续藏经 续古尊宿语要目录
　日本 道忠编



　　续刊古尊宿语要目录　(龙华新写)

天集　(总八十七丈)
　　临济(序一丈二十九板藏古卷四)　　汾阳昭(六板藏古卷十)　　琅琊觉(三板藏古卷四十六)　　慈明圆(一十二板藏古卷十一)　　翠岩真(六板)　　黄龙南(三板)　　死心新(五板)　　晦堂心(三板)　　泐潭英(二板)　　兜率悦(二板)　　草堂清(四板)　　灵源清(三板)　　湛堂准(五板)　　长灵卓(三板)

地集　(总八十七板)
　　法眼益(一板)　　云门偃(一十一板藏古卷十五至十八)　　法昌遇(五板)　　雪窦显(四板)　　天衣怀(四板)　　曹山寂(五板)　　投子青(八板)　　芙蓉楷(六板)　　真歇了(三板)　　宏智觉(九板)　　古岩璧(八板)　　天章楚(一板)　　真净文(一十四板藏古卷四十二)　　隐山璨(四板)　　妙湛慧(二板)　　金粟智(二板巳庵深附)

日集　(总八十七丈)
　　杨岐会(四板藏古卷十九)　　白云端(一十八板)　　保宁勇(一十三板)　　五祖演(一十二板藏古卷二十至廿二)　　南堂兴(一板)　　佛眼远(七板藏古卷廿七至卅四)　　圆悟勤(一十九板)　　开福宁(三板)　　佛性泰(四板)　　月庵果(三板)　　复庵封(三板)

月集　(总八十九丈)
　　佛心才(六板)　　山堂洵(九板)　　别峰珍(九板)　　云盖本(六板)　　虎丘隆(二板)　　应庵华(十八板)　　密庵杰(五板)　　松源岳(九板)　　曹源生(四板)　　铁鞭韶(四板)　　破庵先(六板)　　笑庵悟(二板晦翁明附)　　无示谌(三板)　　心闻贲(四板)　　慈航朴(二板)

星集　(总九十二丈)
　　大慧杲(七板)　　晦庵光(四板)　　此庵净(九板)　　懒庵需(一十五板)　　佛照光(八板)　　谁庵演(四板)　　遁庵演(七板)　　竹原元(四板)　　蒙庵岳(三板)　　石庵玿(六板)　　退庵先(六板)　　混源密(五板)　　空叟印(四板)　　木庵永(五板)　　柏堂雅(五板)

辰集　(总八十六丈)
　　雪堂行(一十板)　　竹庵珪(八板)　　晦庵光(三板)　　别峰印(一十三板)　　退庵奇(一十板)　　东山空(七板)　　广鉴瑛(九板)　　水庵一(三板)　　别峰云(一十六板)　　或庵体(七板)

　　右天地日月星辰六策目录毕

　　续古尊宿录目录(浓州细目乡临滹山大仙寺所藏)

　　(享保七年。壬寅之秋。浓州北方邑。慈溪寺享宗和尚。轮住于妙心。与忠交承。忠预告慈溪。请借大仙本。七月廿六日。享宗和尚。亲持来附余矣)。
　　天集　(总八十七丈)
　　临济慧照禅师语(序一丈廿九丈)　(卷一)折题　(古天一至廿九)　　汾阳昭禅师语(六板)　同　(古天卅至卅五)　　琅琊觉和尚语(三板)　同　(古天卅六至卅八)　　慈明圆禅师语(十二板)　同　(古天卅九至五十)　　翠岩真(六板)　　黄龙南(三板)　　死心新(五板)　　晦堂心(三板)　　泐潭英(二板)　　兜率悦(二板)　　草堂清和尚语(四板)　(卷一)折题　(古天七二至七五)　　灵源清(三板)　　湛堂准(五板)　　长灵卓和尚语(三板)　(卷一)折题　(古天八四至八六)
　　(长灵终题)续开古尊宿语要集第一
　　(大仙本。草堂长灵折题。有七十二八十四等。其脱翠岩等八家明矣。以八家纸数填之。则能吻合折题)。
　　(又长灵终。题续开第一。则此本亦天集。尽于长灵。全同心华本。次南泉已下别卷也。余下辩之)。
　　地集
　　南泉普愿和尚语(十二板)　(全卷)折题　南泉　　投子和尚语(十四板)　同　投子　　睦州和尚语(十八板)　同　睦州　　赵州真际语上(二十板)　同　赵上　　赵州真际语中(十四板)　同　赵中　　赵州真际语下(十一板)　同　赵下
　　(右总八十九丈　鼓山本撰第一卷)。
　　首山念和尚语(二十板　全卷)折题　首山　　叶县省禅师语(二十一板)　同　广教　　神鼎諲禅师语(十六板)　同　神鼎　　承天嵩禅师语(九板)　同　承天　　石门慈照凤岩集(十七板)　同　石门
　　右总八十三丈　鼓山本撰第二卷　但本撰首山前。有南院颙。而大仙本脱。
　　又大仙本。次第颠倒。今依鼓山本撰目录正之。其目录。心华本天集首载(今依杂华本移于正集首)。
　　大仙本。以叶县石门赵州(总八十三丈)加天集。以首山神鼎临济承天南泉投子睦州(百十九丈)。题裱纸为地集。
　　盖大仙本。元失地集。又天集中脱八家。遂以鼓山本撰第一册第二册。填天地之阙而已。折题。亦异天集日集等。可知。
　　相国本。自法眼益到金粟智。十六家。为地集。大仙本全脱。
　　大仙本。自南泉愿到石门聪。总九家。相国本全不收。九家皆在今刊古尊宿录。固鼓山本撰者。而非续录。不可加於续古尊宿录也。
　　日集　(总八十七丈日月二集与相国本全同)
　　(首题)续刊古尊宿语要第三集目录　(日)。
　　杨岐会禅师语(四板)　(卷一)折题　(古日一至四)　　白云端和尚语(十八丈)　同　(古日五至廿二)　　保宁勇禅师语(十三丈)　同　(古日廿三至卅五)　　五祖演禅师语(十二丈)　同　(古日卅六至四七)　　南堂兴和尚语(一丈)　同　(古日四八)　　佛眼远禅师语(七丈)　同　(古日四九至五五)　　圜悟勤禅师语(十九丈)　同　(古日五六至七四)　　开福宁和尚语(三丈)　同　(古日七五至七七)　　佛性泰禅师语(四丈)　同　(古日七八至八一)　　月庵果和尚语(三丈)　同　(古日八二至八四)　　复庵封禅师语(三丈)　同　(古日八五至八十七)
　　月集　(总八十九丈)
　　(首题)续刊古尊宿语要第四集目录　(月)
　　佛心才和尚语(六板)　(卷一)折题　(古月一至六)　　山堂洵禅师语(九板)　同　(古月七至十五)　　别峰珍禅师语(九板)　同　(古月十六至廿四)　　云盖本和尚语(六板)　同　(古月廿五至三十)　　虎丘隆和尚语(二板)　同　(古月卅一至卅二)　　应庵华和尚语(十八板)　同　(古月卅三至五十)　　密庵杰和尚语(五板)　同　(古月五一至五五)　　松源岳禅师语(九板)　同　(古月五六至六四)　　曹源生禅师语(四板)　同　(古月六五至六八)　　铁鞭韶和尚语(四板)　同　(古月六九至七二)　　破庵先禅师语(六板)　同　(古月七三至七八)　　笑庵悟和尚语(二板)　同　(古月七九至八十)　　无示谌和尚语(三板)　同　(古月八一至八三)　　心闻贲和尚语(四板)　同　(古月八四至八七)　　慈航朴和尚语(二板)　同　(古月八八)
　　星集　(总九十二丈星辰二集依大仙本写　兴圣寺本阙)
　　(首)赜藏主(云云)序
　　(首题)续刊古尊宿语要第五集目录　(星)
　　大慧杲禅师语(七板)　(卷一)折题　(古星一至七)　　晦庵光状元语(四板)　同　(古星八至十一)　　此庵净禅师语(九板)　同　(古星十二至二十)　　懒庵需禅师语(十五板)　同　(古星廿一至卅五)　　佛照光和尚语(八板)　同　(古星卅六至四三)　　谁庵演禅师语(四板)　同　(古星四四至四七)　　遁庵演和尚语(七板)　同　(古星四八至五四)　　竹原元庵主语(四板)　同　(古星五五至五八)　　蒙庵岳和尚语(三板)　同　(古星五九至六一)　　石庵玿和尚语(六板)　同　(古星六二至六七)　　退庵先和尚语(六板)　同　(古星六八至七三)　　混源密和尚语(五板)　同　(古星七四至七八)　　空叟印禅师语(四板)　同　(古星七九至八二)　　木庵永和尚语(五板)　同　(古星八三至八七)　　柏堂雅和尚语(五板)　同　(古星八八至九二)
　　(后附)南泉和尚名普愿(云云)
　　辰集　(总八十六丈)
　　(首序)敬览　晦室老人(云云)
　　(首题)续刊古尊宿语要第六集目录　(辰)
　　雪堂行和尚语(十板)　(卷一)折题　(古辰一至十)　　竹庵珪和尚语(八板)　同　(古辰十一至十八)　　晦庵光禅师语(三板)　同　(古辰十九至廿一)　　别峰印禅师语(十三板)　同　(古辰廿二至卅四)　　退庵奇禅师语(十板)　同　(古辰卅五至四四)　　东山空和尚语(七板)　同　(古辰四五至五一)　　广鉴瑛和尚语(九板)　同　(古辰五二至六十)　　水庵一禅师语(三板)　同　(古辰六一至六三)　　别峰云和尚语(十六板)　同　(古辰六四至七九)　　或庵体禅师语(七板)　同　(古辰八十至八六)
　　(尾题)续开古尊宿语要集第六
　　右大仙之本尽于此。总五百八十四张。
　　相国寺心华院。旧藏续古尊宿录。余尝访芳渚和尚於大光明寺。得览之。渚寂后。继席者亦亡。余语京北兴圣伯瑛和尚。以是事。瑛曰。余曾就芳渚借之。写得秘珍焉。余喜请之誊写。其本阙星辰二集。余疑懒废矣。享保七年壬寅之冬。杂华院别源座元。赎获古刊正续古尊宿录。而示余。其本每卷有心华所藏之印。余为之惨然。其续录阙星辰二集。乃知瑛之不写。为元本脱。非懒废矣。
　　余适借浓州大仙寺本。别源转借补写星辰二集。余亦依心华本。完补大仙本地集全天集半之逸者。
　　余亦以谓其正录虽皆北藏古尊宿录所收入。然是鼓山本撰。足见旧面。遂借杂华本毕写功矣。
　　於是乎杂华龙华。各得古撰正续古尊宿录。岂不为奇哉。岂不为快哉。　　　　道忠　识。
　　大仙本天地二集目录颠倒
天集　(百十一丈)
　　草堂清(四板)　　汾阳昭(六板)　　琅琊觉(三板)　　慈明圆(十二板)　　长灵卓(三板)　　叶县省(廿一板)　　石门慈照(十七板)　　赵州上(二十板)　　赵州中(十四板)　　赵州下(十一枚)

地集　(百十九丈)
　　首山念(二十枚)　　神鼎諲(十六板)　　临济照(序一丈廿九板)　　承天嵩(九板)　　南泉愿(十二板)　　投子(十四板)　　睦州(十八板)

　　右
　　龙华所藏　古宿录　与鼓山旧撰本对校者
　　睦州(在第六)　　首山(在第八)　　石门(在第九)　　承天(在第十)　　南泉(在第十二)　　赵州(在十三十四)　　叶县(在廿三)　　神鼎(在廿四)投子(在卅六)
　　已上总九家在大仙续宿中。
　　龙华新写　续古宿　天集(全写)未得校　(大仙本脱此八家)　　翠岩真(六板)　　黄龙南(三板)　　死心新(五板)　　晦堂心(三板)　　泐潭英(二板)　　兜率悦(二板)　　灵源清(三板)　　湛堂准(五板)
　　(已上廿九板)
　　俟得别本校雠。
　　龙华新写　续古宿　地集　写与未写并未校
　　地集未写者
　　云门偃(十一板)　　雪窦显(四板)　　曹山寂(五板)　　真歇了(三板)　　宏智觉(九板)　　真净文(十四板)
　　已上未写者。四十六板　大仙本全脱地集。
　　后皆得心华本。校於未校。写於未写。完全无所阙。

　　师讳义玄。曹州南华人也。俗姓邢氏。幼而颕异。长以孝闻。及落发受具。居於讲肆。精究毗尼。博颐经论。俄而叹曰。此济世之医方也。非教外别传之旨。即更衣游方。首参黄檗。次谒大愚。其机缘语句。载于行录。既受黄檗印可。寻抵河北。镇州城东南隅。临滹沱河侧。小院住持。其临济因地得名。时普化先在彼。佯狂混众。圣凡莫测。师至即佐之。师正旺化。普化全身脱去。乃符仰山小释迦之悬记也。适丁兵革。师即弃去。太尉默君和。於城中舍宅为寺。亦以临济为额。迎师居焉。后拂衣南迈。至河府。府主王常侍。延以师礼。住未几。即来大名府兴化寺。居于东堂。师无疾。忽一日摄衣据坐。与三圣问答毕。寂然而逝。时唐咸通八年。丁亥孟陬月十日也。门人以师全身。建塔于大名府西北隅。勅谥慧照禅师。塔号澄灵。合掌稽首。记师大略。住镇州保寿。嗣法小师　　　　　　　　延沼　谨书。
