  净土生无生论
　　明 传灯撰




　　净土生无生论

　　　　幽溪沙门传灯撰
　　稽首能仁圆满智，无量寿觉大导师，所说安养大乘经，了义了义至圆顿。妙德普贤观自在，势至清净大海众，马鸣、龙树及天亲，此土庐山莲社祖，天台智者并法智，古往今来弘法师，我今归命礼三宝。求乞冥加发神识，敬采经论秘密旨，阐明净土生无生，普使将来悟此门，断疑生信阶不退。
　　将造此论，立为十门：一、一真法界门；二、身土缘起门；三、心土相即门；四、生佛不二门；五、法界为念门；六、境观相吞门；七、三观法尔门；八、感应任运门；九、彼此恒一门；十、现未互在门。

　　初、一真法界门

　　一真法性中，具足十法界，依正本融通，生佛非殊致。
　　论曰：
　　一真法界即众生本有心性，此之心性具无量德，受无量名。
　　云何具无量德？举要言之，谓性体、性量、性具。云何性体？谓此心性，离四句、绝百非，体性坚凝，清净无染，不生不灭，常住无坏。云何性量？此心性竖穷三世，横遍十方，世界有边，虚空无边。虚空有边，心性无边。现在有边，过未无边。过未有边，心性无边。无尽无尽、无量无量。云何性具？谓此心性具十法界，谓佛法界、菩萨法界、缘觉法界、声闻法界、天法界、修罗法界、人法界、畜生法界、饿鬼法界、地狱法界，此是假名。复有正报，谓佛五阴、菩萨五阴，乃至地狱五阴，此是实法。复有依报，谓佛国土、菩萨国土乃至地狱国土。令易解故，作三种分别，得意为言，即性具是性体、性量。性体离过绝非，即性具十界离过绝非。性体坚凝，清净无染，不生不灭，常住不坏；性具十界亦然。性量竖穷横遍，无尽无尽、无量无量；性具十界亦然。正报五阴同性体、性量，清净周遍；依报国土亦然。此之三法亦名三谛：性体即真谛，性量即中谛，性具即俗谛。故《楞严经》云：“而如来藏妙明元心，非心、非空，非地、水、火、风，非眼、耳、鼻、舌、身、意，非色、声、香、味、触、法，非眼界乃至非意识界，非无明乃至非老死，非无明尽乃至非老死尽，非苦、集、灭、道，非智、非得，非檀那乃至非般剌若，非怛答阿羯，非阿罗诃，非三藐三菩，非常乐我净。”此即性量无相，是为真谛。而如来藏元明心妙，即心、即空，即地、水、火、风，即六凡，即二乘，乃至即如来常、乐、我、净，此即性具十界，是为俗谛。而如来藏妙明心元，离即、离非，是即、非即，此即性体，是为中谛。又云：“如来藏性色真空，性空真色，清净本然，周遍法界，地、水、火、风、空、见、识莫不如是。”地、水、火、风、空、见、识即性具也，清净本然即性体也，周遍法界即性量也。又云：“地、水、火、风、空清净本然，周遍法界”，即依报国土性体、性量也。“见、识清净本然，周遍法界”，即正报五阴性体、性量也。
　　云何受无量名？举要言之，此心性或名空如来藏，或名真如佛性，或名庵摩罗识，或名大圆镜智，或名菩提涅槃。性体、性量名空如来藏，即性具十界五阴国土名空如来藏。性体、性量名真如佛性，即性具等真如佛性。性体、性量名庵摩罗识，即性具等名庵摩罗识。性体、性量名大圆镜智，即性具等名大圆镜智。性体、性量名菩提、涅槃，即性具等名菩提、涅槃。故曰：“一真法性中，具足十法界，依正本融通，生佛非殊致。”
　　问曰：“此一真法界，为初心是？为后心是？若初心是，应无七名；若后心是，应无九界。初后俱堕，立义不成。”
　　答曰：“此正显初心是，以初心是故，方有后心是。以后心是故，方显初心是。云何以初心是方有后心是？如果地依正融通，色心不二，垂形九界，方便度生，悉由证此因心所具。故曰：‘诸佛果地融通，但证众生理本。’故得称性施设，无谋而应。若不然者，何异小乘外道作意神通？故法智大师云：‘六即之义，不专在佛。一切假实三乘人天，下至蛣蜣地狱色心，皆须六即。辩其初后，所谓理蛣蜣乃至究竟蛣蜣。’以论十界皆理性故，无非法界，一不可改。故名字去不唯显佛，九亦同彰。至于果成，十皆究竟。云何后心是方显初心是？正由后心果地全证众生理本故，果地七种名目悉是众生性德美称，但众生在迷，性称不显，故无此称。克论性德，岂可言无！故初后俱善，立义成矣！”

　　二、身土缘起门

　　一真法界性，不变能随缘，三身及四土，悉由心变造。
　　论曰：
　　一真法界性，即前文所明性体、性量、性具也。教中说：“真如不变随缘，随缘不变”者，正由性体、性量即性具故，如君子不器，善恶皆能。故晋译《华严经》云：“能随染净缘，具造十法界。”谓真如性中所具九法界，能随染缘造事中九法界；真如性中所具佛法界，能随净缘造事中佛法界。所以能者，正由性具；性若不具，何所称能？天台家言：“并由理具，方有事用。”此之谓也。是知事中十法界，三身、四土悉由真如随缘变造。既曰“真如不变随缘，随缘不变”，则事中染净身土，当体即真，无丝毫可加损于其间者。《楞严经》云：“见与见缘，并所想相，如虚空华，本无所有。”此见及缘，元是菩提妙净明体是也。若然，则娑婆极乐，此世众生当生九品，弥陀已成吾心当果，悉由心性之所变造。心具而造，岂分能所！即心是佛，即佛是心，即心是土，即土是心，即心是果，即果是心。能造因缘及所造法，当处皆是心性，故明此宗而求生乐土者，乃生与无生两冥之至道也。

　　三、心土相即门

　　西方安乐土，去此十万亿，与我介尔心，初无彼此异。
　　论曰：
　　《佛说阿弥陀经》云：“从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。”百亿日月，百亿须弥，百亿大海，百亿铁围山，名一佛土。十千为万，十万为亿。一佛国土已自广大，况亿佛国土乎？况十万亿乎？是则极乐去此甚远。博地凡夫念佛求生，弹指即到者，正由生吾心所具之佛土也。言介尔心者，即凡夫念佛之心也。刹那之心至微至劣，故称介尔。谓十万亿远之佛土，居于凡夫介尔之心，即心是土，即土是心，故曰“初无彼此异”。
　　问曰：“介尔之心居于方寸，云何能包许远佛土？”
　　答曰：“介尔之心，昧者谓小，达人大观，真妄无二。盖此妄心全性而起，性无边，心亦无际，性如大海，心似浮沤，全海为沤，沤还匝海。盖真如不变随缘，随缘不变。既曰‘随缘不变’，岂可以真妄而局大小哉！”

　　四、生佛不二门

　　阿弥与凡夫，迷悟虽有殊，佛心、众生心，究竟无有二。
　　论曰：
　　阿弥陀佛，果人也，成就三身、四智、十力、四无所畏、十八不共等功德。凡夫，因人也，具足无量恒沙烦恼，造作无量恒沙业系，当受无量恒沙生死。迷悟之相，譬彼云泥。言“究竟无二”者，谓：据相而言，则不二而二；约性而论，则二而不二。盖诸佛乃悟众生心内诸佛，众生乃迷诸佛心内众生。所以悟者，悟众生本具性体、性量、性具也。所以迷者，迷诸佛所证性体、性量、性具也。心性之妙，岂受其迷！迷而不迷，斯言有在。故众生本有性量，即诸佛所证法身，性体即报身，性具即应身，四智、十力、四无所畏、十八不共等功德，会合可知。故古德云：“诸佛心内众生尘尘极乐，众生心内诸佛念念证真。”故弥陀即我心，我心即弥陀，未举念时，早已成就，才举心念，即便圆成。感应道交为有此理，故念佛人功不唐捐。

　　五、法界为念门

　　法界圆融体，作我一念心，故我念佛心，全体是法界。
　　论曰：
　　行者称佛名时，作佛观时，作主伴依正观时，修三种净业时，一心不乱时，散心称名时，以至见思浩浩恒沙烦恼，凡此有心，皆由真如不变随缘而作，全体即法界。故法智大师云：“法界圆融不思议体，作我一念之心，亦复举体作生、作佛、作依、作正。”若然者，余心尚是，况念佛心乎！是故行者念佛之时，此心便是圆融清净宝觉，以此妙心念彼阿弥，则彼三身何身不念？求彼四土，何土不生？但随功行浅深，品位高下耳。

　　六、境观相吞门

　　十六等诸境、事理两种观，彼此互相吞，如因陀罗网。
　　论曰：
　　境观相吞者，正由事事无碍也。事事所以无碍者，所谓有本者如是也。盖由法界圆融不思议体作我一念之心，亦复举体作生、作佛、作依、作正。既皆全体而作，有何一法不即法界？故曰：“一尘法界不小，刹海法界不大，多亦法界，少亦法界。”是以西方十六诸境、吾心事理二观，一一无非法界全体。如帝释宫中因陀罗网，虽彼此各是一珠，而影入众珠；虽影入众珠，而东西照用有别。境观亦然，以境为事，则观为理，理能包事，是为以观吞境。以观为事，则境为理，理能包事，是为以境吞观。或一为事，余为理，或一为理，余为事，彼此互各相吞，故如因陀罗网。若然者，当我作观时，则西方依正已在我观之内，我今身心已在依正之中，了此而求生安养，可谓雁过长空，影沈寒水，雁绝遗踪之意，水无留影之心。

　　七、三观法尔门

　　能观为三观，所观即三谛，全性以起修，故称为法尔。
　　论曰：
　　三谛者，真、俗、中也；三观者，空、假、中也。忘情绝解莫尚乎真，随缘应用莫尚乎俗，融通空有莫尚乎中。虚灵不昧，此吾心自空者也。物来斯应，此吾心自有者也。空有相即，此吾心自中者也。此性也，非修也；三谛也，非三观也。修之者，称性照了也。故体达此心，空洞无物，谓之空；照了此性，具足万法，谓之假；融通二边，不一不异，谓之中。然则即虚灵而应物也，即应物而虚灵也。空即假、中也，假即空、中也，中即空、假也，是称性而修也，绝待而照也，不思议之三观也。首楞大定之司南也，此横论也如此。若竖论者，或以吾心虚灵者为空，以所观万物者为假，以心境不二者为中。物，吾心之物也，何假而不空；心，万物之心也，何空而不假；即心即物，即物即心，何中而不空、假。是以观极乐依正者，以吾心一观之三观，照彼一境之三谛，无不可者。以吾三观之一心，照彼三谛之一境，亦无不可者。虎溪大师云：“境为妙假观为空，境观双忘即是中，忘照何尝有先后，一心融绝了无踪。”尚何三观之不法尔乎！

　　八、感应任运门

　　我心感诸佛，弥陀即悬应，天性自相关，如磁石吸针。
　　论曰：
　　诸佛众生同一觉源，迷悟虽殊，理常平等。故曰：“诸佛是众生心内诸佛，众生是诸佛心内众生。”迹此而言，则诸佛众生心精，无时而不通淴，但诸佛无时不欲度生，众生念念与之迷背。故势至菩萨云：“一人专忆，一人专忘，若逢不逢，若见非见。子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心忆佛、念佛，现前当来必定见佛，去佛不远。”正由一理平等、天性相关故，得任运拔苦与乐。况无量寿佛因中所发四十八愿，誓取极乐摄受有情，今道果久成，僧那久满！故凡百众生弗忧佛不来应，但当深信、忆念、发愿愿生西方，如磁石与针任运吸取。然磁能吸铁，不能吸铜，针能合磁，不能合玉，譬犹佛能度有缘，不能度无缘。众生易感弥陀，不易感诸佛，岂非生佛誓愿相关者乎？是以求生净土者，信、愿、行缺一不可。

　　九、彼此恒一门

　　若人临终时，能不失正念，或见光、见华，已受宝池生。
　　论曰：
　　《往生传》曰：“张抗仕石晋，为翰林学士，课大悲咒十万遍，愿生西方。一日寝疾，唯念佛号，忽谓家人曰：‘西方净土秖在堂屋西边，阿弥陀佛坐莲华上，见翁儿在莲华池金沙地上礼拜嬉戏。’良久念佛而化。翁儿，抗之孙也。所以尔者，盖西方极乐世界乃吾心之一土耳，娑婆世界亦吾心之一土耳。约土而言，有十万亿彼此之异；约心而观，原无远近。但众生自受生已来，为五阴区局真性，不契心源。念佛之人果报成熟，将舍现阴趣生阴时，净土莲华忽然在前，唯心境界，非有去来彼此之相。故《楞严经》云：‘临命终时，未舍暖触，一生善恶俱时顿现，纯想即飞，必生天上。’若飞心中兼福、兼慧及与净愿，自然心开见十方佛，一切净土随愿往生。法智大师云：‘须知垂终自见坐金莲，身已是彼国生阴’，亦此意也。”

　　十、现未互在门

　　行者今念佛，功德不唐捐，因中已有果，如莲华开敷。
　　论曰：
　　圆顿教人，顿悟心性，无修而修，修彼乐邦。性中所具极乐，由修显发。而此心性竖贯三际，横裹十虚，佛法、生法、正法、依法、因法、果法一念圆成。是以念佛之人名为全性起修、全修在性。全性起修虽名为因，全修在性因中有果，以所具因法与所具果法同居一性，心性融通无法不摄，故如莲花开敷，花中有果，况此心常住，无生灭去来！即今念佛之心，便是当来华池受生时。故说初发心人，极乐宝池已萌莲种，若精进不退，日益生长，华渐开敷，随其功德大小炜烨；其或懈退悔杂，日渐憔悴，若能自新，华复鲜丽；其或不然，芽焦种败。且此莲华，人谁种植？现未互在，斯言有归也。

　　净土生无生论


