  杨岐方会和尚后录
　　




　　杨岐方会和尚后录

　　师。入院开堂。宣疏了。师云。大众。大家散去。早落二头三首。如不散去。今日热瞒诸人去也。宜阳秀水。萍实楚江。遂升座。拈香云。此一瓣香。奉为今上皇帝。圣寿千秋。永昌佛日。次一瓣香。奉为州县官僚。檀那十信。此一瓣香。诸人还知落处么。若也知得落处。更不须开两片皮。若也不知。为先住南源。次住石霜。今住潭州兴化禅寺。诸人还识兴化么。如不识。不免带累上祖。遂趺座。维那白槌讫。师云。早落第二义。大众散去。犹较些子。既不散去。有疑请问。僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师云。隔江打鼓不闻声。僧云。兴化的子。临济儿孙。师云。今日因斋庆赞。师乃云。更有问话者么。所以道。诸供养中。法供养最为胜。良久云。百千诸佛。天下老和尚出世。皆以直指人心。见性成佛。若向者里明得去。尽与百千诸佛同参。若向者里。未能明得。杨岐未免惹带口业。况诸人尽是灵山会上。受佛付嘱底人。何须自家退屈。还有记得底人么。尔且道。灵山末后一句。作么生道。如无。杨岐今日败阙。以方会。俾欲深云隐拙。随众延时。岂谓郡县官僚。洎诸檀信。共崇三宝。续佛寿命。令法久住。俾令山僧住持此刹。亦非小缘。所有一毫之善。上祝皇帝万岁。家宰千秋。大众且道。今日事作么生。良久云。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　上堂。僧问。如何是祖师西来意。师云。担头不负书。师云。心生种种法生。心灭种种法灭。拈起拄杖。卓一下云。大千世界百杂碎。捧钵盂向香积世界。吃饭去也。
　　上堂。僧问。如何是不动尊。师云。大众齐著力。僧云。与么则香灯不绝去也。师云。且喜勿交涉师乃云。一切法皆是佛法。佛殿对三门。僧堂对厨库。若也会得。担取钵盂拄杖。一任天下横行。若也不会。更且面壁。
　　上堂。僧问。如何是佛。师云。贼是人做。师乃云。万法是心光。诸缘惟性晓。本无迷悟人。只要今日了。山河大地。有什么过。山河大地。目前诸法。总在诸人脚跟下。自是诸人不信。可谓古释迦不前。今弥勒不后。杨岐与么。可谓买帽相头。
　　上堂。心是根。法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽时光始现。心法双忘性即真。遂拍禅床一下云。山河大地何处有也。且作么生道得不受人瞒底句。若也道得。向十字路头。道将一句来。如无。杨岐今日失利。
　　上堂。一尘才起。大地全收。遂拈起拄杖云。须弥山上走马。大洋海里[跳-兆+孛]跳。闹市中忽撞著者个。是人知有。且道。黑地里穿针一句。作么生道。良久云。寻常不欲频开口。为是浑身著衲衣。
　　上堂。云心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜复无忧。复云。天堂地狱。罩却汝头。释迦老子。在尔脚跟下。当明对暗。时人知有。闹市里把将鼻孔来。还有道得么。试出来。与杨岐出气。如无。杨岐今日失利。
　　上堂。僧问。祖师面壁。意旨如何。师云。西天人不会唐言。僧云。昨日雨落。今日天晴。是人道得。请和尚出格道一句。师以两手捺膝坐。僧云。大杀尽力道。只道得一半。师云。分身两处看。僧指侍者云。和尚为什么不著鞋。师云。者漆桶。僧便礼拜归众。
　　师。乃举外道问佛。不问有言。不问无言。世尊良久。外道赞叹。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入。外道去后。阿难问世尊云。外道见个什么。便道令我得入。世尊云。如世良马。见鞭影而行。师云。道吾师兄云。世尊只眼通三世。外道双眸贯五天。道吾师兄。善则善矣。甚与古人出气。杨岐道。金鍮不辨。玉石不分。大众要会么。世尊辍已从人。外道因斋庆赞。遂以拄杖卓一下。喝一喝。
　　上堂。妙湛总持不动尊。首楞严王世希有。销我亿劫颠倒想。不历僧祇获法身。乃拈拄杖云。拄杖子。岂不是法身。尔诸人还知么。杨岐今日向水里倒泥里[馬*展]。盖为诸人头抵面袋里。三十年后。明眼人前。不得错举。以拄杖卓一下。喝一喝。
　　上堂。云一切智通无障碍。遂拈起拄杖云。拄杖子。向诸人面前。逞大神通去也。遂掷下云。直得乾坤震裂。地摇六动。不见道。一切智智清净。又拍禅床一下云。三十年后。明眼人前。莫道杨岐龙头蛇尾。
　　上堂。云雷惊雨势。万物发生。拈起拄杖云。大众且道。者个作么生。良久云。渔翁尽日空垂钓。收取丝纶归去来。以拄杖卓禅床一下云。参。
　　上堂。僧问。师登宝座。四众临筵。的的西来。请师举唱。师云。云开山岳秀。水到四溟宽。进云。一句已蒙师指示。今日得闻于未闻。师云。脚跟下一句。作么生道。僧云。若不伸三拜。争显我师机。师云。更有什么事。僧礼拜。师云。记取者僧话头。问。先圣有八万四千法门。门门见谛。学人为什么。触途成滞。师云。何得自家退屈。僧云。急切处。请师举。师云。露柱[跳-兆+孛]跳。上三十三天。僧云。拈却佛殿。去却案山。脚跟下。去西天有多少。师云。杨岐被尔问倒。僧云。将谓无鼻孔。师云。三十年后。自家面赤。师乃云。风不鸣条。雨不破块。此是俗汉时节。作么生是衲僧应时应节底句。遂拍禅床一下云。直待弥勒下生时。
　　上堂。僧问。虎符金印师亲握。家国兴亡事若何。师云。将军不举令。僧云。坐筹帏幄。非师者谁。师云。金州客。僧云。幸对人天。愿观盛作。师云。杨岐鼻孔。在阇梨手里。僧云。学人性命。在和尚手中。师云。尔干[跳-兆+孛]跳作什么。僧云。下坡不走。快便难逢。抚掌一下。便礼拜。师云。看者一员战将。师乃云。风霜刮地。寒叶飘空。不涉春缘。拈将鼻吼来。遂拍禅床一下云。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　上堂。云杨岐一诀。凡圣路绝。无端维摩。特地饶舌。
　　上堂。供养主问。雪路漫漫。如何化导。师云。雾锁千山秀。迤逦问行人。僧问。忽有人问杨岐意旨。未审如何举似。师云。大野分春色。岩前冻未消。僧画一圆相云。忽遇与么人来。又作么生。师乃捩转面。僧拟议。师便喝云。甚么处去也。僧作女人拜。师云。归来与尔三十棒。师乃云。杨岐令下。已在言前。作么生是正令。喝一喝。便下座。
　　上堂。云落雕之箭。斩蛟之剑。主将自败。抱马拖旗。有人向安家立国处。道将一句来。良久云。太平本是将军致。不许将军见太平。喝一喝。
　　上堂。俗士问。人王与法王相见。合谈何事。师云。钓鱼船上谢三郎。进云。此事已蒙师指示。云盖家风事若何。师云。幞头衫帽脱当酒钱。士云。忽遇客来。如何祗待。师云。三盏两盏犹闲事。醉后郎当笑杀人。师乃云。一切法皆是佛法。遂拍禅床一下云。山河大地百杂碎。还我佛法来。良久云。何似生辽天鹘。万里云只一突。
　　上堂拍禅床云。大众。钓竿斫尽重栽竹。不计功程得便休。
　　上堂。云无边刹境。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。遂拍禅床一下云。释迦老子年多少。还知么。若也知得。人间天上。出入自由。若也不知。云盖自道。竭二千年。
　　上堂。云把定乾坤几万般。文殊普贤岂能观。今日为君重注破。鳖鼻南山子细看。以拄杖卓一下。
　　上堂。云一即一切。一切即一。拈起拄杖云。吞却山河大地了也。过去诸佛。未来诸佛。天下老和尚。总在拄杖头上。遂以拄杖划一划云。不消一喝。
　　上堂。云云盖传箭令下。释迦老子为先锋。菩提达磨为殿后。阵势既圆。天下太平。且道。不动步一句。作么生道。良久云。不经一事。不长一智。参。
　　上堂。云天得一以清。地得一以宁。君王得一。以治天下。衲僧得一。且作么生。良久云。钵盂口向天。
　　上堂。云心随万境转。转处实能幽。拍禅床一下云。释迦老子。被蟭螟虫吞却了也。且喜天下太平。喝一喝上堂。云时雨霖霖。悦耕人心头头显焕。金不博金。参。
　　上堂。云是法住法位。世间相常住。释迦老子。鼻孔辽天。楼至如来。两脚踏地。尔且道。者两个汉。还有过也无。良久云。犬子便吠。牛子牵犁。衲僧与么未摸著皮。
　　上堂。顾视大众。喝一喝。卓拄杖一下云。清平世界。不许人搀夺行市。
　　上堂。云释迦老子初生时。周行七步。目顾四方。一手指天。一手指地。今时衲僧。尽皆打模画样。便道。天上天下。唯我独尊。云盖不惜性命。亦为诸人打个样子。良久云。阳气发时无硬地。
　　上堂。云弥勒真弥勒。分身千百亿。时时示时人。时人皆不识。师乃掷下拄杖。便归方丈。
　　上堂。举盘山道。向上一路。千圣不传。师云。口上著。又云。学者劳形。如猿捉影。师云。盘山与么道。以已妨人。
　　上堂。弥勒真弥勒。分身千百亿。时时示时人。时人皆不识。师遂拈起拄杖云。拄杖子。岂不是弥勒。诸人还见么。拄杖子横也。是弥勒放光动地。拄杖子竖也。是弥勒放光照曜三十三天。拄杖子不横不竖。弥勒向诸人脚跟下。助尔诸人说般若。若也知得。去拈鼻孔。向钵盂里。道将一句来。如无。山僧失利。
　　上堂。云山僧一语。凡圣同举。罢钓收纶。不如归去。
　　上堂。云今朝三月二。瞿昙未瞥地。拈花说多端。迦叶犹尚醉。更有末后语。且不得错举。
　　上堂。云朝晴夜雨。民欢卒土。瞿昙老人。未有后语。云盖今日为大众举。良久云。太平本是将军致。不许将军见太平。

　　勘辩

　　一日。琏三生至。师云。寒风凛烈。红叶飘空。祖室高流。朝离何处。琏云。斋后离南源。师云。脚跟下一句。作么生道。琏以坐具摵一摵。师云。只者个。别有在。琏作抽身势。师云。且坐吃茶。
　　二人新到。师云。春雨乍歇。泥水未干。行脚高人。如何话道。僧云。昔时离古寺。今日睹师颜。师云。甚处念得者虚头来。僧云。和尚幸是大人。师云。脚跟下一句。作么生道。僧以坐具摵一摵。师云。与么则杨岐烧香供养去也。僧云。明眼人难瞒。师拈起坐具云。第二行脚僧。唤者个作什么。僧云。乍入丛林不会。师云。实头人难得。且坐吃茶。
　　问僧。落叶飘飘。朝离何处。僧云。斋后离南源。师云。脚跟下一句。作么生道。僧云。愁人莫向愁人说。师云。杨岐专为举扬诸方去也。僧云。是什么心行。师云。不得杨岐赞叹。僧拟议。师云。且坐吃茶。
　　一日。数人新到相看。师云。阵势既圆。作家战将。何不出来与云盖相见。僧打一坐具。师云。作家师僧。僧又打一坐具。师云。一坐具两坐具。又作么生。僧拟议。师乃背面立。僧又打一坐具。师云。尔道。云盖话头在甚处。僧云。在者里。师云。三十年后自悟去在。云盖在上座手里。且坐吃茶。师又问。夏在甚处。僧云神鼎。师云。早知上座神鼎来。更不敢借问。
　　师。次日参云。昨日数人新到。打云盖三下坐具。恰似有个悟处。遂举前话了。乃云。云盖败阙处。诸人总知。新到得胜处。诸人还知么。若也知得。出来与云盖出气。若也不知。明眼人前。不得错举。
　　上堂。云万法本闲。唯人自闹。以拄杖卓一下云。大众。好看火烛。明眼人前。不得错举。
　　师访孙比部。值判公事次。部云。下官为王事所牵。无由免离。师云。此是比部愿弘深广利济群生。比部云。未审如何。师云。应现宰官身。广弘悲愿深。为人重指处。棒下血霖霖。比部因颂有省。乃归小厅。坐次却问。下官每日持斋吃菜。还合诸圣也无。师以颂赠之。孙比部孙比部。不将酒肉污肠肚。侍仆妻儿浑不顾。释迦老子是谁做。孙比部孙比部。

　　自术真赞

　　口似乞儿席袋。　　鼻似园头屎杓。　　劳君神笔写成。　　一任天下卜度。

　　似驴非驴。　　似马非马。　　咄哉杨岐。　　牵犁拽杷。

　　指驴又无尾。　　唤牛又无角。　　进前不移步。　　退后岂收脚。　　无言不同佛。　　有语谁斟酌。　　巧拙常现前。　　劳君安写邈。


　　　杨岐方会和尚后录(终)


