  法演禅师语录
　　宋 才良等编




　　法演禅师语录卷上


　　舒州白云山海会演和尚初住四面山语录

　　　　参学才良编
　　师开堂日。授疏示众云。兵随印转。将逐符行。请对尊官。分明剖露。宣疏了指法座云。此大宝华王座。从朝至暮。与诸人同起同坐。诸人还见么。若见。更不在升。若不见。莫道今日谩你。便升座拈香云。此一瓣香。先为今上皇帝。伏愿。常居凤扆永镇龙楼。次拈香云。此一瓣香。奉为州县官僚。伏愿。乃忠乃孝惟清惟白。永作生民父母。长为外护纪纲。又拈香云此一瓣香。得来久矣。十有余年海上云游。讨一个冤仇。未曾遭遇。一到龙舒。果遇其人。方契愤愤之心。今日对大众雪屈。须至爇却。为我见住白云端和尚。从教熏天炙地。一任穿过蔡州。有鼻孔底辨取。龙门和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。若论第一义。西天二十八祖唐土六祖。立在下风。一大藏教白云万里。摩竭掩室毗耶杜口。正在梦中。千佛出世寐语未了。文殊普贤拗曲作直。所以道。设使言前荐得。犹是滞壳迷封。纵饶句下精通。未免触途狂见。若也把定封疆。说什么法堂前草深一丈。直得凡圣路绝鸟飞不度。天下衲僧无出气处。众中莫有不甘底么。出来相见。时有僧问。优昙花现方便门开。朝宰临筵如何举唱。师云。今日好睛。学云。杲日当空清风匝地。师云。省得我多少。问如何是人中境。师云。宝阁凌空金铎响。怪松隈险野猿啼。学云。如何是境中人。师云。鼻直眼横。乃云。更有问话者么。若无。双泉今日向第二义门。放一线道。与诸人相见。和泥合水一上。且要释迦弥勒动地雨花。文殊普贤观音势至。各踞一方助佛扬化。皆务本事器量堪任。双泉不免也入一分。共说东家杓柄长西家杓柄短。任从春草青青炎光烁烁。秋树叶零冬冰片薄。何故如是。且要诸人顺时保爱(谢辞不录)乃拈起拄杖云。古人道。拈起也天回地转。放下也草偃风行。四面即不然。拈起也七穿八穴。放下也锦上铺花。且道。还有为人处也无。良久云。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　师在白云授帖。拈起示众云。大众。只恁么会得。埋没宗风。过犯不小。幸有见成公案。请维那对众宣读。宣帖了授法衣提起云。既是大庾岭头提不起。为什么却在者里。且道。者里底是。那里底是。乃云。携瓶自汲清凉水。却著袈裟作主人。便披指法座前云。象王回师子步。侬家看著双眉聚。然虽如是。事到如斯难为辞让但有路可上更高人也行。便升座。僧问。禅非意想道绝功勋。转身一句作么生道。师云。大众见你。学云也。知和尚有此机锋。师云。独出阇黎。学云。今日却成造次。师云。捧上不成龙。问沙场久战名遂今朝。不涉功勋作么生道。师云。长蛇犹自可。偃月怎生当。学云。金镞惯调曾百战。铁鞭多力恨无仇。师云。知君不是金牙作。争解弯弓射尉迟。学云。眼亲不如手亲。师云。新长老败阙。学云。口是祸门。师嘘乃云。秋风飒飒玉露垂珠。水碧山青蛩吟蝉噪。圆通门大启。文殊普贤穿过汝诸人鼻孔。自是汝诸人当面讳却。复云。诸佛不出世。四十九年说。未审说个什么。少林有妙诀。殃及子孙。至今分疏不下。更说什么妙诀。若人识祖佛当处便超越。超越与未超越则且置。你道。祖佛即今在什么处。若无人道得。山僧不惜眉毛。与汝诸人拈出。拍禅床一下。
　　小参。僧问。如何是佛。师云。肥从口入。乃举。德山示众云。今夜不答话。有问话。者三十棒。众中举者甚多。会者不少。且道向什么处见德山。有不顾性命底汉。试出来道看。若无。山僧为大众与德山老人相见去也。待德山道。今夜不答话问话者三十棒。但向伊道。某甲话也不问。棒也不吃。你道。还契他德山老人么。到者里须是个汉始得。况法演游方十有余年。海上参寻见数员尊宿。自谓了当。及到浮山圆鉴会下。直是开口不得。后到白云门下。咬破一个铁酸饀。直得百味具足。且道饀子一句作么生道。乃云。花发鸡冠媚早秋谁人。能染紫丝头有时。风动频相倚似向阶前斗不休。
　　入院日。上堂。僧问。携筇领众祖令当行。把断封疆师意如何。师云。秋风吹渭水。落叶满长安。学云。四面无门山岳秀。今朝且得主人归。师云。你道路头在什么处。学云。为什么对面不相识。师云。且喜到来。乃举。祖师道。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。达磨大师信脚来信口道。后代儿孙多成计校。要会开花结果处么。郑州梨青州枣。万物无过出处好。
　　上堂。举古人道。若有一人发真归源。十方虚空悉皆消殒。双泉则不然。若有一人发真归源。十方虚空筑著磕著。
　　到兴化上堂僧问。和尚未离四面时如何。师云。在屋里坐学云。离后如何。师云。走杀阇黎。乃举法眼颂云。山水君居好城隍。我亦论静闻钟角响。闲对白云屯。大众。法眼虽不拏云攫雾。争柰遍地清风。四面今日试与法眼把手共行。静闻钟角响。且不是声闲对白云屯。且不是色。既非声色。作么生商量。乃云。洞里无云别有天。桃花似锦柳如烟。仙家不解论冬夏石栏松枯不记年。
　　上堂云。天上无弥勒。地下无弥勒。十字街头立。被人唤作贼。便下座。
　　上堂。僧问。四面无门山岳秀。个中时节若为分。师云。东君须子细。遍地发萌芽。学云。春去秋来事宛然也。师云。才方搓弹子。便要捏金刚。乃举。古人云我若向你道。即秃却我舌。若不向你道。即哑却我口。且道还有为人处也无。四面有时拟为你吞却只被当门齿碍。拟为你吐却。又为咽喉小。且道还有为人处也无。乃云。四面从来柳下惠。
　　岁旦上堂云。元正启祚万物咸新。扬尽大千沙界。都来只在一尘。乃展手云。是新是旧。有人出来道看。若无四面且世谛流布去也。遂叉手云。孟春犹寒。伏惟。首座大众洎诸知事。尊体起居万福。
　　上堂。僧问。千峰寒色即不问。雨滴嵓花事若何。师云。今日也相似。学云。一句迥超千圣外。千山锁断万重关。师云。一滴落在什么处。学云错。师云错。学云错错。师便打。乃云。千峰列翠岸柳垂金。樵父讴歌渔人鼓桌。笙簧[目*舌]地鸟语呢喃。红粉佳人风流公子。一一为汝诸人。发上上机开正法眼。若向者里荐得。金色头陀无容身处。若也不会。吃粥吃饭。许你七穿八穴。
　　白众出队上堂云。明日匹马单锵。为国出战。得胜回戈之日。满路歌谣。大众。作么生是歌谣一曲。乃云。啰逻哩啰逻哩。还有人和得么。良久云。鸳鸯绣了从君看。莫把金针度与人。
　　寒食夜小参。僧问。群迷久渴冒雨登山。向上之机请师方便。师云。不免入山一回。学云。恁么则步步踏实去也。师云。空手却回去。学云。若是那边。还的当也无。师云。罕遇知音。学云。谢师证明。师云。知音底事作么生。僧划一划。师云。又被风吹别调中。学云。往往随他口头走。师云。更是阿谁。乃云。李白桃红山青水绿。云横洞口月皎长空。若只向者里荐得。法眼道。月明幽室寒。星分拱辰异。便须瓦解冰消。韶国师道。通玄峰顶不是人间。心外无法满目青山。亦须百杂碎。何也尽乾坤大地不消一捏。然虽如是。事无一向。今夜且放过一著。
　　上堂举。梁武帝问达磨。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。帝云。对朕者谁。磨云不识。又僧问六祖。黄梅意旨什么人得。祖云。会佛法底人得。僧云。和尚还得么。祖云不得。僧云。和尚为什么不得。祖云。我不会佛法。师云。大小大祖师。问著底便是不识不会。为什么却儿孙遍地。乃云。一人传虚。万人传实。
　　小参。僧问。施主远趋于丈室。请师一句利于人。师云。教天下人成佛去。学云。悠悠尘内客。不谩入山来。师云。中间犹有众生在。僧便喝。师云。且道是佛是众生。学云。四面眼难谩。师云。你向什么处见四面。僧拂袖归众。师云作家。乃云。满口道得底却不知有。知有底又道不得。且道过在什么处。将成九仞之山。莫惜一篑之土。
　　上堂举。云门垂语云。古佛与露柱相交。是第几机。自代云。南山起云北山下雨。师云。大小大云门大师。元来小胆。四面道。古佛与露柱相交。是第四机。良久却云。者个说话。面皮厚三寸。出语成不逊。好将临济棒一日打三顿。什么人下得手。虽然罪过弥天新赦咸放。
　　结夏上堂。僧问。五天结制分付蜡人。未审双泉如何示众。师云。足不履地。乃云。结夏无可供养大众作一家宴管顾诸人。遂抬手云。啰逻招啰逻摇啰逻送。莫怪空疏。伏惟珍重。
　　上堂云。于三七日中。思惟如是事。释迦老子半夜逾城直往雪山。早是漏逗不少。更思惟个什么。便下座。
　　上堂举。药山久不上堂。主事报云。大众久思和尚示诲。山云。打鼓著。大众方集。山便归方丈。主事云。和尚许为众说法。何故一言不措。山云。经有经师论有论师。争怪得老僧。师云。虽然以己妨人。争柰贼身已露。诸人要识药山么。闲持经卷倚松立。笑问客从何处来。
　　上堂举。僧问洞山。如何是善知识眼。山云。纸捻无油。师云。洞山老汉不是无只。是太俭。忽有人问四面。如何是善知识眼。只向伊道瞎。何故且要相称。乃云。纸捻无油也大奇不堪拈掇有谁知。回身却忆来时路。月下腾腾信脚归。
　　上堂举。教中道。若谓如来有所说法。即为谤佛。只如一大藏教。甚处得来。若言无说。五千四十八卷什么处消遣。到者里须是个人始得。还会么莫谤四面好。
　　上堂举。僧问投子。如何是十身调御。投子下禅床立。或有人问四面。如何是十身调御。老僧亦下禅床立。为什么却依样画猫儿。待我计校成。即说向你。
　　上堂举。药山问石头。三乘十二分教。某甲粗知。承闻南方直指人心见性成佛。某实未明。乞师指示。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。山僧在众日。闻兄弟商量道。即心即佛亦不得。不即心即佛亦不得。若恁么说话。敢称禅客。何故殊不知石头老人文武兼备韬略双全。若是四面见处。也要诸人共知。只见波涛涌。不见海龙宫。
　　上堂云。三世诸佛遥望顶礼。六代祖师开口不得。四面今日且权为指使。且道是个什么。一二三四。五雷门夸布鼓谩。说李将军蓝田射石虎。
　　上堂云。真如凡圣。皆是梦言。佛及众生。并为增语。或有人出来道。盘山老[口*爾]。但向伊道。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。若更问道四面老[口*爾]。自云。喏惺惺著。
　　上堂云。仲冬严寒。伏惟。首座大众。尊体起居万福。两彩一赛。便下座。
　　上堂云。有一则语举似诸人。第一不得错举。便下座。
　　上堂云。昨宵年暮夜。今朝是岁旦。都大寻常日。世人生异见。不解逐根元。只管寻枝蔓。新旧只如今。子细分明看。若也更商量。秦时铎铄钻。
　　诸院长老入山。师上堂云。临济入门便喝。是甚碗鸣声。德山入门便棒。拗曲作直云门三句。曹洞五位。大开眼了作梦。何故如此。国清才子贵。家富小儿娇。
　　到龙门上堂云。有舌胡利。无口非哑。七出八没。风流儒雅。便下座。
　　到海会上堂云。白云山里白云人。把定封疆无缝罅。无缝罅知几价。莫有知价底么。乃云。一二三四五。
　　到兴化上堂云。世事冗如麻。空门路转赊。青松林下客。几个得归家。共唱胡笳曲。分开五叶花。幸逢诸道友。同上白牛车。大众。车在者里。牛在什么处。芳草渡头寻不见。夜来依旧宿芦花下座。甘露资长老。把师住云。舒州管界。元来有个草贼。师云和尚也须堤防。资拟议。师便拓开。
　　上堂云。祖师道。叶落归根来时无口。祖师恁么道。犹欠悟在。便下座。
　　上堂。僧问。祖意教意是同是别。师云。人贫智短马瘦毛长。乃云。祖师说不著。佛眼看不见。四面老婆心。为君通一线。便下座。
　　上堂云。春气乍寒乍暖。春云或卷或舒。引得韶阳老子。放出针眼里鱼。乃云错。
　　谢主事上堂。僧问。王索仙陀婆时如何。师云。七孔八窍。学云。如何是王索仙陀婆。师云。鸾驾未排齐号令。学云。如何是仙陀婆。师云。眼瞤耳热。僧礼拜。师云点。乃云。文殊张帆普贤把柁。势至观音共相唱和。赢得双泉闹中打坐。打坐即不无。且道下水船一曲作么生唱。啰逻哩啰逻哩。俗气不除。
　　上堂云。今宵正月半。乾坤都一片。普贤门大开。相逢不相见。乃云。过在阿谁。
　　上堂云。默默默。无上菩提。从此得赚杀人。便下座。
　　上堂云。适来思量得一则因缘。而今早忘了也。却是拄杖记得。乃拈起拄杖云。拄杖子也忘了。遂卓一下云。同坑无异土。咄。
　　上堂举。镜清问玄沙。学人乍入丛林。乞师指个入路。沙云。还闻偃溪水声么。清云闻。沙云。从者里入。师云。果是得入。一任四方八面。若也未然。辄不得离却者里。
　　谢典座上堂云。小绳钱贯大绳井索。日急要用笊篱木杓。虽然破家具。应用有处著著错。南北东西水洒不著。
　　冬至上堂云。少年天子此日拜郊林泉之士。远望歌谣。万岁万岁。便下座。
　　有一道姑。入山礼拜。请上堂云。道可道非常道。真可笑。姮娥一夜绣鸳鸯。解把金针呈巧妙。将并老黄梅儿孙一何拙。如今个个口吒呀。问著乌龟唤作鳖四面今日与君决。列怎生雪。冤家冤家。莫向背地里吐舌。

　　次住太平语录

　　　　参学清远集
　　师入院日。僧问。远别双泉来临禅众。入门一句愿师举扬。师云。也待一一觑过。学云。恁么则清凉山远人休去。只此焚香便见师。师喝云。话也不领。学云。今朝亲见面。端的胜闻名。师云。犹自喃喃。问如何是太平境。师云。数层宝塔侵天起。万本乔松匝地寒。学云。如何是境中人。师云。闲持经卷倚松立。笑问客从何处来。学云。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师云。须信下方城郭近。果然钟磬接笙歌。问如何是佛。师云。露胸跣足。学云。如何是法。师云。大赦不放。学云。如何是僧。师云。钓鱼船上谢三郎。乃云。我本无心有所希求。今此宝藏自然而至。世间之宝。能变穷为富。此之一宝。能转凡成圣。且道如今是凡是圣。太平道总不是。何故苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。
　　上堂云。达磨无端少林面壁。二祖断臂。一生受屈黄檗树头讨甚木蜜。太平今日两眼如漆。李广神箭是谁中的。
　　上堂云。十方诸佛六代祖师天下善知识。皆同者个舌头。若识得者个舌头。始解大脱空。便道山河大地是佛。草木丛林是佛。若也未识得者个舌头。只成小脱空自谩去。明朝后日大有事在。太平恁么说话。还有实头处也无。自云有如何是实头处。归堂吃茶去。
　　上堂。僧问。如何是宾中宾。师云。少喜多嗔。学云。如何是宾中主。师云。传言送语。学云。如何是主中宾。师云。钟馗小妹。学云。如何是主中主。师云。一言才出口。地上绣絪开。乃云。近日太平院。禅和多聚散。参底老婆禅。吃底籼米饭。知事失照顾。主人少方便。虽然没滋味。要且缓缓咽。
　　谢庄主上堂云。一不做二不休。不风流处也风流。若要公私济办。好看露地白牛。
　　上堂云。此个物上拄天下拄地。皖水作口皖山作鼻。太平退身三步。放你诸人出气。
　　上堂。僧问。牛头未见四祖时如何。师云。头上戴累垂。学云。见后如何。师云。青布遮前。学云。未见四祖时。为什么百鸟衔花献。师云。富与贵是人之所欲。学云。见后为什么百鸟不衔花献。师云。贫与贱是人之所恶。乃云。西天二十八祖也恁么道。唐土六祖也恁么道。天下老和尚也恁么道。独有太平不恁么道何故寡不敌众且道。毕竟如何妙舞更。须知遍拍。三台须是大家催。
　　上堂云。上是天下是地。南北东西依旧位。释迦老子弄精魂。达磨西来多忌讳。忽有个汉出来道。和尚低声。但向伊道。秖要抛砖引玉。
　　上堂云。山僧今日。将山河大地。尽作黄金□该有情无情。总令成佛去。然后太平不入者保社。何故争之不足让之有余。
　　上堂云。太平不会禅。一向外边走。腊月三十日。赢得一张口。且道那个是太平口。自云。两片皮也不识。
　　上堂举。宝寿作街坊时。见两人相诤。一人以手打一拳云。你得恁无面目。宝寿因而得入。若人于此知落处。可谓公办私办。大众。听取一颂。甚妙也甚妙。于此知性命。擗鼻与一拳。当时便打正。
　　上堂云。太平淈[泳-永+盾]汉事事尽经遍。如是三十年也。有人赞叹且。道赞叹个什么好。个淈[泳-永+盾]汉。
　　上堂举。教中道。假使满世间。皆如舍利弗。尽思共度量。亦复不能知。寻常衲僧家。高揖释迦不拜弥勒。是会佛智不会佛智。众中有则有。只是藏牙伏爪。太平有个见处。不惜眉毛举向诸人。待有人问随口便答。
　　上堂。僧问。如何是夺人不夺境。师云。秋风吹渭水。落叶满长安。学云。如何是夺境不夺人。师云。路上。逢人半是僧。学云。如何是人境俱不夺。师云。少妇桌轻舟。歌声逐流水。学云。如何是人境俱夺。师云。高空有月千门掩。大道无人独自行。乃云。数日已来连绵大水。所到之处皆有损伤。曹源一滴弥满人间。衲僧一吸鼻孔辽天。且道名字既同。为什么损益有异。谁知远烟浪。别有好思量。
　　上堂云。一叶落天下秋一尘起大地收。收即不无。何人亲手。月中仙桂和根拔。海底骊龙把角牵。
　　上堂云。撮土为金犹容易。变金为土却还难。转凡成圣犹容易。转圣成凡却甚难。何故谁肯屈尊就卑。且道不凡不圣一句作么生道。乃云。不得教坏人家男女。
　　上堂举。三祖见二祖礼拜。问曰。请师忏罪。二祖云。将罪来与汝忏。三祖云。求罪不可得。二祖云。与汝忏罪竟。因成一颂。举似大众。无孔笛子[疊*毛]拍板。五音六律皆普遍。时人不识黄幡绰。笑道侬家登宝殿。
　　上堂云。浅闻深悟深闻不悟。争柰何争柰何。献佛不在香多。
　　上堂云。开眼为昼合眼为夜。坐断舌头谁谈般若。金色头陀不入保社。
　　上堂举。风穴云。若立一尘。家国兴盛野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡野老讴歌。太平即不然。若立一尘。法堂前草深一丈。不立一尘。锦上铺花。何也不见道。九九八十一。穷汉受罪毕。才拟展脚眠。蛟虫猎蚤出。
　　上堂因雪。举僧问云门。不起一念。还有过也无。门云。须弥山。师云。有时问著师僧。或竖一指。或进一步。或下一喝。或拂袖便去。上座未在。何故太平未曾向二三月间下一阵雪。向汝诸人在。如今有。个汉出来道。老和尚莫七颠八倒。见今下也不是。乃展手云了。
　　上堂僧。问莲。花未出水时如何师。云在。泥里学。云出。水后如何师。云在。水上问。王子未登九五时如何师。云逢。人多问路。学云。正登九五时如何。师云。天下太平。学云。登九五后如何。师云。谁论好丑。乃云。末后最殷勤。侬家随处新。大千沙界里。不免个中人且。道那个是个中人平。芜尽处是青山行。人更在青山外。
　　上堂举。云门道。平地上死人无数。出得荆棘林者是好手。时有僧云。恁么则堂中第一座有长处。云门云。苏嚧苏嚧。太平即不然。平地上个个丈夫。荆棘林里坐得底是好手。何故乃云格。
　　上堂云。将四大海水为一枚砚。须弥山作一管笔。有人向虚空里。写祖师西来意五字。太平下座大展坐具礼拜为师。若写不得。佛法无灵验。有么有么便下座。大众散。师高声云。侍者。侍者应喏。师云。收取坐具。复问侍者云。还收得坐具么。侍者提起坐具。师云。我早知你恁么也。
　　上堂。僧问。佛未出世时如何。师云。大憨不如小憨。学云。出世后如何。师云。小憨不如大憨。乃云。入荒田不拣。信手拈来草。不认大哥妻。元来是嫂嫂。郑州出鹅梨。青州出大枣。无事巾单下。个个从头咬。
　　上堂云。山僧昨日入城。见一棚傀儡。不免近前看。或见端严奇特。或见丑陋不堪动转行坐。青黄赤白一一见了。子细看时。元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁。乃问长史高姓。他道老和尚看便休。问什么姓大众。山僧被他一句。直得无言可对。无理可伸。还有人为山僧道得么。昨日那里落节。今日者里拔本。
　　上堂云。有盐曰醎。无盐曰澹。太平闻说。口似匾檐。便下座。
　　上堂云。神通妙用不欠丝毫。通人分上何用忉忉。泥多佛大水长船高。
　　上堂云。一月普现一切水。一切水月一月摄。诚哉是言也。可谓塑不成画不就。昨夜三更白如昼。
　　谢典座上堂云。变生作熟虽然易。众口调和转见难。咸澹若知真个味。自然饥饱不相干。
　　上堂。拈起拄杖云。昨夜三更梦见拄杖子。教我一片禅向我道。和尚明日早起上堂举似大众。昨日锦上铺花。今日脚蹋实地。但看今日明朝说甚祖师来意。翻思黄面老人。谩道灵山授记。直饶大地山河。借我鼻孔出气。不如放下身心。自然仁义礼智。为亡僧下火。举起火把云。火风四大互相违背。当此时节随缘自在。次日又为一僧举起火把云。昨日也恁么。今日也恁么。且道昨日是今日是。说甚是不是你看是甚火色。
　　上堂云。今朝正月半。与诸人相见。嫩麦长新苗。粒粒皆成面。荐不荐全藉春风扇。

　　次住海会语录

　　　　参学景淳集
　　师入院。开堂日。宣疏了乃云。疏帖一时读了。若是具金刚眼睛底。何必重说偈言。虽然如是。事无一向。便升座拈香罢。四面白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。金镞惯将平祖道。铁鞭多在恨无仇。莫有不顾危亡底衲僧么。出来相见。僧问。白云山下祖令当行。如何是祖令。师云。一二三四五。学云。恁么则昨日太平今朝海会。师云。高著师僧。问昔日为霖去。今朗领众来。朝贤临座下。愿震一声雷。师云。你还闻么。学云。风送好云归碧洞。水潮沧海助波涛。师云。知心有几人。学云。寒山常抚掌。拾得每殷勤。师云。将谓无人。学云。也不得压良为贱。师云。且礼拜著。乃云。问话且止。夫第一义适来。若于四面捶下荐得。千圣不能近。祖师言不到。天下作者拱手归降何也。况第一义本来清净不受诸尘。如何说得。同道方知。今日放过一著。向建化门中。别作个解话会。是以绍先圣之遗踪。称提祖令。为后学之模范。建立宗风。若非当人。曷能传授(谢词不录)乃云。陈谢既毕。不可空然。有一颂举似大众。日暖风和花正开。七重山锁白云来。翻思城市繁华处。又出松门步一回。
　　师在太平受帖。拈起。示众云。恁么会去。早是钝汉。何也若凭说五千四十八卷。岂不是说。若不凭说又如何辨白。请维那分明拈出。读疏了。遂升座乃云。祖令当行十方坐断。其中莫有不惜性命者么。出来与老僧相见。时有僧出云。日月易见好事难逢。师云。令人疑著。问公笺已至师今受。祖意西来愿举扬。师云。云从龙风从虎。学云。人天既获闻真谛。更有尖新事也无。师云有。学云。如何是尖新底事。师云。蹉过也不知。问白云长老太平禅师。于其中间未审如何辨的。师云。你试定当看。学云。莫是月无来去影现千江。师云。一任钻龟打瓦。遂云。法不孤起仗境方生。明镜当台好丑自现。久参上士言下知归。晚学初机当须子细。是以古人道。法无去来无动转者。辄成山颂举似大众。触目光明处处新。其中那个辨疏亲。祇园枝上千花秀。一度芬芳一度春。
　　上堂。僧问。如何是佛。师云。悉达多太子。学云。逾城时如何。师云。自有四天王在。学云。到雪山时如何。师云。芦芽穿膝鹊巢顶上。学云。争柰未是学人安身处。师喝云。礼拜了退。乃云。天地为洪炉。烹炼强与弱。大道本无元。卷舒由橐钥。凡圣路坦然。各自看谋略。
　　谢首座上堂云。槌破蟠桃核。得见其仁。捋断骊龙须。得遇其宝。虽然如是。也未是好手。黄帝失玄珠于赤水。使智索之而不得。使离未索之而不得。使契诟索之而不得。乃使罔象。直饶罔象得之亦未是好手。争似今日与大众。同使一个通事舍人。虽然如是。也只得一半。
　　上堂云。永嘉道。取不得舍不得。不可得中只么得。祖师道。不是心不是物不是佛。大众且道。是个什么。乃云。到江吴地尽隔岸越山多。
　　结夏上堂。僧问。如何是白云境。师云。七重山锁潺湲水。学云。如何是境中人。师云。来千去万。学云。人境已蒙师指示。向上宗乘又若何。师云。面赤不如语直。乃云。此夏居白云。禅人偶聚会。三月九旬中。尊卑相倚赖。粥饭与茶汤。精粗随忍耐。逐意习经书。任运行三昧。彼此出家儿。放教肚皮大。
　　上堂云。昨日有一则因缘。拟举似大众。却为老僧忘事都大。一时思量不出。乃沉吟多时云。忘却也忘却也。复云。教中有一道真言。号聪明王。有人念者。忘即记得。遂云。唵阿卢勒继娑婆诃。乃拍手大笑云。记得也记得也。觅佛不见佛。讨祖不见祖。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。下座。
　　解夏上堂云。一尘起大地收。一叶落天下秋。金风动处。警砌畔之蛩吟。玉露零时。引林间之蝉噪。远烟别浦。行行之鸥鹭争飞。绝壁危峦。处处之猿猱竞啸。又见渔人举桌樵子讴歌。数声羌笛牧童戏。一片征帆孤客梦。可以发挥祖道建立宗风。九旬无虚弃之功。百劫在今时之用。如斯话会。衲子攒眉。不见道。一尘不立始归家。若有纤毫非眷属。
　　上堂。僧问。见来不采时如何。师云。各自守疆界。进云。见来却采时如何。师云。看筑著你鼻孔。学云。谢师答话。师云。放。乃云。古人道。如何是不动尊。朝到西天暮归唐土。大众莫是动而不动。不动而动么。只者便是白云见处。
　　郡中回上堂云。船上无散工。时时事不同。昨朝城郭里今日白云中。且道不动尊在什么处。自云。气似韛袋。令人可爱。
　　自出缘化回。上堂云。白云海会院。足水兼柴炭。唯少麻与麦。众人皆尽见。亲去化檀那疏却阿罗汉且望大慈悲。一一看佛面。大众。佛身充满于法界。且作么生看。我道不隔一条线。
　　上堂云。幸然无一事。行脚要参禅。却被禅相恼。不透祖师关。如何是祖师关。把火入牛栏。
　　上堂云。我有一柄帚。扫尽雪山雪。我有一张口。临事无可说我有一双眼。和盲悖诉瞎。任意过平生。乌龟唤作鳖。处世学为人。吃水须防噎。仰山曾道底。两口一无舌。四海五湖人。当阳瞥不瞥。
　　上堂举。灵云悟桃花颂云。三十年来寻剑客。几经叶落又抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。玄沙云。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。师云。说什么谛当。更参三十年始得。
　　上堂。僧问。如何是佛。师云。独木桥子。学云。如何趣向。师云。紧峭草鞋。乃云。幸然可怜生。刚地学参。问既然参得了。未免肚里闷。闷即自家闷。困即自家困。祖佛生冤家。好与槌一顿。且道。佛祖过在什么处。若人会得。许你具一只眼。
　　桐树郭宅请升座云。桐林郭评事家门幸。食禄性静好。吾宗温良如美玉。封疏请诸山。营斋殖洪福。二人长老共谈玄。正值阳和二月天。渴鹿饮溪冰作水。野猿啼树雾成烟。黄梅路上多知己。今日同乘般若船。乘船即不无。且道。说个什么事。幸遇三春明媚。因行不妨掉臂。啰逻哩啰逻哩。乃拍手大笑云。是何曲调万年欢。
　　上堂云。二月春将半。相呼同赏玩。寒食近清明。百花开烂熳。或上白云峰。或游赤水畔。野外标坟人。路傍酒醉汉。半笑半悲啼。真诚堪赞叹。人人谓我泄天机。子细分明与批判。看看。五湖禅客莫轻酬。记取今朝者公案。
　　上堂举。赵州问婆子。什处去。婆云。偷赵州笋去。州云。或遇赵州又作么生。婆连打两掌。州便休去。师云。赵州休去。不知众中作么生商量。白云也要露个消息。贵要众人共知。婆子虽行正令。一生不了。赵州被打两掌。咬断牙关。婆子可谓去路一身轻似叶。赵州高名千古重如山。
　　上堂云。僧问云门。如何是一代时教。门云。对一说。师云。对一说。卷尽五千四十八。风花雪月任流传。金刚脑后添生铁。
　　施主请上堂云。道吾与渐源。往山下吊慰。源拊棺问曰。生耶死耶。吾云。生也不道。死也不道。源云。为什么不道。吾云。不道不道。回至中路。源云。和尚须与某甲道。若不道。即打和尚去也。吾云。打即任打。道即不道。源便打。至院吾令潜去。白云今日忿气不甘。须要断者公案道。吾第一不解与身作主。第二不能随机入俗。当初待伊问道生耶死耶。但向伊道。等归院里向你道。当时若著得者语。灵利汉一蹋蹋著。大小大道吾和尚也。又免得一顿拳头。有眼底子细看。
　　解夏上堂云。九旬三个月。弹指瞥然间。忙者直然忙。闲者直然闲。事事无穷尽。千古白云山。
　　上堂举。云门一日普请般柴次。乃抛下一片柴云。一大藏教。只说者个。师云。大小云门。错下注脚。老僧当时若见向伊道。普请处不得狼藉。若点检得出。免你普请。
　　上堂。僧问。如何是先照后用。师云。王言如丝。学云。如何是先用后照。师云。其出如纶。学云。如何是照用同时。师云。举起轩辕鉴。蚩尤顿失威。学云。如何是照用不同时。师云。金将火试。乃举。僧问首山。如何是佛。首山云。新妇骑驴阿家牵。大众。莫问新妇阿家。免烦路上波吒。遇饭即饭遇茶即茶。同门出入宿世冤家。
　　上堂。僧问。如何是临济下事。师云。五逆闻雷。学云。如何是云门下事。师云。红旗闪烁学云。如何是曹洞下事。师云。驰书不到家。学云。如何是沩仰下事。师云。断碑横古路。僧礼拜。师云。何不问法眼下事。学云。留与和尚。师云。巡人犯夜。乃云。会即事同一家。不会万别千差。一半吃泥吃土。一半食麦食麻。或即降龙伏虎。或即捷蚬捞虾。禾山唯解打鼓。秘魔一向擎叉。者个一场戏笑。皆因微笑拈花。白云随队骨董。顺风撒土撒沙。若无者个肠肚。如何衣锦还家。且道还家一句作么生道。今日荣华人不识。十年前是。一书生。
　　上堂云。但知吃果子。莫管树曲录。不识曲录树。争解吃果子。不过祖师关。争会敌生死。如何是祖师关。拈却大案山。
　　上堂云。一向恁么去。路绝人稀。一向恁么来。孤负先圣。去此二途。祖佛不能近。设使与白云同。生同死。亦未称平生。何也凤凰不是凡间鸟。不得梧桐誓不栖。
　　上堂举。法眼道。识得橙子周匝有余。云门道。识得橙子天地悬殊。师云。这两人。一人过船。一人渡水。若点检得出。许你具正法眼。
　　上堂云。望天祈好雪。祥瑞实难加。鹊噪青松上。变成白老鸦。紫骝牵出薄寒马。金镫妆成银镂花。苦苦苦个什么。忽然变成雨。
　　石台师弟至。上堂。僧问。如何是和尚家风。师云。铁旗铁鼓。学云。只有者个。为复别有。师云。采石渡头看。学云。忽遇客来如何只待。师云。龙肝凤髓且待别时。学云。客是主人相师。师云。谢供养。乃云。昔日先师颂临济三顿棒云。一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。大众。若到白云门下。须要众人助拳。
　　上堂。举起拳头云。若唤作拳头。一似不曾行脚。若不唤作拳头。对面相谩。除此之外。也少一拳不得。
　　出队归上堂云。出队半个月。眼不见鼻孔。忘却祖师禅。拾得个骨董。且道向什么处著。一分奉释迦牟尼佛。一分奉多宝佛塔。
　　谢首座上堂云。弥勒看不见。释迦说不得。恁么尊贵生。日用无差忒。得不得识不识。三德六味味逾多。千古万古为规则。
　　上堂。僧问。如何是燃灯前。师云。令人疑著。学云。如何是正燃灯。师云。错认定盘星。学云。如何是燃灯后。师云。一场懡[怡-台+羅]。乃云。每月有个十五。无始劫来尽数数。到弥勒下生。未免有甜有苦。且道毕竟如何。南山白额大虫元是西山猛虎。
　　上堂云。日可冷月可热。众魔不能坏真说。大众。作么生是真说。泼狼泼赖。若信不及。白云为你道。一要众人会。二要龙神知。乃拈起法衣云。者个真红色。刚然道是绯。


　　法演禅师语录卷中


　　舒州白云山海会演和尚语录

　　上堂云。风和日暖古佛家风。柳绿桃红祖师巴鼻。眼亲手办未是惺惺。口辩舌端与道转远。从门入者不是家珍。且道毕竟如何相见。
　　又云。无事不来还忆君。
　　上堂。僧问。如何是白云为人亲切处。师云。爱捩转人鼻孔。学云。便恁么去时如何。师云。不知痛痒汉。乃云。四海五湖奇士。围绕无状村夫。只解拖犁拽耙。水草无底钵盂。高悬羊头卖狗肉。时中那辨精与粗。恁么续佛寿命。诚哉天地悬殊。谁有拔山之力。横身担荷也无。有么有么。有即家门富贵。无那辜负老卢。
　　上堂举。僧问巴陵鉴和尚。祖意教意是同是别。鉴云。鸡寒上树鸭寒下水。师云。大小大巴陵。只道得一半。白云即不然。掬水月在手。弄花香满衣。
　　上堂云。春风别有巧工夫。吹绽百花品类殊。唯有牡丹并芍药。时人一见便欢娱。且道衲僧分上。成得什么边事。拈来嗅罢归何处。透骨馨香付老卢。
　　上堂。僧问。达磨面壁时如何。师云。计较未成。学云。二祖立雪时如何。师云。将错就错。学云。只如断臂安心时又如何。师云。炀帝开汴河。学云。总不恁么时如何。师云。却问取二祖。乃举达磨问二祖作什么。二祖曰。请师安心。白云当时若见。好与二十棒。何故他人觑见将谓。两个说安心法。毕竟如何。菩萨龙王行雨润。遮身向上数重云。
　　上堂云。昨日闹哄哄。今朝静悄悄。子规枝上啼。虾蟆钻入草。好个寒食天。辜负白云老。为亡僧下火。提起火把云。大众。三世诸佛向火焰里转大法轮。闻名不如见面。今日智悟上座。见面不如闻名。
　　上堂举。庞居士问马大师。不与万法为侣是什么人。大师云。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。师云。一口吸尽西江水。洛阳牡丹新吐蕊簸土飏尘勿处寻。抬头撞著自家底。
　　结夏上堂云。圣制已临时当初夏。幽邃之岩峦苍翠。毕钵无差。潺湲之溪谷清冷。曹溪仿佛。称衲子安居之地。实吾家禁足之方。大敝禅关巨延俦侣。扶立宗旨高建法幢。上答君亲下资含识。莫不栴檀林中栴檀林。师子王多师子众。师子众共跻攀。万象森罗指掌间。大众。灰头土面从他笑。赢得白云堆里闲。
　　上堂。卓拄杖一下乃举起云。拄杖子敢问你。还说得如来禅么。自云。说不得。还说得祖师禅么。自云。说不得。既说不得。白云今日出自己意去也。出自己意小儿子戏。人天众前讨甚巴鼻。
　　上堂。僧问。如何是白云一滴水。师云。打碓打磨。学云。饮者如何。师云。教你无著面处。乃云。恁么恁么。虾跳不出斗。不恁么不恁么。弄巧成拙。软似铁硬如泥。金刚眼睛十二两。衲僧手里秤头低。有价数没商量。无鼻孔庭将什么闻香。邑中升座云。白云相送出山来。满眼红尘拨不开。莫谓城中无好事。一尘一刹一楼台。
　　上堂举。马大师不安。院主问云。和尚近日尊位如何。大师云。日面佛月面佛。师云会么。如不会。白云与你颂出。[髟/?]鬟女子画娥眉。鸾镜台前语似痴。自说玉颜难比并。却来架上著罗衣。
　　炙茄会上堂云。六月三伏天。火云布郊野。松间临水坐。解带同欢奲。毳侣弄荷花。宾朋倾玉斝。红尘事繁华。碧洞何潇洒。重会在明年。相期莫相舍。白云曾有约。愿结青莲社。
　　上堂云。佛祖生冤家。悟道染泥土。无为无事人。声色如聋瞽。且道如何即是恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。忽有个汉出来道。恁么也得。不恁么也得。恁么不恁么总得。则向伊道。我也知。你向鬼窟里作活计。
　　上堂云。先入白云门。次过白云浪。吞底栗蒲禅。吃底籼米饭。君子如到来。好好看方便。
　　上堂。僧问。如何是道。师云。治平郡。学云。如何是道中人。师云。赤心为主。学云。未审道与道中人相去多少。师云。名传天下。乃举。僧问南泉。如何是道。泉云。平常心是道。又庞居士问马大师。不与万法为侣是什么人。大师云。待尔一口吸尽西江水即向尔道。师云。为复是同是别。同则神出鬼没。别则醉后添杯。毕竟如何。待尔念得熟。向尔道。
　　上堂举。古人云。释迦弥勒犹是他奴。且道他是谁。便下座。
　　上堂云。五千四十八卷。教理行果成见。祖师门下商量。须知一贵一贱。贵则珠玉难偕。贱则分文太远。有人于此辨得。白云与尔三十。忽有个汉出来道。大丈夫赏罚分明。不知是那个三十。良久云。三十年后。
　　上堂云。三处移场定是非。顽心不改在家时。呼兄唤弟长如此。且作隈蓑老古锥。
　　陈助教入山煎茶。上堂云。戒定慧相扶。堂堂大丈夫。吹毛光灿烂。佛祖不同途。
　　谢典座上堂云。白云嵌枯老汉要吃无皮酸饀。典座取巧安排。一任众人[口*(一/巾)]啖。良久云。羊羹虽美众口难调。
　　上堂举。僧问马大师。离四句绝百非请师直指西来意。大师云。我今日劳倦。不能为汝说去。问取智藏。僧问智藏。藏云。我今日头痛。不能为尔说去。问取海兄。僧问海兄。海云我到者里却不会。僧却举似大师。大师云。藏头白海头黑。师云马大师无著惭惶处。只道得个藏头白海头黑。者僧将一担蒙懂。换得个不会。若也眼似流星。多少人失钱遭罪。
　　上堂云。庭开金菊宿根生。来雁新闻一两声。昨夜七峰牵老兴。千思万想到天明。
　　冬日上堂云。达磨西来事久多变。后代儿孙门风无限。搅扰身心一团麻线。白云今日都通截断。大众。一百单五近清明。上元定是正月半。
　　次日上堂云。一阳生后正严寒。皎洁蟾蜍挂碧天。冰锁瀑泉声细碎。风摇危木影挛拳。狂猿抱子藏深洞。羸鹤将鶵逐老仙。莫谓可师徒立雪。方知古德用心坚。
　　上堂举。德山问龙潭。久向龙潭。及乎到来潭又不见龙又不现。潭云。子亲到龙潭。师云。龙潭老人。可谓骑贼马赶贼。便下座。
　　送诸郡化主上堂云。荷众诸禅流。才能足机划。逢人定有钱。见面宁无麦。已是吾家儿。久为物外客。温柔一手抬。刚硬双拳搦。牙爪一时全。胜南山白额。
　　上堂云。一代时教。五千四十八卷。空有顿渐。岂不是有。永嘉道。亦无人亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。岂不是无。大众若道是有。违他永嘉。若道是无。又违释迦老子。作么生商量得恰好。若知落处。朝见释迦暮参弥勒。若也未明。白云为你点破。道无不是无。道有不是有。东望西耶尼。面南看北斗。
　　上堂云。说佛说法拈槌竖拂。白云万里。德山入门便棒。临济入门便喝。白云万里。然后恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得也。则白云万里。忽有个出来道。长老尔恁么道也。则白云万里。者个说话。唤作矮子看戏。随人上下。三十年后一场好笑。且道笑个什么笑。白云万里。
　　上堂云。白云门前路。往复行大步。中间有一片方砖。尔诸人为什么却蹋不著。
　　王提刑入山上堂云。祖师门下如箭中的。手办眼亲无得无失。僧问朝盖临筵清风匝座。学人上来请师决破。师云残腊一雨即渐迎春。学云。天垂宝盖地布金莲去也。师云。未为多在。学云。多底事作么生。师云。人天众前不欲造次。学云。觉海波澜增浩渺。释天日月转光辉。师云。也不消得。乃举。阿难问迦叶。世尊传金襕外。别传何物。迦叶召阿难。阿难应喏。迦叶云。倒却门前刹竿著。又永嘉道建法幢立宗旨。明明佛敕曹溪是。师云。迦叶教倒却刹竿。永嘉又教立宗旨。且道倒底是立底是。到者里须是具择法眼始得。毕竟如何。倒也七纵八横。立也二三成六。七峰阁上共谈玄。一句一言清耳目。
　　归新僧堂上堂云。十月今朝初一。新构云堂已毕。圣众已得安居。雅丽全胜旧日。于中受用之时。凡百互相爱惜愿存古佛家风。三有四恩获益庆忏。别有上闻具位题名立石。敢劝远近诸檀越。记取摩诃般若波罗蜜。忽有个出来道。长老不妨好丈章。乃云咄。白云口里道。谁敢道不好。
　　提刑入寺上堂云。兵随印转将逐符行。大权菩萨覆护众生。相顺者善言诱谕。凶顽者枷棒纵横。中间有个没量大汉。金锁玄关留不住。圣凡位里莫能收。若柰何不得。佛法无灵验。白云有个消息试说看。古人云。无边刹境自他不隔于毫端。十世古今始终不离于当念。纳须弥于芥中。掷大千于方外。变大地为黄金。搅长河为酥酪到者里合作么生。国土动摇迎势至。宝花弥满送观音。
　　端午上堂。举昔有秀才造无鬼论。论就才放笔。有鬼现身。斫手谓秀才云尔争柰我何。白云当时若见。便以手作鹑鸠觜向伊道。谷谷孤。
　　上堂举。肃宗帝问忠国师。百年后所须何物。国师云。与老僧造个无缝塔。帝曰。请师塔样。国师良久云。会么。帝曰不会。国师云。吾有弟子耽源。却谙此事。请诏问之。师云。众中尽道。国师良久。殊不知。悬鼓待槌。当时肃宗若是作家君王。待伊道教诏耽源。但向道国师国师。何必肃宗后诏耽源。源呈颂。湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。师代肃宗云。闲言语。雪窦颂道无缝塔见还难。澄潭不许苍龙盘。层落落影团团。千古万古与人看。师云。雪窦可使千古传名。老僧秖爱他道澄潭不许苍龙盘首尾一时贯串。秖如前来一络索拈放一边。且道毕竟如何。乃云。姹女已归霄汉去。呆郎犹自守空房。
　　上堂举。僧问云门。如何是超佛越祖之谈。门云。糊饼。白云即不然。忽有人问。如何是超佛越祖之谈。只向伊道。驴屎似马粪。又云。破草鞋。又云。灵龟曳尾。且道是同是别试。辨看。
　　上堂。僧问。如何是极则事。师云。何须特地。乃举。僧请益琅玡。清净本然云何忽生山河大地。琅玡云。清净本然云何忽生山河大地。其僧有省。师云。金屑虽贵落眼成翳。
　　上堂云。祖师遗下一只履。千古万古播人耳。空自肩担跣足行。何曾踏著自家底。
　　上堂云。行者不报来打。鼓曲录木头上不免将错就错参。
　　上堂云。子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。终而复始。有厌有爱。毕竟如何但管熟念。
　　上堂云。遍周沙界几曾移步。深山白云是何报土。若是真道人家。日洗钵盂两度。
　　新鞔法鼓上堂云。多载顽皮击不响。新皮才动震天雷。无滞莫言随势去。有声谁谓不平来。何也。双眼听不闻。双耳觑不见。一条平坦路。是谁没方便。
　　上堂云。本末须归宗。尊卑用其语。利剑掷虚空。大棒打老鼠。
　　上堂举。世尊灭后。诸圣弟子于毕钵岩中结集法藏。阿难既升座。形仪与佛无殊。大众遂生三疑。一疑阿难成佛。二疑佛再现身。三疑他方佛化。阿难唱云。如是我闻。众疑皆息。当时若有个汉出众云。大众。依而行之。各自散去。免见满藏琅函搅人肠肚。然虽如是。犹未剿绝在。何也。阿难道如是我闻。白云也道如是我闻。若道当时是重古轻今。若道即今是重今轻古。要会么。优昙花不开。迹绝无香气。
　　上堂云。六祖能大师。是个大痴汉后代儿孙多。展转生惑乱。子细好思量。白云不著便。
　　上堂。僧问。百尺竿头如何进步。师云。快走始得。乃举。云门道。闻声悟道见色明心。观世音菩萨将钱来买糊饼。放下手元来却是个馒头。云门好则甚好。奇则甚奇。要且只说得老婆禅。若是白云即不然。作么生是闻声悟道见色明心。遂举手作打杖鼓势云。[王*朋]八啰札。
　　上堂云。四五百石麦。二三千石稻。好个休粮药。耆婆不得妙。
　　上堂举。龙牙云天下名山到因脚。年深辛苦与[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]著。而今老大不能行。手里把柄破木杓。白云即不然。脚也不能著草鞋。手亦不能把木杓。端坐受供养。施主常安乐。
　　上堂云。达磨西来事。今人谩揣量。天河争起浪。月桂不闻。香何。也见成公案。
　　安乐院主修斋上堂云。昨夜得一梦。梦见臻公在天宫与帝释对坐。臻问帝释曰。天上有五衰相是否。释云。此是佛之所说。岂可妄言。于是帝释却问臻云。我闻阎浮提有不持戒者是否。臻云。此是佛之所说。岂可妄言。良久臻云。天宫虽乐不是久居。遂下十八重地狱乃见阎王居正殿与地藏菩萨耳语。臻便出门首。见一青衣童鞠躬云。东海龙王请伴诸罗汉斋。臻遂往赴斋。回得数颗如意珠。一时分付诸门人。白云被珠光一烁。忽然梦觉。以至今朝诸法乳为臻公设斋。请白云升座。大众且道。昨夜梦底是。适来说底是。众中尽是久参先德禅道之精。若人辨得试出来。露个消息看。有么有么。若无白云又有个古话。释迦老子在跋提河侧般涅槃了。迦叶始至绕金棺而哭。于是世尊为现双趺。大众且道。般涅槃时是。现双趺时是。乃云。止止不须说。我法妙难思。诸增上慢者。闻必不敬信。
　　谢监收上堂云。人之性命事。第一须是○。欲得成此○。先须防于○。若是真○人。○○。
　　上堂。僧问。不昧当机请师直道。师云。捏聚放开乃举。僧辞赵州。州云。有佛处不得住。师云。换却尔心肝五脏。无佛处急走过。师云。雁过留声三千里外逢人不得错举。师云。出门便错。僧云。恁么则不去也。师云。种粟却生豆州云。摘杨花摘杨花。师云。不觉日又夜。争教人少年。
　　小参云。达磨西来不立文字。直指人心见性成佛。忽有个出来道。长老寻常室中爱问人如何是尔心。某甲即不会。却问长老。如何是和尚心。老僧即向他道。却来者里捋虎须。什么心造次说向尔。他若又问。柏树子话长老作么生会。向伊道。我有个方便有甚方便。却须先问取首座。又问德山入门便棒。作么生会。我闻便肉战。临济入门便喝。作么生会。是什么破草鞋。直饶一时透过。也是七九六十八。
　　中秋上堂云。中秋月中秋月。古今尽谓寻常别。别不别。皎皎清光遍大千。任从天下纭纭说。
　　上堂。僧问。一代时教是个切脚。未审切那个字。师云。钵啰穰。学云学人秖问一字。为什么却答许多。师云。七字八字。学云。也是惯得其便。师云。许多时茶饭。元来也有人知滋味。乃云。祖师心印好消息处。无消息无消息。古篆分明。拈起也大千岌[山/咢]。放下也凡圣同源。有时印却诸人面门。自是诸人甘伏。不肯承当。带累白云受屈。且道过在什么处。
　　上堂。拈起拄杖子。者个拄杖子。不从天台南岳得。亦不在此土西天。且道生在什么处。若也知生处。同得受用。若也不知。遂靠却。下座上堂举。妙湛总持不动尊。首楞严王世希有。销我亿劫颠倒想。不历僧祇获法身。大众。若作禅会则谤经。若作经会则谤禅。若作一团则儱侗。有人跳得出。日销万两黄金。若跳不出。有处著你在。
　　上堂云。但知月圆月缺谁知月缺月圆。忙忙乘船过水。不知过水乘船。百年三万六千日。等闲老却朱颜。各自照镜看。是什么面孔。
　　上堂举。僧问洞山。如何是善知识眼。山云。纸捻无油。若问白云。对道。无油不点灯。虽然如是。也较洞山三千里。秖是其间有个好处。有甚好处。诸人黑地里撞著。露柱悟去也不定。
　　岁朝上堂云。威音王已前也恁么。威音王已后也。恁么。三世诸佛也恁么。西天四七唐土二三也恁么。前年去年也恁么。明年后年更后年外后年也恁么。忽有个出来道。和尚和尚。和尚自云。若不被他唤。住便一百年。也只恁么。复云。元正启祚万物咸新。去年乞火和烟得。今日担泉带月归。晷运推移日南长至。当轩有直道。无人肯驻脚。孟春犹寒。伏惟。首座大众。起居万福苏武牧羊海畔累日。忻然李陵望汉台边。终朝笑发落在甚处。仁义只从贫处断。世情偏向富门多。
　　上堂。僧问。如何是本分事。师云。结舌无言。乃云。每日起来。拄却临济棒吹云门曲应赵州拍。担仰山锹驱沩山牛耕白云田。七八年来渐成家活。更告诸公。每人出一只手。共相扶助。唱归田乐。粗羹淡饭且恁么过。何也。但愿今年蚕麦熟罗睺罗儿与一文。
　　上堂举南泉云。文殊普贤昨夜三更起佛见法见。各与二十棒。贬向二铁围山。白云则具大慈悲。遂拍手云。曼殊。室利普贤大士不审不审。今后更敢也。无自云。一度被蛇伤。怕见断井索。
　　上堂云。狗子还有佛性也无。也胜猫儿十万倍。下座。
　　上堂举。雪峰问德山。从上诸圣以何法示人。山云。我宗无语句。亦无一法与人。雪峰从此有省。后有僧问雪峰。和尚见德山。得个什么便休去。雪峰云。我空手去空手归。白云今日说。向透未过者。有两个人从东京来。问伊。什么处来。他却道。苏州来。便问伊。苏州事如何。伊道。一切寻常。虽然如是。谩白云不过。何故只为语音各别。毕竟如何。苏州菱邵伯藕。
　　上堂云。二十五年坐这曲录木头上。举古举今则不无。秖是未曾道著第一句。众中莫有具。大慈悲者。试出来道看。也要众人共知。兼乃平生行脚。有么有么。莫道无。忽有个出来却问。如何是第一句。白云不免向他道。放么作么。
　　上堂云。难难几何般。易易没巴鼻。好好催人老。默默从此得。过这四重关了。泗洲人见大。圣参。
　　上堂云。是法不可示。言词相寂灭。这两句犹较些子。忽遇羚羊挂角时如。何直上指。云天天久立。
　　上堂。僧问如何是佛。师云。口是祸门。乃云。今日上元之节。处处灯光皎洁。不知天意如何。瑞雪翻为苦雪。贫穷变作僵蚕。乌龟冻得成鳖。唯有四海禅流。个个眼中添屑。何故不说不说。下座。
　　请化主上堂云。造化之功。祖宗门下。作天地发生之气。春夏秋冬。决含灵颠倒之心。常乐我净。若据衲僧用处。又且不然。变大地为黄金。搅长河为酥酪。犹未称白云在。忽有个汉出来道。似恁说话。只是个贪心不足汉。自云道著。参。
　　上堂举。达磨大师云谁得吾正宗。出来与汝证明。尼总持云。据某见处。如庆喜见阿閦佛国。一见更不再见。达磨云。汝得吾皮。道育云。据某见处。实无一法当情。磨云。汝得吾肉。二祖礼三拜依位而立。磨云。汝得吾髓。师云。当时若见他三人恁么道。各人好与三十棒。只如白云。今日也合吃二十九棒。留一棒与汝诸人。其间若有知痛痒者。不辜负先圣。亦乃得见白云。其或未知。堂里吃粥吃饭。更须烂嚼多见。是浑囵吞却。
　　上堂举。释迦如来往忉利天为母说法。优填王思佛命匠人雕栴檀像。及至世尊下来。像亦出迎。诸人且道。下来底是。出迎底是。又教中道。如来者无所从来亦无所去。莫是法身无来去。化身有来去么。若人于此见得。日销万两黄金。其或未然。草鞋钱教什么人还。
　　上堂云。说禅被禅缠。不说却成现。若真个不说。真个好方便。如马前相扑。似霹雳闪电。会即大富贵。不会空对面。
　　因斋上堂云。不寒不暖喜春游。士女倾心结预修。自觉一生如幻梦。始知百岁类浮沤。子规啼处真消息。芍药开时野兴幽。此个门风谁会得。等闲白却少年头。
　　上堂云。前回底今日使不著。今日底后次使不著。使不著说不著重遭扑。自古至如今。谁错谁不错。忽有个出来道。白云不是今日错也。自云错错。下座。
　　师一日持锡绕方丈行问僧。还有属牛人问命么。无对。遂云。孙膑今日开铺。并无一人垂顾。可惜三尺龙须。唤作寻常破布。
　　上堂云。有一则奇特因缘。举似诸人。欲说又被说碍。不说又被不说碍。欲举山河大地又被山河大地碍。从教头上且安头。真金不博鍮。丈夫意如此。快乐百无忧。
　　上堂举。僧问曹山。佛未出世时如何。山云。曹山不如。出世后如何。山云。不如曹山。师云。若以世谛观之。曹山合吃二十棒。若以祖道观之。白云合吃二十棒。然虽如是。棒头有眼。两人中一人全肯一人全不肯。若人点检得出。许你具半只眼。
　　上堂云。尔等诸人。见老和尚鼓动唇吻竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集牛动尾巴。却将作等闲。殊不知。檐声不断前宵雨。电影还连后夜雷。
　　上堂云。释迦已灭弥勒未生。森罗万象推向一边。且作么生是尔诸人常住法身。乃云。有功无功莫使腹空。
　　请供头修造上堂云。白云今日权将大宋世界。作一面棋盘。先将东岳太山南岳衡山西岳华山北岳恒山中岳嵩山。定却五方。次将五台峨嵋支提罗浮。以为相助。左畔则斜飞雁阵。右边则虎口双关。遂举手云。且道这一著落在什么处。若知落处。便为敌手。若也未然。白云试通个消息。十九条平路。争功势未休。莫教一著错。败子卒难收。
　　正旦上堂。元正启祚。西天此土。万物咸新。獬豸麒麟。应时纳祐。诚言不谬。孟春犹寒。种种多般。伏惟首座大众。普天齐用洎诸知事怀才抱。义并诸化主如龙似虎尊体起居万。福直是如金如。玉岁岁三百六。十管取粥足饭足。
　　因斋上堂云。二月中春物象鲜。尽尘沙界一般天。苍莓雨洗去冬雪。野火风飘昨夜烟。危岭乍闻猿啸日。长江时见客乘船。人生几度逢斯景。好是诚心种福田。
　　端午上堂。僧问。今朝五月五。权罢[卄/好]芸鼓。虽是无事人。亦请烧一炷。师云。急急如律令。进云。也待小鬼做个伎俩。师云。钟馗吓你。乃云。今日端午节。白云有一道神符也。有些小灵验。不敢隐藏。举似诸人。一要今上皇帝太皇太后圣躬万岁。二要合朝卿相文武百官州县采寮常居禄位。三要万民乐业雨顺风调。有个符使却来报白云道。诸处尽去遍。只为神通小。不柰一件事何。遂问他是甚事。使云。禅和子鼻孔辽天。白云向伊说。莫道你我尚不柰何。然虽如是。泽广藏山理能伏豹。毕竟如何。一抽三二添四。黄牛角向天。八脚垂过鼻。急急。下座。
　　上堂举。尼问赵州。如何是密密意。州于尼腕上掐一掐。尼云。和尚犹有这个在。州云。你犹有这个在。师云。此尼若是个人。但向他道。也放和尚不得。
　　上堂。僧问。天下人舌头。尽被白云坐断。秖如白云舌头。未审是什么人坐断。师云。东村王大翁。乃云。日用事无别。凭君为甄别。若于言上会。知君打不彻。不于言上会。心头似火热。先过赵州关。剪断白云舌。不负先圣恩。归堂且憩歇。
　　上堂云。若要天下横行。见老和尚打鼓升堂。七十三八十四。将拄杖蓦口便筑然虽如是。拈却门前上马台。剪断五色索。方始得安乐。
　　小参。僧问。德山不答话。千古把断要津。白云今夜小参。未审如何施设。师云。我不可承嗣端和尚不得也。学云作家宗师天然有在。师云。是何言欤。进云。只者个又为甚人施设。师云。你还信得及么。进云。教某甲作么生信师云。你是会来问不会来问。进云。某甲却是不会来问。师云。昨日也恁答一僧来。进云。今日为甚却干戈相待。师云。只为买卖不当价。进云。压良为贱则得。争柰有诸方在。师云。大众看取者一员禅客。进云。放过一著。师云嘘。乃举。陆亘大夫问南泉。弟子家中有一片石。也曾坐也曾卧。拟欲镌作佛得么。泉云得。陆云。莫不得么。泉云不得。大众。夫为善知识。须明决择。为什么他人道得也道得。他人道不得也。道不得。还知南泉落处么。白云不惜眉毛。与你注破。得又是谁道来。不得又是谁道来。你若更不会。老僧今夜为你作个样子。乃举手云。将三界二十八天作个佛头。金轮水际作个佛脚。四大洲作个佛身。虽然作此佛儿子了。你诸人又却在那里安身立命。大众还会。也未老僧作第二个样子去也。将东弗于逮作一个佛。南赡部洲作一个佛。西瞿耶尼作一个佛。北郁单越作一个佛。草木丛林是佛。蠢动含灵是佛既恁么。又唤什么作众生。还会也未。不如东弗于逮还他东弗于逮。南赡部洲还他南赡部洲。西瞿耶尼还他西瞿耶尼。北郁单越还他北郁单越。草木丛林还他草木丛林。蠢动含灵还他蠢动含灵。所以道。是法住法位。世间相常住。既恁么。你又唤什么作佛。还会么。忽有个汉出来道。白云休寐语。大众记取这一转。
　　上堂云。平生百了千当底正好吃棒。且道。过在什么处。打你百了千当。
　　上堂云。去圣时遥人多懈怠。逆则生嗔顺则生爱。且道。作么生是不嗔不爱东海剪刀西番皮袋。
　　上堂。僧问。承师有言。山前一片闲田地。秖如威音王已前。未审什么人为主。师云。问取写契书人。学云。和尚为甚倩人来。答师云。秖为你教别人问。学云。与和尚平出去也。师云。大远在。乃云。五目莫睹其容。二听绝闻其响。有功者罚无功者赏。拈须弥山秤来二两。忽有个道。一方知识为什么大秤秤人物事。自云。官不容针私通车马。
　　谢街坊上堂云。街坊昨日将一把沙到方丈前。一见老僧劈面便撒。赖遇老僧先见衫袖。一遮并不妨事。今朝举似大众。不敢隐藏。何故。赏伊胆大。下得者个手脚。忽有人问白云。为什么只恁休去。不见道。老不以筋力为能。然虽如是。宾主历然。
　　上堂。僧问。如何是佛。师云。许多时向什么处去来。乃云。达磨未来时。冬寒夏热。达磨来后。夜暗昼明。诸人若下得一转平实。语吃盐闻咸吃醋闻酸。若道不得。迦叶门前底。
　　上堂云。若论此事。如人博戏相似。忽然赢得。身心欢喜。家业昌盛。覆阴儿孙。不觉输他。自然迷闷。然虽有输有赢。此事还在。白云今日。有条攀条。无条攀例。不见陆亘大夫与南泉看双陆次。大夫撮起骰子问南泉云。恁么不恁么。便恁么信彩去时如何。南泉云。臭骨头十八。大众。此去县城不远。外人闻得便来捉赌时又且如何。乃云。白云自有道理记得。龙牙道。学道先须有悟由。还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地。一度赢来方始休。
　　上堂云。目犍连双足越坑。大迦叶聆筝起舞。毕陵迦诃骂河神。迦留陀夷埋身粪壤。此事教中一一有出处。总道是习气。秖如祖师门下。达磨九年面壁。秘魔擎叉。禾山打鼓。石巩弯弓。雪峰辊毬。国师水碗。归宗拽石。德山入门便棒。临济入门便喝。无业才有人问便道莫妄想。且道。是个什么。众中还有久参先德天下横行具顶门上眼底衲僧么。出来为白云证据。也要畅快平生。有么有么。若无。三十年后此话大行。且道。毕竟如何。朱夏火云归碧洞。清秋危露滴金盘。
　　先师忌晨上堂云。去年正当恁么时。多前年三件事。今年正当恁么时。多去年七件事。这十件事。数不过者甚多。何也。云却七三存一事。是去年说是今日。急如箭黑似漆。无言童子口吧吧。无足仙人擗胸趯。乃云。交下座与能表白起丧云。本是你送我。今朝我送你。生死是寻常。推倒又扶起。至坟所复谓众云今朝正当三月八。送殡之人且听说。君看陌上桃花红。尽是离人眼中血。
　　上堂云。仲春渐暖牡丹生卵。紫燕攒身黄莺开眼。共赏芳春三杯两盏。唯有白云一生担板。


　　法演禅师语录卷下


　　黄梅东山演和尚语录

　　　　门人惟庆编
　　师在海会受请。拈香示众云。八十翁翁辊绣毬。遂付维那宣疏毕。升座云。三处住持只这滋味。这回冤家难为回避。白莲峰鼻孔。海会山出气。
　　当晚小参云。一则三三则七。牧羊堤畔女贞花。拒马河边望夫石。石击尺赤土画簸箕。从教眼搭痴。复云。淮甸三十载。今作老黄梅。好是明明说。从教鸭听雷。入院祖师塔烧香以手指云。当时与么全身去。今日重来记得无。复云。以何为验。以此为验。遂礼拜。
　　开堂黄梅。宰公度疏。师拈起示众云。见么。差珍异宝尽在其中。若也不见。请表白对众拈出。宣疏毕乃云。便与么散去。早是多事了也。若也不信。遂指法座云。少间向上头撒沙撒土去也。便升座拈香祝圣罢。复拈香云。此一炷香。在舒郡二十七年。三处住院。诸人总知。遂欲烧次复云。不得也须说破。某十五年行脚。初参迁和尚得其毛。次于四海参见尊宿得其皮。又到浮山圜鉴老处得其骨。后在白云端和尚处得其髓。方敢承受与人为师。今日爇向炉中。从教熏天炙地。有耳朵者辨取。四祖和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。当观第一义。宝剑霜锋利掣电隔三千。最胜无伦譬。眼辨手能亲。出来相比试。僧问。旧店新开列宝珍。一回拈著一回新。师今已据卢能位。端的如何拂镜尘。师云。朝到西天暮归唐土。进云。已得轩辕辨端的。灵光从此照恒沙。师云。最初一句作么生。进云。不辞山路远。踏雪也须过。师云。你犹醉在。僧问。灵山一会迦叶亲闻。未审今日一会。什么人得闻。师云。与灵山无异。进云。古之今之尽是知音。师云。知音一句又作么生。进云。点头不吐舌。师云。无人孟浪过你。进云。忽遇拏云[爪*隻]雾来时又作么生。师云。老僧打退鼓。乃云。适来四祖师叔白槌云。当观第一义。只如第一义。且作么生观。要会么。三世诸佛。若无第一义。将什么化度有情。西天四七唐土二三乃至天下老和尚。若无第一义。将什么建立宗风。只如当今圣帝。若无第一义。将什么统御天下。知郡学士知县宣德合座尊官。若无第一义。将什么为民父母。乃至在会施主。若无第一义。将什么崇敬三宝。然虽如是。也须各各自悟始得。
　　上堂举。古人道。夫为善知识。须是驱耕夫之牛。夺饥人之食。驱耕夫之牛。令他苗稼滋盛。夺饥人之食。令他永绝饥虚。众中闻举者。多是如风过耳相似。既驱其牛为什么却得苗稼滋盛。既夺其食因什么永绝饥虚。到者里须是有驱耕夫之牛夺饥人之食底脚手。便与拶一拶逼一逼。赶教走到结角处便好。向伊道。福不重受祸不单行。
　　上堂云。二月春中渐暖。咍歌频打拍板。乌鸡走入鹅群。鸭儿冻得觜匾。水上或浮或沈。何时解成瑚琏。子细好好思量。天地去此不远。复云频婆娑罗王。
　　上堂。今朝二月初五。行者先来打鼓。长老肚里茫然。思量说佛说祖。大地雪深三尺。禽兽吃泥吃土。今年必定丰熟。自然五风十雨。者里有个好处。且道。有什么好处。遂作雷声云。是什么。复云。雷乃发声。
　　上堂云。夫为禅客。如出塞将军。你将得云门半片糊饼来。我便与半个须弥山。若不如是。焉敢称禅客。
　　上堂云夫为出家之人。须有出家之见。具择法眼。方为出家。如何是择法眼。破灯盏。毕竟如何。担板担板。
　　结夏日上堂云。孟夏渐热。伏惟首座大众。尊候万福。却似夹竹桃花锦上铺花。遍地花莫眼花。每年事例不用张查。下座人事。巡寮吃茶。
　　上堂举。永嘉道亦无人亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。大众。这里若不具金刚眼睛。便见髑髅遍野。如何即是。剑阁路虽险。夜行人更多。
　　上堂云。立雪断臂指喻后人。人能弘道非道弘人。这个是什么语。江城子。
　　上堂云。时人住处我不住。时人行处我不行。毕竟作么生。牛角长三寸。兔角长八尺。四溟东海流。般若波罗蜜。
　　上堂云。门外有大路。不肯大开口。腊月三十日。胡乱外边走。好大哥。
　　上堂云。无法可说是名说法。夜月严凝霜天凛冽。池里乌龟冻得成鳖。更说两句舌头成铁。
　　圣节上堂云。十二月初八日。今上皇帝降诞之辰。不得说别事。乃高声云。皇帝万岁皇帝万岁。
　　上堂云。无边身菩萨将竹杖量世尊顶。丈六了又丈六。量到梵天不见世尊顶相。乃掷下竹杖。合掌说偈云。虚空无有边。佛功德亦然。若有能量者。穷劫不可尽。大众。无边身菩萨说偈且止。诸人还解自量也无若教老僧自量。直是无下手处。不见古人道。斗充佛座功德难量。盏子烧香紫云叆叇何故如是。别是一家春。
　　上堂云。一年只余此月。天道未尝降雪。奉告三界龙神。各自递相报说。普天普地铺银。且要应时应节。更望大众慈悲。为念普贤菩萨。毕竟作么生。摩诃萨。
　　郭朝奉祥正请上堂。朝奉于法座前烧香云。此一瓣香。爇向炉中。为光明云遍满法界。供养我堂头师兄禅师。伏愿。于此云中方广座上。擘开面门。放出先师形相。与诸人描貌何以如此。白云岩畔旧相逢。往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食。一炉香散白莲风。师遂云。曩谟萨怛哆钵啰野。恁么恁么。几度白云溪上望。黄梅花向雪中开。不恁么不恁么。嫩柳条金线。且要应时来。不见庞居士问马大师。不与万法为侣者是什么人。马大师云。待汝一口吸尽西江水。即向你道。大众。一口吸尽西江水。万丈深潭穷到底。掠彴不是赵州桥。明月清风安可比。
　　上堂云。春雨洒无涯。乾坤已具知。东君行正令。梅柳一枝枝。祖师门下客。相见在今时。相见即不无。说什么事。便下座。
　　上堂举。肃宗帝问忠国师云。和尚百年后所须何物。国师云。与老僧造个无缝塔。帝云。请师塔样。国师良久云。会么。帝云不会。国师云。吾有付法弟子耽源。却谙此事。请诏问之师云。前面是真珠玛瑙。后面是玛瑙真珠。东边是观音势至。西边是普贤文殊。中间有一首幡。被风吹著。道胡卢胡卢。
　　上堂。顾视禅床左右。遂拈拄杖在手中云。只长一尺。下座。
　　上堂云。世有一物。亦不属凡亦不属圣。亦不属邪亦不属正。万事临时自然号令。抵死要知换却性命。
　　上堂云。担水河头卖。诸人尽笑怪。滞货没人猜。一似欠他债。昨夜三更半。石人斗礼拜。这个说话。莫道你理会不得。我也理会不得。
　　上堂云。古人道。无边刹境。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。师云。是即是。只是太旧。雪峰示众道。尽大地撮来。如粟米粒大。抛向面前漆桶不会。打鼓普请看。大众。雪峰对面热瞒诸人不少也。然虽如是。还有与雪峰同步底么。试出来与五祖相见。有么。若无。遂拈拄杖卓一下举起云。五祖今日与雪峰。同乘槎泛四大海。穿八大龙王髑髅。经过百千个须弥山。却回来法座上坐。又送雪峰归雪峰山。只是不曾动著一步。诸人还信得及么。若信不及。遂举拄杖云。岂不见先师翁道。放在卧床头急要打老鼠。
　　上堂云。凡心圣意露堂堂。念念无差即道场。向去莫言今日事。观音自在放毫光。良久云。莫瞒老僧好。
　　上堂云。三月安居今已满。九旬禁足事如何。西天蜡验闻声久。此土鹅珠说者多。季运二千年远意。混流水乳积成河。林泉开士齐弘护。莫使隳颓著众魔。
　　上堂云。时候季秋霜冷。皎洁银河耿耿。松窗一炷炉烟。颇释吾家好景。
　　上堂举。僧问投子。大藏教中还有奇特事也无。投子云。演出大藏教。师云。投子被人一问。直得料掉没交涉。若是五祖即不然。或有人问。大藏教中还有奇特事也无。老僧即向伊道。作礼而去信受奉行。然虽如是。与他投子白云万里。毕竟如何。要你诸方眼作么。
　　上堂云。悟了同未悟。归家寻旧路。一字是一字。一句是一句。自小不脱空。两岁学移步。湛水生莲花。一年生一度。
　　上堂云。频频。唤汝不归家。贪向门前弄土沙。每到年年三月里。满城开尽牡丹花。
　　上堂云。青萝夤缘。直上寒松之顶。白云淡泞。出没太虚之中。自十九至二十三日。万余人来此赴会哄哄地。如今只见老汉。独自口吧吧地。若道多人是闹一人是静。直是白云万里。毕竟如何。一人闹浩浩。多人静悄悄。不如归堂吃茶好。
　　上堂云。心随万境转。转处实能幽。云门道。观世音菩萨将钱买糊饼。放下手云。却是个馒头。如此则随他脚跟转也。五祖有个随流认得性。快乐永无忧底因缘。举似大众。忽然于此省去也不定。良久唤侍者。侍者应诺。师云。我害痴。
　　上堂云。仲冬严寒普遍世间。富贵即易贫穷即难。唯我林泉之人无易无难。为什么如此。良久云。无人处向你说。
　　上堂举。普化道。明头来明头打。暗头来暗头打。虚空里来虚空里打。四方八面来连枷打。临济闻得。遣僧问云。总不恁么来时如何。化云。明日大悲院里有斋。若是五祖即不然。有人问总不恁么来时如何。和声便打。是他须道。五祖盲枷瞎棒。我只要你恁么道。何故。一任举似诸方。
　　上堂云。应接无方唯是此。一毛端上廊心田。生枝延蔓魔家族。点点舒光曜祖天。
　　上堂云。风和日暖乔树莺啼。桃李妍而烂锦成行。芳草浓而铺茵作阵。花落一片两片。浮碎玉以氛氛。柳舞三回五回。曳长丝而冉冉。当是时也古人道。幽鸟语如簧。柳垂金线长。烟收山谷静。风送杏花香。永日潚然坐。澄心万虑忘。欲言言不及。林下好商量。良久云。你且商量看。
　　上堂举。僧问雪峰云。古涧寒泉时如何。峰云。瞪目不见底。僧云。饮者如何。峰云。不从口入。赵州闻得云。不可从鼻孔里入也。僧却问赵州。古涧寒泉时如何。州云苦。僧云。饮者如何。州云死。师云。若有人问五祖古涧寒泉时如何。即向伊道。水饮者如何。但云当下止渴。或有个人出来问道。与曹溪水是一是二。我即向伊道。分枝列泒纵横自在。低处浇田高处泼菜。
　　上堂云。赵州道。个柏树子。庐陵随后雪。白米中间有个白莲峰。一口吸尽西江水。喜美啰逻哩啰逻哩。我自我你自你。深村有个白额虫。吒腮鬣颔九条尾。良久云。咦好怕人。
　　小参举。药山初参石头。问云。三乘十二分教。某甲粗知。访闻南方直指人心见性成佛。实未明了。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。药山罔措。一日坐次。石头遂问云。汝在此作什么。山云。一物也不为。头云。恁么则闲坐也。山云。闲坐则为也。头云。你道不为。不为个什么。山云。千圣亦不识。石头遂有颂云。从来共住不知名。任运相将只么行。自古上贤犹不识。造次凡流岂易明。师云。大众须是过得祖师关会鸟道玄路始会此般说话。石头恁么垂示。便类赵州庭前柏树子。洞山麻三斤。云门超佛越祖之谈。五祖亦有一颂。任运不知名。轻轻著眼听。水上青青绿。元来是浮萍。
　　四面专使文详。持法嗣书到。师于法座前授书。拈起问专使云。这个是四面底。阇梨底在什么处。使云。验在目前。师云。几不问过。遂升座云。好事难逢。何不出来大家唱和。时有僧出问云。石头驰书犹是钝汉。玄沙白纸谩说同风。四面赍来有何祥瑞。师云。春气发来无硬地。进云。与么则冲开千顷浪。透过祖师关。师云。真个也无。进云。可谓是黄梅熟后无人识。独许东山一老师。师云。更有人在。进云。和尚也不要疑著。师云。也落在阇梨后。进云。只如四面无门。老和尚向甚处得这消息来。师云。尔向甚么处去来。僧指东畔云。这个直岁得恁么黑。又指西畔云。这个知客得恁么肥。师云。不得指东划西。僧以坐具一划云。者个不可唤作东西也。师云。看尔乱走。进云。和尚低声。恐人闻得。师云。尔适来也郎当不少。僧以手掴口云。是我招得。师乃云。大众。四面长老有书。对大众前。须当说过。四面大漆桶。详师分半桶。白莲峰下开。薰却我鼻孔且道。为什么如此。无尔出气处。
　　太平专使至。上堂云。万里无云点太清。祖天日月自分明。太平不许将军见。却许将军建太平。
　　上堂云。举则公案。事事成办。向外驰求。痴汉痴汉。
　　上堂云。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不遂四时雕。古人恁么道。可谓锦上铺花。不妨奇特。诸人且作么生会。白莲今日曲顺后机。不惜眉毛。亦为颂出。有中有。无中无。细中细。粗中粗。
　　上堂云。今朝三月初五。老汉亦无所补。无字指路堂堂。枉见衲僧受苦。毕竟如何。如人学射。
　　上堂云。媚景中春暖色暄。尽尘沙界一般天。林峦蓊郁争苍翠。花柳芬芳斗色鲜。蝶弄牡丹飞势紧。蜂游芍药谩迟延。人生几度逢春景。何不于中种福田。
　　上堂举。兴化云。我逢人则不出。出则便为人。三圣道。我逢人则出。出则不为人。师云。此二古德。一人文章浩渺。一人武艺全施。若道兴化是。文亦不得。若道三圣是。武亦不得。还于此辨得出么。若辨得出。许尔通身是命。若辨不出。尔自相度。
　　上堂云。如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何。禅禅。
　　上堂云。贱卖担板汉。贴称麻三斤。百千年滞货。何处著浑身。
　　上堂云。今朝八月二十。佛法两字难入。深村大小老翁。达磨祖师不及。
　　上堂云。未透祖师关。莫问大雪山。一步一万里。千难与万难。
　　上堂举。僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云无。僧云。一切众生皆有佛性。狗子为什么却无。州云。为伊有业识在。师云。大众尔诸人。寻常作么生会。老僧寻常只举无字便休。尔若透得这一个字。天下人不柰尔何。尔诸人作么生透。还有透得彻底么。有则出来道看。我也不要尔道有。也不要尔道无。也不要尔道不有不无。尔作么生道。珍重。
　　品宝文嘉问入山上堂。僧问。世尊拈花迦叶微笑。台旆光临于法席。愿师方便为宣扬。师云。六耳不同谋。进云。不于花上觅。烜赫自圆明。师云好。进云。何谓独露无私对扬有准。师云是。进云。觌面知机又作么生。师云。不得与别人说。进云。和尚只知其一。且不知其二。师云。尔作么生。进云。祖师却道知来也。归作盐梅正是时。师云。被尔道著。进云。已得真人好消息。人间天上更无疑。师乃云。记得昔日僧问六祖。黄梅衣钵什么人得。祖云。会佛法底人得。僧云。和尚还得也无。祖云不得。僧云。为什么和尚却不得。祖云。我不会佛法。又举。僧问雪峰。和尚见德山后。得个什么道理便休去。峰云。我当时空手去空手回。师云。大众。此二尊宿一人是祖师。一人是禅师。及乎问著便道。我不会佛法。又道。我空手去空手回。尔诸人还会伊恁么说话也无。若要会他恁么说话。须是透祖师关始得。若不透祖师关。辄不得正眼觑著。
　　唐提举耜到院上堂。举三圣问雪峰。透网金鳞以何为食。峰云。待汝出网来即向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事烦。众中或谓。雪峰与三圣宗派不同。故言不相契。或谓。三圣作家。雪峰不能达其意。如斯话会有何交涉。忽有人问五祖。透网金鳞以何为食。老僧向伊道。好个问头。复云大众且道。与雪峰是同是别。不能为尔说得。听取一颂。洞里无云别有天。桃花似锦柳如烟。仙家不会论春夏。石烂松枯是一年。
　　资福专使。持法嗣书至。师于法堂上受书。拈起问专使云。本无名字。什么处得这个来。专使拟议。师云。因谁致得。遂升座。举石头问长髭。什么处来。髭云。岭南来石头云。大庾岭头一铺功德成就也未。髭云。成就久矣。只欠点眼在。石头云。莫要点眼么。髭云便请。石头垂下一足。髭便礼拜。石头云。尔见个什么道理便礼拜。髭云。如红炉上一点雪。师云。红炉一点雪。知音瞥不瞥。龟毛扇子扇。泥牛一点血。

　　偈颂


　　投机

　　山前一片闲田地。　　叉手叮咛问祖翁。　　几度卖来还自买。　　为怜松竹引清风。

　　山居

　　床是柴棚席是茅。　　枕头葛怛半中凹。　　霜天索寞人投宿。　　睡到平明手脚交。

　　自贻

　　白云堆里古家风。　　万里霜天月色同。　　林下水边人罕到。　　方知吾道乐无穷。

　　遣兴

　　冉冉白云间。　　[颱-台+弗][颱-台+弗]微风起。　　至哉造化功。　　孰为究终始。　　究之既不能。　　徒然自忧喜。

　　闻角

　　幽幽寒角发孤城。　　十里山头渐杳冥。一种是声无限意。　　有堪听有不堪听。

　　病起

　　病来又病皮黏骨。　　抖擞起来无一物。　　行不成步语声低。　　鼻孔依前空突兀。

　　山中四威仪

　　山中行携篮。　　采蕨称幽情。　　牧童唱罢胡家曲。
　　子规枝上一声声。

　　山中住万叠。　　千重谁伴侣。　　纵使知音特地来。
　　云深必定无寻处。

　　山中坐月夜。　　霜天寒雁过。　　炉灰拨尽未成眠。
　　报晓灵禽清耳朵。

　　山中卧一片。清光高鉴我。但得身心到处闲。多年布衲从教破。

　　赞白云先师真

　　一月在天影含众水。　　师真之真非月非水。　　青黄碧绿乱荼糊。　　看来半嗔半喜。

　　赞四祖演和尚

　　桂花包里老黄梅。　　不向阴阳地上开。蜂蝶岂知香远拆。　　难寻踪迹去还来。

　　自赞

　　眼暗耳聋。　　行步龙钟。　　人前强笑。　　叉手当胸。

　　自述真赞二首

　　以相取相都成幻妄。　　以真求真转见不亲。　　见成公案无事不办。　　百年三万六千日。　　翻覆元来是这汉。
　　我真我赞。　　唯己自知。　　面面相觑。　　有甚了期。

　　师室中。常举赵州狗子还有佛性也无州云无。僧请问。师为颂之。
　　赵州露刃剑。　　寒霜光焰焰。　　更拟问如何。　　分身作两段。

　　示禅者二首

　　学道先须得指归。　　闻声见色不思议。　　长天夜夜家家月。　　影落澄潭几个知。

　　祖道何殊世路平。　　时人行处不须惊。　　拟心未到先移步。　　直似玄沙问镜清。

　　示学徒四首

　　学道之人得者稀。　　是非长短几时亏。若凭言语论高下。　　恰似从前未悟时。

　　空门有路人皆到。　　到者方知滋味长。　　心地不生闲草木。　　自然身放白毫光。

　　一片秋光对草堂。　　篱边金菊预闻香。　　蝉声未息凉风起。　　胜似征人归故乡。

　　终日谈玄第一宗。　　枯河道里觅鱼踪。　　直饶祖佛无阶级。　　须向奇人棒下通。

　　送己德二禅者之长安缘干

　　二人同心其义断金。　　古今有此吾道堪任。　　山之厚重海之渊深。　　白云留不住。　　祖佛莫能禁。
　　极目少林峭峙。　　傍观华岳崟岑。　　分得维摩按指法。　　且弹一曲访知音。

　　悼四祖演和尚

　　此病彼圜寂。　　吾门何得失。　　生死若空花。　　去来如鸟迹。　　东涌忽西没。　　影挂寒堂壁。　　三十三天扑帝钟。　　普念般若波罗蜜。

　　悼投子青禅师

　　寂住峰头云。　　洒落曹溪水。　　高张浮渡帆。直入大洋里。　　运载既缘终。　　昨夜狂风起。　　[髟/?]角女子戴琼花。　　八十翁翁穿绣履。

　　悼净渡圆鉴禅师

　　浮渡岩前青瘦柏。　　丛林耸出标风格。　　夜来寒影落西衢。　　谁唱胡笳十八柏。

　　吊崇胜大师

　　苦雾罩庭轩。　　悲云锁暮天。　　师归真净界。　　影挂月孤圆。　　去不去兮若之梦。　　来不来兮谁后先。
　　谁后先。　　阎浮树在海南边。

　　悼陈吉先

　　子既卜迁居。　　禅家第一机。　　有帆不挂树。　　无住坦然途。　　世态那堪恋。　　恩情尽属愚。　　祖师门下客。　　到此辨锱铢。

　　访信和尚

　　维摩之后室长开。　　立雪求心悟善财。　　木老花雕兮白云乱卷。　　波澄霜夜兮皎月徘徊。　　不二门高远相访。　　又骑羸马入尘埃。

　　送白首座回乡

　　归心休问路多端。　　四海为家未足观。　　只履清名思达磨。　　诸侯九合笑齐桓。

　　次韵酬甘露颙长老

　　本自居山不厌山。　　水声山色异人间。　　知音若会侬家意。　　任是危层亦共攀。

　　送仁禅者

　　白云岩上月。　　太平松下影。　　深夜秋风生。　　都成一片境。

　　送文禅人宁亲

　　今生父母当亲觐。　　从本爷娘子细看。　　动转施为全得力。　　一回举著骨毛寒。

　　送蜀僧

　　相聚淮南四十年。　　而今归去路三千。　　有人若问西来意。　　水在江湖月在天。

　　寄信上人

　　一瓶一钵且随缘。　　此事时时强为宣。　　知己不来春渐老。　　孤峰皎月对寒泉。

　　次韵酬黄龙图

　　海会云山叠乱青。　　龙潭泻碧声冷冷。　　使君乞与安闲地。　　时共禅徒终夜听。

　　次韵酬高台师兄

　　每览嘉隐篇。　　清风益可爱。　　有时说向人。　　时人都不会。　　回首望衡岳。　　岳山千里外。　　独步立斜阳。　　飒飒闻秋籁。

　　拟云送信禅者作丐

　　春晴触石欲高飞。　　皖伯台前度翠微。　　本自无心为雨露。　　何曾有意泄天机。　　风雷倚势声光远。　　草木乘阴色泽肥。　　莫谓功成空聚散。　　岩房潜约几时归。

　　送化主三首

　　岩缝迸开云片片。　　半笼幽石半从龙。　　为霖普润焦枯后。　　却入烟萝第一重。

　　莫论人情与道情。　　大都物理自分明。　　皖公山下长流水。　　今古滔滔彻底清。

　　庭无立雪人。　　路有尘埃客。　　倾尽此时心。　　松间赠行色。

　　与瑰禅化麦

　　水中捞得麦。　　恐悚瑰禅客。　　往复偃溪边。　　闻声隔不隔。

　　寄太平灯长老

　　遍游五祖山。　　语笑令人爱。　　极目情量宽。　　礼貌多自在。　　思乡便欲回。　　不虑他人怪。　　再见是明年。　　往来无挂碍。

　　寄高台本禅师法兄

　　春山望极几千里。　　独凭危栏谁与同。　　夜静子规知我意。　　一声声在翠微中。

　　迁住白云入院后示二三执事

　　登山须拄杖。　　渡水要行船。　　有客开颜笑。　　无愁展脚眠。　　万般存此道。　　一味信前缘。　　试比红尘里。　　清虚直几钱。

　　寄诸郡丐者

　　坐一须走七。　　古圣留纵迹。　　此土与西天。　　个个明格尺。　　点铁化为金。　　喝石变成壁。　　大力那罗延。　　是谁亲中的。

　　寄旧知二首

　　隔阔多时未是疏。　　结交岂在频相见。　　从教山下路崎岖。　　万里蟾光都一片。

　　朔风扫尽千岩雪。　　枝上红梅包欲裂。　　缥缈寒云天外来。　　吾家此境凭谁说。

　　送化士四首

　　何事秋风入夜凉。　　稻花时复送余香。　　要知此个真消息。　　末后殷勤味最长。

　　皖伯台前送别时。　　桃花似锦柳如眉。　　明年此日凭栏望。　　依旧青青一两枝。

　　透出龙门未是难。　　几人得过赵州关。　　白云片片青山外。　　为雨为霖去复还。

　　出自白云山。　　携筇步烟渚。　　心中几万端。　　唯我能相许。

　　寄旧三首

　　木落高秋玉露垂。　　窗前黄菊渐离披。　　白云片片迎新雁。　　不是知音说向谁。

　　寄书未到他先望。　　传语不来我未知。　　度日林泉无世虑。　　敛眉偷看白猿儿。

　　梅花欲谢不谢。　　桃花欲开不开。　　思君共听猿啼处。　　一片白云天外来。

　　偶作

　　多时欲写天边雁。　　毛色观来苦未全。　　号叫不妨知节令。　　养成飞去有何难。　　雁雁雁塔当初占。　　古纵禅禅入理深渊。　　无形无状千难万难。
　　后生晚长心坚石穿。

　　赋祖花次李提刑韵三首

　　此花迥与人间别。　　结果开花当处生。　　要会祖师端的旨。　　未萌天地已先成。

　　此土西天祖佛名。　　双峰顶上铁花生。　　世间无限丹青手。　　只恐吟成画不成。

　　造化之功品物情。　　正当生处不言生。　　寻枝摘叶空劳力。　　一朵开时一佛成。

　　次韵酬彭运使留题七峰阁

　　山腰营小阁。　　聊且寄生平。　　三四危峰顶。　　啼猿分外清。

　　次韵寄彭运使吏部

　　纵使千回眼见。　　争如手亲一遍。　　透得此个重关。　　乃是平生方便。

　　次韵酬吴都曹

　　山家旨趣最幽微。　　路转峰回到者稀。　　一钵黄菁消永日。　　满头白发已玄机。　　绕岩瀑布窗前落。　　哭月狂猿岭上飞。　　自得平生观不足。　　那知浮世是兼非。

　　次韵酬蕲倅李朝奉

　　谛当之言不在多。　　文殊不二问维摩。　　赵州眼烁四天下。　　赖有同参凌行婆。

　　题东颖西湖简太守李秘监

　　修竹乔松积翠阴。　　绿杨红蕊遍园林。　　到头须让西湖水。　　淡静还如君子心。

　　东颖途中

　　一宿成家步。　　孤云万里游。　　吾门随处静。　　世路几时休。　　举首问明月。　　凭心寄斗牛。　　归期何太晚。　　犹尚往他州。

　　聚远亭

　　眼观不足。　　耳听不尽。　　水碧山青。　　谁远谁近。

　　答凭希道

　　老病疏慵不记心。　　应无狂梦到琼林。　　水声山色长为伴。　　利害从教似海深。

　　徘徊两涧齐泻碧。　　垂双带长沙。　　波浪深。　　湍流转霶霈。

　　酬石秀才

　　昨夜西风激怒涛。　　惊翻旧事没丝毫。　　凭栏笑罢思量著。　　望断长天月色高。

　　送朱大卿

　　但得心闲到处闲。　　莫拘城市与溪山。　　是非名利浑如梦。　　正眼观时一瞬间。

　　送吕公辅

　　送客别金沙。　　行行去路赊。　　淡烟笼碧汉。　　薄雾缀红霞。　　百舌吟新树。　　千株长嫩芽。　　翻思分袂处。　　举首见桃花。

　　送黄景纯

　　秋云秋水两依依。　　塞雁声声度翠微。　　多向洞庭青草岸。　　楚天空阔不知归。

　　重会郭功甫

　　净空居士久相知。　　三十年来只片时。　　今日白莲花下见。　　维摩元是旧容仪。

　　寄李元中

　　寄尽千张纸。　　徒烦心手劳。　　人情如太华。　　争以道情高。

　　嘉隐堂

　　一松一竹一溪云。　　时有清风伴月轮。　　窗外泉声长似雨。　　迥然居者不知春。

　　黄梅东山演和尚语终


　　附录序文(三首)

　　盖闻。言语道断。而未始无言。心法双亡。而率相传法。有得兔忘蹄之妙。无执指为月之迷。故宗师起而称扬。若尺棰取之不竭。学者从而领悟。如连环解之无穷。教外别传道斯为美演师和尚。游方寖久。询请无私。周旋黄檗之庭。践履白云之室。常心是道。信手成金。红粉佳人。发最上之机。金色头陀。无容身之处。念聪明咒。唱太平歌。皆诸方之所未闻。后人之所警策。其他妙语不可殚论。广于简编。庶为龟鉴云耳。知台州黄岩县事。张景修序。
　　粤自灵山拈出。葱岭传来。天下丛林。分枝布叶。石霜古月。海会重圆。介在祖山。隐若敌国。谁主兹地。演公其人。演公系本蜀川令行淮甸。三提宗印二纪于兹。仁义道中空华结果。荆棘林内石笋抽条。莫疑优钵现前翻作葛藤会去。克勤上人录其语要。俾之赞扬。兔角龟毛敢言有实。狐裘羔袖终愧非宜。
　　绍圣二年十二月二十四日。河间刘跋谨序。
　　海会演师。昔行脚至白云峰顶。逢一善知识。据师子座。现比丘身。为无所为。说无所说。有时拏云护浪游戏自如。有时截铁斩钉纪干不可。诸方辐凑。四众景从。罔测其由。举皆自失。师独熟视而笑。莫逆于心。曾未逾时。遂蒙受记。天人叶赞。自四面而住太平。父子相承。由太平而来海会。随机答问。因事举扬。不假尖新。自然奇特。其徒纂集。请余为之序。欲传于世云。绍圣二年十一月初十日吴郡朱元[示*寸]序。

