  观自在菩萨如意轮咒课法
　　




　　观自在菩萨如意轮咒课法并序

　　隋祖智者说摩诃止观。约四种三昧。示诸经行法。读者虽众。修者无几。何为其然乎。以人根肤浅法味漓薄。从师劳于名相。事佛懈于资熏。故十观成乘五悔助道。仅存空言矣。予切于讲习之暇。务求课念之益。因发经藏。得如意轮咒凡四本。详其文实同出而异译也(一实叉难陀此云觉喜。唐天后久视元年译。八纸。二阿弥真那。此云宝思惟。中宗神龙二年译。七纸。三唐天后代。三藏法师义净译。三纸。四唐天竺三藏法师。菩提流志。此云觉爱译。十九纸)章句既简方轨且约。遮恶可以尽三障。持善可以具二严先天竺法师讳遵式。常观此经知利物之要。特爱义净所译咒辞易诵乃镂板模印诒厥四辈。然而净译颇略所说法式但云摄心口诵。至于事仪观想曾未点示。受持之际意或缺如今辄。采诸文为之补助。原始洎末总成七科。一法式。二观想。三礼赞。四持诵。五忏愿。六证验。七释疑。斯皆沿袭本经使源流之不别放。则先制贵箕裘之有在。知罪于我以俟来哲云。
　　法式第一　经云。若有善男子善女人。苾刍苾刍尼。邬波索迦邬波斯迦。发心希求此生现报者。当一心受持此咒。欲受持时。不问日月星辰吉凶并别修斋戒。亦不假洗浴及以净衣。但止摄心口诵不懈。百千种事所愿皆成。更无明咒能得与此如意咒王。势力齐者。乃至日日诵一百八遍。即见观自在等。实叉所译其数亦同。乃至七日七夜相续而诵真那译云。应以后夜若平明时诵一千八遍。乃至每日后夜诵三千遍。流志译云。每常五更诵一千八十遍。又云六时时别一千八十遍相续不绝。一一字诵满三洛叉(梵语一洛叉。此云十万数)又云。若比丘比丘尼诵一百八遍若男子诵一百六遍。若女人诵一百三遍。若童男诵一百遍。若童女诵九十遍。此名课法。一切胜事皆获成就(国王后妃公主宰官。四姓所谓名有其数)今试议之。夫西梵之语。或五竺国传流有异中华所译。故三藏师宗本不同。此唯圣裁难以情测既而正用义净之本。请以一百八遍为准所以然者。为表破百八烦恼。为成就百八三昧也。又义净云。若通一遍。如上诸事悉皆遂意。又宝思惟译云。受持之时。不须辛苦但诵皆成。以此言之。设复不及一百八遍。随数减之亦应无咎。诸本所诵时节不同。盖从人根乐欲差别。今谓若依七日七夜诵者。必须六时时别一百八遍。如大悲经限三七日。请观音限七七日之类是也。若依每日五更平明时诵者。斯为常课。其数无在。苟曰不然。云何得满三洛叉。岂七日之中致兹大数。又若不及五更平明时者。亦自随意。良以后夜为诘。诘旦人心清爽故别言之。净译所以谅适时之宽也。按流志本。今于昼夜居静室中。面东趺坐想圣观自在。对在目前诵念不乱。烧沉水香运心供养恭敬礼拜。随心所办香华供养而不断绝。应知诵咒之前。须于静室摄心观想。次入道场作礼供养。所说形像正须西向。亦不作坛当敷床座。以为三级上级置于法宝即是所持陀罗尼。经左安释迦像右安弥陀像。中级唯安观自在像。左右或华或灯。下级唯列供具而已。傥不能如上敷置。但随常式道场。或唯存菩萨像随分供养虽曰不假洗浴净衣。若七日别修用之益善。故觉喜译云。若欲圣观自在现为愿者。清净澡浴抹香涂身著净衣服等。彼经广明供养。请召迎送。皆有印咒。余本并缺今亦不行焉。
　　观想第二　夫众生无始唯以昏散障于明静。故尘劳外役道慧内盲。八苦之事逼恼而不停。二严之相穷悴而无取繇是飘流积劫孤露而不自省。唯心所招。圣人愍之。假隐密语诠微妙法。教令受持。先为其世间之乐。次复其如来之性。谆谆然若蜾羸之祝螟蛉也。其有口诵复加心观不亦速哉。流志译云。若真成就此陀罗尼最胜法者。于一切处若食不食若净不净。一心观想圣观自在相好圆满如日初出光明晃曜。诵斯陀罗尼无有妄念。常持不间一无过犯。则得菩萨现金色身。除诸障垢神力加被心所求愿皆悉满足。真那译云。诵念之时当忆念观世音菩萨求作依怙。然则心口相应念诵双运。受持之至矣但初心驰散摄之为难。故于静室趺坐先观圣相。经文既略今助显之。且菩萨本证妙觉号正法明。迹居补处名观自在本迹虽殊。莫不皆随真如之体起应化之用。其体如鉴其用如像。是故真不自应应之在机。亦犹鉴不自像像之在形耳。复次机有胜劣应有大小。应之大者身长八十万亿那由他由旬(妒十六观经)应之小者于一切处身同众生。大应现于极乐。而小应游诸秽土。而经云。菩萨所居补怛罗山者。即示此土游止之处也。今创心修观。心想羸劣当观小应。其相何如准流志译。画观自在像。今画三十二叶开敷莲华于华台上。画如意轮圣观自在菩萨。面西结加趺坐。颜貌熙怡身金色相。首戴宝冠有化佛菩萨左手执开敷华。当其台上画如意宝珠。右手作说法相。天妙衣服珠珰环钏。七宝璎珞种种庄严身放众光。修者依此圣相系念观察。当知此相从心想生。如虚空华本无所有。此相及心元是观音妙净明体。空华即假本无即空。妙体即中三谛圆融。非一非异不可得而思议也。非唯圣相如是抑亦说法皆然。良由众生性具诸法。故能随缘发生。菩萨修证诸法。故能普门示现。诸法虽异空中是同。若唯异非同则失感应之理若唯同非异则失感应之事失于理者。如冰炭之不可合也。失于事者如谷响之不能召也。事理既备感应乃成。又复须知三谛之法。即是明咒所诠之义。故义净译为无障碍。观自在莲华如意宝轮王陀罗尼。言无障碍者。即菩萨具三谛之智无三惑之碍也。观自在者用此之智观乎众生而得自在也。斯盖以能说之人命所说之咒耳。莲华者生而有实。譬法身德本来具足。如意者珠也。经云。雨妙珍宝犹如意树。如意宝珠。譬解脱德能生诸法。宝轮者有摧伏之力。譬般若德能破诸法。又莲华出水离染清净譬般若。其萼芳馨譬解脱珠体本圆。譬法身。其色莹洁喻般若。轮体是宝如法身。其用旋转如解脱。以此三种各有三义。取譬三德。举一具三言三即一。由诠此义。统摄诸法超胜一切故称为王。遮九界之恶持佛界之善。故名陀罗尼。又实又译为秘密藏神咒。荀非三德三谛之法。安受斯名乎。菩萨自行唯在空中。化他从假赴物。众生于假受化。化极亦唯空中。故起信论云若离业识则无见相。以诸佛法身无有。彼此色相迭相见故。略辩如此。若欲委知行相。当寻玉泉止观。
　　礼赞第三　一切恭敬一心顶礼十方常住三观(礼已长跪执炉烧香)我今如法严持香华。供养十方无边法界诸佛世尊。十二部经三乘圣众(执炉捧华运想已散之复云)供养已一切恭敬(起礼一拜曲躬赞云)。
　　如来藏中　　有真法宝　　随众生性
　　感而遂通　　大悲大士　　圣观自在
　　所说明咒　　号如意轮　　悉令灭除
　　无量苦厄　　亦能成就　　一切所求
　　是故释迦　　殷勤赞扬　　诸陀罗尼
　　无为等者　　(陈意)

　　一心顶礼本师释迦牟尼世尊。
　　一心顶礼极乐世界阿弥陀世尊。
　　一心顶礼十方法界诸佛世尊。
　　一心顶礼无障碍自在莲华如意宝轮王陀罗尼。
　　一心顶礼十方法界十二部经。
　　一心顶礼观自在菩萨摩诃萨。
　　一心顶礼大势至菩萨摩诃萨。
　　一心顶礼圆满意愿明王诸大菩萨摩诃萨。
　　一心顶礼十方法界三乘圣众。
　　持诵第四　经云。观自在菩萨白佛言。世尊我今有大陀罗尼明咒。所谓无障碍观自在。莲华如意宝轮王。第一希有能于一切所求之事。随心饶益皆得成就。世尊大慈听我说者。我当承佛威力施与众生。乃至世尊赞菩萨言。如是如是汝能悲愍诸有情类。我加护汝。菩萨既蒙佛许悲愿盈怀。即于佛前而说咒曰。
　　南无佛驮耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无观自在菩萨摩诃萨具大悲心者　怛侄他　唵　斫羯罗伐底　震多末尼　莫诃钵蹬谜　噜噜噜噜　底瑟侘(丑家切)篅(市悦切)攞阿羯利沙也　吽　发沙诃(此名根本咒)　唵　钵蹋摩　震多末尼　篅攞吽(此名大心咒)　唵　跋喇陀　钵亶(多旱切)谜吽(此名随心咒)
　　尔时观自在菩萨。说是陀罗尼已。大地六种震动。天龙药叉犍闼婆等。诸有宫殿亦皆旋转迷惑。所依一切恶魔为障碍者。见自宫殿皆悉焰起无不惊怖。乃至于地狱中受苦众生。皆悉离苦得生天上。
　　忏愿第五　普为四恩三有法界众生　悉愿断除三障。归命忏悔至心忏悔。我比丘(某甲)归命十方常住三宝。释迦牟尼阿弥陀佛圣观自在具大悲者。愿起哀怜为作明证。我为法界一切众生。无始心性如摩尼宝。自体清净神用本然为诸如来同一秘藏。妄想流动幻有轮回。于生死中受诸热恼。所谓过现造积四重五逆十恶之业。当堕阿鼻地狱之苦。以恶业故现身所缠一切疾病种种灾厄。广如经说诸恶因缘。今奉大悲圣观自在教。我诵持如意宝轮。令得灭除如是罪障。百千种事所愿皆成。惟愿菩萨受我忏悔。从我所求施与摩尼。雨诸珍宝世及出世福慧资粮。皆使随心无不充足。乃至尽其形寿不入胞胎。莲华化生极乐世界。见阿弥陀佛观自在菩萨真实色身。闻妙法音证圆通性。然后普门示现饶益有情。尽出尘劳同成种智。
　　南无十方佛　南无十方法　南无十方僧　南无本师释迦牟尼佛　南无阿弥陀佛　南无如意轮陀罗尼　南无观世音菩萨　南无大势至菩萨　南无圆满愿一切菩萨摩诃萨(或三称或七称)。

