中枢龟镜

[唐]苏瓌

（原注：「字昌容，雍州人，唐中宗宰相。以子颋有宰相器，暇日逡巡举二十七事豫戒之。及颋相，密以示宋璟，请号《中枢龟镜》云。」）

　　宰相者，上佐天子，下理阴阳，万物之司命。居司命之位，苟不以道应命，翱翔自处，上则阻天地之交泰，中则绝性命之至理，下则阻生物之阜植。苟安一日，是稽阴诛，况久之乎！
　　
　　临大事，断大议，正道以当之。若不能，即速退。中枢之地，非偷安之所。
　　
　　平心以应物，无生妄虑。似觉非正，则速回之，使久而不失正也。
　　
　　敷奏宜直勿婉，应对无常。速机可以回小事，沈机可以成大计。
　　
　　同列之间，随器以应之，则彼自容矣。容则自峻其道以示之，无令庸者其来凂我也。贤者亲而狎之，无过狎而失敬，则事无不举矣。
　　
　　举一官一职，一将一帅，须其材德者。
　　
　　听众议以命之，公是非即无爽矣。
　　
　　人不可尽贤尽愚，汝惟器之。
　　
　　与正人言，则其道坚实而不渝。材人可以责成办事，办事不可与议。与之议，则失根本，归权道也。
　　
　　审奸吏，辞烦而忘亲者，去之。
　　
　　崇儒则笃敬，侈靡之风不作，不作则平和，平和则自臻理道矣。
　　
　　刺史县令，久次以居之，不能者立除之。无奸柄施恩，交驰道路，既失为官之意，受弊者随之矣。
　　
　　欲庶而富，在乎久安。
　　
　　不教而战，是谓弃之。
　　
　　佐理在乎谨守制度，俾边将严兵修斥堠，使封疆不侵，不必务广，徒费中国，事无益也。
　　
　　古者用刑，轻、中、重之三典，各有攸处。方今为政之道，在乎中典，谨而守之，无为人之所贰。
　　
　　无请数赦以开幸门。
　　
　　勿畏强御而损制度。
　　
　　教令少而确守之，则民情胶固矣。
　　
　　毋太刚以临人事③，虑不尽，臣不密，则失身。非所议者，勿与之言。
　　
　　勤思虑，不以小事而忽机管。
　　
　　财无多蓄，计有三年之用，外散之亲族。多蓄甚害义，令人心不宁，不宁则理事不当矣。
　　
　　清身检下，无使邪隙微开，而货流于外矣。
　　
　　远妻族，无使扬私于外，仍须先自戒谨。检子弟无令开户牖，毋以亲属挠有司。一挟私，则无以提纲在上矣。
　　
　　子弟壻居官，随器自任，调之勿过其器而居人之右。
　　
　　子弟车马服用，无令越众，则保家，则能治国。
　　
　　居第在乎洁，不在华，无令稍过，以荒厥心。
