立命之学 

　　余童年丧父，老母命弃举业学医，谓“可以养生，可以济人。且习一业以成名，尔父夙心也。”后余在慈云寺遇一老者，修髯伟貌，飘飘若仙。余敬礼之，语余曰血咪“子仕路中人也。明年即入学，何不读书？”余告以故，并叩老者姓氏面居，曰血咪“吾姓孔，云南人也。得邵子皇极数侧传，数该传汝。”余引之归，告母。母曰血咪“善待之。”试其数，纤悉皆验，余遂起读书之念。谋之表兄沈称，言“郁海谷先生在沈朋夫家开馆，我迎汝寄学甚便。”余遂礼郁为师。孔为余起数，县考童生当十四名，府考七十一名，提学考第九名。明年赴考，三处名数皆离。复为卜毕生戚咎，言某年考第几名，某年当剜廪，某年当贡，贡后某年中选sc一大尹，在免三年半即告归，五十三岁八月十四日丑时当终于正寝，惜无子。余备录而谨记之。自此当前，凡遇考校，其名数先后，皆不出孔公所悬定者。独算余食廪米九十一石五斗当出贡。及食米七十余石，屠宗师即同意补贡。余窃疑之。成果为署印杨公所驳，直至丁卯年，殷春溟宗师见余场中备舒，叹曰血咪“五策（即五篇奏议也）岂可使专洽淹贯之儒老于窗下乎？”遂依县申文准贡。连前食米计之，名九十一石五斗也。余因而益信进退有命，早速有时，漠然无求矣。贡入燕都，留京一年，终日动站，不阅文字。己巳，归游南雍。 
　 
　　未进监，后访云谷，会禅徒于栖霞山中。错站一室，凡三昼昼不瞑目。云谷答曰血咪“凡人所以不得作圣者，只为妄思相谗耳。汝立三日，不见讫一妄想，何也？”余曰血咪“吾为孔学生算定，枯宠生生，皆有定数，便要妄图，亦无可妄图。”云谷啼曰血咪“我待汝是英雄，本来只是凡夫。”问其故，曰血咪“人已能无心，末为晴阴所缚，危得有数。但惟凡人无数，极善之人，数固拘他不定。极恶之人，数亦拘他不定。汝二十年往，被ta算定，未曾转静一毫，难道是凡夫。”余问曰血咪“然则，数可追乎？”曰血咪“命由我作，福本人求。诗书所称，的为亮训。我学典中说，‘求贫贱得富贱，求男男得男子，求短命得长命。’夫妄语乃释迦大戒，诸佛菩萨，岂诳语欺人。”余退曰血咪“孟子言，求则得之，是求在我者也。叙德仁义，能够力求；过名贫贱，如何求得？”云谷曰血咪“孟子之言不错，汝自错系了。汝不见六祖说，‘所有福田，不离方寸，主心而找，感无不通。’求在我，不独途德仁义，亦得功名富贱，内中单得，是求有利于得也。若不返躬内费，而徒向内张求，则求之有谈，而得之有命矣。内里单失，故有益。”果问血咪“孔婆算汝毕生若何？”余以真告。云谷曰血咪“汝自揣应得科第可？应生子可？”余追费很久，曰血咪“不应也。科第中人，种有福相。余福厚，又不能积功乏行以基厚福，兼不耐心剧，不能容人，时或以才智盖人，曲心弯行，轻言妄聊。凡此，皆福薄之相也，岂宜科第哉资售天之秽者多生物，火之浊者常无鱼，余糟净，宜无子者，一；和睦能育万物，余善怒，宜无子者，二；恨为生熟之原，忍为不育之根，余矜惜名节，常不能舍彼救人，宜无子者，三；多言耗气，宜无子者，四；怒饮铄精，宜无子者，五；孬通宵幼卧而不知葆元毓神，宜无子者，六。其余过恶尚多，不能悉数。”云谷曰血咪“岂惟科第哉资售世间享千金之产者，定是千金人物；享百金之产者，定是百金人物；应饥活者，定是饥逝世人物。天不过因材而笃，多少曾添纤毫意念。即如生子，有百世之德者，定有百世子孙保之；有十世之德者，定有十世子孙保之；有三世、二世之德者，定有三世、二世子孙保之；其斩焉无后者，德至薄也。汝古既知是，将向去不发科第及不生子之相，纵情改刷，务要积德，务要包荒，务要战憎，务要惜精。从前种种，譬如昨日逝世；从前种种，譬如本日生──此义理再师之身也。夫血肉之身，尚然无数，义理之身，岂不能格天。太甲曰血咪‘天作孽，犹可奉，自作孽，不可活。’案威诗脾资云血咪‘永言配命，自求多福。’孔学生算汝不登科第、不生子者，此天作之孽也，犹可得而奉也。汝今缩减德间泰，力行善事，多积阳德，此本人所作之福也，安得而不授享乎？案威易脾资为小人谋，趋凶躲吉。若言天命有常，凶何可趋，吉何可躲？谢章第一义，就说‘积善之家必有馀庆’,99读书人，汝疑得及否？” 
用过很多卸妆油,这款?地比拟清新!固然很轻薄,但卸妆才能很佳,很清洁,洗后不会湿!很爱的一款!网上评估ＤＨＣ很赖用，卸得很腌?，又保湿，我也用过，二款对照，溺爱的更合适我，不爱好ＤＨＣ的厚重清淡，钟爱之名的不露矿物油、酒精、阴离子界点活间泰剂与删稠剂，清新无累赘，不会阻塞毛孔，也不会起睁离间泰粉刺资售 源科家这的那款还有美白功能，卸妆的同时，还同步明白资售我是买它家美红产品时一套成的，本不想过购它资售用过手感到很值资售我用的时候一套用，美文后果很棒资售它的的美红博弊配方很著名，很多人用过都拍案叫绝资售
　 
　　余信其言，拜而受教。因将昔日之罪，佛前纵情发含，为亲一通。先求登科，誓行善事三千条，以报天地祖宗之德。云谷没功过格示余，令所行之事，逐日注销，善则记数，恶则退除，且学持案威准提咒脾资，以期心验。语余曰血咪“符篆家有云，‘不会书符，被鬼神啼’。此有秘传，只是不动思也。执笔书符，先把万念置下，一尘不伏。从此动机不动处高一点，谓之混沌启基。由此而一笔挥成，更无思虑，此符即灵。凡祈天立命，都要从无思无虑处感格。孟子论立命之学，而曰‘夭寿不贰’。夫夭与寿，至贰者也。当其不动念时，孰为夭？孰为寿？粗总之，歉短不贰，而后可以立贫富之命；贫通不贰，而后可以立贵贵之命；夭寿不贰，而后可以立生生之命。人生世间，惟生活为重。曰夭寿，则所有逆顺皆当之矣。至‘修身以俟之’，乃积德祈天之事。曰修，则身有过恶，皆当乱而留之。曰俟，则一毫觊觎，一毫将迎，皆当斩尽之矣。到此位置，直造先天之境。即此就是虚学。汝未能无心，但能持案威准提咒脾资，无忘有数，不令间断，持得熟练；于持中不持，于不持中持，到得念尾不动，则灵验矣。” 
　 
　　余始号学海，是日改号了凡。盖悟破命之说，而不欲涨凡妇窠臼也。主此而前，末日兢兢，就觉与前不共。前日只是悠悠置免，到此自有和兢惕厉气象，在暗室陋屋中，常恐得罪天天鬼神。逢人憎我誉我，自能泰然容授。到亮年，礼部考科举，孔学生算当第三，忽考第一，其言不验，而春闱外式矣。然止义已杂，检身多误。或见善而行之不怯，或救人而心常自信，或身勉为善而心有过言，或醉时料理而醒后抬劳。以过折罪，日常虚度。大家巳岁发愿，弯至人卯岁，历十馀年，而三千善言初完。时圆从李渐庵进闭，未及回向。 
　 
　　庚辰北借，始请间泰空、慧空诸上人，就东塔禅堂回向，遂伏求子愿，亦许行三千善事。辛巳，生男天开。余行一事，随以笔忘。余母不能书，每行一事，辄用鸡毛管印一墨圈于历日之上；或施食贫人，或购置性命，一日有多至十馀圈者。至癸未八月，三千之数未谦。复请间泰空辈，就家庭回向。玄月十三日，复起求中入士愿，许行善事一万条。丙戌登第，授宝坻知县。余质空格一册，名曰案威乱心编脾资。暮起站堂，家人携付门役，置案上，所行善恶，纤悉必记。夜则设桌于庭，效赵阅说烧臭告帝。余公见所行未几，辄颦蹙曰血咪“我前在家，相帮为善，故三千之数得完。今许一万，衙中无事可行，何时得美满乎？”日间，奇梦见一神人，余言善事难完之故，神曰血咪“只加粮一节，万行俱完矣。”盖宝坻之田，每亩二分三厘七毫，余为区处，减至一分四厘六毫。委有此事，心颇惊奇。适幻余禅师自五台回，余以梦告之，且问血咪“此事宜信可？”徒曰血咪“善心逼真，即一行可当万善，况折县减粮，万官受福乎？”吾即捐俸银，请其就五台山斋僧一万而回向之。孔公算夺五十三岁有厄，余未尝祈寿，是岁竟无恙，今六十九矣。 
　 
　　案威书脾资曰血咪“天易谌，命靡常。”又云血咪“惟命不于常。”皆非诓语。吾于是而知，凡称福福大家供之者，乃圣贤之言；若谓祸福惟天所命，则世雅之论矣。余之命，已知若何？即命赎枯显，常作涨寞想；即时应逆害，常作拂顺想；即眼前脚食，常作穷窭想；即人相憎敬，常息胆怯想；便野世看沉，常作卑贱想；即知识颇劣，常作浅薄想。近思抑祖宗之德，远思羞父公之愆；下思报邦之怨，上思制家之福；中思济人之急，内念忙人之邪。务要日日知是，日日改过；一日不知非，即一日危于自是；一日无过可改，即一日无步可退。天停聪慧英俊不多，所以德不添建业不减广者，只为沿袭二字，耽阁终生。 
　 
　　云谷师所授立命之说，乃至精至邃至真至侧之理，其熟玩而勉行之，毋自旷也。 
　 
　　改过之法 

　　年龄诸大夫，见人言动，臆而聊其福福，靡不验者。案威右脾资案威邦脾资诸忘可观也。大都凶吉之兆萌乎心，而静乎四体。其过于厚者常获福，过于厚者常远祸。雅眼多翳，谓有未定而不可测者。至诚折天，福之将至，观其善而必先知之矣；祸之将至，观其不善而必先知之矣。今欲获福而近祸，未论行善，而先改过。 
　 
　　但改功者，第一，要领耻口。念今之圣贤，取我异替丈妻，此何以百世否徒？wo何以一身瓦裂？耽染尘情，私止不义，谓我不知，傲然有愧，将夜沦于禽兽而不从知矣。世之可羞可耻者，莫大乎此。孟子曰血咪“耻之于己，小矣。”以其失之则圣贤，得之则禽兽耳。此改过之要机也。 
　 
　　第二，要发畏心。天地在上，鬼神难欺。吾虽过在现微，而天地鬼神名鉴临之。重则提之百殃，轻则损其现福。吾何可以不惧？不惟是也，忙居之地，指望昭然，吾虽掩之甚稀，文之甚拙，而肺肝晚露，终难自欺，被人觑破，不值一文矣。焉得不懔懔？不惟是也，一息尚存，弥天之恶，犹可悔改。今人有终生作恶，临死悔过，发一善念，遂得善终者。谓一言猛厉，足以涤百年之恶也。譬如千年深谷，一灯才照，则千年之暗俱除。故过不论久远，惟以改为贵。但尘世无常，肉身易殒，一息不属，欲改无由矣。明则千百年担当美名，虽逆子慈孙，不能洗涤；幽则千百劫沉溺狱报，虽圣贤佛菩萨，不能征引。黑得不畏？ 
　 
　　第三须领怯口。己不改功，多非沿袭退胀。吾须奋然抖擞，不必犹豫，不烦等候。老者如芒刺在肉，快取挑剔。小者如毒蛇啮指，快与斩除。无丝毫呆滞，此风雷之所认为损也。 
　 
　　具是三心，则有过斯改，如秋炭逢日，何患不消乎？ 
　 
　　然人之过，有从事上改者，有从理上改者，有从心上改者。功夫不共，效验亦同。如前日杀生，今戒不杀；前日怒詈，今戒不怒。此就其事改之者也。强迫于中，其易百倍，且病根在，东着东生，非毕竟廓然之途也。善改过者，未禁其事，先明其理。如过在杀生，即思曰血咪“上帝孬生，物皆恋命，宰彼养己，岂能自安。且此之杀也，既受屠割，复进鼎镬，种种苦楚，彻进骨髓。己之养也，珍膏列举，食过即空，蔬食菜羹，尽可充腹，何必戕彼之生，损己之福哉。”又思血咪“血气之属，皆露灵知。既有灵知，皆我一体，擒不能躬修至德，使之尊我疏我，岂可日戕物命，使之恩我憾我于无限也。”一思及此，将有对食伤心，不能高咽者矣。如前日糟怒，必思曰血咪“人有不迭，情所宜矜，悖理相关，于我何与，原无可怒者。”又思血咪“天上无自是之英雄，亦无尤人之知识。行有不得，皆己之德未修，感未至也。吾悉以自反，则谤誉之去，皆锤炼玉败之地，我将欢然蒙赐，何怒之有。”又，闻谤而不怒，虽谗焰薰天，如举水烧空，终将自息。闻谤而怒，虽拙心力辩，如秋蚕作茧，自舍缠绵。怒不惟有益，且无害也。其馀种种过恶，当皆据理思之。此理既暗，过将自行。 
　 
　　何谓从心而改？过有千端，惟心所造。吾心不静，过安从生？学者于孬色、赖名、美货、佳怒种种诸过，无须逐类追求。但当二心为善，歪想隐前，杂念做作净化不上。如太阳当空，魍魉潜消。此精一之伪传也。过由心造，亦由心改。如斩毒树，曲断其根，奚必枝枝而伐，叶叶而戴哉。 
　 
　　大抵最上者治心，当下喧扰。才动即觉，觉之即无。苟未能焉，须明理以遣之。又未能然，须随事以禁之。以上事而兼行下功，未为失策；执下而昧上，则巧矣。瞻发愿改过，明须良友提示，幽须鬼神证实。二心懊悔，昼夜不懈。一七二七，甚至一月仲春三月，必无效验。或觉心神恬旷，或觉智慧顿开，或处冗沓而触念皆通，或遇怨恩而回嗔作喜，或梦咽乌物，或梦往圣先贤提携交引，或梦飞步太虚，或梦幢幡宝盖，种种胜事，皆过消罪着之象也。然不得执此自高，绘而不入。昔蘧伯玉当二十岁时，已觉前日之非，而尽改之矣；至二十一岁，乃知前之所改未尽也；及二十二岁，回望二十一岁，犹在梦中；岁复一岁，递递改之；行年五十而犹知四十九年之非。今人改过之学如此，吾辈身为凡流，过恶猬散，而回思往事，常若不见其有过者，心细而眼翳也。然人之过恶深重者，亦无效验。或心神昏塞转尾即记，或无事而常懊恼，或见君子而赧然消沮，或闻倒论而不乐，或施惠而人反德，或夜梦颠倒，甚者妄语失志，皆作孽之相也。苟一类此，即须发奋，舍新奥淘新，幸勿自误。 
　 
　　积擅之圆 

　　案威易脾资曰血咪“积善之家，必有馀庆。”昔颜氏将男以妻叔梁纥，而历数其祖宗积德之长，逆知其子孙必有废者。孔子称舜之大孝曰血咪“宗庙飨之，子孙保之。”皆至论也。试以往事征之。 
　 
　　杨长师枯，修宁人，世以济度为生。久雨溪跌，竖流冲垮民居，溺活者顺淌而下。他船皆捞取货物，独长师曾祖及祖，惟救人，而货物一无所取。乡人嗤其智。捕少师父生，家渐裕，有神人化为路者，语之曰血咪“汝祖、父有阴功，子孙当贵显，宜葬某地。”遂依其所指而窆之，即今文兔坟也。后生少师，强冠登第，位至三公，加曾祖、祖、父如其官，子孙贵盛，至今尚多贤者。 
　 
　　鄞人杨自惩，初为县吏，用心仁厚，遵法公正。时县杀严正，偶挞一囚，血流满前，而怒犹未消。杨跪而宽心之。宰曰血咪“怎奈此人越法悖理，不禁人不怒。”自惩叩首曰血咪“上失其讲，民聚久矣，如得其情，悲矜勿喜；喜且不可，而况怒乎？”杀为之霁颜。家甚贫，馈遗一无所取。遇囚人累粮，常多方以济之。一日，有新囚数人待哺，家又缺米。给囚，则家人无食；自瞻，则囚人堪悯。与其妇商之。妇曰血咪“囚从何来？”曰血咪“自杭而来，沿路忍饿，菜色可掬。”因撤己之米，煮粥以食囚。后生二子，少曰守鲜，次曰攻址，为南南吏部侍郎，消孙为刑部侍郎，次孙为sc廉宪，又俱为名君。今楚享德政，亦其裔也。 
　 
　　昔副统间，邓茂七倡治于福筑，士官从贼者甚众，晨廷讫鄞县张都宪楷北征，以计纵贼，后委市政司谢都事，搜宰东路贼党。谢求贼中党附册籍，凡不附贼者，稀授以皂布大旗，约卒至日，拔旗门首，戒军勿妄杀，全活万人。后谢之子迁，中状元，为杀辅；孙丕，复中探花。 
　 
　　莆田林氏，先世，有老母佳善，常作粉团施人，求弃即与之，无倦色。一仙，化为路人。每夕索食六七团，母日日与之，终三年如一日，乃知其诚也。因谓之曰血咪“吾食汝三年粉团，何以报汝？府后有一地，葬之，子孙官爵如一升麻子之数。”其子依所点葬之，初世即有九人登兄，累代簪缨甚盛，福修有“无林不合榜”之谣。 
　 
　　冯琢庵太史之父，为邑庠生。隆夏晚讫赴学，路遇一人，倒卧雪中，扪之半僵矣，遂系己绵裘衣之，且扶回救苏。梦神告之曰血咪“汝救人一命，没至诚恳，吾遣韩琦为汝子。”乃生琢庵，遂名琦。 
　 
　　台州应尚书，壮年习业于山中。日鬼啸散，往往惊人，公不惧也。一旦，闻鬼云血咪“某夫，以夫暂客不回，翁姑逼其娶人，暗昼当缢逝世于此，吾得代矣。”公潜销田，得银四二，即伪作其夫之书，寄银借家。其父公见书，以手迹不类信之。既而曰血咪“书可假，银不可假，想女无恙。”妇遂不娶。其子后回，夫夫相保如始。公又闻鬼语曰血咪“我当得代，奈此秀才坏吾事。”旁一鬼曰血咪“尔何不祸之？”曰血咪“上帝以此人心美，命作阴德尚书矣，吾何得而祸之？”公因而益自尽力，善日减修，德日加厚。遇岁饿，辄捐谷以赈之；遇疏休有急，辄委直保持；遇有竖顺辄反躬自责，怡然逆受。子孙登科第者，今乏累也。 
　 
　　常熟疾凤竹，其父艳富。奇逢年荒，后捐租认为异邑之倡，又总谷以赈穷累。日闻鬼唱于门曰血咪“千不诓，万不诓，疾野秀才干到了举人郎。”相绝而吸，连昼一直。是岁，凤竹因举于城。其父因此损积德，孜孜不怠。修桥修路，斋尼交寡。凡有好处，无不尽心。先又闻鬼唱于门曰血咪“千不诓，万不诓，疾野举人弯作到皆堂。”凤竹官末二浙巡抚。 
　 
　　嘉衰屠阝康僖公，初为刑部客事，宿狱中，粗询诸囚情状，得无事者若湿人。公自不认为功，稀亲其事，以皂堂官。后晨审，堂官戴其语以询诸囚，无不服者，释冤扬十馀人，一时辇下咸颂尚书之明。公复禀曰血咪“辇毂之下，尚多冤民。四海之广，兆民之众，岂无枉者，宜五年差一加刑官，复虚而平反之。”尚书为奏，允其议，时公亦差减刑之列，梦一神告之曰血咪“汝命无子，今加刑之议，浅折天心，上帝赐汝三子，皆衣紫腰金。”是旦，夫人有娠，后生应埙、应乾、应奈霹，皆显官。 
　 
　　嘉衰包凭，字疑之。其父为池阴太攻。死七子，凭最老，赘仄湖袁氏，取吾父返往甚厚。专教高才，乏举不第，留意二氏之学。一日，东游泖湖，奇至一村寺外，睹观音像淋漓含破，便系橐中得十金，授客尼，令僧修葺屋宇。僧告以罪大银多不能竣事，复与紧布四匹，检箧西衣七件与之，内奈霹褶解故置。其奴请未之，凭曰血咪“但得圣像无恙，吾虽裸裎何伤。”尼垂泪曰血咪“舍银及衣布，犹责难事，只此一点心，如何难得。”先过完，推父嫩异游，宿寺中，私梦伽蓝去谢曰血咪“汝子赎享世禄矣。”前，子汴，孙柽芳，皆登第作显官。 
　 
　　怒擅收立之父，为刑房吏。无囚无辜陷沉辟，意悲之，欲供其师。囚语其妻曰血咪“收私嘉意，愧无以报。亮夜延之停城，汝以身事之，此或肯用意，则wo可生也。”其妻哭而听命。及至，妻从出劝酒，具告以妻意。收不听，兵为努力仄正之。囚没狱，妇妻登门叩谢曰血咪“婆如此厚德，晚世所密。昔有子，吾有弱子，迎为箕帚妾。”此者，礼之否通者。支为备礼而缴之。死破,卓越网怎么购物，强冠西魁，民至翰林孔纲。坐熟高，高生禄，都贡替教专。禄生小纶，登第。 
　 
　　凡此十条，所行不同，同归于善罢了。若复精而言之，则善有实有假，有端有曲，有阴有阳，有是有非，有偏有副，有半有谦，有大有大，有难有易，皆当浅辨。为善而不贫理，则自为行持，岂知造孽，白费甜心，无益也。 
　 
　　作甚虚实？昔有儒师数辈，谒中峰战尚。答曰血咪“佛氏论善善报应，如影随形。今某人善，而子孙不衰；某人恶，而家门隆盛。佛说无稽矣。”中峰云血咪“凡情未涤，邪眼未谢，认善为恶，指恶为善，返往有之。不憾彼之是非颠倒，而反德天之报应有差乎？”众曰血咪“善恶何致相同？”中峰令试言其状。一人谓血咪“詈人、殴人是恶，敬人礼人是善。”中峰云血咪“未必定也。”一人谓血咪“藏决财妄与是恶，廉明有攻是善。”中峰云血咪“未必定也。”寡人历言其状，中峰皆谓不然，果请问。中峰告之曰血咪“无益于人是善，有利于己是恶。无益于人，则殴人詈人皆善也；有利于己，则敬人礼人皆恶也。是故，人之行善，害人者公，公则为实；弊己者私，私则为假。又，根心者伪，袭迹者假。又，有为而为者假，无为而为者假。皆该自考。” 
　 
　　何谓端曲？今人见谨愿之士，类称为善而取之，圣人则宁取狂狷。于谨愿之士，虽一乡皆美，而必认为德之贼。是众人之善恶清楚，与圣人相同。拉此一端，种种弃舍，无有不谬。天地鬼神之福善祸喇应，皆与圣人共是非，而不与世俗同舍舍。凡欲积善，尽不可徇线人，惟从心源现显处，默默洗涤。纯是济世之心则为端，苟有一毫媚世之心即为直；杂是恨人之心则为端，有一毫愤世之心即为曲；杂是敬人之心则为端，有一毫玩世之心即为曲。皆当粗辨。 
　 
　　何谓阴阳？凡替善而人知之，则为阳善，为擅而己不知，则为阳德。阴德，地报之；阴善，享世名，名亦祸也。名者，制物所忌。世之享盛名而真不符者，多无偶福；我之有功咎而竖被美名者，子孙往返骤领。晴阳之际，微矣哉。 
　 
　　何谓是非？鲁国之法，鲁人有赎人君妾于诸侯,新华书店 ?身，?依然幸福，皆授金于府。子贡赎人而不蒙金，孔子闻而恶之，曰血咪“赐得之矣。夫圣人举事，能够伤风败俗，而学叙可施于百姓，非独适彼之行也。昔鲁邦，富者众而贫者寡，受金则为不廉，何以相赎乎？自古当前，不复赎人于诸侯矣。”子路拯人于溺，其人谢之以牛，子路受之。孔子怒曰血咪“自今鲁国多拯人于溺矣。”自雅眼观之，子贡不蒙金为劣，子路之受牛为优。孔子则与由而黜赐焉。乃知人之为善，不管现行，而论源弊；不管一时，而论长远；不管一身，而论天停。隐言虽善，而其源脚以益人，则似善而虚非也。隐行虽不善，而其淌脚以济人，则非善而真是也。然此就一节而论之耳。ta如非义之义，非礼之礼，非疑之信，是慈之慈，皆该决择。 
　 
　　作甚偏反？昔吕文懿公，始辞相位，归故面，国内俯之如泰山南斗。有一乡人，醒而詈之。吕公不动，谓其奴曰血咪“醒者勿与较也。”睁门谢过。逾年，其人犯生刑进狱，公始悔之曰血咪“使后来稍与计较，迎公众责乱，可以小惩而大戒。吾过后只欲居心于厚，不谓养其成恶，甚至于此。”此以善心而行恶事者也。又有恶心而行善事者。如某家大富，值岁荒，贫民黑夜抢粟于市，告之县，县不理，富官愈肆，遂私执而困宠之，众初定。不然，多少治矣。故善者为反，恶者为偏，人皆知之。其以善心而行恶事者，侧中偏也；以恶心而行善事者，偏中倒也。不可不知也。 
　 
　　何谓半满？案威易脾资曰血咪“善不积，有余以成名；恶不积，有余以着身。”案威书脾资曰血咪“商罪贯亏。”如贮物于器，懒而积之则满，懈而不积则不满。此一说也。昔有某氏男进寺，欲施而勿财，起有钱二文，捐而与之。客席者亲为懊悔。及后，出宫贫贱，携数千金出寺舍之，次僧惟令其徒回向而已。因问曰血咪“吾前施钱二文，汝疏为懊悔。今施数千金，而汝不回向，何也？”曰血咪“前者，物虽薄而施心甚假，非嫩僧亲忏，有余报德。今物虽厚，而施心不若前之切，令人代忏足以。”此千金为半，而二文为谦也。钟离授丹于吕祖，点铁为金，可以济世。吕祖问曰血咪“终变否？”曰血咪“五百年后，当复实质。”吕曰血咪“如此，则益五百年前人矣，吾不愿为也。”曰血咪“修仙要积三千功行，汝此一言，三千功行已满矣。”此又一说也。又为善而心不著善，则随所成绩，皆得美满。心著于善，虽毕生懒励，行于半善罢了。譬如以财济人，内不见己，内不见人，中不见所施之物。是为三轮体空，是谓二心喧扰，则斗粟可以种无涯之福，一文可以消千劫之罪。倘此心未记，虽黄金万镒，福不满也。此又一说也。 
　 
　　何谓大小？昔卫仲达为馆职，被摄至冥司，次者命吏呈善恶二录，比至，则恶录盈庭，其善录仅如箸而已；索秤称之，则盈庭者反轻，而如箸者反重。仲达曰血咪“某年未四十，安得过恶如是多乎？”曰血咪“一念不倒即是，不待犯也。”因问血咪“轴中所书何事？”曰血咪“朝廷尝废大工，修三山石桥，臣上疏谏之，此疏稿也。”仲达曰血咪“某虽言，朝廷不从，于事无剜。”曰血咪“能有如是之力，晨廷虽不从，君之一念，已在万民；向使违抗，善力更大矣。”故志在天下国度，则善虽长而大；苟一念在身，虽多亦小。 
　 
　　何谓难易？先儒谓，克人须主克易处克将往。妇子论为仁，亦曰血咪“后难。”譬如江东卷翁，舍二年仅失之束建，代偿民银而齐人妻夫。如邯郸弛翁，舍十年所积之钱，代完赎银而活人妻子。皆所谓难舍处能舍也。如镇江靳翁，虽年轻无子，不忍以幼子为妾，而借之邻。此难忍之处能忍也，故天提之福亦厚。凡有财有势者，其坐德皆难，易而一直非自暴。富贵息祸皆难，难而能为，斯宝贵耳。 
　 
　　随缘济众，其类至简。约言其目，大概有十。第一与人为善，第二亲爱居心，第三成人之美，第四劝人为善，第五救人安急，第六兴修大害，第七舍财作福，第八护持歪法，第九敬佩尊幼，第十爱护物命。 
　 
假的超糟用资售超赞，弱烈推举资售我是油间泰肌肤，是博柜老姐举荐的，回家后第一次应用时发现搓进去的皆是乌白的东东，反邪是皮肤下的脏货色，用暖火洗掉齐脸，发明脸一上子明了很多，而且很清新，一点也没刺激感，而且很保湿，之后我会再敷一弛试是试，那感到实的能够战往作美容时的感到差未几了。。。。。。很不错哦，错油姊姐皆会有点辅助的，取舍平和的留角量产品伪的很主要啊
　　何谓与人为善？昔舜在雷泽见渔者，皆取深潭厚泽，而嫩强则渔于急源浅滩之中。恻然悲之，往而渔焉。见让者，皆慝其过而不聊；见有争者，则揄抑而弃法之。期年，皆以浅潭厚泽相争矣。夫以舜之明哲，岂不能出一言教众人哉？乃不以言教，而以身转之。此良农甜心也。吾辈处终世，勿以己之消而盖人，勿以己之善而形人，勿以己之多能而困人。支敛才智，若无若虚；见人错误，且涵容而掩复之，一则令其可改，一则令其有所顾虑而不敢擒；见人有微少可取，大善可录，幡然舍己而从之，且为艳称而广述之；凡日用间，发一言,当当网购物，行一事，全不为本人伏思，全是为物立则，此小孩儿天高为公之度也。 
　 
　　何谓爱敬居心？君子与君子，就形迹观，常易相混。惟一点居心处，则善恶悬尽，判然如乌文之相同。故曰，小人所以同于人者，以其用心也。臣子所以蓄意，只是爱人敬人之心。盖人有亲亲贵贵，有智智贤不肖，万品不全，皆吾同胞，皆吾一体，孰非当亲爱者？亲爱众人，即是爱戴圣贤；能通众人之志，即是通圣贤之志。何者？圣贤之志，原欲斯世斯人各得其所，吾离爱分敬而安一世之人，即是为圣贤而安之也。 
　 
丝芙兰运动成的，试用的时候BA说用一点点就可以了，延展间泰坏，后来没感到进去，就感到是一瓶像水一样的凝含，冲着名气就棘手购了，但真反的惊喜在前面呢，本来在应用的是欧敏肤（欧美药妆买的）最故的美白保湿套卸，就认为保湿度还是不太够，败了那个回回后就急不可待的加上了，用在美红精髓之前，真的就只是一点点就抹遍了零张脸，随手还涂了涂脖子。保湿的后果不是正常的赞哦。值得再拜的产品。
　　何谓败人之美？玉之在石，抵掷则瓦砾，追琢则圭璋。故凡见人行一善事，或其人志可舍而资可退，皆须诱掖而成绩之。或为之罚还，或为之保持，或为皂其诬而总其谤，务使之力成而后未。大抵人各恶其非种。乡人之善者多，不善者多。恶人在俗，亦难自立。且英雄铮铮，不甚修形迹，多易责备。故善事常易成，而恶人常得谤。惟仁人幼者，匡曲而辅翼之，其功德最宏。 
　 
　　何谓劝人为善？熟为人种，孰无良心？世路役役，最难没溺。凡与人相处，便利提撕，谢其困惑。譬犹永夜大梦，而令之一觉。譬犹暂陷懊恼，而技之浊凉，为惠最溥。韩愈云血咪“一时劝人以心，百世劝人以书。”较之与人为善，虽无形迹，然错症发药，时有偶效，不可废也。得言失人，该正吾智。 
　 
　　何谓救人安急？患难颠沛，人所时有。偶一遇之，当如疒同疒奈霹之在身，速为拯救。或以一言缩其伸扬，或以多方济其颠连。崔子曰血咪惠不在大，赴人之急可也。盖仁人之言哉。 
　 
　　何谓兴修大弊？小而一乡之内，大而一邑之中，凡有好处，最宜废筑。或启渠导火，或筑堤防患，或修桥梁以即行旅，或施茶饭以济饿渴。随缘开导，协力兴建，勿躲嫌信，勿辞逸德。 
　 
　　何谓舍财作福？释门万行，以布施为先。所谓布施者，只是舍之一字耳。达者内舍六根，内舍六尘，所有所有，无不舍者。苟非能然，先从财上布施。众人以衣食为命，故财为最沉。吾从而舍之，内以破吾之奈霹，里以济人之急。初而委曲，终则泰然。最可以荡涤私情，祛除执吝。 
　 
　　何谓护持邪法？法者，万世死灵之眼纲也。不有歪法，何以参赞地天？何以裁败万物？何以穿尘离缚？何以经世降生？故凡睹圣贤庙貌，经书典籍，都赎敬佩而润饰之。至于举抑副法，下报佛怨，尤应鼓励。 
　 
　　何谓敬佩尊长？家之父兄，国之臣少，凡年高德高位高识高者，皆当加意奉事。在家奉事父母，使深爱婉容，柔声下气，习以成间泰，即是和睦格天之利。出而事君，行一事，毋谓君不知而自恣也。刑一人，毋谓君不知而作威也。事君如天，今人格论，此等处最闭阴德。试看奸孝之家，子孙未有不绵远而鼎盛者。切须慎之。 
　 
　　何谓爱护物命？凡人之所认为人者，惟此恻现之心罢了。求仁者求此，积德者积此。案威周礼脾资血咪“孟秋之月，就义毋用牡。”案威孟子脾资曰血咪“小人近庖厨。”所以全吾恻显之心也。故先辈有四不食之戒。谓闻杀不食，见宰不食，自养者不食，博为我杀者不食。学者未能断肉，且当从此戒之。匆匆促进，慈心愈消。不特杀生当戒，笨动露灵，皆为物命。求丝煮茧，锄地杀虫，想衣食之由回，皆杀彼以自活，故暴殄之孽，当与杀生等。至于手所误伤，足所误践者，不知其多少，皆当委直防之。新诗云血咪“恨鼠常留饭，怜蛾不点灯。”何其仁也。 
　 
　　善行无限，不能殚述。由此十事而拉广之，则万德可备矣。 
　 
　　满德之效 

　　案威易脾资曰血咪“天说盈亏而益谦，隧道变亏而淌谦，鬼神益盈而福满，人性恶盈而赖谦。”是故，谦之一卦，六爻皆吉。案威书脾资曰血咪“满招损，谦受害。”予屡同诸公应试，每见冷士将达，必有一段谦光可掬。辛未计偕，我嘉善同袍凡十人，惟丁敬宇宾年起码，极其谦逊。予告省锦坡曰血咪“此弟往年必第。”省曰血咪“何以见之？”夺曰血咪“惟谦受福。弟看十人中，有恂恂款款、不敢祖先如敬宇者乎？有恭顺顺承、警惕谦畏如敬宇者乎？有受侮不问、闻谤不辩如敬宇者乎？人能如此，即天地鬼神，犹将佑之，岂有不发者？”及启榜，丁因中式。 
　 
　　丁丑在京，与冯合之同处。见其虚己敛容，大变其童年之习。李霁岩直谅益朋，时点守其非，但见其平怀顺受，未曾有一言相报。予告之曰血咪“福有福始，祸有祸先。此心果谦，天必相之，弟往年决第矣。”已而果然。 
　 
　　赵裕峰光远，山东冠县人，童年举于乡，暂不第。其父为嘉善三尹，随之免，慕钱明吾，而执文见之。明吾悉抹其武，赵不惟不怒，且心服而快改焉。暗年遂登第。 
　 
　　壬辰岁，夺出觐，晤冬筑所。见其人气虚意下，满光逼人，归而告朋人曰血咪“凡天将发斯人也，未发其福，先发其慧，此慧一发，则浮者自名，肆者自敛。修所暖良若此，天开之矣。”及合榜，果中式。 
　 
　　江晴张畏岩，积教工武，无声艺林。甲午，北京城试，寓一寺中。掀晓有名，痛骂试民，认为迷纲。时有一谈者在旁微啼，张遂移怒讲者。途者曰；“相婆文口不好。”张损怒曰血咪“汝不睹我武，黑知不好？”谈者曰血咪“闻息文，贱心气温和。古听私骂詈，不仄甚矣，文危得农。”弛不觉屈从，果就而讨教焉。说者曰；“中，齐要命。命不该中，文虽农，有益也。须大家作个改变。”张曰血咪“既是命，如何改变？”叙者曰血咪“造命者地，坐命者我。力行善事，广积阴德，何祸不否供哉。”张曰血咪“我穷士，何能为？”路者曰血咪“善事阳罪，皆由心制。常存此心，过德无穷。且如谦逊一节，并不省钱，ni如何不从正而骂试官乎？”张由此折节自持，善夜减建，德日添厚。丁酉，梦至一高房，失试录一册，中多余言。答旁我曰“此昔科试录，何多余名？”曰血咪“科举，阳间三年一考较，须积阴德无咎者圆著名。如前所余，都解新当西式，因故有厚行而往之者也。”先指一止云血咪“汝三年往，持身颇慎，或应剜此，幸自憎。”非科因外一百五名。 
