劝报亲恩篇 
　　
　　
　　清·佚名 
　　
　　一 
　　
　　天地重孝孝当先，一个孝字全家安。 
　　为人须当孝父母，孝顺父母如敬天。 
　　孝子能把父母孝，下辈孝儿照样还。 
　　自古忠臣多孝子，君选贤臣举孝廉。 
　　要问如何把亲孝，孝亲不止在吃穿。 
　　孝亲不教亲生气，爱亲敬亲孝乃全。 
　　可惜人多不知孝，怎知孝能感动天。 
　　福禄皆因孝字得，天将孝子另眼观。 
　　孝子贫穷终能好，不孝虽富难平安。 
　　诸事不顺因不孝，回心腹孝天理还。 
　　孝贵心诚无它妙，孝字不分女共男。 
　　男儿尽孝须和悦，妇女尽孝多耐烦。 
　　爹娘面前能尽孝，一孝就是好儿男。 
　　翁婆身上能尽孝，又落孝来又落贤。 
　　和睦兄弟就为孝，这孝叫做顺气丸。 
　　和睦妯娌就是孝，这孝家中大小欢。 
　　男有百行首重孝，孝字本是百行原。 
　　女得淑名先学孝，三从四德孝为先。 
　　孝字传家孝是宝，孝字门高孝路宽。 
　　能孝何在贫和富，量力尽心孝不难。 
　　富孝鼎烹能致养，贫孝菽水可承欢。 
　　富孝孝中有乐趣，贫孝孝中有吉缘。 
　　富孝瑞气满潭府，贫孝祥光透清天。 
　　孝从难处见真孝，孝心不容一时宽。 
　　赶紧孝来孝孝孝，亲山我孝寿山天。 
　　亲在当孝不知孝，孝殁知孝孝难全。 
　　生前尽孝亲心悦，死后尽孝子心酸。 
　　孝经孝文把孝劝，孝父孝母孝祖先。 
　　为人能把祖先孝，这孝能使子孙贤。 
　　贤孝子孙钱难买，着孝买来不用钱。 
　　孝字正心心能正，孝字修身身能端。 
　　孝字齐家家能好，孝字治国国能安。 
　　天下儿孙尽学孝，一孝就是太平年。 
　　戒淫戒赌都是孝，孝子成材亲心欢。 
　　戒杀放生都是孝，能积亲寿孝通天。 
　　惜谷惜字都是孝，能积亲福孝非凡。 
　　真为心善是真孝，万善都在孝里边。 
　　孝子行孝吉福护，为人不孝祸无边。 
　　孝子在世声价重，孝子去世万古传。 
　　此篇句句不离孝，离孝人伦难周全。 
　　念得十遍千个孝，消灾免难百孝篇。 
　　
　　二 
　　
　　人生五伦孝当先，自古孝为百行原。 
　　世上惟有孝字大，孝顺父母为一端。 
　　欲知孝道有何尽，听我仔细对你言。 
　　好饭先尽爹娘用，好衣先尽爹娘穿。 
　　穷苦莫教爹娘受，忧愁莫教爹娘耽。 
　　出入扶持须谨慎，朝夕伺候莫厌烦。 
　　爹娘都调勿违阻，吩咐言语记心间。 
　　呼唤应声不敢慢，诚心敬意面带欢。 
　　大小事情须禀命，禀命再行莫自专。 
　　时时体贴爹娘意，莫教爹娘心挂牵。 
　　宝局钱场休我往，花街柳巷莫游玩。 
　　保身惜命防灾病，酒色财气不可贪。 
　　为非作歹投阴德，惹骂爹娘心怎安。 
　　是耕是读是买卖，安分守己就是贤。 
　　每日清晨来相问，冷热好歹问一番。 
　　到晚莫往旁处去，奉侍爹娘好安眠。 
　　夏天爹娘要凉快，冬天宜暖不宜寒。 
　　爹娘一日三顿饭，三顿茶饭留心观。 
　　恐怕饮食失调养，有了灾病后悔难。 
　　老人食物宜软烂，冷硬切莫往上端。 
　　富家酒肉常不断，贫家量力进肥甘。 
　　但愿自己受委屈，莫教爹娘受艰难。 
　　莫重财帛轻父母，莫受挑唆听妻言。 
　　为人诚心把孝尽，才算世间好儿男。 
　　万一爹娘有了过，恐怕别人笑嗤咱。 
　　委曲婉转来相劝，比东说西莫直言。 
　　爹娘若是顾闺女，莫与姊妹结仇冤。 
　　爹娘若是偏兄弟，想是咱身有不贤。 
　　双全父母容易孝，孤寡父母孝难全。 
　　白日冷清常沉闷，黑夜凄凉形影单。 
　　亲儿亲娘容易孝，唯有继母孝更难。 
　　继母若是性子暴，柔声下气多耐烦。 
　　对人总说爹娘好，受屈头上有青天。 
　　有时爹娘身得病，谨慎调养莫等闲。 
　　煎汤熬药须亲手，不可一日离床前。 
　　病重神前去祷告，许愿唯有善书篇。 
　　尽心竭力来侍奉，日莫辞劳夜莫眠。 
　　休说自己劳苦大，爹娘劳苦更在先。 
　　人子一日长一日，爹娘一年老一年。 
　　劝人及时把孝尽，兄弟虽多不可扳。 
　　若待父母去世后，想着尽孝难上难。 
　　总有猪羊灵前供，爹娘何曾到嘴边。 
　　不如活着吃一口，粗茶淡饭也香甜。 
　　即遭不幸出丧事，不可鼓乐闹喧天。 
　　不尚虚文只哀恸，要紧预备好衣棺。 
　　丧葬之后孝再行，按节祭扫把坟添。 
　　兄弟姊妹要亲爱，亲爱兄妹九泉安。 
　　生前死后孝尽到，为人一生大事完。 
　　试看古来行孝者，荣华富贵福绵绵。 
　　你看忤逆不孝顺，送到大堂板子扇。 
　　此篇劝孝逢知己，趁早行孝莫迟延。 
　　
　　三 
　　
　　从来亲恩报当先，说起亲恩大如天。 
　　要知父母恩情大，听我从头说一番。 
　　十月怀胎耽惊怕，临产就是生死关。 
　　一生九死脱过去，三年乳哺受熬煎。 
　　生来不能吃东西，食娘血脉光饭餐。 
　　白天揣着把活做，到晚怀里揽着眠。 
　　左边尿湿放右边，右边尿湿放左边。 
　　左右两边全湿净，将儿放在胸膛间。 
　　偎干就湿身受苦，抓屎抓尿也不嫌。 
　　孩子醒了她不睡，敞着被窝任意玩。 
　　总然自己有点病，怕冷也难避风寒。 
　　孩子睡着怕他醒，不敢翻身常露肩。 
　　夏天结计蚊子咬，白天又怕蝇子餐。 
　　又怕有人来惊动，惊得强醒不耐烦。 
　　孩子欢喜娘也喜，儿子啼哭娘不安。 
　　这么拍来那么哄，亲亲吻吻蜜还甜。 
　　斗里攀着怀中抱，掌上明珠是一般。 
　　娘给梳头娘洗脸，穿表曲顺小时弯。 
　　小裤小袄忙里做，冬日棉来夏日单。 
　　不会吃饭使嘴喂，惟恐女儿受饥寒。 
　　结计冷来结计热，结计吃来结计穿。 
　　娘疼孩儿心使碎，孩儿不觉只贪玩。 
　　长大成人往回想，恩情难报这三年。 
　　富家养儿还容易，贫家养儿更是难。 
　　无有烧烟无有米，儿女啼饥娘心酸。 
　　万般出于无其奈，寻茶讨饭到街前。 
　　要下饭来儿先饱，娘就忍饥也心甘。 
　　冬天做件破棉袄，自己冻着尽儿穿。 
　　娘为孩儿受冻饿，孩子小时不知难。 
　　长大成人往回想，无有爹娘谁可怜。 
　　有时发热出痘疹，吓得爹娘心胆寒。 
　　寻找医生求人看，煎汤熬药祷告天。 
　　恨不能够替儿病，吃饭不饱睡不眠。 
　　多咎孩子好伶俐，这才昼夜能安然。 
　　三岁两岁才学走，恐有跌磕落伤残。 
　　五岁六岁离怀抱，任意在外跑着玩。 
　　一时不见儿的面，眼跳心慌坐不安。 
　　东家寻来西家找，怕是有人欺负咱。 
　　结计狗咬并车轧，只怕寻河到井边。 
　　父母爱儿无有了，想想爹娘那一番。 
　　小篇不过说大意，千言万语说不全。 
　　十岁八岁快成人，送到南学读书文。 
　　笔墨纸张不惜费，束修摊派不辞贫。 
　　三顿饱饭供给你，衣裳穿个干净新。 
　　家中有活不教做，给奖为儿自辛勤。 
　　结计学生合格气，又怕先生怒气嗔。 
　　结计孩子身受苦，又恰到大不如人。 
　　儿在南学把书念，那知爹娘常挂心。 
　　十四五六成大人，便要与儿结婚姻。 
　　托个媒人当月老，访求淑女配成婚。 
　　纳采行聘都情愿，钗环首饰费金银。 
　　择个吉日将过事，逐日忙忙操碎心。 
　　油门油窗顶棚绑，洞房裱糊一色新。 
　　时样缨帽买一顶，可体袍褂做一身。 
　　鼓乐喧天门前闹，摆席候客忙煞人。 
　　说的本是富家主，再说贫家父母心。 
　　少吃缺穿难度日，一心给儿把妻寻。 
　　借钱使礼也愿娶，千方百计娶进门。 
　　娶个好的是福利，若是不贤是祸根。 
　　枕边挑唆几句话，当下儿子变了心。 
　　媳妇好比珠宝玉，父母如同陌路人。 
　　待上二年生下子，更忘爹娘把儿亲。 
　　何人与你把妻娶，何人与你过的门。 
　　花费银钱是那个，操心劳力是何人。 
　　拍拍胸膛仔细想，孰轻孰重孰为尊。 
　　养儿准备防备老，养儿不知报娘恩。 
　　没有爹娘生下你，世上怎有你这身。 
　　没有爹娘养你大，怎在世间成个人。 
　　为儿若把爹娘忘，好比花木烂了根。 
　　如果不把亲恩报，扬头竖脑为何人。 
　　不孝之人世上有，天打雷劈也是真。 
　　为儿若有别的意，指望劝人动动心。 
　　如若你把亲恩报，下边定出好儿孙。 
　　
　　四 
　　
　　奉劝世人你是听，五伦之内有弟兄。 
　　为人在世兄爱弟，在世为人弟敬兄。 
　　三人哭活紫荆树，于今成神在天宫。 
　　桃园结义是异姓，何况同父同母生。 
　　同母固然是兄弟，两母兄弟一般同。 
　　莫因嫡庶分彼此，弄得兄弟犯制争。 
　　莫因前事生疑忌，闹得兄弟伤真情。 
　　莫因妯娌不和气，兄弟参商各西东。 
　　莫因奴仆传架话，兄弟界墙把气生。 
　　倘若哥哥性子暴，不过忍些肚里疼。 
　　为弟若是不说理，宽宏大量把他容。 
　　牛宏待着他弟好，身居相位显大功。 
　　彦霄待着他哥好，父子同榜把官封。 
　　兄好弟好有好报，许多古人难说清。 
　　沈仁沈义兄弟俩，二人俱是翰林公。 
　　因为家产犯争执，不念兄弟手足情。 
　　一齐上控到抚宪，抚宪广劝不动刑。 
　　五伦五常对他讲，飞禽走兽比给听。 
　　比东说西劝一遍，兄弟二人放悲声。 
　　
　　大堂以上哭一抱，越思越想越伤情。 
　　翰林院里为学士，反把手足情看轻。 
　　兄弟回家成义气，后来俱齐把官升。 
　　兄弟和好能得好，老天最重这一宗。 
　　兄弟和睦爹娘悦，就是外人也敬奉。 
　　兄弟和睦是榜样，眼看儿孙又弟兄。 
　　兄宽弟忍听我劝，和气致祥福禄增。 
　　
　　五 
　　
　　父母恩情似海深，人生莫忘父母恩。 
　　生儿育女循环理，世代相传自古今。 
　　为人子女要孝顺，不孝之人罪逆天。 
　　家贫才能出孝子，鸟兽尚知哺育恩。 
　　父子原是骨肉亲，爹娘不敬敬何人。 
　　养育之恩不图报，望子成龙白费心。
　　
