   《闺范》全集     

    石印《闺范》缘起序  

    印光大师 

    天地以阴阳二气。化生万物。圣人以男女正位。（正位者。素位而行。敦伦尽分之谓也。）建立伦纪。天地之大。人莫能名。而人生其间。蕞尔七尺。其与天地并立为三。称为三才者。以其能敦伦尽分。继往开来。参赞化育。不致天地徒有生物之功。此所以人为万物之灵。而独得至极尊贵之名称也。傥不本道义。唯以饮食男女之欲是骋。则与禽兽何择焉?!  

    近来世道人心。陷溺已极.一班无知之民。被外界邪说之所蛊惑。竞倡废经废伦。直欲使举世之人,与禽兽了无有异而后已。其祸之烈。可谓极矣!推原其故。皆由家庭失教。并不知因果报应之所致也。使其人自受生以来。日受贤父母之善教。并知祸福吉凶。自为影飨。不异种瓜得瓜。种豆得豆。即以势胁之。令从彼邪说。否则必死。亦当以得尽伦而死为幸。决不致畏死而苟从也。天下不治。匹夫有责。天下治乱之本。在于匹夫匹妇之能尽伦尽分与否。故曰。天下之本在国,国之本在家,家之本在身。此固一切匹夫匹妇之天职。非独指有爵位者而言也。  

    而家庭之教,母教最要。以人之性情,资于母者独多。居胎则禀其气。幼时则习其仪。其母果贤。所生儿女。断不至于不肖。譬如镕金铸器。视其模。即可知其器之良否。豆待出模方始知之哉。国家人才。皆在家庭。傥人各注重家庭教育。则不数十年。贤人蔚起。人心既转。天心自顺。时和年丰。民康物阜。唐虞大同之风。庶可见于今日。是以忧世之士。莫不以提倡因果报应。及家庭教育。为挽回世道人心之据。然欲提倡。须有所资。 

    《闺范》四卷。乃明吕叔简先生。辑于万历十八年庚寅岁。由是风行海内。各处刻行。近已失传。人无知者。周业勤得之故书肆中。持之以示魏梅荪。梅荪见其卷一。节录四书五经。及诸传记训女之嘉言。三四卷。备载贤女、贤妇、贤母、之善行。而传前有图。传后有评。俾人触目兴感。群起景行。洵足以镇坤维而资治道。翼家教而辅母仪。不胜欣赏。李耆卿闻之。以其夫人在日。拟流通淑闺善书而未果。遂自任五百部。以成其志。祈余为序。余惟此书一出。必有具英烈天姿之淑媛。蔚然兴起。以期尽己分而完天职。上追二妃三太。于日用伦常中。调理赞襄。钧陶化育。俾丈夫儿女。皆成贤善。以臻至治。其为功德。何能名焉。因推原其致。而为之序。
 
《闺范》 (明朝 吕叔简著) 


 吕新吾《闺范》有序 


 先王重阴教，故妇人有女师，讲明古语，称引昔贤。令之谨守三从，克尊四德，以为夫子之光，不贻父母之辱。自世教衰，而闺门中人，竟异之礼法之外矣。生闾阎内，惯听鄙俚之言；在富贵家，恣长骄奢之性。首满金珠，体徧毂罗，态学轻浮，语习儇巧，而口无良言，身无善行。舅姑妯娌，不传贤孝之名，乡党亲戚，但闻顽悍之恶。则不教之故，乃高之者，弄柔翰，逞骚才，以夸浮士，卑之者，拨俗弦，歌艳语，近于倡家，则邪教之流也。闺门万化之原。审如是，内治何以修哉?女训诸书，昔人备矣，然多者难悉，晦者难明，杂者无所别白，淡无味者，不能令人感惕。闺人无所持循，以为诵习。余读而病之，乃拟《列女传》，辑先哲嘉言，诸贤善行，绘之图像。其奇文奥义，则间为音释。又于每类之前，各题大指，每传之后，各赞数言，以示激劝。嗟夫!孝贤贞烈，根于天性。彼流芳百世之人，未必读书，而诵习流芳百世者，乃不取法其万一焉，良可愧矣。予因序前贤以警后学云。宁陵吕坤书。 
　　 
 谨按：吕新吾先生，凡有著述，悉有功于世道人心，予录之以为世劝者屡矣。闺范一编，前列嘉言，后载善行，复绘之为图，系之以赞，无非欲儿女子见之，喜于观览，转相论说，因事垂训，实具苦心。当时士林，乐诵其书，摹印不下数万本，直至流布宫禁。其中由感生愧，由愧生奋，巾帼之内，相与劝于善，而远于不善者，盖不知凡几也。今限于卷帙，不复绘图，择其言之尤切，行之尤显者，录为一卷。虽于原编，仅十之三四，而子道、妇道、母道。胥备焉。所载懿行，可以动天地，泣鬼神，至今读之，凛凛犹有生气。诚哉!地维赖以立，天柱赖以尊，孰谓女德为无关轻重哉?!



嘉言  

《列女传》曰：“古者妇人妊子，寝不侧，坐不边，立不跸，一不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗，道正事。如此，则生子形容端正，才德过人矣。”  

孔子曰：“妇人，伏于人也。是故无专制之义，有三从之道，无所敢自遂也。教令不出闺门，事在馈食之间而已矣。”是故女及日。乎闺门之内，不百里而奔丧。有三年之嵌，则越境。事无擅为，行无独成。叅参知而后动，可验而后言。书不游庭，夜行以火。所以正妇德也。  

女有五不取：逆家不忠不孝，子不取；乱家内外淫嬻，子不取；世有刑人弃于官法。不取；世有恶疾天疱癞风，体气之种，不取；丧父长子，无家教，不取。  

妇有七去：不顺父母去，无子去，淫去，妒去，有恶疾去，多言去，窃盗去。  
有三不去：有所取娶时父兄在，无所归而今父兄不在，不去；与更三年丧，不去；先贫贱，后富贵，不去。  
士昏礼曰：“父醮子，命之曰：‘往迎尔相，承我宗事。嗣先祖勖帅以敬，先妣之嗣，若则有常。’子曰：‘诺。唯恐弗堪，不敢忘命。’”  
父送女，命之曰：“戒之无非为敬之勉善行，夙夜无违命舅姑夫子之令。”母施衿结帨，曰：“勉之，敬之，夙夜无违宫事。”庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰：“敬恭言敬又言恭，恐其忽忘也。听尔父母之言，夙夜无愆过也，视诸衿鞶。”视衿鞶。则思父母之命矣。衿鞶二带，欲其重重收敛，帨欲其日日清洁。真西山曰：“夫之道，在敬身以帅其妇；妇之道，在敬身以承其夫。孰谓闺门为放肆之地，夫妇为亵押之人哉?”  
文中子王通曰：“婚娶而论财，夷虏之道也，君子不入其乡。古者男女之族，各择德焉，不以财为礼。早婚少聘，教人以偷真性早凿，情欲早肆；妾媵无数，教人以乱。且贵贱有等，一夫一妇，庶人之职也。”  
匡衡曰：“匹配之际，生民之始，万福之原。婚姻之礼正，然后，品物遂而天命全。孔子论诗，以《关睢》为首，言太上者，民之父母，后夫人之行，不侔似也。乎天地，则无以奉九庙神灵之统，而理九宫万物之宜，故诗曰：‘窈窕淑女，君子好逑。’言能致极也。其贞淑，不贰其操节操始终如一。情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形于动静，然后可以配至尊天子。而为宗庙主。此纲纪之首，王教这端也。”  
吴虞翻与其弟书曰：“长子容当为求妇。远求小姓，足使生子。天福其人，不在贵族。芝草无根，醴泉无源。”  
柳开仲涂曰：“皇考治家孝且严。旦望诸妇等拜堂下毕，即上手低面，听我皇考训诫曰：‘人家兄弟，无不义者，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞短，渐渍日闻，偏爱私藏，以致背戾，分门割户。患若贼仇，皆汝妇人所作。男子刚肠者几人，能不为妇言所惑，吾见罕矣。若等宁有是耶?’退则惴惴，不敢出一语，为不孝事。开辈抵此，赖之得全其家云。”  
愚尝谓妇人有五认得，认得丈夫是自家丈夫，子女是自家子女，财帛是自家财帛，父母兄弟是自家父母兄弟，奴仆是自家奴仆，其夫家尊卑长幼，俱是路人。妯娌皆怀此心，家产安得不分?妇人日浸此言，兄弟安得无嫌?谚曰：“兄弟一块肉，妇人是刀锥。”言任其剜割也。“兄弟一釜羹，妇人是盐梅。”言任其调和也，妇人可畏哉!大抵妇人轻利而寡言，恩多而怨少，庶几不作人家灾星祸鬼云。  
司马温公曰：“凡议婚姻，当先察婿与妇之性行，及家法何如，勿苟慕其富贵。壻苟贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎?苟为不肖，今虽富贵，安知异时不贫贱乎?妇者，家之所由盛衰也。苟慕一时之富贵而娶之，彼挟富贵，鲜有不轻其夫，而傲其舅姑者。养成骄妬之性，异日为患，庸有极乎?借使因妇财以致富，依妇势以取贵，苟有丈夫之志气，能无愧耶?”  
又曰：“女子六岁，始习女工之小者。七岁诵《孝经》、《论语》。九岁讲解《孝经》、《论语》及《女诫》之类，略晓大义。今人或教女子以作歌诗，执俗乐，殊非所宜也。”  
安定胡先生曰：“嫁女必须胜吾家者。胜吾家，则女之事人，必钦必戒。娶妇，必须不若吾家者。不若吾家则妇事舅姑，必执妇道。”  
《颜氏家训》曰：“妇主中馈，唯事酒食衣服之礼耳。国不可使预政，家不可使干蛊。如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，劝其不足。必无牝鸡晨鸣以致祸也。”  
兄弟者，分形连气之人也。方其幼也，父母左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则之业，游则共方。虽有悖乱之人，不能不相爱也。及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃原之人不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疏薄矣。今使疏薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣。唯友悌深至，不为傍人之所移者免夫。”  
《李氏女戒》曰：“贫者安其贫，富者戒其富。”又云：“弃和柔之色，作娇小之容，是为轻薄之妇人。藏心为情，出口为语。言语者，荣辱之枢机，亲疏之大节也。亦能离坚合异，结怨兴仇，大则覆国亡家，小则六亲离散。是以贤女谨口，恐招耻谤，或在尊前，或居闲处，未尝触应答之语，他人话，傍边接声，发謟谀之言，不出无稽之词，不为调戏之事，不涉秽浊，不处嫌疑。”
 

善行  

一，女子之道 

 妇道母仪，始于女德，未有女无良而妇淑者也。故首女道。 

 孝女。 女耒适人，与子同道。孝子难，孝女为尤难。世俗女子在室，自处以客，而母亦客之。子道不修，母顾共衣食事之焉，养骄修态，易怨轻悲，亦未闻道矣，今录其可法者。 
 齐景公有爱槐，使衍守之，下令曰：“犯槐者刑，伤槐者死。”于是衍醉而伤槐。景公怒，将杀之。女婧惧，乃造晏子请曰：“妾父衍，先犯君令，罪固当死。妾闻明君之治国也，不为畜伤人，不以草伤稼。今吾君以槐杀妾之父，孤妾之身，妾恐邻国闻之，谓君爱树而贼人也。”晏子惕然。明日朝，谓景公曰：“君极土木以匮民，又杀无罪以滋虐，无乃殃国乎?”公曰：“寡人敬受命矣。”即罢守槐之役。而赦伤槐者。 
 吕氏曰：势之尊，惟理能屈之，是故君子贵理直。伤槐女之言，岂独能救父死。君相能用其言也。齐国其大治乎! 
 女娟者，赵简子夫人也。初简子伐楚，与津吏期。简子至，津吏醉不能渡，简子欲杀之。娟对曰：“妾父闻主君来渡不测之水，祷祀九江三淮之神，既祭饮福，不胜杯酌余沥，醉至于此。妾愿以贱躯代父之死。”简子曰：“非女子之罪也。”娟曰：“妾父尚醉，恐其身不知痛，而心不知非也，愿醒而伏辜焉。”简子释其父而弗诛。 
 齐太仓女者，汉太仓令淳于意之少女。名缇萦。公有女五人，无子。公有罪当刑，诏系长安。会逮，公骂曰；“生女不生男，缓急非有益。”缇萦悲泣随之，至长安，上书曰：“妾父为吏，齐中皆称廉平。今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽欲改过自新，其道无由也。妾愿入身为官婢，以赎父罪，使得自新。”书奏，天子怜其意，乃除肉刑。淳于公遂得免焉。 
 吕氏曰：生男未必有益。顾用情何如耳？若缇萦者，虽谓之有子可也。为人子者，可以愧矣。 
 曹娥者，上虞曹旴之女也。旴能抚剑长歌，婆娑乐神。以汉建安二年五月五日，迎伍君，逆涛而上，为水所没，不得其尸。娥年十四，沿江号哭，十七昼夜不绝声，遂自投江以死。经五日，抱父尸出。县长度尚，改葬娥于江南道傍，为立碑焉。 
 吕氏曰：曹娥求父，十有七日，而孝念不衰。投江五日，而负尸以出，至诚所格，江神效灵，千古谈及，使人挥泪，江名曹娥，万古流芳矣。 
 卢氏，永嘉人。一日与母同行，遇虎将噬母。女以身当之，虎得女，母乃免。后有人见其跨虎而行，里人建祠于永宁乡。宋理宗朝，封曰孝佑。 
 吕氏曰：世岂有不畏虎之人哉？况一胆怯女子，独当母前，惟恐虎不我噬焉，此何心或？一情所笃，万念俱忘。虎何尝噬卢氏，天固假之以章孝应耳。 
 谢小娥，幼有志操，许聘段居真。父与居真同为商贩，盗申兰申春杀之。小娥诡服为男子，托庸申家。因群盗，饮酒，兰春与群盗皆醉卧，娥闭户斩兰首，大呼捕贼。乡人擒春，得赃巨万。娥乃祝发为尼。 
 吕氏曰：小娥之节孝无论，至其智勇有伟丈夫所不及者。娥许聘未嫁，一柔脆女子耳。 
 谁为之谋，又何敢与他人谋，乃托身于危身之地，竟遂其难遂之心，何智深而勇沉耶!吾谓之女子房，卒之祝发，抑赤松与游之，类乎? 
 葛妙真，元宣城民家女。九岁，闻日者言母年五十，当死。妙真即悲忧祝天，誓不嫁，终日斋素，以延母年。母后年八十一卒。事上，赐旌异。 
 吕氏曰：葛妙真笃母子之情，废夫妇之道，可谓卓绝之行，纯一之心矣。人定胜天，孰谓命禀于有生之初哉? 
 袁氏女，元溧水人，年十五。其母严氏孀居，极贫，病瘫痪，卧于床，女事母极孝。至正中，兵火延其里，邻妇强女出避，女泣曰：“我何忍舍母去乎?”遂入室抱母，力不能出，共焚而死。 
 吕氏曰：袁氏以孱弱女子，抱病废之母以出，岂不量力,意甘同死，不忍使母之独死耳。道固当尔，则杀身乃所以成仁乎。 
 康孝女，明济源人。父友贤，年老无子。择王珏入壻。女劝母纳妾，生子，而乏乳。女亦生女，遂舍之，乳其弟，曰：“吾父老矣，女可得，而弟不可再得也。”母尝遘疾甚，女尝粪甘苦。夫早没，誓不再适。时人称之。 
 吕氏曰：康女事亲之孝，爱弟之友，从夫之贞，是谓三不可及。
 

烈女。女子之道，守正待求。不惟从一而永终，亦须待礼而正始。命之不谷，时与愿违，朱颜无自免之术，白刃岂甘心之地，然而一死之外，更无良图。所谓舍生取义者也。 

 奉天窦氏，有二女，长者年十九，幼者年十六，少有志操，皆美姿容。永泰中，群盗数千人，剽掠其村。二女匿岩穴间，盗曳出之，驱迫以前，临壑谷，深数百尺。其姊曰：“吾宁就死，义不受辱。”即投崖而死。盗方惊骇，其妹继之。折足，破面流血。群盗舍之而去。京兆尹第五琦嘉其贞烈，奏之。诏旌表门闾，永免其家丁役。 
 詹氏女，绍兴初，年十七。淮寇号“一窠蜂”，破芜湖。女叹曰：“父子俱无生理，我计决矣。”顷之，贼至，执其父兄，将杀之，女泣拜曰：“妾虽窭陋，愿相从，赎父兄命。不然，且同死，无益也。”贼释父兄缚。女麾之曰：“亟走，无相念，我得侍将军足矣。”从贼行数里，过市东桥，跃入水中死。贼相顾骇叹而去。 
 吕氏曰：宋儒有云，死天下事易，成天下事难。故圣人贵德，尤贵有才之德。詹女委曲数言，忍死数里，而父兄俱脱于兵刃之下。向使骂贼不屈，阖门被害，岂不烈哉?而一无所济，智者惜之。若詹烈女，可为处变法矣。
 

贞女。女子守身，如持玉卮，如捧盈水，心不欲为耳目所变，迹不欲为中外所疑，然后可以完坚白之节，成清洁之身，何者?丈夫事业在六合，苟非嬻伦，小节犹足自赎，女子名节在一身，稍有微瑕，万善不能相掩。然居常处顺，十女九贞。惟夫消磨糜烂之际，金久炼而愈精；滓泥污秽之中，莲含香而自洁。则点节者，亦十九也。故取贞女以示训焉。 
  
 江南有一女子，父系狱，无兄弟供朝夕，女与嫂往省之。过高邮，其郡蚊盛，夜若轰雷，非帐中不能避。有男子招入帐者，嫂从之。女曰：“男女别嫌，阿家为准，而可入也?”独宿草莽中。行数日，竟为蚊嘬而死。筋有露者。士人立祠祀之，世传为露筋庙。 
 吕氏曰：高邮不志其事，而有祠，吾里人有谒其祠者，又载之刘叔刚启蒙故事云。嗟夫!姑嫂同行，旦夕不相离，即投民舍，少避须臾，谁得而议之?贞女守礼爱名，重于生死，固如此。古侍从无人，虽母子父女不同室。近世远别之道不明，即心可自信，而迹易生疑，无别而不苟合者有矣，未有苟合而不始于无别者也。故先王远男女于天壤。明嫌微于毫发，岂惟口语是忧，而实死亡祸败之为惧也。 



 廉女。视利如尘垢，若将凂焉者也。 

 曹修古知兴化军，卒于官，贫不能归葬。宾佐赠钱五十万，妻欲受之，季女泣白其母曰：“我先人在，未尝受宾佐馈遗，奈何以赙钱累其身后?”母从之，尽郤不受。 
 吕氏曰：父之廉见信于女。女爱父以德。宁不能归葬，而不受宾佐之赠焉，此岂世俗之见所能及哉?礼，丧有赙，孔孟亦所不辞，吾未见女予之狷介如是者。故录之以示训焉。


二，夫妇之道 

 易之家人曰：“夫夫妇妇而家道正。夫义妇顺，家之福也。”故择夫妇之贤者以示训焉，使知刑于之化，不独责之丈夫，而同心协德，亦有力焉。 

　 晋冀邑人却缺，夫妇相敬如宾客。一日缺耨。乃豆切，耘也。其妻馌，音叶，送饭。持飱奉夫甚谨，缺亦敛容受之。晋大夫臼季，过而见之，载以归，言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬，必有德。德能治民，君请用之。”文公以为下军大夫。 
 吕氏曰：夫妇非疏远之人，田野非几席之地，馌饷非献酬之时，却缺夫妇，敬以相将，观者欣慕焉，则事事有容，在在不苟，可知矣。余尝谓闺门之内，离一礼字不得，而夫妇反目，则不以礼节之故也。却缺夫妇真可师哉! 
 汉鲍宣妻桓氏，字少君。宣尝就少君父学，父奇其清苦，以少君妻之，资装甚盛。宣不悦曰：“少君生富骄，习美饰，而吾实贫贱，不敢当。”妻曰：“大人以先生修德守约，故使妾侍执巾栉。既承奉君子，唯命是从。”宣笑曰：“能如是，是吾志也。”妻乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车。归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲。修行妇道，乡邦称之。 
 吕氏曰：少君以富家少女，幡然甘贫妇之行，毁妆露面，汲水挽车。古称习气难脱，士君子累岁穷年，不能渐变，而况斯妇乎!少君可谓勇于义矣。鲍宣甘心苦节，视势利纷华，若将浼焉，岂不介石君子哉?乃有利妇家之财。得之则喜，不得则怒，日填溪壑而不足者，视此当亦汗颜。 
 吕荣公夫人仙源，夫人字也。尝言与侍讲为夫妇，相处六十年，未尝一日有面赤。自少至老，虽衽席之上，未尝戏笑。 
 吕氏曰：夫妇之间，以狎昵始，未有不以怨怒终者。荣公夫妇，惟其衽席无嬉戏。是以终身无面赤，吾录之以为夫妇居室之法云。
 
孝妇。 万善百行，惟孝为尊。故孝妇先焉。 

 孝妇者，陈之少寡妇也。甫嫁而夫当戍，将行，属孝妇曰：“我生死未可知，幸有老母，无他兄弟备养。吾不还，汝肯养吾母乎?”妇应曰：“诺。”夫果死不还。妇无子，养姑慈爱愈固。纺绩以为业，终无嫁意。居丧三年，其母将取而嫁之，孝妇曰：“妾闻信者，人之干也。义者，行之节也。妾始嫁时，受严命而事夫。夫行，属妾以母，妾既诺之矣。受人之托，岂可弃哉?弃托不信。背死不义。”母百计劝之，孝妇曰：“所贵乎人，贵其行也。生子而娶之妇，非以托此身乎?姑老矣，夫不幸，不得终为子，而妾又弃之，是负夫之心，而伤妾之行也。行之不修，将何以立于世?”欲自杀，父母惧而从之。养姑二十八年，姑死，终身祭祀。淮阳太守以闻，汉文帝高其义，赐黄金四十斤。复其家，号曰孝妇。 
 吕氏曰：孝妇夫亡时，年甫十八耳。别时一诺，持以终身。既守妇节，又尽子道。艰苦几经，不二其心，设非孝妇，母也不为沟壑之枯骨乎? 
 唐夫人者，中书侍郎崔远之祖母也。夫人事姑孝。姑长孙夫人，年高无齿。唐夫人每旦拜于阶下，即升堂乳其姑。长孙夫人，不粒食数年而康宁。一日疾病，长幼咸集，宣言无以报新妇恩，愿新妇有子有孙，皆得如新妇孝敬。则崔氏之门，安得不昌大乎？！ 
 吕氏曰：妇事姑，菽水时供，不失妇道。即以孝称者，日竭甘旨，极意承欢，母不能食，亦付之无可柰何耳。唐夫人事姑乃夺子之乳以乳之，非真心至爱，出于自然，何能思及此哉?是故有孝亲之心，不患无事亲之法。 
 广汉姜诗，事母至孝。妻庞氏，奉顺尤笃。母好饮江水，去舍六七里，其妻取水，值风，还不及时。母渴，诗怒而遣之。妻寄止邻舍，昼夜纺绩，市珍羞，因邻母以达于姑。久之，姑怪问，邻母具对。姑感惭，还之。恩养愈谨。其子因远汲溺死。妻恐姑哀伤，托以远学不在。姑嗜鲙，又不能独食。夫妇常力作供鲙，呼邻母共之。舍侧忽涌泉，味如江水，每日跃出鲤鱼一双，常供二母之膳。赤眉贼经诗里，弛兵而过曰：“惊大孝必触鬼神，其孝感如此。” 
 吕氏曰：孝子之事亲也，养口体易，养心志难，顺一时易，顺终身难，事慈亲易，事严亲难。庞氏小过被逐，怨怼不生，而托邻母以致养，力作求鲙，不惟供母，又养邻母以陪懽。孝无以加矣!余非人子耶?余甚愧之，安得起九泉人!复伸姜孝子一日之心耶。 
 赵孝妇，早寡家贫，为人织絍。得美食，必持归奉姑，自啖粗粝。尝念姑老，后事无资，乃鬻次子于富家，得钱百缗，买木治棺。棺成，南邻失火，顺风而北。势迫失矣。孝妇亟扶姑出，而棺重不可移，乃伏棺大哭曰：“吾卖儿得棺，无能为我救者？天乎天乎?”言毕，火越而北，人以为孝感所致。 
 吕氏曰：孰谓回禄无知哉?止火即异，越孝妇而北不尤异乎!至诚而不动者，未之有也。 
 俞新之妻，绍兴人，闻氏女也。新殁，闻尚幼，父母虑其不能守，欲更嫁之。闻哭曰：“一身二夫，烈妇所耻。妾可无生，可无耻乎?且姑老子幼，妾去当谁依也?”即断发自誓。父母知其志笃，乃不忍强。姑久病风，失明，闻手涤溷秽，时漱口上堂舐其目，目为复明。及姑卒家贫无资，与子亲负土葬之，朝夕悲号，闻者惨恻。 
 吕氏曰：未有贞妻不为孝妇者。闻氏事姑，至舐目复明，非至孝感通，孰谓舌能愈目哉？乃有欺其不见，而以螬具食者。
 

死节之妇。身当凶变，欲求生必至失身。非捐躯不能遂志。死乎不得不死。 虽孔孟亦如是而已。 

 皇甫规妻，不知何氏女，美姿容，能文，工书，时为规答书记。人怪其工，后乃知之。规卒，妻年方少，董卓为相，聘以辎軿百乘，马二十匹，奴婢钱帛充路。妻乃缞服诣卓门，跪自陈请，辞甚酸怆。卓使侍者拨刃围之，谓曰：“孤之威令，四海风靡，乃不行于一妇人乎?”妻知不免，乃起骂卓曰：“君羌胡之种，毒害天下，犹未足耶！妾先人，清德弈世，皇甫氏，文武上才，为国忠臣。君其趣走吏，敢行非礼于尔君夫人耶？”卓乃引车庭中，以其头悬轭，鞭扑交下。妻谢杖者曰：“重加之，令我速死。”遂死车下。后人图画，号曰礼宗云。 
 吕氏曰：哀哉！皇甫妻也。有色，有文，有行，而天不祚其身。义哉！皇甫妻也。诿之以利怵之以兵，而竟不夺其志，至于跪卓乞免，积诚意以感动之，可谓从容不迫矣！不爱死，不求死，不得已而后死，其善用死者哉！ 
 粱氏，临川人。归王氏家，才数月，会元兵至。与夫约曰：“吾必死兵。若更娶，当告我。”顷之，夫妇俱被执。有军千户，欲纳粱氏。粱绐曰：“同行而事两夫，情理均病。乞归吾夫而后可。”千户从之，夫去。计不可迫矣，即拒搏怒骂。遂被杀。越数年，夫谋更娶，议辄不谐。因告妻，夜梦妻云：“我死后，生某氏家，后当复为君妇。”明日遣人聘之,一言而合。询其生，与妇死年月日正同云。 
 吕氏曰：梁氏全夫之智，临变不迷，从一之贞，再生不易，事不必其有无，然金石之操，两世犹事一夫。世顾有事一夫而怀二心者，梁氏传不可不读。 
 谭烈妇赵氏，吉州永新人。元兵破城，赵氏抱婴儿，随其舅姑，同藏乡校中。为悍兵所执，杀其舅姑。又执赵欲污之，不从,恐之以刃。赵骂曰：吾舅死于汝，吾姑又死于汝，与其不义而生，宁从吾舅姑死耳。”遂与婴儿同遇害。血渍文庙两楹之间，八甎宛然妇人抱婴儿状。磨以沙石不去，锻以石炭，其状益显。 
 吕氏曰：舅姑之血，岂不溅染甎石，然已泯没。而烈妇婴儿，血状宛然，磨而益著。贞心为血，贯彻金石，理固然耳。 
 潘氏字妙圆，山阴人。适同邑徐允让。甫三月，值元兵围城，潘同夫匿岭西，贼得之，允让死于刃。执潘欲辱之，潘颜色自若，曰：“我一妇人，家破夫亡。既已见执，欲不从君，安往?愿焚吾夫，得尽一恸，即事君百年无憾矣。”兵从之，乃为坎燔柴。火正烈，潘跃入烈焰而死。 
 吕氏曰：济变以才，含情以量，使妙圆骂贼不屈，岂不获死?而夫骨谁收，又安得同为一坎之灰耶?哀惧不形，安详以成其志，圆也可为丈夫法矣。 
 赵淮，长沙人。德佑中携妾戍银树坝。元兵至，俱执至瓜洲，元将使淮招李庭芝降，淮不从，为所杀，弃尸江滨。妾入元军，泣曰：“妾夙事赵运使，今尸弃不收，情不能忍，愿得掩埋，终身事公，无憾。”元将怜之，使数兵舆至江上。妾聚薪焚淮骸骨，置瓦缶中，自抱持，操小舟至中流，仰天恸哭，跃水而死。 
 吕氏曰：淮之忠，妾之节，读之俱堪泪下，使妾也骂贼而死，则淮骨终无人收矣。哀言感动，元将为怜，淮葬江心，妾全首领，处变不当如是耶。
 


守节之妇。 视死者之难，不啻十百，而无子女之守为尤难。余列之死者之后，愍死者之不幸也。天地常经，古今中道，惟守为正，余甚重之。  

 高行者，梁之寡妇也。荣于色，美于行。夫早死不嫁。梁贵人争欲取之，不能得。梁王闻之，使相聘焉，再三往。高行曰：“妾夫不幸，先狗马填沟壑。妾养其幼孤，势难他适。且妇人之义，一醮不改。忘死而贪生，弃义而从利，何以为人?”乃援镜持刀，割其鼻，曰：“妾已刑矣。所以不死者，不忍幼弱之重孤也。且王之求妾者，非以色耶?刑余之人，殆可释矣。”相以报王，王乃免其丁徭，号曰高行。 
 吕氏曰：王侯不能夺其守，况卿大夫乎?坚于金石，凛若冰霜，吾于梁寡妇见之。 
 魏夏侯氏，名令女，方适曹文叔，而文叔死。令女年少，无子，父母欲嫁之，令女乃断发为信。后曹氏灭族，父母以其无依，必欲嫁之。令女又截其两耳，断其鼻，以死自誓。蒙被而卧，血流满床席。家人叹而谓之曰：“人生世间，如轻尘栖弱草耳，何辛苦如是?且夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉?，令女曰：”吾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。曹氏前盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之?禽兽之行，吾岂为乎?!” 
 吕氏曰：曹爽之族赤矣，独令女在，父母是依，盖朝夕以必嫁为心者也。设令女不毁其形，使不可嫁。宁免夺志之谋乎?令女苦节，盖不得已耳。 
 刘长卿妻桓氏，生男五岁，而长卿卒。桓氏防远嫌疑，不肯归宁。儿年十五夭死。桓氏虑不免，乃割其耳以自誓。邻妇相与愍之，谓曰：“夫亡子死，无以养节，何贵义轻身若此哉?”对曰：“昔我先君五更，学为儒宗，尊为帝师。五更以来，男以忠孝显，女以贞顺称。《诗》云：‘无忝尔祖，聿修厥德。’是以预自刑翦，以明我情。”沛相王吉，上奏高行，显其门闾，号曰行义桓嫠。 
 吕氏曰：桓氏寡居守礼，十年不归宁，可谓远嫌之至矣。礼有大归女?丧与在室同之文，桓也即依父母家，何害哉?胡天不福有德，竞令不嗣，至所称不辱先人，则锡光乃父，家教所从来矣。 
 魏溥妻房氏，贵乡太守房湛之女也。幼有烈操，年十六而溥疾，且卒，谓之曰：“死不足恨，但母寡家贫，赤子未岁，抱恨于黄垆耳!”房垂泣对曰：“幸承先人余训，出事君子，义在偕老。有志不从，命也。今夫人在堂，弱子襁褓，不能以身相从，而多君长往之恨，何以妾为?君其瞑目。”溥卒，将大敛，房氏操刀割左耳，投之棺中，曰：“鬼神有知，相期泉壤。”流血淋漓。姑刘氏，辍哭而谓曰：“何至于此?”对曰：“新妇年少，不幸早寡。实虑父母未谅至情，持此自誓耳。”闻者莫不感怆，竟守志终身。 
 吕氏曰：房氏年才十六耳，抚孤养母，守节终身，岂不难哉?割耳投棺，一以成永诀之信，一以息夺嫁之谋，贞妇之心，金石同砺矣。 
 王凝，家青齐间，为虢州司户参军，以疾卒于官。家素贫，一子尚幼。妻李氏，携其子，负凝遗骸以归。东过开封，止于旅舍，主人不纳。李氏顾天色已暮，不肯去，主人牵其臂而出之。李氏仰天恸曰：“我为妇人，不能守节，而此手为人所执耶!”即引斧自断其臂，见者为之叹惜。开封尹闻之，白其事于朝，厚恤李氏，而笞其主人。 
 吕氏曰：男女授受不亲。故嫂溺始援之手，苟不至溺，两手不相及也。李氏以引臂为污，遂引斧断之。岂不痛楚?义气所激，礼重于身故耳。可为妇人远别之法。 王氏，睢阳人，赵子乙之妻也。子乙早死，王氏誓不改嫁。靖康之乱，自以年少有姿，行节难保，乃以垔土涂面，蓬头散足，负姑携幼子，避地而南，人无犯之者。流离四年，至温陵，徙居于蒲，终身清白。 
 吕氏曰：冶容诲淫，王氏知之矣。西施为无盐，岂不在我?奈何以一面目，贾一身之祸哉？烈女智不及此，诚可悲矣!吾表王氏，以为美妇女避乱之法。 
 郑廉妻李氏，年十七，嫁廉。一岁而廉死，李守志不移。夜梦一男子求妻，初不许。后数夜梦之。李曰：“岂容貌犹妍，招此邪魇耶?“即断发垢面、尘肤敝衣，自是不复梦。备尝甘苦，守节终身。刺史白其操，号坚正节妇。 
 吕氏曰：梦非真也。苟不失真，梦亦何害?李氏犹以为恨，而毁容以绝梦焉，如此贞心,即燕雀当不入门，何物男子，敢生邪念哉！ 
 贤妇，爱夫以正者也。成其德，济其业，恤其患难，皆正之谓也。  
 高睿妻，秦氏女也。睿为赵州刺史，为默啜所攻。州陷，睿仰药不死。众舁至默啜所，默啜示以宝刀异袍，曰：“尔欲之乎?降我当赐尔官。不降且死。”睿视秦。秦曰：“君受天子恩，贵为刺史。城不能守，乃以死报，分也。即受贼官，虽阶一品，何荣之为?”自是皆瞑目不语。默啜知不可屈，乃并杀之。 
 吕氏曰：高睿仰药，固慷慨杀身之志也。及被，执而迫以利害，有徘徊心焉。向非秦氏以大义决之，安知不失身二姓乎？不为威怵，不为利诱，此大丈夫事也，乃妇人能之。呜呼，烈矣！ 
 冯昭仪者,汉元帝之昭仪，光禄勋冯奉世之女也。初入宫为婕妤，生中山王。建昭元帝年号中，上幸虎圈，斗兽，后宫皆从。熊走出攀褴欲上殿，左右贵人皆惊走，婕妤当熊而立。左右格杀熊。天子问：“汝独不畏熊耶？”对曰：妾闻猛兽，得人而止。妾恐至御坐，故以身当之。”元帝嗟叹，以此敬重焉。 
 吕氏曰：妇人多畏，冯昭仪之当熊，忠义所切，遂不暇畏耳。
 

守礼之妇。 谨勑身心，慎修名节，一言一动，必合于礼而不苟。 

 贞姜者，齐侯女，楚昭王夫人也。王出游，留夫人渐台之上。江水大至，王使使者迎夫人，忘持符。使者至，请夫人出。夫人曰：“王与宫人约，召必以符。今使者不持符，妾不敢从。”使者曰：“水方亟，还而取符，来无及矣。”夫人曰：“妾闻贞者不犯约，勇者不畏死，妾知从使者必生，然弃约越义，有死不为也。”于是使者取符，比至台崩，夫人溺而死焉。王哀之，号曰贞姜。 
 吕氏曰：贞姜可谓杀身以成信矣，待符而行，昭王之信也。无论狡伪之徒，假将王命，即王命真耶，非其初约，为贞姜者，有死而已，断断乎不可行也！或曰：“贞姜随使者而来，昭王罪之与？”曰：“王惧其死而方喜其来也，奚罪？”虽贞姜亦信其从召而王不罪已也，以信成君，以礼持己，故宁死而不往耳。 
 荆国大长公主，宋太宗女也。真宗时，下嫁驸马都尉李遵勖。旧制选尚者，降其父为兄弟行。时遵勖父继昌无恙，主因继昌生日，以舅姑礼谒之。帝闻之喜，密以缣衣宝带器币助为寿。信国长公主，宋神宗女也。崇宁三年，下嫁郑王潘美之曾孙名意。事姑修妇道。潘故大族夫，党数百人，宾接皆尽礼，无里外言。志尚冲澹，服玩不为纷华，岁时简嬉游,十年间，惟一适西池而已。 
 吕氏曰：妇道之衰也久矣。贵族之女嫁贱，富室之女嫁贫，则慢视舅姑，轻侮夫婿。舅姑夫婿，亦不敢以妇礼责之。见夫党尊长，则倨傲轻浮，此皆无知俗女，有识者为之叹笑，而彼方志骄意得，腼不知愧，则不肖父母之所骄也。今观荆国、信国两公主，克谨妇道，如民间子，可谓千古贤人矣。吾录之以为挟富贵女子之劝。 
 柳公绰妻韩氏，相国休之孙女。家法严肃，俭约，为缙绅家楷范。归柳氏三年，无少长，未尝见其露齿。常衣绢素，不用绫罗锦绣。每归宁，不坐金碧舆。只乘竹兜子，二青衣步屣以随，常命粉苦参、黄连、熊胆，和为丸，赐诸子永夜习学，含之以资勤苦。 
 吕氏曰：相国孙女，节度使之夫人，金舆绣服，本不为侈。乃独俭素自持，言笑不苟，岂惟韩氏贤？二公家法，可概知矣。近世妇女，罗珠刺绣，满箧充奁，大袖长衫，覆金掩彩，互羡争学，日新月异，有甫成而即毁者。无识男子，日悦妇人之心而不足，安望以节俭率之哉！德不如人，而衣饰是尚，家不能冶，而容治相先，皆柳夫人之罪人也。 
 明达之妇。见理真切，论事精详，有独得之识，有济变之才，亦妇人之所难也。 
 徐吾者，齐东海上贫妇人也。与邻妇李吾之属，会烛夜绩。徐吾最贫，而烛数不继。 
 李吾谓其属曰：“无与夜也。”徐吾曰：“是何言与！自妾之会烛也，起常先，息常后，洒扫陈席，以待来者，食常从薄，坐常处下，为烛不继之故也。夫一室之中，益一人，烛不为暗；损一人，烛不为明。何爱东壁之余光，不使贫妾得蒙见衰之恩，长为仆役之事乎?”李吾莫能应，遂复与夜，终无后言。 
 吕氏曰：有余者，当以分人，是谓不费之惠；不足者，当知度已，是谓自善之术。世未有不相资而能相久者也，若徐吾者，可以为法矣。 
 狄仁杰为相。有卢氏堂姨，居桥南别墅，姨止一子，未尝入都城。狄仁杰每伏腊晦朔，修馈甚谨。尝休暇，候姨安否。适见表弟挟弓夭，携雉冤，来归进膳。顾揖仁杰，意甚轻简。仁杰因启姨：“某今为相，表弟何乐?愿悉力从其旨。”姨曰：“相自为贵尔。姨止有一子，不欲令事女主。”仁杰大惭而退。 
 吕氏曰：卢氏之贤明，不可及矣，不以贫贱托当路之甥，世情所难。而不事女主一语，尤烈丈夫所难。轻于请托者，可以愧矣。 
 姚妇杨氏，阉人符承祖之姨也，家贫。承祖为文明太后所宠，家累臣万。疏远亲姻，皆资借为荣利。杨一无所求，尝谓其姊曰：“姊虽有一时之荣，不若妹有无忧之乐。”姊遗之衣服，不受，曰：“我夫家世贫，美服非其所宜。”与之奴婢，不受，曰：“食不能给。常着破衣，自执苦事。”承祖耻之，乃遣人乘车往迎，杨坚卧不起。从者强舁舆上，则大哭曰：“尔欲杀我耶！”符家内外皆笑，号为痴姨。及承祖败诛及亲戚，杨氏以贫窭得免。 

 

 吕氏曰：蝇集腥，蚁附膻。常胥及焉。即承祖不败，而有义有命，彼富贵者，岂吾所宜资哉！杨姨不痴，不必验之成败间矣。 
　　郑氏，建州人也。南唐平建州，郑有殊色，裨将玉建封逼之劫以刃不为屈。建封嗜人肉，略少妇百许，日杀其一具食，引郑示之曰：“惧乎！”郑曰：“愿早充君庖，为幸多矣。”建封终不忍杀，以献查文徽。文徽甚爱之，百计必欲相从。郑大骂曰：“王师吊伐，凡义夫节妇，特加旌赏，以风天下。王司徒出于卒伍，不知礼义，无足怪。君侯读圣贤书，为国大将，当表率群下，风示远人。乃欲加非礼于一妇人，以逞无耻之欲。妾有死而已，幸速见杀。”文徽大惭，下令城中。召其夫付之。 
 吕氏曰：郑所遇王查两将，皆羞恶之心未亡者，故得从容慷慨以免于难。向使节妇贞女，当被执之初，或陈说大义以愧之，或婉语悲情以感之，义理之心，盗贼皆有，宁必其无一悟者乎?要之身陷于贼，非死不足以成名，非骂不足以成死，彼怒心甚，则欲心衰，亦保节之一道。然吾窃有惧焉。一女子不能当两健儿，倘激其怒而必欲相辱，即死不足雪恨。以是知不如愧之感之之为得也。 
 颖上某为帅淮扬。有一仆号称骁勇。过芒砀间，其地多盗。仆与妻前驱，至葭苇中。仆大呼曰：“素闻此处多豪杰，何无一人敢与吾敌耶？”俄而葭苇中数盗出，攻仆杀之。仆妻跪贼恸哭，叩头感谢曰：“妾本良家妇，被此人杀吾夫而摅之，无力复雠。大王今为吾断其首，妾杀身无以报大德。前途数里，吾母家也，肯惠顾，当有金帛相赠。”贼喜而从之。至一村，保聚多人，外列戈戟。妇人走入，哭诉其故。保长赚贼入，就而擒之，无一人得免。  
 吕氏曰：仓卒之际，恐惧之心，智者且眩然失策，况妇人乎！乃能以节义之语，触群盗之怜，既免杀辱，又报仇雠，智深勇沉，烈丈夫所让，孰谓斯人而有斯识耶? 
 文学之妇。史传所载，班班脍炙人口。然大节有亏，则众长难掩。无论如蔡文姬、李易安、朱淑贞辈，即回文绝技，咏雪高才，过而知悔，德尚及人，余且不录，他可知矣。然亦有贞女节妇，诗文不录者，彼固不以文学重也。 
 班婕妤者，汉左曹越骑校尉况之女，彪之姑也。少有才学，成帝选为少使，大被宠幸，居增成舍。帝尝游后宫，欲与同辇，婕妤曰：“妾观古圣帝明王，皆有贤臣正士，侍其左右。惟衰世之君，乃有女嬖在侧。妾不敢恃爱以累圣明。”其后赵飞燕姊妹，妬宠争进，谮班婕妤怨望祝诅。帝考问，对曰：“妾闻修正尚未获福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬，如其无知，愬之何益？”帝然之。婕妤自知难容，乃求供事太后于长信宫。 
 吕氏曰：同辇之宠，皆后妃嫔御之所祷而求者也。婕妤既辞而复谏，至于辨谤数语，义正辞确，可谓宠辱不惊矣。卒求长信以避妬，不贤而能之乎?


四，母道 

 母不取其慈，而取其教。溺爱姑息，教所难也。继母不责其教，而责其慈。忌嫌憎恶，慈所难也。慈母不传，而慈继母传。为继母者可以省矣。乳保列于八母，故亦附焉。 

 礼母，教子以礼，正家以礼者也。若孟母礼不足以尽之。而事归于礼，故以礼名。 

 孟母仉音掌氏，舍近墓，孟子少嬉戏，为墓间事。母曰：“此非吾所居。”乃去舍市傍，孟子嬉戏，为贾音古人炫卖事。母曰：“此非吾所居。”复徙舍学宫之傍，孟子嬉戏，乃设俎豆，揖让进退。母曰：“可矣。”遂居之。及孟子长，学六艺而归。母方绩，问学所至。孟子曰：“自若也。”母以刀断其织，曰：“子废学，若吾断斯织也，夫君子学以立名，问则广知，奈何废之？”孟子惧，旦夕勤学。 


 正母，望子以正者也。无儿女子之情，惟道义是责。  
 王孙贾年十五，事齐闵王。国乱，闵王见杀，国人不讨贼。王孙母谓贾曰：“汝朝出而不还，则吾倚门而望汝；暮出而不还，则吾倚闾而望汝。今汝事王，王出走，汝不知其处，尚何归乎?”贾乃入市中，令百姓曰：“淖音闹齿乱国杀王，欲与我诛之者右袒。”市人从者四百人，刺淖齿而杀之。君子谓王孙母义而能教。《诗》云：“教诲尔子，式谷似之。”此之谓也。 
 吕氏曰：世之爱子者，多欲保全其身。至见危授命，则深悲而固止之。岂知不义而生，不若成仁而死哉！王孙母以求君望其子，宁失倚门之望焉。贤哉！母也善用爱矣。 
 陆续母，治家有法。续为太守尹兴门下掾。时楚王英谋反，事连续，诣洛阳诏狱。续母自吴达洛阳，无缘见续，但作食馈之。续对食，悲泣不自胜。使者问故，续曰：“母来，不得相见耳。”问何以知之，续曰：“此食，母所饷也。吾母切肉未尝不方，断葱以寸为度，是以知之。”使者以闻，特赦之。 
 吕氏曰：人未有心正而事邪者，亦未有事慎而心苟者，陆母葱肉两事而平生之端方，言动之敬慎，可类推矣。吾取为妇人法。 
 范旁母有贤行。汉灵帝建宁中，大诛党人，诏捕滂。滂诣狱，其母就之诀。滂白母曰：“仲博滂弟字孝敬，足以供养。滂从龙舒君滂父归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今与李杜齐名，死亦何恨？既有令名，复求寿考。可兼得乎?”滂跪受教，再拜而辞。 
 吕氏曰：滂当乱世，而高论以速凶，处小人，而激清以乐死，狷介之流也，吾深惜之。惟是名寿不可兼得，妙合知足之旨,而慨然割爱,无儿女子之情,母也贤乎哉! 
 刘安世除谏官,未拜命,入白母曰："朝廷不以儿不肖，使居言路。谏官须明目张胆,以身任国，脱有触忤，祸谴立至。主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免。”母曰：“不然。吾闻谏官为天子诤臣，汝父平生欲为之而弗得。汝幸居此地，当捐身以报国恩。使得罪流放，无问远近，吾当从汝所之。”安世受命，是以正色立朝，面折廷争，人目之为殿上虎。 
 吕氏曰：安富贯，保身家，此妇人常态也。安世之母以捐身报国望其子，可谓知大义矣。

仁母， 以慈祥教子者也。一念阴德，及于万姓。 

 隽不疑为京兆尹，行县录囚还，其母辄问。有所平FAN，母喜笑，饭食言语，异于他时。或无所出，母怒，为之不食。由是不疑为吏不残，君子谓不疑母能以仁教。 
 严延年母，生五男。延年为河南太守，所在名为严能。冬月论囚，流血数里，河南号曰屠伯。其母常从东海来，欲就延年，腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府。延年出至都亭谒，闭阁不见。延年免冠顿首阁下，母乃见之，因责数延年曰：“幸备郡守，专治千里。不闻仁义教化，有以全安愚民，顾多刑杀以致威，岂为民父母之意哉？！”延年服罪，顿首谢。将归，谓延年曰：“天道神明，人不可独杀。我不自意，老当见壮子被刑戮也。行矣，去东海为汝扫除墓地耳。”遂去。后岁余，延年弃市，东海莫不称母贤智。 
 吕氏曰：天道好生，隽、严二母，皆明于天道者也。至于仁义教化、全安愚民二语，贤哉！严妪，可为民父母之训辞矣。 
 欧阳修母郑氏，家素贫无资，亲教公读书。以获画地，教公书字。尝谓曰：“汝父尝夜览囚册，屡废而叹。吾问之，曰：‘死狱也，求其生不得耳。’吾曰：‘生可求乎?’曰：‘求其生而不得，则死者与我，皆无恨也。矧求而有得耶，以其有得，则知不求而死者，有余恨矣。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死，岂天道哉？’”修服之终身。

公母，责子而不责人者也。世皆私其女，而尤人无已，不公甚矣。今取其可法者。 

 张待制夫人鲁氏，申国夫人之姊也，最钟爱其女。然居常至微细事，教之必有法度。如饮食之类，饭羹许更益，鱼肉不更进也及幼女嫁吕荣公，一日夫人来视女，见舍后有锅釜之类，大不乐，谓申国夫人曰：“岂可使小儿辈私作饮食，坏家法耶?”其严如此。 
 吕氏曰：妇人之于女也，在家恣其言动，以嬉狎为懽，既嫁美其衣食，惟餍足是遂，见姑便以锅釜，惟知感恩，又安问家法可否耶?若鲁氏者，可为妇人爱女之法。

廉母，以贪戒子者也。妇人廉，世所希，故录之。 

 陶侃母湛氏，生侃而贫。每纺绩资给之，使结胜已者。宾至。辄唉廷不厌。一日大雪，鄱阳孝廉范逵宿焉。母乃彻所卧新荐，自锉给其马。又密截发，卖以供肴馔。逵闻之，叹曰：“非此母，不生此子。”侃后为浔阳县吏，监鱼梁，以一缶鲊遣母。母封还，以书责侃曰：“尔为吏不廉，是吾忧也。” 
 吕氏曰：余读《诗》，见鸡鸣，妇人欲成夫德，至解难佩”。陶母爱子，锉荐断发以延客，不更切哉?子也何以慰母心，友也何以答母意乎?世之好客如陶母者诚稀，而号称契知者，果能益人之子，足以当陶母之情否耶?吾欲为之流涕。 
 唐崔元暐，母卢氏，尝戒元暐曰：“吾闻姨兄辛元驭云：‘儿子从宦者，有人来云，贫乏不自存，此是好消息。若赀货充足，裘马轻肥，此是恶消息。’吾尝以为确论。比见亲表中仕宦者，务多财以奉亲，而其亲不究所从来，但以为喜。若出乎禄廪，可矣。不然，何异盗乎?纵无大咎，独不内愧于心?汝今为吏，不务洁清，无以戴天履地，宜识吾意。”故元暐所至，以清白名。 
 吕氏曰：廉母多矣，未有如崔氏教子之明切者，吾取之以为仕训。


严母，威克厥爱者也。有父道焉。 
 吴贺母谢氏，每贺与宾客语，辄于屏间窃听之。一日贺言人长短，谢闻之怒，笞贺一百。或曰：“臧否士之常。而笞之若是？”谢曰：“爱其女者，当求三复白圭之士妻之。今独产一子，使知义命，而出语忘亲，岂可久之道哉？！”因泣不食。贺恐惧，自是谨默。 
 吕氏曰：亡身之祸，言居其九。正使义所当言，杀身何恤！而平居谈短论长，直讦丑诋，自求切齿腐心之恨，祸将焉逃？吴母教子，可谓知所重矣，滂母有遗恨哉！ 
 陈尧咨母冯氏，有贤德。尧咨善射，为荆南太守。秩满归竭其母，母曰：“尔典名藩，有何异改？”对曰：：“州当孔道，过客以儿善射，莫不叹服。”母曰：“忠孝以辅国，尔父之训也。尔不行仁政，以善化民。顾专卒伍一夫之技，岂父之训哉？”因击以杖，金鱼佩袋坠地。 
 吕氏曰：严明哉！陈母。知善射非太守之职，可不谓明乎?子为达宦，而犹以杖击之，可不谓严乎?迂者以从子之义责母，谬矣。子正母从。母正子从。 
 伊川先生曰：“吾母侯夫人仁恕宽厚。抚养诸庶，不异己出。从叔幼孤，夫人存视，常均己子。治家有法，不严而整。不喜笞扑下人，视小奴婢如儿女。诸子或加呵责，必戒之曰：‘贵贱虽殊，人则一也。汝如是大时，能为此事否?’先公凡有所怒，必为之宽解。惟诸儿有过，则不掩也。尝曰：‘子之不肖，由母蔽其过，而父不知耳。’夫人男子六人，所存惟二，亦不姑息。才数岁，行或跌音牒，仆也，家人走前扶抱，夫人呵责曰：‘汝若安徐，宁至跌乎?’每食尝置之坐侧。食絮羹，即叱之曰：‘幼求称欲，长当何如?’虽童仆有过，不令以恶言骂之。故颐兄弟，平生于饮食衣服无所择，不恶骂，教使然也。与人争忿，虽直必责之曰：‘患汝不能屈，不患不能伸耳。’及稍长，使从善师友，虽居贫，子欲延客，则喜而为之。” 
 吕氏曰：庶子从叔，妇人所厌恶者也，夫人视如己子；幼子，妇人所溺爱者也，夫人待若严师；小臧获，妇人所责备者也，夫人不轻笞扑，慈而正，严而恩，二子皆为大儒，有自哉。  
 宋吕荣公母，申国夫人，性严有法。虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩。甫十岁，祁寒暑雨，侍立终日。不命之坐，不敢坐也。日必冠带以见长者，平居虽甚热，在父母长者之侧，不得去巾袜，衣服惟谨。行步出入，无得入茶肆酒肆。市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳。不正之书，非礼之色，未尝一接于目。故公德器成就，大异于人。 
 吕氏曰：善教子者，一严之外无他术；善用严者，一慎之外无他道。今人教子，每事疏忽宽纵，不耐留心，及德性已坏，而笞扑日加，徒令伤恩，无救于晚，视申国夫人，可以悟矣。


慈乳母。乳母所保，他人子也,只以受人之托，遂尽亲之情。或身与俱死,或以子代死,为人保子,义当如是。 

 秦攻魏，破之，杀魏主瑕，诛诸公子。而一公子不得，令魏国曰：“得公子者，赐金千镒。匿之者夷三族。”乳母与公子俱逃。魏故臣见乳母而识之，曰：“公子安在?”母曰：“不知，虽知之，不可以言。”故臣曰：“国破族灭，子尚谁为乎?且千金重利也。夷族极刑也。汝其图之?”母曰：“见利而反上者，逆也。畏死而弃义者，乱也。今持逆乱而求利，吾不为。且为人养子者，务生之，非为杀之也。岂可利赏畏诛，废正义而行逆节哉?”遂逃公子于泽中。故臣以告，秦军争射之。乳母以身蔽公子，遂同死焉。秦王闻之，以卿礼葬乳母，祠之太牢。宠其兄为五大夫，赐金百镒。 
 吕氏曰：魏之故臣，可寸斩，可族诛矣。吾又叹乳母短于料人也。设见故臣，号泣而问之曰：“公子安在?”或故臣有问，告以被难，又安知公子不能免乎?彼乳母者，固望故臣协力共谋，以免公子也，讵知又一秦哉?君子贵忠，又贵有智以成其忠，诚而不明，保身以济事，难矣哉。 
 义保者，鲁孝公之保母也。姓臧氏，与其子俱入宫，养孝公。鲁人作乱。求孝公将杀之。义保乃令其子，衣公之衣，卧公之处，鲁人杀之。义保遂抱公子以出，遇公舅鲁大夫于外，遂托以公而逃。鲁人高之。《论语》曰：“可以托六尺之孤。”义保之谓也。 
 吕氏曰：臧氏贤乎哉！鲁不灭国，不绝嗣，臧氏之力也。鲁之卿大夫愧矣。
 

五，姊妹之道 

 姊妹，女兄弟也。气分一体，情自相关。先王以妇人内家也，每割恩焉，然亲爱出于天性，则休戚岂同路人。取其笃情重义者，不敢尽以中道律之也。 

 齐攻鲁，至郊，望见一妇人，抱一儿，携一儿。军且及矣，弃其所抱，抱其所携而走。儿随而啼，妇人不顾。齐将问儿，走者谁。曰：“吾母也。”齐将追而问，妇对曰：“所抱者兄子，所弃者妾之子也。军至，力不能两存，宁弃妾子耳。”齐将曰：“兄子与己子，孰亲？”妇人曰：“己之子，私也。兄之子，公也。子虽痛乎，独谓义何？”于是齐将按兵而止，使言于君曰：“鲁未可伐也。山泽妇人，犹知行义，而况士大夫乎?”遂还。鲁君闻之，赐妇人束帛百端，号曰义姑姊。君子曰：义其大哉!虽在匹妇，国犹赖之。 
 吕氏曰：义则义矣，然而未闻道也。己之子，夫之子也，非妇人所得专也。设夫有众子，或夫在可以复生，兄先亡，或遗孤而为父后，如义姑者，可矣，不则虽以义夺情，终非万世之常经也。然则奈何?曰：“两存之，以乞生于齐将。不得，则死之。孰存孰亡，惟儿所值耳。”至于齐将之料，则可悲矣。鲁士大夫，如义姑者几人哉！ 
 李文姬者，赵伯英妻，汉太尉固之女也。固为梁冀所杀，二子俱死狱中。少子燮，为文姬所匿，密托固门生王成曰：“李氏一脉，惟此儿在。君执义先公，有古人之节。今以六尺奉托，生死惟足下。”成遂引燮浮江，入徐州界，变姓名为酒家佣。酒家异之，以女妻燮。后遇赦得还。
 

六，姒娣之道 

 姒娣，今所谓妯娌也。异姓而处人骨肉之间，抅衅起争，化同为异，兄弟之斧斤也。录古今贤妯娌。 

 昌化章氏，兄弟二人，皆未有子。兄先抱族人子育之，未几，其妻生子诩。弟曰：“兄既有子，安用所抱之儿为?幸以与我。”兄告其妻，妻曰：“无子而抱之，有子而弃之，人谓我何？”弟固请，嫂曰：“无已，宁与我所生者。”弟不敢当，嫂竟与之。后二子皆成立，长曰栩，季曰诩。栩之子樵标，诩之子铸鉴，皆相继登第，遂为名族。 
 吕氏曰：世俗兄弟可笑矣。借马而饥渴在怀，借衣而揉涴是嘱，况乏嗣始得之儿，分以与弟！无德色，无吝心，顾不难哉?要之嫂氏之贤，不可及矣，割肉相与，虽舅姑难强之从，况意不出于夫子耶?天昌其后，殆和气所召与。 
 苏少娣，姓崔氏。苏兄弟五人，娶妇者四矣，各听女奴语，日有争言，甚者阋墙操刃。少娣始嫁，姻族皆以为忧。少娣曰：“木石鸟兽，吾无如彼何矣，世岂有不可与之人哉?”入门事四嫂，执礼甚恭。嫂有缺乏，少娣曰：“吾有即以遗之。”姑有役其嫂者，嫂相视不应命，少娣曰：“吾后进当劳，吾为之。”母家有果肉之馈，召诸子侄分与之。嫂不食，未尝先食。嫂各以怨言告少娣者，少娣笑而不答。少娣女奴以妯娌之言来告者，少娣笞之，寻以告嫂引罪。尝以锦衣抱其嫂小儿，适便溺，嫂急接之，少娣曰：“无遽，恐惊儿也。”了无惜意。岁余，四嫂自相谓曰：“五婶大贤，我等非人矣。奈何若大年，为彼所笑。”乃相与和睦，终身无怨语。 
 吕氏曰：天下易而家难，家易而姒娣难。喜利辞劳，好谗喜听，妇人之常性也。然始于彼之无良，成于我之相学。三争三让，而天下无贪人矣。三怒三笑，而天下无凶人矣。贤者化人从我，不贤者坏我犹人，吾于苏少娣心服焉。 
 何氏，永嘉王木叔妻也。初归王氏，家甚贫，何氏佐以勤俭，家用遂饶。一日语夫曰：“子可出仕，奈弟妹贫寒何。橐中余资，请以分之。”夫喜曰：“是吾志也。”旦日尽散，簪珥不遗。木叔既仕，又曰：“弟妹尚困，有田如许，何不畀之?”夫喜曰：“此尤吾志也。”遂以田与弟妹。一郡称为贤妇。 
 吕氏曰：憎同室而专货利，妇人莫不尔。欲其彼我分明已难，况尽推所有以与弟妹乎！其夫喜而从之友於可概知矣。
 
七，姑嫂之道 

 舅姑之女，兄弟之妻，分莫亲，情莫厚者也。然二人者，每不相得，则女过为多焉。父母无终身之依，姊妹非缓急之赖，继父母而亲我者谁也?独奈何恃目前城社，伤后日松萝哉。夫君子言古道：“不计世情。”余云云，为儿女子说也。 

 欧阳氏，宋人，适廖忠臣，逾年而舅姑死于疫。遗一女闺娘，才数月，欧阳适生女，同乳哺之。又数月，乳不能给，乃以其女分邻妇乳。而自乳闰娘。二女长成，欧阳于闰娘，每倍厚焉。女以为言。欧阳曰：“汝，我女。小姑，祖母之女也。且汝有母，小姑无母，何可相同？”因泣下。女愧悟，诸凡让姑而自取余。忠臣后判清河，二女及笄，富贵家多求侄氏。欧阳曰：“小姑未字，吾女何敢先。且聘吾女者，非以吾爱吾女乎。”其问诸邻人，卒以富贵家先闰娘。簪珥衣服器用,罄其始嫁妆奁之美者送之，送女之具不及也。终其身如是。闰娘每谓人曰：“吾嫂，吾母也。”欧阳殁，闰娘哭之，至呕血，病岁余。闻其哭者，莫不下泪。 
 吕氏曰：姑嫂，世所谓参商人也。嫁女之家，闻有小叔姑则戚，而嫂亦厌恶此两人，若不可一日有。何者？为母耳目，谮愬相虐也。世之为嫂者，诚如欧阳氏贤，则举世皆闰娘矣。吾于是知一人尽道，两人成名，同室仇雠，过分寡耳，难以罪一人也。 
 陈安节之妻王氏，始嫁岁余，而夫卒，遗孤甫月。家贫，王氏躬操勤苦如男子。修行最谨，教子孙有法，家渐以饶。乡人敬之，呼曰堂前。初堂前之归陈氏也，舅姑殁时，夫之妹尚幼。堂前教育抚字如女。及笄厚嫁之。舅姑殁，妹求分财，堂前尽出室中所有与之，无吝色。妹得财，尽为夫淫荡所罄，贫不能自存。堂前又为置田宅，抚诸甥如己出，终无怨语。 
 吕氏曰：堂前孝养舅姑，教育子孙，周恤宗族，广施阴功，砥砺名节，无一不善者。而姑嫂之情，尤世所希，余特表而出之。 
 邹媖，宋人，继母之女也。前母兄，娶妻荆氏。继母恶之，饮食常不给，媖私以己食继之。母苦役荆，媖必与俱。荆有过误，媖不令荆知，先引为己罪。母每扑荆，则跪而泣曰：“女他日不为人妇耶?有姑如是，吾母乐乎?奈何令嫂氏父母，日蹙忧女之眉耶？”母怒欲笞媖，媖曰：“愿为嫂受笞。嫂实无罪，母徐察之。”后适为士人妻，舅姑妯娌姊妹，知其贤也，皆敬重焉。媖归宁，抱数月儿，嫂置诸床上，儿偶坠火烂额，母大怒。媖曰：“吾卧于嫂室，不慎，嫂不知也。”儿竟死，荆悲悔不食。媖不哭，为好语相慰曰：“嫂作意耶。我夜梦凶，儿当死，不则我将不利。”强嫂食而后食。母后见女之得爱于夫家也，竟成慈母。媖尝病，嫂为素食三年。媖五子，四登进士，年九十三而卒。 
 吕氏曰：小姑如姑，嫂甚畏之媖异母也，视嫂乃如是，多寿、多男子、多贵，殆天所以报贤人哉。吾乡大小姑贵重，出嫁之女，舆母列坐，坐居左。弟妇舆同席，则叩头告坐，大姑立受之，稍不当于心，则辞色如父母。惟贤者不然，然者强半也。读此傅，甯不汗颜。
 
八，嫡妾之道 

 有家之凶，嫡妾居其九。尧于舜，既历试诸艰矣，犹以二女难之。彼二女者，何烦舜难哉！况夫非舜，嫡妾非同胞之亲，无英皇之贤，而欲其志同行也，不亦难乎!是故夫道严正，嫡道宽慈，妾道柔顺，三善合而太和在闺门之内矣。 

 女宗者，宋鲍苏之妻也。鲍苏仕卫三年，而娶外妻。女宗养姑甚谨。因往来人问候其夫，赂遗外妻甚厚。其嫂曰：“夫人既有所好，子何留乎?”女宗曰：“妇人一醮不改，供衣服以事夫子，精酒食以事舅姑，以专一为贞，以善从为顺，岂以专夫之室为善哉?！忌夫所爱，是谓贪淫，妇德之耻也。夫礼，天子十二，诸侯九，卿大夫三，士二。今吾夫诚士也，有二，不亦宜乎?且妇人七去，妬正居一。嫂不教吾以居室之善，而欲使吾为可弃之行耶?”不听。宋公闻之，表其闾曰女宗。 
 吕氏曰：女无美恶，入宫见妬，此妇人常性也。女宗于夫之外妻，不直不妒，又厚遇之。以是相与，而夫不感其贤，妾不乐其德，以酿一家之和气者，未之有也，可为妇人之法。  
 花云妻郜氏，妾孙氏，俱怀远人。云守太平，与陈友谅战，为所缚，不屈而死。郜生子炜方三岁。郜闻城将陷,以牲酒祭家庙，会家人,泣曰：“城破，花将军必死，吾岂能独生哉!幸有婴儿，不可使花氏无后，若等善视之。”遂赴水死。孙瘗郜尸，遂抱儿以行。脱簪珥，觅渔舟渡江。遇乱军夺舟，弃孙于水，孙抱儿，遇断木浮至，附之，入苇洲。采莲实哺儿，七日不死。夜半闻人语声，呼之，逢一翁，自称雷老，引达帝所。孙抱儿拜且哭，帝亦哭，置儿于膝曰：“此将种也。”雷老忽不见。炜后拜水军左卫指挥使，偕孙至太平，奉郜骸骨，为云刻像，合葬上元县。 
 吕氏曰：炜非孙氏出也，乱离之际，忍九死以全孤，卒收夫与嫡而合葬焉，士女淑媛，不在贵贱间矣。身忠臣，妻节妇，妾贤人，孰谓花将军死哉！
 
九，婢子之道 

 婢也贱，何以录，录贤也。论势分，则大夫士庶人妻，不相齿。论道义，则沟壑饿莩，可与尧舜共一堂。何言贵贱哉! 
 会稽翟素，士族之女也。聘而未嫁，贼至欲犯之，临以刃不从。其房婢名青者，跪而泣曰：“无惊我姑氏，青乞代死。”贼竟杀素，又欲犯青，青曰：“我欲代姑，冀全其名节性命耳。姑既见杀，我生何为？”遂骂贼，贼怒，复杀之。 
 吕氏曰：青之代素，忠也。不受辱，贞也。忠贞两字，士君子且难，况婢女乎!
 
