众经目录七卷


此土著述
众经目录七卷
隋翻经沙门法经等撰


　　

众经目录卷第一
大乘修多罗藏录第一(六分)
　　合六百四十五部一千四百七十八卷。
众经一译一
　　合一百三十三部四百二十一卷大方广佛华严经六十卷(晋义熙年沙门佛陀跋陀罗等共法业等扬州译)大般涅槃经四十卷(北凉沮渠蒙逊世沙门昙无谶共慧嵩等于姑臧译)大方等大集经二十七卷(北凉世昙无谶于姑臧译)菩萨璎珞经十四卷(前秦建元年沙门竺佛念于长安译)菩萨见实三昧经十四卷(齐天统年沙门耶舍于相州译)佛名经十二卷(后魏世留支于洛阳译)月灯三昧经十一卷(齐天统年耶舍共法智于相州译)华手经十卷(后秦弘始年沙门罗什于长安译)十住断结经十卷(前秦建元年竺佛念共道安译)闲居经十卷(晋世沙门竺法护译)观佛三昧经八卷(宋永初佛陀跋陀罗于扬州译)金光明经七卷(北凉世昙无谶译后三卷陈时真谛译)海意经七卷(宋明帝世沙门法眷于广州译)法集经六卷(后魏世沙门菩提留支于洛阳译)菩萨处胎经五卷(前秦世沙门竺佛念于长安译)大悲经五卷(齐天统年耶舍共法智于相州译)深密解脱经五卷(后魏世留支于洛阳译)念佛三昧经五卷(或有六卷)(宋大明年沙门功德直于杨州译)宝顶经五卷(宋明帝世沙门法眷于广州译)大方等无相经五卷(一名大云经)(前秦世竺佛念于长安译)如来恩智不思议经五卷(宋明帝世沙门法眷于广州译)密迹力士金刚经五卷(晋太康年竺法护译)大方等陀罗尼经四卷(法众于高昌郡译)央掘魔罗经四卷(宋元嘉年沙门求那跋陀罗于扬州译)僧伽吒经四卷(后魏世月婆首那译)称扬诸佛功德经三卷(后秦弘始年罗什译)等目菩萨所问三昧经三卷(或两卷)(晋世竺法护译)菩萨藏经三卷(后秦弘始年罗什译)杂咒经三卷(晋世竺法护译)明度五十校计经三卷(后汉世安息沙门安世高译)净度三昧经三卷(晋世沙门宝云于扬州译)璎珞本业经二卷(前秦世竺佛念译)如来庄严智慧光明入一切诸佛境界经二卷(后魏世菩提留支译)中阴经二卷(前秦世竺佛念于长安译)大法鼓经二卷(宋世沙门求那跋摩于扬州译)诸佛要集经二卷(晋世竺法护译)文殊师利佛土严净经二卷(晋永熙年竺法护于洛阳译)濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻化三昧经)([朔-月+羽]公于南海译)孛本经二卷(后汉世沙门支谶译)大乘同性经二卷(后周天和年沙门阇那崛多共僧安译)诸法无行经二卷(后秦弘始年罗什译)阿閦佛国经二卷(一名佛刹菩萨学成经或一卷后汉建和年支谶于洛阳译)般舟三昧经二卷(晋世竺法护译)迦叶经二卷(后魏世月婆首那译)无上依经二卷(陈世沙门真谛于广州译)未曾有因缘经二卷(沙门昙景译)猛施经一卷(一名猛施道地经)(晋世竺法护译)太子须大拏经一卷(晋世沙门法坚译)太子慕魄经一卷(晋世竺法护译)金色王经一卷(后魏世留支译)无忧王经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗译)摩诃摩耶经一卷　沙门昙景译阿阇贳女经一卷(晋世竺法护译)大净法门经一卷(晋世竺法护译)胜鬘师子吼一乘大方便经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗于杨州译)须摩提菩萨经一卷(一名须摩提经晋世竺法护译)金益长者子经一卷(晋世竺法护译)梵女首意经一卷(晋世竺法护译)差摩婆帝授记经一卷(后魏世留支译)独证自誓三昧经一卷(一名如来自誓三昧经晋世竺法护译)月明菩萨经一卷(一名月明童子经吴黄武年支谦译)灭十方冥经一卷(晋元熙年竺法护译)离垢盖经一卷(晋世竺法护译)菩萨十住经一卷(晋世竺法护译)心明经一卷(晋世竺法护译)慧明经一卷(晋世竺法护译)光明三昧经一卷(后汉世支谶译)月灯三昧经一卷(一名文殊师利菩萨十事行一名逮慧三昧经先公译)严净定经一卷(一名序世经)(晋世竺法护译)不思议光菩萨所说经一卷(一名无思议光孩童菩萨经晋世竺法护译)尊胜菩萨入无量门陀罗尼经一卷(齐世万天懿于相州译)文殊师利问菩萨署经一卷(一名署经后汉灵帝世支谶译)佛说德光太子经一卷(一名赖吒问光德太子经晋太始年竺法护译)幻士仁贤经一卷(晋世竺法护译)宝施女经一卷(一名须摩提法律三昧经晋世竺法护译)三密底耶经一卷(宋明帝世沙门法眷于广州译)施灯功德经一卷(一名然灯经齐世耶舍译)菩萨诃色欲经一卷(后秦弘始年罗什译)人本欲生经一卷(后汉桓帝世安世高译)人所从来经一卷(晋世竺法护译)不增不减经一卷(后魏世留支译)众祐经一卷(晋世竺法护译)佛语经一卷(后魏世留支译)无字宝箧经一卷(后魏留支译)如来师子吼经一卷(后魏世菩提留支共佛陀扇多译)三转月明经一卷(晋世竺法护译)十法经一卷(梁普通年沙门僧伽婆罗于阳州译)十等藏经一卷(晋世竺法护译)不必定入印经一卷(后魏世留支译)魔逆经一卷(晋太康年竺法护译)济诸方等学经一卷(晋世竺法护译)菩萨行五十缘身经一卷(晋世竺法护译)内藏百宝经一卷(后汉灵帝世支谶译)惟逮菩萨经一卷(晋惠帝世沙门帛法祖译)弥勒菩萨所问本愿经一卷(晋世竺法护译)文殊师利巡行经一卷(后魏世留支译)普首童经一卷(晋世竺法护译)文殊师利说般若波罗蜜经一卷(梁天监年沙门曼陀罗译)净六波罗蜜经一卷(晋世佛陀跋陀罗译)遗日说般若经一卷(后汉世支谶译)演道俗业经一卷(晋世沙门法坚译)决道俗经一卷(晋世竺法护译)菩萨生地经一卷(一名差摩竭经)(吴黄武年支谦译)菩萨道树经一卷(一名私呵昧经名道树三昧经)(一名私呵末经一吴世支谦译)度一切诸佛境界智严经一卷(梁天监年曼陀罗仙共僧伽婆罗于阳州译)照明三昧经一卷(晋世竺法护译)宝网经一卷(一名宝网童子经)(晋世竺法护译)无量义经一卷(南齐建元年沙门昙无伽陀耶舍于阳州译)广义法门经一卷(陈世真谛于晋安佛力寺译)殖众德本经一卷(晋世竺法护译)观弥勒上生兜率天经一卷(北凉世沮渠安阳侯译)无量寿观经一卷(宋元嘉年沙门畺良耶舍于阳州译)观普贤菩萨行法经一卷(宋元嘉年沙门昙无蜜多于阳州译)观药王药上二菩萨经一卷(宋元嘉年畺良耶舍译)观世音观经一卷(沮渠安阳侯于高昌译)请观世音消伏毒害陀罗尼经一卷(宋世外国舶主竺难提译)观世音忏悔除罪咒经一卷(南齐永明年沙门法意译)金刚上味陀罗尼经一卷(后魏世佛陀扇多于洛阳译)无崖际持法门经一卷(晋世法坚译)第一义法胜经一卷(后魏兴和年留支译)正恭敬经一卷(一名佛说威德陀罗尼中说)(后魏世佛陀扇多译)鹿母经一卷(晋世竺法护译)鹿子经一卷(吴建兴年支谦译)除恐灾患经一卷(魏世沙门白延译)法没尽经一卷(一名空寂菩萨所问经)(晋世竺法护译)八吉祥经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗于荆州译)小法没尽经一卷(晋世竺法护译)十二门大方等经一卷(吴黄武年支谦译)温室洗浴众僧经一卷(晋世竺法护译)四不可得经一卷(晋世竺法护译)诸德福田经一卷(一云福田经)(晋世沙门法炬共法立译)过去佛分卫经一卷(晋世竺法护译)出家功德经一卷(吴世支谦译)
　　右一百三十三经并是原本一译其间非不分摘卷品别译独行而大本无亏故宜定录。
众经异译二(此分有二一大本异译二别品异译)
　　合一百九十五部五百三十卷悲华经十卷(北凉沮渠蒙逊世昙无谶于姑臧译)大悲分陀利经八卷。
　　右二经同本异译妙法莲华经七卷(后秦弘始年罗什译)正法华经七卷(晋太康年竺法护译)
　　右二经同本异译楞伽阿跋多罗经四卷(宋元嘉年求那跋罗译)入楞伽经十卷(后魏世菩提留支译)
　　右二经同本异译贤劫经十卷(一云贤劫三昧经或七卷)(晋元康年竺法护译)新贤劫经七卷(后秦弘始年罗什译)
　　右二经同本异译菩萨行方便境界神通变化经三卷大萨遮尼干子经八卷(后魏世菩提留支译)
　　右二经同本异译海龙王经四卷(晋世竺法护译)新海龙王经四卷(北凉世昙无谶译)
　　右二经同本异译大树紧那罗王所问经四卷(后秦弘始年罗什译)屯真陀罗所问经三卷(或二卷)(后汉建宁年支谶译)
　　右二经同本异译持人菩萨所问经三卷(晋世竺法护译)持世经四卷(亦名法印经)(后秦弘始年罗什译)
　　右二经本同异译弘道广显三昧经四卷(晋永嘉年竺法护译)阿耨达龙王经二卷(一名阿耨请佛)(晋世竺法护译)
　　右二经同本异译普超三昧经四卷(晋太康年竺法护译)阿阇世王经二卷(后汉世支谶译)
　　右二经同本异译等集众德三昧经二卷(或三卷)(晋世竺法护译)集一切福德三昧经三卷。
　　右二经同本异译圣善住意天子所问经三卷(后魏世留支译)如幻三昧经三卷(或二卷)(晋世竺法护译)
　　右二经同本异译须真天子经二卷(晋太始年竺法护译)须真天子经二卷(亦名须真天子问四事经)(晋太始二年沙门昙摩罗刹共文慧等译)
　　右二经同本异译无极宝三昧经一卷(晋永嘉年竺法护译)宝如来三昧经二卷。
　　右二经同本异译慧上菩萨问大善权经二卷(晋太康年竺法护译)大乘方便经二卷(晋世竺难提释)
　　右二经同本异译文殊师利现宝藏经二卷(晋太始年竺法护译)大方广宝箧经二卷。
　　右二经同本异译奋迅王问经二卷(后魏世留支译)自在王经二卷(后秦弘始年罗什译)
　　右二经同本异译佛升忉利天为母说法经卷上(少下卷)(晋太康年竺法护译)道神足无极变化经二卷(晋太康年安法钦译)
　　右二经同本异译超日明三昧经一卷(晋太始年竺法护译)超日明经二卷(晋世聂承远重出)
　　右二经同本异译成具光明定意经一卷(后汉灵帝世支曜译)成具光明定意经一卷(后汉世支谶译)
　　右二经同本异译金刚般若波罗蜜经一卷(后秦弘始年罗什译)金刚般若波罗蜜经一卷(后魏世菩提留支译)
　　右二经同本异译须赖经一卷(或名须赖菩萨经)(吴黄武年支谦译)须赖经一卷(魏世白延译)
　　右二经同本异译大方等如来藏经一卷(一名佛藏方等经)(晋惠帝世法炬共法立译)大方等如来藏经一卷(晋义熙年佛陀跋陀罗译)
　　右二经同本异译无量寿佛经一卷(一名阿弥陀经)(后秦弘始年罗什译)无量寿经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗译)
　　右二经同本异译光世音大势至受决经一卷(晋世竺法护译)观世音菩萨受记经一卷(宋世沙门昙无竭于扬州译)
　　右二经同本异译普门品经一卷(晋太康年竺法护译)普门品经一卷(晋世只密多译)
　　右二经同本异译老女人经一卷(亦名老母经)(吴世支谦译)老母六英经一卷。
　　右二经同本异译大方等顶王经一卷(一名维摩诘子问经)(晋世沙门竺法护译)大乘顶王经一卷。
　　右二经同本异译无所悕望经一卷(一名象步经)(晋世竺法护译)象腋经一卷。
　　右二经同本异译大方等修多罗经一卷(后魏世留支译)转有经一卷。
　　右二经同本异译大乘要慧经一卷弥勒菩萨所问经一卷(后魏世留支译)
　　右二经同本异译文殊师利问菩提经一卷(亦名菩萨无行经)(后秦弘始年罗什译)伽耶山顶经一卷(后魏菩提留支译)
　　右二经同本异译一切法高王经一卷(后魏兴和年留支译)诸法勇王经一卷。
　　右二经同本异译惠印三昧经一卷(亦名惠三昧经)(吴世支谦译)如来智印经一卷。
　　右二经同本异译决定总经一卷　晋世竺法护译谤佛经一卷(后魏世留支译)
　　右二经同本异译睒子经一卷(亦名孝子睒经亦名菩萨睒经亦名为佛说睒经)(晋世法坚译)睒本经一卷。
　　右二经同本异译乳光佛经一卷(晋世竺法护译)犊子经一卷。
　　右二经同本异译摩诃般若波罗蜜经三十卷(一名大品经)(后秦弘始年罗什译)放光般若波罗蜜经三十卷(晋元康年无罗叉共竺叔兰于陈留仓垣译)光赞般若波罗蜜经十卷(晋太康年竺法护译)
　　右三经同本异译广博严净不退转经六卷(或四卷)(宋元嘉年沙门智严共宝云译)不退转法轮经四卷阿惟越致经三卷(或四卷)(晋太康年竺法护译)
　　右三经同本异译思益梵天问经四卷(后秦弘始年罗什译)持心梵天所问经四卷(一名等御诸法一名庄严佛法或十卷)(晋太康年竺法护译)胜思惟梵天所问经六卷。
　　右三经同本异译佛遗日摩尼宝经一卷(后汉光和年支谶译)大宝积经一卷摩诃衍宝严经一卷。
　　右三经同本异译无畏德女经一卷(后魏元象年佛陀扇多译)佛说阿阇世王女阿术达菩萨经一卷(晋世竺法护译)阿阇世女无忧施经一卷(晋世竺法护译)
　　右三经同本异译顺权方便经二卷(一名转女身菩萨经)(晋世竺法护译)随权女经二卷(晋世竺法护译)乐璎珞庄严方便经一卷(沙门法海译)
　　右三经同本异译贝多树下思惟十二因缘经一卷(一名十二因缘经)(晋世竺法护译)十二因缘经一卷(一名闻城十二因缘经)(后汉世安世高译)十二因缘经一卷(南齐永明年求那毗地译)
　　右三经同本异译龙施女经一卷(晋世竺法护译)龙施女经一卷(吴黄武年支谦译)龙施菩萨本起经一卷。
　　右三经同本异译孔雀王神咒经一卷(晋咸康年沙门帛尸利蜜多译)孔雀王杂神咒经一卷(晋咸康年沙门帛尸利蜜多译)孔雀王陀罗尼经二卷(梁世僧伽婆罗译)
　　右三经同本异译了本生死经一卷(吴黄武年支谦译)异了本生死经一卷稻芉经一卷。
　　右三经同本异译大方广菩萨十地经一卷(晋世竺法护译)菩萨十地经一卷(晋世竺法护译)庄严菩提心经一卷(后秦弘始年罗什译)
　　右三经同本异译观虚空藏菩萨经一卷(宋元嘉年沙门昙摩蜜多于阳州译)虚空藏菩萨经一卷虚空藏经一卷(后秦世沙门佛陀耶舍译)
　　右三经同本异译长者子制经一卷(一名制经)逝童子经一卷(晋世沙门支法度译)佛说菩萨逝经一卷(一名逝经)
　　右三经同本异译离垢施女经一卷(晋太康年竺法护译)无垢施菩萨分别应辩经一卷(晋世竺法护译)得无垢女经一卷(后魏兴和三年瞿昙留支于相州译)
　　右三经同本异译维摩诘经三卷(吴黄武年支谦译)维摩诘经一卷(晋世竺法护译)维摩诘所说经三卷(后秦弘始年罗什译)异维摩诘经三卷(晋惠帝世竺叔兰译)
　　右四经同本异译弥勒成佛经一卷(晋世竺法护译)弥勒成佛经一卷(后秦弘始年罗什译)弥勒受决经一卷(一名弥勒下生经)(后秦弘始年罗什译)弥勒当来生经一卷。
　　右四经同本异译月光童子经一卷(一名月明童子经)(晋世竺法护译)申日经一卷申日兜本经一卷失利越经一卷。
　　右四经同本异译郁伽长者所问经一卷(魏世康僧铠译)郁伽罗越问菩萨行经一卷(晋世竺法护译)法镜经一卷(后汉世安玄共佛调译)法镜经二卷(吴黄武年支谦译)
　　右四经同本异译道行般若波罗蜜经十卷(后汉光和年支谶译)新道行经十卷(一名新小品经或七卷)(晋太始年竺法护译)小品经七卷(后秦弘始年罗什译)明度经六卷(一名大明度无极经或四卷)(吴黄武年支谦译)须菩提品经七卷。
　　右五经同本异译转女身经一卷无垢贤女经一卷腹中女听经一卷胎藏经一卷不庄校女经一卷。
　　右五经同本异译无量门微密持经一卷(吴黄武年支谦译)出生无量门持经一卷(晋元熙年佛陀跋陀罗译)阿难目佉尼诃离陀罗尼经一卷(后魏世佛陀扇多译)无量门破魔陀罗尼经一卷(宋大明年功德直于荆州译)舍利弗陀罗尼经一卷。
　　右五经同本异译无量清净平等经二卷(魏世白延译)阿弥陀经二卷(吴黄武年支谦译)无量寿经二卷(晋元嘉年竺法护译)新无量寿经二卷(宋永初年佛陀跋陀罗译)新无量寿经二卷(宋世昙摩蜜多于只桓寺译)新无量寿经二卷(宋世宝云于六合山译)
　　右六经同本异译首楞严经二卷(后汉中平年支谶译)首楞严经二卷(吴世支谦译)首楞严经二卷(魏世白延译)首楞严经二卷(晋世竺法护译)勇伏定经二卷(晋元康年竺法护译)首楞严经二卷(晋惠帝世竺叔兰译)新首楞严经二卷(后秦弘始年罗什译)蜀首楞严经二卷后出首楞严经二卷。
　　右九经同本异译。
　　前一百六十二经并是诸经大本异译渐备一切智德经五卷(是华严经十地品或十卷)(晋元康年竺法护别译)十住经四卷(亦是华严经十地品)(后秦弘始年罗什译)罗摩伽经三卷(入法界品)(西秦乞伏仁世圣坚别译)信力入印法门经五卷(是华严经别品)(后魏世菩提留支别译)如来兴显经四卷(一名兴显如幻经是如来性起品)(晋元康年竺法护别译)度世经六卷(是离世间品)(晋元康年竺法护别译)佛说兜沙经一卷(是如来名号品)(后汉世支谶别译)菩萨本业经一卷(是净行品并十住品略无偈)(吴黄武年支谦别译)菩萨十住行道品经一卷(是十住品)(晋世竺法护译)菩萨十法住经一卷(是十住品)(晋世佛陀跋陀罗别译)诸菩萨本业经一卷(是净行品)(晋世佛陀跋陀罗别译)诸菩萨求佛本业经一卷(是净行品)佛藏大方等经一卷(一名问明显经是明难品)
　　右十三经并是华严经别品殊译大般泥洹经六卷(是大般涅槃经前分十卷尽大众问品)(晋义熙年沙门法显译)般涅槃经二十卷(宋元嘉年沙门智猛于凉州译)
　　右二经是大般涅槃经别品殊译月藏经十卷(是大集经月藏分)(齐世耶舍共法智译)大哀经八卷(是初陀罗尼自在王菩萨品或七卷)(晋元康年竺法护译)须弥藏经二卷(是大集经别品)(齐世耶舍共法智译)虚空藏所问经六卷(是虚空藏菩萨品或八卷)(西秦乞伏仁世圣坚译)宝髻菩萨经二卷(是宝髻菩萨品一名菩萨净行经)(晋永熙年竺法护译)阿差末经七卷(是无尽意品或四卷)(晋永嘉年竺法护译)小阿差末经二卷(晋世竺法护译)无尽意经十卷(宋明帝世沙门法眷于广州译)无尽意经四卷(亦是阿差末经)(晋太始年竺法护译)宝女经三卷(是宝女品或四卷)(晋太康年沙门竺法护译)无言童子经二卷(是无言品或名无言菩萨经)(晋世竺法护译)
　　右十一经并是大集经别品殊译相续解脱经一卷(是深蜜解脱经少分)(宋元嘉年求那跋陀罗译)解节经一卷(亦是深密经少分)(陈世真谛译)
　　右二经是深密经别品殊译放钵经一卷。
　　右一经是普超经奉钵品别译萨昙分陀利经一卷(是法华经宝塔品少分及提婆达多品)
　　右一经是法华经别品殊译般舟三昧经一卷(是后十品)(后汉世支谶别译)跋陀菩萨经一卷(是初四品)佛说般舟三昧念佛章经一卷(是行品)
　　右三经是般舟三昧经别品别译此前三十三经并是诸经别品异译。
　　右一百九十五经。并是重译。或全本别翻。或割品殊译。然而世变风移。质文迭举既无梵本校雠。自宜俱入定录。
众经失译三(此分有二单本失译二重出失译)
　　合一百三十四部二百七十五卷出要经二十卷阿惟越致转经十八卷摩诃衍经十四卷大忍辱经十卷大灌顶经九卷行道经七卷宝云经七卷方广十轮经七卷大方便报恩经七卷正法华经六卷梵王请问经五卷三昧王经五卷佛本行经五卷佛从兜率降中阴经四卷魔王请问经四卷七佛经四卷大梵天王请转法轮经三卷释提桓因所问经三卷大方广如来性起经三卷菩萨本行经三卷法华光瑞菩萨现寿经三卷普贤菩萨答难二千经三卷优婆夷净行经二卷(一名净行经)不思议功德经二卷(一名功德经)大吉义咒经二卷菩萨梦经二卷濡首菩萨经二卷文殊问经二卷哀泣经二卷法界体性无分别经二卷仛真陀罗所问宝如来经二卷深断连经二卷弘道经二卷梵天王请佛千首经二卷密迹力士经二卷虚空藏菩萨问持经几福经一卷大方广如来秘密藏经一卷度诸佛境界光严经一卷善臂菩萨所问经一卷菩萨修行经一卷(一名威势长者问观身行经)大本藏经一卷无端底总持经一卷菩萨投身饿虎起塔因缘经一卷一切施主所行檀波罗蜜经一卷菩萨本行经一卷贤首菩萨二百问经一卷文殊观经一卷频婆娑罗王诣佛供养经一卷大意经一卷内藏大方等经一卷天王太子辟罗经一卷太子法慧经一卷是光太子经一卷长者法志妻经一卷法志女经一卷一切智光明仙人慈心因缘不食肉经一卷文殊师利般涅槃经一卷观世音所说行法经一卷师子月佛本生经一卷功德庄严王八万四千岁请佛经一卷持身菩萨经一卷(一名持身经)金刚女菩萨经一卷善意菩萨经一卷法华三昧经一卷佛宝三昧经一卷金刚三昧经一卷金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷(一名金刚清净经)宝积三昧文殊师利问法身经一卷文殊师利权变三昧经一卷(一名权变经)弥勒经一卷千佛因缘经一卷八部佛名经一卷八吉祥神咒经一卷八阳经一卷十吉祥经一卷贤首经一卷(一名贤首夫人经)小安般舟三昧经一卷小阿阇世经一卷小须赖经一卷甚深大回向经一卷四无畏经一卷菩萨十沤和经一卷十沤和经一卷贤者五福德经一卷六法行经一卷菩萨常行经一卷菩萨等行经一卷善德经一卷阿陀三昧经一卷阿多三昧经一卷佛印三昧经一卷百宝三昧经一卷药师琉璃光经一卷长者音悦经一卷(一名音悦经一名长悦音不兰迦叶经)提谓经一卷十思惟经一卷分别六情经一卷阿质国王经一卷三昧王三昧经一卷八菩萨四弘誓经一卷大光明菩萨百四十八愿经一卷堕迦罗问菩萨经一卷大悲观世音经一卷菩萨诸苦行经一卷瑞应观世音经一卷功德宝光菩萨问护持经一卷自在王菩萨问如来境界经一卷目佉经一卷萨罗国经一卷菩萨道地经一卷佛说等入法严经一卷(一名法严经)方等决经一卷佛说本行六波罗蜜经一卷赞七佛偈经一卷慈仁问八十种好经一卷阿弥陀佛偈一卷后出阿弥陀佛偈一卷阿弥陀鼓音声陀罗尼经一卷佛说阿难见水光瑞经一卷迦栴延偈经一卷(一名迦栴延说法灭尽偈百二十章)杂华经一卷五百偈经一卷三乘经一卷。
　　右一百二十三经并是单本失译前世三转经一卷银色女经一卷。
　　右二经同本异译和休经一卷太子刷护经一卷。
　　右二经同本重出善法方便陀罗尼经一卷金刚秘密善门陀罗尼经一卷。
　　右二经同本重出阿阇世王受决经一卷采华违王上佛受决经一卷。
　　右二经同本重出师子奋迅菩萨所问经一卷华积陀罗尼经一卷华聚陀罗尼经一卷。
　　右三经同本重出。
　　右十一经是重出失译。
　　前一百三十四经。并是失译。虽复遗落译人时事。而古录备有。且义理无违。亦为定录。
　　众经目录卷第一净六波罗蜜经一卷　晋世佛陀跋陀罗译遗日说般若经一卷　后汉世支谶译演道俗业经一卷　晋世沙门法坚译决道俗经一卷　晋世沙门竺法护译菩萨生地经一卷(一名差摩竭经)　吴黄武年支谦译菩萨道树经一卷(一名私呵昧经一名私阿末经一名道树三昧经)　吴世支谦译度一切诸佛境界智严经一卷　梁天监年曼陀罗仙共僧伽婆罗于扬州译照明三昧经一卷　晋世沙门竺法护译宝网经一卷(一名宝网童子经)　晋世沙门竺法护译无量义经一卷　南齐建元年沙门昙无伽陀耶舍于扬州译广义法门经一卷　陈世真谛于晋安佛力寺译殖众德本经一卷　晋世沙门竺法护译观弥勒上生兜率天经一卷　北凉世沮渠安阳侯译无量寿观经一卷　宋元嘉年沙门畺良耶舍于扬州译观普贤菩萨行法经一卷　宋元嘉年沙门昙无蜜多于扬州译观药王药上二菩萨经一卷　宋元嘉年畺良耶舍译观世音观经一卷　沮渠安阳侯于高昌译灭十方冥经一卷　晋元熙年沙门竺法护译杂垢盖经一卷菩萨十住经一卷心明经一卷慧明经　晋世沙门竺法护译光明三昧经一卷　后汉世支谶译月灯三昧经一卷(一名文殊师利菩萨十事行一名逮惠三昧经)　宋沙门释先公译严净定经一卷(一名序世经)　晋世沙门竺法护译不思议光菩萨所说经一卷(一名无思议光孩童菩萨经)　晋世沙门竺法护译尊胜菩萨入无量门陀罗尼经一卷　齐世居士万天懿于相州译文殊师利问菩萨署经一卷(一名署经)　后汉灵帝世支谶译佛说德光太子经一卷(一名赖吒问光德太子经)　晋太始年沙门竺法护译幻士仁贤经一卷　晋世沙门竺法护译宝施女经一卷(一名须摩提法律三昧经)　晋世沙门竺法护译三密底耶经一卷　宋明帝世沙门法眷于广州译施灯功德经一卷(一名然灯经)　齐世沙门耶舍译菩萨诃色欲经一卷　后秦弘始年沙门罗什译人本欲生经一卷　后汉桓帝世沙门安世高译人所从来经一卷　晋世沙门竺法护译不增不减经一卷　后魏世沙门留支译众祐经一卷　晋世沙门竺法护译佛语经一卷无字宝箧经一卷　后魏世沙门留支译如来师子吼经一卷　后魏世菩提留支共佛陀扇多译三转月明经一卷　晋世沙门竺法护译十法经一卷　梁普通年沙门僧伽婆罗扬州译十等藏经一卷　晋世沙门竺法护译不必定入定入印经一卷　后魏世沙门留支译魔逆经一卷　晋太康年沙门竺法护译济诸方等学经一卷菩萨行五十缘身经一卷　晋世沙门竺法护译内藏百宝经一卷　后汉灵帝世支谶译惟逮菩萨经一卷　晋惠帝世沙门帛法祖译弥勒菩萨所问本愿经一卷　晋世沙门竺法护译文殊师利巡行经一卷　后魏世沙门留支译溥首童经一卷　晋世沙门竺法护译文殊师利说般若波罗蜜经一卷　梁天监年沙门曼陀罗仙译　后秦弘始年沙门罗什译阿閦佛国经二卷(一名佛刹菩萨学成经或一卷)　后汉建和年支谶于洛阳译般舟三昧经二卷　晋世沙门竺法护译迦叶经二卷　后魏世王子月婆首那译无上依经二卷　陈世沙门真谛于广州译未曾有因缘经二卷　萧齐沙门昙景译猛施经一卷(一名猛施道地经)　晋世竺法护译太子须大拏经一卷　晋世沙门法坚译太子慕魄经一卷　晋世沙门竺法护译金色王经一卷　后魏世留支译无忧王经一卷　宋元嘉年求那跋陀罗译摩诃摩耶经一卷　萧齐沙门昙景译阿阇世女经一卷大净法门经一卷　晋世沙门竺法护译胜鬘师子吼一乘大方便经一卷　宋元嘉年求那跋陀罗于扬州译须摩提菩萨经一卷(一名须摩提经)　晋世沙门竺法护译金益长者子经一卷梵女首意经一卷　晋世沙门竺法护译差摩婆帝受记经一卷　后魏世菩提留支译独证自誓三昧经一卷(一名如来自誓三昧经)　晋世沙门竺法护译月明菩萨经一卷(一名日明童子经)　吴黄武年支谦译
众经目录卷第二
众经别生四
　　合二百二十一部二百六十三卷华严经十种生法经一卷佛名经一卷净行品经一卷菩萨名经一卷抄华严经一卷菩萨十地经一卷。
　　右六经出华严经佛说金刚藏问菩萨行经一卷渐备经一卷。
　　右二经出渐备经名字功德品经一卷。
　　右一经出涅槃经大智度无极经四卷大智度无极譬经三卷总摄无尽义经二卷摩诃般若波罗蜜神咒经一卷般若波罗蜜神咒经一卷道行经一卷。
　　右六经出大品经舍利弗问宝女经一卷(出第二卷)菩萨导示行经一卷(出第三卷宝女品)调伏众生业经一卷(出第三卷)大慈无减经一卷(出第三卷)魔业经一卷(出第十一卷)菩萨出要行无碍法门经一卷(出第十二卷虚空藏初)过魔法界经一卷(出第十六卷虚空藏中)无言菩萨流通法经一卷(出第十七卷)佛弟子化魔子诵偈经一卷(出第二十卷)宝女问慧经一卷(出宝女品)舍利弗叹宝女说不思议经一卷魔女闻佛说法得男身经一卷开化魔经一卷魔王入苦宅经一卷宝幢咒经一卷佛入三昧以一毛放大光明经一卷过去无边光净佛土经一卷见水世界经一卷佛说菩萨璎珞庄严经一卷八光经一卷佛齐化出菩萨经一卷调伏王子道心经一卷明星天子问慈经一卷佛说菩萨如意神通经一卷光味仙人睹佛身经一卷光味菩萨造七宝梯经一卷梵王变身经一卷宝女问三十二相经一卷佛问四童子经一卷菩萨本愿经一卷謦欬撤十方经一卷无言菩萨经一卷菩萨初发心持经一卷不与婆罗门等争讼经一卷诸天问如来境界不可思议经一卷太白魔王坚信经一卷十八不共品经一卷申越长者悔过供佛经一卷波斯匿王蒙佛神力到宝坊经一卷。
　　右三十九经出大集经提婆达多品经一卷观世音经一卷。
　　右二经出妙法莲花经光世音经一卷。
　　右一经出正法华经宝海梵志成就大悲经一卷佛说过去行檀波罗蜜经一卷观世音求十方佛各为受记经一卷梵志向佛说梦经一卷东方善华世界佛座震动经一卷文殊师利受记经一卷佛变时会身经一卷宝海梵志请如来经一卷陀罗尼法门六动经一卷寂意菩萨问五浊经一卷五百王子作净土愿经一卷当来撰择诸恶世界经一卷大悲比丘本愿经一卷过去香莲华佛世界经一卷转轮圣王发心求净土经一卷一音演正法经一卷宝日光明菩萨问莲华国相貌经一卷弥勒菩萨本愿待时成佛经一卷树提摩纳发菩提心誓愿经一卷。
　　右十九经出悲华经佛说菩萨三法经一卷菩萨奉施诣塔作愿念经一卷弃恶长者问菩萨法经一卷师子步雷音菩萨问文殊师利发心经一卷师子步雷音菩萨问文殊师利成佛时事经一卷。
　　右五经出文殊师利佛土严净经贤劫千佛名经一卷。
　　右一经出贤劫经等御诸法经一卷。
　　右一经出持心梵天经定意三昧经一卷。
　　右一经出十住断结经具善根经一卷。
　　右一经出菩萨藏经下卷帝释施央掘魔罗法服经一卷佛降央掘魔罗人民欢喜经一卷无量乐国土经一卷央掘魔罗归化经一卷央掘魔罗悔过经一卷佛说央掘魔罗母因缘经一卷。
　　右六经出央掘魔罗经无吾我经一卷三幼童经一卷往古造行经一卷举钵经一卷心本净经一卷溥首童真经一卷。
　　右六经出普超三昧经人弘法经一卷善德婆罗门求舍利经一卷善德婆罗门问提婆达经一卷大云密藏菩萨问大海三昧经一卷大云密藏菩萨请雨经一卷四百三昧名经一卷。
　　右六经出大云经菩萨戒自在经一卷四自在神通经一卷。
　　右二经出自在王菩萨经不退转法轮经一卷。
　　右一经出阿惟越致遮经初楞伽阿跋多罗经一卷。
　　右一经出楞伽经断肉品宝云经一卷。
　　右一经抄宝云经禅行善肩品抄经一卷。
　　右一经别出善臂菩萨经宝鬘品抄经一卷。
　　右一经别出宝网经昙昧摩提菩萨说经一卷。
　　右一经出菩萨十住行道品经阿难或经一卷。
　　右一经出人本欲生经抄宝积经一卷。
　　右一经出宝积经合首楞严经八卷。
　　右一经出首楞严经合维摩经五卷。
　　右一经出维摩经杂要经一卷(一名菩萨要行经)迦夷国王头布施经一卷三十二相因缘经一卷诸绖杂事一卷菩萨三十二相经一卷众生未然三界经一卷(并五道受生经共卷)降怨王所行檀波罗蜜经一卷受持佛名不堕恶趣经一卷无为道经二卷阿练若习禅法经一卷(即是抄菩萨禅经初卷)佛说分别观经一卷法门念佛三昧经一卷佛说六净经一卷内三十七品经一卷内六波罗蜜经一卷欢喜布施五事经一卷菩萨呵睡眠经一卷菩萨呵色欲经一卷(似异罗什所译者)
　　右十八经。是诸经所出。既未见经本。且附斯录过去五十三佛名经一卷。
　　右一经出药王药上经佛名经十卷佛名经一部三卷诸经佛名二卷十方佛名经一部二卷三世三千佛名一卷三千佛名一卷十方佛名功德经一卷现在十方佛名一卷千五百佛名一卷千佛名一卷现在千佛名一卷过去千佛名一卷当来星宿劫千佛名一卷南方佛名经一卷贤劫五百佛名一卷五百七十佛名一卷百七十佛名一卷同号佛名一卷菩萨名二卷诸经菩萨名二卷六菩萨名亦当诵持经一卷。
　　右二十一经。是诸经所出。既未见经本。且附斯录三归五戒带佩护身咒经一卷龙王结愿五龙神咒经一卷五龙咒经一卷大将军神咒经一卷。
　　右四经出大灌顶经杂咒集十卷九十五种道杂类神咒经二卷摩呵神咒经一卷大总持神咒经一卷思益咒经一卷十方佛神咒经一卷七佛所结麻油述咒经一卷(异本)七佛神咒经一卷(结缕者异本)降魔神咒经一卷华积陀罗尼神咒经一卷威德陀罗尼神咒经一卷陀罗尼句经一卷集法悦舍苦陀罗尼经一卷陀邻钵咒经一卷诸天王所说陀罗尼经一卷四天王神咒经一卷金刚十二使咒经一卷请金刚咒经一卷金刚随意所乐一切皆得咒经一卷金刚如所愿一切胜咒经一卷金刚结界咒经一卷金刚小心除灭诸怨咒经一卷金刚请梦咒经一卷大神母结誓咒经一卷护诸比丘咒经一卷十二因缘结缕神咒经一卷伊洹法愿咒经一卷佛说六字大陀罗尼咒经一卷移山神咒经一卷和摩结神咒经一卷解日厄神咒经一卷六神名神咒经一卷六字神咒经一卷幻师颰陀神咒经一卷幻师陂陀咒经一卷摩尼罗神咒经一卷檀特罗麻油述神咒经一卷麻油述神咒经一卷罗亶神咒案经一卷医王惟楼延神咒经一卷(一名阿难所问医王惟楼延咒)龙王咒水浴经一卷十八龙王神咒经一卷请雨止雨神咒经一卷嚫水神咒经一卷咒水经一卷咒土经一卷药咒经一卷毒咒经一卷血气神咒经一卷(一云取血气)咒时气经一卷咒小儿经一卷咒龋齿经一卷(一云咒虫齿一云咒齿)咒牙痛经一卷咒牙痛经一卷(异本)咒龋齿经一卷(异本)咒眼痛经一卷咒眼痛经一卷(异本)咒贼经一卷(一云除辟贼害咒)咒贼经一卷(异本)卒逢贼结带咒经一卷七佛安宅神咒经一卷三归五戒神王名经一卷。
　　右六十二经。并是诸经所出。既未见本。且附斯录。
　　前二百二十一经。并是后人随自意好。于大本内。抄出别行。或持偈句。便为卷部。缘此趣末岁广。妖滥日繁。今宜摄入以敦根本。
众经疑惑五
　　合二十部二十九卷仁王经二卷(别录称此经是竺法护译经首又题云是罗什撰集佛语今案此经始末义理文词似非二贤所译故入疑)阿那含经二卷定行三昧经一卷(一名佛遗定行一名摩诃目连所问经)毗罗三昧经二卷像法决疑经二卷善王皇帝经二卷(一名善王皇帝功德尊经或一卷)随愿往生经一卷惟无三昧经一卷(一名惟务三昧)清净法行经一卷龙种尊国变化经一卷(与四事解脱经大同)四事解脱经一卷(一名四事解脱度人经)佛说定慧普遍国土神通菩萨经一卷大通方广经三卷观世音十大愿经一卷观世音三昧经一卷大乘莲华马头罗刹经一卷阴马藏经一卷(一名阴马藏光明经一名身土王所问治国经)空净三昧经一卷(一名空净大感应三昧经)般若得经一卷初波罗耀经二卷占察善恶业报经二卷。
　　前二十一经。多以题注参差众录。文理复杂。真伪未分。事须更详。且附疑录。
众经伪妄六
　　合八十部二百一十七卷大法尊王经三十一卷十方佛决狐疑经一卷八方根原八十六佛名经一卷宝如来经二卷(一名宝如来三昧经。道安僧祐等录咸云。南海胡作。故入伪品)普贤菩萨说此证明经一卷弥勒成佛本起经十七卷弥勒下生观世音施珠宝经一卷弥勒成佛伏魔经一卷弥勒下教经一卷妙法莲华经度量天地品一卷观世音咏托生经一卷灭七部庄严成佛经一卷空寂菩萨所问经一卷(一名法灭尽)(此经伪妄炳然固非竺护所译)照明菩萨经一卷照明菩萨方便譬喻治病经一卷首罗比丘见月光童子经一卷观月光菩萨记经一卷阿难现变经一卷般若玄记经一卷幽深玄记经一卷玄记经二卷大契经四卷发菩提心经一卷菩萨求五眼经一卷菩提福藏法化经一卷(旧录称齐武帝时沙门道备撰后改名道欢)般泥洹后诸比丘经一卷小般泥洹经一卷(一名法灭尽经)佛说法灭尽经一卷钵记经一卷(经记甲申年洪水月光菩萨出世事略观此经妖妄之甚)五浊恶世经一卷妙法莲华天地变异经一卷华严十恶经一卷观世楼炭经一卷小楼炭经一卷正化内外经二卷(一名老子化胡经传录云晋时祭酒王浮作)须弥四域经一卷华严经十四卷方等大集经十二卷菩萨地经十二卷菩萨决定经十卷阿差末经四卷净度三昧经四卷摩诃摩耶经三卷为法舍身经六卷胎经三卷央掘魔罗经二卷报恩经二卷法华药王经一卷维摩经二卷菩萨本业愿行经一卷法律三昧经一卷照明三昧不思议事经一卷诸佛要集经一卷大乘方等要惠经一卷乐璎璎庄严方便经一卷未曾有因缘经一卷诸法无行经一卷无为道经一卷德光太子经一卷。
　　自华严至此。二十三经。并是南齐竟陵王萧子良。轻悉自心。于大本内。或增或损。斟酌成经。违反圣教。芜乱真典。故附伪末。用诫后人萨婆若陀眷属庄严经一卷。
　　右一经。僧祐录称。梁天监九年。郢州头陀道人妙光。诣杨州治下弘普寺。方造此经。聚徒诳惑。梁朝治摈。故须诣明以惩后学宝顶经一卷(南齐永元元年出时年八岁)净土经七卷(南齐永元元年出时年九岁)王顶经一卷(南齐永元元年出时年九岁)法华经一卷(南齐永元元年出时年九岁)胜鬘经一卷(南齐永元元年出时年九岁)药草经一卷(南齐永元元年出时年十岁)太子经一卷(南齐永元三年出时年十岁)伽耶婆经一卷(南齐永元三年出时年十岁)波罗奈经一卷(南齐中兴元年出时年十岁)优娄频经一卷(南齐中兴元年出时年十二岁)益意经二卷(梁天监元年出时年十三岁)般若得经一卷(梁天监元年出时年十三岁)华严璎珞经一卷(梁天监元年出时年十三)出乘师子吼经一卷(梁天监三年出时年十五)踰陀卫经一卷(梁天监四年苑内华光殿出时年十六)阿那含经二卷(梁天监四年出时年十六)妙音师子吼经三卷(梁天监四年出时年十六)优昙经一卷妙庄严经四卷维摩经一卷序七世经一卷。
　　右自宝顶至此。二十一经。凡三十五卷。是南齐末年。太学博士江泌女子。尼名僧法。年八九岁。有时静坐。闭目诵出。杨州道俗。咸称神授。但自经非金口。义无传译。就令偶合。不可以训。故附伪录。
　　前八十一经。并号乖真。或首掠金言。此未申谣谶。或初论世术。而后托法词。或引阴阳吉凶。或明神鬼祸福。诸如此比。伪妄灼然。今宜秘寝。以救世患。
众经目录卷第三
小乘修多罗藏录第二
　　合七百七十九部一千一百八十三卷。
众经一译一
　　合七十二部二百九十二卷正法念处经七十卷(后魏世留支译)增一阿含经五十卷(前秦建元年沙门昙摩难提译)杂阿含经五十卷(宋世沙门求那跋陀罗译)长阿含经二十二卷(后秦弘始年沙门佛陀耶舍共竺佛念译)贤愚经十三卷(宋世沙门惠觉共威德在高昌译)杂宝藏经十卷(后魏延兴年沙门吉迦夜共昙曜译)生经五卷(晋世沙门竺法护译)阴持入经二卷(后汉世沙门安世高译)中本起经二卷(后汉建安年康孟详共竺大力译)达摩多罗禅经二卷义足经二卷(吴黄武年支谦译)毗耶娑问经二卷(后魏世沙门菩提留支译)贾客经二卷(晋世竺法护译)小本起经二卷(后汉灵帝世支曜于洛阳译)大十二门经一卷(后汉世安世高译)小十二门经一卷(后汉世安世高译)大安般经一卷(后汉世安世高译)安般守意经一卷(后汉世安世高译)般泥洹经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗译)当来变经一卷(晋世竺法护译)难提迦罗越经一卷(后汉世安世高译)普义经一卷(晋世竺法护译)奈女耆域经一卷(晋世竺法护译)净饭王般涅槃经一卷(北凉世安阳侯沮渠京声译)沙门果证经一卷(晋世竺法护译)马王经一卷(晋世竺法护译)八师经一卷(吴世支谦译)四部喻经一卷(晋世竺法护译)七法经一卷(后汉世安世高译)雁王经一卷(晋世竺法护译)四愿经一卷(吴黄武年支谦译)雁王五百雁俱经一卷(晋世竺法护译)五法经一卷(后汉世安世高译)戒罗云经一卷(晋世竺法护译)妇人遇辜经一卷(一名妇遇对经)(晋世沙门法坚译)给孤独明德经一卷(一名给孤独氏)(晋世竺法护译)辩意长者子所问经一卷(一名长者辩意经)(魏太安年竺法护译)胞胎经一卷(一名胞胎受身经)(晋太安年竺法护译)四自侵经一卷(晋世竺法护译)释六十二见经一卷(宋元嘉年求那跋陀罗译)五百弟子自说本起经一卷(晋太康年竺法护译)七女本经一卷(一名七女经)(吴黄武年支谦译)大迦叶本经一卷(晋世竺法护译)阿难四事经一卷(吴黄武年支谦译)所欲致患经一卷(晋世竺法护译)法受尘经一卷(后汉世安世高译)禅行法想经一卷(后汉世安世高译)诫王经一卷(晋世竺法护译)摩诃目连本经一卷(晋世竺法护译)四天王经一卷(宋元嘉年沙门智严共宝云译)五福施经一卷(晋世竺法护译)优多罗母经一卷(一名优多罗经)(吴黄武年支谦译)镜面王经一卷(吴世康僧会译)摩调王经一卷(晋世竺法护译)察微王经一卷(吴世康僧会译)阿阇世王问五逆经一卷(一名阿阇世王经)(后汉世沙门支谶译)阿难念弥经一卷(吴世康僧会译)观行不移四事经一卷(晋世竺法护译)庐夷亘经一卷(晋世竺法护译)廅罗王经一卷(晋世竺法护译)檀若经一卷(晋世竺法护译)梵皇经一卷(吴世康僧会译)龙王兄弟陀达试王经一卷(晋世竺法护译)劝化王经一卷(晋世竺法护译)佛垂般涅槃略说教诫经一卷(后秦弘始年沙门罗什译)五盖疑结失行经一卷(晋永宁年竺法护译)小郁迦经一卷(晋世竺法护译)舍利弗目连游诸国经一卷(一名游诸四衢)(晋世竺法护译)目连上净居天经一卷(晋世竺法护译)解无常经一卷(晋世竺法护译)城喻经一卷(晋世竺法护译)耆阇崛山解经一卷(晋世竺法护译)
　　右七十二经。并是原本一译。其间非不分摘卷品别译独行。而大本无亏。故宜定录。
众经异译二(此分有二一大本异译二别品异译)
　　合一百部二百七十卷中阿含经五十九卷(前秦建元年昙摩难提译)中阿含经六十卷(晋世沙门僧伽提婆译)
　　右二经同本异译修行道地经六卷(后汉世安世高译)修行经七卷(晋世竺法护译)
　　右二经同本异译阿兰若习禅法经二卷(后秦弘始年罗什译)坐禅三昧经二卷。
　　右二经同本异译舍头谏经一卷(亦名太子二十八宿经或名虎耳意经)(晋永嘉年竺法护译)摩登伽经二卷。
　　右二经同本异译本相猗致经一卷(后汉世安世高译)缘本致经一卷。
　　右二经同本异译普曜经八卷(晋永嘉年竺法护译)普曜经六卷(宋元嘉年沙门智猛共宝云译)蜀普曜经八卷。
　　右三经同本异译过去现在因果经四卷(宋世求那跋陀罗译)太子本起瑞应经二卷(吴建兴年支谦译)修行本起经二卷(后汉世沙门昙果竺大力共译)
　　右三经同本异译杂藏经一卷(晋世沙门佛陀跋陀罗共法显译)鬼问目连经一卷饿鬼报应经一卷(一名目连说地狱饿鬼因缘经)
　　右三经同本异译阿难问事佛吉凶经一卷(西秦乞伏仁世法坚译)佛说阿难分别经一卷(一名分别经)弟子慢为耆域述经一卷。
　　右三经同本异译。
　　此前二十二经并是诸经大本异译杂经四十四篇二卷(后汉安世高别译)流离王经一卷(晋世竺法护别译)鸯崛髻经一卷(一名指髻经)(晋世竺法护别译)移山经一卷(一名力士移山经)(晋世竺法护别译)三摩竭经一卷(一名须摩提女经一名难国王经一名忿和檀王经)(吴世竺律头炎译)太爱道般泥洹经一卷(一名佛母般泥洹经)(宋世沮渠安阳侯于杨州译)须达经一卷(一名长者须达经一名三归五戒慈心厌离功德经)(南齐永明年求那毗地译)行七行现报经一卷(出第三十卷)阿难同学经一卷(出第三十八卷)增一阿含经一卷群牛譬经一卷国王不离先尼十梦经一卷(一名国王十梦经)波斯匿王太后崩尘土坌身经一卷(一名波斯匿王丧母经)施食获五福报经一卷(一名五福德经一名施色力经)四未曾有法经一卷阿那邠邸化七子经一卷放牛经一卷长者子六过出家经一卷。
　　右十八经并是增一阿含别品异译漏分布经一卷(后汉世安世高译)四谛经一卷(后汉兴平年康孟详译)是法非法经一卷(后汉世安世高译)一切流摄守因缘经一卷(后汉世安世高译)顶生王故事经一卷(一名文陀竭王经出第十一卷)盐王五天使者经一卷(一名铁城泥犁经出第十二卷)欢豫经一卷(出第十二卷)古来世时经一卷(出第十三卷)鸠摩迦叶经一卷(一名童迦叶解难经出第十五卷)长寿王经一卷(出第十七卷)阿那律八念经一卷(一名禅行敛意经出第十八卷)释摩男本经一卷(一名苦阴因事经出第二十五卷)吴黄武年支谦译瞿昙弥记果经一卷(出第二十八卷)诸法本经一卷(出第二十八卷)魔娆乱经一卷(一名弊魔试目连经一名魔王入目揵兰腹经出第三十卷)赖吒和罗经一卷(出第三十一卷)(吴黄武年支谦译)梵摩喻经一卷(出第三十一卷吴世支谦译)鹦鹉经一卷(一名兜调经出第四十四卷)斋经一卷(一名八关斋经一名优婆夷堕合迦经出第五十五卷)(吴黄武年支谦译)十支居士八城人经一卷(出第六十卷)法海经一卷(一名海八德经一名瞻波比丘经一名恒水经)比丘问佛多优婆塞命终经一卷佛说求欲经一卷梵志孙陀耶致经一卷(一名孙多耶致经)佛有五百比丘经一卷凡人有三事愚痴不足经一卷蓱沙王五愿经一卷(一名弗迦沙王经)七事经一卷碱水喻经一卷。
　　右二十九经并是中阿含别品异译七处三观经二卷(后汉世安世高译)九横经一卷(后汉世安世高译)八正道经一卷(后汉世安世高译)五阴譬喻经一卷(一名水沫所漂经)(后汉世安世高译)转法轮经一卷(后汉世安世高译)圣法印经一卷(晋元康年竺法护译)杂阿含经一卷杂阿含三十章经一卷不自守意经一卷(一名自守亦不自守经)戒德香经一卷比丘听施经一卷(一名听施比丘经)马有三相经一卷马有八态譬人经一卷(一名马有八弊恶态经)比丘避恶名欲自杀经一卷戒相应法经一卷禅行三十七品经一卷。
　　右十六经并是杂阿含别品异译义决律经一卷(一名决律法行经)(后汉世安世高译)普法义经一卷(一名具法行经)(后汉世安世高译)楼炭经六卷(是世记经)(晋世沙门法炬共法立译)楼炭经五卷(亦是世记经)(晋世竺法护译)大般涅盘经二卷(是游行经)(吴黄武年支谦译)大般泥洹经二卷(亦是游行经)(晋世竺法护译)方等泥洹经二卷(亦是游行经)(晋世佛陀跋陀罗共法显译)大六向拜经一卷(一名威花长者六向拜经一名尸迦罗越六向拜经)(晋世竺法护译)梵罔六十二见经一卷(一名梵网经)(晋世竺法护译)十报法经二卷(一名多增道章经)(后汉世安世高译)寂志果经一卷梵志阿跋经一卷(一名阿拔摩纳经)七佛父母姓字经一卷(一名妇人无延请佛经)梵志颇罗延问种尊经一卷。
　　右十四经并是长阿含别品异译总持经一卷(一名佛心持经)(晋世竺法护译)
　　右一经是生经中别品异译。
　　右七十八经并是诸经别品异译。
　　前一百经并是重译。或全本别翻。或割品殊译。然而世变风移。质文迭举。既无梵本校雠。自宜俱入定录。
众经失译三
　　合二百五十部二百七十一卷别译杂阿含经二十卷兴起行经二卷(一名十缘经)难提释经一卷太子试艺本起经二卷无垢优婆夷问经一卷造立形像福报经一卷法常住经一卷懈怠耕者经一卷忧填王经一卷(一名忧王作佛形像经)阿难得道经一卷阿难七梦经一卷(一名阿难八梦经或误作八字)阿难般泥洹经一卷舍利弗目连泥洹经一卷佛入涅槃金刚力士哀恋经一卷迦叶赴佛涅槃经一卷(一名佛般涅槃时迦叶赴佛经)佛灭度后棺敛葬经一卷(一名比丘师经一名师比丘经)灌佛经一卷(一名摩诃刹头经)罗云忍经一卷(一名忍辱经)五十五法诫经一卷(一名五十五法行经)八法行经一卷给孤独四姓家问应受施经一卷忧堕罗迦叶经一卷弟子本行经一卷出家缘经一卷三品弟子经一卷(一名弟子学有三辈经)四部本文经一卷四辈经一卷佛为年少比丘说正事经一卷见正经一卷(一名生死变识经)长者贤首经一卷贤者手力经一卷荷雕阿那含经一卷(一名呵调阿那含经)十二贤者经一卷(一名十二贤经)有贤者法经一卷五无返复经一卷(一名五有返复经)四妇因缘经一卷五百婆罗门问有无经一卷黑氏梵志经一卷道德果证经一卷检意向正经一卷晓所诤不解者经一卷阿含正行经一卷(一名佛说正意经)沙门分卫见怪异经一卷摩诃遮曷游经一卷五恐怖世经一卷摩诃厥弥难问经一卷(一名大厥弥经)大鱼事经一卷心情心识经一卷失道得道经一卷頞多和多耆经一卷外道诱质多长者经一卷梵摩难国王经一卷佛为阿支罗迦叶说自他作苦经一卷摩诃迦叶度贫母经一卷中心经一卷魔试佛经一卷龙王兄弟经一卷(一名降龙王经一名难龙经)外道仙尼说度经一卷沙曷比丘功德经一卷佛为年少婆罗门说知善不善经一卷佛为拘罗长者说根熟经一卷奇异道家难问住处经一卷奇异道家难问法本经一卷佛为外道须深说离欲经一卷须摩提长者经一卷长者难提经一卷十二品生死经一卷年少王经一卷谏王经一卷(一云大小谏王经)末罗王经一卷罗提坻王经一卷(一名罗提押王经)摩达国王经一卷普达王经一卷揵陀国王经一卷天王下作猪经一卷坚意经一卷(一名坚心正意经)佛大僧大经一卷邪只经一卷十二头陀经一卷(一名沙门头陀经)木患子经一卷锡杖经一卷旃檀树经一卷贫穷老公经一卷(一名贫穷老经)长者子懊恼三处经一卷佛说越难经一卷(一名日难经)旃陀越国王经一卷自爱经一卷(一名自爱不自爱经)无上处经一卷轮转五道罪福报应经一卷泥犁经一卷(一名勤苦泥犁经)罪业报应教化地狱经一卷僧护因缘经一卷那先比丘经一卷(或二卷)护净经一卷时经一卷(一名时非时经)让德经一卷始造浴佛时经一卷度梵志经一卷新岁经一卷(一名婆和罗经)惟流王经一卷(一名惟留经)未曾有经一卷佛说诸大地狱果报经一卷罪业报应经一卷三小劫经一卷佛说进学经一卷(一名劝进学道经)观身九道经一卷禅思满足经一卷佛说大蛇譬喻经一卷八总持经一卷八正八邪经一卷说阿难持戒经一卷阿难受持经一卷阿难问何因缘持戒见世间贫亦现道贫经一卷菩萨宿命经一卷鬼子母经一卷分别善恶所起经一卷(一名十善十恶经)惟娄王师子湩譬喻经一卷佛并父弟调达经一卷调达经一卷调达喻经一卷摩诃揵陀经一卷(一名尽信比丘经)目连问经一卷摩目揵连与佛捔能经一卷舍利弗叹度女人经一卷佛说树提伽经一卷堕迦经一卷五王经一卷解慧微妙经一卷八大人觉章经一卷五方便经一卷弟子死复生经一卷须多罗入胎经一卷堕落优婆塞经一卷罗汉迦留陀夷经一卷罗汉过瓶沙王经一卷二十八天经一卷为寿尽天子说法经一卷(一名命尽天子经)阿鸠留经一卷廋伽三摩斯经一卷阿阇世王问嗔恨从何生经一卷韦提希子月夜问天人经一卷爱欲声经一卷(一名爱欲一声经)受十善戒经一卷说善恶道经一卷度世护身经一卷爪甲擎土譬经一卷(一名爪甲取土经一名爪头土经)迦丁比丘说当来变经一卷堕释迦牧牛经一卷佛本行经一卷自见自知为知为能尽结经一卷有四求经一卷便贤者坑经一卷(坑字或作旃)两比丘得割经一卷所非汝所经一卷道德舍利曰经一卷舍利曰在王舍国经一卷独居思惟自念止经一卷问所明种经一卷欲从本相有经一卷(一名欲从本经)独坐思惟意中生念经一卷佛说如是有诸比丘经一卷比丘所求色经一卷佛说道有比丘经一卷色为非常念经一卷色比丘念本起经一卷佛说善恶意经一卷比丘一法相经一卷有二力本经一卷有三力经一卷有四力经一卷人有五力经一卷不闻者类相聚经一卷无上释为故世在人中经一卷自为无有反复经一卷师子畜生王经一卷阿须伦子婆罗门经一卷婆罗门子名不侵经一卷生闻婆罗门经一卷(一名生闻梵志经)有[阿-可+桑]竭经一卷署杜乘婆罗门经一卷佛在拘萨国经一卷佛在优堕国经一卷是时自梵守经一卷婆罗门不信重经一卷佛告舍日经一卷说人自说人骨不知腐经一卷栴檀调佛经一卷恶人经一卷难提和难经一卷(一名难提和罗经)四姓长者难经一卷(一名四姓长者经)折佛经一卷难等各第一经一卷(一名阿难迦叶舍利弗说各第一经)理家难经一卷迦留多王经一卷梵志阇孙经一卷波达王经一卷悲心悒悒经一卷趣度世道经一卷萨和达王经一卷痴注经一卷和达经一卷分八舍利经一卷悉昙慕经一卷钵呿沙经一卷吉法譣经一卷瓶沙王经一卷有无经一卷须耶越国贫人经一卷(一名须耶越国贫人赁别头经)坯喻经一卷妖怪经一卷阿般计泥洹经一卷(一名陶射计泥洹经)四非常经一卷五失盖经一卷要真经一卷本无经一卷十五德经一卷父母因缘经一卷金轮王经一卷慧行经一卷佛说未生怨经一卷内外无为经一卷道净经一卷七事本末经一卷(一名七事行本经)耆域四术经一卷(一名耆域经)五盖离疑纵经一卷太子智止经一卷苦相经一卷须佛得度经一卷由经一卷分然洹国迦罗越经一卷义决法事经一卷沤和七言禅利经一卷三失盖经一卷王舍城灵鹫山要直经一卷思道经一卷佛在竹园经一卷法为人经一卷道意经一卷陀贤王经一卷阿夷比丘经一卷比丘三事经一卷。
　　右二百四十一经单本五母子经一卷沙弥罗经一卷。
　　右二经同本重出玉耶经一卷(一名长者诣佛说子妇不恭敬经一名七妇经)阿漱达经一卷。
　　右二经同本重出盂兰盆经一卷灌腊经一卷(一名般泥洹后四辈灌腊经)报恩奉盆经一卷。
　　右三经同本重出摩登女经一卷(一名摩耶女经一名阿难为蛊道所说经)摩登女解形中六事经一卷。
　　右二经同本是摩登迦经别品重出。
　　前二百五十经。并是众经失译。虽复遗落译人时事。而古录备有。且义理无违。亦为定录。
众经目录卷第四
别生四
　　合三百十一部　三百四十六卷善时鹅王经一卷。
　　右一经出正法念经舍卫城人丧子狂经一卷(一名梵志丧女经分三经)调达入地狱事经一卷飞鸟喻经一卷三十三天园观经一卷四人出现世间经一卷婆罗门避死经一卷毗罗斯那居士五欲娱乐经一卷波斯匿王诣佛有五威仪经一卷波斯匿王呵欲最经一卷五战斗人经一卷扫地经一卷大枯树经一卷(一名枯树经一名积木烧然经)世间强盗布施经一卷罗阅城人民请佛经一卷梵天诣婆罗门讲堂经一卷郁伽居士见佛说法醒悟经一卷水喻经一卷七宝经一卷四泥犁经一卷鹰鹞猎经一卷鸱鸟事经一卷母子作僧尼意乱经一卷(一名学人意乱经)
　　右二十五经出增一阿含经七知经一卷(一名七智经出第一卷)七车譬谕经一卷(出第二卷)福行经一卷(出第二卷)佛问阿须轮大海有减经一卷(一名海有八事经出第八卷)婆拘罗答异学问经一卷(一名薄拘罗经出第八卷)摩夷比丘经一卷(一名摩夷经出第十卷)恶道经一卷(一名恶意经出第十五卷)离睡经一卷(出第二十卷)梵志计水净经一卷(出第二十三卷)受岁经一卷(出第二十三卷)四意止经一卷(一名四意止本行经出第二十四卷)苦阴因事经一卷(出第二十五卷)苦阴经一卷(出第二十五卷)乐想经一卷(出第二十六卷)阿耨风经一卷(出第二十七卷)贫穷经一卷(出第二十九卷)柔软经一卷(出第二十九卷)伏淫经一卷(出第三十卷)优婆塞五法经一卷(出第三十卷)受持经一卷(出第三十卷)佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷(出第三十卷)福经一卷(出第三十四卷)商人求财经一卷(出第三十四卷)佛说名称经一卷(出第三十六卷)何苦经一卷(出第三十六卷)婆罗门行经一卷(出第三十九卷)阿兰那经一卷(出第四十卷)佛说尊上经一卷(出第四十三卷)佛说应法经一卷(出第四十五卷)意经一卷(出第四十五卷)瞿昙弥经一卷(出第四十七卷)鞞摩肃经一卷(出第五十七卷)邪见经一卷(出第六十卷)箭喻经一卷(出第六十卷)中阿含本文经一卷(出第六十卷)息恚经一卷浮弥经一卷长者犁师达多兄弟二人诣世尊经一卷佛为诃利旷野鬼说法经一卷父母恩难报经一卷(一名报父母恩经)
　　右四十经出中阿含经佛为婆罗门说四法经一卷(出第二卷)佛迹见千辐轮相经一卷(出第四卷)佛说普施经一卷(出第四卷)优陀夷坐树下寂静调伏经一卷(出第九卷)色无常经一卷(出第十卷)诸漏尽经一卷(出第十卷)水沫所漂经一卷(一名河中大聚沫经一名聚沫譬经出第十卷)佛为比丘说大力经一卷(出第十卷)佛为频头婆罗门说像类经一卷(出第十一卷)佛说四大色身生厌离经一卷(出第十二卷)满愿子经一卷(出第十三卷)异信异欲经一卷(出第十四卷)佛为比丘说三法经一卷(出第十四卷)叶喻多少经一卷(出第十五卷)佛说医王经一卷(出第十五卷)佛为比丘说极深险处经一卷(出第十六卷)佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷(出第十六卷)佛为比丘说大热地狱经一卷(出第十六卷)舍利弗等比丘得身作证经一卷(出第十八卷)释提桓诣目连放光经一卷(出第十九卷)目连见大身众生然铁缠身经一卷(出第十九卷)目连见众生身毛如箭经一卷(出第十九卷)见一众生举体粪秽涂身经一卷(一名众生身秽经出第十九经)阿那律思惟目连神力经一卷(出第十九卷)众生顶有铁磨盛火炽然经一卷(出第十九卷)三行经一卷(出第二十一卷)眼色相系经一卷(出第二十一卷)无畏离车白阿难经一卷(出第二十一卷)质多罗长者请比丘经一卷(出第二十一卷)世尊系念经一卷(出第二十二卷)商人脱贼难经一卷(出第二十二卷)二童子见佛说偈供养经一卷(出第二十三卷)罗婆鸟鹰所捉经一卷(出第二十四卷)世间言美色经一卷(出第二十四卷)淳陀沙弥经一卷(出第二十四卷)雪山无猿猴经一卷(出第二十四卷)商人子作佛事经一卷(出第二十五)婆罗门通达经论经一卷(出第二十五卷)比丘于色厌经一卷(出第二十六卷)舍诸世务经一卷(出第二十六卷)婴儿譬经一卷(出第二十六卷)外道出家经一卷(出第二十七卷)转轮圣王七宝现世间经一卷(出第二十七卷)无母子经一卷(出第二十八卷)婆罗门服白经一卷(出第二十八卷)向邪违法经一卷(出第二十八卷)佛说精勤四念处经一卷(出第二十九卷)田夫喻经一卷(出第二十九卷)不净观经一卷(出第二十九卷)信人者生五种过患经一卷(出第三十卷)婆罗门虚伪经一卷(出第三十卷)佛将比丘优婆塞乞人游行遇外道说法经一卷(出第三十二卷)外道进问佛生欢喜天因缘经一卷(出第三十二卷)佛为调马聚落主说经一卷(出第三十二卷)外道问佛斗战生天因缘经一卷(出第三十二卷)少多制戒经一卷(出第三十三卷)四种良马经一卷(出第三十二卷)马有八态经一卷(出第三十三卷)释种问优婆塞经一卷(出第三十三卷)佛说无始本际经一卷(出第三十四卷)一切行不恒安经一卷(出第三十四卷)长寿童子病见世尊经一卷(出第三十七卷)婆罗门问佛布施得福经一卷(出第三十七卷)十法成就恶业入地狱经一卷(出第三十七卷)佛见牧牛者示道经一卷(出第三十八卷)比丘浴遇天子放光经一卷(出第三十八卷)魔作不净色欲娆乱经一卷(出第三十九卷)尊者瞿低迦独一思惟经一卷(出第三十九卷)人民疾疫受三归经一卷(出第三十九卷)仙人说阿修罗王归化经一卷(出第三十九卷)天于修罗欲战斗经一卷(出第四十卷)天帝释受戒经一卷(出第四十卷)逗遮婆罗门论义出家经一卷(出第四十二卷)二老男女见佛出家得道经一卷(出第四十二卷)河中草龟经一卷(出第四十三卷)佛说四蛇经一卷(一名四虺喻经出第四十三卷)恒水流澍经一卷(一名浮木譬喻经出第四十三卷)佛说灰河经一卷(一名尘灰河譬喻经出第四十三卷)四吒婆罗门出家得道经一卷(出第四十四卷)佛见梵天顶经一卷(出第四十四卷)帝释慈心战胜经一卷(出第四十六卷)波斯匿王祖母命终经一卷(出第四十六卷)独富长者财物无付经一卷(一名长者命终无子付嘱经出第四十六卷)铸金喻经一卷(出第四十七卷)离车不放逸经一卷(出第四十七卷)木杵喻经一卷(出第四十七卷)金师精舍尊者病经一卷(出第四十七卷)过去弹琴人经一卷(出第四十八卷)蛇行法经一卷波斯匿王女命过诣佛经一卷佛说婆罗门解知众术经一卷佛说十一相思念如来经一卷佛说羊群喻经一卷佛说三种良马经一卷四种人经一卷悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷差摩比丘喻重病经一卷佛为比丘说烧头喻经一卷阿育王获果报经一卷大力士出家得道经一卷比丘问佛释提桓因缘经一卷过去鸣鼓人经一卷魔化年少诣佛说偈经一卷阿育王于佛所生大敬信经一卷天神禁宝经一卷国王成就五法久存于世经一卷佛为事火婆罗门说悟道经一卷阿育王施半阿摩勒果经一卷处中行道经一卷阿育王供养道场树经一卷寿命促经一卷长者命终生无热天经一卷长者命终生兜率天经一卷不坏净经一卷佛化火与婆罗门出家经一卷数经一卷佛为婆罗门说耕经一卷佛为老婆罗门说偈经一卷佛为憍慢婆罗门说偈经一卷劝行有证经一卷三时过经一卷七处三观经一卷如来神力经一卷四天王案行世间经一卷帝释礼三宝供养经一卷婆罗门问世尊将来有几佛经一卷身观经一卷相应相可经一卷。
　　右一百二十八经出杂阿含经三劫经一卷三因缘经一卷大迦叶遇尼干子经一卷天地成败经一卷。
　　右四经出长阿含经旃阇摩暴志谤佛经一卷(出第一卷)五仙人经一卷(出第一卷)舅甥经一卷(出第一卷)鳖猕猴经一卷(出第一卷)舍利弗般泥洹经一卷(出第二卷)迦旃延无常经一卷(出第二卷)闲居经一卷(出第二卷)佛心总持经一卷(出第二卷)和利长者问事经一卷(出第二卷)和难释经一卷(出第三卷)比丘疾病经一卷(出第三卷)仙人拨劫经一卷(出第四卷)君臣经一卷(出第四卷)夫妇经一卷(出第四卷)拘萨罗国乌王经一卷(出第四卷)蜜具经一卷(出第四卷)驴驼经一卷(出第四卷)和难经一卷分卫比丘经一卷比丘各言志经一卷清信士阿夷扇持经一卷过命神经一卷弟子过命经一卷五百幼童经一卷审裸形子经一卷光华梵志经一卷前世诤女经一卷堕珠海水中经一卷负为牛者经一卷子命过经一卷那赖经一卷象王经一卷水牛王经一卷兔王经一卷孔雀经一卷野鸡经一卷蛊狐乌经一卷腹使经一卷杂赞经一卷是我所经一卷邪业自活经一卷毒喻经一卷毒草喻经一卷毒悔喻经一卷猘狗经一卷(一名[狂-王+樂]狗啮主经)比丘尼现变经一卷国王五人经一卷(一名福德子经)吉祥咒经一卷梵志经一卷八阳神咒经一卷。
　　右五十经出生经沙弥守戒自杀经一卷鸟闻法生天经一卷鹦鹉闻四谛经一卷五百雁闻佛法生天经一卷坚誓师子经一卷。
　　右五经出贤愚经人受身入阴经一卷(出第一卷)人身八十种虫经一卷(出第一卷)人身四百四病经一卷(出第一卷)地狱罪人众苦事经一卷(出第三卷)地狱众生相害经一卷(出第三卷)欢悦品经一卷(出第四卷)五阴成败经一卷修行劝意经一卷晓食经一卷除恐怖品经一卷修行慈经一卷人病医不能自治经一卷。
　　右十二经出修行道地经佛入甘露调正意经一卷。
　　右一经出大十二门经梵志疑争得解脱经一卷镜面王经一卷[戒-廾+角]辞梵志经一卷兜勒梵志经一卷梵志观无常得解脱经一卷猛观梵志经一卷桀贪王经一卷法观梵志经一卷。
　　右八经出义足经三方便经一卷积骨经一卷地狱赞经一卷(经后别有地狱赞非此经类)
　　右三经出七处三观经还国品经一卷。
　　右一经出普曜经变化本起经一卷。
　　右一经出中本起经木枪刺脚因缘经一卷。
　　右一经出兴起行经长阿含经三卷那先譬喻经四卷道地中要语章一卷安般行道经一卷道德章一卷十二游经一卷本起钞一卷佛本记一卷口传劫起尽一卷父子因缘经一卷贫女为王夫人经一卷卢至长者经一卷灯指因缘经一卷优波斯那优婆夷经一卷怛和尼百句经一卷世间珍宝经一卷(一名世间所望珍宝经)佛说处处经一卷止寺中经一卷十八泥犁经一卷慢法经一卷分明罪福经一卷地狱经一卷衰利经一卷八方万物无常经一卷六衰事经一卷佛说弟子事佛吉凶经一卷道至佛问十四事经一卷佛说孝经一卷(一名孝子报恩经)十八难经一卷佛说三毒事经一卷群生偈一卷十一因缘章经一卷百八爱经一卷七漏经一卷(一名七漏钞)五十二章经一卷三界人天身量及寿经一卷佛说诸天经一卷(一名天地像经)度量天地经一卷略说禅经要句一卷法观经一卷禅法经一卷阿那律念复生经一卷阿那律七念章经一卷禅数经一卷治禅鬼魅不安经一卷禅定方便次第法经一卷小道地经一卷数息事经一卷深自知身事偈经一卷禅经偈一卷内身观章经一卷数练意章经一卷受食思惟经一卷内禅波罗蜜经一卷十二门禅经一卷形疾三品风经一卷佛治意经一卷佛治身经一卷身相经一卷禅要经呵欲品一卷明识谛观经一卷。
　　右六十一经。是诸经所出。既未见经本。且附前三百四十二经。并是后人随自意好。于大本内。抄出别行。或持偈句。便为卷部。缘此趣末岁广妖滥日繁。今宜摄入。以敦根本。
众经疑惑五
　　合二十九部三十一卷魔化比丘经一卷真谛比丘慧明经一卷(一名慧明比丘经一名清净真谛经)善信神咒经三卷善信女经二卷(一名善信经)五苦章句经一卷护身主妙经一卷(一名度世护世经)五浊经一卷大育王经一卷胸有万字经一卷(一名胸现万字经)法灭尽经一卷决罪福经一卷(一名惠法经)华鲜经中说罪福经一卷大阿那律经一卷贫女人经一卷(一名贫女难陀经)摩目连问经一卷(一名定行三昧经)五龙悔过经一卷(一名空慧悔过经一名五龙悔过护法经)戒具三昧道门经一卷最妙胜定经一卷天竺沙门经一卷相国阿罗呵经一卷(一名相阿罗呵公经)救护身命济人病苦厄经一卷佛说应供法行经一卷(经首题云罗什所出根寻传录全无此经故入疑品)大那罗经一卷惠明正行经一卷佛说居士请僧福田经一卷(经首题云昙无谶译案谶所译无故入疑品)阿秋那三昧经一卷(一名阿秋那经)两部独证经一卷铸金像经一卷四身经一卷。
　　右二十九经。多以题注参差。众录致惑。文理复杂。真伪未分。事须更计。且附疑录。
众经伪妄六
　　合五十三部九十三卷梵天神策经一卷天皇梵摩经一卷安墓经一卷安冢经一卷安宅经一卷危脆经一卷安宅神咒经一卷天公经一卷安墓神咒经一卷灌顶度星招魂断绝复连经一卷(此经更有一小本是人作)度生死海神船经一卷度法护经一卷救蚁沙弥经一卷佛说咒愿经一卷(一名烧香咒愿经)北方礼佛咒愿经一卷敬福经一卷阿罗呵条国王经一卷五百梵志经一卷(一名亦有亦无经)修行方便经一卷情离有罪经一卷偈令经一卷度世不死经一卷提谓经二卷(僧祐录宋孝武时北国沙门昙静撰与一卷者邪正文乖)齐法清净经一卷妙好宝车经一卷(一名宝车菩萨经旧录称淮州沙门昙辩撰青州道人道侍治)无为法道经一卷佛说正齐经一卷咒媚经一卷尸陀林经一卷照魄经一卷佛说法社经一卷(披寻古录更应别有法社制度但自未见此经无假具显)太子赞经一卷比丘法藏见地狱变经一卷人民求愿经一卷阎罗王东太山经一卷七宝经一卷字论经一卷救护众生恶疾经一卷(一名救疾经)五果譬喻经一卷国一切度经一卷(一名萨和萨经一名萨和菩经)尼吒国王经一卷孤儿孤女经一卷灌顶经一卷(旧录称宋孝武时秣陵鹿野寺沙门惠简撰非药师经)度人王并庶民受五戒正信除邪经一卷九十五种道经一卷法句譬经三十八卷头陀经二卷义足经二卷安般守意经一卷四谛要数经一卷分别经一卷魔化比丘经一卷贫女为王夫人经一卷。
　　右自法句下八经。并是萧子良所造。故附伪录。
　　前五十三经。并号乖真。或首掠金言。而末申谣谶。或论世术。后托法词。或引阴阳吉凶。或明神鬼祸福。诸如此比。伪妄灼然。今宜秘寝以救世患。
众经目录卷第五
大乘毗尼藏录第三(六分)
　　合四十八部八十二卷。
众律一译一
　　合一十二部三十二卷菩萨戒经八卷(北凉沮渠蒙逊世沙门昙无谶于姑臧译)佛藏经四卷(后秦弘始年沙门罗什于长安译)菩萨藏经一卷(梁天监年沙门僧伽婆罗于杨州译)决定比丘尼经一卷(众录皆云于炖煌译竟不显傅译世代人名)宝梁经二卷(晋世沙门道龚译)佛悔过经一卷(晋世沙门竺法护译)菩萨悔过法经一卷(晋世竺法护译)文殊师利悔过经一卷(一名文殊师利五体悔过经)(晋世竺法护译)舍利弗悔过经一卷(一名悔过经)(晋世竺法护译)优婆塞戒经十卷(是在家菩萨戒)(北凉世昙无谶与慧嵩等译)菩萨戒优婆塞戒坛文一卷(北凉世昙无谶译)三归及优婆塞二十二戒一卷(一名优婆塞)(宋元嘉年沙门求那跋摩译)
　　右一十二律并是众律一译定本。
众律异译二
　　合七部七卷菩萨戒本一卷(后秦弘始年罗什译)菩萨戒本一卷(北凉世昙无谶与惠嵩等译)
　　右二戒经同本异译菩萨斋法一卷(一名正斋一名持斋)(晋世竺法护译)菩萨斋法一卷(一名贤首菩萨斋法)(晋世竺法护译)
　　右二斋法同本异译清净毗尼方广经一卷(晋世竺法护译)文殊师利净律经一卷(晋世竺法护译)寂调音所问经一卷(沙门法海译)
　　右三戒经同本异译　前七律并是众律异译。
众律失译三
　　合十二部十四卷大方广三戒经三卷法律三昧经一卷菩萨内戒经一卷阿惟越致菩萨戒经一卷三曼陀颰陀罗菩萨经一卷菩萨波罗提木叉经一卷颰陀悔过经一卷菩萨受斋经一卷净业障经一卷在家菩萨戒一卷在家律仪一卷优婆塞优婆夷离欲具行二十二戒一卷。
　　右一十二律并是众律失译。
众律别生四
　　合一十六部一十六卷菩萨戒要义经一卷。
　　右一经出菩萨戒经三十五佛名经一卷菩萨布施忏悔法一卷。
　　右二经出决定毗尼经劝德经一卷。
　　右一经出舍利弗悔过经优婆塞戒本一卷。
　　右一经出优婆塞戒经净除业障经一卷。
　　右一经出净业障经菩萨戒经抄一卷菩萨受戒法一卷菩萨受戒次第十法一卷菩萨戒独受坛文一卷菩萨忏悔法一卷菩萨忏悔法一卷(异本)菩萨受斋法一卷菩萨教法经一卷菩萨出入诸则经一卷菩萨正行经一卷。
　　右十经是众律抄。
　　前一十六律并是众律别生。
众律疑惑五
　　一部二卷梵罔经二卷(诸家旧录多入疑品)
　　右一戒经依旧附疑。
众律伪妄六
　　合二部十一卷菩萨善戒比丘藏一卷净行优婆塞经十卷(南齐竟陵王萧子良出)
　　右二律并是众律伪妄。
小乘毗尼藏录第四(六分)
　　合六十四部三百八十二卷。
众律一译一
　　合一十六部一百九十九卷四分律六十卷(后秦世沙门佛陀耶舍共竺佛念译)僧祇律四十卷(晋世沙门佛陀跋陀罗共法显译)弥沙塞律三十卷(宋景平年沙门佛陀什共智胜译)律二十二卷(陈世沙门真谛译)四分戒本一卷(后秦世佛陀耶舍译)五分戒本一卷(宋景平年佛陀什共智胜译)解脱戒本一卷(出迦叶毗律)(后魏世瞿昙留支译)沙弥威仪一卷(宋世求那跋摩译)四分羯磨一卷(宋元嘉年求那跋摩译)弥沙塞羯磨一卷(宋景平年佛陀什译)三品悔过法一卷(晋世竺法护译)诫具经一卷(晋世竺法护译)优婆塞五戒相一卷(宋元嘉年求那跋摩译)善见律毗婆沙十八卷(南齐永明年沙门僧伽跋陀罗于广州译)鼻奈耶十卷(前秦世竺佛念译)萨婆多毗尼摩德勒伽十卷(宋元嘉年沙门僧伽跋摩译)
　　右一十六律并是众律一译定本。
众律异译二
　　合八部一百二十六卷十诵律五十九卷(后秦弘治年沙门佛若多罗共罗什于长安译)十诵律六十一卷(晋世沙门卑摩罗叉于寿春重译)
　　右二律同本异译僧祇戒本一卷(晋世佛陀跋陀罗共法显译)僧祇戒本一卷(魏世沙门昙柯迦罗于洛阳译)
　　右二律同本异译比丘尼戒经一卷(晋世竺法护译)比丘尼大戒一卷(晋世沙门昙摩持译)
　　右二律同本异译昙无德羯磨一卷(魏正元年安息沙门昙谛于洛阳译)四分羯磨一卷(宋元嘉年求那跋摩于杨州只桓寺译)
　　右二律同本异译。
　　前八律并是众律同本异译。
众律失译三
　　合二十九部四十五卷摩诃比丘经一卷(一名真伪沙门经)迦叶禁戒经一卷舍利弗问经一卷优波离问佛经一卷大爱道比丘尼经二卷应行律经一卷戒消灾经一卷犯戒罪报轻重经一卷(一名犯罪经)大沙门羯磨一卷大戒经一卷比丘波罗提木叉一卷大比丘威仪经二卷异出比丘威仪经一卷沙弥威仪经一卷沙弥尼十戒经一卷沙弥离戒经一卷沙弥离威仪经一卷五部威仪所服经一卷威仪经一卷优婆塞五戒经一卷优婆塞五法经一卷优婆塞威仪经一卷道本五戒经一卷六斋八戒经一卷五戒报应经一卷贤者五戒经一卷贤者威仪经一卷毗尼母八卷萨婆多毗尼毗婆沙八卷。
　　右二十九律并是众律失译。
众律别生四
　　合六部六卷十诵羯磨一卷(一名略要羯磨法)十诵律羯磨杂事一卷十诵比丘尼戒本一卷四分羯磨一卷衣服制法一卷(出十诵律)揵椎法一卷(出十诵律)
　　右六律并是众律别生。
众律疑惑五
　　合二部三卷遗教法律三昧经二卷二百五十戒经一卷(诸录并云有六七种异无所出故入疑)
　　右二律并是众律疑惑。
众律伪妄六
　　合三部三卷毗跋律一卷(此律乃南齐永明年沙门法度于杨州作。以滥律名及录注译故附伪)比丘尼戒本一卷(此尸梨蜜弟子觅历所传诸录皆疑故附伪)异威仪一卷(宋元嘉世昙摩耶舍弟子法度造违反正律诳耀僧尼杨州于今尚有行者故指明)
　　右三律并是众律伪妄。
大乘阿毗昙藏录第五(六分)
　　合六十八部二百八十二卷。
众论一译一
　　合四十二部二百七卷大智度经论一百卷(后秦弘始年罗什于长安译)十地经论十二卷(后魏永明年沙门勒那摩提共菩提留支于洛阳译)十住毗婆沙经论十四卷(龙树菩萨撰)(后秦世罗什译)大涅槃经论一卷(陈世真谛于广州译)弥勒菩萨所问经论十卷(后魏世留支译)宝积经论四卷(后魏世菩提留支译)金刚般若经论三卷(后魏世菩提留支译)胜思惟经论三卷(后魏世菩提留支译)三具足经论一卷(后魏世菩提留支译)法华经论一卷(后魏世菩提留支译)转法轮经论一卷(后魏世菩提留支译)宝髻菩萨四法经论一卷(后魏世菩提留支译)无量寿经论一卷(后魏世菩提留支译)文殊师利问菩提经论二卷(一名伽耶顶经论)(后魏世菩提留支译)大庄严论十五卷(马鸣菩萨撰)(后秦世罗什译)佛性论四卷(陈世真谛译)大丈夫论二卷(提婆菩萨撰)(北凉世沙门道泰译)中边论三卷(陈世真谛译)回诤论一卷(后魏世瞿昙留支译)佛阿毗昙论二卷(陈世真谛译)业成就论一卷(后魏世瞿昙留支译)中论四卷(后秦世罗什于长安译)顺中论二卷(后魏世菩提留支译)百论二卷(后秦世罗什译)三无性论一卷(陈世真谛译)入大乘论二卷(坚意菩萨撰)(北凉世道泰译)如实论二卷(陈世真谛译)十二门论一卷(后秦世罗什译)宝性论四卷(后魏世菩提留支译)方便心论一卷(后魏延兴年沙门吉迦夜与昙曜译)反质论一卷(陈世真谛译)堕负论一卷(陈世真谛译)求那摩底随相论一卷(陈世真谛译)成就三乘论一卷(陈世真谛译)十二因缘论一卷(后魏世菩提留支译)正说道理论一卷(陈世真谛译)一输卢迦论一卷(龙树菩萨撰)(后魏世瞿昙留支译)宝行王正论一卷(陈世真谛译)百字论一卷(后魏世菩提留支译)意业论一卷(陈世真谛译)破外道四宗论一卷(后魏世菩提留支译)破外道涅槃论一卷(后魏世菩提留支译)
　　右四十二论并是众论一译定本。
众论异译二
　　合八部五十二卷摄大乘释论十二卷(陈世真谛译)摄大乘释论十五卷(陈世真谛于广州译)
　　右二论同本异译菩萨地持论八卷(北凉世昙无谶译)菩萨善戒经十卷(一名菩萨地经)(宋元嘉年求那跋摩于杨州译)
　　右二论同本异译摄大乘本论二卷(后魏世沙门佛陀扇多译)摄大乘本论三卷(陈世真谛于广州译)
　　右二论同本异译唯识论一卷(后魏世瞿昙留支译)唯识论一卷(陈世真谛译)
　　右二论同本异译。
　　前八论并是众论同本异译。
众论失译三
　　一部二卷发菩提心论二卷。
　　右一论是众论失译。
众论别生四
　　合一十五部一十九卷易行品诸佛名经一卷。
　　右一经出十住毗婆沙论菩萨地持戒经一卷。
　　右一经出地持论菩萨善戒受戒经一卷。
　　右一经出善戒经大乘优波提舍五卷十住毗婆沙抄一卷释论一卷一切义要一卷方等论抄经一卷五惟越罗名解说经一卷荧火六度经一卷日出经一卷佛说惟日杂难经一卷散将法经一卷四品学法经一卷问忍功德经一卷。
　　右一十二经是众论抄。
　　前一十五论并是众论别生。
众论疑惑五
　　一部一卷大乘起信论一卷(人云真谛译勘真谛录无此论故入疑)
　　右一论是众论疑惑。
众论伪妄六
　　一部一卷五凡夫论一卷。
　　右一论是人造伪妄。
小乘阿毗昙藏录第六(六分)
　　合一百一十六部四百八十九卷。
众论一译一
　　合一十四部二百七十六卷阿毗昙毗婆沙论八十四卷(北凉世沙门佛陀跋摩共道泰译)阿毗昙论三十卷(一名迦旃延阿毗昙一名八揵度或二十卷)(前秦建元年沙门僧伽提婆于洛阳译)舍利弗阿毗昙论二十二卷(后秦弘始十年沙门昙摩啒多共昙摩耶舍等译)毗婆沙阿毗昙论十四卷(一名广说)(前秦建元年僧伽提婆于洛阳译)阿毗昙心论十六卷(前秦建元年僧伽提婆于洛阳译)出曜论十九卷(前秦世竺佛念译)婆须蜜所集论十卷(前秦建元年沙门僧伽跋澄共竺佛念译)立世阿毗昙论十卷(陈世真谛译)俱舍论二十二卷(陈世真谛译)法胜阿毗昙论七卷(齐天统年沙门耶舍共法智译)四谛论四卷(陈世真谛译)明了论一卷(陈世真谛译)成实论二十四卷(后秦世罗什译)解脱道论十三卷(梁世僧伽婆罗译)
　　右一十四论并是众论一译定本。
众论异译二
　　合八部六十六卷阿毗昙心论五卷(前秦建元年僧伽提婆共道安等于长安译)阿毗昙心论四卷(晋太元年僧伽提婆共惠远于庐山译)
　　右二论同本异译三法度论三卷(前秦建元年僧伽提婆共道安等于长安译)三法度论三卷(晋太元年僧伽提婆共惠远于庐山译)
　　右二论同本异译杂阿毗昙毗婆沙论十四卷(前秦建元年僧伽跋澄共佛图罗刹于长安译)杂阿毗昙心论十三卷(宋元嘉年僧伽跋摩共宝云于长干寺译)杂阿毗昙心论十三卷(宋世佛陀跋陀罗共法显译)杂阿毗昙心论十一卷(宋元嘉年伊叶波罗共求那跋摩译)
　　右四论同本异译。
　　前八论并是众论同本异译。
众论失译三
　　合五部二十二卷众事分阿毗昙十二卷甘露味阿毗昙二卷三弥底论四卷分别功德论三卷辟支佛因缘论一卷。
　　右五论并是众论失译。
众论别生四
　　合八十六部一百七卷佛说无常经一卷(出第一卷)阿难见伎乐啼哭无常经一卷(出第一卷)比丘求证人经一(出第一卷)佛说群牛千头经一卷(出第一卷)佛说窃为沙门经一卷(出第一卷)瓦师逃走经一卷(出第一卷)七老婆罗门请为弟子经一卷(出第一卷)瞎鳖经一卷(出第一卷)阿梵和利比丘无常经一卷(出第二卷)集修行士经一卷(出第二卷)比丘问佛何故舍世学道经一卷(出第二卷)梵志问世间减损经一卷(出第二卷)梵志避死经一卷(出第二卷)佛看比丘病不受长者请经一卷(出第二卷)童子善射术经一卷(出第二卷)佛说狐母丧一子经一卷(出第二卷)三鱼失水经一卷(出第二卷)悭贪长者经一卷(出第三卷)斫毒树更生经一卷(出第三卷)女人欲炽荒迷经一卷(出第三卷)猎师舍家学道经一卷(出第三卷)坐禅比丘命过生天经一卷(出第三卷)贫子得财发狂经一卷(出第三卷)放逸经一卷(出第四卷)甘露道经一卷(出第四卷)佛说多闻经一卷(出第四卷)求离牢狱经一卷(出第四卷)深浅学比丘经一卷(出第五卷)降千梵志经一卷(出第五卷)暴象经一卷(出第五卷)拘提比丘经一卷(出第五卷)良时难遇经一卷(出第六卷)梵志子死稻败经一卷(出第六卷)佛说欢喜过差天经一卷(出第六卷)昔有二人相爱敬经一卷(出第六卷)佛往慰迦叶病经一卷(出第六卷)佛说护口意经一卷(出第七卷)波利比丘护梵行经一卷(出第七卷)慈仁不杀经一卷(出第七卷)佛说摩那只全身入地狱经一卷(出第七卷)佛命阿难诣最胜长者经一卷(出第八卷)最胜长者受咒愿经一卷(出第八卷)比方世利经一卷(出第八卷)佛神力救长者子经一卷(出第八卷)流离王攻释子经一卷(出第八卷)佛说信能度河经一卷(出第八卷)有众生三世作恶经一卷(出第八卷)昔为鹿王经一卷(出第九卷)梵志诫火恩经一卷(出第十卷)二侨士经一卷(出第十卷)聪明比丘经一卷(出第十卷)佛说寤意经一卷(出第十一卷)长寿王经一卷(出第十一卷)说法难值经一卷(出第十一卷)调达问佛颜色经一卷(出第十一卷)佛说无害梵志执志经一卷(出第十一卷)国王厌世典经一卷(出第十二卷)佛度旃陀罗儿经一卷(出第十三张)出曜华经一卷(出第十三卷)承事胜己经一卷(出第十四卷)梵志问佛师经一卷(出第十四卷)善呗比丘经一卷(出第十四卷)六师结誓经一卷(出第十四卷)无病第一利经一卷(出第十五卷)佛说法施胜经一卷(出第十五卷)水上泡经一卷(出第十六卷)流离王入地狱经一卷(出第十六卷)目连弟布施望即报经一卷(出第十六卷)调达生身入地狱经一卷(出第十六卷)童子问佛乞食事经一卷(出第十六卷)倒见众生经一卷(出第十六卷)乞儿发恶心经一卷(出第十八卷)长者夜输得非常观经一卷(出第十九卷)八岁沙弥降伏外道经一卷钟磬贫乏经一卷。
　　右七十五经从出曜论别生三惠经二卷略述毗婆沙所问释种因缘经一卷杂数经二十卷六足阿毗昙一卷苦慧经一卷佛说五阴经一卷(一名五阴事经)十报法三统略一卷十六无漏心经一卷十二因缘经二卷断十二因缘经一卷旨解经一卷。
　　右一十一经是众论抄。
　　前八十六经并是众论别生。
众论疑惑五
　　一部一卷遗教论一卷(人云真谛译勘真谛录无此论故入疑)
　　右一论是疑惑。
众论伪妄六
　　二部十卷成实论九卷(萧子良)阿毗昙五法一卷(萧子良)
　　右二论并是人造伪妄。
众经目录卷第六
佛灭度后撰集录第七二分(合一百四十四部六百二十七卷)
西方诸圣贤所撰集一
　　合五十部　一百二十二卷摩诃般若波罗蜜经抄五卷(一名摩诃般若经一名长安品经)(前秦建元年沙门昙摩蜱共竺佛念译)六度集八卷(吴世康僧会译)吴品五卷(吴世康僧会译)菩萨本缘集四卷(僧伽斯那撰)(吴世支谦等译)删维摩诘经一卷(晋世竺法护译)僧伽罗刹集三卷(前秦世沙门昙摩难提译)道行经一卷(后汉世支谶译)道行般若经二卷(晋世卫士度译)第一义五相略经集一卷(宋元嘉年求那跋陀罗译)文殊师利发愿偈一卷(晋世佛陀跋陀罗译)孛经抄集一卷(吴黄武年支谦译)十四意一卷(一名菩萨十四意)(后汉世安世高译)思惟经一卷(一名思惟要略)(后汉世安世高译)佛医经抄一卷(吴世竺律头炎共支谦译)佛从上所行三十偈一卷(吴黄武年支谦译)分别业报略集一卷(大勇菩萨撰)(宋元嘉年求那跋摩译)惟明二十偈一卷(晋世竺法护译)龙树劝发诸王要偈一卷(一名为禅陀迦王说要偈)杂譬喻经一卷(后秦世罗什出道略集)无明罗刹喻集二卷杂譬经二卷(一名菩萨度人经)
　　右二十一经是大乘抄集杂譬喻三百五十首二十五卷(晋世竺法护译)撰集百缘七卷(吴世支帝译)百喻集四卷(僧伽斯那撰)(南齐永明十年求那毗地译)四阿含暮抄二卷(前秦世鸠摩罗佛提共竺佛念等译)旧杂譬喻经集二卷(吴世康僧会译)法句喻集三卷(一名法句本末或六卷)(晋世沙门法炬共法立译)法句集二卷(吴世支谦译)法句集二卷(吴黄武二年维只难等在武昌译)四十二章一卷(后汉永平年竺法兰等译)大道地经二卷(后汉桓帝世安世高译)百六十品经一卷(后汉世安世高译)大安般经集二卷(后汉世安世高译)禅秘要法三卷(后秦弘始年罗什译)禅法要解二卷(后秦世罗什译)治禅病秘要一卷(北凉世安阳侯沮渠京声译)禅经修行方便二卷(一名不净观)(晋世佛陀跋陀罗译)禅秘要三卷(一名禅法要或为五卷)(宋元嘉年沙门昙摩蜜多译)五门禅经要用一卷(宋元嘉年求那跋摩译)佛为菩萨五梦经一卷(一名佛五梦一名大子五)(晋世竺法护译)请宾头卢法一卷(后汉世安世高译)阿含口解十二因缘一卷(后汉世安世高译)三品修行经一卷(晋世竺法护译)阿毗昙五法行经一卷(后汉世安世高译)经律分异记一卷(宋世求那跋摩译)比丘二百六十戒三部合异一卷(昙无兰)十诵律释杂事问二卷(昙摩卑)优婆塞五学略论二卷(外国三藏)宾头卢为王说法一卷宾头卢突罗阇为优陀延王说法一卷。
　　右二十九经是小乘抄集。
　　前五十经并是西域抄集。
此方诸德抄集二(合九十六部五百八卷)
　　法宝集二百卷众经要集二十卷内典博要三十卷真言要集十卷经律异相五十卷(梁武帝令宝唱撰)净住子集二十卷法论一百二十卷三乘无当律抄一卷决正诸部毗尼二卷(释道俨)比丘诸禁律一卷四部律所明轻重物名一卷比丘戒本所出本末一卷诸律解一卷释论二十卷　释慧远。
　　右十四是三藏抄集布施度无极经一卷(出第一卷)萨和檀经一卷(出第二卷)波耶王经一卷(出第二卷)随蓝本经一卷(出第三卷)摩天国王经一卷(出第五卷)佛说雀王经一卷(出第五卷)释家毕罪经一卷(出第五卷)槃达龙王经一卷(出第五卷)佛说菩萨身为鸽王经一卷(出第五卷)调达教人为恶经一卷(出第六卷)杀身济贾人经一卷(出第六卷)佛说杀龙济一国经一卷(出第六卷)小儿闻法即解经一卷(出第六卷)弥勒为女身经一卷(出第六卷)蜜蜂王经一卷(出第六卷)九色鹿经一卷(出第六卷)菩萨以明离鬼妻经一卷(出第八卷)车匿经一卷(一名车匿本末经出第八卷)遮罗国王经一卷(出第八卷)梵皇经一卷(出第八卷)摩调王经一卷(出第八卷事同中阿含大天经)察微王经一卷(出第八卷)儒童经一卷(出第八卷)阿难念弥经一卷(出第八卷)尼呵遍王经一卷(出第八卷)普明王经一卷佛以三事笑经一卷干夷王经一卷太子法施经一卷太子墓魄经一卷(一名太子沐魄)忠心正行经一卷(一名监达王经一名目连功德经)羼提和经一卷仙叹经一卷菩萨作龟本事经一卷菩萨为鱼王经一卷以金贡太山赎罪经一卷弥莲经一卷(一名弥兰经)
　　右三十七经是六度集抄罗弥寿经一卷(一名罗句喻一名那弥寿一名罗贫寿)栴檀涂塔经一卷。
　　右二经是百缘经别抄莲华女经一卷。
　　右一经是法句喻经别抄杂譬喻经八十卷杂譬喻集十卷(康法邃撰)初受道经一卷卖智慧经一卷福子经一卷骂意经一卷国王痴夫人经一卷八岁沙弥开解国王经一卷六人喻经一卷马喻经一卷化譬经一卷(一名化喻经)猕猴与婢共戏致变经一卷居士没故为妇鼻虫经一卷度脱狗子经一卷俱夷怀罗云本经一卷须河譬喻经一卷(一名须河譬经)毒喻经一卷流离王入地狱经一卷佛说首达经一卷(一名维先首达经)佛说福报经一卷佛说教子经一卷迦叶责阿难双度罗汉喻经一卷迦叶诘阿难经一卷诲子经一卷无惧经一卷鳖喻经一卷人诈名为道经一卷贫女人听经为毒蛇所啮命终生天经一卷福报经一卷明宿愿果报经一卷听四因譬喻经一卷王后为蜣螂经一卷金色女经一卷赤嘴乌喻经一卷神通应化经一卷(一名罗汉比丘答问)阿难多桓罗云母经一卷(一名罗云母经)种田经一卷学经福经一卷四饭圣法章一卷八部僧行名经一卷得道梯蹬经一卷阿难邠祁四时布施经一卷。
　　右四十二经是杂譬喻集抄。
　　前九十七经并是此方抄集。
佛涅槃后传记录第八(二分)
　　合六十八部一百八十六卷。
西域圣贤传记一
　　合一十三部三十卷佛本行赞经传七卷(宋元嘉年宝云于六合山寺译)佛所行赞经传五卷(一名马鸣赞)(晋世宝云译)付法藏传四卷(或七卷)(后魏世沙门吉迦共昙曜译)迦叶集经传二卷(一名迦叶结经)(晋世竺法护译)阿育王传五卷(梁天监年僧伽婆罗杨州译)阿育大子坏目因缘经一卷(前秦建元年昙摩难提与竺法念译)马鸣传一卷(后秦世罗什译)龙树传一卷(后秦世罗什译)提婆传一卷(后秦世罗什译)婆薮槃豆传一卷(陈世真谛译)撰三藏及杂藏传一卷佛游天竺记一卷合微密持经记一卷。
　　右十三传记并是西域圣贤所撰。
此方诸德传记二(合五十五部一百五十五卷)
　　释迦谱四卷(释僧祐撰)萨婆师咨传三卷(释僧祐撰)诃梨跋摩传一卷(释玄畅撰)高僧传十五卷(释慧皎撰)弘明集传十卷(释僧祐撰)三藏集记十六卷法苑集记十卷(释僧祐撰)沙门仕行送大品本末记一卷佛牙记一卷名僧传三十卷(释宝唱撰)法显传一卷佛钵记一卷佛本记一卷世界记传十五卷(释僧祐撰)塔寺记十一卷像正记一卷。
　　右十六部并是此方佛法传记诸代译经记一卷华严经记一卷(释僧卫)大涅槃经记一卷大集虚空藏无尽意三经记一卷(释僧祐)大品经记一卷放光经记一卷二十卷泥洹记一卷(见智猛传)如来大哀经记一卷道行经后记一卷六卷泥洹记一卷须真天子经记一卷正真华经记一卷正法华后记贤劫经记一卷渐备经记一卷持心经后记一卷般舟三昧经记一卷合首楞严三昧经记一卷(支敏度)阿惟越致遮记一卷惠印三昧经记一卷文殊师利发愿记一卷摩逆经记一卷。
　　前二十一记并是大乘经记普耀经记一卷贤愚经记一卷(释僧祐)圣法印记一卷禅秘要经记一卷禅要秘密经记一卷。
　　右五并是小乘经记菩萨波罗提木叉记一卷。
　　右一是大乘戒经记集三藏因缘记一卷(释僧祐)律分五部记一卷(释僧祐)律来汉地四部记一卷(释僧祐)律分十八部记一卷(释僧祐)十诵律五百罗汉出三藏记一卷(释僧祐)善见律毗婆沙记一卷(释僧祐)
　　右六是小乘律记大智释论记一卷菩萨地持记一卷菩萨戒经记一卷。
　　右三是大乘论记八揵度阿毗昙后别记一卷三法度记一卷。
　　右二是小乘论记僧伽罗刹集后记一卷。
　　右一是大乘集记。
　　前五十五并是此方传记。
佛灭度后著述录第九(二分一百一十九部一百三十四卷)
西域诸贤著述一(合一十五部一十九卷)
　　贤劫千佛经序一卷(昙无兰)法镜经序一卷(康僧会)道树经序一卷(康僧会)了本生死经序一卷(支谦)
　　右四是大乘经宗序三十七品序一卷(昙无兰)安般守意经序一卷(康僧会)十惠经序一卷(佛调)
　　右三是小乘经宗序。
　　前七经序并是西域所述维摩经注解三卷(罗什)法镜经注解二卷(康僧会)道树经注解一卷(康僧会)了本生死经注解一卷(支恭明)
　　右四是大乘注解安般守意经注解一卷三十七品经略解一卷。
　　右二是小乘经注解。
　　前六经注解并是西域所释答问论二卷(罗什答慧远问)实相论一卷(罗什)
　　右二论并是西域所著。
　　前十五经序注解及论并是西域诸贤著述。
此方诸德著述二(合一百四部一百一十五卷)
　　华严经序一卷大般涅槃经序一卷大品经序一卷(释道安)大品经序一卷(释僧睿)小品经序一卷(释僧睿)法华经后序一卷(释僧睿)妙法莲华经序一卷(释慧远)妙法莲华经宗要序一卷(释慧观)维摩诘经序一卷(释僧睿)思益经序一卷(释僧睿)自在王经序一卷(释僧睿)道行品注序一卷道行经序一卷(释僧睿)胜鬘经序一卷(释慧观)胜鬘经序一卷(释慧慈)十住经合注序一卷(释僧卫)渐备经序一卷法镜经序一卷本业经序一卷(支道林)了本生死经注序一卷(释道安)人欲生经序一卷首楞严经序一卷杂出首楞严经序一卷。
　　右二十三是大乘经序增一阿含经序一卷(释道安)中阿含经序一卷(释道安)长阿含经序一卷(释僧肇)四阿含暮抄序一卷本起四禅序一卷　支道林安般守意经序一卷大十二门经序一卷十二门经序一卷阴持入经序一卷道地经序一卷禅经序一卷(释僧睿)禅经序一卷法句经序一卷关内出禅经序一卷(释僧睿)山修行方便禅经序一卷(释慧远)
　　右十五是小乘经序十部律序(释僧睿)
　　右一小乘律序大智度论序一卷般若经问论序一卷十地经论序一卷中论序一卷百论序一卷十二门论序一卷。
　　右六是大乘论序鞞婆沙序一卷(释道埏)十四卷鞞婆序一卷舍利弗阿毗昙序一卷(释道摽)婆须蜜阿毗昙序一卷阿毗昙序一卷(释道安)阿毗昙心序一卷阿毗昙心序一卷(释慧远)杂阿毗昙序一卷后出杂阿毗昙心序一卷三法度序一卷(释慧远)成实论序一卷。
　　右十一是小乘论序僧伽罗刹经集序一卷。
　　右一是大乘集序四十二章经序一卷十法句义序一卷(释道安)
　　右二是小乘集序。
　　前五十九经是此方宗序放光波若经注解一卷(帛法作)光赞般若略解二卷(释道安)维摩经注解三卷(竺道生)贤劫经略解一卷(释道安)持心梵天经略解一卷(释道安)金刚密迹略解一卷(释道安)首楞严经注解一卷(帛远)维摩经注解五卷(释僧肇)胜鬘经注解二卷(释僧馥)人欲生经注解一卷(释道安)了本生死经注解一卷(释道安)无量寿论偈注解一卷(释昙鸾)
　　前十二是大乘经注解阴持入经注解二卷(释道安)大道地经注解一卷(释道安)大十二门经注解一卷(释道安)十二门禅经注解一卷(释道安)安般经注解一卷(释道安)
　　右五经是小乘经注解。
　　前十七并是此方注解实相论一卷(昙无成)三宗论并二谛论一卷实相通塞论一卷(释道含)涅槃无名论一卷(释僧肇)般若无知论一卷(释僧肇)物不迁论一卷(释僧肇)法性论一卷(释慧远)佛性论上下二卷佛性论一卷(释明朗)丈六即真论一卷(释僧肇)显宗论一卷(帛法作)渐悟论一卷(释慧观)明渐论一卷(昙无成)辩三乘论一卷(支道林)会通论一卷(支昙静)会通论上下二卷(释慧义)释驳论一卷(释道恒)沙门不敬王者论一卷(释慧远)沙门袒服论一卷(释慧远)明报应论一卷(释慧远)释三报论一卷(释慧远)正二教论一卷(释僧绍)命源论一卷(释昙静)神本论一卷(支昙静)四执论一卷辩心识论一卷(释慧远)申无生论一卷(昙无成)均善论一卷(释慧琳)
众经总录卷第七
　　大兴善寺翻经众沙门法经等敬白皇帝大檀越。去五月十日。太常卿牛弘奉敕须撰众经目录。经等谨即修撰。总计众经合有二千二百五十七部。五千三百一十卷凡为七卷。别录六卷。总录一卷。缮写始竟。谨用进呈。经等又敬白。仰惟无上法宝道洽无穷。像运中途预被兹土。昔方朔睹毗明下灰。令问西域取决。刘向校书。天阁录载。已见佛经方知前汉之世正法久至。非为后汉始流此地矣。但自道淡情华真伪玄隔人鲜宗敬。虽有若亡。又致明帝梦感金容现者。当是圣道凭籍皇王。大启弘奉之端耳。于是发使西域专求佛经。缘此摩腾法兰创出四十二章。世高支谶广译诸余经部。是后通道之士相寻而至。爰暨魏晋京洛之日。虽有支谦康会骤宣于金陵。竺护兰炬飞译于雍洛。然而信敬尚简奉行固微。比逮东晋二秦之时经律粗备。但法假人弘贤明日广。于是道安法师创条诸经目录。铨品译材的明时代。求遗索缺备成录体。自尔达今二百年间。制经录者十有数家。或以数求或用名取。或凭时代或寄译人。各纪一隅务存所见。独有杨州律师僧祐。撰三藏记录颇近可观。然犹小大雷同三藏杂糅。抄集参正传记乱经。考始括终莫能该备。自外诸录胡可胜言。僧众既未获尽见三国经本校验异同。今唯且据诸家目录。删简可否总摽纲纪。位为九录区别品类。有四十二分九初六录三十六分。略示经律三藏大小之殊。粗显传译是非真伪之别。后之三录集传记注。前三分者并是西域圣贤所撰。以非三藏正经故为别录。后之三分并是此方名德所修。虽不类西域所制。莫非毗赞正经。发明宗教。光辉前绪。开进后学。故兼载焉。又法经等更复窃思。诸家经录多是前代贤哲修撰。敬度前贤靡不皆号一时稽古。而所修撰不至详审者。非彼诸贤才不足而学不周。直是所遇之日。天下分崩九牧无主。名州大郡各号帝畿。疆场艰关并为战国。经出所在悉不相知。学者遥闻终身莫睹。故彼前哲虽有材能。若不逢时亦无所申述也。当今经等识学诚不及古。而宿缘多幸运属休辰。四海为家六合清泰。殊方异俗宛若目前。正朔所班书轨无外。又皇帝大檀越。虽复亲综万机。而耽道终日兴复三宝为法轮王。永关四趣之门。大启天人之路。在域群生莫不蒙赖。而况经等。夫何复论所恨识慧无长猥参嘉运。不能尽获三国经本及遗文逸法。造次修撰多有罔昧。进思退省惭慨良深。敬白开皇十四年七月十四日大兴善寺翻经众沙门法经等。
众经总录
　　大乘修多罗藏录第一(六分)　合七百八十四部一千七百一十八卷众经一译分　合一百三十三部四百二十一卷众经异译分　合一百九十五部五百三十二卷众经失译分　合一百三十四部二百七十五卷众经别生分　合二百二十一部二百六十四卷众经疑惑分　合二十一部三十卷众经伪妄分　合八十部一百九十六卷小乘修多罗藏录第二(六分)　合八百四十二部一千三百一卷众经一译分　合七十二部二百九十二卷众经异译分　合一百部二百七十卷众经失译分　合二百五十部二百七十二卷众经别生分　合三百四十一部三百四十六卷众经疑惑分　合二十九部三十一卷众经伪妄分　合五十三部九十三卷大乘毗尼藏录第三(六分)　合五十部八十二卷众律一译分　合十二部三十三卷众律异译分　合七部七卷众律失译分　合十二部十四卷众律别生分　合十六部十六卷众律疑惑分　合一部二卷众律伪妄分　合二部十一卷小乘毗尼藏录第四(六分)　合六十三部三百八十一卷众律一译分　合一十五部一百九十八卷众律异译分　合八部一百二十六卷众律失译分　合二十九部四十五卷众律别生分　合六部六卷众律疑惑分　合二部三卷众律伪妄分　合三部三卷大乘阿毗昙藏第五(六分)　合六十八部二百八十一卷众论一译分　合四十二部二百六卷众论异译分　合八部五十二卷众论失译分　合一部二卷众论别生分　合一十五部一十九卷众论疑惑分　合一部一卷众论伪妄分　合一部一卷小乘阿毗昙藏录第六(六分)　合一百十六部四百八十二卷众论一译分　合一十四部二百七十六卷众论异译分　合八部六十六卷众论失译分　合五部二十二卷众论别生分　合八十六部一百七卷众论疑惑分　合一部一卷众论伪妄分　合二部十卷佛灭度后抄录集第七(二分)　合一百四十四部六百二十七卷西域圣贤抄集分　合四十八部一百一十九卷此方诸德抄集分　合九十六部五百八卷佛灭度后传记录第八(二分)　合六十八部一百八十五卷西域圣贤传记分　合一十三部三十卷此方诸德传记分　合五十五部一百五十五卷佛灭度后著述录第九(二分)　合一百一十九部一百三十四卷西域圣贤著述分　合一十五部一十九卷此方诸德著述分　合一百四部一百一十五卷右九录合二千二百五十七部五千三百一十卷。
