往生净土决疑行愿二门一卷


此土著述
往生净土决疑行愿二门一卷
宋耆山沙门遵式述


　　

往生净土决疑行愿二门
　　维安养宝刹大觉攸赞。三辈高升。夕孕金华列宿犹惭于海滴。晨游玉沼世灯强喻于河沙。良以。十方爰来四生利往。虽腾光而普示。终稽首而偏求。故其竺国皇州自今观古。彼则钜贤至圣。咸舒藻以为盟(文殊普贤　天亲龙树圣贤之俦。或别译愿文。或着在经论非此备载)。此则觉德鸿儒尽摛毫而作誓(且首从晋世东林净社。刘雷等十八贤洎一百二十三人同誓。遗民属词其后冠盖之士。德望之僧。洁志之俗富于编简)。目兹回向绵续唱和相寻。诚为道德之通衢。常乐之直济者也。但世多创染割截未识方隅忽遇问津靡惭滥吹。或攘臂排为小教。或大笑斥作权乘。以其言既反经人惑常典。易不云乎。居其室出其言不善。则千里之外违之。况其迩者乎。遂辄述往生净土决疑行愿二门。词愧不文理存或当视菽麦而且辨挹泾渭而永分。剪伊兰之臭林。植栴檀之香干。信解行愿原始要终不数千言。而能备举者实兹二门矣。
　　第一决疑门(一疑师。二疑法。三疑自)
　　第二行愿门(一礼忏门。二十念门。三系缘门。四众福门)
　　第一决疑门者。疑为信障。世间小善尚不能成。况菩提大道乎。或曰。天台智者已有释十疑论。何须此文。然略由三意。
　　一者上为王臣宰官生信乐者。几务少暇难寻广文。今举大纲及略出行相。易披览故。易修行故。二者论中多随事释难。唯第二第三略附理立。且事既无尽疑亦叵穷。今直明一理为诸法源。指源则流可识矣。三者正对说者。反经乖理自损损他。故于第二疑法中。简小取大明白权实。使来者不惑。至于道安和尚往生论六卷。怀感法师群疑论七卷。道绰禅师安乐集三卷。慈敏三藏净土慈悲集三卷。源信禅师净土集二卷。古今诸师归心净域者。或制疏解经。或宗经造论。或随情释难。或伽陀赞扬。虽殊途同归而各陈所见。动盈编帙寻究良难。今统彼百家以三疑收尽。然文出天台止观非敢臆说。一者疑师。二者疑法。三者疑自。
　　一疑师者。师有二种。一邪外等师。倒惑化人非所承也。二正法之师。复有凡圣因果。凡及因位容有未了。犹清辨谓今弥勒未是遍知。俟龙华道后方复问津。即其事也。今显示西方令回向者。唯果佛圣师。释迦如来及十方诸佛。出广长舌说诚实言。赞劝往生。更何所惑。
　　二疑法者。佛法有二。一者小乘不了义法。二者大乘了义法。大乘中复有了不了义。今谈净土唯是大乘了义中了义之。法也。且小乘经部括尽贝书。曾无一字赞劝往生他方净土。故天亲论云。女人及根缺二乘种不生。此即明据也。问小弥陀经等。皆说彼国有声闻弟子。及鼓音王经云。佛母名殊胜妙颜。亦应复有女人。答佛母恐指初降生时。成正觉已国土随净。必无女人其母。或转成男子。如此方龙女。或复命终如悉达母。有人注论引此经文。而云彼土亦有女人者非也。声闻如观经疏及十疑论和会。今明大乘复有三种。一者三乘通教。此则门虽通大类狎二乘。又当教菩萨。虽复化他净佛国土。化毕还同二乘归于永灭。净土深理非彼所知。非了义也。二者大乘别教。此明大乘独菩萨法。虽谈实理道后方证因果。不融净土则理外。修成万法乃不由心具。虽尘劫修道广游佛刹。指彼净土因果。但是体外方便。斯亦未了。三者佛乘圆教。此教诠旨圆融因果。顿足佛法之妙。过此以往不知所裁也。经曰。十方谛求更无余乘。唯一佛乘斯之谓与。是则大乘中大乘。了义中了义。十方净秽卷怀同在于刹那。一念色心罗列遍收于法界。并天真本具非缘起新成。一念既然一尘亦尔。故能一一尘中一切刹。一一心中一切心。一一心尘复互周。重重无尽无障碍。一时顿现非隐显。一切圆成无胜劣。若神珠之顿含众宝。犹帝网之交映千光。我心既然生佛体等。如此则方了回神亿刹实生乎。自己心中孕质九莲岂逃乎。刹那际内苟或事理攸隔净秽相妨。安令五逆凡夫十念便登于宝土。二乘贤辈回心即达于金池也哉。信此圆谈则事无不达。昧斯至理则触类皆迷。故华严经云。心如工画师。造种种五阴。一切世间中。无不从心造(造通二种。一者理具名造。十界依正一念顿足。二者变起名造。全理缘起知无不为)如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生是三无差别(实由三无差。别方得感应道交。悲愿相摄共变各变因果方成。若但知一理无差不。晓诸法互具则。未善圆旨)
　　又起信论云。所言法者谓众生心(直指凡心)是心即摄一切世间(六凡法界)出世间法(四圣法界也。摄义亦二种一理具二事造并摄十界。十界之内身土净秽何法不在)依于此心显示摩诃衍义(摩诃衍大乘也若非此心安堪乘运)
　　十六观云。诸佛如来是法界身。入一切众生心想中。乃至是心作佛是心是佛。又般舟三昧经云。佛是我心是我心见佛。是我心作佛等。谈斯旨者。大乘卷中粲然可举。至若法华妙部。如来亲记往生。华严顿谈普贤躬陈回向。是知弥陀因地。观此理而大誓普收。释迦果成称此理而广舌深赞。十方三世莫不咸然。问如上所明妙理圆极。为世人尽须观行然始生耶。答此不然也。今但直决疑情。令知净土百宝庄严九品因果。并在众生介尔心中。理性具足方得。今日往生事用随愿自然。是则旁罗十方不离当念。往来法界正协唯心。免信常流执此。非彼其行愿之相。正在次门非此所。问况九品生相各有行类。上辈三品须解须行。故文云。汝行大乘解第一义。即其人矣。若今之学者见贤思齐。企金座而高升。唯妙观而是托。若其中下之流六品生因。只是精持禁戒行世仁慈。乃至下下品生本是恶逆。十念精诚便生彼国。但能知有净土尽可回心。苟不然者。宁容九品之差降也(世人纵云净土出大乘教。不能如上约教甄简。宁逃混滥未足决疑)
　　三疑自者。问曰。我是博地凡夫世缘缠盖。云何此身生诸净土。入贤圣海同正定聚耶。释曰。若了如上法性虚通。及信弥陀本愿摄受。但勤功福宁俟问津。况十念者得生。唯除五逆及谤正法。又定心十念逆谤亦生。今幸无此恶。而正愿志求。夫何惑矣。
　　第二正修行愿门者。略开四门。一者礼忏门。二者十念门。三者系缘门。四者众福门。所以但四门者。修行整足唯须此四。何者先礼佛忏悔。净除业障身心皎洁。故第一门如净良田。次修十念定心成行。立愿要期植往生正因。故第二门如下种子。次使系心爱护长养滋发芽茎。故第三门如霔以膏雨。次假众福助令繁茂。使速成华果。故第四门如灌以肥腻。是知能具修此四行者。最上最胜。然相由虽尔。若或少暇。但随修三二一者。皆生彼国。以四门中各有行愿。皆是正因故也。又亦可于六斋日修礼忏法。于日日中修十念法。以十念是净因要切必不可废。后二门任力所能。若不然者但随所欲。任意行之四门今当说。
　　第一礼忏门者。应日日早晨于常供养道场中。冠带服饰端庄谨肃。以佛像前手自烧香。合掌定心作是。唱云。
　　一切恭谨一心顶礼常住三宝(存心遍礼十方三世一切佛法僧宝。拜起两膝着地。手执香炉烧众名香。唱云)
　　愿此香烟云遍满十方界。无边佛土中无量香庄严。具足菩萨道成就如来香(唱已冥心少顷遍运香云供养三宝。普熏众生咸生净土想。已置香炉起作一礼。起已合掌曲躬恳切想面对弥陀及一切佛。而赞叹曰)
　　如来妙色身　　世间无与等
　　无比不思议　　是故今顶礼
　　如来色无尽　　智慧亦复然
　　一切法常住　　是故我归依
　　大智大愿力　　普度于群生
　　令舍热恼身　　生彼清凉国
　　我今净三业　　归依及礼赞
　　愿共诸众生　　同生安乐刹(赞愿
已即便礼佛。一一存心专对唱云)
　　一心顶礼常寂光净土阿弥陀如来清净妙法身遍法界诸佛。
　　一心顶礼实报庄严土阿弥陀如来微尘相海身遍法界诸佛。
　　一心顶礼方便圣居土阿弥陀如来解脱相严身遍法界诸佛。
　　一心顶礼西方安乐土阿弥陀如来大乘根界身遍法界诸佛。
　　一心顶礼西方安乐土阿弥陀如来十方化往身遍法界诸佛。
　　一心顶礼西方安乐土观世音菩萨万亿紫金身遍法界菩萨摩诃萨。
　　一心顶礼西方安乐土大势至菩萨无边光智身遍法界菩萨摩诃萨。
　　一心顶礼西方安乐土清净大海众满分二严身遍法界圣众(即以两膝跪地。手执香炉烧香。至诚而唱是言)
　　我今普为四恩三有法界众生。悉愿断除三障归命忏悔(起礼复跪地。执手炉唱云)
　　至心忏悔。我弟子(某甲)及法界众生。从无始世来。无明所覆颠倒迷惑。而由六根三业习不善法。广造十恶及五无间一切众罪。无量无边说不可尽。十方诸佛常在世间。法音不绝。妙香充塞。法味盈空。放净光明照触一切。常住妙理遍满虚空。我无始来。六根内盲三业昏闇。不见不闻不觉不知。以是因缘长流生死经历恶道。百千万劫永无出期。经云。毗卢遮那遍一切处。其佛所住名常寂光。是故当知一切诸法无非佛法。而我不了随无明流。是则于菩提中见不清净。于解脱中而起缠缚。今始觉悟。今始改悔。奉对诸佛弥陀世尊发露忏悔。当令我与法界众生三业六根。无始所作现作当作。自作教他见闻随喜。若忆不忆。若识不识。若疑不疑。若覆若露。一切重罪毕竟清净。我忏悔已。六根三业净无瑕累。所修善根悉亦清净。皆悉回向庄严净土。普与众生同生安养。愿阿弥陀佛常来护持。令我善根现前增进。不失净因。临命终时身心正念。视听分明。面奉弥陀与诸圣众。手执华台接引于我。一刹那顷生在佛前。具菩萨道广度众生同成种智(忏悔发愿已。归命礼阿弥陀佛及一切三宝应具三说。若时促及事迫一说亦得。次旋绕法或三匝或七匝。乃至多匝。口称云)
　　南无阿弥陀佛　南无观世音菩萨　南无大势至菩萨。
　　南无清净大海众菩萨摩诃萨(或三或七或多。如是称念。随意所欲不拘遍数。次至佛前三自归。唱云)
　　自归于佛当愿众生体解大道发无上心。
　　自归于法当愿众生深入经藏智慧如海。
　　自归于僧当愿众生统理大众一切无碍和南圣众。
　　次至别座诵经(诵弥陀经或十六观经。若都不诵得经文。即一心称阿弥陀佛名。量时而止。或更回向结撮亦得)
　　第二十念门者。每日清晨服饰已后。面西正立合掌连声。称阿弥陀佛尽一气为一念。如是十气名为十念。但随气长短不限佛数。惟长惟久气极为度。其佛声不高不低。不缓不急调停得中。如此十气连属不断。意在令心不散专精为功故。名此为十念者。显是藉气束心也。作此念已。发愿回向云。
　　我弟子(某甲)一心归命极乐世界阿弥陀佛。愿以净光照我慈誓摄我。我今正念称如来名经十念顷。为菩提道求生净土。佛昔本誓若有众生欲生我国。至心信乐乃至十念。若不生者不取正觉。唯除五逆诽谤正法。我今自忆此生已来。不造逆罪不谤大乘。愿此十念得入如来大誓海中。承佛慈力众罪消灭净因增长。若临欲命终自知时至。身不病苦心无贪恋。心不倒散如入禅定。佛及圣众手持金台来迎接我。如一念顷生极乐国。华开见佛即闻佛乘。顿开佛慧广度众生满菩提愿(作此愿已。便止不必礼拜。要尽此一生不得一日暂废。唯将不废自要其心得生彼国)
　　第三系缘门者。凡公临私养历涉缘务。虽造次而常内心不忘于佛及忆净土。譬如世人切事系心。虽经历语言去来坐卧种种作务。而不妨密忆前事宛然。念佛之心亦应如是。或若失念数数摄还。久久成性任运常忆。楞严经云。譬如有人一专为忆(譬佛常念众生)一人专念(譬众生念佛)二人相忆二忆念深如是。乃至从生至生同于形影不相乖异。十方如来怜念众生如母忆子。若子逃逝虽忆何为。子若忆母如母忆时。母子历生不相违远。若众生心忆佛念佛。现前当来必定见佛去佛不远。不假方便自得心开。如染香人身有香气。如此系心任运常遮一切恶念。设欲作恶。忆佛之故。恶不能成。纵使随恶作恶业时心常下耎。如身有香自然离臭。又复觉心微起恶念即便忆佛。以佛力故恶念自息。如人遇难。求彼强援必得免脱。又若见他受苦时。以念佛心怜愍于彼愿其离苦。若断刑狱以念佛故生悯念心。虽依王法当密作愿云。我行王法非我本心。愿生净土誓相救济。凡历一切境界若善若恶。由心忆佛皆心念作愿。故普贤愿王云。作一切恶皆不成就。若作善业皆悉和合。即此意尔。如是相续念佛在心。能办一切净因功德。恐烦披览不复具说。诚哉此门为益最大。
　　第四明众福门者。普贤观经云。若国王大臣欲忏悔重罪者。当修行五事。
　　一者但当正心不谤三宝不障出家。不为梵行人作恶留难(于持戒四众勿行污行)
　　二者孝养父母奉事师长。
　　三者正法治国不邪枉人民。
　　四者于六斋日敕诸境内。力所及处令行不杀(严禁渔捕及诫奸斗。六斋日者。白月初八日四天王使者巡世。十四日四王太子巡。十五日四天大王亲巡。黑月二十三日二十九日三十日巡世。准上白月次第终而复始。若四王亲下一切诸天星宿鬼神俱时随从。若遇修福斋戒者。诸天相庆。即为此人注禄添算。护持福业令其成就)
　　五者当深信因果。信一实道知佛不灭。此与十六观经三福大同。但普贤观正为王臣故。特引用此。亦是三世诸佛净土正因。若出家四众应具依观经三福为行。当自检文但随作一福并须。即时若心念若口言。作意回向方成净因。尔劝修者于此四种法门。必须系日专持修习。方可自期定生净土。此之四行即是学习念佛三昧往生正因。经云。行此三昧者。现身得见阿弥陀佛及二菩萨。若人但闻佛名二菩萨名。永除无量劫生死之罪。何况忆念。若念佛者。当知此人。是人中芬陀利华。观音势至为其胜友。当坐道场生诸佛家。此人现世。彼佛常遣无数化佛无数化观世音化大势至。及娑婆世界常有二十五菩萨昼夜拥护。若行住坐卧若一切时处。不令恶鬼得便。不受一切灾难。常为国王大臣一切人民之所宗奉。所得功德。一念之间不可算数。如佛之辩不能称扬。除彼不肖人。孰闻不信乐。
