楞伽阿跋多罗宝经注解八卷


此土著述
楞伽阿跋多罗宝经注解八卷
宋求那跋多罗奉诏译僧宗泐僧如己同注


　　

钦录
　　洪武十一年七月初十日天界善世禅寺住持(宗泐)演福教寺住持(如[王　　巳])持奉新注楞伽经。同考功监令李永等官于。
　　西华楼进呈。
　　御览当日钦奉。
　　圣旨这经好生注得停当。可即刊板印行。教天下众僧每讲习。钦此。
　　进新注楞伽经序。
　　(臣)闻法运之兴。虽曰在人。亦必有其时焉。有其人而无其时。有其时而无其人。虽欲兴之其可得哉。是故必有。
　　聪明圣智之君。当天下又安之时以兴之也。至若楞伽一经。我。
　　大觉世尊说之于二千年之前。而。
　　今上皇帝行之于二千年之后。岂非有其人而有其时乎。不然。何此经东流中国千有余载。前代帝王未曾有如我。
　　圣天子之留神注意究其旨趣。
　　敕僧徒咸隶习之有如此之盛也。然吾。
　　佛之所以说此经者。盖欲除众生之妄心。俾归于真正之道。而。
　　皇上之心。欲天下后世之人。皆舍妄归真。去恶从善。以跻乎仁寿之域。其有契于。
　　佛之心乎。且此经之要。不出五法三自性八识二无我。而该乎真妄修性圣凡因果。皆不外乎一心。能究此心者。则畏恶而迁善。舍妄而归真。得至自觉正智之地。不能究此心者。则纵情肆欲。流而忘返。至于失其忠孝。败俗乱常。甘蹈刑辟。如履水火。此吾。
　　佛所以兴大悲心而拔济之。亦犹。
　　帝王之仁育黎庶若保赤子者也。(臣)僧(宗泐如[王　　巳])昨于。
　　内廷钦承。
　　圣谕。以为心经金刚楞伽三经。实治心法门。遣情离着。具在是矣。尔辈可不勉乎。(臣)等受命以来。夙夜兢惕。惧无以上副。
　　宸衷。于是竭诚殚虑。注释心经金刚二典。已于洪武十一年正月二十八日。
　　奏准行世。而楞伽以今七月初十日始克注成。谨熏沐缮写拜手稽首诣。
　　阙进呈。重念(臣)等才识庸陋学术空疏。固不敢叨于注释之列。然承。
　　雨露之余泽。依。
　　日月之清光。庶几少裨流通之万一云尔。
　　洪武十一年七月　日序。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第一(上)
　　此经凡四译。今存者三。其一则镏宋求那跋多罗译成四卷。曰楞伽阿跋多罗宝经。其二则元魏菩提流支译成十卷。曰入楞伽经。其三则唐实又难陀与复礼等译成七卷。曰大乘入楞伽经。若论所译文之难易。则唐之七卷文易义显始末具备。今释从宋译四卷者。以此本首行于世习诵者众。况达磨大师授二祖心法时。指楞伽四卷可以印心。而张方平尝书此本。苏子瞻为序其事。是知历代多从此本也。然文辞简古。至于句读有不可读。乃取七卷中文义显者释之。仍采古注善者并注之。此经以法喻为名。第一义心为体。了妄显性为宗。斥小辩邪为用。方等大乘为教相。法喻为名者。楞伽是城名。华言不可往。其城在南海摩罗山顶。无神通者不可往。佛于此处说法即佛境界。以处表法也。阿跋多罗者。华言无上。亦云入。宝者至贵之物以喻此经尊贵。故云法喻为名也。经者贯也。谓贯通诸义也。第一义心为体者。即如来藏自性清净第一义心也。了妄显性为宗者。谓达妄显真离性执也。斥小辩邪为用者谓破小乘之偏执摧外道之邪见也。方等大乘为教相者。谓经通三乘义从圆顿也。此之五章皆经中所诠之旨。今预取而释首题者。欲令学者知一经之大意也。
一切佛语心品
　　佛语心者。即诸佛所说心法也。然经中所说法门大约有四。谓五法三自性八识二无我。而独言心者。盖此四种法门。是一经之纲目。究心之精要。如入楞伽云。五法自性等众妙法门。是一切诸佛菩萨。入自心境离所行相称真实义。诸佛教心也。
　　如是我闻。一时佛住南海滨楞伽山顶。种种宝华以为庄严。与大比丘僧及大菩萨众俱。从彼种种异佛刹来。是诸菩萨摩诃萨。无量三昧自在之力神通游戏。大慧菩萨摩诃萨而为上首。一切诸佛手灌其顶。自心现境界善解其义。种种众生种种心色无量度门随类普现。于五法自性识二种无我究竟通达　此通序分也。如是者指所闻之法。亦信顺之辞。我闻者阿难从佛闻持是法也。一时者教主徒众嘉会之时也。佛者觉也。谓觉道既成乘机说法导利群生也。住南海滨楞伽山顶者。说法之处也。宝华庄严者是其处胜也。大比丘菩萨众者。列同闻之众也。从彼异佛刹来者。举远知近以显众多也。无量三昧等者。赞菩萨之德也。自大慧下别赞大慧之德。诸佛手灌其顶者。明其位居等觉。当授佛位故为灌顶。自心现境界者。一切善恶境界。皆由自心发现。大慧善解其智超胜也。种种众生心色者。谓一切有情五蕴种种不同。大慧以无量度门而普应之。则法门深广也。五法者。曰名曰相曰妄想曰正智曰如如也。三自性者曰妄想曰缘起曰成也。识即八识也。二无我者即人无我法无我也。已上诸法大慧皆能究竟通达。为众作发起之人。此佛所以深赞之也。
　　尔时大慧菩萨与摩帝菩萨。俱游一切诸佛刹土。承佛神力从座而起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬以偈赞佛　此下别序分也。摩帝华言慧也。自偏袒至恭敬。天竺之敬仪也。
　　世间离生灭　　犹如虚空华
　　智不得有无　　而兴大悲心
　　一切法如幻　　远离于心识
　　智不得有无　　而兴大悲心
　　远离于断常　　世间恒如梦
　　智不得有无　　而兴大悲心
　　一切世间众生背觉合尘流转生死。而起妄想心识。复计断常二见无由出离。如来以妙智。观察了达生灭等一切诸法。如空华如幻如梦不有不无故。兴大悲心而度脱之。使其皆得远离也。
　　知人法无我　　烦恼及尔焰
　　常清净无相　　而兴大悲心
　　此离惑智二障烦恼惑障也。尔焰乃梵语智障也。智本破惑惑即人法二执。无我者无此二执也。若于智生着智亦成障。如来了知人法惑智本空。故云常清净无相。众生在迷受苦。故起悲心而拔济之。
　　一切无涅槃　　无有涅槃佛
　　无有佛涅槃　　远离觉所觉
　　若有若无有　　是二悉俱离
　　一切者一切众生也。涅槃者不生不灭之理也。佛与众生同具此理。尚无生死可断。焉有涅槃可证。故云一切无涅槃。然非证而证证此涅槃。是则佛为能证之人。涅槃是所证之法。离法无人。故云无有涅槃佛。离人无法故云无有佛涅槃。入楞伽云。佛不住涅槃涅槃不住佛。辞异而义同也。觉即佛所觉。即涅槃人法俱泯。故云远离觉所觉。然人法俱泯。是亡有而未亡无故云若有若无有是二悉俱离也。
　　牟尼寂静观　　是则远离生
　　是名为不取　　今世后世净
　　牟尼是梵语。华言寂默。佛之名也。此言人能如是观佛寂静之体。从远离而生。是则于佛不生取着。故今世后世皆得清净。入楞伽云。若见于牟尼寂静远离生。是人今后世离着无所取。辞义尤显。已上诸偈赞佛。皆言离著者。盖赞佛生善。若不离着生善不深故也。
　　尔时大慧菩萨。偈赞佛已。自说姓名。
　　我名为大慧　　通达于大乘
　　今以百八义　　仰咨尊中上
　　此下正宗分也。大慧自言是大乘机为众发起。
　　世间解之士　　闻彼所说偈
　　观察一切众　　告诸佛子言
　　汝等诸佛子　　今皆恣所问
　　我当为汝说　　自觉之境界
　　世间解者如来十号之一也。大慧所问百八义。皆如来亲证之法。故云自觉之境界。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨承佛所听顶礼佛足。合掌恭敬以偈问曰　宝臣注入楞伽云。此后诸偈问百八句义。或一句为一问。或二句为一问。或三句为一问。乃至十句为一问。或一句为两问。然此百八句。正问五法三自性八识二无我。度众生对治法门。是故大慧举上与摩帝游诸佛刹所见之事。故下问山海日月等。即五法中名相妄想。下问诸禅解脱等。即五法中正智如如也。
　　云何净其念　问净其妄念。而生正念。
　　云何念增长　问增净念。
　　云何见痴惑　问起见惑。
　　云何惑增长　问增长见惑。
　　何故刹土化相及诸外道　问如来于刹土中。示现身相化众生及诸外道。
　　云何无受次　入楞伽云。及无影次第谓问无相法中因何有次第。
　　何故名无受　承上问。若有次第。何名无相法。无受即无相义。
　　何故名佛子　问菩萨何名佛子。
　　解脱至何所　问行人既得解脱复能往至何所。
　　谁缚谁解脱　问迷时谁缚悟时谁解。
　　何等禅境界　问诸禅定以何为境界。
　　云何有三乘。惟愿为解说　问何故有声闻缘觉菩萨三乘。
　　缘起何所生。云何作所作　问善恶缘起及所作业果。
　　云何俱异说　问外道邪见何有俱异之说。
　　云何为增长　入楞伽云。云何诸有起谓起三有也。
　　云何无色定　问无色界四空定。
　　及与灭正受　问灭尽定之正受。
　　云何为想灭何因从定觉　问受想心灭为定何得从定起觉。
　　云何所作生进去及持身　问从定起用。凡所作为是身去住得大自在。
　　云何现分别　问现身说法分别诸法种相差别。
　　云何生诸地　问得悟入诸地位。入楞伽云。云何入诸地。
　　破三有者谁何处身云何　问能破诸有出三界。是何佛子。入楞伽云。云何有佛子而能破三有。
　　往生何所至　问既破三有往生何处。
　　云何最胜子　问弟子之中谁为第一。
　　何因得神通及自在三昧　问神通三昧修何行而得。
　　云何三昧心最胜为我说　问三昧之心何者为胜。
　　云何名为藏　问第八藏识。
　　云何意及识　问意根及诸识。
　　云何生与灭云何见已还　问意识起见生灭已还亦灭也入楞伽云。云何起诸见云何退诸见。
　　云何为种性非种及心量　问三乘差别种性外道非种及不定种心量。
　　云何建立相及与非我义　问有相及无我相。
　　云何无众生云何世俗说　问真无俗有。
　　云何为断见及常见不生　问断常二见。
　　云何佛外道其相不相违　问邪正无背。
　　云何当来世种种诸异部　问佛灭后弟子所宗经部各异。
　　云何空何因云何刹那坏　问诸法性空刹那念灭刹那极微细念也。
　　云何胎藏生　问托胎受生。
　　云何世不动　问世相迁流性何不动。
　　何因如幻梦及揵闼婆城世间热时焰及与水月光　问此五喻。喻世间生灭相皆无实义。揵闼婆梵语也。此云寻香城。
　　何因说觉支及与菩提分　问七觉支及八正道。
　　云何国土乱　问所依国土何因乱坏。
　　云何作有见　问诸法无体何作有见。有即三有。入楞伽云。何故见诸有。
　　云何不生灭世如虚空华　问世相如空华。何故言不生不灭。入楞伽云。云何如空华不生亦不灭。
　　云何觉世间云何说离字　问众生云何觉知世法。云何离文字相。
　　离妄想者谁云何虚空譬　问谁知诸法如虚空离妄想分别。入楞伽云。云何如虚空云何离分别。
　　如实有几种　问真如有几。
　　几波罗蜜心　诸度心有几。
　　何因度诸地谁至无所受　问谁能超越十地至于佛地。无所受即佛境界。
　　何等二无我　问谁能空人法二执惑障。
　　云何尔焰净　问谁能净智障。
　　诸智有几种　问诸正智。
　　几戒众生性　问众生性殊禁戒有几。
　　谁生诸宝性摩尼真珠等　问诸宝物何从而生。
　　谁生诸语言众生种种性　问众生语言差别种性不同何因而起。
　　明处及伎术谁之所显示　问五明法及伎术。五明者。一曰内论。谓一切佛法。二曰外论有四种。曰因曰声曰医方。曰工巧。此五各能生智故云明处。
　　伽陀有几种长颂及短句　伽陀梵语也。此云孤起。亦曰讽诵。与重颂不同。问孤起颂及长行重颂。
　　成为有几种　问经中理趣。入楞伽云。道理几不同。
　　云何名为论　问释经之论。入楞伽云。解释几差别。
　　云何生饮食及生诸爱欲　问饮食谁作爱欲何起。
　　云何名为王转轮及小王云何守护国　问大小诸王及守国土之法。
　　诸天有几种。云何名为地星宿及日月　问欲界名相。
　　解脱修行者是各有几种　问学无学人解脱是无学修行是学。
　　弟子有几种。云何阿阇黎　问师弟子阿阇黎此云教师。
　　佛复有几种。复有几种生　问佛三身及本生事。本生谓宿世所行事。入楞伽云如来有几种。本生事亦然。
　　魔及诸异学彼各有几种　问众魔及诸外道。魔梵语魔罗此云能害。谓能害善法。
　　自性及与心彼复各几种　问性与心几种差别。
　　云何施设量惟愿最胜说　问心量妄想施设最胜者称佛也。
　　云何空风云　问欲界无情名相。
　　云何念聪明　问欲界有情心念云何能生智慧。
　　云何为林树。云何为蔓草。云何象马鹿。云何而捕取　问草木之生谁使之然。象鹿谁使之生。又复谁能捕取。
　　何因而卑陋　问卑陋贱人何业所致。
　　云何六节摄　问一年云何分六节。西域以两月为一节。一年分为六节。
　　云何一阐提　一阐提是梵语此云极恶。又云信不具。
　　男女及不男斯皆云何生　问世间若男若女及五种不男之人。何因而生。
　　云何修行退云何修行生　问修行之人因何退堕。因何精进而生。
　　禅师以何法建立何等人　问修禅定者。用何法示人入道。
　　众生生诸趣何相何像类　问六道生趣形像。
　　云何为财富何因致财富　问世间财富何因而致。
　　云何为释种何因有释种。云何甘蔗种无上尊愿说　问释迦种族及甘蔗种。本行经云。大茅草王得成王仙。被猎师所射。滴血于地生二甘蔗。日炙而开出一男一女。男名善生即甘蔗王。释种乃其裔也。
　　云何长苦仙彼云何教授　问苦行仙人意求长生受教于谁。
　　如来云何于一切时刹。现种种名色类最胜子围绕　问佛现身尘刹随类不同众所围绕。何因如是耶。
　　云何不食肉。云何制断肉。食肉诸种类。何因故食肉　问食肉及断食肉因缘。
　　云何日月形须弥及莲华师子胜相刹侧住覆世界如因陀罗网　此问世界形相。须弥者妙高山也。统一四天下一日月所绕。莲华者华藏世界也。师子世界于诸刹土最胜。世界如器有侧有覆有仰有横。因陀罗网即帝网。网有千珠珠光交映。喻世界重重无尽。
　　或悉诸珍宝箜篌细腰鼓状种种诸华。或离日月光如是等无量　此亦问世界形相不同。或诸宝所成或状如箜篌如鼓如华。或无日月所照何因而致。
　　云何为化佛。云何报生佛。云何如如佛。云何智慧佛　问佛身名不同者何。化佛应身也。谓千百亿化身。报生佛他报身也。谓他机所见。如如佛法身也。谓体性如如不异。智慧佛自报身也。谓自己修因感果。以始觉之智。合于本觉故曰智慧。
　　云何于欲界不成等正觉。何故色究竟离欲得菩提　问卢舍那报身佛。不于欲界得道。而于色究竟处得道者何耶。
　　善逝般涅槃谁当持正法　问佛灭后传持正法者谁。
　　天师住久如正法几时住　问佛住世及灭后正法所住时分长短。天师即天人师也。
　　悉檀及与见各复有几种　问所化机缘及与见解。悉檀者遍施也。有四种。一世界悉檀。世界者次第也。谓闻说法次第得欢喜益。二对治悉檀。谓闻法修行对破宿障得灭恶益。三为人悉檀。谓因闻法故得生善益。四第一义悉檀。谓因闻法故得悟理益。
　　毗尼比丘分云何何因缘　毗尼者律也。问因事制律及持律之僧。入楞伽云。何故立毗尼及以诸比丘。
　　彼诸最胜子缘觉及声闻何因百变易。云何百无受　问二乘生处。变易者。谓变易生死居方便土因移果易也。无受者。谓入无余涅槃不受后有也。
　　云何世俗通。云何出世间。云何为七地。惟愿为演说。
　　问世间五通得出世六通及住第七地中。第七名已办也。
　　僧伽有几种云何为坏僧　问三乘僧及破戒僧。梵语僧伽此云众亦名和合。
　　云何医方论是复何因缘　问世间及出世间医方诸论为谁而说。入楞伽云。云何为众生广说医方论。
　　何故大牟尼唱说如是言。迦叶拘留孙拘那含是我　问何故如来说过去佛即是我耶义见第三卷经文四等中释出。
　　何故说断常及与我无我。何不一切时演说真实义。而复为众生分别说心量　问如来何不但说大乘而广说诸法耶。
　　何因男女林诃梨阿摩勒　问世间果木男女林木也诃梨阿摩勒二果名皆西域所有。
　　鸡罗及铁围金刚等诸山无量宝庄严仙闼婆充满　问此诸山及众宝庄严仙人乐神充满者何。乾闼婆天帝之乐神也。此下是世尊领大慧所问亦释也。
　　无上世间解。闻彼所说偈大乘诸度门诸佛心第一。善哉善哉问。大慧。善谛听我今当次第如汝所问说。
　　入楞伽云。尔时世尊闻其所谓大乘微妙诸佛之心最上法门。即告之曰善哉大慧谛听谛听。如汝所问当次第说。即说颂曰。
　　生及与不生涅槃空刹那趣至无自性　此释大慧所问。有为生法无为不生法。涅槃虚空刹那流转等法。皆妄想所现初无自性。
　　佛诸波罗蜜佛子与声闻缘觉诸外道。及与无色行如是种种事　领上所问人及所行法。无色行外道所行法也。
　　须弥巨海山洲渚刹土地　领上国土中无情名相。
　　星宿及日月外道天修罗。解脱自在通力禅三摩提。灭及如意足觉支及道品　领上所问诸法名相也。三摩提即三昧。灭即无受如意足即欲念进慧四如意足也觉支即念择进喜轻安定舍七觉支也。道品总言即三十七道品也。
　　诸禅定无量诸阴身往来。正受灭尽定三昧起心说。心意及与识无我法有五。自性想所想及与现二见　诸禅定世出世间大小禅定也。诸阴身六道生死身也。正受即三昧。灭尽定者。受想心灭身证此定。三昧起心说者从定而起运心说法也。自心意及二见者。总领五法三自性八识二无我也。
　　乘及诸种性金银摩尼等。一阐提大种荒乱及一佛智尔焰得向众生有无有　乘即三乘。一阐提见前注。大种即四大种。荒乱即国土乱。一佛即前迦叶。等是我。得向犹魔得便义。有无有即空有。
　　象马诸禽兽云何而捕取。譬因成悉檀及与作所作。
　　譬即譬喻。因成即相应。悉檀即四悉檀如上注。作所作即能作所作之业也。
　　丛林迷惑通心量不现有。诸地不相至百变百无受。医方工巧论伎术诸明处　名相并如前注。此上皆领大慧所问。
　　诸山须弥地巨海日月量。下中上众生身各几微尘　自此至毛孔眉毛几。皆佛反诘大慧所问。不周量者度数也。上中下众生总十界而言也。身几尘。谓身量长短轻重也。
　　一一刹几尘弓弓数有几。肘步拘楼舍半由延由延　刹即刹土。谓大千世界为一刹土。二尺为一肘。四肘为一弓。五百弓为一拘楼舍。十拘楼舍为一由延。由延即由旬也。
　　兔毫窗尘虮羊毛[麩-夫+廣]麦尘　古注云。七微尘成一窗尘。七窗尘成一兔毛头尘。七兔毛头尘。成一羊毛头尘。七羊毛头尘。成一牛毛头尘。七牛毛头尘成一虮。七虮成一虱七虱成一芥。七芥成一大麦。[麩-夫+廣]即大麦也。
　　钵他几[麩-夫+廣]麦　钵他是半斗。
　　阿罗[麩-夫+廣]麦几　阿罗是一斗。
　　独笼那佉梨　独笼是一斛。那佉梨是十斛。
　　勒叉及举利　十万为勒叉。一亿为举利。
　　乃至频婆罗是各有几数　频婆罗一兆也。
　　为有几阿[少/兔]　尘也。
　　名舍梨沙婆　芥子也。
　　几舍梨沙婆名为一赖提　草子也。
　　几赖提摩沙　豆也。
　　几摩沙陀那　铢也。
　　复几陀那罗为迦梨沙那　两也。
　　几迦梨沙那为成一波罗　斤也。
　　此等积聚相几波罗弥楼　弥楼须弥山也。谓几斤之尘能成弥楼之山。入楞伽云。几斤成须弥者是矣。
　　是等所应请何须问余事声闻辟支佛佛及最胜子。身各有几数何故不问此　谓何不问佛及三乘身各几尘。
　　火焰几阿[少/兔]风阿[少/兔]复几　言火风二大各几尘数。
　　根根几阿[少/兔]毛孔眉毛几　根根言六根。此下复领大慧所问。
　　护财自在王　领何名为王。
　　转轮圣帝王云何王守护　领云何护国。
　　云何为解脱　领解脱修行者此复有几种。
　　广说及句说如汝之所问　领伽陀有几称长颂及短句。入楞伽云。云何长行句。
　　众生种种欲　五欲也。
　　种种诸饮食　领食肉不食肉。
　　云何男女林金刚坚固山。云何如幻梦野鹿渴爱譬。云何山天仙揵闼婆庄严　领无量宝庄严仙闼婆充满。
　　解脱至何所。谁缚谁解脱　此二句领问语同。
　　云何禅境界　领何等禅境界。
　　变化及外道　领刹土化相及诸外道。
　　云何无因作。云何有因作。有因无因作及非有无因　此四句领云何俱异说。
　　云何现已灭　领见已还。
　　云何净诸觉云何诸觉转及转诸所作　领云何净其念。云何念增长。
　　云何断诸想。云何三昧起。破三有者谁何处为何身　领破三有及何处身。
　　云何无众生而说有吾我。云何世俗说。惟愿广分别　此领无众生及世俗说。
　　所问相云何及所问非我　领建立相及非我义。
　　云何为胎藏及种种异身　领胎藏生及名色类。
　　云何断常见　领何故说断常。
　　云何心得定　领云何三昧。
　　言说及诸智　领诸语言及诸智。
　　戒种性佛子　领几戒众生性。
　　云何成及论　领成为几种何名为论。
　　云何师弟子　领弟子几种及阿阇梨。
　　种种诸众生斯等复云何　领男女及不男。
　　云何为饮食聪明魔施设　领念聪明魔及几种施设量。
　　云何树葛藤　领林树蔓草。
　　最胜子所问云何种种刹　领云何日月形乃至如是等无量。
　　仙人长苦行云何为族姓　领释种乃至甘蔗种。
　　从何师受学　领建立何等人。
　　云何为丑陋　领云何卑陋。
　　云何人修行　领修行进退。
　　欲界何不觉阿迦腻吒成　领欲界不成正觉及色究竟天离欲得菩提。阿迦腻吒即色究竟也。
　　云何俗神通　领世俗通。
　　云何为比丘　领毗尼比丘分。
　　云何为化佛。云何为报佛。云何如如佛平等智慧佛　领问佛身。
　　云何为众僧佛子如是问　领三乘僧。
　　箜篌腰鼓华刹土离光明　领问刹土形相。
　　心地者有七　领云何为七地。七地乃已办地。谓思惑已尽慧心显著故曰心地。
　　所问皆如实　总结指大慧所问皆如实义。
　　此及余众多佛子所应问　总结指大慧所失问。
　　一一相相应远离诸见过。悉檀离言说我今当显示次第建立句　总结前生后。即总上问领皆契理离过。以四悉檀当作百八句显示建立。
　　佛子善谛听　戒令听受。
　　此上百八句如诸佛所说　此百八句法。该五法三自性八识二无我。诸佛所说之法无出于此。自此以下结指诸句。一一令人破情遣着故皆言非句。入楞伽云。尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。何者是一百八句。佛言。大慧。所谓生句非生句云云。
　　不生句生句常句无常句　合云生句非生句。此言不生句生句语倒也。言众生于真如无生境上。妄起生法之见。本自非生故云非生句。若计生法此则有常。以无有生故曰非常。
　　相句无相句住异句非住异句　计常则有相。非常则无相因生有住因住有异。住谓住于世间。异谓从少至老其相变异。住异二句前无问辞。盖问虽略答必详悉也。
　　刹那句非刹那句。自性句离自性句　离即非也。
　　空句不空句断句不断句。边句非边句中句非中句　此二句无问。
　　常句非常句　前云常句。言凡夫于住计常。此言常句言外道计四大性常。
　　缘句非缘句因句非因句。烦恼句非烦恼句爱句非爱句。方便句非方便句　此句无问。
　　巧句非巧句。净句非净句。成句非成句。譬句非譬句。弟子句非弟子句。师句非师句。种性句非种性句。三乘句非三乘句。所有句非所有句。愿句非愿句　此句无问。
　　三轮句非三轮句　此句无问。三轮者。谓身轮现通。口轮说法。意轮鉴机。
　　相句非相句。有品句非有品句。俱句非俱句。缘自圣智现法乐句。非现法乐句　入楞伽云。自证圣智句。非自证圣智句。现法乐句非现法乐句。
　　刹土句非刹土句。阿[少/兔]句非阿[少/兔]句。水句非水句。弓句非弓句。实句非实句。数句非数句　数微尘数也。
　　数句非数句　数上声。
　　明句非明句。虚空句非虚空句。云句非云句。工巧伎术明处句。非工巧伎术明处句。风句非风句。地句非地句。心句非心句。施设句非施设句。自性句非自性句。阴句非阴句。众生句非众生句。慧句非慧句。涅槃句非涅槃句。尔焰句非尔焰句。外道句非外道句。荒乱句非荒乱句。幻句非幻句。梦句非梦句。焰句非焰句。像句非像句。轮句非轮句　入楞伽云。火轮句。
　　揵闼婆句非揵闼婆句。天句非天句。饮食句非饮食句。淫欲句非淫欲句。见句非见句。波罗蜜句非波罗蜜句。戒句非戒句。日月星宿句非日月星宿句。谛句非谛句　牒上如实。
　　果句非果句　此句无问。
　　灭起句非灭起句　入楞伽云。灭句非灭句起句非起句。
　　治句非治句　入楞伽云。医方句非医方句。
　　相句非相句　所答凡有三相前则体相次则标相。此则法相。
　　支句非支句　入楞伽云。支分句。谓支形分段。
　　巧明处句非巧明处句。禅句非禅句。迷句非迷句。现句非现句。护句非护句。族句非族句。仙句非仙句。王句非王句。摄受句非摄受句　此一句无问。
　　宝句非宝句。记句非记句　此一句无问。
　　一阐提句非一阐提句。女男不男句非女男不男句。味句非味句　此一句无问。
　　事句非事句　此一句无问。
　　身句非身句。觉句非觉句。动句非动句。根句非根句。有为句非有为句。无为句非无为句。因果句非因果句　此三句无问。
　　色究竟句非色究竟句。节句非节句。丛树葛藤句非丛树葛藤句。杂句非杂句　此一句无问。
　　说句非说句。毗尼句非毗尼句。比丘句非比丘句。处句非处句。字句非字句。大慧是百八句。先佛所说。汝及诸菩萨摩诃萨应当修学　按今宋本正文。止得百单四句。于中加唐本四句方足。如有品句非有品句下。唐本作有句非有句无句非无句。又缘自圣智现法乐句非现法乐句。唐本开作两句。又起灭句非起灭句亦分作两句。又说句非说句下。唐本更有决定句非决定句。总加四句。此一百八义。文有三段。始则大慧请问。中则如来领释。然所问所领皆无伦次。故不可以定数开合而论之。至后乃结指显示一百八句。句句遣着。然而不多不少。数至此者。盖表对百八烦恼成百八法门也。其为法也。有事有理有性有修有真有妄有迷有悟有教有行有因有果有体有用有即有离有亡有照。一经大旨举在是矣。此下别问别答。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。诸识有几种生住灭。佛告大慧。诸识有二种生住灭。非思量所知。诸识有二种生。谓流注生及相生。有二种住。谓流注住及相住。有二种灭。谓流注灭及相灭　从此至尽文。别问答五法三自性八识二无我也。首问诸识者。盖识即是心。心为万法之本故也。据常途所立诸识。谓第九庵摩罗识即真常净识属佛。第八阿黎耶识即含藏识属菩萨。第七阿陀那识。即传送识属二乘。第六分别事识。亦名波浪识属凡夫。或有译师不立第九者。谓第九即第八异名。今经所明诸识不同常途。据后经文。谓如来藏名识藏。及意根意识眼等五识共为八识。以此诸识约生灭门说。故问有几种生住灭。佛答有二种生住灭。非思量所知者。真如妙性本无生灭。随无明缘而起诸识。故有生住异灭。生谓因缘所生。住谓住止。异谓变异。灭谓灭尽。此不言异者文略耳。然此诸识生灭之相。唯佛智能明。故云非思量所知。言流注生住灭者。谓识蕴于内念念相续。如水流注未始暂停也。言相生住灭者。谓相显于外。根境相对起生住灭也。
　　大慧。诸识有三种相。谓转相业相真相　转相者。无始熏变觉成不觉也。业相者。以不觉故动。则成业也。真相者。随缘不变体性真净也。依起信论云。业相转相现相。乃从真起妄妄动成业。因动故转。见有境界。次第发现也。此不言现而言真者。盖言此识随缘不变故名真耳。
　　大慧。略说。有三种识。广说有八相。何等为三。谓真识现识及分别事识。大慧。譬如明镜持诸色像。现识处现亦复如是　诸识略说有三种者。真识即如来藏识。现识即如来藏所转。亦名识藏。名转而体不转。分别事识即意根意识及五识身。此开藏识为二。合事识为一也。广说有八相者。据后经文。即合上真识现识为一藏识。开上分别事识为七识。谓意根意识眼识耳识鼻识舌识身识也。然此诸识广略开合不同者。良以如来藏是善不善因。随染净缘熏变不同。众生无始恶习所熏。唯逐染缘故。如来藏转名识藏。次第转生诸识。此全真成妄。全理成事也。若能随于净缘。了达诸识皆即真智。如来藏无复转名。则即事而理。反妄归真矣。镜喻现识者。以现识是能生诸法之本。造因招果。如镜之照物妍丑不差也。
　　大慧。现识及分别事识。此二。坏不坏相展转因　现识含藏善恶种子。无失故名不坏。事识以根对境。起憎爱心念念生灭故名为坏。然此二识虽坏不坏。有异而展转相因。非异非不异也。
　　大慧。不思议熏及不思议变。是现识因　熏者。熏炙也。变者转变也。言不思议熏者。全真成妄也。言不思议变者。全理成事也。真妄不一事理体一。不熏而熏不变而变。不可心思口议。如是熏变成现识因。
　　大慧。取种种尘及无始妄想熏。是分别事识因　种种尘者。六尘也。取者。六根取六尘而起爱见也。无始妄想熏者。无始以来起此爱见妄想熏成事识。是为因也。
　　大慧。若覆彼真识。种种不实诸虚妄灭。则一切根识灭。是名相灭　覆者。反复也。谓若能返照真识。则一切爱见妄想自然消灭。能熏妄想既灭。则所熏根识亦泯。是为相灭。
　　大慧。相续灭者。相续所因灭则相续灭。所从灭及所缘灭则相续灭。大慧。所以者何。是其所依故。依者。谓无始妄想。熏缘者。谓自心见等识境妄想　相续灭者。即流注灭也。识之相续是有因缘。因缘若灭则相续灭。因谓无始妄想。缘谓自心所见分别境界。无始妄想即根本无明也。
　　大慧。譬如泥团微尘非异非不异。金庄严具亦复如是。大慧。若泥团微尘异者。非彼所成而实彼成。是故不异。若不异者。则泥团微尘应无分别　此喻明转识与藏识非异非不异。正显藏识真相不灭。以为一经之要。所谓佛语心者其在是欤。泥团喻转识。微尘喻藏识。藏识是真。转识是妄。泥团因微尘而成。其体是一故不可言异。泥团微尘若定是一。则无所分别故。不可言非异。乃喻从真起妄妄灭真显。金为庄严具。其喻亦然。然后合法。
　　如是大慧。转识藏识真相若异者。藏识非因。若不异者。转识灭藏识亦应灭。而自真相实不灭　此明法非一异。谓诸转识与藏识若异者。彼无明风熏动之时。藏识之体应不随缘则堕常见。然藏识是善不善因。非不随缘也。若不异者。转识灭时藏识亦应灭则堕断见。然藏识真相终不可灭。盖众生自性清净心。因无明风动。心与无明俱无形相不相舍离。而心非动性。若无明灭相续则灭。而智性不坏也。
　　是故大慧非自真相识灭。但业相灭。若自真相识灭者。藏识则灭。大慧。藏识灭者。若不异外道断见论议　此明真妄灭不灭所以也。上言转识灭藏识不灭。已显其非异非不异。犹恐大慧未达深意。故复告云。真相不灭但业相灭。盖真是不变之性。本离生灭。业是无明虚妄之相。故有生灭。既反妄归真。则妄灭而真不灭也。真若有灭。何异外道断见论议。论议即戏论。谓外道不实言教也。
　　大慧。彼诸外道作如是论。谓摄受境界灭。识流注亦灭。若识流注灭者。无始流注应断。大慧。外道说流注生因非眼识色明集会而生更有异因。大慧。彼因者说言。若胜妙若士夫。若自在若时若微尘　外道之论不出断常二见。所谓摄受境界灭。则识流注亦灭者。此计断也。摄受境界者。谓心识所取之尘境也。内教谓流注灭者。盖言其相灭耳。而性未尝灭也。外道言灭是为断灭。岂知流注识性出于无始藏识也哉。彼又言。流注生因非眼识色明四缘和合而生。以为别有异因。异因者。若胜妙即胜性。是生梵天之天主也。若士夫亦名丈夫。即十六知见之一。神我之别名也。自在谓大自在天也。及计时节微尘等。为能生者。外道所计生因皆此类也。
　　复次大慧。有七种性自性。所谓集性。自性性。自性相性。自性大种性。自性因性。自性缘性。自性成性自性　此七种自性名义。或约妄释是凡非圣。恐非经意。如下文云。此是三世如来性自性第一义心。又曰。凡夫无性自性。岂非性义是圣非凡耶。故当约圣释。于七中前六不出因果。谓集性自性即万善聚集因也。由集因故有性有相。性内而相外也。大种自性者。谓四大种果也。大种本通凡圣。今约圣报。所谓色常等。常谓真常。即法性五阴果。故有因有缘因亲而缘疏也。因果所成者。成成自性也。即后文第一义心也。
　　复次大慧。有七种第一义。所谓心境界。慧境界。智境界。见境界。超二见境界。超子地境界。如来自到境界　言境界者入楞伽云。所行即所行境界。而有通别之异。前六种通于菩萨及佛。自到境界。第七种唯属于佛。心境界者。即心所造诣第一义处也。心能发慧。慧力既胜则成智用。智用既成则正见现前。正见现前则超断常二见。乃至超越菩萨境界。至如来自到境界也。
　　大慧。此是过去未来现在。诸如来应供等正觉。性自性第一义心　此总结自性第一义。心是佛所证。
　　以性自性第一义心。成就如来世间出世间出世间上上法　自此以下明如来依自性第一义成就自行化他德用也。成就世间者。示同人法而化他也。出世间者通三乘也。出世间上上法者。惟佛与佛能究竟也。
　　圣慧眼入自共相建立。如所建立不与外道论恶见共　圣慧眼者佛知佛见也。自相者自证之法也。共相者化他之法也。由自悟入佛之知见建立种种法门。令诸众生依法修行。亦皆悟入佛之知见。然所建立法门皆是全体起用。故不同外道戏论邪见也。
　　大慧。云何外道论恶见共。所谓自境界妄想见。不觉识自心所现。分齐不通　外道修行亦发邪慧。所见境界不知惟心发现。妄自分别有无故。言妄想见也。言分齐不通者。谓所现境界之相。不能通达也。
　　大慧。愚痴凡夫性。无性自性第一义。作二见论　凡夫无性自性第一义者。迷而不知非实无也。以其迷故。于此性义非有非无中。起有无二见戏论也。
　　复次大慧。妄想三有苦灭。无知爱业缘灭。自心所现幻境随见今当说　三有者。欲界色界无色界。言有者。生死不亡也。苦即生死苦也。无知是无明。爱是思惑。业缘是善恶业缘。此生死烦恼业缘。即苦惑业三道。皆是自心所现虚幻之境。若能了达如幻。则诸境自灭。如入楞伽云。若了境如幻自心所现。则灭妄相三有苦及无知爱业缘。
　　大慧。若有沙门婆罗门。欲令无种有种因果现。及事时住。缘阴界入生住。或言生已灭　沙门此云勤息。谓勤修众善止息诸恶。婆罗门此云净行。此段言二众起有无见过同外道。无种者计自然性也。有种者计此身从微尘生从世性生也。以此为因欲令成果。故云因果现也。及计依事物时节而住。或缘五阴十八界十二入等所生而住。此常见也。或言生已即灭。此断见也。
　　大慧。彼若相续若事若生若有若涅槃若道若业若果若谛破坏断灭论。所以者何。以此现前不可得及见始非分故　若相续谓因果相续。若事谓事物。若生谓阴界入等生。若有谓如上诸法实。是有者。则显涅槃等四谛之法皆无也。乃成其破坏断灭之论。且涅槃与道。是出世间之法。若业缘若苦果。是世间之法。此云四谛。是佛所说真俗法门。彼以为无。成断灭论故。复征释其义云以此现前四谛之法。彼皆以为实无。于我见最初起处。计有计无皆是邪见。非解脱正因之分故也。
　　大慧。譬如破瓶不作瓶事。亦如焦种不作牙事　设此二喻以明外道断见。初喻无果。无果则无因也。次喻无因。无因则无果也。
　　如是大慧。若阴界入性。已灭今灭当灭。自心妄想见无因故。彼无次第生　若谓五阴十八界十二入已灭。则是无因。今灭则是无果。当灭则复无因。以是推之皆是自心妄想所见。彼因既无则无次第相续生矣。
　　大慧。若复说无种有种识三缘合生者。龟应生毛沙应出油。汝宗则坏违决定义。有种无种说有如是过。所作事业悉空无义　此重复破外道转计也。上惟计有计无。为生法之因既被斥矣。若复计有无与识三缘和合而生者。亦无是理。故说喻以晓之。龟既不能生毛。沙既不能出油。则所计义堕。故云汝宗则坏。以其违背大乘决定之义故也。外计以有无二见为本。故总斥云有如是过。既无其本则所作事业因果。皆无实义也。
　　大慧。彼诸外道说有三缘合生者。所作方便因果自相。过去未来现在。有种无种相从本已来成事。相承觉想地转。自见过习气。作如是说　上止言彼说三缘为能生之因。未言其所作之事。所作者何。若方便若因果若自相通乎三世。方便者。外道教法也。因果者。依彼教所修因果也。自相者。自心所现之相也。此三世之事。自其近者言之。若探其本而有无二种之相。相承觉想地转。所谓八万劫前。冥初生觉觉生性性生地。次第转生二十五谛。皆由自己邪见过患熏习余气。作如是说也。
　　如是大慧。愚痴凡夫恶见所害。邪曲迷醉无智。妄称一切智说　愚痴凡夫亦是外道。由着恶见邪见迷无所知。自以为智立教诲人。故妄称一切智说也。
　　大慧。若复诸余沙门婆罗门。见离自性浮云火轮揵闼婆城无生幻焰水月及梦。内外心现妄想。无始虚伪不离自心。妄想因缘灭尽。离妄想说所说观所观受用建立身之藏识。于识境界摄受及摄受者不相应。无所有境界离生住灭。自心起随入分别　此明佛法正说即广前说所现幻境也。见离自性者。谓见一切法悉离自生性执亦离他生共生无因生性执。今总略云自性。以离性执故无生也。譬之如空中云。如旋火轮。如寻香城。如幻如焰如水中月如梦所见。与幻境一也。若达此幻境本无内外。见有内外然从无始妄想虚伪所成。是不离自心。自心性离则妄想因缘灭尽。此即妄想三有苦果灭也。以及能说所说能观所观。至于受用建立身之藏识。一切皆离言于识境界摄受者。境界即六尘。摄受即六根。言及摄受者。即六识也。言不相应者。由了识境空寂则无待对。岂复有生住灭。然后藏识自心得起。随入一切境界。以正智分别无不可也。
　　大慧彼菩萨不久当得生死涅槃平等大悲巧方便无开发方便。大慧。彼于一切众生界。皆悉如幻。不勤因缘。远离内外境界。心外无所见。次第随入无相处。次第随入从地至地三昧境界　法界平等本无生灭。迷之为生死。悟之为涅槃。迷悟虽殊理常平等。菩萨修行自浅至深。故云不久当得生死涅槃平等。此自证也。自证既理起用化他运大悲心。施设善巧方便诱接群生。使其修无作行开发本性。言无开发方便者。即无功用行也。理虽人人本具。非此无功用行。则自行化他皆不成就。彼菩萨既诣此理。则了一切众生皆如幻化。不劳作意。任运远离内外境界诸相。唯一真心更无所见。是为入无相处。无相处即初住破无明显法性处。次第入行向地。从地至地者。从一地至十地也。
　　解三界如幻。分别观察当得如幻三昧度自心现无所有得住般若波罗蜜。舍离彼生所作方便。金刚喻三摩提。随入如来身。随入如如化。神通自在慈悲方便具足庄严。等入一切佛刹外道入处。离心意意识。是菩萨渐次转身得如来身　上了众生界如幻。则知心外无法。至此又了三界如幻。得如幻三昧。度越自心所现境界。不复有种种相。乃得安住智慧彼岸。言舍离彼生所作方便者。离于有生所作乃得无生无作之方便也。金刚喻者。言等觉菩萨用佛智断最后微细无明能断难断故。以金刚至坚至利之物喻之。三摩提者。此云等持。即金刚后心所得之定。从此定转入佛地。如如者。本觉之理也。恒住此理起诸变化故。能神通自在慈悲方便以为庄严。言入一切佛刹者。是入佛界也。言外道入处者。是入魔界也。由能究竟离心意识得无分别智普现色身三昧故也。言转身得如来者。此总结菩萨所证之果也。
　　大慧。是故欲得如来随入身者。当远离阴界入心因缘所作方便生住灭妄想虚伪。唯心直进观察。无始虚伪过。妄想习气因三有。思惟无所有。佛地无生。到自觉圣趣。自心自在到无开发行。如随众色摩尼。随入众生微细之心。而以化身随心量度。诸地渐次相续建立。是故大慧。自悉檀善应当修学　言欲得如来身者。必依己证之果而修因行。应远离五阴十八界十二入种种妄心及因缘和合所作生住灭法虚妄分别。言唯心直进观察者。谓观诸法唯心不涉余途。直观一念三道本无所有。言虚伪过者。烦恼道也。言习气因者。业道也。言三有者。苦道也。于此思惟了无一法。则契佛地无生。到自觉圣趣境界。既得自心无入而不自在。故曰到无开发行。即无功用行也。菩萨至此位中随机应现。如摩尼珠随色而转。以微细智。入众生微细之心。随彼心量说无量度门。令彼所度众生亦由诸地。渐次相续建立法门。菩萨度生莫善于四种悉檀。故总结劝云。应当修学悉檀之义已见前注。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。所说心意意识五法自性相。一切诸佛菩萨所行自心见等所缘境界不和合。显示一切说成真实相。一切佛语心。为楞伽国摩罗耶山海中住处诸大菩萨。说如来所叹海浪藏识境界法身　自所说心意识。至一切佛语心。是大慧述所闻之法。乃佛菩萨之所行者。然不离众生自心境界。言不和合者。不与根尘和合也。盖五法三自性诸法。迷悟共由真妄同出。而有和合不和合之异。和合者妄识也。不和合者真智也。既不和合则显一切所说皆真实相。即诸佛教心之大要也。既述已闻复起后请惟愿为诸菩萨。演说如来前所称叹之法。言海浪藏识者即第八识。此识含藏善恶诸法随染净缘。如海起浪。如来究竟真理法身境界也。
　　尔时世尊告大慧菩萨言。四因缘故眼识转。何等为四。谓自心现摄受。不觉无始虚伪过色习气。计着识性自性。欲见种种色相。大慧。是名四种因缘。水流处藏识转识浪生　此答上问。首言眼等四缘。明转识依藏识生。所谓四缘者。根缘色缘识缘欲见缘也。根缘者根即眼根。眼所对境自心发现。由不觉故妄生执取。色缘者。色尘本空。无始时来执着为色。妄想熏习使之然也。识缘者。识以分别为性。根尘相对而起计着。欲见缘者。虽三缘和合。若不起心欲见。则诸色相犹不见也。由是四缘眼识转生。若推其本起于藏识故。曰水流处。由藏识而生转识。如水起浪也。
　　大慧。如眼识一切诸根微尘毛孔俱生。随次境界生亦复如是。譬如明镜现众色像。犹如猛风吹大海水　心体如海。八识如水流注。七识如暴流。六识如波浪。今依八识流动。得有眼等转识浪生。如眼识余五根。至于一微尘一毛孔。皆与识俱生无不觉知。随次境界生亦如是者。言外尘境界亦与识渐次而生。万法唯识见于是矣。然识之所生有顿有渐。如明镜现众色像者。喻顿生也。如猛风吹大海水者。喻渐生也。镜之现像无有前后。风吹海水则前波起而后波随也。
　　外境界风飘荡心海识浪不断。因所作相异不异。合业生相深入计着。不能了知色等自性故。五识身转。大慧。即彼五识身俱。因差别分段相知。当知是意识因　心为外尘所动如风吹海。诸识浪生相续不断。藏识为因转生诸识。作诸业相有同不同合所作业及所生因。所以深入妄计执着。不知色等自性体空。故眼等五识次第转生。言身者聚集为义。谓聚诸见尘。为一眼识等既生五识。则有意识与之俱缘。故曰即彼五识身俱。然彼五识因五尘差别分段之相。而生知觉。意识因者。言五识是六识之因也。
　　彼身转彼不作是念。我展转相因。自心现妄想计着转。而彼各各坏相俱转。分别境界分段差别。谓彼转　彼身转者。谓彼五识转生六识。而识亦不自谓展转相因而生。皆由自心所现妄计前境。境有生灭转亦随之。或以彼境有变坏之相。识亦俱转。又以彼识分别诸境而识转。故曰谓彼转也。
　　如修行者入禅三昧。微细习气转。而不觉知而作是念。识灭然后入禅正受。实不识灭而入正受。以习气种子不灭故不灭。以境界转摄受不具故灭　此既二乘入灭尽定。以例微细藏识不灭之义。盖二乘之人。入此定不能知是识转。自谓我因灭诸识而入正受。而实未尝灭也。不灭者。以识之习气种子依藏识故也。彼灭尽定。但伏六识不取尘境以为灭耳。摄受不具者。即不取尘境也。
　　大慧。如是微细藏识究竟边际。除诸如来及住地菩萨。诸声闻缘觉外道。修行所得三昧智慧之力。一切不能测量决了　此言藏识微细行相唯有诸佛及登地菩萨能知究竟边际。一切二乘外道所得三昧之力。皆不能知。
　　余地相。智慧巧便分别决断句义。最胜无边善根成熟。离自心现妄想虚伪宴坐山林。下中上修。能见自心妄想流注。无量刹土诸佛灌顶。得自在力神通三昧诸善知识。佛子眷属彼心意意识自心所现自性境界。虚妄之想生死有海业爱无知。如是等因悉已超度。是故大慧。诸修行者。应当亲近最胜知识　余地相者。盖言修习如实行者。以智慧力善巧方便分别诸地相也。决断句义者。即善达诸句义也。善根成熟者。谓于无边佛所。广集善根而最胜也。离自心现妄想虚伪者。谓不妄分别。自心所现能知之耳。山林乃修行之处。下中上修根器不等。悉皆能见自心妄想流注。所以无量刹土诸佛为之灌顶。乃得自在神通三昧。众所知识。是诸菩萨眷属。心意意识所行境界无不知之。则能超越业爱无明生死大海故诫修者。应当亲近如实修学。此段经文词义隐晦。旧注多有不同。今依唐译显白处。释之。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　譬如巨海浪　　斯由猛风起
　　洪波鼓冥壑　　无有断绝时
　　藏识海常住　　境界风所动
　　种种诸识浪　　腾跃而转生
　　青赤种种色　　珂乳及石蜜
　　淡味生华果
　　初八句颂上犹如猛风吹大海水也。青赤色等。此该六尘追颂上外境界风飘荡心海也。青赤是色能起眼识。珂佩是声能起耳识。檀乳是香能起鼻识。木罗石蜜是触能起身识。甘淡是味能起舌识。现在之华未来之果。种种法尘能起意识。是为境界风起心海识浪也。
　　日月与光明　　非异非不异
　　海水起海浪　　七识亦如是
　　心俱和合生
　　此二喻。政谓八识心与六识和合俱生非异非不异。而云七识者。以意根意识兼五识身而言。非谓第七识。日月海水喻本。光明波浪喻末也。
　　譬如海水变　　种种波浪转
　　七识亦如是　　心俱和合生
　　谓彼藏识处　　种种诸识转
　　谓以彼意识　　思惟诸相义
　　不坏相有八　　无相亦无相
　　譬如海波浪　　是则无差别
　　诸识心如是　　异亦不可得
　　此依上海浪之喻复开为二义。初喻言异据入楞伽。多此七识亦如是心俱和合生二句。盖此本喻八识转生诸识如海水变起诸波浪。言以彼意识思惟诸相者。以意识思惟六尘等相故曰异也。次喻言不异。偈云不坏相有八者。谓八识无坏相也。无相亦无相者。谓八识本无相可见。诸识同依藏识。亦无相可见。如海浪虽异同一湿性则无差别。诸识唯心亦不可得故曰异亦等也。
　　心名采集业　　意名广采集
　　诸识识所识　　现等境说五
　　释论云。心意识三一法异名。对数名心能生为意分别为识。又云。前起为心次起为意后了别为识。言心名采集业者。根尘相对一念心起。而生取着成善恶业。意名广采集者由前心转入意根。起贪嗔痴广造诸业。诸识识所识者。谓第六识分别前之五识所受五尘。故云。现等境说五。五即五识也。
　　尔时大慧菩萨以偈问曰。
　　青赤诸色像　　众生发诸识
　　如浪种种法　　云何惟愿说
　　上云青赤等尘。发生五识如海波浪皆非一异。又云。心能积集业等。故致斯问。
　　尔时世尊以偈答曰。
　　青赤诸杂色　　波浪悉无有
　　采集业说心　　开悟诸凡夫
　　上二句颂法喻皆空。下颂心意采集成业。要令凡夫知造业之由而悟本性也。
　　彼业悉无有　　自心所摄离
　　所摄无所摄　　与彼波浪同
　　此颂明所造之业及能造之心悉皆空寂亦同波浪。摄即取也。
　　受用建立身　　是众生现识
　　于彼现诸业　　譬如水波浪
　　此颂明众生依正二报及所作业。皆自心妄现如水起波。然达妄即真如波即是水。同一湿性焉有差别之相。
　　尔时大慧菩萨复说偈言。
　　大海波浪性　　鼓跃可分别
　　藏与业如是　　何故不觉知
　　此问言法喻是同。何故众生有知不知。
　　尔时世尊以偈答曰。
　　凡夫无智慧　　藏识知巨海
　　业相犹波浪　　位彼譬类通
　　凡夫无智不能觉知。藏识如海而常住。业相似浪而转生。举喻引类令彼通解。
　　尔时大慧菩萨复说偈言。
　　日出光等照　　下中上众生
　　如来照世间　　为愚说真实
　　已分部诸法　　何故不说实
　　此之问意。正由请说法身境界。当为说实。而如来但说藏识如海等诸部法相。是故设喻以问。既分诸部。何不说实也。
　　尔时世尊以偈答曰。
　　若说真实者　　彼心无真实
　　譬如海波浪　　镜中像及梦
　　一切俱时现　　心境界亦然
　　如来之意正欲说实。而未说者机未熟耳。故云彼心无真实。由无真实故。如来说藏识转生诸识。如海起浪及镜中之像梦中之事。虽一时俱现皆非真实故。曰心境界亦然也。
　　境界不具故　　次第业转生
　　识者识所识　　意者意谓然
　　五则以显现　　无有定次第
　　此明外尘境界非心本具但随业转生。六识分别五识所取外尘故。云识所识也。意根对法尘。而起意识亦复然矣。五识随五尘而显现。岂定有次第而生耶。
　　譬如工画师　　及与画弟子
　　布彩图众形　　我说亦如是
　　彩色本无文　　非笔亦非素
　　为悦众生故　　绮错绘众像
　　此喻正显言说文字无实之义。如来随机说法。如画师之随形图像。然图像虽由彩色笔素而成。其实则非彩色笔素。但为取悦众情假之以绘诸像也。
　　言说别施行　　真实离名字
　　分别应初业　　修行示真实
　　真实自悟处　　觉想所觉离
　　此为佛子说
　　言说别施行等者。谓对机施设言教。非实在于言教。以其真实本离名字。所以分别者为应初业。初业谓初发心人也。若有真实心者。则示真实之法。令其修行及其悟真实之处。则能觉所觉俱遣况言说乎。
　　愚者广分别　　种种皆如幻
　　虽现无真实　　如是种种说
　　随事别施设　　所说非所应
　　于彼为非说
　　此再释应初业句。虽为愚者广以言教种种分别。其实非真亦犹幻师现出诸相皆非真实。故种种言说随机方便施设耳。言所说非所应者。谓小乘之人。为说真实之法则非所宜。彼翻以为非说。所谓说法不投机。翻成大妄语是也。
　　彼彼诸病人　　良医随处方
　　如来为众生　　随心应量说
　　妄想非境界　　声闻亦非分
　　哀悯者所说　　自觉之境界
　　良医随病授药不同。以况如来应量说法有异。然如来所说自觉真实境界。非外道小乘境界也。妄想即外道。入楞伽云。外道非境界。声闻亦复然。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第一(下)
　　复次大慧。若菩萨摩诃萨。欲知自心现量摄受及摄受者妄想境界。当离群聚习俗睡眠。初中后夜常自觉悟修行方便。当离恶见经论言说及诸声闻缘觉乘相。当通达自心现妄想之相前　明真实固非外道小乘境界。然而心之本具法门。若能修习何忧不就。故兹结劝。现量尘境无不出于自心。迷而不觉妄想取着。言摄受者能取也。及摄受者所取也。欲了虚妄而显真实。当独处远俗离诸昏散于初中后夜觉悟。所谓修行方便法门。然恶见经论是外道之本。小乘空相是声闻缘觉之病。若解远离则能通达自心所现妄想之相。而造夫真实之境矣。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨。建立智慧相住已。于上圣智三相。当勤修学。何等为圣智三相当勤修学。所谓无所有相。一切诸佛自愿处相自觉圣智究竟之相。修行得此已。能舍跛驴心智慧相。得最胜子第八之地。则于彼上三相修生。大慧。无所有相者。谓声闻缘觉及外道相。彼修习生。大慧。自愿处相者。谓诸先佛自愿处修生。大慧。自觉圣智究竟相者。一切法相无所计着。得如幻三昧身。诸佛地处进趣行生。大慧。是名圣智三相。若成就此圣智三相者。能到自觉圣智究竟境界。是故大慧圣智三相。当勤修学　上言法身境界是如来究竟之地。修行之人欲到此地非智莫进。是故建立智慧之相。为修学者之所依住。若不进功何由成就。故诫劝云。于上圣智三相当勤修学。又恐大慧未达三相。复征而释之。然此三相二乘所不能行。故喻如跛驴。最胜子者。即第八地菩萨。不共二乘故云能舍。良以此经虽是大乘。亦兼通教也。言修生者。谓修行而生圣智也。无所有相者。无二乘外道之相也。自愿处相者。诸佛从本立愿修行也。圣智究竟相者。自证中道智相也。中道离空有二边之相。故云无所计着也。三昧身即报身也。诸地处等者。谓化身遍诸佛刹。示进修趣果故云行生。结劝同行者可知。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。知大菩萨众心之所念名圣智事分别自性经。承一切佛威神之力。而白佛言。世尊。惟愿为说圣智事分别自性经百八句分别所依　五法三自性八识二无我。皆是此经所说圣智之事。诸菩萨已闻说八识竟。念欲闻三自性法。是故大慧为再请。但言自性经者。举总而摄别。言百八句分别所依者。谓百八句以分别自性。为所依也。
　　如来应供等正觉。依此分别说菩萨摩诃萨入自相共相妄想自性。以分别说妄想自性故。则能善知。周遍观察人法无我。净除妄想照明诸地。超越一切声闻缘觉及诸外道诸禅定乐。观察如来不可思议所行境界。毕定舍离五法自性诸佛如来法身智慧善自庄严。起幻境界。升一切佛刹兜率天宫乃至色究竟天宫。逮得如来常住法身　如来闵诸菩萨于生法自共相执。为说妄计自性差别义门。知是义已周遍观察。则离人法二我之执。执既离已乃入诸地。所以度越凡小禅定。优入如来不思议境。其五法三自性之妄执。不离而离也。法身智慧庄严者。自行之果圆也。起幻境界者。现土化他也。至于一切佛刹天宫。凡有众生可受化者。无不于中示现受生成等正觉。兜率陀者此云知足。谓于五欲知止足也。
　　佛告大慧。有一种外道。作无所有妄想计着。觉知因尽兔无角想。如兔无角一切法亦复如是。大慧。复有余外道。见种求那极微陀罗骠形处横法各各差别。见已计着无兔角横法。作牛有角想　外道之见无出二种。一者计无。见一切法随因而尽更无有因如兔无角。诸法亦尔。此断见也。二者计有。见大种依微尘而生。大种者四大种也。求那翻依。陀罗骠翻尘。于尘等诸物形量处。横计差别作牛有角想。此常见也。
　　大慧。彼堕二见不解心量。自心境界妄想增长。身受用见立妄想根量。大慧。一切法性亦复如是。离有无不应作想。大慧。若复离有无。而作兔无角想。是名邪想。彼应待观故兔无角。不应作想。乃至微尘分别自性。悉不可得。大慧。圣境界离。不应作牛有角想　彼外道之起有无二见。因不了诸法唯心。但于自心境界增长妄想分别。至于世间资身之具。无非妄想心量。根犹心也。若能达此心量所现境界皆是虚妄。其有无二见则可泯矣。复告大慧。非但心法本空。一切诸法之性。亦本离有无之相。不应妄计。又复若谓有无俱离。作兔无角想。亦是邪计。言待观者。待谓待对。谓牛角之有观兔角之无。亦非真空。故云不应作想。至于微尘自性求其体相皆不可得。良以圣智境界。本离彼见。是故于此不应分别也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。得无妄想者。见不生相已。随彼思量观察不生妄想言无耶　既斥外道有无皆非正因故。又问云。今正教得无妄想者。唯见不生相而已。与彼外道观察不生妄想言无者何异耶。
　　佛告大慧。非观察不生妄想言无。所以者何。妄想者。因彼生故。依彼角生妄想。以依角生妄想。是故言依因故。离异不异故。非观察不生妄想言无角　答先正拣非。言非观察等者。盖了妄想无自性为无。不同彼分别对有言无。盖彼以分别妄想为生法之因。如因角有无而起分别故。云以依角生妄想。言离异不异者。异谓依角而起有无分别。不异谓角无分别。离此见故。故云非观察不生妄想言无角也。
　　大慧。若复妄想异角者。则不应角生。若不异者。则因彼故。乃至微尘分析推求悉不可得。不异角故彼亦非性。二俱无性者。何法何故而言无耶。大慧。若无故无角。观有故言兔无角者。不应作想。大慧。不正因故。而说有无。二俱不成　此复妄想异角等者。再释上义。若谓分别与角异者。则角非所依之因。若不异者。因彼而起分别。若分析至于微尘。悉不可得者。则有角无角二见俱泯故。曰不异角故。彼亦非性。非性者非实性也。若有无二法俱无性者。指何法而言无耶。言无故无角者。谓异于有角。而言无角者。决无是理。故云不应作想。言不正因者。谓不得正因论有无者。皆无实义故云二俱不成也。
　　大慧。复有余外道见。计着色空事形处横法。不能善知虚空分齐。言色离虚空。起分齐见妄想　重举外计色空之义。以辩其非因。如入楞伽云。复有外道见色形状虚空分齐而生执着。言色异虚空。起于分别。
　　大慧。虚空是色随入色种。大慧。色是虚空持所持处所建立。性色空事分别当知。大慧。四大种生时自相各别。亦不住虚空。非彼无虚空　上言不善分别色空。此言空即是色色即是空。持所持处者。谓色为虚空所持。于所持处建立诸色则空外无色互为能所。云何而言离虚空起分齐见也。言性色空事者。谓性色性空之事。当如是分别也。入楞伽云。色空分齐应如是知。四大种者。地水火风也。此四大生时。坚湿暖动自相各别。虽不住于虚空。未尝离于虚空。故云非彼无虚空也。
　　如是大慧。观牛有角故。兔无角。大慧。又牛角者。析为微尘。又分别微尘刹那不住。彼何所观故而言无耶。若言观余物者。彼法亦然　观牛有角等者。是对牛角之有。言兔角之无也。此牛角析为微尘。又分分析之至于邻虚。如是则觉无觉相。求刹那住相亦不可得。刹那者微细念也。彼外道计无者。对牛角之有而言。牛角求之既无微尘可得。不知对何物而言无耶。入楞伽云。若待余物彼亦如是待即对也。
　　尔时世尊告大慧菩萨摩诃萨言。当离兔角牛角虚空形色异见妄想。汝等诸菩萨摩诃萨当思惟自心现妄想随入为一切刹土最胜子以自心现方便而教授之　此结劝离二种见。又曰。当思惟自心现妄想。欲知妄想有无之实。但当返观自心是果有耶果无耶。亦有亦无非有非无思之自得。亦当以此教导于他。故曰随入一切刹土。最胜子犹佛子也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　色等及心无　　色等长养心
　　身受用安立　　识藏现众生
　　心意及与识　　自性法有五
　　无我二种净　　广说者所说
　　长短有无等　　展转互相生
　　以无故成有　　以有故成无
　　微尘分别事　　不起色妄想
　　心量安立处　　恶见所不乐
　　觉想非境界　　声闻亦复然
　　救世之所说　　自觉之境界
　　色等及心无者。颂上妄想自性不出色等外尘及内识。心以理言之本无所有。此一无字断妄利刀莫过乎此。承当得去何想不除。但凡夫不了而起妄想。反取以长养自心。故身受用等物由之建立。自本而言藏识所现。故心意识次第而生。自性法有五者。约三自性。立名相等五法及二无我也。广说等者。颂上有无妄想及观待等皆非正因也。微尘分别事不起色等。颂上析角无角邪计妄想也。心量安立处者。颂上思惟自心离有无计。即第一义安立之处。非外道小乘恶见觉想所乐境界。乃佛所说自觉境界也。
　　尔时大慧菩萨为净除自心现流故。复请如来白佛言。世尊。云何净除一切众生自心现流。为顿为渐耶　自心现流者。谓八识自心现行流注烦恼。亦谓之自心现过患习气。大慧。为此请净除之法。为顿耶为渐耶。
　　佛告大慧。渐净非顿。如庵罗果渐熟非顿。如来净除一切众生自心现流。亦复如是。渐净非顿。譬如陶家造作诸器渐成非顿。如来净除一切众生自心现流。亦复如是。渐净非顿。譬如大地渐生万物非顿生也。如来净除一切众生自心现流。亦复如是。渐净非顿。譬如人学音乐书画种种伎术渐成非顿。如来净除一切众生自心现流。亦复如是。渐成非顿。譬如明镜顿现一切无相色像。如来净除一切众生自心现流。亦复如是。顿现无相无有所有清净境界。如日月轮顿照显示一切色像。如来为离自心现习气过患。众生亦复如是。顿为显示不思议智最胜境界。譬如藏识顿分别知自心现及身安立受用境界。彼诸依佛亦复如是。顿熟众生所处境界。以修行者安处于彼色究竟天。譬如法佛所作依佛光明照耀。自觉圣趣亦复如是。彼于法相。有性无性恶见妄想照令除灭　此段示渐顿净相。佛告大慧下示渐净相。文凡四喻。有法有喻有合文皆可见。譬如明镜下示顿净相。亦有四喻。初无相色像者。为即明之像。像体本空。以喻法中无相境界本无所有。故云无有所有藏识喻云。顿分别知者。非藏识分别。乃分别藏识所现境界。如镜现像。此喻依佛顿熟大根众生所居之境。言依佛者报身佛也。以报身依法身故。言譬如法佛所作依佛者。入楞伽云。譬如法佛顿现报佛及以化佛是也。自觉圣趣者。即自证圣境。彼外道有无性执恶见。照了令灭也。
　　大慧。法依佛说一切法入自相共相自心现习气因相续妄想自性计着因种种不实如幻。种种计着不可得　法依佛者。法即法身体也。依佛即报佛用也。谓全体起用说一切法。法即大乘法也。入自相共相等者。言众生迷于本性入于自相共相之执。是自心所现烦恼。名习气因。由烦恼相续妄计造诸结业。名计着因。由烦恼结业。受诸虚妄生死。故云不实如幻。此之三道该乎九界。故云种种计着。然此三道本是三德。众生迷之流转三道。佛说此法令其了达自性本空。即妄成真真妄俱泯。故曰不可得也。
　　复次大慧。计着缘起自性。生妄想自性相。大慧。如工幻师依草木瓦石作种种幻起一切众生若干形色起种种妄想。彼诸妄想亦无真实　此言自共相等诸法不出二种自性。由缘起自性。而生妄想自性之相。故复以喻显之。依草木等作种种幻。此喻缘起自性也。若于形色等者。谓妄想自性也。彼诸妄想如幻师作诸幻相。故云亦无真实也。
　　如是大慧。依缘起自性。起妄想自性。种种妄想心种种相。行事妄想相。计着习气妄想。是为妄想自性相生。大慧。是名依佛说法　上以幻法喻诸妄想。此合前喻。言种种妄想心等者。因有心则有想。有想则有行。有行则有事无非妄想。即前三道之相。但开合异耳。入楞伽云。由取着境界习气力故。于缘起性中。有妄计性种种相现。是名妄计性生。文显故引注于此。是名依佛说法结也。
　　大慧。法佛者。离心自性相。自觉圣所缘境界建立施作　法佛修德法身也。言离心自性相者。离妄念也。且法身究竟何所不离。而特言心者。以心为万法之本。心若不亡则一切法生。今言离相则诸法寂灭。寂灭相者。法身之谓也。既言离相则法身名相何自而立故曰。自觉圣所缘境界建立施作。所谓强指法性为法身。斯乃无名之名。非相之相也。
　　大慧。化佛者。说施界忍精进禅定及心智。慧离阴界入解脱识相分别。观察建立超外道见无色见　化佛者即应身佛也。说三乘法度诸众生所说六度者。菩萨法也。离五阴十八界十二入。及解脱识相分别者。二乘法也。观察建立。即后文二种觉义乃菩萨自行化他法也。超外道见者。离断常二见也。无色见者。计无色定为涅槃定。即受想心灭也。
　　大慧。又法佛者离攀缘。攀缘离一切所作根量相灭。非诸凡夫声闻缘觉外道计着我相所著境界。自觉圣究竟差别相建立。是故大慧。自觉圣究竟差别相。当勤修学。自心现见应当除灭　又法佛者重示所离。前言离心自体离也。今复示离所离之境离也。离攀缘则异于凡夫。离攀缘离则异于二乘。盖二乘虽离前尘。又着于空。佛则不然也。一切所作根量相灭者。异于外道也。故曰非诸凡夫乃至所著境界。所离既极则惟自觉圣境界而已。而言究竟差别相者。究竟乃极于果位。差别乃以无为法而有差别。无差之差也。结劝有二。劝修学结当文。次除灭结上自心现流也。
　　复次大慧。有二种声闻乘通分别相。谓得自觉圣差别相。及性妄想自性计着相。云何得自觉圣差别相声闻。谓无常苦空无我境界。真谛离欲寂灭。息阴界入自共相。外不坏相如实知。心得寂止。心寂止已禅定解脱三昧道果正受解脱。不离习气不思议变易死。得自觉圣乐住声闻。是名得自觉圣差别相声闻　上勉菩萨修自觉圣。智既有大小不同故。出声闻所证之相。有二种异。自觉圣差别相者。所证之理也。性妄想自性计着相者。执教起见也。虽同是声闻。得失永异。无常苦空无我者。声闻所修析空之观也。境界者。所空之境也。真谛者真理也。离欲寂灭者。离三界爱欲入无余涅槃也。息灭五阴十八界十二入自相共相自共相。即总别相也。外不坏相如实知者。谓声闻不能如实了知生死相即涅槃相。故以为外也。以必得寂灭而后心止。心既止寂故。得禅定乃至正受解脱。不离习气等者。所破烦恼有正有习。但能断正离分段生死。未能断习。犹有变易生死。分段者。三界内支形分段生死也。变易者。方便土因移果易生死也。言不思议者。此变易生死非凡夫所能思议也。乐住者。谓声闻乐住于真空涅槃也。
　　大慧。得自觉圣差别乐住。菩萨摩诃萨。非灭门乐正受乐。顾悯众生及本愿不作证。大慧。是名声闻得自觉圣差别相乐。菩萨摩诃萨。于彼得自觉圣差别相乐。不应修学　此言菩萨亦证真谛而不住着。言非灭门者。不同小乘住寂灭门趣正受乐。言顾悯众生等者。谓菩萨以悲愿度生。不取着涅槃也。此重结指是声闻所得三昧之乐。然菩萨于此三昧不应修学。
　　大慧。云何心妄想自性计着相声闻。所谓大种青黄赤白坚湿暖动。非作生自相共相。先胜善说见已。于彼起自性妄想。菩萨摩诃萨。于彼应知应舍。随入法无我相。灭人无我相见。渐次诸地相续建立。是名诸声闻性妄想自性计着相　此段征释着相声。闻初释性。妄想谓四大种色。各有自然之性。如地以坚为性。水以湿为性。火以暖为性。风以动为性。言非作生者。非造作而生也。仍于阴界入自共相而生执着。先胜是佛。谓佛善巧宣说。言执教声闻不能了达自性本空见彼境界诸相起自性妄想。为菩萨者。当知是过而舍离之。随入法无我相等。入楞伽云。离人无我见。入法无我相。渐入诸地。是名下结。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊所说常不思议。自觉圣趣境界。及第一义境界。世尊非诸外道所说常不思议因缘耶　如来所谈常不思议。与外道所说名同。恐学者滥真堕妄故举以为问。名同义异具见下文。所言常与不思议。无出二种境界。常即自觉圣趣。不思议即第一义。自觉常智也。圣趣常境也。由常智而契常境故。名为常第一义体绝言思故。云不思议也。岂外道邪见所可同也。
　　佛告大慧。非诸外道因缘得常不思议。所以者何。诸外道常不思议。不因自相成。若常不思议。不因自相成者。何因显现常不思议。复次大慧。不思议若因自相成者。彼则应常。由作者因相故。常不思议不成　答言非诸外道因缘等者。盖外道修证非正因缘。因非正因果非正果。故征释而斥之。不因自相成者。谓非自觉相所成。则常不思议境界之果亦不成也。彼因若从自觉相成。则因常而果亦常也。言由作因相等者。由所作之因是邪计故。所以常不思议不成果也。
　　大慧。我第一义常不思议。第一义因相成。离性非性得自觉相故有相。第一义智因故有因。离性非性故。譬如无作虚空涅槃灭尽故常。如是大慧。不同外道常不思议论。如是大慧。此常不思议。诸如来自觉圣智所得如是故。常不思议自觉圣智所得。应当修学　此对外道之非。而显正教之是。言第一义因相成等者。此第一义。即是中道实相。以是为因即是常因。以是为相即是常相。远离有无之过。言离性则非有。离非性则非无。非有非无正显中道。中道绝待故常。常故妙。妙故不可思议。此所以为如是究竟常不思议异彼外道无自相因。故复言有因有相。言譬如无作虚空等者。虚空以无为故常。涅槃以灭尽故常。此常不思议。则与外道诤论自不侔矣。言诸如来等者。佛言。非但我法如是。诸佛所证常不思议。无不然也。故诫菩萨应当修学。
　　复次大慧。外道常不思议无常性。异相因故。非自作因相力故常。复次大慧。诸外道常不思议。于所作性非性无常。见已思量计常　此斥外道无常性所以。难其无果。以其因非正因故。复对因反复斥之。言异相因者。非我自因之相也。彼言常者。非自作正因实相之力所成之常。乃非常计常之常。岂显常性之果哉。又复外道所计常不思议。乃言。世间所作之法有已还无。悉是无常性非性即有无也。作是见已妄计神我。以为常不思议。故云思量计常。
　　大慧。我亦以如是因缘所作者性非性无常见已。自觉圣境界说彼常无因。大慧。若复诸外道因相。成常不思议。因自相性非性。同于兔角。此常不思议。但言说妄想。诸外道辈有如是过。所以者何。谓但言说妄想同于兔兔角。自因相非分　又曰我亦如是因缘者。谓如来亦见彼性无常。而修于常显自觉圣境界。而后乃知彼无常性故。说彼常无因。又若以外道邪因邪相。成常不思议者。然彼因自相性。但有言说而无实义。故云同于兔角。诸外道辈下结过。其略有四。言说妄想一也。自因相非分二也。非自觉得相三也。思量计常四也。故云有如是过也。
　　大慧。我常不思议因。自觉得相故。离所作性非性故常。非外性非性无常思量计常。大慧。若复外性非性无常思量计常不思议常。而彼不知常不思议自因之相。去得自觉圣智境界相远。彼不应说　我常不思议等者。佛谓我之所得不思议。以自证为因相。不同外道有已还无为无常以神我思量计常。若复外性等者。复斥外计亦有四义。初斥思量计常。二名不知常不思议自因之相。三斥去佛所得相远。四彼不应说者。斥其但有言说也。
　　复次大慧。诸声闻畏生死妄想苦。而求涅槃。不知生死涅槃差别一切性妄想非性。未来诸根境界休息作涅槃想。非自觉圣智趣藏识转。是故凡愚说有三乘。说心量趣无所有。是故大慧。彼不知过去未来现在诸如来自心现境界。计着外心现境界。生死轮常转　小乘畏惧生死忻求涅槃。不知生死涅槃差别之相皆是妄想无有实性。此小乘智眼。见未来根尘息灭。认为涅槃。岂真所谓自觉圣智所趣之境。亦非藏识所转之涅槃也。言凡愚说有三乘者。谓生死即涅槃。大乘之法非彼所知。为说小乘真空涅槃。心量无所有即真空也。而又不知三世诸佛涅槃妙心自心发现非别有也。妄计心外有法。起惑造业轮转生死也。
　　复次大慧。一切法不生。是过去未来现在诸如来所说。所以者何。谓自心现性非性。离有非有生故。大慧。一切性不生。一切法如兔马等角。是愚痴凡夫不觉妄想。自性妄想故。大慧。一切法不生。自觉圣智趣境界者。一切性自性相不生。非彼愚夫妄想二境界。自性身财建立趣自性相。大慧藏识摄所摄相转。愚夫堕生住灭二见希望一切性生。有非有妄想生。非圣贤也。大慧。于彼应当修学　诸佛分上觅无生尚叵得。况一切法乎。良由众生无始着于诸法。是故诸佛破其昔计故言不生。以一切法唯自心现性无实性。岂但离乎有生。亦离无生。涅槃经。所谓不生不生是也。一切性不生等者。复约迷悟以示得失。谓不能了生即无生。但言一切性不生。计着一切法如兔马之无角。此愚夫不觉妄想。是自性之妄想故也。非今所谓不生。若言一切法不生。是佛自觉圣智趣境界者。则一切法性相俱不生此真无生。非彼愚夫妄想分别有无二境也。言自性身财等者。如入楞伽云。身及资生器世间等。一切皆是藏识影像。所取能取二种相现。愚夫不了堕生住灭有无二见。取着一切性生。不出有无妄想。实非圣贤所得无生。言于彼者。于诸佛所说无生。应当修学也。
　　复次大慧。有五无间种性。云何为五。谓声闻乘无间种性。缘觉乘无间种性。如来乘无间种性。不定种性各别种性　论其种性本无差别。无始熏习或内或外或大或小或定或不定。此经所以明。夫种性有五言无间者。谓其种性纯一无间杂也。
　　云何知声闻乘无间种性。若闻说得阴界入自共相断知时。举身毛孔熙怡欣悦。及乐修相智。不修缘起发悟之相。是名声闻乘无间种性。声闻无间见第八地。起烦恼断习烦恼不断。不度不思议变易死。度分段死正师子吼。我生已尽梵行已立不受后有。如实知修习人无我。乃至得般涅槃觉　声闻厌苦心切急于取证。故闻说四谛知苦断集慕灭修道之时。则身心悦豫。阴界入自共相。虽开合不同。即是苦谛。相智者。四谛之总相智也。声闻根钝乐修此智。不修缘起发悟之相者。缘即十二因缘。乃缘觉所修而发悟者。而声闻不乐修也。声闻以无间三昧。见第八辟支佛地。断现行见思烦恼。未断无明别惑。言习烦恼者。即无明也。以故未能超越变易生死。但能超越分段生死苦海耳。师子吼即无畏说也。谓至八地说言。我生已尽断苦集也。梵行已立不受后有。修道证灭也。皆实不虚故。云如实知也。修习人无我乃至得涅槃觉。谓空人执而得涅槃证真空也。
　　大慧。各别无间者。我人众生寿命长养士夫。彼诸众生作如是觉求般涅槃。复由异外道说。悉由作者见一切性已。言此是般涅槃。作如是觉。法无我见非分。彼无解脱。大慧。此诸声闻乘无间外道种性。不出出觉。为转彼恶见故。应当修学　各别无间者。此言着相声闻不异外道而言无间。于我人知见等各各差别之法。计为涅槃。而不知此是生死根本。反以为觉而取证也。复有一种计一切法悉由造作而有。非因计因。见一切性是为涅槃。如声闻之乐灭修道。然于法无我解脱。实非其分。名为佛子。实是外道。故云无间外道。虽欲出离三界。而不能出故。云不出出觉。亦劝令学者当转彼恶见。而趣如来种性也。
　　大慧。缘觉乘无间种性者。若闻说各别缘无间。举身毛竖悲泣流泪。不相近缘所有不着。种种自身种种神通。若离若合种种变化。闻说是时其心随入。若知彼缘觉乘无间种性已。随顺为说缘觉之乘。是名缘觉乘无间种性相　缘觉者从佛禀教。观十二因缘。觉真谛理名为缘觉。亦名独觉者。出无佛世睹缘自悟也。各别缘无间者。闻说十二因缘因果循环。而悟无生适其所愿。悲感交集至于流泪。言不相近等者。谓乐独善寂修远离行。凡所有相皆不能着。或时为说身通变化。或离一身为多。或合多身为一。闻如是说心有所入。菩萨知彼缘觉种性。当为说此缘觉乘法也。
　　大慧。彼如来乘无间种性有四种。谓自性法无间种性。离自性法无间种性。得自觉圣无间种性。外刹殊胜无间种性。大慧。若闻此四事一一说时。及说自心现身财建立不思议境界时。心不惊怖者。是名如来乘无间种性相　如来种性无间者。谓其性圆融无碍也。言四种者。一自性法即如来藏。自性清净心也。二离自性法。谓此性离性执也。三得自觉圣。即如来究竟觉智也。四外刹殊胜。谓如来悲愿严土摄生。种种殊胜也。入楞伽云。所证法有三种者。合自性法离自性法为一。此三种即法报应三身也。及说自心现身财等者。入楞伽云。闻自心所现身财建立阿赖耶识不思议境。不惊不怖不畏。当知此是如来乘性。
　　大慧。不定种性者。谓说彼三种时。随说而入随彼而成。大慧。此是初治地者。谓种性建立。为超入无所有地故。作是建立。彼自觉藏者。自烦恼习净见法无我。得三昧乐住声闻。当得如来最胜之身　不定种性者。闻说声闻缘觉如来三种法时。随生信解而顺修学从小入大。其性可移故言不定。初治地者即干慧地人。为其说不定种生。令彼超入无所有地。此地即第七已办地。作是建立者。作是说也。彼自觉藏等者。入楞伽云。彼住三昧乐声闻。若能证知自所依识。见法无我净烦恼习。毕竟当得如来之身。自所依识即自觉藏第八识也。烦恼习即无明也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　须陀槃那果　　往来及不还
　　逮得阿罗汉　　是等心惑乱
　　须陀槃那者。即须陀洹。此云预流。能断三界见惑。预入圣人之流。此初果也。往来者。梵语斯陀含。能断欲界前六品思惑。后三品未断。于人天中更一往来。此二果也。不还者。梵语阿那含。断欲界思尽。更不来欲界受生。此三果也。阿罗汉四果也。是四果人虽断见思取证小果。而未能断尘沙无明二惑。是为惑乱也。
　　三乘与一乘　　非乘我所说
　　愚夫少智慧　　诸圣远离寂
　　三乘者。声闻缘觉不定三种性也。一乘如来种性也。非乘各别种性也。如来之意但说一乘。为机器不齐故。说三乘非乘引权归实。诸圣远离寂。即乐入寂灭。四果圣人也。
　　第一义法门　　远离于二教
　　住于无所有　　何建立三乘
　　第一义门是为寂理。岂有权实之殊。如来住此寂理一法不立。况三乘乎。
　　诸禅无量等　　无色三摩提
　　受想悉寂灭　　亦无有心量
　　诸禅者。四禅也。无量者。四无量心也。无色者。四无色定也。三摩提者。谓等持即三昧也。受想寂灭者。小乘灭尽定也。此等诸法心量都尽也。
　　大慧。彼一阐提非一阐提。世间解脱谁转。大慧。一阐提有二种。一者舍一切善根。及于无始众生发愿。云何舍一切善根。谓谤菩萨藏及作恶言。此非随顺修多罗毗尼解脱之说。舍一切善根故不般涅槃　一阐提是梵语此翻信不具。亦云极恶。非一阐提者。非定是极恶若定是极恶。则永无转恶为善得解脱时也。然阐提现行虽恶性不断善。若能照性亦得成佛。故又告云。阐提有二种。舍一切善根者。此真极恶人也。及于无始众生发愿者。此菩萨阐提也。云何舍一切等者。征释极恶之义也。谤菩萨藏及作恶言。此乃人法俱谤。安肯随顺经律解脱之法而入涅槃。所谓阐提断修善尽者是也。
　　二者菩萨本自愿方便故。非不般涅槃。一切众生而般涅槃。大慧。彼般涅槃。是名不般涅槃法相。此亦到一阐提趣　此言大乘菩萨以本愿方便欲令一切众生悉入涅槃而后涅槃。言不般涅槃法相者。菩萨了生死即是涅槃。涅槃本具非别有涅槃可入。所谓清净行者不入涅槃者是也。言亦到一阐提趣者。盖菩萨了恶即善。无善可修。趣同阐提舍一切善及不入涅槃故也。
　　大慧白佛言。世尊。此中云何毕竟不般涅槃。佛告大慧。菩萨一阐提者。知一切善法本来般涅槃已。毕竟不般涅槃。而非舍一切善根一阐提也。大慧。舍一切善根一阐提者。复以如来神力故。或时善根生。所以者何。谓如来不舍一切众生故。以是故。菩萨一阐提不般涅槃　此征释菩萨阐提不般涅槃之所以。言本来般涅槃等者。经云。一切众生即涅槃相。不可复灭。然菩萨非终不般涅槃。盖了修即性离涅槃相也。或时善根生等文显可见。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨当善三自性。云何三自性。谓妄想自性。缘起自性。成自性　分别自性乃此经之要领。前已略明。今复详说。
　　大慧。妄想自性从相生。大慧白佛言。世尊。云何妄想自性从相生。佛告大慧。缘起自性事相相行。显现事相相。计著有二种妄想自性。如来应供等正觉之所建立。谓名相计着相。及事相计着相。名相计着相者。谓内外法计着。事相计着相者。谓即彼如是。内外自共相计着。是名二种妄想自性相。若依若缘生。是名缘起　言妄想自性从相生者。正从缘起相生也。缘起者。谓从因缘起乎事相事相显现而生二种计着。言相相者。事相非一也。如来建立者。即如来为众生。演说妄想自性。以令了妄无妄也。名相计着相者。谓于根尘内外法中。计著名相。事相计着相者。谓即于彼根尘法上。不了性空计着自相。共相。若依若缘生。正明缘起自性。依即因也。谓诸法从因缘而生。因缘有根尘因缘。有业惑因缘。而业惑又从根尘而起。凡世出世间一切诸法。无有不从因缘而生。龙树所谓因缘所生法是也。
　　云何成自性。谓离名相事相妄想。圣智所得及自觉圣智趣所行境界。是名成自性如来藏心　成即成就。言离名相事相妄想者。谓诸佛圣人。观因缘所生之法即空即假即中。离诸妄想。成就正智如如也。圣智所得即正智也。自觉圣智即如如也。合此二法成一自性。是为如来藏心。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　名相觉想　　自性二相　　正智如如
　　是则成相
　　名相即缘起自性。觉想即妄想自性。正智如如即成自性。此摄五法为三自性。故知五法三自性。特开合异耳。
　　大慧。是名观察五法自性相经。自觉圣智趣所行境界。汝等诸菩萨摩诃萨。应当修学　一经所说虽通五法三自性。劝修从要。乃为自觉圣智故。兹结劝也。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨善观二种无我相。云何二种无我相。谓人无我及法无我。云何人无我。谓离我我所。阴界入聚无知业爱生。眼色等摄受计着生识。一切诸根自心现。器身藏自妄想相施设显示　言善观人法无我相者。谓用二空妙观。破生法二执也。在他经则曰生法二空。此云人无我法无我。无即空也。人乃众生假名。法乃五阴实法。凡夫于此假实我见偏重。故以无我破之。若达无我则一切离着。显出本性妙人妙法矣。人无我中。言离我我所者。我即假名。我所即实法也。盖假不自假。依实法而有假名。若推假必兼其实。故曰阴界入聚。无知即烦恼。谓实法从烦恼业爱所生。眼色等者。谓眼等诸识。取于色等诸尘。器身藏者。器即依报。谓世间如器。身即正报藏即藏识。入楞伽云。又自心所见身器世间。皆是藏心之所显现。此等诸法求其妄执皆不可得。是为人无我也。
　　如河流如种子如灯如风如云。刹那展转坏躁动如猿猴。乐不净处如飞蝇。无厌足如风火。无始虚伪习气因。如汲水轮生死趣有轮。种种身色如幻术神咒机发像起。善彼相知。是名人无我智　河流等五喻刹那坏相。躁动等三乃虚妄识相。故以猿蝇风火喻之。然皆无始虚妄习因。堕于生死三有轮转。故以汲井轮喻之种种身色等者。此喻幻身。如幻术。能使机发神咒能使像起。入楞伽云。譬如死尸咒力故行。亦如木人因机运动。善彼相知。即善知如上喻相。是观人无我妙智也。
　　云何法无我智。谓觉阴界入妄想相自性。如阴界入离我我所。阴界入积聚。因业爱绳缚展转相缘生无动摇。诸法亦尔离自共相。不实妄想相妄想力。是凡夫生非圣贤也。心意识五法自性离故　法无我智从实法直示。谓觉知阴界入相是妄计性。如阴界入等者。例前人无我观离我我所。但由阴等积聚业爱缠缚。互为缘起推其自性了不可得。故曰无动摇。动摇即造作也。入楞伽云。无能作者。既无能作安有所作诸法。故云离自共相。然此虚妄之相。是凡夫妄想分别。非诸圣贤。既了法法本空。尚何妄想之有哉。故曰自性离也。离非远离即达其性亡耳。
　　大慧。菩萨摩诃萨当善分别一切法无我善法无我。菩萨摩诃萨不久当得初地。菩萨无所有观地相。观察开觉欢喜。次第渐进超九地相得法云地。于彼建立无量宝庄严大宝莲华王像大宝宫殿。幻自性境界修习生。于彼而坐。同一像类诸最胜子眷属围绕。从一切佛刹来。佛手灌顶如转轮圣王太子灌顶。超佛子地。到自觉圣智法趣。当得如来自在法身。见法无我故。是名法无我相。汝等诸菩萨摩诃萨。应当修学　此结劝利益文中。言当得初地者。欢喜地也。无所有等者。谓菩萨用中道妙观。了诸地相无有障碍。如是观察故。开觉而生欢喜。或超或渐至法云地。住此地已有无量宝庄严境界而现其前。幻自性者。由修习幻性法门。感如是报。同一像类等者。谓法身菩萨之类皆来围绕。诸佛亦来手摩其顶灌顶。以下如文可见。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。建立诽谤相。惟愿说之。令我及诸菩萨摩诃萨离建立诽谤二边恶见。疾得阿耨多罗三藐三菩提觉。已离常建立。断诽谤见不谤正法　真如界中尚不当无安得言有。非有说有名建立常见也。非无说无名诽谤断见也。大慧。设此以问。云何离此二见。当得菩提不谤正法耶。
　　尔时世尊受大慧菩萨请已而说偈言。
　　建立及诽谤　　无有彼心量
　　身受用建立　　及心不能知
　　愚痴无智慧　　建立及诽谤
　　言此建谤皆由心量。然心量之实求不可得。如来如此直示。令彼凡迷了本无有离诸邪见。言身受用建立者。身即色身正报也。受用即资财依报也。由愚痴无智。不知是自心妄现。堕于二见。
　　尔时世尊于此偈义。复重显示告大慧言。有四种非有有建立。云何为四。谓非有相建立。非有见建立。非有因建立。非有性建立。是名四种建立。又诽谤者。谓于彼所立无所得。观察非分而起诽谤。是名建立诽谤相　上言建立诽谤是断常邪见。而未详说名义故列其名而后释义。名相固多其略有四。曰相曰见曰因曰性。皆言非有建立者。谓其本无强作有见。诽谤相不从他起。至于建立法中。求不可得以作空想。故云于彼所立无所得言观察非分者。入楞伽云。不善观察盖不能了真空不空。而起诽谤之见也。
　　复次大慧。云何非有相建立相。谓阴界入非有自共相。而起计着。此如是此不异。是名非有相建立相。此非有相建立。妄想无始虚伪过。种种习气计着生　此释建立初相中。言非有相建立者。谓于阴界入。自相共相本无所有而生计着。云此如是此不异。如是者自相也。不异者共相也。然此非有相建立相非始今世。故云无始虚伪习气计着生也。
　　大慧。非有见建立相者。若彼如是阴界入我人众生寿命长养士夫见建立。是名非有见建立相　非有见等者。此见亦从我所上起。谓于阴界入中。妄起我人众生等见故。云非有见建立也。
　　大慧。非有因建立相者。谓初识无因生。后不实如幻。本不生。眼色明界念前生。生已实已还坏。是名非有因建立相　此因建立言初识无因生者。谓最初识念无因而生。生后不实如幻。既然如幻岂有生乎。眼色明界等者。言初识本无。后因眼等四缘一念前生。生已实有实已还坏。是为生灭故皆非也。
　　大慧非有性建立相者。谓虚空灭般涅槃非作。计着性建立。此离性非性。一切法如兔马等角。如垂发现。离有非有。是名非有性建立相　性建立中。言虚空灭般涅槃者。即三无为也。虚空谓虚空。无为灭谓非择灭。无为般涅槃谓择灭无为。此三无为皆无作性。但邪计执着建立为有言离性非性者。谓一切诸法本来非有非无。如兔马等角。是喻非有。如垂发由翳目而生。是喻非无。
　　建立及诽谤愚夫妄想。不善观察自心现量。非圣贤也。是故离建立诽谤恶见。应当修学　此总结斥。由愚夫不善观自心现量非有非无。而妄计有无。实非圣贤。故劝菩萨离此二见当修学也。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨善知心意意识五法自性二无我相趣究竟。为安众生故。作种种类像。如妄想自性处依于缘起。譬如众色如意宝珠。普现一切诸佛刹土一切如来大众集会。悉于其中听受佛法。所谓一切法。如幻如梦光影水月。于一切法离生灭断常。及离声闻缘觉之法　此言菩萨善知心意意识五法二性二无我相。可趣究竟之地。自行既成。当化众生随类现形。故云作种种类像。言如妄想等者。况菩萨随机设化。亦犹凡夫妄想从缘而起。又曰譬如众色等者。喻菩萨以一身一切身普现一切诸佛刹土与诸大众听受如来说法。其所说者如幻如梦如镜中像如水中月。远离生灭及以断常。不住二乘之地也。
　　得百千三昧乃至百千亿那由他三昧。得三昧已。游诸佛刹供养诸佛。生诸天宫宣扬三宝示现佛身。声闻菩萨大众围绕。以自心现量度脱众生。分别演说外性无性。悉令远离有无等见　既离二乘之地。即得诸佛无量三昧。乃至示现佛身。言自心现等。入楞伽云。为诸大众说外境界皆唯是心。悉令远离有无等执。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　心量世间　　佛子观察　　种类之身
　　离所作行　　得力神通　　自在成就
　　言心量世间者。谓菩萨以自心现量。观诸世间随机普应然皆出于无缘慈力故离所作行亦由得如幻三昧力等。而成就也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复请佛言。惟愿世尊。为我等说一切法空无生无二离自性相。我等及余诸菩萨众。觉悟是空无生无二离自性相已。离有无妄想。疾得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。告大慧菩萨摩诃萨言。谛听谛听。善思念之。今当为汝广分别说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教　大慧闻上诸法远离断常二见。则已了达真空诸法无生无异离性离相。而到于圣趣。为未了者。复有此请。故如来条列而答之。
　　佛告大慧。空空者。即是妄想自性处。大慧。妄想自性计著者。说空无生无二离自性相。大慧。彼略说七种空。谓相空。性自性空。行空。无行空。一切法离言说空。第一义圣智大空。彼彼空　空空者。空之又空之谓也。空之又空能空之观也。妄想自性处所空之境也。由凡夫于此执着妄想自性故。如来说空无生无二离性离相之法也。空有广略故。诸经教所说空义非一。此经但说七种乃赴一时之机。如应病与药也。具见下文。
　　云何相空。谓一切性自共相空。观展转积聚故。分别无性自共相不生。自他俱性无性故相不住。是故说一切性相空。是名相空　此征释相空。而言一切性自共相空者。盖一切法本无自他共离四性。众生妄执从四性生。四性即四句。四句求其生相。了不可得故云相空。展转积聚者。即阴界入互相待对也。分别无性者。即分析推求皆无自性。无性亦无故云相不生也。自他俱性无性者。此覆疏上义。自谓自生。他谓他生。俱谓共生。无谓无因生。无因生即离生也。相不住即不住于相也。
　　云何性自性空。谓自己性自性不生。是名一切法性自性空。是故说性自性空　自性空者。谓于当念观一切所生之法。无自生性名自性空。前已空性。此复言性空者。前乃推检入空。故性相俱相。约修说也。此则本自二空。故性相俱性。约性说也。
　　云何行空。谓阴离我我所。因所成所作业方便生。是名行空　行空言阴离我我所者。阴是我所性本离执。从阴成我从我起行。因所者因我所也。谓因我所起业。方便和合而生妄执。顺性推求皆不可得。名行空也。
　　大慧。即此如是行空展转缘起自性无性。是名无行空　无行空者。不离前所作行。乃了达诸阴展转缘起无有自性。乃行无行矣。是为无行空。
　　云何一切法离言说空。谓妄想自性无言说。故一切法离言说。是名一切法离言说空　一切法离言说空者。谓一切法妄计自性。自性叵得。岂容言说。是为离言说空也。
　　云何一切法第一义圣智大空。谓得自觉圣智。一切见过习气空。是名一切法第一义圣智大空　自觉圣智本不当空。而能空彼见过习气。所既空已能空亦空。即毕竟空也。
　　云何彼彼空。谓于彼无彼空。是名彼彼空。大慧。譬如鹿子母舍无象马牛羊等。非无比丘众而说彼空。非舍舍性空。亦非比丘比丘性空。非余处无象马。是名一切法自相。彼于彼无彼。是名彼彼空。是名七种空。彼彼空者。是空最[塵-土+旦]汝当远离　彼彼空者。正谓外道所计之空。对此言之但空于彼而不空此。故云于彼无彼空。譬如鹿子等者。鹿子人名也。其母毗舍佉优婆夷。深重三宝造立精舍安止比丘。于中不畜象马等。言彼舍空者。但无象马为空。非谓比丘众亦空。非舍以下。总斥外道邪计之空。谓其纵能空舍比丘。而不能空其二者之性。纵以是处无象马为空而余处非无。是则能所彼此宛然何空之有。是名一切法下。结斥之词。初彼字指外道。但于彼无彼。而不能无此。又言七种空内而彼彼空最[塵-土+旦]者。是外道之邪计。故诫学者深当远离也。
　　大慧。不自生非不生。除住三昧是名无生　此詶无生之问。不自生者。具言当如大论偈云。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故说无生。非不生者。谓非一向不生。以理言之。无生无所不生。永嘉亦云。若实无生无不生。除住三昧者。除登初地初住破无明显法性。是真无生也。
　　离自性即是无生。离自性刹那相续流注。及异性现一切性离自性。是故一切性离自性　此詶离自性相之问。还约无生言之。故曰离自性。即是无生言刹那相续流注者。心也。及异性现等者。法也。谓心若变动。则有异性所现一切诸法。若了心空则诸法自泯。故云离自性也。
　　云何无二。谓一切法如阴热如长短如黑白。大慧。一切法无二非于涅槃。彼生死非于生死。彼涅槃异相因有性故。是名无二。如涅槃生死一切法亦如是。是故空无生无二离自性相。应当修学　此詶无二之问。先约事示其二相。阴热长短黑白之相待对宛然不得不二。又曰一切法无二者。约理言也。以其理一融彼事异。则一切法无二也。言非于涅槃等者。生死涅槃本来平等。非涅槃外别有生死。非生死外别有涅槃。彼即外也。然此二者。不二而二。二而不二。若不了此而谓有异相因。则各有自性故。说无二以一之。既了此二无二则一切法无不然也。是故下总结劝。
　　尔时世尊欲重此义而说偈言。
　　我常说空法　　远离于断常
　　生死如幻梦　　而彼业不坏
　　虚空及涅槃　　灭二亦如是
　　愚夫作妄想　　诸圣离有无
　　佛谓我说中道妙空。则有无俱遣。故云远离于断常。此总明也。生死如幻梦下。次明生死涅槃各离断常。则了生死如幻梦故不常。彼业不坏故不断。虚空及涅槃。即三无为法。总是涅槃。此涅槃亦如幻故不常。非同小乘灭无故不断灭二无二也。谓生死涅槃无二。离乎断常亦如是也。愚夫妄想故堕断常。圣人已离有无。则无二法之异耳。
　　尔时世尊复告大慧菩萨摩诃萨言。大慧。空无生无二离自性相。普入诸佛一切修多罗。凡所有经悉说此义。诸修多罗悉随众生希望心。故为分别说显示其义。而非真实在于言说。如鹿渴想狂惑群鹿。鹿于彼相计着水性而彼无水。如是一切修多罗所说诸法。为令愚夫发欢喜。故非实圣智在于言说。是故当依于义莫着言说　此总结空无生等诸法。非但此经所说。乃一切大教所诠之旨。圣智境界本无言说。然如来善巧分别者。为令众生离着显性。苟或执之则失于理。故诫云莫着言说。妙在得意忘言。如月指之喻斯得之矣。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(上)
一切佛语心品第二
　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊修多罗说。如来藏自性清净。转三十二相。入于一切众生身中。如大价宝垢衣所缠。如来之藏常住不变亦复如是。而阴界入垢衣所缠。贪欲恚痴不实妄想尘劳所污。一切诸佛之所演说。云何世尊。同外道说。我言有如来藏耶。世尊。外道亦说有常作者。离于求那周遍不灭。世尊。彼说有我　内外言教或有相似。苟不辩明邪必滥正。故大慧以佛说如来藏有同外道所计神我为问。首言如来藏性清净者。体离染污名曰清净。此如来藏生佛本同。诸佛悟此起三十二相应身之用。众生迷佛所悟转净为染。故云转入众生身中。如大价下喻显可知。云何世尊等者。正结问也。言亦说有常作等者。即彼计神我为常。是能作者。离于所依阴等诸缘。周遍不灭故。云离于求那周遍不灭也。彼说有我者。意以此同如来藏也。
　　佛告大慧。我说如来藏不同外道所说之我。大慧。有时空无相无愿如实际法性法身涅槃。离自性不生不灭本来寂静自性涅槃。如是等句说如来藏已。如来应供等正觉。为断愚夫畏无我句故。说离妄想无。
　　人相续阴　　缘与微尘　　胜自在作
　　心量妄想
　　人相续阴者。人即是我。阴即五阴。此我阴相续不断者。外道计此之法从邪因缘与微尘及胜自在天所作。作即生也。然彼不知此但心量妄想耳。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨观未来众生。复请世尊。惟愿为说修行无间如诸菩萨摩诃萨修行者大方便　大慧既闻入三解脱门疾得菩提。菩提是道果。果非因行莫成。行非方便莫进。故为来世之机。伸此请也。无间者。无间杂间断也。
　　佛告大慧。菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便。云何为四。谓善分别自心现。观外性非性。离生住灭见。得自觉圣智善乐。是名菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便　答中言成就四法是大方便者。方便多门四法乃方便之大。故与其他方便不同。然此四者。不出修性因果。谓全性起修从因至果也。四法义见下文。
　　云何菩萨摩诃萨善分别自心现。谓如是观。三界唯心分齐。离我我所无动摇离去来。无始虚伪习气所熏。三界种种色行系缚身财建立妄想随入现。是名菩萨摩诃萨善分别自心现　释分别自心现中。言观三界唯心分齐者。三界由妄想而起。妄想不出自心。分齐者。界限也。了知心外无法。则人法二执俱离。复何动作去来之相。但由无始妄想熏故。有三界种种五阴系缚。言色行者。略举五阴之二耳。由有五阴之身故。有资身财物建立。如是诸法皆因自心妄想显现。若知本来空寂安有生灭。是为善分别也。
　　云何菩萨摩诃萨善观外性非性。谓焰梦等一切性。所有境界如来藏门。大慧。未来现在菩萨摩诃萨不应作我见计着　答中先约法判异。言我说如来藏初无我相。但为显真破妄故。说我与无我。不同外道妄计之我。言空无相无愿者。三空也。空是性空。无相是相空。无愿是性相俱空。无所愿也。如实际是真如实际也。法性。法名轨则性名不改。法身者。师轨法性还以法性为身。涅槃者。灭度也。或说离自性。或说不生不灭。或说本来寂静。或说自性涅槃。如是诸句皆如来藏之异名。然如来以种种名演说如来藏义。为令众生离我。但机乐不同。惧闻无我之名者。说离妄想无所有境界。离妄即无我。是为如来藏门。门者能通。欲众生从此门而入。故戒云不应计着。
　　譬如陶家。于一泥聚以人工水木轮绳方便作种种器。如来亦复如是。于法无我离一切妄想相。以种种智慧善巧方便。或说如来藏。或说无我。以是因缘故。说如来藏不同外道所说之我。是名说如来藏开引计我诸外道。故说如来藏令离不实我见妄想入三解脱境界。希望疾得阿耨多罗三藐三菩提。是故如来应供等正觉。作如是说。如来之藏。若不如是则同外道。是故大慧。为离外道见故。当依无我如来之藏　譬如下引喻结显。泥聚一也。本无定器。陶家以作工方便故成种种器。喻法无我亦一也。本无定名。以智慧方便说种种名。如前空无相至涅槃等是也。故结云。或说如来藏。或说无我。名虽不同义则是一。盖开引着我外道说如来藏。本令离着入三脱门成等正觉。岂同外道神我之见邪。三解脱者。性净解脱圆净解脱方便净解脱也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　无始虚伪妄想习。因观一切性自性。菩萨摩诃萨作如是善观外性非性。是名菩萨摩诃萨善观外性非性　前观内心此修外观。此之二观修。乃随宜未必俱用。言外性非性者。了外法之性。非自他等四性而生也。谓阳焰梦幻等性是也。此一切法由无始妄习为因。故皆不实如焰梦等。是为善观外性非性也。
　　云何菩萨摩诃萨善离生住灭见。谓如幻梦一切性。自他俱性不生。随入自心分齐。故见外性非性。见识不生及缘不积聚。见妄想缘生于三界。内外一切法不可得。见离自性生见悉灭。知如幻等诸法自性。得无生法忍。得无生法忍已。离生住灭见。是名菩萨摩诃萨善分别离生住灭见　离生住灭见。谓如梦等。牒前所观也。见识不生下。正示离见。言由前观故。内见心识不生外缘尘不积聚。一一推求性不可得故云不生。不生而生。以妄想缘生于三界。内外诸法均一理故。皆不可得则离自性。由离性故。缘生与见皆悉寂灭。如是证知诸法如幻。即是无生法忍。无生则无灭故。生住灭之见无不离也。
　　云何菩萨摩诃萨得自觉圣智善乐。谓得无生法忍。住第八菩萨地。得离心意意识五法自性二无我相。得意生身　此自觉圣智。谓得无生法忍者。初破无明显法性也。言善乐者。既得无生以此为乐。又云。住第八菩萨地者。此乃通教第八地也。菩萨至此地。受接始证无生法忍。作余教释之不可也。离心意识等既证无生。何法可离。乃非离而离。得意生身者。起用之本亦舍意得意之用也。
　　世尊。意生身者。何因缘。佛告大慧。意生身者。譬如意去迅疾无碍故名意生。譬如意去石壁无碍于彼异方无量由延因先所见忆念不忘自心流注不绝于身无障碍生。大慧。如是意生身得一时俱。菩萨摩诃萨意生身。如幻三昧力自在神通妙相庄严圣种类身一时俱生。犹如意生无有障碍。随所忆念本愿境界。为成就众生得自觉圣智善乐　意生身等者。意有三义。取以为喻。一迅疾二无碍。三遍到。盖言菩萨得如幻三昧现身摄生亦有此三义也。凡夫意到而身不能到。身意俱到。惟圣及得通者能之。言如幻三昧自在神通者。能生之意也。妙相庄严圣种类身者。所生之身也。一时俱生犹如意生者。法喻泯合也。成就众生者。令其亦得善乐也。
　　如是菩萨摩诃萨得无生法忍。住第八菩萨地。转舍心意意识五法自性二无我相身及得意生身。得自觉圣智善乐。是名菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便。当如是学　菩萨依此四法修行。即得从因至果起用化他故。戒云。当如是学。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复请世尊。惟愿为说一切诸法因缘之相。以觉缘因相故。我及诸菩萨离一切性有无妄见。无妄想见渐次俱生　上言修行证无生忍。然无生之理未尝离于因缘所生之法。若觉了斯旨。则能离诸妄执。故大慧为众而请。言渐次俱生者。谓诸法渐生顿生此皆邪见。义见下文。
　　佛告大慧。一切法二种缘相。谓外及内外缘者。谓泥团柱轮绳水木人工。诸方便缘有瓶生。如泥瓶缕叠草席种牙酪酥等方便缘生。亦复如是。是名外缘前后转生　内外因缘皆有亲疏之义。谓亲生为因疏助为缘。外缘者。合有因字。泥团为因柱轮等为缘和合为瓶。瓶即所生法也。泥瓶因缘既然。例余缕叠等四亦复然也。言前后转生者。谓前因后缘展转而生也。
　　云何内缘。谓无明爱业等法得缘名。从彼生阴界入法。得缘所起名彼无差别。而愚夫妄想。是名内缘法　前言外者依报也。此言内者正报也。言无明业等生阴界入法者。此十二因缘也。由过去无明行。乃生现在阴界入。亦由现在爱业。生未来阴界入也。以是得名内缘起法。彼无差别者。谓本无渐生顿生差别。但是凡夫妄想分别耳。
　　大慧。彼因者。有六种。谓当有因。相续因。相因。作因。显示因。待因。当有因者。作因已内外法生。相续因者。作攀缘已。内外法生阴种子等。相因者。作无间相相续生。作因者。作增上事如转轮王。显示因者。妄想事生已相现。作所作如灯照色等。待因者。灭时作相续断不妄想性生　当有因者。谓所作因乃根尘所生法。是现在因。能招当来之果也。相续因者谓攀缘根尘成善恶业。续生后阴种子。果复为因也。相因者。谓作无间断善恶业相。因果相续不断也。作因者。谓于因上作因。如转轮王已获胜报更作胜因。名增上也。显示因者。谓凡妄想事生必有因。能作所作境相。加灯照物。显然可见也。待因者。谓妄想灭时还作作时还灭。若相续念断则不妄想性生。以妄待不妄。是为待因也。
　　大慧。彼自妄想相愚夫。不渐次生不俱生。所以者何。若复俱生者。作所作无分别。不得因相故。若渐次生者。不得相我。故渐次生不生如不生子无父名　此言六因所生之法非二种生相。但是凡夫妄想之所分别。故言不渐次生不俱生也。所以者何下。征结不生所以。若一切法顿生者。则能作之因所作之法。无有分别。求其因相不可得也。若一切法渐生者。求其体相亦不可得。故喻云如不生子安有父名。
　　大慧渐次生相续方便不然。但妄想耳。因攀缘次第增上缘等生所生故。大慧。渐次生不生。妄想自性计着相故。渐次俱不生。自心现受用故。自相共相外性非性。大慧。渐次俱不生。除自心现不觉妄想故相生。是故因缘作事方便相。当离渐次俱见　渐次相续方便求其生相既不可得。故曰不然。但妄谓生耳。言因攀缘等者。谓四缘也。心缘尘境曰攀缘。亦名因缘也。心数法次第而生。曰次第缘也。诸法生时。随心所现不生障碍。曰增上缘也。心托缘生。如心识之生眼识。曰缘缘也。言等者。等于缘缘也。言生所生者。谓妄想从此四缘而生。于中求之亦不可得。故云渐次生不生。盖此四缘亦是妄计。故渐与顿皆不生也。但自心现受用故。然于外性自相共相。推求亦无自性故也。惟除愚夫自生妄想。故戒云。当离渐次俱见。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　一切都无生　　亦非因缘灭
　　于彼生灭中　　而起因缘想
　　非遮灭复生　　相续因缘起
　　唯为断凡愚　　痴惑妄想缘
　　有无缘起法　　是悉无有生
　　习气所迷转　　从是三有现
　　一切都无生者。言一切法渐次与顿俱不生也。既云不生岂有灭乎。但以本迷而起生灭之想耳。非遮灭复生者。佛之所以说无生灭者。非谓实无生灭缘起。为断凡愚妄计。作如是说。若究其本性。何生何灭。但无始习惑迷转。遂有三界生灭。三有者。即三界也。
　　真实无生缘　　亦复无有灭
　　观一切有为　　犹如虚空华
　　摄受及所摄　　舍离惑乱见
　　非已生当生　　亦复无因缘
　　一切无所有　　斯皆是言说
　　犹如虚空华者。言众生于真如实理中。起生灭见。如病眼见华耳。摄受及所摄者。乃谓能取所取。于此根尘境界。不见有无惑乱等相。则已生当生一切无有。乃假名言说耳。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。惟愿为说言说妄想相心经。世尊。我及余菩萨摩诃萨若善知言说妄想相心经。则能通达言说所说二种义。疾得阿耨多罗三藐三菩提。以言说所说二种。趣净一切众生　上云一切无所有。斯皆是言说。然凡愚多于言说起诸妄想。不能会理故。大慧。发如是问。言心经者。即此经所说名相妄想。显示第一义心。二种义者。入楞伽云。通达能说所说义。疾得无上菩提。令一切众生于二义中。亦得清净也。
　　佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧。白佛言。善哉。世尊。唯然受教。佛告大慧。有四种言说妄想相。谓相言说。梦言说。过妄想计着言说。无始妄想言说。相言说者。从自妄想色相计着生。梦言说者。先所经境界随忆念生从觉已境界无性生。过妄想计着言说者。先怨所作业随忆念生。无始妄想言说者。无始虚伪计着过自种习气生。是名四种言说妄想相　真实理上离言说相一尚叵得。岂有四哉。如来说此四者。以言遣言。虽说第一义心亦当离着。况此四种皆说众生妄想也。相言说者。谓从自心所现妄想色相分别自相共相而生也。梦言说者。谓忆念所历境界。形于梦寐而有言说。然觉已无实境界故云无性也。过妄想计着言说者。谓昔有怨仇曾害于我。后时忆念而生愤恨之言也。无始妄想言说者。谓从无始戏论妄执习气所生也。若能离此四种妄想言说。则显一实妙理矣。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复以此义劝请世尊。惟愿更说言说妄想所现境界。世尊。何处何故云何。何因众生妄想言说生　此问言说所起之处也。
　　佛告大慧。头胸喉鼻唇舌龂齿和合出音声。大慧白佛言。世尊。言说妄想。为异为不异。佛告大慧。言说妄想。非异非不异。所以者何。谓彼因生相故。大慧。若言说妄想异者。妄想不应是因。若不异者。语不显义而有显示。是故非异非不异　头等七处。息风所依和合出声而成言说。既依众缘而生则声为妄矣。故有第二异不异问。佛答非异非不异者。但以分别为因起言说耳。又告。异则妄想不应是因。不异则言说不应显义。云何而有言说显示。故曰非异非不异也。
　　大慧复白佛言。世尊。为言说即是第一义。为所说者。是第一义。佛告大慧。非言说是第一义。亦非所说是第一义。所以者何。谓第一义圣乐。言说所入是第一义。非言说是第一义。第一义者。圣智自觉所得。非言说妄想觉境界。是故言说妄想。不显示第一义。言说者。生灭动摇展转因缘起。若展转因缘起者。彼不显示第一义。大慧自他相无性故。言说相。不显示第一义。复次大慧。随入自心现量故。种种相外性非性。言说妄想不显示第一义。是故大慧。当离言说诸妄想相　言说者。能诠之教也。所说者。所诠之理也。问意谓此二者。孰为第一义耶。佛答能说所说皆非第一义者。虽所诠是理而非自得之妙。似是而非。惟圣乐处因言而入。非言说即是也。然圣智乐处。是自得之妙。故云非言说妄想觉境界言说不能显示第一义者有三。一者言说出于生灭动摇。展转缘起无常故。二者言说问答。有自他相故。三者言说妄想不了惟心诸相无故。乃戒云。当离言说诸妄想相。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　诸性无自性　　亦复无言说
　　甚深空空义　　愚夫不能了
　　一切性自性　　言说法如影
　　自觉圣智子　　实际我所说
　　诸性无自性者。离心缘相也。亦复无言说者。离言说相也。既绝言思。是为第一义空。愚夫昧此则堕诸有一切性自性等。谓一切法有自性则有言说。然皆不实如影。惟圣智所证实际是我所说也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。惟愿为说离一异俱不俱有无非有非无常无常一切外道所不行自觉圣智所行离妄想自相共相入于第一真实之义。诸地相续渐次上上增进清净之相。随入如来地相无开发本愿。譬如众色摩尼境界无边相行自心现趣部分之相一切诸法。我及余菩萨摩诃萨。离如是等妄想自性自共相见。疾得阿耨多罗三藐三菩提。令一切众生一切安乐具足充满　夫离四见绝百非。乃菩萨入道之初门故。举以为问。先列四句相。自一异至无常四句有三。初一异四句者。合云一异亦异亦不异非异非不异。俱即亦异亦不异。不俱即非异非不异也。有无四句者。合云有无亦有亦无非有非无也。常等四句。合云常无常亦常亦无常非常非无常也。经文从略不具列也。此三四句各有宗计。一切外道正坐此见。言不行者不能离也。惟圣智由能离四句故。不见有自共相。可登第一义真实之地渐历诸地至于佛地。无开发等者。入楞伽云。以无功用本愿力故。盖自行既满。复以本愿普入佛刹化诸众生。如如意珠所现境界无不具显。无边相行者。相谓地相。行即所修之行。虽则无边皆惟心现。一切诸法差别之相。部分即差别也。我及下结请令满自他愿行也。
　　佛告大慧。善哉善哉。汝能问我如是之义。多所安乐多所饶益。哀愍一切诸天世人。佛告大慧。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。大慧白佛言。善哉世尊唯然受教。佛告大慧。不知心量愚痴凡夫。取内外性。依于一异俱不俱有无非有非无常无常自性习因。计着妄想　答中。初总约法说有二。一者不知自心现量。于阴身内见有外法。计内外性。于同相起一见。于别相起异见。依此两间而起俱见。离此两间起不俱见。有无常无常皆若是也。二者自性习因。由宿习所熏。而起邪计妄见。下文凡十二喻。各有法有喻有合。不无同异。随文别点。
　　譬如群鹿为渴所逼。见春时焰而作水想。迷乱驰趣不知非水。如是愚夫无始虚伪妄想所熏习。三毒烧心乐色境界。见生住灭取内外性。堕于一异俱不俱有无非有非无常无常想。妄见摄受　鹿逐时焰不知非水。愚夫乐欲不知乐是苦因。言妄想熏习。即自性习因义也。取内外性等。正谓起见也。
　　如揵闼婆城凡愚无智而起城想。无始习气计着相现。彼非有城非无城。如是外道无始虚伪习气计着。依于一异俱不俱有无非有非无常无常见。不能了知自心现量　揵闼婆本无城种。无智之人妄习所熏而作城想。此喻外道不达自心所现起一异等见也。
　　譬如有人梦见男女象马车步城邑园林山河浴池种种庄严自身入中。觉已忆念。大慧。于意云何。如是士夫于前所梦。忆念不舍为黠慧不。大慧白佛言。不也世尊。佛告大慧。如是凡夫恶见所噬。外道智慧不知如梦自心现性。依于一异俱不俱有无非有非无常无常见　梦所见境本非实事。而乃忆念不舍。非碍而何。此喻外道邪计不了唯心起诸见也。
　　譬如画像不高不下。而彼凡愚作高下想。如是未来外道。恶见习气充满。依于一异俱不俱有无非有非无常无常见。自坏坏他。余离有无无生之论。亦说言无。谤因果见拔善根本坏清净因。胜求者当远离去。作如是说。彼堕自他俱见有无妄想已。堕建立诽谤。以是恶见当堕地狱　此画像喻。况外道恶习起见自坏坏他。言余离有无无生论者。指正教也。正教无生之论离有无见。而彼反将此同为己见。亦说言无。胜求谓求胜法者。当离此见。彼外道以邪见故。当堕恶趣可不惧乎。
　　譬如翳目见有垂发。谓众人言。汝等观此。而是垂发。毕竟非性非无性。见不见故。如是外道妄见希望。依于一异俱不俱有无非有非无常无常见。诽谤正法自陷陷他　此喻中。言非性非无性者。以见有垂发故言非无性。以不见有垂发故言非性。余文可见。
　　譬如火轮非轮。愚夫轮想非有智者。如是外道恶见希望。依于一异俱不俱有无非有非无常无常想。一切性生　此喻外道邪心取境。无而为有。起种种见。
　　譬如水泡似摩尼珠。愚小无知作摩尼想。计着追逐。而彼水泡非摩尼非非摩尼。取不取故。如是外道。恶见妄想习气所熏。于无所有说有生。缘有者言灭　水泡喻中。于无所有说有生者。义通前喻。以莫非无有说有。及于正因缘说有处。则反言断灭。此外道之倒见。例皆如是。
　　复次大慧。有三种量五分论。各建立已得圣智自觉。离二自性事。而作有性妄想计着　三种量者。谓现量比量圣言量也。量即楷定义。譬升斗量物也。现量者。现即显现。亲得法体离妄分别。而非错谬也。比量者。比即比类。比类量度而知其然。如隔山见烟必知有火。隔墙见角必知是牛。虽非亲见亦非虚妄。圣言量者。谓以如来正教为准绳故。五分论者。二宗二因三喻四合五结。宗因喻三。亦云三支比量。合结但成此三义耳。如外道妄计执声为常。于声明中立量云。声是有法定常为宗。因云。所作性故同喻如虚空。然而虚空非所作性。则因上不转引喻不齐。立声为常不成。若佛法中。声是无常故。立量云。声是有法定无常为宗。因云。所作性故。同喻如瓶盆。如楞严云。音声杂语言。但依名句味。岂常也哉。外道种种计着。自谓过人。若不类彼立量破之。执何由破。故如来叙三种量五分论。虽各建立。修之则得自觉圣智。能离缘起妄想二种自性。而愚夫迷教。犹计有性。妄想分别也。
　　大慧。立意意识身心转变。自心现摄所摄诸妄想断。如来地自觉圣智修行者。不于彼作性非性想。若复修行者。如是境界性非性摄。取相生者。彼即取长养及取我人　入楞伽云。诸修行者。转心意识离能所取。住如来地自证圣法。于有及无不起于想。大慧。诸修行者。若于境界起有无执。则着我人众生寿者。此云长养。即十六知见之一也。
　　大慧。若说彼性自性自共相。一切皆是化佛所说。非法佛说。又诸言说。悉由愚夫希望见生。不为别建立趣自性法得圣智自觉三昧乐住者分别显示　如来说法有实有权。言若说彼性等法。是化佛所说权法也。若说自觉圣智三昧乐境。是诸佛所说实法也。言悉由愚夫希望见生者。是实机未熟。但说权法耳。
　　譬如水中有树影现。彼非影非非影。非树形非非树形。如是外道见习所熏妄想计着。依于一异俱不俱有无非有非无常无常想。而不能知自心现量。譬如明镜随缘显现一切色像而无妄想。彼非像非非像。而见像非像。妄想愚夫而作像想。如是外道恶见。自心像现妄想计着。依于一异俱不俱有无非有非无常无常见。譬如风水和合出声。彼非性非非性。如是外道恶见妄想。依于一异俱不俱有无非有非无常无常见。譬如大地无草木处。熟焰川流洪浪云涌。彼非性非非性贪无贪故。如是愚夫。无始虚伪习气所熏。妄想计着依生住灭一异俱不俱有无非有非无常无常。缘自住事门。亦复如彼熟焰波浪。譬如有人咒术机发。以非众生数。毗舍阇鬼方便合成动摇云为。凡愚妄想计着往来。如是外道恶见希望。依于一异俱不俱有无非有非无常无常见。戏论计着不实建立。大慧。是故欲得自觉圣智事。当离生住灭一异俱不俱有无非有非无常无常等恶见妄想　已上五喻词异义同。皆喻外道无始妄习。不知诸法唯心。起一异等见。说喻之意。要令离见显性故。总结劝云。是故欲得自觉圣智。当离生住灭一异等恶见妄想。咒术机发者。西土外道咒令毗舍阇鬼入木人中走动如人。实非众生故。云非众生数也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　幻梦水树影　　垂发熟时焰
　　如是观三有　　究竟得解脱
　　譬如渴鹿想　　动转迷乱心
　　鹿想谓为水　　而实无水事
　　如是识种子　　动转见境界
　　愚夫妄想生　　如为翳所翳
　　于无始生死　　计着摄受性
　　如逆楔出楔　　舍离贪摄受
　　如幻咒机发　　浮云梦电光
　　观是得解脱　　永断三相续
　　于彼无有作　　犹如焰虚空
　　如是知诸法　　则为无所知
　　言教唯假名　　彼亦无有相
　　于彼起妄想　　阴行如垂发
　　如画垂发幻　　梦揵闼婆城
　　火轮熟时焰　　无而现众生
　　常无常一异　　俱不俱亦然
　　无始过相续　　愚夫痴妄想
　　明镜水净眼　　摩尼妙宝珠
　　于中现众色　　而实无所有
　　一切性显现　　如画熟时焰
　　种种众色现　　如梦无所有
　　偈中幻梦水树影等。乃通颂上文。但譬喻有重复。文相交互。重复者三。如翳目垂发及梦喻。凡四出。热焰幻喻凡三出。阳焰画喻凡再出。单颂上文者有四。如揵城等。缺颂者二。如声及水泡。别出者有六。如楔如浮云如电如水如净眼如摩尼。皆长行所无。此且大略分之。随文释者。初梦等四喻。无非显幻。故以幻事冠之于首。然皆行本明凡外起见。今以为幻观三有者。以其不达幻理。所以起见故复明幻。三相续者。据后文即三毒是也。言无所知者。未知诸法如幻。是有强觉之知。已知如幻则无所知矣。言教唯假名者。谓有无等四句言教。本唯假名无有实相。以其不了故起妄想。想行等阴即实法也。又云如画垂发幻等。凡叠七喻以明本无所有而现有众生。皆颂上文。余皆可见。
　　复次大慧。如来说法离如是四句。谓一异俱不俱有无非有非无常无常。离于有无建立诽谤。分别结集真谛缘起。道灭解脱。如来说法以是为首。非性非自在。非无因非微尘非时。非自性相续。而为说法。复次大慧。为净烦恼尔焰障故。譬如商主。次第建立百八句无所有。善分别诸乘及诸地相　此段通示说法轨仪。盖如来说法常依二谛故也。如云离句绝非。则真谛不可说也。又云离四句已无妨四说。则俗谛可说也。即涅槃经中。四不可说。有因缘故亦可得说是也。言善分别结集者。上明一异等四句皆外道邪见。即是结集。由是流转生死之苦。能善分别即妄显真。非妄外别有。故云真谛缘起。若能慕灭修道。即得一切解脱。解脱即不思议俗谛。此之二谛。不二而二。二而不二者也。如来证此二谛。即以自行而用化他。故云以是为首。非性等非外道所计胜性。非自在天等邪无因缘为人说法也。既又告云。为净烦恼尔焰障故。烦恼即惑障。尔焰即智障。净此二障次第可入百八句无相法中。至于分别诸乘及诸地相。无不皆善。如来如是善导。犹如商主之导众商人也。
　　复次大慧。有四种禅。云何为四。谓愚夫所行禅。观察义禅攀缘如禅。如来禅　上明离惑智二障。能入如来所证法门。然非首楞严定。莫能造诣故。又明四种禅定。盖非浅无以明深故。兼三种言之。
　　云何愚夫所行禅。谓声闻缘觉外道修行者。观人无我性。自相共相骨琐无常苦不净相。计着为首。如是相不异观。前后转进相不除灭。是名愚夫所行禅　愚夫禅。言二乘外道修者。以其所观人无我性。不能了自心量所现自相共相性空。并以愚夫目之。骨琐者。即小乘所观自他身骨琐相连。皆是无常苦不净相。对治计着此观为首。言相不异观者。谓定中见相与观不异。此观成之相也。虽次第增进至无想定。然不离相。是名愚夫禅也。
　　云何观察义禅。谓人无我自相共相。外道自他俱无性已。观法无我。彼地相义渐次增进。是名观察义禅　观察义禅。是偏教菩萨所修者。谓人我等叠前所离也。外道自他等者。入楞伽云。亦离外道自他俱性。于法无我诸地相义。一一随顺观察也。
　　云何攀缘如禅。谓妄想二无我妄想。如实处不生妄想。是名攀缘如禅　攀缘如禅。是顿教菩萨所修者。入楞伽谓缘真如禅。缘即观也。真如即理。谓观理将除妄想。妄想者乃人法二执。二无我者。空二执之观也。若但分别。心存取舍是为妄想。若了二执当体即空。无所待对。是为如实处不生妄想也。
　　云何如来禅。谓入如来地。得自觉圣智相三种乐住。成办众生不思议事。是名如来禅　如来禅者。即首楞严定。修此禅定登妙觉地。究竟自觉圣智。三种乐住者。佛以首楞严定。为能住之法。常寂光土为所住之处。常寂光即三德涅槃也。三种乐住其在兹乎。不思议事者。是无作妙用。谓全体起用成就众生也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　愚夫所行禅　　观察相义禅
　　攀缘如实禅　　如来清净禅
　　譬如日月形　　钵头摩深险
　　如虚空火尽　　修行者观察
　　如是种种相　　外道道通禅
　　亦复堕声闻　　及缘觉境界
　　舍离彼一切　　是则无所有
　　一切刹诸佛　　以不思议手
　　一时摩其顶　　随顺入如相
　　譬如日月等。出诸禅相以示得失。谓于定中或见如日月形。或见钵头摩。此云红莲华。或见海有深险之状。或如虚空或如火尽尽或作烬。凡修观者见此种种相现不应取着。着则堕于外道邪禅。及落二乘境界。当善观察悉须舍离。不见有一法可得。则无所有可入。如来禅也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。般涅槃者说何等法。谓为涅槃　涅槃有三。谓外道妄计涅槃。二乘取证涅槃。如来究竟涅槃。此三涅槃名虽同而实大异。苟不以法而正其名。则如来藏与凡小混。不可不辩故此致问。
　　佛告大慧。一切自性习气。藏意意识见习转变。名为涅槃。诸佛及我涅槃。自性空事境界　一切自性习气者。入楞伽云。一切识自性习气也。即一切众生心识性执熏习气分。藏意意识者。即藏识与事识。此言自心也。皆言习者。由无始爱见妄想熏习故也。转变者。谓转藏识事识。为自觉圣智境界。名为涅槃。然一切众生即涅槃相。何转变之有。所谓名转而体不转也。诸佛及我者。佛谓此究竟涅槃。我及诸佛同证。证无别证但了生死即是涅槃。涅槃之性亦不可得。是为空事境界。
　　复次大慧。涅槃者圣智自觉境界。离断常妄想性非性。云何非常。谓自相共相妄想断故非常。云何非断。谓一切圣去来现在得自觉故非断　离情故非常。显性故非断。
　　大慧涅槃不坏不死。若涅槃死者。复应受生相续。若坏者。应堕有为相。是故涅槃离坏离死。是故修行者之所归依　涅槃言不坏不死者。是对有坏有死而言也。良以涅槃是不生不灭之理。若凡夫是有坏死。小乘入于真空涅槃。灰身无身灭智无智。亦可谓不坏不死。虽离分段之生。复受变易之生。是有相续之相。虽离于有复着于空。是犹有为。今如来涅槃离此诸相。是为大乘行者之所归趣。
　　复次大慧。涅槃非舍非得非断非常。非一义非种种义是名涅槃　此一节是总结上义。言非一者是非空非种种者。是非假。非空非假正显中道大涅槃也。
　　复次大慧。声闻缘觉涅槃者。觉自相共相。不习近境界。不颠倒见妄想不生。彼等于彼作涅槃觉　二乘于阴界入自共相中。用苦空无常无我之观。厌离生死心切故。于六尘境界。不乐习亲近。言不颠倒见者。断见惑也。妄想不生者。断思惑也。既灭苦集而证真空。故曰于彼作涅槃觉。
　　复次大慧。二种自性相。云何为二。谓言说自性相计着。事自性相计着。言说自性相计著者。从无始言说虚伪习气计着生。事自性相计著者。从不觉自心现分齐生　二种性相起各有由。如经所说。若了言说性空诸法唯心。何计着之有哉。事即诸法也。
　　复次大慧。如来以二种神力建立。菩萨摩诃萨顶礼诸佛。听受问义。云何二种神力建立。谓三昧正受。为现一切身面言说神力及手灌顶神力　二种神力建立者。入楞伽云。诸佛有二种加持。持诸菩萨令顶礼佛足请问众义。三昧即正受。此华梵兼举。亦翻正心行处。
　　大慧。菩萨摩诃萨初菩萨地住佛神力。所谓入菩萨大乘照明三昧。入是三昧已十方世界一切诸佛。以神通力。为现一切身面言说。如金刚藏菩萨摩诃萨及余如是相功德成就菩萨摩诃萨　住佛神力者。由佛神力能令见佛。复由菩萨三昧善根。乃能感应一致。故曰入大乘照明三昧。即光明定也。由是定故见佛闻法。如金刚藏者。即华严会中。佛力加被之一菩萨也。以一例诸故云及余。
　　大慧。是名初菩萨地。菩萨摩诃萨。得菩萨三昧正受神力。于百千劫积集善根之所成就。次第诸地对治所治相。通达究竟至法云地。住大莲华微妙宫殿。坐大莲华宝师子座。同类菩萨摩诃萨眷属围绕。众宝璎珞庄严其身。如黄金薝卜日月光明。诸最胜手从十方来。就大莲华宫殿座上。而灌其顶。譬如自在转轮圣王及天帝释太子灌顶。是名菩萨手灌顶神力。大慧。是名菩萨摩诃萨二种神力。若菩萨摩诃萨。住二种神力。面见诸佛如来。若不如是则不能见　于百千劫者。此明初地菩萨被加之所以。次第诸地下自浅至深也。譬如自在下。重出灌顶事也。若不如是则不能见者。总结反显也。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨凡所分别三昧。神足诸法之行。是等一切悉住如来二种神力。大慧。若菩萨摩诃萨。离佛神力能辩说者。一切凡夫亦应能说。所以者何。谓不住神力故。大慧。山石树木及诸乐器城郭宫殿。以如来入城威神力故。皆自然出音乐之声。何况有心者。聋盲喑哑无量众苦皆得解脱。如来有如是等无量神力。利安众生　凡所分别下。复释被加之义。起后况释之意。谓菩萨凡所辩说三昧等法。皆由住佛神力。即以凡况圣。言菩萨若离神力则不能有所说。况凡夫乎。若得神力。虽无情之物亦皆有用。况有情者。而不得以脱苦耶。而言凡夫不住神力者。乃以圣夺凡耳。又云。如来有如是神力者。即如来大寂定中寂。而常照称性。施设万端无不可者。亦岂有意于其间哉。
　　大慧菩萨复白佛言。世尊。以何因缘。如来应供等正觉。菩萨摩诃萨。住三时正受时。及胜进地灌顶时。加其神力。佛告大慧。为离魔业烦恼故。及不堕声闻地禅故。为得如来自觉地故。及增进所得法故。是故如来应供等正觉。咸以神力建立诸菩萨摩诃萨。若不以神力建立者。则堕外道恶见妄想及诸声闻众魔希望。不得耨阿多罗三藐三菩提。以是故。诸佛如来咸以神力。摄受诸菩萨摩诃萨。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　神力人中尊　　大愿悉清净
　　三摩提灌顶　　初地及十地
　　此段复问如来加被菩萨所以。如来答以四义。如经可见。良以初心菩萨道力未充。不假如来神力加持。非但不能增进至如来地。亦且不能远离声闻魔界。如来慈悲摄受之意。可谓深矣。偈颂可解。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。佛说缘起。即是说因缘不自说道。世尊。外道亦说因缘。谓胜自在时微尘生。如是诸性生。然世尊所谓因缘生诸性言说。有间悉檀无间悉檀　因缘之说有正有邪。佛说者为正。外道说者为邪。此二者不可不知。是故大慧并举以问。不自说道者。谓佛说缘起。不言缘起所以。故云不自说道外道言胜自在等。而诸法生。诸性即诸法也。然与如来所说因缘生法被机言教。为有间异耶。无间异耶。悉檀即四悉檀机也。
　　世尊。外道亦说有无有生。世尊亦说无有生生已灭。如世尊所说。无明缘行乃至老死。此是世尊无因说。非有因说。世尊建立作如是说。此有故彼有。非建立渐生。观外道说胜。非如来也。所以者何。世尊。外道说因。不从缘生而有所生。世尊说观因有事观事有因。如是因缘杂乱。如是展转无穷　亦说有无有生者。外道言有从无有生。则无因而已。亦说无有生等。佛言无有生生已灭。如无明缘行等。岂非佛说亦无因耶。世尊建立下。以杂乱难言。佛常说此有故彼有。则在一时非渐次而生。是非但并齐而已。亦且见外道之说胜也。外道之说因乃异因耳。佛说不同如观因有事等。既互相有则成杂乱。遂有展转无穷之过。此皆大慧所难。
　　佛告大慧。我非无因说及因缘杂乱。说此有故彼有者。摄所摄非性。觉自心现量。大慧。若摄所摄计着。不觉自心现量外境界性非性。彼有如是过。非我说缘起。我常说言。因缘和合而生诸法。非无因生　答中先总破彼难。次释正意。言此有故彼有者。此即六根彼即六尘。谓根尘相由而起。摄所摄非性等者。谓了因缘生法唯心所现。无能取所取。非性谓离性执也。若摄所摄计着等者。入楞伽云。若不了诸法唯心所现。计有能取所取。执着外境。若有若无彼有是过。非我所说过即杂乱也。彼即外道也。性非性即有无也。因缘和合而生者。正酬无因之问。岂同外道邪无因也。
　　大慧复白佛言。世尊。非言说有性。有一切性耶。世尊。若无性者言说不生。是故言说有性。有一切性　因上说因缘生法。遂疑言说有性一切诸法亦有性耶。若诸法无性。则言从何起。遂结情云。言说有性有一切性。
　　佛告大慧。无性而作言说谓兔角龟毛等。世间现言说。大慧非性非非性。但言说耳。如汝所说。言说有性有一切性者。汝论则坏　佛答。以无性而有言说。谓因缘本无性。不妨以言说示之。岂必言说之为性耶。如世间现说龟毛兔角石女儿。亦本无性而有言说。则非性非非性。言非性则非实。非非性则不妨有言说。故曰但言说耳。结斥云。汝论则坏者。谓俱有性之说坏也。
　　大慧。非一切刹土有言说。言说者是作耳。或有佛刹瞻视显法。或有作相或有扬眉或有动睛或笑或欠或謦欬或念刹土或动摇。大慧。如瞻视及香积世界普贤如来国土。但以瞻视。令诸菩萨得无生法忍及诸胜三昧。是故非言说有性有一切性。大慧。见此世界蚊蚋虫蚁。是等众生无有言说。而各办事　非一切刹土等。正言未必皆言说也。而言说但是随缘施作。作而无作岂有性耶。或有佛土瞻视显法等。此皆随机化事不同。良以诸佛设化不专声教。香味触法无非经教。皆可显法入道。如禅家有拈槌竖拂扬眉瞬目以接人者。盖亦出此。世但以言说为教者。一何局哉。如瞻视者即不瞬世界。前但通标此乃别出。如香积世界以香为佛事。例余尘设化可知。岂特圣人设化如此。至于有情微细物类。亦有不假言说而能办事者。故曰见此世界蚊蚋虫蚁等也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　如虚空兔角　　及与槃大子
　　无而有言说　　如是性妄想
　　因缘和合法　　凡愚起妄想
　　不能如实知　　轮回三有宅
　　言槃大子者。即石女儿也。与兔角等。皆喻本无而有言说。亦犹法本无性而妄想云性。故云如是性妄想。以例因缘和合法。凡愚妄想不能如实而知。故有轮回三有之事也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。常声者何事说。佛告大慧。为惑乱。以彼惑乱诸圣亦现而非颠倒。大慧。如春时焰火轮垂发揵闼婆城幻梦镜像。世间颠倒非明智也。然非不现。大慧。彼惑乱者有种种现。非惑乱作无常。所以者何。谓离性非性故　常声者。说常法也。问意谓如来说常。法依何事而说也。惑乱者无常也。佛意正谓无常说常。要达无常即常。故言诸圣亦现者。谓惑乱无常生死之法。非唯众生实造。而诸佛果后权现示同众生。以了无常即常。不同凡夫。故曰非颠倒也。如春时焰等七喻。正喻颠倒惑乱。凡夫在迷执无为有非常计常。是为颠倒。虽非明智者之事。然亦非不现也。复告大慧云。彼惑乱等者。言彼妄法现时。虽有种种差别不同。然非无常。良以诸法本离有无。一一即性。即性故常。离性非性。即离有无也。
　　大慧。云何离性非性。惑乱谓一切愚夫种种境界故。如彼恒河饿鬼见不见故。无惑乱性。于余现故非无性。如是惑乱。诸圣离颠倒不颠倒。是故惑乱常。谓相相不坏故。大慧。非惑乱种种相妄想相坏。是故惑乱常　云何下。谓惑乱之法。圣人见之其性本常。而必曰离性非性者。何以未能了达即是愚夫境界故也。如彼恒河等者。承上愚夫所见。举以为喻。饿鬼虽近恒河。而不见水。以其见水是火。故云见不见也。见虽有异。而彼恒河体常自若。无惑乱性者。谓不以见故为有。不以不见故为无。自其见者言之。非无恒河。故曰于余现故非无性也。如是惑乱等。正释惑乱常义。谓诸圣以离倒不倒见故。即彼惑乱体是常住。以其法法不坏故也。又言非惑乱者。谓非诸妄法自有种种差别之相。以愚夫妄想分别。见有异相。若离分别妄法即常。故曰惑乱常也。
　　大慧。云何惑乱真实。若复因缘诸圣于此惑乱不起颠倒觉。非不颠倒觉。大慧。除诸圣于此惑乱有少分想。非圣智事相。大慧。凡有者。愚夫妄说非圣言说　入楞伽云。云何而得妄法真实谓诸圣者。于妄法中不起颠倒非颠倒觉。若于妄法有少分想。则非圣智。有少想者。当知则是愚夫戏论非圣言说。
　　彼惑乱者。倒不倒妄想。起二种种性。谓圣种性及愚夫种性。圣种性者三种分别。谓声闻乘缘觉乘佛乘。云何愚夫妄想。起声闻乘种性。谓自共相计着。起声闻乘种性。是名妄想起声闻乘种性。大慧。即彼惑乱妄想。起缘觉乘种性。谓即彼惑乱自共相。不亲计着。起缘觉乘种性。云何智者。即彼惑乱起佛乘种性。谓觉自心现量外性非性不妄想相。起佛乘种性。是名即彼惑乱起佛乘种性　言彼惑乱者。谓分别妄法是倒非倒。则成二种种性。非倒是圣倒即愚夫。先出圣种性复有三种。谓声闻缘觉佛乘。初声闻乘中。言愚夫妄想起者。谓愚夫于五阴自相共相。照了空寂而生厌离。乃成声闻种性。缘觉亦云自共相者。离执义同。但乐修远离故云不亲。是为缘觉种性。佛种性中。特言智者异二乘。故觉自心现量。等义见前释。是为佛乘种性。
　　又种种事性。凡夫惑想起愚夫种性。彼非有事非无事。是名种性义。大慧。即彼惑乱不妄想。诸圣心意意识过。习气自性法转变性。是名为如。是故说如离心。我说此句显示离想。即说离一切想　愚夫种性中。言种种事性者。谓分别妄法种种事物。随事计着以成其性。言彼非有事等者。谓即彼妄法非事非非事。即非有非无。是为愚夫种性。又曰。即彼惑乱不妄想者。重示佛乘种性。不特于妄法不妄想而已。亦于心意意识过患习气等法。皆悉转变。转变之极乃复其性无非一如。以皆如故。离心绝想。此句即离心绝想之句。所谓真如离念。向则心绝是也。
　　大慧白佛言。世尊。惑乱为有为无。佛告大慧。如幻无计着相。若惑乱有计着相者。计着性不可灭。缘起应如外道说因缘生法　自此之下问答有四。初问惑乱有无因。上以惑乱为常为实又以为妄想。然则果有耶果无耶。佛答以如幻无计着相者。意谓若言妄法定有定无。则生计着。性不可灭故。以如幻言之。若不能了如幻。则缘起之法。同于外道邪计因缘矣。
　　大慧白佛言。世尊。若惑乱如幻者。复当与余惑作因。佛告大慧。非幻惑因不起过故。大慧。幻不起过无有妄想。大慧。幻者从他明处生。非自妄想过习气处生。是故不起过。大慧。此是愚夫心惑计着。非圣贤也　此问因答而起。若以惑乱如幻。复能起过与余惑作因而生法耶。佛答。幻非惑因有三义。一幻不起过故。二无妄想故。三从明处生故。明处者。入楞伽云。明咒谓幻从咒术而生。非自分别过习而起。然此三义皆明幻不起恶非妄法因。若分别妄惑起过。乃是凡夫。故曰非圣贤也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　圣不见惑乱　　中间亦无实
　　中间若真实　　惑乱即真实
　　舍离一切惑　　若有相生者
　　是亦为惑乱　　不净犹如翳
　　前四句明大乘圣智了妄即真惑乱妄法乃凡夫境界。佛眼见之无非真实。而此真实亦非实体。离此空有是为真实。良由圣智了达妄法。即是真实故也。后四句明小智离妄显真。于真着相亦为惑乱。如目有翳见为不净也。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(下)
　　复次大慧。非幻无有相似。见一切法如幻。大慧白佛言。世尊为种种幻相计着。言一切法如幻。为异相计着。若种种幻相计着。言一切性如幻者。世尊。有性不如幻者。所以者何。谓色种种相非因。世尊。无有因色。种种相现如幻。世尊。是故无种种幻相计着。相似性如幻　上言一切法如幻。佛恐大慧疑何独以幻为喻。故复告云。非假幻喻诸法。更无有可相似者。故说一切法如幻也。此第三问中。意谓佛说一切法如幻。为执着种种幻相而言如幻耶。为不执着诸相而言如幻耶。若执着幻相。言诸法如幻者。未必诸法皆如幻也。故曰有性不如幻者。性即法也。又征难者意谓若概言之。凡诸色相应无别因。然世间未有有因之色皆如幻者。世尊下结难如文。
　　佛告大慧。非种种幻相计着。相似一切法如幻。大慧。然不实一切法速灭如电。是则如幻。大慧。譬如电光刹那顷现现已即灭。非愚夫现。如是一切性。自妄想自共相。观察无性非现色相计着　答中言诸法如幻者。正非计着幻相。直以一切法不实速灭如电。乃如幻耳。又以喻显电光刹那起灭之速。惟圣智乃知。非愚夫所觉现相。如是一切下。入楞伽云。一切诸法依自分别自共相现。亦复如是。以不能观察无所有故。而妄计着种种色相。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　非幻无有譬　　说法性如幻
　　不实速如电　　是故说如幻
　　上二句答非幻无以喻诸法。下二句答幻相如电。
　　大慧复白佛言。如世尊所说。一切性无生。及如幻。将无世尊前后所说自相违耶。说无生性如幻　此第四问。谓佛既说一切法无生是无。又云如幻是有。岂非有无相违耶。
　　佛告大慧。非我说无生性如幻前后相违过。所以者何。谓生无生觉自心现量。有非有外性非性无生现。大慧。非我前后说相违过。然坏外道因生故。我说一切性无生。大慧。外道痴聚。欲令有无有生。非自妄想种种计着缘。大慧。我非有无有生。是故我以无生说而说　佛答非我说有相违所以下。征释。生无生者。言我了于生即是无生。唯是自心之所现故。若有若无一切外法。其性本无有生故。我说无生。此总答也。别答中有二。一为坏外道因生。如彼计种种异因有生故。说一切性无生。二为破外道计有无生。非自执着妄想为缘。又告大慧云。我非有无者。谓离有无之见故。我以无生之说。而说无生也。
　　大慧。说性者为摄受生死故。坏无见断见故。为我弟子摄受种种业受生处故。以性声说摄受生死　说性者下。入楞伽云。说诸法者为令弟子知依诸业摄受生死。遮其有无断灭见故。为我弟子下。为令弟子知随业受生。性声者。性即法声即说。言以法说说摄受生死也。
　　大慧。说幻性自性相。为离性自性相故。堕愚夫恶见相希望。不知自心现量。坏因所作生。缘自性相计着。说幻梦自性相一切法。不令愚夫恶见希望。计着自及他一切法如实处见作不正论。大慧。如实处见一切法者。谓超自心现量　说幻性下释说幻义。一为之性离故。以知幻性即离自性。圆觉云。知幻即离是也。二为破愚夫取着相。此复有三。不知自心现量一也。坏正因缘所生法二也。缘自性相作实有计着三也。故说一切法如幻如梦之相破之。不令愚夫下。结过显德。于如实处作不正论。结过也。不正论即自他性计戏论也。又如实处下。是显德。入楞伽云。见一切法如实处者。谓能了达唯心所现也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　无生作非性　　有性摄生死
　　观察如幻等　　于相不妄想
　　无生作非性者。入楞伽云。无作故无生。谓诸法性本无生故说无生。有性摄生死。颂上依业说生死也。以如幻观之。则离妄想分别也。
　　复次大慧。当说名句形身相。善观名句形身。菩萨摩诃萨。随入义句形身。疾得阿耨多罗三藐三菩提。如是觉已。觉一切众生。大慧。名身者。谓若依事立名。是名名身。句身者谓句有义身自性决定究竟。是名句身。形身者。谓显示名句。是名形身。又形身者。谓长短高下。又句身者。谓径迹。如象马人兽等所行径迹。得句身名。大慧。名及形者。谓以名说无色四阴故说名。自相现故说形。是名名句形身。说名句形身相分齐。应当修学　名句形身者。唯识论云。名诠自性句诠差别。文即是字。为二所依。形即文也。身者聚义。名诠自性者。如说六根。但云眼耳鼻舌身意之名而已。句诠差别者。如云眼是佛眼法眼慧眼等种种差别也。然此名句形三身。名为三假。假者对实而言。则声为实。此一实三假。乃能诠教体。今但云当说名句形身。而不言一实者。以佛说法之声即一实也。善观者。谓当善观察名句形身能诠之教即达所诠之义速成菩提。非唯自觉亦能觉他也。已上总释。自大慧下别解。谓依事立名者。即名诠自性也。句有义身者。即句诠差别也。凡句以诠义差别。为性故。决定究竟不相混滥。是身句之功也。形身谓显示。名句者。即由文字以显名句。亦即名句以成文。故曰文即是字。为二所依。又形者是喻。喻如人之形有长短高下。文之长短亦犹是也。句身谓径迹者。如因迹始知有象马等所行。犹寻句而得义也。上乃以形句对言。若名与形相对言者。则如五阴之受想行识四阴无色而有名。色阴自相显现故说有形。亦犹文因义而显也。佛之说此名句形身。是示学者入理之门。理由行显故。云应当修学。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　名身与句身　　及形身差别
　　凡愚夫计着　　如象溺深泥
　　文字性离即是解脱。若随文起见过同邪外。如象溺深泥。可不戒耶。
　　复次大慧。未来世智者。以离一异俱不俱见相我所通义。问无智者。彼即答言。此非正问。谓色等常无常。为异不异。如是涅槃诸行相所相求那所求那造所造见所见尘及微尘修与修者。如是比展转相。如是等问而言。佛说无记止论。非彼痴人之所能知。谓闻慧不具故。如来应供等正觉。令彼离恐怖句故。说言无记不为记说。又止外道见论故。而不为说　佛说离四句本令归正故语大慧。未来世菩萨。当以离四句相问彼世人。意示入道之门。彼无智人不达此意。乃答云。此非正论。谓色等者。言约阴入界等诸法上。而分常无常异不异等四句也。如是涅槃诸行者。行即能显涅槃之行。能相所相能依所依能造所造能见所见尘及微尘。谓泥团微尘也。修与修者即人法也。如是比展转相者。言上相对二法。如是等下。入楞伽云。如是不可记事次第而问。世尊说此当止记答。愚夫无智非所能知。佛欲令其离惊怖处。不为记说。
　　大慧。外道作如是说。谓命即是身。如是等无记论。大慧。彼诸外道。愚痴于因作无记论。非我所说。大慧。我所说者。离摄所摄妄想不生。云何止彼。大慧。若摄所摄计著者。不知自心现量故止彼。大慧。如来应供等正觉。以四种记论。为众生说法。大慧。止记论者。我时时说。为根未熟不为熟者　止外道见论者。随语生解执为见论故。皆止而不说。俾思之而自得。命即身者。以外道计即阴是我离阴是我故。说身命为一异等。如是等说名无记论。于因作无记论者。计无因而生。是为无记。然佛所说者。离能取所取不起妄想。云何止彼者。谓何不直作如是而说以晓之。而止之者何耶但为彼执着能取所取不知唯心所现故止之也四种论如后文。止论是其一也。不唯止彼外道。亦为根未熟者。时复说之耳。
　　复次大慧一切法离所作因缘不生。无作者故一切法不生大慧。何故一切性离自性。以自觉观时。自共性相不可得故。说一切法不生。何故一切法不可持来不可持去。以自共相欲持来无所来欲持去无所去。是故一切法离持来去。大慧。何故一切诸法不灭。谓性自性相无故。一切法不可得故。一切法不灭。大慧何故一切法无常。谓相起无常性。是故说一切法无常。大慧。何故一切法常。谓相起无生性。无常常故。说一切法常　一切法下。明不生句有一意。一离所作因缘故不生。二离自共性相故不生也。不可持来下。以事言之非无去来。但以四句求自共相不可得故。不见有去来之迹。净名经云。来者无所从来。去者亦无所至。此以理言之也。诸法不灭者。谓一切法本无性相。岂有灭乎。常无常句约情理言。若以情见相相迁流。故云相起无常。以理言之法法即性。故云相起无生。此无常即常也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　记论有四种　　一向反诘问
　　分别及止论　　以制诸外道
　　有及非有生　　僧佉毗舍师
　　一切悉无记　　彼如是显示
　　正觉所分别　　自性不可得
　　以离于言说　　故说离自性
　　此四种论。言一向曰直答。谓随问而答也。反诘问亦曰反质。谓反质所问也。分别。谓详辩而答也。止论谓置而不答也。制诸外道多用止论有及非有生者。谓数论计有胜论计无。僧佉者数论也。毗舍者胜论也。如是等法皆无记论所摄。彼外道计不出有无。故云彼如是显示。以正智观之。求其性相皆不可得。况言说乎。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。惟愿为说诸须陀洹须陀洹趣差别通相。若菩萨摩诃萨善解须陀洹趣差别通相及斯陀含阿那含阿罗汉方便相。分别知已如是如是为众生说法。谓二无我相。及二障净度诸地相。究竟通达得诸如来不思议究竟境界。如众色摩尼善能饶益一切众生。以一切法境界无尽身财。摄养一切　大慧是大乘人。请说小乘者何。盖菩萨有自行化他不同。自行则唯趣极果。化他则法须遍至故。为众请说四果之法。须陀洹此云预流。初果也。又言须陀洹趣者。趣即趣向。谓初果向也。差别通相者。通即同也。谓分别同相别相也。及二果三果四果。修行方便之相皆得善解。分别知已如是如是者。谓如是分别如是而知。为诸众生。说此四法。令其证得二无我相净除惑智二障。于诸地相渐次通达。获于如来智慧境界。以法身法财。利物无尽。如摩尼珠以宝济人之无匮也。
　　佛告大慧。谛听谛听善思念之。今为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然听受。佛告大慧。有三种须陀洹须陀洹果差别。云何为三。谓下中上。下者。极七有生。中者三五有生。而般涅槃。上者即彼生。而般涅槃　答初果中。言有上中下三种差别者。根性利钝不同耳。极七有生者。谓极钝下根。断见惑证初果。后进断思惑欲界中九品思惑。具经七反生死。方断此惑取证三果。七反者。谓人中七生天中七生中阴中十四。生合二十八。生今言七反者。从略也。三五有生者。谓中根之人证初果。后三生或五生。断此惑尽取证三果。即彼生而般涅槃者。谓上根之人得初果已。即于当生超至四果。而入真空涅槃也。
　　此三种有三结下中上。云何三结。谓身见疑戒取。是三结差别。上上升进得阿罗汉　三结正当初果所断见惑。与八十八使。广略之异耳。言亦有下中上者。以结惑从人根性。而分为三也。上上升进等者。于此断惑证果。合有三断四超。言上上者。约大超根性而说也。
　　大慧。身见有二种。谓俱生及妄想。如缘起妄想自性妄想。譬如依缘起自性种种妄想自性计着生。以彼非有非无非有无无实妄想相故。愚夫妄想种种妄想。自性相计着。如熟时焰鹿渴水想。是须陀洹妄想身见。彼以人无我摄受无性。断除久远无知计着　身见者。彼于五阴身作主宰见。此分二种。俱生者。谓见与身俱生。如前身见。妄想复依见而起。如后边见。故曰如缘起等。谓依缘起故。起妄想自性。以彼非有下。正释上妄想身见。以本非四见而有四见。则是无实妄想相。如彼缘起。而愚夫以妄想故。起种种妄想自性计着。故譬之。如熟时焰非水谓水。即其相也。彼以人无我摄受无性者。即初果向人。以人无我观。了本无性故其惑即断。言无知者。谓染污无知也。
　　大慧。俱生者。须陀洹身见自他身等四阴。无色相故。色生造及所造故。展转相因相故。大种及色不集故。须陀洹观有无品不现身见则断。如是身见断贪则不生。是名身见相　俱生身见者。初果人观察自他之身受想行识四阴无色相故。色由四大种生。造及所造即能造所造。谓四大造色阴。展转者。即四大互相因也。不集者。谓大种与色性无和合。如是观之五阴有无皆不可得。孰为身见。故曰有无品不现。身见既断贪亦不生也。
　　大慧。疑相者。谓得法善见相故。及先二种身见妄想断故。疑法不生。不于余处起大师见为净不净。是名疑相须陀洹断　此疑相中。谓初果人。于四谛法谛了无惑即善见相。及前二种身见分别断故。于诸法中更不生疑。自然明了邪正。不复余外道处起大师想。为净不净者。不于佛处疑善不善。是为疑相不生也。
　　大慧。戒取者。云何须陀洹不取戒。谓善见受生处苦相故。是故不取。大慧取者。谓愚夫决定受习苦行。为众具乐故求受生。彼则不取。除回向自觉胜离妄想无漏法相行方便受持戒支。是名须陀洹取戒相断　戒取者。非戒为戒也。外道邪习非因计因。如持鸡狗等戒是也。初果人不取彼戒。谓善见彼受报苦相徒劳苦行故不取也。愚夫取者。以五欲等众具为乐故求受生。然非三昧之乐。虽求乐果其实何有。彼初果人不取是为戒。非无自己所持之戒。故曰除回向自觉胜等。即彼所修戒行回因向果。戒支者。支谓支分。如七觉支及五支戒等是。虽不取乎彼。而取乎此。然非大乘无取之戒。是亦取也。
　　须陀洹断三结贪痴不生。若须陀洹作是念。此诸结我不成就者。应有二过。堕身见及诸结不断。大慧白佛言。世尊。世尊说众多贪欲。彼何者贪断。佛告大慧。爱乐女人缠绵贪着。种种方便身口恶业。受现在乐种未来苦。彼则不生。所以者何。得三昧正受乐故。是故彼断非趣涅槃贪断　言三结者。见惑也。因断此见离贪嗔痴。此三者。即见惑中之思惑也。言二过者。身见本也。诸结末也。本既不除末何由灭。贪有多种。特言爱乐女人。举其重者言之。初果人得三昧胜乐能断比欲。虽离于有犹着于空。故云非趣涅槃贪断也。
　　大慧。云何斯陀舍相。谓顿照色相妄想生相见相不生。善见禅趣相故。顿来此世尽苦际得涅槃。是故名斯陀舍　此明二果相。谓照了五阴色相妄想。不同初果修四行观故得顿名。生相即诸结。见相即妄想。此二不生。惟无漏智加修禅定。则善见禅趣之相。进断欲界思惑。至尽六品。惟余一生故。曰顿来此世。尽苦际者。离人中生死。得涅槃者。证二果也。
　　大慧。云何阿那舍。谓过去未来现在色相性非性。生见过患使妄想不生故。及结断故名阿那舍　此三果人。通观三世色相皆空。非性即空也。离有无分别过患。故云妄想不生。结断者。断欲界后三品思惑也。
　　大慧。阿罗汉者。谓诸禅三昧解脱力明。烦恼苦妄想非性故。名阿罗汉　诸禅三昧。即罗汉所修智定。解脱力明。即所证之法。力即神通明乃三明也。以是照了烦恼诸苦分别皆空。谓色无色界思惑净尽。证无学果也。
　　大慧白佛言。世尊。世尊说三种阿罗汉。此说何等阿罗汉。世尊为说寂静一乘道。为菩萨摩诃萨方便示现阿罗汉。为佛化化。佛告大慧。得寂静一乘道声闻非余。余者。行菩萨行及佛化化。巧方便本愿故。于大众中示现受生。为庄严佛眷属故。大慧。于妄想处。种种说法。谓得果得禅。禅者入禅悉远离故。示现得自心现量得果相。说名得果。复次大慧。欲超禅无量无色界者。当离自心现量相。大慧。受想正受。超自心现量者。不然。何以故。有心量故　此蕳罗汉名相通别。通则通名罗汉。别则三种不同。三种中一实二权。得寂静一乘道者。一实也。菩萨方便示现及佛化化者。二权也佛答谓所说罗汉是实非权。一乘者。乃三乘之一。非佛乘之一也。巧方便本愿者。即余二种。为已曾发善巧方便誓愿。示现罗汉庄严佛会。而为眷属也。于妄想众生之处。为其说法同其修证。故曰得果得禅。虽入于禅而不住禅。亦随心量示现得果。而不住于果。二种权行既不同于实行。又不住果住禅。是为超禅。故示超禅之相。令其舍世间禅得出世间禅。世间禅。谓四禅四无量四无色定也。当离自心者。心量既极即是如来禅。然则灭受想定。岂非超心量乎。故复蕳云不然。以其取灭受想亦是心量故。须一切舍离皆不可得。圆觉经所谓。照与照者同时寂灭斯得之矣。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　诸禅四无量　　无色三摩提
　　一切受想灭　　心量彼无有
　　须陀槃那果　　往来及不还
　　及与阿罗汉　　斯等心惑乱
　　禅者禅及缘　　断知见真谛
　　此则妄想量　　若觉得解脱
　　偈中初四句。颂上超禅相。中四句颂上四果。惑乱者。以大斥小。谓小乘取涅槃相。亦是心惑乱也。后四句禅者禅等。即上能入所入。及禅所缘境。与夫断集知苦见真谛理。皆寂灭性中妄想心量。若能觉了则究竟解脱无得而得也。
　　复次大慧。有二种觉。谓观察觉。及妄想相摄受计着建立觉。大慧观察觉者。谓若觉性自性相。选择离四句不可得。是名观察觉　上云若觉得解脱故。又告之以觉知之道。二种觉义。一往言之。虽若真妄之异。然据结文。云菩萨成就。则皆大士所观而真俗不同。观察觉即真谛之觉也。建立觉即俗谛之觉也。良以菩萨观真不舍俗。照俗不违真。若觉性自性等者。即观一切法之自性。此性本来离相。不可以一异等四句分别蕳择。故云不可得也。
　　大慧。彼四句者。谓离一异俱不俱有无非有非无常无常。是名四句。大慧。此四句离。是名一切法。大慧。此四句。观察一切法。应当修学　分别四句之相如前。言四句离者。是不着于妄计也。若堕四句计中非所以觉性自性。今皆求之叵得。则离彼四句。复乎本性。是名一切法。以此四句观一切法。无情不离无性不显。故结劝云应当修学。
　　大慧。云何妄想相摄受计着建立觉。谓妄想相摄受。计着坚湿暖动不实妄想相。四大种宗因相譬喻。计着不实建立而建立。是名妄想相摄受计着建立觉。是名二种觉相。若菩萨摩诃萨成就此二觉相。人法无我相。究竟善知方便。无所有觉。观察行地得初地。入百三昧得差别三昧。见百佛及百菩萨。知前后际各百劫事。光照百刹土。知上上地相。大愿殊胜神力自在法云灌顶。当得如来自觉地善系心十无尽句成熟众生。种种变化光明庄严得自觉圣乐三昧正受　二建立觉者。入楞伽云。谓于坚湿暖动诸大种性。取相执着虚妄分别。以宗因喻而妄建立。是名取相分别执着建立智。宗因喻者。即五分论法虽是不实建立。以世谛故而建立之。则真俗两行不相妨碍。若菩萨下。总结二觉成相。初觉成故。于人法知无我相。次觉成故。了无我相不离人法。故曰究竟善知方便。无所有觉者。还以二种觉。观历于行地。而后得入初地也。入三昧见佛等。皆以百言之者。以菩萨初破无明。能分身百界所入法门数皆如之。故摄论云。菩萨入初地时。证十百明门。一于一刹那顷。证百三摩地。二以净天眼见百佛国。三以神通力。能动百佛世界。四能往百佛世界。教化众生。五能以一身化百类身形令有情见。六能成就百类所化有情。七若为利益。能留身住世百劫。八能知前后际百劫事。九能以智慧。入百法明门。洞达晓了。十能以身观百类眷属。余地倍倍增胜。十无尽句者。如华严十地品住初欢喜地有十不可尽句。云云。亦如普贤十行愿。皆言无尽。以此善系其心。成熟众生。至于自觉圣乐三昧。则菩萨之能事毕矣。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨当善四大造色。云何菩萨善四大造色。大慧。菩萨摩诃萨作是觉。彼真谛者。四大不生。于彼四大不生。作如是观察。观察已觉名相妄想分齐自心现分齐外性非性。是名心现妄想分齐。谓三界。观彼四大造色性离。四句通净。离我我所。如实相自相分段住。无生自相成　上云四大。言之未详故重示之。初明能觉观。则曰菩萨作是觉等。言彼真谛四大不生者。理也。亦承上观察觉。言之。然理非无四大。直彰无相故云不生。所以菩萨作不生观察。不生而生。是生四大之本。故有四大名相妄想次第。究其四大所起。亦是自心现之分齐。既了诸法唯心即达外性非性。是则观彼四大造色性离。性离者。无生四句也。以是四句通净四大。亦即四大圆离四性。由是离我我所。离故复本。复本故法法不失自体。故曰如实相自相分段住。如实相则相相一如自相分段则有差别。惟其同异不相妨碍。则无生自相如是而成。此能觉之智也。
　　大慧。彼四大种。云何生造色。谓津润妄想大种。生内外水界。堪能妄想大种。生内外火界。飘动妄想大种。生内外风界。断截色妄想大种。生内外地界。色及虚空俱计着邪谛。五阴集聚四大造色生　此明所觉之法。复蹑上文征释其相。彼四大者对真谛而言。则以四大为彼。对四大而言。亦以真谛为彼。言四大种生造色者。即大种为能造。如前坚湿暖动是也。四大为所造。如后内外水大等通名为色是也。若楞严则交互而起。如觉明空昧相待成摇故有风轮等。云云。今各从类造故。有津润大种。生于水大等。盖文虽别而理通。言其造法。莫不因性而有相从微而至着相因想成未由种起。所以发生万类。本乎一心。所谓津润堪能摇动断截者。各随四大性分说也。又津润等。亦可约贪嗔痴等分言之。故一一皆曰妄想想也。大种种也。此皆发于微者也。及其既着则为内外四大。谓正报为内依报为外。俱遍一切而与空俱。故曰色及虚空等。外道于此计着邪谛。或计有无或起分齐。已如前斥。由四大造色故有五阴。因阴而有六根。次第而生故。云四大。造色生也。
　　大慧。识者。因乐种种迹境界故余趣相续。大慧。地等四大及造色等。有四大缘。非彼四大缘。所以者何。谓性形相处所作方便无性。大种不生。大慧。性形相处所作方便和合生。非无形。是故四大造色相外道妄想非我　识者六识。谓六识乐诸尘境出入履历。故曰迹。此由妄识着于妄境。遂成结业。六趣受生相续不断。又曰地四大等者。示四大不能独造必兼于缘。不专在缘。故曰非彼四大缘。所以下征释其义。谓性津润等性形相。四大色相因也。处及所作方便缘也。若因无生性。虽缘亦不生。故曰大种不生。必由众缘和合成形。非无形者。则亦在缘也。既无在无不在。则本无实性无性而生。则因缘之义彰矣。言外道妄想者。此与前计着邪谛之语。皆因而斥非。谓四大造色相。不同外道妄想分别。故曰非我。
　　复次大慧。当说诸阴自性相。云何诸阴自性相。谓五阴。云何五。谓色受想行识。彼四阴非色。谓受想行识。大慧。色者。四大及造色各各异相。大慧。非无色有四数如虚空。譬如虚空过数相离于数。而妄想言一虚空。大慧。如是阴过数相离于数。离性非性离四句数。相者愚夫言说。非圣贤也　此明五阴自性相数非数。言数者。以色非色各有四数故曰彼四阴非色。又曰色者。四大造色各各异相。则四大不同通名为色。而色亦有四。次言有数者。即色界无色界皆非数也。且约无色界示之。故云非无色有四数如虚空。正言无色四阴本无有四。譬如虚空超过数相。然妄想分别。言虚空是一。阴亦如是。离诸数相有无等四句。计有数相者。是凡夫所言。非诸圣贤。如云佛身无为不堕诸数是也。
　　大慧。圣者如幻种种色像。离异不异施设。又如梦影士夫身离异不异故。大慧。圣智趣同阴妄想现。是名诸阴自性相。汝当除灭。灭已说寂静法。断一切佛刹诸外道见。大慧。说寂静时。法无我见净。及入不动地。入不动地已。无量三昧自在。及得意生身。得如幻三昧。通达究竟力明自在。救摄饶益一切众生。犹如大地载育众生。菩萨摩诃萨普济众生亦复如是　圣人了阴如幻。虽现种种色像。离于施设异不异见。如梦影中现士夫身皆无实体。岂有异不异耶。然异不异见。乃凡夫之妄想。佛之所以能离者。由了凡圣阴体本来不二。故曰圣智趣同阴妄想现。凡夫欲复本体。当须远离阴妄性相。故云汝当除灭。妄执若灭寂静乃彰。故复能说此寂静之法。远离一切外道之见。说此法时既离法无我执。即能入不动地。得无量三昧一切法门。普济群品。如地之载育也。
　　复次大慧。诸外道有四种涅槃。云何为四。谓性自性非性涅槃。种种相性非性涅槃。自相自性非性觉涅槃。诸阴自共相相续流注断涅槃。是名诸外道四种涅槃。非我所说法。大慧。我所说者。妄想识灭名为涅槃　涅槃之说有邪有正。佛欲说正乃先斥邪。言外道四种涅槃。名相如经所列。涅槃是果果由因得。其因既邪果亦非正。故云非我所说。我之所说涅槃者。直以妄识心灭耳。盖有外道涅槃不离神我。神我即妄识故。以妄想识灭。而对破之也。
　　大慧白佛言。世尊。不建立八识邪。佛言建立。大慧白佛言。若建立者。云何离意识非七识。佛告大慧。彼因及彼攀缘故七识不生。意识者。境界分段计着生。习气长养藏识意俱。我我所计着。思惟因缘生。不坏身相藏识因。攀缘自心现境界。计着心聚生。展转相因。譬如海浪自心现境界风吹若生若灭。亦如是。是故意识灭七识亦灭　上云妄想识灭名为涅槃。遂疑八识亦灭。佛答以不灭。言建立者不灭也。又疑七识不灭。佛答以彼因及攀缘故。七识不生者。彼即六识。言因及攀缘在六识。而七识执我未常相离。若六识灭则七识亦不生也。意识者下。通示诸识展转相因。未始不俱。乃体一而相异也。又有四意。一境界分段者。言六识从六尘生也。二习气长养者。言六识不离七识八识也。三我我所计著者。言七识我执。从思惟彼因彼缘而生。四不坏身相下。藏识即第八识。言因攀缘自心现境界等。此八识因于六识能缘。还缘自心所现境界。即六尘也。以计着故而生六识。能总诸心故云心聚生也。谓八识与六识。展转相因而生。如此相因有本有末。本谓八识转生诸识。末谓六识起善起恶。七识则传送其间。故云展转相因。复以喻显。海喻八识浪喻六识。以六尘为境界风。境界乃自心所现。还吹八识心海转生诸识。若生若灭亦犹依海而有风因风而鼓浪。展转之相其若是也。风息则浪灭。故云意识灭七识亦灭也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　我不涅槃性　　所作及与相
　　妄想尔焰识　　此灭我涅槃
　　彼因彼攀缘　　意趣等成身
　　与因者是心　　为识之所依
　　如水大流尽　　波浪则不起
　　如是意识灭　　种种识不生
　　外道所谓四种涅槃。不离性之与相。佛既斥之。则曰我不以性相为涅槃。直以妄想智障识灭为涅槃耳。彼因彼攀缘等。言七识由意趣因等成六识身。究其本因还以八识之心。为诸识之所依。如水下喻意可见。
　　复次大慧今当说妄想自性分别通相。若妄想自性分别通相善分别。汝及余菩萨摩诃萨。离妄想到自觉圣。外道通趣善见。觉摄所摄妄想。断缘起种种相妄想自性行。不复妄想　入楞伽云。我今当说妄计自性差别相。令汝及诸菩萨摩诃萨善知此义超诸妄想证圣智境知外道法。远离能取所取分别。于依他起种种相中。不更取着妄所计相。
　　大慧。云何妄想自性分别通相。谓言说妄想所说事妄想相妄想利妄想自性妄想因妄想见妄想成妄想生妄想不生妄想相续妄想缚不缚妄想。是名妄想自性分别通相　妄想是一随境有异。此中先总次别。总名可见。别相凡十有二。初列十二名。次征释其义。
　　大慧。云何言说妄想。谓种种妙音歌咏之声美乐计着。是名言说妄想　此计着种种音声词句。以为有性也。
　　大慧。云何所说事妄想。谓有所说事自性。圣智所知。依彼而生言说妄想。是名所说事妄想　所说事自性者。凡所说事极其所以自性。惟圣智所知凡愚不了。但依彼事而生言说妄想也。
　　大慧。云何相妄想。谓即彼所说事。如鹿渴想种种计着而计着。谓坚湿暖动相。一切性妄想。是名相妄想　此言随事起见。如渴鹿之奔阳焰以作水想。谓于地水火风。执有坚湿暖动之性。而不知其性本融。于一切法妄计名相。性即法也。
　　大慧。云何利妄想。谓乐种种金银珍宝。是名利妄想　世间财宝本是幻物。凡夫不了而起贪着。
　　大慧。云何自性妄想。谓自性持此如是不异恶见妄想。是名自性妄想　言持此如是者。持谓执持。即于诸法起自性见。执以为是。余皆为非。何异外道恶见分别也。
　　大慧。云何因妄想。谓若因若缘有无分别因相生。是名因妄想　谓于因缘生法起有无等见。妄想分别成生死因也。
　　大慧。云何见妄想。谓有无一异。俱不俱。恶见外道妄想计着妄想。是名见妄想　此言外道恶见执著有无一异俱不俱四句分别也。
　　大慧。云何成妄想。谓我我所想。成决定论。是名成妄想　此于假名实法上。计我我所而起言说分别。
　　大慧。云何生妄想。谓缘有无性生计着。是名生妄想　入楞伽云。谓计诸法若有若无从缘而生。是名生分别也。
　　大慧。云何不生妄想。谓一切性本无生。无种因缘生无因身是。名不生妄想　谓一切法未有诸缘。而先有体是。不假因缘而生故。起不生分别也。
　　大慧。云何相续妄想。谓彼俱相续如金缕。是名相续妄想　彼俱相续如金缕者。入楞伽云。谓此与彼递相系属如金与线。是名相续分别。
　　大慧。云何缚不缚妄想。谓缚不缚因缘计着。如士夫方便若缚若解。是名缚不缚妄想　缚不缚因缘计著者。以理言之。法本自离何缚之有。情着成缚不可云无。如士夫者。入楞伽云。如人以绳方便力故缚已复解。此于无缚解中。而生计着也。
　　于此妄想自性分别通相。一切愚夫计著有无　已上诸计不出有无故结云也。
　　大慧。计着缘起而计著者。种种妄想计着自性。如幻示现种种之身。凡夫妄想见种种异幻。大慧。幻与种种。非异非不异。若异者。幻非种种因。若不异者。幻与种种无差别。而见差别。是故非异非不异。是故大慧。汝及余菩萨摩诃萨。如幻缘起妄想自性。异不异有无莫计着　前直分别妄想自性。未明其所计著者。故次明缘起。复以幻喻之。示妄想本虚。凡夫不了。见有种种差别之相。故喻云幻与种种非异非不异。反覆核示列前可见。若了法无自性。于缘起妄想皆不可得。故不应作异不异有无计着。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　心缚于境界　　觉想智随转
　　无所有及胜　　平等智慧生
　　妄想自性有　　于缘起则无
　　妄想或摄受　　缘起非妄想
　　种种支分生　　如幻则不成
　　彼相有种种　　妄想则不成
　　心缚者。谓现前一念为尘境所转故有业缚。而本有觉智。亦随妄而转若了妄即真。离诸有相及至佛地。则复平等大慧矣。胜即最胜处佛地也。妄想自性下八句。言妄想缘起之为有无。初四句约法。后四句约喻。谓妄想自性若有。则缘起无法可得。亦不待缘起而成妄想。若以妄想能摄受。取彼境界成妄想者。而缘起自非妄想。又何能成于妄想耶。喻者谓如幻人幻作种种支分。若先已生则不待幻而成。彼之幻相虽有种种。而妄想自无种种故曰不成。此皆显有无不可得也。
　　彼相则是过　　皆从心缚生
　　妄想无所知　　于缘起妄想
　　此诸妄想性　　即是彼缘起
　　妄想有种种　　于缘起妄想
　　此八句复言缘起妄想相因而成。言彼相过者。谓缘起相之过。由心缚着所以成过。心缚即妄想也。若了缘起则无妄想。因妄想不觉于缘起生诸分别。此缘起与妄想相由而有初。无前后之异故。云妄想即缘起。体固无二。而终以缘起而有分别也。
　　世谛第一义　　第三无因生
　　妄想说世谛　　断则圣境界
　　世谛俗谛也。第一义真谛也诸佛说法常依此二谛。此外则外道邪计。故曰第三无因生。故涅槃云。出世人所知名第一义谛。世人所知名世谛。外道立二十五谛。明因中有果。第一从冥初生觉。第二从觉生我心。第三从我心生色声香味触等。此云无因。即自然性也。妄想说下结成三种自性。世谛者。缘起妄想二种自性也。圣境界。即第一义谛成自性也。然迷之即世谛。悟之即第一义谛。故云断则圣境界也。
　　譬如修行事　　于一种种现
　　于彼无种种　　妄想相如是
　　譬如种种翳　　妄想众色现
　　翳无色非色　　缘起不觉然
　　譬如炼真金　　远离诸垢秽
　　虚空无云翳　　妄想净亦然
　　此四喻。初喻妄想自性。言修行事者。如禅有十种一切处。谓青黄赤白等。皆遍一切其境本一。以心想故有种种现。妄想之相亦复如是。次种种翳下。喻缘起自性。翳本无色妄见色现。故无色非色之实。缘起不觉亦复然也。又炼真金空无翳二喻。皆喻成自性也。言无彼妄想缘起二种自性。则如金之无垢空之无翳。故云妄想净亦然也。
　　无有妄想性　　及有彼缘起
　　建立及诽谤　　悉由妄想坏
　　妄想若无性　　而有缘起性
　　无性而有性　　有性无性生
　　依因于妄想　　而得彼缘起
　　相名常相随　　而生诸妄想
　　究竟不成就　　则度诸妄想
　　然后智清净　　是名第一义
　　无有妄想性等。重释上缘起妄想自性本来非有非无。言定有则堕建立。言定无则堕诽谤。皆由妄想以坏正见。妄想若无性等。谓若无妄想性。而有缘起性者。则有从无生成无因之过。盖无始妄念分别而有缘起。然妄想之由。依于名相。名之与相如影随形皆是虚妄。因不了此而起妄想。穷其妄源无所成就。则妄想自灭。以复自觉圣智。名第一义。度即灭也。
　　妄想有十二　　缘起有六种
　　自觉知尔焰　　彼无有差别
　　五法为真实　　自性有三种
　　修行分别此　　不越于如如
　　妄想十二如前所说。缘起有六者。六即六尘。谓缘起自性。由六尘境界风所动而起。或谓六因者非也。然此妄想缘起。总是差别之相。自觉圣智之中。则无如是差别也。尔明即智也。五法三自性。皆如来自行化他法门。修行之人称性观之。无非真实一理。故曰不越于如如也。
　　众相及缘起　　彼名起妄想
　　彼诸妄想相　　从彼缘起生
　　觉慧善观察　　无缘无妄想
　　成已无有性　　云何妄想觉
　　彼妄想自性　　建立二自性
　　妄想种种现　　清净圣境界
　　妄想如画色　　缘起计妄想
　　若异妄想者　　则依外道论
　　妄想说所想　　因见和合生
　　离二妄想者　　如是则为成
　　众相及名俱为缘起。彼名及相皆为妄想。此妄想缘起。皆从名相而生而又言妄想从缘起而生者。盖指现前所起妄念从根尘和合而生。上言缘起从妄想生者。盖指迷真从妄而有因缘生法。学者不可不审。然以正智观之二皆无有。成已无有性者。言圆成实性中本无性执。云何众生而生妄想觉知。既迷真性而成妄想。故有名相事相二种自性。然迷之则见种种相现。悟之则是圣人所行清净境界。妄想如画色者。言于无起有。如本无色像因画而生。妄想本于缘起。缘起本于分别。计缘起而生妄想。其为妄想如是。吾佛方便如是说者。为令反妄归真故也。若异此而言妄想。则是外道邪计戏论。故曰妄想说所想因见和合生。盖外道以妄心。分别妄想之相。及论三缘和合而生。皆非正论。若离缘起妄想二种自性。则为圆成自性矣。
　　大慧。菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。惟愿为说自觉圣智相及一乘。若说自觉圣智相及一乘。我及余菩萨。善自觉圣智相及一乘。不由于他通达佛法　大慧因闻上究竟诸妄显第一义。故以自证圣智行相及一乘行相。为众而请思修取证也。
　　佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。前圣所知转相传授妄想无性。菩萨摩诃萨。独一静处自觉观察。不由于他离见妄想。上上升进入如来地。是名自觉圣智相　前圣所知。即自证圣智行相。及一乘行相。谓过去诸佛。无不从此二种行门成等正觉。以其递相传授。政所谓佛佛授受。祖祖承承者也。此乃总答前请。妄想无性下别。答自觉圣智。行相诸法本来寂灭。凡愚不觉生妄。分别而说妄法。本无自性。然欲进修妙行。必于静处以自观察。观之不已则诸妄想不离而离。渐历诸地入于如来境界。所谓自觉圣智自然究竟矣。
　　大慧。云何一乘相。谓得一乘道觉。我说一乘。云何得一乘道觉。谓摄所摄妄想。如实处不生妄想。是名一乘觉。大慧。一乘觉者。非余外道声闻缘觉梵天王等之所能得。唯除如来。以是故说名一乘　此释一乘行相。言一乘者。一佛乘也。谓如来所乘大乘之法也。此一乘法不离人之一心。所谓妙法者即心也。盖心具妙法。与佛所证无二无别。欲觉一乘之道。须究自心。故云摄所摄妄想。谓了根尘能取所取妄心。即妄显真如实而住。故云如实处不生妄想。然此一乘觉道。唯佛与佛乃能究尽。故云非余外道等之所能得也。
　　大慧白佛言。世尊。何故说三乘而不说一乘。佛告大慧。不自般涅槃法故。不说一切声闻缘觉一乘。以一切声闻缘觉如来调伏授寂静方便而得解脱非自己力。是故不说一乘。复次大慧。烦恼障业习气不断故。不说一切声闻缘觉一乘。不觉法无我。不离分段死故说三乘　此问如来但说小乘不说大乘之意。佛答以三义故不说一乘。言不自般涅槃法者。以二乘不能了生死即涅槃故。不为说一也。言调伏授寂静等者。以其禀方便教。修证空寂但离虚妄。名为解脱。未得一切解脱故。不为说二也。言烦恼障等者以其但断四。住通惑未断习气别惑全在故不为说三也。二乘破人执。未破法执故。云不觉法无我也。虽断烦恼身居分段。未名变易生死故。云不离分段死也。如来为此小机故。但为说三乘法耳。
　　大慧。彼诸一切起烦恼过习气断。及觉法无我。彼一切起烦恼过习气断。三昧乐味着非性。无漏界觉。觉已复入出世间上上无漏界满足众具。当得如来不思议自在法身　此言一乘行者。以烦恼习断。不为无明所醉。了真空三昧之乐。不生味着故云非性。乃得无漏界觉。无漏界即入实报土受法性身。随类现形示生示灭度脱诸有。故云觉已复入出世间。至上品寂光二严具备。究显不思议自在法身。是为一佛乘也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　诸天及梵乘　　声闻缘觉乘
　　诸佛如来乘　　我说此诸乘
　　乃至有心转　　诸乘非究竟
　　若彼心灭尽　　无乘及乘者
　　无有乘建立　　我说为一乘
　　前四句通颂诸乘。次六句颂说一乘之意。言有心转者。转即起动。谓若有一念心动虽佛乘亦非究竟。况余乘乎。言于心行处灭。无有能乘之人。亦无所乘之法。乃至一乘法门无可建立。离名绝相非破非立。有此等机。乃为说一乘也。
　　引导众生故　　分别说诸乘
　　解脱有三种　　及与法无我
　　烦恼智慧等　　解脱则远离
　　譬如海浮木　　常随波浪转
　　声闻愚亦然　　相风所漂荡
　　彼起烦恼灭　　余习烦恼愚
　　此颂上文说三乘法。三种解脱即三乘所证之果。谓声闻断正使。缘觉断习气。菩萨正习俱断。破惑虽殊。证果即一真空涅槃。法无我等。此言大乘行者。得法无我惑智平等缚脱不二。是为远离大解脱也。譬如下。喻二乘未断智障为空相风之所漂荡如浮木之在海乃为波浪所转。虽断通惑未断根本无明。故曰余习烦恼愚。余习即无明也。
　　味着三昧乐　　安住无漏界
　　无有究竟趣　　亦复不退还
　　得诸三昧身　　乃至劫不觉
　　譬如昏醉人　　酒消然后觉
　　彼觉法亦然　　得佛无上身
　　二乘离分段生死之苦。得真空涅槃之乐于中味着而无进趣。然亦不退作凡夫。此三昧身堕无为坑。乃至经劫不觉。譬如世人醉酒昏乱都无觉知至于酒消而后乃觉。此喻二乘根转心回觉法无我究竟正智。故云得佛无上身也。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第三(上)
一切佛语心品第三
　　尔时世尊。告大慧菩萨摩诃萨言。意生身分别通相。我今当说。谛听谛听。善思念之。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。有三种意生身。云何为三。所谓三昧乐正受意生身。觉法自性性意生身。种类俱生无行作意生身。修行者。了知初地上上增进相。得三种身　三种意生身。乃通教菩萨。自行化他之道。为菩萨者不可不知。故如来不待问而告之。初列三名而后征释。
　　大慧。云何三昧乐正受意生身。谓第三第四第五地三昧乐正受。故种种自心寂静安住心海起浪识相不生。知自心现境界性非性。是名三昧乐正受意生身　言三昧乐正受意生身者。此菩萨从三地至四地断见惑。从五地至七地断思惑。得真空三昧之乐三昧翻正受。言三昧又言正受。华梵兼举耳。意生身者。谓作意成真空法性身也。种种自心等。谓菩萨证空。不同二乘心生味着为相风所动。故曰安住心海。又不同凡夫起六识波浪。盖了一切境界唯自心现皆无自性。是为初章生身。此自行也。
　　大慧。云何觉法自性性意生身。谓第八地观察觉了如幻等法悉无所有。身心转变得如幻三昧及余三昧门无量相力自在明。如妙华庄严。迅疾如意犹如幻梦水月镜像。非造非所造如造所造。一切色种种支分具足庄严。随入一切佛刹大众。通达自性法故。是名觉法自性性意生身　此言菩萨入第八地。觉了诸法如幻皆无有相。身心转变无碍。住如幻诸三昧门。普入佛刹神通自在。如妙华之庄严也。迅疾下言如意如幻等者。皆言化身速疾之无碍也。非造非所造者。谓化身色相不同四大实造。如造所造者。谓此色相与造相似。如此幻造色相。具足福慧庄严垂形刹土。达此诸法唯我自性之性。是为自性性意生身。此化他也。
　　大慧。云何种类俱生无行作意生身。所谓觉一切佛法缘自得乐相。是名种类俱生无行作意生身。大慧。于彼三种身相。观察觉了应当修学　初则从生死假入涅槃空。次则从涅槃空入建立假。犹是二边。今入中道。所谓觉一切佛法等。言菩萨从八地已去。接入回向位中。了达诸佛自证法相即我自心。故云自得乐相也。言种类俱生者。辅行云。了佛证法即入中道属佛种类。或谓千种万类非也自既入中。所化之机亦成佛之种类。故云俱生。至此位中智转行融名无行作。未入证道但名意生。是为第三意生相也。此三种身相。乃约位次别明。第二卷中言。譬如意去速疾。约处愿二义释者。是通释也。诫劝修学如文可见。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　非我乘大乘　　非说亦非字
　　非谛非解脱　　非无有境界
　　然乘摩诃衍　　三摩提自在
　　种种意生身　　自在华庄严
　　偈初四句。约如来自证离相故。皆以非言之。谓虽是大乘以离相故。是无乘可乘。盖离诸名相无证无得。而亦非无境界可示。然乘摩诃衍者。乘即能乘。摩诃衍即所乘之法。乃指三种意生身。是大乘之法也。三摩提者。即初意生身也。种种意生者。超颂种类俱生身也。华庄严者。颂第二意生身也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如世尊说。若男子女人。行五无间业。不入无择地狱。世尊。云何男子女人行五无间业不入无择地狱。佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。云何五无间业。所谓杀父母及害罗汉破坏众僧恶心出佛身血　五无间业恶逆之极者。凡作是业必受无间地狱之报。如来有时说言。亦有行五无间业不入无择狱者。无择即无间也。大慧未达于是问佛。答中先据事列名。次约法征释。名虽从逆法实惟顺。义见下文。
　　大慧。云何众生母。谓爱更受生。贪喜俱如缘母立。无明为父生入处聚落。断二根本名害父母　贪爱母无明父。即十二因缘中。现在之爱更从受生。与未来贪喜俱。皆有生义如母养育。立即生也。由无明贪爱。生六入十二处等聚落。若断此贪爱无明根本。即害父母义也。
　　彼诸使不现。如鼠毒发诸法。究竟断彼名害罗汉　彼诸使不现者。谓罗汉已断正使未断习气。如鼠啮人疮虽愈遇雷复发。喻罗汉习气虽则不现忽遇相风摇动如迦叶闻琴起舞是也。诸法即不染污无知之法。若能究竟断之即害罗汉义也。
　　云何破僧。谓异相诸阴和合积聚。究竟断彼名为破僧　和合名僧故。以五阴和合言之。异相即色受想行识也。积聚即五阴积聚生死也。若能断之即破僧义也。
　　大慧。不觉外自共相自心现量。七识身以三解脱无漏恶想。究竟断彼七种识佛。名为恶心出佛身血。若男子女人。行此无间事者。名五无间。亦名无间等　不学外自共相者。谓不知诸法自相共相是自心现量。乃由迷于八识唯存七识。指七识妄觉而为佛义。非三解脱无漏之行莫能断之。无漏本善而言恶者。亦顺杀害义。能发此心究境断除七识之佛即出佛身血义也。入楞伽云。断彼八识身佛者。以九识为佛识。八识为菩萨识。以其体属无明。此内五无间也。自若男子下总结。
　　复次大慧。有外无间。今当演说。汝及余菩萨摩诃萨。闻是义已。于未来世不堕愚痴。云何五无间。谓先所说无间。若行此者。于三解脱一一不得无间等法。除此已余化神力现无间等。谓声闻化神力菩萨化神力如来化神力。为余作无间罪者除疑悔过。为劝发故。神力变化现无间等。无有一向作无间事不得无间等。除觉自心现量离身财妄想离我我所摄受或时遇善知识解脱余趣相续妄想　外无间者。外以对内。盖指前五无间为内也。以实造无间之业为外也。上说行五无间得证圣智。恐人谓实造无间之因亦不受恶报。故又说此。若闻外五无间事业报不差。则不生疑惑。故云不堕愚痴。言先所说者。谓于余教中曾说无间。若作此无间业者。必堕阿鼻。岂得三种解脱无间等法耶。除此已下。言权造者。权必引实。入楞伽云。见其有造无间业者。为欲劝发令其改过。以神通力示同其事。寻即悔除证于解脱。所谓行于非道通达佛道。如调达阿阇世王等是也。无有下。言无有实造而不受无间报者。然实造者。未必永不得三解脱法。故曰除觉自心现量等。言若能了诸法唯心。内不见身。外不见财。离人法执。或于来世余趣受生。遇善知识离分别过皆得解脱。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　贪爱名为母　　无明则为父
　　觉境识为佛　　诸使为罗汉
　　阴集名为僧　　无间次第断
　　谓是五无间　　不入无择狱
　　此颂上内五无间也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。惟愿为说佛之知觉。世尊。何等是佛之知觉。佛告大慧。觉人法无我。了知二障。离二种死。断二烦恼。是名佛之知觉。声闻缘觉得此法者。亦名为佛。以是因缘故我说一乘。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　善知二无我　　二障烦恼断
　　永离二种死　　是名佛知觉
　　向言一乘觉道。其说犹略。而未常言所知所觉者何法。于是复申此请。佛乃告之。了二无我是为觉。了二障是为知。究论人法生佛平等本无二执。所谓真如界内绝生佛之假名。此无人执也。平等性中无自他之形相。此无法执也。众生迷之成二我执。如来觉了本性。二执皆空。故云无我也。二障者。惑障智障也。即上二执为惑二空为智。既以二空空其二执。是无惑障。能空之智亦泯。是无智障。二障乃生死之因。因灭故果灭。故云离二种死。二死者分段变易之死也。二烦恼者。谓通别二惑也。此二惑累至于极果方能断尽。如是了达名为佛之知觉。二乘虽小若能回心向大。如佛觉知是佛而已。故云亦名为佛。所以说一乘者此也。重颂可见。
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。何故世尊于大众中唱如是言。我是过去一切佛。及种种受生。我尔时作曼陀转轮圣王六牙大象及鹦鹉鸟释提桓因善眼仙人。如是等百千生经说　三世诸佛道无不同。而觉知前后。不无有去来今之异。云何世尊言。我是过去一切佛。又曰种种受生则异其形。大慧。持此两端。举以为问。本生经云。如来过去曾种种受生。如作转轮王及作释提善眼大象鹦鹉等百千生。
　　佛告大慧。以四等故。如来应供等正觉于大众中唱如是言。我尔时作拘留孙拘那含牟尼迦叶佛。云何四等。谓字等语等法等身等。是名四等。以四种等故。如来应供等正觉。于大众中唱如是言　佛告以四等故。作拘留孙等佛。乃詶上我是过去诸佛之问。四等义见下文。
　　云何字等。若字称我为佛。彼字亦称一切诸佛。彼字自性无有差别。是名字等。云何语等。谓我六十四种梵音言语相生。彼诸如来应供等正觉亦如是。六十四种梵音言语相生。无增无减无有差别。迦陵频伽梵音声性。云何身等。诸我与诸佛法身及色身相好无有差别。除为调伏彼彼诸趣差别众生故。示现种种差别色身。是名身等。云何法等。谓我及彼佛得三十七菩提分法。略说佛法无障碍智。是名四等。是故如来应供等正觉。于大众中唱如是言。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　迦叶拘留孙　　拘那含是我
　　以此四种等　　我为佛子说
　　四等者。字语身法四。皆平等也。字等者。谓我名佛。一切如来亦名为佛。佛名无别。是为字等也。语等者。谓我作六十四种梵音声语。一切诸佛亦然。是名语等。密迹力士经第二。说佛声有八转。谓体业具为从属於呼。是八转声各具八德。所谓调和声柔软声谛了声易解声无错谬声无雌小声广大声深远声。八八即成六十四种。频伽即鸟名。其声清雅超于众鸟。故引以喻也。身等者。谓我与诸佛法报应化之身等无差别。虽机不等应迹或殊会其归趣亦一而已。法等者谓所得道品之法。与诸佛无殊也。言无障碍智者。谓得是四等。则于一切佛法无所障碍。亦不迷于如来化迹同异也。
　　大慧复白佛言。如世尊所说。我从某夜得最正觉。乃至某夜入般涅槃。于其中间乃至不说一字。亦不已说当说不说是佛说。世尊如来应供等正觉。何因说言不说是佛说。佛告大慧。我因二法故作如是说。云何二法。谓缘自得法及本住法。是名二法。因此二法故。我如是说　示四等犹涉言诠。故复以始终不说一字之义为问。佛答以我因二法故。谓无法可说。是佛之说也。自得即自证修德也。本住即本具性德也。修性一如。皆离言说。故云我如是说。
　　云何缘自得法。若彼如来所得。我亦得之无增无减。缘自得法究竟境界。离言说妄想离字二趣　言自证境界与诸佛究竟无别。此自得之妙尚无增减。岂可得而言思。故曰离言说等。入楞伽云。离言说相离分别相离名字相。此云二趣未详。
　　云何本住法。谓古先圣道如金银等性。法界常住。若如来出世若不出世。法界常住。如趣彼城道。譬如士夫行旷野中见向古城平坦正道。即随入城受如意乐。大慧。于意云何。彼作是道及城中。种种乐邪。答言。不也。佛告大慧。我及过去一切诸佛。法界常住亦复如是。是故说言。我于某夜得最正觉。乃至某夜入般涅槃。于其中间不说一字。亦不已说当说。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　我某夜成道　　至某夜涅槃
　　于此二中间　　我都无所说
　　缘自得法住　　故我作是说
　　彼佛及与我　　悉无有差别
　　谓古先圣道者。即先佛所证性德之法也。如金银等性者。喻本住法性。如金之坚刚非锻炼所得。法界常住亦复如是。所谓有佛无佛性相常住。又言法界常住者。结本住法也。又曰。如趣彼城道等。此兼喻自得本住二法归乎一致。所谓平坦正道者。本住法也。士夫入城受乐者。自得法也。以其本有正道故。得随之而入。入已安之皆非外物。言此二法本有之性非言思所及。所以五十年中。一大藏教不说一字者。非曰不说。盖以言遣言。三世诸佛其归一揆也。偈颂文显不释。
　　尔时大慧菩萨复请世尊。惟愿为说一切法有无有相。令我及余菩萨摩诃萨离有无有相疾得阿耨多罗三藐三菩提。佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。此世间依有二种。谓依有及无堕性非性。欲见不离离相　至理寂绝非有非无。众生昧此堕于二边。不能复本。故大慧。为众发问。佛先顺问而答。而后征释其义。依二种等者。谓世间众生。依有无之境。起有无见堕性非性。即有无见也。欲见谓乐着此见。非出离法妄谓出离。故云不离离相也。
　　大慧。云何世间依有。谓有世间因缘生。非不有从有生。非无有生。大慧。彼如是说者。是说世间无因。大慧。云何世间依无。谓受贪恚痴性已。然后妄想计着贪恚痴性非性。大慧。若不取有性者。性相寂静故。谓诸如来声闻缘觉。不取贪恚痴性为有为无　依有下是释有相。谓实有世间因缘而生诸法。非不实有实从有生。言非无有生者。谓能生因缘是有。此计无为有故。复告云。彼如是说者。是外道无因论也。依无下是释无相。谓先受三毒性已。而后妄计其性非性。非性即妄计为无。若不妄受三毒为有性者。则无所取。无取则性相本来寂静。如佛与二乘。不取三毒性。乃离有无之见也。
　　大慧。此中何等为坏者。大慧白佛言。世尊。若彼取贪恚痴性。后不复取。佛告大慧。善哉善哉。汝如是解。大慧。非但贪恚痴性非性为坏者。于声闻缘觉及佛。亦是坏者。所以者何。谓内外不可得故。烦恼性异不异故　如来既释有无之相。以詶大慧之请。因问。此二者之问。何等是破坏佛法者。大慧。乃答以彼先取三毒性为有。后计为无者。是破坏义。佛可其说。乃云。非但计无为坏。亦坏二乘及佛。盖彼谓佛与二乘。亦本取三毒为有。后除三毒为无得成圣果。故云亦是坏者。所以者何下。谓圣人了达内外诸法皆不可得。亦了烦恼之性。本离一异等四句。何坏之有。
　　大慧。贪恚痴。若内若外不可得。贪恚痴性无身故。无取故。非佛声闻缘觉是坏者。佛声闻缘觉。自性解脱故。缚与缚因非性故。大慧。若有缚者。应有缚。是缚因故。大慧。如是说坏者。是名无有相　贪恚痴下。复释不坏所以。言若内若外者。谓三毒之性。于内外中间。求之皆不可得。既不可得。岂有体性而可取乎。故结云。非佛声闻缘觉是坏者。盖佛与二乘。本性解脱非缚非脱故也。又言若有缚者。谓先受而后不取则已有缚。缚是其果。果必有因。因即贪等。有缚则有坏。如是说坏者。即堕断灭空见故。云无有相也。
　　大慧。因是故。我说宁取人见如须弥山。不起无所有增上慢空见。大慧。无所有增上慢者。是名为坏。堕自共相见希望。不知自心现量。见外性无常刹那展转坏阴界入相续流注变灭离文字相妄想。是名为坏者　宁取人见下。以大况小。明空见之失也。人见即我见。言增上慢者。谓自己之法增上。成乎见慢。经云。未得谓得。未证谓证。即此人也。人见之恶有限。增上慢空见。则无法不弃。是名为坏。故云。宁起人见如须弥山。不起空见也。堕自共见等。言起空见之由。良以无始起自生共生之见。于中乐欲不了诸法唯心。见有外法念念生灭展转变坏。所谓阴界入相续流注变灭。计此实法灭已归无。是其空见。至于虚妄分别离文字相亦成坏义。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　有无是二边　　乃至心境界
　　净除彼境界　　平等心寂灭
　　无取境界性　　灭非无所有
　　有事悉如如　　如贤圣境界
　　无种而有生　　生已而复灭
　　因缘有非有　　不住我教法
　　非外道非佛　　非我亦非余
　　因缘所集起　　云何而得无
　　谁集因缘有　　而复说言无
　　邪见论生灭　　妄想计有无
　　若知无所生　　亦复无所灭
　　观此悉空寂　　有无二俱离
　　前八句颂内教正义。无种而有生下。颂妄计生灭有无非我教法也。非外道等四句。佛谓凡我所说生法者。非佛非外道所作。亦非神我及异因所造。乃由正因缘和合所集而起。然以所起言之不得谓无。谁集因缘等者。言正因缘所生法非我叵得。孰为有孰为无也。若夫邪见所论。是妄计有无生灭。若知生本无生灭亦非灭。自然妙契空寂。不堕有无二见。故云有无二俱离也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。惟愿为我及诸菩萨。说宗通相。若善分别宗通相者。我及诸菩萨。通达是相。通达是相已。速成阿耨多罗三藐三菩提。不随觉想及众魔外道。佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。一切声闻缘觉菩萨。有二种通相。谓宗通及说通　欲善化导必宗说俱通。方能诱物而底于道。盖宗者道之本。说者教之迹。宗以明趣。趣不明则失其所归。教以诠理。理或昧则迷其所入。故宗通而说不通。理虽精而不显。说通而宗不通。言虽辩而非要。而二者实相须为用。不可偏废也。大慧。请说宗通相。而不及说者。举其要耳。宗通则说在其中矣。答中兼言者。必二而后备也。
　　大慧。宗通者。谓缘自得胜进相。远离言说文字妄想。趣无漏界自觉地自相。远离一切虚妄觉想。降伏一切外道众魔。缘自觉趣光明辉发。是名宗通相　宗通者。即自证殊胜之相也。谓依教思修得意忘言。离于文字分别。趣入地住悟无生忍。度越三乘证智。自然降伏魔外。至于佛地究竟觉智朗然独耀。此宗通至极之相也。
　　云何说通相。谓说九部种种教法。离异不异有无等相。以巧方便随顺众生。如应说法令得度脱。是名说通相。大慧。汝及余菩萨。应当修学　说通相者。说法逗机之相也。九部者。十二部中之九部也。然有大小不同。若小乘九部。无方广无无问自说无授记之三部。如经云。我此九部法。随顺众生说是也。若大乘九部。无因缘譬喻论议之三部。如妙玄所云。此从别说答。通论皆有十二部。亦云十二分教。此中言九部。既云以巧方便随众生说。乃从小入大也。言离异不异有无者。谓离四句已无妨四说。又云。如应说法者。应即当也。言当以何法说者。即为说之令其得度。此如来果后说通之相。为菩萨者不可不学也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　宗及说通相　　缘自与教法
　　善见善分别　　不随诸觉想
　　上三句颂二通之相。善见者宗通也。分别者说通也。不随诸觉想者。谓得二通相。则不随外道强觉妄想也。
　　非有真实性　　如愚夫妄想
　　云何起妄想　　非性为解脱
　　若未得真如实性而起分别。如愚夫妄想无异。妄想者何。即妄计诸法非性为解脱者是也。非性即无也。
　　观察诸有为　　生灭等相续
　　增长于二见　　颠倒无所知
　　一是为真谛　　无罪为涅槃
　　观察世妄想　　如幻梦芭蕉
　　如来以正智眼。观察世间诸有为法。皆是虚幻生灭。妄计为实增长有无二见。凡愚颠倒无所知觉。除一真如涅槃妙心之外。余皆虚妄。故喻云。如幻梦芭蕉也。无罪者。谓了罪性本空。即是涅槃也。
　　虽有贪恚痴　　而实无有人
　　从爱生诸阴　　有皆如幻梦
　　此重释如幻等义。言虽有三毒。而无能起之人。盖二我本空。何三毒之有。是则能生爱欲与所生五阴。皆如梦幻也。
　　尔时大慧菩萨。白佛言。世尊。惟愿为说不实妄想相。不实妄想云何而生。说何等法名不实妄想。于何等法中不实妄想。佛告大慧。善哉善哉。能问如来如是之义。多所饶益多所安乐。哀悯世间一切天人。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。种种义种种不实妄想。计着妄想生。大慧。摄所摄计着。不知自心现量。及堕有无见。增长外道见。妄想习气计着外种种义。心心数妄想。计着我我所生　穷妄想者必极其致。示真性者必尽其源。尽其源则真性自明。极其致则妄想何有。故大慧请问不实妄想相。凡致三问。一问。妄想云何生。二问。何法名妄想。三问。于何而起妄想。佛依次答释。初答言种种义者。凡外法有种种相义皆虚妄。因之而生故。有种种不实妄想计着生也。次答言摄所摄计著者。谓于根尘计着。不知唯心所现。及于心外堕有无见。依是增长诸外道见。皆妄想法。知其法则知所以妄也。后答言妄想习气等者。即上所依处也。又曰。心心数妄想计着我我所生者。即人法二我是其处也。知其处则知所以起妄之源。源既不实妄即灭矣。
　　大慧白佛言。世尊。若种种义。种种不实妄想。计着妄想生。摄所摄计着。不知自心现量。及堕有无见。增长外道见。妄想习气计着外种种义。心心数妄想我我所计着生。世尊。若如是外种种义相堕有无相。离性非性离见相。世尊。第一义亦如是。离量根分譬因相。世尊何故一处妄想不实义。种种性计着妄想生。非计着第一义处相妄想生。将无世尊说邪因论耶。说一生一不生　大慧白佛言下。叠领上意以生后问。意谓佛如是说者。则于外种种义。堕有无相者。亦是性离有无。及离诸见之相。然第一义。亦是离诸根量宗因喻相。意以外种种义与第一义无异。何故言种种义生分别第一义不生分别。岂非世尊所言乖理有生有不生耶。
　　佛告大慧。非妄想一生一不生。所以者何。谓有无妄想不生故。外现性非性。觉自心现量妄想不生。大慧。我说余愚夫自心种种妄想相故。事业在前种种妄想性相计着生。云何愚夫得离我我所计着见。离作所作因缘过。觉自妄想心量。身心转变究竟明解一切地如来自觉境界。离五法自性事见妄想。以是因缘故。我说妄想从种种不实义计着生。知如实义得解脱自心种种妄想　佛答以我非虚妄分别世谛有生第一义有不生。所以下征释。所以生不生者。谓了有无妄想。所见外法离性。觉了唯心所现。而妄想不生。非别有第一义谛也。但愚夫不了自心所现故。见所作有为事业在前。于中起诸分别妄计耳。非别有世谛也。既而佛又念诸愚夫在迷云。何能离人法二我。及离能作所作因缘之过。又念云何能觉妄想皆自心量。而得身心转变。究竟明解一切智地。到如来自证境界。离五法三自性事见妄想。事即名相。见即妄想。既作是念。所以我说妄想从种种虚。妄计着而生。知如实义者。谓能如是了知如实之义。即得解脱息诸妄想也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　诸因及与缘　　从此生世间
　　妄想着四句　　不知我所通
　　世间非有生　　亦复非无生
　　不从有无生　　亦非非有无
　　诸因及与缘　　云何愚妄想
　　非有亦非无　　亦复非有无
　　如来观世间　　心转得无我
　　一切性不生　　以从缘生故
　　一切缘所作　　所作非自有
　　事不自生事　　有二事过故
　　无二事过故　　非有性可得
　　偈从初至非有性可得。颂上所作因缘之过。诸因及与缘等。谓凡诸世间法。莫不从因缘生。而妄想者。于因缘法著有无等四句之见。不知如来所通之理。世间非有生下。离性执四句。谓诸法本无四性。又曰。诸因及与缘等。仍责前过。谓诸法本空。云何愚夫于中而生妄想。非但本无有无四句性执。亦无非有非无四句相执。具如大论性相二空也。若能如是观察。转彼性相二执。而得人法二无我智。然性实不生。从缘故有。此诸法既从缘生。则法无自体。又曰。事不自生事者。事即果也。凡所生之法。有因则必有果。如业因招生死之果。原其因既不生。果岂自生果耶。若无果生果二事之过。则任运离乎有无性执。故云非有性可得也。
　　观诸有为法　　离攀缘所缘
　　无心之心量　　我说为心量
　　量者自性处　　缘性二俱离
　　性究竟妙净　　我说名心量
　　自此至末。颂上觉自妄想心量显如来自觉境界。此八句略颂心量。不了诸法唯心。则有所缘之境。以正智观之。离乎能缘之心所缘之境。既离能所则无分别之心。是为唯心。故云我说为心量。虽了诸法唯心。犹存性执对境。未能忘能缘之念。直须缘性俱离始为究竟如来藏心之心量也。缘性者。缘即能缘性即所缘之法也。
　　施设世谛我　　彼则无实事
　　诸阴阴施设　　无事亦复然
　　有四种平等　　相及因性生
　　第三无我等　　第四修修者
　　此下广示心量也。世谛我者。人执也。诸阴阴者。法执也。然此二执以自共相。求之无实事可得。则法皆平等。故有四种平等见。相即五阴。则相与非相平等。相必有因。因性与果性平等。因果具故有我。则我与无我平等。能了无我者是修。则有修与无修平等也。
　　妄想习气转　　有种种心生
　　境界于外现　　是世俗心量
　　外现而非有　　心见彼种种
　　建立于身财　　我说为心量
　　妄想等者。由无始妄想熏习。次第转生种种心识。妄心既作见有外境。此世俗心量也。然外境本无。由心取之见种种相。即五尘等是。身财建立。谓五识身财即妄想心量也。
　　离一切诸见　　及离想所想
　　无得亦无生　　我说为心量
　　非性非非性　　性非性悉离
　　谓彼心解脱　　我说为心量
　　如如与空际　　涅槃及法界
　　种种意生身　　我说为心量
　　前四句。谓能离人法二我之见。及离能想所想。则无得无生。是为正智之心量也。中四句。谓离有无四句性执。及离能离之心。亦即正智心量。非性即非有。非非性即非无性。非性即有无。如入楞伽所云也。后四句言如如即真如。空际即实际。涅槃即究竟大涅槃。法界即佛法界。此皆一体异名。由离前名相妄想。至于正智。以极真如实际住于涅槃法界之中故。能示现种种意生之身度脱众生。是为如来第一义心心量也。
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。如世尊所说。菩萨摩诃萨当善语义。云何为菩萨善语义。云何为语。云何为义。佛告大慧。谛听谛听善思念之当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。云何为语。谓言字妄想和合。依咽喉唇舌齿龂颊辅。因彼我言说妄想习气计着生。是名为语　因前云如如及法界等语故。有善语善义之问。答中先明善语。谓言字妄想等。入楞伽云。语者所谓分别习气而为其因。依于喉舌等。而出种种音声。文字相对谈说。是名为语也。
　　大慧云何为义。谓离一切妄想相言说相。是名为义。大慧。菩萨摩诃萨于如是义独一静处。闻思修慧缘自觉了向涅槃城。习气身转变已。自觉境界观地地中间胜进义相。是名菩萨摩诃萨善义　义由语显。若随语生见。非但失义亦且迷名。故顺离妄想相及言说相。要由契证方名善义。故此明修证之道。所谓独一静处闻思修慧。于真如法界等。随其所闻名义。思修观察缘自觉智趣向涅槃。转前所说妄想习气。归自觉境界。行于诸地胜进行相。是名善义。
　　复次大慧。善语义菩萨摩诃萨。观语与义非异非不异。观义与语亦复如是。若语异义者。则不因语辩义。而以语入义如灯照色　语即能诠言教。义即所诠义理。谓善解能诠即达所诠。善解所诠即了能诠。盖约大乘言之。虽有能诠所诠。而能所不二故。云非异非不异。义虽妄言非言无以辩义。则必因言而入于义。如灯照色者。入楞伽云。譬如有人持灯照物知此物如是在如是处。所谓文字性离即是解脱。其善语善义之谓欤。
　　复次大慧不生不灭自性涅槃三乘一乘心自性等。如缘言说义计着。堕建立及诽谤见。异建立异妄想。如幻种种妄想现。譬如种种幻凡愚众生作异妄想。非圣贤也　此段言随语计着之过。如不生不灭等。虽皆理性名言。若谓实有则堕常见。若谓实无则堕断见。况余者乎。异建立异妄想者。谓因言说差别建立。而起异妄想计着。如见幻事计以为实。是愚夫见非圣贤也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　彼言说妄想　　建立于诸法
　　以彼建立故　　死堕泥犁中
　　阴中无有我　　阴非即是我
　　不如彼妄想　　亦复非无我
　　一切悉有性　　如凡愚妄想
　　若有彼所见　　一切应见谛
　　一切法无性　　净秽悉无有
　　不实如彼见　　亦非无所有
　　初四句中。言依语起见之失不免恶报。言阴中无有我等。此外道之见。合有所谓阴中有我我中有阴即阴是我离阴是我也。不如彼妄想等。谓虽不如彼外道邪见于言说中种种计着。无非是我也。一切悉有性者。常见也。若谓一切法实有性。应须见谛。彼不见谛而言有性。则妄见而已。又曰一切法无性。断见也。断则净秽无有故特非之意。谓不如彼见之不实等也。
　　复次大慧。智识相今当说。若善分别智识相者。汝及诸菩萨。则能通达智识之相。疾成阿耨多罗三藐三菩提。大慧。彼智有三种。谓世间出世间出世间上上。云何世间智。谓一切外道凡夫计著有无。云何出世间智。谓一切声闻缘觉。堕自共相希望计着。云何出世间上上智。谓诸佛菩萨。观无所有法。见不生不灭离有无品。如来地人法无我缘自得生　辩诸法之真妄。明语义之是非。莫尚乎智识。故如来不待问而自说也。然此智识有通有别。义见于文。初明智有三种。约世出世间能知而言也。世智言外道者。凡出家不禀佛教者。皆名为外。其智之极虽至非想。然其所计不出有无。但名世智也。出世智中。言二乘堕自共相者。以二乘观阴界入因缘四谛。无出总别相智。厌恶生死欣乐涅槃。故云希望计着也。上上智言观无所有者。谓佛菩萨用上上智。照了诸法皆毕竟空。本无生灭。离有无相至于究竟觉地。更无彼此色相。安有二我。此自觉圣智不从外得也。
　　大慧。彼生灭者是识。不生不灭者是智。复次堕相无相。及堕有无种种相。因是识超有无相是智。复次长养相是识。非长养相是智　此约三识三智对拣。言生灭之法属九界者是识。不生灭法属佛界者是智。相无相者。相则言有无相言空。以九界不出空有二边。堕空有者是识。超空有者是智。言相因者。对果而言也。长养是识者。正约对人法无我言之前文所谓色等长养心是也。凡假外尘资养于内者识也。无所资待自得于内者智也。
　　复次有三种。智谓知生灭知自共相知不生不灭。复次无碍相是智境界。种种碍相是识。复次三事和合生方便相是识。无事方便自性相是智。复次得相是识。不得相是智。自得圣智境界不出不入故如水中月　此三种智。约一人所知而言。据后偈文。即如来所知之三也。知生灭者一切智也。知自共相者道种智也。知不生不灭者一切种智也。只一佛智而有三用。名为三智。又云无碍相是智者。谓于前之三智。一心融泯无染碍之相。是智反是则为识也。又云三事等者。三事即根尘及我三事。和合相应而生是识。此不知自性相故。若知性相。则一念灵知不假缘生。故曰无事方便自性相是智也。又云得相不得相为识智者。相即性相之相。相惟是一。而有离不离之异。故云得不得也。自得者。所谓如来自得圣智境界。无以名床故。云不出不入如水中月也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　采集业为识　　不采集为智
　　观察一切法　　通达无所有
　　逮得自在力　　是则名为慧
　　缚境界为心　　觉想生为智
　　无所有及胜　　慧则从是生
　　言采集业者采谓采取集谓招集。以根对尘而生取着。起善恶业招集生死。是名为识。能了根尘绝待。物我两忘不生取着。名之为智。如是观察因缘生法。当体即空解脱自在。名上上智慧即智也。心外无境不了唯心为境所转。是名为缚。心即识也。觉此妄心则为智矣。无所有下二句。义见前解。
　　心意及与识　　远离思惟想
　　得无思想法　　佛子非声闻
　　寂静胜进忍　　如来清净智
　　生于善胜义　　所行悉远离
　　心意及与识总言识也。远离思想法智也。得无思想法。则转识为智。此是菩萨而非声闻。此言智之始也。寂静胜进忍。即如来寂灭忍智。此言智之终也。此清净智从善胜第一义生。所以行处悉远离也。
　　我有三种智　　圣开发真实
　　于彼想思惟　　悉摄受诸性
　　二乘不相应　　智离诸所有
　　计着于自性　　从诸声闻生
　　超度诸心量　　如来智清净
　　三种智等。颂上所知之三是如来所开发故虽所知生灭诸法亦皆真实。大论所谓三智一心是也。于彼思惟等。重出前二智以显上上之智。谓彼凡夫以妄想故。受诸生灭。二乘反是故不相应。离诸所有而又计着自性。则二乘智而已。若如来极智清净。则超越一切心量也。
　　复次大慧。外道有九种转变论。外道转变见生。所谓形处转变相转变因转变成转变见转变性转变缘分明转变所作分明转变事转变。大慧。是名九种转变见。一切外道。因是起有无生转变论。云何形处转变。谓形处异见。譬如金变作诸器物则有种种形处显现。非金性变。一切性变亦复如是。或有外道作如是妄想。乃至事变妄想。彼非如非异妄想故　此外道妄计九种转变论。谓形相因成等。不出四大五阴等法。彼见其生灭异相。故计有转变。而正教则曰缘生曰如幻。曰自心现外性非性乃不变等。然未尝定说。此邪正得失所以分也。形谓身形。相谓生住灭相。因谓所作之因。成谓所成之果。见谓随物迁移。性谓生生不改。缘谓因缘变灭。作谓造作不常。事谓有为之法。是为九种。言因是起有无者。谓自有之无。或自无之有。皆转变相不出有无而已。云何下征释。形处转变者。即四大诸根形质处也。彼见其形随时变异。谓有转变。而不知性未常变。金变作诸器。器虽有种种之异。而金性不变。又曰一切性变亦如是者。性即法也。言一切法虽变而性不变亦复如是。或有外道等。乃结斥外计。言彼非如非异者。谓彼于非如非异之中。而生妄想分别故有种种转变之异也。
　　如是一切性转变当知。如乳酪酒果等熟。外道转变妄想。彼亦无有转变。若有若无自心现外性非性。大慧。如是凡愚众生。自妄想修习生。大慧。无有法若生若灭。如见梦幻色生　如是一切性下。破外道计性转变。先以喻显言当知者戒学者。当知彼计如乳酪酒果次第渐熟彼见如是。以理言之本非实有。故曰彼亦无有转变。其实有无等法。皆自心所现。外性非性者。言无外物也。如是凡愚下。入楞伽云。皆是愚迷凡夫。从自分别习气而起。实无一法若生若灭。如因梦幻所见诸色。如石女儿说有生死。然则于生灭而不生邪见者世谛也。见生灭而起计著者外道也。见如梦幻者。观行之通者也。见法法皆自心现。了外性非性者。此经之正论也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　形处时转变　　四大种诸根
　　中阴渐次生　　妄想非明智
　　最胜于缘起　　非如彼妄想
　　然世间缘起　　如揵闼婆城
　　前四句颂外道邪计转变。然皆是妄想分别。非明智者之见也。后四句明如来所说正因缘生法虽不同彼外计然亦皆无实性。故云如揵闼婆城也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。惟愿为说一切法相续义解脱义。若善分别一切法相续不相续相。我及诸菩萨。善解一切相续巧方便。不堕如所说义计着相续。善于一切诸法相续不相续相。及离言说文字妄想觉。游行一切诸佛刹土。无量大众力自在通总持之印。种种变化光明照耀觉慧善入十无尽句。无方便行犹如日月摩尼四大。于一切地离自妄想相见。见一切法如幻梦等。入佛地身于一切众生界。随其所应而为说法而引导之。悉令安住一切诸法如幻梦等。离有无品及生灭妄想异言说义。其身转胜　如来说法。为令众生了达诸法本无性执。而反于言说起见者名相续相。若于文字性离名不相续。即解脱相。此相续不相续。乃生死解脱之根本。所以大慧请说斯义。若善分别等。谓如来若为善巧分别此二种相。则能善解此法。不堕如所说义计着相续。及离言说文字虚妄分别妄想觉。即分别也。故能普入一切佛刹。随方进道。言力通总持印者。即所得功德法门也。种种变化等。言起化用放光照物。善入佛慧满十大愿。无尽句即愿也。言无方便行者。即无作功行。犹如日月行空无所依着。如摩尼随色而现而无自性。如地水火风周遍而无妨碍。此皆菩萨化道之相。至历诸地。分分离诸妄想。彻见诸法如幻如梦。入于佛地成法性身。普应众生随宜说法渐引入实。亦了诸法如幻。离有无见断生灭执不着言说。而后化功归己。则其身相转增殊胜也。
　　佛告大慧。善哉善哉谛听谛听。善思念之当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。无量一切诸法如所说义计着相续。所谓相计着相续。缘计着相续。性非性计着相续。生不生妄想计着相续。灭不灭妄想计着相续。乘非乘妄想计着相续。有为无为妄想计着相续。地地自相妄想计着相续。自妄想无间妄想计着相续。有无品外道依妄想计着相续。三乘一乘无间妄想计着相续　答中先示诸相续相。言无量等者。谓十界依正色心。始于言说终于无言。推其着心。盖无适而非相续。故曰如所说义计着相续。所谓随语生解也。于中初约世间法。谓相即五阴。缘即所缘尘境也。性非性即有无也。生不生即生死也。灭不灭即寂灭不寂灭也。乘非乘即内教与外道。言乘以运载为义。大小乘则能运出生死而至涅槃。外道所乘不能运出生死故。云非乘也。有为无为即世出世间法。亦作与无作。地地自相。谓分别诸地名相也。自妄想无间。入楞伽云。自分别现证执着。所谓法爱者是也。有无品外道所计之根本也。三乘一乘无间。谓于大小乘教。分别无间断也。
　　复次大慧。此及余凡愚众生。自妄想相续。以此相续故凡愚妄想如蚕作茧。以妄想丝自缠缠他。有无有相续相计着　此结斥前诸妄想执着。此及余者。此指内教弟子其执犹轻。余指外道其执乃重。故曰凡愚妄想。如蚕作茧以妄想丝自缠缠他莫能自出。卒堕于有无断常之见而已。
　　复次大慧。彼中亦无相续及不相续相。见一切法寂静。妄想不生故。菩萨摩诃萨。见一切法寂静。复次大慧。觉外性非性。自心现相无所有。随顺观察自心现量。有无一切性无相。见相续寂静故。于一切法无相续不相续相复次大慧。彼中无有若缚若解。余堕不如实觉知有缚有解。所以者何。谓于一切法有无有。无众生可得故　此中文有三段。言彼中等者。即指前相续不相续相。谓无此二相者。由菩萨见一切法住寂静。故经云诸法从本来常自寂灭相者是也。且世间诸法生灭流注。何以见其寂静。故云觉外性非性等。谓了诸法唯心心外无法。如是观之自然能见有无法相皆悉空寂。故无相续不相续相。言无有缚解者。前之相续不相续皆名为缚。惟观寂静之智名解。然如实理中本无缚解。所以有缚有解者。不见此理故也。既又征释谓一切法若有若无。求其体性俱不可得故。故云无众生可得。
　　复次大慧愚夫有三相续。谓贪恚痴及爱。未来有喜爱。俱以此相续故有趣相续。彼相续者续五趣。大慧。相续断者。无有相续不相续相复次大慧。三和合缘。作方便计着。识相续无间生。方便计着则有相续。三和合缘识断。见三解脱一切相续不生　贪恚痴者相续之因也。五趣者相续之果也。由过去因成现在果。现在作因复招未来之报。言爱未来者。谓贪爱来生如意果报与喜爱俱。以此三毒相续故有诸趣轮转。言趣者。即六道也。以修罗遍于五道故。但云五趣。言相续断者。谓三毒灭则离五趣。所谓因灭则果灭也。又言无相续不相续相者。亦无缚无脱之谓。即境智双亡也。三和合缘等者。言外道妄计根尘我三缘和合诸识次第相续而起。又言方便计著者。言有执着则相续无间。若了三缘。离诸执着见三种解脱。则相续不生矣。三解脱者。性净解脱圆净解脱方便净解脱也。盖了三缘即三解脱非别有也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　不真实妄想　　是说相续相
　　若知彼真实　　相续网则断
　　于诸性无知　　随言说摄受
　　譬如彼蚕虫　　结网而自缠
　　愚夫妄想缚　　相续不观察
　　此颂上续不续不出真妄而已。妄则续真则不续。若了妄即真。则诸法一如。岂有续不续耶若于诸法无知随语取着。如蚕结网自缚缚他无有间断。由不观察故也。反而观之相续何有。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第三(下)
　　大慧复白佛言。如世尊所说。以彼彼妄想。妄想彼彼性。非有彼自性。但妄想自性耳。世尊若但妄想。自性。非性自性相待者。非为世尊如是说烦恼清净无性过耶。一切法妄想。自性非性故　如世尊所说等。此大慧领如来所说诸妄想意。为致问之端。彼彼者。正言彼诸妄想也。然诸法本无实性。但妄计耳。而大慧犹有疑者。谓若但是妄想自性。非诸法有自性。此自性与非自性相待者。岂非世尊所说染净诸法皆无实性耶。大慧意以一切法无自性妄想有自性为难。
　　佛告大慧。如是如是。如汝所说。大慧。非如愚夫性自性妄想真实。此妄想自性。非有性自性相然　答中先可其说。谓诸法无自性为是妄想。有自性为非。非如愚夫等者。言不同彼凡夫计性自性之妄想以为真实。又曰此妄想自性等者。入楞伽云。此但妄执无有性相。
　　大慧。如圣智有性自性。圣知圣见圣慧眼。如是性自性知。大慧白佛言。若使如圣以圣知圣见圣慧眼。非天眼非肉眼。性自性如是知。非如愚夫妄想。世尊。云何愚夫离是妄想。不觉圣性事故。世尊。彼亦非颠倒非不颠倒。所以者何。谓不觉圣事性自性故。不见离有无相故　上云自性非性者。遣情也。此云有性自性者。显理也。然此如实理性。非佛智佛眼。莫能知见故。云圣知圣见等也。佛既以自证境界示之。大慧即领悟斯旨。又请曰。若果如圣所知见。非凡大知见。故云非天眼非肉眼等也。因复疑而难曰。愚夫既不能觉了圣自性事。云何得离妄想能明此理。因上圣凡所见不同。故云彼亦非颠倒非不颠倒。复自征释。谓不觉圣事性者。言凡夫非不颠倒也。不见离有无相者。言圣人非颠倒也。盖圣眼所见无不真实。不见有一法可舍故也。
　　世尊。圣亦不如是见如事妄想。不以自相境界为境界故。世尊彼亦性自性相。妄想自性如是现。不说因无因故。谓堕性相见故。异境界非如彼等如是无穷过。世尊。不觉性自性相故。世尊。亦非妄想自性因性自性相。彼云何妄想非妄想。如实知妄想　圣亦不如是等者。入楞伽云。圣亦不如凡所分别如是得故。非自所行境界相故。彼亦性自性者。言圣人亦有真实性相。圣人既有是性。愚夫固亦有之。故曰妄想自性如是现。然如来真实性相。离乎因缘及无因性。而凡愚妄想自性。则堕性相之见。圣人所行境界既异凡愚。则不如彼堕于性相无穷之失。由不能觉了性自性相故也。亦非妄想自性等。言诸法性相不因分别。云何言分别而有耶。故结难曰。彼凡夫云何得妄想非妄想。如实知妄想之不实也。
　　世尊。妄想异自性相异。世尊。不相似因。妄想自性相。彼云何各各不妄想。而愚夫不如实知。然为众生离妄想故。说如妄想相不如实有。世尊。何故遮众生有无有见事自性计着。圣智所行境界计着堕有见。说空法非性。而说圣智自性事　言妄想异等。谓凡夫分别有异。见诸法性相之异。言不相似因者。谓因所见之不相似。诸法何常自谓异不异也。各各者诸法也。但愚夫不能如实知觉耳。然如来如是说诸法者。为令众生离乎妄想了知诸法皆非实有也。世尊何故下。言世尊云何止诸众生。不著有无诸见执着。而后取着圣智境界。堕于有见。又何故不说空寂之法。而说圣智自性事耶。
　　佛告大慧。非我说空法非性。亦不堕有见说圣智自性事。然为令众生离恐怖句故。众生无始以来。计着性自性相。圣智事自性。计着相见说空法。大慧。我不说性自性相。大慧。但我住自得如实空法。离惑乱相见。离自心现性非性见。得三解脱如实印所印。于性自性得缘自觉观察住。离有无事见相　答中先拂彼难言离恐怖句者。谓众生闻空生怖闻有生着故。说圣智自性事以导之。然圣智事固非有无。而著有者乃说空法以治之。是知说空说有皆为众生。未常说有实法也。故曰我不说性自性相。即示自证之法曰。但我得如实空法。即本住毕竟妙空也。不堕邪倒惑乱常居中道。故离自心现性非性诸见。即得悟三解脱。获如实印见法自性。了圣境界离有无一切诸着。
　　复次大慧。一切法不生者。菩萨摩诃萨。不应立是宗。所以者何。谓宗一切性非性故。及彼因生相故。说一切法不生宗。彼宗则坏。彼宗一切法不生。彼宗坏者。以宗有待而生故。又彼宗不生。入一切法故。不坏相不生故。立一切法不生宗者。彼说则坏。大慧。有无不生宗。彼宗入一切性。有无相不可得。大慧。若使彼宗不生。一切性不生而立宗。如是彼宗坏以有无性相不生故。不应立宗。五分论多过故。展转因异相故。及为作故。不应立宗分。谓一切法不生。如是一切法空。如是一切法无自性。不应立宗　上言妄想与圣智皆空。乃真妄俱遣。是不生义。恐菩萨立此为宗混于外计。故说此以破之。言一切法不生。则言想俱绝。言之已非。况妄立宗乎。如彼外道立不生宗反生枝叶。故云不应立是宗。所以者何下。征释其义。谓宗一切性非性者。意谓宗必有主。若宗一切性性自非性。宗义何在。凡言不生必因生立。既有待对则不生。成生自坏不生义。其不应立宗一也。又彼宗不生。必入一切法中。言不生义遍一切世间诸法之中。言不坏相不生故者入楞伽云。不生相亦不生故。言诸法本皆不生。岂待立耶。故云彼说则坏。其不应立宗二也。言有无不生者。前以无为不生。此乃转计有无皆不生。言入一切性者。性即法也。谓有无不生。亦遍一切法中。皆离有无之相纵有转计有无性相。皆不可得。是亦不生义。其不应立宗三也。五分论多过者。五分论义见前注。多过指宗因喻三过也。初宗有九过。曰现量相违。圣教相违。世间相违。比量相违自语相违。相符极成。能别不极成。所别不极成。俱别不极成。次因有十四过。谓遍是宗法性。初相中有四不成。曰随一不成。所依不成两俱不成。犹预不成。后二相共十过。有六不定。曰同分异全不定。异分同全不定。俱品一分转不定。共不定。不共不定。决定相违不定。有四相违。曰法自相相违。法差别相违。有法自相相违。有法差别相违。三同喻有五过。别喻中有五过。同喻中曰。所立不成能立不成俱不成无合倒合。别喻中曰。能立不遣所立不遣俱不遣不离倒离。共三十三过也。展转因异相者。言彼转计因相不同。及堕有为有作。其不应立宗四也。又曰谓一切法不生。又曰空又曰无自性。此三者若各立宗则有多宗。其不应立宗五也。
　　大慧。然菩萨摩诃萨。说一切法如幻梦。现不现相故。及见觉过故。当说一切法如幻梦性。莫令彼恐怖远离摩诃衍　上既斥立宗之非。此显其是故语大慧云。应说一切法如幻梦现不现相。现不现谓非实有也。及令众生离见闻觉知之过故。又云当说言除为愚夫者。盖愚夫堕于有无之见。不说如幻如梦。不能离彼二见。复恐小机闻此不有不无而生怖畏。不受大乘故。诫云莫令彼恐怖远离大乘。意令菩萨随机说法也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　无自性无说　　无事无相续
　　彼愚夫妄想　　如死尸恶觉
　　一切法不生　　非彼外道宗
　　至竟无所生　　性缘所成就
　　一切法不生　　慧者不作想
　　彼宗因生故　　觉者悉除灭
　　此颂上一切法不生言一切法本无自性岂有言说无说则无事无事则无相续之相。此本之与末皆不生也。但彼愚夫妄起分别。立不生之宗。其恶觉如死尸之无知也。则佛说一切法不生。岂彼外道所立不生之宗。至竟无所生等。言性本不生从因缘而生也。因缘尚不可得。诸法岂有生邪。然慧者尚不作不生想。岂作生想。彼宗言不生者。因生而有不生。是有待对。觉者则无是见。故云悉除灭也。
　　譬如翳目视　　妄见垂发相
　　计着性亦然　　愚夫邪妄想
　　施设于三有　　无有事自性
　　施设事自性　　思惟起妄想
　　相事设言教　　意乱极震掉
　　佛子能超出　　远离诸妄想
　　譬如翳目等。明邪正之异。翳目垂发并见前注。喻非有而有。三有即三界。谓三有本无。惟妄想现。故云施设于三有无有事自性。施设者建立也。由妄想而有建立。以故如来施设言教以化之。所谓但以假名字。引导于众生。众生不达。反于言教而起分别动乱心识。故云意乱极震掉。惟菩萨能离是过超出三有也。
　　非水水想受　　斯从渴爱生
　　愚夫如是惑　　圣见则不然
　　圣人见清净　　三脱三昧生
　　远离于生灭　　游行无所有
　　修行无所有　　亦无性非性
　　性非性平等　　从是生圣果
　　非水水想受者。言非水妄作水想。由渴爱故尔。是犹渴鹿之奔阳焰。此喻愚夫非有计有。圣则不然。盖圣人以正智。观见三界之相。无有烦恼生死故云清净。三脱慧也三昧定也。定慧既生出离生灭。游行于无所有。无所有即毕竟空也。言修行无所有者。菩萨能如是修之。亦契乎非有非无之理。故云亦无性非性。如是则有无平等佛果成矣。
　　云何性非性　　云何为平等
　　谓彼心不知　　内外极漂动
　　若能坏彼者　　心则平等见
　　佛自征释。意谓有无平等凡圣一如。因迷解有异。迷则不知心外无法。为境风之所漂动。解故能坏彼见。则复本心平等之理矣。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。如世尊说。如攀缘事智慧不得。是施设量建立施设。所摄受非性。摄受亦非性。以无摄故智则不生。唯施设名耳　因上明离攀缘是智故。复以智不得为请。如世尊说攀缘事者。言世间尘境。乃愚夫所缘之事。正智观察皆无所有故云不得。是施设量建立。施设即前妄想建立境界。境界既不可得。则能取所取二俱无有。故云智则不生。所施设者皆是妄想假名耳。
　　云何世尊为不觉性自相共相异不异故智不得耶。为自相共相种种性自性相隐蔽故智不得耶。为山岩石壁地水火风障故智不得耶。为极远极近故智不得耶。为老小盲冥诸根不具故智不得耶。世尊。若不觉自共相异不异智不得者。不应说智应说无智。以有事不得故。若复种种自共相。性自性相隐蔽故。智不得者彼亦无智。非是智。世尊。有尔焰故智生非无性。会尔焰故名为智。若山岩石壁地水火风极远极近老小盲冥诸根不具智不得者。此亦非智应是无智。以有事不可得故　上云智慧不得。固以释之。恐学者未了。又申数问意。令破妄智而显真智故。一一挟妄反覆为难。初云为不学性自共相等。谓阴界入等诸法。都不觉知有自共相异不异。故云智不得耶又云为自共相种种诸法自性相之所隐蔽。不得为智耶。如下诸难则智不为智。又显不释。
　　佛告大慧。不如是。无智应是智非非智。我不如是隐覆说。攀缘事智慧不得。是施设量建立。觉自心现量。有无有外性非性。知而事不得。不得故智于尔焰不生。顺三解脱智亦不得。非妄想者无始性非性虚伪习智作如是知。是知彼不知　答中言不如是者。是拂彼难。言无智等者。即非智之智而智体亦不可得。故云非非智。若准大论。谓无智者空也。应是智者假也。非非智者中道智也。如是三智一心中得。得而无得。是为智慧不得。言我不如是隐覆说者。佛言我如是说。是显非隐。虽亦常有隐覆之说。如后文云云。但宜隐则隐宜显则显。此则非隐也。觉自心现量下。正显真智。谓了境有无唯自心量。言外性非性者。诸法本空也。如是而知知而不知。是为事不得也。事即境也。境既不得智亦不生。尔焰智障也。入三脱门智体亦亡也。非妄想者拣妄知也。谓非如一切妄想凡夫无始以来有无虚妄熏习之智不知诸法唯心。知彼事物而不知自性。则丧智于物故。云是知彼不知也。
　　故于外事处所相性无性。妄想不断。自心现量建立。说我我所相摄受计着。不觉自心现量。于智尔焰而起妄想。妄想故外性非性观察不得。依于断见　此承上而言。谓彼妄知于外境界形相有无分别不断。此于自心现量妄自建立。计人法二我而生取着。盖不觉知是自心量。于前外境妄想不断堕于常见。于后智体能所不妄。转为智障而起分别。以分别故于外法有无观察不可得处。而生断见。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　有诸攀缘事　　智慧不观察
　　此无智非智　　是妄想者说
　　于不异相性　　智慧不观察
　　障碍及远近　　是名为邪智
　　老小诸根冥　　而智慧不生
　　而实有尔焰　　是亦说邪智
　　有境可缘者。是凡夫之智。了境唯心者。是正智之智。正智则无缘而缘。是为无智。以此无智为非智者。是凡夫妄想之说。此颂上智慧不得之义也。于不异相性。智慧不观察者。此颂上自相共相异不异。言不观察者。即智不得也。余皆颂上可见。
　　复次大慧。愚痴凡夫无始虚伪。恶邪妄想之所回转。回转时自宗通及说通不善了知。着自心现外性相。故着方便说。于自宗四句清净通相不善分别。大慧白佛言。诚如尊教。惟愿世尊。为我分别说通及宗通。我及余菩萨摩诃萨。善于二通。来世凡夫声闻缘觉。不得其短　宗说通相前既说已。此又说者何也。前通三乘此唯在佛。又前为众请此佛自述。言愚痴凡夫等者。谓此二法在凡未常无之但为迷转故全体不知。回转者。谓迷自己故回内回外。惟着自心现外相等境界。亦着方便言教。故于自心宗本离四句所通清净之相。不能明了。于是大慧因而致请。言不得短者。谓宗通而说不通。其短在化导。说通而宗不通。其短在自行。二者俱通则不得为短也佛告大慧。善哉善哉谛听谛听。善思念之当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。三世如来有二种法通。谓说通及自宗通。说通者。谓随众生心之所应。为说种种众具契经。是名说通。自宗通者。谓修行者离自心现种种妄想。谓不堕一异俱不俱品。超度一切心意识。自觉圣境界。离因成见相。一切外道声闻缘觉堕二边者。所不能知。我说是名自宗通法。大慧。是名自宗通及说。通相汝及余菩萨摩诃萨。应当修学　答中言三世如来有二通者。显诸佛自行化他之法无不同也。先明说通。言众具契经者。即前九部摄一切法故曰众具。而卒归乎契理契机故云契经。次明宗通。自证之法本不可说。故寄修者以示其相。曰离自心现种种妄想等者。谓不堕一异等四句。则妄想不行。妄想不行则超越一切心识。到自觉圣境界。言离因成见相者。因成即因成假。谓意根对法尘。而起分别之见也。离者离此见也。然如来自证之法。非邪外偏小着空有二边者之所能知。唯大乘菩萨能修能证。故诫云应当修学。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　我谓二种通　　宗通及言说
　　说者授童蒙　　宗为修行者
　　童蒙言初机也。既解说通未必惟在初机。为对宗通言耳。宗通虽为修行。而言自证也。
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。如世尊一时说言。世间诸论种种辩说慎勿习近。若习近者。摄受贪欲不摄受法。世尊。何故作如是说佛告大慧。世间言论种种句味因缘譬喻采集庄严。诱引诳惑愚痴凡夫。不入真实自通。不觉一切法。妄想颠倒堕于二边。凡愚痴惑而自破坏。诸趣相续不得解脱。不能觉知自心现量。不离外性自性。妄想计着。是故世间言论种种辩说。不脱生老病死忧悲苦恼。诳惑迷乱　夫论有世论出世论。故道有正有邪。虽不两立而未尝不并行于世。故如来诫其于世论慎勿亲近。大慧所以致问。言世论者即外道卢伽耶陀。此翻左世亦云恶论。此论但饰文词诳惑凡愚。有习近者。惟摄取世间财欲不得法利。答中先斥其非。以彼言论不诠正理故。不可以入真实自通之地。卒归于二边而已。凡愚痴惑下。此明受习之非。以自破坏正见故。有诸趣生死相续。无由解脱下文。诸过之相可见。
　　大慧释提桓因。广解众论自造声论。彼世论者有一弟子。持龙形像诣释天宫建立论宗。要坏帝释千辐之轮。随我不如断一一头以谢所屈。作是要已即以释法摧伏帝释。释堕负处。即坏其车还来人间。如是大慧。世间言论因譬庄严。乃至畜生亦能以种种句味。惑彼诸天及阿修罗。着生灭见。而况于人。是故大慧。世间言论应当远离。以能招致苦生因故。慎勿习近　此段下引事证失。释提桓因者。帝释之异名也。持龙形像者。谓变作龙身也。要约也。入楞伽云。作是要言。憍尸迦我共汝论。汝若不如我当破汝千辐之轮。我若不如断一一头以谢所屈。即以释法者。谓即以帝释所造论法为难。堕负即不胜。谓帝释不胜也。乃至畜生者。如变作龙身之类也。又言世间论应当远离者。谓彼论为害若此。可不慎欤。
　　大慧。世论者。唯说身觉境界而已。大慧。彼世论者。乃有百千。但于后时后五十年。当破坏结集。恶觉因见盛故。恶弟子受如是。大慧。世论破坏结集。种种句味因譬庄严。说外道事。着自因缘无有自通。大慧。彼诸外道。无自通论。于余世论广说无量百千事门。无有自通。亦不自知愚痴世论　世论下。重出彼论建立。身觉境界者。谓五阴身觉想之境也。虽彼世论乃有百千。极其宗趣不离情识。岂知有至道哉。后五十年破坏结集者。按金刚功德施论。谓人寿百龄开为二分。初分五十教力增强。后五十岁教力渐微。言正法欲灭时也。或当作后五百年。十字恐误。破坏如来结集正教。以彼颠倒恶觉苦因邪见盛故。其恶党类受习其说。自取沦溺也。如是下结斥。言着自因缘者。如所说身觉是已。而不能以理自通故。云无有自通。由其不能自通。虽广说百千事门。不过是惑世法。彼不自知。良可悲也。
　　尔时大慧白佛言。世尊。若外道世论种种句味因譬庄严无有自通。自事计著者。世尊亦说世论。为种种异方诸来会众天人阿修罗。广说无量种种句味。亦非自通耶。亦入一切外道智慧言说数耶。佛告大慧。我不说世论亦无来去。唯说不来不去。大慧。来者趣聚会生。去者散坏。不来不去者。是不生不灭。我所说义不堕世论妄想数中。所以者何。谓不计着外性非性自心现处。二边妄想所不能转。相境非性。觉自心现则自心现妄想不生。妄想不生者。空无相无作。入三脱门名为解脱　此显正教。初大慧反问。如来所说亦同世论。凡有二难。如文云云。如为他方诸天人众广说诸法。则随他意语。岂亦非自通义。亦何异于外道世智言说耶。答中先拂初难。言我不说世论。盖世论说去来。佛唯说不去不来。来言趣聚会生者。谓来则众缘和合而生。去言散坏者。谓去则缘散而灭。佛说异是言不去不来。即不生不灭。乃我所通。答次难云。不堕世论妄想数者。即外道有无分别是妄想数。复自征释。谓不着二边。以不着故。有无妄想所不能转。良以自相境界非性。非性即空。何转之有。又言觉自心现等者。既了诸法唯心。妄想复何所生。由不生故入三脱门。空者性空也。无相者相空也。无作者性相俱空。心无所作也。无作又曰无愿。谓无愿求也。
　　大慧。我念一时于一处住。有世论婆罗门。来诣我所不请空闲。便问我言。瞿昙。一切所作耶。我时报言。婆罗门。一切所作。是初世论。彼复问言。一切非所作耶。我复报言。一切非作是第二世论。彼复问言。一切常耶。一切无常耶。一切生耶。一切不生耶。我时报言。是六世论。大慧。彼复问我言。一切一邪一切异邪。一切俱邪一切不俱邪。一切因种种受生现邪。我时报言。是十一世论。大慧。彼复问言。一切无记耶。一切记耶。有我邪。无我邪。有此世邪。无此世耶。有他世邪。无他世邪。有解脱耶。无解脱耶。一切刹那邪。一切不刹那邪。虚空邪。非数灭邪。涅槃邪。瞿昙。作邪非作邪。有中阴邪。无中阴邪。大慧。我时报言。婆罗门。如是说者悉是世论。非我所说是汝世论　此正引论广辩邪正。婆罗门是梵语。具云婆罗贺摩拏。此云净裔。亦云净行。自称祖自梵天口生。因从梵姓。如梵志即其种也。惟五天竺有余国无之。又云外意。其种别有经书世承其业。或在家或出家。恃术倨傲言不请空闲者。空闲犹间隙也。请问之仪当待间隙。如礼有请间之语是也。而彼倨傲卒然来问。所以责之也。彼问虽多概以一世论报之。所以拒之也。如是说者。悉是世论无非情见。又曰。非我所说。是汝世论。所以外之也。
　　我惟说无始虚伪妄想习气种种诸恶三有之因。不能觉知自心现量。而生妄想攀缘外性。如外道法我诸根义三合知生。我不如是。婆罗门。我不说因不说无因。惟说妄想摄所摄性施设缘起。非汝及余堕受我相续者所能觉知。大慧。涅槃虚空灭非有三种。但数有三耳　此佛自示正教。不出三道。无始至习气烦恼道也。种种诸恶业道也。三有苦道也。因者。谓烦恼恶业。为苦道之因也。由不能觉知诸法唯心所现。于彼外法而起妄想攀缘。此乃正因缘之说。非外道所知。又曰。如外道法者。重举彼计以格其说。言我诸根义三合知生者。谓我及根境。三缘和合而知生。知即识也。佛说异。是故曰。我不说因不说无因。因即因缘无因即自然。唯依妄心以能取所取。而说缘起。非汝及余外道着我执之不断者所能测。言涅槃虚空灭。文似孤起。及考大慧之问。谓如来之说亦同外道数论故。乃告云。此三无为但数有三而非有三。三无为义见前注。
　　复次大慧。尔时世论婆罗门复问我言。痴爱业因故。有三有耶。为无因耶。我时报言。此二者亦是世论耳。彼复问言。一切性皆入自共相耶。我复报言。此亦世论婆罗门。乃至意流妄计外尘。皆是世论。复次大慧。尔时世论婆罗门复问我言。颇有非世论者不。我是一切外道之宗。说种种句味因缘譬喻庄严。我复报言。婆罗门有非汝有者。非为非宗非说非不说。种种句味非不因譬庄严。婆罗门言。何等为非世论非非宗非非说。我时报言。婆罗门有非世论。汝诸外道所不能知。以于外性不实妄想虚伪计着。故谓妄想不生觉了有无自心现量。妄想不生。不受外尘妄想永息。是名非世论。此是我法非汝有也。婆罗门。略说彼识。若来若去若死若生若乐若苦若溺若见若触。若着种种相。若和合相续。若爱若因计着。婆罗门。如是比者。是汝等世论。非是我有。大慧。世论婆罗门作如是问。我如是答彼即默然不辞而退。思自通处作是念言。沙门释子出于通外。说无生无相无因觉自妄想现相妄想不生　此如来对大慧。述婆罗门所问。及佛所答。然其所问挟佛二三义以为问端。佛皆答以世论者。此乃据彼所知。凡意识流动随尘计着。无分邪正皆为世论。使彼不得措辞。所以杜之也。彼论既穷。遂有非世论之请。如来言。有非汝所有也。非为非宗乃至譬喻庄严皆言非者。谓异其论。虽微启之而终未与说实。及其再请曰。何等为非非宗非非说。乃复抑之曰。非汝所知。以其于外法妄想计着非唯不能信入亦恐随语生解增其见过。所以难之也。然后告云。谓妄想不生令其觉了有无无非唯心所现。则妄想不生不受外尘则妄想永息。是为非世论。始知三世诸佛。初无一法与人。但令妄想不生。则天真妙性不远而复矣。既述正论复斥其非。自略说彼识。若来若去至于若因计着。皆彼外计妄识。彼论既屈复惭而退。亦不暇辞。且言思自通处。又曰。出于通外者。此皆外道退而有省之言。以佛所说求诸己而不得。始知出于自通之外。而曰无生无相等。观其所领。亦足以见其有所得矣。
　　大慧。此即是汝向所问。我何故说习近世论种种辩说摄受贪欲不摄受法。大慧白佛言。世尊。摄受贪欲及法。有何句义。佛告大慧。善哉善哉。汝乃能为未来众生。思惟咨问如是句义。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。所谓贪者。若取若舍若触若味。系着外尘堕二边见。复生苦阴生老病死忧悲苦恼。如是诸患皆从爱起。斯由习近世论及世论者。我及诸佛说名为贪。是名摄受贪欲不摄受法　此是结指所问所答。大慧因复。问贪欲及法之义。答中以取舍等为贪。贪即烦恼。以贪故系着外尘等即结业也。复生苦阴等。即苦道也。然皆以爱为本。爱复由习近世论。及世论者即人也。皆能摄令生贪。故云摄受贪欲。言不摄受法者。不摄受正法也。
　　大慧。云何摄受法。谓善觉知自心现量。见人无我及法无我相妄想不生。善知上上地。离心意意识。一切诸佛智慧灌顶。具足摄受十无尽句。于一切法无开发自在。是名为法。所谓不堕一切见一切虚伪一切妄想一切性一切二边。大慧。多有外道痴人。堕于二边若常若断。非黠慧者。受无因论则起常见。外因坏因缘非性则起断见。大慧。我不见生住灭故。说名为法。大慧。是名贪欲及法。汝及余菩萨摩诃萨。应当修学　此答摄受法问谓善觉知等者。言所摄受非别有法。即觉知唯心所现。见二无我不取于相。离诸分别善知诸地行相。离心意识受诸佛灌顶。具足受行。十种大愿。于一切法悉得自在。是名法利。又言不堕一切见等。谓显自性离诸邪倒。多有外道下。凡堕边见皆愚人法。非黠慧者。谓断常邪见。非小乘黠慧。无因论。谓四大性常。不假因成故堕常见。或见外因坏灭。计因缘非性则成断见又言。我不见生住灭故者。则生而无生住而非住灭而非灭。则异乎断常。是名为法。结劝可见。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　一切世间论　　外道虚妄说
　　妄见作所作　　彼则无自宗
　　唯我一自宗　　离于作所作
　　为诸弟子说　　远离诸世论
　　心量不可见　　不观察二心
　　摄所摄非性　　断常二俱离
　　乃至心流转　　是则为世论
　　妄想不转者　　是人见自心
　　来者谓事生　　去者事不现
　　明了知去来　　妄想不复生
　　有常及无常　　所作无所作
　　此世他世等　　斯皆世论通
　　初四句颂世论计作所作不知唯自心量则以有无为宗。言作所作者。作谓能作。所谓所作之法。如计梵天微尘等生是也。唯我等者。佛谓唯我以自心为宗。离于妄计能作所作。为诸弟子说此正法令其不习世论。心量不可见者。以心离性执。不可以有无见。不可以能所摄。是谓断常俱离。二心即有无见也。心为断常所转者则为世论。心离分别不为所转。是明见自心也。若彼外道。计来者为生去者为灭事即生死事也。不现即灭也。萨说无去无来。即不生不灭。故云明了知去来。妄想不复生也。后四句惟颂世论。如文可见。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。所言涅槃者。说何等法名为涅槃。而诸外道各起妄想。佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。如诸外道妄想涅槃。非彼妄想随顺涅槃。大慧。白佛言。唯然受教。佛告大慧。或有外道阴界入灭境界离欲。见法无常心心法品不生。不念去来现在境界。诸受阴尽。如灯火灭如种子坏。妄想不生。斯等于此作涅槃想。大慧。非以见坏名为涅槃　前论二乘所得涅槃与外道。以妄想识灭为涅槃。辩之明矣。大慧于此复有所请者。恐理未尽明见未尽破。或堕邪见。则究竟解脱之道。无上涅槃之城。反致侵毁。本有法身慧命不得而显。此大慧之所忧。不可不复请也。如来乃告曰。或有外道阴界入灭等作。涅槃想者。按提婆论释。凡外道妄计。涅槃有二十种。此当第一。论曰。诸受阴尽如灯灭种坏风止。名涅槃。今文则又曰境界离欲等。谓于六尘无染故曰离欲。见诸法无常故。不起心心数法。以不念过现等境故。诸受阴尽如灯灭种坏。受灭则想灭。故曰妄想不生。且约想灭云尔。其实见想不除故斥曰。非以见坏为涅槃也。此总破诸计。
　　大慧。或以从方至方。名为解脱。境界想灭犹如风止。或复以觉所觉见坏。名为解脱。或见常无常作解脱想。或见种种相想招致苦生因。思惟是已不善觉知自心现量。怖畏于相而见无相。深生爱乐作涅槃想　从方至方者。论云。第二外道说。最初有方。从方生世间及人。人生天地。次第灭没还入彼处。说方是常名涅槃因。或谓方犹方所。亦彼此也。谓从彼至此不失本性。又曰。境界想灭犹如风止者。新说云。风仙外道。计风能生杀万物。说风性常是曰涅槃。或谓风止则无迹而已。言觉所觉等者。外道言觉多谓觉想。入楞伽云。不见能觉所觉。名为涅槃。见坏即不见也。言常无常等者。按论。外道言。师名伊赊那。形不可见遍一切处能生万物。能生是常名为涅槃。所生之物即名无常。解脱涅槃名异体同也。言种种相想等者。此以相想而为苦因。不知相即自心所现。舍相而着无相之见。于此爱乐以为涅槃。
　　或有觉知内外诸法自相共相去来现在有性不坏。作涅槃想。或谓我人众生寿命一切法坏。作涅槃想。或以外道恶烧智慧。见自性及士夫。彼二有间。土夫所出名为自性。如冥初比。求那转变。求那是作者作涅槃想。或谓福非福尽或谓诸烦恼尽。或谓智慧。或见自在是真实作死生者。作涅槃想　言觉知内外诸法等者。即觉想分别根尘等法自共之相三世之异。神我之性不坏以为涅槃。言我人等者。妄谓四相之法灭坏。以为涅槃。言恶烧智慧者。此乃恶见火烧灭正智。自性我见之本也。士夫十六知见之一也。彼二有间。间异也。谓彼自性与士夫。二者有间异也。然自性从士夫所出。如冥初生觉之比。或谓二有从初生觉为一有。从尘生大为一有者。文意不贯。若从其说则不合又云如冥初比。言求那转变等者。谓依自性转变能作诸法。以为涅槃。言福非福等者。非福罪也。谓罪福俱尽。皆指尽处以为涅槃。言烦恼尽等者。按论。烦恼与智本为一计。谓烦恼尽依智慧。名为涅槃。言或见自在等者。论云。自在天能造作众王生死者。能作名常为涅槃也。
　　或谓展转相生生死更无余因。如是即是计着因。而彼愚痴不能觉知。以不知故作涅槃想。或有外道言得真谛道。作涅槃想。或见功德功德所起和合一异俱不俱。作涅槃想。或见自性所起孔雀文彩种种杂宝。及利刺等性。见已作涅槃想　言展转相生者。尼犍子论师计。劫初生一男一女。彼时和合展转相生。一切物灭复归于彼。谓此外更无余因。曾不知如是计着是生死因。而彼愚痴不觉。以为涅槃。言得真谛道等者。僧佉论师计二十五谛。从冥初生。谓证真实之道。以为涅槃。或见功德等者。凡外道所谓功德。多指苦行。仍于所起和合处。作四句见以为涅槃。或见自性等者。入楞伽云。或计诸物从自然生。孔雀文彩棘刺铦利。生宝之处出种种宝。如此等事是谁能作。即执自然以为涅槃也。
　　大慧。或有觉二十五真实。或王守护国受六德论。作涅槃想。或见时是作者时节世间。如是觉者作涅槃想。或谓性或谓非性。或谓知性非性。或见有觉与涅槃差别。作涅槃想　觉二十五真实者。谓觉了二十五谛真实。又言王守护国者。谓若能受六德论。令万民安乐。安乐之性以为涅槃。言见时是作者。时敬论师计。时节为因能生世间诸法。时有变迁而作者不异。如是觉者以为涅槃。言性非性等者。入楞伽云。或执有物或执无物。或执有物无物共。以为涅槃。此云性性即法法即物也。言有觉等者。谓万物是喧动。涅槃是寂静。此二无别以为涅槃。已上外道种种妄计起涅槃见。具如提婆等论广释其相也。
　　有如是比种种妄想。外道所说不成所成。智者所弃。大慧。如是一切悉堕二边。作涅槃想。如是等外道涅槃妄想。彼中都无若生若灭。大慧。彼一一外道涅槃彼等自论。智慧观察都无所立。如彼妄想心意来去漂驰流动。一切无有得涅槃者　此段结斥文凡有五。言不成所成者。以其皆妄想故。虽计涅槃而不成涅槃。乃为智者所弃一也。又曰。如是一切悉堕二边者二也。又彼虽妄计生灭。而实彼法何曾生灭三也。然彼所计皆是邪论。以正智观之无所成立四也。又以彼心想流动乖涅槃性。是故无有得涅槃者五也。以此辩之足显其妄矣。
　　大慧。如我所说涅槃者。谓善觉知自心现量不着外性。离于四句见如实处。不堕自心现妄想二边。摄所摄不可得。一切度量不见所成愚。于真实不应摄受。弃舍彼已得自觉圣法。知二无我离二烦恼。净除二障永离二死。上上地如来地。如影幻等诸深三昧离心意意识说名涅槃。大慧。汝及余菩萨摩诃萨应当修学。当疾远离一切外道诸涅槃见　如我所说等者。对邪显正。其文亦五。谓善觉知自心现量不着。外性一也。离于四句见如实处二也。不堕自心现妄想二边。则能取所取不可得三也。一切度量不见所成者。显如来涅槃出众邪外四也。度量即数也。愚于真实不应摄受者。愚即迷也。谓迷于实理随有所见。不应取着五也。言弃舍彼已者。谓弃彼妄见已。即得自觉圣智之法。知人法无我。离通别二惑。除惑智二障。离分段变易生死。渐历诸地至于佛地。此皆所证之法。如幻三昧离心意识。皆所以能显涅槃者。究论三德涅槃。所谓如来秘密之藏。如伊字三点天主三目。不纵不横绝思绝议。如是安住是为究竟涅槃。故诫学者。应当修学离彼邪见。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　外道涅槃见　　各各起妄想
　　斯从心想生　　无解脱方便
　　愚于缚缚者　　远离善方便
　　外道解脱想　　解脱终不生
　　众智各异趣　　外道所见通
　　彼悉无解脱　　愚痴妄想故
　　此颂上诸外道妄计涅槃之见。言各各者。如前文所列。有二十一种不同。然皆起于邪习心想。言无解脱方便者。欲解生死之缚而得解脱。非善巧方便之行。则不可也。既无方便解脱。安能入于涅槃。愚即愚迷。由愚迷故不了所计。邪见是烦恼生死之缚。所以舍离善巧方便欲求解脱。终不可得。众智等四句言。诸外道苦行成立所得通智。是妄非真也。
　　一切痴外道　　妄见作所作
　　有无有品论　　彼悉无解脱
　　凡愚乐妄想　　不闻真实慧
　　言语三苦本　　真实灭苦因
　　譬如镜中像　　虽现而非有
　　于妄想心镜　　愚夫见有二
　　不识心及缘　　则起二妄想
　　了心及境界　　妄想则不生
　　心者即种种　　远离相所相
　　事现而无现　　如彼愚妄想
　　一切痴外道妄见作所作。此二句是结斥外计也。有无有下。明妄想真实。谓妄想出于言论。为三苦之本。真实反于妄想。故为灭苦之因。意令凡愚反迷归悟耳。复以喻显。镜以喻心像以喻镜。凡夫不能了境唯心。故见心外有法而起分别。如见镜中之像而生实想。乃见有二故云不识心及缘。则起二妄想。缘即境也。若了心境一如妄从何起。心者下四句。合上镜像之喻。种种诸境也。既知诸境唯心。则无能相所相。事即境也。言事境之现。如镜像之无实。但愚迷不了。自生分别耳。
　　三有唯妄想　　外义悉无有
　　妄想种种现　　凡愚不能了
　　经经说妄想　　终不出于名
　　若离于言说　　亦无有所说
　　三有即三界外义即外境。谓三界六道生死皆无实体。但由妄想见此种种外境。故云凡愚不能了。此总结迷妄之失也。然如来所说。种种诸法皆说众生妄想溺于生死。意令众生反妄归真安住涅槃。而众生着于名字言说。不能忘言得意。若能了言说而无言说。则所说之法亦不可得。如得鱼兔而忘筌[(ㄇ@人)/帝]。此如来示人之深意也。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第四(上)
一切佛语心品第四
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。惟愿为说三藐三佛陀。我及余菩萨摩诃萨善于如来自性自觉觉他。佛告大慧。咨所欲问。我当为汝随所问说。大慧白佛言。世尊。如来应供等正觉。为作耶。为不作耶。为事耶。为因耶。为相耶。为所相耶。为说耶。为所说耶。为觉耶。为所觉耶。如是等辞句。为异为不异　涅槃是所证之法。如来是能证之人。大慧既领。涅槃之旨故。又以如来为请。三藐三佛陀此云正遍知。亦名正觉。正遍知者。谓正知遍知。正知于中遍知于边。如来自性谓法身也。佛既领请故。大慧具以三号为问。三号即是三德。如来即法身中谛也。应供即解脱俗谛也。正遍知即般若真谛也。通号有十。而特问此三者。乃其要也。作谓修持造作义该因果。事即果也。相谓身相说谓言说觉谓觉知。谓如来于此辞句。为异为不异耶。
　　佛告大慧。如来应供等正觉。于如是等辞句。非事非因。所以者何。俱有过故。大慧。若如来是事者。或作或无常。无常故。一切事应是如来。我及诸佛皆所不欲。若非所作者。无所得故方便则空。同于兔角槃大之子。以无所有故。大慧。若无事无因者。则非有非无若非有非无则出于四句。四句者是世间言说。若出四句者。则不堕四句。不堕四句故智者所取。一切如来句义亦如是。慧者当知　答中先酬所问。非事非因即非因非果也。合云非作非不作。言俱有过者。不特言事因而已。正言如来若惟是事因。则堕有作之过。若非事因则堕无所有过也。言如来是事等者。谓若如来定须用因果等事。则是无常。若是无常。则一切所作之法应是如来。然我及诸佛。皆不欲同彼事也。若非所作等。即核上非事因句。谓非所作则无所得。无所得则智慧方便皆为徒设。同于兔角石女儿也。又言无事无因者。谓法身既非有作。则离有无之过。离有无过则出于四句之外。四句者。即一异俱不俱有无非有非无常无常等四句也。不堕此四句。是为如来句义。为智者之所取也。
　　如我所说一切法无我。当知此义。无我性是无我。一切法有自性无他性如牛马。大慧。譬如非牛马性非马牛性。其实非有非无。彼非无自性。如是大慧。一切诸法非无。自相。有自相但非无。我愚夫之所能知。以妄想故。如是一切法。空无生无自性。当如是知　上明如来句义不堕四句。恐未达者谓如来句义亦非实性。故引例以显。如我所说等。佛谓我常说一切法无我。无我者。谓无性执之性。非无性分之性。故云有自性无他性。他者对己之谓也。意谓如来句虽离诸句。非无法身常住自性故。又以喻显。如牛但有牛之性而无马性。马但有马之性而无牛性。故云非有非无。谓彼各有自性而无他性。入楞伽云。一切诸法亦复如是。无有自相而非有即有。谓非但有自性。亦有自相。但非无我者。无我即声闻。谓但非凡小之所能知。而不知者由妄想分别之所蔽也。如是一切法空等。谓一切法无我既然。以例一切法空。如来之性不空。一切法无生。如来法身乃生。一切法无自性。而如来有常住之性。故云当如是知。
　　如来如是与阴非异非不异。若不异阴者应是无常。若异者方便则空。若二者应有异。如牛角相似故不异长短差别故有异。一切法亦如是。大慧。如牛右角异左角左角异右角。如是长短种种色各各异。大慧。如来于阴界入。非异非不异　如来如是下。谓法身与五阴对论。非异非不异。阴即苦道。苦道即法身故非异。迷悟有殊故非不异。若言法身不异五阴。则是无常生灭之法。若谓异者。则如来无全体起用方便益物之相故云则空。所以法身与阴非异非不异也。若不了阴即是法身。则二者有异故。又以牛角为喻。牛角相似则不异。长短差别则有异。一切诸法亦如是者。谓法身与一切法非异非不异。亦如是也。又以牛角左右异为喻者。谓法身本一。而诸法有异。亦犹牛之左右角之不同耳。结文可知。
　　如是如来解脱非异非不异。如是如来以解脱名说。若如来异解脱者。应色相成。色相成故应无常。若不异者修行者得相应无分别。而修行者见分别。是故非异非不异　此法身如来。对解脱之德而论。言如来以解脱名说者。如来之所究显。盖由了结业即解脱故也。此如来与解脱非异非不异。若云异者。解脱应身色相则是无常。若不异者则修行之人。与解脱相应。无因果人法之异。然有能所分别。故结云非异非不异也。
　　如是智及尔焰非异非不异。大慧。智及尔焰非异非不异者。非常非无常。非作非所作。非有为非无为。非觉非所觉。非相非所相。非阴非异阴。非说非所说。非一非异。非俱非不俱。非一非异。非俱非不俱故。悉离一切量　此约般若与智障相对而论。智即般若尔焰即智障。例前合云。若异则离障无智。若不异则障岂是智。但云非异非不异者。文之略耳。此般若与智障非异非不异者。则与法身解脱无二无别。故复总结而例通之。曰非常非无常等。总不出非二边显中道非能所显一相非四句显忘言故。又云离一切量。量即数也。
　　离一切量则无言说。无言说则无生。无生则无灭。无灭则寂灭。寂灭则自性涅槃。自性涅槃则无事无因。无事无因则无攀缘。无攀缘则出过一切虚伪。出过一切虚伪则是如来。如来则是三藐三佛陀。大慧。是名三藐三佛陀佛陀。大慧。三藐三佛陀佛陀者。离一切根量　夫离诸言量。则是无生寂灭自性涅槃而已。既彰本性乃复宗。结示曰无事无因等。惟一法身迥然独立。不见诸法为所攀缘。故出一切虚伪。名为如来三藐三佛陀。重言佛陀者。翻知觉之异。双结二名也。言至于此可谓极矣。而复叠云离一切根量者。总酬所问。指归法身自性也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　悉离诸根量　　无事亦无因
　　已离觉所觉　　亦离相所相
　　阴缘等正觉　　一异莫能见
　　若无有见者　　云何而分别
　　非作非不作　　非事亦非因
　　非阴非在阴　　亦非有余杂
　　亦非有诸性　　如彼妄想见
　　当知亦非无　　此法法亦尔
　　悉离下四句。总颂佛陀离相。阴缘者。阴即五阴缘即界入等攀缘之缘。正觉即法身。一异莫能见者。谓正觉法身与生死苦道。无一异之相可见。既无能见之人。岂有一异之法而可分别耶。非作等四句。正显法身中道。余杂者。诸法过咎也。亦非有下四句离有无二见。言如来法体。由彼凡夫妄想分别而见。虽离诸相而亦非无实相可见。此法法亦尔者。谓此法身不不可言有。不可言无法尔而然也。
　　以有故有无　　以无故有有
　　若无不应受　　若有不应想
　　或于我非我　　言说量留连
　　沉溺于二边　　自坏坏世间
　　解脱一切过　　正观察我通
　　是名为正观　　不毁大导师
　　以有故无以无故有。此有无相待而立。有无既各无自体。岂应取着。故云不应受不应想也。其或未子二我本空。滞于言说。此乃溺于有无二见。非独自坏亦且坏他。何由出于生死。若能了达法身解脱自在。离一切过。是为达观不谤于佛也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。如世尊说。修多罗摄受不生不灭。又世尊说不生不灭是如来异名。云何世尊为无性故说不生不灭。为是如来异名。佛告大慧。我说一切法不生不灭。有无品不现。大慧白佛言。世尊。若一切法不生者。则摄受法不可得。一切法不生故。若名字中有法者。惟愿为说。佛告大慧。善哉善哉。谛听谛听。善思念之。吾当为汝分别解说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。我说如来非无性。亦非不生不灭。摄一切法。亦不待缘故不生不灭。亦非无义　经中言不生不灭者非一。其所诠之旨不无同异。如云修多罗摄受不生不灭。摄受者。谓舍摄其理。又云。此是如来异名。大慧以为不生不灭是无性义。云何言是异名。岂如来亦无性耶。佛答以不生不灭是离有无故。曰有无品不现。此以一答酬其二请。大慧又以为不现是不生。若一切法不生。岂是如来异名。若是异名。于名字中岂亦有不生法义。故又致请。答中言非无性者。谓如来非是无法。亦非摄取不生不灭。亦不待生灭之缘而非不生不灭。言亦非无义者。起后正答也。
　　大慧。我说意生法身如来名号。彼不生者。一切外道声闻缘觉七住菩萨非其境界。大慧。彼不生即如来异名。大慧。譬如因陀罗释迦不兰陀罗。如是等诸物一一各有多名。亦非多名而有多性。亦非无自性　言我说意生身等。其文犹略。应云我说不生不灭即不生义不生而生则一切法身异名皆从此出。故曰意生法身如来名号。言彼不生者。叠上一切法不生义也。然此不生是如来究竟之趣。非外道偏乘之所造诣。故云非其境界。七住即七地。盖通教菩萨。到八地方证无生故也。以此不生为如来异名。即不生不灭名偏义圆。斯之谓也譬如因陀罗等。此引帝释异名。以况如来异名非一。盖帝释所住地。及虚空乃至手足。随一一物各有异名。其名虽多人只是一。故无多性随物显义。非无自性也。
　　如是大慧。我于此娑婆世界。有三阿僧祇百千名号。愚夫悉闻各说我名。而不解我如来异名。大慧。或有众生知我如来者。有知一切智者。有知佛者。有知救世者。有知自觉者。有知导师者。有知广导者。有知一切导者。有知仙人者。有知梵者。有知毗纽者。有知自在者。有知胜者。有知迦毗罗者。有知真实边者。有知月者。有知日者。有知主者。有知无生者。有知无灭者。有知空者。有知如如者。有知谛者。有知实际者。有知法性者。有知涅槃者。有知常者。有知平等者。有知不二者。有知无相者。有知解脱者。有知道者。有知意生者。大慧。如是等三阿僧祇百千名号不增不减。此及余世界。皆悉知我如水中月不出不入　我于娑呵世界。等凡例三十三种异名。始言愚者悉闻各说我名。谓名各有义也。而不解我如来异名。则不知其体一本于不生不灭也。乃至云如是等三阿僧祇百千名号。阿僧祇此云无数时。此乃如来果后施化之迹。言百千名号不增不减者。盖随举一名则摄诸法名。在多不增在一不减。此方他界皆知佛名。言如水月不出不入者。月喻应身。水喻众生之心众生心净如来即应。如月在水。然月在空影现于水。月不下降故云不入。亦不离水故云不出也。
　　彼诸愚夫不能知我。堕二边故。然悉恭敬供养于我。而不善解知辞句义趣。不分别名不解自通。计着种种言说章句。于不生不灭作无性想。不知如来名号差别如因陀罗释迦不兰陀罗。不解自通会归终极。于一切法随说计着　彼诸愚夫等。重释彼不知不生不灭中道应身之本堕于有无二边。虽皆能敬事。而不能善解名字句义。故云不分别名不解自通。由执着言教昧于实理。谓不生不灭是无体性。故于如来异名差别而皆不知。如不知因陀罗等皆帝释之异名也。既不解自通之趣归于至极故。于一切诸法随语生见故云随说计着也。
　　大慧。彼诸痴人作如是言义。如言说义说无异。所以者何。谓义无身故言说之外更无余义。唯止言说。大慧。彼恶烧智。不知言说自性。不知言说生灭义不生灭。大慧。一切言说堕于文字。义则不堕。离性非性故。无受生亦无身。大慧。如来不说堕文字法。文字有无不可得故。除不堕文字　此段重示迷名失肯。义如言说等。夫义有能诠文字之义。有所诠道理之义。痴人迷于道理。言文字之义如所言说。谓义之所说无有异也。既又征释谓义无身故。身即体也。言能诠文字之义更无有体。盖不知所诠道理之义出于言说之外。唯止于言说而已。由彼恶见烧灭正智。不解如来言教。言于生灭义无生灭。然一切言说堕于文字。义则不堕言离性非性者。是离有无之过。既离是过则无受生亦无体相。是为言外之旨也。如来不说堕文字法者。谓文字性离。即是解脱。不可以有无求之是则如来非不说法。若有离文字而解者。即为说之。
　　大慧。若有说言如来说堕文字法者。此则妄说。法离文字故。是故大慧。我等诸佛及诸菩萨。不说一字不答一字。所以者何。法离文字故。非不饶益义说。言说者众生妄想故。大慧。若不说一切法者。教法则坏。教法坏者。则无诸佛菩萨缘觉声闻。若无者谁说为谁　若有不达如来说即无说谓说堕文字法者。则为谤佛谤法。故云此则妄说。既又告大慧云。我及诸佛菩萨。未常说一字答一字。盖离文字性故也。非不饶益义说者谓非不随宜演说饶益众生。然说即无说若谓有说者。凡愚之妄想分别耳。据理绝言被缘可说说即成教。若有缘不说。则教法不立。教若不立。则大小乘机无修证之分。如是则孰为能度孰为所度。而建立机教哉。
　　是故大慧。菩萨摩诃萨莫着言说。随宜方便广说经法。以众生希望烦恼不一故。我及诸佛为彼种种异解众生。而说诸法令离心意意识故。不为得自觉圣智处　法固不可不说。若着言说则又成病。故告云莫着言说。然随宜方便而说者。盖众生机乐不同烦恼非一。我及诸佛皆如是说。然所彼机固未是欲得自觉圣智处者。凡可以离乎妄想心识者。则为说也。
　　大慧。于一切法无所有。觉自心现量离二妄想诸菩萨摩诃萨。依于义不依文字。若善男子善女人依文字者。自坏第一义。亦不能觉他。堕恶见相续。而为众说不善了知一切法一切地一切相。亦不知章句。若善一切法一切地一切相。通达章句具足性义。彼则能以正无相乐。而自娱乐。平等大乘建立众生　一切法无所有等。入楞伽云。令知诸法自心所现无外境界离说所说二种妄想。既又诫学者言。当依于义不依文字。若依文字则害于义。岂能令他获益。言堕恶见相续等者。则于言说相续计着而为他说。此乃不善了知一切教法地住因果之相及章段句义。若善了知此等诸义。则能乐于无相。令诸众生安住平等大乘也。
　　大慧。摄受大乘者。则摄受诸佛菩萨缘觉声闻。摄受诸佛菩萨缘觉声闻者。则摄受一切众生。摄受一切众生者。则摄受正法。摄受正法者。则佛种不断。佛种不断者。则能了知得殊胜入处。知得殊胜入处。菩萨摩诃萨。常得化生建立大乘。十自在力现众色像。通达众生形类希望烦恼诸相。如实说法。如实者不异。如实者不来不去相。一切虚伪息是名如实。大慧。善男子善女人。不应摄受随说计着。真实者离文字故　此承上文而言。既摄受大乘之法则一切凡圣。无不摄者。如是则为正法为佛种。为殊胜入自觉圣处。既得入已。则能起用化他建立大乘。十力无畏随类现形。慰诸渴望消诸烦恼。演说如实之法。此如实法无异别之称。绝去来之相。一切戏论悉皆息灭。然如实之法。虽是大乘不应随说计着。以离文字名为真实。
　　大慧。如为愚夫以指指物愚夫观指不得实义。如是愚夫随言说指摄受计着至竟不舍。终不能得离言说指第一实义。大慧。譬如婴儿应食熟食不应食生。若食生者则令发狂。不知次第方便熟故。大慧。如是不生不灭。不方便修则为不善。是故应当善修方便。莫随言说如是指端　此以二喻示得失相。一以指指物喻者。喻言说实义。二婴儿熟食喻者。喻方便修法。然皆有得有失其理晓然。滞于言说则失第一实义。如但观指而不观物。不善修方便。则不契不生不灭之理。如婴儿食生而不食熟如是而不发狂者几希矣。故又戒云善修方便莫随言说也。
　　是故大慧。于真实义当方便修。真实义者微妙寂静。是涅槃因。言说者妄想合。妄想者集生死。大慧。真实义者。从多闻者得。大慧。多闻者。谓善于义非善言说。善义者。不随一切外道经论。身自不随亦不令他随。是则名曰大德多闻。是故欲求义者。当亲近多闻所谓善义。与此相违计着言说。应当远离　真义之义离言说相故。云微妙寂静。此理若显即是涅槃之果。未显名因。若着言说不会实义。则与妄想和合。以成生死之因。然此真实之义。必由闻慧而得。又言善于义者。非徒多闻而已。要在忘言得意。若随语生见何异外道。盖善于义则自他不惑于外说。是为大德多闻。故学大乘者。不可不亲近大德。否则不善于义堕于言说故。复戒劝。
　　尔时大慧菩萨。复承佛威神而白佛言。世尊。世尊显示不生不灭无有奇特。所以者何。一切外道因。亦不生不灭。世尊亦说虚空非数缘灭及涅槃界不生不灭。世尊外道说因生诸世间。世尊亦说无明爱业妄想为缘生诸世间。彼因此缘名差别耳。外物因缘亦如是世尊与外道论无有差别。微尘胜妙自在众生主等。如是九物不生不灭。世尊亦说一切性不生不灭有无不可得。外道亦说四大不坏自性不生不灭四大常是四大乃至周流诸趣不舍自性。世尊所说亦复如是。是故我言无有奇特惟愿世尊。为说差别所以奇特胜诸外道。若无差别者。一切外道皆亦是佛。以不生不灭故。而世尊说一世界中多佛出世者无有是处。如向所说一世界中应有多佛。无差别故　上言不生不灭。直以正教言之。未辩所以异于外道者。是故大慧。复有异同之问。凡有四难。一以外道说生法之因与佛所说三无为法为难。虚空即虚空无为。非数缘灭即非择灭。无为涅槃即择灭无为。二以彼生因与佛所说十二缘生为难。三以微尘等生与佛所说一切性不生灭为难。九物者。一时。二方。三虚空。四微尘。五四大种。六大梵天。七胜妙天。八大自在天。九众生主。即神我也。四以彼说四大与世尊所说四大为难。此皆以外道之说比同佛说。如文可见。
　　佛告大慧。我说不生不灭。不同外道不生不灭。所以者何。彼诸外道有性自性。得不生不变相。我不如是堕有无品。大慧。我者。离有无品离生灭。非性非无性。如种种幻梦现故非无性。云何无性。谓色无自性相摄受。现不现故摄不摄故。以是故。一切性无性非无性。但觉自心现量妄想不生。安隐快乐世事永息　答中先斥非而后显是。言外道有性自性等。谓彼所说性有自性。如云四大常。以坚湿暖动之性皆不坏不乱。以为得不生不变之相。然亦着心妄计。虽曰不生不灭。实有生灭堕于有无。佛谓我不如是。我之所说不生不灭。离于有无生灭及非有非无。如幻梦色现。是非无色。性不可得是非有言。色无自性相摄受者。梦幻色相本非实有。愚人妄想故现。其实不现。妄心摄取实不可取。故知一切诸法亦非有非无但能觉了诸法唯心心外无境。则妄想自灭。安于涅槃之乐。永息生死之事矣。
　　愚痴凡夫妄想作事非诸圣贤。不实妄想如乾闼婆城及幻化人。大慧。如乾闼婆城及幻化人种种众生商贾出入。愚夫妄想谓真出入。而实无有出者入者。但彼妄想故。如是大慧愚痴凡夫。起不生不灭惑。彼亦无有有为无为。如幻人生。其实无有若生若灭。性无性无所有。故一切法亦如是离于生灭。愚痴凡夫堕不如实。起生灭妄想。非诸圣贤　凡世间有为生灭之事。起于妄心。此乃凡夫所迷。故曰非诸圣贤。乾闼婆城喻妄境不实。如文可见。言愚夫起不生不灭惑者。谓彼妄想本是生灭。妄谓不生不灭则惑也。彼亦无有有为无为者。言彼不弃有为。是不知生灭之实既无无为。是不知无生灭之实。如见幻人之生。其实无有生灭。一切诸法亦复如是。愚夫之所以起妄想者。由不见如实之理堕于虚妄。圣贤则不尔也。
　　不如实者不尔。如性自性妄想亦不异。若异妄想者。计着一切性自性不见寂静。不见寂静者。终不离妄想。是故大慧。无相见胜非相见。相见者受生因故不胜。大慧。无相者妄想不生不起不灭我说涅槃。大慧。涅槃者如真实义。见离先妄想心心数法。逮得如来自觉圣智。我说是涅槃　言不如实者。入楞伽云。言虚妄者不如法性。不尔者。谓不同圣贤也。圣贤之所以为圣贤者。由了妄想即是真实非别有也。如彼凡夫性自性妄想与如实理。亦本不异。若谓如实理与妄想有异。则执着诸法自性。不见本来寂静之体。不见此体。妄想执情终不能离。言无相见胜者。既云着相不见寂静。则欲见寂静。以无相为胜。非是相见。盖着相见者。是生死之因。故不为胜然则无相是离妄想。契乎不生不灭。是为佛说究竟涅槃。又云。涅槃者如真实义见。则未见涅槃以前妄想心数。皆悉远离至于佛地也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　灭除彼生论　　建立不生义
　　我说如是法　　愚夫不能知
　　一切法不生　　无性无所有
　　乾闼婆幻梦　　有性者无因
　　不生无自性　　何因空当说
　　以离于和合　　觉知性不现
　　是故空不生　　我说无自性
　　谓一一和合　　性现而非有
　　分析无和合　　非如外道见
　　灭除彼生论者。谓破彼外道妄计之论。外道虽有不生不灭之言。乃妄想分别是生死因。故云生论。佛说不生不灭。是中道实理。对彼有生。故云不生义也。一切法下。颂非有非无。如干城幻梦。虽有而无因也。不生无自性等。是承上再征。谓不生者是无自性。无性是空。云何为我说也。以离于和合下是释。谓于根尘离和合相。而觉知之性自然不现。不现是空空则不生。是故佛说无自性也。谓一一下。重释上义。如文可见。
　　梦幻及垂发　　野马乾闼婆
　　世间种种事　　无因而相现
　　折伏有因论　　申畅无生义
　　申畅无生者　　法流永不断
　　炽然无因论　　恐怖诸外道
　　梦幻等。喻世间之法无因而现其相本虚。并显不生之义。其所破立则折伏外道有因之论。申畅无生之义。然外道本计无因而生。而言有因者。盖彼所言不生不灭乃是妄计。实为生死之因故。斥其为有因论也。外论既灭则正法流行。无生之论炽然而说。使彼外道闻而恐怖也。
　　尔时大慧。以偈问曰。
　　云何何所因　　彼亦何故生
　　于何处和合　　而作无因论
　　尔时世尊。复以偈答。
　　观察有为法　　非无因有因
　　彼生灭论者　　所见从是灭
　　此颂问答。核无因论义。问有四意。谓云何何因何故何处。而作是无因论耶。答亦有四。观察有为法是答处。有为即世间生灭之法也。非无因有因。是答云何。谓佛法非有非无也。彼生灭论者。是答何所因。即因彼外道生灭论也。所见从是灭。是答何故。谓灭彼邪见也。
　　尔时大慧。说偈问曰。
　　云何为无生　　为是无性耶
　　为顾视诸缘　　有法名无生
　　名不应无义　　惟为分别说
　　此问无生义为诸法无自性名无生耶。为顾待诸因缘名无生耶。为别有法名无生耶。即有无生之名。必有无生之义。愿佛为说。
　　尔时世尊。复以偈答。
　　非无性无生　　亦非顾诸缘
　　非有性而名　　名亦非无义
　　一切诸外道　　声闻及缘觉
　　七住非境界　　是名无生相
　　答中先遮所问。盖无生者不堕有无故皆非之。名亦非无义。起后正答也。凡有三意。一以所证位显。盖此无生忍位。非诸凡小及偏教菩萨所住境界。七住即七地。以菩萨到第八地方破无明。故云七住非境界也。
　　远离诸因缘　　亦离一切事
　　唯有微心住　　想所想俱离
　　其身随转变　　我说是无生
　　二以离诸缘故则非顾待之缘。既离诸缘亦离一切生死之事。惟有微妙寂静之心。如是而住。所以能想所想分别俱离。妄心既为妙心。而身亦转胜是为无生。佛所说也。
　　无外性无性　　亦无心摄受
　　断除一切见　　我说是无生
　　如是无自性　　空等应分别
　　非空故说空　　无生故说空
　　三以有无二性不可得故。内外俱忘。无外性者是忘外也。无心摄受者是忘内也。内外既忘。则断一异等见。如是无生即无自性。无性故空空亦叵得。故曰非空说空。空即无生故。又云无生说空也。
　　因缘数和合　　则有生有灭
　　离诸因缘数　　无别有生灭
　　舍离因缘数　　更无有异性
　　若言一异者　　是外道妄想
　　有无性不生　　非有亦非无
　　除其数转变　　是悉不可得
　　此于缘生示无生义。准后文。即十二因缘。数法和合而有生灭。然十二惑业因缘。亦从根尘因缘而起。若离能生因缘。而所生之法何有。故曰无别有生灭也。若离生灭因缘。岂复有一异之见同于外道。若离一异。亦离有无非有非无等四句。惟除其为因缘。之所转者。凡能了达无生。是有无诸句皆不可得。
　　但有诸俗数　　展转为钩锁
　　离彼因缘锁　　生义不可得
　　无生性不起　　离诸外道过
　　但说缘钩锁　　凡愚不能了
　　若离缘钩锁　　别有生性者
　　是则无因论　　破坏钩锁义
　　如灯显众像　　钩锁现若然
　　是则离钩锁　　别更有诸性
　　诸俗数。即生死俗假因缘。谓凡夫从本以来。惟逐妄缘流转生死。如钩锁连环之不可断。若能了达妄缘生即无生故。云生义不可得也。言生无性不起等。谓了生无生性执不起。则离外道邪见。但我说因缘钩锁之义。令了生即无生。凡愚所不能了。若离能生因缘之外。别有所生法者。则我说无因之论。而反自破钩锁之义。如灯显众像等者。佛谓我说钩锁之义。正欲令人了达生则无生。否则离此生法之外别求无生。如众物由灯而显。非即物是明。故云钩锁现若然。谓钩锁之现若是。则因缘之外别有诸法也。
　　无性无有生　　如虚空自性
　　若离于钩锁　　慧无所分别
　　复有余无生　　贤圣所得法
　　彼生无生者　　是则无生忍
　　了达因缘生法性相叵得。是为无生。则其体性如虚空无碍。若离缘生别求无生。是智慧无观察之用。故曰慧无所分别也。余无生者。指上贤圣所得。由了生即无生。是为无生法忍。
　　若使诸世间　　观察钩锁者
　　一切离钩锁　　从是得三昧
　　痴爱诸业等　　是则内钩锁
　　钻燧泥团轮　　种子等名外
　　若使有他性　　而从因缘生
　　彼非钩锁义　　是则不成就
　　若生无自性　　彼为谁钩锁
　　展转相生故　　当知因缘义
　　此言世间众生若能进修观察因缘所生之法。当体即空乃得无生三昧离于钩锁。然所观因缘有内有外。内则无明等十二因缘。外则钻燧泥轮等事。钻燧得火泥团成瓶种子生芽。此三者名外因缘。此外因缘以喻于内。乃显离因缘外别无生法。若谓别有法从他缘而生。是非善观因缘之义。则不能成就无生法忍。若达生即无生。即缚成脱故。云彼为谁钩锁。否则流转生死。是因缘义。
　　坚湿暖动法　　凡愚生妄想
　　离数无异法　　是则说无性
　　此四句。是言外道妄计四大之性不坏以为不生不灭。离数等者。谓离因缘而说无生法也。
　　如医疗众病　　无有若千论
　　以病差别故　　为设种种治
　　我为彼众生　　破坏诸烦恼
　　知其根优劣　　为彼说度门
　　非烦恼根异　　而有种种法
　　唯说一乘法　　是则为大乘
　　此喻如来立教之意。若论出世本意。惟说一乘以度群生。如大医王但以阿伽陀药遍治众病故。云无有若千论。然机器不齐未免曲垂方便。为说三乘渐次调伏。如随病差别设种种药。然非根异而法有殊。权机若熟咸归一实。所谓十方佛土中唯有一乘法也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。一切外道皆起无常妄想。世尊亦说一切行无常是生灭法。此义云何为邪为正。为有几种无常　常与无常之名无异外道。不以义定邪正曷分。上明不生不灭是真常之义。已破外计。未辩无常邪正之殊。所以再请决也。问辞可见。
　　佛告大慧。一切外道有七种无常。非我法也。何等为七。彼有说言。作已而舍。是名无常。有说形处坏。是名无常。有说即色。是无常。有说色转变中间。是名无常。无间自之散坏。如乳酪等转变中间不可见。无常毁坏一切性转。有说性无常。有说性无性无常。有说一切法不生无常入一切法　七种无常皆是外计。先列次释。列中唯色转变无常。消涉释义。色言四大造色。转变谓生住异灭。无间自之散坏等者。谓相续不断能令变异自然归灭也。如乳酪之转变。虽不可见。然在法中自然变坏一切法也。余皆下文具释。释中或兼破计。或但释义仍不次第不出色性也。
　　大慧。性无性无常者。谓四大及所造自相坏。四大自性不可得不生　性无性者。谓四大之性皆无自性。能造及所造相皆归变坏。故曰无常。四大自性下。是破彼计。意谓大种自性本来不生。不生尚无。何生可灭言无常耶。
　　彼不生无常者。非常无常。一切法有无不生。分析乃至微尘不可见。是不生义。非生是名不生无常相。若不觉此者。堕一切外道生无常义　先出正义而后斥非。言非常等者。佛谓常与无常一切有无。诸相对法体本不生。乃至分析至于微尘亦无所见。以是义故说名无生。此为如来所说不生无常之相。若不了此义则堕外道所计生无常义。以外道不达无生之旨。虽说无生实为有生。故斥云生无常也。
　　大慧。性无常者。是自心妄想。非常无常性。所以者何。谓无常自性不坏。大慧。此是一切性无性无常事。除无常无有能令一切法性无性者。如杖瓦石破坏诸物　言自心妄想等者。谓彼于非常非无常中。自生分别以为无常。能坏诸法而自性不坏。此即是前性无性无常之事。意谓事可坏而性不可坏。世间诸法有坏者。因无常故。无常遍于诸法之中。如杖瓦石能破坏诸物而自体不坏也。
　　现见各各不异。是性无常事。非作所作有差别。此是无常此是事。作所作无异者。一切性常无因性。大慧。一切性无性有因。非凡愚所知　此破外计。佛谓现前所见诸法。与无常无异。安有性与事不同耶。故云非作所作有差别故。知无常即事。事即无常。此能所不异应是常义。无因性者。入楞伽云。不见有因。言无常无破坏诸法之因。一切性下。佛言诸法灭坏实亦有因。但此意微隐。非凡愚之所能了。
　　非因不相似事生。若生者。一切性悉皆无常。是不相似事。作所作无有别异。而悉见有异。若性无常者。堕作因性相。若堕者。一切性不究竟。一切性作因相堕者。自无常应无常。无常无常故。一切性不无常应是常　非因不相似事生等者。谓无常若非有因。则无差别事生。若其生矣。一切法则与之偕生悉皆无常。岂非差别事。以验无常之有因必矣。如彼所计。则此法彼法能作所作应无差别。而现见差别之异。云何妄计无因生差别法耶。若性无常等者。凡言性必究竟无作。无作则常。既云无常。则堕于有作诸法。非究竟义。以是为因。则堕作因性相。失本性义。言自无常应无常者。谓能作之性若是无常。应同所作之法皆是无常。自性既是无常。则所作无常之法反应是常。一切性即一切法也。
　　若无常入一切性者。应堕三世。彼过去色与坏俱。未来不生色不生故。现在色与坏相俱。色者四大积集差别。四大及造色自性不坏。离异不异故。一切外道一切四大不坏。一切三有四大及造色。在所知有生灭。离四大造色。一切外道。于何所思惟性无常。四大不生自性相不坏故　若无常性遍诸法中。乃属三世变迁。过去色已坏。未来色未生。现在色俱坏。色即四大差别之色。能造四大及所造色。其性不坏离异不异。此一切外道。谓四大体性不坏如此。一切三有下。入楞伽云。三有之中。能造所造莫不皆是生住灭相。岂更别有无常之性。能生于物而不灭耶。此如来结斥外道之过。
　　离始造无常者非四大。复有异四大。各各异相。自相故非差别可得。彼无差别。斯等不更造二方便不作当知是无常　入楞伽云。始造即舍无常者。非大种互造大种。以各别故非自相造。以无异故非复共造。以乖离故。当知是非始造无常。二方便谓同异更造之方便也。
　　彼形处坏无常者。谓四大及造色不坏至竟不坏。大慧。竟者分析乃至微尘观察坏四大及造色形处异见长短不可得。非四大。四大不坏形处坏现。堕在数论　形处即形状。乃四大造色不坏者。外道计此能造所造至竟不坏。至竟犹极也。尽也。谓分析造色至于微尘犹不可坏。但观察灭坏形状长短等见。不坏能造所造色体。此乃俗数言语。故云堕在数论也。
　　色即无常者。谓色即是无常。彼则形处无常非四大。若四大无常者。非俗数言说。世俗言说非性者。则堕世论。见一切性但有言说不见自相生　色即无常。谓此即是形处无常。非四大。谓非四大种性。若是大种亦无常者。于俗数言说有违有堕。违则非俗堕则乖真。进退俱失皆非正论。又言世俗言说非性者。是结前过。世论即彼外道卢伽耶见。以彼妄见诸法。但有言说无自性相也。
　　转变无常者。谓色异性现。非四大。如金作庄严具转变现。非金性坏。但庄严具处所坏。如是余性转变等亦如是　色异性现者。色即四大所造之色。谓色体变异故。无常性现。以现处为坏。非四大种坏。如金作具。具有变坏而金性不改。言无常事坏性不坏。亦如是也。
　　如是等种种外道无常见妄想。火烧四大时自相不烧。各各自相相坏者。四大造色应断　此总结斥外道七种无常。凡彼诸见皆约四大为言。既非正见故云妄想。入楞伽云。彼作是说。火不能烧诸大自相。但各分散。若能烧者能造所造则皆断灭。谓四大种不坏是常见。四大分散是断见。彼种种妄计。不出此二见也。
　　大慧。我法起。非常非无常。所以者何。谓外性不决定。故唯说三有微心。不说种种相有生有灭。四大合会差别。四大及造色故。妄想二种事摄所摄。知二种妄想。离外性无性二种见　此如来的示正教。对外拣异。言我说诸法起。于非常非无常。而能常能无常。即全体岂用。外道昧此。堕于有无二见。如上所示。今对邪显正故。曰非常非无常。所以下征释。以外法不决定有故。但说三界诸法唯心所现言微心者。现前刹那妄心。或谓微妙心者非也。既了诸法唯心。则心外无法。不同彼说诸相有生有灭。诸相者何。即四大合会差别之相。及四大能造所造之色。盖彼谓能造大种不坏。所造诸色有坏。佛说非常非无常则皆不生不灭也妄想二种事摄所摄者。入楞伽云。能取所取二种体性。一切皆从分别起。故能如实了知能取所取二种体性起于妄想。即知诸法唯心。离于有无二见。
　　觉自心现量妄想者。思想作行生。非不作行。离心性无性妄想。世间出世间。出世间上上一切法非常非无常。不觉自心现量。堕二边恶见相续。一切外道不觉自妄想。此凡夫无有根本。谓世间出世间出世间上上。从说妄想生。非凡愚所觉　此示能觉不觉之相。觉即能觉之智。自心现量下。皆所觉之境。众生无始昧于唯心非常非无常之体。起于妄想。今觉知妄想。由思想作行生。非不作行无非妄想。既了妄想。则离自心有无分别之见。离此见已。则世出世间出世间上上诸法。非常非无常之体。复本一如矣。其不觉者。堕于有无二边恶见相续。此外道所以常在妄想不知自心现量。言凡夫无有根本者。谓不知诸法所起根本。但谓世出世间诸法。生于言说妄想。然此三种之法。所有言语分别境界。非诸凡愚之所能知见也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　远离于所造　　及与形处异
　　性与色无常　　外道愚妄想
　　诸性无有坏　　大大自性住
　　外道无常想　　没在种种见
　　彼诸外道等　　无若生若灭
　　大大性自常　　何谓无常想
　　一切唯心量　　二种心流转
　　摄受及所摄　　无有我我所
　　梵天为树根　　枝条普周遍
　　如是我所说　　唯是彼心量
　　初四句总颂离诸见诸性无有坏等。颂上总破诸见。谓彼虽妄想无常。而四大自性不坏。故曰大大自性住。又曰。彼诸外道等者。重示诸外道。谓彼所计本无生灭之实。四大性常固自若也。何得定谓作无常想乎。复从要而示之。曰一切唯心量等。入楞伽云。能取及所取。一切唯是心。二种从心现。无有我我所。外道计自在天初造众生为有情本。如树木而生枝叶周遍一切。佛言我所说外道如是计着。皆是彼妄想心量也。
　　尔时大慧菩萨。复白佛言。世尊。唯愿为说一切菩萨声闻缘觉灭正受次第相续。若善于灭正受次第相续相者。我及余菩萨。终不妄舍灭正受乐门。不堕一切声闻缘觉外道愚痴　灭正受者。正受即三昧。谓灭尽定也。此定三乘同入而位次浅深不同。善知此已。于大灭定不舍。于凡小正受不堕。问辞可见。
　　佛告大慧谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。世尊。惟愿为说。佛告大慧。六地菩萨摩诃萨及声闻缘觉入灭正受。第七地菩萨摩诃萨念念正受。离一切性自性相正受。非声闻缘觉。诸声闻缘觉。堕有行觉摄所摄相灭正受。是故七地非念正受。得一切法无差别相。非分得种种相性。觉一切法善不善相正受。是故七地无善念正受。大慧。八地菩萨及声闻缘觉心意意识妄想相灭　答中位相进否多途。皆约通教三乘共行十地而说。凡有四义。初以六地七地对明浅深。则六地是三乘同入灭尽定。此位最浅故。菩萨所得之定未异二乘也。七地菩萨念念正受等者。念念则出入无间。离一切性自性相正受。则不取摄所摄一切相。故不同二乘堕有行觉。有行觉者。有为行也。必灭诸相然后得定。是故七地为非念正受。谓非彼住念之正受也。又曰。得一切法无差别相者。乃觉一切法性相无有差别。非分得者。非彼二乘于其定中分得诸相性也。善不善者。谓菩萨至七地。尚不住于善。况不善念乎。是为无善念正受。二约七地八地以辩异相。即是意识妄想相有灭未灭高下不同。至八地三乘妄想悉灭。异乎七地也。
　　初地乃至七地菩萨摩诃萨。观三界心意意识量。离我我所自妄想修。堕外性种种相。愚夫二种自心摄所摄。向无知不觉无始过恶虚伪习气所熏　次明三乘从初地至七地观三界诸法唯心意识。然虽同观而妄想有灭不灭得失之异。离我我所等得也。堕外性种种相等失也。二种自心者。谓外道堕于有无妄计能取所取。一向无知不觉无始过恶熏习也。
　　大慧。八地菩萨摩诃萨。声闻缘觉涅槃。菩萨者。三昧觉所持。是故三昧门乐不般涅槃。若不持者。如来地不满足。弃舍一切有为众生事故。佛种则应断。诸佛世尊为示如来不可思议无量功德。声闻缘觉三昧门得乐所牵故。作涅槃想　三明八地三乘同一涅槃而有住不住之异。菩萨者等。言菩萨以诸佛三昧觉力所加持故。为化众生。于三昧门不般涅槃。若不加持。则不能功行满足到于如来之地。是弃舍众生而不化度。亦断如来种性。是故诸佛为说不思议功德。劝进令其究竟。二乘自调自度。着三昧乐生涅槃想。所以失也。
　　大慧。我分部七地善修心意意识相。善修我我所摄受人法无我生灭自共相。善四无碍决定力三昧门。地次第相续入道品法　分部者。谓分别部类有善不善灭不灭等异。意令七地菩萨善修心意识相了达识性本空以除妄想。善修我我所等者。谓了人法二执摄受二无我性。不堕生灭自相共相。善无碍辩才及决定三昧力。则定慧均等。由是渐入诸地。得菩提分也。
　　不令菩萨摩诃萨不觉自共相不善七地堕外道邪径故。立地次第。大慧。彼实无有若生若灭。除自心现量。所谓地次第相续。及三界种种行。愚夫所不觉。愚夫所不觉者。谓我及诸佛。说地次第相续。及说三界种种行　不令菩萨等者。佛正恐菩萨不善了知自相共相。不知诸地次第。堕于外道邪径故。如是以说地位次第也。又告云。彼实无有生灭。诸地次第三界往还。一切皆是自心所现。但诸凡愚不能了知。以不知故。我及诸佛为如是说。
　　复次大慧。声闻缘觉。第八菩萨地。灭三昧门乐所醉。不善自心现量。自共相习气所障。堕人法无我法摄受见。妄想涅槃想。非寂灭智慧觉　四示二乘至菩萨地为三昧乐之所昏醉。灭即灭尽定。所醉即三昧乐。以其醉故。不能善了唯心所现。自相共相习气所覆。着二无我摄受见者。谓着法之见。妄想不除生涅槃想。非寂灭正慧也。
　　大慧。菩萨者。见灭三昧门乐。本愿哀愍大悲成就。知分别十无尽句。不妄想涅槃想。彼已涅槃妄想不生故。离摄所摄妄想。觉了自心现量一切诸法。妄想不生不堕心意意识外性自性相计着妄想。非佛法因不生。随智慧生得如来自觉地　见灭三昧等者。言通教菩萨。见真空涅槃之理。不同二乘乐着。忆念度生悲愿。修行十无尽句。不起涅槃之想。既不住空则离能取所取。了达唯心诸法不生分别。不堕心识外法性相执着。既妄想不生。无复受生之因。成就佛法之因。能至如来之地也。
　　如人梦中方便度水未度而觉。觉已思惟为正为邪非正非邪。余无始见闻觉识因想。种种习气种种形处。堕有无想心意意识梦现　此喻菩萨自行化他之法。意谓梦时非无觉已非有。而乃非实非虚。正喻八地菩萨。始见实理终于度生。一以如幻三昧建立。故如梦时作用。及得无生法忍显无功用道。如觉已无得。言未度而觉者。位未极故未到彼岸。为正为邪者。审其虚实也。非正非邪者。极言其理也。言余无始见闻觉识因想等者。为余在迷众生但由无始以来堕于见闻觉知妄想熏习。而有种种形状着于有无。故有心识梦事之所现耳。
　　大慧。如是菩萨摩诃萨。于第八菩萨地。见妄想生。从初地转进至第七地。见一切法如幻等方便。度摄所摄心妄想行已。作佛法方便未得者令得。大慧此是菩萨。涅槃方便不坏。离心意意识。得无生法忍。大慧。于第一义无次第相续。说无所有妄想寂灭法　此合上喻。谓此菩萨见妄想生。即所梦生死大河之喻。从初地转进至七地。见诸法如幻等方便。即能度方便义也。度摄所摄妄想行已者。即是自行。度根境等一切妄想义也。作佛法方便未得者令得。即以自度而复度他。亦犹未度者令度义也。言涅槃方便不坏者。谓菩萨虽得涅槃。而不坏方便度生事也。离心意者。言菩萨至八地。得无功用道。如觉已无得之喻。亦是结示忍名。故曰得无生法忍。于第一义下结示。言于第一义无次第中说有次第。无相续中说有相续。无所有妄想中说有妄想。无寂灭法中说寂灭法。良以第一义谛中一法不可得。况次第相续乎。然皆依众生心量。方便化门于本无中分别说尔。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　心量无所有　　此住及佛地
　　去来及现在　　三世诸佛说
　　心量地第七　　无所有第八
　　二地名为住　　佛地名最胜
　　自觉智及净　　此则是我地
　　自在最胜处　　清净妙庄严
　　照耀如盛火　　光明悉遍至
　　炽焰不坏目　　周轮化三有
　　化现在三有　　或有先时化
　　于彼演说乘　　皆是如来地
　　十地则为初　　初则为八地
　　第九则为七　　七亦复为八
　　第二为第三　　第四为第五
　　第三为第六　　无所有何次
　　初八句先总次别。别者为七地犹存心量。八地则无所有故。约此二地对明分齐偏得住名。住者谓依止也。八地虽无所有犹有定住。唯佛地为最胜也。自觉智及净下。诸偈皆颂如来地。不坏自者。言如来光明虽复炽盛。不同日电等光集坏人目。周轮周流也。谓如来周流三界设化无穷化通三世。先时指过去也。乘即大小乘也。言十地为初地等。乃以不次显其圆融。究竟而言寂灭真如有何位次。故云无所有何次也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。如来应供等正觉。为常为无常。佛告大慧。如来应供等正觉。非常非无常。谓二俱有过。若常者有作主过。常者一切外道说作者。无所作。是故如来常非常非作常有过故。若如来无常者。有作无常过。阴所相相无性。阴坏则应断。而如来不断　前言常无常者多矣。而独未明如来所证之法。为常为无常。以理言之。前所说者岂外于此。苟不别明惑者昧焉。故复为未了者请。答中先言所证非常非无常。盖其所证理。绝百非圆离众过。异彼外计故言双非。若谓常无常。则二俱有过也。若如来是常者。则同外道计神我为能作之常。主即神我也。而如来言常者无所作。故常而非常。非彼有作之常而有过也。若如来无常者。是有所作同于五阴。为有相之所相。其相无性故阴坏应断。而如来之常则不断也。
　　大慧。一切所作皆无常。如瓶衣等。一切皆无常过。一切智众具方便应无义。以所作故。一切所作皆应是如来。无差别因性故。是故大慧。如来非常非无常　言一切所作如瓶衣等皆归无常。则显如来所修福智皆空无益。若同所作则一切有作皆应是佛。众具者福德庄严之具。无差别因性者。谓佛与诸法所作是同。则非别有因性也。故结之云云。
　　复次大慧。如来非如虚空常。如虚空常者。自觉圣智众具无义过。大慧。譬如虚空非常非无常。离常无常一异俱不俱。常无常过故不可说。是故如来非常。复次大慧。若如来无生常者。如兔马等角。以无生常故。方便无义。以无生常过故。如来非常。复次大慧。更有余事知如来常。所以者何。谛无间所得智常。故如来常　言如来非如虚空常等者。入楞伽云。若是常者。应如虚空不待因成。然自觉圣智。乃如来修德究显。则无是过。又言譬如虚空。乃显双非离于诸句。故不可言常也。又复若是常者。则是无生。如免马等角本来无生。则无方便益物之义。故曰如来非常。又复更有余事知如来常者。上云非常非无常。乃据性德圆离。然如来称性圆证。亦得言常。言无间所得智者。谓究竟始觉无碍智也。
　　大慧。若如来出世若不出世。法毕定住。声闻缘觉诸佛如来。无间住不住虚空。亦非愚夫之所觉知。大慧。如来所得智。是般若所熏。非心意意识彼诸阴界入处所熏。大慧。一切三有。皆是不实妄想所生。如来不从不实虚妄想生。大慧。以二法故。有常无常非不二。不二者寂静。一切法无二生相故　若如来出世等。此言如来所证法性有佛无佛性相常住。此理周遍无间凡圣。故云无间住。言不住虚空者。显常住也。但愚夫迷而不知也。言如来所得智等者。谓修德之智。全性得般若之所熏发。不同众生心识为阴界人等所熏。又言。如来不同三界从妄想生。则唯从真实功德所生。言二法者。谓虚妄生真实生二法也。然虚妄法中。虽说常无常未会实理总属无常如来究竟实理。理本非常非无常。但言常者。言偏意圆。然如来所证之常即无常。是不达斯旨。言说分别有常无常。故云非不二也。然不二者。即一寂静之理。究论一切诸法。皆具不二之理。故云无二生相也。
　　是故如来应供等正觉。非常非无常。大慧。乃至言说分别生。则有常无常过。分别觉灭者。则离愚夫常无常见不寂静。慧者永离常无常非常无常熏　此言如来所证实理。本离有无言想。才涉言说分别。则堕二边之过。分别觉灭者。即言语道断心行处灭也。到此乃离诸过。故云永虽常无常。言非常无常熏者。盖分别双非亦是恶见。若离分别所熏亦离也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　众具无义者　　生常无常过
　　若无分别觉　　永虽常无常
　　从其所立宗　　则有众杂义
　　等观自心量　　言说不可得
　　众具无义等。谓凡在迷修德未显者。皆堕常无常之过。若无分别则离二边趣乎寂静。从其所立宗者。谓外道所计之常。及七种无常。无非邪见。故云则有众杂义。若以佛智等观自心现量。契乎实理。则一切分别言说。皆不可得也。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第四(下)
　　尔时大慧菩萨复。白佛言。世尊。惟愿世尊更为我说阴界入生灭。彼无有我谁生谁灭。愚夫者。依于生灭不觉苦尽不识涅槃。佛言善哉。谛听当为汝说。大慧白佛言。唯然受教　阴界入生灭。前文固言之矣。而大慧复有请者。意谓阴界入法有迷有解。以解则彼无有我谁为生灭。以迷则愚夫依于生灭。不觉若尽不识涅槃。何由出离生死耶。
　　佛告大慧。如来之藏是善不善因。能遍兴造一切趣生。譬如伎儿变现诸趣离我我所。不觉彼故三缘和合方便而生。外道不觉计著作者为无始虚伪恶习所。熏名为识。藏生无明住地与七识俱。如海浪身常生不断。离无常过离于我论。自性无垢毕竟清净　答中言如来藏为善不善因者。如来谓理性如来。现前一念所具名之为藏。根尘一念心起随染净缘。染即无明。随无明染缘。则为九界生死。净即教行。随教行净缘。则为四种道灭。四种者。即生灭无生无量无作也。故曰是善不善因。因则感果。言一切趣生者。即十界善恶果报。譬如下喻上随缘所造之法本离二我。如伎儿依咒术故变现种种形像。岂有二我之执。言三缘者根尘识也。根尘和合一念心起。由不觉故随逐染缘惟造惑业。而成九界生死。彼外道以不觉故。妄计执着造作。由无始恶习所熏。名为识藏。转生七识无名住地。言无明起之始也。从此根本乃生枝末无明。故喻之曰如海浪身常生不断。此随染缘从细至粗也。若能一念回光能随净缘。则离无常之过二我之执。自性清净。所谓性德如来则究显矣。
　　其余诸识有生有灭。意意识等念念有七。因不实妄想取诸境界。种种形处计著名相。不觉自心所现色相。不觉苦乐不至解脱。名相诸缠贪生生贪。若因若攀缘。彼诸受根灭次第不生。余自心妄想不知苦乐。入灭受想正受第四　此言诸识有生有灭。诸识者。谓意识及意意识。并前五意识。是为七识。非第七二乘识也。由念念而起。起必同时。因不实妄想等者。谓六识取境也。种种形处者六尘也。根尘既形遂著名相。由不了色等自心所现。生苦乐受。展转生死无由解脱。名相缠缚从贪起贪。因及所缘互相由藉。皆所谓生相也。彼诸受下是名灭相。谓受根及想行等次第不生。惟余自心妄想不觉苦乐。言入灭受想者。谓受想心灭。即灭尽定。或得四禅也。
　　善真谛解脱修行者。作解脱想。不离不转名如来藏识。七识流转不灭。所以者何。彼因攀缘诸识生故。非声闻缘觉修行境界。不觉无我自共相摄受生阴界入。见如来藏五法自性人法无我则灭　善真谛解脱等。即声闻所修。于此灭定作解脱想。非究竟灭也。不离不转等。入楞伽云。而实未舍未转如来藏中藏识之名。若无藏识七识则灭。由不转不灭。所以七识与六识。为因及攀缘而生。然非二乘诸修行者所知境界。以彼唯了人无我性。于蕴界处取于自相及共相故。若见如来藏。则五法三自性皆无我相。岂阴界入而不灭耶。
　　地次第相续转进。余外道见不能倾动。是名住菩萨不动地。得十三昧道门乐。三昧觉所持。观察不思议佛法自愿。不受三昧门乐及实际。向自觉圣趣。不共一切声闻缘觉及诸外道所修行道。得十贤圣种性道及身智意生。离三昧行。是故大慧。菩萨摩诃萨。欲求胜进者。当净如来藏及识藏名　由前悟入得预初地次第增进。位深德着不为外道邪见所动。至第八不动地。于此得十种三昧乐门。为诸佛三昧力所持。觉即佛也。即能观察诸佛之法及本愿力。不同小乘着三昧乐及不住实际。则起化利物也。获自证智。岂与凡小所修行同。得十贤圣种性道者。即十地圣种性也。十地皆圣。兼言贤者对极位而言也。及身智意生者。谓由十地至于佛地。身即法身智即报身。意生即化身。既得三身离于三昧因行。故戒劝云。欲胜进至如来地者。当净如来藏识藏之名。如来之藏本无可净。净其垢者耳。识藏以名言者。由迷如来藏转成妄识。无有别体故但有名。若无识藏之名。则转妄识为如来藏也。
　　大慧。若无识藏名。如来藏者则无生灭。大慧。然诸凡圣悉有生灭。修行者自觉圣趣。现法乐住不舍方便。大慧。此如来藏识藏。一切声闻缘觉。心想所见虽自性清净。客尘所覆故犹见不净。非诸如来。大慧。如来者现前境界。犹如掌中视阿摩勒果　如来藏本无生灭。今既复本而生灭何有。然诸凡圣悉有生灭者。凡谓外凡内凡。外凡即十信。内凡即住行。向亦名为贤。圣谓十地。圣亦有生灭者。虽能修行得自觉圣趣。犹居因位未离变易生死。言不舍方便者。一者自行增道方便。二者化他益物方便。皆有生灭义也。此如来藏等。入楞伽云。此如来藏识藏本性清净。客尘所染而为不净。一切二乘及诸外道。臆度起见不能现证。如来于此分明现见。如观掌中庵摩勒果。
　　大慧。我于此义以神力建立。令胜鬘夫人及利智满足诸菩萨等。宣扬演说如来藏及识藏。名七识俱生。声闻计着见人法无我故。胜鬘夫人承佛威神说如来境界。非声闻缘觉及外道境界。如来藏识藏。唯佛及余利智依义。菩萨智慧境界。是故汝及余菩萨摩诃萨。于如来藏识藏当勤修学。莫但闻觉作知足想　我于此下。指往昔所说经为证。如来之说本不假证。但于彼经已曾广明。故兹略说得以指之。入楞伽云我与胜鬘夫人及余深妙净智菩萨。说如来藏名识藏与七识俱起。令诸声闻见法无我。故胜鬘下文显可见。言莫但闻觉作知足想者。言如来藏识藏是佛境界。非三慧具足莫能造诣。戒劝修学良在此也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　甚深如来藏　　而与七识俱
　　二种摄受生　　智者则远离
　　如镜像现心　　无始习所熏
　　如实观察者　　诸事悉无事
　　如愚见指月　　观指不观月
　　计著名字者　　不见我真实
　　心为工伎儿　　意如和伎者
　　五识为伴侣　　妄想观伎众
　　颂上如来藏与七识俱乃至由自相共相二种摄取则有阴界入生。此乃随妄缘者。若能反妄见如来藏。则远离生死矣。如镜像等喻上说也。谓八识体性本来无物。由无始恶习所熏。转生诸识等法。如镜现像。称性而观像虚事亡。复以指月。以喻假名实法有得有失。苟不能忘言契理。政如观指而不观月也。心谓如来藏心。随缘变造如伎儿之化现。意即意根复起意识识起善恶。如和伎者。五识取尘意识同起。是为伴侣。妄想分别如观伎人也。
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。唯愿为说五法自性识二种无我究竟分别相。我及余菩萨摩诃萨。于一切地次第相续。分别此法入一切佛法。入一切佛法者。乃至如来自觉地。佛告大慧。谛听谛听善思念之。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。五法自性识二种无我分别趣相者。谓名相妄想正智如如。若修行者。修行入如来自觉圣趣。离于断常有无等见。现法乐正受住现在前。大慧。不觉彼五法自性识二无我。自心现外性凡夫妄想。非诸圣贤　五法等上虽已明。而未曾约诸地分别。示其所以。入一切佛法至如来地者。故复请之。答中先通示五法迷悟相。谓修行者趣入。则五法通是悟相。故曰若修行者等。若反是不觉。则五法通是迷相。故云不觉彼五法等。是知法无自性迷悟在人。此且总示。所以趣入等相。备见后文。
　　大慧白佛言。世尊。云何愚夫妄想生。非诸圣贤。佛告大慧。愚夫计着俗数名相。随心流散。流散已种种相像貌。堕我我所见。希望计着妙色。计着已无知覆障。故生染着。染着已贪恚痴所生业积集。积集已妄想自缠。如蚕作茧。堕生死海诸趣旷野。如汲井轮。以愚痴故不能知如幻野马水月自性离我我所。起于一切不实妄想。离相所相及生住灭。从自心妄想生。非自在时节微尘胜妙生。愚痴凡夫堕名相流　此征释中。别约名相妄想。就凡夫法以示迷相。谓依六尘等俗数名相。起诸分别。其心流散妄返。堕我我所见。希望计着于色。覆障圣智起贪恚痴。造作诸业如蚕作茧。妄想自缠堕于诸趣生死大海。已上迷相无出三道。文显可见。如蚕作茧者。喻自缠缚也。如汲井轮者。喻生死轮回也。如幻野马等。喻不知幻性离我我所也。起于一切不实等。谓名相起诸妄想。妄本不实起于幻相。幻相本虚离相所相。亦无生住灭可得。则归于自心而已。实非自在等邪因所生。凡愚不知妄取外境。随诸名相流散耳。
　　大慧。彼相者。眼识所照名为色。耳鼻舌身意意慧所照。名为声香味触法。是名为相。大慧。彼妄想者。施设众名显示诸相如此不异。象马车步男女等名。是名妄想。大慧。正智者。彼名相不可得犹如过客。诸识不生不断不常。不堕一切外道声闻缘觉之地　彼相者等。追释名相二法。不出六识。取彼六尘。名之者名也。所取者相也。显示施设诸名相者妄想也象马等名。以此名即显其相。名相既立谓此事如是决定不异。是名妄想分别。已上三法属凡夫。正智者下。就圣贤法以明悟相。言名相不可得者。谓欲求正智。但悟名相不实犹如过客。识心不起离乎断常。不堕凡小境界。是为正智。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨以此正智不立名相。非不立名相。舍离二见建立及诽谤。知名相不生。是名如如。大慧。菩萨摩诃萨住如如者。得无所有境界故。得菩萨欢喜地。得菩萨欢喜地已。永离一切外道恶趣。正住出世间趣法相成熟。分别幻等一切法。自觉法趣相。离诸妄想见怪异相。次第乃至法云地。于其中间三昧力。自在神通开敷。得如来地已。种种变化圆照示现。成熟众生如水中月。究竟满足十无尽句。为种种意解众生分别说法。法身离意所作。是名菩萨。入如如所得　此段正明如如。由前正智观察名相非有非无故。言不立非不立也。舍离有无二边。不堕损益二谤。一切名相不生。是为如如义也。菩萨住如如下。正示如如所得之相。既曰如如。岂有得乎。乃以无得而得。得自他因果之法。言无所有境界者。离空有二边之相。由此登欢喜地。则别教初地也。不离而离。离一切外道恶趣。无住而住。住出世间正趣。无分别而分别。了一切法皆悉如幻。无证而证。证自觉法趣。亦离诸妄想见性异相。即能见所见。前文所谓相见俱离是也。如是次第至法云地。以至三昧力等种种功德。由之开法至如来地。为众生故普现色身。如水中月。具足成满十无尽愿。随其意解而为说法。其身清净离心意识。是为如如所得之相也。
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。云何世尊为三种自性入于五法。为各有自相宗。佛告大慧。三种自性及八识二种无我。悉入五法。大慧。彼名及相。是妄想自性。大慧。若依彼妄想生心心法。名俱时生。如日光俱。种种相各别分别持。是名缘起自性。大慧。正智如如者不可坏故名成自性　上既明五法。则三自性义在其中。今前后会摄。故复问其摄入之外亦各有自相宗耶。答中先答总入可知。次别配法相。初以名相对妄想者。从所因言也。以彼妄想反属缘起者。从所起说也。若依妄想生心心法者。言心王心所依分别起。起乃同时。如日与光不相舍离。分别诸相自持其名各各无差。是为缘起自性。正智如如皆非有作故不可坏。是名圆成自性。是为三自性入五法也。
　　复次大慧。自心现妄想八种分别。谓识藏意意识及五识身相者。不实相。妄想故。我我所二摄受灭二无我生。是故大慧。此五法者。声闻缘觉菩萨如来。自觉圣智诸地相续次第。一切佛法悉入其中　此明五法摄于八识。于自心现而起妄想。有八种分别。皆是虚妄不实之相。若能舍离二种我执。则能所摄受俱灭。二无我智由是而生。即正智如。如是知。识等虽异同归五法。无别自相宗明矣。然此五法。而三乘与佛及一切诸法皆入其中也。
　　复次大慧。五法者。相名妄想如如正智。大慧相者。若处所形相色像等现。是名为相。若彼有如是相。名为瓶等。即此非余是说为名。施设众名显示诸相。瓶等心心法是名妄想。彼名彼相毕竟不可得。始终无觉于诸法无展转。离不实妄想。是名如如。真实决定究竟自性不可得。彼是如相。我及诸佛随顺入处。普为众生如实演说施设显示。于彼随入正觉。不断不常妄想不起。随顺自觉圣趣。一切外道声闻缘觉所不得相。是名正智。大慧是名五法。三种自性八识二种无我。一切佛法悉入其中。是故大慧。当自方便学亦教他人勿随于他　此段重列名释义复自一途。大同小异不无所以。先相后名不出名实互有前后。余二不同者。前约自行。故前智后如。此兼化他则反其次。故云我及诸佛随顺入处者。如如也。普为众生如实演说等。正智也。故知此文兼自化他。此中言相者。谓所见色等形状各别也。名者依彼诸相立瓶等名。因此名相则有心心数法种种攀缘。是名妄想。了达名相毕竟无有。但是迷心展转分别。如是观察离诸妄想。是名如如也。真实决定等者。重指如相。示诸佛入处。依于自证如实演说不断不常。非凡小偏邪所得故名正智。又曰一切佛法悉入其中者。约互摄义通结四种。故与上异。戒云自学教他。又言勿随于他者。谓莫随名相所转也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　五法三自性　　及与八种识
　　二种无有我　　悉摄摩诃衍
　　名相虚妄想　　自性二种相
　　正智及如如　　是则为成相
　　悉摄摩诃衍者。谓上四法普摄一切大乘之法。反而言之。一切佛法。亦遍摄此之四法也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。如世尊所说句。过去诸佛如恒河沙。未来现在亦复如是。云何世尊。为如说而受。为更有余义。惟愿如来哀愍解脱　三世诸佛如恒河沙。经教言之多矣。诸佛之数为果如所说而受耶。为别有义耶。故复请云云。
　　佛告大慧。莫如说受。三世诸佛量。非如恒河沙。所以者何。过世间望非譬所譬。以凡愚计常外道妄想长养恶见生死无穷。欲令厌离生死趣轮精勤胜进。故为彼说言。诸佛易见。非如优昙钵华难得见故。息方便求。有时复观诸受化者作是说言。佛难值遇。如优昙钵华。优昙钵华无已见今见当见。如来者世间悉见不以建立自通故说言。如来出世如优昙钵华。大慧。自建立自通者。过世间望。彼诸凡愚所不能信。自觉圣智境界。无以为譬。真实如来过心意意识所见之相。不可为譬。大慧。然我说譬佛如恒河沙无有过咎　答中先指其非。盖诸佛数量过于恒沙。亦过世间心量所望。故非喻所喻。岂特恒沙而已。盖凡设喻义非一揆。如彼凡愚未受化者。生死无穷。佛则为说诸佛易见非如昙华。令其不生退想息其方便妄求进求佛道。以难显易。所以进之也。有时观已受化者为说。佛之难值犹如昙华。令其欣慕向道。所以策之也。又云。昙华之难见者。无已今当见之说。而如来于世人皆见之。故知说如来如昙华者。实起人难遭之想耳。然此二喻言难言易者。皆如来化用边事。非如来自证境界。故云不以建立自通。若论自证世间无等。非喻所及。一切凡愚莫能信受。亦非心意识所能知见。然有时而为建立化他。何咎之有。
　　大慧。譬如恒沙一切鱼鳖输收摩罗师子象马人兽践踏。沙不念言彼恼乱我而生妄想。自性清净无诸垢污。如来应供等正觉。自觉圣智恒河大力神通自在等沙。一切外道诸人兽等一切恼乱。如来不念而生妄想。如来寂然无有念想。如来本愿以三昧乐安众生故。无有恼乱。犹如恒沙等无有异。又断贪恚故　恒沙世间无情之物。虽为鱼鳖人兽等践踏。不生恼乱之念。以喻如来圣智神通自在受诸外道人兽恼乱不起念想。盖以本愿力利安众生。无有爱憎分别。输收摩罗翻杀子鱼。
　　譬如恒沙。是地自性劫尽烧时。烧一切地而彼地大不舍自性。与火大俱生故。其余愚夫作地烧想。而地不烧。以火因故。如是大慧。如来法身如恒沙不坏　此言沙性不坏。喻如来法身常住。言是地自性者。有事有理。以事则同一坚性。故为沙为石。以理则与彼坚湿暖动均一真性。故劫尽烧时而地性自若。盖地与火大俱是生故。愚夫不知见谓烧尔。火因者以地无火而不烧火无地而不续故。地不得而烧。如来法身不迁不变亦复然也。
　　大慧。譬如恒沙无有限量。如来光明亦复如是。无有限量。为成熟众生故。普照一切诸佛大众。大慧。譬如恒沙别求异沙永不可得。如是大慧。如来应供等正觉。无生死生灭。有因缘断故　此一节言恒沙无有限量者。喻如来光明无量普照一切。言无异沙者。喻如来离分段变易二种生死。以有漏无漏因缘皆断故也。
　　大慧。譬如恒沙增减不可得知。如是大慧。如来智慧成熟众生不增不减。非身法故。身法者有坏。如来法身非是身法　此喻如来以方便智成熟众生而于法身体无增减。不同色身有生有灭。身法者色身也。
　　如压恒沙油不可得。如是一切极苦众生。逼迫如来乃至众生未得涅槃。不舍法界自三昧愿乐。以大悲故　尘沙无油。喻如来虽为众生众苦所逼乃至蠢动未尽涅槃欲舍深心愿乐亦不可得。以大悲心具足成就众生故也。
　　大慧。譬如恒沙随水而流。非无水也。如是大慧。如来所说一切诸法。随涅槃流。是故说言如恒河沙。如来不随诸去流转。去是坏义故。大慧。生死本际不可知。不知故云何说去。大慧。去者断义。而愚夫不知　恒沙随流。愚人但见沙流而不见水。以智观之。非无水也。此喻如来说一切法随顺涅槃。有如顺流而非去义。故曰如来不随诸去流转。谓于法悟性。不随相转。故不同去流。以去是生死坏灭之义故也。生死本际等。入楞伽云。生死本际不可得知。既不可知云何说趣。大慧。趣义是断。凡愚莫知。趣即去也。
　　大慧白佛言。世尊。若众生生死本际不可知者。云何解脱可知。佛告大慧。无始虚伪过恶妄想习气因灭。自心现知外义。妄想身转解脱不灭。是故无边。非都无所有。为彼妄想作无边等异名。观察内外离于妄想无异众生。智及尔焰一切诸法悉皆寂静。不识自心现妄想故。妄想生。若识则灭　生死解脱本际理等。云何一可知一不可知。答中言无始虚伪等。乃是解脱之由。言以自心现知于外境。则妄想身转即是解脱。既妄想转即是解脱实不灭也。不灭则遍一切处。故曰无边。体既无边故。云非都无所有。为彼妄想等。言彼妄想转处。作解脱无边等名。名转体不转故云异名。观察内外者。前以自心现知外义。则外无外相。还以此理而照内心。则内外一如。离于妄相惟一真如。更无别法。故云无异众生。智及尔焰了无待对。所以诸法悉皆寂静。不识自心现者。重结示释成。此妄想生灭。皆由自心识与不识而已矣。苟识自心妄无不灭。然有言识而妄不灭者。是未为真识故也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　观察诸导师　　犹如恒河沙
　　不坏亦不去　　亦复不究竟
　　是则为平等　　观察诸如来
　　犹如恒沙等　　悉离一切过
　　随流而性常　　是则佛正觉
　　不坏颂上喻法身常住。不去颂如来说法不随诸去流转。亦复不究竟者。谓以不坏不去观察如来。则未为究竟。当观诸佛犹如恒沙平等无异离诸过患。又言随流性常者。谓随顺究竟涅槃之流。是为真常正觉也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。唯愿为说一切诸法刹那坏相。世尊。云何一切法刹那。佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。佛告大慧。一切法者。谓善不善无记有为无为世间出世间有罪无罪有漏无漏受不受　刹那者时之最促。念之极微者也。如云壮士一弹指顷六十一刹那。故以心念起灭不停为刹那。又物之无常变坏者为刹那。是皆众生虚妄识相。上说妄想身转。是说阴等无常。故举诸法刹那坏相为问。答中先列一切法名。然后为释。
　　大慧。略说心意意识及习气。是五受阴因。是心意意识习气长养。凡愚善不善妄想　略说者。对下广说而言。心识习气乃生死之因。五阴乃生死之果。由不了心识习气长养。故有三界六凡有漏妄想刹那。善不善即三善三恶也。
　　大慧。修三昧乐三昧正受现法乐住。名为贤圣善无漏　修三昧等即无漏因果。三昧因也。法乐住果也。此三乘贤圣无漏之法。无漏则离刹那念也。
　　大慧。善不善者。谓八识。何等为八。谓如来藏名识藏。心意意识及五识身。非外道所说。大慧。五识身者。心意意识俱。善不善相。展转变坏相续流注。不坏身生亦生亦灭。不觉自心现。次第灭余识生。形相差别。摄受意识五识俱相应生。刹那时不住名为刹那　善不善下。广明刹那相非刹那相。名虽重出。义则通示。如来藏名识藏者。即第八识。此识乃至五识名相。出于正教。故云非外道所说。言五识身者。正明刹那相也。心意意识俱者。即上眼等五识。与心意识同时取境。有善不善相。或次等起或间杂起。故云展转变坏相续流注。根境之间未始间断。不坏者不断也。身生者。五识身生也。生则有灭。故云亦生亦灭。由不觉诸境自心所现。着于差别形相念念起灭。故云次第灭余识生。摄受意识者。以五根揽五尘识归意识。起善起恶。亦由意识同时取境。而起分别。故曰相应生。刹那时不住者。言诸识起灭不停。不于此则于彼。无时暂息。是为刹那之相也。
　　大慧。刹那者名识藏。如来藏意俱生识习气刹那。无漏习气非刹那。非凡愚所觉。计着刹那论。故不觉一切法刹那非刹那。以断见坏无为法　刹那者下重结前起后。此二种相虽通依诸识生起。而所从则别。故曰。名识藏等。是则以诸识从识习气者。刹那也。从无漏习气者。非刹那也。既是无漏。犹名习气者。谓其体是第七识执想犹在。虽非刹那。未为究竟真常无漏。乃是三乘贤圣境界。故非凡愚所觉。凡愚计著作刹那论。非但不觉非刹那。亦不自知其为刹那也。以断见者。谓凡外苦行妄取涅槃。斯乃堕于断见。非无漏涅槃故曰坏无为法。
　　大慧。七识不流转不受苦乐。非涅槃因。大慧。如来藏者。受苦乐与因俱。若生若灭。四住地无明住地所醉。凡愚不觉。刹那见妄想熏心　七识不流转者。承上无漏之义。对六识八识辩异。盖此二乘之识。已断见思不流转三界。不受生死苦乐。故异于六识。非涅槃因故异八识。以八识受熏能成涅槃之因故也。如来藏者。正明八识。以能含藏善恶。随缘流转生死。苦乐因果。四住地者。枝末无明也。无明住地者。根本无明也。由此无明昏醉故。受二种生死。凡愚妄想熏心不能了知。起刹那见。
　　复次大慧。如金金刚佛舍利。得奇特性终不损坏。大慧。若得无间有刹那者。圣应非圣。而圣未曾不圣。如金金刚虽经劫数称量不灭。云何凡愚不善于我隐覆之说。于内外一切法。作刹那想　如来本答刹那之问。刹那则有损坏。而直以不可损坏言者。盖迷则是刹那。悟则非刹那也。喻如金刚等金中精刚。以百炼故。矿璞全消惟一精刚。物不能坏。此世间之奇特性也。又喻佛舍利。以万行熏修垢染都尽。惟一精真无能坏者。此出世间奇特性也。如来所得真常亦复如是。故曰若得无间有刹那等。佛谓我以无间三昧所证真常。岂有刹那。言圣应非圣者。夫圣未有不圣之理。则知既悟不迷。其无刹那明矣。故云金刚虽经劫数称量不减。云何凡愚不解秘蜜之说。于一切法作刹那想。隐覆秘密也。
　　大慧菩萨复白佛言。世尊。如世尊说。六波罗蜜满足得成正觉。何等为六　刹那生灭者。生死此岸之事也。真常不坏者。涅槃彼岸之理也。然则自此岸而达彼岸。由刹那而究竟真常者。其六度之功乎。大慧所以承是而请问也。
　　佛告大慧。波罗蜜有三种分别。谓世间出世间出世间上上。大慧。世间波罗蜜者。我我所摄受计着摄受二边。为种种受生处乐色声香味触故。满足檀波罗蜜。戒忍精进禅定智慧亦如是。凡夫神通及生梵天　答中言六度有三。初世间六度。言我我所摄受计着等者。谓凡夫所修其过为四。所谓计我我所。则无度生之念一也。着于二边。则不能达中道彼岸二也。为求胜报。则不免于生死三也。乐着六尘。则非无住相施四也。外道之得五神通。及生梵天。亦田修无漏事六度而得也。
　　大慧。出世间波罗蜜者。声闻缘觉堕摄受涅槃故。行六波罗蜜。乐自己涅槃乐　此是二乘所修。虽依四谛十二因缘行此六度。言堕摄受涅槃者。但为自度而乐真空之乐故。与菩萨所修不同也。
　　出世间上上波罗蜜者。觉自心现妄想量摄受及自心二故。不生妄想。于诸趣摄受非分。自心色相不计着。为安乐一切众生故。生檀波罗蜜。起上上方便。即于彼缘妄想不生戒。是尸波罗蜜。即彼妄想不生。忍知摄所摄。是羼提波罗蜜。初中后夜精勤方便。随顺修行方便。妄想不生。是毗黎耶波罗蜜。妄想悉灭。不堕声闻涅槃摄受。是禅波罗蜜。自心妄想非性。智慧观察不堕二边。先身转胜而不可坏。得自觉圣趣。是般若波罗蜜　此圆顿菩萨所修。摄受者。谓六根摄受六尘。自心二者。言修檀度治悭贪能治所治之二也。大乘菩萨。既觉了诸法惟心所现。所谓不住色声香味触法而行布施。则能治所治二无二也。二无二故则三轮体空。故曰不生妄想。能施空也。不摄受能受空也。不计着色相。所施之物空也。菩萨如是行施。是为利乐一切众生。故曰上上方便也。即于彼缘等。谓即以善修檀度之心。于持戒等缘亦妄想不生。一一称性而持者戒也。如是而持戒。则非持非犯。如是而安忍。则不违不顺。如是而精进。则何进何怠。如是而修禅。则无定无乱。如是而行般若。则非愚非慧。自然不即二边不离二边。安于中道直济彼岸。是为上上波罗蜜相。忍中言知摄所摄者。即能取所取自性皆空。精进中凡两言方便者。一则别相。谓诵经等。二则通相。谓兼五度皆须精进而行。禅度中言不堕声闻摄受者。谓声闻定力偏多。及乐着涅槃。菩萨则不如是也。而六度皆言妄想不生。或言悉灭或言非性。是则六度虽异。而以离妄为本。若能离妄何行不成哉。先身转胜而不可坏者。谓六度增进乃至般若。所得慧身转胜前五。不可破坏。得自觉圣趣。则又般若之至者。于是三品虽通中下。意实在乎上上。修者择焉。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　空无常刹那　　愚夫妄想作
　　如河灯种子　　而作刹那想
　　刹那息烦乱　　寂静离所作
　　一切法不生　　我说刹那义
　　如来常以如河流如种子如灯等喻。破彼妄想有为作法皆是空无常刹那。凡愚不善此隐密之说。而起刹那妄想。刹那息烦乱等。正颂上隐覆义。谓能了刹那。可以息烦乱。体寂静则自然离所作。故一切法无生。所以为说刹那之义也。
　　物生则有灭　　不为愚者说
　　无间相续性　　妄想之所熏
　　无明为其因　　心则从彼生
　　乃至色未生　　中间有何分
　　物生则有灭。固是生灭常理。若为愚者说则滋名相。于是破生灭法。先示生相为所破。谓无间相续性。即刹那生灭。由妄想所熏无明为因。故刹那妄心从彼而生。次明能破中初破生相。言乃至色未生等。承上心。虽生而色未生时。中间自无所依之分。是心无色而不生也。有何分。入楞伽作何所住。
　　相续次第灭　　余心随彼生
　　不住于色时　　可所缘而生
　　以从彼生故　　不如实因生
　　云何无所成　　而知刹那坏
　　此明相续灭相。谓色虽已生。而心续灭是色心不相待。纵有余心随彼色生。苟心不住于色。复何所缘而生。为其念念不住而亦不取故。是心虽有色亦无生性。抑若从彼生。则自无生性可得。故曰不如实因生。次破灭相者。由上求刹那成相尚不可得。况有刹那灭相乎。坏即灭也。既破生灭则复本真常矣。
　　修行者正受　　金刚佛舍利
　　光音天宫殿　　世间不坏事
　　住于正法得　　如来智具足
　　比丘得平等　　云何见刹那
　　揵闼婆幻等　　色无有刹那
　　于不实色等　　视之若真实
　　此颂不坏法有四。谓修行者正受一也。金刚二也。佛舍利三也。光音天宫殿四也。此天三灾不坏。复为后劫生成之始。此天与金刚。是世间不坏事。正受与佛舍利。是出世间不坏事。次示能得不坏之人。言住于正法得者。谓如来以正智具足庄严。比丘以平等正受。皆以正法而得。然金刚与光音。虽曰不坏。总是无常。云何见刹那者。颂上结斥。谓若不如上作刹那见。当以何理见刹那耶。故以揵城喻之。然幻色固非刹那。而众生于虚妄法中计为实有。是犹视揵城幻色为实。非刹那而何。若了刹那妄即真实矣。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。世尊记阿罗汉得成阿耨多罗三藐三菩提与诸菩萨等无差别。一切众生法不涅槃谁至佛道。从初得佛至般涅槃。于其中间不说一字。亦无所答。如来常定故。亦无虑亦无察。化佛化作佛事。何故说识刹那展转坏相。金刚力士常随侍卫。何不施设本际。现魔魔业恶业果报。旃遮摩纳孙陀利女空钵而出。恶业障现。云何如来得一切种智。而不离诸过　此文有七问。一问授声闻记。二自一切众生下至无所答。问佛何故言不说法。三如来常下。问何待思惟说法。四化佛下。问说刹那坏相。五问何故金刚侍卫。六问本际。七问九恼。九恼者。如天魔之兴兵旃遮婆罗门。女以木盂系腹孙陀利杀女入婆黎那村乞食空钵而出食马麦头背俱痛刺伤足设火坑毒饭。是为九也。
　　佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。为无余涅槃故。说诱进行菩萨行者故。此及余世界。修菩萨行者。乐声闻乘涅槃。为令离声闻乘进向大乘。化佛授声。闻记。非是法佛。大慧。因是故记诸声闻与菩萨不异。大慧不异者。声闻缘觉诸佛如来。烦恼障断解脱一味。非智障断。大慧。智障者。见法无我殊胜清净。烦恼障者。先习见人无我断。七识灭法障解脱。识藏习灭究竟清净　此答初问。言为无余涅槃故说等者。子果缚尽故曰无余。然非究竟。虽为授记乃须行菩萨行。此乃诱进小乘。又曰。此及余世界等。言菩萨有始修大行复乐小果。为其说授记事以策进之。故云进向大乘。此则斯经言记声闻之意。授声闻记正在法华。今乃化佛权记。故云非是法佛。言与菩萨不异等。据同断惑障解脱一味云尔。非为智障断也。智障断则见法无我。得如来殊胜清净境界。非声闻也。声闻但断见思烦恼。见人无我。未破无明见法无我。故与菩萨异也。又曰七识灭者。乃以七八识。而论二障有脱未脱。二乘但灭七识。而法障未脱。所谓但离虚妄名为解脱是也。若法障等灭。方为究竟清净。是知同异未易轻议也。
　　因本住法故。前后非性　此答第二问也。谓本住法无增无减。故前无佛道可得。后无涅槃可入。中间亦无法可说。故曰前后非性。非性者离自性也。
　　无尽本愿故。如来无虑无察而演说法。正智所化故。念不妄故。无虑无察。四住地无明住地习气断故。二烦恼断离二种死。觉人法无我。及二障断　此答第三问也。如来度生誓愿无尽。无谋而应非说而说。故曰无虑无察。良以究穷正智圆鉴法界。如镜现像何待思虑然后说法耶。又曰四住地等。谓究竟果尽。所断者二障。所离者二死。所证者无二我法门。岂化佛之所为乎。
　　大慧。心意意识眼识等七。刹那习气因。善无漏品离不复轮转。大慧。如来藏者。轮转涅槃苦乐因。空乱意慧愚痴凡夫所不能觉　此答第四问也。心意等名七识身。即一第六事识。而刹那有坏不坏者。所从言异耳。若以诸识。从刹那习气因。则有坏。从善无漏品。则不坏。以其性离非刹那。故不复轮转。即不坏义。然刹那习气者。六识之分也。善无漏品者。七识之分也。此乃六七对。明坏不坏义。若约七八相望。则七识执我想心未忘故。有可坏惟八识不坏。故特言眼识等七意存八识不坏故也。如来藏者别显藏识。谓此识在轮转谓之轮转。在涅槃谓之涅槃。与之为苦乐。而未如不净。是则不即不离。非坏不坏。故非凡愚所能觉知。空乱者小乘着空。乃为空所乱也。
　　大慧。金刚力士所随护者。是化佛耳。非真如来。大慧真如来者。离一切根量。一切凡夫声闻缘觉及外道根量悉灭。得现法乐住无间法智忍。故非金刚力士所护。一切化佛不从业生。化佛者。非佛不离佛。因陶家轮等众生所作相而说法。非自通处说自觉境界　此答第五问也。问中有对论别论。对论则佛有真化。故曰力士所护者。化佛也。离一切根量等。言真佛不堕自他阴界入法。得现法乐住无间法智忍故。则究竟住于智断。功德法身常与定俱。故不须护。别论者。虽化亦不护。凡二意故。盖化谓化现。亦应也。又无而欻有曰化。皆随机应现。不同凡夫随实业生。则不待护一也。又曰化佛者。非佛不离佛。乃从真起化。故非一非异。亦不待护二也。但化用必因众生。众生有作须众缘具。故佛亦以缘具说法。故曰因陶家论等。正取缘具义也。是则不护而护。如金刚力士。岂得非化乎。非自通处者。不同真佛惟说自觉境界也。
　　复次大慧。愚夫依七识身灭。起断见。不觉识藏故。起常见。自妄想故不知本际。自妄想慧灭故解脱　此答第六问也。本际非不可施设。但为众生未能出自妄想外故。于本际有所不知。极其妄想。不出断常二见。故曰愚夫依七识身灭等。据彼所知。极于七识之外无所知故。因起断见。而不觉识藏无尽。见其念念相续故。起常见。由其自妄想内。而不及外故不能知。必待妄想转灭。方是解脱慧灭者。示妄不自灭。必由慧而灭也。
　　四住地无明住地习气断故。一切过断　此答第七问也。如来五住烦恼。正习俱尽二死永忘。岂复有魔业等事。然皆为众生故。方便示现耳。此之七问七答。依经分节。或分为十或节为六。读者宜自详之。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　三乘亦非乘　　如来不磨灭
　　一切佛所记　　说离诸过恶
　　为诸无间智　　及无余涅槃
　　诱进诸下劣　　是故隐覆说
　　诸佛所起智　　即分别说道
　　诸乘非为乘　　彼则非涅槃
　　欲色有及见　　说是四住地
　　意识之所起　　识宅意所住
　　意及眼识等　　断灭说无常
　　或作涅槃见　　而为说常住
　　非乘者非佛乘也。不磨灭者谓真佛也。以其非乘故。为授一乘记。以其是真佛故。说离诸过恶。此间颂初后二答。亦兼颂第五问答也。为诸无间智等覆。颂初答意可知。诸佛所起智者。颂答第二问也。谓从初起道树所得智。后即分别说道。此以其说而显无说。非曰不说。以非性言之。故三乘而非佛乘。真空涅槃而非究竟涅槃。云不说尔。欲色有及见等者。颂四住地也。谓三界见思分为四住。意识下。颂答第六问。谓意由八识而起。而八识意之所住。故谓之为宅。以是言之。自不容以七识身灭而起断见。彼又于意及眼识等断灭处。说无常。或作涅槃见者。此皆凡外自妄想见。故不知本际。如来为是说常住也。
　　尔时大慧菩萨。以偈问曰。
　　彼诸菩萨等　　志求佛道者
　　酒肉及与葱　　饮食为云何
　　惟愿无上尊　　哀愍为演说
　　愚夫所贪着　　臭秽无名称
　　虎狼所甘嗜　　云何而可食
　　食者生诸过　　不食为福善
　　惟愿为我说　　食不食罪福
　　如来在鬼王宫中说法。诸夜叉等念。食时将至。非肉不食。大慧欲令诸鬼生慈心故。因请如来说食肉不食肉罪福。
　　大慧菩萨说偈问已。复白佛言。惟愿世尊。为我等说食不食肉功德过恶。我及诸菩萨。于现在未来。当为种种希望食肉众生分别说法。令彼众生慈心相向。得慈心已。各于住地清净明了。疾得究竟无上菩提。声闻缘觉自地止息已。亦得速成无上菩提。恶邪论法诸外道辈。邪见断常颠倒计着。尚有遮法不听食肉。况复如来世间救护正法成就。而食肉耶　入楞伽云。路伽耶等诸外道辈。起有无见执着断常。尚有遮禁不听食肉。何况如来正等觉大悲舍育世所依怙。而许自他俱食肉耶。
　　佛告大慧。善哉善哉。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。有无量因缘不应食肉。然我今当为汝略说。谓一切众生从本以来展转因缘常为六亲。以亲想故。不应食肉　入楞伽云。一切众生从无始来。在生死中轮回不息。靡不曾作父母兄弟男女眷属乃至朋友亲爱侍使。易生而受鸟兽等身。云何于中取而食之。
　　驴骡骆驼狐狗牛马人兽等肉。屠者杂卖故。不应食肉。不净气分所生长故。不应食肉。众生闻气悉生恐怖。如旃陀罗及谭婆等。狗见憎恶惊怖群吠故。不应食肉　梵音旃陀罗。此云屠者。谭婆此云食狗肉人。又猎师也。
　　又令修行者慈心不生故。不应食肉。凡愚所嗜臭秽不净。无善名称故。不应食肉。令诸咒术不成就故。不应食肉。以杀生者见形起识深味着故。不应食肉。彼食肉者。诸天所弃故。不应食肉。令口气臭故。不应食肉。多恶梦故。不应食肉。空闲林中虎狼闻香故。不应食肉。令饮食无节故。不应食肉。令修行者不生厌离故。不应食肉。我尝说言。凡所饮食作食子肉想。作服药想故。不应食肉。听食肉者。无有是处复次大慧。过去有王。名师子苏陀婆食种种肉。遂至食人。臣民不堪。即便谋反。断其奉禄。以食肉者有如是过故。不应食肉。复次大慧。凡诸杀者。为财利故杀生屠贩。彼诸愚痴食肉众生。以钱为网而捕诸肉。彼杀生者。若以财物。若以钩网。取彼空行水陆众生。种种杀害屠贩求利。大慧。亦无不教不求不想而有鱼肉。以是义故。不应食肉。大慧。我有时说遮五种肉。或制十种。今于此经一切种一切时。开除方便。一切悉断。大慧。如来应供等正觉尚无所食。况食鱼肉。亦不教人。以大悲前行故。视一切众生犹如一子。是故不应令食子肉　文中言亦无不教不求不想而有鱼肉者。应具二义。一谓屠贩者。非惟自杀。亦教人杀者。教也。为财利故以钩网等取彼众生者。求也。见形起识身生味著者。想也。次谓愚痴食肉众生。虽不自杀。以食肉故兴彼屠贩。即教杀义。以钱为网而捕诸肉。即求义。想义同上。然儒之五常以仁为首。若曰。钓而不网。弋不射宿。不杀胎。不殁夭。君子远庖厨。皆仁之端。而不禁于食肉。我佛直以不杀众生。为第一戒。视昆虫肖翘无异己子。谓此而不戒则断慈悲种子。其为仁岂不博哉。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　曾悉为亲属　　鄙秽不净杂
　　不净所生长　　闻气悉恐怖
　　一切肉与葱　　及诸韭蒜等
　　种种放逸酒　　修行常远离
　　亦常离麻油　　及诸穿孔床
　　以彼诸细虫　　于中极恐怖
　　言离麻油者。外国风俗捣麻使生虫合压之规多汁益肥。如何可食。孔隙诸状多有虫聚。皆不可坐卧。以诸虫于坐卧之时生惊怖故。
　　饮食生放逸　　放逸生诸觉
　　从觉生贪欲　　是故不应食
　　由食生贪欲　　贪令心迷醉
　　迷醉长爱欲　　生死不解脱
　　为利杀众生　　以财网诸肉
　　二俱是恶业　　死堕叫呼狱
　　若无教想求　　则无三净肉
　　彼非无因有　　是故不应食
　　彼诸修行者　　由是悉远离
　　十方佛世尊　　一切咸诃责
　　展转更相食　　死堕虎狼类
　　臭秽可厌恶　　所生常愚痴
　　多生旃陀罗　　猎师谭婆种
　　或生陀夷尼　　及诸食肉性
　　罗刹猫狸等　　遍于是中生
　　缚象与大云　　央掘利魔罗
　　陀夷尼此云罗刹女。缚象大云央掘摩罗。皆经名也。
　　及此楞伽经　　我悉制断肉
　　诸佛及菩萨　　声闻所诃责
　　食已无惭愧　　生生常痴冥
　　先说见闻疑　　已断一切肉
　　妄想不觉知　　故生食肉处
　　如彼贪欲过　　障碍圣解脱
　　酒肉葱韭蒜　　悉为圣道障
　　未来世众生　　于肉愚痴说
　　言此净无罪　　佛听我等食
　　食如服药想　　亦如食子肉
　　知足生厌离　　修行行乞食
　　安住慈心者　　我说常厌离
　　虎狼诸恶兽　　恒可同游止
　　若食诸血肉　　众生悉恐怖
　　是故修行者　　慈心不食肉
　　食肉无慈慧　　永背正解脱
　　及违圣表相　　是故不应食
　　得生梵志种　　及诸修行处
　　智慧富贵家　　斯由不食肉
　　佛说心品将末。大慧复请垂诫酒肉等以终之。盖吾佛设化。以一性平等为本。以慈悲同体为心。以为人入道为宗故。莫先于清净离过。以济物度生为事故。莫上于罪福因果。是以楞严正宗之后。具明四种明诲三种渐次。而于此经诫之弥笃。亦可以之拟流通焉。文先请通诫。次请别诫。佛答中备列不应食肉者凡十七缘。云云。次示遮制通局中。初言小教方便。或开五种。谓见闻疑杀等。自余宜若开食或制十种。谓人蛇象等。而不及余类。似应通许者。然尤谨言之。但曰遮制而已。曾无开许之言。纵有一时方便。亦不得已尔。次言此经。开除方便一切悉断。其言可谓深切矣。而论者犹以听制食肉。为一疑难。盖记者有言曰。此经菩萨不应食肉。故知仍存小教中开。遂谓此经但制菩萨。仍存小教开许者。或谓记者之误。今谓非也。正言楞伽当四阿含之后故。存渐教之说。异乎梵网顿制。以见此经部当方等。如是而已。所谓存者特其文耳。何谓犹存其事。且以为误耶。不然经云一切悉断。斯言何谓乎。呜呼大为之防严为之制。而世犹或违之。况不为之诫乎。有以见业习之深也。至有不复赞叹梵行亦令他人入不律仪者。吾知斯人自贻厥咎。然此经言。一切法唯自心现。苟知善恶唯心。柰何顺妄想而违圣教哉。戒之勉之。
　　楞伽阿跋多罗宝经卷第四终四终。
　　今经四卷凡四品。总名为佛语心。而无别品之目。魏本十卷分十八品。唐本七卷分十品。后东都沙门宝臣。注唐本。则取魏之余八品。如次间入。亦成十八品。夫楞伽一经。乃诸佛所说心法。佛说此法令一切菩萨入自心境。则知云佛语心品者。据一经大意而言之。其魏唐二本。别分品目者。据经之节段而分之。使学者易晓知。文有总别。理无二致也。昔姚秦命僧讲此经。而不分节段。讲无伦序。故主有云。吾佛经宾主问答。皆有起尽。此僧讲经如何独无伦序。时道安在洛阳。闻此说乃叹曰。何以吾侪例受斯耻。自此经无大小例分三分。后亲光论传至中华。果符其说。所谓分经雅合于亲光者是也。今四卷仍存佛语心。品后依魏唐二本所列之。品标于其上。遮使讲学之人不迷于章段。然十八品之中。但缺陀罗尼偈颂二品。初劝请品中文亦不足。止有六行偈文。以为别序分。断食肉即流通分。故知文略而义不略也(臣)僧(如[王　　巳])谨识。
新刻楞伽经后题
　　皇帝既御宝历。丕弘儒典参用佛乘。以化成天下。且以般若心经及金刚楞伽二经发明心学寔为迷。涂之日月苦海之舟航。乃。
　　洪武十年冬十月。
　　诏天界禅师(臣宗泐)演福法师(臣如[王　　巳])重加笺释。明年春正月。心经金刚经新注成。尝彻睿览已刊行矣。秋七月楞伽注又成。
　　上御西华楼(宗泐如[王　　巳])同侍从之臣投进。
　　上览已悦曰。此经之注。诚为精确。可流布海内使学者讲习焉。(宗泐)即奉。
　　诏。锲梓于京师天界禅林(如[王　　巳])还杭之演福私念与(宗泐)同被。
　　上旨。岂宜以天界为拘。合刊斯经于演福。独其卷帙浩繁。未遂厥志。蚤夜以为忧。净慈禅师(臣夷简)乃为撰疏。劝诸同袍暨乐善者助成之。起手于又明年夏五月。至冬十一月讫功。费钞五百六十四缗云。惟楞伽一经。具藏通别圆四教大旨。所以斥小乘之偏。破邪见之惑。无非欲显圆宗自觉正智而已。第其文辞古奥。读者殊未易晓。东都沙门宝臣尝为之训诂。援据虽若该博。而于经意多邈然不相入。胥台雷庵受公。徒袭宝臣之绪论。自不能伸一啄。二者咸无取焉。惟柏庭法师善月。依天台教旨着为通义。夐然绝出常伦。苟以经文显白者证之。亦未免有遗憾。他尚何望哉(如[王　　巳])。以辩博无碍之智。游戏毗卢藏海。台衡之书无不融摄。故其论著虽有征于柏庭。反复参验务不失如来说经本意(宗泐)又能裁度旨趣。约繁辞而归精当。遂使数百载疑文奥义。焕然明畅。诚可谓灵承。
　　皇上嘉惠烝民之意。弘昭大觉立教度人之方者矣。呜呼佛之大法。惟帝王能兴之。宗师能传之。今一旦遭逢如此之盛。读是经者。小则思远恶而迁善。大则思明心而见性。庶不负。
　　圣天子之大德哉。是年冬十二月四日。前翰林学士承　旨。嘉议大夫知　制诰。兼修国史兼　太子赞善大夫(臣)　金华宋濂。载拜谨题。
