陀罗尼杂集十卷


此土著述
陀罗尼杂集十卷
未详撰者今附梁录


　　

陀罗尼杂集卷第一
七佛所说大陀罗尼神咒(并八菩萨所说神咒合十五首)
　　第一惟越佛说有一万八千病。以一咒悉已治之。此陀罗尼名苏卢都呵。晋言梵音决定。
　　支波昼支波昼　呼奴波昼呼奴波昼　阿若波昼　阿若波昼　都呼那波昼　奢摩奴波昼　胡修帝那波昼　蜜耆呼那波昼　伊呼帝那波昼　弥梨耆帝帝那波昼　娑若帝帝那波昼　蜜若奴帝那波昼　郁遮兜帝那波昼　莎呵。
　　诵咒三遍。黄色缕结作十四结。一句一结系项。
　　此陀罗尼力悉能摧伏。移山断流干竭大海摧碎诸山犹如微尘。若日月失度能使正行悉能攘灾。风雨失时能使时节。谷米不登能使丰熟。邻国侵境悉能攘却。大臣谋反恶心即灭。疫病劫起悉能攘之。疫鬼入国能驱遣之。刀兵劫起能摧灭之。此陀罗尼力攘灾消怪无量无边。若广说者穷劫不尽。
　　第二式佛所说陀罗尼名胡苏多。晋言除一切郁蒸热恼。此陀罗尼句。七十二亿诸佛所说神咒。
　　陀魔帝那　遮波兜帝那　奢副奢副帝那　乌苏多乌苏多帝那　浮浮奢浮浮奢帝那　阿输帝阿输帝帝那　尼梨遮尼梨遮帝那　支波画支波昼帝那　苏呵兜苏呵兜帝那　耶无奢耶无奢帝那　奢破不帝那　沤耆不帝那　苏奢不帝那　莎呵。
　　诵咒三遍。黄色缕结作三结系项。
　　此陀罗尼神力。能使三千大千世界六种震动。山河石壁破硪踊没。其中众生悉发无上菩提之心。能除七十七亿劫生死重罪众生。一切病苦悉皆消灭无有遗余。其中众生书写读诵此陀罗尼一句名者。百千万亿恒河沙世。重恶罪业摧灭无余。
　　第三随叶佛所说神咒名蜜耆兜。晋言金鼓。众生所有业障报障垢重烦恼。悉能摧灭无余。
　　浮律帝那　若无兜醯那　安耆兜醯那　若无兜醯那　遮浮浮醯那　若无兜醯那　乌奢呼呼醯那　若无兜醯那　睒婆咻咻醯那　究梨吒咻咻醯那　遮波都醯那　若昼那醯那　乌奢咻醯那　遮兜梨那醯那　莎呵。
　　诵咒七遍。黄色缕结作四结系项。
　　此陀罗尼句。恒河沙等诸佛所说。其有书写读诵此陀罗尼者。此人恒河沙等劫。所有重恶殷重报障业障。及以五逆一阐提罪。悉灭无余。众生所有重病障道。罪垢及以业垢。闻其所说悉灭无余。其有书写读诵之者。所至到处国邑聚落山林丘冢。其中众生得闻说此陀罗尼名。一经耳者命终已后。悉得往生阿閦佛国。乃至成佛不堕三涂。行此咒法。于四月十六日在东向塔内。一日绕塔八十匝。于塔西壁下东向立。诵咒二十四遍。乃至七日七夜不得睡眠。须胡麻油灯若麻油灯七枚。安置塔四角头。净洁洗浴着新净衣。不食酒肉五辛。遭中一食。我于尔时当现其人前。放大光明以金色手。摩其顶上即与授决。此人所有业障罪垢悉灭无余。
　　第四拘留秦佛欲说大陀罗尼名金刚幢。并能疗治三界五滓众生。诸恶烦恼疮疣重病。一切业障及以报障。诸垢烦恼悉能消除。禅那兜醯吒。晋言拔众生苦令出欲淤泥。闻者脱三垢贪欲嗔恚慢。
　　阿若那昼婆若醯昼　伊那波梨帝　那醯昼　耆菩阿若帝那醯昼　奢富磨醯昼　若无不醯昼　乌奢钦磨醯昼　耆浮磨醯昼　遮兜梨那醯昼　浮梨帝那醯昼　阿呼呼若醯昼　浮梨帝醯昼　禅那牟梨帝(晋言大丰饱满)　耆浮牟牟咻　抱吒牟牟咻牟梨[少/兔]浮浮咻　娑若兜浮浮咻　支不破浮浮咻　鸯耆奴浮浮浮咻　不梨帝已浮浮咻　莎呵。
　　诵咒一遍缕黄色结作十三结系项。
　　上来所说陀罗尼句及我所说。悉是过去九十九亿诸佛所说。其有读诵书写之者。现身当得金刚幢三昧。所有结使摧灭无余。济拔众生苦如上所说。神力自在不可限量。
　　第五拘那含牟尼佛。欲说大陀罗尼名毕多耆呵[少/兔]。晋言声震十方莫不归伏。觉悟众生犹如雷震。无明众生令得慧眼。此陀罗尼句。乃是过去七十二亿诸佛所说。我今说之。
　　禅那波罗帝囊　阿那囊耆呵囊　乌奢耆呵囊　陀无耆呵囊　不梨帝耆呵囊　叉耶囊耆呵囊　钦波罗帝囊耆呵囊　蜜耆帝囊耆呵囊　阿兰耆帝囊毗呵囊　呼婆帝囊耆兰囊　蜜耆兜帝囊若无呵帝囊　乌乌乌乌呵帝囊　支不破帝囊　莎呵。
　　诵咒三遍黄色缕结作三结痛处系。
　　此陀罗尼力。能令三千大千世界六反震动。其中所有一切众生。得闻说此陀罗尼句。一经耳者。百千万亿巨亿垓劫。所有重罪诽谤五逆悉灭无余。其有众生修行读诵。七日七夜减省睡眠。其人现身得师子王定三昧。百千诸佛现前授记。又其国土邻国强敌欲来侵娆。国王尔时与诸群臣。净洁洗浴着新净衣。于高楼上随其方面。先礼十方佛。然后礼我拘那含牟尼佛。三称我名烧香散华。尔时即说陀罗尼句。以此陀罗尼威神力故。大梵天王帝释四天大王。于虚空中悉雨刀剑。四面大黑风起。令其兵众皆悉不得见日月之光。诸夜叉众吸其精气。应死者死自然退散。大陀罗尼威神之力乃至如是。
　　第六迦叶佛。欲说大陀罗尼名初磨梨帝。晋言拯济群生出生死苦。
　　阿若提婆梨帝　遮富魔提婆梨帝　乌奢那提婆梨帝　娑丘波罗帝提婆梨帝　呼娑都波罗帝提婆梨帝　那呼波罗帝提婆梨帝　那支富波罗帝提婆梨帝　那呼多罗帝提婆梨帝　婆若不罗帝提婆梨帝　那波都罗帝提婆梨帝。
　　奢若蜜都罗帝提婆梨帝　莎呵。
　　诵咒七遍。黄色缕结作六结。痛处系。
　　此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。此陀罗尼力。能令百佛世界六种震动。所有山河石壁。皆悉摧碎犹如微尘。通为一佛世界。其中所有一切万物皆作金色。浩[泳-永+旱]滉瀼悉不复现。唯见金色更无余色。此陀罗尼力故。能令百佛世界众生。宿业重罪及三涂苦。悉皆消灭无有遗余。其中众生修行读诵此陀罗尼者。未发无上菩提之心者。皆使发心至不退转。先已发心者。修行此陀罗尼者。超过七住乃至十住。此陀罗尼金刚三昧大空解脱门。菩萨从初发心修行此三昧。直至道场菩提树下入金刚定。莫不由是。
　　第七释迦牟尼佛。欲说大陀罗尼名乌苏耆昼腻多。晋言金光照曜。除三界众生幽冥隐滞拔其厄难。此陀罗尼句乃是过去九十九亿诸佛所说。我今说之。
　　耆路不帝那置　毕耆帝那置　乌苏多帝那置　耆牟多帝那置　若不都帝那置　阿若娑若兜帝那置　若波都帝那置　耆牟波若帝那置　乌耆副帝那置　蜜耆苏帝那置　耶蜜耆帝那置　破知弥帝那置　毕梨帝吒帝那置　莎呵。
　　诵咒十四遍。黄色缕结作十四结。痛处系。
　　此陀罗尼力。能令三千大千世界六种震动。其中众生宿命罪垢。缠裹缚束处在幽隐。闻此陀罗尼一音迳耳。悉得往生忉利天上。有诸行人。受持读诵书写此陀罗尼者。未发心者咸使发心到坚固地。先发心者入法流水中。八住齐阶疾至佛地。以此陀罗尼力故。一踊超过菩提树下。乃至佛地坐于道场。此三昧名金光明王定。觉悟群生踊出三界拔众厄难。超众群圣疾成佛道。若有众生欲修行此陀罗尼者。欲得现身四沙门果。欲除过去亿百千劫。障道五逆犯四重禁。现世除灭令无遗余。应当修行此陀罗尼。三七二十一日。护持禁戒犹如明珠。一日一夜六时行道忏悔十方。净洁洗浴着新净衣。用七色华三种名香。供养奉敬释迦牟尼佛。于舍利塔前五体投地悔过自[怡-台+責]。尔时当诵此陀罗尼句八十遍。日日常尔。乃至七日。一七日不得。复至七日乃至三七日。亿百垓劫所有重罪悉灭无余。十方诸佛放大光明来触其身是人尔时心意熙怡。犹如比丘得第三禅。尔时当有大梵天王释提桓因四天大王。即时授与四沙门果。
　　文殊师利菩萨所说陀罗尼名阎摩兜。晋言解众生缚。现在病苦悉得消除。能却障道拔三毒箭。九十八使渐渐消灭。度三有流现身得道。
　　支不多捺帝　阎浮支捺帝　苏车不支捺帝　祝耆不支捺帝乌苏多支捺帝　娑遮不支捺帝　阎摩赖长支捺帝　阿恕波赖长支捺帝　恕波帝捺帝　莎呵。
　　诵咒三遍结五色缕作二结系项。
　　此陀罗尼四十二亿诸佛所说。若诸行人有能书写读诵此陀罗尼者。现世当为千佛所护此人命终不堕恶道。当生兜率天上面睹弥勒。又有众生能修行此陀罗尼者。断食七日纯服牛乳。中时一食更无杂食。一日一夜六时忏悔。十方佛前悔先所作。亿千垓劫所有重罪一时都尽。分部破戒亦悉都尽。五逆殃恶及一阐提。殷重悔过悉得灭除。于六时中一时十遍。空闲净室若在塔中。此人心若淳厚。我于尔时当往其所。此人以见我故心转淳厚。心淳厚故得见千佛。手摩其头即与授记。宿世殃恶永灭无余。
　　我虚空藏菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆昼宁。晋言拔众生苦三界挺特无比。若有众生回波六趣无能救者。我以救之令得脱难。
　　阿那耆昼苏　不梨帝耆昼苏　若波昼耆昼苏　毕梨帝那耆昼苏　如波葂耆昼苏　乌奢帝那奢昼苏　若波昼耆昼苏　阿若呼婆耆昼苏　莎呵。
　　诵咒五遍。缕五色结作十四结系两手。
　　此陀罗尼乃是过去七十二亿诸佛所说。我今已说。欲护正法故度众生故。成诸行人德从万行故。诸声闻人未证果者令得果故。令缘觉人度十二因缘大河拯济群萌故。令诸菩萨从初发心乃至十地愿果成故。说此陀罗尼。又此陀罗尼力。能令三千大千世界。其中众生处在幽隐及三涂。普闻此陀罗尼一迳耳处得宿命智。乃至十四生悉得解脱。若有善男子善女人。欲修行此陀罗尼者。应当三七二十一日。净自洗浴着新净衣。若于制刹中若清净地。于夜后分明星出时。语此大时明星。为我语虚空藏菩萨。如是三说。除我根本罪。如是三说。除我障道罪。如是三说。与我四沙门果。如是三说。我于尔时即往其所。住其人前受与四沙门果。我誓当与如是三说。烧沉水香。若梦得阿摩勒果若得诃梨勒果。若得频婆果若毗醯勒果若杏等。尔时当勤精进。若鸡子等若卷等。尔时即得明星出。时诵咒七遍。若心好时诵七十遍。虚空藏菩萨常游诸国。为诸行人得从万行。是为得从万行。
　　我观世音菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆不知究梨知那。晋言大证济普及十方无边众生。
　　乌奢帝那　耆那知帝那　不迦兜帝那　那殊不梨帝那　阿摩殊不梨帝那　乌奢呼呼吒帝那　耆浮浮帝那　羞都昼帝那　若浮慕那赖帝那　沤究那赖帝那　支波副那赖帝那　阎浮浮赖帝那　莎呵。
　　诵咒五遍。五色缕结作二十四结系项。
　　此陀罗尼句。乃是过去九十九亿诸佛所说。九十九亿诸佛。为诸行人修行六度者未发心者。若诸声闻人未证果者。若三千大千世界内诸神仙人。未发无上菩提心者。皆使发心。有诸凡夫未得信心。我以种子令生法牙。以此陀罗尼威神力故。及我方便威神力故。令其所修悉得成办。及三千大千世界内。幽隐黑暗滞碍及三涂众生。又闻我此陀罗尼者皆得拔苦。又诸菩萨未皆初住者令得初住。次第令得乃至十住。已得皆初十住地者。已得此陀罗尼势力故。于一念顷直至佛地。三十二相八十种好自然成就。若声闻人闻此陀罗尼一迳耳者。读诵书写修行此陀罗尼。以质直心如法而住。四沙门果不求而得。以此陀罗尼力故。三千大千世界山河石壁。四大海水能令涌沸。须弥山及铁围山令如微尘。其中众生有诸菩萨声闻修行之者。障道滞碍患苦婴身。我悉救之令得脱难。令其所修悉得成办。若有众生现世求所愿者。修行陀罗尼者。于三七二十一日净持戒地。一日一夜六时行道。烧众名香散五色华。忏悔十方自啧罪咎。从生死际至生死际。自[怡-台+責]惭愧。尔时三称我观世音菩萨。烧香散华叩头求哀悔过自[怡-台+責]。亿百千劫所有重罪。于一念顷悉得消灭。净身口意。尔时当诵此陀罗尼。三七二十一遍日日六时。从初一日乃至七日。乃至三七二十一日。其钝根者。未得初果者。我于尔时授与初果第二第三乃至第四果。随其利钝阶差所应。若诸菩萨欲趣证地滞碍不进。如法行者即得证地。如前法同我今说。此陀罗尼句。三千大千世界内。其中诸佛诸大菩萨。释梵四天王诸神仙人及诸龙王。皆悉证知大誓成就。愿果不虚真实如是。
　　我救脱菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆知罗。晋言救诸病苦消众毒药。拔济众生出于生死。未度者度未安者安。未得涅槃者令得涅槃。此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我欲说之。
　　陀摩赖帝　阿那婆赖帝　究支那帝　耆摩那帝　究吒婆赖多帝　阿奢摩梨难帝　婆若不梨那乌奢钦帝　婆吒罗奢帝　乌苏那婆赖帝　陀摩赖帝　莎呵。
　　诵咒三遍。缕五色结作六结系两肩。
　　我今说此陀罗尼句时。三千大千世界。其中所有一切众生所有罪垢殃恶重病。以我法音声震三千。散入一切众生毛孔。六情诸根现在病苦郁蒸毒气。及过去业诸结恼热。一切消尽令无遗余。又诸行人厌离三界。欲求出要而不能得。我当为设无量方便。令其所求各得成办。如其国土有诸邻敌欲来侵陵。我当救之令得脱难。尔时国王应当惭愧。悔过自责归谢万民。净洁洗浴着新净衣。若高楼上若宫殿中。烧香散华礼十方佛。尔时当三称我名救脱菩萨。我今归依如是三说。尔时即当诵此陀罗尼三七二十一遍。随其方面有贼来处。尔时当有八部鬼神。雨沙砾石放大黑风。雷震霹雳犹如天崩震动天地。尔时怨贼自然退散。我救脱菩萨拔济众生神力如是。
　　我拔陀和菩萨欲说大陀罗尼。此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我今欲说。有陀罗尼名阿那耆置卢。晋言度脱众生。老病死苦及三涂苦。众生现在病苦悉皆拯济。
　　阿那支波昼　求守罗波昼　支富卢波昼　阿那苏呵兜波昼　乌奢钦波罗加波昼　耆复那波昼　呵若呼帝奴波昼　耆摩浮梨帝那波昼　乌苏帝楼波昼　奢波瞢波昼　阿娑婆罗帝那波昼　呼娑都波昼　耆摩梨帝波昼　莎呵。
　　诵咒五遍。缕六色结作五结痛处系。
　　此咒能令地作水相。水作地相。风作火相。火作风相。三千世界作微尘相。色作空相。空作色相。下至金刚际上至净居天。变为非色相。若三千世界内有诸行人。四大不调行道滞碍互不调适。我以金手摩其顶上授与汤药。令其所患消灭无余。行道进德四大轻便。有诸众生为宿业垢缠裹缚束。在三界狱无复出要。我时当以智慧火及禅定水。烧燃洗泽令出三界。以萨婆若膏渍润令湿。令生法牙拔其毒足。咸各使发无上菩提道心。若诸众生于今现身欲求所愿者。欲求尊贵欲求聪明。欲求总持欲求智慧。欲求见十方诸佛。面对共语得受记莂。欲见我跋陀和菩萨。授与四沙门果。欲得命终生兜率天上面见弥勒。欲生他方净佛国土。现在佛前当书写读诵修行此陀罗尼。当少欲知足净持戒地。常当惭愧修质直行。于一日一夜六时之中精进不阙。五辛酒肉不得过口。如是精进一百一十四日。内外明彻面对十方诸佛面对授记。善男子汝过如是若干劫数。当得作佛。国土如是弟子众数寿命如是。若声闻人欲求四果者。亦当如是修行此陀罗尼。功用正等无异。随根利钝所证差别。我跋陀和菩萨所说陀罗尼句。神力如是诚谛不虚。
　　我大势至菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆置卢。晋言救诸病苦断疑网。拔四毒箭令出三界。
　　耆富吒那帝　阿输波罗帝　耆昼卢波罗帝　阿输多波罗帝　乌那呼波罗帝　若牟耶波罗帝　图故昼波罗帝　若牟耶波罗帝　莎呵。
　　诵咒三遍。缕三色结作三结系项。
　　此陀罗尼咒。七十七亿诸佛所说。我今说竟。此陀罗尼力。能令三千大千世界地皆振裂。其中众生自然踊出。我时即以大智力。一时接取安置一处。即以禅定清凉法水洗泽尘垢。摩抆拂拭安慰其心。譬如比丘入第三禅。然后我当随根利钝。应得阿耨多罗三藐三菩提者。随其阶次悉皆给与。若声闻人应得四沙门果者。次第给与令满其愿。有诸行人书写读诵此陀罗尼句。现在身中四百四病破戒五逆。及障道罪宿世微殃。悉皆消灭无有遗余。我大势至菩萨威神力故。令此行人所修转胜悉得成办。有诸行人在所生处得宿命智。百生千生百千万亿生通达无碍。如视掌中阿摩勒果。欲得闻持旋持总持。欲得四辩说法无碍。欲得佛十力四无所畏。欲得修佛三十二相八十种好。速得成办。欲得金刚三昧超过十地入佛正位。应当书写读诵修行此陀罗尼。昼夜六时曾不废忘。净持戒地五辛酒肉悉不食之。少欲知足修质直行。此陀罗尼故。无有非人能触恼者。我时当与释梵四天王。往诣是人所住之处。安慰其心令其所修日日增广。
　　我得大势菩萨欲说大陀罗尼。名乌苏波置楼。晋言救诸病苦。拔济群生出于三界。令诸行人得从万行。
　　阿那耆置楼　波罗帝那耆置楼　若摩陀罗置耆置楼　阿输陀罗尼耆置楼　乌苏波置那耆置楼　胡卢波置那波置楼　遮波副波置楼　若无梨置波置楼　耆浮呼梨那波置楼　若无阿遮不梨帝那　莎呵。
　　诵咒五遍。缕三色结作三结系项。
　　此陀罗尼句。乃是过去四十亿恒河沙等诸佛所说。我今已说此陀罗尼力。能令十佛世界六种震动。其中所有一切众生。以此陀罗尼法音光明入其毛孔。尘劳垢集一切消除。以我得大势威神力故。及此陀罗尼威神力故。此诸众生命终已后。悉得往生兜率天上面睹弥勒。若诸行人欲求解脱。而为业障之所滞碍。懈怠懒堕三业不勤。我时即以智慧火禅定水。烧燃洗泽业垢障道。令其惺悟皆使令发菩提之心。有诸行人四大不调病苦殃身。有能读诵此陀罗尼者。我时当与八部鬼神四大天王往是人所。即时授与阿伽陀药如意宝珠令无所乏。是善男子善女人。以我神力及陀罗尼力转倍精进。已精进故即得大果。
　　我坚勇菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆置楼。晋言拔济众生。出生死苦拯济三界。贫穷众生如宝掌菩萨。亦如国王解髻中明珠施与贫人。犹如慈父视子宝藏。此陀罗尼力亦复如是。
　　若无呼娑置楼　乌苏多置　若无耆置楼　乌苏呼那置楼　若物珠置楼　毗梨帝那置楼　乌奢钦置楼　遮不呼苏多置楼　若无蜜多置楼　阿支不置楼　毗梨帝那置楼　莎呵。
　　诵咒三遍。缕三色结作七结痛处系。
　　此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我今说之。有诸国王。其国土境水旱不调谷米不登。尔时应当诵此陀罗尼七十七遍。三称我名坚勇菩萨。我时当敕阿耨大龙娑伽罗龙。使诸小龙给足其水。令国丰实。若其国内疫病流行。有诸众生病苦殃身。我时当往诣是人所。随其偏发疗治救济。有诸众生乏于财物。我当给施令无所乏。若诸国王欲求所愿。应当修行此陀罗尼。若在塔中若空闲地。净洁洗浴着新净衣。七日七夜受持八戒。六时行道。于一一时中七遍诵此陀罗尼。若其国王心淳厚者。三日三夜即得如愿。极到七日无不克果。烧黑沉水香白栴檀香。散五色花燃胡麻油灯。于月八日十四日十五日。是时三称我名坚勇菩萨。我时当与天龙八部。往是人所与其所愿。是人若于梦中。若惺悟心。或得珍宝或见白象或得果实。尔时当知即得所愿。
陀罗尼杂集卷第二
　　释摩男咒一首。
　　阿难比丘咒一首。
　　普贤菩萨咒一首。
　　文殊师利菩萨咒一首。
　　定自在王菩萨咒一首。
　　妙眼菩萨咒一首。
　　功德相严菩萨咒一首。
　　善名称菩萨咒一首。
　　宝月光明菩萨咒一首。
　　北辰菩萨妙见咒一首。
　　太白仙人咒一首。
　　荧惑仙人咒一首。
　　大梵天王咒一首。
　　大自在天王咒一首。
　　化乐天王咒一首。
　　兜率陀天王咒一首。
　　炎摩天王咒一首。
　　忉利天王咒一首。
释摩男咒
　　释摩男今欲说神咒。拥护诸众生。国土虚弱事刀兵。及寇贼疫病悉皆消灭。所说大神咒功用力如是。
　　昙无呼苏兜流　昙蜜耆兜流　昙蜜卑梨兜奢副都兜流　莎呵。
　　诵咒一遍。八色缕结作四结系两脚。
　　此咒力能令百阎浮提千阎浮提万阎浮提六反振动。一佛境界悉能为之。其中诸王统理民物不以节度。故使邻国兵刀竞起。天龙恚怒水旱不调。国王尔时[怡-台+責]己修德。慈慧天下宽纵民物。征善舍恶宽饶众生。忏悔惭愧与民更始。从今日夜万恶都息众善普集。天龙欢喜雨泽以时。五谷熟成疫气消灭王于尔时日日三时。应当读诵此陀罗尼。所愿成熟真实不虚。我释摩男菩萨劝励诸王。
阿难比丘所说神咒
　　名支富敷。
　　梵语。晋言生死长眠今得惺悟。
　　乌啄支富敷。
　　梵语。晋言众生五欲淤泥中卧提拔令出三界。
　　卑梨帝囊支富敷。
　　梵语。晋言众生为无明贪欲嗔恚所中我今拔出。
　　此咒能令众生心得解脱。毕竟一乘不堕小乘。毕竟清净圆满具足。有诸众生迷于大乘。以咒力故还得决定。犹如浊水置诸神珠。以珠力故水则湛然。此陀罗尼世分所及。众生蒙祐悉得解脱。此陀罗尼咒三千世界须弥山王。皆悉动摇不安其所。帝释天王惊怖出宫。是谁神变。乃至如是诸龙王宫皆悉震动。懎懎不安如动花树。诸龙惊走逃窜孔穴。诸神仙人心悉脑转。山山相搏不安其所。四大海水为之踊沸。鱼鳖鼋鼍藏窜孔穴。此大神咒神力如是。其有读诵书写竹帛。此人现身得佛光三昧。能除七百七千亿劫生死重罪。悉灭无余。阿难比丘说此陀罗尼竟。
普贤菩萨所说大神咒经
　　名支波啄。
　　晋言决定。
　　毗尼波啄。
　　晋言断结。
　　乌苏波啄。
　　晋言生尽。
　　此咒能令众生心得解脱。灭三病却障道罪。他方怨贼悉皆摧灭。境内所有怨家盗贼悉能攘之。若行旷野恶狩毒虫。闻此陀罗尼句口噤不开。今此神咒乃是过去四十亿诸佛所说。我今说之。其有行此陀罗尼者。愿果不虚今故略说。
　　我文殊师利今欲说神咒。拔济众生除其淫欲本。有咒名乌苏吒。晋言除淫欲却我慢。
　　句利句梨帝那(一)忧拙忧拙帝那(二)度吁度吁帝那(三)究吒究吒帝那(四)若蜜都若蜜都帝那(五)究吒吁究吒帝那(六)忧守忧守帝那(七)耶蜜若耶蜜若帝那(八)度吁吒究吒多(九)莎呵。
　　诵咒三遍。结缕作七结系脚。
　　是咒能令诸失心者还得正念。灭淫欲火心得清凉。除其我慢灭结使火。三毒垢障悉得消除。若诸女人及善男子。精神处在无明重渊下。久处于生死不能得出要。回波生死流没溺淫欲海。莫能觉之者。莫知求出要。呜呼甚可伤。若善男子善女人。心得惺悟还厌淫欲。应当与此陀罗尼令其读诵。淫欲之火渐渐消灭。淫欲灭已慢心自灭。慢心灭已其心则定。其心定已结使都灭。结使灭已心得解脱。心解脱已即得道果。是则名为大神咒力。诚谛不虚神力如是。断酒五辛七七四十九日诸不净肉悉不得食。若善男子行者九九八十一日。若女人行者七七四十九日复昼夜六时勤心读诵。烧沉水白栴檀香。散华供养十方诸佛。六时读诵曾不废忘。日数足已结使即灭。其心泰然无复淫欲。我文殊师利菩萨今欲说大神咒。消诸精魅鬼并及妖邪蛊道。有咒名沤帝兜橐。晋言消众生病。净其五藏六府三燋。以禅定水洗濯令净。
　　胡摩若帝昼(一)胡藓摩帝昼(二)乌殊卑梨帝昼(三)具殊蜜帝昼(四)乌舍弥帝昼(五)耆毗若帝昼(六)乌睒殊帝昼(七)蜜耆都帝昼(八)具若乌苏多帝昼(九)维染蜜耆都乌苏多帝昼(十)毗梨帝橐帝昼(十一)莎呵。
　　诵咒三遍。结缕作七结系脚。
　　此大神咒。能令行人心得清净。离诸疾病心得解脱。慧得解脱。消众毒药无众恼患。众邪妖魅悉皆消灭。如为一人众多亦然。应当读诵极令通利在在处处我为阎浮提诸众生故。结此神咒治诸蛊魅消众毒药。当令流布遍阎浮提。末法众生薄福所致。莫不为此众邪所恼。勤教读诵普使令知。
　　我定自在王菩萨。今从妙乐世界来。为此娑婆世界五滓众生故。为除禅定障。拔其无明闇。开其慧眼目。赐其禅定水。荡涤心垢障。种以菩提牙。渐渐郁茂长。开三乘门。示其果实相。有咒名求稚兜。晋言名照明却黑闇罪除慧眼垢。
　　若蜜帝都(一)乌殊那帝都(二)具若帝都(三)胡摩楼帝都(四)胡摩楼帝都(五)乌叶弥帝都(六)胡苏富多帝都(七)乌耆弥帝都(八)胡耆那帝都(九)乌输求提帝都(十)莎呵。
　　诵咒三遍。缕五色结作三结系脚。
　　此大神咒。势分所及遍阎浮提。若诸行人欲修禅定。或为天魔众邪蛊魅之所恼者。以魔恼故众缘事起。外恶知识竞来侵娆。以侵娆故内恶复起。求名利养谄曲妒嫉。憍慢贡高来集其心。行人尔时应当自责。我为不善为魔所缚。惭愧自责低头愧耻。诸佛及众圣我于往劫堕大地狱畜生饿鬼。回波六趣数受生死。今得人身钝根少智。欲修禅定而不能得。为诸结使之所覆蔽。我今宁当破身如尘。终不为此结使所蔽。作是誓已五体投地。归命十方现在诸佛多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。舍我过咎灭除我罪。洗我慧眼令得明净。以慈悲水荡涤心垢。照明我身内外清彻。作是悔已复更投地。如是三返复起叩头。悔已却坐净身口已。诵此神咒二十一遍。尔时当三称我名定自在王菩萨。悔过愆咎。如是三说一心禅思。于一一时悔过自责。随其根利钝。亿百垓劫重恶之业障道黑闇。众邪蛊魅天魔罪垢。悉皆消灭无有遗余。我时当与大菩萨众往是人所。随根利钝示其证相。我定自在王菩萨所说神咒。诚谛不虚神力如是。
　　我妙眼菩萨。今从日月灯明王佛国来。至此娑婆世界。为大阿罗汉欲得初禅三明六通。今欲说神咒令其速成办。除其习结垢并及微薄障。净其天眼通。宿命智习气。他心智明了。未来一切事国土之名号及以弟子众寿命劫多少。及诸神通事。耳根通彻听百佛世界事。身能通飞行石山无挂碍。以灭度受想行漏尽今说竟。有神咒名沤耆波置卢。晋言众累都尽。具足三明及六神通及八解脱。
　　民若婆呵帝卢(一)乌苏吒帝卢(二)耶蜜帝卢(三)乌苏帝卢(四)波支呵帝卢(五)波苏呵帝卢(六)乌若蜜帝卢(七)究昼帝卢(八)莎呵。
　　诵咒三遍。缕三色结作六结系项。
　　此大神咒。能令行人断除习气及障道垢。洗泽三明六通令净。应当讽诵极令通利。
　　我功德相严菩萨。今从阿弥陀佛国来。今说劝助遂成菩萨教。以巧妙方便遂成福德。令速得初住具诸相好故。以美方便教令行之。何等美妙。一者其德弘广普慈众生。二者荫覆一切如母爱子不见其过。三者积德行善不计其劳。四者精勤修习舍慧精进。转以化人。五者行十善行转教众生。六者持戒净洁。
　　犹如明珠。内外明彻无有瑕尘。七者身口意业所出言教以慈悲为本。八者所作事业拯济为先。九者当以微妙方便为众说法。和颜悦色不违其意。十者当游诸国为大国师。荷负众生苞含一切。心无疲惓。是名菩萨欲登初住。始发心时十大妙行。如是十十。是名百福成一相好。我今略说。今欲说咒令速成办。有咒名陀摩卢具低。晋言成就相好庄严功德。断除习结灭障道垢。
　　阿提陀摩卢(一)具多陀摩卢(二)支富陀摩卢(三)波昼陀摩卢(四)乌奢陀摩卢(五)耆蜜陀摩卢(六)乌吒陀摩卢(七)若弥陀摩卢(八)乌昼陀摩卢(九)胡苏弥佉陀摩卢(十)波守波守陀摩卢(十一)沤周沤周帝陀摩卢(十二)波瘦波瘦帝陀摩卢(十三)今染比今染比呵摩卢(十四)耆毗兜耆毗兜陀摩卢(十五)莎呵。
　　诵咒五遍结青绿二色缕结作三结系腰。
　　是咒能令行人庄严功德。具诸相好必登初住。勤令读诵极令通利昼夜讽诵心莫暂舍。转教他人。
　　我善名称菩萨。今从北方善寂月音王佛国来。到此娑婆世界。佛法欲灭人多造恶。贪着利养更相是非。无有君臣父子之义。亦无师徒弟子之礼。五浊鼎沸三灾炽盛。皆是前世不修德行。积习众恶今得此身。虽受人身心似畜生罗刹鬼心。人身畜心示同人类。哀哉大苦千载欲末。其中或有若一若两行迹众生耳。今欲说咒以救接之。令其本行还得如初。有咒名云若蜜兜。晋言拔诸行人罪垢根本。摩洗拂拭令得鲜白。
　　乌富波罗帝那(一)殊求波罗帝那(二)喻若蜜波罗帝(三)乌瘦都(四)支波都(五)具若都(六)耶蜜都(七)究吒都(八)舒波都(九)莎呵。
　　诵咒三遍缕黄白二色。结作三结系项。
　　此大神咒犹如大盖荫覆一切。亦如天雨润泽一切。亦如桥船运度一切。三界群萌无不蒙赖。道俗殊异禀味是一。苍生万品会归一空。菩萨所以权方适化。为于群品度脱之耳。今说此咒为行人故救济拯拔。令其速得三乘圣果。敕诸行人勤心读诵诚谛不虚。
　　宝月光明菩萨。今欲说神咒。除诸禅定罪。及去诸垢障五阴四大病。一切皆除却。众生无量劫不得修禅定。是故久流转没在生死海。回波生死流莫能觉之者。我愍此等故。今欲说神咒除其三毒垢拔其愚痴足。照以智慧镜。赐其禅定水生长菩提牙。令到涅槃岸。有咒名乌耆。晋言除禅定垢却障道罪。诸魔邪鬼悉能灭之。
　　耆摩帝昼(一)乌帝昼(二)具若帝昼(三)奢帝昼(四)耶蜜帝昼(五)乌橐帝昼(六)莎呵。
　　诵咒三遍缕黄紫二色。结作八结系痛处。
　　是咒能令诸失心者还得正念。亿百垓劫所有重罪。悉能摧灭无有遗余。若有众生欲修禅定。心乱黑闇不见境界。烦恼数起睡眠所覆。是人尔时应作是念。我宿罪荫盖所覆。应当惭愧忏悔自责。燃灯续明烧香散华供养诸佛。供养佛已别复供养我宝月光明菩萨。燃七支灯烧沉水香。七日七夜减省睡眠。昼夜六时深自克责说悔先罪。多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。知人见人。明见弟子所犯罪相。及十方诸大菩萨释梵四天王。悉皆证知。明见我所犯罪相。我今忏悔亦悉证知。愿灭我罪令无遗余。于一一时中忏悔已竟。诵此神咒七遍乃止诵七遍已。默然而坐一心禅思。如是罪垢渐渐当除。其心转定境界明了。其利根者。三日四日乃至七日。即得见我宝月光明菩萨。除障灭罪授果与之。其钝根者二七三七。极钝根者七七四十九日。乃得心定有得果者。终不虚过。此大神咒其力如是。
　　我北辰菩萨名曰妙见。今欲说神咒。拥护诸国土所作甚奇特。故名妙见。处于阎浮提。众星中最胜神仙中之仙。菩萨之大将。光目诸菩萨广济诸群生。
　　有大神咒名胡荧波。晋言拥护国土。作诸国王消灾却敌。莫不由之。
　　具低帝屠苏吒。
　　阿若蜜吒(二)乌都吒(三)具耆吒(四)波赖帝吒(五)耶弥若吒(六)乌都吒(七)拘啰帝吒(八)耆摩吒(九)莎呵。
　　诵咒五遍。缕七色结痛处系。
　　此大神咒。乃是过去四十恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所。得闻说此大神咒力。从是以来迳七百劫。住阎浮提为大国师领四天下。众星中王得最自在。四天下中一切国事我悉当之。若诸人王不以正法任用臣下。心无惭愧暴虐浊乱。纵诸群臣酷虐百姓。我能退之征召贤能代其王位。若能惭愧改恶修善。若能任善退诸恶人。其心弘广普慈一切。容受拯济犹如桥船。苞含民物犹如父母。国有贤能当征召之。敬贤尊圣如视父母。王自躬身临朝断事。不抂民物犹如明镜。若其国王能修是德。改往修来悔先所作。惭愧自责鄙悼愆咎。自悔责已当修三德。一者恭敬三尊。二者怜愍贫穷。国土孤老当抚恤之。三者于怨亲中心常平等。称理怨枉不枉民物。若能修行上来诸德。我时当率诸大天王诸天帝释。伺命都尉天曹都尉。除死定生灭罪增福益算延寿。白诸天曹差诸善神。一千七百逻卫国界。守护国土除其灾患灭其奸恶。风雨顺时谷米丰熟。疫气消除无诸强敌。人民安乐称王之德。是王若能兼行读诵此陀罗尼。譬如转轮圣王得如意宝珍。是珠神气消伏灾祸。我今以此大神咒力。上来诸德悉能办之消灾灭恶。亦复如是。当知是大神咒力。如王宝珠亦复如是。
　　我太白仙人今欲说神咒。我是五通仙。本修菩萨行。五星中最胜。我于神仙中神通光明胜。统领四天下及诸人天事。国土灾害变寿命延缩短。阴阳及运变。图书谶记等。奸伪质直事。攘灾消奸恶。其所盈缩者悉是我所知。我愍诸众生。今欲说神咒。并护其国土。有咒名阿那呼吒卢。晋言欲护国土及阎浮提十方众生故。
　　波吒呼娑卢(一)阎摩呼娑卢(二)火摩兜呼娑卢(三)乌耆那呼娑卢(四)火弥呼娑卢(五)乌昼呼娑卢(六)具耆呵浮娑卢(七)胡若兜呼娑卢(八)莎呵。
　　诵咒三遍。缕二色黄白结作二结系项。
　　此大神咒。乃是过去三恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得闻是咒。从是以来已迳百劫。所修功德于神仙中无能及者。内秘菩萨大乘戒行。外现神仙清妙法身。菩萨六度诸波罗蜜具足修竟。外现方便处神仙中。虽共和光不同其尘。是名菩萨乌和拘舍罗方便处身。若阎浮提诸国王等。前身薄福处在末法。微末善根得为人王。身无福力心闇少智。复值五滓钝浊众生。譬如痴人破车迟牛。欲过崄道甚难可过。我见此已慈心怜愍。为度没溺难苦众生。为欲携持令得出难。并济其王迟牛之厄故。我今日说此神咒。若其国王闻此语已。心生惭愧自知薄福。改往修来发弘广心。慈悲临覆愍苦众生。忍恶修善不抂民物。建护正法任贤用智。征善退恶与民更始。其王若能修是诸德。复能读诵此陀罗尼。昼夜专念恒不废忘。心王尔时转当聪辩。志性和柔不念诸恶。诸天善神渐来亲附。增其智慧益其神力。以天护故转当精进。以精进故我等诸天。日月五星二十八宿。咸来拥护求愿与愿。遣诸龙王给其雨泽。谷米丰熟疫气消除。诸灾消灭善征日生。当知悉是大神咒力。
　　我荧惑仙人今欲说神咒。拥护诸国土。拔济群生除其我慢心。消灭诸非奸[示　　厭]镇诸毒药。一切诸非法无不消伏者。我是五通仙。消伏诸奸鬼。一切国土事世间之灾祥。兵刀及疫气饥馑丰俭等。邻国恶心生大臣欲谋反。如是诸灾祸我皆悉知之。天子衰忌事。隐没及覆盖减算及增寿。悉是我所知。欲得消灾者。我亦能办之。却敌及奸非。我亦能[示　　厭]之。除却灾祥变。一切皆由我。我于五星中聪明利智胜。捷疾机关辩。神通猛利胜。于四天下中神通捷疾胜。于我四天下。无能及我者。是故我今日欲说大神咒。
　　名具吒呼卢兜。晋言拥护国土。济拔诸王难消伏诸奸非。疗治众生病[示　　厭]祷及毒气。
　　呼都帝昼卢(一)阿支不昼卢(二)阎浮摩帝昼卢(三)不梨帝橐帝昼卢(四)乌苏兜帝昼卢(五)具帝帝昼卢(六)耶摩蜜耆帝昼卢(七)乌奢不梨帝昼卢(八)究守波帝昼卢(九)莎呵。
　　诵咒三遍。缕一色绯结作七结痛处系。
　　此大神咒。能令诸国王等及诸国土悉皆安隐。消灾攘祸莫不由是。一切行人及疾病者。悉应读诵皆令通利。若欲修行陀罗尼者。一者断酒二者断肉。三者断辛。于三七日中香汤澡浴着新净衣。若于塔中若空静处。安置佛像烧香散华离众愦闹。于六时中勤心读诵。忏悔十方惭愧自责。净身口已应当读诵。于一一时中三七二十一遍。诵已默然专心念我荧惑仙人。五住菩萨我今归依。如是三说。如是说已默然而坐。我于尔时当往其所。令其所求皆得成办。亦当授与如意宝珠。灭结使火。国土灾祥丰俭疫气皆悉攘之。当知是此大神咒力。
　　我大梵天王。欲说大陀罗尼以护众生。有陀罗尼呼卢钵都。晋言治众生病。覆育三界济诸贫穷。
　　阎摩吁苏都(一)伊波都(二)阎摩吁苏都(三)摩阇蜜呼苏都(四)优波帝那呼苏都(五)莎呵。
　　诵咒三遍。缕二色綪绿结作七结系两乳。
　　此大神咒乃是过去诸佛所说。我今愍念诸众生故。为令解脱拔济三界勤苦本故。为欲弘广佛正法故。慈念众生犹如慈父。此陀罗尼神力。尽一日月所照之处。四天下中无不蒙赖。此陀罗尼力能使四海踊沸。须弥山碎如微尘。及七宝山四大海水江河淮济入一毛孔。四天下中悉能为之。若诸国土疫病劫起。其王尔时应当精进。七日七夜受持八戒。应当净心六时行道。为万民故。调伏其心敕其境内。一切人民以慈悲劝令行十善。其王尔时于宫殿内。燃百千灯以救民命。请召十方诸大菩萨梵释四天。三自归依叩头求哀。十方诸佛大菩萨众。释梵四天王诸来大士救我民命。如是三说。如是说已。当诵此陀罗尼三七二十一遍。诵此陀罗尼已。王与群臣夫人婇女。默然而坐禅思一心。我大梵天王。尔时当与梵众释众四天大王。诸大龙王八部鬼神。饮其毒气悉得消除。王于尔时于禅思中。得见我身大梵天王释提桓因四天大王。已见我故倍复精进。已精进故。其国土境旧住鬼神恼人民者。我又当遣四天大王驱令出界。以我大梵天王慈悲力故。其国土境悉得安隐。
　　我大自在天王今欲说神咒。有陀罗尼名呵利楼。晋言拔众生苦济众厄难。
　　阿若娑梨楼(一)毗梨帝那娑梨楼(二)遮婆昼娑梨楼(三)弥梨帝那娑梨楼(四)殊诃兜(五)支波昼(六)莎呵。
　　诵咒三遍。一綖绿色结作四结系项。
　　是咒乃是过去十万亿诸佛所说。此陀罗尼威神力故。四天下中尽一日月。所照之处能为光明。贫穷者能施宝藏。盲冥众生施其慧眼。病苦之者与法药疗治。若诸众生欲求三乘圣果者。我能佐助令得成办。若在幽隐受三涂苦。以此陀罗尼力。三涂命终生忉利天。若诸行人书写读诵此陀罗尼者。得宿命智慧忆十四生事。来今往古如现目前。欲修禅定者。阴盖所覆者。当诵此陀罗尼。其心则定睡眠运除。欲修学问者。其心散乱不能专一。触事滞碍不得义味。当修行此陀罗尼。欲得闻持者。当修行陀罗尼。欲得十方诸佛所说大菩萨所说大天王所说。一闻历耳恒持不忘即得义理。百千义理。自然现前持而不忘。应当读诵此陀罗尼。昼夜六时恒不废忘。精勤修习助佛道法。是人尔时当于梦中。即得见我大自在天王。坐白莲华台往是人所。其人已见我故心大欢喜。我时授与如意宝珠。以珠力故所愿自在。百千诸佛当随护助。此大陀罗尼神力如是。
　　我化乐天王欲说大陀罗尼。名阿那耆富卢晋言法忍。柔顺法忍堪任荷负三界众生。譬如大海其量难知。我天王心亦复如是。悉能救接漂流众生度三界海。
　　那耆富卢(一)忧多罗富卢(二)龙若呼娑富卢(三)忧稗入富卢(四)达摩耆富卢(五)毗梨帝那富卢(六)忧殊智富卢(七)莎呵。
　　诵咒三遍。五色缕结作一结系项。
　　此大神咒。乃是过去百千万亿诸佛所说。愍念众生故今欲说之。此大神咒势分所及。三天下中唯郁单越独不得闻。力所至处其中众生。三种毒箭自然拔出。得音响忍法音悉明。入毛孔中所有郁蒸三垢重罪自然踊出。此诸众生命绝已后。悉得往生忉利天上。若诸行人三垢覆蔽久处生死。缠绵难解为业垢河之所漂流。我时当乘大乘法船牢接救拔。以智慧火烧其结使。以禅定水洗泽令净。以乌和句舍罗拂拭摩搓。教以六度布以四禅。令出三界。若诸行人欲得今身欲得音响忍。欲得柔顺忍欲得无生忍。当修行此陀罗尼。净持戒地减省睡眠。忍辱柔和少诸缘务。心意质直见修功德者赞叹其得。见贫穷者及疾病者。慈心怜愍如已无异。如是修行调其心已。复欲增上果所愿者。当于三七二十一日。遭中一食白食苏酪得食。若鲜洁处在塔中六时行道。于一一时中礼十方佛忏悔宿罪。烧众名香散华供养。栴檀薰陆诸杂华香。三称我名化乐天王。我是五住菩萨。尔时于一一时中诵此陀罗尼二十一遍。从初一日乃至七日。极钝根者三七二十一日。我于尔时住是人所。随根利钝授与法忍。应得音响忍者授与诸音响忍。应得柔顺忍者授与柔顺忍。应得无生法忍者授与无生法忍。悉授与之真实不虚。
　　我兜率陀天王欲说大陀罗尼。名耆蜜屠苏兜。晋言救诸病苦赈给贫穷。令诸行人速得二乘圣果。如天降雨令诸农夫多收果实。
　　支毕度苏兜(一)民若度苏兜(二)毕梨帝那苏兜(三)阿支都鄙那度苏兜(四)那度苏兜(五)究吒呼度苏兜(六)若富那度苏兜(七)乌兜莎呵兜度苏兜(八)蜜若无度苏兜(九)莎呵。
　　诵咒六遍。缕五色结作三结系两手。
　　此大神咒力。能令此阎浮提所有地种碎如微尘。弗婆提瞿耶尼悉能为之。海水枯涸须弥山崩令如微尘。复能还复如本无异。令诸行人诸结重病尘劳垢习。为渴爱河之所漂流。没溺生死无能觉者。我今神咒力。牢接救拔令出三界。以大乘河灭结使火。禅定膏油润渍令湿。种殖无上菩提根牙。令诸众生收诸果实。此陀罗尼力亦复如是。若诸众生。现身欲修此陀罗尼得宿命智。济四百生未来世事。亦四百生悉能知之。现在世事知他人心。所缘识境界天文地理图书谶记。知诸众生死此生彼。至四百生悉能知之。应当受持读诵此陀罗尼。应当精进净持戒地。少欲知足修质直心。昼夜六时少其睡眠。精进修之节食少语。乃至六年毕得克果。先得宿命智次得无生智后得他心智心。来今往古未然之事靡不通达。得此智已。陀罗尼力故。得智慧如五住菩萨无有异也。
　　我炎摩天王今欲说大神咒。名求低[月　　古]苏多。晋言美妙音声。
　　波置呼卢多(一)乌吒句呼卢多(二)耶无呼卢多(三)不梨帝那呼卢多(四)乌奢副呼卢多(五)莎呵。
　　诵咒三遍。缕五色结作五结系项。
　　是名异法性海美妙音声。此大神咒。乃是过去十恒河沙等诸佛所说。是咒能令小千世界悉皆振动。其中众生以大神咒威神力故。三毒病恼缠劳垢习自然踊出。法音光明从毛孔入。郁蒸之热自然清凉。小千世界其中众生。闻此陀罗尼美妙音声。和雅柔软有得音响忍者。有得柔顺忍者。有得大无生法忍者。有能堪任久住度众生者。有得毕法性海四辩无碍者。有得大总持神通自在常游诸国。以美好音声而为众生演说法要。悉是大神咒威神力故能办此事。
　　我忉利天王。愍念众生故欲说大神咒。名胡苏兜那。晋言去除垢秽慈悲拯济拔众生苦。
　　支不帝梨那(一)阿支不帝梨那(二)弥耆帝梨那(三)乌苏帝梨那(四)若副多帝梨那(五)驱苏帝梨那(六)莎呵。
　　诵咒三遍白色缕结作六结系项。
　　此大神咒。乃是过去十恒河沙诸佛所说。我忉利天王以大神咒力。于四天下中得大神力触事无碍。尽日月所照之处悉能为之。众生等寿命帝王暴虐。兵刀寇贼饥饿疾疫。大臣宰相佞谄不忠。国家衰忌星宿失度。雨泽不时晚雨早霜。比丘懈怠三业不勤。故使世界三灾并起。若其国王放逸着乐。纵诸群臣贪浊自恣多取民物抂杀无辜。民怨天怒。故使国界兵刀竞起。有诤夺之心行此恶行。欲求长生终不可得。若其国王心生惭愧悔过自责。虚负万民空顽不及。谦下自卑惠下利民。退恶任善尊圣敬德。拯济贫穷。如其国王改往修来遵修此德。可得长生延年益寿。复能读诵此陀罗尼修行信顺。上来所说诸恶灾怪。悉得消灭无有遗余。
陀罗尼杂集卷第三
　　摩醯首罗天王咒一首。
　　八臂那罗延天咒一首。
　　大功德天咒一首。
　　八龙王咒八首(并诸菩萨天王龙王发愿说偈)
摩醯首罗天王咒
　　我摩醯首罗天王今欲说神咒。愍念诸众生为除苦本。除其我慢心令修忍辱行。有咒名拘多吒咒。晋言慈悲忍辱。
　　殊呼多(一)乌耆多(二)句多吒(三)乌苏蜜多(四)提梨帝吒(五)若蜜殊吒(六)句喻吒(七)乌苏蜜耆吒(八)句那吒(九)耶蜜耆吒(十)乌苏帝梨吒(十一)莎呵(十二)
　　诵咒五遍。缕一色青结作十二结系两手。
　　此大神咒。乃是过去七恒河沙诸佛所说。又我过去从诸佛所。得闻说此大神咒名。从是已来神通自在。遍领三千大千世界。一切鬼王皆悉属我。我有神力悉能摧伏。我今说此陀罗尼咒。如王解髻明珠与人。譬如强力转轮圣王。威势自在无有前敌。未摧伏者力能摧伏。已调伏者增加守护。所须之物令无所乏。时转轮王威伏百姓。复能养育增加守护。犹如慈父等无有异。我今大摩醯首罗天王。神力自在亦复如是。典领三千大千世界鬼神诸王。养育守护亦复如是。摧伏外道及诸邪见。悉令靡伏安住正法。复以神通游腾十方。游诸佛国佐佛扬化。守护正法亦复如是。我今以此大神咒力。六道化身度脱众生。现作鬼王降伏诸鬼摧灭邪见。内修菩萨清净戒行。久以得处法流水中。八住齐限功勋成就。当知皆是大神咒力。其诸行人欲得现世离众患难。欲护正法欲得安隐。欲得国土无诸灾疫丰实安乐。其王应当勤心读诵研精修习此陀罗尼。亦当劝厉后妃婇女诸王子等。勤心修习昼夜读诵极令通利。于月八日十四日十五日。离常住处在空靖地。净洁洗浴妙香涂身着新净衣。于夜后分明星出时。烧香散五色妙华。三种名香供养十方佛已。然后三称我名摩醯首罗大天王满我所愿。如是三说。令我所求皆得吉祥。作是愿已默然而坐。我于尔时当往其所。王于尔时即当诵此陀罗尼咒二十一遍默然而坐。其王尔时若于梦中若惺悟心。得见我身。在虚空中处白莲华台。放大光明照触王身。王见光已即得清净解脱无垢光三昧。得是三昧已心大欢喜。心欢喜故所愿悉得。我时当遣八部鬼神守护国土。国界清夷无诸灾横。当知是此大神咒力。
　　八臂那罗延今欲说神咒。名阿波卢耆兜帝梨置。晋言护助佛法消诸奸恶。摧灭邪见建立法幢。
　　度呵兜(一)支波兜(二)若勿兜(三)波罗帝兜(四)度呵兜(五)究吒兜(六)阿若勿兜(七)耶蜜兜(八)究吒兜(九)度呵兜(十)莎呵。
　　诵咒五遍。缕青一色结作四结系项。
　　此大神咒。乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所闻是神咒。是故今日得此奇特威猛德力神通无碍。三界奇挺人无等双。移山住流手转日月。能接须弥掷置他方还置本处。令此四天王帝释诸天都不觉知。令此须弥入芥子中。四天王宫忉利诸天。悉皆不知已之所入。令四天下洲合为一洲。各还本处如本无异。其中众生不知往来。神通自在游腾十方。历事诸佛守护正法。当知皆是大陀罗尼力。若诸国土诸人王等。欲护己身及国土者。是王应当建立佛法当修十德。何等为十。一者以慈悲心养育民物。二者怨亲平等心无憎爱。三者治国正法不抂民物。四者退恶任善识贤别愚。五者谦下自卑不轻贤士。六者有来求者不违其意。随其所求悉皆给与。七者于三宝所其心纯厚。八者拯济贫穷愍诸孤老。九者国有贤士当征召之。十者普慈人民舍恨念旧。犹如慈父爱念其子。温润清流。若诸人王能行是德。当知是王诸佛所护。我等诸天亦护是王。不令邻敌来侵是界。有诸善人福德贤士皆集其国雨泽顺时不被灾霜。人民安乐恶龙摄毒无病苦者。是王若能修十善德。复能兼诵此陀罗尼。专念在心而不废忘。常于月八日十四日十五日。于正殿上若高楼上。香汤沐浴着新染衣正东而坐。日未出时烧香散华供养十方诸佛。然后礼我八臂那罗延天王。神力自在令我所求皆得如愿。尔时即诵此陀罗尼二七遍已。默然而坐经一食顷。我于尔时当往其所住虚空中。身出光明照触王身。其王尔时见光明已转复精进。以精进故所求皆得。随其所愿无不克获。当知此皆是大神咒力。
　　我大功德天王今欲说神咒。名兜楼呼帝卢。晋言护助正法愍苦众生。
　　耆摩罗呼帝卢　乌昼呼帝卢　句呼那呼帝卢　若蜜耆帝卢　莎呵。
　　诵咒三遍。缕六色结作六结系项。
　　是大神咒。乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得此神咒。令得此身端政殊妙。光明照曜诸天中胜。神智通达靡所不知。得他心智。来今往古如在目前。得宿命通。具足三明八解脱事。亦悉备足功德备举如初住菩萨等无有异。为度众生现作天女。见诸众生回波六趣。没溺苦海无能觉者。我今愍此诸众生故。以此神咒欲拥护之。若诸行人欲求所愿。病者求差贫者求富贱者求贵。若诸国王恶贼侵境。雨泽不时所种不收。疫病流行。尔时应当勤心读诵修行此陀罗尼。七日七夜六时不废。烧香散华供养十方诸佛。供养佛已。为我大功德天敷好妙坐。以三种妙华庄严此坐。赤白紫色三种妙浆。蒲桃石蜜安石榴浆以待于我。若在塔中若于静室。于一一时中勤心读诵此大神咒。七遍乃止默然而坐。我时当与天众龙众。往是人所受其供养。受供养已与其所愿。是人尔时若于梦中若惺悟心。即得见我大功德天。威颜相貌光明挺特。见已欢喜转复精进。已精进故所求皆得。当知是此大神咒力。
　　我难陀龙王欲说一头陀罗尼。名耆那腻置。晋言护诸众生拔其四毒箭。
　　若不帝梨那　伊帝帝梨那　伊无帝梨那　若昼令帝梨那　伊不帝梨那　耆呼吒帝那　莎呵。
　　诵咒五遍黄色缕结作六结系项。
　　此大神咒。乃是过去十恒河沙诸佛所说。我难陀龙王已得大神咒力故。常游诸国十方佛前。神通自在无有挂碍。诸佛所说悉能总持。为众生说如闻而行。拔其毒足补智慧膏。以萨婆若水洗除垢秽。拂拭摩搓令心调净。我难陀龙王常游诸国。观察众生有病苦者。随其偏发疗治救济令得脱难。乃至于王后宫变为女身。为诸女人演说法要。女人姿态多诸过恶。皆使令发菩提之心厌恶女身。皆因此大神咒力得阶十地。六道和光现龙王身。虽示龙身不同其尘。当知悉是大神咒力。日诵七遍。烦恼结使悉得消除。现在病苦悉得消灭。欲得如上所说大智慧方便。自利利人。勤修读诵此大神咒。诚谛不虚。
　　我婆难陀龙王欲说一头陀罗尼。名陀摩罗提。晋言守护国土满众生愿。
　　阿支不陀摩罗提　乌苏兜那陀摩罗提　破殊呵陀摩罗提　乌苏兜那陀摩罗提　若蜜耆陀摩罗提　乌苏呵陀摩罗提　置耆呼奴陀摩罗提　支兜梨那陀摩罗提　莎呵。
　　诵咒五遍。缕七色结作十四结系项。
　　此大神咒。乃是过去九十九亿诸佛所说。我于过去值遇诸佛。从诸佛所得此陀罗尼。有大神力神通自在。常游诸国度脱众生。在所国土若诸国王。欲以正法治国土者。以天位治世不抂人物。欲得国家无诸灾祸。欲得邻敌不生恶念。国王尔时应当深心敬重三宝。恩慧贫穷谦敬仁义。恩德普覆尊圣敬德。退恶任善谦敬理信。其如国王行此德者。十方诸佛常随护念。释梵四天王等龙王当随护助。为消灾害满其所愿。求愿与愿不违其意。是王尔时欲满愿故。应当读诵此陀罗尼。于宫殿内若正殿上。于月八日十四日十五日。日未出时正南而坐。香汤澡浴着净洁衣。于其国内诸人民等及诸邻敌。起慈悲心怜愍之心。尔时应当诵此陀罗尼二十一遍。烧殊妙香栴檀沉水及薰陆香。散七色华。先当供养十方诸佛。释迦如来应正遍知。诸大菩萨天龙八部。然后三称我名婆难陀龙王。烧香供养满我所愿。如是三说。我时当与天龙八部。随其所愿即得当与之。是王尔时即满所愿。云何当知得果其愿。若于梦中若惺悟时。见白龙象及白莲华。在虚空中当前而住。当知尔时即得所愿。
　　我娑伽罗龙王今欲说神咒。名阿那耆置卢。晋言普雨法雨。于四天下中无不蒙润。除诸众生郁蒸热恼。诸渴乏者令得丰足。
　　乌奢都波梨那　奢摩都呼那　苏耆蜜都呼那　阿支不奴都呼那　乌啄呵都呼那　卑梨帝那都呼那　温耆不都呼那　莎呵。
　　诵咒三遍驼毛缕结作八结系项。
　　是大神咒。乃是过去十恒河沙诸佛所说。我娑伽罗龙王于七百阿僧祇劫已来。常修行此陀罗尼。以是之故。于诸龙王最上最胜。端正殊妙神通自在。能以神力声振三千。极佛境界无不蒙益。一四天下小千世界。四天下中三千大千世界无不蒙润。慈悲普覆等雨法雨。能令众生增长鞠育菩提根牙。若诸众生处在三恶三垢覆蔽。为开慧眼令睹光明。若诸国王渴乏须雨。我能给足令其丰实。四天下中普皆令等。而其国王欲得丰实。无他怨贼欲来侵境。于其国内炽然正法恩惠普覆。断理怨抂赈诸贫穷。有孤老者生怜愍心。若其国王能行是德。十方诸佛诸大菩萨。释梵四天王天龙鬼神。常随护助。求愿与愿无不获果。王于尔时应当修行此陀罗尼。于净洁处离大愦闹。于七日中不食酒肉五辛。白净素食。苏酪听食。香汤洗浴着白净衣。七日七夜受持八戒。烧众名香栴檀沉水及薰陆香。散五色华。供养十方诸佛我释迦如来应正遍知。尔时应当三称我名娑伽罗龙王。即便诵咒二七遍。于六时中从初一日。国王尔时心转淳厚。一日二日乃至七日。便见我身在其前住。若白龙象像若转轮圣王像。随其所求能满其愿。为除宿罪令得道果。
　　我和修吉龙王今欲说神咒。名支富提梨那。晋言愍苦众生令出三界。
　　忧波支兜那　如波帝支兜那　蜜若兜支兜那　提梨帝那支兜那　乌苏钦帝支兜那　莎呵。
　　诵咒三遍羖历毛缕结作十四结系项。
　　此大神咒。乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得此陀罗尼句。不与诸龙同其事业。常游诸国修菩萨行。面睹诸佛咨受教诲。愍念众生佐佛化愚。常以正法摄持守护。于生死海拔济令出。身为大船口为法桥。心为大海出慈悲水。溉灌众生枯槁福田。悉令生长菩提根牙。我所饶益其喻如是。若诸国王欲求所愿。欲令其国丰实安乐。欲令无有他方怨贼。欲使国土无诸疫病。怨家仇对自然殄灭。众官承法不复恼人。其王尔时于其国内炽然正法。率诸群臣以正法教。温良恭俭孝养父母。慈悲怜愍孤穷众生。躬自回驾供养三宝。于三宝所不生疑悔。生父母师长想朋友知识想。于身命财生不坚想。我及国土如幻如化。愍伤众生如视赤子。若其国王能修是德复能读诵此陀罗尼。于月八日十四日十五日。净洁洗浴着新净衣。于正殿上若高楼上正东而坐。日未出时散三色华三种名香。栴檀沉水薰陆香等。供养十方佛已。应当为我和修吉龙王。敷置法坐正南而坐。以青氎覆我座上。三种华三种浆蒲桃石蜜安石榴浆。烧黑沉水以待于我。其王尔时正东而坐。叉手合掌诵此陀罗尼二十一遍。诵咒已讫其王即出。与诸群臣默然而坐。我和修吉龙王。当与诸天龙神八部八万四千到是王所。于虚空中默然而受其王供养。王于尔时若于梦中惺悟心得见我身。如转轮圣王七宝侍从。见已欢喜转更精进。以精进故我及天龙八部鬼神。便当勤心守其国土。求愿与愿不违其意。真诚如是。
　　我德叉伽龙王我欲说神咒度脱诸众生。有咒名苏富罗。秦言度脱众生。
　　阿低帝耆昼　支富屠苏罗若蜜耆昼　乌脯都呵昼　卑梨那耆毗若蜜乌都昼　莎呵。
　　诵咒五遍缕紫白二色结作十二结系项。
　　是大神咒。乃是过去七恒河沙诸佛所说。是咒能令诸失心者。还得正念度五逆津。获诸神通具足三明。超出三界独步无畏。我于往古从诸佛所。得闻读诵此大神咒。虽现龙身而无龙业。游诸佛国修菩萨行。游腾十方度脱众生出生死海。回波六趣悉能救接。扶持携将到涅槃岸。又我过去于阎浮提作国王女。王于尔时国土褊狭人民单索。恒畏怨敌来侵其境。又复薄福水旱不调。谷米勇贵人民饥馑。我于尔时在宫殿内。父王尔时愁忧不乐。语诸群臣当设何计。令国丰实人民还复。群臣尔时默无答者。我时见父愁忧如是。我念过去曾从诸佛。受持读诵此大神咒。是神咒力譬如大盖。能覆三千况此一国。普雨法雨无不蒙益。枯木石山皆能生华。强者能伏弱者能佐。作是念已即诣王所。礼觐问讯问王所忧。王时答我非汝所知。我时答王。有智慧者不问男女行之则是。王时欢喜言说之。我时答王。我念过去九十九亿诸佛所说大神咒王。设其功力如上所说。王于尔时躬自读诵。精诚克厉七日七夜。受持八戒六时不废。于一一时中忏悔十方。散七色华烧三种名香。一一时二七遍诵。王于尔时悔过自责。薄福不肖谬得为王。孤负天下惭愧自责。以惭愧故。十方诸佛大菩萨众。释梵四天王八部鬼神。诸大龙王风伯雨师。皆悉来集至其国界雨大法雨。枯木石山枯泉河井悉皆盈满。先逃人民还其本土。他国人民闻国丰实亦来投归。尔时邻敌悉来归伏拜为大王。八方靡伏遂致太平。我念往古大神咒力。神通自在乃致如是。若诸人王欲求所愿。皆应如是修行此德。
　　阿那婆达多龙王今欲说神咒。名婆差卢晋言美音。赞叹三宝长众生信。拥护正法震大法雷。生长众生菩提根牙。鞠育我成就令得成办。悉皆令得无上佛果。
　　支波昼提梨那　阿若卢波昼提梨那　和婆卢波昼提梨那　阿那卢波昼提梨那　阿支不提梨耶　若蜜耆耶　兜提梨那　胡苏波吒兜提梨那　苏副蜜耆阿支副乌奢支　莎呵。
　　诵咒三遍缕青黄二色结作六结系项。
　　此大神咒。乃是过去七十七亿诸佛所说。是咒能令诸失心者还得正念。无智慧者令得智慧。无辩才者令得辩才。无陀罗尼者令得陀罗尼。狂者得正。哑者咒其舌根乃至七日还得能语。盲瞎者咒其眼根三七二十一日。日初出时病者东向坐心念口言。令我眼根随日而生。咒师尔时日日咒之。一日三咒日初出时日正中时日欲入时。乃至三七二十一日。眼根还生遂还得眼。若诸众生手脚[戀-心+足]癖。咒已还复如本无异。有诸比丘懈怠不勤。触事滞碍闇钝[夢-夕+登]瞢。为诸罪垢之所覆蔽。当知是人曾于过去。或杀父母或杀和上阿阇梨。或杀发心于菩萨真人阿罗汉。或杀时君国政破塔坏僧。此人或曾于大众中。作大妄语轻毁众僧。或时在俗轻秤小斗欺劫百姓。见孤穷者轻毁凌蔑。为子不孝为臣不忠。见人行善轻毁憎嫉。见诸恶人防护佐助。造此众恶自缠其身。其人命终入阿鼻狱动经劫数。罪毕乃出还得为人。诸根闇钝示同人类。如是罪人若得值遇善知识者。得闻说此陀罗尼一经耳者。复能读诵修行通利惭愧自责。悔先罪咎谦敬自卑。敬诸比丘孝顺父母。恭敬师长耆旧宿长。生谦敬心爱语和顺。鄙掉自卑惭愧低头。或时诸人施与饮食。当持此食色香美味。施与诸佛和上阿阇梨。我之鄙恶不消此食。余殊滓恶我能敢受。施衣裳汤药亦复如是。不自高身卑下他人。恒自改悔无数劫罪。勤心读诵此陀罗尼。于四十八日在空闲处六时行道。供养礼拜十方诸佛。于一一时中七遍诵此陀罗尼。精诚改悔莫生疲厌。散五色华三种名香。栴檀沉水及薰陆香。满四十八日已。罪垢灭尽无有遗余。随其前世根有利钝。其利根者即得道果。第二第三终不能得阿罗汉果。其根钝者正得灭罪不堕地狱。我今所说饶益众生分别罪福。令其惺悟善恶报应。是名护法美妙功德。今已说竟。
　　摩那斯龙王今欲说咒。名陀摩叉帝。晋言为护法。故拯济群萌。拔生死苦令得脱难。
　　陀无梨陀尼帝　阿支昼尼梨帝　毗梨帝那尼梨帝　乌支昼尼梨帝　胡梨帝那　尼梨帝　莎呵。
　　诵咒三遍白叠缕结作七结系项。
　　是大神咒。乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于往昔在阎浮提作大国王。十六小国皆悉属我。我有威猛大策谋力。降伏诸国三十六国悉来属我。我时得病命垂欲终。薄福少男正有三子。最大太子闇钝少智。中者尪弱。其最小子聪明勇哲。博学多闻策谋威勇。见我欲终悉皆来集。一万大臣亦悉来集。一万夫人亦悉来集。王时欲终语诸群臣。言我三子中谁中为王。诸群臣言任大王意。王时答言不应任我。我去之后。治国之法霸王之事。汝等当知云何任我。诸臣咸言善哉大王。慈悲临覆心无憎爱。一万大臣同声唱言。第三王子堪任为王。一万大臣言已辞退。时王正殿身体疲懈。语诸子言我今欲卧第三王子抱父王头。中者捉脚。第一王子捉父王手。时王仰卧即便命终。群臣闻之号哭来集。一万夫人亦悉号哭举身投地。第三王子见父背丧呼号懊恼。自投于地良久乃苏。第一太子默然而坐。第二王子坐啼脚头。诸群臣言。诸王子等相貌有异。有一大臣是王叔父。大王在时恒以国事付此大臣。宰相念言。大王在时恒以国事付嘱于我。今此王子意志有异。我宜问之即前问言。今王背丧诸群臣等皆悉已集。父子之情不应如是。默然而坐而不涕泣。王子答言。我与父王都无因缘。第三王子独是王子。我等二人犹如宾客暂来相过。大臣答言不应如是。国是汝有非兄则弟。第三王子[口　　睪]啕惋转前抱兄足。我小幼稚不应为王。愿兄临顾绍父王位。兄时答言。父王临终告敕于汝。我徒先生不见告敕是父王过非汝愆咎。我等二人且当入山。精诚克厉求神仙道。言已即去。精诚不久获得五通。移山住流手[打-丁+勉]日月。第三王子葬送父讫。得绍王位统领诸国四十八年。其后渐渐贪浊心起人民厌贱。诸小国王及诸群臣。咸皆思念山中神仙。无贪之性乃得为仙。我等往昔咸皆愚痴。聪圣王子以为愚痴。贪浊王子以为贤圣。作是念已咸相谓言。我等诸人当共入山。劝请神仙以为大王。兼有神化威伏诸国。作是念已。一万大臣皆共入山。推觅求索会遇见之。一万大臣拜觐问讯。神仙尊者我等顽愚不识正真。为此贪王之所恼乱。人民逃迸国将空虚。唯愿尊仙垂顾留眄。慈悲普覆令国还复。仙人答言我无是事。诸臣答言实不得止。仙人答言我宁此死。终不恋国还为人王。一万大臣咸相谓言。我若返国亦皆当死贪王所杀。不如住此求道神仙。饮水食果清闲寂漠。精诚不久皆获五通。飞腾清虚靡不周遍。尔时贪王心生惭愧。即舍王位出家学道。开父王藏欲大布施。见一金樻七处印印之。以手开樻得陀罗尼。是过去诸佛所说如前无异。得陀罗尼已。开父王藏着四衢道头。恣其人民担负而去。我于尔时得此陀罗尼已。即入静室七日七夜精勤修习。漏尽意解即获五通。尔时国王福德少故邻国侵境。风雨不时人民饥饿。是时国王即请比丘以为国师。共我治化。比丘是时即受其请。愍众生故为作国师。教其国王治化正法。不贪为本慈悲为性。赏善罚恶尊敬道德。慈愍人民如视赤子。尔时教王此陀罗尼句。王于尔时精诚至故。七日七夜精进不懈。已精进故。十方诸佛诸大菩萨。释梵四天王二十八部。诸大鬼神诸大龙王。拥护国土集其国界。雨泽时节谷米丰熟。人民安乐。已安乐故。诸小国土皆悉归属。当知皆是大神咒力威神乃尔。若诸国王于释迦牟尼佛。千载末头欲求所愿。亦应如是。古者国王等无有异。
　　我沤波罗龙王今欲说神咒。名伊提姤摩。晋言称众生心不违其意。譬如大海七珍具足。取者皆得。其不取者非龙王咎。
　　乌都胡卢都　支波都　宿佉都　耆摩都　乌吒都　若蜜耆都　毕梨帝那都　乌苏都　莎呵。
　　诵咒三遍缕红白二色结作八结系项。
　　此大神咒。乃是过去二十恒河沙诸佛所说。我从诸佛得此陀罗尼。从是已来百阿僧祇劫。有大神力神通自在。游腾十方历事诸佛。常以爱语软语。利益同事调伏众生。于诸众生犹如慈父。心意宽弘犹如大海。含受众生无所不苞。堪任荷负无量重担。愍苦众生施其安隐。若诸众生来求索者。随其所愿不逆其意。求官职者令得职爵。求大富者施其宝藏。疾病者施其安隐。若诸国王欲求所愿。我悉与之不违其意。求长寿与长寿。欲令国土无灾害。雨泽时节不旱不涝。正得其中无诸灾霜。谷米丰熟人民安乐。疫毒不行。满其所愿终不违意。是王尔时复能读诵上来所说陀罗尼句。兼以十善化诸人民。如我上说所修功德。其王亦应如是修行。修行得已兼复读诵此陀罗尼。曩劫所作极重恶业。皆悉消灭无有遗余。是王尔时罪垢灭已。其心泰然无众恼患。怨憎平等无有亲爱。常以月八日十四日十五日沐浴受斋。于清旦时日王未出。若正殿上若高楼上。正东而坐。七遍诵此陀罗尼咒。烧白栴檀及沉水香。散七色华供养十方佛已。尔时应当三称我名沤波罗龙王满我所愿。如是三说。即寻诵此陀罗尼句七遍乃止。是王尔时已精诚故。十方诸佛诸大菩萨。释梵四天王八大龙王。我沤波罗龙王。以慈悲盖覆其国土。以甘露水洒其国界。令其疾病疾毒恶气悉得消灭。是名大神咒力满愿不虚。
　　文殊师利菩萨。我欲说有四弘誓。何等为四。一者覆育一切众生。犹如桥船度人无惓。二者苞含万物犹如大虚。三者愿使我身犹如药树。其有闻者患苦悉除。四者愿我当来得成佛时。所度众生如恒河沙。是为菩萨旷济之心。
　　虚空藏菩萨我欲乐说菩萨摩诃萨。修行净土清净妙行。有四事何等为四。一者损已利人拯济群生。二者利衰毁誉不生忧戚。三者贞洁不淫戒行清净如白莲华。四者我当来世得作佛时。国土所有一切众生。妙行成就人天无别。是为菩萨庄严净土清净妙行。观世音菩萨复欲乐说。菩萨有四摄法何等为四。一者菩萨修行六波罗蜜。兼以化人拯济一切。二者生慈悲心育养群生。三者自利利人彼我兼利。四者病苦者其心怜愍如视赤子。是为菩萨四摄法摄取众生。菩萨广利众生。摄取净土妙善功德。
　　救脱菩萨复欲乐说。有四弘誓不与声闻辟支佛共。何等为四。一者愿使我心犹如大地。一切草木丛林萌牙。因之增长地无憎爱。二者愿使我心犹如桥船。运度众生无有疲厌。三者愿使我心犹如大海。容受一切百川。众流投之不溢四者愿使我身犹如虚空。苞含万物犹如法性。是为菩萨四大弘誓。不与声闻辟支佛共。
　　跋陀和菩萨我欲乐说。菩萨妙行有八事。何等为八。一者菩萨处于五滓世界。拔济众生不生疲厌。二者见诸众生兴起福事。营护佐助不生秽心。三者见人为恶敦喻诃谏令得舍离。四者有犯难者拯济怜愍如母爱子。五者有来求者不惜身命。六者有犯难处扶侍携接令得脱难。七者见邪见人怜愍敦喻令得正见。八者鞠育众生犹如赤子。所有功德悉持施与。共用回向无上菩提。是为菩萨八事利益无量众生。
　　大势至菩萨复欲乐说。菩萨有四事。利益众生心无疲惓。何等为四。一者菩萨摩诃萨自舍已乐施与众生。见他受苦如已无异。慈心流恻痛彻骨髓。二者菩萨摩诃萨于没溺处设大桥船。运度众生无有疲厌。三者菩萨摩诃萨于生死海中众生回覆。自手牢捉令达彼岸。四者知诸众生往古来今犹如幻化。虽达此理度人无厌。是为菩萨四事。利益拯济群生。
　　得大势菩萨复欲乐说。谁能于释迦牟尼佛遗法中作佛事者。我等八人常当拥护。略说有四事何等为四。一者亿无量苦。见众生苦如我无异。二者我等所持戒功德。悉舍施与众生。共用回向无上菩提。三者能忍苦事。荷负一切众生到于彼岸。四者发举一切众生心。犹如慈父念子无异。是为菩萨自利利人清净妙行。
　　坚勇菩萨复欲乐说。菩萨妙行有四事。何等为四。一者愿我常生无佛世界。喻如日月行阎浮提。为其除冥。二者如以金錍决其眼膜令睹光明。三者作大药树一切众生。得闻香者病苦消除。四者常演说法如澍法雨。萌芽生长成就果实。悉发无上菩提之心。是为菩萨四大弘誓。
　　我文殊师利　　今欲说妙偈
　　令此经流布　　众生无疑心
　　七佛菩萨众　　所说深妙法
　　诸天龙王神　　言辞甚奇特
　　纯说妙行咒　　护国及行人
　　书写读诵者　　必共千佛会
　　虚空藏菩萨　　今欲说半偈
　　美叹书写者　　书写读诵者
　　上来贤圣教　　称扬转教人
　　言辞惋约美　　妙好无穷尽
　　犹如大海水　　深广叵穷尽
　　此人之功德　　亿倍过于彼
　　我文殊师利今欲说偈。
　　一切众生类　　回波淫鬼界
　　无能觉之者　　唯我能救拔
　　永断生死本　　普处寂灭乐
　　梵天王所说二偈。
　　今来至此闻妙言　　我常修行四无量
　　今来至此闻妙言　　济拔众生生死苦
　　永以无复忧恼患
　　兜率天王今欲说三偈。
　　我于往昔值诸佛　　得升兜率为天王
　　今以得听一妙言　　决了心膜开慧眼
　　其有众生一经耳　　不堕三涂升梵天
　　他化自在天王欲说一偈半。
　　闻此阎浮提　　诸大菩萨等
　　演说微妙义　　我心大欢喜
　　永拔生死种　　得升泥洹堂
　　化乐天王所说二偈半。
　　我闻阎浮提　　菩萨大士等
　　各各说妙行　　四摄及弘誓
　　我闻此句已　　心眼矐然开
　　愿使诸天众　　得此净眼根
　　永断生死流　　普得升泥洹
　　炎摩天王欲说两偈如意珠。
　　我等久处于天宫　　厌离三界生死苦
　　何时如蛇脱故皮　　永得寂灭涅槃乐
　　忉利天王欲说一偈半。
　　久处于生死　　厌离欲淤泥
　　兴起大慈悲　　济拔生死苦
　　永脱生死苦　　得入涅槃城
　　提头赖吒天王欲说四偈。
　　四大天王中　　我最为第一
　　我虽作天王　　不脱鬼神苦
　　我作鬼神王　　已经五百岁
　　东西常驰骋　　济度诸群生
　　哀哉过去世　　曾作人中王
　　治化不以理　　今作鬼神王
　　有愿诸国王　　正治于国事
　　莫作贪浊行　　复受鬼神身
　　毗楼博叉天王欲说一偈半。
　　我念过去世　　生于阎浮提
　　豪富得自在　　谄曲不端直
　　今虽作鬼王　　犹受鬼神苦
　　毗楼勒叉天王欲说三偈。
　　我今作鬼王　　得离三涂苦
　　涉历四天下　　救诸病苦者
　　忆念过去世　　曾作天中王
　　放逸着五欲　　今受鬼王身
　　又愿人中王　　谨慎不放逸
　　度脱诸众生　　普得涅槃乐
　　毗沙门天王欲说三偈。
　　我于往昔修菩提　　为众生故作鬼王
　　众生久处无明闇　　我以金錍开其眼
　　慧眼既开度生死　　生死既脱升泥洹
　　难陀龙王欲说二偈半。
　　我现处龙宫　　欲度诸龙众
　　闻诸菩萨众　　各各说妙行
　　诸天龙神等　　咸皆侧耳听
　　天众及龙众　　欢喜不自胜
　　我及诸营从　　得脱诸龙身
　　婆难陀龙王今欲说一偈半。
　　我处于龙宫　　犹如蚕处茧
　　愿得智慧力　　坏此无明闇
　　济拔众厄难　　超度生死海
　　娑伽罗龙王欲说二偈。
　　我念过去世　　曾作人中王
　　悭吝于宝藏　　今受龙王身
　　又愿诸国王　　慈惠普拯济
　　治化以正法　　莫复受龙身
　　和修吉龙王欲说二偈半。
　　我虽受龙身　　不受热沙苦
　　又于过去世　　曾作人中王
　　贪浊着世乐　　今受龙王身
　　又愿诸国王　　厌离于世乐
　　如囚厌于狱　　超出三界门
　　德叉迦龙王欲说二偈半。
　　又我于过去　　曾作人中王
　　妻子及奴婢　　悉皆用布施
　　坐以一嗔故　　今受龙王身
　　又愿诸国王　　谦敬以仁义
　　莫复自豪贵　　后受龙王身
　　阿那婆达多龙王欲说四偈。
　　我念过去世　　曾于阎浮提
　　曾作国王女　　端政无等双
　　父王甚爱重　　名曰白莲华
　　嫁与邻国王　　不得适其意
　　嗔恚自害死　　经历三涂苦
　　今受龙王身　　又愿诸女人
　　厌恶女姿态　　莫复怀妒忌
　　后受毒龙苦　　难得脱苦时
　　摩那斯龙王今欲说二偈半。
　　久处于龙宫　　厌患诸龙臭
　　腥臊如溷猪　　处厕不觉苦
　　三界诸人天　　皆亦复如是
　　乐在三界狱　　如猪不厌厕
　　哀哉甚可伤　　不知求解脱
　　沤波罗龙王今欲说五偈半。
　　我于过去世　　曾于阎浮提
　　婆罗门家子　　聪明甚黠慧
　　时有邻国王　　女来娉我妻
　　此女不贞良　　私外共人通
　　我时伺捕得　　斩之于都市
　　我时恶贼彼　　送之归本国
　　思惟欲秽恶　　出家行正道
　　复遇恶知识　　不值好同学
　　引置诸淫人　　时我惋叹恨
　　持刀自刎死　　经历三涂苦
　　从是受龙身　　甚苦不可言
　　胡苏低罗龙王今欲白一事。
　　我于阎浮提　　典主十六国
　　余国皆易化　　惟此国难教
　　群臣皆谄伪　　贪浊多奸诡
　　旱涝不均平　　莫不由此事
陀罗尼杂集卷第四
　　阿弥陀鼓音声王陀罗尼一首。
　　发菩提心陀罗尼一首。
　　日藏菩萨陀罗尼一首。
　　护诸童子陀罗尼咒经(三藏菩提留支驿)
　　金刚秘密善门陀罗尼七首。
　　最胜灯王如来所遣陀罗尼一首。
　　阿逸多王菩萨说饶益善利色力名誉陀罗尼一首。
　　文殊师利菩萨说饶益善利色力名誉陀罗尼一首。
　　释迦牟尼佛说大饶益陀罗尼一首。
　　四天王说护持前咒者陀罗尼一首。
　　救阿难伏魔陀罗尼一首(出大涅槃经)
　　正语梵天说应现满愿陀罗尼一首。
　　摩尼跋陀天王说称愿陀罗尼一首。
　　婆视罗仙人说救一切病种种方法陀罗尼　一首。
阿弥陀鼓音声王陀罗尼经
　　如是我闻。一时佛在瞻波大城伽伽灵池。与大比丘众五百人俱。尔时世尊告诸比丘。今当为汝演说西方安乐世界。今现有佛号阿弥陀。若有四众能正受持彼佛名号。以此功德临欲终时。阿弥陀即与大众。往此人所令其得见。见已。寻生庆悦倍增功德。以是因缘所生之处。永离胞胎秽欲之形。纯处鲜妙宝莲华中自然化生。具大神通光明赫奕。尔时十方恒沙诸佛。皆共赞彼安乐世界。所有佛法不可思议。神通现化种种方便不可思议。若有能信如是之事。当知是人不可思议。所得业报亦不可思议。阿弥陀佛与声闻俱。如来应正遍知。其国号曰清泰。圣王所住其城纵广十千由旬。于中充满刹利之种。阿弥陀佛如来应正遍知。父名月上转轮圣王。其母名曰殊胜妙颜。子名月明奉事。弟子名无垢称智慧。弟子名曰贤光神足精勤名曰大化。尔时魔王名曰无胜。有提婆达多名曰寂静。阿弥陀佛与大比丘六万人俱。若有受持彼佛名号。坚固其心忆念不忘。十日十夜除舍散乱。精勤修集念佛三昧。知彼如来常恒住于安乐世界。忆念相续勿令断绝。受持读诵此鼓音声王大陀罗尼。十日十夜六时专念。五体投地礼敬彼佛。坚固正念悉除散乱。若能令心念念不绝。十日之中必得见彼阿弥陀佛。并见十方世界如来及所住处。唯除重障钝根之人。于今少时所不能睹。一切诸善皆悉回向。愿得往生安乐世界。垂终之日阿弥陀佛。与诸大众现其人前安慰称善。是人即时甚生庆悦。以是因缘如其所愿寻得往生。佛告诸比丘。何等名为鼓音声王大陀罗尼。吾今当说汝等善听。唯然受教于时世尊即说咒曰。
　　多绖咃(一)婆离(二)阿婆离(三)娑摩婆离(四)尼地奢(五)昵阇多祢(六)昵茂邸(七)昵茂尔(八)阇罗婆罗车驮祢(九)宿佉波啼昵地奢(十)阿弥多由婆离(十一)阿弥多蛇伽婆昵呵隶(十二)阿弥多蛇波罗娑陀祢(十三)涅浮提(十四)阿迦舍昵浮陀(十五)阿迦舍昵提奢(十六)阿迦舍昵阇帝(十七)阿迦舍久舍离(十八)阿迦舍达奢尼(十九)阿迦舍提咃祢(二十)留波昵提奢(二十一)遮埵唎达摩波罗娑陀祢(二十二)遮埵唎阿利蛇(二十三)娑帝蛇波罗娑陀祢(二十四)遮埵唎末伽婆那波罗娑陀祢(二十五)婆罗毗梨耶波罗娑陀祢(二十六)达摩呻他祢(二十七)久舍离(二十八)久舍罗昵提奢(二十九)久奢罗波罗啼咃祢(三十)佛陀久奢离(三十一)毗佛陀波罗波斯(三十二)达摩迦罗祢(三十三)昵专啼(三十四)昵浮提(三十五)毗摩离(三十六)毗罗阇(三十七)罗阇(三十八)罗斯(三十九)罗娑岐(四十)罗娑伽罗婆离(四十一)罗娑伽罗陀地咃祢(四十二)久舍离(四十三)波罗啼久舍离(四十四)毗久舍离(四十五)咃啼(四十六)修陀多至啼(四十七)修波罗舍多人啼(四十八)修波罗啼痴啼(四十九)修离(五十)修目企(五十一)达咩(五十二)达达咩(五十三)离婆(五十四)遮婆离(五十五)阿[少/兔]舍婆离(五十六)佛陀迦舍昵裘祢(五十七)佛陀迦舍裘祢(五十八)沙婆呵(五十九)
　　此是阿弥陀鼓音声王大陀罗尼。若有比丘比丘尼清信士女。常应至诚受持读诵如说修行。行此持法当处闲寂。洗浴其身着新净衣。饮食白素不啖酒肉及以五辛常修梵行。以好香华供养阿弥陀如来。及佛道场大菩萨众。常应如是专心系念。发愿求生安乐世界。精勤不怠如其所愿。必得往生于彼佛世界。时阿弥陀佛与诸大众坐宝莲华。其土丛林华果鲜敷间错严饰。复有树王香风馥扇出和雅音。纯说无上不思议法。复有妙香名曰光明。若干涂香亦是宝香。阿弥陀佛于大宝华结跏趺坐。有二菩萨。一名观世音二名大势至。是二菩萨侍立左右。无数菩萨周匝围绕。于此众中若能深信无狐疑者。必得往生阿弥陀国。其地真金七宝莲华自然踊出。若有四众受持读诵彼佛名号。乃至无有水火毒药刀杖之怖。亦复无有夜叉等怖。除有过去重罪业障。极至七生必果所愿。佛说是阿弥陀鼓音声王陀罗尼时。无量众生皆悉发愿。志求生彼极乐世界。于时世尊赞言善哉善哉。如汝所愿必得生彼。闻佛说已天龙八部。欢喜踊跃作礼奉行。
发菩提心陀罗尼
　　呾那耶哆婆迦罗目呿(一)阿迦罗目呿(二)阿尼摩目呿(三)阿婆罗阇目呿(四)萨呾罗阇目呿(五)阿那游呵目呿(六)婆婆埵阇目呿(七)阿秕薮肥(八)奢[口　　伐]奢(九)慕咃[口　　伐]奢(十)多[口　　伐]阿那由呵贸　尼摩[口　　伐]婆阿波罗憍　翅那末斗呵[口　　伐]汦罗囊迦福　掘之舍那修娑呿　摩罗阿罗利哯坭梨[口　　鬼]掘啰[口　　富]娑呿[口　　伐]　阿流那遮罗波呧[口　　將]浮阿那叉耶　那茶[口　　脫]阇　摩利之婆罗居头[口　　致]叉[口　　伐]庵蒲利[口　　脫]阇　薮罗舍罗梨婆婆呿呾流之肥呿呾遮罗赊呧　梨勒那波婆　牟尼提耶　多婆迦破斗罗[跳-兆+十][跳-兆+伐](许月)脾阇摩尼那罗延那供波那罗延挐娑婆因陀半拏　[口　　伐]迦目呿婆呧婆罗　摩尼肥攘目呿　牟尼三小小呵　[口　　伐]婆迦摩沙罗尼攘摩诃摩诃　尼[口　　芒]　阿射　利摩利　遮呵[口　　伐]喉喉摩尼　阿迦阇昙摩　呵[口　　焚][卄/陀]昙摩肥　利阇牟尼陀阇显奢兜沙诃[仁-二+兮][口　　芒][口　　芒][口　　彌]耶　阇波波摩[口　　芒]肥阇耶贸贸[口　　伐]罗那恩陀引也贸贸呵[口　　伐]肥罗阇肥尼[口　　芒]肥贸阇肥莎罗诃诃贸尼伏罗界娑何耶饭那娑何利没阇娑何莎呵。
　　佛说此陀罗尼时。三千大千世界六种震动。天于空中作天伎乐。而雨种种香华珍宝。供养于佛菩萨大众。于时九十那由他天人发菩提心。若出家在家善男子善女人欲发菩提心者。应当书写读诵此陀罗尼。十方诸佛即见此人。闻其读诵发愿回向。遥见此人生欢欣心。即与授记必当作佛。若其四众为佛道故。应净洗浴着新净衣。敷种种净坐于阿练若处。离闹无贪嗔恚烦恼歇。又离憍慢嫉妒之心。一向系念十方佛令如目前。昼夜三时忏悔诸罪。读诵此陀罗尼。于七日善心淳志。当见十方佛。若其不见复二七日三七日中专心不住。无量诸佛当见其前。而说法与其授记当得作佛。一切业障悉皆消灭。若造五逆重罪。犯重根本毁谤正法。不得现见诸佛者。若梦中见亦得灭除无量诸罪。复当更三七日勤加。三七日勤加精进。必得见一切诸佛。此陀罗尼功德说不可尽。略说一麻矣。至心一心如法修行如愿必得。
日藏菩萨陀罗尼
　　多掷哆　尼罗那脾蛇蛇　式叉脾蛇蛇　弥力提脾蛇蛇　波罗呵那脾蛇蛇　栗提脾蛇蛇　因地利脾蛇蛇　婆罗脾蛇蛇　伽脾蛇蛇　三摩提脾蛇蛇　陀罗尼脾蛇蛇　叉提脾蛇蛇　蛇蛇那脾蛇蛇　阿由波脾蛇蛇　阿尼遮那脾蛇蛇　摩力伽脾蛇蛇　阿脾若脾蛇蛇　波罗提三祁刍蛇蛇　摩诃诃蜜多罗脾蛇蛇　摩诃迦留那脾蛇蛇卑栗痴　比脾蛇蛇　萨埵脾蛇蛇　昙摩脾蛇蛇　刍摩脾蛇蛇　阿路伽脾蛇蛇　波罗提波斯脾蛇蛇　波罗首六迦脾蛇蛇　伽伽那脾蛇蛇　摩留多脾蛇蛇　呴涅咃脾蛇蛇　布多脾蛇蛇　阿耨蜜多脾蛇蛇　憍沙脾蛇蛇　勒者那脾蛇　阿比娑婆　阿耨那阿奴那　阿波呵耆遮　耆遮罗　者比牟　者毗遮　閦者比罗比牟脾蛇比牟　叉蛇比牟阿三慕陀　者罗比牟　车陀比牟　阿加舍比牟　比功波含摩比牟　阿那婆婆比牟　阿呵呵比牟　阿罗波　罗比牟　优波摩波利比牟　莎呵。
　　若有四众书写读诵。至心专志如法修行者。能灭恒河沙劫所作五逆十恶。一切重罪根本悉能除灭。若善男子善女人。受持书写至心读诵七日七夜。或一月或一岁。昼三时夜三时。正衣服偏袒右肩。合掌向佛右膝着地。如是佛前诵此陀罗尼。灭一切诸罪获一切福。欲求何等所求何物。所欲求者如愿必得。至心一念受持读诵此陀罗尼者。为恒河沙世界一切诸佛之所欢欣护念。为一切诸大菩萨欢欣护念。为一切诸天神王之所拥护。为一切天龙鬼神之所护念。灭一切恶业。是人非人不能得便。能至命终一切诸佛菩萨竞来迎接。与其受记今生往生。所欲求者无不如愿。此陀罗尼功德说不可尽。略一麻牟。在人一心专志愿则从心。
佛说护诸童子陀罗尼咒经(三藏菩提流支译)
　　尔时如来初成正觉。有一大梵天王来诣佛所。敬礼佛足而作是言。
　　南无佛陀耶　　南无达摩耶
　　南无僧伽耶　　我礼佛世尊
　　照世大法王　　在于阎浮提
　　最初说神咒　　甘露净胜法
　　及礼无著僧　　已礼牟尼足
　　即时说偈言　　世尊诸如来
　　声闻及辟支　　诸仙护世王
　　大力龙天神　　如是等诸众
　　皆于人中生　　有夜叉罗刹
　　常喜啖人胎　　非人王境界
　　强力所不制　　能令人无子
　　伤害于胞胎　　男女交会时
　　使其意迷乱　　怀妊不成就
　　或歌罗安浮　　无子以伤胎
　　及生时夺命　　皆是诸恶鬼
　　为其作娆害　　我今说彼名
　　愿佛听我说
　　第一名弥酬迦　第二名弥伽王　第三名骞陀　第四阿波悉魔罗　第五名牟致迦　第六名摩致迦　第七名阇弥迦　第八名迦弥尼　第九名梨婆坻　第十名富多那　第十一名曼多难提　第十二名舍究尼　第十三名干吒波尼尼　第十四名目佉曼荼　第十五名蓝婆。
　　此十五鬼神常游行世间。为婴孩小儿而作于恐怖。我今当说。此诸鬼神恐怖形相。以此形相。令诸小儿皆生惊畏。
　　弥酬迦者其形如牛　弥加王者形如师子　骞陀者形如鸠摩罗天　阿波悉摩罗者形如野狐　牟致迦者形如猕猴　摩致迦者形如罗刹女　阇弥迦者其形如马　迦弥尼者形如妇女　梨婆坻者其形如狗　富多那者其形如猪　曼多难提者形如猫儿　舍究尼者其形如乌　干吒波尼者其形如鸡　目佉曼荼者其形如薰狐　蓝婆者其形如蛇。
　　此十五鬼神着诸小儿令其惊怖。我今当复说诸小儿怖畏之相。
　　弥酬迦鬼著者小儿眼精回转　弥伽王鬼著者小儿数数欧吐　骞陀鬼著者小儿其两肩动　阿婆悉魔罗鬼著者小儿口中沫出　牟致迦鬼著者小儿把拳不展　摩致迦鬼著者小儿自啮其舌　阇弥迦鬼著者小儿喜啼喜笑　迦弥尼鬼著者小儿乐着女人　梨婆坻鬼著者小儿现种种杂相　富多那鬼著者小儿眠中惊怖啼哭　曼多难提鬼著者小儿喜啼喜笑　舍究尼鬼著者小儿不肯饮乳　干吒波尼鬼著者小儿咽喉声塞　目佉曼荼鬼著者小儿时气热病下利　蓝婆鬼著者小儿数噫数哕。
　　此十五鬼神。以如是等形。怖诸小儿。及其小儿惊怖之相。我皆已说。复有大鬼神王名栴檀乾闼婆。于诸鬼神最为上首。当以五色綖诵此陀罗尼。一遍一结作一百八结。并书其鬼神名字。使人赍此书綖语。彼使言。汝今疾去行速如风到于四方。随彼十五鬼神所住之处。与栴檀乾闼婆大鬼神王。令以五色线缚彼鬼神。兼以种种美味饮食香华灯明及以乳粥供养神王。
　　尔时大梵天王复白佛言。世尊若有女人不生男女。或在胎中失坏堕落。或生已夺命。此诸女等欲求子息保命长寿者。当常系念修行善法。于月八日十五日。受持八戒。清净洗浴着新净衣礼十方佛。至于中夜。以少芥子置已顶上诵我所说陀罗尼咒者。令此女人即得如愿所生童子。安隐无患尽其形寿终不中夭。若有鬼神不顺我咒者。我当令其头破为七分如阿梨树枝。即说护诸童子陀罗尼咒。
　　哒侄他　阿伽罗伽泥　那伽伽泥　娑楼隶　只隶　伽婆隶　钵隶　不隶　罗收祢　修罗俾　遮罗俾　婆陀尼　波啰阿曷利　沙尼　那易　弥那易　苏婆呵。
　　世尊我今说此陀罗尼咒护诸童子令得安隐获其长寿故。
　　尔时世尊一切种智即说咒曰。
　　哒侄他　菩陀菩陀菩陀　[菟-(色-巴)+(〦-一)]摩帝　菩提　菩提　摩隶　式叉夜　娑舍利　娑达祢　娑啰地　头隶头隶　波腊多头隶　舍摩腻收鞞　收隶　波腊帝　收蓝舍弥帝　槃陀　槃絺　婆呵腻　只摩腻　陀波腻　苏婆呵　腻婆啰腻　苏婆呵。
　　此十五鬼神。常食血肉以此陀罗尼咒力故。悉皆远离不生恶心。令诸童子离于恐怖。安隐无患处胎初生无诸患难。诵此咒者。或于城邑聚落随其住处。亦能令彼婴孩小儿长得安隐。终保年寿南无佛陀成就此咒护诸童子。不为诸恶鬼神之所娆害。一切诸难一切恐怖悉皆远离。苏婆呵时此梵天闻说此咒欢喜奉行。
金刚秘密善门陀罗尼
　　如是我闻。一时世尊安住菩提树下。与大弟子舍利弗目揵连等而为上首。复有无量诸大菩萨摩诃萨。其名曰金刚幢菩萨金刚藏菩萨弥勒菩萨贤劫大士亦为上首。尔时金刚密迹菩萨承佛威神发如是言。唯愿世尊。分别演说善门陀罗尼。当为世间作大照明。除灭怨害恶友毒心。若天龙夜叉罗刹鸠槃茶人及非人诸大鬼神。啖人精气方道蛊毒怨家诈谄伺人。短者如是无有救护之处。如来大慈当为除灭怖畏等事。安止众生于清净地。行住坐卧乃至梦中。常当守护不令忧恼。有是利故。我今劝请大悲调御当为说之。亦当救护大乘人心令其坚固功德智慧不退之行悉除怨害命不中夭。尔时金刚密迹菩萨劝佛已瞻仰尊颜心有顾念。尔时世尊大悲导师。发大雷音声遍世界。赞叹密迹菩萨。善哉善哉善男子。汝今真是菩萨之人能为众生得安乐故发如是问。我今亦为一切众生当说此善门陀罗尼。尔时密迹喜未曾有唯愿矜愍善分别之。于时世尊告大士谛听谛听善思念之。吾当为汝演畅其义。密迹言唯然受教即说咒曰。
　　多绖他　沤究　牟究　摩比尼　摩陀尼　槃啰遮　冷那休　休休利　跋多　莎呵。
　　尔时世尊说此灌顶陀罗尼已复更宣说陀罗尼句。
　　多他跋阇跋阇　跋阇达梨跋阇　波汦　跋阇毗汦　跋阇大地　遮迦罗跋时　遮迦　罗达梨　达梨　达梨　跋梨　牟梨　遮隶　休休梨　波伽频毗梨　梨梨尼　留留志　遮梨　周梨　牟梨　曼荼梨。
　　此持名善能除灭一切过恶。亦除一切四百诸疾。复能令人命不中夭。
　　多绖他　摩荼尼　伽伽罗尼　牟茶尼　僧波罗牟荼尼　那奢尼　那奢尼　婆陀尼　蚩真兜　蚩真兜毗梨　摩梨呵多尼　跋梨婆梨　婆地毗　地毗梨　留婆梨　奢罗泞罗和泞　罗和那茶蛇　跋罗摩遮梨　那伊他罗　婆汦　地地罗蛇尼　那无摩醯　奢婆罗　梨师婆摩　呼尼　坡波阎　摩呼尼　迦罗婆地　呼地婆地　苏摩婆汦　苏摩婆罗鞞　莎呼　多绖他　呵罗　呵罗　唏啰　伊大摩婆遮　婆伽婆　莎呵　迦致多　阿[少/兔]那　阿梨阇婆尼　迦伽大尼　阿多荼呵尼　朱伽毗　卢呵尼　休娑婆汦　呼婆婆汦　唏利唏利　蛇他时　蛇他利尼　蛇　他波囒遮　蛇他婆炎　蛇他婆岚　蛇他　希利耽　莎呵。
　　尔时世尊说此金刚秘密善门陀罗尼。欲令人天获大饶益永离苦难常处安乐。如是持者过去诸佛已说教化未来。今佛亦共宣说。佛告金刚密迹菩萨。善男子大悲愍念一切众生故我今说之。尔时世尊说此持时。于其肉髻无见顶上出大人相。光照明赫奕遍照十方无量世界。时诸佛土亦复自然踊出。光明艳色希有殄灭一切所有幽冥时。十方人天异类咸睹是相生希有心。皆作此念。有何因缘而现是相光遍世界。尔时诸佛告众会曰。善男子谛听。有佛世界名曰娑婆佛号释迦牟尼如来。大悲怜愍一切众生令安乐故。说是善门陀罗尼。是时众会闻其佛说释迦威德力。皆同发声赞叹释迦。希有善哉。能于娑婆生大悲心。为安天人故说是持。此持希有乃是无相真实智慧之所宣说。我等愿乐勤修行之得是持已亦当如是。出生大悲教化众生。诸佛赞言。善哉善哉善男子。欲行此善门陀罗尼者常于晨朝啮木澡漱烧香散华摄心读诵不令驰骋于诸境界。所以者何。此持乃是三世诸佛持说教化。汝等应当忆念。如说修行五辛酒肉所不经口梵行居心除舍缘务于寂静处。然后读诵能令行者。得大功德无边智慧。欲行善门陀罗尼者当发誓愿。乃至成佛莫令废忘。恒于晨朝读之一遍。若求现愿七日七夜勤而行之无不果遂。唯除过去有重罪者。于今少时不能令尽。其余诸业无不除灭。修一切诸善。乃至涅槃悉皆能得具足二十功德之利。何等二十。所谓长命尽寿名称资生色力无病勇猛精进诸佛护念其心调柔诸天护助愿行善行思其深义精勤不怠光颜怡悦相好具足辩才无畏增满善根。是故世尊说此金刚秘密深奥善门陀罗尼。汝应忆念至诚修行。所以者何。如此持者于诸持中最为吉祥。
　　尔时金刚密迹菩萨白佛言。世尊我今愍念拥护一切众生令得安乐。除诸哀恼不令诸恶得其便也。
　　多绖他　尼企尼企　志志志志　[(口　　皮)/女][(口　　皮)/女][(口　　皮)/女][(口　　皮)/女]　留留留留　时时时时　伽罗　伽罗　伽罗　伽罗　唏利唏利唏利唏利　破破破破　摩摩摩摩　呵那呵那呵那呵那　大呵大呵大呵大呵　婆[少/兔]阿伽耶唏帝利　莎呵。
　　尔时世尊赞金刚密迹言。善哉善哉大士乃能说此大威神咒。拥护一切皆得安隐。益其精气不令诸恶人非人夺其精气者得其便也。
　　尔时大梵天王及诸眷属。即从坐起偏袒右肩合掌白佛言。世尊我今亦欲随喜佐助受持。读诵善门陀罗尼者。增长众生寿命色力除其衰患使无伺求得其便者。唯愿世尊加哀护助得如所愿。
　　多绖他唏利弥利　汦利　莎呵　跋岚呵　摩富梨　莎呵　跋岚摩卑　婆罗羯捭　弗波僧多梨　莎呵。
　　若有善男子善女人。欲行此持者。常于晨朝清净澡漱已至心读诵。
　　尔时释提桓因即从坐起偏袒合掌白佛言。世尊我今亦欲拥护一切众生。不令诸恶人非人夺精气得其便也。即说陀罗尼句。
　　多绖他　毗尼婆罗　婆大罗　摩陵持　挃致　置瞿梨乾陀梨　婆罗摩啰汦　呵那摩耽多罗尼　大罗摩利尼　遮迦罗婆翅　睒婆梨　啖婆梨　莎呵。
　　行之法常于晨朝清净已至心读诵。
　　尔时四天王即从坐起偏袒右肩合掌向佛而作是言。我等亦欲拥护一切众生。不令诸恶人及非人伺其恶者得其便也。
　　多绖他　弗罴修弗罴　头摩波梨　呵离阿利夜波罗　汦膻　汦[跳-兆+星]目汦　朱伽梨　兜汦兜　莎呵。
　　此咒常于晨朝清净已至心读诵。
　　尔时释迦牟尼佛即举右手赞叹梵释四天王言。善哉善哉。汝等善能宣说诸佛所持陀罗尼句。尔时世尊告金刚密迹菩萨。善男子若有得闻善门陀罗尼心无疑惑。能于晨朝清净三业已至心读诵。所得功德不可称计。
佛说最胜灯王如来所遣陀罗尼句(此有两本前后翻译不同)
　　如是我闻。一时佛在舍卫国只陀林中给孤独精舍。与大比丘众千二百五十人大菩萨众四万人俱。娑婆世界主梵天王释提桓因。四大天王提头赖吒天王毗楼勒迦天王。毗楼博叉天王毗沙门天王。将二十八部鬼神大将。如是等诸天八万四千呵利多将。其子及眷属悉来在会。尔时去此佛世界过十万亿佛土。有世界名众华。佛号最胜灯王如来应供等正觉。今现在说法。遣二菩萨。一名大光二名无量光。而告之言。善男子汝持此陀罗尼句。至娑婆世界与释迦牟尼佛此咒。多所饶益。能令众生长夜安隐。获得善利色力名誉。即说咒曰。
　　多绖他　阇婆呤　摩诃阇婆呤　阇婆利　呢　阿企摩企　三末汦摩呵三末汦　娑曼汦　摩呵娑曼汦　娑移沙罗咩　莎呵。
　　时二菩萨从佛。受持陀罗尼已。犹如壮士屈申臂顷。从众华国没。到舍卫国只陀林中给孤独精舍。时二菩萨前诣佛所。头面礼足却住一面。白佛言世尊。去此世界过十万亿佛土。有世界名众华。佛号最胜灯王如来应供等正觉。今现在说法。遣我等来问讯世尊无病少恼。诸弟子众不为天龙夜叉罗刹。浮多鸠槃茶富单那。毗舍遮饿鬼阿修罗迦楼罗。斩人鬼揵陀鬼狂人鬼。乱人心方道鬼起尸鬼。若一日发病若二日三日四日。如是等诸患所恼乱。最胜灯王如来遣陀罗尼句来与世尊。亦欲令此娑婆世界众生长夜安隐。获大善利色力名誉。说咒如上。
　　佛告阿难汝当受持读诵通利。为他解说书写供养此持。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。阿难若有受持读诵通利。为他解说书写供养此陀罗尼者。火不能烧水不能[漂　　寸]。毒亦不入怨不能害。王亦不杀梵释诸天不谦恚之。能自忆念七世生事。阿难此持。过去七十七亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为侵毁违逆是诸佛也。
　　尔时阿逸多菩萨。从坐起正衣服偏袒合掌前白佛。世尊我今亦欲说陀罗尼句饶益众生。令得善利色力名誉。即说咒曰。
　　多侄他　阿致婆致　那致究那致　阿[少/兔]婆汦　波罗帝婆汦　兜留咩　留留咩　阿那迦斯　坡那迦斯　迦斯　摩呵迦斯　阿[少/兔]多　婆罗细多　佉岐摩呵佉岐　悉茶稗唏呤　多茶稗唏呤　帝呤尸呤哹地　摩诃哹地　哹哹祢　哹奢婆汦　莎呵。
　　佛告阿难。汝当受持读诵通利。为他解说书写供养此持。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。若有受持读诵为他解说。书写供养此陀罗尼者。能自忆念十二生事。阿难此咒。过去八十二亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为违逆是诸佛也。
　　尔时文殊师利法王子。从坐起正衣服偏袒右肩合掌叉手。白佛言世尊我今亦欲说陀罗尼句用饶益众生。令获善利色力名誉。即说咒曰。
　　多侄他　阿企摩企那企那祁尼　那伽娑　离婆那泥呤　阇唏呤　阇唏啰婆汦　阇提呤　阇提啰婆汦　莎呵。
　　佛复告阿难。汝当受持读诵通利。为他解说书写供养此持。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。若有受持读诵。为他解说此陀罗尼句者。自忆念十三生事。阿难此持。过去劫九十九亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为侵毁是诸佛也。
　　尔时释迦牟尼佛告诸比丘。我今亦当说陀罗尼句用饶益众生。令获善利色力名誉。即说咒曰。
　　多绖他　阿致　波致　那致　究那致　卓翅　卓茶翅　罗留咩　留留咩　莎呵　摩诃莎　离差咩　摩诃差咩　卢呤楼卢呤　唏呤弥呤汦呤尸利　祁利　阿茶婆致究　那致阿那波汦　坡那波汦　阿迦斯　摩迦斯　迦娑迦斯　破斯　破娑破斯　摩呵破娑破斯　伊利弥利多埵　多多埵　莎呵　多绖他　阿致婆致　卓翅　卓茶翅　卓翅　卓留　摩汦兜留末汦　修罗都离　修难婆唏利　弥利　帝利　莎呵　多绖他　阿婆移　婆蛇比　伽汦婆　蛇波梨输　达尼　阿婆陀大地　尼留　波迦罗咩　阿那比呤　阿比攞比　守题　阿比伽　罗奚　阿比婆地　阿拘簁　阿[口　　季]汦　守婆汦　耆帝阇婆汦　摩诃汦只　忧波舍咩　弥多罗婆汦　摩沙舍摩尼萨多夜大梨奢　阿比留　缇娑啼多梨梯　阿罗咃娑唏汦　阿勿多波罗鞞　莎离莎离婆汦　悉题　守题　守鞞　优婆娑婆汦　三摩波罗榆岐　三摩质汦　阿[少/兔]多离　佛陀提痴汦　尸攞比守题　阿鞞地　阿叉移　阿阇汦波罗鞞　阇汦比守陀移　阿那帝迦　罗摩尼移　阿三呵梨移　尼伽利唏汦　萨婆末罗　跋嚂波罗视耽　萨婆汦梨他夜　波罗时罗利多　达摩尉啰迦　僧伽利　唏耽达摩大南　莎呵。
　　佛告阿难汝当受持。读诵通利为他解说。书写供养此陀罗尼。所以者何佛出世难。闻持此咒亦复甚难。若有受持读诵通利。为他解说书写供养者。能自忆念十四生事。阿难此陀罗尼句。过去九十九亿诸佛所说。若违犯此咒及持咒者。夺其精气为作衰恼。则为侵毁是诸佛也。佛告阿难若入贼中当念此咒。若入水火欲入王宫亦当念此咒。若有种种疾病怖畏之处亦当念此咒。此咒神力皆得解脱。阿难若有读诵通利为他解说。书写供养此陀罗。尼句者若王贼水火。若天龙夜叉。若浮多若究槃茶。若富单那若毗舍遮。若饿鬼若斩人鬼。若揵陀鬼若疫鬼。若使人狂鬼若乱人心鬼。若一日二日三日至四日发病鬼。若日月星宿若师子虎狼毒蛇[虫　　邊]蝠人若非人。而来怖畏恼害者无有是处。阿难若有善男子善女人。受持读诵通利。书写供养欢喜信乐。广令流布此陀罗尼者。火不能烧不溺水死。刀刃不伤毒不能害不中方道。阿难若以此咒系枯树上。求哀救护还生华叶。何况人也。唯除宿业已定果报。若求现愿七日七夜。至心修行无不果遂。
　　尔时四天大王从坐起正衣服偏袒右肩。右膝着地合掌叉手。白佛言世尊。若有受持读诵为他解说者。我当守护是人即说咒曰。
　　多绖他　大但持　大但持　鞞大持　多茶蛇婆泞吒致　吒吒致　吒吒吒吒吒吒祢　究吒祢　究吒祢　究吒祢　摩呵究吒祢　达摩呤　蚩摩呤　莎呵。
佛说救阿难伏魔陀罗尼句(出大涅槃经)
　　尔时佛在娑罗林中。告文殊师利法王子。阿难比丘今去此会十二由旬。为六万四千亿魔之所恼乱。汝可往彼发大声言。一切诸魔谛听谛听。如来今说大陀罗尼句。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人。山神树神河神海神舍宅等神一切善听。即说咒曰。
　　多绖他　何末呤　毗末呤　涅末呤瞢伽呤　奚兰若罗　多那伽俾　跋提呤　修跋啼呤　迦稗三曼那　跋啼呤　萨婆罗他　娑大尼　婆罗摩他　萨大尼　摩那斯摩诃摩那斯　阿哹汦　阿密汦　阿[泳-永+秀]汦　阿多罗　遮[泳-永+秀]汦　毗阇移　毗摩呤　婆岚咩　摩诃婆岚咩　波利不喽拏　摩奴罗梯　比目汦　修比目汦　莎呵。
　　尔时文殊师利法王子。从佛受此陀罗尼已。至阿难所在魔众中作如是言。诸魔眷属谛听我所说大陀罗尼句。魔王闻已悉发阿耨多罗三藐三菩提心。舍于魔业即放阿难。闻是持名无不恭敬受持之者。此持过去十恒河沙诸佛世尊所共宣说。能转女身自识宿命。当受持五事。一者梵行二者断肉。三者断酒四者断五辛五者乐在寂静。至心信受书写读诵此陀罗尼者。当知是人则得超越七十七亿弊恶之身。
正语梵天所说陀罗尼
　　正语梵天现女身。白佛言世尊。若四部弟子净自洗浴着新净衣。烧沉水香三日断食诵此咒者。我若不至其所满其所愿者。我为欺诳十方诸佛。亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。若有人恶心向此人者。心即干燥。举眼视者眼开脱出。若口道说者身生艾白疮。若依水住者他方狂风。吹至他方世界。
　　那无佛陀夜　那无达摩夜　那无僧伽夜　多绖他　卢遮那　卢遮那　波吒致　波吒致　休留休留　屯豆屯豆　呿吒吒吒毗　莎呵。
　　若有善男子善女人。欲修行此持者一如前法。
摩尼跋陀天王陀罗尼句
　　伊[口　　凡]摩夜　收卢多咩　迦悉汦　三摩夜　婆伽[口　　凡]　金罗婆悉鐱　兜呵罗汦悉摩　视多[(口　　皮)/女]祢　阿那他比茶　达施罗咩　阿他佉　露摩奶跋度卢　摩呵夜叉　斯那波汦　移那婆伽[口　　凡]　悉汦怒波　僧伽嚂多　忧波僧迦嚂多　婆伽婆大波导　失罗娑泞　槃地埵婆　伊迦汦　祢师大提迦多祢山拏　阿他佉楼　摩奶妖度　度呵夜叉斯那　波汦婆伽[口　　凡]多咩咩多大菩哳　移翅支跋但多脾閦婆　脾閦尼婆　忧波娑居[(口　　皮)/女]　忧波肆迦[(口　　皮)/女]　阿呵啰　呵摩摩俟利提炎　地[(口　　皮)/女]汦利使托　婆罗妒卢汦　利使托　埵婆苏曼那　婆阿利沙　夜汦多拖含　萨汦那怒　瞂途婆兜沙夜咩萨婆羯摩　萨婆利贪遮拖　萨陀夷沙　夜咩波男菩阇男　跋悉耽奚囒[這-言+念]　修波利男达　男陀[這-言+念]遮拖　大写咩　萨婆萨埵遮拖　跋尸迦祢沙夜咩　萨婆真帝担漆拖　迦梨沙　夜咩　悉他　波夷　埵婆　迦谟波三奚担娑跋淡　萨夜利痴啖　奚利摩奶跋陀罗　奚利奚利摩　奶跋陀罗　翅利摩奶跋陀罗　翅利翅利摩奶跋陀罗　咩利摩奶跋陀罗　咩利咩利摩奶跋陀罗　至利摩奶跋陀罗　至利至利摩奶跋陀罗　注路摩奶跋陀罗　注路注路摩奶跋陀罗　椐路摩奶跋陀罗　椐路椐路摩奶跋陀罗　萨婆梨他弥娑陀夜　不多祢修罗斯修摩祢　奚利咩利　娑不多　陀[施-方+示]悉破呤　勿利啖　仳大达罗拖　真帝担婆　阿迦罗摩奈地　伊奚　居祢　使翅　莎呵。
　　行此持法要。用白月十五日净住夜。于佛像前燃二苏灯。供养如来及天王。诚心诵此陀罗尼一百八遍。所求从心无愿不果。天王亦自来语人善恶。一法晨朝清净已诵三遍。暮夜时亦诵三遍遮一切恶。
婆视罗仙人大神咒
　　那蒙阿利夜婆卢翅汦　奢婆罗夜　萨婆肇咩奢婆罗夜　那蒙萨婆喏夜　那蒙萨婆佛陀男不喽沙沙婆男　那蒙萨娑卢迦波罗婆斯奢婆罗斯　摩呵夜叉斯那波汦　波罗　[(口　　皮)/女]罗　[(口　　皮)/女]罗陀　摩呵萨埵斯　阿那地尼陀　那斯摩呵大厕尼夜斯　萨婆菩地萨埵男　比帝利[(口　　皮)/女]罗陀斯　[(口　　皮)/女]梨使吒斯　萨婆萨埵　那蒙悉已利多　不是多斯　萨呵夜叉　斯那钵汦　婆视罗斯　那斯　鞞路鞞路　步路步路　牟留牟路　注留注路　呼留呼路　婆视罗斯那也　莎呵　摩呵斯那也　莎呵　修斯那也　莎呵　萨婆羯摩大也　莎呵　萨婆修佉大也　莎呵　萨婆罗他　萨肇那也　莎呵　萨婆羯摩　[(口　　皮)/女]罗羯摩　婆罗大也　莎呵　那蒙婆视罗斯那也　莎呵　萨婆羯摩大也　莎呵　萨婆修佉大也　莎呵　萨婆罗他萨肇那也　莎呵　萨步沙地　[(口　　皮)/女]那　悉波多易　莎呵　毗利叉　牟罗收若伽罗提　婆多颐　莎呵罗阇迦沙拏　跋尸迦罗拏也　莎呵　波罗帝其利　拏摩罗叉摩　萨婆羯磨大萨婆羯磨弥不罗也　莎呵　伊啖遮[口　　彌]　迦利究留　莎呵　陀呵陀呵波遮波遮阿鼻奢尼兜奢夜叉地钵汦　那蒙修斗汦　莎呵　萨夜痴啖　至利至利　注路注路　据路究楼　据贮据贮　兜贮兜贮　莎呵　那蒙摩呵地毗也　悉缠兜　曼多罗波陀　莎呵　多绖他　奚利　毛利　烧利　摩登只　旃茶利　佉吒傍只　悉缠兜曼多罗波陀　莎呵。
　　行此咒法。要须清净。于食前咒白缕二十一遍。作二十一结自系左臂。除灭一切毒害毒肿。毒虫所螫皆悉消灭。若龙毒若水火盗贼。恶鬼魍魉热病恶疮。持此咒者无不消灭。若人消瘦长病。诵此咒三十遍平复如本。若入王宫以咒力故。王见恭敬奉迎。欲行咒法当画作金刚军菩萨像。诸鬼神围绕。须华香供养。其香安悉胡苽子陀罗他大麦回香香子百华昌蒱根树提华根舍多跋利。合五物等分捣末。纯火上烧此和香。清净佛塔所若无塔。但令处净任力设供养。若咒一切病时以柳打之。早起诵咒三遍。烧香华亦烧之。上至三十遍下三遍。一切所求悉得。若求多闻若求眷属。若求金银七宝钱财谷帛一切如意。极少福者不过七日。梦见色像于诸众中无碍自在。见者欢喜无不伏从。灭一切恶获一切利。无愿不果所求如意。此金刚军菩萨威力略说如是。若广说者则不可尽。
陀罗尼杂集卷第五
　　佛说除一切恐畏毒害伏恶魔陀罗尼一首。
　　佛说止女人患血至困陀罗尼一首。
　　佛说除产难陀罗尼一首。
　　佛说除灾患诸恼毒陀罗尼一首。
　　佛说多闻陀罗尼一首。
　　佛说治疟病陀罗尼一首。
　　观世音说除热病邪不忤陀罗尼一首。
　　四天王说咒昌蒲含之令他人欢喜陀罗尼一首。
　　观世音菩萨心陀罗尼一首。
　　请观世音自护护他陀罗尼一首。
　　观世音说求愿陀罗尼一首。
　　佛说乞雨陀罗尼一首。
　　那罗延天说治疟病陀罗尼一首。
　　佛说灭除十恶陀罗尼一首。
　　观世音说治五舌喉塞咒土涂之陀罗尼一首。
　　佛说小儿中人恶眼陀罗尼一首。
　　佛说灭罪得入初地陀罗尼一首。
　　佛说若欲诵读一切经典先诵此陀罗尼一首。
　　结带禁兵贼陀罗尼一首。
　　咒牙齿痛陀罗尼一首。
　　降雨并系龙陀罗尼二首(出大云经)
　　观世音说诸根不具咒草摩之陀罗尼一首。
　　佛说咒土陀罗尼一首。
　　尼干天说令人易产陀罗尼一首。
　　咒谷子种之令无灾蟥陀罗尼一首。
　　咒蛇蝎毒陀罗尼一首。
　　咒卒得重病闷绝者陀罗尼一首。
除一切恐畏毒害伏恶魔陀罗尼
　　那磨萨　利婆喏也　伏陀[口　　彌]帝利　那磨　拖咩　娑无多波祢　摩诃婆易迦罗奚　婆陀祢[口　　制]婆舍兜喽　喃遮　尼婆罗呢　多侄夜他　[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]咩[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]咩　[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]民陀呤　帝利卢　迦卢　迦[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]　奚翅[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]　萨利婆浮多男　地婆嚂　萨利婆伏陀男　摩啰多男遮　夜地婆嚂　萨肇利摩拖遮　坻只那　萨利鞞阇婆咩波跛迦　莎婆呵　行此咒法。
　　以白綖为绳。诵咒二十一遍。为二十一结。自系左臂。皆吉称愿。
佛说止女人患血至困陀罗尼
　　那摸萨利婆　伏陀男　鼻悉侈[口　　梨]拏哆地夜他　至利[口　　彌]　注路[口　　彌]　祢俪跛祢俪　莎婆呵　帝使侘兜　[口　　路]地嚂　婆帝鐱　稗帝鐱絁俪沙咩鐱　娑祢波帝鐱　萨利婆伏陀男　坻只那　帝使吒兜　[口　　路]地嚂　磨娑罗婆兜　朱伽罗兜　摩婆呵兜　莎婆呵。
　　行此咒法。用绯綖为绳。咒七遍作七结系腰。血即止治宣下血。
佛说妇人产难陀罗尼
　　目多修利夜　赦尸伽罗　悉侈　啰候失　栴陀罗　波罗目至也兜　目多萨婆婆婆婆　佛图那梨　伽罗婆　波罗目遮也兜　多绖他　阿吒莎呵　婆吒毗　莎呵　阿吒婆　婆吒毗　莎呵　慕遮因地利夜　伽多奶　毗舍厉夜　婆婆兜　伽鞞尼莎呵　移遮陀　露摩夜　舍利夜　移遮舍　阿余摩夜　伊咩遮　摩怒沙　舍卢夜　萨鞞舍卢　波罗目遮兜　莎呵。
　　行此咒法者。咒油七遍涂产所即易。
佛说除灾患诸恼毒神咒
　　咽[口　　凡]摩夜　输卢多咩　迦悉民　三摩夜　婆伽[口　　凡]　舍罗婆悉鐱　兜呵啰　坻悉摩　只多婆祢　阿那伽比茶　达拖啰咩　多多罗婆伽[口　　凡]　仳閦喃　曼多罗坻悉摩　污其[口　　履]奚拏多婆　摩难大伊[楞-木+口]沙　茶叉梨鐱仳淡陀罗夜　婆遮夜　伽罗呵夜　钵梨夜不那　钵梨于遮仳悉侈梨拏　三婆罗迦舍耶　多地夜他　睒鞞俪啖鞞俪吒吒支　吒吒支　莎婆呵。
　　行此法用。黑羊毛绳咒七遍系左臂。若无羊毛用皂綖。若热病三四日。咒黑綖系左臂。若头痛诵咒七遍摩之。眼痛咒白綖系耳。若患耳咒土七遍塞之。牙痛咒杨枝七遍嚼之。腹痛咒盐汤七遍服之。产难咒黑綖七遍系其咽则易。若宿食不消以手咒摩即便吐下。亦能护身不畏水火刀兵毒狩。一切悉不能害。
佛说多闻陀罗尼
　　浮多弗[(口　　皮)/女]　摩难肇　頞帝收卢　那摩似　扶达罗啰阇　[(口　　皮)/女]浮[(口　　皮)/女]娑伊楞　仳扶波罗　头使迦　梨使　哆地夜他　悉地　那萨坻　頞三坻　迦致鼻迦致　不祚捭　夜啰坻　阿伽坻　三摩奚坻　悉地三摩比坻。
　　佛告阿难。汝取婆啰弥支多翅(白呵梨勒)毕钵利。三物合清晨咒一千遍。以苏蜜和服。即得一闻受持。
佛说疟病陀罗尼
　　那蒙佛陀斯　那蒙达摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙萨多南　三藐三菩陀南　萨奢罗婆迦　波罗汦迦佛陀南　帝衫　那摩讫利迦埵　伊曼毗绖夜　波罗俞　阇咩　阿阇咩兜　陀三咩达兜　写绖他昙　迦罗目企　安陀迦离阿遮地　阿遮啰伽离　佉奢跋汦　佉奢跋汦毗啰尼铁多　毗啰尼　铁兜牟　啰尼　罗伽利罗伽罗跋汦　夜那萨汦夜　萨汦婆遮尼佛　阿瞿嚧佛陀　阿瞿嚧达摩　阿伽罗僧伽汦那萨汦夜那　萨汦婆遮尼囊　阿呼伊槃那末斯　毗沙摩阇婆岚　求罗汦蓰　达夜咩　牟遮兜伊　槃那末斯毗沙摩阇婆罗　莎呵。
观世音菩萨说消除热病诸邪所不能忤大神咒
　　那摩罗多那　多罗耶夜　那摩阿利夜　婆嚧吉汦　奢婆罗夜　菩地萨埵夜　摩呵萨埵夜摩呵迦留　尼迦夜　伊[口　　曼]萨利婆罗他　萨陀尼　仳绖波罗榆阇　咩伊阎弥仳扶三咩陀　兜多地夜他阿　啰[(口　　皮)/女]罗[(口　　皮)/女]　阿那斯　郁那斯　婆岚奚咩　婆岚奚磨莎呤　不利尼　不利拏摩奴罗梯　阿末呤　毗末呤　尼末呤　奚囒喏伽　利鞞　波罗摩他萨陀祢夜迦失至地摩　摩利夜婆卢吉汦　奢汉罗婆使耽　仳淡陀　罗夷沙夜帝　多拖耶[(口　　皮)/女]只[口　　凡]　阇婆岚迦移　那迦罗咩沙夜汦　那浮多鼻迦岚　那伽罗呵　鼻迦岚　那佉区利陀鼻迦岚　萨婆婆夜　多罗斯婆　波罗无叉汦　汦　那摩阿利夜　婆卢支汦　奢婆罗夜　菩地萨埵夜　摩呵萨埵夜　悉缠兜　曼多罗波陀　莎呵。
四天王所说咒以昌蒲含之入门无不欢喜者
　　跋罗遮　兜沙陀　絁利使吒也　跋罗遮　萨利婆多罗萨陀尼　罗阇豆婆啰　波罗比使吒拖　尼卢陀曼多罗　波罗合摩尼　夜地婆嚂　夜地婆嚂　鼻喽[口　　荼]迦拖　夜地婆嚂　摩奶跋陀罗拖夜地婆嚂　不利拏跋陀罗拖　夜地婆嚂　咺伽罗婆罗拖　夜地婆嚂　旃茶渠波罗拖　阇夜移　莎波呵　阇夜阇夜移　莎波呵　阇夜迦喽拏移莎呵　尸婆移　莎婆呵　尼婆不多罗移　莎婆呵　那呵伽　伽车车　莎破尉痴鞞多[口　　待]　肆陀曼多罗多罗帝仳狄　哆婆岚奚摩怒　摩尔易　莎婆呵。
　　行此持法。取昌蒲根咒七遍含之。若持之甚吉良。
观世音菩萨心陀罗尼句
　　那无佛陀写　那蒙达摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙阿利夜[(口　　皮)/女]卢吉汦　奢婆罗斯　菩地萨埵　斯摩呵萨埵斯　多拖那摩　悉已利兜[口　　凡]　阿利夜婆卢翅汦奢婆罗斯　菩地萨埵斯　摩呵萨埵斯　摩呵迦奶迦斯　伊[口　　曼]阿利夜　婆卢吉汦　奢婆罗斯　菩地萨埵斯奚肇也　摩跋侈夷沙夜咩　多绖他　何罗何罗达罗达罗。
　　遮罗遮罗　娑罗娑罗　豆留豆喽　周留周[哭-犬+田]　牟路无路烟[口　　義]奚婆伽[口　　凡]　婆罗帝利　何拏奚　伊曼不阇　夜他舍多　伊鞞陀也　陀波陀波　遮利遮　遮利遮　达摩达摩　婆罗婆罗　陀汦陀汦　遮汦遮汦　留路途修修伽罗波罗菩　萨地萨菩三摩罗　三摩夜　婆伽[(口　　皮)/女]　多波肇　收罗牟陀奚利侈兜[口　　凡]　奚利肇炎　萨婆萨埵　耨鐱波夜　毗多那　摩波夜　波罗陀　舍罗喃　波罗波大咩　舍帝迦嚂　布使致迦嚂槃陀　那无遮迦嚂　萨婆视婆　摩真侈迦　萨婆佛陀　婆罗娑那质侈咽[口　　義]奚萨多夜[(口　　皮)/女]地　兜留兜路　磨仳嚂婆御衍拖　罗叉究留　钵梨多罗　钵梨伽罗浛　舍帝萨婆悉多夜喃究喽　莎呵。
　　若有善男子善女人欲行此持者。断酒肉五辛斋洁满七日已。净自洗浴着新净衣起慈悲心。于像前烧沉水香若栴檀薰陆香。诵一百八遍。一心专念观世音菩萨三称名满我所愿。利根者观世音菩萨于其梦中。以所求如愿必得。
请观世音菩萨陀罗尼句
　　南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无阿利耶　婆卢翅汦　奢婆啰耶　菩提萨埵耶　摩诃萨埵耶　摩诃迦留　摩诃迦留　尼迦耶　多绖他　乌呵尼　无呵尼　阎婆尼　耽婆尼　安茶利　般茶利　尸鞞汦　般茶罗　婆私尼　佉衍削干连剃　陀大弥　萨婆豆使剃阎婆耶[口　　彌]　躬婆耶咩　乌呵耶咩无呵耶咩耶婆干连剃　那闇　遮汦　南无阿利耶　婆卢翅汦　奢婆罗耶　多绖他醯利弥呤汦呤守隶　摩隶　呿波隶　呿吒傍只　呵勒叉　呵勒叉波移　呵勒叉兜摩　萨婆舍利。
　　此咒于晨朝清净已。诵三遍咒一切病自护护他咒。
观世音菩萨行道求愿陀罗尼句
　　南无罗多那　哆罗耶耶　南无阿利耶　婆卢吉汦　奢婆罗耶　菩提萨埵耶　摩诃菩提萨埵耶　摩诃萨埵耶　摩诃迦留尼迦　多绖他　乌苏咩沙陀耶　苏弥婆　帝婆陀耶　守吉利娑陀耶　守鞞娑陀耶　伊斯　弥斯　悉缠呢　波罗耶咺　悉婆呵。
　　行之法。观世音像前香泥涂地。香华供养日夜六时诵一时中诵百二十遍。随其所求。观世音以行人应见身令其得见。所求皆得如愿。
佛说乞雨咒
　　那无屯豆脾　腻瞿沙夜　多他伽多夜　那无弥伽汦那夜　那无弥伽究柱多夜　那无弥伽三大利奢迦夜　那无弥伽罗啰夜　那无弥伽比怖吒迦夜　那无弥伽伽　那夜那无伽萨陀利奢婆多波利波多夜　那无摩诃弥伽　婆悉汦卢呵迦夜　那无弥伽婆梨移　那无弥伽鞞翅罗迦夜　那无弥伽奢婆罗夜　那无弥伽大多夜　那无弥伽比摩大迦夜　那无弥伽那罗夜　那无弥伽钵视迦夜　那无弥伽尼那地尼　那无弥伽比迦摩夜　那无萨婆跛多　比茶比腾萨奈那　摩提夜奈　多他伽多男　那摩萨婆佛陀　菩提萨埵男萨汦萨婆萨埵男悉汦萨婆浮多男　阿婆炎萨婆汦梨夜男　奢面都萨婆突伽多夜　那无萨婆尼　婆罗尼　比鐱比尼萨提萨埵夜　悉陀夜汦炎　多他伽多地　萨婆佛陀　婆卢翅多　比地　多绖他　破吒　破吒破吒　破吒　破吒　破吒　破吒　破吒。
　　行之法。须青幡二十八枚置四箱。七枚大幡一枚竖中央。四葙各七青坐设七槃饼饭果蒲桃石蜜安石榴浆苏酪蜜供养。净洗浴着新净青衣靴帽。烧沉水白栴檀薰陆香多伽留香婆利伽香龙脑香。散青华断食三日。中央敷青褥。座上东面读诵一百八遍。乃至千八十遍必得雨。专心请求以得为限。若备供具力所不及者。任意设供香得一二种亦可。但专精诵咒。若力不及葙。立一幡槃亦一必须青衣。
那罗延天王除灭疟病神咒
　　那无讫师拏　留陀罗夜　那无陀鞞多留陀罗夜　那无尸　摩奢那　留陀罗夜　那摩萨婆留陀罗夜　汦于　那摩讫利埵　阇婆罗比淡　波罗婆匍叉弥　因陀那摩　写利他夜咒病人名　多绖他伊迦俟鐱阇婆岚呵那咩　地婆地夜鐱阇婆岚　呵那咩　汦致夜鐱　阇婆岚　呵那咩　左突他鐱　阇婆岚　呵那咩　婆汦鐱　阇婆岚　呵那咩　闬汦鐱　阇婆岚　呵那咩　阇婆岚　呵那咩　三尼婆地鐱　阇婆岚　呵那咩沤伽罗　但地那　呵那咩　沤伽罗呵汦那　呵那咩　多绖他　沤伽罗　沤伽罗　沤伽罗　沤伽罗　波汦　莎呵　跋视罗　跋视罗　跋视罗　跋视罗　波汦　莎呵　俟呤　俟呤　俟呤　俟呤　波汦　莎呵　弥呤　弥呤　弥呤　弥呤　波汦　莎呵　汦呤　汦呤　汦呤　汦呤　波汦　莎呵　那无讫师拏　留陀罗夜　那无拖鞞多留陀罗夜　那无尸摩　奢那留陀罗夜　那无萨婆　留陀罗夜　悉缠兜　曼陀罗波陀　莎呵。
佛说灭除十恶神咒
　　尉多梨　悉弥地奢婆只　婆罗拏　波罗斯陀迦摩那摩罗叉斯那　尼比舍男　波利叉婆三汦多汦利　婆比那　揄脾大　婆罗迦伽　伽瞿婆悉咋膻地卢[(口　　皮)/女]罗多他咽汦三摩　其利娑已汦萨婆浮埵　摩诃利师　大舍迦摩　迦利比大　阿阎比大　波罗无挃多　萨利夜[口　　聽]　昙[口　　(應-倠+隹)]只哹　[禾　　(山/用)]只哹　[口　　(應-倠+隹)]只[禾　　(山/用)]只浮　汦呤哹　摩汦呤哹汦罗摩　汦呤哹　莎呵。
　　若头痛咒麻油二七遍涂上。眼痛咒黑綖二七遍作十四结系头项。耳痛咒桦皮节塞。齿痛咒水二七遍唅。心腹痛咒盐水二七遍服。妇人产运展发咒二七遍还结。男子小便患白如粉汁者。咒其脚迹下土二七遍涂坌身。若共他诤讼事相言移。咒呵梨勒一枚二七遍持行。若遭厄难系闭牢狱者。咒白綖三七作二十一结塞耳。
观世音说治五舌塞喉陀罗尼
　　南无勒囊利蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　利蜜梨　梨蜜梨　伽罗梨蜜梨乾陀梨弥　毗至梨　莎呵。
　　此陀罗尼。若人五舌咽喉闭塞舌[口　　宿]。咒土三遍涂痛上即愈。
佛说小儿中人恶眼者咒经
　　南无佛南无法南无比丘僧。南无诸佛诸佛弟子。南无诸七佛诸七佛弟子。南无诸师诸师弟子。令我所咒即从如愿。
　　罗那多罗　摩罗提离　耽波罗　提利吼　牟楼寿　冬阇举叉　冬阇举叉(更归依一一如前)
灭罪得入初地陀罗尼
　　多哒咃　牟留罗　牟留罗　阿婆破　牟留罗毗只叉夜　莎呵。
　　于三七日舍诸缘务。于佛像前昼夜六时。五体投地诵此陀罗尼。过二十一日已。无始以来重罪业障。悉皆消灭无有遗除。得入初地。
佛说若欲读诵一切经典先诵此陀罗尼
　　多哒他　牟尼但弥　僧迦罗呵祖弥　阿[少/兔]迦逻呵但弥　毗目多但弥　萨陀阿[少/兔]伽罗呵但弥　肥尸逻幕囊但弥　三慕多阿[少/兔]波梨伐律多但弥　仇囊伽罗呵僧伽罗呵但弥　萨伐啰[少/兔]竭多但弥　萨婆伽逻波梨波罗奢囊但弥　思灭律[口　　提]阿那波暮沙但弥。
　　若欲读诵一切经典。当先诵此陀罗尼。然后读诵忆念不忘。
结带禁兵贼陀罗尼
　　优呵　芜呵　摩利　赤车　舟沙和罗　伊揥　芜揥　遮呵　和罗。
　　须我结解乃令后兵及我。若逢县官所捕。为贼所追。傍咒二七结衣带。结已傍咒傍将趣得安隐乃解衣带。此咒大验常清净一心读之。
咒齿痛陀罗尼
　　南无佛南无法南无比丘僧。南无舍利弗兜楼。摩诃目连比丘。南无贤者觉意。名闻遍十方。北方揵陀摩诃衍山。彼有虫王名羞休无得。在其牙止。彼当遣使者莫敢食其牙齿及牙根牙中牙边虫不即下器中。头当破作七分。如如鸠罗勒缮　梵天劝助是咒南无佛。令我所咒即从如愿。
　　净水唅咒一遍。吐水器中咒七遍止。
降雨陀罗尼(出大云经)
　　尔时世尊神通力故。起四黑云甘雨俱遍。兴三种云谓下中上。发甘雨声如天伎乐。一切众生之所乐闻。尔时世尊即说咒曰。
　　羯帝　波利羯帝　僧羯帝　波罗僧羯帝　波罗卑　罗延帝　三波罗卑罗延坻　娑罗娑罗　波娑罗　婆娑罗　摩闵阇摩闵阇遮罗坻　遮罗坻　波遮罗坻波遮罗坻　三波罗遮罗坻　比提嘻梨嘻梨　萨隶醯　萨隶醯　富嚧啰嚧　莎呵。
　　若有诸龙闻是咒已。不降甘雨者头破作七分。尔时十万亿佛那由他阿僧祇劫等。诸佛世界六种震动。尔时众生因是地动。各各相见。展转相动乃至净居。净居动已龙云俱动。龙云动时降注大雨。时阎浮提所有九万八千大河。七宝盈满。一切众池俱上药。味雨虽七日无所复损。众生快乐如服甘露。诸河盈满八功德水。所谓美冷轻软清净香洁。饮时调适饮已无患。一切水虫出微妙声。时王舍城耆阇崛山。七宝遍地无空缺处。虚空复雨七宝所成优钵罗华波头摩华拘勿头华分陀利华水性之属。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。畜生众生含乐大乘渴仰大乘。慈心相向犹如一子。比丘同心供养于佛。
次说系龙王陀罗尼(出大云经)
　　多掷哆沙汦　部部呤陀罗　陀罗婆　婆呵波罗失沙呵[豆　　婁]　伽荼伽伽茶　帝吒婆罗[豆　　斤]茂罗伽罗摩伽　罗摩陀罗　陀罗婆罗　婆罗比婆罗　斫迦罗尼吒　波吒波吒　具陀蛇　婆具陀蛇帝置帝置留埵泥　畔陀泥　婆婆那　三脾茶　泥奢持泥萨卑泥　梨迦罗　畔萨毗　壂[豆　　斤]郁罗伽莎呵。
　　应疾疾系用四枚长十二诣呿陀罗尼橛。以此持咒五色缕四枚。一一缕咒二十一遍。缕作二十一结。以此四缕系四橛已钉着四方。即是系一切龙竟。
观世音菩萨所说诸根具足陀罗尼
　　南无陀利蛇　婆路踦汦舍波罗蛇　菩提萨埵蛇　利掷哆　秀弥秀弥乞利乞利　富力泞三富力泞富罗尼蓝　阿恒钳　希男多梦钳　婆利富囊罗　毗沙提遮陀　婆思尼　比利比利蛇　婆蓝　钳菩提　菩提萨埵婆蓝　婆利富力囊　摩奴罗痴三波利富囊摩　俞婆拔提　莎呵。
　　此陀罗尼法。须烧沉水香。若有诸相不具。以草咒一百八遍诸根即具。若脚若手若耳眼若鼻。有阙少处以草摩之。此咒力故悉能护之。令差能得满足。
佛说咒土经(是伪经集咒者不知妄集在此)
　　佛言若有疾病土气安宅立舍先。三遍读咒烧香供养便。当掘土无有忌讳佛。言十方天地诸神鬼王。日月五星二十八宿。皆各明听。佛言今日为某甲。监吟安宅立室及治门户井窖碓硙磨仓库。东厢西厢南雅北堂。六畜作兰圈。今为某甲敕曰。游月杀五土神府将军。四季诸神青龙白虎朱雀玄武岁杀月杀六甲禁忌。十二诸神土府伏龙。各安所在莫忘东西。若有动静烧香稽白。佛有要言不得妄相干。头破作七分身不完全。不得水浆去离本官。急咒如律令。
　　起功之后。令人堂舍永安宅舍以成。富贵吉迁行来从军。士官宜官治生得利。人无疾病门户富炽。日饶百子千孙。二十五神营卫家门。县官盗贼非祸不前。灾怪消灭怨憎不生。父慈子孝祖贤孙顺。男忠女贞兄良弟崇。义让卑谦夫和妻柔。恩义笃亲得心所愿所向辄成。当使鉴身百病消灭。行如菩萨得道如佛。
尼干天所说产生难陀罗尼咒
　　南无乾陀天使我咒句如意成吉。即说此咒。
　　耆梨耆梨　耆罗钵陀　耆罗钵陀悉波呵。
　　咒曰书桦皮若纸上。书咒文烧作灰。使妇人水中服之。即得分身。
咒谷子种之令无灾蟥陀罗尼
　　多掷咃　婆罗跋题　那蛇婆提。
　　此陀罗尼。若欲种时取种子一斗咒二十一遍。以投着大种子中种之。终不虫食无有灾蟥。若不好者以此陀罗尼。咒土一斛二十一遍。以洒散谷上。并诸恶鬼不得吸此谷精。食此谷者头破作七分。
　　南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无弥留竭脾菩提萨埵坦提咃　耽婆佛者　比律吒佛耆　具其梨　比律吒　佛耆　弥楼阇婆竭[喱-里+(豆　　寸)]波佛耆　呼梦阿泥婆佛耆　摩罗阿拔多佛耆　尼梦浮佛耆　莎呵。
　　此陀罗尼应二十一遍。咒土以散谷上。能除一切灾蝗诸虫。
咒蝎中毒陀罗尼
　　南无勒那奄婆罗等拏　多掷咃　伏娄浮泥娄浮　呵梨呵梨呵梨莎呵　南无居力拏移奄勒那　多掷咃因缕利频缕利浮　莎呵。
　　以此陀罗尼咒之三七。咒一七遍与水一口。咒三七与水三口即愈。欲知人被毒。不使溺铜器中看。若罐有腻者是也。
咒卒得重病闷绝者陀罗尼
　　那慕勒囊　梨蛇蛇那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷咃　尼蜜尼　梨蜜梨萨婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼那舍尼毗那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵。
　　此咒卒得重病。闷绝不自觉。以罗差染缕。烧黑坚沉水香诵咒百八遍。结一缕结系病人。身还得惺寤。
陀罗尼杂集卷第六
　　除肿陀罗尼二首。
　　治热病陀罗尼一首。
　　治百病诸毒陀罗尼一首。
　　佛说咒作三衣并受持咒二首。
　　佛说咒应器锡杖坐具三首。
　　五戒神名二十五。
　　三归神名有九。
　　护僧伽蓝神有十八人。
　　观世音说烧华应现得愿陀罗尼一首。
　　观世音说散华供养应没陀罗尼一首。
　　观世音说灭罪得愿陀罗尼一首。
　　观世音说除一切眼痛陀罗尼一首。
　　观世音说能令诸根不具足者具足陀罗尼一首。
　　观世音说治热病陀罗尼一首。
　　观世音说除一切颠狂魍魉鬼神陀罗尼一　首。
　　观世音说除种种怖畏陀罗尼一首。
　　观世音说除一切肿陀罗尼一首。
　　观世音说除身体诸痛陀罗尼一首。
　　观世音说除卒腹痛陀罗尼一首。
　　观世音说除中毒乃至已死陀罗尼一首。
　　观世音说除卒病闷绝不自觉者陀罗尼一首。
　　观世音说除五舌若喉塞若舌缩陀罗尼一首。
　　观世音说除种种癞病乃至伤破咒土陀罗尼一首。
　　观世音说咒涧底土吹之令毒气不行陀罗尼一首。
　　观世音说咒药服得一闻持陀罗尼一首。
　　观世音说咒五种色昌蒲服得闻持不忘陀罗尼一首。
　　观世音说除病肌生陀罗尼一首。
　　观世音说咒土治赤白下痢陀罗尼一首。
　　观世音说咒草拭一切痛处即除愈陀罗尼一首。
　　观世音说随心所愿陀罗尼一首。
除肿患陀罗尼
　　那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羁　提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　冀梨至梨　冀梨至梨比至梨　毗冀至梨　莎呵。
　　此咒若人身体卒肿。用油咒之三遍。用土涂肿上即除肿病。
　　那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羁　提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　希利希利　休楼休楼　那舍尼　那舍尼　萨婆毗蛇提　比目叉尼阿地　婆比弥毗摩　婆梨栴茶　栴茶婆梨　阿地婆　毗陀剑婆　阿地耽婆　婆醯罗蛇　阿便多罗蛇　摩忧罗耽婆　婆多首尼耽　其力度婆楼婆　舍利罗剑蒲婆　婆希力度卢娑　耆路陀驹婆　婆多陀路婆　勒吒陀路婆　车度路陀路婆　萨婆罗　伽摩夜弥　婆罗舍　摩蛇弥　舍弥舍弥　张舍弥　舍弥泞　萨波比蛇　婆蛇尼　提摩尼　莎呵。
　　此咒诵二十一遍。咒稗麻油若胡麻油。若身体诸有痛处。咒油二十一遍。以涂痛处即得除差。
治热病陀罗尼
　　三摩提　摩诃三摩提　何囊伽思　婆囊伽思　伽思伽思　摩诃伽思　伽车　座隶目句都思　莎呵。
　　此咒若缕若水若草。诵咒三遍若缕结之。若草扪之若水洒之。以治热病一念之顷即得除差。
治百病诸毒陀罗尼
　　南无观世音菩萨　坦提咃　阿罗尼　多罗尼　萨[口　　代]豆吒　[口　　代]罗尼　萨代唼吒槃宕弥　耶[口　　代]陀梨　南没遮弥　悉但兜　曼咃波陀　莎呵。
　　行此陀罗尼法。当用白缕诵一遍结一结。诵七遍结七结。有病苦者系着咽下。百病诸毒悉得除愈。
佛说咒僧伽梨文
　　佛言今尊者比丘僧甲乙。感伤众生没溺三涂而无覆护故。为十方一切群。萌被僧那铠。今应大法造僧伽梨。裁割已讫真人法服。则为印封。入律大神三十二正士应时即至。守护法衣中外表里。令衣所至郡国县邑聚落屋宅。周游十方一切蒙福。
欲缝咒文
　　佛言今尊者比丘甲乙。已裁法衣僧伽梨。斋戒清净已具针缕。今次当缝纳令叙。护律大神及四天王护助甲乙。令魔鬼不得误乱。偶纳得次缕治如法。令其比丘世搏取萨芸若慧。志强行坚戒无穿漏。威相炳然三界蒙度。
受法衣文
　　佛言檀越某甲。哀愍群萌七世父母。及与内外男女亲属。没生死海而无救济。不能自拔没于三涂。是故减割身口之分以作法衣。敬心奉上尊者比丘。以求无极最胜之福。无上尊人威神拥护。当令某甲成三十二相庄挍其身。功德殊特得大名闻。以清净施广度众生。愿令十方天龙鬼神。人与非人普蒙覆盖归留。七世父母五种亲属。怨家债主皆令解脱已离忧苦。当令檀越得无盖慈。入深法门成最正觉。行如菩萨得道如佛广度一切。
佛说咒应器文
　　佛言尊者比丘。怜愍十方五道中人。施立福田真人法器。覆则似天仰则似海。福度众生用一切。入律大神守护。当令鬼神不得犯近。若投钵无多无少无好无丑。无粗无细发意喜怒。以入钵器中辄成大福。即闭三涂之径开三脱之门。施者得福受者安隐。其食此食戒具福全。当令此食变成法药。一切蒙度。
佛说咒锡杖文
　　佛言今尊者比丘慈心众生。欲安一切令作锡杖。三节仰意制止三毒。立三乘进入无极三脱法门。入律十二大神降屈守护。是真人法杖。安隐三界开导一切皆得度脱。
佛说咒独座文
　　佛言今尊者比丘建立清净。今新作坐尼师檀。入律上大神守护是座。无令鬼神妄犯近座。是座一服。至镇安三界安隐三世以安众生。坐如本无座无所著一切皆安。广度群生令得正定无转动心。还是座者疾成无上正真之道。
五戒神名
　　杀戒五神　波吒罗　摩那斯　婆睺那　呼奴吒　颇罗吒。
　　盗戒五神　法善　佛奴　僧喜　广额　慈善。
　　淫戒五神　贞洁　无欲　净洁　无染　荡涤。
　　欺戒五神　美音　实语　质直　直答　和合语。
　　酒戒五神　清素　不醉　不乱　　无失　护戒。
三归神名
　　归佛三神　陀摩斯那　陀摩婆罗那　陀摩流支。
　　归法三神　法宝　呵啧　辩意。
　　归僧三神　僧宝　护众　安隐。
护僧伽蓝神斯有十八人各各有别名
　　美音　梵音　天鼓　巧妙　叹美　摩妙　震音　师子音　妙叹　梵响　人音　佛奴　叹德　广目　妙眼　彻视　遍观　照卑。
　　律兜是大鬼神王。
观世音菩萨说烧华应现得愿陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　伊瞢多崩　波罗婆叉弥　佛婆禅摩　比至室耽　萨埵摩褥剑波蛇　伊弥慕陀罗　波罗婆师多　南无陀利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　摩诃迦留尼迦　南无萨婆畔陀那　车陀那　伽罗蛇　南无婆蛇　婆罗舍摩伽罗蛇　萨婆萨埵蛇　弥多罗质多　耨剑比多蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　伊瞢邲地蛇　婆罗婆叉弥　萨婆萨埵秀呟婆冷　多掷哆　耆罗耆罗尼　娑罗　娑罗毗娑罗　佛陀蛇　菩提蛇　菩提蛇　萨婆萨埵蛇　悕多耨剑毗　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜坻　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　思沫罗思沫罗　三摩淫　萨婆萨埵难　弥多罗质多蛇　萨婆萨埵那　木叉伽罗　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提　蛇蜜坻　休流　休流　秀流　秀流　试其林　阿其车　萨婆萨埵　悕多耨剑比　萨婆萨埵耶　迦留尼迦　陀罗膳蛇流波吽　波陀蛇　邲陀蛇　掷悕　掷悕　掷悕　弥婆蓝陀囊　陀囊　伽囊　伽囊　修留弥　修留弥　摩诃修流弥　莎呵　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　悉殿兜　慕多罗　波陀蛇　莎呵。
　　行此陀罗尼法。应以白净氎若细布。用作观世音像。身着白衣坐莲华上。一手捉莲华一手捉澡瓶。使发高竖。行之于观世音像前。于白月八日至十五日。着新净衣以牛屎涂地。又以香泥涂坌其上。生恭敬心盛十二器生乳。以四瓦器盛好香须极好香。华十六贯须瓦灯十六枚。烧黑坚沉水香。须大瓦[土　　瓦]四枚盛净水。取种种诸华牒着[土　　瓦]中。燃乳木薪。又须莲华八百枚诵陀罗尼。使音声相续善心不绝。诵一遍投一华着火中。时观世音菩萨从东来。现大神光于火上燃。时观世音菩萨应于火中如所画像。身着白衣其发高竖。手捉瓶华于火中现。当见之时心无众怖。当知是人即闭地狱饿鬼畜生道门。随其所欲求愿悉得。若求作贵若求飞空。若欲施众生随意自在。悉皆得之。欲求多闻欲求论议。欲求入深欲求伏藏。欲求服仙膏欲求妙色。欲求牛黄。欲求天眼欲求天耳。灭一切病痛。若身体情根不具。若有病癞一切病苦。乃至身体诸根不具足者。悉得除愈。并除过去一切重业。若男欲求女身女欲求男身。如愿悉得随所求讫。还送观世音菩萨。
观世音说散华供养应没陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利陀　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　乞利　乞利　至梨　至梨　秀留　秀留　伽车　伽车　蛇多宿[口　　欽]　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　莎呵。
　　应取好华一掬。三遍诵此陀罗尼。散观世音菩萨足下。又烧好香供养。时观世音菩萨忽然不现。
观世音说灭罪得愿陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　兜流　兜流　阿思　摩思　摩利尼　氐波摩利尼豆豆脾　那慕那慕　莎呵。
　　行此陀罗尼法于观世音菩萨像前烧沉水香至心忏悔。诵此陀罗尼三遍。能灭无始以来一切罪业。获大功德欲求愿如愿必得。
观世音说除一切眼痛陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　休休　比之座利　涅摩利　输陀泞伽遮提蜜罗　萨婆奥厕路　伽舍摩尼　比那舍尼　车陀尼　比车陀尼　婆多三慕咥耽　毕多三罗慕呧耽　尼利摩三慕咥耽　散尼波多三慕咥耽　萨婆那舍尼　比那舍尼　阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　那扇兜萨比　奥厕路伽　莎呵。
　　诵此陀罗尼咒一百八遍自手用摩眼能除眼根一切病痛。
观世音说能令诸根不具足者具足陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　秀弥　秀弥　秀弥　乞梨　乞梨　乞梨　贲泞　散贲泞　富罗　尼盐　闇垣希男多瞢钳　波利富男　罗毗散提　车陀　车陀　波思尼　比利蛇　比利蛇　波滥　菩提　菩提萨埵蛇　婆滥　波利富囊　摩奴罗痴　三波利富那摩愈婆毗坻　莎呵。
　　行法烧沉水香净心一念。咒草一百八遍。若诸根不具足。若手脚耳眼鼻有阙少之处。以咒草摩之。以咒力故悉能护之令差。能令一切满足。
观世音说治热病陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　痤梨　摩诃痤梨　郁企目企　三钵泞　摩诃三钵泞　三钵坻　摩诃三钵坻　阿囊伽思　波囊伽思　伽思　伽思　摩诃伽思　伽车座利　目句都思　莎呵。
　　此陀罗尼咒法。若缕若水若草诵咒三遍。若缕结之若草扪之若水洒之。以治热病一念之顷一切热病即皆除愈。
观世音说除一切颠狂魍魉鬼神陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　至利　弥至利　勒叉　勒叉慕阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　莎呵。
　　此咒能除一切颠狂病。若为一切魍魉鬼神所捉所病。以五色缕结作三结。咒之三遍结病人颈。一切之病皆即除愈。若无五色用赤缕亦得。
观世音说除种种怖畏陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　目偙　修目偙　车陀泞　比车陀泞　涅摩利　瞢伽利　修目企　毗目企　萨婆婆蛇　比叉尼　萨婆波陀牢　比叉尼罗阇婆淫　摩罗那婆淫　朱罗婆淫　阿毕利淫　比沙婆淫　贪思多婆淫　奥尼婆淫　郁豆伽婆淫　婆罗者伽婆淫　星那朱地蛇　伽都婆朱罗朱地蛇　伽都婆　甑呵朱地蛇　伽都婆脾伽罗朱地蛇　伽都婆律叉朱地蛇　伽都婆　脆卑朱地蛇　伽都婆　栴荼朱力　伽朱地蛇　伽都婆　讫力使囊朱地蛇　伽都婆　尼干茶毗茶奴婆伽吒　畔茶奴婆　栴摩畔茶奴婆　阿阇罗朱地蛇　伽都婆　蝎思倁朱地蛇　伽都婆　三目陀　罗朱地蛇　伽都婆　迦赖摩朱地蛇　伽都婆　萨婆比蛇散比　乎目折提　萨婆波陀罗比　乎目折提　萨婆婆蛇比　乎目折提　勒叉慕　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　蝎坻　尼蝎坻　蝎利　比蝎利　萨婆咄吒波赖[仁-二+張]罗敕迦　目折提　木叉尼比利蛇　尼　莎呵。
　　此陀罗尼能除却。能灭世间一切诸大种种怖畏。若遭种种怖畏之时。于坐卧行处。若水若土若缕若自衣角。诵咒三遍。若以缕结作三结。若水土四向洒之。即除却解脱。
观世音说除一切肿陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷他　冀利至利　冀利至利　比至利比　冀利　莎诃。
　　此陀罗尼咒。若一切众生。若有肿患若肿若风肿。用油咒三遍用涂肿上一切肿病即皆除差。
观世音说除身体诸痛陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　帝利　希利　休流　休流　那舍尼　那舍尼　萨婆毗蛇蛇　比目叉尼比[口　　爾]　毗摩婆利　旃茶旃茶婆利　阿陀婆　毗陀剑婆　阿陀单婆　婆醯罗蛇　阿便多罗蛇　摩优罗单婆　婆多首尼单婆其力度婆　楼婆舍利罗剑沟婆　希力豆卢具婆　阇路陀路婆　勒吒陀路婆　车度路陀路婆　萨婆伽摩蛇弥　婆罗舍摩蛇弥　舍弥　舍弥　舍弥　舍弥泞　萨婆比蛇地　蛇尼　莎呵。
　　此咒诵二十一遍。用咒稗麻油若胡麻油。若人身体诸有病痛处咒油涂上即得除愈。
观世音说除卒腹痛除罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　究之　究之　罗之　阿那三婆陀尼移　莎呵。
　　此陀罗尼。若人卒得腹痛病。咒盐水三遍令腹痛者。饮之腹痛即差。
观世音说除中毒乃至已死陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　莎梨　莎梨　毗莎梨毗莎梨　萨婆毗沙那舍尼　莎呵。
　　此陀罗尼咒。若人被毒中毒欲死若已死。以此咒咒于耳中。即差死还活。
观世音说除卒病闷绝不自觉者陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　尼蜜梨　尼蜜梨　萨婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼　那舍尼　毗那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵。
　　此陀罗尼。若人卒得重病闷绝不自觉知。以罗叉染缕。烧黑坚沉水香。诵咒百八遍。结系病人身。即惺悟差愈。
观世音说除五舌若喉塞若舌缩陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　梨蜜梨　梨蜜梨　伽罗　梨蜜梨　乾陀梨弥梨　毗至梨　莎呵。
　　此陀罗尼。若人五舌咽喉闭塞舌缩。咒土三遍用涂痛上即差愈。
观世音说除种种癞病乃至伤破咒土陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　修目企　毗目企　休流　休流　修目流　比修目流　输那泞　毗输那泞　摩思多婆兜　摩首罗兜　摩富坻婆波坻　多婆首沙兜　莎呵。
　　此陀罗尼。若人癞病。若白癞若赤癞病。若狂啮齿若身疮病。若被箭刀疮伤破。以此咒咒土涂之即差愈。
观世音说咒涧底土吹之令毒气不行陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　置知毗置知　寿弥梨　至弥梨　邲肥散泞　尼婆兰泞　毗沙舍尼　摩那私　摩诃摩那私　比利絺利　摩那私　阿伽坻毗沙散刍婆尼　叶陀伽坻　毗沙　那舍尼　莎呵。
　　此陀罗尼咒。以涧底土以药摩罗时。合涂其上吹之。随其音声所彻处毒气不行。
观世音说咒药服得一闻持陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　毗犁　毗罗　朱坻　提阇提阇　婆坻　婆罗尼　首留多　陀罗尼蜜力提　陀罗尼　莎呵。
　　此陀罗尼于七日中。服婆蓝弥毗那耆药半两。经七日此药置乳中。后复服此药。当大下服讫。欲食食合乳饭。诵此咒二十一遍。以咒药后服。能得一闻持日诵千偈。
观世音说咒五种色昌蒲服得闻持不忘陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　虔踟　富那离　波罗婆离　莎呵。
　　此咒于观世音像前。烧沉水香咒白昌蒲根百八遍。服之得闻持不忘。
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　洙坻　洙坻　坻耆　比利蛇　休流弥　休流弥　呵呵呵　休流弥　居赖囊　休流弥　莎呵。
　　此咒于观世音像前。烧沉水香咒黑昌蒲根百八遍。服之得闻持不忘。
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　阿其尼　阿其尼目企　苏弥苏摩目企　毗梨蛇　毗梨蛇　婆梨　思摩泜　三钵陀尼坻离　坻离　毗坻离　莎呵。
　　此咒于观世音像前。烧沉水香咒赤昌蒲根七遍。服之得闻持不忘。
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　牟尼　毗牟尼　牟尼　毗牟尼　梨波坻　尸罗波罗尼　波斯尼　目企　比目企　蜜力坻　婆但泞　蜜力坻　婆但泞　首罗多　婆但泞　首留多　伽罗尼　莎呵。
　　此咒于观世音像前。烧沉水香咒青昌蒲根百八遍。服之得闻持不忘。
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　罗呵泞　慕呵泞　居利舍　邲摩散泞　罗弥泞　毗罗泞　比罗婆信尼毕多目企　卑多畔泞　置多罗斯　秀弥　秀弥毗秀弥　具梨　具梨　之其梨　蜜力提　婆但尼佛提　婆但婆尼　提者婆但尼　赖尼摩婆但尼　乌皆婆但尼　耆那婆但尼　比利蛇婆但尼　首留尼　沙伽跏婆婆坻　莎呵。
　　此咒于观世音像前烧沉水香咒黄昌蒲根百八遍。服之得闻持不忘。
观世音说除病肌生陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　乌伽罗泞　波罗伽罗泞　踬吒　首罗多摩思罗婆比利　比利比比利思思利　踬思吒　阿力奢　陀婆阿罗　阿力奢　婆希罗阿力奢　仇茶　阿力奢　娑罗婆　阿力奢　首迦婆阿力奢婆罗那　阿力奢　嗔那　阿力奢　蜜力坻　阿力奢　乌茶罗蜜力提　阿力奢　三枚蓝那舍蛇　蜜力提　阿力奢　卑坻伽　阿力奢　舍利尼　摩伽阿力奢　阿那弥坻　阿力奢　嗔茶弥力坻　阿力奢　帝利比帝梨　踬吒摩思罗兜　摩毗茶蛇兜　摩首罗兜　萨婆兰那兜　摩婆呵兜　踬吒兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　坻耆那　莎呵。
　　此咒法以白叠缕。咒百八遍作百八结。随有病处系其痛处。又咒土涂。又末比跋置水中服之。除人得流肌生无病。
观世音说咒土治赤白下痢陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　阿罗泞　婆罗孙梦　修修弥坻　毗阿泞　耽婆罗泞　那舍泞　比那舍泞　踬吒　踬吒　阿踬莎罗　摩思罗婆兜　摩首罗蛇兜　踬吒　踬吒兜　莎呵。
　　此陀罗尼。若人病赤白下痢。咒土三遍以涂大便上差愈。
观世音说咒草拭一切痛处即除愈陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　陀弥　陀弥　舍弥　舍弥　合弥泞　冀利　冀利毗　冀利　之利　毗之利　弥利毗　冀利　但摩毗冀利弥尼　毗冀利　踬吒豆　夫力沙路伽　那多路伽　目佉路加　踬吒豆　失波莎　踬吒豆　其力呵那毗沙摩　踬吒豆　伽摩罗踬吒豆　半茶路伽　踬吒兜郁陀婆多　踬吒兜　居利车　踬吒兜　勿力多　居利车　踬吒兜　阿尸　摩利　踬吒兜　摩思伽军茶蓝　踬吒兜　阿那呵坻　踬吒兜　勒多卑多　踬吒兜　思帝利　那愈尼　比蛇婆陀　踬吒兜　勒多婆思罗婆兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　坻阇那　比利蛇　那婆罗若那　踬吒兜　摩毗陀蛇兜　莎呵。
　　此陀罗尼。人得百病身体有痛。咒草三遍拂拭痛处。一切病痛即蒙除愈。
观世音说随心所愿陀罗尼
　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　南无摩诃留尼迦　南无萨婆萨埵蛇　布多葂剑毕泞　南无萨婆萨埵囊　弥多罗质多蛇　南无萨婆脾蛇散那　木叉迦罗蛇　南无萨婆槃但侈陀那迦罗蛇　南无萨婆婆蛇　睒摩囊迦罗蛇　南无萨婆比蛇　地肥木叉迦罗蛇　南无萨婆萨埵涅槃　波罗肥舍迦罗　南无摩诃菩提萨埵蛇　带雁那摩吉埵囊　伊瞢　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　希力提蛇　摩拔提霜　萨婆羯摩力陀莎陀尼　萨婆比蛇地　波罗慕羼尼　多掷哆　秀留　秀留　兜流　兜流希利　希弥利　思利　思利　思提梨　阇梨阇梨　阇利泞　郁羁利　目羁利　庭迦斯　具利　乾陀梨　陀罗邲哋　摩蹬只　福迦罗斯　豆离　豆豆离　昙弥　昙弥昙弥泞　膻坻膻多　摩那斯　目偙　比目偙　折移　肥折移　[仁-二+頡]利酩　弥力弥　希利　富且泞　苏慕坭　修赖斯　阇弥律坻　阇弥律多　婆但坭　难提　难提目企　栴陀利　栴陀罗　目企钵陀哆　半陀莽目企　修陀迦絺　修利蛇　波罗婆脾　修利蛇　赖世弥　娑迦律施　娑罗唅[口　　名]　婆罗摩莎攡　目陀罗　目陀逻　伽罗酩　婆移　阿赖只　闇弥坻　摩诃波腊脾　屯豆脾莎离　摩豆莎离　萨婆萨埵蛇　葂剑波蛇　沙陀蛇　娑陀蛇　佛驮摩葂沫罗　[仁-二+頡]昙摩摩褥　沫罗希　僧伽摩褥沫罗希　佛陀蛇　佛陀蛇　希厘　提蛇　摩葂沫罗蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提萨埵蛇　萨婆羯摩弥　婆陀婆罗陀蛇　莎呵　阿婆罗陀蛇　莎呵　迦留尼迦蛇　莎呵　羯磨[口　　名]　莎陀蛇　莎呵　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　悉缠兜　慕陀罗　钵陀蛇　莎呵。
　　行此咒法。于白月八日至十五日。以牛屎涂地。以瓦器新好者盛香汁。一瓦器盛乳。须一灯须极好香花贯鬘。三日断食一日三时澡浴。应布草于地。于七日中诵八百遍。应于观世音像前。应着新净衣烧黑坚沉水香。三时诵此咒。必吉祥随心所愿必得。若咒水若咒土。若结缕若咒芥子烧之。若咒草随心所便。用治身病。要于食前咒之众病除差。此随心所愿咒。应七夜中行之。亦使上来一切咒得行吉。此咒是随心咒。是观世音菩萨所说。诸欲所求悉得如意。能灭一切怖畏。能除一切病苦。能解一切系缚。能除一切怨害。能除一切蛊毒。能除一切热病。能降伏一切怨贼。能除颠狂鬼病。若欲远行诵咒自结衣角。能除一切众恶。若系染色缕系病人身无不除差。若以水喷洒。若以黑缕结之。亦能自护并护他人。能至堕地狱亦蒙解脱。此观世音菩萨本所誓愿。拔度一切众生。
陀罗尼杂集卷第七
　　观世音说灭一切罪得一切所愿陀罗尼一首。
　　除障灭病至获道果陀罗尼一首。
　　获诸禅三昧一切佛法门陀罗尼一首。
　　见一切诸佛从心所愿陀罗尼一首。
　　修念佛三昧陀罗尼一首。
　　无尽意菩萨说幢盖愿陀罗尼一首。
　　胜敌安退并治毒啮及肿陀罗尼一首。
　　吉祥神咒一首。
　　佛说旋塔陀罗尼一首。
　　辟贼陀罗尼一首。
　　闻持陀罗尼一首。
　　佛说大七宝陀罗尼一首。
　　佛说大普贤陀罗尼一首。
　　四天王所说大神咒合六十六首。
观世音说灭一切罪过得一切所愿陀罗尼
　　南无勒囊怛利蛇蛇　多掷哆　[颱-台+秋]梦浮　[颱-台+秋][颱-台+秋]梦浮　阿迦奢[颱-台+秋]梦浮　婆伽罗[颱-台+秋]梦浮　阇婆[颱-台+秋]梦浮　[口　　脾]啰　[颱-台+秋]梦浮　婆只罗　[颱-台+秋]梦浮　阿路伽　[颱-台+秋]梦浮　陀摩[颱-台+秋]梦浮　萨多陀　[颱-台+秋]梦浮　萨愿涅呵罗[颱-台+秋]梦浮　阿婆路伽叉蛇[颱-台+秋]梦浮优婆舍摩[颱-台+秋]梦浮　那那亦[颱-台+秋]梦浮　婆罗若三目提罗囊　[颱-台+秋]梦浮　毗尼试利蛇　[颱-台+秋]梦浮　舍思多婆　[颱-台+秋]梦浮　婆蛇吒摩希利陀弥　舍弥　者尼罗斯　者居罗摩思利　厕利地利其鸡娑婆罗　婆多坭　希利多罗仳　婆罗　婆陀坭　罗单坭者遮　者遮希利　弥利　伊伽咃翅　咃丘流　咃梨　咃梨弥梨　漫茶　单茶　究梨　弥梨　阿久至多脾　目利　婆罗其利　究吒　闪婆利　澄只　澄求利　休流　休流　究留兜　弥利　弥利　椥畔茶　陀呵罗　希利　休流　休流留婆婆罗者　比输陀尼　莎呵　摩诃浮多迦留沙　比输陀尼　莎呵　迦留沙　乌阇比输陀尼　莎呵　萨婆罗婆　比输陀尼莎呵　迦留来婆　比输陀尼　莎呵　萨婆阿舍波利　富来泞　莎呵　萨婆多他　阿提咥坻　莎呵　萨婆菩提萨埵　阿提咥坻　多那慕提坻　莎呵。
　　于一月中舍诸缘务。于明星出时日读百二十遍。常求三事。一者自悔无始以来罪业。二者所修功德愿与一切众生共之。三者常愿十方菩萨未得正真者速得之。若以得道欲入涅槃愿久住世。于一切时作心供养一切诸佛菩萨。又别礼阿利蛇厕提竭浮菩萨。随在何方建心念之。随欲求何愿。若重病不能得药即随意得之。若欲忏悔其罪即灭。若有重罪即得灭罪方便。又一切心所欲念即得方便。若梦当有沙门形服。随所应现示其方便。有世间之事意欲作者。若不知方便随其所愿能得方便。若能如是修行。于六度中随意。能得进力试证道果。此陀罗尼若能于一月。身心清净舍诸缘结。无有空行行必有获。若人于一劫称余菩萨名字。不如一时称此菩萨名字供养。灭除一切罪过得一切所愿。
除障灭病至获道果陀罗尼
　　婆隶羯隶　波修坭　多羯隶　波波散坻　波羯隶　陀罗毗拔利坻　波罗遮　那牟企　波罗朱沙那坭　邲陀和　多毗地　因提利蛇　其罗芒　比输地坭　三摩留波毗竭坻　竭三摩多毗沙尼　陀罗呵坻　修波利延　蛇尼那坻[禾　　土]　修婆波罗[禾　　土]　那遮梨坻隶　阿钵罗由　地那至坻　但摩蛇　攘波利富隶　絺那毗奴那坻　莎呵。
　　行法以月八日。净自洗浴着新净衣净其心内。在佛像前舍利前。七日七夜至心念佛诵咒千遍。不念世间一切恶法。用劫贝缕一百八结。用系结与众共行。恶人不见其形卧无恶梦。一心念佛得无生法忍。决定得成无上道果。为一切人天之所恭敬。四大天王之所拥护。除一切三障之业。卧睡之中则见十方诸佛菩萨。初所未闻法皆悉得闻。无四百四病。能疗众生一切患苦。施于众生一切快乐。
获诸禅三昧一切佛法门陀罗尼
　　优牟尼　破罗牟尼　究莎阇醯　拘细拔阇　阿波罗牟沙　娑坭毗陀罗私蜜坻　迦多迦婆梨　频头朱坭　娑罗其罗末罗末坻　优咥坻阿[少/兔]私咥坻　萨婆攘芒路那私那坻　毗陀蛇末坻　毗头末坻　修波罗帝咥坻　阿尼罗泄阿婆呤　刍罗尼弥蜜坻　呵莎慕蓰　莎呵。
　　行此陀罗尼法。七日之中于佛像前舍利前诵千遍饮黑蜜莲华华鬘浆。一日之中能诵千偈得他心智。若有四众于寂静处。至心如法行此陀罗尼。不过七日获于四禅。坏欲界结得十方佛如意证三昧。能除众生三障之业。能燋众生一切烦恼颠倒等结。亲近住于贤圣之道。能令无有退转菩提。得一切智不从他因。而得一切佛三无碍三无畏三昧法门。能除众生一切诸恶。
见一切诸佛从心所愿陀罗尼
　　呾耶哆　娑迦罗目呿　阿迦罗目呿　阿尼摩目呿　阿婆罗阇目呿　萨坻罗阇目呿　阿那游呵目呿　婆波唾阇目呿　阿祉萸肥奢[口　　伐]奢慕　[口　　伐]奢多[口　　伐]　阿那游呵　贸尼摩[口　　伐]娑何婆罗憍扇那末升呵[口　　伐]　安泯罗那迦富拙之　舍那修娑吐摩罗　阿单梨唲罗富娑　呿[口　　伐]叉呿[口　　伐]　阿留囊[口　　彌]呧　娑罗波波　睒浮罗囊敦囊　蛛蛭呿[口　　伐]　阿流那遮　波坻[口　　將]浮　阿那叉耶那荼[口　　脫]阇　摩利之娑罗　居题[口　　致]叉[口　　伐]　庵蒱利[口　　脫]阇　薮罗舍罗坻　梨梨呿[口　　芒]　利勒那波娑　牟尼提耶　多波迦破斗罗踧[口　　伐]　脾奢摩尼那罗延　罗哄娑　那罗延拏　娑婆　因陀半拏[口　　伐]呿目呿　婆[口　　芒]婆罗　摩尼肥攘目呿　牟尼系呵[口　　伐]　娑迦摩娑罗尼[口　　芒]　摩摩[口　　芒]诃尼[口　　芒]　陀利射　摩利遮呵[口　　伐]　喉喉摩尼　阿[口　　伐]阇昙摩　阿[口　　樊][卄/他]昙摩　肥利阇牟尼　陀奢题奢　兜沙诃　仔[口　　芒]弥陀阇　波波摩[口　　芒]　肥阇蛇　贸贸贸[口　　伐]罗那　因提利也　贸贸呵[口　　伐]　肥罗阇　肥尼[口　　芒]　肥质阇　肥沙罗　诃诃贸尼　拔罗茶娑呵耶饭那　莎呵　阿利波阇　莎　莎呵。
　　佛说此陀罗尼时。三千大千世界六种震动。天于空中作天伎乐。雨种种香花珍宝。供养于佛菩萨大众。于时九十九亿那由他天人发菩提心。若出家在家善男子善女人发菩提心者。应当书写读诵此陀罗尼。十方诸佛即见此人。闻其读诵发愿回向。遥见此人生欢喜心。即与受记必当作佛。若其四众为求佛道故。应净心洗浴着新净衣。敷种种净座。于阿练若处离愦闹人。无贪嗔恚烦恼污心。又离憍慢嫉妒之心。一向正念十方诸佛令如目前。昼夜三时忏悔诸罪。读诵此陀罗尼。于七日中善心淳志。当见十方佛若不得见。复更二七三七日中专心不住。无量诸佛当现其前。而为说法与其受记当得作佛。一切障业悉皆消灭。若造五逆犯重根本毁谤正法。不得现见诸佛若梦中见亦得灭除无量诸罪。复更三七勤加精进。必使得见一切诸佛。此陀罗尼随四众心。精勤如法所愿从心。
修念佛三昧陀罗尼
　　多掷哆　度陀尼　陀罗　哒罗尼　牟尼[口　　皮]婆散泞　悉能扇地　涅牧支涅　呵梨路伽钵呧　没陀钵坻　呧离　伽罗知郁伽　知赖殊波伽坻　汦耆波竭坻　比舍罗　浡提但摩婆那　阿叉移　羯卑　羯波娑呧　阿弥勒陀羯卑　休多[口　　知]　汦殊钵呧　瞻多三摩[仁-二+頡]汦　汦殊其罗钵呧　[口　　直]拏浡提因提利蛇浡提　莎呵。
　　行法于二月三月八月中。以白月中初修念佛三昧。从八日至十五日。当见佛在莲花上坐。当昼夜各三时。以好香华供养。必见如来莲花上座而为说法。得陀罗尼得念慧。觉意坚固得宿命智。乃至般涅槃。一切经一切工巧作业。如是等一切尽能摄取。能得净心除四圣谛。何以故此法能摄取有漏。受持读诵此陀罗尼者。所生之处常不堕恶趣。常值诸佛。生生之处常七宝具足。不生下贱。生生之处当值诸佛菩萨。生生之处常不忘菩提之心。游十方世界常见诸佛。世尊常得所愿。
无尽意菩萨说幢盖愿陀罗尼
　　多掷哆　昵那散受翅　毗昵那比梦脾　伽罗陀勒叉　佛律婆宿卑　遮摩揕脾　阿叵罗差　何叉路卑　阿折摩坻　弥梨失梨　多比莎利　鸯仇　阇但尔　阇阇罗奴斯　阿那摩首提目呿末勒差　究罗拔知　末力伽婆差　暴婆莎梨　阿佛律提　梦复梨　莎罗吐只　蜜力提无尼　莎呵。
　　无尽意菩萨。于佛前大菩萨众中。唱此幢盖愿大陀罗尼。若有众生能至心书写受持此陀罗尼。于七日七夜中常修定。如法诵此陀罗尼十万遍。得大功德大光明大力。得度彼岸。具足多闻智慧辩才。具足如来世尊一切诸戒。成就一切诸大功德。乃至天王国王下至婆罗门居士。一切众生见者欢欣生信敬心。乃至一切所须之具随愿必得。为诸佛所持。往生之处与诸佛共会。能使一切众生开智慧眼。见一切妙法。
胜敌安退并治毒啮及肿陀罗尼
　　多掷哆　伊梨　富持利　富伦提　呵　唻哹(上力可反下并同)摩勒浡　婆唻浡　至唻哹　比至唻哹　思坻哹　比思坻哹　摩比提哹　乌思罗娑坻哹　莎呵。
　　此陀罗尼。若王者兴军动众与敌相攻。必欲取胜欲入敌之时。当咒土三遍以涂身。并涂幢麾幡盖鼓角伎乐斗具。所向必胜令彼军众。安隐退还复无伤损。若为毒虫所啮。若被毒若身有肿。咒之涂以清黛傅之。皆得除愈。
吉祥神咒
　　南无观世音　　能施无畏力
　　一切和雅音　　勇猛师子音
　　大梵清净音　　大慈妙法音
　　天人大丈夫　　能施众生乐
　　灭除无明使　　济度生死海
　　今我等归依　　如是大神力
佛说旋塔陀罗尼
　　那慕佛陀蛇　那慕檀摩蛇　那慕阿利蛇　波路枳底　奢婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　呿罗婆帝　仇呵婆帝　伽婆帝　伽婆帝　莎呵。
辟贼陀罗尼
　　多掷他　唏梨　弥梨　摩登歧　真陀罗　莎呵。
闻持陀罗尼
　　那慕婆伽槃　摩拏勿力陀略也　多掷他　伊隶　啾隶　弥利　希利　伊利弥利　萨婆羯摩尼　莎呵。
佛说大七宝陀罗尼
　　如是我闻。一时佛在祇树给孤穷精舍。佛告阿难汝受持此大七宝陀罗尼咒。尔时世尊即便说之。
　　写地也贷昙　坻阇(上音止)律提　波罗若　波罗　式叉仇拏　比茶。
　　阿难若有受持读诵修行此陀罗尼咒。尽其形命。一切怨仇能令欢喜。火不能烧刀不能伤。水不能溺。无方道鬼魅所持。若天龙阿修罗乾闼婆乃至人非人等。阿难此七宝咒。若至水火中。若怨贼中。若食毒若方道毒。应念此咒。若怖畏毛竖等悉得解脱。以毗婆尸佛威德。尸弃神力。比尸婆智慧。拘娄孙佛力。迦那牟尼戒。迦叶功德。释迦牟尼精进。令一切众生悉除怖畏令得安吉。尔时阿难闻佛所说欢喜奉行。
佛说大普贤陀罗尼
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时佛告阿难。吾今说大普贤咒汝当受持。
　　多掷哆　阿吒　那吒　茶弥茶　遮居梨　居梨　茶也　居梨　茶也拔坻思提　思陀　婆梦坻(音止)
　　阿难此大普贤咒。遮灭一切兵刃除一切怨仇诸怨除。一切夜叉罗刹。复多等畏除一切热病鬼神病方道虫毒咒术毗多茶富多那等。悉不能违犯此普贤咒。能为一切吉善若善男子善女人所至之处。若行道中若水道中。若急难处。应念此咒无有夜叉。复多毗舍遮拘槃茶迦吒富多那。罗刹毗多茶等畏又无水火刀杖兵凶毒药衰害咒术方道一切诸恶人非人等。如是诸畏阿难若有恐怖急难应诵念此咒。无能作衰恼者。复次阿难若有受持读诵此咒。如上天龙鬼神二十八部人非人等。不能越犯此咒。铁轮金刚轮当为作苦患。令头破作七分。四方四维上下。若有于此人起恶心者悉皆系其毒心令不发起。是善男子善女人应善读诵执持奉行。
四天王所说大神咒(合六十六首)赤下鬼名
　　罗单那(一)迦罗富单那(二)波都耆(三)摩诃波都耆(四)莎呵(五)
　　诵咒三色缕黄赤绿作二十一结。先系脚后系腰却系手。
白下鬼名
　　流流(一)摩诃浮流(二)乌摩勒呵暮多(三)毗摩呵暮多(四)波吒罗呵暮多(五)浮浮呵暮多(六)莎呵(七)
　　咒二色缕白黑。结作十四结系项。
失喑鬼名
　　顼浮流(一)睺睺摩(二)波吒罗睺睺摩(三)波吒罗睺睺摩(四)毗摩勒睺睺摩(五)汉奴睺睺摩(六)莎呵(七)
　　咒缕黄赤绿。结作三七结系项。
讇语鬼名
　　毕多罗(一)波波浮(二)波波浮(三)乌摩勒　波波浮(四)莎呵(五)
　　咒水七遍。洗面洗左耳嗽口噀之各三过。
蔽人目鬼名
　　支富罗(一)支富破(二)支富破(三)呼奴支富破(四)波吒罗支富破(五)莎呵(六)
　　咒水七遍噀目。
嗔鬼名
　　颇波罗(一)破波罗睺(二)破波罗睺(三)破波罗睺(四)乌奴破罗睺(五)乌吐睺(六)莎呵(七)
　　七遍诵咒之。
食吐鬼名
　　都睺兜睺(一)乌奴破(二)兜睺乌奴破(三)莎呵(四)
　　一七遍咒。
罗鬼名
　　阿那波那兜(一)阿那波那兜(二)毗摩那兜(三)莎呵(四)
　　一七遍咒。
障善根鬼名
　　浮流浮流(一)睺睺摩浮流(二)阿那毗那睺浮流(三)支兜那毗摩睺那浮流(四)浮阿那毗摩睺睺浮流(五)莎呵。
　　七遍咒水噀之亦七遍。
燋渴鬼名
　　波波睺(一)浮奴多波波睺(二)阿那毗那浮奴多波波睺(三)浮律多波波睺(四)莎呵(五)
　　咒二十一遍。五色缕青黄赤白黑。结作三七结。
眼上白光鬼名
　　阿富那(一)破多奴阿富那(二)毗摩破多奴阿富那(三)浮婆阿富那(四)莎呵(五)
　　咒三七遍咒郁金青黛水。常使病人。向东方日月净明德佛忏悔。洗目至七日。
不禁鬼名
　　修修罗(一)波波磨睺修修罗(二)阿那波那修修罗(三)毗摩呵那修修罗(四)莎呵(五)
　　用水三升鸡子黄少许盐和。三遍咒。常使病人。向北方得内丰严王佛三礼。然后服之一升。余者印以修修罗字。
侳鬼名
　　胡兜罗(一)呵尼那胡兜罗(二)阿波浮胡兜罗(三)阿波置胡兜罗(四)阿波波哹那胡兜罗(五)耶无多胡兜罗(六)莎呵。
　　须七色缕。结作二十一结。先系项次系两手后系腰系腕。
直下鬼名
　　舍波帝(一)阿波睺睺奢波帝(二)毗摩睺睺奢波帝(三)浮律多睺睺奢波帝(四)阿摩奴睺睺舍波帝(五)莎呵(六)
　　须五色氎缕青黄赤白紫。结作三七二十一结。系脚次系腰复系手复系项。
恶疮鬼名
　　破波罗(一)睺睺奴破波罗(二)乌吐浮律多破波罗(三)阿奢兜破波罗(四)阿奢哹兜破波罗(五)莎呵(六)
　　咒五升水三遍。着半鸡子黄少许盐。梁上尘。釜底黑尘墨。各一掌煮七回。三遍咒煮竟亦三遍咒。于日初出时七遍洗疮七遍咒。
不得食下鬼名
　　胡摩兜　乌奢睺睺胡摩兜　阿[少/兔]羯卑　胡摩兜　破波罗胡摩兜　莎呵(五)
　　咒水七遍。与病人饮之。
腰脚痛鬼名
　　哹卢兜(一)波吒罗哹卢兜(二)毗摩罗哹卢兜(三)弥梨耆梨卑哹卢兜(四)莎呵(五)
　　咒三色缕青黄绿。结作七结。系脚腕次系髀后系腰。
头痛鬼名
　　胡摩兜摩呵迦吒罗(一)毗摩迦吒罗(二)哹哹罗迦吒罗(三)伊哹迦吒罗(四)伊末迦知迦吒罗(五)莎呵(六)
　　七遍咒杨枝打二七下。
闇钝鬼名
　　呼吒吒(一)浮律置呼吒吒(二)阿支拏呼吒吒(三)浮律置支呼吒吒(四)伊呼破罗支呼吒吒(五)私蜜兜　伊呼支破罗(六)莎呵(七)
　　三七遍咒七日日三过咒。
耳痛鬼名
　　比腻波(一)阿制置毗腻波(二)呼腻置毗腻波(三)伊呼支腻置毗腻波(四)耆摩腻置毗腻波(五)莎呵(六)
　　于月生一日。设使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐东向门。病人门内坐咒师门外坐。水亦门外咒二七遍三噀之。
淋鬼名
　　破波罗(一)浮梨浮梨置破波罗(二)车慕那破波罗(三)呼呼罗车波罗(四)迦波置车波罗(五)莎呵(六)
　　五七遍咒水。以苇筒柱阴上。以水从桶中七遍咒一唾之末后以掬水望面洒之。
小便不通鬼名
　　乌都罗(一)呼若耆梨吒乌都罗(二)都罗呵拏时律吒乌都罗(三)莎呵(四)
　　取釜下炊汤二升半。鸡子黄白蜜和。与病人服之。正南而坐。念日月灯明佛作四拜礼七过。吸半鸡子已唾。
卒得心腹痛鬼名
　　蜜耆罗(一)阿吒腻吒蜜耆罗(二)支波副尼耆罗(三)呼呼那尼耆罗(四)阿不梨知尼耆罗(五)支波置尼耆罗(六)莎呵(七)
　　咒水三七遍。先唾之三过余者三吸。
疟病鬼名
　　须蜜多(一)阿腻吒(二)迦知腻吒(三)乌呼那须蜜多(四)支波呼睺须蜜多(五)伊知腻吒吒须蜜多(六)莎呵(七)
　　须五色缕咒作七结。痛从头下。先系项系脚系手。设之大急咒水三遍噀之。
匿病鬼名
　　究冰冰罗(一)阿知那知冰冰罗(二)乌呼吒冰冰罗(三)阿知拏知冰冰罗(四)莎呵。
　　须一斤艾一斗水。煮取三升咒三遍。病人东向坐。服之日服一升三服。
黄病鬼名
　　呼都卢(一)阿知那知支波破(二)阿那耆支波破(三)呼梨吒支那吒支波破(四)伊耆那知支波破(五)莎呵(六)
　　三七枚爪子。二七枚杏人。一斗水。煎得三升咒七遍。日取一升。目中着一[糸　　爾]鼻中二[糸　　爾]。余者服之。日三服之已。用黄白綖咒作七结。先系头次系两耳系项系两肘。后系手七遍咒。
食人恼髓及心肝鬼名
　　句罗帝(一)阿吒拏支知(二)阿若耆遮知(三)阿奢默遮知(四)阿奴多遮知(五)若不那帝遮知(六)阿多尼遮知(七)阿睺睺睺睺遮知(八)阿副副副遮知(九)莎呵(十)
　　三斛热汤一升白粉和之。咒浴一杯饮之咒三遍。日用一斛五斗。先从头淋之吉。
卒得旋风头眩转鬼名
　　美音咒(一)多阿睺耆那(二)不不不睺耆那(三)阿若若不耆那(四)莎呵(五)
　　咒水二十一遍三噀之。
嗜酒鬼名
　　阿罗兜(一)乌那呵　乌那呵(二)呼律多　呼律多(三)若不呵若不呵(四)舍摩呵舍摩呵(五)莎呵。
　　若十四日十五日。取七井水三粒盐。咒三遍三淋顶上。三唾耳三唾鼻余水饮之。此人北向坐。
不嗜食鬼名
　　安多睺(一)颇奈卑颇奈卑安多睺(二)乌睺睺睺睺安多睺(三)波罗私兜若安多睺(四)遮奈迦知安多睺(五)阿若罗知安多睺(六)莎呵(七)
　　缕二色白黑。咒作十四结。七遍咒水与使饮之。
食少而吐多鬼名
　　耆多睺(一)阿若摩若多奈知(二)跋罗知那知啝善知那知(四)阿若奴摩知那知(五)阿呵耆那知那知(六)阿若奴摩知那知阿呵耆那知　莎呵。
　　咒水七遍噀面三遍残水饮之。作麻绳常于朝时。以用摎项。使病人东面向坐。一日不差乃至七日。
聋鬼名
　　胡楼兜(一)睺睺睺睺胡楼兜(二)阿呵呵那胡楼(三)阿若若若胡楼兜(四)阿吒吒胡楼兜(五)莎呵(六)
　　须三升小豆一斗水。煎得三升。蜜安半升苏。煎得二升。接清取七十遍咒。于晨朝时慈箕豆安绵。揭取七遍二称鬼名。
健睡鬼名
　　浮浮流兜(一)阿吒腻知浮流兜(二)睺睺睺睺若浮流兜(三)苏摩帝浮流兜(四)呼呼阿吒那浮流兜(五)莎呵(六)
　　三遍咒水唾病人面。
支兜那是土公鬼名
　　副梨副梨支兜那(一)阿呵呵那(二)胡律兜支兜那(三)呼呼呼阿若兜支那(四)莎呵(五)
　　病人东向座。三遍咒一盆水七枚杨枝。东西南北安置盆上。咒竟以此四方洒之。三噀面三过饮。
注鬼凡二十五种。
　　破梨吒(一)破破破破梨吒(二)乌呼呼吒破梨吒(三)阿睺睺睺破梨吒(四)阿鸱鸱鸱鸱破梨吒(五)迦梨吒支休那破梨吒(六)莎呵(七)
　　咒水七遍唾之。五色綖结作七结系项。
一切蛇毒鬼名
　　阿那耆(一)常常囊阿那耆(二)梨帝囊阿那耆(三)阿若帝那　阿那耆(四)莎呵(五)
　　咒水二七遍。唾五情根及唾疮并洗三遍。
蟽赖鬼名
　　摩卑(一)陀罗那帝摩卑(二)奢若陀摩卑(三)阿不梨多阿奈卑(四)莎呵(五)
　　咒水七遍。唾五情根若以洗疮。
虾蟆毒鬼名
　　波奢尼(一)乌睺流兜修波舍尼(二)若波昼波舍尼(三)阿若梨知波舍尼(四)莎呵(五)
　　咒水三遍唾五情根并洗疮。余水饮之吉。
窖鬼名
　　破知那(一)流流兜破知那(二)车那兜破知那(三)阿摩耆兜破知那(四)阿呼梨兜破知那(五)莎呵(六)
　　三斗水一掌白粉。和之七遍咒吸三口。余者洗疮至三日用。
厌故鬼名
　　睺睺(一)奴吒[少/兔]睺睺(二)尼多那睺睺(三)阿若兜睺睺(四)阿吒[少/兔]睺睺(五)毗律多睺睺(六)奴吒[少/兔]睺睺(七)莎呵(八)
　　三斗水铜盆上以白练覆上。以七枚杨枝。从横安上。咒三七遍。用竟弃之厕中。
鼠漏鬼名
　　遮吒尼(一)波赖帝　遮吒尼(二)阿若帝遮吒尼(三)摩赖帝　遮吒尼(四)阿摩赖帝遮吒尼(五)莎呵(六)
　　用三束白葱。五寸缕束之。一斗椒二斗水。煎得一斗。咒三七遍。接取一升饮之。余者洗疮。
赤眼鬼名
　　乌奴多(一)阿若兜[少/兔]吒乌奴多(二)牟律帝那乌奴多(三)若昼[少/兔]多乌奴多(四)者摩帝乌奴多(五)莎呵(六)
　　取三升麴一斗水。煎得三升。接取二升。咒二七遍。日取一[糸　　爾]用唾之。亦洗眼二七日。
臃鼻鬼名
　　遮波昼(一)阿若兜遮波昼(二)浮律多尼遮波昼(三)浮波律多尼遮波昼(四)阿若多尼遮波昼(五)波律多尼遮波昼(六)莎呵(七)
　　一斗苦酒三斗水。煎得二升咒三七遍。日用二[糸　　爾]灌鼻三十一日用。
腋臭鬼名
　　若多奴知(一)睺睺睺睺多奴知(二)浮流流流多奴知(三)摩赖帝多奴知(四)阿那那那多奴知(五)莎呵。
　　石灰三升苦酒三升。盘上和咒三七遍揣之。男先安左腋女先安右腋下。
毗楼勒叉天王所说咒水肿鬼名
　　胡楼兜宁(一)妃律帝胡楼兜宁(二)阿睺睺睺睺胡楼兜宁(三)若呼胡楼兜宁(四)波昼宁(五)胡楼兜宁(六)莎呵。
　　用三斛水三斗盐。煎得一斛五斗。咒三十五遍。封以鬼名日服一斗。
颓鬼名
　　波置楼(一)阿尼兜楼吒波置楼(二)若无波置楼(三)阿奴梨吒[少/兔]波置楼(四)阿若梨吒奴波置楼(五)莎呵(六)
　　用八斗水小豆一升盐咒二十一遍。煎得五斗。接取清日服二。[糸　　爾]余下稠者用作饼大如掌。用上向班之。
清盲鬼名
　　鸠槃茶阿若兜(一)副梨帝阿若兜(二)耆蜜帝阿若兜(三)摩赖帝阿若兜(四)阿路帝阿若兜(五)慢耆帝阿若兜(六)莎呵(七)
　　用胡椒安石留子细辛人参姜末小豆麻子。各一铢末和蜜浆若蒱桃浆。日咒七遍乃至七日。用作饼大如钱许。用搭眼以水从头后噀之。
疥虫鬼名
　　休由(一)波帝那休由(二)耆摩帝那休由(三)手律帝那休由(四)莎呵(五)
　　用一斛水着五斗盐。咒二七遍煮七回用洗浴。
壁[虫　　嗇]鬼名
　　睺牟楼帝(一)毗摩多睺牟楼帝(二)阿若兜尼睺牟楼帝(三)浮律多尼睺牟楼帝(四)莎呵(五)
　　用三斛水三斗艾。煮七回咒三七遍。洒四壁及以屋间。
鼠鬼名
　　不利兜(一)况况况不利兜(二)妃妃妃不利兜(三)守守守守不利兜(四)牛牛牛牛不利兜(五)饿饿饿饿不利兜(六)莎呵(七)
　　咒灰七遍。孔前咒水七遍写孔中。乃至三日。
狗神名
　　支兜帝(一)鸟奢支鼻帝(二)具吒睺支鼻帝(三)那蜜若支鼻帝(四)乌吒呼支鼻帝(五)莎呵(六)
黄肿鬼名
　　耶牟乌都(一)婆副波乌都(二)具耆弥乌都(三)耶牟沙乌都(四)阿非破帝　乌都(五)莎呵(六)
　　以三斗郁金水。七遍咒饮之。
赤肿鬼名
　　阿兜耶(一)苏区都阿兜耶(二)阎摩卑阿兜耶(三)若富摩阿兜耶(四)究吒[少/兔]阿兜耶(五)莎呵(六)
　　取方寸赤罽。三七遍咒赤处搭之。
白肿鬼名
　　耆蜜卑(一)波罗帝耆蜜卑(二)具殊呵帝耆蜜卑(三)乌喙若耆蜜卑(四)呼娑兜耆蜜卑(五)莎呵(六)
　　取一斗水半鸡子许白粉。咒三七遍乃至七日。
丁肿鬼名
　　卑低(一)呵兮卑柔卑低(二)呵蜜耆牟卑低(三)握瘦呼丘卑低(四)具耆呵蜜卑低(五)莎呵(六)
　　诵此咒鬼箭。出一咒二十一遍三日咒。
匿齿鬼名
　　胡殊兜(一)乌喙那胡殊兜(二)耶蜜卑胡殊兜(三)莎呵(四)
　　取井花水咒七遍。三唅噀。地岁月久者。着石香唅水噀地。竟已石香涂之。
　　猫鬼方道厌蛊毒药和东毕阎牟丁苏安日鬼触楼毕受虚牵斗印移代鬼。
　　引犹微苞精毒扶殊呵毗毕竟咒水奢蜜不乌吒由耆慕帝　奢波吒　莎呵。
　　三遍咒水噀之吉。
　　频波索卢鸠槃茶王子。
　　呼罗都罗帝(一)乌苏多奢富殊(二)具耆呵具吒那支富殊(三)莎呵(四)
　　是咒能令鸠槃茶王及其兵众。破如微尘。诸有卒得热渴心痛。及其头痛手脚烦热疼痛。得闻是咒寻得清凉。咒水三遍已噀痛处。
　　毗沙门。父字婆难陀。母字苏富　提头赖吒。父字难陀。母字蜜耆卢　博叉天王。父字波伽罗。母字沤季卑　毗楼罗叉。父字和修吉。母字沤惙帝　鬼子母。夫字清叉伽。鬼母大儿。字唯奢父。中者字散脂大将。小者字摩尼拔陀。耆首那拔陀。女字功德。
瘿鬼名
　　叉波弥仇波罗帝那(一)叉波弥仇波罗帝那(二)乌昼若叉波弥仇波罗帝那(三)莎呵(四)
　　须黑石蜜浆。咒七遍二遍。一吸一弹。
舐脓鬼名
　　阿富具梨帝(一)具梨帝(二)娑呵(三)
胡必鬼名
　　阿富车(一)阿蜜阿富车(二)阿蜜阿富车(三)阿蜜阿富车(四)莎呵(五)
　　我鬼子母字那寐卑。今当说神咒拥护众生。除其邪见令得正见。弗损家财设肴供餧。此世间魍魉鬼。不如祀狗用备守。我今为汝说正真。但用华香苏乳糜。致意恭敬下天神。令其所求悉皆得。
　　敷宿波敷宿波(一)阿注波阿注波(二)究吒波究吒波(三)
　　鬼子母所说神咒。能令众生拔邪救济危厄。盗贼王难无不得解。所求男女皆悉端政。婚娶产生怨家债主。悉得解脱无不安隐。
　　拂至兜(一)波罗帝囊拂至兜(二)乌昼拂至兜(三)莎呵(四)
　　能令诸鼠。散走诸方悉灭无余。三过唾刀吟灰作绯紫字。
大毗楼勒叉天王所说神咒
　　宾头楼守(一)宾头楼守(二)摩诃宾头楼守(三)
陀罗尼杂集卷第八
　　佛说六字大陀罗尼经一品。
　　佛说檀特罗麻油述神咒经一品。
　　阿夷驺咒病经一首。
　　佛说咒六字神王经一品。
　　尼乾陀天所说生难咒一首。
　　大自在天王所说咒名摩醯首罗天一首。
　　大自在天及其眷属所说咒一首。
　　大神仙所说咒一首。
　　阿修罗天神断注不得还着病人咒一首。
　　大神仙赤眼咒牙齿[虫　　登]经一首。
　　梵天咒句文一首。
　　一大梵天女尚衢梨所说咒一首。
　　甘露天说一切毒咒一首。
　　大梵天说甘露咒能使毒气入地一首。
　　甘露梵天女阿婆耆说一切毒咒一首。
　　观世音菩萨说陀罗尼咒一首。
　　咒疫病文一首。
　　咒痈肿文一首。
　　佛说摩尼罗檀咒经一品。
　　佛说神水咒经一首。
　　梵天王释提桓因神咒一首。
　　四天王神咒一首。
六字大陀罗尼咒经
　　如是我闻。一时婆伽婆住王舍城耆阇崛山中。与大比丘众五百人俱。尔时长老阿难。为旃陀梨女咒术所收。尔时长老阿难白佛言。世尊我今强为他收去。婆伽婆我今强为他收去修伽陀。尔时婆伽婆告长老阿难言。汝来阿难汝莫惊怖。阿难汝当受持六字大陀罗尼咒。为令四众利益安隐安乐吉祥行故而说咒曰。
　　斯(须何反)地(除余反)梯(吐稽反)昙(徒绀反)荼(徒嫁反)隶般荼(徒嫁反)隶葛啰驰(除奇反)稽由隶　萨帝　婆帝　耶赊婆帝　底阇婆帝　频头摩帝。
　　阿难是咒能令宿食不消寻得消化能除吐下等病。能除风病热病冷病杂病。能灭一切诸邪咒术。能灭起尸能灭一切形像厌蛊。阿难若有人知此神咒姓名者。彼人则不怖畏王难不怖畏怨敌难。不怖畏贼难不怖畏火难。不怖畏水难。若于城邑聚落及在旷野悉无所畏。亦不为他人伺求其过无过可说。若食毒药毒不能害转为利益。阿难此六字大陀罗尼咒。乃是七三藐三佛陀所说亦是梵王娑婆主所说。释提桓因四大天王所说。亦皆随喜破诸咒术。消伏起尸一切形像厌蛊皆悉破坏断灭。长老阿难。闻佛所说欢喜奉行。
佛说檀特罗麻油述神咒经
　　佛在摩竭国因妙旧山中。时佛子罗云。随佛在山中。罗云夜卧为鬼神所娆惊起。明日至佛所前为佛作礼。却在一面树下坐。罗云以手扶颊。低头不乐默然不语。佛即问罗云。何为低头扶颊如恐怖。罗云言我昨夜卧。为鬼神所娆。佛语罗云。天下或有山神娆人。或有道沟边鬼神娆人。或星死鬼神娆人。或善死鬼神娆人来欲试人经道恐人。欲知其心坚软。佛语罗云。汝取佛壁后鬼神咒经。后当有鬼神来娆汝者。持是诸鬼神名字。以慈念说之。
　　阿波竭　灯证竭　无多萨　嘻迟　治波治　波迦罗　虽陵无　因轮无　因提罗　脂轮无　汉沙无　振轮无　宋迦罗　和林罗波耶　越罗　檀特罗。
　　佛言。是为檀特罗经。佛故为诸弟子结此咒经。佛告诸弟子。若有急者当读诵之。鬼神傥来娆人。常持慈心净心哀心。还自视五藏。佛结是经。日月常恐堕地。佛语终不有异。今佛说是檀特罗经结说已。生人欲来娆人不得。山神亦不得娆人。道沟中鬼神亦不得娆人。星死鬼神亦不得娆人。善死鬼神亦不得娆人。闻是语已火为不然饮食得毒毒为不行。恶人欲来杀害刀为不伤。溺深水中水为不没难。郡有四子拥护人行空闲处。若行县邑村中若行大国中。若对若会若大坐。耆老中伴侣。行步中坐卧中。其有蛊道家者。向读是经蛊道为不复行。佛即为罗云说已。使罗云。为诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷及诸弟子。皆读诵之便说此偈。
　　摩那叉　阿婆叉　伽罗婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　摩他叉　那茶叉　那茶睺　毗婆那茶　佉偈那茶　阿茶那茶　拘那茶　波利拘萨那吒那茶　那茶富利　忧多罗那茶　迦毗那茶　军阇那茶　阿目伽那茶　遮婆婆罗那茶　佉伽婆罗那茶　不迦罗那茶　与婆罗律陀那茶　三三摩罗那茶　尸利罗那茶　憍呾吒呾罗摩卢多　佉婆题佛叉　婆坻赖殊　堕慢那赖殊　婆诃那弗坻　珊坻逻罗阇　堕摩摩耆婆阿涅那　阿婆呵。
阿夷驺咒病经
　　听我所说法师行。名阿夷驺。在一世间皆受我说当欢喜。波沙彼梨山名为伊摩惟尼梨梨。有女名为优梨伊被罗梨有得道者未得道者。闻我说者可得解脱。有一树名波阿罗那沙尼。时有一道人在树下坐。会诸鬼神使者主诸鬼神。惟波阿梨疾去疾去。莫疾来还。我朝未食莫得恼我。日且欲转我食以后鬼神便死。不随我语者我取卿曹。如芒蒲谭泽。我今坐是树下。当结鬼神名字。慢陀波沙摩罗多梨梨梨汝曹亡如躯日须臾欲转。我持手牵日止住。阿须轮叉手向我。诸江海神皆恐怖。若罗刹若树神。若风神若水神若火神。皆言道人假我。须臾之间阿梨罗头。着道人足下。道人能反覆天地。我曹闻道人欲作是曹结说诺。受教鬼神当使守地。四天王一名毗沙门。二者名随楼勒。三者名提头赖吒。四者名毗留博叉。此鬼神皆为道人所使。若有病者若有鬼神所娆者。若有蛊道鬼神往来者。若饮食中毒者。火烧者溺水者逢县官者。若怨家所得便者若嗔不悟者。若蛊道妇人所迷惑者。今故净澡。漱说是经时鬼神皆会。所犯者无有敢当我者。四天王在后护。诸鬼神不随我语者。头破作七分。南无佛梵告解脱尼难。从佛受是上语。大弊急欲读咒时。当斋戒一心读之。不能读者但怀着怀中持行一心。若蛊毒鬼神病者使除去妇女产乳难不产者说之。不能说者但把经一心念经即自易生　佉佉大楼耶　烦大蛇　倪謣务荷。
　　是上三鬼者。皆飞行制止。得佛语展转相诫。诸鬼皆受佛诫。前为佛作礼言告如佛语南无萨和十方诸佛。梵释天王及王护。五道鬼神大天王。燋头摩罗。毗沙门浮陀摩尼车匿及诸官属。与佛结要在佛左右。当拥护佛四辈弟子比丘比丘尼优婆塞优婆夷。敕诸鬼神王不得妄娆。风毒火毒朦笼诸毒不得妄忓。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。出行郡国市利贩卖。当令得利财物安隐。若行远出当令盗贼无有及者。若行山林空泽中。当令虎狼豺毒。及诸山神树神火神风神不得妄娆大天王燋头摩罗当拥护之。毗楼勒叉拥护瞻视。床上无有病者。县官口舌当消灭。因持罗在第二忉利天上。与佛结要。当拥护天下人民不得妄死。僧林罗第一天上。拥护天下人命不得妄尽。謣林罗在第一天上。拥护天下人受命者。众邪恶鬼不得妄娆。波耶越罗在第一天上。拥护天下在母胞胎者。不得伤堕。檀特罗在世间。拥护一切作善者。此五王常从诸官属案行天下无有休息时当与一切人心中所愿。求福与福求钱财与钱财。求男与男求女与女。浮陀摩尼车匿。当拥护清信女某甲。若有怀妊者。小儿疾产产者安隐。诸龙王一切鬼神与佛结要。今佛虽度世在泥洹中虽不见佛。见有佛舍利有形像有经法。有佛弟子须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。皆说佛语。如佛在时无有异。第一唯卫佛第二式佛。第三随叶佛第四拘楼秦佛第五拘那含牟尼佛第六迦叶佛第七释迦牟尼佛。鬼子母官属。早得泥洹。大道陀罗尼咒。
　　一致蜜　致羁　致毗　羼提般檀那　莎呵。
佛说咒六字神王经
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。阿难出行。道逢旃陀罗女旃陀梨之所迷惑。牵将诣舍。尔时阿难不自觉知。忽然到旃陀梨舍。一心念婆伽婆云何不见哀愍我。尔时婆伽婆即到旃陀梨女舍。告阿难言。汝当受此六字神咒王经。过去诸佛之所宣说。今我为汝说之。一切诸邪皆当消灭。即说咒曰。
　　安(安音)茶梨(一)那茶梨(二)罗知(三)翅油(由咒反)梨(四)知闇跋帝(典支反五)[跳-兆+賓]头跋帝(六)檀头梨(七)陀(但赖反)知梨(八)陀鸠沫帝(九)修沫帝(十)安茶罗(十一)那茶罗(十二)檀茶罗(十三)提兜罗(十四)阿难延(羊见反十五)茶慢陀罗畔提(十六)阿那阿那耶(十七)摩头摩跋帝(十八)迦罗赊翅油罗(十九)浮邓伽弥(二十)知阇跋帝(二十一)膑头摩帝(二十二)罗沙伽罗跋帝尼(二十三)毗吒跋帝尼(二十四)迦吒跋帝尼(二十五)脂吒跋帝尼(二十六)悉波呵(二十七)
　　若有人为某甲造作啁诅方道厌蛊。伺候短者悉令消灭。若天若龙若夜叉罗刹。若饿鬼若鸠槃茶。若富多那若毗舍阇若阿跋罗摩若温摩陀。若吉遮若佉他。若毗陀罗若贸陀羯磨。若沙门婆罗门。若刹利若居士。若毗舍若首陀若摩登伽女若旃陀罗旃陀女。若男若女若奴若婢。若阿耆婆若婆伽母。若尼乾陀若尼乾陀女。若遮罗伽女之所为者。今我以此六字神咒王经。若在上向作者上向消灭之。下向作者下向消灭之。若在地中地中消灭之。若在屋上屋上消灭之。若在城门城门中消灭之。若在城中城中消灭之。若在道中道中消灭之。若在山中山中消灭之。若在河边河边消灭之。若在冢间冢间消灭之。若在树林中树林中消灭之。若在碓硙中碓硙中消灭之。若在床敷衣服饮食中所在之处悉当消灭。若成就若未成就。悉当消灭还着本主。此鬼能断梵释咒道。能断一切天下放戾。日月迷惑人者咒道。能断瞿梨乾陀梨摩登伽旃陀罗咒道。若为某甲造作啁咀厌蛊方道。悉当消灭。若佉驱陀毗陀罗富多那皆当消灭从此咒断。如垢离衣鲜白净洁故。能洗除一切垢秽。今我以此成实章句。使某甲昼夜安隐众神卫护。天地至尊莫过婆伽婆至尊最圣。天龙人鬼所不能越。故能消灭一切诸邪。即说咒曰。
　　迦致(弥之反)迦诛迦毗知剑寿剑寿吒知跋帝。
　　若为某甲造作众恶啁咀。厌蛊方道悉当消灭。
　　天龙夜叉一切诸鬼所不娆近。所以然者婆伽婆。离欲无垢至尊最正故。能消灭一切邪道又说咒曰。
　　迦致迦诛　迦毗知　剑寿剑寿吒　知跋知。
　　婆伽婆众第一福田。九十五道所不能及。一切众生正法之王。故能消灭一切邪道。又说咒曰。
　　迦知迦诛　迦毗知　剑寿剑寿吒知跋知兜提　阿尼帝　阿周帝。
　　若为某甲造作啁呾。方道厌蛊悉当消灭。即说咒曰。
　　摩休附(一)温摩帝(二)温摩陀婆罗提洒陀祢(三)佉驱提(四)佉驱陀(五)婆罗提洒陀祢(六)膑头(七)膑头摩提(八)质帝质多(九)婆罗提洒陀祢(十)阿啤(破栖反十一)旃陀啤(十二)阿阿质梨(十三)呵呵那弥(十四)呵呵浮丘陀摩帝(十五)呵呵浮丘陀祢灈沙(十六)呵呵祢呵陀(十七)因泥泯泥(十八)蹋蜱(破栖反十九)蹋罗蜱(二十)
　　此六字神咒王经诸佛所说。若有人持此章句。假使枯树咒令还。生枝叶可得生茂。况于生人有神识者乎。
尼乾陀天所说生难咒
　　南无乾陀天。使我咒句如意成吉。即说咒曰。
　　耆梨阇罗钵陀(一)耆梨阇罗钵陀(二)悉波呵。
　　咒已若桦皮若纸上。书咒文烧作灰。使妇人水中服之即得分身。
大自在天王所说咒名摩醯首罗天
　　南无大自在天王及诸眷属。南无四天王南无二十八夜叉鬼将军。归依汝等今我欲说此咒章句。使我所愿如意成吉。一切诸鬼神。各皆明听。上方下方东方南方西方北方四维住者。我今召汝当来集会随我使令。即说咒曰。
　　伊尼(一)弥尼(二)弥弥尼(三)悉波呵。
　　七遍诵之烧白。胶香以华散酒上向沛之。咒曰。
　　南无婆伽婆[橐-(石/木)+示]也。
　　大自在天及其眷属即说咒曰。
　　呵梨迦摩梨比梨比致　遮梨羯致　阿比舍具梨　乾陀梨　朱梨　栴陀梨　摩登只阿比舍尼　比舍波罗比舍　阿泯谠泥　波婆伽欚(罗汦反)呵阿驹茶夜嘻(呵之反)喜频那夜嘻揽婆波夜嘻腻伽罗夜嘻识伽罗迦吒钵吒呵奈陀呵钵柘伽罗迦吒钵吒呵奈陀　呵钵柘伽罗婆伽罗沙伊蝇(以恒反)伽罗呵栴陀罗　南无兜提却登多伽谤尼伊摸(莫甘反)　伽罗呵　炎摩卢伽　波罗比舍夜嘻因陀沙　因陀沙阿伽吒比迦吒　波罗伽吒傍浪摩耶浪　摩耶剑婆耶[橐-(石/木)+示]治阿让婆夜知　欚休陀婆　欚休陀婆波婆伽罗呵靳(今晋反)
　　剑跋赐靳陀罗跋赐　阿颞(若侠反)妒赐婆伽婆[橐-(石/木)+示]陀那那知者比多罗知比呵(好甘反)波吒耶波吒耶　悉波呵　比沙门目佉悉波呵　吼持那耶悉波呵塞呵沙叉悉波呵　蝇具迦罗那悉波罗呵　因陀罗　悉波呵　波罗摩悉波呵　波阇波提　悉波呵　伊沙耶悉波呵　浮丘提尸　波罗悉波呵　波罗提婆耶　悉波呵　尸婆耶悉波呵迦罗帝(多述反)悉波呵　宾伽罗耶悉波呵　伽[戀-心+毛]罗阇帝悉波呵　尸婆波罗者罗悉波呵　萨婆浮丘陀　尸波伽罗那悉波呵　南无婆伽婆[橐-(石/木)+示]　陀罗悉治慢陀钵陀悉波呵。
　　咒欲罢当称南无乾陀梨。
　　大神仙又说咒曰。
　　罗娑罗娑罗娑罗娑(一)比罗娑罗比娑比罗娑(二)速去速去(三)随汝本来处(四)摩诃夜叉(五)
　　三七遍诵之七遍。如上二句咒水洒之即止。
阿修罗天神断注不得还着病人咒
　　波施　波罗波施　沙波施　尼波陀尼伽欚(略马反)尼伽欚跋知阿[少/兔]尼伽知。
　　一切诸邪鬼。于此便断不得还顾。若有还者脚当即处。折绯綖当为绳七遍咒之。缠铁钉埋着交道中着门阃下。称病者名字。
大神仙赤眼咒牙齿蝺经
　　东北有山名曰香熏。彼中大人名曰赤眼甚可畏怖。仙人患齿蝺即自结此咒曰。
　　呵陀柁比知呵陀既万泥呵陀既万泥宾伽梨呵陀[戀-心+毛]提呵陀勒提呵咜因头那摩舍　萨婆檀陀炎那　悉波呵。
梵天咒句文
　　哹哹流哹哹修哹哹流哹哹帝吒优比致伽南无遮罗陀睒波罗等。
　　使我咒如意成吉。持三七遍诵之。
　　一大梵天女尚衢梨说。一切龙蛇百虫百草。及人持毒咒。及一切臃肿毒药南无大梵天南无大智天。敬礼一切诸佛使我咒句如意成吉。
　　哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅(一)尼翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺(二)尼佉欺佉欺佉欺(三)尼[橐-(石/木)+示]提梨比弥比伽梨(四)域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨(五)域伽罗域伽罗(六)域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨(七)伽伽罗　伽伽罗(八)波罗伽罗弥尸梨尸梨尸梨弥阇顾庵弥梨帝阿(郁火反)波娑尸。
　　此咒婆修天梵天天帝释。衢梨神仙乾陀利所结咒邪。
甘露天说一切毒咒
　　阿思摩思伽摩思　郁帝罗思　沙多比罗波罗伽思郁帝鲁思帝　梨思帝思翅　阿翅　波翅　遮伽梨婆摩尼　始尸始尸　遮罗遮罗　娑罗娑罗萨婆罗　衢缕流恶尸比梨比脂比脂。
　　大梵天说甘露咒甘露能使毒气入地即说咒曰。
　　哂履伊梨喜履罗喜履喜履罗　摩提摩提摩弹[打-丁+爾]专知专知哂摩修知　娑梨罗富修提　吉萨帝娑罗娑罗毗娑罗伽梨　头流伽梨头流哂比陀罗尼耶悉波呵。
甘露梵天女阿婆耆说一切毒咒
　　阿由哹　遮伽梨哹　比遮伽梨哹　伊三迦罗摩尼哹　郁波翅呼　翅欺哹　翅欺哹　翅欺哹　比娑比梨哹　伽漏椆哹　恶只尼比([黍-禾+利]唻)　尸梨呼尸梨祢　楼呼比萨难尼哹　婆罗弥哹　庵弥梨提哹。
　　如上诸咒主龙蛇百虫伤蛇螫人及毒药痈肿。持刀唾咒之吉。
观世音菩萨说陀罗尼咒
　　南无观世音菩萨　南无一切诸菩萨　今我欲说大陀罗尼神咒。使我咒句如意成吉。
　　阿摩知　波罗摩知　三波罗夜知吉履尼　旨履尼　阿卢哂尼　陀罗尼驮钵尼　阿离钵尼　离波尼　那颇那波那欚那那欚陀弹祢。
咒疫病文
　　阿三摩三梨佛陀佛吉利底檀摩郁娄佉多阿亲婆比婆阿摩梨醯摩梨　醯摩若竭提三摩那提恶叉夜檀帝目帝　遮梨阿遮梨郁鸠梨　摩诃座梨。
　　此咒先以赤土。规病人周匝。以五尺刀横着盆水上。燃四枚灯。于患人四角头。如此咒勿令傍人蚩笑。
咒痈肿文
　　三七遍咒之。
　　天上七女授我良药唾山山崩唾石石裂。唾水水绝唾火火灭。唾金金阙唾木木折。唾痈痈死唾肿肿灭。海中大鱼化为蟞。雷起西南不闻其音。虾蟆在中食月。其心大肿如山小肿如卷。唾一肿千肿死。唾一痈千痈止。愿令我所咒即从如意。
佛说摩尼罗亶咒经
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与摩诃比丘僧俱。佛说摩尼罗亶经。佛问阿难言。天下人民得不安隐用何等故。用天下万民多有病故。病痛用何等故用生母腹痛。用死痛用伤心痛。用头痛。目眩。不能饮食皆魔所为。今诸比丘。大怖惧如是。便前白佛言。痛从何所来。去至何所。人民大忧愁。佛会诸比丘摩诃迦叶阿那律离越摩诃大目揵连舍利弗阿难因提罗。佛说摩尼罗亶经便举七佛名字。
　　第一维卫佛　第二式佛　第三随叶佛　第四拘楼秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦叶佛　第七释迦牟尼佛。
　　今说此经皆从诸佛口中出。
　　第一式叉罗　第二揵陀罗　第三律头罗　第四弥佉罗　第五健殊罗　第六麻油罗　第七阿须轮　第八随沙门　第九修孙　第十慢提竭。
　　都卢大小一切人民。有得疾病者苦厄者。今佛令诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。皆当讽诵之。有国鬼有山鬼。有林鬼有草木鬼。有墓鬼有冢间鬼。有地上鬼有天上鬼。有北斗鬼有虚空鬼。有市井鬼有死人鬼。有生人鬼有饥饿鬼。有道中鬼有道外鬼有堂中鬼有堂外鬼。有水中鬼有水边鬼有火中鬼有火边鬼。有身中鬼有身外鬼。有饮食鬼有卧时鬼。今佛言若有赤鬼有黑鬼。有长鬼有短鬼。有高大鬼有卑小鬼。有中适鬼有白色鬼。有黄色鬼有青色鬼。有黑色鬼有梦中鬼。有产乳鬼。佛言若有嗔恚刀杖起时。皆当念是摩尼罗亶经。诸鬼神则自破碎。
　　佛告诸比丘。若有受持是经者。若有病瘦者。常当说是经。若有头痛目眩寒热伤心。常当读是摩尼罗亶经。诸鬼神则自破碎。若有县官盗贼水火起时。即当读是摩尼罗亶经。诸鬼神不得复娆害人。今是经佛口中所生若有国中鬼。一名深沙二名浮丘。是二鬼健行求人长短。若有头痛目眩伤心寒热。则当举是二鬼神名字。便当说是摩尼罗亶经。是诸鬼神则自破碎。若青色鬼黄色鬼。白色鬼黑色鬼。高大鬼卑小鬼。广长鬼一切大小鬼神。喜娆天下人民者。其鬼名金镘鬼薜荔鬼。饥饿鬼悭贪鬼。勤苦鬼病瘦鬼。有痛痒鬼思想鬼。身中鬼身外鬼。隆残鬼跛蹇鬼。颠狂鬼痴聋鬼。喑哑鬼呻吟鬼涕哭鬼。痫病鬼虚耗鬼。嫉妒鬼魍魉鬼。荧惑鬼游光鬼。镇厌鬼咒咀鬼。伏尸注鬼非尸注鬼。癞死鬼注死鬼。宫舍鬼军营鬼。停尸鬼狱死鬼囚死鬼。水死鬼溺死鬼。火死鬼烧死鬼。客死鬼未葬鬼。役死鬼市死鬼。道路死鬼渴死鬼。盲死鬼冻死鬼。兵死鬼血死鬼。星死鬼[打-丁+亥]死鬼。斗死鬼棒死鬼。戮死鬼自连死鬼。自刺死鬼怨家鬼。强死鬼腐皮鬼。断头鬼短人毛发鬼。饮人血飞行鬼。骑乘鬼驾车鬼。步行鬼摓[打-丁+吳]鬼。山神鬼石神鬼。土神鬼海边鬼。海中鬼桥梁鬼。沟渠鬼道中鬼。道外鬼胡夷鬼。羌虏鬼树木精魅鬼。百虫精魅鬼鸟狩精魅鬼。畜生鬼溪谷鬼。门中鬼门外鬼。户中鬼户外鬼。井窖鬼污池神鬼。溷神鬼方道鬼。蛊道鬼不臣属鬼。诈称鬼一切大小诸鬼神。皆不得娆害某甲身。若有鬼神不随我语者。头破作七分。若人得病瘦。当举上诸名字。咒病瘦者即得除愈。
　　是经皆从释迦文尼佛口中出。闻是经从今以后病悉破愈。佛说已。比丘僧比丘尼优婆塞优婆夷。诸天龙人民诸鬼神。皆受恩教前为作礼而去。
　　阿却尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿皆罗　慢陀多罗　波陀梨　波提梨。
　　若人得热病。结缕七遍咒。书此上鬼神名字。若纸桦皮练绢上系。若缕头即愈。
佛说神水咒经
　　南无佛　南无法　南无比丘僧　南无过去七佛　南无诸佛　南无诸佛弟子　南无诸师　南无诸师弟子。
　　便举七佛名字。
　　第一维卫佛　第二式佛　第三随叶佛　第四拘留秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦叶佛　第七释迦文佛。
　　今是咒经皆从诸佛口出。
　　佛告诸弟子。十方天下神王山林鬼神阿须轮龙王各各明听。
　　佛言。今为某甲神水咒。疗治百病断绝众邪。佛言水在河中为河水。水在井中为井水。水出河井入佛钵为佛水。入腹中为真水。自知非真。莫当此水。以清治浊以正治邪。众邪断绝知水为真。今我治般若波罗蜜威神。及首楞严威神。敕某甲咽喉胸堂心腹胁胃。膀光五官六府三焦五藏寒僻宿食下痢众痛祸殃非尸鬼注妖魅蛊[歹　　羊]悭结痈肿疥癞恶疮随水消除。不得留住某甲身中佛行无为摄录神光。人行无为道气自然。贯骨彻髓沐浴众病。邪不忓正虚不错真。疹消病愈知水为真。天者影地地者影向。向影相应道法当行。道盖天地光盖十方。众邪万物精气妖祥。各还所属佛道叵当。言绝痛愈千百得当。神通助祐愿礼十方。
梵天王释提桓因神咒
　　佛在罗阅只城。梵天神王及一切诸天释提桓因。以人定时来诣佛所。稽首作礼各坐其位。尔时梵王释提桓因。立于佛前而结咒曰。
　　多阇他跋揵遮濑跋遮　那檀遮　濑耶檀遮波曳　波罗波曳　阿耨波罗波曳　跋伽波遮　跋伽鞞耨质多罗　须质多罗　阿耨质多罗　质多罗定波帝　质多罗悉那　伊迦尸佉般遮尸佉　跋伽尸佉　偷罗尸罗　迦毗罗尸佉　迦波罗尸佉世可婆尸佉弗安帝弗大罗帝　弗罗叉　波跛伽罗　濑婆跛知　耶世须耶世遮呵耶世　阿难多　秀波罗　摩诃濑波罗　迦大遮　伛波迦大遮　毗摩遮　须毗摩遮。
　　是名摩诃曼檀罗咒。一切国界营邑村落。若卒得风肿及时气热病。治不能差针药不加。速诵此咒自然除愈。
四天王神咒
　　佛在舍卫国只桓精舍。尔时四天王来诣佛所。头面礼足坐于一面。最大天王名毗沙门。前白佛言。今多有鬼神及以众气恐动国人。我为一切而结咒曰。
　　萨罗耶剃大　萨罗耶大　伊隶弥隶　讫隶弥隶　讫帝侔隶　侯满濑帝　伛呼帝　周呼帝　豆呼帝　濑呼帝　伊利弥帝　冥伛头伴头冥　濑头头冥侔帝　牟帝　侔帝　濑呵　侔帝　侔帝　牟帝　豆只[火　　黑]只　迦毗罗头只　阿那帝　安那帝　阿含伽细　萨罗耶剃　大伊地罗素　摩拔漏那　波罗阇地帝　波罗豆波上　意霜曩　栴檀曩　迦摩世梨吒遮讫宁。
　　说是咒已前白佛言是名阿那罗梨咒。善男子善女人能诵此咒。一切鬼神天神夜叉恶气蛊毒。无如之何令不中夭。若有恶鬼不信此言生诽谤心。头破作七分。我之誓言终不虚也。
净陀罗尼神咒
　　摩那叉　阿婆叉　伽罗婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　那茶睺　毗摩那茶　佉竭那茶　阿茶那茶　拘那茶　婆梨　拘萨那茶　富梨优多那茶　迦毗那茶　军阇那茶　阿目迦那茶遮罗婆罗茶　却迦婆　罗那茶　不迦罗那茶　兴婆罗那茶　三三罗那茶　尸梨罗那茶憍怛吒恨罗摩嚧　却婆提弗叉　婆提赖殊　随缦那赖殊波呵摩弗砥　珊坻罗　罗阇阿摩摩耆婆阿涅罗娑婆诃。
陀罗尼杂集卷第九
　　阿吒婆拘上佛陀罗尼一品有三首。
　　佛说陀邻尼钵经一品有三首。
　　佛说集法悦舍苦陀罗尼一首。
　　观世音说随愿陀罗尼一首。
　　乞梦知吉凶陀罗尼一首。
　　除一切颠狂病陀罗尼一首。
　　除怖畏陀罗尼一首。
　　结药界陀罗尼一首。
　　复有求梦陀罗尼一首。
　　佛说咒时气病陀罗尼一首。
　　行住随方面归依称十方佛名号一首。
　　佛说偈令人诵得长寿一首。
　　佛说大小乘观别出观佛三昧经一段。
阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林中。尔时王舍城内有一比丘。为贼所劫为蛇所螫为鬼所娆受大苦恼。尔时鬼神大将阿吒婆拘。见是比丘受如是苦心生怜愍。即往佛所至佛所已头面礼足。在一面立白佛言。世尊以降伏一切极恶诸鬼神等。我今怜愍一切众生故。为降伏一切诸恶鬼神及一切恶人恶毒等故。上佛世尊极严恶咒以用降伏诸鬼神等。若有读诵是咒之者。其人威德乃至力能降伏梵天。何况余恶。尔时佛告阿吒婆拘鬼神大将。我不须此极严恶咒。傥能伤害诸众生等。尔时阿吒婆拘重白佛言。世尊后恶世之中恶鬼增盛恶人众多恶毒虫狩侵害众生。或值诸难所谓王贼水火刀兵恐畏怨憎恶鬼等难。若佛弟子出家在家。若住寂静乞食道人冢间树下四部等众。若行旷野山林道中。若在城邑村里巷陌当为救护不令遇恶。世尊慈矜愿垂纳受。善逝世尊愿垂顾录。尔时世尊闻是语已默然受之。尔时阿吒婆拘见佛默然心怀喜悦。即于佛前而说咒曰。
　　豆留咩　豆留咩　陀咩陀咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆弥隶　尼利尼利　尼利　那罗那罗　那罗　尼利　尼利　尼利　尼利　那罗　[少/兔]富　尼利　豆留茶泞　豆留茶泞　摩诃豆留茶泞　豆留茶泞　究吒泞究吒泞　摩诃究吒泞　究吒泞　多吒泞　多吒泞　摩诃多吒泞　多吒泞　吒吒吒吒吒吒吒吒　摩诃吒吒吒吒　阿毗阿毗　摩诃阿毗阿毗　阿毗利阿毗利摩诃阿毗　阿毗利　阿婆阿毗阿婆阿毗　阿婆阿毗阿婆毗　律师律师　摩诃律师律师　梨泞梨泞　摩诃梨泞梨泞　首娄首娄　摩诃首娄首娄　仇娄仇娄　摩诃仇娄仇娄　留仇牟　留仇　牟留仇牟　留仇牟　仇摩仇摩　仇摩仇摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　伊持伊持　伊持伊持　比持比持　比持比持　呵罗呵罗呵罗呵罗　唏泥唏泥　唏泥唏泥　休泥休泥休泥　醯泥　醯泥　呵那呵那　呵那呵那　牟尼　牟尼　牟尼牟尼　摩诃牟尼牟尼　婆罗婆罗　婆罗婆罗　尸利[阿-可+(暇-日)](究那反)　路迦遮利地　时那时那　时那时那　无沙婆　那暮蛇　修迦都多牟尼　迦罗摩迦罗摩　迦罗摩　阎竭提　多蛇　奢摩陀摩　奢摩陀摩　阎摩陀摩　阎摩陀摩　阎摩陀摩　奢摩目多弥提　那婆罗　阎奢那咩　富留沙多摩牟尼　那毗阇那弥　修伽都多牟尼　那毗阇那咩　莎呵。
　　世尊此陀罗尼句。为一切众生作护作救护持。是人悉皆令得安隐寂静。令离衰恼灭诸恶毒离诸苦恼王难贼难怨憎之难。若天龙鬼神罗刹夜叉鸠槃茶复多那阿跋漆罗呿屈陀。如是等所触恼者所侵损者悉得除灭。又复世间一切诸毒。若草若木根华果衣裳饮食世间之物及虫鸟禽狩诸能为毒恶伤人者。悉令消坏不能为恶。又复虚空日月星辰旋岚风轮鬼神起风欲来害人或来伤人。诸鬼神等欲来求食吸人精气食人肉血者。令人疫病热病。若一日二日三日四日乃至七日。或令冷病风病湿病寒冷等病。若身内若身外一切众病。若七日若十六日。悉令消灭不能为害。是等诸鬼神。若以手若以口若以脚若以舌若以心欲恼人者。及以恶人欲为人作恼害者。先当诵此咒力能噤持令彼恶人恶鬼噤碎失念不令为恶。世尊我今当更说神咒以守护之。
　　阿车阿车(嗔弥反)　牟尼牟尼　摩诃牟尼牟尼[竺-二+奧](乌力反)尼休休　摩诃那迦休休　斗伽那知阿呼　阿伽那知　阿多那知　阿吒阿吒　那吒　那吒　留豆　留豆　豆留　休休豆留　希泥唏泥　唏泥唏泥　郁仇摩仇摩　仇摩　仇摩　唏梨泥唏梨泥　尼利尼利　摩诃尼利　莎呵。
　　此陀罗尼为受持读诵者作护。若有鬼食人精气。若损人资产耗人财物如是一切众怖怨等悉为结界。今为某国某甲合家无量作大拥护。今当重说防诸恶鬼即说咒曰。
　　留牟留牟　留摩留摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　唏梨唏梨　仇那仇那仇那仇那　仇那仇[少/兔]仇[少/兔]　仇[少/兔]　仇[少/兔]　仇留仇留　仇留　仇留　休娄休娄　休娄休娄　休娄　唏梨　暮休暮休　暮休暮休　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　休牟休牟休牟　休摩　休咩提　摩咩思摩　阿提迦罗咩　兜　莎呵。
　　世尊此咒极有神力如上所说。莫令持是咒者。有王畏贼畏火畏水畏风毒畏刀兵等畏。日月星辰鬼神等畏。或有余恶知识心生忿妒意生恶害欲相侵恼者。当先诵此咒为其结界。当令彼恶鬼恶人仇怨之人心生侵恶者。令其愚痴迷闷噤碎自遇众恶不越此界。不能侵犯诵此咒者。世尊若有善男子善女人诵此咒者。一切天龙阿修罗诸恶鬼神人非人等。皆悉随侍拥护不令遇恶。世尊我是鬼神大将力能降伏一切诸鬼。若有诵此咒者。我当将诸鬼神昼夜不离拥护其人。令不见恶不令恶鬼恶人得其便也。若侵损恼害诵此咒者。我当以千辐轮轹碎其头。令诸鬼神为作衰害。世尊此咒极有神力极有威德。唯愿流布施众安乐。世尊诵此咒者。其人德力唯佛知之。世尊此大神咒应付贤德有智善人。若不能诵者应以好纸书写。盛以彩囊着种种香常持随身。若有忧怖恐难常当念此咒无不消灭。世尊若有事难忧怖恶鬼神恶梦欲令消灭者。先当结界使诸恶不起。令彼恶人人恶鬼恶贼自受其殃。身体燋枯心意狂乱。欲结界之时。应净洗浴着净衣服好净涂地安七器浆饮。二器着少血饮二器着种种浆饮。然八灯烧薰陆香运心供养。我将诸鬼神至其边施其所愿。其人应诵此咒结赤缕然。后持行即能消除一切诸难。尔时佛告阿难。此咒极有大神力能除诸恶拥护众生多所利益。汝好受持广令流布。若有城邑村落诵此咒者。莫不蒙利。若有国王大臣诵此咒者。其人境土无。有恶贼怖难灾横疾疫水旱风霜。若遇恶贼应诵此咒。若系着高幢头贼见此幢贼寻退散降伏。阿难此咒极有神力极有大德。应令四众并诵持之尔时众会闻佛所说欢喜奉行(牛屎作场外灰缘竖匕刀十二只箭请婆拘法余如前都诵三遍结缕十二结)
佛说陀邻尼钵经
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人菩萨万人俱。尔时去是佛刹百千亿拘利佛刹过尔所佛土其刹世界名阿难陀拘蚕。晋言华积彼佛号伊迦波提罗耶。晋言最上天王如来至真等正觉。今现在遣两菩萨。一名阿弥陀法。晋言无量光明。二名摩诃法。晋言大光明。尔时二菩萨来到佛所前以头面礼佛足。长跪叉手白佛言。世尊从是间过百千亿拘利佛刹世界名曰华积。彼佛号最上天王如来至真等正觉。今现在遣我来问讯。世尊说法安隐受者增进皆无他不得不为天龙阅叉鬼神。若薜荔若鸠洹鬼神若罗刹鬼神若虎若狼。若人非人所娆害。彼世尊如来至真等正觉。今遣我持陀邻钵来。今为一切故欲令安隐。得名声远闻色貌端正。有气力有筋力强如是。
　　阇离　摩诃阇离　阇兰尼　郁倚　目企三　波提　摩诃三波提。
　　是时佛告阿难陀言。汝受是陀邻尼钵持讽诵读有佛世尊甚难得值。陀邻尼钵亦难得闻。若善男子善女人受持读诵识七世生宿命。若善男子善女人。受持讽诵读一切鬼神人非人蛇蚖蝠螫皆不能害毒。不能中蛊道为不行不为刀兵所伤害帝王不能得其便梵不恚之如是。阿难陀是陀邻尼钵七十七亿诸佛所说。若有中害者是诸佛语为有异。阿逸多菩萨字弥勒语贤者阿难陀言。我亦当复说陀邻尼钵。所以者何。亦欲令一切安隐。有名声德远闻。色貌端正饶气力其筋力强如是。
　　頞靪　拔靪　灭吱　叉离勒吱　罗岚弥　漏岚弥　醯离　弥离提离。
　　尔时佛告阿难陀言。汝受是陀邻尼钵持讽诵读有佛世尊甚难得值。是陀邻尼钵亦难得闻。若善男子善女人受是陀邻尼钵奉持讽诵读识十四生宿命。若善男子善女人。奉持陀邻尼钵讽诵读说。终不为一切鬼神人非人所触娆陀蚖蝠螫诸含毒之虫所不能害毒。不能中蛊道为不行刀兵不能伤帝王不能得其便梵释四天王所共拥护。阿难陀是陀邻尼钵八万四千亿佛所说。佛告阿难陀言。我亦复欲说陀邻尼钵欲令一切安隐。有名声德远闻。色貌端正饶气力其筋力强如是。
　　頞靪拔靪　涅靪　鸠涅靪　铁离　抄罗波提　案那波提　般那波提　迦前呢　摩诃迦前尼。
　　是时佛告贤者阿难陀言。受是陀邻尼钵持讽诵读为一切广说。若善男子善女人。受是陀邻尼钵持讽诵读识无央数生宿命。是陀邻尼钵。阿难陀。不可称计亿佛所说如是。阿难陀是陀邻尼钵若行道若为贼若为虎狼若水中若犯帝王县官事。当念是陀邻尼钵讽诵读持是陀邻尼钵。阿难陀系着枯树即便生叶花实。何况为人说病不愈当为一切病人咒。佛说经已。贤者阿难陀及诸会者皆欢喜奉行。
集法悦舍苦陀罗尼经
　　南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无毗首陀遮蛇　南无阿伽竭浮遮蛇　南无摩诃萨婆伽利蛇多掷哆　林弥利　婆[其　　居]婆弥　留遮陀　檀摩陀　那阇那唏知　汦利　婆[其　　居]婆遮蛇　那蛇波罗萨婆　摩诃唏　知汦利　央求　知利默求知利　比婆萨婆蛇那　毗林婆阇呵　陀舍地输　萨婆娑罗　三幕钵汦　波波波利　摩诃　阿那　莎呵。
　　尔时佛告诸大众言。吾本无数劫中。处于凡夫时字遮他陀。在伽伦罗国作于商客。贩卖治业虚妄无实。造诸恶行不可称计。淫旷无道不可具说。是时愚痴害父爱母迳由数年。举国人民一皆知之。称声唱言是遮他陀。害父爱母今迳数年。吾时思念与六畜无异更无人事。时于伽伦罗国。夜跳城奔走趣于深泽。时此国王名毗阇罗。告令国中人民。此遮他陀淫旷无道致为此事。其有能得此人者。当重赐宝物。时此国人各各受募欲捕吾身。是时惊怖即出国作沙门。在于他国修行十善。坐禅学道昼夜泣泪。经三十七年。以五逆罪障故。心不得定忧悲叵处。以三十七年中在于山窟。常举声泣哭苦哉苦哉。当以何心去此苦也。悲叹下窟乞食。时道中地得一大钵。中有一函经更无余经。唯有集法悦舍苦陀罗尼。说过去恒河沙诸佛临泥洹时。常在毗悦罗国。说此陀罗尼付诸大菩萨。后有人得闻此陀罗尼者。此人过去世时。修持五戒十善。当令得闻。有人虽闻而不在心。不修习者是名无缘。此陀罗尼能除去百亿劫生死五逆大罪。若有人受持读诵者。终不堕于三涂地狱饿鬼畜生。何以故过去诸佛。以欲泥洹时专当说之。尊重叹仰称其功德不可计量。付诸菩萨后有众生。得闻此陀罗尼者。修习着心福报难计。犹如须弥宝海。凡夫不能得量。若有人作诸恶行。窃闻此陀罗尼名不及修习。一用在怀堕于地狱中。一切地狱中蒙此人恩苦痛不行。有人能行现身精勤。修习得者睹见百千万佛刹土。得福无量不可具说。唯有诸佛与诸菩萨乃能究尽。声闻二乘人者不能得知。何以故此陀罗尼。非一佛二佛所说。过去恒河沙诸佛所说。是时吾得此经已。即不乞食。欢喜向窟到于窟中。烧香礼拜悲泪赞仰。于窟中修习读诵经一年。始得以罪业障故。不能得入心怀。是时吾即以秋月夜。洗浴修行经一七日。如童子初学愦愦者不少。便更行于七日。亦如是愦愦无异。心中愁恼不知云何。意中思惟此陀罗尼字书。经于数反心中忽定。时吾欣悦。如人地得百千斤金。人无知者内欣不止。吾时亦然。修行数年飞行无碍。睹见十方三世诸佛。后有行者如法行之。
观世音说随愿陀罗尼
　　南无观世音菩萨　但提咃　呿罗婆多　呿罗婆多　伽呵婆多　伽婆多　伽[口　　伐]多　莎呵。
　　行此陀罗尼法。应静处专精礼拜绕塔。诵是陀罗尼万二千遍。当见观世音菩萨。一切所愿随意皆得。
乞梦即知吉凶陀罗尼
　　南无三宝　南无摩尼跋陀大鬼神将　摩诃但茶　陀罗尼　尼律师那冰伽梨　呵梨冰伽梨[口　　戒]　阿跋多蛇　阿跋多蛇　摩尼跋陀林　摩诃干豆　波乾陀　提波。
　　烧香散华。佛前诵一百八遍。卧去更不共人语。若欲所作于梦中。见得不得成不成。
除一切颠狂病陀罗尼
　　那暮勒囊　梨蛇蛇　那暮阿梨陀　婆路羁提一舍　婆罗蛇菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　至梨弥　至梨　勒叉勒叉　摩诃梨蛇　婆路羁提一舍　婆罗蛇　莎呵。
　　此咒能除一切颠欺狂病者。应结缕系其人颈。若五种色缕。若无五色应用赤缕以此咒咒之三遍。结缕为三结。即能除一切颠狂病。
除怖畏陀罗尼
　　南无佛陀耶　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无阿利陀　南无路抧汦　舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　呵梨迦比梨　伽罗冰伽罗[噴-卉+氏]　蛇奢茂抧　萨[噴-卉+氏]豆　守鋀阇泥　萨[噴-卉+氏]豆　乌呵蛇弥　慕呵蛇弥　阇婆蛇弥　贪婆　莎呵。
　　若有善男子善女人。读诵此陀罗尼者。除一切怖畏。若水火盗贼诸恶鬼神。虎狼毒兽种种怖畏。悉能却之。若道路遇贼者。取一把土以此陀罗尼咒七遍。向贼洒散能厌贼。目令不相见顺道而去。
结药界陀罗尼
　　多掷咃　秀咩　秀摩婆帝　婆留支　婆罗[(口　　皮)/女]　摩摩利　呵摩利泥　摩帝　迦啰摩　莎呵。
　　应以此持咒童女所作缕咒二十一遍作二十一结。以系手指。呿陀罗橛已钉着地。是名系药方。法意然后掘身。当有种种形像。
　　若得象像者。食之系咽而行。师子虎狼等恶狩之类。见之驰散不敢绕近。若食之得见那伽若与唎交会。若百返千返势力不竭。
　　若得马像者磨食之。若合饮饮之。即能律提。空中七日行二千余禅水不没。
　　若得牛像者。食之力敌十象。寿二百岁不足疑也。
　　若得女像者持之而行。于一切刹悉得自在。一日之中行百余禅。脚不疲乏。所往至处为人所爱。言辞美妙犹如甘露。随有闻者欢喜信受。人所乐见好营他事。
　　若得男像者常捉持行。于一切处皆得代尸若饮之。寿二百岁。身力无比无能胜者。端正聪明威德光泽。若其生子亦似其父。老相悉灭还为年少。一切世事皆悉了知。闻十万偈并义能持。肉眼清净彻见尼提。勇健多力。
　　若得羖羝像。食之十三月不饥。好习色斗战无前。心性和善身体肥大。
　　若得孔雀像者即自食之食。已一切毒皆无能为能。见百余禅事。
　　若得蛇像持之而行。一切世人无能为也。若用涂身得大势力。能与和修吉龙斗不被毒害。若被螫及食恶毒。并用涂身皆无所苦。若以涂眼得见尼提。
　　若得鹿像者持而行之。一切世人无能为。
　　若得鹿像共蛇像相缠者。又言龟像食之身[革　　卬]如石。若用涂身身不可坏。乃至金刚亦不坏。阿修罗打亦不能坏。无大小便。
　　若得虾蟆者持之而行。水上不没。若入水下亦无所患。常使快乐无能胜者。
　　若得贝形似吉祥果持之而行。世人见之威光如日。若王闻来出百步迎其人。心念欲作万事王悉受用。随其所作皆为作之。一切所愿皆悉与之。
复有求梦陀罗尼
　　多嚊他呵梨呵梨　无呵尼三无呵尼　莎呵。
　　此是求梦咒诵七遍卧时诵。若无所见至一七日必有所见。
佛说咒时气病经
　　南无佛　南无法　南无比丘僧　南无过去七佛　南无现在诸佛　南无诸佛　南无诸佛弟子。
　　礼是已便说是咒。即从如愿。
　　阿佉尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿比罗　慢多梨　尼佉尼　波陀尼　波提梨　南无佛　南无法　南无比丘僧　南无过去七佛　南无现在诸佛　南无诸佛弟子　南无诸佛　南无诸师弟子。
　　今我所咒即从如愿。
　　若人得时气疾病缕结七过咒文并书此上鬼神名字着纸上系着缕头读咒时当斋戒清净澡漱烧香正心乃说。
行住随方面归依称十方佛名号
　　东方佛号等行如来至真等正觉。人若东行归命彼佛。南西北方四维亦尔。若欲卧时称下方佛。起称上方佛。
　　南方佛号初发意念离恐畏起首如来至真等正觉。
　　西方佛号金刚步迹如来至真等正觉。
　　北方佛号宝智首如来至真等正觉。
　　东北方佛号坏魔慢步积如来至真等正觉。
　　东南方佛号初发意不退转成首如来至真等正觉。
　　西南方佛号宝盖照空如来至真等正觉。
　　西北方佛号开化如来至真等正觉。
　　下方佛号初发意念断疑拔欲如来至真等正觉。
　　上方佛号消冥等超王如来至真等正觉。
佛说偈令人诵得长寿
　　我慈诸龙王　　天上及世间
　　以我此慈心　　得灭诸毒恚
　　我以智慧聚　　用心杀此毒
　　味毒无味毒　　破灭入地去
　　此偈佛说此。恒晨朝时清净已诵一七遍。得无量功德灭一切恶能令人长寿。
佛说一切大吉祥灭一切恶陀罗尼
　　南无佛陀　南无达摩　南无僧伽　南无蛇尼浮弹　娑摩伽檀(昵声反)浮梦(暮音)阿多婆勒叉　鸠梨槃陀　弥帝梨　娑呱达　不梨咶(成萨反)蛇娑遮啰　嘟嚧吱(针施反)昼那提　檀暮。
佛说观佛三昧观四威仪品中出
　　复有化佛教诸声闻。数息安般流光。白骨白骨流光。心净想心不净想。起结使想灭结使想。断结使支想杀使根想。如是诸想九百亿尘数。如数息安般说是名声闻法。菩萨法者唯有四法。一者昼夜六时说罪忏悔。二者常修念佛不诳众生。三者修六和敬心不恚慢。四者修行六念如救头然。佛告父王。如是等名未来世观佛三昧。亦名分别佛身。亦名知佛色相。亦名念佛三昧。亦名诸佛光明。覆护众生。
陀罗尼杂集卷第十
　　定志慧见陀罗尼一首。
　　八兄弟陀罗尼一首。
　　观世音说应现与愿陀罗尼一首。
　　日藏经中除罪见佛陀罗尼一首。
　　获果利神增善陀罗尼一首。
　　善护除病陀罗尼一首。
　　进果获证修业陀罗尼一首。
　　结缕除睡蒙护陀罗尼一首。
　　咒苏除睡不饥益乳陀罗尼一首。
　　见佛随愿陀罗尼一首。
　　观世音现身施种种愿除一切病陀罗尼一首。
　　散华观世音足下陀罗尼一首。
　　念观世音求愿陀罗尼一首。
　　诵咒手摩眼除一切痛陀罗尼一首。
　　咒盐水饮腹痛者陀罗尼一首。
　　除卒中毒病欲死者陀罗尼一首。
　　除嗔恚陀罗尼一首(出日藏)
　　观世音除业障陀罗尼一首。
　　佛说咒泥涂身涂幢涂药涂毒涂肿陀罗尼一首。
　　乐虚空藏菩萨陀罗尼一首。
　　观世音陀罗尼一首。
　　忏悔掷花陀罗尼一首。
　　咒肿陀罗尼一首。
　　咒痈疮中恶陀罗尼一首。
　　日藏中护眼陀罗尼一首。
　　四天王咒除一切不祥合五首。
定志慧见陀罗尼
　　南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　檀摩檀　那阇那　阇梨　阇那婆咩汦　呵罗呢呵罗呢　郁波多婆蛇　莎呵。
　　此陀罗尼。用秋月若十五日月竟日。入造化首佛形像。以黄华周匝。遍敷其地纵广一步。于东方白时至心诵于一千遍。亦可睹见十方一切诸佛。灭除生死一切罪障。行一七日。佛像后画一菩萨。名金刚住菩萨。前亦诵千遍。一日像前一日菩萨前番诵。若行此陀罗尼人。堕于三涂者无有是处。若人遇疾诸恶来。睹诵此咒三七遍。
八兄弟陀罗尼
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊告阿难言。有八兄弟陀罗尼。汝应受持读诵为人演说。
　　阿比[少/兔]　拘毗[少/兔]　阿钵梨　无仇目兜波罗目兜阿满[少/兔]　久磨[少/兔]　思休毗多　尉多逻尉多逻提浮多。
　　佛告阿难。此八兄弟名字。若有人知此八兄弟名。及闻此陀罗尼者。受持读诵思念在心。当知是人毒不能害兵刃不伤。火不能烧水不能漂。一切恶鬼方道鬼魅。夜叉罗刹一切诸恶鬼。能为人伤害恐怖人者。并及怨咎斗诤言讼皆悉消灭。此过去诸佛所说。
观世音说应现与愿陀罗尼
　　南无观世音菩萨　坦提咃　呿罗[口　　伐]多　呿罗[口　　伐]多　伽呵[口　　伐]多　伽[口　　伐]多　伽[口　　伐]多　莎呵。
　　此陀罗尼法。应静处专精礼拜绕塔。诵是陀罗尼万二千遍。当见观世音菩萨。一切所愿随意皆得。
日藏经中除罪见佛陀罗尼
　　释迦牟尼佛请十方诸佛在娑婆世界一时同音说是陀罗尼。
　　多掷他　毗时临婆毗时临婆　尉波陀脾也毗时临婆　[糸　　那]婆颇罗　阿[少/兔]那多咃多阿[少/兔]那多咃多　复多拘致　毗时临婆　莎呵。
　　佛言若四部弟子。受持读诵是陀罗尼。当于清净处净自洗浴着新净衣。以好华香供养于佛。当以月八日修行。经三七日除宿殃罪。即得面见十方诸佛舍是身已不受生死。所行功德为无有上。今略说耳行之人不食酒肉。
获果利神增善陀罗尼
　　优牟尼　颇罗牟尼　究婆闻醯　究嘶跋[米　　氏]　阿婆罗慕沙娑泞　比茶啰私[糸　　蜜]坻　迦多迦跋梨利频头摩　泞娑啰其啰末堆罗末优郁垤[革　　眉]　阿[少/兔]咥[革　　眉]　萨婆蓑摩鲁　那阇那泞　比提蛇摩[革　　眉]　阿眉啰移　阿婆咩　刍罗尼咩　[糸　　蜜]提阿　三慕履　莎呵。
　　若有善男子善女人。受持如是陀罗尼句。读诵书写。当于佛前像前塔前舍利前。千遍读诵。饮黑石蜜莲华须浆。一日中能诵千遍得他心智。善男子善女人比丘比丘尼优婆塞优婆夷。在寂静处诚心如法行是陀罗尼。是人不过七日。获得四禅坏欲界结。见十方佛如法意三昧。能化众生灭一切障。所谓业障烦恼障。能净众生所有诸根。能烧众生一切烦恼颠倒等结。亲近住于贤圣之道。亦能令其不退转菩提。亲近一切智。不从他因而生智慧。得一切佛三世无碍无畏三昧法门。
善护除病陀罗尼
　　多掷哆　婆梨罗　文禅婆梨罗　文若茂若　阿旧旧比罗耆比尼摩　比尼摩诃诃　牟尼牟尼治力茶　莎呵　蛇比那　荷呵阿梨　文者蛇波呵　莎呵。
　　若有人读诵此陀罗尼者百由旬内恶人及非人。不能得其便。若自病若他病。诵之即得除愈。
进果获证修业陀罗尼
　　多掷哆　牟罗牟罗罗　阿[(口　　皮)/女][口　　破]　牟罗罗毗只叉夜　莎呵。
　　若人受持读诵　兼修福业者此入初地。
结缕除睡蒙护陀罗尼
　　多掷哆　波梨伽梨　刍修梨多迦梨　婆散泞波伽梨　陀罗叱伏汦　婆罗半者那　目企婆罗耨　那埿　婆罗泞　波罗泞　[臣　　必]蛇蛇多[臣　　必]　奢因地　梨蛇其良那比输他泞　三摩留　波比竭坻　三摩多比沙　陀呵泞　修波梨蛇踟　尼难坻只　阿三波罗耆　那摩梨那　阿波利蛇　但那至坻　修波利富梨思那呧　他比输陀泞　莎呵。
　　此陀罗尼者。是除睡眠持行法。用十四日若真舍利像前若真塔前。种种香华白氎缕二寻。诵一遍结一结八百结。若欲不睡系着项上。悉得咸损眠。欲得睡时冈下着净处。烧香供养恭敬礼拜尊重赞叹。诸天善神拥护是人。
咒苏除睡不饥益乳陀罗尼
　　多掷哆　尼弥　尼弥　尼利摩　希扇坻三幕坻　婆迦置比迦知富泞　婆利遮泞　三慕希都散提三慕多尼　南无婆迦婆都佛陀写也　思殿兜慕陀罗婆陀　多罗兜　邲地蛇哆多婆　罗唅摩蛇兜　莎呵。
　　若人多睡。以此持咒　苏千遍。用涂眼即无睡。以涂足日行十由旬。若食之令人不饥。若妇女若牛羊少乳。咒水千遍用饮之乳即多也。
见佛随愿陀罗尼
　　多掷哆　度罗尼　陀罗尼　陀利尼　牟泞波罗婆散泞　悉提　旃地利　涅呵梨　路伽钵提佛陀钵提地梨　郁伽罗提知　赖树波伽提　提耆钵提　比舍罗佛提　昙摩波斯薁叉蛇羯比羯波啾提　阿媚多羯波　休多舍民　呢多三摩希提提者其力呵钵提　睷拏佛提　因地利蛇佛提　莎呵。
　　若善男子善女人。欲行此陀罗尼者。净自澡浴着净衣服。以花香灯明供养佛。从月八日至十五日。昼夜六时诵陀罗尼。一时诵一百八遍。是时即得见佛世尊。坐莲华座上而为说法。即与其人随于所愿。若求多闻若求宿命智。若求珍宝若求净佛国土。若求职位若求工巧。若求辩才若求除业障。随其此人所愿悉与之。行陀罗尼者。应三日不食行之。若二月三月若八月余时不得。
观世音现身施种种愿除一切病陀罗尼
　　悉谭那慕佛陀蛇　那慕达摩蛇　那慕僧伽陀　那暮阿梨蛇　婆路羁提　施婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　伊瞢多　崩波罗婆叉弥佛婆禅摩比至室耽　萨埵那摩　耨剑波蛇　律弥慕陀罗　波罗婆师多　那慕阿利蛇　婆路羁提施婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　摩诃伽留尼　伽蛇那慕萨婆畔陀那车陀那　伽罗蛇那慕婆蛇　婆罗舍　摩伽罗蛇　萨婆萨埵那　弥多罗质多耨剑婆毗多蛇　那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　律瞢邲地蛇波罗婆叉弥　萨婆萨埵　秀呿婆唅　多掷哆耆罗耆罗尼　婆罗娑罗毗娑罗毗娑罗　佛地蛇　佛地蛇　菩提蛇　菩提蛇　萨婆　萨埵怖多耨剑　毗菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜提　阿利蛇　婆路羁提　舍婆罗蛇　沫罗沫罗三摩注萨婆萨埵难弥多罗　质多多蛇　萨毗萨埵那木叉　伽罗　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提蛇　蜜提　休流　休流　秀流　秀流　试其林　阿其车　阿其车　萨婆萨埵怖多耨剑比　萨婆萨埵　伽留尼伽陀罗膳蛇　流牛娑陀蛇　娑陀蛇　邲地蛇　悕弥　婆蓝　陀囊　陀囊伽囊伽囊　修留弥修留弥摩呵　修留弥　莎呵　那慕阿利蛇　婆路羁提　舍婆罗蛇　悉殿兜　慕多罗波陀　莎呵。
　　此陀罗尼云何修行。应以白净细氎若细布。画作观世音像。身着白衣坐莲华座上一手捉莲华。一手捉澡瓶。使发高竖。欲行之者于观世音像前。行此陀罗尼。行时于白月十五日。着新净衣服。以净牛屎涂地。又以香涂泥坌其上。生恭敬心。盛以十二器生乳。以四瓦器盛好香汁。须极好香华十六罐。须瓦灯十六枚。烧坚黑沉水香。须大瓦瓨四枚盛净水。取种种诸花条置中。燃软木薪又须莲华八百枚。是时应诵此陀罗尼。使音声相续善心不绝。诵一遍投一华火中。时观世音菩萨。应从东方来现大神光。于火盛燃时。观世音菩萨于火中现。如所画像。身着白衣其发高竖。手捉瓶花于火中现。当见之时心无众怖。当知是人即闭地狱饿鬼畜生道门。随其所欲求愿悉得。若求富贵若求飞空。若欲施众生随意自在悉皆得之。欲求多闻欲求论议欲入。海采求伏藏欲服仙膏欲求妙色欲求生天。欲求天眼天耳灭一切病痛。若身体诸根不具。若有罢病癞病一切病苦。乃至身体诸根不具足者悉得除愈。并除过去一切重业。若男欲求女身。女欲求男身。如愿悉得。随意求愿讫应还遣观世音菩萨也。
散华观世音足下陀罗尼
　　那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗　多掷哆　乞梨　至梨　乞梨　至梨　秀留　秀留　伽车　伽车蛇哆宿[口　　欽]　阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗　莎呵。
　　应取好华一掬。三遍诵此陀罗尼。即以掬华散观世音足下。又烧好香供养。
念观世音求愿陀罗尼
　　那暮阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　兜流兜流　阿思摩思摩梨尼　豆律波摩梨尼　豆豆脾那慕那摩　莎诃。
　　此咒须沉水香诵咒三遍。至心念观世音菩萨。此咒吉祥。能除过去一切罪业获大功德。欲求愿如愿必得。
诵咒手摩眼除一切痛陀罗尼
　　那暮佛陀蛇　那慕达摩蛇　那慕僧伽蛇　南无勒囊利蛇　那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　休休毗之痤梨　比之摩梨涅摩梨输陀泞　伽遮提蜜罗萨婆薁厕　路伽舍摩尼　毗那舍尼　车陀尼　比车陀尼　婆陀三慕咥耽毕多三慕[口　　悉]　担尸厉摩　三慕[口　　悉]担散尼　波多三慕[口　　悉]担　婆萨婆那舍尼　比那舍尼　阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　提舍那　那扇兜　萨比薁厕路伽　莎呵。
　　诵此咒百八遍。自手用摩眼。能除一切眼根痛病。
除腹痛陀罗尼
　　那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆罗羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　究多究之　究究罗之　阿那三婆陀尼移　莎呵。
　　此咒以咒盐水三遍。以饮腹痛人差。
除卒中毒病欲死陀罗尼
　　那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　莎梨莎梨　毗梨毗梨萨婆毗沙那舍尼　莎呵。
　　若人被毒欲死。若已死。以此持咒病人耳中。咒之即差若死还活。
除嗔陀罗尼(出日藏)
　　多掷哆　蒱伏呵　佛佛罗　伊罗罗　[(口　　皮)/女]伊罗婆呵呵缕呵喽　伽伽那　叉奄摩咩唻咩唻斫迦罗跋多帝隶　婆伽罗帝隶　缕多唏咩唏隶婆呵唏　婆呵唏　那罗阇吒蛇　[(口　　皮)/女]那咩[多　　來]　厕帝咩头婆梨咩[豆　　束]　试念咩[多　　來]唏阇罗　咩[多　　來]呿伽罗咩　[多　　來]娑菩阇咩[多　　來]　萨娑迦罗摩咩[多　　來]　摩那跋多咩[多　　來]　跋帝奄[(口　　皮)/女]罗咩[多　　來]　莎呵。
　　此陀罗尼能除一切世人嗔恚若欲令一切人不生嗔恚向已者取瞻卜油以此持七遍。咒之涂手已眼。一切人非人魔龙鬼。乃至畜生嗔恚心除。假使满四天下人及非人天魔龙鬼。若于我所起重嗔恚者。应于清旦取一把水七遍咒之洒散四方。若用洗面一切嗔者嗔心即除。假使四方大海水悉皆扰动。以此洒之常能令清。况复人也。
佛说除业障陀罗尼
　　南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无阿利蛇　婆路羁底舍波罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨唾蛇　多掷哆　阇婆毗只　毗头毕弥　弥楼[打-丁+彌]倚　迦楼棠　宾弥休留　若宾只　散施宾弥　菩萨迦伽留摩叉　蛇宾弥　莎呵。
　　此咒能除无始生死受身有识以来业障之罪。常以月十五日三十日。诵之千遍得福无量。此陀罗尼神咒经。观世音菩萨所说能清旦一遍诵之。即却一切恶。
　　南无勒那多来蛇蛇　南无阿梨蛇　婆路羁汦　舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　丘梨　丘梨　多律[跳-兆+智]　豆律[跳-兆+智]　婆度斯　摩弥婆罗呵律陀　莎呵　南无勒那多来蛇蛇　南无阿梨蛇　婆路羁汦舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　志梨弥志梨勒叉勒叉　摩诃梨蛇　婆路羁汦舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇。
佛说咒埿陀罗尼
　　多掷哆　伊利富利持梨富伦提　阿唻哹　摩唻哹　婆唻哹　比至唻哹　比思坻哹　摩叱提哹　乌思罗　婆唻哹　莎呵。
　　若有人欲入贼中。咒埿三遍以涂身。若涂幢麾幡鼓角伎乐。必能得胜。若为毒虫所啮。若被毒若身有肿处。以咒埿涂之以青黛傅之。即得差。
乐虚空藏菩萨陀罗尼咒
　　南无佛兜佛多摩诃目犍连莎　多掷哆　倚利吉利　弥利踟利　萨婆伽　倚利弥利　萨婆伽　弥利　莎呵。
　　此陀罗尼。要月十四日十五日明星出时。诵之八百遍。烧好沉水香香烟不绝。要用黄华八百枚令人得福。若善男子现身安隐。求心中所愿无不获得。若是女人化成男子。能至心一日一夜。六时行道诵持之者。却三劫之罪永不入恶趣。要用春秋凉时三月四月八月九月。
观世音菩萨陀罗尼
　　南无观世音菩萨　多掷哆　丘利丘利　[口　　致]吒头吒　婆豆斯　摩弥钵罗　呵啰哆　莎呵。
　　此陀罗尼晨朝至心念佛三遍。诵之一切吉祥。
忏悔掷华陀罗尼
　　南无佛[口　　伐]竭[口　　伐]多　摩诃目揵连写　坦提咃伊利　坻利呧利帝利伊利呧利　婆[口　　代]啹呧利　莎呵。
　　此观世音菩萨上持陀罗尼。常以月十四日洗浴身体夜三时礼拜忏悔后夜竟。诵一遍掷一华。合八百遍掷八百华。
除殃病灭毒陀罗尼咒肿陀罗尼
　　多掷哆　摩摩慕泥　摩慕泥　摩比尸沙　莎呵。
　　若有肿病者。当以此陀罗尼咒之。若咒药一百八遍涂之亦善。
咒痈疮中恶陀罗尼
　　多掷哆　唏置摩置　茂伽隶比沙　摩诃比沙浮　莎呵。
　　先传此疮。然后以此持。日一百八遍。咒之经七日乃差。
日藏中护眼陀罗尼
　　多掷哆　斫啾呿婆　沙罗拏呿[(口　　皮)/女]　羯磨呿[(口　　皮)/女]　阿那阇那　呢罗呿[(口　　皮)/女]　波腊多掬摩　泥婆啰　拏都蛇　阿醯施陀罗寿只　频[豆　　婁]守睼羯磨守眠　颇隶守眠　阿鉹茤鉹多隶　旦那隶　[(口　　皮)/女]斯咃婆抧　留罗脾　摩呵留罗脾　罗勒那　[(口　　皮)/女]罗坻　莎呵。
　　此陀罗尼用拥护眼。昼三时夜三时。二十一遍诵此陀罗尼。以手摩眼病差。于一切众生生于慈心。当于佛前忏悔诸罪。作佛形像书写日藏。尔时应作眼药。用海沫甘草根呵梨勒阿摩勒比布含等。合捣以蜜和之。复以龟心。上火烧熟令干。合上药捣和合药已。以此陀罗尼咒之八千遍。于七日中涂眼皮上。当修念佛以是因缘。于生死中乃至成佛。终不失眼常得净目。
四天王咒经
　　四天王常观察四天下。一者名毗沙门天王。二者提头赖吒天王。三者毗楼勒叉天王。四者毗楼博叉天王　优遮摩倚尼　波卢摩尼　波头多醯　沙倪阇尼沙。
　　皆能成诸事。说是咒有山名卑饥罗。修道人及诸天处中。诸道人在彼行道。得五通能变化。道人名阿呵得五通能变化。善见阿多喻多抵和牟伽毗皆念是。自说此咒言。我见诸佛所生处。及诸佛弟子处人民死不。时诸天种从是灭。从其中致处哀念。欲令疾解脱归命于道人。大天王王四天下者。听我言我说咒经。用救人民故。为鬼神作麨浆。然乃说咒。梵天护汝头放发时。舍舍弥护之监当护汝身。月当护汝额。日当护汝眼。星当护汝肾。揵陀罗当护汝脐。阿比尼当护汝尻。其梨阇拘梨当护汝小腹。星宿当护汝命。其有在四天下者。若善若恶苏摸当护汝脾。天当和恩吒当护之。那行者和修提。是四大天王主四天下者。当护汝家。舍伽头当护汝膝。食一切味者当护汝足。摩诃伽罗当护汝手。莫恐怖于是无惧。使吉善。
　　彼毗沙门大天王于一切鬼神罗刹中最尊。敕令一切鬼神罗刹。便说是咒得咒大咒所行即疾。耗乱睡眠。得无一切皆不成。如是。
　　呵尼呵尼佉尼佉尼头佉尼佉知佉知佉知饥饥。
　　提头赖吒大天王。于一切揵陀罗中最尊。皆敕令诸揵陀罗。便说是咒。得咒大咒所行即疾。耗乱睡眠得无一切皆不成如是。
　　呵安呵安呵安　波知波知波知　知夷犁　和夷和抵　文多尼　波知多尼。
　　毗楼勒叉大天王。于一切鸠槃茶中最尊。敕令一切鸠槃茶。便说是咒。得咒大咒所行即疾。耗乱睡眠得无事不成如是。
　　阿那尼　阿闬陀罗　闬摩抵摩抵　摩诃摩抵摩帝摩帝　摩多摩谛　九知九知毗九知。
　　毗楼博叉大天王。于一切龙中最尊。敕令诸龙便说是咒。大咒所行即疾。耗乱睡眠得无事不成如是。
　　摩倚　摩倚　摩倚　摩帝　拘知毗拘知。
　　天王说是咒经时。地皆为动。娆人民者悉恐怖衣毛为竖。其有知是咒王经者。无复畏恐。不苦头痛目不眩耳不痛。鼻唇口齿舌颊颐脐心亦不痛。若腹肿胁肿手痛脐痛脾痛膝痛足痛。一切诸所苦痛悉除去。若人若非人无能得妄娆。浮陀亦不得娆。天亦不得娆。若龙若揵陀罗。若金翅乌若仇桓。若鬼神若罗刹。若鸠槃茶若溷边鬼神。若饿鬼若舍舍。若鸟罗若阿陀摩罗。若揵陀楼陀皆不得妄娆。及日月星宿风寒气。皆使除愈拥护其身。令其诸邪恶消灭百病除愈。南无一切吉善吉祥诸义善精进。
　　南无诸如来无所著等正觉。礼足已便说是咒。令我所咒即从如愿。
