保生要录
　　经名：保生要录。五代·蒲虔贯撰。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。参校版本：《说邻》本。
　　序
　　尝闻松有千岁之固，雪无一时之坚。若植松於腐壤，不期月而必蠹；藏雪於阴山，虽累年而不消。违其性则坚者脆，顺其理则促者延，物情既尔，人理岂殊！然则，所谓调摄之术者，又可忽乎！臣窃览前人所撰保生之书，往往拘忌太多，节目大繁，行者难之。在於崇贵，尤不易为。臣少也多病，留心养生，研究即久，编次云就，其术简易，乘闲可行。先欲固其正气，次欲调其肢体。至於衣服居处，药饵之方，蔬果禽鱼之性，有益者必录，无补者不书。古方有误者重明，俗用或乖者必正，目之曰《保生要录》。虽无裨於闻道，粗有资於卫生，冒昧上献，伏深战灼。蒲虔贯谨序
　　保生要录
　　司议郎蒲虔贯撰
　　养神气门
　　嵇叔夜云：服药求汗，或有弗获。愧情一集，涣然流离。明情发於中而形於外，则知喜怒哀乐宁不伤人。故心不挠者神不疲，神不疲则黑不乱，气不乱则身泰寿延矣。
　　调肢体门
　　养生者，形要小劳，无至大疲。故水流则清，滞则污。养生之人，欲血脉常行，如水之流。坐不欲至倦，行不欲至劳，频行不已，然宜稍缓，即是小劳之术也。故手足欲时其屈伸，两臂欲左挽右挽如挽弓法，或两手双拓如拓石法，或双拳筑空，或手臂左右前后轻摆，或头项左右顾，或腰胯左右转，时俯时仰，或两手相捉，细细捩如洗手法，或两手掌相摩令热，掩目摩面，事闲随意为之，各十数过而已。每日频行，必身轻、目明、筋节血脉调畅，饮食易消，无所拥滞。体中小不佳快，为之即解。旧导引方太烦，崇贵之人不易为也。今此术不择时节，亦无度数，乘闲便作，而见效且速。
　　夫人夜卧，欲自以手摩四肢胸腹十数过，名曰乾浴。卧欲侧而曲膝，益气力。常时浊唾则吐，清津则咽。常以舌拄上愕，聚清津而咽之，润五藏，悦肌肤，令人长寿不老。《黄庭经》曰：口为玉池大和官，嗽咽灵液灾不干。又日：闭口屈舌食胎津，使我遂炼获飞仙。频叩齿令齿牢，又辟恶。夫人春时、暑月，欲得晚眠早起，秋欲早眠早起、冬欲早眠晏起。早不宜在鹦呜前，晚不宜在日出后。热时欲舒畅，寒月欲收密。此合四气之宜，保身益寿之道也。
　　论衣服门
　　臣闻衣服厚薄，欲得随时合度。是以暑月不可全薄，寒时不可极温。盛热能着单，熟衣外熟帐，或腰腹膝经已来覆被，极宜人。冬月绵衣莫令甚厚，寒则频添重数，如此则令人不骤寒骤热也。故寒时而热则臧，臧则不伤於温，热时而寒则加，加则不伤於寒。寒热若时妄自脱着，则伤於寒热矣。寒欲渐着，热欲渐脱。腰腹下至足经欲得常温，胸上至头欲得稍冻。冻不至冻，温不至燥。衣为汗湿，即时易之。黛衣火气未歇，不可便着。夫寒热平和，形神恬静，疾疹不生，寿年自永。
　　论饮食门
　　饮食者，所以资养人之血气。血则荣华形体，气则卫护四肢。精华者，为髓、为精，其次者，为肌、为肉。常时不可待极饥而方食，候极饱而彻僎，常欲如饥中饱，饱中饥。青牛道士云：人欲先饥而后食，先渴而后饮，不欲强食、强饮故也。又不欲先进热食而随餐冷物，必玲热相攻而为患。凡食，先热食，次温食，方可少餐玲食也。凡食，太热则伤骨，太冷则伤筋；虽热不得灼唇，虽玲不可冻齿。凡食，温胜玲，少胜多，熟胜生，淡胜咸。凡食，热汗出勿洗面，令人失颜色，面上如虫行。食饱沐发作头风。凡所好之物，不可偏耽，偏耽则伤而生疾。所恶之味，不可全弃，全弃则藏黑不均。如全不食苦则心黑虚，全不食咸则肾黑弱是也。是以天有五行，人有五藏，食有五味。故肝法木，心法火，脾法土，肺法金，肾法水。酸纳肝，苦纳心，甘纳脾，辛纳肺，咸纳肾。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。木制土，土制水，水制火，火制金，金制木。故四时无多食所王并所制之味，皆能伤所王之藏也。宜食相生之味，助王黑也。王藏不伤，王气增益，饮食合度，寒温得宜，则诸疾不生，遐龄自永矣。
　　论居处门
　　《传》曰：土厚水深，居之不疾。故人居处，随其方所，皆欲土厚水深。土欲坚润而黄，水欲甘美而澄。常居之室，极令周密，勿有细隙致风气得入，久居善中人。风者，天地之气也，能生成万物，亦能损人。初入胜理之问，渐至肌肤之内，内传经脉，达于藏腑。传变既广，为患则深，故古人云避风如避矢。盛暑久坐两头通屋，大招风，夹道尤甚。盛暑不可露卧，凡卧，自立春后至立秋前，欲束其首。立秋后至立春前，欲西其首。常枕药枕，胜於宝玉，宝玉大玲伤脑。其枕、药性大热，则热气冲上；大玲，又玲气伤脑，唯用理风平冻者，乃为得宜。
　　药枕方
　　久枕，治头风，目眩，脑重，玲疼，眼暗，鼻塞，兼辟邪。
　　蔓刻子八分 甘菊花八分 细辛六分 昊白芷六分 白木四分 芍蓊六分 通草八分 防风八分 叶本六分 羚羊角八分 犀角八分 石上万蒲八分 黑豆五合，拣择，授令冷
　　右件药细锉，去碎末，相拌令匀，以生绢囊盛之。欲达其气，次用碧罗袋重盛，缝之如枕样，纳药，直令紧实，置在合子中。其合形亦如枕，纳药囊，令出合子唇一寸半已来。欲枕时，揭去合盖，不枕即盖之，使药黑不散，枕之日久，渐样，更入药，以实之，或添黑豆令如初。三五月后药气歇则换之，初枕旬日或一月，耳中微呜，是药抽风之验。
　　论药食门
　　辨服金石
　　金石之药，有可服不可服之理。欲究养生之术，须穷药石之由。今假设问辞，用明至理。
　　或问曰：夫金石之药，埋之不腐，煮之不烂，用能固气，可以延年。草木之药，未免腐烂之患，焉有固驻之功？
　　答曰：夫金石之药，其性栗悍，而无津液，人之盛壮，服且无益，若及其衰弱，毒则发焉。夫壮年则气盛而滑利，盛则能制石，滑则能行石，故不发也。及其衰弱，则荣卫气涩，涩则不能行石，弱则不能制石，石无所制，而行者留积，故为人大患也。欲益而损，何固驻之有哉。
　　问曰：亦有未虚而石发者乎？
　　答曰：忧患在心而不能宣，则荣卫涩滞而不行，石势结积而不散，随其积聚发诸瘫疮。又有服石之人，倚石势而纵佚游，石势既行，乃作强中之病。不晓者，以为奇效，精液焦枯，猛热遂作，洞釜加爨，罕不焦然。
　　问曰：金石之为害若此，农皇何以标之於本经？
　　答曰：太虚积玲之人，不妨暂服，疾愈而止，则无害矣。
　　又问：前云石势栗悍，藏衰则发。今先虚而服石者，岂能制其势力乎！且未见其有害何也？
　　答曰：初服之时，石势永积，又乘虚冷之甚，故不发也。以此观之，当太虚积冷之时，暂可服饵。若久长防患，则不如草木之药焉。
　　又问：草木自不能久，岂能固人哉夕答曰：服之不倦，势力相搂，积年之后，必获大益。夫攻疗之药，以疾差而见功；固驻之方，觉体安而是效。形神既宁，则寿命自永矣。
　　果类
　　莲实粉主补中，养神，益气力，除百疾。久服轻身延年。
　　取莲实，八月就他皮黑者，去皮、心，曝乾，捣、筛为粉。早以酒或白粥调之。不宜与地黄同食。莲实嫩时，生食动气，为粉益人。
　　栗子粉，主厚肠胃，补肾气。取栗子曝乾，令皮自拆，去皮，薄切，又曝令极乾，捣为粉。如莲粉法食之。凡食栗子，生食动虫、发气，熟食亦发胀，皆不及曝令半乾，衣中近肌肉暖而食之，其益人。
　　葡萄作浆，虽是常术，且补益功优。主筋骨湿痹，益气力肥健。久服轻身，不老延年。
　　葡萄熟时，先於根底着羊肉汁、米坩汁各一斗，如是经宿拣熟者摘之，纳新白瓶中令满稍实，密封百日浆，自然成浆，去滓，饮之味过醇酣，甚益人。
　　榴梨浆治风热，昏闷烦躁。
　　青梨大者二十颗石榴十颗淡竹沥三升
　　右捣榴、梨，捩取自然汁，澄滤，拌竹沥。一服五合，日三服。梨极大，方用二十颗，小者三十颗。
　　谷并菜类
　　胡麻，主肠中虚赢，补五内，益气力，长肌肉，服明目，填髓脑，坚筋骨，去虚热。一名巨胜。四棱为胡麻云：八谷巨胜。陶弘景云：八谷之中，唯此为良。又云甘，在米豆部，此正是乌麻也。今时所用巨胜，茎荚虽小类麻，而叶子大极，味苦，其性甚冷。夫味苦不可入米谷，性冷不可为补益。其叶又与麻不同，阴暗则低，日烈则起，此当别是一物，非巨胜、胡麻也。今俗但用，不觉其非。正当用乌油麻，味甘。而荚有四棱者为胡麻，八棱者日巨胜，正合《本经》，不当用味苦而冷者也。
　　肉类
　　段坜羊，丈夫食之损阳，女人食之绝阴。北羊中有角者是。
　　羊髓，补虚损。脑髓，食不益人。
　　鹿肉，温。补中，强五藏，益气力。壶居士云：鹿性警烈，多食良草，处必山岗，产必润泽。故可飨神者，以其洁故也。食良草有九物，鹿葱，鹿药，白蒿，水芹，甘草，山苍，葛叶并根，齐头蒿、荠危。鹿常食此。九草，性能解毒，治风，压丹石。服附子多食鹿肉，附子少力也。五月忌食之，茸不可近鼻。
　　獐肉，温。补五藏。八月至十一月食胜羊肉，十二月已后动风、发黑，不堪食。
　　鳗党鱼，性温。主五痔，杀诸虫，补阳气。食三五度，腰肾间百病自差。五色者，兼理妇人带脉百病。碎切，去骨，以五味调肉，羊肠中系两头，炙之候玲，然后切食。
　　鹦，雌而黄者性温。主虚渴、数溺、泄利，补五藏，益气力。黑者，治风。
　　圆鱼，平，补。去骨节问诸壅热黑。五六月不宜食。有人以鳖甲作散，五六月问感阴湿黑，忽化为小鳖。
　　堵无筋，鹦无髓，药食多绌之。
　　鹊，性平，补。不宜合菌食之。酥煎良佳。
　　保生要录竟
　　
