太上肘后玉经方
　　经名：太上肘秾玉经方。唐卢道元编。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。
　　太上肘后玉经方
　　霞柄子卢道#1元编
　　昔巢居子奉事束海青童君，以节苦心寂奉师礼，冒暑雨祁寒，无懈无息，仅二十年，乃口授玄法，手录圣方。日：若求跨鹤升九霄，未易致也。优游乾坤之内，守撷然之气，容色不改，｀心目清朗，寿数百年，不归得矣。然神仙秘术，不可传失其人，长安年中，巢居子以寒栖子贤人也。使沐浴斋戒，乃授其事。而贞元八年，寒栖子以余不揆陌微，游放自释，所从来者，匪世俗之士，无声利之交，若天与之正性，谓不虚授，乃使传在。余以隐栖子文华之士，昔登上科，忽遗驰骛，息心道门，仅六七年，其玄法秘术，无不得之，而至理之要，曾似未遇。顾余有此遗礼留爱，久之而言，余亦知其志士也。况忘爵禄逛时，称骚雅之什，有而若无，实而若虚者哉。必当羽化云飞，岂止龟鹤齐寿。故宝历乙未岁，霞柄子卢道#2元，持太上八方捆缢玄宝一轴，以授隐栖施君。敬之戒之，善自勤勉，以致灵效云耳。
　　乾天父地母七精散方
　　竹实三天两日之精，九蒸九曝，主水气　地肤子四大两，太阴之精，主肝明目　黄精四大两，戊己之精，主脾藏　蔓精子三大两，九蒸，主邪鬼，明目　松脂三大两，炼令热，主风狂痹湿　桃胶四大两，五木之精，主鬼件　巨胜五大两，五谷之精，九曝
　　右方昔传黄帝服之上升。欲传立坛焚香，启上帝，然可授之，立盟不泄，四十年一传之。不尔太上夺算，七代考於水官，慎之。
　　坤风后四扇散方
　　五灵脂三大两，延年益命　仙灵脾三大两，强筋骨　松脂三大两，生风痛　泽泻三大两，强肾根　木二大两，益气力　乾姜二大两，益气　生乾地黄五大两，补髓血　石莒蒲三大两，益心神　桂心三大两，补虚乏不足　云母粉四大两，长肌肤肥白
　　右方风后传黄帝，高丘子授之，后传茅固。欲传立誓，不妄泄之。各梼为散，仍合梼三万杵，蜜丸亦得也。
　　艮王君河车方
　　紫河车一具王母歌曰：紫河车一，龙潜变易。却老还童，枯杨再益。下文注曰：紫河车者，首女是也。东流洗断血一百遍，酒洗五十遍，阴乾曝合和　生乾地黄八大两，补髓血　牛膝四大两，主腰膝　菊花三大两，去筋风　五味子三大两，主五藏　徒蓉三两，助茎，女人去之　覆盆子四大两，主阴不足　巴戟天二大两，欲多世事加一，女人去之　诃黎勒皮三大两，主胸中气　鼓子花二两，矶筋骨　苦耽二大两，治诸毒药　甘草　代莒蒲三大两，益精神　乾漆三两，去肌肉五藏风沙，令黄　柏子仁三两，添精　狭苓三两，安神云英粉三两，缩肠　黄精二两，补脾胃　金钗石斛二两，添筋　泽泻三大两，补男子女人　远志二大两，益心力不忘　杳仁四大两，炒令焦，去尖皮，去恶血气　巨胜四大两，延年驻形神
　　右二十二味梼散，蜜丸，服三剂，颜如女子。昔传苏林子，欲传立盟敌血，不尔太上科之。
　　巽龟台王母四童散方
　　丹砂七两　朱砂三两已上　胡麻四大两　天门冬四两　狭苓五两　木三两　乾黄精五两　桃仁四两，去尖皮
　　右八味合梼三万杵，冬月散，夏月丸之，服八年，颜如婴童之状，肌肤如凝脂。昔传茅哀，立盟，勿传违者，太上科之，慎欤慎欤。
　　离彭君麋角粉方
　　麋角三具、两具，不限多少。解开，厚三分，长五寸许，去心恶物，米柑授。夏三日一换，冬十日一换，一月已上；似欲软；入饭中蒸之，覆以桑白皮，候烂如芋，爆乾粉之，每斤入伏火硫黄一两。麋食莒蒲，精实入角也
　　此方彭君服之，寿七百七十九岁，后入地拂山去，不知所在。今人云彭逝，谬耳。别自有传。此方有人於鹤呜山石洞获之，誓不宣泄也。
　　兑夏姬杳金丹方
　　杏子仁六斗，水研之，取一石八斗，入铁釜中煮之。先以羊脂揩铁釜，令三斤脂尽。即下杏仁汁，以糠火煮之四十九日，乃取．以补子煎，丸如大豆，日服一丸，三两为一剂
　　此夏姬＃３，服三剂，为少女、冲白日上升。其方出《羡门子上经》。立盟勿泄，殃及七代＃４，慎之慎之。
　　坎南岳真人赤松子枸杞煎方
　　拘杞根三十斤，取皮别着，九蒸九曝，铸粉；取根骨煎之，添水可三石。后并煎之，可如稀伤，即入前粉和丸，丸如梧桐子，服之一剂，寿如百年
　　此方传李八百，立盟勿传，天殃将罚。
　　震青＃５精先生迅＃６米饭方
　　白粱米一石，南烛汁浸，九蒸九曝乾，可三斗已上。每日煮一匙，一＇月后可半匙，两月后可三分与一，肠化为筋，风寒不能伤，须鬓如青丝，颜如冰玉
　　此方传彩女服之，役使六丁，天兵卫侍。秘之勿传，当获神仙，切慎切慎。
　　太上肘后玉经方竟
　　＃１＃２道：原本作『遵』，据《云岌七签》卷七四改。
　　＃３姬：原本作门徽书母J，於义不通，据《云望七铁》本改。
　　＃４代：原本作『伐一！据《云使七签》本改。
　　＃５青：原本作一清J，据《云岌七签》本改。
　　＃６馄：原本作－辚」，据《云岌七签》本改。
　　
