太上老君大存思图注诀
　　经名：太上老君大卉思图注诀。撰人不详，约出矜南北朝。原本一春，分十八篇。现卉徒十篇。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。参考：《云夏七签》卷四十三。
　　太上老君大存思图注诀
　　存五藏五岳五星五帝金映五色圆光
　　存三师竟，次思见五藏、五岳、五星、五帝。
　　右四条备卫身中，身中变化，无所不容，至於画图，无由备受，象之於外，标明方位，得之言前，勿拘进致云耳＃１。
　　金映盖一体，体作五色，从肺后出，项有圆光如日象。
　　右三条在身中，照明十方，共右七条，其形如左： 
　　凡存思之时，皆闭目内视。人体多神，必以五藏为主，主各料其事，事各得其成，成正则一而不二，不二则隐显无邪，无邪则众妙可见，见妙则与圣符同，同圣则即可弘积学，自然感会。是以朝夕存思，不可懈息。存者何也？敦也，轮也，思者何也？司也，嗣也。勿以轻躁失本学，学以重厚得宗，得宗则输转无滞，无滞则存而不亡。不亡由於司察善恶，善恶在乎嗜欲偏颇，偏者嗜欲＃２爱憎徊惶，往反生死劳苦未停，未停之停，停善不着善，着善之善，归宗未能至，至宗无者资於念，念念相续，继念嗣存，无有入於无问，无为而无不为，号日微妙玄通，和光挫锐，济度无穷。是故为学之基，以存思为首，存思之功，以五藏为盛。藏者，何也？藏也，成也，潜神隐智不炫惧也。智显欲动，动欲日耀，耀之则败，隐之则成，光而不耀，智静神凝，除欲中净，如山玉内明，得斯胜理，久视长生也。第一见肺，红白色，七叶，四长三短，接喉咙下。
　　肺者何也？绌也，伐也。善恶之初，兆而未明，明善则伐恶，恶明则伐善，善废恶兴，伐人命根，根断不断，由於此藏。此藏魄，藏魄者何也？粕也，着也。人之炫耀莫不关欲，欲着日恶，恶如糟粕，愚俗滞之，不识情本，今愿标着，存而见之，魄则肃然不得为恶，恶急宜弃，故先存之。火与金合，成败未分＃３，其色红白，叶数纳言，取其和成德，德始於肺，终於脾，脾一又二兼齐也，兼齐者，有信也＃４。
　　第二见心，如芙集未开，又似县赤油囊，长三寸，在肺前。
　　心者何也？深也，斟也。是非未辫，斟酌优量，败则灭身，成则得道，祸福之深，由於此藏。此藏藏神，神者何也？申也，真也，智慧之王＃５，使屈能申，存而见之，神则凝然，识定入真，不可深累也。
　　第三见肝、苍紫色，五叶，三长二短，长九寸，在心下。
　　肝者何也？干也，还也。悟恶能改，次定无疑，行善建功，干事不怠，审正还宗，由於此藏。此藏藏魂，魂者何也？纭也，回也，纷纭俗海，回向道门，存而见之，魂则欣然劝进立功，克隆善业也。
　　第四见肾，苍铄色＃６，如覆双漆杯，长五寸，夹背两膂，着脊。
　　肾者何也？紧也，津也。习善紧，不敢慢，津润无穷，济度无极，通道松俗，由於此藏。此藏藏精，精者何也？清也，灵也，动以徐清，变化无碍，神灵往还，提担空极，存而见之，精则澄然，不散泄也。
　　第五见脾，黄，苍色，长一尺二寸，中有一尺曲榆太仓，胃上。
　　脾者何也？柠也，移也。清凝潜润，补益一切，安而能移，移而不匮，既成曲於此藏＃７。此藏藏志，志者何也？至也，异也，港润密化顽鄙异人，存而见之，信验治俗，志则湛然，至乎道也哉。
　　次思五岳：
　　岳者何也？疑也，觉也。农然安镇，不可倾动，动化顺道，使迷梦觉悟。学士象之，故次思也。思岳正方在於藏者，炼此肉姿为金刚也。
　　第一见东岳泰山，正在东方？
　　东者何也？童也，动也。动修正道，澄源清净，故其方气清。物色多青，青春主仁，蠢息宜爱，存见在肝。肝无灾息，保长生也。生为元首，故先存之也。
　　第二见南岳霍山，正在南方。
　　南者何也？任也，纳也。运至此时，才行堪任，广能容纳，故其方气盛。物色多赤，赤夏主礼，大事宜明，存见在心。心无灾息，保常安也耳。
　　第三见中岳嵩高山，正在中央。
　　中者何也？工也，冲也。央者何也？常也，量也。轮转无穷，体空诣极，其方气和。物色多黄，中正无邪，周行不殆，触感能应，故黄季主信，总括要密，存见在脾。脾无灾患，保永立也。
　　第四见西岳华山，正在西方。
　　西者何也？凄也，齐也。妻切贞白，内外齐洁，故其方气烈。物色多素，素秋主义，德行宜总，存见在肺。肺无灾息，保通成也。
　　第五见北岳恒山，正在北方。
　　北者何也？伏也，福也。动极归静，调伏无穷，穷则能变万福惟新，新如不新，微妙幽玄，故其方气柔。物色多黑，黑冬主智，智周铃济，存见在肾。肾无灾息，保常乐也。
　　次存五星：
　　星者何也？精也，生也。精由窈冥，应现成形，松诸赢滞，济长生也，金刚极精，与神合也。
　　第一见荧感星，在南岳上。
　　其色赤，其精朱。荧者何也？约也，炫也。惑者何也？□ 武也，贼也。欲动炫耀，政差错贼害，名以为主乱，乱宜急治，先存见之。谓乱则定，定乱既着，信显义明，明义入智，智通长存。
　　第二见镇星，在中岳上。
　　其色黄，其精煌。镇者何也？信也，定也。煌煌之盛，内外安事，四方无违，信有微也。
　　第三见太白星，在西岳上。
　　其色、白，其精素。太者何也？大之大也。白者有也？的也，约也。约然明白，能受众彩，众彩得之，的然显发，用之随宜，无能大此，故曰太台，殊诸名也哉。
　　第四见辰星，在北岳上。
　　其色黑，其精玄。辰者何也？淳也，真也，潜也。潜适顾建，始终无亏，杂污不染，智慧静也。
　　第五见岁星，在东岳上
　　其色青，其精苍。岁者何也？际也，、遂也。去故就新，穷而能通，因际又会，遂成功也。
　　次存五帝：
　　帝者何也？谛也，诣也。精真之信，有此神形，形神俱妙，妙应无穷，审至宗极，无退转也。
　　第一见黄帝。
　　在镇星之中，下进中岳之上。宣理脾气，通人志愿。岩问官殿，七宝堂室，衣服羽仪，侍从婶盖，文武侠乐，物色多黄，果愿责征，变化须验，故先存之，信为主也。
　　第二见白帝。
　　在太白星中，下游西岳之上。宣理肺气，遣人滞着。岩问官殿，七宝堂室，衣服羽仪，待从为盖，文武枚乐，物色多素也。
　　第三见黑帝。
　　在辰星之中，下道北岳。宣理肾气，润人精液。岩问宫殿，七宝堂室，衣服羽仪，侍从婶盖，文武仗乐，物色多玄也。
　　第四见青帝。
　　在岁星中，下道东岳，宣理肝气，奖人善事。岩问官殿，七宝官室，衣服羽仪，侍从婶盖，文武仗乐，物色多苍也。
　　第五见赤帝。
　　在荧惑星中，下进南岳，宣理心气，定人神智。岩问官殿，七宝官室，衣服羽仪，侍从婶盖，文武仗乐，物色多朱也。
　　次存金映盖体：
　　见五帝光仪，备卫身中，飞五星色相，也覆体外。荧惑在头上，镇在心前，长在膝问，岁在左肘，太白在右计，光色往还，混成金映。映者何也，泱也，镜也。金者何也？堪也，钦也。身金紫色，神气清和，泱泱深静，朗镜无昧，堪干坚刚，断央邪疑，拾凡成圣也。
　　次存体作五色：
　　色者何也？测也，识也。妙气应感，以反众迷，迷复欢真，以测邪伪，伪色既拾，真色自形，形妙炼赢，厅消成圣耳。
　　第一见白气从肺出，第二见赤气从心出，第三见青气从肝出，第四见黄气从脾出，第五见黑气从肾出。
　　向见帝帝光星色，合成金映，今见五藏五气从藏又出，以次相随，上升至头，五色轮回，冠覆身体，蓊郁氛氲，如在浓烟中也。
　　次存项有圆光：
　　身已化为紫金之色，又得五气周旋，明严相好，项生圆光，匝绕上下，通洞晃炎，照明十方。消却万恶，内外洞彻，无鄙之疵。
　　光神不二，道同一矣。
　　存竟，礼十方，次礼真经真人曰：礼经时，心注太上老君，三拜，次念尹先生，河上真人，玄中法师，复三拜。常三万六千仙童玉女侍经烧香，为兆求白日升天之道者也。
　　坐朝存思
　　坐朝者，端坐而修礼也。凡有公事私碍，或在非类之问，不得束躬上堂展敬，但自安坐，不使人知，香火非嫌，乃可然之，人见致笑，亦即可阙，将护彼意，勿增他愆，初夕向晓，依时修之。白日启请，亦宜平坐，坐则如常，勿革形色，唯令异人，不能觉知，人觉而喜，乃可化之，觉而嗤鄙，訾毁正真，误其招殃，又坏子业。古之学道为己，今之学道为人，为人苟以悦人，不顾心非，为己者存心是不顾亦违，违亦由心，致感弥速，强欲伏众，有迩无心，非唯徒劳，乃更获罪。学真之士，各加思真，真贵会时，时贵善合，合而非善，此时勿会，会必兼济，济物及身，善善相得，舍恶升仙。舍恶升仙，乃谓为会，会恶致败，名滥实殊，若出处所遭，遭时二病，一者滞心，二者执迩。执迩者，宜以心法化之，滞心者，宜以迩法引导，心迩弗偏，化执导滞，二病豁除，上圣之道就矣。
　　几行经山水，积日舟车，舟车之中，山水之际，步涉登陆，舍住相须，疲倦止息，皆依时存礼。隐显随宜，存思精审，自然忘劳，魔邪恶人，不敢挠近。当诵经行戒，以善兴居，兴居无善，破戒违经，虽复存礼，终不睹真。嫉鬼坏神，凶人恶物，更相冲犯，烦恼生灾，外坐无宁。急存九行，行之检身，心存口诵，解了无疑，以定三业，三业既定，众灾自消，人鬼敬伏，拥护去来，出入动静，铃保贞吉。九行在《想尔注》前，三业在《明威经》后，存思者急宜忆之，故标出如左：
　　行无为，行柔弱，行守雌，勿先动。
　　此上最三行。
　　行无名，行清诤，行诸善。
　　此中最三行。
　　行无欲，行知止足，行推让。
　　此下最三行。
　　一者不杀，二者不盗，三者不淫。
　　此三事，属身业。
　　一者不妄言，二者不绮语，三者不两舌，四者不恶口。
　　此四事，属口业。
　　一者不嫉拓，二者不瞋志，三者不邪疑。
　　此三事，属心业。
　　右九行三业十事，常当存念，惊恐之
　　际，急难之时，皆速思之，危即安也。
　　碧冠青被黄服，取宜装。
　　卧朝存思
　　卧之为法，勿正仰如尸，当侧傍检体，莫恣纵四肢，不可高枕，三寸许耳，香药为枕，无用恶木，泠漯秽臭，冲犯泥丸。虽行途权假，怛宜防之。卧起，咒愿，善念在心，心存朝礼，时不可阙，阙碍公私，后皆忏悔也。
　　朝出户，存玉女。
　　玉女者，是自然妙气，应感成形，形质明净，清皎如玉，隐而有润，显又无邪。学者存真，阶渐升进，进退在形，出入在道，道气微妙，纤毫必应，应引以次从卑至尊。故白日则玉女守宫，夕夜则少女通事，济度危难，登道果也。
　　碧冠绿被浅服，余并取宜装。
　　夕出户，存少女。
　　夕出户，呎曰：少女通灵。
　　学未升玄，不得无业，业有优劣，皆必须因，因精果妙，乃一其神，神而未一，由学未精，精之以渐，引阴济阳，人生阳境，动静归阴，阴为道几，应感最妙，妙应之初，有兹少女，秉正治邪，和释高戾＃８，罚恶佑善，阴德济阳，显称玉明，其可坚贞，呢而存之，成真则速矣哉。
　　行道时，存蕾买气兵马。
　　清旦，先思青云之气匝满斋堂中，青龙狮子，备守前后。
　　次思青气从师肝中出，知云之升＃９，青龙狮子在青气中，往覆弟子家合宅大小之身。仙童玉女，天仙地仙飞仙，日月星宿五帝，兵马九亿万骑，监斋直事，三界官属，罗列左右耳。
　　正中，思赤云之气匝满斋堂，朱雀凤凰，悲呜左右。
　　次思赤气从师心中出，如云之升，凤凰朱雀在赤气中，往覆弟子家合宅大小之身。仙童玉女，天仙地仙飞仙，日月星宿五帝，兵马九亿万骑，监斋直事，三界官属，罗列左右。
　　日入，思黄云之气匝满斋堂，黄龙黄麟，备守四方。
　　次思黄气从师脾中出，如云之升，黄龙黄麟在黄气中，往覆弟子家合宅大小之身。仙童玉女，天仙地仙飞仙，日月星宿五帝，兵马九亿万骑，监斋直事，三界官属，罗列左右耳，三时行道，六时依如后科。
　　人定，思白云之气匝满斋堂，白虎麒麟备守内外。
　　次思白气从师肺中出，不须存麒麟，宜存白虎，若存麟，思白麟在白气中，往覆弟子家合宅大小之身。仙童玉女，日月兵马，悉如前法。黄录大斋三时行道，宜用日入，常斋三时，可取人定，人定而用，日入存思。又六时更从青始，次赤，周白，此皆失法，青赤白别有，皆非五藏六府之仪也。
　　夜半，思玄云之气匝满斋堂，灵龟剩蛇备守上下。
　　次思黑气从师肾中出，如云之升，灵龟腾蛇在黑气中，仙童玉女，日月兵马，悉如前法也。
　　向晓，思紫云之气匝满斋堂，辟邪狮子备守隐显，其形如左。
　　次思紫气从胆中出，余如前法。
　　凡存云气，各从方来，青云出束，赤云出南，黄云出中，白云出西，黑云出北，紫云出上。见从其方，稍出渐盛，蓊郁氤氲，充溢堂宇。然后思己身中藏气，又出与云色乎合＃１０，气同明净香洁，覆庇家门，宫城山水，小大毕周，神官灵兽，齐整参罗前后左右，四方内外，上下隐显，六时转隆神灵普遍也。
　　上讲，坐存三色，三一魂魄。
　　上讲时，先存三色，次存三一。行道有六时，上讲常三时：食后，上哺，人定。三时入斋堂捻香，礼三拜，巡回依座，坐竟，有众者法师以拂击席＃１１，仍放板膝前，同临目握固，存头气青，两乎气赤＃１２，两足气白，三气绕身，其形如左：
　　存三一魂魄。三一者，三处之神同一道也。其道本一，应感成三，三界内外，无乎不在，统化主物，号三天太上，宣教侍经，号三素左君，降人成德，号曰三一。三一在人，人有三宫：头脑名为上元宫，其神日夷；心内名为中元官，其神曰希；脐下名为下元官，其神曰微。皆如婴儿，俱长一寸。静坐正拱，无欲无为，体无应有，学仙所存。久习坚固，神通洞达，然后变化无滞，群动成依，细无不入，大无不包，或为无穷，或为无极，观妙之初，先由寸起，其形如左：
　　真人曰：斋时，皆心注玄真，永无外想。想念在经师，先思三一在官室，安居分明，具三魂七魄，太一镇泥丸中，如回风帝一法。然后与兆俱斋听经，口授心存，则三尸亡走，邪气灭去，内外受真，如此近仙矣。傍吐纳导引和液，行上诸妙道，天真铃降子。上士得道於室内，虽处岩穴，而外想一毫不绝，亦徒劳损力耳。学道唯心尽志，仙人当下观试之也，子善详察之焉。
　　碧冠青被浅黄服，余取宜装． 
　　初登高座，先存礼三尊。
　　讲义及读经，先静竟，登起向太上座，三过上香，却后数尺，礼三尊三拜，又仍存，经师、籍师，度师，各礼一拜，合六拜，乃登高座，其形如左：
　　三尊者，道尊，经尊，真人尊。三一之尊，通乎人身，人身欲与三尊同者，清斋精思，礼拜存之，日一过如此，初下礼六拜，后重上，不须礼，下则二拜，叩搏愿念如法，赢者心拜也。
　　登高座，存侍卫。
　　登高座，安坐，敛简当心，呜鼓三十六通，咽液三十六过，临目见左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，足下八卦神龟，三十六狮子伏前，头巾七星，五藏生五骑，罗文覆身上，三一侍经，各千乘万气，仙童玉女卫之，其形如左：
　　万遍竟，云驾至。
　　能读《五千文》万遍，太上蕾买龙下迎，万遍毕未去者，一月三读之，须云驾至，便升仙，其形如左：
　　修行万遍之道，又存五云之星。转经之后，夜半至生气之时，饱服五牙之气，坐向月建之方，叩齿九通，咽液三十六过，临目存五星，辰在头上，岁星在左肘，太白在右肘，荧惑在两膝间，镇心在心中＃１３，久久乃止。行坐出入，常思不忘，千灾自然绝，万祸不能干，后当身上出水，身下出火，智慧六通，奄见五老。五老是五星之精，见之，则变化自在，同升乎天也。
　　真人碧冠绿被黄服，车辇人物云彩并取宜
　　受经之后，长斋存真，舍俗习道，精思诵文。日转十遍，涉历三年，千日之中，数充万遍。解了究悉，具足修行，炼易备弘，身神相一，云龙来迎，上升三清。遍毕未去，其事有二：一者功成德就，赴感济时，运未隐景，故续奖后生；二者未究竟，行未备周，炼未能精，思未招应，虽讫未升。方须研进，遣欲观妙，损己度人，勇猛立功，精严存念，或多或少，一月三修，物我咸通，积勋成德，念念不断，善善相联，恒见三尊，云驾自至，久必神通。躁促则塞，塞而亿遍，亦弗能超。超然行周，身神俱腾矣。
　　行周者，能七义礼智信救度天人也。有此五德，虽具而微，不周济物，济物功少，皆非行周，无望得道。得道之由，由行五德，行五德者，三业则定，十善事成，太一叉降，五老相携，得道无疑也。
　　太上老君大存思图注诀竟
　　＃１此句，《云笈七签》卷四十三作『功拘迩致谬耳』。
　　＃２『偏者嗜欲』，《云笈七签》本作『嗜欲偏颇者』。
　　＃３此句，《云笈七签》本作『成则未分』。
　　＃４此句，《云笈七签》本作『脾一又二兼济也，兼济者，信也』。
　　＃５此句，《云笈七签》本作『智慧之主』。
　　＃６此句，《云笈七签》本作『苍色』。
　　＃７此句，《云笈七签》本作『既成由於此藏』。
　　＃８此句，《云笈七签》本作『和释隔戾』。
　　＃９此句，《云笈七签》本作『如云之升』。
　　＃１０此句，《云笈七签》本作『又出与云色采合』。
　　＃１１此句，《云笈七签》本作『……以板击席』。
　　＃１２此句，《云笈七签》本作『两手气赤』。
　　＃１３此句，《云笈七签》本作『镇在心中』，故文中『镇心』当作『镇星』。
　　
