幼真先生服内元炁诀
　　经名：幼真先生服内元炁诀。又名《服内元瓜诀》。不着撰人。据自序中称『天宝中』，疑为唐人所作。一卷。底本出处：《正统遭藏》洞真部方法类。参校版本：《云笈七签》，收入该书卷六十。
　　幼真先生服内元炁诀序
　　夫形之所恃者，炁也。炁之所依者，形也。炁全则形全，炁竭则形毙。是以摄生之士，莫不炼形养炁以保其生，未有有形而无炁、有炁而无形者也。则形之与炁相须而成，岂不皎然哉？余慕至道，备寻经诀，自执炁守真向三十余载，所闻所见殊未惬心。天宝年中，遭遇罗浮真人王公，‘自北岳而返，倚策邮亭，依然相顾。余意以其异人乎．近之与语，果是方外有道之君子也。哀余恳至，见授吐纳，洎】二理身之要，仰殊恩之罔极，非言词之能尽。每云道之至要，不在经书，悉传於口。其二景、五牙、六戊及诸服炁法，皆为外炁。外炁刚劲，非俗中之士所宜服也。至如内炁，是日胎息，身中自有，非假外求，不遇真人，不得口诀，徒为劳苦，终久无成。今所撰录，皆承真人之旨要，以申明之训，非愚蒙所自裁断。王公常谓余曰：老君云，我命在我不在於天。又日，吾与天地分一炁而理，天地焉能生死於吾者哉！斯实真言之要也。修奉之士，宜三复之，恭承训诱，敢不俯伏？偶得其诀，须慎传之，无或泄露以致殃耳。
　　幼真先生服内元炁诀
　　进取诀第一
　　凡欲服炁，先须高燥、诤空之处，室不在宽，在务绝风隙，常令左右烧香。不用蒸污。林须厚软，脚稍令高。真诰曰：林高，鬼吹不及。言鬼神善因地炁以吹人为祟，林高三尺可也。
　　袅被适寒温，令冬稍暖尤佳，枕高二寸余，令与背平。每至半夜后生炁时，或五更睡之初觉，先吹出腹中浊恶之炁，一九下止。若要细而言之，则亦不在五更，但天炁调和，腹中空则为之。先闭目，扣齿三十六下，以警身神。毕，以手指捏目大小毗，兼按鼻，左右旋耳及摩面目，为真人起居之法。更随时加之导引，以宣畅关节。乃以舌拄上胯？料口中内外津液，候满口，则咽之令下入胃存，胃神承之。如此三，止。是谓漱咽灵液，灌溉五藏，面乃生光。此之去就，大体略同。便兀然放神，使心如枯木，空身若委衣，内视反听，万虑都遣，然后淘之。每事皆闭目握固，唯临散炁之时，则展指也。夫握固，所以闭关防而却精邪。凡初服炁之人，炁道未通，则不可握固，待至百日或半年，觉炁通畅，掌中汗出，则可握固。《黄庭经》云：闭塞三关握固停，漱咽金醴吞玉英。遂至不食三虫亡，久服自然得兴昌。
　　淘炁诀第二
　　诀曰：凡人五藏，亦各有正炁。夜卧闭息，觉后欲服炁，先须转令宿食消，故炁得出，然后始得调服。其法：闭目握固，仰外，倚两拳於乳问，坚膝，举背及尸，闭炁则鼓炁海中炁，使自内向外轮而转之，呵而出之，一九或二九，止，是日淘炁。毕则调之。
　　调炁诀第三
　　诀曰：鼻为天门，口为地户，则鼻宜纳之，口宜吐之。不得有误，误则炁逆，炁逆乃生疾也。吐纳之际，尤宜慎之。亦不使自耳闻，调之，或五或七，至九令平和也。是曰调炁，毕则咽之，夜睡则闭之，不可口吐之也。
　　咽炁诀第四
　　诀曰：服内炁之妙，在乎咽炁。世人咽外炁以为内炁，不能分别，何以谬哉！．吐纳之士，宜审而为之，无或错误耳。夫人皆禀天地之元炁而生身，身中自分元炁而理，每因咽及吐纳，则内炁与外炁相应，自然炁海中炁，随吐而上，直至喉中，但喉吐极之际，则辄闭口连鼓而咽之，令郁然有声汨汨，然后男左女右而下纳二十四节，如水沥沥，分明闻之也。如此则内炁与外炁相顾，皎然而别也。以意送之，以手摩之，令速入炁海。炁海，脐下三寸是也，亦谓之下丹田。初服炁人，上焦未通，以手摩之，则令速下，若流通，不摩亦得。一闭口，三连咽，止，乾咽，号曰云行。一湿口咽，取口中津咽，谓之雨施。初服炁之人，炁未流行，每一咽则旋行之，不可遽至三连咽也。候炁通畅然，渐渐加之，直至於小成也。一年后始可流通，三年功成，乃可恣服。新服炁之人，既未通，咽或未下，须一咽以为候，但自郁然，有声汨汨而下，直入炁海。
　　行炁诀第五
　　诀曰：下丹田近后二穴，通脊脉，上达泥丸。泥丸，脑宫津名也。每三连咽，则速存下丹田，所得内元炁，以意送之，令入二穴，因想见两条白炁，夹脊双引，直入泥丸，炁蒸诸官，森然遍下毛发、面部、头项、两臂及手指，一时而下，入胸至中丹田。中丹田，心官神也。灌五藏，却历入下丹田，至三星，遍经陛膝陉踝，下达涌泉。涌泉，足心是也。所谓分一炁而理，鼓之以雷霆，润之以风雨之状也。只如地有泉源，非雷霆腾鼓无以润万物。人若不回荡浊恶之炁，则令人有不安，既有津液，非堪漱咽之，虽堪溉灌五藏，发於光彩，终不能还精补脑。非交合则不能溯而上之，咽服内熙；非吐纳则不能引而用之。是知回荡之道，运用之理，所以法天则地，想身中浊恶结滞邪炁瘀血，被正炁荡涤，皆从手足指端出去，谓之散炁。则展手指不须握固，如此一度则是一通，通则无疾，则复调之，以如使手，使手复难，鼓咽如前，闭炁鼓咽，至三十六息为之小成。若未绝粒，但至此，常须少食，务令腹中旷然虚静。无问坐外，但腹空则咽之，一日通夕至十度，自然三百六十咽矣。若久服炁息，顿三百六十咽，亦谓之小成。一千二百咽，谓之大成，谓之大胎息。但闭炁数至一千二百息，亦是大成，然木色无精光。又有炼炁、闭炁、委炁、布炁，并诸诀要，具列於文，同志详焉。
　　炼炁诀第六
　　诀曰：服炁炼形，稍暇入室，脱衣散发，仰外展手，勿握固，梳头令通垂席上。布之，则调炁咽之。咽讫，便闭炁，候极，乃冥心绝想，任炁所之通理。闷即吐之，喘息即调之，候炁平，又炼之。如此十遍，即止。新服炁之人，未通，有暇渐加一至十，候通，渐加至二十至五十，即令遍身汗出，如有此状，是其效也。安志和炁，且外勿起冲风，乃却老延年之良卫耳。但津清爽时为之耳，炁昏乱欲睡，慎勿为也。常勤行之，四支烦闷不畅亦为之，不必每日，但要清爽时为之，十日、五日亦不拘也。《黄庭经》云：千灾已消百病痊，不惮虎狼之凶残，亦以却老年永延。
　　委炁诀第七
　　诀曰：夫委炁之法，体炁和平，身神调畅，无问行住坐卧，皆可为之。但依门户调炁，或身卧於林，或兀然而坐，无神无识，寂寂沉沉，使心同太空，因而调闭，或十炁二十炁，皆通须任炁，不得与意相争。良久，炁当从百毛孔中出，不复口吐也。纵有十分无二也，复调复为，能至数十息已上弥佳，行住坐卧皆可为之。如此勤行，百关开通，颜色光泽，神爽炁清，长如新沐浴之人。但有不和，则为之，亦当清泰也。《黄庭经》云：高拱无为魂魄安，清今神见与我一实。
　　闭炁诀第八
　　诀曰：忽有修养乖宜，偶生疾患，宜速於密室，依服炁法，布手足讫，则调炁咽之。念所苦之处，闭炁想注，以意攻之，炁极则吐之，讫，复咽相继，依前攻之，炁急则止，炁调复攻之。或二十至五十攻，觉所苦处汗出通润，即止。如未损，即每日夜半或五更，昼日频作，以意攻之。若病在头面手足，但有疾之处，则攻之，无不愈者。是知心之所使炁，甚於使手，有如神助，功力难知也。
　　布炁诀第九
　　诀曰：凡欲布炁与人疗病，先须依前人五藏所患之处，取方面之炁，布入前人身中，令病者面其方，息心净虑，始与布炁。布炁讫，便令咽炁，鬼贼自逃，邪炁永绝。
　　六熙诀第十
　　诀曰：六炁者，嘘、呵、咽、吹、呼、嘻是也。五炁各属一藏，余一炁属三焦也。咽属肺，肺主鼻。鼻有寒热不和及劳极，依咽吐纳，兼理皮肤疮疥。有此疾则依状理之，立愈也。
　　呵属心，心主舌。口乾舌涩，炁不通，及诸邪炁，呵以去之。大热大开口呵，小热小开口呵，仍须作意，是宜理之。
　　呼属脾，脾主中宫。如微热不和，腹胃胀满，炁闷不泄，以呼炁理之。
　　吹属肾，肾主耳。腰肚玲，阳道衰，以吹炁理之。嘘属肝，肝连目。论云：肝盛则目赤。有疾作，以嘘炁理之。
　　嘻属三焦。三焦不和，嘻以理之。炁虽各有所理，但五藏三焦，玲热劳极，风邪不调，都属於心。心主呵，呵所理诸疾皆愈，不必六炁也。
　　调熙液诀第十
　　诀曰：人食五味，五味各归一．藏每藏各有浊炁，同出於口，又六炁三焦之炁，皆赓此门，众秽并投，合成浊炁。每睡觉炁炁，炁从口而出，自不堪闻，审而察之，以知其候。凡口中焦乾，口苦舌涩，乳频无津，或咽唾喉中，痛不能食，是热极状也。即须大张口呵之，每咽必须门户出之，十呵二十呵，即呜天鼓，或七或九，以舌下华池而咽津，复呵复咽，令热熙退止。但候口中清水甘泉生，即是热退五藏冻也。若口中津液玲淡无味，或呵过多，心头汪汪然，食饮无味，不受水，则是玲状也。即当吹以温之，如温热法，伺候口美心调温，即止。《黄庭经》云：玉池清水灌灵根，审能修之可长存。又云：漱咽灵液灾不干。
　　食饮调护诀第十二
　　诀曰：服炁之后，所食须有次第，可食之物有益，不可食之物必有损。损宜永断，益乃怛服。每日平旦，食少许淡水粥或胡麻粥，甚益人，理脾炁，令人足津液。日中淡钙赙饪及饼，并佳，祇不得承热食之，勃乱正熙也。煮葱球羹可佳，饭必粳米大麦钙，益人。服炁之人，经四时，甚宜饮食之，此等物不必日日食也。任随临时之意，欲食之，鹿肉作白脯，食之佳。如是斋戒即不得食也。三十六禽神直日，其象乌兽不可食，枣栗之徒兼锤饼亦食得也。乍可馁，慎勿饱，饱则伤，心炁尤难行。凡热钙、萝葡羹，切忌！切忌！咸酸辛物，宜渐渐节之。每食毕，即须呵出口中食毒浊气，永无患矣。服气之人，肠胃虚净，生、玲、酸、滑、黏、腻、陈、硬、腐败、难消之物，不用食。若偶然食此等之物，一口所在处，必当微痛。慎之！但食软物，乃合宜也。每食先三五咽，后吃食，令作主，兼吞三五粒生椒，佳也。食毕，更吞三粒，此物能消食引，向下通三焦，利五藏，趁浊秽，消宿食，助正也。宜长久服之，能辟寒冱暑，湿明目，生发理，功力不可具述，备在《太清经》中。服椒别有方服，候有下则泄之，慎而勿留，留则恐为疾。每空腹，随性饮一两杯清酒，甚佳，冬温夏玲，助正，排遣诸邪，其功不细。戒在多，多射憎醉，醉则伤神损寿。若遇尊贵，不获已，即宜饮，放即呵三五口，饮并即大开口呵十数下，以遣出麴蘗之毒调理之，常时饮一二升，徐徐饮之，亦不中酒，兼不失食，味亦不退，乃如故矣。不用冲生产死亡并六畜，一切秽恶不洁之，并不可及门，况近之耶？甚不宜正。如不意卒逢，以前诸秽恶，速闭，上风闭目速过，便求一两杯酒，以荡涤之，觉入腹，不安，即须调逼出浊，即咽纳新，以意送之。当以手摩之，则便吞椒及饮一两盏酒，令散矣。如不肯散，即不须过理，逼任出无苦，此则上焦壅，故终须调理之，使和平也。而食油腻辛味，甚犯正，切意省之。当知向犯，使勿性也。故亦有服一年，通二年，通血实三年。功成，元凝实，纵有触犯，无能为患。日服千咽，不足为多，返老还童，渐从此矣。化为津，津化为血，血化为精，精化为髓，髓化为筋。一年易，二年易血，三年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易发，九年易形，即三万六千真神，皆在身中化为仙童，号日真人矣。勤修不怠，则关节相连，五藏牢固。《黄庭经》云：千千百百自相连，一一十十似重山。是内不出，外不入，寒暑不侵，刀兵不害，升腾变化，寿同三光也。
　　休粮诀第十三
　　诀曰：凡欲休根，但依前勤修三年之后，正流通，髓实骨满，百神守位，三尸遁逃，如此渐不欲闻五味之，常思不食，欲绝则绝，不为难也。但觉腹空，即须咽，无问早晚，何论限约？久久自知节候，无烦具言，何用药物？大抵服药之人，多不能服，区区终日，但以药物为务，身形不得精实，固为未得，亦非上士用心也。《黄庭经》云：百谷之实土地精，五味外美邪魔腥。臭乱神明胎零，那从反老却还婴？何不食太和精，故能不死入黄宁。此之谓也。
　　守真诀第十四
　　诀曰：世上之人，率多嗜欲，伤生伐命，今古共焉！．不早自防，追悔何及！夫人临终方始惜其身命，罪定而后思求善事，病成方求其药，天网已发，何可救之？故贤哲上士，惜未终之命，防未祸之祸，理未病之病。遂拂衣人寰，摄心归道。道者，炁也，炁者，心之主，主者，精也，精者，命之根，爱精重炁，然后重命，必平之矣。《黄庭经》云：方寸之中谨盖藏，精神还老复丁壮。养子玉树令如杖，急固子精以自偿。又曰：长生至慎房中急，何为死作令神泣。若当央海百渍倾，叶去树枯失青青。夫长生久视，未有不爱精保炁而能致之，阴丹内御之道，世莫得知，虽务於气而不解绝欲，亦未免殃矣。故日人自失道，非道失人，人不知生，非生去人，修养君子，保自省耳。
　　服气胎息诀第十五
　　诀曰：精者，气也。气者，道也。先叩齿三十六通，右转头一匝，如龟引颈，其胎息，上至咽候即咽之，如此三遍，方闭口，以舌内外摩，料取津，满口漱流，昂头咽之。上补泥丸，泥丸即昂头是也，下润五藏。老子曰：甘雨润万物，胎津润五藏，昼夜不寐，乃成真人。上致神仙，下益寿考。在身所有疾苦，想炁送至所苦处，即愈。真炁逐浊炁，上冲下泄，觉神清爽，则炁自冲和。故圣人有言日，夫人在炁中，炁在人中，人不离炁，炁不离人。人藉炁而生，因失炁而死。死生之理，尽在炁也。但讽得其炁，求死不得。则每夜半及五更，展两脚，握固展手，去身五寸，其枕不得过二寸，闭目依前法咽之，梳洗已，暖一杯酒，饮之益胎息，润六府，引炁闭百关。此峨眉山仙人幽秘法，不可言也。老君日；灵芝玉英并在其腹。名山大泽，取药服之，与道甚乖。吾道甚易，如但能行之，早起展两脚，喘息匀，以两手叉脑后，手向前拽，头向后拽，顿。如此三毕，两手相叉，向前拽，前拽三两遍，左右掣三二，毕，咽津二十遍。如觉四体不和，即乃舌漱液三二十咽，炁通疾愈，万金不传。非其人造次，殃及三代也。
　　幼真先生服内元炁诀竟
　　
