混俗颐生录
　　经名：混俗头生录。宋·刘词编。二卷。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。
　　混俗颐生录序
　　天地之问，以人为贵。言贵者，异於万物也。人之所重者荣显，所宝者性命。自天地精粹以生形，寒暑燥湿以生困，合顺而守之，顺则疗疠不作，逆则万瘦辐奏，虽大限而不能续。中间夭枉、沉痛、跛眇之疾，良由摄理乖方之致。然夫骈拇枝指，附赘悬疣，此乃生常之患，非关谓息之误矣。是以五色乱目，五音聋耳，五味爽口，畋猎狂心。四事去之，尘外之人也。凡居深山，处穷谷，与猿揉为倡，逐麋鹿为群，弃寰中之美乐，食黑餐霞，保寿齐於天地者，万万人中未有一、二哉。稍能於饮食嗜欲问消息之，则无枉横之虞也。
　　词昔年五味酒食过度，疯疾缠身，思其所因有自来矣。遂即栖心附道，肆志林泉，景虑都忘，渐至痊复。词禀性顽愚，昧於忌犯将摄之理，粗约羁摩仅二十年来，颇获其验。且夫修短穷通，人之定分。不能保存和气，而乃腾倒精神，加以锻铸金沙，资助情欲，弃其仁义，冀信祯祥，妄图永远，此其大惑欤！谓皮之不能存，毛将安附。至於脱屐冲虚，驾龙控鹤者，此乃世世施阴德，生生履仁义，又有兀兀之性，所禀坚固，非药饵之所致。古人有寿数百岁者不闻有学道求仙之术，龟龙蛇鹤亦无服食茹芝之方，松筠经霜而不凋，蔓草先秋而摇落，此物之自然性也，岂天地大道私於彼人物哉！是乌兽非弹射不死，盖以自适之性，饥啄渴饮，嗜欲以时，而无所萦。人多夭伤疾病，以贪求名利，追琢其神，强服药饵，加以嗜欲无时，昧於忌犯，服骯奢侈，饮食过度，辄恣饱暖。且夫土木泉石莫非造化所成者，则负瑰奇诡怪之状，而人亦然。况利禄荣显暂时问耳，盖非干身之事，惟摄生养性则神谧延龄而已。今辄具消息枢要十章，题目曰《混俗颐生录》。此皆历试有验，非乃谬言，虽不能究习研精，而乃梗概略备，不能尽文直书其事，倘遇同道览之，冀微采缀云尔。
　　混俗颐生录卷上_茅山处士刘词集
　　饮食消息第一
　　食为命之基，不可斯须去之也。既乖节俭，或昧寒温，疗疠之由自此始矣。既不能服饵丹霞，出纳元气，则於饮食嗜欲行住坐外问消息之。以此冀为良药，而日用不知其为尚矣。
　　夫人当以饮食先吃暖物，后吃冷物为妙。何者？以肾藏属水，水性常冷，故以暖物先暖之。不问四时，常此消息弥佳。就中夏月偏宜暖之，为伏阴在内耳。
　　食不欲苦饱，苦饱即伤心，伤心即气短、妨闷。
　　食了，先以手摩肚数十下，兼仰面呵气二十下，甚消毒食；食了，不欲便睡外，即令患肺气，荣卫不通，血脉凝滞之使然也。肢节烦重，尤多嗜睡，百疾从此而生矣。
　　食了，必须冲融少时，行三、五十步，使食消化，心腑空悬乃可寝卧。寝外之时不欲言语、歌啸。五脏如钟磬，不扣不发其声，此将息之妙矣。
　　夫饮食所以助气，食饱气不行。食了尤忌仰外，多成气痞兼头风。食不欲庞及速，速即损气，庞即损脾，脾损即为食劳。男子五劳，此为一劳之数也。
　　食饱不欲速步、走马、登高、涉险，必伤内室。
　　不欲夜食，日没之后脾当不磨，为音响断绝故也。脾好音乐，丝竹才闻脾磨，即《周礼》云乐以侑食。是以音响皆主於脾。
　　若腹内稍冷，食即不消，兼亦损胃。胃损则翻，翻即不受谷气，既不受谷气，即多吐，吐即转为翻胃之疾。
　　夜后不宜饱食肉面生脍。夏月夜短，尤宜忌之。生绘不可与乳酪同食。此等之物，夜后虽消，甚损脾胃，令人脾劳。向夜勿饱食煎饼，尤当大损风气之人，偏不宜食。
　　食热物后不以冷水漱口，食冷物后不以热水漱口。冷热相击，是以多患牙齿疼痛、齿根宣露。
　　凡吃炙肉，若乘热食之多患风疳、暨齿或黄黯，渐至缺落，亦令血脉不行。
　　人若饱食后宜立小便，饥即迹小便最为妙，恐损膀胱故也。
　　腻多之物甚不宜人，暗眼兼肠胃冷滑，尤多动风，若患风疳气疾，故宜忌之。
　　五味稍薄，令人神爽，唯肾气偏宜咸物，兼消宿食。诸并不宜食，若偏多则随其藏腑必有所损。是以咸多伤筋，固不可嗜，甘伤胃，辛伤目，苦伤必。
　　惊伤魂，忧伤神，思伤意，恣伤情，恨伤志。
　　久视伤明，久听伤聪，久行伤筋，久卧伤血，久劳伤骨，久立伤肢节，久语伤气。
　　大渴不大饮，大饥不大饱，大乐不大忧，大劳不大息。欲大得不欲大失，是以怒伤正气也。大劳力乏绝，大饥损脏腑，大饱胜理闭，大渴经脉蹶，兼气不行，大醉神散越，大笑气飞扬，大恐心恍惚，大热气不通，大寒血脉结，多睡神魂离，大惊心不安。此皆为损寿之候。
　　凡人常忌鹦堵自死，牛肉陈臭难消，咸醋枯滑冷腻，生葱，大、小蒜，生香菜，不时之物，瓜果、粉粥、冷淘等物，非养生摄理之道。
　　凡服药饵之时，尤忌三般受气不足之肉。肉者鸡、猪、无鳞鱼。又忌三般受飞不足之菜。菜者，莙达、莴苣、波薐闭血触故也。
　　夫人若不能常於行住坐卧及饮食嗜欲问消息之，纵服灵芝，日饮沆产，岂有补益乎？但助阳之药固持盈满，日久月深必获大损，其何昧哉！ 
　　若吃肉菜，问有筋韧，勿咽之。此难消之物，经时多为症癖，亦令脾劳。又不可於星月及神庙宫观、名山大川、古坛神树、墟墓之问饮食，况为道家所禁，保宜戒之。
　　饮酒消息第二
　　酒应星宿，其来远矣。智者饮之则智，愚人饮之则愚。消忧畅志，发怒宣言，皆由斯物。是以先王饮之以礼乐，贤人饮之陶情性，常人饮之逞荒欲，唯酒无量之谓也。豢豕为酒，非为祸也。是以饮酒不欲过多兼频。
　　大醉极伤心神，肝浮胆横，又复招风败肾，毁筋腐骨莫过於酒，饱食之后尤宜忌之。
　　夫好酒人多患肺气兼风，不尔则腰膝沉重或膀胱冷疼，课一般耳。
　　凡饮后不欲大吐，大吐则肝翻胆竭。肝是胆之府，既竭则胆痿，胆痿则心怯，心怯则多惊悸，夜卧恍惚，尤多健忘，则心神渐散。觉损则服补心丸。
　　凡欲饮酒不欲速，速则冲破肺。
　　肺为五藏之华盖，固不得损。损即多涕泱兼患肺气、肺痿、咳嗽之疾。若患劳气、风疳、五痔人切须忌之。
　　若患风人加之药物浸酒，不令甚醉。
　　饮酒后不欲得饮冷水、冷茶，多为酒引入肾藏，为停毒水，即须去之。多时必腰膝沉重，膀胱冷疼兼患水肿、消渴、挛璧之疾，皆由斯起。
　　饮后不欲一向卧，须使人回转，不尔浸损膀胱、肠胃，但看酒家屋易坏，此益明矣。
　　不问四时，常吃暖酒弥佳。若冬月但杀冷而已，不要苦热，热即伤心肺。凡是饮食皆不欲热吃，非独热酒耳。
　　夏月炒黑豆，乘热投酒中浸，候其色紫，微暖饮之，理气无比。秋冬问，即量其自性冷热所患，以药物浸酒饮之，甚佳。今人多以蒲萄、钙麦为之，是巧伪乱真，非其疗病，固不可以诸物杂之。古人玄酒、大羹尚其质朴。
　　夫酒少吃即益，多吃即损。少即引气导药力，润肌肤，益颜色，通荣卫，理气御霜，辟温气。
　　凡空腹，切不宜闻秽恶之物气，及往疾病人家，但饮酒即辟邪毒。昔有三人，晨朝冒露而出，一人饱食，一人空心，一人饮酒。空心者卒，饱食者病，饮酒者健。酒至益人，过即损人，况酒为腐肠之物，固不可滥触。酒性至热，大寒凝海，唯酒不冻。
　　凡造酒欲发，皆候风潮而动，则和合其阴阳造化之功也。所以饮多则冷。凡丈夫阳气多弱，兼饮后恣游，或扇风取冻，固当虚损，后复为酒．引阴气，结固下焦；又或未醒大渴，遂吃茶饮水，即为酒引入腰膝，贮在膀胱，为停毒水肿，结固下焦，若非名药良医不能行逐，是以多饮即冷耳。
　　常见人夏月於井中浸酒，冬月即以酥酪和饮之，此为大害，必当入腰膝问为冷症之疾。酥酪入酒发劳痉，动疯疾，必不可遣。酒所以醉人，够蘗之故也。够蘗气消则皆为水，当凝入腰膝问，无因更出。
　　饮酒不欲风裹坐外，袒肉，操扇，盖绿毛孔悉开，不欲使风入，风入即令四肢不遂兼风，手足瘫痪等皆由斯得。凡甘肴美膳，乘冻饮冷，虽乃一时适意，久久皆为患害。
　　春时消息第三
　　人票阴阳五行，四时肃杀之气，差若毫发，疗疠则生。是以手足象天地？血脉象江河，毛发象草木，慎怒象雷电，两目状日月，嗜欲察生植。气候小差，人多疾疫，既反其令，疗疠则生。细而察之，万不失一。
　　凡春中，宜发汗、吐利、针灸，宜服续命汤、薯药丸甚妙。自冬至后，夜半一阳生，阳气吐，阴气纳。心膈宿热，阳气相冲，若两虎相逢狭道，必斗矣。春夏之交，遂使伤寒、虚热诗行之患，良由冬月附火及食热物，心膈宿痰流入四肢之故也。其患者，不啻十有六七。二月已来，采取东引桃枝并叶各一握，水三升，煎取二升已来。早朝空心服之，亦不必全尽，但吐却心膈痰饮即不为害。能四时依此吐，殊胜泻。泻即令人下焦虚冷，吐即去心腑客热，除百病。小儿即与茵陈丸、犀角丸泻之，以小儿未经人事，即不畏泻。亦须审其冷热虚实，不得浪为。若是男子，事须下泻，除脚气冲心。膀胱冷、疼痛脓水、三焦不通，即须泻，常得通畅，不要苦泻。夏月尤忌泻，为－泄阴气故也。丈夫四十已上不宜苦泻。
　　春深稍宜和平将息，绵衣稍宜晚脱，不可令背寒。寒即伤肺，令鼻塞咳嗽。似热即去之，稍冷即加之，甚妙。肺俞五藏之表，胃俞十二经脉之长，最不可失寒热之节。俗谚云：避风如避箭，避色如避乱，勤解逐时衣，少餐申后饭。其言可宝耳。觉虚热，食上常服红雪，时服柴胡汤、三黄丸。如玄参，甚去虚热，兼治劳明目。自春秋之际，万病发动之时，固宜将摄矣。
　　夏时消息第四
　　立夏三伏内腹中常冷，特忌下利，泄阴气故也。夏中不宜针灸，唯宜发汗。夏至后，夜半一阴生，唯宜服热物，兼吃补肾汤药等。非唯性热之物，亦常宜温暖饭食。瓦夏一季心旺肾衰，最宜补息。盛热时，不宜吃冷淘麻饮，粉粥蜜浆；饱食后吃，必起霍乱。又生菜、茄子，绿腹中常冷，食此凝滞难消之物，多为症块，若患冷气风疾之人，更须忌之。夏月不问老小，常吃暖物，至秋必不患赤白痢、疟疾、霍乱。但腹中常暖，诸疾皆不能作，为阳气壮盛耳。
　　时人不能将摄，日高餐饭，空腹吃茶。缘肾纳咸，被盐引茶入肾，令人下焦虚冷，手足疼痹；饭食后吃三、两碗不妨，似饥即不再吃。限丈夫有疢癖、五痔、风疳、冷气、劳瘦、虚损，女人有血气、头风，偏不宜茶。所以消食涤昏烦，空心啜之实僭滥。盛热时宜於隐处寝外，辄不得於星月下露地偃坐，兼便睡着使人操扇风，特宜忌之。常见人养新生I 孩子畏热，睡着后多扇风，兼於风冻之处外，此爱之甚，然犹善养马者，以筐盛粪，以蜃盛溺，设蚊纳即使人扑之，以附之不时，则惊蹙、毁首、辟胸，此意有所至，而爱有所亡，可不慎欤！以此孩子多患脐风、手足挛掣、口撮，俗号瑚孙噤，不知其由，又曰鬼魅，可谓谬哉。以此则之，万不失一。
　　夏月不宜晚起，令人四肢昏沉，精神懵昧。勿冷水浴，使人虚热眼暗，筋脉蹶逆、霍乱转筋。常以饥沐饱浴，以饥即不再浴限，浴了避风。小兄亦如之。冲热来勿以冷水洗手‘面及淋背，犯之必患阴黄，但漱口即可矣。勿当操扇、袒露，多令人患刺风、风疹。亦勿饮冷水，成癖气、结气及水谷重下等痢。生菜、茄子、瓜，甚不宜人，尤忌向夜食之，唯戈戈心粗人辛苦之士消杀得。瓜虽理气，尤暗人眼。如驴马食之，即日眼烂，不可不明矣。
　　食热物汗出即拭却，勿扇风殊佳。勿夜食，尤忌吃肉钙、生冷、枯腻之物，为夏月夜短，有年之人腹中常冷，或不消化，多患腹胀、霍乱之疾。勿当风卧湿，绿常出汗，体虚风拍着人，多患风痹、手足不遂、言语赛涩、四肢瘫痪、偏风等。虽不尽害，亦有当时中者，有不便中者。逢年之盛，遇月之满，得时之和，即幸而获兔；若遇年之弱，值月之空，失时之和，无不中者。昔有人代皆不寿，来告彭祖。祖遂周视其人寝卧之处，果有一穴，当其脑户。头是三百六十诸阳之总会，以贼风吹注，阳气散尽，日月深久耻毙矣。祖使敛其穴，其人果寿矣。所谓怀仁抱义，未见其益，有时而用，此乃喻将摄之谓也；弃仁背信，未见其损，有时而亡，此乃喻不能调护之故。损益之道，其理彰然。
　　夏月不欲数沐，数沐则心覆，令人健忘，兼甚引风。每晨梳头一、二百下，仍不得梳头皮，兼於无风处梳之，自然去风明目矣。
　　秋时消息第五
　　立秋后稍宜和平将摄，春秋之际故疾发动之时，切须安养，量其自性将理。秋中不宜吐及发汗，令人消烁，藏腑不安，唯宜针灸，下利进汤散以助阳气。止若患积劳、五痔、消渴等病，不宜吃乾饭、炙传、自死牛肉、生鲙、鸡、猜、浊酒、陈臭咸醋、枯滑难消之物及生菜、瓜果、毒鱼，绘鲜、酱之类。若风气、冷病、疮癖之人，亦不宜上件之物。若自知夏月冷吃物稍多，至秋患赤白痢兼疟，即宜以童子小便二升并大腹、槟榔五颗，和子细切，煎取八合，下生姜汁一口，和腊雪三分或二分，早朝空心分为两服，泻三、两行。夏月所食冷物及膀胱有宿水、冷脓，悉为此药行逐，即不为患耳。此药是乘气汤药，纵年老之人，亦宜服之，且不夺气力，兼不虚人，况秋利又当其时。此汤理脚气，兼理诸气，其方甚克效，故附之於此。丈夫泻后三、两日，以越白粥加羊肾，空心补之，殊胜服诸补药。
　　每晨睡觉暝目叩齿三七下，咽津，以手掌相收，令热熨眼，唯遍数多为妙。此法去风明目，无以加之。
　　混俗颐生录卷上竟
　　混俗颐生录卷下_茅山处士刘词集
　　冬时消息第六
　　冬则伏阳生，内有疾宜吐。心膈多热，特忌发汗，畏泄阳气故也。宜服浸酒补药，以迎阳气。寝卧之时消息稍宜虚歇，大约如此。若此宿疾，须自酌量，不得准此。绵衣稍宜晚着，仍渐渐加厚，不得顿温，此乃将息之妙矣。又不得令火气拥聚，但兔寒即可以。若遇大寒不得频於火上烘炙，尤甚损人。手足皆应心，多炙手，遂引火气，使人心多燥热。所吃热物及附火热气，皆积在心头，心属火故也。
　　夫冷药不治热极，热药不治冷极，水流湿火就燥故也。凡服药先看诸藏其有不足处，置其所损则补之，皆有效验。人之服药多不相当，为受性皆不同耳。亦不用火炙衣服令暖，着之亦甚损人。春夏之交，阴气既入，不能调护阳气，流入四肢，遂致时行热疾之作也，甚者狂走妄语。若便服冷药，十有二、三纵活者，亦不兔挛璧、丧明、发落、疮疥等。凡阴阳二毒，伤寒是天行之别号，只有疗法即无可法。七日内可疗，七日外不可疗，其验若此，药之用岂宜差误？觉是此疾，不等便服冷药，若是阳毒万一得差；若正阴毒服以冷药，手下狼狈，深宜详审，不可参差。每日一浴，冀通血脉，胜理通和。每拟浴时尽饱食，夜问即浴，浴后即吃一、两盏酒便卧，不得冲风，且一宵安眠，房事切忌，他时所利。每食后服好红雪或服三黄丸更妙。
　　饮食之问，四十已上稍宜温，四十已下稍宜寒。若先有宿疾，冷袅之中自审息，不得准此。凡冬月所盖热被、毡褥等，稍热即臧之，凝寒即加之。谚云：服药不如勤脱着。诚哉斯言。但是诸疾切忌食热肉、酒、钙、炙传之物，多食令人血脉不行。、馄饨，平常之时亦不宜热吃。冬月若食热物，至春夏交，必为疗疠矣。
　　患劳消息第七
　　丈夫患积劳、五痔、消渴、下焦玲入上膈多热，良由饮食嗜欲不节之故。况丈夫四十已来下焦先衰，女人四十已来上焦先衰。抑闻劳疾本生於两端，不干执重提轻，兀兀终日即害。唯是闲散之人多有此疾，死闲散之人不多运动气力，饱食之后不多行步，坐外任性，经脉不通，血脉凝滞之使然也。是以贵人貌乐而心劳，贱人心闲而貌苦。贵人加以嗜欲无时，昧於禁忌，饱食珍羞便寝外之，因此致耳。若引而伸之，触类而长。夫人常须用力，但不令劳倦，贵荣卫通流，血气周遍，犹若户枢，终不朽腐，此将摄之要诀，万金之所不言。
　　夫人初得劳气之时，其候甚多而日用不知，略而条之，细宜详审。其候者，两服昏暗，手足心热，背膊闷困，项颈酸疼，四肢无力，两颊及唇时有红赤，大小便赤涩，脚手软弱，久立不得，吃饭食不得，饥腹常思异食，吃即不多，两肋问疢癖、气胀，腹中常玲，食不消化，膈上虚热，时时咳嗽，唾涕稠枯，多外多起，状似佯病人，或时壮热，昼可夜极，骨节烦燥，尤多健忘，唇口焦乾，已上并是患劳之证候也。觉有此候，即须寻方服药，节俭嗜欲，调息饮食，即冀渐退。若非自觉，不遇良医，辩其状候，别为治疗，日月深久，胸前骨出，臂！上肉销，咳嗽不出声，抬肩喘息，痢如豉汁，或似烂肠，此乃五藏坏矣，神慧之师所不能救欤。若觉有此候，不宜吃陈臭难消枯猾之物、犬肉、鹦、猜、野狐、羊、驼、牛、马炙肉、生玲等物，兼节房中之事。昔许由以一瓢之动犹以为烦，况昼暮晨兴，驰逐名利，加以情欲相牵，运用心机，自然神散形劳，焉得不樱疾疗？觉有此状，宜吃煮饭、烧盥、姜、豉汁为粥；枸杞、甘菊、牛劳、韭在、地黄、马齿、鲫鱼、白鱼、鹿肉乾脯、白煮精羊肉，并宜食之，其余禁断，平愈后任餐。
　　患风消息第八
　　心人患久风，固难将息。凡风疾之人，髓竭肉疏，则风入骨问，故肢节不遂，骨虚血一薄之故也。稽其由，皆有所因，或是夏月当风乘冻便至睡，或酒后操扇取风，好吃毒鱼、猜肉之使也。况江淮地偏，又多下湿，夏月炎热，风气郁蒸，多患此疾。女人不多行步，饱食之后坐外任性，尤多壅塞。初得之时，状犹不定，或睡中口内涎出，手足战掉，或大肠偏涩，或脚膝疼重，或肢节不仁，或常眼涩，行坐睡着，或筋脉孪掣，或多凯嚏，嚏不可休，皮肤乾痒，面色浮青，眼颊多娴，或咯痰唾吐至多，头旋目眩。已上并是中风之候，且宜服此小饮子，然后大汤药。却须缓治，不宜急速。缓则易差，急即难痊。
　　上品之药，一百二十余味，性皆和厚，渐痊疾疗。今之庸医，药性不辨，脉候兼荒，不以智虑推之，但求仓卒之效。傥获即目之验，病家乃为良医。且治病之法，要须精脉候兼会五行，用药审其玲热，加以智慧慈悯为先，不以贫富等差为意，但务救济一心。如此医人，阴有神护，用药理病，无不痊除。
　　夫病患之中有卒暴者，须求手下之验，止如喉闭，脚气冲心，阴阳毒，伤寒，急劳，发背，小儿急疳，乳瘫，卒暴心腹痛，即要求即目之验。诸患并须渐渐除之。夫患风疾之人，左右扶持之者，必须细意调理饮食汤药等，食欲得频，不欲得饱，饱即壅问；又不得饥，饥即虚，虚即风增极。似饥即食，欲饱即休。若患经年，服药不得暂一停，偏宜药酒汤散，不日全可。若信庸医，药物乖理，避忌兼多，转受虚邪，即当益甚。在虚实之问，细宜调息，可不勉之！风疾之人欲宜瘦，兼不多食，其疾即退；若事餐啜，喜见肥充，疾即益甚，宜细详之。病人不宜瞋怒，饥饱冲胃，寒热，劳役心力，至乐苦忧惊喜并集，并不宜之。患风人尤多虚，虚又须补，补即壅，壅即令人头旋，心闷兼气冲心，常令通滑。泻多又虚，虚亦令人头旋、目疮。将息之问，尤宜详审。凡服补药若自通滑，即不更要服泄利之药。风疾之人，宜吃羊肉，去脂、血。绿虚事须要吃，则如法煮之。羊食百草，草本且无毒。但除脂、血，以药煮之，则不发病矣。煮羊脚法：羊一脚以刀子划开，水浸洗去血，兼割去脂，加防风一两，石羔五两，桑根白皮二两，切，和煮之，不损肉味，尤颇益人。又夏中单用桑叶五十片，不要诸药。桑叶是时收采，曝乾，以备冬月使用。乾者，加至八十叶。如煮散，肉亦随多少，酌量煮之。
　　患风人，不宜吃养麦、嵩菜、热铎锣、馄饨、油麻、蝴饼和脂灯、炙肉，热吃白汤，坏饪生玲油肥，鹦猜犬肉，鲤鱼生绘，生葱蒜，空腹茶，不可食之。其余消息酌量之，此不可一一具述矣。
　　户内消息第九
　　人生之大患，嗜欲饮食，万病变通，侵克年龄，皆由此蚕蚀。是以道家所禁，去其太甚，不然杜绝。所谓师也过，商也不及，言俱不得其中。过之、不及，相去几何？若是先有宿疾，有因食而疗，或有因欲而疗，损益於身而日用不知。是以上士不惑，牢固性命，寡思虑而远声色，节饮食而去奢侈；中智之人尚未能去其太甚；下智之人，恣其情性，不知禁忌，贪色好财，败其元和之正气，遂使大约侵克，必其然欤！加以形貌衰赢，偃楼挛璧，沉疯在身而不能差，既乖摄养，又无良医，一旦至是，虽即甘膳美色置之於前，岂能暂之顾？何似撙节去就，涓涓不倦，畅志悦目而已，可不懿哉！
　　天地氛氤，万物化淳。男女媾精，万物化生。此人生调息性命之根本，摄生之所由。凡人谓之不稽实，日野哉。夫一戏二十已前时复，三十已前日复，四十已后月复，五十已后三月复，六十已后七月复。道经云：六十闭户者，言人疏於学性，已损於未萌，以此戒之，犹多病患。噫，夫世人不能畜养元和之气，保惜形容，妄服丹砂，资助情欲，奢伙，则神魂不附於身，茫茫失途，精魄俱丧，兀然质朴，旨趣都忘。或有功未就，或有始未成，生涯落然，身婴疯疾，夜起不得枕席，是依劳历妻学，绵缀岁序，良由不知道性，贪徇庸情而已哉。
　　观夫世人，母存者不啻其十八、九，父存者不啻其十一、二。以此准之，则人多嗜欲所惑，踬其性命，诚可悲之矣。
　　禁忌消息第十
　　凡隐戏之时，忌天地晦暝，日月薄蚀，疾风甚雨，雷电震怒，四时八节，弦望晦朔，日月失度，祥云兴现，虹出星奔，本命之辰，魁歪之日，六甲之日，六丁甲子，庚申子午卯酉，已上并一是阴阳七曜失度之时，或天神当辰上直之日。阴气盛而逼阳则阳不足，阳气盛而逼阴则阴不足，阴盛阳弱或阳盛阴衰，故生病之由耳。又忌酒醉之后，饮罢未醒，饱食之后，乍饥正实，出入行来，筋力疲乏，喜怒未定，女人月潮，冲冒寒热，疾患未平，适大小便来，新沐浴后，既讫大小便，早朝及戌时，犯毕便行蓦走，无情而强为，已上皆神气昏乱，心力不足。或四体虚赢，即肾藏怯弱，六情不均，万病从兹而作矣。已上特宜慎之。
　　又忌名山大川、神树庙宇、宫观古坛、社树之处，星辰日月之处，灯烛六畜之前，不可会合，犯之损寿，子息蠢愚，深宜戒慎。又每年五月十六日是天地交会之辰，特忌会合，主喊算寿，损阳道，终身不复，曾见犯者有验。大约五月是人蜕精神之月，老者夺之，少者加之，宜晏居静虑，节嗜欲，制和心志冀安用。况夏月心旺肾衰，肾化为水，待秋乃凝，冬始坚。夏中最须保惜，尤为要妙。凡所遇年高於身者，不可犯生月，大者犹不许，况其年高乎？阴倍於阳大损男子，阳倍於阴亦损女人，是以伯乐相马之义耳。又忌薄层大鼻，疏齿黄发，皮燥痛疾，情性不和，莎苗强硬，声雄肉涩，肢体不膏，性专拓忌，生痣既多，已上并不可犯之。若诸药卫着在前，他经颐摄之方，此其大略。
　　混俗头生录卷下竟
　　
