神仙炼丹点铸三元宝照法
　　经名：神仙炼丹点铸三元宝照法。唐末隐士归耕子撰。官炼丹铸镜之法。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。
　　神仙炼丹点铸三元宝照法序
　　归耕子者，士之不遇所称也。余幼习文武之艺，好奇异之术。洎乎立身之年，过梁适郑，游嵩少之问，憩於大树下，遇一老叟，年八十许，眉目疏朗，神气闲静，因揖坐石上，移时与语，多话虚无出世之言。谓余曰：叟居不远，可一往焉。余唯唯同之，见所居皆古木修竹，门径闲寂，室无人矣。余因征黄帝升天，及战蚩尤，使风后，铸铁照法。叟日：子闻神仙炼丹，点铸三元天地人宝照否。曰：未曾闻也。遂稽颗再拜，愿先生指陈幽迹，以去尘惑。日：观子骨气，异常人也，可以教授。乃於囊中出其文，皆古篆也。曰；此非子之身之事，乃太平天子之所为也。若遇道德淳素，合天地心，四海晏如，民有枢谣之咏，可依法铸之。余禀是诚，叩首再拜。俟来旦叟日：此非子久处，宜去也。后三纪复相见。余告辞，再拜之洛，秘之肘腋之问，未敢轻传其非人也。时唐天复二年仲春月归耕子述。
　　神仙炼丹点铸三元宝照法序
　　归耕子者，士之不遇所称也。余幼习文武之艺，好奇异之术。洎乎立身之年，过梁适郑，游嵩少之问，憩於大树下，遇一老叟，年八十许，眉目疏朗，神气闲静，因揖坐石上，移时与语，多话虚无出世之言。谓余曰：叟居不远，可一往焉。余唯唯同之，见所居皆古木修竹，门径闲寂，室无人矣。余因征黄帝升天，及战蚩尤，使风后，铸铁照法。叟日：子闻神仙炼丹，点铸三元天地人宝照否。曰：未曾闻也。遂稽颗再拜，愿先生指陈幽迹，以去尘惑。日：观子骨气，异常人也，可以教授。乃於囊中出其文，皆古篆也。曰；此非子之身之事，乃太平天子之所为也。若遇道德淳素，合天地心，四海晏如，民有枢谣之咏，可依法铸之。余禀是诚，叩首再拜。俟来旦叟日：此非子久处，宜去也。后三纪复相见。余告辞，再拜之洛，秘之肘腋之问，未敢轻传其非人也。时唐天复二年仲春月归耕子述。
　　神仙炼丹点铸三元宝照法
　　炼丹铸天照法
　　《神仙文》日：天元甲子之纪，六六之首，阳火大盛，取其真精，炼五金灵丹之气，铸成天照，威服鬼神，松断祆授，置炉玄鉴之位，取岁旬六戊，句陈阳土，伐青龙六甲阳木，然朱雀六丙阳火，烧成无姻之烬，用白虎六庚阳金，央玄武六壬阳水。后以阳土筑坛，高三尺，立三层，上圆下方，坛四出陛。坛上泥炉，高八尺一寸，下开八门，门广六寸四分。炉上用铁作天轮，立六甲六丁之神，日君月后，九曜真君。发火，当火之中点炼，以火龙之丹。其天照厚三寸，重七十二斤，面广三十六寸，背上内象紫微星君所居，外列二十八宿。铸成，若遇五星失度，彗孛出天，霜雹霖旱，开此照，斋洁虔诚，助威扬德，其灾自珍。
　　铸地照法
　　地照亦厚三寸，重七十二斤，面广三十六寸。背上铸山川五岳四渍，八卦九州十六神。发火铸时，当太阴望中铸成。若遇地动山川崩裂，虫蝗稼穑不登，津梁阻塞，开地照，虔诚严洁，修德助威，其灾自灭。
　　铸人照法
　　人照亦厚三寸，重七十二斤，面广三十六寸，背上铸游玑之星，六十甲子神名，天子帝号，本命神君，左龙右虎，国号，星辰分野，所属郡邑。铸用丙午日太阳中时。铸成，若遇干戈未偃，兆民疫疠，开此照，洁诚析祭，灾疠自息。每遇二气升降之日，於正殿会旱品庶老，开人照临轩，扬威赫奕，奸臣贼子皆怀惧心。若人照非时，有光突辉出匣，随其所指之方，必有祆叛之孽，可御之，无能动作，四夷来宾，寰宇廓清也。
　　炼丹点五金法
　　《神仙文》日：五金者，自然之质，未能变化为宝，须用火龙丹点之，方得通天地之灵也。火龙丹者，本乎南方，朱雀火位，袭化北方壬癸之中，历涉五行，包含五彩，功齐天地。其气腾而为天，其质降而为地，所以至药之本，谓见火即飞，故有火龙之称也。乃有三一之数，雄雌混而未分，清浊浮沉不定。故君子固穷候时，知白守黑，神明自来。圣人秘之，不形文字，口口相传。
　　金鼎养丹法
　　《神仙文》曰：金鼎者，上符天，下法地，中应民。民昌国泰，天清地静，万物生焉。故日：先天而天弗违，后天而奉天时。此可明矣。其鼎高下锱铢厚薄，一一依法。鼎高一尺二寸，重七十二斤，其数有九。内围一尺五寸，底厚一寸半，脚去地二寸半，身厚一寸半。内受物可三升半，深六寸，盖厚一寸，耳高一寸半。次有十病，不在用限，一金不精，二铸不及时，三厚薄不匀，四模素不乾，五悬胎铸，六砂孔，七唐膈，八夹横，九金皱，十高下大小厚薄，不依尺寸。若遇有此十病，并不在修至药之限。
　　炉养丹法
　　《神仙文》日：炉者，鼎之造化，包容戊己，隔截外邪，高像莲台，横像五岳。坛有三层，上圆下方。炉有八门，上以铁作天轮，立九星二十八宿，时行六甲，运转正一，建随冈宿，金铸其像。然后以火伏硫黄，火伏雄黄，火伏雌黄，火伏毗黄，各一斤。此四黄为至药之城郭。其四黄并丹，并在口诀。火伏丹砂一斤，有十六两，每两有二十四铢，周天三百六十五度二十五分半，天元甲子七百二十，是丙丁之大数也。有使者日行一度，是纯阳之大数。有使者月一日夜行一十三度，一月行三百六十五度二十五分半，是纯阴之大数也。阳以外掩，阳自中结。
　　歌曰：六十时中运丙丁，每用随时辨五行。阳气进时顺天转，阴气臧候逐星征。常以加临须正午，冈宿周来至药成。
　　火候法
　　《神仙文》曰：火候起自阳生之日，周其七十二候，循环加臧也，每日合一两一铢半。
　　冬至蚯蚓结，天元甲子一，添火五两七铢半。
　　麋角解，人元甲子七，一十两一十五铢。
　　水泉动。地元甲子四，一十五两二十二铢半。
　　小寒疡北乡，天元甲子二，二十一两六铢。
　　鹊始巢，人元甲子八，二十六两一十三铢。
　　野鹦始雊。地元甲子五，三＋一两二十一铢。
　　大寒鹦始乳，天元甲子三，三＋七两四铢半。
　　惊乌厉疾，人元甲子九，四十二两一十二铢。
　　水泽复坚。地元甲子六，四＋七两一十九铢半。
　　立春东风解冻，天元甲子八，五＋三两三铢。
　　蛰虫始振人元甲子五，五十八两一十铢半。
　　鱼上冰。地元甲子二，六十三两一十八铢。
　　雨水獭祭鱼，天元甲子九，六＋九两1铢半。
　　鸿鸦来，人元甲子六，七十四两九铢。
　　草木萌动。地元甲子三，七＋九两一十六铢半。
　　惊蛰桃始华，天元甲子一，八十五两。
　　鸽鹧呜，人元甲子七，九十两七铢半。
　　鹰化为鸠。地元甲子四，九十五两一十五铢。
　　春分玄乌至，天元甲子三，一百两二＋二铢半。
　　雷乃发声，人元甲子九，一百六两六铢。
　　雷始电。地元甲子六，一百十一两一十三铢半。
　　清明桐始华，天元甲子四，一百一十六两二十一铢。
　　田鼠化为驾，人元甲子一，一百二＋二两四铢半。
　　虹始见。地元甲子七，一百二＋七两一十二铢。
　　谷雨萍始生，天元甲子五，一百三＋二两一＋九铢半。
　　呜鸠拂其羽，人元甲子二，一百三十八两三铢。
　　戴胜降于桑。地元甲子八，一百四十三两一十铢半。
　　立夏蝼蝈呜，天元甲子四，一百四十八两一十八铢。
　　蚯蚓出，人元甲子一，一百五十四两一铢半。
　　王瓜生地元甲子六，一百五＋九两九铢。
　　小满苦菜秀，天元甲子五，一百六＋四两一十六铢半。
　　靡草死，人元甲子二，一百六＋九两二十三铢。
　　麦秋至。地元甲子八，一百七十五两七铢半。
　　芒种螳螂生，天元甲子六，一百八十两一十四铢。
　　鹃始呜，人元甲子三，一百八十五两二十一铢半。
　　反舌无声。地元甲子九，一百九十一两五铢。
　　夏至鹿角解，天元甲子九，一百八十五两二十一铢半。
　　蜩始鸣，人元甲子三，一百八十两一十四铢。
　　半夏生。地元甲子六，一百七十五两七铢半。
　　小暑温风至，天元甲子八，一百六十九两二＋三铢。
　　蟋蟀居壁，人元甲子二，一百六＋四两一十六铢半。
　　鹰乃学习。地元甲子五，一百五十九两九铢。
　　大暑腐草化为萤，天元甲子七，一百五十四两一铢半。
　　土润褥暑，人元甲子一，一百四十八两一十八铢。
　　大雨时行。地元甲子四，一百四十三两一十铢半。
　　立秋冻风至，天元甲子1一，一百三＋八两三铢。
　　白露降，人元甲子五，一百三十二两一十九铢半。
　　寒蝉呜。地元甲子八，一百二＋七两一十二铢。
　　处暑鹰乃祭乌，天元甲子一，一百二＋二两四铢半。
　　天地始肃，人元甲子四，一百一十六两二十一铢。
　　禾乃登。地元甲子七，一百一十一两一十三铢半。
　　白露鸿鸦来，天元甲子九，一百六两六铢。
　　玄乌归，人元甲子三，一百两二＋二铢半。覃乌养羞。
　　地元甲子六，九＋五两一十五铢。
　　秋分雷乃收声，天元甲子七，九十两七铢半。
　　蛰虫坏户，人元甲子一，八十五两。
　　水始涸。地元甲子四，七十九两一十六铢半。
　　寒露鸿鸦来宾，天元甲子六，七十四两九铢。
　　雀入大水化为蛤，人元甲子九，六＋九两一铢。
　　菊有黄华。地元甲子三，六＋三两十八铢。
　　霜降豺祭兽，天元甲子五，五十八两一十铢半。
　　草木黄落，人元甲子八，五十三两三铢。
　　蛰虫咸俯。地元甲子二，六＋七两一十九铢半。
　　立冬水始冰，天元甲子六，四十二两一十二铢。
　　地始冻，人元甲子九，三＋七两四铢半。
　　野雉化为蜃。地元甲子三，三＋一两二十一铢。
　　小雪虹藏不见，天元甲子五，11＋六两一十三铢半。
　　天气上腾，地气下降，人元甲子八，二十一两六铢。
　　闭塞而成冬。地元甲子二，一十五两二十二铢半。
　　大雪鸥乌不呜，天元甲子四，一十两一十五铢。
　　虎始交，人元甲子七，五两七铢半。
　　荔挺出。地元甲子一，喊尽。
　　祭法
　　《神仙文》日：功成先天，而后泉洞，四分之三。一分点天照，一分点地照，一分点人照，余一分小四分之三，一分告谢天地泉洞，所授神仙灵迹，铸金为函，刻帝纪投之，余一分可饵，使神气冲静，延龄也。
　　神仙炼丹点铸三元宝照法竟
　　
