神仙食炁金匮妙录_京黑先生撰
　　经名：神仙食炁金匮妙录。题京黑先生撰。《旧唐志》着录为京里先生，疑此书出自唐人。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。参校版本：一、《养性延命录》。二、《云笈七签》，该书卷三十三、三十四、六十一收有部分内容。
　　神仙食炁金匮妙录_京黑先生撰
　　服阴阳符召六甲玉女法
　　夫欲修长生学仙者，先须饵黑绝粒，保精有神。其法并有渐次阶级，不可瑜轨越格，辄尔登陆，务速必不达，造次必颠坠，是欲依之，即无误累矣。凡绝粒虑五神播荡，邪妄仟凌，宜服神仙绝谷符。欲服之法，常以平旦束向，左手持符，右手执水，一武嗡之曰：某甲好乐真道，服食中和之黑，甲子太玄玉女承翼给侍，某甲行厨，所在法成，所求当得，无令饥渴，军无大小，人无多少，皆当得饱。祝讫即以水服符，符自甲子起，初至终六十日并同此祝，余甲当逐旬改呼玉女名字，给侍已下勿改之。其符二道，一阴一阳，随阴阳日月别书之。
　　此符中甲子字，至丙寅，寅字，尽三十个阳日，匆令错。
　　此符中乙丑字，至丁卯，即改为丁卯字，尽三十个阴日，勿令错。
　　阳符主甲丙戊庚壬子寅辰午申戌，已上日辰朱书之。
　　阴符主乙丁己辛癸丑卯巳未酉亥，已上日辰墨书之。
　　甲子玉女，名太玄，字承翼。尽一旬，呼甲子太玄玉女承翼给侍某甲云云。甲戌玉女，名黄素，字非廉。准上。甲申玉女，名太素，字琼石。准上。甲午玉女，名绛宫，字云龄。准上。甲辰玉女，名拜精，字灵素。准上。甲寅玉女，名青腰，字惠精。每一旬一玉女直事，依经平旦持符执水，祝而服之，玉女当随心应念保护人矣。
　　此法非但自己修行，能为他人绝谷，不限十人、五人，多少皆得如意自在矣。唯要志心清洁，一齐阵立向日，严事所奉师道，称名再拜，奉符如法，皆能不食。节解注含德之厚，日六甲六癸相含而咽之，以生精神也。
　　又《经》曰：孰能有余以奉天下？唯有道者。注云：能掬之以补丹田，
　　引黑结精，唯有道者所能解也。
　　中岳郡俭食十一时炁法
　　平日一七七四十九咽，日出六六三十六咽，食时五五二十五咽，禺中四四一十六咽，日中九九八十一咽，日映八八六十四咽，哺时七七四十九咽，日入六六三十六咽，黄昏五五二十五咽，人定四四一十六咽，半夜九九八十一咽，鹦鸣八八六十四咽。
　　《 黄庭经》 曰：玉池清水灌灵根，子能修之可长存。名曰饮食自然。自然者，华池；华池者，口中之唾也。呼吸如法咽之，即不饥矣。初绝谷三日。七日小极头眩，慎勿怪也。满二十一日成矣。炁力日增，欲食可食，不欲即息，禁绝阴阳，不可亡精失炁也。食谷乃通。
　　食炁辟毅法
　　法曰：先合口引之，纳炁咽之，满三百六十已上，不得喊此。咽之欲多多益善，能日咽至千，益明。咽而食日喊一餐，十日后能不食也。后炁常入不出，意炁常饱，不食三日，腹中捐捐若饥，或小便赤黄，取好枣九枚，若好脯如枣者九枚，念食啖一枚，若二枚，至三枚，一昼一夜，无过此九枣。意中不念食者，不须啖也。常含枣核受炁，令口中行津夜，嘉。
　　真人黄炁法
　　食黄之法，常念脾饱，胃黄炁润泽，神人长三寸，着黄衣，如立像，两手中各一人，亦着黄衣。如见，即窃呼之：黄常子，黄常子，黄庭真人在吾已生为吾耳。醴渊酒脯，神丹芝草，诸可饮食，令并立来至，咽之，常以鹦呜时，昼若饥者，向日如上法为之，饥取饱止。
　　行炁法
　　初行炁小不调，久行易耳。正偃外握固，两足问相去四五寸，两臂问相去亦四五寸，去枕，微息四九三百六十息。如委衣，骨节皆解。初为势至三十息后，自转易，觉炁如云行体中，经营周身，濡润形体，浇灌皮肤，五藏六府，皆悉充满，旧疾皆散。为之不止，则康壮矣。握固者，如婴兄之卷手也。初行炁先安稳其身，而和其炁，无与意争，若不和且止，和乃为之。常守之，勿倦也。小行即小得之，大行即大得之。炁至则形安，形安则鼻息调和，鼻息调和则清气来至，清气来至则觉形热，觉形热则颇汗出，汗出勿使起则神安，神安则道自见矣？养炁务欲其久，当去忿怒愁忧，去忿怒愁忧则炁不乱，炁不乱则正炁来至，正炁来至则口中甘香，口中甘香则多唾，多唾则鼻息微长，鼻息微长则五藏安，五藏安则炁各顺其理，百病退去，饮食甘美，三炁和则形轻强寿老，证见遂长生矣。
　　行炁以鼻纳炁，以口吐炁，微而引之，名日长息。纳炁有一，吐炁有六。纳炁一者，谓吸也，吐炁六者，谓吹、呼、嘻、呵、嘘、咽，皆出炁也。凡人之息，一呼一吸，无有此数。欲为长息吐炁之法，时寒可吹，时温可呼，委曲治病。吹以去寒，呼以去热，嘻以去风，又以去痛，呵以去烦，又以下炁，嘘以散滞，咽以解极。凡人极者，则多嘘咽，道家行炁，率不欲嘘咽者，嘘咽者，长息之忌也。此男女俱存法，本於仙经。
　　道以精为宝，施与人则生人，留於已则生身。生身永度，世名在於仙位；生人即功遂，功遂而身退。身退陷俗已为剧，何况妄施而废弃？弃损不觉多，故废老而坠。天地有阴阳，阴阳人所贵，贵之合於道，但当慎无费。
　　老君曰：精者，血脉之川源，守骨之灵神也。精去则骨枯，骨枯则死，是以宝之也。人以身为国，心为君，精为臣，炁为民。炁变为精，精化为神，神化为婴儿。婴儿上为真人，然后为赤子，此真一也。天有三光日月星，人有三宝神炁精。三丹田者，两眉间泥丸宫二上丹田也；心为绛官，中丹田也；脐下三寸，下丹田也。常念此三丹田中赤子、真人、婴兄，此要道也。言人能守一万事毕，正谓此也。
　　老君曰：从朝至暮，常习不息，即长生矣。两眉间却入一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为上丹田。此上元真一者，赤子，字元先，一名帝卿。心为绛官中丹田，为中元真一者，真人字子丹，一名光坚。脐下三寸为下丹田，为下元真一者，婴儿字元阳，一名谷玄。些二光也，行炁闭炁，常存念之。
　　行炁诀
　　凡欲求仙，大法有三：一保精，二行炁，三服饵。凡此三事，亦各有浅深，不遇至人，不涉勤苦，亦不可卒知之也。然保精之卫，列叔百数，服饵之方，略有千种，皆以勤劳不强为务。故行炁可以治百病，可以去瘟疫，可以禁蛇兽，可以止疮血，可以居水中，可以辟饥渴，可以延年命。其大要者，胎息而已。胎息者，不复以口鼻为之，如在胞胎之中，则成道矣。
　　凡行炁之道，其法当在密室，闭户安林，暖厚席褥，枕高二寸半，方与身平，正身偃外，瞑目闭炁，自止於胸隔，以鸿毛着鼻上，毛不动，经三百息，耳无所闻，目无所视，心无所思，当以渐除之耳。若食生玲、五辛、鱼肉及喜怒忧志而引炁者，非止无益，更增炁病，上炁攻逆也。不能闭之，则稍学之#1。则稍学之，初起三息、五息、七息、九息而一舒，更嗡之，若能十二息炁者，为小通也；百二十息不舒者，为大通也。此治身之大要也。常以夜半后生炁之时，闭炁以心中默数数之，令耳不闻也。凡行炁服炁，日午已后，夜半已前，名为死炁，不可服用也。唯酉时炁可服，为日近明诤，不为死炁加之，服亦可耳。
　　凡服炁取子午卯酉时服，是也。如冬三月子时，不可服，为寒也。夏三月午时，不可服之，为热也。仍须以意消息大略，若腹中大玲，取近日炁及日午之炁，若腹中大热，取夜半炁，及平日一之炁服也。
　　凡服炁遇冬三月寒，则於一小室中，生炭火暖之，服之则腹中冲和。如夏极热时，仍取月中炁服之，则大冻矣。
　　每欲服炁，常取体中安稳消息，自然得所，如安稳，则不住消息行之耳，若住则加导引引之，尤佳矣。
　　凡初服入炁之时，善用息，以饱为度。若饱后，即导引之，自然安泰也。
　　既得安泰，永无疾苦，已至道成矣。
　　夫善用炁者，嘘水，水为逆流，嘘火，火为灭焰，嘘虎豹，虎豹为之伏匿，嘘疮血，疮血则止而矣。
　　治万病诀
　　凡治诸病，病在喉中胸中者，枕高七寸；病在心下者，枕高四寸；病在
　　脐下者，去枕。以口出炁，鼻纳炁者，名曰泻；闭口温炁咽之者，名曰补。欲引头病者仰头，欲引腰脚病者抑足十指，欲引胸中病者倪足十指，欲引去腹中寒热诸所不快者，皆闭炁，胀腹欲息者，须以鼻息已复为，至愈乃止矣。
　　一平坐生腰脚两臂，展手据地，口徐吐炁，以鼻纳之者，除胸中肺中之痛，咽炁令温，闭目用也。
　　一端坐生腰，以鼻内炁，闭之，自前后摇头，各三十者，除头虚空花耗地转之疾，闭目摇之。
　　一左胁侧卧，以口吐炁，以鼻纳之者，除积聚心下不快之证。
　　一端坐生腰，徐以鼻纳炁，以右手持鼻者，除目昏。若相出者，去鼻中息，亦治耳聋，亦除伤寒头痛之疾，皆当以汗出为度。
　　一正偃外，以口徐出炁，以鼻纳之者，除裹急。饱食后小咽，若咽炁数至十，令温者为度，若炁寒者，使人乾呕腹痛，可用鼻纳炁咽之，七至十至百，则大填腹内，除邪炁，补正炁也。
　　一右胁侧卧，以鼻纳炁，以口小吐炁，数至十，两手相摩热，以摩腹，令其炁下出之者，除两胁皮肤痛闷之疾，愈者止。
　　一端坐生腹，直上展两臂，仰两手掌，以鼻纳炁，闭之自极七息，名日蜀王台。除胁下积聚之疾。
　　一覆外去枕，竖立两足，以鼻纳炁四，复以鼻出之四，若炁出之极，令微炁，再入鼻中，勿令鼻知，除身中热及背痛之疾。
　　一端坐生腰，举左手，仰其掌，却右手，同除两臂及背痛之疾，炁结积聚之病。
　　一端坐，以两手相叉抱膝，闭炁鼓腹，二七或三七，炁满则吐，后炁通畅者为度，行之十年，老有少容。
　　一端坐生腰，左右倾侧，闭目以鼻纳炁，除头风，自极七息止。
　　一端坐生腰，鼻纳炁，数十为度。除腹中饮食满饱，若快则止，未便者，复为之，若腹中有寒炁亦为之。
　　一端坐，使两手如张弓势，满射。可治四肢烦闷，背急，每日或时为之，佳。
　　一端坐生腰，举右手仰掌，以左手承左胁，以鼻内炁，自极七息。除胃寒食不变，则愈。
　　一端坐生腰，举左手仰掌，以右手＇承右胁，以鼻纳炁，自极七息。除瘀血，纳炁等并皆治之。
　　一两手却据，仰头，自以鼻纳息，因而咽之，数十，除热，身中伤死肌肉等，治之而愈。
　　一正偃卧，端展足臂，以鼻纳炁，自极七息，摇足三十而止。除胸足中寒，周身痹厥逆嗽。
　　一偃外屈膝，令两膝头内向相对，手翻两足，生腰以鼻纳炁，自极七息。
　　除痹疼热痛，两陛不遂。
　　一平坐、两手抱头，宛转上下，名为开胁。除身体昏沉不通畅者，并皆愈之。
　　一踞坐，伸右脚，两手抱左膝头，生腰，以鼻纳黑，自极七息。除难屈伸及拜起，肌中痛瘀痹等病，并皆治之。
　　一踞坐，伸左足，两手抱右膝，生腰，以鼻纳黑，自极七息，展左足着外。除难屈伸及拜起，陛中疼。一本云，除风并目晦耳聋。
　　一正偃卧，直两手，两手捻胞所在，令如油囊裹丹，阴下湿小便难颓，小腹重不快，若腹中热，但口出黑，鼻纳之，数十止，亦不须小咽之。若腹中不热者，行七息，以温黑，咽之十止。
　　一覆卧，傍视两踵，生腰，以鼻纳黑，自极七息。除脚中弦痛、转筋及脚酸痛。
　　一踞坐，两手抱两膝头，以鼻纳熙，自极七息，除腰痹背痛。
　　一偃外，展两陛两手，令两踵相向，亦鼻纳黑，自极七息，除死肌及足陛寒疼之疾。
　　一偃外，两手两陛，左膀两足踵，以鼻纳黑，自极七息，除胃中有食不消苦呕之疾。一踞坐生腰，以两手引两踵，以鼻纳黑，自极七息，向两膝头者，除身痹呕逆之疾。
　　一偃外，展两手，两脚仰足指，以鼻纳黑，自极七息，除腹中弦急切痛。
　　一偃外，左足踵拘右足拇指，以鼻纳黑，自极七息，除厥疾。若人脚错踵，不拘拇指，依文用之。
　　一偃卧，以右足踵拘左足拇指，以鼻纳黑，自极七息，除周身痹。
　　一病若在左，端坐，生腰，右视目，以鼻纳黑，极而吐之，数十止，闭目而作。
　　一若病在心下积聚者，端坐，生腰，向日仰头，徐以鼻纳黑，因而咽之，三十而止，开目而作。
　　一若病在右，端坐，生腰，左视目，以鼻徐纳黑而咽之，数十止。
　　《元阳经》云：常以鼻纳黑，含而漱之，舌料唇齿咽之，一日夜得千咽者，大佳。当少饮食，多即黑逆，逆则百脉闭，百脉闭则熙不行，黑不行则疾病生。玄禾曰：志者，黑之神也；黑者，体之充也。善者遂其生，恶者丧其形。故行黑之法，少食自节，心定自安，志坚自通，意专自达，各成仙矣。若人服黑行黑者，必当详审斯篇而行之，道可成矣。
　　真人曰：夫天道盈缺，人事多屯，居处屯危，不能自慎，而能克济者，天下无之。故养性之士，不知自慎之方，未足以论养生服黑之道也。故以自慎为首焉。
　　夫圣人安不忘危，恒以忧畏为本，若无所畏忌，则庶事填坏矣。
　　《经》云：人不畏威，则大威至矣。故以治身者，不以忧畏，朋友远之；治家者，不以忧畏，奴仆侮之；治国者，不以忧畏邻境侵之；治天下者，不以忧畏，道德去之。故忧畏者，生死之门，礼教之主，存亡之由，祸福之本，吉凶之元也。是故士无忧畏，则身名不立；农无忧畏，则稼穑不滋；工无忧畏，则规矩不设；商无忧畏，则货殖不广；子无忧畏，则孝敬不笃；父无忧畏，则慈爱不着；臣无忧畏，则勋庸不建；君无忧畏，则社稷不安。服无养性，修炼胎息，习学至道，希慕神仙秘法者，若失其忧畏，则心乱而不治，形躁而不宁，神散而黑越，志荡而意昏，应生者死，应死者速，应成者败，应吉者凶。其忧畏者，犹之水火，不可暂忘也。人无忧畏，子弟为勃敌，妻妾为寇仇。是以太上畏道，其次畏物，其次畏人，其次畏身。故忧於身者，不拘於人；畏於己者，不制於彼；慎於小者；不惧於大；戒於近者，不悔於远。能知此者，水行蛟龙不能害，陆行虎兕不能伤，处世谤谢不能加。善知此者，万事毕矣。
　　夫万病横生，年命横夭，多由饮食之患。饮食之患者，过於声色。声色者，可绝之逾年，唯饮食不可废於一日，为＇益既广，为患益深。
　　且滋味者百品，或於黑势相伐，触其禁忌，更成沉毒。缓者积年成病，急者灾患而卒至也。凡夏至后迄秋分，勿食肥腻饼确之属，此乃酒浆果瓜相妨，或当时不觉，则病入秋节变生，多诸暴下，皆由涉夏取玲大过，饮食不节故也。· 而或者以病至之日，便为得病之初，殊不知其由来者渐矣。欲知自慎者，当慎之於微也。
　　夫养性服黑胎息至道者，当少思少念，少欲少事，少语少笑，少愁少乐，少喜少怒，少好少恶。行此十二少者，学道养生之都契也。多思则神殆，多念则志败，多欲则损志，多事则形劳，多语则黑争，多笑则伤藏，多愁则心摄，多乐则意溢，多喜则志错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不理，多恶则憔悴无欢。此十二多不除者，丧生损黑之本也。唯无多无少，几乎道也。故处士少疾，游子多患，繁简之殊也。是故田夫寿高，梁夫命短，盖嗜欲多少之验也。故俗人竞利，道士罕营。夫常人不可无欲，又复不可无事，但约私心，约狂念，靖躬损思，则渐渐而自息耳。
　　封君达云：体欲常劳，食欲常少。劳勿过极，少勿过虚。恒去肥浓，节咸酸，喊思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室。春夏施泻，秋冬闭藏。又鱼脍生肉，诸生玲之物，此多损人，速宜断之，弥大善也。心常念善，不欲谋欺诈恶业之事。此者大辱神损寿也。忌之！戒之，不可犯也。
　　彭祖曰：重衣厚褥，体不甘苦，以致风寒之疾。味脯肥甘，醉饱餍妖，以致疝结之病。美色妖丽，娇妾盈房，以致虚损之祸。淫声哀音，怡心悦耳，以致荒耽之惑。驰骋游观，弋猎原野，以致发狂之迷。谋得战胜，取乱兼弱，以致骄逸之败。斯盖圣人戒其失理，可不思以自勖也。夫养生服黑之道，勿以久行久坐、久听久视，不可强食强饮，亦不可忧思愁哀，饥乃食，渴乃饮，食止行数百步，大益人。夜勿以食，若食则行约五里者，无病损也。日夕有所营为；不住为佳，不可至疲极，不得九安无所为也。故日流水不腐，户枢不蠹，以其劳动而不息也。又曰：夫服炁之人，可以须知调护不偏也。故云：久视伤血，久外伤炁，久立伤骨，久行伤筋，久坐伤肉，远思强健伤人，忧患悲哀伤人，喜乐过差伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人。凡交须依导引诸卫，若能避众伤人之事，而复晓阴阳之卫，则是不死之道也。俗人但知贪於五味，不知有元炁可饮，圣人知五味之毒焉，故不贪，知元炁之可服焉，故闭口不言，精炁息应也。
　　凡服炁者，斯文前后通览，审而行之，大道全矣。
　　神仙食炁金匮妙录竟
　　#1则稍学之：此句疑为衍文。
　　
