佛母大孔雀明王经三卷


大乘五大部外重译经
佛母大孔雀明王经三卷
唐三藏沙门不空奉诏译


　　

读诵佛母大孔雀明王经前启请法
　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译
　　南谟母驮野　南谟达磨野　南谟僧伽野　南谟七佛正遍知者。
　　南谟慈氏菩萨等。一切菩萨摩诃萨。南无独觉声闻四向四果我皆敬礼如是等圣众。我今读诵摩诃摩瑜利佛母明王经。我所求请愿皆如意。所有一切诸天灵只。或居地上或处虚空。或住于水异类鬼神。所谓诸天及龙阿苏罗摩噜多蘖噜拏彦达嚩紧那罗摩护啰誐药叉。啰刹娑。毕[口　　(隸-木+士)]多。比舍遮。矩畔拏。步多布单那。羯吒布单那。塞建那。嗢摩那。车耶。阿钵娑么啰。坞娑怛啰迦。及余所有一切鬼神。及诸蛊魅人。非人等。诸恶毒害一切不祥。一切恶病一切鬼神。一切使者一切怨敌。一切恐怖一切诸毒及诸咒术一切厌祷。伺断他命起毒害心行不饶益者。皆来听我读诵佛母大孔雀明王经。舍除暴恶咸起慈心。于佛法僧生清净信。我今施设香花饮食。愿生欢喜咸听我言。
　　怛儞也(二合)他(去引一)迦(引)里迦啰(引)里(二)矩畔(引)腻(三)饷弃[寧　　頁](四)迦么攞(引)乞史(二合)贺(引)哩(引)底(五)贺哩计(引)施室哩(二合引)么底(六)贺哩冰(卑孕反)誐黎揽迷(七)钵啰(二合)揽迷(八)迦(去)攞播(引)势(九)迦啰戍(引)娜哩(十)焰摩怒(引)底(十一)摩贺啰(引)乞洒(二合)枲(十二)部多[卄/(阿-可+辛)/子]啰(二合)萨[寧　　頁](十三)钵啰(二合)底(引)砌(引)[牟　　含](十四)补涩喷(二合)度(引)喷(十五引)巘淡末邻(十六)左娜(引)泻(引)弭(十七)啰乞洒(二合)他么么(某甲十八)飒跛哩嚩(引)览(十九)萨嚩婆(去)喻(引)钵捺啰(二合)吠毗药(二合二十)弭(引)嚩睹[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)舍耽(二十一)钵设都(二十二)舍啰喃(引)舍单(二十三)悉钿睹(二十四)满怛啰(二合)钵娜娑嚩(二合)贺(二十五引)
　　诸如是等一切天神咸来集会受此香花饮食发欢善心拥护于我某甲。
　　并诸眷属所有厄难一切忧恼一切疾病一切饥馑狱囚系缚恐怖之处悉皆解脱寿命百岁愿见百秋明力成就所求愿满。
佛母大孔雀明王经卷上
　　如是我闻。一时薄伽梵在室罗伐城逝多林给孤独园。时有一苾刍名曰莎底。出家未久新受近圆。学毗奈耶教为众破薪营澡浴事。有大黑蛇从朽木孔出。螫彼苾刍右足拇指。毒气遍身闷绝于地。口中吐沫两目翻上。
　　尔时具寿阿难陀见彼苾刍。为毒所中极受苦痛。疾往佛所礼双足已。而白佛言世尊莎底苾刍。为毒所中受大苦恼。具如上说。如来大悲云何救护。作是语已。
　　尔时佛告阿难陀我有摩诃摩瑜利佛母明王大陀罗尼。有大威力。能灭一切诸毒怖畏灾恼。摄受覆育一切有情。获得安乐。汝持我此佛母明王陀罗尼。为莎底苾刍而作救护。为结地界结方隅界。令得安隐所有苦恼皆得消除。彼等或为天龙所持。阿苏罗所持。摩噜多所持。[卄/(阿-可+辛)/子]噜拏所持。彦达嚩所持。紧那啰所持。摩护啰誐所持。药叉所持。啰刹娑所持。毕[口　　(隸-木+士)]多所持毗舍遮所魅。步多所魅。矩畔拏所魅。布单那所魅。羯吒布单那所魅。塞建那所魅。嗢么那所魅。车耶所魅。阿钵娑么罗所魅。坞娑跢啰迦所魅。为如是等所执所魅之时。佛母明王悉能加护。令无忧怖寿命百年。或被他人厌祷咒术蛊魅。恶法之类。所谓讫哩底迦。羯摩拏。迦具啰那。枳啰拏。吠哆拏。质者。饮他血髓。变人驱役。呼召鬼神。造诸恶业恶食恶吐恶影恶视恶跳恶蓦。或造厌书或恶冒逆。作如是恶事欲相恼乱者。此佛母明王拥护彼人并诸眷属。如是诸恶不能为害。又复疟病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或复频日或复须臾。一切疟病四百四病。或常热病偏邪病瘿病。鬼神壮热风黄痰癊。或三集病饮食不消。头痛半痛眼耳鼻痛。唇口颊痛牙齿舌痛。及咽喉痛胸胁背痛。心痛肚痛腰痛腹痛髀痛膝痛。或四肢痛隐密处痛遍身疼痛。如是过患悉皆除灭。愿护于我某甲并诸眷属。我结地界结方隅界。读诵此经悉令安隐。即说伽他曰。
　　令我夜安　　昼日亦安　　一切时中
　　诸佛护念
　　即说陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)伊(上)腻(二)尾腻(三)枳腻(四)呬腻(五)弭腻(六)[寧　　頁]腻(七)頞奶(八)伽(引上)奶(九)努誐奶(十)贺哩抳(十一)嚩麌腻(十二)膀(引)苏比舍止[寧　　頁](十三)阿(去)嚧(引)贺抳(十四)污嚧贺抳(十五)曀[口　　(隸-木+士)](十六)谜[口　　(隸-木+士)](十七)帝[口　　(隸-木+士)](十八)底里底里(十九)谜[口　　(隸-木+士)]谜[口　　(隸-木+士)](二十)底谜底谜(二十一)努谜努谜(二十二)伊(上)置弭置(二十三)尾瑟吒(二合)睇(二十四)左跛[口　　(隸-木+士)](二十五)尾么[口　　(隸-木+士)](二十六)尾么[口　　(隸-木+士)](二十七)护噜护噜(二十八)阿湿嚩(二合)目弃(二十九引)迦(引)里(三十)么贺(引)迦里(三十一)钵啰(二合)枳(引)啰拏(二合)计施(三十二)矩噜矩噜(三十三)嚩(引)具噜(三十四)句(引)噜句(引)噜(三十五)护噜护噜(三十六)嚩谱噜(三十七)度(引)娑(上引)努(鼻)嚩(三十八)怒(引)努(鼻)嚩(三十九引)怒(引)么弩嚩(四十引)遇(引)攞夜(引四十一)跋攞夜(引四十二)比输比输(四十三)呬哩呬哩(四十四)弭里弭里(四十五)底里底里(四十六)鼻里鼻里(四十七)祖鲁祖鲁(四十八)母护母护母护(四十九)母护母护(五十)母鲁母鲁(五十一)母鲁母鲁母鲁(五十二)护护护护护护护护护护(五十三)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引五十四)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引五十五)娜么娜么[寧　　頁](五十六)答跛答跛[寧　　頁](五十七)入嚩(二合引)攞入嚩(二合引)攞[寧　　頁](五十八)钵左钵左[寧　　頁](五十九)懒努(鼻六十)檗惹[寧　　頁](六十一)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)抳(六十二)飒普(二合)咤[寧　　頁](六十三)跢跛[寧　　頁](六十四)播(引)左[寧　　頁](六十五)贺哩抳(六十六)驮哩抳迦(引)哩抳(六十七)剑跛[寧　　頁](六十八)沫那[寧　　頁](六十九)曼腻底计(七十)么迦哩(七十一)设迦哩(七十二)羯迦哩(七十三)烁迦哩(七十四)饷迦哩(七十五)入嚩(二合)攞[寧　　頁](七十六)努么(七十七)努(鼻)嚩哩(七十八)努铭努铭(七十九)遇(引)攞(引)野(八十)钵哩吠攞(引)野(八十一)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)睹祢嚩(无慱反)三满帝曩(八十二)伊(上)里枳枲(八十三)娑嚩(二合)贺(八十四)
　　(若读诵经者。至此处时。随所愿求。皆须称说其事。若大早时云愿天降雨。若大涝时云愿天止雨若有兵戈盗贼疫病流行饥馑恶时及诸厄难。随事陈说一心求请无不随意)
　　阿难陀有诸龙王名字。当起慈心称念其名。摄除诸毒所谓。
　　持国龙王我慈念　　爱罗嚩拏常起慈
　　尾噜博叉亦起慈　　黑骄答么我慈念
　　么抳龙王我慈愍　　婆苏枳龙常起慈
　　杖足龙王亦起慈　　满贤龙王我慈念
　　无热恼池嚩噜拏　　曼娜洛迦德叉迦
　　难陀邬波难陀龙　　我常于彼兴慈意
　　无边龙王我慈念　　嚩苏目佉亦起慈
　　无能胜龙常起慈　　[口　　緝]嚩龙王我慈念
　　大么娜斯我慈念　　小么娜斯亦起慈
　　阿钵罗罗迦洛迦　　有财沙弥龙王等
　　捺地穆佉及么抳　　白莲华龙及方主
　　羯句吒迦及蠡足　　毛毯马胜等皆慈
　　娑鸡得迦供鼻罗　　针毛臆行龙王等
　　哩使迦龙我慈念　　满耳车面亦起慈
　　句洛迦龙我慈念　　婆雌补多苏难陀
　　爱罗钵多大龙王　　滥亩洛迦我慈愍
　　非人龙王我慈念　　上人龙王亦复然
　　蔑檗罗龙常起慈　　母呰邻那我慈念
　　或有龙王行地上　　或有龙王常居空
　　或有恒依妙高山　　或在水中作依止
　　一首龙王我慈念　　及以二头亦复然
　　如是乃至有多头　　此等龙王我慈念
　　或复无足龙王类　　二足四足等龙王
　　或复多足诸龙王　　各起慈心相护念
　　此等龙王具威德　　色力丰美有名闻
　　天与修罗共战时　　有大神通皆勇猛
　　勿使无足欺轻我　　二足四足勿相侵
　　及与多足诸龙王　　常于我身无恼触
　　诸龙及神我慈念　　或在地上或居空
　　常令一切诸众生　　各起慈心相护念
　　复愿一切含生类　　及以灵只诸大神
　　常见一切善征祥　　勿睹违情罪恶事
　　我常发大慈悲念　　令彼灭除诸恶毒
　　饶益摄受离灾厄　　随在时方常拥护
　　曩谟窣睹(二合)没驮野曩谟窣睹(二合)冒驮曳曩谟窣睹(二合)目讫多野曩谟窣睹(二合)目讫多曳曩谟窣睹(二合)扇多野曩谟窣睹(二合)扇多曳曩谟尾目讫跢(二合)野曩谟尾目讫跢(二合)曳。
　　诸有净行者　　能伏诸恶业
　　敬礼如是等　　于我常卫护
　　若逢诸恐怖　　一切恼乱时
　　并及灾害时　　疾病变怪等
　　及被毒所中　　不利益之时
　　护我并眷属　　无病寿百岁
　　佛告阿难陀。往昔之时雪山南面。有金曜孔雀王于彼而住。每于晨朝。常读诵佛母大孔雀明王陀罗尼。昼必安隐。暮时读诵夜必安隐。即说陀罗尼曰。
　　曩谟没驮野(一)曩谟达磨野(二)曩谟僧(去)伽(去)野(三)怛儞也(二合)他(去四)护护护护护(五)曩誐[口　　(隸-木+士)][口　　(隸-木+士)](六)努(鼻上)么[口　　(隸-木+士)][口　　(隸-木+士)](七)护野护野(八)尾惹野尾惹野(九)度苏度苏(十)麌噜麌噜(十一)曀攞谜攞(十二)底哩谜罗(十三)伊(上)里密怛[口　　賴](二合十四)底里密怛[口　　賴](二合十五)伊(上)里底里密怛[口　　賴](二合十六)努谜(十七)苏努谜(十八)妒(引)苏帝(十九)遇(引)攞吠攞(二十)左跛攞(二十一)尾么攞(二十二)伊置哩(二十三)毗置哩(二十四)哩置哩(二十五)尾置哩(二十六)曩谟窣睹(二合)没驮南(二十七)唧哩枳枲(二十八)遇努呬迦(引二十九)曩谟啰曷(二合)耽(三十)护(引)啰娜罗(三十一)嚩啰洒(二合)睹祢嚩(三十二)三满帝曩(三十三)捺舍苏儞舍(引)苏(三十四)曩谟母驮(引)南(三十五)娑嚩(二合引)贺(三十六引)
　　阿难陀彼金曜孔雀王。忽于一时忘诵此佛母大孔雀明王陀罗尼。遂与众多孔雀婇女。从林至林从山至山。而为游戏贪欲爱着。放逸昏迷入山穴中。捕猎怨家伺求其便。遂以鸟罥缚孔雀王。被缚之时忆本正念。即诵如前佛母大孔雀明王陀罗尼。于所紧缚自然解脱。眷属安隐至本住处。复说此明王陀罗尼曰。
　　曩谟母驮(引)野(一)曩谟达么野(二)曩谟僧(去)伽(去引)野(三)曩谟(四)苏(上)袜啰拏(二合引四)嚩婆(引)萨写(五)么庾(引)啰(引)啰枳娘(二合六)曩谟摩贺么(引)庾哩曳(二合七)尾儞也(二合)啰枳惹(二合八)怛儞也(二合)他(引九)悉第(十)苏悉第(十一)谟左[寧　　頁](十二)谟刹抳(十三)目讫帝(二合十四)尾目讫帝(二合十五)阿么黎(十六)尾么黏(十七)[寧　　頁](宁逸反)么黎(十八)瞢誐黎(十九)呬懒娘檗陛(二十)啰怛曩(二合)檗陛(二十一)跛捺[口　　(隸-木+士)](二合二十二)苏跋捺[口　　(隸-木+士)](二合二十三)三满多跋捺[口　　(隸-木+士)](二合二十四)萨嚩(引)啰他(二合)娑(引)驮[寧　　頁](二十五)跛罗沫(引)他娑(引)驮[寧　　頁](二十六)萨嚩啰他(二合)钵啰(二合)嚩(引)驮[寧　　頁](二十七)萨嚩瞢誐啰娑(去引)驮[寧　　頁](二十八)么曩枲(二十九)么曩枲(三十)摩贺么(引)曩枲(三十一)曷步帝(三十二)頞頞窒(丁结反)纳部(二合)帝(三十三)頞卒(子律反)帝(三十四)阿(上)惹[口　　(隸-木+士)](二合三十五)尾惹[口　　(隸-木+士)](三十六)尾么黎(三十七)阿(上)蜜哩(二合)帝(三十八)阿(上)么黎(三十九)阿么啰抳(四十)没啰(二合)憾谜(二合四十一)没啰(二合)憾么(二合)娑嚩[口　　(隸-木+士)](四十二)布啰儜(四十三)布啰拏(二合)么努(鼻引)啰剃(四十四)蜜哩(二合)多散喏(引)嚩[寧　　頁](四十五)室哩(二合引)跋捺[口　　(隸-木+士)](二合)战捺[口　　(隸-木+士)](二合四十六)战捺啰(二合)钵啰(二合)陛(四十七)素哩曳(二合四十八)素哩野(二合)建(引)帝(四十九)味多婆曳(五十)苏[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)][寧　　頁](五十一)没啰(二合)憾么(二合)具(引)晒(五十二)没啰(二合)憾么(二合)乳瑟[齒　　來](二合五十三)萨嚩怛啰(二合五十四)钵啰(二合)底贺帝(五十五)娑嚩(二合)贺(五十六)那莫萨嚩没驮南(五十七)娑嚩(二合)娑底(二合)么么曩萨写(五十八)飒跛哩嚩啰乞产(二合引五十九)屈勿(二合引)挽(引)睹(六十)喏(引)嚩睹(六十一)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)设单钵扇睹(六十二)设啰难(引)设单(六十三)护呰(六十四)麌呰具呰亩呰(六十五)娑嚩(二合引)贺(引六十六)
　　佛告阿难陀。往昔金曜孔雀王者。岂异人乎即我身是。我今复说佛母大孔雀明王心陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(去引一)壹底蜜底(二)底里蜜底(三)底里弭里蜜底(四)底黎比(五)弭里(六)弭里底弭(七)底里弭里(八)苏(上)顿嚩(引)顿嚩(引九)苏嚩左(上十)唧哩枳枲野(十一)牝那谜腻(十二)曩谟没驮南(十三)唧羯枲钵[口　　闌](二合)多慕黎(十四)壹底贺嚧(十五)路(引)呬多慕黎(十六)胆嚩(十七)暗嚩(十八)俱置(十九)矩曩置(二十)底啰君(去)左曩置(二十一)阿拏嚩多(上引)野(二十二)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)睹祢务(二十三)曩嚩么(引)娑(去二十四)娜舍么(引)细底(二十五)壹底弭哩(二十六)枳哩弭哩(二十七)计攞弭哩(二十八)计睹母黎(二十九)努努(鼻)迷苏努谜奶(三十)娜哩谜(三十一)散睹[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)][齒　　來](三十二)亩娑[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)][齒　　來](三十三)亩萨[口　　(隸-木+士)]亩萨[口　　(隸-木+士)](三十四)曀拏嚩(无博反)窣多(二合)啰计(三十五)捺迦攞(三十六)捺迦哩谜(三十七)佉啰么啰(三十八)企黎壹底(三十九)萨惹黎(四十)睹吠(四十一)睹顿迷(四十二)頞曩[齒　　來](四十三)钵啰(二合)捺[齒　　來](二合四十四)頞拏捺[齒　　來](四十五)嚩啰洒(二合)睹祢务曩谟娜计曩(四十六)散怛[齒　　來]妒(四十七)三满帝曩(四十八)曩(引)啰(引)野抳(四十九)播(引)啰(引)野抳(五十)贺哩多(上引)里(五十一)君哆(上引)里(五十二)伊哩蜜窣底(二合五十三)吉底里蜜窣底(二合五十四)伊(上)谜(引)悉钿睹(五十四)捺啰(二合引)弭拏(引五十六)曼怛啰(二合)路那娑嚩(二合引)贺(五十六)
　　阿难陀。此佛母大孔雀明王心陀罗尼。若复有人。欲入聚落应当忆念。于旷野中。亦应忆念在道路中亦常忆念或在非道路中亦应忆念入王宫时忆念。逢劫贼时忆念。斗诤时忆念。水火难时忆念。怨敌会时忆念。大众中时忆念。或蛇蝎等螫时忆念。为毒所中时忆念。及诸怖畏时忆念。风黄痰癊时忆念。或三集病时忆念。或四百四病一一病生时忆念。若苦恼至时皆当忆念。何以故若复有人。应合死罪以罚物得脱。应合被罚以轻杖得脱。应合轻杖被骂得脱。应合被骂诃责得脱。应合诃责战悚得脱。应合战悚自然解脱。一切忧恼悉皆消散。
　　阿难陀此佛母大孔雀明王真言。一切如来同共宣说。常当受持自称己名请求加护。愿摄受我(某甲)除诸怖畏。刀杖枷锁苦难之时愿皆解脱。常逢利益不值灾危。寿命百岁得见百秋阿难陀若有人天魔梵沙门婆罗门等。读诵受持此佛母大孔雀明王陀罗尼。结其地界结方隅界。请求加护一心受持者。我不见有天龙鬼神能为恼害。所谓天及天妇天男天女及天父母并诸朋属。如是等类无能为害。若龙龙妇龙男龙女。及龙父母并诸朋属。亦不能为害。若阿苏啰及妇男女父母朋属等不能为害。若么噜多及妇男女父母朋属等不能为害。若[薩/子]噜拏及妇男女父母朋属等不能为害。若彦达嚩及妇男女父母朋属等不能为害。若紧那啰及妇男女父母朋属等不能为害。若摩护啰誐及妇男女父母朋属等不能为害。若药叉及妇男女父母朋属等不能为害。若啰刹娑及妇男女父母朋属等亦不能为害。若毕[口　　(隸-木+士)]多及妇男女父母朋属等不能为害。若比舍遮及妇男女父母朋属等不能为害。若步多及妇男女父母朋属等亦不能为害。若矩畔拏及妇男女父母朋属等不能为害。若布单那及妇男女父母朋属等不能为害。若羯吒布单那及妇男女父母朋属等不能为害。若塞建那及妇男女父母朋属等不能为害。若嗢么那及妇男女父母朋属等不能为害。若车耶及妇男女父母朋属等不能为害。若阿钵娑么啰及妇男女父母朋属等不能为害。若坞娑跢罗迦及妇男女父母朋属等皆不能为害。
　　如是等天龙药叉及诸鬼神。所有亲眷朋属等。发起恶心伺求人便作诸障难者。此等天龙鬼神虽起恶心。不能恼乱持此经者。何以故由常受持佛母明王陀罗尼故。此等天龙鬼神为恼害者。若还本处彼类不容入众。若有违此佛母明王真言越界法者。头破作七分犹如兰香梢(梵云阿尔迦曼折哩。是兰香梢头也旧云阿梨树枝者讹也西方无阿梨树)
　　复次阿难陀。又有明王陀罗尼。汝当受持即说明曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)伊(上)里弭里(二)紧耨契目讫帝(二合三)苏目讫帝(二合四)阿(十引)拏曩(引)拏(五)苏曩(引)拏(六)嚩啰洒(二合)睹祢舞(引七)跛啰摩拏[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]跢(上引)焰(引八)阿(引去)啰(引)播(引)啰(引九)遇(引)怒(引)呬迦(引十)伊(上)里弭里(十一)比(频逸反)尔里迦(十二)嗢努迦(引十三)嗢嫩努迦(引十四)伊(上)里弭里(十五)底里弭里(十六)三满怛多(入)讫[口　　栗](二合)怛嚩(二合十七)护鲁护鲁(十八)呬里呬里(十九)弭里弭里(二十)枳哩枳哩室哩(二合)晒(引)拏(二十一)没里(二合)衫(二十二)亩鲁亩鲁(二十三)左罗左罗(二十四)唧里唧里(二十五)祖鲁祖鲁(二十六)尾置尾置(二十七)式弃式弃(引二十八)壹置尾置(二十九)式弃式弃(三十)护祖(去)护祖(三十一)护祖护祖(三十二)护祖护祖(三十三)护祖护祖(三十四)护祖护祖(三十五)贺啰贺啰(三十六)贺啰抳(引三十七)昝陛(引三十八)钵啰(二合)昝陛(引三十九)萨嚩讷瑟吒(二合四十)么努瑟鹐(二合四十一)昝陛(引)弭(四十二)么么(四十三)飒跛哩嚩(引)啰写(四十四)啰乞创(二合引)迦噜(引)弭(四十五)尔嚩睹(四十六)嚩啰洒(二合)设单(四十七)钵舍睹设啰腩(引)设单(四十八)麌底孕(二合)跛哩怛啰(二合引四十九)喃跛哩仡啰(二合)憾(五十)跛哩播(引)攞喃(五十一)扇(引)底孕(二合五十二)娑嚩(二合)娑他也(二合)野南(五十三)难拏跛哩贺(引)[口　　闌](引舌呼五十四)尾洒努(引)洒喃(五十五)尾洒曩(引)舍难(五十六)枲(去引)么(引)曼邓(五十七)驮啰抳(引)曼荡左迦噜弭(五十八)唧怛[口　　(隸-木+士)](二合引五十九)唧怛啰(二合)么[黍-禾+利](六十)贺黎(六十一)贺攞么黎(六十二)颇黎(六十三)颇攞么黎(六十四)龋鲁龋鲁(六十五)佉(上)啰嚩噜抳(六十六)味(引)[口　　(隸-木+士)](引六十七)曀曳(引六十八)阿鲁么噜(六十九)灭除一切毒(七十)及起恶心者(七十一)根毒牙齿毒(七十二)饮食中诸毒(七十三)愿以佛威光(七十四)灭除毒害苦(七十五)素噜素噜计(七十六)嚩啰嚩啰计(七十七)袜啰计(七十八)尾哩呬哩(七十九)一切毒消除(八十)愿勿相侵害(八十一)七佛诸世尊(八十二)正遍知觉者(八十三)及以声闻众(八十四)威光灭诸毒(八十五)曀攞(引)谜攞(八十六)壹里谜攞(八十七)底里底里谜攞(八十八)底贺努贺(八十九)尾么(引)努么(引九十)曀苏(九十一)努(鼻)么(引九十一)逊么(引九十二)顿么(引九十三)三么顿么(引九十四)阿(去引)奶曩(引)奶(九十五)矩攞矩嚩曩奶(九十六)嚩啰洒(二合)睹祢嚩(无博反九十七)伊(上)里枳枲(九十八)三曼帝曩(九十九)曩嚩么娑(引一百)娜娑么娑(引一百一)昧(引)怛哩谜(二合一百二)萨嚩萨怛微(二合引)数(一百三)亩萨奶(一百四)亩娜(引)哩抳(一百五)计嚩擿计(一百六)嚩吒迦慕隶(一百七)伊(上)底摄嚩[口　　(隸-木+士)](一百八)睹迷鼻睹迷(引一百九)毕哩(二合)孕迦[口　　(隸-木+士)](一百十)阿(引)嚩[齒　　來](百十一)跛哩嚩[齒　　來]那舞(引)那计(引)曩(百十二)嚩啰洒(二合)睹祢(引)舞(引百十三)曩谟(引)娑誐嚩妒印捺啰(二合百十四)遇(引)跛枲迦(引)野(百十五)壹置吒野(百十六)遇(引)怒(引)呬迦(引)野(百一十七)勃陵(二合)誐(引)哩迦(引)野(百十八)阿黎多黎(百十九)君多黎(百二十)阿(引)舍[寧　　頁](百二十一)播舍[寧　　頁](百二十二引)播跛[寧　　頁]矩黎(百二十三)曩谟(引)婆(去)誐嚩跢(引)喃(百二十四)悉钿睹满怛啰(二合引)钵那(引)娑嚩(二合)贺(引百二十五)
　　毗钵尸如来　　无忧树下坐
　　尸弃佛世尊　　依止奔陀利
　　毗舍浮如来　　住在娑罗林
　　拘留孙如来　　尸利娑树下
　　羯诺迦大师　　乌昙跋罗树
　　迦叶波善逝　　尼俱陀树下
　　释迦牟尼佛　　圣种乔答摩
　　坐于菩提树　　证无上正觉
　　是等诸世尊　　皆具大威德
　　诸天广供养　　咸生敬信心
　　一切诸鬼神　　皆生欢喜念
　　令我常安隐　　远离于衰厄
　　七佛世尊所说明曰。
　　怛儞也(二合)他(去一)壹里弭里(二)枳里尾里(三)计(引)里嚩里(四)嗢努啰(引五)苏努谟(引)祢(引六)慕萨啰(七)护护(八)迦啰逝(九)迦啰惹母(引)[口　　(隸-木+士)](十)壹底舍嚩跢(引十一)矩睹哩(十二)曩(引)啰(引)野抳(引十三)跛舍[寧　　頁](十四)跛舍跛舍[寧　　頁](十五)劫比啰嚩窣睹(二合十六)伊(上)哩嚩(引)悉钿睹(十七)捺啰(二合)弭拏(引十八)满怛啰(二合)跛娜娑嚩(二合引)贺(十九引)
　　复次阿难陀有大药叉名。是索诃世界主梵天王。天帝释四大天王。二十八大药叉将共所宣说若有受持如是大药叉名者。设有鬼神发起恶心欲相恼乱者。头破作七分犹如兰香梢。即说药叉名曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)吉(引)底(丁以反)慕[口　　(隸-木+士)]曀噜慕[口　　(隸-木+士)](二)三满多慕隶(三)阿(引)奶曩奶(四)矩萨曩奶(五)伊(上)帝弭帝(六)播噜(上)阿噜拏句(九)伊(上)里枳唧里(十)遇(引)怒(引)呬迦(引十一)嗢钝度么(引十二)牝娜吠拏(十三引)
　　愿二足吉祥　　四足亦吉祥
　　行路中吉祥　　回还亦吉祥
　　愿夜中吉祥　　昼日亦吉祥
　　一切处吉祥　　勿值诸罪恶
　　一切日皆善　　一切宿皆贤
　　诸佛皆威德　　罗汉皆断漏
　　以斯诚实言　　愿我常吉祥
　　佛告阿难陀若读诵此大明王经时。作如是语。此大孔雀明王佛所宣说。愿以神力常拥护我。饶益摄受为作归依。寂静吉祥无诸灾患。刀杖毒药勿相侵损。我今依法结其地界结方隅界。除诸忧恼寿命百岁愿度百秋。
　　复次阿难陀。有大药叉王及诸药叉将。住大海边或住妙高山及余诸山。或居旷野或住诸河川泽陂池尸林坎窟。村巷四衢园苑林树。或居余处。有大药叉住阿拏挽多大王都处。如是等众成愿以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我某甲并诸眷属。寿命百年即说陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(去一)贺哩贺哩抳(二)佐里(引)佐里[寧　　頁](三)怛啰(二合)跛抳(四)谟贺[寧　　頁](五)娑担(二合)婆[寧　　頁](六)昝婆[寧　　頁](七)娑嚩(二合)演仆(引八)娑嚩(二合)贺(引九)
　　复次阿难陀东方有大天王。名曰持国是彦达嚩主以无量百千彦达嚩而。为眷属守护东方。彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(一)粗粗噜(二)粗粗噜(三)粗粗(引)噜(四)粗粗(引)噜(五)粗粗(引)噜(六)粗(引)噜粗(引)噜(七)粗(引)噜谜娑嚩(二合)贺(八)
　　复次阿难陀南方有大天王。名曰增长是矩畔拏主。以无量百千矩畔拏。而为眷属守护南方。彼有子孙兄弟军将大臣杂使如是等众。彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(一)吠噜计吠噜计(二)阿蜜怛啰(二合)加(引)多(上)[寧　　頁](三)嚩噜拏嚩底(四)吠努(鼻音)么(引)里[寧　　頁](五)吠哩[寧　　頁](六)补怛哩(二合)计(七)祖(去)祖唧祖(八)娑嚩(二合)贺(引九)
　　复次阿难陀此西方有大天王。名曰广目是大龙主。以无量百千诸龙而为眷属守护西方彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(一)吠努哩吠努哩(二)么置帝么置帝(三)句(引)胝句(引)胝(四)尾儞庾(二合)么底(五)护护护护护护护护(六)护噜护噜护噜护噜护噜护噜护噜护噜(七)祖祖祖祖祖祖祖祖(八)左左左左左左左左嚧(引)娑嚩(二合)贺(九)
　　复次阿难陀北方有大天王。名曰多闻是药叉主。以无量百千药叉。而为眷属守护北方。彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)素(引)哩素(引)哩(二)施哩施哩(三)么底贺哩(四)贺哩么底(五)迦哩哩(六)贺哩哩(七)闭噜闭噜(八)冰誐黎(九)祖鲁祖鲁(十)钝度么底(十一)贺单尾衫(十二)钝度么底娑嚩(二合)贺(引十三)
　　东方名持国。南方号增长。西方名广目。北方名多闻天。此四大天王。护世有名称。四方常拥护。大军具威德。外怨悉降伏。他敌不能侵。神力有光明。常无诸恐怖。天与阿苏罗。或时共斗战。此等亦相助。令天胜安隐。如是等大众。亦以此明王。护我并眷属。无病寿百岁。陀罗尼曰。
　　怛儞也(二合)他(一)噎隶谜隶(二)底哩谜隶(三)嚩(引)势努(鼻)迷努(鼻)努迷(若祈雨时应称此四句)嚩啰洒(二合)睹祢嚩三满帝曩(若息灾祈愿时应云某甲并诸眷属求所愿满五)呬哩弭里(六)顿吠睹顿吠(七)頞[齒　　來]嚩[齒　　來](八)路跛啰么努嚩[齒　　來](九)嚩啰洒(二合)睹祢务(十)誐噜彦跢(引)野(十一)顿奶睹顿奶(十二)镞计穆计(十三)伊(上)哩腻(十四)弭里腻(十五)呬里呬黎(十六)护鲁护黎(十七)呬哩弭里(十八)睹黎多噜里娑嚩(二合引)贺(引十九)
　　天阿苏罗药叉等　　来听法者应志心
　　拥护佛法使长存　　各各勤行世尊敦
　　诸有听徒来至此　　或在地上或居空
　　常于人世起慈心　　昼夜自身依法住
　　愿诸世界常安隐　　无边福智益群生
　　所有罪障并消除　　远离众苦归圆寂
　　恒用戒香涂莹体　　常持定服以资身
　　菩提妙花遍庄严　　随所住所常安乐
佛母大孔雀明王经卷中
　　佛告阿难陀。汝当称念大药叉王。及诸大药叉将名字所谓。
　　矩吠啰长子　　名曰珊逝耶
　　常乘御于人　　住弭痴罗国
　　以天诚实威　　众皆从乞愿
　　彼亦以此佛母大孔雀明王真言。拥护我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋即说真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)嚩黎(二)嚩勒迦(二合)黎(三)摩蹬倪(四)战拏(引)哩(五)补噜洒抳(六)尾唧里[寧　　頁](七)遇(引)哩(八)摩(引)蹬倪(九)战拏(上引)哩(十)么里[寧　　頁](十一)呬哩呬哩(十二)阿(去)蘖底蘖底(十三)彦驮(引)哩(十四)句(引)瑟耻(二合十五)迦(引)嚩哩(十六)尾贺(引)[寧　　頁](十七)呬哩剑谜娑嚩(二合)贺(引十八)
　　羯句忖那神　　波吒梨子处
　　阿跋罗尔多　　住窣土奴邑
　　贤善大药叉　　住于世罗城
　　摩那波大神　　常居于北界
　　大圣金刚手　　住居王舍城
　　常在鹫峰山　　以为依止处
　　大神金翅鸟　　毗富罗山住
　　质怛啰笈多　　质底目溪住
　　薄俱罗药叉　　住于王舍城
　　营从并眷属　　有大威神力
　　大小黑药叉　　劫比罗城住
　　是释族牟尼　　大师所生处
　　斑足大药叉　　吠啰耶城住
　　摩醯首药叉　　止罗多国住
　　勿贺娑钵底　　住于舍卫城
　　娑梨啰药叉　　娑鸡多处住
　　金刚杖药叉　　毗舍离国住
　　诃里冰蘖啰　　力士城中住
　　大黑药叉王　　婆罗拏斯国
　　药叉名善现　　住于占波城
　　吠史怒药叉　　住在堕罗国
　　驮罗抳药叉　　住于护门国
　　可畏形药叉　　住于铜色国
　　末达那药叉　　乌洛迦城住
　　呵吒薄俱将　　旷野林中住
　　劫比罗药叉　　住于多稻城
　　护世大药叉　　嗢逝尼国住
　　袜苏步底神　　阿罗挽底住
　　水天药叉神　　婆卢羯泚国
　　欢喜大药叉　　住于欢喜城
　　持鬘药叉神　　住在胜水国
　　阿难陀药叉　　末罗钵吒国
　　白牙齿药叉　　住于胜妙城
　　坚固名药叉　　末娑底国住
　　大山药叉王　　住在山城处
　　婆飒婆药叉　　住居吠儞势
　　羯底鸡药叉　　住嚧呬多国
　　此药叉童子　　名闻于大城
　　百臂大药叉　　住在频陀山
　　广车药叉神　　羯陵伽国住
　　能征战药叉　　窣鹿近那国
　　雄猛大药叉　　遏祖那林住
　　曼拏波药叉　　末达那国住
　　山峰药叉神　　住于摩腊婆
　　鲁捺啰药叉　　嚧呬多马邑
　　一切食药叉　　住于奢羯罗
　　波利得迦神　　少智洛鸡住
　　商主财自在　　住在难胜国
　　峰牙及世贤　　跋娑底耶国
　　尸婆药叉王　　住食尸婆城
　　寂静贤药叉　　住在可畏国
　　因陀罗药叉　　因陀罗国住
　　华幢药叉主　　住于寂静城
　　那噜迦药叉　　那噜迦城住
　　劫比罗药叉　　常在邑城住
　　宝贤及满贤　　住梵摩伐底
　　能摧他药叉　　住建陀罗国
　　能坏大药叉　　得叉尸罗住
　　驴皮药叉神　　在于吐山住
　　三蜜药叉主　　阿努波河侧
　　发光明药叉　　卢鹿迦城住
　　喜长药叉神　　呬(形孕反)隅摧国住
　　婆以卢药叉　　住居婆以地
　　爱斗诤药叉　　住在滥波城
　　蘖踏婆药叉　　末土罗城住
　　瓶腹药叉王　　住在楞伽城
　　日光明药叉　　住在苏那国
　　屼头山药叉　　住憍萨罗国
　　胜及大胜神　　住在半尼国
　　圆满大药叉　　末罗耶国住
　　紧那罗药叉　　计罗多国住
　　护云药叉王　　住在伴拏国
　　謇拏迦药叉　　住在安立国
　　僧迦离药叉　　必登檗哩住
　　引乐药叉神　　怛楞檗底住
　　孙陀罗药叉　　那斯鸡国住
　　阿僧伽药叉　　婆卢羯车住
　　难儞大药叉　　及子难儞迦
　　此二药叉王　　羯诃吒住迦
　　垂腹大药叉　　羯陵伽国住
　　大臂药叉王　　憍萨罗国住
　　娑悉底迦神　　娑底羯吒国
　　波洛伽药叉　　常在林中住
　　贤耳大药叉　　怛胝肩国住
　　胜财药叉神　　住居陆满国
　　气力大药叉　　毗啰莫迦住
　　喜见药叉神　　住阿般底国
　　尸骞驮药叉　　住在牛摧国
　　爱合掌药叉　　住居吠儞势
　　陛瑟致得迦　　住在盖形国
　　调摩竭药叉　　住在三层国
　　广目药叉神　　住居一腋国
　　安拏婆药叉　　优昙跋罗国
　　无功用药叉　　憍闪弥罗住
　　微卢者那神　　寂静意城住
　　遮罗底迦神　　住居蛇盖国
　　赤黄色药叉　　剑毕离国住
　　薄俱啰药叉　　嗢逝诃那住
　　布喇拏药叉　　住曼拏比国
　　[寧　　頁]迦谜沙神　　半遮离城住
　　难摧大药叉　　蘖度娑国住
　　坚颊药叉神　　住在水天国
　　脯阑逝野神　　住居斗战国
　　怛洛迦药叉　　及俱怛洛迦
　　二大药叉王　　住在俱卢土
　　大乌嚧佉罗　　及与迷佉罗
　　此二药叉王　　威德具名称
　　并与诸眷属　　亦住俱卢土
　　微帝播底神　　及以义成就
　　此二药叉王　　阿曳底林住
　　往成就药叉　　窣鹿近那住
　　窣吐罗药叉　　住窣吐罗国
　　虎力师子力　　并大师子力
　　俱胝年大将　　他胜宫中住
　　华齿药叉神　　住在占波城
　　摩竭陀药叉　　住在山行处
　　钵跋多药叉　　瞿瑜伽处住
　　苏晒那药叉　　那羯罗国住
　　勇臂大药叉　　娑鸡多邑住
　　能引乐药叉　　住在哥干底
　　无劳倦药叉　　住憍闪弥国
　　贤善药叉神　　住于贤善国
　　步多面药叉　　波吒离子住
　　无忧大药叉　　住在迦遮国
　　羯征羯吒神　　庵婆瑟侘住
　　成就义药叉　　住在天腋国
　　曼那迦药叉　　住在难胜国
　　解发药叉神　　住居胜水国
　　宝林药叉神　　住先陀婆国
　　常谨护药叉　　劫毗罗国住
　　羯吒微羯吒　　迦毗罗卫国
　　悭吝药叉神　　住乾陀罗国
　　堕罗药叉神　　腻攞耶坚住
　　处中药叉神　　贤善名称住
　　吠璃琉药叉　　坚实城中住
　　染薄迦药叉　　住居沙碛地
　　舍多大药叉　　及以毗羯吒
　　此二药叉神　　物那擿迦住
　　毗摩尼迦神　　提婆设摩住
　　曼陀罗药叉　　捺罗那国住
　　作光药叉神　　羯湿弥罗国
　　占博迦药叉　　在羯吒城住
　　半支迦药叉　　羯湿弥罗国
　　具足五百子　　有大军大力
　　长子名肩目　　住在支那国
　　诸余兄弟等　　憍尸迦国住
　　牙足药叉神　　羯陵迦国住
　　曼荼罗药叉　　住曼荼药国
　　楞伽自在神　　住于迦毕试
　　摩利支药叉　　罗摩脚差住
　　达摩波罗神　　住在于疏勒
　　大肩药叉神　　薄佉罗国住
　　毗沙门王子　　具众德威严
　　住在睹火罗　　有大军大力
　　一俱胝药叉　　而为其眷属
　　娑多山药叉　　及以雪山神
　　此二大药叉　　辛都河侧住
　　执三戟药叉　　住在三层殿
　　能摧大药叉　　羯陵伽国住
　　半遮罗献拏　　达弥拏国住
　　财自在药叉　　住在师子国
　　鹦鹉口药叉　　住于旷野处
　　兢羯娑药叉　　常依地下住
　　有光明药叉　　白莲华国住
　　设弭罗药叉　　于大城中住
　　能破他药叉　　捺罗泥国住
　　冰蘖罗药叉　　庵末离国住
　　末末拏药叉　　末末拏藏国
　　摩怛哩药叉　　住于施欲国
　　极觉药叉神　　布底嚩吒国
　　那吒矩袜啰　　住于迦毕试
　　钵啰设啰神　　钵罗多国住
　　商羯罗药叉　　住在烁迦处
　　毗摩质多罗　　莫里迦城住
　　冰羯罗药叉　　羯得迦国住
　　满面药叉神　　奔拏袜达那
　　羯啰罗药叉　　住在乌长国
　　瓮腹药叉神　　憍萨罗国住
　　摩竭幢大神　　住居沙碛处
　　质怛罗细那　　仆迦那国住
　　啰嚩拏药叉　　罗摩陀国住
　　赤黄色药叉　　罗尸那国住
　　乐见药叉神　　钵尼耶国住
　　金毗啰药叉　　住于王舍城
　　常居毗富罗　　有大军大力
　　万俱胝药叉　　而为其眷属
　　瞿波罗药叉　　住在蛇盖国
　　頞洛迦药叉　　頞洛迦城住
　　难提药叉神　　住在难提国
　　末里大天神　　住居村巷处
　　毗沙门居住　　佛下宝阶处
　　遏拏挽多城　　亿众神围绕
　　如是等药叉　　有大军大力
　　降伏他怨敌　　无有能胜者
　　名称满诸方　　具足大威德
　　天与阿修罗　　战时相助力
　　此等福德诸神大药叉将。遍赡部州。护持佛法咸起慈心。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。常拥护我(某甲)摄受饶益令得安隐。所有厄难皆悉消除。或为刀杖损伤。或被毒中王贼水火之所逼恼。或为天龙药叉所持。及诸鬼等乃至毕隶(二合)索迦。行恶病者悉皆远离。于我(某甲)并诸眷属。我结地界结方隅界读诵此经。除诸忧恼寿命百岁愿见百秋即说真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)阿(上)迦[齒　　來](二)尾迦[齒　　來](三)诃哩抳(四)贺(引)哩抳(五)驮(引)啰抳驮(引)啰抳(六)护计护计(七)母计母计(八)我(某甲)所有病苦贺曩贺曩(九)贺曩贺曩(十)贺曩贺曩(十一)贺曩贺曩(十二)贺曩贺曩(十三)我(某甲)所有恐怖娜贺娜贺(十四)娜贺娜贺(十五)娜贺娜贺(十六)娜贺娜贺(十七)娜贺娜贺(十八)我(某甲)所有怨家跛左跛左(十九)跛左跛左(二十)跛左跛左(二十一)跛左跛左(二十二)跛左跛左(二十三)我(某甲)所有不饶益事度度度度度度度度度度(二十四)我(某甲)所有遭毒药贺贺贺贺贺贺贺贺贺贺(二十五)我(某甲)所有他人厌祷尔(呰以反)置尔置(二十六)尔置尔置(二十七)尔置尔置(二十八)尔置尔置(二十九)尔置尔置(三十)我(某甲)所有罪业愿皆消灭祖噜祖噜(三十一)祖噜祖噜(三十二)祖噜祖噜(三十三)祖噜祖噜(三十四)祖噜祖噜(三十五)呬哩呬哩(三十六)呬哩呬哩(三十七)呬哩呬哩(三十八)呬哩呬哩(三十九)呬哩呬哩(四十)弭哩弭哩(四十一)弭哩弭哩(四十二)弭哩弭哩(四十三)弭哩弭哩(四十四)弭哩弭哩(四十五)普噜普噜(四十六)普噜普噜(四十七)普噜普噜(四十八)普噜普噜(四十九)普噜普噜(五十)唧置唧置(五十一)唧置唧置(五十二)唧置唧置(五十三)唧置唧置(五十四)唧置唧置(五十五)呬计(五十六)弭计(五十七)唧计(五十八)尾计(五十九)室哩(二合六十)跛捺[口　　(隸-木+士)](二合)瞢蘖黎(引六十一)三(去)满多跛捺[口　　(隸-木+士)](二合六十二)萨嚩(引)啰他(二合)娑(去引)驮[寧　　頁](六十三)阿么[口　　(隸-木+士)](六十四)尾么[口　　(隸-木+士)](六十五)赞捺啰(二合)钵啰(二合)陛(六十六)素(引)哩野(二合)建(去引)帝(六十七)弩(鼻)吠(六十八)怒弩吠(六十九)毕哩(二合)孕迦隶(七十)娑嚩(二合引)贺(引七十一)
　　惟愿诸神等常拥护我(某甲)并诸眷属寿命百岁愿见百秋。
　　佛告阿难陀。复有二十八药叉大将名号。汝当称念。此等药叉大将。能于十方世界覆护一切众生。为除衰患厄难之事。有四药叉大将住于东方。拥护东方所有众生令离忧苦。其名曰。
　　儞(儞逸反)伽(去一)苏宁怛啰(二合引二)布啰拏(二合)迦(三)劫比攞(四)
　　彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年(说所求事皆准此)
　　阿难陀有四药叉大将住于南方。拥护南方所有众生令离忧苦。其名曰。
　　僧(思孕反)贺(一)坞跛僧贺(二)饷企攞(三)难(上)那(四)
　　彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年(此处说所求事)
　　阿难陀有四药叉大将住于西方。拥护西方所有众生令离忧苦。其名曰。
　　贺啰(一)贺哩计烁(二)钵啰(二合)仆(三)劫比罗(四)
　　彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年(说所求事)
　　阿难陀有四药叉大将住于北方。拥护北方所有众生令离忧苦。其名曰。
　　驮罗拏(引一)驮啰难(上)弩(二)嗢儞庾(二合)业播路(三)尾瑟弩(二合四)
　　彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年(说所求事)
　　阿难陀有四药叉大将各住四维。拥护四维所有众生令离忧苦。其名曰。
　　半止脚(一)半者(引)罗巘拏(入二)娑(去)跢(去引)儗哩(三)彦么嚩多(四)
　　彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年(说所求事)
　　阿难陀有四药叉大将常居于地。拥护所有地居众生令离忧苦。其名曰。
　　步莫(一)苏(上)步莫(二)迦(引)啰(入三)坞跛迦(引)啰(四入)
　　彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年(说所求事)
　　阿难陀有四药叉大将常在空居。拥护所有空居众生令离忧苦。其名曰。
　　素(引)哩野(二合一)素谟(引二)阿儗[寧　　頁](二合三)嚩(引)庾(四)
　　彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年(说所求事)
　　复次阿难陀汝当称念多闻天王兄弟军将名号。此等拥护一切有情。为除灾祸厄难忧苦。游行世间作大利益。其名曰。
　　印捺啰(二合一)素摩(引二)嚩噜拏(入三)钵啰(二合)惹跛底(入四)婆(引)啰纳缚(二合)惹(入五)伊舍(引)那(六)室战(二合)那诺(七)迦莫(八)室[口　　(隸-木+士)](二合)瑟姹(二合引)矩[寧　　頁]建姹(九)[寧　　頁]建姹迦(十)嚩腻么抳(十一)么抳者啰(十二)钵啰(十三)钵啰(二合)拏(引)那(十四)坞跛半止去(十五)娑(引)跢(引)儗哩(十六)彦么嚩多(十七)布啰拏(二合十八)佉(上)儞罗(十九)句尾诺(二十)遇跛(引)啰药叉(二十一)阿(上)吒嚩句(二十二)曩啰逻(引)阇(二十三)尔捺乞洒(二十四)半者(引)啰巘拏(二十五)苏母契(二十六)儞(丁逸反)伽药叉(二十七)萨跛哩惹诺(二十八)唧怛啰(二合)细曩(二十九)湿嚩(二合)彦达嚩(三十)底哩(二合)颇哩(三十一)左怛哩(二合)建吒迦(三十二)儞伽烁底(丁异反三十三)室左(二合)么(引)多哩(三十四)
　　此等药叉是大军主统领诸神。有大威力皆具光明。形色圆满名称周遍。是多闻天王法兄弟。多闻天王常敕此等药叉兄弟。若诸鬼神侵扰彼人者。汝等为作拥护勿使恼乱令得安乐。诸药叉闻已依教奉行。
　　此等药叉大将。亦以此佛母大孔雀明王。守护于我并诸眷属寿命百年。若有斗诤苦恼之事现我前时。愿药叉大将常卫护我(某甲)并诸眷属令离忧苦。或为天龙所持。阿苏罗所持。么噜多所持。誐噜拏所持。彦达嚩所持。紧那罗所持。摩护罗誐所持。药叉所持。罗刹娑所持。毕[口　　(隸-木+士)]多所魅。比舍遮所魅。步多所魅。矩伴拏所魅。布单那所魅。羯吒布单那所魅。塞建那所魅。嗢么那所魅。车耶所魅。阿钵娑么罗所魅。坞娑跢啰迦所魅。诺刹怛啰所魅。隶跛所魅。为如是等鬼神所持所魅者。愿佛母明王。皆拥护我(某甲)并诸眷属。令离忧恼寿命百年。
　　复有诸鬼食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食生者食命者。食祭祠者食气者。食香者食鬘者。食花者食果者。食苗稼者食火祠者。食脓者食大便者。食小便者食涕唾者。食涎者食洟者。食残食者食吐者。食不净物者食漏水者。如是等鬼魅所恼乱时。愿佛母明王拥护于我(某甲)并诸眷属。令离忧苦寿命百年。愿见百秋常受安乐若复有人造诸蛊魅厌祷咒术作诸恶法。所谓讫[口　　栗]底迦。羯么拏。迦具[口　　栗]那。枳啰拏吠跢拏。贺嚩娜多。嗢度跢多。饮他血髓。变人驱役。呼召鬼神造诸恶业。恶食恶吐恶影恶视或造厌书或恶跳恶蓦或恶冒逆作恶事时。皆拥护我(某甲)并诸眷属令离忧苦。又有诸怖王怖贼怖水火等怖。或他兵怖恶友劫杀。怨敌等怖遭饥馑怖。夭寿死怖地震动怖诸恶兽怖。如是等怖皆护于我(某甲)
　　又复诸病。疥癞疮癣痔漏痈疽。身皮黑涩饮食不消。头痛半痛眼耳鼻痛。口唇颊痛牙齿舌痛。及咽喉痛胸胁背痛。心痛肚痛腰痛腹痛。髀痛膝痛或四肢痛。隐密处痛瘦病干痟遍身疼痛。如是等痛悉皆除灭。又诸疟病。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或复频日或复须臾。或常热病偏邪瘿病。鬼神壮热风黄痰癊。或三集病四百四病一切疟病。如是等病悉令殄灭。我今结其地界。结方隅界。读诵此经令得安隐娑嚩(二合引)贺(引)
　　复说伽他曰。
　　令我夜安　　昼日亦安　　一切时中
　　诸佛护念
　　复次阿难陀有十二大毕舍遮女。亦应称名。如是鬼女。于菩萨处胎时初生时及生已。此等鬼女常为守护。其名曰。
　　览么(一)尾览么(二)钵啰(二合)览么(三)坞览么(四)贺哩底(五)贺哩计试(六)贺哩冰蘖攞(七)迦哩(八)迦啰里(八)剑母仡哩(二合)嚩(九)迦枳(十)迦攞戍娜哩者(十一)
　　此等鬼女。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)贺隶(二)佉隶(三)龋隶(四)么黎(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护噜护噜(十)护噜护噜(十一)护噜护噜(十二)护噜护噜(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺。
　　阿难陀复有八大女鬼。亦应称名。是诸女鬼。于菩萨处胎时初生时及生已。此等女鬼常为守护。其名曰。
　　末那(引一)么娜曩(引二)么怒得迦(二合)吒(三)坞跛末娜(四)毕隶(二合)底(五)污惹贺(引)哩(引六)阿(上)舍[寧　　頁](引七)仡啰(二合)萨宁(引)制底(八)
　　此等女鬼。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)贺[口　　(隸-木+士)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么黎(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护噜护噜(十)护噜护噜(十一)护噜护噜(十二)护噜护噜(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底迦(二合十九)娑嚩(二合)贺(二十)
　　阿难陀复有七大女鬼亦应称名。此诸女鬼于菩萨处胎时初生时及生已。此等女鬼常为守护。其名曰。
　　阿麌噜(二合)儞迦(引一)啰乞史(二合)底迦(引二)质怛啰(二合)比舍(引)止迦(引三)布啰拏(二合)跋捺哩(二合)迦(引四)阿儗[寧　　頁](二合)啰乞史(二合)底迦(引五)蜜怛啰(二合)迦(引)里迦(引六)乙[口　　栗](二合)史啰乞史(二合)底迦(引七)制底。
　　此等女鬼。常啖血肉触恼于人。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)贺[口　　(隸-木+士)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么黎(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护噜护噜(十)护噜护噜(十一)护噜护噜(十二)护噜护噜(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺(引二十)
　　阿难陀复有五大女鬼当称彼名。此女鬼等于菩萨处胎时初生时及生已。此等女鬼常为守护。其名曰。
　　君(上)姹(引一)[寧　　頁]君(上)姹(引二)难(上)娜(引三)尾史努(二合)攞(引四)劫比攞(引五)
　　此等女鬼。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)贺[口　　(隸-木+士)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么黎(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护噜护噜(十)护噜护噜(十一)护噜护噜(十二)护噜护噜(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺(引二十)
　　阿难陀复有八大罗刹女。于菩萨处胎时初生时及生已。此等罗刹女常为卫护。其名曰。
　　谟(引)贺(一)苏(上)试(引)么(鼻二)矩舍(引)乞史(二合引三)计矢[寧　　頁](引四)剑冒(引)饵(引五)苏(上)蜜怛啰(二合六)路呬跢(引)乞史(二合七)迦(引)者啰(引八)
　　此等罗刹女。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。常取童男童女血肉充食。入新产家及空宅处。随光而行唤人名字。歙人精气甚可怖畏。惊恐于人无慈愍心。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)贺[口　　(隸-木+士)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么黎(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护噜护噜(十)护噜护噜(十一)护噜护噜(十二)护噜护噜(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺(引二十)
　　阿难陀复有十大罗刹女。于菩萨处胎时初生时及生已。此等罗刹女常为卫护。其名曰。
　　贺哩底罗刹女(一)难(上)那罗刹女(二)[冰-水+(洗-冼+水)](必孕反)蘖啰罗刹女(三)饷弃[寧　　頁]罗刹女(四)迦以迦罗刹女(五)祢嚩蜜怛罗罗刹女(六)禁婆罗罗刹女(七)君娜牙罗刹女(八)览尾迦罗刹女(九)阿曩罗罗刹女(十)
　　此等罗刹女。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)佗(一)贺[口　　(隸-木+士)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么黎(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护鲁护鲁(十)护鲁护鲁(十一)护鲁护鲁(十二)护鲁护鲁(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺(引二十)
　　阿难陀复有十二大罗刹女。于菩萨处胎时初生时及生已。此等罗刹女常为卫护其名曰。
　　无主罗刹女(一)大海罗刹女(二)毒害罗刹女(三)施命罗刹女(四)明智罗刹女(五)持弓罗刹女(六)
　　持烁底罗刹女(七)持刀罗刹女(八)持犁罗刹女(九)持轮罗刹女(十)轮团罗刹女(十一)可畏罗刹女(十二)
　　此等罗刹女。有大神力具大光明形色圆满名称周遍天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)贺[口　　(隸-木+士)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么梨(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护鲁护鲁(十)护鲁护鲁(十一)护鲁护鲁(十二)护鲁护鲁(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺(引二十)
　　阿难陀复有十二天母。于诸有情常为触恼惊怖欺诳。此诸天母于菩萨处胎时及初生时及生已。此天母等常为卫护。其名曰。
　　没啰(二合)憾铭(二合一)唠捺哩(二合二)矫么哩(引三)吠瑟拏(二合)微(四)爱(引)捺哩(二合五)嚩啰呬(六)矫吠哩(七)嚩噜抳(八)夜弭野(二合九)嚩叶尾野(二合十)阿仡[寧　　頁](二合)曳(十一)摩贺迦离(十二)
　　此等天母。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大威力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)贺[口　　(隸-木+士)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么[口　　(隸-木+士)](五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护噜护噜(十)护噜护噜(十一)护噜护噜(十二)护噜护噜(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺(引二十)
　　阿难陀复有一大毕舍支女。名曰一髻是大罗刹妇。居大海岸闻血气香。于一夜中行八万踰缮那。于菩萨处胎时初生时及生已。此罗刹妇常为卫护。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)贺[口　　(隸-木+上)](二)佉(上)[口　　(隸-木+士)](三)龋[口　　(隸-木+士)](四)么黎(五)弭黎(六)母黎(七)么帝(八)曼腻底计(九)护噜护噜(十)护噜护噜(十一)护噜护噜(十二)护噜护噜(十三)弭腻弭腻(十四)弭腻弭腻(十五)娑嚩(二合)娑底(二合十六)娑嚩(二合)娑底(二合十七)娑嚩(二合)娑底(二合十八)娑嚩(二合)娑底(二合十九)娑嚩(二合)贺(引二十)
　　阿难陀复有七十三大罗刹女。彼等于菩萨处胎时初生时及生已。此罗刹女等常为守护。其名曰。
　　劫比啰罗刹女　钵努摩罗刹女　么呬史罗刹女　谟哩迦罗刹女　娜腻迦罗刹女专(入声)　入嚩攞[寧　　頁]罗刹女　答跛[寧　　頁]罗刹女　羯攞施罗刹女　尾么罗罗刹女　驮啰抳罗刹女　贺哩室战(二合)捺啰(二合)罗刹女　嚧呬抳罗刹女　摩哩支罗刹女　护跢舍[寧　　頁]罗刹女　嚩噜抳罗刹女　迦离罗刹女君惹罗罗刹女　末罗罗刹女　檗散[寧　　頁]罗刹女　迦啰离罗刹女　摩蹬儗罗刹女　[冰-水+(洗-冼+水)]檗罗罗刹女　频拏啰罗刹女　具哩罗刹女　巘驮里罗刹女　矩伴腻罗刹女　迦[口　　朗]儗罗刹女　婆啰[寧　　頁]罗刹女　末娜宁罗刹女　阿舍[寧　　頁]罗刹女　食胎罗刹女食血罗刹女　包齿罗刹女　惊怖罗刹女没罗憾弥罗刹女　怛拏嶫播啰罗刹女　持金刚罗刹女　塞謇那罗刹女　答摩罗刹女　行雨罗刹女　震雷罗刹女击声罗刹女　击电罗刹女　足行罗刹女炬口罗刹女　持地罗刹女　黑夜罗刹女焰摩使罗刹女　无垢罗刹女　不动罗刹女　高髻罗刹女　百头罗刹女　百臂罗刹女　百目罗刹女　常害罗刹女　摧破罗刹女　猫儿罗刹女　末拏啰罗刹女　夜行罗刹女　昼行罗刹女　爱妆罗刹女　忿怒罗刹女　留难罗刹女　持刀棒罗刹女　持三戟叉罗刹女　牙出罗刹女　意喜罗刹女寂静罗刹女　燥暴罗刹女　难多罗刹女　呬林摩罗刹女　青色罗刹女　质怛啰罗刹女。
　　此等七十三诸罗刹女。有大神力具大光明。形色圆满名称周遍。天阿苏罗共战之时现大神力。彼亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属寿命百年真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)呬哩呬哩(二)弭哩弭哩(三)怛拏多嚩奶(四)嚩计嚩计(五)护(引)[口　　(隸-木+士)]护(引)[口　　(隸-木+士)](六)驮罗驮罗(七)贺啰贺啰(八)左攞左攞(九)祖鲁祖鲁娑嚩(二合)贺(引十)曩莫萨嚩母驮南(引十一)娑嚩(二合)贺(十二)钵啰(二合)底曳(二合)迦母驮南(引)娑嚩(二合)啰曷(二合)担(引)娑嚩(二合)贺(十三)每(引)怛[口　　(隸-木+士)](二合)野写冒(引)地萨怛嚩(二合引)写娑嚩(二合)贺(十四)萨嚩冒(引)地萨怛嚩(二合)南(引)娑嚩(二合引)贺(十五)阿曩誐(引)弭南(引)娑嚩(二合)贺(十六)塞讫哩(二合)娜誐弭南娑嚩(二合)贺(十七)素噜(二合)跢半曩(引)南(引)娑嚩(二合)贺(十八)三(去)藐檗跢(引)南娑嚩(二合)贺(十九)底半曩(引)南(引)娑嚩(二合)贺(引二十)没罗(二合)憾么(二合)野娑嚩(二合)贺(二十一)印捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺(二十二)钵啰(二合)惹(引)跛多(上)曳娑嚩(二合)贺(二十三)伊舍(引)曩(引)野娑嚩(二合)贺(二十四)阿(上)仡曩(二合)曳(引)娑嚩(二合)贺(二十五)嚩(引)野吠(引)娑嚩(二合)贺(二十六)嚩噜拏(鼻引)野娑嚩(二合)贺(二十七)琰么(鼻引)野娑嚩(二合)贺(二十八)坞遍捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺(二十九)吠(引)室啰(二合)摩拏(鼻引)野(三十)药乞洒(二合)地钵多(上)曳(引)娑嚩(二合)贺(三十一)地哩(二合)多(上)啰(引)瑟吒啰(二合引)野(三十二)彦达嚩(引)地钵多曳娑嚩(二合)贺(三十三)尾噜(引)荼(去)迦(引)野(三十四引)禁泮(引)拏(上引)地钵多(上)曳(引)娑嚩(二合)贺(三十五)尾噜(引)博(引)乞洒(二合)野(三十六)曩(引)誐(引)地钵多(上)曳娑嚩(二合)贺(三十七)祢嚩喃(引)娑嚩(二合)贺(三十八)曩(引)誐(引)南(引)娑嚩(二合)贺(三十九)阿(上)苏(上)啰(引)南(引)娑嚩(二合)贺(引四十)么噜跢南(引)娑嚩(二合)贺(四十一)誐噜拏(去引)南(引)娑嚩(二合)贺(四十二)彦达嚩(引)南(引)娑嚩(二合)贺(四十三)紧那啰(引)南(引)娑嚩(二合)贺(四十四)摩护(引)啰誐(引)南(引)娑嚩(二合)贺(四十五)药乞洒(二合)南(引)娑嚩(二合)贺(四十六)啰(引)乞察(二合)娑(引)南(引)娑嚩(二合)贺(四十七)毕[口　　(隸-木+士)](二合)跢(引)南(引)娑嚩(二合)贺(四十八)比舍(引)左(引)南(引)娑嚩(二合)贺(四十九)部跢(引)南(引)娑嚩(二合)贺(五十)禁伴(引)拏(上)南(引)娑嚩(二合)贺(五十一)布旦曩南(引)娑嚩(二合)贺(五十二)羯吒布旦曩(引)南(引)娑嚩(二合)贺(五十三)塞建(二合)娜(引)南(引)娑嚩(二合)贺(五十四)嗢么(鼻)娜南娑嚩(二合)贺(五十五)车耶南娑嚩(二合)贺(五十六)阿钵娑么(二合)啰南娑嚩(二合)贺(五十七)坞娑跢(二合)啰迦南娑嚩(二合)贺(五十八)赞捺啰(二合)素哩野(二合)喻娑嚩(二合)贺(五十九)诺乞察(二合)怛啰(二合)喃娑嚩(二合)贺(六十)仡啰(二合)贺喃娑嚩(二合)贺(六十一)乳(呰庾反)底钐娑嚩(二合)贺(六十二)乙[口　　栗](二合)史喃娑嚩(二合)贺(六十三)悉驮没啰(二合)跢(引)南娑嚩(二合)贺(六十四)悉地野(二合)尾儞也(二合)南娑嚩(二合)贺(六十五)遇哩曳娑嚩(二合)贺(六十六)彦驮哩曳娑嚩(二合)贺(六十七)曩麌里曳娑嚩(二合)贺(六十八)阿蜜[口　　栗](二合)跢曳娑嚩(二合)贺(六十九)昝婆[寧　　頁]曳娑嚩(二合)贺(七十)佐(引)闭置(引)曳娑嚩(二合)贺(七十一)捺啰(二合)弭腻曳娑嚩(二合)贺(七十二)舍嚩哩曳娑嚩(二合)贺(七十三)阿闼嚩舍嚩罗(引)曳娑嚩(二合)贺(七十四)赞拏(上)里曳娑嚩(二合)贺(七十五)么蹬儗(研以反)曳娑嚩(二合)贺(七十六)曩誐仡哩(二合)[口　　乃]夜(引)野娑嚩(二合)贺(七十七)誐噜拏纥哩(二合)[口　　乃]夜(引)野娑嚩(二合)贺(七十八)么(鼻)曩枲曳娑嚩(二合)贺(七十九)摩贺摩曩枲曳娑嚩(二合)贺(八十)洒拏乞洒(二合)哩曳娑嚩(二合)贺(八十一)么抳(尼贞反)跋捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺(八十二)三满多跋捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺(八十三)摩贺三满多跋捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺(八十四)摩贺三么野娑嚩(二合)贺(八十五)摩贺(引)钵啰(二合)底细啰野娑嚩(二合)贺(八十六)试多嚩曩野娑嚩(二合)贺(八十七)摩贺试多嚩曩野娑嚩(二合)贺(八十八)摩贺难(上)拏驮啰抳曳娑嚩(二合)贺(八十九)母呰邻娜野娑嚩(二合)贺(九十)惹演底曳娑嚩(二合)贺(引九十一)扇底曳娑嚩(二合)贺(引九十二)阿湿嚩(二合)讫哩(二合)多(引)野娑嚩(二合)贺(九十三)摩贺么庾里野(二合)尾儞野(二合)啰惹野娑嚩(二合)贺(九十四)
　　如是等大明大真言。大结界大护。能除灭一切诸恶。愿破一切咒术恶。业愿除灭蛊魅厌祷。愿除灭具[口　　栗]那。枳啰。拏吠多拏。质遮。毕[口　　(隸-木+士)]洒迦。愿除灭塞建那。嗢么那车。耶阿。钵娑么啰。愿除灭颠狂痫病消瘦疥癞。愿除灭种种鬼魅诸恶食者。愿除灭饮他血髓变人驱役。呼召鬼神造恶业者。愿除灭诸怖王怖贼怖水火等怖。恶友劫杀怨敌等怖。他兵饥馑夭寿死怖。地动恶兽及诸死怖。愿除灭恶食恶吐恶影恶视作厌书者。愿除灭恶跳恶蓦作恶冒逆者。愿除灭一切疟病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或复频日或复须臾。或常热病等。愿除灭一切疮癣痔漏痈疽。偏邪瘿病鬼神壮热。风黄痰癊或三集病四百四病。愿除灭头痛半痛。饮食不消眼耳鼻痛口唇。颊痛愿除灭牙齿舌痛咽喉痛。胸胁背痛心痛肚痛。愿除灭腰痛腹痛髀痛膝痛。及四支痛隐密处痛及遍身疼痛愿除灭龙毒蛇毒药毒咒毒蛊毒魅毒一切诸毒悉皆殄灭。如是等一切鬼魅恶病生时。皆拥护我(某甲)并诸眷属。悉令解脱寿命百年。
　　复次阿难陀汝当称念诸龙王名字。此等福德龙王若称名者获大利益。其名曰。
　　佛世尊龙王、梵天龙王、帝释龙王、焰摩龙王、大海龙王、海子龙王、娑蘖啰龙王、娑蘖罗子龙王、摩竭龙王、难陀龙王、坞波难驮龙王、那罗龙王、小那罗龙王、善见龙王、婆苏枳龙王、德叉迦龙王、阿噜拏龙王、婆噜拏龙王。师子龙王有吉祥龙王吉祥因龙王吉祥增长龙王吉祥贤龙王。无畏龙王。大力龙王设腊婆龙王妙臂龙王妙高龙王日光龙王月光龙王。大吼龙王震声龙王雷电龙王击发龙王降雨龙王。无垢龙王。无垢光龙王頞洛迦头龙王跋洛迦头龙王马头龙王牛头龙王鹿头龙王象头龙王。湿力龙王。欢喜龙王奇妙龙王妙眼龙王妙军龙王。护噜拏龙王、那母止龙王、母止龙王、母止邻陀龙王、罗娑拏龙王、罗笈婆龙王、室里龙王、山孤龙王、滥母噜龙王、有蛊龙王、无边龙王、羯诺迦龙王、象羯磋龙王。黄色龙王。赤色龙王。白色龙王[醫-酉+言]啰叶龙王、商佉龙王、阿跛罗龙王、黑龙王、小黑龙王、力天龙王、那罗延龙王、剑么罗龙王、石膊龙王、弶伽龙王、信度龙王、嚩刍龙王、枲多龙王、吉庆龙王、无热恼池龙王、善住龙王、[醫-酉+言]罗跋拏龙王、持地龙王、持山龙王、持光明龙王、贤善龙王、极贤善龙王、世贤龙王、力贤龙王、宝珠龙王。珠胭龙王。二黑龙王。二黄龙王。二赤龙王。二白龙王花鬘龙王赤花鬘龙王犊子龙王贤句龙王鼓音龙王小鼓音龙王庵末罗津龙王宝子龙王持国龙王增长龙王广目龙王多闻龙王车面龙王占箄野迦龙王骄答摩龙王半遮罗龙王五髻龙王光明龙王频度龙王小频度龙王阿力迦龙王羯力迦龙王跋力迦龙王。旷野龙王紧质[寧　　頁]龙王紧质迦龙王缉驮迦龙王黑骄答摩龙王苏么那龙王人龙王根人龙王上人龙王摩蹬迦龙王。曼拏洛迦龙王非人龙王頞拏迦龙王最胜龙王难胜龙王末攞迦龙王阿噜迦龙王[醫-酉+言]罗龙王[醫-酉+言]啰钵拏龙王、阿啰婆路龙王、么罗婆路龙王、摩那私龙王、羯句擿迦龙王、劫比罗龙王、势婆洛迦龙王、青莲华龙王、有爪龙王、增长龙王、解脱龙王、智慧龙王、极解脱龙王、毛緂马胜二龙王、[醫-酉+言]罗迷罗二龙王。难陀跋难陀二龙王阿齿罗龙王大善现龙王。遍黑龙王。遍虫龙王妙面龙王镜面龙王。承迎龙王巘驮啰龙王师子洲龙王达弭拏龙王。二黑龙王。二白龙王。二小白龙王。
　　如是等诸大龙王而为上首。及种类眷属于此大地。或时震响或放光明。或降甘雨成熟苗稼。已曾见如来受三归依并受学处。夺金翅鸟怖离火沙怖免王役怖。常持大地住大宝宫寿命长远。有大势力富贵自在。无量眷属具足神通。能摧怨敌有大光明。形色圆满名称周遍。天与修罗共战之时。助威神力令天得胜。彼诸龙王所有子孙兄弟军将大臣杂使。皆亦以此佛母大孔雀明王真言。守护于我(某甲)并诸眷属。令离忧苦寿命百年。我及眷属若清净若不清净。若迷醉若放逸。若行住坐卧若睡觉来去。一切时中愿皆拥护我等。或为天怖龙怖。阿苏罗怖么噜多怖。誐噜拏怖彦达嚩怖。紧那罗怖摩护啰誐怖。药叉所怖啰刹娑怖。毕隶多怖比舍遮怖。步多所怖矩伴拏怖。布单那怖羯吒布单那怖。塞骞那怖嗢么那怖车耶所怖。阿钵娑么啰怖。坞娑跢罗迦怖。如是等怖悉皆远离。又有诸怖。王怖贼怖水火等怖。恶友劫杀怨敌等怖。或他兵怖遭饥馑怖夭寿死怖。地震动怖诸恶兽怖。所有一切恐怖之时。令我(某甲)并诸眷属悉皆解脱复说伽他曰。
　　令我夜安隐　　昼日亦吉祥
　　于一切时中　　诸佛常护念
　　南谟窣睹(二合)母驮野南谟窣睹(二合)冒驮曳南谟窣(二合)睹尾目讫多(二合)野南谟窣睹(二合)尾目讫多曳南谟窣睹(二合)扇多野南谟窣睹(二合)扇多曳南谟窣睹(二合)尾目讫多野南谟窣睹(二合)尾目讫多曳。
　　诸有净行婆罗门　　能除一切诸恶业
　　如是等众我归依　　拥护我身并眷属
　　天阿苏罗药叉等　　来听法者应志心
　　拥护佛法使长存　　各各勤行世尊教
　　诸有听徒来至此　　或在地上或居空
　　常于人世起慈心　　日夜自身依法住
　　愿诸世界常安隐　　无边福智益群生
　　所有罪业并消除　　远离众苦归圆寂
　　恒用或香涂莹体　　常持定服以资身
　　菩提妙花遍庄严　　随所住处常安乐
佛母大孔雀明王经卷下
　　佛告阿难陀过去七佛正遍知者。亦复随喜宣说佛母明王真言汝当受持。微钵尸如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)阿啰奶(二)迦啰奶(三)么奶(四)么娜儞袜驮宁(五)阿(上)嚩[口　　(隸-木+士)](六)舍嚩[口　　(隸-木+士)](七)睹[口　　(隸-木+士)]睹[口　　(隸-木+士)](八)母[口　　(隸-木+士)]母[口　　(隸-木+士)](九)舍嚩[口　　(隸-木+士)](十)钵啰拏(二合)舍嚩[口　　(隸-木+士)](十一)户止(十二)户止(十三)户止(十四)户止(十五)户止(十六)娑嚩(二合引)贺(引十七)
　　复次阿难陀尸弃如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(去一)壹[齒　　來]弭[齒　　來](二)龋[口　　(隸-木+士)](三)尾龋[口　　(隸-木+士)](四)呬里(五)弭哩(六)计睹母黎(七)暗嚩[口　　(隸-木+士)](八引)暗嚩[口　　(隸-木+士)](引)嚩底(丁以反九)努谜怒(引)谜(十)呬里呬里(十一)矩止矩止(十二)母止母止(十三)娑嚩(二合)贺(十四引)
　　复次阿难陀毗舍浮如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)慕(引)哩慕哩(二)计跛知(三)满腻满腻底计(四)贺[口　　(隸-木+士)]贺[口　　(隸-木+士)](五)佉[口　　(隸-木+士)](六)伽[口　　(隸-木+士)](七)颇(上)[口　　(隸-木+士)](八)颇黎(九)颇里[寧　　頁]难(上)帝(十)难底[寧　　頁](十一)难底黎(十二)舍迦知么迦知(十三)曩奶(十四)曩腻[寧　　頁](十五)试哩试哩(十六)试哩试哩(十七)娑嚩(二合引)贺(十八引)
　　复次阿难陀羯句忖那如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)呬腻(二)弭腻(三)矩腻母腻(四)睹腻(五)頞奶难(上)帝(六)难底黎(七)烁迦哩(八)斫迦哩(九)他(上)誐哩(十)多(去)誐哩(十一)建左宁(十二)建(引)左曩(引)嚩底(十三)嚩[口　　(隸-木+士)]嚩[口　　(隸-木+士)](十四)嚩[口　　(隸-木+士)]嚩[口　　(隸-木+士)](十五)难帝悉地(十六)娑嚩(二合引)贺(十七引)
　　复次阿难陀羯诺迦牟尼如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)难(上)多黎(二)怛多黎(三)怛多黎(四)多罗妒(引)多(上)黎(五)味(引)[口　　(隸-木+士)]尾惹曳(六平引)尾孺(引)驮[口　　(隸-木+士)](七)阿啰荠(惹曳反八)尾啰荠尾啰惹么斯(九)么底(十)么里(十一)么(引)里[寧　　頁](十二)门(上)奶(引)试啰门(上)奶(十三)入嚩(二合引)黎(十四)入嚩(二合引)黎(十五)入嚩(二合)黎(十六)跋捺啰(二合)嚩底(十七)悉地娑嚩(二合引)贺(十八引)
　　复次阿难陀迦摄波如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一引)頞拏(上)[口　　(隸-木+士)](二)建拏[口　　(隸-木+士)](三)曼拏[口　　(隸-木+士)](四)骞(去)拏[口　　(隸-木+士)](五)[外/曰]谋(六)[外/曰]谋曩儞(七)[外/曰]谋嚩底(八)满帝曼腻底计(九)阿么[口　　(隸-木+士)](十)僧(思孕反)系(十一)贺啰贺啰(十二)贺啰贺啰(十三)跛输跛输跛输(十四)跛输跛输(十五)钵底悉底娑嚩(二合引)贺(引十六)
　　阿难陀我释迦牟尼如来正遍知者。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言。为欲利益诸有情故真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)呬哩弭哩(二)枳哩弭哩(三)伊(上)里黎(四)羯怛黎(五)计睹嚩黎(六)阿拏么里(七)纳脾聂脾(八)没萨啰计(九)没萨[齒　　來](十)怛啰(二合)骞祢(十一)迦(引)么哩(十二)剑母捺哩(二合十三)怛噜怛噜(十四)嚩啰抳(十五)钵啰(二合)讫哩(二合)底能(上)瑟[齒　　來](二合十六)弭里多黎(十七)伊(上)底贺(引)细(十八)阿左黎(十九)咄多黎(二十)嚩枳黎(二十一)嚩致嚩致底计(二十二)拶吒胆吠(若祈雨时应云)嚩啰洒(二合)睹祢嚩(若息灾求愿之时应云)悉钿睹满怛罗(二合)钵那(二十三)曩谟婆(去)誐嚩妒(二十四引)伊(上)哩惹曳(二十五)遇(引)怒呬迦(引)曳(二十六)勃陵(二合)誐(引)里迦曳(二十七)阿噜止(二十八)曩(引)噜止(二十九)捺[齒　　來](三十)捺[齒　　來]嚩日[口　　(隸-木+士)](二合三十一)捺吒嚩日[口　　(隸-木+士)](二合引三十二)嗢娜野纳毕哩(二合)曳(三十三)阿攞跢(引)黎(三十四)矩攞多夜(三十五引)那(引)啰野抳(三十六)钵舍[寧　　頁](三十七)娑钵(二合)舍[寧　　頁](三十八)悉钿睹(三十九)捺啰(二合)弭拏(引四十)满怛啰(二合)钵娜(四十一引)娑嚩(二合引)贺(四十二引)
　　阿难陀我已教汝受持佛母大孔雀明王法。救莎底苾刍蛇毒之难。令彼苾刍获得安隐。亦令一切有情读诵受持是经。获大安乐寿命百年。所求遂愿已如前说。
　　复次阿难陀慈氏菩萨。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)试哩试哩(二)试哩跋捺[口　　(隸-木+士)](二合三)孺底孺底(四)孺底跋捺[口　　(隸-木+士)](二合五)贺[口　　(隸-木+士)]贺[口　　(隸-木+士)](六)贺哩抳(七)难(上)底舍嚩[口　　(隸-木+士)](八)试吠(九)戍啰播(引)抳[寧　　頁](十)冒(引)地冒(引)地(十一)冒(引)地冒(引)地(十二)冒(引)地萨怛吠(二合十三)冒(引)地钵哩播(引)左抳(引)曳娑嚩(二合引)贺(引十四)
　　阿难陀索诃世界主大梵天王。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)呬哩呬哩(二)弭哩弭哩(三)么哩[寧　　頁]葬迦哩(四)枳哩枳哩(五)枳哩枳哩(六)枳哩枳哩底(七)没啰(二合)贺么(二合)曳(八)矩囒擿计(九)尾拏诃普细(十)驮啰驮啰(十一)贺攞贺攞(十二)普噜普噜(十三)普噜普噜娑嚩(二合)贺(十四引)
　　阿难陀此真言。能灭一切恶毒。能除一切毒类。佛力除毒菩萨摩诃萨力除毒。独觉力除毒阿罗汉力除毒。三果四向圣力除毒实语者力除毒。梵王杖力除毒帝释金刚杵力除毒。吠率怒轮力除毒火天烧力除毒。水天罥索力除毒阿苏罗幻士力除毒。龙王明力除毒噜捺啰三戟叉力除毒。塞骞那烁底力除毒。佛母大孔雀明王力。能除一切诸毒令毒入地。令我(某甲)及诸眷属皆得安隐。阿难陀复有一切毒类。汝应称彼名字。所谓跋磋那婆毒。诃罗遏啰毒。迦罗俱吒毒。牙齿毒螫毒根毒末毒。疑毒眼毒电毒云毒。蛇毒龙毒蛊毒魅毒。一切鼠毒蜘蛛毒象毒。虾蟆毒蝇毒及诸蜂毒。人毒人非人毒药毒咒毒。如是等一切诸毒。愿皆除灭令我(某甲)及诸眷属。悉除诸毒获得安隐。寿命百年愿见百秋。
　　阿难陀帝释天王。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)若逻(二)膳睹黎(三)么(引)罗(引)膳睹黎(四)佐闭胝(五)膳睹黎(六)末他(上)[寧　　頁](七)伽(引)多[寧　　頁](八)仡啰(二合)萨[寧　　頁](九)贺哩(十)矢哩(十一)儞庾(二合)底失哩(十二)怛噜但噜拏(上)嚩底(十三)贺(引)贺(引)贺(引)贺(引)贺(引十四)僧(思孕反)系(十五)地底(十六)地底(十七)矩噜矩噜(十八)尾啰惹(十九)咄吒咄吒枲(二十)[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]吒[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]吒枲(二十一)悉哩悉哩(二十二)劫比黎(二十三)劫比罗母黎(二十四)贺呬(引馨异反)护(引二十五)萨嚩讷瑟吒(二合二十六)钵啰(二合)讷瑟吒(二合)南(二十七)[外/曰]婆(去)能迦卢(引)弭(二十八)曷娑多(二合)播(引)能(上)誐(二十九)钵罗(二合)底孕(二合)誐(三十)[寧　　頁]檗啰(二合)怛迦嚧弭(三十一)娑贺怛哩(二合)娜(引)势(三十二)呬祢(引)吠呬(三十三)嗢征(上)儗(霓以反)抳(三十四)素啰跛底[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(三十五)嚩日啰(二合)嚩日啰(二合三十六)嚩日啰(二合三十七)嚩日啰(二合)嚩日啰(二合三十八)嚩日啰(二合)钵多曳(三十九)娑嚩(二合)贺(四十引)
　　阿难陀四大天王。亦随喜宣说此佛母大孔雀明王真言曰。
　　怛儞也(二合)他(引一)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞曩(二)答跛答跛曩(三)驮么驮么曩(四)萨啰萨啰拏(五)矩胝矩胝(六)母胝母胝(七)弭胝弭胝(八)萨啰萨啰(九)贺啰贺啰(十)怛罗怛啰(十一)娜娜娜娜娜(十二)嚩嚩嚩嚩嚩(十三)贺攞贺攞贺攞贺攞贺攞(十四)悉地悉地悉地悉地悉地(十五)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)娑底(二合)娑嚩(二合)贺(十六引)
　　令我(某甲)并诸眷属。皆得远离一切鬼神使者琰魔使者。黑夜母天持黑索者。及死王所罚梵天所罚。帝释所罚仙人所罚。诸天所罚龙王所罚。阿苏罗所罚么噜多罚。誐噜拏罚彦达嚩罚。紧那罗罚摩护啰誐罚。药叉所罚罗刹娑罚。毕隶多罚比舍遮罚。步多所罚矩畔拏罚。布单那罚羯吒布单那罚塞建那罚嗢么那罚。车耶所罚阿钵娑么罗罚。坞娑多啰迦罚吠跢拏罚。王所罚贼所罚水火所罚。于一切处所有谪罚及轻小治罚。令我(某甲)并诸眷属。皆得远离常见拥护。寿命百年愿见百秋。
　　阿难陀汝当称念诸大河王名字。其名曰。
　　殑伽河王、信度河王、嚩刍河王、枲多河王、设腊部河王、阿尔啰伐底河王、琰母娜河王、句贺河王、尾怛娑多河王、设多讷噜河王、微播舍河王、爱罗伐底河王、战捺啰婆誐河王、萨啰娑底河王、羯縒比[寧　　頁]河王、杯喻史抳河王、迦尾哩河王、担没啰钵拏河王、末度末底河王、益刍伐底河王、遇末底河王、捺末娜河王、燥蜜怛啰河王、尾湿嚩蜜怛啰河王、阿么啰河王、跢么啰河王、半者啰河王、素婆窣堵河王、钵啰婆捺哩迦河王、答布多河王、尾么啰河王、遇娜嚩哩河王、泥连善那河王、呬囒娘伐底河王。
　　如是等诸大河王。依此大地而住。彼诸河王处若天若龙。若阿苏罗么噜多誐噜拏彦达嚩紧娜啰摩护啰誐。若药叉罗刹娑毕隶多比舍遮。若步多矩畔拏布单那羯吒布单那。塞建那嗢摩那车耶。阿钵娑么啰坞娑跢罗迦。及食精气者食胎者。食血者食肉者食脂膏者食髓者。食生者食命者食祭祠者食气者。食香者食鬘者食花者食果者。食苗稼者食火祭者。食脓者食大便者食小便者食涕唾者。食涎者食洟者食残食者食吐者。食不净物者食漏水者。
　　如是等种种形貌种种颜色。随乐变身诸鬼神等依彼河住。彼等亦以此佛母大孔雀明王。皆拥护于我(某甲)并诸眷属令离忧苦。寿命百年常受安乐。
　　阿难陀汝当称念诸大山王名字。其名曰。
　　妙高山王雪山王香醉山王百峰山王朅地洛迦山王金胁山王持光山王[寧　　頁]泯达罗山王、轮围山王、大轮围山王、因陀罗石山王、梵宅山王、有吉祥山王、善现山王、广大山王、出宝山王、多虫山王、宝顶山王、出金刚山王、阿苏罗岩山王、毗摩质多罗山王、电光山王、马乳山王、月光山王、日光山王、摩罗耶山王、频陀山王、贤石山王、质怛啰矩吒山王、金峰山王、播哩耶怛罗山王、妙臂山王、有摩尼山王、苏晒那山王、梵觜山王、智净山王、牛耳山王、摩罗质怛罗山王、剑形山王、炎热山王、安缮那山王、积聚山王、鹿色山王、达达山王、罽罗娑山王、大帝山王。
　　如是等诸大山王居此大地。于彼等山所有天龙阿苏罗么噜多誐噜拏彦达嚩紧那罗摩护啰誐。药叉罗刹娑毕[口　　(隸-木+士)]多比舍遮步多矩畔拏布单那羯吒布单那塞建那嗢么那车耶阿钵娑么罗坞娑跢罗迦诸鬼神等。及持明大仙并诸营从眷属住彼山者。亦皆以此佛母大孔雀明王。拥护于我(某甲)并诸眷属。寿命百年除灭恶事。常睹吉祥离诸忧恼。复说伽陀曰。
　　令我夜安隐　　昼日亦安隐
　　于一切时中　　诸佛常护念
　　阿难陀汝当称念诸星宿天名号。彼星宿天有大威力。常行虚空现吉凶相。其名曰。
　　昴星及毕星　　觜星参及井
　　鬼宿能吉祥　　柳星为第七
　　此等七宿住于东门守护东方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常护我(某甲)并诸眷属寿命百年离诸忧恼。
　　星宿能摧怨　　张翼亦如是
　　轸星及角亢　　氐星居第七
　　此等七宿住于南门守护南方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。
　　房宿大威德　　心尾亦复然
　　箕星及斗牛　　女星为第七
　　此等七宿住于西门守护西方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。
　　虚星与危星　　室星辟星等
　　奎星及娄星　　胃星最居后
　　此等七宿住于北门守护北方。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。
　　阿难陀汝当称念。有九种执曜名号。此执曜天巡行二十八宿之时。能令昼夜时分增减。世间所有丰俭苦乐皆先表其相。其名曰。
　　日月及荧惑　　辰岁并大白
　　镇及罗睺彗　　此皆名执曜
　　此等九曜有大威力能示吉凶。彼亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。复以伽陀赞诸星宿。
　　宿有二十八　　四方各居七
　　执曜复有七　　加日月为九
　　总成三十七　　勇猛大威神
　　出没照世间　　示其善恶相
　　令昼夜增减　　有势大光明
　　皆以清净心　　于此明随喜
　　此等星宿天。皆亦以此佛母大孔雀明王。常拥护我(某甲)并诸眷属寿命百年。
　　阿难陀汝当称念诸大仙人名号。此诸仙人皆持成就禁戒常修苦行。皆具威德有大光明。或住山河或居林薮。欲作善恶咒愿吉凶随言成就。五通自在游行虚空。一切所为无有障碍。汝当称念。其名曰。
　　阿瑟吒迦大仙、嚩么迦大仙、嚩么祢嚩大仙、摩利支大仙、末建奶耶大仙、种种友大仙、婆私瑟侘大仙、跋腊弭迦大仙、迦叶波大仙、老迦叶波大仙、勃陵隅大仙、勃哩啰娑大仙、鸯儗罗大仙、婆儗啰娑大仙、阿怛[口　　賴]耶大仙、补攞悉底耶大仙、鹿头大仙、焰摩火大仙、洲子大仙、黑洲子大仙、贺哩多大仙、贺哩多子大仙、等声大仙、高勇大仙、等高勇大仙、说忍大仙、名称大仙、善名称大仙、尊重大仙、黄大仙、补怛洛迦大仙、阿湿嚩攞野那大仙、香山大仙、雪山大仙、赤目大仙、难住大仙、吠陜播野那大仙、嚩揽弭迦大仙、能施大仙、讷么娑大仙、设腊婆大仙、么努大仙、主宰大仙、帝释大仙、岁星大仙、娇大仙、光大仙、鹦鹉大仙、阿罗祢弥大仙、镇星大仙、辰星大仙、持毒大仙、乾陀罗大仙、独角大仙、仙角大仙、蘖誐大仙、单拏野那大仙、建姹野那大仙、烟顶大仙、可畏大仙、劫比罗大仙、乔答摩大仙、摩蹬伽大仙、朱眼大仙、妙眼大仙、娜罗娜大仙、山居大仙、讫哩弭啰大仙。
　　此等诸仙皆是往古大仙。造四明论善闲咒术。众行备成自他俱利。彼亦以此佛母大孔雀明王。拥护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸忧恼。复说真言曰。
　　怛儞也(二合)他(一)呬(馨异反)哩呬哩(二)呬哩佉哩(三)么哩护哩(四)素哩贺哩(五)呬哩呬哩(六)弭哩弭哩(七)嗫普嗫普(八)拏嗫普(九)仡啰(二合)萨[寧　　頁](十)沫他[寧　　頁](十一)诺贺[寧　　頁](十二)伽多[寧　　頁](十三)跛左[寧　　頁](十四)播(引)左[寧　　頁](十五)播多[寧　　頁](十六)跢跛[寧　　頁](十七)贺曩[寧　　頁](十八)娜贺[寧　　頁](十九)娜贺娜贺娜贺(二十)娜罗娜罗娜啰[寧　　頁](二十一)播吒[寧　　頁](二十二)逻(引)贺[寧　　頁](二十三)谟贺[寧　　頁](二十四)婆担(二合)婆[寧　　頁](二十五)[外/曰]婆[寧　　頁]娑嚩(二合)贺(引二十六)
　　阿难陀汝当称念。此大地中有大毒药名字。其名曰。
　　頞拏啰(引一)半拏啰(引二)迦啰(引)攞(引三)计庾(引)啰(引四)部(引)蹬誐么(五)部(引)多钵底(六)泯努钵底(七)悉哩钵底(八)帝惹钵底(九)帝祖(引)仡啰(二合)钵底(十)拽戍(引)钵底(十一)拽戍仡啰(二合)钵底(十二)阿啰拏(十三)跢(引)啰拏(十四)阿啰赧(十五)怛啰(二合)拏(十六)难跢(引)诺贺(十七引)济贺(引)济逻(十八引)发逻麌逻(十九引)止啰(引)难睹啰(二十)伊哩枳止迦(二十一)舍且睹啰(二十二)尾补里(二十三)曩矩哩(二十四)枳哩比(二十五)怛郎誐哩瑟吒(二合二十六)闇(引)母么底(二十七)昝母么底(二十八)么么么底(二十九)迦么黎(三十)尾么黎(三十一)军拏黎(三十二)阿四睹呬(三十三)嚩计(三十四)嚩迦拏(引)帝(三十五)嚩捺曩陛(三十六)么贺(引)誐黎(三十七)睹览迷(三十八)苏览迷(三十九)
　　阿难陀此大毒药及诸药神。亦以此佛母大孔雀明王。守护我(某甲)并诸眷属。寿命百年离诸毒害。
　　复次阿难陀此佛母大孔雀明王教。七佛正遍知如来之所宣说。所谓微钵尸。尸弃。毗舍浮。羯句忖那。羯诺迦牟尼。迦叶波。我释迦牟尼正遍知等皆随喜宣说。此佛母大孔雀明王。慈氏菩萨亦随喜宣说。索诃世界主大梵天王。并天帝释四大天王。持国天王与揵达婆主。增长天王与俱槃茶主。广目天王与龙主。多闻天王与药叉主。并二十八大药叉将皆随喜宣说。此佛母大孔雀明王真言。散支迦大将诃利底母。及五百子并诸眷属亦随喜宣说阿难陀此佛母大孔雀明王真言。无能违越者。若天若龙。若阿苏罗么噜多誐噜拏彦达嚩紧那啰摩护啰誐等亦无能违越者。若药叉若罗刹娑。若毕[口　　(隸-木+士)]多比舍遮步多矩伴拏布单那羯吒布单那塞建那嗢么那车耶阿钵娑么啰坞娑跢罗迦等。一切鬼神亦无能违越者。及一切诸恶食者。食精气者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者食生者食命者。食祭祠者食气者食香者食鬘者。食花者食果者食苗稼者食火祭者。食脓者食大便者食小便者食涕唾者。食涎者食洟者食残食者食吐者。食不净物者食漏水者如是等诸恶食者。亦不能违越此佛母大孔雀明王。又诸蛊魅厌祷咒术诸恶法者。讫[口　　栗]底迦。羯么拏。迦具[口　　栗]那。枳刺拏。吠跢拏。质者。毕[口　　(隸-木+士)]洒迦亦不能违越。又有饮他血髓变人驱役。呼召鬼神造诸恶业。恶食恶吐恶影恶视。或造厌书恶跳恶蓦。或恶冒逆作恶事者。亦不能违越此佛母大孔雀明王。又诸王贼水火他兵饥馑非时夭寿。地动恶兽怨敌恶友等。亦不能违越悉皆远离。又诸恶病疥癞疮癣痔漏痈疽。身皮黑涩饮食不消。头痛半痛眼耳鼻痛。唇口颊痛牙齿舌痛。及咽喉痛胸胁背痛。心肚腰胯及脾膝痛手足四支及隐密处痛。瘦病干消遍身疼痛。如是等痛亦不能违越皆得远离。又诸疟病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或复频日或复须臾。或常热病偏邪瘿病。鬼神壮热风黄痰癊。或三集病四百四病。皆不能违越此佛母大孔雀明王。
　　阿难陀复有鬼魅人非人等。诸恶毒害一切不祥。及诸恶病一切鬼神并及使者。怨敌恐怖种种诸毒。及以咒术一切厌祷。皆不能违越此摩诃摩瑜利佛母明王。常得远离一切善不之业获大吉祥。众圣加持所求满足。复次阿难陀。若有人才称念此摩诃摩瑜利佛母明王名字者。便护自身及护他人。或结线索身上带持。如其此人。应合死罪以罚物得脱。应合被罚轻杖得脱。应合轻杖被骂得脱。应合被骂自然得脱。一切苦难悉皆消散。此人亦不被王贼。水火恶毒刀杖之所侵害。人天鬼神无敢违越。睡安觉安离诸恐怖。福德增长寿命延长。
　　阿难陀。唯除宿世定业必受报者但读诵此经必获应效。
　　阿难陀若天旱时及雨涝时。读诵此经诸龙欢喜。若滞雨即晴若亢旱必雨。令彼求者随意满足。
　　阿难陀此佛母大孔雀明王才忆念者。能除恐怖怨敌一切厄难。何况具足读诵受持必获安乐。
　　阿难陀此摩诃摩瑜利佛母明王。是能除灾祸息怨敌者。为欲守护四众苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦离诸怖畏故复说真言曰。
　　怛儞也(二合)佗(引一)野嚩底(二)驮(引)[寧　　頁](三)驮啰枳(四)矩噜睹噜铭(五)娑嚩(二合引)贺(引六)
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　诸佛皆已断　　实语毒消除
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　达磨皆已断　　实语毒消除
　　贪欲嗔恚痴　　是世间三毒
　　僧伽皆已断　　实语毒消除
　　一切诸世尊　　有大威神力
　　罗汉具名称　　除毒令安隐
　　我等并眷属　　常得离灾厄
　　愿佛母明王　　令一切安隐
　　尔时具寿阿难陀。闻佛世尊说是经已。顶礼双足右绕三匝。承佛圣旨往莎底苾刍所。便以此佛母大孔雀明王法。为彼苾刍而作救护。结其地界结方隅界。摄受饶益除其苦恼。时莎底苾刍苦毒消散。身得安隐从地而起。与具寿阿难陀俱诣佛所。礼双足已在一面住。
　　尔时世尊告阿难陀。由此因缘。汝当普告四众苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。及国王大臣世间人等。劝令一心受持此法。为他人说书写经卷在处流通。当令严饰建立坛场。香花饮食随分供养。令一切有情离诸忧恼。得福无量常获安乐寿命百年。尔时世尊说是经已。人天药叉及诸鬼魅。奉佛教敕不敢违越。皆起慈心护持经者。时具寿阿难陀及诸大众。天龙药叉彦达嚩阿苏罗摩噜多蘖噜拏紧那啰摩护啰誐人非人等。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。
　　天阿苏罗药叉等　　来听法者应至心
　　拥护佛法使长存　　各各勤行世尊教
　　诸有听徒来至此　　或在地上或居空
　　常于人世起慈心　　昼夜自身依法住
　　愿诸世界常安隐　　无边福智益群生
　　所有罪业并消除　　远离众苦归圆寂
　　恒用戒香涂莹体　　常持定服以资身
　　菩提妙华遍庄严　　随所住处常安乐


