佛说大孔雀王杂神咒经一卷


大乘五大部外重译经
佛说大孔雀王杂神咒经一卷
东晋西域沙门帛尸梨蜜多罗译


　　

佛说大孔雀王杂神咒经
　　南无佛南无法南无比丘僧　南无七佛等正觉。南无辟支佛南无诸罗汉。南无弥勒等一切菩萨。南无诸阿那含南无斯陀含南无须陀洹。南无世间正信向者。我礼彼众已。欲说大孔雀王咒经。愿如意成就。吉诸鬼神等明听。若空虚在地及水居者。天龙阿修罗摩楼多迦楼罗乾闼婆紧那罗摩睺罗伽。夜叉罗刹饿鬼毗舍遮浮陀鸠槃茶富单那羯吒富单那乾陀温摩陀车耶阿钵摩罗郁多罗伽等。听我所说。鬼神所食吸气鬼。食石蜜鬼食血鬼。食髓鬼食肉鬼。食脂鬼食胎鬼。食命鬼食力鬼。食发鬼食华鬼。食声鬼食气鬼。食恶心鬼食阴谋心鬼。害心鬼好夺他命诸鬼神等。听我欲说此大孔雀王咒经。今与香华饮食汝等受之。害汝恶心阴谋心害。来食香下气慈心善心。信佛信法信比丘僧心者。听我所说。十四罗刹女。一名黑闇二名作黑闇。三名鸠槃茶四名白具。五名华眼六名取子。七名取发八名作黄。九名垂下十名极垂下。十一名伺便十二名阎罗使。十三名阎罗罗刹十四名瞰鬼。汝等受我华香饮食。拥护某甲及诸眷属。使我咒句如意成就吉。
　　尔时我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时园中有一年少比丘名曰吉祥。出家未久为僧洗浴破薪。时有异木下有一黑蛇来。螫比丘足指。闷绝躄地目翻吐沫。尔时长老阿难。见吉祥比丘所患极重。见已惶怖往诣佛所。头面着地为佛作礼。前白佛言世尊。此舍卫国祇树给孤独园中。有一新学比丘名曰吉祥。为僧洗浴破薪。异木下有一黑蛇出。螫比丘右足指。闷绝躄地目翻吐沫云何治之。尔时佛告阿难。汝持如来大孔雀王咒经。拥护吉祥比丘。与结界结咒。使毒不能害。刀杖不加众患悉除。若天所为若龙所为。摩楼多所为迦楼罗所为。乾闼婆所为紧那罗所为。摩睺罗伽所为夜叉所为。罗刹所为饿鬼所为。毗舍遮所为浮陀所为。鸠槃茶所为富单那所为。黑富单那所为乾陀所为。熅摩陀所为车耶所为。阿钵摩罗所为郁多伽所为。吉遮所为羯磨那所为。佉躯陀所为翅兰那所为。毗多茶所为脂遮所为。卑沙迦所为。若非法食非法吐。非法视非法举。非法越非法触。若有热病一日二日。三日四日五日六日。七日半月一月。一日一时发间发。若鬼神热病风火水作。霍乱热。若半身痛头痛眼痛。面痛颏痛咽喉痛项痛。耳痛齿痛。口痛心痛背痛。腹痛。腰痛阴痛髀痛。髆手痛脚痛。支节痛一切。诸痛皆令除愈拥护某甲说偈咒曰。
　　昼安夜安　中间常安　昼夜安隐　诸佛所护。
　　即说咒曰。
　　伊稚比稚　吉稚迄稚　婆稚尼稚　阿稚伽稚　豆加稚　阿稚槃求稚　婆修卑　舍脂　腻阿娄呵腻　婆娄诃腻　乌娄呵腻伊隶弥隶帝　隶帝隶　弥隶帝　隶头隶头头隶　伊致弥致　毗猎地毗摩利休娄休娄　阿舍婆契伽稚摩诃伽稚婆枳那枳只句娄句娄多破漏锯娄锯娄度沙昙婆度昙婆豆摩昙婆瞿那耶比罗耶　醯输醯输　醯利醯利　弥利弥利　底利底利　周漏周漏　茂吼茂吼　茂吼茂吼　茂漏茂漏　茂漏茂漏茂漏　吼吼吼吼吼吼吼吼　吼婆吼婆婆婆婆婆婆婆婆婆阇婆阇罗阇阇罗　阇阇罗　摩陀摩陀祢　哆婆哆婆祢　座婆座婆罗罗祢钱头鼻伽阇祢拔　沙祢怖吒祢　婆遮祢　剑婆祢　摩陀祢　慢迟　致迦摩迦利　舍利迦加利　舍迦　座利婆罗祢　头摩头摩利　婆尔弥　具罗夜婆　利毗罗夜　拔沙头提婆　沙满头提婆　沙满提那　伊只利　死悉波呵。
　　此大孔雀王咒经。朝说自护昼则安隐。暮说自护夜则安隐。即说咒曰。
　　吼吼吼吼吼吼　那伽利离　昙婆　梨梨　离毗摩梨梨离　晖夜晖夜　毗阇毗阇　兜备求备　伊罗弥罗　伊伽罗弥　伊利弥罗　伊利弥帝利　知利弥利伊知利醯利　帝利弥帝利　修利弥帝利　妒修妒衢罗支罗　遮婆罗　毗罗遮　伊知利毗知利知利　南无阿罗呵陀　阿罗陀罗　拔沙头提波三满提那。
　　阿难我今为汝说大孔雀王心咒。即说咒曰。
　　伊致弥致帝利卑利弥致弥利。帝弥薮昙婆兜婆　修婆至利　吉毗夜毗那弥稚　南无佛陀南　至利吉死　婆多牟梨伊致诃罗　卢醯多牟罗兜婆庵婆　鸠致鸠鸠那致鸠那致　知罗鸠阇那致　阿茶拔多夜那婆魔　沙陀舍魔赐帝　伊利弥利　吉利弥利　翅罗弥罗　翅斗牟隶　头头摩萨头弥利陀利弥　萨浮婆帝　浮萨帝　浮萨帝伊罗婆悉哆　婆翅那迦罗　那罗摩吉利　弥罗佶罗　摩结隶　伊帝萨阇隶　兜备兜备　阿帝婆罗那帝　阿那那那帝　拔沙头提婆耶善陀　翅那那　罗迄稚　婆罗迄稚　诃利多利　鸠多利　伊利弥利　吉帝利弥帝　伊利弥　悉谭　豆陀罗　毗陀沙波诃。
　　咒句成就吉。
　　阿难此名大孔雀王咒心。
　　阿难此大孔雀王咒。弥勒菩萨随顺所说。即说咒曰。
　　尸利梨　尸利尸利　婆地地树树　知婆帝隶诃隶诃隶隶　阿利腻　[仁-二+覃]帝　赊　婆隶　尸备叉罗叉罗　波腻波腻　菩提菩提　菩提菩提　萨斗婆菩提婆利遮罗尸裔　悉婆诃。
　　阿难此大孔雀王咒。娑婆世界主梵天王随顺所说。即说咒曰。
　　醯隶醯隶　呵隶隶弥　摩利腻　婆居利吉利　吉利　吉利吉利　吉利底　梵魔裔鸠兰茶　翅毗图呵　哹娄哹娄哹娄哹娄　悉波诃。
　　阿难是大孔雀王咒。天帝释随顺所说即。说咒曰。
　　陀罗禅兜隶　摩罗禅兜隶　遮[惃-日+(向-口+人)]致禅　兜隶摩呵腻　伽婆腻　伽多腻　醯利尸利稠帝尸利多柳多柳　那肆醯呵呵呵呵呵　私醯脂底　毗略帝　鸠柳鸠柳　婆罗誓兜吒兜吒肆　婆吒婆吒肆私利私利劫卑　隶劫卑　罗牟隶　诃醯吼令一切凶恶皆悉降伏摄其手足支节莫令得动及至三十三天　忧致者利　修罗婆帝　　婆视罗　婆视罗　婆视罗　婆视罗　波帝　悉波诃。
　　阿难汝受是先出神仙名号。终吉成就志念成就咒术成就。常修苦行止住山林。势力自在威变速疾。五通如意游步虚空。吾今说其名号。所谓名八脱大仙名左大仙。左天大仙波利大仙。白施大仙善及大仙。覆住大仙迦叶大仙。老迦叶大仙皱眉大仙。支山大仙尔乐大仙。名是大仙名前大仙。鹿头大仙阇罗大仙。二熟大仙黑二熟大仙。采清大仙忍辱大仙。名称大仙名舡大仙。名鸽大仙名马大仙。名雪大仙赤目大仙。难事大仙毗若沙耶大仙。名铠大仙名秋大仙。太白大仙名岁大仙。无诤大仙夜步大仙。名觉大仙缚指大仙。持香大仙一角大仙。仙角大仙揭瞿大仙。单茶耶那大仙名头大仙。分界大仙劫毕罗大仙。瞿昙大仙赤马大仙。毛聚大仙无乐大仙。吉腻卢大仙。阿难斯等是先出大仙。造四围陀所为如意。善行严迅有大威势。所作悉办斯等亦以此大孔雀王咒经。拥护某甲令寿百岁得见百秋。即说咒曰。
　　诃利诃利诃利　絺利弥利　修利修利醯利醯利　弥利弥利　陀覆陀茶覆　伽波腻　摩陀腻　陀诃腻　伽多腻　波遮腻　波多腻　诃那腻　罗遮罗　遮罗腻　波吒腻　摩诃腻　担(都甘反)波腻　阇婆腻　悉波诃。
　　四天王及诸大鬼神王。亦以孔雀王咒。拥护某甲令寿百岁得见百秋。即说咒曰。
　　阿迦帝　阿迦帝　闻罗腻　闻罗腻　阿罗尼　吼翅吼翅　负翅负翅　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　除其怨家。
　　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃(己道反)　其有向某生恶念者皆悉治之。
　　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　其有向求便者皆悉治之。
　　豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆　灭其怨恶。
　　诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　灭其怨家。
　　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　致脂　醯翅　弥翅　支翅　魔翅。
　　得贤　吉利善贤成一切事无垢净妙月贤日爱昙备　社昙备　毗蝇　加隶　拥护某甲令寿百岁得见百秋即说咒曰。
　　解说经下结咒语。
　　阿迦螺　阿鲁难律头　阿尼难檀娄如此沙　谭迦沙　尼迟娄螺　阿尼呵　阿尼呵舟流所属伊题无肆迟东波头东波阿题嘻和迟比比那　无无迟　南无萨檀三耶佛陀　南嘻迟者迟絺金摩多牟罗优头摩　沙摩头摩　阿利鸠梨题多鸠旗那波梨。
　　不受戒娆人者十天起大水使汝不得止居某甲　呵梨迦　南无萨单三耶三佛陀那嘻履梨比履梨俱陀嘻　南无萨单三耶三佛浮陀　南无浮陀斯　南无檀摩斯　南无僧伽斯　南无阿梨耶婆卢吉知。尸喜利利夷　菩提萨埵　摩诃萨埵　多陀提[口　　哥]利伽罗利伽比利　宾伽罗叉萨复窦吒利立黎阇梨耶梨槃　南无质提悉波诃　吉知尼吉知　绣娄那者电[少/兔]　悉波诃　南无浮陀斯　南无檀摩斯　南无僧伽斯　因地祇萨　复阇比丘　悉波诃。
佛说咒贼经
　　南无佛　南无法　南无比丘僧　南无诸过去七佛　南无诸佛弟子。南无利闭利鬼神王礼是已说此咒经即从如愿。
　　北方有山名揵陀摩诃衍。有鬼神名利闭利。居山彼有是四师弟子　安陀尼　闭摩尼　攒呵尼　令贼忘闭尼　令贼急坐　抄多摩尼　令贼急生　立攒呵尼　令贼愚痴　如是乌不罗利陀提摩　闭迦利当搭贼口齿。
　　至解缕乃解我某甲拥护。辟除凶恶害贼者。皆销灭令其隐。初说是咒贼经时。当以二十九日为呵利提耶。然灯烧胶香为伊怖然。七灯脱散华。为鬼子母然七灯。鬼子母前读是七遍。乃吉。合号利离鬼子王得福德。为然七灯乃烧香散华。
法华神咒经
　　安尔曼尔　摩祢摩祢　旨隶旨隶　遮梨弟赊咩赊履多韦擅帝　目帝　目多目多　履沙履阿韦娑履　丧履娑履　叉裔阿阿阇腻擅帝　阿叉裔　赊履陀罗尼　阿卢伽婆簸遮毗叉腻祢毗剃　阿便吼罗祢利剃阿卢哆婆　隶输陀沤究隶　阿罗隶　婆罗梨　首迦差　阿三摩三履　佛陀吉毗利求帝　达摩波利差帝僧伽涅瞿沙祢　婆舍婆舍输陀　曼多罗叉曼多罗叉掖多　那娄多那娄多憍舍略　恶叉逻　恶叉冶多冶　阿婆卢　阿摩那　多掖。
　　世尊是陀罗尼咒。六十二恒河沙诸佛所说。若有侵毁是法师者。则为侵毁是诸佛已。
　　勇施所说咒。
　　座隶　摩呵座隶郁枳目只阿罗隶阿罗婆第涅隶第　涅隶多罗第　伊致抳韦致抳　涅隶稚　涅隶頞婆底。
　　世尊是陀罗尼咒。恒河沙诸佛所说。
　　毗沙门天王所说咒。
　　阿利那利　[少/兔]那利　阿那卢那履　拘那履。
　　持国天王所说咒。
　　阿迦祢伽祢　瞿利乾陀利　旃陀利　摩瞪耆　常求利浮娄沙抳頞底。
　　世尊是咒四十二亿诸佛所说。
　　罗刹女所说咒。
　　伊提履　伊提泯　伊提履　阿提履　伊提履　泯履　泯履　泯履　泯履　泯履　娄醯　娄醯　娄醯　娄醯　多醯　多醯　兜醯　[少/兔]醯　宁。
　　上我头上莫恼乱此法师者。头破七分如阿梨树枝。
　　大涅槃经咒。第六天魔王波旬所说咒。
　　卓枳　吒吒罗卓枳　卢呵隶摩诃　卢呵利阿罗　遮罗多罗沙呵。
　　尔时世尊受其神咒不受供养。


