佛说弥勒下生经一卷


大乘五大部外重译经
佛说弥勒下生经一卷
姚秦三藏法师鸠摩罗什译


　　

佛说弥勒下生经
亦名弥勒当来成佛
　　大智舍利弗。能随佛转法轮。佛法之大将。怜愍众生故白佛言。世尊如前后经中说。弥勒当下作佛。愿欲广闻弥勒功德神力国土庄严之事。众生以何施何戒何慧得见弥勒。
　　尔时佛告舍利弗。我今广为汝说。当一心听。舍利弗。四大海水以渐减少三千由旬。是时阎浮提地。长十千由旬广八千由旬。平坦如镜名华软草遍覆其地。种种树木华果茂盛。其树悉皆高三十里。城邑次比鸡飞相及。人寿八万四千岁。智慧威德色力具足安隐快乐。唯有三病。一者便利。二者饮食。三者衰老。女人年五百岁。尔乃行嫁。
　　是时有一大城。名翅头末。长十二由旬广七由旬。端严殊妙庄严清净。福德之人充满其中。以福德人故丰乐安隐。其城七宝上有楼阁。户牖轩窗皆是众宝。真珠罗网弥覆其上。街巷道陌广十二里。扫洒清净。有大力龙王名曰多罗尸弃。其池近城龙王宫殿。在此池中常于夜半。降微细雨用淹尘土。其地润泽譬若油涂。行人来往无有尘坌。时世人民福德所致。巷陌处处有明珠柱。皆高十里。其光明曜昼夜无异。灯烛之明不复为用。城邑舍宅及诸里巷。乃至无有细微土块。纯以金沙覆地。处处皆有金银之聚。有大夜叉神名跋陀波罗赊塞迦(秦言善教)常护此城扫除清净。若有便利不净。地裂受之。受已还合。人命将终自然行诣冢间而死。时世安乐无有怨贼劫窃之患。城邑聚落无闭门者。亦无衰恼水火刀兵及诸饥馑毒害之难。人常慈心恭敬和顺。调伏诸根语言谦逊。舍利弗。我今为汝粗略说彼国界城邑富乐之事。其诸园林池泉之中。自然而有八功德水。青红赤白杂色莲花遍覆其上。其池四边四宝阶道。众鸟和集。鹅、鸭、鸳鸯．孔雀．翡翠．鹦鹉．舍利．鸠那罗．耆婆耆婆等。诸妙音鸟常在其中。复有异类妙音之鸟。不可称数。果树香树充满国内。尔时阎浮提中常有好香。譬如香山。流水美好味甘除患。雨泽随时谷稼滋茂。不生草秽一种七获。用功甚少所收甚多。食之香美气力充实。
　　其国尔时有转轮王名曰蠰佉。有四种兵不以威武治四天下。其王千子。勇健多力能破怨敌。王有七宝金轮宝象宝马宝珠宝女宝主藏宝主兵宝。又其国土有七宝台。举高千丈千头千轮广六十丈。又有四大藏。一一大藏各有四亿小藏围绕。伊勒钵大藏在乾陀罗国。般轴迦大藏在弥缇罗国。宾伽罗大藏在须罗吒国。蠰佉大藏在波罗捺国。此四大藏纵广千由旬。满中珍宝各有四亿。小藏附之。有四大龙王各自守护。此四大藏及诸小藏自然踊出。形如莲华。无央数人皆共往观。是时众宝无守护者。众人见之心不贪着。弃之于地犹如瓦石草木土块。时人见者皆生厌心而作是念。往昔众生为此宝故共相残害。更相偷劫欺诳妄语。令生死罪缘展转增长。翅头末城众宝罗网弥覆其上。宝铃庄严微风吹动。其声和雅如扣钟罄。
　　其城中有大婆罗门主。名曰妙梵。婆罗门女名曰梵摩波提。弥勒托生以为父母。身紫金色三十二相。众生视之无有厌足。身力无量不可思议。光明照曜无所障碍。日月火珠都不复现。身长千尺胸广三十丈。面长十二丈四尺。身体具足端正无比。成就相好如铸金像。肉眼清净见十由旬。常光四照面百由旬。日月火珠光不复现。但有佛光微妙第一
　　弥勒菩萨观世五欲致患甚多众生沉没在大生死甚可怜愍。自以如是正念观故。不乐在家。时蠰佉王共诸大臣持此宝台奉上弥勒。弥勒受已施诸婆罗门。婆罗门受已即便毁坏各共分之。弥勒菩萨见此妙台须臾无常知一切法皆亦磨灭。修无常想出家学道。坐于龙华菩提树下。树茎枝叶高五十里。即以出家日得阿耨多罗三藐三菩提。尔时诸天龙神王。不现其身而雨华香供养于佛。三千大千世界皆大震动。佛身出光照无量国。应可度者皆得见佛。
　　尔时人民各作是念。虽复千万亿岁受五欲乐。不能得免三恶道苦。妻子财产所不能救。世间无常命难久保。我等今者宜于佛法修行梵行。作是念已出家学道。时蠰佉王亦共八万四千大臣。恭敬围绕出家学道。复有八万四千诸婆罗门聪明大智。于佛法中亦共出家。复有长者名须达那。今须达长者是。是人亦与八万四千人俱共出家。复有梨师达多富兰那兄弟。亦与八万四千人出家。复有二大臣。一名栴檀二名须曼。王所爱重亦与八万四千人俱。于佛法中出家。蠰佉王宝女名舍弥婆帝。今之毗舍佉是也。亦与八万四千婇女俱共出家。蠰佉王太子名曰天色。今提婆娑那是。亦与八万四千人俱共出家。弥勒佛亲族婆罗门子名须摩提。利根智慧。今郁多罗是。亦与八万四千人俱。于佛法中出家。如是等无量千万亿众见世苦恼。皆于弥勒佛法中出家。
　　尔时弥勒佛见诸大众作是念言。今诸人等不以生天乐故。亦复不为今世乐故。来至我所。但为涅槃常乐因缘。是诸人等皆于佛法中种诸善根。释迦牟尼佛遣来付我。是故今者皆至我所。我今受之。是诸人等或以读诵分别决定修妒路毗尼阿毗昙藏。修诸功德来至我所。或以衣食施人持戒智慧。修此功德来至我所。或以幡盖华香供养于佛。修此功德来至我所。或以布施持斋修习慈心。行此功德来至我所或为苦恼众生令其得乐。修此功德来至我所。或以持戒忍辱修清净慈。以此功德来至我所。或以施僧常食斋讲设会供养饭食。修此功德来至我所。或以持戒多闻修行禅定无漏智慧。以此功德来至我所。或以起塔供养舍利。以此功德来至我所。善哉释迦牟尼佛。能善教化如是等百千万亿众生。令至我所。弥勒佛如是三称赞释迦牟尼佛。然后说法而作是言。汝等众生能为难事。于彼恶世贪欲嗔恚愚痴迷惑短命人中。能修持戒作诸功德甚为希有。尔时众生不识父母沙门婆罗门。不知道法。互相恼害近刀兵劫。深着五欲嫉妒谄曲。佞浊邪伪无怜愍心。更相杀害食肉饮血。汝等能于其中修行善事是为希有。善哉释迦牟尼佛。以大悲心能于苦恼众生之中说诚实语。示我当来度脱汝等。如是之师甚为难遇。深心怜愍恶世众生。救拔苦恼令得安隐。释迦牟尼佛为汝等故。以头布施割截耳鼻手足支体。受诸苦恼以利汝等。弥勒佛如是开导安慰无量众生。令其欢喜。然后说法。福德之人充满其中。恭敬信受渴仰大师。各欲闻法皆作是念。五欲不净众苦之本。又能除舍忧戚愁恼。知苦乐法皆是无常。弥勒佛观察时会大众心净调柔。为说四谛。闻者同时得涅槃道。
　　尔时弥勒佛于华林园。其园纵广一百由旬。大众满中。初会说法。九十六亿人得阿罗汉。第二大会说法。九十四亿人得阿罗汉。第三大会说法。九十二亿人得阿罗汉。弥勒佛既转法轮度天人已。将诸弟子入城乞食。无量净居天众恭敬。从佛入翅头末城。当入城时现种种神力无量变现。释提桓因与欲界诸天。梵天王与色界诸天。作百千伎乐歌咏佛德。雨天诸华栴檀末香供养于佛。街巷道陌竖诸幡盖。烧众名香其烟如云。世尊入城时。大梵天王释提桓因。合掌恭敬以偈赞曰。
　　正遍知者两足尊　　天人世间无与等
　　十力世尊甚希有　　无上最胜良福田
　　其供养者生天上　　稽首无比大精进
　　尔时天人罗刹等。见大力魔佛降伏之。千万亿无量众生皆大欢喜。合掌唱言。甚为希有甚为希有。如来神力功德具足不可思议。是时天人以种种杂色莲花及曼陀罗花。散佛前地积至于膝。诸天空中作百千伎乐歌叹佛德。尔时魔王于初夜后夜。觉诸人民作如是言。汝等既得人身值遇好时。不应竟夜眠睡覆心。汝等若立若坐常勤精进正念。谛观五阴无常苦空无我。汝等勿为放逸不行佛教。若起恶业后必致悔。时街巷男女皆效此语言。汝等勿为放逸不行佛教。若起恶业后必有悔。当勤方便精进求道。莫失法利而徒生徒死也。如是大师拔苦恼者甚为难遇。坚固精进当得常乐涅槃。尔时弥勒佛诸弟子。普皆端正威仪具足。厌生老病死。多闻广学守护法藏。行于禅定。得离诸欲如鸟出[穀-禾+卵]。尔时弥勒佛欲往长老大迦叶所。即与四众俱就耆阇崛山。于山顶上见大迦叶。时男女大众心皆惊怪。弥勒佛赞言。大迦叶比丘。是释迦牟尼佛大弟子。释迦牟尼佛于大众中常所赞叹头陀第一。通达禅定解脱三昧。是人虽有大神力而无高心。能令众生得大欢喜。常愍下贱贫恼众生。救拔苦恼令得安隐。弥勒佛赞大迦叶骨身言。善哉大神德释师子大弟子大迦叶。于彼恶世能修其心。尔时人众。见大迦叶为弥勒佛所赞。百千亿人因是事已厌世得道。是诸人等念释迦牟尼佛于恶世中教化无量众生。令得具六神通成阿罗汉。尔时说法之处广八十由旬长百由旬。其中人众若坐若立若近若远。各各自见佛在其前独为说法。弥勒佛住世六万岁。怜愍众生令得法眼。灭度之后法住于世亦六万岁。汝等宜应精进发清净心起诸善业。得见世间灯明弥勒佛身必无疑也。佛说是经已。舍利弗等欢喜受持。


