大乘大悲分陀利经八卷


大乘五大部外重译经
大乘大悲分陀利经八卷
失译师名附秦录


　　

大乘大悲分陀利经卷第一
转法轮品第一
　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。与大比丘众六万二千人俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽。尽诸有结皆得自在。心善解脱慧善解脱。如调象王。所作已办脱于重担。逮得己利往来已尽。得正智已心得自在。到于彼岸。唯除一人长老阿难。菩萨摩诃萨众八十四百千人俱。弥勒为首。皆得陀罗尼忍辱三昧。乐居空静皆不退转。娑诃世界主梵天与无量百千梵天俱。他化天子与八十百千他化天子俱。化自在天子与七十百千化自在天子俱。珊兜率天子与六十百千兜率天子俱。须夜摩天子与七十二百千须夜摩天子俱。释提桓因与八十百千三十三天俱。毗沙门天王与其眷属百千夜叉俱。毗留勒伽与其眷属千鸠槃荼俱。毗留波叉与其眷属千龙俱。提陀罗吒各与其眷属千龙王俱。尔时世尊。与如是等上首皆求大乘行六波罗蜜围绕。舍四颠倒法。明慧光照。因四谛说法。令诸菩萨摩诃萨得种种三昧。以是三昧过声闻辟支佛地。以是三昧令得坚固阿耨多罗三藐三菩提。尔时弥勒菩萨摩诃萨。无碍见菩萨。水天菩萨。师子意菩萨。照明菩萨摩诃萨。如是等十千菩萨。俱从座起整衣服。面东南向右膝着地。叉手合掌喜踊意视。作如是言。南无南无莲华上多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。成佛未久现大神通。劝发无数亿那由他百千众生。善根成就得不退转阿耨多罗三藐三菩提。尔时宝照明菩萨。即从座起整衣服。右膝着地叉手合掌白佛言世尊。以何因缘弥勒菩萨。无碍见菩萨。水天菩萨。师子意菩萨。照明菩萨摩诃萨。如是等十千菩萨。俱舍世尊所说法。从座起整衣服面东南向右膝着地。叉手合掌喜踊意视。作如是言。南无南无莲华上多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀甚为希有成佛未久现大神通。瑞应劝发无数亿那由他百千众生善根成就。莲华上如来应供正遍知。去此远近。成阿耨多罗三藐三菩提来几时。莲华上如来。世界何名。彼土严饰云何庄严。以何莲华上如来应供正遍知现大神通。以何因缘。有菩萨见于十方无数他方世界现在诸佛世尊。又见彼诸佛所现神通。我等不见。尔时世尊告宝照明菩萨言。善哉善哉。善男子。机辩甚善所问贤快。汝善男子。乃问如来如是之义。为无量亿那由他百千众生善根成就故。乃问莲华上如来。所现神通佛土庄严。汝善男子。谛听谛听。善思念之。当为汝说。唯然世尊。宝照明菩萨听佛所说。尔时世尊告宝照明菩萨言。善男子。东南方去此佛土。过亿百千佛刹。有世界名莲华。诸妙庄严散众名华。种种妙香充满世界。宝树庄严多诸宝山。地绀琉璃菩萨遍满法音不绝。彼琉璃地柔软妙好。犹若天衣。若以足蹈则下四寸。举足还复。多诸莲花。七宝行树高七由旬。其宝树上垂诸天衣。天作音乐柔软妙好。树上众鸟。演出根力觉道法化之声。诸宝树叶互相[打-丁+棠]触。所出音声胜天五乐。一一宝树所出妙香遍千由旬。诸宝树上垂天璎珞。一一树间有七宝台。高五百由旬广百由旬。其台四边有诸窗牖。绕台周匝。自然池水。长八十由旬广五十由旬。池水四边七宝梯阶。芙蓉青莲华遍覆水上。一一莲华广一由旬。众华台上生诸菩萨摩诃萨。于初夜时。华台上生结加趺坐。受解脱乐欢喜竟夜。天欲明时。四方微风柔软香好吹华开敷。彼诸菩萨从三昧起。舍解脱乐。从华台下升诸宝台。于七宝座结加趺坐。而听受法。诸树宝台周匝四面。紫磨宝山高二十由旬广三由旬。其诸山上有无数百千日明月明王。绀大绀明月宝珠。处处皆现莲华上佛光明山珠佛光珠明。普照莲华世界。妙光常遍昼夜无异。无日月光不觉有夜。莲华合时众鸟声止。以是知夜。彼诸山上有绀琉璃宝台。高六十由旬广二十由旬。宝台周匝七宝窗牖。其宝台中有七宝座。一生补处菩萨坐上听法。善男子。莲华世界菩提之树名因陀罗。高三千五百由旬。枝叶分布五千由旬。彼菩提树下有莲花。高五百由旬。琉璃为茎黄金为叶。有亿百千。长五百由旬。七宝为台马瑙为须。高十由旬广七由旬。莲华上如来应供正遍知。于彼华上昨夜成阿耨多罗三藐三菩提。于其道场周匝华座。皆有菩萨而坐其上。观莲华上如来现大神通。是时宝照明菩萨白佛言。世尊。莲华上如来。云何现大神通。尔时佛告宝照明菩萨言。莲华上如来。于昨后夜成阿耨多罗三藐三菩提。即夜向明现是神通。变化身至梵天。顶上肉髻放六十亿那由他百千光明。照于上方。过一佛世界微尘数诸佛国土。是时上方诸菩萨。观见下方。大铁围山小铁围山黑山。无能障碍。诸世界中大菩萨得授记者。有得三昧。有得总持。有得忍辱。有得过地。有得一生补处。菩萨摩诃萨皆见光明。叉手合掌观莲华上如来身。见三十二大人之相。八十种好以自庄严。并见菩萨摩诃萨众。莲华世界佛土庄严。见已欢喜皆发善心。过一佛土微尘数世界。菩萨摩诃萨各各舍己国土。以神足力至莲华世界。供养恭敬亲近莲华上如来应供正遍知。善男子。莲华上如来见大众集。现广长舌相。遍覆大众及四天下。行住坐立于此座上。菩萨皆从三昧起。一切大众供养莲华上如来。善男子。莲华上如来还摄舌相神通。复放一一身诸毛孔。各六十亿那由他百千光明。遍照十方各一佛世界微尘数国土。于诸刹中。菩萨摩诃萨。有授记者。得三昧者。略说彼诸菩萨摩诃萨。各各舍己佛刹。以神足力到莲华世界。供养恭敬亲近莲华上如来。善男子。尔时莲华上如来。还摄神通。为一切菩萨大众。转不退转正法之轮。多所饶益愍念世间。为饶益安乐诸天世人成就大乘故。
入陀罗尼门品第二
　　尔时宝照明菩萨白佛言。世尊。莲华世界云何分别昼夜。闻何等声。彼诸众生身相云何。佛告宝照明菩萨言。善男子。彼莲华世界。莲华合众鸟声止。佛及菩萨。游戏三昧受解脱喜乐。以是为夜。风吹华敷众鸟和鸣。雨众名华。四方软风极妙音触。佛诸菩萨从三昧起。莲华上佛为诸菩萨摩诃萨说过声闻辟支佛菩萨法藏。以是为昼。善男子。其中菩萨摩诃萨。常闻佛声法声僧声。灭声无为声。波罗蜜声。力声无畏声。通声无行声。无生声无灭声。寂声静声。惔怕声。大慈声大悲声。无生声法声。得授职声。纯菩萨声。彼诸菩萨闻如是等声。未常断绝。复次善男子。莲华世界菩萨摩诃萨。已生当生。皆具三十二相光一由旬。乃至成佛不堕恶趣。彼一切菩萨。慈润心。不浊心。调心静心。忍心定心。清心无碍心。净心无尘心。善心法喜心。除一切众生结心。如地心。不乐世间语心。乐过世间语心。求一切善法心灭心。除老病死心真实心。烧一切结心。灭一切受心。不轻一切法心。意力强作力强。因缘力强愿力强。业行力强断力强。善根力强誓力强。闻力强戒力强。施力强忍力强。进力强定力强慧力强。止力强观力强。通力强念力强。菩提力强。破一切魔力强。降伏一切外论同法力强。破一切结力强。彼莲华世界诸菩萨摩诃萨。已生当生。已曾亲近无量百千诸佛殖诸善根。又莲华世界已生当生菩萨。禅悦为食。法食香食。犹若梵天无有揣食。其中无有一切不善之名。无诸女人亦无其声。无有一切苦声及爱憎声。乃至亦无结使声。无有为声。亦无闇冥无诸臭秽。身心无疲。无有地狱饿鬼畜生之声。亦无假名。无诸刺棘坑坎瓦砾。亦无灯火日月星宿。亦无大海须弥山铁围山大铁围山障山黑山及诸土山。无云雨声无恶风声。无有一切诸恶趣声。无诸难声。彼莲华世界。佛光菩萨光。摩尼珠光。宝光妙光。普照于彼。有鸟名娑诃罗。各各自出根力觉道软泽之声。尔时宝照明菩萨白佛言。世尊。彼莲华世界大小云何。莲华上如来昨夜成阿耨多罗三藐三菩提。几时住世说法教化。般涅槃后正法住世几时。彼莲花世界菩萨已生当生几时住世。彼诸菩萨为何见佛及与闻法供养僧耶。为不久乎。莲花世界先有何名。先佛去世为经几时。莲华上如来次后成阿耨多罗三藐三菩提。以何因缘。有见十方余世界中诸佛世尊所现神通变化有不见者。佛言。善男子。须弥山王。高六十八千由旬。广八十四千由旬。假使有人有勇健力。以三昧力碎须弥山。令如芥子无能数者。唯除如来一切种智。以一芥子为一四天下。尽此芥子为莲华世界。如是世界菩萨满中。譬如安乐国土菩萨充遍。善男子。莲华上如来应供正遍知。寿三十小劫。住世说法教化众生。善男子。莲华上如来般涅槃后正法住世十小劫。于莲华世界菩萨摩诃萨。已生当生。皆寿四十小劫。善男子。莲华世界先名栴檀。国土庄严众生清净。皆不如今。善男子。彼时栴檀世界有佛。名月上如来应供正遍知明行足善逝乃至佛世尊。彼佛亦三十小劫住世说法。欲般涅槃时。有菩萨以本愿故至他方佛国。余者各作是念。于今中夜。月上如来当入涅槃。世尊般涅槃后。我等于十小劫当持正法。谁当正法灭后次成阿耨多罗三藐三菩提。时有菩萨摩诃萨。名虚空印。以本愿故。月上如来即授其阿耨多罗三藐三菩提记。诸善男子。吾般涅槃后。正法住世十小劫中。初夜正法灭尽。即于后夜是菩萨成阿耨多罗三藐三菩提。名莲华上如来应供正遍知明行足善逝乃至佛世尊。是时彼诸菩萨摩诃萨。诣月上如来所。彼一切菩萨。以誓愿力。种种菩萨神通。至心供养月上如来。绕佛三匝。前白佛言。世尊。我等欲于十小劫中入灭心无诤三昧。善男子。尔时月上如来告虚空印菩萨摩诃萨。作如是言。汝善男子受是入一切悲陀罗尼门。一切过去如来应供正遍知。皆为授职法王子菩萨摩诃萨说。于今现在十方一切世界诸佛世尊现在住世说法教化。彼诸佛世尊。亦为授职法王子菩萨摩诃萨说。于当来诸佛世尊。亦为授职法王子菩萨摩诃萨说。是入一切悲陀罗尼门。即说咒曰。
　　阇梨尼　摩诃阇梨尼　域翅厉复厉三钵陀摩诃三钵陀　提楚頞帝　遮致吒翅　咃厉(罗嫁)　咃翅阿肆摩迦肆尸　梨弥　梨帝利楼楼翅　摩诃楼翅阇　[(嫡-女)/衣]突楼阇[(嫡-女)/衣]阇耶摩帝羭(输子反)帝赊[豆　　斤]漏涅伽多祢阿牟隶牟罗波利嗔祢　摩罗迻　若比哆　罗娑祢目帝多波利输地　阿毗帝娑　夜慕遮祢　婆罗忧呵　罗祢檀哆毗滞(除又反)毗滞婆楼多咩(羊鸣音)抳伽罗呵婆坻南([少/兔]炎反)达磨婆坻那僧伽罗呵勒叉达磨婆坻南。
　　此是四念处解现句。
　　佛[馬　　犬]波罗迦[(嫡-女)/衣]赊阿摩摩美([网-(ㄨ　　ㄨ)+又]雉反)摩磨阿支　至頞剃　頞咃祢(致)罗祢卢迦致目那帝陀[馬　　犬]波利婆祢婆。
　　此是四圣种解现句。
　　婆沙剃婆祢[馬　　犬]隶陀罗波帝舅碍帝牧备牧婆波罗备米帝隶　修摩婆帝　羼帝抧帝　加楼奈郁坻叉[(嫡-女)/衣]毕履帝忧昆叹　三般祢　阿勒翅婆罗蠡佉秪(求臂反)佉尔阿牟隶牟罗输祢。
　　此是四无畏解现句。
　　怛颇罗阿伽罗颇罗阿昵颇罗昵罗颇三目哆阿目哆涅目哆　阿罢(薄哑反)毗燎毗目帝婆祢毗罗颇罗阿延大伊毗雉帝毗雉　郁仑度　臭罗兜岚阿兴(虎征反)三摩伊弟多婆颇帝婆多帝婆萨婆路迦(鸠地反)阿嗏迦隶(楼咩反)阿迦隶　频大阿浮娑隶　[口　　荼]陀昧帝　毗赊伽　罗婆帝　额颇逻迦颇罗。
　　此是四拥护解现句。
　　阇[口　　荼]哆阿尼尸　罗婆婆多步(屏趣反)伊昙颇隶抳耶　磨颇岚三某陀那夜毗浮舍　波施苏磨[豆　　斤]阿[少/兔]磨妒阿鸠磨妒　侈他婆帝昧多罗他(偷大反)陀舍婆逻毗波罗婆他　伊舍絺哆须抳佉磨胝差(初机反)那磨帝　阿虚句阿坻　兜瑟南萨第磨帝波罗[口　　弱](都郁反)波奈佛[馬　　犬]　弗楼婆婆罗呵隶。
　　此是四正断解现句。
　　安尔摩尔摩祢摩摩祢　旨隶旨隶帝赊咩赊咩多鼻膻帝　目帝郁多[月　　迷](掷糸反)三[月　　迷]尼三[月　　迷]三磨三[月　　迷]叉[(嫡-女)/衣]恶叉[(嫡-女)/衣]　頞耆(仇尼反)抳檀帝　赊美瑟帝　陀罗祢阿卢伽婆细　曷罗多那婆罗帝　曷罗湿弥婆帝　阇那婆帝　祢楼婆帝　弥楼婆帝　叉夜昵　阿梨赊　祢卢迦波罗坻波昵达梨赊昵。
　　此是四辩解现句。
　　遮凑(叉昼反)阿婆娑昵　阿梨赊祢阇那虚迦妒妒波罗婆娑帝　萨[卄/便]寅坻利耶浮磨帝迦兰帝娑娑婆婆　婆摩萨惫　波罗他匐叉[(嫡-女)/衣]伽隶　瞿迦嗏婆陀祢　卢迦[少/兔]陀利舍那毗复。
　　此是四神足解现句。
　　阿遮隶浮地陀[馬　　犬]波遮隶婆祢龁栗那悉地剑(加严反)毗坻尼稚三笔智波利迦肆利苏弥旃地施陀遮遮阿遮遮隶阿波隶毗至婆隶胝波隶波罗遮遮隶波罗波隶阿那夜阿便(旁连反)细迦迦罗弥波罗婆毗祢　加罗弥　尼遮细伽逻迦罗弥那由帝。
　　此是根力现解句。
　　沸师薜苏沸师薜杜摩波利呵隶阿婆[(嫡-女)/衣]邮楼脂隶支迦逻勒差阿蛇摩悉妒帝帝隶磨磨隶股遮失尸隶卢迦写毗若祢那夜嗟其利尼帝遮盐帝沙失[旃-方+示]地那。
　　此是七觉意解现句。
　　遮迦罗婆视婆帝遮　翅隶　遮迦罗陀隶陀隶遮翅隶陀隶目隶醯隶醯隶陀隶　阿留[卄/斯]波地休休隶耶他视多伽频婆隶耶他伽昵耶他波邻遮坻坻利舍夜他婆夜[仁-二+(口/矢)]利履舍。
　　谛音、闇留柘毗利精进音、周隶道音、戒音、定音、慧音、解脱音、解脱知见音、星宿音、月音、日音如是等句如来所说，頞浮哆弥罗浮耽三佛　昙阿浮　昙伊呵浮昙[惺-生+土]多罗浮昙昵酣(牟甘反)伽摩目隶阿罗颇　陀罗颇　昙茶隶　曼嗏祢[惺-生+土]多罗岚多楼曼(牟啖反)伽伽罗腻　牟致腻　三波罗　牟致腻　伽奈波槾枷广[少/兔][少/兔]尼楼婆那赊　祢那赊婆陀昵鸱鸱　帝鸱鸱　头摩余婆逸(雨诘反)澄伽磨婆隶　磨隶呵多宁婆[僉　　殳](鲁谦反)婆隶频地频隶　频隶郁沙隶　赊罗祢陀罗宁　波罗婆　帝婆岚那　嗏夷毗头头磨婆罗丘曼婆罗呵磨遮梨那因陀罗婆昵提提罗蛇昵磨醯尸波罗逻罗昵婆磨[口　　數]咩　阿罗尼　弥伊伽　俣勒叉俣利师遮昵遮罗颇旨[旃-方+示]阿罗修隶　萨婆修岚阿婆岚　不那伽坻担　般坻多阿　夷那揵坻阎婆细迦揵陀隶陀隶阿多罗嗏呵昵磨伽罗频卢呵昵肆昙曼帝毗卢　伽磨帝　佛[馬　　犬]坻师絺帝陀罗尼目仚。
　　此是十力解现句。
入一切种智行陀罗尼品第三
　　尔时世尊。欲说是入一切种智行陀罗尼门句时。于此三千大千世界。大地六种震动极大动摇。发大音声陂峨踊没。现如是光。令十方过数恒河沙世界妙光普遍。于时须弥铁围大铁围不障碍眼。十方无数世界现平如掌。十方无数世界于中止住。菩萨摩诃萨。有得三昧陀罗尼忍辱者。乘如来力。各于其土忽然不现。来此娑诃世界。诣耆阇崛山。至世尊所头面礼足。以种种无量菩萨神通。供养世尊各坐一面。为听是入一切种智行陀罗尼门。无数欲界色界无色界诸天。来诣佛所。为听是入一切种智行陀罗尼门。无数龙夜叉阿修罗鸠槃茶毗舍遮。诣耆阇崛山。至世尊所。为听是入一切种智行陀罗尼门。菩萨摩诃萨于此集者。普见莲华世界莲华上如来应供正遍知。与大菩萨众围绕俱。于是世尊。始说是入一切种智行陀罗尼门。七十二恒河沙数菩萨摩诃萨。得是陀罗尼。见十方无数世界诸佛世尊。并见彼诸佛世界庄严。得未曾有。以菩萨誓力神通。供养佛已。佛言。善男子。若菩萨摩诃萨。修是入一切种智行陀罗尼门。得八万四千陀罗尼门。得七万二千三昧门得六万法门。菩萨得是陀罗尼已。得大慈大悲。得是陀罗尼已。菩萨摩诃萨。觉三十七助菩提法。得一切种智。是中具摄一切佛法。诸佛世尊实觉是陀罗尼。为众生说法。不疾入涅槃。善男子。应当知是入一切种智行陀罗尼门威德。令大地震动妙光显照。普遍无量无数诸佛世界。缘是妙光照无量无边诸佛世界。令无量无边菩萨摩诃萨来会此土。为听是入一切种智行陀罗尼门。于此一切娑诃世界。无量无边欲界色界无色界。天龙夜叉阿修罗人非人。为听是入一切种智行陀罗尼门。菩萨适闻是入一切种智行陀罗尼门。得不退阿耨多罗三藐三菩提。若书写者常得见佛闻法供养众僧。乃至无上般涅槃。若菩萨读诵是入一切种智行陀罗尼门一切重罪灭尽无余。转生得登初地。菩萨摩诃萨。修是入一切种智行陀罗尼门。是菩萨若先有五无间罪皆悉除灭。转生亦登初地。若无无间罪。现身余罪悉皆灭尽。转得登初地。设不能修。不能诵读。若不得闻法。以缯彩为鬘供养法师。是人恒河沙数他方世界。现在住世诸佛世尊。皆赞善哉。彼诸佛世尊。亦授其阿耨多罗三藐三菩提记。是菩萨施缯彩故。不久当得法王子位一生补处。成阿耨多罗三藐三菩提。如是香供养。不久当得无上三昧之香。以华供养。不久当得无上智花。有持宝供养法师。不久当得三十七助菩提宝。善男子。是入一切种智行陀罗尼门。有如是饶益诸菩萨摩诃萨。何以故。是中纯说菩萨法藏故。缘是入一切种智行陀罗尼门。菩萨得不可计辩得四妙法。善男子。尔时月上如来。以是入一切种智行陀罗尼门。教受虚空印菩萨。即时亦复地大震动大光显现。十方无量无边诸佛世界。妙光普遍地平如掌。于中菩萨集者。见彼十方无量无边世界诸佛世尊。如是十方无量佛国。无数菩萨来至栴檀世界。供养恭敬亲近月上如来。为听是入一切种智行陀罗尼门。善男子。时月上如来应供正遍知。告诸菩萨摩诃萨言。善男子等。有菩萨摩诃萨一生补处者。我听十小劫中入是灭心三昧。其余菩萨摩诃萨。从虚空印菩萨摩诃萨。十小劫听是入一切种智行陀罗尼门菩萨法藏。于此十小劫中。见彼十方无数诸佛国土。现在住世诸佛如来。彼从发清净心善根成就。彼诸菩萨以种种若干菩萨神通。供养月上如来已。白佛言。世尊。是虚空印菩萨摩诃萨。竟十小劫时。转于无上正法轮耶。佛言。如是如是。善男子。是十小劫尽时。是虚空印菩萨摩诃萨。当成阿耨多罗三藐三菩提。所成佛夜。即于夜为诸菩萨转正法轮。其有菩萨。于十小劫中。从其闻入一切种智行陀罗尼门善根成就。虚空印菩萨。成阿耨多罗三藐三菩提时。即于是夜转正法轮不退转轮最上轮。令无数亿那由他百千菩萨住不退转。其诸菩萨。于十小劫从其闻说入一切种智行陀罗尼法门者。尔时皆得一生补处。其诸菩萨有小闻法。是时皆得登住地。不退转阿耨多罗三藐三菩提。尔时皆具得是陀罗尼。时月上如来应供正遍知。为诸菩萨摩诃萨现佛种种神通变化已。为虚空印菩萨现三昧。名那罗延。令受金刚身现庄严光三昧。令未转法轮。十小劫中为诸菩萨说是入一切种智行陀罗尼法门。诸佛世界皆见其现佛身相好光明。现金刚轮三昧。令坐菩提座未转法轮。为诸菩萨说种种法。现轮鬘三昧。令转法轮。时无数亿那由他百千众生。得不退转地。虚空印菩萨。既知转法轮。与无数菩萨众。供养世尊已。各还上宝台。即于是夜。彼月上如来应供正遍知。入无余涅槃。彼诸菩萨。所应供养世尊舍利。供养已竟。各各还升宝台。其余菩萨各还本土。于中一生补处菩萨。入灭心三昧。十小劫中寂然而住。时虚空印菩萨。寻即为诸菩萨摩诃萨。十小劫中具说诸法。令众菩萨种诸善根。彼于昨夜得成阿耨多罗三藐三菩提。即于是夜便转法轮现大神通。令无数亿那由他百千众生。住不退转阿耨多罗三藐三菩提。是时复说入一切种智行陀罗尼门。八十那由他百千菩萨。得无生法忍。九十二亿众生。得不退转阿耨多罗三藐三菩提。七十二那由他百千菩萨。得是入一切种智行陀罗尼门。无数诸天世人。发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时解怨菩萨白佛言。世尊。菩萨具足何法得是陀罗尼。佛言。菩萨具足四法得是陀罗尼。何谓为四。菩萨住四圣种。随所得衣以为喜足。随所得食以为喜足。随得房舍卧具以为喜足。随所得药以为喜足。菩萨具足是四法得修是陀罗尼。菩萨摩诃萨复具五法。得修入一切种智行陀罗尼门。何谓为五。自持戒波罗提木叉。以自防制威仪具足。乃至小罪生大怖畏。应如是学。不持戒者。劝令持戒使住其中。无正见者。劝令正见使住其中。无威仪者。劝正威仪使住其中。邪意众生。正意劝之令住其中。学声闻辟支佛者。以阿耨多罗三藐三菩提。劝之令住其中。菩萨摩诃萨。具是五法。得入一切种智行陀罗尼门。菩萨复具足六法。得是陀罗尼。何谓为六。已积多闻。见少闻者。劝使多闻令住其中。自不悭愱。悭愱众生。劝使布施令住其中。不恼众生施以无畏。救恐畏者令得解脱。不诳谄伪常乐空静。菩萨具是六法。得入一切种智行陀罗尼门。菩萨具如是法略备一切。于七年中住空闲处。是咒章句昼夜六时叉手专意。而读诵之。起时普修念十方现在诸佛。彼菩萨摩诃萨竟七年已。得是入一切种智行陀罗尼门。得如是陀罗尼已得如是圣明慧眼。见于十方恒河沙数世界中现在住世诸佛现大光明。见彼诸佛神通已。得八万四千陀罗尼门。得七万二千三昧门。得六万法门。菩萨摩诃萨。得是入一切种智行陀罗尼门。得陀罗尼已得大慈悲。若得是陀罗尼。菩萨摩诃萨。设有五无间罪。舍是身已即得除灭。转至三身无复余习。得登十地。设菩萨无无间罪。其余诸罪皆悉除尽。转身得登十地。不久得三十七助菩提法。成一切种智。善男子。是入一切种智行陀罗尼门。如是大饶益菩萨摩诃萨。坚众菩萨摩诃萨。见佛世尊所现神通。得如是圣法喜。如是神通备足。以是供养恒河沙世界诸佛世尊已。于诸佛所闻种种法。得三昧忍辱陀罗尼已。还来此土。善男子。是入一切种智行陀罗尼门。如是饶益菩萨摩诃萨。除诸业障善根增长。复有菩萨作如是言世尊。我等于过去九恒河沙数现在住世诸佛世尊所。闻得是陀罗尼。复有菩萨作如是言。二恒河沙数闻。复有三。复有四。复有五。复有六。复有七。复有八。复有九。作如是言。世尊。我等于过去九恒河沙数现在住世诸世尊所。闻得是入一切种智行陀罗尼门。弥勒菩萨摩诃萨作如是言。过去十恒河沙数劫。大劫名删提兰。是佛国土。名一切璎珞严饰。尔时有佛。名娑邻陀罗阇明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。无数亿那由他百千比丘僧围绕。如是无数菩萨围绕。说是入一切种智行陀罗尼门。我从彼闻是陀罗尼。修行满足。如是无数劫。复过无数阿僧祇过去诸佛世尊。现在住世。无数阿僧祇菩萨神通。供养彼诸佛世尊已。一一佛所种无量阿僧祇无称无边诸善根福德。以是善根多千诸佛授我记。我待时本愿故久住世间。不先成阿耨多罗三藐三菩提。今日世尊授我法王子位解脱鬘结阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊告弥勒菩萨。如是如是。弥勒阿逸多。如汝所言。于娑邻陀罗阇如来应供正遍知所。闻得是入一切种智行陀罗尼门。汝弥勒。欲成阿耨多罗三藐三菩提者。于十大劫中便可满足如来意。汝弥勒。如是速疾以无上般涅槃。入无余涅槃。汝弥勒。乃能乐久住世。以本愿待时故。弥勒。汝今于我所授法王子职。尔时世尊普观大众菩萨摩诃萨。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙阿修罗夜叉罗刹乾闼婆人非人等观已。即于是时。说是咒句曰。
　　怛哆罗浮弥　檀哆浮弥　昙摩陀浮弥　加帝浮弥　悉弥　离帝浮弥　波罗若浮弥鞞舍伽罗滞(除若反)浮弥　波罗帝三毗　大浮弥　阿慉钗波浮弥　吉略波罗伯　废浮弥　三摩哆波利差慕俾　叉浮弥阇帝　叉那浮弥　三牟阇毗牟阇　波罗牟阇毗　舍加罗达舍婆帝毗舍吒　帝罗那　伽伽罗伽罗婆母赊　婆哆毗摩帝　愈波醯罗　烟罗伽置(弥阇反)阇赖吒目逻婆尸　僧伽罗磨　伊帝朱罗婆帝　弥企文陀逻　陀呵罗婆帝　波罗若浮哆呵　大迦罗弥哆　沙度沙槃　哆伊罗夜尼罗夜阿睺娑吒　阿陀罗置阿梨他　婆帝　求留婆帝帝醯那提泛(浮啖反)阿迦那婆帝婆迦那帝沙弥帝毗沙婆烟嗏吒　婆逻颇吒逻怛哆逻鸠留师席　兜留师磨　逻留师　磨逻留他　他留缇萨婆多　萨婆多　萨婆多　柘阿尼楼[馬　　犬]地呵他　多醯颇逻　婆睺颇逻萨哆　颇逻失吒婆帝。
　　世尊。为诸天说是十二因缘解脱句。六十那由他诸天。得见圣谛。
　　恒颇岚鸯伽逻颇　岚罗罗颇　阿罗颇尼　罗呼逻　婆婆哆骠　伊昙岚　抳蛇磨颇　岚那母[馬　　犬]　炎毗得伽波罗　若遮迦阿耨毗梨　帝遮迦　阇昵遮迦罗。
　　以是解脱句。十亿那由他天。发阿耨多罗三藐三菩提心。即得不退转。
　　波施苏摩妒阿奴摩妒阿鸠摩妒尸[馬　　犬]婆句磨多逻逻他阿舍罗　毗波罗婆他伊　舍絺哆　修尼磨　胝差磨帝　阿卢驹頞　规觉师那。
　　以是解脱句。六万四千龙。发阿耨多罗三藐三菩提心。即得不退转。
　　修婆叉　修婆婆婆罗摩他那　阿罗住　婆伽罗住伽婆罗住伽罗耀叉　悉大磨帝　娑曼哆(叉句反)恶叉婆隶俣吒迦卢　摩诃婆隶鸣阇阿卢陀罗那　俣伽勒叉　鸠陀叉毗留[卄/斯]　毗留[卄/斯]目佉　赊帝呵悉多赊帝婆隶　阿修路　毗那修路　波罗磨地。
　　以是解脱句。十二亿夜叉。发阿耨多罗三藐三菩提心。皆不退转。
　　頞利剃昆梨隶昵致剃珊致剃　伽致宁　那伽脒　阿罗惫　阿[馬　　犬]脒　磨帝脒　珊昵呵首隶　陀罗尼夜阿鞞　尸哆萨因陀罗萨提婆　萨那伽　萨夜阿修逻提婆那伽昵留帝波利　波罗昵留帝罗毗悉昵留帝　波罗若　波利波逻磨伽　帝直力　帝罗毗弗婆只惫　视祢惫萨遮利多槃哆　阿毗帝　那槃哆　首罗槃哆　指利那　毗梨蛇槃妒　毗[馬　　犬]槃帝毗三婆只未伽文陀罗达舍波利　羯摩昵叉　波罗嗅十乌呵罗奴提罗婆头　修罗文陀　罗那伽文陀罗　夜叉文陀罗枯逻　叉肆文阿罗　惫题弥　多薜多多薜郁率祢　那弥婆罗佉滞那那帝陀罗尼夜阿卑赊哆提舍轮陀祢婆柘(诸若反)轮地舍破输陀祢婆指波利羯磨　波罗若　浮地悉勿帝磨帝　伽帝直力帝　伽那波　罗帝萨罗那浮阇地耶遮吉利　首若哆遮吉利　婆耶。
　　以是解脱句。五万六千阿修罗。发阿耨多罗三藐三菩提心。不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时世尊告无畏地菩萨。甚难善男子。诸佛如来出现于世。戒定慧解脱解脱知见。修习咒句是亦为难。以饶益众生成就菩萨功德故也。善男子。如来本行菩萨行时。布施调善忍辱精进禅定智慧满足。亲近亿那由他百千多佛。或行布施或持戒。或行梵行或修习。或精进忍辱修成就定。亲近学慧多。种种若干善业满足。以是我今得无上智。善男子。如来本行菩萨道时。于亿百千那由他多劫。口无四过。不妄言不绮语不粗辞不两舌。缘是得成广长舌相。善男子。如来所说终无虚妄。尔时世尊即于座上。欲现神通入于三昧。名集一切福德。出广长舌相以自覆面。于其舌相放十亿光。是诸妙光。普照三千大千世界。地狱饿鬼畜生人天无不周遍。地狱众生遭焚烧者。以斯光故。有凉风起暂得受乐。于地狱中一一人前化如来身。皆三十二大人之相八十种好以自庄严。彼地狱人以见佛故快乐充足。心生此念。蒙斯大士。我等今得欢喜快乐。于如来所。心爱生喜恭敬。如来告彼。咄汝众生。作如是说。南无佛南无法南无僧。能令汝得长夜安隐。闻佛语已。彼地狱人叉手合掌作如是言。南无佛南无法南无僧。彼地狱众生。缘是善根即舍地狱。或生天上或生人中。若有寒冰地狱众生热风来吹。乃至得生人中。如是饿鬼饥渴身然。光明照已。饥渴火灭得受快乐。一一饿鬼化佛现前。有三十二大人之相八十种好。以庄严身。彼见佛已。喜业充足。于世尊所。心生喜爱恭敬。佛随其语而教化之。缘是善根。于中舍身。有生天上有生人中。如是化畜生乃至人天。是时无数诸天世人。诣如来所。各坐一面而听受法。即于尔时无数诸天世人。发阿耨多罗三藐三菩提心。于中无数菩萨。得三昧忍辱陀罗尼。
　　阇梨尼　摩诃阇梨尼　域翅厉　复翅厉　三钵陀　摩诃三钵陀　提焱頞帝遮致吒翅　咃厉(罗嫁切)咃翅　阿肆摩迦肆[口　　尸](阿尼切)梨弥梨帝利　楼楼翅摩诃楼楼翅　阇裔突楼阇裔　阇耶摩帝　膻(诗旃切)帝赊[豆　　斤](丁豆切)漏　涅伽多祢　阿牟隶牟逻波利嗔祢　摩罗栖若比哆罗　娑祢目帝　多波利输地　阿毗帝娑夜　暮遮祢　婆罗忧诃罗祢　檀哆毗滞　毗滞婆楼多[口　　(卄/干)](弥尔切羊鸣声)抳伽罗呵婆泥南([少/兔]啖切)　达磨婆泥那　僧伽罗呵勒叉　达磨婆泥南。
　　此是四念处解脱句。
　　佛[馬　　犬]波罗迦赊裔　阿摩磨美(明雉切)摩磨阿支至　頞剃　頞咃祢致　罗祢卢迦致(兜雉切)　目帝那陀　[馬　　犬]波利婆婆祢。
　　此是四圣种解脱句。
　　婆沙剃　婆沙祢[馬　　犬]隶　陀罗波帝　舅毕帝　牧惫牧婆波罗惫　米帝隶　修摩婆帝　羼帝枳帝　加楼奈郁泥叉裔　毕履帝忧[虫　　(毘-十+ㄨ)]叹　三般祢　阿勒翅　婆罗蠡佉只(求臂切)佉尔阿牟隶　牟罗输祢。
　　此是四无畏解脱句。
　　怛颇逻　阿伽罗颇罗　阿昵颇罗昵罗颇三目哆　阿目哆涅目哆　阿罢(薄哑切)毗奈毗目帝婆祢　毗罗颇罗阿延大　伊毗雉帝毗雉　郁仑度　兜征罗兜岚阿兴(虎征切)三摩伊弟多婆颇帝婆多帝婆萨　婆路迦(鸠他切)阿[口　　荼]迦隶(娄咩切)阿迦隶频大阿浮娑隶[口　　荼]他昧帝　毗赊伽罗婆帝　頞颇逻伽颇罗。
　　此是四拥护解脱句。
　　阇[口　　荼]哆阿尼尸罗婆婆多步(屏趣切)伊昙颇隶抳耶　摩颇岚三某陀那夜　毗浮舍波[示　　它]苏摩[豆　　斤]　阿[少/兔]磨妒　阿鸠磨妒　侈他婆帝昧多罗他(偷大切)陀舍婆逻毗波罗婆陀伊舍絺哆须抳佉磨泥差(初几切)那摩帝阿卢句　阿泥兜瑟南萨弟磨帝波罗啜(都蔚切)波奈佛[馬　　犬]　佛楼婆波　罗呵隶。
　　此是四正断解脱句。
　　安尔摩尔　摩祢摩摩祢　旨隶旨隶帝赊　[口　　(卄/干)]除[口　　(卄/干)]多鼻膻帝　目帝郁多眯(模系切)三眯尼三眯三磨三眯叉裔　恶叉裔　頞耆(仇尼切)膻帝赊美瑟帝　陀罗祢阿卢伽婆细　曷罗多那婆罗帝　曷罗湿弥婆帝阇那婆帝　祢楼婆帝祢楼婆帝　叉夜昵陀梨赊祢　卢迦婆罗泥婆昵达梨赊昵。
　　此是四辩解脱句。
　　遮凑(叉昼切)阿婆娑昵陀　梨赊祢阇那卢迦[馬　　犬]妒波罗婆娑帝　萨[卄/便]寅泥利耶浮磨帝迦兰帝　娑婆娑婆婆磨萨惫波罗他匐叉裔伽隶瞿迦[口　　荼]　婆陀祢卢迦[少/兔]陀利舍那毗复。
　　此是四神足解脱句。
　　阿遮隶浮地陀陀[馬　　犬]波遮隶婆祢龁　栗那悉地金(加严切)毗坻尼稚三笔智波利迦肆利苏弥旃地陀陀遮遮阿遮遮隶阿波隶毗至婆隶昵　波隶波罗遮遮隶波逻波隶　阿那夜阿那夜阿便(马地切)细迦迦罗弥　波罗婆毗祢迦罗弥尼遮细　伽罗伽罗弥那由帝。
　　此是根力解脱句。
　　沸师薜　苏沸　师薜杜　摩波利呵隶　阿婆裔　垂楼脂隶支迦罗　勒差　阿蛇摩悉妒帝　帝隶　摩磨隶般遮失尸隶卢迦写毗若祢那夜　嗟其利尸帝　遮盐帝　沙失旃地那。
　　此是七觉意解脱句。
　　遮迦罗婆视　隶婆帝　遮翅隶　遮迦罗陀隶　陀遮翅隶陀隶　目隶醯隶　醯隶陀隶　阿留簸婆地　休休隶　耶他视多伽　频婆隶耶他　波邻遮垤泥　利舍夜他婆夜俟利履舍谛音　闇留[示　　后]毗利精进音　周隶道音　戒音定音慧音解脱音解脱知见音　星宿音月音日音如是等句。
　　如来所说。
　　頞浮哆　弥罗浮耽　三佛昙　阿浮昙　伊呵浮昙　怛多罗浮昙昵酣(呼甘切)伽摩目隶　阿罗颇　陀罗颇　曼荼隶　曼荼祢怛多罗　岚多楼曼(牟啖切)伽　伽罗腻　牟致腻　三波罗牟致腻　伽奈波楞伽磨[少/兔][少/兔]　尼楼婆那赊祢那赊婆陀昵鸱鸱帝鸱鸱　摩余婆逸(雨诘切)澄(紬陵切)伽磨婆隶　磨隶呵　多宁婆敛(鲁谦切)婆隶频地频隶频隶郁沙隶赊罗祢陀罗宁　婆罗婆帝　婆岚那[口　　荼]夷毗头头磨　婆罗丘曼婆罗呵　磨遮梨那　因陀罗婆昵提提罗蛇昵　磨醯尸波逻罗罗昵　婆磨[口　　數][口　　(卄/干)]　阿罗尼　弥伊伽俟勒叉俟利师遮　昵遮罗颇旨　旃阿罗修隶　萨婆修岚　阿婆岚不那　伽泥檐般泥多　阿夷那揵泥哆　阎婆细迦揵陀隶陀隶　阿多罗[口　　荼]呵昵　磨伽罗　频卢呵昵　肆昙曼帝　毗卢伽磨帝　佛[馬　　犬]泥　师絺帝　陀罗尼目企。
　　此是十力解脱句。
　　怛哆罗浮弥　檀哆浮弥　昙摩陀浮弥伽帝浮弥悉弥　离帝浮弥　波罗若浮弥鞞舍伽罗滞(除若切)浮弥　波罗帝三毗大浮弥　阿慉钗波浮弥　拮略波罗舀(以沼切)废浮弥　三摩哆波利差慕俾叉浮弥　阇帝叉那浮弥　三牟阇　毗牟阇　波罗牢阇毗舍伽罗达舍婆帝　毗舍吒帝罗那伽伽罗伽罗娑母赊婆哆毗摩帝愈波醯罗烟罗伽冒(弥阇切)阇赖吒目罗婆尸僧伽罗磨　伊帝朱罗婆帝弥企文陀罗陀呵罗婆帝波罗若浮哆呵大　迦罗弥哆　沙度沙槃哆伊罗夜　尸罗夜尼罗夜　阿睺娑吒　阿闻陀罗冒　阿梨他娑帝　求留婆帝　帝醯那提泛(浮啖切)阿迦那婆帝婆迦那帝　沙弥帝　毗沙婆烟[口　　荼]吒　婆逻颇吒　罗怛哆逻　鸠留师磨兜留师磨　逻留师磨逻留他他　留缇萨婆多萨婆多萨婆多柘　阿尼楼[馬　　犬]他呵　他多醯颇逻　婆睺颇逻　萨哆颇逻　失吒婆帝。
　　世尊。为诸天说是十二因缘解脱句。六十那由他诸天得见圣谛。
　　怛颇岚　鸯伽逻颇岚　罗罗颇阿逻颇尼罗哹逻　婆婆哆骠伊昙岚抳蛇废颇岚那母[馬　　犬]炎毗浮伽　波罗若遮迦阿耨毗利帝遮迦　阇昵遮迦罗。
　　以是解脱句。十亿那由他天。发阿耨多罗三藐三菩提心。即得不退转。
　　波施苏摩妒　阿奴磨妒　阿鸠磨妒　尸[馬　　犬]婆句摩多逻他　他阿舍罗　毗波罗波他伊舍絺哆　修尼磨　圣差那磨帝　阿卢驹頞雉觉师那。
　　以是解脱句。六万四千龙。发阿耨多罗三藐三菩提心。即得不退转。
　　修婆叉修婆娑　婆罗摩陀　那阿罗住　婆伽逻住　伽婆罗住　伽罗耀叉　悉大磨帝　娑曼哆初(叉句切)恶叉婆隶　侯吒迦卢　摩诃婆隶　呜阇陀卢陀罗那　俟伽勒叉鸠陀　叉毗留簸　毗留簸目佉　赊帝呵悉多　赊帝婆隶　阿修路　毗　那修路　波罗磨地。
　　以是解脱句。十二亿夜叉。发阿耨多罗三藐三菩提心。皆不退转。
　　頞利剃　毗梨隶昵致剃　珊致剃　伽致宁　那迦[貝　　米]　阿罗惫　阿[馬　　犬][貝　　米]　磨帝[貝　　米]珊昵呵　首隶　阿罗尼夜阿　鞞尸哆萨因陀逻萨提婆萨那伽萨夜阿　修逻提婆　那伽昵留帝波利婆逻　昵留帝罗毗悉昵留　帝波罗若波利　婆逻　磨伽帝直力　帝罗毗弗婆只惫视祢惫萨遮利多槃哆　阿毗他那槃哆首罗槃哆　指利那毗利蛇槃妒　毗[馬　　犬]槃帝　毗三婆只末伽叉陀罗　达含波利羯磨昵叉波罗嗅十乌呵罗奴　提逻婆[豆　　斤]　修罗文陀罗　那伽文陀罗　夜叉文陀罗　桔逻叉肆文陀罗惫题弥多薜多多薜郁率祢那弥　婆逻佉滞那那帝陀罗尼夜阿卑赊哆　提舍输陀祢婆柘(纣若切)输地舍破输陀祢　婆指波利　羯磨波罗若　浮地悉勿帝磨帝伽帝直力帝伽那那波罗帝萨罗那　浮阇地耶遮吉利首若哆遮吉利婆耶。
　　以是解脱句。五万六千阿修罗。发阿耨多罗三藐三菩提心。不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。
大乘大悲分陀利经卷第二
劝施品第四
　　尔时寂意菩萨摩诃萨承佛威神白佛言。世尊。以何因何缘。其余诸佛国土清净。无诸秽恶亦无五浊。种种奇妙庄严佛土。彼诸菩萨摩诃萨种种威德而皆悉备。种种欢乐而皆满足。亦无声闻辟支佛名。何况其余。世尊。以何因缘。于此秽恶命浊劫浊众生浊见浊烦恼浊世。成阿耨多罗三藐三菩提。而有四众三乘说法。世尊。何故不取清净佛土无五浊者。佛言。善男子。以本愿故菩萨取净佛土。亦以本愿故取不净土。善男子。有菩萨摩诃萨。大悲具足取不净佛土。所以者何。以本愿故。令我于此恶世成佛。汝一心善听。当为汝说。时寂意菩萨听佛所说。佛言。善男子。乃往古昔。过一恒河沙数阿僧祇劫。于此佛刹。尔时有大劫名持。是大劫中在此佛刹是四天下。时转轮王名曰离诤。主四天下。离诤王时。有国大师婆罗门名曰海济。生一子有三十二相八十种好。百福庄严皆悉具足。身有圆光。如若瞿卢树紫磨金色。当生之时。百千诸天来供养已。即为立字名曰海藏。彼于余时出家学道。剃除须发而被法服。得成阿耨多罗三藐三菩提。号曰宝藏。彼佛转法轮时。令多亿那由他百千众生。有得天道及解脱果。彼于余时。与多亿那由他百千声闻众围绕侍从。村城聚落王舍游行。渐渐至安詶罗城离诤转轮王所治之处。去城不远有阎披罗园。宝藏如来应供正遍知。与多亿那由他百千声闻众俱。于中止住。时离诤王。闻宝藏如来应供正遍知与无数亿那由他百千声闻众俱入其街里。住阎披罗园。王即生念。今我应至如来应供养恭敬尊重赞叹。时离诤王。以大神德无量王威。咸与无数亿百千臣民前后围绕导从出城。诣阎披罗园。以其所乘尽所乘地下乘步进。向宝藏如来所。至已头面礼足。绕佛三匝却坐一面。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。见离诤王。正法喜悦要语劝化离诤王。令踊跃欢喜。以无数言辞正法喜悦要语劝化令踊跃已。默而住。时离诤王叉手合掌。白宝藏如来应供正遍知言。唯愿世尊。与比丘僧受我三月请。供养衣服饮食床榻卧具。病瘦医药随其所须。善男子。宝藏如来默然受请。彼离诤王知佛受请。礼毕绕佛三匝而去。时离诤王。还告诸小王群臣人民。作如是言。汝等当知。我请宝藏如来应供正遍知及比丘僧三月。供养一切所须。我有财宝供养之具。所可爱重尽回施佛及比丘僧。汝等所有己物供养之具。尽回施佛及比丘僧。彼诸人等皆亦回施。时主藏宝臣。尽以金为阎披罗园地。寻时以竟。即为世尊造七宝台。周匝四边七宝为户。遍于园中置七宝树。彼诸树上种种衣服而以庄严。种种幡盖。种种真珠璎珞。种种房舍。种种严饰。种种宝器。种种杂香。种种七宝华果以庄严。散种种华。种种缯彩。种种茵褥。种种氍氀毾[毯-炎+登]。种种衣服。以用敷座。又置宝轮在于台外。当世尊前。去地一仞。虚空中住光[火　　僉]甚明。纯白象宝七支平满。住世尊后。擎持宝树覆世尊上。彼树庄严。以七宝璎珞种种庄严。以七宝璎珞种种严具。种种鬘饰种种缯彩。种种妙衣种种房舍。树上有盖七宝庄严。离诤王第一正后。在佛前住。以海此岸牛头栴檀末香。以散佛上。离诤王。亲自执持摩尼宝珠光耀极明。置如来前。彼轮光珠光照于园中。其明充满。其佛光照三千大千世界。微妙普遍一一声闻。以牛头栴檀为座。亦以为机而承其足。诸声闻后皆有白象。擎持宝树严饰丽妙。如前所说以覆其上。诸声闻前皆有婇女。众宝璎珞以为严饰。皆以海此岸牛头栴檀末香。用散佛上。其一一声闻前置琉璃珠。种种音乐周遍园中。圣道宝臣将四种兵。列住园外周匝侍卫。善男子。尔时离诤王。于晨朝时出城诣佛。乘其所乘尽所乘地。下乘步进向世尊所。至已头面礼宝藏如来足。及礼众僧。绕三匝已。王亲以水灌如来手。躬自斟酌百味饮食。种种肴膳皆悉备足。王知食讫收钵。手执宝拂敬拂如来。其王千子及八万四千诸小国王。如是供养声闻僧已。皆各执拂而拂大众。饭讫少时。无数亿那由他百千众生。皆来入园为听法故。无数亿那由他百千诸天。于虚空中。雨众天华作诸伎乐。种种天缯幡盖柔软衣服。及诸璎珞悬虚空中。四万青夜叉。于栴檀林中。常取海此岸牛头栴檀为薪。为佛比丘僧供设饭食。时离诤王即是夜于佛大众前。然多亿那由他百千灯明。善男子。时离诤王。夜分于世尊前。顶上两肩手膝两足竟夜擎灯。佛威神故。形无疲懈其身受乐。譬如比丘入第三禅身不倾倚心无劳惓。如是供养终竟三月。如是千子八万四千诸小国王。并余多亿那由他百千众生。以王供养一一声闻终于三月。如离诤王供养宝藏如来等无有异。时王正后。于三月中华香供养。余多亿那由他百千婇女。于三月中以华香供养诸声闻众。亦复如是。善男子。尔时离诤王竟三月已。以八万四千紫磨宝台。回施世尊。八万四千金轮轮宝为首。亦用施佛。八万四千白象象宝为首。八万四千马马宝为首。八万四千日明珠珠宝为首。尽以施佛。八万四千诸小国王主藏宝为首。回施世尊。供给所须。八万四千小王圣导宝为首。回施世尊。给侍左右。八万四千城安詶罗城为首。施佛及僧随意所用。八万四千七宝行树。八万四千众宝华聚。八万四千七宝盖。八万四千王妙衣服。八万四千杂宝鬘饰。略说。车乘床座及承足机。卧具屣器头服冠帻。璎珞金璎真珠璎珞。伎乐钟铃螺鼓幢摩及拂。镫炉澡盥园林鸟兽。皆是众宝并及妙味。各八万四千。尽回施宝藏如来应供正遍知已。而白佛言。我国事殷并忏悔世尊。唯愿如来。乐住此园比更奉觐。彼离诤王千子于佛前住。一一王子请佛及僧。三月供养一切所须。世尊默然受王子请。尔时离诤王。知佛受诸子请已。头面礼足及比丘僧。右绕三匝辞退还宫。彼时诸王子中。第一王子名曰不眴。于三月中。供养世尊及比丘僧。如离诤王。王子间日一来奉觐世尊及比丘僧。听微妙法。善男子。时国大师婆罗门。是宝藏如来父名曰海济。遍阎浮提男女大小而从乞求。未便即受先令施主受三归依住阿耨多罗三藐三菩提。然后受施。阎浮提内一切老少有智。海济婆罗门。无不受其施。劝以三归令住阿耨多罗三藐三菩提者。如是劝多亿那由他百千众生。令修三福地住阿耨多罗三藐三菩提。不眴王子于三月中如是供养世尊及比丘僧。如离诤王。竟三月已。唯除城郭自然轮自然象自然马自然摩尼宝。玉女宝主藏宝圣道宝。除是已。以八万四千金轮。八万四千象。八万四千马。尽回施佛。略说。日明珠婇女童子如意之树。华聚衣盖璎珞车乘床座。及承足机卧具屣器。头服冠帻真珠璎珞。伎乐钟铃螺鼓幢摩及拂。镫炉澡盥园林鸟兽。皆是众宝。并及妙味各八万四千。尽回施已。忏悔世尊及比丘僧。尼摸王子。亦以如是供养之具。于三月中供养世尊并比丘僧。如不眴。供养已。如是宝物施与达嚫。亦如不眴。帝众王子。于三月中供养世尊并比丘僧。达嚫亦然。今当略说。彼众王子。无畏王子。虚空王子。支象王子。民陀罗王子。蜜苏王子。魔陀步王子。土众王子。知义王子。童子王子。解愚王子。解人王子。阿罗步王子。遣使王子。安佉慕王子。义语王子。阿邻度路王子。将愿王子。将象王子。月将王子。日将王子。主将王子。金刚将王子。忍将王子。处将王子。疾将王子。贺逻尼慕王子。曀障王子。障力王子。障杂王子。乐杂王子。王财王子。欲闷王子。贺逻陀附王子。拥护王子。王称王子。盐摩野披罗步王子。野阇路王子。野度披树王子。野颇奴王子。野象奴王子。礼月王子。不退王子。乃至离诤王千子。一一亦皆如是。以一切所须。供养宝藏如来应供正遍知。及无量比丘僧。衣被饮食卧具随病医药。并余所须各于三月。如王太子不眴。一一以八万四千金轮。乃至八万四千味。皆回施佛及比丘僧。以是大施。有求天帝。有求梵王。有求魔王。有求转轮圣王。有求大富。有求声闻。乃无一人求辟支佛乘。况求大乘。尔时离诤王以此大施。还求转轮圣王。如是满二百五十岁。皆亦各各忏悔世尊并比丘僧。尔时国大师海济婆罗门。诣宝藏如来比丘僧所。请供七年。以一切所须衣被饮食卧具。随病医药并余所须。尔时世尊默然受之国大师请。是时海济婆罗门。以一切所须供养宝藏如来。如王离诤亦无有异。善男子。海济婆罗门。于余时心生念。我已劝多亿那由他百千众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心。不知是离诤王所可志愿。为求天王。为求人王。为求声闻乘。为求辟支佛乘。为求阿耨多罗三藐三菩提。设我当得成阿耨多罗三藐三菩提。未度众生令皆得度。未得解众生令皆得解。诸老病死忧悲苦恼众生令得解脱。未涅槃者令得涅槃。若龙若夜叉。若佛若声闻。若梵王。愿示我梦。是王。为求天福。为求人福。为求声闻辟支佛地。为求阿耨多罗三藐三菩提耶。善男子。尔时国王大师海济婆罗门。即于梦中见如是光明。见十方恒河沙数世界诸佛如来。彼诸佛世尊。皆遣莲华与婆罗门。白银为茎黄金为叶。马瑙为台琉璃为须。一一华上皆有日现。彼诸日上有七宝盖。一一日出六十亿光。彼一切光皆入婆罗门口。自见己身。高千由旬清净如镜。自见身中。六十亿那由他百千菩萨。皆于莲华台上结加趺座入于三昧。见彼诸日绕身周匝。又见诸盖虚空中住乃至梵天。彼诸莲华绕身住者。闻出柔软之音过天五乐。于中见离诤王。猪头人身以血自涂。东西驰走。多诸杂虫竞来食之。于卑贱伊兰树下坐。多诸杂虫竞共食之。乃至白骨已数数还复。猪头人身以血自涂。多诸杂虫竞来食之。于卑贱伊兰树下坐。多诸杂虫竞来食之。乃至白骨。于中见诸王子有猪头者。有象头者。有水牛头者。有狼头者。有豺头者。有狗头者。有猕猴头者。以血涂身。多诸杂虫竞来食之。皆依卑贱伊兰树下坐。多诸杂虫竞来食之。乃至白骨其身还复。虫寻食之。复见余王子乘水牛车。须曼那华以自庄严。随不正道而南游行。梵王帝释并及护世。来语之言。咄婆罗门。汝与莲华周匝住者。于中先以一华持与国王。其诸王子各与一华。然后与诸小王。自与汝子并及余人。时婆罗门闻彼诸天使分布已。即分诸华。眠觉起坐忆所见梦。于坐生念。是转轮王。愿乐下贱生死。悕望安乐而愿卑贱。诸王子等亦复如是。又我所见王子乘水牛车。须曼那华以自庄严而南游行。是求声闻乘者。又我所见光明于十方诸佛世尊。缘我遍至阎浮提。劝化多亿那由他百千众生。以三福地使得成就令住其中。以是故。我梦见大光明。见于十方诸佛世尊以我遍至阎浮提。劝化过数众生。令住阿耨多罗三藐三菩提。又我今请如来应供正遍知及比丘僧。于七年中以一切所须。以是十方诸余世界诸佛世尊。今遣此华而来与我。令发阿耨多罗三藐三菩提。愿以是诸佛世尊为我遣华。我所见华上日。有诸光明入我口中。见己身极为高广。见日周身。自见身中。有六十亿那由他百千菩萨。莲华台上结加趺坐入于三昧。如是诸梦我所不解。又见梵释护世劝我分布诸华。寻时自见分此华。如是诸梦唯佛明焉。我以何因缘见此大梦。我今应至佛所问此梦意。尔时海济婆罗门。即于夜时具办肴膳。明至佛所自行澡水。佛及比丘。从上至下行水毕已。手自斟酌种种肴膳。随意所须饭佛及僧。食讫收钵还坐说法。尔时离诤王。与其千子无数百千大众俱。围绕侍从往诣佛所。乘其所乘尽所乘地。下乘恭肃步进入园。至如来所。头面礼足及比丘僧。坐于佛所听说妙法。尔时海济婆罗门。如前所见梦前问佛已。世尊告大婆罗门。汝所见大光明。见于十方恒河沙数世界诸佛世尊。彼为汝遣华。上见日皆放光明。彼诸光明尽入汝口。以汝婆罗门。于二百五十岁。遍行阎浮提。劝化过数众生以三福地令住其中。又劝化过数众生。以阿耨多罗三藐三菩提令住其中。以是大施故。婆罗门。彼诸佛世尊。皆授汝阿耨多罗三藐三菩提记。于十方恒河沙数世界中。现在住世说法。诸佛遣华与汝。以白银为茎黄金为叶。马瑙为台琉璃为须。一切华上所可见日。婆罗门。彼所现梦是先瑞应。汝婆罗门。梦见十方恒河沙数世界中诸佛世尊。现在住世说法。彼诸佛世尊为汝遣七宝盖。彼诸宝盖于空中住乃至梵天。婆罗门。汝可成阿耨多罗三藐三菩提夜时。即是夜名称流布闻于十方恒河沙数世界乃至梵天。无其过上见汝顶者。婆罗门。彼所现梦是先瑞应。婆罗门。汝梦见己身极自高广。乃至梵天日周身住。婆罗门。汝所可劝化过数众生发菩提心。是汝成菩提时。一佛世界微尘数十方国土。彼亦成阿耨多罗三藐三菩提。是汝本所劝化于菩提者。彼皆称誉汝而作是言。彼如来应供正遍知。初劝化我等于阿耨多罗三藐三菩提。是故我今得成阿耨多罗三藐三菩提。彼是我等善知识。彼诸佛皆遣菩萨。恭敬供养赞叹于汝。彼诸菩萨摩诃萨各舍己佛土而来。皆以种种菩萨神通。供养于汝。而听法已。得种种若干三昧忍辱陀罗尼门。彼诸菩萨摩诃萨各还本土。称誉赞叹汝之名称。婆罗门。彼所现梦是先瑞应。婆罗门。汝自见身中多亿菩萨于莲华上结加趺坐入于三昧者。婆罗门。汝成菩提时。劝化多亿那由他百千众生。得不退转住阿耨多罗三藐三菩提。婆罗门。汝以无上般涅槃般涅槃已。于后一佛世界微尘数大劫中。十方国土诸佛世尊。以正法王治。皆赞叹称誉汝。如过无量无边阿僧祇劫。有如来应供正遍知。名号如是。彼如来应供正遍知。劝化我等令住阿耨多罗三藐三菩提。以是故。我等今得成阿耨多罗三藐三菩提。得正法王位。婆罗门。彼所现梦是先瑞应。婆罗门。汝梦见余人猪头人身象头。乃至狗头以血涂身。多诸杂虫竞来食之。卑贱伊兰树下坐。多诸杂虫竞来食之。乃至白骨其身还复。猪头人身乃至狗头。以血自涂。多诸杂虫竞来食之。是彼愚痴男子。住三福地布施持戒修定者。有求魔界苦。乐求天上福尽命终之苦。人中老病死苦。怨憎会苦。爱别离苦。饿鬼中饥渴苦。畜生中痴冥屠割苦。乐在地狱中受种种苦。住三福地者。求天上天王。求人中一天下王。求二天下王。求三天下王。求四天下王。彼愚痴男子食一切众生。一切众生亦食彼愚痴男子。如是经久沉溺生死。婆罗门。彼所现梦是先瑞应。婆罗门。汝梦见余人以须曼那华而自庄严。乘水牛车随不正道而南游行者。婆罗门。彼善男子。亦住三福地布施持戒修定。为自度故。是求声闻乘者。彼所现梦求声闻乘人。是先瑞应。
劝发品第五
　　善男子。尔时国大师海济婆罗门。语离诤王。作如是言。大王。人身难得闲静时难。如来应供正遍知出世甚难。譬如优昙钵华时一现耳。乐求善根难。正愿亦难。大王。王位众苦之本。人中一天下王位。二天下王位。三天下王位。四天下王位。皆苦之本。大王。此是久受生死苦器。大王。人天福报。譬如疾风无有住时。如水中月。凡夫五欲无足醉于境界。乐求人天福报。凡夫人数受地狱苦。畜生苦饿鬼苦。人中爱别离苦。天上退还苦。数数入胎苦。更相残害苦。凡夫如是展转受苦。所以者何。无善知识不发正愿故。亦不能求。未及谓及。未得谓得。未证谓证。如是无明凡夫不知厌足。不肯发菩提心。所可灭众苦。于生死中不厌不忧。于中数数受苦。大王。思惟生死苦器。是故大王。汝今于佛法中。已种善根作诸福德。于三宝中已得信喜。施与世尊。大富果报。奉持戒者生天果报。有所闻法大智慧果报。大王。汝设邪见若已竟。汝今可发阿耨多罗三藐三菩提心。王曰。止婆罗门。我不求菩提乐住生死。婆罗门。我已布施持戒听法。婆罗门。阿耨多罗三藐三菩提甚为难得。海济婆罗门。复作是言。大王。菩提道净。应至意发愿净心满足。是道清净故。意净故。是道正直以不谄故。是道极净诸结尽故。是道宽博无障碍故。是道等度以等心故。是道无畏以不作诸恶故。是道大富以檀波罗蜜故。是道最尊以尸波罗蜜故。是道无辱以羼提波罗蜜故。是道无住以毗梨耶波罗蜜故。是道闲静以禅波罗蜜故。是道善释以般若波罗蜜故。是道得实智以大慈故。是道得不退转以大悲故。是道得踊跃以大喜故。是道坚固以大舍故。是道无坑坎刺棘。无喜欲诳想故。是道至安隐。心无坏故。是道无劫夺。善解色声香味触故。是道除魔怨敌。善解阴界入故。是道无魔。灭诸结故。是道得妙心。无声闻辟支佛念故。是道兴盛。受诸佛力故。是道至大宝。应一切种智宝故。是道一切露现。阿僧祇智明故。是道明导师。所行不离善知识故。是道无高下。无憎爱故。是道无尘秽。不喜嗔浊故。是道善逝。无诸不善故。大王。彼菩提道趣安隐尽涅槃际。大王。可发菩提心。王曰。婆罗门。是八万岁世人中如来出现。犹尚不能灭诸恶趣。其有众生善根熟者。彼众生皆住于果。有得三昧陀罗尼忍辱者。菩萨善根纯熟。彼授菩提记。有少种善根者。彼受人天福。众生各各轮转随善恶行有处。佛说。若一切众生不种善根苦不灭。唯佛身是福田。然不能度脱未种善根者。我当发菩提心。我行菩萨行时。以大智入不可思议陀罗尼法门。度众生佛事。然不以此不净土回向菩提心。设我得如意佛土。我当发菩提心。乃至证阿耨多罗三藐三菩提时。我尔所时行菩萨行。灭佛土中一切众生苦。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。入见庄严三昧。现如是神通。宝藏如来入现庄严三昧已。应时现如是光明。于十方各千佛土微尘数世界现一切庄严。有诸佛世尊已入涅槃。有欲入涅槃。有菩萨摩诃萨。菩提树下坐降魔官属。有成佛未久而转法轮。有久成佛说法。有纯菩萨充满佛土。有国土乃至无声闻辟支佛名。有处有声闻辟支佛。有国土空无佛菩萨。亦无声闻辟支佛。有不净佛土五浊出时。有净佛土无有五浊。有尊有卑。有长寿有短寿。有佛土火灾起。有水灾起。有风灾起。有处已坏。有处始成。妙光照彼一切悉现。尔时大众。普见彼诸佛土国界庄严。尔时海济婆罗门语王言。汝今但观佛土庄严。大王。可发阿耨多罗三藐三菩提心。大王。可取随意佛土。善男子。尔时离诤王。向宝藏如来。叉手合掌而白佛。唯世尊。菩萨摩诃萨以何行业取净佛土。以何不净意众生。以何取长寿。佛言。大王菩萨摩诃萨。以愿取净佛土无五浊。亦以愿取不净。王曰。唯世尊。我还入城一处静坐思惟所愿。如我所应佛土无有五浊净行回向。佛言。大王。今正是时。善男子。尔时离诤王。顶礼世尊足并比丘僧。绕佛三匝而去。还来入城至其宫殿。独坐一处三昧思惟佛土庄严誓愿。善男子。尔时海济婆罗门。语太子不眴言。善男子。汝亦可发阿耨多罗三藐三菩提心。汝所有三福地布施持戒修定。所修善行一切回向菩提。彼曰。我亦还家独坐一处思惟庄严佛土愿。我若发菩提心。更来如来所。回向菩提心。取庄严佛土。时彼王子。顶礼佛足并比丘僧。绕佛三匝。还于己舍。独坐一处如是思惟庄严佛土愿。善男子。尔时国大师海济婆罗门。语第二子尼摸。作如是言。汝童子。亦可发菩提心。乃至王诸子劝发菩提。八万四千诸小王。并余九十二亿人。劝发菩提心。彼一切皆作是言。我等亦各各归家。独坐一处思惟庄严佛土愿。彼一切如是七年中。各坐三昧无恼乱心。思惟庄严佛土愿。善男子。海济婆罗门。于余时心生是念。我劝多亿那由他百千众生。于阿耨多罗三藐三菩提。又我请佛及无量比丘僧。七年供养一切所须。设我阿耨多罗三藐三菩提意满如愿必成。我当劝化天阿修罗乾闼婆龙夜叉罗刹鸠槃茶等以大施会。善男子。尔时国大师海济婆罗门。思见毗沙门大王。善男子。尔时毗沙门大王。与多百千夜叉围绕侍从。俱夜诣海济婆罗门所。于其前住作如是言。婆罗门。何故思我耶。婆罗门言。汝为是谁。彼曰。婆罗门。汝不闻乎。有夜叉主名毗沙门。我身是也。婆罗门。欲使我作何等。婆罗门曰。大王。汝亦应助是大施会。彼曰。唯然婆罗门。如汝所思。大王。汝以我语劝诸夜叉。令发阿耨多罗三藐三菩提。又化汝等夜叉乐求福德者。乐求菩提者。可日日往海彼岸取此岸牛头栴檀香来。复取种种涂香。种种杂华。日日给我供养世尊。唯然婆罗门。毗沙门大王。闻婆罗门语已。还本住处。击鼓集诸夜叉罗刹。作如是言。汝等当知。是阎浮提有婆罗门。名曰海济。是离诤王国之大师。彼请宝藏如来应供正遍知及比丘僧。俱七年供养一切所须。汝等于彼善根随喜。以是善根发阿耨多罗三藐三菩提心。即于尔时多亿那由他百千夜叉罗刹叉手合掌作如是言。如海济婆罗门福德善业。请宝藏如来应供正遍知及无量比丘僧。七年供养一切所须。如是彼福德业我等随喜。以是善根愿我成阿耨多罗三藐三菩提。毗沙门大王曰。诸贤善听。汝等乐求菩提者。乐求福德者。日日可往海彼岸取海此岸牛头栴檀香来。给海济婆罗门。为如来设食。并比丘僧。九万二千夜叉同声唱言。我等大士。于此七年。当取海此岸牛头栴檀香来。以给海济婆罗门。为如来设供。并比丘僧。四万六千夜叉作如是言。我等取种种香来。五万二千夜叉作如是言。我取种种华来。二万夜叉作如是言。我等当取种种诸味之精来。着如来比丘僧众食饮之中。七万夜叉作如是言。我等大士。为世尊造作饭食并比丘僧。善男子。尔时海济婆罗门。思念欲见毗留勒迦大王。即时毗留勒迦大王诣海济婆罗门所。乃至多亿那由他百千鸠槃茶。勤劝发阿耨多罗三藐三菩提心。如是毗留波叉。提陀罗吒。与多亿那由他百千龙乾闼婆。劝发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。尔时海济婆罗门。思念二四天下护世。彼以佛威神。至婆罗门所。婆罗门。亦以如是劝化已。各还本处劝其眷属。以阿耨多罗三藐三菩提。乃至一切三千大千佛土。百亿毗沙门。与其眷属劝化阿耨多罗三藐三菩提。百亿毗留勒迦。百亿毗留波叉。百亿提陀罗吒。与其眷属俱劝以阿耨多罗三藐三菩提。善男子。尔时海济婆罗门心生是念。若我阿耨多罗三藐三菩提意必成所愿心果。我当分此大耶。若福与彼欲界诸天。劝以阿耨多罗三藐三菩提。我以是善根。审得阿耨多罗三藐三菩提者。天帝释今应来现。须夜摩天子。删兜率陀天子。化乐天子。他化自在天子。悉应来现。善男子海济婆罗门。适发念已。释提桓因来现在前。及须夜摩天子。删兜率陀天子。化乐天子。他化自在天子。来现在前。婆罗门问曰。汝等是谁。彼五天王。各各自说名字已。作如是言。汝婆罗门。欲使我等何所施作。欲使我等于此大施何所供给。婆罗门曰。汝等天上所有最妙宝台宝树。若劫波树。若香树。若华树。若果树。天衣天座天众敷具。天诸宝器。天庄挍。天盖幢幡璎珞伎乐。如是等一切尽为佛及僧。严饰此阎披罗园。唯然大士。彼五天王从婆罗门所闻是语已各还天上。告鞞宅居天子。旷野天子。毕天子。居蓝披天子。难陀天子。作如是言。汝等大士。至阎浮提阎披罗园。以如是庄挍。以如是严饰。以如是璎珞。以如是座以如是敷具。以为庄严。如天严饰等无有异。又为世尊造立宝台。如众宝严台。对曰。唯然。彼五天子于五天王所闻已。至阎浮提竟夜。如是一切庄严阎披罗园。从宝树乃至幢幡以为庄严。又为世尊造立宝台。如释提桓因众宝严台。一切庄挍阎披罗园。如天庄严。作已还至天上。白诸天王。大士当知。如此天上庄挍。阎浮提阎披罗园庄挍。一切璎珞亦如是。又为世尊造立宝台。如释提桓因众宝严台。天上阎浮提阎披罗园等无有异。彼时五天王。帝释须夜摩删兜率陀化乐他化天主。来至阎浮提。语海济婆罗门言。为世尊及比丘僧。庄挍园已。复何所为。尔时海济婆罗门语诸天王。作如是言。汝等天王。所主领处普集天众。以我语而告之言。阎浮提有婆罗门名海济。彼请宝藏如来应供正遍知并无量比丘僧。七年供养一切所须。汝等于彼福业应当随喜发阿耨多罗三藐三菩提心。汝应下阎浮提奉觐世尊恭敬亲近并比丘僧。于世尊所听微妙法。彼五天王闻婆罗门语已。各还本处。时释提桓因集三十三天。以海济婆罗门语。劝化而告之言。汝等大士当知阎浮提离诤王。有大师婆罗门名曰海济。请宝藏如来及无量比丘僧。七年供养一切所须。我等为佛僧庄挍园已。汝等于彼善根应当随喜发阿耨多罗三藐三菩提心。即于尔时多亿那由他百千三十三天。叉手合掌而说是言。我等于福业随喜。以随喜福业。尽回向阿耨多罗三藐三菩提。如是须夜摩天子集须夜天。略说。删兜率陀化自在他化自在天子。集他化自在天。乃至多无数亿那由他百千天子。叉手合掌而说是言。我等于彼善根随喜。以是善根我等得阿耨多罗三藐三菩提。是故汝等大士。应下阎浮提奉觐世尊。恭敬亲近听受妙法。并比丘僧。时五天王。即夜一一天王与天子天女及童男女多亿那由他百千围绕。俱下阎浮提。头面礼世尊足并比丘僧。于世尊所听受法。昼则空中雨众天华。优钵罗。钵昙摩。俱物头。分陀利伽。须摩那。波利师迦阿提目多伽。瞻匐伽华。曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。并作天乐。复次善男子。海济婆罗门心生是念。若我阿耨多罗三藐三菩提意满所愿必成。我当以菩提劝阿修罗。善男子适发心已。五阿修罗王来诣海济婆罗门所。乃至多亿那由他百千阿修罗男女大小。以婆罗门语劝令发阿耨多罗三藐三菩提心。来至佛所而听受法。略说。婆罗门。如是思念魔王。即时魔王名佛楼那。来至婆罗门所。乃至无数亿那由他百千魔子魔女大小。劝发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至听法。善男子。尔时海济婆罗门。思念螺髻大梵。螺髻大梵亦来至婆罗门所。闻已还梵天上。乃至多亿那由他百千梵天。劝发阿耨多罗三藐三菩提心。从上来下至世尊所。恭敬亲近比丘僧。而听受法。善男子。尔时海济婆罗门。思念二四天下帝释。思念须夜摩删兜率陀化乐他化天子。彼五天王亦以佛威神来至婆罗门所。婆罗门如是约敕。彼各还去。以婆罗门语。劝眷属以菩提。如是多亿那由他百千三十三天子天女。劝发阿耨多罗三藐三菩提心。及帝释来此四天下。恭敬亲近世尊并比丘僧。而听受法。如是须夜摩删兜率陀化自在。如是他化天子。劝发他化自在天以菩提。多亿那由他百千他化自在天子天女大小。劝发阿耨多罗三藐三菩提心。来此四天下。恭敬亲近世尊并比丘僧。而听受法。如是二四天下。阿修罗魔及大梵。如是三四天下。如是四四天下。如是五四天下。帝释须夜摩删兜率陀他化。阿修罗魔及大梵。以佛威神故。与眷属俱来此四天下。而听受法。乃至三千大千佛土。百亿帝释。百亿须夜摩。百亿删兜率陀。百亿化自在。百亿他化自在天子。百亿阿修罗王。百亿魔。百亿大梵。一一大梵。劝无数亿那由他百千梵天。发阿耨多罗三藐三菩提心。彼以世尊威神。一切来此四天下。恭敬亲近世尊并比丘僧。而听受法。尔时三千大千世界。地无如毫发空不周者。善男子。尔时海济婆罗门而生是念。若我阿耨多罗三藐三菩提意得满者。如百亿毗沙门。乃至百亿大梵悉皆随我者。应现如是大神通。令遍三千大千世界人及畜生饿鬼地狱。一切苦受得息乐受得生。一一众生化佛在前。劝发阿耨多罗三藐三菩提。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。知海济婆罗门心所念。即入三昧名钵罗名婆。入已一一毛孔放过数光明。照此三千大千世界。妙光普遍。其光明至地狱者。令寒地狱众生暖风来吹。有众生举身火然冷风来吹。彼诸地狱众生。饥渴困乏。苦受即灭极得乐受。一一地狱众生化佛在前。具三十二大人之相。八十种好庄严其身。彼地狱众生受喜乐已。而生是念。以何因缘。我等苦灭乐受得生。彼见世尊三十二大人之相八十种好庄严其身。见已作是言。蒙是具足大悲之恩得受乐受。倍极欢喜善心生焉。瞻仰世尊。世尊告曰。咄汝众生当作是言。南无佛陀。发阿耨多罗三藐三菩提心。汝等众生更不受苦常得受乐。彼作是言。南无佛陀。我等发阿耨多罗三藐三菩提心。以是善根愿罪业永灭。于中有命终者。生此人间。于地狱众生火所烧者。光明至已。冷风来吹。彼一切饥渴困乏苦痛即灭。乃至于中命终。来生人间。畜生饿鬼及人亦如是说。彼光还来。绕佛三匝从顶上入。过数天人夜叉罗刹龙阿修罗。得不退转住阿耨多罗三藐三菩提。于彼过数众生得三昧忍辱陀罗尼。于此阎浮提人间安詶罗城王之住处阎披罗园。诸天为佛及僧。以天庄严已。彼生是念。我等宜应往观奉觐宝藏如来应供正遍知敬瞻圣众。于如来所听受正法。当于尔时。无数亿那由他百千男女长幼。日往见世尊恭敬亲近并比丘僧。周遍观园。彼园有二万七宝门。一一门侧敷五百宝床。五百童子各坐其上。来入园者。彼诸童子诲以三归依佛法圣众。劝发阿耨多罗三藐三菩提心令住其中。然后乃听入园。见佛及僧恭敬亲近周遍观园。善男子。尔时国大师海济婆罗门。于七年中劝过数诸天发阿耨多罗三藐三菩提令住其中。过数龙阿修罗夜叉罗刹鸠槃茶乾闼婆饥鬼毗舍遮及地狱过数人。尽劝发阿耨多罗三藐三菩提令住其中。过数众生劝发阿耨多罗三藐三菩提令住其中。彼七年将欲尽时。海济婆罗门。具八万四千金轮除自然轮宝。八万四千象挍以七宝除自然象宝。乃至八万四千味。欲以回向。于彼七年离诤王曾无欲想嗔恚愚痴及吾我想。悉皆无有。又无王想无施想。无妻息想。无食饮想。无香花衣服想。无车乘想。无睡眠想。无乐想无彼我想。于七年中未曾倚卧。无昼夜想。无有色声香味触想。于七年中未曾疲懈。常观见十方各千佛土微尘数世界佛土庄严。诸须弥山不障于眼。其余诸山铁围大铁围山障。日月障。天宫殿悉无障碍。如彼所见庄严佛土。彼思惟庄严净佛土愿。如离诤王。以如是德乐住七年。如是见庄严佛土。彼坐思惟庄严净佛土愿。王子不眴。尼摸。因陀罗伽卢。乃至彼王千子。八万四千诸小国王并余九十二亿众生。亦复如是。彼一切于七年中独坐一处而入三昧。见十方各千佛土微尘数世界。彼亦于七年中。不生欲想无嗔恚想。乃至无疲懈处。常普见十方各千佛土微尘数佛国庄严。彼须弥山不障于眼。其余诸山铁围大铁围山障。日月天诸宫殿悉无所碍。如彼所见庄严佛土。思惟庄严净佛土愿。彼一切以如是功德快乐于七年住。有思惟庄严净佛土愿有取不净佛土。尔时海济婆罗门知七年竟。欲以七宝回施宝藏如来应供正遍知。叉手合掌白言。世尊。我劝离诤王于阿耨多罗三藐三菩提。彼自还家。独坐一处而入三昧。无敢入者无人能觉。如是彼王千子。我劝以阿耨多罗三藐三菩提。彼亦如是。各各还家。独在一处而入三昧。无敢入者无人能觉。我亦如是。劝八万四千诸小国王。并余九十二亿众生。已发阿耨多罗三藐三菩提。于彼一切各各还家。皆在一处而入三昧无能入者。唯愿世尊。觉离诤王。令三昧起来至于此。彼一切我所劝化菩提者皆亦使来。彼独坐三昧者一切使来。取阿耨多罗三藐三菩提意不动。于世尊所。得受名号国土之记。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。入于三昧。名涅逻诃逻波帝。口出青黄赤白红紫色光。于彼住三昧者。一切化婆罗门在前立。作是言。起大士。往见世尊并比丘僧。恭敬亲近。大士海济婆罗门。槃遮于色已竟七年。世尊复欲游诸聚落。彼闻婆罗门语已。一切皆起。离诤王闻是语即从座起。天于空中。捶钟击鼓作天伎乐。时离诤王躬自乘车与千子俱。及八万四千诸小国王。余九十二亿众生俱围绕出城。诣世尊所。至已头面礼足并比丘僧却坐一面。离诤王与无数亿众生俱。时海济婆罗门语离诤王曰。大王。于此达嚫应发随喜。大王。汝于三月供养世尊以一切所须。及无数比丘僧。种种杂宝回施。及八万四千城回施已。以此随喜福业。是一切可回向阿耨多罗三藐三菩提。亦如是劝王千子。八万四千诸小国王。并余多亿众生。以此随喜福业。劝于阿耨多罗三藐三菩提令住其中。是达嚫应随喜应回向。而说偈言。
　　我以是施不求释　　亦复不求梵天果
　　危脆不坚如疾风　　况求世间人王福
　　心得自在妙菩提　　度诸众生无有量
　　此施果报极宽广　　我所愿求毕令获
大乘大悲分陀利经卷第三
离诤王授记品第六
　　善男子。尔时宝藏如来应供正遍知而作是念。彼劝多亿众生以阿耨多罗三藐三菩提。住不退转地。我今应授其记示现佛刹。尔时世尊入于三昧。名为不忘菩提心。即现微笑。笑已妙光普照无量无边佛土。示离诤王并余多亿众生佛刹庄严。尔时十方过数佛土中菩萨摩诃萨见光明已。承佛威神来此世界。奉觐世尊恭敬亲近并比丘僧。以种种菩萨神通供养世尊。头面礼足。礼足已于世尊前各一面坐。为听授菩萨愿记。善男子。尔时国大师海济婆罗门语离诤王曰。大王。汝可先取庄严佛土。善男子。尔时离诤王向宝藏如来。叉手合掌白佛言。世尊。我乐求菩提。我于三月以一切所须供养世尊并无数比丘僧。我以是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。唯不在此秽浊佛土。世尊。我于此七年思惟庄严佛土已。世尊。其中无有地狱饿鬼畜生。如是处我成阿耨多罗三藐三菩提。愿令其中有命终者不堕恶趣。令其一切普皆金色人天无异。愿其中众生。皆自识过去亿那由他百千劫宿命。愿其中一切众生。具是天眼见亿那由他百千余世界中。现在住世说法诸佛。使中一切众生具是天耳。闻亿那由他百千住世诸佛所说之法。使其中一切众生。善具他心智。如是知多亿那由他百千佛土众生心念所行。令其中一切善具神足。如是一念顷。过亿那由他百千佛土。令其中众生。无我我所无所作。乃至己身。愿其中一切众生。得不退转阿耨多罗三藐三菩提。愿其中众生悉皆化生。使其中无有女人。亦使其中众生寿命无量。除随愿者。令其中众生无不善之名。其佛国中令无臭秽。香气遍满过踰天香。愿其中一切众生。具三十二大人之相。愿其中一切众生得一生补处。除随愿者。使其中一切众生。以小食顷承佛威神。过无数佛土亲近住世无数诸佛。令得成就随其所欲。菩萨神变以供养诸佛。以是食顷还归本国。使其中一切众生。皆说佛藏。令其一切众生具那罗延力。令无量众生能尽知其佛土中庄严色像。亦非天眼之所能知。愿其中众生悉逮无碍阿僧祇辩。愿令一一菩提树高千由旬。愿佛土明净周匝过数庄严佛土于其中现。愿使众生来生中者。乃至菩提际常具梵行。令其中一切众生为诸无难人之所礼敬。乃至菩提际无有诸根不具足者。令其中众生生已得圣喜乐过于诸天愿其中一切诸善根集。愿其中一切众生生时自然袈裟着身而生。使其中众生生已得善分别诸三昧。以是三昧至过数佛土亲近诸佛世尊。乃至菩萨菩提际未尝不见。令其菩萨来生其中。随其所欲。佛土庄严。辄如所念。佛土庄严宝树中现。使其中众生生已得普至三昧。以是三昧普见十方过数佛土现在诸佛。乃至菩提际未尝不见。令来生者得如是衣服宫殿庄挍璎珞形色如他化自在天。令其国中无土石黑山。亦无铁围大铁围须弥大海。愿其中无有障碍结使之声。愿其中普无地狱畜生饿鬼之声。无诸难声无有苦声。非乐非苦声。我今欲求如是佛土。世尊。我为菩萨时行如是等难行。我以如是严净佛土。世尊。是我丈夫行。然后乃逮阿耨多罗三藐三菩提。愿我菩提树高十千由旬。我坐其下发心念顷证阿耨多罗三藐三菩提。使我光明无量照亿那由他百千佛土。使我寿命无数亿那由他百千劫无能数者。除萨婆若智。令我菩萨僧众无数。声闻缘觉无能数者。除萨婆若智。令我等得成佛时。余无量阿僧祇佛土诸佛土诸佛世尊称誉赞叹。令我成菩提时。余无数阿僧祇佛土中。有众生闻我名者。所作善根回向我国。命终之后得生我国。除无间罪谤毁贤圣非正法者。令我得菩提时。余无数佛土中众生发菩提心愿生我国。善根回向。彼欲终时我与无数众围绕而现其前。彼见我已。令于我所得大欢喜。除诸障碍。命终已后得生我国。其中菩萨随其所乐。所未闻法随意得闻。使我得菩提时。过数佛土中菩萨闻我名者。得不退转阿耨多罗三藐三菩提。得第一第二第三忍。随其所欲三昧忍陀罗尼随意即得。令我般涅槃后。过数劫过数佛土中菩萨闻我名者得极欢喜。敬礼于我得未曾有称誉赞叹。彼为菩萨时。作佛事已。然后成阿耨多罗三藐三菩提。彼极欢喜已。得菩萨第一第二第三忍。随其所欲三昧忍陀罗尼随意即得。乃至菩提际未常断绝。令我逮菩提时。于过数佛土中有女人闻我名者。得极欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至菩提际不受女身。愿我般涅槃后。于过数佛土中女人闻我名者得极欢喜回向阿耨多罗三藐三菩提心。乃至菩提际不受女身。惟愿世尊。我求如是佛土如是净意众生。如是佛土中我当逮阿耨多罗三藐三菩提。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。告离诤王曰。善哉善哉。大王。所愿甚深。大王。取净佛土净意众生。汝观大王。西方过亿百千佛土。有世界名帝无尘。其佛号帝明自在王如来应供正遍知。现在住世。纯为菩萨说一乘法。其佛国土。无有声闻及辟支佛亦无其名。不说声闻纯说大乘。其中众生一切化生。于中乃无女人名字。其佛土中有是一切德。犹如大王所愿。取无量庄严佛土。摄度无量净意众生。是故大王。字汝为无量净。彼帝明自在王如来应供正遍知。竟一小劫当入涅槃。帝明自在王如来应供正遍知。正法住世十小劫。正法灭后过六十小劫。彼世界当名弥楼光。其佛号不可思议意德王如来应供正遍知。如帝明自在王如来帝无尘世界佛土庄严。彼不可思议意德王如来弥楼光世界佛土庄严如是无异。彼不可思议意德王如来寿六十小劫。不可思议意德王如来般涅槃后。正法住世十六小劫。正法灭后过千小劫。世界名无乐。其佛号宝光明如来应供正遍知。略说寿命等世界亦等如是。正法住世。正法灭后。彼世界当名娑罗。其佛名宝幢自在鸣如来应供正遍知。出现于世。佛土庄严等。佛住世说法三十五小劫。彼佛般涅槃后。正法住世七小劫。正法灭后略说我见。于彼世界无量无数诸佛世尊成佛而入涅槃。彼世界未曾成败。汝无量净。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇。彼世界当名安乐。汝无量净。于中当成阿耨多罗三藐三菩提。名阿弥陀如来应供正遍知。时王白言。唯世尊。彼诸菩萨摩诃萨其佛土中先前我成阿耨多罗三藐三菩提者。今在何处。佛言。无量净。此菩萨摩诃萨于无量阿僧祇无称无数十方余世界中来。奉觐恭敬亲近于我坐听法者。是过去诸佛皆授其阿耨多罗三藐三菩提记。现在诸佛世尊亦授此诸善男子阿耨多罗三藐三菩提记。其佛土中先成阿耨多罗三藐三菩提者。无量净。彼一一菩萨摩诃萨于无数多亿那由他百千佛所。殖诸善根修行智慧。无量净。彼善男子先于其佛土中当得成佛。王曰。惟世尊。此海济婆罗门。劝我及与眷属于阿耨多罗三藐三菩提。彼几时当证菩提。佛言。是大婆罗门大悲具足。汝大王。自当闻其师子吼。时王曰。如世尊授我记。我所愿必成。若我五体礼世尊足时。令恒河沙数世界震动。于彼诸佛土中诸佛世尊现在住世愿授我记。善男子。尔时无量净王。五体礼宝藏如来足头面着地时。恒河沙数佛土即震动踊没。恒河沙数诸佛世尊即授其记。于删提兰佛土劫名陀罗尼。八万岁世人中佛名宝藏如来应供正遍知。四天下转轮王名无量净。于宝藏如来所积殖德本。彼王当来过恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇世界。当名安乐。彼无量净王。于中当得成佛名阿弥陀如来应供正遍知。光明遍照十方恒河沙数世界。诸佛告言。
　　妙智明士今可起　　诸十力已授汝记
　　恒沙山地普震动　　当为人尊上调御
　　善男子。尔时无量净王得喜踊跃起。一面坐而听法。
三王子授记品第七
　　善男子。尔时海济婆罗门。告无量净王第一太子不眴曰。略说我已观恶趣。于中众生受苦痛切。又观天上。于中众生心垢浊故数堕恶趣。我已观一切众生。离善知识住贫穷法。处于冥中尽诸善根。为邪见覆障困于邪道。唯世尊。我当以高声告彼众生。以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。我行菩萨行时。若有众生苦痛逼切。有诸恐畏贫穷于法。处在闇中无所依怙。无灯无救无归无趣。令使念我称我名字。我以天耳闻其音声天眼见之。若不脱彼众生困厄。我终不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。如我为众生愿故久行菩萨行。是意得满如今大王。过一恒河沙阿僧祇。始入二恒河沙阿僧祇于安乐世界。当成阿耨多罗三藐三菩提。名阿弥陀如来。净佛土净意众生而作佛事。乃至阿弥陀如来。于无量劫作佛事已。入无余涅槃。随其正法住世几时。于尔所时我当行菩萨行。我为菩萨当作佛事。尽阿弥陀如来正法初夜灭。即是后夜我当成阿耨多罗三藐三菩提。唯愿世尊。授我阿耨多罗三藐三菩提记。如是十方恒河沙数世界中。诸佛世尊现在住世。我亦以音声白彼诸佛。彼诸佛亦当授我阿耨多罗三藐三菩提记。善男子。宝藏如来即授其记。如汝善男子。已观恶趣又观天上。观众生苦能生悲心。为脱一切众生苦故。除结使故令得乐故。是故汝善男子。字汝为观世音。汝观世音。当度脱多亿那由他百千众生苦。汝善男子。为菩萨时当作佛事。阿弥陀如来般涅槃后。二恒河沙阿僧祇之余。初夜阿弥陀如来正法灭已。即于后夜安乐世界。当名一切宝集。彼土庄严无量阿僧祇胜于安乐。即于后夜。汝善男子。无量宝庄严菩提树下坐金刚座。逮阿耨多罗三藐三菩提。名光明普至尊积德王如来应供正遍知。寿九十六亿那由他百千劫。汝般涅槃后。正法住世六十二亿劫。观世音言。世尊。若我如是意满。我礼世尊足时。于十方恒沙数世界中。现在住世诸佛世尊皆授我记。恒河沙数世界地皆震动。一切山川石壁树木丛林出五乐音。一切众生心得离欲。观世音菩萨适五体礼宝藏如来。如是恒河沙数佛土地皆震动。彼诸佛如来皆授其记。略说。一切山川石壁树木丛林出五乐音。一切众生心得离欲。佛言。
　　起悲福德欢喜音　　十方诸佛授汝记
　　地及世界六种动　　汝当作佛度世仙
　　善男子。尔时海济婆罗门国大师。语第二王子尼摸言。善男子。于此大施应当随喜。又汝所作善业。为一切众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心。回向萨婆若。善男子。尔时尼摸王子。即于佛前作是言。我以一切所须供养世尊并无数比丘僧。又以是随喜福业。又先身口意善业。一切回向阿耨多罗三藐三菩提。然终不于此秽浊佛土证于菩提。观世童子所可一切宝集世界无量宝庄严菩提树下坐。成阿耨多罗三藐三菩提。名光明普至尊积德王。我先请说法。随彼如来几时住世演法。以尔所时我行菩萨行。彼如来灭后正法灭已。我次当成阿耨多罗三藐三菩提。令我佛土庄严亦复如是。我亦如是施作佛事。我般涅槃后。正法住世久近亦尔。令我得如是一切庄严。如光明普至尊积德王如来。佛言。善男子。汝取大处。汝当逮是处。如汝所取。汝善男子。于彼佛土当成阿耨多罗三藐三菩提。名善安隐摩尼积德王如来。以汝善男子取大处故。字汝名大势至。彼白世尊。若我如是意得满者。我五体礼世尊足时。于十方恒河沙数诸佛世尊皆授我记雨须曼那花。善男子。如大势至善男子。五体礼宝藏如来足时。于恒河沙数十方世界中恒河沙数诸佛世尊皆授其记。大地六种震动雨须曼那华。佛言。
　　起坚固势疾福德　　十方世尊已授记
　　地已震动雨须曼　　于天世人汝为梵
　　善男子。尔时海济婆罗门。告第三王子帝众。略说。彼叉手合掌。白宝藏如来言。我已一切所须供养世尊及比丘僧。又我身口意善行。及此随喜福业。尽以回向阿耨多罗三藐三菩提。终不于秽浊佛土逮阿耨多罗三藐三菩提。亦不速成。我如是逮菩提行菩萨行时。见十方无量无边余世界中诸佛世尊。是我先所劝化菩提。我劝发菩提心。我使住菩提心。我劝以波罗蜜。令住其中者。我行菩萨行时。以天眼见一一方恒河沙数佛刹微尘数佛土中彼说法诸佛世尊。是我所劝化菩提者。我当如是行菩萨行而作佛事。我尔所时行菩萨行。如是净众生身意。于我佛土生者如梵世天子。佛土严净亦如梵世。我一佛土令如恒河沙数三千世界。令其佛土周匝墙障。无量百千众宝合成。间错严饰高至有顶。令其佛土纯以琉璃。周遍为地柔软细滑。令无尘土瓦砾众秽。令其中无有女人之名。其中众生皆令化生。其中众生令无揣食。其中众生皆以法食欢喜食三昧食。令其佛土无有声闻辟支佛名。令其佛土纯诸菩萨充满其中。无烦恼乱净修梵行。愿令其中一切菩萨沙门形服与身俱生。适生中已。令思念食无量味饭充满宝钵在于右手。适得是已。令生斯念我等不宜食此揣食。应以此食至余世界。供养现在住世诸佛并诸声闻及贫穷者。饿鬼困乏饥渴身然。亦至其所以食济之。我等宜应住欢喜食。彼诸菩萨适发心已。令得不可思议威仪三昧。以是三昧。无所染着。去至十方无量阿僧祇余诸佛土。现在住世诸佛世尊以此供养。并诸声闻及余众生亦施饿鬼。为说法已。以小食顷还来本土。如是衣宝。以小食顷归本土已更相施衣。乃至其佛土中彼诸菩萨所有供养具。令以此一切供养诸佛并诸声闻及余众生。尔乃自用。令其佛土无有八难及不善声。亦无苦声。又无受戒犯悔之声。令其佛土无量百千众宝严饰。无量百千众宝间错。令如摩尼现众色像。其中摩尼宝十方来。见未曾见闻未曾闻。如是摩尼宝世所希有。说其众宝名号亿岁不尽。有菩萨欲见佛土金即时见金。欲见银即时见银。金不坏。略说其要。有欲见水精琉璃马瑙赤真珠车磲。令见如是种种众宝佛土。沉水木櫁多摩罗跋海此岸栴檀。有菩萨欲见牛头栴檀佛土。即时令见。随其所欲皆令见之。彼此愿见各不相睹。令彼一切所愿悉满。令其佛土无有日月。令菩萨生时身有光明。随所欲照放如是光。乃照至亿那由他百千佛土。令其佛刹无昼夜名。惟以华合。令其佛土无有寒热。疾病老死。惟有菩萨欲成菩提者。至他世界兜率天上尽命成菩提。令其佛土无有死者。令以无上般涅槃。于上虚空中如来般涅槃。其中菩萨随其所欲供具悉皆得之。令其一切佛土虚空中作亿那由他百千音乐。其音乐中不出爱欲之声。惟有波罗蜜声佛声法声僧声菩萨法藏声。令闻如是随菩萨所乐音声。世尊。我行菩提行时。乃至无量无边阿僧祇佛土中。见多亿那由他百千佛刹庄严。彼诸庄严璎珞彼相貌彼瑞应彼处彼行彼愿。令彼一切皆在我佛土中。惟除声闻缘觉五浊佛土。令其彼土无地狱畜生饿鬼之名。又无须弥铁围大铁围土石诸山。亦无大海。令其中无余树木。惟有种种宝树过天所有。在其佛土行列周遍。又令其中无有余华。唯有天曼陀罗华。无诸臭秽。但有种种妙香充满佛土。令其中生者皆是一生补处菩萨。令无一众生退生余处。惟兜率陀天其中退已。成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我当尔所时为菩萨行。我乃成就如是大丈夫行。令安立如是庄严佛土。如是净意。一生绍位菩萨充满其国。令其中无一菩萨非我所化。于菩提无不令住波罗蜜者。令彼诸菩萨来生其中。亦是我先所劝化菩提住波罗蜜者。今此佛土令入其中。此一切苦皆当灭之。惟世尊。我为菩萨时成就如是大丈夫行。然后于其佛土成阿耨多罗三藐三菩提。愿我菩提树茎围十千四天下。枝叶周匝各十三千。名善现众宝。彼菩提树光明香气。于其佛土一切充遍。其下我金刚座众宝间错。纵广正等五四天下。高八万四千由旬。名普放无尽光善解智香。我于彼菩提树下金刚座上结加趺坐。于彼少时成阿耨多罗三藐三菩提。乃至涅槃不改此座亦复不舍。我坐菩提树下金刚座上不起。遣化佛菩萨至过数佛土。一一化佛以一小食顷为众生说法。即以小食顷劝过数众生。以阿耨多罗三藐三菩提。使住其中得不退转。令化菩萨亦复如是。愿我逮菩提时。十方过数余世界我身普现。若有众生见我身相庄严者。令彼一切众生坚固阿耨多罗三藐三菩提。乃至无上菩提般涅槃。彼诸众生未尝不见诸佛世尊。令其中无有诸根不具足者。其中菩萨乐见我者。彼所往处随身回转经行坐立。彼诸菩萨适心念佛。令见我坐菩提树下。见已随所疑法亘然开解。不说法句令知其义。令我寿命无量无能数者。除萨婆若智。使其菩萨寿亦无量。我欲于其佛土成阿耨多罗三藐三菩提时。令有如是瑞应相现。谓其佛土一切菩萨。其首文[口　　荼]袈裟在身。乃至般涅槃。其佛土中无有一人饰发俗服。令其一切住沙门像而无有异。佛言。善哉善哉。善丈夫。汝亦聪达解慧。所愿甚善志意极大。威德特尊智慧甚妙。善男子。汝能为一切众生故。自作如是妙胜大意。取妙庄严佛土。是故善男子。字汝为曼如尸利。曼如尸利。汝于来世过二恒河沙数阿僧祇。始入第三恒河沙数阿僧祇。于南方有世界名净无尘积。此娑诃世界亦在其内。如是庄严佛土严净。汝曼如尸利。当于其中成阿耨多罗三藐三菩提。号普现如来应供正遍知。如是菩萨众。汝净一切愿悉当成就如汝所愿。汝为菩萨时。于多亿佛所殖诸善根。汝曼如尸利。为众生良药除意患灭众结增长善根。时曼如尸利白佛言。世尊。若我如是意满如我所愿。于十方无量阿僧祇世界中。现在住世说法诸佛世尊愿授我记。令无量阿僧祇佛土皆悉震动。令一切众生得如是快乐满足。犹如菩萨游戏第二禅三昧。亦令无量阿僧祇佛土雨天曼陀罗华。令彼曼陀罗华出如是等声。所谓佛声法声僧声波罗蜜声。力无畏声。若我五体礼世尊足时。如是瑞应皆悉令现。如曼如尸利童真礼世尊足时。于无量阿僧祇佛土。地皆震动雨天曼陀罗。一切众生皆得如是快乐。充满如是所愿。其中菩萨摩诃萨于诸佛所听法者。彼皆问诸佛世尊。以何因何缘现是瑞应。彼诸佛世尊。皆授曼如尸利阿耨多罗三藐三菩提记。佛说偈言。
　　起最上意智慧广　　十方济世授汝记
　　地动雨华众生乐　　汝当作佛出现世
四王子授记品第八
　　善男子。尔时海济婆罗门。告第四王子支众。略说。如曼如尸利所愿无异。世尊赞言。善哉善哉。善男子。汝为菩萨时。当破无量阿僧祇众生结使金刚之山而作佛事。然后当成阿耨多罗三藐三菩提。善男子。是故字汝为坏金刚慧明照尸利。汝坏金刚慧明照。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇。东方过十恒河沙数佛土微尘数世界。有国名阿尼弥沙。善男子。汝于其中当成阿耨多罗三藐三菩提。号普贤如来应供正遍知明行足乃至佛婆伽婆。其佛土无量庄严亦复如是如汝所愿。善男子。宝藏如来。适授坏金刚慧明照菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。于虚空中无量亿那由他百千诸天。皆赞善哉。雨海此岸牛头沉水木櫁粖香。彼白佛言。唯世尊。若我如是意满。如我五体礼佛足时。令恒河沙数世界踰天妙香充满其中。于中地狱畜生饿鬼人天。彼众生得闻是香。身心苦患乃至讫。我头面着地于尔所时得休息。善男子。尔时坏金刚慧明照菩萨五体礼宝藏如来足。应时恒河沙数世界。踰天妙香充遍其中。于中一切众生。身心苦患尽皆休息。佛言。
　　起能坏金刚　　香色充满刹
　　喜乐多众生　　汝为世间解
　　善男子。尔时海济婆罗门。告第五王子无畏。略说。世尊。我惟不取斯秽浊佛土。当知是处成三藐三菩提。其中无有地狱畜生饿鬼。绀琉璃地等如莲华世界庄严说。无畏王子以莲华置宝藏如来前白佛言。唯世尊。若我如是意满。当承佛威神。令我得现庄严三昧。如我在世尊前。于十方恒河沙数世界微尘数佛土。当雨莲华大如车轮令我等见。适发斯言。蒙佛威神得现庄严三昧。十方恒河沙数世界微尘数佛土。皆雨莲华大如车轮。无畏王子。见已极大欢喜。佛言。善男子。汝所愿甚善。取妙佛土。以至诚语疾得三昧雨于莲华。彼白佛言。若我得满阿耨多罗三藐三菩提意者。令此莲华悬于虚空应时即住虚空。佛言。善男子。汝所为甚疾以莲华印于虚空。善男子。是故字汝为虚空印。汝虚空印。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇。于东南方过亿百千恒河沙数佛土。有世界名莲华。汝当于中成阿耨多罗三藐三菩提。号莲华上如来应供正遍知明行足乃至佛婆伽婆。纯菩萨僧。其数无量。寿亦无量。必得是一切威德如汝所愿。虚空印菩萨即时五体投地礼宝藏如来足。佛言。
　　汝当饶益世　　除灭结秽浊
　　持刹微尘德　　逮觉如前胜
　　善男子。尔时海济婆罗门语第六王子虚空。略说。唯不于此秽浊佛土。略说。如虚空印菩萨所愿。世尊。若我如是意满。令于十方恒河沙数世界虚空中有七宝盖。白珠罗网以覆其上。悬众宝铃以严其盖。宝铃网中出如是声。所谓佛声法声僧声。波罗蜜声力声通声。及无畏声。其中一切众生使闻是声。令发阿耨多罗三藐三菩提心。其有先发菩提心者。令不退转阿耨多罗三藐三菩提。适发是言。于十方恒河沙数世界一切虚空中。略说。出如是声。蒙佛威神皆悉自见。复白佛言。唯世尊。若是意满如我所愿。令我于世尊前得智显明三昧。以是增长善法。得是三昧已。然后世尊。授我菩提记。蒙佛威神即得智显明三昧。佛言。善哉。善男子。所愿甚妙。以汝福业。于十方恒河沙数佛土虚空中覆以宝盖。出柔软声。觉悟多亿那由他百千众生。善男子。是故字汝为虚空显明。汝虚空显明。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙阿僧祇。于东方过二恒河沙数佛土。有世界名日月。汝当于中成三藐三菩提。号法自在富王如来应供正遍知明行足乃至佛世尊。时虚空显明菩萨以五体礼宝藏如来足。佛言。
　　起善习意调伏心　　能发大悲于众生
　　当度群品苦海岸　　觉智无上正菩提
　　善男子。尔时海济婆罗门语第七王子支像。略说。唯不于此浊佛土中。我如是处成菩提。于中无有地狱畜生饿鬼之名。亦无女人。其中众生不由胞胎。无须弥铁围大铁围土石诸山。无有泉源瓦砾刺棘高下恶风树木大海。亦无日月星宿昼夜闇冥。其中众生无有秽气屎尿涕唾。形无污臭身心无寄。令其中不以土石为地。纯马瑙成无量百千众宝庄严。令其佛土无有余草。唯曼陀罗摩诃曼陀罗。令其佛土以种种宝树庄严。其宝树上种种宝盖庄挍。有种种宝房舍种种宝衣。种种宝鬘。种种宝璎。种种宝严具。种种音乐。种种宝器。种种华。以庄挍树。令众华合音乐声止。以是知夜。众华合时菩萨受生。适生其中便坐定意。令得现庄严三昧。以是三昧见十方佛土微尘数世界中现在诸佛。令于尔时得净天耳。闻于佛土微尘数十方余世界中现在住世说法。说法诸佛。令其中众生生已。皆自识宿命。忆念佛土微尘数劫中生事。令其生已得净天眼。普见十方佛微尘数佛国庄严。令其生已。善具知他心智。以一念顷。知佛土微尘佛刹中。一切众生心念所行。乃至菩提般涅槃。不失是三昧。夜欲明时。四方香风微妙柔软触身生喜来吹华敷。令诸菩萨从三昧觉于华台起。令得如是神通。一心念顷至一一方佛土微尘数佛刹。亲近现在诸佛世尊已。还来本土。于曼陀罗摩诃曼陀罗花台上结加趺坐。思惟法门瞻仰如来。如所坐处随其回转。于一切方悉令见我。其中菩萨于法或想若生疑者。令观我身见即亘然。彼诸菩萨随欲闻法。适观我已皆悉令知。其中菩萨令无我所无所为作乃至身命。其中菩萨皆得不退转。其中令无不善之名。令其佛土亦无受戒之名无犯悔语。令其中一切众生。具三十二大人之相。具那罗延力。令其中无有一人诸根不具乃至菩提般涅槃。令其中一切众生其首文[口　　荼]袈裟着身一时俱生。令得善分别三昧。乃至菩提际未曾中失。令其中众生普集善根。令其中众生无老病苦。有菩萨于中寿欲终时。结加趺坐而般涅槃。身中出火以自阇维香风来吹。彼舍利置于他方无佛土中。令成如意珠宝。如转轮王明净摩尼之宝。其中众生有见彼摩尼宝光者。有见摩尼宝者。有复触者。令彼一切不受地狱饿鬼畜生之苦。乃至菩提般涅槃未曾受痛。于中命终。其有诸佛现在住其世。为众生说法生如是处。彼得生已。于诸佛所闻说妙法发菩提心。适发心已。令得不退转阿耨多罗三藐三菩提。我佛土中。无有一人不入三昧而命终者。亦无苦痛无相恋着别离命终。于中终已令不生难处无佛国土中。至菩提际。未尝不见佛。未尝不闻法。未尝不供养僧。令其中一切众生无秽浊嗔恚爱憎悭嫉无明吾我。于中生也。其佛土中。令无声闻及辟支佛。纯诸菩萨。润心软心无怨心。不浊心寂心定心。如是菩萨充满其中。令我佛土庄严明净。现于十方佛刹微尘数余世界中。香亦遍至。使其众生常乐充满。令其佛土不闻苦声。我当尔所时行菩萨行。为菩萨时先立如是净庄严佛土。安置如是净意众充满佛刹。然后我于其中成阿耨多罗三藐三菩提。我逮菩提时令光明无量。又我身相庄严。令于十方千佛土微尘数余佛刹中皆悉遍现。于中众生有见我者。令彼众生灭除贪欲嗔恚愚痴悭嫉吾我嫌恨结使。悉皆令灭发菩提心随其所欲。三昧陀罗尼忍辱以见我故悉皆令得。其有众生生寒冰地狱者。见我已受暖暖乐受得是快乐。譬如比丘入第三禅。彼见我已令其身意极乐充满。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。于中命终来生我国。得不退转阿耨多罗三藐三菩提。若众生生饿鬼中。得见我已。略说。令不退转阿耨多罗三藐三菩提。畜生亦如是说。如是我光倍照诸天。令我寿命无量无能数者。除萨婆若智。我逮菩提时。于十方无量阿僧祇无称无边余世界中。诸佛世尊赞叹称誉。我令其中众生闻名者。于彼所作善根回向我刹。彼命终已来生我国。除无间罪非毁正法谤贤圣者。我逮菩提时。于无量阿僧祇余佛刹中。众生闻我名号求生我国。命欲终时。我与无量大众围绕。入无曀三昧而现其前。如是善说。令彼众生心得欢喜一切苦灭。以是欢喜悟毕定三昧。令其心得法忍之乐。彼命终已得生我国。又余佛土乏七财者。不乐求三乘。亦不乐求人天之福。又不乐求三善福地。乐着非法悭贪嫉妒。乐近邪法众生之类。以堕无堕三昧。彼诸众生命欲终时现住其前。与无量众围绕。而为说法。以已佛土示彼众生劝以菩提。令彼众生于我所得乐喜踊跃发菩提心。令彼一切苦痛除灭。得日灯三昧令舍愚痴。命终之后得生我国。佛言。善哉善哉。善男子。所愿甚善。彼白佛言。世尊。若我如是意满。于佛刹微尘数十方余佛土中。令雨奇妙海此岸栴檀之末。于中众生闻是香者。令彼一切发菩提心。令我于今得如愿三昧已而自得见。善男子。彼适愿已得如愿三昧自见佛土。微尘数十方余世界中。雨奇妙海此岸栴檀之末。见于十方各过数众生叉手合掌发菩提心。佛言。善男子。雨香甚速。劝过数众生于菩提。善男子。是故字汝为师子香。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇。于上方去此佛土。过四十二恒河沙数佛刹微尘数佛土。有世界名绀香光明无尘。汝师子香。于中当成阿耨多罗三藐三菩提。号光明无尘上身香月自在王如来应供正遍知乃至佛世尊。善男子。尔时师子香菩萨五体礼如来足。宝藏如来言。
　　起人修罗天所敬　　当为世尊济众生
　　汝断三界苦结缚　　汝当得妙无上士
第八王子授记品第九
　　善男子。尔时海济婆罗门语第八王子阿摸具。略说。世尊。我当尔所时于浊佛刹。为菩萨菩提行菩提行。我先净十千浊佛刹立如是净。如绀香光明无尘佛土无异安置如是种善根清净意求大乘诸菩萨充满其刹。然后我当于中成阿耨多罗三藐三菩提。唯世尊。我当如是行菩提行。非余菩萨之所能行。世尊。我于此七年中一处静坐。思惟净佛功德佛刹庄严净佛土功德。我于中发起现庄严三昧等一万八千菩萨三昧而得修习。世尊。是我以菩萨菩提行菩提行。我以臣婆阇伽枳由逻三昧。常见十方无量无边余世界中。现在住世诸佛世尊。饶益众生而为说法。又过三世者。见彼诸佛满一切刹。世尊。我以旋三昧微尘等心。见彼诸佛世尊菩萨声闻大众围绕。我以无依三昧力。佛土微尘数身。礼一一身。以无上杂宝华无上杂香涂末鬘饰及与音乐。以此一切无上严饰供养诸佛。一一佛土如大海劫行。我以一切修身三昧。于一念顷知一切佛土中微尘数佛行。世尊。我以功德三昧佛土微尘数无上妙赞一一佛。世尊。我以不眴三昧一尘等心见佛充满一切佛土。世尊。我以无诤三昧一念顷见一切佛土中过去当来现在佛刹庄严。世尊。我以首楞严三昧入地狱中。化作其身而为说法。劝以菩提令彼发心。于中命终得生为人。值现在世说法诸佛。令彼众生从佛闻法得不退转地。如是畜生饿鬼夜叉罗刹阿修罗龙紧那罗摩睺罗伽中及与天上。如是毗舍阇富单那迦吒富单中。如是人栴陀罗贾客淫女中。如是世尊。随众生处而受其形。顺彼众生业行因缘受若苦乐。若有种种工巧伎术。随类而入现说所行。巧言方便得众生心。然后诲之正法劝以阿耨多罗三藐三菩提。令住不退转无上正遍知。唯世尊。我当尔所时行菩提行。净除十千佛土。于中一切众生。行业结使灭如是毒。乃至一众生所。令无四魔道。我当如是净立十千佛土。如光明无尘上身香月自在王如来。绀香无尘世界佛刹庄严。我当自净佛土及以眷属。如师子香菩萨摩诃萨所愿。唯世尊。若如是意满。令十千佛土中一切众生众苦除灭。令得一切软心随作心。令彼各各自四天下见于诸佛。彼诸众生。种种众宝种种华香末香涂香杂衣头舍幢麾幡盖。令自然在手。令彼众生用供养诸佛。发阿耨多罗三藐三菩提心。我以现庄严三昧力。令己自见适发是语。如其所愿悉自得见。佛言。善哉善哉。善男子。如汝普自立净佛土周匝净十千佛土。净无量阿僧祇众生身意。如是无量阿僧祇诸佛世尊。以如是无量阿僧祇供具而供养之。善男子。是故字汝为普贤。汝普贤。于当来世过一恒河沙数阿僧祇二恒河沙阿僧祇余少分。在于北方。去此佛土。过六十恒河沙数佛刹。有世界。名智水净德。汝普贤。当于其中成阿耨多罗三藐三菩提。号师子奋迅金刚智如来应供正遍知乃至佛世尊。善男子。尔时普贤菩萨摩诃萨五体礼如来足。宝藏如来言。
　　起善智乐调伏心　　于众生所善坚誓
　　于结深河度众生　　汝知炬妙世作佛
大乘大悲分陀利经卷第四
十千人授记品第十
　　善男子。于尔时十千懈怠者同发声言。唯世尊。我等欲于净佛土中。成如来应供正遍知。所谓世界普贤菩萨行菩萨行所修净处。如是我等行六波罗蜜。满于佛土逮成正觉。善男子。宝藏如来亦复如是。授彼十千懈怠者记。如普贤菩萨成阿耨多罗三藐三菩提时。汝等亦于周匝世界。成阿耨多罗三藐三菩提。有千人同号智炽钟自在声如来。复有千人同号摄自在师子音如来。复有千人同号无垢声自在王如来。复有千人同号除恐畏音自在王如来。复有千人同号善无垢声光曜自在王如来。复有五百人同号日明如来。复有五百人同号日藏自在王如来。复七号龙雷如来。八号无畏称王无垢光如来。十号无光音如来。十一号称自在声开法称音如来。九号德法称王如来。二十号不可思议意王如来。三号宝幢月自在照牟尼智自在墙微无味王不可思议意智藏如来。十五号智高幢如来。五十号智海王如来。二号大精进音自在王高德劫如来。八十号智无尘疾如来。九十号自在种如来。一百号智善无垢雷自在如来。八十号非食德海王智集力王如来。四十号胜菩提自在王如来。牟尼积疾华如来。积德智意如来。金刚师子戒光音如来。贤上如来。无量光明如来。三师子喜如来。无尽智积宝光如来。智无垢如来。智珊瑚如来。二师子称如来。通德王如来。法华雨如来。光踊高如来。法踊王无垢如来。香自在如来。无垢眼如来。大积如来。阿僧祇力王如来。自智福德力如来。智衣如来。自在如来。阿僧祇饶益如来。智积如来。大高如来。力藏如来。德沈如来。枝华幢如来。照众如来。无痴德王如来。金刚上如来。法胜如来。声帝王如来。自执金刚持宝如来。自在踊幢止劫如来。乐云法用婆罗王如来。普德海王如来。智积如来。智焰华如来。众世主自在如来。优昙钵华金幢如来。法幢雷王如来。栴檀善安隐起(丹超)势如来。幢最灯如来。智起(丹超)如来。坚幢灭如来。法称如来。降魔德焰如来。阇那波罗沙睺如来。智灯如来。安隐王如来。智音如来。幢集如来。金刚如来。金刚曜如来。庄严王如来。阇夜僧弃如来。善安意如来。月王如来。超吼王如来。婆罗王如来。八十师子步如来。五十那罗延胜藏如来。七十宝积德如来。三十月藏如来。二十星宿称如来。三十德力婆罗王如来。九十软音如来。梵上坚固如来。复有十号香华胜称王如来。七十光明圆月照王如来。三十香华上如来。无量德海如来。智上如来。阎浮影如来。一百二德山幢如来。师子最如来。百一龙吼华曜王如来。善香种无我如来。无量德曜王劫如来。复有千人同号舍法智龙王解脱觉世海眼止如来应供正遍知。汝等各于异国一日同时。当成阿耨多罗三藐三菩提。当寿十小劫。汝等亦富同日入无上涅槃。后佛土正法七日皆灭。彼十千人五体稽首礼宝藏如来足。宝藏如来言。
　　起汝等妙坚龙吼　　当求习最积善财
　　勤修六度莫懈怠　　当为天人作导师
第九王子授记品第十一
　　善男子。尔时海济婆罗门语第九王子阿弥具。略说。彼白佛言。我当如是行菩萨行。令十方恒河沙数世界中。恒河沙数现在住世诸佛世尊。证我行菩萨菩提行。唯世尊。如我今于佛前发菩提心。乃至成阿耨多罗三藐三菩提。于其中间行菩提行莫令心悔。乃至菩提际誓愿坚固。如说修行不恼他心。令我不生声闻辟支佛心。令我心意不生爱欲。不与眠睡骜慢轻弄诳恼疑惑共俱。不与杀生偷盗及非梵行。妄语两舌粗言绮语无明掉动邪见嫉妒等俱。无不敬法心亦无离心。我行菩萨行时。乃至菩提际莫令心有如是等法。愿我乃至菩提际。举足下足心常念佛。乃至菩提际。未曾不见佛不闻法不供养僧。在所生处常得出家。常粪扫衣但三衣。树下止常坐空闲处。常乞食少欲知足。常说法言无染着语。令我具足无量辩才。常不犯根罪。不杂妄语非毁他论。常念于空为女说法。常思惟空。于女人前不露齿笑。不染相动手为人说法。我常于大乘菩萨。有师事供养之心。我若从他闻法敬意如师。我常恭敬沙门婆罗门。尊重供养唯如来前。我不观应与不应与而为布施。我于法施不生嫉妒心。我以身命济应死者。自以精进办及众物救厄众生。我不说在家出家是非长短。我常观察利养称誉。如火如毒如怨。心常远避。世尊。若我乃至菩提际。成就如世尊前所立誓愿者。令我两手中自然轮宝千辐辋毂明焰具足。阿弥具王子。适发言已。如其所愿轮即在手。复白佛言。世尊。若我乃至菩提际如是意满者。令此轮宝往至五浊空佛土中出是大声。如难陀跋难陀龙王之声。一切佛土声唱是言。菩萨受记入不妄念智。唱修空不动意界法藏。一切众生生其中者。此法藏声入彼耳根。适入耳已。令彼众生欲爱即灭。嗔恚愚痴吾我悭嫉皆灭。令得思念佛境界智。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。阿弥具王子。遣彼二轮其轮甚速。譬如诸佛如来神通。如是往至十方无量阿僧祇五浊空佛土中。至已为众生唱。菩萨受记入不妄念智。修空不动意界法藏。其中一切众生。此法藏音入耳根已。一切欲爱乃至心意嫉妒灭。皆悉思念如佛境界智。发阿耨多罗三藐三菩提心。须臾之顷。彼轮还来王子前住。善男子。尔时宝藏如来。叹阿弥具王子言。善哉善哉。善男子。如汝行菩萨行所愿甚善。遣此自然轮宝至彼五浊空佛土中。令多阿僧祇亿那由他百千众生。住无浊心无恼心劝以菩提。善男子。是故字汝为无恼。汝无恼。当为世导。汝可取庄严佛土随汝所欲。阿弥具白佛言。世尊。我求如是庄严佛土。所谓一切黄金为地平正如掌。饶诸天宝周遍其中。令无瓦砾土石诸山。地柔软触犹劫波育。足下则下举足还复。其中令无地狱畜生饿鬼之名。我佛土无诸臭秽。胜天妙香充满其国。令天曼陀罗华周遍佛土。令其中众生无有老病。无相畏者无相恼乱。令其中众生无有横死死无悔恨。无不入三昧而命终者。令其中众生思惟念佛而取命终。终已不堕恶趣。不生五浊空佛土中。乃至菩提般涅槃。未常不见佛不闻法不供养僧。令其中众生少于爱欲嗔恚愚痴。令其中一切众生修十善业。令其佛土众生无受戒无犯悔名。令其中众生魔不得便。令其中众生无诸丑陋。使其中众生无有贵贱分别。使其中众生无我所无所作。令其中声闻菩萨乃至梦中无失不净。令其中一切众生爱法求法。令其佛土无有一人异学倒见。令其中众生身无疲懈心无劳惓。使其中一切众生皆得五通。使其中众生无饥渴患。随所欲食充满宝器而在其前如欲界天。令其中众生无有屎尿涕唾目泪身汗。令其中无有寒热。令其中香风软触以动人天。随意所欲有求凉风有求暖风。有求优钵罗香风。有求木櫁香风。有求海此岸香。有求多伽罗香。有求沉水香。有求一切香风。随心所念悉皆令得。令无如是五浊世界。令其国中有七宝台。于彼台中有七宝座。重敷茵蓐安置丹枕。触甚柔软如劫波育。人所住处令其宝台周匝有池。八功德水充满其中。彼诸众生以此为用。使其中诸树行列须曼那庄严。以种种华种种果种种香种种衣种种盖种种璎珞种种严具以庄严树。其中众生随所乐衣。于如意树上取而着之。如是华乃至严具随取服之。我菩提树令七宝成。高千由旬。其茎径一由旬。枝叶分布一千由旬。微风来吹枝叶相[敲-高+亭]。令出柔软过天妙音。谓波罗蜜神通根力觉道之声。其有闻者心得离欲。令其佛土女人具诸功德。譬如兜率天女。又其中女人无诸臭秽。不两舌悭嫉姤。使其男子不与女人触身行欲。彼生欲心往观女人。须臾之顷欲心即灭生大惭愧。而去令得净无尘三昧。以是三昧常离魔所。终不更生欲心。彼女人以欲心视男子已。令即有胎。适视已欲心俱灭。如是男女处胎身心受乐。譬如三十三天欢喜爱乐。使其佛土男女处胎七日七夜如是受乐。女人怀妊亦受是乐。譬如比丘入第二禅。彼处胎者不为不净胎垢所污。于七日旦极香甚乐而得出生。令彼女人不受苦痛俱入池浴。令彼女人心即离欲得净无尘三昧。以是三昧令离魔事常入三昧。先身所作业行因缘。应多亿劫受女人身。令以是三昧得尽除却一切女身。乃至菩提般涅槃更不复受。又有众生。所作业行应过数劫常受胎苦。我逮菩提时。闻我名号心生喜乐者。于彼命终即来我国。受胎众生。其中一切所作业行尽彼除灭。乃至菩提际更不受胎生。有众生善根熟者。令彼华中化生。有少福德未种善根。令彼胎生尽诸业行。我国土中。若为女人若复入胎。令彼众生一向受乐充满令微风吹须曼那多罗披帝树。出如是喜乐之声。苦空无常无我之声。以是音声。令其中人得然明三昧。以是三昧。令彼众生觉明深空。令其佛土不出乐欲之声。世尊。我坐菩提树下。愿须臾之顷。逮阿耨多罗三藐三菩提。逮菩提已。令其佛土无日月光。亦无有夜惟以华合。我当放如是光明遍照三千大千佛土无不周至。以是光照令彼众生得如是大明。见十方无量阿僧祇余世界中现在住世诸佛世尊。我逮菩提时。当以如是声说法。遍满三千大千佛土。令其中众生得念佛心。随所住处经行坐卧及与回转。令彼一切常得见我。随所疑法适观我已疑惑尽除。我逮菩提时。于十方无量阿僧祇佛土。众生若求声闻乘若求大乘者。从我闻法。令得深三昧忍辱陀罗尼。即住不退转阿耨多罗三藐三菩提。令我声闻僧众无量无能数者。唯除如来。我逮菩提时。在所游行投足之处。令有千叶金色莲华。我遣彼华至空佛土。彼华至已称赞于我。彼诸众生闻我名者即生喜乐。令彼众生所有善根。尽皆回向求生我国。于彼命终皆得来生。令我声闻僧无沙门垢无谄曲。为令一切众皆悉如是。令我眷属贵重于法。不贪财物不重荣利。乐于无常苦空无我勤修精进。敬佛乐法重比丘僧。令其中不退菩萨得入空意。随所生处常说般若波罗蜜。乃至菩提际令不忘失。我逮菩提时。令住世十千大劫。般涅槃后正法住世千劫。佛言。善哉善哉。丈夫取净佛土。汝阿閦。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙。于东方去此千佛土。有世界名乐喜。庄严成就如汝所愿。汝当于中成阿耨多罗三藐三菩提。即名阿閦如来乃至佛世尊。阿閦白佛言。世尊。若我如是意满者。于一切世界中。众生成阴界入有形之类。在众生数者。令彼一切皆得慈心无怨心无浊心。令彼身意受乐。譬如住十地菩萨入莲华三昧舍身得净。使一切众生身意受乐亦复如是心。如我五体礼世尊足时。令一切地皆作金色。善男子。彼阿閦菩萨五体礼宝藏如来足。即时一切众生受如是乐。如其所愿彼一切地皆作金色。宝藏如来言。
　　起住妙意无恼心　　宝轮最妙在汝手
　　多亿众生得悲心　　汝当净意为世尊
诸王子授记品第十二
　　善男子。尔时海济婆罗门。语第十王子尼摩尼。略说。王子尼摩尼。其所立愿亦如阿閦。唯世尊。若我如是意满。令一切众生得念佛心。令其手中皆有海此岸栴檀之香。令彼一切以是妙香供养佛像。佛言。善哉善哉。善男子。所愿极妙。汝能使一切众生手中。皆有海此岸栴檀妙香。发念佛心。善男子。是故字汝为香手。汝香手。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙阿僧祇之余。阿閦如来般涅槃正法灭已。于后七日。汝香手。于彼世界成阿耨多罗三藐三菩提。号金华如来应供正遍知乃至佛世尊。香手白佛言。世尊。若我如是意满。我五体礼世尊足时。令此园中周遍雨瞻卜华。善男子。尔时香手菩萨五体礼宝藏如来足时。寻遍园中雨瞻卜华。宝藏如来言。
　　起极妙德意善香　　雨瞻卜华周遍园
　　汝当显示净妙道　　度多众生无畏岸
　　善男子。尔时海济婆罗门。语第十一王子名师子。略说。即以宝幢上宝藏如来。如香手菩萨所愿无异。宝藏如来言。善哉善哉。善男子。是故字汝为宝胜。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙数阿僧祇之余。金华如来般涅槃已。正法灭后竟三劫。乐喜世界当名妙乐。汝当于中成阿耨多罗三藐三菩提。号自在龙雷音如来乃至佛世尊。国土庄严如阿閦佛土无异。宝胜白佛言。世尊。若我如是意满者。礼佛足时。令一切众生得如是心。如菩萨住平等悲三昧。为饶益一切众生求菩提者令不退转。善男子。宝胜菩萨五体礼宝藏如来足时。一切众生得如是意。谓诸众生得住悲心。善男子。尔时宝藏如来告宝胜菩萨言。
　　起勇善意大丈夫　　能因众生立坚誓
　　安立多众无尘心　　于天世人当作佛
　　略说。摩阇披等五百王子。立如是愿取庄严佛土。如虚空印菩萨所愿取净佛土。宝藏如来尽皆授阿耨多罗三藐三菩提记。汝等同时各异世界。当证阿耨多罗三藐三菩提。复有四百王子。立如是愿取庄严佛土。如断金刚慧照明菩萨。宝藏如来亦皆授其阿耨多罗三藐三菩提记。各异世界。复有八十九王子。立如是愿取庄严佛土。如普贤菩萨。又彼八万四千诸小国王。皆立净愿各取庄严净佛国土。宝藏如来悉皆受其阿耨多罗三藐三菩提记。各异世界俱逮菩提。如是九十二亿众生。皆各立愿所修净土。宝藏如来亦尽授阿耨多罗三藐三菩提记。汝等同时各异世界。当逮阿耨多罗三藐三菩提。
八十子受记品第十三
　　善男子。时海济婆罗门。有八十子。皆是宝藏如来之弟。其第一者名海自在童真。善男子。尔时海济婆罗门。告海自在曰。今汝童真可取清净庄严佛土。海自在言。大师应先作师子吼。大师告言。我所思愿后乃说之。彼即白言。我为取净土取不净耶。大师告言。其有菩萨具大悲者。取不净土度诸浊意倒见众生。汝童真。自可知之。善男子。时海自在童真至宝藏如来前白佛言。世尊。我求阿耨多罗三藐三菩提。亦于如是八万岁世人中证妙菩提如今世尊。愿令众生少于贪欲嗔恚愚痴等畏。能于生死以身为患。令于我所而得出家。我亦当以三乘为众说法。世尊。若我如是意满者。唯愿世尊。当授我阿耨多罗三藐三菩提记。宝藏佛言。汝于来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙数阿僧祇。于散华劫时此佛土四天下当名妙胜。于八万岁人中当逮菩提。号宝积如来乃至佛世尊白佛言。世尊。若我如是意满者。令遍此园雨赤真珠。一切树上出五乐音。善男子。海自在童真。五体礼宝藏如来足时。遍于园中雨赤真珠。一切树上出五乐音。宝藏如来言。
　　起大势力无尽慧　　慈心众庶愍伤仙
　　所求当满净众生　　为群黎故世成佛
　　婆罗门第二子名曰成就彼作是言。如海自在所可立愿我亦如是。略说宝藏佛言。汝童真。亦于散华劫妙胜佛土中四天下。于八万岁世人中汝当成佛。号照明华如来乃至佛世尊。略告第三言。汝于二千岁人中当逮菩提。号月持王如来乃至佛世尊。略说授记。须摩那如来。山王如来。制眼如来。梵上如来。阎浮影如来。满如来。高如来。宝山如来。海藏如来。那罗延如来。尸躯那牟尼如来。牟尼主如来。憍陈如如来。师子步如来。智幢如来。佛声如来。最胜如来。开化如来。饶益如来。慧明如来。帝主如来。寂慧如来。作喜如来。无怒王如来。金银如来。摩醯睹如来。日喜如来。宝发如来。善明如来。背摩如来。善喜如来。梵征如来吼如来。法月如来。现议如来。称喜如来。称上如来。端正香如来。四妙根如来。须尼阇睹如来。适绕如来。善意如来。妙乘慧如来。金幢如来。善目如来。天净如来。净道如来。善现如来。乘幢如来。毗楼波叉如来。梵音如来。德聚如来。德无尘如来。摩尼光如来。焰气如来。释迦牟尼如来。音自在如来。尔成如来。最尊如来。华成如来。等华如来。无恼如来。日藏如来。乐自在如来。月如来。龙齿如来。金刚照如来。称王如来。常光如来。胜光如来。萨泥[木　　著]如来。智成如来。香自在如来。婆罗主如来。那罗延藏如来。月藏如来。善男子。其大师最后幼子名无恐畏。彼白宝藏如来言。世尊。授此七十九童真记。于散华劫成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我当发阿耨多罗三藐三菩提心尽散华劫。世尊。令我最后证妙菩提。如彼七十九佛寿命。令我逮菩提时授独与等。如彼所度愿我亦等。彼三乘化。我亦当说三乘之法。如彼所有声闻僧数。我得佛时声闻亦等。如彼七十九佛出世于散华劫。所有众生得受人形。半劫尽时我逮阿耨多罗三藐三菩提。我当使彼一切众生住于三乘。世尊。若我如是意满者。佛当授我阿耨多罗三藐三菩提记。善男子。尔时宝藏如来赞无恐畏言。善哉善哉。善男子。汝能为过数众生大悲饶益汝于来世过一恒河沙数阿僧祇入二恒河沙数阿僧祇。散华劫半尽时。汝当最后成阿耨多罗三藐三菩提。号无上勇王如来乃至佛世尊。如彼七十九佛共寿半劫。汝当独寿半劫。乃至如汝所愿悉皆当成。彼白佛言。世尊。若我如意满者。五体礼世尊足时。令此佛土普雨青莲华极妙甚香。其有众生闻是香气。四大调和众病皆愈。善男子。如无恐畏童真五体礼宝藏如来足。应时一切佛土雨青莲华。众生闻香彼一切四大调和众病皆愈。宝藏如来言。
　　起习大悲善调心　　多妙世尊皆敬汝
　　谄结悭结如能断　　当得净妙智慧藏
三亿少童子受记品第十四
　　善男子。时海济婆罗门三亿弟子。谓在园门坐。有人来为我三归劝以菩提者。善男子。尔时海济婆罗门告诸弟子言。汝等童子。可发阿耨多罗三藐三菩提心。各随所欲而取佛土。在如来前随意发愿。其弟子中。有一童子名曰月忍。彼白师言。是道云何。当积何德修何行作何念而得菩提。大师告曰。童子。菩萨具四无量藏得逮菩提。何谓为四。具无尽福藏。具无尽智藏。具无尽慧藏。具无尽一切佛法藏。是名具足四无尽藏。善男子。如来说如是菩提道。名总集净德度生死法门。菩萨具足行施为度众生故。菩萨具足持戒为满愿故。菩萨具足忍辱成相好故。菩萨具足精进以办众事故。菩萨具足禅以调心故。菩萨具足慧以灭诸结故。菩萨具足闻为阿僧祇辩才故。菩萨具足功德润益一切众生故。菩萨具足智为阿僧祇智故。菩萨具足止随心作故。菩萨具足观为除疑惑故。菩萨具足慈为心无碍故。菩萨具足悲为度化无疲厌故。菩萨具足喜为乐法喜故。菩萨具足舍为除爱憎故。菩萨具足摩沙门为除障碍故。菩萨具足出家为舍一切有为故。菩萨具足闲居为灭不善业修益善业故。菩萨具足念为得持故。菩萨具足意为觉深解故。菩萨具足强志为觉义故。菩萨具足念处为观身受心法故。菩萨具足正舍为舍一切不善法修满一切善故。菩萨具足神通为轻身心故。菩萨具足根为满摄根故。菩萨具足力为伏一切结使故。菩萨具足觉分为觉实法故。菩萨具足六和敬法为净应度者心故。童子。是名总具足净度生死法门。彼白师言。闻世尊说。布施得大富饶益诸眷属。持戒得生天。多闻得大慧。世尊说修净为度生死故。大师告曰。童子。有乐生死施者如汝所说。童子。善男子善女人。信菩提道施者。为调伏心故。持戒为灭心故。求闻为除心浊故。修悲为大悲心故。余法以智慧方便具足集行。童子。此是菩提道具足集。如是德如是修如是念。乃逮菩提。诸童子。菩提道行如是。诸童子。可求菩提。诸童子。菩提道净。应至意立愿必当得满。诸童子。菩提道净以意净故。诸童子。菩提道直净除诸结无谄伪故。诸童子。菩提道乃至安隐无上涅槃际故。是故汝等。今可立愿随取严净不净佛土。善男子。尔时月忍童子。至宝藏如来前。右膝着地叉手合掌而白佛言。世尊。我今欲发阿耨多罗三藐三菩提心。于此浊佛土中众生。少于贪欲嗔恚愚痴。无忘失无浊心。无怨心。无悭嫉心。无邪见心。住正见心。无不善心。常求善心。无三恶趣心。求人天心。集三福地善根心。求三乘心。我当于是中成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。若我如意满者。令我两手有自然龙象。适发言已。蒙佛神力。于两手中有自然龙象。其身纯白七支具足。躬自目见而告之曰。汝二龙象。上升虚空周遍此土。降极香妙八功德雨。觉此佛土一切众生。令此雨渧触众生身。有闻香者令除五盖。谓爱睡掉悔疑。适发是言。彼二龙象即升虚空。如是健速。如大力士放箭甚疾。彼二龙象如向所说。事讫而还在其前立。善男子。尔时月忍童子极大欢喜。时宝藏如来告彼言。汝善男子。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。始入二恒河沙阿僧祇。于照明劫明集佛土。此四天下汝当成佛。号宝盖勇光如来乃至佛世尊。善男子。尔时月忍菩萨。五体礼宝藏如来足。宝藏言。
　　起汝无尘心甚净　　汝授多亿众生记
　　净治菩提最妙道　　汝当得仙导众生
　　略说。千人不满。三亿童子于此佛土立阿耨多罗三藐三菩提愿。宝藏如来皆授彼记。其最后者。名毗披尸如来。式弃如来。鞞尸罗披如来。是授童子记也。
千童子受记品第十五
　　彼千童子。皆通四鞞陀。其最大者师而事之。名披由毗师纽。彼言我欲于彼五浊佛土证阿耨多罗三藐三菩提。为极重贪欲嗔恚愚痴诸结众生而说法。月鬘童子白大师言。此披由毗师纽。见何等事乃能立愿于五浊佛土。大师告曰。童子。有大悲菩萨。彼于五浊佛土而逮菩提。无救无趣困于诸结邪见之厄。为此众生作救趣饶益故。于生死海度斯等类令住正见。以涅槃甘露之味充满众生。此现菩萨大悲立愿于五浊佛土者。时宝藏如来言。汝披由毗师纽。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙数阿僧祇之余。于东方过佛土微尘数佛刹。有世界名结使幢。汝善丈夫。于中当成阿耨多罗三藐三菩提。号主山王如来乃至佛世尊。披由毗师纽白佛言。礼世尊足时。唯愿世尊。当以百福庄严两手摩我顶上。善男子。如披由毗师纽童子。头面礼世尊足时。宝藏如来即以两手摩披由毗师纽菩萨顶。而告之曰。
　　起大悲意深智惠　　汝为菩提修妙行
　　结缚甚坚强力断　　汝当成佛饶益世
　　善男子。尔时月鬘童子。向宝藏如来。右膝着地而白佛言。世尊。我欲发阿耨多罗三藐三菩提心。于此佛土贪欲嗔恚愚痴等分心众生。不住诸善恶心众生。于四万岁世人中。我当成阿耨多罗三藐三菩提。宝藏佛言。汝于来世。过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙之余。有世界当名娑诃。何故名娑诃。其中众生忍乐贪欲嗔恚愚痴一切结缚皆悉忍故。以是因缘名曰娑诃。时有大劫名贤。何故名贤。于此劫行贪欲嗔恚愚痴吾我众生中。当有千大悲佛婆伽婆于中出故。汝善丈夫。始入贤劫。于四万岁世人中。当先成阿耨多罗三藐三菩提。号迦罗迦孙[馬　　犬]如来乃至佛世尊。当以三乘说法。有过数众生。为生老病死驶河所漂。汝当度着涅槃彼岸。善男子。尔时月鬘菩萨五体礼宝藏如来足却坐一面。善男子。尔时第二童子名曰钦婆罗。前白宝藏如来言。世尊。我欲次迦罗迦孙驮如来后于三万岁世人中当成佛。宝藏佛言。汝童子。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙阿僧祇之余。于娑诃国土适入贤劫。次迦罗迦孙[馬　　犬]如来后。于三万岁世人中当得成佛。号迦那迦牟尼如来应供正遍知乃至佛世尊。名称流布。彼于世尊所闻授记已。头面礼足起绕三匝。于宝藏如来前以华散佛。叉手合掌以偈赞曰。
　　善集和合巧次第　　无失浊乱净妙称
　　意极高广诸仙尊　　说菩提道如大[火　　僉]
　　兴人德自百福满　　施寂乐道绕结山
　　牟尼所为无过者　　授多众生菩提记
　　善男子。尔时童子名厚摄。以七宝床着宝藏如来前。价直百千两金。敷以所宜置之金钵盛满七宝。以金澡盥并七宝床施佛及僧。而白佛言。世尊。我欲于来世过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙数之余。于彼贤劫成如来应供正遍知。众善减时恶世瑞现。众生住重贪欲嗔恚愚痴悭嫉依恶知识邪见。众生常乐亲近不善根心离善根心无正见心邪命乱心。迦那迦牟尼如来般涅槃已。正法灭后众生盲冥世无导师。二万岁世人中我当成阿耨多罗三藐三菩提。善男子。时宝藏如来告厚摄曰。善哉善哉。婆罗门。汝善丈夫具大明智。恶世人中瑞应出时。乃至二万岁世人中盲无导师。于中立愿。是故善丈夫。字汝为明智悲意。汝明智悲意。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙之余。即于此娑诃世界。在贤劫二万岁世人中。当得成佛号迦叶如来乃至佛世尊。善男子。尔时明智悲意菩萨。五体礼宝藏如来足。于一面立以华鬘香粖散宝藏如来。以偈赞曰。
　　人尊多闻盖　　皆生喜乐意
　　以巧妙善语　　善智处人天
　　授多众生记　　于十方作佛
　　神通智意等　　佛法无称量
　　尊现菩提行　　故我稽首礼
　　善男子。尔时海济婆罗门。觉悟第四童子名无垢意。善男子。尔时无垢意童子前白宝藏如来言。我欲如是于此土贤劫中求菩提。以不如是恶世。迦弃如来般涅槃后正法灭已。于万岁世人中。众生布施持戒修定心意转乏于七财。敬恶知识以之为师。心不乐求于三福地。亦不乐修三善之业。反乐为三不善恶业。以诸结使闇乱心故。不欲乐求三乘之道。于当尔时尚无能办菩提行者。况复千岁世人乃至百岁。尔时众生无有善名况行善者。是五浊世寿命转减。乃至十岁刀兵劫起。即于尔时我当从天上下。拔济众生使舍不善为说善法。令彼众生住十善业。以诸善业除众生结亦除五浊。乃至世人寿八万岁。我乃于中成阿耨多罗三藐三菩提。为少贪欲嗔恚愚痴无明悭嫉众生说法令住三乘。世尊。若我如是意满者。世尊。应授我阿耨多罗三藐三菩提记。世尊。设我不得如是授记。我当求声闻地若辟支佛速脱生死。宝藏如来言。婆罗门。菩萨有四懈怠地。若有菩萨具此懈怠者。久乐生死为见所误受生死苦。不速逮阿耨多罗三藐三菩提。何谓为四。或有菩萨。卑贱威仪。卑贱同学。卑贱分施。卑贱立愿。何谓菩萨卑贱威仪。或有菩萨破身口意。或不摄威仪。与学声闻缘觉者俱。不一切施不一切处施。求人天福乐施。不至意立愿庄严佛土为度众生。具四法。懈怠菩萨久受生死之苦。不速逮阿耨多罗三藐三菩提。有菩萨具四法。速成阿耨多罗三藐三菩提。何谓为四。护持身口意。或常亲近大乘学人。一切施一切处施。为脱一切众生苦故发悲心施。至意立愿庄严佛土为度众生故。是为四法。菩萨行是速成阿耨多罗三藐三菩提。复有四法。菩萨具足摄菩提道。何谓为四。勤行波罗蜜施摄众生修办诸禅游戏神通。是为四。复有四无厌法。菩萨应具。施无厌闻法无厌摄众生无厌愿无厌。是为四。复有四无尽藏。菩萨应满信无尽藏菩萨应满。说法无尽藏菩萨应满。回向无尽藏菩萨应满。济穷厄众生无尽藏菩萨应满。是为四。复有四净。菩萨应具。无我戒净。无众生三昧净。无命慧净。无人解脱知见净。是为四法。菩萨应具。菩萨以是速成阿耨多罗三藐三菩提。转虚空轮。不可思议轮。无称量无我轮无言说轮。假现轮。厌患轮。转未曾轮。汝无垢意。于当来世。过一恒河沙数阿僧祇。于二恒河沙阿僧祇余。入贤劫未久五浊以除。其寿转增至八万岁人中。汝当得逮阿耨多罗三藐三菩提。号弥勒如来乃至佛世尊。时无垢意婆罗门。五体礼宝藏如来足已。于一面住。以华鬘粖香供养世尊。以偈赞曰。
　　尊面如满月　　白毫相如雪
　　身净如金山　　谁不愿牟尼
　　雄猛如兽王　　无量德照世
　　光明普周遍　　今授我佛记
　　大师海济婆罗门。劝彼一千人。少一童子通四鞞陀得发菩提。所谓迦罗迦孙[馬　　犬]迦那迦牟尼迦叶弥勒子照等千人。少二童子通四鞞陀。彼一切立阿耨多罗三藐三菩提愿。于此贤劫宝藏如来。彼一切阿耨多罗三藐三菩提记。于贤劫中其最小者。大师觉之。咄持大力。何以久观。汝摩诃萨舍余意想。为众生故可发大悲。以偈告曰。
　　众生老病死　　没于爱流河
　　处在三界畏　　受胎之微形
　　饮结毒相害　　旷野苦烧煮
　　痴盲失善道　　为生死所逼
　　三界苦炽然　　皆住于邪见
　　一切在五道　　譬如车轮转
　　众生鲜法眼　　念无救众生
　　修慧除疑惑　　今可求菩提
　　为世渴爱河　　作众生桥梁
　　解世结缚故　　心回向菩提
　　除痴开法眼　　施以无上道
　　生死三界然　　充之以法味
　　速可诣饶益　　顶礼牟尼足
　　可立最坚愿　　为佛世导师
　　慰喻诸群生　　旷野济众庶
　　施妙解脱道　　根力及觉分
　　为求雨法雨　　以灭众生苦
　　善男子。时持大力童子白言。大师。我不乐生死乐求尊德。又复不求声闻辟支佛乘。欲求无上乘。我观所化处待时立愿。大师。是故我住思惟至今。师待须臾听我师子吼。时善男子。尔时海济婆罗门。舍彼而还告其弟子五婆罗门常给侍者。汝诸童子。可发阿耨多罗三藐三菩提心。彼白师言。我等无财宝物可供养佛及比丘僧。我等云何未种善根发菩提心。善男子。尔时国大师告其弟子。一名迦罗浮殊。即与七宝耳磲。二名他罗浮殊。亦与七宝耳磲。第三名阇罗浮殊。与七宝床。第四名佉伽浮殊。与七宝杖。第五名婆罗浮殊。与纯金澡盥而告之曰。汝等可以此物供养佛及比丘僧。发阿耨多罗三藐三菩提心。时五给侍进诣世尊。各以所赍施佛及僧已。而白佛言。唯愿世尊。授我等阿耨多罗三藐三菩提记。于彼贤劫我等于中当成无上正真之道。略说。善男子。时宝藏如来即与迦罗浮殊童子授菩提记。于贤劫中当名坚音如来。次后他罗浮殊当名乐相意如来。次后阇罗浮殊当名商导如来。次后佉伽浮殊当名爱清如来。次后娑罗浮殊童子当名清叶髻王如来。佛适授彼五童子记于贤劫已。时大师重告持大力言。汝持大力。于世尊所今可立愿。取庄严佛土随意所欲。以法味谓一切众生。坚固精进行菩萨行莫复久观。自执其臂将至佛所。善男子。彼时持大力童子。住世尊前而白佛言。世尊。于当来世后贤劫中。当有几牟尼曰出现于世。宝藏如来言。童子。于半贤劫当有千四牟尼曰出现于世。童子白佛言。世尊。于彼贤劫乃至千三牟尼曰般涅槃已。其最后娑罗浮殊童子。当成阿耨多罗三藐三菩提。名青叶髻王如来。我当于尔所时行菩提行难行苦行。布施持戒修定多闻精进忍辱。随福德智慧我当具满。于彼贤劫一切成佛未久我先施供养。彼般涅槃后如舍利法。供养舍利护持正法。乏戒众生劝令持戒使住其中。少见困厄众生。劝令正见使住其中。少意众生劝住正意。无威仪者令住威仪。当为众生示现种种若干善行。彼诸佛世尊涅槃未久。我当复正法眼正法摄正法兴正法灯炽然于世。刀兵劫时我当劝化众生。使住不杀乃至正见。以十善业于邪迳路拔出众生着善道中。除彼恶行闇冥。开示善行法劫浊乃至命见结众生浊世。我当灭除。饥馑劫时我当劝化众生。行檀波罗蜜令住其中。我以六波罗蜜。除灭一切饥馑之劫浊乱斗诤及与怨嫉。于众生所除灭结垢。疾疫劫时。我当以六和敬四摄法劝化众生令住其中。除灭众生疾疫闇冥乃至灭结。一切娑呵佛土半贤劫中。如是救济众生困厄。千四世尊出现涅槃。彼一切正法灭已。于贤劫中。然后我当成阿耨多罗三藐三菩提。如彼贤劫千四诸佛寿命限量。我逮菩提已。寿命与等如彼所有声闻僧数。我声闻众亦当与等。如彼半劫千四如来所度众生独我与等彼诸佛世尊。学声闻者。设违失戒坠邪见林。不敬诸佛多憎嫉心。恶心害心伺求法僧。失心过心诽谤贤圣。非毁正法作无间业者。愿我逮菩提时。于生死中拔彼一切。安置无畏涅槃城中。乃至我般涅槃。随正法几时灭贤劫俱尽。我正法灭贤劫尽已。当令我齿及身舍利。变成无量阿僧祇化佛。具足三十二大人之相以庄严身。令一一相八十种好而自庄严。令诸化佛往至十方无量阿僧祇无佛之国。令一一化佛劝彼无量阿僧祇众生使住三乘。其有佛土为灾劫所坏。令彼化佛往至其中。救济众生如前所说。然后令成如意摩尼。于诸佛土若有众生乏无珍宝。到彼诸国如意两宝示现伏藏。又余佛土众生鲜诸善业为病所困。亦到于彼令雨海此岸牛头栴檀香。令彼香雨灭除众生结病身患及与见困。令彼众生勤三福地得生天上。世尊。我行菩萨行时。欲以如是济度众生。我逮菩提时。如是作佛事。我般涅槃后。亦令如是无量无边诸佛土中救济众生。世尊。若我如是不得满。不为众生能作良药而救济者。令我礼佛已不见十方无量无边世界中现在住世说法诸佛。今日世尊不授我阿耨多罗三藐三菩提记。又今世尊所授多亿众生阿耨多罗三藐三菩提记。令我亦不见彼诸佛世尊。不闻菩提声。若如是意不满者。令我流转生死不闻佛声法声僧声不闻善业声。令此诸声不经我耳。令我常在阿鼻地狱。宝藏如来告持大力童子言。善哉善哉。善丈夫。汝当为众生作善良药脱诸苦难。善丈夫。是故字汝为无垢明药王。汝无垢明药王。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙数阿僧祇之余。于贤劫中千四如来成佛未久汝先供养。乃至如汝立愿。青叶髻王如来般涅槃已。正法灭后。汝当成阿耨多罗三藐三菩提。号曰楼至如来乃至佛世尊。寿命半劫。如彼贤劫千四诸佛声闻僧数。汝声闻众独与彼等。所度众生亦复与等。般涅槃后正法灭时贤劫俱尽。如是汝齿及以舍利成诸化佛。如是乃至无佛国中雨栴檀香。除彼结病见困身患。安置众生着三福地皆得生天。善男子。尔时无垢明药王菩萨白佛言。世尊。若我如是意得满者。唯愿世尊。以百福庄严相足着我顶上。善男子。时宝藏如来即以百福庄严相足以摩其顶。善男子。时无垢明药王菩萨。心大欢喜意甚踊跃。五体投地礼宝藏如来足已。却住一面。时海济婆罗门以天劫波育衣与之。赞言。善哉善哉。丈夫。所愿甚善。自今已后勿为我使随意所欲。
大乘大悲分陀利经卷第五
大师立愿品第十六
　　善男子。尔时海济婆罗门心生是念。我已劝化多亿那由他百千众生。于阿耨多罗三藐三菩提。今此大众无不是者。此诸摩诃萨各立妙愿取净佛土。唯除披由毗师纽。贤劫中者彼亦避恶世。我念应恶世中以法味诸众生。我应坚固勇猛。应以如是作师子吼。令此一切菩萨大众得未曾有。又令一切大众天龙夜叉乾闼婆阿修罗及世人。皆合掌礼恭敬于我。令佛世尊赞我善哉并授我记。又于十方无量无边阿僧祇世界中。现在住世为众生说法诸佛世尊。我师子吼时令彼诸佛赞我善哉。亦授我阿耨多罗三藐三菩提记。令彼遣使慰喻于我。令此大众闻见彼使。我当于中为后世具大悲菩萨安立愿眼。令后时乃至我逮菩提闻我愿者。令彼亦得极未曾有。复于后时菩萨具大悲者。令彼如是于浊佛刹大恶世时愿取菩提。鲜法闇冥结病漂者。令救济之而作佛事。为众生说法。乃至我般涅槃后。过不可思议不可称量。无边佛刹中诸佛世尊。皆于菩萨众前称誉赞叹我。为诸菩萨说我愿眼。令彼菩萨受大悲力。闻我愿者得未曾有。亦于众生发起大悲。令彼如是取菩提愿。如我今日取愿无异。彼亦如是浊刹中成三菩提。于四漂浪济脱群萌。以三乘法化度众生。乃至着涅槃道。善男子。尔时国大师海济婆罗门。具修如是大悲愿已。整衣服偏袒右肩。诣宝藏如来所。即于尔时多亿那由他百千诸天。于虚空中作亿天乐雨众天花。同声赞言。善哉善哉。丈夫。至世尊所今取妙愿。以智慧水灭世界众生烦恼苦结。一切大众合掌向之。同声赞言。善哉善哉。妙达智慧饶益我等。妙意坚愿我等欲闻。时大师至世尊所右膝着地。时三千大千耐提兰佛刹。六种震动极大震动。悉极倾摇陂峨踊没。钟铃蠡鼓自然而鸣。禽兽众鸟出柔软音。世界枯树皆生花叶。于此三千大千世界地住鬼神。有劝菩提有未劝者。除地狱饿鬼种种畜生。彼一切得饶益心善心无怨嫉心无浊心慈心未曾有心皆得充满。有众因空住者。彼于虚空意得欢喜。以诸杂花鬘香音杂宝幡盖。及以幢麾衣被头舍。以柔软声。为闻婆罗门愿故以用供养。乃至阿迦尼吒际诸天。尽下阎浮提住虚空中。持诸天香乃至头舍。为听婆罗门愿故以用供养。尔时婆罗门叉手合掌。以偈赞叹宝藏如来言。
　　尊游三昧如梵王　　颜色从容犹帝释
　　施与钱财如国主　　持最妙宝若仙尊
　　德濡吼音如师子　　坚固不动喻须弥
　　无有怒恚如大海　　含忍好恶等如地
　　除一切垢如大水　　烧诸结林如仙火
　　无所染着犹疾风　　开现真实如大天
　　牟尼澍法如龙雨　　充济世间犹时泽
　　降伏外道如论师　　仙放德香如妙花
　　妙声柔软如梵王　　治世脱苦如良医
　　心住平等如慈母　　常摄众生踰如父
　　破诸坚怨如金刚　　断恩爱枝如神剑
　　济度众生如船师　　施人智慧如牟尼
　　施凉光如牟尼月　　开敷人花犹如日
　　施四上果如妙树　　仙众围绕如鸟王
　　尊意甚广如大海　　等心于世犹草木
　　观诸法性如空卷　　尊等随世譬如水
　　佛授多众菩提记　　持最妙相善大悲
　　我化众生多无量　　愿今授我菩提记
　　于浊结怨世成佛　　安置众生静寂道
　　善男子。国大师海济婆罗门以是偈赞宝藏如来已。即时一切大众天龙夜叉乾闼婆世人。叹言善哉。时国大师白佛言。世尊。我劝化多亿那由他百千众生。于阿耨多罗三藐三菩提。彼各各观已。而受妙土取清净意。种诸善根易化众生。此千四月鬘等通四鞞陀罗。如来所可授贤劫中记者。彼诸丈夫。亦以三乘教化贪欲嗔恚愚痴吾我众生。彼等亦舍重结烦恼恶世。弃无间业诽谤正法非毁贤圣。住于邪见乏圣七财。不知父母不识沙门不别婆罗门。不知作恩不知福德不畏后世。不求三善天人之德。造三不善之十恶业。为一切善知识所弃。为一切慧人所讥。为三界烦恼驶水所漂。没在生死灰河烧煮。痴冥所弊离诸善业。弃彼众生置无佛国。离诸善根集不善根。困于邪道处大旷野。当尔之时。娑诃世界贤劫中人转寿千岁。为此智慧诸善丈夫之所弃舍。当于尔时。为三界生死因缘所逼。无投无趣无所归依苦器所困。舍此众生各取妙土易化净意。种诸善根精进不懈。以曾亲近供养多佛而济化之。世尊。如是不耶。宝藏如来而告之言。如是如是。婆罗门。随彼众生立愿所取佛土庄严。我亦如是授彼等记。婆罗门白言。世尊。我心振摇如芭蕉叶。意甚忧虑举身嗒然。世尊。是一切大菩萨皆发大悲。然弃彼时恶世炽盛。众生处在闇昧之中皆是所弃。世尊。我亦于当来世。过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙阿僧祇。三恒河沙阿僧祇之余。于贤劫中待世人寿千岁时。我能于尔所时。处在生死行菩提行。我能不以愿力取度众生。当行六波罗蜜而取化度。曾从佛闻能舍物施是檀波罗蜜。我当如是行檀波罗蜜。在所生处有来求者。我当如是施之。所谓饮食佉阇蒱阇螺夜梨舍。衣服卧具园林房舍。鬘饰涂香随病与药。幢幡麾盖钱财象马车乘。金银杂宝摩尼真珠琉璃[王　　累]及车磲马瑙珊瑚虎珀玫瑰并及余宝。悲念众生以欢喜施。如是等物。度众生故不望果报。为摄度众生故具足施与。复有众生求极难舍我当与之。所谓奴婢聚落城邑。宫殿王位妻妾男女。及与手足眼耳鼻舌皮肤血肉骨髓身命乃至求头。悲念众生以极欢喜如是施与。不求果报为摄度故。我当如是行檀波罗蜜。先未曾有菩萨行阿耨多罗三藐三菩提行能如是行檀波罗蜜者。后亦无有菩萨行阿耨多罗三藐三菩提行能如是大施。如我在所生处。无量阿僧祇亿那由他百千劫中。行阿耨多罗三藐三菩提行。行檀波罗蜜。我当为后具大悲菩萨安立施眼功德光思惟诸结。是尸罗波罗蜜。我当如是行阿耨多罗三藐三菩提。行种种持戒。我行无上难行苦行如前所说。于境界不堕落。观我无我故。是羼提波罗蜜。我当如是修行羼提如前所说。又厌患诸有为。一切无为静寂行无上而不退。是毗梨耶波罗蜜。于一切作舍行空等。是禅那波罗蜜。如性无生法忍。是般若波罗蜜。我当如是坚固勇力。无量阿僧祇亿那由他百千劫中行般若波罗蜜。先无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提行有能如是坚固勇力行般若波罗蜜者。后亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提行有能如是坚固勇力行般若波罗蜜如我所行。为后时具大悲诸菩萨安立慧功德眼。我初发心为后菩萨示现大悲。乃至无上般涅槃。彼诸菩萨得未曾有。是故我不轻行施戒。无依忍无想进无住禅无著慧。无二我不求果报。众生乏圣七财。舍弃彼一切众置无佛土中。作无间业谤正法毁贤圣尽皆邪见。集不善根坠在旷野。为此邪道所困众生故。我以极勇猛力行波罗蜜。一一众生所为置善根种故。于十大劫能受阿鼻地狱苦痛。如是畜生饿鬼夜叉贫穷人中贫穷。能忍斯苦。如一切众生所置善根种。我当如是摄度空倦心意燋枯众生。乃至贤劫之际。我不求人天荣利之福。唯除一生补处在兜率天待成菩提时。我于尔所时生死中。亲近佛土微尘数诸佛。以佛土微尘数种种供具。供养一一诸佛。于一一佛所得佛土微尘数功德。佛土微尘数众生劝以菩提。辟支佛乘声闻乘亦如是随其所欲我以如是而劝化之。若世无佛我作仙人。以诸善业化彼众生令住神通。因于邪见奉事摩醯首罗天者。即现摩醯首罗天劝以善业。现那罗延日月。乃至现梵天形。劝以善法。或现迦楼罗。劝迦楼罗鸟修诸善行。乃至现为兔形。饥渴众生以身肉血而充济之。以己身命救彼一切急厄众生。世尊。我当于尔所时。以极勇力修诸难行。为心意燋枯乏善根者。我于尔时所为众生故。受于生死种种苦切。乃至过一恒河沙数阿僧祇。二恒河沙阿僧祇之余始入贤劫中。如月鬘童子成阿耨多罗三藐三菩提。号迦罗迦孙陀如来。令我尔时以圣慧眼。见于十方各千佛土微尘数世界中。已转法轮现在住世诸佛世尊。是我先所劝化心意燋枯集不善根乏圣七财。为一切所弃在空佛土。作无间业诽谤正法非毁贤圣。乃至邪道所困处大旷野者。我先为彼众生赞叹阿耨多罗三藐三菩提。劝以阿耨多罗三藐三菩提。令住其中者彼众生是我先所劝化住檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜者。彼众生是我置无上涅槃善根种者。拔出恶趣者。使立具智慧福德。将至现在住世诸佛世尊所。得授阿耨多罗三藐三菩提记者。得三昧陀罗尼忍辱者。得登地者。彼众生是我先所劝化教使立愿取庄严佛土。随彼所欲取庄严佛土者。我尔时始入贤劫。迦罗迦孙陀圣日出时。令我见于十方各千佛土。微尘数世界中。现在住世为众生说法诸佛世尊。迦罗迦孙陀如来应供正遍知成佛未久。我当往诣其所以种种供具而供养之。咨请问难出家修戒。多闻三昧说法第一。唯除如来。于彼时心意燋枯众生。集不善根没邪见道作无间业。乃至邪道所困旷野众生。我当摄度而为说法。圣日没后我当具作佛事。如是迦那迦牟尼迦叶成佛未久。往至其所乃至具作佛事。展转乃至千岁。世人以三福地安立众生。过是已往上生天上。为天说法而摄度之。乃至众生百二十岁。极甚愚痴憍骜恃色。自倚种族昏浊无识。多怀嫉恚处在五浊闇冥。是诸众生。贪欲嗔恚愚痴甚重。憍慢嫉妒染着非法非法自活。邪见倒见乏圣七财。非母非父。非沙门非婆罗门。不知作恩。不作福德。不畏后世。不修三福地。不求三乘。不修三善业修三恶业。不修十善业乐修十不善。为四颠倒所困。住四回转。随顺四魔。四病河所漂。常随五盖六情昏愚。没在八邪旷野。恒起诸使不求天人福德。为倒见邪道所困。作无间业诽谤正法。诽毁贤圣离诸善根。刚强粗犷不知恩分。若有所作寻即忘失。见修善者恶心讥谤。浅慧少闻多忘诸根不具。羸瘦少力衣服乏短。亲恶知识胎中妄念。众病所困颜色丑恶。不顾前后无有惭愧更想恐怖。一小食顷身口意行多作恶业。以是为贵众生。常见断见。着五阴心。贪五欲心。喜心掉心怨心欺心。浊心粗心恚心。不调心不执心。不柔伏心。着非法心。无住心。相求心。散乱心。更相害心。离法心。无报心。计有法心。灭善心。不生善心。不求涅槃静心。不知应供养心。集一切使缚心。老病死无因缘心。受诸烦恼心。执一切障碍心。毁法幢心。竖见幢心。更相訾毁心。共相食啖心。自贵心。困他心。嫉妒炽盛心。共相杀心。贪欲无厌心。嫉他一切所有心。无恩分心。盗窃心。邪淫心。欺调心。无愿心。是时众生无不尔者。于中展转相从闻如是声。所谓地狱声。畜生声。饿鬼声。病声老声死声。害声难声。阴使他国声。枷锁杻械系闭声。拷楚声。说是非声。骂詈声。穿凿声。坏众声。窃盗声。军马声。饥馑声。贪欲邪淫声。妄语声。痴狂声。绮语声。恶口声。两舌声。嫉妒声。出内积聚声。斗诤声。吾我声。爱憎声。爱不爱声。爱别离怨憎会声。贩卖声。迭相鬻卖声。处胎声。臭秽声。寒声热声。饥声渴声。疲乏声。疾痛声。种殖声。忧种种业声。种种苦逼声。种种疾疫声。众生展转相从闻。如是声有四十五。如是乏无善根鲜善知识。恶心众生尔时充满娑诃世界诸众生。为一切萨婆若所弃处无佛刹。谓无布施持戒修定。无善业集诸不善法。我当以八分圣道度生死海置无畏城。尔时众生缘恶业重故。娑诃佛刹当极弊恶。为诸福德种善根者所见弃舍。处处地生碱卤瓦砾土石诸山高下不平。多诸毒虫蚊虻恶蛇鸟兽。尔时充满非时风起。恶浊粗涩非时暴雨。杂毒碱苦霜雹灾降。地生如是恶种草木。枝叶花果诸谷种味。众生服食养身之具。非时恶浊杂毒粗涩。彼诸众生食之。皆当增长粗恶杀害欺诳。传说是非不相恭敬。生怖畏心相憎嫉心。欲相害心。饮血食肉衣之以皮。好执兵器伤杀残害。恃色族富贵算数外书。跨马鸣弦人众斗战。嫉妒骜慢。勤修种种如斯鄙贱。是苦难世。尔时我当从兜率天下。为度众生熟善根故。于最妙转轮王种第一夫人腹中受胎而住。我当尔时放净光明遍照娑诃佛土上至阿迦尼吒天下至金轮际妙光周遍。尔时众生生娑诃佛刹者。或在地狱或为畜生或为饿鬼或生天上或生人中。在色界无色界想无想非想非非想处。令彼一切见斯光明觉触其身。令彼一切厌生死苦乐求涅槃。乃至住灭结心。是初种涅槃道种。我当受一切法决定三昧。受一意法门三昧心。十月住母腹中。又我得佛。众生厌离生死。我所应度者。令彼众生于十月中见我在胎结加趺坐。心入三昧如摩尼现。满十月生时。以集一切福德三昧。六种震动。一切娑诃佛土。上至阿迦尼吒天下至金轮际皆悉震动。彼时众生生娑诃佛土者。或在地狱乃至人中悉觉悟之。我当从母右胁而出。又以妙光普照娑诃佛刹无不周遍。尔时亦复觉悟娑诃佛土一切众生于未种善根众生所著涅槃种。于已种。涅槃种众生生誓愿到。若我足蹈地时。令此娑诃佛土六种震动。岠峨涌没乃至金轮际。尔时众生有依水依地依空依四生处依止五趣我当觉之。有众生未生誓愿牙者当令生。已生誓愿牙者。令住三乘得不退转。令我生时娑诃佛土大梵魔王帝释日月护世诸天龙王阿修罗化生大威德夜叉罗刹龙修罗令彼一切来供养我。令我适生即行七步。我以集一切福德三昧如是说法。令彼大众得住三乘。其大众中求声闻乘者令住最后身我当度之。其有众生求辟支佛乘者。令彼一切得显明花忍。其有众生求无上大乘者。令彼一切得金刚持海不动三昧。以是三昧得登三地。我欲浴时令其中最胜龙王彼来浴我。其有众生见我浴者。令彼一切于三乘获如是德。如前所说。其有众生见我乘者。略说。为童子游戏乃种种业示教众生。在宫婇女游戏五欲。心生厌患。中夜舍出除去璎珞严身之具。为伏诸异学尼乾陀遮罗迦彼利波罗阇迦离彼路多衣。求应法服诣菩提树。有众生见我诣菩提树者。我当以集一切福德三昧。为彼众生说如是法。令彼一切勤求三乘。其有众生殖声闻种。令彼众生一切结熟。住最后身从我得度。其有众生求辟支佛乘者。令彼一切得显明花忍。有殖大乘种者。令彼一切得金刚持海不动三昧。以是三昧得登三地。我当手自执草菩提树下敷金刚座。于彼座上结加趺坐端身正意。我当如是入不动禅灭出入息。日日一从禅起。食半胡麻半以施人。我当尔所时行是苦行。今乃至阿迦尼吒际。依娑诃佛土一切诸天来供养我。令彼一切证我苦行。其有求声闻乘者。世尊令彼诸结皆悉除灭。住最后身从我得度。有求辟支佛乘者。乃至如前所说。如是龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。饿鬼毗舍遮鸠槃茶五通仙人。如是等来供养我。令彼一切证我苦行。其有求声闻乘者。乃至如前所说。于此四天下异学行粗弊苦行者。令天非人唱告彼言。汝等苦行无大果报。复非未曾有。于如是处住最后身菩萨所行苦行。入是禅舍心行缚。离于身行。灭口行喘息。日日一从禅起食半胡麻。行是苦行彼果甚大。彼大宽广不久当成阿耨多罗三藐三菩提。汝等不信可自往观。令彼一切舍难苦行。尽来见我苦行者。有殖声闻乘种者。乃至如前所说。若有人王群臣百官及余庶民在家事家业者令彼一切来至我所见我苦行。有求声闻乘者如前所说。若有女人来见我者。令是最后女身更不复受。有求声闻乘者如前所说。若有禽兽见我坐修苦行者。令最后畜身更不复受。有禽兽殖声闻乘种者。令更一生从我得度。有求辟支佛乘者如前所说。种种畜生作如是说。饿鬼亦如是说。我当于尔所时。行如是苦行。一结加趺坐。令多亿那由他百千众生。证我苦行得未曾有。于彼所种无量阿僧祇解脱种。我当如是修行苦行。先无众生数异学声闻乘辟支佛乘无上大乘。能行如是苦行者。后亦无有众生数异学乃至大乘。能行如是苦行如我所行。我未逮阿耨多罗三藐三菩提。作丈夫行降魔官属。留余业报破结使魔。成阿耨多罗三藐三菩提。于其中我当令一众生得阿罗汉。如是为二法得阿罗汉。如是第三第四说法得阿罗汉。我当为二众生故。现百千神通令住正见。说多千法文义具足随所住果。众生结山犹如金刚。我要当以金刚慧杵而破坏之说三乘法。为一一众生故。步步多百由旬。而为说法置无畏道。令我法出家无有遮碍。羸瘦少力荒忘狂心。刚强骜慢无慧多结。烦恼乱心及与女人。令我法出家得受具足。令我有四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。令我法中有多耶。若令天见谛夜叉龙阿修罗具八圣分齐乃至畜生令修梵行。世尊。我逮菩提已。有众生于我恶心害心。若刀火石若以种种器仗。来至我所粗言骂辱。又于十方诽谤扬恶。杂毒饮食而用施我。我当如是留残业果成阿耨多罗三藐三菩提。我逮菩提已。众生于我先有怨嫌。执持杀具种种器仗。粗言骂辱杂毒饮食。来至我所出我身血。我以大悲梵柔软音。犹如钟鼓雷震之声。为彼众生说如是法。戒闻三昧及与净心。令彼众生得住于善。改悔恶业逮具净戒。令彼众生无天解脱果。离欲漏尽障碍业报。我于是尽所留业果。世尊。我逮菩提已。随身毛孔之数。日现尔所化佛。皆具三十二大人之相八十种好。我当遣彼化佛至空佛刹。又遣至不空处。亦复遣至五浊佛刹。彼诸国中众生造无间业。谤正法毁贤圣乃至集不善根。其中有求声闻乘者。求缘觉乘者求大乘者。于戒缺漏威仪不具犯于根罪。心意燋枯违失善道坠生死旷野。为邪道所困没在旷野。令一一化佛日为如是亿那由他百千众生随所说法。有众生奉事摩醯首罗天者。随现摩醯首罗天形而为说法。称我娑诃佛土。劝彼众生回向誓愿。彼诸众生闻我名者。令彼众生愿生我国。世尊。若彼众生命欲终时我不现前不为说法不生善心者。令我莫证阿耨多罗三藐三菩提。彼众生命终已。若堕恶趣不生我国得受人身者。使我忘失一切正法不现在前。令我不能具成办作佛事。有众生奉事那罗延者。乃至众生命终已后。若堕恶趣乃至令我不具成办作佛事也。我逮菩提已。于一切佛土有造无间者。乃至邪道所困坠旷野者。令彼终已生我国中。彼身相貌犹如土色面若毗舍遮。念忘多失破戒臭秽。多病短命乏众供具。彼诸众生寿命短促。我时为彼诸众生故。于娑诃世界随几四天下。我当于彼一切四天下从兜率天降神母胎示现出生。略说。童子游戏种种伎艺苦行降魔成三菩提转正法轮。于一切四天下示现具足作佛事已而般涅槃。乃至现分舍利。我逮菩提已说一种句法。有众生求声闻乘者。令彼得解声闻法藏说。有众生求缘觉乘者。令彼得解因缘法说。有众生求无上大乘者。令彼纯解摩诃衍说。有众生未具功德欲求菩提者。令彼得解布施法说。有众生乏无福德求生天乐者。令得解戒说。有众生更相怖畏浊心恶者。令彼得解慈法说。喜杀生者。令彼得解悲法说。悭贪嫉心者。令彼得解善法说。恃色倚强欲心昏浊者。令彼得解舍法说。耽着爱欲心者。令彼得解不净法说。有大乘众生憍慢乱心者。令彼得解阿那波那念法说。少慧求灯明者。令彼得解因缘法说。有少闻学者。令彼得解不忘失闻持法说。处邪见旷野者。令彼得解空法说。多想困者。令彼得解无想法说。不净愿困者。令彼得解无愿法说。身意不净者。令彼得解身意柔和法说。乱行所困者。令彼得解不忘菩提心法说。怀于嗔欲造困者。令彼得解无怨法说。灭至意困者。令彼得解无法说。恼心者。令彼得解无妒法说。略说。忘善者。解照明说。作魔业者。解净说。没他论者。解勇出说。种种结困心者。解去离说。没偏道者。解旋法说。大乘悕望心者。解不退说。厌生死者。解菩萨乐说。未得善地智者。解增长说。不想喜善根者。解恼悔说。心不等者。解无碍光说。没恶业者。解济度说。众中畏者。解师子胜说。四魔陵心者。解勇健说。意不明佛刹者。解庄严光说。憎爱者。解脱舍说。佛法明不觉者。解第一幢翅由逻说。乏大慧者。解晃明说。愚闇困者。解日灯说。不求无尽辞者。解作得说。如沫求我者。解耶逻延说。意倾动者。解坚住说。观顶者。解高幢说。舍先誓者。解坚固说。退通者。解金刚意说。求道场者。解金刚场说。一切法不辱者。解如金刚说。欲知他心所念者。解行处说。欲知他根者。解慧道说。言不相干者。解入辞说。未得法身者。解修一切身说。希见如来者。解不眴说。具念一切作者。解无诤说。求转法轮者。解无垢轮说。无因邪求者。解明顺因缘说。一佛土常见者。解善作语说。未种相好因者。解庄严说。不能分别言音者。解辞道说。求一切种智者。解法性不隐说。于法退转者解坚固说。不达法性者。解通说。舍誓者。解不退说。道隐者。解无貌说。求等虚空智者。解无所有说。未满波罗蜜者。解净住说。未满摄物者。解善摄说。未住梵行者。解等作说。未满助菩提宝者。解不住行说。忘失善说智心者。解海印说。悕望无生法忍心者。解决定说。如所闻法广分布心者。解不忘失说。更相善说无厌足者。解无障说。未得敬信三宝者。解集福德说。法门雨不知足者。解法云说。三宝断见者。解宝庄严说。不作智业者。解无生说。一切烦恼缚者。解空门说。于一切法轻心者。解智印说。未满如来德者。解世谛现门说。于先佛所未积德者。解必变化说。未说一法门究竟念者。解一切法性说。一切经未了者。解法实等说。离六和敬法者。解一切法相说。不为思惟解脱者。游戏神通说。欲入如来秘密者。解不求他说。不勤修菩萨行者。解得智说。不现生者。解至一切处说。行菩萨行有残者。解受职说。如来十力未满者。解最胜说。未得四无畏者。解勇进说。未得不共法者。解阿僧祇意说。无愚闻见者。解愿道说。不能现前觉一切佛法者。解白净无垢印说。有余萨婆若智者。解善觉意说。未逮如来一切作者。解无边尽法说。有无量阿僧祇求大乘菩萨不谄曲不幻伪端直者。令彼菩萨以一句音得八万四千法门。八万四千三昧。七万五千陀罗尼。以是功德诸菩萨摩诃萨。以大庄严而自庄严。令勇发不可思议妙愿。令菩萨不可思议知见功德以自庄严。谓身庄严以相好。口庄严以如意善说。令众欢喜。心庄严以三昧不退。念庄严以持不失。意庄严以强识。至庄严以至觉。义志庄严以坚誓。作庄严以辩誓。志极庄严以过地非地。施庄严以舍一切物。戒庄严以白净无垢。意忍庄严于一切众生无高下心。进庄严以一切事办。禅庄严以一切三昧游戏神通。慧庄严以知结使因由。慈庄严以至一切众生处。悲庄严以不舍一切众生。喜庄严以一切法得无疑惑。舍庄严以毁誉无二。通庄严以游戏一切通。福庄严以得宝手无尽藏。智庄严以解一切众生心念所行。觉庄严以善法觉一切众生。明庄严以得慧眼明。辩庄严以得义法辞应辩。勇悍庄严以伏众魔及诸异论。德庄严以逮佛无上德。法庄严以阿僧祇辩令普为众生说法。明庄严以照一切佛法。光庄严以照诸佛刹变化。说庄严以所记不错变化。教授庄严以随所应教诫。神变庄严以到四神足彼岸一切受。如来庄严以入如来秘密法。自在庄严以智不从他得敬顺一切。善法庄严以如说修行一切处无能退者。无量阿僧祇求大乘众生。我以一向音净除多不善以充足之。令彼诸菩萨摩诃萨。于一切法不因他得智具大法明。速成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。又余世界中众生造无间者。乃至犯根罪。心意燋枯。有求声闻乘。有求辟支佛乘。有求无上大乘者。以随愿故生我佛土。集不善根粗犷乐恶。刚强倒见不摄意志。我当为彼八万四千心行乱意众生。广说八万四千部法。其中众生求无上大乘者。我当为彼广说六波罗蜜法。广说檀波罗蜜。乃至广说般若波罗蜜。其中众生有求声闻辟支佛乘。未种善根求度世者。我当令彼住三归依。后乃令住波罗蜜。喜杀生者令住不杀。贪重者令住不盗。染着非法者令住不邪淫。妄语相说者令住不妄语。乐昏浊者令住不饮酒。其有众生有此五病者。我当令彼断是五患住优婆塞戒。有众生不乐善法者。我当令彼一日一夜住圣八分戒。其有少乐善根者。我当令彼来近我法出家十戒得住梵行。其有众生乐求善法者。我当令彼于善法中得受具足尽住梵行。我当为如是造无间业乃至不摄意志众生故。以多种种若干句义文字变化而为说法。示现阴界入无常苦空无我。令住善安隐妙寂无畏城。我当为四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷说如是法。其有喜乐论者。我当为彼现诸论法。乃至求解脱者。我当为彼现于空论。其有不乐善法者。我当为彼说劝化业。乐者我当为说诵习一向禅空解脱。我为一一众生故。步涉多百千由旬多种种若干句义文字方便变化。忍此疲惓。终至置于涅槃。乃至以誓力。我当五分寿减一。欲般涅槃时。我当碎身舍利如半芥子。为悲众生故。然后当入涅槃。令我涅槃后正法住世千岁像法住世复五百岁。
立愿舍利神变品第十七
　　我般涅槃后。其有众生以众宝物供养舍利。乃至一称南无佛。一礼一旋一合掌业一花供养者。令彼一切随于三乘得不退转。我般涅槃后。其有众生于我法中能受一戒如说奉持。乃至赞诵一四句偈为他人说。其有闻者能发好心。供养法师。能以一花或设一礼。令彼一切随于三乘得不退转。乃至正法尽法灯永灭法幡倒已。令我舍利乃至入地金轮上住。随其几时娑诃世界穷乏珍宝。令成琉璃珠现如火色。名曰胜意。令从彼上乃至阿迦尼吒际住。雨种种花。曼陀罗花。摩诃曼陀罗花。波利质多罗伽花。曼殊沙花。摩诃曼殊沙花。芦遮摩那花。陀罗花。摩诃阿陀罗花。无垢轮花。百叶花。千叶花。百千叶花。普光花。普香花。善乐花。萨哆花。芦遮那花。乐限月光花。明月花。无量色花。无量香花。无量光花。令雨如是等大花雨。令彼诸花出种种柔软声。所谓佛声法声僧声。三归依声。优婆塞戒声。圣八分戒声。出家十戒声。施声戒声。具足梵行声。劝化声。诵声习声。禅定思惟九观声。不净声。阿那波那念声。非想处声。无所有处声。无量识处声。无量空处声。胜处声。一切处声。止观声。空无相声。缘起声。令出具足声。闻藏声。令出具足辟支佛乘藏声。具说大乘六波罗蜜。令彼诸花出如是声。令色界诸天闻如是声。各自识念先造善根。令彼于一切善法摩诃萨不嫌。令从彼下为娑诃世界一切人说十善业令住其中。令欲界诸天亦如是闻。令彼一切舍受使游戏乐着心意。令彼一切各自识念先作善根。令彼从天来下为娑诃世界一切人说十善业劝令住中。令彼诸花于虚空中变成杂宝。世尊。所谓金银摩尼真珠琉璃车磲马瑙。及螺珊瑚。虎珀玫瑰右旋。一切娑诃佛土。令雨如是等宝。除灭娑诃佛土嗔诤言讼饥馑疾疫。及他军马恶风杂毒一切除尽。令安隐康健无诸斗诤言讼系闭。娑诃佛土一切丰乐。其有众生见宝触宝随作供具者。令彼一切于三乘法得不退转。令彼逮下乃至金轮上住。世尊。如是刀兵劫时。令彼舍利复更变成绀王摩尼。上至阿迦尼吒际住。降种种花雨。所谓曼陀罗华。摩诃曼陀罗花。波利质多罗花。乃至无量光花。令彼诸花出种种妙声。所谓佛声乃至如前所说。令彼舍利乃至金轮上住。如是饥馑劫时。复令舍利上升虚空乃至阿迦尼吒际住。降大花雨乃至如前所说。如是疾疫劫时。亦如前所说。如贤劫中我般涅槃后舍利。当作佛事劝化过数众生于三乘住不退转。如是五佛土微尘数大劫中。我舍利化众生于三乘住不退。后过千恒河沙数阿僧祇。于十方无量阿僧祇余世界中。诸佛世尊于彼出者。是我为菩萨时。行阿耨多罗三藐三菩提行先所劝化。于阿耨多罗三藐三菩提令住其中者亦是。我劝以波罗蜜得住中者亦是。我逮菩提已。劝化众生以阿耨多罗三藐三菩提令住中者。又我般涅槃后。众生以我舍利神变发阿耨多罗三藐三菩提心者。彼亦于后过千恒河沙数阿僧祇时。令彼菩萨于十方无量阿僧祇余世界中成阿耨多罗三藐三菩提已。称誉赞叹说我名号。过去久远尔时有劫名贤。于彼贤劫始第四圣曰名号如是。彼先劝化我等以阿耨多罗三藐三菩提。于燋枯意集不善根造无间业乃至邪见。令我等得住六波罗蜜。缘是我等令得转入一切种智。行正法轮转深妙轮。令多亿那由他百千众生生天住解脱果。其有众生求菩提者。彼如来所闻称誉。我令以如是问彼如来。唯世尊。彼如来见何义趣。于彼重结五浊恶世成阿耨多罗三藐三菩提。令彼诸如来为求菩提善男子善女人说我是具大悲。是初发心佛土庄严立愿本事。令彼求菩提善男子善女人得未曾有信乐大法。令彼亦于一切众生发如是大悲立如是愿。摄度重结五浊恶土造无间业乃至集不善根者。令彼诸佛如来亦以是授彼具大悲求菩提善男子善女人记。随善男子善女人意。重结五浊恶世立愿。复余诸佛世尊以我舍利神变。为求菩提善男子善女人广说本事。过去久远时有圣日名号。如是般涅槃后舍利。于尔所时为如是苦切众生现如是种种若干神变。以彼舍利神变。我等初悟阿耨多罗三藐三菩提。集诸善根。广修波罗蜜。乃至如前所说。
大乘大悲分陀利经卷第六
叹品第十八
　　善男子。尔时国大师海济婆罗门。住宝藏如来前。乾闼婆世人前。立如是具大悲五百愿。而白佛言。世尊。若我如是意不满。不于来世贤劫五浊重结散乱恶世冥时。盲无导师无引导师。为见所困长处冥世造无间者。乃至如前所说。若我不能具成如是佛事如我立愿者。我当还舍菩提愿。非余刹中善根回向。世尊。是我所欲。我亦不欲此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。不求辟支佛乘。亦不求声闻乘。亦不求人天王位。亦不求五欲供具生天之乐。又亦不求乾闼婆、阿修罗、夜叉．罗刹．龙迦楼罗。亦不求人中生。我不于如是等处善根回向。世尊。虽说施得大富持戒生天多闻大慧修行无异。世尊。又说福德生善根回向随意皆告。世尊。我所作施戒闻修福德。若我如是立愿意不满者。我以是一切善根回向地狱众生。其有众生在阿鼻地狱受诸苦切者。以是善根令彼得脱。于此佛土得生为人。值如来法令得罗汉而入涅槃。若彼众生业果不尽。令我今命终生阿鼻大地狱中。令我一形分为佛土微尘数身。令此一一身大如须弥山王。令一一身觉如是苦痛。如我一身觉苦痛甚。令我一一身受佛土微尘数地狱苦切。又令现在佛土微尘数十方余世界中众生。造无间业乃至造作入阿鼻业。又复于后乃至过佛土微尘数大劫中。于十方佛土微尘数余佛国中。及此佛土众造无间业者。我当为彼一切众生故。住阿鼻狱受彼罪业。令彼众生不堕地狱。永与苦别值遇诸佛。得度生死入涅槃城。我当于尔所久远住阿鼻狱度脱众生。乃至如是于十方佛土微尘数余佛刹中。众生有造如是业应生烧炙地狱者。乃至如前所说。如是大烧炙啼哭大啼哭刀剑黑绳还活等种种。畜生中作如是说。饿鬼中亦作是说。夜叉贫穷中亦作是说。如是鸠槃茶．毗舍遮．阿修罗．伽楼罗亦作是说。于佛土微尘数十方余世界中。众生造起如是业。应生人中聋盲喑哑癃残百病。手足不具心意散乱应食不净略如前说。我当复还生阿鼻大地狱中。乃至随几所时。众生于生死中受阴界入。我当于尔所时。久远受如是种种地狱畜生饿鬼夜叉阿修罗罗刹乃至人苦。如是诸苦我当受之。如前所说。我若如是阿耨多罗三藐三菩提意不满。设复我如是阿耨多罗三藐三菩提意满者。乃至如前所说。令十方无量阿僧祇余世界中现在住世说法诸佛世尊证我是事。唯愿世尊。授我阿耨多罗三藐三菩提记。于彼贤劫百二十岁世人中。我为如来应供正遍知明行足善逝乃至佛世尊。我能成办如是佛事。如我所立誓愿。尔时一切大众．天龙．夜叉．乾闼婆．阿修罗。及诸世人。在于虚空及住地者。唯除如来。彼一切无不堕泪。皆以五体礼婆罗门足。同声赞言。善哉善哉。大悲得深妙念于众生。发深大悲立深大愿。如仁立愿。以至意大悲覆一切众生。又能摄度造无间业乃至集不善根。以是愿故知仁是初发心于阿耨多罗三藐三菩提。为众生良药安济归趣。为脱众生苦故立愿。仁如是意必当得满。如来正尔授仁者阿耨多罗三藐三菩提记。尔时无量净王。啼泣雨泪五体礼婆罗门足。叉手合掌。以偈赞言。
　　奇哉甚深妙　　乃至不着乐
　　愍伤哀众生　　为我等现宝
　　略说。时观世音菩萨。以偈赞曰。
　　自无所著着众生　　纵根逸马已调伏
　　仁于诸根得自在　　仁当总持智慧藏
　　时大势至菩萨。以偈赞曰。
　　是多亿众生　　为善故来集
　　闻仁悲堕泪　　异哉甚难事
　　时曼殊师利菩萨。以偈赞曰。
　　精进誓坚固　　妙慧甚明了
　　仁亦应受供　　涂香及花鬘
　　时虚空印菩萨。以偈赞曰。
　　仁如是行施　　大哀愍众生
　　渴时仁为济　　具三十二相
　　断金刚慧照明菩萨。以偈赞曰。
　　如虚空无边　　仁哀亦如是
　　为众生津梁　　今现菩提行
　　虚空照明菩萨。以偈赞曰。
　　更无愍众生　　唯除诸如来
　　仁者功德具　　妙慧心甚明
　　师子香菩萨。以偈赞曰。
　　妙士于来世　　乱结贤劫中
　　当得大称誉　　度脱众生苦
　　普贤菩萨。以偈赞曰。
　　勤劬生死崄　　处于邪旷野
　　能取燋枯意　　食肉饮血者
　　阿閦菩萨。以偈赞曰。
　　坠于无明闇　　没在结使渊
　　能取燋枯意　　造无间业者
　　香手菩萨。以偈赞曰。
　　仁见来世畏　　如照镜观像
　　能取燋枯意　　诽谤正法者
　　宝积菩萨。以偈赞曰。
　　智戒二俱等　　愍哀曰璎珞
　　能取燋枯意　　谤毁贤圣者
　　无恐畏菩萨。以偈赞曰。
　　仁见苦众生　　于来世三界
　　能取燋枯意　　依邪忘失者
　　花手菩萨。以偈赞曰。
　　愍哀智精进　　于此众为最
　　能取燋枯意　　生老病逼者
　　智称菩萨。以偈赞曰。
　　多病之所逼　　使风尘充遍
　　掩以智慧水　　降伏众魔兵
　　持印菩萨。以偈赞曰。
　　我等进不坚　　能解脱浊结
　　如大德梵师　　降伏诸结力
　　花月菩萨。以偈赞曰。
　　精进力坚固　　如德哀愍意
　　名称遍三界　　当割生死缚
　　无垢王菩萨。以偈赞曰。
　　仁今说大悲　　现示菩萨行
　　我等今礼仁　　哀愍无过者
　　持大力菩萨以偈赞曰。
　　结病恶世中　　仁修菩提行
　　当断诸结根　　仁愿甚坚固
　　月鬘菩萨。以偈赞曰。
　　智藏称讥等　　立愿净无垢
　　仁行菩提行　　为众生良药
　　现力菩萨摩诃萨。悲泣堕泪。五体礼婆罗门足已。叉手合掌。以偈赞曰。
　　妙哉智明士　　除诸结病秽
　　积德行如海　　脱斯众生苦
感应品第十九
　　善男子。时大众天乾闼婆及世人。五体礼婆罗门足。叉手合掌种种句义偈赞叹已。善男子。时海济婆罗门。于宝藏如来前。右膝着地。应时大地震动周匝。十方佛刹微尘数佛土普极震动。岠峨踊没悉极倾摇。复现大光明雨种种华雨。所谓曼陀罗。摩诃曼陀罗。乃至无量光。降如是华雨。于十方佛土微尘数世界中。所有诸佛世尊现在住世净佛刹中及不净刹。为众生说法。其诸菩萨摩诃萨于诸佛所坐听法者。彼诸菩萨摩诃萨。见地大动雨大华雨。令彼诸菩萨摩诃萨问彼诸佛世尊。何因何缘世地大动降天华雨。于时东方去此佛土过一恒河沙数佛刹。有世界名宝集。佛号宝月如来应供正遍知乃至佛世尊。现在住世。无量阿僧祇诸菩萨众围绕演法纯说大乘。彼佛国有菩萨摩诃萨。一名宝胜。二名月胜。彼二菩萨摩诃萨向宝月如来。叉手合掌白宝月如来言。唯世尊。何因何缘世地大动降大华雨。宝月如来告善男子。西方去此佛土过一恒河沙数世界。有佛土名耐提兰。佛号宝藏如来乃至佛世尊。现在住世。授多亿菩萨阿耨多罗三藐三菩提记。说菩萨境界现刹愿庄严三昧境界陀罗尼门无难法。其有一大悲菩萨摩诃萨。立如是愿具说大悲。为授菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。现如是愿眼。令多亿众生立菩萨愿。取庄严佛土摄度众生。于彼一切是大菩萨具足大悲。彼诸大众无能及者。能取五浊乱结恶土一切无间乃至集不善根心意燋枯而摄度之。彼诸大众天、龙、乾闼婆．阿修罗．世人。供养宝藏如来。尽皆供养最后大悲。五体礼讫。叉手合掌众妙偈赞。彼摩诃萨坐如来前而听授记。如彼摩诃萨于如来前右膝着地。时彼如来应时微笑。令十方佛刹微尘数世界地极震动降大华雨。为悟彼刹一切菩萨摩诃萨故。为现大悲菩萨愿行故。为集十方佛刹微尘数世界中菩萨摩诃萨故。为说菩萨摩诃萨誓愿行无畏法门故。彼如来现是神通。善男子。彼二菩萨问宝月如来。世尊。彼大悲菩萨摩诃萨发心几时。彼摩诃萨修菩萨行几时。能取五浊重结乱世造无间业乃至集不善根心意燋枯而取度之。宝月如来告言。善男子。彼大悲适始初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。汝等可往耐提兰佛刹奉觐恭敬亲近宝藏如来应供正遍知。听说誓愿行无畏法门。又以吾言致问于彼大悲菩萨摩诃萨。如我辞曰。善丈夫。宝月如来致问于汝。以是月乐无垢华与汝为信。又言。善哉汝善丈夫。如是初发心。汝大悲音声充遍十方佛刹微尘数余世界中得大悲名。是故善哉于汝。又汝善丈夫。为将来具大悲菩萨摩诃萨立大悲音愿眼幢。是故善哉于汝。又汝善丈夫。当来佛土微尘数阿僧祇劫。名称流布十方佛土微尘数世界中。又汝劝化多亿那由他百千众生。于阿耨多罗三藐三菩提皆住其中。将诣佛所住不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中愿有取佛土庄严摄度。有当得授记。是汝所劝化菩提者。彼一切于后乃至佛土微尘数阿僧祇劫佛刹微尘数十方余世界中。彼逮菩提转正法轮已当称誉赞叹。汝善丈夫。以是三事故。善哉于汝。尔时九十二亿菩萨同声白言。世尊。我等欲往耐提兰佛土奉见恭敬亲近彼宝藏如来应供正遍知。并见彼善丈夫。所可如来以三事善哉。又以此月乐无垢华与善男子。时宝月如来告言。往善男子。今正是时。汝等至彼宝藏如来所。听说誓愿行无畏法门。时彼宝胜月胜菩萨摩诃萨。从宝月如来所受月乐无垢华。与九十二亿菩萨俱发宝集世界。譬如电顷。如是彼菩萨众。于宝集世界忽然不现。至此耐提兰佛土阎婆罗园。到宝藏如来所。至心头面礼宝藏如来足。以种种菩萨神通供养已。见婆罗门在宝藏如来前。一切大众叉手合掌称誉赞叹。彼诸菩萨生如是念。是彼具大悲者所可宝月如来与此月乐无垢华者。彼二菩萨摩诃萨。于世尊所回向婆罗门。以华与之而作是言。汝善丈夫。彼宝月如来以此月乐无垢华。又以善哉。乃至如前所说。略说东方无量阿僧祇诸世界中菩萨摩诃萨。来至耐提兰佛土。与月乐无垢华俱。彼现在世诸佛世尊。皆为婆罗门以华为信。又以三事善哉。如前所说。南方去此佛刹过九十七亿那由他百千佛土有世界。中佛号师子奋迅胜自在王如来应供正遍知。现在住世。纯为菩萨摩诃萨说大乘法。时彼众中有二菩萨摩诃萨。一名智金刚胜。二名师子金刚胜。彼二菩萨摩诃萨问师子奋迅胜自在王如来。世尊。何因何缘世地大动降大华雨乃至如前所说。略说。南方无量阿僧祇余佛土中。无量阿僧祇亿那由他百千菩萨。来此耐提兰佛土。乃至如前所说。尔时西方去此佛土过八十九亿那由他百千佛刹。有世界名上胜。其佛号降伏根广长明如来。现在住世。为四众说三乘法。时众中有二菩萨。一名贤显明菩萨摩诃萨。二名师子奋迅身菩萨摩诃萨。彼二善男子问降伏根广长明如来此义。世尊。何因何缘世地大动降大华雨。乃至如前所说。尔时北方去此佛土过九十亿那由他百千佛刹。有世界名紫磨。其佛号世自在王如来应供正遍知乃至佛世尊。纯为求大乘菩萨说摩诃衍法。众中有二菩萨摩诃萨。一名不动处。二名慧财。彼二菩萨问世自在王如来。世尊。何因何缘世地大动降大华雨。乃至如前所说。尔时下方去此佛土过九十八那由他佛刹。有世界名无闇冥。其佛号无畏近处音如来。现在住世。普为四众说三乘法。彼佛土中有二菩萨摩诃萨。一名润疾显明。二名空疾显明。乃至如前所说。尔时上方去此佛土过二百千佛刹。有世界名等华。其佛号华敷照明如来乃至佛世尊。现在住世。普为四众说三乘法。彼佛土中有二菩萨摩诃萨。时在坐中。一名自执境界无怒。二名悦持无怒。彼二善男子问华敷照明如来。世尊。何因何缘世地大动降大华雨。华敷照明如来告言。善男子。下方去此佛土过二百千佛刹。有世界名耐提兰。其佛号宝藏如来乃至佛世尊。现在住世说法。授多亿众生阿耨多罗三藐三菩提记。说菩萨境界现刹愿境界庄严三昧境界陀罗尼门无难法。众中有一大悲菩萨摩诃萨。立如是愿具说大悲行。授菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。现如是愿眼。令多亿菩萨立愿取佛土庄严摄度众生。彼具大悲菩萨于一切众中无能及者。取彼五浊乱结恶世造无间业乃至集不善根心意燋枯而摄度之。彼一切大众天龙乾闼婆阿修罗世人。舍供养宝藏如来。尽以供养于彼大悲。五体礼已合掌而住称誉赞。彼摩诃萨坐宝藏如来前而听授记。如彼摩诃萨于如来前右膝着地。应时世尊而现微笑。令十方佛土微尘数世界中大地六种震动降大华雨。为觉悟彼诸佛土中菩萨摩诃萨故。为现大悲菩萨愿行故。为集十方佛土微尘数余世界中菩萨摩诃萨故。为说菩萨摩诃萨誓愿行门无畏法故。是故彼如来现如是神通。善男子。彼二菩萨摩诃萨。执自境界无怒。悦持无怒。问彼华敷照明如来。世尊。彼大悲菩萨摩诃萨。发菩提心几时。彼大悲菩萨行菩萨行来几时。乃能取五浊恶世乱结重时造无间者乃至集不善根心意燋枯而摄度之。华敷照明如来告言。善男子彼大悲适始初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。汝等可至耐提兰世界奉见恭敬亲近宝藏如来应供正遍知。听誓愿行门无畏法。以吾言致问于彼具大悲菩萨摩诃萨。作如是言。善男子。华敷照明如来致问于汝。遣此月乐无垢华为信。又与汝善哉。汝善丈夫。如是初发心大悲名声流布十方佛土微尘数余世界中得大悲名。是故善丈夫。叹汝善哉。又汝善丈夫。乃能为后具大悲求菩萨摩诃萨。汝以大悲之意。立愿眼幢。是故善丈夫。叹汝善哉。又汝善丈夫。于当来世佛土微尘数阿僧祇劫。名称周遍佛土微尘数十方余世界中。又汝善丈夫。劝化多阿僧祇亿那由他百千众生。于阿耨多罗三藐三菩提皆住其中。将至世尊所得不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中有从世尊所愿取庄严佛土。以大悲光遍覆所度众生而摄取之。是汝所化阿耨多罗三藐三菩提众生未得授记者。彼亦于后当得授记。彼一切于后乃至佛土微尘数阿僧祇劫。于十方佛土微尘数余世界中。当得成佛转正法轮已当赞叹称誉。以是三事故。汝善丈夫。甚为善哉。尔时多亿菩萨同声白言。世尊。我等亦欲至彼耐提兰佛土奉见恭敬亲近宝藏如来应供正遍知。及见彼善丈夫。所可如来以三事善哉。以此月乐无垢华为信者。善男子。时彼华敷照明如来告言。往善男子。宜知是时。善男子。汝等于彼宝藏如来所。听说誓愿行门无畏法。善男子。尔时彼二菩萨。自执境界无怒。悦持无怒。从彼华敷照明如来所。取月乐无垢花。与多亿菩萨俱发彼等华佛土。忽然不现。一念之顷至此耐提兰佛刹阎婆罗园。诣宝藏如来所。尔时一切耐提兰佛土充满如是大乘菩萨求辟支佛乘求声闻乘善男子等天乃至摩睺勒。譬如甘蔗竹苇稻麻丛林成熟充满如是。于尔时此耐提兰佛土取大乘善男子乃至摩睺勒充满其中。彼诸菩萨头面礼宝藏如来足。以种种誓力菩萨神通供养已。彼诸菩萨亦宝藏如来前见婆罗门。又见一切大众合掌而住称誉赞叹。彼诸菩萨生如是念。是彼大悲摩诃萨所可华敷照明如来与此月乐无垢华者。彼诸菩萨从宝藏如来所回向婆罗门。以愿乐无垢华与之。而作是言。善丈夫。华敷照明如来以是愿月乐无垢华与汝为信。善丈夫。与汝善哉。乃至如前所说。以三事善哉。又诸华雨雨空佛土中。以种种善声充满彼诸空佛刹中。谓佛声法声僧声。灭声无为声。波罗蜜声。根力声。无畏声。通声无行声。无生声。无灭声。寂静声。惔怕声。大慈声。大悲声。无生法声。授职声。登地声。纯说摩诃衍声。彼种种华雨。以是善声遍满彼诸空佛土中。又于彼空佛土中。有大神通及威德于深法得自在诸菩萨随本愿为度众生故在其中者。彼闻是声已。承佛威神随本愿以为誓力。于彼发神通。速疾犹若壮士伸臂之顷。如是彼诸菩萨发空佛刹至此耐提兰佛土。彼诸菩萨以种种菩萨神通。供养宝藏如来讫。并供养彼诸大众已。随所得处各坐听法。
大师授记品第二十
　　善男子。尔时海济婆罗门国大师。以彼愿乐无垢华供养宝藏如来已。白佛言。唯愿世尊。授我阿耨多罗三藐三菩提记。善男子。时宝藏如来即入三昧。名曰电灯。以是三昧令一切耐提兰佛刹变成七宝。一切山林树木瓦砾及地。尽现七宝。随彼众生所可助善思惟。坐听法者随应现身。其中有身现青有黄有绿有紫有赤有黑。身自有身现如风。有现如火。有现如空。有现如野马。有现如冰。有现如沫。有现如山。有现如梵。有现如释。有现如华。有现如伽楼罗。有现如龙。有现如师子。有现如日。有现如月。有现如星。有现身白骨随所助善思惟众生。坐听法者彼如是见自身。善男子。其中众生如见自身。见宝藏如来身亦复如是。善男子。时彼大众见婆罗门国大师于宝藏如来前七宝千叶华台上坐。善男子。其中众生有于地坐山空中者。彼一一众生如是见宝藏如来在我前坐。尽意视我为我说法。善男子。尔时宝藏如来应供正遍知。赞海济婆罗门言。善哉善哉。大悲大婆罗门。汝亦大悲为饶益照世过数众生故出现婆罗门。譬如成好华刹种种色种种香种种触种种叶种种茎种种根种种德悉是良乐。其中有华香色照彻百由旬中。有二百由旬。有三百由旬。略说于中有华香色乃至照彻四天下世界。其中众生闻彼华香。盲者得视。聋者得听。乃至诸根不具悉得成就。其有众生四百四病之所困者。彼闻香已身病即除。其中众生有狂颠错乱失志者。彼闻华香逮得本心。是华刹中有一分陀利出。是坚固金刚琉璃为茎而有百曲。黄金为叶。马瑙为须。台赤真珠。高八十四百千由旬。纵广正等百千由旬。是分陀利香色光彻照。遍十方佛刹微尘数世界中。婆罗门。于彼十方佛刹微尘数世界中众生。四大不和身病所困。诸情不具狂颠错乱失志心者。彼诸众生见分陀利光闻其香已。一切患除逮得本心。其有众生久死骨节未离。分陀利光照彼骸骨香勋触已。彼诸骸骨寻皆得活。平复还起见诸亲属。与彼俱游入园嬉戏。五欲自娱聚会中止。从彼终已皆生梵处。于中久住寿命无量。彼间终已不生余处。婆罗门。如彼成华刹。如此大众如日初出。诸华敷舒香色显现。有高百由旬。乃至有高千由旬。为多众生除种种病。如是汝善丈夫。我为如来慧日出世。譬如日出光照诸华皆悉敷舒光色明净除灭众生种种病恼。善丈夫。吾今出世亦复如是。以悲光明遍覆众生。启发众生先造善根。又以三种地立众生汝亦劝化无量阿僧祇众生。于阿耨多罗三藐三菩提。令住其中将至我所。彼诸众生皆于我前各各立愿随取佛土。有取净土有取不净。我亦随授彼记。善丈夫。彼有菩萨在于我所。取净佛土净意易化已种善根众生而摄度之。是名菩萨摩诃萨彼无大丈夫行。于心意中亦无大悲。彼诸菩萨不为悲一切众生故求阿耨多罗三藐三菩提。所可取净佛土舍弃困厄。有菩萨求声闻辟支佛乘众生佛土。彼诸菩萨意无善智。有立如是愿。我等当于无声闻辟支佛无集不善根无女人无地狱畜生饿鬼佛土中。得成阿耨多罗三藐三菩提。声闻辟支佛但为求大乘菩萨纯说摩诃衍法。求我逮菩提已。得长寿命久住多劫。为净意易化诸善根众说法。是故彼诸菩萨意无善智。是故不名摩诃萨也。善男子。时宝藏如来申臂。于五指端种种无量色。无量百千色光。彼诸光明照于东方无量阿僧祇佛土。于彼有世界名鸯崛吒。其世界中人寿三十岁。颜色丑恶无惭无愧。集不善根身长三肘。其中佛号月明如来应供正遍知。现在住世。为诸四众说三乘法。善男子。此诸大众见彼佛土如来及诸众生。宝藏如来普告大众言。彼月明如来过去无量阿僧祇劫。于宝盖照踊如来前。初发阿耨多罗三藐三菩提心。亦劝化多亿那由他众生。于阿耨多罗三藐三菩提。令住其中随彼众生。于宝盖照踊如来前。立愿取佛土庄严。有取净土有取不净五浊。于中彼摩诃萨初劝我阿耨多罗三藐三菩提。我于彼宝盖照踊如来前。立阿耨多罗三藐三菩提愿。取此五浊佛土庄严。时彼如来叹我善哉。授我阿耨多罗三藐三菩提记。善丈夫。时善知识劝我菩提者。彼自立愿取极重结五浊恶土造无间业乃至集不善根心意燋枯坠在生死旷野众生取而摄度。尔时于彼十方无量阿僧祇余世界中。现在住世诸佛世尊。为彼遣使亦致善哉。即为立字名善大悲照明。彼大悲照明菩萨摩诃萨。是我善知识饶益于我。成佛未久今在鸯崛吒世界三十岁世人中转正法轮。彼亦逮菩提已。于十方无量阿僧祇世界中。现在住世诸佛世尊遣使供养。是彼先初劝化阿耨多罗三藐三菩提令住其中者。是彼先所劝化檀波罗蜜乃至般若波罗蜜令住其中者。彼诸佛世尊知念先恩遗信与彼如来。婆罗门。汝观彼诸佛世尊。于佛土长寿净意易化众生而作佛事。彼月明如来于如是五浊国成佛。为无间业乃至集不善根众生。如是短命中极多作佛事。不舍弃声闻辟支佛而说法为如是。汝善丈夫。此一切菩萨众无能及者。立愿最妙取五浊恶刹造无间业乃至集不善根而摄度之。又彼诸菩萨取净佛土。除地狱畜生饿鬼。舍弃声闻辟支佛。取度净意易化已种善根者。是诸菩萨名曰如佗非摩诃萨非分陀利。有于易化善根熟中作佛事者。婆罗门。菩萨有四懈怠。何谓为四。一者立愿于净佛土。二者愿净意众生中而作佛事。三者愿逮菩提已不说声闻辟支佛乘。四者愿逮菩提已长寿作佛。是为菩萨四懈怠地。是故彼诸菩萨名曰如华非分陀利非摩诃萨。婆罗门。此大菩萨众。其譬如是。除彼由毗师纽。取不净佛土。摄度乱结众生。于贤劫中亦复少有。善男子。菩萨摩诃萨有四精进。何谓为四。一者愿不净佛刹。二者愿不净意众生中作佛事。三者愿逮菩提已说声闻辟支佛乘。四者愿逮菩提已寿命处中不长不短。是为菩萨摩诃萨四精进。是故彼诸菩萨谓如分陀利不似如华。是故彼谓菩萨摩诃萨。婆罗门。譬如汝今日于无量阿僧祇菩萨众中善授刹记。于如来前大悲分陀利出。汝妙愿摄度无间业。乃至集不善根。取重五浊佛土。善丈夫。以汝大悲音故。十方佛刹微尘数诸佛世尊。遣使称汝善哉。为汝立大悲名。又此一切大众事供养汝。汝大悲。于当来世过一恒河沙数阿僧祇。于二恒河沙阿僧祇少余。于彼娑诃佛刹。于贤大劫百二十岁世人老病所困盲冥之中。世无导师集不善根因于邪道。旷野众生造无间业。诽谤贤圣非毁正法犯根罪中。乃至如前所说充满于世。汝为如来明行足乃至佛世尊。转正法轮降自在魔伏诸结魔。名称流布十方无量无边佛土。汝当有大声闻众一千二百五十比丘。当于四十五年中。如是渐渐具作佛事如所立愿。于尔时是大王无量净当名阿弥陀于无量劫中具作佛事。如是汝大悲。于娑诃佛刹贤大劫百二十岁世人中。于四十五年如是成满大具佛事。汝善丈夫。当以无上般涅槃后正法住世过千岁。正法灭后。善丈夫。汝色身舍利亦如是作佛事如汝愿。于尔所时化度众生如前所说。
大师立誓品第二十一
　　善男子。尔时有梵名螺髻彼言。汝善丈夫。于无量阿僧祇劫中行菩萨行时。在所生处我常为汝给使。随顺供奉犹如僮仆。于最后身愿为汝父。善丈夫。汝逮菩提已。为汝第一檀越。汝当授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有女海神名曰调意。彼言。在所生处乃至最后身。我为汝母生育于汝。汝大悲。逮菩提已。亦授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有女地神名水仪。彼言。在所生处乃至最后身。我为汝母。汝逮菩提已。授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有二释。一名亲近。二名雪思念。彼二俱言。汝大悲。在所生处乃至逮菩提已。我等为汝神足智慧上首声闻。复有一释名曰善现手。彼言。大悲。在所生处乃至最后身。我为汝子。时有女山神名曰日壹。彼言。大悲。汝在生处乃至最后身。我为汝妻。善丈夫。汝逮菩提已。授我阿耨多罗三藐三菩提记。时有阿修罗名曰钏行彼言。大悲。汝在所生处。于无量阿僧祇劫中。善丈夫。汝行菩提行时。我当与汝作亲族善友如奴仆使。汝最后身我当供给。善丈夫。汝逮菩提已。转正法轮。初说法时我先证果。服法味得甘露。乃至除诸结使成阿罗汉。略说。尔时恒河沙数天龙阿修罗世人。随顺大悲立愿受度。时有一邪命名曰坏想。彼言。大婆罗门。我为汝友助成众事。我当所在生处无量阿僧祇劫中。为汝同师友及作亲属。又常至汝所为乞衣服卧具。象马车乘辇舆聚落城郭。男女妻妾及诸眷属。皮肉骨血手足耳目鼻舌。及头尽求索故。大婆罗门。我为汝友助成汝檀波罗蜜。乃至助成般若波罗蜜。大婆罗门。汝行菩提行时。我当如是助成六波罗蜜。乃至汝逮菩提。令我得声闻处。受持八万部法真为法师。汝当授我阿耨多罗三藐三菩提记。善男子。大悲婆罗门闻彼语讫。五体礼宝藏如来足已。语彼坏想邪命言。善哉善哉。善丈夫。汝为我无上行友。汝乃能为我于无量阿僧祇那由他百千众生处。从乞衣服乃至头目故。我当欢喜净心施与令汝永无罪分。善男子。时彼大悲菩萨摩诃萨。复白宝藏如来言。世尊。若我在所生处于无量阿僧祇亿那由他百千劫中行阿耨多罗三藐三菩提行时。其有住我前从我求食。或以软言。或以粗言。或轻调言。或正直言。从我求索。世尊。若我于求者所。一念之顷若生嗔恚不爱敬心施求果报。如是施者。令我永已不见十方无量阿僧祇余世界中。现在住世说法诸佛。令我不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我以净心施与乞士。若受施者。于信施堕障碍善法。乃至析毛亿分一者。令我永已不见诸佛。世尊。受施者乃至毛亿分之一障善法者。令我堕阿鼻地狱中。如施饮食衣服亦尔。乃至乞者从我求头或以软语。或以粗语。或轻弄语。或以正直语。从我索头。世尊。若我于求者所有一念顷若生嗔恚不爱敬心愿求果者。令我永已不见诸佛。世尊。乃至令我入阿鼻地狱。如我行施戒亦如是。乃至惠乃至舍亦如是说。善男子。尔时宝藏如来赞大悲菩萨摩诃萨言。善哉善哉。汝善丈夫。以大悲意立是妙愿。善男子。时一切大众天乾闼婆阿修罗世人。合掌而住。赞言。善哉善哉。仁善丈夫。以大悲意立是妙愿善胜坚固。仁亦以六和敬法满足众生。善男子。如坏想邪命立愿受菩萨施。八万四千众生亦立愿。善男子。时大悲菩萨摩诃萨。闻八万四千众生立如是如坏想所立。生大欢喜。起叉手立。观一切大众已。悲喜交集而言。甚奇未曾有。我当于彼穷法困弊大结散乱五浊恶世。为导师商主。为照为灯。无力无觉悟者我为示导。我乃能于初发心得此如是无上菩提行。及在所生处能受我头眼耳鼻舌手足血肉皮骨。乃至受我饮食。善男子。时彼大悲菩萨摩诃萨。还坐宝藏如来前。白佛言。世尊。我在所生处无量阿僧祇那由他百千劫中。其有求索来至我所从我受施。若食若饮乃至受头。从我手中受施。乃至析毛亿分之一者。乃至菩提际。若我逮菩提已。从生死中不脱彼众生。不授彼声闻乘辟支佛乘大乘记者。令我永已不见现在十方诸佛世尊。令我不逮阿耨多罗三藐三菩提。善男子。宝藏如来复叹彼大悲菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善丈夫。汝菩提行愿如是如持。弥楼山如来先劝发心。于世自在明如来前。立如是菩提行愿。如是行菩提行。立愿已来过恒河沙数大劫。彼大丈夫于东方亿百千佛土。最在边持炽然世界百岁世人中。成阿耨多罗三藐三菩提。号智华无尘上胜菩提自在如来应供正遍知乃至佛世尊。四十五年具作佛事已入无余涅槃。大悲。时彼智华无尘上胜菩提自在如来般涅槃后。正法眼住千岁。正法灭后像法亦住千岁。大悲。又彼智华无尘上胜菩提自在如来般涅槃后正法眼时。复于像法比丘比丘尼破戒恶法邪行非行无惭无愧。毁供养法无有惭愧。断截四方僧及现前僧衣服饮食卧具汤药种种供具而自入。若自食若与俗人。大悲时彼智华无尘上胜菩提自在如来。先授彼一切三乘记。大悲。其有众生于彼如来法中着染袈裟者。先授彼一切三乘不退转记。其有犯根罪比丘比丘尼优婆塞优婆夷。先于彼如来有师事者善根故亦授三乘不退转记。善男子。大悲菩萨摩诃萨重白宝藏如来言。世尊。我如是立愿乃至随我几数时行无上菩提行。无上菩提行所劝化众生。于檀波罗蜜以善劝化众生。乃至毛亿分之一修行。乃至菩提际。不令彼众生住三乘地不退转。乃遗一人者。令我永已不见十方无量阿僧祇世界中现在住世说法诸佛。令我不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我得无上智已。其有众生于我法中着染袈裟者。若犯根罪若因诸见。于三宝失犯众过罪。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。有于我所能一念顷发师事想生恭敬心。若于法僧起恭敬意者。世尊。我若不授彼众生三乘不退转记。遗一人者。令我永已不见诸佛世尊。乃至不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我逮菩提已。令染服袈裟。为天世人之所尊重恭敬供养。其有众生得见袈裟者。令于三乘得不退转。其有众生饥渴所逼乏无饮食。若夜叉贫穷。若人贫穷。若于饿鬼。其饿鬼众生得染袈裟乃至四指。令彼一切所求饮食随意充满。其有众生不相和顺。多饶怨嫉共相斗战。若天若夜叉。若罗刹龙阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。鸠槃茶毗舍遮。及余世人交阵斗时。能念袈裟者。令彼众生得悲心软心无怨心净心随用作心。众生若于斗战。若于诤讼。为护身故。尊重恭敬供养袈裟。常持自随者。令彼众生所在常胜无能陵者。从斗战诤讼安隐解脱。世尊。若我袈裟不具此五圣德者。令我永已不见十方诸佛世尊。乃至令我不能具作佛事。令我诸法悉皆忘失。令我不能降伏异学。善男子。尔时宝藏如来申右臂以手摩大悲菩萨顶告言。善哉善哉。善丈夫。所愿甚善辩才妙胜。善丈夫。如是汝逮菩提已。染服袈裟有此五圣德饶益众生。善男子。时大悲菩萨彼以受记。善哉善哉。欢喜踊跃。以如来百福庄严柔软右手缦网长指触之。还成童子如年二十。善男子。尔时一切大众天乾闼婆阿修罗世人还叉手住。敬事供养大悲菩萨摩诃萨。以华香乃至音乐供养大悲菩萨摩诃萨。以妙偈赞已就坐。
大乘大悲分陀利经卷第七
庄严品第二十二
　　善男子。尔时大悲菩萨摩诃萨。五体礼宝藏如来足已。还坐如来前。问宝藏如来言。世尊。说菩萨道决定三昧门净资用法门。世尊。云何得满三昧门净资用法门。世尊。善男子善女人。具何资用得住坚固。以何决定三昧门而自庄严。善男子。彼时宝藏如来应供正遍知。告大悲菩萨言。善哉善哉。大悲。所问甚善辩才极妙。又汝大悲。能为饶益多无量阿僧祇菩萨摩诃萨故出现。又汝大悲。乃能问于如来如斯之义。是故汝大悲善听。吾当为汝分别说之。大悲。求大乘善男子。有三昧名首楞严。菩萨住是三昧者能入诸三昧。有三昧名宝印能印诸三昧。有三昧名师子游戏能游戏诸三昧。妙月三昧能照诸三昧。如净月幢胜三昧能持诸三昧幢。诸法勇出三昧能踊出诸三昧。观顶三昧。能观诸三昧顶。菩萨住毕法性三昧能决定诸法性毕。幢胜三昧能持诸三昧。幢金刚三昧能破诸三昧。入法印三昧能印诸法三昧。王善住三昧能住诸三昧如王住。放光三昧能放诸三昧光。力进诸三昧能进诸三昧力。踊出三昧能踊出诸三昧。必入言辞三昧能辩说诸三昧。释名字三昧能辩诸三昧名号。观方三昧能观诸三昧方。破诸法三昧能破诸法。持印三昧能持诸三昧印诸法。闲静三昧得入诸三昧闲静。不忘失三昧能不忘失诸三昧法。不动三昧能住诸三昧不动诸法等说。海印三昧能摄诸三昧如大海水。不轻诸法三昧能至诸三昧不轻生灭遍覆诸三昧如虚空。诸法无断三昧能持诸三昧无断。金刚轮三昧能持诸三昧轮。诸法一味三昧能持诸三昧一味。舍宝三昧能舍诸三昧烦恼垢。诸法无生三昧能现诸法无生灭。显明三昧能以光明显照诸三昧。诸法无灭三昧能破诸三昧。无是非三昧能终不是非诸三昧法。无住相三昧能见诸三昧法中无住相。虚空相三昧能见诸三昧如虚空无坚实。无心三昧能舍诸三昧中心心数法。色无边三昧能照诸三昧中色。无垢灯三昧能诸三昧中作灯。诸法无边三昧能诸三昧中现无边。智无边明三昧能明现诸三昧中无边智。作诸光三昧能现诸三昧门光。性无边三昧能现诸三昧无边通三昧。净坚三昧能逮空三昧。佉弥楼杂三昧能现诸法空。无垢光三昧能除诸三昧中垢。诸法无畏三昧能于诸三昧现无著。作乐三昧能得诸三昧中乐诸法实。游戏三昧能得现诸三昧中色。散明三昧能现诸三昧中难诸法。无垢着三昧能现诸三昧垢智光。尽相三昧能现诸三昧中无尽不尽诸法。不可思议净三昧。能现诸法如影。火相三昧能然诸三昧中智。无尽相三昧能现诸三昧中无尽相。无想三昧能于诸法中无想无受无掉。增长三昧能见诸三昧中增长。日灯三昧能于诸三昧门放光。月无垢三昧能于诸三昧作明。净影三昧能于诸三昧得四正解。作不作三昧能于诸法见作不作智相。如金刚三昧能于诸法作厌亦不见厌者。心住三昧能于诸法心不动不觉不照不恼不生。是念此是心也。普明三昧能普见诸三昧明。安住三昧能诸三昧中得安住不动。宝聚三昧能见诸三昧中如宝聚。妙法印三昧能印诸三昧法。等三昧能见诸法无离等者。舍喜乐三昧能舍诸法中喜乐。法炬三昧能除诸法中闇冥。散相三昧能散诸法破诸法中着。字相三昧能诸法中得字相。无字相三昧能诸法中不得一字。断作三昧能断诸法中作。无作三昧能诸法中得无作。性净三昧能诸法中得无思无相行三昧能诸法中不得相行。无曚昧三昧能不见诸三昧行过等不等。除集诸功德三昧能舍诸法中集住。无心三昧能诸法中不得心。觉分三昧能觉诸法。无量辩三昧能诸法中得阿僧祇辩。智净相三昧能得诸法中无等等。智胜三昧能度一切三界。断智三昧能见诸法断。分别诸法三昧能建分别诸法。无住三昧能见诸法无所依。一庄严三昧能不见二法。作相三昧能诸法中不见作相。一切作一切处散三昧。能入一切法作相智。所可入无所受。等相辞入三昧能入诸辞等相中音声。字解脱三昧能见诸法中字解脱。智炬相三昧能以光明照诸三昧。妙智相奋迅三昧能现诸法净相。破相三昧能见诸法破相诸作妙相三昧能得诸法三昧中诸妙作相。舍诸苦乐三昧能见诸法无所依。无尽相三昧能不见诸法中尽。陀罗尼句三昧能持诸三昧诸法不见邪正。除逆顺三昧能诸法中不见逆顺。无垢光三昧能诸三昧中不见有为垢。必坚三昧能诸法中得无不坚。满月净三昧能满诸三昧功德。大庄严三昧能于诸三昧具大庄严。一切世光三昧能以智照诸法三昧。等明三昧能诸三昧中得第一净。无诤三昧能诸法中得无诤。无住处乐三昧能诸法中不得住处。如住无心三昧能诸法中如住不退。除身秽三昧能诸法中不得身。菩萨得除语秽虚空相三昧能诸法中不得语业。菩萨住虚空无染着三昧能逮诸法虚空无数。是名求大乘菩萨决定三昧门。何谓菩萨摩诃萨资用法门。善男子。菩萨摩诃萨。有施资用得劝进。菩萨戒资用得满愿。菩萨忍资用得调心。菩萨慧资用得知诸结使。菩萨闻资用得阿僧祇辩。菩萨福资用得饶益众生。菩萨智资用得阿僧祇智。菩萨止资用得成作心。菩萨观资用得无是非。菩萨慈资用得无碍心。菩萨悲资用得化众生无厌。菩萨喜资用得乐法喜。菩萨舍资用得舍爱憎。菩萨听法资用得舍盖障。菩萨出家资用得舍一切有为。菩萨闲居资用得不失作业。菩萨念资用得陀罗尼。菩萨意资用以得意解。菩萨至资用得觉至议。菩萨念处资用得觉身受心法。菩萨正舍资用得舍诸不善法修诸善法。菩萨神足资用得轻身心。菩萨根资用得满一切众生根。菩萨力资用得伏一切结使。菩萨觉分资用得觉法宝。菩萨得生天上。菩萨正解资用得释一切众生疑。菩萨无依资用得自然智。菩萨善知识资用得一切功德门。菩萨志资用得不离一切世。菩萨作资用得辩诸作。菩萨至志资用得至殊胜。菩萨思惟资用得具修如所闻法。菩萨摄物资用得劝进众生。菩萨摄正法资用得不断三宝种。菩萨解方便回向资用得佛土净。菩萨方便资用得满萨婆若智。善男子。是名菩萨摩诃萨净资用法门。复次善男子。时宝藏如来又观菩萨大众已。告大悲菩萨摩诃萨言。大悲。于中以何无畏庄严。菩萨摩诃萨得庄严满忍观第一义。菩萨摩诃萨得无碍作一切三界无为心。于诸众生心亦无为。是无畏三昧沙门法。其有一切法中心如虚空平如掌者。大悲。是名菩萨摩诃萨无畏庄严。又何谓满忍。彼如是者于中不见得法可觉可知解无报法。所谓说慈无我悲无众生喜无命舍无人。施谓调心戒静心忍善心进勤心禅灭心慧无行心。念处无念思惟心。正舍无生灭心。神足无量心。信无数心。念自然心。三昧无三昧心。慧根无根心。力无伏心。觉分破意心。道无修心。止灭心。观无失心。修圣谛永断修心。思念佛无量相心。思念法法性等心。思念僧无住心。化众生极净心。摄正法法性无破心。净佛土等虚空心。满相无相心。得忍无得心。无退转地无退不退心。庄严道场心。三界场心。于一切众生降魔心。摄一切众生心菩提一切法等无觉心。转法轮一切法无转心。现大般涅槃生死实等心。说是法时。六十四百千菩萨。于十方来诣耆阇崛山释迦牟尼如来所。为听本事决定三昧门净资用法门故。彼皆得无生法忍。时释迦牟尼如来告大众言。诸善男子。宝藏如来应供正遍知。说是法时。四十八恒河沙数菩萨摩诃萨。得无生法忍。四天下微尘数菩萨摩诃萨。得不退转地。恒河沙数菩萨摩诃萨。得具满足决定三昧门净资用法门清净智慧。善男子。时大悲菩萨摩诃萨。以彼欢喜变成童子如年二十。从宝藏如来后如影随形。善男子。彼时无量净王。与其千子八万四千诸小国王。及余九十亿众生俱。出家为道。奉持禁戒学问修禅。善男子。尔时大悲菩萨摩诃萨。渐渐从宝藏如来所。诵八万四千部说声闻乘法。诵九万部说辟支佛乘法。诵百千部说无上大乘。百千身念处。百千受念处。百千心念处。百千法念处。百千部界。百千部入。百千部舍贪欲使。百千部舍嗔恚使。百千部舍愚痴因缘生。百千部三昧解脱。百千部力无畏佛不共法。乃至宝藏如来所。受百万部法而诵读之。乃至异时彼宝藏如来应供正遍知。入无余涅槃。善男子。彼时大悲菩萨摩诃萨。以种种若干无量阿僧祇音乐华鬘末香涂香幢盖幡麾及余杂宝而供养之。以种种阇维讫。以舍利起七宝塔。高五由旬纵广半由旬。于七日中以无量阿僧祇音乐华鬘末香涂香幢盖幡麾及余杂宝供养已。又即于彼化无量阿僧祇众生令住三乘。彼竟七日后与八万四千人俱共出家。剃除须发而被法服。正法坚固皆如法已。宝藏如来般涅槃后。护持正法兴显道化满十千岁。其中劝化无量阿僧祇众生令住三乘。有住三归依。有住优婆塞戒。有住沙弥戒。有具修比丘梵行令住其中。彼令多亿那由他百千众生得善神通修住梵行。令知阴如怨入如空聚。又令得知因缘生诸有为知见。现一切法无我。如影野马。如水中月。现无生无灭。无续永灭静寂惔怕。极妙灭尽真实涅槃。令其知之住八圣道已。时彼大悲大沙门即便命终已。众生云集如是供养舍利。犹如供养转轮圣王舍利也。尔时如是供养大悲大沙门舍利已。其命终日宝藏如来正法亦灭。彼诸菩萨摩诃萨。各随本愿生他方界。有随愿生兜率陀天。有生人中。有生龙中。有生夜叉中。有生阿修罗中。有随愿受种种畜生。
眼施品第二十三
　　善男子。时大悲大沙门命终已。以本愿故生于南方。去此佛土过十千佛刹。有世界名集秽。其中世人寿八十岁。集不善根凶害手血乐作众恶。于诸众生无有怜愍。无父无母乃至不畏后世。其大沙门以本愿故。生集秽刹旃陀罗家。巨身甚长有极大力。所为迅速念力极大。才辩难折众行悉备。彼以强力疾摄众生。而告之言。咄汝众生。能断窃盗邪淫。乃至能断邪见者。我当赐汝等命及养身具。若不止者。我当断汝等命。断已更至余处。彼时众生叉手合掌。同声白言。若济我命当随汝教。尽断杀盗乃至邪见。彼时强力旃陀罗。往语王及王子群臣百官言。我须养命之具。若饮若食。若佉阇蒱阇。若薜夜梨舍。衣服卧具种种涂香。金银摩尼真珠琉璃车磲马瑙珊瑚琥珀具及玫瑰。我用与此众生。时王群臣多与养命之具。彼时强力旃陀罗。又令王及眷属尽形寿住九善业已。人寿转增至五百岁。时彼国王忽然崩亡。群臣百官拜彼强力旃陀罗为王。拜已即为立号。号曰福力。善男子。尔时福力王未久教化一国已。如是坚进。复化二国。福力王不久。乃至作一切阎浮提强力转轮王。时福力王自知摄一切阎浮提为大王已。然后劝人不夺他命住不杀生。如是调施乃至断邪见。教化众生令住正见。随众生意劝以三乘令住其中。时福力王普劝阎浮提众生修十善业。得住三乘已。遍令阎浮提言。其有求索饮食乃至杂宝。彼一切来诣我所。我悉与之。于余时阎浮提诸求索者皆来诣。福力王随其所求种种给与。时有邪命名曰土鸣。来立王前白言。汝大王。能种种极大施与。为求阿耨多罗三藐三菩提故。大王。汝能满我意者。必当于世为灯明尊。王曰。欲求何等。土鸣邪命言。大王。我是咒师。欲成降伏天咒故来白汝。我今欲得生人肉眼。善男子。时福力王思惟念言。吾已得为强力转轮王。又复劝化过数众生。住十善业随住三乘。无量施已。此是我善知识。能劝我危脆身令为坚固。王曰。汝且欢喜。我当与汝此凡肉眼。令我得无上慧眼。以欢喜心与汝身皮。令我得佛无上菩提。善男子。时福力王以右手自挑两眼以与邪命。血遍流面。而作是言。
　　听我此多天夜叉　　紧那修罗诸善神
　　若于虚空住地人　　明我是施为菩萨
　　愿逮最胜妙寂道　　于四暴流度众生
　　迁置涅槃到彼岸
　　复作是言。若我得逮阿耨多罗三藐三菩提。令我命根于尔所日不绝。意念不乱不生悔心。尽彼邪命咒术得成。告言。善男子。可取我皮。时土鸣邪命手执利刀剥取王皮。于七日中得成咒已。时王福力亦于七日命根不绝意念不动。受如是苦无一念顷而生悔心。善男子。彼时大悲宝藏如来父岂异人乎。莫造斯观。我身是也。是我先初发阿耨多罗三藐三菩提。我于初发心。劝过数众生于阿耨多罗三藐三菩提。是我初勇健行。我随愿故从彼终已。生集秽佛土旃陀罗家。是我二勇健行。能于旃陀罗种中。劝众生住善已。以自进力。乃至得为强力转轮王。灭除一切阎浮提斗诤怨嫉及诸秽浊。又寿命转增是我初自施眼及皮。从彼命终。还生集秽刹二天下中。以本愿故。复生旃陀罗家。略说。于中用是坚进。以善法劝众生。乃至得为强力转轮王。灭除其中斗诤怨嫉种种秽浊。增其寿命。于中亦自施舌及耳。乃至一切三千大千集秽佛土。一一方中作如是丈夫行。以本愿坚进勇猛相续。以本愿故。于恒河沙数五浊佛刹中。作如是大丈夫行。劝众生令住善业。于三乘中。又复灭除斗诤怨嫉种种秽恶。善男子。是故余诸佛世尊佛土清净。以彼诸佛世尊先行无上菩提行时。不说他非不粗言加人。不现恐怖。不以声闻辟支佛乘化众生。是故彼诸佛世尊随意尽满得净佛土。其佛土中无受戒犯名。又不闻粗言不善之声。无诸恶音。唯以法声充满佛土。其中众生随意所欲。无声闻辟支佛名。不如我于恒河沙数大劫。在恒河沙数五浊空佛刹中。以恐逼粗言劝众行。善随众生意令住三乘。以彼残业令我今此佛土秽浊多诸不善恶声充塞集不善根众生遍满。我以三乘说法。如我先所立愿而取佛土。随所化众生。如是以勤修进力行菩提行。如本所种得如是佛土。如我先所立愿。善男子。我今略说所行檀波罗蜜。如我行菩提行时极尽施与。先无有菩萨能如是行施者。后亦无有菩萨行菩提行时能行如是施者。如我行菩提行时施与。除八大丈夫。名持与菩萨。于南方一切护世界中成阿耨多罗三藐三菩提。号除秽明如来。百岁世人中说法。彼却后七日当入涅槃。如是菩萨名进觉。于东方阿阇跋提世界成阿耨多罗三藐三菩提。二千岁世人中作佛事。彼舍提如来以无上般涅槃而般涅槃已。过恒河沙数大劫。彼大悲舍利今犹在五浊空佛刹中作佛事。道是坚华菩萨以进誓力施行菩萨行。彼却后于来世过十恒河沙数大劫后。于北方有五浊佛刹当名因耨。彼大丈夫于中当成阿耨多罗三藐三菩提。号因除爱王如来应供正遍知乃至佛世尊。菩萨名慧明无畏喜。彼善丈夫过一大劫。当于西方五浊世界名三毗罗婆帝。百岁世人中当成阿耨多罗三藐三菩提。号名日藏明无后主王如来应供正遍知乃至佛世尊。又今是二等乐喜臂当竟。过数大劫后。于上方有世界名灰集曲五浊极恶。劫名大乱。彼等乐以本愿故。于灰集曲世界五十岁世人中。当成阿耨多罗三藐三菩提。号不可思议乐如来乃至佛世尊。彼以本愿当十年中具作佛事已而般涅槃。即于是日正法亦灭。时彼佛土当十年空。又彼喜臂菩萨以本愿故。于灰集曲佛土三十人中。当成阿耨多罗三藐三菩提。号照明伏如来乃至佛世尊。于十年中具作佛事已。当入无余涅槃界。以本愿故。般涅槃后正法住世满七十岁。彼二丈夫得前授记得善哉得受阿耨多罗三藐三菩提记。彼二丈夫头面礼世尊足已。以是欢喜上升虚空去地七仞。叉手合掌同声以此偈赞世尊。
　　佛照世间譬如日　　上智勇出于此时
　　目净无尘世导师　　明能降伏诸异学
　　于多劫中修无相　　为求微妙上菩提
　　供养诸佛如恒沙　　过去导师未记我
　　心善解脱无贪欲　　能使盲世修善行
　　为失道者说妙法　　于生死河度众生
　　我于自然法出家　　世尊所说解脱戒
　　我等已学及三昧　　随从世尊犹如影
　　乐法自活无所依　　闻法生心如尊想
　　我今现前得职地　　佛授我等菩提记
　　佛言。其二未发菩提心。善男子。此等乐、喜臂、彼四持与．进觉道是坚华．慧明无畏喜。此六丈夫我初化于菩提者。汝等善听我今当说。
身施品第二十四
　　善男子。往昔古世过无量阿僧祇大劫。尔时此土名无尘弥楼厌。彼大劫百岁世人莲华香如来像法中。善男子。我时为阎浮提强力转轮王名无胜。有千子。我皆劝于阿耨多罗三藐三菩提。彼亦于余时出家。于莲花香如来法中具修梵行。彼亦与显莲花香如来法。唯我六子不欲出家。不欲发菩提心。我数教语。汝等何求不发菩提心不肯出家耶。彼言。我不能出家。所以者何。于像法弊恶时有出家者。不能具持戒身。彼当乏七财恒处生死渊。彼当复失人天功德有不具持佛禁戒者。长在三涂。是故我等不能出家我复问言。汝等何故不发菩提心。彼言。若能以一切阎浮提与我等者。当发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我闻语已。甚大欢喜而自思惟我已令一切阎浮提人住三归依劝八圣分斋。又劝三乘。我今应分此阎浮提为六分。持与六子劝以菩提。我宜出家具修梵行。寻如所思分一切阎浮提。而作六分与诸子等。我即出家具修梵行。彼阎浮提六王不相和顺。斗诤怨嫉疫气流行。兴兵交战各不自宁。普令阎浮提极大饥馑。天不降雨五谷不成。树木不生华叶果实。及诸草药亦复不生。人民鸟兽饥渴身然苦逼难堪。我即思惟今正是时。应以身施自身血肉充足众生。舍床而去往诣中国上障水山上。立誓愿言。
　　如我今者舍身命　　但因悲念不为天
　　为利世人及诸天　　令成肉山给众生
　　如我舍身受妙色　　不求释梵及魔王
　　为益世人及诸天　　令我肉血成弥楼
　　听我人天龙夜叉　　有在于此山树神
　　我因众生起怜愍　　以身血肉济群臣
　　我立愿时。阿须罗宫皆悉大动地极肃震。弥楼倾摇海水波踊。天及诸神皆悉悲泣。我时即从障水山上便自投下。以本愿故即成肉山。高一由旬。纵广正等亦一由旬。人民鸟兽来食血肉。以本愿故昼夜生长。渐渐乃至高千由旬。纵广正等亦千由旬。周匝四边皆有人头悉具发爪眼耳鼻舌口齿悉备。彼诸人头高声唱言。咄汝众生各随所欲。恣意取之食肉饮血。若眼耳鼻舌口齿发随汝所欲身得充满从意所求。若发阿耨多罗三藐三菩提心若声闻乘若辟支佛乘。此是汝等养身之具卒未便尽不与汝等作信施罪。又令汝等命不速尽。其解脱慧众生。有发声闻乘心。有发辟支佛乘。有发阿耨多罗三藐三菩提心。有求人天福心。食肉饮血有取眼者。有取耳有取鼻。有取唇有取齿有取舌者。以本愿故寻即还复。不尽不减乃至十千年。以身肉血充满一切阎浮提人夜叉及诸鸟兽。于十千年中施眼如恒河沙。施血犹四大海。施己身肉若千须弥。以舌施人如铁围山。以身施与中弥楼等。施鼻犹若大弥楼山。我以齿施如耆阇崛山。我身肉施遍娑诃刹。善男子。观我于十千年中以一身命如是无量无边阿僧祇施。以是充满无量无边阿僧祇众生。无一念顷而生悔心我即于彼立如是愿。若我得成阿耨多罗三藐三菩提意如是满者。如我于此一天下中自身血肉充足一切。令我如是于恒河沙数千年中。于此无尘弥楼厌佛刹一切方中。我以如是身。于一一方满十千年。以身血肉皮肤眼耳鼻舌唇齿及发。充满众生劝以三乘。若人夜叉罗刹及诸畜生有四大者。啖肉饮血乃至饿鬼。我当充足于彼一切。如我一佛刹中以身血肉济诸众生。如是普于十方恒河沙数五浊佛土中。以身血肉眼乃至舌充彼众生。以如是身恒河沙数大劫之中以己身命充足于彼诸佛土中一切众生。若我是愿意不满者。令我永已不见十方余世界中已转法轮现在住世说法诸佛世尊。我不成阿耨多罗三藐三菩提。使我于生死中不闻佛声法声僧声波罗蜜声力声无畏声。使我于生死中乃至不闻善声。若我自身施与充足一切众生。如是愿不满者。使我常处阿鼻地狱。若我求愿如是得满。如我于此一佛刹土。一一方中以己肉血如是充足一切众生。亦于十方恒河沙数余佛土中。以身肉血充足众生。善男子。观如来所行身施檀波罗蜜相续眼施。积满阎浮提至三十三天际。善男子。此如来略说身施檀波罗蜜。
宝施品第二十五
　　复次善男子。从彼已后亿无量劫时。此佛刹名月明。亦复五浊。我于此阎浮提为强力转轮王名灯明。以如是善劝化阎浮提一切众生如前所说。我时出游观园。见有一人反缚两臂极为急切。即问诸臣。此人何罪。诸臣答言。此犯王法敢是天民。岁由常课六分税一。此人违命。又居王境种殖自济。赋税不顺。是以系身。即告诸臣。速放斯人。储粮苏油勿苦索之。臣答王言。终无有人能以善心输王诸物。所可日日给王夫人及诸眷属。厨供所须皆从民出。自非王力终不可得。未有一人好心与者我时愁忧却自思惟。此一切阎浮提王位今当付谁。时我有子五百人皆劝以菩提。我即分此阎浮提为五百分用与诸子。即舍诣林求仙梵行。南近大海忧昙波罗林中坐禅。食果草根用济身命。渐渐不久得具五通。尔时阎浮提有五百商人。入海采宝获众宝聚。其中商主名宿王。以福力故得如意摩尼。从彼宝洲多取众珍宝及与摩尼。始发引时海水波涌。诸龙恼乱海神啼泣。中有龙仙名马藏实是菩萨。以本愿故生于其中。彼摩诃萨拥护商客。安隐度海自还所住。随彼商客有恶罗刹。恒逐于后伺求其便。彼于昼日放暴风雨。使诸商人迷失迳路不知所趣极甚恐怖。发大音声啼[口　　睪]悲泣。求诸天神风神水神。乃至称唤父母所爱儿息。尔时我以天耳闻彼音声即往慰喻。汝等商人勿得恐怖我当示导汝等迳路。令汝安隐至阎浮提。我即以缯而自缠手内着油中以火然之。发至诚言。我于林中三十六年游四梵处。为益众生故食众果实及诸草根。既化八万四千龙夜叉。令住不退转阿耨多罗三藐三菩提。以是善根业报令我手然。使此商人得道安隐至阎浮提。如是手然经七日七夜。彼诸商人安隐还到于阎浮提。我于彼时即自立愿。如此阎浮提乏诸珍宝。若我得成阿耨多罗三藐三菩提是意满者。令我得为商主采如意珠。于一一方七返雨种种众宝之雨于此佛土一切方中。如是于十方恒河沙数五浊空佛土中。如前所说。我如是意皆已得满。于恒河沙数大劫中为无上商主。于恒河沙数五浊空佛土中雨于众宝。一一方中七返雨种种众宝之雨。以如是随意充足无量阿僧祇众生令住三乘。善男子。汝观如来宝施善根相好果报。
医方施品第二十六
　　复次善男子。竟无量劫时此佛土名日曚昧。劫名喜悦。亦复五浊。五万岁世人中。我以本愿故。于此阎浮提为婆罗门名曰鬘香。通四鞞陀。尔时众生常见极重乐怨嫉好斗诤。我以勇猛力为众生说法。示阴如怨入如空聚因缘相续生灭。现阿那波那念思惟。劝发阿耨多罗三藐三菩提心。善根回向皆悉住中。我自得五通。尔时无量阿僧祇众生。以我教授亦得五通。如是无量阿僧祇众生。舍诸怨嫉种种斗诤。往诣园林食众果实及诸草根坐禅思惟。游四梵处日夜无诤。劫欲尽时堪受供人满阎浮提。以是灭除斗诤怨嫉非时风雨。地生五谷皆悉香美食增气力。以劫恶故众生种种诸病所困。我即思惟。若我不能除此众生诸疾病者。令我不逮阿耨多罗三藐三菩提。不能得除众生结病。我当以何方便除众生病。复生是念。我宜集释梵护世诸余天仙龙仙夜叉仙人仙。为饶益众生故造现方药。我即以神足往告释梵护世天仙龙仙夜叉仙人仙。有山名亿迦毗罗钵帝。来集其上顶石鞞陀遮罗迦大医之处。于中造说治风水火诸大病方。令无量阿僧祇众生病尽除灭。我于其中立愿如是。我今以此慧照明无量阿僧祇众生。令住三乘闭恶趣门。置天道中灭除众病。如是为无量阿僧祇众生。而作慧明置安隐乐。以是善根业报愿我是意得满。如此一方闭无量阿僧祇众生恶趣门置天道中。为疾病故。集诸天众仙众夜叉众龙众。为众生故集鞞陀遮罗迦山顶众医集处。说除众病平健方药。如是曚昧佛土一切方中。作如是丈夫行。安置众生于天道中。如是集天龙夜叉人仙。为众生故造说种种咒术。如此曚昧佛土当于十方恒河沙数五浊空佛土中。作如是丈夫行。令众生得住三乘安置天道。现诸种种咒术。于世除众疾病。善男子。我以如是满无上意。又复于此曚昧佛土一切方中。作如是丈夫行。如所立愿亦以无上。于十方恒河沙数五浊空佛土。一一佛刹一切方中。作如是丈夫行。如我本所立愿。善男子。观如来胜慧行菩提行。是如来三善护持善根种。
大乘大悲分陀利经卷第八
现伏藏施品第二十七
　　又于好时过阿僧祇劫。时此佛土名曰除秽。于饶益大劫亦复五浊。于东方第五十四天下阎浮提名曰啼例。我为度众生故于其中生。为四天下转轮圣王。名曰虚空。我于彼中以十善业教化众生。劝以三乘令住其中。又一切施一切处施。有来求索种种珍宝。金银琉璃玉绀大绀。明月水精。随其施与珍宝转增。我问诸臣。从何所因得此众宝。诸臣答言。诸大龙王开示伏藏。伏藏现故世饶珍宝。彼虽现伏藏不及从王求宝者多。我即立愿。若我于彼五浊恶世结使极重百岁人中。得成阿耨多罗三藐三菩提是意满者。令我于此佛土得为龙王名现伏藏。于除秽佛土一切方中。各七返受龙身。于一一身示现亿那由他百千伏藏。满中众宝金银乃至玉绀大绀明月水精持用施与。一一伏藏纵广千由旬。如是众宝充满其中。开发施与一切众生。如此佛土立勇健事。如是十方恒河沙数五浊空世界中。于诸刹土一切方中。各七返受身如前所说。善男子。如我立是愿。应时亿那由他百千诸天。于虚空中雨众妙华。赞言。善哉善哉。一切施如前立愿意必得满。时诸大众普闻是声。天于空中为王改号名一切施。诸人闻已即生是念。我等应从求其难舍。彼若与者名一切施。若不与者非一切施。彼诸众生即来从王。乞宫人正后男子时。虚空王以欢喜心皆悉施与。彼诸人等复生是念。妻子施与犹未为难。我等今应从乞王位及以支节。若能与者名一切施。若不与者非一切施。时有人敬持鸡戒。名为月光。至虚空王前白言。大王。若一切施者此一切阎浮提可以施我。王闻语已欣然大悦。即浴以香汤着王者之服。立为一切阎浮提王。寻即立愿。如我今日舍此阎浮提王位。为满阿耨多罗三藐三菩提意故。今立王愿令一切悉皆伏从增寿无穷。究竟得为大转轮王。如我今日王位与之。愿成阿耨多罗三藐三菩提。时受其次后阿耨多罗三藐三菩提补处职记。复有婆罗门名曰虚遮。来乞两足。我以好心手执利刀。自截两足持用施之。寻立大愿。令我得成无上戒足。复有婆罗门名陀吒披。来乞两眼。自挑与之。寻即立愿今以是施令我得无上五眼。复有婆罗门名曰坚红。来乞两耳。自割与之。即便立愿。我以是施得无上智耳。复有一邪命名曰逸林。来乞男形。自截与之。我寻即立愿。今以是施令得无上阴藏之相。复有来乞肉血。我即与之。寻即立愿。以是施报得金色相。复有婆利波罗阇迦名曰日味。来乞两手。我自截左手令人截右手而与之。寻即立愿。愿得果成无上信手。如我截身支节流血涂体。即复立愿。我以是施得满阿耨多罗三藐三菩提意者。令我必得付此身处。时彼无有圣智群臣诸小国王。不识重恩。众共议言。王甚愚痴无小慧分。伤损支节不顾王位。譬如肉聚。何用斯为。今应放弃。即便摄我掷置城外丘圹之处。舍已还归。我于彼中虻蝇蚊蚋狐狼乌鹫来食者。我以好心寻即立愿。如今舍此一切王位支节施与。一心念顷不生恨想。亦无悔心令是意满。愿我此身变成肉山。其有众生食肉血者。令彼尽来服吾血肉。彼既来食。以本愿故令吾此身日得生长。渐渐转增高千由旬。纵广正等五百由旬。于千年中以身血肉充足众生。于中施舌。禽兽来食。以本愿故寻即还复。但舌施与如耆阇崛山。即立愿言。令我常得无上广长舌相。于中命终。以本愿故还生啼例阎浮提龙中名现伏藏。龙王所可生夜即现。亿那由他百千伏藏。现众宝积满。所谓金银乃至水精。咄汝众生应修十善业发阿耨多罗三藐三菩提心。若声闻若发辟支佛乘心。随意所欲可往取宝。于彼啼例阎浮提七返为龙。经七十七亿那由他百千岁中。现无量阿僧祇伏藏施与众生。其中如是劝无量阿僧祇众生。令住三乘修十善业。以种种众宝充足众生。寻即立愿。令得无上三十二相。如是于二天下七返为龙。立是丈夫行。如是三天下乃至遍余秽世界一切方中。立是丈夫行。如是于十方恒河沙数五浊空佛刹中。于此诸刹一切方中。皆各如是七返为龙。经七十七亿那由他百千岁中。以无量阿僧祇伏藏施与众生。如前所说。善男子。观如来极精进力为具三十二相行菩提行。非先菩萨能如此极力行菩提行。今亦无有后来亦无菩萨能如斯极力行阿耨多罗三藐三菩提行。除彼八人我先说者。过阿僧祇劫于余好时。此佛土名珊瑚井。示空五浊。莲花大劫中。时我为是四天下释名曰等照。我见斯阎浮提众生不求戒行。见已即自变形为恶夜叉甚可怖畏。下此阎浮提人前住。彼见我已甚大怖畏。而问我言。欲求何等。我言。须食不用余物便速办之。彼言。欲得何食。我言。唯食人肉不用异物。若尽形寿能断杀生乃至邪见。发阿耨多罗三藐三菩提心。若辟支佛乘若声闻乘心。能作是行者吾不食也。现作化人而取食之。彼众生见已极生恐怖。彼尽形寿断杀偷盗乃至邪见。有发阿耨多罗三藐三菩提心。有发辟支佛乘心。有发声闻乘心。令此一切四天下众生修十善业修住三乘。我于中立愿。若我阿耨多罗三藐三菩提意得满是愿得满者。如使此四天下众生得住善道。如是于此佛刹一切四天下现如是恐怖令修十善道业安置三乘。复于十方五浊空佛土中。乃至令修十善业安置三乘。善男子。我如是意愿尽满。如此遍珊瑚井世界中。以夜叉形调伏世人置善法中。如是十方恒河沙数五浊空佛刹中。以夜叉形调伏世人置善道行。以我恐逼众生住善行故。以是残业令我欲成菩提。坐金刚座菩提树下。魔王波旬将大兵众。来恐怖我作菩萨碍。善男子。此是我略说檀波罗蜜行菩提行。未得深忍深陀罗尼深三昧。除先二身得世五通。如是立大丈夫行。如是劝化无量阿僧祇众生。令住阿耨多罗三藐三菩提。劝化无量阿僧祇众生。得住辟支佛乘。劝化无量阿僧祇众生。得住声闻乘。除我行菩提行时。亲近佛刹微尘数诸佛。一一佛所得如海水渧功德。我供养过数辟支佛。供养过数如来声闻。如是供养父母五通仙人。如我先行菩萨行怜愍众生以身肉血而充足之。彼时怜愍今阿罗汉所无有也。
菩萨集品第二十八
　　善男子。如我以佛眼观见十方佛刹微尘数诸佛世尊已般涅槃。彼皆是我劝化阿耨多罗三藐三菩提令住中者。亦是我初劝檀波罗蜜乃至般若波罗蜜令住中者。乃至当来亦如是说。又见东方现在住世无量阿僧祇诸佛世尊。转正法轮为众说法。亦是我初劝发阿耨多罗三藐三菩提心令住中者。乃至六波罗蜜亦如是说。南西北方及与上下亦如是说。善男子。我见东方去此佛土过八十九百千佛刹。有世界名华敷。佛名无垢德明王如来。现在住世为众说法。彼世尊是我初劝发阿耨多罗三藐三菩提心。亦是初劝檀波罗蜜乃至般若波罗蜜令住中者。略说。东方有乐喜刹佛名阿閦。有紫摩刹佛名日藏。有乐自在刹佛名乐自在月明。有日没刹佛名智日。有胜息刹佛名龙雷。有等林刹佛名金刚称。有自王刹佛名虎光。有无乐刹佛名日藏。有照怨刹佛名称自在。有弥楼光刹佛名不思议王。有众护刹佛名月德藏。有华光刹佛名音胜光。有安上刹佛名现安自在弥楼。有持王刹佛名智像。有杂华刹佛名无垢眼。善男子。我以佛眼观见东方如是等无量阿僧祇诸佛世尊现在说法。彼未发菩提心。我初劝于阿耨多罗三藐三菩提令住其中。是我初劝檀波罗蜜。乃至令住般若波罗蜜。是我先所将至现在住世诸佛世尊所。初得授阿耨多罗三藐三菩提记者。说是语时华敷世界无垢德明王如来座动。其中菩萨见无垢德明王如来座动。即白佛言。唯世尊。何因何缘如来座动。我等初未曾见。彼佛告言。善男子等。西方去此佛刹过八十九百千佛土。有世界名娑诃。其佛号释迦牟尼如来。今现在为四众说本事法。彼如来先为菩萨行菩提行时。初劝化我于阿耨多罗三藐三菩提。令我初发阿耨多罗三藐三菩提心。彼如来先为菩萨行菩提行时。初劝我行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜得住其中。又彼如来先为菩萨行菩提行时。初将我至诸佛世尊所。令得授阿耨多罗三藐三菩提记。彼释迦牟尼如来是我善知识。现在娑诃世界为四众说是本事法。以彼如来威德力故使我座动。诸善男子。汝等谁能诣彼娑诃佛土如我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。彼诸菩萨白无垢德明王如来言。世尊。此华敷刹中菩萨摩诃萨神通具足。皆度诸菩萨功德岸。于今食时见大光明。此诸瑞应从异刹来。地数大动雨众妙华。彼诸菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。我等欲往彼娑诃世界。奉见恭敬亲近释迦牟尼如来。又欲听入一切种智行陀罗尼门。彼多百千菩萨以自神力欲发彼土。我等不知娑诃世界释迦牟尼如来佛土为在何处。时彼无垢德明王如来。寻即申臂。从五指端出种种光。彼诸光明彻照八十九千佛土。乃至照此娑诃世界。彼诸菩萨普见此娑诃世界菩萨充满天龙夜叉阿修罗遍满虚空。见已彼诸菩萨重白无垢德明王如来言。世尊。我等见娑诃佛土一切菩萨充满其中无有少地可容杖处。又见彼释迦牟尼如来。惟视我等为我说法。时彼无垢德明王如来告诸菩萨言。善男子等。彼释迦牟尼如来所视普等。善男子。于娑诃世界住地众生在虚空者。彼一一皆如是知释迦牟尼如来惟独视我为我说法。善男子。彼释迦牟尼如来以其一身现一切形而为说法。彼佛土中其有众生事梵天者。彼见释迦牟尼如来梵天形闻大梵音而为说法。乃至事魔事释事日事月事沙门事毗留勒伽事毗留婆叉事提陀罗尼吒。有事摩醯首罗天者。彼见释迦牟尼如来魔醯首罗形闻魔醯首音而为说法。乃至其中众生有事八万四千种处者。彼如所事见释迦牟尼如来闻法亦尔。彼大众中有二菩萨。一名罗潘象。二名月光照。彼无垢德明王如来告二菩萨言。汝等善男子。可至娑诃世界如我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。彼菩萨白佛言。世尊。我等见彼一切娑诃佛土地上虚空皆悉充塞。乃至无有容一人处。我等何住。时无垢德明王如来答言。善男子等。莫作是说。娑诃佛土无有住处。彼释迦牟尼如来处所极广。具不可思议佛之功德。彼如来以本愿故。怜愍仪法所容甚广。说三归依三乘。说种种戒。现三脱门。于三恶趣拔济众生。为度众生于中石山帝眼夜叉宫。住婆罗窟一结跏趺坐。七日无诤受解脱喜乐。其如来身满婆罗窟。乃无四指空处如来之身所不遍者。竟七日时于十方有十二那由他菩萨摩诃萨。至彼娑诃世界住彼山前。咸欲奉见恭敬亲近释迦牟尼如来。又欲听法。善男子。时释迦牟尼如来。为彼大众即现神通。令娑罗窟极大宽博。彼十二那由他菩萨。入娑罗窟中犹见宽博。彼一一菩萨以种种菩萨神通供养如来已。为善男子。彼释迦牟尼如来住处所容广博。如是彼诸菩萨从释迦牟尼佛所闻说已。头面礼足右绕三匝。各还本土。彼诸菩萨发去未久。彼娑罗窟还复如故。其中有四天下释名憍尸迦。观命将终应堕畜生极大恐怖。与八万四千三十三天俱。诣娑罗窟向世尊所。近帝眼夜叉宫娑罗窟前住。承佛威神即生是念。我今应请般遮饰乾闼婆子。以彼妙音歌叹世尊。可令世尊从三昧起。时彼帝释往请般遮饰乾闼婆子。时般遮饰执琴而来。承佛威神以柔软音五百偈赞。弹琴歌咏叹于世尊。善男子。如般遮饰赞叹世界。应时彼释迦牟尼如来。入无声胜明三昧。令此一切娑诃世界诸大威德夜叉罗刹阿修罗迦楼罗紧那罗乾闼婆欲界色界一切诸天皆悉来集。其中乐音咏者。彼闻咏音生大欢喜。乐赞诵者彼闻赞辞。于世尊所生希有心欢喜恭敬。乐琴音者彼闻琴音亦大欢喜。时彼释迦牟尼如来从三昧起。现娑罗窟户。帝释即前问世尊言。我坐何处。彼释迦牟尼如来告言。汝等夜叉所共来者。今可入此娑罗窟坐。时窟宽博。十二恒河沙数大众入彼窟坐。时释迦牟尼如来为彼大众说如是法。众中有求声闻乘者。彼解说声闻乘。九十亿众生于中得须陀洹果。有求辟支佛乘者。彼得解说辟支佛乘。有求无上佛乘者。彼纯解说无上大乘。般遮饰乾闼婆子等。十八那由他众生。得住不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中未起三乘心者。有发阿耨多罗三藐三菩提心。有发辟支佛乘。有发声闻乘心。彼憍尸释即离恐怖。增寿千年得须陀洹果。善男子。彼释迦牟尼如来所容宽博。如是彼如来音轮亦复宽博。无有人能算数如来音轮边际。彼如来方便广博劝导众生。无有人能知彼如来方便边际。善男子。我如来身甚为高广。无能见顶知身际者。如今于彼娑诃佛刹众生云集。若彼一切入释迦牟尼如来腹中皆悉容受。彼如来腹亦不增减。彼诸众生不能得彼如来腹之边际。又彼众生同时和合。入彼如来一毛孔中。又复不还出亦不增减。欲寻如来一毛孔际无能得者。乃至天眼所不能知。彼释迦牟尼如来身所容受如是宽博。复次善男子。彼释迦牟尼如来佛土甚大宽博。善男子。又于十方恒河沙数诸佛刹中。众生充满如今娑诃佛刹。若彼众生今尽来入娑诃佛土者皆悉容受。所以者何。以彼如来先初发阿耨多罗三藐三菩提心立是愿故。善男子。置此一恒河沙数世界。乃至十方千恒河沙数诸佛土中众生。如是充满如今娑诃佛土众生充塞。若彼一切今入娑诃世界皆悉容受。是彼如来先初发心。求无上智立如是愿。善男子。彼释迦牟尼如来佛土所知如是宽博。以是四法故。彼释迦牟尼如来胜诸如来。善男子。汝等此月乐无垢华。如已所见往至西方娑诃佛刹如我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。时彼无垢德明王如来。以月乐无垢华与罗潘象菩萨月光菩萨。与已告言。汝善男子。我彼神力诣娑诃世界。彼中二万众生同声白佛言。唯世尊。我等亦承如来神力诣娑诃世界。见恭敬亲近释迦牟尼如来。时彼无垢德明王如来告言。善男子等。随意可往。彼二菩萨罗潘象月光。与二万菩萨俱。承彼无垢德明王如来神力发华敷世界。如一念顷至此娑诃佛刹。诣耆阇崛山。叉手合掌。白释迦牟尼如来言。世尊。东方去此过八十九百千佛刹。有世界名华敷。其佛号无垢德明王如来。彼佛于菩萨大众中。称誉如来功德。作如是言。娑诃刹中有佛号释迦牟尼如来今现在。彼如来先为菩萨行菩提行时。初发化我于阿耨多罗三藐三菩提令住其中。我随彼语发阿耨多罗三藐三菩提心。彼如来先为菩萨时。初发劝我住檀波罗蜜。乃至如前所说。彼释迦牟尼如来。以是四法胜诸如来。彼如来遣此月乐无垢华致问。少病少恼安乐住不。如是乐喜刹中阿閦如来座动。其诸菩萨在会中者。见阿閦如来座动。寻即发遣问。略如前说。于一切处亦如是说。尔时东方无量阿僧祇如来。使菩萨各持月乐无垢华至此娑诃佛刹。奉见致问释迦牟尼如来。供养恭敬亲近听法。尔时世尊。适称东方世界名字诸佛号已。又复欲称南方而作是言。善男子。我见南方去此佛土过一恒河沙数佛刹。有世界名除一切忧恼。其佛号无恼德如来现在说法。我先行菩萨行时。初劝彼佛于阿耨多罗三藐三菩提。乃至如前所说。阎浮提光刹中法自在雷佛。弥楼安刹中至自在坚帝佛。德庄严帝刹中师子奋迅王佛。珠冠庄严刹中那罗延伏藏佛。放光遍覆刹中宝集功德奋迅佛。天乐刹中明藏佛。栴檀根刹中星宿称佛。香闻刹中福力娑罗王佛。善解刹中柔软雷音声佛。闲居刹中娑罗称帝王佛。雷是刹中自在明照佛。云雷刹中柔软音声佛。分宝刹中宝掌龙佛。波罗摩宝树刹中法云月明自在佛。略如前说。南方如是无量阿僧祇诸佛座动。彼诸佛世尊皆称誉赞叹释迦牟尼如来。尔时南方乃至无量阿僧祇如来。遣菩萨持月乐无垢华。至此娑诃佛刹。敬问释迦牟尼如来乃至听法。尔时世尊复作是言。善男子。我见西方去此国土过九十七那由他百千佛刹。有世界名寂静。其佛号宝山如来。今现住世为众说法。我本行菩萨行时。初劝彼佛于阿耨多罗三藐三菩提。乃至如前说。略说佛号。其名曰妙光藏佛。音智藏佛。广称佛。普藏伏佛。梵华佛。掌超越佛。法灯明佛。无等辞佛。乐高音佛。流布王佛。梵帝声佛。皆如前说。如是西方无量阿僧祇诸佛世尊。所可释迦牟尼如来称其名者。彼座皆动。尔时西方无量阿僧祇佛遣菩萨持月乐无垢华至此娑诃佛刹。至已各坐听法。略说如是北方上下东南西南西北皆亦如上说。时释迦牟尼如来。又欲说东北方而作是言。善男子。我见东北方去此佛国过九十八亿那由他百千佛土。有世界名无尘。其佛号除忧恼踊上广闻娑罗王如来。我本为菩萨行菩提行时。初劝彼如来于阿耨多罗三藐三菩提。令住六波罗蜜。我初将彼至诸佛所。令彼得授阿耨多罗三藐三菩提记。如所称名彼座皆动。乃至说众生八万四千种度。随事闻音见释迦牟尼如来闻如是法。彼众中有二菩萨。一名山蜜。二名等乐趣。时彼除忧恼踊上广闻娑罗王如来。告彼二菩萨言。汝等善男子。往彼娑诃世界以我辞曰。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。彼白佛言。世尊。我等见彼娑诃佛刹地及虚空悉皆充满。乃至无有容一人处。我等何住。彼如来言。善男子。莫作是说。娑诃佛土无可住处。善男子。彼释迦牟尼佛如来容受宽博。具不可思议佛功德。彼如来以本愿故。怜愍仪法所容甚广。说三归依三乘说法。说三种戒现三脱门。于三恶趣拔济众生置三善道。善男子。彼释迦牟尼如来成佛未久。于时为众生于中石山帝眼夜叉宫娑罗窟一结加趺坐。七日无诤受解脱喜乐。彼如来身满娑罗窟。其窟中无四指空处如来之身所不满者。竟七日时。于十方十二那由他菩萨摩诃萨。至彼娑诃世界住彼山前。奉见恭敬释迦牟尼如来。乃至以此四法彼释迦牟尼佛胜诸如来。善男子。汝等持此月乐无垢华。如己所见往西南方娑诃佛刹。敬问释迦牟尼如来少病少恼安乐住不。尔时除忧恼踊上广闻娑罗王如来。以月乐无垢华。与山蜜乐等趣菩萨告言。善男子。承我神力至娑诃刹。时有二万人同声白言。我等亦承如来神力诣娑诃佛土。奉见恭敬亲近释迦牟尼如来。彼如来言。诸善男子随意可往。彼二菩萨与二万菩萨。俱承如来神力发无尘刹。以一念顷至此娑诃佛刹耆阇崛山中。叉手合掌。白释迦牟尼如来言。世尊。东北方有佛。乃至如前所说。彼佛遣此月乐无垢华。敬问世尊少病少恼安乐住不。如是降魔官如来座动。于中菩萨集者见彼降魔官如来座动。即问如来所由因缘。如前所说如是娑罗帝王佛。大力光佛。莲华上佛。栴檀弥楼王佛。海此岸明佛。智力佛。尔时东北方是等无量阿僧祇如来。各遣二菩萨持月乐无垢华。至此娑诃佛土。奉见敬问释迦牟尼如来。供养恭敬亲近听法。
入三昧门品第二十九
　　尔时一切众生集此娑诃佛刹者。释迦牟尼如来以神通力。令一一众生大如芥子。如是众生遍满侧塞娑诃佛刹地及虚空众生是满。乃至无容毫发之处。彼诸众生各不相充惟睹虚空。又诸石山须弥铁围大铁围山见山。上至诸天宫。下至金轮。悉无障蔽。众生之眼唯见释迦牟尼如来。入遍虚空法无断灭三昧。尔时如来内一切月乐无垢华诸毛孔中。是诸众生集娑诃世界者。皆悉得见彼诸众生。舍思惟观佛色身心。皆观如来毛孔。见毛孔中诸有园池。种种宝树。种种华果。枝叶茂盛。种种头舍。种种衣服。种种幡盖幢麾枳由罗。真珠璎珞以庄严树。譬如安乐世界园林茂盛。时诸众生皆作是念。我今宜往观于园林。时集此娑诃世界一切众生。从如来身毛孔入而坐其中。惟除在地狱饿鬼畜生及无色天尔时世尊还执神通其诸众生各得相见。即相问言。释迦牟尼如来今在何处。时弥勒菩萨普告大众言。咄汝众生皆当应知。我等今者尽皆集如来腹中。彼皆各各见其如来身相内外。然后乃至知集在如来腹中。彼皆生念。我等云何入如来腹。谁持我等置如来腹中。尔时弥勒菩萨。即以高声告大众。汝等当听此非余力。是如来神通变化。为饶益我等故。世尊今当说法。汝等一心谛听善思念之。时诸大众叉手合掌瞻仰世尊。尔时如来即说一切法门行经。何谓一切法门行经。谓度生死渊入八圣道。满足一切种智。自然智中有十事。一者至意发心回向解脱。二者于一切众生发大悲心。三者以饶益心摄一切众生。四者未度者度如大船师。五者未解者解诸颠倒。六者大师子吼惊动一切众生使观无我法。七者游诸世界觉一切法如幻梦影。八者庄严光饰一切世界净戒身力。九者成办如来十力满一切波罗蜜。十者为具四无畏如说修行为得十八不共法。无余菩萨如所闻法。皆悉修行除世愚惑是名十事一切法门行经。知至无相行门。思惟一切法。无我心无生灭。是不退不转不断不常无舍无证。说是法时。八十亿恒河沙数众生。即于如来腹中得不退转阿耨多罗三藐三菩提。于中过数菩萨摩诃萨。得种种三昧陀罗尼忍辱。时彼一切还从如来身毛孔出。于如来所得未曾有顶礼如来足已。各还十方至其本土。东方菩萨诚欲推寻释迦牟尼如来音轮身相。彼东方菩萨转转乃至东方过无量阿僧祇佛土犹故不尽。释迦牟尼佛如来音轮之声于彼闻如是音。文字句义皆悉备足。犹如释迦牟尼如来前坐听法无异。于彼一切亦不能知释迦牟尼如来身之增减。彼在所至处。见释迦牟尼如来身现在前。又见无量阿僧祇菩萨声闻。在释迦牟尼如来身一毛孔中出入无碍。一一毛孔亦如是。乃至见一切毛孔中众生出入亦复如是于十方亦如是说。尔时大众在如来腹者。皆从如来毛孔出已。头面礼世尊足。绕佛三匝住如来前。以众妙偈句义备足。同时赞叹称誉如来。尔时欲色界诸天。于虚空中雨众妙华华鬘涂香。作天伎乐悬诸天缯。幡盖幢麾衣服头舍。真珠璎珞供养如来。
嘱累品第三十
　　尔时有菩萨名无畏等持。叉手合掌前白佛言。世尊。此大授记当名何经。云何受持。佛言。一名入一切种智行陀罗尼门。二名诸佛之藏。三名多集。四名授菩萨记。五名入无畏道。六名入诸三昧。七名现诸佛土。八名如大海。九名过数。十名大悲分陀利。重白佛言。唯世尊。若善男子善女人。受持读诵此经为他人说。乃至一四句偈得几所福。佛言。此经功德吾先已说。今当为汝略说。若有善男子善女人。受持是经读诵书写为他人说。乃至一四句偈。是人得福过于菩萨十大劫中具行六波罗蜜者。所以者何此经能灭除诸天世人梵魔沙门婆罗门众夜叉罗刹龙乾闼婆鸠槃茶饿鬼毗舍遮紧那罗阿修罗等诸恶心故。又能除灭一切诸病斗诤怨嫉。又能除灭非时恶风霜雹暴雨。又能除灭疾疫饥馑。能令安隐常得丰乐。令人强健集会欢喜。不相顺者能令和合。有怨怖者施无畏乐。能灭结使增长善根。能令三恶趣脱诸苦际。又能示现三乘妙道。能令人得三昧陀罗尼忍辱。能饶益一切众生。能坐金刚座能破四魔。能觉助菩提法转法轮。乏圣七财众生能以菩萨法令得富足。我欲令多众生入无畏城故演说是法。今我是法当付嘱谁。谁能于后恶世之中宣布是法。令于诸方不退转菩萨皆得闻知。令除众生染着非法。贪着荣利处邪见法。无果报心皆悉除灭。尔时一切大众知如来心。众坐有一夜叉仙名那弥楼弗沙。时弥勒菩萨摩诃萨。手摄那弥楼弗沙臂。将至世尊所。佛言。汝大仙受持是法。乃至于后恶世之时广宣流布。令诸方不退转菩萨皆悉闻知。有得闻者住不退转心。彼白佛言。唯然世尊。我以本愿为夜叉仙。过八万四千大劫于行菩提行。我以劝过数众生游四梵处住不退转地。世尊。其有众生。于后恶世能受持书写读诵此经。乃至为他人说一四句偈。我当身自拥护。令彼法师无能恼者。佛说是经已。时诸大众天龙乾闼婆阿修罗世人。闻经欢喜作礼而去。


