大金色孔雀王咒经一卷


大乘五大部外重译经
大金色孔雀王咒经一卷
姚秦三藏法师鸠摩罗什译


　　

大金色孔雀王咒经
　　东方大神龙王七里结界金刚宅。
　　南方大神龙王七里结界金刚宅。
　　西方大神龙王七里结界金刚宅。
　　北方大神龙王七里结界金刚宅。
　　中央大神龙王七里结界金刚宅。
　　如是三说。
　　东方青帝大神龙王各领八万四千鬼持于东方。
　　南方赤帝大神龙王各领八万四千鬼持于南方。
　　西方白帝大神龙王各领八万四千鬼持于西方。
　　北方黑帝大神龙王各领八万四千鬼持于北方。
　　中央黄帝大神龙王各领八万四千鬼持于中方。
　　东方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
　　南方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
　　西方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
　　北方檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
　　中央檀殿军头广百步口开谷山十十五五合依吞。
　　东方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项着枷。
　　南方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项着枷。
　　西方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项着枷。
　　北方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项着枷。
　　中央薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项着枷。
　　东方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨药王药上救脱菩萨入。
　　南方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨药王药上救脱菩萨入。
　　西方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨药王药上救脱菩萨入。
　　北方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨药王药上救脱菩萨入。
　　中央大神龙王金刚密迹士普贤菩萨药王药上救脱菩萨入。
　　东方大神龙王名诃头诃于佛大会时自言我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒。
　　南方大神龙王名诃楼勒叉提于佛大会时自言我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒。
　　西方大神龙王名那头华于佛大会时自言我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒。
　　北方大神龙王名诃梨勒叉提于佛大会时自言我当护是汝摩诃般若波罗蜜神咒。
　　清修菩萨入身求魔。净藏菩萨折髓求魔。火光菩萨把火求魔。月光菩萨放光求魔。持地菩萨掘土求魔。普贤菩萨迎其精神。观世音菩萨寻声往救。
　　有八龙王。难陀龙王跋难陀龙王。娑伽罗龙王和修吉龙王。德叉迦龙王阿那婆达多龙王摩那斯龙王忧钵罗龙王。各与若干百千眷属。俱来入此室使我咒句如意成。
　　有四紧那罗王。法紧那罗王妙法紧那罗王。大法紧那罗王持法紧那罗王。各与若干百千眷属。俱来入此室使我咒句如意成。
　　有四乾闼婆王。乐乾闼婆王乐音乾闼婆王。美乾闼婆王美音乾闼婆王。各与若干百千眷属。俱来入此室使我咒句如意成。
　　有四阿修罗王。婆稚阿修罗王佉罗骞驮阿修罗王。毗摩质多罗阿修罗王罗睺罗阿修罗王。各与若干百千眷属。俱来入此室使我咒句如意成。有四迦楼罗王大。威德迦楼罗王大满迦楼罗王。大身迦楼罗王如意迦楼罗王。各与若干百千眷属。俱来入此室使我咒句如意成。
　　南方定光佛北方七宝堂。西方无量寿东方药师琉璃光。上有八菩萨下有四天王。南方大自在天王及诸眷属。夜叉大将鬼神王等。听我今欲说此咒章句。使我咒句如意成。
　　告一切诸鬼神。上方下方东西南北四维上下。皆悉来集随我使令。
　　南无大金色孔雀王神咒。摩诃般若波罗蜜神咒。观世音菩萨陀罗尼神咒。上至无色界诸天。首陀会天遍净天。光音天化乐天。他化自在天不憍乐天。兜率陀天焰摩天。忉利天释提桓因天。提头赖吒天王毗楼勒叉天王毗楼博叉天王毗沙门天王。及遍六王日月五星。二十八宿鬼子母。五罗官属散脂鬼神大将军。摩醯首罗二十八部诸大龙王等。拥护(某甲)之身。大梵天王三十三天。护世四天王。娑婆世界主梵天王。尸弃大梵光明大梵等。金刚蜜迹摩醯首罗。大金色孔雀王。鸠槃茶王大辩神王。那罗延王韦提希子阿阇世王。山神王树神王河神王海神王。地神王水神王火神王风神王。夜叉大将罗刹王。满善宝善车伽罗钵罗昙摩罗。钵罗檀吒罗阿伽蠡等。八大神王吒翅等七大神王。佉佉卢陀等诸大神王。荼罗等六大神王。识叉迦罗等十大神王。仙人鬼大幻持咒王等。皆当拥护(某乙)之身。即说咒曰(已上三纸七行经音指为伪经)
　　南无佛南无法南无僧。南无过去七佛等正觉。南无辟支佛南无诸佛南无诸阿罗汉。南无弥勒等一切菩萨。南无诸阿那含南无斯陀含南无须陀洹。南无世间正法者正向者。我礼彼众已欲行大金色孔雀王咒经。愿如意成吉。
　　告诸鬼神等听。虚空在地及水居者。天龙阿修罗迦楼罗乾闼婆紧那罗摩睺罗伽。夜叉罗刹饿鬼毗舍遮浮陀鸠槃茶富单那乾陀温摩陀车耶阿钵摩罗郁多伽罗等。听我所说。鬼神所食。吸气鬼食石蜜鬼。食血鬼食胃鬼。食肉鬼食脂鬼。食命鬼食力鬼。食鬘鬼食华鬼。食果鬼食谷鬼。食气鬼食恶心鬼。食阴谋心鬼害心鬼。好夺他命鬼诸鬼神等。听我欲说大金色孔雀王咒经。与汝香华饮食汝等受之。若恶心阴谋心害心来食香气。若慈心善心信佛信法信比丘僧心者。听我所说。十四罗刹女。一名黑闇二名作黑闇。三名鸠槃茶四名白居。五名华眼六名取子。七名取发八名作黄。九名垂下十名极垂下。十一名伺便十二名阇罗使。十三名阇罗刹十四名啖鬼。汝等受我香华饮食。拥护(某乙)及诸眷属。使我咒句如意成吉。
　　尔时佛告阿难。汝持如来大孔雀王咒。拥护(某甲)吉祥比丘。与结界咒使毒不能害。刀仗不能加众恶悉除愈。若天所为若龙所为。若摩楼多罗所为若加楼罗所为。若乾闼婆所为若紧那罗所为。若摩睺罗伽所为若夜叉罗刹所为。若饿鬼所为若毗舍遮所为。若浮陀所为若鸠槃茶所为。若富单那所为若黑富单那所为。若乾陀所为若温摩罗所为。若车耶所为若阿钵摩罗所为。若郁多罗伽所为若吉遮所为。若羯摩那所为若佉躯陀所为。若翅兰那所为若毗多茶所为。若脂摩所为若毗沙迦所为。若非法食若非法坐非法影非法视。非法举非法越非法触。若有热病一日二日。三日四日五日六日七日半月一月一时日发。若有鬼神热病风病。火病水病作霍乱烦热。若半身外痛。气逆胸咳痛咽喉痛。头耳痛齿痛。心痛胁痛背痛腹痛。腰痛臗痛。阴痛胃痛。肝痛手脚痛。一切支节皆痛。今悉除愈拥护(某甲)之身即说咒曰。
　　昼安夜安　中间常安　昼夜安隐　诸佛所护　伊致毗致　阿致加致　豆加致　阿梨呵梨　婆求致　婆修卑　舍脂腻　阿楼呵腻　乌楼诃腻　伊致弥隶　帝隶　弥知隶　弥隶　弥知隶　头弥隶　伊致弥致　毗腊地　毗摩梨　休楼休楼　阿舍目陵迦致　摩诃迦致　婆枳那枳只　句楼吸破漏　度沙昙婆　摩昙婆　伊卫罗耶　毗罗耶　醯输醯隶　弥隶　弥底隶　周漏周漏周漏　度星差吼差吼差漏吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆　阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗　摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀(十二)弥多簸波多弥噬罗弥噬罗弥钝头鼻羯阇祢　婆祢沙弥　悕吒祢　多婆祢　婆遮祢　致婆祢　摩昙烛　迟致迦　摩迦祢　舍迦祢　迦迦祢　僧迦梨　噬啰祢　头末祢　婆究祢　求罗耶　毗罗耶　毗罗耶　莎诃。
　　四天王及诸大鬼神王。亦以孔雀王咒。拥护(某甲)之身即说咒曰。
　　阿迦帝　毗迦帝　阇罗腻阇罗腻　陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼　吼翅吼翅吼翅　阿降阿降阿降　阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶除(某甲)怨家。
　　阿诸阿诸阿诸阿诸阿诸阿诸阿诸陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀陀陀陀陀陀陀陀陀陀。
　　其有向某甲恶念者皆悉治之。
　　钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘。
　　向某甲求断者皆悉治之。
　　豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆。
　　灭(某甲)怨家。
　　诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃　阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝　周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏　醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利　弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利　睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏　脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致　醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅　弥翅弥翅弥翅弥翅弥翅弥翅摩翅摩翅摩翅摩翅。
　　得普贤吉祥普贤成一切事无垢净妙月贤日爱昙备社昙备毗蝇迦隶拥护(某甲)命受百岁得见百秋。
　　尔时四天王白佛言。世尊我口当说是陀罗尼咒。用治一切众生疾病诸恶故。而说咒曰。
　　三咩三摩　三咩阿跋地　毗首提跋地　尼萨隶。
　　佛说旷野鬼神阿吒婆拘咒经。除众生苦患诸疾。尔时鬼神即说咒曰。
　　头留弥　头留弥　陀咩多陀咩　头留咩　头留咩呤　尼利尼利　那罗那罗　尼利尼利尼利尼利　那罗[少/兔]富尼利　豆茶泞豆茶泞　摩诃豆茶泞　豆茶泞　究咤泞　摩诃究咤泞　多咤泞　摩诃多咤泞多咤泞咛咛咛咛咛咛咛咛咛咛　摩诃吒吒　阿毗利　阿毗利　摩诃阿毗利　阿毗利　阿毗利　摩诃阿毗利　阿婆阿婆　阿毗阿毗　阿婆阿婆　阿毗阿毗　陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙　尼利尼　利　摩诃利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄摩诃首留　仇娄　仇娄　摩诃　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　茂留仇牟优仇牟　娄仇牟　仇摩　仇摩　仇摩　仇摩　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持伊持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持比持　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗呵罗　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　摩诃牟尼　牟尼　婆罗婆兰尼师　知路迦遮利神　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那时那　赖沙婆　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　赖沙婆　时暮修竭　多牟尼　那慕蛇修竭多牟尼迦罗摩阇竭提多蛇舍摩陀　摩　舍摩他摩目多咩提那比时多弥罗留师多弥牟尼那比阇那弥修竭都　多摩牟尼　那比阇那弥。
　　世尊此陀罗尼句。为四部众令得安隐离诸恼患。众魔恶鬼盗贼水火。旋岚恶风罗刹恶鬼。热病冷病风病等分诸病。家业衰耗所向不利。恶兽卒暴。急诵此咒一切解脱。今当重说陀罗尼咒。
　　娑离沙离毗林婆沙呵。
　　速去速去速还汝本来处。
　　孔雀王咒场。用牛屎涂地。用散七色华。幡四十九枚刀四枚镜四枚箭一百枚弓一张瓨七枚盛浆。黑羊毛绳十六寻。薄饼二十五番。然七油灯。酪一器麨浆一器。饭一器薄饼一器。安石榴一器华一器。


