太子慕魄经一卷


大乘五大部外重译经
太子慕魄经一卷
后汉安息三藏法师安世高译


　　

太子慕魄经
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇洹阿难邠坻阿蓝。时佛语诸比丘。我身宿命为波罗奈国王。作太子名曰慕魄。始生有异。颜貌端正绝无双比。自识宿命无数劫事。所更善恶罪福受报寿夭好丑。没此生彼所从来生。皆悉知见。年十三岁闭口不言。王唯有此一子耳。举国人民皆重爱之。当继后嗣袭续王位。然以追识宿命亿载存亡祸福。故质不语至十三岁。捐弃形骸志存虚无。漂漂不说饥寒。恬淡质朴意如枯木。虽有耳目不存视听。智虑虽远如无心志。不畏污辱亦无憎爱。若盲若聋不说西东。状如蒙瞆不与人同。父王忧虑甚用患苦。深耻邻国恐见陵嗤。因呼国中诸婆罗门问之。此子何故不能言语乎。婆罗门相视言。此子恶人也。虽面目端正殊好。内怀不亲观相默默。欲害父母危国灭宗。将至不久不可畜养。既不能语当何益王耶。今王了不复生子者。皆是恶子所防固也。是使大王不复生子耳。王宜弃捐当生埋之。尔乃王身可全保国安宗。然后更得生贵子耳。不者甚危。王信狂愚谓为审然。即用愁忧坐起不宁。伎乐不御服美不甘。则与长者大臣共议之云。如之何。或有臣言。远弃深山无人之处。或有臣言。投沉深水。有一臣言。当如师语。但作深坑傍入如室。给与资粮侍以五仆生置其中。从命所如空刓绝之为。
　　王即随此臣所言。即晨遣仆故出埋之。太子心内悲感伤其愚惑。矜愍无量。其母怜哀。心为伤绝言。我无相生子薄命乃值此殃。痛断我肠哽噎涕泣。悲怀喐吚感恋靡逮。事不得已俯仰放舍。遣人载出当埋弃之。悉取太子所有衣被璎珞珠宝。皆用送之。复使于外尽脱取其衣被珠宝。持着一面因共作坑。作坑未竟。慕魄独于车上深自思惟心与口语。今王以下及人民。皆共谓我为审聋痴哑不能语也。吾所以不语者。正欲舍世缘安身避恼济神离苦耳。今反当为诳诈所危。既没身命陷堕彼人。便默自取衣被珠宝持去。作坑人辈不觉慕魄取物去。
　　时慕魄则到水边。净自洗浴以香涂身。悉取衣被璎珞着之到坑。问曰。作坑何施。其仆对曰。国王有子。名曰慕魄。喑哑聋痴年十三岁不能言语。王问婆罗门。婆罗门师白言。当生埋之。尔乃安吉全国荣宗利后子孙。以用是故。我等作坑欲埋慕魄。慕魄即曰。我则是太子慕魄也。人即惊悚衣毛为竖。驰走往趣视其车上不见慕魄。还至坑所谛熟观察。听闻言语。绝有异声光景如月。世所希闻动其左右。行者为止。坐者为起。飞鸟走兽皆来会聚。伏太子前听太子语。
　　慕魄又曰。观我手足察我形容。云何群迷诳诈所惑。以谬为谛生相捐弃。发意所陈言成文章。左右惶敬已咸惶露。上合下同靡不顺从。其仪大惶征营悚栗。两两相视面目并青。咸曰。太子甚神乃如是也。皆前作礼叩头求哀。愿赦我罪共还入宫到父王所。慕魄曰。今已见弃不宜复还也。汝径自往白王令知。仆即犇驰白王如是。其母哀伤使人问状。仆曰。太子甚神开口一言真惊恐人。闻者皆扰行者满道。王则愕然且喜且悲深怪所以。
　　王与夫人便共骖驾往迎太子。国民大小莫不驰动观瞻满道。咸曰。太子类如欲见神形。王未到顷。慕魄心即自念。当学道耳。适发此意天帝释即为化作园观浴池。众果树木快乐无比。慕魄即便脱去着身好衣珠宝。转作道人被服俨然。
　　王前欲到逢见慕魄在树下坐。慕魄见王来到。即起迎逆王为作礼。慕魄则曰。大王就坐。王闻慕魄语言音声。威神光景震动天地绝无双比。即大欢喜。便晓慕魄共还入国。居位理政吾请避退。
　　慕魄曰。不可不可。我以畏厌地狱勤苦愁毒万端。吾昔曾更作此国王名曰须念。以正法治国奉行诸善。二十五年鞭杖不行刀兵不设牢狱无系者。惠施仁爱恩流德布。救济穷乏无所贪惜。虽有此行犹犯微阙。终堕地狱六万余岁。蒸煮剥裂痛酷难忍。求死不得欲生不得。当尔之时父母在处。虽有资财亿载无数。富而且贵快乐无极。宁能知我在彼地狱拷治剧乎。岂复能来分取我身苦痛不也。我所以堕罪者何。往昔作此大国王时。小国王附庸诸域皆悉统属。王性慈仁其德至淳法令不严。诸小国王皆轻慢易。咸共谋议。今此大王谨善软弱威禁不摄德。不堪任统御大国。当共攻伐废退之耳。即举兵众来攻大国。时王须念逆以珍奇财宝皆赐遗之。复以重官厚禄抚顺慰喻诱而安之。即皆止息各还本国。如是未久复来攻伐数数非一。大国群僚咸共嗔恚。上白大王。诸小臣国愚戆无义。不虑罪舋数为慢突。造成悖逆触犯尊上。令民驰扰。警备不息。当应诛讨以除寇害。王曰。为民父母当务仁化。恕己育物危命济众。彼犹婴孩愍其无识。以渐诱导不忍加害也。王怀弘慈普哀物命。永无诛伐之心。群臣不忍数为属城小国所见陵易。忿不顾难。窃私举兵讨伐诸国。即大残杀人民。大王闻之。甚用悲痛为之雨泪。皆为诸国死亡人民持服。犹丧其子矜愍无极。诸小国王见大国王慈心矜念人民。乃尔即皆降伏来归附之。其来归附者。大王则为施设厨膳。大官设膳皆须烹杀牛羊六畜以具众味。烹宰之时辄当先白王。心虽慈事不获已顉头可之。缘是得罪勤苦如是。每一念之心甚怀寒衣毛为竖。身体则为虚冷汗出。我所以不语者。追忆过世所更吉凶安危成败恐复与会故。结舌不语至十三岁。冀以静默免瑕脱秽出度尘劳永辞于俗。不与厄会。适复念欲闭口不语。而当为王所见生埋。恐王后时复得是殃。一入地狱无有出期。我意不欲令王得罪。故复语耳。徒欲为道守意无为不乐为王也。人居世间恍惚若梦。室家欢娱须臾间耳。计命无几忧畏延长。乐少苦多众恼万端。是以智者以国财宝恩爱为累。众欲为尘。使我为王当复憍泆贪求快意令民忧烦。为天下之大患也。故欲除忧弃离尘累。反流索源拯济未度。生世如寄无一可怙。年衰岁移老命促疾。不可逡蠕去道日远。不贪富贵不重珍宝。弃捐世荣思想大道。高翔远逝自济于世。
　　父王曰。当那可尔。汝为智者当原不及。不可便尔故弃我去。王心悲喜深悔所为。
　　太子复曰。何闻父子生而相弃。恩爱已乖骨肉已离。为行己愆不可听观。屈苦相迎徒益劳烦。父闻子语。见其志固罔然失厝惭愧忸怩无辞可对。
　　王曰。如汝前世作国王时。奉行诸善才有小失。非所忆知。而尚受罪勤苦乃尔。今我治国不奉正法。既无微善反是逐非。憍贵自恣纯行危殆。罪当何赀耶。便放太子听行学道。太子于是弃国捐王不慕人物。一心专精念道修德。功勋累积遂至成佛。佛已得道。复度十方诸天人民。不可称计无央数劫不以为劳。菩萨所更勤苦如是。佛言。尔时太子者我身是也。父王者今现我父阅头檀是。母者摩耶是。尔时相师婆罗门者调达是。时仆者阿若拘邻五人是也。诸欲为道者皆当承顺佛教无犯经戒。为道虽苦胜在三恶道八难处也。违戒犯禁后堕恶道。得脱为人当生贫苦。或作奴婢愿不自由。奉戒行善三尊可得。佛说如是。诸比丘众诸天人民。莫不欢喜。为佛作礼。


