妙法莲华经观世音菩萨普门品一卷


大乘五大部外重译经
妙法莲华经观世音菩萨普门品一卷
隋北天竺沙门阇那笈多译重颂


妙法莲华经观世音菩萨普门品　　
　　尔时，无尽意菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：“世尊，观世音菩萨以何因缘名观世音？”
　　佛告无尽意菩萨：“善男子，若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。
　　“若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故。若为大水所漂，称其名号，即得浅处。若有百千万亿众生，为求金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入于大海，假使黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人，称观世音菩萨名者，是诸人等，皆得解脱罗刹之难。以是因缘，名观世音。
　　“若复有人临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执刀杖寻段段坏而得解脱。若三千大千国土，满中夜叉、罗刹欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶鬼，尚不能以恶眼视之，况复加害。设复有人，若有罪、若无罪，杻械枷锁检系其身，称观世音菩萨名者，皆悉断坏，即得解脱。若三千大千国土，满中怨贼，有一商主，将诸商人，赍持重宝，经过险路。其中一人作是唱言：‘诸善男子，勿得恐怖！汝等应当一心称观世音菩萨名号，是菩萨能以无畏施于众生，汝等若称名者，于此怨贼，当得解脱！’众商人闻，俱发声言：‘南无观世音菩萨！’称其名故，即得解脱。
　　“无尽意，观世音菩萨摩诃萨威神之力，巍巍如是。若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲；若多嗔恚，常念恭敬观世音菩萨，便得离嗔；若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。无尽意，观世音菩萨有如是等大威神力，多所饶益，是故众生常应心念。
　　“若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男；设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬。无尽意，观世音菩萨有如是力。若有众生，恭敬礼拜观世音菩萨，福不唐捐，是故众生皆应受持观世音菩萨名号。
　　“无尽意，若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食、衣服、卧具、医药，于汝意云何？是善男子，善女人，功德多不？”
　　无尽意言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福，正等无异，于百千万亿劫，不可穷尽。
　　“无尽意，受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利。”
　　无尽意菩萨白佛言：“世尊，观世音菩萨云何游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力，其事云何？”
　　佛告无尽意菩萨：“善男子，若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法；应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法；应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法；应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法；应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法；应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法；应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法；应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法；应以小王身得度者，即现小王身而为说法；应以长者身得度者，即现长者身而为说法；应以居士身得度者，即现居士身而为说法；应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法；应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法；应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法。应以童男、童女身得度者，即现童男、童女身而为说法。应以天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等身得度者，即皆现之而为说法；应以执金刚神得度者，即现执金刚神而为说法。
　　“无尽意，是观世音菩萨成就如是功德，以种种形，游诸国土度脱众生，是故汝等应当一心供养观世音菩萨。是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏，是故，此娑婆世界皆号之为施无畏者。”
　　无尽意菩萨白佛言：“世尊，我今当供养观世音菩萨。”即解颈众宝珠璎珞，价值百千两金，而以与之，作是言：“仁者，受此法施珍宝璎珞。”时观世音菩萨不肯受之。无尽意菩萨复白观世音菩萨言：“仁者，愍我等故，受此璎珞。”
　　尔时，佛告观世音菩萨：“当愍此无尽意菩萨及四众、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等故，受是璎珞！”
　　即时，观世音菩萨愍诸四众及于天、龙、人、非人等，受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。
　　“无尽意，观世音菩萨，有如是自在神力，游于娑婆世界！”
　　尔时，无尽意菩萨以偈问曰：

　　“世尊妙相具，我今重问彼，
　　佛子何因缘，名为观世音，
　　具足妙相尊，偈答无尽意：
　　汝听观音行，善应诸方所，
　　弘誓深如海，历劫不思议，
　　侍多千亿佛，发大清净愿。
　　我为汝略说，闻名及见身，
　　心念不空过，能灭诸有苦。
　　假使兴害意，推落大火坑；
　　念彼观音力，火坑变成池。
　　或漂流巨海，龙鱼诸鬼难；
　　念彼观音力，波浪不能没。
　　或在须弥峰，为人所推堕；
　　念彼观音力，如日虚空住。
　　或被恶人逐，堕落金刚山；
　　念彼观音力，不能损一毛。
　　或值怨贼绕，各执刀加害；
　　念彼观音力，咸即起慈心。
　　或遭王难苦，临刑欲寿终；
　　念彼观音力，刀寻段段坏。
　　或囚禁枷锁，手足被杻械；
　　念彼观音力，释然得解脱。
　　咒诅诸毒药，所欲害身者；
　　念彼观音力，还著于本人。
　　或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等；
　　念彼观音力，时悉不敢害。
　　若恶兽围绕，利牙爪可怖；
　　念彼观音力，疾走无边方。
　　蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火燃；
　　念彼观音力，寻声自回去。
　　云雷鼓掣电，降雹澍大雨；
　　念彼观音力，应时得消散。
　　众生被困厄，无量苦逼身；
　　观音妙智力，能救世间苦。
　　具足神通力，广修智方便，
　　十方诸国土，无刹不现身。
　　种种诸恶趣，地狱鬼畜生，
　　生老病死苦，以渐悉令灭。
　　真观清净观，广大智慧观，
　　悲观及慈观，常愿常瞻仰。
　　无垢清净光，慧日破诸暗，
　　能伏灾风火，普明照世间。
　　悲体戒雷震，慈意妙大云，
　　澍甘露法雨，灭除烦恼焰。
　　诤讼经官处，怖畏军阵中；
　　念彼观音力，众怨悉退散。
　　妙音观世音，梵音海潮音，
　　胜彼世间音，是故须常念。
　　念念勿生疑，观世音净圣，
　　于苦恼死厄，能为作依怙。
　　具一切功德，慈眼视众生，
　　福聚海无量，是故应顶礼。”
　　尔时，持地菩萨即从座起，前白佛言：“世尊，若有众生，闻是观世音菩萨品自在之业、普门示现神通力者，当知是人功德不少。”
　　佛说是普门品时，众中八万四千众生，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。


