妙法决定业障经一卷


大乘五大部外重译经
妙法决定业障经一卷
唐至相寺沙门释智严译


　　

妙法决定业障经
　　如是我闻。一时佛在法界藏殿诸佛所会无边道场。与大比丘众菩萨摩诃萨俱。时此道场有一夫人。名曰功德庄严开敷花。合掌向佛退坐一面。
　　尔时夫人白佛言。若有初修行菩萨。何等之人非善知识不应共住。佛告夫人。若三界中梵释四王沙门婆罗门。皆与修行菩萨为善知识。惟除声闻非善知识。恐声闻退修行菩萨大乘道行。何以故。声闻缘觉为己利故。劝引初修行菩萨回入小乘。是以声闻乘人非善知识。夫人当知。初修行菩萨不应与声闻比丘同居房舍。不同坐床不同行路。若初修行菩萨智慧弥广。无二分别悟大乘法而为方便。劝引声闻令入大乘。方许同住。若声闻比丘福智狭劣。则修行菩萨不应为说甚深大乘。恐其诽谤。复次修行菩萨不应数览小乘经论。何以故。为障佛道故。夫人当知。修行菩萨。宁舍身命。不弃菩提而入声闻求罗汉道。菩萨劝请一切众生已。尔时若舍菩提之心。别起异道入于声闻罗汉道果。因恼乱故菩萨而退菩提。二人俱堕。无间地狱。佛告夫人。修行菩萨宁犯杀等五种大罪。不学须陀洹果。不退菩提修行。菩萨宁于一劫百劫乃至千劫受地狱苦。不学斯陀含果。不退菩提修行。菩萨宁堕畜生。不学阿那含果。不退菩提修行。菩萨宁杀害众生堕于地狱。不修阿罗汉果。不退菩提。罗汉独证私入涅槃。譬如小贼密入他舍。修行菩萨菩提心故摄诸众生。宁同火坑不住。声闻寂灭涅槃。不退菩提。以是义故为摄众生令入佛道故。如是修行菩萨。一切世间天人阿修罗之所尊重。堪任供养超越声闻。则邪魔眷属无能娆恼。
　　尔时夫人白佛言。何者邪魔眷属。佛告夫人。敷演大乘经典之处。若有众生闻说大乘心不乐闻调弄诽谤。当知则是邪魔眷属。诽谤大乘经典心故。死堕阿鼻受苦无量。复生饿鬼食火屎尿。无量劫中受苦毕已。后生人中盲聋喑哑病癞不具。此等众生命终之后经无量生。方得值遇如来亲承供养。于诸佛所还复得闻大乘经典。纯一无杂。尔时如来于诸毛孔普出言音。一一毛孔出无量亿百千法光。复生无量法音偈赞。时此会中若有声闻则闻声闻乘法。若有缘觉乘人则闻缘觉乘法。若有大乘行人则闻大乘妙法。鸟狩之类各随其音而闻佛法。于此会中所有众生。过去未曾耳闻佛法。皆见如来默然不语。其余众生过去曾谤大乘经故。虽于多劫堕在地狱饿鬼受苦。由谤法时大乘入耳。是故佛所亲闻大乘心生欢喜。而发无上菩提之心。究竟成就阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时夫人白佛言。所说大乘何故名为大乘。何故说为大乘。佛言。夫人。善哉善哉。夫人深乐大乘。以是义故。善思念之。当为汝说大乘名号。所谓一者令人深乐。是名大乘。二者不动。是名大乘。三者无过。是名大乘。四者无量。是名大乘。五者如四大海。是名大乘。六者金翅及紧那罗摩睺罗伽杂类所敬。是名大乘。七者乾闼婆所赞。是名大乘。八者诸天恭敬。是名大乘。九者梵天归依。是名大乘。十者天帝所敬。是名大乘。十一者四王所摄。是名大乘。十二者龙王供养。是名大乘。十三者菩萨奉持。是名大乘。十四者成就佛性。是名大乘。十五者贤圣归依。是名大乘。十六者一切普堪所受。是名大乘。十七者如药树王。是名大乘。十八者断诸烦恼。是名大乘。十九者能转法轮。是名大乘。二十者无言无说。是名大乘。二十一者如虚空相。是名大乘。二十二者三宝种性无断。是名大乘。二十三者钝根众生不信。是名大乘。二十四者超过一切。是名大乘。
　　尔时佛说大乘威力名号之时。此三千大千世界六种震动。百千乐器不鼓自鸣。则于空中诸天雨花。无量百千天子皆发无上菩提之心。无量百千声闻皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复有初戒菩萨未悟法者。皆已悟解。尔时阿难白佛言。世尊。此法何名。如何奉持。佛言。是经名为大乘巨拏胜。斯受持。又名说妙法决定业障。受持。如来说此经已。阿难及功德庄严开敷花夫人。及诸天龙八部。皆大欢喜持受奉行。


