思益梵天所问经四卷


大乘五大部外重译经
思益梵天所问经四卷
姚秦三藏法师鸠摩罗什译


　　

思益梵天所问经卷第一
序品第一
　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹林。与大比丘僧六万四千人俱。菩萨摩诃萨七万二千人。皆众所知识。得陀罗尼无碍辩才及诸三昧。于诸神通无所挂碍。善能晓了诸法实性。悉皆逮得无生法忍。
　　其名曰文殊师利法王子。宝手法王子。宝积法王子。宝印手法王子。宝德法王子。虚空藏法王子。发心转法轮法王子。网明法王子。障诸烦恼法王子。能舍一切法法王子。德藏法王子。花严法王子。师子法王子。月光法王子。尊意法王子。善庄严法王子。及跋陀婆罗等十六贤士。跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。星德菩萨。帝天菩萨。水天菩萨。善力菩萨。大意菩萨。殊胜意菩萨。增意菩萨。善发意菩萨。不虚见菩萨。不休息菩萨。不少意菩萨。导师菩萨。日藏菩萨。持地菩萨。如是等菩萨摩诃萨。七万二千人。及四天王释提桓因等。忉利诸天。夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。及梵王等。诸梵天。并余无量诸天龙鬼神夜叉犍闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人。普皆来集。尔时世尊。大众恭敬围绕。而为说法。于时网明菩萨。即从坐起。偏袒右肩。右膝着地。头面礼佛足。合掌向佛。动此三千大千世界。引导起发一切大众。而白佛言。世尊。我欲从佛少有所问。若佛听者乃敢咨请。佛告网明。恣汝所问。当为解说悦可尔心。于是网明既蒙听许。心大欢喜。即白佛言。世尊。如来身相。超百千万日月光明。我自惟念。若有众生能见佛身甚为希有。我复惟念。若有众生能见佛身。皆是如来威神之力。佛告网明。如是如是。如汝所言。若佛不加威神。众生无有能见佛身。亦无能问。网明当知。如来有光名寂庄严。若有众生遇斯光者。能见佛身不坏眼根。又如来光名无畏辩。若有众生遇斯光者。能问如来其辩无尽。又如来光名集诸善根。若有众生遇斯光者。能问如来转轮圣王行业因缘。又如来光名净庄严。若有众生遇斯光者。能问如来天帝释行业因缘。又如来光名得自在。若有众生遇斯光者。能问如来梵天王行业因缘。又如来光名离烦恼。若有众生遇斯光者。能问如来声闻乘所行之道。又如来光名善远离。若有众生遇斯光者。能问如来辟支佛所行之道。又如来光名益一切智。若有众生遇斯光者。能问如来大乘佛事。又如来光名为往益。佛来去时足下光明。众生遇者命终生天。又如来光名一切庄严。若佛入城放斯光明。众生遇者得欢喜乐。一切严饰之具庄严其城。城中宝藏从地踊出。又如来光名曰震动。佛以此光。能动无量无边世界。又如来光名曰生乐。佛以此光。能灭地狱众生苦恼。又如来光名曰上慈。佛以此光。能令畜生不相恼害。又如来光名曰凉乐。佛以此光。能灭饿鬼饥渴热恼。又如来光名曰明净。佛以此光。使盲者得视。又如来光名曰聪听。佛以此光。能令众生聋者得听。又如来光名曰惭愧。佛以此光。能令众生狂者得正。又如来光名曰止息。佛以此光。能令众生舍十不善道。安住十善道。又如来光名曰离恶。佛以此光。能令邪见众生皆得正见。又如来光名曰能舍。佛以此光。能破众生悭贪之心。令行布施。又如来光名无恼热。佛以此光。能令毁禁众生皆得持戒。又如来光名曰安利。佛以此光。能令嗔恨众生皆行忍辱。又如来光名曰勤修。佛以此光。能令懈怠众生皆行精进。又如来光名曰一心。佛以此光。能令妄念众生皆得禅定。又如来光名曰能解。佛以此光。能令愚痴众生皆得智慧。又如来光名曰清净。佛以此光。能令不信众生皆得净信。又如来光名曰能持。佛以此光。能令少闻众生皆得多闻。又如来光名曰威仪。佛以此光。能令无惭众生皆得惭愧。又如来光名曰安隐。佛以此光。能令多欲众生断除淫欲。又如来光名曰欢喜。佛以此光。能令多怒众生断除嗔恚。又如来光名曰照明。佛以此光。能令多痴众生断除愚痴。又如来光名曰遍行。佛以此光。能令等分众生断除等分。又如来光名示一切色。佛以此光。能令众生皆见佛身无量种色。网明当知。如来若以一劫若减一劫。说此光明力用名号。不可穷尽。尔时网明菩萨。白佛言。未曾有也。世尊。如来身者。即是无量无边光明之藏。说法方便亦不可思议。世尊。我自昔来未曾闻此光明名号。如我解佛所说义。若有菩萨。闻斯光明名号。信心清净。皆得如是光明之身。世尊。惟愿今日放请菩萨光。令他方菩萨善能问难者。见斯光已。发心来此娑婆世界。
　　尔时世尊。受网明菩萨请已。即放光明。照此三千大千世界。普及十方无量佛土。于是诸方无量百千万亿菩萨。见斯光已。皆来至此娑婆世界。尔时东方过七十二恒河沙佛土。有国名清洁。佛号日月光如来应供正遍知。今现在。其佛土有菩萨梵天。名曰思益。住不退转。见此光已到日月光佛所。头面作礼。白佛言世尊。我欲诣娑婆世界释迦牟尼佛所。奉见供养亲近咨受。彼佛亦复欲见我等。其佛告言。便往梵天。今正是时。彼娑婆国有若干千亿诸菩萨集。汝应以此十法游于彼土。何等为十。于毁于誉心无增减。闻善闻恶心无分别。于诸愚智等以悲心。于上中下众生之类。意常平等。于轻毁供养心无有二。于他阙失不见其过。见种种乘皆是一乘。闻三恶道亦勿惊畏。于诸菩萨生如来想。佛出五浊生希有想。梵天。汝当以此十法游彼世界。思益梵天。白佛言。世尊。我不敢于如来前作师子吼。我所能行佛自知之。今当以此十法游彼世界一心修行。尔时日月光佛国有诸菩萨。白其佛言。世尊。我得大利。不生如是恶众生中。其佛告言。善男子。勿作是语。所以者何。若菩萨于此国中。百千亿劫净修梵行。不如彼土从旦至食无嗔碍心。其福为胜。即时有万二千菩萨。与思益梵天。俱共发来而作是言。我等亦欲以此十法游彼世界见释迦牟尼佛。于是思益梵天与万二千菩萨俱。于彼佛土忽然不现。譬如壮士屈伸臂顷。到娑婆世界释迦牟尼佛所。却住一面。尔时佛告网明菩萨。汝见是思益梵天不。唯然已见。网明当知。思益梵天。于诸正问菩萨。中为最第一。于诸善分别诸法菩萨中。为最第一。于诸说随宜经意菩萨中。为最第一。于诸慈心菩萨中。为最第一。于诸悲心菩萨中。为最第一。于诸喜心菩萨中。为最第一。于诸舍心菩萨中。为最第一。于诸软语菩萨中。为最第一。于诸不嗔碍菩萨中。为最第一。于诸先意问讯菩萨中。为最第一。于诸决疑菩萨中。为最第一。尔时思益梵天与万二千菩萨俱。头面礼佛足。右绕三匝。合掌向佛以偈赞曰。
　　世尊大名称　　普闻于十方
　　所在诸如来　　无不称叹者
　　有诸余净国　　无三恶道名
　　舍如是妙土　　慈悲故生此
　　佛智无减少　　与诸如来等
　　以大慈本愿　　处斯秽恶土
　　若人于净国　　持戒满一劫
　　此土须臾间　　行慈为最胜
　　若人于此土　　起身口意罪
　　应堕三恶道　　现世受得除
　　生此土菩萨　　不应怀忧怖
　　设有恶道罪　　头痛即得除
　　此土诸菩萨　　若能守护法
　　世世所生处　　不失于正念
　　若人欲断缚　　灭烦恼业罪
　　于此土护法　　增益一切智
　　净土多亿劫　　受持法解脱
　　于此娑婆界　　从旦至食胜
　　我见喜乐国　　及见安乐土
　　此中无苦恼　　亦无苦恼名
　　于彼作功德　　未足以为奇
　　于此烦恼处　　能忍不可事
　　亦教他此法　　其福为最胜
　　我礼无上尊　　大悲救苦者
　　能为恶众生　　说法为甚难
　　佛集无量众　　十方世界中
　　名闻诸菩萨　　听法无厌足
　　佛集十方界　　名闻诸菩萨
　　听法无厌足　　如海吞众流
　　为如是等人　　广说于佛道
　　释梵四天王　　诸天龙神等
　　皆集欲求法　　随所信乐说
　　比丘比丘尼　　及清信士女
　　是四众普集　　愿时为演说
　　有乐佛乘者　　及缘觉声闻
　　佛知其深心　　悉皆为断疑
　　不断佛种者　　能出生三宝
　　为是诸菩萨　　我今诸法王
　　名称普流布　　十方菩萨闻
　　皆悉共来集　　为说无上道
　　此无上大法　　二乘所不及
　　我等信力故　　得入如是法
　　不可思议慧　　非我等所及
　　佛虽无疲倦　　而我有所请
　　悔过于世尊　　愿说菩提道
四法品第二
　　尔时思益梵天。说此偈已。白佛言世尊。何谓菩萨其心坚固而无疲倦。何谓菩萨所言决定而不中悔。何谓菩萨增长善根。何谓菩萨无所恐畏威仪不动。何谓菩萨成就白法。何谓菩萨善知从一地至一地。何谓菩萨于众生中善知方便。何谓菩萨善化众生。何谓菩萨世世不失菩提之心。何谓菩萨能一其心而无杂行。何谓菩萨善求法宝。何谓菩萨善出毁禁之罪。何谓菩萨善障烦恼。何谓菩萨善入诸大众。何谓菩萨善开法施。何谓菩萨得先因力不失善根。何谓菩萨不由他教而能自行六波罗蜜。何谓菩萨能转舍禅定还生欲界。何谓菩萨于诸佛法得不退转。何谓菩萨不断佛种。
　　尔时世尊。赞思益梵天。善哉善哉。能问如来如此之事。汝今谛听。善思念之。唯然世尊。愿乐欲闻。佛告思益梵天。菩萨有四法。坚固其心而不疲倦。何等四。一者于诸众生起大悲心。二者精进不懈。三者信解生死如梦。四者正思量佛之智慧。菩萨有此四法。坚固其心而不疲倦。梵天。菩萨有四法。所言决定而不中悔。何等四。一者决定说诸法无我。二者决定说诸生处无可乐者。三者决定常赞大乘。四者决定说罪福业不失。是为四。梵天。菩萨有四法。增长善根。何等为四。一者持戒。二者多闻。三者布施。四者出家。是为四。梵天。菩萨有四法。无所恐畏威仪不转。何等四。一者失利。二者恶名。三者毁辱。四者苦恼。是为四。梵天。菩萨有四法成就白法。何等四。一者教人令信罪福。二者布施不求果报。三者守护正法。四者以智慧教诸菩萨。是为四。梵天。菩萨有四法。善知从一地至一地。何等四。一者久殖善根。二者离诸过咎。三者善知方便回向。四者勤行精进。是为四。梵天。菩萨有四法。善知方便。何等四。一者顺众生意。二者于他功德起随喜心。三者悔过除罪。四者劝请诸佛。是为四。梵天。菩萨有四法。善化众生。何等四。一者常求利安众生。二者自舍己乐。三者心和忍辱。四者除舍憍慢。是为四。梵天。菩萨有四法。世世不失菩提之心。何等四。一者常忆念佛。二者所作功德常为菩提。三者亲近善知识。四者称扬大乘。是为四。梵天。菩萨有四法。能一其心而无杂行。何等四。一者离声闻心。二者离辟支佛心。三者求法无厌。四者如所闻法广为人说。是为四。梵天。菩萨有四法。善求法宝。何等四。一者于法中生宝想。以难得故。二者于法中生药想。疗众病故。三者于法中生财利想。以不失故。四者于法中生灭一切苦想。至涅槃故。是为四。梵天。菩萨有四法。善出毁禁之罪。何等四。一者得无生法忍。以诸法无来故。二者得无灭忍。以诸法无去故。三者得因缘忍。知诸法因缘生故。四者得无住忍。无异心相续故。是为四。梵天。菩萨有四法。善障烦恼。何等四。一者正忆念。二者障诸根。三者得善法力。四者独处远离。是为四。梵天。菩萨有四法。善入诸大众。何等四。一者求法不求胜。二者恭敬心无憍慢。三者惟求法利不自显现。四者教人善法不求名利。是为四。梵天。菩萨有四法。善开法施。何等四。一者守护于法。二者自益智慧亦益他人。三者行善人法。四者示人垢净。是为四。梵天。菩萨有四法。得先因力不失善根。何等四。一者见他人阙不以为过。二者于嗔怒人常修慈心。三者常说诸法因缘。四者常念菩提。是为四。梵天。菩萨有四法。不由他教而能自行六波罗蜜。何等四。一者以施导人。二者不说他人毁禁之罪。三者善知摄法教化众生。四者解达深法。是为四。梵天。菩萨有四法。能转舍禅定还生欲界。何等四。一者其心柔软。二者得诸根力。三者不舍一切众生。四者善修智慧方便之力。是为四。梵天。菩萨有四法。于诸佛法得不退转。何等四。一者受无量生死。二者供养无量诸佛。三者修行无量慈心。四者信解无量佛慧。是为四。梵天。菩萨有四法。不断佛种。何等四。一者不退本愿。二者言必施行。三者大欲精进。四者深心行于佛道。是为菩萨有四法不断佛种。说是诸四法时。二万二千天及人。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。五千人得无生法忍。十方诸来菩萨。供养于佛所散天花。周遍三千大千世界。积至于膝。
菩萨正问品第三
　　尔时网明菩萨。问思益梵天言。佛说汝于正问菩萨中为最第一。何谓菩萨所问为正问耶。梵天言。网明。若菩萨以彼我问。名为邪问。分别法问名为邪问。若无彼我问名为正问。不分别法问名为正问。又网明。以生故问名为邪问。以灭故问名为邪问。以住故问名为邪问。若不以生故问。不以灭故问。不以住故问。名为正问。又网明。若菩萨为垢故问名为邪问。为净故问名为邪问。为生死故问名为邪问。为出生死故问名为邪问。为涅槃故问名为邪问。若不为垢净故问。不为生死出生死故问。不为涅槃故问。名为正问。所以者何。法位中无垢无净无生无死无涅槃。又网明。若菩萨为见故问。为断故问。为证故问。为修故问。为得故问。为果故问。名为邪问。若无见无断无证无修无得无果故问。名为正问。又网明。是善是不善名为邪问。是世间法是出世间法。是罪法是无罪法。是有漏法是无漏法。是有为法是无为法。如是等二法。随所依而问者名为邪问。若不见二不见不二问。名为正问。又网明。若菩萨分别佛问名为邪问。分别法。分别僧。分别众生。分别佛国。分别诸乘问。名为邪问。若于法不作一异问者。名为正问。又网明。一切法正。一切法邪。网明言。梵天。何谓一切法正一切法邪。梵天言。于诸法性无心故。一切法名为正。若于无心法中。以心分别观者。一切法名为邪。一切法离相名为正。若不信解达是离相。是即分别诸法。若分别诸法则入增上慢。随所分别皆名为邪。网明言。何谓为诸法正性。梵天言。诸法离自性离欲际。是名正性。网明言。少有能解如是正性。梵天言。是正性不一不多。网明。若有善男子善女人。能如是知诸法正性。若已知。若今知。若当知。是人无有法已得。无有法今得。无有法当得。所以者何。佛说无得无分别。名为所作已办相。若人闻是诸法正性。勤行精进。是名如说修行。不从一地至一地。若不从一地至一地。是人不在生死。不在涅槃。所以者何。诸佛不得生死。不得涅槃。网明言。佛不为度生死故说法耶。梵天言。佛所示法有度生死耶。网明言。无也。梵天言。以是因缘。当知佛不令众生出生死入涅槃。但为度妄想分别生死涅槃二相者耳。此中实无度生死至涅槃者。所以者何。诸法平等。无有往来。无出生死。无入涅槃。尔时世尊。赞思益梵天言。善哉善哉。说诸法正性。应如汝所说。说是法时。二千比丘不受诸法。漏尽心得解脱。佛告梵天。我不得生死。不得涅槃。如来虽说生死。实无有人往来生死。虽说涅槃。实无有人得灭度者。若有入此法门者。是人非生死相。非灭度相。尔时会中五百比丘。从坐而起作是言。我等空修梵行。今实见有灭度者。而言无有灭度。我等何用修道求智慧为。
　　尔时网明菩萨。白佛言世尊。若有于法生见。则于其人佛不出世。世尊。若有决定见涅槃者。是人不度生死。所以者何。涅槃名为除灭诸相。远离一切动念戏论。世尊。是诸比丘。于佛正法出家。而今堕于外道邪见。见涅槃决定相。譬如从麻出油。从酪出酥。世尊。若人于诸法灭相中求涅槃者。我说是辈皆为增上慢人。世尊。正行道者。于法不作生不作灭。无得无果。网明谓梵天言。是五百比丘。从坐起者。汝当为作方便引导其心入此法门。令得信解离诸邪见。梵天言。善男子。纵使令去至恒河沙劫。不能得出如此法门。譬如痴人畏于虚空。舍空而走。在所至处不离虚空。此诸比丘亦复如是。虽复远去不出空相。不出无相相。不出无作相。又如一人求索虚空东西驰走。言我欲得空我欲得空。是人但说虚空名字。而不得空。于空中行而不见空。此诸比丘亦复如是。欲求涅槃。行涅槃中而不得涅槃。所以者何。涅槃者但有名字。犹如虚空但有名字不可得取。涅槃亦复如是。但有名字而不可得。尔时。五百比丘。闻说是法不受诸法。漏尽心得解脱。得阿罗汉道。作是言。世尊。若人于诸法毕竟灭相中。求涅槃者。则于其人佛不出世。世尊。我等今者非凡夫。非学非无学。不在生死。不在涅槃。所以者何。佛出世故。名为远离一切动念戏论。
　　尔时长老舍利弗。谓诸比丘。汝今得正智。为己利耶。五百比丘言。长老舍利弗。我等今者得诸烦恼。不可作而作。舍利弗言。何故说此。诸比丘言。知诸烦恼实相故言得诸烦恼。涅槃是无作性。我等已证故。说不可作而作。舍利弗言。善哉善哉。汝等今者住于福田能消供养。诸比丘言。大师世尊。尚不能消诸供养。何况我等。舍利弗言。何故说此。诸比丘言。世尊知见法性。性常净故。于是思益梵天。白佛言世尊。谁应受供养。佛告梵天。不为世法之所牵者。世尊。谁能消供养。佛言。于法无所取者。世尊。谁为世间福田。佛言。不坏菩提性者。世尊。谁为众生善知识。佛言。于一切众生不舍慈心者。世尊。谁知报佛恩。佛言。不断佛种者。世尊。谁能供养佛。佛言。能通达无生际者。世尊。谁能亲近佛。佛言。乃至失命因缘不毁禁者。世尊。谁能恭敬于佛。佛言。善覆六根者。世尊。谁名财富。佛言。成就七财者。世尊。谁名知足。佛言。得出世间知慧者。世尊。谁为远离。佛言。于三界中无所愿者。世尊。谁为具足。佛言。能断一切诸结使者。世尊。谁为乐人。佛言。无贪著者。世尊。谁无贪者。佛言。知见五阴者。世尊。谁度欲河。佛言。能舍六入者。世尊。谁住彼岸。佛言。能知诸道平等者。世尊。何谓菩萨能为施主。佛言。菩萨能教众生一切智心。世尊。何谓菩萨能奉禁戒。佛言。常能不舍菩提之心。世尊。何谓菩萨能行忍辱。佛言。见心相念念灭。世尊。何谓菩萨能行精进。佛言。求心不可得。世尊。何谓菩萨能行禅定。佛言。能除身心粗相。世尊。何谓菩萨能行智慧。佛言。于一切法无有戏论。世尊。何谓菩萨能行慈心。佛言。不生众生想。世尊。何谓菩萨能行悲心。佛言。不生法想。世尊。何谓菩萨能行喜心。佛言。不生我想。世尊。何谓菩萨能行舍心。佛言。不生彼我想。世尊。何谓菩萨安住于信。佛言。信解无浊法。世尊。何谓菩萨安住于空。佛言。不着一切语言。世尊。何谓菩萨名为有惭。佛言。知见内法。世尊。何谓菩萨名为有愧。佛言。舍于外法。世尊。何谓名为菩萨遍行。佛言。能净身口意业。尔时世尊。而说偈言。
　　若身净无恶　　口净常实语
　　心净常行慈　　是菩萨遍行
　　行慈无贪着　　观不净无恚
　　行舍而不痴　　是菩萨遍行
　　若聚若空野　　及与处大众
　　威仪终不缺　　是菩萨遍行
　　知法名为佛　　知离名为法
　　知无名为僧　　是菩萨遍行
　　知多欲所行　　知恚痴所行
　　善知转此行　　是菩萨遍行
　　不依止欲界　　不住色无色
　　行如是禅定　　是菩萨遍行
　　信解诸法空　　及无相无作
　　而不尽诸漏　　是菩萨遍行
　　善知声闻乘　　及辟支佛乘
　　通达于佛乘　　是菩萨遍行
　　明解于诸法　　不疑道非道
　　憎爱心无异　　是菩萨遍行
　　于过去未来　　及与现在世
　　一切无分别　　是菩萨遍行
　　(此下丹本为菩萨出过世间品第四)。
　　尔时思益梵天。白佛言世尊。何谓菩萨过世间法。通达世间法。通达世间法已度众生。于世间法行于世间而不坏世间。尔时世尊。以偈答言。
　　说五阴是世　　世间所依止
　　依止于五阴　　不脱世间法
　　菩萨有智慧　　知世间实相
　　所谓五阴如　　世间法不染
　　利衰及毁誉　　称讥与苦乐
　　如此之八法　　常牵于世间
　　大智慧菩萨　　散灭世间法
　　见世坏败相　　处之而不动
　　得利心不高　　失利心不下
　　其心坚不动　　譬如须弥山
　　利衰及毁誉　　称讥与苦乐
　　于此世八法　　其心常平等
　　知世间虚妄　　皆从颠倒起
　　如是之人等　　不行世间道
　　世间所有道　　菩萨皆识知
　　故能于世间　　度众生苦恼
　　虽行于世间　　如莲华不染
　　亦不坏世间　　通达法性故
　　世间行世间　　不知是世间
　　菩萨行世间　　明了世间相
　　世间虚空相　　虚空亦无相
　　菩萨知如是　　不染于世间
　　如所知世间　　随知而演说
　　知世间性故　　亦不坏世间
　　五阴无自性　　是即世间性
　　若人不知是　　常住于世间
　　若见知五阴　　无生亦无灭
　　是人现行世　　而不依世间
　　凡夫不知法　　于世起诤讼
　　是实是不实　　住是二相中
　　我常不与世　　起于诤讼事
　　世间之实相　　悉已了知故
　　诸佛所说法　　皆悉无诤讼
　　知世平等故　　非实非虚妄
　　若佛法决定　　有实有虚妄
　　是即为贪着　　与外道无异
　　而今实义中　　无实无虚妄
　　是故我常说　　出世法无二
　　若人知世间　　如是之实性
　　于实于虚妄　　不取此恶见
　　如是知世间　　清净如虚空
　　是大名称人　　照世间如日
　　若人见世间　　如我之所见
　　如斯之人等　　能见十方佛
　　诸法从缘生　　自无有定性
　　若知此因缘　　则达法实性
　　若知法实相　　是则知空相
　　若能知空相　　则为见导师
　　若有人得闻　　如是世间相
　　虽行于世间　　而不住世间
　　依止诸见人　　不能及此事
　　云何行世间　　而不依世间
　　若佛灭度后　　有乐是法者
　　佛则于其人　　常现于法身
　　若人解达此　　则守护我法
　　亦为供养我　　亦是世导师
　　若人须臾闻　　世间性如此
　　是人终不为　　恶魔所得便
　　若能达此义　　则为大智慧
　　法财之施主　　亦是具禁戒
　　若知世如此　　忍辱力勇健
　　具足诸禅定　　通达于智慧
　　所在闻是法　　其方则有佛
　　如是诸菩萨　　不久坐道场
　　若有深爱乐　　如是世间法
　　则能降众魔　　疾得无上道
四谛品第四
　　佛复告思益梵天。如来出过世间。亦说世间苦世间集世间灭世间灭道。梵天。五阴名为世间苦贪着五阴名为世间集。五阴尽名为世间灭。以无二法求五阴。名为世间灭道。又梵天。所言五阴但有言说。于中取相分别生见。而说是名世间苦。不舍是见是名世间集。是见自相是名世间灭。随以何道不取是见。是名世间灭道。梵天。以是因缘故。我为外道仙人说言。仙人于汝身中。即说世间苦世间集世间灭世间灭道。尔时思益梵天。白佛言世尊。所说四圣谛。何等是真圣谛。梵天。苦不名为圣谛。苦集不名为圣谛。苦灭不名为圣谛。苦灭道不名为圣谛。所以者何。若苦是圣谛者。一切牛驴畜生等。皆应有苦圣谛。若集是圣谛者。一切在所生处众生。皆应有集圣谛。所以者何。以集故生诸趣中。若苦灭是圣谛者。观灭者说断灭者。皆应有灭圣谛。若道是圣谛者。缘一切有为道者。皆应有道圣谛。梵天。以是因缘故。当知圣谛。非苦非集非灭非道。圣谛者。知苦无生。是名苦圣谛。知集无和合。是名集圣谛。于毕竟灭法中。知无生无灭。是名灭圣谛。于一切法平等。以不二法得道。是名道圣谛。梵天。真圣谛者。无有虚妄。虚妄者。所谓着我。着众生。着人。着寿命者。着养育者。著有着无。着生着灭。着生死着涅槃。梵天。若行者言。我知见苦是虚妄。我断集是虚妄。我证灭是虚妄。我修道是虚妄。所以者何。是人违失佛所护念。是故说为虚妄。何等是佛所护念。谓不忆念一切诸法。若行者住是念中。则不住一切相。若不住一切相。则住实际。若住实际。是名不住心。若不住心。是人名为实语者非妄语者。梵天。是故当知。若非实非虚妄者。是名圣谛。梵天。实者终不作不实。若有佛若无佛。法性常住。所谓生死性涅槃性常实。所以者何。非离生死得涅槃。名为圣谛。若人证如是四谛。是名世间实语者。梵天。当来有比丘不修身。不修戒。不修心。不修慧。是人说生死相是苦谛。众缘和合是集谛。灭法故是灭谛。以二法求相是道谛。佛言。我说此愚人是外道徒党。我非彼人师。彼非我弟子。是人堕于邪道。破失法故说言有谛。梵天汝且观我坐道场时。不得一法是实是虚妄。若我不得法。是法宁可于众中有言说有论议有教化耶。梵天言不也。世尊。梵天。以诸法无所得故。诸法离自性故。我菩提是无贪爱相。
叹功德品第五
　　尔时思益梵天。白佛言世尊。若如来于法无所得者。有何利益。说如来得菩提名为佛。佛言。梵天。于汝意云何。我所说法。若有为若无为。是法为实为虚妄耶。梵天言。是法虚妄非实。于汝意云何。若法虚妄非实。是法为有为无。梵天言世尊。若法虚妄。是法不应说有。不应说无。于汝意云何。若法非有非无。是法有得者不。梵天言。无有得者。梵天。如来坐道场时。惟得虚妄颠倒所起烦恼毕竟空性。以无所得故得。以无所知故知。所以者何。我所得法。不可见不可闻。不可觉不可识。不可取不可着。不可说不可难。出过一切法相。无语无说无有文字。无言说道。梵天。此法如是犹如虚空。汝欲于如是法中得利益耶。梵天言。不也世尊。诸佛如来甚为希有。成就未曾有法。深入大慈大悲。得如是寂灭相法。而以文字言说教人令得。世尊。其有闻是能信解者。当知是人不从小功德来。世尊。是法一切世间之所难信。所以者何。世间贪着实。而是法无实无虚妄。世间贪着法。而是法无法无非法。世间贪着涅槃。而是法无生死无涅槃。世间贪着善法。而是法无善无非善。世间贪着乐。而是法无苦无乐。世间贪着佛出世。而是法无佛出世。亦无涅槃。虽有说法而是法非可说相。虽赞说僧而僧即是无为。是故此法一切世间之所难信。譬如水中出火火中出水难可得信。如是烦恼中有菩提。菩提中有烦恼。是亦难信。所以者何。如来得是虚妄烦恼之性。而无法不得。有所说法亦无有形。虽有所知亦无分别。虽证涅槃亦无灭者。世尊。若有善男子善女人。能信解如是法义者。当知是人得脱诸见。当知是人已亲近无量诸佛。当知是人已供养无量诸佛。当知是人为善知识所护。当知是人志意旷大。当知是人善根深厚。当知是人守护诸佛法藏。当知是人能善思量起于善业。当知是人种姓尊贵生如来家。当知是人能行大舍舍诸烦恼。当知是人得持戒力非烦恼力。当知是人得忍辱力非嗔恚力。当知是人得精进力无有疲懈。当知是人得禅定力灭诸恶心。当知是人得智慧力离恶邪见。当知是人一切恶魔不能得便。当知是人一切怨贼所不能破。当知是人不诳世间。当知是人是真语者善说法相故。当知是人是实语者说第一义故。当知是人善为诸佛之所护念。当知是人柔和软善同止安乐。当知是人名为大富。有圣财故。当知是人常能知足。行圣种故。当知是人易满易养。离贪着故。当知是人得安隐心。到彼岸故。当知是人度未度者。当知是人解未解者。当知是人安未安者。当知是人灭未灭者。当知是人能示正道。当知是人能说解脱。当知是人为大医王善知诸药。当知是人犹如良药善疗众病。当知是人智慧勇健。当知是人为有大力坚固究竟。当知是人有精进力不随他语。当知是人为如师子无所怖畏。当知是人为如象王其心调柔。当知是人为如老象其心随顺。当知是人为如牛王能导大众。当知是人为大勇健能破魔怨。当知是人为大丈夫处众无畏。当知是人无所忌难。得无畏法故。当知是人无所畏难。说真谛法故。当知是人具清白法如月盛满。当知是人智慧光照犹如日明。当知是人除诸闇冥犹如执炬。当知是人乐行舍心离诸憎爱。当知是人载育众生犹如地。当知是人洗诸尘垢犹如水。当知是人烧诸动念犹如火。当知是人于法无障犹如风。当知是人其心不动如须弥。当知是人其心坚固如金刚山。当知是人一切外道竞胜论者所不能动。当知是人一切声闻辟支佛所不能测。当知是人多饶法宝犹如大海。当知是人烦恼不现如波陀罗。当知是人求法无厌。当知是人以智慧知足。当知是人能转法轮如转轮王。当知是人身色殊妙如天帝释。当知是人心得自在如梵天王。当知是人说法音声犹如雷震。当知是人降法甘露犹如时雨。当知是人能增长无漏根力觉分。当知是人已度生死污泥。当知是人入佛智慧。当知是人近佛菩提。当知是人能多学问无与等者。当知是人无有量已过量。当知是人智慧辩才无有障碍。当知是人得忆念坚固得陀罗尼。当知是人知诸众生深心所行。当知是人得智慧力正观诸法解达义趣。当知是人勤行精进利安世间。当知是人超出于世。当知是人不可污染犹如莲华。当知是人不为世法所覆。当知是人利根者所爱。当知是人多闻者所敬。当知是人智者所念。当知是人人天供养。当知是人为坐禅者之所敬礼。当知是人善人所贵。当知是人声闻辟支佛之所贪慕。当知是人不贪小行。当知是人不覆藏罪不显功德。当知是人威仪备具生他净心。当知是人身色端正见者悦乐。当知是人有大威德众所宗仰。当知是人以三十二相庄严其身。当知是人能继佛种。当知是人能护法宝。当知是人能供养僧。当知是人诸佛所见。当知是人为得法眼。当知是人以佛智慧而得受记。当知是人具足三忍。当知是人安住道场。当知是人破坏魔军。当知是人得一切种智。当知是人转于法轮。当知是人作无量佛事。若人信解如是法义。不惊疑怖畏者。得如是功德。是人于诸佛阿耨多罗三藐三菩提。甚深难解难知难信难入。而能信受读诵。通利奉持。为人广说如说修行。亦教他人如说修行。如是之人我以一劫若减一劫。说其功德犹不能尽。
思益梵天所问经卷第二
如来五力说品第六
　　佛告梵天。汝何能称说是人功德。如如来以无碍智慧之所知乎。是人所有功德复过于此。若人能于如来所说文字言说章句。通达随顺不违不逆。和合为一。随其义理。不随章句言辞。而善知言辞所应之相。知如来以何语说法。以何随宜说法。以何方便说法。以何法门说法。以何大悲说法。梵天。若菩萨能知如来以是五力说法。是菩萨能作佛事。梵天言。何谓如来所用五力。佛言。一者语说。二者随宜。三者方便。四者法门。五者大悲。是名如来所用五力。一切声闻辟支佛所不能及。世尊。何谓为说法。佛言梵天。如来说过去法。说未来现在法。说垢净法。说世间出世间法。说有罪无罪法。说有漏无漏法。说有为无为法。说我人众生寿命法。说得证法。说生死涅槃法。梵天。当知是诸言说。如幻人说无决定故。如梦中说虚妄见故。如响声说从空出故。说如影众缘合故。说如镜中像因不入镜故。说如野马颠倒见故。说如虚空无生灭故。当知是说为无所说。诸法相不可说故。梵天。若菩萨能知此诸说者。虽有一切言说。而于诸法无所贪着。以不贪着故得无碍辩才。以是辩才。若恒河沙劫说法无尽无碍。诸有言说不坏法性。亦复不着不坏法性。梵天。是名如来说也。梵天。言世尊。何谓随宜。佛言。如来或垢法说净净法说垢。菩萨于此应知如来随宜所说。梵天。何谓垢法说净。不得垢法性故。何谓净法说垢。贪着净法故。又梵天。我说布施即是涅槃。凡人无智不能善解随宜所说。菩萨应如是思量布施后得大富。此中无法可得。从一念至一念。若不从一念至一念。即是诸法实相。诸法实相即是涅槃。持戒是涅槃。不作不起故。忍辱是涅槃。念念灭故。精进是涅槃。无所取故。禅定是涅槃。不贪味故。智慧是涅槃。不得相故。贪欲是实际。法性无欲故。嗔恚是实际。法性无嗔故。愚痴是实际。法性无痴故。生死是涅槃。无退无生故。涅槃是生死。以贪着故。实语是虚妄。生语见故。虚妄是实语。为增上慢人故。又梵天。如来以随宜故。或自说我是说常边者。或自说我是说断边者。或自说我是说无作者。或自说我是邪见者。或自说我是不信者。或自说我是不知报恩者。或自说我是食吐者。或自说我是不受者。如来无有如此诸事。当知是为随宜所说。欲令众生舍增上慢故。若菩萨善通达如来随宜说者。若闻佛出则便信受。示众生善业色身果报故。若闻佛不出亦信受。知是诸佛法性身故。若闻佛说法亦信受。为喜乐文字众生故。若闻佛不说法亦信受。知诸法位性不可说故。若闻有涅槃亦信受。灭颠倒所起烦恼故。若闻无涅槃亦信受。诸法无生灭相故。若闻有众生亦信受。入世谛门故。若闻无众生亦信受。入第一义故。梵天。菩萨如是善知如来随宜所说。于诸音声无疑无畏。亦能利益无量众生。
　　世尊。何谓方便。佛言。如来为众生。说布施得大富。持戒得生天。忍辱得端正。精进得具诸功德。禅定得法喜。智慧得舍诸烦恼。多闻得智慧故。行十善道得人天福乐故。慈悲喜舍得生梵世故。禅定得如实智慧故。如实智慧得道果故。学地得无学地故。辟支佛地得消诸供养故。佛地得无量智慧故。涅槃得灭一切苦恼故。梵天我如是方便。为众生赞说是法。如来实不得我人众生寿命者。亦不得施。亦不得悭。亦不得戒。亦不得毁戒。亦不得忍辱。亦不得嗔恚。亦不得精进。亦不得懈怠。亦不得禅定。亦不得乱心。亦不得智慧。亦不得智慧果。亦不得菩提。亦不得涅槃。亦不得苦。亦不得乐。梵天。若众生闻是法者。勤行精进。是人为何利故。勤行精进不得是法。若须陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿罗汉果。辟支佛道。阿耨多罗三藐三菩提。乃至涅槃。亦复不得。梵天。是名如来方便说法。菩萨于此方便说法中。应勤精进令诸众生得于法利。世尊。何谓如来法门。佛言眼是解脱门。耳鼻舌身意是解脱门。所以者何。眼空无我无我所性自尔。耳鼻舌身意空无我无我所性自尔。梵天。当知诸入皆入此解脱门。正行则不虚诳故。色声香味触法。亦复如是一切诸法皆入是门。所谓空门。无相门。无作门。无生门。无灭门。无所从来门。无所从去门。无退门。无起门。性常清净门。离自体门。又梵天。如来于一切文字中。示是解脱门。所以者何。诸文字无合无用性钝故。梵天。当知如来于一切文字中。说圣谛说解脱门。如来所说法无有垢。一切诸法皆入解脱。令住涅槃。是名如来说法入于法门。菩萨于此法门。应当修学。
如来大悲品第七
　　世尊。何谓大悲。佛言。如来以三十二种大悲。救护众生。何等三十二。一切法无我。而众生不信不解说有我生。如来于此而起大悲。一切诸法无众生。而众生说有众生。如来于此而起大悲。一切法无寿命者。而众生说有寿命者。如来于此而起大悲。一切法无人。而众生说有人。如来于此而起大悲。一切法无所有。而众生住于有见。如来于此而起大悲。一切法无住。而众生有住。如来于此而起大悲。一切法无归处。而众生乐于归处。如来于此而起大悲。一切法非我所。而众生着于我所。如来于此而起大悲。一切法无所属。而众生计有所属。如来于此而起大悲。一切法无取相。而众生有取相。如来于此而起大悲。一切法无生。而众生住于有生。如来于此而起大悲。一切法无退生。而众生住于退生。如来于此而起大悲。一切法无垢。而众生着垢。如来于此而起大悲。一切法离染。而众生有染。如来于此而起大悲。一切法离嗔。而众生有嗔。如来于此而起大悲。一切法离痴。而众生有痴。如来于此而起大悲。一切法无所从来。而众生著有所从来。如来于此而起大悲。一切法无所去。而众生着于有去。如来于此而起大悲。一切法无起。而众生计有所起。如来于此而起大悲。一切法无戏论。而众生着於戏论。如来于此而起大悲。一切法空。而众生堕于有见。如来于此而起大悲。一切法无相。而众生着于有相。如来于此而起大悲。一切法无作。而众生着于有作。如来于此而起大悲。世间常共嗔恨诤竞。如来于此而起大悲。世间邪见颠倒行于邪道。欲令住于正道。如来于此而起大悲。世间饕餮无有厌足互相熬夺。欲令众生住于圣财信戒闻施慧等。如来于此而起大悲。众生是产业妻子恩爱之仆。于此危脆之物生坚固想。欲令众生知悉无常。如来于此而起大悲。众生身为怨贼。贪着养育以为亲友。欲为众生作真知识。令毕众苦究竟涅槃。如来于此而起大悲。众生好行欺诳邪命自活。欲令行于正命。如来于此而起大悲。众生乐着众苦不净居家。欲令出于三界。如来于此而起大悲。一切诸法从因缘有。而众生于圣解脱生于懈怠。欲说精进令乐解脱。如来于此而起大悲。众生弃舍最上无碍智慧。求于声闻辟支佛道。欲引导之令发大心缘于佛法。如来于此而起大悲。梵天。如来如是于诸众生行此三十二种大悲。是故如来名为行大悲者。若菩萨于众生中。常能修集此大悲心。则为入阿惟越致。为大福田威德具足。常能利益一切众生。说是大悲法门品时。三万二千人。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。八千菩萨得无生法忍。
幻化品第八
　　尔时网明菩萨摩诃萨白佛言。世尊。是思益梵天。云何闻是大悲法门而不喜悦。梵天言。善男子。若识在二法则有喜悦。若识在无二实际法中。则无喜悦。譬如幻人见幻戏事无所喜悦。菩萨知诸法相如是。则于如来若说法若神通。亦无喜悦。又善男子。如佛所化人闻佛说法不喜不悦。菩萨知诸法相与化无异。于如来所不加喜悦。于诸众生无下劣想。网明言。梵天。汝今见诸法如幻相耶。梵天言。若人分别诸法者。汝当问之。网明言。汝今于何处行。梵天言。一切凡夫所行处吾于彼行。网明言。凡夫人行贪欲嗔恚愚痴身见疑网我我所等邪道。汝于是处行耶。梵天言。善男子。汝欲得凡夫法决定相耶。网明言。我尚不欲决定得凡夫。何况凡夫法。善男子。若是法无决定者。宁有贪欲嗔恚愚痴法耶。网明言无也。善男子。一切法离贪恚痴相行相亦如是。善男子。凡夫行贤圣行。皆无二无差别。善男子。一切行非行。一切说非说。一切道非道。网明言。何谓一切行非行。梵天言。善男子。若人千万亿劫行道。于法性不增不减。是故言一切行非行。何谓一切说非说。梵天言。善男子。如来以不说相说一切法。是故言一切说非说。何谓一切道非道。梵天言。以无所至故。一切道非道。尔时世尊。赞思益梵天言。善哉善哉。说诸法相应当如是。网明菩萨。谓梵天言。汝说一切凡夫行处。吾于彼行者则有行相。梵天言。若我有所生处应有行相。网明言。汝若不生。云何教化众生。梵天言。佛所化生吾如彼生。网明言。佛所化生无有生处。梵天言。宁可见不。网明言。以佛力故见。梵天言。我生亦如是以业力故。网明言。汝于起业中行耶。梵天言。我不于起业中行。网明言。云何言以业力故。梵天言。如业性力亦如是。是二不出于如。
　　尔时舍利弗白佛言。世尊。若有能入是菩萨随宜所说法中者。得大功德。所以者何。世尊。乃至闻是上人名字尚得大利。何况闻其所说。譬如有树不依于地在虚空中。而现根茎枝叶华果甚为希有。此人行相亦复如是。不住一切法。而于十方现有行有生死。亦有如是智慧辩才。世尊。若有善男子善女人。闻是智慧自在力者。其谁不发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时有一菩萨。名曰普华。在会中坐。谓长老舍利弗。仁者已得法性。佛亦称汝于智慧人中为最第一。何以不能现如是智慧辩才自在力耶。舍利弗言。普华。佛诸弟子随其智力能有所说。普华言。舍利弗。法性有多少耶。舍利弗言无也。普华言。汝何以言。佛诸弟子随其智力能有所说。舍利弗言。随所得法而有所说。普华言。汝证法性无量相耶。舍利弗言然。普华言。汝云何言随所得法而有所说。如法性无量相。得亦如是。如得说亦如是。何以故。法性无量故。舍利弗言。法性非得相。普华言。若法性非得相者。汝出法性得解脱耶。舍利弗言不也。普华言。何故尔耶。舍利弗言。若出法性得解脱者。则坏法性。普华言。是故舍利弗。如仁者得道法性亦尔。舍利弗言。我为听来非为说也。普华言。一切法皆入法性。此中宁有说者听者不。舍利弗言不也。普华言。若然者。汝何故言我为听来非为说耶。舍利弗言。佛说二人得福无量。一者专精说法。二者一心听受。是故汝今应说。我当听受。普华言。汝入灭尽定能听法耶。舍利弗言。入灭尽定。无有二行而听法也。普华言。汝信佛说一切法是灭尽相不。舍利弗言然。一切法皆灭尽相。我信是说。普华言。若然者。舍利弗。常不能听法。所以者何。一切法常灭尽相故。舍利弗言。汝能不起于定而说法耶。普华言。颇有一法非是定耶。舍利弗言。无也。普华言。是故常知一切凡夫常在于定。舍利弗言。以何定故。一切凡夫常在定耶。普华言。以不坏法性三昧故。舍利弗言。若然者。凡夫圣人无有差别。普华言。如是如是。我不欲令凡夫圣人有差别也。所以者何。圣人无所断。凡夫无所生。是二不出法性平等之相。舍利弗言。何等是诸法平等相。普华言。如舍利弗所得知见。舍利弗。汝生贤圣法耶。答言不也。汝灭凡夫法耶答言不也。汝得贤圣法耶。答言不也。汝见凡夫法耶。答言不也。舍利弗。汝何知见说言得道。答言汝不闻。凡夫如即是漏尽解脱如。漏尽解脱如即是无余涅槃如。舍利弗。是如名不异如不坏如。应以是如知一切法。尔时舍利弗白佛言。世尊。譬如大火一切诸炎皆是烧相。如是诸善男子。所说法皆入法性。佛告舍利弗。如汝所言。是诸善男子。所说法皆入法性。尔时网明菩萨谓舍利弗。佛说仁者于智慧人中为最第一。以何智慧得第一耶。舍利弗言。所谓声闻因声得解。以是智慧。说我于中为第一耳。非谓菩萨。网明言。智慧是戏论相耶。答言不也。网明言。智慧非平等相耶。答言如是。网明言。今仁者。得平等智慧。云何。说智慧有量。答言善男子。以法性相故智慧无量。随入法性多少故。智慧有量。网明言。无量法终不作有量。仁者何故说智慧有量。即时舍利弗默然不答。
菩萨光明品第九
　　尔时长老大迦叶。承佛圣旨。白佛言世尊。是网明菩萨。以何因缘号网明乎。佛告网明。善男子。现汝福报光明因缘。令诸天人一切世间皆得欢喜。其有福德因缘者当发菩提心。于是网明即受佛教。偏袒右肩。从右手赤白庄严抓指间。放大光明。普照十方无量无边阿僧祇佛国。皆悉通达。其中地狱畜生饿鬼。盲聋喑哑。手足拘癖。老病苦痛。贪欲嗔恚。愚痴裸形。丑陋贫穷。饥渴囹圄。系闭困厄。垂死悭贪。破戒嗔恚。懈怠妄念无慧。少于闻见。无惭无愧堕邪疑网。如是等众生。遇斯光者皆得快乐。无有众生为贪欲嗔恚愚痴憍慢忧愁怀恨等之所恼也。其在佛前大会之众。菩萨摩诃萨天龙夜叉乾闼婆等。及比丘比丘尼。优婆塞优婆夷众。是诸众生同一金色与佛无异。有三十二相八十随形好。无见顶者。皆坐宝莲华座。宝交络盖罗覆其上。等无差别。诸会众生皆得快乐。譬如菩萨入发喜庄严三昧。时诸大众得未曾有。各各相见如佛无异。不见佛身为大己身为小。又以光明力故。寻时下方有四菩萨。从地踊出合掌而立。欲共礼佛。作是念言。何者真佛我欲礼敬。即闻空中声曰是网明菩萨光明之力。一切大众同一金色。与佛无异。时四菩萨发希有心。作如是言。今此众会其色无异。一切诸法亦复如是。若我此言诚实无虚。世尊释迦牟尼。当现异相。令我今得供养礼事。即时佛以莲华宝师子座。上升虚空高一多罗树。于是四菩萨头面礼佛足。作如是言。如来智慧不可思议。网明菩萨福德本愿。亦不可思议。能放如是无量光明。尔时佛告网明菩萨言。善男子。汝今已作佛事。令无量众生住于佛道。可摄光明。于是网明即受佛教。还摄光明。摄光明已。此诸大众威仪色相还复如故。见佛坐本师子座上。尔时长老大迦叶白佛言。世尊。此四菩萨从何所来。四菩萨言。我等从下方世界来。迦叶言。其国何名。佛号何等。四菩萨言。国名现诸宝庄严。佛号一宝盖。今现说法。大迦叶言。其佛国土去此几何。四菩萨言。佛自知之大迦叶言。汝等。何故来此。四菩萨言。是网明菩萨光明。照彼我等。遇之即闻释迦牟尼佛名及网明菩萨。是故我等今来见佛并网明上人。大迦叶白佛言。世尊。一宝盖佛。现诸宝庄严世界。去此几何。佛言。去此七十二恒河沙佛土。大迦叶言。世尊。是四菩萨从彼发来。几时至此。佛言。如一念顷。于彼不现忽然而至。大迦叶言。世尊。此诸菩萨光明远照。神通速疾甚为希有。今是网明菩萨光明远照。是四菩萨发来速疾。佛言迦叶。如汝所说。菩萨摩诃萨所行不可思议。一切声闻辟支佛所不能及。尔时长老大迦叶。谓网明菩萨言。善男子。汝现光明照此大会皆作金色。以何因缘。网明言。长老大迦叶。可问世尊。当为汝说。即时大迦叶。以此白佛。佛言迦叶。是网明菩萨成佛时。其会大众同一金色。咸共信乐一切智慧。其佛国土。乃至无声闻辟支佛名。唯有清净诸菩萨摩诃萨会。大迦叶白佛言。世尊。生彼菩萨当知如佛。佛言。如汝所说。生彼菩萨当知如佛。于是会中四万四千人。皆发阿耨多罗三藐三菩提心已。愿生彼国。白佛言。网明菩萨得成佛时。我等愿生其国。
　　尔时长老大迦叶白佛言。世尊。网明菩萨。几时当得阿耨多罗三藐三菩提。佛言迦叶。汝自问网明。于是迦叶。问网明菩萨言。善男子。仁者几时当得阿耨多罗三藐三菩提。网明言。大迦叶。若有问幻所化人。汝几时当得阿耨多罗三藐三菩提。是幻人当云何答。大迦叶言。善男子。幻所化人无决定相。当何所答。网明言。大迦叶。一切诸法亦如幻所化人。无决定相。谁可问言。汝几时当成阿耨多罗三藐三菩提。大迦叶言。善男子。幻所化人离于自相。无异无别无所志愿。汝亦如是耶。若如是者。汝云何能利益无量众生。网明言。阿耨多罗三藐三菩提。即是一切众生性。一切众生性即是幻性。幻性即是一切法性。于是法中。我不见有利。不见无利。大迦叶言。善男子。汝今不令众生住菩提耶。网明言。诸佛菩提有住相耶。大迦叶言。无也。网明言。是故我今不令众生住于菩提。亦不令住声闻辟支佛道。大迦叶言。善男子。汝今欲趣何所。网明言。我所趣如如趣。大迦叶言。如无所趣亦无有转。网明言。如如无趣无转。一切法住如相故。我亦无趣无转。大迦叶言。若无趣无转。汝云何教化众生。网明言。若人发愿。则是不能教化众生。若人于法有转。是亦不能教化众生。大迦叶言。善男子。汝不转众生生死耶。网明言。我尚不得生死。何况于生死中而转众生。大迦叶言。汝不令众生得涅槃耶。网明言。我尚不见涅槃。何况教化众生令住涅槃。大迦叶言。善男子。若汝不得生死。不见涅槃。何故今为无量众生行于菩提。此岂不为灭度众生耶。网明言。若菩萨得生死分别涅槃。因众生行于菩提。此则不应说为菩萨。大迦叶言。善男子。汝今于何处行。网明言。我非生死中行。非涅槃中行。亦不以众生相行。大迦叶。如汝所问。汝何处行者。如佛所化人行处。吾于彼行。大迦叶言。佛所化人无有行处。网明言。当知一切众生所行亦如是相。大迦叶言佛所化人无贪无恚无痴。若一切众生所行如是相者。众生贪恚痴从何所起。网明言。我今问汝随意答我。大迦叶。汝今宁有贪恚痴不。答言不也。网明言。是贪恚痴尽灭耶。答言不也。网明言。若大迦叶。今无贪恚痴亦不尽灭者。汝置贪恚痴于何所耶。答言。善男子。凡夫纵颠倒起妄想分别生贪恚痴耳。贤圣法中善知颠倒实性故。无妄想分别。是以无贪恚痴。大迦叶。于汝意云何。若法从颠倒起。是法为实为虚妄耶。答言是法虚妄非是实也。网明言。若法非实可令实耶。答言不也。网明言。若法非实。仁者欲于是中得贪恚痴耶。答言不也。网明言。若然何所是贪恚痴能恼众生者。答言。善男子。若尔一切法从本已来离贪恚痴相。网明言。以是故。我说一切法相如佛所化。说是法时。四万四千菩萨得柔顺法忍。
菩萨授记品第十
　　尔时长老大迦叶白佛言。世尊。若网明菩萨所见众生。不应复畏堕三恶道。若闻网明所说法者。魔不得便。若为网明所教化者。不畏堕声闻辟支佛道。世尊。愿说网明功德庄严国土。佛言迦叶。是网明菩萨在在国土游行之处。利益无量众生。迦叶。汝见网明所放光明不。答言已见。佛言。若三千大千世界满中芥子。尚可算数。今网明光明令诸众生住菩提者不可数也。迦叶。是网明菩萨所放。光明饶益尚尔。何况说法。汝今谛听。我当粗略说其功德。迦叶。是网明菩萨过七百六十万阿僧祇劫。当得作佛。号普光自在王如来应供正遍知。世界名曰集妙功德。其佛趣菩提树时。国中诸魔魔民悉皆正定。于阿耨多罗三藐三菩提。其佛国土。以真栴檀宝为地。地平如掌。柔濡细滑如迦陵伽衣。处处皆以众宝庄严。无三恶道亦无八难。其国广长皆以妙宝莲华色香妙好以为挍饰。普光自在王如来。有无量菩萨僧。善修无量法门。得无量自在神通。皆以光明庄严其身。得诸陀罗尼藏无碍辩才。善能说法光明神力。皆悉通达。能破魔怨惭愧念慧。诸妙功德以修其心。彼佛国土无有女人。其诸菩萨皆于宝莲华中。结加趺坐自然化生。以禅乐为食。诸所须物经行之处。房舍床榻园林浴池。应念即至。迦叶。是普光自在王如来。不以文字说法。但放光明照诸菩萨。光触其身即得无生法忍。其佛光明。复照十方通达无碍令诸众生得离烦恼。又其光明。常出三十二种清净法音。何等三十二。所谓诸法空无众生见故。诸法无相离分别故。诸法无作出三界故。诸法离欲性寂灭故。诸法离嗔无有碍故。诸法离痴无闇冥故。诸法无所从来本无生故。诸法无所去无所至故。诸法不住无所依故。诸法过三世去来现在无所有故。诸法无异其性一故。诸法不生离于报故。诸法无业业报作者不可得故。诸法不作无所起故。诸法无起无为性故。诸法无为离生灭故。诸法真不从和合生故。诸法实一道门故。诸法无众生众生不可得故。诸法无我第一义故。诸法钝无所知故。诸法舍离憎爱故。诸法离烦恼无有热故。诸法无垢性不污故诸法一相离欲际故。诸法离相常定故。诸法住实际性不坏故。诸法如相不分别故。诸法入法性遍入故。诸法无缘缘不合故。诸法是菩提如实见故。诸法是涅槃无因缘故。迦叶。普光自在王如来。光明常出如是清净法音。能令诸菩萨施作佛事。其佛国土无有魔事。佛寿无量阿僧祇劫。大迦叶。白佛言。若人欲得清净佛土者。应取如网明菩萨所修功德具足清净国土。如是迦叶。是网明菩萨。于诸无量阿僧祇佛所。随愿修行功德具足故。
　　尔时思益梵天谓网明菩萨。仁者已得从佛受记。网明言。一切众生皆从佛受记。梵天言。于何事中而得受记。网明言。随业受报而得受记。梵天言。汝作何业而得受记。网明言。若业非身作。非口作。非意作。是业可得示不。梵天言。不可示也。网明言。菩提是起作相耶。梵天言不也。何以故。菩提是无为。非起作相故。网明言。可以起作相得无为菩提不。梵天言不也。梵天。是故当知若无业无业报。无诸行无起诸行。是名菩提。如菩提性得亦如是。如得性受记亦如是。不可以起作法而得受记。梵天言。善男子。汝不行六波罗蜜然后得受记耶。网明言。如汝所说。菩萨行六波罗蜜而得受记。梵天。若菩萨舍一切烦恼。名为檀波罗蜜。于诸法无所起。名为尸罗波罗蜜。于诸法无所伤。名为羼提波罗蜜。于诸法离相。名为毗梨耶波罗蜜。于诸法无所住。名为禅波罗蜜。于诸法无戏论。名为般若波罗蜜。梵天。菩萨如是行六波罗蜜。于何处行。梵天言。无处行也。所以者何。凡所有行皆是不行。若行即是不行。若不行即是行。梵天。以是故。当知无所行是菩提。如汝所问。汝得受菩提记者。如如法性得受记。我所受记亦如是。梵天言。善男子。如如法性无受记。网明言。诸菩萨受记相皆亦如是。如如如法性尔时思益梵天白佛言。世尊。菩萨以何行。诸佛授阿耨多罗三藐三菩提记。佛言。若菩萨不行生法。不行灭法。不行善。不行不善。不行世间。不行出世间。不行有罪法。不行无罪法。不行有漏法。不行无漏法。不行有为法。不行无为法。不行修道。不行除断。不行生死。不行涅槃。不行见法。不行闻法。不行觉法。不行知法。不行施。不行舍。不行戒。不行覆。不行忍。不行善。不行发。不行精进。不行禅。不行三昧。不行慧。不行行。不行知。不行得。梵天。若菩萨如是行者。诸佛则授阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何。诸所有行皆是取相。无相无分别则是菩提。皆有所是。无所是是菩提。诸所有行皆是分别。无分别是菩提。诸所有行皆是起作。无起作是菩提。诸所有行皆是戏论。无戏论是菩提。是故当知。若菩萨过诸所行则得受记。唯然世尊。受记者有何义。佛言。离诸法二相。是受记义。不分别生灭道。是受记义。离身口意业相。是受记义。梵天。我念过去有劫名喜见。我于此劫供养七十二那由他佛。是诸如来不见授记。又过是劫。劫名善化。我于此劫供养二十二亿佛。是诸如来亦不见授记。又过是劫劫名梵叹。我于此劫供养万八千佛。是诸如来亦不见授记。又过是劫。劫名无咎。我于此劫供养三万二千佛。是诸如来亦不见授记。又过是劫。劫名庄严。我于此劫供养四百四十万佛。我皆以一切供养之具。而供养之。是诸如来。亦不见授记。梵天。我于往昔。供养诸佛恭敬尊重赞叹。净修梵行。一切布施一切持戒。及行头陀。离于嗔恚忍辱慈心。如所说行勤修精进。一切所闻皆能受持。独处远离入诸禅定。随所闻慧赞诵思问。是诸如来。亦不见授记。何以故。依止所行故。以是当知。若诸菩萨出过一切诸行则得受记。我若以一劫若减一劫。说是诸佛名号不可得尽。梵天。我于是后见燃灯佛。即得无生法忍。佛时授我记言。汝于来世当得作佛。号释迦牟尼如来应供正遍知。我尔时出过一切诸行。具足六波罗蜜。所以者何。若菩萨能舍诸相。名为檀波罗蜜。能灭诸所受持。名为尸罗波罗蜜。不为六尘所伤。名为羼提波罗蜜。离诸所行。名为毗梨耶波罗蜜。不忆念一切法。名为禅波罗蜜。能忍诸法无生性。名为般若波罗蜜。我于燃灯佛所。具足如是六波罗蜜。
萨婆若品第十一
　　梵天。我从初发菩提心已来所作布施。于此五华布施。百分不及一。百千分百千万亿分。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。受戒持戒行头陀。于此常灭戒。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来柔和忍辱。于毕竟忍法。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。发勤精进。于此不取不舍精进。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。禅定独处。于此无住禅定。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来。思惟筹量智慧。于此无戏论智慧。百分不及一。百千分百千万亿分。乃至算数譬喻所不能及。梵天。是故当知。我尔时得具足六波罗蜜。世尊。云何名具足六波罗蜜。梵天。若不念施。不依止戒。不分别忍。不取精进。不住禅定。不二于慧。是名具足六波罗蜜。又问。具足六波罗蜜已。能满足何法。佛言。具足六波罗蜜已。能满足萨婆若。世尊云何具足六波罗蜜已。能满足萨婆若。梵天。布施平等即是萨婆若平等。持戒平等即是萨婆若平等。忍辱平等即是萨婆若平等。精进平等即是萨婆若平等。禅定平等即是萨婆若平等。智慧平等即是萨婆若平等。以是平等等一切法。名为萨婆若。又梵天。具足布施相持戒相忍辱相精进相禅定相智慧相。是名萨婆若。梵天。如是具足六波罗蜜能满足萨婆若。世尊。云何当知满足萨婆若。梵天。若不受眼。不受色。不受耳。不受声。不受鼻。不受香。不受舌。不受味。不受身。不受触。不受意。不受法。若不受是内外十二入。名为满足萨婆若。我得如是满足萨婆若。于眼无所著。于色耳声鼻香舌味身触意法。无所著。是故如来名为无碍知见萨婆若。梵天。萨婆若于法无所受。何以故。以无用故。无用即是无所有义。无所有义即是空如虚空义。同虚空相是萨婆若。是故于法无所受。梵天。譬如一切所作皆因虚空。而虚空无所依。如是诸智慧皆从萨婆若出。而萨婆若无所依。梵天白佛言。世尊。世尊所说萨婆若。萨婆若者。为何谓也。梵天。一切所行是智为真。非诸声闻辟支佛所及故名萨婆若。诸有所行皆能成就故。名萨婆若。能破一切所念戏论故。名萨婆若。诸所教敕诸所防制。如此众生所行之法。皆从中出故。名萨婆若。得诸圣智。若学智。若无学智。若辟支佛智。皆从中出故。名萨婆若。正行故。名萨婆若。能分别一切药故。名萨婆若。能灭一切众生病故。名萨婆若。能除一切烦恼习气故。名萨婆若。常在定故。名萨婆若。一切法中无疑故。名萨婆若。一切世间出世间智慧皆从中出故。名萨婆若。善知一切智慧方便相故。名萨婆若。尔时思益梵天白佛言。未曾有也。世尊。诸佛如来智慧甚深心无所缘。而知一切众生心心所行。世尊。萨婆若。有如是无量功德。其谁善男子善女人。不发阿耨多罗三藐三菩提心。于是网明菩萨白佛言。世尊。若有菩萨。悕望功德利。而发菩提心者。不名发大乘也。所以者何。一切法无功德利。以无对处故。世尊。菩萨摩诃萨不应为功德利故发菩提心。但为大悲心故。灭众生诸苦恼故。不自忧苦故。生诸善法故。解脱诸邪见故。灭除诸病故。舍我所贪着故。不观憎爱故。不没世法故。厌患有为故。安住涅槃故。发菩提心。世尊。菩萨不应于众生求其恩报亦不应观作与不作。又于苦乐心不倾动。世尊。何谓菩萨家清净。佛言。善男子。菩萨若生转轮圣王家。不名家清净。若生帝释中。若生梵王中。亦不名家清净。在所生处乃至畜生。自不退失善根。亦令众生生诸善根。是名菩萨家清净。又网明慈是菩萨家。心平等故。悲是菩萨家。深心念故。喜是菩萨家生法喜故。舍是菩萨家。离贪着故。不舍菩提是菩萨家。不贪声闻辟支佛地故。
思益梵天所问经卷第三
菩萨无二品第十二
　　尔时思益梵天白佛言。世尊。是文殊师利法王子在此大会而无所说。佛即告文殊师利。汝于此会所说法中可少说之。文殊师利白佛言。世尊。佛所得法宁可识不。佛言。不可识也。世尊。是法可说可演可论不。佛言。不可说。不可演。不可论。世尊。若是法不可说。不可演。不可论者。则不可示。尔时思益梵天谓文殊师利。汝不为众生演说法乎。文殊师利言。梵天。法性中有二相耶。梵天言。无也。文殊师利言。一切法不入法性耶。梵天言然。文殊师利言。若法性是不二相。一切法入法性中。云何。当为众生说法。梵天言。颇有说法亦无二耶。文殊师利言。若决定得说者听者。可有说法。亦无有二。文殊师利。如来不说法耶。文殊师利言。佛虽说法不以二相。何以故。如来性无二故。虽有所说而无二也。梵天言。若一切法无二。其谁为二。文殊师利言。凡起贪着我故分别二耳。不二者法性终不为二。虽种种分别为二。然其实际无有二相。梵天言。云何识无二法。文殊师利言。若无二可识则非无二。所以者何。无二相者不可识也。梵天。二即是识业。不可识法佛所说也。是法不尔如所说。何以故。是法无文字故。文殊师利。佛所说法终何所至。文殊师利言。佛所说法至无所至。梵天言。佛所说法不至涅槃耶。文殊师利言。涅槃中可得至耶。梵天言。涅槃无来处。无至处。文殊师利言。如是佛所说法至无所至。梵天言。是法谁听。答言。如所说。梵天言。云何如所说。答言。如不识不闻梵天言。谁能听如来如是法。答言。不漏六尘者。梵天言。谁能知是法。答言无识。无分别。无诤讼者。梵天言。云何比丘名多诤讼。答言。是好是恶此名诤讼。是理是非理此名诤讼。是垢是净此名诤讼。是善是不善此名诤讼。是持戒是毁戒此名诤讼。是应作是不应作此名诤讼。以是法得道。以是法得果此名诤讼。梵天。若于法中有高下心贪着取受。皆是诤讼。佛所说法无有诤讼。梵天。乐戏论者无不诤讼。乐诤讼者无沙门法。乐沙门法者。无有妄想贪着。梵天言。云何比丘随佛语随佛教。答言。若比丘称赞毁辱其心不动。是名随佛教。若比丘不随文字语言。是名随佛语。又比丘灭一切诸相。是名随佛教。不违于义。是名随佛语。若比丘守护于法。是名随佛教。不违佛语。是名随佛语。梵天言。云何比丘能守护法。答言。若比丘不逆平等。不坏法性。是名能守护法。梵天言。云何比丘亲近于佛。答言。若比丘于诸法中。不见有法若近若远。是名亲近于佛。梵天言。云何比丘给侍于佛。答言。若比丘身口意无所作。是名给侍于佛。梵天言。谁能供养佛。答言。若不起福业。不起无动业者。梵天言。谁能见佛。答言。若不着肉眼。不着天眼。不着慧眼。是名能见佛。梵天言。谁能见法。答言。不逆诸因缘法者。梵天言。谁能顺见诸因缘法。答言。不起平等。不见平等所生相者。梵天言。谁得真智。答言。不生不灭诸漏者。梵天言。谁能随学如来。答言。不起不受不取不舍诸法者。梵天言。谁名正行。答言。不堕三界者。梵天言。谁为善人答言。不受后身者。梵天言。谁为乐人。答言。无我无我所者。梵天言。谁为得脱。答言。不坏缚者。梵天言。谁为得度。答言。不住生死不住涅槃者。梵天言。漏尽比丘尽何事耶。答言。若有所尽不名漏尽。知诸漏空相随如是知。名为漏尽。梵天言。谁为实语。答言。离诸言论道者。梵天言。谁为入道。答言。凡夫有入圣道行者。知一切有为法无所从来无所从去。则为入道。梵天言。谁能见圣谛。答言。无有见圣谛者。所以者何。随所有见皆为虚妄。无所见者乃名见谛。梵天言。不见何法名为见谛。答言。不见一切诸见名为见谛。梵天言。是谛当于何求答言。当于四颠倒中求。梵天言。何故作如是说。答言。求四颠倒。不得净。不得常。不得乐。不得我。若不得净是即不净。若不得常是即无常。若不得乐是即为苦。若不得我是即无我。梵天一切法空无我。是为圣谛。若能如是求谛。是人不见苦。不断集。不证灭。不修道。梵天言。云何名修道。答言。若不分别是法是非法。离于二相。名为修道。以是道求一切法不得。是名为道。是道不令人离生死至涅槃。所以者何。不离不至乃名圣道。
　　尔时有摩诃罗梵天子。名曰等行。问文殊师利。何谓优婆塞归依佛归依法归依僧。答言。优婆塞。不起二见。不起我见不起彼见。不起我见不起佛见。不起我见不起法见。不起我见不起僧见。是名归依佛归依法归依僧。又优婆塞。不以色见佛。不以受想行识见佛。是名归依佛。优婆塞。于法无所分别。亦不行非法。是名归依法。若优婆塞。不离有为法。见无为法。不离无为法见有为法。是名归依僧。又优婆塞。不得佛。不得法。不得僧。是名归依佛归依法归依僧。
　　尔时等行菩萨问文殊师利言。是诸菩萨发菩提心者。为趣何所。答曰。趣于虚空。所以者何。阿耨多罗三藐三菩提同虚空故。等行言。云何菩萨名发阿耨多罗三藐三菩提心。答言。若菩萨知一切发非发。一切法非法。一切众生非众生。是名菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时等行菩萨白佛言。世尊。所言菩萨。菩萨者。为何谓耶。佛言。善男子。若菩萨于邪定众生发大悲心。于正定众生不见殊异。故言菩萨。所以者何。菩萨不为正定众生。不为不定众生故发心。但为度邪定众生故。而起大悲发阿耨多罗三藐三菩提心。故言菩萨。
名字义品第十三
　　尔时菩提菩萨白佛言。世尊。我等亦乐说所以为菩萨。佛言便说。菩提菩萨言。譬如男子女人受一日戒无毁无缺。若菩萨如是从初发心。乃至成佛。于其中间常修净行。是名菩萨。坚意菩萨言。若菩萨成就深固慈心。是名菩萨。度众生菩萨言。譬如桥船渡人不倦无有分别。若心如是。是名菩萨。断恶道菩萨言。若菩萨于诸佛国投足之处。即时一切恶道皆灭。是名菩萨。观世音菩萨言。若菩萨众生见者。即时毕定于阿耨多罗三藐三菩提。又称其名者得免众苦。是名菩萨。得大势菩萨言。若菩萨所投足处。震动三千大千世界及魔宫殿。是名菩萨。无疲倦菩萨言。若恒河沙等劫为一日一夜。以是三十日为一月。十二月为岁。以是岁数。若过百千万亿劫。得值一佛。如是于恒河沙等佛所行诸梵行修集功德。然后受阿耨多罗三藐三菩提记。心不休息无有疲倦。是名菩萨。导师菩萨言。若菩萨于堕邪道众生生大悲心。令入正道不求恩报。是名菩萨。须弥山菩萨言。若菩萨于一切法无所分别。如须弥山一于众色。是名菩萨。那罗延菩萨言。若菩萨不为一切烦恼所坏。是名菩萨。心力菩萨言。若菩萨以心思惟一切诸法。无有错谬。是名菩萨。师子游步自在菩萨言。若菩萨于诸论中。不怖不畏得深法忍。能使一切外道怖畏。是名菩萨。不可思议菩萨言。若菩萨知心相不可思议。无所思惟分别。是名菩萨。善寂天子言。若菩萨能于一切天宫中生。而无所染。亦不得是无染之法。是名菩萨。实语菩萨言。若菩萨有所发言常以真实。乃至梦中亦无妄语。是名菩萨。喜见菩萨言。若菩萨能见一切色皆是佛色。是名菩萨。常惨菩萨言。若菩萨见堕生死众生。其心不乐世间诸乐。欲自度己身。亦度众生。是名菩萨。心无碍菩萨言。若菩萨于一切烦恼众魔而不嗔碍。是名菩萨。常喜根菩萨言。若菩萨常以善根自满其愿。亦满他愿。所作皆办。是名菩萨。散疑女菩萨言。若菩萨于一切法中不生疑悔。是名菩萨。师子童女菩萨言。若菩萨无男法无女法。而现种种色身。为成就众生故。是名菩萨。宝女菩萨言。若菩萨于诸宝中不生爱乐。但乐三宝。是名菩萨。毗舍佉达多优婆夷言。若菩萨有所得者则无菩提。若不得一切法。不生一切法。不灭一切法。是名菩萨。跋陀婆罗居士言。若菩萨众生闻其名者。毕定于阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨。宝月童子言。若菩萨常修童子梵行。乃至不以心念五欲。何况身受。是名菩萨。忉利天子。曼陀罗花香菩萨言。若菩萨持戒熏心。常流诸善法香不流余香。是名菩萨。作喜菩萨言。若菩萨喜乐三法。谓供养佛演说法教化众生。是名菩萨。思益梵天言。若菩萨所见之法皆是佛法。是名菩萨。弥勒菩萨言。若菩萨众生见者。即得慈心三昧。是名菩萨。文殊师利法王子言。若菩萨虽说诸法而不起法相。不起非法相。是名菩萨。网明菩萨言。若菩萨光明能灭一切众生烦恼。是名菩萨。普花菩萨言。若菩萨见诸如来满十方世界。如林花敷是名菩萨。如是诸菩萨各各随所乐说已。
　　尔时佛告等行菩萨。若菩萨能代一切众生受诸苦恼。亦复能舍一切福事与诸众生。是名菩萨。
论寂品第十四
　　尔时思益梵天问等行菩萨言。善男子。汝今以何行为行。答言。我以随一切有为法众生行为行。又问。随一切有为法众生。以何为行。答言。诸佛所行。是随一切有为法众生行也。又问。诸佛以何为行。答言。诸佛以第一义空为行。又问。凡夫所行诸佛亦以是行。有何差别。等行言。汝欲令空中有差别耶。答言不也。等行言。如来不说一切法空耶。答言然。是故梵天。一切法无有差别。是诸行相亦复如是。所以者何。如来不说诸法有差别也。
　　尔时思益梵天问文殊师利言。所言行行为何谓耶。答言。于诸行中有四梵行。是名行处行。若人离四梵行。不名行处行。能行四梵行是名行处行。梵天若人成就四梵行。虽于空闲旷野中行。是名行处行。若不成就四梵行。虽于楼殿堂阁金银床榻妙好被褥于此中行。不名行处行。亦复不能善知行处相。又问。菩萨以何行知见清净。答言。于诸行中能净我见。又问。若得我实性。即得实知见耶。答言然。若见我实性。即是实知见。譬如国王典金藏人因已出用知余在者。如是因知我实性故。得实知见。又问。云何得我实性。答言。若得无我法。所以者何。我毕竟无根本。无决定故。若能如是知者。是名得我实性。又问。如我解文殊师利所说义。以见我故即是见佛。所以者何。我性即是佛性。文殊师利。谁能见佛。答言。不坏我见者。所以者何。我见即是法见。以法见能见佛。又问。颇有无所行名为正行耶。答言有。若不行一切有为法。是名正行。又问。云何行名为正行。答言。若不为见故行。不为断。不为证。不为修故行。是名正行。又问。慧眼为见何法。答言。若有所见不名慧眼。慧眼不见有为法不见无为法。所以者何。有为法皆虚妄分别。无虚妄分别。是名慧眼。无为法空无所有。过诸眼道。是故慧眼亦不见无为法。又问。颇有因缘正行比丘不得道果耶。答言有。正行中无道无果无行无得。无有得果差别。梵天。无所得故乃名为得。若有所得。当知是为增上慢人。正行者无增上慢。无增上慢则无行无得。又问。得何法故名为得道。文殊师利言。若法不自生不他生。亦不众缘生。从本已来常无有生。得是法故说名得道。又问。若法不生为何所得。答言。若知法不生即名为得。是故。佛说若见诸有为法不生相。即入正位。又问。何等名为正位。答言。我及涅槃等不作二。是名正位。又行平等故。名为正位。以平等出诸苦恼故。名为正位。入了义中故。名为正位。除一切忆念故。名为正位。尔时世尊赞文殊师利言。善哉善哉。快说此言。诚如所说。说是法时。七千比丘不受诸法漏尽心得解脱。三万二千诸天远尘离垢得法眼净。十千人离欲得定。二百人发阿耨多罗三藐三菩提心。五百菩萨得无生法忍。
　　尔时思益梵天白佛言。世尊。是文殊师利法王子。能作佛事大饶益众生。文殊师利言。佛出于世。不为益法故出。不为损法故出。梵天言。佛岂不灭度无量众生。仁者亦不利益无量众生耶。文殊师利言。汝欲于无众生中得众生耶。答言不也。梵天。汝欲得众生决定相耶。答言不也。梵天。汝欲得诸佛有出生相于世间耶。答言不也。梵天。何等是众生为佛所灭度者。梵天言。如仁所说义。无生死无涅槃。文殊师利言。如是。诸佛世尊。不得生死不得涅槃。佛诸弟子得解脱者。亦不得生死不得涅槃。所以者何。是涅槃是生死。但假名字有言说耳。实无生死往来灭尽得涅槃。又问。谁能信是法耶。答言。于诸法中无贪著者。又问。若贪著者于何贪着。答言。贪着虚妄。梵天。若贪着是实者终无增上慢人。以贪着虚妄故。行者知之而不贪着。若不贪着则无有流。若无有流则无往来生死。若无往来生死是则灭度。又问。何故说言灭度。答言。灭度者。名为众缘不和合。若无明不和合诸行因缘。则不起诸行。若不起诸行。是名为灭。不起相是毕竟灭。得是道故则无生处。如是名为四圣谛。
如来二事品第十五
　　尔时等行菩萨谓文殊师利言。如汝所说皆为真实答言。一切言说皆为真实。又问。虚妄言说亦真实耶。答言。如是。所以者何。是诸言说皆为虚妄。无处无方。若法皆虚妄。无处无方。是故一切言说皆是真实。善男子。提婆达语。如来语。无异无别。所以者何。一切言说。皆是如来言说。不出如故。一切言说有所说事。皆以无所说故。得有所说。是故一切言说皆等。文字同故。文字无念故。文字空故。等行言。如来不说凡夫语言贤圣语言耶。文殊师利言然。以文字说凡夫语言。亦以文字说贤圣语言。如是善男子。诸文字有分别是凡夫言说是贤圣言说耶。等行答言。不也。文殊师利言。如诸文字无分别。一切贤圣亦无分别。是故贤圣无有言说。所以者何。贤圣不以文字相。不以众生相。不以法相。有所说也。譬如钟鼓众缘和合而有音声。是诸钟鼓亦无分别。如是诸贤圣善知众因缘故。于诸言说无贪无碍。等行言。如佛所说。汝等集会当行二事。若说法若圣默然。何谓说法。何谓圣默然。答言。若说法不违佛。不违法。不违僧。是名说法。若知法即是佛。离相即是法。无为即是僧。是名圣默然。又善男子。因四念处有所说。名为说法。于一切法无所忆念。名圣默然。因四正勤有所说。名为说法。以诸法等不作等不作不等。名圣默然。因四如意足有所说。名为说法。若不起身心名圣默然。因五根五力有所说。名为说法。若不随他语有所信。为不取不舍故。分别诸法一心安住。无念念中解一切法。常定性断一切戏论慧。名圣默然。因七菩提分有所说。名为说法。若常行舍心无所分别。无增无减。名圣默然。因八圣道分有所说。名为说法。若知说法相如筏喻。不依法。不依非法。名圣默然。善男子。于是三十七助道法。若能开解演说。名为说法。若身证是法。亦不离身见法。亦不离法见身。于是观中不见二相不见不二相。如是现前知见而亦不见。名圣默然。又善男子。若不妄想着我。不妄想着彼。不妄想着法有所说。名为说法。若至不可说相。能离一切言说音声。得不动处入离相心。名圣默然。又善男子。若知一切众生诸根利钝。而教诲之。名为说法。常入于定心不散乱。名圣默然。等行言。如我解文殊师利所说义。一切声闻辟支佛无有说法。亦无圣默然。所以者何。不能了知一切众生诸根利钝。亦复不能常在于定。文殊师利。若有真实问。何等是世间说法者。何等是世间圣默然者。则当为说诸佛是也。所以者何。诸佛善能分别一切众生诸根利钝。亦常在定。佛告文殊师利。如是如是。如等行所说。唯诸佛如来有此二法。
　　尔时须菩提白佛言。世尊。我亲从佛闻。汝等集曾当行二事。若说法。若圣默然。世尊。若声闻不能行者。云何如来敕诸比丘行此二事。佛告须菩提。于汝意云何。若声闻不从他闻。能说法能圣默然不。须菩提言。不也。须菩提。是故当知一切声闻辟支佛。无有说法无圣默然。尔时文殊师利谓须菩提言。长老须菩提。如来了知众生八万四千行。汝于此中有智慧。能随其所应为说法不。答言不也。今须菩提。能入观一切众生心三昧。住是三昧。通达一切众生心心所行。自心他心无所妨碍不。答言不也。须菩提。如来于众生八万四千行。随其所应为说法药。又常住定平等相中。心不动摇。而通达一切众生心心所行。须菩提。是故当知。一切声闻辟支佛不及此事。须菩提。或有众生多淫欲者。以观净得解脱。不以不净。唯佛能知。或有众生多嗔恚者。以观过得解脱。不以慈心。唯佛能知。或有众生多愚痴者。以不共语得解脱。不以说法。唯佛能知。或有众生等分行者。不以观净不以不净。不以观过不以慈心。不以不共语。不以说法得解脱者。随其根性以诸法平等。而为说法使得解脱。唯佛能知。是故如来。于诸说法人中为最第一。禅定人中亦最第一。尔时须菩提问文殊师利。若声闻辟支佛不能如是说法。不能如是圣默然者。诸菩萨有成就如是功德。能说法能圣默然不。答言。唯佛当知。于是佛告须菩提。有三昧名入一切语言心不散乱。若菩萨成就此三昧皆得是功德。尔时文殊师利谓等行菩萨。善男子。为众生八万四千行故。说八万四千法藏。名为说法。常在一切灭受想行定中。名圣默然。善男子。我若一劫。若减一劫。能说是义。是名说法相。是圣默然相。犹不能尽。于是佛告等行菩萨。善男子。乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫。时世有佛。号曰普光。劫曰名闻。国名喜见。彼国严净。丰乐安隐天人炽盛。其地皆以众宝庄严。柔软细滑。生宝莲花一切香树。充满其中常出妙香。善男子。喜见国土有四百亿四天下。一一天下纵广八万四千由旬。其中诸城纵广一由旬。皆以众宝校饰。一一城者有一万五千聚落村邑。而围绕之。一一聚落村邑无量百千人众充满其中。彼时人民所见色像。心皆喜悦无可憎恶。亦悉皆得念佛三昧。是以国土名曰喜见。若他方世界诸来菩萨皆得快乐。余国不尔。善男子。其普光佛。以三乘法为弟子说。亦多乐说如是法音。汝等比丘当行二事。若说法。若圣默然。善男子。尔时上方医王佛土。有二菩萨。一名无尽意。二名益意。来诣普光佛所。头面礼足。右绕三匝。恭敬合掌。却住一面。时普光佛。为二菩萨广说净明三昧。所以名曰净明三昧者。若菩萨入是三昧即得解脱。一切诸相及烦恼着。亦于一切佛法。得净光明。是故名为净明三昧。又前际一切法净。后际一切法净。现在一切法净。是三世毕竟净。无能令不净。性常净故。是以说一切诸法性常清净。何谓诸法性净。谓一切法空相。离有所得故。一切法无相相。离忆想分别故。一切法无作相。不取不舍。无求无愿。毕竟离自性故。是名性常清净。以是常净相。知生死性即是涅槃。涅槃性即是一切法性。是故说心性常清净。善男子。譬如虚空。若受垢污无有是处。心性亦如是。若有垢污无有是处。又如虚空。虽为烟尘云雾覆翳。不明不净。而不能染污虚空之性。设染污者不可复净。以虚空实不染污故。还见清净。凡夫心亦如是。虽邪忆念起诸烦恼。然其心相不可垢污。设垢污者不可复净。以心相实不垢污性常明净。是故心得解脱。善男子。是名入净明三昧门。彼二菩萨闻是三昧。于诸法中得不可思议法光明。尔时无尽意菩萨白普光佛言。世尊。我等已闻入净明三昧门。当以何行行此法门。佛告无尽意。善男子。汝等当行二行。若说法。若圣默然。时二菩萨从佛受教。头面礼佛足。绕三匝而出。趣一园林。自以神力化作宝楼于中修行。时有梵天名曰妙光。与七万二千梵俱来至其所。头面礼足。问二菩萨。善男子。普光如来说言。汝等比丘集会当行二事。若说法。若圣默然。善男子。何谓说法何谓圣默然。二菩萨言。汝今善听。我当少说。唯有如来乃通达耳。于是二菩萨。以二句义为诸梵众广分别说。时七万二千梵皆得无生法忍。妙光梵天得普光明三昧。是二菩萨。于七万六千岁。以无碍辩力答其所问。不懈不息分别二句。互相问答而不穷尽。于是普光佛。在虚空中作如是言。善男子。勿于文字言说而起诤讼。凡诸言说皆空如响。如所问答亦如是。汝等二人皆得无碍辩才及无尽陀罗尼。若于一劫若百劫。说此二句辩不可尽。善男子。佛法是寂灭相第一之义。此中无有文字不可得说。诸所言说皆无义利。是故汝等。当随此义勿随文字。是二菩萨闻佛教已。默然而止。佛告等行。以是当知。菩萨若以辩才说法。于百千万劫若过百千万劫。不可穷尽。又告等行。于意云何。彼二菩萨岂异人乎。勿造斯观。无尽意者。今文殊师利是。益意菩萨者。今汝身是。妙光梵天者。今思益梵天是。
得圣道品第十六
　　尔时等行菩萨白佛言。未曾有也。世尊。诸佛菩提为大饶益如所说行精进众生。世尊。其懈怠不能如说行者。虽值百千万佛。无能为也。当知从勤精进得出菩提。尔时文殊师利谓等行菩萨。善男子。汝知菩萨云何行名勤精进。答言。若菩萨能得圣道。名勤精进。又问。云何行能得圣道。答曰。若于诸法无所分别。如是行者。能得圣道。又问。云何名得圣道已。答曰。若行者于平等中见诸法平等。是名得圣道已。又问。平等可得见耶。答言。不也。所以者何。若平等可见则非平等。思益梵天谓文殊师利。若行者于平等中不见诸法。是名得圣道已。文殊师利言。何故不见。思益言。离二相故不见。不见即是正见。又问。谁能正见世间。答言。不坏世间相者。又问。云何为不坏世间相。答言。色如无别无异。受想行识如无别无异。若行者见五阴平等如相。是名正见世间。又问。何等是世间相。答言。灭尽是世间相。又问。灭尽相复可尽耶。答言。灭尽相者不可尽也。又问。何故说言世间。是灭尽相。答言。世间毕竟尽相。是相不可尽。所以者何。已尽者不复尽也。又问。佛不说一切有为法是尽相耶。答言。世间是尽相终不可尽。是故。佛说一切有为法是尽相。又问。何故数名有为法。答言。以尽相故名有为法。又问。有为法者为住何所。答言。无为性中住。又问。有为法无为法有何差别。答言。有为法无为法文字言说有差别耳。所以者何。以文字言说言是有为是无为。若求有为无为实相。则无差别。以实相无差别故。又问。何等是诸法实相义。答言。一切法平等无有差别。是诸法实相义。又问。何等为义。答言。以文字说令人得解故名为义。所以者何。实相义者不如文字所说。诸佛虽以文字有所言说。而于实相无所增减。文殊师利。一切言说皆非言说。是故佛语名不可说。诸佛不可以言相说故。又问。云何得说佛相。答言。诸佛如来不可以色身说相。不可以三十二相说相。不可以诸功德法说相。又问。诸佛可离色身三十二相诸功德法。而说相耶。答言不也。所以者何。色身如。三十二相如。诸功德法如。诸佛不即。是如。亦不离如。如是可说佛相。不失如故。又问。诸佛世尊得何等故号名为佛。答言。诸佛世尊通达诸法性相如故。说名如来正遍知者。
志大乘品第十七
　　于是等行菩萨白佛言。世尊。何谓菩萨发行大乘。尔时世尊。以偈答言。
　　菩萨不坏色　　发行菩提心
　　知色即菩提　　是名行菩提
　　知色菩提然　　等入于如相
　　不坏诸法性　　是名行菩提
　　不坏诸法性　　则为菩提义
　　是菩提义中　　亦无有菩提
　　正行第一义　　是名行菩提
　　愚于阴界入　　而欲求菩提
　　阴界入即是　　离是无菩提
　　若有诸菩萨　　于上中下法
　　不取亦不舍　　是名行菩提
　　若法及非法　　不分别为二
　　亦不得不二　　是名行菩提
　　若二则有为　　非二则无为
　　离是二边者　　是名行菩提
　　是人过凡夫　　亦不入法位
　　未得果而圣　　是世间福田
　　行于世间法　　处中如莲华
　　遵修最上道　　是名行菩提
　　世间所行处　　悉于是中行
　　世间所贪着　　于中得解脱
　　菩萨无所畏　　不没生死渊
　　无忧无疲惓　　而行菩提道
　　斯人能善知　　法性真实相
　　是故不分别　　是法是非法
　　行于佛道时　　无法可舍离
　　亦无法可受　　是名菩提相
　　一切法无相　　犹若如虚空
　　终不作是念　　是相是可相
　　善知世所行　　遍知方便力
　　能充满一切　　众生之所愿
　　常住于平等　　护持佛正法
　　一切无所念　　是则如来法
　　若有佛无佛　　是法常住世
　　能通达此相　　是名护持法
　　诸法之实相　　了达知其义
　　安住于此中　　而为人演说
　　行于甚深法　　魔所不能测
　　是人于诸法　　无所贪着故
　　愿求诸佛慧　　亦不着愿求
　　是慧于十方　　求之不可得
　　诸佛慧无碍　　不着法非法
　　若能不着此　　究竟得佛道
　　其诸乐善人　　布施转高尊
　　舍一切所有　　而心不倾动
　　诸法不可舍　　亦复不可取
　　一切世间法　　根本不可得
　　能知一切法　　非施非舍相
　　是名大施主　　于法无所见
　　是等诸菩萨　　不计我我所
　　是故行施时　　不生贪惜心
　　诸所有布施　　皆回向佛道
　　布施及菩提　　不住是二相
　　无作无起戒　　当住于此中
　　亦不作是念　　我住是持戒
　　智者知戒相　　不生亦不作
　　是故戒清净　　犹若如虚空
　　观身如镜像　　言说如响声
　　心则如幻化　　不以戒自高
　　其心常柔软　　安处寂灭性
　　悉除一切恶　　通达于善法
　　持戒及毁戒　　不得此二相
　　如是见法性　　则持无漏戒
　　已度忍辱岸　　能忍一切恶
　　于诸众生类　　其心常平等
　　诸法念念灭　　其性常不住
　　于中无骂辱　　亦无有恭敬
　　若节节解身　　其心终不动
　　知心不在内　　亦复不在外
　　身怨及刀杖　　皆从四大起
　　于地水火风　　未曾有伤损
　　通达于此事　　常行忍辱法
　　菩萨行如是　　众生不能动
　　勇猛勤精进　　坚住于大乘
　　是人于身心　　而无所依止
　　虽知生死本　　其际不可得
　　为诸众生故　　庄严大誓愿
　　法无决定生　　何许有灭相
　　本际不可得　　为颠倒故说
　　法性不可议　　常住于世间
　　若能知如是　　不生亦不灭
　　菩萨念众生　　不解是法相
　　为之勤精进　　令得离颠倒
　　诸佛常不得　　众生决定相
　　而彼弘本愿　　当观精进力
　　思惟一切法　　知皆如幻化
　　不得坚牢相　　观之如虚空
　　从虚妄分别　　贪着生苦恼
　　为斯开法门　　令得入涅槃
　　为彼行精进　　而不坏于法
　　离法非法故　　常行真精进
　　是等行远离　　了达无诤定
　　独处无愦闹　　常畏于生死
　　乐住于闲居　　犹如犀一角
　　游戏诸禅定　　明达诸神通
　　心常住平等　　处空闲聚落
　　威仪无变异　　恒乐于禅定
　　信解常定法　　及寂灭无漏
　　其心得解脱　　故说常定者
　　自住平等法　　以此导众生
　　不违平等行　　故说常定者
　　志念常坚固　　不忘菩提心
　　亦能化众生　　故说常定者
　　常念于诸佛　　真实法性身
　　远离色身相　　故说常定者
　　常修念于法　　如诸法实相
　　亦无有忆念　　故说常定者
　　常修念于僧　　僧即是无为
　　离数及非数　　常入如是者
　　悉见十方佛　　一切众生类
　　而于眼色中　　终不生二相
　　诸佛所说法　　一切能听受
　　而于耳声中　　亦不生二相
　　能于一心中　　知诸众生心
　　自心及彼心　　此二不分别
　　忆念过去世　　如恒河沙劫
　　是先及是后　　亦复不分别
　　能至无量土　　现诸神通力
　　而于身心中　　无有疲倦想
　　分别知诸法　　乐说辩无尽
　　于无央数劫　　开示法性相
　　智慧度彼岸　　善解阴界入
　　常为众生说　　无取无戏论
　　善知因缘法　　远离二边相
　　知是烦恼因　　亦知是净因
　　信解因缘法　　则无诸邪见
　　法皆属因缘　　无有定根本
　　我见与佛见　　空见生死见
　　涅槃之见等　　皆无是诸见
　　无量智慧光　　知诸法实相
　　无闇无障碍　　是行菩提道
　　是乘名大乘　　不可思议乘
　　悉容受众生　　犹不尽其量
　　一切诸乘中　　是乘为第一
　　如是大乘者　　能出生余乘
　　余乘有限量　　不能受一切
　　唯此无上乘　　能悉受众生
　　若行此无量　　虚空之大乘
　　于一切众生　　无有悭吝心
　　虚空无有量　　亦无有形色
　　大乘亦如是　　无量无障碍
　　若一切众生　　乘于此大乘
　　当观是乘相　　宽博多所容
　　无量无数劫　　说大乘功德
　　及乘此乘者　　不可得穷尽
　　若人闻是经　　乃至持一偈
　　永脱于诸难　　得到安隐处
　　敬念此经者　　舍是身已后
　　终不堕恶道　　常生天人中
　　于后恶世时　　若得闻是经
　　我皆与授记　　究竟成佛道
　　若住此经者　　佛法在是人
　　是人在佛法　　亦能转法轮
　　若人持是经　　能转无量劫
　　生死诸往来　　得近于佛道
　　若能持是经　　精进大智慧
　　是名极勇猛　　能破魔军众
　　我于燃灯佛　　住忍得受记
　　若有乐是经　　我授记亦然
　　若人于佛后　　能解说是经
　　佛虽不在世　　为能作佛事
　　佛说是偈时。五千天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。二千菩萨得无生法忍。十千比丘不受诸法漏尽心得解脱。三万二千人远尘离垢。于诸法中得法眼净。
发菩提心品第十八
　　尔时文殊师利法王子白佛言。世尊。如我解佛所说义。若有人发菩提愿。是为邪愿。所以者何。诸有所得悉皆是邪。若计得菩提而发愿者。是人诸所作行皆为是邪。所以者何。菩提不在欲界。不在色界。不在无色界。菩提无有住处。不应发愿。世尊。譬如有人愿得虚空。宁得虚空不。佛言。不也。世尊。菩萨亦复如是。发同虚空相菩提之愿。即是发虚空愿。菩提出过三世非是受相。不可愿也。若菩萨起二相。发菩提心作是念。生死与菩提异。邪见与菩提异。涅槃与菩提异。是则不行菩提道也。
　　尔时思益梵天谓文殊师利。菩萨云何行名菩提行。答言。若菩萨行一切法而于法无所行是名行菩提行。所以者何。出过一切所行。是行菩提。又问。云何出过一切所行。是行菩提。答言。离眼耳鼻舌身意诸缘相。是名出过一切所行又问。出过有何义。答言。不出过平等。所以者何。一切法平等即是菩提。又问。云何是发菩提愿答言。当如菩提。又问。云何为菩提。答言。菩提非过去非未来非现在。是故菩萨应以三世清净心发菩提愿。梵天。如过去未来现在法。从本以来常不生。不生故不可说。如是发愿无所发愿。是发一切愿。所以者何。以是行道能得萨婆若。又问。何故说言萨婆若。答言。悉知一切真智慧故名萨婆若。又问。何等是真智慧。答言。无变异相。如众生无变。异相真智慧亦无变异相。又问。云何是众生相。答言。假名字毕竟离是众生相。如是相则无变异。名众生与菩提异。是为变异。如菩提相众生亦尔。是故无变异。菩提不可以余道得。但以我平等。故菩提平等。众生性平等无我故。如是可得菩提。是故菩提无有变异。所以者何。如虚空无变异相。一切诸法亦无变异相。
　　尔时思益梵天谓文殊师利。如来是实语者。能说如是法。文殊师利言。如来于法无所说。何以故。如来尚不得诸法。何况说法。思益言。如来岂不说诸法是世间是出世间。是有为是无为耶。文殊师利言。于汝意云何。是虚空可说可分别不。思益言。不也。文殊师利言。今说虚空名字。以所说故有生有灭耶。思益言。不也文殊师利言。如来说法亦复如是。不以说故诸法有生有灭。如此说法是不可说相。亦以此法有所教诲。是无所教诲。所以者何。如说法性不说法性亦如是。是故说一切法住于如中。是如亦无所住。
　　尔时释梵四天王俱在会中。即以天花散于佛上而作是言。世尊。若善男子善女人。闻文殊师利说是法。有信解者当知是人能破魔怨。所以者何。文殊师利今所说法。能破一切邪见妄想。世尊。若善男子善女人。闻是法不惊不怖。当知是人不从小功德来。若是经所在之处。当知此处则为诸佛拥护受用。若闻是经处。当知此处转于法轮。是经在所住处。聚落村邑山林旷野。塔寺僧坊经行之处。诸魔外道贪着之人不能侵娆。世尊。若人多供养过去诸佛。乃能得闻如是经典。世尊。我等于此经中得智慧光明。而不能得报佛及文殊师利思益梵天之恩。世尊。我等所从闻经。于是法师生世尊想。我等常当随侍说是经者。此善男子常为诸天之所拥护。若人书写是经读诵解说时。无量诸天为听法故来至其所。
　　尔时世尊赞释梵四天王等大众言。善哉善哉。如汝所说。若三千大千世界满中珍宝以为一分。闻是经者所得功德以为一分。福胜于彼。置是三千大千世界。若恒河沙等十方世界满中珍宝。闻是经者所得功德。复胜于彼。诸善男子。若欲得功德者当听是经。欲得身色端正。欲得财富。欲得眷属。欲得自在。欲得具足天乐人乐。欲得名称。欲得多闻忆念坚固正行威仪戒定智慧解达经书。欲得善知识。欲得三明六通。欲得一切善法。欲得阿耨多罗三藐三菩提。欲得与一切众生乐具。欲得涅槃者。当听是经受持读诵如法修行广为人说。诸善男子。若行是经者。我不见其人不得如此具足快乐。诸善男子。我今语汝。若人所从闻是经处。若和上。若阿阇梨。我不见世间供养之具。能报其恩。是法出于世间。世间供养所不能报。是法度于世间。世间财物所不能报。是法无染。染污之物所不能报。诸善男子。是法余无能报。惟有一事如说修行。若人于此法中能如说行者。是名能报师恩。亦为恭敬于师净毕报恩。是名不空食人信施。是名顺如来语顺如来教。是名越渡诸流。是名过诸险道。是名建立胜幢。是名能破敌阵。是名师子之王。无所畏故。是名象王心。柔软故。是名牛王。外道论师无能坏故。是名医王。能疗一切众生病故。是名无所惊怖。能说甚深法故。是名能具足舍。舍诸烦恼故。是名持清净戒。究尽善法故。是名得大忍辱。离我我所故。是名大精进力。于无量劫心无倦故。是名具足禅定。常念系心住一处故。是名有大智慧。善解言说诸章句故。是名有大威德。以无量福庄严身相故。是名有大威德。能蔽日月诸光明故。是名大力。持佛十力故。是名大云。能震法雷故。是名大雨。能灭烦恼尘故。是名为舍。至涅槃故。是名大救。救生死畏故。是名灯明。离无明闇故。是名归趣。魔所怖者之所依故。是名众生究竟之道。是名得位。坐道场故。是名已得法眼。是名见诸法如。是名知空法相。是名安住大悲。是名安立大慈。是名不舍一切众生。是名背于小乘。是名向于大乘。是名除舍颠倒。是名至于平等。是名入于法位。是名安住道场。是名破坏诸魔。是名转于法轮。诸善男子。我若一劫若减一劫。称扬赞叹说是如说修行功德。不可穷尽。如来之辩亦不可尽。
　　尔时会中有天子。名不退转。白佛言。世尊。所说随法行。随法行者为何谓耶。佛告天子。随法行者。不行一切法。所以者何。若不行诸法。则不分别是正是邪。如是行者则不行善。不行不善。不行有漏。不行无漏。不行世间。不行出世间。不行有为。不行无为。不行生死。不行涅槃。是名随法行。若起法相者。是则不名随法行也。若念言我行是法。是则戏论不随法行。若不受一切法则随法行。于一切法无忆念。无分别。无所行。是名随法行。尔时不退转天子白佛言。世尊。若能如是随法行者。是人毕竟不复邪行。所以者何。正行者名为毕竟。住邪道者无随法行。住正道者有随法行。世尊。行正行者无有邪法。所以者何。诸法平等无差别故。尔时思益梵天谓不退转天子。汝于此中随法行不。答言。若世尊所说法中有二相者。我当行随法行。今以无二相是随法行。于中行者及所行法俱不可得。梵天。我以不二法行随法行。离诸分别故如诸法如行。是名随法行。思益言。汝未曾见此佛土耶。天子言。此佛土亦未曾见我。思益言。此佛土不能思惟分别见与不见。天子言。我亦不思惟分别曾于佛土见与不见。思益言。何人未见能见。答言。一切凡夫未见圣法位。若能入者是为先所未见而见。是法位相非眼所见。非耳鼻舌身意识所知。但应随如相。见如眼如乃至意如法位如亦如是。若能如是见者是名正见。
思益梵天所问经卷第四
师子吼品第十九
　　尔时释提桓因白佛言。世尊。譬如贾客主入于宝洲。其人所见皆是宝物。如是成就不可思议功德者。有所乐说皆是法宝。所乐说者皆是实际。所乐说者。于诸法中无所贪着不着彼我。所乐说者。皆是真实无有颠倒。所乐说者。过去际空。未来际不可得。现在际不起见。所乐说者。不信解者得信解。信解者得解脱。所乐说者。破增上慢。无增上慢者自说所作已办。所乐说者。魔不得便。所听法者超度魔事。所乐说者。未生善法令生。已生善法令得增长。所乐说者。已生诸烦恼令断。未生诸烦恼令不生。所乐说者。未大庄严者令大庄严。已大庄严者令不退转。所乐说者。不断灭诸法而护佛法。世尊。以是乐说。能降伏一切外道。所以者何。一切野干不能于师子王前自现其身。况闻其吼。世尊。一切外道诸论议师。不能堪忍无上师子之吼。亦复如是(八幅尔时佛告下丹为梵行牢强精进品第二十)。
　　尔时不退转天子谓释提桓因。憍尸迦。所言师子吼。师子吼者为何谓耶。答言。若行者说法无所贪着。是名师子吼。若行者贪着所见而有所说。是野干鸣。不名师子吼。起诸邪见故。天子。汝当复说所以为师子吼者。天子言。憍尸迦。有所说法乃至如来尚不贪着。何况余法。是名师子吼。又憍尸迦。如说修行名师子吼。决定说法名师子吼。说法无畏名师子吼。又憍尸迦。若行者为不生不灭不出故说法名师子吼。若为无垢无净无合无散故说法名师子吼。又憍尸迦。师子吼名决定说一切法无我无众生。师子吼名决定说诸法空。师子吼名守护法故而有所说。师子吼名作是愿言我当作佛灭一切众生苦恼。师子吼名于清净所须物中少欲知足。师子吼名常能不舍阿兰若住处。师子吼名行施唱导。师子吼名不舍持戒。师子吼名等心怨亲。师子吼名常行精进不舍本愿。师子吼名能除烦恼。师子吼名以智慧善知所行。说是师子吼法时。三千大千世界六种震动。百千伎乐不鼓自鸣。其大光明普照天地。百千诸天踊跃欢喜言。我等闻不退转天子说师子吼法。于阎浮提再见转法轮。时佛微笑。诸佛常法若微笑时。若干百千种。青黄赤白红紫等光。从口中出普照无量无边世界。上过梵世蔽日月光。还绕身三匝从顶相入。于是思益梵天向佛合掌。以偈赞曰。
　　度一切慧最胜尊　　悉知三世众生行
　　智慧功德及解脱　　唯愿演说笑因缘
　　佛慧无量无障碍　　声闻缘觉所不及
　　知众生心随意说　　愿最上尊说笑缘
　　佛光可乐净无秽　　普照天人蔽日月
　　须弥铁围及众山　　愿无比尊说笑缘
　　大圣寂然离嗔恨　　天人瞻仰无厌足
　　一切皆蒙得快乐　　愿为分别笑因缘
　　通达诸法空无我　　水沫云露梦所见
　　水中月影虚空相　　愿以妙音说笑缘
　　离分别想诸邪见　　了空无相及无作
　　常乐禅定寂然法　　愿说放此净光缘
　　不著文字言音声　　说不依法及众生
　　彼各自谓为我说　　愿神通智说笑缘
　　佛为医王灭众病　　那罗廷力救世者
　　趣舍灯明究竟道　　天人供养说笑缘　
梵行牢强精进品第二十
　　尔时佛告思益梵天。汝见是不退转天子不。唯然已见。梵天。此不退转天子从今已后。过三百二十万阿僧祇劫。当得作佛号须弥灯王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。世界名妙化。劫名梵叹。其佛国土以阎浮檀金琉璃为地。纯以菩萨为僧。无诸魔怨。所须之物应念即至。佛寿无量不可计数。于是思益梵天。谓不退转天子。如来今已授仁者记。天子言。梵天。如与如法性受记。与我受记亦复如是。思益言。如法性不可授记。天子言。如法性不可授记者。当知一切菩萨受记亦复如是。思益言。若如来不与汝记。汝于过去诸佛所则为空住梵行。天子言。若无所住是住梵行。思益言。云何无住而住梵行。答言。若不住欲界。不住色界。不住无色界。是住梵行。又梵天。若行者不住我。不住众生。不住寿命者。不住人者。是住梵行。以要言之。若不住法。不住非法。是住梵行。又问。梵行者有何义。答言。住不二道是梵行义。又问。住不二道为住何所。答言。住不二道是即不住一切诸法。所以者何。众贤圣无所住。不取于法能度诸流。又问。云何为修道。答言。不堕有。不堕无。亦不分别是有是无。习如是者名为修道。又问。以何法修道。答言。不以见闻觉知法。不以得不以证。于一切法无相无示。名为修道。又问。何谓菩萨牢强精进。答言。若菩萨于诸法不见一相。不见异相。是名菩萨牢强精进大庄严也。于诸法不坏法性故。于诸法无著无断无增无减。不见垢净出于法性。是名菩萨第一精进。所谓身无所起。心无所起。于是世尊赞不退转天子。善哉善哉。赞已语思益梵天言。如此天子所说。身无所起。心无所起。是为第一牢强精进。梵天。我念宿世一切所行。牢强精进持戒头陀。于诸师长供养恭敬。在空闲处专精行道读诵多闻。愍念众生给其所须。一切难行苦行殷勤精进。而过去诸佛不见授阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何。我住身口心。起精进相故。梵天。我后得如天子所说牢强精进故。燃灯佛授我记言。汝于来世当得作佛号释迦牟尼。是故梵天。若菩萨。疾欲受记。应当修习如是牢强精进。谓于诸法不起精进相。世尊。何等是不起相精进。佛言。三世等空精进。是名不起相精进。世尊。云何为三世等空精进。佛言。过去心已灭。未来心未至。现在心无住。若法灭不复更起。若未至即无生相。若无住即住实相。又实相亦无有生。若法无生则无去来今。若无去来今者则从本已来性常不生。是名三世等空精进。能令菩萨疾得受记。梵天。菩萨成就如是法忍者。能了达一切法无所舍。是名檀波罗蜜。了达一切法无漏。是名尸波罗蜜。了达一切法无伤。是名羼提波罗蜜。了达一切法无所起。是名毗梨耶波罗蜜。了达一切法平等。是名禅波罗蜜。了达一切法无所分别。是名般若波罗蜜。若菩萨如是了达则于诸法无增无减无正无邪。是菩萨虽布施不求果报。虽持戒无所贪着。虽忍辱知内外空。虽精进知无起相。虽禅定无所依止。虽行慧无所取相。梵天。菩萨成就如是法忍。虽示现一切所行。而无所染污。是人得世间平等相。不为利衰毁誉称讥苦乐之所倾动。出过一切世间法故。不自高不自下。不喜不戚。不动不逸。无二心离诸缘得无二法。为堕见二法众生起大悲心。为其受身而教化之。梵天。是名第一牢强精进。所谓得无我空法忍。而于众生起大悲心。为之受身说是牢强精进相。时八千菩萨得无生法忍。佛为受记。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。各于异土得成佛道。皆同一号号坚精进。　
海喻品第二十一
　　尔时大迦叶白佛言。世尊。譬如诸大龙若欲雨时雨于大海。此诸菩萨亦复如是。以大法雨雨菩萨心。佛言。迦叶。如汝所说。诸大龙王所以不雨阎浮提者。非有吝也。但以其地不堪受故。所以者何。大龙所雨澍如车轴。若其雨者。是阎浮提及城邑聚落山林陂池。悉皆漂流如漂枣叶。是故大龙不雨大雨于阎浮提。如是迦叶。此诸菩萨所以不雨法雨于余众生者。亦无吝心。以其器不堪受如是等法。是故此诸菩萨。但于甚深智慧无量大海菩萨心中。雨如是等不可思议无上法雨。迦叶。又如大海堪受大雨澍如车轴不增不减。此诸菩萨亦复如是。若于一劫若复百劫。若听若说。其法湛然不增不减。迦叶。又如大海百川众流入其中者同一碱味。此诸菩萨亦复如是。闻种种法种种论议。皆能信解为一空味(前幅尔时大迦叶下丹本为海喻品第二十一)。
　　迦叶。又如大海澄净无垢。浊水流入即皆清洁。此诸菩萨亦复如是。净诸结恨。尘劳之垢。迦叶。又如大海甚深无底。此诸菩萨亦复如是。能思惟入无量法故。名为甚深。一切声闻辟支佛不能测故。名为无底。迦叶。又如大海集无量水。此诸菩萨亦复如是。集无量法无量智慧。是故说诸菩萨心如大海。迦叶。又如大海积聚种种无量珍宝。此诸菩萨亦复如是。入种种法门集诸法宝。种种行道出生无量法宝之聚。迦叶。又如大海有三种宝。一者少价。二者有价。三者无价。此诸菩萨所可说法亦复如是。随诸众生根之利钝令得解脱。有以小乘而得解脱。有以中乘而得解脱。有以大乘而得解脱。迦叶。又如大海渐渐转深。此诸菩萨亦复如是。向萨婆若渐渐转深。迦叶。又如大海不宿死尸。此诸菩萨亦复如是。不宿声闻辟支佛心。亦不宿悭贪毁戒嗔恚懈怠乱念愚痴之心。亦不宿我人众生之见。迦叶。又如劫尽烧时诸小陂池江河泉源在前枯竭。然后大海乃当消尽。正法灭时亦复如是。诸行小道正法先尽。然后菩萨大海之心正法乃灭。迦叶。此诸菩萨宁失身命不舍正法。汝谓菩萨失正法耶。勿造斯观。迦叶。如彼大海有金刚珠名集诸宝。乃至七日出时火至梵世。而此宝珠不烧不失。转至他方大海之中。若是宝珠在此世界。世界烧者无有是处。此诸菩萨亦复如是。正法灭时七邪法出尔。乃至于他方世界。何等七。一者外道论。二者恶知识。三者邪用道法。四者互相恼乱。五者入邪见棘林。六者不修福德。七者无有得道。此七恶出时。是诸菩萨知诸众生不可得度尔。乃至于他方佛国。不离见佛闻法。教化众生增长善根。迦叶。又如大海为无量众生之所依止。此诸菩萨亦复如是。众生依止得三种乐。人乐天乐涅槃之乐。迦叶。又如大海碱不可饮。此诸菩萨亦复如是。诸魔外道不能吞灭。于是大迦叶白佛言。世尊。大海虽深尚可测量。此诸菩萨不可测也。佛告迦叶。三千大千世界微尘犹可数知。此诸菩萨功德无量不可数也。尔时世尊欲重宣此事。而说偈言。
　　譬如大海能悉受　　一切众水无满时
　　此诸菩萨亦如是　　常求法利无厌足
　　又如大海纳众流　　一切悉归无损益
　　此诸菩萨亦如是　　听受深法无增减
　　又如大海不受浊　　浊水流入悉清净
　　此诸菩萨亦如是　　不受一切烦恼垢
　　又如大海无涯底　　此诸菩萨亦如是
　　功德智慧无有量　　一切众生不能测
　　又如大海无别异　　百川流入皆一味
　　此诸菩萨亦如是　　所听受法同一相
　　又如大海所以成　　非但为一众生故
　　此诸菩萨亦如是　　普为一切发道心
　　如海宝珠名集宝　　因是宝故有众宝
　　菩萨宝聚亦如是　　从菩萨宝出诸宝
　　如大海出三种宝　　而此大海无分别
　　菩萨说法亦如是　　三乘度人无彼此
　　又如大海渐渐深　　此诸菩萨亦如是
　　为众生故修功德　　回向甚深萨婆若
　　又如大海不宿尸　　此诸菩萨亦如是
　　发清净心菩提愿　　不宿声闻烦恼心
　　如大海有坚牢宝　　其宝名曰集诸宝
　　劫尽烧时终不烧　　转至他方诸佛国
　　正法灭时亦如是　　坚精进者能持法
　　知诸众生不可度　　转至他方诸佛所
　　三千世界欲坏时　　火劫将起烧天地
　　百川众流在前涸　　尔时水王于后竭
　　行小道者亦如是　　法欲尽时在前灭
　　菩萨勇猛不惜身　　护持正法后乃尽
　　若佛在世灭度后　　是心中法宝不灭
　　深心清净住是法　　以此善法修行道
　　百千众生依止海　　海成非为一众生
　　菩萨发心亦如是　　为度一切众生故
　　十方世界诸大海　　犹尚可得测其量
　　是诸菩萨所行道　　声闻缘觉不能测
　　迦叶当知诸菩萨　　勇猛精进回向心
　　愿欲作佛度众生　　尚无与等何况胜
　　是德宝聚如大海　　是可供养良福田
　　是为最上大医王　　能疗一切众生病
　　是世归依作救护　　洲渚灯明究竟道
　　能与世间无明眼　　得眼则能服甘露
　　是为世间诸法王　　是为帝释决断智
　　是为梵王行四禅　　是为能转梵法轮
　　是为大智导世师　　示诸邪径正真道
　　是为勇猛能破魔　　是为清净除恼秽
　　是修白法如满月　　光明高显犹如日
　　智慧超出如须弥　　犹如密云雨甘露
　　是无所畏如师子　　是心调柔如象王
　　是则譬如金刚山　　一切外道不能坏
　　是则清净犹如水　　是有威猛如大火
　　是则如风无障碍　　是则如地无能动
　　是拔憍慢我根等　　是如药树无分别
　　是持净戒如莲华　　是于世法无所染
　　是如优昙钵罗华　　千万亿劫时一出
　　是为知报佛之恩　　是为不断诸佛种
　　是为精进行大悲　　是用慈喜而超出
　　是能舍离五欲心　　是常求佛法宝财
　　是行布施为最胜　　是持净戒无等侣
　　是忍辱健无畴匹　　是勤精进无厌倦
　　是行禅定具神通　　能至无量诸佛土
　　常见诸佛听受法　　如其所闻为人说
　　是知众生所行道　　随其性欲根利钝
　　是名善知方便力　　是然慧灯得济处
　　是能善知一切法　　皆从和合因缘生
　　是能决了因缘相　　离于我见乐平等
　　是能正观于诸法　　为从何来至何所
　　善知诸法无去来　　常住法性而不动
　　是见有为法皆空　　增益大悲济众生
　　众生妄想起众苦　　为欲度故修行道
　　凡夫分别我我所　　行于种种诸邪见
　　是能晓了法实相　　为断诸见讲说法
　　无常为常不清净　　无我谓我苦为乐
　　凡夫颠倒贪着故　　生死前际不可知
　　是能知此从颠倒　　无我无人无众生
　　我当如是修正道　　无常我乐及不净
　　迦叶当知此菩萨　　我所称赞诸功德
　　于其所行不可尽　　犹如大地举一尘
　　若发菩提心不退　　三千大千供养具
　　若复有供过于是　　悉应供养如是人
　　若人发心愿作佛　　是则恭敬供养我
　　于诸去来现在佛　　亦皆恭敬供养已
建立法品第二十二
　　尔时思益梵天谓文殊师利法王子。当请如来护念斯经。于后末世五百岁时令广流布。文殊师利言。于意云何。佛于是经有法有说有示可护念不。思益言不也。梵天。是故当知一切法无说无示无有护念。是法终不可灭不可护念。若欲护此法者。为欲护念虚空。梵天。菩萨若言欲有所受法者。即非法言。所以者何。出过一切言论。是名菩萨乐无诤讼。梵天。若有菩萨于此众中作是念。今说是法。当知是人即非听法。所以者何。不听法者乃为听法。梵天言。何故说不听法者乃为听法。文殊师利言。眼耳鼻舌身意不漏。是听法也。所以者何。若于内六入不漏色声香味触法中。乃为听法。尔时会中三万二千天子。五百比丘。三百比丘尼。八百优婆塞。八百优婆夷。闻文殊师利所说皆得无生法忍。得是忍已作是言。如是如是。文殊师利。如仁者所说。不听法者乃为听法。
　　尔时思益梵天。问得忍诸菩萨言。汝等岂不听是经耶。诸菩萨言。如我等听。以不听为听。又问。汝等云何知是法耶。答言。以不知为知。又问。汝等得何等故名为得忍。答言。以一切法不可得故。我等名为得忍。思益言。云何随是法行。答言。以不随行故随行。又问。汝等于此法中明了通达耶。答言。一切诸法皆明了通达。无彼我故。尔时会中有天子名净相。谓思益梵天。若有但闻此经佛不与受记者。我当授其阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何。此经不破因果。能生一切善法。能坏魔怨离诸憎爱。能令众生心得清净。能令信者皆得欢喜除诸嗔恨。斯经一切善人之所修行。斯经一切诸佛之所护念。斯经一切世间天人阿修罗所共守护。斯经决定至不退转故。斯经不诳至道场故。斯经真实能令众生得诸佛法。斯经能转法轮。斯经能除疑悔。斯经能开圣道。斯经求解脱者所应善听。斯经欲得陀罗尼者所应善持。斯经求福之人所应善说。斯经乐法之人所应善念。斯经能与快乐至于涅槃。斯经若魔外道有所得人所不能断。斯经应受供养人能随其义。斯经能令利根者欣悦。斯经能令智慧者欢喜。斯经能与人慧。离诸见故。斯经能与人智。破愚痴故。斯经文辞次第善说。斯经究竟善随义说。斯经多所利益说第一义。斯经爱乐法人之所贪惜。斯经有智之人所不能离。斯经施者之大藏。斯经热恼者之清凉池。斯经能令慈者心等。斯经能令懈怠者精进。斯经能令妄念者得定。斯经能与愚者慧明。梵天。斯经一切诸佛之所贵重。净相天子说是法时。三千大千世界皆大振动。佛即赞言。善哉善哉。天子。如汝所说。
　　尔时思益梵天白佛言。世尊。是天子曾于过去诸佛所闻是经耶。佛言。是天子已于六十四亿诸佛所。得闻是经。过四万二千劫。当得作佛号宝庄严。国名多宝。于其中间有诸佛出。皆得供养亦闻是经。梵天。是诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。诸天龙鬼神。在此会中得法忍者。皆当得生多宝国土。尔时净相天子白佛言。世尊。我不求菩提。不愿菩提。不贪菩提。不乐菩提。不念菩提。不分别菩提。云何如来见授记耶。佛告天子。如以草木茎节枝叶。投于火中而语之言。汝等莫然。汝等莫然。若以是语而不然者。无有是处。天子。菩萨亦如是。虽不喜乐贪着菩提。当知是人已为一切诸佛所记。所以者何。若菩萨不喜不乐不贪不着不得菩提。则于诸佛必得受阿耨多罗三藐三菩提记。尔时会中有五百菩萨白佛言。世尊。我等今不求菩提。不愿菩提。不喜乐菩提。不贪着菩提。不思念菩提。不分别菩提。作是语已。以佛神力。即见上方八万四千诸佛。授其阿耨多罗三藐三菩提记。
　　尔时五百菩萨。白佛言。未曾有也。世尊。如来所说甚善快哉。所谓菩萨不求不愿不贪不喜不得菩提。而诸佛授记。世尊。我等今见上方八万四千诸佛。诸佛皆与我等。受阿耨多罗三藐三菩提记。
如来神咒品第二十三
　　尔时文殊师利白佛言。惟愿世尊。护念是法。于当来世后五百岁广宣流布。此阎浮提令得久住。又令大庄严善男子善女人咸得闻之。设魔事种种起而能不随魔。若魔民亦不得便。以受持是经故。终不退失阿耨多罗三藐三菩提。尔时佛告文殊师利。如是如是。汝今善听。欲令此经久住故。当为汝说。召诸天龙夜叉乾闼婆鸠槃茶等咒术。若法师诵持此咒。则能致诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗。紧那罗摩睺罗伽等。常随护之。是法师若行道路。若失道时。若在聚落。若在空闲。若在僧房。若在宴室。若经行处。若在众会。是诸神等。常当随侍卫护益其乐说辩才。又复为作坚固忆念慧力因缘。无有怨贼得其便者。使是法师行立坐卧一心安详。文殊师利。何等为咒术章句。
　　郁头隶(一)头头隶(二)摩隶(三)遮隶(四)麑隶(五)梯隶缇隶(六)弥隶(七)睺楼(八)睺楼(九)睺楼(十)堙婆隶(十一)韦多隶(十二)麴丘隶(十三)阿那祢(十四)伽帝(十五)摩醯履(十六)摩那从(十七)摩祢(十八)婆睺干地萨波楼帝(十九)罗婆婆伽帝(二十)辛头隶(二十一)南无佛驮遮黎帝隶(二十二)南无达摩涅伽陀祢(二十三)南无僧伽和醯陀和醯陀(二十四)毗婆扇陀祢(二十五)萨婆波波祢麑帝隶弥浮提履(二十六)萨遮涅提舍梵岚摩波舍多予利师鞞波舍多阿哆罗提佗(佗敕写反)提萨婆浮多伽罗呵(呵呼奈反)南无佛驮悉缠斗曼哆逻。
　　一切众生中慈说圣谛。梵天所赞叹。诸贤圣所赞叹。此中住召一切诸神。南无诸佛。当成就是咒术。
　　文殊师利。是为咒术章句。若菩萨摩诃萨欲行此经者。当诵持是咒术章句。应一心行不调戏不散乱。举动进止悉令净洁。不畜余食少欲知足。独处远离不乐愦闹。身心远离常乐慈悲以法喜乐。安住实语不欺诳人。贵于坐禅乐欲说法。行于正念常离邪念。常乐头陀细行之法。于得不得无有忧喜。趣向涅槃畏厌生死。等心憎爱离别异相。不吝身命及一切物。无有贪惜。威仪成就常乐持戒。忍辱调柔恶言能忍。颜色和悦无恶姿容。先意问讯除去憍慢。同心欢乐。文殊师利。此诸法师住如是法诵是咒术。即于现世得十种力。何等为十。得念力不忘失故。得慧力善择法故。得行力随经意故。得坚固力行生死故。得惭愧力护彼我故。得多闻力具足慧故。得陀罗尼力一切闻能持故。得乐说辩力诸佛护念故。得深法力具五通故。得无生忍力速得具足萨婆若故。文殊师利。若法师能住是行诵持咒术。现世得是十力。佛说是咒术力时。四天王惊怖毛竖。与无量鬼神眷属围绕。前诣佛所头面礼足。白佛言。世尊。我是四天王。得须陀洹道顺佛教者。我等各当率诸亲属营从人民卫护法师。若善男子善女人护念法者。能持如是等经读诵解说。我等四天王常往卫护。是人所在之处。若城邑聚落。若空闲静处。若在家若出家。我等及眷属常当随侍供给。令心安隐无有厌倦。亦使一切无能娆者。世尊。又是经所在之处面五十里。若天天子。若龙龙子。若夜叉夜叉子。若鸠槃茶鸠槃茶子等。不能得便。尔时毗楼勒迦护世天王。即说偈言。
　　我所有眷属　　亲戚及人民
　　皆当共卫护　　供养是法师
　　尔时毗楼婆叉天王。即说偈言。
　　我是法王子　　从法而化生
　　求菩提佛子　　我皆当供给
　　尔时犍驮罗吒天王。即说偈言。
　　若有诸法师　　能持如是经
　　我常当卫护　　周遍于十方
　　尔时毗赊婆那天王。即说偈言。
　　是人发道心　　所应受供养
　　一切诸众生　　无能办之者
　　尔时毗赊婆那天王子。名曰善宝。持七宝盖奉上如来。即说偈言。
　　世尊我今当　　受持如是经
　　亦为他人说　　我有如是心
　　世尊知我心　　及先世所行
　　从初所发意　　至诚求佛道
　　世尊无见顶　　今奉此妙盖
　　愿我得如是　　无见之顶相
　　我以爱敬心　　瞻仰于世尊
　　愿成清净眼　　得见弥勒佛
　　度智慧世尊　　即时以偈答
　　汝于此命终　　即生兜术天
　　从兜术下生　　得见弥勒佛
　　二万岁供养　　尔乃行出家
　　既得出家已　　净修于梵行
　　贤劫中诸佛　　一切悉得见
　　亦得供养之　　于彼修梵行
　　过六十亿劫　　汝当得成佛
　　号名为宝盖　　国土甚严净
　　唯有菩萨僧　　为讲说妙法
　　寿命尽一劫　　若灭度已后
　　正法住半劫　　利益诸众生
　　尔时释提桓因。与无数百千诸天围绕。白佛言。世尊。我今亦当卫护能持如是比经诸法师等供养供给。是经所在之处。若读诵解脱。我为听受法故往诣其所。又当增益法师气力。法句次第令不漏失。
　　尔时释提桓因子。名曰劬婆伽。持真珠盖七宝庄严奉上如来。即说偈言。
　　我常现了知　　世尊之所说
　　亦当如是行　　求佛一切智
　　世尊于前世　　无物不施与
　　我当随此行　　亦舍诸所有
　　我今法王前　　受持如是经
　　当数为人说　　以报如来恩
　　若爱念是经　　是即与我同
　　我当供养之　　为得菩提故
　　世尊声闻人　　不能守护法
　　于后恐怖世　　我当护是经
　　世尊安慰我　　又断诸天疑
　　我今当久如　　得佛如世尊
　　佛通达智慧　　即时与受记
　　汝后当作佛　　如我今无异
　　过于千亿劫　　又复过百亿
　　尔乃得成佛　　号曰为智王
　　尔时娑婆世界主梵天王白佛言。世尊。我舍禅定乐往诣法师。若善男子善女人若说是法者。所以者何。从如是等经出帝释梵王诸豪尊等。世尊。我当供养是诸善男子。是诸善男子。应受一切世间天人阿修罗之所供养。尔时妙梵天王。即说偈言。
　　比丘比丘尼　　诸清信士女
　　其能受是经　　是世供养处
　　乃至有一人　　能行是经者
　　我要当为之　　演说如是经
　　敷众妙花座　　高至于梵天
　　于此座上坐　　演说如是经
　　若于恶世中　　所从闻此经
　　应发希有心　　踊跃称善哉
　　若无量世界　　大火悉充满
　　要当从中过　　往听如是经
　　能开佛道经　　若欲得闻者
　　积宝如须弥　　应尽供是人
嘱累品第二十四
　　尔时世尊现神通力。令魔波旬及其军众来诣佛所作是言。世尊。我与眷属今于佛前立此誓愿。是经所流布处。若说法者及听法者。并彼国土不起魔事。亦当拥护是经。尔时世尊放金色光照此世界告文殊师利言。如来今护念是经。利益诸法师故。是经在阎浮提随其岁数佛法不灭。尔时会中众生以一切花一切香一切末香而散佛上作是言。世尊。愿使是经久住阎浮提广宣流布。于是佛告阿难。汝受持是经不。阿难言。唯然受持。阿难我今以是经嘱累于汝。受持读诵为人广说。阿难白佛言。世尊。若人受持是经读诵解说得几所功德。佛告阿难。随是经所有文字章句之数。尽寿以一切乐具。供养尔所诸佛及僧。若人乃至供养是经卷恭敬尊重赞叹。其福为胜。是人现世得十一功德之藏。何等为十一。见佛藏得天眼故。听法藏得天耳故。见僧藏得不退转菩萨僧故。无尽财藏得宝手故。色身藏具三十二相故。眷属藏得不可坏眷属故。所未闻法藏得陀罗尼故。忆念藏得乐说辩故。无所畏藏破坏一切外道论故。福德藏利益众生故。智慧藏得一切佛法故。佛说是经时。七十二那由他众生得无生法忍。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。无数众生不受诸法漏尽心得解脱。尔时阿难即从坐起偏袒右肩。头面礼佛足白佛言。世尊。当何名此经云何奉持。佛告阿难。此经名为摄一切法。亦名庄严诸佛法。又名思益梵天所问。又名文殊师利论议。当奉持之。佛说是经已。文殊师利法王子。及思益梵天等行菩萨。长老摩诃迦叶。慧命阿难。及诸天众一切世人。受持佛语。皆大欢喜。


