药师琉璃光七佛本愿功德经二卷


大乘五大部外重译经
药师琉璃光七佛本愿功德经二卷
唐三藏法师义净奉诏译


药师琉璃光七佛本愿功德经卷上
　　如是我闻：一时，薄伽梵游化诸国，至广严城在乐音树下，与大苾刍众八千人俱，菩萨摩诃萨三万六千。其名曰：曼殊室利菩萨、观自在菩萨、慈氏菩萨、善现菩萨、大慧菩萨、明慧菩萨、山峰菩萨、辩峰菩萨、持妙高峰菩萨、不空超越菩萨、彻妙音菩萨、常思惟菩萨、执金刚菩萨，如是等诸大菩萨而为上首。及诸国王、大臣、婆罗门、居士、天龙八部、人非人等，无量大众恭敬围绕而为说法，初中后善，文义巧妙，纯一圆满清净鲜白梵行之相，示教利喜，皆令具足微妙行愿趣大菩提。
　　尔时，曼殊室利法王子菩萨摩诃萨，承佛威神从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“世尊，今有无量人天大众，为听法故皆已云集。唯佛世尊从初发意乃至于今所有无量尘沙数劫，诸佛刹土无不知见。愿为我等及未来世像法众生，慈悲演说诸佛名号、本愿功德、国土庄严善巧方便差别之相，令诸闻者业障消除，乃至菩提得不退转。”
　　尔时，世尊赞曼殊室利菩萨言：“善哉！善哉！曼殊室利，汝以大悲愍念无量业障有情，种种疾病、忧悲苦恼，得安乐故，劝请我说诸佛名号、本愿功德、国土庄严，此由如来威神之力令发斯问。汝今谛听，极善思惟，当为汝说。”
　　曼殊室利言：“唯愿为说，我等乐闻。”
　　佛告曼殊室利：“东方去此过四殑伽河沙佛土，有世界名曰光胜，佛号善名称吉祥王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛世尊，有无量亿众不退菩萨之所围绕，安住七宝胜妙庄严师子之座现在说法。曼殊室利，彼佛国土清净严饰，纵广正等百千踰缮那，以赡部金而为其地，平正柔软，气如天香，无诸恶趣及女人名，亦无瓦砾、沙石、棘刺，宝树行列，华果滋繁，多有浴池，皆以金、银、真珠、杂宝而为砌饰。曼殊室利，彼国菩萨皆于七宝莲华化生。是故净信善男子、善女人，皆当愿生彼佛国土。曼殊室利，彼佛如来、应、正等觉，从初发心行菩萨道时，发八大愿。云何为八？
　　“第一大愿，愿我来世得无上菩提时，若有众生，为诸病苦逼切其身，热病、诸疟、蛊道、厌魅、起尸鬼等之所恼害。若能至心称我名者，由是力故，所有病苦悉皆消灭，乃至证得无上菩提。
　　“第二大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，盲、聋、喑哑、白癞、癫狂众病所困，若能至心称我名者，由是力故，诸根具足，众病消灭，乃至菩提。
　　“第三大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，为贪瞋痴之所缠逼，造无间罪及诸恶行，诽谤正法，不修众善，当堕地狱受诸苦痛，若能至心称我名者，由是力故，令无间罪及诸业障悉皆消灭，无有众生堕恶趣者，常受人天殊胜安乐，乃至菩提。
　　“第四大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，少乏衣食、璎珞、卧具、财货、珍宝、香华、伎乐，若能至心称我名者，由是力故，所乏资生皆得充足，乃至菩提。
　　“第五大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，或被枷锁系缚其身，及以鞭挞受诸苦恼，若能至心称我名者，由是力故，所有苦楚皆得解脱，乃至菩提。
　　“第六大愿，愿我来世得菩提时，若有众生于险难处，为诸恶兽熊罴、师子、虎、豹、豺狼、蚖蛇、蝮蝎之所侵恼，欲断其命，发声大叫，受大苦时，若能至心称我名者，由是力故，所有恐怖皆得解脱，诸恶兽等悉起慈心，常得安乐，乃至菩提。
　　“第七大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，斗诤言讼因生忧恼，若能至心称我名者，由是力故，斗讼解散，慈心相向，乃至菩提。
　　“第八大愿，愿我来世得菩提时，若有众生入于江海，遭大恶风吹其船舫，无有洲渚而作归依，极生忧怖，若能至心称我名者，由是力故，皆得随心至安隐处受诸快乐，乃至菩提。
　　“曼殊室利，是谓彼佛如来、应、正等觉行菩萨道时，所发八种微妙大愿。又彼世尊从初发心，常以定力成就众生，供养诸佛，严净佛土，菩萨眷属悉皆圆满。此之福德不可思议，一切声闻及诸独觉，纵经多劫说不能尽，唯除如来补处菩萨。
　　“曼殊室利，若有净信男子、女人，若王、大臣、长者、居士，心悕福德，断诸烦恼，称彼佛名，读斯经典，于彼如来至心尊重恭敬供养，所有一切罪恶业障及诸病苦悉皆消灭，诸有愿求无不随意，得不退转，乃至菩提。
　　“复次，曼殊室利，东方去此过五殑伽河沙佛土，有世界名曰妙宝，佛号宝月智严光音自在王如来、应、正等觉，有无量亿菩萨围绕现在说法，皆演大乘微妙深义。曼殊室利，彼佛如来从初发心行菩萨道时，发八大愿。云何为八？
　　“第一大愿，愿我来世得菩提时，若有众生为营农业及商贾事，令心扰乱，废修菩提殊胜善法，于生死中不能出离，各各备受无边苦恼，若能至心称我名者，由是力故，衣服、饮食、资生之具、金银珍宝随愿充足，所有善根皆得增长，亦不舍离菩提之心，诸恶道苦咸蒙解脱，乃至菩提。
　　“第二大愿，愿我来世得菩提时，于十方界所有众生，若为寒热饥渴逼身受大苦恼，若能至心称我名者，由是力故，先世罪业悉皆消灭，舍诸苦恼受人天乐，乃至菩提。
　　“第三大愿，愿我来世得菩提时，于十方界若有女人，贪淫烦恼常覆其心，相续有娠深可厌恶，临当产时受大苦恼，若我名字暂经其耳或复称念，由是力故，众苦皆除，舍此身已常为男子，乃至菩提。
　　“第四大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，或与父母、兄弟、姊妹、妻子、眷属及诸亲友行险难处，为贼所侵受诸苦恼，暂闻我名或复称念，由是力故，解脱众难，乃至菩提。
　　“第五大愿，愿我来世得菩提时，若有众生行于闇夜作诸事业，被恶鬼神之所恼乱极生忧苦，暂闻我名或复称念，由是力故，从闇遇明，诸恶鬼神起慈悲意，乃至菩提。
　　“第六大愿，愿我来世得菩提时，若有众生行鄙恶事，不信三宝，智慧鲜少，不修善法，根、力、觉、道、念、定、总持皆不修习，若能至心称我名者，由是力故，智慧渐增，三十七品悉皆修学，深信三宝，乃至菩提。
　　“第七大愿，愿我来世得菩提时，若有众生意乐鄙劣，于二乘道修行而住，弃背无上胜妙菩提，若能至心称我名者，舍二乘见，于无上觉得不退转，乃至菩提。
　　“第八大愿，愿我来世得菩提时，若有众生见劫将尽火欲起时，生大忧怖苦恼悲泣，由彼前身恶业力故，受斯众苦无所归依，若能至心称我名者，所有忧苦悉皆消灭，受清凉乐，从此命终于我佛土莲华化生，常修善法，乃至菩提。
　　“曼殊室利，是为彼佛如来、应、正等觉行菩萨道时，所发八种微妙大愿。又彼如来所居佛土，广博严净，地平如掌，天妙香树而为行列，天华遍覆，天乐常鸣，天妙铃铎随处悬布，天宝庄严师子之座，天宝砌饰诸妙浴池，其地柔软无诸瓦砾，亦无女人及诸烦恼，皆是不退诸菩萨众莲华化生，若起念时饮食、衣服及诸资具随意现前，是故名为妙宝世界。
　　“曼殊室利，若有净信男子、女人，国王、王子、大臣、辅相、中宫婇女，昼夜六时殷重至心，恭敬供养彼佛世尊及称名号，并造形像，香华、音乐、烧香、末香、涂香而为奉献，清净严洁，于七日中持八戒斋，于诸众生起慈悲意，愿生彼土。彼佛世尊及诸菩萨护念是人，一切罪业悉皆消灭，无上菩提得不退转，于贪恚痴渐得微薄，无诸病苦，增益寿命，随有悕求悉皆如意，斗诤怨家咸生欢喜，舍此身已往彼刹土莲华化生，当生之时，念定总持悉皆明了。曼殊室利，如是当知彼佛名号无量功德，若得闻者所愿皆成。
　　“复次，曼殊室利，东方去此过六殑伽河沙佛土，有世界名曰圆满香积，佛号金色宝光妙行成就如来、应、正等觉，有无量亿万菩萨围绕现在说法。曼殊室利，彼佛如来从初发心行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
　　“第一大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，造作种种屠害之业断诸生命，由斯恶业受地狱苦，设得为人短寿多病，或遭水火刀毒所伤当受死苦，若闻我名至心称念，由是力故，所有恶业悉皆消灭，无病长寿不遭横死，乃至菩提。
　　“第二大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，作诸恶业盗他财物当堕恶趣，设得为人生贫穷家，乏少衣食常受诸苦，若闻我名至心称念，由是力故，所有恶业悉皆消灭，衣服、饮食无所乏少，乃至菩提。
　　“第三大愿，愿我来世得菩提时，若有众生更相凌慢共为仇隙，若闻我名至心称念，由是力故，各起慈心犹如父母，乃至菩提。
　　“第四大愿，愿我来世得菩提时，若有众生贪欲、瞋恚、愚痴所缠，若出家、在家男女七众，毁犯如来所制学处造诸恶业，当堕地狱受诸苦报，若闻我名至心称念，由是力故，所有恶业悉皆消灭，断诸烦恼，敬奉尸罗，于身语心善能防护，永不退转乃至菩提。
　　“曼殊室利，是为彼佛如来、应、正等觉行菩萨道时，所发四种微妙大愿。曼殊室利，又彼如来所居佛土广博严净，地平如掌皆以宝成，常有香气如妙栴檀。复以香树而为行列，天妙珠璎、摩尼等宝处处垂下。多有浴池天宝严饰，香水盈满众德皆具。于其四边悬妙缯彩，街衢八道随处庄严。所有众生无诸烦恼及忧悲苦，亦无女人，多是住地诸菩萨众。胜妙音乐不鼓自鸣，演说大乘微妙深法，若有众生闻此音者，得不退转无上菩提。
　　“曼殊室利，彼佛如来由昔愿力，善巧方便成就佛土，圆满庄严坐菩提座，作如是念：‘于未来世若有众生，为贪瞋痴之所缠绕，众病所逼，怨家得便，或时横死，复由恶业堕地狱中受大剧苦。’彼佛见此苦恼众生，为除业障，说此神咒令彼受持，于现世中得大利益，远离众苦住菩提故，即说咒曰：
　　“呾侄他　悉睇悉睇　苏悉睇　谟折你　木刹你　目帝毗目帝　菴末丽　毗末丽　忙揭例　呬囒若揭鞞　曷喇呾娜　揭鞞　萨婆頞他　婆但你　钵啰摩頞他　娑但你　末捺细　莫诃末捺细　頞步帝　頞窒步帝　毗多婆曳　苏跋泥(去)　跋罗蚶摩　瞿侠(去)　跋啰蚶摩　柱侠帝　萨婆頞剃数　阿钵啰市帝　萨跋呾啰　阿钵喇底[口+歇]帝　折睹杀瑟[木+致]　勃陀俱胝　婆使帝　纳摩萨婆　但他揭多喃　莎诃
　　“尔时，世尊说此大力大明咒时，众中所有诸大菩萨、四大天王、释梵王等赞言：‘善哉！善哉！大悲世尊，能说如是过去如来大力神咒，为欲饶益无量众生，竭烦恼海，登涅槃岸，除去疾病，所愿皆满。’佛告大众：‘若有净信男子、女人，国王、王子、大臣、辅相、中宫婇女，情悕福德，于此神咒起敬信心，若读若诵，若为他人演说其义，于诸含识起大悲心，昼夜六时香华灯烛殷重供养，清净澡浴，持八戒斋至诚念诵，所有极重无边业障悉皆消灭，于现身中离诸烦恼，命欲终时诸佛护念，即于彼国莲华化生。
　　“复次，曼殊室利，东方去此过七殑伽河沙佛土，有世界名曰无忧，佛号无忧最胜吉祥如来、应、正等觉，今现在彼为众说法。又彼如来所居佛土，广博严净，地平如掌皆以宝成，细滑柔软常有香气，无忧苦声离诸烦恼，亦无恶趣及女人名，处处皆有金砌浴池香水盈满，宝树行列，华果滋茂，胜妙音乐不鼓自鸣，譬如西方极乐世界无量寿国功德庄严。曼殊室利，彼佛世尊行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
　　“第一大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，常为忧苦之所缠逼，若闻我名至心称念，由是力故，所有忧悲及诸苦恼悉皆消灭，长寿安隐，乃至菩提。
　　“第二大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，造诸恶业生在无间黑闇之处，大地狱中受诸苦恼，由彼前身闻我名字，我于尔时身出光明照受苦者，由是力故彼见光时，所有业障悉皆消灭，解脱众苦生人天中，随意受乐乃至菩提。
　　“第三大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，造诸恶业杀盗邪淫，于其现身受刀杖苦当堕恶趣，设得人身，短寿多病生贫贱家，衣服、饮食悉皆乏少，常受寒热饥渴等苦，身无光色，所感眷属皆不贤良，若闻我名至心称念，由是力故，随所愿求，饮食、衣服悉皆充足，如彼诸天身光可爱，得善眷属乃至菩提。
　　“第四大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，常为药叉诸恶鬼神之所娆乱，夺其精气受诸苦恼，若闻我名至心称念，由是力故，诸药叉等悉皆退散各起慈心，解脱众苦乃至菩提。
　　“曼殊室利，是为彼佛如来、应、正等觉，所发四种微妙大愿。若有众生闻彼佛名，昼夜六时称名礼敬至心供养，于众生处起慈悲心，业障消灭解脱忧苦，无病长寿得宿命智，于诸佛土莲华化生，常为诸天之所卫护。曼殊室利，称彼佛名能生如是无量福业，而彼佛土愿力庄严殊胜功德，声闻、独觉所不能知，唯除如来、应、正等觉。
　　“复次，曼殊室利，东方去此过八殑伽河沙佛土，有世界名曰法幢，佛号法海雷音如来、应、正等觉，今现说法。曼殊室利，彼佛世尊所居国土清净无秽，其地平正玻瓈所成，常有光明香气芬馥，以帝青宝而为城郭，有八街道砌以金银，楼阁、殿堂、飞甍、户牖、栏楯庄饰皆众宝成，天香宝树随处行列，于其枝上拄以天缯，复有宝铃处处垂下，微风吹动出妙音声，演畅无常、苦、空、无我，众生闻者舍离欲缠、习气渐除、证甚深定，天妙香华缤纷而下，于其四面有八浴池，底布金沙香水弥满。曼殊室利，于彼佛土无诸恶趣，亦无女人，莲华化生无复烦恼。彼佛如来行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
　　“第一大愿，愿我来世得菩提时，若有众生生邪见家，于佛法僧不生净信，远离无上菩提之心，若闻我名至心称念，由是力故，无明邪慧日夜消灭，于三宝所深生正信，不复退转，乃至菩提。
　　“第二大愿，愿我来世得菩提时，若有众生生在边地，由近恶友造众罪业不修善品，三宝名字曾不经耳，命终之后堕三恶趣。彼诸众生暂闻我名者，由是力故，业障消除，遇善知识，不堕恶趣，乃至菩提。
　　“第三大愿，愿我来世得菩提时，若有众生，衣服、饮食、卧具、医药、资生所须悉皆乏少，由此因缘生大忧苦，为求觅故造众恶业，若闻我名至心称念，由是力故，有所乏少随念皆得，乃至菩提。
　　“第四大愿，愿我来世得菩提时，若有众生由先恶业，共相斗诤作不饶益，弓箭刀杖互为伤损，若闻我名至心称念，由是力故，各起慈心不相损害，不善之念尚自不生，况于前人欲断其命？常行喜舍，乃至菩提。
　　“曼殊室利，是为彼佛如来、应、正等觉行菩萨道时，所发四种微妙大愿。若有净信男子、女人，闻彼佛名至心礼敬，殷勤供养受持念诵，业障消灭，得不退转菩提之心，具宿命智，所生之处常得见佛，无病长寿，命终之后生彼国中，衣服、饮食、资生之具随念皆至无所乏少。曼殊室利，彼佛世尊具足如是无量功德，是故众生常当忆念，勿令忘失。
　　“复次，曼殊室利，东方去此过九殑伽河沙佛土，有世界名曰善住宝海，佛号法海胜慧游戏神通如来、应、正等觉，现在说法。曼殊室利，彼佛如来行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
　　“第一大愿，愿我来世得菩提时，若有众生造众恶业，种植耕耘损诸生命，或复兴易欺诳他人，战阵兵戈常为杀害，若闻我名至心称念，由是力故，资生之具不假营求随心满足，常修众善，乃至菩提。
　　“第二大愿，愿我来世得菩提时，若有众生造十恶业杀生等罪，由此因缘当堕地狱，若闻我名至心称念，于十善道皆得成就不堕恶趣，乃至菩提。
　　“第三大愿，愿我来世得菩提时，若有众生不得自在，系属于他，或被禁系、杻械枷锁、鞭杖苦楚乃至极刑，若闻我名至心称念，由是力故，所有厄难皆得解脱，乃至菩提。
　　“第四大愿，愿我来世得菩提时，若有众生造众恶业，不信三宝，随虚妄见，弃背正理，爱乐邪徒，谤毁佛经言非圣说，外道典籍恭敬受持，自作教人俱生迷惑，当堕地狱无有出期，设得为人生八难处，远离正道盲无慧目，如是之人若闻我名至心称念，由是力故，临命终时，正念现前解脱众难，常生中国受胜妙乐，乃至菩提。
　　“曼殊室利，是为彼佛如来、应、正等觉行菩萨道时，所发四种微妙大愿。曼殊室利，彼佛国土功德庄严，与上妙宝如来世界等无有异。
　　“复次，曼殊室利，东方去此过十殑伽河沙佛土，有世界名净琉璃，佛号药师琉璃光如来、应、正等觉。曼殊室利，彼佛世尊从初发心行菩萨道时，发十二大愿。云何十二？
　　“第一大愿，愿我来世得菩提时，自身光明照无边界，三十二相、八十随好庄严其身，令诸有情如我无异。
　　“第二大愿，愿我来世得菩提时，身如琉璃内外清彻，光明广大遍满诸方，焰网庄严过于日月，铁围中间幽冥之处互得相见，或于此界闇夜游行斯等众生，见我光明悉蒙开晓随作众事。
　　“第三大愿，愿我来世得菩提时，以无量无边智慧方便，令诸有情所受用物皆得无尽。
　　“第四大愿，愿我来世得菩提时，若诸有情行邪道者，悉令游履菩提正路；若行声闻独觉乘者，亦令安住大乘法中。
　　“第五大愿，愿我来世得菩提时，若诸有情于我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，善防三业无有毁犯堕恶趣者。设有毁犯，闻我名已，专念受持，至心发露，还得清净，乃至菩提。
　　“第六大愿，愿我来世得菩提时，若诸有情诸根不具，丑陋顽愚，聋、盲、喑哑、挛躄、背偻、白癞、癫狂，种种病苦之所缠逼，若闻我名至心称念，皆得端严，众病除愈。
　　“第七大愿，愿我来世得菩提时，若诸有情，贫穷困苦无有归趣，众病所逼无药无医，暂闻我名，众病消散，眷属增盛，资财无乏，身心安乐，乃至菩提。
　　“第八大愿，愿我来世得菩提时，若有女人，为女众苦之所逼切，极生厌离愿舍女身，若闻我名至心称念，即于现身转成男子具丈夫相，乃至菩提。
　　“第九大愿，愿我来世得菩提时，令诸有情出魔罥网，复有种种邪见之徒，皆当摄受令生正见，渐令修习诸菩萨行，乃至菩提。
　　“第十大愿，愿我来世得菩提时，若诸有情王法所拘，幽禁牢狱、枷锁鞭挞乃至极刑，复有众多苦楚之事逼切忧恼无暂乐时，若闻我名，以我福德威神力故，皆得解脱一切忧苦，乃至菩提。
　　“第十一大愿，愿我来世得菩提时，若诸有情饥火所恼，为求食故造诸恶业，若闻我名至心称念，我当先以上妙饮食随意饱满，后以法味令住胜乐，乃至菩提。
　　“第十二大愿，愿我来世得菩提时，若诸有情身无衣服，蚊虻寒热之所逼恼，若闻我名至心称念，随其所好，即得种种上妙衣服、宝庄严具、伎乐香华皆令满足，离诸苦恼，乃至菩提。
　　“曼殊室利，是为药师琉璃光如来、应、正等觉行菩萨道时，所发十二微妙上愿。”
药师琉璃光七佛本愿功德经卷下
　　尔时，佛告曼殊室利：“彼药师琉璃光如来行菩萨道时，所发大愿及彼佛土功德庄严，我于一劫若过一劫说不能尽。然彼佛土纯一清净，无诸欲染，亦无女人及三恶趣苦恼之声，以净琉璃而为其地，城阙、宫殿及诸廊宇、轩窗、罗网皆七宝成，亦如西方极乐世界功德庄严。于彼国中有二菩萨，一名日光遍照，二名月光遍照，于彼无量菩萨众中而为上首，能持彼佛正法宝藏。是故，曼殊室利，若有净信男子、女人，应当愿生彼佛世界。
　　“复次，曼殊室利，若有众生不识善恶，唯怀贪惜，不知惠施及施果报，愚痴少智无有信心，多畜珍财勤劳守护，见乞者来心生不喜，设不获已行惠施时，如割身肉深生吝惜。复有无量悭贪有情积集资财，然于自身尚不能用，况当供给父母、妻子、奴婢、仆使及来乞者？彼诸有情从此命终，生饿鬼中或傍生趣，由昔人间曾闻药师琉璃光如来名故，虽在恶趣还得忆念彼如来名，即于彼没生在人中，得宿命智，念畏恶趣苦，不乐欲乐，好行惠施，赞叹施者，所有财物无悭吝心，渐次尚能以头、目、手、足、血、肉、身分施来求者，况余财物！
　　“复次，曼殊室利，若复有人，归依世尊受诸学处，而破坏戒威仪及坏正见；诸有持戒、正见，不求多闻，于佛所说契经深义不能解了；虽有多闻而怀憍慢，由慢心故自是非他，嫌谤正法，为魔伴党。如是愚人自行邪见，复令无量百千俱胝有情堕大险坑。此诸有情堕于地狱、傍生、鬼趣，若曾闻此药师琉璃光如来名号，由彼如来本愿威力，于地狱中忆佛名号，从彼命尽还生人间，正见精进，意乐调善，舍俗出家，于佛法中受持学处无有毁犯，正见多闻解甚深义，离于憍慢，不谤正法，不为魔伴，渐次修行诸菩萨行，乃至菩提。
　　“复次，曼殊室利，若诸有情悭贪嫉妒，造诸恶业自赞毁他，命终当堕三恶趣中，无量千岁受诸剧苦。从彼终已来生人间，或作牛、马、驼、驴之属，恒被鞭挞，饥渴缠心，身常负重困苦疲极。若得为人，生居下贱奴婢仆使，被他驱役恒不自在。由昔人中曾闻药师琉璃光如来名号，彼善根力今复忆念至心归依，以佛神力众苦解脱，诸根聪利，智慧多闻，恒求胜法，常遇善友，永断魔罥，破无明[穀-禾+卵]，竭烦恼河，解脱一切生老病死忧悲苦恼，乃至菩提。
　　“复次，曼殊室利，若诸有情好喜乖离，更相斗讼，恼乱自他，以身语意造诸恶业，展转常为不饶益事互相谋害，告召山林树冢等神，杀诸众生取其血肉，祭祀药叉、罗刹神等，书怨人名或作形像，以恶咒术而咒诅之，厌魅、蛊道、咒起死尸，令断彼命及坏其身。是诸有情若得闻此药师琉璃光如来名号，彼诸恶缘悉不能害，一切展转皆起慈悲，利益安乐无损恼意及嫌恨心，于自所有常生喜足。
　　“复次，曼殊室利，若有四众苾刍、苾刍尼、近事男、近事女及余净信男子、女人，若能受持八支斋戒，或经一年，或复三月，受持学处，以此善根愿生西方极乐世界见无量寿佛。若闻药师琉璃光如来名号，临命终时有八菩萨，乘神通来示其去处，即于彼界种种杂色众宝华中自然化生。或有因此生于天上，虽生天中而昔善根亦不穷尽，不复更生诸余恶趣；天上寿尽还生人间，或为轮王统摄四洲，威德自在，劝化无量百千有情于十善道令其修习；或生刹帝利、婆罗门、居士、贵族，多饶财宝，仓库盈溢，形相端严，眷属隆盛，聪明智慧，勇健盛猛有大身力。若是女人得闻药师琉璃光如来名号，至心受持，于后不复更受女身。
　　“复次，曼殊室利，彼药师琉璃光如来得菩提时，由本愿力观诸有情遇众病苦——瘦疟、干消、黄热等病，或被厌魅蛊道所中，或复短命，或时横死，欲令是等病苦消除，所求愿满，时彼世尊入三摩地，名曰灭除一切众生苦恼。既入定已，于肉髻中出大光明，光中演说大陀罗尼咒曰：
　　“南谟薄伽伐帝　鞞杀社窭噜　薜琉璃钵喇婆　曷啰阇也　呾他揭多也　阿啰[口+歇]帝　三藐三勃陀也呾侄他唵　鞞杀逝鞞杀逝　鞞杀社三没揭帝　莎诃
　　“尔时，光中说此咒已，大地震动，放大光明，一切众生病苦皆除受安隐乐。曼殊室利，若见男子、女人有病苦者，应当一心为彼病人清净澡漱，或食、或药、或无虫水，咒一百八遍与彼服食，所有病苦悉皆消灭。若有所求指心念诵，皆得如意无病延年，命终之后生彼世界，得不退转，乃至菩提。是故，曼殊室利，若有男子、女人，于彼药师琉璃光如来，至心殷重恭敬供养者，常持此咒勿令废忘。
　　“复次，曼殊室利，若有净信男子、女人，得闻如上七佛如来、应、正等觉所有名号，闻已诵持，晨嚼齿木澡漱清净，以诸香、华末香、烧香、涂香，作众伎乐供养形像，于此经典若自书、若教人书，一心受持听闻其义，于彼法师应修供养，一切所有资身之具，悉皆施与勿令乏少，如是便蒙诸佛护念，所求愿满，乃至菩提。”
　　尔时，曼殊室利童子白佛言：“世尊，我于末法之时，誓以种种方便，令诸净信男子、女人得闻七佛如来名号，乃至睡中亦以佛名令其觉悟。世尊，若于此经受持读诵，或复为他演说开示，若自书、若教人书，恭敬尊重，以种种华香、涂香、末香、烧香、华鬘、璎珞、幡盖、伎乐而为供养，以五色缯彩而裹[袌-包+矢]之，洒扫净处置高座上，是时四大天王与其眷属，及与无量百千天众，皆诣其所供养守护。世尊，若此经宝流行之处及受持者，以彼七佛如来本愿功德及闻名号威神之力，当知是处无复横死，亦复不为诸恶鬼神夺其精气，设已夺者还得如故，身心安乐。”
　　佛告曼殊室利：“如是，如是，如汝所说。曼殊室利，若有净信男子、女人，欲供养彼七如来者，应先敬造七佛形像，安在清净上妙之座，散华烧香，以诸幢幡庄严其处，七日七夜受八戒斋食清净食，澡浴身体著新净衣，心无垢浊亦无恚害，于诸有情常起利乐慈悲喜舍平等之心，鼓乐弦歌称赞功德右绕佛像，念彼如来所有本愿，读诵此经思惟其义，演说开示，随其所愿，求长寿得长寿，求富饶得富饶，求官位得官位，求男女得男女，一切皆遂。若复有人忽为恶梦见诸恶相，或怪鸟来集，或于其家百怪出现，此人若以上妙资具，恭敬供养彼诸佛者，恶梦恶相诸不吉祥，悉皆隐没不能为患。或有水、火、刀、毒、悬崖、险道、恶象、师子、虎、狼、熊罴、蛇、蝎、蜈蚣如是等怖，若能至心忆念彼佛恭敬供养，一切怖畏皆得解脱。若他国侵扰、盗贼反乱，忆念恭敬彼如来者，所有怨敌悉皆退散。
　　“复次，曼殊室利，若有净信男子、女人等，乃至尽形，不事余天，唯当一心归佛法僧受持禁戒，若五戒、十戒、菩萨二十四戒、苾刍二百五十戒、苾刍尼五百戒，于诸戒中或有毁犯怖堕恶趣，若能专念彼佛名号恭敬供养者，必定不生三恶趣中。或有女人，临当产时受于极苦，若能至心称名礼赞恭敬供养七佛如来，众苦皆除；所生之子，颜貌端正，见者欢喜，利根聪明，少病安乐，无有非人夺其精气。”
　　尔时，世尊告阿难言：“如我称扬彼七如来名号功德，此是诸佛甚深境界，难可了知，汝勿生疑。”
　　阿难白言：“世尊，我于如来所说契经深义不生疑惑。所以者何？一切如来身语意业皆无虚妄。世尊，此日月轮可令堕落，妙高山王可使倾动，诸佛所言终无有异。世尊，然有众生信根不具，闻说诸佛甚深境界，作是思惟：‘云何但念七佛名号便获尔所功德胜利？’由此不信便生诽谤，彼于长夜失大利乐堕诸恶趣。”
　　佛告阿难：“彼诸有情若得耳闻诸佛名号，堕恶趣者无有是处，唯除定业不可转者。阿难，此是诸佛甚深境界难可信解，汝能信受，当知皆是如来威力。阿难，一切声闻及独觉等皆不能知，唯除一生补处菩萨。阿难，人身难得，于三宝中信敬尊重亦难可得，得闻七佛如来名号复难于是。阿难，彼诸如来无量菩萨行、无量巧方便、无量广大愿，如是行愿善巧方便，我若一劫若过一劫说不能尽。”
　　尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名曰救脱，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白言：“世尊，于后末世像法起时，若有众生为诸病苦之所逼恼，身形羸瘦不能饮食，喉唇干燥，目视皆暗，死相现前，父母、亲属、朋友、知识啼泣围绕。身卧本处，见彼琰魔法王之使，引其神识将至王所。然诸有情有俱生神，随其所作善恶之业，悉皆记录授与彼王，王即依法问其所作，随彼罪福而处断之。是时病人亲属知识，若能为彼归依诸佛，种种庄严如法供养，而彼神识或经七日、或二七日，乃至七七日，如从梦觉复本精神，皆自忆知善不善业所得果报，由自证见业报不虚，乃至命难亦不造恶。是故净信男子、女人，皆应受持七佛名号，随力所能恭敬供养。”
　　尔时，具寿阿难问救脱菩萨曰：“善男子，恭敬供养彼七如来，其法云何？”
　　救脱菩萨言：“大德，若有病人及余灾厄欲令脱者，当为其人七日七夜持八戒斋，应以饮食及余资具随其所有供佛及僧，昼夜六时恭敬礼拜七佛如来，读诵此经四十九遍，燃四十九灯，造彼如来形像七躯，一一像前各置七灯，其七灯状圆若车轮，乃至四十九夜光明不绝，造杂彩幡四十九首，并一长幡四十九尺，放四十九生，如是即能离灾厄难，不为诸横恶鬼所持。大德阿难，是为供养如来法式。若有于此七佛之中，随其一佛称名供养者，皆得如是无量功德，所求愿满，何况尽能具足供养！
　　“复次，大德阿难，若刹帝利灌顶王等灾难起时，所谓人众疾疫难、他国侵逼难、自界叛逆难、星宿变怪难、日月薄蚀难、非时风雨难、过时不雨难，彼刹帝利灌顶王等，尔时当于一切有情起慈悲心，放大恩赦脱诸幽厄苦恼众生，如前法式供养诸佛。由此善根及彼如来本愿力故，令其国界即得安隐，风雨顺时，谷稼成熟，国内众生无病安乐，又无暴恶药叉等神共相恼乱，一切恶相悉皆隐没；而刹帝利灌顶王等，皆得增益寿命色力，无病自在。大德阿难，若帝后、妃主、储君、王子、大臣、辅相、宫中婇女、百官黎庶，为病所苦及余厄难，亦应敬造七佛形像，读诵此经，燃灯造幡，放诸生命，至诚供养，烧香散华，即得病苦销除，解脱众难。”
　　尔时，具寿阿难问救脱菩萨言：“善男子，云何已尽之命而可增益？”
　　救脱菩萨言：“大德，仁岂不闻如来说有九横死耶？由是世尊为说咒药随事救疗，燃灯造幡修诸福业，以修福故得延寿命。”
　　阿难问言：“九横云何？”
　　救脱菩萨言：“一者、若诸有情得病虽轻，然无医药及看病者，设复遇医不授其药，实不应死而便横死。又信世间邪魔外道、妖[薛/女]之师，妄说祸福便生恐动，心不自正卜问吉凶，杀诸众生求神解奏，呼召魍魉请福祈恩，欲冀延年，终不能得。愚迷倒见遂令横死，入于地狱无有出期。二者、横为王法之所诛戮。三者、畋猎嬉戏，耽淫嗜酒，放逸无度，横为非人夺其精气。四者、横为火焚。五者、横为水溺。六者、横为种种恶兽所啖。七者、横堕山崖。八者、横为毒药、厌祷、咒诅、起尸鬼等之所中害。九者、饥渴所困，不得饮食而便横死。是为如来略说横死有此九种，其余复有无量诸横，难可具说。
　　“复次，阿难，彼琰魔王簿录世间所有名藉，若诸有情不孝、五逆、毁辱三宝、坏君臣法、破于禁戒，琰魔法王随罪轻重考而罚之。是故我今劝诸有情，燃灯造幡，放生修福，令度苦厄，不遭众难。”
　　尔时，众中有十二药叉大将，俱在会坐，其名曰：
　　宫毗罗大将，跋折罗大将，
　　迷企罗大将，頞你罗大将，
　　末你罗大将，娑你罗大将，
　　因陀罗大将，波夷罗大将，
　　薄呼罗大将，真达罗大将，
　　朱社罗大将，毗羯罗大将。
　　此十二药叉大将，一一各有七千药叉以为眷属，同时举声白佛言：“世尊，我等今者蒙佛威力，得闻七佛如来名号，于诸恶趣无复怖畏。我等相率皆同一心，乃至尽形归佛法僧，誓当荷负一切有情，为作义利饶益安乐。随于何处城邑聚落、空闲林中，若有此经流布读诵，或复受持七佛名号恭敬供养者，我等眷属卫护是人令脱众难，所有愿求悉令满足。或有疾厄求度脱者，亦应读诵此经，以五色缕结我名字，得如愿已然后解结。”　　尔时，世尊赞诸药叉大将言：“善哉！善哉！大药叉将，汝等念报七佛如来恩德者，常应如是利益安乐一切有情。”
　　尔时，会中有多天众智慧鲜少，作如是念：“云何过是殑伽河沙诸佛世界现在如来暂闻名者，便获无边殊胜功德？”
　　尔时，释迦牟尼如来，知诸天众心之所念，即入驚召一切如来甚深妙定。才入定已，一切三千大千世界六种震动，雨天妙华及天香末。彼七如来见是相已，各从其国来至索诃世界，与释迦如来共相问讯。时佛世尊由其先世本愿力故，各各自于天宝庄严师子座上随处安坐，诸菩萨众、天龙八部、人非人等，国王、王子、中宫妃主，并诸大臣、婆罗门、长者、居士，前后围绕而为说法。
　　时，诸天众见彼如来皆已云集，生大希有，疑惑便除。时诸大众叹未曾有，同声赞言：“善哉！善哉！释迦如来饶益我等，为除疑念，令彼如来皆至于此。”时诸大众各随自力，以妙香华及众璎珞、诸天伎乐供养如来，右绕七匝，合掌礼敬赞言：“希有！希有！诸佛如来甚深境界不可思议，由先愿力善巧方便，共现如是奇异之相。”尔时，大众各各发愿：“愿诸众生皆得如是如来胜定。”
　　尔时，曼殊室利即从座起，合掌恭敬，绕佛七匝，礼双足已，白言：“世尊，善哉！善哉！如来定力不可思议，由本愿力方便善巧成就众生。唯愿为说大力神咒，能令来世薄福众生，病恼所缠，日月星辰所有厄难，疫病怨恶，及行险道遭诸恐怖，为作归依，令得安隐。彼诸众生于此神咒，若自书、教人书，受持读诵，广为他说，常蒙诸佛之所护念，佛自现身令愿满足，不堕恶趣亦无横死。”
　　时，诸如来赞曼殊室利言：“善哉！善哉！此是我等威神之力，令汝劝请哀愍众生离诸苦难，为说神咒。汝应谛听，善思念之，我当为说。曼殊室利，有大神咒名曰《如来定力琉璃光》，若有男子、女人书写读诵，恭敬供养，于诸含识起大悲心，所有愿求皆得满足，诸佛现身而为护念，离众障恼当生佛国。”
　　时，七如来以一音声，即说咒曰：
　　“但侄他　具继具继　[翳－羽/言]尼继腻呬　末底末底　馺[多+頁]怛他　揭多三摩地　頞提瑟耻帝　頞帝末帝　波例　波跛输但你萨婆波跛　那世也　[勃-力+攵]睇勃图　嗢答继隖謎矩謎　佛铎器怛罗　钵里输但你　昙謎昵昙謎　謎噜謎噜　謎嚧尸朅囇　萨婆哥罗　蜜栗睹(丁庚)尼婆喇你　[勃-力+攵]提苏[勃-力+攵]睇　佛陀　頞提瑟侘泥娜　曷[口+洛]叉睹謎　萨婆提婆　三謎頞三謎　三曼捼(奴和切)汉囒睹謎　萨婆佛陀　菩提萨埵　苫謎苫謎　钵喇苦曼　睹謎　萨婆伊底隝波达婆　萨婆毗何大也　萨婆萨埵者[目+甫]囒泥[目+甫]囒泥(去)　[目+甫]囒也謎　萨婆阿舍薜瑠璃也　钵唎底婆细　萨婆波跛　差杨羯囇　莎诃　”
　　尔时，七佛说此咒时，光明普照，大地震动，种种神变一时俱现。时诸大众见此事已，各各随力以天香、华涂香、末香奉上彼佛，咸唱善哉，右绕七匝。彼佛世尊同声唱言：“汝等一切人天大众，应如是知：若有善男子、善女人，若王、王子、妃后、大臣、寮庶之类，若于此咒受持读诵，听闻演说，以妙香华供养经卷，著新净衣在清净处持八戒斋，于诸含识常生慈愍，如是供养得无量福。若复有人有所祈愿，应当造此七佛形像，可于静处以诸香华、悬缯、幡盖、上妙饮食及诸伎乐而为供养，并复供养菩萨、诸天，在佛像前端坐诵咒，于七日中持八戒斋，诵满一千八遍，彼诸如来及诸菩萨悉皆护念，执金刚菩萨并诸释、梵、四天王等亦来拥卫此人，所有五无间罪一切业障悉皆消灭，无病延年，亦无横死及诸疾疫，他方贼盗欲来侵境、斗诤战阵、言讼仇隙、饥俭旱涝，如是等怖一切皆除，共起慈心犹如父母，有所愿求无不遂意。”
　　尔时，执金刚菩萨、释、梵、四天王，从座而起，合掌恭敬，礼释迦牟尼佛足，白言：“世尊，我等大众皆已得闻诸佛本愿殊胜功德，及见诸佛慈悲至此，令我众生亲承供养。世尊，若于其处有此经典，及七佛名陀罗尼法，流通供养乃至书写，我等悉皆承佛威力，即往其处拥护于彼。国王、大臣、城邑、聚落、男子、女人，勿令众苦及诸疾病之所恼乱，常得安隐，财食丰足，我等即是报诸佛恩。世尊，我等亲于佛前自立要誓。若有净信男子、女人，忆念我者，应诵此咒。”即说咒曰：
　　“但侄他　要窶莫窶　呾罗窶　么么窶具囇　诃呼(去)　醯(去)　末啰末啰末啰　竖树囇布囇　莎诃
　　“若有净信男子、女人、国王、王子、大臣、辅相、中宫婇女，诵七佛名及此神咒，读诵书写，恭敬供养，现世皆得无病长寿，离众苦恼，不堕三塗，得不退转乃至菩提，彼诸佛土随意受生，常见诸佛，得宿命智，念定总持无不具足。若患鬼疟等病，当书此咒系之肘后，病若差已置清净处。”
　　尔时，执金刚菩萨诣七佛所，右绕三匝，各申礼敬，白言：“世尊，唯愿慈悲护念于我。我今为欲饶益未来男子、女人持是经者，我更为说陀罗尼咒。”时彼七佛赞执金刚言：“善哉！善哉！执金刚，我加护汝，可说神咒，为护未来持经之人，令无众恼，所求满足。”时执金刚菩萨，即说咒曰：
　　“南么馺多喃　三藐三佛陀喃　南么萨婆跋折啰达啰喃　呾侄他唵　跋折　跋折囇　莫诃跋折囇　跋折啰波舍　陀喇你三么　三么　三曼[多+頁]　阿钵喇底　[口+歇]多　跋折囇　苫么苫么　钵啰苫曼睹謎　萨婆毗阿大也　矩噜矩噜　萨婆羯么阿代喇拏你叉也　三么也末奴三末啰簿伽畔跋折啰波你　萨婆舍謎钵哩　脯喇也莎诃
　　“世尊，若复有人持七佛名，忆念彼佛本愿功德，并持此咒读诵演说，我令彼人所愿满足无所乏少。若欲见我问善恶者，应当书写此经，造七佛像并执金刚菩萨像，皆于像身安佛舍利。于此像前，如上所说，种种供养礼拜旋绕，于众生处起慈悲心，受八戒斋，日别三时，澡浴清净三昧衣别，从白月八日至十五日，每日诵咒一百八遍心无散乱，我于梦中即自现身共为言说，随所求者皆令满足。”
　　时，大会中有诸菩萨皆悉唱言：“善哉！善哉！执金刚陀罗尼不可思议，实为善说。”
　　时，七如来作如是语：“我等护汝所说神咒，为欲饶益一切众生皆得安乐，所求愿满，不令此咒隐没于世。”
　　尔时，七佛告诸菩萨、释、梵、四天王曰：“我今以此神咒付属汝等，并此经卷，于未来世后五百岁法欲灭时，汝等皆应护持是经。此经威力利益甚多，能除众罪，善愿皆遂。勿于薄福众生、诽谤正法、毁贤圣者，授与斯经，令法速灭。”
　　尔时，东方七佛世尊，见此大众所作已办，机缘满足，无复疑心，各还本土，于其座上忽然不现。
　　尔时，具寿阿难陀即从座起，礼佛双足，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：“世尊，当何名此经？我等云何受持？”
　　佛告阿难陀：“此经名为《七佛如来应正等觉本愿功德殊胜庄严》，亦名《曼殊室利所问》，亦名《药师琉璃光如来本愿功德》，亦名《执金刚菩萨发愿要期》，亦名《净除一切业障》，亦名《所有愿求皆得圆满》，亦名《十二大将发愿护持》，如是名字，汝当奉持。”
　　时，薄伽梵说是经已，诸大菩萨及声闻众，天、龙、药叉、揵闼婆、阿苏罗、揭路荼、紧那罗、莫呼洛伽、人非人等，一切大众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。


