金刚秘密善门陀罗尼经一卷


大乘五大部外重译经
金刚秘密善门陀罗尼经一卷
失译人名附东晋录


　　

金刚秘密善门陀罗尼经
　　如是我闻。一时世尊安住菩提树下。与大弟子舍利弗目犍连等而为上首。复有无量诸大菩萨摩诃萨。其名曰金刚幢菩萨。金刚藏菩萨。弥勒菩萨。贤劫大士亦为上首。尔时金刚密迹菩萨。承佛威神发如是言。惟愿世尊分别演说善门陀罗尼当为世间作大照明。除灭怨害恶友毒心。若天龙夜叉罗刹鸠槃茶。人及非人诸大鬼神。啖人精气左道蛊毒。怨家诈谄伺人短者。如是无有救护之处。如来大慈当为除灭怖畏等事。安止众生于清净地。行住坐卧乃至梦中。常当守护不令忧恼。有是利故我今劝请。大悲调御当为说之。亦当救护大乘人心。令其坚固功德智慧不退之行。悉除怨害命不中夭。尔时金刚密迹菩萨劝请佛已。瞻仰尊颜心有顾念。尔时世尊大悲导师。发大雷音声遍世界。赞叹密迹菩萨。善哉善哉善男子。汝今真是菩萨之人。能为众生得安乐故。发如是问。我今亦为一切众生。当说此善门陀罗尼。尔时密迹喜未曾有。惟愿矜愍善分别之。于时世尊告大士言。谛听谛听善思念之。吾当为汝演畅其义。密迹言唯然受教。即说咒曰。
　　多绖他　沤究牟究　摩比尼　摩陀尼　槃罗遮　吟那休　休休利　跋多　莎诃
　　尔时世尊说此灌顶陀罗尼已。复更宣说陀罗尼句。
　　多绖他　跋阇　跋阇　跋阇达梨　跋阇波汦　跋阇毗汦　跋阇大地　遮迦罗跋时　遮迦罗达梨　达梨　达梨　跋梨　牟梨　遮隶　休休利　波伽　频毗梨　梨梨尼留留志　遮梨　周梨　牟梨　曼荼梨
　　此持名善能除灭一切过恶。亦除一切四百诸疾。复能令人命不中夭。
　　多绖他　摩荼尼　伽伽罗尼　牟荼尼　僧波罗　牟荼尼　那奢尼　那奢尼　那奢尼　婆陀尼　蚩真兜　蚩真兜　毗梨　摩梨呵多尼　跋梨婆梨　婆地毗　地毗梨留娑梨　奢罗宁罗和宁　罗和那荼蛇　跋罗摩遮梨那　伊陀罗婆汦　地地罗蛇尼　那无摩　醯奢婆罗　梨师婆摩呼尼　波波阎摩呼尼　迦罗婆地　呼施婆地　苏摩婆汦　苏摩婆罗鞞莎呵　多绖他呵罗呵罗　希罗伊大摩婆遮婆伽婆莎呵　迦绖多阿[少/兔]那　阿梨阇婆尼　迦伽大尼　阿多荼呵尼　末伽毗　卢呵尼　休娑婆汦　呼娑婆汦　希利希利蛇他时蛇他祁尼　蛇他波兰遮　蛇他婆焰　蛇他婆岚　蛇他希利耽　莎诃
　　尔时世尊说此金刚秘密善门陀罗尼。欲令人天获大饶益永离苦难常处安乐。如是持者过去诸佛已说教化。未来今佛亦共宣说。佛告金刚密迹菩萨。善男子大悲愍念一切众生故我今说之。尔时世尊说此持时。于其肉髻无见顶上出大人相光照明赫奕。遍照十方无量世界。时诸佛土亦复自然。涌出光明艳色希有。殄灭一切所有幽冥。时十方人天异类。咸睹是相生希有心。皆作此念有何因缘。而现是相光遍世界。尔时诸佛告众会曰。善男子谛听有佛世界名曰娑婆。佛号释迦牟尼如来。大悲怜愍一切众生令安乐故。说是善门陀罗尼。是时众会闻其佛说释迦威德力皆同发声。赞叹释迦希有善哉。能于娑婆生大悲心。为安天人故说是持。此持希有乃是无相。真实智慧之所宣说。我等愿乐勤修行之。得是持已亦当如是。出生大悲教化众生。诸佛赞言善哉善哉善男子。欲行此善门陀罗尼者。常于晨朝啮木澡漱。烧香散华摄心读诵。不令驰骋于诸境界。所以者何此持乃是三世诸佛持说教化。汝等应当忆念如说修行。五辛酒肉所不经口。梵行居心除舍缘务。于寂静处然后读诵。能令行者得大功德无边智慧。欲行善门陀罗尼者当发誓愿。乃至成佛莫令废忘。恒于晨朝读之一遍。若求现愿七日七夜。勤而行之无不果遂。惟除过去有重罪者。于今少时不能令尽。其余诸业无不除灭。修一切诸善乃至涅槃。悉皆能得具足二十功德之利。何等二十。所谓长命尽寿名称资生。色力无病勇猛精进。诸佛护念其心调柔。诸天护助愿行善行。思甚深义精勤不怠。光颜怡悦相好具足。辩才无畏增满善根是故世尊说此金刚秘密深奥善门陀罗尼。汝应忆念至诚修行。所以者何如此持者。于诸持中最为吉祥。
　　尔时金刚密迹菩萨。白佛言世尊。我今愍念拥护一切众生。令得安乐除诸哀恼。不令诸恶得其便也。
　　多绖他　尼企尼企　志志志志　婆婆婆婆　留留留留　时时时时　迦罗　迦罗　迦罗　迦罗　希利　希利　希利　希利　破破破破　摩摩摩摩　呵那　呵那　呵那　呵那　大呵　大呵　大呵　大呵　婆[少/兔]　阿伽耶　希帝利　莎呵
　　尔时世尊赞金刚密迹言。善哉善哉大士。乃能说此大威神咒拥护一切。皆得安隐益其精气。不令诸恶人非人夺其精气者得其便。
　　尔时大梵天王及诸眷属。即从座起偏袒右肩。合掌白佛言世尊。我今亦欲随喜佐助。受持读诵善门陀罗尼者。增长众生寿命色力除其衰患。使无伺求得其便者。惟愿世尊加哀护助得如所愿。
　　多绖他　希利　弥利　汦利　莎呵　跋岚　阿摩　富梨　莎呵　跋岚　摩卑　婆罗　羯捭　弗波僧多梨　莎呵
　　若有善男子善女人欲行此持者。常于晨朝清净澡漱已至心读诵。
　　尔时释提桓因即从座起。偏袒合掌白佛言世尊。我今亦欲拥护一切众生。不令诸恶人非人夺精气得其便也。即说陀罗尼句多绖他　毗尼婆罗尼　婆大罗摩陵持　挃致置　瞿梨乾陀梨　婆罗摩罗汦　呵那摩耽多罗尼　大罗摩利尼　遮迦罗婆翅　睒婆梨　睒婆梨　莎呵
　　行咒此法。常于晨朝清净已至心读诵。尔时四天王即从座起。偏袒右肩合掌向佛。而作是言我等亦欲拥护一切众生。不令诸恶人非人。伺其恶者得其便也。
　　多绖他　弗罴修弗罴　头摩波梨呵离　阿利夜波罗汦　膻汦涅目汦　末伽梨多兜汦兜　莎呵
　　此咒常于晨朝清净已。至心读诵。尔时释迦牟尼佛。即举右手赞叹梵释四天王言。善哉善哉汝等。善能宣说诸佛所持陀罗尼句。尔时世尊告金刚密迹菩萨。善男子若有得闻善门陀罗尼心无疑惑。能于晨朝清净三业已。至心读诵所得功德不可称计。


