金光明最胜王经十卷


大乘五大部外重译经
金光明最胜王经十卷
唐三藏沙门义净奉制译


　　

唐龙兴三藏教序
唐中宗皇帝制
　　盖闻。苍苍者天列星辰而著象。茫茫者地奠川岳以成形。仰观天文既如彼也。俯循地理又若斯焉。夫以妙旨幽微。名言之路攸绝。真如湛寂性相之义都捐然。则发启心聋。资法雷之激响。奖导迷众俟觉首以司方。故知假名不坏。於常名乐说。乃诠於无说至若象外之象。犹称三界之尊天中之天。爰著六通之圣法王见利孕育於七十二君。梵帝乘时牢笼於万八千岁。周星閟彩言符降诞之徵。汉日流祥载叶通神之萝。故能威扬沙劫化被尘区。玉毫舒耀而除昏。金口弘宣而遣滞。破烦恼之贼讵。藉干戈坏生死之军。惟凭慧力癖圆明之界。广纳於无边。开常乐之门。普该於有识。纵使浮天欲浪境风息而俄澄。涨日情尘法雨霑而便廓。归依者销殃而致福。回向者去危而获安。可谓巍巍乎。其有成功荡荡乎。而无能名者矣。但四生蠢蠢未悟。无常六趣悠悠俱缠有结。讵知空华不实。水月非坚。驰逐於五阴之中。播迁於三界之域。纳诸品汇终俟法门。自白马西来。玄言东被世尊。则随类敷演众生。乃逐性开迷。马鸣擅美於琼编。龙树胜芳於宝偈。於是遥通震旦。远布阎浮。半满之教区分大小之乘。并骛澄安后德。接武於胜场。琳远高人骈踨法宇。遂使微言著范。历千古而扬英声。至(丿+目+责)流规。周十方而腾茂实。顷属后周应运。大扇魔风遂使天下招提。咸从毁废。寰中法侣并混编甿。嗟乎。阒寂禅居。空留宴坐之处。荒凉慧苑。无复经行之踪。爰洎开皇。重将修建。旋逢大业。又遇分崩。鬼哭神吟。山鸣海沸。既遭涂炭。宁有伽蓝。正法消沦。邪见增长。於是人迷觉路。邅迴於苦集之区。俗蔽真宗。羁绊於盖缠之内。
　　我大唐之有天下也。上凌巢燧。俯视羲轩。三圣重光。万邦一统。威加有截。泽被无垠。掩坤络以还淳。亘乾维而献款。再悬佛日。重补梵天。龙宫将八柱齐安。鹫岭共五峰争峻。大弘释教。谅属皇朝者焉。大福先寺翻经三藏法师义净者。范阳人也。俗姓张氏。五代相韩之后。三台仕晋之前。朱紫分辉。貂蝉合彩。高祖为东齐郡守。仁风逐扇。甘雨随车。化阐六条。政行十部。爰祖及父。俱厌俗荣。放旷一丘。逍遥三径。含和体素。养性恬神。摘芝秀於东山。挹清流於南涧。可谓寻幽丹峤栖偃白云臬鹤。於是吞声场驹以之执影。法师幼挺明晤。夙彰聪敏。才俞辩李之岁。心乐出家。甫过游洛之年。志寻西国。业该经史。学洞古今。聪三藏之玄枢。明一乘之奥义。既而闲居习静。息虑安禅。托彼山林。远兹尘累。三十有七。方遂雅怀。以咸亨二年。行至广府。发踪结契数乃十人。鼓棹升航。唯存一已。巡南溟以遐逝。指西域以长驱。历严岫之千重。凌波涛之万里。渐届天竺。次至王城。佛说法华灵峰尚在。如来成道圣躅仍留。吠舍城中。献盖之足跡不泯。给孤园内布金之地犹存。三道宝陛居然目睹。八大灵塔邈矣亲观。所经三十馀国。凡历二十馀载。菩提树下屦攀折以淹留。阿耨池边几濯缨而澡。鑑法师慈悲作室。忍辱为衣。长斋则一食自资。长坐则六时无倦。又古来翻译之者。莫不先出梵文。后资汉译。摭词方凭於学者。诠义别禀於僧徒。今兹法师不如是矣。既闲五天竺语。又详二谛幽宗。译义缀文咸由於已出。指词定理匪假於旁求。超汉代之摩腾。跨秦年之罗什。所将梵本经共四百部。合五十万颂。金刚座真容一铺。舍利三百粒以证圣。元年夏五月方届都焉。则天大圣皇帝。出震膺期。乘乾握纪。绍隆为务。弘济为心。爰命百寮兼整四众。虹幡辉日。凤吹遏云。香散六铢。华飘五色。锵锵济济。炜炜煌煌。迎于上东之门。置于授记之寺。共于阗三藏及大福先寺寺主沙门。复礼西崇福寺主法藏等。翻华严经后。至大福先寺。与天竺三藏宝思末多。及授记寺主慧表沙门胜荘慈训等。译根本部律。其大德等。莫不四禅凝虚。六度冥怀。悬法镜於心台。朗戒珠於性海。词林挺秀。将觉树而联芳。慧炬扬辉。澄桂轮而合影。浑金璞玉。谅属其人。诚梵宇之栋梁。实法门之龙象。已翻诸杂经律二百馀卷。缮写云毕。寻并进内其馀戒律诸论。方俟后诠五篇之教。具明八法之因。备晓鹅珠。尚护虫命无伤。浮囊必取於不亏。油钵终期於靡覆。崇圣教之纲纪。启含生之耳目。伏愿上资先圣。长隆七庙之基。下逮微躬。恒佐九天之命。迁怀生於壽域。致薄俗於淳源。岁稔时和。远安迩肃。顾以万机务总四海事。殷爰凭乙夜之馀式。赞弥天之德。课虚扣寂。聊题序云。
金光明最胜王经卷第一
序品第一
　　如是我闻。一时薄伽梵。在王舍城鹫峰山顶。于最清净甚深法界。诸佛之境如来所居。与大苾刍众九万八千人。皆是阿罗汉。能善调伏如大象王。诸漏已除。无复烦恼。心善解脱。慧善解脱。所作已毕。舍诸重担。逮得己利。尽诸有结。得大自在。住清净戒。善巧方便。智慧庄严。证八解脱。已到彼岸。其名曰具寿阿若憍陈如。具寿阿说侍多。具寿婆湿波。具寿摩诃那摩。具寿婆帝利迦。大迦摄波。优楼频螺迦摄。伽耶迦摄。那提迦摄。舍利子。大目干连。惟阿难陀住于学地。如是等诸大声闻。各于晡时从定而起。往诣佛所。顶礼佛足。右绕三匝。退坐一面。
　　复有菩萨摩诃萨。百千万亿人俱。有大威德。如大龙王。名称普闻。众所知识。施戒清净。常乐奉持。忍行精勤。经无量劫。超诸静卢。系念现前。开阐慧门。善修方便。自在游戏。微妙神通。逮得总持。辩才无尽。断诸烦恼。累染皆亡。不久当成一切种智。降魔军众。而击法鼓。制诸外道。令起净心。转妙法轮。度人天众。十方佛土悉已庄严。六趣有情无不蒙益。成就大智。具足大忍。住大慈悲心有大坚固力。历事诸佛不般涅槃。发弘誓心尽未来际。广于佛所深种净因。于三世法悟无生忍。逾于二乘所行境界。以大善巧化导世间。于大师教悉能敷演秘密之法。甚深空性。皆已了知。无复疑惑。其名曰无障碍转法轮菩萨。常发心转法轮菩萨。常精进菩萨。不休息菩萨。慈氏菩萨。妙吉祥菩萨。观自在菩萨。总持自在王菩萨。大辩庄严王菩萨。妙高山王菩萨。大海深王菩萨。宝幢菩萨。大宝幢菩萨。地藏菩萨。虚空藏菩萨。宝手自在菩萨。金刚手菩萨。欢喜力菩萨。大法力菩萨。大庄严光菩萨。大金光庄严菩萨。净戒菩萨。常定菩萨。极清净慧菩萨。坚固精进菩萨。心如虚空菩萨。不断大愿菩萨。施药菩萨。疗诸烦恼病菩萨。医王菩萨。欢喜高王菩萨。得上授记菩萨。大云净光菩萨。大云持法菩萨。大云名称喜乐菩萨。大云现无边称菩萨。大云师子吼菩萨。大云牛王吼菩萨。大云吉祥菩萨。大云宝德菩萨。大云日藏菩萨。大云月藏菩萨。大云星光菩萨。大云火光菩萨。大云电光菩萨。大云雷音菩萨。大云慧雨充遍菩萨。大云清净雨王菩萨。大云花树王菩萨。大云青莲花香菩萨。大云宝栴檀香清凉身菩萨。大云除闇菩萨。大云破医菩萨。如是等无量大菩萨众。各于晡时从定而起。往诣佛所。顶礼佛足右绕三匝退坐一面。复有梨车毗童子五亿八千。其名曰师子光童子。师子慧童子。法授童子。因陀罗授童子。大光童子。大猛童子。佛护童子。法护童子。僧护童子。金刚护童子。虚空护童子。虚空吼童子。宝藏童子。吉祥妙藏童子。如是等人而为上首。悉皆安住无上菩提。于大乘中深信欢喜。各于晡时。往诣佛所顶礼佛足。右绕三匝退坐一面。
　　复有四万二千天子。其名曰喜见天子。喜悦天子。日光天子。月髻天子。明慧天子。虚空净慧天子。除烦恼天子。吉祥天子。如是等天子而为上首。皆发弘愿护持大乘。绍隆正法能使不绝。各于晡时往诣佛所顶礼佛足。右绕三匝退坐一面。
　　复有二万八千龙王。莲华龙王。[醫-酉+言]罗叶龙王。大力龙王。大吼龙王。小波龙王。持駃水龙王。金面龙王。如意龙王。如是等龙王而为上首。于大乘法常乐受持。发深信心称扬拥护。各于晡时往诣佛所顶礼佛足。右绕三匝退坐一面。
　　复有三万六千诸药叉众。毗沙门天王而为上首。其名曰庵婆药叉。持庵婆药叉。莲花光藏药叉。莲花面药叉。颦眉药叉。现大怖药叉。动地药叉。吞食药叉。是等药叉悉皆爱乐如来正法。深心护持不生疲懈。各于晡时往诣佛所顶礼佛足。右绕三匝退坐一面。
　　复有四万九千揭路茶王。香象势力王而为上首。及余健闼婆阿苏罗紧那罗莫呼洛伽等。山林河海一切神仙。并诸大国所有王众。中宫后妃净信男女。人天大众悉皆云集。咸愿拥护无上大乘。读诵受持书写流布。各于晡时往诣佛所顶礼佛足。右绕三匝退坐一面。如是等声闻菩萨。人天大众龙神八部。既云集已。各各至心合掌恭敬。瞻仰尊容。目未曾舍。愿乐欲闻殊胜妙法。尔时薄伽梵。于日晡时。从定而起。观察大众。而说颂曰。
　　金光明妙法　　最胜诸经王
　　甚深难得闻　　诸佛之境界
　　我当为大众　　宣说如是经
　　并四方四佛　　威神共加护
　　东方阿閦尊　　南方宝相佛
　　西方无量寿　　北方天鼓音
　　我复演妙法　　吉祥忏中胜
　　能灭一切罪　　净除诸恶业
　　及消众苦患　　常与无量乐
　　一切智根本　　诸功德庄严
　　众生身不具　　寿命将损减
　　诸恶相现前　　天神皆舍离
　　亲友怀嗔恨　　眷属悉分离
　　彼此共乖违　　珍财皆散失
　　恶星为变怪　　或被邪蛊侵
　　若复多忧愁　　众苦之所逼
　　睡眠见恶梦　　因此生烦恼
　　是人当澡浴　　应着鲜洁衣
　　于此妙经王　　甚深佛所赞
　　专注心无乱　　读诵听受持
　　由此经威力　　能离诸灾横
　　及余众苦难　　无不皆除灭
　　护世四王众　　及大臣眷属
　　无量诸药叉　　一心皆拥卫
　　大辩才天女　　尼连河水神
　　诃利底母神　　坚牢地神众
　　梵王帝释主　　龙王紧那罗
　　及金翅鸟王　　阿苏罗天众
　　如是天神等　　并将其眷属
　　皆来护是人　　昼夜常不离
　　我当说是经　　甚深佛行处
　　诸佛秘密教　　千万劫难逢
　　若有闻是经　　能为他演说
　　若心生随喜　　或设于供养
　　如是诸人等　　当于无量劫
　　常为诸天人　　龙神所恭敬
　　此福聚无量　　数过于恒沙
　　读诵是经者　　当获斯功德
　　亦为十方尊　　深行诸菩萨
　　拥护持经者　　令离诸苦难
　　供养是经者　　如前澡浴身
　　饮食及香花　　恒起慈悲意
　　若欲听是经　　令心净无垢
　　常生欢喜念　　能长诸功德
　　若以尊重心　　听闻是经者
　　善生于人趣　　远离诸苦难
　　彼人善根熟　　诸佛之所赞
　　方得闻是经　　及以忏悔法
如来寿量品第二
　　尔时王舍大城。有一菩萨摩诃萨。名曰妙幢。已于过去无量俱胝那庾多百千佛所。承事供养殖诸善根。是时妙幢菩萨独于静处作是思惟。以何因缘释迦牟尼如来寿命短促唯八十年。复作是念。如佛所说有二因缘得寿命长。云何为二。一者不害生命。二者施他饮食。然释迦牟尼如来。曾于无量百千万亿无数大劫。不害生命行十善道。常以饮食惠施一切饥饿众生。乃至己身血肉骨髓。亦持施与令得饱满。况余饮食。时彼菩萨。于世尊所作是念时。以佛威力其室忽然广博严净。帝青琉璃种种众宝。杂彩间饰如佛净土。有妙香气。过诸天香芬馥充满。于其四面各有上妙师子之座。四宝所成以天宝衣而敷其上。复于此座有妙莲花。种种珍宝以为严饰。量等如来自然显现。于莲花上有四如来。东方不动。南方宝相。西方无量寿。北方天鼓音。是四如来各于其座加趺而坐。放大光明周遍照耀王舍大城。及此三千大千世界。乃至十方恒河沙等诸佛国土。雨诸天花奏诸天乐。尔时于此赡部洲中及三千大千世界。所有众生以佛威力。受胜妙乐无有乏少。若身不具皆蒙具足。盲者能视。聋者得闻。哑者能言。愚者得智。若心乱者得本心。若无衣者得衣服。被恶贱者人所敬。有垢秽者身清洁。于此世间所有利益。未曾有事悉皆显现。
　　尔时妙幢菩萨。见四如来及希有事。欢喜踊跃合掌一心。瞻仰诸佛殊胜之相。亦复思惟释迦牟尼如来无量功德。惟于寿命。生疑惑心。云何。如来功德无量寿命短促。唯八十年。尔时四佛。告妙幢菩萨言。善男子。汝今不应思忖如来寿命长短。何以故。善男子。我等不见诸天世间梵魔沙门婆罗门等人及非人。有能算知佛之寿量知其齐限。惟除无上正遍知者。时四如来。欲说释迦牟尼佛所有寿量。以佛威力。欲色界天诸龙鬼神健闼婆阿苏罗揭路茶紧那罗莫呼洛伽。及无量百千亿那庾多菩萨摩诃萨。悉来集会入妙幢菩萨净妙室中。尔时四佛于大众中。欲显释迦牟尼如来所有寿量。而说颂曰。
　　一切诸海水　　可知其渧数
　　无有能数知　　释迦之寿量
　　析诸妙高山　　如芥可知数
　　无有能数知　　释迦之寿量
　　一切大地土　　可知其尘数
　　无有能数知　　释迦之寿量
　　假使量虚空　　可得尽边际
　　无有能度知　　释迦之寿量
　　若人住亿劫　　尽力常算数
　　亦复不能知　　世尊之寿量
　　不害众生命　　及施于饮食
　　由斯二种因　　得寿命长远
　　是故大觉尊　　寿命难知数
　　如劫无边际　　寿量亦如是
　　妙幢汝当知　　不应起疑惑
　　最胜寿无量　　莫能知数者
　　尔时妙幢菩萨。闻四如来说释迦牟尼佛寿量无限白言。世尊。云何如来示现如是短促寿量。时四世尊告妙幢菩萨言。善男子。彼释迦牟尼佛于五浊世。出现之时。人寿百年禀性下劣。善根微薄。复无信解。此诸众生。多有我见人见众生寿者。养育邪见我我所见断常见等。为欲利益此诸异生及众外道。如是等类令生正解速得成就无上菩提。是故释迦牟尼如来。示现如是短促寿命。善男子。然彼如来欲令众生见涅槃已。生难遭想忧苦等想。于佛世尊所说经教。速当受持读诵通利。为人解说不生谤毁。是故如来现斯短寿。何以故。彼诸众生若见如来不般涅槃。不生恭敬难遭之想。如来所说甚深经典。亦不受持读诵通利为人宣说。所以者何。以常见佛不尊重故。善男子。譬如有人见其父母。多有财产珍宝丰盈。便于财物不生希有难遭之想。所以者何。于父财物生常想故。善男子。彼诸众生亦复如是。若见如来不入涅槃。不生希有难遭之想。所以者何。由常见故。善男子。譬如有人父母贫穷资财乏少。然彼贫人或诣王家或大臣舍。见其仓库种种珍宝悉皆盈满。生希有心难遭之想。时彼贫人为欲求财。广设方便策勤无怠。所以者何。为舍贫穷受安乐故。善男子。彼诸众生。亦复如是。若见如来入于涅槃。生难遭想乃至忧苦等想。复作是念。于无量劫诸佛如来出现于世。如乌昙跋花时乃一现。彼诸众生发希有心起难遭想。若遇如来心生敬信。闻说正法生实语想。所有经典。悉皆受持。不生毁谤。善男子。以是因缘。彼佛世尊。不久住世。速入涅槃。善男子。是诸如来。以如是等善巧方便。成就众生。尔时四佛。说是语已忽然不现。
　　尔时妙幢菩萨摩诃萨。与无量百千菩萨及无量亿那庾多百千众生。俱共往诣鹫峰山中释迦牟尼如来正遍知所。顶礼佛足。在一面立。时妙幢菩萨。以如上事。具白世尊。时四如来。亦诣鹫峰。至释迦牟尼佛所。各随本方。就座而坐。告侍者菩萨言。善男子。汝今可诣释迦牟尼佛所。为我致问。少病少恼。起居轻利。安乐行不。复作是言。善哉善哉。释迦牟尼如来。今可演说金光明经甚深法要。为欲饶益一切众生。除去饥馑。令得安乐。我当随喜时彼侍者。各诣释迦牟尼佛所。顶礼双足。却住一面。俱白佛言。彼天人师致问无量。少病少恼起居轻利安乐行不。复作是言。善哉善哉。释迦牟尼如来。今可演说金光明经甚深法要。为欲利益一切众生。除去饥馑。令得安乐。尔时释迦牟尼如来应正等觉。告彼侍者诸菩萨言。善哉善哉。彼四如来。乃能为诸众生饶益安乐。劝请于我宣扬正法。尔时世尊。而说颂曰。
　　我常在鹫山　　宣说此经宝
　　成就众生故　　示现般涅槃
　　凡夫起邪见　　不信我所说
　　为成就彼故　　示现般涅槃
　　时大会中有婆罗门。姓憍陈如名曰法师授记。与无量百千婆罗门众。供养佛已。闻世尊说入般涅槃。涕泪交流前礼佛足白言。世尊。若实如来于诸众生有大慈悲。怜愍利益令得安乐。犹如父母余无等者。能与世间作归依处如净满月。以大智慧能为照明如日初出。普观众生爱无偏党如罗怙罗。惟愿世尊施我一愿。尔时世尊默然而止。佛威力故于此众中。有梨车毗童子名一切众生喜见。语婆罗门憍陈如言。大婆罗门。汝今从佛欲乞何愿。我能与汝。婆罗门言。童子。我欲供养无上世尊。今从如来求请舍利如芥子许。何以故。我曾闻说若善男子善女人。得佛舍利如芥子许恭敬供养。是人当生三十三天而为帝释。是时童子。语婆罗门曰。若欲愿生三十三天受胜报者。应当至心听是金光明最胜王经。于诸经中最为殊胜。难解难入。声闻独觉所不能知。此经能生无量无边福德果报。乃至成办无上菩提。我今为汝略说其事。婆罗门言。善哉童子。此金光明甚深最上难解难入。声闻独觉尚不能知。何况我等边鄙之人。智慧微浅。而能解了。是故。我今求佛舍利如芥子许。持还本处。置宝函中恭敬供养。命终之后得为帝释。常受安乐。云何。汝今不能为我从明行足求斯一愿。作是语已。尔时童子即为婆罗门。而说颂曰。
　　恒河駃流水　　可生白莲花
　　黄鸟作白形　　黑鸟变为赤
　　假使赡部树　　可生多罗果
　　朅树罗枝中　　能出庵罗叶
　　斯等希有物　　或容可转变
　　世尊之舍利　　毕竟不可得
　　假使用龟毛　　织成上妙服
　　寒时可被着　　方求佛舍利
　　假使蚊蚋足　　可使成楼观
　　坚固不摇动　　方求佛舍利
　　假使水蛭虫　　口中生白齿
　　长大利如锋　　方求佛舍利
　　假使持兔角　　用成于梯蹬
　　可升上天宫　　方求佛舍利
　　鼠缘此梯上　　除去阿苏罗
　　能障空中月　　方求佛舍利
　　若蝇饮酒醉　　周行村邑中
　　广造于舍宅　　方求佛舍利
　　若使驴唇色　　赤如频婆果
　　善作于歌舞　　方求佛舍利
　　乌与鸺鹠鸟　　同共一处游
　　彼此相顺从　　方求佛舍利
　　假使波罗叶　　可成于伞盖
　　能遮于大雨　　方求佛舍利
　　假令大船舶　　盛满诸财宝
　　能令陆地行　　方求佛舍利
　　假使鹪鹩鸟　　以嘴衔香山
　　随处任游行　　方求佛舍利
　　尔时法师授记婆罗门。闻此颂已亦以伽他。答一切众生喜见童子曰。
　　善哉大童子　　此众中吉祥
　　善巧方便心　　得佛无上记
　　如来大威德　　能救护世间
　　仁可至心听　　我今次第说
　　诸佛境难思　　世间无与等
　　法身性常住　　修行无差别
　　诸佛体皆同　　所说法亦尔
　　诸佛无作者　　亦复本无生
　　世尊金刚体　　权现于化身
　　是故佛舍利　　无如芥子许
　　佛非血肉身　　云何有舍利
　　方便留身骨　　为益诸众生
　　法身是正觉　　法界即如来
　　此是佛真身　　亦说如是法
　　尔时会中三万二千天子。闻说如来寿命长远。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。欢喜踊跃。得未曾有。异口同音。而说颂曰。
　　佛不般涅槃　　正法亦不灭
　　为利众生故　　示现有灭尽
　　世尊不思议　　妙体无异相
　　为利众生故　　现种种庄严
　　尔时妙幢菩萨。亲于佛前及四如来并二大士诸天子所。闻说释迦牟尼如来寿量事已。复从座起。合掌恭敬。白佛言。世尊。若实如是。诸佛如来。不般涅槃。无舍利者。云何经中。说有涅槃及佛舍利。令诸人天恭敬供养。过去诸佛。现有身骨。流布于世。人天供养。得福无边。今复言无。致生疑惑。惟愿世尊。哀愍我等。广为分别。
　　尔时佛告妙幢菩萨及诸大众。汝等当知。云般涅槃有舍利者。是密意说。如是之义当一心听。善男子。菩萨摩诃萨如是应知。有其十法。能解如来应正等觉真实理趣。说有究竟大般涅槃。云何为十。一者。诸佛如来究竟断尽诸烦恼障所知障故。名为涅槃。二者。诸佛如来善能解了有情无性及法无性故。名为涅槃。三者。能转身依及法依故。名为涅槃。四者。于诸有情任运休息化因缘故。名为涅槃。五者证得真实无差别相平等法身故。名为涅槃。六者。了知生死及以涅槃无二性故。名为涅槃。七者。于一切法。了其根本。证清净故。名为涅槃。八者。于一切法无生无灭善修行故。名为涅槃。九者。真如法界实际平等。得正智故。名为涅槃。十者。于诸法性及涅槃性。得无差别故。名为涅槃。是谓十法说有涅槃。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨。如是应知。复有十法。能解如来应正等觉真实理趣。说有究竟大般涅槃。云何为十。一者。一切烦恼。以乐欲为本从乐欲生。诸佛世尊断乐欲故。名为涅槃。二者。以诸如来断诸乐欲。不取一法以不取故。无去无来。无所取故。名为涅槃。三者。以无去来及无所取。是则法身不生不灭无生灭故。名为涅槃。四者。此无生灭非言所宣。言语断故。名为涅槃。五者无有我人。惟法生灭得转依故。名为涅槃。六者。烦恼随惑。皆是客尘。法性是主。无来无去。佛了知故。名为涅槃。七者。真如是实。余皆虚妄。实性体者即是真如。真如性者。即是如来。名为涅槃。八者。实际之性。无有戏论。惟独如来证实际法。戏论永断。名为涅槃。九者。无生是实。生是虚妄。愚痴之人。漂溺生死。如来体实无有虚妄。名为涅槃。十者。不实之法。是从缘生。真实之法。不从缘起。如来法身。体是真实。名为涅槃。善男子。是谓十法说有涅槃。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨。如是应如。复有十法。能解如来应正等觉真实理趣。说有究竟大般涅槃。云何为十。一者。如来善知施及施果。无我我所。此施及果。不正分别永除灭故。名为涅槃。二者。如来善知戒及戒果。无我我所。此戒及果。不正分别永除灭故。名为涅槃。三者。如来善知忍及忍果。无我我所。此忍及果。不正分别永除灭故。名为涅槃。四者。如来善知勤及勤果。无我我所。此勤及果。不正分别永除灭故。名为涅槃。五者。如来善知定及定果。无我我所。此定及果。不正分别永除灭故。名为涅槃。六者。如来善知慧及慧果。无我我所。此慧及果不。正分别永除灭故。名为涅槃。七者。诸佛如来。善能了知一切有情非有情。一切诸法皆无性。不正分别。永除灭故。名为涅槃。八者。若自爱者。便起追求。由追求故。受众苦恼。诸佛如来。除自爱故。永绝追求。无追求故。名为涅槃。九者。有为之法。皆有数量。无为法者。数量皆除。佛离有为证无为法。无数量故。名为涅槃。十者。如来了知有情及法。体性皆空。离空非有。空性即是真法身故。名为涅槃。善男子。是谓十法说有涅槃。
　　复次善男子。岂惟如来不般涅槃。是为希有。复有十种希有之法。是如来行。云何为十。一者。生死过失。涅槃寂静。由于生死及以涅槃证平等故。不处流转。不住涅槃。于诸有情。不生厌背。是如来行。二者。佛于众生不作是念。此诸愚夫行颠倒见。为诸烦恼之所缠迫。我今开悟令其解脱。然由往昔慈善根力。于彼有情。随其根性意乐胜解。不起分别。任运济度示教利喜。尽未来际。无有穷尽。是如来行。三者。佛无是念。我今演说十二分教。利益有情。然由往昔慈善根力。为彼有情广说。乃至尽未来际。无有穷尽。是如来行。四者。佛无是念。我今往彼城邑聚落。王及大臣婆罗门刹帝利薜舍戍达罗等舍。从其乞食。然由往昔身语意行惯习力故。任运诣彼。为利益事。而行乞食。是如来行。五者。如来之身。无有饥渴。亦无便利羸惫之相。虽行乞取。而无所食。亦无分别。然为任运利益有情。示有食相。是如来行。六者。佛无是念。此诸众生。有上中下。随彼机性。而为说法。然佛世尊无有分别。随其器量。善应机缘。为彼说法。是如来行。七者。佛无是念。此类有情。不恭敬我。常于我所。出呵骂言。不能与彼共为言论。彼类有情。恭敬于我。常于我所。共相赞叹。我当与彼共为言说。然而如来起慈悲心。平等无二。是如来行。八者。诸佛如来。无有爱憎。憍慢贪惜及诸烦恼。然而如来常乐寂静。赞叹少欲。离诸諠闹。是如来行。九者。如来无有一法不知。不善通达。于一切处镜智现前无有分别。然而如来。见彼有情所作事业。随彼意转方便诱引。令得出离。是如来行。十者。如来。若见一分有情得富盛时。不生欢喜。见其衰损。不起忧戚。然而如来见彼有情修习正行。无碍大慈。自然救摄。若见有情修习邪行。无碍大悲自然救摄。是如来行。善男子。如是当知。如来应正等觉。说有如是无边正行。汝等当知。是谓涅槃真实之相。或时见有般涅槃者。是权方便。及留舍利令诸有情。恭敬供养。皆是如来慈善根力。若供养者于未来世。远离八难。逢值诸佛。遇善知识不失善心。福报无边速当出离。不为生死之所缠缚。如是妙行。汝等勤修。勿为放逸。
　　尔时妙幢菩萨。闻佛亲说不般涅槃及甚深行。合掌恭敬白言。我今始知如来大师不般涅槃。及留舍利普益众生。身心踊悦。叹未曾有。说是如来寿量品时。无量无数无边众生。皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。时四如来忽然不现。妙幢菩萨。礼佛足已。从座而起还其本处。
金光明最胜王经卷第二
分别三身品第三
　　尔时虚空藏菩萨摩诃萨。在大众中。从座而起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。顶礼佛足。以上微妙金宝之花宝幢幡盖。而为供养。白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨于诸如来甚深秘密。如法修行。佛言善男子。谛听谛听。善思念之。吾当为汝分别解说。
　　善男子。一切如来有三种身云。何为三。一者化身。二者应身。三者法身。如是三身具足。摄受阿耨多罗三藐三菩提。若正了知。速出生死。云何菩萨了知化身。善男子。如来昔在修行地中。为一切众生。修种种法。如是修习至修行满。修行力故。得大自在。自在力故。随众生意。随众生行。随众生界。悉皆了别。不待时。不过时。处相应。时相应。行相应。说法相应。现种种身。是名化身。善男子。云何菩萨了知应身。谓诸如来。为诸菩萨得通达故。说于真谛。为令解了生死涅槃是一味故。为除身见众生怖畏欢喜故。为无边佛法而作本故。如实相应如如如如智。本愿力故。是身得现。具三十二相八十种好项背圆光。是名应身。善男子。云何菩萨摩诃萨。了知法身。为除诸烦恼等障。为具诸善法故。唯有如如如如智。是名法身。前二种身。是假名有。此第三身。是真实有。为前二身而作根本。何以故。离法如如。离无分别智。一切诸佛无有别法。一切诸佛智慧具足。一切烦恼究竟灭尽。得清净佛地。是故法如如如如智。摄一切佛法。
　　复次善男子。一切诸佛。利益自他。至于究竟。自利益者。是法如如。利益他者。是如如智。能于自他利益之事。而得自在成就种种无边用故。是故分别一切佛法。有无量无边种种差别。善男子。譬如依止妄想思惟说种种烦恼。说种种业用说种种果报。如是依法如如。依如如智。说种种佛法。说种种独觉法。说种种声闻法。依法如如。依如如智。一切佛法自在成就。是为第一不可思议。譬如画空作庄严具。是难思议。如是依法如如。依如如智。成就佛法亦难思议。善男子。云何法如如如如智。二无分别。而得自在。事业成就。善男子。譬如如来入于涅槃愿自在故。种种事业皆得成就。法如如如如智。自在事成。亦复如是。
　　复次菩萨摩诃萨。入无心定。依前愿力。从禅定起作众事业。如是二法。无有分别。自在事成。善男子。譬如日月无有分别。亦如水镜无有分别。光明亦无分别。三种和合得有影生。如是法如如如如智。亦无分别。以愿自在故。众生有感现应化身。如日月影和合出现。
　　复次善男子。譬如无量无边水镜依于光故。空影得现种种异相。空者即是无相。善男子。如是受化诸弟子等。是法身影。以愿力故于二种身现种种相。于法身地无有异相。善男子。依此二身。一切诸佛。说有余涅槃。依此法身。说无余涅槃。何以故。一切余法。究竟尽故。依此三身。一切诸佛说无住处涅槃。为二身故不住涅槃。离于法身。无有别佛。何故二身不住涅槃。二身假名不实。念念生灭不定住故。数数出现以不定故。法身不尔。是故二身不住涅槃。法身不二。是故不住涅槃。故依三身说无住涅槃。
　　善男子。一切凡夫为三相故。有缚有障。远离三身。不至三身。何者为三。一者遍计所执相。二者依他起相。三者成就相。如是诸相不能解故。不能灭故。不能净故。是故不得至于三身。如是三相。能解能灭能净故。是故诸佛具足三身。善男子。诸凡夫人未能除遣此三心故。远离三身不能得至。何者为三。一者起事心。二者依根本心。三者根本心。依诸伏道。起事心尽。依法断道。依根本心尽。依最胜道。根本心尽。起事心灭故。得现化身。依根本心灭故。得显应身。根本心灭故。得至法身。是故。一切如来具足三身。
　　善男子。一切诸佛于第一身。与诸佛同事。于第二身。与诸佛同意。于第三身。与诸佛同体。善男子。是初佛身随众生意。有多种故。现种种相。是故说多。第二佛身。弟子一意故。现一相。是故说一。第三佛身。过一切种相非执相境界。是故说名不一不二。善男子。是第一身。依于应身得显现故。是第二身。依于法身得显现故。是法身者。是真实有无依处故。善男子。如是三身。以有义故。而说于常。以有义故说于无常。化身者。恒转法轮处处随缘。方便相续不断绝故。是故说常。非是本故具足大用。不显现故说为无常。应身者。从无始来相续不断。一切诸佛不共之法能摄持故。众生无尽用亦无尽。是故说常。非是本故以具足用。不显现故说为无常。法身者。非是行法无有异相。是根本故犹如虚空。是故说常。善男子。离无分别智。更无胜智。离法如如。无胜境界。是法如如。是慧如如。是二种如如如如不一不异。是故法身。慧清净故。灭清净故。是二清净。是故法身具足清净。
　　复次善男子。分别三身。有四种异。有化身非应身。有应身非化身。有化身亦应身。有非化身亦非应身。何者化身非应身。谓诸如来般涅槃后。以愿自在故。随缘利益。是名化身。何者应身非化身。是地前身。何者化身亦应身。谓住有余涅槃之身。何者非化身非应身。谓是法身。善男子。是法身者。二无所有所显现故。何者名为二无所有。于此法身相及相处。二皆是无。非有非无。非一非异。非数非非数。非明非闇。如是如如智。不见相及相处。不见非有非无。不见非一非异。不见非数非非数。不见非明非闇。是故当知。境界清净。智慧清净。不可分别。无有中间。为灭道本故。于此法身。能显如来种种事业。
　　善男子。是身因缘境界处所果。依于本难思议故。若了此义。是身即是大乘。是如来性。是如来藏。依于此身。得发初心修行地心。而得显现不退地心。亦皆得现一生补处心。金刚之心如来之心。而悉显现无量无边如来妙法。皆悉显现。依此法身不可思议摩诃三昧。而得显现。依此法身得现一切大智。是故二身依于三昧依于智慧。而得显现如此法身。依于自体说常说我。依大三昧故说于乐。依于大智故说清净。是故如来常住自在安乐清净。依大三昧。一切禅定首楞严等。一切念处。大法念等。大慈大悲一切陀罗尼。一切神通。一切自在。一切法平等摄受。如是佛法。悉皆出现。依此大智。十力四无所畏。四无碍辩。一百八十不共之法。一切希有不可思议法。悉皆显现。譬如依如意宝珠。无量无边种种珍宝。悉皆得现。如是依大三昧宝。依大智慧宝。能出种种无量无边诸佛妙法。善男子。如是法身三昧智慧。过一切相。不着于相。不可分别。非常非断。是名中道。虽有分别。体无分别。虽有三数。而无三体。不增不减。犹如梦幻。亦无所执。亦无能执。法体如如。是解脱处。过死王境。越生死闇。一切众生不能修行。所不能至。一切诸佛菩萨之所住处。善男子。譬如有人愿欲得金。处处求觅。遂得金矿。既得矿已。即便碎之。择取精者炉中销炼。得清净金。随意回转。作诸镮钏种种严具。虽有诸用。金性不改。复次善男子。若善男子善女人。求胜解脱。修行世善。得见如来及弟子众。得亲近已。白佛言。世尊。何者为善。何者不善。何者正修得清净行。诸佛如来及弟子众。见彼问时。如是思惟。是善男子善女人。欲求清净。欲听正法。即便为说令其开悟。彼既闻已正念忆持。发心修行得精进力。除懒惰障灭一切罪。于诸学处。离不尊重。息掉悔心。入于初地。依初地心。除利有情障。得入二地。于此地中。除不逼恼障。入于三地。于此地中。除心软净障。入于四地。于此地中。除善方便障。入于五地。于此地中。除见真俗障。入于六地。于此地中除见行相障。入于七地。于此地中。除不见灭相障。入于八地。于此地中。除不见生相障。入于九地。于此地中。除六通障。入于十地。于此地中。除所知障。除根本心。入如来地。如来地者由三净故。名极清净。云何为三。一者烦恼净。二者苦净。三者相净。譬如真金镕销治炼。既烧打已无复尘垢。为显金性本清净故。金体清净。非谓无金。譬如浊水。澄渟清净。无复滓秽。为显水性本清净故。非谓无水。如是法身。与烦恼离。苦集除已无复余习。为显佛性本清净故。非谓无体。譬如虚空烟云尘雾之所障蔽。若除屏已是空界净非谓无空。如是法身一切众苦悉皆尽故。说为清净非谓无体。譬如有人于睡梦中。见大河水漂泛其身。运手动足截流而渡得至彼岸。由彼身心不懈退故。从梦觉已。不见有水彼此岸别。非谓无心。生死妄想既灭尽已。是觉清净非谓无觉。如是法界一切妄想不复生故。说为清净。非是诸佛无其实体。
　　复次善男子。是法身者。惑障清净能现应身。业障清净。能现化身。智障清净。能现法身。譬如依空出电依电出光。如是依法身故能现应身。依应身故能现化身。由性净故能现法身。智慧清净能现应身。三昧清净能现化身。此三清净是法如如。不异如如。一味如如。解脱如如。究竟如如。是故诸佛体无有异。善男子。若有善男子善女人。说于如来是我大师。若作如是决定信者。此人即应深心解了如来之身无有别异。善男子。以是义故。于诸境界不正思惟悉皆除断。即知彼法无有二相亦无分别。圣所修行。如如于彼无有二相。正修行故。如是如是。一切诸障悉皆除灭。如如一切障灭。如是如是法如如如如智得最清净。如如法界正智清净。如是如是一切自在。具足摄受皆得成就。一切诸障悉皆除灭。一切诸障得清净故。是名真如正智真实之相。如是见者是名圣见。是则名为真实见佛。何以故。如实得见法真如故。是故诸佛悉能普见一切如来。何以故。声闻独觉已出三界。求真实境不能知见。如是圣人所不知见。一切凡夫皆生疑惑。颠倒分别。不能得度。如兔浮海必不能过。所以者何。力微劣故。凡夫之人。亦复如是。不能通达法如如故。然诸如来无分别心。于一切法得大自在。具足清净深智慧故。是自境界不共他故。是故诸佛如来于无量无边阿僧祇劫。不惜身命。难行苦行。方得此身最上无比。不可思议。过言说境。是妙寂静离诸怖畏。
　　善男子。如是知见法真如者。无生老死。寿命无限。无有睡眠。亦无饥渴。心常在定。无有散动。若于如来。起诤论心。是则不能见于如来。诸佛所说。皆能利益。有听闻者无不解脱。诸恶禽兽恶人恶鬼。不相逢值。由闻法故。果报无尽。然诸如来无无记事。一切境界无欲知心。生死涅槃无有异想。如来所记无不决定。诸佛如来四威仪中。无非智摄。一切诸法。无有不为。慈悲所摄。无有不为利益安乐诸众生者。善男子。若有善男子善女人。于此金光明经。听闻信解。不随地狱饿鬼傍生阿苏罗道。常处人天不生下贱。恒得亲近诸佛如来。听受正法。常生诸佛清净国土。所以者何。由得闻此甚深法故。是善男子善女人。则为如来已知已记。当得不退阿耨多罗三藐三菩提。若善男子善女人。于此甚深微妙之法。一经耳者。当知是人不谤如来。不毁正法。不轻圣众。一切众生。未种善根令得种故。已种善根令增长成熟故。一切世界所有众生。皆劝修行六波罗蜜多。
　　尔时虚空藏菩萨。梵释四王诸天众等。即从座起。偏袒右肩。合掌恭敬。顶礼佛足。白佛言。世尊。若所在处。讲说如是金光明王微妙经典。于其国土有四种利益。何者为四。一者国王军众强盛无诸怨敌。离于疾病寿命延长。吉祥安乐正法兴显。二者。中宫妃后王子诸臣和悦无诤。离于谄佞王所爱重。三者。沙门婆罗门。及诸国人修行正法。无病安乐。无抂死者。于诸福田。悉皆修立。四者。于三时中。四大调适。常为诸天增加守护。慈悲平等无伤害心。令诸众生归敬三宝。皆愿修习菩提之行。是为四种利益之事。世尊。我等亦常为弘经故。随逐如是持经之人。所在住处为作利益。佛言。善哉善哉。善男子。如是如是。汝等应当勤心流布此妙经王。则令正法久住于世。
梦见忏悔品第四
　　尔时妙幢菩萨。亲于佛前。闻妙法已。欢喜踊跃。一心思惟还至本处。于夜梦中。见大金鼓。光明晃耀。犹如日轮。于此光中。得见十方无量诸佛。于宝树下坐琉璃座。无量百千大众围绕而为说法。见一婆罗门。桴击金鼓。出大音声。声中演说微妙伽他明忏悔法。妙幢闻已。皆悉忆持系念而住。至天晓已与无量百千大众围绕。将诸供具出王舍城。诣鹫峰山。至世尊所。礼佛足已布设香花。右绕三匝退坐一面。合掌恭敬瞻仰尊颜白佛言。世尊。我于梦中见婆罗门以手执桴。击妙金鼓。出大音声。声中演说微妙伽他明忏悔法。我皆忆持。惟愿世尊。降大慈悲。听我所说。即于佛前。而说颂曰。
　　我于昨夜中　　梦见大金鼓
　　其形极姝妙　　周遍有金光
　　犹如盛日轮　　光明皆普耀
　　充满十方界　　咸见于诸佛
　　在于宝树下　　各处琉璃座
　　无量百千众　　恭敬而围绕
　　有一婆罗门　　以桴击金鼓
　　于其鼓声内　　说此妙伽他
　　金光明鼓出妙声　　遍至三千大千界
　　能灭三涂极重罪　　及以人中诸苦厄
　　由此金鼓声威力　　永灭一切烦恼障
　　断除怖畏令安隐　　譬如自在牟尼尊
　　佛于生死大海中　　积行修成一切智
　　能令众生觉品具　　究竟咸归功德海
　　由此金鼓出妙声　　普令闻者获梵响
　　证得无上菩提果　　常转清净妙法轮
　　住寿不可思议劫　　随机说法利群生
　　能断烦恼众苦流　　贪嗔痴等皆除灭
　　若有众生处恶趣　　大火猛焰周遍身
　　若得闻是妙鼓音　　即能离苦归依佛
　　皆得成就宿命智　　能忆过去百千生
　　悉皆正念牟尼尊　　得闻如来甚深教
　　由闻金鼓胜妙音　　常得亲近于诸佛
　　悉能舍离诸恶业　　纯修清净诸善品
　　一切天人有情类　　殷重至诚祈愿者
　　得闻金鼓妙音声　　能令所求皆满足
　　众生堕在无间狱　　猛火炎炽苦焚身
　　无有救护处轮回　　闻者能令苦除灭
　　人天饿鬼傍生中　　所有现受诸苦难
　　得闻金鼓发妙响　　皆蒙离苦得解脱
　　现在十方界　　常住两足尊
　　愿以大悲心　　哀愍忆念我
　　众生无归依　　亦无有救护
　　为如是等类　　能作大归依
　　我先所作罪　　极重诸恶业
　　今对十力前　　至心皆忏悔
　　我不信诸佛　　亦不敬尊亲
　　不务修众善　　常造诸恶业
　　或自恃尊高　　种姓及财位
　　盛年行放逸　　常造诸恶业
　　心恒起邪念　　口陈于恶言
　　不见于过罪　　常造诸恶业
　　恒作愚夫行　　无明闇覆心
　　随顺不善友　　常造诸恶业
　　或因诸戏乐　　或复怀忧恼
　　为贪嗔所缠　　故我造诸恶
　　亲近不善人　　及由悭嫉意
　　贫穷行谄诳　　故我造诸恶
　　虽不乐众过　　由有怖畏故
　　及不得自在　　故我造诸恶
　　或为躁动心　　或因嗔恚恨
　　及以饥渴恼　　故我造诸恶
　　由饮食衣服　　及贪爱女人
　　烦恼火所烧　　故我造诸恶
　　于佛法僧众　　不生恭敬心
　　作如是众罪　　我今悉忏悔
　　于独觉菩萨　　亦无恭敬心
　　作如是众罪　　我今悉忏悔
　　无知谤正法　　不孝于父母
　　作如是众罪　　我今悉忏悔
　　由愚痴憍慢　　及以贪嗔力
　　作如是众罪　　我今悉忏悔
　　我于十方界　　供养无数佛
　　当愿拔众生　　令离诸苦难
　　愿一切有情　　皆令住十地
　　福智圆满已　　成佛导群迷
　　我为诸众生　　苦行百千劫
　　以大智慧力　　皆令出苦海
　　我为诸含识　　演说甚深经
　　最胜金光明　　能除诸恶业
　　若人百千劫　　造诸极重罪
　　暂时能发露　　众恶尽消除
　　依此金光明　　作如是忏悔
　　由斯能速尽　　一切诸苦业
　　胜定百千种　　不思议总持
　　根力觉道支　　修习常无倦
　　我当至十地　　具足珍宝处
　　圆满佛功德　　济渡生死流
　　我于诸佛海　　甚深功德藏
　　妙智难思议　　皆令得具足
　　唯愿十方佛　　观察护念我
　　皆以大悲心　　哀受我忏悔
　　我于多劫中　　所造诸恶业
　　由斯生苦恼　　哀愍愿消除
　　我造诸恶业　　常生忧怖心
　　于四威仪中　　曾无欢乐想
　　诸佛具大悲　　能除众生怖
　　愿受我忏悔　　令得离忧苦
　　我有烦恼障　　及以诸报业
　　愿以大悲水　　洗濯令清净
　　我先作诸罪　　及现造恶业
　　至心皆发露　　咸愿得蠲除
　　未来诸恶业　　防护令不起
　　设令有违者　　终不敢覆藏
　　身三语四种　　意业复有三
　　系缚诸有情　　无始恒相续
　　由斯三种行　　造作十恶业
　　如是众多罪　　我今皆忏悔
　　我造诸恶业　　苦报当自受
　　今于诸佛前　　至诚皆忏悔
　　于此赡部洲　　及他方世界
　　所有诸善业　　今我皆随喜
　　愿离十恶业　　修行十善道
　　安住十地中　　常见十方佛
　　我以身语意　　所修福智业
　　愿以此善根　　速成无上慧
　　我今亲对十力前　　发露众多苦难事
　　凡愚迷惑三有难　　恒造极重恶业难
　　我所积集欲邪难　　常起贪爱流转难
　　于此世间耽着难　　一切愚夫烦恼难
　　狂心散动颠倒难　　及以亲近恶友难
　　于生死中贪染难　　嗔痴闇钝造罪难
　　生八无暇恶处难　　未曾积集功德难
　　我今皆于最胜前　　忏悔无边罪恶业
　　我今归依诸善逝　　我礼德海无上尊
　　如大金山照十方　　唯愿慈悲哀摄受
　　身色金光净无垢　　目如清净绀琉璃
　　吉祥威德名称尊　　大悲慧日除众闇
　　佛日光明常普遍　　善净无垢离诸尘
　　牟尼月照极清凉　　能除众生烦恼热
　　三十二相遍庄严　　八十随好皆圆满
　　福德难思无与等　　如日流光照世间
　　色如琉璃净无垢　　犹如满月处虚空
　　妙颇梨网映金躯　　种种光明以严饰
　　于生死苦瀑流内　　老病忧愁水所漂
　　如是苦海难堪忍　　佛日舒光令永竭
　　我今稽首一切智　　三千世界希有尊
　　光明晃耀紫金身　　种种妙好皆严饰
　　如大海水量难知　　大地微尘不可数
　　如妙高山叵称量　　亦如虚空无有际
　　诸佛功德亦如是　　一切有情不能知
　　于无量劫谛思惟　　无有能知德海岸
　　尽此大地诸山岳　　析如微尘能算知
　　毛端渧海尚可量　　佛之功德无能数
　　一切有情皆共赞　　世尊名称诸功德
　　清净相好妙庄严　　不可称量知分齐
　　我之所有众善业　　愿得速成无上尊
　　广说正法利群生　　悉令解脱于众苦
　　降伏大力魔军众　　当转无上正法轮
　　久住劫数难思议　　充足众生甘露味
　　犹如过去诸最胜　　六波罗蜜皆圆满
　　灭诸贪欲及嗔痴　　降伏烦恼除众苦
　　愿我常得宿命智　　能忆过去百千生
　　亦常忆念牟尼尊　　得闻诸佛甚深法
　　愿我以斯诸善业　　奉事无边最胜尊
　　远离一切不善因　　恒得修行真妙法
　　一切世界诸众生　　悉皆离苦得安乐
　　所有诸根不具足　　令彼身相皆圆满
　　若有众生遭病苦　　身形羸瘦无所依
　　咸令病苦得消除　　诸根色力皆充满
　　若犯王法当刑戮　　众苦逼迫生忧恼
　　彼受如斯极苦时　　无有归依能救护
　　若受鞭杖枷锁系　　种种苦具切其身
　　无量百千忧恼时　　逼迫身心无暂乐
　　皆令得免于系缚　　及以鞭杖苦楚事
　　将临刑者得命全　　众苦皆令永除尽
　　若有众生饥渴逼　　令得种种殊胜味
　　盲者得视聋者闻　　跛者能行哑能语
　　贫穷众生获宝藏　　仓库盈溢无所乏
　　皆令得受上妙乐　　无一众生受苦恼
　　一切人天皆乐见　　容仪温雅甚端严
　　悉皆现受无量乐　　受用丰饶福德具
　　随彼众生念伎乐　　众妙音声皆现前
　　念水即现清凉池　　金色莲花泛其上
　　随彼众生心所念　　饮食衣服及床敷
　　金银珍宝妙琉璃　　璎珞庄严皆具足
　　勿令众生闻恶响　　亦复不见有相违
　　所受容貌悉端严　　各各慈心相爱乐
　　世间资生诸乐具　　随心念时皆满足
　　所得珍财无吝惜　　分布施与诸众生
　　烧香末香及涂香　　众妙杂花非一色
　　每日三时从树堕　　随心受用生欢喜
　　普愿众生咸供养　　十方一切最胜尊
　　三乘清净妙法门　　菩萨独觉声闻众
　　常愿勿处于卑贱　　不堕无暇八难中
　　生在有暇人中尊　　恒得亲承十方佛
　　愿得常生富贵家　　财宝仓库皆盈满
　　颜貌名称无与等　　寿命延长经劫数
　　悉愿女人变为男　　勇健聪明多智慧
　　一切常行菩萨道　　勤修六度到彼岸
　　常见十方无量佛　　宝王树下而安处
　　处妙琉璃师子座　　恒得亲承转法轮
　　若于过去及现在　　轮回三有造诸业
　　能招可厌不善趣　　愿得消灭永无余
　　一切众生于有海　　生死罥网坚牢缚
　　愿以智剑为断除　　离苦速证菩提处
　　众生于此赡部内　　或于他方世界中
　　所作种种胜福田　　我今皆悉生随喜
　　以此随喜福德事　　及身语意造众善
　　愿此胜业常增长　　速证无上大菩提
　　所有礼赞佛功德　　深心清净无瑕秽
　　回向发愿福无边　　当超恶趣六十劫
　　若有男子及女人　　婆罗门等诸胜族
　　合掌一心赞叹佛　　生生常忆宿世事
　　诸根清净身圆满　　殊胜功德皆成就
　　愿于未来所生处　　常得人天共瞻仰
　　非于一佛十佛所　　修诸善根今得闻
　　百千佛所种善根　　方得闻斯忏悔法
　　尔时世尊闻此说已赞妙幢菩萨言。善哉善哉。善男子。如汝所梦金鼓出声。赞叹如来真实功德。并忏悔法。若有闻者。获福甚多。广利有情灭除罪障。汝今应知此之胜业。皆是过去赞叹发愿宿习因缘。及由诸佛威力加护。此之因缘当为汝说。时诸大众闻是法已。咸皆欢喜信受奉行。
金光明最胜王经卷第三
灭业障品第五
　　尔时世尊住正分别。入于甚深微妙静虑。从身毛孔。放大光明。无量百千种种诸色。诸佛刹土。悉现光中。十方恒河沙校量譬喻。所不能及。五浊恶世。为光所照。是诸众生。作十恶业五无间罪。诽谤三宝。不孝尊亲。轻慢师长婆罗门众。应堕地狱饿鬼傍生。彼各蒙光至所住处。是诸有情见斯光已。因光力故皆得安乐。端正姝妙。色相具足。福智庄严。得见诸佛。是时帝释一切天众。及恒河女神并诸大众。蒙光希有。皆至佛所。右绕三匝退。坐一面。
　　尔时天帝释。承佛威力。即从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌向佛。而白佛言。世尊。云何善男子善女人。愿求阿耨多罗三藐三菩提。修行大乘。摄受一切邪倒有情。曾所造作业障罪者。云何忏悔。当得除灭。
　　佛告天帝释。善哉善哉。善男子。汝今修行。欲为无量无边众生。令得清净解脱安乐。哀愍世间福利一切。若有众生。由业障故。造诸罪者。应当策励昼夜六时。偏袒右肩右膝着地。合掌恭敬一心专念。口自说言。归命顶礼。现在十方一切诸佛。已得阿耨多罗三藐三菩提者。转妙法轮。持照法轮。雨大法雨。击大法鼓。吹大法螺。建大法幢。秉大法炬。为欲利益安乐诸众生故。常行法施诱进群迷。令得大果证常乐故。如是等诸佛世尊。以身语意。稽首归诚。至心礼敬。彼诸世尊以真实慧。以真实眼。真实证明。真实平等。悉知悉见一切众生善恶之业。我从无始生死以来。随恶流转。共诸众生造业障罪。为贪嗔痴之所缠缚。未识佛时。未识法时。未识僧时。未识善恶。由身语意。造无间罪。恶心出佛身血。诽谤正法。破和合僧。杀阿罗汉。杀害父母。身三语四意三种行。造十恶业。自作教他。见作随喜。于诸善人。横生毁谤。斗秤欺诳。以伪为真。不净饮食。施与一切。于六道中所有父母。更相恼害。或盗窣堵波物四方僧物现前僧物。自在而用。世尊法律不乐奉行。师长教示不相随顺。见行声闻独觉大乘行者。喜生骂辱。令诸行人心生悔恼。见有胜已便怀嫉妒。法施财施常生悭惜。无明所覆邪见惑心。不修善因令恶增长。于诸佛所而起诽谤。法说非法。非法说法。如是众罪。佛以真实慧。真实眼。真实证明。真实平等。悉知悉见。我今归命。对诸佛前。皆悉发露。不敢覆藏。未作之罪。更不复作。已作之罪。今皆忏悔。所作业障。应堕恶道地狱傍生饿鬼之中阿苏罗众及八难处。愿我此生所有业障皆得消灭。所有恶报未来不受。亦如过去诸大菩萨修菩提行。所有业障悉已忏悔。我之业障今亦忏悔。皆悉发露不敢覆藏。已作之罪愿得除灭。未来之恶更不敢造。亦如未来诸大菩萨修菩提行。所有业障悉皆忏悔。我之业障今亦忏悔。皆悉发露不敢覆藏。已作之罪愿得除灭。未来之恶更不敢造。亦如现在十方世界诸大菩萨修菩提行。所有业障悉已忏悔。我之业障今亦忏悔。皆悉发露不敢覆藏。已作之罪愿得除灭。未来之恶更不敢造。
　　善男子。以是因缘。若有造罪。一刹那中不得覆藏。何况。一日一夜乃至多时。若有犯罪欲求清净心怀愧耻。信于未来必有恶报。生大恐怖。应如是忏。如人被火烧头烧衣救令速灭。火若未灭心不得安。若人犯罪亦复如是。即应忏悔令速除灭。若有愿生富乐之家多饶财宝。复欲发意修习大乘。亦应忏悔灭除业障。欲生豪贵婆罗门种刹帝利家。及转轮王七宝具足。亦应忏悔灭除业障。
　　善男子。若有欲生四天王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。亦应忏悔灭除业障。若欲生梵众梵辅大梵天。少光无量光极光净天。少净无量净遍净天。无云福生广果天无烦无热善现善见色究竟天。亦应忏悔灭除业障。若欲求预流果。一来果。不还果。阿罗汉果。亦应忏悔灭除业障。若欲愿求三明六通声闻独觉自在菩提。至究竟地求一切智智净智。不思议智不动智。三藐三菩提正遍智者。亦应忏悔灭除业障。何以故。善男子。一切诸法。从因缘生。如来所说。异相生。异相灭。因缘异故。如是过去诸法皆已灭尽。所有业障无复遗余。是诸行法未得现生而今得生。未来业障更不复起。何以故。善男子。一切法空。如来所说无有我人众生寿者。亦无生灭亦无行法。善男子。一切诸法皆依于本。亦不可说。何以故。过一切相故。若有善男子善女人。如是入于微妙真理生信敬心。是名无众生而有于本。以是义故。说于忏悔灭除业障。
　　善男子。若人成就四法。能除业障永得清净。云何为四。一者。不起邪心正念成就。二者。于甚深理不生诽谤。三者。于初行菩萨起一切智心。四者。于诸众生起慈无量。是谓为四。尔时世尊而说颂言。
　　专心护三业　　不诽谤深法
　　作一切智想　　慈心净业障
　　善男子。有四业障。难可灭除。云何为四。一者。于菩萨律仪犯极重恶。二者。于大乘经心生诽谤。三者。于自善根不能增长。四者。贪着三有无出离心。复有四种。对治业障。云何为四。一者于十方世界一切如来。至心亲近。说一切罪。二者为一切众生。劝请诸佛说深妙法。三者随喜一切众生所有功德。四者所有一切功德善根。悉皆回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时天帝释白佛言。世尊。世间所有男子女人。于大乘行。有能行者。有不行者。云何能得随喜一切众生功德善根。佛言。善男子。若有众生虽于大乘未能修习。然于昼夜六时。偏袒右肩右膝着地合掌恭敬一心专念。作随喜时。得福无量。应作是言。十方世界一切众生。现在修行施戒心慧。我今皆悉深生随喜。由作如是随喜福故。必当获得尊重殊胜无上无等最妙之果。如是过去未来一切众生。所有善根皆悉随喜。又于现在初行菩萨发菩提心所有功德。过百大劫行菩萨行有大功德获无生忍。至不退转一生补处。如是一切功德之蕴。皆悉至心随喜赞叹。过去未来一切菩萨。所有功德随喜赞叹亦复如是。复于现在十方世界。一切诸佛应正遍知证妙菩提。为度无边诸众生故。转无上法轮。行无碍法施。击法鼓吹法螺。建法幢。雨法雨。哀愍劝化一切众生。咸令信受。皆蒙法施。悉得充足无尽安乐。又复所有菩萨声闻独觉功德积集善根。若有众生。未具如是诸功德者。悉令具足。我皆随喜。如是过去未来诸佛菩萨声闻独觉所有功德。亦皆至心随喜赞叹。善男子。如是随喜当得无量功德之聚。如恒河沙三千大千世界所有众生。皆断烦恼成阿罗汉。若有善男子善女人。尽其形寿。常以上妙衣服饮食卧具医药。而为供养。如是功德不及如前随喜功德千分之一。何以故。供养功德。有数有量。不摄一切诸功德故。随喜功德无量无数。能摄三世一切功德。是故。若人欲求增长胜善根者。应修如是随喜功德。若有女人。愿转女身为男子者。亦应修习随喜功德。必得随心现成男子尔时天帝释白佛言。世尊。已知随喜功德。劝请功德。惟愿为说。欲令未来一切菩萨。当转法轮现在菩萨正修行故。佛告帝释。若有善男子善女人愿求阿耨多罗三藐三菩提者。应当修行声闻独觉大乘之道。是人当于昼夜六时。如前威仪。一心专念。作如是言。我今归依十方一切诸佛世尊。已得阿耨多罗三藐三菩提。未转无上法轮。欲舍报身入涅槃者。我皆至诚顶礼劝请转大法轮。雨大法雨。然大法灯。照明理趣。施无碍法。莫般涅槃。久住于世。度脱安乐一切众生。如前所说。乃至无尽安乐我今以此劝请功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。如过去未来现在诸大菩萨劝请功德回向菩提。我亦如是劝请功德。回向无上正等菩提。善男子。假使有人以三千大千世界满中七宝供养如来。若复有人劝请如来转大法轮所得功德。其福胜彼。何以故。彼是财施。此是法施。善男子。且置三千大千世界七宝布施。若人以满恒河沙数大千世界七宝。供养一切诸佛。劝请功德。亦胜于彼。由其法施。有五胜利。云何为五。一者。法施兼利自他。财施不尔。二者。法施能令众生出于三界。财施之福不出欲界。三者。法施能净法身。财施但唯增长于色。四者。法施无穷财施有尽。五者。法施能断无明。财施唯伏贪爱。是故。善男子。劝请功德无量无边难可譬喻。如我昔行菩萨道时。劝请诸佛转大法轮。由彼善根。是故今日一切帝释诸梵王等。劝请于我转大法轮。善男子。请转法轮为欲度脱安乐诸众生故。我于往昔。为菩提行。劝请如来久住于世莫般涅槃。依此善根我得十力四无所畏。四无碍辩大慈大悲。证得无数不共之法。我当入于无余涅槃。我之正法久住于世。我法身者。清净无比。种种妙相。无量智慧。无量自在。无量功德难可思议。一切众生皆蒙利益。百千万劫说不能尽法身摄藏一切诸法。一切诸法不摄法身。法身常住不堕常见。虽复断灭。亦非断见。能破众生种种异见。能生众生种种真见。能解一切众生之缚。无缚可解。能植众生诸善根本。未成熟者令成熟。已成熟者令解脱。无作无动远离阓闹。寂静无为。自在安乐。过于三世能现三世。出于声闻独觉之境。诸大菩萨之所修行。一切如来体无有异。此等皆由劝请功德善根力故。如是法身我今已得。是故。若有欲得阿耨多罗三藐三菩提者。于诸经中。一句一颂。为人解说。功德善根尚无限量。何况。劝请如来转大法轮。久住于世莫般涅槃。时天帝释。复白佛言。世尊。若善男子善女人。为求阿耨多罗三藐三菩提故。修三乘道所有善根。云何回向一切智智。佛告天帝。善男子。若有众生欲求菩提修三乘道。所有善根愿回向者。当于昼夜六时殷重至心作如是说。我从无始生死以来。于三宝所。修行成就所有善根。乃至施与傍生一搏之食。或以善言和解诤讼。或受三归及诸学处。或复忏悔劝请随喜所有善根。我今作意。悉皆摄取。回施一切众生无悔吝心。是解脱分善根所摄。如佛世尊之所知见。不可称量无碍清净。如是所有功德善根。悉以回施一切众生。不住相心不舍相心。我亦如是功德善根。悉以回施一切众生。愿皆获得如意之手。撝空出宝满众生愿。富乐无尽。智慧无穷。妙法辩才悉皆无滞。共诸众生同证阿耨多罗三藐三菩提。得一切智。因此善根更复出生无量善法。亦皆回向无上菩提。又如过去诸大菩萨。修行之时功德善根。悉皆回向一切种智。现在未来亦复如是。然我所有功德善根。亦皆回向阿耨多罗三藐三菩提。是诸善根愿共一切众生俱成正觉。如余诸佛。坐于道场菩提树下。不可思议无碍清净。住于无尽法藏陀罗尼首楞严定。破魔波旬无量兵众。应见觉知应可通达。如是一切一刹那中悉皆照了。于后夜中获甘露法证甘露义。我及众生愿皆同证如是妙觉。犹如。
　　无量寿佛。胜光佛。妙光佛。阿閦佛。功德善光佛。师子光明佛。百光明佛。网光明佛。宝相佛。宝焰佛。焰明佛。焰盛光明佛。吉祥上王佛。微妙声佛。妙庄严佛。法幢佛。上胜身佛。可爱色身佛。光明遍照佛。梵净王佛。上性佛。如是等如来应正遍知。过去未来及以现在。示现应化得阿耨多罗三藐三菩提。转无上法轮为度众生。我亦如是广说如上。
　　善男子。若有净信男子女人。于此金光明最胜王经灭业障品。受持读诵忆念不忘。为他广说。得无量无边大功德聚。譬如三千大千世界所有众生。一时皆得成就人身。得人身已成独觉道。若有善男子善女人。尽其形寿恭敬尊重。四事供养一一独觉。各施七宝如须弥山。此诸独觉入涅槃后。皆以珍宝起塔供养。其塔高广十二瑜缮那。以诸花香宝幢幡盖常为供养。善男子。于意云何。是人所获功德宁为多不。天帝释言甚多。世尊。善男子。若复有人于此金光明微妙经典众经之王灭业障品。受持读诵。忆念不忘。为他广说。所获功德。于前所说供养功德。百分不及一。百千万亿分。乃至校量譬喻。所不能及。何以故。是善男子善女人。住正行中。劝请十方一切诸佛。转无上法轮。皆为诸佛欢喜赞叹。善男子。如我所说。一切施中。法施为胜。是故善男子。于三宝所。设诸供养。不可为比。劝受三归。持一切戒。无有毁犯。三业不空。不可为比。一切世界一切众生。随力随能随所愿乐。于三乘中。劝发菩提心。不可为比。于三世中。一切世界。所有众生皆得无碍。速令成就无量功德。不可为比。三世刹土一切众生。令无障碍得三菩提。不可为比。三世刹土一切众生。劝令速出四恶道苦。不可为比。三世刹土。一切众生。劝令除灭极重恶业。不可为比。一切苦恼劝令解脱。不可为比。一切怖畏苦恼逼切。皆令得脱。不可为比。三世佛前。一切众生所有功德。劝令随喜发菩提愿。不可为比。劝除恶行骂辱之业。一切功德。皆愿成就。所在生中。劝请供养尊重赞叹一切三宝。劝请众生净修福行。成满菩提不可为比。是故当知。劝请一切世界三世三宝。劝请满足六波罗蜜。劝请转于无上法轮。劝请住世经无量劫。演说无量甚深妙法。功德甚深无能比者。
　　尔时天帝释及恒河女神。无量梵王。四大天众。从座而起。偏袒右肩右膝着地。合掌顶礼。白佛言。世尊。我等皆得闻是金光明最胜王经。今悉受持读诵通利。为他广说。依此法住。何以故。世尊。我等欲求阿耨多罗三藐三菩提。随顺此义种种胜相。如法行故。尔时梵王及天帝释等。于说法处皆以种种曼陀罗花而散佛上。三千大千世界地皆大动。一切天鼓及诸音乐。不鼓自鸣。放金色光。遍满世界。出妙音声。时天帝释白佛言。世尊。此等皆是金光明经威神之力。慈悲普救种种利益。种种增长菩萨善根。灭诸业障。佛言。如是如是如汝所说。何以故。善男子。我念往昔过无量百千阿僧祇劫。有佛名宝王大光照如来应正遍知。出现于世。住世六百八十亿劫。尔时宝王大光照如来。为欲度脱人天释梵沙门婆罗门一切众生令安乐故。当出现时初会说法度百千亿亿万众。皆得阿罗汉果。诸漏已尽三明六通自在无碍。于第二会。复度九十千亿亿万众。皆得阿罗汉果。诸漏已尽三明六通自在无碍。于第三会。复度九十八千亿亿万众。皆得阿罗汉果。圆满如上。
　　善男子。我于尔时作女人身。名福宝光明。于第三会。亲近世尊。受持读诵是金光明经为他广说。求阿耨多罗三藐三菩提故。时彼世尊为我授记。此福宝光明女。于未来世当得作佛。号释迦牟尼如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。舍女身后。从是以来越四恶道。生人天中受上妙乐。八十四百千生作转轮王。至于今日得成正觉。名称普闻遍满世界。时会大众。忽然皆见宝王大光照如来。转无上法轮。说微妙法。善男子。去此索诃世界。东方过百千恒河沙数佛土。有世界名宝庄严。其宝王大光照如来。今现在彼。未般涅槃。说微妙法。广化群生。汝等见者。即是彼佛。
　　善男子。若有善男子善女人。闻是宝王大光照如来名号者。于菩萨地得不退转至大涅槃。若有女人闻是佛名者。临命终时得见彼佛来至其所。既见佛已究竟不复更受女身。善男子。是金光明微妙经典。种种利益。种种增长菩萨善根。灭诸业障。善男子。若有苾刍苾刍尼。邬波索迦邬波斯迦。随在何处。为人讲说是金光明微妙经典。于其国土皆获四种福利善根。云何为四。一者。国王无病离诸灾厄。二者。寿命长远无有障碍。三者。无诸怨敌兵众勇健。四者。安隐丰乐正法流通。何以故。如是人王常为释梵四王药叉之众。共守护故。
　　尔时世尊告天众曰。善男子。是事实不。是时无量释梵四王及药叉众。俱时同声答世尊言。如是如是。若有国土讲宣读诵此妙经王。是诸国主。我等四王。常来拥护行住共俱。其王若有一切灾障及诸怨敌。我等四王皆使消殄。忧愁疾疫亦令除差。增益寿命感应祯祥。所愿遂心恒生欢喜。我等亦能令其国中所有军兵悉皆勇健。佛言。善哉善哉。善男子。如汝所说汝当修行。何以故。是诸国主如法行时。一切人民随王修习如法行者。汝等皆蒙色力胜利。宫殿光明眷属强盛。时释梵等白佛言。如是世尊。佛言。若有讲读此妙经典流通之处。于其国中大臣辅相有四种益。云何为四。一者。更相亲穆。尊重爱念。二者。常为人王心所爱重。亦为沙门婆罗门大国小国之所遵敬。三者。轻财重法。不求世利。嘉名普暨。众所钦仰。四者。寿命延长安隐快乐是名四种利益。若有国土宣说是经。沙门婆罗门。得四种胜利。云何为四。一者。衣服饮食卧具医药。无所乏少。二者。皆得安心。思惟读诵。三者。依于山林得安乐住。四者。随心所愿。皆得满足。是名四种胜利。若有国土。宣说是经。一切人民皆得丰乐无诸疾疫。商估往还多获宝货。具足胜福。是名种种功德利益。
　　尔时梵释四天王及诸大众。白佛言。世尊。如是经典。甚深之义若现在者。当知。如来三十七种助菩提法。住世未灭。若是经典灭尽之时。正法亦灭。佛言。如是如是。善男子。是故汝等于此金光明经一句一颂一品一部。皆当一心正读诵。正闻持。正思惟。正修习。为诸众生。广宣流布。长夜安乐福利无边。时诸大众。闻佛说已。咸蒙胜益。欢喜受持。
金光明最胜王经卷第四
净地陀罗尼品第六
　　尔时。师子相无碍光焰菩萨。与无量亿众。从座而起。偏袒右肩右膝着地。合掌恭敬顶礼佛足。以种种花香宝幢幡盖。而供养已白佛言。世尊。以几因缘。得菩提心。何者是菩提心。世尊。即于菩提现在心不可得。未来心不可得。过去心不可得。离于菩提菩提心亦不可得。菩提者不可言说。心亦无色无相。无有事业。非可造作。众生亦不可得。亦不可知。世尊。云何诸法甚深之义。而可得知。
　　佛言。善男子。如是如是。菩提微妙。事业造作皆不可得。若离菩提菩提心亦不可得。菩提者不可说。心亦不可说。无色相无事业。一切众生亦不可得。何以故。菩提及心同真如故。能证所证皆平等故。非无诸法而可了知。善男子。菩萨摩诃萨如是知者。乃得名为通达诸法。善说菩提及菩提心。菩提心者。非过去非未来非现在。心亦如是。众生亦如是。于中二相实不可得。何以故。以一切法皆无生故。菩提不可得。菩提名亦不可得。众生众生名不可得。声闻声闻名不可得。独觉独觉名不可得。菩萨菩萨名不可得。佛佛名不可得。行非行不可得。行非行名不可得。以不可得故。于一切寂静法中。而得安住。此依一切功德善根。而得生起。
　　善男子。譬如宝须弥山王饶益一切。此菩提心利众生故。是名第一布施波罗蜜因。善男子。譬如大地持众物故。是名第二持戒波罗蜜因。譬如师子有大威力。独步无畏离惊恐故。是名第三忍辱波罗蜜因。譬如风轮那罗延力。勇壮速疾心不退故。是名第四勤策波罗蜜因。譬如七宝楼观有四阶道。清凉之风来吹四门受安隐乐。静虑法藏求满足故。是名第五静虑波罗蜜因。譬如日轮光耀炽盛。此心速能破灭生死无明闇故。是名第六智慧波罗蜜因。譬如商主能令一切心愿满足。此心能度生死险道。获功德宝故。是名第七方便胜智波罗蜜因。譬如净月圆满无翳。此心能于一切境界清净具足故。是名第八愿波罗蜜因。譬如转轮圣王主兵宝臣随意自在。此心善能庄严净佛国土。无量功德广利群生故。是名第九力波罗蜜因。譬如虚空及转轮圣王。此心能于一切境界无有障碍。于一切处皆得自在至灌顶位故。是名第十智波罗蜜因。善男子。是名菩萨摩诃萨十种菩提心因。如是十因。汝当修学。
　　善男子。依五种法。菩萨摩诃萨成就布施波罗蜜。云何为五。一者信根。二者慈悲。三者无求欲心。四者摄受一切众生。五者愿求一切智智。善男子。是名菩萨摩诃萨成就布施波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨。成就持戒波罗蜜。云何为五。一者三业清净。二者不为一切众生作烦恼因缘。三者闭诸恶道。开善趣门。四者过于声闻独觉之地。五者一切功德。皆悉满足。善男子。是名菩萨摩诃萨成就持戒波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨成就忍辱波罗蜜。云何为五。一者能伏贪嗔烦恼。二者不惜身命。不求安乐止息之想。三者思惟往业。遭苦能忍。四者发慈悲心。成就众生诸善根故。五者为得甚深无生法忍。善男子。是名菩萨摩诃萨成就忍辱波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨成就勤策波罗蜜。云何为五。一者与诸烦恼不乐共住。二者福德未具不受安乐。三者于诸难行苦行之事不生厌心。四者以大慈悲摄受利益。方便成熟一切众生。五者愿求不退转地。善男子。是名菩萨摩诃萨成就勤策波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨成就静虑波罗蜜。云何为五。一者于诸善法。摄令不散故。二者常愿解脱不着二边故。三者愿得神通成就众生诸善根故。四者为净法界。蠲除心垢故。五者为断众生烦恼根本故。善男子。是名菩萨摩诃萨成就静虑波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨成就智慧波罗蜜。云何为五。一者常于一切诸佛菩萨及明智者。供养亲近不生厌背。二者诸佛如来说甚深法。心常乐闻无有厌足。三者真俗胜智乐善分别。四者见修烦恼。咸速断除。五者世间伎术五明之法。皆悉通达。善男子。是名菩萨摩诃萨成就智慧波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨。成就方便波罗蜜。云何为五。一者于一切众生意乐烦恼心行差别悉皆通达。二者无量诸法对治之门。心皆晓了。三者大慈悲定。出入自在。四者于诸波罗蜜多。皆愿修行成就满足。五者一切佛法。皆愿了达。摄受无遗。善男子。是名菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。云何为五。一者。于一切法从本以来不生不灭。非有非无心得安住。二者。观一切法最妙理趣离垢清净心得安住。三者。过一切想是本真如。无作无行不异不动心得安住。四者。为欲利益诸众生事。于俗谛中心得安住。五者。于奢摩他。毗钵舍那。同时运行。心得安住。善男子。是名菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。善男子复依五法。菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。云何为五。一者以正智力能了一切众生心行善恶。二者能令一切众生。入于甚深微妙之法。三者。一切众生轮回生死。随其缘业。如实了知。四者。于诸众生三种根性。以正智力能分别知。五者。于诸众生如理为说。令种善根成熟度脱。皆是智力故。善男子。是名菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。善男子。复依五法。菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。云何为五。一者。能于诸法。分别善恶。二者。于黑白法。远离摄受。三者。能于生死涅槃。不厌不喜。四者。具福智行。至究竟处。五者。受胜灌顶。能得诸佛不共法等及一切智智。善男子。是名菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。善男子。何者是波罗蜜义。所谓。修习胜利。是波罗蜜义。满足无量大甚深智。是波罗蜜义。行非行法。心不执着。是波罗蜜义。生死过失涅槃功德正觉正观。是波罗蜜义。愚人智人皆悉摄受。是波罗蜜义。能现种种珍妙法宝。是波罗蜜义。无碍解脱智慧满足。是波罗蜜义。法界众生界正分别知。是波罗蜜义。施等及智。能令至不退转。是波罗蜜义。无生法忍能令满足。是波罗蜜义。一切众生。功德善根能令成熟。是波罗蜜义。能于菩提成佛十力四无所畏不共法等。皆悉成就。是波罗蜜义。生死涅槃了无二相。是波罗蜜义。济度一切。是波罗蜜义。一切外道来相诘难。善能解释。令其降伏。是波罗蜜义。能转十二妙行法轮。是波罗蜜义。无所著无所见无患累。是波罗蜜多义。
　　善男子。初地菩萨。是相先现。三千大千世界。无量无边种种宝藏。无不盈满。菩萨悉见。善男子。二地菩萨。是相先现。三千大千世界。地平如掌。无量无边种种妙色。清净珍宝。庄严之具。菩萨悉见。善男子。三地菩萨。是相先现。自身勇健甲仗庄严。一切怨贼皆能摧伏。菩萨悉见。善男子。四地菩萨。是相先现。四方风轮。种种妙花。悉皆散洒。充布地上。菩萨悉见。善男子。五地菩萨。是相先现。有妙宝女。众宝璎珞。周遍严身。首冠名花。以为其饰。菩萨悉见。善男子。六地菩萨。是相先现。七宝花池。有四阶道。金沙遍布。清净无秽。八功德水皆悉盈满。嗢钵罗花、拘物头花、分陀利花。随处庄严。于花池所游戏快乐。清凉无比。菩萨悉见。善男子。七地菩萨。是相先现。于菩萨前。有诸众生。应堕地狱。以菩萨力便得不堕。无有损伤亦无恐怖。菩萨悉见。善男子。八地菩萨。是相先现。于身两边。有师子王。以为卫护。一切众兽悉皆怖畏。菩萨悉见。善男子。九地菩萨。是相先现。转轮圣王。无量亿众围绕供养。顶上白盖无量众宝之所庄严。菩萨悉见。善男子。十地菩萨。是相先现。如来之身。金色晃耀。无量净光皆悉圆满。有无量亿梵王。围绕恭敬供养。转于无上微妙法轮。菩萨悉见。
　　善男子。云何初地名为欢喜。谓初证得出世之心。昔所未得而今始得。于大事用如其所愿。悉皆成就。生极喜乐。是故最初名为欢喜。诸微细垢犯戒过失皆得清净。是故二地名为无垢。无量智慧三昧光明。不可倾动。无能摧伏。闻持陀罗尼。以为根本。是故三地名为明地。以智慧火烧诸烦恼。增长光明。修行觉品。是故四地名为焰地。修行方便胜智自在极难得故。见修烦恼难伏能伏。是故五地名为难胜。行法相续。了了显现。无相思惟。皆悉现前。是故六地名为现前。无漏无间无相思惟。解脱三昧远修行故。是地清净无有障碍。是故七地名为远行。无相思惟。修得自在。诸烦恼行不能令动。是故八地名为不动。说一切法种种差别。皆得自在无患无累。增长智慧。自在无碍。是故九地名为善慧。法身如虚空。智慧如大云。皆能遍满覆一切故。是故第十名为法云。
　　善男子。执著有相我法无明。怖畏生死恶趣无明。此二无明障于初地。微细学处误犯无明。发起种种业行无明此二无明障于二地。未得今得爱着无明。能障殊胜总持无明。此二无明障于三地。味着等至。喜悦无明。微妙净法爱乐无明。此二无明障于四地。欲背生死无明。希趣涅槃无明。此二无明障于五地。观行流转无明。粗相现前无明。此二无明障于六地。微细诸相现行无明。作意欣乐无相无明。此二无明障于七地。于无相观功用无明。执相自在无明。此二无明障于八地。于所说义及名句文。此二无碍未善巧无明。于词辩才不随意无明。此二无明障于九地。于大神通未得自在变现无明。微细秘密未能悟解事业无明。此二无明障于十地。于一切境微细。所知障碍无明。极细烦恼粗重无明。此二无明障于佛地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于初地中。行施波罗蜜。于第二地行戒波罗蜜。于第三地行忍波罗蜜。于第四地行勤波罗蜜。于第五地行定波罗蜜。于第六地行慧波罗蜜。于第七地行方便胜智波罗蜜。于第八地行愿波罗蜜。于第九地行力波罗蜜。于第十地行智波罗蜜。善男子。菩萨摩诃萨最初发心摄受能生妙宝三摩地。第二发心摄受能生可爱乐三摩地。第三发心摄受能生难动三摩地。第四发心摄受能生不退转三摩地。第五发心摄受能生宝花三摩地。第六发心摄受能生日圆光焰三摩地。第七发心摄受能生一切愿如意成就三摩地。第八发心摄受能生现前证住三摩地。第九发心摄受能生智藏三摩地。第十发心摄受能生勇进三摩地。善男子。是名菩萨摩诃萨十种发心。善男子。菩萨摩诃萨于此初地得陀罗尼。名依功德力。尔时世尊即说咒曰。
　　怛侄他　晡哷儞　曼奴喇剃　独虎　独虎　独虎　耶跋　苏利瑜　阿婆婆萨底(丁里反下皆同)　耶跋　旃达啰　调怛底　多跋达[口　　洛]叉漫　惮茶钵唎诃嚂　矩噜　莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过一恒河沙数诸佛所说。为护初地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。得脱一切怖畏。所谓。虎狼师子恶兽之类。一切恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼解脱五障不忘念初地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第二地。得陀罗尼。名善安乐住。
　　怛侄他　嗢篅(入声下同)哩　质哩质哩　嗢篅罗篅罗(引)　喃缮睹缮睹嗢篅哩　虎噜虎噜　莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过二恒河沙数诸佛所说。为护二地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念二地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第三地。得陀罗尼。名难胜力。
　　怛侄他　惮宅　枳般　宅枳　羯喇　[打-丁+致]高喇[打-丁+致]　鸡由哩　惮[打-丁+致]哩　莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过三恒河沙数诸佛所说。为护三地菩萨摩诃萨故若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念三地善男子。菩萨摩诃萨于第四地。得陀罗尼。名大利益。
　　怛侄他　室唎室唎　陀弭儞陀弭儞　陀哩陀哩儞　室唎室唎儞　毗舍罗波世波始娜　畔陀弭帝　莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过四恒河沙数诸佛所说。为护四地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念四地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第五地得陀罗尼。名种种功德庄严。
　　怛侄他　诃哩诃哩　儞遮哩遮哩儞　羯喇摩(引)　儞僧羯喇摩(引)　儞　三婆山儞瞻跋儞　悉耽婆儞谟汉儞　碎阎步陛莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过五恒河沙数诸佛所说。为护五地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念五地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第六地。得陀罗尼。名圆满智。
　　怛侄他　毗徙哩毗徙哩　摩哩儞迦哩迦哩　毗度汉底　噜噜噜噜　主噜主噜杜噜婆杜噜婆　舍舍设者婆哩洒莎(入)　悉底萨婆萨埵喃　悉甸睹曼怛啰钵陀儞莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过六恒河沙数诸佛所说。为护六地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念六地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第七地。得陀罗尼。名法胜行。
　　怛侄他　勺诃(上)　勺诃(引)　噜勺诃勺诃勺诃噜　鞞陆枳鞞陆枳　阿蜜[口　　栗]哆唬汉儞勃哩山儞　鞞噜敕枳婆噜伐底　鞞提呬枳　频陀鞞哩儞　阿蜜哩底枳　薄虎主愈薄虎主愈莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过七恒河沙数诸佛所说。为护七地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念七地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第八地。得陀罗尼。名无尽藏。
　　怛侄他　室唎室唎室唎儞　蜜底蜜底　羯哩羯哩醯噜醯噜　主噜主噜　畔陀弭莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过八恒河沙数诸佛所说。为护八地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念八地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第九地。得陀罗尼名无量门。
　　怛侄他　诃哩旃荼哩枳　俱蓝婆喇体(天里反)　都刺死　跋吒跋吒死室唎室唎迦室哩迦必室唎　莎(苏活反)悉底　萨婆萨埵喃莎诃。
　　善男子。此陀罗尼。是过九恒河沙数诸佛所说。为护九地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等。怨贼灾横及诸苦恼。解脱五障。不忘念九地。
　　善男子。菩萨摩诃萨于第十地。得陀罗尼。名破金刚山。
　　怛侄他　悉提(去)　苏悉提(去)谟折儞木察儞毗木底庵末丽　毗末丽涅末丽　忙揭丽呬[口　　闌]若揭鞞　曷喇怛娜揭鞞　三曼多跋侄丽　萨婆頞他娑惮儞　摩捺斯莫诃摩捺斯　頞步底頞　窒步底　阿[口　　賴]誓毗喇誓頞主底庵蜜[口　　栗]底　阿[口　　賴]誓毗喇誓　跋嚂谜　跋啰蚶(火含)么莎(入)　囇晡喇儞晡喇娜　曼奴喇剃莎诃。
　　善男子。此陀罗尼灌顶吉祥句。是过十恒河沙数诸佛所说。为护十地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼咒者。脱诸怖畏恶兽恶鬼人非人等怨贼灾横。一切毒害。皆悉除灭。解脱五障。不忘念十地。
　　尔时师子相无碍光焰菩萨。闻佛说此不可思议陀罗尼已。即从座起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。顶礼佛足。以颂赞佛。
　　敬礼无譬喻　　甚深无相法
　　众生失正知　　唯佛能济度
　　如来明慧眼　　不见一法相
　　复以正法眼　　普照不思议
　　不生于一法　　亦不灭一法
　　由斯平等见　　得至无上处
　　不坏于生死　　亦不住涅槃
　　不着于二边　　是故证圆寂
　　于净不净品　　世尊知一味
　　由不分别法　　获得最清净
　　世尊无边身　　不说于一字
　　令诸弟子众　　法雨皆充满
　　佛观众生相　　一切种皆无
　　然于苦恼者　　常兴于救护
　　苦乐常无常　　有我无我等
　　不一亦不异　　不生亦不灭
　　如是众多义　　随说有差别
　　譬如空谷响　　唯佛能了知
　　法界无分别　　是故无异乘
　　为度众生故　　分别说有三
　　尔时大自在梵天王。亦从座起偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。顶礼佛足而白佛言。世尊。此金光明最胜王经。希有难量。初中后善。文义究竟。皆能成就一切佛法。若受持者。是人则为报诸佛恩。佛言。善男子。如是如是。如汝所说。善男子。若得听闻是经典者。皆不退于阿耨多罗三藐三菩提。何以故。善男子。是能成熟不退地菩萨殊胜善根。是第一法印。是众经王故。应听闻受持读诵。何以故。善男子。若一切众生。未种善根。未成熟善根。未亲近诸佛者。不能听闻是微妙法。若善男子善女人能听受者。一切罪障皆悉除灭。得最清净。常得见佛。不离诸佛及善知识胜行之人。恒闻妙法住不退地。获得如是胜陀罗尼门无尽无减。所谓海印出妙功德陀罗尼。无尽无减。通达众生意行言语陀罗尼。无尽无减。日圆无垢相光陀罗尼。无尽无减。满月相光陀罗尼。无尽无减。能伏诸惑演功德流陀罗尼。无尽无减。破金刚山陀罗尼。无尽无减。说不可说义因缘藏陀罗尼。无尽无减。通达实语法则音声陀罗尼。无尽无减。虚空无垢心行印陀罗尼。无尽无减。无边佛身。皆能显现陀罗尼。无尽无减。
　　善男子。如是等无尽无减诸陀罗尼门。得成就故。是菩萨摩诃萨能于十方一切佛土。化作佛身。演说无上种种正法。于法真如。不动不住。不来不去。善能成熟一切众生善根。亦不见一众生可成熟者。虽说种种诸法。于言辞中不动不住。不去不来。能于生灭证无生灭。以何因缘。说诸行法无有去来。由一切法体无异故。说是法时。三万亿菩萨摩诃萨。得无生法忍。无量诸菩萨不退菩提心。无量无边苾刍苾刍尼。得法眼净。无量众生发菩萨心。尔时世尊。而说颂曰。
　　胜法能逆生死流　　甚深微妙难得见
　　有情盲冥贪欲覆　　由不见故受众苦
　　尔时大众。俱从座起。顶礼佛足。而白佛言。世尊。若所在处。讲宣读诵此金光明最胜王经。我等大众皆悉往彼。为作听众。是说法师。令得利益安乐。无障身意泰然。我等皆当尽心供养。亦令听众安隐快乐。所住国土。无诸怨贼恐怖厄难饥馑之苦。人民炽盛。此说法处。道场之地。一切诸天人非人等一切众生不应履践及以污秽。何以故。说法之处即是制底。当以香花缯彩幡盖而为供养。我等常为守护令离衰损。佛告大众。善男子。汝等应当精勤修习此妙经典。是则正法久住于世。
金光明最胜王经卷第五
莲华喻赞品第七
　　尔时佛告菩提树神。善女天。汝今应知。妙幢夜梦见妙金鼓出大音声。赞佛功德并忏悔法。此之因缘。我为汝等。广说其事。应当谛听善思念之。过去有王名金龙主。常以莲华喻赞。称叹十方三世诸佛。即为大众说其赞曰。
　　过去未来现在佛　　安住十方世界中
　　我今至诚稽首礼　　一心赞叹诸最胜
　　无上清净牟尼尊　　身光照耀如金色
　　一切声中最为上　　如大梵响震雷音
　　发彩喻若黑蜂王　　宛转旋文绀青色
　　齿白齐密如珂雪　　平正显现有光明
　　目净无垢妙端严　　犹如广大青莲叶
　　舌相广长极柔软　　譬如红莲出水中
　　眉间常有白毫光　　右旋宛转颇梨色
　　眉细纤长类初月　　其色晃耀比蜂王
　　鼻高修直如金鋋　　净妙光润相无亏
　　一切世间殊妙香　　闻时悉知其所在
　　世尊最胜身金色　　一一毛端相不殊
　　绀青柔软右旋文　　微妙光彩难为喻
　　初诞身有妙光明　　普照一切十方界
　　能灭三有众生苦　　令彼悉蒙安隐乐
　　地狱傍生鬼道中　　阿苏罗天及人趣
　　令彼除灭于众苦　　常受自然安隐乐
　　身色光明常普照　　譬如镕金妙无比
　　面貌圆明如满月　　唇色赤好喻频婆
　　行步威仪类师子　　身光朗耀同初日
　　臂肘纤长立过膝　　状等垂下娑罗枝
　　圆光一寻照无边　　赫奕犹如百千日
　　悉能遍至诸佛刹　　随缘所在觉群迷
　　净光明网无伦比　　流耀遍满百千界
　　普照十方无障碍　　一切冥闇悉皆除
　　善逝慈光能与乐　　妙色映彻等金山
　　流光悉至百千土　　众生遇者皆出离
　　佛身成就无量福　　一切功德共庄严
　　超过三界独称尊　　世间殊胜无与等
　　所有过去一切佛　　数同大地诸微尘
　　未来现在十方尊　　亦如大地微尘众
　　我以至诚身语意　　稽首归依三世佛
　　赞叹无边功德海　　种种香花皆供养
　　设我口中有千舌　　经无量劫赞如来
　　世尊功德不思议　　最胜甚深难可说
　　假令我舌有百千　　赞叹一佛一功德
　　于中少分尚难知　　况诸佛德无边际
　　假使大地及诸天　　乃至有顶为海水
　　可以毛端滴知数　　佛一功德甚难量
　　我以至诚身语意　　礼赞诸佛德无边
　　所有胜福果难思　　回施众生速成佛
　　彼王赞叹如来已　　倍复深心发弘愿
　　愿我当于未来世　　生在无量无数劫
　　梦中常见大金鼓　　得闻显说忏悔音
　　赞佛功德喻莲华　　愿证无生成正觉
　　诸佛出世时一现　　于百千劫甚难逢
　　夜梦常闻妙鼓音　　昼则随应而忏悔
　　我当圆满修六度　　拔济众生出苦海
　　然后得成无上觉　　佛土清净不思议
　　以妙金鼓奉如来　　并赞诸佛实功德
　　因斯当见释迦佛　　记我当绍人中尊
　　金龙、金光是我子　　过去曾为善知识
　　世世愿生于我家　　共授无上菩提记
　　若有众生无救护　　长夜轮回受众苦
　　我于来世作归依　　令彼常得安隐乐
　　三有众苦愿除灭　　悉得随心安乐处
　　于未来世修菩提　　皆如过去成佛者
　　愿此金光忏悔福　　永竭苦海罪消除
　　业障烦恼悉皆亡　　令我速招清净果
　　福智大海量无边　　清净离垢深无底
　　愿我获斯功德海　　速成无上大菩提
　　以此金光忏悔力　　当获福德净光明
　　既得清净妙光明　　常以智光照一切
　　愿我身光等诸佛　　福德智慧亦复然
　　一切世界独称尊　　威力自在无伦匹
　　有漏苦海愿超越　　无为乐海愿常游
　　现在福海愿恒盈　　当来智海愿圆满
　　愿我刹土超三界　　殊胜功德量无边
　　诸有缘者悉同生　　皆得速成清净智
　　妙幢汝当知　　国王金龙主
　　曾发如是愿　　彼即是汝身
　　往时有二子　　金龙及金光
　　即银相银光　　当授我所记
　　大众闻是说　　皆发菩提心
　　愿现在未来　　常依此忏悔
金胜陀罗尼品第八
　　尔时世尊复于众中。告善住菩萨摩诃萨。善男子。有陀罗尼名曰金胜。若有善男子善女人。欲求亲见过去未来现在诸佛恭敬供养者。应当受持此陀罗尼。何以故。此陀罗尼乃是过现未来诸佛之母。是故当知持此陀罗尼者。具大福德已。于过去无量佛所。殖诸善本今得受持。于戒清净。不毁不缺无有障碍。决定能入甚深法门。世尊即为说持咒法。先称诸佛及菩萨名。至心礼敬。然后诵咒。
　　南无十方一切诸佛。南无诸大菩萨摩诃萨。南谟声闻缘觉一切贤圣。
　　南谟释迦牟尼佛。南谟东方不动佛。南谟南方宝幢佛。南谟西方阿弥陀佛。南谟北方天鼓音王佛。南谟上方广众德佛。南谟下方明德佛。南谟宝藏佛。南谟普光佛。南谟普明佛。南谟香积王佛。南谟莲花胜佛。南谟平等见佛。南谟宝髻佛。南谟宝上佛。南谟宝光佛。南谟无垢光明佛。南谟辩才庄严思惟佛。南谟净月光称相王佛。南谟华严光佛。南谟光明王佛。南谟善光无垢称王佛。南谟观察无畏自在王佛。南谟无畏名称佛。南谟最胜王佛。南谟观自在菩萨摩诃萨。南谟地藏菩萨摩诃萨。南谟虚空藏菩萨摩诃萨。南谟妙吉祥菩萨摩诃萨。南谟金刚手菩萨摩诃萨。南谟普贤菩萨摩诃萨。南谟无尽意菩萨摩诃萨。南谟大势至菩萨摩诃萨。南谟慈氏菩萨摩诃萨。南谟善慧菩萨摩诃萨。
　　陀罗尼曰。
　　南谟喝[口　　賴]怛娜怛喇夜也　怛侄他　君睇　君睇　矩折囇　矩折囇　壹窒哩　蜜窒哩　莎诃。
　　佛告善住菩萨。此陀罗尼。是三世佛母。若有善男子善女人持此咒者。能生无量无边福德之聚。即是供养恭敬尊重赞叹无数诸佛。如是诸佛。皆与此人。授阿耨多罗三藐三菩提记。善住。若有人能持此咒者。随其所欲。衣食财宝多闻聪慧无病长寿。获福甚多。随所愿求。无不遂意。善住。持是咒者。乃至未证无上菩提。常与金城山菩萨。慈氏菩萨。大海菩萨。观自在菩萨。妙吉祥菩萨。大冰伽罗菩萨等。而共居止。为诸菩萨之所摄护。善住当知。持此咒时。作如是法。先应诵持满一万八遍。为前方便。次于闇室。庄严道场。黑月一日。清净洗浴着鲜洁衣。烧香散花。种种供养并诸饮食。入道场中。先当称礼如前所说诸佛菩萨。至心殷重。悔先罪已。右膝着地。可诵前咒。满一千八遍。端坐思惟。念其所愿。日未出时。于道场中。食净黑食。日唯一食。至十五日。方出道场。能令此人福德威力不可思议。随所愿求。无不圆满。若不遂意重入道场。既称心已常持莫忘。
重显空性品第九
　　尔时世尊说此咒已。为欲利益菩萨摩诃萨人天大众。令得悟解甚深真实第一义故。重明空性而说颂曰。
　　我已于余甚深经　　广说真空微妙法
　　今复于此经王内　　略说空法不思议
　　于诸广大甚深法　　有情无智不能解
　　故我于斯重敷演　　令于空法得开悟
　　大悲哀愍有情故　　以善方便胜因缘
　　我今于此大众中　　演说令彼明空义
　　当知此身如空聚　　六贼依止不相知
　　六尘诸贼别依根　　各不相知亦如是
　　眼根常观于色处　　耳根听声不断绝
　　鼻根恒嗅于香境　　舌根镇尝于美味
　　身根受于轻软触　　意根了法不知厌
　　此等六根随事起　　各于自境生分别
　　识如幻化非真实　　依止根处妄贪求
　　如人奔走空聚中　　六识依根亦如是
　　心遍驰求随处转　　托根缘境了诸事
　　常爱色声香味触　　于法寻思无暂停
　　随缘遍行于六根　　如鸟飞空无障碍
　　藉此诸根作依处　　方能了别于外境
　　此身无知无作者　　体不坚固托缘成
　　皆从虚妄分别生　　譬如机关由业转
　　地水火风共成身　　随彼因缘招异果
　　同在一处相违害　　如四毒蛇居一箧
　　此四大蛇性各异　　虽居一处有升沉
　　或上或下遍于身　　斯等终归于灭法
　　于此四种毒蛇中　　地水二蛇多沉下
　　风火二蛇性轻举　　由此乖违众病生
　　心识依止于此身　　造作种种善恶业
　　当往人天三恶趣　　随其业力受身形
　　遭诸疾病身死后　　大小便利悉盈流
　　脓烂虫蛆不可乐　　弃在尸林如朽木
　　汝等当观法如是　　云何执有我众生
　　一切诸法尽无常　　悉从无明缘力起
　　彼诸大种咸虚妄　　本非实有体无生
　　故说大种性皆空　　知此浮虚非实有
　　无明自性本是无　　藉众缘力和合有
　　于一切时失正慧　　故我说彼为无明
　　行识为缘有名色　　六处及触受随生
　　爱取有缘生老死　　忧悲苦恼恒随逐
　　众苦恶业常缠迫　　生死轮回无息时
　　本来非有体是空　　由不如理生分别
　　我断一切诸烦恼　　常以正智现前行
　　了五蕴宅悉皆空　　求证菩提真实处
　　我开甘露大城门　　示现甘露微妙器
　　既得甘露真实味　　常以甘露施群生
　　我击最胜大法鼓　　我吹最胜大法螺
　　我然最胜大明灯　　我降最胜大法雨
　　降伏烦恼诸怨结　　建立无上大法幢
　　于生死海济群迷　　我当关闭三恶趣
　　烦恼炽火烧众生　　无有救护无依止
　　清凉甘露充足彼　　身心热恼并皆除
　　由是我于无量劫　　恭敬供养诸如来
　　坚持禁戒趣菩提　　求证法身安乐处
　　施他眼耳及手足　　妻子僮仆心无吝
　　财宝七珍庄严具　　随来求者咸供给
　　忍等诸度皆遍修　　十地圆满成正觉
　　故我得称一切智　　无有众生度量者
　　假使三千大千界　　尽此土地生长物
　　所有丛林诸树木　　稻麻竹苇及枝条
　　此等诸物皆伐取　　并悉细末作微尘
　　随处积集量难知　　乃至充满虚空界
　　一切十方诸刹土　　所有三千大千界
　　地土皆悉末为尘　　此微尘量不可数
　　假使一切众生智　　以此智慧与一人
　　如是智者量无边　　容可知彼微尘数
　　牟尼世尊一念智　　令彼智人共度量
　　于多俱胝劫数中　　不能算知其少分
　　时诸大众闻佛说此甚深空性。有无量众生。悉能了达四大五蕴体性俱空。六根六境妄生系缚。愿舍轮回。正修出离。深心庆喜。如说奉持。
依空满愿品第十
　　尔时如意宝光耀天女。于大众中。闻说深法。欢喜踊跃。从座而起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬而白佛言。世尊。惟愿为说于甚深理修行之法。而说颂言。
　　我问照世界　　两足最胜尊
　　菩萨正行法　　惟愿慈听许
　　佛言善女天　　若有疑惑者
　　随汝意所问　　吾当分别说
　　是时天女请世尊曰。
　　云何诸菩萨　　行菩提正行
　　离生死涅槃　　饶益自他故
　　佛告善女天。依于法界。行菩提法。修平等行。云何。依于法界。行菩提法。修平等行。谓于五蕴。能现法界。法界即是五蕴。五蕴不可说。非五蕴亦不可说。何以故。若法界是五蕴。即是断见。若离五蕴。即是常见。离于二相。不着二边。不可见。过所见。无名无相。是则名为说于法界。善女天。云何五蕴能现法界。如是五蕴不从因缘生。何以故。若从因缘生者。为已生故生。为未生故生。若已生生者。何用因缘。若未生生者。不可得生。何以故。未生诸法即是非有。无名无相。非校量譬喻之所能及。非是因缘之所生故。善女天。譬如鼓声。依木依皮及桴手等故得出声。如是鼓声过去亦空。未来亦空。现在亦空。何以故。是鼓音声不从木生。不从皮生及桴手生。不于三世生。是则不生。若不可生则不可灭。若不可灭无所从来。若无所从来。亦无所去。若无所去。则非常非断。若非常非断。则不一不异。何以故。此若是一则不异法界。若如是者。凡夫之人应见真谛。得于无上安乐涅槃。既不如是。故知不一。若言异者。一切诸佛菩萨行相。即是执着。未得解脱烦恼系缚。即不证于阿耨多罗三藐三菩提。何以故。一切圣人。于行非行。同真实性。是故不异。故知。五蕴非有非无。不从因缘生。非无因缘生。是圣所知非余境故。亦非言说之所能及。无名无相。无因无缘。亦无譬喻。始终寂静。本来自空。是故。五蕴能现法界。善女天。若善男子善女人。欲求阿耨多罗三藐三菩提。异真异俗。难可思量。于凡圣境。体非一异。不舍于俗。不离于真。依于法界。行菩提行。尔时世尊作是语已。时善女天。踊跃欢喜。即从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。一心顶礼。而白佛言。世尊如上所说。菩提正行我今当学。是时索诃世界主大梵天王。于大众中。问如意宝光耀善女天曰。此菩提行。难可修行。汝今云何。于菩提行。而得自在。尔时。善女天答梵王曰。大梵王如佛所说。实是甚深一切异生。不解其义。是圣境界微妙难知。若使我今依于此法得安乐住。是实语者。愿令一切五浊恶世无量无数无边众生。皆得金色三十二相。非男非女。坐宝莲花。受无量乐。雨天妙花。诸天音乐不鼓自鸣。一切供养皆悉具足。时善女天说是语已。一切五浊恶世所有众生。皆悉金色。具大人相。非男非女。坐宝莲花受无量乐。犹如他化自在天宫无诸恶道。宝树行列。七宝莲花遍满世界。又雨七宝上妙天花。作天伎乐。如意宝光耀善女天。即转女身作梵天身。时大梵王。问如意宝光耀菩萨言。仁者。如何行菩提行。答言。梵王。若水中月。行菩提行。我亦行菩提行。若梦中行菩提行。我亦行菩提行。若阳焰行菩提行。我亦行菩提行。若谷响行菩提行。我亦行菩提行。时大梵王。闻此说已。白菩萨言。仁依何义而说此语。答言。梵王。无有一法是实相者。但由因缘而得成故。梵王言。若如是者。诸凡夫人。皆悉应得阿耨多罗三藐三菩提。答言。仁以何意而作是说。愚痴人异。智慧人异。菩提异。非菩提异。解脱异。非解脱异。梵王。如是诸法平等无异。于此法界。真如。不一不异。无有中间而可执着。无增无减。梵王。譬如幻师及幻弟子。善解幻术。于四衢道。取诸沙土草木叶等。聚在一处作诸幻术。使人睹见象众马众车兵等众。七宝之聚种种仓库。若有众生愚痴无智。不能思惟。不知幻本。若见若闻。作是思惟。我所见闻象马等众。此是实有。余皆虚妄。于后更不审察思惟。有智之人。则不如是。了于幻本。若见若闻。作如是念。如我所见象马等众。非是真实。唯有幻事。惑人眼目。妄谓象等。及诸仓库。有名无实。如我见闻。不执为实。后时思惟知其虚妄。是故智者了一切法皆无实体。但随世俗如见如闻。表宣其事。思惟谛理。则不如是复由假说。显实义故。梵王。愚痴异生。未得出世圣慧之眼。未知一切诸法。真如不可说故。是诸凡愚。若见若闻。行非行法。如是思惟。便生执着。谓以为实。于第一义。不能了知诸法真如是不可说。是诸圣人。若见若闻。行非行法。随其力能不生执着以为实有。了知一切无实行法。无实非行法。但妄思量行非行相。唯有名字无有实体。是诸圣人随世俗说。为欲令他知真实义如是。梵王。是诸圣人。以圣智见。了法真如不可说故。行非行法亦复如是。令他证知故。说种种世俗名言。时大梵王。问如意宝光耀菩萨言。有几众生。能解如是甚深正法。答言。梵王。有众幻人心心数法。能解如是甚深正法。梵王曰。此幻化人体是非有。此之心数从何而生。答曰。若知法界不有不无。如是众生能解深义。
　　尔时梵王白佛言。世尊。是如意宝光耀菩萨不可思议。通达如是甚深之义。佛言。如是如是梵王。如汝所言。此如意宝光耀。已教汝等发心修学无生忍法。是时大梵天王。与诸梵众。从座而起。偏袒右肩。合掌恭敬。顶礼如意宝光耀菩萨足。作如是言。希有希有。我等今日幸遇大士。得闻正法。
　　尔时。世尊告梵王言。是如意宝光耀。于未来世。当得作佛。号宝焰吉祥藏如来应正遍知明行圆满善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。说是品时。有三千亿菩萨。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。八千亿天子。无量无数国王臣民。远尘离垢。得法眼净。
　　尔时会中有五十亿苾刍。行菩萨行。欲退菩提心。闻如意宝光耀菩萨说是法时。皆得坚固不可思议。满足上愿。更复发起菩提之心。各自脱衣。供养菩萨。重发无上胜进之心。作如是愿。愿令我等功德善根悉皆不退。回向阿耨多罗三藐三菩提。梵王。是诸苾刍。依此功德。如说修行。过九十大劫。当得解悟出离生死。尔时。世尊即为授记。汝诸苾刍。过三十阿僧祇劫。当得作佛。劫名难胜光王。国名无垢光。同时皆得阿耨多罗三藐三菩提。皆同一号名愿庄严间饰王。十号具足。梵王。是金光明微妙经典。若正闻持有大威力。假使有人于百千大劫。行六波罗蜜无有方便。若有善男子善女人。书写如是金光明经。半月半月专心读诵。是功德聚于前功德百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。梵王。是故我今令汝修学。忆念受持为他广说。何以故。我于往昔。行菩萨道时。犹如勇士入于战阵。不惜身命。流通如是微妙经王。受持读诵为他解说。梵王。譬如转轮圣王。若王在世。七宝不灭。王若命终所有七宝自然灭尽。梵王。是金光明微妙经王。若现在世无上法宝悉皆不灭。若无是经随处隐没。是故应当于此经王。专心听闻受持读诵。为他解说。劝令书写。行精进波罗蜜。不惜身命不惮疲劳。功德中胜。我诸弟子。应当如是精勤修学。
　　尔时大梵天王。与无量梵众帝释四王及诸药叉。俱从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。而白佛言。世尊。我等皆愿守护流通是金光明微妙经典。及说法师若有诸难。我当除遣令具众善。色力充足。辩才无碍。身意泰然。时会听者皆受安乐。所在国土。若有饥馑怨贼非人为恼害者。我等天众皆为拥护。使其人民安隐丰乐无诸枉横。皆是我等天众之力。若有供养是经典者。我等亦当恭敬供养如佛不异。
　　尔时佛告大梵天王及诸梵众乃至四王诸药叉等。善哉善哉。汝等得闻甚深妙法。复能于此微妙经王。发心拥护。及持经者。当获无边殊胜之福。速成无上正等菩提。时梵王等闻佛语已。欢喜顶受。
四天王观察人天品第十一
　　尔时多闻天王。持国天王。增长天王。广目天王。俱从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌向佛礼佛足已白言。世尊。是金光明最胜王经。一切诸佛常念观察。一切菩萨之所恭敬。一切天龙常所供养。及诸天众常生欢喜。一切护世。称扬赞叹。声闻独觉皆共受持。悉能明照诸天宫殿。能与一切众生殊胜安乐。止息地狱饿鬼傍生诸趣苦恼。一切怖畏悉能除殄。所有怨敌寻即退散。饥馑恶时能令丰稔。疾疫病苦皆令蠲愈。一切灾变百千苦恼咸悉消灭。世尊。是金光明最胜王经。能为如是安隐利乐。饶益我等。惟愿世尊。于大众中。广为宣说。我等四王并诸眷属。闻此甘露无上法味。气力充实。增益威光。精进勇猛神通倍胜。世尊。我等四王修行正法。常说正法以法化世。我等令彼天龙药叉健闼婆阿苏罗揭路茶俱槃茶紧那罗莫呼罗伽及诸人王。常以正法而化于世。遮去诸恶。所有鬼神吸人精气无慈悲者。悉令远去。世尊。我等四王与二十八部药叉大将。并与无量百千药叉。以净天眼过于世人。观察拥护此赡部洲。世尊。以此因缘我等诸王名护世者。又复于此洲中。若有国王。被他怨贼常来侵扰。及多饥馑疾疫流行。无量百千灾厄之事。世尊。我等四王。于此金光明最胜王经。恭敬供养。若有苾刍法师。受持读诵。我等四王。共往觉悟劝请其人。时彼法师由我神通觉悟力故。往彼国界。广宣流布是金光明微妙经典。由经力故。令彼无量百千衰恼灾厄之事悉皆除遣。世尊。若诸人王。于其国内。有持是经苾刍法师。至彼国时。当知此经亦至其国。世尊。时彼国王应往法师处。听其所说闻已欢喜。于彼法师恭敬供养。深心拥护令无忧恼。演说此经利益一切。世尊。以是经故我等四王皆共一心护是人王及国人民。令离灾患常得安隐。世尊。若有苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦持是经者。时彼人王随其所须供给供养令无乏少。我等四王令彼国主及以国人。悉皆安隐远离灾患。世尊。若有受持读诵是经典者。人王于此供养恭敬尊重赞叹。我等当令彼王于诸王中。恭敬尊重最为第一。诸余国王共所称叹。大众闻已。欢喜受持。
金光明最胜王经卷第六
四天王护国品第十二
　　尔时世尊。闻四天王恭敬供养金光明经。及能拥护诸持经者。赞言。善哉善哉。汝等四王。已于过去无量百千万亿佛所。恭敬供养尊重赞叹。植诸善根。修行正法。常说正法。以法化世。汝等长夜于诸众生。常思利益。起大慈心。愿与安乐。以是因缘能令汝等现受胜报。若有人王。恭敬供养此金光明最胜经典。汝等应当勤加守护令得安隐。汝诸四王及余眷属无量无数百千药叉护是经者。即是护持去来现在诸佛正法。汝等四王及余天众并诸药叉与阿苏罗。共斗战时常得胜利。汝等若能护持是经由经力故。能除众苦怨贼饥馑及诸疾疫。是故汝等。若见四众受持读诵此经王者。亦应勤心共加守护为除衰恼施与安乐。
　　尔时四天王。即从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。白佛言。世尊。此金光明最胜经王。于未来世。若有国土城邑聚落山林旷野。随所至处。流布之时。若彼国王。于此经典。至心听受称叹供养。并复供给受持是经。四部之众。深心拥护。令离衰恼。以是因缘。我护彼王及诸人众。皆令安隐远离忧苦。增益寿命威德具足。世尊。若彼国王。见于四众受持经者。恭敬守护犹如父母。一切所须悉皆供给。我等四王常为守护。令诸有情无不尊敬。是故我等并与无量药叉诸神。随此经王所流布处。潜身拥护。令无留难。亦当护念听是经人诸国王等。除其衰患悉令安隐。他方怨贼皆使退散。若有人王听是经时。邻国怨敌兴如是念。当具四兵坏彼国土。世尊。以是经王威神力故。是时邻敌更有异怨。而来侵扰于其境界。多诸灾变疫病流行。时王见已。即严四兵发向彼国欲为讨罚。我等尔时当与眷属无量无边药叉诸神。各自隐形为作护助。令彼怨敌自然降伏。尚不敢来至其国界。岂复得有兵戈相罚。
　　尔时。佛告四天王。善哉善哉。汝等四王。乃能拥护如是经典。我于过去百千俱胝那庾多劫。修诸苦行得阿耨多罗三藐三菩提。证一切智。今说是法。若有人王。受持是经恭敬供养者。为消衰患令其安隐。亦复拥护城邑聚落。乃至怨贼悉令退散。亦令一切赡部洲内所有诸王。永无衰恼斗诤之事。四王当知。此赡部洲八万四千城邑聚落。八万四千诸人王等。各于其国。受诸快乐。皆得自在。所有财宝丰足受用不相侵夺。随彼宿因而受其报。不起恶念贪求他国。咸生少欲利乐之心。无有斗战系缚等苦。其土人民自生爱乐。上下和穆。犹如水乳。情相爱重。欢喜游戏。慈悲谦让增长善根。以是因缘此赡部洲安隐丰乐。人民炽盛。大地沃壤。寒暑调和时不乖序。日月星宿。常度无亏。风雨随时。离诸灾横。资产财宝。皆悉丰盈。心无悭鄙。常行慧施具十善业。若人命终多生天上增益天众。大王。若未来世有诸人王听受是经。恭敬供养并受持是经。四部之众尊重称赞。复欲安乐饶益汝等及诸眷属无量百千诸药叉众。是故彼王常当听受是妙经王。由得闻此正法之水。甘露上味。增益汝等身心势力。精进勇猛。福德威光。悉令充满。是诸人王若能至心听受是经。则为广大希有供养。供养于我释迦牟尼应正等觉。若供养我。则是供养过去未来现在百千俱胝那庾多佛。若能供养三世诸佛。则得无量不可思议功德之聚。以是因缘。汝等应当拥护彼王后妃眷属令无衰恼。及宫宅神。常受安乐。功德难思。是诸国土。所有人民。亦受种种五欲之乐。一切恶事皆令消殄。
　　尔时四天王白佛言。世尊于未来世。若有人王。乐听如是金光明经。为欲拥护自身后妃王子。乃至内宫诸婇女等。城邑宫殿皆得第一不可思议最上欢喜寂静安乐。于现世中。王位尊高。自在昌盛。常得增长。复欲摄受无量无边难思福聚。于自国土令无怨敌及诸忧恼灾厄事者。世尊。如是人王。不应放逸令心散乱。当生恭敬至诚殷重。听受如是最胜经王。欲听之时。先当庄严最上宫室王所爱重显敞之处。香水洒地散众名花。安置师子殊胜法座。以诸珍宝而为挍饰。张施种种宝盖幢幡。烧无价香。奏诸音乐。其王尔时当净澡浴以香涂身。着新净衣及诸璎珞。坐小卑座不生高举。舍自在位离诸憍慢。端心正念。听是经王。于法师所。起大师想。复于宫内后妃王子婇女眷属。生慈愍心。喜悦相视。和颜软语。于自身心大喜充遍。作如是念。我今获得难思殊胜广大利益。于此经王。盛兴供养。既敷设已见法师至。当起虔敬渴仰之心。
　　尔时佛告四天王。不应如是不迎法师。时彼人王。应着纯净鲜洁之衣。种种璎珞。以为严饰。自持白盖及以香花。备整军仪盛陈音乐。步出城阙迎彼法师。运想虔恭为吉祥事。四王。以何因缘。令彼人王亲作如是恭敬供养。由彼人王举足下足。步步即是恭敬供养承事尊重百千万亿那庾多诸佛世尊。复得超越如是劫数生死之苦。复于来世如是劫数。当受轮王殊胜尊位。随其步步。亦于现世福德增长。自在为王。感应难思。众所钦重。当于无量百千亿劫人天受用七宝宫殿。所在生处常得为王。增益寿命。言词辩了。人天信受。无所畏惧。有大名称。咸共瞻仰。天上人中受胜妙乐。获大力势有大威德。身相奇妙端严无比。值天人师。遇善知识。成就具足无量福聚。四王当知。彼诸人王。见如是等种种无量。功德利益故。应自往奉迎法师。若一踰缮那。乃至百千踰缮那。于说法师应生佛想。还至城已作如是念。今日释迦牟尼如来应正等觉。入我宫中。受我供养。为我说法。我闻法已。即于阿耨多罗三藐三菩提。不复退转。即是值遇百千万亿那庾多诸佛世尊。我于今日。即是种种广大殊胜上妙乐具。供养过去未来现在诸佛。我于今日。即是永拔琰摩王界地狱饿鬼傍生之苦。便为已种无量百千万亿转轮圣王释梵天主善根种子。当令无量百千万亿众生。出生死苦。得涅槃乐。积集无量无边不可思议福德之聚。后宫眷属及诸人民皆蒙安隐。国土清泰。无诸灾厄。毒害恶人他方怨敌。不来侵扰。远离忧患。四王当知。时彼人王。应作如是尊重正法。亦于受持是妙经典。苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。供养恭敬尊重赞叹。所获善根。先以胜福。施与汝等及诸眷属。彼之人王。有大福德善业因缘。于现世中。得大自在增益威光。吉祥妙相皆悉庄严。一切怨敌能以正法而摧伏之。
　　尔时。四天王白佛言。世尊。若有人王。能作如是恭敬正法听此经王。并于四众持经之人。恭敬供养尊重赞叹。时彼人王。欲为我等生欢喜故。当在一边近于法座。香水洒地。散众名花。安置处所设四王座。我与彼王共听正法。其王所有自利善根。亦以福分。施及我等世尊。时彼人王。请说法者。升座之时。便为我等烧众名香。供养是经。世尊。时彼香烟于一念顷上升虚空。即至我等诸天宫殿。于虚空中。变成香盖。我等天众闻彼妙香。香有金光。照曜我等所居宫殿。乃至梵宫及以帝释。大辩才天。大吉祥天。坚牢地神。正了知大将。二十八部诸药叉神。大自在天。金刚密主。宝贤大将。诃利底母。五百眷属。无热恼池龙王。大海龙王所居之处。世尊如是等众。于自宫殿见彼香烟。一刹那顷变成香盖。闻香芬馥睹色光明。遍至一切诸天神宫。佛告四天王。是香光明。非但至此宫殿。变成香盖放大光明。由彼人王手擎香炉。烧众名香供养经时。其香烟气于一念顷遍至三千大千世界。百亿日月。百亿妙高山王。百亿四洲。于此三千大千世界一切天龙药叉健闼婆阿苏罗揭路茶紧那罗莫呼洛伽宫殿之所。于虚空中。充满而住。种种香烟。变成云盖。其盖金色。普照天宫。如是三千大千世界。所有种种香云香盖。皆是金光明最胜王经威神之力。是诸人王。手持香炉供养经时。种种香气。非但遍此三千大千世界。于一念顷。亦遍十方无量无边恒河沙等。百千万亿诸佛国土。于诸佛上虚空之中。变成香盖。金色普照。亦复如是。时彼诸佛闻此妙香。睹斯云盖及以金色。于十方界恒河沙等诸佛世尊。现神变已。彼诸世尊。悉共观察。异口同音赞法师曰。善哉善哉。汝大丈夫。能广流布如是甚深微妙经典。则为成就无量无边不可思议福德之聚。若有听闻如是经者。所获功德其量甚多。何况书写受持读诵。为他敷演。如说修行。何以故。善男子。若有众生。闻此金光明最胜王经者。即于阿耨多罗三藐三菩提。不复退转。
　　尔时十方有百千俱胝那庾多。无量无数恒河沙等诸佛刹土。彼诸刹土。一切如来异口同音。于法座上。赞彼法师言。善哉善哉。善男子。汝于来世。以精勤力。当修无量百千苦行。具足资粮超诸圣众。出过三界为最胜尊。当坐菩提树王之下。殊胜庄严。能救三千大千世界有缘众生。善能摧伏可畏形仪诸魔军众。觉了诸法最胜清净甚深无上正等菩提。善男子。汝当坐于金刚之座。转于无上诸佛所赞十二妙行甚深法轮。能击无上最大法鼓。能吹无上极妙法螺。能建无上殊胜法幢。能然无上极明法炬。能降无上甘露法雨。能断无量烦恼怨结。能令无量百千万亿那庾多有情。渡于无涯可畏大海。解脱生死无际轮回。值遇无量百千万亿那庾多佛。
　　尔时四天王复白佛言。世尊。是金光明最胜王经。能于未来现在。成就如是无量功德。是故人王。若得闻是微妙经典。即是已于百千万亿无量佛所种诸善根。于彼人王我当护念。复见无量福德利故。我等四王及余眷属无量百千万亿诸神。于自宫殿。见是种种香烟云盖神变之时。我当隐蔽不现其身为听法故。当至是王清净严饰所止宫殿讲法之处。如是乃至梵宫帝释。大辩才天。大吉祥天。坚牢地神。正了知神大将。二十八部诸药叉神。大自在天。金刚密主。宝贤大将诃利底母五百眷属。无热恼池龙王。大海龙王无量百千万亿那庾多诸天药叉。如是等众。为听法故。皆不现身。至彼人王殊胜宫殿庄严高座说法之所。世尊。我等四王及余眷属药叉诸神。皆当一心共彼人王。为善知识。因是无上大法施主。以甘露味。充足于我。是故我等拥护是王。除其衰患。令得安隐。及其宫殿城邑国土。诸恶灾变悉令消灭。尔时四天王俱共合掌白佛言。世尊。若有人王于其国土。虽有此经未常流布。心生舍离。不乐听闻。亦不供养尊重赞叹。见四部众持经之人。亦复不能尊重供养。遂令我等及余眷属无量诸天。不得闻此甚深妙法。背甘露味。失正法流。无有威光及以势力。增长恶趣损减人天。坠生死河。乖涅槃路。世尊。我等四王并诸眷属。及药叉等见如斯事。舍其国土。无拥护心。非但我等舍弃是王。亦有无量守护国土诸大善神悉皆舍去。既舍离已。其国当有种种灾祸。丧失国位。一切人众皆无善心惟有系缚。杀害嗔诤互相谗谄抂及无辜。疾疫流行。彗星数出。两日并现。博蚀无恒。黑白二虹。表不祥相。星流地动。井内发声。暴雨恶风。不依时节。常遭饥馑。苗实不成。多有他方怨贼侵掠。国内人民。受诸苦恼。土地无有可乐之处。世尊。我等四王。及与无量百千天神。并护国土诸旧善神。远离去时。生如是等无量百千灾怪恶事。世尊。若有人王。欲护国土常受快乐。欲令众生咸蒙安隐。欲得摧伏一切外敌。于自国境。永得昌盛。欲令正教流布世间。苦恼恶法皆除灭者。世尊。是诸国主必当听受是妙经王。亦应恭敬供养读诵受持经者。我等及余无量天众。以是听法善根威力。得服无上甘露法味。增益我等所有眷属。并余天神皆得胜利。何以故。以是人王至心听受是经典故。世尊。如大梵天。于诸有情常为宣说世出世论。帝释复说种种诸论。五通神仙。亦说诸论。世尊。梵天帝释五通仙人。虽有百千俱胝那庾多无量诸论。然佛世尊慈悲哀愍。为人天众说金光明微妙经典。比前所说。胜彼百千俱胝那庾多倍不可为喻。何以故。由此能令诸赡部洲所有王等正法化世。能与众生安乐之事。为护自身及诸眷属令无苦恼。又无他方怨贼侵害。所有诸恶悉皆远去。亦令国土灾厄屏除。化以正法无有诤讼。是故人王各于国土。当然法炬明照无边。增益天众并诸眷属。世尊。我等四王无量天神药叉之众。赡部洲内所有天神。以是因缘。得服无上甘露法味。获大威德势力光明。无不具足。一切众生皆得安隐。复于来世无量百千不可思议那庾多劫。常受快乐。复得值遇无量诸佛种诸善根。然后证得阿耨多罗三藐三菩提。如是无量无边胜利。皆是如来应正等觉。以大慈悲过诸梵众。以大智慧逾于帝释。修诸苦行胜五通仙。百千万亿那庾多倍。不可称计。为诸众生。演说如是微妙经典。令赡部洲一切国主及诸人众。明了世间所有法式。治国化人。劝导之事。由此经王流通力故。普得安乐。此等福利。皆是释迦大师。于此经典。广为流通慈悲力故。世尊。以是因缘诸人王等。皆应受持供养恭敬尊重赞叹此妙经王。何以故。以如是等不可思议殊胜功德。利益一切。是故名曰最胜经王。
　　尔时。世尊复告四天王。汝等四王及余眷属。无量百千俱胝那庾多诸天大众。见彼人王。若能至心听是经典。供养恭敬尊重赞叹者。应当拥护除其衰患。能令汝等亦受安乐若四部众。能广流布是经王者。于人天中。广作佛事。普能利益无量众生。如是之人。汝等四王。常当拥护。如是四众。勿使他缘共相侵扰。令彼身心寂静安乐。于此经王。广宣流布。令不断绝。利益有情。尽未来际。
　　尔时多闻天王。从座而起白佛言。世尊。我有如意宝珠陀罗尼法。若有众生。乐受持者。功德无量。我常拥护令彼众生离苦得乐。能成福智二种资粮。欲受持者先当诵此护身之咒。即说咒曰。
　　南谟薜室啰末拏也莫诃曷啰阇也　怛侄他　啰啰啰啰　矩怒矩怒　区怒区怒　寠怒寠怒　飒嚩飒嚩羯啰　羯啰莫诃毗羯喇么　莫诃毗羯喇么　莫诃曷啰社　曷[口　　洛]叉曷[口　　洛]叉　睹漫(自称己名)　萨婆萨埵难者　莎诃。
　　世尊诵此咒者。当以白线咒之七遍。一遍一结系之肘后。其事必成。应取诸香。所谓安息栴檀龙脑苏合多揭罗薰陆。皆须等分和合一处。手执香炉烧香供养。清净澡浴着鲜洁衣。于一静室可诵神咒。
　　请我薜室啰末拏天王。即说咒曰。
　　南谟薜室啰末拏(引)也。
　　南谟檀那[馬　　犬]也　檀泥说啰(引)也　阿揭扯　阿钵[口　　賴]弭哆　檀泥说啰　钵啰么　迦留尼迦　萨婆萨埵　呬哆振哆　么么(已名)檀那末奴钵喇拽扯　碎阎摩揭扯　莎诃。
　　此咒诵满一七遍已。次诵本咒。欲诵咒时。先当称名敬礼三宝及薜室罗末拏天王。能施财物。令诸众生所求愿满。悉能成就与其安乐。如是礼已。次诵薜室罗末拏天王。如意末尼宝心神咒。能施众生随意安乐。尔时多闻天王。即于佛前说如意末尼宝心咒曰。
　　南谟曷喇怛娜　怛喇夜野(引)南谟薜室啰末拏(引)也。
　　莫诃啰阇(引)也　怛侄他　四弭四弭　苏母苏母　栴茶栴茶　折啰折啰　萨啰萨啰羯啰羯啰　枳哩枳哩　矩噜矩噜　母噜母噜　主噜主噜　娑大也额贪　我名某甲　昵店頞他　达达睹莎诃　南谟薜室啰末拏也莎诃檀那[馬　　犬]也莎诃　曼奴喇他钵唎脯喇迦(引)也莎诃。
　　受持咒时。先诵千遍。然后于净室中。瞿摩涂地。作小坛场。随时饮食。一心供养。常然妙香令烟不绝。诵前心咒昼夜系心。惟自耳闻勿令他解。时有薜室啰末拏王子名禅腻师。现童子形来至其所。问言。何故须唤我父。即可报言。我为供养三宝。事须财物愿当施与。时禅腻师。闻是语已。即还父所。白其父言。今有善人。发至诚心供养三宝。少乏财物为斯请召。其父报曰。汝可速去日日与彼一百迦利沙波拏(此是根本梵音惟目贝齿而随方不定，或是贝齿，或是金银铜铁等钱，然摩揭陀现今通用一迦利沙波拏，有一千六百贝齿总数，可以准知若准物直随处不定，若人持咒得成就者获物之时自知其数。有本云，每日与一百陈那罗即金钱也，乃至尽形日日常得西方求者多有神验，除不至心也)。
　　其持咒者见是相已。知事得成。当须独处净室。烧香而卧。可于床边置一香箧。每至天晓观其箧中获所求物。每得物时当日即须供养三宝。香花饮食兼施贫乏。皆令罄尽不得停留。于诸有情起慈悲念。勿生嗔诳谄害之心。若起嗔者即失神验。常可护心勿令嗔恚。又持此咒者。于每日中忆我多闻天王。及男女眷属称扬赞叹。恒以十善共相资助。令彼天等福力增明。众善普臻。证菩提处。彼诸天众见是事已。皆大欢喜。共来拥卫持咒之人。又持咒者。寿命长远。经无量岁。永离三涂。常无灾厄。亦令获得如意宝珠及以伏藏。神通自在。所愿皆成。若求官荣。无不称意。亦解一切禽兽之语。
　　世尊。若持咒时。欲得见我自身现者。可于月八日或十五日。于白叠上画佛形像。当用木胶杂彩。庄饰其画像人为受八戒。于佛左边。作吉祥天女像。于佛右边作我多闻天像。并画男女眷属之类。安置座处咸令如法。布列花彩烧众名香。然灯续明昼夜无歇。上妙饮食种种珍奇。发殷重心。随时供养。受持神咒。不得轻心。请召我时应诵此咒。
　　南谟室利健那也　勃陀(引)也　南谟薜室啰末拏也　药叉啰阇(引)也　莫诃啰阇阿地啰阇也　南么室唎耶裔　莫诃提弊(引)裔　怛侄他　怛啰怛啰　咄噜咄噜　末啰末啰　窣率吐窣率吐　汉娜汉娜　末尼羯诺迦　跋折啰薜琉璃也　目底迦楞讫[口　　栗]哆　设唎啰裔　蒲(引)萨婆萨埵呬哆迦摩薜室啰末拏　室唎夜提鼻　跋[口　　臘]婆也　医呬医呬磨毗蓝婆　瞿[口　　栗]拏瞿[口　　栗]拏[袖-由+未](麻八反)喇娑[袖-由+未]喇娑　达[馬　　犬]呬么么　阿目迦那末写(自称己名)远哩设那迦末写达哩设南　么么末那　钵喇曷啰大也　莎诃。
　　世尊。我若见此诵咒之人。复见如是盛兴供养。即生慈爱欢喜之心。我即变身。作小儿形。或作老人苾刍之像。手持如意末尼宝珠。并持金囊。入道场内。身现恭敬。口称佛名。语持咒者曰。随汝所求皆令如愿。或隐林薮。或造宝珠。或欲众人爱宠。或求金银等物。欲持诸咒。皆令有验。或欲神通寿命长远。及胜妙乐无不称心。我今且说如是之事。若更求余皆随所愿悉得成就。宝藏无尽功德无穷。假使日月坠堕于地。或可大地有时移转。我此实语终不虚然。常得安隐随心快乐。世尊。若有人能受持读诵是经王者。诵此咒时。不假疲劳。法速成就。世尊。我今为彼贫穷困厄苦恼众生。说此神咒令获大利。皆得富乐自在无患。乃至尽形我当拥护。随逐是人为除灾厄。亦复令此持金光明最胜王经流通之者。及持咒人。于百步内光明照烛。我之所有千药叉神亦常侍卫。随欲驱使无不遂心。我说实言无有虚诳。惟佛证知。时多闻天王。说此咒已。佛言。善哉天王。汝能破裂一切众生贫穷苦网。令得富乐。说是神咒。复令此经广行于世。时四天王俱从座起。偏袒一肩。顶礼双足。右膝着地。合掌恭敬。以妙伽他。赞佛功德。
　　佛面犹如净满月　　亦如千日放光明
　　目净修广若青莲　　齿白齐密犹珂雪
　　佛德无边如大海　　无限妙宝积其中
　　智慧德水镇恒盈　　百千胜定咸充满
　　足下轮相皆严饰　　毂辋千辐悉齐平
　　手足鞔网遍庄严　　犹如鹅王相具足
　　佛身光曜等金山　　清净殊特无伦匹
　　亦如妙高功德满　　故我稽首佛山王
　　相好如空不可测　　逾于千月放光明
　　皆如焰幻不思议　　故我稽首心无著
　　尔时四天王赞叹佛已世尊亦以伽他而答之曰。
　　此金光明最胜经　　无上十力之所说
　　汝等四王常拥护　　应生勇猛不退心
　　此妙经宝极甚深　　能与一切有情乐
　　由彼有情安乐故　　常得流通赡部洲
　　于此大千世界中　　所有一切有情类
　　饿鬼傍生及地狱　　如是苦趣悉皆除
　　住此南洲诸国王　　及余一切有情类
　　由经威力常欢喜　　皆蒙拥护得安宁
　　亦使此中诸有情　　除众病苦无贼盗
　　赖此国土弘经故　　安隐丰乐无违恼
　　若人听受此经王　　欲求尊贵及财利
　　国土丰乐无违诤　　随心所愿悉皆从
　　能令他方贼退散　　于自国界常安隐
　　由此最胜经王力　　离诸苦恼无忧怖
　　如宝树王在宅内　　能生一切诸乐具
　　最胜经王亦复然　　能与人王胜功德
　　譬如澄洁清冷水　　能除饥渴诸热恼
　　最胜经王亦复然　　令乐福者心满足
　　如人室有妙宝箧　　随所受用悉从心
　　最胜经王亦复然　　福德随心无所乏
　　汝等天主及天众　　应当供养此经王
　　若能依教奉持经　　智慧威神皆具足
　　现法十方一切佛　　咸共护念此经王
　　见有读诵及受持　　称叹善哉甚希有
　　若有人能听此经　　身心踊跃生欢喜
　　常有百千药叉众　　随所住处护斯人
　　于此世界诸天众　　其数无量不思议
　　悉共听受此经王　　欢喜护持无退转
　　若人听受此经王　　威德勇猛常自在
　　增益一切人天众　　令离衰恼益光明
　　尔时四天王闻是颂已。欢喜踊跃。白佛言。世尊。我从昔来未曾得闻如是甚深微妙之法。心生悲喜。涕泪交流。举身战动。证不思议希有之事。以天曼陀罗花摩诃曼陀罗花。而散佛上。作是殊胜供养佛已。白佛言。世尊。我等四王各有五百药叉眷属。常当处处拥护是经及说法师。以智光明。而为助卫。若于此经。所有句义。忘失之处。我皆令彼忆念不忘。并与陀罗尼殊胜法门。令得具足。复欲令此最胜经王所在之处。为诸众生。广宣流布。不速隐没。尔时世尊。于大众中。说是法时。无量众生。皆得大智聪睿辩才。摄受无量福德之聚。离诸忧恼。发喜乐心。善明众论。登出离道。不复退转。速证菩提。
金光明最胜王经卷第七
无染着陀罗尼品第十三
　　尔时世尊。告具寿舍利子。今有法门。名无染着陀罗尼。是诸菩萨所修行法。过去菩萨之所受持。是菩萨母。说是语已。具寿舍利子。白佛言。世尊。陀罗尼者。是何句义。世尊。陀罗尼者。非方处。非非方处。作是语已。佛告舍利子。善哉善哉。舍利子。汝于大乘。已能发起。信解大乘。尊重大乘。如汝所说。陀罗尼者。非方处。非非方处。非法非非法。非过去非未来非现在非事非非事。非缘非非缘。非行非非行。无有法生亦无法灭。然为利益诸菩萨故。作如是说。于此陀罗尼功用。正道理趣势力安立。即是诸佛功德。诸佛禁戒。诸佛所学。诸佛秘意。诸佛生处。故名无染着陀罗尼最妙法门。作是语已。舍利子白佛言。世尊。惟愿善逝。为我说此陀罗尼法。若诸菩萨能安住者。于无上菩提。不复退转。成就正愿。得无所依。自性辩才。获希有事。安住圣道。皆由得此陀罗尼故。佛告舍利子。善哉善哉。如是如是。如汝所说。若有菩萨。得此陀罗尼者。应知。是人与佛无异。若有供养尊重承事供给此菩萨者。应知。即是供养于佛。舍利子。若有余人。闻此陀罗尼。受持读诵生信解者。亦应如是恭敬供养。与佛无异。以是因缘获无上果。尔时世尊。即为演说陀罗尼曰。
　　怛侄他　删陀喇儞　嗢多喇儞　苏三钵啰底瑟耻哆　苏那么　苏钵喇底瑟耻哆鼻逝也　跋罗　萨底也　钵喇底慎若　苏阿　嚧诃　慎若那末底　嗢波弹儞　阿伐那末底　阿毗师弹儞　阿鞞毗耶诃啰　输婆　伐底　苏尼室唎多(引)薄虎郡社(引)阿毗婆[馬　　犬](引)莎诃。
　　佛告舍利子。此无染着陀罗尼句。若有菩萨。能善安住能正受持者。当知。是人若于一劫若百劫若千劫若百千劫。所发正愿。无有穷尽。身亦不被刀杖毒药水火猛兽之所损害。何以故。舍利子。此无染着陀罗尼。是过去诸佛母。未来诸佛母。现在诸佛母。舍利子。若复有人以十阿僧企耶三千大千世界满中七宝。奉施诸佛。及以上妙衣服饮食。种种供养经无数劫。若复有人。于此陀罗尼。乃至一句能受持者。所生之福。倍多于彼。何以故。舍利子。此无染着陀罗尼甚深法门。是诸佛母故。时具寿舍利子及诸大众。闻是法已皆大欢喜。咸愿受持。
如意宝珠品第十四
　　尔时世尊。于大众中。告阿难陀曰。汝等当知有陀罗尼。名如意宝珠。远离一切灾厄。亦能遮止诸恶雷电。过去如来应正等觉所共宣说。我于今时。于此经中。亦为汝等大众宣说。能于人天。为大利益。哀愍世间。拥护一切。令得安乐。时诸大众及阿难陀。闻佛语已。各各至诚。瞻仰世尊。听受神咒。佛言。汝等谛听。于此东方有光明电王名阿揭多。南方有光明电王名设羝噜。西方有光明电王名主多光。北方有光明电王名苏多末尼。若有善男子善女人。得闻如是电王名字。及知方处者。此人即便远离一切怖畏之事。及诸灾横悉皆消殄若于住处书此四方电王名者。于所住处无雷电怖。亦无灾厄及诸障恼。非时抂死悉皆远离。尔时世尊即说咒曰。
　　怛侄他　儞弭　儞弭　儞弭　尼民达哩　窒哩卢迦　卢羯儞　窒哩输攞波儞　曷[口　　洛]叉　曷[口　　洛]叉。
　　我某甲及此住处一切恐怖所有苦恼雷电霹雳乃至抂死悉皆远离莎诃。
　　尔时观自在菩萨摩诃萨。在大众中。即从座起偏袒右肩。合掌恭敬。白佛言。世尊。我今亦于佛前。略说如意宝珠神咒。于诸人天为大利益。哀愍世间。拥护一切。令得安乐。有大威力。所求如意。即说咒曰。
　　怛侄他　喝帝　毗喝帝　儞喝帝　钵喇窒体鸡　钵喇底(丁履反)蜜窒囇　戍提　目羝毗末丽　钵喇婆莎(苏活反)囇　安茶(入声)囇般茶囇(平声)　税帝　般茶啰婆死儞　喝囇羯茶(引)囇　劫毕丽　冰揭罗恶绮　达地目企　曷[口　　洛]叉　曷[口　　洛]叉。
　　我某甲。及此住处。一切恐怖所有苦恼。乃至抂死。悉皆远离。愿我莫见罪恶之事。常蒙圣观自在菩萨大悲威光之所护念。莎诃。
　　尔时。执金刚秘密主菩萨。即从座起。合掌恭敬。白佛言。世尊。我今亦说陀罗尼咒。名曰无胜。于诸人天。为大利益。哀愍世间。拥护一切。有大威力。所求如愿。即说咒曰。
　　怛侄他　母儞母儞　母尼囇　末底末底　苏末底　莫诃末底　呵呵呵　磨婆　以那悉底帝(引)　波跛　跋折攞波儞　恶甜(火含反)侄[口　　栗]茶(上)莎诃。
　　世尊。我此神咒。名曰无胜拥护。若有男女。一心受持。书写读诵。忆念不忘。我于昼夜。常护是人。于一切恐怖乃至抂死。悉皆远离。
　　尔时索诃世界主梵天王。即从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我亦有陀罗尼微妙法门。于诸人天为大利益。哀愍世间。拥护一切。有大威力。所求如愿。即说咒曰。
　　怛侄他　醯哩　弭哩　地哩　莎诃　跋啰甜魔布囇　跋啰甜么末泥　跋啰甜么揭鞞　补涩跛僧悉怛囇　莎诃。
　　世尊我此神咒。名曰梵治。悉能拥护持是咒者。令离忧恼及诸罪业。乃至抂死悉皆远离。
　　尔时帝释天主。即从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我亦有陀罗尼。名跋折罗扇儞。是大明咒。能除一切恐怖厄难。乃至抂死。悉皆远离。拔苦与乐。利益人天。即说咒曰。
　　怛侄他　毗儞　婆喇儞　畔陀么弹滞磨腻儞[打-丁+致]　尔瞿哩　健陀哩　旃茶哩　摩登耆(上)卜羯死　萨啰跋[口　　束　　頁]鞞(去)　呬娜末低　答么　嗢多喇儞　莫呼喇儞　达喇儞　计斫羯啰婆抧　舍伐哩　奢伐哩　莎诃。
　　尔时多闻天王。持国天王。增长天王。广目天王。俱从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我今亦有神咒。名施一切众生无畏。于诸苦恼。常为拥护。令得安乐。增益寿命。无诸患苦。乃至抂死。悉皆远离。即说咒曰。
　　怛侄他补涩闭　苏补涩闭　度么钵喇呵囇　阿囄耶钵喇设悉帝　扇帝涅　目帝忙揭例窣睹帝　悉哆鼻帝　莎诃。
　　尔时复有诸大龙王。所谓末那斯龙王。电光龙王。无热池龙王。电舌龙王。妙光龙王。俱从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我亦有如意宝珠陀罗尼。能遮恶电除诸恐怖。能于人天为大利益。哀愍世间。拥护一切。有大威力。所求如愿。乃至抂死悉皆远离。一切毒药皆令止息。一切造作蛊道咒术。不吉祥事悉令除灭。我今以此神咒奉献世尊。惟愿哀愍慈悲纳受。当令我等离此龙趣永舍悭贪。何以故。由此悭贪于生死中受诸苦恼。我等愿断悭贪种子。即说咒曰。
　　怛侄他　阿折囇　阿末囇　阿蜜[口　　栗]谛　恶叉裔　阿弊裔　奔尼钵唎耶栗谛　萨婆波跛　钵唎苫摩尼裔　莎诃　阿离裔般豆　苏波尼裔莎诃。
　　世尊。若有善男子善女人。口中说此陀罗尼。明咒。或书经卷。受持读诵。恭敬供养者。终无雷电霹雳及诸恐怖苦恼忧患。乃至抂死悉皆远离。所有毒药蛊魅厌祷。害人虎狼师子毒蛇之类。乃至蚊虻悉不为害。
　　尔时世尊普告大众。善哉善哉。此等神咒皆有大力。能随众生心所求事。悉令圆满。为大利益。除不至心。汝等勿疑。时诸大众闻佛语已欢喜信受。
大辩才天女品第十五之一
　　尔时大辩才天女。于大众中。即从座起。顶礼佛足白佛言。世尊。若有法师。说是金光明最胜王经者。我当益其智慧。具足庄严言说之辩。若彼法师于此经中文字句义。所有忘失皆令忆持能善开悟。复与陀罗尼总持无碍。又此金光明最胜王经。为彼有情已于百千佛所。种诸善根常受持者。于赡部洲。广行流布。不速隐没。复令无量有情闻是经典。皆得不可思议捷利辩才。无尽大慧。善解众论及诸伎术。能出生死。速趣无上正等菩提。于现世中。增益寿命。资身之具悉令圆满。世尊。我当为彼持经法师及余有情。于此经典乐听闻者。说其咒药洗浴之法。彼人所有恶星灾变与初生时星属相违。疫病之苦斗诤战阵。恶梦鬼神蛊毒厌魅咒术起尸。如是诸恶为障难者。悉令除灭。诸有智者。应作如是洗浴之法。当取香药三十二味。所谓。
　　菖蒲(跋者)牛黄(瞿卢折娜)苜蓿香(塞毕力迦)麝香(莫迦婆伽)雄黄(末奈眵罗)合昏树(尸利洒)白及(因达啰喝悉哆)芎藭(阇莫迦)狗杞根(苫弭)松脂(室利薜瑟得迦)桂皮(咄者)香附子(目窣哆)沉香(恶揭噜)栴檀(栴檀娜)零凌香(多揭罗)丁子(索瞿者)郁金(茶矩么)婆律膏(揭罗娑)苇香(捺剌柁)竹黄(鹘路战娜)细豆蔻(苏泣迷罗)甘松(苦弭哆)藿香(钵怛罗)茅根香(嗢尸罗)叱脂(萨洛计)艾纳(世黎也)安息香(窭具攞)芥子(萨利杀跛)马芹(叶婆儞)龙花须(那伽鸡萨罗)白胶(萨折罗婆)青木(矩瑟侘)皆等分。
　　以布洒星日。一处捣筛。取其香末。当以此咒咒一百八遍。咒曰。
　　怛侄他　苏讫栗帝　讫栗帝讫栗帝劫摩怛里　缮怒羯啰滞　郝羯喇滞　因达啰阇利腻　铄羯[口　　闌]滞　钵设侄囇　阿伐底羯细　计娜矩睹矩睹　脚迦鼻囇　劫鼻囇劫鼻囇劫毗啰末底(丁里反)　尸罗末底那底度啰末底哩　波伐雉畔稚囇　室囇室囇萨底悉体羝莎诃。
　　若乐如法洗浴时　　应作坛场方八肘
　　可于寂静安隐处　　念所求事不离心
　　应涂牛粪作其坛　　于上普散诸花彩
　　当以净洁金银器　　盛满美味并乳蜜
　　于彼坛场四门所　　四人守护法如常
　　令四童子好严身　　各于一角持瓶水
　　于此常烧安息香　　五音之乐声不绝
　　幡盖庄严悬缯彩　　安在坛场之四边
　　复于场内置明镜　　利刀兼箭各四枚
　　于坛中心埋大盆　　应以漏版安其上
　　用前香末以和汤　　亦复安在于坛内
　　既作如斯布置已　　然后诵咒结其坛
　　结界咒曰。
　　怛侄他　頞喇计　娜也泥(去)　呬囇弭囇只囇　企企囇莎诃。
　　如是结界已　　方入于坛内
　　咒水三七遍　　散洒于四方
　　次可咒香汤　　满一百八遍
　　四边安幔障　　然后洗浴身
　　咒水咒汤咒曰。
　　怛侄他(一)索揭智(贞励反下同二)毗揭智(三)毗揭荼伐底(四)莎诃(五)。
　　若洗浴讫。其洗浴汤及坛场中供养饮食。弃河池内。余皆收摄。如是浴已。方着净衣。既出坛场。入净室内。咒师教其发弘誓愿。永断众恶常修诸善。于诸有情兴大悲心。以是因缘。当获无量随心福报。复说颂曰。
　　若有病苦诸众生　　种种方药治不差
　　若依如是洗浴法　　并复读诵斯经典
　　常于日夜念不散　　专想殷勤生信心
　　所有患苦尽消除　　解脱贫穷足财宝
　　四方星辰及日月　　威神拥护得延年
　　吉祥安隐福德增　　灾变厄难皆除遣
　　次诵护身咒三七遍。咒曰。
　　怛侄他　三谜　毗三谜　莎诃　索揭滞毗揭滞　莎诃　毗揭茶(亭耶反)伐底　莎诃娑揭啰　三步多也莎诃　塞建陀　摩多也莎诃　尼攞建佗也　莎诃　阿钵啰市哆　毗[口　　梨]耶也　莎诃　呬摩槃哆　三步多也　莎诃　阿儞蜜攞　薄怛啰也　莎诃　南谟薄伽伐都　跋啰甜摩写莎诃　南谟萨啰酸(苏活)底　莫诃提鼻裔莎诃　悉甸睹漫(此云成就我某甲)曼怛啰钵拖莎诃　怛喇睹仳侄哆　跋啰甜摩奴末睹　莎诃。
　　尔时大辩才天女。说洗浴法坛场咒已。前礼佛足白佛言。世尊。若有苾刍苾刍尼。邬波索迦。邬波斯迦。受持读诵书写流布是妙经王。如说行者。若在城邑聚落旷野山林僧尼住处。我为是人。将诸眷属。作天伎乐。来诣其所。而为拥护。除诸病苦。流星变怪。疫疾斗诤王。法所拘。恶梦恶神为障碍者。蛊道厌术。悉皆除殄。饶益是等持经之人。苾刍等众及诸听者。皆令速渡生死大海。不退菩提。
　　尔时世尊闻是说已。赞辩才天女言。善哉善哉。天女。汝能安乐利益无量无边有情。说此神咒及以香水坛场法式。果报难思。汝当拥护最胜经王。勿令隐没常得流通。尔时大辩才天女。礼佛足已还复本座。
　　尔时法师授记憍陈如婆罗门。承佛威力于大众前。赞请辩才天女曰。
　　聪明勇进辩才天　　人天供养悉应受
　　名闻世间遍充满　　能与一切众生愿
　　依高山顶胜住处　　葺茅为室在中居
　　恒结软草以为衣　　在处常翘于一足
　　诸天大众皆来集　　咸同一心申赞请
　　惟愿智慧辩才天　　以妙言词施一切
　　尔时辩才天女。即便受请为说咒曰。
　　怛侄他慕囇只囇　阿伐帝(贞励)阿伐吒伐底(丁里下同)馨遇[口　　(隸-木+士)]名具[口　　(隸-木+士)]　名具罗伐底　鸯具师　末唎只三末底　毗三末底恶近(入)　唎莫近唎怛啰只　怛啰者伐　底质质哩室里蜜里　末难地　昙(去)末唎只　八啰拏毕唎裔　卢迦逝瑟跇(丑世反)　卢迦失囇瑟耻　卢迦毕唎裔　悉驮跋唎帝　毗么目企(轻利反)输只折唎　阿钵唎底喝帝　阿钵喇底喝哆勃地　南母只　南母只　莫诃提鼻钵喇底近(入)唎昏(火恨)拏(上)南摩塞迦啰　我某甲勃地　达哩奢呬　勃地　阿钵喇底喝哆　婆(上)跋睹　匝婆谜毗输侄睹　舍悉怛啰输路迦　曼怛啰毕得迦　迦婢耶地数　怛侄他　莫诃钵喇婆鼻　呬里蜜里呬里蜜里　毗折喇睹谜勃地　我某甲勃地输提　薄伽伐点　提毗焰　萨罗酸(苏活)点(丁焰反)羯啰(鲁家)滞鸡由囇鸡由啰末底　呬里蜜里呬里蜜里　阿婆诃耶弭　莫诃提鼻勃陀萨帝娜　达摩萨帝娜　僧伽萨帝娜因达啰萨帝娜　跋喽拏萨帝娜　裔芦鸡萨底婆地娜　羝钐(引)萨帝娜　萨底伐者泥娜阿婆诃耶弭　莫诃提鼻　呬哩蜜哩呬哩蜜哩　毗折喇睹　我某甲勃地　南谟薄伽伐底(丁利反)莫诃提鼻　萨啰酸底　悉甸睹　曼怛啰钵陀弥　莎诃。
　　尔时辩才天女。说是咒已。告婆罗门言。善哉大士。能为众生。求妙辩才及诸珍宝神通智慧。广利一切。速证菩提。如是应知。受持法式。即说颂曰。
　　先可诵此陀罗尼　　令使纯熟无谬失
　　归敬三宝诸天众　　请求加护愿随心
　　敬礼诸佛及法宝　　菩萨独觉声闻众
　　次礼梵王并帝释　　及护世者四天王
　　一切常修梵行人　　悉可至诚殷重敬
　　可于寂静兰若处　　大声诵前咒赞法
　　应在佛像天龙前　　随其所有修供养
　　于彼一切众生类　　发起慈悲哀愍心
　　世尊妙相紫金身　　系想正念心无乱
　　世尊护念说教法　　随彼根机令习定
　　于其句义善思惟　　复依空性而修习
　　应在世尊形像前　　一心正念而安坐
　　即得妙智三摩地　　并获最胜陀罗尼
　　如来金口演说法　　妙响调伏诸人天
　　舌相随缘现希有　　广长能覆三千界
　　如是诸佛妙音声　　至诚忆念心无畏
　　诸佛皆由发弘愿　　得此舌相不思议
　　宣说诸法皆非有　　譬如虚空无所著
　　诸佛音声及舌相　　系念思量愿圆满
　　若见供养辩才天　　或见弟子随师教
　　授此秘法令修学　　尊重随心皆得成
　　若人欲得最上智　　应当一心持此法
　　增长福智诸功德　　必定成就勿生疑
　　若求财者得多财　　求名称者获名称
　　求出离者得解脱　　必定成就勿生疑
　　无量无边诸功德　　随其内心之所愿
　　若能如是依行者　　必得成就勿生疑
　　当于净处着净衣　　应作坛场随大小
　　以四净瓶盛美味　　香花供养可随时
　　悬诸缯彩并幡盖　　涂香末香遍严饰
　　供养佛及辩才天　　求见天身皆遂愿
　　应三七日诵前咒　　可对大辩天神前
　　若其不见此天神　　应更用心经九日
　　于后夜中犹不见　　更求清净胜妙处
　　如法应画辩才天　　供养诵持心无舍
　　昼夜不生于懈怠　　自利利他无穷尽
　　所获果报施群生　　于所求愿皆成就
　　若不遂意经三月　　六月九月或一年
　　殷勤求请心不移　　天眼他心皆悉得
　　尔时憍陈如婆罗门。闻是说已。欢喜踊跃叹未曾有。告诸大众作如是言。汝等人天一切大众。如是当知。皆一心听。我今更欲依世谛法赞彼胜妙辩才天女。即说颂曰。
　　敬礼天女那罗延　　于世界中得自在
　　我今赞叹彼尊者　　皆如往昔仙人说
　　吉祥成就心安隐　　聪明惭愧有名闻
　　为母能生于世间　　勇猛常行大精进
　　于军阵处战恒胜　　长养调伏心慈忍
　　现为阎罗之长姊　　常着青色野蚕衣
　　好丑容仪皆具有　　眼目能令见者怖
　　无量胜行超世间　　归信之人咸摄受
　　或在山岩深险处　　或居坎窟及河边
　　或在大树诸丛林　　天女多依此中住
　　假使山林野人辈　　亦常供养于天女
　　以孔雀羽作幡旗　　于一切时常护世
　　师子虎狼恒围绕　　牛羊鸡等亦相依
　　振大铃铎出音声　　频陀山众皆闻响
　　或执三戟头圆髻　　左右恒持日月旗
　　黑月九日十一日　　于此时中当供养
　　或现婆苏大天女　　见有斗战心常愍
　　观察一切有情中　　天女最胜无过者
　　权现牧牛欢喜女　　与天战时常得胜
　　能久安住于世间　　亦为和忍及暴恶
　　大婆罗门四明法　　幻化咒等悉皆通
　　于天仙中得自在　　能为种子及大地
　　诸天女等集会时　　如大海潮必来应
　　于诸龙神药叉众　　咸为上首能调伏
　　于诸女中最梵行　　出言犹如世间主
　　于王住处如莲华　　若在河津喻桥筏
　　面貌犹如盛满月　　具足多闻作依处
　　辩才胜出若高峰　　念者皆与为洲渚
　　阿苏罗等诸天众　　咸共称赞其功德
　　乃至千眼帝释主　　以殷重心而观察
　　众生若有悕求事　　悉能令彼速得成
　　亦令聪辩具闻持　　于大地中为第一
　　于此十方世界中　　如大灯明常普照
　　乃至神鬼诸禽兽　　咸皆遂彼所求心
　　于诸女中若山峰　　同昔仙人久住世
　　如少女天常离欲　　实语犹如大世主
　　普见世间差别类　　乃至欲界诸天宫
　　唯有天女独称尊　　不见有情能胜者
　　若于战阵恐怖处　　或见堕在火坑中
　　河津险难贼盗时　　悉能令彼除怖畏
　　或被王法所枷缚　　或为怨仇行杀害
　　若能专注心不移　　决定解脱诸忧苦
　　于善恶人皆拥护　　慈悲愍念常现前
　　是故我以至诚心　　稽首归依大天女
　　尔时婆罗门。复以咒赞天女曰。
　　敬礼敬礼世间尊　　于诸母中最为胜
　　三种世间咸供养　　面貌容仪人乐观
　　种种妙德以严身　　目如修广青莲叶
　　福智光明名称满　　譬如无价末尼珠
　　我今赞叹最胜者　　悉能成办所求心
　　真实功德妙吉祥　　譬如莲花极清净
　　身色端严皆乐见　　众相希有不思议
　　能放无垢智光明　　于诸念中为最胜
　　犹如师子兽中上　　常以八臂自庄严
　　各持弓箭刀槊斧　　长杵铁轮并罥索
　　端正乐见如满月　　言词无滞出和音
　　若有众生心愿求　　善事随念令圆满
　　帝释诸天咸供养　　皆共称赞可归依
　　众德能生不思议　　一切时中起恭敬
　　莎诃(此上咒诵是咒亦是赞若持咒时必先诵之)。
　　若欲祈请辩才天　　依此咒赞言词句
　　晨朝清净至诚诵　　于所求事悉随心
　　尔时佛告婆罗门。善哉善哉。汝能如是利益众生施与安乐。赞彼天女。请求加护获福无边(此品咒法有略有广或开或合前后不同梵本既多但依一译后勘者知之)。
金光明最胜王经卷第八
大辩才天女品第十五之二
　　尔时。憍陈如婆罗门。说上赞叹及咒赞法。赞辩才天女已。告诸大众。仁等。若欲请辩才天女哀愍加护。于现世中得无碍辩。聪明大智巧妙言词。博综奇才论议文饰。随意成就。无疑滞者。应当如是至诚殷重而请召言。
　　南谟佛陀也。南谟达摩也。南谟僧伽也。南谟诸菩萨众。独觉声闻一切贤圣。过去现在十方诸佛。悉皆已习真实之语。能随顺说。当机实语无虚诳语。已于无量俱胝大劫。常说实语。有实语者。悉皆随喜。以不妄语故。出广长舌能覆于面。覆赡部洲及四天下。能覆一千二千三千世界。普覆十方世界。圆满周遍。不可思议。能除一切烦恼炎热。敬礼敬礼一切诸佛。如是舌相。愿我某甲。皆得成就微妙辩才。至心归命。
　　敬礼诸佛妙辩才　　诸大菩萨妙辩才
　　独觉圣者妙辩才　　四向四果妙辩才
　　四圣谛语妙辩才　　正行正见妙辩才
　　梵众诸仙妙辩才　　大天乌摩妙辩才
　　塞建陀天妙辩才　　摩那斯王妙辩才
　　聪明夜天妙辩才　　四大天王妙辩才
　　善住天子妙辩才　　金刚密主妙辩才
　　吠率怒天妙辩才　　毗摩天女妙辩才
　　侍数天神妙辩才　　室唎天女妙辩才
　　室唎末多妙辩才　　醯哩言词妙辩才
　　诸母大母妙辩才　　诃哩底母妙辩才
　　诸药叉神妙辩才　　十方诸王妙辩才
　　所有胜业资助我　　令得无穷妙辩才
　　敬礼无欺诳　　敬礼解脱者
　　敬礼离欲人　　敬礼舍缠盖
　　敬礼心清净　　敬礼光明者
　　敬礼真实语　　敬礼无尘习
　　敬礼住胜义　　敬礼大众生
　　敬礼辩才天　　令我词无碍
　　愿我所求事　　皆悉速成就
　　无病常安隐　　寿命得延长
　　善解诸明咒　　勤修菩提道
　　广饶益群生　　求心愿早遂
　　我说真实语　　我说无诳语
　　天女妙辩才　　令我得成就
　　惟愿天女来　　令我语无滞
　　速入身口内　　聪明足辩才
　　愿令我舌根　　当得如来辩
　　由彼语威力　　调伏诸众生
　　我所出语时　　随事皆成就
　　闻者生恭敬　　所作不唐捐
　　若我求辩才　　事不成就者
　　天女之实语　　皆悉成虚妄
　　有作无间罪　　佛语令调伏
　　及以阿罗汉　　所有报恩语
　　舍利子目连　　世尊众第一
　　斯等真实语　　愿我皆成就
　　我今皆召请　　佛之声闻众
　　皆愿速来至　　成就我求心
　　所求真实语　　皆愿无虚诳
　　上从色究竟　　及以净居天
　　大梵及梵辅　　一切梵王众
　　乃至遍三千　　索诃世界主
　　并及诸眷属　　我今皆请召
　　惟愿降慈悲　　哀怜同摄受
　　他化自在天　　及以乐变化
　　睹史多天众　　慈氏当成佛
　　夜摩诸天众　　及三十三天
　　四大王众天　　一切诸天众
　　地水火风神　　依妙高山住
　　七海山神众　　所有诸眷属
　　满财及五顶　　日月诸星辰
　　如是诸天众　　令世间安隐
　　斯等诸天神　　不乐作罪业
　　敬礼鬼子母　　及最小爱儿
　　天龙药叉众　　乾闼阿苏罗
　　及以紧那罗　　莫呼洛伽等
　　我以世尊力　　悉皆申请召
　　愿降慈悲心　　与我无碍辩
　　一切人天众　　能了他心者
　　皆愿加神力　　与我妙辩才
　　乃至尽虚空　　周遍于法界
　　所有含生类　　与我妙辩才
　　尔时辩才天女闻是请已。告婆罗门言。善哉大士。若有男子女人。能依如是咒及咒赞。如前所说。受持法式。归敬三宝。虔心正念。于所求事。皆不唐捐。兼复受持读诵此金光明微妙经典。所愿求者。无不果遂。速得成就。除不至心。时婆罗门。深心欢喜合掌顶受。
　　尔时佛告辩才天女。善哉善哉。善女天。汝能流布是妙经王。拥护所有受持经者。及能利益一切众生。令得安乐。说如是法。施与辩才不可思议。得福无量。诸发心者。速趣菩提。
大吉祥天女品第十六
　　尔时大吉祥天女。即从座起前礼佛足。合掌恭敬。白佛言。世尊。我若见有苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。受持读诵为人解说是金光明最胜王经者。我当专心恭敬。供养此等法师。所谓饮食衣服。卧具医药。及余一切所须资具。皆令圆满。无有乏少。若昼若夜。于此经王所有句义。观察思量。安乐而住。令此经典于赡部洲广行流布。为彼有情已于无量百千佛所种善根者。常使得闻不速隐没。复于无量百千亿劫。当受人天种种胜乐。常得丰稔。永除饥馑。一切有情恒受安乐。亦得值遇诸佛世尊。于未来世。速证无上大菩提果。永绝三涂轮回苦难。世尊。我念过去有琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来应正等觉十号具足。我于彼所。种诸善根。由彼如来慈悲愍念威神力故。令我今日随所念处。随所视方随所至国。能令无量百千万亿众生受诸快乐。乃至所须衣服饮食资生之具。金银琉璃车磲玛瑙珊瑚虎珀真珠等宝。悉令充足。若复有人。至心读诵是金光明最胜王经。亦当日日烧众名香。及诸妙花。为我供养彼琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来应正等觉。复当每日于三时中称念我名。别以香花及诸美食供养于我。亦常听受此妙经王得如是福。而说颂曰。
　　由能如是持经故　　自身眷属离诸衰
　　所须衣食无乏时　　威光寿命难穷尽
　　能令地味常增长　　诸天降雨随时节
　　令诸天众咸欢悦　　及以园林谷果神
　　丛林果树并滋荣　　所有苗稼咸成就
　　欲求珍财皆满愿　　随所念者遂其心
　　佛告大吉祥天女。善哉善哉。汝能如是忆念昔因。报恩供养。利益安乐无边众生。流布是经。功德无尽。
大吉祥天女增长财物品第十七
　　尔时大吉祥天女。复白佛言。世尊。北方薜室罗末拏天王城名有财。去城不远有园名曰妙华福光。中有胜殿。七宝所成。世尊。我常住彼。若复有人。欲求五谷日日增多。仓库盈溢者。应当发起敬信之心。净治一室。瞿摩涂地。应画我像。种种璎珞周匝庄严。当洗浴身着净衣服。涂以名香。入净室内。发心为我每日三时。称彼佛名及此经名号。而申礼敬。南谟琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来。持诸香花及以种种甘美饮食。至心奉献。亦以香花及诸饮食供养我像。复持饮食。散掷余方。施诸神等。实言邀请大吉祥天。发所求愿。若如所言是不虚者。于我所请勿令空尔。于时吉祥天女。知是事已便生愍念。令其宅中财谷增长。即当诵咒请召于我。先称佛名及菩萨名字。一心敬礼。
　　南谟一切十方三世诸佛　南谟宝髻佛　南谟无垢光明宝幢佛　南谟金幢光佛　南谟百金光藏佛　南谟金盖宝积佛　南谟金花光幢佛　南谟大灯光佛　南谟大宝幢佛　南谟东方不动佛　南谟南方宝幢佛　南谟西方无量寿佛　南谟北方天鼓音王佛　南谟妙幢菩萨　南谟金光菩萨　南谟金藏菩萨　南谟常啼菩萨　南谟法上菩萨　南谟善安菩萨。
　　敬礼如是佛菩萨已。次当诵咒请召我大吉祥天女。由此咒力。所求之事皆得成就。即说咒曰。
　　南谟室唎莫诃天女　怛侄他　钵唎脯哷拏折囇　三曼[多　　頁]　达喇设泥(去声下皆同尔)莫诃毗诃啰揭谛　三曼哆毗昙末泥　莫诃迦哩也　钵喇底瑟侘钵泥　萨婆頞　他娑弹泥　苏钵喇底晡囇　[序-予+阿]耶娜达摩多莫诃毗俱比谛　莫诃迷咄噜　邬波僧呬羝　莫诃颉唎使　苏僧近(入声)哩呬羝　三曼多頞他　阿奴波喇泥　莎诃。
　　世尊。若人诵持如是神咒请召我时。我闻请已即至其所令愿得遂。世尊。是灌顶法句。定成就句。真实之句。无虚诳句。是平等行。于诸众生是正善根。若有受持读诵咒者。应七日七夜受八支戒。于晨朝时先嚼齿木净澡漱已。及于晡后香花供养一切诸佛。自陈其罪。当为己身及诸含识回向发愿。令所悕求速得成就。净治一室。或在空闲阿兰若处。瞿摩为坛。烧栴檀香。而为供养。置一胜座。幡盖庄严。以诸名花。布列坛内。应当至心诵持前咒悕望我至。我于尔时。即便护念观察是人。来入其室。就座而坐。受其供养。从是以后。当令彼人于睡梦中。得见于我。随所求事。以实告知。若聚落空泽及僧住处。随所求者。皆令圆满。金银财宝牛羊谷麦饮食衣服。皆得随心受诸快乐。既得如是胜妙果报。当以上分供养三宝。及施于我广修法会。设诸饮食布列香花。既供养已所有供养。货之取直复为供养我当终身常住于此。拥护是人令无阙乏。随所悕求悉皆称意。亦当时时给济贫乏。不应悭惜独为己身。常读是经供养不绝。当以此福普施一切回向菩提。愿出生死速得解脱。
　　尔时世尊赞言。善哉吉祥天女。汝能如是流布此经。不可思议。自他俱益。
坚牢地神品第十八
　　尔时坚牢地神。即于众中从座而起。合掌恭敬。而白佛言。世尊。是金光明最胜王经。若现在世。若未来世。若在城邑聚落王宫楼观。及阿兰若山泽空林。有此经王流布之处。世尊。我当往诣其所。供养恭敬拥护流通。若有方处。为说法师敷置高座。演说经者。我以神力。不现本身。在于座所。顶戴其足。我得闻法。深心欢喜。得餐法味。增益威光。庆悦无量。自身既得如是利益。亦令大地深十六万八千踰缮那。至金刚轮际。令其地味悉皆增益。乃至四海所有土地。亦使肥浓田畴沃壤倍胜常日。亦复令此赡部洲中江河池沼。所有诸树药草丛林。种种花果根茎枝叶。及诸苗稼。形相可爱。众所乐观。色香具足。皆堪受用。若诸有情。受用如是胜饮食已。长命色力诸根安隐。增益光辉。无诸痛恼。心慧勇健。无不堪能。又此大地凡有所须。百千事业。悉皆周备。世尊。以是因缘。诸赡部洲。安隐丰乐。人民炽盛。无诸衰恼。所有众生。皆受安乐。既受如是身心快乐。于此经王。深加爱敬。所在之处。皆愿受持供养恭敬尊重赞叹。又复于彼说法大师法座之处。悉皆往彼。为诸众生。劝请说是最胜经王。何以故。世尊。由说此经我之自身。并诸眷属咸蒙利益。光辉气力。勇猛威势。颜容端正。倍胜于常。世尊。我坚牢地神。蒙法味已令赡部洲纵广七千踰缮那地。皆悉沃壤。乃至如前。所有众生皆受安乐。是故世尊。时彼众生。为报我恩。应作是念。我当必定听受是经。恭敬供养。尊重赞叹。作是念已。即从住处城邑聚落舍宅空地。诣法会所。顶礼法师。听受是经。既听受已各还本处。心生庆喜。共作是言。我等今者得闻甚深无上妙法。即是摄受不可思议功德之聚。由经力故我等当值无量无边百千俱胝那庾多佛。承事供养。永离三涂极苦之处。复于来世百千生中常生天上。及在人间受诸胜乐。时彼诸人。各还本处。为诸人众。说是经王。若一喻一品一昔因缘。一如来名。一菩萨名。一四句颂。或复一句。为诸众生。说是经典乃至首题名字。世尊。随诸众生所住之处。其地悉皆沃壤肥浓。过于余处。凡是土地所生之物。悉得增长滋茂广大。令诸众生受于快乐。多饶珍财。好行惠施。心常坚固深信三宝。作是语已。尔时世尊。告坚牢地神曰。若有众生。闻是金光明最胜经王乃至一句。命终之后。当得往生三十三天及余天处。若有众生。为欲供养是经王故。庄严宅宇乃至张一伞盖。悬一缯幡。由是因缘。六天之上如念受生。七宝妙宫随意受用。各各自然有七千天女。共相娱乐。日夜常受不可思议殊胜之乐。作是语已。尔时坚牢地神白佛言。世尊。以是因缘。若有四众。升于法座。说是法时。我当昼夜拥护是人。自隐其身在于座所顶戴其足。世尊。如是经典为彼众生已于百千佛所种善根者。于赡部洲流布不灭。是诸众生听斯经者。于未来世无量百千俱胝那庾多劫。天上人中常受胜乐。得遇诸佛速成阿耨多罗三藐三菩提。不历三涂生死之苦。
　　尔时坚牢地神白佛言。世尊。我有心咒。能利人天。安乐一切。若有男子女人及诸四众。欲得亲见我真身者。应当至心持此陀罗尼。随其所愿皆悉遂心。所谓资财珍宝伏藏。及求神通长年妙药。并疗众病降伏怨敌制诸异论。当于净室安置道场。洗浴身已着鲜洁衣。踞草座上。于有舍利尊像之前。或有舍利制底之所。烧香散花饮食供养于白月八日布洒星合。即可诵此请召之咒。
　　怛侄他只哩只哩　主噜主噜　句噜句噜　拘柱拘柱　睹柱睹柱　缚诃(上)　缚诃　伐舍伐舍　莎诃。
　　世尊。此之神咒。若有四众。诵一百八遍。请召于我。我为是人。即来赴请。又复世尊。若有众生。欲得见我现身共语者。亦应如前安置法式诵此神咒。
　　怛侄他　頞折泥(去)颉力刹泥室尼达哩诃诃呬呬区噜　伐囇　莎诃。
　　世尊。若人持此咒时。应诵一百八遍并诵前咒。我必现身。随其所愿。悉得成就。终不虚然。若欲诵此咒时。先诵护身咒曰。
　　怛侄他儞室里末舍羯[打-丁+致]　捺[打-丁+致]矩[打-丁+致]　勃地(上)　勃地囇　婢[打-丁+致]婢[打-丁+致]　矩句[打-丁+致]　佉婆(上)只里　莎诃。
　　世尊。诵此咒时取五色线。诵咒二十一遍。作二十一结。系在左臂肘后。即便护身无有所惧。若有至心诵此咒者。所求必遂我不妄语。我以佛法僧宝。而为要契证知是实。
　　尔时世尊告地神曰。善哉善哉。汝能以是实语神咒。护此经王及说法者。以是因缘令汝获得无量福报。
僧慎尔耶药叉大将品第十九
　　尔时僧慎尔耶药叉大将。并与二十八部药叉诸神。于大众中。皆从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌向佛白言。世尊。此金光明最胜经王。若现在世及未来世。所在宣扬流布之处。若于城邑聚落山泽空林。或王宫殿或僧住处。世尊。我僧慎尔耶药叉大将。并与二十八部药叉诸神俱诣其所。各自隐形随处。拥护彼说法师。令离衰恼常受安乐。及听法者若男若女童男童女。于此经中乃至受持一四句颂。或持一句或此经王首题名号。及此经中一如来名一菩萨名。发心称念恭敬供养者。我当救护摄受令无灾横离苦得乐。世尊。何故我名正了知。此之因缘。是佛亲证。我知诸法。我晓一切法。随所有一切法。如所有一切法。诸法种类体性差别。世尊。如是诸法我能了知。我有难思智光。我有难思智炬。我有难思智行。我有难思智聚。我于难思智境。而能通达。世尊。如我于一切法。正知正晓正觉。能正观察。世尊。以是因缘我药叉大将名正了知。以是义故。我能令彼说法之师。言词辩了具足庄严。亦令精气从毛孔入。身力充足。威神勇健。难思智光皆得成就。得正忆念无有退屈。增益彼身令无衰减。诸根安乐常生欢喜。以是因缘为彼有情。已于百千佛所。植诸善根修福业者。于赡部洲广宣流布不速隐没。彼诸有情闻是经已。得不可思议大智光明。及以无量福智之聚于未来世当受无量俱胝那庾多劫不可思量人天胜乐。常与诸佛共相值遇。速证无上正等菩提。阎罗之界三涂极苦。不复经过。
　　尔时正了知药叉大将白佛言。世尊。我有陀罗尼。今对佛前。亲自陈说。为欲饶益怜愍诸有情故。即说咒曰。
　　南谟佛陀(引)也　南谟达摩(引)也　南谟僧伽(引)也　南谟跋啰蚶(火含反)摩也　南谟因达啰也　南谟折咄喃　莫喝啰阇喃　怛侄他　呬哩呬哩　弭哩弭哩　瞿哩　莫诃瞿哩　健陀哩　莫诃健陀哩　达罗弭雉　莫诃达罗弭雉　单茶曲劝(驱问反)第(去)诃诃诃诃诃　呬呬呬呬呬　呼呼呼呼呼　汉鲁昙谜瞿昙谜　者者者者　只只只只主主主主栴茶摄(之涉反)　钵攞　尸揭啰(上)尸揭啰　嗢底瑟咤呬　薄伽梵　僧慎尔耶　莎诃。
　　若复有人于此明咒能受持者。我当给与资生乐具饮食衣服花果珍异。或求男女童男童女。金银珍宝诸璎珞具。我皆供给随所愿求令无阙乏。此之明咒。有大威力。若诵咒时。我当速至其所。令无障碍随意成就。若持此咒时。应知其法。先画一铺。僧慎尔耶药叉形像高四五尺手执鉾镩。于此像前作四方坛。安四满瓶蜜水。或沙糖水。涂香粖香烧香及诸花鬘。又于坛前。作地火炉中安炭火。以苏摩芥子。烧于炉中。口诵前咒。一百八遍。一遍一烧。乃至我药叉大将。自来现身。问咒人曰。尔何所须意所求者。即以事答。我即随言。于所求事皆令满足。或须金银及诸伏藏。或欲神仙乘空而去。或求天眼通。或知他心事。于一切有情随意自在。令断烦恼速得解脱皆得成就。
　　尔时。世尊告正了知药叉大将曰。善哉善哉。汝能如是利益一切众生。说此神咒。拥护正法。福利无边。
王法正论品第二十
　　尔时此大地神女。名曰坚牢。于大众中。从座而起。顶礼佛足。合掌恭敬。白佛言世尊。于诸国中。为人王者。若无正法不能治国安养众生。及以自身长居胜位。惟愿世尊。慈悲哀愍。当为我说王法正论治国之要。令诸人王得闻法已。如说修行正化于世。能令胜位永保安宁国内人民咸蒙利益。
　　尔时世尊于大众中。告坚牢地神。曰汝当谛听。过去有王。名力尊幢。其王有子。名曰妙幢。受灌顶位。未久之顷。尔时父王。告妙幢言。有王法正论名天主教法。我于昔时。受灌顶位。而为国主。我之父王名智力尊幢。为我说是王法正论。我依此论。于二万岁善治国土。我不曾忆起一念心行于非法。汝于今日亦应如是。勿以非法而治于国。云何名为王法正论。汝今善听。当为汝说。尔时力尊幢王。即为其子以妙伽他说正论曰。
　　我说王法论　　利安诸有情
　　为断世间疑　　灭除众过失
　　一切诸天主　　及以人中王
　　当生欢喜心　　合掌听我说
　　往昔诸天众　　集在金刚山
　　四王从座起　　请问于大梵
　　梵主最胜尊　　天中大自在
　　愿哀愍我等　　为断诸疑惑
　　云何处人世　　而得名为天
　　复以何因缘　　号名曰天子
　　云何生人间　　独得为人主
　　云何在天上　　复得作天王
　　如是护世间　　问彼梵王已
　　尔时梵天主　　即便为彼说
　　护世汝当知　　为利有情故
　　问我治国法　　我说应善听
　　由先善业力　　生天得作王
　　若在于人中　　统领为人主
　　诸天共加护　　然后入母胎
　　既至母胎中　　诸天复守护
　　虽生在人世　　尊胜故名天
　　由诸天护持　　亦得名天子
　　三十三天主　　分力助人王
　　及一切诸天　　亦资自在力
　　除灭诸非法　　恶业令不生
　　教有情修善　　使得生天上
　　人及苏罗众　　并揵闼婆等
　　罗刹栴茶罗　　悉皆资半力
　　父母资半力　　令舍恶修善
　　诸天共护持　　示其诸善报
　　若造诸恶业　　令于现世中
　　诸天不护持　　示其诸恶报
　　国人造恶业　　王舍不禁制
　　斯非顺正理　　治摈当如法
　　若见恶不遮　　非法便滋长
　　遂令王国内　　奸诈日增多
　　王见国中人　　造恶不遮止
　　三十三天众　　咸生忿怒心
　　因此损国政　　谄伪行世间
　　被他怨敌侵　　破坏其国土
　　居家及资具　　积财皆散失
　　种种谄诳生　　更互相侵夺
　　由正法得王　　而不行其法
　　国人皆破散　　如象踏莲池
　　恶风起无恒　　暴雨非时下
　　妖星多变怪　　日月蚀无光
　　五谷众花果　　果实皆不成
　　国土遭饥馑　　由王舍正法
　　若王舍正法　　以恶法化人
　　诸天处本宫　　见已生忧恼
　　彼诸天王众　　共作如是言
　　此王作非法　　恶党相亲附
　　王位不久安　　诸天皆忿恨
　　由彼怀忿故　　其国当败亡
　　以非法教人　　流行于国内
　　斗诤多奸伪　　疾疫生众苦
　　天主不护念　　余天咸舍弃
　　国土当灭亡　　王身受苦厄
　　父母及妻子　　兄弟并姊妹
　　俱遭爱别离　　乃至身亡殁
　　变怪流星堕　　二日俱时出
　　他方怨贼来　　国人遭丧乱
　　国所重大臣　　抂扩而身死
　　所爱象马等　　亦复皆散失
　　处处有兵戈　　人多非法死
　　恶鬼来入国　　疾疫遍流行
　　国中最大臣　　及以诸辅相
　　其心怀谄佞　　并悉行非法
　　见行非法者　　而生于爱敬
　　于行善法人　　苦楚而治罚
　　由爱敬恶人　　治罚善人故
　　星宿及风雨　　皆不以时行
　　有三种过生　　正法当隐没
　　众生无光色　　地肥皆下沉
　　由敬恶轻善　　复有三种过
　　非时降霜雹　　饥疫苦流行
　　谷稼诸果实　　滋味皆损减
　　于其国土中　　众生多疾病
　　国中诸树木　　先生甘美果
　　由斯皆损减　　苦涩无滋味
　　先有妙园林　　可爱游戏处
　　忽然皆枯悴　　见者生忧恼
　　稻麦诸果实　　美味渐消亡
　　食时心不喜　　何能长诸大
　　众生光色减　　势力尽衰微
　　食啖虽复多　　不能令饱足
　　于其国界中　　所有众生类
　　少力无勇势　　所作不堪能
　　国人多疾患　　众苦逼其身
　　鬼魅遍流行　　随处生罗刹
　　若王作非法　　亲近于恶人
　　令三种世间　　因斯受衰损
　　如是无边过　　出在于国中
　　皆由见恶人　　弃舍不治摈
　　由诸天加护　　得作于国王
　　而不以正法　　守护于国界
　　若人修善行　　当得生天上
　　若造恶业者　　死必堕三涂
　　若王见国人　　纵其造过失
　　三十三天众　　皆生热恼心
　　不顺诸天教　　及以父母言
　　此是非法人　　非王非孝子
　　若于自国中　　见行非法者
　　如法当治罚　　不应生舍弃
　　是故诸天众　　皆护持此王
　　以灭诸恶法　　能修善根故
　　王于此世中　　必招于现报
　　由于善恶业　　行舍劝众生
　　为示善恶报　　故得作人王
　　诸天共护持　　一切咸随喜
　　由自利利他　　治国以正法
　　见有谄佞者　　应当如法治
　　假使失王位　　及以害命缘
　　终不行恶法　　见恶而舍弃
　　害中极重者　　无过失国位
　　皆因谄佞人　　为此当治罚
　　若有谄诳人　　当失于国位
　　由斯损王政　　如象入花园
　　天主皆嗔恨　　阿苏罗亦然
　　以彼为人王　　不以法治国
　　是故应如法　　治罚于恶人
　　以善化众生　　不顺于非法
　　宁舍于身命　　不随非法友
　　于亲及非亲　　平等观一切
　　若为正法王　　国内无偏党
　　法王有名称　　普闻三界中
　　三十三天众　　欢喜作是言
　　赡部洲法王　　彼即是我子
　　以善化众生　　正法治于国
　　劝行于正法　　当令生我宫
　　天及诸天子　　及以苏罗众
　　因王正法化　　常得心欢喜
　　天众皆欢喜　　共护于人王
　　众星依位行　　日月无乖度
　　和风常应节　　甘雨顺时行
　　苗实皆善成　　人无饥馑者
　　一切诸天众　　充满于自宫
　　是故汝人王　　七身弘正法
　　应尊重法宝　　由斯众安乐
　　常当亲正法　　功德自庄严
　　眷属常欢喜　　能远离诸恶
　　以法化众生　　恒令得安隐
　　令彼一切人　　修行于十善
　　率土常丰乐　　国土得安宁
　　王以法化人　　善调于恶行
　　常得好名称　　安乐诸众生
　　尔时大地一切人王及诸大众。闻佛说此古昔人王治国要法。得未曾有。皆大欢喜信受奉行。
金光明最胜王经卷第九
善生王品第二十一
　　尔时世尊。为诸大众。说王法正论已。复告大众。汝等应听。我今为汝说其往昔奉法因缘。即于是时。说伽他曰。
　　我昔曾为转轮王　　舍此大地并大海
　　四洲珍宝皆充满　　持以供养诸如来
　　我于往昔无量劫　　为求清净真法身
　　所爱之物皆悉舍　　乃至身命心无吝
　　又于过去难思劫　　有正遍知名宝髻
　　于彼如来涅槃后　　有王出世名善生
　　为转轮王化四洲　　尽大海际咸归伏
　　有城名曰妙音声　　时彼轮王于此住
　　夜梦闻说佛福智　　见有法师名宝积
　　处座端严如日轮　　演说金光微妙典
　　尔时彼王从梦觉　　生大欢喜充遍身
　　至天晓已出王宫　　往诣苾刍僧伽处
　　恭敬供养圣众已　　即便问彼诸大众
　　颇有法师名宝积　　功德成就化众生
　　尔时宝积大法师　　在一室中而住止
　　正念诵斯微妙典　　端然不动身心乐
　　时有苾刍引导王　　至彼宝积所居处
　　见在室中端身坐　　光明妙相遍其身
　　白王此即是宝积　　能持甚深佛行处
　　所谓微妙金光明　　诸经中王最第一
　　时王即便礼宝积　　恭敬合掌而致请
　　唯愿满月面端严　　为说金光微妙法
　　宝积法师受王请　　许为说此金光明
　　周遍三千世界中　　诸天大众咸欢喜
　　王于广博清净处　　奇妙珍宝而严饰
　　上妙香水洒游尘　　种种杂花皆散布
　　即于胜处敷高座　　悬缯幡盖以庄严
　　种种粖香及涂香　　香气芬馥皆周遍
　　天龙修罗紧那罗　　莫呼洛伽及药叉
　　诸天悉雨曼陀花　　咸来供养彼高座
　　复有千万亿诸天　　乐闻正法俱来集
　　法师初从本座起　　咸悉供养以天花
　　是时宝积大法师　　净洗浴已着鲜服
　　诣彼大众法座所　　合掌虔心而礼敬
　　天主天众及天女　　悉皆共散曼陀花
　　百千天乐难思议　　住在空中出妙响
　　尔时宝积大法师　　即升高座加趺坐
　　念彼十方诸刹土　　百千万亿大慈尊
　　遍及一切苦众生　　皆起平等慈悲念
　　为彼请主善生故　　演说微妙金光明
　　王既得闻如是法　　合掌一心唱随喜
　　闻法希有泪交流　　身心大喜皆充遍
　　于时国主善生王　　为欲供养此经故
　　手持如意末尼宝　　发愿咸为诸众生
　　今可于斯赡部洲　　普雨七宝璎珞具
　　所有匮乏资财者　　皆得随心受安乐
　　即便遍雨于七宝　　悉皆充足四洲中
　　璎珞严身随所须　　衣服饮食皆无乏
　　尔时国主善生王　　见此四洲雨珍宝
　　咸持供养宝髻佛　　所有遗教苾刍僧
　　应知过去善生王　　即我释迦牟尼是
　　为于昔时舍大地　　及诸珍宝满四洲
　　昔时宝积大法师　　为彼善生说妙法
　　因彼开演经王故　　东方现成不动佛
　　以我曾听此经王　　合掌一言称随喜
　　及施七宝诸功德　　获此最胜金刚身
　　金光百福相庄严　　所有见者皆欢喜
　　一切有情无不爱　　俱胝天众亦同然
　　过去曾经九十九　　俱胝亿劫作轮王
　　亦于小国为人王　　复经无量百千劫
　　于无量劫为帝释　　亦复曾为大梵王
　　供养十力大慈尊　　彼之数量难穷尽
　　我昔闻经随喜善　　所有福聚量难知
　　由斯福故证菩提　　获得法身真妙智
　　尔时大众闻是说已叹未曾有。皆愿奉持金光明经流通不绝。
诸天药叉护持品第二十二
　　尔时世尊告大吉祥天女曰。若有净信善男子善女人。欲于过去未来现在诸佛。以不可思议广大微妙供养之具。而为奉献。及欲解了三世诸佛甚深行处。是人应当决定至心。随是经王所在之处。城邑聚落或山泽中。广为众生敷演流布。其听法者。应除乱想摄耳用心。于时世尊。即为彼天及诸大众。说伽他曰。
　　若欲于诸佛　　不思议供养
　　复了诸如来　　甚深境界者
　　若见演说此　　最胜金光明
　　应亲诣彼方　　至其所住处
　　此经难思议　　能生诸功德
　　无边大苦海　　解脱诸有情
　　我观此经王　　初中后皆善
　　甚深不可测　　譬喻无能比
　　假使恒河沙　　大地尘海水
　　虚空诸山石　　无能喻少分
　　欲入深法界　　应先听是经
　　法性之制底　　甚深善安住
　　于斯制底内　　见我牟尼尊
　　悦意妙音声　　演说斯经典
　　由此俱胝劫　　数量难思议
　　生在人天中　　常受胜妙乐
　　若听是经者　　应作如是心
　　我得不思议　　无边功德蕴
　　假使大火聚　　满百踰缮那
　　为听此经王　　直过无辞苦
　　既至彼住处　　得闻如是经
　　能灭于罪业　　及除诸恶梦
　　恶星诸变怪　　蛊道邪魅等
　　得闻是经时　　诸恶皆舍离
　　应严胜高座　　净妙若莲花
　　法师处其上　　犹如大龙坐
　　于斯安坐已　　说此甚深经
　　书写及诵持　　并为解其义
　　法师舍此座　　往诣余方所
　　于此高座中　　神通非一相
　　或见法师像　　犹在高座上
　　或时见世尊　　及以诸菩萨
　　或作普贤像　　或如妙吉祥
　　或见慈氏尊　　身处于高座
　　或见希奇相　　及以诸天像
　　暂得睹容仪　　忽然还不现
　　成就诸吉祥　　所作皆随意
　　功德悉圆满　　世尊如是说
　　最胜有名称　　能灭诸烦恼
　　他国贼皆除　　战时常得胜
　　恶梦悉皆无　　及消诸毒害
　　所作三业罪　　经力能除灭
　　于此赡部洲　　名称咸充满
　　所有诸怨结　　悉皆相舍离
　　设有怨敌至　　闻名便退散
　　不假动兵戈　　两阵生欢喜
　　梵王帝释主　　护世四天王
　　及金刚药叉　　正了知大将
　　无热池龙王　　及以娑揭罗
　　紧那罗乐神　　苏罗金翅主
　　大辩才天女　　并大吉祥天
　　斯等上首天　　各领诸天众
　　常供养诸佛　　法宝不思议
　　恒生欢喜心　　于经起恭敬
　　斯等诸天众　　皆悉共思惟
　　遍观修福者　　共作如是说
　　应观此有情　　咸是大福德
　　善根精进力　　当来生我天
　　为听甚深经　　敬心来至此
　　供养法制底　　尊重正法故
　　怜愍于众生　　而作大饶益
　　于此深经典　　能为法宝器
　　入此法门者　　能入于法性
　　于此金光明　　至心应听受
　　是人曾供养　　无量百千佛
　　由彼诸善根　　得闻此经典
　　如是诸天主　　天女大辩才
　　并彼吉祥天　　及以四王众
　　无数药叉众　　勇猛有神通
　　各于其四方　　常来相拥护
　　日月天帝释　　风水火诸神
　　吠率怒大肩　　阎罗辩才等
　　一切诸护世　　勇猛具威神
　　拥护持经者　　昼夜常不离
　　大力药叉王　　那罗延自在
　　正了知为首　　二十八药叉
　　余药叉百千　　神通有大力
　　恒于恐怖处　　常来护此人
　　金刚药叉王　　并五百眷属
　　诸大菩萨众　　常来护此人
　　宝王药叉王　　及以满贤王
　　旷野金毗罗　　宾度罗黄色
　　此等药叉王　　各五百眷属
　　见听此经者　　皆来共拥护
　　彩军揵闼婆　　苇王常战胜
　　珠颈及青颈　　并勃里沙王
　　大最胜大黑　　苏跋拏鸡舍
　　半之迦羊足　　及以大婆伽
　　小渠并护法　　及以猕猴王
　　针毛及日支　　宝发皆来护
　　大渠诺拘罗　　栴檀欲中胜
　　舍罗及雪山　　及以娑多山
　　皆有大神通　　雄猛具大力
　　见持此经者　　皆来相拥护
　　阿那婆答多　　及以娑揭罗
　　目真[醫-酉+言]罗叶　　难陀小难陀
　　于百千龙中　　神通具威德
　　共护持经人　　昼夜常不离
　　婆稚罗睺罗　　毗摩质多罗
　　母旨苫跋罗　　大肩及欢喜
　　及余苏罗王　　并无数天众
　　大力有勇健　　皆来护是人
　　诃利底母神　　五百药叉众
　　于彼人睡觉　　常来相拥护
　　旃荼旃荼利　　药叉旃稚女
　　昆帝拘吒齿　　吸众生精气
　　如是诸神众　　大力有神通
　　常护持经者　　昼夜恒不离
　　上首辩才天　　无量诸天女
　　吉祥天为首　　并余诸眷属
　　此大地神女　　果实园林神
　　树神江河神　　制底诸神等
　　如是诸天神　　心生大欢喜
　　彼皆来拥护　　读诵此经人
　　见有持经者　　增寿命色力
　　威光及福德　　妙相以庄严
　　星宿现灾变　　困厄当此人
　　梦见恶征祥　　皆悉令除灭
　　此大地神女　　坚固有威势
　　由此经力故　　法味常充足
　　地肥若流下　　过百踰缮那
　　地神令味上　　滋润于大地
　　此地厚六十　　八亿踰缮那
　　乃至金刚际　　地味皆令上
　　由听此经王　　获大功德蕴
　　能使诸天众　　悉蒙其利益
　　复令诸天众　　威力有光明
　　欢喜常安乐　　舍离于衰相
　　于此南洲内　　林果苗稼神
　　由此经威力　　心常得欢喜
　　苗实皆成就　　处处有妙花
　　果实并滋繁　　充满于大地
　　所有诸果树　　及以众园林
　　悉皆生妙花　　香气常芬馥
　　众草诸树木　　咸出微妙花
　　及生甘美果　　随处皆充遍
　　于此赡部洲　　无量诸龙女
　　心生大欢喜　　皆共入池中
　　种植钵头摩　　及以分陀利
　　青白二莲花　　池中皆遍满
　　由此经威力　　虚空净无翳
　　云雾皆除遣　　暝闇悉光明
　　日出放千光　　无垢焰清净
　　由此经王力　　流晖绕四天
　　此经威德力　　资助于天子
　　皆用赡部金　　而作于宫殿
　　日天子初出　　见此洲欢喜
　　常以大光明　　周遍皆照曜
　　于斯大地内　　所有莲花池
　　日光照及时　　无不尽开发
　　于此赡部洲　　田畴诸果药
　　悉皆令善熟　　充满于大地
　　由此经威力　　日月所照处
　　星辰不失度　　风雨皆顺时
　　遍此赡部洲　　国土咸丰乐
　　随有此经处　　殊胜倍余方
　　若此金光明　　经典流布处
　　有能讲诵者　　悉得如上福
　　尔时大吉祥天女及诸天等。闻佛所说。皆大欢喜。于此经王及受持者。一心拥护。令无忧恼常得安乐。
授记品第二十三
　　尔时如来。于大众中。广说法已。欲为妙幢菩萨及其二子银幢银光。授阿耨多罗三藐三菩提记。时有十千天子。最胜光明。而为上首。俱从三十三天。来至佛所。顶礼佛足。却坐一面。听佛说法。尔时佛告妙幢菩萨言。汝于来世。过无量无数百千万亿那庾多劫已。于金光明世界。当成阿耨多罗三藐三菩提。号金宝山王如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出现于世。时此如来般涅槃后。所有教法亦皆灭尽。时彼长子名曰银幢。即于此界次补佛处。世界尔时转名净幢。当得作佛名曰金幢光如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。时此如来般涅槃后。所有教法亦皆灭尽。次子银光即补佛处。还于此界当得作佛。号曰金光明如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是时十千天子闻三大士得授记已。复闻如是最胜王经心生欢喜。清净无垢犹如虚空。尔时如来。知是十千天子善根成熟。即便与授大菩提记。汝等天子。于当来世过无量无数百千万亿那庾多劫。于最胜因陀罗高幢世界。得成阿耨多罗三藐三菩提。同一种姓又同一名。号曰面目清净优钵罗香山十号具足。如是次第十千诸佛出现于世。
　　尔时菩提树神白佛言。世尊。是十千天子从三十三天。为听法故来诣佛所。云何如来便与授记当得成佛。世尊。我未曾闻是诸天子。具足修习六波罗蜜多难行苦行。舍于手足头目髓脑眷属妻子。象马车乘奴婢仆使宫殿园林。金银琉璃车磲玛瑙珊瑚虎珀璧玉珂贝。饮食衣服卧具医药。如余无量百千菩萨。以诸供具。供养过去无数百千万亿那庾多佛。如是菩萨。各经无量无边劫数。然后方得受菩提记。世尊。是诸天子。以何因缘。修何胜行。种何善根。从彼天来暂时闻法便得授记。惟愿世尊。为我解说断除疑网。佛告树神善女天。如汝所说。皆从胜妙善根因缘。勤苦修已方得授记。此诸天子。于妙天宫。舍五欲乐。故来听是金光明经。既闻法已于是经中心生殷重。如净琉璃。无诸瑕秽。复得闻此三大菩萨授记之事。亦由过去久修正行誓愿因缘。是故我今皆与授记。于未来世当成阿耨多罗三藐三菩提。时彼树神。闻佛说已。欢喜信受。
除病品第二十四
　　佛告菩提树神善女天。谛听谛听善思念之。是十千天子。本愿因缘今为汝说。善女天。过去无量不可思议阿僧企耶劫。尔时有佛出现于世。名曰宝髻如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。善女天。时彼世尊。般涅槃后正法灭已。于像法中。有王名曰天自在光。常以正法化于人民。犹如父母。是王国中有一长者名曰持水。善解医明妙通八术众生病苦四大不调咸能救疗。善女天。尔时持水长者。唯有一子名曰流水。颜容端正人所乐观。受性聪敏妙闲诸论。书画算印无不通达。时王国内有无量百千诸众生类。皆遇疫疾众苦所逼。乃至无有欢乐之心。善女天。尔时长者子流水。见是无量百千众生受诸病苦。起大悲心作如是念。无量众生为诸极苦之所逼迫。我父长者。虽善医方妙通八术。能疗众病四大增损。然已衰迈老耄虚嬴。要假扶策方能进步。不复能往城邑聚落救诸病苦。今有无量百千众生。皆遇重病无能救者。我今当至大医父所。咨问治病医方秘法。若得解已当往城邑聚落之所。救诸众生种种疾病。令于长夜得受安乐。时长者子作是念已即诣父所。稽首礼足。合掌恭敬。却住一面。即以伽他。请其父曰。
　　慈父当哀愍　　我欲救众生
　　今请诸医方　　幸愿为我说
　　云何身衰坏　　诸大有增损
　　复在何时中　　能生诸疾病
　　云何啖饮食　　得受于安乐
　　能使内身中　　火热不衰损
　　众生有四病　　风黄热痰癊
　　及以总集病　　云何而疗治
　　何时风病起　　何时热病发
　　何时动痰癊　　何时总集生
　　时彼长者。闻子请已。复以伽他而答之曰。
　　我今依古仙　　所有疗病法
　　次第为汝说　　善听救众生
　　三月是春时　　三月名为夏
　　三月名秋分　　三月谓冬时
　　此据一年中　　三三而别说
　　二二为一节　　便成岁六时
　　初二是花时　　三四名热际
　　五六名雨际　　七八谓秋时
　　九十是寒时　　后二名冰雪
　　既知如是别　　授药勿令差
　　当随此时中　　调息于饮食
　　入腹令消散　　众病则不生
　　节气若变改　　四大有推移
　　此时无药资　　必生于病苦
　　医人解四时　　复知其六节
　　明闲身七界　　食药使无差
　　谓味界血肉　　膏骨及髓脑
　　病入此中时　　知其可疗不
　　病有四种别　　谓风热痰癊
　　及以总集病　　应知发动时
　　春中痰癊动　　夏内风病生
　　秋时黄热增　　冬节三俱起
　　春食涩热辛　　夏腻热碱醋
　　秋时冷甜腻　　冬酸涩腻甜
　　于此四时中　　服药及饮食
　　若依如是味　　众病无由生
　　食后病由癊　　食消时由热
　　消后起由风　　准时须识病
　　既识病源已　　随病而设药
　　假令患状殊　　先须疗其本
　　风病服油腻　　患热利为良
　　癊病应变吐　　总集须三药
　　风热癊俱有　　是名为总集
　　虽知病起时　　应观其本性
　　如是观知已　　顺时而授药
　　饮食药无差　　斯名善医者
　　复应知八术　　总摄诸医方
　　于此若明闲　　可疗众生病
　　谓针刺伤破　　身疾并鬼神
　　恶毒及孩童　　延年增气力
　　先观彼形色　　语言及性行
　　然后问其梦　　知风热癊殊
　　干瘦少头发　　其心无定住
　　多语梦飞行　　斯人是风性
　　少年生白发　　多汗及多嗔
　　聪明梦见火　　斯人是热性
　　心定身平整　　虑审头津腻
　　梦见水白物　　是癊性应知
　　总集性俱有　　或二或具三
　　随有一偏增　　应知是其性
　　既知本性已　　准病而授药
　　验其无死相　　方名可救人
　　诸根倒取境　　尊医人起慢
　　亲友生嗔恚　　是死相应知
　　左眼白色变　　舌黑鼻梁攲
　　耳轮与旧殊　　下唇垂向下
　　诃梨勒一种　　具足有六味
　　能除一切病　　无忌药中王
　　又三果三辛　　诸药中易得
　　沙糖蜜苏乳　　此能疗众病
　　自余诸药物　　随病可增加
　　先起慈愍心　　莫规于财利
　　我已为汝说　　疗疾中要事
　　以此救众生　　当获无边果
　　善女天尔时长者子流水亲问其父八术之要。四大增损时节不同饵药方法。既善了知。自忖堪能救疗众病。即便遍至城邑聚落所在之处。随有百千万亿病苦众生。皆至其所善言慰喻。作如是语。我是医人。我是医人。善知方药。今为汝等。疗治众病。悉令除愈。善女天。尔时众人。闻长者子善言慰喻许为治病。时有无量百千众生。遇极重病。闻是语已身心踊跃。得未曾有。以此因缘。所有病苦。悉得蠲除。气力充实。平复如本。善女天。尔时复有无量百千众生。病苦深重难疗治者。即共往诣长者子所。重请医疗。时长者子。即以妙药令服皆蒙除差。善女天。是长者子。于此国内。治百千万亿众生病苦。悉得除差。
长者子流水品第二十五
　　尔时佛告菩提树神善女天。尔时长者子流水。于往昔时在天自在光王国内。疗诸众生所有病苦。令得平复受安隐乐。时诸众生以病除故。多修福业。广行惠施。以自欢娱。即共往诣长者子所。咸生尊敬。作如是言。善哉善哉。大长者子善能滋长福德之事。增益我等安隐寿命。仁今实是大力医王。慈悲菩萨。妙闲医药。善疗众生无量病苦。如是称叹周遍城邑。善女天。时长者子妻名水肩藏。有其二子。一名水满。二名水藏。是时流水。将其二子。渐次游行城邑聚落。过空泽中深险之处。见诸禽兽豺狼狐玃雕鹫之属食血肉者。皆悉奔飞一向而去。时长者子作如是念。此诸禽兽何因缘故一向飞走。我当随后暂往观之。即便随去。见有大池名曰野生其水将尽于此池中多有众鱼。流水见已生大悲心。时有树神示现半身。作如是语善哉善哉。善男子。汝有实义名流水者。可愍此鱼应与其水。有二因缘。名为流水。一能流水。二能与水。汝今应当随名而作。是时流水问树神言。此鱼头数为有几何。树神答曰。数满十千。善女天。时长者子闻是数已倍益悲心。时此大池为日所曝余水无几。是十千鱼将入死门旋身婉转。见是长者心有所悕。随逐瞻视目未曾舍。时长者子。见是事已驰趣四方。欲觅于水竟不能得。复望一边见有大树。即便升上折取枝叶为作荫凉。复更推求是池中水从何处来。寻觅不已见一大河名曰水生。时此河边有诸渔人为取鱼故。于河上流悬险之处。决弃其水不令下过。于所决处卒难修补。便作是念。此崖深峻设百千人。时经三月亦未能断。况我一身而堪济办。时长者子。速还本城至大王所。头面礼足却住一面。合掌恭敬作如是言。我为大王国土人民。治种种病悉令安隐。渐次游行至其空泽。见有一池。名曰野生。其水欲涸有十千鱼。为日所曝。将死不久。惟愿大王。慈悲愍念。与二十大象。暂往负水。济彼鱼命。如我与诸病人寿命。尔时大王。即敕大臣。速疾与此医王大象。时彼大臣。奉王敕已。白长者子。善哉大士。仁今自可至象厩中。随意选取二十大象。利益众生令得安乐。是时流水及其二子。将二十大象。又从酒家多借皮囊。往决水处。以囊盛水。象负至池。泻置池中。水即弥满。还复如故。善女天。时长者子。于池四边。周旋而视。时彼众鱼。亦复随逐循岸而行。时长者子。复作是念。众鱼何故随我而行。必为饥火之所恼逼。复欲从我求索于食。我今当与。尔时长者子流水。告其子言。汝取一象最大力者。速至家中。启父长者。家中所有可食之物。乃至父母食啖之分。及以妻子奴婢之分。悉皆收取即可持来。尔时二子受父教已。乘最大象。速往家中。至祖父所。说如上事。收取家中可食之物。置于象上。疾还父所。至彼池边。是时流水。见其子来。身心喜跃。遂取饼食。遍散池中。鱼得食已。悉皆饱足。便作是念。我今施食令鱼得命。愿于来世当施法食充济无边。复更思惟。我先曾于空闲林处。见一苾刍读大乘经。说十二缘生甚深法要。又经中说。若有众生临命终时。得闻宝髻如来名者。即生天上。我今当为是十千鱼。演说甚深十二缘起。亦当称说宝髻佛名。然赡部洲。有二种人。一者深信大乘。二者不信毁呰。亦当为彼增长信心。时长者子作如是念。我入池中可为众鱼说深妙法。作是念已即便入水唱言。南谟过去宝髻如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。此佛往昔修菩萨行时。作是誓愿。于十方界所有众生。临命终时闻我名者。命终之后。得生三十三天。尔时流水。复为池鱼。演说如是甚深妙法。此有故彼有。此生故彼生。所谓无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六处。六处缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼。此灭故彼灭。所谓无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六处灭。六处灭则触灭。触灭则受灭。受灭则爱灭。爱灭则取灭。取灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老死灭。老死灭则忧悲苦恼灭。如是纯极苦蕴。悉皆除灭。说是法已。复为宣说十二缘起相应陀罗尼曰。
　　怛侄他　毗折儞　毗折儞　毗折儞　僧塞枳儞　僧塞枳儞　僧塞枳儞　毗尔儞　毗尔儞　毗尔儞莎诃　怛侄他　那弭儞那弭儞　那弭儞　杀雉儞　杀雉儞　杀雉儞飒钵哩设儞　飒钵哩设儞　飒钵哩设儞莎诃　怛侄他　薛达儞薛达儞　薛达儞　窒里瑟儞儞　窒里瑟儞儞　窒里瑟儞儞邬波地儞　邬波地儞　邬波地儞　莎诃　怛侄他　婆毗儞婆毗儞　婆毗儞　阇底儞　阇底儞　阇底儞　阇摩儞儞　阇摩儞儞　阇摩儞儞莎诃。
　　尔时世尊为诸大众。说长者子昔缘之时。诸人天众叹未曾有。时四大天王。各于其处。异口同音作如是说。
　　善哉释迦尊　　说妙法明咒
　　生福除众恶　　十二支相应
　　我等亦说咒　　拥护如是法
　　若有生违逆　　不善随顺者
　　头破作七分　　犹如兰香梢
　　我等于佛前　　共说其咒曰
　　怛侄他　呬里谜　揭睇健　陀哩　旃茶哩地囇　骚伐囇　石呬伐囇　补啰布囇矩矩末底　崎啰末底　达地目契　窭噜婆　母噜婆　具荼母噜健提　杜噜杜噜　毗囇　医泥悉悉泥沓(徒洽下同)婫达沓婫　邬悉怛哩　乌率吒啰伐底　頞剌娑伐底钵杜摩伐底　俱苏摩伐底　莎诃。
　　佛告善女天。尔时。长者子流水及其二子。为彼池鱼。施水施食。并说法已。俱共还家。是长者子流水。复于后时。因有聚会。设众伎乐。醉酒而卧。时十千鱼。同时命过生三十三天。起如是念。我等以何善业因缘。生此天中。便相谓曰。我等先于赡部洲内。堕傍生中。共受鱼身。长者子流水。施我等水及以饼食。复为我等说甚深法十二缘起及陀罗尼。复称宝髻如来名号。以是因缘。能令我等得生此天。是故我今咸应诣彼长者子所。报恩供养。尔时十千天子即于天没。至赡部洲大医王所。时长者子。在高楼上安隐而睡。时十千天子。共以十千真珠璎珞置其面边。复以十千置其足处。复以十千置于右胁。复以十千置左胁边。雨曼陀罗花摩诃曼陀罗花。积至于膝光明普照。种种天乐出妙音声。令赡部洲有睡眠者皆悉觉悟。长者子流水亦从睡寤。是时十千天子为供养已。即于空中飞腾而去。于天自在光王国内。处处皆雨天妙莲花。是诸天子。复至本处空泽池中雨众天花。便于此没还天宫殿。随意自在受五欲乐。天自在光王至天晓已问诸大臣。昨夜何缘忽现如是希有瑞相。放大光明。大臣答言。大王当知有诸天众于长者子流水家中。雨四十千真珠璎珞及天曼陀罗花。积至于膝。王告臣曰。诣长者家唤取其子。大臣受敕即至其家。奉宣王命唤长者子。时长者子即至王所。王曰。何缘昨夜示现如是希有瑞相。长者子言如我思惟。定应是彼池内众鱼。如经所说命终之后得生三十三天。彼来报恩故现如是希奇之相。王曰。何以得知。流水答言。王可遣使。并我二子往彼池所验其虚实。彼十千鱼为死为活。王闻是语。即便遣使及子向彼池边。见其池中多有曼陀罗花。积成大聚诸鱼并死。见已驰还为王广说。王闻是已心生欢喜叹未曾有。尔时佛告菩提树神。善女天。汝今当知。昔时长者子流水者即我身是。持水长者即妙幢是。彼之二子。长子水满即银幢是。次子水藏即银光是。彼天自在光王者。即汝菩提树神是。十千鱼者即十千天子是。因我往昔以水济鱼与食令饱。为说甚深十二缘起并此相应陀罗尼咒。又为称彼宝髻佛名。因此善根得生天上。今来我所欢喜听法。我皆当为授于阿耨多罗三藐三菩提记说其名号。善女天。如我往昔于生死中轮回诸有广为利益。今无量众生悉令次第成无上觉与其授记。汝等皆应勤求出离勿为放逸。尔时大众闻说是已悉皆悟解。由大慈悲救护一切。勤修苦行。方能证获无上菩提。咸发深心。信受欢喜。
金光明最胜王经卷第十
舍身品第二十六
　　尔时世尊已为大众。说此十千天子往昔因缘。复告菩提树神及诸大众。我于过去行菩萨道。非但施水及食济彼鱼命乃至亦舍所爱之身。如是因缘。可共观察。尔时如来应正等觉。天上天下最胜最尊。百千光明照十方界。具一切智功德圆满。将诸苾刍及于大众。至般遮罗聚落诣一林中。其地平正。无诸荆棘。名花软草。遍布其处。佛告具寿阿难陀。汝可于此树下。为我敷座。时阿难陀。受教敷已。白言世尊。其座敷讫。唯圣知时。尔时世尊。即于座上加趺而坐。端身正念。告诸苾刍。汝等乐欲见彼往昔苦行菩萨本舍利不。诸苾刍言。我等乐见。世尊即以百福庄严相好之手。而按其地。于时大地六种震动。即便开裂。七宝制底。忽然踊出。众宝罗网。庄严其上。大众见已生希有心。尔时世尊。即从座起。作礼右绕还就本座。告阿难陀。汝可开此制底之户。时阿难陀即开其户。见七宝函。奇珍间饰。白言世尊。有七宝函。众宝庄挍。佛言汝可开函。时阿难陀。奉教开已见有舍利。白如珂雪拘物头花。即白佛言。函有舍利。色妙异常。佛言阿难陀。汝可持此大士骨来。时阿难陀。即取其骨。奉授世尊。世尊受已。告诸苾刍。汝等应观苦行菩萨遗身舍利。而说颂曰。
　　菩萨胜德相应慧　　勇猛精勤六度圆
　　常修不息为菩提　　不舍坚固心无倦
　　汝等苾刍。咸应礼敬菩萨本身。此之舍利。乃是无量戒定慧香之所熏馥。最上福田。极难逢遇。时诸苾刍及诸大众。咸皆至心合掌。恭敬顶礼舍利。叹未曾有。时阿难陀前礼佛足。白言世尊。如来大师。出过一切。为诸有情之所恭敬。何因缘故礼此身骨。佛告阿难陀。我因此骨速得无上正等菩提。为报往恩我今致礼。复告阿难陀。吾今为汝及诸大众断除疑惑。说是舍利往昔因缘汝等善思当一心听。阿难陀曰。我等乐闻愿为开阐。阿难陀。过去世时有一国王。名曰大车。巨富多财。库藏盈满。军兵武勇众所钦伏。常以正法。施化黔黎。人民炽盛无有怨敌。国大夫人诞生三子。颜容端正人所乐观。太子名曰摩诃波罗。次子名曰摩诃提婆。幼子名曰摩诃萨埵。是时大王。为欲游观纵赏山林。其三王子亦皆随从。为求花果舍父周旋。至大竹林。于中憩息。第一王子。作如是言。我于今日。心甚惊惶。于此林中。将无猛兽损害于我。第二王子复作是言。我于自身初无吝惜。恐于所爱。有别离苦。第三王子白二兄曰。
　　此是神仙所居处　　我无恐怖别离忧
　　身心充遍生欢喜　　当获殊胜诸功德
　　时诸王子。各说本心所念之事。次复前行。见有一虎产生七子。才经七日。诸子围绕。饥渴所逼。身形羸瘦。将死不久。第一王子。作如是言。哀哉此虎产来七日。七子围绕。无暇求食。饥渴所逼必还啖子。萨埵王子问言。此虎每常所食何物。第一王子答曰。
　　虎豹豺师子　　唯啖热血肉
　　更无余饮食　　可济此虚羸
　　第二王子闻此语已。作如是言。此虎羸瘦饥渴所逼余命无几。我等何能为求如是难得饮食。谁复为斯自舍身命济其饥苦。第一王子言。一切难舍无过己身。萨埵王子言。我等今者于自己身各生爱恋。复无智慧不能于他而兴利益。然有上士。怀大悲心。常为利他亡身济物复作是念。我今此身于百千生。虚弃烂坏曾无所益。云何今日而不能舍以济饥苦如捐洟唾。时诸王子。作是议已。各起慈心。凄伤愍念。共观羸虎。目不暂移。徘徊久之。俱舍而去。尔时萨埵王子。便作是念。我舍身命。今正是时。何以故。
　　我从久来持此身　　臭秽脓流不可爱
　　供给敷具并衣食　　象马车乘及珍财
　　变坏之法体无常　　恒求难满难保守
　　虽常供养怀怨害　　终归弃我不知恩
　　复次。此身不坚于我无益。可畏如贼不净如粪。我于今日。当使此身修广大业。于生死海。作大舟航。弃舍轮回令得出离。复作是念。若舍此身则舍无量痈疽恶疾百千怖畏。是身唯有大小便利。不坚如泡。诸虫所集。血脉筋骨。共相连持甚可厌患。是故我今应当弃舍。以求无上究竟涅槃。永离忧患无常苦恼。生死休息。断诸尘累。以定慧力。圆满熏修。百福庄严成一切智诸佛所赞微妙法身。既证得已施诸众生无量法乐。是时王子兴大勇猛发弘誓愿。以大悲念增益其心。虑彼二兄。情怀怖惧。共为留难。不果所祈。即便白言。二兄前去我且于后。尔时王子摩诃萨埵。还入林中。至其虎所。脱去衣服置于竹上。作是誓言。
　　我为法界诸众生　　志求无上菩提处
　　起大悲心不倾动　　当舍凡夫所爱身
　　菩提无患无热恼　　诸有智者之所乐
　　三界苦海诸众生　　我今拔济令安乐
　　是时王子作是言已。于饿虎前委身而卧。由此菩萨慈悲威势。虎无能为。菩萨见已即上高山投身于地。时诸神仙捧接王子。曾无伤损。复作是念虎今羸瘦不能食我。即起求刀竟不能得。即以干竹刺颈出血渐近虎边是时大地六种震动。如风激水涌没不安。日无精明如罗睺障。诸方闇蔽无复光辉。天雨名华及妙香末。缤纷乱坠。遍满林中。尔时虚空有诸天众。见是事已生随喜心。叹未曾有。咸共赞言善哉大士。即说颂曰。
　　大士救护运悲心　　等视众生如一子
　　勇猛欢喜情无吝　　舍身济苦福难思
　　定至真常胜妙处　　永离生死诸缠缚
　　不久当获菩提果　　寂静安乐证无生
　　是时饿虎。既见菩萨颈下血流。即便舐血啖肉皆尽。唯留余骨。尔时第一王子见地动已。告其弟曰。
　　大地山河皆震动　　诸方闇蔽日无光
　　天花乱坠遍空中　　定是我弟舍身相
　　第二王子闻兄语已。说伽他曰。
　　我闻萨埵慈悲语　　见彼饿虎身羸瘦
　　饥苦所缠恐食子　　我今疑弟舍其身
　　时二王子。生大愁苦啼泣悲叹。即共相随还至虎所。见弟衣服在竹枝上。骸骨及发在处纵横。血流成泥沾污其地。见已闷绝不能自持。投身骨上久乃得苏。即起举手哀号大哭。俱时叹曰。
　　我弟貌端严　　父母偏爱念
　　云何俱共出　　舍身而不归
　　父母若问时　　我等如何答
　　宁可同损命　　岂复自存身
　　时二王子。悲泣懊恼渐舍而去。时小王子所将侍从。互相谓曰。王子何在宜共推求。
　　尔时国大夫人。寝高楼上。便于梦中见不祥相。被割两乳。牙齿堕落。得三鸽鶵。一为鹰夺。二被惊怖。地动之时夫人遂觉。心大愁恼。作如是言。
　　何故今时大地动　　江河林树皆摇震
　　日无精光如覆蔽　　目[目　　需]乳动异常时
　　如箭射心忧苦逼　　遍身战掉不安隐
　　我之所梦不祥征　　必有非常灾变事
　　夫人两乳忽然流出。念此必有变怪之事。时有侍女闻外人言。求觅王子今犹未得。心大惊怖。即入宫中。白夫人曰。大家知不。外闻诸人散觅王子遍求不得。时彼夫人闻是语已。生大忧恼。悲泪盈目。至大王所。白言大王。我闻外人作如是语。失我最小所爱之子。王闻语已。惊惶失所悲哽而言。苦哉今日失我爱子。即便抆泪慰喻夫人。告言贤首。汝勿忧戚。吾今共出求觅爱子。王与大臣及诸人众。即共出城。各各分散随处求觅。未久之顷有一大臣前白王曰。闻王子在愿勿忧愁。其最小者今犹未见。王闻是语悲叹而言。苦哉苦哉。失我爱子。
　　初有子时欢喜少　　后失子时忧苦多
　　若使我儿重寿命　　纵我身亡不为苦
　　夫人闻已。忧恼缠怀如被箭中。而嗟叹曰。
　　我之三子并侍从　　俱往林中共游赏
　　最小爱子独不还　　定有乖离灾厄事
　　次第二臣来至王所。王问臣曰。爱子何在。第二大臣懊恼啼泣。喉舌干燥口不能言竟无辞答。夫人问曰。
　　速报小子今何在　　我身热恼遍烧然
　　闷乱荒迷失本心　　勿使我胸今破裂
　　时第二臣。即以王子舍身之事。具白王知。王及夫人闻其事已。不胜悲噎。望舍身处。骤驾前行。诣竹林所。至彼菩萨舍身之地。见其骸骨。随处交横。俱时投地。闷绝将死。犹如猛风吹倒大树。心迷失绪。都无所知。时大臣等。以水遍洒王及夫人。良久乃苏举手而哭。咨嗟叹曰。
　　祸哉爱子端严相　　因何死苦先来逼
　　若我得在汝前亡　　岂见如斯大苦事
　　尔时夫人。迷闷稍止头发蓬乱。两手椎胸宛转于地。如鱼处陆若牛失子。悲泣而言。
　　我子谁屠割　　余骨散于地
　　失我所爱子　　忧悲不自胜
　　苦哉谁杀子　　致斯忧恼事
　　我心非金刚　　云何而不破
　　我梦中所见　　两乳皆被割
　　牙齿悉堕落　　今遭大苦痛
　　又梦三鸽鶵　　一被鹰擒去
　　今失所爱子　　恶相表非虚
　　尔时大王及于夫人并二王子。尽哀号哭。璎珞不御。与诸人众。共收菩萨遗身舍利。为于供养。置窣堵波中。阿难陀。汝等应知。此即是彼菩萨舍利。复告阿难陀。我于昔时。虽具烦恼贪嗔痴等。能于地狱饿鬼傍生五趣之中。随缘救济。令得出离。何况。今时烦恼都尽。无复余习。号天人师。具一切智而不能为一一众生经于多劫在地狱中及于余处。代受众苦。令出生死烦恼轮回。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　我念过去世　　无量无数劫
　　或时作国王　　或复为王子
　　常行于大施　　及舍所爱身
　　愿出离生死　　至妙菩提处
　　昔时有大国　　国主名大车
　　王子名勇猛　　常施心无吝
　　王子有二兄　　号大渠大天
　　三人同出游　　渐至山林所
　　见虎饥所逼　　便生如是心
　　此虎饥火烧　　更无余可食
　　大士睹如斯　　恐其将食子
　　舍身无所顾　　救子不令伤
　　大地及诸山　　一时皆震动
　　江海皆腾跃　　惊波水逆流
　　天地失光明　　昏冥无所见
　　林野诸禽兽　　飞奔丧所依
　　二兄怪不还　　忧戚生悲苦
　　即与诸侍从　　林薮遍寻求
　　兄弟共筹议　　复往深山处
　　四顾无所有　　见虎处空林
　　其母并七子　　口皆有血污
　　残骨并余发　　纵横在地上
　　复见有流血　　散在树林所
　　二兄既见已　　心生大恐怖
　　闷绝俱躄地　　荒迷不觉知
　　尘土坌其身　　六情皆失念
　　王子诸侍从　　啼泣心忧恼
　　以水洒令苏　　举手号啕哭
　　菩萨舍身时　　慈母在宫内
　　五百诸婇女　　共受于妙乐
　　夫人之两乳　　忽然自流出
　　遍体如针刺　　苦痛不能安
　　欻生失子想　　忧箭苦伤心
　　即白大王知　　陈斯苦恼事
　　悲泣不堪忍　　哀声向王说
　　大王今当知　　我生大苦恼
　　两乳忽流出　　禁止不随心
　　如针遍刺身　　烦宛胸欲破
　　我先梦恶征　　必当失爱子
　　愿王济我命　　知儿存与亡
　　梦见三鸽鶵　　小者是爱子
　　忽被鹰夺去　　悲愁难具陈
　　我今没忧海　　趣死将不久
　　恐子命不全　　愿为速求觅
　　又闻外人语　　小子求不得
　　我今意不安　　愿王哀愍我
　　夫人白王已　　举身而躄地
　　悲痛心闷绝　　荒迷不觉知
　　婇女见夫人　　闷绝在于地
　　举声皆大哭　　忧惶失所依
　　王闻如是语　　怀忧不自胜
　　因命诸群臣　　寻求所爱子
　　皆共出城外　　各随处追觅
　　涕泣问诸人　　王子今何在
　　今者为存亡　　谁知所去处
　　云何令我见　　解我忧悲心
　　诸人悉共传　　咸言王子死
　　闻者皆伤悼　　悲叹苦难裁
　　尔时大车王　　悲号从座起
　　即就夫人处　　以水洒其身
　　夫人蒙水洒　　久乃得醒悟
　　悲啼以问王　　我儿今在不
　　王告夫人曰　　我已使诸人
　　四向求王子　　尚未有消息
　　王又告夫人　　汝莫生烦恼
　　且当自安慰　　可共出追寻
　　王即与夫人　　严驾而前进
　　号动声凄感　　忧心若火然
　　士庶百千万　　亦随王出城
　　各欲求王子　　悲号声不绝
　　王求爱子故　　目视于四方
　　见有一人来　　被发身涂血
　　遍体蒙尘土　　悲哭逆前来
　　王见是恶相　　倍复生忧恼
　　王便举两手　　哀号不自裁
　　初有一大臣　　忩忙至王所
　　进白大王曰　　幸愿勿悲哀
　　王之所爱子　　今虽求未获
　　不久当来至　　以释大王忧
　　王复更前行　　见次大臣至
　　其臣诣王所　　流泪白王言
　　二子今现在　　被忧火所逼
　　其第三王子　　已被无常吞
　　见饿虎初生　　将欲食其子
　　彼萨埵王子　　见此起悲心
　　愿求无上道　　当度一切众
　　系想妙菩提　　广大深如海
　　即上高山顶　　投身饿虎前
　　虎羸不能食　　以竹自伤颈
　　遂啖王子身　　唯有余骸骨
　　时王及夫人　　闻已俱闷绝
　　心没于忧海　　烦恼火烧然
　　臣以栴檀水　　洒王及夫人
　　俱起大悲号　　举手椎胸臆
　　第三大臣来　　白王如是语
　　我见二王子　　闷绝在林中
　　臣以冷水洒　　尔乃暂苏息
　　顾视于四方　　如猛火周遍
　　暂起而还伏　　悲号不自胜
　　举手以哀言　　称叹弟希有
　　王闻如是说　　倍增忧火煎
　　夫人大号啕　　高声作是语
　　我之小子偏重爱　　已为无常罗刹吞
　　余有二子今现在　　复被忧火所烧逼
　　我今速可之山下　　安慰令其保余命
　　即便驰驾望前路　　一心诣彼舍身崖
　　路逢二子行啼泣　　椎胸懊恼失容仪
　　父母见已抱忧悲　　俱往山林舍身处
　　既至菩萨舍身地　　共聚悲号生大苦
　　脱去璎珞尽哀心　　收取菩萨身余骨
　　与诸人众同供养　　共造七宝窣堵波
　　以彼舍利置函中　　整驾怀忧趣城邑
　　复告阿难陀　　往时萨埵者
　　即我牟尼是　　勿生于异念
　　王是父净饭　　后是母摩耶
　　太子谓慈氏　　次曼殊室利
　　虎是大世主　　五儿五苾刍
　　一是大目连　　一是舍利弗
　　我为汝等说　　往昔利他缘
　　如是菩萨行　　成佛因当学
　　菩萨舍身时　　发如是弘誓
　　愿我身余骨　　来世益众生
　　此是舍身处　　七宝窣堵波
　　以经无量时　　遂沈于厚地
　　由昔本愿力　　随缘兴济渡
　　为利于人天　　从地而涌出
　　尔时世尊。说是往昔因缘之时。无量阿僧企耶人天大众。皆大悲喜叹未曾有。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。复告树神。我为报恩故致礼敬佛摄神力。其窣堵波还没于地。
十方菩萨赞叹品第二十七
　　尔时释迦牟尼如来。说是经时。于十方世界。有无量百千万亿诸菩萨众。各从本土。诣鹫峰山至世尊所。五轮着地。礼世尊已一心合掌。异口同音而赞叹曰。
　　佛身微妙真金色　　其光普照等金山
　　清净柔软若莲华　　无量妙彩而严饰
　　三十二相遍庄严　　八十种好皆圆备
　　光明昉着无与等　　离垢犹如净满月
　　其声清彻甚微妙　　如师子吼震雷音
　　八种微妙应群机　　超胜迦陵频伽等
　　百福妙相以严容　　光明具足净无垢
　　智慧澄明如大海　　功德广大若虚空
　　圆光遍满十方界　　随缘普济诸有情
　　烦恼爱染习皆除　　法炬恒然不休息
　　哀愍利益诸众生　　现在未来能与乐
　　常为宣说第一义　　令证涅槃真寂静
　　佛说甘露殊胜法　　能与甘露微妙义
　　引入甘露涅槃城　　令受甘露无为乐
　　常于生死大海中　　解脱一切众生苦
　　令彼能住安隐路　　恒与难思如意乐
　　如来德海甚深广　　非诸譬喻所能知
　　于众常起大悲心　　方便精勤恒不息
　　如来智海无边际　　一切人天共测量
　　假使千万亿劫中　　不能得知其少分
　　我今略赞佛功德　　于德海中唯一渧
　　回斯福聚施群生　　皆愿速证菩提果
　　尔时世尊告诸菩萨言。善哉善哉。汝等善能如是赞佛功德。利益有情广兴佛事。能灭诸罪生无量福。
妙幢菩萨赞叹品第二十八
　　尔时妙幢菩萨。即从座起偏袒右肩。右膝着地合掌向佛。而说赞曰。
　　牟尼百福相圆满　　无量功德以严身
　　广大清净人乐观　　犹如千日光明照
　　焰彩无边光炽盛　　如妙宝聚相端严
　　如日初出映虚空　　红白分明间金色
　　亦如金山光普照　　悉能周遍百千土
　　能灭众生无量苦　　皆与无边胜妙乐
　　诸相具足悉严净　　众生乐睹无厌足
　　头发柔软绀青色　　犹如黑蜂集妙华
　　大喜大舍净庄严　　大慈大悲皆具足
　　众妙相好为严饰　　菩提分法之所成
　　如来能施众福利　　令彼常获大安乐
　　种种妙德共庄严　　光明普照千万土
　　如来光相极圆满　　犹如赫日遍空中
　　佛如须弥功德具　　示现能周于十方
　　如来金口妙端严　　齿白齐密如珂雪
　　如来面貌无伦匹　　眉间毫相常右旋
　　光润鲜白等颇梨　　犹如满月居空界
　　佛告妙幢菩萨。汝能如是赞佛功德不可思议。利益一切。令未知者随顺修学。
菩提树神赞叹品第二十九
　　尔时菩提树神。亦以伽他赞世尊曰。
　　敬礼如来清净慧　　敬礼常求正法慧
　　敬礼能离非法慧　　敬礼恒无分别慧
　　希有世尊无边行　　希有难见比优昙
　　希有如海镇山王　　希有善逝光无量
　　希有调御弘慈愿　　希有释种明逾日
　　能说如是经中宝　　哀愍利益诸群生
　　牟尼寂静诸根定　　能入寂静涅槃城
　　能住寂静等持门　　能知寂静深境界
　　两足中尊住空寂　　声闻弟子身亦空
　　一切法体性皆无　　一切众生悉空寂
　　我常忆念于诸佛　　我常乐见诸世尊
　　我常发起殷重心　　常得值遇如来日
　　我常顶礼于世尊　　愿常渴仰心不舍
　　悲泣流泪情无间　　常得奉事不知厌
　　惟愿世尊起悲心　　和颜常得令我见
　　佛及声闻众清净　　愿常普济于人天
　　佛身本净若虚空　　亦如幻焰及水月
　　愿说涅槃甘露法　　能生一切功德聚
　　世尊所有净境界　　慈悲正行不思议
　　声闻独觉非所量　　大仙菩萨不能测
　　惟愿如来哀愍我　　常令睹见大悲身
　　三业无倦奉慈尊　　速出生死归真际
　　尔时世尊闻是赞已。以梵音声告树神曰。善哉善哉。善女天。汝能于我真实无妄清净法身。自利利他宣扬妙相。以此功德。令汝速证最上菩提。一切有情同所修习。若得闻者皆入甘露无生法门。
大辩才天女赞叹品第三十
　　尔时大辩才天女。即从座起。合掌恭敬。以直言词。赞世尊曰。
　　南无释迦牟尼如来应正等觉。身真金色咽如螺贝。面如满月。目类青莲。唇口赤好。如颇梨色。鼻高修直。如截金铤。齿白齐密。如拘物头华。身光普照。如百千日。光彩映彻。如赡部金。其所言说。无有错谬。示三解脱门。开三菩提路。心常清净。意乐亦然。佛所住处。及所行境。亦常清净。离非威仪。进止无谬。六年苦行。三转法轮。度苦众生。令归彼岸。身相圆满如拘陀树。六度熏修三业无失。具一切智自他利满。所有宣说常为众生。言不虚设于释种中为大师子。坚固勇猛具八解脱。我今随力称赞如来少分功德。犹如蚊子饮大海水。愿以此福广及有情。永离生死成无上道。
　　尔时世尊告大辩才天曰。善哉善哉。汝久修习。具大辩才。今复于我广陈赞叹。令汝速证无上法门。相好圆明普利一切。
付嘱品第三十一
　　尔时世尊。普告无量菩萨。及诸人天一切大众。汝等当知。我于无量无数大劫。勤修苦行。获甚深法。菩提正因。已为汝说。汝等谁能发勇猛心恭敬守护。我涅槃后。于此法门。广宣流布。能令正法久住世间。尔时众中有六十俱胝诸大菩萨。六十俱胝诸天大众。异口同音作如是语。世尊。我等咸有欣乐之心。于佛世尊。无量大劫勤修苦行。所获甚深微妙之法菩提正因。恭敬护持不惜身命。佛涅槃后。于此法门。广宣流布。当令正法久住世间。尔时诸大菩萨。即于佛前说伽他曰。
　　世尊真实语　　安住于实法
　　由彼真实故　　护持于此经
　　大悲为甲胄　　安住于大慈
　　由彼慈悲力　　护持于此经
　　福资粮圆满　　生起智资粮
　　由资粮满故　　护持于此经
　　降伏一切魔　　破灭诸邪论
　　断除恶见故　　护持于此经
　　护世并释梵　　乃至阿苏罗
　　龙神药叉等　　护持于此经
　　地上及虚空　　久住于斯者
　　奉持佛教故　　护持于此经
　　四梵住相应　　四圣谛严饰
　　降伏四魔故　　护持于此经
　　虚空成质碍　　质碍成虚空
　　诸佛所护持　　无能倾动者
　　尔时四大天王。闻佛说此护持妙法。各生随喜护正法心。一时同声。说伽他曰。
　　我今于此经　　及男女眷属
　　皆一心拥护　　令得广流通
　　若有持经者　　能作菩提因
　　我常于四方　　拥护而承事
　　尔时天帝释。合掌恭敬。说伽他曰。
　　诸佛证此法　　为欲报恩故
　　饶益菩萨众　　出世演斯经
　　我于彼诸佛　　报恩常供养
　　护持如是经　　及以持经者
　　尔时睹史多天子。合掌恭敬。说伽他曰。
　　佛说如是经　　若有能持者
　　当住菩提位　　来生睹史天
　　世尊我庆悦　　舍天殊胜报
　　住放赡部洲　　宣扬是经典
　　尔时索诃世界主梵天王合掌恭敬。说伽他曰。
　　诸静虑无量　　诸乘及解脱
　　皆从此经出　　是故演斯经
　　若说是经处　　我舍梵天乐
　　为听如是经　　亦常为拥护
　　尔时魔王子名曰商主。合掌恭敬。说伽他曰。
　　若有受持此　　正义相应经
　　不随魔所行　　净除魔恶业
　　我等于此经　　亦当勤守护
　　发大精进意　　随处广流通
　　尔时魔王。合掌恭敬说伽他曰。
　　若有持此经　　能伏诸烦恼
　　如是众生类　　拥护令安乐
　　若有说是经　　诸魔不得便
　　由佛威神故　　我当拥护彼
　　尔时妙吉祥天子。亦于佛前说伽他曰。
　　诸佛妙菩提　　于此经中说
　　若持此经者　　是供养如来
　　我当持此经　　为俱胝天说
　　恭敬听闻者　　劝至菩提处
　　尔时慈氏菩萨。合掌恭敬说伽他曰。
　　若见住菩提　　与为不请友
　　乃至舍身命　　为护此经王
　　我闻如是法　　当往睹史天
　　由世尊加护　　广为人天说
　　尔时上座大迦叶波。合掌恭敬说伽他曰。
　　佛于声闻乘　　说我鲜智慧
　　我今随自力　　护持如是经
　　若有持此经　　我当摄受彼
　　授其词辩力　　常随赞善哉
　　尔时具寿阿难陀。合掌向佛说伽他曰。
　　我亲从佛闻　　无量众经典
　　未曾闻如是　　深妙法中王
　　我今闻是经　　亲于佛前受
　　诸乐菩提者　　当为广宣通
　　尔时世尊。见诸菩萨人天大众。各各发心。于此经典。流通拥护。劝进菩萨。广利众生。赞言。善哉善哉。汝等能于如是微妙经王。虔诚流布。乃至于我般涅槃后。不令散灭。即是无上菩提正因。所获功德于恒沙劫说不能尽。若有苾刍。苾刍尼。邬波索迦。邬波斯迦。及余善男子善女人等。供养恭敬。书写流通。为人解说。所获功德。亦复如是。是故汝等应勤修习尔时无量无边恒沙大众。闻佛说已。皆大欢喜。信受奉行。

下一部：乾隆大藏经·大乘五大部外重译经·金光明经四卷




乾隆大藏经·大乘五大部外重译经·金光明最胜王经
