


学菩萨戒法

　　明菩萨戒弟子古吴智旭述

　　佛前自誓受戒。肇于梵网。详于地持璎珞等经。今参以诸经行法。总出十意。一严道场。二净三业。三结界。四修供养。五赞礼归依。六悔除恶罪。七启白请证。八正诵戒经。九发誓礼佛。十发愿回向。

一严道场

　　住于静室。设卢舍那像。或释迦像。或但画像亦得。然须有佛像。不得单供菩萨像也。悬幡然灯。香华饮食以用供养。或一七日。二三七日。乃至一年三年。昼夜六时。勤而行之。若不能日日设供。初日决不可阙。或见好相为期。或但发好心。终身行之。若昼夜共三徧。若二若一。但令相续不断。严护不侵。必为诸佛摄受矣。

二净三业

　　若出家人。先须受具足戒。或沙弥戒。清净无犯。若在家人。先须全受五戒。无有毁犯。次应发广大菩提心。誓欲绍隆佛种。尽度一切众生。方堪受菩萨戒。应于静处。澡漱清净。著如法服。摄心正念。口无杂言。但当殷勤存想三宝。求其哀祐。

三结界

　　行者于建首日。未礼敬前。当齐修行处。如法结界。以摩诃悉怛哆般怛罗无上神咒加持净水。洒著四方为界。或终身行之者。无定坛场。但于每时。先绕像经行诵咒一徧亦得。经云。有此咒地。十二由旬成结界地也。若在家人不能诵全咒者。用大悲神咒亦可。

四修供养

　　行者依法结界已。至尊像前。先敷具拱立。至心运想十方三世无穷无尽一切三宝。起深信解。如对目前。口当唱云。

一切恭敬。

一心顶礼十方常住三宝。（一礼已。胡跪。添香捧华。作是唱云。）

严持香华。如法供养。

愿此香华云。徧满十方界。一一诸佛土。无量香庄严。具足菩萨道。成就如来香。（散华毕。次复想云。）

　　我此香华徧十方。以为微妙光明台。诸天音乐天宝香。诸天肴膳天宝衣。不可思议妙法尘。一一尘出一切尘。一一尘出一切法。旋转无碍互庄严。徧至十方三宝前。十方法界三宝前。悉有我身修供养。一一皆悉徧法界。彼彼无杂无障碍。尽未来际作佛事。普熏法界诸众生。蒙熏皆发菩提心。同入无生证佛智。（想已起立。唱云。）

供养已。一切恭敬。（一拜）

五赞礼归依

　　次复胡跪合掌。作是唱云。

如来妙色身。世间无与等。无比不思议。是故今敬礼。如来色无尽。智慧亦复然。一切法常住。是故我归依。善调心过恶。及与身四种。到不思议地。故我今敬礼。知诸尔焰法。智身无挂碍。于法无忘失。故我今敬礼。稽首过无量。稽首无伦等。稽首法自在。稽首超思惟。哀愍覆护我。令法种增长。逮及最后身。常在如来前。我所修福业。此世及余生。由斯善根力。愿佛恒摄受。

　　赞已。一叩首。次起立唱云。

一心顶礼过去世。尽过去际一切诸佛。

　　拜下想云。能礼所礼性空寂。感应道交难思议。我此道场如帝珠。一切诸佛影现中。我身影现诸佛前。为求大戒接足礼。至礼贤圣。即以诸佛二字改作贤圣二字。

一心顶礼未来世。尽未来际一切诸佛。

一心顶礼现在世。尽现在际一切诸佛。

一心顶礼过去世。尽过去际一切尊法。

　　想云。真空法性如虚空。常住法宝难思议。我身影现法宝前。一心如法归命礼。

一心顶礼未来世。尽未来际一切尊法。

一心顶礼现在世。尽现在际一切尊法。

一心顶礼过去世。尽过去际一切贤圣。

一心顶礼未来世。尽未来际一切贤圣。

一心顶礼现在世。尽现在际一切贤圣。

　各一礼已。胡跪唱言。

我弟子某甲。从今时。尽未来际身。归依佛。归依法。归依贤圣僧。归依正法戒。（三说已。一叩首。）

六悔除恶罪

　　应当缘念无始已来。迷自本心。无恶不造。深自惭愧。永断相续。恳切自责。至心唱云。

我弟子某甲。若过去身口意十恶罪。愿毕竟不起。尽未来际。若现在身口意十恶罪。愿毕竟不起。尽未来际。若未来身口意十恶罪。愿毕竟不起。尽未来际。

　　三说已。一叩首。仍默想云。我昔所造诸恶业。皆由无始贪嗔痴。从身语意之所生。一切我今皆忏悔。想已。自念罪障已灭。身心清净。犹如琉璃。

七启白请证

　　仍前胡跪。至心白云。

仰启十方。一切如来。已入大地。诸菩萨众。我今欲于十方世界。佛菩萨所。誓受一切菩萨学处。誓受一切菩萨净戒。谓律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒。如是学处。如是净戒。过去一切菩萨已具。未来一切菩萨当具。普于十方现在。一切菩萨今具。于是学处。于是净戒。过去一切菩萨已学。未来一切菩萨当学。普于十方现在。一切菩萨今学。惟愿十方。无边无际。诸世界中诸佛菩萨。第一真圣。于现不现。一切时处。一切有情。皆现觉者于弟子某甲受菩萨戒。为作证明。

　　三说已。一叩首。若作恒课者。一说亦得。

八正诵戒经

　　或胡跪像前。或于像侧设一小座。就坐而诵。或能背熟戒经。经行诵之亦得。仍须添香致敬。先应合掌三称。

南无梵网教主卢舍那佛。

无上甚深微妙法。百千万亿劫难遇。我今见闻得受持。愿解如来真实义。

　　次诵梵网经心地品。或全诵上下二卷。或但诵下卷。或以下卷分作二时三时。乃至六时。随力诵之。诵时当令字句分明。勿有差脱。

九发誓礼佛

　　经毕。仍须添香致敬。胡跪像前。先三称。

南无本师释迦牟尼佛。（次发誓云。）

如是戒品。我今于一切三宝前。誓愿受持修学。尽未来际不复舍离。假使持戒因缘。百千万劫。恒受困苦。誓不以苦故。退失今日道心。假使破戒因缘。百千万劫。恒受安乐。誓不以乐故。退失今日道心。以此学戒功德。愿我及众生。从无始世来。所作众罪。尽得消灭。若一切众生所有定业当受报者。我皆代受。徧微尘国。历诸恶道。经微尘劫。备尝众苦。欢喜忍受。终无厌悔。令彼众生。先成佛道。我所发愿。真实不虚。愿十方三宝。现为我证。手摩我头。衣覆我体。甘露灌顶。光明照身。令我道心。日夜增长。入诸三昧。得陀罗尼。文殊智海。念念清净。普贤行海。念念圆成。命终之后。生诸佛前。证不思议解脱境界。普能游戏。出入尘劳。尽度迷流。同登觉岸。虚空有尽。我愿无穷。归命顶礼。一切三宝。

一心顶礼梵网教主卢舍那佛。（三礼）

一心顶礼本师释迦牟尼佛。

一心顶礼西方极乐世界阿弥陀佛。

一心顶礼药师琉璃光佛。

一心顶礼过去七佛。十方十佛。

一心顶礼三十五佛。五十三佛。百七十佛。

一心顶礼庄严劫千佛。贤劫千佛。星宿劫千佛。

一心顶礼尽十方三世一切诸佛。

一心顶礼梵网经菩萨心地品微妙尊法。（三礼）

一心顶礼大小乘毗柰耶藏。及十方三世一切尊法。

一心顶礼玄通华光主菩萨摩诃萨。

一心顶礼华光王大智明菩萨摩诃萨。

一心顶礼药王菩萨。药上菩萨摩诃萨。

一心顶礼观世音菩萨。大势至菩萨摩诃萨。

一心顶礼地藏菩萨。金刚藏菩萨。虚空藏菩萨摩诃萨。

一心顶礼文殊师利菩萨。普贤菩萨摩诃萨。

一心顶礼一生补处弥勒菩萨摩诃萨。

一心顶礼尽十方三世一切菩萨摩诃萨。

一心顶礼优波离尊者。大迦叶尊者。阿难陀尊者。一切缘觉声闻贤圣僧。

　　观想偈如前应知。若作常课。于道行疲病等时。不能礼拜者。随于四威仪中。但瞑目运心作礼拜想。其功德与五体投地无异。

十发愿回向

　　礼佛竟。仍须添香致敬。胡跪合掌。说是弘愿。

稽首三身圆满尊。一切真如觉性海。

称彼法界等虚空。种种庄严大愿海。

果因交彻不思议。菩萨一切修行海。

亦礼阿弥陀如来。观音势至及地藏。

我为慈亲罔极恩。徧悯一切众生界。

发生如实增上心。修行念佛胜方便。

深信净土摄受门。广大誓愿普皆被。

妙戒为舟智慧舵。方便为帆佛力风。

尽未来际渡众生。终不一念舍五浊。

诸佛愿海如帝珠。摄于我愿重重现。

我愿亦如摩尼王。诸佛愿海悉皆摄。

愿轮横徧于十方。亦复竖穷于三际。

一切智智之所乘。故我至心勤修习。

第一愿者。我发本心。为欲上报慈父生我之恩。惟愿三宝慈悲力。令我无始以来。经生慈父。咸生净土。速证菩提。能令闻我名者。亦得上报父恩。　第二愿者。我本发心。为欲上报悲母养育之恩。惟愿三宝慈悲力。令我无始以来。经生悲母。咸生净土。速证菩提。能令闻我名者。亦得上报母恩。　第三愿者。愿度法界虚空界一切众生尽成佛竟。我然后方取泥洹。　第四愿者。愿我淫机。身心俱断。断性亦无。能令闻我名者。亦得永断淫根。　第五愿者。愿我杀害业习。灭尽无余。能令闻我名者。徧生慈力。　第六愿者。愿我痴闇谤三宝业。灭尽无余。能令闻我名者。正信三宝。　第七愿者。愿我诸不善业。悉得清净。能令闻我名者。安住梵行。　第八愿者。愿我决生极乐世界。速证无上菩提。分身尘刹。度脱众生。尽未来际。无有疲厌。　第九愿者。愿我生生世世。不忘本愿。于五浊世。善化众生。　第十愿者。愿我在在处处。弘通正法。无诸魔障。　十一愿者。愿得无量智慧。善能通达一切佛法。　十二愿者。愿得无量辩才。开导群迷。降伏外道。一切无畏。如师子吼。　十三愿者。愿得无量神通。徧至十方国土。承事一切如来。及善知识。一切海会。无不得与。　十四愿者。愿我能出种种微妙音声。尽未来际。赞叹三宝。令诸众生。知所归依。　十五愿者。愿能随意出生种种微妙供养。供养三宝。为诸众生。作大福田。　十六愿者。十方一切众生所有功德。我皆随喜。令其成就无上菩提。　十七愿者。十方如来成正觉时。我先劝请转大法轮。开示众生无上觉路。　十八愿者。十方如来般涅槃时。我悉劝请莫入涅槃。常住世间。饶益含识。　十九愿者。十方如来会中。推我为大法王子。佛于一切海会。赞我功德智慧。慈悲愿力。如观世音。如地藏王。等无有异。　二十愿者。愿以大悲光明。照诸地狱。触我光者。应时变诸苦事。成胜妙乐。　二十一愿者。愿以大悲光明。照诸饿鬼。触我光者。应时舍饿鬼身。得净土生。　二十二愿者。愿以大悲光明。照诸畜生。蒙我光者。离诸怖畏。舍身之后。得净土生。　二十三愿者。愿以大悲光明。照诸鬼神。蒙我光者。悉舍嗔心。开悟佛道。舍诸丑陋。得清净身。　二十四愿者。愿以大悲光明。照诸苦恼众生。蒙我光者。疾病消除。六根具足。一切危难皆解脱。无量恐怖悉捐除。无病延年。发菩提意。若临命终。即生净土。　二十五愿者。愿以大悲光明。照触有形无形。有想无想。及诸魔外。令其身心舍诸邪见。通达佛乘。　二十六愿者。愿以大悲光明。照触人天。令其不迷欲乐及欣厌定。各各勤求无上菩提。　二十七愿者。愿以大悲光明。照诸声闻缘觉。令其舍无为证。速趋佛乘。　二十八愿者。愿以大悲音声。开示一切众生。令诸众生。决定明悟。不恋三界。不乐余乘。惟求无上菩提。　二十九愿者。愿以大悲神力。随顺众生种种所求。恒令如愿。俾于我法。生深信心。　三十愿者。我以救度众生故。愿于十方现作佛身。或现净土。摄取众生。庄严殊胜。逾于极乐。或现秽土。化导众生。方便无量。调伏恶友。　三十一愿者。我以救度众生故。愿于随类现身。一一类中。种族尊胜。威德自在。令诸同类。恭敬爱慕。如所教诲。直至菩提。　三十二愿者。一切无佛法处。一切法灭处。一切佛法不能行处。我誓以大悲方便。现身于中。隐显大化。为长夜灯。救拔沉冥。出于苦海。　三十三愿者。愿我恒于众生饿渴之时。现作饮食。疾疫之时。现作药草。寒冻之时。现作衣服。热恼之时。现作凉风。险阻之处。现作津梁。乃至众生一切所须。皆现作之。令诸众生。若服若食。若倚若履。咸得安乐。发菩提心。　三十四愿者。若诸众生。乐求佛乘。闻我名已。不舍肉身。得佛菩提。证于究竟。　三十五愿者。若诸菩萨。庄严佛土。闻我名已。其国胜妙。逾于极乐。欲现秽土。则得无量方便。善化刚强难化众生。　三十六愿者。若诸众生。欲见诸佛净土。闻说法音。我愿令彼皆得见闻。　三十七愿者。若诸众生。欲往无数世界。供养三宝。愿令一念之间。普得周徧。　三十八愿者。若诸众生。欲生诸佛净土。闻我名号。即得随愿往生。　三十九愿者。若诸众生。同我誓愿。速得无量智慧方便。威德自在。　四十愿者。若有众生。乐求小乘。我愿令彼速登圣果。即便迥心入菩萨乘。　四十一愿者。愿诸十方修行菩萨。闻我名号。直至菩提。永无魔事。　四十二愿者。愿诸十方邪魔外道。闻我名号。即舍邪见。同归正觉。　四十三愿者。若有众生。身具五逆十恶。四弃八弃。当堕大地狱中。我愿以大悲心力。使知求哀忏悔。随现胜妙色身。至其人前。摩顶安慰。令彼罪根永拔。发菩提心。　四十四愿者。若有众生。或谤我法。或詈我名。彼虽障重。我誓以平等大慈悲力。令其灭恶。速趋菩提。　四十五愿者。愿我慈眼。最极清净。普视尽虚空界。乃至极苦之处。悉令安乐。极恶众生。悉令贤善。　四十六愿者。愿我印手。最极庄严。于念念中。出生一切诸供养云。诸珍宝云。诸衣服云。诸众具云。诸饮食云。诸医药云。诸三昧云。诸总持云。诸辩才云。诸光照云。徧虚空界。利益众生。尽未来际。无有断绝。　四十七愿者。愿我名号。最极高远。尽十方界。靡不周徧。乃至法灭之处。我名不灭。恒令众生。若闻若称。悉得解脱。　四十八愿者。愿我色身。最极微妙。以不可说不可说佛刹极微尘数大人之相。而自庄严。一一相。有不可说不可说佛刹极微尘数随形好。一一好。有不可说不可说佛刹极微尘数光明。一一光明。皆作不可说不可说佛刹极微尘数色。严饰国界。皆演不可说不可说佛刹极微尘数声。宣扬妙法。皆发不可说不可说佛刹极微尘数香。普熏一切。皆出不可说不可说佛刹极微尘数上妙饮食。供养一切。皆雨不可说不可说佛刹极微尘数衣服众具。普施一切。皆现不可说不可说佛刹极微尘数化佛。教化一切。一一化佛。皆有不可说不可说佛刹极微尘数诸化菩萨。以为眷属。一一菩萨。皆有不可说不可说佛刹极微尘数殊胜庄严。一一庄严。皆作不可说不可说佛刹极微尘数广大佛事。一一佛事。皆于不可说不可说佛刹极微尘数世界。利益众生。其有众生。见一佛事。则得见我微妙色身。见我身者。则能与我平等。则能速得成佛。

愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。

面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐刹。

我既往生彼国已。现前成就此大愿。

一切圆满尽无余。利乐一切众生界。

彼佛众会咸清净。我时于胜莲华生。

亲覩如来无量光。现前授我菩提记。

蒙彼如来授记已。化身无数百俱胝。

智力广大徧十方。普利一切众生界。

乃至虚空世界尽。众生及业烦恼尽。

如是一切无尽时。我愿究竟恒无尽。

我此广大殊胜愿。无边胜福皆回向。

普愿沉溺诸众生。速往无量光佛刹。

十方三世一切佛。诸尊菩萨摩诃萨。

摩诃般若波罗密。（次起唱三自归。）

自归依佛。当愿众生。体解大道。发无上心。

自归依法。当愿众生。深入经藏。智慧如海。

自归依僧。当愿众生。统理大众。一切无碍。

和南圣众。

　　发愿之法。各随所乐。或乐学阿弥陀佛四十八愿。药师如来十二大愿。及普贤菩萨十愿王等。随意用之。未必专令依此愿也。又或随自意乐。欲发种种诸愿。或广或略。亦无不可。但令与四弘誓愿相合。斯无过矣。善学者幸自择焉。

　　此学戒法。定于戊辰之夏。业已刊入毗尼后集。今癸未夏日。重更一二。附于梵网合注之后。此后当以是为准云。藕益智旭敬识。

学菩萨戒法

长沙黄上达施钱十千六百文敬刻此卷连圈计字五千二百六十八个

同治十三年夏四月金陵刻经处识



