白国因由
　　释迦如来将心宗传迦叶，付金缕衣以待弥勒出世。入涅时遗嘱云：“我涅繫百年后，有百饭王孙裔阿育王者，集成教法，收我舍利。”后迦毗罗国生阿育王。既长，见释迦遗语，会同当日闻经听法之天龙八部，护法神祗集成教法。王将正果，乃造塔于天上、人间、龙宫、海藏，供养佛之舍利。一日，王与师优波毱多点视其塔，至白国阳南村造塔所，乃问师曰：“此国山青水秀，有何灵迹？”师曰：“此处称灵鹫山，释迦如来为法勇菩萨时、观音为常提菩萨时，在此地修行。常提菩萨求法殷勤，法勇菩萨将无上菩提心宗在此尽传。后来观音菩萨尝来此处，去惟建国，王可令太子镇此也。”王有三子，遂封孟季于鄯郸，封仲子骠信苴于白国。王乃升焰光天，告天王曰：“乞遣天宫尊而贤者下降白国，神助吾镇国治民。”遂与师同往碧溪山入寂焉。骠信苴号神明天子，即五百神王也。传至十七代孙仁果，双诸葛人滇赐与姓张。至三十六代孙张乐进求朝觐，上封云镇守将军，唐贞观二年，天师观星奏曰：“西南有王者起。”上命访之，有细奴罗者出，遂为白国王。
　　观音初出大理国第壹
　　隋末唐初，罗刹久据大理国，人民苦受其害，自唐贞观三年癸丑，得观音大士从西天来至五台峰而下，化作一老人，至村探访罗刹及罗刹希老张敬事实。村中人民一见老人如见父母，无不敬爱，备(爿守)剜人眼、食人肉，种种虐害人民事从头告知老人，老人乃慰众曰：“罗刹父子数将尽，尔等不日安乐，慎勿忧惧，然不可轻露此言，露之恐招其害。”众答曰：“但得彼父子数尽，虽不敢过望，惟求混度余年耳。”老人遂于圣元寺前趺跏而坐，手内忽现珠宝，并有二童子侍立，一人手执如意，一人捧圆镜，前现白象，鼻吐莲花，左有犬鹿，右有黄马。村人负斋供奉老人，老人弹指说法，开示众人。村中男妇愈加恭敬，如儿女依从父母，朝夕奉教，不忍相舍。五台峰之佛出场，即观音化现处，至今屡放祥光。
　　观音化身显示罗刹第贰
　　观音大士探知张敬是阿育王之后张仁果之裔，为罗刹希老。此时罗刹为害，张敬亦无之奈何，但当日与罗刹来往者，惟张敬一人。观音遂化为一梵僧住于其家。知张敬与罗刹厚交，便于引进故也。张敬见观音温柔慈善，甚敬爱之。旬日之后，进言于罗刹曰：“我家来一梵僧，自西天来，容貌端好，语言殊妙，真为可敬。今欲他往，我再三留之。”罗刹闻而欢悦，即令张敬引来相会。一见梵僧，心生敬爱，款待甚恭，凡出人起居，不肯相离，即以人眼、人肉为供。梵僧曰：“我受净戒，不食此物，如食之即为犯戒，他日受无量苦报。”罗刹闻说，善念忽生，乃曰：“长者至我家，不食我饮食，我心不安，欲与我要何物，我当如命，”僧曰：“我出家人要个甚麽！若王相爱，只乞赐安乐处地方一块，结茅居之，不识王意如何？”罗刹曰：“如此不难，但不知要得多少来的？”僧曰：“只要我的袈裟一铺，我的犬跳四步，就足矣。”罗刹乃笑曰：“太少了，任意去，任意去！”梵僧遂作礼而致谢之。
　　观音乞罗刹立券第叁
　　罗刹既概然以地许观音，则未识观音大神通力。越数日，乃告罗刹曰：“昨承大王悯僧远来，概然赐地，若是据占，恐招王怒，以我自思，求立一券，以为定准，方敢以袈裟铺之，白犬跳之，可求为遵守也。”罗刹曰：“长者太过于小心矣！袈裟一铺，犬跳四步之地无多地方，我既与之矣，长者何必多疑。”罗刹虽如此言，是袈裟未铺，犬未跳，而以为少也、小也。观音恐铺之跳之，罗刹不允，因此再三求其立券而后已。又转求张敬曰：“前承在中作美，王既赐地，僧以为无券则难免后日之反悔，僧心不安，乞再代恳赐券为凭。”敬又奉其言，复与罗刹曰：“前蒙大王赐梵僧地，吾信，以为王无悔矣。独异梵僧以为不立与他地券，则无凭据，不敢占地，恳王立与一券。”罗刹曰：“梵僧既然过虑，立券不难。”于是观音即延罗刹父子，请主人张敬并张乐进求、无姓和尚、董、尹、赵等十七人，十二青兵同至上鸡邑村合会寺，料理石砚、石笔、石桌、至海东，将券书于石壁上，今存其迹。
　　观音诱罗刹盟誓第肆
　　观音与罗刹立券，后复回合会寺，将石砚石笔送与灵昭文帝。今石砚、石笔在上鸡邑村西合会寺之北；石桌送在杨波远，今石桌见在杨波远村上。斯时，观音告主人张敬曰：“券虽已立，然恐罗刹之心叵测，不为万全之图不可，我愿彼父子对众立盟，才为定准。”敬答曰：“罗刹父子心果然叵测，诚不可不令盟誓也。”于是宛告之曰：“蒙大王赐梵僧地，此大王厚恩矣。既已立券，而敬知梵僧小心过疑，欲再求大王立盟，诚为远虑也。”罗刹笑曰：“梵僧何必如此过虑。”敬曰：“自我思之，既蒙大王赐地，又与立券已是实心，何妨再与立盟，使他无疑，足见大王爱梵僧之德意。”罗刹信之，遂往榆城西苍山下，对众立盟曰：“天地圣贤、护法，鬼神在上，我父子对众立盟，送地与梵僧，任其袈裟一铺，白犬四跳，此外梵僧不得复求我父子，不得反悔，如有反悔，我父子堕落阴山，永不见天日，护法天神作证。”梵僧合掌称赞。今教场西，大石版者，即罗刹盟誓处。今人于此解结焉。
　　观音展衣得国第伍
　　罗刹随观音至海东，观山青水秀，见石窟鱼窝，十分欢悦。乃凭张敬并建国皇帝大护法等，遂令灵昭文帝秉笔将券书于石壁之上。回至海西，又对众盟誓已。罗刹父子以为些小地方，不以为意，只知与梵僧亲洽相忘于尔我，又何尝计较地界之多寡与得失也，时刻聆受开示，皆忘其食人肉、剜人眼，渐生善念，若有不复为恶之状。此时，人民咸相谓曰：“美哉，罗刹父子得梵僧劝化，不复为恶矣！”父呼其子，兄唤其弟，俱向前感谢梵僧并建国皇帝、灵昭文帝之威力，有来奉酒馔者，又有来献茶饭者。梵僧慰众曰：“好矣，尔等大王父子为善了，自从今日后，不复为恶食人肉、剜人眼了，尔等安乐之日至矣！各自向善务业，不必猜疑还如前日之为害也”。村中人民皆唯唯作谢而去。于是观音对众将袈裟一铺，覆满苍、洱之境；白犬四跳，占尽两关之地。罗刹一见大惊，拍掌悔恨，此时有五百青兵并天龙八部在云端拥护，大作鉴证，而罗刹父子悔恨不及矣。
　　观音引罗刹入石舍第陆
　　罗刹见梵僧将袈裟一铺，尽将大理境内遍覆；白犬跳步，自西山到东山，上关到下关，罗刹父子怆惶失色，乃曰：“了了，我国土人民悉为梵僧有矣。”欲要反悔，则券已立，誓已盟，众人之前，自觉羞耻，乃自悔当日误听张敬之言，错与梵僧交接往来，于是父子私相语曰；“张敬受我父子深思，反陷我国土，即那僧阳为浑厚，阴为诡诈，愚弄我父子，并吞我地界。”虽怀忿憾，不敢反言，乃善告梵僧曰：“我国土人民尽属长者有矣。使我父子无居止之地，奈何？”僧曰：“此亦不难也，我别有天堂胜境，请王居之。”即以上阳溪涧内碌瓮摩出一洞，化为金楼宝殿，白玉为阶，黄金为地，化螺蛳为人眼，化水为酒，化沙为食，美味、珍馐、器具种种俱。将罗刹父子引入于内，罗刹父子见之曰：“此境界胜于旧时我国土也。”僧曰：“此处王如不愿，仍将大王所赐我之地相还。”罗刹曰：“此处极安乐，无不愿者，只求长者将我眷属移来，尽归于此。”僧着护法神兵将伊家眷属尽移于内，以神通用一巨石塞其洞门，僧变作黄蜂而出。罗刹惊吐其舌，僧令铁匠李子行以铁汁浇之，又造塔镇于洞上，使伊父子永不能出此。观音神通广大，罗刹恶业当终也。
　　天生细孥罗主白国第柒
　　金齿龙泉寺下有易罗丛村，村内有两夫妇止生一女，名茉莉（女羌），其貌端美异常，父母择配，不欲嫁平常人。有蒙迦独求娶为妻。蒙迦因捕鱼溺死江中，茉莉（女羌）往寻之，见江中有木一根逆流而上，遂惊迷若梦，见一美貌君子与之言语。既醒，痛哭而回。自后，常往龙泉池洗菜浣衣，于池边，又见前日梦中男子。是夜，忽至房中，因而怀孕。父母见之怪曰：“汝为吾女，吾甚爱重，汝夫方殁，人来求配，吾不轻许。今汝身怀孕，是自误以辱我夫妇。将汝流于他方，远断恩爱！”茉莉（女羌）曰：“非我自误以辱父母。因夫死，往江上寻夫，见木逆流，惊迷恍惚中见一男子，后往龙泉池浣洗，又见前梦中男子出而相戏，是晚彼男子至我房中，遂来往不次。”夫妇相语曰：“诚乃龙泉之黄龙也。”后生九子。金齿演习闻之，将茉莉（女羌）并父母唤去，责曰：“汝女无夫养子，风俗之耻，当加以刑。”茉莉（女羌）曰：“事不干我父母，因我至龙泉浣洗，龙王染我而生九子，实出无奈，我岂不肖，辱及父母。”演习曰：“汝既沾龙胎而生子，有何证验？”茉莉（女羌）即令九子用衣襟取沙往西山堆之，则成九岗。则演习信而省释之，即给与衣食而优养之。至今永昌城西山有九龙岗者，即其事也。
　　茉莉（女羌）送子与黄龙第捌
　　龙子九人，既皆长大。一夜，黄龙又至茉莉家见其子，与子相戏，其子亦不知其是谁耳。茉莉告龙曰：“汝子长大，其数又多，我为女流不能顾看，且为诸子受辱、受谤，汝当计之，幸无我累也。”龙曰：“尔既不能顾看，可将诸子送付与我来。”茉莉（女羌）曰：“送至何处？”龙曰：“当初相会水泉之侧，芭蕉竹林茂密处。尔呼之，我即应而出，接诸子。”茉莉信之，一日，遂将诸子引于龙泉之傍，向芭蕉、竹林茂密处呼之，黄龙即出，一一将子从水面接出。独幼子拉住母衣，茉莉曰：“独罗消不可与众兄弟去也。”茉莉谓龙曰：“幼子不欲去，乞留与我，俾我子母得以相依。”龙曰：“尔既无依，将幼子留与你，宜也。况众子久累于你，尔有情于我，我尚无补报，将幼子与尔，要小心顾看，他日报答尔养育之恩，而大昌其后者，必此子也。”其八子辞其母，并辞别祖父母，驾起五色祥云望空而去。茉莉（女羌）携幼子望云中观看，八子皆现龙象。蒙迦亦现龙形，金光烁烁，真一条黄龙也。黄龙帅其八子俯视茉莉（女羌），大吼三声，山川震动，竟飘然而去。茉莉（女羌）携其幼子告曰：“女父去矣，女众兄长亦去矣，女当善体吾意，毋贻母忧。”取名细孥罗。然细孥罗虽年幼，亦能入孝出弟，举止异众。须臾之间黄龙帅其八子又至家中辞曰：“吾至金阙缴旨，玉帝封八子为八部龙王，吾仍归本职，故来相辞耳。至于九子，仍白国主也。吾与女有厚望焉。”
　　波细背幼主移居蒙舍观音授记第玖
　　细孥罗，父名蒙迦，乃龙泉黄龙，因奉上帝敕旨化作人形，娶茉莉（女羌）为妻，竟生九子，其八子奉上帝命为八部龙王，其第九子与母茉莉（女羌）同处。其母见邻居不可与共处，移居哀牢山下。又有毫邻名三和者，图谋之。有仆波细负幼主避难，东迁开南城居之。及长，躬耕养母，娶蒙歘为妻，生子罗晟，娶寻弥脚。一日孥罗父子往大巍山下耕田，茉莉（女羌）婆媳做饭往馌，观音至其家化斋，婆媳将饭供之，观音曰；“不足。”婆媳即尽其所有而化之。做饭不及，只得煮麦粥送去，曰：“今日你父子受饿矣！我们才要来送饭，不想有一位梵僧到家化斋，将饭化已彼；又云不足，尽将所有化之。为此，做饭不及了，忙煮些麦粥来，你们将就充饥，时孥罗父子在彼歇息放牛，答曰：“我们不曾饿”，方才要食，观音又到。孥罗一见，欣然又将粥供之。僧曰：“我三次至汝家化斋，屡无愠色，真难得也。无有报汝，我已将罗刹除灭，已使汝为国主。”孥罗曰：“我福薄，怎敢当此？”僧曰：“汝之时至，不必辞，速用汝所佩之刀砍其犁柄数。”其数有十三刀。僧曰：“汝主大理国土十三代也。”孥罗曰：“谨谢长者。”观音授记曰：“汝主大理国土，俾世世子孙人民安乐。”言毕而去。时有张乐进求为云南诏酋长，具九鼎牺牲，请孥罗诣铁柱庙祭天卜吉。忽有金谷鸟，一名金汉王，飞在孥罗右肩，连鸣“天命细孥罗”三次。众皆惊服。孥罗遂登位，称奇王。遂进贡朝唐，子孙累世封王。传至舜化真，共十三代，凡二百三十七年。
　　观音雕像遗爱第拾
　　观音授记细孥罗回至主人张敬家内，对敬曰：“细孥罗非常人也。我将大理国土人民付与他掌管，主人以为何如？”张敬闻之艴然曰：“长者自至我家，虽无甚恭敬，但降伏罗刹父子而得国土人民，皆我挽维之力。细孥罗无寸功，何得膺此大位？”观音答曰：“非我私与也，天命有在也。但我至于汝家，多蒙看顾，（爿守）公分为宾居大王。谢公点苍中峰桃溪水一派，自洱河东山涌出，宾居地界灌溉一方，着彼处人民一年供奉牲仪三百六十副，胜于做王矣。”敬挽手致谢曰：“长者顾爱之恩。”又赐庙前金井、玉栏杆，香附子一种与敬，消宿食神效也。一日观音语敬曰：“吾事毕矣，欲辞而去。”敬再三哀留。观音曰：“时不可违。”敬曰：“其如我不能相舍何！”乃打鼓动众，会集远近村屯男妇，攀留不已。僧曰：“尔等既不忍舍，可取羊姜香木一段来，我自雕我像遗汝国中，见像即如见我。”像成，众人观之，其容貌无异，众皆欢喜赞叹，遂建寺以镇之。今圣元寺美髯古貌之像，即观音手雕也。
　　观音口授方广经辞张敬入寂第拾壹
　　细孥罗为大理国主，人民尽沐安乐。男耕女织，各安其业，熙熙攘攘，游于光化之天，然未曾深信佛法。忽一夜间，闻清幽之声，如歌如唱，令人可听。有起而伺之者，乃见一老人在途中经行唱念礼拜，至东方晓时不复见矣。众知是观音，乃问曰：“昨夜静时闻长者礼拜的音声，未识何所谓也？”僧曰：“我所礼拜者，诸佛菩萨名号，人若能一心敬礼，常常不断，可超地狱三途而登极乐，又能使人消灾集福。”众问曰：“如何是一心敬礼？”僧曰：“人人有心，心即是佛。因此心放逸把持不定，不能见佛。若籍此礼拜，时时存念，如饥思食，如渴思饮，心不散乱，久久自然明心见性，名为见佛，就是超地狱而登极乐了。即不能成佛，世世生生人身不失，常闻正法。”众人闻之，皆起信心。即礼拜曰：“望长者垂慈教诲我们！”观音令婆罗部十七人以白音口授之，不久皆熟。自是转相传授，上村下营，善男信女，朔望会集，于三月十五日在榆城西搭蓬礼拜，方广经。是日，彩云密布，观音驾云而去。众皆举首遥望，攀留不及。年年三月十五日，众皆聚集，以蔬食祭之，名曰祭观音处。后人于此交易，传为祭观音街，即今之三月街也。
　　（口普）哩降观音第拾贰
　　云龙洲东北箭杆场，有高岩一壁，名莲花峰。其处有一种人名唤（口普）哩，甚是怪异，不通声教，不信佛法，以射猎为生，操戈劫盗无所不为。观音化作一梵僧，至彼村邑中化斋，语众曰：“人生世上甚是难得，不可起不好之心，错过时光，虚度此生。须当回头，早晚恭敬佛天，以求解脱。”众曰：“此老人自何而来？”遂呼众用棍棒追赶，将近而不得，遽近之，而棍棒不能及老人身上。（口普）哩愈加恼怒，乃商议曰：“今日我们看这老者栖于何处？好下手。”他立于高阜处视之，乃见观音跏趺端座，泰然自得。众云：“好矣，这老者行不前矣，我等得以施其力矣。”遂将火缚于棍棒之上烧之，而火不能烧老人，反为自烧。众仍复举火又要去烧，则见老人已隔河而不能近矣。（口普）哩愈恨，欲渡河而追赶，水深不得过河。但绕河而追，自夜及旦不能至，止见老人驾彩云而立于虚空中，众乃惊觉，遂俯伏皈依，然后取香木雕观音像以供养之，年行二祭。从此回心向善，不复起杀害之心矣。
　　观音利人民化（口普）哩第拾叁
　　罗坪山后地名石明月者，其处人不知佛法。正当栽插之时，观音携白犬到彼乞化。彼云：“我们自做自食，化人的没有。”观音曰：“你们若肯化我，自然有余。”彼云：“你老人家也自做自食去罢。”观音遂行。又到一处，有三子母在彼食饷午，见老人过，乃曰：“那老人家想必饿了，请他来用些饷午亦好。”即呼曰：“长者来，请用我们些斋。”老人曰：“你们化我斋，我自有补报。”食已，以石投彼田中，作白语云“至秋获谷五十石。”语毕乃向山箐中行，遇兵马拥出，旗上书“（口普）哩雄兵”四字，观音劝之曰：“你们各人有妻子父母，出兵何益？况人身难得，当回心向善。”众怒曰：“此老者，出言无礼，推而斩之。”斩已，少顷老人复立于前，众欲复杀之，观音变一美女登于云中，又忽立于高峰之顶而唤白狗，白狗应而吠之，乃驾祥云向西北去矣。众曰：“此老人是天人也。我等无知妄为，招罪无量，当建寺立像，以求赦罪。”今万松仙境高峰绝顶，人呼为娘娘叫狗山。罗坪山后有村名五十石者，此也。
　　观音化白夷反邪归正第拾肆
　　观音山西南界有夷人一种，身穿白衣，腰系红褡包，手执竹枪，相习为党。观音化作老人，手持柱杖，从彼群党傍过，众云：“这老者自何而来，将他杀了。”老人曰：“你们杀我不好，成你们身上罪过。”众曰；“这老者极可恶！”群起将老人杀了，分为三四段而掷之。行方半里，老人又邀路傍，对众人说：“人上不可杀，杀人要还命。”众曰：“这东西古怪，杀了如何又复生，须用火烧之。”上前要将老人抬在火中，抬不动，将火拿来烧，火不着，老人反将众人须发烧尽，众人上前揪老人须，割老人耳，老人但微笑不动。众云：“你还不怕麽？”老人曰：“怕甚麽？我只恐怕你们堕火坑地狱。”众白夷大怒，着力攒砍，又将老人砍死，又恐复生，仍取火将老人烧为灰烬，入于竹筒中，掷在大江心。少顷，老人披着袈裟在云端曰：“你众人可能再来杀我了？”众视之惊惶，皆叩头忏悔。内有年老的说：“今日错矣！此老人是上界佛神，我等妄为，焉得无罪，从今要悔心向善。”此观音化白夷归义也。
　　观音以神通化二苍人第拾伍
　　观音化作梵僧，携白犬至海东崆石村化斋。村人不知向善，常畜刀枪，稍不如意，动辄厮杀。忽见观音白犬，皆起盗犬之心。此时观音已知之，欲藉此化彼，亦任其盗去。果然盗去，杀而食之。观音故意寻犬曰：“我有一白犬，随我到此，忽尔不见，恐有收得，乞放与我。”众曰：“我们不见你犬是黑是白，若是你犬不见，你叫而犬自应。”观音即呼其犬，犬于盗犬者腹中吠。众互相语曰：“此老者极怪，并犬亦是怪的。”遂大声曰：“你以我们为盗犬耶？”各回家取出棍棒、刀枪而唬吓之，观音洋然而走，复呼其犬，犬又于众腹中吠。众曰：“今日怪哉！此老者非妖怪而何？他到我们村中愚弄我等。”即上前杀之，刀皆不能近其身。内有一人名唤王乐，谕众云：“这妖僧不将他杀了，恐其他往别处扬我们丑。”急追之，愈追愈远。行至九重岩转湾山口，众欲射之。观音又呼犬二三声，犬在众腹中吠。众视之则犬随观音走矣。众腹皆痛，有伏于地者，有叫唤不止者，众忙作礼跪拜曰：“望长者恕我等无知冒犯，从今不敢妄为了。”观音遂与众回至上苍，将刀枪棍棒丢在上苍池中，彼时皆成莲花瑞草。至今九重岩石碑上写着：第十七排观音叫犬处。
　　观音累世行化救劫第拾陆
　　唐天宝八年，云南太守张虔陀贪虐无道，阁罗凤诏怒而杀之，事闻于上，上命元帅鲜于仲通并大将王天运二人领兵十万取大理。行至白崖，罗凤闻兵至，遂命子凤伽异统兵迎敌，遇天运于途，使人说之曰：“汉人待将军平常，不如任我国希老，富贵不少。”天运闻言，遂不专攻。于是白兵四下夹攻，天运败亡。仲通方欲进兵，被伽异埋兵后取，则汉兵尽亡，逃回者仅六七人。后有奸臣杨国忠欲欺上邀功，仍请兵报复。上令节度使李秘、何履光将兵十五万从交趾国来，至龙尾关，罗凤夜静揭营，汉兵内乱自杀死。上复令张阿蛮将兵二十万讨大理，白兵一时胆大，阵败难于抵挡。忽遇一老人曰：“你们兵败矣。速造十一面观音像敬之，汉兵自然不能施力，如明早不出，事不可救。”罗凤闯言，造而敬之。次日与汉兵会战，汉兵俱不能举动，束手待戮。诏兵复胜。汉兵死不计数，罗凤立万人冢以祭之，曰：“吾所诛者仇人，所祭者义士也。”事毕，追访老人，追至天长寺前，老人立于石版上，遂不见。众起石版，见石上有十一面观音像，即迎而敬之。又至宋时兵入大理，观音化作一老媪负石距之，官兵行至感通寺下，见一老妇用草索背大石，兵见而问曰：“汝老妇如何背此大石？”答曰：“我年老不过背小的，你还不见年幼男子背的更大。”兵乃闻言而相语曰：“老妇人之力尚且如是，若年幼男子必不可当。”乃缩然自退。今观音塘大石即遗记也。
　　大杨明追段思平观音救护第拾柒
　　唐明宗天成三年，杨干贞篡赵善政位，称大义宁国，伪号肃恭皇帝。即位之后，贪虐无厌，中外咸怨。所以大杨明称民怨以除干贞，竟篡其位。平地得国，只宜小心保守，夫何谣言怪异，信假成真。人言“段思平要得天下”。牧牛放马处、砍柴伐木处、打碓磨面处、会客闲谈处，佥曰：“段思平要得天下。”有人闻于大杨明，杨明怒曰：“段思平得天下，将我置于何地？彼必有欺篡之心。速令军土访而擒之。思平曰：“大杨明无故拿我，我不能辩。”但逃而避之。军士追急至上关，将获，观音化作一老人，在垅上打荞，思平道其事以求救，老人即将思平藏之，追兵至，问老人曰：“有一后生从此过去否？”老人曰：“不见。”兵闻言而返。老人引思平人船，载至下关。思平拜谢而去。观音遇段思良、董伽罗领一白犬来至。观音曰：“思平方过，速于此处去。”不一时，赶上思平，在品甸歇家，见彼架上有枪一根，遂以犬易之。此枪能透干牛皮四层。行至帝释山，又拾得鞍？（当作“辔”）一副，到狗村铺池中洗之，忽有龙马一只，自池内嘶出，思平以辔套之，遂获。思平无心得神枪龙马，天意其悠属乎？夫段思平者，三灵之子也。《自古通》云：梅树结李，渐大如瓜。忽一夜李坠，有娃啼声，邻夫妇起而视之，见一女子，彼因无嗣，乃收而育之。既长，乡人求配弗许。忽有三灵白帝与之偶，生思平、思良。及长，无依无倚，惟甘贫度日，不敢妄为。岂料大杨明信其谣言，以自取绝灭。此莫之为而为者，天也。
　　段思平讨大杨明观音指路第拾捌
　　段思平既获龙马神枪之后，转至蒙舍城，凡见思平者，皆生仰慕，归之者众，从之者多。自是入洱海城，屯粮聚兵三年，则三十六部酋长俱来拱服。军土众多，威风大振。由洱海过蒙舍，是夜思平连梦三事，令军师董迦罗解之，迦罗曰：“是天王无敌之兆，擒大杨明而王大理无疑矣。”遂祭旗进兵，起程之日，途遇松矢爨酋阿宙、阿汪，以义合兵相助。思平不甚欢喜，乃设酒劳众曰：“既承众列士兴义相从，是盛举也！我对众立盟：我若得国，不负大义，既患难与共，自然富贵同享。”即统兵直抵河尾。此时大杨明防备，关口难开。偕众散步游行，忽见沙边水际立一美女，谓思平曰：“君欲取大理，兵从河尾渡水，马从三舍邑进，一到成功，大杨明可擒矣。”思平依此而行，果擒大杨明而得国。既即位，差官回河尾访彼指路之女人，则不可得。思平又亲往访之，亦不可得，复于前日女人立处求之，则见有白石观音像一尊，思平领众迎而敬之。知是观音显化，遂立金像寺以崇报焉。段氏于是传二十二代，凡四百五十三年。宋天子常以敕书玉印封之。至元朝受封为大理路。高氏累世为相，历代荩忠，则忠义之名至今流传于不朽云。
　　大理古称泽国，又名灵鹫山，又名妙香城，又名叶榆池。因此地山青水秀，诸佛菩萨常在此修行说法，开演道场，所以立名各异。彼时为土住者皆是西竺天宫圣贤降生，维持教化，如：张惟忠、李成眉买、僧顺圆、护疑、真证祟圣五代祖；董、尹、杨、赵等十七人精瑜伽教法，非贤而何？且有观音菩萨默扶，故谓之佛国也。菩萨累劫救护此处，盖有十八化云，备载《僰古通》，其本寺隔扇所图绘者十八化内仅有几段，余皆开国除魔始末，镂之，使千百年古迹如在目前。逐段缘由，原是僰语，但僰字难认，故译僰音为汉语，俾阅者一见了然”虽未见《僰古通》而大概不外于斯。按《僰古通》圣元寺建自隋末唐初，所以崇报观音菩萨开化安民之洪恩也。宋炎宗壬子年，寺毁，平国公高顺贞复建之，不旬日而成，皆菩萨显应，以灵木为重梁，迄今犹存，以昭灵异也。至明元帅杨连重修时，洱河水面涌出一石，孙杨桂楼手抱至寺，奠于兰若。楼台殿阁数十层，接连西山。后为水患，止存正殿。祈见之者，当思菩萨开化之恩，以崇报之也。
　　康熙肆拾伍年丙戌孟夏之吉
　　圣元寺住持寂裕敬刊
　　
