小品般若波罗蜜经十卷


大乘般若部
小品般若波罗蜜经十卷
姚秦三藏法师鸠摩罗什译


小品般若波罗蜜经卷第一小品般若经序姚秦长安释僧叡撰
　　般若波罗蜜经者，穷理尽性之格言，菩萨成佛之弘轨也。轨不弘则不足以寡群异，指其归性不尽则物何以登道场成正觉？正觉之所以成，群异之所以一，何莫由斯道也。是以累教殷勤，三抚以之，频发功德，叠校九增，以之屦至，如问相摽，玄其玄而玄，幻品忘寄而忘，其忘道行坦，其津难问穷其源，随喜忘趣以要终，照明不化以即。玄章虽三十贯之者，道言虽十万倍之者，行行凝然后无生道足，然后补处乃此而变一切智也。
　　法华镜本以凝照，般若冥末以解悬，解悬理趣菩萨道也。凝照镜本告其终也，终而不泯则归途扶踈，有三宝之迹权应不夷，则乱绪纷纶有惑趣之异。是以法华般若相待，以期终方便实化冥一以俟尽。论其穷理，尽性夷明，万行则实不如照；取其大明，真化解本无，三则照不如实。是故叹深则般若之功，重美实则法华之用微，此经之尊三抚三嘱未足惑也。
　　有秦太子者，寓迹储宫，拟韵区外，玩味斯经，梦想增至准悟大品。深知译者之失，会闻鸠摩罗法师神授其文，真本犹存。以弘始十年二月六日请令出之，至四月三十日校都讫。考之旧译，真若荒田之稼，芸过其半，未讵多也。斯经正文凡有四种，是佛异时适化广略之说也，其多者云有十万偈，少者六百偈。此之大品乃是天竺之中品也。随宜之言，复何必计其多少，议其烦简耶？胡文雅质，案本译之，於丽巧不足，朴正有馀矣。幸异文悟之贤，略其华而机其实也。
初品第一
　　如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘僧千二百五十人，俱皆是阿罗汉，诸漏已尽如调象王，所作已办舍于重担，逮得己利尽诸有结，正智解脱心得自在，唯除阿难。
　　尔时，佛告须菩提：“汝乐说者，为诸菩萨说所应成就般若波罗蜜。”
　　舍利弗即作是念：“须菩提自以力说？为承佛神力？”
　　须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗言：“佛诸弟子敢有所说，皆是佛力。所以者何？佛所说法于中学者，能证诸法相，证已有所言说，皆与法相不相违背，以法相力故。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，佛使我为诸菩萨说所应成就般若波罗蜜。世尊，所言菩萨、菩萨者，何等法义？是菩萨，我不见有法名为菩萨。世尊，我不见菩萨，不得菩萨，亦不见不得般若波罗蜜，当教何等菩萨般若波罗蜜？若菩萨闻作是说，不惊不怖，不没不退，如所说行，是名教菩萨般若波罗蜜。
　　“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜时，应如是学，不念是菩萨心。所以者何？是心非心，心相本净故。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“有此非心心不？”
　　须菩提语舍利弗：“非心心可得若有若无不？”
　　舍利弗言：“不也。”
　　须菩提语舍利弗：“若非心心不可得有无者，应作是言有心无心耶？”
　　舍利弗言：“何法为非心？”
　　须菩提言：“不坏，不分别。菩萨闻作是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨不离般若波罗蜜行。若善男子、善女人欲学声闻地，当闻是般若波罗蜜受持读诵如说修行；欲学辟支佛地，当闻是般若波罗蜜受持读诵如说修行；欲学菩萨地，亦当闻是般若波罗蜜受持读诵如说修行。所以者何？般若波罗蜜中广说菩萨所应学法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，我不得不见菩萨，当教何等菩萨般若波罗蜜？世尊，我不见菩萨法来去而与菩萨作字，言是菩萨我则疑悔。世尊，又菩萨字无决定，无住处。所以者何？是字无所有故，无所有，亦无定，无处。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨毕竟住不退转地，住无所住。
　　“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜时，不应色中住，不应受、想、行、识中住。何以故？若住色中，为作色行；若住受、想、行、识中，为作识行；若行作法，则不能受般若波罗蜜，不能习般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜，则不能成就萨婆若。何以故？色无受想，受、想、行、识无受想；若色无受则非色，受、想、行、识无受则非识；般若波罗蜜亦无受，菩萨应如是学行般若波罗蜜，是名菩萨诸法无受三昧广大无量无定，一切声闻、辟支佛所不能坏。何以故？是三昧不可以相得。若是三昧可以相得，先尼梵志于萨婆若智不应生信。先尼梵志以有量智入是法中，入已不受色，不受受、想、行、识，是梵志不以得闻见是智，不以内色见是智，不以外色见是智，不以内外色见是智，亦不离内外色见是智，不以内受、想、行、识见是智，不以外受、想、行、识见是智，不以内外受、想、行、识见是智，亦不离内外受、想、行、识见是智。先尼梵志信解萨婆若智，以得诸法实相故得解脱，得解脱已，于诸法中无取无舍，乃至涅槃亦无取无舍。世尊，是名菩萨般若波罗蜜——不受色，不受受、想、行、识；虽不受色，不受受、想、行、识，未具足佛十力、四无所畏、十八不共法，终不中道而般涅槃。
　　“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜，应如是思惟：何等是般若波罗蜜？是谁般若波罗蜜？若法不可得，是般若波罗蜜耶？若菩萨作是思惟观时，不惊、不畏、不怖、不没、不退，当知是菩萨不离般若波罗蜜行。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“若色离色性，受、想、行、识离识性，般若波罗蜜离般若波罗蜜性者，何故说菩萨不离般若波罗蜜行？”
　　须菩提言：“如是，舍利弗，色离色性，受、想、行、识离识性，般若波罗蜜离般若波罗蜜性，是法皆离自性，性相亦离。”
　　舍利弗言：“若菩萨于是中学，能成就萨婆若耶？”
　　须菩提言：“如是，舍利弗，菩萨如是学者，能成就萨婆若。所以者何？一切法无生无成就故。若菩萨如是行者，则近萨婆若。”
　　尔时，须菩提语舍利弗言：“菩萨若行色行，为行相；若生色行，为行相；若灭色行，为行相；若坏色行，为行相；若空色行，为行相；我行是行，亦是行相；若行受、想、行、识行，为行相；若生识行，为行相；若灭识行，为行相；若坏识行，为行相；若空识行，为行相；我行是行，亦是行相；若作是念，能如是行者，是行般若波罗蜜，亦是行相——当知是菩萨未善知方便。”
　　舍利弗语须菩提：“今菩萨云何行，名为行般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“若菩萨不行色，不行色生，不行色灭，不行色坏，不行色空，不行受、想、行、识，不行识生，不行识灭，不行识坏，不行识空，是名行般若波罗蜜；不念行般若波罗蜜，不念不行，不念行不行，亦不念非行非不行，是名行般若波罗蜜。所以者何？一切法无受故，是名菩萨诸法无受三昧广大无量无定，一切声闻、辟支佛所不能坏。菩萨行是三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提承佛威神而作是言：“若菩萨行是三昧，不念不分别是三昧，‘我当入是三昧，我今入，我已入’——无如是分别，当知是菩萨已从诸佛，得受阿耨多罗三藐三菩提记。”
　　舍利弗语须菩提：“菩萨所行三昧，得从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记，是三昧可得示不？”
　　须菩提言：“不也，舍利弗。何以故？善男子不分别是三昧。所以者何？三昧性无所有故。”
　　佛赞须菩提言：“善哉！善哉！我说汝于无诤三昧人中最为第一，如我所说，菩萨应如是学般若波罗蜜。若如是学者，是名学般若波罗蜜。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨如是学，为学何法？”
　　佛告舍利弗：“菩萨如是学，于法无所学。何以故？舍利弗，是诸法不尔如凡夫所著。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，今云何有？”
　　佛言：“如无所有如是有，如是诸法无所有故名无明。凡夫分别无明，贪著无明，堕于二边不知不见，于无法中忆想分别，贪著名色；因贪著故，于无所有法不知、不见、不出、不信、不住，是故堕在凡夫贪著数中。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨如是学亦不学萨婆若？”
　　佛告舍利弗：“菩萨如是学亦不学萨婆若，如是学亦名学萨婆若，成就萨婆若。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若有问幻人学萨婆若，当成就萨婆若不？世尊，我当云何答？”
　　“须菩提，我还问汝，随意答。于意云何？幻异色，色异幻，幻异受、想、行、识耶？”
　　须菩提言：“幻不异色，色不异幻，幻即是色，色即是幻；幻不异受、想、行、识，识不异幻，幻即是识，识即是幻。”
　　“须菩提，于意云何？五受阴名为菩萨不？”
　　“如是，世尊。”
　　佛告须菩提：“菩萨学阿耨多罗三藐三菩提，当如幻人学。何以故？当知五阴即是幻人。所以者何？说色如幻，说受、想、行、识如幻，识是六情五阴。”
　　“世尊，新发意菩萨闻是说者，将无惊怖退没耶？”
　　佛告须菩提：“若新发意菩萨随恶知识，则惊怖退没。若随善知识闻是说者，则无惊怖没退。”
　　须菩提言：“世尊，何等是菩萨恶知识？”
　　佛言：“教令远离般若波罗蜜，使不乐菩提，又教令学取相分别严饰文颂，又教学杂声闻、辟支佛经法，又与作魔事因缘，是名菩萨恶知识。”
　　“世尊，何等为菩萨善知识？”
　　“若教令学般若波罗蜜，为说魔事，说魔过恶，令知魔事、魔过恶已，教令远离，须菩提，是名发大乘心大庄严菩萨摩诃萨善知识。”
　　须菩提白佛言：“世尊，所言菩萨，菩萨有何义？”
　　佛告须菩提：“为学一切法无障碍，亦如实知一切法，是名菩萨义。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若知一切法名为菩萨义，复以何义，名为摩诃萨？”
　　佛言：“当为大众作上首，名为摩诃萨义。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，我亦乐说所以为摩诃萨义。”
　　佛言：“乐说便说。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨为断我见、众生见、寿者见、人见、有见、无见、断见、常见等而为说法，是名摩诃萨义；于是中心无所著，亦名摩诃萨义。”
　　舍利弗问须菩提：“何故于是中心无所著？”
　　须菩提言：“无心故，于是中心无所著。”
　　富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，菩萨发大庄严乘大乘故，是名摩诃萨义。”
　　须菩提白佛言：“世尊，所言菩萨发大庄严，云何名为发大庄严？”
　　佛言：“菩萨作是念：‘我应度无量阿僧祇众生，度众生已无有众生灭度者。’何以故？诸法相尔。譬如工幻师于四衢道化作大众，悉断化人头。于意云何，宁有伤有死者不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　佛言：“菩萨亦如是，度无量阿僧祇众生已，无有众生灭度者。若菩萨闻是事不惊不怖，当知是菩萨发大庄严。”
　　须菩提言：“如我解佛所说义，当知是菩萨发大庄严而自庄严。何以故？萨婆若是不作不起法，为众生故发大庄严，是众生亦是不作不起法。何以故？色无缚无解，受、想、行、识无缚无解故。”
　　富楼那语须菩提：“色无缚无解，受、想、行、识无缚无解耶？”
　　须菩提言：“色无缚无解，受、想、行、识无缚无解。”
　　富楼那言：“何等色无缚无解？何等受、想、行、识无缚无解？”
　　须菩提言：“幻人色是无缚无解，幻人受、想、行、识是无缚无解，无所有故无缚无解，离故无缚无解，无生故无缚无解，是名菩萨摩诃萨发大庄严而自庄严。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何为大乘？云何为菩萨发趣大乘？是乘住何处？是乘从何处出？”
　　佛告须菩提：“大乘者，无有量、无分数故。是乘从何处出，住何处者？是乘从三界出，住萨婆若，无乘是乘出者。何以故？出法出者俱无所有，何法当出？”
　　须菩提白佛言：“世尊，所言摩诃衍、摩诃衍者，胜出一切世间天、人、阿修罗。世尊，摩诃衍与虚空等，如虚空受无量阿僧祇众生，摩诃衍亦如是受无量阿僧祇众生。是摩诃衍，如虚空无来处、无去处、无住处，摩诃衍亦如是，不得前际、不得中际、不得后际，是乘三世等，是故名为摩诃衍。”
　　佛赞须菩提言：“善哉！善哉！诸菩萨摩诃萨摩诃衍，应如汝所说。”
　　尔时，富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，佛使须菩提说般若波罗蜜，乃说摩诃衍。”
　　须菩提白佛言：“世尊，我所说将无离般若波罗蜜耶？”
　　“不也，须菩提，汝所说随顺般若波罗蜜。”
　　“世尊，我不得过去世菩萨，亦不得未来、现在世菩萨。色无边故，菩萨亦无边。受、想、行、识无边故，菩萨亦无边。世尊，如是一切处、一切时、一切种菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？我不得不见菩萨，当教何法入般若波罗蜜？
　　“世尊，所言菩萨、菩萨者但有名字。譬如所说我、我法毕竟不生；世尊，一切法性亦如是，此中何等是色不著不生？何等是受、想、行、识不著不生？色是菩萨不可得，受、想、行、识是菩萨不可得，不可得亦不可得。世尊，一切处、一切时、一切种菩萨不可得，当教何法入般若波罗蜜？
　　“世尊，菩萨但有名字，如我毕竟不生，诸法性亦如是，此中何等是色不著不生？何等是受、想、行、识不著不生？诸法性如是，是性亦不生，不生亦不生。世尊，我今当教不生法入般若波罗蜜耶！何以故？离不生法，不可得菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨闻作是说不惊不怖，当知是菩萨行般若波罗蜜。
　　“世尊，菩萨随行般若波罗蜜时作是观，诸法即不受色。何以故？色无生即非色，色无灭即非色，无生无灭、无二无别若说是色即是无二法。菩萨行般若波罗蜜时不受受、想、行、识。何以故？识无生即非识，识无灭即非识，无生无灭、无二无别若说识即是无二法。”
　　舍利弗问须菩提：“如我解须菩提所说义，菩萨即是无生。若菩萨无生，何以故有难行，为众生故受苦恼？”
　　须菩提言：“我不欲使菩萨有难行。何以故？生难行想、苦行想，不能利益无量阿僧祇众生。于众生生易想、乐想、父母想、子想、我所想，则能利益无量阿僧祇众生。如我法一切处、一切时、一切种不可得，菩萨于内外法中，应生如是想。若菩萨以如是心行，亦名难行。如舍利弗所言，菩萨无生。如是，舍利弗，菩萨实无生。”
　　舍利弗言：“但菩萨无生，萨婆若亦无生？”
　　须菩提言：“萨婆若亦无生。”
　　舍利弗言：“萨婆若无生，凡夫亦无生？”
　　须菩提言：“凡夫亦无生。”
　　舍利弗语须菩提：“若菩萨无生，菩萨法亦无生；萨婆若无生，萨婆若法亦无生；凡夫无生，凡夫法亦无生；今以无生，得无生菩萨应得萨婆若。”
　　须菩提言：“我不欲令无生法有所得。何以故？无生法不可得故。”
　　舍利弗言：“生生，无生生，汝所言，乐说为生、为无生？”
　　须菩提言：“诸法无生，所言无生，乐说亦无生，如是乐说。”
　　舍利弗言：“善哉！善哉！须菩提，汝于说法人中为最第一。何以故？须菩提随所问，皆能答故。”
　　须菩提言：“法应尔，诸佛弟子于无依止法，所问能答。何以故？一切法无定故。”
　　舍利弗言：“善哉！善哉！是何波罗蜜力？”
　　须菩提言：“是般若波罗蜜力。舍利弗，若菩萨闻如是说、如是论时，不疑、不悔、不难，当知是菩萨行，是行不离是念。”
　　舍利弗言：“若菩萨不离是行，不离是念，一切众生亦不离是行，不离是念，一切众生亦当是菩萨。何以故？一切众生不离是念故。”
　　须菩提言：“善哉！善哉！舍利弗，汝欲离我而成我义。所以者何？众生无性故，当知念亦无性；众生离故，念亦离；众生不可得故，念亦不可得。舍利弗，我欲令菩萨以是念行般若波罗蜜。”释提桓因品第二
　　尔时，释提桓因与四万天子俱在会中，四天王与二万天子俱在会中，娑婆世界主梵天王与万梵天俱在会中，乃至净居天众无数千种俱在会中。是诸天众业报光明，以佛身神力，光明故皆不复现。
　　尔时，释提桓因语须菩提言：“是诸无数天众皆共集会，欲听须菩提说般若波罗蜜义，菩萨云何住般若波罗蜜？”
　　须菩提语释提桓因及诸天众：“憍尸迦，我今当承佛神力说般若波罗蜜。若诸天子未发阿耨多罗三藐三菩提心者，今应当发。若人已入正位，则不堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？已于生死作障隔故。是人若发阿耨多罗三藐三菩提心，我亦随喜，终不断其功德。所以者何？上人应求上法。”
　　尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！汝能如是劝乐诸菩萨。”
　　须菩提言：“世尊，我当报佛恩。如过去诸佛及诸弟子，教如来住空法中，亦教学诸波罗蜜，如来学是法，得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我今亦当如是护念诸菩萨，以我护念因缘故，诸菩萨当疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝一心听菩萨住般若波罗蜜：
　　“憍尸迦，菩萨发大庄严乘，于大乘以空法住般若波罗蜜，不应住色，不应住受、想、行、识；不应住色若常若无常，不应住受、想、行、识若常若无常；不应住色若苦若乐，不应住受、想、行、识若苦若乐；不应住色若净若不净，不应住受、想、行、识若净若不净；不应住色若我若无我，不应住受、想、行、识若我若无我；不应住色若空若不空，不应住受、想、行、识若空若不空；不应住须陀洹果，不应住斯陀含果，不应住阿那含果，不应住阿罗汉果，不应住辟支佛道，不应住佛法；不应住须陀洹无为果，不应住须陀洹福田，不应住须陀洹乃至七往来生死；不应住斯陀含无为果，不应住斯陀含福田，不应住斯陀含一来此间当得尽苦；不应住阿那含无为果，不应住阿那含福田，不应住阿那含彼间灭度；不应住阿罗汉无为果，不应住阿罗汉福田，不应住阿罗汉今世入无余涅槃；不应住辟支佛道无为果，不应住辟支佛福田，不应住辟支佛过声闻地不及佛地而般涅槃；不应住佛法，利益无量众生，灭度无量众生。”
　　尔时，舍利弗作是念：“菩萨当云何住？”
　　须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗：“于意云何？如来为住何处？”
　　舍利弗言：“如来无所住，无住心，名为如来。如来不住有为性，亦不住无为性。”
　　舍利弗：“菩萨摩诃萨亦应如是住，如如来住，于一切法非住、非不住。”
　　尔时，众中有诸天子作是念：“诸夜叉众语言章句尚可知义，须菩提所说所论难可得解。”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“是中无说、无示、无听。”
　　诸天子作是念：“须菩提欲令此义易解而转深妙。”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“若行者欲证须陀洹果，欲住须陀洹果，不离是忍；欲证斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，欲证辟支佛道，欲证佛法，亦不离是忍。”
　　尔时，诸天子作是念：“何等人能随顺听须菩提所说？”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“幻人能随顺听我所说而无听无证。”
　　诸天子作是念：“但听者如幻，众生亦如幻，须陀洹果乃至辟支佛道亦如幻。”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“我说众生如幻如梦，须陀洹果亦如幻如梦，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道亦如幻如梦。”
　　诸天子言：“须菩提亦说佛法如幻如梦。”
　　须菩提言：“我说佛法亦如幻如梦，我说涅槃亦如幻如梦。”
　　诸天子言：“大德须菩提亦说涅槃如幻如梦耶？”
　　须菩提言：“诸天子，设复有法过于涅槃，我亦说如幻如梦。诸天子，幻梦、涅槃无二无别。”
　　尔时，舍利弗、富楼那弥多罗尼子、摩诃拘絺罗、摩诃迦栴延问须菩提：“如是说般若波罗蜜义，谁能受者？”
　　时，阿难言：“如是说般若波罗蜜义，阿毗跋致菩萨具足正见者、满愿阿罗汉是等能受。”
　　须菩提言：“如是说般若波罗蜜义，无能受者。所以者何？此般若波罗蜜法中，无法可说，无法可示，以是义故无能受者。”
　　尔时，释提桓因作是念：“长老须菩提为雨法雨，我宁可化作华散须菩提上。”释提桓因即化作华散须菩提上。
　　须菩提作是念：“释提桓因今所散华，我于忉利天上所未曾见，是华从心树出，不从树生。”
　　释提桓因知须菩提心所念，语须菩提言：“是华非生华，亦非心树生。”
　　须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝言是华非生华，亦非心树生。若非生法，不名为华。”
　　释提桓因作是念：“长老须菩提智慧甚深，不坏假名而说实义。”
　　念已，语须菩提言：“如是，如是，须菩提。如须菩提所说，菩萨应如是学。菩萨如是学者，不学须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；若不学是地，是名学佛法，学萨婆若；若学佛法，学萨婆若，则学无量无边佛法；若学无量无边佛法者，不为增减色学，不为增减受、想、行、识学，不为受色学，不为受受、想、行、识学，是人于法无所取、无所灭故学。”
　　舍利弗语须菩提：“行者不为取萨婆若，不为灭萨婆若故学。”
　　须菩提言：“如是，如是，舍利弗，菩萨乃至萨婆若，不取不灭故学。如是观时，能学萨婆若，能成就萨婆若。”
　　尔时，释提桓因语舍利弗：“菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于何求？”
　　舍利弗言：“般若波罗蜜当于须菩提所转中求。”
　　释提桓因语须菩提：“是谁神力？”
　　须菩提言：“是佛神力。憍尸迦，如所问般若波罗蜜当于何求？般若波罗蜜不应色中求，不应受、想、行、识中求；亦不离色求，亦不离受、想、行、识求。何以故？色非般若波罗蜜，离色亦非般若波罗蜜；受、想、行、识非般若波罗蜜，离受、想、行、识亦非般若波罗蜜。”
　　释提桓因言：“摩诃波罗蜜是般若波罗蜜，无量波罗蜜是般若波罗蜜，无边波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“如是，如是，憍尸迦，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜，无量波罗蜜是般若波罗蜜，无边波罗蜜是般若波罗蜜。憍尸迦，色无量，故般若波罗蜜无量；受、想、行、识无量，故般若波罗蜜无量；缘无边，故般若波罗蜜无边；众生无边，故般若波罗蜜无边。憍尸迦，云何缘无边故般若波罗蜜无边？诸法无前、无中、无后，是故缘无边般若波罗蜜无边。
　　“复次，憍尸迦，诸法无边，前际不可得，中际、后际不可得，是故缘无边般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因言长老须菩提：“云何众生无边、般若波罗蜜无边？”
　　“憍尸迦，众生无量算数不可得，是故众生无边、般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因言：“大德须菩提，众生有何义？”
　　须菩提言：“众生义即是法义。于意云何？所言众生，众生有何义？”
　　释提桓因言：“众生非法义，亦非非法义，但有假名。是名字无本无因，强为立名，名为众生。”
　　须菩提言：“于意云何？此中实有众生可说可示不？”
　　“不也。”
　　须菩提言：“憍尸迦，若众生不可说，不可示，云何言众生无边、般若波罗蜜无边？憍尸迦，若如来住寿如恒河沙劫，说言众生，众生实有众生生灭不？”
　　释提桓因言：“不也。”
　　“何以故？众生从本已来常清净故。憍尸迦，是故当知众生无边、般若波罗蜜无边。”
小品般若波罗蜜经卷第二宝塔品第三
　　尔时，释提桓因、梵天王、自在天王及众生主诸天女等，皆大欢喜，同时三唱：“快哉！快哉！佛出世故，须菩提乃能演说是法。”
　　尔时，诸天大众俱白佛言：“世尊，若菩萨能不离般若波罗蜜行，当视是人如佛。”
　　佛告诸天子：“如是，如是，昔我于众华城燃灯佛所不离般若波罗蜜行，时燃灯佛记我，于来世过阿僧祇劫，当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
　　诸天子白佛言：“希有，世尊！诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，能摄取萨婆若。”
　　佛因释提桓因，告欲色界诸天子及四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等：“憍尸迦，若有善男子、善女人能受持读诵般若波罗蜜，如所说行，魔若魔天、人若非人不得其便，终不横死。善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜故，忉利诸天发阿耨多罗三藐三菩提心未受持读诵般若波罗蜜者，来至其所。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜时，若在空舍，若在道路，若或失道，无有恐怖。”
　　尔时，四天王白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我等皆当护念。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我当护念。”
　　梵天王及诸梵天俱白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我等亦当护念。”
　　释提桓因白佛言：“希有，世尊！善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，得如是现世功德。世尊，若受持般若波罗蜜者，则为受持诸波罗蜜。”
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，受持般若波罗蜜者，则为受持诸波罗蜜。复次，憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，所得功德，汝今善听，当为汝说。”释提桓因受教而听。
　　佛告憍尸迦：“若有欲毁乱违逆我此法者，虽有是心，渐渐自灭，终不从愿。何以故？憍尸迦，若善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，种种毁乱违逆事起法应皆灭，是故此人终不从愿。憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，得如是现世功德。譬如有药，名为摩醯，有蛇饥行求食，见有小虫而欲食之，虫赴药所，蛇闻药气即回还去。所以者何？药力能消蛇毒故。憍尸迦，善男子、善女人亦如是，若受持读诵般若波罗蜜，种种毁乱违逆事起，以般若波罗蜜力故即自消灭。
　　“复次，憍尸迦，若受持读诵般若波罗蜜，护世四天王皆当护念。
　　“复次，憍尸迦，是人终不说无益之语，有所言说人所信受，少于瞋恚终不怀恨，不为我慢所覆，不为瞋恚所使。善男子、善女人若瞋恚时，能作是念：‘若我瞋者，则坏诸根，颜色变异。我欲求阿耨多罗三藐三菩提，云何当随瞋心？’如是思惟，即得正念。憍尸迦，善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，亦得是现世功德。”
　　释提桓因白佛言：“希有，世尊！般若波罗蜜为回向故，不为高心。”
　　佛告憍尸迦：“善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，若入军阵诵般若波罗蜜若住若出，若失寿命，若被恼害，无有是处；若刀箭向者，终不能伤。何以故？般若波罗蜜是大咒术、无上咒术。善男子、善女人学此咒术，不自念恶，不念他恶，不两念恶，学是咒术得阿耨多罗三藐三菩提，得萨婆若智，能观一切众生心。
　　“复次，憍尸迦，若般若波罗蜜经卷住处，若读诵处，人若非人不得其便，唯除业行必应受者。憍尸迦，譬如道场四边，若人、若畜生无能恼者。何以故？过去、未来、现在诸佛此中得道，已得、今得、当得，是处一切众生无恐无畏，无能恼害。憍尸迦，以般若波罗蜜故，是处则吉，人所恭敬、供养、礼拜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人书般若波罗蜜，受持经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡而以供养；若复有人以如来舍利，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡而以供养，其福何所为多？”
　　“憍尸迦，我还问汝，随汝意答。于意云何？如来行何道，得萨婆若所依止身？得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，如来学般若波罗蜜故，得是身，得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“憍尸迦，佛不以身故名为如来，以得萨婆若故名为如来。
　　“憍尸迦，诸佛萨婆若从般若波罗蜜生，是身萨婆若智所依止故，如来因是身得萨婆若智，成阿耨多罗三藐三菩提；是身萨婆若所依止故，我灭度后舍利得供养。
　　“憍尸迦，若善男子、善女人书般若波罗蜜，受持读诵，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡而以供养，是善男子、善女人即是供养萨婆若智。是故若人书写般若波罗蜜，供养恭敬、尊重赞叹，当知是人得大福德。何以故？供养萨婆若智故。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提人不供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜，为不知得如是大利益耶？”
　　佛言：“憍尸迦，于意云何？阎浮提有几所人于佛得不坏信？几所人于法、于僧得不坏信？”
　　释提桓因言：“少所人，于佛得不坏信，于法、于僧得不坏信。世尊，阎浮提少所人得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，得辟支佛者转复减少，能行菩萨道者亦复转少。”
　　“如是，如是，憍尸迦，阎浮提少所人于佛得不坏信，乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心行菩萨道者亦复转少。
　　“憍尸迦，无量无边阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心，于中若一若二住阿毗跋致地，是故当知善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至能受持读诵、供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜。何以故？是人作是念：‘过去诸佛行菩萨道时，从是中学，我等亦应于是中学，般若波罗蜜是我大师。’
　　“憍尸迦，若我现在，若我灭后，菩萨常应依止般若波罗蜜。若善男子、善女人于我灭后，以供养如来故起七宝塔，尽其形寿，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡供养是塔。于意云何？是善男子、善女人以是因缘故，得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡而以供养，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是一塔，若满阎浮提七宝塔，善男子、善女人尽其形寿，以好华香乃至伎乐，供养是塔。于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛告憍尸迦：“若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是满阎浮提七宝塔，若满四天下七宝塔，若人尽形寿，以华香供养乃至伎乐；若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是满四天下七宝塔，若满周梨迦小千世界七宝塔，若人尽形，以好华香供养乃至幢幡；若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是周梨迦小千世界七宝塔，若满二千中世界七宝塔，若人尽形，以华香供养乃至幢幡；若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是二千中世界，若满三千大千世界七宝塔，若善男子、善女人尽其形寿，以华香供养乃至幢幡。憍尸迦，于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛告憍尸迦：“若复有人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至幢幡，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是满三千大千世界七宝塔，假令三千大千世界所有众生，一时皆得人身，是一一人起七宝塔，尽其形寿，以一切好华、名香、幢幡、伎乐、歌舞，供养是塔。憍尸迦，于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”
　　“甚多，世尊！”
　　佛告憍尸迦：“若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至幢幡，其福甚多。”
　　释提桓因言：“如是，如是，世尊，若人供养般若波罗蜜，即是供养恭敬过去、未来、现在诸佛萨婆若。
　　“世尊，置是三千大千世界一一众生所起七宝塔，若满十方恒河沙等世界众生，皆得人身，一一人起七宝塔，若于一劫，若减一劫，以好华香乃至伎乐，供养是塔；若复有人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐，其福甚多。”
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，是善男子、善女人以是供养般若波罗蜜经卷因缘故，其福甚多，无量无边，不可得数，不可思议。何以故？憍尸迦，一切诸佛萨婆若智，皆从般若波罗蜜生。
　　“憍尸迦，以是因缘故，若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，华香乃至伎乐供养，于前功德，百分不及一分，千分、万分、百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。”大明咒品第四
　　尔时，释提桓因与四万天子在会中者，语释提桓因言：“憍尸迦，应受持读诵般若波罗蜜。”
　　佛告释提桓因：“憍尸迦，汝受持读诵般若波罗蜜，若阿修罗生念，欲与忉利诸天共斗，尔时，汝当诵念般若波罗蜜，以是因缘故，阿修罗恶心即灭。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜是大明咒，般若波罗蜜是无上咒，般若波罗蜜是无等等咒。”
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，般若波罗蜜是大明咒，般若波罗蜜是无上咒，般若波罗蜜是无等等咒。何以故？憍尸迦，过去诸佛因是明咒，得阿耨多罗三藐三菩提；未来诸佛亦因是咒，当得阿耨多罗三藐三菩提；今十方现在诸佛亦因是咒，得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，因是明咒，十善道出现于世，四禅、四无量心、四无色定、五神通出现于世。因菩萨故，十善道出现于世，四禅、四无量心、四无色定、五神通出现于世。若诸佛不出于世，但因菩萨故，十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通出现于世。譬如月不出时，星宿光明照于世间。如是，憍尸迦，世无佛时，所有善行、正行皆从菩萨出生，菩萨方便力皆从般若波罗蜜生。
　　“复次，憍尸迦，若善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，得是现世福德。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，得何等现世福德？”
　　“憍尸迦，是善男子、善女人毒不能伤，火不能烧，终不横死。又善男子、善女人若官事起，诵念般若波罗蜜，官事即灭，诸求短者皆不得便。何以故？般若波罗蜜所护故。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人诵念般若波罗蜜，若至国王、若王子、大臣所，皆欢喜问讯与共语言。何以故？憍尸迦，般若波罗蜜为慈悲一切众生故出。是故，憍尸迦，诸求短者皆不得便。”
　　尔时，外道出家百人，欲求佛短，来向佛所。释提桓因作是念：“是诸外道出家百人，欲求佛短，来向佛所。我从佛所受般若波罗蜜，今当诵念。是诸外道来至佛所，或能断说般若波罗蜜。”如是思惟已，即诵念从佛所受般若波罗蜜。时，诸外道遥绕佛复道而去。
　　舍利弗作是念：“何因缘故是诸外道绕佛而去？”
　　佛知舍利弗心所念，告舍利弗：“是释提桓因诵念般若波罗蜜，如是外道乃无一人有善心者，皆持恶意来求佛短，是故外道各各复道而去。”
　　尔时，恶魔作是念：“今是四众及欲色界诸天子在佛前坐，其中必有菩萨受阿耨多罗三藐三菩提记者，我当坏乱。”即化作四种兵向佛所。
　　尔时，释提桓因作是念：‘魔严四兵来至佛所。四种兵相，摩伽陀国频婆娑罗王之所无有，憍萨罗国波斯匿王亦所无有，诸释子所无有，诸黎车所无有。今是兵相必是恶魔所作。是魔长夜欲求佛短，恼乱众生，我当诵念般若波罗蜜。’
　　释提桓因即默诵般若波罗蜜，随其所诵，恶魔稍稍复道而去。
　　尔时，忉利诸天化作天华在于空中，散佛上作是念：“愿般若波罗蜜久住阎浮提，阎浮提人当得诵习。”
　　是时，诸天复以天花散佛上，作是言：“世尊，若有众生行般若波罗蜜，修习般若波罗蜜，魔若魔天不得其便。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，若人得闻般若波罗蜜者，已曾亲近诸佛，不从小功德来，何况受持读诵、如所说学、如所说行！何以故？世尊，诸菩萨萨婆若当于般若波罗蜜中求。世尊，譬如大宝当于大海中求。世尊，诸佛萨婆若大宝，应于般若波罗蜜中求。”
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，诸佛萨婆若皆于般若波罗蜜中生。”
　　尔时，阿难白佛言：“世尊，世尊不赞说檀波罗蜜名，不赞说尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜名，何以故但赞说般若波罗蜜名？”
　　佛告阿难：“般若波罗蜜导五波罗蜜。阿难，于意云何？若布施不回向萨婆若，成檀波罗蜜不？”
　　阿难言：“不也，世尊。”
　　“若持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，不回向萨婆若，成般若波罗蜜不？”
　　阿难言：“不也，世尊。”
　　“阿难，是故般若波罗蜜为五波罗蜜导。阿难，譬如大地种散其中，因缘和合即得生长，不依此地终不得生。阿难，如是五波罗蜜住般若波罗蜜中而得增长，为般若波罗蜜所护故，得向萨婆若。是故，阿难，般若波罗蜜为五波罗蜜作导。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，如所说行所得功德，如来说之犹亦未尽。”
　　佛告憍尸迦：“我不但说是人受持读诵般若波罗蜜如所说行功德。憍尸迦，若有善男子、善女人供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香乃至幢幡，我亦说其所得功德。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，我亦当护念是善男子、善女人，供养般若波罗蜜经卷，恭敬、尊重、赞叹，以好华香乃至幢幡者。”
　　佛言：“憍尸迦，是善男子、善女人受持读诵般若波罗蜜，若干百千诸天大众，为听法故来至其所。是法师为诸天说法时，非人益其气力。若法师疲极不乐说法，诸天恭敬法故令其乐说。憍尸迦，是亦善男子、善女人得是现世功德。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人于四众中说般若波罗蜜时，其心不畏有来难问及诘责者。何以故？是人为般若波罗蜜护念故，不见有人得般若波罗蜜短者。般若波罗蜜亦无短可得，是人如是为般若波罗蜜护念故，无畏有来难问诘责者。憍尸迦，是亦善男子、善女人现世功德。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人读诵般若波罗蜜故，为父母所爱，为宗亲、知识、沙门、婆罗门所敬，衰恼斗讼如法能度。憍尸迦，是亦善男子、善女人现世功德。
　　“复次，憍尸迦，般若波罗蜜经卷所住处，四天王天上诸天发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。忉利天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天上诸天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。梵天、梵世天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无阴行天、福生天、广果天、无广天、无热天、妙见天、善见天、无小天上诸天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。憍尸迦，汝勿谓但有无小天为供养般若波罗蜜故来，三千大千世界中欲色界诸天发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼而去。善男子、善女人应作是念，十方无量阿僧祇国土中，所有诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，是等来至般若波罗蜜所，受持读诵，供养作礼，时我当以般若波罗蜜法施。善男子、善女人般若波罗蜜经卷所住处，若殿堂、若房舍无能毁坏，除先行业必应受者。憍尸迦，亦是善男子、善女人现世功德。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人云何知诸天来，受持读诵，供养礼敬般若波罗蜜时？”
　　佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人见大光明，必知天、龙、夜叉、乾闼婆等来至其所。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人若闻殊异之香，必知诸天来至其所。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人所住之处应令净洁，以净洁故，非人皆大欢喜来到其所。是中先住小鬼，不堪大力诸天威德故皆悉避去，随大力诸天数数来故，其心转乐大法，是故所住处四边不应令有臭秽不净。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人身不疲极，卧起安隐不见恶梦，若其梦时但见诸佛、诸佛塔庙、阿罗汉众、诸菩萨众、修习六波罗蜜、学萨婆若、净佛世界，又闻佛名，某甲佛于某方某国与若干百千万亿众恭敬围绕而为说法。憍尸迦，善男子、善女人梦中所见如是，觉已安乐，气力充足，身体轻便。是善男子、善女人不贪饮食，譬如坐禅比丘从三昧起，以学禅故不贪饮食。何以故？憍尸迦，非人益其气力故。善男子、善女人欲得如是等现世功德，当受持读诵般若波罗蜜，如所说行。憍尸迦，善男子、善女人若不能受持读诵般若波罗蜜，如所说行，当书写经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香、涂香、末香、烧香、杂香、衣服、幢幡、伎乐。”舍利品第五
　　尔时，佛告释提桓因言：“憍尸迦，满阎浮提舍利以为一分，般若波罗蜜经卷以为一分，二分之中为取何分？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，我取般若波罗蜜。何以故？世尊，我于舍利非不恭敬，以舍利从般若波罗蜜生故，般若波罗蜜所熏故得供养。
　　“世尊，我于忉利天上善法堂中，我有坐处，忉利诸天子来供养我故，若我不在座上，诸天子为我坐处作礼恭敬绕已而去，作是念：‘释提桓因于此处坐，为忉利诸天说法。’诸佛舍利亦如是，从般若波罗蜜生，萨婆若所依止故得供养。是故，世尊，我于二分之中取般若波罗蜜。
　　“世尊，置满阎浮提舍利，若满三千大千世界舍利以为一分，般若波罗蜜经卷以为一分，二分之中我取般若波罗蜜。何以故？诸佛舍利因般若波罗蜜生故得供养。世尊，譬如负债人常畏债主，以得亲近奉事王故，债主反更恭敬怖畏。何以故？依恃国王其力大故。世尊，舍利亦如是，依止般若波罗蜜故得供养。世尊，般若波罗蜜如王，舍利如亲近王人，如来舍利依止一切智慧故得供养。世尊，诸佛一切智慧，亦从般若波罗蜜生，是故我于二分之中取般若波罗蜜。
　　“世尊，譬如无价宝珠有如是功德，其所住处非人不能得其便，若男、若女、若大、若小为非人所持，宝珠至其处，非人则去；若有热病，珠能除灭；若有风病，以珠著身上，风患即除；若有冷病，以珠著身上，冷患亦除；是珠住处，夜时能为明，热时能为凉，寒时能为温；珠所住处，蛇毒不入；若男、若女、若大、若小，为毒虫所螫，以珠示之，毒即除灭；若诸目患，以珠著目上，目患即除。世尊，又是宝珠若著水中，与水同色；若以白缯裹著水中，水色即白；若以青黄紫赤种种色缯裹著水中，水即各随其色；水浊即为清；是珠成就如是功德。”
　　尔时，阿难问释提桓因：“此是阎浮提宝？为是天上宝？”
　　释提桓因言：“此是天上宝，阎浮提人亦有是宝，但功德少而重，天上宝珠功德多而轻。人宝比天宝，算数譬喻所不能及。世尊，若是珠在箧中，虽举珠去，以珠功德故，其箧则贵。
　　“世尊，以般若波罗蜜萨婆若智功德故，如来灭后舍利得供养，以如来舍利是萨婆若智所住处故，我于二分之中取般若波罗蜜。世尊，置是满三千大千世界舍利，若满如恒河沙等世界中舍利以为一分，般若波罗蜜经卷以为一分，二分之中我取般若波罗蜜。何以故？诸佛如来萨婆若智，皆从般若波罗蜜生，萨婆若所熏故舍利得供养。
　　“复次，世尊，若善男子、善女人欲如实见十方无量阿僧祇诸佛者，当行般若波罗蜜，当修般若波罗蜜。”
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，过去诸佛皆因般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提；未来诸佛亦因般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提；现在十方无量阿僧祇世界诸佛，亦因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜。佛因是般若波罗蜜，皆知一切众生心、心所行。”
　　佛言：“憍尸迦，菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜故。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，菩萨但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜耶？”
　　佛言：“憍尸迦，菩萨皆行六波罗蜜，若布施时，般若波罗蜜为上首；若持戒、若忍辱、若精进、若禅定、若观诸法时，般若波罗蜜为上首。譬如阎浮提种种树、种种形、种种色、种种叶、种种华、种种果，其阴皆一无有差别。五波罗蜜亦如是，入般若波罗蜜中无有差别。”
　　“世尊，是般若波罗蜜有大功德，有无量无边功德，有无等等功德。世尊，若有人写般若波罗蜜经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香乃至幢幡；若复有人写般若波罗蜜经卷与他人。是二功德，何所为多？”
　　佛言：“憍尸迦，我还问汝，随意答我。于意云何？若有人得佛舍利，但自供养；若复有人得佛舍利，自供养亦与他人令供养。是二功德，何所为多？”
　　释提桓因言：“世尊，若人得佛舍利自供养，亦与他人令供养，其福甚多。”
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，若善男子、善女人写般若波罗蜜经卷，供养恭敬、尊重赞叹，以好华香乃至幢幡；不如善男子、善女人写般若波罗蜜经卷，自供养亦与他人令供养，其福甚多。”
　　佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人在在处处，为人解说般若波罗蜜，其福甚多。”
小品般若波罗蜜经卷第三佐助品第六
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提人，令行十善道。于意云何？是人以是因缘得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是阎浮提众生，若复有人教四天下众生令行十善道；置是四天下，若周梨迦小千世界，若二千中世界，若三千大千世界众生，若教十方如恒河沙等世界众生，令行十善道。于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提众生，令行四禅、四无量心、四无色定、五神通，是人以是因缘，得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
　　“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令行四禅、四无量心、四无色定、五神通。于意云何？是人以是因缘，得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，其福甚多。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，不如善男子、善女人自为他人读诵，其福甚多。
　　“复次，憍尸迦，若善男子、善女人自为他人读诵般若波罗蜜，不如善男子、善女人自为他人解说其义，其福甚多。”
　　是时，释提桓因白佛言：“世尊，应为何等人解说般若波罗蜜义？”
　　佛言：“憍尸迦，若有善男子、善女人不知般若波罗蜜义，故应为解说其义。何以故？憍尸迦，未来世当有相似般若波罗蜜，善男子、善女人于是中欲得阿耨多罗三藐三菩提，闻是相似般若波罗蜜则有违错。”
　　释提桓因言：“世尊，何等是相似般若波罗蜜？”
　　“憍尸迦，当来世有比丘欲说般若波罗蜜，而说相似般若波罗蜜。”
　　“世尊，云何诸比丘说相似般若波罗蜜？”
　　佛言：“诸比丘说言：‘色是无常，若如是求，是为行般若波罗蜜；受、想、行、识是无常，若如是求是为行般若波罗蜜。’憍尸迦，是名说相似般若波罗蜜。憍尸迦，不坏色故观色无常，不坏受、想、行、识故观识无常，不作如是观者，是名行相似般若波罗蜜。憍尸迦，以是因缘故，菩萨说般若波罗蜜义，其福甚多。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提众生，令得须陀洹果。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？须陀洹果从般若波罗蜜出故。
　　“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令得须陀洹果。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？须陀洹果从般若波罗蜜出故。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提众生，令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？汝随学是法，当得萨婆若法，随得萨婆若法，当随得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。
　　“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与他人，令得书写读诵，作是言：‘汝当得是应般若波罗蜜功德。’其福甚多。何以故？汝随学是法，当得萨婆若法，随得萨婆若法，当随得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。
　　“复次，憍尸迦，若满阎浮提众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与之，令得书写读诵，是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，作是念：‘是菩萨于是中学，当能修习般若波罗蜜，以是因缘般若波罗蜜增广流布。’福多于彼。
　　“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至十方如恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与之，令得书写读诵。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，作是念：‘是菩萨于是中学，当能修习般若波罗蜜，以是因缘般若波罗蜜增广流布。’福多于彼。
　　“复次，憍尸迦，阎浮提所有众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与之为解其义。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨为解其义，福多于彼。
　　“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人以般若波罗蜜经卷与之，为解其义。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如善男子、善女人以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，为解其义，福多于彼。
　　“复次，憍尸迦，阎浮提所有众生皆是阿毗跋致菩萨，若有善男子、善女人以般若波罗蜜义教之。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，于是中有一菩萨，疾得阿耨多罗三藐三菩提，若有人以般若波罗蜜义教之，福多于彼。
　　“憍尸迦，置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至十方如恒河沙等世界众生，皆是阿毗跋致菩萨，若有善男子、善女人以般若波罗蜜义教之。于意云何？是人以是因缘，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“憍尸迦，于是中有一菩萨，疾得阿耨多罗三藐三菩提，若有人以般若波罗蜜义教之，福多于彼。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“如是，如是，世尊，随菩萨近阿耨多罗三藐三菩提，转应以般若波罗蜜义教之，亦转应以衣服、饮食、卧具、医药而供养之，其福甚多。何以故？世尊，法应尔随近阿耨多罗三藐三菩提，得福转多。”
　　尔时，须菩提赞释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝是圣弟子，法应佐助诸菩萨，以阿耨多罗三藐三菩提安慰护念。若佛初发阿耨多罗三藐三菩提心时，过去诸佛及诸弟子若不以六波罗蜜安慰佐助者，不能得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，佛初发意时，过去诸佛及诸弟子以六波罗蜜应安慰佐助故，得阿耨多罗三藐三菩提。”回向品第七
　　尔时，弥勒菩萨语须菩提：“菩萨摩诃萨随喜福德，于余众生布施、持戒、修禅福德，最大、最胜、最上、最妙。”
　　尔时，须菩提问弥勒菩萨：“若菩萨于十方无量阿僧祇世界，过去无量灭度诸佛，是诸佛从初发心乃至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃乃至法欲灭时，于是中间所有应六波罗蜜善根福德，及诸声闻弟子布施、持戒、修禅福德，所有学无学无漏福德及诸佛戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，大慈大悲利安众生，无量佛法及其所说，从是法中众生受学，是诸众生所有福德，及诸佛灭后众生所种福德，合集称量是诸福德，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，作是观：‘我此福德当得阿耨多罗三藐三菩提。’若菩萨作是念：‘我以是心回向阿耨多罗三藐三菩提。’如心所缘，是诸缘、诸事为可得不？”
　　弥勒言：“是诸缘、诸事不可得，如心取相。”
　　须菩提言：“若是诸缘、诸事不尔者，是人将无想颠倒、见颠倒、心颠倒——无常谓常、苦谓乐、不净谓净、无我谓我，生想颠倒、见颠倒、心颠倒。若诸缘、诸事如实者，菩提亦如是，心亦如是。若诸缘、诸事、菩提及心无异者，何等是随喜心回向阿耨多罗三藐三菩提？”
　　弥勒言：“须菩提，如是回向法不应于新发意菩萨前说。所以者何？是人所有信乐、恭敬净心，皆当灭失。须菩提，如是回向法应于阿毗跋致菩萨前说，若与善知识相随者说，是人闻是不惊不怖，不没不退。菩萨随喜福德应如是回向萨婆若，所用心回向，是心即尽即灭。何等心是回向阿耨多罗三藐三菩提？若用心、心回向，是二心不俱，又心性不可得回向。”
　　尔时，释提桓因语须菩提：“新发意菩萨闻是事，将无惊怖耶？菩萨今云何以随喜福德如实回向？”
　　尔时，须菩提因弥勒菩萨作是言：“菩萨于过去诸佛——道已断，行已灭，戏论尽，灭蕀刺，除重担，得己利，尽有结，正智解脱，心得自在——无量阿僧祇世界中灭度诸佛，所有善根福德势力，及诸弟子于诸佛所所种善根，合集称量，是诸福德以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨今当云何不堕想颠倒、见颠倒、心颠倒？
　　“若是菩萨用是心回向阿耨多罗三藐三菩提，于是心中不生心相，则是回向阿耨多罗三藐三菩提；若是菩萨于是心中而生心相，则堕想颠倒、见颠倒、心颠倒。若菩萨随喜时，是心尽灭相，如实知尽灭相，尽灭相法则不可回向，回向心亦如是相，所回向法亦如是相，若能如是回向，是名正回向。菩萨摩诃萨应以随喜福德如是回向。
　　“若菩萨于过去诸佛所有福德，并诸弟子及凡夫人乃至畜生闻法种善根，及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等闻法发应萨婆若心，合集称量是诸福德，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨如是念，是诸法皆尽灭，所回向处亦尽灭，是名随喜福德正回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“又菩萨如是知无有法能回向法，是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨如是回向，则不堕想颠倒、见颠倒、心颠倒。何以故？是菩萨不贪著回向故，是名无上回向。
　　“若有菩萨于福德作起法，取相分别，则不能以此福德回向。何以故？是作起法皆是离相，随喜福德亦是离相。若菩萨知所念作起法皆离相，当知是为行般若波罗蜜。又诸过去灭度佛善根福德亦如是，回向所用、回向法性相亦如是，若能如是知，是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？诸佛不许取相回向故。若法过去尽灭，是法无相，不可以相得——若如是亦分别，是名取相；若如是亦不分别，是名正回向。
　　“云何不取相分别而能回向？菩萨以是事故，应学般若波罗蜜方便。若不闻不得般若波罗蜜方便，则不能入是事。若不闻不得般若波罗蜜方便，能以诸福德正回向者，无有是处。何以故？是人于过去诸佛身及诸福德皆已灭度，而取相分别得是福德欲以回向，如是回向，诸佛不许亦不随喜。何以故？是皆于法有所得故。所谓于过去灭度诸佛取相分别，有所得而回向，即是大贪著，以是有所得心回向者，诸佛不说有大利益。何以故？是回向，名为杂毒衰恼。譬如美食其中有毒，虽有好色香美，以有毒故不可食之，愚痴无智之人若食此食，初虽香美可意，食欲消时有大苦报。如是有人不正受读诵，不解其义，而教诸弟子回向语言：‘善男子来，如过去、未来、现在诸佛，戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，并诸声闻弟子及凡夫人所种善根，及诸佛与众生授辟支佛记，是辟支佛所种善根，及与菩萨受阿耨多罗三藐三菩提记，是诸菩萨所种善根，合集称量是诸福德随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。’是人如是回向，是回向取相分别故，名为杂毒，如杂毒食。有所得者，无有回向。何以故？是有所得，皆是杂毒故。以是故，菩萨应如是思惟过去、未来、现在诸佛善根福德，应云何回向名为正回向至阿耨多罗三藐三菩提？若菩萨欲不谤诸佛应如是回向：‘如诸佛所知福德，何相、何性、何体、何实，我亦如是随喜，我以是随喜，回向阿耨多罗三藐三菩提。’菩萨如是回向则无有咎，不谤诸佛，如是回向则不杂毒，亦名随诸佛教。
　　“复次，菩萨应以随喜福德如是回向，如戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，不系欲界、不系色界、不系无色界，非过去、非未来、非现在，以无系故，是福德回向亦无系，所回向法亦无系，回向处亦无系。若能如是回向，则不杂毒。若不如是回向，名为邪回向。菩萨回向法，如三世诸佛所知回向，我亦如是回向阿耨多罗三藐三菩提，是名正回向。”
　　尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝能为诸菩萨摩诃萨作佛事。须菩提，若有三千大千世界众生，皆行慈悲喜舍心、四禅、四无色定、五神通，不如是菩萨回向福德最大、最胜、最上、最妙。
　　“复次，须菩提，若有三千大千世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一一菩萨于恒河沙等劫，以有所得心供养如恒河沙等世界众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具，如是一一菩萨皆于恒河沙等劫，以有所得心供养是诸众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具。于意云何？是诸菩萨以是因缘，得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！不可譬喻。若是福德有形，恒河沙等世界所不能受。”
　　佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，若菩萨为般若波罗蜜所护故，能以是福德回向，于前有所得心布施福德，百分不及一，千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。”
　　尔时，四天王天上二万天子，合掌礼佛，作是言：“世尊，是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故。”
　　尔时，忉利天上十万天子，以天华香、涂香、末香、天衣、幢幡、天诸伎乐而供养佛，皆作是言：“世尊，是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故。”
　　夜摩天上十万天子、兜率陀天上十万天子、化乐天上十万天子、他化自在天上十万天子，皆以天华、天香乃至伎乐而供养佛，皆作是言：“世尊，是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故。”
　　梵世诸天子大声唱言：“是菩萨回向名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故。”
　　梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无云行天、福生天、广果天、无广天、无热天、妙见天、善见天、无小天上诸天子，合掌礼佛，皆作是言：“世尊，是善男子、善女人求佛道者，甚为希有！为般若波罗蜜所护故，能胜有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向为般若波罗蜜所护故。”
　　尔时，佛告净居诸天子：“置是三千大千世界众生，若十方恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一一菩萨于恒河沙等劫，以有所得心供养十方如恒河沙等世界众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具，如是一一菩萨皆于恒河沙等劫，以有所得心供养是诸众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具；若有菩萨于过去、未来、现在诸佛，所有戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，并诸声闻弟子，及凡夫人所种善根，合集称量是诸福德，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，其福甚多。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，是诸福德合集称量，以最大、最胜、最上、最妙心随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。世尊，云何名为最大、最胜、最上、最妙随喜？”
　　佛告须菩提：“若菩萨于过去、未来、现在诸法，不取不舍，不念不得，于此中无有法若已生灭、若今生灭、若当生灭，如诸法实相，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提亦如是。须菩提，是名菩萨最大、最胜、最上、最妙随喜回向。
　　“复次，须菩提，菩萨若欲于过去、未来、现在诸佛布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、解脱、解脱知见随喜，应如是随喜，如解脱持戒亦如是，解脱、定慧解脱、解脱知见亦如是，如解脱信解亦如是，如解脱随喜亦如是，如解脱未来未生法亦如是，如解脱过去无量阿僧祇世界诸佛及弟子亦如是，如解脱今现在十方无量阿僧祇世界诸佛及弟子亦如是，如解脱未来无量阿僧祇世界诸佛及弟子亦如是，是诸法相不系、不缚、不解、不脱，以是回向阿耨多罗三藐三菩提，不生不灭故，须菩提，是名菩萨最大、最胜、最上、最妙随喜回向。
　　“以是回向胜于十方如恒河沙等世界诸菩萨，以有所得心皆于恒河沙劫供养十方如恒河沙等世界众生衣服、饮食、卧具、医药、一切乐具。以有所得心布施、持戒、忍辱、精进、禅定，于此随喜回向福德，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。”泥犁品第八
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜？”
　　佛言：“是般若波罗蜜。”
　　“世尊，般若波罗蜜能作照明。
　　“世尊，般若波罗蜜所应敬礼。
　　“世尊，般若波罗蜜能与光明。
　　“世尊，般若波罗蜜除诸闇冥。
　　“世尊，般若波罗蜜无所染污。
　　“世尊，般若波罗蜜多所利益。
　　“世尊，般若波罗蜜多所安隐。
　　“世尊，般若波罗蜜能与盲者眼。
　　“世尊，般若波罗蜜能令邪行者入正道。
　　“世尊，般若波罗蜜即是萨婆若。
　　“世尊，般若波罗蜜是诸菩萨母。
　　“世尊，般若波罗蜜非生法者、非灭法者。
　　“世尊，般若波罗蜜具足三转十二相法轮。
　　“世尊，般若波罗蜜能为孤穷者作救护。
　　“世尊，般若波罗蜜能灭生死。
　　“世尊，般若波罗蜜能示一切法性。
　　“世尊，应云何敬视般若波罗蜜？”
　　佛言：“如敬视佛，敬礼般若波罗蜜如敬礼佛。”
　　尔时，释提桓因心念：“舍利弗，何因缘作是问？”念已问舍利弗：“何因缘作是问？”
　　舍利弗言：“菩萨摩诃萨以般若波罗蜜随喜福德，回向萨婆若故，于上诸菩萨所有布施、持戒、忍辱、精进、禅定等，其福最胜，是故我作是问。憍尸迦，譬如盲人虽有百千万众，无有导者不能进趣城邑聚落。憍尸迦，五波罗蜜离般若波罗蜜，亦如盲人无导，不能修道至萨婆若。若五波罗蜜为般若波罗蜜所护，则为有目。般若波罗蜜力故，五波罗蜜得般若波罗蜜名。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何生般若波罗蜜？”
　　佛言：“若菩萨不生色，则生般若波罗蜜；不生受、想、行、识，则生般若波罗蜜。”
　　“如是生般若波罗蜜，为成何法？”
　　“舍利弗，如是生般若波罗蜜，于法无所成；若无所成，则名般若波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜亦不成萨婆若耶？”
　　“憍尸迦，般若波罗蜜成萨婆若，但不如名相作起法成。”
　　“世尊，当云何成？”
　　佛言：“如不成，如是成。”
　　释提桓因白佛言：“希有，世尊！般若波罗蜜不为生、不为灭故有？”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨如是亦分别则失般若波罗蜜，则远离般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“有是因缘，若菩萨谓般若波罗蜜空无所有，则失般若波罗蜜，则远般若波罗蜜。须菩提，是名菩萨般若波罗蜜。”
　　“世尊，说般若波罗蜜为示何法？”
　　“须菩提，说般若波罗蜜，不示色，不示受、想、行、识，不示须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，不示佛法。”
　　须菩提言：“世尊，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“须菩提，于意云何？以是因缘，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“般若波罗蜜于色不作大、不作小、不作合、不作散，于受、想、行、识不作大、不作小、不作合、不作散。世尊，般若波罗蜜于佛十力不作强、不作弱，四无所畏乃至萨婆若不作合、不作散。世尊，菩萨如是亦分别，则不行般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜无如是相。‘我当度若干众生’，即是菩萨计有所得。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜不生；众生无性故，般若波罗蜜无性；众生离相故，般若波罗蜜离相；众生不灭故，般若波罗蜜不灭；众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议；众生不可知故，般若波罗蜜不可知；众生力集故，如来力亦集。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨若能信是深般若波罗蜜，不疑、不悔、不难，随顺解义，是人从何处终来生此间？”
　　佛言：“舍利弗，是菩萨于他方佛土命终来生此间。舍利弗，菩萨从他方佛土来者，曾已亲近供养诸佛问其中义，今闻般若波罗蜜即生欢喜如从佛闻。若见般若波罗蜜，如见佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜可闻可见耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，是菩萨发心已来，几时能修习般若波罗蜜？”
　　“须菩提，是事应分别，有菩萨得值若干百千万亿佛，于诸佛所修行梵行，有于大众闻深般若波罗蜜，无恭敬心即时舍去。须菩提，当知是人本于过去诸佛，闻说般若波罗蜜舍去故，于今闻深般若波罗蜜亦舍去，身心不和起无智业，积集无智业因缘故，诽谤拒逆般若波罗蜜。须菩提，诽谤拒逆深般若波罗蜜者，即诽谤拒逆萨婆若；诽谤拒逆萨婆若者，即诽谤拒逆三世诸佛。
　　“须菩提，是愚痴人起如是破法重罪业故，若干百千万劫受大地狱罪，从一大地狱至一大地狱；从一大地狱至一大地狱受罪时，若火劫起堕他方大地狱，于彼亦从一大地狱至一大地狱；从一大地狱至一大地狱受罪时，若彼火劫起复堕他方大地狱，堕他方大地狱已，复从一大地狱至一大地狱；从一大地狱至一大地狱受罪时，若彼火劫起，还来堕此大地狱中，是人于此复从一大地狱至一大地狱受诸剧苦，如是展转，乃至火劫复起，受是无量苦恼业报。何以故？起恶口业故。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如是业似五逆罪。”
　　“舍利弗，汝勿谓此破法罪似五逆罪。何以故？是人闻说深般若波罗蜜，诽谤拒逆作是念：‘不应学是法，是法非佛所说。’以是因缘，其罪转增故，亦令他人离般若波罗蜜。”
　　佛言：“是人自坏身亦坏他人身，自饮毒亦饮他人毒，自亡失亦亡失他人，自不知不解般若波罗蜜亦教他人不知不解。舍利弗，我尚不听是人出家，何况于我法中而受供养！何以故？当知是人为污法者，当知是人为是糟粕，其性浊黑。若有众生信受其言者，亦当受是剧苦重罪。何以故？舍利弗，若破般若波罗蜜，若污般若波罗蜜，当知是人破法污法者。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，不说是人受身大小？”
　　佛告舍利弗：“置是人身量大小不须说也。是人若闻说其身量，热血当从口出，若死、若近死；若闻说其身量，自知此罪忧愁深入身体干消；是故不须说其受身大小。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，唯愿佛说是人身量，令后世人得为明戒，知以是罪业故受是大身。”
　　佛告舍利弗：“是事足为后世众生作大明戒，积集如是罪业因缘故，受如是无量无边久剧苦恼。舍利弗，是事足为善人作大明戒。”
　　须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人应善守护身业、口业、意业。世尊，但以口业因缘故，得如是重罪耶？”
　　佛告须菩提：“以口业因缘故，得如是重罪。须菩提，我法中多有如是等痴人，诽谤拒逆深般若波罗蜜。须菩提，诽谤拒逆深般若波罗蜜者，即诽谤拒逆阿耨多罗三藐三菩提；诽谤拒逆阿耨多罗三藐三菩提者，即诽谤拒逆过去、未来、现在诸佛萨婆若；诽谤拒逆萨婆若者，即诽谤拒逆法宝；诽谤拒逆法宝者，即诽谤拒逆僧宝；诽谤拒逆三宝故，即起无量无边重罪之业。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若人诽谤拒逆深般若波罗蜜，有几因缘？”
　　“须菩提，是痴人一为魔所使，二于深妙法不信不解。复次，须菩提，是痴人得恶知识，不乐不喜修习善法，又深贪著常求他过，自高其身卑下他人。须菩提，以是因缘故，诽谤拒逆深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，不精进者信解般若波罗蜜甚难！”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，不精进者信解般若波罗蜜甚难！”
　　“世尊，云何不精进者信解般若波罗蜜甚难？”
　　“须菩提，色无缚无解。何以故？色真性是色。受、想、行、识无缚无解。何以故？识真性是识。复次，须菩提，色前际无缚无解。何以故？色前际真性是色。色后际无缚无解。何以故？色后际真性是色。现在色无缚无解。何以故？现在色真性是色。须菩提，受、想、行、识前际无缚无解。何以故？识前际真性是识。识后际无缚无解。何以故？识后际真性是识。现在识无缚无解。何以故？现在识真性是识。”
　　“世尊，般若波罗蜜甚深，不精进者信解甚难！”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，深般若波罗蜜不精进者信解甚难！须菩提，色净即是果净，色净故果亦净，受、想、行、识净即是果净，受、想、行、识净故果亦净。
　　“复次，须菩提，色净即是萨婆若净，萨婆若净故色净。须菩提，色净、萨婆若净，无二无别，无异无坏，受、想、行、识净即是萨婆若净，萨婆若净故受、想、行、识净。须菩提，萨婆若净，受、想、行、识净，无二无别，无异无坏。”
小品般若波罗蜜经卷第四叹净品第九
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是净甚深！”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，是净明。”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，是净不生欲界、不生色界、不生无色界。”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，是净无垢无净。”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，是净无得无果。”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，是净不作不起。”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，是净无知，
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，是净不知色，不知受、想、行、识。”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，般若波罗蜜于萨婆若不增不减。”
　　佛言：“净故。”
　　“世尊，般若波罗蜜净故，于法无所取。”
　　佛言：“净故。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，我净故色净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，我净故受、想、行、识净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，我净故果净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，我净故萨婆若净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，我净故无得无果。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，我无边故色无边。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，我无边故受、想、行、识无边。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，如是，如是，名菩萨般若波罗蜜耶？”
　　“须菩提，毕竟净故。”
　　“世尊，般若波罗蜜非此岸，非彼岸，非中流。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　“世尊，菩萨若如是亦分别，即失般若波罗蜜，即远般若波罗蜜，”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，从名相故生著。”
　　“希有，世尊！善说般若波罗蜜中著。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“何因缘故名为著？”
　　“舍利弗，若善男子、善女人分别色空，即名为著；分别受、想、行、识空，即名为著；分别过去法、未来法、现在法，即名为著；初发心菩萨得若干福德，即名为著。”
　　释提桓因问须菩提言：“何因缘是事名为著？”
　　“憍尸迦，是人分别是心，以是心回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，心性不可回向，是故菩萨若欲教他化人阿耨多罗三藐三菩提，应如诸法实相示教利喜，如是则不自伤，是佛所许，是佛所教，善男子、善女人亦离诸著。”
　　尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！汝能示诸菩萨著法。须菩提，我当更说微细著法，汝今善听。”
　　须菩提言：“唯然受教。”
　　佛言：“若善男子，善女人取相念诸佛，随所取相，皆名为著。过去、未来、现在诸佛，所有无漏法皆随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，即亦是著。何以故？须菩提，诸法性非过去、非未来、非现在，不可取相，不可缘，不可见，不可闻，不可觉，不可知，不可回向。”
　　“世尊，是诸法性甚深！”
　　佛言：“毕竟离故。”
　　“世尊，我敬礼般若波罗蜜。”
　　佛言：“佛得是无作法故。”
　　“世尊，佛得一切法。”
　　“如是，须菩提，如来得一切法。须菩提，法性唯一，无二无三，是性亦非性非作。须菩提，菩萨能如是知，则离诸著。”
　　“世尊，般若波罗蜜甚为难知。”
　　“须菩提，无有知者故。”
　　“世尊，般若波罗蜜不可思议。”
　　“须菩提，般若波罗蜜不可以心知故。”
　　“世尊，般若波罗蜜无所作。”
　　“须菩提，作者不可得故。”
　　“世尊，菩萨当云何行般若波罗蜜？”
　　“须菩提，若菩萨不行色，即行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，即行般若波罗蜜。若不行色不满足，即行般若波罗蜜；不行受、想、行、识不满足，即行般若波罗蜜。何以故？色不满足则非色，受、想、行、识不满足则非识，若能如是行不满足相，即行般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“希有，世尊！于诸著中说无所著。”
　　“须菩提，若菩萨不行色，不著相，即行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，不著相，即行般若波罗蜜。菩萨如是行，于色不生著，于受、想、行、识不生著，于须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道不生著，乃至萨婆若亦不生著。何以故？过诸著故名无碍萨婆若。须菩提，菩萨欲过诸著，应如是思惟般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“希有，世尊！是法甚深，若说不减，不说亦不减，若说不增，不说亦不增。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，如佛尽寿称赞虚空，虚空不减，不称赞亦不减，称赞不增，不称赞亦不增。须菩提，譬如称赞幻所化人亦不喜，不称赞亦不瞋。须菩提，诸法性亦如是，若说亦不增，不说亦不减。”
　　“世尊，菩萨所为甚难，修行般若波罗蜜时，心无增减亦不退不转。世尊，修习般若波罗蜜，如修习虚空。世尊，菩萨为度一切众生故，发大庄严应当敬礼。世尊，菩萨为众生故发大庄严，如人与虚空共斗。世尊，菩萨为众生故发大庄严，如人与虚空诤讼。世尊，是菩萨名为发大庄严。世尊，菩萨为众生故发大庄严，如人欲举虚空。世尊，是菩萨名为度精进彼岸，名为勇健，名为同虚空诸法故发阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，会中有一比丘作是念：“我敬礼般若波罗蜜！般若波罗蜜中，无有法生，无有法灭。”
　　尔时，释提桓因语须菩提：“若菩萨修习深般若波罗蜜，为修习何法？”
　　“憍尸迦，若菩萨修习深般若波罗蜜，即是修习虚空。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若人能受持读诵般若波罗蜜，我当守护。”
　　须菩提语释提桓因：“汝见是法可守护耶？”
　　释提桓因言：“不见也。”
　　“憍尸迦，若菩萨如般若波罗蜜所说行，即是守护。若菩萨或时远离般若波罗蜜，人若非人则得其便。憍尸迦，若人欲守护行般若波罗蜜者，则为欲守护虚空。憍尸迦，于意云何？汝能守护响不？”
　　释提桓因言：“不能也。”
　　“憍尸迦，菩萨亦如是，行般若波罗蜜，知一切法空，如响如是，亦不分别，当知是为行般若波罗蜜。”
　　尔时，佛以神力，令三千大千世界所有四天王天及诸释提桓因、娑婆世界主诸梵天王，皆来至佛所，头面礼佛足，却住一面。四天王、诸释提桓因、诸梵天王等，以佛神力得见千佛；如是相，如是名说般若波罗蜜品者，皆名须菩提；难问者，亦如释提桓因。弥勒菩萨当成阿耨多罗三藐三菩提，亦于此土说般若波罗蜜。
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，弥勒菩萨成阿耨多罗三藐三菩提时，于是处云何说般若波罗蜜？”
　　“须菩提，弥勒菩萨成阿耨多罗三藐三菩提时，说般若波罗蜜，不说色空，不说受、想、行、识空，不说色缚，不说色解，不说受、想、行、识缚，不说受、想、行、识解。”
　　须菩提言：“世尊，般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“色净，故般若波罗蜜清净；受、想、行、识净，故般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“虚空净，故般若波罗蜜清净；色无染，故般若波罗蜜清净；受、想、行、识无染，故般若波罗蜜清净。须菩提，虚空无染，故般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，若有善男子、善女人，能受持读诵般若波罗蜜者，终不横死，若干百千诸天皆共随从。若月八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日，在在处处说般若波罗蜜，其福甚多。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，是人说般若波罗蜜，得福甚多。须菩提，般若波罗蜜多有留难。何以故？般若波罗蜜是大珍宝，于法无所著，无所取。所以者何？谓诸法无所有不可得故。须菩提，般若波罗蜜无所得故，无能染污。何以故？般若波罗蜜以无法故，名为无染般若波罗蜜，般若波罗蜜无污故，诸法亦无污，若如是亦不分别，名为行般若波罗蜜。须菩提，般若波罗蜜无有法若见、若不见，无有法若取、若舍。”
　　是时，若干百千诸天子踊跃欢喜，于虚空中同声唱言：“我于阎浮提再见法轮转。”
　　须菩提语诸天子：“非初转，非二转。何以故？般若波罗蜜法中无转无还。”
　　佛告须菩提：“摩诃波罗蜜是菩萨般若波罗蜜，所谓于一切法无转无著，得阿耨多罗三藐三菩提亦无所得，转法轮时亦无所转，无法可还，无法可示，无法可见，是法不可得故。何以故？须菩提，空不转不还，无相无作、无起无生、无所有不转不还，如是说名为说般若波罗蜜。无听者，无受者，无证者，亦无以法作福田者。”
　　须菩提白佛言：“世尊，无边波罗蜜是般若波罗蜜，虚空无边故。
　　“世尊，正波罗蜜是般若波罗蜜，诸法平等故。
　　“世尊，离波罗蜜是般若波罗蜜，诸法性离故。
　　“世尊，不可破波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不可得故。
　　“世尊，无处波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无形无名故。
　　“世尊，无去波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无来故。
　　“世尊，无夺波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不可取故。
　　“世尊，尽波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无尽故。
　　“世尊，无生波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无生故。
　　“世尊，无作波罗蜜是般若波罗蜜，作者不可得故。
　　“世尊，不出波罗蜜是般若波罗蜜，出者不可得故。
　　“世尊，不至波罗蜜是般若波罗蜜，无退没故。
　　“世尊，无垢波罗蜜是般若波罗蜜，诸烦恼清净故。
　　“世尊，无污波罗蜜是般若波罗蜜，处不污故。
　　“世尊，不灭波罗蜜是般若波罗蜜，诸法离前际故。
　　“世尊，幻波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不生故。
　　“世尊，梦波罗蜜是般若波罗蜜，意识平等故。
　　“世尊，不戏波罗蜜是般若波罗蜜，诸戏平等故。
　　“世尊，不念波罗蜜是般若波罗蜜，诸念不生故。
　　“世尊，不动波罗蜜是般若波罗蜜，法性常住故。
　　“世尊，离欲波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不虚诳故。
　　“世尊，不起波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无分别故。
　　“世尊，寂灭波罗蜜是般若波罗蜜，诸法相不可得故。
　　“世尊，无烦恼波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无过咎故。
　　“世尊，无众生波罗蜜是般若波罗蜜，众生际不可得故。
　　“世尊，不断波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不起故。
　　“世尊，无二边波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无著故。
　　“世尊，不异波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不和合故。
　　“世尊，不著波罗蜜是般若波罗蜜，不分别声闻、辟支佛地故。
　　“世尊，不分别波罗蜜是般若波罗蜜，诸分别平等故。
　　“世尊，无量波罗蜜是般若波罗蜜，量法不生故。
　　“世尊，虚空波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无障碍故。
　　“世尊，不生波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不起故。
　　“世尊，无常波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不失故。
　　“世尊，苦波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无苦恼故。
　　“世尊，无我波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无所贪著故。
　　“世尊，空波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无所得故。
　　“世尊，无相波罗蜜是般若波罗蜜，诸法相不可得故。
　　“世尊，无作波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无所成故。
　　“世尊，力波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不可破故。
　　“世尊，无量佛法波罗蜜是般若波罗蜜，过算数法故。
　　“世尊，无所畏波罗蜜是般若波罗蜜，心不没故。
　　“世尊，如波罗蜜是般若波罗蜜，诸法不异故。
　　“世尊，自然波罗蜜是般若波罗蜜，诸法无性故。”不可思议品第十
　　尔时，释提桓因作是念：“若人得闻般若波罗蜜者，当知是人已曾供养诸佛，何况受持读诵，如所说学，如所说行！若人闻说深般若波罗蜜，受持读诵如所说行，当知是人已曾多供养佛，广问其义，于过去诸佛闻深般若波罗蜜，不惊不怖。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能信解深般若波罗蜜，当知是菩萨如阿毗跋致。何以故？世尊，若人于过去世，不久行深般若波罗蜜，则不能信解。世尊，若有诽谤拒逆般若波罗蜜，当知是人久已诽谤拒逆般若波罗蜜。何以故？是人于深般若波罗蜜，无有信心，无清净心，亦不问诸佛及诸佛弟子所疑。”
　　尔时，释提桓因语舍利弗：“是般若波罗蜜甚深！若不久行菩萨道不能信解，有何可怪？若人敬礼般若波罗蜜，即是敬礼萨婆若智。”
　　舍利弗言：“如是，如是，憍尸迦，若人敬礼般若波罗蜜，即是敬礼萨婆若智。从般若波罗蜜生诸佛萨婆若智，从萨婆若智还生般若波罗蜜，菩萨应如是住般若波罗蜜，应如是习般若波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，云何菩萨行般若波罗蜜，名为住般若波罗蜜？名为习般若波罗蜜？”
　　佛告释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝能问佛是义，汝所问者皆是佛力。憍尸迦，若菩萨行般若波罗蜜不住色，若不住色，即是习色；不住受、想、行、识，若不住识，即是习识。
　　“复次，憍尸迦，若菩萨不习色，若不习色即不住色；不习受、想、行、识，若不习识即不住识。如是，憍尸迦，是名菩萨习般若波罗蜜、住般若波罗蜜。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深无量无底！”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨不住色甚深，是为习色甚深；不住受、想、行、识甚深，是为习识甚深。
　　“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨不习色甚深，是为不住色甚深；不习受、想、行、识甚深，是为不住识甚深。”
　　“世尊，深般若波罗蜜，应于阿毗跋致菩萨前说，是人闻是不疑不悔。”
　　尔时，释提桓因语舍利弗：“若于未受记菩萨前说当有何咎？”
　　“憍尸迦，若未受记菩萨得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨久发大乘心近于受记，不久必得受记，若过一佛、二佛，当得受阿耨多罗三藐三菩提记。”
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，若未受记菩萨得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨久发大乘心。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，我今当说譬喻。”
　　佛言：“乐说便说。”
　　“世尊，譬如求菩萨道者梦坐道场，知是菩萨当近阿耨多罗三藐三菩提。若求菩萨道者得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨久发大乘心，善根成就近于受记，不久必得受记。”
　　佛言：“善哉！善哉！舍利弗，汝承佛神力复更说之。”
　　“世尊，譬如有人欲过险道，若百由旬、若二百、若三百、若四百、若五百由旬，欲出难时先见诸相，若见放牛羊者，若见疆界，若见园林，见如是相故，当知此中必有城邑聚落，见是相已作是念：‘如我所见之相，城邑聚落去此不远。’其心安隐，不复畏有怨家贼害。世尊，菩萨亦如是，若得闻深般若波罗蜜，当知是菩萨近于受记，不久必得受记，尔时不畏堕声闻、辟支佛地。何以故？是菩萨得是本相，所谓得见深般若波罗蜜，得闻深般若波罗蜜。
　　“世尊，譬如有人欲见大海，稍稍前行若见树若树相，若见山若山相，当知是中去海尚远，若不见树无树相、不见山无山相，当知大海去是不远，大海深故无有山树，是人虽不见海知必近之。世尊，菩萨亦如是，得闻深般若波罗蜜，虽未于现在诸佛前受记，自知必近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？我得见闻供养深般若波罗蜜故。
　　“世尊，譬如春时树叶零落，当知此树华叶果实将生不久。何以故？本相现故，阎浮提人见树本相，皆悉欢喜作是念：‘是树不久当生华叶果实。’世尊，菩萨亦如是，若得见闻深般若波罗蜜，当知是菩萨善根成就宿世善根因缘故。今得深般若波罗蜜会中曾有见佛诸天，皆大欢喜作是念：‘先诸菩萨亦有如是受记本相，是菩萨不久当得受阿耨多罗三藐三菩提记。’
　　“世尊，譬如女人怀妊，转转不便，身体疲极不乐事务，眠卧不安食饮转少，苦恼在身不欲语言，厌本所习不复忆乐，本相现故，当知是女将产不久。菩萨善根成就亦复如是，若得见闻思惟深般若波罗蜜，当知是菩萨不久得受阿耨多罗三藐三菩提记。”
　　佛言：“善哉！善哉！舍利弗，汝所乐说者，皆佛神力。”
　　尔时，须菩提白佛言：“希有，世尊！如来善说诸菩萨事。须菩提，是诸菩萨摩诃萨长夜多所利益，多所安隐，多所安乐，怜愍世间，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸天人演说法要。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何得具足修习行般若波罗蜜？”
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见色增，是为行般若波罗蜜；不见受、想、行、识增，是为行般若波罗蜜；不见色减，是为行般若波罗蜜；不见受、想、行、识减，是为行般若波罗蜜；乃至不见法，不见非法，是为行般若波罗蜜。”
　　“世尊，如佛所说不可思议。”
　　“须菩提，色不可思议，受、想、行、识不可思议。若菩萨不分别色不可思议，不分别受、想、行、识不可思议，是为行般若波罗蜜。”
　　“世尊，般若波罗蜜如是，谁能信解？”
　　“须菩提，若久行菩萨道者。”
　　“世尊，云何菩萨得名久行？”
　　“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，不分别佛十力、四无所畏，乃至不分别萨婆若，是名久行。何以故？佛十力不可思议，四无所畏、十八不共法不可思议，乃至萨婆若不可思议，色不可思议，受、想、行、识不可思议，一切法亦不可思议。菩萨如是行者，是名无处所行而行般若波罗蜜，是故名为久行。”
　　“世尊，般若波罗蜜甚深，般若波罗蜜是珍宝聚，如虚空清净。希有，世尊！般若波罗蜜多起留难，若欲书写者，乃至一岁当疾书成。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，若善男子、善女人欲书写读诵、如所说行般若波罗蜜乃至一岁，当疾疾为之。须菩提，珍宝法多有怨贼。”
　　“世尊，般若波罗蜜，恶魔常欲伺求断绝。”
　　“须菩提，恶魔虽欲伺求断绝，亦不能得。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，谁神力故，恶魔不能留难般若波罗蜜？”
　　“舍利弗，佛神力故，恶魔不能留难。舍利弗，亦是十方无量世界现在诸佛神力故，恶魔不能留难。诸佛皆共护念是菩萨故，恶魔不能得便。何以故？舍利弗，菩萨为诸佛所护者，法应无有留难。何以故？舍利弗，若人书写读诵说般若波罗蜜，十方无量阿僧祇现在诸佛法应护念。若有诵般若波罗蜜，当知是菩萨佛护念故能诵通利。”
　　“世尊，善男子、善女人能受持读诵般若波罗蜜，当知是人佛眼所见。”
　　“舍利弗，若善男子、善女人能受持读诵般若波罗蜜，乃至书写，当知是人佛眼所见。舍利弗，若求佛道善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，则近阿耨多罗三藐三菩提。乃至自书，若使人书，书已受持读诵，以是因缘其福甚多。舍利弗，如来灭后般若波罗蜜当流布南方，从南方流布西方，从西方流布北方。舍利弗，我法盛时无有灭相，北方若有乃至书写受持供养般若波罗蜜者，是人亦为佛眼所见、所知、所念。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，后五百岁时，般若波罗蜜当广流布北方耶？”
　　“舍利弗，后五百岁当广流布北方。其中善男子、善女人闻般若波罗蜜，受持读诵修习，当知久发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　“世尊，北方当有几所菩萨能受持读诵修习般若波罗蜜？”
　　“舍利弗，北方虽多有菩萨能读听受般若波罗蜜，少能诵利修习行者，是人得闻亦不惊不怖，是人曾已见佛咨请问难。当知是人为能具足行菩萨道，为阿耨多罗三藐三菩提故，能利益无量众生。何以故？舍利弗，我为是善男子、善女人，说应萨婆若法，是人转身，亦复乐说阿耨多罗三藐三菩提，一心和同，乃至魔王不能坏其阿耨多罗三藐三菩提心。是人闻般若波罗蜜，心大欢喜，心得清净，令多众生种阿耨多罗三藐三菩提善根。是善男子、善女人于我前作是言：‘我等行菩萨道，常当以法示教利喜无量百千万众生，令住阿耨多罗三藐三菩提。’舍利弗，我观其心则生随喜，是人行菩萨道，当以法示教利喜无量百千万众生，令住阿耨多罗三藐三菩提。如是善男子、善女人心乐大乘，愿生他方现在佛前说法之处，于彼续复广闻说般若波罗蜜，于彼佛土，亦复以法示教利喜无量百千万众生，令住阿耨多罗三藐三菩提。”
　　舍利弗白佛言：“希有，世尊！如来于过去、未来、现在诸法，无法不知，无法不识。如来于未来世，诸菩萨以多欲多精进，勤求般若波罗蜜，是善男子、善女人有求而得，有不求而得，如来悉知。”
　　“舍利弗，多有善男子、善女人精进不懈故，般若波罗蜜不求而得。”
　　“世尊，是善男子、善女人，余经应六波罗蜜者，亦不求而得耶？”
　　“舍利弗，若有余应诸波罗蜜深经，是善男子、善女人亦不求而得。何以故？舍利弗，法应尔。若有菩萨为诸众生，示教利喜阿耨多罗三藐三菩提，亦自于中学，是人转身，应诸波罗蜜深经亦不求而得。”魔事品第十一
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，已说善男子、善女人功德，云何起留难？”
　　“须菩提，若说法者不即乐说，菩萨当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者乐说不止，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，说法者说不究竟，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，傲慢自大，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，互相嗤笑，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，互相轻蔑，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，其心散乱，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，心不专一，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，行者作是念：‘我于般若波罗蜜不得气味。’从座而去，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，行者作是念：‘我于般若波罗蜜中无有受记。’心不清净从座而去，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，行者作是念：‘般若波罗蜜中不说我名。’心不清净，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，行者作是念：‘般若波罗蜜中不说我生处，若城邑聚落。’以是因缘不乐闻说般若波罗蜜，便弃舍去，随所起念辄却若干劫数乃复还得修菩萨道，菩萨当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，诸经不能至萨婆若者，菩萨舍般若波罗蜜而读诵之，是菩萨则为舍本而取枝叶。何以故？是菩萨因般若波罗蜜，能成就世间、出世间法；学般若波罗蜜，能学世间、出世间法。若舍般若波罗蜜，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，譬如有狗舍主所与食分，反从作务者索，如是，须菩提，当来世或有菩萨，舍深般若波罗蜜，反取余声闻、辟支佛经，菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，譬如人得象不观，反寻其迹。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经求萨婆若。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，譬如人欲见大海，见已反求牛迹水，作是言：‘大海水能多是耶？’于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反读诵声闻、辟支佛经。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，譬如工匠欲造如帝释胜殿，而反揆度日月宫殿。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，譬如人欲见转轮王，见已，不知作是念：‘转轮王形貌威德云何？’见诸小王取其形貌，作是言：‘转轮王形貌威德如是相耶？’于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，譬如饥人舍百味食，反食六十日饭。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，菩萨亦如是，得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“菩萨当知是为魔事。
　　“须菩提，譬如人得无价宝珠而比水精。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，当来世菩萨亦如是，得深般若波罗蜜，而比声闻、辟支佛经，于中求萨婆若。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“菩萨当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，若多说余事妨废般若波罗蜜，菩萨当知是为魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜可得书读诵说耶？”
　　“不也，须菩提。若善男子、善女人书写文字，而作是念：‘我书般若波罗蜜。’即是魔事。须菩提，尔时应教是善男子、善女人，汝等勿谓，但以书写文字，便作是念言：‘我书般若波罗蜜。’诸善男子以是文字示般若波罗蜜义，是故汝等勿著文字。若著文字，菩萨当知是为魔事；若不贪著，即舍魔事。
　　“复次，须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，忆念诸方国土、城邑、聚落、国王、怨贼、战斗之事，忆念父母、兄弟、姊妹，恶魔令生如是等念，妨废般若波罗蜜，菩萨皆应觉之，须菩提，如是当知亦是魔事。
　　“复次，须菩提，书读诵说般若波罗蜜时，供养事起，衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，妨废般若波罗蜜，菩萨皆应觉之。须菩提，如是当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔作因缘，令菩萨得诸深经，有方便菩萨于此深经不生贪著，无方便菩萨舍般若波罗蜜取是深经。须菩提，我于般若波罗蜜中，广说方便应于中求，而反于余深经声闻、辟支佛法中求索方便。于意云何？是人为智不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，如是，当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，听法者欲闻般若波罗蜜，说法者疲懈不乐为说，须菩提，如是不和合亦为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者身不疲极乐说般若波罗蜜，听法者欲至余国，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
　　“复次，须菩提，听法者有念力、智力，乐欲听受读诵般若波罗蜜，说法者欲至余国，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者贵于财物、衣服、饮食，听法者惜不与之，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
　　“复次，须菩提，听法者有信乐心，欲供养说法者，而说法者诵习不利，听法者不乐听受，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者心乐为说，听法者不乐听受，不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合亦为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者身重疲极，睡眠所覆不乐言说，听法者乐欲听受读诵，如是不和合亦为魔事。
　　“复次，须菩提，若书读诵说般若波罗蜜时，有人来说三恶道苦，地狱中有如是苦，畜生饿鬼中有如是苦，不如于是身尽苦取涅槃，何用更生受是诸苦？如是，须菩提，菩萨当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，若书读诵说般若波罗蜜时，若有人来赞叹天上快乐，欲界中有极妙五欲快乐，色界中有禅定快乐，无色界中有寂灭定乐，是三界乐，皆无常、苦、空、坏败之相，汝于是身，可取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，不须更受后身，菩萨当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者爱乐徒众，作是言：‘若能随我，当与般若波罗蜜。若不随我，则不与汝。’以此因缘，多人随从时，说法者欲经崄难危命之处，语诸人言：‘善男子，汝等知不，何用随我经此险难？善自筹量无得后悔。’而作是言：‘何故至此饥饿怨贼之中？’说法者以此细微因缘舍离诸人，听法者作是念：‘是舍离相，非与般若波罗蜜相。’不得书读诵说般若波罗蜜，如是不和合，菩萨当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲经恶兽、虎、狼、师子、怨贼、毒害、无水之处，说法者语诸人言：‘汝等知不，我所至处，经过恶兽、怨贼、毒害、无水之处，汝等岂能受如是苦？’说法者以此细微因缘而舍离之，诸人不复随从，作是念：‘是舍离相，非与般若波罗蜜相。’即便退还，须菩提，如是诸难，菩萨当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者重于檀越，以此因缘常数往返，以是事故语听法者：‘诸善男子，我有檀越应往问讯。’诸人念言：‘是为不与我般若波罗蜜相。’即时舍离，不得学习书读诵说，如是不和合，菩萨当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔勤作方便，欲令无人读诵修习般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，恶魔云何勤作方便，令人不得读诵修习般若波罗蜜？”
　　“须菩提，恶魔诡诳诸人，作是言：‘此非真般若波罗蜜，我所有经是真般若波罗蜜。’须菩提，恶魔如是诡诳众人，未受记者，当于般若波罗蜜中生疑，疑因缘故，不得读诵修习般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨当知亦为魔事。
　　“复次，须菩提，复有魔事，若菩萨行般若波罗蜜，即证实际取声闻果。如是，须菩提，菩萨当知亦为魔事。”
小品般若波罗蜜经卷第五小如品第十二
　　佛告须菩提：“般若波罗蜜，多有如是诸留难事。”
　　须菩提白佛言：“如是，如是，世尊，般若波罗蜜多有留难。譬如珍宝多有怨贼，般若波罗蜜亦如是。若人不受持读诵修习般若波罗蜜，当知是人新发道意，少智少信，不乐大法，为魔所摄。”
　　“如是，如是，须菩提，若人不受持读诵修习般若波罗蜜，当知是人新发道意，少智少信，不乐大法，为魔所摄。须菩提，般若波罗蜜，虽多有如是魔事及诸留难，若善男子、善女人有能受持书读诵说，当知是等皆是佛力。何以故？恶魔虽复勤作方便欲灭般若波罗蜜，诸佛亦复勤作方便而守护之。
　　“须菩提，譬如母人多有诸子，若十、若百乃至十万，其母有疾，诸子各各勤求救疗，皆作是愿：‘我等要当令母久寿，身体安隐，无诸苦患、风雨寒热、蚊虻毒螫，当以诸药因缘令母安隐。何以故？生育我等，赐与寿命，示悟世间，其恩甚重。’须菩提，今十方现在诸佛，常念般若波罗蜜，皆作是言：‘般若波罗蜜能生诸佛，能示萨婆若。何以故？诸佛萨婆若，皆从般若波罗蜜生故。’须菩提，诸佛得阿耨多罗三藐三菩提，若已今得，若当得，皆因般若波罗蜜。须菩提，般若波罗蜜如是，示十方诸佛萨婆若，亦示世间。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说般若波罗蜜，示诸佛世间。世尊，云何为世间？”
　　佛言：“五阴是世间。”
　　“世尊，云何般若波罗蜜示五阴？”
　　佛言：“般若波罗蜜示五阴，不坏相。何以故？须菩提，空是不坏相，无相无作是不坏相，般若波罗蜜如是示世间。
　　“复次，须菩提，佛随无量无边众生性故，如实知其心，如是，须菩提，般若波罗蜜示诸佛世间。
　　“复次，须菩提，众生乱心、摄心，是乱心、摄心，佛如实知。须菩提，云何如来知诸众生乱心、摄心？以法相故知。须菩提，法相故知心非乱，如是知乱心。云何如来知摄心？须菩提，如来知心尽相，如实知尽相，如是知摄心。
　　“复次，须菩提，众生染心如来如实知染心，恚心、痴心如实知恚心、痴心。云何如来如实知染心？如实知恚心？如实知痴心？须菩提，染心如实相即非染心，恚心、痴心如实相即非恚心、痴心。如是，须菩提，诸佛从般若波罗蜜生萨婆若智。云何如来离染心如实知离染心？离恚心如实知离恚心？离痴心如实知离痴心？须菩提，离染心中无离染心相，离恚心中无离恚心相，离痴心中无离痴心相。如是，须菩提，般若波罗蜜示诸佛世间。
　　“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生广心如实知广心，云何如来众生广心如实知广心？须菩提，是众生心不增不广，不离离相故。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生广心如实知广心。
　　“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生大心如实知大心，云何如来众生大心如实知大心？须菩提，如来知是心无来、无去、无住。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生大心如实知大心。
　　“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。云何如来众生无量心如实知无量心？须菩提，如来知是心不住，住于寂灭无所依止，如虚空无量知心相亦尔。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。
　　“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。云何如来众生不可见心如实知不可见心？如来以无相义故，如实知不可见心。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。
　　“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不现心如实知不现心。云何如来众生不现心如实知不现心？是心五眼所不见，如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，众生不现心如实知不现心。
　　“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，知众生诸出没。云何知出没？众生所起出没，皆依色生，依受、想、行、识生。何等是诸出没？所谓我及世间常，是见依色，依受、想、行、识；我及世间无常，常无常，非常非无常，是见依色，依受、想、行、识；世间有边，世间无边，有边无边，非有边非无边，是见依色，依受、想、行、识；死后如去，死后不如去，死后如去不如去，死后非如去非不如去，是见依色，依受、想、行、识；身即是神，是见依色，依受、想、行、识；身异神异，是见依色，依受、想、行、识。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，知众生诸出没。
　　“复次，须菩提，如来因般若波罗蜜，知色相。云何知色相？知如如。须菩提，如来知受、想、行、识相。云何知识相？知如如。须菩提，五阴如即是如来所说出没，如五阴如即是世间如，五阴如即是一切法如，一切法如即是须陀洹果如、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道如，辟支佛道如即是如来如，是诸如皆是一如，无二无别，无尽无量。如是，须菩提，如来因般若波罗蜜，得是如相。如是，须菩提，般若波罗蜜，示诸佛世间，能生诸佛。诸佛知世间如，如实得是如故，名为如来。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是如甚深，诸佛阿耨多罗三藐三菩提从是如生。世尊，如来得是深法，能为众生说是如相，如是如相谁能信者？唯有阿毗跋致菩萨及具足正见者满愿阿罗汉，乃能信之。”
　　“须菩提，是如无尽，佛如实说无尽。”相无相品第十三
　　尔时，释提桓因及欲界万天子、梵世二万天子，俱诣佛所，头面礼佛足却住一面，各白佛言：“世尊，是法甚深！于此法中云何作相？”
　　佛告诸天子：“诸法以空为相，以无相、无作、无起、无生、无灭、无依为相。”
　　诸天子言：“如来说是诸相如空无所依，如是诸相，一切世间天、人、阿修罗所不能坏。何以故？一切世间天、人、阿修罗，即是其相故。世尊，是诸相非可作，是诸相不在色数，不在受、想、行、识数，是诸相非人、非非人所作。”
　　佛告欲色界诸天子：“若人问言：‘虚空谁之所作？’是人为正问不？”
　　“不也，世尊。”
　　“虚空无有作者。何以故？虚空无为故。诸天子，此诸相亦如是，有佛无佛常住不异，诸相常住故，如来得是诸相已，名为如来。”
　　诸天子言：“如来所说诸相甚深，诸佛智慧无碍故，能示是如，亦能说般若波罗蜜行相。世尊，般若波罗蜜是诸佛行处，亦如是示诸佛世间。”
　　“复次，须菩提，诸佛依止于法，供养恭敬、尊重赞叹于法，法者则是般若波罗蜜，诸佛供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜出生诸佛故。须菩提，如来知恩、知报恩者，若人正问，何等是知恩、知报恩者？当答：‘佛是知恩、知报恩者。’须菩提，云何佛是知恩、知报恩者？如来所行道、所行法得阿耨多罗三藐三菩提，即护念是道是法，以是事故，当知佛是知恩、知报恩者。
　　“复次，须菩提，如来知一切法无作，亦是如来知作恩者。须菩提，如来因般若波罗蜜知一切法无作相，得如是智慧，以是因缘故，般若波罗蜜亦如是示诸佛世间。”
　　“世尊，若一切法无知者、无见者，云何般若波罗蜜示诸佛世间？”
　　“须菩提，如是，如是，一切法无知者、无见者。须菩提，云何一切法无知者？一切法空故。云何一切法无见者？一切法无所依故。是故一切法无知者、无见者。须菩提，如来因般若波罗蜜得如是法，是故般若波罗蜜亦如是示诸佛世间，不见色故示世间，不见受、想、行、识故示世间，般若波罗蜜如是示诸佛世间。”
　　“世尊，云何名不见色故示世间？云何名不见受、想、行、识故示世间？”
　　“须菩提，若不缘色生色，是名不见色；若不缘受、想、行、识生识，是名不见识；若如是不见世间，是名真见世间。复次，须菩提，世间空，般若波罗蜜如实示世间空；世间离相，般若波罗蜜如实示世间离相；世间净相，般若波罗蜜如实示世间净；世间寂灭，般若波罗蜜如实示世间寂灭。须菩提，般若波罗蜜亦如是示诸佛世间。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜为大事故出，般若波罗蜜为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，般若波罗蜜为大事故出，为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出。
　　“须菩提，云何般若波罗蜜为大事故出？为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出？须菩提，如来法、佛法、自然法、一切智人法，广大不可思议、不可筹量。是故，须菩提，般若波罗蜜为大事、不可思议事故出。
　　“云何般若波罗蜜为不可称事、不可量事故出？须菩提，如来法、佛法、自然法、一切智人法，不可称、不可量。是故，须菩提，般若波罗蜜为不可称不可量事故出。
　　“云何般若波罗蜜为无等等事故出？须菩提，一切无与如来等者，何况有胜！是故，须菩提，般若波罗蜜为无等等事故出。”
　　“世尊，但如来法、佛法、自然法、一切智人法不可思议、不可称、不可量，色亦不可思议、不可称、不可量，受、想、行、识亦不可思议、不可称、不可量。”
　　“须菩提，色亦不可思议、不可称、不可量，受、想、行、识亦不可思议、不可称、不可量，一切法亦不可思议、不可称、不可量。何以故？须菩提，诸法实相中，无心，无心数法。须菩提，色不可称，受、想、行、识亦不可称，一切法亦不可称，此中无有分别故。须菩提，色不可量，受、想、行、识亦不可量，一切法亦不可量。须菩提，何以故色不可量？受、想、行、识不可量？一切法不可量？须菩提，色量无所有不可得，受、想、行、识量无所有不可得，一切法量无所有不可得。须菩提，何以故色量无所有不可得？受、想、行、识量无所有不可得？一切法量无所有不可得？须菩提，色无所有故，受、想、行、识无所有故，一切法无所有故，量不可得。须菩提，于意云何？虚空有心、心数法不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，以是因缘一切法不可思议，灭诸筹量故名不可思议，灭诸称故名不可称。须菩提，称者即是识业。须菩提，无量者，过诸量故。须菩提，如虚空不可思议、不可称、不可量，诸如来法、佛法、自然法、一切智人法，亦如是不可思议、不可称、不可量。”
　　说是不可思议无等等法时，五百比丘、二十比丘尼，不受一切法故，漏尽心得解脱；六万优婆塞、三万优婆夷，于诸法中得法眼净；二十菩萨得无生法忍，于此贤劫皆当成佛。
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，是深般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。诸佛萨婆若，皆在般若波罗蜜中；一切声闻、辟支佛地，皆在般若波罗蜜中。须菩提，譬如灌顶刹帝利王，若诸城事、诸聚落事，皆付大臣王无所忧。如是，须菩提，诸如来亦如是，所有声闻事、辟支佛事、佛事，皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。是故，须菩提，当知般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。须菩提，般若波罗蜜，不受不著色故出，不受不著受、想、行、识故出，不受不著须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道故出，乃至萨婆若，亦不受不著故出。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何般若波罗蜜不受萨婆若？不著萨婆若？”
　　“须菩提，于意云何？汝见阿罗汉法可受可著不？”
　　“不也，世尊。我不见是法可生著者。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，我亦不见如来法，以不见故不受不著。是故，须菩提，萨婆若不可受、不可著。”
　　尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜难解！难得！若能信解深般若波罗蜜者，当知是人已于先世供养诸佛。世尊，若三千大千世界众生皆作信行，于信行地中修行，若一劫、若减一劫；若人一日行深般若波罗蜜，筹量思惟，观忍通利，是福为胜。”
　　佛告诸天子：“若善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，疾得涅槃；是人于信行地中修行，若一劫、若减一劫，所不能及。”
　　尔时，欲、色界诸天子，头面礼佛足绕佛而出，去此不远忽然不现。欲界诸天子还至欲天，色界诸天子还至色天。
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨能信解深般若波罗蜜，是人于何命终来生此间？”
　　佛告须菩提：“若菩萨闻是深般若波罗蜜，即时信解不疑、不悔、不难，乐见、乐闻、常行，是念不离说般若波罗蜜者，须菩提，譬如新产犊子不离其母，菩萨亦如是，闻深般若波罗蜜，不离说法者，乃至得读诵书写般若波罗蜜。须菩提当知，是菩萨人中命终，还生人中。”
　　“世尊，颇有菩萨成就如是功德因缘？于他方世界供养诸佛，于彼命终，来生此间不？”
　　“须菩提，有菩萨成就如是功德，于他方世界供养诸佛，于彼命终，来生此间。复次，须菩提，有菩萨成就如是功德，于兜率天上，闻弥勒菩萨说般若波罗蜜，问其中事，于彼命终，来生此间。
　　“复次，须菩提，若人先世闻是深般若波罗蜜，不问其义，是人若生人中，心续疑悔难决。须菩提，当知是人于前世不问所致。何以故？于是般若波罗蜜中，心疑悔难决故。
　　“复次，须菩提，若人先世若一日、若二日、三日、四日、五日，闻是深般若波罗蜜，问其中事，而不随所说行，是人转身续得闻深般若波罗蜜，问其中事，信心无碍；若离法师，不复问难，还为因缘所牵，失深般若波罗蜜。何以故？须菩提，法应尔。若人虽能问难是深般若波罗蜜，不能随所说行，或时乐闻深般若波罗蜜，或时不乐，其心轻躁如少氎毳，当知是菩萨新发大乘，是菩萨信心不清净，若不为般若波罗蜜所护，于二地中当堕一处，若声闻地、若辟支佛地。”船喻品第十四
　　尔时，佛告须菩提：“譬如大海中，船卒破，其中人若不取木、若板、若浮囊、若死尸，当知是人不到彼岸没水而死。须菩提，其中人若取木、板、浮囊、死尸，当知是人不没水死，安隐无恼得至彼岸。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不取般若波罗蜜，当知是人中道退没，堕声闻、辟支佛地。须菩提，若菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，取般若波罗蜜，为般若波罗蜜所守护故，中道不退，过声闻、辟支佛地，当住阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，譬如有人持坏瓶，诣河、井、池、泉取水，当知是瓶烂坏，不久还归于地。何以故？瓶未熟故。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不为般若波罗蜜方便所护故，当知是人未得萨婆若，中道退转。须菩提，云何为菩萨中道退转？所谓若堕声闻地，若堕辟支佛地。
　　“须菩提，譬如有人持熟瓶，诣河、井、池、泉取水，当知是瓶坚固不坏，持水而归。何以故？是瓶熟故。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨不中道退转，安隐得到萨婆若。
　　“须菩提，譬如大海中，船未被庄治，推著水边载诸财物，当知是船中道漏没散失财物，以是贾客无方便故，多失财物自致忧恼。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至进，不为般若波罗蜜方便所护故，未到萨婆若，中道而退失于大宝，而自忧恼失大珍宝。中道没者，堕声闻、辟支佛地。失大珍宝者，失萨婆若宝。
　　“须菩提，譬如大海边，船庄治坚牢，推著水中载诸财物，当知是船不中道没，随所至处必能得到。须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨，不中道退转于阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，法应尔。若菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至进，为般若波罗蜜方便所护故，不堕声闻、辟支佛地，但以是诸功德向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，譬如老人，年百二十而有杂病风寒冷热。须菩提，于意云何？是人能从床起不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，是人或时能起？”
　　“世尊，假令能起，不能远行若十里、二十里。何以故？是人已为老病所侵，虽复能起不能远行。”
　　“须菩提，菩萨亦如是，虽发阿耨多罗三藐三菩提心乃至有精进，于阿耨多罗三藐三菩提有信乃至有进，不为般若波罗蜜方便所护故，未得萨婆若，中道退转，堕声闻、辟支佛地。
　　“须菩提，是百二十岁老人，若有风寒冷热之病，欲从床起，有二健人各扶一腋，安慰之言：‘随意所至，我等好相扶持，勿惧中道有所坠落。’须菩提，菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨不中道退转，能至阿耨多罗三藐三菩提。”大如品第十五
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，新发意菩萨，云何应学般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“新发意菩萨若欲学般若波罗蜜，先当亲近善知识能说般若波罗蜜者，是人如是教：‘善男子来，汝所有布施，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提。汝善男子，亦莫贪著阿耨多罗三藐三菩提，若色是，若受、想、行、识是。何以故？是萨婆若非可著者。善男子，汝所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提，勿生贪著，若色是，若受、想、行、识是。何以故？善男子，是萨婆若非可著者。汝善男子，亦勿贪著声闻、辟支佛道。’须菩提，如是新发意菩萨，应渐教令入深般若波罗蜜。”
　　“世尊，诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，所为甚难。”
　　“如是，如是，须菩提，如诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，所为甚难。是人为安隐世间故发心，为安乐世间故发心：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提，为世间作救，为世间作归，为世间作舍，为世间作究竟道，为世间作洲，为世间作导师，为世间作趣。’须菩提，云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作救？菩萨为断生死中诸苦恼故，说法救众生于苦恼，须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作救。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作归？众生生法、老病死法、忧悲苦恼法，是菩萨能度众生于此生法、老病死法、忧悲苦恼法，须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作归。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作舍？须菩提，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为不著故说法。”
　　“世尊，云何名不著？”
　　“须菩提，若色不缚不解，不生不灭，是名色不著；若受、想、行、识不缚不解，不生不灭，是名识不著。如是，须菩提，一切法不缚不解故不著，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，能为众生说如是法，是名菩萨为世间作舍。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作究竟道？须菩提，色究竟不名色，受、想、行、识究竟不名识，如究竟相，一切法亦如是。”
　　“世尊，若究竟相，一切法亦尔者，菩萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是中无有分别故。”
　　“如是，如是，须菩提，是中无有分别，诸菩萨如是观，如是知，其心不没，作是念：‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，应为众生说如是法。’须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作究竟道。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作洲？譬如水中陆地断流之处，名之为洲，如是，须菩提，色前际后际断，受、想、行、识前际后际断；以前际后际断故，一切法都断；若一切法都断，是名寂灭微妙如实不颠倒涅槃。须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作洲。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作导师？须菩提，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，不为色生灭故说法，但为实相故说法；不为受、想、行、识生灭故说法，但为实相故说法；不为须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、萨婆若生灭故说法，但为实相故说法；须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作导师。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作趣？须菩提，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受、想、行、识趣空，一切法皆趣空，不来不去。何以故？色空不来不去，受、想、行、识空不来不去，乃至一切法空不来不去故。一切法趣空不过是趣，一切法趣，无相趣，无作趣，无起趣，无生趣，无所有趣、梦趣，无量趣，无边趣，无我寂灭趣、涅槃趣，不还趣，不趣，一切法不过是趣。”
　　“世尊，如是法者，谁能信解？”
　　“须菩提，若菩萨于先佛所久修道行，成就善根乃能信解。”
　　“世尊，能信解者何相？”
　　“须菩提，离灭欲、恚、痴性，是信解相，如是人能知深般若波罗蜜。”
　　“世尊，是菩萨能解深般若波罗蜜，亦如是趣得是趣相，能为无量众生作趣。”
　　“如是，如是，须菩提，是菩萨如是趣，能为无量众生作趣。须菩提，是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，能为无量众生作趣。”
　　“世尊，是菩萨所为甚难，能作如是大庄严，为灭度无量无边众生，而众生不可得。”
　　“如是，如是，须菩提，菩萨所为甚难，为灭度无量无边众生故发大庄严，而众生不可得。须菩提，是为菩萨大庄严，不为色，不为受、想、行、识，不为声闻、辟支佛地，不为萨婆若故，发大庄严。不为庄严一切法故，是菩萨发大庄严。”
　　“世尊，菩萨能如是行深般若波罗蜜，则不堕二地若声闻地、辟支佛地。”
　　“须菩提，汝见何义，说如是事——若菩萨如是行深般若波罗蜜，则不堕二地若声闻、辟支佛地？”
　　“世尊，是般若波罗蜜甚深，此中无修法，无所修，无修者。何以故？世尊，是深般若波罗蜜中无决定法，修虚空是修般若波罗蜜。世尊，不修一切法是修般若波罗蜜，修无边是修般若波罗蜜，修无著是修般若波罗蜜。”
　　“须菩提，应以深般若波罗蜜试阿惟越致菩萨，若不贪著般若波罗蜜，不随他言论有所悕望，若闻说深般若波罗蜜时，不惊不怖，不没不退，其心喜乐，当知是阿惟越致菩萨，先世已曾闻深般若波罗蜜。何以故？闻说深般若波罗蜜，不惊不怖，不没不退，当知是阿惟越致菩萨。”
　　“世尊，若菩萨闻说深般若波罗蜜，不惊不怖，不没不退，应云何观？”
　　“须菩提，是菩萨应随萨婆若心观般若波罗蜜。”
　　“世尊，云何名为随萨婆若心观？”
　　“须菩提，随虚空观，名为随萨婆若心观般若波罗蜜。须菩提，随萨婆若心观，即非观。何以故？无量是萨婆若，无量即无色、无受想行识、无智、无慧、无道、无得、无果、无生、无灭、无作、无作者、无方、无趣、无住、无量，即堕无量数。须菩提，如虚空无量，萨婆若亦无量，无法可得，亦无得者，不可以色得，不可以受、想、行、识得，不可以檀波罗蜜得，不可以尸波罗蜜得、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜得。何以故？色即是萨婆若，受、想、行、识即是萨婆若，檀波罗蜜即是萨婆若，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜即是萨婆若。”
　　尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深，难解难知！”
　　佛言：“如是，如是，诸天子，般若波罗蜜甚深，难解难知。以是义故，我欲默然而不说法，作是念：‘我所得法，是法中无有得者，无法可得，无所用法可得，诸法相如是甚深，如虚空甚深故是法甚深，我甚深故一切法甚深，不来不去甚深故一切法甚深。’”
　　欲、色界诸天子白佛言：“希有，世尊！是所说法，一切世间难可得信。世间行贪著，是法为无贪著故说。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，是法随顺一切法。何以故？世尊，是法无障碍处、无障碍相如虚空。世尊，是法无生，一切法不可得故。世尊，是法无处，一切处不可得故。”
　　尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，是长老须菩提，为随佛生？有所说法皆为空故。”
　　须菩提语欲、色界诸天子言：“汝等所说长老须菩提为随佛生，随何法生故名随佛生？诸天子，随如行故，须菩提随如来生。如如来如不来不去，须菩提随如从本已来亦不来不去，是故须菩提随如来生。又如来如即是一切法如，一切法如即是如来如，如来如者即非如，是故须菩提随如来生。如如来如一切处一切处常不坏不分别，是故须菩提随如来生。如如来如非住非不住，须菩提如亦如是，是故须菩提随如来生。如如来如无障碍处，一切法如亦无障碍处，是故须菩提随如来生。又如来如一切法如，皆是一如，无二无别，是如无作无非如者，若是如无非如者，是故是如无二无别，是故须菩提随如来生。又如来如一切处不坏不分别，一切法如亦不坏不分别，如是如来如不可分别故无坏无别，是故须菩提随如来生。如如来如不离诸法，如是如不异诸法，是如无非如时常是如。”
　　“如是，如是，须菩提，如不异是如故，如实随如行，亦无所行，是故须菩提随如来生。如如来如非过去、非未来、非现在，一切法如亦如是非过去、非未来、非现在，是故须菩提随如行生故名为随如来生。又如来即是如来如，如来如即是过去如，过去如即是如来如，如来如即是未来如，未来如即是如来如，如来如即是现在如，现在如即是如来如，过去、未来、现在如如来如无二无别，一切法如须菩提如亦无二无别，是故须菩提随如来生。菩萨如即是得阿耨多罗三藐三菩提时如，菩萨以是如得阿耨多罗三藐三菩提，名为如来。”佛说是如时，地六种震动，“以是如故，须菩提随如来生，又须菩提不随色生，不随受、想、行、识生，不随须陀洹果生，不随斯陀含果生，不随阿那含果生，不随阿罗汉果生，不随辟支佛道生，是故须菩提随如来生。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是如甚深。”
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，是如甚深。今说是如，三千比丘不受诸法故，漏尽心得解脱。舍利弗，五百比丘尼于诸法中，远尘离垢得法眼净，五千天人得无生法忍，六千菩萨不受诸法漏尽心得解脱。舍利弗，是六千菩萨已曾供养亲近五百诸佛，于诸佛所，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，不为般若波罗蜜方便所护故，今不受诸法漏尽心得解脱。舍利弗，菩萨虽行空、无相、无作道，不为般若波罗蜜方便所护故，证于实际作声闻乘。
　　“舍利弗，譬如有鸟，身长百由旬若二、三、四、五百由旬，翅未成就，欲从忉利天上来至阎浮提，便自投来下。舍利弗，于意云何？是鸟中道作是念：‘我欲还忉利天上。’宁得还不？”
　　“不也，世尊。”
　　“舍利弗，是鸟复作是愿，至阎浮提身不伤损，得如愿不？”
　　“不也，世尊。是鸟至阎浮提身必伤损，若死、若近死苦。何以故？世尊，法应尔，其身既大翅未成就故。”
　　“舍利弗，菩萨亦如是，虽于恒河沙劫布施、持戒、忍辱、精进、禅定，发大心大愿受无量事，欲得阿耨多罗三藐三菩提，而不为般若波罗蜜方便所护故，则堕声闻、辟支佛地。舍利弗，菩萨虽念于过去、未来、现在诸佛所行戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品而心取相，是菩萨取相念故，不知诸佛戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品；不知不见故，闻诸法空名字，取是音声相，回向阿耨多罗三藐三菩提，当知是菩萨堕于声闻、辟支佛地。何以故？舍利弗，菩萨离般若波罗蜜故法应当尔。”
　　“世尊，如我解佛所说义，若菩萨离般若波罗蜜，则于阿耨多罗三藐三菩提，狐疑未了，是故菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当善行般若波罗蜜方便。”
　　尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得。”
　　佛言：“如是，如是，诸天子，般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得。如我解佛所说义，阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故？无法可得，诸法空中无有得阿耨多罗三藐三菩提者，无法可得，无所用法可得，一切法皆空故，诸所说法为有所断，是法亦空。世尊，阿耨多罗三藐三菩提法，得者所用法，得知者所用法，如是法皆空。世尊，以是因缘故，阿耨多罗三藐三菩提，则为易得，诸可得者皆同虚空。”
　　舍利弗语须菩提：“若阿耨多罗三藐三菩提易得者，恒河沙等诸菩萨不应退转，以是因缘故，当知阿耨多罗三藐三菩提难得。”
　　“舍利弗，于意云何？色于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，受、想、行、识于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，离色，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，离受、想、行、识，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，色如于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，受、想、行、识如于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，离色如，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，离受、想、行、识如，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，离诸法如，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，如是实求不可得为何等法于阿耨多罗三藐三菩提退转者？舍利弗，无法于阿耨多罗三藐三菩提退转。”
　　舍利弗言：“如须菩提所说义，则为无有菩萨退转。若尔者，佛说三乘人则无差别。”
　　尔时，富楼那弥多罗尼子语舍利弗：“应问须菩提，汝欲令有一菩萨乘不？”
　　舍利弗即问须菩提：“汝欲令有一菩萨乘耶？”
　　须菩提言：“如中可有三乘人不？若声闻、辟支佛、佛乘？”
　　“须菩提，如中无有三相差别。”
　　“舍利弗，如有一相不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，如中乃至见有一乘人不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“舍利弗，如是实求是法不可得，汝云何作是念，是声闻乘、是辟支佛乘、是佛乘者？如是三乘如中无差别。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨则能成就菩提。”
　　尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝所乐说皆是佛力，所谓如中求三乘人无有差别。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨能成就菩提。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是菩萨成就何等菩提？”
　　“舍利弗，是菩萨成就无上菩提。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应云何行？”
　　佛言：“于一切众生，应行等心、慈心、不异心、谦下心、安隐心、不瞋心、不恼心、不戏弄心、父母心、兄弟心与共语言。舍利弗，若菩萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是学，应如是行。”
小品般若波罗蜜经卷第六阿惟越致相品第十六
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是阿惟越致菩萨相貌？我当云何知是阿惟越致菩萨？”
　　佛告须菩提：“所有凡夫地、声闻地、辟支佛地、如来地，是诸地于如中不坏、不二、不别，菩萨以是如入诸法实相，亦不分别是如此、是如相，随是如入诸法实相。出是如已更闻余法，不疑不悔，不言是非，见一切法皆入于如。是菩萨凡有所说，终不说无益事，言必有益，不观他人长短。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨不观外道沙门、婆罗门言说，实知实见，又阿惟越致菩萨不礼事余天，不用华香供养。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨终不堕三恶道，不受女人身。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨自不杀生，亦不教他杀生，自不偷夺、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不无益语、不贪嫉、不瞋恼、不邪见，亦不教他令行邪见，是十善道身常自行，亦教他行，是菩萨乃至梦中不行十不善道，乃至梦中亦常行十善道。须菩提，阿惟越致菩萨，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，所可诵读经典，作如是念：‘我欲令众生得安乐故，当为说法。以是法施如法满愿，以是法施与一切众生共之。’须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨闻深法时，心无疑悔，节言软语，少于眠卧，若来若去心常不乱，行不卒疾常一其心，安详徐步视地而行。须菩提，如是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨衣服卧具无有垢秽，常乐清净威仪具足，身常安隐少于疾病。须菩提，凡夫身中八万户虫，是阿惟越致菩萨身中无有如是诸虫，何以故？须菩提，是菩萨善根超出世间，随善根增长故，得心清净、身清净。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等为菩萨心清净？”
　　“须菩提，随菩萨善根增长，谄曲欺诳渐渐自灭，以灭故心清净，以心清净故能过声闻、辟支佛地，是名菩萨心清净。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨不贪利养少于悭嫉，闻深法时其心不没，智慧深故一心听法，所可闻法皆应般若波罗蜜。是菩萨因般若波罗蜜，世间诸事皆同实相，不见资生之事不应般若波罗蜜者。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，若恶魔至菩萨所，化作八大地狱，一一地狱化作若干百千万菩萨，作是言：‘是诸菩萨，佛皆与授阿惟越致记，而今堕此大地狱中。汝若受阿惟越致记者，即受地狱记。汝今若能悔是心者，不堕地狱当生天上。’是菩萨若闻是语，心不动恚而作是念：‘阿惟越致菩萨，若堕恶道无有是处。’须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，若恶魔化作沙门，至菩萨所，作是言：‘汝先所闻读诵，宜应悔舍。汝若舍离不复听受，我当常至汝所。汝所闻者非佛所说，皆是文饰庄校之辞，我所说经真是佛语。’若闻是事心有动恚，当知是菩萨未从诸佛受记，非是必定菩萨，未住阿惟越致菩萨性中。须菩提，闻是事心不动恚，但依诸法相无生、无作、无起，不随他语，如漏尽阿罗汉现前证诸法相不生不起法故，不为恶魔所制。须菩提，菩萨亦如是，求声闻、辟支佛者所不能破，不复退转必至萨婆若，住阿惟越致性中不随他语。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，若恶魔至菩萨所，作是言：‘汝所行者是生死行，非萨婆若行。汝今可于此身尽苦取涅槃，若能如是则不复受生死诸苦，是身生尚不可得，何况欲受后身？’是菩萨若闻是事心不动恚，恶魔复作是言：‘汝今欲见诸菩萨，供养恒河沙等诸佛衣服、饮食、卧具、医药，皆于恒河沙等诸佛所，修行梵行亲近咨请，为菩萨乘故多所问难，菩萨云何应住？云何应行？是诸菩萨于诸佛所，随所闻事皆能修行，如是教，如是学，如是行，犹尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，不住萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’是菩萨若闻是事心不动恚，恶魔即时复化作诸比丘，作是言：‘是诸比丘皆漏尽阿罗汉，先皆发心欲求佛道，而今皆住阿罗汉地，何况于汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’菩萨若作是念：‘我从他闻为无所失，若心不转不生异念，知是魔事。若菩萨如是行诸波罗蜜，如是学诸波罗蜜不得萨婆若，无有是处。’须菩提，若菩萨如诸佛说，随所闻学，随所闻行，不离是道，不离萨婆若念，不得萨婆若，无有是处。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若恶魔来作是言：‘萨婆若同于虚空，是法无所有，无人用是法得道者。何以故？若得道者，得道法、所用得法皆如虚空，知者、知法、所用法无所有皆同虚空。汝唐受苦恼，若言得阿耨多罗三藐三菩提，即是魔事，非佛所说。’菩萨于此应如是念：‘若呵我令离萨婆若尔者，是为魔事。于是事中，应生坚固心、不动心、不转心。’须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若欲入初禅、第二、第三、第四禅，心转调习，是菩萨虽入诸禅，还取欲界法，不随禅生。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨心不贪好名闻称赞，于诸众生心无恚碍，常生安隐利益之心，进止来去心不散乱，常一其心不失威仪。须菩提，是菩萨若在居家不染著诸欲，所受诸欲，心生厌离，常怀怖畏。譬如险道多诸贼难，虽有所食，厌离怖畏，心不自安，但念：‘何时过此险道？’阿惟越致菩萨虽在家居，所受诸欲，皆见过恶，心不贪惜，不以邪命非法自活，宁失身命不侵于人。何以故？菩萨在家应安乐众生，虽复在家而能成就如是功德。何以故？得般若波罗蜜力故。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨执金刚神常随侍卫，不令非人近之。是菩萨心无狂乱，诸根具足无所缺减，修贤善行非不贤善，不以咒术药草引接女人，身不自为亦不教他。是菩萨常修净命，不占吉凶，亦不相人生男、生女，如是等事皆不为之。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨复有相貌，今当说之。须菩提，阿惟越致菩萨不乐说世间杂事、官事、战斗事、寇贼事、城邑聚落事、象马车乘衣服饮食卧具事，不乐说华香、女人、淫女事，不乐说神龟事，不乐说大海事，不乐说恼他事，不乐说种种事，但乐说般若波罗蜜，常不离应萨婆若心，不乐斗讼，心常乐于法不乐非法，乐善知识不乐冤家，乐和诤讼不乐谗谤，乐佛法中而得出家，常乐欲生他方清净佛国随意自在，其所生处常得供养诸佛。须菩提，阿惟越致菩萨多于欲界、色界命终，来生中国，善于伎艺，明解经书，咒术占相悉能了知，少生边地，若生边地必在大国，有如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨不作是念：‘我是阿惟越致非阿惟越致？’不生是疑。须菩提，自证阿惟越致地者终不复疑。譬如须陀洹所证法中心无所疑，种种魔事皆能觉之，觉已不随；菩萨亦如是，于阿惟越致地中，心无所疑，种种魔事皆能觉之，觉已不随。须菩提，譬如人有逆罪，心常悔惧，至死不舍，不能远离，如是罪心常随是心乃至命终。须菩提，阿惟越致菩萨亦复如是，阿惟越致菩萨心常安住阿惟越致地中不可动转，一切世间天、人、阿修罗所坏种种魔事能觉之，觉已不随，所证法中，其心决定无所疑惑，乃至转身不生声闻、辟支佛心，转身亦复不疑我不得阿耨多罗三藐三菩提，自证所得法中不随他人，自住证地无能破坏。何以故？成就不可坏智慧故，安住阿惟越致性。须菩提，若恶魔化作佛身，至阿惟越致菩萨所，作是言：‘善男子，汝于此身可证阿罗汉，何用阿耨多罗三藐三菩提为？何以故？菩萨成就得阿耨多罗三藐三菩提相貌，汝无是相。’须菩提，菩萨闻是语心不动异，即作是念：‘若是恶魔，若魔所使，非佛所说。若佛所说，不应有异。’若菩萨能如是念：‘是魔变身作佛，欲令我远离般若波罗蜜。’魔若还隐没，当知是菩萨已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，安住阿惟越致地中。何以故？是人有阿惟越致相貌。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨为护法不惜身命，为正法故行精进，作是念：‘我不但护过去、现在诸佛正法，亦复当护未来世中诸佛正法。我亦当在未来数中而得受记，我则自守护法。’是菩萨见是利故守护正法，乃至不惜身命，其心不没不悔。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若从如来闻说法时，心无所疑。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是菩萨但闻如来说法时，心无所疑；闻声闻人说法时，亦无所疑耶？”
　　“须菩提，是菩萨从声闻人闻法时，亦无所疑。何以故？是菩萨于诸法中得无生忍故。须菩提，菩萨成就如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨。”深功德品第十七
　　尔时，须菩提白佛言：“希有，世尊！是阿毗跋致菩萨成就大功德。世尊能说阿毗跋致菩萨恒河沙等相貌，说是相貌，则是说深般若波罗蜜相。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，汝能示诸菩萨甚深之相。须菩提，甚深相者即是空义，即是无相、无作、无起、无生、无灭、无所有、无染寂灭远离涅槃义。”
　　“世尊，但是空义，乃至涅槃义，非一切法义耶？”
　　“须菩提，一切法亦是甚深义。何以故？须菩提，色甚深，受、想、行、识甚深。”
　　“云何色甚深，如如甚深？云何受、想、行、识甚深，如如甚深？”
　　“须菩提，无色是色甚深，无受、想、行、识是识甚深。”
　　须菩提言：“希有，世尊！以微妙方便，障色示涅槃，障受、想、行、识示涅槃。”
　　佛告须菩提：“菩萨若能于是深般若波罗蜜，思惟观察：‘如般若波罗蜜教，我应如是学；如般若波罗蜜说，我应如是行。’是菩萨如是思惟修习，乃至一日所作功德无有限量。须菩提，譬如多欲之人欲觉亦多，与他端正女人共期，此女监碍，失期不至。须菩提，于意云何？是多欲人欲觉，为与何法相应？”
　　“世尊，是多欲人，但起欲觉相应，念忆想此女当至不久，我当与之坐卧戏笑。”
　　“须菩提，于意云何？是人一日一夜起几欲念？”
　　“世尊，是人一日一夜起念甚多。”
　　“须菩提，若菩萨如深般若波罗蜜教，思惟学习则离退转过恶，舍若干劫数生死之难。是菩萨一日之中，应深般若波罗蜜所作功德，胜于菩萨远离深般若波罗蜜于恒河沙劫布施功德。
　　“复次，须菩提，若菩萨离般若波罗蜜，于恒河沙劫供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛诸佛。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！无量无边不可称数。”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日其福甚多。何以故？菩萨行般若波罗蜜，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，其福甚多。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜法施众生。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日法施众生，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜，即是不离萨婆若。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫离般若波罗蜜，修行三十七品。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨如般若波罗蜜教住，乃至一日修行三十七品，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜退失萨婆若，无有是处。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜，以是财施、法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日财施、法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，其福甚多。何以故？是第一回向，所谓不离深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，一切作起法皆是忆想分别，云何说菩萨得福甚多？”
　　“须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，亦能观察是作起功德空无所有，虚诳不实无坚牢相。若菩萨随所能观，则不离深般若波罗蜜，随不离深般若波罗蜜，即得无量阿僧祇福德。”
　　“世尊，无量阿僧祇有何差别？”
　　“须菩提，阿僧祇者，不可数尽；无量者，过诸量数。”
　　“世尊，颇有因缘色亦无量？受、想、行、识亦无量？”
　　佛言：“有，须菩提，色亦无量，受、想、行、识亦无量。”
　　“世尊，无量者是何义？”
　　“须菩提，无量者即是空义，即是无相无作义。”
　　“世尊，无量但是空义，非余义耶？”
　　“须菩提，于意云何？我不说一切法空耶？”
　　“世尊说耳。”
　　“须菩提，若空即是无尽，若空即是无量，是故此法义中无有差别。须菩提，如来所说无尽、无量、空、无相、无作、无起、无生、无灭、无所有、无染涅槃，但以名字方便故说。”
　　须菩提言：“希有！世尊，诸法实相不可得说，而今说之。世尊，如我解佛所说义，一切法皆不可说。”
　　“如是，如是，须菩提，一切法皆不可说。须菩提，一切法空相不可得说。”
　　“世尊，是不可说义无增无减。若尔者，檀波罗蜜亦应无增无减，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜亦应无增无减。若是诸波罗蜜无增无减，菩萨云何以是无增无减波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提？近阿耨多罗三藐三菩提？世尊，若菩萨增减诸波罗蜜，则不能近阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“如是，如是，须菩提，不可说义无增无减。善知方便菩萨行般若波罗蜜，修般若波罗蜜时，不作是念，檀波罗蜜若增若减，作是念‘是檀波罗蜜但有名字’。是菩萨布施时，是念、是心及诸善根，皆如阿耨多罗三藐三菩提相回向。须菩提，善知方便菩萨行般若波罗蜜、修般若波罗蜜时，不作是念，尸罗波罗蜜若增若减，羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜若增若减。须菩提，善知方便菩萨行般若波罗蜜、修般若波罗蜜时，不作是念，般若波罗蜜若增若减，作是念‘般若波罗蜜但有名字’。修智慧时，是念、是心、是善根，如阿耨多罗三藐三菩提相回向。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是阿耨多罗三藐三菩提？”
　　“须菩提，阿耨多罗三藐三菩提者，即是如，如无增减。若菩萨常行应如念，即近阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，不可说义虽无增减，而不退诸念，不退诸波罗蜜。菩萨以是行则近阿耨多罗三藐三菩提，而亦不退菩萨之行。作是念者，得近阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“世尊，菩萨前心近阿耨多罗三藐三菩提？后心近阿耨多罗三藐三菩提？世尊，前心、后心各各不俱，后心、前心亦各不俱。世尊，若前心、后心不俱者，菩萨诸善根云何得增长？”
　　“须菩提，于意云何？如燃灯时，为初焰烧炷？为后焰烧？”
　　“世尊，非初焰烧亦不离初焰，非后焰烧亦不离后焰。”
　　“须菩提，于意云何？是炷燃不？”
　　“世尊，是炷实燃。”
　　“须菩提，菩萨亦如是，非初心得阿耨多罗三藐三菩提亦不离初心，非后心得阿耨多罗三藐三菩提亦不离后心得。”
　　“世尊，是因缘法甚深，菩萨非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得，非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心而得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“须菩提，于意云何？若心已灭，是心更生不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于意云何？若心生，是灭相不？”
　　“世尊，是灭相。”
　　“须菩提，于意云何？是灭相法，当灭不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于意云何？亦如是住，如如住不？”
　　“世尊，亦如是住，如如住。”
　　“须菩提，若如是住，如如住者，即是常耶？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于意云何？是如甚深不？”
　　“世尊，是如甚深。”
　　“须菩提，于意云何？是如即是心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，离如是心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝见如不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于意云何？若人如是行者，是甚深行不？”
　　“世尊，若人如是行者，是为无处所行。何以故？是人不行一切诸行。”
　　“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，于何处行？”
　　“世尊，于第一义中行。”
　　“须菩提，于意云何？若菩萨于第一义中行，是人相行不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于意云何？是菩萨坏诸相不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于意云何？菩萨云何为坏诸相？”
　　“世尊，是菩萨不如是学，我行菩萨道于是身断诸相；若断是诸相，未具足佛道，当作声闻。世尊，是菩萨大方便力，知是诸相过而不取无相。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“若菩萨梦中修三解脱门——空、无相、无作，增益般若波罗蜜不？”
　　“若昼日增益，梦中亦应增益。何以故？佛说昼夜梦中等无异故。舍利弗，若菩萨修般若波罗蜜即有般若波罗蜜，是故梦中亦应增益般若波罗蜜。”
　　“舍利弗，若人梦中起业，是业有果报不？”
　　“佛说一切法如梦，不应有果报。若觉分别，应有果报。”
　　“舍利弗，若人梦中杀生，觉已分别：‘我杀是快！’是业云何？
　　“须菩提，无缘则无业，无缘思不生。”
　　“如是，舍利弗，无缘则无业，无缘思不生；有缘则有业，有缘则思生。若心行于见闻觉知法中，有心受垢，有心受净，是故，舍利弗，有因缘起业非无因缘，有因缘思生非无因缘。”
　　舍利弗问须菩提言：“若菩萨梦中布施，回向阿耨多罗三藐三菩提，是布施名为回向不？”
　　“舍利弗，弥勒菩萨今现在座，佛授阿耨多罗三藐三菩提记，可以问之，弥勒当答。”
　　舍利弗即问弥勒菩萨：“须菩提言，是事弥勒当答。”
　　弥勒菩萨语舍利弗：“所言弥勒当答者，舍利弗，今以弥勒名字答，若以色答耶？受、想、行、识答耶？若以色空答耶？受、想、行、识空答耶？是色空不能答，受、想、行、识空不能答。舍利弗，我都不见是法能有所答，亦不见答者及所答人、所用答法、所可答法，我亦不见是法得受阿耨多罗三藐三菩提记。”
　　舍利弗语弥勒菩萨：“如所说法，证此法不？”
　　弥勒言：“我不随所说法证得。”
　　舍利弗作是念：“弥勒菩萨智慧甚深，长夜行般若波罗蜜故。”
　　尔时，佛知舍利弗心所念，语舍利弗言：“于意云何？汝见是法，以是法得阿罗汉不？”
　　“不也，世尊。”
　　“舍利弗，菩萨亦如是，行般若波罗蜜，有方便故不作是念，是法受阿耨多罗三藐三菩提记、已受记、今受记、当受记。若菩萨如是行，即是行般若波罗蜜，不畏不得阿耨多罗三藐三菩提，‘我勤行精进，必当得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“舍利弗，菩萨应常不惊不怖，若在恶兽之中不应惊怖。何以故？菩萨应作是念：‘我今若为恶兽所啖，我当施与，愿以具足檀波罗蜜，当近阿耨多罗三藐三菩提。我当如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无一切畜生道。’
　　“若菩萨在怨贼中不应惊怖。何以故？菩萨法不应惜身命，作是念：‘若有夺我命者，是中不应生瞋恚，愿以具足羼提波罗蜜，当近阿耨多罗三藐三菩提。我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无有怨贼及诸寇恶。’
　　“若菩萨在无水处不应惊怖，作是念：‘我应为一切众生说法除渴，若我渴乏命终，应作是念，是众生无福德故，在此无水之处。我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无水之处，亦令众生勤行精进修诸福德，世界之中自然而有八功德水。’
　　“复次，舍利弗，若菩萨在饥馑之中不应惊怖，作是念：‘我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中无有如是饥馑之患，具足快乐，随意所须应念即至，如忉利天上所念皆得。’若菩萨如是不惊不怖，当知是菩萨能得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，舍利弗，若菩萨在疾疫处不应惊怖。何以故？是中无法可病故。‘我应如是勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，世界之中一切众生无有三病，我当勤行精进，随诸佛所行。’
　　“复次，舍利弗，菩萨若念阿耨多罗三藐三菩提久乃可得，不应惊怖。何以故？世界前际已来如一念顷，不应生久远想，不应念前际是久远，前际虽为久远，而与一念相应。如是，舍利弗，若菩萨久乃得阿耨多罗三藐三菩提，不应惊怖退没。”
小品般若波罗蜜经卷第七恒伽提婆品第十八
　　尔时，会中有一女人字恒伽提婆，从座而起偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，白佛言：“世尊，我于是事不惊不怖，我于来世亦为众生演说斯要。”即持金华散佛，当佛顶上虚空中住，时佛微笑。
　　阿难从座起偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，白佛言：“世尊，何因何缘而发微笑？诸佛常法不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是恒伽提婆女人，当于来世星宿劫中而得成佛，号曰金花。今转女身得为男子生阿閦佛土，于彼佛所常修梵行，命终之后从一佛土至一佛土，常修梵行乃至得阿耨多罗三藐三菩提不离诸佛，譬如转轮圣王从一观至一观、从生至终足不蹈地。阿难，此女亦如是，从一佛土至一佛土，常修梵行乃至得阿耨多罗三藐三菩提常不离佛。”
　　阿难作是念：“尔时，菩萨众会如诸佛会？”
　　佛即知阿难心所念，告阿难言：“如是，如是，当知尔时菩萨众会如诸佛会。阿难，是金花佛声闻入涅槃者无量无边不可计数，其世界中无诸恶兽怨贼之难，亦无饥馑疾病之患。阿难，是金花佛得阿耨多罗三藐三菩提时，无如是等怖畏之难。”
　　阿难白佛言：“世尊，是女人于何处初种阿耨多罗三藐三菩提善根？”
　　“阿难，是女人于燃灯佛所初种善根，以是善根回向阿耨多罗三藐三菩提，亦持金华散燃灯佛，求阿耨多罗三藐三菩提。阿难，尔时我以五茎华散燃灯佛，求阿耨多罗三藐三菩提，燃灯佛知我善根淳淑，即授我阿耨多罗三藐三菩提记。时此女人闻我受记，即发愿言：‘我亦如是，于未来世当得受记，如今是人得受阿耨多罗三藐三菩提记。’阿难，是人于燃灯佛所初种善根，发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　阿难白佛言：“世尊，是人则为久习阿耨多罗三藐三菩提行。”
　　佛言：“如是，阿难，是人久习阿耨多罗三藐三菩提行。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨欲行般若波罗蜜，云何应习空？云何应入空三昧？”
　　佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，应观色空，应观受、想、行、识空，应以不散心观，法无所见亦无所证。”
　　须菩提言：“世尊，如佛所说，菩萨不应证空，云何菩萨入空三昧而不证空？”
　　“须菩提，若菩萨具足观空本已生心，但观空而不证空，‘我当学空，今是学时，非是证时。’不深摄心系于缘中。尔时，菩萨不退助道法，亦不尽漏。何以故？是菩萨有大智慧深善根故，能作是念：‘今是学时，非是证时，我为得般若波罗蜜故。’
　　“须菩提，譬如人勇健多力难可倾动，容仪端正人所爱敬，善解兵法器仗精锐，六十四能皆悉具足，于余伎术无不炼解，为人爱念，凡有所作皆得成办，以是利故多所饶益，众咸宗敬倍复欢喜。是人有小因缘，扶侍父母，携将妻子，经过险道艰难之处，安隐劝喻父母妻子令无恐怖，作是言：‘此路虽险多有怨贼，必得安隐无他踬顿。’其人智力成就前无敌故，能令父母妻子免此众难，得到城邑、聚落、村舍无所伤失，心大欢喜，于诸怨贼不生恶心。何以故？是人一切伎术无不炼解，于险道中，化作人众多于怨贼，又所执持器仗精锐，彼诸怨贼皆自退散，是故此人敢能自必安隐无患。如是，如是，须菩提，菩萨缘一切众生，系心慈三昧，过诸结使及助结使法，过诸魔及助魔者，过声闻、辟支佛地，住空三昧而不尽漏。须菩提，尔时，菩萨行空解脱门而不证无相，亦不堕有相。
　　“譬如鸟飞虚空而不堕落，行于虚空而不住空。须菩提，菩萨亦如是，若行空学空，行无相学无相，行无作学无作，未具足诸佛法，而不堕空、无相、无作。
　　“譬如工射之人善于射法，仰射虚空箭箭相拄，随意久近能令不堕。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，方便所护故，不证第一实际，为欲成就阿耨多罗三藐三菩提善根故，成就阿耨多罗三藐三菩提时，乃证第一实际。
　　“是故，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，应如是思惟诸法实相而不取证。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨所为甚难，最为希有，能如是学亦不取证。”
　　佛告须菩提：“是菩萨不舍一切众生故，发如是大愿。须菩提，若菩萨生如是心：‘我不应舍一切众生，应当度之。’即入空三昧解脱门、无相无作三昧解脱门，是时菩萨不中道证实际。何以故？是菩萨为方便所护故。
　　“复次，须菩提，菩萨若欲入如是深定，所谓空三昧解脱门、无相无作三昧解脱门，是菩萨先应作是念：‘众生长夜著众生相，著有所得。我得阿耨多罗三藐三菩提，当断是诸见而为说法。’即入空三昧解脱门，是菩萨以是心及先方便力故，不中道证实际，亦不失慈悲喜舍三昧。何以故？是菩萨成就方便力故，倍复增长善法，诸根通利，亦得增益菩萨诸力诸觉。
　　“复次，须菩提，菩萨作是念：‘众生长夜行于我相。我得阿耨多罗三藐三菩提，当断是相而为说法。’即入无相三昧解脱门，是菩萨以是心及先方便力故，不中道证实际，亦不失慈悲喜舍三昧。何以故？是菩萨成就方便力故，倍复增长诸善法，善根通利，亦得增益菩萨诸力诸觉。
　　“复次，须菩提，菩萨作是念：‘众生长夜行常想、乐想、净想、我想，以是想有所作。我得阿耨多罗三藐三菩提，断是常想、乐想、净想、我想而为说法，是法无常非是常，是苦非乐，不净非净，无我非我。’以是心及先方便力，虽未得佛三昧、未具足佛法、未证阿耨多罗三藐三菩提，而能入无作三昧解脱门，不中道证实际。
　　“复次，须菩提，菩萨作如是念：‘众生长夜行有所得，今亦行有所得，先行有相今亦行有相，先行颠倒今亦行颠倒，先行和合相今亦行和合相，先行虚妄相今亦行虚妄相，先行邪见今亦行邪见。我当勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提，为断众生如是诸相，而为说法除此诸过。’须菩提，菩萨如是念一切众生，是以心及先方便力故观深法相，若空，若无相、无作、无起、无生、无所有。须菩提，菩萨成就如是智慧，若住三界若堕作起法者，无有是处。
　　“复次，须菩提，菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应问余菩萨：‘于是诸法应云何学？云何生心，入空不证空？入无相、无作、无起、无生、无所有，不证无所有而能修习般若波罗蜜？’菩萨若如是答：‘但应念空，念无相、无作、无起、无生、无所有。’不教先心，不说先心，当知是菩萨于过去佛，未得受阿耨多罗三藐三菩提记，未住阿毗跋致地。何以故？是菩萨不能说阿毗跋致菩萨不共相，不能正示正答，当知是菩萨未到阿毗跋致地。”
　　“世尊，云何知是阿毗跋致？”
　　“须菩提，若菩萨若闻、若不闻，能如是正答，当知是为阿毗跋致。”
　　“世尊，以是因缘故，众生多行菩提，少能如是正答者。”
　　“须菩提，少有菩萨能得阿毗跋致记者，若得受记则能如是正答。当知是菩萨善根明净，当知是菩萨一切世间天、人、阿修罗所不能及。”阿毗跋致觉魔品第十九
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨乃至梦中，不贪著三界及声闻、辟支佛地，观一切法如梦而不取证，须菩提当知，是阿毗跋致菩萨相。
　　“复次，须菩提，若菩萨梦中，见佛处在大众高座上坐，无数百千万比丘及无数百千万亿大众，恭敬围绕而为说法，须菩提，当知是阿毗跋致菩萨相。
　　“复次，须菩提，菩萨梦中，自见其身在于虚空为大众说法，见身大光，觉已作是念：‘我知三界如梦，必当应得阿耨多罗三藐三菩提，而为众生说如是法。’须菩提，当知是阿毗跋致菩萨相。
　　“复次，须菩提，云何当知，菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，其世界中一切皆无三恶道名？须菩提，若菩萨梦中见畜生作是愿：‘我当勤行精进得阿耨多罗三藐三菩提时，其世界中一切皆无三恶道名。’须菩提，当知是阿毗跋致菩萨相。
　　“复次，须菩提，菩萨若见城郭火起，即作是念：‘如我梦中所见相貌。’菩萨成就如是相貌，当知是阿毗跋致菩萨。‘若我有是相貌作阿毗跋致者，以此实语力故，此城郭火今当灭尽。’若火灭尽，当知是菩萨已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记；若火不灭，当知是菩萨未得受记。若是火烧一家置一家，烧一里置一里，须菩提，当知是众生有破法重罪，是破法余殃今世现受。须菩提，以是因缘，当知是阿毗跋致菩萨相。
　　“复次，须菩提，今当更说阿毗跋致菩萨相貌。须菩提，若男若女为鬼所著，菩萨于此应作是念：‘若我已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，深心欲得阿耨多罗三藐三菩提。若我所行清净，离声闻、辟支佛心，必当应得阿耨多罗三藐三菩提，非不应得。于今现在十方无量阿僧祇佛，是诸佛无所不知、无所不见、无所不得、无所不证，若诸佛知我深心者，必当得阿耨多罗三藐三菩提，以此实语力故，今是男女为非人所持者，非人当疾去。’若是菩萨说是语时，非人不去者，当知是菩萨先佛未与授阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨说是语时，非人去者，当知是菩萨已于先佛，得受阿耨多罗三藐三菩提记。
　　“复次，须菩提，有菩萨未得受记，而作誓愿：‘若我已于先佛得受记者，非人今当舍是人去。’恶魔即便来至其所，令非人去。何以故？恶魔威力胜非人故，非人即去。菩萨于此便自念言：‘是我力故非人远去。’而不能知恶魔之力。以是事故，轻蔑恶贱诸余菩萨，‘我于先佛已得受记，是诸人等于先佛所，未受阿耨多罗三藐三菩提记’，以是因缘增长憍慢，以憍慢因缘故，远离萨婆若佛无上智慧。是菩萨以少因缘生于憍慢，当知是为无有方便，必堕二地若声闻地、若辟支佛地。如是，须菩提，以是誓愿因缘起于魔事，菩萨于此，若不亲近善知识者，为魔所缚转更牢固。须菩提，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔欲以名字因缘坏乱菩萨，作种种形至菩萨所而作是言：汝善男子，诸佛已与汝受阿耨多罗三藐三菩提记；汝今字，是父母字，是兄弟、姊妹、知识字，是乃至七世父母皆说其名字，汝生某国、某城、某聚落、某家；若是人性行柔和，便说其先世性行柔和；若其性急，亦复说其先世性急；若是人受阿练若法，若乞食，若著纳衣，若食后不饮浆，若一坐食，若节量食，若住死尸间，若坐空地，若坐树下，若常坐不卧，若随敷坐，若少欲知足远离，若不受涂脚油，若乐少语少论，恶魔亦说，其先世受阿练若法，乃至乐少语少论，汝今世有头陀功德，先世亦有头陀功德。是菩萨闻说如上名字及说头陀功德，以是因缘故憍慢心生，即时恶魔复作是言：‘汝于过去已受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？阿毗跋致功德相貌，汝今有之。’须菩提，我所说阿毗跋致菩萨真实相貌，是人无有。须菩提，当知是菩萨为魔所著。何以故？阿毗跋致菩萨相貌，是人无有，但闻恶魔所说名字，则便轻贱诸余菩萨。须菩提，当知是菩萨因名字故起于魔事。
　　“复次，须菩提，复有菩萨因名字故起于魔事，所谓魔至其所，作是言：‘汝于先佛，得受阿耨多罗三藐三菩提记，汝作佛时，名号如是。’是菩萨本所愿名号同魔所说，无智无方便故，便作是念：‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，所愿名号，是比丘所说同我本愿。’便随恶魔所著，比丘信受其语，但以名字因缘故，则便轻贱诸余菩萨。须菩提，我所说真实阿毗跋致菩萨相貌，是人无有，以轻慢因缘故，远离萨婆若佛无上智慧。是菩萨若离方便及善知识，遇恶知识当堕二地若声闻地、若辟支佛地。须菩提，若是菩萨即于此身，悔先诸心，远离声闻、辟支佛地，当久在生死，乃复还因般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是诸心罪重故。譬如比丘犯四重禁若一若二，则非沙门，非释种子，是菩萨以名字轻余菩萨故，其所获罪重于四禁。须菩提，置是四禁，如是之罪重于五逆，所谓以名字故，生憍慢心。须菩提，以是名字因缘，起此微细魔事，菩萨应当觉之，觉已远离。
　　“复次，须菩提，恶魔见菩萨有远离行，便至其所，作是言：‘善男子，远离行者，如来常所称赞。’须菩提，我不说菩萨远离在于阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处。”
　　“世尊，若阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，不名远离者，更有何等远离？”
　　“须菩提，若菩萨远离声闻、辟支佛心，如是远离，若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。须菩提，如是远离，我所听许。若菩萨昼夜修行如是远离，若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。
　　“须菩提，若恶魔所称赞远离，阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，是菩萨虽有如是远离，而不远离声闻、辟支佛心，不修般若波罗蜜，不为具足一切智慧，是则名为杂糅行者。是菩萨行是远离则不清净，轻余菩萨近聚落住心清净者、远离声闻辟支佛心者、不杂恶不善法得诸禅定背舍三昧诸神通力通达般若波罗蜜者。是无方便菩萨虽在百由旬空旷之处，但有鸟兽、寇贼、恶鬼所行处住，若百千万亿岁若过是数，而不能知真远离相，远于真远离，不知深心发阿耨多罗三藐三菩提心。如是菩萨，亦名愦闹行者，若贪著依止如是远离，是则不能令我心喜。何以故？我所听许远离行中，不见是人，是人无有如是远离。
　　“须菩提，复有恶魔到菩萨所住虚空中作是言：‘善哉！善哉！汝所行者是真远离，佛所称赞。以是远离，汝当疾得阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨从远离所来至聚落，见余比丘求佛道者心性和柔，便生轻慢：‘汝是愦闹行者。’须菩提，是菩萨以愦闹为真远离，以真远离为愦闹，如是说其过恶，不生恭敬心，应恭敬而反轻慢，应轻慢而反恭敬，作是念：‘我见非人念我而来，助我而来，佛所听许真远离行，我则行之。汝近聚落，谁当念汝？谁当助汝？’作是念已，轻余菩萨清净行者。须菩提，当知是人是菩萨旃陀罗，当知是人污余菩萨臭秽不净，当知是人是似像菩萨，当知是人一切世间天人之大贼、沙门形贼。须菩提，求佛道者不应亲近如是之人。何以故？如是人等名为增上慢者。
　　“须菩提，若菩萨爱惜萨婆若，爱惜阿耨多罗三藐三菩提，深心欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲得利益一切众生，不应亲近如是等人。求佛道者，常求己利，常应厌离怖畏三界，于此人中，当生慈悲喜舍之心：‘我当如是勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提时，无如是恶。若其起者，当疾除灭。’须菩提，如是行者是为菩萨智慧之力。”深心求菩提品第二十
　　佛告须菩提：“若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当亲近善知识。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨善知识？”
　　佛告须菩提：“诸佛世尊是菩萨善知识。何以故？能教菩萨令入般若波罗蜜故。须菩提，是名菩萨善知识。
　　“复次，须菩提，六波罗蜜是菩萨善知识，六波罗蜜是菩萨大师，六波罗蜜是菩萨道，六波罗蜜是菩萨光明，六波罗蜜是菩萨炬。须菩提，过去诸佛皆从六波罗蜜生，未来诸佛皆从六波罗蜜生，现在十方无量阿僧祇世界诸佛皆从六波罗蜜生，又三世诸佛萨婆若皆从六波罗蜜生。何以故？诸佛行六波罗蜜，以四摄法摄取众生，所谓布施、爱语、利益、同事，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是故当知，六波罗蜜是大师、是父、是母、是舍、是归、是洲、是救、是究竟道，六波罗蜜利益一切众生，是故菩萨欲自深智明了，不随他语，不信他法，若欲断一切众生疑，应当学是般若波罗蜜。”
　　“世尊，又何等相是般若波罗蜜？”
　　“须菩提，无碍相是般若波罗蜜。”
　　“世尊，颇有因缘如般若波罗蜜无碍相，一切法亦无碍相耶？”
　　“有，须菩提，如般若波罗蜜无碍相，一切法亦无碍相。何以故？须菩提，一切法离相，一切法空相，是故，须菩提，当知般若波罗蜜亦离相、空相，一切法亦离相、空相。”
　　“世尊，若一切法离相、空相，云何众生有垢有净？何以故？离相法无垢无净，空相法无垢无净，离相法、空相法不能得阿耨多罗三藐三菩提；离离相离空相，更无有法能得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我今云何当知是义？”
　　“须菩提，我还问汝，随意答我。须菩提，于意云何？众生长夜著我、我所不？”
　　“如是，如是，世尊，众生长夜著我、我所。”
　　“须菩提，于意云何？我、我所空不？”
　　“世尊，我、我所空。”
　　“须菩提，于意云何？众生以我、我所往来生死不？”
　　“如是，如是，世尊，众生以我、我所故往来生死。”
　　“须菩提，如是众生名为有垢，随众生所受所著故，是中实无有垢亦无受垢者。须菩提，若不受一切法，则无我、无我所，是名为净，是中实无有净，亦无有受净者。菩萨如是行，名为行般若波罗蜜。”
　　“世尊，若菩萨如是行，则不行色，不行受、想、行、识。若菩萨如是行者，一切世间天、人、阿修罗不能降伏。世尊，菩萨如是行者，胜一切声闻、辟支佛所行，住无胜处。世尊，无胜菩萨昼夜行是应般若波罗蜜念，近于阿耨多罗三藐三菩提，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“于意云何？假令阎浮提所有众生一时皆得人身，发阿耨多罗三藐三菩提心，发心已尽形布施，以是布施，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于意云何？是人以是因缘，得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“若菩萨乃至一日行应般若波罗蜜念，其福胜彼。随喜菩萨行，应般若波罗蜜念，能为一切众生而作福田。何以故？唯除诸佛，其余众生无如是深慈心。如菩萨摩诃萨，诸菩萨因般若波罗蜜，能生如是慧；以是慧见一切众生受诸苦恼，如被刑戮，菩萨即得大悲之心；得大悲已，以天眼观诸众生，见无量众生有无间罪堕于诸难，即生怜愍之心，不住是相亦不住余相。
　　“须菩提，是名诸菩萨大智光明。行是道者，则为一切众生福田，而不退转阿耨多罗三藐三菩提，所受供养衣服、饮食、卧具、医药、所须之物，一心修习般若波罗蜜故，能净报施恩，亦近萨婆若。是故菩萨若欲不空食国中施，若欲利益一切众生，若欲示一切众生正道，若欲解一切众生牢狱系缚，若欲与一切众生慧眼，常应修行应般若波罗蜜念。若行应般若波罗蜜念，是菩萨有所言说，亦与般若波罗蜜相应。何以故？是菩萨有所言说，皆随顺般若波罗蜜念，有所念亦随顺言说，菩萨常应如是昼夜念般若波罗蜜。
　　“须菩提，譬如人得未曾有宝，得已大喜而复还失，以是因缘忧愁苦恼，其心常念：‘我今如何失此大宝？’须菩提，菩萨亦如是，大宝者，是般若波罗蜜，菩萨得是已，常应以应萨婆若心念般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切念，从本已来性常离者，云何说言不应离是应般若波罗蜜念？”
　　“须菩提，若菩萨能如是知，即不离般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜空，是中无有退失。”
　　“世尊，若般若波罗蜜空，菩萨云何以般若波罗蜜而得增长？云何亦得近于阿耨多罗三藐三菩提？”
　　“须菩提，菩萨行般若波罗蜜，亦无增无减。须菩提，若菩萨闻是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨行般若波罗蜜。”
　　“世尊，般若波罗蜜空相，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离般若波罗蜜，更有法行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，空可行空不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离空可行空不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，行色是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，行受、想、行、识是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离色有法可行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离受、想、行、识有法可行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，菩萨云何行名为行般若波罗蜜？”
　　“须菩提，于意云何？汝见有法行般若波罗蜜不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝见般若波罗蜜法是菩萨行处不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于意云何？汝所不见法颇有生不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，是名诸佛无生法忍，菩萨能成就如是忍者，当得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，是名诸佛无所畏道，菩萨行是道修习亲近，若当不得佛无上智、大智、自然智、一切智、如来智，无有是处。”
　　“世尊，一切法无生，以是得受阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，今云何名为得受阿耨多罗三藐三菩提记？”
　　“须菩提，于意云何？汝见有法受阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，世尊。我不见有法受阿耨多罗三藐三菩提记，亦不见所用法，亦不见所得法。”
　　“须菩提，如是一切法不可得，不应作是言：‘是法可得，是所用法可得。’”
　　尔时，释提桓因在大会中，白佛言：“世尊，般若波罗蜜甚深，难见难解，毕竟离故。若人闻是般若波罗蜜，书写、受持、读诵，当知是人福德不少。”
　　“憍尸迦，于意云何？假令阎浮提所有众生成就十善道，其所得福，不如是人闻是般若波罗蜜，书写、受持、读诵，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。”
　　时，有一比丘语释提桓因言：“憍尸迦，如是善男子、善女人胜于仁者？”
　　释提桓因言：“此人一发心顷尚胜于我，何况得闻般若波罗蜜，书写、受持、读诵，如所说行！是人于一切世间天、人、阿修罗中，最为殊胜。菩萨行般若波罗蜜，不但胜于一切世间天、人、阿修罗，亦胜须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。菩萨行般若波罗蜜，不但胜须陀洹乃至辟支佛，亦胜菩萨离般若波罗蜜无方便行檀波罗蜜；不但胜离般若波罗蜜无方便行檀波罗蜜，亦胜离般若波罗蜜无方便行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，如是菩萨最为殊胜。若菩萨随般若波罗蜜所说行者，皆胜一切世间天、人、阿修罗，一切世间天、人、阿修罗皆应恭敬供养。若菩萨行随般若波罗蜜所教行者，是菩萨不断一切种智，是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨必坐道场，是菩萨拯济没溺生死众生。菩萨如是学名为学般若波罗蜜，如是学名为不学声闻、辟支佛。
　　“若菩萨如是学时，四天王持四钵至其所，作是言：‘善男子，汝疾学得阿耨多罗三藐三菩提坐道场时，我等当奉此四钵。’世尊，我亦自往问讯，何况余诸天子！菩萨学般若波罗蜜者，诸佛常共护念。世间众生种种苦恼，是菩萨能随行般若波罗蜜故，无是诸苦。
　　“世尊，是菩萨现世功德。”
　　尔时，阿难作是念：“是释提桓因，自以智慧力如是说耶？为是佛神力？”
　　释提桓因知阿难心所念，语阿难言：“皆是佛神力。”
　　佛告阿难：“如是，如是，阿难，如释提桓因所说，皆是佛神力。阿难，菩萨学般若波罗蜜，修习般若波罗蜜时，三千大千世界诸魔皆生疑惑：‘是菩萨为当中道证实际堕声闻、辟支佛地？为当直至阿耨多罗三藐三菩提？’”
小品般若波罗蜜经卷第八恭敬菩萨品第二十一
　　佛告阿难：“若菩萨不离般若波罗蜜行，尔时，恶魔忧恼如箭入心，放大雨雹雷电霹雳，欲令菩萨惊怖毛竖其心退没于阿耨多罗三藐三菩提，乃至一念错乱。阿难，恶魔不必普欲恼乱一切菩萨。”
　　“世尊，何等菩萨为恶魔所乱？”
　　“阿难，有菩萨先世闻说深般若波罗蜜，不能信受，如是之人恶魔恼乱而得其便。
　　“复次，阿难，若菩萨闻深般若波罗蜜时心生疑惑：‘有是深般若波罗蜜耶无耶？’阿难，如是菩萨亦为恶魔之所得便。
　　“复次，阿难，有菩萨离善知识，为恶知识所得，是人不闻深般若波罗蜜中义，以不闻故，不知不见云何应行般若波罗蜜？云何应修般若波罗蜜？阿难，是人亦为恶魔得便。
　　“复次，阿难，若菩萨受持邪法，是人亦为恶魔得便，恶魔作是念：‘是人助我，亦令余人助我，亦能满我所愿。’阿难，是人亦为恶魔得便。
　　“复次，阿难，菩萨云何为恶魔得便？若菩萨闻深般若波罗蜜，语余菩萨言：‘是般若波罗蜜甚深，我等犹尚不能得底，汝等何用闻为？’是人亦为恶魔得便。阿难，若菩萨轻余菩萨言：‘我是远离行者，汝等无此功德。’尔时，恶魔甚大欢喜踊跃。阿难，若有众菩萨为恶魔称其名字，得是名字故，轻余清净善心菩萨，是等无有阿毗跋致菩萨功德相貌，而假托阿毗跋致功德增长烦恼，自高其身而下他人，作是言：‘我有所功德，汝无是事。’尔时，恶魔即大欢喜，作是念：‘我之宫殿，则为不空，增益地狱、饿鬼、畜生。’恶魔加其神力故，是人所语人皆信受，信受已，随所见学，随所说行，随所见学，随所说行已，亦复增益烦恼。如是人等以颠倒心故，所起身口意业果报皆苦，以是因缘故，增益地狱、饿鬼、畜生。阿难，恶魔见是利益亦大欢喜。阿难，若求佛道者，与声闻人共诤，恶魔复作是念：‘是人虽远离萨婆若，而不大远。’阿难，若菩萨共菩萨诤，恶魔即大欢喜作是念：‘是人两离萨婆若远。’阿难，若不得受记菩萨瞋恨受记者，而共诤竞恶口骂詈，若爱惜萨婆若，随其起念一念却一劫，尔乃还得发大庄严。”
　　阿难白佛言：“世尊，如是罪者可得悔不？要当毕其随念劫数，尔乃还得发大庄严？”
　　佛言：“有出，我说菩萨、声闻皆有出罪法，不说无出。阿难，若菩萨共菩萨诤，恶口骂詈，不相悔谢结恨在心，我不说此人有出罪法；是人若爱惜萨婆若，毕其随念劫数，亦复还得发大庄严。阿难，若菩萨共菩萨诤，恶口骂詈，即相悔谢后不复作，作是念：‘我应谦下一切众生，我若瞋诤加报于人则为大失，我应当为一切众生而作桥梁，我尚不应轻汝他人，何况加报！应如聋哑，不应自坏深心，我得阿耨多罗三藐三菩提时当度是等，云何加忿自起瞋碍？’阿难，求菩萨道者，于声闻人乃至不应生于瞋碍。”
　　阿难白佛言：“世尊，菩萨与菩萨共住，其法云何？”
　　佛言：“相视当如佛想，是我大师，同载一乘，共一道行。如彼所学，我亦应学。彼若杂行，非我所学。若彼清净学，应萨婆若念，我亦应学。菩萨若如是学，是名同学。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨为尽学则学萨婆若，为无生学、为离学、为灭学则学萨婆若。”
　　佛告须菩提：“如汝所说，菩萨为尽学则学萨婆若，为无生学、为离学、为灭学则学萨婆若者。须菩提，于意云何？如来以如得名如来，是如非尽、非离、非灭耶？”
　　“如是，世尊。”
　　“须菩提，如是学者名为学萨婆若，学萨婆若为学般若波罗蜜，学佛地、十力、四无所畏、十八不共法。须菩提，菩萨如是学者则到诸学彼岸，如是学者魔若魔民不能降伏，如是学者疾得阿毗跋致，如是学者疾坐道场，如是学者学自行处，如是学者学救护法，如是学者学大慈大悲，如是学者学三转十二相法轮，如是学者学度众生，如是学者学不断佛种，如是学者学开甘露门。须菩提，凡夫下劣不能如是学，欲调御一切众生者能如是学。
　　“须菩提，菩萨如是学者，不堕地狱、畜生、饿鬼，不生边地；如是学者不生旃陀罗家，不生竹草作家，不生除粪人家，不生诸余贫贱之家。须菩提，菩萨如是学者，不盲，不瞎，不睐眼，不痤短，不聋哑，不顽钝，不形残，身根具足。须菩提，菩萨如是学者，不夺他命，不盗他物，不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不无益语，不贪嫉，不瞋恼，不邪见，不邪命活，不畜邪见眷属，不畜破戒眷属。须菩提，菩萨如是学者，不生长寿天。何以故？菩萨成就方便故。何等为方便？所谓从般若波罗蜜起，虽能入禅而不随禅生。须菩提，菩萨如是学者，得佛清净力，清净无畏。”
　　“世尊，若一切法本净相者，菩萨复得何等清净法？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，一切法本清净相。菩萨于是本净相法中行般若波罗蜜，不惊不怖，不没不退，是名清净般若波罗蜜。
　　“须菩提，凡夫不知不见一切法本清净相，是故菩萨发勤精进，于是中学，得清净、诸力、诸无畏。须菩提，菩萨如是学者，悉能通达一切众生心、心所行。
　　“须菩提，譬如少所地出阎浮檀金，众生聚中，亦少能如是学般若波罗蜜。譬如众生少有能起转轮王业，多有能起诸小王业，如是，须菩提，少有众生能行般若波罗蜜道，多有发声闻、辟支佛乘。须菩提，少有众生能学阿耨多罗三藐三菩提心者；于学阿耨多罗三藐三菩提中，少能如说行者；于如说行中，少能随学般若波罗蜜者；于随学中，少能得阿毗跋致者——是故，须菩提，菩萨欲在少中之少，当学般若波罗蜜，修习般若波罗蜜。”无悭烦恼品第二十二
　　佛告须菩提：“若菩萨如是学般若波罗蜜，则不生烦恼心，不生悭心，不生破戒心，不生瞋恼心，不生懈怠心，不生散乱心，不生愚痴心。须菩提，菩萨如是学，皆摄诸波罗蜜。须菩提，譬如六十二见皆摄在身见中。须菩提，菩萨学般若波罗蜜时，皆摄诸波罗蜜。譬如人死，命根灭故诸根皆灭。如是，须菩提，菩萨学般若波罗蜜，皆摄诸波罗蜜。是故，须菩提，菩萨若欲摄诸波罗蜜，当学般若波罗蜜。须菩提，菩萨学般若波罗蜜，即于一切众生中最为上首。须菩提，于意云何？三千大千世界众生，宁为多不？”
　　“世尊，阎浮提众生尚多，何况三千大千世界！”
　　“须菩提，是众生皆为菩萨，若有一人尽形寿供养衣服、饮食、卧具、医药。须菩提，于意云何？是人以是因缘，得福多不？”
　　“甚多，甚多，世尊！”
　　“须菩提，若有菩萨如弹指顷，修习般若波罗蜜，福胜于彼。如是，须菩提，般若波罗蜜大利益诸菩萨，能助阿耨多罗三藐三菩提。是故，须菩提，若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲于一切众生中为无上者，欲为一切众生作救护，欲得具足佛法，欲得佛所行处，欲得佛所游戏，欲得佛师子吼，欲得三千大千世界大会讲法，当学般若波罗蜜。须菩提，我不见菩萨学般若波罗蜜不得如是具足之利。”
　　“世尊，是菩萨亦得具足声闻利耶？”
　　“须菩提，菩萨亦学具足声闻利，但不愿住声闻法中；欲具足诸功德，必皆能知，但不于中住，作是念：‘我亦当说是声闻功德教化众生。’若菩萨如是学者，能为一切世间天、人、阿修罗作福田，于声闻、辟支佛福田为最殊胜。菩萨如是学者得近萨婆若，不舍般若波罗蜜，不离般若波罗蜜。菩萨如是行般若波罗蜜，名为不退于萨婆若，远声闻、辟支佛地，近阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨若作是念：‘此是般若波罗蜜，是某般若波罗蜜，当得萨婆若。’如是分别，即不行般若波罗蜜。若菩萨不分别般若波罗蜜，不见般若波罗蜜，不言：‘此是般若波罗蜜，是某般若波罗蜜，当得萨婆若。’如是亦不见不闻，不觉不知，即行般若波罗蜜。”
　　尔时，释提桓因作是念：“是菩萨行般若波罗蜜，尚胜一切众生，何况得阿耨多罗三藐三菩提！若人乐闻般若，是人为得大利，寿命中最，何况能发阿耨多罗三藐三菩提心！是人则为世间之所贪慕，是人当得调御众生。”
　　尔时，释提桓因化作曼陀罗华，满掬散佛上，作是言：“世尊，若有人发阿耨多罗三藐三菩提心者，愿令具足佛法，具足萨婆若，具足自然法，具足无漏法。世尊，我乃至不生一念欲使发阿耨多罗三藐三菩提心者有退转。世尊，我见生死之中有诸苦恼，不生一念欲使菩萨有退转者，我亦为阿耨多罗三藐三菩提，当勤行精进。何以故？是人等能发如是心，则大利益一切世间，我自得度当度未度者，我自得脱当脱未脱者，我自得安当安未安者，我自灭度当度未灭度者。世尊，若人于初发心菩萨随喜，若于行六波罗蜜，若于阿毗跋致，若于一生补处随喜，是人为得几所福德？”
　　“憍尸迦，须弥山王尚可称量，是人随喜福德不可称量。憍尸迦，三千大千世界尚可称量，是人随喜福德不可称量。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若人不能于是诸心随喜者，则为魔之所著，当知是为魔之眷属；不能于是诸心随喜者，当知是人于魔天命终来生此间。何以故？是诸心皆能破诸魔事，是人随喜福德应回向阿耨多罗三藐三菩提。若人发阿耨多罗三藐三菩提心者，则为不舍佛、不舍法、不舍僧，以是故，应于是诸心而生随喜。”
　　“如是，如是，憍尸迦，若人于是诸心随喜，当知是人疾得值佛，是人以是随喜福德善根故在所生处，常得供养恭敬、尊重赞叹，不闻诸恶音声，亦不堕于诸恶道中，常生天上。何以故？是人随喜，为欲利益无量无边众生故。是随喜心渐渐增长，能至阿耨多罗三藐三菩提。是人得阿耨多罗三藐三菩提时，当灭度无量众生。憍尸迦，以是因缘当知是人，于是诸心随喜者，即是利益无量无边众生善根故随喜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是心如幻，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　“须菩提，于意云何？汝见是人心如幻不？”
　　“不也，世尊。我不见是心如幻。”
　　“于意云何？若不见是幻，不见如幻心，离幻，离如幻心，更见有法可得阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　“不也，世尊。离幻，离如幻心，更不见法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，若我不见异法，当说何法若有若无？世尊，若法毕竟离，即不在有无；若法毕竟离，是法不得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，无所有法亦不能得阿耨多罗三藐三菩提，是故般若波罗蜜毕竟离；若法毕竟离，则不可修习如是法者，不能生余法，般若波罗蜜毕竟离故。世尊，般若波罗蜜毕竟离，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，云何以离得离？”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，般若波罗蜜毕竟离，阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，以是因缘故，能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若般若波罗蜜非毕竟离者，则非般若波罗蜜。如是，须菩提，亦不离般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以离得离。”称扬菩萨品第二十三
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨行般若波罗蜜，即是行甚深义。”
　　“如是，如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，即是行甚深义。须菩提，菩萨所为甚难，行甚深义而不证是义，所谓若声闻地、若辟支佛地。”
　　“世尊，如我解佛所说义，菩萨所行不难。何以故？取证者不可得，所用取证法亦不可得，所证法亦不可得。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨行般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜，如是亦不分别，当知是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提，远离声闻、辟支佛地。”
　　“世尊，譬如虚空，不作是念是远是近。何以故？虚空无分别故。世尊，般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
　　“世尊，譬如幻所化人，不作是念：‘幻师去我近，观者去我远。’何以故？世尊，幻所化人无分别故。世尊，般若波罗蜜亦如是不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
　　“世尊，譬如影，不作是念：‘所因去我近，余事去我远。’何以故？影无分别故。世尊，般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
　　“世尊，如如来无憎无爱，般若波罗蜜亦如是无憎无爱。
　　“世尊，如如来无诸分别，般若波罗蜜亦如是无诸分别。
　　“世尊，如如来所化人，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？如来所化人无分别故。
　　“世尊，般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？般若波罗蜜无分别故。
　　“世尊，如如来所化人，随事能作而无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，随所修习皆能成办而无所分别。
　　“世尊，譬如工匠于机关木人若男若女，随所为事皆能成办而无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，随所修习皆能成办而无分别。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨行般若波罗蜜，即是行坚固义。”
　　佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，即是行坚固义。”
　　尔时，欲界诸天子作是念：“若人发阿耨多罗三藐三菩提心，能行如是深般若波罗蜜，而不证实际堕声闻地、若辟支佛地，当知是菩萨所为甚难，一切世间所应敬礼。”
　　须菩提语诸天子：“菩萨行深般若波罗蜜，而不取证不足为难；若菩萨为无量无边众生故发大庄严，而众生毕竟不可得，所可度者不可得，而能发心我当度之，尔乃为难！诸天子，是人欲度众生为欲度虚空。何以故？虚空离故，众生亦离，是故当知是菩萨所为甚难，无众生而为众生发大庄严，如人与虚空共斗。佛说众生不可得，众生离故可度者亦离，众生离故色亦离，众生离故受、想、行、识亦离，众生离故一切法亦离。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是为行般若波罗蜜。”
　　佛问须菩提：“菩萨何因缘故，不惊不怖，不没不退？”
　　“世尊，空故不没，无所有故不没。何以故？没者不可得，没法亦不可得，没处亦不可得。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是为行般若波罗蜜。”
　　“须菩提，菩萨如是行般若波罗蜜，释提桓因与梵天王众生主、自在天王及诸天子皆共敬礼。须菩提，不但释提桓因、梵天王众生主、自在天王及诸天子敬礼是行般若波罗蜜菩萨，梵世诸天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无阴天、福生天、广果天、无广天、无热天、妙见天、善见天、无小天上诸天，皆敬礼是行般若波罗蜜菩萨。
　　“须菩提，今现在无量阿僧祇世界诸佛，皆念是行般若波罗蜜菩萨。须菩提，若菩萨行般若波罗蜜时，为诸佛所念，当知是菩萨即是阿毗跋致。
　　“须菩提，假令如恒河沙等世界众生皆作恶魔，一一化作尔所恶魔，是诸恶魔皆不能坏是行般若波罗蜜菩萨。
　　“须菩提，菩萨成就二法，恶魔不能坏。何等二？一者、观一切法空；二者、不舍一切众生。菩萨成就是二法，恶魔不能坏。
　　“须菩提，复有二法，恶魔不能坏。何等二？一者、随说能行；二者、诸佛所念。菩萨成就是二法，诸天皆来供养恭敬请问安慰：‘善男子，汝行是行，当疾得佛道。汝行是行，无救众生当为作救，无舍众生当为作舍，无依众生当为作依，无洲众生当为作洲，无究竟道众生当为作究竟道，无归众生当为作归，无明众生为作光明，无趣众生当为作趣。’何以故？是菩萨行般若波罗蜜行，成就是四功德，现在十方无量无边阿僧祇世界诸佛，与比丘僧围绕说法时，悉皆称扬赞叹说其名字。须菩提，譬如我今称扬赞叹实相菩萨说其名字，及余菩萨于阿閦佛所，修行梵行不离是般若波罗蜜行者。如是，须菩提，今现在十方诸佛，亦皆称扬赞叹说我国中诸菩萨名，修行梵行不离般若波罗蜜行者。”
　　须菩提白佛言：“世尊，一切诸佛说法时，普皆称扬赞叹诸菩萨不？”
　　“不也，须菩提，诸佛说法时，有称赞者，有不称赞者。须菩提，诸佛说法时，称扬赞叹诸阿毗跋致菩萨。”
　　“世尊，未得阿毗跋致者，诸佛说法时，亦皆称扬赞叹不？”
　　“须菩提，未得阿毗跋致者，诸佛亦有称扬赞叹者，何者是能随学阿閦佛为菩萨时所行道者，如是菩萨虽未得阿毗跋致，亦为诸佛称扬赞叹。须菩提，有能随学实相菩萨所行道者，如是菩萨虽未得阿毗跋致，亦为诸佛称扬赞叹。
　　“复次，须菩提，有菩萨行般若波罗蜜，信解一切法无生，而未得无生法忍；信解一切法空，而于阿毗跋致地中未得自在；能行一切法寂灭相，而未入阿毗跋致地。须菩提，菩萨如是行者，诸佛说法时亦皆称扬赞叹。未得阿毗跋致而为诸佛说法时称扬赞叹者，则离声闻、辟支佛地，近于佛地，必得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，诸佛说法时称扬赞叹者，当知是菩萨必至阿毗跋致。”
小品般若波罗蜜经卷第九嘱累品第二十四
　　佛告须菩提：“若菩萨闻是甚深般若波罗蜜，信解不疑、不悔、不难，是菩萨当于阿閦佛及诸菩萨所，闻深般若波罗蜜亦复信解。须菩提，菩萨若能信解如佛所说般若波罗蜜，是人必至阿毗跋致。须菩提，若人但闻般若波罗蜜，尚得饶益，何况信解如所说行！当住萨婆若。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若离如更无法可得，谁当住萨婆若？谁当得阿耨多罗三藐三菩提？谁当说法？”
　　佛告须菩提：“汝所问，离如更无法可得，谁当住萨婆若？谁当得阿耨多罗三藐三菩提？谁当说法者？如是，如是，须菩提，离如更无法住如中，如尚不可得，何况住如者！如不能得阿耨多罗三藐三菩提，离如亦不能得阿耨多罗三藐三菩提，如无说法者，离如亦无说法者。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，无住如者，无得阿耨多罗三藐三菩提者，无说法者，而菩萨闻是深法，不疑、不悔、不难，而欲得阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难。”
　　须菩提语释提桓因：“憍尸迦，如所说菩萨闻是深法，不疑、不悔、不难，欲得阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难者。憍尸迦，一切法空，此中谁当疑悔难者？”
　　释提桓因语须菩提：“如所说者，皆因于空而无所碍。譬如仰射虚空，箭去无碍，须菩提，所说无碍亦如是。”
　　尔时释提桓因白佛言：“世尊，我如是说，如是答，为随如来说，随法答不？”
　　“憍尸迦，汝如是说，如是答，为随如来说，为随法答，皆为正答。憍尸迦，须菩提所说皆因于空，须菩提尚不能得般若波罗蜜，何况行般若波罗蜜者？尚不得阿耨多罗三藐三菩提，何况得阿耨多罗三藐三菩提者？尚不得萨婆若，何况得萨婆若者？尚不得如，何况得如者？尚不得无生，何况得无生者？尚不得诸力，何况得诸力者？尚不得无所畏，何况得无所畏者？尚不得法，何况说法者？憍尸迦，须菩提常乐远离，乐无所得行。憍尸迦，是须菩提所行于菩萨所行，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。憍尸迦，唯除如来所行，菩萨行般若波罗蜜，于余行中最大、最胜、最上、最妙，菩萨所行亦于声闻、辟支佛所行最大、最胜、最上、最妙。是故，憍尸迦，若人欲于一切众生中最上者，当行菩萨所行般若波罗蜜。”
　　尔时，会中忉利诸天子，以天曼陀罗华散佛上，六百比丘从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，佛神力故花悉满掬，即以此华散佛上，散已作是言：“世尊，我等皆当行是上行。”
　　佛即微笑，诸佛常法若微笑时，青黄赤白无量色光，从口而出，是诸光明，遍照无量无边世界，上至梵天，还绕身三匝从顶上入。
　　阿难即从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白佛言：“世尊，何因缘故微笑？诸佛不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是六百比丘，当于星宿劫得成佛，同号散花。阿难，是诸如来，比丘僧数悉皆同等，寿命亦等俱二万劫。彼诸比丘从是已后，在所生处常得出家，其世界常雨五色好华。是故，阿难，若人欲行上行，当行般若波罗蜜；若菩萨欲行如来行，当行般若波罗蜜。
　　“阿难，若菩萨行般若波罗蜜，当知是人从人间命终，若于兜率天上命终，来生人间。何以故？人中，兜率天上，行般若波罗蜜易故。
　　“阿难，若菩萨行般若波罗蜜，信乐受持，读诵书写，书写已以般若波罗蜜，示教利喜诸余菩萨，当知是人为如来所见，当知是人于诸佛所种诸善根，不于弟子所种善根。
　　“阿难，若菩萨学般若波罗蜜，不惊不畏，信乐受持读诵，如所说行，当知是人至现在佛所。若有信般若波罗蜜，不谤不逆，当知是人已供养诸佛。
　　“阿难，若人于佛所种善根求阿罗汉、辟支佛，是善根不虚，亦不离般若波罗蜜。是故，阿难，我今以般若波罗蜜嘱累于汝。
　　“阿难，我所说法，唯除般若波罗蜜，有所受持，若忘失其过尚少，汝若受持般若波罗蜜，乃至忘失一句其过甚重。是故，阿难，我以般若波罗蜜嘱累于汝：汝所闻受持，皆应读诵悉令通利善念在心，当令章句分明。何以故？般若波罗蜜是过去、未来、现在诸佛法藏故。
　　“阿难，若人于今现在，欲以慈心恭敬供养我者，是人当以是心供养般若波罗蜜，受持读诵，如所说行，即是供养于我。阿难，是人不但供养于我，亦为恭敬供养过去、未来、现在诸佛。阿难，汝若爱重不舍于我，亦应如是爱重不舍般若波罗蜜，乃至一句慎莫忘失。
　　“阿难，我为嘱累般若波罗蜜因缘故，若于一劫、百劫、千万亿那由他劫乃至如恒河沙等劫说不可尽。阿难，今但略说，如我今为大师，过去、现在十方诸佛于一切世间天、人、阿修罗中亦为大师，般若波罗蜜亦于一切世间天、人、阿修罗中而作大师。有如是等无量因缘故，我于一切世间天人，阿修罗中，以般若波罗蜜嘱累于汝。”
　　佛告阿难：“若人爱重佛、爱重法、爱重僧，爱重过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提，当以是爱重爱重般若波罗蜜，此则是我所用教化。阿难，若有人受持读诵般若波罗蜜，当知是人则为受持过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。
　　“阿难，般若波罗蜜欲断绝时，若欲护助者，是人则是护助过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿难，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生。阿难，若过去诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生；未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生；现在无量阿僧祇世界诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。是故，阿难，若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当善学六波罗蜜。何以故？阿难，诸波罗蜜是诸菩萨母能生诸佛。若菩萨学是六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提。是故，阿难，我以六波罗蜜重嘱累汝。何以故？是六波罗蜜是诸佛无尽法藏。
　　“阿难，汝若因小乘法为小乘人说，三千大千世界众生，皆以是法证阿罗汉，汝为弟子功德盖少不足言；若以六波罗蜜为菩萨说，汝为弟子功德具足，我则喜悦。
　　“阿难，若人以是小乘法，教三千大千世界众生得阿罗汉证，是诸布施、持戒、修善福德，宁为多不？”
　　阿难言：“甚多，世尊！”
　　佛告阿难：“是福虽多，不如声闻人为菩萨说般若波罗蜜乃至一日，其福甚多。阿难，置此一日，若从旦至食时，置从旦至食时，乃至一漏刻顷，置是一漏刻顷，乃至须臾，为菩萨说法，是人于一切声闻、辟支佛善根福德不可相比。若菩萨如是行，如是念，于阿耨多罗三藐三菩提退转者，无有是处。”见阿閦佛品第二十五
　　佛说般若波罗蜜是时，会中四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，佛神力故，见阿閦佛在大会中恭敬围绕而为说法，如大海水不可移动，时诸比丘皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得自在，及诸菩萨摩诃萨其数无量。佛摄神力，大会四众等皆不复见阿閦如来及声闻、菩萨国界严饰。
　　佛告阿难：“一切法亦如是，不与眼作对，如今阿閦佛及阿罗汉、诸菩萨众皆不复现。何以故？法不见法，法不知法。阿难，一切法非知者，非见者，无作者，无贪著，不分别故。阿难，一切法不可思议，犹如幻人，一切法无受者，不坚牢故。菩萨如是行者，名为行般若波罗蜜，于法亦无所著。菩萨如是学者，名为学般若波罗蜜。
　　“阿难，若菩萨欲到一切法彼岸，当学般若波罗蜜。何以故？阿难，学般若波罗蜜，于诸学中最为第一，安乐利益诸世间故。阿难，如是学者，无依止者，为作依止；如是学者，诸佛所许，诸佛所赞，诸佛如是学已，能以足指震动三千大千世界。阿难，诸佛学是般若波罗蜜，于过去、未来、现在一切法中，得无碍知见。阿难，是故般若波罗蜜最上最妙。
　　“阿难，若欲称量般若波罗蜜，即是称量虚空。何以故？是般若波罗蜜无量故。阿难，我不说般若波罗蜜有限有量。阿难，名字章句语言有量，般若波罗蜜无量。”
　　“世尊，何因缘故，般若波罗蜜无量？”
　　“阿难，般若波罗蜜无尽故无量，般若波罗蜜离故无量。阿难，过去诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；未来诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；现在无量世界诸佛，皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；是故般若波罗蜜，已不尽，今不尽，当不尽。阿难，若人欲尽般若波罗蜜，为欲尽虚空。”
　　尔时，须菩提作是念：“是事甚深，我当问佛。”即白佛言：“世尊，般若波罗蜜无尽耶？”
　　“须菩提，般若波罗蜜无尽。虚空无尽故，般若波罗蜜无尽。”
　　“世尊，应云何出生般若波罗蜜？”
　　“须菩提，色无尽故是生般若波罗蜜，受、想、行、识无尽故是生般若波罗蜜。须菩提，菩萨坐道场时，如是观十二因缘，离于二边，是为菩萨不共之法。若菩萨如是观因缘法，不堕声闻、辟支佛地，疾近萨婆若，必得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若诸菩萨有退转者，不得如是念，不知菩萨行般若波罗蜜，云何以无尽法观十二因缘？须菩提，若诸菩萨有退转者，不得如是方便之力。须菩提，若诸菩萨不退转者，皆得如是方便之力，所谓菩萨行般若波罗蜜，以如是无尽法观十二因缘。若菩萨如是观时，不见诸法无因缘生，亦不见诸法常，不见诸法作者、受者，须菩提，是名菩萨行般若波罗蜜时观十二因缘法。
　　“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜时，不见色，不见受、想、行、识，不见此佛世界，不见彼佛世界，亦不见有法、见此佛世界、彼佛世界。须菩提，若有菩萨能如是行般若波罗蜜，是时恶魔忧愁如箭入心，譬如新丧父母甚大忧毒，菩萨亦如是行般若波罗蜜，恶魔甚大忧毒。”
　　“世尊，但一恶魔愁毒，三千世界恶魔皆悉愁毒耶？”
　　“须菩提，是诸恶魔皆悉忧毒，各于坐处不能自安。须菩提，菩萨如是行般若波罗蜜，一切世间天、人、阿修罗无能得便，不见有法可退者。是故，须菩提，菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当如是行般若波罗蜜。菩萨如是行般若波罗蜜时，则具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜时，则具足诸波罗蜜，亦能具足方便力。是菩萨行般若波罗蜜，诸有所作生便能知。是故，须菩提，菩萨欲得方便力者，当学般若波罗蜜，当修般若波罗蜜。
　　“须菩提，若菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜时，应念：‘现在无量无边世界诸佛，诸佛萨婆若智，皆从般若波罗蜜生。’菩萨如是念时，应如是思惟：‘如十方诸佛所得诸法相，我亦当得。’须菩提，菩萨行般若波罗蜜应生如是念。须菩提，若菩萨能生如是念，乃至弹指顷，胜于如恒河沙劫布施福德，何况一日半日！当知是菩萨必至阿毗跋致，当知是菩萨为诸佛所念。
　　“须菩提，菩萨为诸佛所念者，不生余处，必当立于阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨终不堕三恶道，常生好处不离诸佛。须菩提，菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，乃至弹指顷得如是功德，何况一日、若过一日！如香象菩萨，今在阿閦佛所行菩萨道，常不离般若波罗蜜行。”
　　说是法时，诸比丘众一切大会天、人、阿修罗，皆大欢喜。随知品第二十六
　　佛告须菩提：“一切法无分别，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法无坏，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法但假名字，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法以言说故有，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“又此言说，无所有，无处所，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法虚假为用，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法无量，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“色无量，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“受、想、行、识无量，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法无相，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法通达相，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法本来清净，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法无言说，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法同于灭，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法如涅槃，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法不来不去，无所生，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法无彼我，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“贤圣毕竟清净，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“舍一切担，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色无形无处，自性无故；受、想、行、识无形无处，自性无故。
　　“一切法无热，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法无染无离，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色无所有故无染无离，受、想、行、识无所有故无染无离。
　　“一切法性清净，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法无系著，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法是菩提觉以佛慧，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法空、无相、无作，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法是药慈心为首，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法梵相慈相无过无恚，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“大海无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“虚空无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“日照无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“色离，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“受、想、行、识离，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切音声无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“诸性无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“集无量善法，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“一切法三昧无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“佛法无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“法无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“空无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“心、心数法无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“诸心所行无边，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“善法无量，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“不善法无量，当知般若波罗蜜亦如是。
　　“如师子吼，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色如大海，受、想、行、识如大海；色如虚空，受、想、行、识如虚空；色如须弥山庄严，受、想、行、识如须弥山庄严；色如日光，受、想、行、识如日光；色如声无边，受、想、行、识如声无边；色如众生性无边，受、想、行、识如众生性无边；色如地，受、想、行、识如地；色如水，受、想、行、识如水；色如火，受、想、行、识如火；色如风，受、想、行、识如风；色如空种，受、想、行、识如空种；色离集善相，受、想、行、识离集善相；色离和合法，受、想、行、识离和合法；色三昧故无边，受、想、行、识三昧故无边；色，色离色性，色如是佛法，受、想、行、识，识离识性，识如是佛法；色相无边，受、想、行、识相无边；色空无边，受、想、行、识空无边；色心所行故无边，受、想、行、识心所行故无边；色中善不善不可得，受、想、行、识中善不善不可得；色不可坏，受、想、行、识不可坏；色是师子吼，受、想、行、识是师子吼。当知般若波罗蜜亦如是。”
小品般若波罗蜜经卷第十萨陀波仑品第二十七
　　佛告须菩提：“若菩萨欲求般若波罗蜜，当如萨陀波仑菩萨，今在雷音威王佛所行菩萨道。”
　　须菩提白佛言：“世尊，萨陀波仑菩萨云何求般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“萨陀波仑菩萨本求般若波罗蜜时，不依世事，不惜身命，不贪利养，于空林中闻空中声言：‘善男子，汝从是东行，当得闻般若波罗蜜。行时，莫念疲倦，莫念睡眠，莫念饮食，莫念昼夜，莫念寒热，如是诸事，莫念、莫观亦莫思惟，离谄曲心，莫自高身卑下他人，当离一切众生之相，当离一切利养名誉，当离五盖，当离悭嫉，亦莫分别内法、外法，行时莫得左右顾视，莫念前，莫念后，莫念上，莫念下，莫念四维，莫动色、受、想、行、识。何以故？若动色、受、想、行、识，则不行佛法，行于生死，如是之人，不能得般若波罗蜜。’
　　“萨陀波仑报空中声言：‘当如教行。何以故？我为一切众生作光明故，集诸佛法。’
　　“空中声言：‘善哉！善哉！善男子，汝应信解空、无相、无作法，应离诸相，离于有见，离众生见、人见、我见，求般若波罗蜜。善男子，应离恶知识，亲近善知识。善知识者，能说空、无相、无作、无生无灭法。善男子，汝能如是，不久得闻般若波罗蜜，若从经卷闻，若从法师闻。善男子，汝所从闻般若波罗蜜，当于是人生大师想，当知报恩，应作是念：“我所从闻般若波罗蜜，则是我善知识。我得闻般若波罗蜜，当不退于阿耨多罗三藐三菩提，不离诸佛，不生无佛世界，得离诸难。”思惟如是功德利故，于法师所生大师想。善男子，莫以世俗财利心故随逐法师，当以爱重恭敬法故随逐法师。又善男子，应觉魔事，恶魔或时为说法者作诸因缘，令受好妙色声香味触，说法者以方便力故受是五欲，汝于此中莫生不净之心，应作念言：“我不知方便之力，法师或为利益众生令种善根故，受用是法，诸菩萨者无所障碍。”善男子，汝于尔时应观诸法实相。何等是诸法实相？佛说一切法无垢。何以故？一切法性空，一切法无我、无众生，一切法如幻、如梦、如响、如影、如炎。善男子，汝若如是观诸法实相随逐法师，不久当善知般若波罗蜜。又善男子，复应觉知魔事，若法师于求般若波罗蜜者，心有嫌恨而不顾录，汝于此中不应忧恼，但以爱重恭敬法心，随逐法师勿生厌离。’
　　“须菩提，萨陀波仑菩萨受虚空中如是教已即便东行，东行不久复作是念：‘我向者，云何不问空中声东行远近？当从谁闻般若波罗蜜？’即住不行，忧愁啼哭，作是念言：‘我住于此，若一日、二日乃至七日，不念疲极，不念睡眠，不念饮食，不念昼夜，不念寒热，要当得知我从谁闻般若波罗蜜。’
　　“须菩提，譬如有人，唯有一子爱之甚重，一旦命终甚大忧恼，唯怀忧恼无有余念。须菩提，萨陀波仑亦如是，无有余念，但念我当何时得闻般若波罗蜜。须菩提，萨陀波仑菩萨如是忧愁啼哭，时佛像在前立，赞言：‘善哉！善哉！善男子，过去诸佛本行菩萨道时，求般若波罗蜜，亦如汝今。是故，善男子，汝以是勤行精进爱乐法故从是东行，去此五百由旬有城名众香，七宝合成。其城七重纵广十二由旬，皆以七宝多罗之树周遍围绕，丰乐安静人民炽盛，街巷相当端严如画，桥津如地宽博清净，七重城上皆以阎浮檀金而为楼阁，一一楼阁七宝行树种种宝果，其诸楼阁次第皆以宝绳连绵，宝铃罗网以覆城上，风吹铃声其音和雅，如作五乐甚可爱乐，以是音声娱乐众生。其城四边流池清净冷暖调适，中有诸船七宝严饰，是诸众生宿业所致，娱乐游戏诸池水中种种莲华，青黄赤白众杂好华，香色具足遍满其上，三千大千世界所有好华悉皆具有。其城四边有五百园观，七宝庄严甚可爱乐，一一园中有五百池水，池水各各纵广十里，皆以七宝杂色庄严，诸池水中皆有青黄赤白莲花，大如车轮弥覆水上，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，诸池水中皆有凫、雁、鸳鸯、异类众鸟，是诸园观池沼适无所属，皆是众生宿业果报，长夜信乐深法，行般若波罗蜜福德所致。善男子，众香城中有大高台，昙无竭菩萨宫舍在上，其宫纵广各五十里，皆以七宝校成杂色庄严，其墙七重皆亦七宝，七宝行树周匝围绕。其宫舍中有四围观常所娱乐，一名常喜，二名无忧，三名华饰，四名香饰。一一园中有八池水，一名为贤，二名贤上，三名欢喜，四名喜上，五名安隐，六名多安隐，七名必定，八名阿毗跋致。诸池水边面各一宝，黄金、白银、琉璃、玻瓈、玫瑰为底，金沙布上，一一池侧有八梯阶，种种宝物以为梯橙，诸阶陛间有阎浮檀金芭蕉之树。诸池水中，皆有青黄赤白莲花，遍覆其上，凫、雁、鸳鸯、孔雀众鸟，鸣声相和甚可爱乐，诸池水边皆生花树香树，风吹香华堕池水中。其池成就八功德水，香若栴檀色味具足。昙无竭菩萨与六万八千婇女，五欲具足共相娱乐，及城中男女俱入常喜等园贤等池中，共相娱乐。善男子，昙无竭菩萨与诸婇女游戏娱乐已，日日三时说般若波罗蜜。众香城中男女大小，为昙无竭菩萨于其城内多聚人处，敷大法座。其座四足，或以黄金，或以白银，或以琉璃，或以玻瓈，敷以綩綖杂色茵蓐，以迦尸白氎而覆其上，座高五里施诸帏帐，其地四边散五色华烧众名香，供养法故，昙无竭菩萨于此座上说般若波罗蜜。善男子，彼诸人众如是供养恭敬昙无竭菩萨。为闻般若波罗蜜故。于是大会，百千万众诸天世人一处集会，中有听者，中有受者，中有持者，中有诵者，中有书者，中有正观者，中有如说行者，是诸众生已度恶道，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提。善男子，汝从是去，当于昙无竭菩萨所闻般若波罗蜜，昙无竭菩萨世世是汝善知识，示教利喜汝阿耨多罗三藐三菩提。善男子，昙无竭菩萨本行菩萨道时，求般若波罗蜜，亦如汝今。今汝东行莫计昼夜，不久当得闻般若波罗蜜。’
　　“萨陀波仑菩萨心大欢喜，譬如有人为毒箭所中，更无余念，唯念：‘何时当得良医，拔出毒箭，除我此苦？’如是萨陀波仑菩萨无有余念，但念：‘何时得见昙无竭菩萨，为我说般若波罗蜜，我闻般若波罗蜜断诸有见？’
　　“尔时，萨陀波仑即于住处一切法中，生无决定想，入诸三昧门，所谓诸法性观三昧，诸法不可得三昧，破诸法无明三昧，诸法不异三昧，诸法不坏三昧，诸法照明三昧，诸法离闇三昧，诸法不相续三昧，诸法性不可得三昧，散华三昧，不受诸身三昧，离幻三昧，如镜像三昧，一切众生语言三昧，一切众生欢喜三昧，随一切善三昧，种种语言字句庄严三昧，无畏三昧，性常默然三昧，无碍解脱三昧，离尘垢三昧，名字语言庄严三昧，一切见三昧，一切无碍际三昧，如虚空三昧，如金刚三昧，无负三昧，得胜三昧，转眼三昧，毕法性三昧，得安隐三昧，师子吼三昧，胜一切众生三昧，离垢三昧，无垢净三昧，华庄严三昧，随坚实三昧，出诸法得力无畏三昧，通达诸法三昧，坏一切法印三昧，无差别见三昧，离一切见三昧，离一切闇三昧，离一切相三昧，离一切著三昧，离一切懈怠三昧，深法照明三昧，善高三昧，不可夺三昧，破魔三昧，生光明三昧，见诸佛三昧。
　　“萨陀波仑菩萨住是诸三昧中，即见十方诸佛为诸菩萨说般若波罗蜜，诸佛各各安慰赞言：‘善哉！善哉！善男子，我等本行菩萨道时求般若波罗蜜，亦如汝今；得是诸三昧，亦如汝今，得是诸三昧已，了达般若波罗蜜，住阿毗跋致地。我等得是诸三昧故，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，是为般若波罗蜜，所谓于诸法无所念，我等住于无念法中，得如是金色之身、三十二相、大光明、不可思议智慧、诸佛无上三昧无上智慧，尽诸功德边，如是功德诸佛说之犹不能尽，况声闻、辟支佛！是故，善男子，汝于是法倍应恭敬爱重生清净心，得阿耨多罗三藐三菩提不足为难。汝于善知识，应深恭敬爱重信乐。善男子，若菩萨为善知识所护念者，疾得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“萨陀波仑菩萨白诸佛言：‘何等是我善知识？’
　　“诸佛答言：‘善男子，昙无竭菩萨世世教诲成就汝于阿耨多罗三藐三菩提，令汝得学般若波罗蜜方便之力；昙无竭菩萨是汝善知识，汝应报恩。善男子，汝若于一劫、若二劫、三劫，乃至百劫、若过百劫顶戴恭敬以一切乐具而供养之，若以三千大千世界妙好色声香味触，尽以供养，亦未能报须臾之恩。何以故？以昙无竭菩萨因缘力故，令汝得如是诸深三昧，及闻般若波罗蜜方便。’诸佛如是教授安慰萨陀波仑菩萨已，忽然不现。
　　“萨陀波仑菩萨从三昧起不见诸佛，作是念：‘是诸佛向从何来？今至何所？’不见佛故即大忧愁，作是念：‘昙无竭菩萨已得陀罗尼诸神通力，已曾供养过去诸佛，世世为我善知识，常利益我，我至昙无竭菩萨所，当问诸佛从何所来？去至何所？’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨于昙无竭菩萨，益加爱重恭敬信乐，作如是念：‘我今贫穷，无有华香、璎珞、烧香、涂香、衣服、幡盖、金银、真珠、玻瓈、珊瑚，无有如是诸物可以供养昙无竭菩萨。我今不应空往昙无竭菩萨所，我若空往心则不安，当自卖身以求财物，为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。何以故？我世世已来丧身无数，于无始生死中，为欲因缘故，在于地狱受无量苦，未曾为是清净之法。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨中道入一大城至市肆上，高声唱言：‘谁欲须人？谁欲须人？’
　　“尔时，恶魔作是念：‘萨陀波仑菩萨为爱法故，欲自卖身以供养昙无竭菩萨，为闻般若波罗蜜方便：“云何菩萨行般若波罗蜜疾得阿耨多罗三藐三菩提？亦得多闻如大海水，不为诸魔所坏，能尽一切诸功德边，于此利益无量众生。”是诸众生出我境界，得阿耨多罗三藐三菩提，我今当往坏其道意。’即时，恶魔隐蔽诸人，乃至不令一人得闻唱声，唯一长者女魔不能蔽。
　　“萨陀波仑菩萨卖身不售，在一处立流泪而言：‘我为大罪故，欲自卖身供养昙无竭菩萨为闻般若波罗蜜，而无买者。’
　　“尔时，释提桓因作是念：‘我今当试是善男子实以深心为爱法故舍是身不？’即化作婆罗门，在萨陀波仑菩萨边行，问言：‘善男子，汝今何故忧愁啼哭？’
　　“萨陀波仑言：‘我以贫穷无有财宝，欲自卖身供养昙无竭菩萨为闻般若波罗蜜，而无买者。’
　　“婆罗门言：‘善男子，我不须人，今欲大祠，当须人心、人血、人髓，能与我不？’
　　“萨陀波仑自念：‘我得大利，定当得闻般若波罗蜜方便，以婆罗门欲买心血髓故。’即大欢喜语婆罗门：‘汝所须者尽当相与。’
　　“婆罗门言：‘汝须何价？’
　　“答言：‘随汝所与。’
　　“萨陀波仑菩萨即执利刀刺右臂出血，复割右髀，欲破骨出髓。
　　“时，一长者女在阁上，遥见萨陀波仑菩萨刺臂出血，割其右髀，复欲破骨出髓，作是念：‘此善男子何因缘故困苦其身？我当往问。’
　　“时，长者女即便下阁到萨陀波仑菩萨所，问言：‘善男子，何因缘故困苦其身，用是血髓为？’
　　“萨陀波仑言：‘卖与婆罗门，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨。’
　　“长者女言：‘善男子，汝卖血髓供养是人得何等利？’
　　“萨陀波仑言：‘是人当为我说般若波罗蜜方便力，我随中学当得阿耨多罗三藐三菩提、金色之身、三十二相、常光、无量光、大慈大悲、大喜大舍、十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、六神通，不可思议清净戒品、定品、智慧品、解脱品、解脱知见品，得佛无上智慧、无上法宝，分布施与一切众生。’
　　“时，长者女语萨陀波仑：‘汝所说者，甚为希有微妙第一！为一一法，乃可应舍恒河沙身。善男子，汝今所须金银、真珠、琉璃、玻瓈、琥珀、珊瑚诸好珍宝，及华香、璎珞、幡盖、衣服，尽当相与供养昙无竭菩萨，莫自困苦。我今亦欲随汝至昙无竭菩萨所种诸善根，为得如是清净法故。’
　　“尔时，释提桓因即复其身，在萨陀波仑菩萨前立，作是言：‘善哉！善哉！善男子，汝心坚固，爱法如是，过去诸佛行菩萨道时，亦如汝今，求闻般若波罗蜜方便，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，我实不须人心、血髓，故来相试。汝愿何等，当以相与。’
　　“萨陀波仑言：‘与我阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“释提桓因言：‘我无此也，诸佛世尊乃能办之。更求余愿，当以相与。’
　　“萨陀波仑言：‘汝于此中若无力者，还使我身平复如故。’
　　“萨陀波仑身即平复无有疮瘢。于是，释提桓因忽然不现。
　　“时长者女语萨陀波仑菩萨言：‘可至我舍，当白父母求索财宝，为闻法故，供养昙无竭菩萨。’
　　“萨陀波仑菩萨与长者女俱到其舍，长者女入白父母言：‘与我华香、璎珞、种种衣服及诸宝物，愿听我身并先所给五百侍女与萨陀波仑菩萨，共往供养昙无竭菩萨。昙无竭菩萨当为我说法，以是法故，我等当得诸佛之法。’
　　“父母语女：‘萨陀波仑菩萨，今在何处？’
　　“女言：‘今在门外，是人发心求阿耨多罗三藐三菩提，欲度一切众生生死苦恼，为爱法故欲自卖身而无买者，忧愁啼哭立在一处，作是言：“我欲卖身而无买者。”时一婆罗门，作是言：“汝今何故，欲自卖身？”答言：“我爱法故，欲供养昙无竭菩萨，我当从彼得诸佛法。”婆罗门言：“我不须人，今欲大祠，当须人心、人血、人髓。”即时是人心大欢喜，手执利刀刺臂出血，复割右髀，欲破骨出髓。我在阁上遥见此事，心自念言：“是人何故困苦其身？当往问之。”我即往问，答我言：“我以贫穷无有财宝，欲卖心血髓与婆罗门。”我时问言：“善男子，持是财物欲作何等？”答我言：“为爱法故供养昙无竭菩萨。”我复问言：“善男子，汝于是中得何等利？”答我言：“我于是中当得无量不可思议功德之利。”我闻是无量不可思议诸佛功德，心大欢喜作是念：“是善男子，甚为希有！乃能自受如是苦恼，为爱法故尚能舍身，我当云何不供养法？我今多有财物，于是事中当发大愿。”我时语言：“善男子，汝莫如是困苦其身，我当多与财物供养昙无竭菩萨，我亦随汝至昙无竭菩萨所欲自供养，我亦欲得无上佛法。如上所说，父母今当听我，随是善男子及给财物供养昙无竭菩萨。”’
　　“父母报言：‘汝所赞者，希有难及！是人一心念法，一切世界胜最第一，必能安乐一切众生。是人能求难事，我今听汝随去，我等亦欲见昙无竭菩萨。’
　　“是女为供养昙无竭菩萨故，白父母言：‘我不敢断人功德。’
　　“是女即时庄严五百乘车，敕五百侍女亦皆庄严，持种种色华、种种色衣、种种杂香、末香、涂香、金银、宝华、种种杂色妙好璎珞、诸美饮食，与萨陀波仑菩萨各载一车，五百侍女恭敬围绕渐渐东行。
　　“遥见众香城，其城七重，七宝庄严甚可爱乐，有七重壍、七重行树。其城纵广十二由旬，丰乐安静人民炽盛，五百街巷端严如画，桥津如地宽博清净。见昙无竭菩萨，于城中央法座上坐，无量百千万众围绕说法，心即欢喜譬如比丘得第三禅。见已作是念：‘我等不应载车趣昙无竭菩萨。’即皆下车步进，萨陀波仑与五百侍女恭敬围绕，各持种种庄严诸物，俱诣昙无竭菩萨所。
　　“昙无竭菩萨所有七宝台，牛头栴檀而以校饰，真珠、罗网、宝铃间错，四角各悬明珠以为光明，有四白银香炉，烧黑沉水，供养般若波罗蜜。其宝台中有七宝大床，床上有四宝函，以真金鍱书般若波罗蜜，置是函中，其台四边垂诸宝幡。
　　“尔时，萨陀波仑菩萨与五百侍女，遥见妙台种种珍宝以为挍饰，又见释提桓因与无量百千诸天以天曼陀罗华、天金银华、天栴檀华以散台上，天于空中作诸伎乐，即问释提桓因：‘憍尸迦，汝以何故与诸天众，以天曼陀罗华、天金银华、天栴檀华散此台上，于虚空中作诸伎乐？’
　　“释提桓因言：‘善男子，汝不知耶？有法名摩诃般若波罗蜜，是诸菩萨母，菩萨于是中学，当得尽诸功德一切佛法，疾得萨婆若。’
　　“萨陀波仑言：‘憍尸迦，摩诃般若波罗蜜是诸菩萨母，为在何处？我今欲见。’
　　“‘善男子，在此七宝箧中黄金鍱上，昙无竭菩萨七处印之，我不得示汝。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨与五百女人，各持种种华香、璎珞、幡盖、衣服、金银、珍宝，以半供养般若波罗蜜，以半供养昙无竭菩萨。萨陀波仑菩萨以种种华香、璎珞、幡盖、衣服、金银宝花，作诸伎乐，供养般若波罗蜜已，向昙无竭菩萨所，复以种种华香、璎珞、碎末栴檀、金银宝华，供养法故散昙无竭菩萨上，即住虚空合成宝盖，其盖四边垂诸宝幡。
　　“萨陀波仑菩萨及五百女人，见此神力心大欢喜，作是念：‘未曾有也！昙无竭大师神力乃尔，未成佛道，神通之力尚能如是，况得阿耨多罗三藐三菩提！’时，五百女人敬重昙无竭菩萨，故皆发阿耨多罗三藐三菩提心：‘我等以是善根因缘，于未来世当得作佛。行菩萨道时亦得如是功德，如今昙无竭菩萨。供养、恭敬、尊重般若波罗蜜，为人演说，成就方便力，亦如昙无竭菩萨。’萨陀波仑及五百女人头面礼昙无竭菩萨足，合掌恭敬却住一面。
　　“萨陀波仑白昙无竭菩萨言：‘我本求般若波罗蜜时，于空林中闻空中声言：“善男子，从是东行，当得闻般若波罗蜜。”我即东行，东行不久便作是念：“我云何不问空中声，去当远近？从谁得闻般若波罗蜜？”忧愁懊恼即住七日，不念饮食及世俗事，但念般若波罗蜜，‘我云何不问空中声？去当近远？从谁得闻？’即时，佛像现在我前，作是言：“善男子，从是东行五百由旬，有城名众香城，中有菩萨名昙无竭，为诸大众说般若波罗蜜。汝于是中，当得闻般若波罗蜜。”我于是处，一切法中生无依止想，亦得无量诸三昧门。我住是诸三昧，即见十方诸佛为诸大众说般若波罗蜜，诸佛赞我言：“善哉！善哉！善男子，我等本行菩萨道时亦得是诸三昧，住是诸三昧中，能成就诸佛法。”诸佛安慰示教我已，皆不复现。我从诸三昧觉已，作是念：“诸佛从何所来？去至何所？”不知诸佛来去因缘故，即作是念：“昙无竭菩萨已曾供养过去诸佛，深种善根，善学方便，必能为我说诸佛从何所来？去至何所？”惟愿大师，今当为我说，诸佛从何所来？去至何所？令我常得不离见佛。’昙无竭品第二十八
　　“尔时，昙无竭菩萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，诸佛无所从来，去无所至。何以故？诸法如不动故，诸法如即是如来。善男子，无生无来、无去无生即是如来；实际无来无去，实际即是如来；空无来无去，空即是如来；断无来无去，断即是如来；离无来无去，离即是如来；灭无来无去，灭即是如来；虚空性无来无去，虚空性即是如来。善男子，离是诸法无有如来，是诸法如、诸如来如，皆是一如无二无别。善男子，是如唯一，无二无三，离诸数无所有。善男子，譬如春末后月，日中热时见野马动，愚夫逐之谓当得水。善男子，于意云何？是水从何所来？为从东海来？南西北海来？’
　　“萨陀波仑白大师言：‘焰中尚无有水，况有来处、去处！但是愚人无有智故，于无水中而生水想，实无有水。’
　　“‘善男子，若有人以如来身、色、音声而生贪著，如是人等分别诸佛有去来相，当知是等愚痴无智，如无水中而生水想。何以故？诸佛如来不应以色身见，诸佛如来皆是法身故。善男子，诸法实相无来无去，诸佛如来亦复如是。善男子，譬如幻师幻作象兵、马兵、车兵、步兵无来无去，当知诸佛无来无去亦复如是。善男子，如人梦中见有如来，若一、若二、若十、若二十、若五十、若百、若过百数，觉已乃至不见有一如来。善男子，于意云何？是诸如来从何所来？去至何所？’
　　“萨陀波仑白大师言：‘梦无定法，皆是虚妄。’
　　“‘善男子，如来说一切法虚妄如梦。若人不知诸法虚妄如梦，以色身、名字、语言、章句而生贪著，如是人等分别诸佛而有来去，不知诸法相故。若人于佛分别来去，当知是人凡夫无智，数受生死往来六道，离般若波罗蜜，离于佛法。善男子，若能如实知佛所说一切诸法虚妄如梦，是人于法则不分别若来若去、若生若灭。若不分别，是人则以诸法实相而观如来。若以法相知如来者，是人则不分别如来若来若去。若能如是知诸法相，是人则行般若波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提，是名真佛弟子，不虚受人信施，是为世界福田。善男子，譬如海中种种珍宝，不从东方来、南西北方、四维、上下来，众生福业因缘海生此宝，非无因而有；诸宝灭时亦不至十方，以众缘合则有，众缘灭则无。善男子，诸如来身亦复如是，无有定法，不从十方来，亦不无因而有，以本行报生，众缘合则有，众缘灭则无。善男子，譬如箜篌音声，无所从来，去无所至，属众因缘，有弦，有槽，有棍，有人以手鼓之，众缘合则有声，是声不从弦出、槽出、棍出、手出，众缘合则有声，而无所从来，众缘散则灭而无所至。善男子，诸如来身亦复如是，属众因缘，无量福德之所成就，不从一因缘、一福德而生，亦不无因无缘而有，以众缘合则有，而无所从来，众缘散则灭，而去无所至。善男子，应当如是观诸如来来去之相，亦应如是观诸法相。善男子，汝若如是观诸如来及一切法，无来无去，无生无灭，必至阿耨多罗三藐三菩提，亦得了达般若波罗蜜方便。’
　　“说是如来无来无去法时，三千大千世界地大震动，诸天宫殿亦皆震动，诸魔宫殿皆不复现，三千大千世界草木华树，悉皆倾向昙无竭菩萨，诸树皆出非时妙华。
　　“释提桓因及四天王，于虚空中雨天名华、天末栴檀，散昙无竭菩萨上，语萨陀波仑菩萨言：‘因仁者故，我等今日闻第一义，一切世界所难值遇，贪身见者所不能及。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨白昙无竭菩萨：‘何因缘故地大震动？’
　　“昙无竭言：‘以汝向问是诸如来无来无去，我答汝时，有八千人得无生法忍，八十那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心，八万四千众生远尘离垢，于诸法中得法眼净。’
　　“萨陀波仑菩萨心即欢喜，作是念：‘我今则为大得善利，闻般若波罗蜜中无来无去，利益如是无量众生，我之善根已为具足，于阿耨多罗三藐三菩提，心无疑悔，必当作佛。’萨陀波仑闻法生欢喜因缘，即升虚空高七多罗树，作是念：‘我今当以何物供养昙无竭菩萨？’
　　“释提桓因知萨陀波仑心所念，即以天曼陀罗华与萨陀波仑，作是言：‘汝以是华供养昙无竭菩萨。善男子，我等应助成汝，以汝因缘故利益无量众生。善男子，如是之人甚难得值，能为一切众生故，于无量阿僧祇劫往来生死。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨受释提桓因曼陀罗华，散昙无竭菩萨上，从虚空下头面作礼，白大师言：‘我从今日以身供给奉上大师。’作是语已，合掌一面立。
　　“尔时，长者女及五百侍女，白萨陀波仑菩萨言：‘我等今者以身奉上，持是善根因缘，当得如是善法，世世常共供养诸佛，常相亲近。’
　　“萨陀波仑菩萨报诸女言：‘汝若以身与我，诚心随我行者，我当受汝。’
　　“诸女白言：‘我等诚心以身奉上，当随所行。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨与五百女人并诸宝物庄严之具及五百乘车，奉上昙无竭菩萨，白言大师：‘以是五百女人奉给大师，五百乘车随意所用。’
　　“尔时，释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！菩萨摩诃萨应如是学一切舍法。菩萨有是一切舍者，则能疾得阿耨多罗三藐三菩提。诸菩萨为闻般若波罗蜜及方便故，应如汝今供养于师，过去诸佛本行菩萨道时，亦皆如汝住是舍中，为般若波罗蜜供养于师，为闻般若波罗蜜及方便故，得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“尔时，昙无竭菩萨欲令萨陀波仑菩萨善根具足故，受五百女人及五百乘车，受已还与萨陀波仑，从坐而起还入宫中。是时日没，萨陀波仑菩萨作是念：‘我为法来不应坐卧，当以二事，若行若立，以待法师出宫说法。’
　　“尔时，昙无竭菩萨七岁常入菩萨无量三昧、无量般若波罗蜜及方便观。萨陀波仑菩萨满七岁中，若行若立，离于睡眠，不念于欲，不念美味，但念：‘昙无竭菩萨何时当从禅起？我当为敷法座，昙无竭菩萨当坐说法。我当扫洒，令地清净，布种种华，昙无竭菩萨当说般若波罗蜜及方便时。’长者女及五百女人亦皆七岁随萨陀波仑菩萨所行之事。
　　“尔时，萨陀波仑菩萨闻空中声言：‘善男子，昙无竭菩萨却后七日从三昧起，当于城中法座上说法。’萨陀波仑菩萨闻空中声，心大欢喜，与五百女人欲为昙无竭菩萨敷大法座。是时诸女各脱上衣，以为法座，作是念：‘昙无竭菩萨当坐此座说般若波罗蜜及方便。’
　　“萨陀波仑菩萨欲洒法座处地，求水不得，恶魔隐蔽令水不现，作是念：‘萨陀波仑求水不得，或当忧悔，心动变异，善根不增，智慧不照。’
　　“萨陀波仑求水不得，即作是念：‘我当刺身出血以用洒地。何以故？此中尘土坌于大师。我今何用此身，此身不久必当坏败，我宁为法以灭于身终不空死。又我常以五欲因缘，丧无数身往来生死，未曾得为如是法也。’
　　“萨陀波仑即以利刀，周遍刺身以血洒地。五百女人亦效萨陀波仑菩萨，各各刺身以血洒地。萨陀波仑菩萨及五百女人，乃至一念无有异心，魔不能坏障其善根。
　　“尔时，释提桓因作是念：‘未曾有也！萨陀波仑菩萨爱法坚固，发大庄严不惜身命，深心趣于阿耨多罗三藐三菩提，当得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量众生生死苦恼。’
　　“即时，释提桓因变洒地血为天赤栴檀水，法座四边面百由旬天栴檀气流布遍满，释提桓因赞言：‘善哉！善哉！善男子，汝精进力不可思议，爱法求法最为无上。善男子，过去诸佛亦皆如是，深心精进爱法求法，以此修集阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“尔时，萨陀波仑作是念：‘我为昙无竭菩萨，已敷法座扫洒清净，当于何所得好名华庄严此地，昙无竭菩萨在座说法当以供养？’
　　“释提桓因知萨陀波仑心所念，即以三千石天曼陀罗华与萨陀波仑菩萨，作是言：‘善男子，取是曼陀罗华庄严此地，供养昙无竭菩萨。’
　　“萨陀波仑菩萨受此华已，以半散地，以半供养昙无竭菩萨。
　　“尔时，昙无竭菩萨过七日已从三昧起，与无量百千万众恭敬围绕趣法座所，坐法座上说般若波罗蜜。萨陀波仑见昙无竭菩萨心大喜乐，譬如比丘入第三禅。
　　“尔时，萨陀波仑及五百女人散华供养，头面礼足却坐一面。昙无竭菩萨因萨陀波仑，为大众说言：‘诸法等故，般若波罗蜜亦等。诸法离故，般若波罗蜜亦离。诸法不动故，般若波罗蜜亦不动。诸法无念故，般若波罗蜜亦无念。诸法无畏故，般若波罗蜜亦无畏。诸法一味故，般若波罗蜜亦一味。诸法无边故，般若波罗蜜亦无边。诸法无生故，般若波罗蜜亦无生。诸法无灭故，般若波罗蜜亦无灭。如虚空无边，般若波罗蜜亦无边。如大海无边，般若波罗蜜亦无边。如须弥山庄严，般若波罗蜜亦庄严。如虚空无分别，般若波罗蜜亦无分别。色无边故，般若波罗蜜亦无边。受、想、行、识无边故，般若波罗蜜无边。地种无边故，般若波罗蜜无边。水种、火种、风种、空种无边故，般若波罗蜜无边。如金刚等故，般若波罗蜜亦等。诸法无坏故，般若波罗蜜无坏。诸法性不可得故，般若波罗蜜性不可得。诸法无等故，般若波罗蜜无等。诸法无所作故，般若波罗蜜无所作。诸法不可思议故，般若波罗蜜不可思议。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨即于坐所，得诸法等三昧，诸法离三昧，诸法不动三昧，诸法无念三昧，诸法无畏三昧，诸法一味三昧，诸法无边三昧，诸法无生三昧，诸法无灭三昧，虚空无边三昧，大海无边三昧，须弥山庄严三昧，如虚空无分别三昧，色无边三昧，受、想、行、识无边三昧，地种无边三昧，水种、火种、风种、空种无边三昧，如金刚等三昧，诸法不坏三昧，诸法性不可得三昧，诸法无等三昧，诸法无所作三昧，诸法不可思议三昧，得如是等六百万三昧。”嘱累品第二十九
　　尔时，佛告须菩提：“萨陀波仑菩萨得六百万三昧门已，即见十方如恒河沙等世界诸佛，与大比丘众恭敬围绕，皆以是文字、章句、相貌说般若波罗蜜，如我今于此三千大千世界，与诸大众恭敬围绕，以是文字、章句、相貌说般若波罗蜜。萨陀波仑从是已后，多闻智慧不可思议，如大海水，世世所生不离诸佛，现在诸佛常生其所，一切众难皆悉得断。
　　“须菩提，当知是般若波罗蜜因缘，能具足菩萨道。是故诸菩萨若欲得一切智慧，应当信受般若波罗蜜，读诵正忆念，如说修行，广为人说，亦当了了书写经卷，供养恭敬、尊重赞叹，华香、璎珞、末香、涂香、幡盖、伎乐等，则是我教。”
　　尔时，佛告阿难：“于意云何？佛是汝大师不？”
　　“世尊，佛是我大师，如来是我大师。”
　　佛告阿难：“我是汝大师，汝是我弟子。汝以身口意业，于今现在供养、恭敬、尊重于我。我灭度后，汝当以是供养、恭敬、尊重般若波罗蜜，第二、第三亦如是说。我以般若波罗蜜嘱累于汝，慎莫忘失，莫作最后断种人也。阿难，随尔所时般若波罗蜜在世，当知尔所时有佛在世说法。阿难，若有书写般若波罗蜜，受持读诵，正忆念，如所说行，广为人说，供养恭敬、尊重赞叹、华香乃至伎乐，当知是人不离见佛，不离闻法，常亲近佛。”
　　佛说般若波罗蜜已，弥勒等诸菩萨摩诃萨，舍利弗、须菩提、目揵连、摩诃迦叶等诸声闻众，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受。


