摩诃般若波罗蜜经三十卷


大乘般若部
摩诃般若波罗蜜经三十卷
姚秦三藏法师鸠摩罗什共僧叡译


摩诃般若波罗蜜经卷第一序品第一
　　如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，共摩诃比丘僧大数五千分，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得好解脱，慧得好解脱，心调柔软，摩诃那伽，所作已办，弃担能担，逮得己利，尽诸有结，以正智得解脱，唯阿难在学地得须陀洹。复有五百比丘尼、优婆塞、优婆夷等，皆得圣谛。复有菩萨摩诃萨，皆得陀罗尼及诸三昧，行空、无相、无作，已得等忍，得无碍陀罗尼，悉是五通，言必信受，无复懈怠，已舍利养、名闻，说法无所希望，度深法忍，得无畏力，过诸魔事，一切业障悉得解脱，巧说因缘法，从阿僧祇劫以来发大誓愿，颜色和悦，常先问讯，所语不粗，于大众中而无所畏，无数亿劫说法巧出，解了诸法如幻、如焰、如水中月、如虚空、如响、如乾闼婆城、如梦、如影、如镜中像、如化，得无碍、无所畏，悉知众生心行所趣，以微妙慧而度脱之，意无挂碍，大忍成就，如实巧度，愿受无量诸佛国土，念无量国土，诸佛三昧常现在前，能请无量诸佛，能断种种见、缠及诸烦恼，游戏出生百千三昧。诸菩萨如是等种种无量功德成就，其名曰：颰陀婆罗菩萨、罽那伽罗菩萨、导师菩萨、那罗达菩萨、星得菩萨、水天菩萨、主天菩萨、大意菩萨、益意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、善进菩萨、势胜菩萨、常勤菩萨、不舍精进菩萨、日藏菩萨、不缺意菩萨、观世音菩萨、文殊师利菩萨、执宝印菩萨、常举手菩萨、弥勒菩萨，如是等无量百千万亿那由他诸菩萨摩诃萨一切菩萨，皆是补处绍尊位者。
　　尔时，世尊自敷师子座，结跏趺坐，直身系念在前，入三昧王三昧，一切三昧悉入其中。
　　是时，世尊从三昧安详而起，以天眼观视世界，举身微笑，从足下千辐相轮中，放六百万亿光明，足十指、两踝、两[跳-兆+尃]、两膝、两髀、腰脊、腹胁、背脐、心胸德字、肩臂、手十指、项、口四十齿、鼻两孔、两眼、两耳、白毫相、肉髻，各各放六百万亿光明。从是诸光出大光明，遍照三千大千国土，从三千大千国土遍照东方如恒河沙等诸佛国土，南西北方、四维、上下亦复如是。若有众生遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。光明出过东方如恒河沙等诸佛国土，南西北方、四维、上下亦复如是。
　　尔时，世尊举身毛孔，皆亦微笑而放诸光，遍照三千大千国土，复至十方如恒河沙等诸佛国土。若有众生遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时，世尊以常光明，遍照三千大千国土，亦至东方如恒河沙等诸佛国土，乃至十方亦复如是。若有众生遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时，世尊出广长舌相，遍覆三千大千国土熙怡微笑，从其舌根放无量千万亿光。是一一光化成千叶金色宝华，是诸华上皆有化佛，结跏趺坐，说六波罗蜜，众生闻者必得阿耨多罗三藐三菩提。复至十方如恒河沙等诸佛国土，皆亦如是。
　　尔时，世尊故在师子座入师子游戏三昧，以神通力感动三千大千国土，六种震动——东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、边踊中没、中踊边没，地皆柔软，令众生和悦。是三千大千国土中，地狱、饿鬼、畜生及八难处，即时解脱得生天上——从四天王天处乃至他化自在天处。是诸天人自识宿命，皆大欢喜来诣佛所，头面礼佛足却住一面。如是十方如恒河沙等国土地，皆六种震动，一切地狱、饿鬼、畜生及八难处即时解脱，得生天上齐第六天。
　　尔时，三千大千国土众生，盲者得视，聋者得听，哑者能言，狂者得正，乱者得定，裸者得衣，饥渴者得饱满，病者得愈，形残者得具足，一切众生皆得等心相视，如父如母、如兄如弟、如姊如妹，亦如亲族及善知识。是时，众生等行十善业道，净修梵行，无诸瑕秽，恬然快乐，譬如比丘入第三禅；皆得好慧，持戒自守，不娆众生。
　　尔时，世尊在师子座上坐，于三千大千国土中其德特尊，光明色像威德巍巍，遍至十方如恒河沙等诸佛国土；譬如须弥山王，光色殊特，众山无能及者。尔时，世尊以常身示此三千大千国土一切众生。
　　是时，首陀会天、梵众天、他化自在天、化乐天、兜率陀天、夜摩天、三十三天、四天王天，及三千大千国土人与非人，以诸天华、天璎珞、天泽香、天末香、天青莲华、赤莲华、白莲华、红莲华、天树叶香，持诣佛所。是诸天华乃至天树叶香，以散佛上。所散宝华，于此三千大千国土上，在虚空中化成大台。是华台边垂诸璎珞，杂色华盖五色缤纷，是诸华盖、璎珞遍满三千大千世界。以是华盖、璎珞严饰故，此三千大千国土皆作金色，及十方如恒河沙等诸佛国土皆亦如是。
　　尔时，三千大千国土及十方众生，各各自念：“佛独为我说法，不为余人。”
　　尔时，世尊在师子座，熙怡微笑，光从口出，遍照三千大千国土。以此光故，此间三千大千国土中众生，皆见东方如恒河沙等诸佛及僧；彼间如恒河沙等国土中众生，亦见此间三千大千国土中释迦牟尼佛及诸大众；南西北方、四维、上下亦复如是。
　　是时，东方过如恒河沙等诸佛国土，其国最在边，国名多宝，佛号宝积，今现在为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。彼国有菩萨名曰普明，见大光明，见地大动，又见佛身，到宝积佛所白佛言：“世尊，今何因缘，有此光明照于世间，地大震动，又见佛身？”
　　宝积佛报普明言：“善男子，西方度如恒河沙等国，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在欲为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，是其神力。”
　　是时，普明菩萨白宝积佛言：“世尊，我今当往见释迦牟尼佛，礼拜供养；及见彼诸菩萨摩诃萨绍尊位者，皆得陀罗尼及诸三昧，于诸三昧而得自在。”佛告普明：“欲往随意，宜知是时。”
　　尔时，宝积佛以千叶金色莲华，与普明菩萨而告之曰：“善男子，汝以此华散释迦牟尼佛上。生彼娑婆国中诸菩萨难胜难及，汝当一心以游彼国！”
　　尔时，普明菩萨从宝积佛受千叶金色光明莲华，与无数出家、在家菩萨，及诸童男、童女，俱共发引，皆供养、恭敬、尊重、赞叹东方诸佛，持诸华香、璎珞、泽香、末香、涂香、衣服、幢盖，向释迦牟尼佛所。到已，头面礼佛足，一面立，白佛言：“世尊，宝积如来致问世尊：少恼少患，起居轻利，气力安乐不？”又以此千叶金色莲华供养世尊。
　　尔时，释迦牟尼佛受是千叶金色莲华，以散东方如恒河沙等诸国土中。佛所散宝华满东方如恒河沙等诸佛国土，一一华上皆有菩萨，结跏趺坐，说六波罗蜜。闻此法者，必至阿耨多罗三藐三菩提。诸出家、在家菩萨，及诸童男、童女，头面礼释迦牟尼佛足，各以供养具供养恭敬、尊重赞叹释迦牟尼佛。是诸出家、在家菩萨，及诸童男、童女，各各以善根福德力故，得供养释迦牟尼佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。
　　南方度如恒河沙等诸佛国土，其国最在边，国名离一切忧，佛号无忧德，菩萨名离忧。
　　西方度如恒河沙等诸佛国土，其国最在边，国名灭恶，佛号宝山，菩萨名仪意。
　　北方度如恒河沙等诸佛国土，其国最在边，国名胜，佛号胜王，菩萨名德胜。
　　下方度如恒河沙等诸佛国土，其国最在边，国名善，佛号善德，菩萨名华上。
　　上方度如恒河沙等诸佛国土，其国最在边，国名喜，佛号喜德，菩萨名德喜。
　　——如是一切皆如东方。
　　尔时，是三千大千国土，皆成为宝华遍覆其地，悬缯幡盖，香树华树皆悉庄严，譬如华积世界普华佛国，妙德菩萨、善住意菩萨及余大威神诸菩萨皆在彼住。
　　尔时，佛知一切世界，若天世界、若魔世界、若梵世界，若沙门、婆罗门及天，若乾闼婆、人、阿修罗等，及诸菩萨摩诃萨绍尊位者，一切皆集。
　　佛知众会已集，佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨欲以一切种智知一切法，当习行般若波罗蜜。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何欲以一切种智知一切法，当习行般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以不住法住般若波罗蜜中，以无所舍法应具足檀那波罗蜜，施者、受者及财物不可得故；罪、不罪不可得故，应具足尸罗波罗蜜；心不动故，应具足羼提波罗蜜；身心精进不懈怠故，应具足毗梨耶波罗蜜；不乱不味故，应具足禅那波罗蜜；于一切法不著故，应具足般若波罗蜜。菩萨摩诃萨以不住法住般若波罗蜜中，不生故应具足四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空三昧、无相三昧、无作三昧，四禅、四无量心、四无色定、八背舍、八胜处、九次第定、十一切处，九相——胀相、坏相、血涂相、脓烂相、青相、啖相、散相、骨相、烧相，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念入出息、念死，十想——无常想、苦想、无我想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、不净想、断想、离欲想、尽想，十一智——法智、比智、他心智、世智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、如实智，三三昧——有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧，三根——未知欲知根、知根、知已根。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨欲遍知佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法大慈大悲，当习行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲具足道慧，当习行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以道慧具足道种慧，当习行般若波罗蜜；欲以道种慧具足一切智，当习行般若波罗蜜；欲以一切智具足一切种智，当习行般若波罗蜜；欲以一切种智断烦恼习，当习行般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲上菩萨位，当学般若波罗蜜；欲过声闻、辟支佛地住阿毗跋致地，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲住六神通，当学般若波罗蜜；欲知一切众生意所趣向，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲胜一切声闻、辟支佛智慧，当学般若波罗蜜；欲得诸陀罗尼门、诸三昧门，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人布施时，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人持戒时，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人三昧、智慧、解脱、解脱知见，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人诸禅定解脱三昧，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行少施、少戒、少忍、少进、少禅、少智，欲以方便力回向故而得无量无边功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使世世身体与佛相似，欲具足三十二相、八十随形好，当学般若波罗蜜；欲生菩萨家，欲得童真地，欲得不离诸佛者，当学般若波罗蜜；欲以诸善根供养诸佛，恭敬尊重赞叹随意成就，当学般若波罗蜜；欲满一切众生所愿——饮食、衣服、卧具、涂香、车乘、房舍、床榻、灯烛等，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使如恒河沙等国土众生，立于檀那波罗蜜，立于尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲植一善根于佛福田中，至得阿耨多罗三藐三菩提不尽者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲令十方诸佛称赞其名，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲一发意到十方如恒河沙等诸佛国土，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲发一音使十方如恒河沙等诸佛国土闻声，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨欲使诸佛国土不断者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲住内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知诸法因缘、次第缘、缘缘、增上缘，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲知诸法如、法性、实际，当学般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨应如是住般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲数知三千大千国土中大地诸山微尘，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨析一毛为百分，欲以一分毛尽举三千大千国土中大海、江河、池泉诸水而不娆水性，当学般若波罗蜜。三千大千国土中诸火一时皆燃譬如劫尽烧时，菩萨摩诃萨欲一吹令灭者，当学般若波罗蜜。三千大千国土中诸大风起，欲吹破三千大千国土及诸须弥山如摧腐草，菩萨摩诃萨欲以一指障其风力令不起者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐，遍满三千大千国土虚空，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以一毛举三千大千国土中诸须弥山王，掷过他方无量阿僧祇诸佛国土不娆众生，欲以一食供养十方各如恒河沙等诸佛及僧，当学般若波罗蜜。欲以一衣、华香、璎珞、末香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等，供养诸佛及僧，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使十方各如恒河沙等国土中众生，悉具于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，乃至令得无余涅槃，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时应如是分别，如是布施得大果报，如是布施得生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，如是布施得生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，因是布施得入初禅、二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处，因是布施得生八圣道分，因是布施能得须陀洹道乃至佛道，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时，以慧方便力故，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何布施时，以慧方便力故，具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“施人、受人、财物不可得故，能具足檀那波罗蜜。罪、不罪不可得故，具足尸罗波罗蜜。心不动故，具足羼提波罗蜜。身心精进不懈怠故，具足毗梨耶波罗蜜。不乱不味故，具足禅那波罗蜜。知一切法不可得故，具足般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得过去、未来、现在诸佛功德，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲到有为、无为法彼岸，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知过去、未来、现在诸法如、法相、无生际者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲在一切声闻、辟支佛前，欲给侍诸佛，欲为诸佛内眷属，欲得大眷属，欲得菩萨眷属，欲净报大施，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲不起悭心、破戒心、瞋恚心、懈怠心、乱心、痴心者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使一切众生立于布施福处、持戒福处、修定福处、劝导福处，欲令众生立于财福、法福者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得五眼，当学般若波罗蜜。何等五眼？肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。菩萨摩诃萨欲以天眼见十方如恒河沙等国土中诸佛，欲以天耳闻十方诸佛所说法，欲知诸佛心，当学般若波罗蜜；欲闻十方诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提不忘者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲见过去、未来诸佛国土，及见现在十方诸佛国土，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说十二部经——修多罗、祇夜、受记经、伽陀、忧陀那、因缘经、阿波陀那、如是语经、本生经、方广经、未曾有经、论议经——诸声闻等闻与不闻，尽欲诵受持者，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中，诸佛所说法已说、今说、当说，闻已欲一切信持，自行亦为他人说，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨过去诸佛已说，未来诸佛当说，欲闻闻已自利亦利他人，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等诸世界中间闇处，日月所不照处，欲持光明普照者，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中，无有佛名、法名、僧名，欲使一切众生皆得正见闻三宝名者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨，欲令十方如恒河沙等诸世界中众生，以我力故，盲者得视，聋者得听，狂者得念，裸者得衣，饥渴者得饱满，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨若欲令十方如恒河沙等世界中众生诸在三恶趣者，以我力故皆得人身，当学般若波罗蜜；欲令十方如恒河沙等世界中众生，以我力故立于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学诸佛威仪者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲得如象王视观，当学般若波罗蜜。菩萨作是愿：‘使我行时，离地四指足不蹈地，我当共四天王天乃至阿迦尼吒天无量千万亿诸天众，围绕恭敬至菩提树下，当学般若波罗蜜。我当于菩提树下坐，四天王天乃至阿迦尼吒天，以天衣为座，当学般若波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时，行住坐卧处欲使悉为金刚，当学般若波罗蜜。’
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲出家日即成阿耨多罗三藐三菩提，即是日转法轮，转法轮时，无量阿僧祇众生远尘离垢，诸法中得法眼净，无量阿僧祇众生一切法不受故，诸漏心得解脱，无量阿僧祇众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，当学般若波罗蜜；‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，以无量阿僧祇声闻为僧，我一说法时，便于座上尽得阿罗汉’，当学般若波罗蜜；‘我当以无量阿僧祇菩萨摩诃萨为僧，我一说法时，无量阿僧祇菩萨，皆得阿毗跋致’，欲得寿命无量，光明具足，当学般若波罗蜜；‘我成阿耨多罗三藐三菩提时，世界中无淫欲、瞋恚、愚痴，亦无三毒之名，一切众生成就如是智慧——善施、善戒、善定、善梵行、善不娆众生’，当学般若波罗蜜；‘使我般涅槃后法无灭尽，亦无灭尽之名’，当学般若波罗蜜；‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，十方如恒河沙等世界中众生闻我名者，必得阿耨多罗三藐三菩提’，欲得如是等功德者，当学般若波罗蜜。’”奉钵品第二
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作是功德，是时四天王皆大欢喜，意念言：‘我等当以四钵奉上菩萨，如前天王奉先佛钵。’三十三天乃至他化自在天亦皆欢喜，意念言：‘我等当给侍供养菩萨，减损阿修罗种，增益诸天众。’三千大千国土四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜，意念言：‘我等当请是菩萨转法轮。’
　　“舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜增益六波罗蜜时，诸善男子、善女人各各欢喜，念言：‘我等当为是人作父母、妻子、亲族、知识。’尔时，四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜，各自念言：‘我等当作方便，令是菩萨离于淫欲，从初发意常作童真，莫使与色欲共会。若受五欲障生梵天，何况阿耨多罗三藐三菩提？’以是故，舍利弗，菩萨摩诃萨断淫欲出家者，应得阿耨多罗三藐三菩提，非不断。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨要当有父母、妻子、亲族、知识耶？”
　　佛告舍利弗：“或有菩萨有父母、妻子、亲族、知识；或有菩萨从初发心断淫欲修童真行，乃至得阿耨多罗三藐三菩提不犯色欲；或有菩萨方便力故受五欲已，出家得阿耨多罗三藐三菩提。譬如幻师、若幻弟子善知幻法，幻作五欲，于中共相娱乐。于汝意云何？是人于此五欲，颇有实受不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊。”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以方便力故，化作五欲于中受乐，成就众生亦复如是。是菩萨摩诃萨不染于欲，种种因缘毁呰五欲——欲为炽然，欲为秽恶，欲为毁坏，欲为如怨。是故，舍利弗，当知菩萨为众生故受五欲。”
　　舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨云何应行般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见菩萨，不见菩萨字，不见般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜，亦不见我不行般若波罗蜜。何以故？菩萨、菩萨字性空，空中无色，无受、想、行、识，离色亦无空，离受、想、行、识亦无空，色即是空，空即是色，受、想、行、识即是空，空即是识。何以故？舍利弗，但有名字故谓为菩提，但有名字故谓为菩萨，但有名字故谓为空。所以者何？诸法实性无生无灭、无垢无净故。菩萨摩诃萨如是行，亦不见生，亦不见灭，亦不见垢，亦不见净。何以故？名字是因缘和合作法，但分别忆想假名说。是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见一切名字，不见故不著。”习应品第三
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是思惟，菩萨但有名字，佛亦但有字，般若波罗蜜亦但有字，色但有字，受、想、行、识亦但有字。舍利弗，如我但有字，一切我常不可得，众生寿者、命者、生者、养育众数人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者，是一切皆不可得。不可得空故，但以名字说。菩萨摩诃萨亦如是行般若波罗蜜，不见我，不见众生，乃至不见知者、见者，所说名字亦不可见。菩萨摩诃萨作如是行般若波罗蜜，除佛智慧，过一切声闻、辟支佛上，用不可得空故。所以者何？是菩萨摩诃萨诸名字法、名字所著处，亦不可得故。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨能如是行，为行般若波罗蜜。譬如满阎浮提竹麻稻茅，诸比丘其数如是，智慧如舍利弗、目揵连等，欲比菩萨行般若波罗蜜智慧，百分不及一，千分、百千亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故？菩萨摩诃萨用智慧度脱一切众生故。
　　“舍利弗，置满阎浮提如舍利弗、目揵连等，若满三千大千国土如舍利弗、目揵连等，复置是事若满十方如恒河沙等国土如舍利弗、目揵连等智慧，欲比菩萨行般若波罗蜜智慧，百分不及一，千分、百千亿分乃至算数譬喻所不能及。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一日修智慧，出过一切声闻、辟支佛上。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，声闻所有智慧——若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，辟支佛智慧，佛智慧，是诸众智无有差别，不相违背无生性空。若法不相违背无生性空，是法无有别异，云何世尊言菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧出过声闻、辟支佛上？”
　　佛告舍利弗：“于汝意云何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧，心念：‘我行道慧益一切众生，当以一切种智知一切法，度一切众生。’诸声闻、辟支佛智慧，为有是事不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊。”
　　“舍利弗，于汝意云何？诸声闻、辟支佛颇有是念‘我等当得阿耨多罗三藐三菩提，度一切众生令得无余涅槃’不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊。”
　　佛告舍利弗：“以是因缘故，当知诸声闻、辟支佛智慧，欲比菩萨摩诃萨智慧，百分不及，一千分、百千亿分乃至算数譬喻所不能及。舍利弗，于汝意云何？诸声闻、辟支佛颇有是念‘我行六波罗蜜成就众生庄严国土，具佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃’不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊。”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨能作是念：‘我当行六波罗蜜乃至十八不共法，成阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。’譬如萤火虫不作是念：‘我力能照阎浮提，普令大明。’诸阿罗汉、辟支佛亦如是不作是念：‘我等行六波罗蜜乃至十八不共法，得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。’
　　“舍利弗，譬如日出时，光明遍照阎浮提，无不蒙明者；菩萨摩诃萨亦如是，行六波罗蜜乃至十八不共法，得阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。”
　　舍利弗白佛言：“云何菩萨摩诃萨，过声闻、辟支佛地，住阿惟越致地，净于佛道？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜，住空、无相、无作法，能过一切声闻、辟支佛地，住阿毗跋致地，净于佛道。”
　　舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨住何等地，能为诸声闻、辟支佛作福田？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜，乃至坐道场，于其中间，常为诸声闻、辟支佛作福田。何以故？以有菩萨摩诃萨因缘故，世间诸善法生——何等是善法？所谓十善道、五戒、八分成就斋、四禅、四无量心、四无色定、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分尽现于世；以菩萨因缘故，六波罗蜜、十八空、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智尽现于世；以菩萨因缘故，有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非无想天皆现于世；以菩萨因缘故，有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛佛皆现于世。”
　　舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨净毕施福不？”
　　佛言：“不也。何以故？本已净毕故。舍利弗，菩萨摩诃萨为大施主。施何等？施诸善法。何等善法？十善道、五戒乃至十八不共法、一切种智，以是施与。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何习应般若波罗蜜与般若波罗蜜相应？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨习应色空，是名与般若波罗蜜相应；习应受、想、行、识空，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨习应眼空，是名与般若波罗蜜相应；习应耳、鼻、舌、身、心空，是名与般若波罗蜜相应；习应色空，是名与般若波罗蜜相应；习应声、香、味、触、法空，是名与般若波罗蜜相应；习应眼界空、色界空、眼识界空，是名与般若波罗蜜相应；习应耳声识、鼻香识、舌味识、身触识、意法识界空，是名与般若波罗蜜相应；习应苦空，是名与般若波罗蜜相应；习应集、灭、道空，是名与般若波罗蜜相应；习应无明空，是名与般若波罗蜜相应；习应行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死空，是名与般若波罗蜜相应；习应一切诸法空——若有为、若无为，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨习应性空，是名与般若波罗蜜相应。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，习应七空，所谓性空、自相空、诸法空、无所得空、无法空、有法空、无法有法空，是名与般若波罗蜜相应。”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨习应七空时，不见色若相应、若不相应，不见受、想、行、识若相应、若不相应；不见色若生相、若灭相，不见受、想、行、识若生相、若灭相；不见色若垢相、若净相，不见受、想、行、识若垢相、若净相；不见色与受合，不见受与想合，不见想与行合，不见行与识合。何以故？无有法与法合者，其性空故。舍利弗，色空中无有色，受、想、行、识空中无有识。舍利弗，色空故无恼坏相，受空故无受相，想空故无知相，行空故无作相，识空故无觉相。何以故？舍利弗，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受、想、行、识亦如是。舍利弗，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是空法非过去、非未来、非现在。是故空中无色，无受、想、行、识，无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法，无眼界乃至无意识界，亦无无明亦无无明尽，乃至亦无老死亦无老死尽，无苦集灭道，亦无智，亦无得，亦无须陀洹，无须陀洹果，无斯陀含，无斯陀含果，无阿那含，无阿那含果，无阿罗汉，无阿罗汉果，无辟支佛，无辟支佛道，无佛亦无佛道。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见般若波罗蜜若相应、若不相应，不见檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜若相应、若不相应，亦不见色若相应、若不相应，不见受、想、行、识若相应、若不相应，不见眼乃至意、色乃至法、眼色识界乃至意法识界若相应、若不相应，不见四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智若相应、若不相应。如是，舍利弗，当知菩萨摩诃萨与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，空不与空合，无相不与无相合，无作不与无作合。何以故？空、无相、无作无有合与不合。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，入诸法自相空，入已色不作合，不作不合；受、想、行、识不作合，不作不合。色不与前际合。何以故？不见前际故。色不与后际合。何以故？不见后际故。色不与现在合。何以故？不见现在故。受、想、行、识亦如是。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，前际不与后际合，后际不与前际合，现在不与前际、后际合，前际、后际亦不与现在合，三际名空故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应者，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，萨婆若不与过去世合。何以故？过去世不可见，何况萨婆若与过去世合？萨婆若不与未来世合。何以故？未来世不可见，何况萨婆若与未来世合？萨婆若不与现在世合。何以故？现在世不可见，何况萨婆若与现在世合？舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色不与萨婆若合，色不可见故，受、想、行、识亦如是。眼不与萨婆若合，眼不可见故，耳、鼻、舌、身、意亦如是。色不与萨婆若合，色不可见故，声、香、味、触、法亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，檀那波罗蜜不与萨婆若合，檀那波罗蜜不可见故，乃至般若波罗蜜亦如是；四念处不与萨婆若合，四念处不可见故，乃至八圣道分亦如是；佛十力乃至十八不共法不与萨婆若合，佛十力乃至十八不共法不可见故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，佛不与萨婆若合，萨婆若不与佛合，菩提不与萨婆若合，萨婆若不与菩提合。何以故？佛即是萨婆若，萨婆若即是佛，菩提即是萨婆若，萨婆若即是菩提。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不习色有，不习色无，受、想、行、识亦如是；不习色有常，不习色无常，受、想、行、识亦如是；不习色苦，不习色乐，受、想、行、识亦如是；不习色我，不习色非我，受、想、行、识亦如是；不习色寂灭，不习色不寂灭，受、想、行、识亦如是；不习色空，不习色非空，受、想、行、识亦如是；不习色有相，不习色无相，受、想、行、识亦如是；不习色有作，不习色无作，受、想、行、识亦如是。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：我行般若波罗蜜，不行般若波罗蜜，非行非不行般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜故行般若波罗蜜，不为檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜故行般若波罗蜜，不为阿毗跋致地故行般若波罗蜜，不为成就众生故行般若波罗蜜，不为净佛国土故行般若波罗蜜，不为佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法故行般若波罗蜜，不为内空故行般若波罗蜜，不为外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故行般若波罗蜜，不为如、法性、实际故行般若波罗蜜。何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不坏诸法相故。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为如意神通故行般若波罗蜜；不为天耳故，不为他心智故，不为宿命智故，不为天眼故，不为漏尽神通故行般若波罗蜜。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尚不见般若波罗蜜，何况见菩萨神通？舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念‘我以如意神通飞到东方，供养恭敬如恒河沙等诸佛，南西北方、四维、上下亦如是’。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念‘我以天耳闻十方诸佛所说法’，不作是念‘我以他心智知十方众生心所念’，不作是念‘我以宿命通知十方众生宿命所作’，不作是念‘我以天眼见十方众生死此生彼’。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应，亦能度无量阿僧祇众生。舍利弗，菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，恶魔不能得其便，世间众事所欲随意。十方各如恒河沙等诸佛，皆悉拥护是菩萨，令不堕声闻、辟支佛地。四天王天乃至阿迦尼吒天，皆亦拥护是菩萨不令有碍。是菩萨所有重罪现世轻受。何以故？是菩萨摩诃萨用普慈加众生故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，疾得诸陀罗尼门、诸三昧门，所生处常值诸佛，乃至阿耨多罗三藐三菩提初不离见佛。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：有法与法若合若不合、若等若不等。何以故？是菩萨摩诃萨不见是法与余法若合若不合、若等若不等。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念：我当疾得法性若不得。何以故？法性非得相故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见有法出法性者。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：法性分别诸法。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：是法能得法性若不得。何以故？是菩萨不见用是法能得法性若不得。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，法性不与空合，空不与法性合。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，眼界不与空合，空不与眼界合；色界不与空合，空不与色界合；眼识界不与空合，空不与眼识界合；乃至意界不与空合，空不与意界合；法界不与空合，空不与法界合；意识界不与空合，空不与意识界合。是故，舍利弗，是空相应名为第一相应。舍利弗，空行菩萨摩诃萨，不堕声闻、辟支佛地，能净佛土成就众生，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，诸相应中般若波罗蜜相应，为最第一，最尊，最胜，最妙，为无有上。何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜相应，所谓空、无相、无作故。当知是菩萨如受记无异，若近受记。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨如是相应者，能为无量阿僧祇众生作益厚。是菩萨摩诃萨亦不作是念：‘我与般若波罗蜜相应’，‘诸佛当授我记’，‘我当近受记’，‘我当净佛土’，‘我得阿耨多罗三藐三菩提当转法轮’。何以故？是菩萨摩诃萨不见有法出法性者，亦不见有法行般若波罗蜜，亦不见有法诸佛授记，亦不见有法得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不生我相、众生相乃至知者见者相。何以故？众生毕竟不生不灭故，众生无有生，无有灭。若法无有生相，无有灭相，云何有法当行般若波罗蜜？如是，舍利弗，菩萨摩诃萨不见众生故，为行般若波罗蜜；众生不受故，众生空故，众生不可得故，众生离故，为行般若波罗蜜。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨于诸相应中，为最第一相应，所谓空相应，是空相应胜余相应。菩萨摩诃萨如是习空，能生大慈大悲。菩萨摩诃萨如是习相应，不生悭心，不生犯戒心，不生瞋心，不生懈怠心，不生乱心，不生无智心。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二往生品第四
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如是习相应者，从何处终来生此间？从此间终当生何处？”
　　佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如是习相应者，或从他方佛国来生此间，或从兜率天上来生此间，或从人道中来生此间。
　　“舍利弗，从他方佛国来者，疾与般若波罗蜜相应，与般若波罗蜜相应故，舍身来生此间，诸深妙法皆现在前，后还与般若波罗蜜相应，在所生处常值诸佛。
　　“舍利弗，有一生补处菩萨，兜率天上终来生是间，是菩萨不失六波罗蜜，随所生处，一切陀罗尼门、诸三昧门疾现在前。
　　“舍利弗，有菩萨人中命终还生人中者，除阿毗跋致，是菩萨根钝不能疾与般若波罗蜜相应，诸陀罗尼门、诸三昧门不能疾现在前。
　　“舍利弗，汝所问‘菩萨摩诃萨与般若波罗蜜相应，从此间终当生何处？’者，舍利弗，此菩萨摩诃萨，从一佛国至一佛国，常值诸佛终不离诸佛。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨不以方便入初禅乃至第四禅，亦行六波罗蜜，是菩萨摩诃萨得禅故生长寿天，随彼寿终来生是间，得人身值遇诸佛，是菩萨诸根不利。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨入初禅乃至第四禅，亦行般若波罗蜜，不以方便故舍诸禅生欲界，是菩萨诸根亦钝。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入虚空处乃至非有想非无想处，修四念处乃至八圣道分，行佛十力乃至大慈大悲，是菩萨用方便力不随禅生，不随无量心生，不随四无色定生，在所有佛处于中生，常不离般若波罗蜜行，如是菩萨贤劫中当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入虚空处乃至非有想非无想处，以方便力故，不随禅生还生欲界，若刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家生，为成就众生故。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入虚空处乃至非有想非无想处，以方便力故，不随禅生或生四天王天处，或生三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，于是中成就众生亦净佛土，常值诸佛。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故入初禅，此间命终生梵天处作大梵王，从梵天处游一佛国至一佛国，在所有诸佛得阿耨多罗三藐三菩提未转法轮者，劝请令转。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨一生补处行般若波罗蜜，以方便力故入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入虚空处乃至非有想非无想处，修四念处乃至八圣道分，入空三昧、无相无作三昧，不随禅生，生有佛处，修诸梵行，若生兜率天上随其寿终，具足善根不失正念，与无数百千亿万诸天，围绕恭敬来生此间，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，舍利弗，有菩萨摩诃萨得六神通，不生欲界、色界、无色界，从一佛国至一佛国，供养恭敬尊重赞叹诸佛。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨游戏神通，从一佛国至一佛国，所至到处无有声闻、辟支佛乘，乃至无二乘之名。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨游戏神通，从一佛国至一佛国，所至到处其寿无量。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨游戏神通，从一国土至一国土，所至到处有无佛法僧处，赞佛法僧功德，诸众生用闻佛名、法名、僧名故，于此命终生诸佛前。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨初发意时得初禅乃至第四禅，得四无量心，得四无色定，修四念处乃至十八不共法，是菩萨不生欲界、色界、无色界中，常生有益众生之处。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨初发意时行六波罗蜜，上菩萨位得阿毗跋致地。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨初发意时，便得阿耨多罗三藐三菩提转法轮，与无量阿僧祇众生作益厚已入无余涅槃，是佛般涅槃后，余法若住一劫若减一劫。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨初发意时与般若波罗蜜相应，与无数百千亿菩萨，从一佛国至一佛国，为净佛国土故。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得四禅、四无量心、四无色定，游戏其中入初禅，从初禅起入灭尽定，从灭尽定起乃至入四禅，后四禅起入灭尽定，从灭尽定起入虚空处，从虚空处起入灭尽定，从灭尽定起乃至入非有想非无想处，从非有想非无想处起入灭尽定。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故入超越定。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，修四念处乃至十八不共法，不取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，以方便力为度众生故，起八圣道分，以是八圣道分令得须陀洹果乃至辟支佛道。”
　　佛告舍利弗：“一切阿罗汉、辟支佛果及智，是菩萨摩诃萨无生法忍。舍利弗，是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，当知是阿毗跋致地中住。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，庄严兜率天道，当知是贤劫中菩萨。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨修四禅乃至十八不共法，未证四谛，当知是菩萨一生补处。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨无量阿僧祇劫修行得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，常勤精进利益众生，不说无益之事。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜，常勤精进利益众生，从一佛国至一佛国，断众生三恶道。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，以檀那为首安乐一切众生，须饮食与饮食，衣服、卧具、璎珞、华香、房舍、灯烛，随人所须尽给与之。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时变身如佛，遍至十方如恒河沙等诸佛国土，为众生说法，亦供养诸佛及净佛国土，闻诸佛说法，观采十方净妙国相而已自起殊胜国土，其中菩萨摩诃萨皆是一生补处。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，成就三十二相诸根净利，诸根净利故众人爱敬，以爱敬故渐以三乘法而度脱之。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应学身清净、口清净。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时得诸根净，以是净根而不自高亦不下他。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发心，住檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜乃至阿毗跋致地，终不堕三恶道。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发心乃至阿毗跋致地，常不舍十善行。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜中，作转轮圣王，安立众生于十善道，亦以财物布施众生。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜，无量千万世作转轮圣王，值遇无量百千诸佛，供养恭敬尊重赞叹。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨常为众生以法照明，亦以自照乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离照明。
　　“舍利弗，是菩萨摩诃萨，于佛法中已得尊重。
　　“舍利弗，以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，身口意不净不令妄起。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨身业不净、口业不净、意业不净？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨作是念：是身，是口，是意。如是取相作缘，舍利弗，是名身口意不净。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得身，不得口，不得意。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若得身，若得口，若得意，用是得身口意故，能生悭心、犯戒心、瞋心、懈心、乱心、愚心。当知是菩萨行六波罗蜜时，不能除身口意粗业。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何除身口意粗业？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨不得身口意，如是菩萨摩诃萨能除身口意粗业。
　　“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨从初发意行十善道，不生声闻心，不生辟支佛心，如是菩萨摩诃萨能除身口意粗业。
　　“复次，舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜净佛道时，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，是名菩萨摩诃萨除身口意粗业。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨佛道？”
　　佛告舍利弗：“佛道者，若菩萨摩诃萨不得身，不得口，不得意，不得檀那波罗蜜，不得尸罗波罗蜜，不得羼提波罗蜜，不得毗梨耶波罗蜜，不得禅那波罗蜜，不得般若波罗蜜，不得声闻，不得辟支佛，不得菩萨，不得佛。舍利弗，是名菩萨摩诃萨佛道，所谓一切诸法不可得故。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时无能坏者。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行六波罗蜜时无能坏者？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，不念有色乃至识，不念有眼乃至意，不念有色乃至法，不念有眼界乃至意识界，不念有四念处乃至八圣道分，不念有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不念有佛十力乃至十八不共法，不念有须陀洹果乃至阿罗汉果，不念有辟支佛乃至阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行增益六波罗蜜无能坏者。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中具足智慧，用是智慧常不堕恶道，不生弊恶人中，不作贫穷人，所受身体不为人、天、阿修罗所憎恶。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨智慧？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨用是智慧成就见十方如恒河沙等诸佛，听法，见僧，亦见严净佛土。菩萨摩诃萨以是智慧，不作佛想，不作菩萨想，不作声闻、辟支佛想，不作我想，不作佛国想；用是智慧，行檀那波罗蜜亦不得檀那波罗蜜，乃至行般若波罗蜜亦不得般若波罗蜜，行四念处亦不得四念处，乃至行十八不共法亦不得十八不共法。舍利弗，是名菩萨摩诃萨智慧，用是智慧能具足一切法，亦不得一切法。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，净于五眼——肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨肉眼净？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨肉眼见百由旬，有菩萨肉眼见二百由旬，有菩萨肉眼见一阎浮提，有菩萨肉眼见二天下、三天下、四天下，有菩萨肉眼见小千国土，有菩萨肉眼见中千国土，有菩萨肉眼见三千大千国土。舍利弗，是为菩萨摩诃萨肉眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨天眼净？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨摩诃萨天眼，见一切四天王天所见，见三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天所见，见梵天王所见乃至阿迦尼吒天所见。菩萨天眼所见者，四天王天乃至阿迦尼吒天所不知不见。舍利弗，是菩萨摩诃萨天眼，见十方如恒河沙等诸国土中，众生死此生彼。舍利弗，是名菩萨摩诃萨天眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨慧眼净？”
　　佛告舍利弗：“慧眼菩萨不作是念：有法若有为若无为、若世间若出世间、若有漏若无漏。是慧眼菩萨，亦无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。舍利弗，是名菩萨摩诃萨慧眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨法眼净？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨，以法眼知是人随信行，是人随法行，是人无相行，是人行空解脱门，是人行无相解脱门，是人行无作解脱门得五根，得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故断三结——我见、疑、戒取，是人名须陀洹；是人得思惟道薄淫恚痴当得斯陀含；增进思惟道断淫恚痴得阿那含；增进思惟道断色染、无色染、无明慢掉得阿罗汉；是人行空、无相、无作解脱门得五根，得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故知所有集法皆是灭法作辟支佛，是为菩萨摩诃萨法眼净。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨知是菩萨初发意，行檀那波罗蜜乃至行般若波罗蜜，成就信根、精进根，善根纯厚，用方便力故为众生受身——若生刹利大姓，若生婆罗门大姓，若生居士大家，若生四天王天处，乃至他化自在天处。是菩萨于其中住成就众生，随其所乐皆给施之，亦净佛国土值遇诸佛，供养恭敬尊重赞叹，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不堕声闻、辟支佛地，是名菩萨摩诃萨法眼净。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，知是菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退，知是菩萨于阿耨多罗三藐三菩提不退；知是菩萨受阿耨多罗三藐三菩提记，知是菩萨未受阿耨多罗三藐三菩提记；知是菩萨到阿毗跋致地，知是菩萨未到阿毗跋致地；知是菩萨具足神通，知是菩萨未具足神通；知是菩萨以具足神通飞到十方如恒河沙等世界见诸佛供养恭敬尊重赞叹；知是菩萨未得神通、当得神通；知是菩萨当净佛土、不净佛土，是菩萨成就众生、未成就众生，是菩萨为诸佛所称誉、所不称誉，是菩萨亲近诸佛、不亲近诸佛，是菩萨寿命有量、寿命无量，是菩萨得佛时比丘众有量、比丘众无量，是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时以菩萨为僧、不以菩萨为僧，是菩萨当修苦行难行、不修苦行难行，是菩萨一生补处、未一生补处，是菩萨受最后身、未受最后身，是菩萨能坐道场、不能坐道场，是菩萨有魔、无魔。如是，舍利弗，是为菩萨摩诃萨法眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨佛眼净？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨摩诃萨求佛道心，次第入如金刚三昧，得一切种智，尔时成就十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，大慈大悲。是菩萨摩诃萨用一切种智，一切法中无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。舍利弗，是为菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三藐三菩提时佛眼净。
　　“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得五眼，当学六波罗蜜。何以故？舍利弗，是六波罗蜜中摄一切善法——若声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。舍利弗，若有实语能摄一切善法者，般若波罗蜜是。舍利弗，般若波罗蜜能生五眼，菩萨学五眼者，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时修神通波罗蜜，以是神通波罗蜜受种种如意事——能动大地，变一身为无数身，无数身还为一身，隐显自在，山壁树木皆过无碍如行空中，履水如地陵虚如鸟，出没地中如出入水，身出烟焰如大火聚，身中出水如雪山水流，日月大德威力难当而能摩扪，乃至梵天身得自在——亦不著是如意神通，神通事及己身皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我得如意神通’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得如意神通智证。
　　“是菩萨以天耳净过于人耳，闻二种声天声、人声，亦不著是天耳神通，天耳与声及己身皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我有是天耳’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得天耳神通智证。
　　“是菩萨如实知他众生心，若欲心如实知欲心，离欲心如实知离欲心，瞋心如实知瞋心，离瞋心如实知离瞋心，痴心如实知痴心，离痴心如实知离痴心，渴爱心如实知渴爱心，无渴爱心如实知无渴爱心，有受心如实知有受心，无受心如实知无受心，摄心如实知摄心，散心如实知散心，小心如实知小心，大心如实知大心，定心如实知定心，乱心如实知乱心，解脱心如实知解脱心，不解脱心如实知不解脱心，有上心如实知有上心，无上心如实知无上心，亦不著是心。何以故？是心非心相，不可思议故，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我得他心智证’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得他心神通智证。
　　“是菩萨以宿命智证通，念一心乃至百心，念一日乃至百日，念一月乃至百月，念一岁乃至百岁，念一劫乃至百劫、无数百劫、无数千劫、无数百千劫乃至无数百千万亿劫世，我是处，如是姓，如是名字，如是生，如是食，如是久住，如是寿限，如是长寿，如是受苦乐，我是中死生彼处，彼处死生是处，有相有因缘。亦不著是宿命神通，宿命神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我有是宿命神通’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得宿命神智证。
　　“是菩萨以天眼见众生死时生时、端正丑陋、恶处好处、若大若小，知众生随业因缘——是诸众生身恶业成就、口恶业成就、意恶业成就故，谤毁贤圣人、受邪见因缘故，身坏堕恶道生地狱中；是诸众生身善业成就、口善业成就、意善业成就，不谤毁贤圣人，受正见因缘故，命终入善道生天上——亦不著是天眼通，天眼通事及己身皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我有是天眼神通’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得天眼神通智证。亦见十方如恒河沙等世界中众生生死，乃至生天上，四神通亦如是。
　　“是菩萨摩诃萨漏尽神通，虽得漏尽神通，不堕声闻、辟支佛地，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不依异法，亦不著是漏尽神通，漏尽神通事及己身皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我得漏尽神通’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得漏尽神通智证。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足神通波罗蜜，具足神通波罗蜜已，增益阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住檀那波罗蜜净萨婆若道，毕竟空，不生悭心故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住尸罗波罗蜜净萨婆若道，毕竟空，罪、不罪不著故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住羼提波罗蜜净萨婆若道，毕竟空，不瞋故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住毗梨耶波罗蜜净萨婆若道，毕竟空，身心精进不懈怠故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住禅那波罗蜜净萨婆若道，毕竟空，不乱不味故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住般若波罗蜜净萨婆若道，毕竟空，不生痴心故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住六波罗蜜净萨婆若道毕竟空故，不来不去故，不施不受故，非戒非犯故，非忍非瞋故，不进不怠故，不定不乱故，不智不愚故。尔时，菩萨摩诃萨，不分别布施不布施、持戒犯戒、忍辱瞋恚、精进懈怠、定心乱心、智慧愚痴，不分别毁害、轻慢、恭敬。何以故？舍利弗，无生法中无有受毁者，无有受害者，无有受轻慢恭敬者。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得如是诸功德，声闻、辟支佛所无有得是功德，具足成就众生净佛国土，得一切种智。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切众生中生等心；一切众生中生等心已，得一切诸法等；得一切诸法等已，立一切众生于诸法等中。是菩萨摩诃萨，现世为十方诸佛所爱念，亦为一切菩萨、一切声闻、辟支佛所爱念。是菩萨在所生处，眼终不见不爱色，乃至意不觉不爱法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不减于阿耨多罗三藐三菩提。”
　　说是般若波罗蜜品时，三百比丘从座起，以所著衣上佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。佛尔时微笑，种种色光从口中出。
　　尔时，慧命阿难从座起，整衣服，合掌右膝著地，白佛言：“佛何因缘微笑？”
　　佛告阿难：“是三百比丘，从是已后六十一劫当作佛，皆号名大相。是三百比丘舍此身，当生阿閦佛国。及六万欲天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心，于弥勒佛法中出家行佛道。”
　　是时，佛之威神故，此间四部众见十方面各千佛。是十方国土严净，此娑婆国土所不及。
　　尔时，十千人作愿：“我等修净愿行，修净愿行故当生彼佛世界。”
　　尔时，佛知是善男子深心，而佛微笑，种种光从口中出。
　　阿难整衣服，合掌白佛：“佛何因缘微笑？”
　　佛告阿难：“汝见是十千人不？”
　　阿难言：“见。”
　　佛言：“是十千人于此寿终，当生彼世界，终不离诸佛，后当作佛，皆号庄严王佛。”叹度品第五
　　尔时，慧命舍利弗，慧命大目揵连，慧命须菩提，慧命摩诃迦叶，如是等诸多知识比丘，及诸菩萨摩诃萨，诸优婆塞、优婆夷，从座起合掌白佛言：“世尊，摩诃波罗蜜是菩萨摩诃萨般若波罗蜜、尊波罗蜜、第一波罗蜜、胜波罗蜜、妙波罗蜜、无上波罗蜜、无等波罗蜜、无等等波罗蜜、如虚空波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，世尊，自相空波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，世尊，自性空波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，诸法空波罗蜜，无法有法空波罗蜜，开一切功德波罗蜜，成就一切功德波罗蜜，不可坏波罗蜜。是诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，诸菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜无等等布施，具足无等等檀那波罗蜜，得无等等身，得无等等法，所谓阿耨多罗三藐三菩提，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜亦如是。世尊本亦复行此般若波罗蜜，具足无等等六波罗蜜，得无等等法，得无等等色，得无等等受、想、行、识，佛转无等等法轮。过去佛亦如是行此般若波罗蜜，具足无等等布施，乃至转无等等法轮。未来世佛亦行此般若波罗蜜，当作无等等布施，乃至当转无等等法轮。以是故，世尊，菩萨摩诃萨欲度一切彼岸，当习行般若波罗蜜。世尊，是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，一切世间天及人、阿修罗应当礼敬供养。”
　　佛告众弟子及诸菩萨摩诃萨：“如是，如是，诸善男子，是行般若波罗蜜者，一切世间天及人、阿修罗，应当作礼，恭敬供养。何以故？因菩萨来故，出生人道、天道、刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、转轮圣王、四天王天乃至阿迦尼吒天，出生须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、诸佛。因菩萨来故，世间便有饮食、衣服、卧具、房舍、灯烛、摩尼真珠、玻瓈、琉璃、珊瑚、金银等诸宝物生。舍利弗，世间所有乐具——若人中、若天上、若离欲乐，是一切乐具皆由菩萨有。何以故？舍利弗，菩萨摩诃萨行菩萨道时，住六波罗蜜自行布施，亦以布施成就众生，乃至自行般若波罗蜜，亦以般若波罗蜜成就众生。舍利弗，是故菩萨摩诃萨为安乐一切众生故，出现于世。”舌相品第六
　　尔时，世尊出舌相遍覆三千大千世界，从其舌相出无数无量色光明，普照十方如恒河沙等诸佛世界。
　　是时，东方如恒河沙等世界中无量无数诸菩萨见是大光明，各各白其佛言：“世尊，是谁力故，有是大光明普照诸佛世界？”
　　诸佛告诸菩萨言：“诸善男子，西方有世界名娑婆，是中有佛名释迦牟尼，是其舌相出大光明，普照东方如恒河沙等诸佛世界。”
　　南西北方、四维、上下亦复如是。
　　为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜故，是时诸菩萨各白其佛言：“我欲往供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨，并欲听般若波罗蜜。”
　　诸佛告诸菩萨：“善男子，汝自知时。”
　　是时，诸菩萨摩诃萨持诸供养具无量华盖、幢幡、璎珞、众香、金银、宝华，向娑婆世界诣释迦牟尼佛所。尔时，四天王诸天乃至阿迦尼吒诸天，各持天上天香、末香、泽香、天树香、叶香、天种种莲华青赤红白，向释迦牟尼佛所。是诸菩萨摩诃萨及诸天所散诸华，于三千大千世界虚空中，化成四柱大宝台，种种异色庄严分明。
　　是时，释迦牟尼佛众中有十万亿人，皆从座起，合掌白佛言：“世尊，我等于未来世中亦当得如是法，如今释迦牟尼佛弟子侍从大众说法亦尔。”
　　是时，佛知善男子至心于一切诸法不生不灭，不出不作，得是法忍。佛便微笑，种种色光从口中出。
　　阿难白佛言：“世尊，何因缘故微笑？”
　　佛告阿难：“是众中十万亿人于诸法中得无生忍。是诸人于未来世，过六十八亿劫当作佛，劫名华积，佛皆号觉华。”三假品第七
　　尔时，佛告慧命须菩提：“汝当教诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，如诸菩萨摩诃萨所应成就般若波罗蜜。”
　　即时，诸菩萨摩诃萨及声闻大弟子、诸天等，作是念：“慧命须菩提，自以智慧力，当为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜耶？为是佛力？”
　　慧命须菩提知诸菩萨摩诃萨、大弟子、诸天心所念，语慧命舍利弗：“诸佛弟子所说法，所教授，皆是佛力。佛所说法，法相不相违背。是善男子，学是法，得证此法，佛说如灯。舍利弗，一切声闻、辟支佛，实无是力，能为菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，所说菩萨、菩萨字，何等法名菩萨？世尊，我等不见是法名菩萨，云何教菩萨般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“般若波罗蜜亦但有名字，名为般若波罗蜜。菩萨、菩萨字亦但有名字，是名字不在内，不在外，不在中间。
　　“须菩提，譬如说我名，和合故有，是我名不生不灭，但以世间名字故说。如众生寿者、命者、生者、养育者、众数人作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者等，和合法故有，是诸名不生不灭，但以世间名字故说。般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。
　　“须菩提，譬如身和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如色、受、想、行、识，亦和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆是和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。
　　“须菩提，譬如眼和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是眼不在内，不在外，不在中间。耳、鼻、舌、身、意和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，色乃至法亦如是。眼界和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，乃至意识界亦如是。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是名字不在内，不在外，不在中间。
　　“须菩提，譬如内身名为头但有名字，项、肩、臂、脊、胁、髀、膞、脚皆和合故有，是法及名字亦不生不灭，但以名字故说，是名字亦不在内，亦不在外，不在中间。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，但以名字故说，是亦不生不灭，不在内，不在外，不在中间。
　　“须菩提，譬如外物草木、枝叶、茎节，如是一切但以名字故说，是法及名字亦不生不灭，非内，非外，非中间住。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是法及名字亦不生不灭，非内，非外，非中间住。
　　“须菩提，譬如过去诸佛名，和合故有，是亦不生不灭，但以名字故说，是亦非内，非外，非中间住，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。
　　“须菩提，譬如梦、响、影、幻、焰、佛所化皆是和合故有，但以名字说，是法及名字不生不灭，非内，非外，非中间住，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名假施设，受假施设，法假施设，如是应当学。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色名字是常，不见受、想、行、识名字是常；不见色名字无常，不见受、想、行、识名字无常；不见色名字乐，不见色名字苦；不见色名字我，不见色名字无我；不见色名字空，不见色名字无相；不见色名字无作，不见色名字寂灭；不见色名字垢，不见色名字净；不见色名字生，不见色名字灭；不见色名字内，不见色名字外，不见色名字中间住。受、想、行、识亦如是，眼色、眼识、眼触，眼触因缘生诸受，乃至意法、意识、意触，意触因缘生诸受亦如是。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，般若波罗蜜字、菩萨、菩萨字，有为性中亦不见，无为性中亦不见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是法皆不作分别。是菩萨行般若波罗蜜，住不坏法中，修四念处时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字，乃至修十八不共法时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，但知诸法实相。诸法实相者，无垢无净。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当作是知名字假施设，知假名字已，不著色，不著受、想、行、识，不著眼乃至意，不著色乃至法，不著眼识，乃至不著意识，不著眼触，乃至不著意触，不著眼触因缘生受——若苦、若乐、若不苦不乐，乃至不著意触因缘生受——若苦、若乐、若不苦不乐，不著有为性，不著无为性，不著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不著三十二相，不著菩萨身，不著菩萨肉眼，乃至不著佛眼，不著智波罗蜜，不著神通波罗蜜，不著内空，乃至不著无法有法空，不著成就众生，不著净佛国土，不著方便法。何以故？是诸法无著者，无著法，无著处，皆无故。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不著一切法，便增益檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，入菩萨位，得阿毗跋致地，具足菩萨神通，游一佛国至一佛国成就众生，恭敬尊重赞叹诸佛，为净佛国土，为见诸佛供养，供养之具，善根成就故随意悉得，亦闻诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失，得诸陀罗尼门、诸三昧门。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当知诸法名假施设。
　　“须菩提，于汝意云何？色是菩萨不？受、想、行、识是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“眼、耳、鼻、舌、身、意是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色、声、香、味、触、法是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“眼识乃至意识是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？地种是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“水、火、风、空、识种是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于须菩提意云何？无明是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“乃至老死是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于须菩提意云何？离色，离受、想、行、识，乃至离老死是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？色如相是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“乃至老死如相是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　“离色如相，乃至离老死如相是菩萨不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨，乃至老死非菩萨，离色非菩萨，乃至离老死非菩萨，色如相非菩萨，乃至老死如相非菩萨，离色如相非菩萨，乃至离老死如相非菩萨？”
　　须菩提言：“世尊，众生毕竟不可得，何况当是菩萨？色不可得，何况色、离色、色如、离色如是菩萨？乃至老死不可得，何况老死、离老死、老死如、离老死如是菩萨？”
　　佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨、众生不可得故，般若波罗蜜亦不可得，当作是学。于须菩提意云何？色是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于须菩提意云何？色常是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识常，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色无常是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识无常，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色乐是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识乐，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色苦是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识苦，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色我是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识我，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色非我是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识非我，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于须菩提意云何？色空是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识空，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色非空是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识非空，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色相是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识相，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色无相，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识无相，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色作是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识作，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“色无作是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“受、想、行、识无作，是菩萨义不？”
　　“不也，世尊。”
　　“乃至老死亦如是。”
　　佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨义，受、想、行、识非菩萨义，乃至色、受、想、行、识无作非菩萨义，乃至老死亦如是？”
　　须菩提白佛言：“世尊，色毕竟不可得，何况色是菩萨义？受、想、行、识亦如是。世尊，色常毕竟不可得，何况色无常是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色乐毕竟不可得，何况色苦是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色我毕竟不可得，何况色非我是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色有毕竟不可得，何况色空是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色相毕竟不可得，何况色无相是菩萨义？乃至识亦如是。世尊，色作毕竟不可得，何况色无作是菩萨义？乃至识亦如是。”
　　佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色义不可得，受、想、行、识义不可得，乃至无作义不可得，当作是学般若波罗蜜。须菩提，汝言我不见是法名菩萨。须菩提，诸法不见诸法，诸法不见法性，法性不见诸法，法性不见地种，地种不见法性，乃至识种不见法性，法性不见识种，法性不见眼色、眼识性，眼色、眼识性不见法性，乃至法性不见意法、意识性，意法、意识性不见法性。须菩提，有为性不见无为性，无为性不见有为性。何以故？离有为不可说无为，离无为不可说有为。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无所见，是时不惊、不畏、不怖，心亦不没不悔。何以故？是菩萨摩诃萨不见色、受、想、行、识故，不见眼乃至意，不见色乃至法，不见淫怒痴，不见无明乃至老死，不见我乃至知者、见者，不见欲界、色界、无色界，不见声闻心、辟支佛心，不见菩萨，不见菩萨法，不见佛，不见佛法，不见佛道。是菩萨一切法不见故，不惊、不畏、不怖、不没、不悔。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，是菩萨心不没不悔？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨一切心、心数法，不可得，不可见，以是故，菩萨摩诃萨心不没不悔。”
　　“世尊，云何菩萨心不惊、不畏、不怖？”
　　佛告须菩提：“是菩萨意及意识，不可得，不可见，以是故，不惊、不畏、不怖。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法不可得故应行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨一切行处，不得般若波罗蜜，不得菩萨，不得菩萨名，亦不得菩萨心，即是教菩萨摩诃萨。”
摩诃般若波罗蜜经卷第三劝学品第八
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲具足檀那波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲具足尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，当学般若波罗蜜。
　　“菩萨摩诃萨欲知色，当学般若波罗蜜；乃至欲知识，当学般若波罗蜜；欲知眼乃至意，欲知色乃至法，欲知眼识乃至意识，欲知眼触乃至意触，欲知眼触因缘生受乃至意触因缘生受，当学般若波罗蜜；欲断淫怒痴，当学般若波罗蜜。
　　“菩萨摩诃萨欲断身见、戒取、疑、淫欲、瞋恚、色爱、无色爱、调慢、无明等，一切结使及缠，当学般若波罗蜜；欲断四缚、四结、四颠倒，当学般若波罗蜜；欲知十善道，欲知四禅，欲知四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法，当学般若波罗蜜。
　　“菩萨摩诃萨欲入觉意三昧，当学般若波罗蜜；欲入六神通、九次第定、超越三昧，当学般若波罗蜜；欲得师子游戏三昧，当学般若波罗蜜；欲得师子奋迅三昧，欲得一切陀罗尼门，当学般若波罗蜜。
　　“菩萨摩诃萨欲得首楞严三昧、宝印三昧、妙月三昧、月幢相三昧、一切法印三昧、观印三昧、毕法性三昧、毕住相三昧、如金刚三昧、入一切法门三昧、三昧王三昧、王印三昧、净力三昧、高出三昧、必入一切辩才三昧、入诸法名三昧、观十方三昧、诸陀罗尼门印三昧、一切法不忘三昧、摄一切法聚印三昧、虚空住三昧、三分清净三昧、不退神通三昧、出钵三昧、诸三昧、幢相三昧，欲得如是等诸三昧门，当学般若波罗蜜。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲满一切众生愿，当学般若波罗蜜；欲得具足如是善根常不堕恶趣，欲得不生卑贱之家，欲得不住声闻、辟支佛地中，欲得不堕菩萨顶者，当学般若波罗蜜。”
　　尔时，慧命舍利弗问须菩提：“云何为菩萨摩诃萨堕顶？”
　　须菩提言舍利弗：“若菩萨摩诃萨不以方便行六波罗蜜入空、无相、无作三昧，不堕声闻、辟支佛地，亦不入菩萨位，是名菩萨摩诃萨法生故堕顶。”
　　舍利弗问须菩提：“云何名菩萨生？”
　　须菩提答舍利弗言：“生名法爱。”
　　舍利弗言：“何等法爱？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色是空受念著，受、想、行、识是空受念著。舍利弗，是名菩萨摩诃萨顺道法爱生。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，色是无相受念著，受、想、行、识是无相受念著；色是无作受念著，受、想、行、识是无作受念著；色是寂灭受念著，受、想、行、识是寂灭受念著；色是无常乃至识，色是苦乃至识，色是无我乃至识，受念著，是为菩萨顺道法爱生。
　　“是苦应知，集应断，尽应证，道应修；是垢法，是净法；如应近，是不应近；是菩萨所应行，是非菩萨所应行；是菩萨道，是非菩萨道；是菩萨学，是非菩萨学；是菩萨檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜，是非菩萨檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜；是菩萨方便，是非菩萨方便；是菩萨熟，是非菩萨熟。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是诸法受念著，是为菩萨摩诃萨顺道法爱生。”
　　舍利弗问须菩提：“云何名菩萨摩诃萨无生？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，内空中不见外空，外空中不见内空；外空中不见内外空，内外空中不见外空；内外空中不见空空，空空中不见内外空；空空中不见大空，大空中不见空空；大空中不见第一义空，第一义空中不见大空；第一义空中不见有为空，有为空中不见第一义空；有为空中不见无为空，无为空中不见有为空；无为空中不见毕竟空，毕竟空中不见无为空；毕竟空中不见无始空，无始空中不见毕竟空；无始空中不见散空，散空中不见无始空；散空中不见性空，性空中不见散空；性空中不见诸法空，诸法空中不见性空；诸法空中不见自相空，自相空中不见诸法空；自相空中不见不可得空，不可得空中不见自相空；不可得空中不见无法空，无法空中不见不可得空；无法空中不见有法空，有法空中不见无法空；有法空中不见无法有法空，无法有法空中不见有法空。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得入菩萨位。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜应如是学，不念色、受、想、行、识，不念眼乃至意，不念色乃至法，不念檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至十八不共法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得是心不应念、不应高，无等等心不应念、不应高，大心不应念、不应高。何以故？是心非心，心相常净故。”
　　舍利弗语须菩提：“云何名心相常净？”
　　须菩提言：“若菩萨知是心相，与淫怒痴不合不离，诸缠流缚、若诸结使、一切烦恼不合不离，声闻、辟支佛心不合不离。舍利弗，是名菩萨心相常净。”
　　舍利弗语须菩提：“有是无心相心不？”
　　须菩提报舍利弗言：“无心相中，有心相、无心相可得不？”
　　舍利弗言：“不可得。”
　　须菩提言：“若不可得，不应问有是无心相心不。”
　　舍利弗复问：“何等是无心相？”
　　须菩提言：“诸法不坏不分别，是名无心相。”
　　舍利弗复问须菩提：“但是心不坏不分别，色亦不坏不分别，乃至佛道亦不坏不分别耶？”
　　须菩提言：“若能知心相不坏不分别，是菩萨亦能知色乃至佛道不坏不分别。”
　　尔时，慧命舍利弗赞须菩提言：“善哉！善哉！汝真是佛子，从佛口生，从见法生，从法化生，取法分不取财分，法中自信身得证，如佛所说得无诤三昧中汝最第一，实如佛所举。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜，是中亦当分别知。菩萨如汝所说行，则不离般若波罗蜜。须菩提，善男子、善女人，欲学声闻地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行；欲学辟支佛地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行；欲学菩萨地，亦当应闻般若波罗蜜，持诵读，正忆念，如说行。何以故？是般若波罗蜜中广说三乘，是中菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛当学。”集散品第九
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我不觉不得是菩萨行般若波罗蜜，当为谁说般若波罗蜜？世尊，我不得一切诸法集散，若我为菩萨作字言菩萨，或当有悔。
　　“世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
　　“世尊，我不得色集散乃至识集散，若不可得，云何当作名字？世尊，以是因缘故，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。
　　“世尊，我亦不得眼集散乃至意集散，若不可得，云何当作名字言是菩萨？世尊，是眼名字乃至意名字，不住亦不不住。何以故？是名字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
　　“世尊，我不得色集散乃至法集散，若不可得，云何当作名字言是菩萨？世尊，是色字乃至法字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受亦如是。世尊，我不得无明集散，乃至不得老死集散。世尊，我不得无明尽集散，乃至不得老死尽集散。世尊，我不得淫怒痴集散、诸邪见集散皆亦如是。
　　“世尊，我不得六波罗蜜集散、四念处集散乃至八圣道分集散、空无相无作集散、四禅四无量心四无色定集散、念佛念法念僧念戒念舍念天念善念入出息念身念死集散，我亦不得佛十力乃至十八不共法集散。世尊，我若不得六波罗蜜乃至十八不共法集散，云何当作字言是菩萨？世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
　　“世尊，我不得如梦五阴集散，我亦不得如响、如影、如焰、如化五受阴集散，亦如上说。世尊，我不得离集散，我不得寂灭、不生不灭不示、不垢不净集散。世尊，我不得如、法性、实际、法相、法位集散，亦如上说。我不得诸善不善法集散。我不得有为无为法、有漏无漏法集散、过去未来现在法集散、不过去不未来不现在法集散。何等是不过去、不未来、不现在？所谓无为法。世尊，我亦不得无为法集散。世尊，我亦不得佛集散。世尊，我亦不得十方如恒河沙等世界诸佛及菩萨声闻集散。世尊，若我不得诸佛集散，云何当教菩萨摩诃萨般若波罗蜜？世尊，是菩萨字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。世尊，我不得是诸法实相集散。云何当与菩萨作字言是菩萨？世尊，是诸法实相名字不住亦不不住。何以故？是名字无所有故。以是故，是名字不住亦不不住。
　　“世尊，诸法因缘和合假名施设，所谓菩萨是名字，于五阴中不可说，十二入、十八界乃至十八不共法中不可说，于和合法中亦无可说。世尊，譬如梦于诸法中不可说，响、影、焰、化于诸法中亦不可说。譬如名虚空，亦无法中可说。世尊，如地、水、火、风名，亦无法中可说；戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见名，亦无法中可说；如须陀洹名字，乃至阿罗汉、辟支佛名字，亦无法中可说；如佛名、法名，亦无法中可说——所谓若善若不善、若常若无常、若苦若乐、若我若无我、若寂灭若离、若有若无。世尊，我以是义故，心悔一切诸法集散相不可得，云何为菩萨作字言是菩萨？世尊，是字不住亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住亦不不住。
　　“世尊，若菩萨摩诃萨闻作是说般若波罗蜜，如是相，如是义，心不没、不悔、不惊、不畏、不怖，当知是菩萨必住阿毗跋致性中，住不住法故。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色中不应住，受、想、行、识中不应住，眼、耳、鼻、舌、身、意中不应住，色、声、香、味、触、法中不应住，眼识乃至意识中不应住，眼触乃至意触中不应住，眼触因缘生受乃至意触因缘生受中不应住，地种、水火风种、空识种中不应住，无明乃至老死中不应住。何以故？世尊，色、色相空，受想行识、识相空。世尊，色空不名为色，离空亦无色，色即是空，空即是色；受、想、行、识，识空不名为识，离空亦无识，识即是空，空即是识；乃至老死、老死相空，世尊，老死空不名老死，离空亦无老死，老死即是空，空即是老死。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应色中住，乃至老死中不应住。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处中不应住。何以故？四念处、四念处相空。世尊，四念处空不名四念处，离空亦无四念处，四念处即是空，空即是四念处，乃至十八不共法亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法中不应住。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，檀那波罗蜜中不应住，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜中不应住。何以故？檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空。世尊，檀那波罗蜜空不名檀那波罗蜜，离空亦无檀那波罗蜜，檀那波罗蜜即是空，空即是檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应六波罗蜜中住。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，文字中不应住，一字门、二字门——如是种种字门中不应住。何以故？诸字、诸字相空故，亦如上说。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。何以故？诸神通、诸神通相空，神通空不名神通，离空亦无神通，神通即是空，空即是神通。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常不应住，受、想、行、识是无常不应住。何以故？无常、无常相空。世尊，无常空不名无常，离空亦无无常，无常即是空，空即是无常。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常不应住，受、想、行、识是无常不应住；色是苦不应住，受、想、行、识是苦不应住；色是无我不应住，受、想、行、识是无我不应住；色是空不应住，受、想、行、识是空不应住；色是寂灭不应住，受、想、行、识是寂灭不应住；色是离不应住，受、想、行、识是离不应住，亦如上说。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，如中不应住。何以故？如、如相空。世尊，如相空不名如，离空亦无如，如即是空，空即是如。世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，法性、法相、法位、实际中不应住。何以故？实际、实际空。世尊，实际空不名实际，离空亦无实际，实际即是空，空即是实际。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，一切陀罗尼门中不应住，一切三昧门中不应住。何以故？陀罗尼门、陀罗尼门相空，三昧门、三昧门相空。世尊，陀罗尼门、三昧门空，不名陀罗尼门、三昧门，离空亦无陀罗尼、三昧门，陀罗尼、三昧门即是空，空即是陀罗尼、三昧门。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜如乃至陀罗尼、三昧门中不应住。
　　“世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜无方便故，以吾我心于色中住，是菩萨作色行；以吾我心于受、想、行、识中住，是菩萨作识行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜无方便故，以吾我心于十二入乃至陀罗尼三昧门中住，是菩萨作十二入乃至作陀罗尼三昧门行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。何以故？色是不受，受、想、行、识是不受。色不受则非色，性空故；受、想、行、识不受则非识，性空故；十二入是不受，乃至陀罗尼、三昧门是不受，十二入不受则非十二入，乃至陀罗尼、三昧门不受则非陀罗尼、三昧门，性空故；般若波罗蜜亦不受，般若波罗蜜不受则非般若波罗蜜，性空故。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应观诸法性空，如是观，心无行处，是名菩萨摩诃萨不受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共，是萨婆若慧，亦不受内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。何以故？是萨婆若不可以相行，得相行有垢故。何等是垢相？色相乃至陀罗尼、三昧门相，是名垢相。
　　“是相若受若修可得萨婆若者，先尼梵志于一切智中终不生信。云何为信？信般若波罗蜜，分别解知称量思惟，不以相法，不以无相法。如是先尼梵志不取相住信行中，用性空智入诸法相中，不受色，不受受、想、行、识。何以故？诸法自相空故，不可得受。是先尼梵志，非内观得故见是智慧，非外观得故见是智慧，非内外观得故见是智慧，亦不无智慧观得故见是智慧。何以故？梵志不见是法——智者、知法、知处故。此梵志非内色中见是智慧，非内受、想、行、识中见是智慧，非外色中见是智慧，非外受、想、行、识中见是智慧，非内外色中见是智慧，非内外受、想、行、识中见是智慧，亦不离色、受、想、行、识中见是智慧，内外空故，先尼梵志此中心得信解于一切智。以是故，梵志信诸法实相，一切法不可得故。如是信解已无法可受，诸法无相无忆念故，是梵志于诸法亦无所得，无取无舍，取舍不可得故。是梵志亦不念智慧，诸法相无念故。世尊，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，此彼岸不度故。是菩萨色、受、想、行、识不受，一切法不受故，乃至诸陀罗尼、三昧门亦不受，一切法不受故。是菩萨于是中亦不取涅槃，未具足四念处乃至八圣道分，未具足十力乃至十八不共法故。何以故？是四念处非四念处，乃至十八不共法非十八不共法，是诸法非法亦不非法，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，色不受乃至十八不共法不受。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应如是思惟：何者是般若波罗蜜？何以故名般若波罗蜜？是谁般若波罗蜜？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是念：‘若法无所有不可得，是般若波罗蜜。’”
　　尔时，舍利弗问须菩提：“何等法无所有不可得？”
　　须菩提言：“般若波罗蜜是法无所有不可得，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜是法无所有不可得，内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。
　　“舍利弗，色法无所有不可得，受、想、行、识法无所有不可得，内空法无所有不可得，乃至无法、有法、空法无所有不可得。
　　“舍利弗，四念处法无所有不可得，乃至十八不共法无所有不可得。
　　“舍利弗，诸神通法无所有不可得，如如法无所有不可得，法性、法相、法位、法住、实际法无所有不可得。
　　“舍利弗，佛无所有不可得，萨婆若法无所有不可得，一切种智法无所有不可得，内空乃至无法有法空故。
　　“舍利弗，若菩萨摩诃萨如是思惟，如是观时，心不没、不悔、不惊、不畏、不怖，当知是菩萨不离般若波罗蜜行。”
　　舍利弗问须菩提：“何因缘故，当知菩萨不离般若波罗蜜行？”
　　须菩提言：“色离色性，受、想、行、识离识性，六波罗蜜离六波罗蜜性，乃至实际离实际性。”
　　舍利弗复问须菩提：“云何是色性？云何是受、想、行、识性？云何乃至实际性？”
　　须菩提言：“无所有是色性，无所有是受、想、行、识性，乃至无所有是实际性。舍利弗，以是因缘故，当知色离色性，受、想、行、识离识性，乃至实际离实际性。舍利弗，色亦离色相，受、想、行、识亦离识相，乃至实际亦离实际相，相亦离相，性亦离性。”
　　舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨若如是学，得成就萨婆若耶？”
　　须菩提言：“如是，如是，舍利弗，若菩萨摩诃萨如是学，得成就萨婆若。何以故？以诸法不生不成就故。”
　　舍利弗问须菩提：“何因缘故诸法不生不成就？”
　　须菩提言：“色、色空，是色生成就不可得；受想行识、识空，是识生成就不可得；乃至实际、实际空，是实际生成就不可得。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学渐近萨婆若，渐得身清净、心清净、相清净。渐得身清净、心清净、相清净故，是菩萨不生染心，不生瞋心，不生痴心，不生憍慢心，不生悭贪心，不生邪见心。是菩萨不生染心乃至不生邪见心故，终不生母人腹中，常得化生，从一佛国至一佛国，成就众生净佛国土，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离诸佛。舍利弗，菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜，当作是学般若波罗蜜。”相行品第十
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨无方便欲行般若波罗蜜——若行色为行相，若行受、想、行、识为行相；若色是常行为行相，若受、想、行、识是常行为行相；若色是无常行为行相，若受、想、行、识是无常行为行相；若色是乐行为行相，若受、想、行、识是乐行为行相；若色是苦行为行相，若受、想、行、识是苦行为行相；若色是有行为行相，若受、想、行、识是有行为行相；若色是空行为行相，若受、想、行、识是空行为行相；若色是我行为行相，若受、想、行、识是我行为行相；若色是无我行为行相，若受、想、行、识是无我行为行相；若色是离行为行相，若受、想、行、识是离行为行相；若色是寂灭行为行相，若受、想、行、识是寂灭行为行相。世尊，若菩萨摩诃萨无方便行四念处为行相，乃至行十八不共法为行相。世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念‘我行般若波罗蜜’，有所得行亦是行相。世尊，若菩萨摩诃萨作是念‘能如是行是修行般若波罗蜜’亦是行相。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。”
　　须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色受念妄解，若色受念妄解为色故作行，若为色故作行不能得离生老病死、忧悲苦恼及后世苦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时无方便，眼受念妄解乃至意、色乃至法、眼识界乃至意识界、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受，四念处乃至十八不共法受念妄解，为十八不共法故作行，若为作行，是菩萨不能得离生老病死、忧悲苦恼及后世苦。如是菩萨尚不能得声闻、辟支佛地证，何况得阿耨多罗三藐三菩提？无有是处。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。”
　　舍利弗问须菩提：“云何当知菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便？”
　　须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时，不行色，不行受、想、行、识；不行色相，不行受、想、行、识相；不行色、受、想、行、识常，不行色、受、想、行、识无常；不行色、受、想、行、识乐，不行色、受、想、行、识苦；不行色、受、想、行、识我，不行色、受、想、行、识无我；不行色、受、想、行、识空，不行色、受、想、行、识无相；不行色、受、想、行、识无作，不行色、受、想、行、识离，不行色、受、想、行、识寂灭。何以故？舍利弗，是色空为非色，离空无色，离色无空，色即是空，空即是色；受、想、行、识空为非识，离空无识，离识无空，空即是识，识即是空；乃至十八不共法空为非十八不共法，离空无十八不共法，离十八不共法无空，空即是十八不共法，十八不共法即是空。如是，舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。”
　　舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，何因缘故不受？”
　　须菩提言：“是般若波罗蜜自性不可得故不受。何以故？无所有法是般若波罗蜜。舍利弗，以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。何以故？一切法性无所有，不随诸法行，不受诸法相故。是名菩萨摩诃萨诸法无所受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共。是菩萨摩诃萨行是三昧不离，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　舍利弗言：“但不离是三昧，令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提，更有余三昧？”
　　须菩提语舍利弗言：“更有诸三昧，菩萨摩诃萨行是三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　舍利弗言：“何等三昧菩萨摩诃萨行是，疾得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　须菩提言：“诸菩萨摩诃萨有三昧，名首楞严行是三昧，令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。有名宝印三昧、师子游戏三昧、妙月三昧、月幢相三昧、出诸法印三昧、观顶三昧、毕法性三昧、毕幢相三昧、金刚三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、王印三昧、放光三昧、力进三昧、出生三昧、必入辩才三昧、入名字三昧、观方三昧、陀罗尼印三昧、不忘三昧、摄诸法海印三昧、遍覆虚空三昧、金刚轮三昧、宝断三昧、能照耀三昧、不求三昧、三昧无处住三昧、无心三昧、净灯三昧、无边明三昧、能作明三昧、普遍明三昧、坚净诸三昧、三昧无垢明三昧、作乐三昧、电光三昧、无尽三昧、威德三昧、离尽三昧、不动三昧、庄严三昧、日光三昧、月净三昧、净明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金刚三昧、心住三昧、遍照三昧、安立三昧、宝顶三昧、妙法印三昧、法等三昧、生喜三昧、到法顶三昧、能散三昧、坏诸法处三昧、字等相三昧、离字三昧、断缘三昧、不坏三昧、无种相三昧、无处行三昧、离闇三昧、无去三昧、不动三昧、度缘三昧、集诸德三昧、住无心三昧、妙净华三昧、觉意三昧、无量辩三昧、无等等三昧、度诸法三昧、分别诸法三昧、散疑三昧、无住处三昧、一相三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、达一切有底散三昧、入言语三昧、离音声字语三昧、然炬三昧、净相三昧、破相三昧、一切种妙足三昧、不喜苦乐三昧、不尽行三昧、多陀罗尼三昧、取诸邪正相三昧、灭憎爱三昧、逆顺三昧、净光三昧、坚固三昧、满月净光三昧、大庄严三昧、能照一切世三昧、等三昧、无诤行三昧、无住处乐三昧、如住定三昧、坏身三昧、坏语如虚空三昧、离著如虚空不染三昧，舍利弗，是菩萨摩诃萨行是诸三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。复有无量阿僧祇三昧门、陀罗尼门，菩萨摩诃萨学是三昧门、陀罗尼门，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　慧命须菩提随佛心言：“当知诸菩萨摩诃萨行是三昧者，已为过去诸佛所授记，今现在十方诸佛亦授是菩萨记。是菩萨不见是诸三昧，亦不念是三昧，亦不念‘我当入是三昧’、‘我今入是三昧’、‘我已入是三昧’。是菩萨摩诃萨都无分别念。”
　　舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨住是诸三昧已，从过去佛受记耶？”
　　须菩提报言：“不也，舍利弗。何以故？般若波罗蜜不异诸三昧，诸三昧不异般若波罗蜜；菩萨不异般若波罗蜜及三昧，般若波罗蜜及三昧不异菩萨；般若波罗蜜即是三昧，三昧即是般若波罗蜜；菩萨即是般若波罗蜜及三昧，般若波罗蜜及三昧即是菩萨。”
　　舍利弗语须菩提：“若三昧不异菩萨，菩萨不异三昧，三昧即是菩萨，菩萨即是三昧，菩萨云何知一切诸法等三昧？”
　　须菩提言：“若菩萨入是三昧，是时不作是念‘我以是法入是三昧’，以是因缘故，舍利弗，是菩萨于诸三昧，不知不念。”
　　舍利弗言：“何以故不知不念？”
　　须菩提言：“诸三昧无所有故，是菩萨不知不念。”
　　尔时，佛赞言：“善哉！善哉！须菩提，如我说汝行无诤三昧第一，与此义相应。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，四念处乃至十八不共法亦应如是学。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜耶？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜，是法不可得故；乃至学檀那波罗蜜，是法不可得故；学四念处乃至十八不共法，是法不可得故。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，如是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，是法不可得耶？”
　　佛言：“如是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，是法不可得。”
　　舍利弗言：“世尊，何等法不可得？”
　　佛言：“我不可得，乃至知者、见者不可得，毕竟净故；五阴不可得，十二入不可得，十八界不可得，毕竟净故；无明不可得，毕竟净故，乃至老死不可得，毕竟净故；苦谛不可得，毕竟净故，集、灭、道谛不可得，毕竟净故；欲界不可得，毕竟净故，色界、无色界不可得，毕竟净故；四念处不可得，毕竟净故，乃至十八不共法不可得，毕竟净故；六波罗蜜不可得，毕竟净故；须陀洹不可得，毕竟净故，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛不可得，毕竟净故；菩萨不可得，毕竟净故；佛不可得，毕竟净故。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等是毕竟净？”
　　佛言：“不出不生，无得无作，是名毕竟净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若如是学，为学何等法？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，于诸法无所学。何以故？舍利弗，诸法相不如凡人所著。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，诸法实相云何有？”
　　佛言：“诸法无所有如是有、如是无所有——是事不知，名为无明。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等无所有，是事不知，名为无明？”
　　佛告舍利弗：“色、受、想、行、识无所有，内空乃至无法有法空故；四念处乃至十八不共法无所有，内空乃至无法有法空故。是中凡夫以无明力渴爱故，妄见分别说是无明，是凡夫为二边所缚。是人不知不见诸法无所有，而忆想分别著色乃至十八不共法。是人著故，于无所有法而作识知见。是凡人不知不见。何等不知不见？不知不见色，乃至十八不共法亦不知不见，以是故，堕凡夫数如小儿。是人不出。于何不出？不出欲界，不出色界，不出无色界，不出声闻、辟支佛法中。是人亦不信。不信何等？不信色空，乃至不信十八不共法空。是人不住。不住何等？不住檀那波罗蜜，乃至不住般若波罗蜜，不住阿毗跋致地乃至十住、十八不共法。以是因缘故，名为凡夫如小儿，亦名著者。何等为著？著色乃至识，著眼入乃至意入，著眼识界乃至意识界，著淫怒痴，著诸邪见，著四念处，乃至著佛道。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”
　　佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何以故？菩萨摩诃萨亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨无方便故，想念分别著般若波罗蜜，著禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，乃至十八不共法、一切种智想念分别著。以是因缘故，菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是学，不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨今云何应学般若波罗蜜得萨婆若？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，不见般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜得萨婆若，以不可得故。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何名不可得？”
　　佛言：“诸法内空，乃至无法有法空故。”
摩诃般若波罗蜜经卷第四幻学品第十一
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，若当有人问言：‘幻人学般若波罗蜜，当得萨婆若不？幻人学禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，学四念处乃至十八不共法及一切种智，得萨婆若不？’我当云何答？”
　　佛告须菩提：“我还问汝，随汝意答我。须菩提，于汝意云何？色与幻有异不？受、想、行、识与幻有异不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　佛言：“于汝意云何？眼与幻有异不？乃至意与幻有异不？色乃至法与幻有异不？眼界乃至意识界与幻有异不？眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受，与幻有异不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“于汝意云何？四念处与幻有异不？乃至八圣道分与幻有异不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于汝意云何？空、无相、无作与幻有异不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？檀那波罗蜜与幻有异不？乃至十八不共法与幻有异不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？阿耨多罗三藐三菩提与幻有异不？”
　　“不也，世尊。何以故？色不异幻，幻不异色，色即是幻，幻即是色。世尊，受、想、行、识不异幻，幻不异受、想、行、识，识即是幻，幻即是识。世尊，眼不异幻，幻不异眼，眼即是幻，幻即是眼，眼触因缘生受乃至意触因缘生受亦如是。世尊，四念处不异幻，幻不异四念处，四念处即是幻，幻即是四念处，乃至阿耨多罗三藐三菩提不异幻，幻不异阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提即是幻，幻即是阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？幻有垢有净不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？幻有生有灭不？”
　　“不也，世尊。”
　　“若幻不生不灭，是法能学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于汝意云何？五受阴假名是菩萨不？”
　　“如是，世尊。”
　　“于汝意云何？五受阴假名有生灭垢净不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于汝意云何？若法但有名字，非身非身业，非口非口业，非意非意业，不生不灭，不垢不净，如是法能学般若波罗蜜，得萨婆若不？”
　　“不也，世尊。”
　　“菩萨摩诃萨若能如是学般若波罗蜜，当得萨婆若，以无所得故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提如幻人学。何以故？世尊，当知五阴即是幻人，幻人即是五阴。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？是五阴学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”
　　“不也，世尊。何以故？是五阴性无所有，无所有性亦不可得。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？如梦五阴学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”
　　“不也，世尊。何以故？梦性无所有，无所有性亦不可得。”
　　“于汝意云何？如响、如影、如焰、如化五阴，学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”
　　“不也，世尊。何以故？响、影、焰、化性无所有，无所有性亦不可得，六情亦如是。世尊，五阴即是六情，六情即是五阴，如是法皆内空故不可得，乃至无法有法空故不可得。”
　　须菩提白佛言：“世尊，新发大乘意菩萨闻说般若波罗蜜将无恐怖？”
　　佛告须菩提：“若新发大乘意菩萨于般若波罗蜜，无方便亦不得善知识，是菩萨或惊、或怖、或畏。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是方便——菩萨行是方便，不惊、不畏、不怖？”
　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应萨婆若心，观色无常相，是亦不可得，观受、想、行、识无常相，是亦不可得。须菩提，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观色苦相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是；应萨婆若心，观色无我相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观色空相是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色无相相是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色无作相是亦不可得，乃至识亦如是；观色寂灭相是亦不可得，乃至识亦如是；观色离相是亦不可得，乃至识亦如是。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观色无常相是亦不可得，观色苦相、无我相、空相、无相相、无作相、寂灭相、离相是亦不可得，受、想、行、识亦如是。是时，菩萨作是念：‘我当为一切众生说是无常法，是亦不可得。当为一切众生说苦相，说无我相、空相、无相相、无作相、寂灭相、离相，是亦不可得。’是名菩萨摩诃萨檀那波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不以声闻、辟支佛心，观色无常亦不可得；不以声闻、辟支佛心，观识无常亦不可得；不以声闻、辟支佛心，观色苦无我空无相无作寂灭离亦不可得，受、想、行、识亦如是。是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是诸法无常相，乃至离相忍欲乐。是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应萨婆若心，观色无常相亦不可得，乃至离相亦不可得，受、想、行、识亦如是，应萨婆若心不舍不息。是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不起声闻、辟支佛意及余不善心。是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是思惟：‘不以空色故色空，色即是空，空即是色，受、想、行、识亦如是；不以空眼故眼空，眼即是空，空即是眼；乃至意触因缘生受，不以空受故受空，受即是空，空即是受；不以空四念处故四念处空，四念处即是空，空即是四念处；乃至不以空十八不共法故十八不共法空，十八不共法即是空，空即是十八不共法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不惊、不畏、不怖。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨善知识守护故，闻说是般若波罗蜜不惊、不畏、不怖？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨善知识者，说色无常亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识；说受、想、行、识无常亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说色苦亦不可得，说受、想、行、识苦亦不可得，说色无我、受想行识无我亦不可得，说色空无相无作寂灭离亦不可得，受想行识空无相无作寂灭离亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智。须菩提，是名菩萨摩诃萨善知识。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说眼无常乃至离亦不可得，乃至意触因缘生受说无常乃至离亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说修四念处法乃至离亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智。须菩提，是名菩萨摩诃萨善知识。乃至说修十八不共法，修一切智亦不可得，持是善根不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。”
　　须菩提白佛言：“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无方便随恶知识，闻说是般若波罗蜜惊畏怖？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨离一切智心，修般若波罗蜜，得是般若波罗蜜，念是般若波罗蜜，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜皆得皆念。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨离萨婆若心，观色内空乃至无法有法空，观受、想、行、识内空乃至无法有法空，观眼内空乃至无法有法空，乃至意触因缘生受内空乃至无法有法空，于诸法空有所念、有所得。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜离萨婆若，心修四念处亦念亦得，乃至修十八不共法亦念亦得。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无方便故闻是般若波罗蜜惊畏怖。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨随恶知识闻般若波罗蜜惊畏怖？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨恶知识，教离般若波罗蜜，离禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨恶知识。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨复有恶知识，不说魔事，不说魔罪，不作是言。
　　“恶魔作佛形像来，教菩萨离六波罗蜜，语菩萨言：‘善男子，用修般若波罗蜜为，用修禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜为。’当知是菩萨摩诃萨恶知识。
　　“复次，须菩提，恶魔复作佛形像到菩萨所，为说声闻经——若修妒路乃至忧波提舍，教诏分别演说如是经，不为说魔事魔罪，当知是菩萨摩诃萨恶知识。
　　“复次，须菩提，恶魔作佛形像到菩萨所作是语：‘善男子，汝无真菩萨心，亦非阿毗跋致地，汝亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。’不为说如是魔事魔罪，当知是菩萨恶知识。
　　“复次，须菩提，恶魔作佛形像到菩萨所语菩萨言：‘善男子，色空无我无我所，受、想、行、识空无我无我所，眼空无我无我所，乃至意触因缘生受空无我无我所，檀那波罗蜜空乃至般若波罗蜜空，四念处空，乃至十八不共法空，汝用阿耨多罗三藐三菩提为。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识。
　　“复次，须菩提，恶魔作辟支佛身到菩萨所语菩萨言：‘善男子，十方皆空，是中无佛、无菩萨、无声闻。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨摩诃萨恶知识。
　　“复次，须菩提，恶魔作和尚阿阇梨身来到菩萨所：教离菩萨道，教离一切种智，教离四念处乃至八圣道分，教离檀那波罗蜜，乃至教离十八不共法——教入空、无相、无作，作是言：‘善男子，汝修念是诸法得声闻证，用阿耨多罗三藐三菩提为。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识。
　　“复次，须菩提，恶魔作父母形像到菩萨所，语菩萨言：‘子汝为须陀洹果证故勤精进，乃至阿罗汉果证故勤精进。汝用阿耨多罗三藐三菩提为，求阿耨多罗三藐三菩提，当受无量阿僧祇劫生死截手截脚受诸苦痛。’如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识。
　　“复次，须菩提，恶魔作比丘形像到菩萨所，语菩萨言：‘眼无常可得法，乃至意无常可得法。’眼、苦眼、无我眼、空无相无作、寂灭离说可得法，乃至意亦如是，用有所得法说四念处，乃至用有所得法说十八不共法。须菩提，如是魔事魔罪不说不教，当知是菩萨恶知识，知已当远离之。”句义品第十二
　　尔时须菩提白佛言：“世尊，云何为菩萨句义？”
　　佛告须菩提：“无句义是菩萨句义。何以故？阿耨多罗三藐三菩提无有义处亦无我，以是故，无句义是菩萨句义。
　　“须菩提，譬如鸟飞虚空无有迹，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，譬如梦中所见无处所，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，譬如幻无有实义，如焰、如响、如影、如佛所化无有实义，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，譬如如法性、法相、法位、实际无有义，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，譬如幻人色无有义，幻人受、想、行、识无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如幻人眼无有义，乃至意无有义。须菩提，如幻人色无有义，乃至法无有义，眼触因缘生受乃至意触因缘生受无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如幻人行内空时无有义，乃至行无法有法空无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如幻人行四念处乃至十八不共法无有义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，色无有义，是色无有故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，受、想、行、识无有义，是识无有故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如佛眼无处所乃至意无处所，色乃至法无处所，眼触乃至意触因缘生受无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如佛内空无处所，乃至无法有法空无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如佛四念处无处所，乃至十八不共法无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如有为性中无无为性义，无为性中无有为性义，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如不生不灭义无处所，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如不作不出不得、不垢不净无处所，菩萨句义无所有亦如是。”
　　须菩提白佛言：“何法不生不灭故无处所？何法不作不出不得、不垢不净故无处所？”
　　佛告须菩提：“色不生不灭故无处所，受、想、行、识不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是；入、界不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是；四念处不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是；乃至十八不共法不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如四念处净义，毕竟不可得。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如四正勤乃至十八不共法净义，毕竟不可得，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如净中我不可得，我无所有故，乃至净中知者、见者不可得，知见无所有故。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，譬如日出时无有黑闇，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，譬如劫烧时无一切物，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，佛戒中无破戒。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，如佛定中无乱心，佛慧中无愚痴，佛解脱中无不解脱，佛解脱知见中无不解脱知见。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“须菩提，譬如佛光中日月光不现，佛光中四王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天乃至阿迦贰吒天光不现。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有亦如是。
　　“何以故？是阿耨多罗三藐三菩提、菩萨、菩萨句义，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法无碍相中，应当学，亦应当知。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是一切法？云何一切法中无碍相应学应知？”
　　佛告须菩提：“一切法者——善法、不善法，记法、无记法，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，共法、不共法。须菩提，是名一切法。菩萨摩诃萨是一切法无碍相中应学应知。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等名世间善法？”
　　佛告须菩提：“世间善法者，孝顺父母，供养沙门、婆罗门，敬事尊长，布施福处，持戒福处，修禅福处，劝导福事，方便生福德，世间十善道，九相——胀相、血相、坏相、脓烂相、青相、啖相、散相、骨相、烧相，四禅、四无量心、四无色定，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念安般、念身、念死，是名世间善法。
　　“何等不善法？夺他命、不与取、邪淫、妄语、两舌、恶口、非时语、贪、恼害、邪见，是十不善道等，是名不善法。
　　“何等记法？若善法、若不善法，是名记法。
　　“何等无记法？无记身业、口业、意业，无记四大，无记五阴、十二入、十八界，无记报，是名无记法。
　　“何等名世间法？世间法者，五阴、十二入、十八界、十善道、四禅、四无量心、四无色定，是名世间法。
　　“何等名出世间法？四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，三无漏根——未知欲知根、知根、知已根，三三昧——有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧，明解脱念慧正忆八背舍——何等八？色观色，是初背舍；内无色相外观色，是二背舍；净背舍身作证，是三背舍；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边虚空处，是四背舍；过一切无边虚空处，入一切无边识处，是五背舍；过一切无边识处，入无所有处，是六背舍；过一切无所有处，入非有想非无想处，是七背舍；过一切非有想非无想处，入灭受想定，是八背舍。九次第定——何等九？离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅；灭诸觉观内清净故，一心无觉无观定生喜乐，入第二禅；离喜故行舍受身乐，圣人能说能舍念行乐，入第三禅；断苦乐故，先灭忧喜故，不苦不乐舍念净，入第四禅；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边虚空处；过一切无边虚空处，入无边识处；过一切无边识处，入无所有处；过一切无所有处，入非有想非无想处；过一切非有想非无想处，入灭受想定。
　　“复有出世间法，内空乃至无法有法空，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、一切智，是名出世间法。
　　“何等为有漏法？五受阴、十二入、十八界、六种、六触、六受、四禅乃至四无色定，是名有漏法。
　　“何等为无漏法？四念处乃至十八不共法及一切智，是名无漏法。
　　“何等为有为法？若法生住灭——欲界、色界、无色界、五阴乃至意触因缘生受、四念处乃至十八不共法及一切智，是名有为法。
　　“何等为无为法？不生不住不灭，若染尽、瞋尽、痴尽，如不异法相、法性、法位、实际，是名无为法。
　　“何等为共法？四禅、四无量心、四无色定，如是等是名共法。
　　“何等名不共法？四念处乃至十八不共法，是名不共法。
　　“菩萨摩诃萨于是自相空法中，不应著不动故，菩萨亦应知一切法不二相不动故，是名菩萨义。”金刚品第十三
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，何以故名为摩诃萨？”
　　佛告须菩提：“是菩萨于必定众中为上首，是故名摩诃萨。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等为必定众，是菩萨摩诃萨而为上首？”
　　佛告须菩提：“必定众者，性地人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、初发心菩萨乃至阿毗跋致地菩萨。须菩提，是为必定众菩萨为上首菩萨摩诃萨，于是中生大心不可坏如金刚，当为必定众作上首。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨生大心不可坏如金刚？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨应生如是心：我当于无量生死中大誓庄严，我应当舍一切所有，我应当等心于一切众生，我应当以三乘度脱一切众生令入无余涅槃，我度一切众生已无有乃至一人入涅槃者，我应当解一切诸法不生相，我应当纯以萨婆若心行六波罗蜜，我应当学智慧了达一切法，我应当了达诸法一相智门，我应当了达乃至无量相智门。须菩提，是名菩萨摩诃萨生大心不可坏如金刚。是菩萨摩诃萨住是心中，于诸必定众而为上首，是法用无所得故。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨应生如是心：我当代十方一切众生——若地狱众生、若畜生众生、若饿鬼众生——受苦痛，为一一众生，无量百千亿劫代受地狱中苦，乃至是众生入无余涅槃，以是法故为是众生受诸勤苦，是众生入无余涅槃已，然后自种善根，无量百千亿阿僧祇劫当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨摩诃萨生大心不可坏如金刚，住是心中为必定众作上首。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨生大快心，住是大快心中，为必定众作上首。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨大快心？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提，不生染心、瞋恚心、愚痴心，不生慢心，不生声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨大快心，住是心中为必定众作上首，亦不念有是心。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应生不动心。”
　　须菩提白佛言：“云何名不动心？”
　　佛言：“常念一切种智心，亦不念有是心，是名菩萨摩诃萨不动心。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于一切众生中，应生利益安乐心。云何名利益安乐心？救济一切众生，不舍一切众生，是事亦不念有是心，是名菩萨摩诃萨于一切众生中生利益安乐心。如是，须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于必定众中最为上首。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应当行欲法、喜法、乐法心。何等是法？所谓不破诸法实相，是名为法。何等名欲法、喜法？信法、忍法、受法，是名欲法、喜法。何等名乐法？常修行是法，是名乐法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于必定众中能为上首，是法用无所得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住内空乃至无法有法空，能为必定众作上首，是法用无所得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住四念处中，乃至住十八不共法中，能为必定众作上首，是法用无所得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住如金刚三昧，乃至离著虚空不染三昧中住，于必定众作上首，是法用无所得故。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨住是诸法中，能为必定众作上首，以是因缘故名为摩诃萨。”断诸见品第十四
　　尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，我亦欲说所以为摩诃萨。”
　　佛告舍利弗：“便说。”
　　舍利弗言：“我见、众生见、寿见、命见、生见、养育见、众数见、人见，作见、使作见，起见、使起见，受见、使受见，知者见、见者见，断见、常见，有见、无见，阴见、入见、界见、谛见、因缘见，四念处见乃至十八不共法见，佛道见、成就众生见、净佛国土见、佛见、转法轮见，为断如是诸见故而为说法，是名摩诃萨。”
　　须菩提语舍利弗言：“何因缘故，色见是妄见？何因缘故，受、想、行、识乃至转法轮见，是名妄见？”
　　舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无方便故得色生见，用有所得故；得受、想、行、识乃至转法轮生见，用有所得故。是中菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力断诸见网故而为说法，用无所得故。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，我亦欲说所以为摩诃萨。”
　　佛言：“便说。”
　　须菩提言：“世尊，是阿耨多罗三藐三菩提心、无等等心、不共声闻辟支佛心。何以故？是一切智心无漏不系故。是一切智心无漏不系中亦不著，以是因缘故名摩诃萨。”
　　舍利弗语须菩提：“何等为菩萨摩诃萨无等等心、不共声闻辟支佛心？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨从初发意以来，终不见法有生有灭、有增有减、有垢有净。舍利弗，若法无生无灭乃至无垢无净，是中无声闻心、无辟支佛心、无阿耨多罗三藐三菩提心、无佛心。舍利弗，是名菩萨摩诃萨无等等心、不共声闻辟支佛心。”
　　舍利弗语须菩提：“如须菩提说，一切智心、无漏心、不系心中亦不著。须菩提，色亦不著，受、想、行、识亦不著，四念处亦不著，乃至十八不共法亦不著，何以但说是心不著？”
　　须菩提言：“如是，如是，舍利弗，色亦不著，乃至十八不共法亦不著。”
　　舍利弗语须菩提：“凡夫人心亦无漏不系性空故，诸声闻辟支佛心、诸佛心亦无漏不系性空故。”
　　须菩提言：“如是，舍利弗。”
　　舍利弗言：“须菩提，若色亦无漏不系性空故，受、想、行、识亦无漏不系性空故，乃至意触因缘生受亦无漏不系性空故。”
　　须菩提言：“尔舍利弗言，四念处亦无漏不系性空故，乃至十八不共法亦无漏不系性空故。”须菩提言：“尔如舍利弗所言，凡夫人心亦无漏不系性空故，乃至十八不共法亦无漏不系性空故。”
　　舍利弗语须菩提：“如须菩提所说，空无心故不著是心。须菩提，色无故不著色，受、想、行、识乃至意触因缘生受无故不著受，四念处无故不著四念处，乃至十八不共法无故不著十八不共法。”
　　须菩提言：“如是，舍利弗，色无故，色中不著，乃至十八不共法无故，十八不共法中不著。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以阿耨多罗三藐三菩提心、无等等心、不共声闻辟支佛心，不念有是心，亦不著是心，用一切法无所有故，以是故名摩诃萨。”富楼那品第十五
　　尔时，富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，我亦乐说所以为摩诃萨。”
　　佛言：“便说。”
　　富楼那弥多罗尼子言：“是菩萨大誓庄严，是菩萨发趣大乘，是菩萨乘于大乘，以是故，是菩萨名摩诃萨。”
　　舍利弗语富楼那言：“云何名菩萨摩诃萨大誓庄严？”
　　富楼那语舍利弗：“菩萨摩诃萨不分别为尔所人故住檀那波罗蜜行檀那波罗蜜，为一切众生故住檀那波罗蜜行檀那波罗蜜；不为尔所人故住尸罗波罗蜜行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，为一切众生故住般若波罗蜜行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨大誓庄严不齐限众生‘我当度若干人，不度余人’，不言‘我令若干人至阿耨多罗三藐三菩提，余人不至’。是菩萨摩诃萨普为一切众生故大誓庄严，复作是念：‘我当自具足檀那波罗蜜，亦令一切众生行檀那波罗蜜；自具足尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，自具足般若波罗蜜，亦令一切众生行般若波罗蜜。’
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，所有布施应萨婆若心，共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时檀那波罗蜜大誓庄严。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应萨婆若心布施，不向声闻、辟支佛地。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时尸罗波罗蜜大誓庄严。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应萨婆若心布施，是诸施法信忍欲，是名行檀那波罗蜜时羼提波罗蜜大誓庄严。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应萨婆若心布施，勤修不息，是名行檀那波罗蜜时毗梨耶波罗蜜大誓庄严。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应萨婆若心布施，摄心不起声闻、辟支佛意，是名行檀那波罗蜜时禅那波罗蜜大誓庄严。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应萨婆若心布施，观诸法如幻，不得施者，不得所施物，不得受者，是名行檀那波罗蜜时般若波罗蜜大誓庄严。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨应萨婆若心，不取不得诸波罗蜜相，当知是菩萨摩诃萨大誓庄严。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，应萨婆若心布施，共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时檀那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，是诸法信忍欲，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时羼提波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，勤修不息，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，不受声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时禅那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，观一切法如幻，亦不念有是戒，用无所得故，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时摄诸波罗蜜，以是故名大誓庄严。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心布施，共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时檀那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，不受声闻、辟支佛心，但受萨婆若心，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时尸罗波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心身心精进不休息，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，摄心一处，虽有苦事心不散乱，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时禅那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，应萨婆若心观诸法空，无作者，无受者、若有呵骂割截者，心如幻如梦，是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心布施，时不令身心懈怠，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时檀那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心始终具足清净持戒，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时尸罗波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心修行忍辱，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时羼提波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心摄心离欲入诸禅定，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时禅那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，应萨婆若心不取一切诸法相，于不取相亦不著，是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时摄诸波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时，应萨婆若心定心布施不令心乱，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时檀那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时，应萨婆若心持戒禅定力故，破戒诸法不令得入，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时尸罗波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时，应萨婆若心慈悲定故忍诸恼害，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时羼提波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时，应萨婆若心于禅不味不著常求增进，从一禅至一禅，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时，应萨婆若心于一切法无所依止，亦不随禅生，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时般若波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时摄诸波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心布施内外所有无所爱惜，不见与者、受者及以财物，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时檀那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心持戒、破戒二事不见故，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时尸罗波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心不见呵者、骂者、打者、杀者，亦不见用是，空能忍辱，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时羼提波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心观诸法毕竟空，以大悲心故行诸善法，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应萨婆若心入禅定，观诸禅离相、空相、无相相、无作相，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时禅那波罗蜜。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时摄诸波罗蜜。
　　“舍利弗，如是名为菩萨摩诃萨大誓庄严。是大誓庄严菩萨，十方诸佛欢喜，于大众中称名赞叹：某国土某菩萨摩诃萨大誓庄严，成就众生净佛国土。”
　　慧命舍利弗问富楼那弥多罗尼子：“云何菩萨摩诃萨发趣大乘？”
　　富楼那语舍利弗：“菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，离诸欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，乃至入第四禅中，以慈广大无二无量、无怨恨、无恼心行，遍满一方、二三四方、四维、上下，遍一切世间，悲、喜、舍心亦如是。是菩萨入禅时起时，诸禅无量心及枝共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜发趣大乘。是菩萨摩诃萨住禅无量心作是念：‘我当得一切种智，为断一切众生烦恼故当说法。’是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时檀那波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，修初禅住初禅，二三四禅亦如是，不受余心——所谓声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时尸罗波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，入诸禅作是念：‘我为断一切众生烦恼故当说法，是诸心欲乐忍。’是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入诸禅，诸善根皆回向萨婆若勤修不息，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入四禅及枝，观无常相、苦相、无我相、空相、无相相、无作相，共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时般若波罗蜜。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，行慈心作是念：‘我当安乐一切众生入悲心，我当救济一切众生入喜心，我当度一切众生入舍心，我当令一切众生得诸漏尽。’是名菩萨摩诃萨行无量心时檀那波罗蜜。复次，菩萨摩诃萨是诸禅无量心，不向声闻、辟支佛地，但回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时尸罗波罗蜜。复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行四无量心，不贪声闻、辟支佛地，但忍乐欲萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，行四无量心，但行清净行，是名菩萨摩诃萨行无量心时毗梨耶波罗蜜。复次，菩萨摩诃萨入禅、入无量心时，亦不随禅、无量心生，是名菩萨摩诃萨行无量心时方便般若波罗蜜。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨发趣大乘，一切种修四念处乃至一切种修八圣道分，一切种修三解脱门乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨内空中智慧用无所得故，乃至无法有法空中智慧用无所得故，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨一切法中不乱不定智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨发趣大乘，非常非无常智慧，非乐非苦、非实非空、非我非无我智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨智，不行过去世，不行未来世，不行现在世，亦非不知三世，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。
　　“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，智不行欲界、不行色界、不行无色界，亦非不知欲界、色界、无色界，用无所得故，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，智不行世间法、不行出世间法、不行有为法、不行无为法、不行有漏法、不行无漏法，亦非不知世间法、出世间法、有为无为法、有漏无漏法，用无所得故。舍利弗，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。”乘大乘品第十六
　　尔时，慧命舍利弗问富楼那：“云何名菩萨摩诃萨乘于大乘？”
　　富楼那答舍利弗言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时乘檀那波罗蜜，亦不得檀波罗蜜，亦不得菩萨，亦不得受者，是法用无所得故，是名菩萨摩诃萨乘檀那波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，乘尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，乘般若波罗蜜亦不得般若波罗蜜，亦不得菩萨，是法用无所得故，是为菩萨摩诃萨乘于般若波罗蜜。如是，舍利弗，是为菩萨摩诃萨乘于大乘。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨摩诃衍一心应萨婆若，修四念处法法坏故，乃至一心应萨婆若，修十八不共法法坏故，是亦不可得。如是，舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨作是念：‘菩萨但有名字，众生不可得故。’是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
　　“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨作是念：‘色但有名字，色不可得故；受、想、行、识但有名字，识不可得故；眼但有名字，眼不可得故，乃至意亦如是；四念处但有名字，四念处不可得故；乃至八圣道分但有名字，八圣道分不可得故；内空但有名字，内空不可得故；乃至无法有法空但有名字，无法有法空不可得故；乃至十八不共法但有名字，十八不共法不可得故；诸法如但有名字，如不可得故；法相、法性、法位、实际但有名字，实际不可得故；阿耨多罗三藐三菩提及佛但有名字，佛不可得故。’如是，舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
　　“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨从初发意以来，具足菩萨神通成就众生，从一佛国至一佛国，恭敬供养尊重赞叹诸佛，从诸佛听受法教——所谓菩萨、大乘、是菩萨乘、是大乘，从一佛国至一佛国，净佛国土成就众生，初无佛国想，亦无众生想。此人住不二法中，为众生受身随其所应，自变其形而教化之，乃至一切智终不离菩萨乘，是名菩萨乘。是乘得一切种智，已转法轮，声闻、辟支佛及天、龙、鬼、神、阿修罗、世间人民所不能转。尔时，十方如恒河沙等诸佛，皆欢喜称名赞叹作是言：某方某国某菩萨摩诃萨，乘于大乘，得一切种智转法轮。舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。”
摩诃般若波罗蜜经卷第五庄严品第十七
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大庄严，何等是大庄严？何等菩萨能大庄严？”
　　佛语须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严，所谓檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜庄严，四念处庄严，乃至八圣道分、内空庄严，乃至无法有法空、十力乃至十八不共法及一切种智庄严，变身如佛庄严——光明遍照三千大千国土，亦照东方如恒河沙等国土，南西北方、四维、上下亦复如是；三千大千国土六种震动，亦动东方如恒河沙等诸国土，南西北方、四维、上下亦复如是。是菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜摩诃衍大庄严，是三千大千国土变为琉璃，化作转轮圣王，须食与食，须饮与饮，衣服、卧具、华香、璎珞、捣香、泽香、房舍、灯烛、医药，种种所须尽给与之，与已而为说法——所谓应六波罗蜜，众生闻是法者终不离六波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严。
　　“须菩提，譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，于前须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之。于须菩提意云何？是幻师实有众生有所与不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，化作转轮圣王，种种具足，须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之，虽有所施实无所与。何以故？须菩提，诸法相如幻故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜，现生转轮圣王家，以十善道教化众生，有以四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法教化众生，众生闻是法者，至阿耨多罗三藐三菩提终不离是法。譬如幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，以十善道教化令行，又以四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法教化令行。须菩提，于汝意云何？是幻师实有众生教令行十善道，乃至行十八不共法不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，以十善道教化众生，令行乃至十八不共法，实无众生行十善道乃至十八不共法。何以故？诸法相如幻故。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生令行羼提波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生令行羼提波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨从初发心已来如是大庄严，若一切众生骂詈刀杖伤害，菩萨摩诃萨于此中不起一念，亦教一切众生行此忍辱。譬若幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，令行忍辱余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，身心精进教化众生。譬如幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行身心精进余如上说。是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨住诸法等中，不见法若乱、若定。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离禅那波罗蜜。譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行禅那波罗蜜余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有法得此岸、彼岸，如是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，教一切众生令行般若波罗蜜。譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行般若波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，十方如恒河沙等国土中众生随其所应，自变其身住檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，亦教众生令行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，是众生行是法乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离是法。须菩提，譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作众生，教令行六波罗蜜余如上说。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，应萨婆若心不生是念‘我教若干人住檀那波罗蜜，不教若干人住檀那波罗蜜’，乃至般若波罗蜜亦如是，不生是念‘我教若干人住四念处，不教若干人住四念处’，乃至十八不共法亦如是，亦不生是念‘我教若干人令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智，亦不教若干人令得须陀洹果乃至一切种智’。‘我当令无量无边阿僧祇众生，住檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，立众生于四念处乃至十八不共法，令无量无边阿僧祇众生得须陀洹果乃至一切种智。’譬如工幻师若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行六波罗蜜乃至得一切种智，余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，如我从佛所闻义，菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严，诸法自相空故——所谓色、色相空，受想行识、识相空，眼、眼相空乃至意、意相空，色、色相空乃至法、法相空，眼识、眼识相空乃至意识、意识相空，眼触、眼触相空乃至意触、意触相空，眼触因缘生受、受相空乃至意触因缘生受、受相空。世尊，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空，内空、内空相空乃至无法有法空、无法有法空相空，四念处、四念处相空乃至十八不共法、十八不共法相空，菩萨、菩萨相空。世尊，以是因缘故，当知菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言。须菩提，萨婆若非作法，众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，萨婆若非作法，是众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严？”
　　佛语须菩提：“作者不可得故，萨婆若非作非起法，是诸众生亦非作非起法。何以故？须菩提，色非作非不作，受、想、行、识非作非不作，眼非作非不作乃至意非作非不作，色乃至法、眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受非作非不作。
　　“须菩提，我非作非不作，乃至知者、见者非作非不作。何以故？是诸法毕竟不可得故。
　　“须菩提，梦非作非不作。何以故？毕竟不可得故。幻、响、影、焰、化非作非不作。何以故？毕竟不可得故。
　　“须菩提，内空非作非不作，毕竟不可得故，乃至无法有法空非作非不作，毕竟不可得故。
　　“须菩提，四念处非作非不作，毕竟不可得故，乃至十八不共法非作非不作。何以故？是法皆毕竟不可得故。
　　“须菩提，诸法如、法相、法性、法住、法位、实际非作非不作，毕竟不可得故。
　　“须菩提，菩萨非作非不作，毕竟不可得故；萨婆若及一切种智非作非不作，毕竟不可得故。
　　“以是因缘故，须菩提，萨婆若非作非起法，是众生亦非作非起法，菩萨为是众生大庄严。”
　　尔时，须菩提白佛言：“如我观佛所说义，世尊，色无缚无脱，受、想、行、识无缚无脱。”
　　尔时，富楼那弥多罗尼子语须菩提：“色是无缚无脱，受、想、行、识是无缚无脱。”
　　须菩提言：“如是，如是，色是无缚无脱，受、想、行、识是无缚无脱。”
　　富楼那问须菩提：“何等色无缚无脱？何等受、想、行、识无缚无脱？”
　　须菩提言：“如梦，色无缚无脱；如梦，受、想、行、识无缚无脱；如响、如影、如幻、如焰、如化，色、受、想、行、识无缚无脱。
　　“富楼那弥多罗尼子，过去色无缚无脱，过去受、想、行、识无缚无脱；未来色无缚无脱，未来受、想、行、识无缚无脱；现在色无缚无脱，现在受、想、行、识无缚无脱。何以故无缚无脱？是色无所有故，无缚无脱；受、想、行、识无所有故，无缚无脱；离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
　　“富楼那，善色、受、想、行、识亦无缚无脱，不善色、受、想、行、识无缚无脱；无记色无缚无脱，无记受、想、行、识无缚无脱；世间出世间、有漏无漏色无缚无脱，受、想、行、识亦无缚无脱。何以故？无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
　　“富楼那，一切法亦无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
　　“富楼那，檀那波罗蜜无缚无脱，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无缚无脱，无所有故、离故、寂灭不生故，无缚无脱。
　　“富楼那，内空亦无缚无脱，乃至无法有法空亦无缚无脱，四念处无缚无脱，乃至十八不共法无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。阿耨多罗三藐三菩提无缚无脱，一切智、一切种智无缚无脱，菩萨无缚无脱，佛亦无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
　　“富楼那，诸法如、法相、法性、法住、法位、实际、无为法无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故，无缚无脱。
　　“富楼那，是名菩萨摩诃萨无缚无脱，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至一切种智无缚无脱。是菩萨摩诃萨住无缚无脱檀那波罗蜜中，乃至住无缚无脱般若波罗蜜，住无缚无脱四念处，乃至住无缚无脱一切种智——无缚无脱成就众生，无缚无脱净佛国土，无缚无脱诸佛当供养，无缚无脱当听法，无缚无脱诸佛终不离，无缚无脱诸神通终不离，无缚无脱五眼终不离，无缚无脱陀罗尼门终不离，无缚无脱诸三昧门终不离，无缚无脱当生道种智，无缚无脱当得一切种智，无缚无脱法轮转，无缚无脱众生安立三乘。
　　“如是，富楼那，菩萨摩诃萨行无缚无脱六波罗蜜，当知一切法无缚无脱，无所有故、离故、寂灭故、不生故。
　　“富楼那，是名菩萨摩诃萨无缚无脱大庄严。”问乘品第十八
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨摩诃衍？云何当知菩萨摩诃萨发趣大乘？是乘发何处？是乘至何处？当住何处？谁当乘是乘出者？”
　　佛告须菩提：“汝问何等是菩萨摩诃衍？须菩提，六波罗蜜是菩萨摩诃萨摩诃衍。何等六？檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。
　　“云何名檀那波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，内外所有布施共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提，用无所得故。须菩提，是名菩萨摩诃萨檀那波罗蜜。
　　“云何名尸罗波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自行十善道亦教他行十善道，以无所得故，是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜。
　　“云何名羼提波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自具足忍辱亦教他行忍辱，以无所得故，是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。
　　“云何名毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，行五波罗蜜勤修不息，亦安立一切众生于五波罗蜜，以无所得故，是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜。
　　“云何名禅那波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自以方便入诸禅不随禅生，亦教他令入诸禅，以无所得故，是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。
　　“云何名般若波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，不著一切法亦观一切法性，以无所得故，亦教他不著一切法亦观一切法性，以无所得故，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。
　　“须菩提，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨复有摩诃衍，所谓内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。”
　　须菩提白佛言：“何等为内空？”
　　佛言：“内法名眼、耳、鼻、舌、身、意。眼、眼空，非常非灭故。何以故？性自尔。耳、耳空，鼻、鼻空，舌、舌空，身、身空，意、意空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名内空。
　　“何等为外空？外法名色、声、香、味、触、法。色、色空，非常非灭故。何以故？性自尔。声、声空，香、香空，味、味空，触、触空，法、法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名外空。
　　“何等为内外空？内外法名内六入、外六入。内法、内法空，非常非灭故。何以故？性自尔。外法、外法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名内外空。
　　“何等为空空？一切法空，是空亦空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名空空。
　　“何等为大空？东方、东方相空，非常非灭故。何以故？性自尔。南西北方、四维、上下，南西北方、四维、上下空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名大空。
　　“何等为第一义空？第一义名涅槃。涅槃、涅槃空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名第一义空。
　　“何等为有为空？有为法名欲界、色界、无色界。欲界、欲界空，色界、色界空，无色界、无色界空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名有为空。
　　“何等为无为空？无为法名若无生相、无住相、无灭相。无为法、无为法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是为无为空。
　　“何等为毕竟空？毕竟名诸法，毕竟不可得，非常非灭故。何以故？性自尔。是名毕竟空。
　　“何等为无始空？若法初来处不可得，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无始空。
　　“何等为散空？散名诸法无灭，非常非灭故。何以故？性自尔。是为散空。
　　“何等为性空？一切法性——若有为法性、若无为法性，是性非声闻、辟支佛所作，非佛所作，亦非余人所作，是性性空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名性空。
　　“何等为自相空？自相名色坏相、受受相、想取相、行作相、识识相。如是等有为无为法各各自相空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名自相空。
　　“何等为诸法空？诸法名色、受、想、行、识、眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法、眼界、色界、眼识界乃至意界、法界、意识界。是诸法、诸法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是为诸法空。
　　“何等为不可得空？求诸法不可得，是不可得空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名不可得空。
　　“何等为无法空？若法无是亦空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无法空。
　　“何等为有法空？有法名诸法和合中有自性相，是有法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名有法空。
　　“何等为无法有法空？诸法中无法，诸法和合中有自性相，是无法有法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无法有法空。
　　“复次，须菩提，法法相空，无法无法相空，自法自法相空，他法他法相空。
　　“何等名法法相空？法名五阴，五阴空，是名法法相空。
　　“何等名无法无法相空？无法名无为法，是名无法无法空。
　　“何等名自法自法空？诸法自法空，是空非知作、非见作，是名自法自法空。
　　“何等名他法他法空？若佛出，若佛未出，法住、法相、法位、法性、如、实际，过此诸法空，是名他法他法空。是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓名首楞严三昧，宝印三昧，师子游戏三昧，妙月三昧，月幢相三昧，出诸法三昧，观顶三昧，毕法性三昧，毕幢相三昧，金刚三昧，入法印三昧，三昧王安立三昧，放光三昧，力进三昧，高出三昧，必入辩才三昧，释名字三昧，观方三昧，陀罗尼印三昧，无诳三昧，摄诸法海三昧，遍覆虚空三昧，金刚轮三昧，宝断三昧，能照三昧，不求三昧，无住三昧，无心三昧，净灯三昧，无边明三昧，能作明三昧，普照明三昧，坚净诸三昧三昧，无垢明三昧，欢喜三昧，电光三昧，无尽三昧，威德三昧，离尽三昧，不动三昧，不退三昧，日灯三昧，月净三昧，净明三昧，能作明三昧，作行三昧，知相三昧，如金刚三昧，心住三昧，普明三昧，安立三昧，宝聚三昧，妙法印三昧，法等三昧，断喜三昧，到法顶三昧，能散三昧，分别诸法句三昧，字等相三昧，离字三昧，断缘三昧，不坏三昧，无种相三昧，无处行三昧，离朦昧三昧，无去三昧，不变异三昧，度缘三昧，集诸功德三昧，住无心三昧，净妙华三昧，觉意三昧，无量辩三昧，无等等三昧，度诸法三昧，分别诸法三昧，散疑三昧，无处三昧，一庄严三昧，生行三昧，一行三昧，不一行三昧，妙行三昧，达一切有底散三昧，入名语三昧，离音声字语三昧，然炬三昧，净相三昧，破相三昧，一切种妙足三昧，不喜苦乐三昧，无尽相三昧，陀罗尼三昧，摄诸邪正相三昧，灭憎爱三昧，逆顺三昧，净光三昧，坚固三昧，满月净光三昧，大庄严三昧，能照一切世三昧，三昧等三昧，摄一切有诤无诤三昧，不乐一切住处三昧，如住定三昧，坏身衰三昧，坏语如虚空三昧，离著虚空不染三昧。
　　“云何名首楞严三昧？知诸三昧行处，是名首楞严三昧。
　　“云何名宝印三昧？住是三昧，能印诸三昧，是名宝印三昧。
　　“云何名师子游戏三昧？住是三昧，能游戏诸三昧中如师子，是名师子游戏三昧。
　　“云何名妙月三昧？住是三昧，能照诸三昧如净月，是名妙月三昧。
　　“云何名月幢相三昧？住是三昧，能持诸三昧相，是名月幢相三昧。
　　“云何名出诸法三昧？住是三昧，能出生诸三昧，是名出诸法三昧。
　　“云何名观顶三昧？住是三昧，能观诸三昧顶，是名观顶三昧。
　　“云何名毕法性三昧？住是三昧，决定知法性，是名毕法性三昧。
　　“云何名毕幢相三昧？住是三昧，能持诸三昧幢，是名毕幢相三昧。
　　“云何名金刚三昧？住是三昧，能破诸三昧，是名金刚三昧。
　　“云何名入法印三昧？住是三昧，入诸法印，是名入法即三昧。
　　“云何名三昧王安立三昧？住是三昧，一切诸三昧中安立住如王，是名三昧王安立三昧。
　　“云何名放光三昧？住是三昧，能放光照诸三昧，是名放光三昧。
　　“云何名力进三昧？住是三昧，于诸三昧能作势力，是名力进三昧。
　　“云何名高出三昧？住是三昧，能增长诸三昧，是名高出三昧。
　　“云何名必入辩才三昧？住是三昧，能辩说诸三昧，是名必入辩才三昧。
　　“云何名释名字三昧？住是三昧，能释诸三昧名字，是名释名字三昧。
　　“云何名观方三昧？住是三昧，能观诸三昧方，是名观方三昧。
　　“云何名陀罗尼印三昧？住是三昧，持诸三昧印，是名陀罗尼印三昧。
　　“云何名无诳三昧？住是三昧，于诸三昧不欺诳，是名无诳三昧。
　　“云何名摄诸法海三昧？住是三昧，能摄诸三昧如大海水，是名摄诸法海三昧。
　　“云何名遍覆虚空三昧？住是三昧，遍覆诸三昧如虚空，是名遍覆虚空三昧。
　　“云何名金刚轮三昧？住是三昧，能持诸三昧分，是名金刚轮三昧。
　　“云何名断宝三昧？住是三昧，断诸三昧烦恼垢，是名断宝三昧。
　　“云何名能照三昧？住是三昧，能以光明显照诸三昧，是名能照三昧。
　　“云何名不求三昧？住是三昧，无法可求，是名不求三昧。
　　“云何名无住三昧？住是三昧中，不见一切法住，是名无住三昧。
　　“云何名无心三昧？住是三昧，心、心数法不行，是名无心三昧。
　　“云何名净灯三昧？住是三昧，于诸三昧中作明如灯，是名净灯三昧。
　　“云何名无边明三昧？住是三昧，与诸三昧作无边明，是名无边明三昧。
　　“云何名能作明三昧？住是三昧，即时能为诸三昧作明，是名能作明三昧。
　　“云何名普照明三昧？住是三昧，即能照诸三昧门，是名普照明三昧。
　　“云何名坚净诸三昧三昧？住是三昧，能坚净诸三昧相，是名坚净诸三昧三昧。
　　“云何名无垢明三昧？住是三昧，能除诸三昧垢，亦能照一切三昧，是名无垢明三昧。
　　“云何名欢喜三昧？住是三昧，能受诸三昧喜，是名欢喜三昧。
　　“云何名电光三昧？住是三昧，照诸三昧如电光，是名电光三昧。
　　“云何名无尽三昧？住是三昧，于诸三昧不见尽，是名无尽三昧。
　　“云何名威德三昧？住是三昧，于诸三昧威德照然，是名威德三昧。
　　“云何名离尽三昧？住是三昧，不见诸三昧尽，是名离尽三昧。
　　“云何名不动三昧？住是三昧，令诸三昧不动不戏，是名不动三昧。
　　“云何名不退三昧？住是三昧，能不见诸三昧退，是名不退三昧。
　　“云何名日灯三昧？住是三昧，放光照诸三昧门，是名日灯三昧。
　　“云何名月净三昧？住是三昧，能除诸三昧闇，是名月净三昧。
　　“云何名净明三昧？住是三昧，于诸三昧得四无闇智，是名净明三昧。
　　“云何名能作明三昧？住是三昧，于诸三昧门能作明，是名能作明三昧。
　　“云何名作行三昧？住是三昧，能令诸三昧各有所作，是名作行三昧。
　　“云何名知相三昧？住是三昧，见诸三昧知相，是名知相三昧。
　　“云何名如金刚三昧？住是三昧，能贯达诸法亦不见达，是名如金刚三昧。
　　“云何名心住三昧？住是三昧，心不动不转不恼，亦不念有是心，是名心住三昧。
　　“云何名普明三昧？住是三昧，普见诸三昧明，是名普明三昧。
　　“云何名安立三昧？住是三昧，于诸三昧安立不动，是名安立三昧。
　　“云何名宝聚三昧？住是三昧，普见诸三昧如见宝聚，是名宝聚三昧。
　　“云何名妙法印三昧？住是三昧，能印诸三昧以无印印故，是名妙法印三昧。
　　“云何名法等三昧？住是三昧，观诸法等无法不等，是名法等三昧。
　　“云何名断喜三昧？住是三昧，断一切法中喜，是名断喜三昧。
　　“云何名到法顶三昧？住是三昧，灭诸法闇亦在诸三昧上，是名到法顶三昧。
　　“云何名能散三昧？住是三昧，中能破散诸法，是名能散三昧。
　　“云何名分别诸法句三昧？住是三昧，分别诸三昧诸法句，是名分别诸法句三昧。
　　“云何名字等相三昧？住是三昧，得诸三昧字等，是名字等相三昧。
　　“云何名离字三昧？住是三昧，诸三昧中乃至不见一字，是名离字三昧。
　　“云何名断缘三昧？住是三昧，断诸三昧缘，是名断缘三昧。
　　“云何名不坏三昧？住是三昧，不得诸法变异，是名不坏三昧。
　　“云何名无种相三昧？住是三昧，不见诸法种种，是名无种相三昧。
　　“云何名无处行三昧？住是三昧，不见诸三昧处，是名无处行三昧。
　　“云何名离蒙昧三昧？住是三昧，离诸三昧微闇，是名离朦昧三昧。
　　“云何名无去三昧？住是三昧，不见一切三昧去相，是名无去三昧。
　　“云何名不变异三昧？住是三昧，不见诸三昧变异相，是名不变异三昧。
　　“云何名度缘三昧？住是三昧，度一切三昧缘境界，是名度缘三昧。
　　“云何名集诸功德三昧？住是三昧，集诸三昧功德，是名集诸功德三昧。
　　“云何名住无心三昧？住是三昧，于诸三昧心不入，是名住无心三昧。
　　“云何名净妙华三昧？住是三昧，令诸三昧得净妙如华，是名净妙华三昧。
　　“云何名觉意三昧？住是三昧，诸三昧中得七觉分，是名觉意三昧。
　　“云何名无量辩三昧？住是三昧，于诸法中得无量辩，是名无量辩三昧。
　　“云何名无等等三昧？住是三昧，诸三昧中得无等等相，是名无等等三昧。
　　“云何名度诸法三昧？住是三昧，度一切三界，是名度诸法三昧。
　　“云何名分别诸法三昧？住是三昧，诸三昧及诸法分别见，是名分别诸法三昧。
　　“云何名散疑三昧？住是三昧，得散诸法疑，是名散疑三昧。
　　“云何名无住处三昧？住是三昧，不见诸法住处，是名无住处三昧。
　　“云何名一庄严三昧？住是三昧，终不见诸法二相，是名一庄严三昧。
　　“云何名生行三昧？住是三昧，不见诸行生，是名生行三昧。
　　“云何名一行三昧？住是三昧，不见诸三昧此岸彼岸，是名一行三昧。
　　“云何名不一行三昧？住是三昧，不见诸三昧一相，是名不一行三昧。
　　“云何名妙行三昧？住是三昧，不见诸三昧二相，是名妙行三昧。
　　“云何名达一切有底散三昧？住是三昧，入一切有一切三昧，智慧通达亦无所达，是名达一切有底散三昧。
　　“云何名入名语三昧？住是三昧，入一切三昧名语，是名入名语三昧。
　　“云何名离音声字语三昧？住是三昧，不见诸三昧音声字语，是名离音声字语三昧。
　　“云何名燃炬三昧？住是三昧，威德照明如炬，是名燃炬三昧。
　　“云何名净相三昧？住是三昧，净诸三昧相，是名净相三昧。
　　“云何名破相三昧？住是三昧，不见诸三昧相，是名破相三昧。
　　“云何名一切种妙足三昧？住是三昧，一切诸三昧种皆具足，是名一切种妙足三昧。
　　“云何名不喜苦乐三昧？住是三昧，不见诸三昧苦乐，是名不喜苦乐三昧。
　　“云何名无尽相三昧？住是三昧，不见诸三昧尽，是名无尽相三昧。
　　“云何名多陀罗尼三昧？住是三昧，能持诸三昧，是名多陀罗尼三昧。
　　“云何名摄诸邪正相三昧？住是三昧，于诸三昧不见邪正相，是名摄诸邪正相三昧。
　　“云何名灭憎爱三昧？住是三昧，不见诸三昧憎爱，是名灭憎爱三昧。
　　“云何名逆顺三昧？住是三昧，不见诸法诸三昧逆顺，是名逆顺三昧。
　　“云何名净光三昧？住是三昧，不得诸三昧明垢，是名净光三昧。
　　“云何名坚固三昧？住是三昧，不得诸三昧不坚固，是名坚固三昧。
　　“云何名满月净光三昧？住是三昧，诸三昧满足如月十五日，是名满月净光三昧。
　　“云何名大庄严三昧？住是三昧，大庄严成就诸三昧，是名大庄严三昧。
　　“云何名能照一切世三昧？住是三昧，诸三昧及一切法能照，是名能照一切世三昧。
　　“云何名三昧等三昧？住是三昧，于诸三昧不得定乱相，是名三昧等三昧。
　　“云何名摄一切有诤无诤三昧？住是三昧，能使诸三昧不分别有诤无诤，是名摄一切有诤无诤三昧。
　　“云何名不乐一切住处三昧？住是三昧，不见诸三昧依处，是名不乐一切住处三昧。
　　“云何名如住定三昧？住是三昧，不过诸三昧如相，是名如住定三昧。
　　“云何名坏身衰三昧？住是三昧，不得身相，是名坏身衰三昧。
　　“云何名坏语如虚空三昧？住是三昧，不见诸三昧语业如虚空，是名坏语如虚空三昧。
　　“云何名离著虚空不染三昧？住是三昧，见诸法如虚空无碍，亦不染是三昧，是名离著虚空不染三昧。
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。”
摩诃般若波罗蜜经卷第六广乘品第十九
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处。何等四？须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观亦无身觉，以不可得故；外身中、内外身中循身观亦无身觉，以不可得故，勤精进一心除世间贪忧。内受、内心、内法，外受、外心、外法，内外受、内外心、内外法，循法观亦无法觉，以不可得故，勤精进一心除世间贪忧。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨，云何内身中循身观？
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨行时知行，住时知住，坐时知坐，卧时知卧，知身所行如是知。须菩提，菩萨摩诃萨如是内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若来若去视瞻一心，屈申俯仰、服僧伽梨、执持衣钵、饮食、卧息、坐立、睡觉、语默、入出禅定亦常一心。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，内身中循身观，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观时，一心念入息时知入息，出息时知出息，入息长时知入息长，出息长时知出息长，入息短时知入息短，出息短时知出息短。譬如旋师若旋师弟子，绳长知长，绳短知短，菩萨摩诃萨亦如是，一心念入息时知入息，出息时知出息，入息长时知入息长，出息长时知出息长，入息短时知入息短，出息短时知出息短。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨观身四大作是念：‘身中有地大、水大、火大、风大。’譬如屠牛师若屠牛弟子，以刀杀牛分作四分，作四分已若立若坐观此四分。菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜时，种种观身四大——地大、水大、火大、风大。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，从足至顶周匝薄皮，种种不净充满身中，作是念：‘身中有发毛爪齿、薄皮厚皮、筋肉骨髓、脾肾心胆肝肺、小肠大肠、胃脬屎尿、垢汗泪涕、涎唾脓血、黄白痰癊、肪[月　　冊]脑膜。’譬如田夫仓中隔盛杂谷，种种充满稻麻黍粟豆麦，明眼之人开仓即知——是麻、是黍、是稻、是粟、是麦、是豆，分别悉知。菩萨摩诃萨亦如是，观是身从足至顶周匝薄皮，种种不净充满身中发毛爪齿乃至脑膜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，一日、二日至于五日，膖胀青瘀脓汁流出，自念：‘我身亦如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，若六日，若七日，乌、鸱、雕、鹫、豺、狼、狐、狗——如是等种种禽兽攫裂食之，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，种种禽兽食已不净烂臭，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’乃至除世间贪忧。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨璅血肉涂染筋骨相连，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’乃至除世间贪忧。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨璅血肉已离筋骨相连，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’乃至除世间贪忧。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨璅已散在地，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨若见是弃死人身，骨散在地，脚骨异处，[跳-兆+尃]骨、髀骨、腰骨、胁骨、脊骨、手骨、项骨、髑髅各各异处，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨见是弃死人，骨在地岁久，风吹日曝，色白如贝，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨见是弃死人骨在地，岁久其色如鸽，腐朽烂坏与土共合，自念：‘我身如是相，如是法，未脱此法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心除世间贪忧，以不可得故。外身、内外身亦如是，受念处、心念处、法念处亦应如是广说。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四正勤。何等四？须菩提，菩萨摩诃萨，未生诸恶不善法为不生故，欲生勤精进摄心行道；已生诸恶不善法为断故，欲生勤精进摄心行道；未生诸善法为生故，欲生勤精进摄心行道；已生诸善法为住不失修满增广故，欲生勤精进摄心行道。以不可得故，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四如意分。何等四？欲定断行成就修如意分；心定断行成就修如意分；精进定断行成就修如意分；思惟定断行成就修如意分。以不可得故，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓五根。何等五？信根、精进根、念根、定根、慧根。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓五力。何等五？信力、精进力、念力、定力、慧力。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓七觉分。何等七？菩萨摩诃萨修念觉分，依离依无染向涅槃；择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、舍觉分，依离依无染向涅槃。以不可得故，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓八圣道分。何等八？正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三三昧。何等三？空、无相、无作三昧。空三昧名诸法自相空，是名空解脱门；无相名坏诸法相不忆不念，是名无相解脱门；无作名诸法中不愿作，是名无作解脱门。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、法智、比智、世智、他心智、如实智。云何名苦智？知苦不生是名苦智。云何名集智？知集应断是名集智。云何名灭智？知苦灭是名灭智。云何名道智？知八圣道分是名道智。云何名尽智？知诸淫恚痴尽是名尽智。云何名无生智？知诸有中无生是名无生智。云何名法智？知五阴本事是名法智。云何名比智？知眼无常乃至意触因缘生受无常是名比智。云何名世智？知因缘名字是名世智。云何名他心智？知他众生心是名他心智。云何名如实智？诸佛一切种智是名如实智。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三根——未知欲知根、知根、智者根。云何名未知欲知根？诸学人未得果信根、精进根、念根、定根、慧根，是名未知欲知根。云何名知根？诸学人得果信根乃至慧根，是名知根。云何名智者根？诸无学人若阿罗汉、若辟支佛、诸佛信根乃至慧根，是名智者根。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三三昧。何等三？有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧。云何名有觉有观三昧？离诸欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅，是名有觉有观三昧。云何名无觉有观三昧？初禅、二禅中间，是名无觉有观三昧。云何名无觉无观三昧？从二禅乃至非有想非无想定，是名无觉无观三昧。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓十念。何等十？念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念出入息、念身、念死。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓佛十力。何等十？佛如实知一切法是处不是处相，一力也；如实知他众生过去、未来、现在诸业诸受法，知造业处，知因缘，知报，二力也；如实知诸禅解脱三昧定垢净分别相，三力也；如实知他众生诸根上下相，四力也；如实知他众生种种欲解，五力也；如实知世间种种无数性，六力也；如实知一切至处道，七力也；知种种宿命有相有因缘，一世、二世乃至百千世劫，初劫尽我在彼众生中生，如是姓，如是名，如是饮食、苦乐、寿命长短，彼中死是间生，是间死还生是间，此间生名姓、饮食、苦乐、寿命长短亦如是，八力也；佛天眼净过诸天眼，见众生死时生时、端正丑陋、若大若小、若堕恶道、若堕善道，如是业因缘受报——是诸众生恶身业成就、恶口业成就、恶意业成就、谤毁圣人受邪见业因缘故，身坏死时入恶道生地狱中；是诸众生身善业成就、口善业成就、意善业成就、不谤毁圣人受正见因缘故，身坏死时入善道生天上——九力也；佛如实知诸漏尽故，无漏心解脱，无漏慧解脱，现在法中自证知入是法，所谓我生已尽，梵行已作，从今世不复见后世，十力也。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四无所畏。何等四？佛作诚言：‘我是一切正智人，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言是法不知，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’一无畏也。佛作诚言：‘我一切漏尽，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言是漏不尽，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’二无畏也。佛作诚言：‘我说障法，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言受是法不障道，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’三无畏也。佛作诚言：‘我所说圣道能出世间，随是行能尽苦，若有沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言行是道不能出世间、不能尽苦，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼能转梵轮，诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’四无畏也。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四无碍智。何等四？义无碍、法无碍、辞无碍、乐说无碍。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓十八不共法。何等十八？一、诸佛身无失，二、口无失，三、念无失，四、无异相，五、无不定心，六、无不知己舍心，七、欲无减，八、精进无减，九、念无减，十、慧无减，十一、解脱无减，十二、解脱知见无减，十三、一切身业随智慧行，十四、一切口业随智慧行，十五、一切意业随智慧行，十六、智慧知见过去世无碍无障，十七、智慧知见未来世无碍无障，十八、智慧知见现在世无碍无障。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓字等语等诸字入门。何等为字等语等诸字入门？阿字门，一切法初不生故。罗字门，一切法离垢故。波字门，一切法第一义故。遮字门，一切法终不可得故，诸法不终不生故。那字门，诸法离名性相不得不失故。逻字门，诸法度世间故，亦爱支因缘灭故。陀字门，诸法善心生故，亦施相故。婆字门，诸法婆字离故。荼字门，诸法荼字净故。沙字门，诸法六自在王性清净故。和字门，入诸法语言道断故。多字门，入诸法如相不动故。夜字门，入诸法如实不生故。咤字门，入诸法折伏不可得故。迦字门，入诸法作者不可得故。娑字门，入诸法时不可得故，诸法时来转故。磨字门，入诸法我所不可得故。伽字门，入诸法去者不可得故。他字门，入诸法处不可得故。阇字门，入诸法生不可得故。簸字门，入诸法簸字不可得故。驮字门，入诸法性不可得故。赊字门，入诸法定不可得故。呿字门，入诸法虚空不可得故。叉字门，入诸法尽不可得故。哆字门，入诸法有不可得故。若字门，入诸法智不可得故。拖字门，入诸法拖字不可得故。婆字门，入诸法破坏不可得故。车字门，入诸法欲不可得故，如影五阴亦不可得故。摩字门，入诸法摩字不可得故。火字门，入诸法唤不可得故。嗟字门，入诸法嗟字不可得故。伽字门，入诸法厚不可得故。他字门，入诸法处不可得故。拏字门，入诸法不来不去不立不坐不卧故。颇字门，入诸法遍不可得故。歌字门，入诸法聚不可得故。醝字门，入诸法醝字不可得故。遮字门，入诸法行不可得故。咤字门，入诸法伛不可得故。荼字门，入诸法边竟处故不终不生。过荼无字可说。何以故？更无字故。诸字无碍无名亦灭，不可说，不可示，不可见，不可书。须菩提，当知一切诸法如虚空。须菩提，是名陀罗尼门，所谓阿字义。若菩萨摩诃萨，是诸字门印、阿字印，若闻、若受、若诵、若读、若持、若为他说，如是知当得二十功德。何等二十？得强识念，得惭愧，得坚固心，得经旨趣，得智慧，得乐说无碍，易得诸余陀罗尼门，得无疑悔心，得闻善不喜、闻恶不怒，得不高不下住心无增无减，得善巧知众生语，得巧分别五阴、十二入、十八界、十二因缘、四缘、四谛，得巧分别众生诸根利钝，得巧知他心，得巧分别日月岁节，得巧分别天耳通，得巧分别宿命通，得巧分别生死通，得能巧说是处非处，得巧知往来坐起等身威仪。须菩提，是陀罗尼门、字门、阿字门等，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。”发趣品第二十
　　佛告须菩提：“汝问云何菩萨摩诃萨大乘发趣？若菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，从一地至一地，是名菩萨摩诃萨大乘发趣。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨从一地至一地？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨知一切法无来去相，亦无有法若来若去、若至若不至，诸法相不灭故。菩萨摩诃萨于诸地不念不思惟，而修治地业亦不见地。何等菩萨摩诃萨治地业？
　　“菩萨摩诃萨住初地时行十事：一者、深心坚固，用无所得故；二者、于一切众生中等心，众生不可得故；三者、布施，施者、受者不可得故；四者、亲近善知识，亦不自高；五者、求法，一切法不可得故；六者、常出家，家不可得故；七者、爱乐佛身，相好不可得故；八者、演出法教，诸法分别不可得故；九者、破于憍慢，生慧不可得故；十者、实语，诸语不可得故。菩萨摩诃萨如是初地中住，修治十事治地业。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住二地中，常念八法。何等八？一者、戒清净；二者、知恩报恩；三者、住忍辱力；四者、受欢喜；五者、不舍一切众生；六者、入大悲心；七者、信师恭敬咨受；八者、勤求诸波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨住二地中满足八法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住三地中行五法。何等五？一者、多学问无厌足；二者、净法施亦不自高；三者、净佛国土亦不自高；四者、受世间无量勤苦不以为厌；五者、住惭愧处。须菩提，是名菩萨摩诃萨住三地中，应满足五法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住四地中，应受行不舍十法。何等十？一者、不舍阿兰若住处；二者、少欲；三者、知足；四者、不舍头陀功德；五者、不舍戒；六者、秽恶诸欲；七者、厌世间心顺涅槃心；八者、舍一切所有；九者、心不没；十者、不惜一切物。须菩提，是名菩萨摩诃萨住四地中不舍十法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住五地中，远离十二法。何等十二？一者、远离亲白衣；二者、远离比丘尼；三者、远离悭惜他家；四者、远离无益谈说；五者、远离瞋恚；六者、远离自大；七者、远离懱人；八者、远离十不善道；九者、远离大慢；十者、远离自用；十一者、远离颠倒；十二者、远离淫怒痴。须菩提，是为菩萨摩诃萨住五地中远离十二事。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住六地中当具足六法。何等六？所谓六波罗蜜。复有六法所不应为。何等六？一者、不作声闻、辟支佛意；二者、布施不应生忧心；三者、见有所索心不没；四者、所有物布施；五者、布施之后心不悔；六者、不疑深法。须菩提，是名菩萨摩诃萨住六地中，应满具六法、远离六法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住七地中应远离二十法所不应著。何等二十？一者、不著我；二者、不著众生；三者、不著寿命；四者、不著众数乃至知者、见者；五者、不著断见；六者、不著常见；七者、不应作相；八者、不应作因见；九者、不著名色；十者、不著五阴；十一者、不著十八界；十二者、不著十二入；十三者、不著三界；十四者、不作著处；十五者、不作所期处；十六者、不作依处；十七者、不著依佛见；十八者、不著依法见；十九者、不著依僧见；二十者、不著依戒见。是二十法所不应著。复有二十法应具足满。何等二十？一者、具足空；二者、无相证；三者、知无作；四者、三分清净；五者、一切众生中慈悲智具足；六者、不念一切众生；七者、一切法等观，是中亦不著；八者、知诸法实相，是事亦不念；九者、无生法忍；十者、无生智；十一者、说诸法一相；十二者、破分别相；十三者、转忆想；十四者、转见；十五者、转烦恼；十六者、等定慧地；十七者、调意；十八者、心寂灭；十九者、无碍智；二十者、不染爱。须菩提，是名菩萨摩诃萨住七地中应具足二十法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中应具足五法。何等五？顺入众生心；游戏诸神通；见诸佛国；如所见佛国自庄严其国；如实观佛身自庄严佛身。是五法具足满。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中，复具足五法。何等五？知上下诸根；净佛国土；入如幻三昧；常入三昧；随众生所应善根受身。须菩提，是为菩萨摩诃萨住八地中具足五法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。何等十二？受无边世界所度之分，菩萨得如所愿，知诸天、龙、夜叉、乾闼婆语而为说法，处胎成就，家成就，所生成就，姓成就，眷属成就，出生成就，出家成就，庄严佛树成就，一切诸善功德成满具足。须菩提，是名菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。
　　“须菩提，十地菩萨当知如佛。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨深心治地业？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨应萨婆若心集一切善根，是名菩萨摩诃萨深心治地业。”
　　“云何菩萨于一切众生中等心？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨应萨婆若心生四无量心，所谓慈悲喜舍，是名于一切众生中等心。”
　　“云何菩萨修布施？”
　　佛言：“菩萨施与一切众生无所分别，是名修布施。”
　　“云何菩萨亲近善知识？”
　　佛言：“能教人入萨婆若中住——如是善知识，亲近咨受恭敬供养，是名亲近善知识。”
　　“云何菩萨求法？”
　　佛言：“菩萨应萨婆若心求法，不堕声闻、辟支佛地，是名求法。”
　　“云何菩萨常出家治地业？”
　　佛言：“菩萨世世不杂心出家，佛法中出家无能障碍者，是名常出家治地业。”
　　“云何菩萨爱乐佛身治地业？”
　　佛言：“若菩萨见佛身相，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离念佛，是名爱乐佛身治地业。”
　　“云何菩萨演出法教治地业？”
　　佛言：“菩萨若佛现在、若佛灭度后，为众生说法初中后善，妙义好语净洁纯具，所谓修多罗乃至忧波提舍，是名演出法教治地业。”
　　“云何菩萨破于憍慢治地业？”
　　佛言：“菩萨破是憍慢故终不生下贱家，是名破于憍慢治地业。”
　　“云何菩萨实语治地业？”
　　佛言：“菩萨如所说行，是名实语治地业。是为菩萨摩诃萨初住地中修行十事治地业。”
　　“云何菩萨戒清净？”
　　“若菩萨摩诃萨不念声闻、辟支佛心，及诸破戒障佛道法，是名戒清净。”
　　“云何菩萨知恩报恩？”
　　“若菩萨摩诃萨行菩萨道，乃至小恩尚不忘，何况多？是名知恩报恩。”
　　“云何菩萨住忍辱力？”
　　“若菩萨于一切众生无瞋无恼，是名住忍辱力。”
　　“云何菩萨受欢喜？”
　　“所谓成就众生以此为喜，是名受欢喜。”
　　“云何菩萨不舍一切众生？”
　　“若菩萨念欲救一切众生故，是名不舍一切众生。”
　　“云何菩萨入大悲心？”
　　“若菩萨如是念：‘我为一一众生故，如恒河沙等劫地狱中受勤苦，乃至是人得佛道入涅槃。’如是名为为一切十方众生忍苦，是名入大悲心。”
　　“云何菩萨信师恭敬咨受？”
　　“若菩萨于诸师如世尊想，是名信师恭敬咨受。”
　　“云何菩萨勤求诸波罗蜜？”
　　“若菩萨一心求诸波罗蜜无异事，是名勤求诸波罗蜜。是为菩萨摩诃萨住二地中满足八法。”
　　“云何菩萨摩诃萨多学问无厌足？”
　　“诸佛所说法，若此间世界、若十方世界诸佛所说法尽欲闻持，是名多学问无厌足。”
　　“云何菩萨净法施？”
　　“有所法施乃至不求阿耨多罗三藐三菩提，何况余事？是名不求名利法施。”
　　“云何菩萨净佛国土？”
　　“以诸善根回向净佛国土，是名净佛国土。”
　　“云何菩萨受世间无量勤苦不以为厌？”
　　“诸善根备具故，能成就众生亦庄严佛土，乃至具足萨婆若终不疲厌，是名受无量勤苦不以为厌。”
　　“云何菩萨住惭愧处？”
　　“耻诸声闻、辟支佛意，是名住惭愧处。是为菩萨摩诃萨住三地中满足五法。”
　　“云何菩萨不舍阿练若住处？”
　　“能过声闻、辟支佛地，是名不舍阿练若住处。”
　　“云何菩萨少欲？”
　　“乃至阿耨多罗三藐三菩提尚不欲，何况余欲？是名少欲。”
　　“云何菩萨知足？”
　　“得一切种智是名知足。”
　　“云何菩萨不舍头陀功德？”
　　“观诸深法忍，是名不舍头陀功德。”
　　“云何菩萨不舍戒？”
　　“不取戒相，是名不舍戒。”
　　“云何菩萨秽恶诸欲？”
　　“欲心不生故，是名秽恶诸欲。”
　　“云何菩萨厌世间心顺涅槃心？”
　　“知一切法不作故，是名厌世间心顺涅槃心。”
　　“云何菩萨舍一切所有？”
　　“不惜内外诸法故，是名舍一切所有。”
　　“云何菩萨心不没？”
　　“二种识处心不生故，是名心不没。”
　　“云何菩萨不惜一切物？”
　　“于一切物不著不念，是名不惜一切物。是为菩萨于四地中不舍十法。”
　　“云何菩萨远离亲白衣？”
　　“菩萨出家所生，从一佛国至一佛国，常出家剃头著染衣，是名远离亲白衣。”
　　“云何菩萨远离比丘尼？”
　　“不共比丘尼住，乃至弹指顷亦不生念，是名远离比丘尼。”
　　“云何菩萨远离悭惜他家？”
　　“菩萨如是思惟：‘我应安乐众生，他今助我安乐，云何生悭？’是名远离悭惜他家。”
　　“云何菩萨远离无益谈处？”
　　“若有谈处或生声闻、辟支佛心，我当远离，是名远离无益谈处。”
　　“云何菩萨远离瞋恚？”
　　“不令瞋心、恼心、斗心得入，是名远离瞋恚。”
　　“云何菩萨远离自大？”
　　“所谓不见内法故，是名远离自大。”
　　“云何菩萨远离懱人？”
　　“所谓不见外法故，是名远离懱人。”
　　“云何菩萨远离十不善道？”
　　“是十不善道能障八圣道，何况阿耨多罗三藐三菩提？是名远离十不善道。”
　　“云何菩萨远离大慢？”
　　“是菩萨不见法可作大慢者，是名远离大慢。”
　　“云何菩萨远离自用？”
　　“是菩萨不见是法可自用者，是名远离自用。”
　　“云何菩萨远离颠倒？”
　　“颠倒处不可得故，是名远离颠倒。”
　　“云何菩萨远离淫怒痴？”
　　“淫怒痴处不可见故，是名远离淫怒痴。是为菩萨住五地中远离十二法。”
　　“云何菩萨住六地中具足六法？”
　　“所谓六波罗蜜，诸佛及声闻、辟支佛住六波罗蜜中能度彼岸，是名具足六法。”
　　“云何菩萨不作声闻、辟支佛意？”
　　“作是念：声闻、辟支佛意非阿耨多罗三藐三菩提道。”
　　“云何菩萨布施不生忧心？”
　　“作是念：此非阿耨多罗三藐三菩提道。”
　　“云何菩萨见有所索心不没？”
　　“作是念：此非阿耨多罗三藐三菩提道。”
　　“云何菩萨所有物布施？”
　　“菩萨初发心时布施，不言是可与、是不可与。”
　　“云何菩萨布施之后心不悔？”
　　“慈悲力故。”
　　“云何菩萨不疑深法？”
　　“信功德力故。是为菩萨住六地中远离六法。”
　　“云何菩萨不著我？”
　　“毕竟无我故。”
　　“云何菩萨不著众生，不著寿命，不著众数乃至知者、见者？”
　　“是诸法毕竟不可得故。”
　　“云何菩萨不著断见？”
　　“无有法断，诸法毕竟不生故。”
　　“云何菩萨不著常见？”
　　“若法不生，是不作常。”
　　“云何菩萨不应取相？”
　　“无诸烦恼故。”
　　“云何菩萨不应作因见？”
　　“诸见不可见故。”
　　“云何菩萨不著名色？”
　　“名色处相无故。”
　　“云何菩萨不著五阴？”
　　“不著十八界，不著十二入，是诸法性无故。”
　　“云何菩萨不著三界？”
　　“三界性无故。”
　　“云何菩萨不应作著心？云何菩萨不应作愿？云何菩萨不应作依止？”
　　“是诸法性无故。”
　　“云何菩萨不著依佛见？”
　　“作依见不见佛故。”
　　“云何菩萨不著依法见？”
　　“法不可见故。”
　　“云何菩萨不著依僧见？”
　　“僧相无为不可依故。”
　　“云何菩萨不著依戒见？”
　　“罪、无罪不著故。是为菩萨住七地中，二十法所不应著。”
　　“云何菩萨应具足空？”
　　“具足诸法自相空故。”
　　“云何菩萨无相证？”
　　“不念诸相故。”
　　“云何菩萨知无作？”
　　“于三界中不作故。”
　　“云何菩萨三分清净？”
　　“十善道具足故。”
　　“云何菩萨一切众生中慈悲智具足？”
　　“得大悲故。”
　　“云何菩萨不念一切众生？”
　　“净国土具足故。”
　　“云何菩萨一切法等观？”
　　“于诸法不损益故。”
　　“云何菩萨知诸法实相？”
　　“诸法实相无知故。”
　　“云何菩萨无生忍？”
　　“为诸法不生不灭不作忍故。”
　　“云何菩萨无生智？”
　　“知名色不生故。”
　　“云何菩萨说诸法一相？”
　　“心不行二相故。”
　　“云何菩萨破分别相？”
　　“一切法不分别故。”
　　“云何菩萨转忆想？”
　　“小大无量想转故。”
　　“云何菩萨转见？”
　　“于声闻、辟支佛地见转故。”
　　“云何菩萨转烦恼？”
　　“断诸烦恼故。”
　　“云何菩萨等定慧地？”
　　“所谓得一切种智故。”
　　“云何菩萨调意？”
　　“于三界不动故。”
　　“云何菩萨心寂灭？”
　　“制六根故。”
　　“云何菩萨无碍智？”
　　“得佛眼故。”
　　“云何菩萨不染爱？”
　　“舍六尘故。是为菩萨住七地中具足二十法。”
　　“云何菩萨顺入众生心？”
　　“菩萨以一心知一切众生心及心数法。”
　　“云何菩萨游戏诸神通？”
　　“以是神通从一佛国至一佛国，亦不作佛国想。”
　　“云何菩萨观诸佛国？”
　　“自住其国见无量诸佛国，亦无佛国想。”
　　“云何菩萨如所见佛国自庄严其国？”
　　“住转轮圣王地，遍至三千大千世界，以自庄严。”
　　“云何菩萨如实观佛身？”
　　“如实观法身故。是为菩萨住八地中具足五法。”
　　“云何菩萨知上下诸根？”
　　“菩萨住佛十力，知一切众生上下诸根。”
　　“云何菩萨净佛国土？”
　　“净众生故。”
　　“云何菩萨如幻三昧？”
　　“住是三昧能成办一切事，亦不生心相故。”
　　“云何菩萨常入三昧？”
　　“菩萨得报生三昧故。”
　　“云何菩萨随众生所应善根受身？”
　　“菩萨知众生所应生善根而为受身，成就众生故。是为菩萨住八地中具足五法。”
　　“云何菩萨受无边世界所度之分？”
　　“十方无量世界中众生，如诸佛法所应度者而度脱之。”
　　“云何菩萨得如所愿？”
　　“得六波罗蜜具足故。”
　　“云何菩萨知诸天、龙、夜叉、乾闼婆语？”
　　“辞辩力故。”
　　“云何菩萨胎生成就？”
　　“菩萨世世常化生故。”
　　“云何菩萨家成就？”
　　“常在大家生故。”
　　“云何菩萨所生成就？”
　　“若刹利家生、若婆罗门家生故。”
　　“云何菩萨姓成就？”
　　“如过去菩萨所生姓，从此中生故。”
　　“云何菩萨眷属成就？”
　　“纯诸菩萨摩诃萨为眷属故。”
　　“云何菩萨出生成就？”
　　“生时光明遍照无量无边世界，亦不取相故。”
　　“云何菩萨出家成就？”
　　“出家时无量百千亿诸天侍从，出家是一切众生必至三乘。”
　　“云何菩萨庄严佛树成就？”
　　“是菩提树以黄金为根，七宝为茎节枝叶，茎节枝叶光明遍照十方阿僧祇三千大千世界。”
　　“云何菩萨一切诸善功德成满具足？”
　　“菩萨得众生清净，佛国亦净。是为菩萨住九地中具足十二法。”
　　“云何菩萨住十地中当知如佛？”
　　“若菩萨摩诃萨，具足六波罗蜜四念处乃至十八不共法，一切种智具足满，断一切烦恼及习，是名菩萨摩诃萨住十地中当知如佛。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨住是十地中，以方便力故行六波罗蜜，行四念处乃至十八不共法，过干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地，过是九地住于佛地，是为菩萨十地。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨大乘发趣。”出到品第二十一
　　佛告须菩提：“汝所问，是乘何处出？至何处住者？”
　　佛言：“是乘从三界中出，至萨婆若中住，以不二法故。何以故？摩诃衍、萨婆若是二法俱，不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。
　　“若人欲使实际出，是人为欲使无相法出；若人欲使如法性不可思议性出，是人为欲使无相法出；若人欲使色空出，是人为欲使无相法出；若人欲使受、想、行、识空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，色空相不出三界亦不住萨婆若；受、想、行、识空相不出三界亦不住萨婆若。所以者何？色、色相空，受想行识、识相空故。
　　“若人欲使眼空出，是人为欲使无相法出；若人欲使耳、鼻、舌、身、意空出，是人为欲使无相法出；若人欲使乃至意触因缘生受空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，眼空不出三界亦不住萨婆若，乃至意触因缘生受空不出三界亦不住萨婆若。所以者何？眼、眼相空，乃至意触因缘生受、意触因缘生受相空故。
　　“若人欲使梦出，是人为欲使无相法出；若人欲使幻、焰、响、影、化出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，梦相不出三界亦不住萨婆若，幻、焰、响、影、化相亦不出三界亦不住萨婆若。
　　“须菩提，若人欲使檀那波罗蜜出，是人为欲使无相法出；若人欲使尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜出，是人为欲使无相法出。何以故？檀那波罗蜜相不出三界亦不住萨婆若，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜不出三界亦不住萨婆若。所以者何？檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、般若波罗蜜相空故。
　　“若人欲使内空出乃至无法有法空出，是人为欲使无相法出。何以故？须菩提，内空相乃至无法有法空相，不出三界亦不住萨婆若。所以者何？内空、内空性空，乃至无法有法空、无法有法空性空故。
　　“若人欲使四念处出，是人为欲使无相法出。何以故？四念处性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？四念处性、四念处性空故。
　　“若人欲使四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分出，是人为欲使无相法出。何以故？八圣道分性不出三界不住萨婆若。所以者何？八圣道分性、八圣道分性空故，乃至十八不共法亦如是。
　　“须菩提，若人欲使阿罗汉出生处，是人为欲使无相法出；若人欲使辟支佛出生处，是人为欲使无相法出；若人欲使多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀出生处，是人为欲使无相法出。何以故？阿罗汉性、辟支佛性、佛性不出三界亦不住萨婆若。所以者何？阿罗汉性、阿罗汉性空，辟支佛性、辟支佛性空，佛性、佛性空故。
　　“若人欲使须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道一切种智出，是人为欲使无相法出。如上说，若人欲使名字假名施设相但有语言出，是人为欲使无相法出。何以故？名字空，不出三界亦不住萨婆若。所以者何？名字相、名字相空故，乃至施设亦如是。
　　“是人欲使不生不灭法、不垢不净无作法出，是人为欲使无相法出。何以故？不生乃至无作法性，不出三界亦不住萨婆若。所以者何？不生性乃至无作性性空故。
　　“须菩提，以是因缘故，摩诃衍从三界中出，至萨婆若中住，不动故。
　　“须菩提，汝所问，是乘至何处住者？须菩提，是大乘无住处。何以故？一切法无住相故，是乘若住不住法住。须菩提，譬如法性不生不灭，不垢不净，无相无作，非住非不住。须菩提，是乘亦如是，非住非不住。何以故？法性相非住非不住。所以者何？法性相空故，乃至无作性、无作性空故，诸余法亦如是。须菩提，以是因缘故，是乘无所住，以不住法、不动法故。
　　“须菩提，汝所问，谁当乘是乘出者？无有人乘是乘出者。何以故？是乘及出者，所用法及出时，是一切法皆无所有。若一切法无所有，用何等法当出？何以故？我不可得，乃至知者、见者不可得，毕竟净故；不可思议性不可得，毕竟净故；阴入界不可得，毕竟净故；檀那波罗蜜不可得，毕竟净故；乃至般若波罗蜜不可得，毕竟净故；内空不可得，毕竟净故；乃至无法有法空不可得，毕竟净故；四念处不可得，乃至十八不共法不可得，毕竟净故；须陀洹不可得，乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛不可得，毕竟净故；须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切种智不可得，毕竟净故；不生不灭、不垢不净、无起无作不可得，毕竟净故；过去世、未来现在世生、住、灭不可得，毕竟净故；增减不可得，毕竟净故。何法不可得故不可得？法性不可得故不可得，如、实际、不可思议性、法相、法位、檀那波罗蜜不可得故不可得，乃至般若波罗蜜不可得故不可得，内空不可得故不可得，乃至无法有法空不可得故不可得，四念处不可得故不可得，乃至十八不共法不可得故不可得，须陀洹不可得故不可得，乃至佛不可得故不可得，须陀洹果不可得故不可得，乃至佛道不可得故不可得，不生不灭乃至不起不作不可得故不可得。
　　“复次，须菩提，初地不可得故不可得，乃至第十地不可得故不可得，毕竟净故。云何为初地乃至十地？所谓干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地。内空中初地不可得，乃至无法有法空中初地不可得，内空乃至无法有法空中第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地不可得。何以故？须菩提，初地非得非不得，乃至十地非得非不得，毕竟净故；内空乃至无法有法空中成就众生不可得，毕竟净故；内空乃至无法有法空中净佛国土不可得，毕竟净故；内空乃至无法有法空中五眼不可得，毕竟净故。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨以一切诸法不可得故，乘是摩诃衍出三界住萨婆若。”
摩诃般若波罗蜜经卷第七胜出品第二十二
　　慧命须菩提白佛言：“世尊，摩诃衍、摩诃衍者，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。世尊，是摩诃衍与虚空等，如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦如是，受无量无边阿僧祇众生。世尊，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处，是摩诃衍前际不可得，后际不可得，中际不可得，三世等是摩诃衍。世尊，以是故是乘名摩诃衍。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓六波罗蜜，檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，一切陀罗尼门、一切三昧门——所谓首楞严三昧乃至离著虚空不染三昧，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓内空乃至无法有法空，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　“如须菩提所言，是摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若欲界当有实、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以欲界虚妄忆想分别和合名字等有一切无常想无法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，色界、无色界若当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色界、无色界虚妄忆想分别和合名字等有一切无常破坏相无法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若色当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色虚妄忆想分别和合名字等有一切无常破坏相无法，以是故，是摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。受、想、行、识亦如是。
　　“须菩提，若眼乃至意，色乃至法，眼识乃至意识，眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受，若当实有、不虚妄、不异谛、不颠倒、有常不坏相、非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以眼乃至意触因缘生受虚妄忆想分别和合名字等有一切无常破坏相无法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若法性是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以法性无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若如实际不可思议性是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以如实际不可思议性无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若檀那波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以檀那波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。若尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若内空乃至无法有法空是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以内空乃至无法有法空无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若四念处乃至十八不共法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以四念处乃至十八不共法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若性人法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以性人法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若八人法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、佛法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以八人法乃至佛法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若性地人是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以性地人无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若八人法、须陀洹乃至佛是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以八人乃至佛无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若一切世间及诸天、人、阿修罗，是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以一切世间及诸天、人、阿修罗无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨从初发心乃至道场，于其中间诸心若是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以菩萨从初发心乃至道场于其中间诸心无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨如金刚慧是有法非无法者，是菩萨摩诃萨不能知一切结使及习无法非法得一切种智。须菩提，以菩萨摩诃萨如金刚慧无法非法，是故菩萨知一切结使及习无法非法得一切种智，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若诸佛三十二相是有法非无法者，诸佛威德不能照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以诸佛三十二相无法非法，以是故，诸佛威德照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若诸佛光明是有法非无法者，诸佛光明不能普照如恒河沙等国土。须菩提，以诸佛光明无法非法，以是故，诸佛能以光明普照如恒河沙等国土。
　　“须菩提，若诸佛六十种庄严音声是有法非无法者，诸佛不能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。须菩提，以诸佛六十种庄严音声无法非法，以是故，诸佛能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。
　　“须菩提，诸佛法轮若当是有法非无法者，诸佛不能转法轮诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。须菩提，以诸佛法轮无法非法，以是故，诸佛转法轮诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵及世间余众不能如法转者。须菩提，诸佛为众生转法轮，是众生若实有法非无法者，不能令是众生于无余涅槃而般涅槃。须菩提，以诸佛为众生转法轮是众生无法非法，以是故，能令众生于无余涅槃中已灭、今灭、当灭。”含受品第二十三
　　佛告须菩提：“汝所言衍与空等，如是，如是，须菩提，摩诃衍与虚空等。
　　“须菩提，如虚空无东方，无南方、西方、北方、四维、上下。须菩提，摩诃衍亦如是，无东方，无南方、西方、北方、四维、上下。须菩提，如虚空非长非短，非方非圆。须菩提，摩诃衍亦如是，非长非短，非方非圆。须菩提，如虚空非青、非黄、非赤、非白、非黑，摩诃衍亦如是，非青、非黄、非赤、非白、非黑。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非过去、非未来、非现在，摩诃衍亦如是，非过去、非未来、非现在。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空不增不减，摩诃衍亦如是，亦不增亦不减。须菩提，如虚空无垢无净，摩诃衍亦如是，无垢无净。须菩提，如虚空无生无灭、无住无异，摩诃衍亦如是，无生无灭、无住无异。须菩提，如虚空非善非不善、非记非无记，摩诃衍亦如是，非善非不善、非记非无记。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“如虚空无见无闻、无觉无识，摩诃衍亦如是，无见无闻、无觉无识。如虚空不可知、不可识、不可见、不可断、不可证、不可修，摩诃衍亦如是，不可知、不可识、不可见、不可断、不可证、不可修。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“如虚空非染相、非离相，摩诃衍亦如是，非染相、非离相。如虚空不系欲界、不系色界、不系无色界，摩诃衍亦如是，不系欲界、不系色界、不系无色界。如虚空无初发心，亦无二三四五六七八九第十心，摩诃衍亦如是，无初发心乃至无第十心。如虚空无干慧地、性人地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地，摩诃衍亦如是，无干慧地乃至已办地。如虚空无须陀洹果、无斯陀含果、无阿那含果、无阿罗汉果，摩诃衍亦如是，无须陀洹果乃至无阿罗汉果。如虚空无声闻地、无辟支佛地、无佛地，摩诃衍亦如是，无声闻地乃至佛地。以是故，说摩诃衍与虚空等。
　　“如虚空非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散，摩诃衍亦如是，非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非常非无常、非乐非苦、非我非无我，摩诃衍亦如是，非常非无常、非乐非苦、非我非无我。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非空非不空、非相非无相、非作非无作，摩诃衍亦如是，非空非不空、非相非无相、非作非无作。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非寂灭非不寂灭、非离非不离，摩诃衍亦如是，非寂灭非不寂灭、非离非不离。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非闇非明，摩诃衍亦如是，非闇非明。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非可得非不可得，摩诃衍亦如是，非可得非不可得。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非可说非不可说，摩诃衍亦如是，非可说非不可说。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，以是诸因缘故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如汝所言，如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。如是，如是，须菩提，众生无有故，当知虚空无有；虚空无有故，当知摩诃衍亦无有。以是因缘故，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍，是法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍、阿僧祇、无量无边，是一切法不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知如、法性、实际无所有；如、法性、实际无所有故，当知乃至无量无边、阿僧祇无所有；无量无边、阿僧祇无所有故，当知一切法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生乃至知者、见者、实际乃至无量无边、阿僧祇，是一切法不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知不可思议性无所有；不可思议性无所有故，当知色、受、想、行、识无所有；色、受、想、行、识无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，当知摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提。我乃至知者、见者等一切法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知眼无所有，耳、鼻、舌、身、意无所有；眼乃至意无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知檀那波罗蜜无所有，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无所有；般若波罗蜜无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知无量无边阿僧祇无所有；无量无边阿僧祇无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知内空无所有，乃至无法有法空无所有；无法有法空无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我众生乃至知者、见者无所有故，当知四念处无所有；四念处无所有故，乃至十八不共法无所有；十八不共法无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我众生无所有乃至知者、见者无所有故，当知性地无所有，乃至已作地无所有；已作地无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我众生乃至知者、见者无所有故，当知须陀洹无所有；须陀洹无所有故，当知斯陀含无所有；斯陀含无所有故，当知阿那含无所有；阿那含无所有故，当知阿罗汉无所有；阿罗汉无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我乃至知者、见者无所有故，当知声闻乘无所有；声闻乘无所有故，当知辟支佛乘无所有；辟支佛乘无所有故，当知佛乘无所有；佛乘无所有故，当知声闻人无所有；声闻人无所有故，当知须陀洹无所有；须陀洹无所有故，乃至佛无所有；佛无所有故，当知一切种智无所有；一切种智无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我乃至一切诸法皆不可得故。须菩提，譬如涅槃性中受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。以是因缘故，须菩提，如虚空受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦如是，受无量无边阿僧祇众生。
　　“须菩提，汝所言，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。如是，如是，须菩提，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。何以故？须菩提，一切诸法不动相故。是法无来处、无去处、无住处。何以故？须菩提，色无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色法无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识法无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色如无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识如无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色性无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识性无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色相无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，眼、眼法、眼如、眼性、眼相无所从来，亦无所去，亦无所住；耳、鼻、舌、身、意、意法、意如、意性、意相无所从来，亦无所去，亦无所住。色、声、香、味、触、法亦如是。须菩提，地种、地种、法地种、如地种、性地种相无所从来，亦无所去，亦无所住；水火风空识种、识种、法识种、如识种、性识种相亦如是。须菩提，如如法、如如性、如如相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，实际、实际法、实际如、实际性、实际相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，不可思议、不可思议法、不可思议如、不可思议性、不可思议相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜法、檀那波罗蜜如、檀那波罗蜜性、檀那波罗蜜相无所从来，亦无所去，亦无所住；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、般若波罗蜜法、般若波罗蜜如、般若波罗蜜性、般若波罗蜜相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，四念处、四念处法、四念处如、四念处性、四念处相无所从来，亦无所去，亦无所住，乃至十八不共法亦如是。须菩提，菩萨、菩萨法、菩萨如、菩萨性、菩萨相无所从来，亦无所去，亦无所住；佛、佛法、佛如、佛性、佛相无所从来，亦无所去，亦无所住；阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提法、如、性、相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，有为法、有为法法、有为法如、有为法性、有为法相无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，无为法、无为法法、无为法如、无为法性、无为法相无所从来，亦无所去，亦无所住。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。
　　“须菩提，汝所言，是摩诃衍前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等，以是故，说名摩诃衍。如是，如是，须菩提，是摩诃衍前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等，以是故，说名摩诃衍。何以故？须菩提，过去世、过去世空，未来世、未来世空，现在世、现在世空，三世等、三世等空，摩诃衍、摩诃衍空，菩萨、菩萨空。何以故？须菩提，是空非一、非二、非三、非四、非五、非异，以是故，说名三世等。是菩萨摩诃萨摩诃衍，是衍中等不等相不可得故，染不染不可得，瞋不瞋不可得，痴不痴不可得，慢不慢不可得，乃至一切善法、不善法不可得，是衍中常不可得、无常不可得、乐不可得、苦不可得、实不可得、空不可得、我不可得、无我不可得、欲界不可得、色界不可得、无色界不可得、度欲界不可得、度色界不可得、度无色界不可得。何以故？是摩诃衍自法不可得故。须菩提，过去色、过去色空，未来现在色、未来现在色空；过去受、想、行、识，过去受、想、行、识空，未来现在受、想、行、识，未来现在受、想、行、识空。空中过去色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去色可得？空中未来、现在色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来现在色可得？空中过去受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去受、想、行、识可得？空中未来现在受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来现在受、想、行、识可得？须菩提，过去檀那波罗蜜不可得，未来檀那波罗蜜不可得，现在檀那波罗蜜不可得，三世等中檀那波罗蜜亦不可得。何以故？等中过去世不可得，未来世不可得，现在世不可得，等中等亦不可得，何况等中过去世、未来世、现在世可得？尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜亦如是。
　　“复次，须菩提，过去世中四念处不可得，乃至过去世中十八不共法不可得，未来世、现在世亦如是。
　　“复次，须菩提，三世等中四念处不可得，三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故？等中过去世四念处不可得，等中未来世四念处不可得，等中现在世四念处不可得，乃至十八不共法亦如是。等中等亦不可得，何况等中过去世四念处、未来现在世四念处可得？等中等亦不可得，何况等中过去世乃至十八不共法可得？未来现在世乃至十八不共法亦如是。
　　“复次，须菩提，过去世凡夫人不可得，未来世、现在世中凡夫人不可得，三世等中凡夫人亦不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。过去世中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，未来现在世声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，三世等中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，学三世等相，当具足一切种智，是名菩萨摩诃萨摩诃衍——所谓三世等相。菩萨摩诃萨住是衍中，胜一切世间及诸天、人、阿修罗，成就萨婆若。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，善哉！善哉！是菩萨摩诃萨摩诃衍。何以故？过去诸菩萨摩诃萨，是衍中学得一切种智；未来世诸菩萨摩诃萨，亦是衍中学当得一切种智。世尊，今十方无量阿僧祇国土中诸菩萨摩诃萨，亦是衍中学得一切种智。以是故，世尊，是衍实是菩萨摩诃萨摩诃衍。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，过去、未来、现在诸佛是摩诃衍中学，已得一切种智，当得，今得。”
　　佛告须菩提：“汝所问是乘何处出、至何处住者。”
　　佛言：“是乘从三界中出，至萨婆若中住，以不二法故。何以故？摩诃衍、萨婆若，是二法俱，不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。
　　“若人欲出无相法，为欲出实际；若欲出无相法，为欲出如法性不可思议性；若欲出无相法，为欲出色空，为欲出受、想、行、识空。何以故？须菩提，色空相不出三界，亦不住萨婆若；受、想、行、识空相不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？色、色相空，受想行识、识相空故。若欲出无相法，为欲出眼空，为欲出耳、鼻、舌、身、意空，为欲出乃至眼触因缘生受空、耳鼻舌身意触因缘生受空。何以故？须菩提，眼空不出三界，亦不住萨婆若，乃至意触因缘生受空，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？眼、眼相空，乃至意触因缘生受、意触因缘生受相空故。若欲出无相法，为欲出梦，为欲出幻、焰、响、影、佛所化。何以故？须菩提，梦相不出三界，亦不住萨婆若；幻、焰、响、影、化相不出三界，亦不住萨婆若。
　　“须菩提，若欲出无相法，为欲出檀那波罗蜜；若欲出无相法，为欲出尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。何以故？檀那波罗蜜相，不出三界，亦不住萨婆若；尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜，不出三界，亦不住萨婆若。何以故？檀那波罗蜜、檀那波罗蜜性空，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，般若波罗蜜性空。若欲出无相法，为欲出内空乃至无法有法空。何以故？须菩提，内空性乃至无法有法空性，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？内空性、内空性空，乃至无法有法空性、无法有法空性空故。若欲出无相法，为欲出四念处。何以故？四念处性，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？四念处性、四念处性空。若欲出无相法，为欲出四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。何以故？八圣道分性，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？八圣道分性、八圣道分性空故，乃至十八不共法亦如是。
　　“须菩提，若欲出无相法，为欲出阿罗汉生处，为欲出辟支佛生处，为欲出多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀生处。何以故？阿罗汉性、辟支佛性、佛性，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？阿罗汉性、阿罗汉性空，辟支佛性、辟支佛性空，佛性、佛性空。若欲出无相法，为欲出须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切种智。何以故？须陀洹果乃至一切种智性，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？须陀洹果乃至一切种智，一切种智性空故。若欲出无相法，为欲出名字假名施设相但有言语。何以故？名字不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？名字相、名字相空故，乃至施设亦如是。若欲出无相法，为欲出不生不灭、不垢不净、无起无作法。”会宗品第二十四
　　尔时，慧命富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，今乃说摩诃衍为。”
　　须菩提白佛言：“世尊，我说摩诃衍，将无离般若波罗蜜耶？”
　　佛言：“不也，须菩提。汝说摩诃衍，随般若波罗蜜不离。何以故？一切所有善法、助道法、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，是一切法皆摄入般若波罗蜜中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等诸善法、助道法、声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法，皆摄入般若波罗蜜中？”
　　佛告须菩提：“所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空、无相、无作解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、无错谬法相、常舍行。须菩提，是诸余善法、助道法、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，皆摄入般若波罗蜜中。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨摩诃衍，若般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，若色、受、想、行、识、眼色、眼识、眼触、眼触因缘生诸受乃至意法、意识、意触、意触因缘生诸受、地种乃至识种、四念处乃至八圣道分、空无相无作解脱门及诸善法，若有漏若无漏，若有为若无为，若苦谛、集谛、灭谛、道谛，若欲界、若色界、若无色界，若内空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，佛十力乃至十八不共法，若佛法、佛法性、如实际、不可思议性、涅槃——是一切诸法皆不合不散，无色、无形、无对、无碍、无等、一相，所谓无相。
　　“须菩提，以是因缘故，汝所说摩诃衍随顺般若波罗蜜。何以故？须菩提，摩诃衍不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异摩诃衍，般若波罗蜜、摩诃衍无二无别；檀那波罗蜜不异摩诃衍，摩诃衍不异檀那波罗蜜，檀那波罗蜜、摩诃衍无二无别；乃至禅那波罗蜜亦如是。须菩提，四念处不异摩诃衍，摩诃衍不异四念处，四念处摩诃衍无二无别，乃至十八不共法不异摩诃衍，摩诃衍不异十八不共法，十八不共法、摩诃衍无二无别。以是因缘故，须菩提，汝说摩诃衍即是说般若波罗蜜。”十无品第二十五
　　慧命须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得。
　　“色无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　“色是菩萨摩诃萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨摩诃萨，是亦不可得。
　　“如是，世尊，于一切种、一切处，求菩萨不可得。世尊，我当教何等菩萨摩诃萨般若波罗蜜？
　　“世尊，菩萨摩诃萨但有名字。
　　“如说我名字，我毕竟不生；如我，诸法亦如是无自性，何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？
　　“世尊，是毕竟不生不名为色，是毕竟不生不名为受、想、行、识。世尊，若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？
　　“离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。
　　“若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜。”
　　舍利弗问须菩提：“何因缘故，言菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得？
　　“须菩提，何因缘故，言色无边故，当知菩萨亦无边，受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边？
　　“须菩提，何因缘故，言色是菩萨是亦不可得，受、想、行、识是菩萨是亦不可得？
　　“须菩提，何因缘故，言于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？
　　“须菩提，何因缘故，言菩萨摩诃萨但有名字？
　　“须菩提，何因缘故，言如说我名字，我毕竟不生；如我，诸法亦如是无自性，何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？
　　“须菩提，何因缘故，言毕竟不生不名为色，毕竟不生不名为受、想、行、识？
　　“须菩提，何因缘故，言若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？
　　“须菩提，何因缘故，言离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提？
　　“须菩提，何因缘故，言若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，若能如是行，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”
　　尔时，须菩提报舍利弗言：“众生无所有故，菩萨前际不可得；众生空故，菩萨前际不可得；众生离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色无有故，菩萨前际不可得；受、想、行、识无有故，菩萨前际不可得；色空故，菩萨前际不可得；受、想、行、识空故，菩萨前际不可得；色离故，菩萨前际不可得；受、想、行、识离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色性无故，菩萨前际不可得；受、想、行、识性无故，菩萨前际不可得。舍利弗，檀那波罗蜜无有故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无有故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得，空不异菩萨，菩萨不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际——是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
　　“舍利弗，檀那波罗蜜空故，檀那波罗蜜离故，檀那波罗蜜性无故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜空故，般若波罗蜜离故，般若波罗蜜性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得，空不异菩萨，亦不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
　　“复次，舍利弗，内空无所有故，菩萨前际不可得；乃至无法有法空无所有故，菩萨前际不可得；内空空故，内空离故，内空性无故，乃至无法有法空空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，四念处无所有故，菩萨前际不可得；四念处空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；乃至十八不共法无所有故，菩萨前际不可得；十八不共法空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
摩诃般若波罗蜜经卷第八十无品第二十五之余
　　“复次，舍利弗，一切三昧门、一切陀罗尼门无有故，菩萨前际不可得；三昧门、陀罗尼门空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，法性无有故，菩萨前际不可得；法性空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，如无有故、空故、离故、性无故，实际无有故、空故、离故、性无故，不可思议性无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，声闻无有故，菩萨前际不可得；声闻空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；辟支佛无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；佛无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；阿耨多罗三藐三菩提无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得；
　　“复次，一切种智无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空前际不可得，后际不可得，中际不可得，菩萨不可得。舍利弗，空不异菩萨，亦不异前际。空、菩萨、前际——是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得，后际、中际亦如是。
　　“如舍利弗言，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边。舍利弗，色如虚空，受、想、行、识如虚空。何以故？舍利弗，如虚空边不可得、中不可得，无边无中故，但说名虚空。如是，舍利弗，色边不可得、中不可得，是色空故，空中亦无边、亦无中；受、想、行、识边不可得、中不可得，识空故，空中亦无边、亦无中。以是因缘故，舍利弗，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边，乃至十八不共法亦如是。
　　“如舍利弗言，色是菩萨，是亦不可得，受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。舍利弗，色、色相空，受想行识、识相空，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜亦如是；内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空，四念处、四念处相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；如、法性、实际、不可思议性，不可思议性相空，三昧门、三昧门相空，陀罗尼门、陀罗尼门相空，一切智、一切智相空，道智、道智相空，一切种智、一切种智相空，声闻乘、声闻乘相空，辟支佛乘、辟支佛乘相空，佛乘、佛乘相空，声闻人、声闻人相空，辟支佛人、辟支佛人相空，佛、佛相空。空中色不可得，受、想、行、识不可得。以是因缘故，舍利弗，色是菩萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。
　　“如舍利弗言，何因缘故，于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？舍利弗，色色中不可得，色受中不可得；受受中不可得，受色中不可得，受想中不可得；想想中不可得，想色受中不可得，想行中不可得；行行中不可得，行色受想中不可得，行识中不可得；识识中不可得，识色受想行中不可得。舍利弗，眼眼中不可得，眼耳中不可得；耳耳中不可得，耳眼中不可得，耳鼻中不可得；鼻鼻中不可得，鼻眼耳中不可得，鼻舌中不可得；舌舌中不可得，舌眼耳鼻中不可得，舌身中不可得；身身中不可得，身眼耳鼻舌中不可得，身意中不可得；意意中不可得，意眼耳鼻舌身中不可得，六入、六识、六触、六触因缘生受亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，性法乃至辟支佛法，初地乃至十地，一切智、道种智、一切种智亦如是，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛亦如是。菩萨、菩萨中不可得，菩萨、般若波罗蜜中不可得，般若波罗蜜、般若波罗蜜中不可得，般若波罗蜜、菩萨中不可得，般若波罗蜜中教化无所有不可得，教化中教化无所有不可得，教化中菩萨及般若波罗蜜无所有不可得。舍利弗，如是一切法无所有不可得，以是因缘故，于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？
　　“如舍利弗言，何因缘故，说菩萨摩诃萨但有假名？舍利弗，色是假名，受、想、行、识是假名；色名非色，受、想、行、识名非识。何以故？名、名相空，若空则非菩萨。以是因缘故，舍利弗，菩萨但有假名。
　　“复次，舍利弗，檀那波罗蜜但有名字，名字中非有檀那波罗蜜，檀那波罗蜜中非有名字，以是因缘故，菩萨但有假名；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜但有名字，名字中无有般若波罗蜜，般若波罗蜜中无有名字，以是因缘故，菩萨但有假名。舍利弗，内空但有名字，乃至无法有法空但有名字，名字中无内空，内空中无名字。何以故？名字、内空俱不可得，乃至无法有法空亦如是，以是因缘故，舍利弗，菩萨但有假名。舍利弗，四念处但有名字，乃至十八不共法但有名字，一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，我说菩萨但有假名。
　　“如舍利弗言，何因缘故，说我名字毕竟不生？舍利弗，我毕竟不可得，云何当有生？乃至知者、见者毕竟不可得，云何当有生？舍利弗，色毕竟不可得，云何当有生？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有生？眼毕竟不可得，乃至意触因缘生受毕竟不可得，云何当有生？檀那波罗蜜毕竟不可得，乃至般若波罗蜜毕竟不可得，云何当有生？内空毕竟不可得，乃至无法有法空毕竟不可得，云何当有生？四念处毕竟不可得，乃至十八不共法毕竟不可得，云何当有生？诸三昧门、诸陀罗尼门毕竟不可得，云何当有生？声闻乃至佛毕竟不可得，云何当有生？以是因缘故，舍利弗，我说如我名字，我亦毕竟不生。
　　“如舍利弗所言，如我，诸法亦如是无自性。舍利弗，诸法和合生故无自性。舍利弗，何等和合生无自性？舍利弗，色和合生无自性，受、想、行、识和合生无自性，眼和合生无自性，乃至意和合生无自性，色乃至法、眼界乃至法界、地种乃至识种、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受和合生无自性，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜和合生无自性，四念处乃至十八不共法和合生无自性。
　　“复次，舍利弗，一切法无常亦不失。”
　　舍利弗问须菩提：“何等法无常亦不失？”
　　须菩提言：“色无常亦不失，受、想、行、识无常亦不失。何以故？法若无常，即是动相，即是空相。以是因缘故，舍利弗，一切有为法无常亦不失。
　　“复次，舍利弗，若有漏法、若无漏法、若有记法、若无记法无常亦不失。何以故？若法无常，即是动相，即是空相。以是因缘故，舍利弗，一切作法无常亦不失。
　　“复次，舍利弗，一切法非常非灭。”
　　舍利弗言：“何等法非常非灭？”
　　须菩提言：“色非常非灭。何以故？性自尔。受、想、行、识非常非灭。何以故？性自尔。乃至意触因缘生受非常非灭。何以故？性自尔。以是因缘故，舍利弗，诸法和合生无自性。
　　“如舍利弗所言，何因缘故，色毕竟不生，受、想、行、识毕竟不生？”
　　须菩提言：“色非作法，受、想、行、识非作法。何以故？作者不可得故。舍利弗，眼非作法。何以故？作者不可得故，乃至意亦如是，眼界乃至意触因缘生受亦如是。
　　“复次，舍利弗，一切诸法皆非起非作。何以故？作者不可得故。以是因缘故，舍利弗，色毕竟不生，受、想、行、识毕竟不生。
　　“如舍利弗所言，何因缘故，毕竟不生是不名为色，毕竟不生是不名受、想、行、识？”
　　须菩提言：“色性空，是空无生无灭、无住异；受、想、行、识性空，是空无生无灭、无住异；眼乃至一切有为法性空，是空无生无灭、无住异。以是因缘故，舍利弗，毕竟不生不名色，毕竟不生不名受、想、行、识。
　　“如舍利弗所言，何因缘故，毕竟不生法当教是般若波罗蜜耶？”
　　须菩提言：“毕竟不生即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是毕竟不生，般若波罗蜜、毕竟不生无二无别。以是因缘故，舍利弗，我说毕竟不生当教是般若波罗蜜耶。
　　“如舍利弗所言，何因缘故，离毕竟不生无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见毕竟不生异般若波罗蜜，亦不见毕竟不生异菩萨，毕竟不生及菩萨无二无别。不见毕竟不生异色。何以故？是毕竟不生及色无二无别。不见毕竟不生异受、想、行、识。何以故？毕竟不生、受想行识无二无别，乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，离毕竟不生无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。
　　“如舍利弗所言，何因缘故，菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，是名菩萨行般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨不见诸法有觉知想，见一切诸法如梦、如响、如幻、如焰、如影、如化。舍利弗，以是因缘故，菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是观诸法，是时菩萨摩诃萨不受色、不示色、不住色、不著色，亦不言是色；受、想、行、识亦不受、不示、不住、不著，亦不言是受、想、行、识；眼不受、不示、不住、不著，亦不言是眼；耳、鼻、舌、身、意不受、不示、不住、不著，亦不言是意；檀那波罗蜜不受、不示、不住、不著，亦不言是檀那波罗蜜；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜不受、不示、不住、不著，亦不言是般若波罗蜜；内空不受、不示、不住、不著，亦不言是内空，乃至无法有法空亦如是。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，四念处不受、不示、不住、不著，亦不言是四念处；乃至十八不共法不受、不示、不住、不著，亦不言是十八不共法；一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智不受、不示、不住、不著，亦不言是一切种智。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色乃至不见一切种智。何以故？色不生是非色，受、想、行、识不生是非识，眼不生是非眼，耳、鼻、舌、身、意不生是非意，檀那波罗蜜不生是非檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜不生是非般若波罗蜜。何以故？色不生不二不别，乃至般若波罗蜜不生不二不别，内空不生是非内空，乃至无法有法空不生是非无法有法空。何以故？内空乃至无法有法空不生不二不别。世尊，四念处不生非四念处。何以故？四念处不生不二不别。何以故？世尊，是不生法非一、非二、非三、非异，以是故，四念处不生不二不别，乃至十八不共法不生非十八不共法。何以故？十八不共法不生不二不别。何以故？世尊，是不生法非一、非二、非三、非异，以是故，十八不共法不生非十八不共法。世尊，如不生是非如，乃至不可思议性不生是非不可思议性。世尊，是阿耨多罗三藐三菩提不生，一切智、一切种智不生是非一切种智。何以故？是阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智不生不二不别。何以故？世尊，是不生非一、非二、非三、非异，以是故，乃至一切种智不生非一切种智。世尊，色不灭相是非色。何以故？色及不灭相不二不别。何以故？世尊，是不灭法非一、非二、非三、非异，以是故，色不灭相是非色，受、想、行、识不灭相是非识。何以故？识及不灭不二不别。何以故？世尊，是不灭法非一、非二、非三、非异，以是故，识不灭是非识，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法亦如是。世尊，以是故，色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智入无二法数。”无生品第二十六
　　尔时，慧命舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观诸法，何等是菩萨？何等是般若波罗蜜？何等是观？”
　　须菩提语舍利弗：“汝所问何等是菩萨？为阿耨多罗三藐三菩提，是人发大心，以是故名为菩萨，亦知一切法、一切种相，是中亦不著，知色相亦不著，乃至知十八不共法相亦不著。”
　　舍利弗问须菩提：“何等为一切法相？”
　　须菩提言：“若以名字因缘和合等知诸法——是色，是声、香、味、触、法，是内、是外，是有为法、是无为法。以是名字相语言知诸法，是名知诸法相。
　　“如舍利弗所问，何等是般若波罗蜜？远离故是名般若波罗蜜。何等法远离？远离阴界入，远离檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜，远离内空乃至无法有法空，以是故，远离名般若波罗蜜。复次，远离四念处，乃至远离十八不共法，远离一切智，以是因缘故，远离名般若波罗蜜。
　　“如舍利弗所问，何等是观？舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观色非常非无常、非乐非苦、非我非无我、非空非不空、非相非无相、非作非无作、非寂灭非不寂灭、非离非不离，受、想、行、识亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智，观非常非无常、非乐非苦、非我非无我、非空非不空、非相非无相、非作非无作、非寂灭非不寂灭、非离非不离。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时观诸法。”
　　舍利弗问须菩提：“何因缘故，色不生是非色，受、想、行、识不生是非识，乃至一切种智不生是非一切种智？”
　　须菩提言：“色、色相空，色空中无色无生，以是因缘故，色不生是非色。受想行识、识相空，识空中无识无生，以是因缘故，受、想、行、识不生是非受、想、行、识。舍利弗，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，檀那波罗蜜空中无檀那波罗蜜无生，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，般若波罗蜜相空，般若波罗蜜空中无般若波罗蜜无生，以是因缘故，舍利弗，般若波罗蜜不生是非般若波罗蜜。内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切种智亦如是，以是因缘故，内空不生是非内空，乃至一切种智不生是非一切种智。”
　　舍利弗问须菩提：“汝何因缘故，言色不二是非色，受、想、行、识不二是非识，乃至一切种智不二是非一切种智？”
　　须菩提答言：“所有色所有不二，所有受、想、行、识所有不二，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相，眼乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，色不二是非色，受、想、行、识不二是非识，乃至一切种智不二是非一切种智。”
　　舍利弗问须菩提：“何因缘故，言是色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智入无二法数？”
　　须菩提答言：“色不异无生，无生不异色，色即是无生，无生即是色；受、想、行、识不异无生，无生不异识，识即是无生，无生即是识。以是因缘故，舍利弗，色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智亦如是。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是观诸法，是时见色无生毕竟净故，见受、想、行、识无生毕竟净故，见我无生乃至知者、见者无生毕竟净故，见檀那波罗蜜无生乃至般若波罗蜜无生毕竟净故，见内空无生乃至无法有法空无生毕竟净故，见四念处无生乃至十八不共法无生毕竟净故，见一切三昧、一切陀罗尼无生毕竟净故，乃至见一切种智无生毕竟净故，见凡人、凡人法无生毕竟净故，见须陀洹、须陀洹法、斯陀含、斯陀含法、阿那含、阿那含法、阿罗汉、阿罗汉法、辟支佛、辟支佛法、菩萨、菩萨法、佛、佛法无生毕竟净故。”
　　舍利弗语须菩提：“如我闻须菩提所说义，色是不生，受、想、行、识是不生，乃至佛、佛法是不生。若尔者，今不应得须陀洹、须陀洹果、斯陀含、斯陀含果、阿那含、阿那含果、阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道，不应得菩萨摩诃萨一切种智，亦无六道别异，亦不得菩萨摩诃萨五种菩提。须菩提，若一切法不生相。何以故须陀洹为断三结故修道，斯陀含为薄淫恚痴故修道，阿那含为断五下分结故修道，阿罗汉为断五上分结故修道，辟支佛为辟支佛法故修道？何以故菩萨摩诃萨作难行为众生受种种苦？何以故佛得阿耨多罗三藐三菩提？何以故佛转法轮？”
　　须菩提语舍利弗：“我不欲令无生法有所得，我亦不欲令无生法中得须陀洹、须陀洹果，乃至不欲令无生法中得阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道，我亦不欲令菩萨作难行为众生受种种苦，菩萨亦不以难行心行道。何以故？舍利弗，生难心、苦心不能利益无量阿僧祇众生。舍利弗，今菩萨怜愍众生，于众生如父母兄弟想、如儿子及己身想，如是能利益无量阿僧祇众生，用无所得故。所以者何？菩萨摩诃萨应生如是心：如我一切处、一切种不可得，内外法亦如是。若生如是想，则无难心、苦心。何以故？是菩萨于一切种、一切处一切法不受故。舍利弗，我亦不欲令无生中佛得阿耨多罗三藐三菩提，亦不欲令无生中转法轮，亦不欲令以无生法得道。”
　　舍利弗语须菩提：“今欲令以生法得道，以无生法得道？”
　　须菩提语舍利弗：“我不欲令以生法得道。”
　　舍利弗言：“今须菩提欲令以无生法得道？”
　　须菩提言：“我亦不欲令以无生法得道。”
　　舍利弗言：“如须菩提所说无知无得。”
　　须菩提言：“有知有得不以二法，今以世间名字故有知有得，世间名字故有须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、诸佛，第一实义中无知无得，无须陀洹乃至无佛。”
　　“须菩提，若世间名字故有知有得，六道别异亦世间名字故有，非以第一实义耶？”
　　须菩提言：“如是，如是，舍利弗，如世间名字故有知有得，六道别异亦世间名字故有，非以第一实义。何以故？舍利弗，第一实义中，无业无报，无生无灭，无净无垢。”
　　舍利弗语须菩提：“不生法生，生法生？”
　　须菩提言：“我不欲令不生法生，亦不欲令生法生。”
　　舍利弗言：“何等不生法不欲令生？”
　　须菩提言：“色是不生法，自性空不欲令生；受、想、行、识是不生法，自性空不欲令生；乃至阿耨多罗三藐三菩提是不生法，自性空不欲令生。”
　　舍利弗语须菩提：“生生不生生？”
　　须菩提言：“非生生亦非不生生。何以故？舍利弗，生、不生是二法，不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。舍利弗，以是因缘故，非生生亦非不生生。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“须菩提，乐说无生法及无生相。”
　　须菩提语舍利弗：“我乐说无生法，亦乐说无生相。何以故？诸无生法、无生相及乐说语言，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。”
　　舍利弗语须菩提：“汝乐说不生法，亦乐说不生相，是乐说语言亦不生。”
　　须菩提言：“如是，如是，舍利弗。何以故？舍利弗，色不生，受、想、行、识不生，眼不生乃至意不生，地种不生乃至识种不生，身行不生，口行不生，意行不生，檀那波罗蜜不生，乃至一切种智不生。以是因缘故，舍利弗，我乐说不生法，亦乐说不生相，是乐说语言亦不生。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“须菩提于说法人中应最在上。何以故须菩提随所问皆能答？”
　　须菩提言：“诸法无所依故。”
　　舍利弗语须菩提：“云何诸法无所依？”
　　须菩提言：“色性常空，不依内，不依外，不依两中间；受、想、行、识性常空，不依内，不依外，不依两中间；眼、耳、鼻、舌、身、意性常空，不依内，不依外，不依两中间；色性常空乃至法性常空，不依内，不依外，不依两中间；檀那波罗蜜性常空，乃至般若波罗蜜性常空，不依内，不依外，不依两中间；内空性常空，乃至无法有法空性常空，不依内，不依外，不依两中间。舍利弗，四念处性常空，乃至一切种智性常空，不依内，不依外，不依两中间。以是因缘故，舍利弗，一切诸法无所依，性常空故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应净色、受、想、行、识，乃至应净一切种智。”
　　舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨云何行六波罗蜜时净菩萨道？”
　　须菩提言：“有世间檀那波罗蜜，有出世间檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜有世间，有出世间。”
　　舍利弗问须菩提：“云何世间檀那波罗蜜？云何出世间檀那波罗蜜？”
　　须菩提言：“若菩萨摩诃萨作施主，能施沙门、婆罗门、贫穷乞人，须食与食，须饮与饮，须衣与衣，卧具、床榻、房舍、香华、璎珞、医药种种所须资生之物，若妻子、国土、头、目、手足、支节等内外之物尽以给施，施时作是念：‘我与彼取，我不悭贪，我为施主，我能舍一切，我随佛教施，我行檀那波罗蜜。’作是施已，用得法与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，念言：‘是布施因缘，令众生得今世乐，后当令得入涅槃乐。’是人布施有三碍。何等三？我相、他相、施相。著是三相布施，是名世间檀那波罗蜜。何因缘故名世间？于世间中不动不出，是名世间檀那波罗蜜。云何名出世间檀那波罗蜜？所谓三分清净。何等三？菩萨摩诃萨布施时，我不可得，不见受者，施物不可得亦不望报，是名菩萨摩诃萨三分清净檀那波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨布施时，施与一切众生，众生亦不可得，以此布施回向阿耨多罗三藐三菩提，乃至不见微细法相。舍利弗，是名出世间檀那波罗蜜。何以故？名为出世间，于世间中能动能出，是故名出世间檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜有所依是名世间尸罗波罗蜜，无所依是为出世间尸罗波罗蜜，余如檀那波罗蜜说。羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜有所依是名世间，无所依是名出世间，余亦如檀那波罗蜜中说。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时净菩萨道。”
　　舍利弗问须菩提：“云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道？”
　　须菩提言：“四念处，是菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道，乃至八圣道分、空解脱门、无相解脱门、无作解脱门、内空乃至无法有法空、一切三昧门、一切陀罗尼门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，舍利弗，是名菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道。”
　　尔时，舍利弗赞须菩提言：“善哉！善哉！何等波罗蜜力？”
　　须菩提言：“是般若波罗蜜力。所以者何？般若波罗蜜能生一切诸善法——若声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。舍利弗，般若波罗蜜能受一切诸善法——声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。舍利弗，过去诸佛行般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，未来诸佛亦行般若波罗蜜当得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，今现在十方诸国土中，诸佛亦行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜时不疑不难，当知是菩萨摩诃萨行菩萨道。行菩萨道者救一切众生故，心不舍一切众生。以无所得故，是菩萨常应不离是念——所谓大悲念。”
　　舍利弗复问：“欲使菩萨摩诃萨常不离是念——所谓大悲念。若菩萨摩诃萨常不离大悲念，今一切众生皆当作菩萨。何以故？须菩提，一切众生亦不离诸念故。”
　　须菩提言：“善哉！善哉！舍利弗，汝欲难我而成我义。何以故？众生无故念亦无，众生性无故念性亦无，众生法无故念法亦无，众生离故念亦离，众生空故念亦空，众生不可知故念亦不可知。舍利弗，色无故念亦无，色性无故念性亦无，色法无故念法亦无，色离故念亦离，色空故念亦空，色不可知故念亦不可知，受、想、行、识亦如是。眼乃至意，色乃至法，地种乃至识种，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门、一切智、一切种智乃至阿耨多罗三藐三菩提无故念亦无，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可知故念亦不可知。舍利弗，菩萨摩诃萨行是道，我欲使不离是念——所谓大悲念。”
　　尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！是菩萨摩诃萨般若波罗蜜其有说者亦当如是说，汝所说般若波罗蜜皆是承佛意故，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜应如汝所说学。”
　　须菩提说是般若波罗蜜品时，三千大千国土六种震动——东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，中踊边没，边踊中没。
　　尔时，佛微笑。须菩提白佛：“何因缘故笑？”
　　佛告须菩提：“如我于此国土说般若波罗蜜，东方无量阿僧祇国土中诸佛，亦为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，南西北方、四维、上下亦说是般若波罗蜜。”
　　说是般若波罗蜜品时，十二那由他诸天人得无生法忍。十方诸佛说是般若波罗蜜时，无量阿僧祇众生亦发阿耨多罗三藐三菩提心。天王品第二十七
　　尔时，三千大千世界诸四天王天等，各与无数百千亿诸天俱来在会中。三千大千世界诸释提桓因等，诸忉利天、须夜摩天王等，诸夜摩天、兜率陀天王等，诸兜率陀天、须涅蜜陀天王等，诸妙化天、婆舍跋提天王等，诸自在行天各与无数百千亿诸天俱来在会中。三千大千世界诸梵天王等，乃至首陀婆诸天等，各与无数百千亿诸天俱来在会中。
　　是诸四天王天乃至首陀婆诸天业报生身光明，于佛常光百分、千分、千万亿分不能及一，乃至不可以算数譬喻为比。世尊光明最胜最妙最上第一，诸天业报光明，在佛光边不照不现，譬如燋柱比阎浮檀金。
　　尔时，释提桓因白大德须菩提：“是三千大千世界诸四天王天乃至首陀婆诸天，一切和合欲听须菩提说般若波罗蜜义。须菩提，菩萨摩诃萨云何应住般若波罗蜜中？何等是菩萨摩诃萨般若波罗蜜？云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜？”
　　须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，我今当承顺佛意，承佛神力，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。如菩萨摩诃萨所应住般若波罗蜜中，诸天子，今未发阿耨多罗三藐三菩提心者应当发心。诸天子若入声闻正位，是人不能发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？与生死作障隔故。是人若发阿耨多罗三藐三菩提心者，我亦随喜。所以者何？上人应更求上法，我终不断其功德。
　　“憍尸迦，何等是般若波罗蜜？菩萨摩诃萨应萨婆若心，念色无常，念色苦，念色空，念色无我，念色如病、如败痈疮、如箭入身痛恼衰坏忧畏不安，以无所得故，受、想、行、识亦如是；眼、耳、鼻、舌、身、意、地种、水火风空识种观无常乃至忧畏不安，是亦无所得故。观色寂灭离，不生不灭，不垢不净，受、想、行、识亦如是；观地种乃至识种寂灭离，不生不灭，不垢不净，以无所得故。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观无明缘诸行乃至老死因缘大苦聚集，以无所得故。观无明灭故诸行灭，乃至生灭故老死灭，老死灭故忧悲苦恼大苦聚灭，以无所得故。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨应萨婆若心修四念处，以无所得故，乃至修佛十力十八不共法，以无所得故。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨应萨婆若心行檀那波罗蜜，以无所得故；行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，以无所得故。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是观：但诸法诸法共相因缘润益增长分别校计，是中无我、无我所。菩萨回向心不在阿耨多罗三藐三菩提心中，阿耨多罗三藐三菩提心不在回向心中，回向心于阿耨多罗三藐三菩提心中不可得，阿耨多罗三藐三菩提心于回向心中不可得。菩萨虽观一切法，亦无法可得，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。”
　　释提桓因问大德须菩提：“云何菩萨回向心不在阿耨多罗三藐三菩提心中？云何阿耨多罗三藐三菩提心不在回向心中？云何回向心于阿耨多罗三藐三菩提心中不可得？云何阿耨多罗三藐三菩提心于回向心中不可得？”
　　须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，回向心、阿耨多罗三藐三菩提心非心，是非心相。非心相中不可回向。是非心相常非心相，不可思议相常不可思议相，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。”
　　尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，安慰诸菩萨摩诃萨心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，我应报恩，不应不报恩。过去诸佛及诸弟子为诸菩萨说六波罗蜜示教利喜，世尊尔时亦在中学得阿耨多罗三藐三菩提。我今亦当为诸菩萨说六波罗蜜示教利喜，令得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝今当听菩萨摩诃萨般若波罗蜜中，如所应住、所不应住。
　　“憍尸迦，色、色空，受想行识、受想行识空，菩萨、菩萨空，是色空、菩萨空不二不别，受想行识空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。
　　“复次，眼、眼空，乃至意、意空，菩萨、菩萨空，眼空乃至菩萨空不二不别。六尘亦如是，地种、地种空，乃至识种、识种空，菩萨、菩萨空。憍尸迦，地种空乃至识种空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。
　　“无明、无明空乃至老死、老死空，无明灭、无明灭空乃至老死灭、老死灭空，菩萨、菩萨空。憍尸迦，无明空乃至老死空、无明灭空乃至老死灭空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。
　　“檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，声闻乘、辟支佛乘、佛乘，声闻、辟支佛、菩萨、佛亦如是。一切种智、一切种智空，菩萨、菩萨空，一切种智空、菩萨空不二不别。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。”
　　尔时，释提桓因问须菩提：“云何般若波罗蜜中所不应住？”
　　须菩提言：“憍尸迦，菩萨摩诃萨，不应色中住，以有所得故；不应受、想、行、识中住，以有所得故；不应眼中住乃至不应意中住，不应色中住乃至不应法中住，眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受中不应住，以有所得故；地种乃至识种中不应住，以有所得故；檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法中不应住，以有所得故；须陀洹果中不应住，以有所得故；乃至阿罗汉果、辟支佛道、菩萨道、佛道、一切种智中不应住，以有所得故。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨，色是常不应住，色是无常不应住，受、想、行、识亦如是；色若乐若苦、若净若不净、若我若无我、若空若不空、若寂灭若不寂灭、若离若不离不应住，以有所得故，受、想、行、识亦如是。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨，须陀洹果无为相、斯陀含果无为相、阿那含果无为相、阿罗汉果无为相不应住，辟支佛道无为相、佛道无为相不应住，须陀洹福田不应住，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛福田不应住。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨，初地中不应住，以有所得故，乃至十地中不应住，以有所得故。
　　“复次，菩萨摩诃萨住初发心中，‘我当具足檀那波罗蜜’不应住，乃至‘我当具足般若波罗蜜’不应住，具足六波罗蜜当入菩萨位不应住，入菩萨位已当住阿毗跋致地不应住，菩萨当具足五神通不应住，以有所得故。菩萨住五神通已，‘我当游无量阿僧祇佛国土，礼敬供养诸佛听法，听法已为他人说’，菩萨摩诃萨如是不应住，以有所得故。‘如诸佛国土严净，我亦当庄严国土’不应住，以有所得故。成就众生令入佛道不应住；到无量阿僧祇国土诸佛所，尊重爱敬供养，以香华、璎珞、泽香、捣香、幢幡、华盖、百千亿种宝衣供养诸佛不应住，以有所得故。‘我当令无量阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心’，如是菩萨不应住，‘我当生五眼——肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼’不应住，‘我当生一切三昧门’不应住，随所欲游戏诸三昧不应住，‘我当生一切陀罗尼门’不应住，‘我当得佛十力’不应住，‘我当得四无所畏、四无碍智、十八不共法’不应住，‘我当具足大慈大悲’不应住，‘我当具足三十二相’不应住，‘我当具足八十随形好’不应住，以有所得故。是八人、是信行人、是法行人如是不应住，须陀洹极七世生不应住，家家不应住，须陀洹命终垢尽不应住，须陀洹中间入涅槃不应住，是人向斯陀含果证不应住，是人斯陀含一来入涅槃不应住，是人向阿那含果证不应住，斯陀含一种不应住，是人阿那含彼间入涅槃不应住，是人向阿罗汉果证不应住，是人阿罗汉今世入无余涅槃不应住，是辟支佛不应住，‘过声闻、辟支佛地，我当住菩萨地’不应住，道种智中不应住，以有所得故。一切种、一切法知已断诸烦恼及习不应住，佛得阿耨多罗三藐三菩提当转法轮不应住，作佛事度无量阿僧祇众生入涅槃不应住，四如意足中不应住，入是三昧住如恒河沙等劫寿不应住，‘我当得寿命无央数劫’不应住，三十二相一一相百福庄严不应住，‘我一世界如十方恒河沙等世界’不应住，‘我三千大千世界纯是金刚’不应住，‘我菩提树当出如是香，众生闻者无有淫欲、瞋恚、愚痴，亦无声闻、辟支佛心，是一切人必当得阿耨多罗三藐三菩提。若众生闻是香者，身病、意病皆悉除尽’不应住，‘当使我世界中无有色、受、想、行、识名字’不应住，‘当使我世界中无有檀那波罗蜜名字，乃至无有般若波罗蜜名字，当使我世界中无有四念处名字，乃至无有十八不共法名字，亦无须陀洹名字，乃至无有佛名字’不应住，以有所得故。何以故？诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，一切诸法无所得故。
　　“如是，憍尸迦，菩萨于般若波罗蜜中不应住，以有所得故。”
　　尔时，舍利弗心念：“菩萨今云何应住般若波罗蜜中？”
　　须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗言：“于汝意云何？诸佛何所住？”
　　舍利弗语须菩提：“诸佛法无有住处，诸佛不色中住，不受、想、行、识中住，不有为性中住，不无为性中住，不四念处中住，乃至不十八不共法中住，不一切种智中住。”
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住，如诸佛住，于诸法中非住非不住。舍利弗，菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是学，我当住不住法故。”
　　尔时，会中有诸天子，作是念：“诸夜叉语言字句所说尚可了知，须菩提所说语言论议解释般若波罗蜜了不可知。”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子：“不解不知耶？”
　　诸天子言：“大德，不解不知。”
　　须菩提语诸天子：“汝等法应不知。我无所论说，乃至我不说一字，亦无听者。何以故？诸字非般若波罗蜜，般若波罗蜜中无听者，诸佛阿耨多罗三藐三菩提无字无说。诸天子，如佛化作化人，是化人复化作四部众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，化人于四部众中说法。于汝意云何？是中有说者、有听者、有知者不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提言：“一切法皆如化，此中无说者，无听者，无知者。诸天子，譬如人梦中见佛说法。于汝意云何？是中有说者，有听者，有知者不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提语诸天子：“一切诸法皆如梦，无说、无听、无知者。诸天子，譬如二人在大深涧，各住一面赞佛法众有二响出。于诸天子意云何？是二响展转相解不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提语诸天子：“一切法亦如是，无说、无听、无知者。诸天子，譬如工幻师，于四衢道中化作佛及四部众于中说法。于诸天子意云何？是中有说者、有听者、有知者不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提语诸天子：“一切诸法如幻，无说者，无听者，无知者。”
　　尔时，诸天子心念：“须菩提所说欲令易解转深转妙。”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“色非深非妙，受、想、行、识非深非妙，色性非深非妙，受、想、行、识性非深非妙，眼性乃至意性、色性乃至法性、眼界性乃至意界性、眼识乃至意识、眼触乃至意触、眼触因缘生受乃至意触因缘生受、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、一切诸三昧门、一切诸陀罗尼门乃至一切种智、一切种智性非深非妙。”
　　诸天子复作是念：“是所说法中，不说色，不说受、想、行、识，不说眼乃至意触因缘生受，不说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不说内空乃至无法有法空，不说四念处乃至十八不共法，不说陀罗尼门、三昧门乃至一切种智，不说须陀洹果乃至阿罗汉果，不说辟支佛道，不说阿耨多罗三藐三菩提道，是法中不说名字语言。”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“如是，如是，诸天子，是法中诸佛阿耨多罗三藐三菩提不可说相，是中无说者，无听者，无知者。以是故，诸天子，善男子、善女人欲住须陀洹果依证须陀洹果者，是人不离是忍；斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，欲住欲证不离是忍。如是，诸天子，菩萨摩诃萨从初发心般若波罗蜜中应作如是住，以无说无听故。”
摩诃般若波罗蜜经卷第九幻听品第二十八
　　尔时，诸天子心念：“应用何等人听须菩提所说法？”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“如幻化人听法，我应用如是人。何以故？如是人无闻无听、无知无证故。”
　　诸天子语须菩提：“是众生如幻，听法者亦如幻，众生如化，听法者亦如化耶？”
　　“如是，如是，诸天子，众生如幻，听法者亦如幻，众生如化，听法者亦如化。诸天子，我如幻如梦，众生乃至知者、见者亦如幻如梦。诸天子，色如幻如梦，受、想、行、识如幻如梦，眼乃至意触因缘生受如幻如梦，内空乃至无法有法空、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜如幻如梦。诸天子，四念处乃至十八不共法如幻如梦，须陀洹果如幻如梦，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道如幻如梦。诸天子，佛道如幻如梦。”
　　尔时，诸天子问须菩提：“汝说佛道如幻如梦，汝说涅槃亦复如幻如梦耶？”
　　须菩提语诸天子：“我说佛道如幻如梦，我说涅槃亦如幻如梦。若当有法胜于涅槃者，我说亦复如幻如梦。何以故？诸天子，是幻、梦、涅槃不二不别。”
　　尔时，慧命舍利弗、摩诃目揵连、摩诃拘絺罗、摩诃迦旃延、富楼那弥多罗尼子、摩诃迦叶及无数千菩萨问须菩提：“般若波罗蜜如是甚深、难见、难解、难知、寂灭微妙，谁当受者？”
　　尔时，阿难语诸大弟子及诸菩萨阿毗跋致、诸菩萨摩诃萨：“能受是甚深、难见、难解、难知、寂灭微妙般若波罗蜜，正见成就人、漏尽阿罗汉所愿已满亦能信受。复次，善男子、善女人，多见佛于诸佛所，多供养种善根，亲近善知识有利根，是人能受，不言是法非法。”
　　须菩提言：“不以空分别色，不以色分别空，受、想、行、识亦如是。不以无相无作分别色，不以色分别无相无作，受、想、行、识亦如是。不以无生无灭寂灭离分别色，不以色分别无生无灭寂灭离，受、想、行、识亦如是，眼乃至意触因缘生受亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、佛、一切智，不以空分别一切智，不以一切智分别空，不以空分别一切种智，不以一切种智分别空，无相无作、无生无灭寂灭离亦如是。”
　　须菩提语诸天子言：“是般若波罗蜜甚深，谁能受者？是般若波罗蜜中，无法可示，无法可说。若无法可示，无法可说，受人亦不可得。”
　　尔时，舍利弗语须菩提言：“般若波罗蜜中广说三乘之教及护持菩萨之教，从初发意地乃至十地、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至十八不共法护持菩萨之教。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，常化生不失神通，游诸佛国具足善根，随其所欲供养诸佛即得如愿，从诸佛所听受法教乃至萨婆若初不断绝，未曾离三昧时，当得揵疾辩、利辩、不尽辩、不可断辩、随应辩、义辩、一切世间最上辩。”
　　须菩提言：“如是，如是，如舍利弗言，般若波罗蜜广说三乘之教及护持菩萨之教，乃至菩萨摩诃萨得一切世间最上辩，不可得故。我乃至知者、见者不可得，色、受、想、行、识、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜不可得，内空乃至无法有法空不可得，四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智亦不可得故。”
　　舍利弗语须菩提：“何因缘故般若波罗蜜中广说三乘而不可得？何因缘故般若波罗蜜中护持菩萨？何因缘故菩萨摩诃萨得捷疾辩乃至一切世间最上辩，不可得故？”
　　须菩提语舍利弗言：“以内空故，般若波罗蜜广说三乘不可得；外空乃至无法有法空故，广说三乘不可得。内空故，护持菩萨乃至一切世间最上辩，不可得故；外空乃至无法有法空故，护持菩萨乃至一切世间最上辩，不可得故。”散华品第二十九
　　尔时，释提桓因及三千大千世界中四天王天乃至阿迦尼吒诸天，作是念：“慧命须菩提为雨法雨，我等宁可化作华散佛、菩萨摩诃萨、比丘僧、须菩提及般若波罗蜜上。”即时，释提桓因及三千大千世界中诸天，化作华散佛、菩萨摩诃萨、比丘僧及须菩提上，亦供养般若波罗蜜。是时，三千大千世界华悉周遍于虚空中，化成华台端严殊妙。
　　须菩提心念：“是诸天子所散华，天上未曾见如是华比，是华是化华，非树生华。是诸天子所散华，从心树生，非树生华。”
　　释提桓因知须菩提心所念，语须菩提言：“大德，是华非生华，亦非意树生。”
　　须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝言是华非生华，亦非意树生。憍尸迦，是华若非生法，不名为华。”
　　释提桓因语须菩提言：“大德，但是华不生，色亦不生，受、想、行、识亦不生。”
　　须菩提言：“憍尸迦，非但是华不生，色亦不生，若不生是不名为色；受、想、行、识亦不生，若不生是不名为识，六入、六识、六触、六触因缘生诸受亦如是；檀那波罗蜜不生，若不生是不名檀那波罗蜜；乃至般若波罗蜜不生，若不生是不名般若波罗蜜；内空不生，若不生是不名内空；乃至无法有法空不生，若不生是不名无法有法空；四念处不生，若不生是不名四念处；乃至十八不共法不生，若不生是不名十八不共法；乃至一切种智不生，若不生是不名一切种智。”
　　尔时，释提桓因心念：“是慧命须菩提其智甚深，不坏假名而说诸法相。”
　　佛知释提桓因心所念，语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，须菩提其智甚深，不坏假名而说诸法相。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，大德须菩提云何不坏假名而说诸法相？”
　　佛告释提桓因：“色但假名，须菩提不坏假名而说诸法相；受、想、行、识但假名，须菩提亦不坏假名而说诸法相。所以者何？是诸法相无坏不坏故。须菩提所说亦无坏不坏，眼乃至意触因缘生诸受亦如是，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法亦如是，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、菩萨道、佛道、一切智、一切种智亦如是。须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、佛是但假名，须菩提不坏假名而说诸法相。何以故？是诸法相无坏不坏故，须菩提所说亦无坏不坏。如是，憍尸迦，须菩提不坏假名而说诸法相。”
　　须菩提语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，如佛所说诸法但假名，菩萨摩诃萨当作是知——诸法但假名，应如是学般若波罗蜜。憍尸迦，菩萨摩诃萨作如是学，为不学色，不学受、想、行、识。何以故？不见色当可学者，不见受、想、行、识当可学者。菩萨摩诃萨如是学，为不学檀那波罗蜜。何以故？不见檀那波罗蜜当可学者，乃至不学般若波罗蜜。何以故？不见般若波罗蜜当可学者。如是学为不学内空乃至无法有法空。何以故？不见内空乃至无法有法空当可学者。如是学为不学四念处乃至十八不共法。何以故？不见四念处乃至十八不共法当可学者。如是学为不学须陀洹果乃至一切种智。何以故？不见须陀洹果乃至一切种智当可学者。”
　　尔时，释提桓因语须菩提言：“菩萨摩诃萨何因缘故，不见色乃至不见一切种智？”
　　须菩提言：“色、色空乃至一切种智、一切种智空。憍尸迦，色空不学色空，乃至一切种智空不学一切种智空。憍尸迦，若如是不学空，是名学空，以不二故。是菩萨摩诃萨学色空以不二故，乃至学一切种智空不二故。若学色空不二故，乃至学一切种智空不二故，是菩萨摩诃萨能学檀那波罗蜜不二故，乃至能学般若波罗蜜不二故；能学四念处不二故，乃至能学十八不共法不二故；能学须陀洹果不二故，乃至能学一切种智不二故。是菩萨能学无量无边阿僧祇佛法，若能学无量无边阿僧祇佛法，是菩萨不为色增学，不为色减学，乃至不为一切种智增学，不为一切种智减学。若不为色增减学，乃至不为一切种智增减学，是菩萨不为色受学，不为色灭学，亦不为受、想、行、识受学亦不为灭学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨如是学，不为受色学不为灭色学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨若如是学，不为受色学不为灭色学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　“须菩提，何因缘故，菩萨摩诃萨不为受色学不为灭色学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　须菩提言：“是色不可受亦无受色者，乃至一切种智不可受亦无受者，内外空故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨一切法不受故，能到一切种智。”
　　是时，舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜能到一切种智耶？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜能到一切种智，一切法不受故。”
　　舍利弗语须菩提：“若菩萨摩诃萨于一切法不受不灭学者，菩萨摩诃萨云何能到一切种智？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见色生，不见色灭，不见色受，不见色不受，不见色垢，不见色净，不见色增，不见色减。何以故？舍利弗，色、色性空故。受、想、行、识亦不见生，亦不见灭，亦不见受，亦不见不受，亦不见垢，亦不见净，亦不见增，亦不见减。何以故？识、识性空故。乃至一切种智亦不见生，亦不见灭，亦不见受，亦不见不受，亦不见垢，亦不见净，亦不见增，亦不见减。何以故？一切种智、一切种智性空故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨为一切法，不生不灭、不受不舍、不垢不净、不合不散、不增不减故，学般若波罗蜜能到一切种智，无所学、无所到故。”
　　尔时，释提桓因语舍利弗：“菩萨摩诃萨般若波罗蜜当于何处求？”
　　舍利弗言：“菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于须菩提品中求。”
　　释提桓因语须菩提：“是汝神力使舍利弗言，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于须菩提品中求。”
　　须菩提语释提桓因：“非我神力。”
　　释提桓因语须菩提：“是谁神力？”
　　须菩提言：“是佛神力。”
　　释提桓因言：“一切法皆无受处。何以故言是佛神力？离无受处相，如来不可得；离如，如来亦不可得。”
　　须菩提语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，离无受处相，如来不可得；离如，如来亦不可得。无受处相中如来不可得，如中如来不可得；色如中如来如不可得，如来如中色如不可得；色法相中如来法相不可得，如来法相中色法相不可得；受、想、行、识法相中乃至一切种智如法亦如是。憍尸迦，如来色如中不合不散，受、想、行、识如中不合不散；如来离色如不合不散，离受、想、行、识如不合不散，乃至一切种智亦如是。如来色法相中不合不散，受、想、行、识法相中不合不散；如来离色法相中不合不散，离受、想、行、识法相中不合不散，乃至一切种智亦如是。憍尸迦，如是等一切法中不合不散，是佛神力用无所受法故。
　　“如憍尸迦言，菩萨摩诃萨般若波罗蜜当于何处求？憍尸迦，不应色中求般若波罗蜜，亦不应离色求般若波罗蜜，不应受、想、行、识中求，亦不应离受、想、行、识求。何以故？是般若波罗蜜，色、受、想、行、识是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。乃至一切种智中不应求般若波罗蜜，亦不应离一切种智求般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜，一切种智是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。何以故？般若波罗蜜，非色亦非离色，非受、想、行、识亦非离受、想、行、识，乃至非一切种智亦非离一切种智。般若波罗蜜，非色如亦非离色如，非受、想、行、识如亦非离受、想、行、识如。般若波罗蜜，非色法亦非离色法，非受、想、行、识法亦非离受、想、行、识法，乃至非一切种智如，亦非离一切种智如。般若波罗蜜，非一切种智法亦非离一切种智法。何以故？憍尸迦，是一切法皆无所有不可得，以无所有不可得故，般若波罗蜜非色亦非离色，非色如亦非离色如，非色法亦非离色法，乃至非一切种智亦非离一切种智，非一切种智如亦非离一切种智如，非一切种智法亦非离一切种智法。”
　　释提桓因语须菩提：“是摩诃波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜、无量波罗蜜、无边波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，诸须陀洹、须陀洹果从是般若波罗蜜中学成，乃至诸阿罗汉、阿罗汉果、诸辟支佛、辟支佛道、诸菩萨摩诃萨皆从是般若波罗蜜中学成，能成就众生净佛国土得阿耨多罗三藐三菩提皆从是学成。”
　　须菩提语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，是摩诃波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜、无量波罗蜜、无边波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，从是中学成须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道。诸菩萨摩诃萨从是般若波罗蜜中学成，能成就众生净佛国土，得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。
　　“憍尸迦，色大故，般若波罗蜜亦大。何以故？是色前际不可得，后际不可得，中际不可得。受、想、行、识大故，般若波罗蜜亦大。何以故？受、想、行、识前际不可得，后际不可得，中际不可得，乃至一切种智亦如是。以是因缘故，憍尸迦，是摩诃波罗蜜是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。
　　“憍尸迦，色无量故，般若波罗蜜无量。何以故？色量不可得故。憍尸迦，譬如虚空量不可得，色亦如是量不可得；虚空无量故，色无量；色无量故，般若波罗蜜无量；受、想、行、识乃至一切种智无量故，般若波罗蜜无量。何以故？一切种智量不可得。譬如虚空量不可得，一切种智亦如是量不可得；虚空无量故，一切种智无量；一切种智无量故，般若波罗蜜无量。以是因缘故，憍尸迦，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜无量。
　　“憍尸迦，色无边故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜无边。何以故？憍尸迦，是色前际不可得，后际不可得，中际不可得。受、想、行、识无边故，般若波罗蜜无边。何以故？受、想、行、识前际、后际、中际皆不可得故。乃至一切种智无边故，般若波罗蜜无边。何以故？一切种智前后中际皆不可得故。以是因缘故，憍尸迦，是般若波罗蜜无边，色无边乃至一切种智无边。
　　“复次，憍尸迦，缘无边故，般若波罗蜜无边。”
　　“须菩提，云何缘无边故，般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“缘一切无边法故，般若波罗蜜无边。”
　　“云何缘一切无边法故般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“缘无边法性故，般若波罗蜜无边。复次，憍尸迦，缘无边如故，般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因言：“云何缘无边如故，般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“如无边故，缘亦无边，缘无边故，如亦无边。以是因缘故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜无边。复次，憍尸迦，众生无边故，般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因问须菩提：“云何众生无边故，般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“于意云何？何等法名众生？”
　　释提桓因言：“无有法名众生，假名故为众生。是名字本无有法，亦无所趣，强为作名。”
　　“憍尸迦，于汝意云何？是般若波罗蜜中说众生有实不？”
　　释提桓因言：“无也。”
　　“憍尸迦，若般若波罗蜜实不说众生，无边亦不可得。憍尸迦，于汝意云何？佛如恒河沙劫寿，说众生、众生名字，颇有众生法有生有灭不？”
　　释提桓因言：“不也。何以故？众生从本已来常清净故。”
　　“以是因缘故，憍尸迦，众生无边故，当知般若波罗蜜亦无边。”三叹品第三十
　　尔时，诸天王及诸天，诸梵王及诸梵天，伊赊那天及诸神仙并诸天女，同时三反称叹：“快哉！快哉！慧命须菩提所说法，皆是佛出世间因缘恩力演布是教。若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，我辈视是人如佛。何以故？是般若波罗蜜中，虽无法可得——所谓色、受、想、行、识乃至一切种智，而有三乘之教——所谓声闻乘、辟支佛乘、佛乘。”
　　尔时，佛告诸天子：“如是，如是，诸天子，如汝所言，是般若波罗蜜中，虽无法可得——所谓色、受、想、行、识乃至一切种智，而有三乘之教——所谓声闻乘、辟支佛乘、佛乘。诸天子，若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，视是人当如佛，以无所得故。何以故？是般若波罗蜜中，广说三乘之教——所谓声闻、辟支佛、佛乘。檀那波罗蜜中佛不可得，离檀那波罗蜜佛亦不可得，乃至般若波罗蜜中佛不可得，离般若波罗蜜佛亦不可得，内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、一切种智亦如是。”
　　佛语诸天子：“菩萨摩诃萨若能学是一切法，所谓檀那波罗蜜乃至一切种智，以是事故当视是菩萨摩诃萨如佛。诸天子，我昔于燃灯佛时，华严城内四衢道头见佛闻法，即得不离檀那波罗蜜行，不离尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜行，不离内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分，不离四禅、四无量心、四无色定、一切三昧门、一切陀罗尼门，不离四无所畏、佛十力、四无碍智、十八不共法、大慈大悲及余无量诸佛法行，无所得故。是时，燃灯佛记我当来世过一阿僧祇劫当作佛，号释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀、鞞侈遮罗那、修伽度、路伽惫、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
　　尔时，诸天子白佛言：“世尊，甚希有是般若波罗蜜！能令诸菩萨摩诃萨得萨婆若，于色不取不舍故，于受、想、行、识不取不舍故，乃至一切种智不取不舍故。”
　　尔时，佛观四众和合比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸菩萨摩诃萨，并四天王天乃至阿迦尼吒诸天皆会坐。普观是已，佛告释提桓因言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨，若比丘、若比丘尼、若优婆塞、若优婆夷，若诸天子、若诸天女，是般若波罗蜜若听受持、亲近读诵、为他说、正忆念、不离萨婆若心。诸天子，是人魔若魔民不能得其便。何以故？是善男子、善女人，谛了知色空，空不能得空便，无相不能得无相便，无作不能得无作便；谛了知受、想、行、识空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便；乃至谛了知一切种智空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便。何以故？是诸法自相性不可得，无事可得便，谁受恼者？
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人，一切众生中善修慈心、悲喜舍心，以无所得故。憍尸迦，是善男子、善女人终不横死。何以故？是善男子、善女人行檀那波罗蜜，于一切众生等心供给故。
　　“复次，憍尸迦，三千大千世界四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天，是诸天中有发阿耨多罗三藐三菩提心者，未闻是般若波罗蜜，未受持亲近，是诸天子今应闻受持、亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心。
　　“复次，憍尸迦，诸善男子、善女人闻是般若波罗蜜受持、亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心，是诸善男子、善女人若在空舍、若在旷野、若人住处终不怖畏。何以故？是善男子、善女人明于内空，以无所得故，明于外空乃至无法有法空，以无所得故。”
　　尔时，三千大千世界中诸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天乃至首陀婆诸天，白佛言：“世尊，是善男子、善女人能受持般若波罗蜜亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心者，我等常当守护。何以故？世尊，以菩萨摩诃萨因缘故，断三恶道，断天人贫，断诸灾患、疾病、饥饿；以菩萨因缘故，便有十善道现于世间，四禅、四无量心、四无色定、檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至一切种智；以菩萨因缘故，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、诸王及转轮圣王、四天王天乃至阿迦尼吒天；以菩萨因缘故，有须陀洹、须陀洹果乃至阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道；以菩萨因缘故，有成就众生净佛国土，便有诸佛出现于世，便有转法轮，知有佛宝、法宝、比丘僧宝。世尊，以是因缘故，一切世间诸天及人、阿修罗，应守护是菩萨摩诃萨。”
　　佛语释提桓因：“如是，如是，憍尸迦，以菩萨摩诃萨因缘故，断三恶道乃至三宝出现于世。以是故，诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹是菩萨摩诃萨。憍尸迦，供养恭敬、尊重赞叹是菩萨摩诃萨，即是供养我。以是故，是诸菩萨摩诃萨诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹。
　　“憍尸迦，若三千大千世界满中声闻、辟支佛譬如竹苇、稻麻、丛林，若有善男子、善女人供养恭敬、尊重赞叹，不如供养恭敬、尊重赞叹初发心菩萨摩诃萨不离六波罗蜜所得福德。何以故？不以声闻、辟支佛因缘故，有菩萨摩诃萨及诸佛出现于世；以有菩萨摩诃萨因缘故，有声闻、辟支佛、诸佛出现于世。以是故，憍尸迦，是诸菩萨摩诃萨，一切世间诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹。”现灭诤品第三十一
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，甚奇希有！诸菩萨摩诃萨，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念时，得如是今世功德，亦成就众生严净佛国土，从一佛国至一佛国供养诸佛，所欲供养之具随意即得，从诸佛闻法至得阿耨多罗三藐三菩提终不中忘，亦得家成就、母成就、生成就、眷属成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就、陀罗尼成就。是菩萨以方便力故变身如佛，从一国至一国到无佛处，赞檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，赞四禅、四无量心、四无色定，赞四念处乃至十八不共法，以方便力而为说法，以三乘法度脱众生，所谓声闻、辟支佛、佛乘。
　　“世尊，快哉希有！受持般若波罗蜜，为已总摄五波罗蜜乃至十八不共法，亦摄须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切智、一切种智。”
　　佛告释提桓因：“如是，如是，憍尸迦，持般若波罗蜜，为已总摄五波罗蜜乃至一切种智。复次，憍尸迦，是般若波罗蜜受持、亲近读诵、为他说、正忆念，是善男子、善女人所得今世功德，汝一心谛听。”
　　释提桓因言：“唯然，世尊，受教！”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有外道、诸梵志、若魔、若魔民、若增上慢人，欲乖错破坏菩萨般若波罗蜜心，是诸人适生此心，即时灭去终不从愿。何以故？憍尸迦，菩萨摩诃萨，长夜行檀那波罗蜜，行尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜。以众生长夜贪诤故，菩萨悉舍内外物，安立众生于檀那波罗蜜中；以众生长夜破戒故，菩萨悉舍内外法，安立众生于戒；以众生长夜斗诤故，菩萨悉舍内外法，安立众生于忍辱；以众生长夜懈怠故，菩萨悉舍内外法，安立众生于精进；以众生长夜乱心故，菩萨悉舍内外法，安立众生于禅那；以众生长夜愚痴故，菩萨悉舍内外法，安立众生于般若波罗蜜；以众生长夜为爱结故流转生死，是菩萨摩诃萨以方便力断众生爱结，安立众生于四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作三昧，安立众生于须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道。憍尸迦，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得现世功德、后世功德。得阿耨多罗三藐三菩提转法轮，所愿满足入无余涅槃，憍尸迦，是为菩萨摩诃萨后世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念，其所住处魔若魔民、若外道、梵志、增上慢人，欲轻毁难问破坏般若波罗蜜终不能成。其人恶心转灭，功德转增，闻是般若波罗蜜故，渐以三乘道得尽众苦。譬如，憍尸迦，有药名摩祇，有蛇饥行索食，见虫欲啖，虫趣药所，药气力故蛇不能前，即自还去。何以故？以是药力能胜毒故。憍尸迦，摩祇药有如是力。是善男子、善女人，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念，若有种种斗诤起欲来破坏者，以般若波罗蜜威力故，随所起处即疾消灭，其人即生善心增益功德。何以故？是般若波罗蜜能灭诸法诤乱。何等诸法？所谓淫、怒、痴、无明乃至大苦聚诸盖、结使缠、我见、人见、众生见、断见常见、垢见净见、有见无见，如是一切诸见；悭贪、犯戒、瞋恚、懈怠、乱意、无智、常想、乐想、净想、我想，如是等爱行；著色，著受、想、行、识，著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，著内空、外空、内外空乃至无法有法空，著四念处乃至十八不共法，著一切智、一切种智，著涅槃。是一切法诤乱，尽能消灭，不令增长。
　　“复次，憍尸迦，三千大千世界中诸四天王天、诸释提桓因、诸梵天王乃至阿迦尼吒天，常守护是善男子、善女人能闻受持般若波罗蜜供养、读诵、为他说、正忆念般若波罗蜜者，十方现在诸佛亦共拥护是善男子、善女人能闻受持、供养、读诵、为他说、正忆念般若波罗蜜者。是善男子、善女人不善法灭，善法转增——所谓檀那波罗蜜转增，以无所得故；乃至般若波罗蜜转增，以无所得故；内空转增，乃至无法有法空转增，以无所得故；四念处乃至十八不共法转增，以无所得故；诸三昧门、诸陀罗尼门、一切智、一切种智转增，以无所得故。是善男子、善女人所说人皆信受，亲友坚固，不说无益之语，不为瞋恚所覆，不为憍慢、悭贪、嫉妒所覆；是人自不杀生，教人不杀生，赞叹不杀生法，亦欢喜赞叹不杀生者；自远离不与取，亦教人远离不与取，赞远离不与取法，亦欢喜赞叹远离不与取者；自不邪淫，教人不邪淫，赞不邪淫法，亦欢喜赞叹不邪淫者；自不妄语，教人不妄语，赞不妄语法，亦欢喜赞叹不妄语者，两舌、恶口、无利益语亦如是；自不贪，教人不贪，赞不贪法，亦欢喜赞叹不贪者，不瞋恼、不邪见亦如是；自行檀那波罗蜜，教人行檀那波罗蜜，赞檀那波罗蜜法，亦欢喜赞叹行檀那波罗蜜者；自行尸罗波罗蜜，教人行尸罗波罗蜜，赞尸罗波罗蜜法，亦欢喜赞叹行尸罗波罗蜜者；自行羼提波罗蜜，教人行羼提波罗蜜，赞羼提波罗蜜法，亦欢喜赞叹行羼提波罗蜜者；自行毗梨耶波罗蜜，教人行毗梨耶波罗蜜，赞毗梨耶波罗蜜法，亦欢喜赞叹行毗梨耶波罗蜜者；自行禅那波罗蜜，教人行禅那波罗蜜，赞禅那波罗蜜法，亦欢喜赞叹行禅那波罗蜜者；自行般若波罗蜜，教人行般若波罗蜜，赞般若波罗蜜法，亦欢喜赞叹行般若波罗蜜者；自修内空，教人修内空，赞内空法，亦欢喜赞叹修内空者；乃至自修无法有法空，教人修无法有法空，赞无法有法空法，亦欢喜赞叹修无法有法空者；自入一切三昧中，教人入一切三昧中，赞一切三昧法，亦欢喜赞叹行一切三昧者；自得陀罗尼，教人得陀罗尼，赞陀罗尼法，亦欢喜赞叹得陀罗尼者；自入初禅，教人入初禅，赞初禅法，亦欢喜赞叹入初禅者，二禅、三禅、四禅亦如是；自入慈心中，教人入慈心，赞慈心法，亦欢喜赞叹入慈心者，悲喜舍心亦如是；自入无边空处，教人入无边空处，赞无边空处法，亦欢喜赞叹入无边空处者，无边识处、无所有处、非有想非无想处亦如是；自修四念处，教人修四念处，赞四念处法，亦欢喜赞叹修四念处者，四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分亦如是；自修空、无相、无作三昧，教人修空、无相、无作三昧，赞空、无相、无作三昧法，亦欢喜赞叹修空、无相、无作三昧者；自入八背舍，教人入八背舍，赞八背舍法，亦欢喜赞叹入八背舍者；自入九次第定，教人入九次第定，赞九次第定法，亦欢喜赞叹入九次第定者，自修佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法亦如是；自行无谬错法，自行常舍法，教人行无谬错法、常舍法，赞无错谬法、常舍法，亦欢喜赞叹行无错谬法、常舍法者；自得一切种智，教人得一切种智，赞一切种智法，亦欢喜赞叹得一切种智者。是菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，所有布施与众生共已回向阿耨多罗三藐三菩提，以无所得故；所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧与众生共已回向阿耨多罗三藐三菩提，以无所得故。是善男子、善女人，如是行六波罗蜜时，作是念：‘我若不布施，当生贫穷家，不能成就众生净佛国土，亦不能得一切种智。我若不持戒，当生三恶道中，尚不得人身，何况能成就众生净佛国土得一切种智？我若不修忍辱，则当诸根毁坏色不具足，不能得菩萨具足色身——众生见者必至阿耨多罗三藐三菩提，亦不能得以具足色身成就众生净佛国土得一切种智。我若懈怠，不能得菩萨道，亦不能得成就众生净佛国土得一切种智。我若乱心，不能得生诸禅定，不能以此禅定成就众生净佛国土得一切种智。我若无智，不能得方便智，以方便智过声闻、辟支佛地，成就众生净佛国土得一切种智。’是菩萨复如是思惟：‘我不应随悭贪故不具足檀那波罗蜜，不应随犯戒故不具足尸罗波罗蜜，不应随瞋恚故不具足羼提波罗蜜，不应随懈怠故不具足毗梨耶波罗蜜，不应随乱意故不具足禅那波罗蜜，不应随痴心故不具足般若波罗蜜。若不具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，我终不能成就一切种智。’如是善男子、善女人，是般若波罗蜜受持、亲近读诵、为他说、正忆念、亦不离萨婆若心，得是今世、后世功德。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，希有是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若心故，亦为不高心故。”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，云何菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若心故，亦为不高心故？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，若行世间檀那波罗蜜，布施诸佛、辟支佛、声闻及诸贫穷、乞丐、行路人，是菩萨无方便故生高心；若行世间尸罗波罗蜜，言‘我行尸罗波罗蜜，我能具足尸罗波罗蜜’，无方便故生高心；言‘我行羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，我行般若波罗蜜，我修般若波罗蜜’，以是世间般若波罗蜜无方便故生高心。世尊，菩萨修世间四念处时自念言‘我修四念处，我具足四念处’，无方便力故生高心；‘我修四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分’，自念言，‘我修空、无相、无作三昧，我修一切三昧门当得一切陀罗尼门，我修佛十力、四无所畏、十八不共法，我当成就众生，我当净佛国土，我当得一切种智’，著吾我无方便力故生高心。世尊，如是菩萨摩诃萨行世间善法，著吾我故生高心。
　　“世尊，若菩萨摩诃萨行出世间檀那波罗蜜，不得施者，不得受者，不得施物，如是菩萨摩诃萨行出世间檀那波罗蜜，为回向萨婆若故亦不生高心。行尸罗波罗蜜，尸罗不可得；行羼提波罗蜜，羼提不可得；行毗梨耶波罗蜜，毗梨耶不可得；行禅那波罗蜜，禅那不可得；行般若波罗蜜，般若不可得；修四念处，四念处不可得；乃至修十八不共法，十八不共法不可得；修大慈大悲，大慈大悲不可得；乃至修一切种智，一切种智不可得。世尊，如是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若故，亦为不生高心故。”
摩诃般若波罗蜜经卷第十宝塔大明品第三十二
　　尔时，佛告释提桓因言：“若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持、亲近、读诵、正忆念、不离萨婆若心，两阵战时，是善男子、善女人诵般若波罗蜜故，入军阵中，终不失命，刀箭不伤。何以故？是善男子、善女人长夜行六波罗蜜，自除淫欲刀箭，亦除他人淫欲刀箭；自除瞋恚刀箭，亦除他人瞋恚刀箭；自除愚痴刀箭，亦除他人愚痴刀箭；自除邪见刀箭，亦除他人邪见刀箭；自除缠垢刀箭，亦除他人缠垢刀箭；自除诸结使刀箭，亦除他人结使刀箭。憍尸迦，以是因缘，是善男子、善女人不为刀箭所伤。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持、亲近、读诵、正忆念、不离萨婆若心，若以毒药熏，若以蛊道，若以火坑，若以深水，若欲刀杀，若与其毒，如是众恶皆不能伤。何以故？是般若波罗蜜是大明咒，是无上明咒。若善男子、善女人于是明咒中学，自不恼身，亦不恼他，亦不两恼。何以故？是善男子、善女人，不得我，不得众生，不得寿命，乃至知者、见者皆不可得，不得色、受、想、行、识，乃至一切种智亦不可得，以不得故，不自恼身，亦不恼他，亦不两恼。学是大明咒故，得阿耨多罗三藐三菩提，观一切众生心随意说法。何以故？过去诸佛学是大明咒得阿耨多罗三藐三菩提，当来诸佛学是大明咒当得阿耨多罗三藐三菩提，今现在诸佛学是大明咒得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，憍尸迦，般若波罗蜜若有但书写经卷于舍供养，不受不读，不诵不说，不正忆念，是处若人、若非人不能得其便。何以故？是般若波罗蜜为三千大千世界中诸四天王、诸天，乃至阿迦尼吒诸天子，及十方无量阿僧祇世界中诸四天王天，乃至阿迦尼吒诸天所守护故。是般若波罗蜜所止处，诸天皆来供养恭敬、尊重赞叹、礼拜已去。是善男子、善女人但书写般若波罗蜜于舍供养，不受不读，不诵不说，不正忆念，今世得如是功德。譬如若人、若畜生来入菩提树下诸边内外，设有人非人持恶意来，不能得其便。何以故？是处过去诸佛于中得阿耨多罗三藐三菩提，未来诸佛、现在诸佛亦于中得阿耨多罗三藐三菩提，得佛已施一切众生无恐无畏，令无量阿僧祇众生受天上人中福乐，亦令无量阿僧祇众生得须陀洹果，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。以般若波罗蜜力故，是处得恭敬礼拜，华香、璎珞、捣香、泽香、幢盖、伎乐供养。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人书写般若波罗蜜，华香、璎珞乃至伎乐供养；若有人佛般涅槃后，若供养舍利，若起塔供养恭敬、尊重赞叹，华香、璎珞乃至伎乐供养。是二何者得福多？”
　　佛告释提桓因：“我还问汝，随汝意答我。于汝意云何？如佛得一切种智，及得是身，从何道学得是一切种智得是身？”
　　释提桓因白佛言：“佛从般若波罗蜜中，学得一切种智及相好身。”
　　佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，佛从般若波罗蜜中，学得一切种智。憍尸迦，不以相好身名为佛，得一切种智故名为佛。憍尸迦，是佛一切种智，从般若波罗蜜中生。以是故，憍尸迦，是佛身一切种智所依处，佛因是身得一切种智。善男子，当作是思惟，是身一切种智所依处，是故我涅槃后舍利当得供养。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人若闻是般若波罗蜜，书写、受持、亲近、读诵、正忆念，华香、璎珞、捣香、泽香、幢盖、伎乐，恭敬供养，尊重赞叹，是善男子、善女人则为供养一切种智。以是故，憍尸迦，若有善男子、善女人书是般若波罗蜜，若受持、亲近、读诵说、正忆念、恭敬、尊重赞叹、华香、璎珞乃至伎乐供养；若复有善男子、善女人，佛般涅槃后供养舍利起塔，香华乃至伎乐恭敬、尊重赞叹。若有善男子、善女人书持是般若波罗蜜恭敬、尊重赞叹、华香、璎珞乃至伎乐供养，是人得福多。何以故？是般若波罗蜜中生五波罗蜜，生内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法；一切三昧、一切禅定、一切陀罗尼门，皆从般若波罗蜜中生；成就众生，净佛国土，皆从般若波罗蜜中生；菩萨家成就、色成就、资生之物成就、眷属成就、大慈大悲成就，皆从般若波罗蜜中生；刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，皆从般若波罗蜜中生；四天王天乃至阿迦尼吒天，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨、诸佛、诸佛一切种智，皆从般若波罗蜜中生。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提人不供养是般若波罗蜜，不恭敬，不尊重，不赞叹，为不知供养多所利益耶？”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，于汝意云何？阎浮提中几所人，信佛不坏？信法、信僧不坏？几所人于佛无疑？于法无疑？于僧无疑？几所人于佛决了？于法、于僧决了？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提人于佛法僧得不坏信少，于佛法僧无疑决了亦少。”
　　“憍尸迦，于汝意云何？阎浮提几所人，得三十七品、三解脱门、八背舍、九次第定、四无碍智、六神通？阎浮提几所人，断三结故得须陀洹道？几所人断三结，亦淫瞋痴薄故得斯陀含道？几所人断五下分结得阿那含道？几所人断五上分结故得阿罗汉道？阎浮提几所人求辟支佛？几所人发阿耨多罗三藐三菩提心？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，阎浮提中少所人得三十七品，乃至少所人发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，少所人信佛不坏、信法不坏、信僧不坏，少所人于佛无疑、于法无疑、于僧无疑，少所人于佛决了、于法决了、于僧决了。憍尸迦，亦少所人得三十七品、三解脱门、八背舍、九次第定、四无碍智、六神通。憍尸迦，亦少所人断三结得须陀洹、断三结亦淫瞋痴薄得斯陀含、断五下分结得阿那含、断五上分结得阿罗汉，少所人求辟支佛，于是中亦少所人发阿耨多罗三藐三菩提心，于发心中亦少所人行菩萨道。何以故？是众生前世不见佛、不闻法、不供养比丘僧，不布施、不持戒、不忍辱、不精进、不禅定、不智慧，不闻内空、外空乃至无法有法空，亦不闻不修四念处乃至十八不共法，亦不闻不修诸三昧门、诸陀罗尼门，亦不修一切智、一切种智。憍尸迦，以是因缘故，当知少所众生信佛不坏、信法不坏、信僧不坏，乃至少所众生求辟支佛道，于是中少所众生发阿耨多罗三藐三菩提心，于发心中少所众生行菩萨道，于是中亦少所众生得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“憍尸迦，我以佛眼见东方无量阿僧祇众生，发心行阿耨多罗三藐三菩提行菩萨道，是众生远离般若波罗蜜方便力故，若一、若二住阿毗跋致地，多堕声闻、辟支佛地，南西北方、四维、上下亦复如是。以是故，憍尸迦，善男子、善女人发心求阿耨多罗三藐三菩提者，应闻般若波罗蜜，应受持、亲近、读诵说、正忆念，受持、亲近、读诵说、正忆念已，当书经卷恭敬供养、尊重赞叹，华香、璎珞乃至伎乐。诸余善法入般若波罗蜜中者，亦应闻受持乃至正忆念。何等是诸余善法？所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，内空、外空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，四念处乃至十八不共法、大慈大悲。如是等无量诸善法，皆入般若波罗蜜中，是亦应闻受持乃至正忆念。何以故？是善男子、善女人当如是念：‘佛本为菩萨时，如是行，如是学，所谓般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，内空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，四念处乃至十八不共法、大慈大悲。如是等无量诸佛法，我等亦应随学。何以故？般若波罗蜜是我等所尊，禅那波罗蜜乃至无量诸余善法亦是我等所尊。此是诸佛法印，诸辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹法印。诸佛学是般若波罗蜜乃至一切种智得度彼岸，诸辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹亦学是般若波罗蜜乃至一切智得度彼岸。’以是故，憍尸迦，若善男子、善女人，若佛在世，若般涅槃后，应依止般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，乃至一切种智亦应依止。何以故？是般若波罗蜜乃至一切种智，是诸声闻、辟支佛、菩萨摩诃萨及一切世间天、人、阿修罗所可依止。
　　“憍尸迦，若有善男子、善女人，佛般涅槃后为供养佛故，作七宝塔高一由旬，天香、天华、天璎珞、天捣香、天泽香、天衣、天幢盖、天伎乐供养，恭敬尊重赞叹。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人从是因缘，得福多不？”
　　释提桓因言：“世尊，甚多，甚多。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人闻是般若波罗蜜，书写、受持、亲近、正忆念、不离萨婆若心，亦恭敬尊重赞叹，若华香、璎珞、捣香、泽香、幢盖、伎乐供养，是善男子、善女人福德多。”
　　佛告憍尸迦：“置一七宝塔，若善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后满阎浮提起七宝塔，皆高一由旬，恭敬尊重赞叹，香华、璎珞、幢盖、伎乐供养。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”
　　释提桓因言：“世尊，其福甚多。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人如前供养般若波罗蜜，其福多。
　　“憍尸迦，复置一阎浮提满中七宝塔，有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后满四天下起七宝塔，皆高一由旬，供养如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹，华香乃至伎乐供养，其福甚多。
　　“憍尸迦，复置四天下满中七宝塔，若有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后满小千国土起七宝塔，皆高一由旬，供养如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人书是般若波罗蜜，受持恭敬，尊重赞叹，华香乃至伎乐供养，其福甚多。
　　“憍尸迦，复置小千国土满中七宝塔，若有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后满二千中国土起七宝塔，皆高一由旬，供养如前故，不如供养般若波罗蜜，其福甚多。复置二千中国土七宝塔，若有善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后三千大千国土中起七宝塔，皆高一由旬，尽形寿供养天华、天香、天璎珞，乃至天伎乐供养。于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”
　　释提桓因言：“世尊，甚多，甚多。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人书是般若波罗蜜，受持恭敬，尊重赞叹，香华乃至伎乐供养，其福甚多。
　　“复置三千大千国土中七宝塔，若三千大千国土中众生，一一众生供养佛故，佛般涅槃后各起七宝塔，恭敬尊重赞叹，华香乃至伎乐供养；若有善男子、善女人书持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，亦恭敬尊重赞叹，华香、璎珞乃至伎乐供养，是人得福甚多。”
　　释提桓因白佛言：“如是，如是，世尊，若人供养恭敬尊重赞叹是般若波罗蜜，则为供养过去、未来、现在诸佛。世尊，若十方如恒河沙等国土中众生，一一众生供养佛故，佛般涅槃后各起七宝塔高一由旬，是人若一劫若减一劫，恭敬尊重赞叹，华香乃至伎乐供养。世尊，是善男子、善女人得福多不？”
　　佛言：“甚多。”
　　释提桓因言：“若有善男子、善女人书持是般若波罗蜜，乃至正忆念，亦恭敬尊重赞叹，华香乃至伎乐供养，其福大多。何以故？世尊，一切善法皆入般若波罗蜜中，所谓十善道、四禅、四无量心、四无色定、三十七品，三解脱门——空、无相、无作，四谛——苦谛、集谛、灭谛、道谛，六神通、八背舍、九次第定，檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，一切智、道种智、一切种智。世尊，是名一切诸佛法印。是法中一切声闻及辟支佛，过去、未来、现在诸佛学是法得度彼岸。”述成品第三十三
　　尔时，佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，是诸善男子、善女人书持是般若波罗蜜经卷，受学、亲近、读诵说、正忆念，加复供养华香、璎珞、捣香、泽香、幢盖、伎乐，当得无量无数不可思议不可称量无边福德。何以故？诸佛一切智、一切种智，皆从般若波罗蜜中生；诸菩萨摩诃萨禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，皆从般若波罗蜜中生；内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，皆从般若波罗蜜中生；诸佛五眼，皆从般若波罗蜜中生；成就众生净佛国土，道种智、一切种智、诸佛法，皆从般若波罗蜜中生；声闻乘、辟支佛乘、佛乘，皆从般若波罗蜜中生。以是故，憍尸迦，善男子、善女人书持是般若波罗蜜经卷，亲近、读诵说、正忆念，加复供养华香乃至伎乐，过出前供养七宝塔，百分、千分、万分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。何以故？憍尸迦，若般若波罗蜜在于世者，佛宝、法宝、比丘僧宝终不灭；若般若波罗蜜在于世者，十善道、四禅、四无量心、四无色定、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至十八不共法、一切智、一切种智皆现于世；若般若波罗蜜在于世者，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至阿迦尼吒诸天、须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、菩萨摩诃萨、无上佛道转法轮，成就众生净佛国土。”劝持品第三十四
　　尔时，三千大千国土所有四天王天，乃至阿迦尼吒天，语释提桓因诸天言：“应受是般若波罗蜜，应持，应亲近，应读诵说、正忆念。何以故？受持般若波罗蜜乃至正忆念故，一切所修集善法当具足满，增益诸天众，减损阿修罗。诸天子受持般若波罗蜜乃至正忆念故，佛种不断，法种、僧种不断；佛种、法种、僧种不断故，便有檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜皆现于世，四念处乃至十八不共法、菩萨道皆现于世，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，须陀洹乃至佛皆现于世。”
　　尔时，佛告释提桓因言：“憍尸迦，汝当受是般若波罗蜜，持读、诵说、正忆念。何以故？若诸阿修罗生心，欲与三十三天共斗，憍尸迦，汝尔时当诵念般若波罗蜜，诸阿修罗恶心即灭更不复生。憍尸迦，若诸天子、天女五死相现时，当堕不如意处，汝当于其前诵读般若波罗蜜，是诸天子、天女闻般若波罗蜜功德故，还生本处。何以故？闻般若波罗蜜有大利益故。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人，若诸天子、天女，闻是般若波罗蜜经耳，是功德故渐当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？憍尸迦，过去诸佛及弟子皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提入无余涅槃。憍尸迦，未来世诸佛、今现在十方诸佛及弟子，皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提入无余涅槃。何以故？憍尸迦，是般若波罗蜜摄一切善法——若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜是大明咒、无上明咒、无等等明咒。何以故？世尊，是般若波罗蜜能除一切不善，能与一切善法。”
　　佛语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，般若波罗蜜是大明咒、无上明咒、无等等明咒。何以故？憍尸迦，过去诸佛因是明咒故得阿耨多罗三藐三菩提，未来世诸佛、今现在十方诸佛亦因是明咒得阿耨多罗三藐三菩提。因是明咒故，世间便有十善道，便有四禅、四无量心、四无色定，便有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至十八不共法，便有法性如、法相、法住、法位、实际，便有五眼、须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、一切智、一切种智。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨因缘故，十善出于世间，四禅、四无量心乃至一切种智、须陀洹乃至诸佛出于世间。譬如月满照明，星宿亦能照明，如是，憍尸迦，一切世间善法、正法、十善乃至一切种智，若诸佛不出时皆从菩萨生。是菩萨摩诃萨方便力，皆从般若波罗蜜生。是菩萨摩诃萨以是方便力，行檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法不证声闻、辟支佛地，亦能成就众生净佛国土，寿命成就、国土成就、菩萨眷属成就、得一切种智皆从般若波罗蜜生。
　　“复次，憍尸迦，若善男子、善女人闻般若波罗蜜，受持亲近乃至正忆念，是人当得今世、后世功德成就。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，何等是善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念得今世功德？”
　　佛告释提桓因言：“若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念，终不中毒死，兵刃不伤，水火不害，乃至四百四病所不能中，除其宿命业报。
　　“复次，憍尸迦，若有官事起，是善男子、善女人读诵是般若波罗蜜故，往至官所无能谴责者。何以故？是般若波罗蜜威力故。若善男子、善女人诵读是般若波罗蜜，到王所若太子、大臣所，王及太子、大臣皆欢喜问讯和意共语。何以故？是诸善男子、善女人常有慈悲喜舍心向众生故。憍尸迦，若善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，得如是等种种今世功德。
　　“憍尸迦，何等是善男子、善女人得后世功德？是善男子、善女人终不离十善道、四禅、四无量心、四无色定、六波罗蜜、四念处乃至十八不共法，是人终不堕三恶道受身貌具，终不生贫穷、下贱、工师、除厕人、担死人家，常得三十二相，常得化生生诸现在佛国，终不离菩萨神通，若欲从一佛国至一佛国，供养诸佛听诸佛法，即得随意所游佛国，能成就众生净佛国土，渐得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名后世功德。
　　“以是故，憍尸迦，善男子、善女人应当受持是般若波罗蜜，亲近、读诵说、正忆念，华香乃至伎乐供养，常不离萨婆若心。是善男子、善女人乃至阿耨多罗三藐三菩提，得今世、后世功德成就。”遣异品第三十五
　　尔时，诸外道异学梵志来向佛所欲求佛短。是时，释提桓因心念：“是诸外道梵志来向佛所欲求佛短，我今当诵念从佛所受般若波罗蜜，是诸外道梵志等，终不能中道作碍断说般若波罗蜜。”释提桓因作是念已，即诵般若波罗蜜。是时，诸外道梵志遥绕佛复道还去。
　　时，舍利弗心念：“是中何因缘，诸外道梵志遥绕佛复道还去？”
　　佛知舍利弗心念，告舍利弗：“是释提桓因诵念般若波罗蜜，以是因缘故，诸外道梵志遥绕佛复道还去。舍利弗，是诸外道梵志我不见一念善心，是诸外道梵志持恶心来欲索佛短。
　　“舍利弗，我不见说般若波罗蜜时，一切世间若天、若魔、若梵、若沙门众、婆罗门众中，有持恶意来能得短者。何以故？舍利弗，是三千大千国土中，诸四天王天乃至阿迦尼吒天，诸声闻、辟支佛，诸菩萨摩诃萨，守护是般若波罗蜜。所以者何？是诸天人皆从般若波罗蜜中生故。
　　“复次，舍利弗，十方如恒河沙等国土中，诸佛及声闻、辟支佛、菩萨摩诃萨，诸天龙鬼神等，皆守护是般若波罗蜜。所以者何？是诸佛等皆从般若波罗蜜中生故。”
　　尔时，恶魔心念：“今佛四众现前集会，亦有欲界、色界诸天子，是中必有菩萨摩诃萨受记当得阿耨多罗三藐三菩提，我宁可至佛所破坏其意。”是时，恶魔化作四种兵来至佛所。
　　尔时，释提桓因心念：“是四种兵或是恶魔化作欲来向佛。何以故？是四种兵严饰，频婆娑罗王四种兵所不类，波斯匿王四种兵所不类，诸释子四种兵所不类，诸梨昌四种兵皆所不类，此是恶魔化作四种兵。是恶魔长夜索佛便欲恼众生，我宁可诵念般若波罗蜜。”释提桓因即时诵念般若波罗蜜，恶魔闻其所诵渐渐复道还去。
　　尔时，会中四天王诸天子，乃至阿迦尼吒诸天子，化作天华于虚空中而散佛上，作是言：“世尊，愿令般若波罗蜜久住阎浮提。所以者何？阎浮提人受持般若波罗蜜随所住时，佛宝亦住不灭，法宝、僧宝亦住不灭。”
　　尔时，十方如恒河沙等世界中，诸天亦皆散华，作是言：“世尊，愿令般若波罗蜜久住阎浮提。若般若波罗蜜久住，佛法僧亦当久住，亦分别知菩萨摩诃萨道。复次，所在住处，善男子、善女人有书持般若波罗蜜经卷，是处则为照明，已离诸冥。”
　　佛告释提桓因等诸天子：“如是，如是，憍尸迦及诸天子，阎浮提人受持般若波罗蜜随所住时，佛宝如是住，法宝、僧宝亦如是住；乃至在所住处，善男子、善女人有书持般若波罗蜜经卷，是处则为照明，已离诸冥。”
　　尔时，诸天子化作天华散佛上，作是言：“世尊，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念，魔若魔民不能得其便。世尊，我等亦当拥护是善男子、善女人。何以故？若善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，我等视是人如佛若次佛。”
　　是时，释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念者，当知是人先世于佛所作功德多，亲近供养诸佛，为善知识所护。世尊，诸佛一切智应当从般若波罗蜜中求，般若波罗蜜亦当从一切智中求。所以者何？般若波罗蜜不异一切智，一切智不异般若波罗蜜，般若波罗蜜、一切智不二不别。是故我等视是人，即是佛若次佛。”
　　佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，诸佛一切智即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是一切智。何以故？憍尸迦，诸佛一切智皆从般若波罗蜜中生，般若波罗蜜不异一切智，一切智不异般若波罗蜜，般若波罗蜜、一切智不二不别。”阿难称誉品第三十六
　　尔时，慧命阿难白佛言：“世尊，何以不称誉檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜乃至十八不共法，但称誉般若波罗蜜？”
　　佛告阿难：“般若波罗蜜于五波罗蜜乃至十八不共法为尊导。阿难，于汝意云何？不回向萨婆若布施，得称檀那波罗蜜不？”
　　“不也，世尊。”
　　“不回向萨婆若，尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、智慧是般若波罗蜜不？”
　　“不也，世尊。”
　　“以是故知，般若波罗蜜于五波罗蜜乃至十八不共法为尊导，是故称誉。”
　　阿难白佛言：“世尊，云何布施回向萨婆若作檀那波罗蜜，乃至作般若波罗蜜？”
　　佛告阿难：“以无二法布施回向萨婆若，是名檀那波罗蜜；以不生不可得故，回向萨婆若布施，是名檀那波罗蜜。乃至以无二法智慧回向萨婆若，是名般若波罗蜜；以不生不可得故，回向萨婆若智慧，是名般若波罗蜜。”
　　阿难白佛言：“世尊，云何以不二法回向萨婆若布施，是名檀那波罗蜜？乃至以不二法回向萨婆若智慧，是名般若波罗蜜？”
　　佛告阿难：“以色不二法故，受、想、行、识不二法故，乃至阿耨多罗三藐三菩提不二法故。”
　　“世尊，云何色不二法乃至阿耨多罗三藐三菩提不二法？”
　　佛言：“色、色相空。何以故？檀那波罗蜜、色不二不别，乃至阿耨多罗三藐三菩提、檀那波罗蜜不二不别，五波罗蜜亦如是。以是故，阿难，但称誉般若波罗蜜，于五波罗蜜乃至一切种智为尊导。
　　“阿难，譬如大地，以种散中得因缘和合便生，是诸种子依地而生。如是，阿难，五波罗蜜依般若波罗蜜得生，四念处乃至一切种智亦依般若波罗蜜得生。以是故，阿难，般若波罗蜜于五波罗蜜乃至十八不共法为尊导。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，佛说善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念者功德未尽。何以故？受持般若波罗蜜，乃至正忆念，则受三世诸佛无上道。所以者何？欲得萨婆若当从般若波罗蜜中求，欲得般若波罗蜜当从萨婆若中求。世尊，受持般若波罗蜜乃至正忆念故，十善道现于世间，四禅、四无量心、四无色定乃至十八不共法现于世间；受持般若波罗蜜乃至正忆念故，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至阿迦尼吒诸天；受持般若波罗蜜乃至正忆念故，便有须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨；受持般若波罗蜜乃至正忆念故，诸佛出于世间。”
　　尔时，佛告释提桓因言：“憍尸迦，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，我不说但有尔所功德。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，无量戒众成就，定众、慧众、解脱众、解脱知见众成就。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人能受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，当知是人为如佛。
　　“复次，憍尸迦，一切声闻、辟支佛，所有戒众、定众、智众、解脱众、解脱知见众，不及是善男子、善女人戒众乃至解脱知见众，百分、千分、百千万、亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人，于声闻、辟支佛地中心得解脱更不求大乘法故。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人书持般若波罗蜜经卷，供养恭敬尊重，华香、璎珞乃至伎乐，亦得今世、后世功德。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，供养般若波罗蜜恭敬尊重华香乃至伎乐，我常当守护是人。”
　　佛告释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人欲读诵说是般若波罗蜜时，无量百千诸天皆来听法，是善男子、善女人说般若波罗蜜法，诸天子益其胆力。是诸法师若疲极不欲说法，诸天益其胆力故，便能更说。善男子、善女人受是般若波罗蜜，乃至正忆念，供养华香乃至伎乐故，亦得是今世功德。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人于四部众中，说般若波罗蜜时心无怯弱，若有论难亦无畏想。何以故？是善男子、善女人，为般若波罗蜜所护持故。般若波罗蜜中亦分别一切法——若世间、若出世间、若有漏、若无漏、若善、若不善、若有为、若无为、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法。善男子、善女人住内空乃至住无法有法空故，不见有能难般若波罗蜜者，亦不见受难者，亦不见般若波罗蜜。如是善男子、善女人，为般若波罗蜜所拥护故，无有能难坏者。
　　“复次，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念时，不没、不畏、不怖。何以故？是善男子、善女人不见是法没者、恐怖者。憍尸迦，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，华香供养乃至幡盖，亦得是现世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，书持经卷，华香供养乃至幡盖，是人为父母所爱，宗亲知识所念，诸沙门、婆罗门所敬，十方诸佛及菩萨摩诃萨、辟支佛、阿罗汉乃至须陀洹所爱敬，一切世间——若天、若魔、若梵及阿修罗等——皆亦爱敬。是人行檀那波罗蜜，檀那波罗蜜无有断绝时，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜亦无有断绝时，修内空不断，乃至修无法有法空不断，修四念处不断，乃至修十八不共法不断，修诸三昧门不断，修诸陀罗尼门不断，修诸菩萨神通不断，成就众生净佛国土不断，乃至修一切种智不断，是人亦能降伏难论毁谤。善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，书持经卷，香华供养乃至幡盖，亦得是今世、后世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人书持经卷，在所处三千大千世界中所有诸四天王天发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无荫行天、福德天、广果天发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。净居诸天——所谓无诳天、无热天、妙见天、喜见天、色究竟天，皆来到是处，见是般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。
　　“复次，憍尸迦，十方世界中诸四天王天乃至广果天发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天并余诸天、龙、鬼、神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽亦来，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。是善男子、善女人应作是念：‘十方世界中诸四天王天乃至广果天发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天并余诸天、龙、鬼、神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽来，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜，我则法施已。’
　　“憍尸迦，三千大千世界中所有诸四天王天乃至阿迦尼吒天，及十方世界中诸四天王天乃至阿迦尼吒天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，拥护是善男子、善女人，诸恶不能得便，除其宿命重罪。
　　“憍尸迦，是善男子、善女人亦得是今世功德，所谓诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，皆来到是处。何以故？憍尸迦，诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，欲救护一切众生，不舍一切众生，安乐一切众生故。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，云何当知诸四天王天乃至阿迦尼吒天来，及十方国土中诸四天王天乃至阿迦尼吒天来，见般若波罗蜜，受读诵说，供养礼拜？”
　　时，佛告释提桓因：“憍尸迦，若善男子、善女人见大净光明，必知有大德诸天来见般若波罗蜜，受读诵说，供养礼拜时。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人若闻异妙香，必知有大德诸天来见般若波罗蜜，受读诵说，供养礼拜时。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人行净洁故，诸天来到其处，见般若波罗蜜受读诵说，供养欢喜礼拜。是中有小鬼辈即时出去，不能堪任是大德诸天威德故。以是大德诸天来故，是善男子、善女人生大心，以是故，般若波罗蜜所住处，四面不应有诸不净，应当燃灯烧香，散众名华，众香涂地，众盖幢幡种种严饰。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人说法时终无疲极，自觉身轻心乐，随法偃息，卧觉安隐，无诸恶梦，梦中见诸佛三十二相、八十随形好，比丘僧恭敬围绕而为说法，在诸佛边听受法教——所谓六波罗蜜、四念处乃至十八不共法，分别六波罗蜜义，分别四念处乃至十八不共法亦分别其义，亦见菩提树庄严殊妙，见诸菩萨趣菩提树得阿耨多罗三藐三菩提，见诸佛成已转法轮，见百千万菩萨共集法论议——应如是求萨婆若、应如是成就众生、应如是净佛国土，亦见十方无数百千万亿诸佛，亦闻其名号某方某国某佛，若干百千万菩萨、若干百千万声闻恭敬围绕说法，复见十方无数百千万亿诸佛般涅槃，复见无数百千万亿诸佛七宝塔，见供养诸塔恭敬、尊重赞叹、香华乃至幡盖。憍尸迦，是善男子、善女人，见如是善梦，卧安觉安，诸天益其气力，自觉身体轻便，不大贪著饮食、衣服、卧具、汤药，于四供养其心轻微。譬如比丘坐禅，从禅定起心与定合，不贪著饮食，其心轻微。何以故？憍尸迦，诸天法应以诸味之精益其气力故，十方诸佛及天、龙、鬼、神、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽亦益其气力。如是，憍尸迦，善男子、善女人欲得今世如是功德，应当受持般若波罗蜜亲近，读诵说，正忆念，亦不离萨婆若心。
　　“憍尸迦，善男子、善女人虽不能受持乃至正忆念，应当书持经卷，恭敬、供养、尊重、赞叹、香华、璎珞乃至幡盖。憍尸迦，若善男子、善女人闻是般若波罗蜜受持，读诵说，正忆念，书经卷，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖；是善男子、善女人功德甚多，胜于供养十方诸佛及弟子，恭敬尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、汤药，诸佛及弟子般涅槃后起七宝塔，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖。”




摩诃般若波罗蜜经卷第十一舍利品第三十七
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，若满阎浮提佛舍利作一分，复有人书般若波罗蜜经卷作一分，二分之中汝取何所？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若满阎浮提佛舍利作一分，般若波罗蜜经卷作一分，二分之中我宁取般若波罗蜜经卷。何以故？世尊，我于佛舍利，非不恭敬，非不尊重。世尊，以是舍利从般若波罗蜜中生，般若波罗蜜修熏故，是舍利得供养恭敬、尊重赞叹。”
　　尔时，舍利弗问释提桓因：“憍尸迦，是般若波罗蜜不可取，无色、无形、无对、一相，所谓无相，汝云何欲取？何以故？是般若波罗蜜不为取故出，不为舍故出，不为增减、聚散、损益、垢净故出。是般若波罗蜜不与诸佛法不舍凡人法，不与辟支佛法、阿罗汉法学法不舍凡人法，不与无为性不舍有为性、不与内空乃至无法有法空、不与四念处乃至一切种智不舍凡人法。”
　　释提桓因语舍利弗：“如是，如是，舍利弗，若有人知是般若波罗蜜，不与诸佛法不舍凡人法，乃至不与一切种智不舍凡人法，是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜，能修般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜不行二法相故，不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜。”
　　尔时，佛赞释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，如汝所说，般若波罗蜜不行二法相故，不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜。憍尸迦，若人欲得法性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？憍尸迦，法性、般若波罗蜜无二无别，乃至檀那波罗蜜亦如是。若人欲得实际不可思议性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？般若波罗蜜、不可思议性无二无别。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，一切世间人及诸天、阿修罗，应礼拜供养般若波罗蜜。何以故？诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我常在善法堂上坐，若我不在座时，诸天子来供养我故，为我坐处作礼绕竟还去。诸天子作是念：‘释提桓因在是处坐，为诸三十三天说法故。’如是，世尊，在所处书是般若波罗蜜经卷，受持读诵，为他演说，是处十方世界中诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，皆来礼拜般若波罗蜜供养已去。何以故？是般若波罗蜜中生诸佛，及生一切众生乐具故，诸佛舍利亦是一切种智住处因缘。以是故，世尊，二分中我取般若波罗蜜。
　　“复次，世尊，我若受持读诵般若波罗蜜，心深入法中，我是时不见怖畏相。何以故？世尊，是般若波罗蜜，无相无貌，无言无说。世尊，无相无貌，无言无说，是般若波罗蜜乃至是一切种智。世尊，般若波罗蜜若当有相非无相者，诸佛不应知一切法无相无貌、无言无说，得阿耨多罗三藐三菩提为弟子说诸法亦无相无貌、无言无说。世尊，以般若波罗蜜实是无相无貌、无言无说故，诸佛知一切诸法无相无貌、无言无说，得阿耨多罗三藐三菩提为弟子说诸法亦无相无貌、无言无说。以是故，世尊，是般若波罗蜜，一切世间诸天、人、阿修罗，应恭敬供养、尊重赞叹、香华、璎珞乃至幡盖。
　　“复次，世尊，若有人受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，及书供养华香乃至幡盖，是人不堕地狱、畜生、饿鬼道中，不堕声闻、辟支佛地，乃至得阿耨多罗三藐三菩提常见诸佛，从一佛国至一佛国供养诸佛，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。
　　“复次，世尊，满三千大千世界佛舍利作一分，书般若波罗蜜经卷作一分，是二分中我故取般若波罗蜜。何以故？世尊，是般若波罗蜜中生诸佛舍利，以是故，舍利得供养恭敬、尊重赞叹。是善男子、善女人供养恭敬舍利故，受天上人中福乐，常不堕三恶道，如所愿渐以三乘法入涅槃。是故，世尊，若有见现在佛，若见般若波罗蜜经卷等无异。何以故？世尊，是般若波罗蜜与佛无二无别故。
　　“复次，世尊，如佛住三事示现说十二部经——修多罗、祇夜乃至优波提舍，复有善男子、善女人受持诵说是般若波罗蜜等无异。何以故？世尊，是般若波罗蜜中生三事示现及十二部经——修多罗乃至优波提舍故。
　　“复次，世尊，十方诸佛住三事示现，说十二部经——修多罗乃至优波提舍，复有人受般若波罗蜜为他人说等无有异。何以故？般若波罗蜜中生诸佛，亦生十二部经——修多罗乃至优波提舍。
　　“复次，世尊，若有供养十方如恒河沙等世界中诸佛，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖，复有人书般若波罗蜜经卷，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖，其福正等。何以故？十方诸佛皆从般若波罗蜜中生。
　　“复次，世尊，善男子、善女人闻是般若波罗蜜，受持读诵，正忆念，亦为他人说，是人不堕地狱道、畜生、饿鬼道，亦不堕声闻、辟支佛地。何以故？当知是善男子、善女人正住阿毗跋致地中故，是般若波罗蜜远离一切苦恼衰病。
　　“复次，世尊，若有善男子、善女人书是般若波罗蜜经卷受持亲近，供养恭敬，尊重赞叹，是人离诸恐怖。世尊，譬如负债人亲近国王供给左右，债主反更供养恭敬是人，是人不复畏怖。何以故？世尊，此人依近于王凭恃有力故。如是，世尊，诸佛舍利般若波罗蜜修熏故，得供养恭敬。世尊，当知般若波罗蜜如王，舍利如负债人，负债人依王故得供养，舍利亦依般若波罗蜜修熏故得供养。世尊，当知诸佛一切种智亦以般若波罗蜜修熏故得成就。以是故，世尊，二分中我取般若波罗蜜。何以故？世尊，般若波罗蜜中生诸佛舍利、三十二相，般若波罗蜜中亦生佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。世尊，般若波罗蜜中生五波罗蜜使得波罗蜜名字，般若波罗蜜中生诸佛一切种智。
　　“复次，世尊，所在三千大千世界中，若有受持、供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜，是处若人、若非人不能得其便，是人渐渐得入涅槃。世尊，般若波罗蜜为大利益如是，于三千大千世界中能作佛事。世尊，在所处有般若波罗蜜则为有佛。世尊，譬如无价摩尼珠宝，在所住处非人不得其便。若男子女人有热病以是宝著身上，热病即时除愈。若有风病，若有冷病，若有杂热风冷病，以宝著身上皆悉除愈。若闇中，是宝能令明。热时能令凉，寒时能令温，宝所住处其地不寒不热时节和适。其处亦无诸余毒螫，若男子、女人为毒蛇所螫，以宝示之，毒即除灭。
　　“复次，世尊，若男子、女人眼痛肤翳盲瞽，以宝近之即时除愈。若有癞疮恶肿，以宝著身上病即除愈。
　　“复次，世尊，是摩尼宝所在水中，水随作一色。世尊，是宝若以青物裹著水中，水色则为青，若黄赤白红缥物裹著水中，水随作黄赤白红缥色，如是等种种色物裹著水中，水随作种种色。世尊，若水浊以宝著中水即为清。是宝其德如是。”
　　尔时，阿难问释提桓因言：“憍尸迦，是摩尼宝，为是天上宝，为是阎浮提宝？”
　　释提桓因语阿难：“是天上宝。阎浮提人亦有是宝，但功德相少不具足。天上宝清净轻妙，不可以譬喻为比。
　　“复次，世尊，是摩尼宝，若著箧中举宝出，其功德薰箧故人皆爱敬。如是世尊在所在处，有书般若波罗蜜经卷，是处则无众恼之患，亦如摩尼宝所著处则无众难。世尊，佛般涅槃后舍利得供养，皆是般若波罗蜜力，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切智、法相、法住、法位、法性、实际、不可思议性、一切种智是诸功德力。善男子、善女人作是念：‘是佛舍利，一切智、一切种智、大慈大悲、断一切结使及习、常舍行、不错谬法等诸佛功德住处，以是故，舍利得供养。’世尊，舍利是诸功德宝波罗蜜住处，不垢不净波罗蜜住处，不生不灭波罗蜜、不入不出波罗蜜、不增不损波罗蜜、不来不去不住波罗蜜。是佛舍利，是诸法相波罗蜜住处，以是诸法相波罗蜜修薰故舍利得供养。
　　“复次，世尊，置三千大千世界满中舍利，如恒河沙等诸世界满其中舍利作一分，有人书般若波罗蜜经卷作一分，二分之中我取般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜中生诸佛舍利，是般若波罗蜜修薰故舍利得供养。世尊，若有善男子、善女人供养舍利，恭敬尊重赞叹，其功德报不可得边，受人中天上福乐，所谓刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处，乃至他化自在天中受福乐，亦以是福德因缘故当得尽苦。若受是般若波罗蜜读诵、解说、正忆念，是人能具足禅那波罗蜜乃至能具足檀那波罗蜜，能具足四念处乃至能具足十八不共法，过声闻、辟支佛地住菩萨位，住菩萨位已得菩萨神通，从一佛国至一佛国。是菩萨为众生故受身，随其所应成就众生，若作转轮圣王、若作刹利大姓、若作婆罗门大姓成就众生。以是故，世尊，我不为轻慢不恭敬故不取舍利，以善男子、善女人供养般若波罗蜜则为供养舍利故。
　　“复次，世尊，有人欲见十方无量阿僧祇诸世界中现在佛法身、色身，是人应闻受持般若波罗蜜，读诵正忆念为他人演说。如是善男子、善女人，当见十方无量阿僧祇世界中诸佛法身、色身。是善男子、善女人行般若波罗蜜，亦应以法相修念佛三昧。
　　“复次，善男子、善女人欲见现在诸佛，应当受是般若波罗蜜乃至正忆念。
　　“复次，世尊，有二种法相——有为诸法相、无为诸法相。云何有为诸法相？所谓内空中智慧，乃至无法有法空中智慧，四念处中智慧，乃至八圣道分中智慧，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法中智慧，善法中、不善法中、有漏法中、无漏法中、世间法中、出世间法中智慧，是名有为诸法法相。云何名无为诸法法相？若法无生无灭、无住无异、无垢无净、无增无减诸法自性。云何名诸法自性？诸法无所有性是诸法自性，是名无为诸法相。”
　　尔时，佛告释提桓因：“如是，如是，憍尸迦，过去诸佛因是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，过去诸佛弟子亦因般若波罗蜜得须陀洹道乃至阿罗汉、辟支佛道，未来现在世十方无量阿僧祇诸佛因是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，未来现在诸佛弟子亦因是般若波罗蜜得须陀洹道乃至辟支佛道。何以故？般若波罗蜜中广说三乘义，以无相法故，无生无灭法故，无垢无净法故，无作无起、不入不出、不增不损、不取不舍法故，以俗法故非第一义。何以故？是般若波罗蜜非此非彼、非高非下、非等非不等、非相非无相、非世间非出世间、非有漏非无漏、非有为非无为、非善非不善、非过去非未来非现在。何以故？憍尸迦，般若波罗蜜不取声闻、辟支佛法，亦不舍凡人法。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知一切众生心，亦不得众生乃至知者、见者，亦不得是菩萨，不得色，不得受、想、行、识，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼触因缘生受乃至意触因缘生受，不得四念处乃至十八不共法，不得阿耨多罗三藐三菩提，不得诸佛法，不得佛。何以故？般若波罗蜜不为得法故出。何以故？般若波罗蜜性无所有不可得，所用法不可得处亦不可得。”
　　佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，如汝所说。菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜，阿耨多罗三藐三菩提不可得，何况菩萨及菩萨法？”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜耶？”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，菩萨尽行六波罗蜜法，以无所得故，行檀那波罗蜜不得施者、不得受者、不得财物，行尸罗波罗蜜不得戒、不得持戒人、不得破戒人，乃至行般若波罗蜜不得智慧、不得智慧人、不得无智慧人。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行布施时，般若波罗蜜为作明导，能具足檀那波罗蜜。菩萨摩诃萨行持戒时，般若波罗蜜为作明导，能具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨行忍辱时，般若波罗蜜为作明导，能具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨行精进时，般若波罗蜜为作明导，能具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨行禅那时，般若波罗蜜为作明导，能具足禅那波罗蜜。菩萨摩诃萨观诸法时，般若波罗蜜为作明导，能具足般若波罗蜜。一切法以无所得故，所谓色乃至一切种智。
　　“憍尸迦，譬如阎浮提诸树，种种叶，种种华，种种果，种种色，其荫无差别。诸波罗蜜入般若波罗蜜中，至萨婆若无差别亦如是，以无所得故。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜大功德成就。世尊，般若波罗蜜一切功德成就。世尊，般若波罗蜜无量功德成就，无边功德成就，无等功德成就。
　　“世尊，若有善男子、善女人书是般若波罗蜜经卷，恭敬供养、尊重赞叹，华香乃至幡盖，如般若波罗蜜所说正忆念；复有善男子、善女人书般若波罗蜜经卷与他人，其福何所为多？”
　　佛告释提桓因：“憍尸迦，我还问汝，随汝意报我。若有善男子、善女人供养诸佛舍利恭敬、尊重赞叹、华香乃至幡盖；若复有人分舍利如芥子许与他人，令供养恭敬，尊重赞叹，华香乃至幡盖，其福何所为多？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，如我从佛闻法中义，有善男子、善女人自供养舍利乃至幡盖，若复有人分舍利如芥子许与他人令供养，其福甚多。世尊，佛见是福利众生故，入金刚三昧中，碎金刚身作末舍利。何以故？有人佛灭度后，供养佛舍利乃至如芥子许，其福报无边乃至尽苦。”
　　佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，若善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，供养恭敬，香花乃至幡盖；若复有人书般若波罗蜜经卷与他人令学，是善男子、善女人其福甚多。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人，如般若波罗蜜中义为他人说，开示分别令易解，是善男子、善女人胜于前善男子、善女人功德，所从闻般若波罗蜜当视其人如佛，亦如高胜梵行人。何以故？当知般若波罗蜜即是佛，般若波罗蜜不异佛，佛不异般若波罗蜜。过去、未来、现在诸佛，皆从般若波罗蜜中学得阿耨多罗三藐三菩提；及高胜梵行人——高胜梵行人者，所谓阿毗跋致菩萨摩诃萨——亦学是般若波罗蜜当得阿耨多罗三藐三菩提；声闻人学是般若波罗蜜得阿罗汉道；求辟支佛道人学是般若波罗蜜得辟支佛道；菩萨学是般若波罗蜜得入菩萨位。以是故，憍尸迦，善男子、善女人欲供养现在佛，恭敬尊重赞叹，花香乃至幡盖，当供养般若波罗蜜。
　　“我见是利益，初得阿耨多罗三藐三菩提时，作是念：‘谁有可供养恭敬、尊重赞叹、依止住者？’憍尸迦，我于一切世间中——若天、若魔、若梵、若沙门、婆罗门中，不见与我等者，何况有胜者？我又自思念：‘我所得法自致作佛，我供养是法，恭敬尊重赞叹，当依止住。何等是法？所谓般若波罗蜜。’憍尸迦，我自供养是般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹已依止住，何况善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提而不供养般若波罗蜜、恭敬尊重赞叹、花香、璎珞乃至幡盖？何以故？般若波罗蜜中生诸菩萨摩诃萨，诸菩萨摩诃萨中生诸佛。以是故，憍尸迦，善男子、善女人若求佛道，若求辟支佛道，若求声闻道，皆应供养般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹，花香乃至幡盖。”十善品第三十八
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一阎浮提人行十善道。于汝意云何？以是因缘故，得福多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜经卷，与他人令读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸无漏法，善男子、善女人从是中学已、学今、学当、学入正法位中，已入、今入、当入得须陀洹果，已得、今得、当得，乃至阿罗汉果，求辟支佛道亦如是。诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提入正法位中，已入、今入、当入得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。憍尸迦，何等是无漏法？所谓四念处乃至八圣道分、四圣谛、内空乃至无法有法空、佛十力乃至十八不共法。善男子、善女人学是法得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。
　　“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一人令得须陀洹果，是人得福德胜教一阎浮提人行十善道。何以故？憍尸迦，教一阎浮提人行十善道，不离地狱、畜生、饿鬼苦。憍尸迦，教一人令得须陀洹果离三恶道故，乃至阿罗汉果、辟支佛道亦如是。
　　“憍尸迦，若善男子、善女人，教一阎浮提人令得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，不如善男子、善女人教一人令得阿耨多罗三藐三菩提得福多。何以故？憍尸迦，以菩萨因缘故生须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，以菩萨因缘故生诸佛。
　　“以是因缘故，憍尸迦，当知善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法，是善法中学便出生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非无想天，便有四念处乃至一切种智，便有须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，便有诸佛。
　　“憍尸迦，置一阎浮提人，若有善男子、善女人教四天下国土中众生令行十善道。于汝意云何？是人以是因缘故得福多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多，余如上说。
　　“憍尸迦，置四天下国土中众生，若教小千国土中众生令行十善道亦如是。
　　“憍尸迦，置小千国土中众生，若教二千中国土中众生令行十善道，若有善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，是人得福多，余如上说。
　　“憍尸迦，置二千中国土中众生，若教三千大千国土中所有众生令行十善道，复有人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说，是人福德多。
　　“憍尸迦，置三千大千国土中众生，若教如恒河沙等国土中所有众生令行十善道，若复有人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说其福多，余如上说。
　　“复次，憍尸迦，有人教一阎浮提众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何？是善男子、善女人福德多不？”
　　释提桓因言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法，余如上说。
　　“憍尸迦，置阎浮提中众生，复置四天下国土中众生、小千国土中众生、二千中国土中众生、三千大千国土中众生。憍尸迦，若有人教十方如恒河沙等国土中众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何？是人福德多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人书般若波罗蜜经卷，与他人令书持读诵说得福多。何以故？是般若波罗蜜中广说诸善法，余如上说。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人，受是般若波罗蜜持、读诵、说、正忆念，是人福德胜教阎浮提人行十善道、立四禅、四无量心、四无色定、五神通、正忆念者。受持亲近般若波罗蜜乃至正忆念，不以二法，不以不二法；受持亲近禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至正忆念，不以二法，不以不二法；为阿耨多罗三藐三菩提正忆念，内空乃至一切种智，不以二法，不以不二法。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人为他人种种因缘，演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦，何等是般若波罗蜜义？憍尸迦，般若波罗蜜义者，不应以二相观，不应以不二相观，非有相非无相，不入不出，不增不损，不垢不净，不生不灭，不取不舍，不住非不住，非实非虚，非合非散，非著非不著，非因非不因，非法非不法，非如非不如，非实际非不实际。憍尸迦，若善男子、善女人能以是般若波罗蜜义，为他人种种因缘演说，开示分别令易解，是善男子、善女人所得福德甚多，胜自受持般若波罗蜜亲近、读诵、说、正忆念。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人自受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，亦为他人种种因缘，演说般若波罗蜜义开示分别令易解，是善男子、善女人所得功德甚多。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。”
　　佛语释提桓因言：“如是，憍尸迦，是善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦。善男子、善女人如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解，得无量无边阿僧祇福德。若有善男子、善女人供养十方无量阿僧祇诸佛，尽其寿命随其所须，恭敬尊重赞叹，花香乃至幡盖供养；若复有善男子、善女人种种因缘，为他人广说般若波罗蜜义，开示分别令易解，是善男子、善女人功德甚多。何以故？诸过去、未来、现在佛皆于是般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。
　　“复次，憍尸迦，若善男子、善女人于无量无边阿僧祇劫行檀那波罗蜜，不如是善男子、善女人以般若波罗蜜为他人演说其义，开示分别令易解，其福甚多，以无所得故。云何名有所得？憍尸迦，若菩萨摩诃萨用有所得故布施，布施时作是念，我与，彼受，所施者物，是名得檀那不得波罗蜜；我持戒，此是戒，是名得戒不得波罗蜜；我忍辱，为是人忍辱，是名得忍辱不得波罗蜜；我精进，为是事勤精进，是名得精进不得波罗蜜；我修禅那，所修是禅那，是名得禅那不得波罗蜜；我修慧，所修是慧，是名得慧不得波罗蜜。憍尸迦，是善男子、善女人如是行者，不得具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何修具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？”
　　佛告释提桓因言：“菩萨摩诃萨布施时，不得与者，不得受者，不得所施物，是人得具足檀那波罗蜜，乃至修般若波罗蜜时，不得智，不得所修智，是人得具足般若波罗蜜。憍尸迦，是为菩萨摩诃萨具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。善男子、善女人如是行般若波罗蜜，当为他人演说其义，开示分别令易解；禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，演说其义开示，分别令易解。何以故？憍尸迦，未来世当有善男子、善女人，欲说般若波罗蜜而说相似般若波罗蜜，有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，闻是相似般若波罗蜜失正道。善男子、善女人应为是人具足演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，何等是相似般若波罗蜜？”
摩诃般若波罗蜜经卷第十二十善品第三十八之余
　　佛言：“有善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜？”
　　佛言：“善男子、善女人说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。相似般若波罗蜜者，说色无常，作是言‘能如是行，是行般若波罗蜜’，行者求色无常，是为行相似般若波罗蜜；说受、想、行、识无常，作是言‘能如是行，是行般若波罗蜜’，行者求受、想、行、识无常，是为行相似般若波罗蜜。说眼无常乃至说意无常，说色无常乃至说法无常，说眼界无常，色界、眼识界无常乃至说意界、法界、意识界无常，说地种无常乃至说识种无常，说眼识界无常乃至说意识界无常，说眼触无常乃至说意触无常，说眼触因缘生受无常乃至说意触因缘生受无常，广说如五阴；说色苦乃至说意触因缘生受苦，说色无我乃至说意触因缘生受无我，皆如五阴说；行者行檀那波罗蜜时，为说色无常苦无我乃至意触因缘生受说无常苦无我，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是；行四禅、四无量心、四无色定为说无常苦无我，行四念处为说无常苦无我，乃至行萨婆若时为说无常苦无我，作如是教能如是行者，是为行般若波罗蜜。憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。
　　“复次，憍尸迦，若是善男子、善女人当来世说相似般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜，汝修行般若波罗蜜时当得初地，乃至当得十地，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦如是。’行者以相似有所得，以总相修是般若波罗蜜。憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人欲说般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，当过声闻、辟支佛地。’是名相似般若波罗蜜。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人修行般若波罗蜜已，入菩萨位得无生法忍，得无生忍已便住菩萨神通，从一佛国至一佛国供养诸佛，恭敬尊重赞叹。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人学是般若波罗蜜受持，读诵说，正忆念，当得无量无边阿僧祇功德。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。
　　“复次，善男子、善女人为求佛道者如是说：‘如过去、未来、现在诸佛功德善本，从初发心至成得佛，都合集回向阿耨多罗三藐三菩提。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人为求佛道者，不说相似般若波罗蜜？”
　　佛言：“若善男子、善女人为求佛道者说般若波罗蜜：‘善男子，汝修行般若波罗蜜莫观色无常。何以故？色、色性空，是色性非法，若非法即名为般若波罗蜜，般若波罗蜜中色非常非无常。何以故？是中色尚不可得，何况常无常？’憍尸迦，善男子、善女人如是说者，是名不说相似般若波罗蜜，受、想、行、识亦如是。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人为求佛道者说：‘汝善男子，修行般若波罗蜜，于诸法莫有所过，莫有所住。何以故？般若波罗蜜中无有法可过可住。所以者何？一切法自性空，自性空是非法，若非法即是般若波罗蜜，般若波罗蜜中无有法可入可出、可生可灭。’憍尸迦，是善男子、善女人如是说，是名不说相似般若波罗蜜。广说如上与相似相违，是名不说相似般若波罗蜜。如是，憍尸迦，善男子、善女人应如是演说般若波罗蜜义。若如是说般若波罗蜜义，所得功德胜于前者。
　　“复次，憍尸迦，阎浮提中所有众生皆教令得须陀洹。于汝意云何？是人得福多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子、善女人，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？是般若波罗蜜中出生诸须陀洹。
　　“憍尸迦，置阎浮提中众生，复置四天下众生、小千国土、二千中国土、三千大千国土众生，若有人教十方如恒河沙国土中众生，尽教令得须陀洹。于汝意云何？是人得福多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸须陀洹。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人教阎浮提中人，令得斯陀含、阿那含、阿罗汉。于汝意云何？是人得福多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读、说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸斯陀含、阿那含、阿罗汉故。乃至十方如恒河沙等国土中众生亦如是。
　　“复次，憍尸迦，若善男子、善女人教一阎浮提中众生令得辟支佛道。于汝意云何？是人得福多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤读诵、解说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。’何以故？般若波罗蜜中出生诸辟支佛道故。四天下乃至十方如恒河沙等国土中众生亦如是。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人教一阎浮提中众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。于汝意云何？是人得福多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝当随般若波罗蜜中学，当得一切智法；汝若得一切智法，汝便得修行般若波罗蜜增益具足；若得修行般若波罗蜜增益具足，汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？憍尸迦，般若波罗蜜中，生诸初发意菩萨摩诃萨故。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人教一阎浮提中众生，令住阿毗跋致地。于汝意云何？是人福德多不？”
　　答言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜，为他人种种因缘演说其义，开示分别令易解，亦如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，汝便得一切智法；得一切智法已，乃至便得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？般若波罗蜜中生诸菩萨摩诃萨阿毗跋致地故。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。
　　“复次，憍尸迦，一阎浮提中众生发意求阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人为是人广说般若波罗蜜，及其义解开示分别，如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’复有人为一阿毗跋致菩萨演说般若波罗蜜，及其义解开示分别：‘汝来受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，学已汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’是善男子所得功德甚多。乃至十方如恒河沙等国土中亦如是。
　　“复次，憍尸迦，若有一阎浮提中众生皆得阿毗跋致阿耨多罗三藐三菩提，复有善男子、善女人以般若波罗蜜，为是人演说其义，于是中有一菩萨疾欲得阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人为此菩萨说般若波罗蜜及其义解，是人功德最多。乃至十方如恒河沙等国土亦如是。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，如菩萨摩诃萨转转近阿耨多罗三藐三菩提者，如是应转转教行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，应教内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，亦应供养衣服、卧具、饮食、汤药随其所须。是善男子、善女人法施、财施供养是菩萨，所得功德胜于前者。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提故。”
　　尔时，慧命须菩提语释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝为圣弟子，安慰诸菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提者，以法施、财施利益法应尔。何以故？菩萨中生诸佛圣众。若菩萨不发阿耨多罗三藐三菩提心者，是菩萨不能学六波罗蜜乃至十八不共法；若不学六波罗蜜乃至十八不共法，不能得阿耨多罗三藐三菩提；若不能得阿耨多罗三藐三菩提者，则无声闻、辟支佛。以是故，憍尸迦，诸菩萨摩诃萨学六波罗蜜乃至十八不共法，学六波罗蜜乃至十八不共法时，得阿耨多罗三藐三菩提；得阿耨多罗三藐三菩提故，断地狱、畜生、饿鬼道，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非无想天，乃至檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法出现于世，声闻乘、辟支佛乘、佛乘皆现于世。”随喜品第三十九
　　尔时，弥勒菩萨摩诃萨语慧命须菩提：“有菩萨摩诃萨随喜福德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，以无所得故。若声闻、辟支佛福德，若一切众生福德——若布施、若持戒、若修定、若随喜，是菩萨摩诃萨随喜福德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，其福德最上第一、最妙无上无与等。何以故？声闻、辟支佛及一切众生布施、持戒、修定、随喜，为自调、为自净、为自度故起。所谓四念处乃至八圣道分、空无相无作，菩萨随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提，持是功德为调一切众生、为净一切众生、为度一切众生故起。”
　　尔时，慧命须菩提白弥勒菩萨言：“诸菩萨摩诃萨念十方无量无边阿僧祇国土中，无量无边阿僧祇诸灭度佛，从初发心至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃乃至法尽，于其中间诸善根应六波罗蜜，及诸声闻人善根——若布施福德、持戒修定福德，及诸学人无漏善根、无学人无漏善根、诸佛戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众、一切智、大慈大悲，及余无量阿僧祇诸佛法，及诸佛所说法，是法中学得须陀洹果，乃至得阿罗汉果、辟支佛道，入菩萨摩诃萨位，及余众生种诸善根，是诸善根一切和合随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提，最上第一、最妙无上无与等，如是随喜已，持是随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子行菩萨乘者作是念‘我是心回向阿耨多罗三藐三菩提’，是生心缘事。若善男子取相回向阿耨多罗三藐三菩提，如所念可得不？”
　　弥勒菩萨语须菩提：“是善男子行菩萨乘回向阿耨多罗三藐三菩提心是缘事，若善男子取相不得如所念。”
　　须菩提语弥勒菩萨：“若诸缘诸事无所有，是善男子行菩萨乘者，取相于十方诸佛诸善根，从初发心乃至法尽，及声闻诸善根、学无学善根，一切和合随喜功德，回向阿耨多罗三藐三菩提。以无相故，是菩萨将无颠倒？无常谓常——想颠倒、心颠倒、见颠倒，不净谓净、苦谓为乐、无我谓我——想颠倒、心颠倒、见颠倒。若如缘如事，为阿耨多罗三藐三菩提亦如是，回向心亦如是，檀那波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜乃至十八不共法亦如是。若尔者，何等是缘？何等是事？何等是阿耨多罗三藐三菩提？何等是善根？何等是随喜心回向阿耨多罗三藐三菩提？”
　　弥勒菩萨语须菩提：“若诸菩萨摩诃萨久行六波罗蜜，多供养诸佛种善根，与善知识相随，善学自相空法，是诸菩萨是缘、是事、诸佛、诸善根、随喜福德，不取相回向阿耨多罗三藐三菩提，以不二法非不二法、非相非不相、非可得法非不可得法、非净非垢、不生不灭法，是名回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“若诸菩萨不久行六波罗蜜，不多供养诸佛，不种善根，不与善知识相随，不善学自相空法，是诸菩萨、是诸缘、是诸事、诸佛、诸善根随喜福德诸心取相，回向阿耨多罗三藐三菩提，是不名回向。
　　“须菩提，如是般若波罗蜜义，乃至一切种智义，所谓内空乃至无法有法空，不应为新学菩萨说。何以故？是菩萨所有少许信乐恭敬清净心皆忘失。当在阿毗跋致菩萨摩诃萨前说，若有为善知识所护，若久供养诸佛种诸善根，应为是人说如是般若波罗蜜义，乃至一切种智义，所谓内空乃至无法有法空。是人闻是法，不没不惊，不畏不怖。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨随喜福德，应如是回向阿耨多罗三藐三菩提，所谓菩萨用心随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提，是心尽灭变离，是缘、是事、是诸善根亦尽灭变离，是中何等是随喜心？何等是诸缘？何等是诸事？何等是诸善根？随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，二心不俱，是心性亦不可得回向，菩萨云何随喜心回向阿耨多罗三藐三菩提？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，如是知是般若波罗蜜无有法，乃至檀那波罗蜜亦无有法，色无有法，受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提无有法，菩萨摩诃萨应如是随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提。若能如是回向，是名随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，释提桓因语须菩提：“新发意菩萨闻是事将无惊惧怖畏？须菩提，云何新发意菩萨作诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提？复云何随喜福德回向阿耨多罗三藐三菩提？”
　　须菩提语释提桓因：“若新发意菩萨行般若波罗蜜，不受是般若波罗蜜，以无所得故、无相故，乃至檀那波罗蜜亦如是，多信解内空，乃至多信解无法有法空，多信解四念处乃至十八不共法，常与善知识相随。是善知识为说六波罗蜜义，开示分别如是教授，令常不离般若波罗蜜，乃至得入菩萨法位终不离般若波罗蜜，乃至不离檀那波罗蜜，不离四念处乃至十八不共法，亦教语魔事，闻种种魔事已不增不减。何以故？是菩萨摩诃萨不受一切法故。是菩萨亦常不离诸佛，乃至得菩萨位于中种善根，以是善根故生菩萨家，至得阿耨多罗三藐三菩提终不离是善根。
　　“复次，新发意菩萨摩诃萨，于过去十方无量无边阿僧祇国土中诸佛断生死道、断诸戏论道、尽弃重担、灭聚落刺、断诸有结、正智解脱及弟子所作功德，于是中若刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至净居天所种善根，是一切和合称量，以随喜心最上第一、最妙无上无与等应随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，弥勒菩萨语须菩提：“若新发意菩萨摩诃萨念诸佛及弟子诸善根随喜功德最上第一、最妙无上无与等，随喜已应回向阿耨多罗三藐三菩提，云何菩萨不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒？”
　　须菩提言：“若菩萨摩诃萨念诸佛及僧，于是中不生佛相、不生僧相、无善相想，用是心回向阿耨多罗三藐三菩提，是心中亦不生心想，菩萨如是回向，想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒。若菩萨摩诃萨念诸佛及僧善根取相，取相已回向阿耨多罗三藐三菩提，菩萨，如是名为想颠倒、心颠倒、见颠倒。若菩萨摩诃萨用是心念诸佛及僧诸善根，是心念时即知尽灭；若尽灭是法不可得，回向所用回向心亦是尽灭相，所回向处及法亦如是相；若如是相回向，是名正回向非邪回向。菩萨摩诃萨应如是回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，若菩萨摩诃萨过去诸佛善根及弟子善根，是中凡夫人闻法种善根，若诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽闻法种善根，若刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至阿迦尼吒天闻法种善根，发阿耨多罗三藐三菩提心，是一切福德和合称量随喜功德最上第一、最妙无上无与等，回向阿耨多罗三藐三菩提。是时，菩萨若如是知是诸法尽灭，所回向处及法亦自性空，能如是回向，是名真回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，若菩萨如是知无有法能回向法。何以故？一切法自性空故。若如是回向，是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜乃至檀那波罗蜜，不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。何以故？菩萨不著是回向，亦不见以诸善根回向菩提心处，是名菩萨摩诃萨无上回向。
　　“复次，若菩萨摩诃萨知所作福德离五阴、十二入、十八界，亦知般若波罗蜜是离相，乃至檀那波罗蜜是离相，内空乃至无法有法空是离相，四念处乃至十八不共法是离相，如是菩萨摩诃萨随喜心起福德，名回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，若菩萨摩诃萨随喜福德，知随喜福德自性离，亦知诸佛离，佛性、诸善根亦离，善根性、菩提心、菩提心性亦离，回向、回向性亦离，菩萨、菩萨性亦离，般若波罗蜜、般若波罗蜜性亦离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜、檀那波罗蜜性亦离，乃至十八不共法、十八不共法性亦离。菩萨摩诃萨应如是行离相般若波罗蜜，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜中生随喜福德。
　　“复次，菩萨摩诃萨，诸过去灭度佛诸善根若欲回向，应如是回向，作是念：‘如诸佛灭度相，诸善根相亦如是，灭度法相亦如是，我用心回向是心相亦如是。’若能如是回向，当知是回向阿耨多罗三藐三菩提，如是回向不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，取诸佛善根相回向阿耨多罗三藐三菩提，是不名为回向。何以故？诸过去佛及善根，非相缘非无相缘。若菩萨摩诃萨作如是取相，是不名善根回向阿耨多罗三藐三菩提，如是菩萨摩诃萨堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。若菩萨摩诃萨诸佛及诸善根及诸心不取相，是名以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，如是菩萨摩诃萨不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒。”
　　尔时，弥勒菩萨问须菩提：“云何菩萨摩诃萨于诸善根不取相能回向阿耨多罗三藐三菩提？”
　　须菩提言：“以是事故，当知菩萨摩诃萨所学般若波罗蜜中，应有般若波罗蜜方便力。若是福德离般若波罗蜜，不得回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？般若波罗蜜中诸佛不可得，诸善根不可得，回向阿耨多罗三藐三菩提心亦不可得。于是中菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是思惟：‘过去诸佛及弟子身皆灭，诸善根亦灭。我今取相分别诸佛、诸善根及诸心，以是取相回向阿耨多罗三藐三菩提，诸佛所不许。’何以故？取相有所得故，所谓于过去诸佛取相分别。是故菩萨摩诃萨欲以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，不应有得，不应取相，如是回向。
　　“若有得取相回向，诸佛不说有大利益。何以故？是回向杂毒故。譬如美食杂毒，虽有好色、好香，为人所贪，而其中杂毒，愚痴之人食之欢喜，贪其好色香美可口，饭欲消时受若死、若死等苦。若善男子、善女人，不谛受，不谛取相，不谛诵读，不解中义，如是教他言：‘汝善男子，过去、未来、现在十方诸佛，从初发意已来至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃乃至法尽，于其中间行般若波罗蜜时作诸善根，行禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜时作诸善根，修四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至修十八不共法时作诸善根，净佛国土成就众生作诸善根，及诸佛戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众、一切种智、无错谬法、常舍行及诸弟子是中所种善根，及诸佛所记当作辟支佛，是中诸天、龙、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽等所种善根，是诸福德称量和合随喜，回向阿耨多罗三藐三菩提。’是回向以取相得法故如杂毒食，得法者终无正回向。何以故？是得法杂毒，有相，有动，有戏论。若如是回向，则为谤佛，不随佛教，不随法说。
　　“是善男子、善女人，求佛道应如是学，过去、未来、现在诸佛，从初发意乃至法尽，及弟子行般若波罗蜜时作善根，乃至修一切种智，余如上说。云何诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提正回向？有求佛道善男子、善女人行般若波罗蜜不欲谤诸佛者诸福德，应如是回向：‘如诸佛所知以无上智慧，是诸善根相、是诸善根性，我亦如是随喜。如诸佛所知，我亦如是回向阿耨多罗三藐三菩提。’求菩萨道善男子、善女人，应如是回向阿耨多罗三藐三菩提。若如是回向，则为不谤佛，如佛所教，如佛法说，是菩萨摩诃萨回向则无杂毒。
　　“复次，求佛道善男子、善女人行般若波罗蜜时，诸善根应如是回向，如色不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去，不名未来，不名现在；如受、想、行、识，不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在，十二入、十八界亦如是；如般若波罗蜜，不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦如是，内空乃至无法有法空亦如是；如四念处不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在，乃至八圣道分亦如是，佛十力乃至十八不共法亦如是；如法性、法相、法住、法位、实际、不可思议性、戒定慧、解脱、解脱知见众、一切种智、无错谬法、常舍行，不系欲界，不系色界，不系无色界，不系法者，不名过去、未来、现在。是回向、所回向处、行者不系皆亦如是，是诸佛亦不系，诸善根亦不系，是诸声闻、辟支佛善根亦不系，不系法者，不名过去、未来、现在。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，如是知色，不系三界，不系法者，不名过去、未来、现在。若法过去、未来、现在者，不可以取相有所得法回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是色无生。若法无生则无法，无法中不可回向，受、想、行、识亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至无错谬法、常舍行不系三界，不系法者，亦非过去、未来、现在。若非过去、未来、现在法者，不可以取相有所得法回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是法无生。若无生则无法，无法中不可回向。菩萨摩诃萨如是回向则无杂毒。
　　“若求佛道善男子、善女人，以取相得法，以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是名邪回向。若邪回向，诸佛所不称誉。用是邪回向，不能具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不能具足四念处乃至八圣道分、内空乃至无法有法空、佛十力乃至无错谬法、常舍行，不能具足净佛国土成就众生。若不能净佛国土成就众生，则不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是回向杂毒故。
　　“复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应作是念：‘如诸佛所知诸善根回向，是真回向，我亦应以是法相回向。’是名正回向。”
　　尔时，佛赞须菩提：“善哉！善哉！如汝所为，为作佛事，为诸菩萨摩诃萨说所应回向法，以无相、无得无出、无垢无净、无法性、自相空、常自性空、如法性、如实际故。
　　“须菩提，若三千大千国土中众生，皆行十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通。于须菩提意云何？是众生得福多不？”
　　“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人于诸善根心不著回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是善男子、善女人福德最上第一、最妙无上无与等。
　　“复次，须菩提，若三千大千国土中众生皆得须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛；若有善男子、善女人尽形寿供养恭敬、尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药供给所须。于须菩提意云何？是善男子、善女人，是因缘故，得福德多不？”
　　“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人于诸善根心不著回向阿耨多罗三藐三菩提，最上第一、最妙无上无与等。
摩诃般若波罗蜜经卷第十三随喜品第三十九之余
　　“复次，须菩提，若三千大千国土中众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十方如恒河沙等国土中一一众生，如恒河沙等劫，恭敬尊重、赞叹供养是菩萨，衣服、饮食、卧具、医药供给所须。于须菩提意云何？是善男子、善女人是因缘故得福多不？”
　　“甚多，世尊，无量无边阿僧祇不可以譬喻为比。世尊，若是福德有形者，十方如恒河沙等国土所不受。”
　　佛告须菩提：“善哉！善哉！如汝所言。虽尔不如善男子、善女人于诸善根心不著回向阿耨多罗三藐三菩提，最上第一、最妙无上无与等。是无著回向功德，比前功德百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人取相得法，行十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通，取相得法供养须陀洹，恭敬尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药供给所须，乃至取相供养菩萨故。”
　　尔时，四天王天与二万诸天合掌礼佛，作是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法。”
　　尔时，释提桓因亦与无数百千亿三十三天及余诸天子，持天华、璎珞、捣香、泽香、天衣、幡盖、鼓天、伎乐以供养佛，如是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法。”
　　须夜摩天王与千天子，删兜率陀、化乐、他化自在诸天王各与千天子俱，供养佛已，作如是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕二法。”
　　尔时，诸梵天与无数百千亿那由他诸天俱，诣佛所，头面礼佛足，发大音声，如是言：“未曾有也！世尊。菩萨摩诃萨为般若波罗蜜所护，以方便力故，胜前善男子、善女人取相有所得者。”
　　光音天乃至阿迦尼吒天，与无数百千亿那由他诸天俱，诣佛所，头面礼足，发大音声，如是言：“未曾有也！世尊。菩萨摩诃萨为般若波罗蜜所护，以方便力故，胜前善男子、善女人取相有所得者。”
　　尔时，佛告四天王天乃至阿迦尼吒诸天子：“若三千大千世界中所有众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一切菩萨念过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛诸善根，从初发意乃至法住于其中间所有善根，并余一切众生所有善根，所谓布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，如是等诸余无量佛法一切和合随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，以取相有所得故。复有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，念过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛，从初发意乃至法住，于其中间所有善根，并余一切众生所有善根，所谓布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，檀那波罗蜜乃至无量诸佛法，一切和合称量，以无所得故，无二法故，无有相法故，不著法故，无觉法故，是最上随喜、第一最妙无上无与等随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提。是善男子、善女人功德，胜前善男子、善女人功德百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人和合诸善根称量随喜回向，最上第一、最妙无上无与等。世尊，云何名随喜最上乃至无与等？”
　　佛言：“若善男子、善女人于过去、未来、现在诸法，不取不舍，不念非不念，不得非不得，是诸法中亦无有法生者灭者、若垢若净，诸法不增不减、不来不去、不合不散、不入不出，如过去、未来、现在诸法相，如如相、法性、法住、法位，我亦如是随喜，随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，如是回向最上第一、最妙无上无与等。须菩提，是随喜法比余随喜，百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。
　　“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，于过去、未来、现在诸佛及声闻、辟支佛，从初发心乃至法住，于其中间所有善根，若布施乃至智慧，檀那波罗蜜乃至无量诸佛法，及余一切众生所有善根，若欲随喜者应如是随喜，作是念：‘布施与解脱等，戒、忍、精进、禅、智与解脱等，色与解脱等，受、想、行、识亦与解脱等，内空与解脱等，乃至无法有法空亦与解脱等，四念处与解脱等，乃至八圣道分亦与解脱等，佛十力与解脱等，乃至一切种智亦与解脱等，戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众亦与解脱等，随喜与解脱等，过去、未来、现在诸法与解脱等，十方诸佛与解脱等，诸佛回向与解脱等，诸佛与解脱等，诸佛灭度与解脱等，诸佛弟子声闻、辟支佛与解脱等，诸佛弟子灭度与解脱等，诸佛法相与解脱等，诸声闻、辟支佛法相与解脱等，一切诸法相亦与解脱等。我以是诸善根相随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提，亦与解脱等，不生不灭故。’须菩提，是名诸菩萨摩诃萨随喜功德最上第一、最妙无上无与等。须菩提，菩萨成就是随喜功德，当疾得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，十方如恒河沙等现在诸佛及诸弟子，现在若有求佛道善男子、善女人，尽形寿供养是诸佛及弟子一切所须，供养恭敬，尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，是诸佛灭度后昼夜勤修，供养恭敬，尊重赞叹，华香乃至幡盖、伎乐，以取相有所得故；持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，以取相有所得故。复有善男子、善女人发意求阿耨多罗三藐三菩提，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，以不取相无所得法方便力，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是福德最上第一、最妙无上无与等，胜前福德百倍、千倍、百千万倍，乃至算数譬喻所不能及。
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜时，以方便力故诸善根应回向阿耨多罗三藐三菩提，以不取相无所得法故。”照明品第四十
　　尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜。”
　　佛言：“是般若波罗蜜。”
　　“世尊，般若波罗蜜能照一切法，毕竟净故。
　　“世尊，应礼般若波罗蜜。世尊，般若波罗蜜不著三界。
　　“世尊，般若波罗蜜除诸闇冥，一切烦恼诸见除故。
　　“世尊，般若波罗蜜一切助道法中最上。
　　“世尊，般若波罗蜜安隐，能断一切怖畏苦恼故。
　　“世尊，般若波罗蜜能与光明，五眼庄严故。
　　“世尊，般若波罗蜜能示导堕邪道众生，离二边故。
　　“世尊，般若波罗蜜是一切种智，一切烦恼及习断故。
　　“世尊，般若波罗蜜是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛法故。
　　“世尊，般若波罗蜜不生不灭，自相空故。
　　“世尊，般若波罗蜜远离生死，非常非灭故。
　　“世尊，般若波罗蜜无救者作护，施一切珍宝故。
　　“世尊，般若波罗蜜具足力，无能破坏故。
　　“世尊，般若波罗蜜能转三转十二行法轮，一切诸法不转不还故。
　　“世尊，般若波罗蜜能示诸法性，无法有法空故。
　　“世尊，应云何供养般若波罗蜜？”
　　佛言：“当如供养世尊，礼般若波罗蜜当如礼世尊。何以故？世尊不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异世尊，世尊即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是世尊。是般若波罗蜜中出生诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，般若波罗蜜中生十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分，是般若波罗蜜中生佛十力、十八不共法、大慈大悲、一切种智。”
　　尔时，释提桓因心念：“何因缘故，舍利弗问是事？”念已语舍利弗：“何因缘故问是事？”
　　舍利弗语释提桓因言：“憍尸迦，诸菩萨摩诃萨为般若波罗蜜守护，以沤和拘舍罗力故，于过去、未来、现在诸佛，从初发心乃至法住，于其中间所作善根一切和合随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘故我问是事。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，胜檀那波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅那波罗蜜。譬如生盲人若百、若千、若百千而无前导，不能趣道入城，憍尸迦，五波罗蜜亦如是，离般若波罗蜜如盲无导，不能趣道，不能得一切智。憍尸迦，若五波罗蜜得般若波罗蜜将导，是时五波罗蜜名为有眼，般若波罗蜜将导得波罗蜜名字。”
　　释提桓因语舍利弗：“如所言，般若波罗蜜将导五波罗蜜故，得波罗蜜名字。舍利弗，若无檀那波罗蜜助五波罗蜜，不得波罗蜜名字；若无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。若尔者，何以故独赞般若波罗蜜？”
　　舍利弗言：“如是，如是，憍尸迦，无檀那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。但菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，以是故，憍尸迦，般若波罗蜜于五波罗蜜中，最上第一、最妙无上无与等。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何应生般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“色不生故，般若波罗蜜生；受、想、行、识不生故，般若波罗蜜生；檀那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；乃至禅那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切智、一切种智不生故，般若波罗蜜生。如是诸法不生故，般若波罗蜜应生。”
　　舍利弗言：“世尊，云何色不生故，般若波罗蜜生？乃至一切诸法不生故，般若波罗蜜应生？”
　　佛言：“色不起不生不得不失故，乃至一切诸法不起不生不得不失故，般若波罗蜜生。”
　　舍利弗白佛言：“如是生般若波罗蜜，与何等法合？”
　　佛言：“无所与合，以是故，得名般若波罗蜜。”
　　“世尊，不与何等法合？”
　　佛言：“不与不善法合，不与善法合，不与世间法合，不与出世间法合，不与有漏法合，不与无漏法合，不与有罪法合，不与无罪法合，不与有为法合，不与无为法合。何以故？般若波罗蜜不为得法故生，以是故，于诸法无所合。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜亦不合萨婆若？”
　　佛言：“如是，憍尸迦，般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得故。”
　　释提桓因言：“世尊，云何般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得？”
　　佛言：“般若波罗蜜不如名字、不如相、不如起作法合。”
　　释提桓因言：“今云何合？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨如不取、不受、不住、不著、不断，如是合亦无所合。如是，憍尸迦，般若波罗蜜一切法合亦无所合。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，是般若波罗蜜力，为一切法不起不生、不得不失故生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念，般若波罗蜜若一切法合若不合，是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“复有因缘，菩萨摩诃萨舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨作是念：‘是般若波罗蜜无所有，空虚不坚固。’是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。须菩提，以是因缘故，舍离般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，信般若波罗蜜，为不信何法？”
　　佛告须菩提：“信般若波罗蜜，则不信色，不信受、想、行、识，不信眼乃至意，不信色乃至法，不信眼识界乃至意识界，不信檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，不信内空乃至无法有法空，不信四念处乃至八圣道分，不信佛十力乃至十八不共法，不信须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，不信菩萨道，不信阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何信般若波罗蜜时，不信色乃至一切种智？”
　　佛告须菩提：“色不可得故，信般若波罗蜜不信色，乃至一切种智不可得故，信般若波罗蜜不信一切种智。以是故，须菩提，信般若波罗蜜时，不信色乃至不信一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜。”
　　“须菩提，何因缘故，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜？”
　　须菩提言：“世尊，是般若波罗蜜不作色大、不作色小，受、想、行、识不作大、不作小，眼乃至意、色乃至法、眼识界乃至意识界不作大、不作小，檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜不作大、不作小，内空乃至无法有法空不作大、不作小，四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提不作大、不作小，诸佛法不作大、不作小，诸佛不作大、不作小。是般若波罗蜜不作色合、不作色散，受、想、行、识不作合、不作散，乃至诸佛不作合、不作散；不作色无量，不作色非无量，乃至诸佛不作无量、不作非无量；不作色广，不作色狭，乃至诸佛不作广、不作狭；不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，以是因缘故，是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。
　　“世尊，若新发意菩萨摩诃萨，若不远离般若波罗蜜，不远离禅那波罗蜜，不远离毗梨耶波罗蜜，不远离羼提波罗蜜，不远离尸罗波罗蜜，不远离檀那波罗蜜，如是念是般若波罗蜜，不作色大，不作色小，乃至诸佛不作大、不作小；不作色合，不作色散，不作色无量，不作色非无量，不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，菩萨摩诃萨若如是知，是为不行般若波罗蜜。何以故？是非般若波罗蜜相，所谓作色大小乃至诸佛作大小，色有力无力乃至诸佛有力无力。
　　“世尊，是菩萨摩诃萨，用有所得故有大过失，所谓行般若波罗蜜时，作色大，作色小，乃至诸佛作有力、作无力。何以故？有所得相者无阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜不生；色不生故，般若波罗蜜不生；乃至佛不生故，般若波罗蜜不生。众生性无故，般若波罗蜜性无；色性无故，般若波罗蜜性无；乃至佛性无故，般若波罗蜜性无。众生非法故，般若波罗蜜非法；色非法故，般若波罗蜜非法；乃至佛非法故，般若波罗蜜非法。众生空故，般若波罗蜜空；色空故，般若波罗蜜空；乃至佛空故，般若波罗蜜空。众生离故，般若波罗蜜离；色离故，般若波罗蜜离；乃至佛离故，般若波罗蜜离。众生无有故，般若波罗蜜无有；色无有故，般若波罗蜜无有；乃至佛无有故，般若波罗蜜无有。众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议；色不可思议故，般若波罗蜜不可思议；乃至佛不可思议故，般若波罗蜜不可思议。众生不灭故，般若波罗蜜不灭；色不灭故，般若波罗蜜不灭；乃至佛不灭故，般若波罗蜜不灭。众生不可知故，般若波罗蜜不可知；色不可知故，般若波罗蜜不可知；乃至佛不可知故，般若波罗蜜不可知。众生力不成就故，般若波罗蜜力不成就；色力不成就故，般若波罗蜜力不成就；乃至佛力不成就故，般若波罗蜜力不成就。世尊，以是因缘故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜。”信毁品第四十一
　　尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，有菩萨摩诃萨信解是般若波罗蜜者，从何处终来生是间？发阿耨多罗三藐三菩提心，来为几时？为供养几佛？行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，供养几佛来？为几时能随顺解深般若波罗蜜义？”
　　佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨供养十方诸佛来生是间。是菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心来，无量无边阿僧祇百千万亿劫。是菩萨摩诃萨从初发心，常行六波罗蜜，供养无量无边不可思议阿僧祇诸佛，来生是间。舍利弗，是菩萨摩诃萨若见若闻般若波罗蜜，作是念：‘我见佛，从佛闻法。’舍利弗，是菩萨摩诃萨能随顺解深般若波罗蜜义，以无相无二无所得故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可闻可见耶？”
　　佛告须菩提：“是般若波罗蜜无有闻者、无有见者，般若波罗蜜无闻无见诸法钝故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无闻无见诸法钝故，内空无闻无见诸法钝故，乃至无法有法空无闻无见诸法钝故，四念处无闻无见诸法钝故，乃至八圣道分无闻无见诸法钝故，佛十力乃至十八不共法无闻无见诸法钝故。须菩提，佛及佛道无闻无见诸法钝故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是菩萨几时行佛道，能习行如是深般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“是中应分别说：
　　“须菩提，有菩萨摩诃萨初发意习行深般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，以方便力故于法无所破坏，不见诸法无利益者，亦终不远离行六波罗蜜，亦不远离诸佛，从一佛国至一佛国，若欲以善根力供养诸佛随意即得，终不生母人腹中，终不离诸神通，终不生诸烦恼及声闻、辟支佛心，从一佛国至一佛国，成就众生净佛国土。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨能习行深般若波罗蜜。
　　“须菩提，有菩萨摩诃萨多见诸佛若无量百千万亿，从诸佛所行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，皆以有所得故，是菩萨闻说深般若波罗蜜时，便从众中起去，不恭敬深般若波罗蜜及诸佛。是菩萨今在此众中坐，闻是甚深般若波罗蜜，不乐故便舍去。何以故？是善男子、善女人等，先世闻深般若波罗蜜时弃舍去，今世闻深般若波罗蜜亦弃舍去。身心不和，是人种愚痴因缘业种；是愚痴因缘罪故，闻说深般若波罗蜜呰毁；呰毁深般若波罗蜜故，则为呰毁过去、未来、现在诸佛一切智、一切种智；是人毁呰三世诸佛一切智故，起破法业；破法业因缘集故，无量百千万亿岁堕大地狱中。是破法人辈，从一大地狱至一大地狱，若火劫起时，至他方大地狱中生在彼间；从一大地狱至一大地狱，彼间若火劫起时，复至他方大地狱中生在彼间；从一大地狱至一大地狱，如是遍十方，彼间若火劫起故从彼死，破法业因缘未尽故，还来是间大地狱中生此间；亦从一大地狱至一大地狱受无量苦，此间火劫起时，复生十方他国土。生畜生中，受破法罪业苦，如地狱中说。重罪转薄或得人身，生盲人家，生旃陀罗家，生除厕、担死人种种下贱家，若无眼，若一眼，若眼瞎、无舌、无耳、无手，所生处无佛、无法、无佛弟子处。何以故？种破法业积集厚重具足故受是果报。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，五逆罪与破法罪相似耶？”
　　佛告舍利弗：“不应言相似。所以者何？若有人听说是甚深般若波罗蜜时，毁呰不信般若波罗蜜，作是言：‘不应学是法，是非法、非善、非佛教，诸佛不说是语。’是人自呰毁般若波罗蜜，亦教他人毁呰般若波罗蜜，自坏其身亦坏他人身，自饮毒杀身亦饮他人毒，自失身亦失他人身，自不知不信毁呰深般若波罗蜜，亦教他人令不信不知。舍利弗，如是人我不听闻其名字，何况眼见共住？何以故？当知是人名为污法人，为堕衰浊黑性。如是人若有听其言，信用其语，亦受如是苦。舍利弗，若人破般若波罗蜜，当知是名为坏法人。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，世尊说坏法之人所受重罪，不说是人所受身体大小？”
　　佛告舍利弗：“不须说是人受身大小。何以故？是坏法人若闻自所受身体大小，便当吐热血若死、若近死苦。是破法人闻如是身，有如是重罪，是人便大愁毒，如箭入心渐渐干枯，作是念：‘破法罪故，得如是大丑身，受如是无量苦。’以是故，佛不听舍利弗问是人所受身体大小。”
　　舍利弗白佛言：“愿佛说之，为未来世作明，令知破法业积集故，得如是大丑身，受如是苦。”
　　佛告舍利弗：“后世人若闻是破法业积集厚重具足，受大地狱中久久无量苦，闻是久久无量时苦，足为未来世作明诫。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，若白净性善男子、善女人，闻是法足作依止，宁失身命不坏法，自念：‘我若破法，当受如是苦。’”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人，应好摄身口意业，无受如是诸苦，或不见佛，或不闻法，或不亲近僧，或生无佛国土中，或生人中堕贫穷家，或人不信受其言。”
　　须菩提白佛言：“世尊，以积集口业故，有如是破法重罪耶？”
　　佛告须菩提：“以积集口业故，有是破法重罪。须菩提，是愚痴人在佛法中出家受戒，破深般若波罗蜜毁呰不受。须菩提，若破般若波罗蜜，毁呰般若波罗蜜，则为破十方诸佛一切智；一切智破故，则为破佛宝；破佛宝故，破法宝；破法宝故，破僧宝；破三宝故，则破世间正见；破世间正见故，则破四念处，乃至破一切种智法；破一切种智法故，则得无量无边阿僧祇罪；得无量无边阿僧祇罪已，则受无量无边阿僧祇忧苦。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是愚痴人毁呰破坏是深般若波罗蜜，有几因缘？”
　　佛告须菩提：“有四因缘，是愚痴人毁呰破是深般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“世尊，何等四？”
　　佛言：“是愚痴人为魔所使故，欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是名初因缘。是愚痴人不信深法，不信不解，心不得清净，是第二因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是愚痴人与恶知识相随，心没懈怠，坚著五受阴，是第三因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，是愚痴人多行瞋恚，自高轻人，是第四因缘故。是愚痴人欲毁呰破坏深般若波罗蜜，须菩提，以是四因缘故，愚痴人欲破坏深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，种不善根，恶友相得，此人难信难解。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，深般若波罗蜜不勤精进，种不善根，恶友相得，此人难信难解。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，云何甚深难信难解？”
　　“须菩提，色不缚不解。何以故？无所有性是色。受、想、行、识不缚不解。何以故？无所有性是受、想、行、识。檀那波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是毗梨耶波罗蜜。禅那波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是禅那波罗蜜。般若波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是般若波罗蜜。
　　“须菩提，内空不缚不解。何以故？无所有性是内空。乃至无法有法空不缚不解。何以故？无所有性是无法有法空。四念处不缚不解。何以故？无所有性是四念处。乃至一切智、一切种智不缚不解。何以故？无所有性是一切智、一切种智。
　　“须菩提，色本际不缚不解。何以故？色本际无所有性是色。受、想、行、识乃至一切种智本际不缚不解。何以故？本际无所有性是一切种智。
　　“须菩提，色后际不缚不解。何以故？后际无所有性是色。受、想、行、识乃至一切种智后际不缚不解。何以故？后际无所有性是一切种智。
　　“须菩提，现在色不缚不解。何以故？现在色无所有性是色。受、想、行、识乃至现在一切种智不缚不解。何以故？现在无所有性是一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，懈怠少进，喜忘无巧便慧，如此之人实难信难解。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，系属于魔，懈怠少进，喜忘无巧便慧，如此之人实难信难解。何以故？色净果亦净，受、想、行、识净果亦净，乃至阿耨多罗三藐三菩提净果亦净。
　　“复次，须菩提，色净故即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即色净；受、想、行、识净故即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即受、想、行、识净；乃至一切种智净即般若波罗蜜净，般若波罗蜜净即一切种智净。色净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏；乃至一切种智净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏。
　　“复次，须菩提，不二净故色净，不二净故乃至一切种智净。何以故？是不二净、色净，乃至一切种智净，无二无别故。我净、众生净乃至知者见者净故，色净，受、想、行、识净乃至一切种智净；色净乃至一切种智净故，我净、众生乃至知者见者净。何以故？是我众生乃至知者见者净，色净乃至一切种智净，不二不别，无断无坏。
　　“复次，须菩提，淫净故色净，乃至一切种智净。何以故？淫净、色净乃至一切种智净，不二不别。瞋痴净故色净，乃至一切种智净。何以故？瞋痴净、色净乃至一切种智净，不二不别。
　　“复次，须菩提，无明净故诸行净，诸行净故识净，识净故名色净，名色净故六入净，六入净故触净，触净故受净，受净故爱净，爱净故取净，取净故有净，有净故生净，生净故老死净，老死净故般若波罗蜜净，般若波罗蜜净故乃至檀那波罗蜜净，檀那波罗蜜净故内空净，内空净故乃至无法有法空净，无法有法空净故四念处净，四念处净故乃至一切智净，一切智净故一切种智净。何以故？是一切智净、一切种智净，不二不别，无断无坏。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜净故色净，乃至般若波罗蜜净故一切智净，是般若波罗蜜净、一切智净，不二不别故。须菩提，禅那波罗蜜净故乃至一切智净，毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜净故乃至一切智净，内空净故乃至一切智净，四念处净故乃至一切智净。
　　“复次，须菩提，一切智净故乃至般若波罗蜜净，如是一一如先说。
　　“复次，须菩提，有为净故无为净。何以故？有为净、无为净，不二不别，不断不坏故。
　　“复次，须菩提，过去净故未来、现在净，未来净故过去、现在净，现在净故过去、未来净。何以故？现在净、过去、未来净，不二不别，不断不坏故。”
摩诃般若波罗蜜经卷第十四叹净品第四十二
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是净甚深。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“何法净故，是净甚深？”
　　佛言：“色净故，是净甚深；受、想、行、识净故，四念处净故，乃至八圣道分净故，佛十力净故，乃至十八不共法净故，菩萨净、佛净故，一切智、一切种智净故，是净甚深。”
　　“世尊，是净明。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“何法净故，是净明？”
　　佛言：“般若波罗蜜净故是净明，乃至檀那波罗蜜净故是净明，四念处乃至一切智净故是净明。”
　　“世尊，是净不相续。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“何法不相续故，是净不相续？”
　　佛言：“色不去不相续，故是净不相续，乃至一切种智不去不相续故，是净不相续。”
　　“世尊，是净无垢。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“何法无垢故，是净无垢？”
　　佛言：“色性常净故是净无垢，乃至一切种智性常净故是净无垢。”
　　“世尊，是净无得无著。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“何法无得无著故，是净无得无著？”
　　佛言：“色无得无著故，是净无得无著，乃至一切种智无得无著故，是净无得无著。”
　　“世尊，是净无生。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“何法无生故，是净无生？”
　　佛言：“色无生故是净无生，乃至一切种智无生故是净无生。”
　　“世尊，是净不生欲界中。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何是净不生欲界中？”
　　佛言：“欲界性不可得故，是净不生欲界中。”
　　“世尊，是净不生色界中。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何是净不生色界中？”
　　佛言：“色界性不可得故，是净不生色界中。”
　　“世尊，是净不生无色界中。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何是净不生无色界中？”
　　佛言：“无色界性不可得故，是净不生无色界中。”
　　“世尊，是净无知。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何是净无知？”
　　佛言：“诸法钝故是净无知。”
　　“世尊，色无知是净净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何色无知是净净？”
　　佛言：“色自性空故，色无知是净净。”
　　“世尊，受、想、行、识无知是净净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何受、想、行、识无知是净净？”
　　佛言：“受、想、行、识自性空故无知是净净。”
　　“世尊，一切法净故是净净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何一切法净故是净净？”
　　佛言：“一切法不可得故，一切法净是净净。”
　　“世尊，是般若波罗蜜于萨婆若无益无损。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何般若波罗蜜于萨婆若无益无损？”
　　佛言：“法常住相故，般若波罗蜜于萨婆若无益无损。”
　　“世尊，是般若波罗蜜净于诸法无所受。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何般若波罗蜜净于诸法无所受？”
　　佛言：“法性不动故，是般若波罗蜜净于诸法无所受。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我净故色净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“以何因缘，我净故色净毕竟净？”
　　佛言：“我无所有故，色无所有毕竟净。”
　　“世尊，我净故，受、想、行、识净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净，受、想、行、识净毕竟净？”
　　佛言：“我无所有故，受、想、行、识无所有毕竟净。”
　　“世尊，我净故檀那波罗蜜净，我净故尸罗波罗蜜净，我净故羼提波罗蜜净，我净故毗梨耶波罗蜜净，我净故禅那波罗蜜净。世尊，我净故般若波罗蜜净。世尊，我净故四念处净。世尊，我净故乃至八圣道分净。世尊，我净故佛十力净。世尊，我净故乃至十八不共法净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净檀那波罗蜜净，我净乃至十八不共法净？”
　　佛言：“我无所有故、檀那波罗蜜无所有故净，乃至十八不共法无所有故净。”
　　“世尊，我净故须陀洹果净，我净故斯陀含果净，我净故阿那含果净，我净故阿罗汉果净，我净故辟支佛道净，我净故佛道净。”
　　佛言：“毕竟净。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净须陀洹果净、斯陀含果净、阿那含果净、阿罗汉果净、辟支佛道净、佛道净？”
　　佛言：“自相空故。”
　　“世尊，我净故一切智净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净故一切智净？”
　　佛言：“无相无念故。”
　　“世尊，以二净故无得无著。”
　　佛言：“毕竟净。”
　　须菩提言：“何因缘故，以二净故无得无著是毕竟净？”
　　佛言：“无垢无净故。”
　　“世尊，我无边故，色净、受想行识净。”
　　佛言：“毕竟净。”
　　须菩提言：“何因缘故，我无边故，色净、受想行识净？”
　　佛言：“毕竟空无始空故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。”
　　佛言：“知道种故。”
　　“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故作是念：‘色不知色，受、想、行、识不知识，过去法不知过去法，未来法不知未来法，现在法不知现在法。’”
　　佛言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故不作是念：我施与彼人，我持戒如是持戒，我修忍如是修忍，我精进如是精进，我入禅如是入禅，我修智慧如是修智慧，我得福德如是得福德，我当入菩萨法位中，我当净佛国土成就众生，我当得一切种智。
　　“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故无诸忆想分别，内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空故。
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故无所碍。”
　　尔时，释提桓因问须菩提：“云何是求菩萨道善男子碍法？”
　　须菩提报释提桓因言：“憍尸迦，有求菩萨道善男子、善女人取心相，所谓取檀那波罗蜜相，取尸罗波罗蜜相、羼提波罗蜜相、毗梨耶波罗蜜相、禅那波罗蜜相、般若波罗蜜相，取内空相、外空、内外空乃至无法有法空相，取四念处相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取诸佛相，取于诸佛种善根相，是一切福德和合取相回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名求菩萨道善男子、善女人碍法。用是法故，不能无碍行般若波罗蜜。何以故？憍尸迦，是色相不可回向，受、想、行、识相不可回向，乃至一切种智相不可回向。
　　“复次，憍尸迦，若菩萨摩诃萨示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，应示教利喜一切诸法实相。若求菩萨道善男子、善女人行檀那波罗蜜时，不应作是分别言：我施与，我持戒，我忍辱，我精进，我入禅定，我修智慧，我行内空、外空、内外空，乃至我行无法有法空，我修四念处，乃至我行阿耨多罗三藐三菩提。善男子、善女人应如是示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，若如是示教利喜阿耨多罗三藐三菩提，自无错谬。亦如佛所说法示教利喜，令是善男子、善女人远离一切碍法。”
　　尔时，佛赞须菩提：“善哉！善哉！如汝为诸菩萨说诸碍法。须菩提，汝今更听我说微细碍相。须菩提，汝一心好听。”
　　佛告须菩提：“有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心取相念诸佛，须菩提，所可有相皆是碍相。又于诸佛从初发意乃至法住，于其中间所有善根取相忆念，取相忆念已回向阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，所可有相皆是碍相。又于诸佛及弟子所有善根及余众生善根，取相回向阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，所可有相皆是碍相。何以故？不应取相忆念诸佛，亦不应取相忆念诸佛善根。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深。”
　　佛言：“一切法常离故。”
　　须菩提言：“世尊，我当礼般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“是般若波罗蜜无起无作故，无有能得者。”
　　须菩提言：“世尊，一切诸法，亦不可知，不可得。”
　　佛言：“一切法，一性非二性。须菩提，是一法性是亦无性，是无性即是性，是性不起不灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨若知诸法一性，所谓无性，无起无作，则远离一切碍相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜难知难解。”
　　佛言：“如所言，是般若波罗蜜，无见者，无闻者，无知者，无识者，无得者。”
　　“世尊，是般若波罗蜜不可思议。”
　　佛言：“如所言，是般若波罗蜜不从心生，不从色、受、想、行、识生，乃至不从十八不共法生。”无作品第四十三
　　须菩提白佛言：“是般若波罗蜜无所作。”
　　佛言：“作者不可得故，色不可得，乃至一切法不可得故。”
　　“世尊，若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应云何行？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不行色是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智是行般若波罗蜜；不行色常无常是行般若波罗蜜，乃至一切种智不行常无常是行般若波罗蜜；不行色若苦若乐是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智若苦若乐是行般若波罗蜜；不行色是我非我是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智是我非我是行般若波罗蜜；不行色净不净是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智净不净是行般若波罗蜜。何以故？是色无所有性，云何有常无常、苦乐、我无我、净不净？受、想、行、识亦无所有性，云何有常无常乃至净不净？乃至一切种智无所有性，云何有常无常乃至净不净？
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不具足是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识不具足是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智不具足是行般若波罗蜜。何以故？色不具足者是不名色，如是亦不行，为行般若波罗蜜；受、想、行、识不具足者，是不名识，如是亦不行，为行般若波罗蜜；乃至不行一切种智不具足者，是不名一切种智，如是亦不行，为行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，佛善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不碍是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识不碍是行般若波罗蜜，不行眼不碍是行般若波罗蜜，不行耳鼻舌身不碍是行般若波罗蜜，不行意不碍是行般若波罗蜜，不行檀那波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行尸罗波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行羼提波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行毗梨耶波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行禅那波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行般若波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智不碍是行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，知色是不碍，知受、想、行、识是不碍，乃至知一切种智是不碍，知须陀洹果不碍，知斯陀含果不碍，知阿那含果不碍，知阿罗汉果不碍，知辟支佛道不碍，知阿耨多罗三藐三菩提道不碍。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，是甚深法，若说亦不增不减，若不说亦不增不减。”
　　佛语须菩提：“如是，如是，是甚深法，若说亦不增不减，若不说亦不增不减。譬如佛尽形寿若赞若毁虚空，赞时亦不增不减，毁时亦不增不减。须菩提，如幻人，若赞时不增不减，毁时亦不增不减，赞时不喜，毁时不忧。须菩提，诸法法相亦如是，若说亦如本不异，若不说亦如本不异。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所为甚难，修行是般若波罗蜜时，不忧不喜而能习般若波罗蜜，于阿耨多罗三藐三菩提亦不转还。何以故？世尊，修般若波罗蜜如修虚空，如虚空中无般若波罗蜜、无禅那、无毗梨耶、无羼提、无尸罗、无檀那波罗蜜，如虚空中无色、无受想行识，亦无内空、外空、内外空乃至无法有法空，无四念处乃至无八圣道分，无佛十力乃至无十八不共法，无须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，无辟支佛道，无阿耨多罗三藐三菩提，修般若波罗蜜亦如是。
　　“世尊，应礼是诸菩萨摩诃萨能大誓庄严。
　　“世尊，是人为众生大誓庄严勤精进，如为虚空大誓庄严勤精进。
　　“世尊，是人欲度众生如欲度虚空。
　　“世尊，是诸菩萨摩诃萨大誓庄严，如为虚空等众生大誓庄严。
　　“世尊，是人大誓庄严，欲度众生为如举虚空。
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨得大精进力，欲度众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨大誓庄严，欲度众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨大勇猛，为度如虚空等众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？世尊，若三千大千世界满中诸佛，譬如竹苇、甘蔗、稻麻、丛林，诸佛若一劫若减一劫常说法，一一佛度无量无边阿僧祇众生令入涅槃。世尊，是众生性，亦不减，亦不增。何以故？众生无所有故，众生离故。乃至十方世界中，诸佛所度众生亦如是。世尊，以是因缘故，我如是说：‘是人欲度众生故发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲度虚空。’”
　　是时，有一比丘，作是言：“我礼般若波罗蜜！般若波罗蜜中，虽无法生、无法灭，而有戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，而有诸须陀洹、诸斯陀含、诸阿那含、诸阿罗汉、诸辟支佛、有诸佛，而有佛宝、法宝、比丘僧宝，而有转法轮。”
　　尔时，释提桓因语须菩提：“若菩萨摩诃萨习般若波罗蜜，为习何法？”
　　须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，是菩萨摩诃萨习般若波罗蜜，为习空法。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持是般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，我当作何等护？”
　　尔时，须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝颇见是法可守护者不？”
　　释提桓因言：“不也，须菩提，我不见是法可守护者。”
　　须菩提言：“憍尸迦，若善男子、善女人，如般若波罗蜜中所说行即是守护，所谓常不远离如所说般若波罗蜜行。是善男子、善女人，若人、若非人不得其便。当知是善男子、善女人，不远离般若波罗蜜。憍尸迦，若人欲护行般若波罗蜜菩萨，为欲护虚空。憍尸迦，于汝意云何？汝能护梦、焰、影、响、幻、化不？”
　　释提桓因言：“不能护。”
　　“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨，亦如是但自疲苦。憍尸迦，于汝意云何？能护佛所化不？”
　　释提桓因言：“不能护。”
　　“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨亦如是。憍尸迦，于汝意云何？能护法性、实际、如、不可思议性不？”
　　释提桓因言：“不能护。”
　　“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨亦如是。”
　　尔时，释提桓因问须菩提：“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知见诸法如梦、如焰、如影、如响、如幻、如化？诸菩萨摩诃萨如所知见故，不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦，焰、影、响、幻、化亦如是？”
　　须菩提言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不念色，不念是色，不念用色，不念我色。是菩萨摩诃萨亦能不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦；乃至化亦不念化，不念是化，不念用化，不念我化，受、想、行、识亦如是；乃至一切智，不念一切智，不念是一切智，不念用一切智，不念我一切智。是菩萨摩诃萨亦能不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦，乃至化亦如是。如是，憍尸迦，菩萨摩诃萨知诸法如梦、如焰、如影、如响、如幻、如化。”
　　尔时，佛神力故，三千大千世界中诸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、少光天乃至净居天，是一切诸天以天栴檀华遥散佛上，来诣佛所，头面礼佛足，却住一面。
　　尔时，四天王天，释提桓因及三十三天，梵天王乃至诸净居天，佛神力故见东方千佛说法，亦如是相、如是名字说是般若波罗蜜品，诸比丘皆字须菩提，问难般若波罗蜜品者皆字释提桓因，南西北方、四维、上下亦如是各千佛现。
　　尔时，佛告须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，亦当于是处说般若波罗蜜。贤劫中诸菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，亦当于是处说般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，用何相、何因、何义说是般若波罗蜜义？”
　　佛告须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，色非常非无常，当如是说法；色非苦非乐，色非我非无我，色非净非不净，当如是说法；色非缚非解，当如是说法；受、想、行、识非常非无常，乃至非缚非解，当如是说法；色非过去，色非未来，色非现在，当如是说法，受、想、行、识亦如是；色毕竟净，当如是说法；受、想、行、识毕竟净，当如是说法；乃至一切智毕竟净，当如是说法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜清净。”
　　佛言：“色清净故，般若波罗蜜清净；受、想、行、识清净故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何色清净故，般若波罗蜜清净？云何受、想、行、识清净故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“若色不生不灭，不垢不净，是名色清净；受、想、行、识不生不灭，不垢不净，是名受、想、行、识清净。复次，须菩提，虚空清净故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何虚空清净故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“虚空不生不灭故清净，般若波罗蜜亦如是。复次，须菩提，色不污故，般若波罗蜜清净；受、想、行、识不污故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何色不污故，般若波罗蜜清净？受、想、行、识不污故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“如虚空不可污故，虚空清净。”
　　“世尊，云何如虚空不可污故，虚空清净？”
　　佛言：“虚空不可取故虚空清净，虚空清净故，般若波罗蜜清净。复次，须菩提，虚空可说故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何虚空可说故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“因虚空中二声出故，般若波罗蜜亦如虚空可说故清净。须菩提，虚空不可说故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何虚空不可说故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“如虚空无可说故，般若波罗蜜清净。复次，如虚空不可得故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何如虚空不可得故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“如虚空无所得相，般若波罗蜜亦如虚空无所得故清净。复次，须菩提，一切法不生不灭不垢不净故，般若波罗蜜清净。”
　　“世尊，云何一切法不生不灭不垢不净故，般若波罗蜜清净？”
　　佛言：“一切法毕竟清净故，般若波罗蜜清净。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持是般若波罗蜜亲近正忆念者，终不病眼，耳、鼻、舌、身亦终不病，身无形残，亦不衰老，终不横死。无数百千万诸天、四天王天乃至净居诸天，皆悉随从听受。六斋日——月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，诸天众会，善男子、善女人为法师者，在所说般若波罗蜜处皆悉来集。是善男子、善女人在大众中说是般若波罗蜜，得无量无边阿僧祇、不可思议、不可称量福德。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，是善男子、善女人，若六斋日——月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，在诸天众前说是般若波罗蜜义，是善男子、善女人得无量无边阿僧祇、不可思议、不可称量福德。何以故？须菩提，般若波罗蜜是大珍宝。何等是大珍宝？是般若波罗蜜能拔地狱、畜生、饿鬼及人中贪穷，能与刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，能与四天王天处乃至非有想非无想处，能与须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是般若波罗蜜中广说十善道、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，广说内空乃至无法有法空，广说佛十力乃至一切智，从是中学出生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，出生四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、阿那婆迦天、得福天、广果天、无想天、阿浮诃那天、不热天、快见天、妙见天、阿迦尼吒天、虚空无边处天、识无边处天、无所有处天、非有想非无想处天，是法中学得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道，得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，须菩提，般若波罗蜜名为大珍宝。珍宝波罗蜜中无有法可得——若生若灭、若垢若净、若取若舍，珍宝波罗蜜亦无有法——若善若不善、若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，以是故，须菩提，是名无所得珍宝波罗蜜。须菩提，是珍宝波罗蜜无有法能染污。何以故？所用染法不可得故。须菩提，以是故，名无染珍宝波罗蜜。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，亦如是不知，亦如是不分别，亦如是不可得，亦如是不戏论，是为能修行般若波罗蜜，亦能礼觐诸佛从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛，游诸佛刹，成就众生净佛国土。须菩提，是般若波罗蜜于诸法无有力无非力，亦无受亦无与，不生不灭，不垢不净，不增不减。是般若波罗蜜，亦非过去、非未来、非现在，不舍欲界，不住欲界，不舍色界，不住色界，不舍无色界，不住无色界。是般若波罗蜜，不与檀那波罗蜜亦不舍，不与尸波罗蜜亦不舍，不与羼提波罗蜜亦不舍，不与毗梨耶波罗蜜亦不舍，不与禅那波罗蜜亦不舍，不与般若波罗蜜亦不舍，不与内空亦不舍，乃至不与无法有法空亦不舍，不与四念处亦不舍，乃至不与八圣道分亦不舍，不与佛十力亦不舍，乃至不与十八不共法亦不舍，不与须陀洹果亦不舍，乃至不与阿罗汉果亦不舍，不与辟支佛道亦不舍，乃至不与一切智亦不舍。是般若波罗蜜，不与阿罗汉法不舍凡人法，不与辟支佛法不舍阿罗汉法，不与佛法不舍辟支佛法。是般若波罗蜜，亦不与无为法不舍有为法。何以故？若有诸佛，若无诸佛，是诸法相常住不异，法相、法住、法位常住不谬不失故。”
　　尔时，诸天子虚空中立，发大音声踊跃欢喜，以沤钵罗华、波头摩华、拘物头华、分陀利华而散佛上，作如是言：“我等于阎浮提见第二法轮转。”是中无量百千天子得无生法忍。
　　佛告须菩提：“是法轮转，非第一转，非第二转。是般若波罗蜜不为转、不为还故出，无法有法空故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何无法有法空故，般若波罗蜜不为转、不为还故出？”
　　佛言：“般若波罗蜜、般若波罗蜜相空，乃至檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空，四念处、四念处相空，乃至八圣道分、八圣道分相空，佛十力、佛十力相空，乃至十八不共法、十八不共法相空，须陀洹果、须陀洹果相空，斯陀含果、斯陀含果相空，阿那含果、阿那含果相空，阿罗汉果、阿罗汉果相空，辟支佛道、辟支佛道相空，一切种智、一切种智相空。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，是摩诃波罗蜜。何以故？虽一切法自性空，而诸菩萨摩诃萨因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦无法可得转法轮，亦无法可转，亦无法可还。是摩诃波罗蜜中亦无有法可见。何以故？是法不可得若转若还，一切法毕竟不生故。何以故？是空相，不能转，不能还；无相相，不能转，不能还；无作相，不能转，不能还。若能如是说般若波罗蜜，教照开示分别显现解释浅易。有能如是教者，是名清净说般若波罗蜜，亦无说者，亦无受者，亦无证者。若无说、无受、无证，亦无灭者，是说法中亦无毕定福田。”百波罗蜜遍叹品第四十四
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，无边波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“如虚空无边故。”
　　“世尊，等波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸法等故。”
　　“世尊，离波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“毕竟空故。”
　　“世尊，不坏波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不可得故。”
　　“世尊，无彼岸波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“无名无身故。”
　　“世尊，空种波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“入出息不可得故。”
　　“世尊，不可说波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“觉观不可得故。”
　　“世尊，无名波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“受、想、行、识不可得故。”
　　“世尊，不去波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不来故。”
　　“世尊，无移波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不可伏故。”
　　“世尊，尽波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法毕竟尽故。”
　　“世尊，不生波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不灭故。”
　　“世尊，不灭波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不生故。”
　　“世尊，无作波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“作者不可得故。”
　　“世尊，无知波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“知者不可得故。”
　　“世尊，不到波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“生死不可得故。”
　　“世尊，不失波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不失故。”
　　“世尊，梦波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“乃至梦中所见不可得故。”
　　“世尊，响波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“闻声者不可得故。”
　　“世尊，影波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“镜面不可得故。”
　　“世尊，焰波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“水流不可得故。”
　　“世尊，幻波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“术事不可得故。”
　　“世尊，不垢波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸烦恼不可得故。”
　　“世尊，无净波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“烦恼虚诳故。”
　　“世尊，不污波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“处不可得故。”
　　“世尊，不戏论波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切戏论破故。”
　　“世尊，不念波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切念破故。”
　　“世尊，不动波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“法性常住故。”
　　“世尊，无染波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“知一切法无妄解故。”
　　“世尊，不起波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法无分别故。”
　　“世尊，寂灭波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法相不可得故。”
　　“世尊，无欲波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“欲不可得故。”
　　“世尊，无瞋波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“瞋恚不实故。”
　　“世尊，无痴波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“无明黑闇灭故。”
　　“世尊，无烦恼波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“分别忆想虚妄故。”
　　“世尊，无众生波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“众生无所有故。”
　　“世尊，无断波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸法不起故。”
　　“世尊，无二边波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“离二边故。”
　　“世尊，不坏波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不相离故。”
　　“世尊，不取波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“过声闻、辟支佛地故。”
　　“世尊，不分别波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸妄想不可得故。”
　　“世尊，无量波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸法量不可得故。”
　　“世尊，虚空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法无所有故。”
　　“世尊，无常波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法破坏故。”
　　“世尊，苦波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法苦恼相故。”
　　“世尊，无我波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不著故。”
　　“世尊，空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不可得故。”
　　“世尊，无相波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不生故。”
　　“世尊，内空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“内法不可得故。”
　　“世尊，外空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“外法不可得故。”
　　“世尊，内外空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“内外法不可得故。”
　　“世尊，空空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“空空法不可得故。”
　　“世尊，大空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不可得故。”
　　“世尊，第一义空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“涅槃不可得故。”
　　“世尊，有为空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“有为法不可得故。”
　　“世尊，无为空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“无为法不可得故。”
　　“世尊，毕竟空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸法毕竟不可得故。”
　　“世尊，无始空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸法无始不可得故。”
　　“世尊，散空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“散法不可得故。”
　　“世尊，性空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“有为无为性不可得故。”
　　“世尊，诸法空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不可得故。”
　　“世尊，无所得空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“无所有故。”
　　“世尊，自相空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“诸法自相离故。”
　　“世尊，无法空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“无法不可得故。”
　　“世尊，有法空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“有法不可得故。”
　　“世尊，无法有法空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“无法有法相不可得故。”
　　“世尊，念处波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“身受心法不可得故。”
　　“世尊，正勤波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“善不善法不可得故。”
　　“世尊，如意足波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“四如意足不可得故。”
　　“世尊，根波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“五根不可得故。”
　　“世尊，力波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“五力不可得故。”
　　“世尊，觉波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“七觉分不可得故。”
　　“世尊，道波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“八圣道分不可得故。”
　　“世尊，无作波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“无作不可得故。”
　　“世尊，空波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“空相不可得故。”
　　“世尊，无相波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“寂灭相不可得故。”
　　“世尊，背舍波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“八背舍不可得故。”
　　“世尊，定波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“九次第定不可得故。”
　　“世尊，檀那波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“悭贪不可得故。”
　　“世尊，尸罗波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“破戒不可得故。”
　　“世尊，羼提波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“忍不忍不可得故。”
　　“世尊，毗梨耶波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“懈怠、精进不可得故。”
　　“世尊，禅那波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“定乱不可得故。”
　　“世尊，般若波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“痴慧不可得故。”
　　“世尊，十力波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法不可伏故。”
　　“世尊，四无所畏波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“道种智不没故。”
　　“世尊，无碍智波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法无障无碍故。”
　　“世尊，佛法波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“过一切法故。”
　　“世尊，如实说者波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切语如实故。”
　　“世尊，自然波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“一切法中自在故。”
　　“世尊，佛波罗蜜是般若波罗蜜。”
　　佛言：“知一切法、一切种智故。”
摩诃般若波罗蜜经卷第十五经耳闻持品第四十五
　　尔时，释提桓因作是念：“若善男子、善女人得闻般若波罗蜜经耳者，是人于前世佛作功德，与善知识相随，何况受持亲近读诵正忆念如说行！当知是善男子、善女人多亲近诸佛，能得听受、亲近、读诵，乃至正忆念、如说修行、能问能答。当知是善男子、善女人于前世多供养亲近诸佛故，闻是深般若波罗蜜不惊、不怖、不畏。当知是人亦于无量亿劫，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜不惊、不怖、不畏，闻已受持亲近如说习行，当知是善男子、善女人如阿毗跋致菩萨摩诃萨。何以故？世尊，是般若波罗蜜甚深，若先世不久行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，终不能信解深般若波罗蜜。世尊，若有善男子、善女人呰毁深般若波罗蜜者，当知是人前世亦呰毁深般若波罗蜜。何以故？是善男子、善女人闻说深般若波罗蜜时，无有信乐，心不清净。是善男子、善女人先世不难不问诸佛及弟子，云何应行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？云何应修内空？乃至云何应修无法有法空？云何应修四念处？乃至云何应修八圣道分？云何应修佛十力？乃至云何应修十八不共法？”
　　释提桓因语舍利弗：“是深般若波罗蜜，若有善男子、善女人，不久行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不行内空、外空乃至无法有法空，不行四禅、四无量心、四无色定，不行四念处乃至八圣道分，不行佛十力乃至十八不共法，如是人不信解是般若波罗蜜有何可怪？大德舍利弗，我礼般若波罗蜜，礼般若波罗蜜是礼一切智。”
　　佛告释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，礼般若波罗蜜是礼一切智。何以故？憍尸迦，诸佛一切智皆从般若波罗蜜生，一切智即是般若波罗蜜。以是故，憍尸迦，善男子、善女人欲住一切智，当住般若波罗蜜。善男子、善女人欲生道种智，当习行般若波罗蜜；欲断一切诸结及习，当习行般若波罗蜜。善男子、善女人欲转法轮，当习行般若波罗蜜。善男子、善女人欲得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，当习行般若波罗蜜；欲得辟支佛道，当习行般若波罗蜜；欲教众生令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，当习行般若波罗蜜。若善男子、善女人欲教众生令得阿耨多罗三藐三菩提，若欲总摄比丘僧，当习行般若波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时，云何名住般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜？云何住内空、外空乃至无法有法空？云何住四禅、四无量心、四无色定、五神通？云何住四念处乃至八圣道分？云何住佛十力乃至十八不共法？世尊，菩萨摩诃萨，云何习行般若波罗蜜乃至檀那波罗蜜、内空乃至十八不共法？”
　　佛语释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝能乐问是事，皆是佛神力。
　　“憍尸迦，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若不住色中为习行般若波罗蜜，若不住受、想、行、识中为习行般若波罗蜜，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法、眼界乃至意识界亦如是。憍尸迦，若菩萨摩诃萨不住般若波罗蜜中为习般若波罗蜜，不住禅那波罗蜜中为习禅那波罗蜜，不住毗梨耶波罗蜜中为习毗梨耶波罗蜜，不住羼提波罗蜜中为习羼提波罗蜜，不住尸罗波罗蜜中为习尸罗波罗蜜，不住檀那波罗蜜中为习檀那波罗蜜。如是，憍尸迦，是名菩萨摩诃萨不住般若波罗蜜中为习般若波罗蜜。憍尸迦，不住内空中为习内空，乃至不住无法有法空中为习无法有法空，不住四禅中为习四禅，不住四无量心中为习四无量心，不住四无色定中为习四无色定，不住五神通中为习五神通，不住四念处中为习四念处，乃至不住八圣道分中为习八圣道分，不住佛十力中为习佛十力，乃至不住十八不共法中为习十八不共法。何以故？憍尸迦，是菩萨不得色可住可习处，乃至十八不共法，不得十八不共法可住可习处。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨不习色，若不习色是名习色，受、想、行、识乃至十八不共法亦如是。何以故？是菩萨摩诃萨色前际不可得，中际不可得，后际不可得，乃至十八不共法亦如是。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深。”
　　佛言：“色如甚深故，般若波罗蜜甚深；受、想、行、识如甚深故，般若波罗蜜甚深；乃至十八不共法亦如是。”
　　舍利弗言：“世尊，是般若波罗蜜难可测量。”
　　佛言：“色难可测量故，般若波罗蜜难可测量；受、想、行、识乃至十八不共法难可测量故，般若波罗蜜难可测量。”
　　“世尊，是般若波罗蜜无量。”
　　佛言：“色无量故，般若波罗蜜无量；受、想、行、识乃至十八不共法无量故，般若波罗蜜无量。”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色甚深，为行般若波罗蜜；不行受、想、行、识乃至不行十八不共法甚深，为行般若波罗蜜。何以故？色甚深相为非色，受、想、行、识乃至十八不共法甚深相为非十八不共法，如是不行为行般若波罗蜜。舍利弗，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色难测量，为行般若波罗蜜；不行受、想、行、识乃至不行十八不共法难测量，为行般若波罗蜜。何以故？色难测量相为非色，受、想、行、识乃至十八不共法难测量相为非十八不共法。舍利弗，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色无量为行般若波罗蜜，不行受、想、行、识乃至不行十八不共法无量为行般若波罗蜜。何以故？色是无量相为非色，受、想、行、识乃至十八不共法无量相为非十八不共法。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深甚深相，难见难解不可思量，不应在新发意菩萨前说。何以故？新发意菩萨闻是甚深般若波罗蜜，或当惊怖，心生疑悔，不信不行。是甚深般若波罗蜜，当在阿毗跋致菩萨摩诃萨前说，是菩萨闻是甚深般若波罗蜜，不惊不怖，心不疑悔，则能信行。”
　　释提桓因问舍利弗：“若在新发意菩萨摩诃萨前，说是深般若波罗蜜有何等过？”
　　舍利弗报释提桓因言：“憍尸迦，若在新发意菩萨前说是深般若波罗蜜，或当惊怖，呰毁不信。是新发意菩萨或有是处，若新发意菩萨闻是深般若波罗蜜，毁呰不信种三恶道业，是业因缘故，久久难得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　释提桓因问舍利弗：“颇有未受记菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜不惊不怖者不？”
　　舍利弗言：“如是，憍尸迦，若有菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜不惊不怖，当知是菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记不久，不过一佛、两佛。”
　　佛告舍利弗：“如是，如是，是菩萨摩诃萨久发意行六波罗蜜多供养诸佛，闻是深般若波罗蜜不惊、不怖、不畏，闻即受持如般若波罗蜜中所说行。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，我欲说譬喻。如求菩萨道善男子、善女人，梦中修行般若波罗蜜入禅定、勤精进、具足忍辱、守护于戒、行布施，修行内空、外空乃至坐于道场，当知是善男子、善女人近阿耨多罗三藐三菩提，何况菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，觉时修行般若波罗蜜入禅定、勤精进、具足忍辱、守护于戒、行布施而不疾成阿耨多罗三藐三菩提坐于道场？世尊，善男子、善女人善根成就，得闻般若波罗蜜受持乃至如说修行，当知是菩萨摩诃萨久发意种善根，多供养诸佛，与善知识相随。是人能受持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是人近受阿耨多罗三藐三菩提记，当知是善男子、善女人如阿毗跋致菩萨摩诃萨，于阿耨多罗三藐三菩提不动转，能得深般若波罗蜜，得已能受持读诵乃至正忆念。
　　“世尊，譬如人欲过百由旬若二百、三百、四百由旬旷野崄道，先见诸相若放牧者、若疆界、若园林，如是等诸相故知近城邑聚落，是人见是相已，作是念：‘如我所见相，当知城邑聚落不远。’心得安隐，不畏贼难、恶虫、饥渴。世尊，菩萨摩诃萨亦如是，若得是深般若波罗蜜受持读诵乃至正忆念，当知近受得阿耨多罗三藐三菩提记不久，当知是菩萨摩诃萨不应畏堕声闻、辟支佛地，是诸先相所谓甚深般若波罗蜜得闻、得见、得受持乃至正忆念故。”
　　佛告舍利弗：“如是，如是，汝更乐说者便说。”
　　“世尊，譬如人欲见大海发心往趣，不见树相，不见山相，是人虽未见大海，知大海不远。何以故？大海处平，无树相、无山相故。如是，世尊，菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，受持乃至正忆念时，虽未佛前受劫数之记若百劫、千劫、百千万亿劫，是菩萨自知近受阿耨多罗三藐三菩提记不久。何以故？我得闻是深般若波罗蜜，受持读诵乃至正忆念故。
　　“世尊，譬如初春，诸树故叶已堕，当知此树新叶华果出在不久。何以故？见是诸树先相故，知今不久华叶果出，是时阎浮提人见树先相皆悉欢喜。世尊，菩萨摩诃萨得闻是深般若波罗蜜，受持读诵乃至正忆念如说行，当知是菩萨善根成就多供养诸佛。是菩萨应作是念：‘先世善根所追趣阿耨多罗三藐三菩萨，以是因缘故，得见得闻是深般若波罗蜜，受持读诵乃至正忆念如说行。’是中诸天子曾见佛者欢喜踊跃，作是念言：‘先诸菩萨摩诃萨亦有如是受记先相，今是菩萨摩诃萨受阿耨多罗三藐三菩提记亦不久。’
　　“世尊，譬如母人怀妊，身体苦重，行步不便，坐起不安，眠食转少，不喜语言，厌本所习，受苦痛故，有异母人见其先相，当知产生不久。菩萨摩诃萨亦如是，种善根多，供养诸佛，久行六波罗蜜，与善知识相随，善根成就，得闻深般若波罗蜜，受持读诵乃至正忆念如说行，诸人亦知是菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提记不久。”
　　佛告舍利弗言：“善哉！善哉！汝所乐说皆是佛力。”
　　尔时，须菩提白佛言：“希有，世尊！诸多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，善付诸菩萨摩诃萨事。”
　　佛告须菩提：“诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心安隐多众生，令无量众生得乐。怜愍饶益诸天人故，是诸菩萨行菩萨道时，以四事摄无量百千众生，所谓布施、爱语、利益、同事，亦以十善道成就众生，自行初禅亦教他人令行初禅，乃至自行非有想非无想处亦教他人令行乃至非有想非无想处，自行檀那波罗蜜亦教他人令行檀那波罗蜜，自行尸罗波罗蜜亦教他人令行尸罗波罗蜜，自行羼提波罗蜜亦教他人令行羼提波罗蜜，自行毗梨耶波罗蜜亦教他人令行毗梨耶波罗蜜，自行禅那波罗蜜亦教他人令行禅那波罗蜜，自行般若波罗蜜亦教他人令行般若波罗蜜。是菩萨得般若波罗蜜，以方便力教众生令得须陀洹果，自于内不证；教众生令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，自于内不证；教众生令得辟支佛道，自于内不证；自行六波罗蜜亦教无量百千万诸菩萨令行六波罗蜜，自住阿毗跋致地亦教他人住阿毗跋致地，自净佛国土亦教他人净佛国土，自成就众生亦教他人成就众生，自得菩萨神通亦教他人令得菩萨神通，自净陀罗尼门亦教他人净陀罗尼门，自具足乐说辩才亦教他人具足乐说辩才，自受色成就亦教他人受色成就，自成就三十二相亦教他人成就三十二相，自成就童真地亦教他人成就童真地，自成就佛十力亦教他人令成就佛十力，自行四无所畏亦教他人行四无所畏，自行十八不共法亦教他人令行十八不共法，自行大慈大悲亦教他人行大慈大悲，自得一切种智亦教他人令得一切种智，自离一切结使及习亦教他人令离一切结使及习，自转法轮亦教他人转法轮。”
　　须菩提白佛言：“希有，世尊！诸菩萨摩诃萨大功德成就，所谓为一切众生行般若波罗蜜，欲得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，云何诸菩萨摩诃萨具足修行般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色增相，亦不见减相；不见受、想、行、识增相，亦不见减相；乃至一切种智不见增相，亦不见减相。菩萨摩诃萨是时具足般若波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见是法、是非法，不见是过去法、是未来现在法，不见是善法、不善法、有记法、无记法，不见是有为法、无为法，不见欲界、色界、无色界，不见檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，乃至不见一切种智，如是菩萨摩诃萨具足修行般若波罗蜜。何以故？诸法无相故，诸法空、欺诳、无坚固、无觉者、无寿命者。”
　　须菩提言：“世尊，世尊所说不可思议。”
　　佛告须菩提：“色不可思议故，所说不可思议；受、想、行、识不可思议故，所说不可思议；六波罗蜜不可思议故，所说不可思议；乃至一切种智不可思议故，所说不可思议。须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知色是不可思议，受、想、行、识是不可思议，乃至知一切种智是不可思议，是菩萨则不能具足般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，谁当信解者？”
　　佛言：“若有菩萨摩诃萨久行六波罗蜜，种善根多亲近供养诸佛，与善知识相随，是菩萨能信解深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨久行六波罗蜜，种善根多亲近供养诸佛，与善知识相随？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨不分别色，不分别色相，不分别色性，不分别受、想、行、识，不分别识相，不分别识性，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法、眼界乃至意识界亦如是，不分别欲界、色界、无色界，不分别三界相性，不分别檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至十八不共法，不分别檀乃至十八不共法相，不分别十八不共法性，不分别道种智，不分别道种智相性，不分别一切种智，不分别一切种智相，不分别一切种智性。何以故？须菩提，色不可思议，受、想、行、识不可思议，乃至一切种智不可思议。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨久行六波罗蜜，种善根多亲近供养诸佛，与善知识相随。”
　　须菩提白佛言：“世尊，色甚深故，般若波罗蜜甚深；受、想、行、识甚深乃至一切种智甚深故，般若波罗蜜甚深。
　　“世尊，是般若波罗蜜珍宝聚，有须陀洹果宝故，有斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提宝故，有四禅、四无量心、四无色定、五神通、四念处乃至八圣道分、佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、一切智、一切种智宝故。
　　“世尊，是般若波罗蜜清净聚——色清净故，般若波罗蜜清净聚；受、想、行、识清净乃至一切种智清净故，般若波罗蜜清净聚。”
　　须菩提言：“世尊，甚可怪，说是般若波罗蜜时，多有留难。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，是甚深般若波罗蜜多有留难。以是事故，善男子、善女人若欲书是般若波罗蜜时应当疾书，若读诵、思惟、说、正忆念修行时亦应疾修行。何以故？是甚深般若波罗蜜，若书、读诵、思惟、说、正忆念修行时，不欲令诸难起故。善男子、善女人若能一月书成当应勤书，若二月、三月、四月、五月、六月、七月、若一岁书成亦当勤书，读诵、思惟、说、正忆念修行若一月得成就乃至一岁得成就应当勤成就。何以故？须菩提，是珍宝中多有难起故。”
　　须菩提言：“世尊，是甚深般若波罗蜜中，恶魔喜作留难故，不得令书，不得令读诵、思惟、说、正忆念修行。”
　　佛告须菩提：“恶魔虽欲留难是深般若波罗蜜，令不得书、读诵、思惟、说、正忆念修行，亦不能破坏是菩萨摩诃萨书般若波罗蜜乃至修行。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，谁力故令恶魔不能留难菩萨摩诃萨书深般若波罗蜜乃至修行？”
　　佛言：“是佛力故，恶魔不能留难菩萨摩诃萨书深般若波罗蜜乃至修行。舍利弗，亦是十方国土现在诸佛力故，是诸佛拥护念是菩萨故，令魔不能留难菩萨摩诃萨令不书成就般若波罗蜜乃至修行。何以故？十方国土中，现在无量无边阿僧祇诸佛，拥护念是菩萨书深般若波罗蜜乃至修行法应尔，亦无能作留难。舍利弗，善男子、善女人应当作是念：‘我书是深般若波罗蜜，乃至修行，皆是十方诸佛力。’”
　　舍利弗言：“世尊，若有善男子、善女人书是深般若波罗蜜乃至修行，皆是佛力故，当知是人是诸佛所护。”
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，当知若有善男子、善女人，书是深般若波罗蜜乃至修行，皆是佛力故，当知亦是诸佛所护。”
　　舍利弗言：“世尊，十方现在无量无边阿僧祇诸佛，皆识皆以佛眼，见是善男子、善女人书深般若波罗蜜时乃至修行时。”
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，十方现在无量无边阿僧祇诸佛，皆识皆以佛眼，见是善男子、善女人书深般若波罗蜜时乃至修行时。
　　“舍利佛，是中求菩萨道善男子、善女人，若书是深般若波罗蜜，受持读诵正忆念如说修行，当知是人近阿耨多罗三藐三菩提不久。
　　“舍利弗，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，受持读诵乃至正忆念，是人于深般若波罗蜜多信解相，亦供养恭敬、尊重赞叹是深般若波罗蜜，华香、璎珞乃至幡盖供养。舍利弗，诸佛皆识皆以佛眼见是善男子、善女人，是善男子、善女人供养功德当得大利益、大果报。
　　“舍利弗，是善男子、善女人以是供养功德因缘故，终不堕恶道中，乃至阿毗跋致地终不远离诸佛。
　　“舍利弗，是善男子、善女人是善根因缘故，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不远离六波罗蜜，终不远离内空乃至无法有法空，终不远离四念处乃至八圣道分，终不远离佛十力乃至阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，是深般若波罗蜜，佛般涅槃后当至南方国土，是中比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，当书是深般若波罗蜜，当受持、读诵、思惟、说、正忆念修行，以是善根因缘故终不堕恶道中，受天上人中乐增益六波罗蜜，供养恭敬、尊重赞叹诸佛，渐以声闻、辟支佛、佛乘而得涅槃。
　　“舍利弗，是深般若波罗蜜，从南方当转至西方，所在处是中比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，当书是深般若波罗蜜，当受持、读诵、思惟、说、正忆念修行，以是善根因缘故终不堕恶道中，受天上人中乐增益六波罗蜜，供养恭敬、尊重赞叹诸佛，渐以声闻、辟支佛、佛乘而得涅槃。
　　“舍利弗，是深般若波罗蜜从西方当转至北方，所在处是中比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，当书是深般若波罗蜜，当受持、读诵、思惟、说、正忆念修行，以是善根因缘故终不堕恶道中，受天上人中乐增益六波罗蜜，供养恭敬、尊重赞叹诸佛，渐以声闻、辟支佛、佛乘而得涅槃。
　　“舍利弗，是深般若波罗蜜是时北方当作佛事。何以故？舍利弗，我法盛时无灭相。
　　“舍利弗，我已念是善男子、善女人，受是深般若波罗蜜乃至修行，是善男子、善女人能书是般若波罗蜜，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖。舍利弗，是善男子、善女人，以是善根因缘故终不堕恶道中，受天上人中乐增益六波罗蜜，供养恭敬、尊重赞叹诸佛，渐以声闻、辟支佛、佛乘而得涅槃。何以故？舍利弗，我以佛眼见是人，我亦称誉赞叹，十方国土中无量无边阿僧祇诸佛，亦以佛眼见是人，亦称誉赞叹。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜后时，当在北方广行耶？”
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，是深般若波罗蜜后时在北方当广行。舍利弗，后时于北方，是善男子、善女人若闻是深般若波罗蜜，若书、受持读诵、思惟、说、正忆念修行，如说修行，当知是善男子、善女人久发大乘心，多供养诸佛种善根，久与善知识相随。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，后时北方当有几所善男子、善女人求佛道，书深般若波罗蜜乃至如说修行？”
　　佛告舍利弗：“后时北方虽多有求佛道善男子、善女人，少有闻是深般若波罗蜜不没不惊、不怖不畏。何以故？是人多亲近供养诸佛，多咨问诸佛，是人必能具足般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，具足四念处乃至具足十八不共法。
　　“舍利弗，是善男子、善女人善根纯熟故，能多利益众生为阿耨多罗三藐三菩提。何以故？我今为是善男子、善女人说应萨婆若法，过去诸佛亦为是善男子、善女人说应萨婆若法，以是因缘故，是人后生时续得阿耨多罗三藐三菩提心，亦为他人说阿耨多罗三藐三菩提法。是善男子、善女人皆一心和合，魔若魔民不能沮坏阿耨多罗三藐三菩提心，何况恶行人毁呰行深般若波罗蜜者能坏其阿耨多罗三藐三菩提心？
　　“舍利弗，是求菩萨道诸善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜得大法喜法乐，亦立多人于善根为阿耨多罗三藐三菩提。是善男子、善女人于我前立誓愿：‘我行菩萨道时，当度无数百千万亿众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿毗跋致地受记。’我知其心，我亦随喜。是善男子、善女人亦于过去诸佛前立誓愿：‘我行菩萨道时当度无数百千万亿众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿毗跋致地受记。’诸过去佛亦知其心而随喜。
　　“舍利弗，是诸善男子、善女人所为心大，所受色、声、香、味、触、法亦大，亦能大施，能大施已种大善根，种大善根已得大果报，为摄众生故受身，能于众生中舍内外所有物，以是善根因缘，发愿欲生他方国土现在诸佛说深般若波罗蜜处，于诸佛前闻是深般若波罗蜜已，亦于彼示教利喜百千万亿众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　舍利弗白佛言：“希有，世尊！佛于过去、未来、现在法，无法不知，无法如相不知，众生之行无事不知。今佛悉知过去诸佛及菩萨、声闻，亦知今现在十方诸佛国土菩萨及声闻，亦知未来诸佛及菩萨、声闻。世尊，未来世有善男子、善女人勤求六波罗蜜，受持读诵乃至修行，有得有不得？”
　　佛告舍利弗：“若善男子、善女人一心精进勤求，当得应六波罗蜜诸经。”
　　舍利弗白佛言：“善男子、善女人如是勤行者，得是应六波罗蜜深经耶？”
　　佛语舍利弗：“是善男子、善女人得是应六波罗蜜深经。何以故？善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提故，与众生说法，示教利喜，令住六波罗蜜。以是因缘故，是善男子、善女人后身转生，易得应六波罗蜜深经，得已如六波罗蜜所说修行精勤不息，乃至净佛国土成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提。”魔事品第四十六
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，是善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜成就众生净佛国土，佛已赞叹说其功德。世尊，云何是善男子、善女人求于佛道生诸留难？”
　　佛告须菩提：“乐说辩不即生，当知是菩萨魔事。”
　　须菩提言：“世尊，何因缘故，乐说辩不即生是菩萨魔事？”
　　佛言：“有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，难具足六波罗蜜，以是因缘故，乐说辩不即生是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，乐说辩卒起，当知亦是菩萨魔事。”
　　“世尊，何因缘故，乐说辩卒起复是魔事？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜著乐说法，以是因缘故，乐说辩卒起，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是般若波罗蜜经时偃蹇骜慢，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是经时戏笑乱心，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若书是经时轻笑不敬，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若书是经时心乱不定，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是经时各各不和合，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，善男子、善女人作是念‘我不得是经中滋味’便弃舍去，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，受持般若波罗蜜读诵说若正忆念时偃蹇骜慢，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经时，亲近正忆念时转相形笑，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经读诵正忆念修行时共相轻蔑，当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时散乱心，当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时心不和合，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人作是念‘我不得经中滋味’便弃舍去，当知是为菩萨魔事。世尊，何因缘故，菩萨不得经中滋味便弃舍去？”
　　佛言：“是菩萨摩诃萨前世不久行般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜。是人闻说是般若波罗蜜，便从座起，作是念言‘我于般若波罗蜜中无记’，心不清净，便从座起去，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不与授记，闻说是般若波罗蜜时便从座起去？”
　　佛告须菩提：“若菩萨未入法位中，诸佛不与授阿耨多罗三藐三菩提记。
　　“复次，须菩提，闻说般若波罗蜜时，菩萨作是念‘我是中无名字’，心不清净，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提言：“何因缘故，是深般若波罗蜜中不说是菩萨名字？”
　　佛言：“未授记菩萨诸佛不记名字。
　　“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨作是念‘是般若波罗蜜中，无我生处名字若聚落城邑’，是人不欲听闻般若波罗蜜，便从会中起去。是人如所起念时，念念却一劫，补当更勤精进求阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨学余经弃舍般若波罗蜜，终不能至萨婆若。善男子、善女人为舍其根而攀枝叶，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是余经，善男子、善女人所学不能至萨婆若？”
　　佛言：“是声闻所应行经，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空无相无作解脱门。善男子、善女人住是中得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名声闻所行不能至萨婆若，如是善男子、善女人舍般若波罗蜜亲近是余经。何以故？须菩提，般若波罗蜜中出生诸菩萨摩诃萨，成就世间、出世间法。须菩提，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，亦学世间、出世间法。
　　“须菩提，譬如狗不从大家求食，反从作务者索。如是，须菩提，当来世有善男子、善女人弃深般若波罗蜜而攀枝叶，取声闻、辟支佛所应行经，当知是为菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如有人欲得见象，见已反观其迹。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“诸求佛道善男子、善女人亦复如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经。须菩提，当知是为菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如人欲见大海，反求牛迹水，作是念：‘大海水能与此等不？’须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人亦如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经，当知是亦菩萨摩诃萨魔事。
　　“须菩提，譬如工匠若工匠弟子，欲拟作帝释胜殿而揆则日月宫殿。须菩提。于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“如是，须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜便弃舍去，于声闻、辟支佛所应行经中求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当知亦是菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如有人欲见转轮圣王见而不识，后见诸小国王取其相貌，如是言：‘转轮圣王与此何异！’须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是为菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如饥人得百味食弃舍去，反食六十日谷饭。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是亦菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如人得无价摩尼珠，反持比水精珠。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若，是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是亦菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，是求佛道善男子、善女人，书是深般若波罗蜜时，乐说不如法事，不得书成般若波罗蜜，所谓乐说色、声、香、味、触、法，乐说持戒、禅定、无色定，乐说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，乐说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，是般若波罗蜜中无乐说相。须菩提，般若波罗蜜不可思议相，般若波罗蜜不生不灭相，般若波罗蜜不垢不净相，般若波罗蜜不乱不散相，般若波罗蜜无说相，般若波罗蜜无言无义相，般若波罗蜜无所得相。何以故？须菩提，般若波罗蜜中无是诸法。须菩提，若有善男子、善女人求菩萨道者，书是般若波罗蜜经时，以是诸法散乱心，当知亦是菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可书耶？”
　　佛言：“不可书。何以故？般若波罗蜜自性无故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至一切种智自性无故。若自性无，是不名为法，无法不能书无法。须菩提，若求菩萨道善男子、善女人作是念‘无法是深般若波罗蜜’，当知即是菩萨魔事。”
　　“世尊，是求菩萨道善男子、善女人，用字书般若波罗蜜，自念‘我书是般若波罗蜜’，以字著般若波罗蜜，当知亦是菩萨魔事。何以故？世尊，是般若波罗蜜无文字，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无有文字。世尊，色无文字，受、想、行、识无文字，乃至一切种智无文字。世尊，若求菩萨道善男子、善女人，著无文字般若波罗蜜，乃至著无文字一切种智，当知是亦菩萨魔事。读诵、说、正忆念如说修行亦如是。”
　　“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，书是般若波罗蜜时，国土念起、聚落念起、城郭念起、方念起，若闻毁谤其师起念，若念父母及兄弟姊妹诸余亲里，若念贼，若念旃陀罗，若念众女，若念淫女，如是等种种诸余异念，留难恶魔复益其念，破坏书般若波罗蜜，破坏读诵、说、正忆念如说修行。须菩提，当知是亦菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，得名誉、恭敬、布施、供养，所谓衣服、饮食、卧床、疾药、种种乐具，善男子、善女人书是般若波罗蜜经受读诵乃至正忆念时，受著是事，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是亦菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人书般若波罗蜜，乃至如说修行时，恶魔方便持诸余深经与是菩萨摩诃萨。有方便力者，不应贪著恶魔所与诸余深经。何以故？是经不能令人至萨婆若故。是中无方便菩萨摩诃萨闻是诸余深经，便舍深般若波罗蜜。须菩提，我是般若波罗蜜中广说诸菩萨摩诃萨方便道，诸菩萨摩诃萨应当从是中求。须菩提，今善男子、善女人求菩萨道舍是深般若波罗蜜，于魔所与声闻、辟支佛深经中求方便道，当知亦是菩萨魔事。
摩诃般若波罗蜜经卷第十六两不和合过品第四十七
　　“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，说法人懈惰不欲为说，当知是为菩萨魔事。须菩提，说法之人心不懈惰，欲令书持般若波罗蜜，听法者不欲受之，二心不和，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，说法者欲至他方，当知是为魔事。须菩提，说法人欲令书持般若波罗蜜，听法者欲至他方，二心不和，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法人贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，听法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，两不和合，不得书持般若波罗蜜受持读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，说法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，听法者贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者受十二头陀——一、作阿兰若，二、常乞食，三、纳衣，四、一坐食，五、节量食，六、中后不饮浆，七、冢间住，八、树下住，九、露地住，十、常坐不卧，十一、次第乞食，十二、但三衣，听法人不受十二头陀，不作阿兰若，乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者受十二头陀，作阿兰若乃至但受三衣，说法人不受十二头陀，不作阿兰若乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者有信、有善，欲书深般若波罗蜜乃至正忆念，听法者无信、破戒、恶行，不欲书受深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者有信、有善、持戒，说法者无信、破戒、恶行，两不和合，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者能一切施心不悭惜，听法者吝惜不舍，当知是为魔事。须菩提，听法者一切能施心不悭惜，说法者吝法不施，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，听法者欲供养说法人衣服、饮食、卧具、医药资生所须，说法者不欲受之，当知是为魔事。须菩提，说法者欲供给听法人衣服乃至资生所须，听法者不欲受之，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者易悟，听法人闇钝，当知是为魔事。须菩提，听法者易悟，说法人闇钝，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者知十二部经次第义，所谓修妒路乃至优波提舍，听法者不知十二部经次第义，当知是为魔事。听法者知十二部经次第义，说法人不知十二部经次第义，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者成就六波罗蜜，听法人不成就六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者有六波罗蜜，说法人无六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者于六波罗蜜有方便力，听法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者于六波罗蜜有方便力，说法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者得陀罗尼，听法人无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者得陀罗尼，说法者无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲令书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，听法人不欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，两不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲书读诵说般若波罗蜜，说法者不欲令书般若波罗蜜乃至不欲令说，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，听法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，当知是为魔事。听法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，说法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，或有人来说三恶道中苦剧：‘汝何不于是身尽苦速入涅槃，何用是阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜受持读诵、说、正忆念时，或有人来赞四天王诸天，赞三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至非有想非无想天，赞初禅乃至非有想非无想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快乐，色界中受禅生乐，无色界中受寂灭乐，是事亦无常、苦、空、无我，变相、尽相、散相、离相、灭相。汝何不于是身中取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道？何用是世间生死中受种种苦求阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者一身无累自在无碍，听法人多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者一身无累自在无碍，说法者多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者如是言：‘汝能随我意者，当与汝般若波罗蜜，令书、读诵、说、正忆念。若不随我意者，则不与汝。’两不和合，不得书深般若波罗蜜、读诵、说、正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，听法者欲得追随如其意，说法者不听，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲得财利故，与般若波罗蜜令书持乃至正忆念，听法者以是因缘故不欲从受，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者为财利故，欲书深般若波罗蜜读诵说，说法者以是因缘故不欲与，两不和合，不得书深般若波罗蜜读诵说，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲至他方危命之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方危命之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲至他方丰乐之处，听法者欲随从去，说法者言：‘善男子，汝为利养故追随我。汝善自思惟，若得若不得无令后悔。’以是小因缘故两不和合，听法者闻之心厌作是念：‘是为拒逆，不欲与我相随。’便即止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲过旷野贼怖、旃陀罗怖、猎师怖、恶兽毒蛇怖，听法者欲随逐去，说法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有诸怖贼怖乃至毒蛇怖。’听法者闻之，知其不欲与般若波罗蜜书持乃至正忆念，心厌不欲追随，以是少因缘故两不和合，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者多有檀越数往问讯，以是因缘故，语听法者：‘我有因缘应往到彼。’听法人知其意便止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔作比丘形像来，方便破坏般若波罗蜜，不得令书、持读诵、说、正忆念。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，恶魔作比丘形像，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持乃至正忆念？”
　　佛言：“恶魔作比丘形像来坏善男子、善女人心，令远离般若波罗蜜，作是言：‘如我所说经即是般若波罗蜜，此经非般若波罗蜜。’须菩提，是中破坏诸比丘时，有未受记菩萨便堕疑惑，堕疑惑故不得书深般若波罗蜜，不受不持乃至不作正忆念，两不和合，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔作比丘身，到菩萨所如是言：‘若菩萨行般若波罗蜜，于实际作证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道。’以是不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说是深般若波罗蜜时，多有魔事起，留难般若波罗蜜是为魔事，菩萨摩诃萨应当觉知，知已远离。”
　　须菩提言：“世尊，何等是魔事留难，菩萨应当觉知，知已远离？”
　　佛言：“似般若波罗蜜诸魔事起，似禅那波罗蜜、似毗梨耶波罗蜜、似羼提波罗蜜、似尸罗波罗蜜、似檀那波罗蜜魔事起，菩萨应当觉知，知已远离。
　　“复次，须菩提，声闻、辟支佛所应行经，是菩萨摩诃萨应当知是魔事而远离之。
　　“复次，须菩提，内空、外空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作解脱门，用是法得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，如是等诸经，恶魔作比丘形像，方便与菩萨摩诃萨，以是不和合故，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔作佛身金色丈光到菩萨所，是菩萨贪著，贪著因缘故耗减萨婆若，以是不和合故，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔作佛身及比丘僧到菩萨前，是菩萨起贪著意，作是念：‘我于当来世，亦当如是从比丘僧为说法。’是菩萨贪著魔身故，耗减萨婆若，不得书成般若波罗蜜，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔化作无数百千万亿菩萨，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，指示善男子、善女人，善男子、善女人见已贪著，贪著故耗减萨婆若，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。何以故？是深般若波罗蜜中，无有色，无有受、想、行、识，乃至无阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是般若波罗蜜，若无有色乃至无阿耨多罗三藐三菩提，是中无佛、无声闻、无辟支佛、无菩萨。何以故？一切诸法自性空故。
　　“复次，须菩提，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，受读诵、说、正忆念时多有留难起。须菩提，譬如阎浮提中珍宝、金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等多难多贼。如是，须菩提，善男子、善女人，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，多贼多留难起。”
　　须菩提白佛言：“如是，世尊，阎浮提中珍宝、金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等多贼多难。世尊，善男子、善女人亦如是，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，多留难起，多有魔事。何以故？是愚痴人为魔所使，善男子、善女人书是深般若波罗蜜乃至正忆念时破坏令远离。世尊，是愚痴人少智少慧，是善男子、善女人书深般若波罗蜜乃至正忆念时破坏令远离。是愚痴人心不乐大法，是故不书是深般若波罗蜜，不受，不读，不诵，不正忆念，不如说修行，亦坏他人令不得书深般若波罗蜜乃至如说修行。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，新发大乘意善男子、善女人为魔所使，不种善根，不供养诸佛，不随善知识故，不书深般若波罗蜜，乃至不正忆念而作留难。是善男子、善女人少智少慧，心不乐大法，是故不能书是深般若波罗蜜乃至正忆念，魔事起故。
　　“须菩提，若善男子、善女人能书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，魔事不起，能具足禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，能具足四念处乃至一切种智。须菩提，当知佛力故，是善男子、善女人能书是深般若波罗蜜乃至正忆念，亦能具足禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，具足内空乃至无法有法空，具足四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智。须菩提，十方现在无量无边阿僧祇诸佛，亦助是善男子、善女人，令得书是深般若波罗蜜乃至正忆念；十方阿毗跋致诸菩萨摩诃萨，亦拥护祐助是善男子、善女人，书深般若波罗蜜乃至正忆念。”佛母品第四十八
　　佛告须菩提：“譬如母人，有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千。母中得病，诸子各各勤求救疗，作是念：‘我等云何令母安隐无诸苦患不乐之事？风寒、冷热、蚊虻、蛇蚖侵犯母身是我等忧。’其诸子等常求乐具供养其母。所以者何？生育我等，示我世间，如是，须菩提，佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能示世间相。十方现在诸佛亦以佛眼常视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能生诸佛，能与诸佛一切智，能示世间相，以是故，诸佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。又以般若波罗蜜能生禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜，能生内空乃至无法有法空，能生四念处乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切种智，如是般若波罗蜜能生须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛。须菩提，所有诸佛已得阿耨多罗三藐三菩提、今得、当得，皆因深般若波罗蜜因缘故得。须菩提，若求佛道善男子、善女人，当书是深般若波罗蜜乃至正忆念，诸佛常以佛眼视是人。须菩提，是求菩萨道善男子、善女人，诸十方佛常守护，令不退阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“如世尊所说，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。世尊，般若波罗蜜云何能生诸佛？云何能示世间相？云何诸佛从般若波罗蜜生？云何诸佛说世间相？”
　　佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中生佛十力乃至十八不共法、一切种智。须菩提，得是诸法因缘故名为佛。须菩提，以是故，深般若波罗蜜能生诸佛。须菩提，诸佛说五阴是世间相。”
　　须菩提言：“世尊，云何深般若波罗蜜中说五阴相？云何深般若波罗蜜中示五阴如？”
　　“须菩提，般若波罗蜜不示五阴破，不示五阴坏；不示生，不示灭；不示垢，不示净；不示增，不示减；不示入，不示出；不示过去，不示未来，不示现在。何以故？空相不破不坏，无相相、无作相不破不坏，不起法、不生法、无所有法、性法不破不坏，相如是示。如是，须菩提，佛说深般若波罗蜜能示世间相。
　　“复次，须菩提，诸佛因般若波罗蜜，悉知无量无边阿僧祇众生心所行。须菩提，是深般若波罗蜜中，无众生，无众生名；无色，无色名；无受、想、行、识，无受、想、行、识名；无眼乃至无意，无眼识乃至无意识，无眼触乃至无意触，乃至无一切种智，无一切种智名。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能示世间相。须菩提，是深般若波罗蜜亦不示色，不示受、想、行、识，乃至不示一切种智。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜中尚无般若波罗蜜，何况色乃至一切种智？
　　“复次，须菩提，所有众生名数——若有色、若无色、若有想、若无想、若非有想、若非无想、若此间国土、若遍十方国土，是诸众生若摄心、若乱心，是摄心、乱心佛如实知。须菩提，云何佛知众生摄心、乱心相？以法相故知。用何等法相故知？须菩提，是法相中尚无法相相，何况有摄心、乱心？须菩提，以是法相故，佛知众生摄心、乱心。
　　“复次，须菩提，佛知众生摄心、乱心。云何知？须菩提，以尽相故知，以无染相故知，以灭相故知，以断相故知，以寂相故知，以离相故知。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生摄心、乱心。
　　“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生染心，如实知染心、瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何佛知众生染心？如实知染心、瞋心、痴心？如实知瞋心、痴心？”
　　佛告须菩提：“染心如实相，则无染心相。何以故？如实相中，心、心数法尚不可得，何况当得染心不染心？须菩提，瞋心、痴心如实相，则无瞋心、无痴心相。何以故？如实相中，心、心数法尚不可得，何况当得瞋心不瞋心、痴心不痴心？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生染心如实知染心，瞋心、痴心如实知瞋心、痴心。
　　“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心如实知无染心，无瞋心、无痴心如实知无瞋心、无痴心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何众生无染心如实知无染心？无瞋心如实知无瞋心？无痴心如实知无痴心？”
　　佛告须菩提：“是心无染相中，染相不染相不可得。何以故？须菩提，二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心如实知无染心。须菩提，是无瞋心、无痴心相中，痴心不痴心不可得。何以故？二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无瞋心、无痴心如实知。
　　“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心？”
　　“须菩提，佛知诸众生心相不广不狭、不增不减、不来不去，心相离故，是心不广不狭乃至不来不去。何以故？是心性无故，谁作广，谁作狭，乃至来去？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心如实知广心。
　　“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心？”
　　佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，不见众生心来相、去相，不见众生心生相、灭相、住异相。何以故？是诸心性无故，谁来？谁去？谁生灭住异？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心如实知大心。
　　“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心？”
　　佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，知是众生心，不见住，不见不住。何以故？是无量心相无依止故，谁有住不住处？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。
　　“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心？”
　　佛告须菩提：“众生心是无相，佛如实知无相，自相空故。复次，须菩提，佛知众生心五眼不能见。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心如实知不可见心。
　　“复次，须菩提，佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈申如实知。”
　　“世尊，云何佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈申如实知。”
　　佛言：“一切众生心数出没屈申等，皆依色、受、想、行、识生。须菩提，佛于是中知众生心数出没屈申：所谓神及世间常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依识；世间有边，是事实，余妄语，是见依色；世间无边，是事实，余妄语，是见依色；世间有边无边，是事实，余妄语，是见依色；世间非有边非无边，是事实，余妄语，是见依色，依受、想、行、识亦如是；神即是身，是见依色；神异身异，是见依色，依受、想、行、识亦如是；死后有如去，是事实，余妄语，是见依色；死后无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后或有如去，或无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后非有如去，非无如去，是事实，余妄语，是见依色，依受、想、行、识亦如是。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生出没屈申如实知。
　　“复次，须菩提，佛知色相。云何知色相？知色如如相不坏、无分别、无相、无忆、无戏论、无得，色相亦如是。须菩提，佛知受、想、行、识相。云何知受、想、行、识相？知识如如相不坏、无分别、无相、无忆、无戏论、无得，受、想、行、识相亦如是。如是，须菩提，佛知众生如相及众生心数出没屈申如相。
　　“是五阴如相、诸行如相，即是一切法如相。何等是一切法如相？所谓六波罗蜜如相。六波罗蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四无所畏、四无碍智、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切种智如相，一切种智如相即是善法不善法、世间法出世间法、有漏法无漏法如相，有漏法无漏法如相即是过去、未来、现在诸法如相，过去、未来、现在诸法如相即是有为法、无为法如相，有为法、无为法如相即是须陀洹果如相，须陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿罗汉果如相，阿罗汉果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多罗三藐三菩提如相，阿耨多罗三藐三菩提如相即是诸佛如相，诸佛如相皆是一如相，不二不别，不尽不坏，是名一切诸法如相。佛因般若波罗蜜得是如相，以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。如是，须菩提，佛知一切法如相，非不如相不异相。得是如相故，佛名如来。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是诸法如相，非不如相不异相甚深。世尊，诸佛用是如，为人说阿耨多罗三藐三菩提。世尊，谁能信解是者？唯有阿毗跋致菩萨及具足正见人、漏尽阿罗汉。何以故？佛得是甚深如法为人说故。”
　　佛告须菩提：“是如无尽相故甚深。”
　　须菩提言：“何法无尽相故甚深？”
　　佛言：“一切法无尽故。如是，须菩提，佛得是一切诸法如已，为众生说。”问相品第四十九
　　尔时，三千大千世界中，所有欲界天子、色界天子，遥散华香来至佛所，顶礼佛足，却一面住，白佛言：“世尊，所说般若波罗蜜甚深！何等是深般若波罗蜜相？”
　　佛告欲界、色界诸天子：“诸天子，空相是深般若波罗蜜相；无相无作无起、无生无灭、无垢无净，无所有法无相，无所依止虚空相，是深般若波罗蜜相。诸天子，如是等相是深般若波罗蜜相。佛为众生用世间法故说，非第一义。诸天子，如是诸相一切世间天、人、阿修罗不能破坏。何以故？是一切世间天、人、阿修罗，亦是相故。诸天子，相不能破相，相不能知相，相不能知无相，无相不能知相，是相是无相，相无相皆无所有，谓知相、知者、知法皆不可得故。何以故？诸天子，是诸相非色作，非受、想、行、识作，非檀那波罗蜜作，非尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜作，非内空作，非外空作，非内外空作，非无法空作，非有法空作，非无法有法空作，非四念处作，乃至非一切种智作。诸天子，是相非人所有、非非人所有、非世间、非出世间、非有漏、非无漏、非有为、非无为。”
　　佛复告诸天子：“譬如有人问，何等是虚空相？此人为正问不？”
　　诸天子言：“世尊，此不正问。何以故？世尊，是虚空无有相可说，虚空无为无起故。”
　　佛告欲界、色界诸天子：“有佛无佛，相性常住。佛得如实相性故，名为如来。”
　　诸天子白佛言：“世尊，世尊所得诸相性甚深！得是相故得无碍智，住是相中以般若波罗蜜集诸法自相。”
　　诸天子言：“希有，世尊！是深般若波罗蜜是诸佛常所行道处，行是道得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，通达一切法相，若色相，若受、想、行、识相，乃至一切种智相。”
　　佛言：“如是，如是，诸天子，恼坏相是色相，佛得是无相；觉者受相，取者想相，起作者行相，了别者识相，佛得是无相；能舍者檀那波罗蜜相，无热恼者尸罗波罗蜜相，不变异者羼提波罗蜜相，不可伏者毗梨耶波罗蜜相，摄心者禅那波罗蜜相，舍离者般若波罗蜜相，佛得是无相；心无所娆恼者，是四禅、四无量心、四无色定相，佛得是无相；出世间者三十七品相，佛得是无相；苦者无作脱门相，集者空脱门相，寂灭者无相脱门相，佛得是无相；胜者十力相，不恐怖者无所畏相，遍知者四无碍智相，余人无得者十八不共法相，佛得是无相；愍念众生者大慈大悲相，实者无错谬相，无所取者常舍相，现了知者一切种智相，佛得是无相。如是，诸天子，佛得一切诸法无相，以是因缘故，佛名无碍智。”
　　尔时，佛告须菩提：“般若波罗蜜是诸佛母，般若波罗蜜能示世间相，是故佛依止是法行，供养恭敬、尊重赞叹是法。何等是法？所谓般若波罗蜜。诸佛依止般若波罗蜜住，恭敬供养、尊重赞叹是般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜出生诸佛。佛知作人，若人正问知作人者，正答无过于佛。何以故？须菩提，佛知作人故。须菩提，佛所乘来法、佛所从来道得阿耨多罗三藐三菩提，是乘是道，佛还恭敬供养、尊重赞叹、受持守护。须菩提，是名佛知作人。
　　“复次，须菩提，佛知一切法无作相，作者无所有故；一切法无起相，形事不可得故。须菩提，佛因般若波罗蜜知一切法无作相，以是因缘故佛知作人。
　　“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜得一切法不生，以无所得故。以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛能示世间相。”
　　须菩提言：“世尊，若一切法无知者、无见者，云何般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，一切法实无知者、无见者，云何无知者、无见者？一切法空、虚诳、不坚固，是故一切法无知者、无见者。
　　“复次，须菩提，一切法云何无知者、无见者？一切法无依止、无所系，以是故，一切法无知者、无见者。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相，不见色故示世间相，不见受、想、行、识故示世间相，乃至不见一切种智故示世间相。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。”
　　须菩提言：“世尊，云何不见色故般若波罗蜜示世间相，不见受、想、行、识乃至一切种智故示世间相？”
　　佛告须菩提：“若不缘色生识，是名不见色相故示；不缘受、想、行、识生识，乃至不缘一切种智生识，是名不见一切种智相故示。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜云何能生诸佛，能示世间相？须菩提，般若波罗蜜示世间空。云何示世间空？示五阴世间空，示十二入世间空，示十八界世间空，示十二因缘世间空，示我见、根本六十二见世间空，示十善道世间空，示四禅、四无量心、四无色定世间空，示三十七品世间空，示六波罗蜜世间空，示内空世间空，示外空世间空，示内外空世间空，示无法空世间空，示有法空世间空，示无法有法空世间空，示有为空世间空，示无为空世间空，示佛十力世间空，示十八不共法世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
　　“复次，须菩提，佛因是般若波罗蜜，示世间空，知世间空，觉世间空，思惟世间空，分别世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间空。云何示佛世间空？示五阴世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间不可思议。云何示世间不可思议？示五阴世间不可思议，乃至示一切种智世间不可思议。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。云何示世间离？示五阴世间离，乃至示一切种智世间离。如是，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间寂灭。云何示世间寂灭？示五阴世间寂灭，乃至示一切种智世间寂灭。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间毕竟空。云何示世间毕竟空？示五阴世间毕竟空，乃至示一切种智世间毕竟空。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间性空。云何示世间性空？示五阴世间性空，乃至示一切种智世间性空。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法空。云何示世间无法空？示五阴世间无法空，乃至示一切种智世间无法空。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示世间有法空。云何示世间有法空？示五阴世间有法空，乃至示一切种智世间有法空。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法有法空。云何示世间无法有法空？示五阴世间无法有法空，乃至示一切种智世间无法有法空。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间独空。云何示世间独空？示五阴世间独空，乃至示一切种智世间独空。
　　“如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示佛世间相。须菩提，是深般若波罗蜜示世间相，所谓不生今世后世相。何以故？诸法无可用生今世后世相故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜为大事故起。世尊，是般若波罗蜜为不可思议事故起。世尊，是般若波罗蜜为不可称事故起。世尊，是般若波罗蜜为无量事故起。世尊，是般若波罗蜜为无等等事故起。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，般若波罗蜜为大事故起，为不可思议事故起，为不可称事故起，为无量事故起，为无等等事故起。
　　“须菩提，云何是般若波罗蜜为大事故起？须菩提，诸佛大事者，所谓救一切众生，不舍一切众生。
　　“须菩提，云何是般若波罗蜜为不可思议事故起？须菩提，不可思议事者，所谓诸佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，诸佛般若波罗蜜，为诸佛不可思议事故起。
　　“须菩提，云何般若波罗蜜为不可称事故起？须菩提，一切众生中，无有能思惟称佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可称事故起。
　　“须菩提，云何般若波罗蜜为无量事故起？须菩提，一切众生中无有能量佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可量事故起。
　　“须菩提，云何般若波罗蜜为无等等事故起？须菩提，一切众生中无有能与佛等者，何况过？以是故，须菩提，般若波罗蜜为无等等事故起。”
　　须菩提白佛言：“世尊，但佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议、不可称、无有量、无等等事起耶？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议、不可称、无有量、无等等。色亦不可思议、不可称、无有量、无等等，受、想、行、识亦不可思议、不可称、无有量、无等等，乃至一切种智、法性、法相不可思议、不可称、无有量、无等等，是中心、心数法不可得。
　　“复次，须菩提，色不可思议，是亦不可得；乃至色无等等，是亦不可得；受、想、行、识乃至一切种智无等等，是亦不可得。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘色不可思议乃至无等等，是亦不可得？受、想、行、识乃至一切种智无等等，是亦不可得？”
　　佛语须菩提：“色量不可得故，受、想、行、识量不可得故，乃至一切种智量不可得故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘色量不可得，乃至一切种智量不可得？”
　　佛告须菩提：“色不可思议故，乃至色无等等故，量不可得；乃至一切种智不可思议故，乃至一切种智无等等故，量不可得。须菩提。于汝意云何？不可思议乃至无等等，宁可得不？色、受、想、行、识乃至一切种智可得不？”
　　须菩提言：“世尊，不可得。”
　　“以是故，须菩提，一切法不可思议乃至无等等亦如是。须菩提，诸佛法不可思议、不可称、无有量、无等等。须菩提，是名诸佛法不可思议乃至无等等。须菩提，是诸佛法不可思议过思议相故，不可称过称故，无有量过量故，无等等过等等故。须菩提，是因缘故，一切法亦不可思议乃至无等等。须菩提，不可思议，名是义不可思议；不可称，名是义不可称；无有量，名是义不可量；无等等，名是义无等等。须菩提，是诸佛法不可思议乃至无等等，不可思义如虚空不可思识，不可称如虚空不可称，无有量如虚空无有量，无等等如虚空无等等。须菩提，是亦名诸佛法不可思议乃至无等等。佛法如是无量，一切世间天及人、阿修罗，无能思议筹量者。”
　　说是诸佛法不可思议、不可称、无有量、无等等品时，五百比丘一切法不受故，漏尽心解脱得阿罗汉，二十比丘尼亦不受一切法故漏尽得阿罗汉，六万优婆塞、三万优婆夷诸法中远尘离垢，诸法中法眼生，二十菩萨摩诃萨得无生法忍，于是贤劫中当受记。
摩诃般若波罗蜜经卷第十七大事起成办品第五十
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜为大事故起，不可思议事故起，不可称事故起，无有量事故起。世尊，是深般若波罗蜜无等等事故起。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，是深般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。何以故？般若波罗蜜中含受五波罗蜜，般若波罗蜜中含受内空、外空乃至无法有法空，含受四念处乃至八圣道分，是深般若波罗蜜中含受佛十力乃至一切种智。譬如灌顶王国土中尊，诸有官事皆委大臣，国王安乐无事自恣，如是，须菩提，所有声闻、辟支佛法、若菩萨法、若佛法，一切皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。以是故，须菩提，般若波罗蜜为大事故起，乃至无等等事故起。
　　“复次，须菩提，是般若波罗蜜，不取色不著色故能成办，受、想、行、识不取不著故能成办，乃至一切种智不取不著故能成办，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不著故能成办。”
　　须菩提白佛言：“云何色不取不著故，般若波罗蜜能成办？云何受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不著故，般若波罗蜜能成办？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？颇见是色可取可著不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？颇见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提可取可著不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，我亦不见是色可取可著，不见故不取，不取故不著。我亦不见受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提及一切种智可取可著，不见故不取，不取故不著。须菩提，我亦不见佛法、如来法、自然人法、一切智人法可取可著，不见故不取，不取故不著。以是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，色亦不应取，亦不应著，受、想、行、识乃至佛法、如来法、自然人法、一切智人法亦不应取，亦不应著。”
　　尔时，欲界、色界诸天子白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！难见难解，不可思惟比类知，微妙善巧智慧寂灭者可知。能信是般若波罗蜜者，当知是菩萨多供养诸佛，多种善根，与善知识相随，能信解深般若波罗蜜。世尊，若三千大千世界中所有众生，皆作信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛若智若断，不如是菩萨一日行深般若波罗蜜忍欲思惟筹量。何以故？是信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛若智若断，即是菩萨摩诃萨无生法忍。”
　　佛告欲色界诸天子：“如是，如是，诸天子，若信行法行人、八人、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，即是菩萨摩诃萨无生法忍。诸天子，若善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，书、持受读诵、说、正忆念，是善男子、善女人疾得涅槃，胜求声闻、辟支佛乘善男子、善女人远离深般若波罗蜜行余经若一劫若减一劫。何以故？是深般若波罗蜜中广说上妙法，是信行法行人、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛所应学，菩萨摩诃萨亦所应学，学已得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　是时，欲色界诸天子俱发声言：“世尊，是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。世尊，是般若波罗蜜名不可思议、不可称、无有量、无等等波罗蜜。信行法行人、八人学是深般若波罗蜜，得成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；学是深般若波罗蜜，得成菩萨摩诃萨。是深般若波罗蜜中学得阿耨多罗三藐三菩提，是深般若波罗蜜亦不增亦不减。”
　　是时，欲色界诸天子，顶礼佛足绕佛而去，去是不远忽然不现各还本处。
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜即时信解者，从何处终来生是间？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，即时信解，不没、不却、不难、不疑、不悔，欢喜乐听，听已忆念，不远离是深般若波罗蜜，若行、若住、若坐、若卧，终不废忘常随法师。譬如新生犊子不离其母，菩萨摩诃萨亦如是，为闻深般若波罗蜜故终不远离法师，乃至得是深般若波罗蜜，口诵心解正见通达。须菩提，当知是菩萨从人道中终，还生是间人中。何以故？是求佛道者，前世时闻深般若波罗蜜，书持恭敬，尊重赞叹，华香乃至幡盖供养，以是因缘故，人中命终，还生人中，闻是深般若波罗蜜即时信解。”
　　须菩提白佛言：“世尊，颇有菩萨摩诃萨如是功德成就，他方国土供养诸佛，于彼命终来生是间，闻深般若波罗蜜即时信解，书持读诵正忆念，有是者不？”
　　佛言：“有菩萨如是功德成就，他方国土供养诸佛，于彼命终来生是间，闻是深般若波罗蜜即时信解，书、持读诵、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨从他方诸佛所，闻是深般若波罗蜜信解，书、持读诵、说、正忆念，于彼间终来生此间，当知是人是先世功德成就。
　　“复次，须菩提，有菩萨从弥勒菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，以是善根因缘故来生此间。须菩提，复有菩萨摩诃萨前世时，虽闻深般若波罗蜜不问中事，来生人中，闻是深般若波罗蜜，心有疑悔难悟。须菩提，如是菩萨当知先世虽闻是深般若波罗蜜，不问故今续疑悔难悟。须菩提，若菩萨先世虽闻禅那波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜时，不问故续生疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻毗梨耶波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻羼提波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻尸罗波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。须菩提，若菩萨先世虽闻檀那波罗蜜不问中事，今世闻般若波罗蜜，不问故续复疑悔。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世虽闻内空、外空、内外空乃至无法有法空不问中事，来生人中闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世虽闻四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通、佛十力乃至一切种智不问中事，来生人中闻是深般若波罗蜜，不问故续复疑悔难悟。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨先世闻深般若波罗蜜，问中事而不行，舍身生时闻是深般若波罗蜜若一日、二日、三日、四日、五日，其心坚固无能坏者，若离所闻时便退失。何以故？先世闻是深般若波罗蜜时，虽问中事不如说行，是人或时欲闻、或时不欲闻，心轻不固志乱不定，譬如轻毛随风东西。须菩提，当知是菩萨发意不久，不与善知识相随，不多供养诸佛，先世不书是深般若波罗蜜，不读不诵，不正忆念，不学般若波罗蜜，不学禅那波罗蜜，不学毗梨耶波罗蜜，不学羼提波罗蜜，不学尸罗波罗蜜，不学檀那波罗蜜，不学内空乃至无法有法空，不学四念处乃至八圣道分，不学四禅、四无量心、五神通、佛十力，乃至不学一切种智。如是，须菩提，当知是菩萨摩诃萨，新发大乘意少信少乐故，不能书是深般若波罗蜜，不能受持读诵、说、正忆念。须菩提，若求佛道善男子、善女人，不书是深般若波罗蜜，不受持读诵，不说，不正忆念，亦不为深般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护。是人亦不如说行深般若波罗蜜，乃至不如说行一切种智，是人或堕二地若声闻地、若辟支佛地。何以故？是善男子、善女人不书是深般若波罗蜜，不读，不诵，不说，不正忆念。是人亦不为深般若波罗蜜所护，亦不如说行。以是故，是善男子、善女人于二地中当堕一地。”譬喻品第五十一
　　佛告须菩提：“譬如大海中船破坏，其中人若不取木，不取器物，不取浮囊，不取死尸，须菩提，当知是人不到彼岸没海中死。须菩提，若船破时，其中人取木，取器物、浮囊、死尸，当知是人终不没死，安隐无碍得到彼岸。须菩提，求佛道善男子、善女人亦复如是，若但有信乐，不依深般若波罗蜜，不书，不读，不诵，不正忆念；不依禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，不书，不读，不诵，不正忆念；乃至不依一切种智，不书，不读，不诵，不正忆念。须菩提，当知是善男子中道衰耗，是人未到一切种智于声闻、辟支佛地取证。须菩提，若有求佛道善男子、善女人，为阿耨多罗三藐三菩提故，有信，有忍，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进。是人依深般若波罗蜜，书、持读诵、说、正忆念，是善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提故，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为深般若波罗蜜所护，乃至一切种智所护；为深般若波罗蜜守护故，乃至一切种智守护故，终不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净佛国土成就众生，当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，譬如男子、女人，持坏瓶取水，当知是瓶不久烂坏。何以故？是瓶未熟故还归于地。如是，须菩提，善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信，有忍，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，不为禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜所守护，不为内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智所守护。须菩提，当知是人中道衰耗，堕声闻、辟支佛地。
　　“须菩提，譬如男子、女人，持熟瓶取水若河、若井、若池、若泉，当知是瓶持水安隐。何以故？是瓶成熟故。如是，须菩提，善男子、善女人求阿耨多罗三藐三菩提，有诸信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所护，为禅定、精进、忍辱、持戒、布施乃至一切种智所护故。须菩提，当知是人不中道衰耗，过声闻、辟支佛地，能净佛国土成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，譬如大海边船未装治，便持财物著上。须菩提，当知是船中道坏没，人船财物各在一处，是贾客无方便力故亡其重宝。如是，须菩提，是求佛道善男子、善女人，虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道衰耗，失大珍宝。大珍宝者，所谓一切种智。衰耗者，堕声闻、辟支佛地。
　　“须菩提，譬如人有智方便装治海边大船，然后推著水中，持财物著上上船而去，当知是船不中道没坏，必得安隐到所至处。如是，须菩提，善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所守护，为禅定、精进、忍辱、持戒、布施乃至一切种智所护故，当知是菩萨得到阿耨多罗三藐三菩提，不中道堕声闻、辟支佛地。
　　“须菩提，譬如有人年百二十岁年耆根熟，又有风冷热病若杂病。须菩提，于汝意云何？是人能从床起不？”
　　须菩提言：“不能。”
　　佛言：“是人或有能起者云何？”
　　须菩提言：“是人虽能起，不能远行若十里、若二十里，以其老病故。如是，须菩提，善男子、善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，不为般若波罗蜜方便力所守护，乃至不为一切种智所守护故，当知是人中道堕声闻、辟支佛地。何以故？不为般若波罗蜜方便力所守护故。
　　“须菩提，如向老人百二十岁年耆根熟，又有风冷热病若杂病，是人而欲起行，有两健人各扶一掖，语老人言：‘莫有所难，随所欲至，我等二人终不相舍。’如是，须菩提，若善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提，有信、忍、净心、深心、欲、解、舍、精进，为般若波罗蜜方便力所护，乃至为一切种智所护，当知是人不中道堕声闻、辟支佛地，能到是处，所谓阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，佛复赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝为诸菩萨摩诃萨问佛是事。须菩提，若有求佛道善男子、善女人，从初发意已来，以我、我所心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是善男子、善女人布施时作是念：我是施主，我施是人，我施是物，我持戒，我修忍辱，我精进，我入禅，我修智慧。是善男子、善女人念有是施、是我施，乃至念有是慧、是我慧。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜中，无如是分别。何以故？远离此彼岸，是般若波罗蜜相。是人不知此岸，不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜，乃至不为一切种智所护故，堕声闻、辟支佛地，不能到萨婆若。
　　“须菩提，云何求佛道人无方便？须菩提，求佛道人从初发心以来，无方便行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，是人作如是念：我布施，施是人，以是物施，我持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧。如是修智慧，是人念有是施，是我施，以是施自高；念有是戒，是我戒，以是戒自高；念有是忍，是我忍，以是忍自高；念有是精进，是我精进，以是精进自高；念有是禅定，是我禅定，以是禅定自高；念有是慧，是我慧，以是慧自高。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相；远离此彼岸，是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸，是羼提波罗蜜相；远离此彼岸，是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸，是禅那波罗蜜相；远离此彼岸，是般若波罗蜜相。何以故？般若波罗蜜中无是忆念分别。是求佛道善男子、善女人，不知此岸，不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜所护，不为尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护故，或堕声闻道中，或堕辟支佛道中，不能得到萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜方便力所守护故，或堕声闻地，或堕辟支佛地。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻、辟支佛道中，疾得阿耨多罗三藐三菩提？须菩提，菩萨从初已来，以方便力布施，无我、我所心布施，乃至无我、我所心修智慧，是人不作是念：我有是施，是我施，不以是施自高，乃至般若波罗蜜亦如是。是菩萨不念我布施，不念我施是人、用是物施，不念我持戒、有是戒，不念我忍辱、有是忍辱，不念我精进、有是精进，不念我禅定、有是禅定，不念我修智慧、有是智慧。何以故？是檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸，是檀那波罗蜜相；远离此彼岸，是尸罗波罗蜜相；远离此彼岸，是羼提波罗蜜相；远离此彼岸，是毗梨耶波罗蜜相；远离此彼岸，是禅那波罗蜜相；远离此彼岸，是般若波罗蜜相。何以故？是般若波罗蜜中无如是忆念分别。是菩萨摩诃萨知此岸、知彼岸，是人为檀那波罗蜜所护，为尸罗波罗蜜所护，为羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至为一切种智所护故，不堕声闻、辟支佛地，得到萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻、辟支佛地，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”善知识品第五十二
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，新学菩萨摩诃萨，云何应学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“新学菩萨摩诃萨若欲学般若波罗蜜、禅那、精进、忍辱、持戒、檀那波罗蜜，先当亲近供养善知识能说是深般若波罗蜜者。是人作是教：‘汝善男子，所有布施一切回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子，所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧一切回向阿耨多罗三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多罗三藐三菩提，莫以受、想、行、识是阿耨多罗三藐三菩提，莫以檀那波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以内空乃至无法有法空是阿耨多罗三藐三菩提，莫以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分是阿耨多罗三藐三菩提，莫以四禅、四无量心、四无色定、五神通是阿耨多罗三藐三菩提，莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？不取色便得阿耨多罗三藐三菩提，不取受、想、行、识便得阿耨多罗三藐三菩提，不取檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜便得阿耨多罗三藐三菩提，不取内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法便得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，行是深般若波罗蜜时莫贪色。何以故？善男子，是色非可贪者。莫贪受、想、行、识。何以故？受、想、行、识非可贪者。善男子，莫贪檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，莫贪内空乃至无法有法空，莫贪四念处乃至八圣道分，莫贪四禅、四无量心、四无色定、五神通，莫贪佛十力乃至一切种智。何以故？一切种智非可贪者。善男子，莫贪须陀洹果乃至阿罗汉果，莫贪辟支佛道，莫贪菩萨法位，莫贪阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿耨多罗三藐三菩提非可贪者。所以者何？诸法性空故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。为乐世间故，为救世间故，为世间归故，为世间依处故，为世间洲故，为世间究竟道故，为世间将导故，为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出六道众生，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生种种忧苦愁恼，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，救众生生死中种种苦，亦为断是苦故而为说法，众生闻法渐以三乘而得度脱。须菩提，是为菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生生老病死相、忧悲愁恼法，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说一切法无依处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何一切法无依处？”
　　佛言：“色不相续即是色无生，色无生即是色不灭，色无灭即是色无依处，受、想、行、识乃至一切种智亦如是。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说如是法，色究竟相非是色，受、想、行、识乃至一切种智究竟相非是一切种智。须菩提，如究竟相一切法相亦如是。”
　　须菩提言：“世尊，若一切法相如究竟相者，云何诸菩萨摩诃萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提？何以故？世尊，色究竟相中无有分别，受、想、行、识究竟相中无有分别，乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色，是受、想、行、识，乃至是一切种智。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，色究竟相中无有分别，受、想、行、识乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色乃至是一切种智。须菩提，是为菩萨摩诃萨难事，如是观诸法寂灭相而心不没不却。何以故？菩萨摩诃萨作是念：‘是诸深法，我应如是知得阿耨多罗三藐三菩提，如是寂灭微妙法当为众生说。’是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，譬如江河大海，四边水断，是名为洲。须菩提，色亦如是前后际断，受、想、行、识前后际断，乃至一切种智前后际断，以是前后际断故，一切法亦断。须菩提，是一切法前后际断故，即是寂灭，即是妙宝，所谓空无所得爱尽无余离欲涅槃。须菩提，若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，以寂灭微妙法为众生说。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色不生不灭、不垢不净，说受、想、行、识不生不灭、不垢不净，说十二入、十八界、四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通不生不灭、不垢不净，说须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道不生不灭、不垢不净，说佛十力乃至一切种智不生不灭、不垢不净。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受、想、行、识趣空，乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣。何以故？是色空相非趣非不趣。说受、想、行、识非趣非不趣。何以故？是受、想、行、识空相非趣非不趣，乃至一切种智非趣非不趣。何以故？是一切种智空相非趣非不趣。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？一切法趣空，是趣不过。何以故？空中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无相，是趣不过。何以故？无相中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无作，是趣不过。何以故？无作中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无起，是趣不过。何以故？无起中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无所有，不生不灭，不垢不净，是趣不过。何以故？无所有、不生不灭、不垢不净中，趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣梦，是趣不过。何以故？梦中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣幻、趣响、趣影、趣化，是趣不过。何以故？是化等中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣无量无边，是趣不过。何以故？无量无边中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不与不取，是趣不过。何以故？不与不取中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不举不下，是趣不过。何以故？不举不下中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不来不去，是趣不过。何以故？不来不去中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣不入不出、不合不散、不著不断，是趣不过。何以故？不著不断中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣我、众生、寿命、人起、使起、作使、作者、知者、见者，是趣不过。何以故？我乃至知者、见者毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣有常，是趣不过。何以故？有常毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣乐净我，是趣不过。何以故？乐净我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣无常、苦、不净、无我，是趣不过。何以故？无常、苦、不净、无我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣欲事，是趣不过。何以故？欲事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣瞋事、痴事、见事，是趣不过。何以故？瞋事、痴事、见事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣如，是趣不过。何以故？如中无来无去故。须菩提，一切法趣法性、实际、不可思议性，是趣不过。何以故？法性、实际、不可思议性中无来无去故。须菩提，一切法趣平等，是趣不过。何以故？平等中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不动相，是趣不过。何以故？不动相中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣色，是趣不过。何以故？色毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣受、想、行、识，是趣不过。何以故？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有趣不趣？十二入、十八界亦如是。须菩提，一切法趣檀那波罗蜜，是趣不过。何以故？檀那毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣尸罗波罗蜜，是趣不过。何以故？尸罗毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提。一切法趣羼提波罗蜜，是趣不过。何以故？羼提毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣毗梨耶波罗蜜，是趣不过。何以故？毗梨耶毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣禅那波罗蜜，是趣不过。何以故？禅那毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣般若波罗蜜，是趣不过。何以故？般若波罗蜜毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣内空，是趣不过。何以故？内空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣外空，是趣不过。何以故？外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣内外空，是趣不过。何以故？内外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？乃至一切法趣无法有法空，是趣不过。何以故？无法有法空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣四念处乃至八圣道分，是趣不过。何以故？四念处乃至八圣道分毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提，一切法趣佛十力乃至一切种智，是趣不过。何以故？一切种智中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，是趣不过。何以故？须陀洹果乃至辟支佛道中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣阿耨多罗三藐三菩提，是趣不过。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中趣不趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹乃至佛，是趣不过。何以故？须陀洹乃至佛中趣不趣不可得故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，谁能信解者？”
　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨，先于诸佛所久行六波罗蜜善根纯熟，供养无数百千万亿诸佛，与善知识相随，是辈人能信解是深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，能信解是深般若波罗蜜者，有何等性？何等相？何等貌？”
　　佛言：“欲瞋痴断离，是性相貌，是菩萨摩诃萨，则能信解深般若波罗蜜。”趣一切智品第五十三
　　须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，当趣何所？”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜，当趣一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨能趣一切种智者，则为一切众生所归趣，修般若波罗蜜故。世尊，修般若波罗蜜，即是修一切法。世尊，无所修是修般若波罗蜜，不受修坏修是修般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“何法坏故，般若波罗蜜为坏修？”
　　“世尊，色坏故，般若波罗蜜为坏修；受、想、行、识、十二处、十八界坏故，般若波罗蜜为坏修；我乃至知者、见者坏故，般若波罗蜜为坏修。世尊，檀那波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；乃至般若波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、须陀洹果乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，色坏故，般若波罗蜜为坏修，乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”
　　尔时，佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，阿毗跋致菩萨摩诃萨应当验知，若菩萨摩诃萨于是深般若波罗蜜中不著，当知是阿毗跋致相；禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜中不著，四念处乃至一切种智中不著，当知是阿毗跋致。若阿毗跋致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，不以他语为坚要，亦不随他教行。阿毗跋致菩萨摩诃萨不为欲心、瞋心、痴心所牵。若阿毗跋致菩萨摩诃萨不远离六波罗蜜，若阿毗跋致菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜时，心不惊、不没、不怖、不畏、不悔，欢喜乐闻，受持读诵，正忆念，如说行。须菩提，当知是菩萨先世，已问是深般若波罗蜜中事，已受持读诵、说、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨有大威德故，闻是深般若波罗蜜，心不惊、不怖、不畏、不没、不悔，欢喜乐闻，受持读诵，正忆念。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜，不惊不怖乃至正忆念。世尊，是菩萨摩诃萨，云何行是般若波罗蜜？”
　　佛言：“随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”
　　“世尊，云何名随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜？”
　　佛言：“以空随顺，是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜。以无相、无作、无所有、不生不灭、不垢不净随顺，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。以如梦幻、焰、响、化随顺，是行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“佛说以空随顺乃至如梦如幻随顺，是行般若波罗蜜。世尊，是菩萨摩诃萨行何法，若色、若受想行识乃至一切种智？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不行色，不行受、想、行、识，乃至不行一切种智。何以故？是菩萨行处，无作法，无坏法，无所从来，亦无所去，无住处。是法不可数无有量，若无数无量是法不可得，不可以色得，乃至不可以一切种智得。何以故？色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智。若色如相，乃至一切种智如相，皆是一如无二无别。色如相、萨婆若如相，一如无二无别，乃至一切种智亦如是。”
摩诃般若波罗蜜经卷第十八大如品第五十四
　　尔时，欲界诸天子，色界诸天子，以天末栴檀香，以天青莲华、赤莲华、红莲华、白莲华遥散佛上，来至佛所，顶礼佛足，一面住白佛言：“世尊，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，甚深难见难解，不可思惟知！微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？是深般若波罗蜜中如是说，色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智；色如相、萨婆若如相，是一如无二无别，乃至一切种智如相、萨婆若如相，一如无二无别。”
　　佛告欲色界诸天子：“如是，如是，诸天子，色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智；色如相乃至一切种智如相，一如无二无别。诸天子，以是义故，佛初成道时，心乐默然，不乐说法。何以故？是诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，甚深难见难解，不可思惟知！微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？阿耨多罗三藐三菩提，无得者，无得处，无得时，是名诸法甚深相，所谓无有二法。
　　“诸天子，如虚空甚深故，是法甚深；如甚深故，是法甚深；法性甚深，实际甚深，不可思议无边甚深故，是法甚深；无来无去甚深故，是法甚深；不生不灭、无垢无净、无知无得甚深故，是法甚深。诸天子，我甚深乃至知者、见者甚深故，是法甚深。诸天子，色甚深、受想行识甚深故，是法甚深；檀那波罗蜜甚深乃至般若波罗蜜甚深故，是法甚深；内空乃至无法有法空甚深故，是法甚深；四念处甚深乃至一切种智甚深故，是法甚深。”
　　尔时，欲色界诸天子白佛言：“世尊，是所说法一切世间所不能信。世尊，是甚深法不为受色故说，不为舍色故说；不为受受、想、行、识故说，不为舍受、想、行、识故说；不为受须陀洹果故说，不为舍须陀洹果故说；乃至不为受一切种智故说，不为舍一切种智故说。说诸世间皆受著行，所谓色是我、是我所，受、想、行、识是我、是我所，乃至十八不共法是我、是我所，须陀洹果是我、是我所，乃至一切种智是我、是我所。”
　　佛告诸天子：“如是，如是，诸天子，是法非为受色故说，非为舍色故说，乃至非为受一切种智故说，非为舍一切种智故说。诸天子，若有菩萨为受色故行，乃至为受一切种智故行，是菩萨不能修般若波罗蜜，不能修禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜，不能修檀那波罗蜜，乃至不能修一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是法随顺一切法，云何是法随顺一切法？是法随顺般若波罗蜜乃至随顺檀那波罗蜜，是法随顺内空乃至随顺无法有法空，是法随顺四念处乃至随顺一切种智。是法无碍，不碍于色，不碍受、想、行、识，乃至不碍一切种智。
　　“诸天子，是法名无碍相，如虚空等故，如法性、法住、实际、不可思议性等故，空、无相、无作等故。是法不生相，色不生不可得故，受、想、行、识不生不可得故，乃至一切种智不生不可得故。是法无处，色处不可得故，受、想、行、识处不可得故，乃至一切种智处不可得故。”
　　是时，欲色界诸天子白佛言：“世尊，须菩提是佛子，随佛口生。何以故？须菩提所说皆与空合。”
　　尔时，须菩提语诸天子：“汝等言：‘须菩提是佛子，随佛生。’云何为随佛生？诸天子，如相故，须菩提随佛生。何以故？如来如相不来不去，须菩提如相亦不来不去，是故须菩提随佛生。
　　“复次，须菩提从本以来随佛生。何以故？如来如相即是一切法如相，一切法如相即是如来如相，是如相中亦无如相，是故须菩提为随佛生。
　　“复次，如来如常住相，须菩提如亦常住相，如来如相无异无别，须菩提如相亦如是无异无别，是故须菩提为随佛生。如来如相无有碍处，一切法如相亦无碍处，是如来如相、一切法如相，一如无二无别，是如相无作终不不如，是故是如相一如无二无别，是故须菩提为随佛生。如来如相一切处无念无别，须菩提如相亦如是一切处无念无别，如来如相不异不别不可得，须菩提如相亦如是，以是故，须菩提为随佛生。如来如相不远离诸法如相，是如终不不如，是故须菩提如不异故，为随佛生亦无所随。
　　“复次，如来如相不过去、不未来、不现在，诸法如相亦不过去、不未来、不现在，是故须菩提为随佛生。
　　“复次，如来如不在过去如中，过去如不在如来如中，如来如不在未来如中，未来如不在如来如中，如来如不在现在如中，现在如不在如来如中，过去未来现在如、如来如，一如无二无别。色如、如来如，受想行识如、如来如，是色如、受想行识如、如来如，一如无二无别；我如乃至知者见者如、如来如，一如无二无别；檀那波罗蜜如乃至般若波罗蜜如、内空如乃至无法有法空如、四念处如乃至一切种智如、如来如，一如无二无别。须菩提，菩萨摩诃萨得是如故，名为如来。”
　　说是如相品时，是三千大千世界大地六种震动，东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，中央踊四边没，四边踊中央没。是时，诸欲天子，诸色天子，以天末栴檀香，散佛上及散须菩提上，白佛言：“未曾有也！世尊，须菩提以如来如随佛生。”
　　须菩提复为诸天子说言：“诸天子，须菩提不从色中随佛生，亦不从色如中随佛生，不离色随佛生，亦不离色如随佛生。须菩提不从受、想、行、识中随佛生，亦不从受、想、行、识如中随佛生，不离受、想、行、识随佛生，亦不离受、想、行、识如随佛生，乃至不从一切种智中随佛生，亦不从一切种智如中随佛生，亦不离一切种智中随佛生，亦不离一切种智如中随佛生。须菩提不从无为中随佛生，亦不从无为如中随佛生，亦不离无为中随佛生，亦不离无为如中随佛生。何以故？是一切法皆无所有不可得，无随生者亦无随生法。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是如实不虚，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？受、想、行、识不可得，受、想、行、识如不可得。何以故？受、想、行、识尚不可得，何况受、想、行、识如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得？”
　　佛告舍利弗：“如是，如是，舍利弗，是如实不虚，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得？”
　　舍利弗说是如相时，二百比丘不受一切法故，漏尽得阿罗汉。五百比丘尼远尘离垢，诸法中得法眼生天人中。五千菩萨摩诃萨得无生法忍。六十菩萨诸法不受故，漏尽心得解脱成阿罗汉。
　　“舍利弗，是六十菩萨，先世值五百佛亲近供养，于五百佛法中行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜、无方便力故，行别异相，作是念：是布施，是持戒，是忍辱，是精进，是禅定。无般若波罗蜜、无方便力故，布施、持戒、忍辱、精进、禅定行异别相，行异别相故不得无异相，不得无异相故不得入菩萨位，不得入菩萨位故，得须陀洹果乃至得阿罗汉果。舍利弗，菩萨摩诃萨虽有道——若空、若无相、若无作法，远离般若波罗蜜，无方便力故，便于实际作证取声闻乘。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何因缘故，俱行空、无相、无作法远离方便力，于实际作证取声闻乘？菩萨摩诃萨亦修空、无相、无作法，有方便力故得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨远离萨婆若心，修空、无相、无作法，无方便力故取声闻乘。舍利弗，复有菩萨摩诃萨不远离萨婆若心，修空、无相、无作法，有方便力故入菩萨位，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，譬如有鸟，身长百由旬若二百、三百由旬而无有翅，从三十三天自投阎浮提。舍利弗，于汝意云何？是鸟中道作是念‘欲还上三十三天’，能得还不？”
　　“不得也，世尊。”
　　“舍利弗，是鸟复作是愿：‘到阎浮提，欲使身不痛不恼。’舍利弗，于汝意云何？是鸟得不痛不恼不？”
　　舍利弗言：“不得也，世尊，是鸟到地若痛、若恼、若死、若死等苦。何以故？世尊，是鸟身大而无翅故。”
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨亦如是，虽如恒河沙等劫修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，发大事生大心，为得阿耨多罗三藐三菩提故受无量愿，是菩萨远离般若波罗蜜方便力故，若堕阿罗汉，若堕辟支佛道。何以故？是菩萨远离萨婆若心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜、无方便力故，堕声闻地、若辟支佛道中。舍利弗，菩萨摩诃萨，虽念过去、未来、现在诸佛持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，取相受持，是人不知不解诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，但闻空、无相、无作名字声而取名字声回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨若如是回向，住声闻、辟支佛地中，不能得过。何以故？远离般若波罗蜜方便力持诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提故。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发意以来，不远离萨婆若心，行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，不远离般若波罗蜜方便力故，不取相于过去、未来、现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，不取空解脱门相，不取无相无作解脱门相。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨不堕声闻、辟支佛道，直至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨从初发意以来，行布施不取相，持戒、忍辱、精进、禅定不取相，过去、未来、现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见不取相。舍利弗，是名菩萨方便力，以离相心行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至离相心行一切种智。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所说义，若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜方便力，当知是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨从初发心以来，无法可知——若色、若受想行识乃至一切种智。
　　“世尊，有求菩萨道善男子、善女人，远离般若波罗蜜及方便力，当知是人于阿耨多罗三藐三菩提或得或不得。何以故？世尊，是求菩萨道善男子、善女人，所有布施皆取相，所有持戒、忍辱、精进、禅定皆取相。以是故，是善男子、善女人于阿耨多罗三藐三菩提不定。
　　“世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，不应远离般若波罗蜜方便力。是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜方便力中，以无得无相心应布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至以无得无相心应修一切种智。”
　　尔时，欲色界诸天子白佛言：“世尊，阿耨多罗三藐三菩提难得。何以故？是菩萨摩诃萨应知一切诸法，是法亦不可得。”
　　佛言：“如是，如是，诸天子，阿耨多罗三藐三菩提难得，我不得一切法、一切种智，亦无所得、无能知、无可知、无知者。何以故？诸法毕竟净故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，阿耨多罗三藐三菩提难得。如我解佛所说义，我心思惟是阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故？无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无可得法。一切法、一切法相空，无法可得，无能得者。何以故？一切法空故，亦无法可增，亦无法可减。所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定乃至一切种智，是法皆无可得者，无能得者。世尊，以是因缘故，我意谓阿耨多罗三藐三菩提为易得。何以故？世尊，色、色相空，受想行识、识相空。乃至一切种智、一切种智相空。”
　　舍利弗语须菩提：“若一切法空如虚空，虚空不作是念‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’。若菩萨摩诃萨信解一切诸法空如虚空，是阿耨多罗三藐三菩提易得者，今恒河沙等诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提何以退还？须菩提，以是故知，阿耨多罗三藐三菩提不易得。”
　　须菩提语舍利弗：“于意云何？色于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“受、想、行、识于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“乃至一切种智于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“离色有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“离受、想、行、识有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“乃至离一切种智有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“舍利弗，于意云何？色如相于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“受、想、行、识如相乃至一切种智如相，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“离色如相有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“离受、想、行、识如相，乃至离一切种智如相有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“舍利弗，于意云何？如于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“法性、法住、法位、实际、不可思议性，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“舍利弗，于意云何？离如有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　“离法性、法住、法位、实际、不可思议性有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”
　　舍利弗言：“不。”
　　须菩提语舍利弗：“若诸法毕竟不可得，何等法于阿耨多罗三藐三菩提退还？”
　　舍利弗语须菩提：“如须菩提所说，是法忍中无有菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退还者若不退还。佛说求道者有三种——阿罗汉道、辟支佛道、佛道，是三种为无分别，如须菩提说，独有一菩萨摩诃萨求佛道。”
　　是时，富楼那弥多罗尼子语舍利弗：“应当问须菩提，为有一菩萨乘不？”
　　尔时，舍利弗问须菩提：“须菩提，为欲说有一菩萨乘？”
　　须菩提语舍利弗：“于诸法如中，欲使有三种乘——声闻乘、辟支佛乘、佛乘耶？”
　　舍利弗言：“不也。”
　　“舍利弗，如中可得分别有三乘不？”
　　舍利弗言：“不也。”
　　“舍利弗，是如有若一相、若二相、若三相不？”
　　舍利弗言：“不也。”
　　“舍利弗，汝欲于如中乃至有一菩萨不？”
　　舍利弗言：“不也，如是四种中三乘人不可得。”
　　“舍利弗，云何作是念：是求声闻乘人，是求辟支佛乘人，是求佛乘人？舍利弗，菩萨摩诃萨闻是诸法如相，心不惊、不没、不悔、不疑，是名菩萨摩诃萨能成就阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝所说者皆是佛力。须菩提，若菩萨摩诃萨闻说是如无有诸法别异，心不惊、不怖、不畏、不难、不没、不悔，当知是菩萨能成就阿耨多罗三藐三菩提。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，成就何等菩提？”
　　佛言：“成就佛阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应云何行？”
　　佛言：“应起等心，于一切众生亦等心，与语无有偏党；于一切众生中起大慈心，亦以大慈心与语；于一切众生中下意，亦以下意与语；于一切众生中应生安隐心，亦以安隐心与语；于一切众生中应生无碍心，亦以无碍心与语；于一切众生中应生无恼心，亦以无恼心与语；于一切众生中应生爱敬心，如父、如母、如兄、如弟、如姊妹、如儿子、如亲族、如知识，亦以爱敬心与语。是菩萨摩诃萨应自不杀生，亦教人不杀生，赞不杀生法，欢喜赞叹诸不杀者；乃至自不行邪见，亦教他人不行邪见，赞叹不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，当如是行。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行初禅，亦教他人行初禅，赞叹行初禅法，欢喜赞叹行初禅者，二禅、三禅、四禅亦如是。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行慈心，亦教人行慈心，赞叹行慈心法，欢喜赞叹行慈心者，悲喜舍心亦如是；自行虚空处，亦教人行虚空处，赞叹行虚空处法，欢喜赞叹行虚空处者，识处、无所有处、非有想非无想处亦如是；自具足檀那波罗蜜，亦教人具足檀那波罗蜜，赞叹具足檀那波罗蜜法，欢喜赞叹具足檀那波罗蜜者，尸罗波罗蜜、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜亦如是。
　　“复次，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自行内空，亦教人行内空，赞叹行内空法，欢喜赞叹行内空者，乃至无法有法空亦如是；自行四念处，亦教人行四念处，赞叹行四念处法，欢喜赞叹行四念处者，乃至八圣道分亦如是；自修空三昧、无相无作三昧，亦教人修空、无相、无作三昧，赞叹修空、无相、无作三昧法，欢喜赞叹修空、无相、无作三昧者；自行八背舍，亦教人行八背舍，赞叹行八背舍法，欢喜赞叹行八背舍者；自行九次第定，亦教人行九次第定，赞叹行九次第定法，欢喜赞叹行九次第定者；自具足佛十力，亦教人具足佛十力，赞叹具足佛十力法，欢喜赞叹具足佛十力者；自行四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，亦教人行四无所畏乃至大慈大悲，赞叹行四无所畏乃至大慈大悲法，欢喜赞叹行四无所畏乃至大慈大悲者；自逆顺观十二因缘，亦教人行逆顺观十二因缘，赞叹逆顺观十二因缘法，欢喜赞叹逆顺观十二因缘者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自应知苦、断集、证灭、修道，亦教人知苦、断集、证灭、修道，赞叹知苦、断集、证灭、修道法，欢喜赞叹知苦、断集、证灭、修道者；自生须陀洹果证智，亦不证实际，亦教人著须陀洹果中，赞叹须陀洹果法，欢喜赞叹得须陀洹果者，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦如是；自生辟支佛道证智，亦不证辟支佛道，亦教人著辟支佛道中，赞叹得辟支佛道法，欢喜赞叹得辟支佛道者；自入菩萨位，亦教人入菩萨位，赞叹入菩萨位法，欢喜赞叹入菩萨位者；自净佛国土成就众生，亦教人净佛国土成就众生，赞叹净佛国土成就众生法，欢喜赞叹净佛国土成就众生者；自起菩萨神通，亦教人起菩萨神通，赞叹起菩萨神通法，欢喜赞叹起菩萨神通者；自生一切种智，亦教人生一切种智，赞叹生一切种智法，欢喜赞叹生一切种智者；自断一切结使习，亦教人断一切结使习，赞叹断一切结使习法，欢喜赞叹断一切结使习者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自取寿命成就，亦教人取寿命成就，赞叹取寿命成就法，欢喜赞叹取寿命成就者；自成就法住，亦教人成就法住，赞叹成就法住法，欢喜赞叹成就法住者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行，亦应如是学般若波罗蜜方便力。是菩萨如是学、如是行时，当得无碍色，得无碍受、想、行、识，乃至得无碍法住。何以故？是菩萨摩诃萨从本以来，不受色，不受受、想、行、识，乃至不受一切种智。何以故？色不受者为非色，乃至一切种智不受者为非一切种智。”
　　说是菩萨行品时，二千菩萨得无生法忍。阿毗跋致品第五十五
　　须菩提白佛言：“世尊，以何等行，何等类，何等相貌，知是阿毗跋致菩萨摩诃萨？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨能知凡夫地、声闻地、辟支佛地、佛地，是诸地如相中无二无别，亦不念，亦不分别，入是如中闻是事直过无疑。何以故？是如中无一无二相故。是菩萨摩诃萨亦不作无益语，但说利益相应语，不视他人长短。须菩提，以是行类相貌，知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。”
　　须菩提言：“世尊，复以何行类相貌，知是阿毗跋致菩萨摩诃萨？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨能观一切法，无行，无类，无相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法，无行，无类，无相貌，菩萨于何等法转名不转？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨色中转，受、想、行、识中转，是名菩萨不转。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨檀那波罗蜜中转，乃至般若波罗蜜中转，内空中乃至无法有法空中转，四念处中乃至十八不共法中转，声闻、辟支佛地中转，乃至阿耨多罗三藐三菩提中转，当知是菩萨摩诃萨不转。何以故？须菩提，色性无，是菩萨何所住？乃至阿耨多罗三藐三菩提性无，是菩萨何所住？
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不观相外道、沙门、婆罗门面貌言语，不作是念‘是诸外道若沙门、若婆罗门实知实见’，若说正见，无有是事。
　　“复次，菩萨不生疑，不著戒取，不堕邪见，亦不求世俗吉事以为清净，不以华香、璎珞、幡盖、伎乐、礼拜供养余天。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨常不生下贱家，乃至不生八难之处，常不受女人身。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常行十善道，自不杀生，不教人杀生，赞叹不杀生法，欢喜赞叹不杀生者，乃至自不邪见，不教人邪见，不赞叹邪见法，不欢喜赞叹行邪见者。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨乃至梦中，亦不行十不善道，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨为益一切众生故行檀那波罗蜜，乃至为益一切众生故行般若波罗蜜。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨所有诸法，受读诵、说、正忆念，所谓修妒路乃至忧波提舍。是菩萨法施时作是念：‘是法施因缘故，满一切众生愿。以是法施功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨于甚深法中不疑不悔。”
　　须菩提言：“世尊，菩萨于甚深法中，何因缘故不疑不悔？”
　　佛言：“是阿毗跋致菩萨都不见有法可生疑处，若色、受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提——不见是法可生疑处、悔处。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨身口意业柔软。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以慈身口意业成就。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不与五盖俱——淫欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨一切处无所爱著。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨出入、去来、坐卧、行住常念一心，出入、去来、坐卧、行住、举足下足安隐详序，常念一心视地而行。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨所著衣服及诸卧具，人不恶秽，好乐净洁，少于疾病。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，常人身中有八万户虫侵食其身，是阿毗跋致菩萨摩诃萨身无是虫。何以故？是菩萨功德出过世间。以是故，是菩萨无是户虫，是菩萨功德增益，随其功德得身清净，得心清净。须菩提，以是行类相藐，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨，得身清净，得心清净？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨随其所得增益善根，灭除心曲、心邪。须菩提，是名菩萨摩诃萨身清净、心清净。以是身心清净故，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位中。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不贵利养，虽行十二头陀，不贵阿兰若法，乃至不贵但三衣法。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常不生悭贪心，不生破戒心、瞋动心、懈怠心、散乱心，不生愚痴心，不生嫉妒心。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨心住不动智慧深入，一心听受所从闻法，及世间事皆与般若波罗蜜合。是菩萨摩诃萨不见产业之事不入法性者，是事一切皆见与般若波罗蜜合。以是因缘故，须菩提，是名阿毗跋致菩萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，若恶魔于阿毗跋致菩萨前化作八大地狱，一一地狱中有千亿万菩萨，皆被烧煮受诸辛酸苦毒，语菩萨言：‘是诸菩萨皆是阿毗跋致，佛所授记堕大地狱中。汝若为佛授阿毗跋致记者，当入是大地狱中。佛为授汝地狱记，汝不如还舍菩萨心，可得不堕地狱得生天上。’须菩提，若是菩萨见是事，闻是事，心不动、不疑、不惊，作是念：‘阿毗跋致菩萨若堕地狱、畜生、饿鬼中，终无是处。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，恶魔化作比丘被服来至菩萨所，语菩萨言：‘汝先闻应如是净修六波罗蜜，乃至应如是净修得阿耨多罗三藐三菩提，是事汝疾悔舍。汝先于过去、未来、现在诸佛所，从初发心乃至法住，于其中间所作善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，是事汝亦疾放舍。若汝疾舍，我当语汝真佛法。汝先所闻，皆非佛法，非佛教，皆是文饰合集作耳。我所说是真佛法。’若是菩萨闻作是说，心惊疑悔，当知是菩萨未得诸佛授记，未定住阿毗跋致性中。若是菩萨心不动、不惊、不疑、不悔，随顺依止无作无生法，不信他语，不随他行，行六波罗蜜时不随他语，乃至行阿耨多罗三藐三菩提时亦不随他语。须菩提，譬如漏尽阿罗汉，不信他语，不随他行，现见诸法实相，恶魔不能转；如是，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨亦如是，求声闻道、辟支佛道人不能破坏，不能折伏其心。须菩提，是菩萨摩诃萨，必定住阿毗跋致地中，不随他语乃至佛语不直信取，何况求声闻、辟支佛人及恶魔外道梵志语？终无是处。何以故？是菩萨不见有法可随信者——所谓若色受想行识、若色如乃至识如，乃至不见若阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提如。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，魔作比丘身来到菩萨所，语菩萨言：‘汝所行者，是生死法，非萨婆若道。汝今身取苦尽证。’是时，恶魔为菩萨用世间行说似道法，是似道法三界系，所谓骨相、若初禅乃至非有想非无想，语：‘善男子，用是道，用是行，当得须陀洹果，乃至当得阿罗汉果。汝行是道今世苦尽，汝用受生死中种种苦恼为，今是四大身尚不用受，何况当更受来身？’须菩提，若是菩萨摩诃萨心不惊、不疑、不悔，作是念：‘是比丘益我不少，为我说似道法。’行是似道法，不至须陀洹果证，不得至阿罗汉、辟支佛道证，何况得至阿耨多罗三藐三菩提？是菩萨摩诃萨益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说障道法。我知是障道法，是障学三乘道。’是时，恶魔知菩萨欢喜，作是言：‘善男子，汝欲见是菩萨摩诃萨，供养如恒河沙等诸佛衣被、饮食、卧具、医药、资生所须，亦于如恒河沙等诸佛所行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，亦亲近如恒河沙等诸佛咨问菩萨摩诃萨道：“世尊，菩萨摩诃萨云何住菩萨摩诃萨乘？云何行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、四念处乃至大慈大悲？”是菩萨摩诃萨如佛所教，如是住，如是行，如是修。是菩萨摩诃萨如是教，如是学，尚不得阿耨多罗三藐三菩提不得萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’若菩萨摩诃萨闻是事，心不异不惊，益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说障道法。是障道法不得须陀洹道，乃至不得阿罗汉、辟支佛道，何况得阿耨多罗三藐三菩提？’是时，恶魔知是菩萨心不没不惊，即于是处化作多比丘，语菩萨言：‘此皆是发意求佛道菩萨，今皆住阿罗汉地。是辈尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，汝云何能得？’若菩萨摩诃萨即作是念：‘此是恶魔说似道行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不应转阿耨多罗三藐三菩提心，亦不应堕声闻、辟支佛道中。’复作是念：‘行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至一切种智，不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨作是念：‘若菩萨能如佛所说，不远离般若波罗蜜心乃至一切种智，是菩萨终不退阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨觉知魔事，亦不失阿耨多罗三藐三菩提。’以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，于何法转名为不转？”
　　佛言：“于色相转，于受、想、行、识相转，于十二入相、十八界相、淫欲瞋恚愚痴相、邪见相、四念处相，乃至声闻、辟支佛相，乃至佛相转，以是名为不退转菩萨摩诃萨相。何以故？是阿毗跋致菩萨摩诃萨，以是自相空法入菩萨位，得无生法忍。何以故？名无生法忍，是中乃至少许法不可得，不可得故不作，不作故无生，是名无生法忍。菩萨摩诃萨以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。
摩诃般若波罗蜜经卷第十九转不转品第五十六
　　“复次，须菩提，恶魔到菩萨所坏其心，作是言：‘萨婆若与虚空等，空无所有相。诸法亦与虚空等，空无所有相。是虚空等诸法，空无所有相中，无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无有不得者。是诸法皆如虚空，空无所有相。汝唐受勤苦，汝所闻阿耨多罗三藐三菩提，皆是魔事，非佛所说。汝当放舍是愿，汝莫长夜受是不安隐忧苦堕恶道中。’是诸善男子、善女人闻是语时，应如是念：‘是恶魔事坏我阿耨多罗三藐三菩提心。诸法虽如虚空无所有自相空，而众生不知、不见、不解。我亦以如虚空等无所有自相空，大誓庄严得一切种智，为众生说法令得解脱，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来闻如是法，应坚固其心不动不转。菩萨摩诃萨以是坚固心、不动不转心，行六波罗蜜当入菩萨位中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，不转故名阿毗跋致，转故名阿毗跋致？”
　　佛言：“不转故名阿毗跋致，转故亦名阿毗跋致。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何不转故名阿毗跋致，转故亦名阿毗跋致？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨于声闻地、辟支佛地不转，是故名不转。若菩萨摩诃萨于声闻地、辟支佛地转，是故亦名不转。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨相。以是行类相貌故，恶魔不能坏其心，令离阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨若欲入初禅、第二、第三、第四禅乃至灭定禅即得入。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，若欲修四念处乃至修八圣道分、空无相无作三昧乃至五神通即得修。是菩萨虽修四念处乃至五神通，是人不受四念处果，虽修诸禅不受诸禅果乃至不受灭定禅果，不证须陀洹果乃至不证辟支佛道。是菩萨故为众生受身，随其所应而利益之。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，常忆念阿耨多罗三藐三菩提，终不远离萨婆若心。不远离萨婆若心故，不贵色，不贵相，不贵声闻、辟支佛，不贵檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不贵四禅、四无量心、四无色定，不贵五神通，不贵四念处乃至八圣道分，不贵佛十力乃至十八不共法，不贵净佛国土，不贵成就众生，不贵见佛，不贵种善根。何以故？一切法自相空，不见可贵法能生贵心者。何以故？是一切法与虚空等，无所有自相空。须菩提，是阿毗跋致菩萨摩诃萨成就是心，于四种身威仪中，出入、来去、坐卧、行住一心不乱。须菩提，以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨若在居家，以方便力为利益众生故受五欲，布施众生，须食与食，须饮与饮，衣服卧具乃至资生所须尽给与之。是菩萨自行檀那波罗蜜，教人行檀那，赞叹行檀那法，欢喜赞叹行檀那波罗蜜者，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是。须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨在家时，能以满阎浮提珍宝施与众生，乃至三千大千世界满中珍宝给施众生，亦不自为，常修梵行，不陵易虏掠他人令其忧恼。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，执金刚神王常随逐，作是愿：‘是菩萨摩诃萨当得阿耨多罗三藐三菩提，我常随逐。’乃至五性执金刚神常随守护。以是故，若天、若魔、若梵、若余世间大力者不能破坏，是名菩萨摩诃萨萨婆若心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是名菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常具足菩萨五根——信根、精进根、念根、定根、慧根，是名阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨为上人，不为下人。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何为上人？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨一心行阿耨多罗三藐三菩提，心不散乱是名上人。以是行类相貌，当知是名阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨一心常念佛道，为净命故，不作咒术合和诸药，不咒鬼神令著男女问其吉凶、男女禄相、寿命长短。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨知诸法自相空，不见诸法相故，不行邪命，行净命。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨相。
　　“复次，须菩提，今当更说阿毗跋致菩萨摩诃萨行类相貌，一心谛听。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常不远离阿耨多罗三藐三菩提心故，不说五阴事，不说十二入事，不说十八界事。何以故？常念观五阴空相、十二入十八界空相故。是菩萨摩诃萨不好说官事。何以故？是菩萨诸法空相中住，不见法若贵若贱。不好说贼事。何以故？诸法自相空故，不见若得若失。不好说军事。何以故？诸法自相空故，不见若多若少。不好说斗事。何以故？是菩萨摩诃萨住诸法如中，不见法有憎有爱。不好说妇女事。何以故？住诸法空中，不见好丑故。不好说聚落事。何以故？诸法自相空故，不见法若合若散。不好说城邑事。何以故？住诸法实际中，不见有胜有负。不好说国事。何以故？住实际中，不见法有所属、有不属。不好说我事。何以故？法性中住，不见法有我无我，乃至不见知者见者。如是等不说种种世间事，但好说般若波罗蜜不远离萨婆若心。若行檀那波罗蜜时不为悭贪事，行尸罗波罗蜜时不为破戒事，行羼提波罗蜜时不为瞋诤事，行毗梨耶波罗蜜时不为懈怠事，行禅那波罗蜜时不为散乱事，行般若波罗蜜时不为愚痴事。是菩萨虽行一切法空而爱乐法。是菩萨虽行法性，常赞不坏法而爱乐善知识——所谓诸佛及菩萨、声闻、辟支佛——诸能教化令乐住阿耨多罗三藐三菩提者。是人常愿欲见诸佛，闻在所处佛国土中有现在佛随愿往生，如是心常昼夜行，所谓念佛心。如是，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，行初禅乃至非有想非无想处，以方便力故起欲界心，若众生能行十善道者及现在有佛处在中生。以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住内空、外空乃至无法有法空，住四念处乃至空、无相、无作解脱门，于自地中了了不疑我是阿毗跋致非阿毗跋致。何以故？乃至不见少许法于阿耨多罗三藐三菩提中若转若不转。须菩提，譬如人得须陀洹果住须陀洹地中，自了了知终不疑不悔。阿毗跋致菩萨摩诃萨亦如是，住阿毗跋致地中终不疑，住是地中净佛国土成就众生，种种魔事起即时觉知，亦不随魔事，破坏魔事。须菩提，譬如有人作五逆罪，五逆罪心乃至死时常逐不舍，虽有异心不能障隔。须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨亦如是，自住其地心常不动，一切世间天、人、阿修罗不能动转。何以故？是菩萨摩诃萨出一切世间天、人、阿修罗上，入正法位中自证地中住，具足诸菩萨神通，能净佛国土成就众生，从一佛国至一佛国，于十方佛所植诸善根，亲近咨问诸佛。是菩萨如是住，种种魔事起，觉而不随，以方便力处魔事著实际中，自证地中不疑不悔。何以故？实际中无疑相故，知是实际非一非二。以是因缘故，是人乃至转身终不向声闻、辟支佛地。是菩萨摩诃萨诸法自相空中，不见法若生若灭、若垢若净。须菩提，是菩萨摩诃萨乃至转身亦不疑我当得阿耨多罗三藐三菩提若不得。何以故？须菩提，诸法自相空即是阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨住自证地中，不随他语无能坏者。何以故？是阿惟越致菩萨摩诃萨成就不动智慧故。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若恶魔作佛身来，语菩萨言：‘汝今于是间取阿罗汉道。汝亦无阿耨多罗三藐三菩提记，汝亦未得无生忍法，汝亦无是阿毗跋致行类相貌，亦无是相得受阿耨多罗三藐三菩提记。’须菩提，若菩萨摩诃萨闻是语，心不异、不没、不惊、不怖、不畏，是菩萨应自知我必从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？诸菩萨以是法受记，我亦有是法得受记。须菩提，若恶魔若为魔所使作佛形像，来与菩萨受声闻、辟支佛记。须菩提，是菩萨作是念：‘是恶魔若魔所使作佛形像来。诸佛不应教菩萨远离阿耨多罗三藐三菩提教住声闻、辟支佛道。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，恶魔复作佛身来到菩萨所，作是言：‘汝所学经书非佛所说，亦非声闻说，是魔所说。’须菩提，是菩萨摩诃萨当作是知：‘是恶魔若魔所使，教我远离阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，当知是菩萨已为过去佛所受记，住阿毗跋致地。何以故？诸菩萨所有阿毗跋致行类相貌，是菩萨亦有是行类相貌，是名阿毗跋致菩萨相。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为护持诸法故，不惜身命，何况余物！是菩萨护持法故，作是念：‘我不为护持一佛法，我为护持三世十方诸佛法故。’须菩提，云何菩萨摩诃萨护持法故不惜身命？须菩提，如佛说一切诸法真空，是时有愚痴人破坏不受，作是言：‘是非法，非善，非世尊教。’须菩提，菩萨护持如是法故不惜身命，菩萨亦应作是念：‘未来世诸佛，我亦在是数中，在中受记，是法亦是我法。’以是故不惜身命。须菩提，菩萨见是利益故，护持法不惜身命。须菩提，以是行类相貌，知是阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，闻佛说法不疑不悔，闻已受持终不忘失。何以故？得陀罗尼故。”
　　须菩提言：“世尊，得何等陀罗尼闻佛所说诸经而不忘失？”
　　佛告须菩提：“菩萨得闻持等陀罗尼故，佛说诸经不忘不失、不疑不悔。”
　　须菩提白佛言：“世尊，但闻佛说法不忘不失、不疑不悔。声闻、辟支佛说，天、龙、鬼、神、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽说，亦复不忘不失、不疑不悔耶？”
　　佛告须菩提：“所有言说众事，得陀罗尼菩萨皆不忘不失、不疑不悔。须菩提，如是行类相貌成就，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。”灯炷深奥品第五十七
　　须菩提白佛言：“世尊，是阿毗跋致菩萨摩诃萨大功德成就。世尊，是阿毗跋致菩萨摩诃萨无量功德成就、无边功德成就。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，是阿毗跋致菩萨摩诃萨大功德成就，是阿毗跋致菩萨摩诃萨无量无边功德成就。何以故？是菩萨摩诃萨得无量无边智慧，不与一切声闻、辟支佛共故。阿毗跋致菩萨住是智慧中，生四无碍智，得是无碍智故，一切世间天及人无能穷尽。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛能以恒河沙等劫，叹说阿毗跋致菩萨摩诃萨行类相貌。”
　　须菩提言：“世尊，何等深奥处，阿毗跋致菩萨摩诃萨，住是中行六波罗蜜时，具足四念处乃至具足一切种智？”
　　佛赞须菩提：“善哉！善哉！须菩提，汝为阿毗跋致菩萨摩诃萨，问是深奥处。须菩提，深奥处者，空是其义。无相无作，无起无生，无染离，寂灭、如、法性、实际、涅槃，须菩提，如是等法是为深奥义。”
　　须菩提白佛言：“世尊，但空乃至涅槃是深奥，非一切法深奥耶？”
　　佛言：“一切法亦是深奥义。须菩提，色亦深奥，受、想、行、识亦深奥，眼亦深奥，乃至意、色乃至法、眼界乃至意识界、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提亦深奥。”
　　“世尊，云何色深奥，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦深奥？”
　　佛言：“色如深奥故，色深奥；受、想、行、识如乃至阿耨多罗三藐三菩提如深奥故，阿耨多罗三藐三菩提深奥。”
　　“世尊，云何色如深奥，乃至阿耨多罗三藐三菩提如深奥？”
　　“须菩提，是色如非是色、非离色，乃至识如非是识、非离识，乃至阿耨多罗三藐三菩提如，非是阿耨多罗三藐三菩提，非离阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“希有，世尊！微妙方便力故，令阿毗跋致菩萨摩诃萨离色处涅槃，亦令离受、想、行、识处涅槃，亦令离一切法——若世间、若出世间、若有诤、若无诤、若有漏、若无漏法处——涅槃。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，佛以微妙方便力故，令阿毗跋致菩萨离色处涅槃，乃至离有漏无漏法处涅槃。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨如是甚深法，与般若波罗蜜相应观察筹量思惟，作是念：‘我应如是行，如般若波罗蜜中教。我应如是学，如般若波罗蜜中说。’须菩提，若是菩萨摩诃萨能如说行，如说学，如般若波罗蜜中观具足、勤精进一念生时，当得无量无边阿僧祇福德。是菩萨摩诃萨超越无量劫，近阿耨多罗三藐三菩提，何况常行般若波罗蜜应阿耨多罗三藐三菩提念！
　　“须菩提，譬如多淫欲人与端正净洁女人共期，此女人限碍不得时往。于须菩提意云何？是人所念为在何处？”
　　“世尊，是人念念常在彼女人所，恒作是念：‘忆想当来，与共坐卧欢乐。’”
　　“须菩提，是人一日一夜为有几念生？”
　　须菩提言：“世尊，是人一日一夜，其念甚多！甚多！”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨念般若波罗蜜，如般若波罗蜜中说行是道，一念顷超越劫数，亦如彼人一日一夜心念之数。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜远离众罪，所谓离阿耨多罗三藐三菩提罪。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一日所得善根功德，假令满如恒河沙等三千大千世界中，功德犹亦不减，于余残功德百分不及一分，千分、千亿万分乃至算数譬喻所不能及。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫布施三宝——佛宝、法宝、比丘僧宝。须菩提，于汝意云何？是菩萨摩诃萨以是因缘故得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！无量无边阿僧祇！”
　　佛告须菩提：“不如菩萨摩诃萨深般若波罗蜜中一日如说修行得福多。何以故？般若波罗蜜是诸菩萨摩诃萨道，乘是道疾得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛及诸佛。于须菩提意云何？是菩萨摩诃萨以是因缘故得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨摩诃萨深般若波罗蜜如说修行一日得福多。何以故？菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜，过一切声闻、辟支佛地，入菩萨位，渐渐得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。于汝意云何？是人以是因缘故得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如说修行一日布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧得福多。何以故？须菩提，般若波罗蜜是菩萨摩诃萨母故；是般若波罗蜜能生诸菩萨摩诃萨，诸菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足一切佛法故。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙劫寿行法施。须菩提，于汝意云何？是人得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日法施得福多。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜，则不远离一切种智；不远离一切种智，则不远离般若波罗蜜。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，不当远离般若波罗蜜。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨如恒河沙等劫远离般若波罗蜜，修行四念处乃至八圣道分、内空乃至一切种智。须菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说一日修行四念处乃至一切种智得福多。何以故？须菩提，若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜于萨婆若转者，无有是处。须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜于萨婆若转，则有是处。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨常不应远离般若波罗蜜行。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫寿，财施、法施及禅定福德回向阿耨多罗三藐三菩提。于汝意云何？是人得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日财施、法施、禅定福德，回向阿耨多罗三藐三菩提得福多。何以故？是第一回向，所谓般若波罗蜜回向。若远离般若波罗蜜回向，是不名回向。须菩提，以是故，若菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应方便学般若波罗蜜回向。
　　“须菩提，若善男子、善女人远离般若波罗蜜，如恒河沙劫寿过去、未来、现在诸佛及弟子善根，和合随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于汝意云何？是人得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提得福多。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学般若波罗蜜中方便回向阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，因缘起作法，从妄想生，非实，云何善男子、善女人得大福德？世尊，以是因缘起作法，不应得正见入法位，不应得须陀洹果，乃至不应得阿耨多罗三藐三菩提果。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，须菩提，以是因缘起作法，不应得正见入法位，乃至不应得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，知因缘起作法亦空、无坚固、虚诳不实。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨善学内空，乃至善学无法有法空故。是菩萨摩诃萨住是十八空，种种观作法空，即不远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是渐渐不离般若波罗蜜，渐渐得无数、无量、无边福德。”
　　须菩提白佛言：“世尊，无数、无量、无边有何等异？”
　　“须菩提，无数者，名不堕数中——若有为性中、若无为性中。无量者，量不可得，若过去，若未来，若现在。无边者，诸法边不可得。”
　　须菩提言：“世尊，颇有色亦无数、无量、无边？颇有受、想、行、识亦无数、无量、无边？”
　　“须菩提，有因缘，色亦无数、无量、无边，受、想、行、识亦无数、无量、无边。”
　　“世尊，何等因缘故，色亦无数、无量、无边，受、想、行、识亦无数、无量、无边？”
　　佛告须菩提：“色空故无数、无量、无边，受、想、行、识空故无数、无量、无边。”
　　“世尊，但色空、受想行识空，非一切法空耶？”
　　“须菩提，我不常说一切法空耶？”
　　须菩提言：“世尊，佛说一切法空。世尊，诸法空即是不可尽、无有数、无量、无边。世尊，空中数不可得、量不可得、边不可得。以是故，世尊，是不可尽、无数、无量、无边义，无有是异。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，是法义无别异。须菩提，是法不可说，佛以方便力故分别说。所谓不可尽、无数、无量、无边、无著、空、无相、无作、无起、无生、无灭、无染、涅槃，佛种种因缘以方便力说。”
　　须菩提白佛言：“希有，世尊！诸法实相不可说，而佛以方便力故说。世尊，如我解佛所说义，一切法亦不可说。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，一切法不可说，一切法不可说相即是空，是空不可说。”
　　“世尊，不可说义有增有减不？”
　　佛言：“不也，须菩提，不可说义无增无减。”
　　“世尊，若不可说义无增无减，檀那波罗蜜亦当无增无减，乃至般若波罗蜜亦当无增无减，四念处乃至八圣道分亦当无增无减，四禅、四无量心、四无色定、五神通、八背舍、八胜处、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法亦当无增无减。世尊，若菩萨摩诃萨六波罗蜜不增乃至十八不共法不增者，云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，不可说义无增无减。菩萨摩诃萨习行般若波罗蜜有方便力故，不作是念‘我增般若波罗蜜乃至增檀那波罗蜜’，当作是念‘但名字故名檀那波罗蜜’。是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，是心及诸善根如阿耨多罗三藐三菩提相回向，乃至行般若波罗蜜时，是心及诸善根如阿耨多罗三藐三菩提相回向。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“一切法如相，是名阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是一切法如相是阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“色如相，受、想、行、识如相，乃至涅槃如相，是阿耨多罗三藐三菩提，是如相亦不增不减。须菩提，是菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜，常观是如法，不见有增有减。以是因缘故，须菩提，不可说义无增无减，檀那波罗蜜亦不增不减，乃至十八不共法亦不增不减。须菩提，菩萨摩诃萨以是不增不减法故，应般若波罗蜜行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨用初心得阿耨多罗三藐三菩提？用后心得阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是初心不至后心，后心不在初心。世尊，如是心、心数法不具，云何善根增益？若善根不增，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“我当为汝说譬喻，智者得譬喻则于义易解。须菩提，譬如燃灯，为用初焰燋炷？为用后焰燋炷？”
　　须菩提言：“世尊，非初焰燋炷，亦非离初焰。世尊，非后焰燋炷，亦非离后焰。”
　　“须菩提，于汝意云何？炷为燋不？”
　　“世尊，炷实燋。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨如是，不用初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提，不用后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是中菩萨摩诃萨从初发意行般若波罗蜜，具足十地得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是十地菩萨具足已得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨具足干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地，具足是地得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，菩萨摩诃萨学是十地已，非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提，非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦非离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提言：“世尊，是因缘法甚深，所谓非初心非离初心，非后心非离后心，得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？若心灭已，是心更生不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？心生是灭相不？”
　　“世尊，是灭相。”
　　“须菩提，于汝意云何？心灭相是灭不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？亦如是住不？”
　　须菩提言：“世尊，亦如是住，如如住。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？若是心如如住，当作实际证不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？是如甚深不？”
　　“世尊，甚深！甚深！”
　　“须菩提，于汝意云何？但如是心不？”
　　“不也，世尊”
　　“离如是心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？如见如不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？若菩萨能如是行，为行深般若波罗蜜不？”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是行，为行深般若波罗蜜。”
　　“须菩提，于汝意云何？若菩萨摩诃萨如是行，是何处行？”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨作如是行，为无处所行。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住诸法如中，无如是念，无念处，亦无念者。”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是行，为何处行？”
　　须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是行，为第一义中行，二行不可得故。”
　　“须菩提，于汝意云何？若菩萨第一义无念中行，为行相不？”
　　“不也。世尊。”
　　“于汝意云何？是菩萨摩诃萨坏相不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“云何名不坏相？”
　　须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念‘我当坏诸法相’。世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，菩萨摩诃萨以方便力故，于诸法亦不取相，亦不坏相。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨知一切诸法自相空故。菩萨摩诃萨住是自相空中，为众生故入三三昧，用是三三昧成就众生。”
　　须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨入三三昧成就众生？”
　　佛言：“菩萨住是三三昧，见众生作法中行，菩萨以方便力教令得无作；见众生我相中行，以方便力教令行空；见众生一切相中行，以方便力故教令行无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜入三三昧，以三三昧成就众生。”梦行品第五十八
　　尔时，舍利弗问须菩提：“若菩萨摩诃萨梦中入三三昧——空、无相、无作三昧，宁有益于般若波罗蜜不？”
　　须菩提报舍利弗：“若菩萨昼日入三三昧有益于般若波罗蜜，夜梦中亦当有益。何以故？昼夜梦中等无有异。舍利弗，若菩萨摩诃萨昼日行般若波罗蜜有益，是菩萨梦中行般若波罗蜜亦应有益。”
　　舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨若梦中所作业，是业有集成不？如佛所说，一切法如梦，以是故不应集成。何以故？梦中无有法集成。若觉时忆想分别应有集成。”
　　须菩提语舍利弗：“若人梦中杀众生，觉已忆念，取相分别‘我杀是快耶！’舍利弗，是事云何？”
　　舍利弗言：“无缘业不生，无缘思不生，有缘业生，有缘思生。”
　　“舍利弗，如是，如是，无缘业不生，无缘思不生，有缘业生，有缘思生。于见闻觉知法中心生，不从不见闻觉知法中心生，是中心有净有垢。以是故，舍利弗，有缘故业生，不从无缘生，有缘故思生，不从无缘生。”
　　舍利弗语须菩提：“如佛说，一切诸业、诸思自相离，云何言有缘故业生，无缘业不生，有缘故思生，无缘思不生？”
　　须菩提语舍利弗：“取相故有缘业生，不从无缘生。取相故有缘思生，不从无缘生。”
　　舍利弗语须菩提：“若菩萨摩诃萨梦中有布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，是善根福德回向阿耨多罗三藐三菩提，是实回向不？”
　　须菩提语舍利弗：“弥勒菩萨今现在前，佛授不退转记当作佛。当问弥勒，弥勒当答。”
　　舍利弗白弥勒菩萨：“须菩提言，弥勒菩萨今现在前，佛授不退转记当作佛，弥勒当答。”
　　弥勒菩萨语舍利弗：“当以弥勒名答耶？若色、受、想、行、识答耶？若色空答耶？若受、想、行、识空答耶？是色不能答，受、想、行、识不能答；色空不能答，受、想、行、识空不能答。我不见是法可答，不见能答者。我不见是人受记，亦不见法可受记者，亦不见受记处。是一切法皆无二无别。”
　　舍利弗语弥勒菩萨：“如仁者所说，如是为得法作证不？”
　　弥勒答舍利弗：“如我所说法，如是不证。”
　　尔时，舍利弗作是念：“弥勒菩萨智慧甚深！久行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，用无所得故，能如是说。”
　　尔时，佛告舍利弗：“于汝意云何？汝用是法得阿罗汉，见是法不？”
　　舍利弗言：“不见也。”
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦如是，不作是念：是法当得受记，是法已受记，是法当得阿耨多罗三藐三菩提。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不疑我若得若不得，自知实得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，若见众生饥寒冻饿、衣服弊坏，菩萨摩诃萨当作是愿：‘我随尔所时行檀那波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。衣服、饮食、资生之具，当如四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足檀那波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，见众生杀生乃至邪见、短命多病、颜色不好、无有威德、贫乏财物、生下贱家、形残丑陋，当作是愿：‘我随尔所时行尸罗波罗蜜。如我得佛时，令我国土众生无如是事。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足尸罗波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，见诸众生互相瞋恚、骂詈，刀杖瓦石共相残害夺命，当作是愿：‘我随尔所时行羼提波罗蜜。我作佛时，令我国土众生无如是事。相视如父、如母、如兄、如弟、如姊妹、如善知识，皆行慈悲。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足羼提波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，见众生懈怠不勤精进，弃舍三乘声闻、辟支佛、佛乘，当作是愿：‘我随尔所时行毗梨耶波罗蜜。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。一切众生勤修精进，于三乘道各得度脱。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足毗梨耶波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时，见众生为五盖所覆——淫欲、瞋恚、睡眠、调悔、疑，失于初禅乃至第四禅，失慈悲喜舍、虚空处、识处、无所有处、非有想非无想处，当作是愿：‘我随尔所时行禅那波罗蜜。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足禅那波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，见众生愚痴，失世间、出世间正见，或说无业、无业因缘，或说神常，或说断灭，或说无所有，当作是愿：‘我随尔所时行般若波罗蜜，净佛国土成就众生。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足般若波罗蜜，疾近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生住于三聚——一者、必正聚，二者、必邪聚，三者、不定聚——当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我得佛时，令我国土众生无邪聚乃至无其名。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，疾近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见地狱中众生、畜生饿鬼中众生，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我得佛时，令我国土中乃至无三恶道名。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见是大地株杌、荆棘、山陵、沟坑、秽恶之处，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土无如是恶，地平如掌。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见是大地纯土，无有金银珍宝，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土以黄金沙布地。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有所恋著，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无所恋著。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见四姓众生——刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀罗，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无四姓之名。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有下中上、下中上家，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无如是优劣。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生种种别异色，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无种种别异色，一切众生皆端正净洁妙色成就。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时见众生有主，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无有主名，乃至无其形像，除佛法王。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有六道别异，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无六道之名——是地狱、是畜生、是饿鬼、是神、是天、是人，一切众生皆同一业，修四念处乃至八圣道分。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，疾近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有四生——卵生、胎生、湿生、化生，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生无三种生，等一化生。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无五神通，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我国土众生一切皆得五通，乃至疾近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有大小便患，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆以欢喜为食，无有便利之患，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有光明，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆有光明，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见有日月、时节、岁数，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中无有日月、时节、岁数之名，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生短命，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生寿命无量劫，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有相好，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆有三十二相成就，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生离诸善根，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生诸善根成就，以是善根故能供养诸佛，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三毒四病，当作是愿：‘我作佛时，令我国土众生无四种病冷热风病、三种杂病及三毒病，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三乘，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无二乘之名，纯一大乘，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有增上慢，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无增上慢之名，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我光明、寿命有量，增数有限，当作是愿：我行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我光明、寿命无量，增数无限，乃至近一切种智。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我国土有量，当作是愿：我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土成就众生。我作佛时，令我一国土如恒河沙等诸佛国土。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，当作是念：‘虽生死道长、众生性多，尔时应如是正忆念，生死边如虚空，众生性边亦如虚空，是中实无生死往来，亦无解脱者。’菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十恒伽提婆品第五十九
　　尔时，有女人字恒伽提婆，在众中坐。是女人从座起，偏袒右肩，右膝著地，合手白佛言：“世尊，我当行六波罗蜜，取净佛国土。如佛般若波罗蜜中所说，我尽当行。”是时，女人以金银华及水陆生华种种庄严供养之具，金缕织成氎两张，以散佛上，散已于佛顶上虚空中，化成四柱宝台端正严好。是女人持是功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时，世尊知是女人深心因缘，即时微笑。如诸佛法，种种色光从口中出——青黄赤白红缥，遍照十方无量无边佛国，还绕佛三匝从顶上入。
　　尔时，阿难从座起，右膝著地，合手白佛：“佛何因缘微笑？诸佛法不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是恒伽提婆姊，未来世中当作佛，劫名星宿，佛号金华。阿难，是女人毕是女身受男子形，当生阿閦佛阿鞞罗提国土，于彼净修梵行。阿难，是菩萨在彼国土亦号金华，是金华菩萨于彼寿终复至他方佛国，从一佛国至一佛国不离诸佛，譬如转轮圣王从一观至一观，从生至终足不蹈地。阿难，是金华菩萨摩诃萨，亦如是从一佛国至一佛国，乃至阿耨多罗三藐三菩提未常不见佛。”
　　时，阿难作是念言：“是金华菩萨摩诃萨后作佛时，诸菩萨摩诃萨会当知为如佛会？”
　　佛知阿难意所念，告阿难言：“如是，如是，金华佛时，菩萨摩诃萨会当知为如佛会。阿难，是金华佛，比丘僧无量无边、不可称、不可数若干百千万亿那由他。阿难，是金华菩萨作佛时，其国土无有众恶，如上所说。”
　　阿难白佛言：“世尊，是女人从何处植德本、种善根？”
　　佛告阿难：“是女人，从燃灯佛种善根初发阿耨多罗三藐三菩提心，以是功德回向阿耨多罗三藐三菩提，亦以金华散燃灯佛上求阿耨多罗三藐三菩提。阿难，如我尔时以五华散燃灯佛上求阿耨多罗三藐三菩提，燃灯佛知我善根成就，与我授阿耨多罗三藐三菩提记。是女人闻我受记，发心言：‘愿我当来世，亦如是菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记。’阿难，当知是女人，于燃灯佛初发心。”
　　阿难白佛言：“世尊，是女人久习行阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“如是，如是，是女人久习行阿耨多罗三藐三菩提。”学空不证品第六十
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，云何学空三昧？云何入空三昧？云何学无相、无作三昧？云何入无相、无作三昧？云何学四念处？云何修四念处？乃至云何学八圣道分？云何修八圣道分？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应观色空、受想行识空、十二入十八界空，乃至应观欲、色、无色界空，作是观时不令心乱。是菩萨摩诃萨若心不乱则不见是法，若不见是法则不作证。何以故？是菩萨摩诃萨善学自相空故，不有余，不有分，不作证，证、法、证者皆不可见。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，菩萨摩诃萨不应空法作证。世尊，云何菩萨住空法中而不作证？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨具足观空，先作是愿：‘我今不应空法作证，我今学时，非是证时。’菩萨摩诃萨不专摄心系在缘中，以是故，菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提中不退，亦不取漏尽证。须菩提，若菩萨摩诃萨如是大善妙法成就。何以故？住是空中作是念：‘我今是学时，非是证时。’须菩提，菩萨摩诃萨应如是念：‘我是学檀那波罗蜜时，非是证时；学尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜时，修四念处时乃至修八圣道分时，非是证时；修空三昧、无相三昧、无作三昧时，非是证时；修佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲时，非是证时。我今学一切种智时，非是得须陀洹果证乃至阿罗汉果、辟支佛道证时。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，学空观住空中，学无相、无作观住无相、无作中，修四念处不证四念处，乃至修八圣道分不证八圣道分。是菩萨虽学三十七品，虽行三十七品，而不作须陀洹果证乃至辟支佛道。
　　“须菩提，譬如壮夫劲勇猛健，善于兵法六十四，能坚持器仗安立不动，巧诸伎术，端正净洁，人所爱敬，少修事业得报利多。以是因缘故，众所恭敬、尊重赞叹，见人敬重倍复欢喜。少有因缘当至他处，扶将老弱过诸崄难恐怖之处，安慰父母，晓喻妻子：‘莫有恐懅，我能过此，必无所苦。’崄难道中多有怨贼潜伏劫害，其人智力具足故，能度恶道还归本处，不遇贼害欢喜安乐。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，于一切众生中慈悲喜舍心遍满足。尔时，菩萨摩诃萨住四无量心，具足六波罗蜜，不取漏尽证，学一切种智，入空、无相、无作解脱门。是时，菩萨不随一切诸相，亦不证无相三昧，以不证无相三昧故，不堕声闻、辟支佛地。
　　“须菩提，譬如有翼之鸟，飞腾虚空而不堕坠，虽在空中亦不住空。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，学空解脱门，学无相无作解脱门，亦不作证，以不证故不堕声闻、辟支佛地。未具足佛十力、大慈大悲、无量诸佛法、一切种智，亦不证空、无相、无作解脱门。
　　“须菩提，譬如健人，学诸射法善于射术，仰射空中，复以后箭射于前箭，箭箭相拄，不令堕地，随意自在；若欲令堕，便止后箭，尔乃堕地。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜以方便力故，为阿耨多罗三藐三菩提，诸善根未具足，不于实际作证；若善根成就，是时便于实际作证。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是观诸法法相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨所为甚难！何以故？虽学是诸法相，学实际，学如，学法性，学毕竟空，乃至学自相空及三解脱门，终不中道堕落。世尊，是甚希有！”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨不舍一切众生故，作如是愿。须菩提，若是菩萨摩诃萨作是念：‘我不应舍一切众生，一切众生没在无所有法中，我应当度。’尔时，即入空解脱门、无相解脱门、无作解脱门。须菩提，当知是菩萨摩诃萨成就方便力，未得一切种智行是解脱门，亦不中道取实际证。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲观是诸甚深法，所谓内空乃至无法有法空，四念处乃至三解脱门。尔时，菩萨摩诃萨应生如是心：‘是诸众生长夜行我相乃至知者见者相，著于得法。为众生断是诸相故，得阿耨多罗三藐三菩提时当说法。’尔时，菩萨行空解脱门、无相无作解脱门，亦不应取实际证，以不证故，不堕须陀洹果乃至辟支佛道。须菩提，是菩萨摩诃萨以是心，欲成就善根故，不中道实际作证，不失四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作、佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法。是时，菩萨摩诃萨成就一切助道法，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不耗减。是菩萨有方便力故，常增益善法，诸根通利胜于阿罗汉、辟支佛根。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘众生长夜著四颠倒——常相、乐相、净相、我相，为是众生故求萨婆若。我得阿耨多罗三藐三菩提时，为说无常法、苦、不净、无我法。’是菩萨成就是心，以方便力行般若波罗蜜，不得佛三昧，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，亦不实际作证。尔时，菩萨修无作解脱门，虽未得阿耨多罗三藐三菩提，亦不实际作证。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘众生长夜著得法，所谓我、众生乃至知者、见者，是色，是受、想、行、识，是入，是界，是四禅、四无量心、四无色定。我如是行，如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令众生无是得法。’菩萨是心成就，以方便力行般若波罗蜜，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，不于实际作证。尔时，菩萨具足修空三昧。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘众生长夜行诸相，所谓男相、女相、色相、无色相。我如是行，如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令众生无是诸相过失。’是心成就，以方便力行般若波罗蜜，未具足佛十力乃至十八不共法，不于实际作证。尔时，菩萨摩诃萨，具足修无相三昧。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨学六波罗蜜，学内空乃至无法有法空，学四念处乃至空、无相、无作解脱门，学佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲，学十八不共法，如是智慧成就，若著作法，若住三界，无有是处。是菩萨摩诃萨学助道法、行助道法时，应当试问：‘菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，云何学是法——观空不证空实际，以不证故，不堕须陀洹果乃至辟支佛道？观无相、无作、无起、无生、无所有，亦不取证实际，而修行般若波罗蜜？’应如是问。须菩提，若诸菩萨摩诃萨若试问时，是菩萨若如是答：‘菩萨摩诃萨但应观空，但应观无相、无作、无起、无生、无所有。是菩萨摩诃萨不应学空、无相、无作、无起、无生、无所有，不应学是助道法。’须菩提，当知是菩萨诸佛未授阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？是人不能说阿毗跋致菩萨所学相，不能示，不能答。若是菩萨摩诃萨能说、能示、能答阿毗跋致所学相，当知是菩萨摩诃萨已习学菩萨道入薄地，如余阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致地。”
　　须菩提白佛言：“世尊，颇有未得阿毗跋致菩萨能如是答不？”
　　佛言：“有。须菩提，是菩萨摩诃萨，六波罗蜜若闻、若不闻，能如是答如阿毗跋致菩萨摩诃萨。”
　　须菩提言：“世尊，多有菩萨求佛道，少有菩萨能如是答如阿毗跋致菩萨摩诃萨，学道、无学道中。”
　　佛语须菩提：“如是，如是，是菩萨甚少。何以故？菩萨摩诃萨少有如是得受记阿毗跋致慧地。若有得受记，是人能如是答。是人善根明了，诸天世人所不能坏。”梦中不证品第六十一
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨乃至梦中不贪声闻、辟支佛地，亦不贪三界，观诸法如梦、如幻、如响、如焰、如化，亦不作证。须菩提，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨梦中，见佛与无数百千万亿比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、鬼、神、紧那罗等说法，从佛闻法，即解中义随法行。须菩提，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨梦中，见佛三十二相、八十随形好，放大光明踊在虚空，于大比丘僧中说法，现大神力化作化人，到他国土施作佛事。须菩提，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨梦中，见兵起——若破聚落、若破城邑、若失火时，若见虎、狼、师子猛害之兽，若见欲来断其头者，若见父母丧亡、兄弟姊妹及诸亲友知识死者，见如是等种种愁苦之事，而不惊不怖，亦不忧恼，从梦觉已，即时思惟：‘三界虚妄，皆如梦耳。我得阿耨多罗三藐三菩提时，亦当为众生说三界如梦。’须菩提，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，云何当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时国中无三恶道？须菩提，菩萨摩诃萨若梦中见地狱、畜生、饿鬼，作是念：‘我当勤精进，得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国中无一切三恶道。’何以故？是梦及诸法无二无别。须菩提，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨梦中见地狱火烧众生，作是誓：‘若我实是阿毗跋致者，是火当灭。’是火即灭，若地狱火即灭是阿惟越致相。
　　“复次，若菩萨昼日见城郭火起，作是念：‘我梦中见阿毗跋致行类相貌，我今实有是者，自立誓言，是火当灭。’若火灭者，当知是菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记住阿毗跋致地。若火不灭，烧一家置一家，烧一里置一里，须菩提，当知被烧家破法业因缘厚集，以是故，烧一家置一家，是诸众生今世受破法余殃故被烧。须菩提，以是因缘故，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致相。”
　　佛告须菩提：“今当更为汝说阿毗跋致行类相貌。须菩提，若男子、若女人为非人所持，是时菩萨摩诃萨作是念：‘若我为过去诸佛所受记，我心清净求阿耨多罗三藐三菩提，行清净正道，远离声闻、辟支佛心，远离声闻、辟支佛念，应当成阿耨多罗三藐三菩提。我必得阿耨多罗三藐三菩提，非不得。十方国土中现在无量诸佛，无所不知，无所不见，无所不解，无所不证。诸佛知我深心，审定必当得阿耨多罗三藐三菩提。以是至诚誓故，是男子、女人为非人所持，为非人所恼，是非人当远去。’须菩提，是菩萨摩诃萨如是誓，若非人不去者，当知是菩萨摩诃萨未从过去诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨摩诃萨如是誓，若非人去者，当知是菩萨摩诃萨已从过去诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨远离六波罗蜜及方便力，不久行四念处，乃至不久行空、无相、无作三昧，未入菩萨位，是菩萨为恶魔所娆，菩萨作是誓：‘若我实从诸佛受记者，是非人当去。’是时，恶魔即作方便敕非人令去，恶魔有威力胜诸非人故，非人即去。是时，菩萨作是念‘以我誓力故非人去’，不知是恶魔力，恃是证故，轻弄毁蔑诸余菩萨，作是言：‘我已从诸佛受记，汝等未得。’用是空誓无方便力故生增上慢，以是事故远离萨婆若，远离阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，当知是人堕于二地——若声闻地，若辟支佛地。以是誓因缘故起于魔事，是人以不亲近依止善知识，不问阿毗跋致相故，为魔所缚益复坚固。所以者何？是菩萨不久行六波罗蜜无方便力故。须菩提，当知是为菩萨魔事。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨不久行六波罗蜜，乃至未入菩萨位为恶魔所娆？须菩提，恶魔变化作种种身，语菩萨言：‘汝于诸佛所得受阿耨多罗三藐三菩提记，汝字某，汝父字某，汝母字某，汝兄弟姊妹字某，汝七世父母名字如是，汝在某方某国某城某聚落中生。’若见菩萨性行和柔，语菩萨言：‘汝先世亦复柔和。’若见急性卒暴便言：‘汝先世亦尔。’若见菩萨修阿兰若行语言：‘汝先世亦修阿兰若行。’若见菩萨乞食纳衣，中后不饮浆，一坐食，一钵他食，死尸间住，露地住，树下止，常坐不卧如敷座，但受三衣，若少欲，若知足，若远离住，若不塗脚，若少言语，便语言：‘汝先世亦有是行。何以故？汝今有此头陀功德，汝先世亦必有是功德。’是菩萨闻是先世事及名姓，闻今赞头陀功德，即欢喜生憍慢心。是时，恶魔语菩萨言：‘汝有如是功德，如是相，汝实从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。’须菩提，恶魔或作比丘被服，或作居土形，或作父母身，来到菩萨所，如是言：‘汝已得受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？是阿毗跋致功德相，汝尽具足有之。’须菩提，我所说实阿毗跋致行类相貌，是人永无。须菩提，当知是菩萨摩诃萨为魔所持。何以故？是阿毗跋致行类相貌，是人永无，以闻是名字故，生憍慢心轻弄毁蔑余人。须菩提，是名菩萨摩诃萨为魔所持，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不久行六波罗蜜，不知名字相，不知色相，不知受、想、行、识相，恶魔来语言：‘汝当来世得阿耨多罗三藐三菩提时，有如是名字。’随其本念说其名号，是无智无方便菩萨作是念：‘我先亦有是成佛名号念，是人如我所念说，是人所说合我本念，我必为诸佛所受记。’须菩提，我所说阿毗跋致行类相貌，是人永无，但以空名字轻弄毁蔑余人，以是事故远离阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜无方便力，远离善知识与恶知识相得故，堕二地——声闻、辟支佛地。若有即是身悔，过久久往来生死中，然后还依止般若波罗蜜，若值善知识常随逐亲近故，当得阿耨多罗三藐三菩提。是人于是身若不即悔，当堕二地——若阿罗汉地、若辟支佛地。须菩提，譬如比丘于四重禁法，若犯一事非沙门、非释子，是人现身不得四沙门果。须菩提，是菩萨著空名字，菩萨心亦如是，轻弄毁蔑余人故，当知是罪重于比丘四禁。须菩提，置是重罪，其罪过于五逆，以受是名字故，生高心轻弄毁蔑余人。若生是心，当知其罪甚重。如是名字等微细魔事，菩萨皆当觉知。
　　“复次，须菩提，菩萨在空闲山泽旷远之处，魔来到菩萨所赞叹远离法，作是言：‘善男子，汝所行者，是佛所称誉远离法。’须菩提，我不赞是远离，所谓但在空闲山泽旷远之处，名为远离。”
　　须菩提言：“世尊，若空闲山泽旷远之处，非远离法者，云何更有异远离法？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨远离声闻、辟支佛心，住空闲山泽旷远之处，是佛所许远离法。须菩提，如是远离法，菩萨摩诃萨应所修行，昼夜行是远离法，是名远离行菩萨。
　　“须菩提，若恶魔所说远离法，空闲山泽旷远之处，是菩萨心在愦闹，所谓不远离声闻、辟支佛心，不勤修般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨不能具足一切种智，是菩萨行恶魔所说远离法，心不清净而轻余菩萨——城傍心净，无声闻、辟支佛愦闹心，亦无诸余杂恶心，具足禅定、解脱、智慧、神通者。是离般若波罗蜜无方便菩萨摩诃萨，虽在绝旷百由旬外，禽兽、鬼神、罗刹所住之处，若一岁、百千万亿岁，若过万亿岁，不知是菩萨远离法——所谓诸菩萨以是远离法深心发阿耨多罗三藐三菩提不杂行。是菩萨愦闹行而依受著是远离，是人所行佛所不许。
　　“须菩提，我所说实远离法，是菩萨不在是中，亦不见是远离相。何以故？但行是空远离故。尔时，恶魔来在虚空中住赞言：‘善哉！善哉！善男子，此是佛所说真远离法，汝行是远离疾得阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨摩诃萨念著是远离，而轻易诸余求佛道清净比丘以为愦闹，以愦闹为不愦闹，以不愦闹为愦闹，应恭敬而不恭敬，不应恭敬而恭敬。是菩萨作是言：‘非人念我来称赞我，我所行者是真远离。住城傍者，谁当称美汝？’以是因缘故，轻余菩萨摩诃萨。须菩提，当知是名菩萨旃陀罗，污染诸菩萨。是人以像菩萨，实是天上人中之大贼，亦是沙门被服中贼。如是人诸求佛道者，所不应亲近，不应供养恭敬。何以故？须菩提，当知是人堕增上慢，以是故，若菩萨摩诃萨，欲不舍一切智，欲得阿耨多罗三藐三菩提，一心欲求阿耨多罗三藐三菩提，欲利益一切众生，不应亲近是人恭敬供养。菩萨摩诃萨法常应勤求自利厌患世间，心常远离三界，于是人当起慈悲喜舍心：‘我行菩萨道，不应生如是过罪，若生当疾灭。’须菩提，菩萨摩诃萨当善觉是事，是事中善自勉出。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨深心欲得阿耨多罗三藐三菩提者，当亲近恭敬供养善知识。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨善知识？”
　　佛告须菩提：“诸佛是菩萨摩诃萨善知识，诸菩萨摩诃萨亦是菩萨善知识，须菩提，阿罗汉亦是菩萨善知识，是为菩萨摩诃萨善知识。
　　“复次，须菩提，六波罗蜜亦是菩萨善知识，四念处乃至十八不共法亦是菩萨善知识。须菩提，如实际法性亦是菩萨善知识。须菩提，六波罗蜜是菩萨世尊，六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，六波罗蜜是大明，六波罗蜜是炬，六波罗蜜是智，六波罗蜜是慧，六波罗蜜是救，六波罗蜜是归，六波罗蜜是洲，六波罗蜜是究竟道，六波罗蜜是父是母，四念处乃至一切种智亦如是。何以故？六波罗蜜、三十七道法亦是过去诸佛父母，六波罗蜜、三十七道法亦是未来、现在十方诸佛父母。何以故？须菩提，六波罗蜜、三十七道法中，生过去、未来、现在十方诸佛故。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，净佛国土成就众生，当学六波罗蜜、三十七道法，及四摄法摄取众生。何等四？布施、爱语、利益、同事。须菩提，以是利益故，我言六波罗蜜及三十七道法，是诸菩萨摩诃萨世尊，是道，是大明，是炬，是智，是慧，是救，是归，是洲，是究竟道，是父，是母。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲不随他人教住，欲断一切众生疑，欲净佛国土成就众生，当学是般若波罗蜜。所以者何？是般若波罗蜜中广说诸法，是菩萨摩诃萨所应学处。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是般若波罗蜜相？”
　　佛告须菩提：“如虚空相是般若波罗蜜相。须菩提，般若波罗蜜无所有相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，颇有因缘如般若波罗蜜相，诸法相亦如是耶？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如般若波罗蜜相，诸法相亦如是。何以故？须菩提，一切法离相，自性空相。以是因缘故，须菩提，如般若波罗蜜相，诸法相亦如是，所谓离相空相故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法、一切法离，一切法、一切法空，云何知众生若垢若净？世尊，离相法无垢无净，空相法无垢无净，离相、空相法不能得阿耨多罗三藐三菩提，离相、空相无法可得。世尊，离相中，空相中，无有菩萨得阿耨多罗三藐三菩提者。世尊，我云何当知佛所说义？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？是众生长夜行我、我所心不？”
　　“如是，世尊，众生长夜行我、我所心。”
　　“于汝意云何？是我、我所心，离相不？空相不？”
　　须菩提言：“世尊，我、我所心，离相、空相。”
　　“于汝意云何？以此我、我所心，众生往来生死中不？”
　　“如是，世尊，以此我、我所心，众生往来生死中。”
　　“如是，须菩提，众生往来生死中，故知有垢恼。须菩提，若众生无我、我所心，无著心，是众生不复往来生死中；若不往来生死中，则无垢恼。如是，须菩提，众生有净。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是行，为不行色，不行受、想、行、识，为不行四念处乃至八圣道分，为不行内空乃至无法有法空，为不行佛十力乃至一切种智。何以故？是法不可得，亦无行者，亦无行处，亦无行法。世尊，菩萨摩诃萨如是行，一切世间诸天、人、阿修罗不能降伏。是菩萨摩诃萨，一切声闻、辟支佛所不能及。何以故？所住处无能及故。所谓菩萨位，世尊，是菩萨摩诃萨行应萨婆若心无能及者。”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨如是行，疾近萨婆若。须菩提，于汝意云何？若阎浮提众生尽得人身，得人身已皆得阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹，持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人以是因缘得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，于大众中说是般若波罗蜜，显示分别照明开演，亦应般若波罗蜜行正忆念其福多，乃至三千大千世界中众生亦如是。须菩提，于汝意云何？阎浮提中众生一时皆得人身，得人身已，若善男子、善女人教行十善道、四禅、四无量心、四无色定，教令得须陀洹道乃至阿罗汉、辟支佛道，教令得阿耨多罗三藐三菩提，持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，以是甚深般若波罗蜜为众生说，显示分别照明开演，亦不离萨婆若得福多，乃至三千大千世界亦如是。是菩萨摩诃萨不远离应萨婆若心，则到一切福田边。何以故？除诸佛无有余法如菩萨摩诃萨势力。何以故？诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于一切众生中起大慈心，见诸众生趣死地故而起大悲，行是道时欢悦而生大喜，不与想俱便得大舍。须菩提，是为菩萨摩诃萨大智光明。大智明者，所谓六波罗蜜。须菩提，是诸善男子、善女人虽未作佛，能为一切众生作大福田，于阿耨多罗三藐三菩提亦不转，所受供养、衣服、饮食、卧床、疾药、资生所须，行应般若波罗蜜念，能必报施主之恩，疾近萨婆若。以是故，须菩提，若菩萨摩诃萨欲不虚食国中施，欲示众生三乘道，欲为众生作大明，欲拔出三界牢狱，欲与一切众生眼，应常行般若波罗蜜。常行般若波罗蜜时，若欲有所说，但说般若波罗蜜；说般若波罗蜜已，常忆念般若波罗蜜；常忆念般若波罗蜜已，常行般若波罗蜜，不令余念得生，昼夜勤行般若波罗蜜相应念不息不休。
　　“须菩提，譬如士夫未曾得摩尼珠，后时得，得已大欢喜踊跃，后复失之便大忧愁，常忆念是摩尼珠，作是念：‘我奈何忽忘此大宝？’须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，常忆念般若波罗蜜，不离萨婆若心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，一切念性自离，一切念性自空。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不离应萨婆若念？是远离空法中，无菩萨，亦无念，无应萨婆若。”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是知，一切法性自离，一切法性自空，非声闻、辟支佛作，亦非佛作，诸法相常住法相、法住、法位、实际，是名菩萨行般若波罗蜜不离萨婆若念。何以故？般若波罗蜜性自离、性自空，不增不减故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜性自离、性自空，云何菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，不增不减。何以故？如法性、实际不增不减故。所以者何？般若波罗蜜非一非异故。若菩萨闻如是般若波罗蜜相，心不惊、不没、不畏、不怖、不疑。须菩提，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当知是菩萨摩诃萨必住阿毗跋致地中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜空、无所有、不坚固，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离空更有法行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，是般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，色是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，受、想、行、识是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，六波罗蜜是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，四念处乃至十八不共法是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，色空相、虚诳不实、无所有、不坚固相，色如相、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，受、想、行、识乃至十八不共法，空相、虚诳不实、无所有、不坚固相，如相、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，若是诸法皆不行般若波罗蜜，云何行名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？汝见有法行般若波罗蜜者不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝见般若波罗蜜菩萨摩诃萨可行处不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝所不见法，是法可得不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，若法不可得，是法当生不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨无生法忍。菩萨摩诃萨成就是忍，得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，是名诸佛无所畏无碍智。菩萨摩诃萨行是法勤精进，若不得大智、一切种智，所谓阿耨多罗三藐三菩提智，若不得者无有是处。何以故？是菩萨摩诃萨得无生法忍故，乃至阿耨多罗三藐三菩提不减不退。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸法无生相，此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸法生相此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸法非生非不生相得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨云何知诸法得阿耨多罗三藐三菩提记？”
　　佛告须菩提：“汝见有法得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，世尊。我不见有法得阿耨多罗三藐三菩提记，我亦不见法有得者得处。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，若菩萨摩诃萨于一切法无所得时，不作是念‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’，用是事得阿耨多罗三藐三菩提，是名阿耨多罗三藐三菩提处。何以故？诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无诸忆想分别。所以者何？般若波罗蜜中无诸分别忆想故。”




摩诃般若波罗蜜经卷第二十一魔愁品第六十二
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深难见，无诸忆想分别毕竟离故。世尊，是众生闻是般若波罗蜜，能持读诵说，正忆念，亲近如说行，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不杂余心、心数法者，不从小功德来。”
　　佛言：“如是，如是，闻是深般若波罗蜜，乃至不杂余心、心数法者，不从小功德来。
　　“憍尸迦，于汝意云何？若阎浮提众生成就十善道、四禅、四无量心、四无色定，复有善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵亲近，正忆念，如说行，胜于阎浮提众生成就十善道乃至四无色定百倍、千倍、千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。”
　　尔时，有一比丘语释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人行般若波罗蜜功德胜于仁者？”
　　释提桓因言：“是善男子、善女人一发心胜于我，何况闻是般若波罗蜜，书持读诵，正忆念，如说行！是善男子、善女人行般若波罗蜜，非但胜我，亦胜一切世间天及人、阿修罗；非但胜一切世间天及人、阿修罗，亦胜诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；非但胜是须陀洹乃至辟支佛，亦胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者；非但胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者，亦胜菩萨行般若波罗蜜无方便力者。
　　“是菩萨摩诃萨如说行般若波罗蜜，不断佛种，常见诸佛，疾近道场。菩萨如是行，为欲拔出众生沉没长流者。是菩萨如是学，为不学声闻、辟支佛学。菩萨如是学，四天王天来至菩萨所如是言：‘善男子，当勤疾学。坐道场成阿耨多罗三藐三菩提时，如过去诸佛所受四钵亦当应受，我当持来奉上菩萨。’及诸余天四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至首陀会天亦当供养，十方诸佛亦常念是菩萨摩诃萨——如说行是深般若波罗蜜者。是菩萨诸所有世间危难勤苦之事永无复有。一切世间有四百四病，是菩萨身中无是诸病，以行深般若波罗蜜故得是现世功德。”
　　尔时，阿难作是念：“释提桓因自以力说耶？以佛神力说乎？”
　　释提桓因知阿难意所念，语阿难言：“我之所说皆佛威神。”
　　佛告阿难：“如是，如是，如释提桓因所说，皆佛威神。阿难，是菩萨摩诃萨习学是深般若波罗蜜时，三千大千世界中诸恶魔皆生狐疑：‘今是菩萨为当得阿耨多罗三藐三菩提？当中道于实际作证，堕声闻、辟支佛地？’
　　“复次，阿难，若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜时，魔复大愁毒，如箭入心。是时，魔复放大火风四方俱起，欲令菩萨心没恐怖懈怠，于萨婆若中乃至起一乱念。”
　　阿难白佛言：“世尊，魔为都娆乱诸菩萨？有不娆乱者？”
　　佛告阿难：“有娆者，有不娆者。”
　　阿难白佛言：“世尊，何等菩萨为恶魔所娆？”
　　佛言：“有菩萨摩诃萨，先世闻是深般若波罗蜜心不信解，如是菩萨魔得其便。
　　“复次，阿难，菩萨闻说是深般若波罗蜜时，意疑是般若波罗蜜为实有？为实无？如是菩萨魔得其便。
　　“复次，阿难，有菩萨远离善知识，为恶知识所摄故，不闻深般若波罗蜜；不闻故，不知不见不问：云何应行般若波罗蜜？云何应修般若波罗蜜？是菩萨恶魔得其便。
　　“复次，阿难，若菩萨远离般若波罗蜜受恶法，是菩萨为恶魔得便。魔作是念：‘是辈当有伴党，当满我愿。’是菩萨自堕二地，亦使他人堕于二地。
　　“复次，阿难，若菩萨闻说深般若波罗蜜时，语他人言：‘是般若波罗蜜甚深，我尚不能得底，汝复用闻用学是般若波罗蜜为？’如是菩萨魔得其便。
　　“复次，阿难，若菩萨轻余菩萨言：‘我行般若波罗蜜，行远离空，汝无是功德。’是时，恶魔大欢喜踊跃。若有菩萨自恃名姓、多人、知识故轻余行善菩萨，是人无实阿毗跋致行类相貌功德，无是功德故生诸烦恼，但著虚名故轻贱余人言：‘汝不在如我所得法中。’尔时，恶魔作是念：‘今我境界宫殿不空，增益三恶道。’恶魔助其威力，令余人信受其语；信受其语故，受行其经，如说修学；如说修学时，增益诸结使。是诸人心颠倒故，身口意业所作皆受恶报。以是因缘增益三恶道，魔之眷属宫殿益多。阿难，魔见是利故大欢喜踊跃。阿难，若行菩萨道者，与求声闻道家共诤斗，魔作是念：‘是远离萨婆若。’阿难，若菩萨菩萨共诤斗、瞋恚、骂詈，是时恶魔便大欢喜踊跃言：‘两离萨婆若远。’
　　“复次，阿难，若未受记菩萨向得记菩萨生恶心、诤斗、骂詈，随起念多少劫若干劫数，若不舍一切种智，然后乃补尔所劫大庄严。”
　　阿难白佛言：“世尊，是恶心乃经尔所劫数，于其中间宁得出除不？”
　　佛言：“阿难，我虽说求菩萨道及声闻人得出罪。阿难，若求菩萨道人共诤斗、瞋恚、骂詈、怀恨不悔不舍者，我不说有出，必当更尔所劫数，若不舍一切种智然后乃大庄严。阿难，若是菩萨斗诤、瞋恚、骂詈便自改悔，作是念：‘我为大失，我当为一切众生下屈，今世后世皆使和解。我当忍受一切众生履践，如桥梁，如聋，如哑，云何以恶语报人？我不应坏是甚深阿耨多罗三藐三菩提心。我得阿耨多罗三藐三菩提时，应当度是一切苦恼众生，云何当起瞋恚？’”
　　阿难白佛言：“世尊，菩萨菩萨共住云何？”
　　佛告阿难：“菩萨菩萨共住，相视当如世尊，何以故？是菩萨摩诃萨应作是念：‘是我真伴，共乘一船。彼学我学，所谓檀那波罗蜜乃至一切种智。若是菩萨杂行，离萨婆若心，我不应如是学。若是菩萨不杂行，不离萨婆若心，我亦应如是学。’菩萨摩诃萨如是学者，是为同学。”等学品第六十三
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨等法，菩萨所应学？”
　　“须菩提，内空是菩萨等法，外空乃至无法有法空是菩萨等法。须菩提，色、色相空，受想行识、识相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。须菩提，是名菩萨摩诃萨等法，住是等法得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为色尽故学，为学萨婆若；为色离故学，为色灭故学，为学萨婆若；为色不生故学，为学萨婆若；受、想、行、识亦如是，修行四念处乃至十八不共法，尽离、灭、不生故学，为学萨婆若。”
　　佛告须菩提：“如须菩提所说，为色尽离、灭、不生故学，为学萨婆若；受、想、行、识乃至十八不共法，尽离、灭、不生故学，为学萨婆若。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？色如，受、想、行、识如，乃至阿耨多罗三藐三菩提如、佛如，是诸如尽灭断不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨如是学如为学萨婆若，是如不作证不灭不断。须菩提，菩萨摩诃萨如是学如为学萨婆若。须菩提，菩萨摩诃萨如是学，为学六波罗蜜，为学四念处乃至十八不共法；若学六波罗蜜乃至十八不共法，为学萨婆若。须菩提，如是学，为尽诸学边；如是学，魔若魔天所不能坏；如是学，直到阿毗跋致地；如是学，为学佛所行道；如是学，为得拥护法，为学大慈大悲，为学净佛国土成就众生。须菩提，如是学，为学三转十二行法轮故；如是学，为学度众生；如是学，为学不断佛种；如是学，为学开甘露门；如是学，为学欲示无为性。须菩提，下劣之人不能作是学。如是学者，为欲拔沉没生死众生。菩萨摩诃萨如是学，终不堕地狱、饿鬼、畜生中，终不生边地，终不生旃陀罗家，终不聋盲、喑哑、拘癖，诸根不缺，眷属成就终不孤穷。菩萨如是学，终不杀生乃至终不邪见；如是学，不作邪命活，不摄恶人及破戒者；如是学，以方便力故不生长寿天。何等是方便力？如般若波罗蜜品中所说，菩萨摩诃萨以方便力故，入四禅、四无量心、四无色定，不随禅、无量、无色定生。须菩提，菩萨如是学，一切法中得清净，所谓净声闻、辟支佛心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，一切法本性清净，云何言菩萨一切法中得清净？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，一切诸法本性清净。若菩萨摩诃萨于是法中，心通达不没即是般若波罗蜜。如是诸法，一切凡夫人不知不见。菩萨摩诃萨为是众生故，行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，行四念处乃至一切种智。须菩提，菩萨如是学，于一切法中得智、力、无所畏，如是学，为了知一切众生心所趣向。譬如大地，少所处出金银珍宝，须菩提，众生亦如是，少所人能学般若波罗蜜，多堕声闻、辟支佛地。须菩提，譬如少所人受行转轮圣王业，多受行小王业；如是，须菩提，少所众生行般若波罗蜜求一切智，多行声闻、辟支佛道。须菩提，诸菩萨摩诃萨发心求阿耨多罗三藐三菩提中少有如说行，多住声闻、辟支佛地，多有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无方便力故少所人住阿毗跋致地。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲在阿毗跋致地，欲在阿毗跋致数中，应当学是深般若波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨学是般若波罗蜜时，不生悭贪心，不生破戒、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴心，不生诸余过失心，不生取色相心、取受想行识相心，不生取四念处相心，乃至不生取阿耨多罗三藐三菩提相心。何以故？是菩萨摩诃萨行是深般若波罗蜜无有法可得，以不可得故，于诸法不生心取相。须菩提，菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，总摄诸波罗蜜，令诸波罗蜜增长，诸波罗蜜悉随从。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜，诸波罗蜜悉入中。须菩提，譬如我见中悉摄六十二见；如是，须菩提，是深般若波罗蜜悉摄诸波罗蜜。须菩提，譬如人死，命根灭故余根悉随灭；如是，须菩提，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，诸波罗蜜悉随从。须菩提，菩萨摩诃萨欲令诸波罗蜜度彼岸，应学深般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨学是深般若波罗蜜者，出一切众生之上。
　　“须菩提，于汝意云何？三千大千世界中众生多不？”
　　须菩提言：“一阎浮提中众生尚多，何况三千大千世界！”
　　佛告须菩提：“若三千大千世界中众生，一时皆得人身，悉得阿耨多罗三藐三菩提，若有菩萨尽形寿供养尔所佛衣服、饮食、卧具、汤药、资生所须。须菩提，于汝意云何？是人以是因缘故得福德多不？”
　　须菩提言：“甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人学般若波罗蜜，如说行，正忆念，得福多。何以故？般若波罗蜜有势力，能令菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲出一切众生之上，当学般若波罗蜜；欲为无救护众生作救护，欲与无归依众生作归依，欲与无究竟道众生作究竟道，欲与盲者作目，欲得佛功德，欲作诸佛自在游戏，欲作诸佛师子吼，欲撞击佛钟鼓，欲吹佛贝，欲升佛高座说法，欲断一切众生疑，当学深般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨若学深般若波罗蜜，诸善功德无事不得。”
　　须菩提白佛言：“世尊，宁复得声闻、辟支佛功德不？”
　　佛言：“声闻、辟支佛功德皆能得，但不于中住，以智观已直过入菩萨位中。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨如是学近萨婆若，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨如是学，为一切世间天及人、阿修罗作福田。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨如是学，过诸声闻、辟支佛福田之上，疾近萨婆若。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨如是学，是名不舍不离般若波罗蜜常行般若波罗蜜。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，当知是不退转菩萨疾近萨婆若，远离声闻、辟支佛，近阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若作是念：‘是般若波罗蜜，我以是般若波罗蜜得一切种智。’若如是念，不名行般若波罗蜜。
　　“须菩提，若不作是念：是般若波罗蜜，是人有般若波罗蜜，是般若波罗蜜法，是人行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。——是名行般若波罗蜜。
　　“须菩提，若菩萨作是念：无是般若波罗蜜，无人有是般若波罗蜜，无有行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法如、法性、实际常住故。——如是行，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。”愿乐随喜品第六十四
　　尔时，释提桓因作是念：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至十八不共法时出一切众生之上，何况得阿耨多罗三藐三菩提时！是诸众生闻是萨婆若信解者，得人中之善利寿命中最，何况发阿耨多罗三藐三菩提意！是众生能发阿耨多罗三藐三菩提意者，其余众生应当愿乐。”
　　尔时，释提桓因以天文陀罗华而散佛上，发是言：“以是福德，若有求阿耨多罗三藐三菩提者，令此人具足佛法，具足一切智，具足自然法；若求声闻者，令具足声闻法。世尊，若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提意者，我终不生一念令其转还，我亦不生一念令其转还堕声闻、辟支佛地。世尊，我愿诸菩萨倍复精进于阿耨多罗三藐三菩提，见众生生死中种种苦恼，欲利益安乐一切世间天及人、阿修罗，以是心作是愿：‘我既自度亦当度未度者，我既自脱当脱未脱者，我既安隐当安未安者，我既灭度当使未入灭度者得灭度。’
　　“世尊，善男子、善女人于初发意菩萨功德，随喜心得几许福德？于久发意菩萨功德，随喜心得几许福德？于阿毗跋致菩萨功德，随喜心得几许福德？于一生补处菩萨功德，随喜心得几许福德？”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，四天下国土可称知斤两，是随喜福德不可称量。
　　“复次，憍尸迦，是三千大千世界皆可称知斤两，是随喜心福德不可称量。
　　“复次，憍尸迦，三千大千世界满中海水，取一发破为百分，以一分发渧取海水可知渧数，是随喜心福德不可数知。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若众生心不随喜阿耨多罗三藐三菩提者皆是魔眷属，诸心不随喜者从魔中来生。何以故？世尊，是诸发随喜心菩萨，为破魔境界故生，是故欲爱敬三尊者应生随喜心，随喜已应回向阿耨多罗三藐三菩提，以不一不二相故。”
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，若有人于菩萨心能如是随喜回向者，常值诸佛终不见恶色，终不闻恶声，终不嗅恶香，终不食恶味，终不触恶触，终无不随念，终不远离诸佛，从一佛土至一佛土亲近诸佛种善根。何以故？善男子、善女人为无量阿僧祇初发意菩萨诸善根随喜回向，为无量阿僧祇第二地、第三地乃至第十地、一生补处诸菩萨摩诃萨善根随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，以是善根因缘故疾近阿耨多罗三藐三菩提。是诸菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已，度无量无边阿僧祇众生。憍尸迦，以是因缘故，善男子、善女人于初发意菩萨善根应随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心非离心；于久发意阿毗跋致、一生补处善根随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心非离心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是心如幻，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？汝见是心如幻不？”
　　“不也，世尊。我不见幻，亦不见心如幻。”
　　“须菩提，于汝意云何？若无幻，亦无心如幻，汝见是心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？离幻，离心如幻，汝见更有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　“不也，世尊。我不见离幻、离心如幻更有法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我不见更有法何等法可说若有若无，是法相毕竟离故，不随有，不堕无。若法毕竟离者，不能得阿耨多罗三藐三菩提；无所有法，亦不应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，一切法无所有，是中无垢者、无净者。世尊，以是故，般若波罗蜜毕竟离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜毕竟离，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。若法毕竟离，则不应修，不应坏，行般若波罗蜜亦无有法可得，毕竟离故。世尊，若般若波罗蜜毕竟离者，云何因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提？阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，二离中云何能有所得？”
　　佛告须菩提：“善哉！善哉！是般若波罗蜜毕竟离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离。须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离，以是故能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若般若波罗蜜非毕竟离，乃至一切种智非毕竟离，是不名般若波罗蜜，不名禅波罗蜜乃至一切种智。须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离。以是故，须菩提，非不因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以离得离而得阿耨多罗三藐三菩提非不因般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨所行义甚深。”
　　佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨所行义甚深。须菩提，诸菩萨摩诃萨能为难事，所谓行是深义而不证声闻、辟支佛地。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如我从佛闻义，菩萨摩诃萨所行不为难。何以故？是菩萨摩诃萨不得是义可作证，亦不得般若波罗蜜作证，亦无作证者。世尊，若一切法不可得，何等是义可作证？何等是般若波罗蜜作证？何等是作证者，作证已得阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是名菩萨摩诃萨无所得行菩萨行，是于一切法皆得明了。
　　“世尊，若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没、不怖、不畏，是名为行般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见我行般若波罗蜜，亦不见是般若波罗蜜，亦不见我当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’
　　“世尊，譬如虚空不作是念：有法去我远、去我近。何以故？世尊，虚空无分别故。世尊，行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。
　　“世尊，譬如幻人不作是念：‘幻师去我近，观人去我远。’何以故？幻人无分别故。行般若波罗蜜菩萨不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’
　　“世尊，譬如镜中像不作是念：‘所因者去我近，余者去我远。’何以故？像无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。世尊，行般若波罗蜜菩萨无爱无憎。何以故？般若波罗蜜自性不可得故。
　　“世尊，譬如佛无爱无憎，行般若波罗蜜菩萨无爱无憎亦如是。何以故？般若波罗蜜中无憎无爱故。
　　“世尊，譬如佛一切分别想断，行般若波罗蜜菩萨亦如是，一切分别想断毕竟空故。
　　“世尊，譬如佛所化人不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？佛所化人无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’
　　“世尊，譬如有所为故作化，所化事无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，有所为事而修是事成就，而般若波罗蜜亦无分别。
　　“世尊，譬如工匠若工匠弟子有所为故，作木人若男若女、象马牛羊，是所作亦能有所作，是牛马无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，有所为故说是事成就，而般若波罗蜜亦无分别。”
　　舍利弗问须菩提：“但般若波罗蜜无分别，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦无分别。”
　　须菩提语舍利弗：“禅那波罗蜜无分别，乃至檀那波罗蜜亦无分别。”
　　舍利弗问须菩提：“色无分别，乃至识亦无分别，眼乃至意无分别，色乃至法无分别，眼识触乃至意识触无分别，眼触因缘生受乃至意触因缘生受、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作、佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、阿耨多罗三藐三菩提、无为性亦无分别。须菩提，若色无分别乃至无为性无分别，若一切法无分别，云何分别有六道生死——是地狱、是饿鬼、是畜生、是天、是人、是阿修罗？云何分别是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛？”
　　须菩提报舍利弗：“众生颠倒因缘故，造作身口意业，随欲本业报受六道身——地狱、饿鬼、畜生、人、天、阿修罗身。如汝言，云何分别有须陀洹乃至佛道？舍利弗，须陀洹即是无分别故有，须陀洹果亦是无分别故有，乃至阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道、佛、佛道亦是无分别故有。舍利弗，过去诸佛亦是无分别、断分别故有。以是故，舍利弗，当知一切法无有分别，不坏相、诸法如、法性、实际故。舍利弗，如是菩萨摩诃萨应行无分别般若波罗蜜，行无分别般若波罗蜜已，便得无分别阿耨多罗三藐三菩提。”度空品第六十五
　　舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为行真实法？为行无真实法？”
　　须菩提报舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为行无真实法。何以故？是般若波罗蜜无真实，乃至一切种智无真实故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无真实不可得，何况真实？乃至行一切种智，无真实法不可得，何况真实法？”
　　尔时，欲色界诸天子作是念：“诸有善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提意，如深般若波罗蜜所说义，行于等法不作实际证，不堕声闻、辟支佛地，应当为作礼。”
　　须菩提语诸天子：“诸菩萨摩诃萨于等法不证声闻、辟支佛地不为难。诸菩萨摩诃萨大庄严‘我当度无量无边阿僧祇众生’，知众生毕竟不可得而度众生，是乃为难。诸天子，诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿：‘我当度一切众生。’众生实不可得，是人欲度众生如欲度虚空。何以故？虚空离故当知众生亦离，虚空空故当知众生亦空，虚空无坚固当知众生亦无坚固，虚空虚诳当知众生亦虚诳。诸天子，以是因缘故，当知菩萨所作为难，为利益无所有众生故而大庄严，是人为众生结誓，为欲与虚空共斗。是菩萨结誓已，亦不得众生而为众生结誓。何以故？众生离故当知大誓亦离，众生虚诳故当知大誓亦虚诳。若菩萨摩诃萨闻是深法心不惊不没，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。何以故？色离即是众生离，受、想、行、识离即是众生离，色离即是六波罗蜜离，受、想、行、识离即是六波罗蜜离，乃至一切种智离即是六波罗蜜离。若菩萨摩诃萨闻是一切诸法离相，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“何因缘故，菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜中心不没？”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜无所有故不没，般若波罗蜜离故不没，般若波罗蜜寂灭故不没。世尊，以是因缘故，菩萨于深般若波罗蜜中心不没。何以故？是菩萨不得没者，不得没事，不得没处，是一切法皆不可得故。世尊，若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨为行般若波罗蜜。何以故？没者、没事、没处，是法皆不可得故。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，诸天及释提桓因天、梵天王天及世界主天皆为作礼。”
　　佛告须菩提：“不但释提桓因、诸天梵王及诸天世界主及诸天，礼是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，过是上光音天、遍净天、广果天、净居天，皆为是菩萨摩诃萨作礼。须菩提，今现在十方无量诸佛，亦念是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，当知是菩萨为如佛。须菩提，若如恒河沙等国土中众生悉使为魔，是一一魔复化作魔，如恒河沙等魔，是一切魔不能留难菩萨行般若波罗蜜。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨成就二法魔不能坏。何等二？观一切法空，不舍一切众生。须菩提，菩萨成就此二法，魔不能坏。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨复有二法成就魔不能坏。何等二？所作如所言，亦为诸佛所念。菩萨成就此二法，魔不能坏。
　　“须菩提，菩萨如是行，是诸天皆来到菩萨所，亲近咨问，劝喻安慰，作是言：‘善男子，汝疾得阿耨多罗三藐三菩提不久。善男子，汝常当行是空、无相、无作行。何以故？善男子，汝行是行，无护众生汝为作护，无依众生为作依，无救众生为作救，无究竟道众生为作究竟道，无归众生为作归，无洲众生为作洲，冥者为作明，盲者为作眼。’何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，十方现在无量阿僧祇诸佛，在大众中说法时，自赞叹称扬是菩萨摩诃萨名姓，言某甲菩萨成就般若波罗蜜功德。须菩提，如我今说法时，自称扬宝相菩萨、尸弃菩萨，复有诸菩萨摩诃萨在阿閦佛国中，行般若波罗蜜净修梵行，我亦称扬是菩萨名姓。须菩提，亦如东方现在诸佛说法时，是中有菩萨摩诃萨净修梵行，佛亦欢喜自称扬赞叹是菩萨，南西北方、四维、上下亦如是。复有菩萨从初发意，欲具足佛道乃至得一切种智，诸佛说法时亦欢喜自称扬赞叹是菩萨。何以故？是诸菩萨摩诃萨所行甚难，不断佛种行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等菩萨摩诃萨诸佛说法时自赞叹称扬？”
　　佛告须菩提：“阿毗跋致菩萨，诸佛说法时自赞叹称扬。”
　　须菩提言：“何等阿毗跋致菩萨为佛所赞？”
　　佛言：“如阿閦佛为菩萨时所行所学，诸菩萨亦如是学，是诸阿毗跋致菩萨，诸佛说法时欢喜赞叹。
　　“复次，须菩提，有菩萨行般若波罗蜜，信解一切法无生，未得无生忍法；信解一切法空，未得无生忍法；信解一切法虚诳不实、无所有、不坚固，未得无生忍法。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨，诸佛说法时欢喜自赞叹称扬名字。须菩提，若诸菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者，是菩萨灭声闻、辟支佛地，当得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者，是菩萨当住阿毗跋致地，住是地已当得萨婆若。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，其心明利不疑不悔，作是念：‘是事如佛所说。’是菩萨亦当于阿閦佛及诸菩萨所，广闻是深般若波罗蜜亦信解，信解已如佛所说，当住阿毗跋致地。如是，须菩提，但闻般若波罗蜜得大利益，何况信解！信解已，如说住，如说行，如说住，如说行已，住一切种智中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若佛说菩萨摩诃萨如所说住，如所说行，住萨婆若。若菩萨摩诃萨无所得法，云何住萨婆若？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住诸法如中，住萨婆若。”
　　须菩提言：“世尊，除如更无法可得，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处。”
　　佛告须菩提：“如汝所言：除如更无法，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，除如更无有法可得，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？何以故？是如生不可得，灭不可得，住、异不可得。若法生、灭、住、异不可得，是中谁当住如？谁当住如已得阿耨多罗三藐三菩提？谁当住如而说法？无有是处。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所为甚难，深般若波罗蜜中欲得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，无有如中住者，亦无当得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无说法者。菩萨摩诃萨于是处，心不惊、不没、不怖、不畏、不疑、不悔。”
　　尔时，须菩提语释提桓因：“汝憍尸迦，说菩萨摩诃萨所为甚难，是甚深法中，心不惊、不没、不怖、不畏、不疑、不悔。憍尸迦，诸法空中，谁惊？谁没？谁怖？谁畏？谁疑？谁悔？”
　　是时，释提桓因语须菩提：“须菩提所说，但为空事无挂碍。譬如仰射空中，箭去无碍。须菩提，说法无碍亦如是。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十二嘱累品第六十六
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，我如是说，如是答，为随顺法不？为正答不？”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，汝所说所答，实皆随顺。”
　　释提桓因言：“希有，世尊！须菩提所乐说，皆是为空，为无相，为无作，为四念处，乃至为阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告释提桓因：“须菩提比丘行空时，檀那波罗蜜不可得，何况行檀那波罗蜜者？乃至般若波罗蜜不可得，何况行般若波罗蜜者？四念处不可得，何况修四念处者？乃至八圣道分不可得，何况修八圣道分者？禅解脱三昧定不可得，何况修禅解脱三昧定者？佛十力不可得，何况修佛十力者？四无所畏不可得，何况能生四无所畏者？四无碍智不可得，何况生四无碍智者？大慈大悲不可得，何况行大慈大悲者？十八不共法不可得，何况生十八不共法者？阿耨多罗三藐三菩提不可得，何况得阿耨多罗三藐三菩提者？一切智不可得，何况得一切智者？如来不可得，何况当作如来者？无生法不可得，何况得无生法作证者？三十二相不可得，何况得三十二相者？八十随形好不可得，何况得八十随形好者？何以故？憍尸迦，须菩提比丘一切法离行，一切法无所得行，一切法空行，一切法无相行，一切法无作行。
　　“憍尸迦，是为须菩提比丘所行，欲比菩萨摩诃萨般若波罗蜜行者，百分不及一，千分、千万亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故？除佛行，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于声闻、辟支佛诸行中最尊、最妙、最上。以是故，菩萨摩诃萨欲得于一切众生中最上，当行是般若波罗蜜行。何以故？憍尸迦，诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，过声闻、辟支佛地入菩萨位，能具足佛法得一切种智，断一切烦恼习作佛。”
　　是时，会中诸三十三天以天曼陀罗华散佛及僧。是时，八百比丘从座起以华散佛，偏袒右肩，合掌右膝著地白佛言：“世尊，我等当行是无上行，声闻、辟支佛所不能行。”
　　尔时，佛知诸比丘心行，便微笑如诸佛法，种种色光——青黄赤白红缥——从口中出，遍照三千大千世界，绕佛三匝还从顶入。
　　尔时，阿难偏袒右肩，右膝著地白佛言：“世尊，何因缘微笑？诸佛不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是八百比丘于星宿劫中，当得阿耨多罗三藐三菩提，佛名散华皆同一字，比丘僧、国土、寿命皆等，各各过十万岁出家作佛，是时诸国土常雨五色天华。以是故，阿难，菩萨摩诃萨欲行最上行，应当行般若波罗蜜。”
　　佛告阿难：“若有善男子、善女人能行是深般若波罗蜜，当知是菩萨人中死此间生，若兜率天上死来生此间，若人中、若兜率天上广闻是深般若波罗蜜。阿难，我见是诸菩萨摩诃萨能行是深般若波罗蜜。
　　“阿难，若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持读诵，亲近正忆念，转复以般若波罗蜜教行菩萨道者，当知是菩萨面从佛闻深般若波罗蜜，乃至亲近亦从诸佛种善根。善男子、善女人当作是念：‘我等非声闻所种善根，亦不从声闻所闻是深般若波罗蜜。’阿难，若有善男子、善女人受持是深般若波罗蜜，读诵亲近，随义随法行，当知是善男子、善女人则为面见佛。阿难，若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，信心清净不可沮坏，当知是善男子、善女人曾供养佛种善根，与善知识相得。阿难，于诸佛福田种善根，虽不虚诳，要得声闻、辟支佛、佛而得解脱，应当深了了行六波罗蜜乃至一切种智。阿难，若菩萨深了了行六波罗蜜乃至一切种智，是人若住声闻、辟支佛道不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。是故，阿难，我以般若波罗蜜嘱累汝。阿难，汝若受持一切法——除般若波罗蜜——若忘若失，其过小小，无有大罪。阿难，汝受持深般若波罗蜜若失一句，其过甚大！阿难，汝若受持深般若波罗蜜还忘失，其罪甚多！以是故，阿难，嘱累汝是深般若波罗蜜，汝当善受持读诵令利。
　　“阿难，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，则为受持过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，若善男子、善女人现在供养我，恭敬尊重赞叹，华香、璎珞、捣香、泽香、衣服、幡盖，应当受持般若波罗蜜读诵说，亲近供养，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。阿难，供养般若波罗蜜，则为供养我，亦供养过去、未来、现在佛已。若有善男子、善女人闻说深般若波罗蜜，信心清净，恭敬爱乐，则为信心清净恭敬爱乐过去、未来、现在诸佛已。阿难，汝爱乐佛不舍离，当爱乐般若波罗蜜莫舍离。阿难，深般若波罗蜜乃至一句不应令失。阿难，我说嘱累因缘甚多，今但略说，如我为世尊，般若波罗蜜亦是世尊。以是故，阿难，种种因缘嘱累汝般若波罗蜜。阿难，今我于一切世间天、人、阿修罗中嘱累汝，诸欲不舍佛、不舍法、不舍僧，不舍过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提者，慎莫舍般若波罗蜜。阿难，是我所教化弟子法。
　　“阿难，若善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵、说、正忆念，复为他人种种广说其义，开示演畅分明令易解，是善男子、善女人疾得阿耨多罗三藐三菩提，疾近萨婆若。何以故？般若波罗蜜中生诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，过去、未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜中生；今现在东方、南方、西方、北方、四维、上下诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。以是故，阿难，诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当学六波罗蜜。何以故？阿难，六波罗蜜是菩萨摩诃萨母，生诸菩萨故。阿难，若有菩萨摩诃萨学是六波罗蜜，皆得阿耨多罗三藐三菩提，以是故，我以六波罗蜜倍复嘱累汝。阿难，是六波罗蜜是诸佛无尽法藏。阿难，十方诸佛现在说法，皆从六波罗蜜法藏中出；过去诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提；未来诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提；过去、未来、现在诸佛弟子，皆从六波罗蜜中学得灭度，已得、今得、当得灭度。阿难，汝为声闻人说法，令三千大千世界中众生，皆得阿罗汉果证，犹未为我弟子事；汝若以般若波罗蜜相应一句义，教菩萨摩诃萨则为我弟子事。我亦欢喜胜教三千大千世界中众生令得阿罗汉。
　　“复次，阿难，是三千大千世界中众生，不前不后一时皆得阿罗汉果证，是诸阿罗汉行布施功德、持戒、禅定功德，是功德多不？”
　　阿难言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如弟子以般若波罗蜜相应法，为菩萨摩诃萨说乃至一日，其福甚多。置一日但半日，置半日但一食顷，置一食顷但须臾间说，其福甚多。何以故？菩萨摩诃萨善根胜一切声闻、辟支佛故，菩萨摩诃萨自欲得阿耨多罗三藐三菩提，亦示教利喜他人令得阿耨多罗三藐三菩提。阿难，如是菩萨行六波罗蜜，行四念处乃至行一切种智，增益善根若不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。”
　　说是般若波罗蜜品时，佛在四众中天、人、龙、鬼、神、紧陀罗、摩睺罗伽等，于大众前而现神足变化。一切大众皆见阿閦佛，比丘僧围绕说法。大众譬如大海水，皆是阿罗汉，诸漏尽无烦恼，皆得自在，得俱解脱、心解脱、慧解脱，其心调柔譬如大象，所作已办逮得己利，尽诸有结正智得解脱，一切心、心数法中得自在，及诸菩萨摩诃萨无量功德成就。尔时，佛摄神足，一切大众不复见，阿閦佛、声闻人、菩萨摩诃萨及其国土不与眼作对。何以故？佛摄神足故。
　　尔时，佛告阿难：“如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相见，法法不相知。如是，阿难，如阿閦佛、弟子、菩萨、国土不于眼作对。如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相知，法法不相见。何以故？一切法无知、无见、无作、无动、不可捉、不可思议，如幻人无受、无觉、无真实。菩萨摩诃萨如是行，为行般若波罗蜜，亦不著诸法。阿难，菩萨摩诃萨如是学，名为学般若波罗蜜。欲得诸波罗蜜，当学般若波罗蜜。何以故？如是学，名为第一学、最上学、微妙学；如是学，安乐利益一切世间，无护者为作护；如是学，诸佛所学，诸佛住是学中，能以右手举三千大千世界还著本处，是中众生无觉知者。何以故？阿难，诸佛学是般若波罗蜜，过去、未来、现在法中得无碍智见。阿难，般若波罗蜜于诸学中最尊、第一、微妙、无上。阿难，有人欲得般若波罗蜜边际，为欲得虚空边际。何以故？阿难，般若波罗蜜无有量。我初不说般若波罗蜜量名众句众字，众是有量，般若波罗蜜无有量。”
　　阿难白佛言：“世尊，般若波罗蜜，何以故无有量？”
　　佛告阿难：“般若波罗蜜无尽故无有量，般若波罗蜜离故无有量。阿难，过去诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；未来世诸佛亦学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；现在十方诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽——已不尽、今不尽、当不尽。阿难，欲尽般若波罗蜜为欲尽虚空，般若波罗蜜不可尽——已不尽、今不尽、当不尽，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜不可尽——已不尽、今不尽、当不尽，乃至一切种智亦如是。何以故？是一切法皆无生，若法无生，云何有尽？”
　　尔时，佛出覆面舌相，告阿难：“从今日于四众中，广演开示分别般若波罗蜜，当令分明易解。何以故？是深般若波罗蜜中广说诸法相，是中求声闻、辟支佛，求佛者，皆当于中学，学已各得成就。阿难，是深般若波罗蜜，则是一切字门；行是深般若波罗蜜，能入陀罗尼门；学是陀罗尼，诸菩萨得一切乐说辩才。阿难，般若波罗蜜是三世诸佛妙法。以是故，阿难，我为汝了了说，若有人受持深般若波罗蜜，读诵亲近，是人则能持三世诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，我说般若波罗蜜是行者足，汝持是般若波罗蜜得陀罗尼故，则能持一切诸法。”不可尽品第六十七
　　尔时，须菩提作是念：“是诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深，我当问佛。”作是念已，白佛言：“世尊，是般若波罗蜜不可尽。”
　　佛言：“虚空不可尽故，般若波罗蜜不可尽。”
　　“世尊，云何应生般若波罗蜜？”
　　佛言：“色不可尽故，般若波罗蜜应生；受、想、行、识不可尽故，般若波罗蜜应生；檀那波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；乃至一切种智不可尽故，般若波罗蜜应生。
　　“复次，须菩提，痴空不可尽故，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生；行空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；识空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；名色空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六处空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六触空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；受空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；爱空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；取空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；有空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；生空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；老死忧悲苦恼空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生。须菩提，是十二因缘是独菩萨法，能除诸边颠倒，坐道场时应如是观，当得一切种智。
　　“须菩提，若有菩萨摩诃萨，以虚空不可尽法，行般若波罗蜜观十二因缘，不堕声闻、辟支佛地，住阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆离般若波罗蜜念故，是人不知云何行般若波罗蜜，应以虚空不可尽法观十二因缘。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆不得是方便力故，于阿耨多罗三藐三菩提而转还。须菩提，若菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提不转还者，皆得是方便力故。须菩提，菩萨摩诃萨应以虚空不可尽法观般若波罗蜜，应以虚空不可尽法生般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观十二因缘时，不见法无因缘生，不见法常不灭，不见法有我、人、寿者、命者、众生乃至知者、见者，不见法无常，不见法苦，不见法无我，不见法寂灭非寂灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应如是观十二因缘。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时不见色若常若无常、若苦若乐、若我若无我、若寂灭若非寂灭，受、想、行、识亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨是时，亦不见般若波罗蜜，亦不见以是法见般若波罗蜜、禅那波罗蜜乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不见阿耨多罗三藐三菩提，亦不见以是法见阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，一切法不可得故，是为应般若波罗蜜行。若菩萨行无所得般若波罗蜜时，恶魔愁毒如箭入心，譬如人新丧父母。如是，须菩提，恶魔见菩萨行无所得般若波罗蜜时，便大愁毒如箭入心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，但一魔愁毒，三千大千世界中魔亦复愁毒？”
　　佛告须菩提：“三千大千世界中诸恶魔，皆愁毒如箭入心，各于其坐不能自安。须菩提，菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时一切世间天及人、阿修罗，不能得其便令其忧恼。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当行是般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足修檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时具足诸波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，云何具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨所有布施，皆回向萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足檀那波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨所有持戒，皆回向萨婆若，是为具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨所有忍辱，皆回向萨婆若，是为具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨所有精进，皆回向萨婆若，是为具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨所有禅定，皆回向萨婆若，是为具足禅那波罗蜜。菩萨摩诃萨所有智慧，皆回向萨婆若，是为具足般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜具足六波罗蜜。”六度相摄品第六十八
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取尸罗波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨布施时，持是布施回向萨婆若，于众生中住慈身口意业，是为菩萨住檀那波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨布施时，受者瞋恚，骂辱恶言加之，是时菩萨忍辱不生瞋恚心，是为菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨住檀那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨布施时，受者瞋恚，骂辱恶言加之，菩萨增益布施心作是念‘我应当施，不应有所惜’，即时生身精进、心精进，是为菩萨住檀那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取禅那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨布施时，回向萨婆若，不趣声闻、辟支佛地，但一心念萨婆若，是为菩萨住檀那波罗蜜取禅那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取般若波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨布施时，知布施空如幻，不见为众生布施有益无益，是为菩萨住檀那波罗蜜取般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀那波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，身口意生布施福德，助阿耨多罗三藐三菩提，持是功德不取声闻、辟支佛地。住尸罗波罗蜜中，不夺他命，不劫夺他物，不行邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪嫉，不瞋恚，不邪见，所有布施，饥者与食，渴者与饮，须乘与乘，须衣与衣，须香与香，须璎珞与璎珞，涂香、卧具、房舍、灯烛、资生所须尽给与之，持是布施与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，如是回向不堕声闻、辟支佛地。须菩提，是为菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取羼提波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，若有众生来节节支解，菩萨于是中不生瞋恚心乃至一念，作是言：‘我得大利，众生来取我肢节用，我无一念瞋恚。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取羼提波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨身精进、心精进，常不舍作是念：‘一切众生在生死中，我当拔，著甘露地。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取禅那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨入初禅、第二第三第四禅，不贪声闻、辟支佛地，作是念：‘我当住禅那波罗蜜中，度一切众生生死。’是为菩萨住尸罗波罗蜜取禅那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住尸罗波罗蜜中，无有法可见——若作法、若无作法、若数法、若相法、若有、若无，但见诸法不过如相，以般若波罗蜜沤和拘舍罗力故，不堕声闻、辟支佛地，是为菩萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取檀那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨从初发心乃至道场，于其中间若一切众生来瞋恚、骂詈、若节节支解，菩萨住于忍辱作是念：‘我应布施一切众生，不应不与。是众生须食与食，须饮与饮，乃至资生所须尽皆与之。持是功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨回向时不生二心——谁回向者、回向何处，是为菩萨住羼提波罗蜜取檀那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨从初发心乃至道场，于其中间终不夺他命，不与不取，乃至不邪见，亦不贪声闻、辟支佛地。持是功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，是菩萨回向时三种心不生——谁回向阿耨多罗三藐三菩提、用何法回向、回向何处，是为菩萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住羼提波罗蜜生精进作是念：‘我当往一由旬、若十由旬、百千万亿由旬，过一国土乃至过百千万亿国土，乃至教一人令持五戒，何况令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提？持是功德与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取禅那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住羼提波罗蜜离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至入第四禅，是诸禅中净心、心数法，皆回向萨婆若，回向时是菩萨诸禅及禅支皆不可得，是为菩萨住羼提波罗蜜取禅那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住羼提波罗蜜，观诸法若离相、若寂灭相、若无尽相，不以寂灭相作证，乃至坐道场得一切种智，从道场起便转法轮，是为菩萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜，不取不舍故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取檀那波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，身心精进不懈不息，作是念：‘我必当应得阿耨多罗三藐三菩提，不应不得。’是菩萨为利益众生故，往一由旬若百千万亿由旬，若过一国土、若过百千万亿国土，住毗梨耶波罗蜜中，若不得一人教令入佛道中、若声闻道中、若辟支佛道中，或得一人教令行十善道精进不懈，法施及以财施令具足。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不回向声闻、辟支佛地，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取檀那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，从初发意乃至坐道场，自不杀生，不教他杀，赞不杀生法，欢喜赞叹不杀生者，乃至自远离邪见，教他远离邪见，赞不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。是菩萨行尸罗波罗蜜因缘，不求欲界、色界、无色界福，不求声闻、辟支佛地。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不生三种心，不见回向者，不见回向法，不见回向处，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，从初发意乃至坐道场，于其中间若人、若非人来节节支解，菩萨作是念：‘割我者谁？截我者谁？夺我者谁？’复作是念：‘我大得善利，我为众生故受身，众生还自来取。’是时，菩萨正忆念诸法实相，持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取禅那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，入慈悲喜舍，乃至入非有想非无想处，持是禅无量无色定不受果报，生于利益众生之处，以六波罗蜜成就众生，所谓檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛种善根故，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取禅那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，不见檀那波罗蜜法，不见檀那波罗蜜相，乃至不见禅那波罗蜜法，不见禅那波罗蜜相，四念处乃至一切种智亦不见法，亦不见相；见一切法非法、非非法，于法中无所著。是菩萨所作如所言，是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取檀那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，离诸欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，入慈悲喜舍乃至非有想非无想处，住禅那波罗蜜中心不乱，行二施以施众生——法施、财施，自行二施，教他行二施，赞叹二施法，欢喜赞叹行二施者。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地，是为菩萨住禅那波罗蜜取檀那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，不生淫欲、瞋恚、愚痴心，不生恼他心，但修行一切智相应心。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地，是为菩萨住禅那波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取羼提波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，观色如聚沫，观受如泡，观想如野马，观行如芭蕉，观识如幻。作是观时，见五阴无坚固相，作是念：‘割我者谁？截我者谁？谁受？谁想？谁行？谁识？谁骂者？谁受骂者？谁生瞋恚？’是为菩萨住禅那波罗蜜取羼提波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，是诸禅及支不取相，生种种神通：履水如地，入地如水，如先说；天耳闻二种声——若天、若人；知他心——若摄心、若乱心乃至有上心、无上心；忆种种宿命，如先说；以天眼净过人眼，见众生乃至如业受报，如先说。菩萨住是五神通，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛种善根，成就众生净佛国土。持是功德与众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨住禅那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，不得色，不得受、想、行、识，不得檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，不得般若波罗蜜，不得四念处，乃至不得一切种智，不得诸法有为性，不得诸法无为性。不得故不作，不作故不生，不生故不灭。何以故？有佛无佛，是如、法相、法性常住不生不灭。常一心应萨婆若行，是为菩萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜，内空、内空不可得，外空、外空不可得，内外空、内外空不可得，空空、空空不可得，乃至一切法空、一切法空不可得。菩萨住是十四空中，不得色相若空、若不空，不得受、想、行、识相若空、若不空，不得四念处若空、若不空，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提若空、若不空，不得有为性、无为性若空、若不空。是菩萨摩诃萨如是住般若波罗蜜中，有所布施若饮食、衣服、种种资生之具，观是布施空。何等空？施者、受者及财物空，不令悭著心生。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至坐道场无有妄想分别。如诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时无悭著心，菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜时无悭著心。是菩萨所可尊者，般若波罗蜜是。是为菩萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜不生声闻、辟支佛心。何以故？是菩萨，声闻、辟支佛地不可得，趣向声闻、辟支佛心亦不可得。是菩萨摩诃萨从初发意乃至坐道场，于其中间自不杀生，不教他杀，赞不杀法，欢喜赞叹不杀生者，乃至自不邪见，不教他邪见，赞叹不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。以是持戒因缘，无法可取若声闻、若辟支佛地，何况余法？是为菩萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜随顺法忍生，作是念：‘诸法中无有法若起、若灭、若生、若死、若受骂詈、若受恶口、若割、若截、若破、若缚、若打、若杀。’是菩萨从初发意乃至道场，若一切众生来骂詈、恶口、刀杖、瓦石、割截、伤害，心不动恚，作是念：‘甚可怪，此法中无有法受骂詈、恶口、割截、伤害者，而众生受诸苦恼。’是为菩萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜为众生说法，令行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，教令行四念处乃至八圣道分，令得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，令得阿耨多罗三藐三菩提，不住有为性中，不住无为性中，是为菩萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜除诸佛三昧，入余一切三昧若声闻三昧、若辟支佛三昧、若菩萨三昧皆行皆入。
　　“是菩萨住诸三昧，逆顺出入八背舍。何等八？内有色相外观色，是初背舍；内无色相外观色，二背舍；净背舍身作证，三背舍；过一切色相，灭有对相，不念种种相故，入无量虚空处，四背舍；过一切虚空处，入无边识处，五背舍；过一切识处，入无所有处，六背舍；过一切无所有处，入非有想非无想处，七背舍；过一切非有想非无想处，入灭受想处，八背舍。于是八背舍，逆顺出入九次第定。何等九？离诸欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至过非有想非无想处，入灭受想定，是名九次第定逆顺出入。
　　“是菩萨依八背舍、九次第定，入师子奋迅三昧。云何名师子奋迅三昧？须菩提，菩萨离欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至入灭受想定，从灭受想定起，还入非有想非无想处，非有想非无想处起，乃至还入初禅。
　　“是菩萨依师子奋迅三昧，入超越三昧。云何为超越三昧？须菩提，菩萨离欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，从初禅起乃至入非有想非无想处，非有想非无想处起，入灭受想定，灭受想定起还入初禅，从初禅起入灭受想定，灭受想定起入二禅，二禅起入灭受想定，灭受想定起入三禅，三禅起入灭受想定，灭受想定起入四禅，四禅起入灭受想定，灭受想定起入空处，空处起入灭受想定，灭受想定起入识处，识处起入灭受想定，灭受想定起入无所有处，无所有处起入灭受想定，灭受想定起入非有想非无想处，非有想非无想处起入灭受想定，灭受想定起入散心中，散心中起入灭受想定，灭受想定起还入散心中，散心中起入非有想非无想处，非有想非无想处起还住散心中，散心中起入无所有处，无所有处起住散心中，散心中起入识处，识处起住散心中，散心中起入空处，空处起住散心中，散心中起入第四禅中，第四禅中起住散心中，散心中起入第三禅中，第三禅中起住散心中，散心中起入第二禅中，第二禅中起住散心中，散心中起入初禅中，初禅中起住散心中。
　　“是菩萨摩诃萨住超越三昧，得诸法等相，是为菩萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十三大方便品第六十九
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是方便力成就者，发意以来几时？”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨能成就方便力者，发意以来无量亿阿僧祇劫。”
　　须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是成就方便力者，为供养几佛？”
　　佛言：“是菩萨成就方便力者，供养如恒河沙等诸佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨得如是方便力者，种何等善根？”
　　佛言：“菩萨成就如是方便力者，从初发意以来，于檀那波罗蜜无不具足，于尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无不具足。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有！”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有！
　　“须菩提，譬如日月周行照四天下多有所益，般若波罗蜜亦如是，照五波罗蜜多有所益。
　　“须菩提，譬如转轮圣王，若无轮宝不得名为转轮圣王，轮宝成就故得名转轮圣王；五波罗蜜亦如是，若离般若波罗蜜不得波罗蜜名字，不离般若波罗蜜故得波罗蜜名字。
　　“须菩提，譬如无夫妇人易可侵陵，五波罗蜜亦如是，远离般若波罗蜜，魔若魔天坏之则易。譬如有夫妇人难可侵陵，五波罗蜜亦如是，得般若波罗蜜，魔若魔天不能沮坏。
　　“须菩提，譬如军将铠仗具足，邻国强敌所不能坏；五波罗蜜亦如是，不远离般若波罗蜜，魔若魔天、若增上慢人乃至菩萨旃陀罗所不能坏。
　　“须菩提，譬如诸小国王随时朝侍转轮圣王，五波罗蜜亦复如是，随顺般若波罗蜜。
　　“譬如众川万流皆入于恒河随入大海，五波罗蜜亦如是，般若波罗蜜所守护故随到萨婆若。
　　“譬如人之右手所作事便，般若波罗蜜亦如是。如人左手造事不便，五波罗蜜亦如是。
　　“譬如众流若大若小，俱入大海合为一味；五波罗蜜亦如是，为般若波罗蜜所护，随般若波罗蜜入萨婆若，得波罗蜜名字。
　　“譬如转轮圣王四种兵，轮宝在前导，王意欲住轮则为住，令四种兵满其所愿，轮亦不离其处；般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若，常是中住不过其处。
　　“譬如转轮圣王常四种兵，轮宝在前导；般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若。
　　“住般若波罗蜜，亦不分别檀那波罗蜜随从我，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜不随我；檀那波罗蜜亦不分别我随从般若波罗蜜，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜不随从；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜亦如是。何以故？诸波罗蜜性无所能作，自性空虚诳如野马。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若一切法自性空，云何菩萨摩诃萨行六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，作是念：‘是世间心皆颠倒，我若不行方便力，不能度脱众生生死。我当为众生故，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。’是菩萨为众生故舍内外物，舍时作是念：‘我无所舍。何以故？是物必当坏败。’菩萨作如是思惟，能具足檀那波罗蜜。为众生故终不破戒。何以故？菩萨作是念：‘我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若杀生是所不应；乃至我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若作邪见，若贪著声闻、辟支佛地，是所不应。’菩萨摩诃萨如是思惟，能具足尸罗波罗蜜。菩萨为众生故，不瞋心乃至不生一念。菩萨如是思惟：‘我应利益众生，云何而起瞋心？’菩萨如是能具足羼提波罗蜜。菩萨为众生故乃至阿耨多罗三藐三菩提，常不生懈怠心，菩萨如是行能具足毗梨耶波罗蜜。菩萨为众生故乃至得阿耨多罗三藐三菩提不生散乱心，菩萨如是行能具足禅那波罗蜜。菩萨为众生故乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离智慧。何以故？除智慧不可以余法度脱众生故，菩萨如是行能具足般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸波罗蜜无差别相，云何般若波罗蜜于五波罗蜜中第一最上微妙？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸波罗蜜虽无差别，若无般若波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；因般若波罗蜜，五波罗蜜得波罗蜜名字。
　　“须菩提，譬如种种色身，到须弥山王边皆同一色。五波罗蜜亦如是，因般若波罗蜜到萨婆若中一种无异，不分别是檀那波罗蜜、是尸罗波罗蜜、是羼提波罗蜜、是毗梨耶波罗蜜、是禅那波罗蜜、是般若波罗蜜。何以故？是诸波罗蜜无自性故。以是因缘故，诸波罗蜜无差别。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若随实义无分别，云何般若波罗蜜于五波罗蜜中最上微妙？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，虽实义中无有分别，但以世俗法故，假说檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。为欲度众生生死，是众生实不生、不死、不起、不退。须菩提，众生无所有故，当知一切法无所有。以是因缘故，般若波罗蜜于五波罗蜜中最上最妙。须菩提，譬如阎浮提众女人中，玉女宝第一最上最妙，般若波罗蜜亦如是，于五波罗蜜中第一最上最妙。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛以何意故，说般若波罗蜜最上最妙？”
　　佛告须菩提：“是般若波罗蜜取一切善法，到萨婆若中住不住故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜有法可取可舍不？”
　　佛言：“不也，须菩提，般若波罗蜜无法可取，无法可舍。何以故？一切法不取不舍故。”
　　“世尊，般若波罗蜜于何等法不取不舍？”
　　佛言：“般若波罗蜜于色不取不舍，于受、想、行、识乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不舍。”
　　“世尊，云何不取色，乃至不取阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“若菩萨不念色，乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，是名不取色乃至不取阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提言：“世尊，若不念色，乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，云何得增益善根？善根不增，云何具足诸波罗蜜？若不具足诸波罗蜜，云何得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“若菩萨不念色乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，是时善根增益，善根增益故具足诸波罗蜜，诸波罗蜜具足故得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？不念色乃至不念阿耨多罗三藐三菩提时，便得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“世尊，何因缘故，色不念时乃至阿耨多罗三藐三菩提不念时，便得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“以念故著欲界、色界、无色界，不念故无所著。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不应有所著。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，当住何处？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨如是行，不住色乃至不住一切种智。”
　　“世尊，何因缘故，色中不住乃至一切种智中不住？”
　　佛言：“不著故不住。何以故？是菩萨不见有法可著可住。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以不著不住法行般若波罗蜜。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘若能如是行，如是修，是行般若波罗蜜。我今行般若波罗蜜，修般若波罗蜜。’若如是取相，则远离般若波罗蜜；若远离般若波罗蜜，则远离檀那波罗蜜，乃至远离一切种智。何以故？般若波罗蜜无有著处，亦无著者，自性无故。菩萨摩诃萨若复如是取相，则于般若波罗蜜退；若退般若波罗蜜，则是退阿耨多罗三藐三菩提，不得受记。菩萨摩诃萨复作是念：‘住是般若波罗蜜，能生檀那波罗蜜，乃至能生大悲。’若作是念，则为失般若波罗蜜；失般若波罗蜜者，则不能生檀那波罗蜜，乃至不能生大悲。菩萨若复作是念：‘诸佛知诸法无受相故，得阿耨多罗三藐三菩提。’菩萨若作如是演说开示教诏，则失般若波罗蜜。何以故？诸佛于诸法，无所知，无所得，亦无法可说，何况当有所得？无有是处。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨行般若波罗蜜，云何无是过失？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜作是念：‘诸法无所有，不可取。若法无所有，不可取，则无所得。’若如是行，为行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨著无所有法，则远离般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜中无有著法故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜远离般若波罗蜜耶？檀那波罗蜜远离檀那波罗蜜耶？乃至一切种智远离一切种智耶？世尊，若般若波罗蜜远离般若波罗蜜，乃至一切种智远离一切种智，菩萨云何得般若波罗蜜，乃至得一切种智？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不生色、是色、谁色，乃至一切种智、不生是一切种智、谁一切种智，如是菩萨能生般若波罗蜜，乃至能生一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不观色若常若无常、若苦若乐、若我若非我、若空若不空、若离若非离。何以故？自性不能生自性，乃至一切种智亦如是。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观色乃至观一切种智，能生般若波罗蜜乃至能生一切种智。譬如转轮圣王，有所至处四种兵皆随从，般若波罗蜜亦如是，有所至处五波罗蜜皆悉随从到萨婆若中住。譬如善御，驾驷不失平道随意所至，般若波罗蜜亦如是，御五波罗蜜不失正道至萨婆若。”
　　须菩提言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨道？何等是非道？”
　　佛言：“声闻道非菩萨道，辟支佛道非菩萨道，一切智道是菩萨摩诃萨道。须菩提，是名菩萨摩诃萨道、非道。”
　　须菩提言：“世尊，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为大事故兴，所谓示是道、是非道。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，般若波罗蜜为大事故兴，所谓示是道、是非道。须菩提，是般若波罗蜜为度无量众生故兴，为利益阿僧祇众生故兴。般若波罗蜜虽作是利益，亦不受色，亦不受受、想、行、识，亦不受声闻、辟支佛地。须菩提，般若波罗蜜是诸菩萨摩诃萨导示阿耨多罗三藐三菩提，能令远离声闻、辟支佛地，住萨婆若。般若波罗蜜无所生，无所灭，诸法常住故。”
　　须菩提言：“世尊，若般若波罗蜜无所生，无所灭，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应云何布施？云何应持戒？云何应忍辱？云何应勤精进？云何应入禅定？云何应修智慧？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨，念萨婆若应布施，念萨婆若应持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是菩萨摩诃萨持是功德与众生共之，应回向阿耨多罗三藐三菩提。若如是回向，则具足修六波罗蜜及慈悲心诸功德。须菩提，若菩萨摩诃萨不远离六波罗蜜，则不远离萨婆若。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学应行六波罗蜜。菩萨摩诃萨行六波罗蜜，具足一切善根，当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨应习行六波罗蜜。”
　　须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨应习行六波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨应如是观，色不合不散，受、想、行、识不合不散，乃至一切种智不合不散，是名菩萨摩诃萨习行六波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应作是念：‘我当不住色中，不住受、想、行、识中，乃至不住一切种智中。’如是应习行六波罗蜜。何以故？是色无所住，乃至萨婆若无所住。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无住法习行六波罗蜜，应当得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，譬如士夫欲食庵罗果若波那婆果，当种其子随时溉灌，守护渐渐生长，时节和合便有果实得而食之。须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，欲得阿耨多罗三藐三菩提，当学六波罗蜜，以布施摄取众生，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧摄取众生，度众生生死，如是行当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲不随他人语，当学般若波罗蜜；欲净佛国土成就众生，欲坐道场，欲转法轮，当学般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，应如是学般若波罗蜜耶？”
　　佛言：“菩萨应如是学般若波罗蜜，欲于诸法得自在，当学般若波罗蜜。何以故？学是般若波罗蜜，于一切诸法中得自在故。
　　“复次，须菩提，般若波罗蜜于一切诸法中最大。譬如大海于万川中最大，般若波罗蜜亦如是，于一切诸法中最大。以是故，诸欲求声闻、辟支佛及菩萨道，应当学般若波罗蜜、檀那波罗蜜乃至一切种智。须菩提，譬如射师，执如意弓箭不畏怨敌，菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜乃至一切种智魔若魔天所不能坏。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学般若波罗蜜。是行般若波罗蜜菩萨，为十方诸佛所念。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何十方诸佛念是菩萨摩诃萨？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，十方诸佛皆念；行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜时，十方诸佛皆念。云何念？布施不可得，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧不可得，乃至一切种智不可得。菩萨能如是不得诸法故，诸佛念是菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，诸佛不以色故念，不以受、想、行、识故念，乃至不以一切种智故念。”
　　须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨多有所学，实无所学？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨多有所学，实无所学。何以故？是菩萨所学诸法皆不可得。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛所说法若略若广，于此法中诸菩萨摩诃萨欲求阿耨多罗三藐三菩提，六波罗蜜若略若广应当受持亲近读诵，读诵已思惟正观，心、心数法不行故。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨略广学六波罗蜜，当知一切法略广相。”
　　须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨知一切法略广相？”
　　佛言：“知色如相，知受、想、行、识乃至知一切种智如相，如是能知一切法略广相。”
　　须菩提言：“世尊，云何色如相？云何受、想、行、识乃至一切种智如相？”
　　佛告须菩提：“是色如无生、无灭、无住异，是名色如相，乃至一切种智如相无生、无灭、无住异，是名一切种智如相。是中菩萨摩诃萨应学。复次，须菩提，菩萨摩诃萨知诸法实际时，知一切法略广相。”
　　“世尊，何等是诸法实际？”
　　佛言：“无际是名实际，菩萨学是际，知一切诸法略广相。须菩提，若菩萨摩诃萨知诸法法性，是菩萨能知一切法略广相。”
　　“世尊，何等是诸法法性？”
　　佛言：“色性，是名法性。是性，无分，无非分。须菩提，菩萨摩诃萨知法性故，知一切法略广相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，复云何应知一切法略广相？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨知一切法不合不散。”
　　须菩提言：“世尊，何等法不合不散？”
　　佛言：“色不合不散，受、想、行、识不合不散，乃至一切种智不合不散，有为性、无为性不合不散。何以故？是诸法自性无，云何有合散？若法自性无是为非法，法与非法不合不散，如是应当知一切法略广相。”
　　须菩提言：“世尊，是名菩萨摩诃萨略摄般若波罗蜜。世尊，是略摄般若波罗蜜中，初发意菩萨摩诃萨应学，乃至十地菩萨摩诃萨亦应学。是菩萨摩诃萨学是略摄般若波罗蜜，则知一切法略广相。世尊，是门利根菩萨摩诃萨所入。”
　　佛言：“钝根菩萨亦可入是门，中根菩萨、散心菩萨亦可入是门，是门无碍。若菩萨摩诃萨一心学者皆入是门，懈怠、少精进、妄忆念、乱心者所不能入，精进、不懈怠、正忆念、摄心者能入，欲住阿毗跋致地、欲逮一切种智者能入。是菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说当学，如禅波罗蜜所说当学，乃至如檀波罗蜜所说当学，是菩萨摩诃萨当得一切智。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所有魔事欲起即灭。以是故，菩萨摩诃萨欲得方便力当行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是行、如是习、如是修般若波罗蜜，是时无量阿僧祇国土中现在诸佛，念是行般若波罗蜜菩萨。何以故？是般若波罗蜜中生过去、未来、现在诸佛故。以是故，菩萨摩诃萨应如是思惟：‘过去、未来、现在诸佛所得法，我亦当得。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨应习般若波罗蜜。若如是习般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨常应不远离萨婆若念。若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，乃至弹指顷是菩萨福德甚多。若有人教三千大千国土中众生，自恣布施，教令持戒、禅定、智慧，教令得解脱、得解脱知见，教令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，不如是菩萨修般若波罗蜜乃至弹指顷。何以故？是般若波罗蜜中，生布施、持戒、禅定、智慧、须陀洹果乃至辟支佛道，十方现在诸佛亦从般若波罗蜜中生，过去、未来诸佛亦从般若波罗蜜中生故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若念，行般若波罗蜜若须臾时、若半日、若一日、若一月、若百日、若一岁、若百岁、若一劫、若百劫乃至无量无边阿僧祇劫，是菩萨修是般若波罗蜜福德甚多，胜于教十方恒河沙等世界中众生布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至辟支佛道。何以故？诸佛从般若波罗蜜中生，说是布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见、须陀洹果乃至辟支佛道。若有菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说住，当知是菩萨摩诃萨是阿毗跋致，为诸佛所念，如是方便力成就；当知是菩萨亲近供养无量千万亿诸佛种善根，与善知识相随，久行六波罗蜜，久修十八空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智；当知是菩萨住法王子地，满足诸愿，常不离诸佛不离诸善根，从一佛国至一佛国；当知是菩萨辩才无尽，具足得陀罗尼，身色具足、受记具足故为众生受身；当知是菩萨善知字门，善知非字门，善于言，善于不言，善于一言，善于二言，善于多言，善知女语，善知男语，善知色乃至识，善知世间性，善知涅槃性，善知法相，善知有为相，善知无为相，善知有法，善知无法，善知自性，善知他性，善知合法，善知散法，善知相应法，善知不相应法，善知相应不相应法，善知如，善知不如，善知法性，善知法位，善知缘，善知无缘，善知阴，善知界，善知入，善知四谛，善知十二因缘，善知四禅，善知四无量心，善知无色定，善知六波罗蜜，善知四念处，乃至善知一切种智，善知有为性，善知无为性，善知有性，善知无性，善知色观，善知受、想、行、识观，乃至善知一切种智观，善知色、色相空，善知受想行识、识相空，乃至善知菩提、菩提相空，善知舍道，善知不舍道，善知生，善知灭，善知住、异，善知欲，善知瞋，善知痴，善知不欲，善知不瞋，善知不痴，善知见，善知不见，善知邪见，善知正见，善知一切见，善知名，善知色，善知名色，善知因缘，善知次第缘，善知缘缘，善知增上缘，善知行相，善知苦，善知集，善知灭，善知道，善知地狱，善知饿鬼，善知畜生，善知人，善知天，善知地狱趣，善知饿鬼趣，善知畜生趣，善知人趣，善知天趣，善知须陀洹，善知须陀洹果，善知须陀洹道，善知斯陀含，善知斯陀含果，善知斯陀含道，善知阿那含，善知阿那含果，善知阿那含道，善知阿罗汉，善知阿罗汉果，善知阿罗汉道，善知辟支佛，善知辟支佛果，善知辟支佛道，善知佛，善知一切智，善知一切智道，善知诸根，善知诸根具足，善知慧，善知疾慧，善知有力慧，善知利慧，善知出慧，善知达慧，善知广慧，善知深慧，善知大慧，善知无等慧，善知实慧，善知过去世，善知未来世，善知现在世，善知方便，善知待众生，善知心，善知深心，善知义，善知语，善知分别三乘。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，得如是等利益。”三慧品第七十
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？云何生般若波罗蜜？云何修般若波罗蜜？”
　　佛言：“色寂灭故，色空故，色虚诳故，色不坚实故，应行般若波罗蜜，受、想、行、识亦如是。如汝所问，云何生般若波罗蜜？如虚空生故，应生般若波罗蜜。如汝问，云何修般若波罗蜜？修诸法破坏故，应修般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“世尊，行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，应几时？”
　　佛言：“从初发意乃至坐道场，应行、应生、应修般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，次第心应行般若波罗蜜？”
　　佛言：“常不舍萨婆若心，不令余念得入，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜。若心、心数法不行故，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，当得萨婆若不？”
　　佛言：“不。”
　　“世尊，不修般若波罗蜜，得萨婆若不？”
　　佛言：“不。”
　　“世尊，修不修得萨婆若不？”
　　佛言：“不。”
　　“世尊，非修非不修得萨婆若不？”
　　佛言：“不。”
　　“世尊，若不尔，云何当得萨婆若？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨得萨婆若如如相。”
　　“世尊，云何如如相？”
　　“如实际。”
　　“云何如实际？”
　　“如法性。”
　　“云何如法性？”
　　“如我性、众生性、寿命性。”
　　“世尊，云何我性、众生性、寿命性。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？我、众生、寿命法可得不？”
　　须菩提言：“不可得。”
　　佛言：“若我、众生、寿命不可得，云何当说有我性、众生性、寿命性？若般若波罗蜜中不说有一切法，当得一切种智。”
　　须菩提言：“世尊，但般若波罗蜜是不可说，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦不可说。”
　　佛告须菩提：“般若波罗蜜不可说，檀那波罗蜜乃至一切法——若有为、若无为、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，亦不可说。”
　　“世尊，若一切法不可说，云何说是地狱，是畜生，是饿鬼，是人，是天，是须陀洹，是斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，是诸佛？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？是众生名字实可得不？”
　　须菩提言：“世尊，不可得。”
　　佛言：“若众生不可得，云何当说有地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹乃至佛？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应当学一切法不可说。”
　　须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应学色，应学受、想、行、识，乃至应学一切种智。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，应学色不增不减，乃至应学一切种智不增不减。”
　　须菩提言：“世尊，云何色不增不减学，乃至一切种智不增不减学？”
　　佛言：“不生不灭故学。”
　　“世尊，云何名不生不灭学？”
　　佛言：“不起不作诸行业若有若无故。”
　　“世尊，云何名不起不作诸行业若有若无？”
　　佛言：“观诸法自相空故。”
　　“世尊，云何应观诸法自相空？”
　　佛言：“应观色、色相空，应观受想行识、识相空，应观眼、眼相空乃至意色乃至法眼识界乃至意识界、意识界相空，应观内空、内空相空，乃至应观自相空、自相空相空，应观四禅、四禅相空，乃至灭受想定、灭受想定相空，应观四念处、四念处相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，应行诸法自相空。”
　　“世尊，若色、色相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空，云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜？”
　　佛言：“不行是名行般若波罗蜜。”
　　“世尊，云何不行是行般若波罗蜜？”
　　佛言：“般若波罗蜜不可得故，菩萨不可得，行亦不可得，行者、行法、行处亦不可得故，是名菩萨摩诃萨行不行般若波罗蜜，一切诸戏论不可得故。”
　　“世尊，若不行是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，初发意菩萨云何行般若波罗蜜？”
　　“须菩提，菩萨从初发意以来，应学空无所得法，是菩萨用无所得法故布施、持戒、忍辱、精进、禅定，用无所得法故修智慧，乃至一切种智亦如是。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何名有所得？云何名无所得？”
　　佛告须菩提：“诸有二者是有所得，无有二者是无所得。”
　　“世尊，何等是二有所得？何等是不二无所得？”
　　佛言：“眼、色为二，乃至意、法为二，乃至阿耨多罗三藐三菩提、佛为二，是名为二。”
　　“世尊，从有所得中无所得，从无所得中无所得？”
　　佛言：“不从有所得中无所得，不从无所得中无所得。须菩提，有所得、无所得平等，是名无所得。如是，须菩提，菩萨摩诃萨于有所得、无所得平等法中应学。须菩提，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是名无所得者，无有过失。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨行般若波罗蜜，不行有所得，不行无所得，云何从一地至一地得一切种智？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不住有所得中从一地至一地。何以故？有所得中住，不能从一地至一地。何以故？须菩提，无所得是般若波罗蜜相，无所得是阿耨多罗三藐三菩提相，无所得亦是行般若波罗蜜者相。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜不可得，阿耨多罗三藐三菩提亦不可得，行般若波罗蜜者亦不可得，云何菩萨摩诃萨分别诸法相——是色，是受、想、行、识乃至是阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得色，不得受、想、行、识，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色不可得，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得，云何具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜入菩萨法位中，入已净佛国土成就众生得一切种智，得一切种智已转法轮，作佛事度众生生死？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不为色故行般若波罗蜜，乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨为何事故行般若波罗蜜？”
　　佛言：“无所为故行般若波罗蜜。何以故？一切诸法无所为，无所作；般若波罗蜜亦无所为，无所作；阿耨多罗三藐三菩提亦无所为，无所作；菩萨亦无所为，无所作。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜，无所为，无所作。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法无所为，无所作，不应分别有三乘——声闻、辟支佛、佛乘。”
　　佛告须菩提：“诸法无所为、无所作中无有分别，有所为、有所作中有分别。何以故？凡夫愚人不闻圣法，著五受阴所谓色、受、想、行、识，著檀那波罗蜜，乃至著阿耨多罗三藐三菩提，是人念有是色、得是色，乃至念有是阿耨多罗三藐三菩提、得是阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨作是念：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提，我当度众生生死。’须菩提，我以五眼观，尚不得色乃至阿耨多罗三藐三菩提，何况是狂愚人无目而欲得阿耨多罗三藐三菩提度脱众生生死？”
　　须菩提白佛言：“世尊，若佛以五眼观，不见众生生死中可度者，今世尊云何得阿耨多罗三藐三菩提，分别众生有三聚——正定、邪定、不定？”
　　“须菩提，我得阿耨多罗三藐三菩提，初不得众生三聚若正定、若邪定、若不定。须菩提，以众生无法有法想，我以除其妄著世俗法故，说有得，非第一义。”
　　“世尊，非住第一义得阿耨多罗三藐三菩提耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，住颠倒得阿耨多罗三藐三菩提耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，若不住第一义中得，亦不住颠倒中得，将无世尊不得阿耨多罗三藐三菩提耶？”
　　佛言：“不也，我实得阿耨多罗三藐三菩提，无所住若有为相、若无为相。须菩提，譬如佛所化人，不住有为相，不住无为相，化人亦有来有去，亦坐亦立。须菩提，是化人若行檀那波罗蜜，行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行四禅、四无量心、四无色定、五神通，行四念处乃至行八圣道分，入空三昧、无相三昧、无作三昧，行内空乃至无法有法空，行八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲，得阿耨多罗三藐三菩提转法轮，是化人化作无量众生有三聚。须菩提，于汝意云何？是化人有行檀那波罗蜜，乃至有三聚众生不？”
　　须菩提言：“不也。”
　　“须菩提，佛亦如是，知诸法如化，如化人度化众生，无有实众生可度。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如佛所化人行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法如化，佛与化人有何等差别？”
　　佛告须菩提：“佛与化人无有差别。何以故？佛能有所作，化人亦能有所作。”
　　“世尊，若无佛，化独能有所作不？”
　　佛言：“能有所作。”
　　须菩提言：“世尊，云何无佛，化能有所作？”
　　“须菩提，譬如过去有佛名须扇多，为欲度菩萨故化作佛而自灭度。是化佛住半劫作佛事，授应菩萨行者记已灭度，一切世间众生谓佛实灭度。须菩提，化人实无生无灭。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜，当信知诸法如化。”
　　“世尊，若佛、佛所化人无差别者，云何令布施清净？如人供养佛，是众生乃至无余涅槃福德不尽，若供养化佛，是人乃至无余涅槃福德，亦应不尽耶？”
　　佛语须菩提：“佛以诸法实相故，与一切众生天及人作福田，化佛亦以诸法实相故，与一切众生天及人作福田。”
　　佛告须菩提：“置是化佛及于化佛所种福德，若有善男子、善女人但以敬心念佛，是善根因缘乃至毕苦其福不尽。须菩提，置是敬心念佛，若有善男子、善女人但以一华散虚空中念佛，乃至毕苦其福不尽。须菩提，置是敬心念佛、散华念佛，若有人一称南无佛，乃至毕苦其福不尽。如是，须菩提，佛福田中种其福无量。以是故，须菩提，当知佛与化佛无有差别，诸法相无异故。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜入诸法实相中，是诸法实相不应坏，所谓般若波罗蜜相乃至阿耨多罗三藐三菩提相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法实相不应坏，佛何以坏诸法相，言是色，是受、想、行、识，是内法，是外法，是善法，是不善法，是有漏，是无漏，是世间，是出世间，是有诤法，是无诤法，是有为法，是无为法等？世尊，将无坏诸法相？”
　　佛告须菩提：“不也，以名字相故示诸法，欲令众生解佛不坏诸法法相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若以名字相故，说诸法令众生解。世尊，若一切法无名无相，云何以名相示众生欲令解？”
　　佛告须菩提：“随世俗法有名相，实无著处。须菩提，如凡人闻说苦著名随相。须菩提，诸佛及弟子不著名、不随相。须菩提，若名著名、相著相，空亦应著空，无相亦应著无相，无作亦应著无作，实际亦应著实际，法性亦应著法性，无为性亦应著无为性。须菩提，是一切法但有名相，是法不住名相中。如是，须菩提，菩萨摩诃萨但名相中住，应行般若波罗蜜，是名相中亦不应著。”
　　“世尊，若一切有为法但名相者，菩萨摩诃萨为谁故发阿耨多罗三藐三菩提心受种种勤苦，菩萨行道时布施、持戒、行忍辱、勤精进、入禅定、修智慧，行四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分，行空，行无相，行无作，行佛十力乃至具足大慈悲？”
　　佛言：“如须菩提所说，若一切有为法但有名相者，菩萨摩诃萨为谁故行菩萨道。须菩提，若有为法但有名相，等是名相，名相亦空。以是故，菩萨摩诃萨行菩萨道得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生，是名相亦无生无灭、无住异。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，世尊说一切种智。”
　　佛告须菩提：“我说一切种智。”
　　须菩提言：“佛说一切智，说道种智，说一切种智，是三种智有何差别？”
　　佛告须菩提：“萨婆若是一切声闻、辟支佛智，道种智是菩萨摩诃萨智，一切种智是诸佛智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，萨婆若是声闻、辟支佛智？”
　　佛告须菩提：“一切名所谓内外法，是声闻、辟支佛能知，不能用一切道、一切种智。”
　　须菩提言：“世尊，何因缘故，道种智是诸菩萨摩诃萨智？”
　　佛告须菩提：“一切道菩萨摩诃萨应知，若声闻道、辟支佛道、菩萨道应具足知，亦应用是道度众生，亦不作实际证。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛说菩萨摩诃萨应具足佛道，不应以是道实际作证耶？”
　　佛告须菩提：“是菩萨未净佛土，未成就众生，是时不应实际作证。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨住道中应实际作证？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，住非道中实际作证？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，住道非道实际作证？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，住非道亦非非道实际作证？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨住何处应实际作证？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？汝住道中不受诸法故，漏尽得解脱不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“汝住非道，漏尽得解脱不？”
　　“不也，世尊。”
　　“汝住道非道，漏尽得解脱不？”
　　“不也，世尊。”
　　“汝住非道亦非非道，漏尽得解脱不？”
　　“不也，世尊。我无所住，不受诸法漏尽心得解脱。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨亦如是，无所住应实际作证。”
　　须菩提言：“世尊，云何为一切种智相？”
　　佛言：“一相故名一切种智，所谓一切法寂灭相。复次，诸法行类相貌名字显示说，佛如实知，以是故名一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，一切智、道种智、一切种智，是三智结断，有差别、有尽、有余不？”
　　佛言：“烦恼断无差别。诸佛烦恼习一切悉断，声闻、辟支佛烦恼习不悉断。”
　　“世尊，是诸人不得无为法，得断烦恼耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，无为法中可得差别不？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，若无为法中不可得差别，何以故说是人烦恼习断，是人烦恼习不断？”
　　佛告须菩提：“习非烦恼，是声闻、辟支佛身口有似淫欲、瞋恚、愚痴相，凡夫愚人为之得罪，是三毒习诸佛无有。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若道无法，涅槃亦无法，何以故分别说是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨、是佛？”
　　佛告须菩提：“是皆以无为法而有分别——是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨、是佛。”
　　“世尊，实以无为法故分别有须陀洹乃至佛？”
　　佛告须菩提：“世间言说故有差别，非第一义。第一义中，无有分别说。何以故？第一义中无言说道断结故说后际。”
　　须菩提言：“世尊，诸法自相空中，前际不可得，何况说有后际？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸法自相空中无有前际，何况有后际？无有是处。须菩提，以众生不知诸法自相空故，为说是前际、是后际。诸法自相空中，前际、后际不可得。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应以自相空法行般若波罗蜜。须菩提，若菩萨行自相空法，则无所著若内法、若外法、若有为法、若无为法、若声闻法、若辟支佛法、若佛法。”
　　须菩提白佛言：“常说般若波罗蜜，般若波罗蜜以何义故名般若波罗蜜？”
　　佛言：“得第一义，度一切法到彼岸，以是义故名般若波罗蜜。
　　“复次，须菩提，诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉，用是般若波罗蜜得度彼岸，以是义故名般若波罗蜜。
　　“复次，须菩提，分别筹量破坏一切法乃至微尘，是中不得坚实，以是义故名般若波罗蜜。
　　“复次，须菩提，诸法如、法性、实际皆入般若波罗蜜中，以是义故名般若波罗蜜。
　　“复次，须菩提，是般若波罗蜜无有法若合若散、若有色若无色、若可见若不可见、若有对若无对、若有漏若无漏、若有为若无为。何以故？是般若波罗蜜无色、无形、无对、一相，所谓无相。
　　“复次，须菩提，是般若波罗蜜能生一切法、一切乐说辩、一切照明。须菩提，是般若波罗蜜，魔若魔天，求声闻、辟支佛人及余异道梵志、怨仇恶人，不能坏菩萨行般若波罗蜜。何以故？是人辈般若波罗蜜中皆不可得故。须菩提，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜义。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲行深般若波罗蜜义，应行无常义、苦义、空义、无我义，亦应行苦智义、集智义、灭智义、道智义、法智义、比智义、世智义、他心智义、尽智义、无生智义、如实智义。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为般若波罗蜜义故，应行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜中，义与非义皆不可得，云何菩萨为深般若波罗蜜义故，应行般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨为深般若波罗蜜义故，应如是念：‘贪欲非义，如是义不应行。瞋恚、愚痴非义，如是义不应行。一切邪见无义，如是义不应行。何以故？三毒如相，无有义，无有非义；一切邪见如相，无有义，无有非义。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应作是念：‘色非义、非非义，乃至识非义、非非义，檀那波罗蜜乃至阿耨多罗三藐三菩提非义、非非义。’何以故？须菩提，佛得阿耨多罗三藐三菩提时，无有法可得若义、若非义。须菩提，有佛无佛，诸法法相常住，无有义，无有非义。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应离义及非义。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何以故般若波罗蜜非义、非非义？”
　　佛告须菩提：“一切有为法无作相，以是故般若波罗蜜非义、非非义。”
　　“世尊，一切贤圣若佛、若佛弟子，皆以无为为义，云何佛言般若波罗蜜无有义非义？”
　　佛言：“虽一切贤圣若佛、若佛弟子，皆以无为为义，亦不以增，亦不以损。须菩提，譬如虚空如，不能益众生，不能损众生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，无有增，无有损。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨不学无为般若波罗蜜得一切种智耶？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨学是无为般若波罗蜜当得一切种智，不以二法故。”
　　“世尊，不二法能得不二法耶？”
　　佛言：“不也。”
　　须菩提言：“二法能得不二法耶？”
　　“佛言：“不也。”
　　须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨若不以二法，不以不二法，云何当得一切种智？”
　　“须菩提，无所得即是得，以是得无所得。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十四道树品第七十一
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深。世尊，诸菩萨摩诃萨不得众生而为众生求阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难。世尊，譬如人欲于虚空中种树，是为甚难。世尊，菩萨摩诃萨亦如是，为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，众生亦不可得。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨所为甚难，为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，度著吾我颠倒众生。须菩提，譬如人种树，不识树根、茎、枝、叶、华、果而爱护溉灌，渐渐长大华、叶、果实成就皆得用之；如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，渐渐行六波罗蜜得一切种智成佛树，以叶华果实益众生。须菩提，何等为叶益众生？因菩萨摩诃萨得离三恶道，是为叶益众生。何等为华益众生？因菩萨得生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处乃至非有想非无想处，是为华益众生。何等为果益众生？是菩萨得一切种智，令众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，是众生渐渐以三乘法，于无余涅槃而般涅槃，是为果益众生。是菩萨摩诃萨不得众生实法，而度众生令离我颠倒著，作是念：‘一切诸法中无众生我所，为众生求一切种智，是众生实不可得。’”
　　须菩提白佛言：“世尊，当知是菩萨为如佛。所以者何？是菩萨因缘故，断一切地狱种、一切畜生种、一切饿鬼种，断一切诸难，断一切贫穷下贱道，断一切欲界、色界、无色界。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，当知是菩萨摩诃萨如佛。须菩提，若菩萨摩诃萨不发心求阿耨多罗三藐三菩提，世间则无过去、未来、现在诸佛，世间亦无辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，三恶趣及三界亦无断时。须菩提，汝所说，是菩萨摩诃萨当知如佛。如是，如是，须菩提，当知是菩萨实如佛。何以故？以如故说如来，以如故说辟支佛、阿罗汉、一切贤圣，以如故说为色乃至识，以如故说一切法乃至有为性、无为性，是诸如如实无异，以是故说名为如。诸菩萨摩诃萨学是如，得一切种智，得名如来。以是因缘故，说菩萨摩诃萨当知如佛，以如相故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应学如般若波罗蜜。菩萨学如般若波罗蜜，则能学一切法如；学一切法如，则得具足一切法如；具足一切法如已，住一切法如得自在；住一切法如得自在已，善知一切众生根；善知一切众生根已，知一切众生根具足；知一切众生根具足已，亦知一切众生业因缘；知一切众生业因缘已，得愿智具足；得愿智具足已，净三世慧；净三世慧已，饶益一切众生；饶益一切众生已，净佛国土；净佛国土已，得一切种智；得一切种智已，转法轮；转法轮已，安立众生于三乘，令入无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲得一切功德自利利人，应发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨能如说行深般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗应当为作礼。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨能如说行般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗应当为作礼。”
　　“世尊，是初发意菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提，得几所福德？”
　　佛告须菩提：“若千世界中众生皆发声闻、辟支佛意，于汝意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多无量！”
　　佛告须菩提：“其福不如初发意菩萨摩诃萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。何以故？发声闻、辟支佛意者，皆因菩萨出故，菩萨终不因声闻、辟支佛出。二千世界、三千大千世界中亦如是。置是三千大千世界中发意求声闻、辟支佛者，若三千大千世界中众生皆住干慧地，其福多不？”
　　须菩提言：“甚多无量！”
　　佛言：“不如初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。置是住干慧地众生，若三千大千世界中众生，皆住性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地，是一切福德欲比初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。须菩提，若三千大千世界中初发意菩萨，不如入法位菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界中入法位菩萨，不如向佛道菩萨百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界中向佛道菩萨，不如佛功德百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。”
　　须菩提白佛言：“世尊，初发心菩萨摩诃萨当念何等法？”
　　佛言：“应念一切种智。”
　　须菩提言：“何等是一切种智？一切种智，何等缘？何等增上？何等行？何等相？”
　　佛告须菩提：“一切种智，无所有、无念、无生、无示。如须菩提所问，一切种智，何等缘？何等增上？何等行？何等相？须菩提，一切种智，无法缘，念为增上，寂灭为行，无相为相。须菩提，是名一切种智、缘、增上、行、相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，但一切种智无法，色、受、想、行、识亦无法，内外法亦无法，四禅、四无量心、四无色定、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相三昧、无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、大喜大舍、初神通、第二第三第四第五第六神通、有为相、无为相亦无法。”
　　佛告须菩提：“色亦无法，乃至有为相、无为相亦无法。”
　　须菩提言：“世尊，何因缘故，一切种智无法，色无法乃至有为无为相亦无法？”
　　佛言：“一切种智自性无故。若法自性无是名无法，色乃至有为无为相亦如是。”
　　“世尊，何因缘故，诸法自性无？”
　　佛言：“诸法和合因缘生，法中无自性。若无自性，是名无法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨当知一切法无性。何以故？一切法性空故。以是故，当知一切法无性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法无性，初发意菩萨以何等方便力，能行檀那波罗蜜，净佛国土成就众生？能行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行初禅乃至第四禅，行慈心乃至舍心，行空处乃至非有想非无想处、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、空三昧、无相三昧、无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，能行一切种智，净佛国土成就众生？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨能学诸法无性，亦能净佛国土成就众生；知国土众生亦无性，即是方便力。
　　“须菩提，是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜修学佛道，行尸罗波罗蜜修学佛道，行羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜修学佛道，乃至行一切种智修学佛道，亦知佛道无性。是菩萨摩诃萨，行六波罗蜜修学佛道，乃至未成就佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智，是为修学佛道。能具足是佛道因缘已，以一念相应慧得一切种智，尔时一切烦恼习永尽以不生故，是时以佛眼观三千大千世界，无法尚不可得，何况有法？如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行无性般若波罗蜜。
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨方便力，无法尚不可得，何况有法？须菩提，是菩萨摩诃萨若布施时，布施无法尚不可知，何况有法？受者及菩萨心，无法尚不可知，何况有法？乃至一切种智得者、得法、得处，无法尚不可知，何况有法？何以故？一切法本性尔，非佛作，非声闻、辟支佛作，亦非余人作，一切法无作者故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸法诸法性离耶？”
　　佛言：“如是，如是，诸法诸法性离。”
　　“世尊，若诸法诸法性离，云何离法能知离法若有若无？何以故？无法不能知无法，有法不能知有法，无法不能知有法，有法不能知无法。世尊，如是一切法无所有相，云何菩萨摩诃萨作是分别，是法若有若无？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨以世谛故，示众生若有若无，非以第一义。”
　　“世尊，世谛、第一义谛有异耶？”
　　“须菩提，世谛、第一义谛无异也。何以故？世谛如，即是第一义谛如，以众生不知不见是如故，菩萨摩诃萨以世谛示若有若无。复次，须菩提，众生于五受阴中有著相故，不知无所有，为是众生故示若有若无，令知清净无所有。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应当作是行般若波罗蜜。”菩萨行品第七十二
　　须菩提白佛言：“世尊，世尊说菩萨行，何等是菩萨行？”
　　佛言：“菩萨行者，为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨行色空，行受、想、行、识空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意识界，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行内空，行外空，行内外空，行空空，行大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、性空、自相空、无法空、有法空、无法有法空，行初禅、第二第三第四禅，行慈悲喜舍，行无量虚空处、无量识处、无所有处、非有想非无想处，行四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，行空三昧，行无相三昧，行无作三昧，行八背舍、九次第定，行佛十力，行四无所畏，行四无碍智，行十八不共法，行大慈大悲，行净佛国土，行成就众生，行诸辩才，行文字入无文字，行诸陀罗尼门，行有为性，行无为性，如阿耨多罗三藐三菩提不作二。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，说言佛，何义故名佛？”
　　佛告须菩提：“知诸法实义故名为佛。复次，得诸法实相故名为佛。复次，通达实义故名为佛。复次，如实知一切法故名为佛。”
　　须菩提言：“何义故名菩提？”
　　“须菩提，空义是菩提义，如义、法性实际义是菩提义。复次，须菩提，名相言说是菩提义，菩提实义不可坏，不可分别是菩提义。复次，须菩提，诸法实相不诳不异是菩提义，以是故名菩提。复次，须菩提，是菩提是诸佛所有故名菩提。复次，须菩提，诸佛正遍知故名菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为是菩提行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法何得何失？何增何减？何生何灭？何垢何净？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨为菩提行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法无得无失，无增无减，无生无灭，无垢无净。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为得失、增减、生灭、垢净故出。”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若不为得失乃至不为净垢故出。菩萨摩诃萨，云何行般若波罗蜜，能取檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？云何行内空乃至无法有法空？云何行禅、无量心、无色定？云何行四念处乃至八圣道分？云何行空、无相、无作解脱门？云何行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩萨十地？云何过声闻、辟支佛地入菩萨位中？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不以二法故行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不以二法乃至行一切种智。”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨不以二法故行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不以二法故乃至行一切种智，菩萨从初发意乃至后意，云何善根增益？”
　　佛告须菩提：“若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫人皆依二法，不得增益善根。菩萨摩诃萨行不二法，从初发意乃至后意，于其中间增益善根。以是故，菩萨摩诃萨，一切世间天及人、阿修罗无能伏、无能坏其善根，令堕声闻、辟支佛地，及诸众恶不善法不能制菩萨，令不能行檀那波罗蜜增益善根乃至般若波罗蜜亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨为善根故行般若波罗蜜不？”
　　佛言：“不也，须菩提，菩萨亦不为善根故行般若波罗蜜，亦不为非善根故行般若波罗蜜。何以故？须菩提，菩萨摩诃萨法，未供养诸佛，未具足善根，未得真知识，不能得一切种智。”
　　须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨供养诸佛，具足善根，得真知识，能得一切种智？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意供养诸佛，诸佛所说十二部经——修妒路乃至忧波提舍，是菩萨闻持诵利心观了达，了达故得陀罗尼，得陀罗尼故能起无碍智，起无碍智故所生处乃至萨婆若终不忘失，亦于诸佛所种善根，为是善根所护终不堕恶道诸难，以是善根因缘故得深心清净，得深心清净故能净佛国土成就众生，以善根所护故常不离真知识——所谓诸佛、诸菩萨摩诃萨及诸声闻能赞叹佛法众者。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应供养诸佛，种善根，亲近善知识。”种善根品第七十三
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若不供养诸佛，不具足善根，不得真知识，当得萨婆若不？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨供养诸佛，种善根，得真知识，一切种智尚难得，何况不供养诸佛，不种善根，不得真知识？”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨供养诸佛，种善根，得真知识，何以故不能得一切种智？”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨远离方便力，不从诸佛闻方便力，所种善根不具足，不常随善知识教。”
　　“世尊，何等是方便力，菩萨摩诃萨行是方便力，得一切种智？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨从初发意，行檀那波罗蜜应萨婆若念，布施佛若辟支佛、若声闻、若人、若非人，是时不生布施想、受者想。何以故？观一切法自相空，无生无定相，无所转入，诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨以是方便力故增益善根，增益善根故行檀那波罗蜜，净佛国土成就众生，布施不受世间果报，但欲救度一切众生故行檀那波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行尸罗波罗蜜应萨婆若念，持戒时不堕淫怒痴中，亦不堕诸烦恼缠缚及诸不善破道法——若悭贪、破戒、瞋恚、懈怠、乱意、愚痴、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢、若声闻心、若辟支佛心。何以故？是菩萨摩诃萨观一切法自相空，无生无定相，无所转入，诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨成就是方便力故增益善根，增益善根故行尸罗波罗蜜，净佛国土成就众生，持戒不受世间果报，但欲救度一切众生故行尸罗波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行羼提波罗蜜应萨婆若念，方便力成就故行见谛道、思惟道，亦不取须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转，虽行是助道法，而过声闻、辟支佛地。须菩提，是名菩萨无生法忍。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行毗梨耶波罗蜜入初禅，乃至入第四禅，入四无量心、四无色定，虽出入诸禅而不受果报。何以故？是菩萨成就是方便力故，知诸禅定自相空，无生无定相，无所转，净佛国土成就众生，精进不受世间果报，但欲救度一切众生故行毗梨耶波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行禅那波罗蜜应萨婆若念，入八背舍、九次第定，亦不证须陀洹果，乃至不证阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行般若波罗蜜，学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切种智，未净佛国土，未成就众生，于其中间应如是学。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生无定相，无所转。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜，不受果报。”遍学品第七十四
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨大智慧成就，行是深法亦不受果报？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，菩萨摩诃萨大智慧成就，行是深般若波罗蜜，亦不受果报。何以故？是菩萨摩诃萨诸法性中不动故。”
　　“世尊，何等诸法性中不动？”
　　佛言：“于无所有性中不动。复次，须菩提，菩萨摩诃萨，色性中不动，受、想、行、识性中不动，檀那波罗蜜性中不动，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜性中不动，四禅性中不动，四无量性中不动，四无色定性中不动，四念处性中不动，乃至八圣道分性中不动，空三昧、无相三昧、无作三昧乃至大慈大悲性中不动。何以故？须菩提，是诸法性即是无所有。须菩提，以无所有法不能得所有法。”
　　须菩提言：“世尊，所有法能得所有法不？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，所有法能得无所有法不？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，无所有法能得无所有法不？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，若无所有不能得所有，所有不能得所有，所有不能得无所有，无所有不能得无所有，将无世尊不得道耶？”
　　佛言：“有得，不以此四句。”
　　“世尊，云何有得？”
　　佛言：“非所有，非无所有，无诸戏论，是名得道。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨戏论？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨观色若常若无常，是为戏论；观受、想、行、识若常若无常，是为戏论；观色若苦若乐，受、想、行、识若苦若乐，是为戏论；观色若我若非我，受、想、行、识若我若非我，色若寂灭若不寂灭，受、想、行、识若寂灭若不寂灭，是为戏论；苦圣谛应见，集圣谛应断，灭圣谛应证，道圣谛应修，是为戏论；应修四禅、四无量心、四无色定，是为戏论；应修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，是为戏论；应修空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，是为戏论；应修八背舍、九次第定，是为戏论；‘我当过须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道’，是为戏论；‘我当具足菩萨十地’，是为戏论；‘我当入菩萨位’，是为戏论；‘我当净佛国土’，是为戏论；‘我当成就众生’，是为戏论；‘我当生佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法’，是为戏论；‘我当得一切种智’，是为戏论；‘我当断一切烦恼习’，是为戏论。
　　“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色若常若无常，不可戏论故不戏论；受、想、行、识若常若无常，不可戏论故不戏论；乃至一切种智，不可戏论故不戏论。何以故？性不戏论性，无性不戏论无性，离性无性更无法可得——所谓戏论者、戏论法、戏论处。以是故，须菩提，色无戏论，受、想、行、识乃至一切种智无戏论。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行无戏论般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何色不可戏论，乃至一切种智不可戏论？”
　　佛告须菩提：“色性无乃至一切种智性无。须菩提，若法性无，即是无戏论。以是故，色不可戏论，乃至一切种智不可戏论。须菩提，若菩萨摩诃萨能如是行无戏论般若波罗蜜，是时得入菩萨位。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法无有性，菩萨行何等道入菩萨位，为用声闻道，为用辟支佛道，为用佛道？”
　　佛告须菩提：“不以声闻道，不以辟支佛道，不以佛道，得入菩萨位。菩萨摩诃萨遍学诸道得入菩萨位。须菩提，譬如八人先学诸道然后入正位，未得果而先生果道；菩萨亦如是，先遍学诸道然后入菩萨位，亦未得一切种智而先生金刚三昧，尔时以一念相应慧得一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨遍学诸道入菩萨位者，八人——向须陀洹、得须陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿罗汉、得阿罗汉，辟支佛道，佛道，是诸道各各异。世尊，若菩萨摩诃萨遍学诸道然后入菩萨位者，是菩萨若生八道应作八人，生见道应作须陀洹，生思惟道应作斯陀含、作阿那含、作阿罗汉，若生辟支佛道作辟支佛。世尊，若菩萨摩诃萨作八人然后入菩萨位无有是处，不入菩萨位得一切种智亦无是处，作须陀洹乃至作辟支佛然后入菩萨位亦无是处，不入菩萨位得一切种智亦无是处。世尊，我云何当知菩萨摩诃萨遍学诸道得入菩萨位？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，若菩萨摩诃萨作八人得须陀洹果乃至得阿罗汉果，得辟支佛道，然后入菩萨位，无有是处；不入菩萨位当得一切种智，无有是处。须菩提，若菩萨摩诃萨从初发意，行六波罗蜜时，以智观过八地——何等八地？干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地——直过以道种智入菩萨位，入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习。须菩提，是八人若智若断，是菩萨无生法忍；须陀洹若智若断，斯陀含若智若断，阿那含若智若断，阿罗汉若智若断，辟支佛若智若断，皆是菩萨无生忍。菩萨学如是声闻、辟支佛道，以道种智入菩萨位，入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习得佛道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨遍学诸道具足应得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，以果饶益众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世尊所说道——声闻道、辟支佛道、佛道，何等是菩萨道种智？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨应生一切道种净智。须菩提，何等是道种净智？若诸法相貌所可显示法，菩萨应正知，正知已为他演说开示，令诸众生得解。是菩萨摩诃萨应解一切音声语言，以是音声说法，遍满三千大千世界如响相。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨应先具足学一切道，道智具足已，应分别知众生深心：所谓地狱众生、地狱道、地狱因、地狱果应知应障，畜生饿鬼道、畜生饿鬼因、畜生饿鬼果应知应障，诸龙、鬼、神、乾闼婆、紧陀罗、摩睺罗伽、阿修罗道因果应知应障，人道因果应知，诸天道因果应知，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天、无想天、阿婆罗呵天、无热天、易见天、喜见天、阿迦尼吒天道因果应知，无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处道因果应知，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分因果应知，空解脱门、无相解脱门、无作解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲因果应知。菩萨以是道，令众生入须陀洹道，乃至阿罗汉、辟支佛道，乃至阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提，是名菩萨摩诃萨净道种智。菩萨学是道种智已，入众生深心相，入已随众生心如应说法所言不虚。何以故？是菩萨摩诃萨善知众生根相，知一切众生心、心数法生死所趣。须菩提，菩萨摩诃萨如是应行般若波罗蜜。何以故？一切诸助善道法，皆入般若波罗蜜中，诸菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛所应行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提，是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。世尊，云何是助道法能取阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相法，无所取，无所舍，譬如虚空无取无舍。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，诸法自相空，无所取，无所舍。须菩提，有众生不知诸法自相空，为是众生故显示助道法，令至阿耨多罗三藐三菩提。复次，须菩提，所有色、受、想、行、识，所有檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，所有内空、外空乃至无法有法空、初禅乃至非有想非无想处、四念处乃至八圣道分、三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智等诸法，于是圣法中皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。以世俗法故为众生说令解，非以第一义。须菩提，于是一切法中，菩萨摩诃萨以智见如法应学，学已分别诸法应用、不应用。”
　　须菩提言：“世尊，何等法菩萨分别已应用、不应用？”
　　佛言：“声闻、辟支佛法分别知不应用，一切种智分别知应用。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，于是圣法中应学般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何以故说名圣法？何等是圣法？”
　　佛告须菩提：“诸声闻、辟支佛法，诸菩萨摩诃萨及诸佛，于欲瞋痴不合不散，身见、戒取、疑不合不散，欲染、瞋恚不合不散，色染、无色染、悼、慢、无明不合不散，初禅乃至第四禅不合不散，慈悲喜舍、虚空处乃至非有想非无想处不合不散，四念处乃至八圣道分不合不散，内空乃至大悲有为性无为性不合不散。何以故？是一切法皆无色、无形、无对、一相，所谓无相。无色法与无色法不合不散，无形法与无形法不合不散，无碍法与无碍法不合不散，一相法与一相法不合不散，无相法与无相法不合不散。须菩提，是无色、无形、无碍、一相，所谓无相，般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨应学，学已不得诸法相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨不学色相耶？不学受、想、行、识相耶？不学眼相乃至意相，不学色相乃至法相，不学地种相乃至识种相，不学檀那波罗蜜相、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜相？不学内空乃至无法有法空？不学初禅相乃至第四禅相？不学慈相乃至舍相？不学无边空相乃至非有想非无想相？不学四念处相乃至八圣道分相？不学空三昧相、无相无作三昧相？不学八背舍、九次第定相？不学佛十力相、四无所畏相、四无碍智相、十八不共法相、大慈大悲相？不学苦圣谛相、集灭道圣谛相？不学逆顺十二因缘相？不学有为性相、无为性相耶？世尊，若不学诸法相，菩萨摩诃萨，云何学诸法相若有为、若无为，学已过声闻、辟支佛地？若不过声闻、辟支佛地，云何入菩萨位？若不入菩萨位，云何当得一切种智？若不得一切种智，云何当转法轮？若不转法轮，云何以三乘度众生生死？”
　　佛告须菩提：“若诸法实有相，菩萨应学是相。须菩提，以一切法实无相，无色、无形、无碍、一相，所谓无相。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨不学相，不学无相。何以故？有佛无佛，诸法一相性常住。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法非有相、非无相，菩萨摩诃萨云何修般若波罗蜜？若不修般若波罗蜜不能过声闻、辟支佛地，若不过声闻、辟支佛地不能入菩萨位，若不入菩萨位不得无生法忍，若不得无生法忍不能得诸菩萨神通，若不得菩萨神通不能净佛国土成就众生，若不净佛国土成就众生不能得一切种智，若不得一切种智不能转法轮，若不转法轮不能令众生得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，不能令得阿耨多罗三藐三菩提，亦不能令众生得布施福，亦不能令得持戒修定福。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸法无相，非一相，非异相。若修无相是修般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“世尊，云何修无相是修般若波罗蜜？”
　　佛言：“修诸法坏是修般若波罗蜜。”
　　“世尊，云何修诸法坏是修般若波罗蜜？”
　　佛言：“修色坏，是修般若波罗蜜；修受想行识坏，是修般若波罗蜜；修眼坏、耳鼻舌身意法坏，是修般若波罗蜜；修色法坏、声香味触法坏，是修般若波罗蜜；修不净观坏，是修般若波罗蜜；修初禅坏、第二第三第四禅坏，是修般若波罗蜜；修慈悲喜舍坏，是修般若波罗蜜；修无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处坏，是修般若波罗蜜；修念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念灭、念阿那般那坏，是修般若波罗蜜；修无常相、苦相、无我相、空相、集相、因相、生相、缘相、闭相、灭相、妙相、出相、道相、正相、迹离相坏，是修般若波罗蜜；修十二因缘坏，修我相、众生寿命相坏，乃至修知者见者相坏，是修般若波罗蜜；修常相、乐相、净相、我相坏，是修般若波罗蜜；修四念处乃至修八圣道分坏，是修般若波罗蜜；修空三昧、无相三昧、无作三昧坏，是修般若波罗蜜；修八背舍、九次第定坏，是修般若波罗蜜；修有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧坏，是修般若波罗蜜；修苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛坏，是修般若波罗蜜；修苦智、集智、灭智、道智坏，是修般若波罗蜜；修尽智、无生智坏，是修般若波罗蜜；修法智、比智、世智、他心智坏，是修般若波罗蜜；修檀那波罗蜜坏，是修般若波罗蜜；修尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜坏，是修般若波罗蜜；修内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空坏，是修般若波罗蜜；修佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法坏，是修般若波罗蜜；修须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道坏，是修般若波罗蜜；修一切智坏，是修般若波罗蜜；修断一切烦恼习坏，是修般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何名修色坏，乃至修断一切烦恼习坏，是修般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不念有色法，是修般若波罗蜜；不念有受、想、行、识，乃至不念有断一切烦恼习法，是为修般若波罗蜜。何以故？有法念者，不修般若波罗蜜。须菩提，有法念者，不修檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。何以故？须菩提，是人著法，不行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。如是著者，无有解脱，无有道，无有涅槃。有法念者，不修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，不修空三昧乃至不修一切种智。何以故？是人著法故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是有法？何等是无法？”
　　佛告须菩提：“二是有法，不二是无法。”
　　“世尊，何等是二？”
　　佛言：“色相是二，受、想、行、识相是二，眼相乃至意相是二，色相乃至法相是二，檀那波罗蜜乃至佛相、阿耨多罗三藐三菩提相、有为无为性相是二。须菩提，一切相皆是二，一切二皆是有法，适有有法便有生死，适有生死不得离生老病死忧悲苦恼。以是因缘故，须菩提，当知二相者，无有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，无有道，无有果，乃至无有顺忍，何况见色相乃至见一切种智相？若无修道，云何得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提及断一切烦恼习？”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十五三次第行品第七十五
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若有法相者，尚不得顺忍，何况得道？
　　“世尊，若无法相者，当得顺忍不？——若干慧地，若性地，若八人地，若见地，若薄地，若离欲地，若已办地，若辟支佛地，若菩萨地，若佛地？
　　“若修道，因是修道，当断烦恼不？——以是烦恼故，不得过声闻、辟支佛地入菩萨位，若不入菩萨位则不得一切种智，不得一切种智则不能得断一切烦恼习。
　　“世尊，若无有法相，是诸法则不生；若不生是诸法，则不能得一切种智。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，若无有法者，则有顺忍，乃至断一切烦恼习。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，有法相不？所谓色相乃至识相，眼相乃至意相，色相乃至法相，眼界相乃至意识界相，四念处相乃至一切种智相，若色相、若色断相乃至识相、识断相，十二入、十八界亦如是，若无明相、若无明断相乃至忧悲愁恼相、忧悲愁恼断相，若欲相、若欲断相，若瞋相、若瞋断相，若痴相、若痴断相，若苦相、若苦断相，若集相、若集断相，若尽相、若尽断相，若道相、若道断相，乃至一切种智相，断一切烦恼习相？”
　　佛言：“不也，须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有法相、非法相，即是菩萨顺忍。若无有法相，无有非法相，即是修道，亦是道果。须菩提，菩萨摩诃萨，有法是菩萨道，无法是菩萨果。以是因缘故，当知一切法无所有性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法无所有性，佛云何知一切法无所有性故得成佛，于一切法得自在力？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，一切法无所有性。我本行菩萨道修六波罗蜜，离诸欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至入第四禅，于是诸禅及支不取相，不念有是禅，不受禅味，不得是禅，无染清净行四禅。我于是诸禅不受果报，依四禅住起五神通——身通、天耳、知他人心、宿命通、天眼通，于诸神通不取相，不念有是神通，不受神通味，不得是神通，我于是五神通不分别行。须菩提，我尔时用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提，所谓是苦圣谛、是集是灭是道圣谛，成就十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲得作佛，分别三聚众生正定、邪定、不定。”
　　须菩提白佛言：“云何世尊于诸法无所有性中起四禅、六神通亦无众生而分别作三聚？”
　　佛告须菩提：“若诸欲恶不善法若有性——若自性、若他性，我本为菩萨行时，不能观诸欲恶不善法无所有性入初禅。以诸欲恶不善法无有性——若自性、若他性，皆是无所有性故，我本行菩萨道时，离诸欲恶不善法，入初禅乃至入第四禅。须菩提，若诸神通有性——若自性、若他性，我不能知是神通无所有性得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以神通无有性——若自性、若他性，皆是无所有性，以是故，诸佛于神通知无所有性得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨知诸法无所有性，因四禅、五神通得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，新学菩萨摩诃萨，云何于诸法无所有性中次第行、次第学、次第道，以是次第行、次第学、次第道得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨若初从诸佛闻，若从多供养诸佛菩萨闻，若诸阿罗汉、若诸阿那含、若诸斯陀含、若诸须陀洹所闻：‘得无所有故是佛，得无所有故是阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，一切贤圣皆以得无所有故有名。一切有为作法无所有性，乃至无有如毫末许所有。’是菩萨摩诃萨闻是已作是念：‘若一切法无有性，得无所有性故是佛，乃至得无所有性故是须陀洹，我若当得阿耨多罗三藐三菩提若不得，一切法常无有性，我何以不发心得阿耨多罗三藐三菩提？得阿耨多罗三藐三菩提已，一切众生行于有相，当令住无所有中。’须菩提，菩萨摩诃萨如是思惟已，发阿耨多罗三藐三菩提心，为度一切众生故。菩萨摩诃萨所行、次第行、次第学、次第道者，如过去诸菩萨摩诃萨所行道，得阿耨多罗三藐三菩提。是新发意菩萨应学六波罗蜜，所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨若行檀那波罗蜜时，自行布施，亦教人布施，赞叹布施功德，欢喜赞叹行布施者，以是布施因缘故得大财富。是菩萨远离悭心，布施众生食饮、衣服、香华、璎珞、房舍、卧具、灯烛，种种资生所须尽给与之。菩萨摩诃萨行是布施及持戒，生天人中得大尊贵。以是持戒布施故得禅定众，以是布施持戒禅定故得智慧众、解脱众、解脱知见众。是菩萨因是布施、持戒、禅定众、智慧众、解脱众、解脱知见众故，过声闻、辟支佛地入菩萨位，入菩萨位已得净佛国土成就众生得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生生死。如是，须菩提，菩萨以是布施，次第行，次第学，次第道，是事皆不可得。何以故？自性无所有故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意以来，自行持戒，教人持戒，赞叹持戒功德，欢喜赞叹行持戒者。持戒及布施因缘故，生天人中得大尊贵。见贫穷者施以财物，不持戒者教令持戒，乱意者教令禅定，愚痴者教令智慧，无解脱者教令解脱，无解脱知见者教令解脱知见。以是持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见故，过声闻、辟支佛地入菩萨位，入菩萨位已得净佛国土，净佛国土已成就众生，成就众生已得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生。如是，须菩提，菩萨以是持戒，次第行，次第学，次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性无所有故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初已来，自行羼提波罗蜜，教人行羼提，赞叹羼提功德，欢喜赞叹行羼提者。行羼提波罗蜜时，布施众生各令满足，教令持戒，教令禅定乃至解脱知见。以是布施、持戒、禅定、智慧因缘故，过阿罗汉、辟支佛地入菩萨位中，入菩萨位中已得净佛国土，得净佛国土已成就众生，成就众生已得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱众生生死。如是，须菩提，菩萨以羼提波罗蜜，次第行，次第学，次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性无所有故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初已来，自行毗梨耶，教人行毗梨耶，赞叹行毗梨耶功德，欢喜赞叹行毗梨耶者，乃至是事皆不可得，自性无所有故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初已来，自入禅、入无量心、入无色定，亦教人入禅、入无量心、入无色定，赞叹入禅、入无量心、入无色定功德，欢喜赞叹行禅、无量心、无色定者。是菩萨住诸禅定无量心，布施众生各令满足，教令持戒，教令禅定、智慧，以是布施、禅定、智慧、解脱、解脱知见因缘故，过声闻、辟支佛地入菩萨位，入菩萨位已净佛国土，净佛国土已成就众生，成就众生已得一切种智，得一切种智已转法轮，转法轮已以三乘法度脱一切众生，乃至是事皆不可得，自性无所有故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初以来，行般若波罗蜜布施众生各令满足，教令持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见。是菩萨行般若波罗蜜时，自行六波罗蜜，亦教他人令行六波罗蜜，赞叹六波罗蜜功德，欢喜赞叹行六波罗蜜者。是菩萨以是檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜因缘及方便力，过声闻、辟支佛地入菩萨位，乃至是事不可得，自性无所有故。
　　“须菩提，是名初发意菩萨摩诃萨次第行、次第学、次第道。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨次第行、次第学、次第道，菩萨摩诃萨从初已来，以一切种智相应心，信解诸法无所有性修六念——所谓念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。须菩提，云何菩萨摩诃萨修念佛？菩萨摩诃萨念佛，不以色念，不以受、想、行、识念。何以故？是色自性无，受、想、行、识自性无。若法自性无，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨念佛，不以三十二相念，亦不念金色身，不念丈光，不念八十随形好。何以故？是佛身自性无故。若法无性，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。
　　“复次，须菩提，不应以戒众念佛，不应以定众、智慧众、解脱众、解脱知见众念佛。何以故？是众无有自性。若法无自性，是为无所有。何以故？无忆故是为念佛。
　　“复次，须菩提，不应以十力念佛，不应以四无所畏、四无碍智、十八不共法念佛，不应以大慈大悲念佛。何以故？是诸法自性无。若法自性无，是为非法。无所念是为念佛。
　　“复次，须菩提，不应以十二因缘法念佛。何以故？是因缘法自性无，若法自性无，是为非法，无所念是为念佛。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应念佛，是为菩萨初发意次第行、次第学、次第道。是菩萨摩诃萨次第行、次第学、次第道中住，能具足四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，修行空三昧、无相无作三昧乃至一切种智，诸法性无所有故。是菩萨知诸法性无所有，是中无有性、无无性。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨应修念法？须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不念善法，不念不善法，不念有记法，不念无记法，不念世间法，不念出世间法，不念净法，不念不净法，不念圣法，不念凡夫法，不念有漏法，不念无漏法，不念欲界系法、色界系法、无色界系法，不念有为法、无为法。何以故？是诸法自性无，若法自性无，是为非法，无所念是为念法。念法中学无所有性故，乃至当得一切种智。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，得诸法无所有性，是无所有性中非有相、非无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应修念法，于是法中乃至无少许念，何况念法？
　　“须菩提，菩萨摩诃萨，云何应修念僧？须菩提，菩萨摩诃萨念僧，无为法故，分别有佛弟子众，是中乃至无少许念，何况念僧？如是菩萨摩诃萨应念僧。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨云何应修念戒？须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来，应念圣戒、无缺戒、无隙戒、无瑕戒、无浊戒、无著戒、自在戒、智者所赞戒、具足戒、随定戒，应念是戒，无所有性乃至无少许念，何况念戒？
　　“须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来应念舍，若自念舍、若念他舍、若舍财、若舍法、若舍烦恼，观是舍不可得故，乃至无少许念，何况念舍？如是，须菩提，菩萨摩诃萨应念舍。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨应念天？须菩提，菩萨作是念：‘四天王诸天所有信戒施闻慧，此间命终生彼天处，我亦有是信戒施闻慧，乃至他化自在天所有信戒施闻慧，此间命终生彼天处，我亦有是信戒施闻慧。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨应念是天，无所有性中尚无少许念，何况念天？
　　“须菩提，菩萨摩诃萨行是六念，是名次第行、次第学、次第道。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若一切法无所有性，所谓念色乃至识、眼乃至意、色乃至法、眼界乃至意识界，是无所有性；檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智，是无所有性。世尊，若一切法无所有性者，是则无道、无智、无果。”
　　佛告须菩提：“汝见是色性实有不？乃至一切种智性实有不？”
　　须菩提言：“不见也，世尊。”
　　佛告须菩提：“汝若不见诸法实有，云何作是问？”
　　须菩提言：“世尊，我于是法不敢有疑，但为当来世诸比丘求声闻、辟支佛道、菩萨道者。是人当如是言：‘若一切法无所有性，谁垢？谁净？谁缚？谁解？’是不知不解故，而破于戒、破正见、破威仪、破净命。是人破此事故，当堕三恶道。世尊，我畏当来世有如是事，以是故问佛世尊，我于是法中信，不疑不悔。”一念品第七十六
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法性无所有，菩萨见何等利益故，为众生发阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“以一切法性无所有故，菩萨以是故为众生求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，诸有得有著者难可解脱。须菩提，诸得相者，无有道、无有果、无阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，无得相者，有道、有果、有阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　“须菩提，无所得即是道、即是果、即是阿耨多罗三藐三菩提，法性不坏故。若无所得法，欲得道、欲得果、欲得阿耨多罗三藐三菩提，为欲坏法性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若无所得法，即是道、即是果、即是阿耨多罗三藐三菩提，云何有菩萨初地乃至十地？云何有无生法忍？云何有报得神通？云何有报得布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧？住是果报法中能成就众生，能净佛国土，及供养诸佛衣服、饮食、香华、璎珞、房舍、卧具、灯烛、种种资生所须之具，乃至得阿耨多罗三藐三菩提不断是福德，乃至般涅槃后舍利及弟子得供养，尔乃灭尽？”
　　佛告须菩提：“以诸法无所得相故，得菩萨初地乃至十地，有报得神通、布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，成就众生净佛国土，亦以善根因缘故能利益众生，乃至般涅槃后舍利及弟子得供养。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法无所得相，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧诸神通有何差别？”
　　佛告须菩提：“无所得法，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、神通无有差别，以众生著布施乃至神通故分别说。”
　　“世尊，云何无所得法布施乃至神通无有差别？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得布施、施者、受者，皆不可得而行布施，不得戒而持戒，不得忍而行忍，不得精进而行精进，不得禅而行禅，不得智慧而行智慧，不得神通而行神通，不得四念处而行四念处，乃至不得八圣道分而行八圣道分，不得空三昧、无相无作三昧而行空、无相、无作三昧，不得众生而成就众生，不得净佛国土而净佛国土，不得诸佛法而得阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应如是行无所得般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行是无所得般若波罗蜜时，魔若魔天不能破坏。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一念中具足六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨所有布施不远离般若波罗蜜，所修持戒、忍辱、精进、禅定不远离般若波罗蜜，四禅、四无量心、四无色定、修四念处乃至八十随形好不远离般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜，一念中具足行六波罗蜜乃至八十随形好？”
　　佛言：“菩萨行般若波罗蜜时，所有布施不远离般若波罗蜜以不二相，持戒时亦不二相，修忍辱、勤精进、入禅定亦不二相，乃至八十随形好亦不二相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨布施时不二相，乃至修八十随形好不二相？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，欲具足檀那波罗蜜，檀那波罗蜜中摄诸波罗蜜及四念处乃至八十随形好。”
　　“世尊，云何菩萨布施时摄诸无漏法？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住无漏心布施，于无漏心中不见相——所谓谁施、谁受、所施何物，以是无相心、无漏心，断爱、断悭贪心而行布施，是时不见布施乃至不见阿耨多罗三藐三菩提法。是菩萨以无相心、无漏心，持戒不见是戒，乃至不见一切佛法；以无相心、无漏心，忍辱不见是忍辱，乃至不见一切佛法；以无相心、无漏心，精进不见是精进，乃至不见一切佛法；以无相心、无漏心，入禅定不见是禅定，乃至不见一切佛法；以无相心、无漏心，修智慧不见是智慧，乃至不见一切佛法；以无相心、无漏心，修四念处不见是四念处乃至八十随形好。”
　　“世尊，若诸法无相无作，云何具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？云何具足四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分？云何具足空三昧、无相三昧、无作三昧、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？云何具足三十二相、八十随形好？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无相心、无漏心布施，须食与食，乃至种种所须尽给与之，若内、若外、若支解其身、若国城妻子布施众生。若有人来语菩萨言：‘何用是布施？为是无所益行般若波罗蜜。’菩萨作是念：‘是人虽来呵我布施，我终不悔。我当勤行布施，不应不与。’施已与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，亦不见是相——谁施、谁受、所施何物、回向者谁、何等是回向法、何等是回向处，所谓阿耨多罗三藐三菩提，是相皆不可见。何以故？一切法以内空故空，外空故空，内外空故空，空空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、一切法空、自相空故空。如是观作是念：‘回向者，谁回向？何处？用何法回向？’是名正回向。尔时，菩萨能成就众生净佛国土，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至三十七助道法、空无相无作三昧乃至十八不共法。是菩萨如是具足檀那波罗蜜而不受世间果报。譬如他化自在诸天，随意所须即皆得之，菩萨亦如是，心生所愿随意即得。是菩萨摩诃萨以是布施果报故能供养诸佛，亦能满足一切众生天及人、阿修罗。是菩萨以檀那波罗蜜摄取众生，用方便力以三乘法度脱众生生死。如是，须菩提，菩萨摩诃萨于无相无得无作诸法中具足檀那波罗蜜。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨云何于无相无得无作法中具足尸罗波罗蜜？须菩提，是菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时持种种戒，所谓圣无漏入八圣道分戒、自然戒、报得戒、受得戒、心生戒，如是等不缺不破，不杂不浊，不著自在戒、智所赞戒，用是戒无所取——若色，若受、想、行、识，若三十二相、八十随形好，若刹利大姓，若婆罗门大姓、居士大家，若四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、光音天、遍净天、广果天、无想天、无烦天、无热天、妙见天、喜见天、阿迦腻吒天、虚空处天、识处天、无所有处天、非有想非无想处天，若须陀洹果，若斯陀含果，若阿那含果，若阿罗汉果，若辟支佛道，若转轮圣王，若天王。但为一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，以无相无得无二回向，为世俗法故非第一实义。是菩萨具足尸罗波罗蜜以方便力，起四禅不味著故得五神通，因四禅得天眼，是菩萨住二种天眼——修得、报得，得天眼已见东方现在诸佛，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，如所见事不失南西北方、四维、上下现在诸佛，乃至得阿耨多罗三藐三菩提如所见不失。是菩萨用天耳净过于人耳，闻十方诸佛说法如所闻不失，能自饶益，亦益他人。是菩萨以知他心智知十方诸佛心，及知一切众生心，亦能饶益一切众生。是菩萨用宿命智知过去诸业因缘，是业因缘不失故，是众生在在处处所生悉知。是菩萨用是漏尽智，令众生得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，在在处处皆令众生入善法中。如是，须菩提，菩萨摩诃萨于诸法无相无得无作中具足尸罗波罗蜜。”
　　“世尊，云何诸法无相无作无得，菩萨摩诃萨能具足羼提波罗蜜？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨从初发意以来乃至坐道场，于其中间，若一切众生来以瓦石刀杖加是菩萨，菩萨是时不起瞋心乃至不生一念，尔时菩萨应修二种忍——一者，一切众生恶口骂詈若加刀杖瓦石，瞋心不起；二者，一切法无生无生法忍。
　　“菩萨若人来恶口骂詈，或以瓦石刀杖加之，尔时菩萨应如是思惟：‘骂我者谁？讥诃者谁？谁打掷者？谁有受者？’即时菩萨应思惟诸法实性，所谓毕竟空，无法，无众生，诸法尚不可得，何况有众生？如是观诸法相时，不见骂者，不见割截者。是菩萨如是观诸法相时，即得无生法忍。云何名无生法忍？知诸法相常不生，诸烦恼从本以来亦常不生。是菩萨摩诃萨住是二忍，能具足四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、三解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。
　　“是菩萨住是圣无漏出世间法，不共一切声闻、辟支佛，具足圣神通，住圣神通已以天眼见东方诸佛，是人得念佛三昧，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不断绝，南西北方、四维、上下亦复如是。是菩萨用天耳闻十方诸佛所说法，如所闻为众生说。是菩萨亦知十方诸佛心，及知一切众生念，知已随其心而说法。是菩萨以宿命智，知一切众生宿世善根，为众生说法令其欢喜。是菩萨以漏尽神通，教化众生令得三乘。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力成就众生具足一切种智，得阿耨多罗三藐三菩提转法轮。如是，须菩提，菩萨摩诃萨无相无得无作法中具足羼提波罗蜜。”
　　须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何于诸法无相无作无得法中能具足毗梨耶波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，成就身精进、心精进，入初禅乃至入第四禅，受种种神通力，能分一身为多身，乃至手扪摸日月。
　　“成就身精进故，飞至东方过无量百千万诸佛世界，供养诸佛饮食、衣服、医药、卧具、华香、璎珞、种种所须，乃至阿耨多罗三藐三菩提，福德果报终不灭尽。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，一切世间天及人勤设供养衣服饮食，乃至入无余涅槃后，舍利及弟子得供养。亦以是神通力故，至诸佛所听受法教，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不违失。是菩萨修一切种智时，净佛国土成就众生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就身精进能具足毗梨耶波罗蜜。
　　“须菩提，云何菩萨成就心精进能具足毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨心精进，以是心精进圣无漏入八圣道分，不令身口不善业得入，亦不取诸法相——若常、若无常，若苦、若乐，若我、若无我，若有为、若无为，若欲界、若色界、若无色界，若有漏性、若无漏性，若初禅乃至第四禅，若慈悲喜舍，若无边虚空处乃至非有想非无想处，若四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，若空、无相、无作，若佛十力乃至十八不共法；不取相——若常、若无常，若苦、若乐，若我、若无我，若须陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿罗汉果，若辟支佛道、若菩萨道、若阿耨多罗三藐三菩提，若是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，若是辟支佛、是菩萨、是佛；不取相——是众生断三结故得须陀洹，是众生三毒薄故得斯陀含，是众生断下分结故得阿那含，是众生断上分结故得阿罗汉，是众生以辟支佛道故作辟支佛，是众生行道种智故名菩萨，亦不取是诸法相。何以故？不可以性取相，是性无故。是菩萨以是心精进故，广利益众生，亦不得众生，是为菩萨具足毗梨耶波罗蜜，具足诸佛法，净佛国土成就众生，不可得故。
　　“是菩萨身精进、心精进成就故，摄取一切诸善法。是法亦不著故，从一佛国至一佛国，为利益众生所作神通随意无碍——若雨诸华，若散诸香，若作伎乐，若动大地，若放光明，若示七宝庄严国土，若现种种身，若放大智光明令知圣道、令远离杀生乃至邪见，或以布施利益众生，或以持戒，或以支解身体、或以妻子、或以国土、或以己身给施，随所方便利益众生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无相无作无得诸法中用身心精进，能具足毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住无相无作无得法中能具足禅那波罗蜜？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨除佛诸禅定，余一切诸禅三昧皆能具足。是菩萨离诸欲、诸恶不善法，离生喜乐，有觉有观，入初禅乃至入第四禅，以是慈悲喜舍心，遍满一方乃至十方，一切世间遍满。是菩萨过一切色相，灭有对相，不念别异相故入无边空处，乃至入非有想非无想处。是菩萨于禅那波罗蜜中住逆顺入、八背舍、九次第定，入空三昧、无相、无作三昧，或时入无相三昧，或时入如电光三昧，或时入圣正三昧，或时入如金刚三昧。是菩萨住禅那波罗蜜中，修三十七助道法，用道种智入一切禅定，过干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地入菩萨位，入菩萨位已具足佛地，是诸地中行乃至阿耨多罗三藐三菩提，不中道取道果。是菩萨住是禅那波罗蜜中，从一佛国至一佛国供养诸佛，从诸佛所植诸善根净佛国土，从一国至一国利益众生，以布施摄取众生，或以持戒，或以三昧，或以智慧，或以解脱，或以解脱知见摄取众生，教众生令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，诸有善法能令众生得道皆教令得。是菩萨住此禅那波罗蜜中，能生一切陀罗尼门，得四无碍智报得诸神通。是菩萨终不入母人胞胎，终不受五欲，无生不生，虽生不为生法所污。何以故？是菩萨见一切作法如幻而利益众生，亦不得众生及一切法。教众生令得无所得处，是世俗法故非第一实义。住是禅那波罗蜜一切行禅定解脱三昧，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离禅那波罗蜜。是菩萨行如是道种智时，得一切种智断一切烦恼习，断已自益其身亦益他人，自益益他已，为一切世间天及人、阿修罗作福田。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，能具足无相禅那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住无相无作无得法中修具足般若波罗蜜？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于诸法不见定实相。是菩萨见色不定非实相，乃至见识不定非实相，不见色生乃至不见识生。若不见色生乃至不见识生，一切法若有漏、若无漏，不见来处，不见去处，亦不见集处。如是观时，不得色性乃至识性，亦不得有漏、无漏法性。是菩萨行般若波罗蜜时，信解一切诸法无所有性，如是信解已，行内空乃至无法有法空，于诸法无所著——若色、若受想行识乃至阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨行无所有般若波罗蜜，能具足菩萨道，所谓六波罗蜜乃至三十七助道法、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好。是菩萨住空净佛道中，所谓六波罗蜜、三十七助道法，报得神通以是法饶益众生——宜以布施摄，教令布施；宜以持戒摄，教令持戒；宜以禅定、智慧、解脱、解脱知见摄，教令修禅定、智慧、解脱、解脱知见；宜以诸道法教者，教令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；宜以佛道化者，教令得菩萨道具足佛道。如是等随其所应道地，而教化之各令得所。是菩萨现种种神通力时，过无量恒河沙等国土度脱众生生死，随其所须皆供给之各各满足，从一国土至一国土，见净妙国土以自庄严己佛国土，譬如他化自在天中，资生所须随意自至，亦如诸净佛国离于求欲。是人以是报得檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，报得五神通，行菩萨道，道种智成就一切功德，当得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨尔时不受色法乃至识，不受一切法——若善若不善、若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，如是一切法皆不受。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，国土一切所有资生之物皆无有主。何以故？是菩萨行一切法不受，以不可得故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨无相法中能具足般若波罗蜜。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十六六喻品第七十七
　　须菩提白佛言：“世尊，云何无相不可分别？自相空诸法中具足修六波罗蜜，所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。世尊，云何无异法中而分别说异相？云何般若波罗蜜摄檀、尸、羼、精进、禅？云何行异相法，以一相道得果？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化。住是中行布施、持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧，知是五阴实如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，五阴如梦无相，乃至如化无相。何以故？梦无自性，响、影、焰、幻、化皆无自性。若法无自性，是法无相。若法无相，是法一相，所谓无相。以是因缘故，须菩提，当知菩萨布施无相、施者无相、受者无相，能如是知布施，是能具足檀那波罗蜜，乃至能具足般若波罗蜜，能具足四念处乃至八圣道分，能具足内空乃至无法有法空，能具足空三昧无相无作三昧，能具足八背舍、九次第定、五神通、五百陀罗尼门，能具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是菩萨住是报得无漏法中，飞到东方无量国土，供养诸佛衣服饮食，乃至随其所须而供养之，亦利益众生，应以布施摄者而布施摄之，应以持戒摄者教令持戒，应以忍辱、精进、禅定、智慧摄者教令忍辱、精进、禅定、智慧而摄取之，乃至应以种种善法摄者以种种善法而摄取之。是菩萨成就是一切善法，受世间身不为世间生死所污，为众生故于天上人中受尊贵富乐，以是尊贵富乐摄取众生。是菩萨以知一切法无相故，知须陀洹果亦不于中住，知斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不于中住，知辟支佛道亦不于中住。何以故？是菩萨用一切种智，知一切法已，应当得一切种智，不与声闻、辟支佛共。如是，须菩提，菩萨摩诃萨知一切法无相已，知六波罗蜜无相，乃至知一切佛法无相。
　　“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足无相尸罗波罗蜜，具足戒不缺、不破、不杂、不著，圣人所赞无漏戒入八圣道分，住是戒中持一切戒，所谓名字戒、自然戒、律仪戒、作戒、无作戒、威仪戒、非威仪戒。是菩萨摩诃萨成就诸戒，不作是愿：‘我以此戒因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、若小王家、若转轮圣王家、若四天王天处，生若三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。’不作是愿：‘我持戒因缘故，当得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。’何以故？一切法无相，所谓一相。无相法不能得无相法，有相法不能得有相法，无相法不能得有相法，有相法不能得无相法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，能具足无相尸罗波罗蜜而入菩萨位，入菩萨位已得无生法忍，行道种智得报得五神通，住五百陀罗尼门得四无碍智，从一佛国至一佛国供养诸佛，成就众生净佛国土，虽入五道中生死业报不能染污。须菩提，譬如化转轮圣王，虽坐卧行住，不见来处，不见去处，不见住处、坐处、卧处，而能利益众生亦不得众生，菩萨亦如是。须菩提，譬如须扇多佛，得阿耨多罗三藐三菩提为三乘转法轮，无有得菩萨记者，化作佛已舍身寿命入无余涅槃。须菩提，菩萨亦如是，行般若波罗蜜时能具足尸罗波罗蜜，能具足尸罗波罗蜜已摄一切善法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，具足无相羼提波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨住二忍中，能具足羼提波罗蜜。何等二忍？生忍、法忍。从初发意乃至坐道场，于其中间若一切众生来骂詈粗恶语，或以瓦石刀杖加是菩萨，是菩萨欲具足羼提波罗蜜故，乃至不生一念恶。是菩萨如是思惟：‘骂我者谁？割我者谁？以恶言加我者谁？以瓦石刀杖害我者谁？’何以故？是菩萨于一切法得无相忍故，云何作是念‘是人骂我、害我’？若菩萨摩诃萨如是行，能具足羼提波罗蜜，以是羼提波罗蜜具足故得无生法忍。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何为无生法忍？是忍何所断？何所知？”
　　佛告须菩提：“得法忍乃至不生少许不善法，是故名无生忍。一切菩萨所断烦恼尽，是名断。用智慧知一切法不生，是名知。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸声闻、辟支佛无生法忍，菩萨无生法忍，有何等异？”
　　佛告须菩提：“诸须陀洹若智若断，是名菩萨忍。斯陀含若智若断，是名菩萨忍。阿那含若智若断，是名菩萨忍。阿罗汉若智若断，是名菩萨忍。辟支佛若智若断，是名菩萨忍。是为异，须菩提，菩萨摩诃萨成就是忍，胜一切声闻、辟支佛，住是报得无生忍中，行菩萨道能具足道种智，具足道种智故常不离三十七助道法，及空、无相、无作三昧，常不离五神通，不离五神通故能成就众生净佛国土，能成就众生净佛国土已，当得一切种智。如是，须菩提，菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住无相五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，行身精进、心精进，以身精进故起神通，起神通故到十方国土，供养诸佛饶益众生，以身精进力教化众生令住三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能具足无相精进波罗蜜。是菩萨以心精进、圣无漏精进，入八圣道分中能具足毗梨耶波罗蜜。是毗梨耶波罗蜜皆摄一切善法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是中菩萨行是法应具足一切种智，具足一切种智已断一切烦恼习，具足满三十二相身放无等无量光明，放光明已三转十二行法轮，法轮转故三千大千国土六种震动，光明遍照三千大千国土，三千大千国土中众生闻说法声，皆以三乘法而得度脱。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住精进波罗蜜中，能大饶益及能具足一切种智。
　　“复次，须菩提，菩萨住无相五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨入初禅乃至入第四禅，入慈悲喜舍，入无量心，入无边虚空处乃至非有想非无想处，入空三昧、无相无作三昧，入如电光三昧，入如金刚三昧，入圣正三昧，除诸佛三昧，诸余三昧若共声闻、辟支佛三昧皆证皆入，亦不受三昧味，亦不受三昧果。何以故？是菩萨知是三昧，无相，无所有性，当云何于无相法受无相法味？无所有法受无所有法味？若不受味，则不随禅定力生若色界、若无色界。何以故？是菩萨不见是二界，亦不见是禅，亦不见入禅者，亦不见用是法入禅者、不见入禅处。若不得是法，尔时菩萨能具足无相禅那波罗蜜，菩萨用是禅那波罗蜜，能过声闻、辟支佛地。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨具足无相禅那波罗蜜故，能过声闻、辟支佛地？”
　　佛告须菩提：“是菩萨善学内空，善学外空，乃至善学无法有法空，于是诸空无法可住处。若须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果乃至一切种智，是诸法空亦空。菩萨摩诃萨行如是诸空，能入菩萨位中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨位？云何非位？”
　　“须菩提，一切有所得是非菩萨位，一切无所得是菩萨位。”
　　“世尊，何等是有所得？何等是无所得？”
　　“须菩提，色是有所得，受、想、行、识是有所得，眼、耳、鼻、舌、身、意乃至一切种智是有所得，是非菩萨位。须菩提，菩萨位者，是诸法不可示、不可说，何等法不可示、不可说？若色乃至一切种智。何以故？须菩提，色性是不可示、不可说，乃至一切种智性是不可示、不可说。须菩提，如是名菩萨位。是菩萨入位中，一切禅定三昧具足，尚不随禅定三昧力生，何况住淫怒痴于中起罪业生？菩萨但住如幻法中饶益众生，亦不得众生，亦不得幻，若无所得是时能成就众生净佛国土。如是，须菩提，是名菩萨具足无相禅那波罗蜜，乃至能转法轮，所谓不可得法轮。复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见梦，不见见梦者，不见响，不见闻响者，不见影，不见见影者，不见焰，不见见焰者，不见幻，不见见幻者，不见化，不见见化者。何以故？是梦、响、影、焰、幻、化，皆是凡夫愚人颠倒法故。阿罗汉不见梦，不见见梦者，乃至不见化，不见见化者；辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛亦不见梦，亦不见见梦者，乃至不见化，亦不见见化者。何以故？一切法无所有性不生不定。若法无所有性不生不定，菩萨摩诃萨当云何行般若波罗蜜是中取生相、定相？是处不然。何以故？若诸法少多有性、有生、有定，不名般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不著色乃至不著识，不著欲、色、无色界，不著诸禅解脱三昧，不著四念处乃至八圣道分，不著空三昧、无相无作三昧，不著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不著故能具足菩萨初地，于初地中亦不生著。何以故？是菩萨不得是地，云何生著？乃至十地亦如是。是菩萨行般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜。若行般若波罗蜜时不得般若波罗蜜，是时见一切法皆入般若波罗蜜中，亦不得是法。何以故？是诸法与般若波罗蜜无二无别。何以故？诸法入如法性实际故无分别。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法无相，无分别，云何说是善、是不善，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为？”
　　“须菩提，于汝意云何？诸法实相中，有法可说是善、是不善，乃至是有为、是无为，是须陀洹果乃至阿罗汉，是辟支佛，是菩萨，是阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　“世尊，不可说也。”
　　“须菩提，以是因缘故，当知一切法无相，无分别，无生，无定，不可示。须菩提，我本行菩萨道时，亦无有法可得性——若色、若受想行识乃至若有为、若无为、须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提，应善学诸法性。善学诸法性是名阿耨多罗三藐三菩提道，行是道能具足六波罗蜜，成就众生净佛国土，住是法中得阿耨多罗三藐三菩提，以三乘法度脱众生亦不著三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无相法应学般若波罗蜜。”四摄品第七十八
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，无有实事，无所有性，自相空者，云何分别是善法、是不善法，是世间法、是出世间法，是有漏法、是无漏法，是有为法、是无为法，是法能得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，能得辟支佛道，能得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“凡夫愚人得梦得见梦者，乃至得化得见化者，起身口意善业、不善业、无记业，起福业、若罪业、作不动业。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住二空中——毕竟空、无始空，为众生说法作是言：‘诸众生，是色空无所有，受、想、行、识空无所有，十二入、十八界空无所有；色是梦，受、想、行、识是梦，十二入、十八界是梦；色是响、是影、是焰、是幻、是化，受、想、行、识亦如是，十二入、十八界是梦、是响、是影、是焰、是幻、是化。是中无阴入界，无梦亦无见梦者，无响亦无闻响者，无影亦无见影者，无焰亦无见焰者，无幻亦无见幻者，无化亦无见化者。一切法无根本实性无所有。汝等于无阴中见有阴，无入见有入，无界见有界。是一切法皆从因缘和合生，以颠倒心起属业果报。汝等何以故于诸法空无根本中而取根本相？’是时，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力故，于悭法中拔出众生教行檀那波罗蜜，持是布施功德得大福报；从大福报拔出教令持戒，持戒功德生天上尊贵处；复拔出令住初禅，初禅功德生梵天处，二禅、三禅、四禅、无边空处、识处、无所有处、非有想非无想处亦如是。众生行是布施及布施果报，持戒及持戒果报，禅定及禅定果报，种种因缘拔出安置无余涅槃及涅槃道中，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空解脱门、无相无作解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。安隐众生令住圣无漏法、无色无形无碍法中。有可得须陀洹果者，安隐教化令住须陀洹果。可得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道者，令住斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。可得阿耨多罗三藐三菩提者，安隐教化令住阿耨多罗三藐三菩提中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨甚希有难及！能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空，无始空，而分别诸法是善、是不善、是有漏、是无漏乃至是有为、是无为。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨甚希有难及！能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空，无始空，而分别诸法。须菩提，汝等若知是菩萨摩诃萨希有难及法，则知一切声闻、辟支佛不能报，何况余人？”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨希有难及法，诸声闻、辟支佛所无有？”
　　佛告须菩提：“一心谛听，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住报得六波罗蜜中，及住报得五神通、三十七助道法，住诸陀罗尼、诸无碍智到十方国土，可以布施度者以布施摄之，可以持戒度者以持戒摄之，可以忍辱、精进、禅定、智慧度者，随其所应而摄取之；可以初禅度者以初禅摄之，可以二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处度者，随其所应而摄取之；可以慈心、悲喜舍心度者，以慈悲喜舍心而摄取之；可以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相、无作三昧度者，随而摄之。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨云何以布施饶益众生？”
　　“须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，布施随其所须，饮食、衣服、车马、香华、璎珞，种种所须尽给与之。若供养佛、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹等无异，若施入正道中，人及凡人下至禽兽，皆无分别等一布施。何以故？一切法不异不分别故。是菩萨无异无别，布施已当得无分别法报，所谓一切种智。须菩提，若菩萨摩诃萨见乞丐者，若生是心‘佛是福田，我应供养。禽兽非福田，不应供养’，是非菩萨法。何以故？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，不作是念‘是众生应以布施饶益，是不应布施是众生’。布施因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，乃至以是布施因缘以三乘法度之，令入无余涅槃。若众生来从菩萨乞，亦不生异心分别，应与是，不应与是。何以故？是菩萨为是众生故发阿耨多罗三藐三菩提心，若分别简择，便堕诸佛、菩萨、辟支佛、学无学人、一切世间天及人呵责处：‘谁请汝救一切众生，汝为一切众生舍、一切众生护、一切众生依而分别简择应与不应与？’
　　“复次，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若人、若非人来欲求乞菩萨身体肢节，是时不应生二心——若与、若不与。何以故？是菩萨摩诃萨为众生故受身，众生来取，何可不与？我以饶益众生故受是身，众生不乞自应与之，何况乞而不与？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应如是学。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨见有乞者，应生是念：‘是中谁与？谁受？所施何物？是一切法自性皆不可得，以毕竟空故，空相法无与无夺。’何以故？毕竟空故，内空、外空、内外空、大空、第一义空、自相空故。住是诸空布施，是时具足檀那波罗蜜，具足檀那波罗蜜故，若断内外法时作是念：‘截我者谁？割我者谁？’
　　“复次，须菩提，我以佛眼见东方如恒河沙等诸菩萨摩诃萨，入大地狱令火灭汤冷，以三事教化——一者、神通，二者、知他心，三者、说法。是菩萨以神通力，令大地狱火灭汤冷，知他心以慈悲喜舍随意说法。是众生于菩萨生清净心，从地狱得脱，渐以三乘法得尽苦际。南西北方、四维、上下亦如是。
　　“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中诸菩萨，为诸佛给使，供给诸佛随意爱乐尊敬，若诸佛所说尽能受持，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失。
　　“复次，须菩提，我以佛眼观十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，为畜生故舍其寿命，割截身体分散诸方。诸有众生食是诸菩萨摩诃萨肉者皆爱敬菩萨，以爱敬故，即得离畜生道值遇诸佛，闻佛说法如说修行，渐以三乘——声闻、辟支佛、佛法——于无余涅槃而般涅槃。如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨所益甚多，教化众生令发阿耨多罗三藐三菩提心，如说修行乃至于无余涅槃而般涅槃。
　　“复次，须菩提，我以佛眼见十方如恒河沙等国土中，诸菩萨摩诃萨除诸饿鬼饥渴苦，是诸饿鬼皆爱敬菩萨，以爱敬故得离饿鬼道值遇诸佛，闻诸佛说法如说修行，渐以三乘——声闻、辟支佛、佛法——而般涅槃乃至无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为度众生故行大悲心。
　　“复次，须菩提，我以佛眼见诸菩萨摩诃萨在四天王天上说法，在三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天上说法。诸天闻菩萨说法，渐以三乘而得灭度。须菩提，是诸天众中有耽著五欲者，是菩萨示现火起烧其宫殿而为说法，作是言：‘诸天一切有为法悉皆无常，谁常安者？’
　　“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中，诸梵天著于邪见，诸菩萨摩诃萨教令远离邪见，作是言：‘汝等云何于空相虚妄诸法中而生邪见？’如是，须菩提，菩萨摩诃萨住大慈心为众生说法。须菩提，是为诸菩萨希有难及法。
　　“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，以四事摄取众生。何等四？布施，爱语，利益，同事。云何菩萨以布施摄取众生？须菩提，菩萨以二种施摄取众生——财施、法施。何等财施摄取众生？须菩提，菩萨摩诃萨以金银、琉璃、玻瓈、真珠、珂贝、珊瑚等诸宝物，或以饮食、衣服、卧具、房舍、灯烛、华香、璎珞、若男、若女、若牛羊象马车乘、若以己身给施众生，语众生言：‘汝等若有所须各来取之，如取己物莫得疑难。’是菩萨施已，教三归依——归依佛、归依法、归依僧，或教受五戒，或教一日戒，或教初禅乃至教非有想非无想定，或教慈悲喜舍，或教念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，或教不净观，或教安那般那观或相或触，或教四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相无作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好，或教须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，或教辟支佛道，或教阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力教众生财施已，复教令得无上安隐涅槃。须菩提，是名菩萨摩诃萨希有难及法。须菩提，菩萨云何以法施摄取众生？须菩提，法施有二种——一者、世间，二者、出世间。何等为世间法施？敷演显示世间法，所谓不净观、安那般那念、四禅、四无量心、四无色定，如是等世间法，及诸余共凡夫所行法，是名世间法施。是菩萨如是世间法施已，种种因缘教化令远离世间法，远离世间法已，以方便力令得圣无漏法及圣无漏法果。何等是圣无漏法？何等是圣无漏法果？圣无漏法者，三十七助道法，三解脱门。圣无漏法果者，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨圣无漏法、须陀洹果中智慧，乃至阿罗汉果中智慧，辟支佛道中智慧，三十七助道法中智慧，六波罗蜜中智慧，乃至大慈大悲中智慧，如是等一切法——若世间若出世间智慧、若有漏、若无漏、若有为、若无为，是法中一切种智，是名菩萨摩诃萨圣无漏法。何等为圣无漏法果？断一切烦恼习相续，是名圣无漏法果。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨得一切种智不？”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨得一切种智。”
　　须菩提言：“菩萨与佛有何等异？”
　　佛言：“有异。菩萨摩诃萨得一切种智，是名为佛。所以者何？菩萨心与佛心无有异。菩萨住是一切种智中，于一切法无不照明，是名菩萨摩诃萨世间法施。须菩提，菩萨摩诃萨因缘世间法施，得出世间法施。如是，须菩提，菩萨摩诃萨教众生令得世间法，以方便力故教令得出世间法。
　　“须菩提，何等是菩萨出世间法？不共凡夫法同，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好、五百陀罗尼门，是名出世间法。
　　“须菩提，云何为四念处？菩萨摩诃萨观内身循身观，观外身循身观，观内外身循身观，勤精进以一心智慧观，观身集因缘生，观身灭，观身集生灭行，是道无所依，于世间无所受，受心法念处亦如是。
　　“须菩提，云何为四正勤？未生恶不善法为不生故勤生欲精进，已生恶不善法为断故勤生欲精进，未生善法为生故勤生欲精进，已生诸善法为增长修具足故勤生欲精进，是名四正勤。
　　“须菩提，云何为四如意足？欲三昧断行成就初如意足，精进三昧、心三昧、思惟三昧断行成就如意足。
　　“云何为五根？信根，进根，念根，定根，慧根。
　　“云何为五力？信力，精进力，念力，定力，慧力。
　　“云何为七觉分？念觉分，择法觉分，精进觉分，喜觉分，除息觉分，定觉分，舍觉分。
　　“云何为八圣道分？正见，正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。
　　“云何为三三昧？空三昧门，无相、无作三昧门。
　　“云何为空三昧？以空行、无我行摄心，是名空三昧。
　　“云何为无相三昧？以寂灭行、离行摄心，是名无相三昧。
　　“云何为无作三昧？无常行、苦行摄心，是名无作三昧。
　　“云何为八解脱？内色相外观色是初解脱，内无色相外观色是二解脱，净解脱是三解脱，过一切色相灭一切有对相，不念一切异相故，观无边虚空入无边虚空处，乃至过一切非有想非无想处，入灭受想解脱，是名八解脱。
　　“云何九次第定？行者离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅、第二第三第四禅，乃至过非有想非无想处，入灭受想定，是名九次第定。
　　“云何为佛十力？是处不是处，如实知众生过去、未来、现在诸业、诸法、诸受；知造业处，知因缘，知报；诸禅定、解脱三昧定、垢净分别相如实知；知他众生诸根上下相；知他众生种种欲解；知世间种种无数性；知一切到道相；知种种宿命，一世乃至无量劫如实知；天眼见众生乃至生善恶道；漏尽故无漏心解脱如实知。是为佛十力。
摩诃般若波罗蜜经卷第二十七四摄品第七十八之余
　　“云何为四无所畏？佛作诚言：‘我是一切正智人，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言是法不知，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’一无所畏。佛作诚言：‘我一切漏尽，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言是漏不尽，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’二无畏也。佛作诚言：‘我说障法，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言受是法不障道，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’三无畏也。佛作诚言：‘我所说圣道能出世间，随是行能尽苦，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实言行是道不能出世间、不能尽苦，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮。诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众实不能转。’四无畏也。
　　“云何为四无碍智？一者、义无碍智，二者、法无碍智，三者、辞无碍智，四者、乐说无碍智。云何为义无碍智？缘义智慧是为义无碍智。云何为法无碍智？缘法智慧是为法无碍智。云何为辞无碍智？缘辞智慧是为辞无碍智。云何为乐说无碍智？缘乐说智慧是为乐说无碍智。
　　“云何为十八不共法？一诸佛身无失，二口无失，三念无失，四无异想，五无不定心，六无不知已舍心，七欲无减，八精进无减，九念无减，十慧无减，十一解脱无减，十二解脱知见无减，十三一切身业随智慧行，十四一切口业随智慧行，十五一切意业随智慧行，十六智慧知过去世无碍，十七智慧知未来世无碍，十八智慧知现在世无碍。
　　“云何三十二相？一者、足下安平立平如奁底；二者、足下千辐辋轮，轮相具足；三者、手足指长胜于余人；四者、手足柔软胜余身分；五者、足跟广具足满好；六者、手足指合缦网，妙好胜于余人；七者、足趺高平好与跟相称；八者、伊泥延鹿腨腨纤好，如伊泥延鹿王；九者、平住两手摩膝；十者、阴藏相如马王、象王；十一者、身踪广等如尼俱卢树；十二者、一一孔一毛生，色青柔软而右旋；十三者、毛上向青色，柔软而右旋；十四者、金色相，其色微妙胜阎浮檀金；十五者、身光面一丈；十六者、皮薄细滑，不受尘垢，不停蚊蚋；十七者、七处满，两足下，两手中，两肩上，项中，皆满字相分明；十八者、两腋下满；十九者、上身如师子；二十者、身广端直；二十一者、肩圆好；二十二者、四十齿；二十三者、齿白齐密而根深；二十四者、四牙最白而大；二十五者、方颊车如师子；二十六者、味中得上味，咽中二处津液流出；二十七者、舌大软薄，能覆面至耳发际；二十八者、梵音深远，如迦兰频伽声；二十九者、眼色如金精；三十者、眼睫如牛王；三十一者、眉间白毫相，软白如兜罗绵；三十二者、顶髻肉骨成。是三十二相佛身成就，光明遍照三千大千国土。若欲广照则遍满十方无量阿僧祇国土，为众生故受丈光。若放无量光明，则无日月时节岁数。佛音声遍满三千大千国土，若欲大声则遍满十方无量阿僧祇国土，随众生多少音声遍至。
　　“云何为八十随形好？一者、无见顶；二者、鼻直高好孔不现；三者、眉如初生月绀琉璃色；四者、耳轮埵成；五者、身坚实如那罗延；六者、骨际如钩锁；七者、身一时回如象王；八者、行时足去地四寸而印文现；九者、爪如赤铜色薄而润泽；十者、膝骨坚著圆好；十一者、身净洁；十二者、身柔软；十三者、身不曲；十四者、指长纤圆；十五者、指文庄严；十六者、脉深；十七者、踝不现；十八者、身润泽；十九者、身自持不逶迤；二十者、身满足；二十一者、识满足；二十二者、容仪备足；二十三者、住处安无能动者、；二十四者、威震一切；二十五者、一切乐观；二十六者、面不大长；二十七者、正容貌不挠色；二十八者、面具足满；二十九者、唇赤如频婆果色；三十者、音响深；三十一者、脐深圆好；三十二者、毛右旋；三十三者、手足满；三十四者、手足如意；三十五者、手文明直；三十六者、手文长；三十七者、手文不断；三十八者、一切恶心众生见者、和悦；三十九者、面广姝好；四十者、面净满如月；四十一者、随众生意和悦与语；四十二者、毛孔出香气；四十三者、口出无上香；四十四者、仪容如师子；四十五者、进止如象王；四十六者、行法如鹅王；四十七者、头如摩陀那果；四十八者、一切声分具足；四十九者、牙利；五十者、舌色赤；五十一者、舌薄；五十二者、毛红色；五十三者、毛洁净；五十四者、广长眼；五十五者、孔门相具；五十六者、手足赤白如莲华色；五十七者、脐不出；五十八者、腹不现；五十九者、细腹；六十者、身不倾动；六十一者、身持重；六十二者、其身大；六十三者、身长；六十四者、手足洁净软泽；六十五者、边光各一丈；六十六者、光照身而行；六十七者、等视众生；六十八者、不轻众生；六十九者、随众生音声不过不减；七十者、说法不著；七十一者、随众语言而为说法；七十二者、一发音报众声；七十三者、次第有因缘说法；七十四者、一切众生不能尽观相；七十五者、观无厌足；七十六者、发长好；七十七者、发不乱；七十八者、发旋好；七十九者、发色如青珠；八十者、手足有德相。须菩提，是为八十随形好佛身成就。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时教化众生：‘善男子，当善学分别诸字，亦当善知一字乃至四十二字。一切语言皆入初字门，一切语言亦入第二字门乃至第四十二字门。一切语言皆入其中，一字皆入四十二字，四十二字亦入一字。’是众生应如是善学四十二字，善学四十二字已能善说字法，善说字法已善说无字法。须菩提，如佛善知字法，善知字，善知无字，为无字法故说字法。何以故？须菩提，过一切名字法故名为佛法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若众生毕竟不可得，法亦不可得，法性亦不可得，毕竟空，无始空故。世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，行禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜时，行四禅、四无量心、四无色定、三十七助道法、十八空，行空无相无作三昧、八解脱、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好？云何住报得五神通为众生说法？众生实不可得，众生不可得故，色不可得乃至识亦不可得；五阴不可得故，六波罗蜜乃至八十随形好皆不可得；是不可得中，无众生，无色乃至无八十随形好。世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为众生说法？世尊，菩萨行般若波罗蜜时，菩萨尚不可得，何况当有菩萨法？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言。众生不可得故，当知是内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、自相空、性空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。众生不可得故，当知五阴空，十二入、十八界空，十二因缘空，四谛空，我空，寿者、命者、生者、养育者、众数者、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者皆空。众生不可得故，当知四禅空、四无量心空、四无色定空，当知四念处空乃至八圣道分空、空空、无相空、无作空、八解脱空、九次第定空。众生不可得故，当知佛十力空、四无所畏空、四无碍智空、十八不共法空，当知须陀洹果空、斯陀含果空、阿那含果空、阿罗汉果空、辟支佛道空，当知菩萨地空、阿耨多罗三藐三菩提空。须菩提，菩萨摩诃萨如是见一切法空，为众生说法不失诸空相。是菩萨如是观时知一切法无碍，知一切法无碍已不坏诸法相不二不分别，但为众生如实说法。譬如佛所化人，化人复化作无量千万亿人，有教令布施者，有教持戒，有教忍辱，有教精进，有教禅定，有教智慧，有教四禅、四无量心、四无色定者。于汝意云何？佛所化人，有分别破坏诸法不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。是化人无心，无心数法，云何分别破坏诸法？”
　　“以是故，须菩提当知，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为众生如应说法拔出众生于颠倒地，令众生各得如所应住地，以不缚不脱法故。何以故？须菩提，是色不缚不脱，受、想、行、识不缚不脱，色无缚无脱不是色，受、想、行、识无缚无脱不是识。何以故？色毕竟清净故，受、想、行、识乃至一切法若有为、若无为亦毕竟清净故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法，亦不得众生及一切法。一切法不可得故，菩萨以不住法故住诸法相中，所谓色空乃至有为无为法空。何以故？色乃至有为无为法，自性不可得故无有住处，无所有法不住无所有法，自性法不住自性法，他性法不住他性法。何以故？是一切法皆不可得故，不可得法当住何处？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以是诸空，能如是说法，如是行般若波罗蜜，于诸佛及声闻、辟支佛无有过。何以故？诸佛及菩萨、辟支佛、阿罗汉得是法已，为众生说法，亦不转诸法相。何以故？如法性实际不可转故。所以者何？诸法性无故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若法性如实际不转，色与法性异不？色与如实际异不？受、想、行、识乃至有为无为法、世间出世间、有漏无漏异不？”
　　佛言：“不也，色不异法性，不异如，不异实际，受、想、行、识乃至有漏无漏亦不异。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若色不异法性，不异如，不异实际，受、想、行、识乃至有漏无漏不异者，云何分别黑法有黑报，所谓地狱、饿鬼、畜生？白法有白报，所谓诸天及人？黑白法有黑白报，不黑不白法有不黑不白报，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“世谛故分别说有果报，非第一义。第一义中，不可说因缘果报。何以故？是第一义，实无有相，无有分别，亦无言说，所谓色乃至有漏无漏法，不生不灭相不垢不净，毕竟空，无始空故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若以世谛故分别说有果报，非第一义者，一切凡夫人应有须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？凡夫人为知是世谛、是第一义谛不？若知，是凡夫人应是须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以凡夫人实不知世谛，不知第一义谛，不知道，不知分别道果，云何当有诸果？须菩提，圣人知世谛，知第一义谛，有道，有修道，以是故，圣人差别有诸果。”
　　须菩提白佛言：“世尊，修道得果不？”
　　佛言：“不也，须菩提，修道不得果，不修道亦不得果，亦不离道得果，亦不住道中得果。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为众生故分别诸果，亦不分别是有为性、无为性。”
　　“世尊，若不分别有为性、无为性得诸果者，云何世尊自说三结尽故名须陀洹？淫怒痴薄故名斯陀含果？五此间结尽故名阿那含果？五彼间结尽故名阿罗汉？所有集法皆灭散相故名辟支佛道？一切烦恼习断故名阿耨多罗三藐三菩提？世尊，我当云何知不分别有为性、无为性得诸果？”
　　佛告须菩提：“汝以——须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提——是诸果是有为，是无为？”
　　须菩提言：“世尊，皆是无为。”
　　“须菩提，无为法中有分别不？”
　　“不也，世尊。”
　　“若善男子、善女人通达一切法若有为、若无为一相所谓无相，是时有分别若有为、若无为不？”
　　“不也，世尊。”
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法不分别诸法，所谓内空故乃至无法有法空故。是菩萨自得无所著法，亦教人令得无所著法。若檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、初禅乃至第四禅、慈悲喜舍、无边虚空处乃至非有想非无想处，若四念处乃至一切种智，是菩萨自不著故，亦教他人令得无所著，无所著故无所碍。譬如佛所化人，布施亦不受布施报，但为度众生故，乃至行一切种智不受一切种智报；菩萨摩诃萨亦如是，行六波罗蜜乃至一切法有漏无漏、有为无为，不住亦不受报，但为度众生故。何以故？是菩萨摩诃萨善达一切诸法相故。”善达品第七十九
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨善达诸法相？”
　　佛告须菩提：“譬如化人不行淫怒痴，不行色乃至识，不行内外法，不行诸烦恼结使，不行有漏法、无漏法、世间法、出世间法、有为法、无为法，亦无圣果；菩萨亦如是，无有是法，亦不分别是法，是名善达诸法相。”
　　须菩提言：“世尊，化人云何有修道？”
　　佛言：“化人修道不垢不净，亦不在五道生死。须菩提，于汝意云何？佛所化人有根本实事不？有垢有净不？”
　　须菩提言：“不也。佛所化人无有根本实事，亦无垢亦无净，亦不在五道生死。”
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨善达诸法相亦如是。”
　　须菩提言：“世尊，一切色如化不？受、想、行、识如化不？”
　　佛言：“一切色如化，一切受、想、行、识如化。”
　　“世尊，若一切色如化，一切受、想、行、识如化，一切法如化，化人无色，无受、想、行、识，无垢无净，无五道生死，亦无解脱处，菩萨有何等功用？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？菩萨摩诃萨本行菩萨道时，颇见有众生从地狱、饿鬼、畜生、天、人中得解脱不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，不见众生从三界得解脱。何以故？菩萨摩诃萨见知一切法如幻如化。”
　　“世尊，若菩萨摩诃萨见知一切法如幻如化，为何事故行六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、三十七助道法，乃至行大慈悲净佛国土成就众生？”
　　佛告须菩提：“若众生自知诸法如幻如化，菩萨摩诃萨终不于阿僧祇劫为众生行菩萨道。须菩提，以众生自不知诸法如幻如化，以是故，菩萨摩诃萨于无量阿僧祇劫行六波罗蜜，成就众生净佛国土，得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，众生在何处住，菩萨行六波罗蜜而拔出之？”
　　“须菩提，众生但住名相虚妄忆想分别中，是故菩萨行般若波罗蜜，于名相虚妄中拔出众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是名？何等是相？”
　　佛言：“此名强作但假施设，所谓此色，此受、想、行、识，此男，此女，此大，此小，此地狱，此畜生，此饿鬼，此人，此天，此有为，此无为，此是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，此佛道。须菩提，一切和合法皆是假名，以名取诸法，是故为名。一切有为法但有名相，凡夫愚人于中生著。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故于名字中教令远离，作是言：‘诸众生是名但有空名，虚妄忆想分别中生。汝等莫著虚妄忆想，此事本末皆无自性空故，智者所不著。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法。须菩提，是为名。
　　“何等为相？须菩提，有二种相，凡夫人所著处。何等为二？一者、色相，二者、无色相。须菩提，何等名色相？诸所有色，若粗、若细、若好、若丑皆是空，是空法中忆想分别著心取相，是名为色相。何等是无色相？诸无色法忆想分别著心取相故生烦恼，是名无色相。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故教众生远离是相著，无相法中令不堕二法，所谓是相、是无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，教众生远离相，令住无相性中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法但有名相，云何菩萨行般若波罗蜜能自饶益亦教他人令得善利？云何菩萨具足诸地，从一地至一地，教化众生令得三乘？”
　　佛告须菩提：“若诸法根本定有，非但名相者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不能自利益，亦不能利益他人。须菩提，诸法无有根本实事，但有名相，是故菩萨行般若波罗蜜时，能具足禅那波罗蜜无相故，毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无相故，具足四禅波罗蜜、四无量心波罗蜜、四无色定波罗蜜无相故，具足四念处波罗蜜无相故，乃至具足八圣道分波罗蜜无相故，具足内空波罗蜜无相故，乃至具足无法有法空波罗蜜无相故，具足解脱波罗蜜无相故，具足九次第定波罗蜜无相故，具足佛十力波罗蜜乃至具足十八不共法波罗蜜无相故，是菩萨无相故，自具足是诸善法，亦教他人令具足善法无相故。须菩提，若诸法相当实有如毫厘许者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不能知诸法无相无忆念得阿耨多罗三藐三菩提亦教众生令得无漏法。何以故？一切无漏法无相、无忆念故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无漏法利益众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法无相、无忆念，云何数是声闻法、是辟支佛法、是菩萨法、是佛法？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？无相法与声闻法异不？”
　　“不也，世尊。”
　　“无相法与辟支佛法、菩萨法、佛法异不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“无相法即是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛法、菩萨法、佛法。”
　　须菩提言：“如是，世尊。”
　　“须菩提，以是因缘故，当知一切法皆是无相。须菩提，菩萨摩诃萨学是一切法无相，得增益善法，所谓六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法。何以故？菩萨不以余法为要。如三解脱门——所谓空、无相、无作。所以者何？一切善法皆入三解脱门。何以故？一切法自相空，是名空解脱门；一切法无相，是名无相解脱门；一切法无作无起相，是名无作解脱门。若菩萨摩诃萨学三解脱门，是时能学五阴相，能学十二入相，能学十八界相，能学四圣谛、十二因缘法，能学内空、外空乃至无法有法空，能学六波罗蜜、四念处乃至八圣道分，能学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能学五受阴相？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知色相，知色生灭，知色如。云何知色相？知色毕竟空，内分分异虚无实，譬如水沫无坚固，是为知色相。云何知色生灭？色生时，无所从来，去无所至，若不来不去是为知色生灭相。云何知色如？是色如，不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是名知色如。须菩提，如名如实不虚，如前后中亦尔，常不异是为知色如。
　　“云何知受相？云何知受生灭？云何知受如？菩萨知诸受相，如水中泡一起一灭，是为知受相。知受生灭者，是诸受无所从来，去无所至，是为知受生灭。知受如者，是如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知受如。
　　“云何知想相？云何知想生灭？云何知想如？知想相者，是想如焰水不可得而妄生水想，是为知想相。知想生灭者，是想无所从来，去无所至，是为知想生灭。知想如者，诸想如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，不转于实相，是为知想如。
　　“云何知行相？云何知行生灭？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，叶叶除却不得坚实，是为知行相。知行生灭者，诸行生无所从来，去无所至，是为知行生灭。知行如者，诸行不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知行如。
　　“云何知识相？云何知识生灭？云何知识如？知识相者，识如幻师幻作四种兵无有实，识相亦如是，是为知识相。知识生灭者，是识生时无所从来，灭时无所去，是为知识生灭。知识如者，知识不生不灭，不来不去，不垢不净，不增不减，是为知识如。
　　“云何知诸入？眼、眼性空乃至意、意性空，色、色性空乃至法、法性空。云何知界？眼、眼界空，色、色界空，眼识、眼识界空，乃至意识界亦如是。
　　“云何知四圣谛？知苦圣谛时远离二法，知苦谛不二不别，是名苦圣谛，集、尽、道亦如是。云何知苦如？知苦圣谛即是如，如即是苦圣谛，集、尽、道亦如是。
　　“云何知十二因缘？知十二因缘不生相，是名知十二因缘。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，各各分别知诸法，将无以色性坏法性乃至一切种智性坏法性耶？”
　　佛告须菩提：“若法性外更有法者应坏法性，法性外法不可得，是故不坏。何以故？须菩提，佛及佛弟子，知法性外法不可得，不可得故不说法性外有法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应学法性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若学法性为无所学。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学法性则学一切法。何以故？一切法即是法性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故一切法即是法性？”
　　佛言：“一切法皆入无相无为性中，以是因缘故，学法性则学一切法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法即是法性，菩萨摩诃萨，何以学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜？菩萨摩诃萨，何以学初禅、第二第三第四禅？菩萨摩诃萨，何以学慈悲喜舍？何以学无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处？何以学四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分？何以学空、无相、无作解脱门？何以学八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法？何以学六神通？何以学三十二相、八十随形好？何以学生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家？何以学生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天？何以学生梵天王住处、光音天、遍净天、广果天、无想天、净居天？何以学生无边空处、生无边识处、无所有处、生非有想非无想处？何以学初发意地、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以学声闻地、辟支佛地、菩萨法位？何以学成就众生净佛国土？何以学诸陀罗尼？何以学乐说法？何以学阿耨多罗三藐三菩提？学已得一切种智知一切法。世尊，诸法法性中无是分别。世尊，将无菩萨堕非道中？何以故？世尊，法性中无如是分别，法性中无色，无受、想、行、识，诸法性亦不远离色、受、想、行、识，色即是法性，法性即是色，受、想、行、识亦如是，一切法亦如是。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，色即是法性，受、想、行、识即是法性。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若法性外见有法者，为不求阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法性即是阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法即是法性已，以无名相法以名相说，所谓是色、是受想行识乃至是阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，譬知工幻师若幻弟子多人处立，幻作种种形色——男女、象马、端严园林及诸庐馆、流泉、浴池、衣服、卧具、香华、璎珞、肴膳、饮食，作众伎乐以乐众人，又复幻作人，令布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，是幻师复幻作刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处须弥山、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天以示众人，复幻作梵众天乃至非有想非无想天，又幻作须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨，从初发意行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行初地乃至行十地，入菩萨位游戏神通，成就众生净佛国土，游戏诸禅解脱三昧，行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十随形好以示众人。是中无智之人叹未曾有：‘是人多能巧为众事，娱乐众人种种形色乃至三十二相、八十随形好庄严佛身。’其中有智之土思惟言：‘未曾有也！是中无有实事，而以无所有法娱乐众人令有形相，无事事相，无有有相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨不见离法性有法行般若波罗蜜，以方便力故虽不得众生，而自布施亦教人布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者；自持戒亦教人持戒；自忍辱亦教人忍辱；自精进亦教人精进；自行禅亦教人行禅；自修智慧亦教人修智慧，赞叹修智慧法，欢喜赞叹修智慧者；自行十善亦教他人行十善，赞叹行十善法，欢喜赞叹行十善者；自受行五戒亦教他人受行五戒，赞叹五戒法，欢喜赞叹受行五戒者；自受八戒斋亦教他人受八戒斋，赞叹八戒斋法，欢喜赞叹行八戒斋者；自行初禅乃至自行第四禅；自行慈悲喜舍；自行无边空处乃至非有想非无想处亦教他人行；自行四念处乃至八圣道分；自行三解脱门、佛十力；乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，赞叹十八不共法，欢喜赞叹行十八不共法者。须菩提，若法性前后中有异者，是菩萨摩诃萨不能以方便力故示法性成就众生。须菩提，以法性前后中无异，是故菩萨行般若波罗蜜，为利益众生故行菩萨道。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十八实际品第八十
　　须菩提白佛言：“世尊，若众生毕竟不可得，菩萨为谁故行般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨为实际故行般若波罗蜜。须菩提，实际、众生际异者，菩萨不行般若波罗蜜。须菩提，实际、众生际不异，以是故，菩萨摩诃萨为利益众生故行般若波罗蜜。复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以不坏实际法立众生于实际中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若实际即是众生际，菩萨则为建立实际于实际。世尊，若建立实际于实际，则为建立自性于自性。世尊，不应建立自性于自性。世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，建立众生于实际？”
　　佛告须菩提：“实际不可建立于实际，自性不可建立于自性。须菩提，今菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故建立众生于实际，实际亦不异众生际，实际、众生际无二无别。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是诸菩萨摩诃萨方便力——用是方便力，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，建立众生于实际，亦不坏实际相？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故建立众生于布施，建立已说布施先后际相空，作是言：‘如是布施，前际空，后际空，中际亦空，施者亦空，施报亦空，受者亦空。诸善男子，是一切法实际中不可得，汝等莫念布施异、施者异、施报异、受者异。若汝等不念布施异、施者异、施报异、受者异，是时布施能取甘露味，得甘露味果。汝善男子，以是布施故，莫著色，莫著受、想、行、识。何以故？是布施、布施相空，施者、施者空，施报、施报空，受者、受者空。空中布施不可得，施者不可得，施报不可得，受者不可得。何以故？是诸法毕竟自性空故。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故教众生持戒，语众生言：‘汝善男子，除舍杀生法，乃至除舍邪见法。何以故？善男子，如汝所分别法，是诸法无如是性。汝善男子，当谛思惟，何等是众生而欲夺命？用何等物夺命？乃至邪见亦如是。’须菩提，菩萨摩诃萨如是方便力成就众生。是菩萨摩诃萨即为众生说布施、持戒果报，是布施、持戒果报自性空，知布施、持戒果报自性空已是中不著，不著故心不散能生智慧，以是智慧断一切结使烦恼习入无余涅槃，是世俗法非第一实义。何以故？空中无有灭，亦无使灭者，诸法毕竟空即是涅槃。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨见众生瞋恚恼心，教言：‘汝善男子，来修行忍辱，作忍辱人当乐忍辱，汝所瞋者自性空。汝来善男子，如是思惟，我于何所法中瞋？谁为瞋者？所瞋者谁？是法皆空，是性空法无不空时。是空非诸佛作，非辟支佛、声闻作，非菩萨摩诃萨作，非诸天、鬼、神、龙王、阿修罗、紧陀罗、摩睺罗伽，非四天王天乃至非他化自在天，非梵众天乃至非净居天，非无边空处乃至非有想非无想诸天所作。汝当如是思惟，瞋谁？谁是瞋者？何等是瞋事？是一切法性空，性空法无有所瞋。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以是因缘建立众生于性空，次第渐渐示教利喜令得阿耨多罗三藐三菩提，是世俗法非第一实义。何以故？是性空中无有得者，无有得法，无有得处。须菩提，是名实际性空法。菩萨摩诃萨为众生故行是法，众生亦不可得。何以故？一切法离众生相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，方便力故见众生懈怠，教令身精进、心精进，作是言：‘诸善男子，诸法性空中，无懈怠法，无懈怠者，无懈怠事，是一切法性皆空，无过性空者。汝等生身精进、心精进，为生善法故莫懈怠。善法者——若布施、若持戒、若忍辱、若精进、若禅定、若智慧，若诸禅定解脱三昧，若四念处乃至八圣道分，若空解脱门、无相、无作解脱门乃至十八不共法——莫懈怠。诸善男子，是一切法性空中，当知无碍相、无碍法中，无懈怠者，无懈怠法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，教众生令住性空不堕二法。何以故？是性空中无二无别故，是无二法则无可著处。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行性空般若波罗蜜时，教众生令精进，作是言：“诸善男子，勤精进——若布施、若持戒、若忍辱、若精进、若禅定、若智慧，若禅定解脱三昧，若四念处乃至八圣道分，若空解脱门、无相无作解脱门，若佛十力、若四无所畏、若四无碍智、若十八不共法、若大慈大悲——是诸法。汝等莫念二相，莫念不二相。何以故？是法性皆空。是性空法，不应用二相念，不应用不二相念。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故成就众生，成就众生已，次第教令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、菩萨位，令得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，见众生乱心，以方便力为利益众生故，作是言：‘诸善男子，当修禅定。汝莫生乱想，当生一心。何以故？是法性皆空性。空中无有法可得——若乱、若一心。汝等住是三昧，所有作业——若身、若口、若意，若布施、若持戒、若行忍辱、若勤精进、若行禅定、若修智慧，若行四念处乃至若行八圣道分，若行诸解脱次第定，若行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好，若声闻道、若辟支佛道、若菩萨道、若佛道，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，若一切种智，若成就众生、若净佛国土——汝等皆当应随所愿得住性空故。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜方便力，为利益众生故，从初发意终不懈废，常求善法利益众生，从一佛国至一佛国供养诸佛，从诸佛闻法舍身受身，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失。是菩萨常得诸陀罗尼法，诸根具足，所谓身根、语根、意根。何以故？是菩萨摩诃萨常修一切种智，修一切种智故一切诸道皆修——若声闻道、若辟支佛道、若菩萨神通道。行神通道菩萨常利益众生终不忘失。是菩萨住报得神通利益众生，入生死五道终不耗减。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住性空，以禅定利益众生。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住性空，以方便力故利益众生，作是言：“汝等诸善男子，观一切法性空。善男子，汝等当作诸业——若身业、若口业、若意业，取甘露味得甘露果，性空中无有法退。何以故？性空不退，亦无退者。以性空非法，亦非非法，于无所有法中云何当有退？’须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，如是教众生常不懈废。是菩萨自行十善，亦教他人行十善，五戒、八戒、成就斋亦如是；自行初禅亦教他人令行初禅，乃至第四禅亦如是；常自行慈心亦教他人令行慈心，乃至舍心亦如是；自行无边空处亦教他人令行无边空处，乃至非有想非无想处亦如是；自行四念处亦教他人令行四念处，乃至八圣道分、佛十力乃至八十随形好亦如是；自于须陀洹果中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得须陀洹果，乃至阿罗汉亦如是；自于辟支佛道中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道；自生阿耨多罗三藐三菩提道，亦教他人令生阿耨多罗三藐三菩提道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行菩萨道时，方便力故终不懈废。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法性常空，常空中众生不可得，法非法亦不可得，菩萨摩诃萨云何求一切种智？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，诸法性皆空，空中众生不可得，法非法亦不可得。须菩提，若一切法性不空，菩萨摩诃萨不依性空成阿耨多罗三藐三菩提为众生说性空法。须菩提，色性空，受、想、行、识性空，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，说五阴性空法，说十二入、十八界性空法，说四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分性空法，说三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好性空法，说须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智断烦恼习性空法。须菩提，若内空性不空，外空乃至无法有法空性不空者，则坏空性。是性空不常不断。何以故？是性空无住处，亦无所从来，亦无所从去。须菩提，是名法住相，是中无法、无聚无散、无增无减、无生无灭、无垢无净，是为诸法相。菩萨摩诃萨住是中发阿耨多罗三藐三菩提心，不见法有所发，无发无住是名法住相。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，见一切法性空，不转阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨不见有法能障碍，当何处生疑？是名阿耨多罗三藐三菩提性空，不得众生，不得我，不得人，不得寿，不得命，乃至不得知者、见者。性空中色不可得，受、想、行、识不可得，乃至八十随形好不可得。须菩提，譬如佛化作四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，常为是诸众说法千万亿劫不断。”
　　佛告须菩提：“是诸化众，当得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。何以故？是诸化众，无有根本实事故。一切诸法性空，亦无根本实事，何等是众生得须陀洹果乃至阿罗汉果、得阿耨多罗三藐三菩提记？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，为众生说性空法，是众生实不可得。以众生堕颠倒故，拔众生令住不颠倒。颠倒即是无颠倒，颠倒、不颠倒虽一相，而多颠倒、少不颠倒、无颠倒处中则无我、无众生乃至无知者见者，无颠倒处中亦无色、无受想行识、无十二入乃至无阿耨多罗三藐三菩提，是名诸法性空。菩萨摩诃萨住是中行般若波罗蜜时，于众生相颠倒中拔出众生，所谓无众生有众生相中拔出，乃至知者见者相中拔出，于无色、色相中，无受想行识、受想行识相中拔出众生，十二入、十八界乃至一切有漏法亦如是。须菩提，亦有诸无漏法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，如是等法虽无漏法，亦不如第一义相。第一义相者，无作无为无生，无相无说，是名第一义，亦名性空，亦名诸佛道。是中不得众生乃至不得知者见者，不得色、受、想、行、识乃至不得八十随形好。何以故？菩萨摩诃萨，非为道法故求阿耨多罗三藐三菩提心，为诸法实相性空故求阿耨多罗三藐三菩提。是性空前际亦是性空，后际亦是性空，中际亦是性空，常性空无不性空时。菩萨摩诃萨行是性空般若波罗蜜，为众生种种著相欲拔出故求道种智，求道种智时遍行一切道——若声闻道、若辟支佛道、若菩萨道。是菩萨具足一切道，拔出众生于邪想著，净佛国土已随其寿命得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，过去十方诸佛道所谓性空，未来、现在十方诸佛道亦性空。离性空，世间无道，无道果。要从亲近诸佛闻是诸法性空，行是法不失萨婆若。”
　　须菩提白佛言：“世尊，甚希有诸菩萨摩诃萨！有行是性空法，亦不坏性空相，所谓色与性空异，受、想、行、识与性空异，乃至阿耨多罗三藐三菩提与性空异。”
　　“须菩提，色即是性空，性空即是色，乃至阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提即是性空，性空即是阿耨多罗三藐三菩提。”佛告须菩提，“若色与性空异，若受、想、行、识与性空异，乃至阿耨多罗三藐三菩提与性空异，菩萨摩诃萨不能得一切种智。须菩提，今色不异性空，乃至阿耨多罗三藐三菩提不异性空，以是故，菩萨摩诃萨知一切法性空，发意求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是中无有法若实、若常，但凡夫著色、受、想、行、识。凡夫取色相，取受想行识相有我，心著内外法故，受后身色、受、想、行、识，以是因缘故，不得脱生老病死、愁忧苦恼、往来五道。以是事故，菩萨摩诃萨行性空波罗蜜，不坏色等诸法相若空、若不空。何以故？色性空相不坏色，所谓是色、是空、是受想行识，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦如是。譬如虚空不坏虚空，内虚空不坏外虚空，外虚空不坏内虚空。如是，须菩提，色不坏色空相，色空相不坏色。何以故？是二法无有性能有所坏，所谓是空、是非空，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦如是。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法空无分别，云何菩萨摩诃萨从初发意以来作是愿‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’？世尊，若一切法无分别，云何菩萨发心言‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’？世尊，若分别诸法，不能得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，若菩萨摩诃萨行二相者，无阿耨多罗三藐三菩提。若分别作二分者，无阿耨多罗三藐三菩提。若不二不分别诸法，则是阿耨多罗三藐三菩提。菩提是不二相、不坏相。须菩提，是菩提不色中行，不受、想、行、识中行，乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩提，菩提即是色，不二不分别，乃至十八不共法亦如是。是菩提，非取故行，非舍故行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨菩提，非取故行，非舍故行，菩萨摩诃萨菩提何处行？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？如佛所化人，在何处行——若取中行、若舍中行？”
　　须菩提言：“世尊，非取中行，非舍中行。”
　　佛言：“菩萨摩诃萨菩提亦如是，非取中行，非舍中行。须菩提，于汝意云何？阿罗汉梦中菩提何处行——若取中行、若舍中行不？”
　　“不也，世尊。非取中行，非舍中行。世尊，阿罗汉毕竟不眠，云何梦中菩提——若取中行、若舍中行？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提亦如是，非取中行，非舍中行，所谓色中行乃至一切种智中行。”
　　“世尊，将无菩萨摩诃萨不行十地，不行六波罗蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行诸禅定解脱三昧，不行佛十力乃至八十随形好、住五神通净佛国土成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，今菩萨离菩提无处行，若不具足十地、六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作、佛十力乃至八十随形好、常舍行、不诳法、不错谬法，不具足是诸法，终不得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨住色相中，住受、想、行、识相中，乃至住阿耨多罗三藐三菩提相中，能具足十地，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是相常寂灭，无有法能增能减、能生能灭、能垢能净、能得道，能得果。世谛法故，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提，非第一实义。何以故？第一义中无有色乃至无阿耨多罗三藐三菩提，亦无行阿耨多罗三藐三菩提者。是一切法皆以世谛故说，非第一义。须菩提，菩萨摩诃萨从初发意以来，行阿耨多罗三藐三菩提，菩提亦不增，众生亦不减，菩萨亦不增减。
　　“须菩提，于意云何？若人初得道时，住无间三昧，得无漏根成就——若须陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿罗汉果。汝尔时有所得——若梦、若心、若道、若道果不？”
　　须菩提言：“世尊，不得也。”
　　佛言：“须菩提，云何当知得阿罗汉道者？”
　　“世尊，世谛法故分别名阿罗汉道。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，世谛故说名菩萨，说名色、受、想、行、识乃至一切种智。是菩提中无法可得若增若减，以诸法性空故。诸法性空尚不可得，何况得初地心乃至十地心、六波罗蜜、三十七助道法、空三昧、无相无作三昧乃至一切佛法？当有所得，无有是处。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提利益众生。”具足品第八十一
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行六波罗蜜、十八空、三十七助道法、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，不具足菩萨道不能得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，菩萨摩诃萨，当云何具足菩萨道能得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故行檀那波罗蜜，不得施，不得施者，不得受者，亦不远离是法行檀那波罗蜜，是则照明菩萨道。如是，须菩提，菩萨以方便力故具足菩萨道，具足已能得阿耨多罗三藐三菩提。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧乃至十八不共法亦如是。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨习般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，不坏色，不随色。何以故？是色性无故不坏不随，乃至受、想、行、识亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故檀那波罗蜜不坏不随。何以故？檀那波罗蜜性无故，乃至十八不共法亦如是。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，若诸法无自性可坏可随者，云何菩萨摩诃萨能习般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨所学处？何以故？菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜，不能得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告舍利弗：“如汝所言，菩萨不学般若波罗蜜不能得阿耨多罗三藐三菩提，不离方便力故可得。舍利弗，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有一法性可得应当取，若不可得，何所取？所谓此是般若波罗蜜，是禅那波罗蜜，是毗梨耶波罗蜜，是羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，是色、受、想、行、识乃至是阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是般若波罗蜜不可取相，乃至一切诸佛法不可取相。舍利弗，是名不取般若波罗蜜乃至佛法，是菩萨摩诃萨所应学。菩萨摩诃萨于是中学时，学相亦不可得，何况般若波罗蜜、佛法、菩萨法、辟支佛法、声闻法、凡夫人法？何以故？舍利弗，诸法无一法有性，如是无性诸法，何等是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛？若无是诸贤圣，云何有法？以是法故，分别说是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，若诸法无性、无实、无根本，云何知是凡夫人乃至是佛？”
　　佛告舍利弗：“凡夫人所著处，色有性有实不？”
　　“不也，世尊。”
　　“但以颠倒心故，受、想、行、识乃至十八不共法亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见诸法无性无根本故，能发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见诸法无性无根本故，能发阿耨多罗三藐三菩提心？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见诸法根本住中退没生懈怠心。舍利弗，今诸法根本，实无我，无所有，性常空，但颠倒愚痴故，众生著阴入界。是菩萨摩诃萨见诸法无所有、性常空、自相空时，行般若波罗蜜自立，如幻师为众生说法，悭者为说布施法，破戒者为说持戒法，瞋者为说忍辱法，懈怠者为说精进法，乱者为说禅定法，愚痴者为说智慧法，令众生住布施乃至智慧，然后为说圣法能出苦，用是法故得须陀洹果，乃至得阿罗汉果、辟支佛道乃至阿耨多罗三藐三菩提。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨得是众生无所有，教令布施、持戒乃至智慧，然后为说圣法能出苦，以是法故得须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有有所得过罪。何以故？舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时不得众生，但空法相续故，名为众生。舍利弗，菩萨摩诃萨住二谛中，为众生说法——世谛、第一义谛。舍利弗，二谛中众生虽不可得，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，为众生说法。众生闻是法：‘今世吾我尚不可得，何况当得阿耨多罗三藐三菩提者及所用法？’如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故为众生说法。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨心旷大无有法可得——若一相、若异相、若别相——而能如是大誓庄严。用是庄严故，不生欲界，不生色界，不生无色界，不见有为性，不见无为性，而于三界中度脱众生，亦不得众生。何以故？众生不缚不解，众生不缚不解故无垢无净，无垢无净故无分别五道，无分别五道故无业无烦恼，无业无烦恼故亦不应有果报，以是果报故生三界中。”
　　佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言，若众生先有后无，诸佛菩萨则有过罪；诸法五道生死亦如是，若先有后无，诸佛菩萨则有过罪。舍利弗，今有佛无佛，诸法相常住不异。是法相中，尚无我、无众生、无寿命乃至无知者、无见者，何况当有色、受、想、行、识？若无是法，云何当有五道往来拔出众生处？舍利弗，是诸法性常空。以是故，诸菩萨摩诃萨从过去佛闻是法相，发阿耨多罗三藐三菩提意：‘是中无有法我当得，亦无有众生定著处法不可出，但以众生颠倒故著。’以是故，菩萨摩诃萨发大誓庄严，常不退阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨不疑‘我当不得阿耨多罗三藐三菩提’，‘我必当得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，用实法利益众生令出颠倒。’
　　“舍利弗，譬如幻师幻作百千万亿人，与种种饮食令饱满，欢喜唱言：‘我得大福。’于汝意云何？是中有人食饮饱满不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛言：“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨从初发意以来，行六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、十四空、三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力乃至十八不共法，具足菩萨道成就众生净佛国土，无众生法可度。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨道——菩萨行是道能成就众生净佛国土？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意以来，行檀那波罗蜜，行尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜乃至行十八不共法，成就众生净佛国土。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜成就众生？”
　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，自布施亦教众生布施，作是言：‘诸善男子，汝等莫著布施，汝著布施故当更受身，受身故多受众苦。诸善男子，诸法相中，无所施，无施者，无受者。是三法性皆空，是性空法不可取，不可取相是性空。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，布施众生是中，不得布施，不得施者，不得受者。何以故？无所得波罗蜜是名为檀那波罗蜜。是菩萨不得是三法故，能教众生令得须陀洹果，乃至令得阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时成就众生。是菩萨自行布施亦教他人行布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者。是菩萨如是布施已，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、若作小王、若转轮圣王，是时以四事摄取众生。何等四？布施，爱语，利行，同事。是四事摄取众生已，众生渐渐住于戒、四禅、四无量心、四无色定、四念处、八圣道分、空无相无作三昧，得入正位中，得须陀洹果，乃至得阿罗汉果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多罗三藐三菩提，作是言：‘诸善男子，汝等当发阿耨多罗三藐三菩提心，是阿耨多罗三藐三菩提易得耳。何以故？无有定法众生所著处，但颠倒故众生著处。是故汝等自离生死，亦当教他离生死，汝等当发心能自利益，亦当得利益他人。’须菩提，菩萨摩诃萨应如是行檀那波罗蜜。是行檀那波罗蜜因缘故，从初发意以来终不堕恶道，常作转轮圣王。何以故？随其所种得大果报。是菩萨作转轮圣王时，见有乞者不作是念‘我为余事故受转轮圣王果’，但为利益一切众生故，是时作是言：‘此是汝物，汝自取之，莫有所难，我无所惜。我为众生故受生死，怜愍汝等故具足大悲，行是大悲饶益众生，亦不得实定众生相，但有假名字故可说是众生，是名字亦空，如响声，实不可说相。’须菩提，菩萨摩诃萨应如是行檀那波罗蜜，于众生中无所惜，乃至不惜自身肌肉，何况外物？以是法故能出众生生死。何等是法？所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至十八不共法，令众生从生死中得脱。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，布施已作是言：‘诸善男子，汝等持戒来，我当供给汝等，令无所乏短，衣食卧具乃至资生所须，尽当给汝。汝等乏少故破戒，我当给汝所须，令无所乏若饮食乃至七宝。汝等住是戒律仪中，渐渐当得尽苦，成于三乘而得度脱——若声闻乘、辟支佛乘、佛乘。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中若见众生瞋恼，作是言：‘诸善男子，汝等以何因缘故瞋恼？我当与汝所须，汝等所欲从我取之，悉当给汝令无所乏若饮食衣服乃至资生所须。’是菩萨住檀那波罗蜜中教众生忍辱，作是言：‘一切法中无有坚实，汝等所瞋是因缘亦空无坚实，皆从虚妄忆想生。汝以无根本瞋恚坏心，恶口、骂詈、刀杖相加以至害命。汝等莫以是虚妄法，起瞋故堕地狱、畜生、饿鬼中及余恶道受无量苦。汝等莫以是虚妄无实诸法故而作罪业，以是罪业故，尚不得人身，何况得生佛世？诸人佛世难值，人身难得，汝等莫失好时，若失好时则不可救。’是菩萨摩诃萨如是教化众生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，赞叹忍辱法，欢喜赞叹行忍辱者。是菩萨令众生住忍辱中，渐以三乘得尽众苦。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜，令众生住忍辱。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜令众生精进？须菩提，菩萨见众生懈怠，如是言：‘汝等何以懈怠？’众生言：‘因缘少故。’是菩萨行檀那波罗蜜时，语诸人言：‘我当令汝因缘具足，若布施、若持戒、若忍辱，如是等因缘故令汝具足。’是众生得菩萨利益因缘故，身精进、口精进、心精进；身精进、口精进、心精进故，一切善法具足修圣无漏法；修圣无漏法故，当得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、若得阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，住精进波罗蜜摄取众生。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，教化众生令修禅那波罗蜜？”
　　佛告须菩提言：“菩萨见众生乱心，作是言：‘汝等可修禅定。’众生言：‘我等因缘不具足故。’菩萨言：‘我当与汝等作因缘，以是因缘故，令汝心不随觉观，心不驰散。’众生以是因缘故，断觉观，入初禅、二禅、三禅、四禅，行慈悲喜舍心。众生以是禅、无量心因缘故，能修四念处乃至八圣道分，修三十七助道法时，渐入三乘而般涅槃终不失道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，以檀那波罗蜜摄取众生令行禅那波罗蜜。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜，以般若波罗蜜摄取众生？须菩提，菩萨见众生愚痴无有智慧，作是言：‘汝等何以故不修智慧？’众生言：‘因缘未具足故。’菩萨住檀那波罗蜜中，作是言：‘汝等所须得智慧具足从我取之，所谓布施、持戒、忍辱、精进、入禅定。是因缘具足已，汝等如是思惟，思惟般若波罗蜜时，有法可得不？若我、若众生、若寿命乃至知者、见者可得不？若色、受、想、行、识，若欲界、色界、无色界，若六波罗蜜，若三十七助道法，若须陀洹果、若斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，若阿耨多罗三藐三菩提可得不？’是众生如是思惟时，于般若波罗蜜中，无有法可得可著处。若不著诸法，是时不见法有生有灭、有垢有净，不分别是地狱、是畜生、是饿鬼、是阿修罗众、是天、是人、是持戒、是破戒、是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是佛。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，以般若波罗蜜摄取众生。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至三十七助道法摄取众生？须菩提，菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中以供养具利益众生，以是利益因缘故，众生能修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，众生行是三十七助道法于生死中得解脱。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无漏圣法摄取众生。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨教化众生时，如是言：‘诸善男子，汝等从我取所须物，若饮食、衣服、卧具、香华，乃至七宝等种种资生所须。汝当以是摄取众生，汝等长夜利益安乐，莫作是念，是物非我所有。我长夜为众生故集此诸物，汝等当取是物如己物无异，教化众生令行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至令得三十七助道法、佛十力乃至十八不共法，亦令得诸无漏果，所谓须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应如是教化众生令得离三恶道及一切生死往来苦。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜教化众生，作是语：‘众生汝等少何因缘故破戒，我当与汝作具足因缘，若布施乃至智慧，及种种资生所须。’是菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜利益众生，令行十善，远离十不善道。是诸众生持诸戒、不破戒、不缺戒、不浊戒、不杂戒、不取戒，渐以三乘而得尽苦。尸罗波罗蜜为首如檀那波罗蜜说，余四波罗蜜亦如是。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十九净佛国品第八十二
　　尔时，须菩提作是念：“何等是菩萨摩诃萨道，菩萨住是道能作如是大誓庄严？”
　　佛知须菩提心所念，告须菩提：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，三十七助道法是菩萨摩诃萨道，十八空是菩萨摩诃萨道，八解脱、九次第定是菩萨摩诃萨道，佛十力乃至十八不共法是菩萨摩诃萨道，一切法亦是菩萨摩诃萨道。须菩提，于汝意云何？颇有法菩萨所不学能得阿耨多罗三藐三菩提不？须菩提，无有法菩萨所不应学者。何以故？若菩萨不学一切法，不能得一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法空，云何言菩萨学一切法？将无世尊无戏论中作戏论耶——所谓是法、是非法，是世间法、是出世间法，是有漏、是无漏，是有为、是无为，是凡夫人法，是阿罗汉法，是辟支佛法，是佛法？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，一切法实空。须菩提，若一切法不空者，菩萨摩诃萨不得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，今一切法实空故，菩萨摩诃萨能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，如汝所言，若一切法空，将无佛于无戏论中作戏论，分别此彼是世间法、是出世间法乃至是佛法。须菩提，若世间众生知一切法空，菩萨摩诃萨不学一切法得一切种智。须菩提，今众生实不知一切法空，以是故，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提已分别诸法为众生说。
　　“须菩提，于是菩萨道从初以来应如是思惟：‘一切诸法中定性不可得，但从和合因缘起法故有名字诸法。我当思惟诸法实性无所著——若六波罗蜜性、若三十七助道法、若须陀洹果乃至阿罗汉果、若辟支佛道、若阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法、一切法性空，空不著空，空亦不可得，何况空中有著？’须菩提，菩萨摩诃萨如是思惟：‘不著一切法而学一切法，住是学中观众生心行，是众生心在何处行。’知众生虚妄不实中行，是时菩萨作是念：‘是众生著不实虚妄法易度耳。’是时菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，以方便力故如是教化众生言：‘汝诸众生当行布施可得饶财，亦莫恃布施果而自贡高。何以故？是中无坚实法。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。诸众生行是法，可得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道，莫念有是法！’如是教化是名行菩萨道，于诸法无所著故。何以故？一切法无著相，以性无故、性空故。
　　“须菩提，是菩萨摩诃萨如是行菩萨道时无所住。是菩萨用不住法故，行檀那波罗蜜亦不住是中，行尸罗波罗蜜亦不住是中，行羼提波罗蜜亦不住是中，行毗梨耶波罗蜜亦不住是中，行禅那波罗蜜亦不住是中，行般若波罗蜜亦不住是中，行初禅亦不住是中。何以故？是初禅、初禅相空，行禅者亦空，所用法亦空，第二、第三、第四禅亦如是，慈悲喜舍、四无色定、八解脱、九次第定亦如是。得须陀洹果亦不住是中，得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不住是中，得辟支佛道亦不住是中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不住是中？”
　　佛言：“二因缘故不住是中。何等二？一者、诸道果性空无住处，亦无所用法，亦无住者；二者、不以少事为足，作是念：‘我不应不得须陀洹果，我必应当得须陀洹果，我但不应是中住；乃至辟支佛道我不应不得，我必应当得，我但不应是中住；乃至得阿耨多罗三藐三菩提不应住。何以故？我从初发意以来更无余心，一心向阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，菩萨一心向阿耨多罗三藐三菩提中远离余心，所作身口意业皆应阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨住是一心能生菩提道。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切诸法不生，云何菩萨摩诃萨能生菩提道？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，一切法无生。云何无生？无所作、无所起者，一切法不生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，有佛无佛，诸法法相不常住耶？”
　　佛言：“如是，如是，有佛无佛，是诸法法相常住。以众生不知是法住法相，为是故菩萨摩诃萨为众生故生菩提道，用是道拔出众生生死。”
　　须菩提白佛言：“世尊，用生道得菩提？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，用不生道得菩提？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，用不生非不生得菩提？”
　　佛言：“不也。”
　　须菩提言：“世尊，云何当得菩提？”
　　佛言：“非用道得菩提，亦不用非道得菩提。须菩提，菩提即是道，道即是菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩提即是道，道即是菩提。若尔者，今菩萨未作佛时应当得阿耨多罗三藐三菩提，云何说诸佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀有三十二相、八十种随形好、十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？佛得菩提不？”
　　“不也，世尊。佛不得菩提。何以故？佛即是菩提，菩提即是佛。”
　　“如须菩提所问，菩萨时亦应得菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨具足六波罗蜜，具足三十七助道法，具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，具足住如金刚三昧，用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提，是时名为佛，一切法中得自在。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨净佛国土？”
　　佛言：“有菩萨从初发意以来，自除身粗业、除口粗业、除意粗业，亦净他人身、口、意粗业。”
　　“世尊，何等是菩萨摩诃萨身粗业、口粗业、意粗业？”
　　佛告须菩提：“不善业若杀生乃至邪见，是名菩萨摩诃萨身、口、意粗业。
　　“复次，须菩提，悭贪心、破戒心、瞋心、懈怠心、乱心、愚痴心，是名菩萨意粗业。
　　“复次，戒不净，是名菩萨身、口粗业。
　　“复次，须菩提，若菩萨远离四念处行，是名菩萨粗业。远离四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相无作三昧，亦名菩萨粗业。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨贪须陀洹果证，乃至贪阿罗汉果证、辟支佛道，是名菩萨摩诃萨粗业。
　　“复次，须菩提，菩萨取色相、受想行识相、眼耳鼻舌身意相、色声香味触法相、男相、女相、欲界相、色界相、无色界相、善法相、不善法相、有为法相、无为法相，是名菩萨粗业。
　　“菩萨摩诃萨皆远离如是粗业相，自布施亦教他人布施，须食与食，须衣与衣，乃至种种资生所须尽给与之，亦教他人种种布施，持是福德与一切众生共之回向净佛国土故。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。是菩萨摩诃萨或以三千大千国土满中珍宝施与三尊，作是愿言：‘我以善根因缘故，令我国土皆以七宝成。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天妓乐，乐佛及塔，作是愿言：‘以是善根因缘，令我国土中常闻天乐。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以三千大千国土满中天香，供养诸佛及诸佛塔，作是愿言：‘以是善根因缘，令我国土中常有天香。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以百味食，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中众生皆得百味食。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天香细滑，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中一切众生受天香细滑。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以随意五欲，施佛及僧并一切众生，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中弟子及一切众生皆得随意五欲。’是菩萨以随意五欲，共一切众生回向净佛国土，作是愿言：‘我得佛时，是国土中如天五欲应心而至。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是愿言：‘我当自入初禅，亦教一切众生入初禅、第二第三第四禅、慈悲喜舍心，乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多罗三藐三菩提时，令一切众生不远离四禅，乃至不远离三十七助道法。’
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨能净佛国土。是菩萨随尔所时行菩萨道满足诸愿，是菩萨自成就一切善法，亦成就一切众生善法。是菩萨受身端正，所化众生亦得端正。所以者何？福德因缘厚故。须菩提，菩萨摩诃萨应如是净佛国土。是国土中乃至无三恶道之名，亦无邪见、三毒、二乘声闻辟支佛之名，耳不闻有无常苦空之声，亦无我所有，乃至无诸结使烦恼之名，亦无分别诸果之名。风吹七宝之树随所应度而出音声——所谓空、无相、无作，如诸法实相之音，有佛无佛一切法相、一切法相空，空中无有相，无相中则无可作出——如是法音，若昼、若夜、若坐、若卧、若立、若行常闻此法。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，十方国土中诸佛赞叹众生闻是佛名，必至阿耨多罗三藐三菩提。是佛得阿耨多罗三藐三菩提时说法，众生闻者，无有不信而生疑言是法、是非法。何以故？诸法实相中皆是法，无有非法。诸有薄福之人于诸佛及弟子中，不种善根，不随善知识，没在我见中，乃至没在一切种种见中，堕在边见若断若常。如是人以邪见故，非佛言佛，佛言非佛；如是人非法言法，法言非法；如是人破法故，身坏命终堕恶道地狱中。诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，见此众生往来五道，令离邪聚立正定聚中，更不堕恶道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨净佛国土中众生无杂秽心——若世间法、若出世间法、若有漏、若无漏、若有为、若无为，乃至是国土中众生必至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨摩诃萨净佛国土。”毕定品第八十三
　　须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨为毕定，为不毕定？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨毕定，非不毕定。”
　　“世尊，何处毕定？为声闻道中，为辟支佛道中，为佛道中？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨非声闻、辟支佛道中毕定，是佛道中毕定。”
　　须菩提白佛言：“世尊，为初发意菩萨毕定，为最后身菩萨毕定？”
　　佛言：“初发意菩萨亦毕定，阿毗跋致菩萨亦毕定，后身菩萨亦毕定。”
　　“世尊，毕定菩萨堕恶道中生不？”
　　“不也，须菩提。于汝意云何？若八人、若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛生恶道中不？”
　　“不也，世尊。”
　　“如是，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来布施、持戒、忍辱、精进、行禅定、修智慧、断一切不善业，若堕恶道，若生长寿天，若不得修善法处，若生边国，若生恶邪见家、无作见家，是中无佛名、无法名、无僧名，无有是处。须菩提，初发意菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，以深心行十不善道，无有是处。”
　　“世尊，若菩萨摩诃萨有如是善根功德成就，如佛自说本生受不善果报，是时善根为何所在？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨为利益众生故随而受身，以是身利益众生。须菩提，菩萨摩诃萨作畜生时有是方便力，若怨贼欲来杀害，以是无上忍辱、无上慈悲心，舍身不恼恶贼。汝诸声闻、辟支佛无有是力。以是故，须菩提，当知菩萨摩诃萨欲具足大慈心，为怜愍利益众生故受畜生身。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨住何等善根中受如是诸身？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意乃至道场，于其中间无有善根不具足者，具足已当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨从初发意，应当学具足一切善根，学善根已当得一切种智，当断一切烦恼习。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨成就如是白净无漏法而生恶道畜生中？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？佛成就白净无漏法不？”
　　须菩提言：“佛一切白净无漏法成就。”
　　“须菩提，若佛自化作畜生身，作佛事度众生，实是畜生不？”
　　须菩提言：“不也。”
　　佛言：“菩萨摩诃萨亦如是，成就白净无漏法，为度众生故受畜生身，用是身教化众生。”
　　佛告须菩提：“如阿罗汉作变化身，能使众生欢喜不？”
　　须菩提言：“能。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨用是白净无漏法，随应度众生而受身，以是身利益众生亦不受苦。须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种形——若象马牛羊男女，如是等以示众生。须菩提，是象马牛羊男女等有实不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨白净无漏法成就，现作种种身以示众生故，以是身饶益一切亦不受苦。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大方便力，得圣无漏智慧而随所应度众生身，而作种种形以度众生。世尊，菩萨摩诃萨住何等白净法，能作如是方便而不受染污？”
　　佛言：“菩萨用般若波罗蜜作如是方便力，于十方如恒河沙等国土中，饶益众生亦不贪著是身。何以故？著者、著法、著处——是三法皆不可得自性空故。空不著空，空中无著者，亦无著处。何以故？空中空相不可得。须菩提，是名不可得空，菩萨住是中能得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“世尊，菩萨但住般若波罗蜜中得阿耨多罗三藐三菩提，不住余法中耶？”
　　“须菩提，颇有法不入般若波罗蜜者不？”
　　“世尊，若般若波罗蜜自性空，云何一切法皆入般若波罗蜜中？世尊，空中无有法若入、若不入？”
　　“须菩提，一切法、一切法相空不？”
　　“世尊，空。”
　　“须菩提，若一切法、一切法相空，云何言一切法不入空中？”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住一切法空中能起神通波罗蜜——住是神通波罗蜜中，到十方如恒河沙等国土，供养现在诸佛，闻诸佛说法，于诸佛所种善根？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观是十方如恒河沙等国土皆空，是国土中诸佛性亦空，但假名字故诸佛现身，所假名字亦空。若十方国土及诸佛性不空者，空为有偏。以空不偏故，一切法、一切法相空。以是故，一切法、一切法相空，是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，用方便力生神通波罗蜜，住是神通波罗蜜中，起天眼、天耳、如意足、知他心、宿命智知众生生死。若菩萨远离神通波罗蜜不能得饶益众生，亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨神通波罗蜜，是阿耨多罗三藐三菩提利益道。何以故？用是天眼自见诸善法，亦教他人令得诸善法，于善法亦不著，诸善法自性空故。空无所著，若著则受味，是空中无有味。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时能生如是天眼，用是眼观一切法空，见是法空不取相、不作业，亦为人说是法，亦不得众生相，不得众生名。如是菩萨摩诃萨用无所得法故，起神通波罗蜜，用是神通波罗蜜，神通所应作者能作。是菩萨用天眼过于人眼见十方国土，见已飞到十方饶益众生，或以布施，或以持戒，或以忍辱，或以精进，或以禅定，或以智慧饶益众生，或以三十七助道法，或以诸禅解脱三昧，或以声闻法，或以辟支佛法，或以菩萨法，或以佛法饶益众生。为悭者如是说法：‘诸众生当行布施，贫穷是苦恼法。贫穷之人自不能益，何能益他？以是故，汝等当勤布施，自身得乐亦能令他得乐。莫以贫穷故，共相食啖，不得离三恶道。’为破戒者说法：‘诸众生破戒法大苦恼。破戒之人自不能益，何能益他？破戒法受苦果报——若在地狱、若在饿鬼、若在畜生。汝等堕三恶道中，自不能救，何能救人？以是故，汝等不应堕破戒心死时有悔。’若有共相瞋诤者如是说法：‘诸众生莫共相瞋，瞋乱人心不顺善法。汝等今共相瞋乱心，或堕地狱、若饿鬼畜生中。以是故，汝等不应生一念瞋恚心，何况多？’为懈怠众生说法令得精进，散乱众生令得禅定，愚痴众生令得智慧亦如是。行淫欲者令观不净，瞋恚令观慈心，愚痴众生令观十二因缘，行非道众生令入正道——所谓声闻道、辟支佛道、佛道。为是众生如是说法：‘如汝等所著是法性空，性空法中不可得著，不著相是空相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住神通波罗蜜中，为众生作利益。
　　“须菩提，菩萨若远离神通，不能随众生意善说法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应起神通。须菩提，譬如鸟无翅不能高翔，菩萨无神通不能随意教化众生。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应起诸神通，起诸神通已若欲饶益众生随意能益。是菩萨用天眼见如恒河沙等诸国土，及见是国土中众生，见已，以神通力往到其所，知众生心随其所应而为说法，或说布施，或说持戒，或说禅定，乃至说涅槃法。是菩萨用天耳闻二种音声——若人、若非人，用天耳闻十方诸佛所说法皆能受持，如所闻法为众生说，或说布施乃至说涅槃。是菩萨净他心智，用他心智知众生心，随其所应而为说法，或说布施乃至或说涅槃。是菩萨宿命智种种本生处忆念，亦自忆亦忆他人，用是宿命智念过去在在处处诸佛名字及弟子众，有众生信乐宿命者，为现宿命事而为说法，或说布施乃至或说涅槃。用如意神通力到种种无量诸佛国土，供养诸佛从诸佛种善根还来本国。是菩萨漏尽神通智证，用是漏尽神通智证故，为众生随应说法，或说布施乃至或说涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是起诸神通。菩萨用修是神通故，随意受身苦乐不染。譬如佛所化人，作一切事苦乐不染。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是游戏神通，能净佛国土成就众生。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不净佛国土，不成就众生，不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？因缘不具足故不能得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨因缘具足已，得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“一切善法是菩萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是善法——以是善法故得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨从初发意已来，檀那波罗蜜是善法因缘，是中无分别是布施者、是受者，性空故。用是檀那波罗蜜能自利益，亦能利益众生，从生死拔出令得涅槃。是诸善法皆是菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提因缘，行是道过去、未来、现在诸菩萨摩诃萨得度生死，已度、今度、当度。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、十八空、八解脱、九次第定、陀罗尼门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，如是等功德，皆是阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提，是名善法。菩萨摩诃萨，具足是善法已当得一切种智，得一切种智已当转法轮，转法轮已当度众生。”四谛品第八十四
　　须菩提白佛言：“世尊，若是诸法是菩萨法，何等是佛法？”
　　佛告须菩提：“如汝所问‘是诸法是菩萨法，何等是佛法？’者，须菩提，菩萨法亦是佛法。若知一切种，是得一切种智，断一切烦恼习，菩萨当得是法。佛以一念相应慧知一切法已，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨、佛之差别。譬如向道、得果异，是二人俱为圣人，而有得、向之异。如是，须菩提，若菩萨摩诃萨无碍道中行，是名菩萨；解脱道中无一切闇蔽，是名为佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法自相空，自相空法中云何有差别之异——是地狱，是饿鬼，是畜生，是天，是人，是性地人，是八人地，是须陀洹人，是斯陀含、阿那含、阿罗汉人，是辟支佛，是菩萨，是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？世尊，如诸人不可得，业因缘亦不可得，果报亦不可得。”
　　佛言：“如是，如是，如汝所言，自相空法中，无众生，无业因缘，无果报。须菩提，若有众生不知是诸法自相空，是众生作业因缘——若善、若恶、若无动，罪业因缘故堕三恶道中，福业因缘故在人天中生，无动业因缘故色、无色界中生。是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至十八不共法时，尽受行是助道法，入如金刚三昧得阿耨多罗三藐三菩提，得已饶益众生，是利当不失故不堕五道生死中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提已，得六道生死不？”
　　佛言：“不得也。”
　　须菩提言：“世尊，得业——若黑、若白、若黑白、若不黑不白不？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，若不得，云何说是地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛？”
　　“须菩提，若众生知诸法自相空，菩萨摩诃萨不求阿耨多罗三藐三菩提，亦不拔众生于三恶趣乃至五道往来生死中。须菩提，以众生实不知诸法自性空故，不得脱五道生死，是菩萨从诸佛所闻诸法自相空，发意求阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸法不尔如凡人所著，是众生于无所有法中，颠倒妄想分别得法——无众生，有众生想；无色，有色想；无受、想、行、识，有受、想、行、识想；乃至一切有为法无所有，用颠倒妄想心作身口意业因缘，往来五道生死中不得脱。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切善法内般若波罗蜜中行菩萨道得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，为众生说四圣谛——苦、苦集、苦灭、苦灭道，开示分别一切助道善法皆入四圣谛中，用是助道善法故分别有三宝。何等三？佛宝，法宝，僧宝。不信拒逆是三宝故，不得离五道生死。”
　　须菩提白佛言：“世尊，用苦圣谛得度？用苦智得度？用集圣谛得度？用集智得度？用灭圣谛得度？用灭智得度？用道圣谛得度？用道智得度？”
　　佛告须菩提：“非苦圣谛得度，亦非苦智，乃至非道圣谛得度，亦非道智。须菩提，是四圣谛平等故，我说即是涅槃。不以苦圣谛，不以集灭道圣谛，亦不以苦智，不以集灭道智得涅槃。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是四圣谛平等相？”
　　“须菩提，若无苦、无苦智、无集、无集智、无灭、无灭智、无道、无道智，是名四圣谛平等相。复次，须菩提，是四圣谛如，不异法相、法性、法住、法位、实际。有佛无佛，法相常住，为不诳不失故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为通达实谛故行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨为通达实谛故，行般若波罗蜜如？通达实谛故，不堕声闻、辟支佛地，直入菩萨位中？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如实见诸法，见已得无所有法，得无所有法已见一切法空，四圣谛所摄、四圣谛所不摄法皆空，若如是观，是时便入菩萨位中。是为菩萨住性地中不从顶堕，用是顶堕故堕声闻、辟支佛地。是菩萨住性中，能生四禅、四无量心、四无色定。是菩萨住是初定地中分别一切诸法，通达四圣谛，知苦不生缘苦心，乃至知道不生缘道心，但顺阿耨多罗三藐三菩提心观诸法如实相。”
　　“世尊，云何观诸法如实相？”
　　佛言：“观诸法空。”
　　“世尊，何等空观？”
　　佛言：“自相空。是菩萨用如是智慧观一切法空，无法性可见，住是性中得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？无性相是阿耨多罗三藐三菩提，非诸佛所作，非辟支佛所作，亦非阿罗汉所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩萨所作。但众生不知不见诸法如实相，以是事故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法。”七喻品第八十五
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法性无所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿罗汉所作，非阿那含、斯陀含、须陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩萨所作，云何分别有诸法异——是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天乃至是非有想非无想天？用是业因缘故知有生地狱者？是业因缘故知有生畜生、饿鬼者？是业因缘故知有生人中、生四天王天乃至生非有想非无想天者？是业因缘故知有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛者？是业因缘故知是诸菩萨摩诃萨？是业因缘故知是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？
　　“世尊，无性法中无有业用——作业因缘故，若堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天乃至生非有想非无想天；以是业因缘故，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；菩萨摩诃萨行菩萨道当得一切种智，得一切种智故能拔出众生于生死中。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，无性法中，无业，无果报。须菩提，凡夫人不入圣法，不知诸法无性相，颠倒愚痴故起种种业因缘。是诸众生随业得身——若地狱身、若畜生身、若饿鬼身、若人身、若天身、四天王天身乃至非有想非无想天身。是无性法，无业，无果报，无性常是无性。如须菩提所言，若一切法无性，云何是须陀洹乃至诸佛得一切种智？须菩提，于汝意云何？道是无性不？须陀洹果乃至诸佛一切种智是无性不？”
　　须菩提言：“世尊，道无性，须陀洹果亦无性，乃至诸佛一切种智亦无性。”
　　“须菩提，无性法能得无性法不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“有性法能得有性法不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，无性法及道是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力见众生以颠倒故著五阴——无常中常相、苦中乐相、不净中净相、无我中我相，著无所有处。是菩萨以方便力故，于无所有中拔出众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，凡夫人所著，颇有实不、异不？著故起业，业因缘故五道生死中不得脱。”
　　佛告须菩提：“凡夫人所著起业处，无如毛发许实事，但颠倒故。须菩提，今为汝说譬喻，智者以譬喻得解。
　　“须菩提，于汝意云何？如梦中所见人受五欲乐，有实住处不？”
　　须菩提白佛言：“世尊，梦尚虚妄不可得，何况住梦中受五欲乐？”
　　“于汝意云何？诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，颇有不如梦者不？”
　　“世尊，诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，无不如梦者。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？梦中有五道生死往来不？”
　　“世尊，无也。”
　　“于汝意云何？梦中有修道，用是修道若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊。何以故？是梦法无有实事，不可说垢净。”
　　“于汝意云何？镜中像有实事不？能起业因缘，用是业因缘，堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天、四天王天处乃至非有想非无想天处不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。是像无有实事，但诳小儿，是事云何当有业因缘——用是业因缘当堕地狱乃至非有想非无想处？”
　　“于汝意云何？是镜中像有修道用，是修道若著垢、若得净不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。何以故？是像空无实事，不可说垢净。”
　　“于汝意云何？如深涧中有响，是响有业因缘，用是业因缘，若堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。是事空无有实音声，云何当有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何？是响颇有修道，用是修道若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊。是事无实，不可说是垢、是净。”
　　“于汝意云何？如焰非水、水相，非河、河相，是焰颇有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊。焰中水毕竟不可得，但诳无智人眼，云何当有业因缘——用是业堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何？是焰有修道，用是修道若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊。是焰无有实事，不可说垢净。”
　　“于汝意云何？乾闼婆城如日出时见乾闼婆城，无智人无城有城想，无庐馆有庐馆想，无园有园想。是乾闼婆城颇有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊。是乾闼婆城毕竟不可得，但诳愚夫眼，云何当有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何？如乾闼婆城有修道，用是修道若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊。是乾闼婆城无有实事，不可说垢净。”
　　“须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种物——若象、若马、若牛、若羊、若男、若女，于汝意云何？是幻有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊。是幻法空无实事，云何当有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何？是幻有修道，用是修道若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊。是法无有实事，不可说垢净。”
　　“须菩提，于汝意云何？如佛所化人，是化人有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊。是化人无有实事，云何当有业因缘——用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何？是化人有修道，用是修道若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊。是事无有实，不可说垢净。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？于是空相中，有垢者、有净者不？”
　　“不也，世尊。是中无所有，无有著垢者，无有净者。”
　　“须菩提，如无有著垢者，无有净者，以是因缘故亦无垢净。何以故？住我、我所众生有垢有净，实见者不垢不净；如实见者不垢不净，如是亦无垢净。”平等品第八十六
　　须菩提白佛言：“世尊，见实者不垢不净，见不实者亦不垢不净。何以故？一切法性无所有故。世尊，无所有中无垢无净，有所有中亦无垢无净。世尊，无所有中、有所有中亦无垢无净。世尊，云何如实语者不垢不净，不实语者亦不垢不净？”
　　佛告须菩提：“是诸法平等相，我说是净。须菩提，何等是诸法平等？所谓如，不异不诳法相、法性、法住、法位、实际，有佛无佛法性常住，是名净。世谛故说非最第一义，最第一义过一切语言论议音声。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法空不可说，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化，云何菩萨摩诃萨用是如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化法，无有根本定实，云何能发阿耨多罗三藐三菩提心作是愿：‘我当具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜。我当具足神通波罗蜜，具足智波罗蜜，具足四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至具足八圣道分。我当具足三解脱门、八解脱、九次第定。我当具足佛十力，乃至具足十八不共法。我当具足三十二相、八十随形好，具足诸陀罗尼门、诸三昧门。我当放大光明遍照十方，知诸众生心如应说法’？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？汝所说诸法，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化不？”
　　须菩提言：“尔，世尊。世尊，若一切法如梦乃至如化，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？世尊，是梦乃至化虚妄不实。世尊，不应用不实虚妄法能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，不实虚妄法不能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法，行是不实虚妄法不能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是一切法皆是忆想思惟作法，用是思惟忆想作法，不能得一切种智。须菩提，是一切法能助道，不能得益果——所谓是诸法无生无出无相，菩萨从初发心已来所作善业，若檀那波罗蜜乃至一切种智。何以故？知诸法皆如梦乃至如化。如是等法不具足檀那波罗蜜乃至一切种智，不能得成就众生净佛国土得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨所作善业，檀那波罗蜜乃至一切种智如梦乃至如化，亦知一切众生如梦中行，乃至知如化中行。是菩萨摩诃萨不取般若波罗蜜是有法，用是不取故得一切种智，知是诸法如梦无所取，乃至诸法如化无所取。何以故？般若波罗蜜是不可取相，禅那波罗蜜乃至十八不共法是不可取相，是菩萨摩诃萨知一切法是不可取相已，发心求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，无根本定实，如梦乃至如化。用不可取相法，不能得不可取相法，但以众生不知不见如是诸法相，是菩萨摩诃萨为是众生故，求阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨从初发意已来，所有布施为一切众生故，乃至有所修智慧皆为一切众生不为己身。菩萨摩诃萨不为余事故，求阿耨多罗三藐三菩提，但为一切众生故。是菩萨行般若波罗蜜时，见众生无众生，但众生相中住，乃至无知者、无见者，知见相中住，令众生远离颠倒，远离已置甘露性中，住是中无有妄想——所谓众生相乃至知者见者相。是时，菩萨动心、念心、戏论心皆舍，常行不动心、不念心、不戏论心。须菩提，以是方便力故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时自无所著，亦教一切众生令得无所著，世谛故非第一义。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世尊得阿耨多罗三藐三菩提时得诸佛法，以世谛故得，以第一义中得？”
　　佛言：“以世谛故说佛得是法，是法中无有法可得、是人得是法。何以故？是人得是法，是为大有所得，用二法无道无果。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若行二法无道无果，行不二法有道有果不？”
　　佛言：“行二法无道无果，行不二法亦无道无果。若无二法，无不二法，即是道，即是果。何以故？用如是法得道、得果，用如是法不得道、不得果，是为戏论。诸平等法中无有戏论，无有戏论是诸法平等。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸法无所有性，是中何等是平等？”
　　佛言：“若无有有法、无有无法，亦不说诸法平等相，除平等更无余法，离一切法平等相。平等相者，若凡夫、若圣人不能行、不能到。”
　　须菩提白佛言：“世尊，乃至佛亦不能行，亦不能到？”
　　佛言：“是诸法平等，一切圣人皆不能行亦不能到——所谓诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨及诸佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛者，一切诸法中行力自在，云何说佛亦不能行亦不能到？”
　　佛告须菩提：“若诸法平等与佛有异，应当如是问。须菩提，今诸凡夫人平等，诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨、诸佛及圣法皆平等是一，平等无二，所谓是凡夫人、是须陀洹乃至佛，是一切法等中皆不可得。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法等中，皆不可得是凡夫人乃至是佛。世尊，凡夫人、须陀洹乃至佛为无有分别。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸法平等中，无有分别是凡夫人、是须陀洹乃至是佛。”
　　“世尊，若无分别诸凡夫人、须陀洹乃至佛，云何分别有三宝现于世——佛宝、法宝、僧宝？”
　　佛言：“于汝意云何？佛宝、法宝、僧宝与诸法等异不？”
　　须菩提白佛言：“如我从佛所闻义，佛宝、法宝、僧宝与诸法等无异。世尊，是佛宝、法宝、僧宝即是平等，是法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。佛有是力，能分别无相诸法处所——是凡夫人、是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨摩诃萨、是诸佛。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，若诸佛得阿耨多罗三藐三菩提不分别诸法，当知是地狱、是饿鬼、是畜生、是人、是天、是四天王天乃至是他化自在天梵天、乃至是非有想非无想天处、是四念处乃至八圣道分、内空乃至无法有法空、佛十力乃至十八不共法不？”
　　须菩提言：“不知也，世尊。”
　　“以是故，须菩提，当知佛有大恩力，于诸法等中不动而分别诸法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛于诸法平等中不动，凡夫人亦于诸法平等中亦不动，须陀洹乃至辟支佛亦于诸法平等中不动。世尊，若诸法等相，即是凡夫人相，即是须陀洹相，乃至诸佛即是平等相。世尊，今诸法各各相，所谓色相异、受想行识相异、眼相异、耳鼻舌身意相异、地相异、水火风空识相异、欲相异、瞋痴相异、邪见相异、禅相异、无量心相异、无色定相异、四念处相异乃至八圣道分相异、檀那波罗蜜相异乃至般若波罗蜜相异、三解脱门相异、十八空相异、佛十力相异、四无所畏相异、四无碍智相异、十八不共法相异、有为法相异、无为法相异、是凡夫人相异乃至佛相异，诸法各各相，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，诸法异相中不作分别？若不作分别不能行般若波罗蜜，若不行般若波罗蜜不能从一地至一地，若不从一地至一地不能入菩萨位，不能入菩萨位故不能过声闻、辟支佛地，不能过声闻、辟支佛地故不能具足神通波罗蜜，不具足神通波罗蜜故不能具足檀那波罗蜜，乃至不能具足般若波罗蜜，从一佛国至一佛国供养诸佛，于诸佛所种善根，用是善根能成就众生净佛国土。”
　　佛告须菩提：“如汝所问，是诸法相，亦是凡夫人，亦是须陀洹乃至佛。”
　　“世尊，是诸法各各相，所谓色相异乃至有为无为法相异，云何菩萨摩诃萨观一切相不作分别？”
　　“须菩提，于汝意云何？是色相空不？乃至诸佛相空不？”
　　“世尊，实空。”
　　“须菩提，空中各各相法可得不——所谓色相乃至诸佛相？”
　　须菩提言：“不可得。”
　　佛言：“以是因缘故，当知诸法平等中，非凡夫人亦不离凡夫人，乃至非佛亦不离佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是平等，为是有为法，为是无为法？”
　　佛言：“非有为法，非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法不可得。须菩提，是有为性、无为性，是二法不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。佛亦以世谛故说，非以第一义。何以故？第一义中，无身行，无口行，无意行，亦不离身口意行得第一义。是诸有为法、无为法，平等相即是第一义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，第一义中不动，而行菩萨事饶益众生。”如化品第八十七
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法平等无可为作，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于平等法中不动而行菩萨事以布施、爱语、利益、同事？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，是诸法平等无所作。若是众生自知诸法平等，佛不用神力于诸法平等中不动而拔出众生吾我想以空，度五道生死乃至知者见者相，度色相乃至识相、眼相乃至意相、地种相乃至识种相，远离有为性相，令得无为性相。无为性相即是空。”
　　须菩提言：“世尊，用何等空故一切法空？”
　　佛言：“菩萨远离一切法相，用是空故一切法空。须菩提，于汝意云何？若有化人作化人，是化颇有实事不空者不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“是化人无有实事而不空，是空及化人二事不合不散。以空故，空不应分别是空、是化。何以故？是二事等空中，不可得所谓是空、是化。何以故？须菩提，色即是化，受、想、行、识即是化，乃至一切种智即是化。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世间法是化，出世间法亦复是化不？所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，并诸法果及贤圣人，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛，世尊，是法亦是化不？”
　　佛告须菩提：“一切法皆是化。于是法中有声闻法变化，有辟支佛法变化，有菩萨摩诃萨法变化，有诸佛法变化，有烦恼法变化，有业因缘法变化。以是因缘故，须菩提，一切法皆是变化。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是诸烦恼断，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，断诸烦恼习断皆是变化不？”
　　佛告须菩提：“若有法生灭相者，皆是变化。”
　　须菩提言：“世尊，何等法非变化？”
　　佛言：“若法无生无灭是非变化。”
　　须菩提言：“何等是不生不灭非变化？”
　　佛言：“不诳相涅槃，是法非变化。”
　　“世尊，如佛自说诸法平等，非声闻作，非辟支佛作，非诸菩萨摩诃萨作，非诸佛作，有佛无佛诸法性常空，性空即是涅槃，云何言涅槃一法非如化？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸法平等非声闻所作，乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法毕竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心则惊怖。为是新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生不灭者不如化。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何教新发意菩萨令知性空？”
　　佛告须菩提：“诸法本有今无耶？”
摩诃般若波罗蜜经卷第三十萨陀波仑品第八十八
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨求般若波罗蜜，应如萨陀波仑菩萨摩诃萨，是菩萨今在大雷音佛所行菩萨道。”
　　须菩提白佛言：“世尊，萨陀波仑菩萨摩诃萨，云何求般若波罗蜜？”
　　佛言：“萨陀波仑菩萨摩诃萨，本求般若波罗蜜时，不惜身命，不求名利，于空闲林中闻空中声言：‘汝善男子，从是东行，莫念疲极，莫念睡眠，莫念饮食，莫念昼夜，莫念寒热，莫念内，莫念外。善男子，行时莫观左右。汝行时莫坏身相，莫坏色相，莫坏受、想、行、识相。何以故？若坏是诸相，于佛法中则为有碍；若于佛法中有碍，便往来五道生死中，亦不能得般若波罗蜜。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨报空中言：‘我当从教。何以故？我欲为一切众生作大明，欲集一切诸佛法，欲得阿耨多罗三藐三菩提故。’
　　“萨陀波仑菩萨复闻空中声言：‘善哉！善哉！善男子，汝于空、无相、无作之法应生信心，以离相心求般若波罗蜜，离我相乃至离知者见者相，当远离恶知识，当亲近供养善知识。何等是善知识？能说空无相无作、无生无灭法及一切种智，令人心入欢喜信乐，是为善知识。善男子，汝若如是行不久，当闻般若波罗蜜，若从经卷中闻，若从菩萨所说闻。善男子，汝所从闻是般若波罗蜜处，应生心如佛想。善男子，汝当知恩，应作是念：“所从闻是般若波罗蜜者，即是我善知识。我用闻是法故，疾得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，亲近诸佛常生有佛国土中，远离众难得具足无难处。”善男子，当思惟筹量是功德，于所从闻法处，生心如佛想。汝善男子，莫以世利心故随逐法师，但为爱法、恭敬法故随逐说法菩萨。尔时，当觉知魔事——若恶魔与说法菩萨作五欲因缘，假为法故令受，若说法菩萨入实法明，以功德力故，受而无所染，又以三事故受是五欲，以方便力故，欲令众生种善根故，欲与众生同其事故受。——汝于是中，莫生污心当起净想，自念：“我未得沤和拘舍罗。大师以方便法，为度众生令获福德故受是诸欲，于菩萨智慧无著无碍，不为欲染。”善男子，即当观诸法实相。何等诸法实相？所谓一切法不垢不净。何以故？一切法自性空，无众生、无人、无我，一切法如幻、如梦、如响、如影、如焰、如化。善男子，观是诸法实相已当随法师，汝不久当成就般若波罗蜜。复次，善男子，汝当复觉知魔事，若说法菩萨见欲受般若波罗蜜人，意不存念，汝不应起心怨恨，汝但当以法故生恭敬心，莫起厌懈意，常应随逐法师。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨，受是空中教已，从是东行。不久复作是念：‘我云何不问空中声，我当何处去？去当远近？当从谁闻般若波罗蜜？’是时即住，啼哭忧愁作是念：‘我住是中过一日一夜、若二三四五六七日七夜，于此中住不念疲极，乃至不念饥渴寒热，不闻听受般若波罗蜜因缘，终不起也。’须菩提，譬如人有一子卒死，忧愁苦毒，唯怀懊恼不生余念。如是，须菩提，萨陀波仑菩萨尔时无有异心，但念：‘我何时当闻般若波罗蜜？我云何不问空中声，我应何处去？去当远近？当从谁闻般若波罗蜜？’
　　“须菩提，萨陀波仑菩萨如是愁念时，空中有佛语萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，过去诸佛行菩萨道时，求般若波罗蜜亦如汝今日。善男子，汝以是勤精进爱乐法故，从是东行，去此五百由旬，有城名众香。其城七重，七宝庄严，台观栏楯皆以七宝校饰，七宝之壍、七宝行树周匝七重。其城纵广十二由旬，丰乐安静，人民炽盛。五百市里街巷相当，端严如画，桥津如地，宽博清净。七重城上皆有七宝楼橹，宝树行列以黄金、白银、砗磲、码瑙、珊瑚、琉璃、玻瓈、红色真珠以为枝叶。宝绳连绵，金为铃网，以覆城上，风吹铃声其音和雅，譬如巧作五乐甚可喜乐，金网宝铃其音如是以乐众生。其城四边流池清净冷暖调适，中有诸船七宝严饰，是诸众生宿业所致，乘此宝船娱乐游戏，诸池水中种种莲华青黄赤白，众杂好华遍覆水上，是三千大千国土所有众华皆在其中。其城四边有五百园观，七宝庄严甚可爱乐，一一园中各有五百池水，池水各各纵广十里，皆以七宝校成杂色庄严。诸池水中亦有青黄赤白莲华弥覆水上，是诸莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光。诸池水中凫雁鸳鸯，异类众鸟音声相和。是诸园观适无所属，是诸众生宿业果报，长夜信乐深法行般若波罗蜜因缘故受是果报。善男子，是众香城中有大高台，昙无竭菩萨摩诃萨宫舍在上。其宫纵广一由旬，皆以七宝校成，杂色庄严甚可喜乐，垣墙七重皆亦七宝，七宝栏楯，七宝楼阁，宝壍七重皆以七宝周匝，深壍七宝累成，七重行树，七宝枝叶，七重围绕。其宫舍中有四种娱乐园，一名、常喜，二名、离忧，三名、华饰，四名、香饰。一一园中各有八池，一名、贤，二名、贤上，三名、欢喜，四名、喜上，五名、安隐，六名、多安隐，七名、远离，八名、阿毗跋致。诸池四边面各一宝，黄金、白银、琉璃、玻瓈、玫瑰为池底，其上布金沙，一一池侧有八梯陛，种种妙宝以为严饰。诸梯陛间有阎浮檀金芭蕉行树，一切池中种种莲华青黄赤白弥覆水上。诸池四边生好华树，风吹诸华堕池水中。其池成就八种功德，香若栴檀，色味具足，轻且柔软。昙无竭菩萨与六万八千婇女，五欲具足共相娱乐，及城中男女俱入常喜等园、贤等池中，五欲具足共相娱乐。善男子，昙无竭菩萨与诸婇女游戏娱乐，已日三时说般若波罗蜜。众香城中男女大小，于其城中多聚人处敷大法座。其座四足，或以黄金，或以白银，或以琉璃，或以玻瓈，敷以綩綖杂色茵褥，垂诸帏带以妙白氎而覆其上，散以种种杂妙华香。座高五里张白珠帐，其地四边散五色华，烧众名香泽香涂地，供养恭敬般若波罗蜜故。昙无竭菩萨，于此座上说般若波罗蜜。彼诸人众如是恭敬供养昙无竭，为闻般若波罗蜜故，于是大会百千万众诸天世人一处和集，中有听者，中有受者，中有持者，中有诵者，中有书者，中有正观者，中有如说行者。是时，众生以是因缘故皆不堕恶道，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。汝善男子，往诣昙无竭菩萨所，当闻般若波罗蜜。善男子，昙无竭菩萨，世世是汝善知识，能教汝阿耨多罗三藐三菩提示教利喜。昙无竭菩萨，本求般若波罗蜜时亦如汝今。汝去莫计昼夜，莫生障碍心，汝不久当闻般若波罗蜜。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨摩诃萨欢喜心悦作是念：‘我当何时得见是善男子得闻般若波罗蜜？’须菩提，譬如有人为毒箭所中更无余念，唯念何时当得良医，拔出毒箭除我此苦。如是，须菩提，萨陀波仑菩萨摩诃萨更无余念，但作是愿：‘我何时当得见昙无竭菩萨，令我得闻般若波罗蜜？我闻是般若波罗蜜断诸有心。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨于是处住，念昙无竭菩萨一切法中得无碍智见，即得无量三昧门现在前，所谓诸法性观三昧、诸法性不可得三昧、破诸法无明三昧、诸法不异三昧、诸法不坏自在三昧、诸法能照明三昧、诸法离暗三昧、诸法无异相续三昧、诸法不可得三昧、散华三昧、诸法无我三昧、如幻威势三昧、得如镜像三昧、得一切众生语言三昧、一切众生欢喜三昧、入分别音声三昧、得种种语言字句庄严三昧、无畏三昧、性常默然三昧、得无碍解脱三昧、离尘垢三昧、名字语句庄严三昧、见诸法三昧、诸法无碍顶三昧、如虚空三昧、如金刚三昧、不畏著色三昧、得胜三昧、转眼三昧、毕法性三昧、能与安隐三昧、师子吼三昧、胜一切众生三昧、华庄严三昧、断疑三昧、随一切坚固三昧、出诸法得神通力无畏三昧、能达诸法三昧、诸法财印三昧、诸法无分别见三昧、离诸见三昧、离一切闇三昧、离一切相三昧、解脱一切著三昧、除一切懈怠三昧、得深法明三昧、不可夺三昧、破魔三昧、不著三界三昧、起光明三昧、见诸佛三昧。如是萨陀波仑菩萨住是诸三昧中，即见十方无量阿僧祇诸佛，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。
　　“是时，十方诸佛安慰萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，我等本行菩萨道时，求般若波罗蜜得是诸三昧，亦如汝今所得。我等得是诸三昧善入般若波罗蜜，成就方便力住阿毗跋致地。我等观是诸三昧性，不见有法出三昧、入三昧者，亦不见行佛道者，亦不见得阿耨多罗三藐三菩提者。善男子，是名般若波罗蜜，所谓不念有是诸法。善男子，我等于无所念法中住，得是金色身、丈光明、三十二相、八十随形好、不可思议智慧、无上戒、无上三昧、佛无上智慧，一切功德皆悉具足。一切功德具足故，佛尚不能取相说尽，何况声闻、辟支佛及诸余人？以是故，善男子，于是佛法中倍应恭敬爱念生清净心，于善知识中应生如佛想。何以故？为善知识守护故，菩萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨白十方诸佛言：‘何等是我善知识，所应亲近供养者？’
　　“十方诸佛告萨陀波仑菩萨言：‘汝善男子，昙无竭菩萨，世世教化成就汝阿耨多罗三藐三菩提。昙无竭菩萨守护汝，教汝般若波罗蜜方便力，是汝善知识。汝供养昙无竭菩萨，若一劫、若二、若三乃至过百劫顶戴恭敬，以一切乐具，三千世界中所有妙色声香味触，尽以供养未能报须臾之恩。何以故？昙无竭菩萨摩诃萨因缘故，令汝得如是等诸三昧，得般若波罗蜜方便力。’诸佛如是教化安慰萨陀波仑菩萨，令欢喜已忽然不现。
　　“是时，萨陀波仑菩萨，从三昧起不复见佛，作是念：‘是诸佛从何所来？去至何所？’不见诸佛故，复惆怅不乐：‘谁断我疑？’复作是念：‘昙无竭菩萨久远已来，常行般若波罗蜜，得方便力及得诸陀罗尼，于菩萨法中得自在，多供养过去诸佛，世世为我师，常利益我，我当问昙无竭菩萨：“诸佛从何所来？去至何处？”’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨于昙无竭菩萨，生恭敬爱乐尊重心，作是念：‘我当以何供养昙无竭菩萨？今我贫穷，无华香、璎珞、烧香、泽香、衣服、幡盖、金银、真珠、琉璃、玻瓈、珊瑚、琥珀，无有如是等物可以供养般若波罗蜜及说法师昙无竭菩萨。我法不应空往昙无竭菩萨所，我若空往喜悦心不生。我当卖身得财，为般若波罗蜜故，供养法师昙无竭菩萨。何以故？我世世丧身无数，无始生死中或死或卖，或为欲因缘故，世世在地狱中受无量苦恼，未曾为清净法故，为供养说法师故丧身。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨，中道入一大城至市肆上，高声唱言：‘谁欲须人？谁欲须人？谁欲买人？’
　　“尔时，恶魔作是念：‘是萨陀波仑爱法故欲自卖身，为般若波罗蜜故供养昙无竭菩萨，当得正问般若波罗蜜及方便力——云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜疾得阿耨多罗三藐三菩提？当得多闻具足如大海水，是时不可沮坏，得具足一切功德饶益诸菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故过我境界，亦教余人出我境界得阿耨多罗三藐三菩提。我今当坏其事。’
　　“尔时，恶魔隐蔽诸婆罗门居士，令不闻其自卖之声，除一长者女魔不能蔽。
　　“尔时，萨陀波仑卖身不售，忧愁啼哭在一面立，涕泣而言：‘我为大罪卖身不售。我自卖身为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。’
　　“尔时，释提桓因作是念：‘是萨陀波仑菩萨爱法自卖其身，为般若波罗蜜故欲供养昙无竭菩萨，我当试之，知是善男子实以深心爱法故舍是身不？’
　　“是时，释提桓因化作婆罗门身，在萨陀波仑菩萨边行，问言：‘汝善男子，何以忧愁啼哭、颜色憔悴在一面立？’
　　“答言：‘婆罗门，我爱敬法自卖身，为般若波罗蜜故欲供养昙无竭菩萨。今我卖身无有买者，自念薄福无财宝物，自欲卖身供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨而无买者。’
　　“尔时，婆罗门语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，我不须人，我今欲祀天，当须人心、人血、人髓。汝能卖与我不？’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我得大利，得第一利。我今便为具足般若波罗蜜方便力，得是买心髓血者。’是时，心大欢喜悦乐无忧，以柔和心语婆罗门言：‘汝所须者，我尽与汝。’
　　“婆罗门言：‘善男子，汝须何价？’
　　“答言：‘随汝意与我。’
　　“即时，萨陀波仑右手执利刀，刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。
　　“时，有一长者女，在阁上遥见萨陀波仑菩萨自割身体不惜寿命，作是念：‘是善男子，以何因缘故困苦其身？我当往问。’长者女即下阁，到萨陀波仑所问言：‘善男子，何因缘困苦其身？用是心血髓作何等？’
　　“萨陀波仑答言：‘卖与婆罗门，为般若波罗蜜故供养昙无竭菩萨。’
　　“长者女言：‘善男子，作是卖身欲自出心髓血，欲供养昙无竭菩萨得何等功德利？’
　　“萨陀波仑答言：‘善女人，是人善学般若波罗蜜及方便力，是人当为我说菩萨所应作、菩萨所行道。我学是法，学是道，得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生作依止，当得金色身、三十二相、八十随形好、丈光无量明、大慈大悲、大喜大舍、四无所畏、佛十力、四无碍智、十八不共法、六神通、不可思议清净戒禅定智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切智见，以无上法宝分布与一切众生。如是等诸功德利，我当从彼得之。’
　　“是时，长者女闻是上妙佛法，大欢喜心惊毛竖，语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，甚希有！汝所说者微妙难值，为是一一功德法故，应舍如恒河沙等身。何以故？汝所说者甚大微妙。汝善男子，汝今所须尽当相与，金银、真珠、琉璃、玻瓈、琥珀、珊瑚等诸珍宝物，及华香、璎珞、涂香、烧香、幡盖、衣服、伎乐等物供养之具，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨。汝善男子，莫自困苦其身，我亦欲往昙无竭菩萨所，共汝植诸善根，为得如是微妙法如汝所说故。’
　　“尔时，释提桓因即复本身，赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，汝坚受是事，其心不动。诸过去佛行菩萨道时，亦如是求般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，我实不用人心血髓，但来相试汝愿何等，我当相与。’
　　“萨陀波仑言：‘与我阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“释提桓因言：‘此非我力所办，是诸佛境界，必相供养更索余愿。’
　　“萨陀波仑言：‘汝若于此无力必见供养，令我是身平复如故。’
　　“是时，萨陀波仑身即平复，无有疮瘢如本不异。释提桓因与其愿已忽然不现。
　　“尔时，长者女语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，来到我舍，有所须者，从我父母索之，尽当相与。我亦当辞我父母，与诸侍从共汝往供养昙无竭菩萨，为求法故。’
　　“即时，萨陀波仑菩萨与长者女，俱到其舍在门外住，长者女入白父母：‘与我众妙华香及诸璎珞、涂香、烧香、幡盖、衣服、金银、琉璃、玻瓈、真珠、琥珀、珊瑚，及诸伎乐供养之具，亦听我身及五百侍女先所给使，共萨陀波仑菩萨到昙无竭菩萨所，为供养般若波罗蜜故。昙无竭菩萨当为我等说法，我当如说行当得诸佛法。’
　　“女父母语女言：‘萨陀波仑菩萨是何等人？’
　　“女言：‘是人今在门外。是善男子，以深心求阿耨多罗三藐三菩提，欲度一切众生无量生死苦。是善男子，为法故自卖其身供养般若波罗蜜，般若波罗蜜名菩萨所学道。为供养般若波罗蜜，及供养昙无竭菩萨故，在市肆上高声唱言：“谁欲须人？谁欲须人？谁欲买人？”卖身不售，在一面立，忧愁啼哭。是时，释提桓因化作婆罗门，来欲试之，问言：“善男子，何以忧愁啼哭在一面立？”答言：“婆罗门，我欲卖身，为供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨摩诃萨故，而我薄福卖身不售。”婆罗门语是善男子：“我不须人，我欲祀天，当用人心、人血、人髓，汝能卖不？”是时，是善男子不复忧愁，其心和悦语是婆罗门：“如汝之所须，我尽相与。”婆罗门言：“汝须何价？”答言：“随汝意与我。”即时是善男子右手执利刀，刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。我在阁上遥见是事，我尔时作是念：“是人何故困苦其身？我当往问。”我即下阁往问：“善男子，汝何因缘故自困苦其身？”是善男子答我言：“姊，我为法故，欲供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者，我贫穷无所有，无金银、琉璃、砗磲、码瑙、珊瑚、琥珀、玻瓈、真珠、华香、伎乐。姊，我为供养法故自卖其身，今得买者须人心、人血、人髓，我用是价供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者。”我问是善男子：“汝今自出身心血髓，欲供养昙无竭菩萨，得何功德？”是善男子言：“昙无竭菩萨当为我说般若波罗蜜及方便力，此是菩萨所应学，菩萨所应作，菩萨所应行道。我当学是道得阿耨多罗三藐三菩提，为一切众生作依止，我当得金色身、三十二相、八十随形好、丈光无量明、大慈大悲、大喜大舍、四无所畏、四无碍智、佛十力、十八不共法、六神通、不可思议清净戒禅定智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切智见，以无上法宝分布与一切众生。如是等微妙大法，我当从彼得之。”我闻是微妙不可思议法诸佛功德，闻其大愿，我心欢喜作是念：“是清净微妙最大甚希有！乃如是为一一法故，应舍如恒河沙等身。今善男子，为法能受苦行难事，所谓不惜身命。我多有妙宝，云何而不生愿求如是法，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨？”我如是思惟已，语萨陀波仑菩萨：“汝善男子，莫困苦其身，我当白我父母，多与汝金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、玻瓈、真珠、华香、璎珞、涂香、末香、衣服、幡盖及诸伎乐，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者。我亦求父母与诸侍女共汝俱去供养昙无竭菩萨说法者，共汝植诸善根，为得如是等微妙清净法，如汝所说。”父母今听我并五百侍女先所给者，亦听我持众妙华香、璎珞、涂香、末香、衣服、幡盖、伎乐、金银、琉璃供养之具，与萨陀波仑菩萨共去，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者，为得如是等清净微妙诸佛法故。’
　　“尔时，父母报女言：‘汝所赞者，希有难及说！是善男子，为法精进大乐法相，及是诸佛法不可思议，一切世间最为第一，一切众生欢乐因缘。是善男子，为是法故大誓庄严，我等听汝往见昙无竭菩萨亲近供养。汝发大心为诸佛故如是精进，我等云何当不随喜？’
　　“是女为供养昙无竭菩萨故，得蒙听许，报父母言：‘我等亦随是心欢喜，我终不断人善法因缘。’
　　“是时，长者女庄严七宝车五百乘，身及侍女种种宝物装饰，供养之具持种种水陆生华及金银宝华、众色宝衣、好香、捣香、泽香、璎珞及众味饮食，共萨陀波仑菩萨五百侍女各载一车，恭敬围绕渐渐东去。见众香城七宝庄严，七重围绕七宝之壍，七宝行树皆亦七重。其城纵广十二由旬，丰乐安静甚可喜乐，人民炽盛，五百市里街巷相当，端严如画，桥津如地，宽博清净。遥见众香城既入城中，见昙无竭菩萨坐高台法座上，无量百千万亿众恭敬围绕说法。
　　“萨陀波仑菩萨见昙无竭菩萨时，心即欢喜，譬如比丘入第三禅摄心安隐，见已作是念：‘我等仪，不应载车趣昙无竭菩萨。’作是念已下车步进，长者女并五百侍女皆亦下车。萨陀波仑菩萨与长者女及五百侍女，众宝庄严围绕恭敬俱到昙无竭菩萨所。
　　“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨，有七宝台赤牛头栴檀以为庄严，真珠罗网以覆台上，四角皆悬摩尼珠宝以为灯明，及四宝香炉常烧名香，为供养般若波罗蜜故。其台中有七宝大床，四宝小床，重敷其上。以黄金牒书般若波罗蜜置小床上，种种幡盖庄严垂覆其上。萨陀波仑菩萨及诸女人，见是妙台众宝严饰，及见释提桓因与无量百千万诸天，以天曼陀罗华、碎末栴檀磨众宝屑以散台上，鼓天伎乐于虚空中娱乐此台。
　　“尔时，萨陀波仑菩萨问释提桓因：‘憍尸迦，何因缘故与无量百千万诸天，以天曼陀罗华、碎末栴檀磨众宝屑以散台上，鼓天伎乐于虚空中娱乐此台？’
　　“释提桓因答言：‘汝善男子不知耶？此是摩诃般若波罗蜜，是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切诸功德，得诸佛法一切种智。’
　　“是时，萨陀波仑即欢喜悦乐，问释提桓因言：‘憍尸迦，是般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切功德，得诸佛法一切种智，今在何处？’
　　“释提桓因言：‘善男子，是台中有七宝大床，四宝小床重敷其上，以黄金牒书般若波罗蜜置小床上，昙无竭菩萨以七宝印印之，我等不能得开以示汝。’
　　“是时，萨陀波仑与长者女及五百侍女，取供养具华香、璎珞、幡盖，分作二分，一分供养般若波罗蜜，一分供养法座上昙无竭菩萨。
　　“尔时，萨陀波仑菩萨与五百女人，持华香、璎珞、幡盖、伎乐及诸珍宝，供养般若波罗蜜已，然后到昙无竭菩萨所。到已见昙无竭菩萨在法座上坐，以诸华香、璎珞、捣香、泽香、金银、宝华、幡盖、宝衣，散昙无竭菩萨上为法故供养。是时，诸华香宝衣于昙无竭菩萨上，虚空中化成华台，碎末栴檀、宝屑、金银、宝华化成宝帐，宝帐之上所散种种宝衣化为宝盖，宝盖四边垂诸宝幡。萨陀波仑及诸女人，见昙无竭菩萨所作变化，大欢喜作是念：‘未曾有也！昙无竭大师神德乃尔。行菩萨道时神通力尚能如是，何况得阿耨多罗三藐三菩提时！’
　　“是时，长者女及五百女人清净信心敬重昙无竭菩萨，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：‘如昙无竭菩萨得菩萨诸深法，如昙无竭菩萨供养般若波罗蜜，如昙无竭菩萨于大众中演说显示般若波罗蜜义，如昙无竭菩萨得般若波罗蜜方便力成就神通于菩萨事中得自在，我等亦当如是。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨及五百女人，香华宝物供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨已，头面礼昙无竭菩萨合掌恭敬一面立，一面立已白昙无竭菩萨言：‘我本求般若波罗蜜时，于空闲林中闻空中声言：“善男子，汝从是东行当得闻般若波罗蜜。”我受是语东行，东行不久作是念：“我何不问空中声，我当何处去？去是远近？当从谁闻？”我是时大忧愁啼哭，于是处住七日七夜，忧愁故乃至不念饮食，但念：“我何时当得闻般若波罗蜜？”我如是忧愁一心念般若波罗蜜，见佛身在虚空中语我言：“善男子，汝大欲大精进心莫放舍。以是大欲大精进心，从是东行去是五百由旬，有城名众香，是中有菩萨摩诃萨名昙无竭，从是人所当得闻般若波罗蜜。是昙无竭菩萨世世是汝善知识，常守护汝。”我从佛受教诲已，便东行更无余念，但念：“我何时当见昙无竭菩萨为我说般若波罗蜜？”我尔时中道住，于一切法中得无碍智见，得观诸法性等诸三昧现在前，住是三昧已见十方无量阿僧祇诸佛说是般若波罗蜜，诸佛赞我言：“善哉！善哉！善男子，我本求般若波罗蜜时得诸三昧，亦如汝今日，得是诸三昧已遍得诸佛法。”诸佛为我广说法，安慰我已忽然不现。我从三昧起，作是念：“诸佛从何处来？去至何所？”我不见诸佛故大愁忧，复作是念：“昙无竭菩萨供养先佛植善根，久行般若波罗蜜善知方便力，于菩萨道中得自在，是我善知识，守护我。我当问昙无竭菩萨是事，诸佛从何所来？去至何所？”我今问大师，是诸佛从何处来？去至何处？大师为我说，诸佛所从来、所至处，令我得知，知已亦常不离见诸佛。’
　　昙无竭品第八十九
　　“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，诸佛无所从来去，亦无所至。何以故？诸法如不动相，诸法如即是佛。善男子，无生法无来无去，无生法即是佛。无灭法无来无去，无灭法即是佛。实际法无来无去，实际法即是佛。空无来无去，空即是佛。善男子，无染无来无去，无染即是佛。寂灭无来无去，寂灭即是佛。虚空性无来无去，虚空性即是佛。善男子，离是诸法更无佛。诸佛如、诸法如，一如无分别。善男子，是如常一无二无三，出诸数法无所有故。譬如春末月日中热时，有人见焰动，逐之求水望得。于汝意云何？是水从何池、何山、何泉来？今何所去，若入东海、西海、南海、北海耶？’
　　“萨陀波仑言：‘大师，焰中尚无水，云何当有来处去处？’
　　“昙无竭菩萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，愚夫无智为热渴所逼，见焰动无水生水想。善男子，若有人分别诸佛有来有去，当知是人皆是愚夫。何以故？善男子，诸佛不可以色身见，诸佛法身无来无去，诸佛来处去处亦如是。善男子，譬如幻师幻作种种——若象、若马、若牛、若羊、若男、若女，如是等种种诸物。于汝意云何？是幻事从何处来？去至何所？’
　　“萨陀波仑菩萨言：‘大师，幻事无实，云何当有来去处？’
　　“‘善男子，是人分别佛有来有去亦如是。善男子，譬如梦中见若象、若马、若牛、若羊、若男、若女。于汝意云何？梦中所见有来处、有去处不？’
　　“萨陀波仑言：‘大师，是梦中所见虚妄，云何当有来去？’
　　“‘善男子，是人分别佛有来有去亦如是。善男子，佛说诸法如梦，若有众生不知诸法如梦，以名字色身是佛，是人分别诸佛有来有去，不知诸法实相故，皆是愚夫无智之数。是诸人数数往来五道，远离般若波罗蜜，远离诸佛法。善男子，佛说诸法如幻如梦，若有众生如实知，是人不分别诸法若来若去、若生若灭，若不分别诸法若来若去、若生若灭，则能知佛所说诸法实相。是人行般若波罗蜜近阿耨多罗三藐三菩提，名为真佛弟子，不虚妄食人信施，是人应受供养为世间福田。善男子，譬如大海水中诸宝，不从东方来，不从南方、西方、北方、四维、上下来，众生善根因缘故海生此宝。此宝亦不无因无缘而生，是宝皆从因缘和合生，是宝若灭亦不去至十方，诸缘合故有，诸缘离故灭。善男子，诸佛身亦如是，从本业因缘果报生，生时不从十方来，灭时亦不去至十方，但诸缘合故有，诸缘离故灭。善男子，譬如箜篌声，出时无来处，灭时无去处，众缘和合故生，有槽，有颈，有皮，有弦，有柱，有棍，有人以手鼓之，众缘和合而有是声。是声亦不从槽出，不从颈出，不从皮出，不从弦出，不从棍出，亦不从人手出，众缘和合尔乃有声，是因缘离时亦无去处。善男子，诸佛身亦如是，从无量功德因缘生，不从一因一缘一功德生，亦不无因缘有，众缘和合故有。诸佛身不独从一事成，来无所从，去无所至。善男子，应当如是知诸佛来相去相。善男子，亦当知一切法无来去相。汝若知诸佛及诸法无来无去、无生无灭相，必得阿耨多罗三藐三菩提，亦能行般若波罗蜜及方便力。’
　　“尔时，释提桓因以天曼陀罗华与萨陀波仑菩萨摩诃萨，作是言：‘善男子，以是华供养昙无竭菩萨摩诃萨，我应当守护供养汝。所以者何？汝因缘力故，今日饶益百千万亿众生，便为得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，如是善人甚为难遇，为饶益一切众生故，无量阿僧祇劫受诸勤苦。’
　　“萨陀波仑菩萨摩诃萨受释提桓因曼陀罗华，散昙无竭菩萨上白言：‘大师，我从今日以身属师供给供养。’如是白已，合掌师前立。
　　“是时，长者女及五百侍女，白萨陀波仑菩萨言：‘我等从今日亦以身属师，我等以是善根因缘故，当得如是法，亦如师所得。共师世世供养诸佛，世世常供养师。’是时，萨陀波仑菩萨语长者女及五百女人：‘若汝等以诚心属我者，我当受汝。’
　　“诸女言：‘我等以诚心属师，当随师教。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨与长者女及五百女人，并诸庄饰宝物、上妙供具及五百乘七宝车，奉上昙无竭菩萨白言：‘大师，我持是五百女人奉给大师，是五百乘车随师所用。’
　　“尔时，释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，菩萨摩诃萨舍一切所有应如是，如是布施疾得阿耨多罗三藐三菩提。作如是供养说法人，必得闻般若波罗蜜及方便力。过去诸佛本行菩萨道时亦如是，住布施中得闻般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“尔时，昙无竭菩萨欲令萨陀波仑菩萨善根具足故，受五百乘车、长者女及五百侍女，受已还与萨陀波仑菩萨。是时，昙无竭菩萨说法日没起入宫中。萨陀波仑菩萨摩诃萨作是念：‘我为法故来不应坐卧，当以二仪若行若立，以待法师从宫中出说法。’
　　“尔时，昙无竭菩萨，七岁一心入无量阿僧祇菩萨三昧，及行般若波罗蜜方便力。萨陀波仑菩萨七岁经行住立，不坐不卧无有睡眠，无欲恚恼心，不著味，但念昙无竭菩萨摩诃萨：‘何时当从三昧起出而说法？’
　　“萨陀波仑菩萨过七岁已，作是念：‘我当为昙无竭菩萨摩诃萨敷说法座，昙无竭菩萨摩诃萨当座上说法，我当洒扫清净散种种华庄严是处。’为昙无竭菩萨摩诃萨当说般若波罗蜜及方便力故，是时萨陀波仑菩萨与长者女及五百侍女，为昙无竭菩萨摩诃萨敷七宝床，五百女人各脱上衣以敷座上，作是念：‘昙无竭菩萨摩诃萨当坐此座上说般若波罗蜜及方便力。’
　　“萨陀波仑菩萨敷座已，求水洒地而不能得。所以者何？恶魔隐蔽令水不现。魔作是念：‘萨陀波仑菩萨求水不得，于阿耨多罗三藐三菩提乃至生一念劣心异心，则智慧不照善根不增，于一切智而有稽留。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我当自刺其身以血洒地，令无尘土来坌大师。我何用此身！——此身必当破坏，我从无始生死以来数数丧身未曾为法。’即以利刀自刺出血洒地，萨陀波仑菩萨及长者女并五百侍女皆无异心，恶魔亦不能得便。
　　“是时，释提桓因作是念：‘未曾有也！萨陀波仑菩萨，爱法乃尔以刀自刺出血洒地。萨陀波仑及众女人心不动转，恶魔波旬不能坏其善根，其心坚固发大庄严不惜身命，以深心欲求阿耨多罗三藐三菩提，当度一切众生无量生死苦。’
　　“释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，汝精进力大坚固难动不可思议，汝爱法求法最为无上。善男子，过去诸佛亦如是，以深心爱法、惜法、重法，集诸功德得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“萨陀波仑菩萨作是念：‘我为昙无竭菩萨摩诃萨敷法座，扫洒清净已讫，当于何处得好名华庄严此地？若昙无竭菩萨摩诃萨法座上坐说法时，亦当散华供养。’释提桓因知萨陀波仑菩萨心所念，即以三千石天曼陀罗华与萨陀波仑。萨陀波仑受华以半散地，留半待昙无竭菩萨摩诃萨坐法座上说法时当供养。
　　“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨，过七岁已从诸三昧起，为说般若波罗蜜故，与无量百千万众恭敬围绕往法座上坐。萨陀波仑菩萨摩诃萨，见昙无竭菩萨摩诃萨时心得悦乐，譬如比丘入第三禅。尔时，萨陀波仑菩萨摩诃萨及长者女并五百侍女，到昙无竭菩萨摩诃萨所，散天曼陀罗华头面礼毕退坐一面。昙无竭菩萨见其坐已，告萨陀波仑菩萨言：‘善男子，谛听！谛受！今当为汝说般若波罗蜜相。善男子，诸法等故当知般若波罗蜜亦等，诸法离故当知般若波罗蜜亦离，诸法不动故当知般若波罗蜜亦不动，诸法无念故当知般若波罗蜜亦无念，诸法无畏故当知般若波罗蜜亦无畏，诸法一味故当知般若波罗蜜亦一味，诸法无边故当知般若波罗蜜亦无边，诸法无生故当知般若波罗蜜亦无生，诸法无灭故当知般若波罗蜜亦无灭，虚空无边故当知般若波罗蜜亦无边，大海水无边故当知般若波罗蜜亦无边，须弥山庄严故当知般若波罗蜜亦庄严，虚空无分别故当知般若波罗蜜亦无分别，色无边故当知般若波罗蜜亦无边，受、想、行、识无边故当知般若波罗蜜亦无边，地种无边故当知般若波罗蜜亦无边，水种、火种、风种无边故当知般若波罗蜜亦无边，空种无边故当知般若波罗蜜亦无边，如金刚等故当知般若波罗蜜亦等，诸法无分别故当知般若波罗蜜亦无分别，诸法性不可得故当知般若波罗蜜性亦不可得，诸法无所有等故当知般若波罗蜜亦无所有等，诸法无作故当知般若波罗蜜亦无作，诸法不可思议故当知般若波罗蜜亦不可思议。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨摩诃萨，即于坐处得诸三昧，所谓诸法等三昧、诸法离三昧、不动三昧、无念三昧、诸法无畏三昧、诸法一味三昧、诸法无边三昧、诸法无生三昧、诸法无灭三昧、虚空无边三昧、大海水无边三昧、须弥山庄严三昧、虚空无分别三昧、色无边三昧、受想行识无边三昧、地种无边三昧、水种火种风种空种无边三昧、如金刚等三昧、诸法无分别三昧、诸法不可思议三昧，如是等得六百万诸三昧门。”
　　尔时，佛告须菩提：“如我今于三千大千世界中与诸比丘僧围绕，以是相，以是像貌，以是名字，说般若波罗蜜。萨陀波仑得是六百万三昧门，见东方、南西北方、四维、上下，如恒河沙等三千大千世界中诸佛与诸比丘恭敬围绕，以如是相、如是像貌、如是名字，说是摩诃般若波罗蜜亦如是。萨陀波仑菩萨从是以后，多闻智慧不可思议如大海水，常不离诸佛生于有佛国中，乃至梦中未曾不见佛时，一切众难皆悉已断，在所佛国随愿往生。须菩提，当知是般若波罗蜜因缘，能成就菩萨摩诃萨一切功德，得一切种智。以是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨若欲学六波罗蜜，欲深入诸佛智慧，欲得一切种智，应受持般若波罗蜜，读诵正忆念，广为他人说，亦书写经卷，供养、尊重、赞叹，香华乃至伎乐。何以故？般若波罗蜜是过去、未来、现在十方诸佛母，十方诸佛所尊重故。”嘱累品第九十
　　尔时佛告阿难：“于汝意云何？佛是汝大师不？汝是佛弟子不？”
　　阿难言：“世尊，佛是我大师，修伽陀是我大师，我是佛弟子。”
　　佛言：“如是，如是，我是汝大师，汝是我弟子。若如弟子所应作者，汝已作竟。阿难，汝用身口意慈业供养供给我，亦常如我意无有违失。阿难，我身现在汝爱敬供养供给心常清净，我灭度后是一切爱敬供养供给事，当爱敬供养般若波罗蜜，乃至第二第三以般若波罗蜜嘱累汝。阿难，汝莫忘失，莫作最后断种人。阿难，随尔所时般若波罗蜜在世，当知尔所时有佛在世说法。阿难，若有书般若波罗蜜，受持读诵，正忆念，为人广说，恭敬尊重赞叹，华香、幡盖、宝衣、灯烛种种供养，当知是人不离见佛，不离闻法，为常亲近佛。”
　　佛说般若波罗蜜已，弥勒等诸菩萨摩诃萨，慧命须菩提、慧命舍利弗、大目揵连、摩诃迦叶、富楼那弥多罗尼子、摩诃拘絺罗、大迦旃延、阿难等，并一切大众及一切世间诸天、人、乾闼婆、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜。
