胜天王般若波罗蜜经七卷


大乘般若部
胜天王般若波罗蜜经七卷
陈优禅尼国王子月婆首那译


胜天王般若波罗蜜经卷第一通达品第一
　　如是我闻：一时，婆伽婆在王舍大城耆阇崛山，与大比丘众四万二千人俱，皆是阿罗汉，诸漏永尽所作已办，舍诸重担逮得己利，尽诸有结心善解脱，善得自在犹如大龙，唯阿难在学地须陀洹果，其名曰：净命阿若憍陈如、摩诃迦叶、憍梵波提、薄拘罗、离波多、毕陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩诃目揵连、须菩提、富楼那弥多罗尼子、阿尼楼陀、摩诃迦栴延、优波离、罗睺罗，如是等四万二千人俱。
　　菩萨摩诃萨七万二千人俱，悉已通达甚深法性，调顺易化善行平等，一切众生真善知识，得无碍陀罗尼，能转不退法轮，已曾供养无量诸佛，从他佛土为法来集，一生补处护持法藏不断三宝种，法王真子绍佛转法轮，通达如来甚深境界，虽现世间世法不染，其名曰：宝相菩萨、宝掌菩萨、宝印菩萨、宝冠菩萨、宝髻菩萨、宝积菩萨、宝海菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、金刚藏菩萨、金藏菩萨、宝藏菩萨、德藏菩萨、净藏菩萨、如来藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、定藏菩萨、莲华藏菩萨、解脱月菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、观月菩萨、普音菩萨、普眼菩萨、莲华眼菩萨、广眼菩萨、普行菩萨、普戒菩萨、智意菩萨、莲花意菩萨、胜意菩萨、上意菩萨、金刚意菩萨、狮子游戏菩萨、狮子吼菩萨、大音王菩萨、妙音菩萨、无染菩萨、月光菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智德菩萨、贤德菩萨、华德菩萨、文殊师利菩萨，十六贤士跋陀婆罗菩萨为上首，贤劫菩萨弥勒菩萨为上首，四天王天四王为上首，三十三天帝释为上首，夜摩诸天须夜摩王为上首，兜率陀天[月　　冊]兜率陀王为上首，化乐天善化王为上首，他化自在天自在王为上首，诸梵天大梵王为上首，首陀婆娑天摩醯首罗为上首。
　　复有诸阿修罗王——娑利阿修罗王、罗睺阿修罗王，如是等无量百千诸大阿修罗王。
　　复有诸龙王——阿耨大池龙王、摩那斯龙王、娑伽罗龙王、婆修吉龙王、德叉迦龙王，各将眷属无量百千。
　　耆阇崛山纵广四十由旬地及虚空靡有间隙，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一心合掌恭敬如来。
　　尔时，世尊百千大众前后围绕，供养恭敬，尊重赞叹。如来面门放大光明，遍照十方无量世界，还至佛所，右绕三匝，从面门入。
　　东方去此过十恒河沙佛世界，有佛国土名曰庄严，佛号普光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在世为诸菩萨摩诃萨说一乘正法。彼佛国土尚无声闻、辟支佛名，况复修其法者？诸菩萨众皆不退转阿耨多罗三藐三菩提！其土众生不因饮食，但资禅定。日月星光皆悉不现，唯佛光明照曜其国。无诸山陵，地平如掌。
　　有一菩萨名曰离障，与百千菩萨至其佛所，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，以何因缘有斯光明照此国土？”
　　时，普光如来告离障菩萨摩诃萨言：“善男子，西方去此过十恒河沙世界，有佛国土名曰娑婆，佛号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今欲为诸菩萨说摩诃般若波罗蜜，以是因缘放此光明。”
　　时，离障菩萨白彼佛言：“我今欲往娑婆世界，礼敬供养释迦如来，听受正法。”
　　彼佛告言：“善男子，今正是时。”
　　尔时，离障菩萨蒙佛听许，即与无量菩萨眷属来娑婆世界，至耆阇崛山顶，礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
　　南方去此过十恒河沙世界，有佛国土名清净华，佛名日光，十号具足，菩萨名日藏。
　　西方去此过十恒河沙世界，国名宝华，佛名功德光明，十号具足，菩萨名功德藏。
　　北方去此过十恒河沙世界，国名清净，佛号自在王，菩萨名广闻。
　　东南方去此过十恒河沙世界，国名火焰，佛号甘露王，菩萨名不退转。
　　西南方去此过十恒河沙世界，国名功德清净，佛号智炬，菩萨名大慧。
　　西北方去此过十恒河沙世界，国名悦意，佛号妙音王，菩萨名功德聚。
　　东北方去此过十恒河沙世界，国名慧庄严，佛名智上，菩萨名常喜。
　　上方去此过十恒河沙世界，国名不动，佛号金刚相，菩萨名宝幢。
　　下方去此过十恒河沙世界，国名月光明，佛号金刚宝庄严王，菩萨名宝信，皆亦如是。
　　尔时，众中有一天王，名钵婆罗，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，我今欲问，若蒙佛许乃敢陈疑。”
　　尔时，佛告胜天王言：“大王，如来、应供、正遍觉知，随所疑问，当为解说。”
　　尔时，胜天王欢喜踊跃得未曾有，即白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修学一法通达一切法？”
　　佛告胜天王言：“大王，善哉！善哉！快问，谛听！谛听！善思念之，如王所问，当分别释。”
　　“善哉！世尊，唯然愿闻。”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨修学一法通达一切法者，所谓般若波罗蜜。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜，则能通达檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、优波憍舍罗波罗蜜、尼坻波罗蜜、婆罗波罗蜜、阇那波罗蜜。
　　“大王，云何菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行檀波罗蜜？菩萨摩诃萨以清净心，无所希望为他说法，不求名利但令灭苦，不见我说，不见听者，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行法檀波罗蜜。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行无畏檀波罗蜜，观诸众生犹如父母、兄弟、亲戚，令一切众咸亲附我。何以故？无始世来流转六道皆为亲戚。若有众生在怖畏难，菩萨摩诃萨尚以身命而救拔之，况应加恼？不见我施无畏，不见受者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行资生檀波罗蜜，随诸众生资养之物种种布施令受十善，不见我施善及他受施，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行不望报檀波罗蜜，凡行施时不望果报，菩萨法尔自应布施，不见我行，不见施报，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行大悲檀波罗蜜，见诸众生贫穷老疾无救济者，起大悲心而发誓愿：‘我得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生作归依处。’以少善根回向菩提为众生故，亦不分别我能救济及受救者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行恭敬檀波罗蜜，随他所须，菩萨摩诃萨身自取物，不令彼倦敬心授与，不见我能敬，不见彼受敬，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尊重檀波罗蜜，于诸众生悉起师僧及父母想，以尊重心合掌恭敬，若无财物惠以善言，不见我能尊重、他可重者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行供养檀波罗蜜，若见寺塔则应香华、灯油、扫洒供养，若见尊像毁坏、正法缺损则应治葺，若见众僧四事供养，不见我能供养、彼可供者，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行无依止檀波罗蜜，不作是念，以此布施愿得生天或求天王，愿得生人若求人王，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦不希取。无所得故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达檀那波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尸罗波罗蜜，作是思惟：‘佛阿含教及毗尼中说波罗提木叉，菩萨摩诃萨应学不见戒相及我能持，不著戒，不著见，不著我。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，作是思惟：‘阿耨多罗三藐三菩提不止以持戒得，应当遍学菩萨戒行。’戒性清凉，寂静不生自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，作是思惟：‘云何持戒能断烦恼？烦恼三种——贪、恚、愚痴，又各三品谓上中下，须知对治：贪欲重者修不净观，具足观身三十六物；瞋恚多者修慈悲观；多愚痴者修因缘观。’不见能观及所观法，无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，复作是念：‘云何菩萨摩诃萨离不正思惟？菩萨摩诃萨不生是心：我行寂静，行离，行空，诸余沙门、婆罗门在喧挠中不乐空行。’见不二别，知自性离，即灭邪念。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，虽知诸法离而深畏罪业，如佛所说，应持净戒修习功德乃至般若波罗蜜，少不善法不与共居，世尊所说譬如毒药多少皆害。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，常生怖畏信行相应。菩萨摩诃萨于空旷处独行无侣，或有沙门、婆罗门等，赍持金银、琉璃、真珠、玛瑙、琥珀、珊瑚、砗磲、白玉以寄菩萨，不起贪著无有取心，作是思惟：‘世尊所说：宁自割身取肉而食，于他之财不与弗取。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜持戒坚固，若魔及魔眷属以妙色形逼试菩萨，心不动摇作是思惟：‘世尊所说：一切诸法如梦幻化。’无二无别自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，虽勤持戒，不求生人若作人王，不求生天若作天王。身离三失，无口四过，意免三愆，如此持戒不见我能持，不见戒相，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达尸罗波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨于其内心常能生忍，忧悲苦恼皆悉不随；亦学外忍，若他打骂终不生瞋；亦学法忍，如世尊说：‘甚深实性无人无法，不生寂静即是涅槃’，闻如此说心不惊怖，作是思惟：‘不学是法，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？’深观三毒如是贪瞋，于何处起？何因缘生？何因缘灭？作是观察，不见有生及可生法，不见能灭及所灭法，如是忍心相续不断，于六时中无有间隙不择境界——父母国王我则须忍，余可以威即便加恶。菩萨行忍不为报恩、名利、仁义、惭耻、怖畏，菩萨摩诃萨法应行忍，若人加害、挝打、骂辱，心不倾动。菩萨摩诃萨若作国王王等，有贫贱人骂詈耻辱，不示威刑云：‘我是王，法应治剪’，即作是念：‘我于往昔诸世尊前发大誓愿，一切众生我皆济拔令得阿耨多罗三藐三菩提。今若起瞋，则违本誓。’譬如良医发如是誓：‘世间盲翳，我悉治愈’，若自失明，岂疗他疾？如是菩萨为除众生无明黑闇，自起瞋恚，安能救彼？不见我能忍，不见可忍，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达羼提波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行毗梨耶波罗蜜，未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未学令学。菩萨如是行精进时，有诸恶魔为作留难，谓菩萨言：‘善男子，莫修此法，空受勤苦。何以故？我往昔时曾修此法，未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未学令学，空受勤苦都无实利。我从昔来多见菩萨，修学此行并皆退转，汝可回心以取声闻、辟支佛乘而自灭度。’菩萨摩诃萨即便觉知告言：‘恶魔，汝复道去，我心如金刚非汝能坏，汝若作障碍自得长夜苦。’魔即不现。若余菩萨修五波罗蜜未得般若波罗蜜者，菩萨摩诃萨如是精进，设百千劫亦能超过，况复声闻、辟支佛乘！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就佛法众恶悉离，虽行精进不疾不迟，而发大愿：‘使我得身与世尊等，眉间白毫，顶上肉髻，佛转法轮，我亦如是。’譬如真金，众宝莹饰则为严净；菩萨精进亦复如是，远离垢秽所谓懒惰、懈怠、疲极、不自觉知、不正思惟，离此垢秽即获清净智慧功德而共庄严，身不疲劳，心无厌怠，障道恶法一切不善皆悉灭除，其有助道向涅槃法悉令增长，少恶不起，何况其多！假使十方恒沙世界满中大火如阿鼻狱，此世界外有一众生可度脱者，菩萨摩诃萨能从中过，况多众生！可作是念：‘无上菩提不易可得，菩萨修行如救头燃，百千万劫如此重担难可荷负。’作是思惟：‘过现诸佛皆修此行成阿耨多罗三藐三菩提，我亦如是正应修习，宁百千劫处地狱中使众生度，终不弃舍速取涅槃。’如是精进，心不自高于他不下，不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达毗梨耶波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行禅波罗蜜，深种善根于大乘中，世世生生多习妙行近善知识，不生贫贱常在婆罗门、刹利大姓，正信三宝增长善法，因宿善根作如是念：‘众生长夜流转六道，苦轮不息皆由贪爱。’菩萨摩诃萨起厌离心，知从虚妄分别而有，修多罗中方便种种，说欲过患如槊、如矛、如刀、如蛇、如泡，臭秽不净无常，云何智人贪著此法？即剃须发出家修道，未见令见，未得令得，未证令证。闻说受持若世谛、第一义谛，如实修行，如法观察，所谓正见、正分别、正精进、正语、正业、正命、正念、正定。
　　“远离喧杂不求名闻，供养恭敬，身心精进，常无休息。思惟此心多行何境？若善、若恶、无记境界。若行善境，则勤精进增长善根。三十七品以治诸恶不善之法。恶不善者——贪、恚、愚痴。贪欲三品谓上中下：其上品者，若闻欲名遍身战动，心踊欢悦，不观欲过，厌离不生，无惭无愧——何谓无惭？经游独行恒思欲境，心心相续，唯见妙好，不知过患，若其父母及余尊长呵彼所欲，于所尊前不觉起诤，是名无惭——此人命终当生恶趣；中品欲者，若离境界，不恒生心；下品欲者，但共言笑，欲情即歇。瞋亦三品：上品瞋者，愤恚若发心惛目乱，或造五逆若谤正法，及大重罪五逆之恶，于百分中不及其一；中品瞋者，以瞋恚故而造诸恶，即生悔心；下品瞋者，心无嫌恨但口呵毁，随生悔过。痴亦如是。
　　“虽作是观，知一切法如幻、梦、响、乾闼婆城，虚妄不实颠倒故见，灭外境界，内心寂静，不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达禅波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行般若波罗蜜，正智观色、受、想、行、识，不见色生，不见色集，不见色灭，受、想、行、识亦复如是。何以故？自性皆空，无有真实，但虚名字而行般若波罗蜜化诸众生，终不为说无业果报；一切诸法如梦如幻，无我、无人、无众生、无寿者、无养育，而说有业果报。菩萨摩诃萨如是修行般若波罗蜜，恶魔不能得便。何以故？近善知识，成助菩提，离世间法，于诸如来甚深正法欢喜赞叹。若天、若魔、沙门、婆罗门，除佛正智，无及菩萨。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达般若波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行优波憍舍罗波罗蜜，菩萨摩诃萨善巧回向阿耨多罗三藐三菩提。若见华果，日夜六时供养诸佛及菩萨众，以此善根回向菩提，华树、果树亦复如是；若闻如来修多罗中说甚深义，信乐受持为众生说，以此善根回向菩提；若见如来塔庙形像，香华供养，令诸众生离破戒香，获得如来清净戒香；扫洒涂地，令诸众生威仪齐整华盖覆罩，令诸众生皆离恼热；入僧伽蓝，愿诸众生悉入涅槃；若出伽蓝，愿诸众生出魔境界；开伽蓝门，作如是愿，以出世智为诸众生启未开门；若见关闭，愿为众生关闭恶趣及以三有；坐时念言，愿诸众生坐菩提座；若右胁卧，愿诸众生皆得涅槃；起时念言，愿诸众生起离诸惑；若洗脚足，愿诸众生远离尘垢；礼佛旋塔，愿诸众生成天人师；若有外道邪见难化，即自念言：‘我为彼师必不肯信，且作同学或为弟子。’虽处彼众戒行多闻胜诸外道，因尔降伏尊重为师言必信受，毁其邪法为说涅槃，令入正教精修梵行，禅定三昧得诸神通；见多欲者，化为女人第一端正，令彼爱著，倏忽之顷示现无常，色变膖胀烂坏臭处，使其增恶起厌离心，即复本形为菩萨像而为说法，令发阿耨多罗三藐三菩提心成无上果；见大乘人离善知识学二乘道，不得其果唐失大乘，观彼根性即为说法入无上道，未发心者化令发心，已发心者教使坚固；见持戒人犯少轻罪，不解忏悔，懈退忧愁，不复修道，即为说法，对治忏除，令道胜进。菩萨摩诃萨少欲知足唯求法利，为众生说供养如来，成就六波罗蜜说法供养，是为檀波罗蜜行不违言，是尸波罗蜜若天、若魔不能坏乱，是羼提波罗蜜心心相续不觉疲倦，是毗梨耶波罗蜜专心一念不缘异境，是禅波罗蜜说法供养不见我、我所，是般若波罗蜜不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达方便波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尼坻波罗蜜。菩萨发愿：‘不为有乐出离三界求二乘道。’作大愿言：‘一切众生、众生所摄皆入涅槃，然后我身乃成正觉。未发心者即令发心，已发心者令其修行，已修行者令得菩提，得菩提者请转法轮，乃至分身舍利起塔供养。’复作愿言：‘若有世界诸佛成道悉无天魔，愿自智慧发无上心不由外缘。’又愿：‘我身常在世间，一切众生悉令成就。’愿：‘新发意诸菩萨等，若闻如来说甚深法心不惊怖，无边佛道，无边佛境，无边大悲，愿诸众生皆悉通达。’又愿‘我身常生秽国不生净土。’何以故？譬如病人，乃须医药，无疾不须。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达愿波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行婆罗波罗蜜。菩萨摩诃萨能伏天魔，摧诸外道，具足功德智慧力故。一切佛法无不修行，无不证见，以神通力用一毛发，能举阎浮提乃至四天下、三千大千世界乃至无量百千世界，能于空中取种种宝施诸众生，十方无量无边世界诸佛说法无不闻持。不见我能行及所行法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达力波罗蜜。
　　“大王，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行阇那波罗蜜。菩萨摩诃萨观五阴，生不见实生，灭非实灭，作是思惟：‘此五阴空，无我、无人、无众生、无寿者、无养育。凡夫众生虚妄著我，五阴非我，阴中无我，我非五阴，我中无阴。凡夫愚惑不如实知，流转生死如旋火轮。一切诸法自性本空，无生无灭，缘合谓生，缘散为灭，自性非无是故不生，自性非有是故无灭。’菩萨摩诃萨一切境界无有一法不通达者，修行如是智波罗蜜，二乘、外道不能掩蔽，以智观察从初发心至入涅槃皆悉明了，能以一法知一切境，一切境界即是一法。何以故？如如一故。不见我能修及所修法，无二无别自性离故，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜通达智波罗蜜。”显相品第二
　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！何者是般若波罗蜜相？”
　　佛告胜天王言：“如地、水、火、风相，般若波罗蜜相亦复如是。”
　　“世尊，云何地相？”
　　佛言：“普遍广大，难可度量，是为地相，般若波罗蜜相亦复如是。何以故？如如普遍广大难思量故。
　　“大王，一切药草皆依地生，一切善法皆依般若波罗蜜生。又如土地，增之不喜，减之不瞋，离我、我所，无二相故；般若波罗蜜亦复如是，赞叹不增，毁皆不减，离我、我所，无二相故。世间行来，举足下足悉依于地；若求善道，趣向涅槃，应当依是般若波罗蜜。又如大地，出种种宝；般若波罗蜜亦复如是，生出世间种种功德。又如大地，虫、蚁、蚊、虻种种诸苦不能倾动；般若波罗蜜亦复如是，离我、我所，不可倾动。又如大地，若闻狮子、龙、象之声终无惊怖；般若波罗蜜亦复如是，天魔外道不能恐惧。何以故？不见有人，不见有法，自性空故。
　　“又如水大，从高赴下，一切善法皆向般若波罗蜜。又如水大，能润草木得生华果；般若波罗蜜亦复如是，润诸三昧，生助道法，成一切智树，得佛法果利益众生。又如水大，渍草木根，能使倾拔随流而去；般若波罗蜜亦复如是，一切诸见烦恼习气，根本悉灭，永不复生。又如水大，性本清净，无垢不浊；般若波罗蜜亦复如是，体无烦恼故名清净，离诸惑故名为无垢，一相非异故名不浊。如人夏热，遇水清凉；热恼众生闻般若波罗蜜，亦即清凉。如人患渴，得水乃止；求出世法得般若波罗蜜，思愿亦止。又如水泉甚深难入，般若波罗蜜亦复如是，诸佛境界甚深难入。又如坑坎之处水悉平等，般若波罗蜜亦复如是，一切声闻、辟支佛及诸凡夫皆悉平等。又如水能洗地悉得清净，菩萨摩诃萨通达般若波罗蜜，离诸烦恼即得清净。何以故？自性清净离诸惑故。
　　“又如火大能烧一切树木药草，不作是念‘我能烧物’；般若波罗蜜亦复如是，能灭一切烦恼习气，亦不作念‘我能除灭’。又譬如火悉能成熟一切诸物，般若波罗蜜亦能成就一切佛法。又譬如火悉能干竭一切湿物，般若波罗蜜亦复如是，竭诸漏流永不复起。假使火聚在雪山顶，若一由旬至十由旬皆悉能照，而无是念‘我能照远’；般若波罗蜜亦复如是，皆悉能照声闻、缘觉及以菩萨，亦不作念‘我能照彼’。又如禽兽，夜见火光恐怖远避；薄福凡夫及以二乘，若闻般若波罗蜜恐惧舍离，般若波罗蜜闻名尚难，况复修学！如夜远行，迷失道路，若见火光即生欢喜，知有聚落疾往投趣，至则安隐永无怖畏；生死旷野有福德人，若闻般若波罗蜜，生大欢喜归趣受持，永离烦恼心得安乐。如世间火贵贱共同，般若波罗蜜亦复如是，凡圣等有。又如婆罗门、刹利咸供养火，诸佛菩萨咸皆供养般若波罗蜜。又如小火能烧三千大千世界，般若波罗蜜亦复如是，若闻一句，则能焚烧无量烦恼。
　　“大王，般若波罗蜜，离垢无著寂静无边，无边智慧等达法性，犹如虚空性无所住，离相境界过诸觉观，心心数法无有分别，无生无灭自性离故。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，世间希有，利益众生犹如日月一切受用。
　　“又譬如月，能除热恼；般若波罗蜜亦复如是，能除一切烦恼热毒。又譬如月，世间乐见；般若波罗蜜亦复如是，一切圣人之所乐见。又如初月，日日增长；菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜，从初发心乃至菩提渐次增长。如黑分月，日日渐尽；菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，烦恼结使次第灭尽。如世间月，婆罗门、刹利咸所赞叹；若善男子、善女人亲近般若波罗蜜，一切世间天、人、阿修罗皆所赞叹。如月游行遍四天下，般若波罗蜜亦复如是，若色若心无处不遍。如世间月，常自庄严；般若波罗蜜亦复如是，性自庄严。何以故？不生不灭，性本清净，遍一切法自性离故。
　　“如世间日，破一切暗，而不作念‘我能破暗’；般若波罗蜜亦复如是，能破无始一切烦恼，亦不作念‘我破烦恼’。又譬如日，开敷莲华，而不作念‘我开莲花’；般若波罗蜜亦复如是，能开菩萨亦无是念。又譬如日，遍照十方，不作是念‘我能遍照’；般若波罗蜜亦复如是，能照无边而无照相。又如见东方赤，则知日出不久；若闻般若波罗蜜，当知去佛不远。如阎浮提人，若见日出生大欢喜；若世间中有般若波罗蜜名字，一切圣人皆大欢喜。又如日出，月及星宿光悉不现；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，二乘、外道德亦不现。又如日出，方见坑坎高下之处；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，世间乃知邪正之道。何以故？般若波罗蜜自相平等，不生不灭，性是离故。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，多修空行，无所住著修道离障，远恶知识亲近诸佛，心心相续念佛不断，通达平等随顺法界，神通游戏十方国土，于其本处都不动摇，见诸佛法犹如现前。
　　“虽处世间世法不染，犹如莲花生在淤泥；菩萨摩诃萨虽处生死，以般若波罗蜜方便力故而不染著。何以故？般若波罗蜜不生不灭，自相平等，不见不著，性是离故。又如莲华不停水滴，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一不善法不得暂住。又如莲华所在悉香，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若在城邑、聚落、人间、天上悉具戒香。又如莲华体性清净，婆罗门、刹利、长者、居士之所爱重；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，菩萨诸佛咸所爱敬。又如莲华始欲敷启能悦众心，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，面门欢笑曾无颦蹙能悦众生。又如世人梦见莲花亦是吉相，一切人天乃至梦中，闻见菩萨行般若波罗蜜亦是吉祥，况当真见！又如莲华初始生时，若人非人之所爱护；菩萨摩诃萨始学般若波罗蜜，诸佛、菩萨、释、梵、诸天之所卫护。
　　“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，兴如是心，如理通达诸波罗蜜，满足佛法，教化众生，坐菩提树，成就阿耨多罗三藐三菩提，转正法轮，世间沙门、婆罗门、天魔，释、梵所不能转。化度十方无边世界一切众生，平等济拔于生死海，皆悉安置般若波罗蜜中，无归、无依、无救护者为作救护，欲见佛者即为示之作狮子吼，神通游戏叹佛功德令众渴仰。其心清净而不转移，意无谄曲远离邪念，所谓不念声闻、辟支佛法，尽诸垢秽无复烦恼，身无伪行离邪威仪，口无巧言如实而说，受恩常感轻恩重报，心不怀憾口恒软语。如是修习清净之心，不见能污，不见可染，无二无别自性离故。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能信如来三种清净：作是思惟：‘修多罗说如来法身、寂静身、无等等身、无量身、不共身、金刚身。’于此决定，心无疑惑，是名能信如来身净。
　　“复次思惟：‘修多罗说如来口净，如为凡夫授作佛记，亦为菩萨授记成佛。’信如是言，不相违背。何以故？如来永离一切过失，无诸垢秽，无有烦恼，寂静清净，若天、若魔、沙门、婆罗门、若梵，能得如来口业失者无有是处，是名能信如来口净。
　　“复次，修多罗说如来意净，诸佛世尊心所思事，若声闻、辟支佛、菩萨、一切天人无能知者。何以故？如来之心甚深难入，非诸觉观，离思量境，无有边量同虚空界，如是信知，心不疑惑，是名能信如来意净。
　　“复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘如佛所说，菩萨摩诃萨为诸众生不怖不疲，荷负重担。其心坚固，曾无退转，次第修习诸波罗蜜，成就佛法无有障碍无边无等不共之法，所言决定，其性勇猛，成就如来广大之事。’菩萨摩诃萨于是事中，不疑不惑，深心信受。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，坐道场时，能得无碍清净天眼、天耳、他心智、宿命智、漏尽智，于一念中通达三世平等智，如实观察一切世间：如是众生具身恶行、口恶行、意恶行，毁谤圣人，邪见造邪业，身坏命终当堕恶道；如是众生具身善行、口善行、意善行，不谤圣人，正见正业，身坏命终当生善道。’如实观察众生界已，作如是念：‘我昔发愿行菩萨道，自觉觉他，此愿应满。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于如是事不疑不惑，如实信受。
　　“大王，菩萨成佛所名为觉处，自觉名正觉，成就众生名正遍觉。
　　“大王，如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，信知如来出兴于世。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，闻说一乘即便信受。何以故？诸佛所说真实不虚，种种余乘皆佛乘出。如阎浮提种种城邑、聚落别名，并属此洲，如是诸乘种种名说，皆属佛乘。复作是念：‘如来世尊善巧方便，种种说法皆实不虚。何以故？世尊说法随众根性，是故分别说有三乘，其实一道。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘如来说法深远音声，真实不虚。何以故？释梵天等以少功德，尚复能有深远音声，何况如来无量亿劫积习功德！’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作如是念：‘如来说法不违众根，若上中下皆使成就，众生各谓独为我说，诸佛本来无说无示。’菩萨摩诃萨于如此事不疑信解。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得心微细，作是思惟：‘世间炽然大火之聚，所谓贪欲火、瞋恚烟、愚痴暗，云何当令一切众生皆得出离？若能通达诸法平等，名为出离。’如实知法犹如幻相，善观因缘而不分别。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘诸法无本而有业报，诸佛菩萨凡所发言我知其意，既知意已即思量义，思量义已即见真实，见真实已济度众生。’
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善巧方便为众说法，所谓一切诸法，皆悉无我、无众生、无养育、无人、无作者、无觉者、无生者、无见者，空无所有非自在性，虚妄分别因和合生。
　　“大王，若说诸法皆悉无我乃至无见者，为称理说空无所有，乃至生缘亦复如是。
　　“大王，夫其说法随顺法相，是名称理；不违法相与法相应，得入平等显现义理，名巧说法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得无碍辩才，所谓无著辩才、无尽辩才、相续辩才、不断辩才、不怯弱辩才、不惊怖辩才、不共辩才、天人所重辩才、无边辩才。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得清净辩才，所谓不嘶喝辩才、不迷乱辩才、不怖畏辩才、不高慢辩才、义具足辩才、味具足辩才、不拙涩辩才、应时节辩才。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，离大众威德畏故不嘶喝，坚住不怯智故不迷乱，菩萨处众如狮子王故无怖畏，离诸烦恼故不高慢，不说无义通达法相故义具足，善解书论文字世智故味具足，无量劫来习巧便语故不拙涩。如是说法随顺四时，春如春说秋冬亦尔，应前说者不中后说，应后说者不前中说，应中说者不前后说，善知时故。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所得辩才令众欢喜，所谓爱语、面门常笑、不曾嚬蹙、发辞有义、能称如实、所说决定、不欺侮人、种种乐说，以柔软言令众欢喜，颜色宽和使他亲附，随义而说闻者悟解，称法相说为利益故，平等为说心无偏党，作决定说无虚妄言，种种乐说随众根性令得欢喜。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜成大威德。何以故？非器不闻故。”
　　尔时，胜天王即白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，其心平等，云何不为非器者说？”
　　佛告胜天王言：“大王，般若波罗蜜性自平等，不见器，不见非器，不见能说及以所说，众生虚妄见说不说。何以故？般若波罗蜜不生不灭，无相分别，犹如虚空一切遍满，众生亦尔不生不灭，声闻、辟支佛、菩萨及佛亦复如是。无名字法假立名字，云是众生，云是般若，云有能说，云有所说，云有听者。第一义中同是一相，所谓无相。菩萨摩诃萨行是甚深般若波罗蜜，威德重故非器不闻。
　　“大王，般若波罗蜜不为非器众生说，不为外道说，不为不尊重者说，不为不正信者说，不为求法贸易者说，不为贪利养者说，不为嫉妒者说，不为盲聋哑者说。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，心无悭吝，不秘深法，非于众生无大慈悲，不舍众生。众生宿世善根，得见如来及闻正法，诸佛如来本无说心为此为彼，但障重者虽复在近而不见闻。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，何等众生堪闻诸佛菩萨说法？”
　　佛告胜天王言：“大王，具正信者，诸佛菩萨即为说法，根性纯熟堪为法器，于过去佛曾种善根，心无谄曲威仪齐整，不求名利亲近善友，利根性人说文知义，为法精进不违佛旨。大王，诸佛菩萨为如是等众生说法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作法师善巧说法，云何巧说？说法为利益佛法而说佛法竟不可见，虽说波罗蜜而波罗蜜竟不可得，虽说菩提而说菩提竟不可得，虽断烦恼而说烦恼竟不可得，虽为涅槃而说涅槃竟不可得，虽为须陀洹、向须陀洹果乃至阿罗汉、向阿罗汉果而四果向竟不可得，虽为辟支佛果而辟支佛果竟不可得，断除我见而说我见竟不可得，说有业报而说业报竟不可得。何以故？名字所得非是实法，法非名字非言境界，法非可议非心所量。名字非法，法非名字，但以世谛虚妄假名有说，无名字法说为名字。名字是空，空无所有；无所有者，非第一义；非第一义，即是虚妄凡夫之法。
　　“大王，是名菩萨摩诃萨善巧说法。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力得无碍辩才，随众生根性说是甚深般若波罗蜜。”
胜天王般若波罗蜜经卷第二法界品第三
　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达甚深法界？”
　　尔时，佛赞胜天王言：“善哉！大王，谛听！谛听！善思念之。”
　　胜天王白佛言：“世尊，唯然愿闻！”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨有般若故近善知识，勤修精进离诸障惑，心得清净恭敬尊重，乐习空行远离诸见，修如实道能达法界。
　　“大王，菩萨摩诃萨有般若故近善知识，欢喜恭敬犹如佛想，以亲近故不得懈怠，灭一切恶诸不善法，生长善根，既灭烦恼远离障法，即得身口意业清净，由清净故即生敬重，以敬重心修习空行，修空行故远离诸见，离诸见故修行正道，修正道故能见法界。”
　　胜天王白佛：“世尊，何等为法界？”
　　佛告胜天王言：“大王，即是如实。”
　　“世尊，云何如实？”
　　“大王，即不变异。”
　　“世尊，云何不异？”
　　“大王，所谓如如。”
　　“世尊，云何如如？”
　　“大王，此可智知，非言能说。何以故？过诸文字，离语境界、口境界故。无诸戏论，无此无彼，离相无相，远离思量过觉观境，无想无相过二境界，过诸凡夫离凡境界，过诸魔事能离障惑，非识所知住无处所，寂静圣智后无分别，智慧境界无我、我所，求不可得无取无舍，无染无秽清净离垢，最胜第一性常不变，若佛出世及不出世，性相常住。大王，是为法界。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修此法界百种苦行，令诸众生皆悉通达。大王，是名般若波罗蜜如如实际无分别相、不可思议界、真空、一切智、一切种智、不二界。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何能证至此法界？”
　　佛告胜天王言：“大王，以出世般若波罗蜜证，后无分别智至。”
　　胜天王白佛言：“世尊，证与至有何差别？”
　　佛告胜天王言：“大王，以般若波罗蜜如实见名为证，以智通达名为至。”
　　胜天王白佛言：“世尊，如佛所说闻思修慧通达般若波罗蜜，非是出世、后无分别智。”
　　佛告胜天王言：“不尔，大王。何以故？般若波罗蜜甚深微妙，闻慧粗浅不能得见第一义故，思不能量；出世法故，修不能行。
　　“大王，般若波罗蜜如是甚深，凡夫二乘所不能见。何以故？譬如生盲不见众色，七日婴儿不见日轮，尚不能见，况复修行？
　　“大王，譬如夏热有人西行在于旷野，复有一人从西往东，问前人言：‘我今热渴，何处有水、清凉树荫？’彼人答言：‘善男子，从此东行则有二路，一左一右当从右路，有清泉水及树荫凉。’大王，于意云何？虽闻此名思惟往趣，能除热渴得水味不？”
　　“不也，世尊。此人至彼，入池洗浴，饮水息树，方离热渴得知水味。”
　　佛言：“如是，如是，大王，不可以三慧通达真实般若波罗蜜。
　　“大王，所言旷野即是生死，人谓众生，热名烦恼，渴是贪爱，东来人者即是菩萨，其右路者萨婆若道。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善知生死及出世路。清冷水者所谓般若波罗蜜，树荫凉者即是大悲，菩萨摩诃萨行二法故，远离凡夫及二乘道。
　　“大王，如是甚深般若波罗蜜无形无相，种种巧说令诸众生得入其中。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实知力空，无畏空，不共法空，戒聚空，定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚空，空空，第一义空，而空相不可得，不取空相，不起空见，不执空相，不依止空，如是不取著故于空不堕。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜远离诸相，不见内外相，离戏论相，离分别相，离求觅相，离贪著相，离境界相，离攀缘相，离能知所知相。”
　　胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨般若波罗蜜如是观无相，诸佛世尊复云何观？”
　　佛告胜天王言：“大王，诸佛境界不可思议。何以故？离境界故。一切众生思量佛境，心则狂乱不知此彼。何以故？同虚空性不可思量，求不可得离觉观境。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尚不见有凡夫境界可得思量，况佛境界？亦不依止一切诸愿，虽行布施不著施报，持戒、忍辱、精进、定慧亦复如是，一切功德乃至涅槃亦不依著。何以故？离我、我所，无二无别自性离故。”
　　说是般若波罗蜜法门时，三千大千世界六种震动，须弥山王、目真邻陀山、铁围山、大铁围山、宝山、黑山、大黑山，皆悉震动。
　　无量百千亿诸菩萨摩诃萨，脱上分衣为佛敷座高如须弥。无量百千释梵护世诸天王等，合掌恭敬散诸妙华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、白莲华、赤莲华、红莲华、青莲华，耆阇崛山纵广四十由旬，积华遍满至于佛膝。
　　无量天子作诸天乐，不鼓自鸣，空中叹言：“再睹佛兴世！再见转法轮！善哉！阎浮提一切众生，勤修功德多种善根，得闻如是甚深般若波罗蜜，况复来世有能信者！如是众生悉行诸佛如来境界。”
　　复有无量百千诸大龙王，即以神力普兴大云，降注香雨洒耆阇崛山及三千大千世界，诸听法者唯觉香润不见沾濡。无量龙女悉于佛前合掌赞叹。无量乾闼婆以妙音乐而供养佛。其夜叉众散诸妙华。
　　十方无量无边国土诸佛世尊，皆放眉间白毫光明，照此娑婆世界耆阇崛山，其三千大千世界幽暗之处，日月不照悉蒙光明，照世界已还至佛所，右绕三匝从佛顶入。
　　无量百千婆罗门、刹利、居士、长者，以涂香、末香、幡华、幢盖而供养佛。
　　尔时，众中七十二亿菩萨摩诃萨得无生法忍，无量百千万亿众生得远尘垢法眼净，无量百千万亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，般若波罗蜜离文字无语言，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为众生说法？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是说法：为修习佛法故而说佛法毕竟不可得，为成熟诸波罗蜜而波罗蜜毕竟不可得，为清净菩提而菩提毕竟不可得，为涅槃离欲灭而涅槃离欲灭毕竟不可得，为须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果而须陀洹乃至阿罗汉毕竟不可得，为辟支佛而辟支佛毕竟不可得，为断除我取而我及取毕竟不可得。菩萨摩诃萨如是行甚深般若波罗蜜，心不分别一切诸相，我、能分别及所分别悉不可得，随顺般若波罗蜜不违生死，虽在生死不逆般若波罗蜜随顺法相。”
　　胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何随顺法相不违世谛？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨随顺甚深般若波罗蜜，不远离色、受、想、行、识，不远离欲界、色界、无色界，不远离法而不著般若波罗蜜，不远离道。何以故？具巧方便故。”
　　胜天王白佛言：“世尊，何者是菩萨摩诃萨善巧方便？”
　　佛告胜天王言：“大王，所谓无量菩萨摩诃萨具慈、悲、喜、舍，不舍众生常能利益。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具无边慈、无分别慈、法慈、不息慈、不恼慈、利益慈、平等慈、遍益慈、出世慈，成就如是等大慈。”
　　“世尊，云何大悲？”
　　佛言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，众生苦恼无归依处即为济拔，发菩提心勤求正法，既自得已为众生说，其悭贪者教行布施，无戒破戒教令持戒，恶性之人教行忍辱，懒惰懈怠教令精进，散乱之人教行禅定，愚痴之人教行般若。为度众生虽遭苦恼，终不舍离菩提之心，是名大悲。”
　　“世尊，云何大喜？”
　　佛言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜作是思惟：‘三界炽然，我已出离故生欢喜。久相系著生死之绳，我已割断故生欢喜。种种觉观及诸取相，于生死海我已得出故生欢喜。无始竖立我慢之幢，我今已摧故生欢喜。以金刚智坏烦恼山，永不复立故生欢喜。我自安隐又令他安，愚痴、黑暗、贪爱系缚久寐世间，今始得觉故生欢喜。我今已离一切恶趣，又拔众生令出恶道，众生久于生死迷乱不知出道，我今济拔开示正路，悉令得至萨婆若城故生欢喜。’是名大喜。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，眼所见色不著不离而起舍心，耳声、鼻香、舌味、身触、意法亦尔。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就如是四无量心。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为度众生示现诸相？”
　　佛告胜天王言：“大王，般若波罗蜜相不可得，菩萨摩诃萨相亦不可得，但方便力教化众生，示现处胎乃至涅槃。何以故？诸天计常谓无堕落，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力破此执故示现处胎，因令彼天起无常念：‘世间最胜、最高、无等，不著五欲，欲不能污，尚有堕落，况复余天！是故咸应勿复放逸，勤加精进一心修道。’譬如见日尚有隐没，则知萤火不得久住。
　　“大王，复有放逸诸天，贪著乐故不修正法，虽与菩萨同在天宫，不往礼拜，不咨受法，而作是意‘今且游戏’，时诸菩萨各相谓言：‘菩萨与我，常共在此，修行何晚！’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，勤修精进如救头燃，破彼放逸示现堕落。如是示现有二因缘：一、令诸天离放逸故，二、令众生咸得见故。
　　“大王，世间复有下劣众生，不堪见佛成无上道及转法轮，菩萨摩诃萨为此众生，是故示现婴儿、童子后宫游戏。菩萨若作余像说法，后宫女人则不信乐，是故示现婴儿童子。
　　“大王，有高行者常能离俗，菩萨摩诃萨为化彼故示现出家。
　　“大王，复有天人作如是念：‘若以端坐受人天乐而得圣道。’菩萨摩诃萨为化此故示现苦行，亦为降伏诸外道故示现苦行。
　　“大王，复有天人长夜发愿：‘菩萨摩诃萨行诣道场，我等诸天常献供养。’菩萨为化此众生故示诣道场，一切人众皆悉获得菩提因缘。
　　“大王，复有天人作如是念：‘恶魔外道障碍正法，愿得菩萨坐于道场，降伏恶魔及诸外道，正信之人悉令见法。’菩萨摩诃萨既成道已，三千大千世界于虚空中，种种音声而赞叹曰：‘佛日出世，萤火隐没。’此等天人悉发是言：‘愿我来世皆得阿耨多罗三藐三菩提如今。’菩萨摩诃萨为是众生现坐道场。
　　“大王，又有天人作如是言：‘愿见大师成就一切智、无师智、自然智！’不求出离，根性纯熟，是深法器，为是众生示现三转十二种法轮。
　　“大王，复有天人乐闻涅槃，菩萨为化彼众生故示现涅槃。
　　“大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，能现如是种种之相。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不生难处。何以故？无福德人不闻般若波罗蜜名字故。又复常离一切恶业，佛所说戒悉不毁犯心无嫉妒，已于过去无数佛所，多种善根具足功德，智慧方便成就大愿，心乐寂静勤行精进。
　　“大王，菩萨摩诃萨无有恶业牵堕地狱，性行十善故。菩萨摩诃萨无有破戒牵堕畜生，性持戒故。菩萨摩诃萨无有嫉妒，不牵堕饿鬼，不生邪见家，常值善知识。何以故？已于过去无数佛所深种善根，是故生处皆悉正见。菩萨受生，诸根不缺，成佛法器。何以故？于过去世供养诸佛，听闻正法礼敬大众，是故根具相貌端圆成佛法器。
　　“大王，菩萨不生边地、钝根愚痴、不知善恶、语言义趣非佛法器，不识沙门、婆罗门。何以故？菩萨受生必在中国，利根智慧言辞辩了，善知语义是佛法器，善知沙门及婆罗门。何以故？菩萨摩诃萨宿世智慧力故。
　　“大王，菩萨不生长寿天，不见诸佛不利众生故。菩萨所以生在欲界，示现出世利益众生。何以故？善方便故。
　　“大王，菩萨不生空世界中，此处无佛，不闻正法，不供养僧。何以故？菩萨生处必具三宝宿愿强故。
　　“菩萨若闻恶世界名即生厌离，修行寂静心不懈怠，以一切善灭诸恶法。
　　“大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，以是因缘不生难处。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，乃至梦中尚不忘失菩提之心，况复觉时！何以故？一切菩萨生于此心即是阿耨多罗三藐三菩提心，若无此心则无有佛，无佛无法，无法无僧，由此心故得有三宝及以天人。菩萨摩诃萨常离谄曲，质直柔和，其心清净不疑佛法，欲听受者不秘深义，离法嫉妒远三塗业，于初中后无有异相，行不违言护持大乘，见同学者则生恭敬，劝他修习赞叹大乘，于说法师常生佛想，近善知识远离恶友。
　　“大王，菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，如是成就菩提之心，因由此心得宿命智。何以故？已曾供养无量诸佛，护持正法修清净戒，远离恶业障碍永无，心常欢喜，心勤修学，心不散乱，心智不失。何以故？大王，若菩萨摩诃萨已曾供养无量诸佛则尊重正法，由重法故广为人说，为护正法不惜身命，身口意业三种清净，业清净已得离障碍，离障碍故心常欢喜，心欢喜故则勤精进，心性正直念智具足，由念智故知过去生一、十、百、千乃至无数。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是了知过去生处，既了宿命近善知识，由善知识于诸佛所不失三事，谓见、闻、念，常听正法，供养僧宝无空过时，诸佛菩萨所恒恭敬、礼拜、尊重，行住坐卧不离多闻。大王，持净戒者，耳根常闻般若波罗蜜名字，恒勤修习助道之法，曾不远离三解脱门，修四无量，常闻萨婆若名。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以是因缘近善知识。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，乃至梦中不近恶友，何况觉时！何以故？菩萨摩诃萨不与破戒人共住，邪见人、无威仪人、邪命人、无义语人、懒惰人、乐住生死人、背菩提人、乐俗务人不与共住。大王，菩萨摩诃萨行如是法离恶知识。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能得如来清净之身，所谓平等身、清净身、无尽身、善修得身、法身、不可觉知身、不思议身、寂静身、虚空等身、智身。”
　　胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨在何位中，能得如来十种之身？”
　　佛告胜天王言：“菩萨初地，得平等身。何以故？离诸邪曲，通达法性，见平等故。
　　“于第二地，得清净身。何以故？清净戒故。
　　“住第三地，得无尽身。何以故？离瞋恚故。
　　“第四地中，得善修身。何以故？常勤精进修佛法故。
　　“住第五地，则得法身。何以故？见诸谛理故。
　　“住第六地，得离觉观身。何以故？观因缘理非觉观所知故。
　　“住第七地，得不思议身。何以故？具足方便故。
　　“于第八地，得寂静身。何以故？离一切戏论无烦恼故。
　　“住第九地，得等虚空身。何以故？身相不可量遍一切处故。
　　“住第十地，则得智身。何以故？成就一切种智故。”
　　胜天王白佛言：“如来之身与菩萨身，无差别乎？”
　　佛告胜天王言：“身无差别，但功德异。”
　　胜天王言：“其义云何？”
　　“大王，佛菩萨身无有差别。何以故？一切诸法同一性相。”
　　“功德差别，世尊，云何功德而有差别？”
　　佛言：“大王，今当为王譬喻显了：
　　“譬如宝珠，若有装饰或不装饰，其珠何异？佛与菩萨功德有差，法身无别。何以故？如来功德一切圆满，尽于十方遍众生界，清净离垢障碍永无；菩萨之身，功德未满，有余障故。
　　“譬如初月、十五日，月亏盈有异，月性无差。此等诸身皆悉坚固，犹如金刚不可破坏。何以故？三毒不破，世法不染，恶趣、人间苦不能逼，悉已远离生老病死，能伏外道过魔境界，不向声闻、辟支佛乘，以是因缘不可破坏。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善能将导一切世间天、人、阿修罗。
　　“譬如有人善为将导，若国王王等、长者、居士意咸用之；菩萨亦尔，声闻、缘觉、菩萨、诸佛咸同用为将导。
　　“又如善将导者，世间国王、婆罗门、长者、居士咸共尊重；菩萨亦尔，天、龙、夜叉、有学、无学之所供养。
　　“又如旷野险难怖畏，行人疲倦，遇善将导能令安隐；菩萨亦尔，以方便力于彼生死、烦恼、贼难，将导众生安隐得出。
　　“又如贫人依富长者方出险难，梵志、尼乾及余外道于生死中，依行般若波罗蜜菩萨尔乃出离。
　　“又如大富长者无量赀财，为一切人之所受用；行般若波罗蜜菩萨亦复如是，于生死中六道众生之所受用。
　　“又如大富长者欲过险难必要多伴，饮食资粮皆悉具足尔乃得过；菩萨亦尔，欲出世间以功德智慧，摄一切众生度生死难至萨婆若。
　　“又如人远行，多赍宝物为得利故；菩萨亦尔，从生死海至萨婆若，广修功德智慧，为得一切智故。
　　“又如世人求财无厌，菩萨乐法亦无厌心。
　　“又如将导，四事胜他，所谓财富、最胜、位高、语用；菩萨亦尔，富功德、位最胜、法自在、无异言。
　　“又如人善导，至于大城；菩萨亦尔，善能将导至萨婆若城。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善知行路、不可行路，邪正安善、有水无水、相貌曲直、出离之道皆悉通达。
　　“大王，菩萨摩诃萨知不倒路，凡所示道不违众根，为大乘人示无上道，不说声闻、辟支佛路；为小乘人示声闻道，不说大乘；辟支佛根示缘觉路，不说萨婆若道；为著我见，说无我道；著法众生，为说空道；著二边者，为说中道；为散乱者，说奢摩他、毗婆舍那，不说散乱；戏论众生，示如如道，不说言语；著生死者，示涅槃道，不说世间；为迷途者，而说正道。
　　“大王，是名菩萨知邪正路。”念处品第四
　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如是知路、非路者，心缘何住？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心正不乱。何以故？善念身、念受、念心、念法。菩萨摩诃萨凡所游行城邑聚落，闻利养名如佛戒说，烦恼系缚善自忆念。
　　“大王，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念身？与身相应恶不善法，以如实智悉远离之，观身过失始自足底乃至头顶，此身无我无常败坏，但以筋脉共相连持，腥臊臭秽色恶可恶所不喜见。如是观己，身中贪欲悉不复生不起身我，以是因缘相应善法皆悉随顺。
　　“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念受？作是思惟：‘诸受皆苦，颠倒众生妄起乐相。凡夫愚痴以苦为乐，圣人但说一切皆苦，勤修精进为断灭故，亦教余人修学此法。’作是观已，恒自念受不随受行，修行断受，亦令他学。
　　“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念心？作是思惟：‘此心无常而谓常住，于苦谓乐，无我谓我，不净谓净，数动不住，速疾转易，结使根本诸恶趣门，烦恼因缘坏灭善道，是不可信贪瞋痴主。一切法中心为上首，若善知心悉解众法，种种世间皆由心造，心不自见。若善若恶悉由心起，心性回转如旋火轮，易转如马，能烧如火，暴起如水。’作如是观，于念不动不随心行，令心随己，若能伏心则伏众法。
　　“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜念法？恶不善法能如实知，所谓贪欲、瞋恚、愚痴及余烦恼而修对治——贪欲对治、瞋恚对治、愚痴对治。如是知已，即回起念不行彼法，亦令他离。
　　“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜于境起念？若见色、声、香、味、触，作是思惟：‘云何于彼不真实法而生贪爱？此乃凡夫愚痴所著，即是不善。如世尊说，爱即生著，著即迷惑，迷故不知善法恶法，以是因缘生于恶趣。’菩萨摩诃萨自不漏失，不著境界，令他亦尔。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜阿兰若念，作是思惟：‘阿兰若者，是无诤人之所住处、寂静住处。于此处中，天、龙、夜叉、他心智人，悉能知我心心数法，不应于此起邪思惟。’即得舍离，于法正忆，勤修行之。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘城邑聚落非出家人所可行处，则不应往，所谓酤酒、淫女、王城、博弈、歌舞之处悉远离之。’
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，闻利养名起正忆念，作是思惟：‘为生施福故受此财，不由贪爱受，不出内生长子息。’不言我财，一切贫穷普皆周给，如是行者人所赞叹，终不计我及以我所。复作是念：‘人皆称我惠施名闻，世间无常须臾磨灭，云何智人，无常无实，不恒无主，随彼而行起我、我所？’
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于佛世尊所说念戒，作是思惟：‘过去诸佛皆学此戒，成无上道得至涅槃，当来诸佛现在亦尔。’如是知已精进勤修。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为化众生及以自身，少欲知足著粪扫衣，心常清洁信力坚固，宁失身命于戒不犯，心离高慢游行城邑不耻弊衣，远离懈怠常修精进，所作未办终不中息。于粪扫衣不见过患，朽故弊坏终无轻鄙但取其德，夫离欲者乃服此衣，如来所赞息悭贪著，亦不自赞我能服此，于他不服终无毁言。如此行人诸天礼敬，佛所赞叹，菩萨护持，婆罗门、刹利皆悉礼敬。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是修清净行。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，高行菩萨能行般若波罗蜜，何用著粪扫衣？”
　　佛告胜天王言：“诸大菩萨将护世人。何以故？世间众生乐见不同。大王，于意云何？菩萨高行何如世尊？”
　　胜天王言：“百千万亿恒河沙分算数譬喻不及其一。何以故？如来世尊是大法王一切种智，无有一法而不照了。”
　　“大王，于意云何？诸佛如来于四天下，天、龙、夜叉、人非人中示现苦行，及以赞叹头陀功德，此何所为？”
　　王言：“世尊，为欲教化可度众生，及初发意诸菩萨等，未断烦恼为说对治。”
　　佛言：“如是，如是，大王，高行菩萨著粪扫衣亦复如是。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，多有方便利益众生。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，示现世间但畜三衣。何以故？心知足故。更不多求即是少欲，不求索故无所积聚，既不积聚则无丧失，无丧失故则不生苦，苦不生故即离诸恼，离诸恼故则无所著，无所著故是为漏尽。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，利益众生故，入城邑聚落持钵乞食。何以故？菩萨摩诃萨大悲熏心，如实观察贫苦众生，令得富乐受彼供养。若入邑聚，威仪齐整心正不乱，善摄诸根前视六尺，双犁轭地如法乞食，次第而往不越贫家，以量受食终不长取，于所得中更开一分拟施供养。何以故？信施难销为生福故。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，但一坐食而不移动。何以故？一坐道场，魔来恼乱，亦不移动；出世禅定，般若阇那，空一切法，如实圣道，实际如如，一切种智，于此诸法悉不移动。何以故？萨婆若法是一坐得，是故行一坐食。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力如是示现乞食。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，学阿兰若行，所谓常修梵行，于诸根中不起过失，深乐多闻，力堪修行离我怖畏，不计著身常行寂静。菩萨摩诃萨正法中出家，持三轮净戒，善知法相如来所说，为少壮老三种人戒，悉能了达不随外缘，自心思量诃毁世法赞叹出世，调伏诸根不缘恶境。于阿兰若居无难处，聚落乞食不远不近，有清泉水盥洗便易，林木华果无恶禽兽，岩穴寂静空闲罕人而为居止。所曾闻法，日夜三时勤加读诵，声不过高亦不太下，心不缘外一念诵持常在胸臆。若婆罗门、刹利来至阿兰若处，当唤令坐，彼或不肯，殷勤加劝，观此众生随其根性即为说法，令得欢喜信受修行，如是具足善巧方便即离我心，以无我故于阿兰若不生怖畏，离怖畏故乐行寂静，菩萨摩诃萨如是以方便力示阿兰若行。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善能观行，作是思惟：‘世间之中一切饮食清净香洁，身火所触即成不净烂坏臭处。一切凡夫愚痴无智，爱著此身及以饮食。若依圣智如实观察，即生秽恶不可乐著。’
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘多行瞋恚，则起恶业，我今当离。直心趣道，真实思惟，非徒口说。’
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘若法有生即是因缘，法之因缘又从缘起，云何智人于此虚妄因缘生法而作罪失？’菩萨身中有障善法即自断除，若不能断他障善法，心即生舍，不起无明。
　　“云何名障善法？不恭敬佛、法、僧、净戒，不敬同学、老少、幼小，自高降彼；趣向五欲背舍涅槃，而起我见、众生见、命见、人见，执空起断见，执有起常见；远离贤圣亲近凡夫，舍持戒人依破禁者，亲附恶友远善知识；闻甚深法即生毁谤，威仪不整口无辩说，烦恼覆心具足谄曲；贪著利养生五种慢：一、姓贵，二、种族，三、见胜，四、国土，五、徒众；见恶则助遇善而舍，赞叹女人、童稚、外道，不乐阿兰若行，不解节食，不亲近师；虽复读诵不知时节；若见善法亦复不生少尊重心，见恶不怖如象无钩、马无辔勒；放逸不制喜起瞋忿，不生慈心见苦不悲，遇病不视；于死不怖，在火聚中不求免出；应作不作不能量忖，难思而察非望而求；不出谓出，非路谓路，未得谓得；远大善法，毁呰大乘赞叹小道，毁大乘人赞彼小学；多乐斗乱恶口粗言，心无慈悲令他怖畏；出言粗鄙语无一实，乐著戏论而不舍离。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是等事名障善法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，灭诸戏论修习空行，作是思惟：‘所观境界皆悉空无，能观之心亦复如是，无能、所观二种之异，诸法一相所谓无相。’如是思惟遣内外相，不见身，不见心，不见法，次第相续修奢摩他、毗婆舍那。毗婆舍那如实见法，奢摩他者一心不乱。菩萨如是修观行已即得净戒，戒清净故行亦如是，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观行清净。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，护持如来正法之藏听受正法，为守护故不为利养，为三宝种不断故不为恭敬，为拥护大乘行故不为名闻，为无归依众生令得济拔与安乐故，无慧眼者令得慧眼，修小乘人示声闻道，欲行大乘示现大道，如是听法为无上智，终不为得下劣之乘。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜善知毗尼，所谓毗尼及毗尼行、毗尼甚深、毗尼微细、净与不净、有失无失、波罗提木叉、声闻毗尼、菩萨毗尼。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是等毗尼皆悉善知。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善知一切威仪戒行，善学声闻戒、辟支佛戒、菩萨戒。既修戒行，若见威仪不称众者，即应远离非处不行；若有沙门戒行威仪，则应亲近；若婆罗门异学余行，劝修毗尼。如是戒行修之真实，心无巧伪嫉妒即灭。自行布施亦劝他行，赞叹布施，见他布施心生随喜，不作是念：‘唯当施我，勿与他人。’但应思惟：‘一切众生多有所乏，饥寒困苦，愿其得财现世安乐，以闻法故后世安乐。我今应当精进修道，与诸众生同得出世。’是名菩萨无嫉妒心，于诸众生皆得平等，若行布施普为众生，戒、忍、精进、禅定、般若乃至一切种智，无二心修。何以故？所修之法与众生共，念为境界令速成道，于生死火自既出离，亦使他出。
　　“譬如长者而有六子，并皆幼稚，爱念无偏，长者在外，其宅火起。大王，于意云何？长者作念于此六子先后救不？”
　　“不也，世尊。何以故？其父于子心平等故。”
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是。凡夫贪著，处在六道生死火宅不知出离，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以平等心种种方便诱化令出，皆悉安置寂静界中。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜于法亦等，所谓以法供养如来，种种供具供养如来，如实修行供养如来，利益安乐一切众生，守护一切众生善法，随顺众生善能教化，行菩萨道行不违言，心无疲倦求阿耨多罗三藐三菩提，若能如是乃得名为供养诸佛，不以资生而为供养。何以故？大王，法是佛身，若供养法，即供养佛。
　　“大王，诸佛世尊，皆从如实修行而来，悉为利益安乐众生，护其善法随顺众生，若不尔者违本誓愿，懈怠懒惰不能成就菩提之心。何以故？菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提与众生共，若无众生，菩萨云何能得菩提？
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以法供养如来，名真供养。如是供养拔除我慢，远离俗务，剃落须发，于其父母、兄弟、亲戚不复相关，犹如已死，形状衣服相貌异常，执持钵器游入城郭，至其亲里若旃陀罗家，下意乞食作是思念：‘我命属他，由彼食活。’以是因缘能除我慢。复作念言：‘我今应取师、僧、尊长及同学意，令彼欢喜，昔未闻法为得闻故。’若见他人瞋恚斗诤，即应忍辱下意避之。大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，拔除我慢。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，生坚正信。何以故？多诸功德宿世所种，善根力强具足善因，正见成就不信外道，内心清净不依余师，心行调直远离谄曲，诸根聪利具足般若，离诸盖障其心清净，远恶知识亲近善友，寻求善言不生懈怠，所闻说法知佛功德。”
　　胜天王白佛言：“世尊，唯愿大慈，哀愍为说如来功德大威神力。”
　　佛告胜天王言：“大王，谛听！谛听！善思念之，我当为王宣说如来神德少分。”
　　“善哉！世尊，唯然愿闻。”
　　佛言：“大王，如来具足无边大慈，遍照众生、众生所摄，乃至十方尽虚空界亦皆遍照不可测量。如来大悲，声闻、缘觉、菩萨所无。何以故？不共法故，十方世界无一众生大悲不照。
　　“复次，如来说法无尽，普为十方一切众生，一劫、百劫、千劫若无量劫，种种因缘说法无尽。若众生界种种言辞、一切句义咨问如来，一弹指顷，一一众生各为分别，无能坏者。
　　“复次，如来即是无碍禅定境界，假使一切世界众生，皆住十地入诸三昧百千亿劫，观如来定不能测量。
　　“复次，如来身无边量。何以故？随所乐见，能于一念示现种种如来。又有清净天眼，一切世界无量众生，一一众生一一世界，如是一切世界中事，如来悉见如观掌中阿摩勒果，诸天人眼所不能见。如来复有清净天耳，一切众生随其种类音声不同，如来悉闻解了其义。如来复有净他心智，一切世界有诸众生，作业思想若所得报，如来世尊行立坐卧，于一念顷皆悉了知。何以故？如来常定，无散乱故。
　　“大王，诸佛如来无有失念，心不散乱，根无异缘。何以故？离烦恼习，最为清净寂静无垢。有烦恼者，其心散乱则异攀缘。如来世尊无漏离垢，得一切法自在平等，常在三昧三摩跋提故。
　　“大王，如来以一威仪三昧游行乃至涅槃，无有天人能得知者，况复如来于无量劫修习无量无边万亿三昧！何以故？如来不可量、不可思、不可观故。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，我闻如来三阿僧祇劫修行成佛，云何而说无量劫修？”
　　佛言：“不也，大王。何以故？菩萨摩诃萨修阿耨多罗三藐三菩提，无量功力之所能办，非尔许劫时如得入法平等理称为成佛。”
　　胜天王白佛言：“世尊，善哉！善哉！一切众生，常行诸善远离障业，喜乐佛果修菩萨行。世尊，若有众生得闻如来大神通力，心生欢喜信受赞叹，当知是人不久得成此神通器，况复有人受持、读诵、书写、宣说！如是人等不可思量。”
　　佛言：“如是，大王，此等众生，如来拥护已种善根，过去供养无数诸佛，乃能得闻如来世尊大神通力。是善男女心不疑惑，于七日中澡浴清净，著新洁衣，香华供养，一心正忆，尔时如来即为现身便得见佛，其供养具或有阙少但一心念，于命将尽见佛在前。”
　　胜天王白佛言：“世尊，颇有众生闻说如来神通功德，不起信心而谤毁不？”
　　佛言：“有是众生，若闻如来神通法门，即起瞋毒不善之心，于说法师恶知识想，此人舍寿生泥梨中。若闻如来大神通力能生信受，于说法师善知识想，即得人天乃至成佛。”
　　尔时，世尊出广长舌相自覆面门，次至头顶，次覆遍身，次覆狮子座，次覆菩萨众，次覆声闻众，然后乃覆释梵护世一切大众，还收舌相，告大众言：“如来世尊有是舌相，岂当妄语！汝等大众皆应信受，长夜安乐。”
　　说是法时，众中八万四千菩萨得无生法忍，无量百千众生得远尘离垢法眼净，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
胜天王般若波罗蜜经卷第三法性品第五
　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“希有世尊、如来、应供、正遍觉知！快说微妙大神通力，诸佛如来因何得此？唯愿世尊分别解说。”
　　佛告胜天王言：“大王，诸佛如来所行甚深不可思议，得果亦尔。”
　　胜天王白佛言：“世尊，诸佛如来行何等法，名为甚深不可思议？”
　　佛告胜天王言：“大王，诸佛如来法性因果不可思议，功德及法利益众生亦复如是。”
　　胜天王白佛言：“世尊，云何法性不可思议？”
　　佛言：“大王，在诸众生阴界入中，无始相续所不能染，法性体净，一切心识不能缘起，诸余觉观不能分别，邪念思惟亦不能缘，法离邪念，无明不起，是故不从十二缘生，名为无相，则非作法，无生无灭，无边无尽，自相常住。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能知法性清净，如是无染无著远离垢秽，从诸烦恼超得解脱，此性即是诸佛法本，功德智慧因之而生，体性明净不可思量。
　　“大王，我今喻说，汝善谛听。”
　　王言：“世尊，唯然愿闻。”
　　佛告胜天王言：“譬如无价如意宝珠，装饰莹治，皎洁可爱，体圆极净，无有垢浊，堕在淤泥已经多时，有人捡得取而守护，不令堕落。法性亦尔，虽在烦恼，不为所染，后复显现。
　　“大王，诸佛如来悉知众生自性清净，客尘烦恼之所覆蔽不入自性。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应作是念：‘我当勇猛勤修精进，为诸众生说是甚深般若波罗蜜，除其烦恼。一切众生皆有性净，是故于彼勿生下劣应当尊重，彼即我师如法恭敬。’菩萨摩诃萨作如是心，即生般若阇那大悲。
　　“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能入阿鞞跋致地。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘此诸烦恼无力无能，自体虚妄，与净相违。’何以故？背萨婆若故。清净法性为诸法本，自性无本，虚妄烦恼皆从邪念颠倒而生。
　　“大王，譬如四大依虚空立，空更无依；烦恼亦尔，依此法性，法性无依。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实观知，不起违逆，以随顺故烦恼不生。
　　“大王，菩萨摩诃萨观察烦恼，不生染著。若自染著，云何说法令他出离？是故菩萨断灭著心，如实说教，解众生缚。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘若生死中，有一烦恼利益众生，我则摄受。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘如昔诸佛行般若波罗蜜，应如是行。’何以故？诸佛如来昔在因地亦如是学，成菩提故以此二缘，是故菩萨种种方便知此法性。
　　“大王，如是法性无量无边，为诸烦恼之所隐覆，随生死流沉没六道长夜轮转，随众生故名众生性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，起厌离心，除五尘欲，修无上道；是时此性名为出离，过一切苦故，名寂静，为究竟法，一切世间之所乐求，一切种智常住微妙；因此法性能得自在，受法王位。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，初中上位观察法性，一切平等，本来寂静，悉无挂碍，犹如众色不能满空。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实而知诸佛所说一切众行，如量修行，法性功德不可具说，无有二相过一异境，平等一相觉观不行。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能除二相——人相、法相，一切凡夫为执所缚，不识不见不得法性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，则能通达如此法性，若在众生无二无别。何以故？如如不异故。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，依此法性修诸善根，来入三有利益众生，虽现无常而非真实。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实见法性故。具足方便大悲愿力不舍众生，二乘凡夫无有如此大悲本愿，是故不见圆净法性。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观法性，一切圣人无能修者，无所修法，无能行者，无所行法，无心无心法，无业无果报，无苦无乐。如是观者，名得平等，不异远离随顺广大，无我、我所，无高无下，真实无尽，常住明净。何以故？一切圣法由此成就，因是性故显现圣人。
　　“大王，诸佛如来无边功德不共之法，从此性生，由是性出。
　　“大王，一切圣人戒定慧品从此性生，诸佛菩萨般若波罗蜜从此性出。是性寂静过诸名相，性是真实则离颠倒，性不变异故称为如圣智境界，名第一义，非有非无，非常非断，非生死非涅槃，非染非净，离一离异，无名无相。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，复作是念：‘法性离相，一切法离相，无二无别。何以故？一切法离相即法性离相，法性离相、一切众生离相同法界离相，法界离相、一切法离相，如是离相求不可得。法性如如，众生如如，同一无二；众生如如，法性如如，同一无二；法性如如，一切法如如，无二无别；一切法如如，诸佛如如，无二无别；法性如如，过去、未来、现在如如，不相违逆；过去如如，未来如如，亦不相违；过去、未来、现在如如即是阴界入如如，阴界入如如即是染净如如，染净如如即是生死涅槃如如，生死涅槃如如即是一切法如如。’
　　“大王，所言如者，名为不异，无变不生，无诤真实，以无诤故说名如如。如实知见诸法不生，诸法虽生如如不动，如如虽生一切诸法如如不生，是名法身清净。不变犹如虚空无等等，一切三界无有一法所能及者，遍众生身无与似者，清净离垢本来不染，自性明净，自性不生，自性不起，在心意识非心意识性，即是空、无相、无愿。遍虚空界诸众生处，一切平等无边无量不异不别，非色不离色，非受、想、行、识不离受、想、行、识，非地大、水火风大不离地大、水火风大，无生离生，虽逆生死不顺涅槃，眼不能见，耳不能闻，鼻不能嗅，舌不能尝，身不能觉，意不能知，不在心意识不离心意识。
　　“大王，是名法性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达此法修行清净，三千大千世界若阎浮提城邑聚落，菩萨悉能示现色身。所现身者，非色非相而现色相，非六根境而化众生，常无休息为说此身无常、无我、苦、不净法，了知众生有寂静性，能为示现无量种身，善巧方便令彼受化，知一切身无有作者亦无受者犹如木石，而为众生说清净行。
　　“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，通达法性即得自在，无有移动而起智业，游戏神通种种示现，安住自在而能示现种种威仪，自在能趣一切种智，皆悉通达一切诸法。
　　“大王，般若波罗蜜如是自在，是无尽相遍一切处，无色现色，自在遍观诸众生心，见如实心心性自在，忆念无边数劫相续不断，自在变化住解脱相，自在尽漏为众生故不证漏尽，自在出世是圣智境，自在甚深声闻、缘觉所不能测，自在坚牢魔不能坏能至道场成就佛法最为第一，自在随顺转大法轮，自在调化一切众生，自在受位得法自在。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如实通达甚深法性得是自在。菩萨摩诃萨修是自在，即得诸禅解脱三昧三摩跋提，不系欲界、色无色界。何以故？远离一切虚妄分别、烦恼系缚、颠倒执相。若其受生，于生自在无有系缚，若欲现灭亦复自在。随其生处恒摄大乘成就佛法，而于十方推求佛法竟不可得，一切诸法同一佛法，非常非断。何以故？推求此法不可得故。以如实理求不可得，是法不可说有说无，说亦无名相，过此境界，若离名相即是平等；若法平等即无执著，无可著者是法真实，若著真实即是虚妄，以不著故即非虚妄；无所滞著心即无碍，无碍即无障，无障即无诤，无诤即同虚空。是法不系欲界，不系色界，不系无色界，若一切处无所系属，是法无色、无相、无形；若法无色、无相、无形，是法应如是知，随彼境界而离能知，亦离所知。何以故？是中无有少法可觉，少法能觉，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜通达平等。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观大慈、大悲、大喜、大舍，不见我，不见众生，不见命，不见人。虽行布施而调伏心，离戒相心而净持戒，以无尽心修行忍辱，离心精进，以寂静心修习禅定，心无所缘修行般若，心念四处以平等心修习正勤，离戏论心修诸神足，分别众生观察诸根，离愆失心修诸根力，以分别心观察觉分，无功用心修习正道，心无所著而有净信，自然智慧忆念诸法，平等智心修诸三昧，不分别心观般若波罗蜜，以止息心修奢摩他，无所见心修毗婆舍那，无所念心而修念佛，通达法界平等之心而修念法，无所住心而修念僧，本心清净教化众生，不起分别法界之心摄一切法，如虚空心净佛国土，无所得心得无生法忍，无进退心得阿鞞跋致，远离相心不见有相，三界平等心庄严道场。心能觉知一切诸法，转于法轮不见听说，示现涅槃而知生死本性平等。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观诸法，不见能观，不见所观，即时能得游戏自在。何以故？自心清净，能见一切众生净故。
　　“大王，譬如虚空遍满一切，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心亦如是。”
　　说此法时，众中八万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨得无生法忍，八万四千众生得远尘离垢法眼净，一万二千比丘皆得漏尽。
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心得清净深大如海，功德智慧不可测量。菩萨摩诃萨能现出世，诸功德宝众生用之，乃至菩提无有尽竭，菩萨功德亦复不灭，犹如大海多出众宝。菩萨智慧甚深难入，声闻、缘觉无能涉者，亦如大海小兽不入。菩萨智慧广大无边。何以故？无著、无住、无色、无相。菩萨智慧从初至后次第转深，初菩提心，后萨婆若。菩萨法尔，不与烦恼及恶知识而共止住世间智慧。若入菩萨智慧之中一相一味——所谓无相、萨婆若无分别味，菩萨摩诃萨观一切法，不见法增，不见法减。何以故？通达平等深法性故。菩萨摩诃萨，大慈悲力不违本愿，一切圣人之所依处，为诸众生永劫说法无有穷尽。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达如是甚深法性。
　　“大王，菩萨摩诃萨，善能通达世谛众法，虽说诸色而非实有，推求此色终不取著，受、想、行、识亦复如是；虽说地大而非真实，推求地大终不取著，水、火、风、空、识亦复如是；虽说眼入而非真实，推求眼入终不取著，耳、鼻、舌、身、意亦复如是；虽复说我而非真实，推求觅我终不取著，众生、命、养育、人、作者、寿者、知者、见者亦复如是；虽说世间而非真实，推求世间终不取著；虽说世法而非真实，推求世法终不取著；虽说佛法而非真实，推求佛法终不取著；虽说菩提而非真实，推求菩提终不取著。
　　“大王，凡有言说，名为世谛，此非真实。若无世谛，第一义谛则不可说。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达世谛不违第一义谛，即通达之，知法无生无灭无坏、无此无彼，悉离语言文字戏论。
　　“大王，第一义者，离言寂静，圣智境界无变坏法。若佛出世，若不出世，性相常住，是名菩萨通达第一义谛。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，若一切诸法不生不灭，自性空离，云何有佛出世及转法轮？云何菩萨于无生法而见有生？”
　　佛告胜天王言：“大王，法不灭，故不生。何以故？性不变异故。但以世谛因缘见有生灭，皆是虚妄，非真实有。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，善巧方便见因缘法，即知世谛悉空无有，不见坚实，似有如影，如炎、响、幻，不安摇动从因缘生。菩萨摩诃萨以般若波罗蜜，观诸法空乃至从因缘生，作是思惟：‘此等诸法，今见有生、有住、有灭，何因缘生？何因缘灭？’即作是知，无明因缘故生诸行，依行生识，识生名色，名色生六入，六入生触，触生受故，凡夫起爱，渴爱生取，以因取故则相续有，由有故生，生则有老，老故有死、忧悲苦恼。是故修行为断无明，无明若断，余十一分则亦复灭，譬如人身若断命根，余根靡用。
　　“大王，邪见外道为求解脱，但欲断死，不知断生，若法不生则无有灭。譬如有人块掷狮子，狮子逐人而块自息；菩萨亦尔，但断其生而死自灭。犬唯逐块，不知逐人，块终不息；外道亦尔，不知断生，终不离死。
　　“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，善知因缘诸法生灭。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知缘生法空无实有，不起我慢。若生婆罗门、刹利、居士、长者之家，不起二慢尊贵豪富。若生贫贱，自知宿业不甚清净得报下劣，心起厌离即求出家，作是思惟：‘如我此身杂业所得，更修净业令自清净，使他亦尔。’自既求度亦复度他，自求脱离亦解他缚，以是因缘即生精进不堕懈怠，障道恶法皆为断除，助道善法悉应增长勤修精进，作是思惟：‘我负重担，应当自灭一切烦恼，度脱众生不得懈怠。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亲近师僧多闻寡闻、有知无知、持戒破戒，但生佛想恭敬同学，思惟：‘我今依师学习，修善未满悉令满足，烦恼未尽断之令尽，拥护善法舍离不善。一切种智怜愍世间，大悲福田寂静天人师，是我大师善得吉利，一切天人皆事法王以为大师。’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，作是思惟：‘佛说净戒，设为身命亦不毁犯。如世尊说随顺佛教，即供养佛。’若婆罗门、刹利、居士、长者，种种饮食信心施与，如法受用不令彼人空失果报，食者、施者俱得利益。婆罗门、刹利、居士、长者，以沙门名而召菩萨作福田想，菩萨应当如理如量修行正法，即令显现沙门功德、福田功德，菩萨如是自行化他不曾休废。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是修行则能随顺一切世间，见瞋恚者生下劣心，见高慢人起无我想，见邪曲人起正直想，见妄语人起如实言，于恶口人常说爱语，见刚强者示现柔和，见惨毒人则行慈忍，见邪法人则生大慈，见苦众生则起大悲，见悭嫉人则行布施。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是随顺世智生净佛国。何以故？持戒无缺离诸杂秽，修平等心于众生所具大善根，不著名利清净之信无所望报，勤行精进不生懈怠，修诸禅定离散乱法，以微妙慧而习多闻，诸根不缺具足利智，常修大慈远离瞋恼，以是因缘生净佛国。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，如佛所说，修戒等法生佛国土，为修行一行亦生？”
　　佛告胜天王言：“大王，若有菩萨摩诃萨于前所说种种法中，净修一行即修众法，如是一行得生净土。何以故？一一行中具众行故。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是行生净土，不为胎污。何以故？菩萨摩诃萨造作佛像，修葺伽蓝，如来塔前香泥涂地，烧香供养，或以香汤浴洗佛像，于伽蓝内扫洒泥涂。菩萨摩诃萨供养瞻省父母之身，师、僧、同学及诸沙门以平等心皆悉供养，回此善根为一切众生，回向阿耨多罗三藐三菩提令得清净。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，即得离俗。何以故？心无取著，不染朋党背诸境界，远离爱缘境界不染，世尊说戒如实修行，少欲知足随宜四事，趣足过时心常怖畏乐寂静离。
　　“大王，如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不著俗法即得净命，无伪威仪口意欺诈。于施主前，终不诈伪现身威仪，安祥徐步视前六尺，若背檀越即便纵诞。于施主前，不为利养下声细语，软美之言顺彼意语，若背檀越则便自纵。见他行施，口言不用心实欲须，如是名为内心热恼，口现少欲心贪利养。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，悉无此伪，离求利相。若见檀越不得发言：‘三衣弊坏，钵器阙无，或须汤药。’于施主前不得发言：‘某甲檀越施我此物，彼人谓我持戒多闻大悲心净。’虽尔赞叹我无此德，唯当修行报施主恩。菩萨摩诃萨不应如是自赞毁他，随顺白衣而求利养。若施余人勿生瞋恼，不作谄曲而以取财，不诈亲善害他取物，不为他人戏弄取财。檀越拟施，或赞叹人若说法者，或拟大众，或复未拟，或施未决，菩萨不得入中取分。若受施财不应执著——此是我有、此是我物，即当回施沙门、师、僧、父母，及余贫乏平等受用。若财物尽不以生忧，少日不得心无苦恼。
　　“大王，菩萨摩诃萨受施、回与二俱清净，行清净故心不疲劳。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为利众生久处生死而不厌患。若有魔事、众苦逼切，心无退转。若人欲行二乘之道，即为说法不惮疲劳。菩萨自修助菩提法无有厌倦。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是精进则能随顺佛正教行。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，离诸放逸，心常谨慎，善摄自身，不作诸恶不善之法，口意亦尔。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，虽处现在恒惧未来，一切诸恶不善之法断之不生，言必附理常说法教，非法不言悉弃秽业，纯修净行不毁佛教，远离烦恼不净之法，是名拥护如来正教，一切诸恶不善之法悉断离之。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是随顺佛清净教，视诸众生面门先笑曾无颦蹙。所以然者？心离秽浊，诸根清净不染离垢，心不瞋恚内无恨结。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，即得多闻，观察生死能如实知欲火炽然、瞋火焚烧、愚痴之火常所迷乱，亦如实知有为无常、一切行苦、诸法无我。世间众生耽著戏论，一切法中唯有涅槃乃为寂静。若闻他说即思惟义，传以授人，发大慈悲起坚固意。若不闻法则无思修，是故闻慧犹如字本，一切智慧因之而生，既得多闻则护正法。
　　“大王，未来末世正法灭时，其有众生乐勤修行，不值法炬，无人为说甚深之法。尔时，菩萨即为演畅甚深妙法，所谓般若波罗蜜，令诸众生得戒定慧，又赞之言：‘善男子，如是末世正法灭时，汝等能发菩萨之心，求阿耨多罗三藐三菩提利益众生。此般若波罗蜜，三世诸佛之所行者，汝若勤修，则去阿耨多罗三藐三菩提不远。’何以故？般若波罗蜜不离菩提。譬如有人种谷已秀，当知收获必在不久；菩萨亦尔，求阿耨多罗三藐三菩提，得闻般若波罗蜜，当知决定去佛不远。
　　“大王，若善男子、善女人舍离般若波罗蜜，更依余法求阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。犹如王子舍其父王，更就余人求为太子决不可得；菩萨亦尔，求萨婆若必因般若波罗蜜得。譬如犊子，若欲须乳必依其母，若就余牛则不可得。
　　“大王，菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜，常为法王子相庄严身，以好为华严饰身相诸根不缺，如来行处常所游行，所行之道随佛如来所觉而觉，救护世间苦恼众生，善能通达佛所说教，常修梵行守护如来萨婆若城。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为法王子，释梵护世之所尊重。何以故？行菩萨道阿鞞跋致，一切诸魔所不能动，安住佛法，通达一切空平等理，不信外缘，如是安住佛法智慧，不与声闻、辟支佛共，超过世间，住无生法忍。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能如实知一切众生心贪欲、瞋、痴上中下品，亦如实知善心、坚固心，如实知已，各各为说诸对治法，如是则能善化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有众生应见佛身受化度者，菩萨摩诃萨即现佛身而为说法，应以菩萨身化度者现菩萨身，应以辟支佛身而受化者即现辟支佛身，应以声闻身受教化者即现声闻身，应以帝释、梵王、婆罗门、刹利、长者、居士身受教化者，皆为示现而度脱之。
　　“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜教化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心性慈和正直软善，无诸谄曲、嫉妒、垢秽，心常清净，言语不粗远离恶口，多行忍辱亲狎众生。
　　“大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜则在处安乐。所以然者？具足正见及清净见、清净之行，所行境界与心相应。若心相违，恶不善法如是境界及染秽处斯则不行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，见同学人心生欢喜，若财若法与他共用，唯行一道，所谓佛道，唯佛为师不尊余人。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是在处安乐，具诸摄法而摄众生，以利益施、安乐施、无尽施摄取众生，利益语、有义语、如法语、不异语摄取众生，以财利益平等、身利益平等、命利益平等、资具利益平等摄取众生。
　　“大王，利益施者即是法施，安乐施者即资生施，无尽施者即示现道，利益语者令彼生善，有义语者令彼见理，如法语者随顺佛教，不异语者说如实法，财利益平等者可食、可啖、可饮、可嗽、可舐及衣服等，身利益平等者如以摄卫利益己身令他亦尔，命利益平等者真珠、琉璃、珊瑚、玛瑙多为外命，资具利益平等者象、马、车、乘一切净财。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，自行与他皆悉共同。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，受生端正，常能修习寂静威仪、不伪威仪、清净威仪，人所乐见内外温善，观者无厌能悦人意，一切众生之所爱重，其有见者皆发善心，瞋恚者见心即得解。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是端正则堪依止，守护众生令烦恼灭，能将众生出离生死无边旷野，能度众生世间险难，为无眷属而作亲友，为烦恼疾而作良医，无救护者为之救护，无归依者为作归依，无明众生为作法炬。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为诸众生而作依止，治诸疾病如药树王。譬如善见大树，根、茎、枝、叶、华、果、色、香、味、触，悉为众生疗治众病。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，从初发心为诸众生治种种疾诸烦恼病，菩萨摩诃萨功德智慧，有疾病者见闻皆差。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常与功德相应，随力所堪供养三宝。若有疾病即施汤药，若见饥渴即施食饮，若见寒冻即施衣服，师、僧、和尚尽心承奉，同学法人合掌恭敬，造立伽蓝布施田园，时时随有舍与众僧，下使隶役如法料理，闻有名德沙门、婆罗门修道行者时时往诣。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能生诸善，有巧方便教化众生：于此佛国身不移动，而游无量诸佛世界咨问正法；于此佛国身不移动，而游无量诸佛世界听受正法；于此佛土身不移动，示现无量诸佛国土供养如来；于此佛土身不移动，而游无量诸佛世界成就无上菩提资粮；于此佛土身不移动，而游无量诸佛世界，若有菩萨成佛道者，供养恭敬；于此佛土身不移动，无量世界示现成道；于此佛土身不移动，无量佛国现转法轮；于此佛土身不动移，无量佛国示现涅槃；于此佛土身不移动，无量佛国应得度者，为示化身皆悉令见，亦无分别有所作意。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨作种种化无分别心？”
　　佛告胜天王言：“大王，譬如日月照四天下而无分别‘我照天下为作光明’，众生业报自感日月光照天下。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，虽现化身而无分别。何以故？众生各有宿世善业。菩萨摩诃萨昔从因地修行发愿为度众生，以此愿力随其所念，皆悉应现无分别心。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是方便善巧教化，速向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行檀具足，持戒清净，无穿缺杂戒聚，清净过诸声闻、辟支佛境，具足忍辱、精进、禅定、般若、方便愿力智，如来世尊不共功德一切具足，已过声闻、辟支佛地。
　　“大王，菩萨初地乃至十地行般若波罗蜜，修如是行得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　说是法门时，众中二万天子得远尘离垢法眼净，三万菩萨摩诃萨得无生法忍，八万四千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。无量百千亿乾闼婆、紧那罗皆悉合掌赞叹如来，绕耆阇崛山无量百千亿夜叉众雨诸莲华，绕耆阇崛山十方无量恒河沙世界菩萨来集赞叹如来世尊：“快说甚深般若波罗蜜为诸菩萨！世尊，因此般若波罗蜜，得有人、天、须陀洹向须陀洹果、乃至阿罗汉向阿罗汉果、辟支佛道、菩萨十地，十波罗蜜、如来十力、四无所畏、十八不共法、一切种智皆从般若波罗蜜中出。世尊，譬如世间一切众生悉依虚空而空无依，般若波罗蜜亦复如是，一切法本而自无依。愿令我等于未来世，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，如今佛说。”又以种种香华散如来上。
　　尔时，耆阇崛山天神及余集者空中赞言：“我等忆念，过去之世无量诸佛于此耆阇崛山中，说是般若波罗蜜法，亦如今日。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，空中诸天云何得知如来境界久远世佛说是般若波罗蜜事？”
　　佛言：“大王，此诸天等皆住不可思议解脱，是故能知过去远事。
　　“大王，我昔为菩萨时，亦经生彼天神之道，见无量佛成道说法乃至涅槃，我常赞叹合掌礼拜。何以故？彼天神道寿命长故。”
　　尔时，众中有一天子，名曰光德，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼白佛言：“世尊，诸佛菩萨应游净土，娑婆世界是不清净，云何世尊出现此土？”
　　尔时，佛告光德天子：“诸佛如来所居之处无有秽土。”
　　于是，世尊即以神力现此三千大千世界，地平如掌琉璃所成，无诸山陵堆阜荆蕀，处处宝聚香华软草，流泉浴池八功德水，七宝阶砌树木华果，咸说菩萨不退法轮，无有凡夫唯见十方诸大菩萨，不闻余音唯闻般若波罗蜜声，处处莲华大如车轮，青红赤白一一华中，皆有菩萨结跏趺坐，即见如来于大众中，为诸菩萨说甚深法，无量百千释梵护世，前后围绕供养恭敬，尊重赞叹：“希有，世尊！希有，世尊！所说无虚真实不二，如世尊说诸佛住处实无秽土，众生薄福而见不净。世尊，若有善男子、善女人，得闻般若波罗蜜名字甚为希有，况复书写、受持读诵、为他演说！”
　　佛言：“若善男子、善女人，无量百千劫以无碍心施他财物；若复有人以净信心，书写此经传授与人，功德多彼。何以故？财施有竭，法施无尽。何以故？施财但能得世间果，若人、若天昔已曾得，得已堕落今还复得。若以法施昔来未得，今始能得所谓涅槃。
　　“若三千大千世界一切众生，有人教化悉令安住十善道中；若善男子、善女人，以净信心受持读诵般若波罗蜜，为他人说，功德胜彼。何以故？一切善法皆从般若波罗蜜生故。
　　“若三千大千世界一切众生，有人教化，皆得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道；若复有人，信心受持读诵、书写般若波罗蜜，功德胜彼。何以故？声闻、辟支佛法皆从般若波罗蜜中生，一切菩萨摩诃萨法皆从般若波罗蜜中生，因此般若波罗蜜故有佛出世。般若波罗蜜所在之处，当知即是菩提道场转法轮处，应念此处即我大师，如来、应供、正遍觉知处在此中。何以故？一切诸佛皆从般若波罗蜜生故。若人供养如来形像，不如供养般若波罗蜜。何以故？三世诸佛皆因般若波罗蜜生故。”
胜天王般若波罗蜜经卷第四平等品第六
　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，头面作礼而白佛言：“世尊，如佛所说法性平等，何者是平等？等何法故名为平等？”
　　佛告胜天王言：“大王，等观诸法不生不灭，自性寂静名为平等；一切烦恼虚妄分别不生不灭，自性寂静名为平等；名相妄想不生不灭，自性寂静名为平等；灭诸颠倒不起攀缘，名为平等；能缘心灭，无明有爱即皆寂静，痴爱灭故不起我、我所，名为平等；我、我所灭，名色寂静，名为平等；名色灭故边见不生，名为平等；灭断常故，身见寂静，名为平等。
　　“大王，能取所取、一切烦恼、障善法者依身见生，菩萨摩诃萨能灭身见，一切诸使皆悉寂静，作愿亦息。譬如大树拔除根株，枝条枯死，如人无首，命根即绝；一切烦恼亦复如是，若断身见，余使自灭。
　　“大王，若人能观诸法无我，则取可取皆悉寂静。”
　　胜天王白佛言：“世尊，云何生我见，障真实理？”
　　佛告胜天王言：“大王，于五阴身妄执有我，即生我见。真实之法自性平等，无能所执我见相，违是故为障。
　　“大王，如是我见不在内、不在外、不在内外，若无所住，名为寂静，即是平等。远离我见，通达平等，名真实空观。空、无相、无愿，自性寂静，不生不灭，不取不著，远离我见，名为平等。
　　“大王，所言我者，无来无去，无有真实，虚妄分别，法从妄有亦是虚妄。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观如是法远离虚妄，是故名为寂静平等。
　　“大王，能取可取则名为然，离名寂静；惑障为然，离为寂静。菩萨摩诃萨善巧方便行般若波罗蜜，能如实知诸烦恼灭，为增善法断除烦恼，不见可生，不见可灭，名为平等；修波罗蜜远离魔障，不见可修，不见可离，名为平等；菩萨常缘助菩提法，不起声闻、辟支佛心，于助菩提、声闻、缘觉不见异相，名为平等；缘萨婆若，心不休息常修空行，以大悲力不舍众生，名为平等。
　　“大王，菩萨摩诃萨具足方便行般若波罗蜜，即得心缘自在、心缘无相而修菩提，不见无相及菩提异，名为平等；心缘无愿不舍三界，不见无愿及三界异，名为平等。观身不净心住清净，观行无常心住生死而不厌离，观众生苦住涅槃乐，观法无我于诸众生起大悲心，常为众生说不净药不见贪病，常说大慈不见瞋忿，常说因缘不见愚痴，等集病者说无常乐不见等病及无常异——如是菩萨摩诃萨以方便力行般若波罗蜜，于一切法心缘自在，缘离欲法为化声闻，缘离瞋法化辟支佛，缘离痴法为化菩萨，缘一切色愿得佛色；无所得故，心缘众声愿得如来微妙音声，心缘众香愿得如来清净戒香，心缘诸味愿得如来味中第一大丈夫相，心缘诸触愿得如来柔软手掌，心缘诸法愿得如来寂静之心，心缘布施为得成就相好之身，心缘尸罗为得清净佛之国土，心缘忍辱愿得如来大梵音声净光明身，心缘精进为度众生，心缘禅定为得成就诸大神通，心缘般若为断一切诸见烦恼，心缘大慈平等无碍令诸众生皆得安乐，心缘大悲为护正法，心缘大喜为得说法悦乐众生，心缘大舍不见众生烦恼结使。
　　“大王，菩萨摩诃萨以方便力行般若波罗蜜，不见二事名平等行，心缘四摄为教化众生：缘嫉妒过为舍资财，缘破戒失为住净戒，缘瞋恚失为得忍辱，缘懒惰失为成佛力，缘散乱失为得如来寂静禅定，缘粗智失为成如来无碍智慧，心缘声闻及辟支佛为欲成就无上大乘，心缘恶趣为欲济拔一切众生，心缘诸天知一切法悉有败坏，缘诸众生知无坚实，心缘念佛为得成就禅定助道，心缘念法为得通达诸秘密藏，心缘念僧为得不退，心缘念舍为无爱著，心缘念戒为得净戒，心缘念天为成佛道诸天赞叹，心缘自身为得佛身，心缘自口为得佛口，心缘自意为得如来平等之心，心缘有为为成佛智，心缘无为为得寂静。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无有一心一行空过不向萨婆若者。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，遍缘诸法而能不著，名忧波憍舍罗，观见诸法无不趣向菩提之者。
　　“大王，譬如三千大千世界大地出生诸物，人无不用；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所缘境界无不利益趣向菩提。譬如众色无有不因四大成者，如是菩萨所缘境界，无有一法不向菩提。何以故？菩萨摩诃萨修习诸行，皆因外缘而得成立：如因悭嫉人成就菩萨檀波罗蜜，因不知恩人成就菩萨尸波罗蜜，如因恶性瞋恚众生成就菩萨忍波罗蜜，因懒惰者成就菩萨毗梨耶波罗蜜，因散乱人成就菩萨禅波罗蜜，因诸痴钝成就菩萨般若波罗蜜。
　　“若有众生损恼菩萨，菩萨因此不起瞋心。菩萨若见修行善法向菩提者，生己身想，犹我子心。菩萨摩诃萨，若人赞叹不生欢喜，毁不瞋恚；见苦众生则起大悲，若见受乐则生大喜。若因难化狠戾众生，菩萨则发奢摩他心；因信行者，菩萨即得知恩智慧。若见众生外恶缘强善因弱者，菩萨则起拥护之心。菩萨若见因力强者，种种方便令其受教。菩萨若见智慧开悟解义众生，则为此人说甚深法。
　　“若有智人，菩萨则为次第说法：著文字者，为说句义；若已先学奢摩他者，菩萨为说毗婆舍那；若有先学毗婆舍那，则应为彼说诸三昧；若著持戒为说地狱，持戒不著则不说之；若著闻者为说思修；著三昧者说入般若；乐阿兰若即应为说心远离法；若有乐闻佛功德者为说圣智；为贪欲者说不净法；为瞋恚人说慈悲法；为愚痴者说缘生法；为等集者说种种法，或说不净，或说慈悲，或说因缘；调化众生为说净戒、禅定、智慧；应入佛乘而受化者，为次第说诸波罗蜜；应以抑挫而受化者，先折其辞，然后说法；种种语言而受化者，即应为说因缘譬喻，令其得解；应以深法而受化者，即应为说般若波罗蜜及方便力、无人、无我、无诸法相；著见众生为说空法；多觉观者为说无相；乐著有为则说无愿；著阴众生为说如幻；著界众生说无所有；著入众生为说如梦；著欲界者为说炽然；若著色界为说行苦；著无色界说行无常；难化众生为赞圣种；易化众生说诸禅定及无量心；若闻生天而受化者则为说乐；因声闻法而受化者为说诸谛；辟支佛法而受化者为说因缘；以菩萨法而受化者为说净心及大悲法；修行菩萨则应为说功德智慧；阿鞞跋致诸菩萨等则应为说清净佛国；一生补处则应为说庄严道场；应以佛说而受化者则为相续次第而说。
　　“大王，菩萨摩诃萨行清净般若波罗蜜，以方便力得诸自在，说法利益无有空过。”
　　说是菩萨自在法门时，众中三万天人发阿耨多罗三藐三菩提心，五千菩萨得无生法忍。
　　尔时，世尊欣然微笑，诸佛法尔若微笑时，面门即放诸大光明，青黄赤白紫玻瓈色，遍照无量无边世界，上至阿迦尼吒还归佛所，右绕三匝从佛顶入。
　　尔时，大智舍利弗即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，诸佛如来无大因缘，则不现此希有瑞相。世尊今者放是光明，遍照十方无量世界，为何因缘？愿世尊说。”
　　尔时，佛告舍利弗言：“善男子，此胜天王，过去无量无边阿僧祇劫于诸佛所修行众波罗蜜，为诸菩萨护持如是般若波罗蜜；未来之世过无量百千阿僧祇劫，成就无上菩提资粮，然后得阿耨多罗三藐三菩提，佛号功德庄严如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名严净，劫名清净。
　　“其土丰饶，人民安乐，纯菩萨众。彼国悉以七宝庄严，所谓金、银、琉璃、玻瓈、玛瑙、砗磲、真珠七宝间错以成。其地平坦如掌，香华软草而严饰之，无诸山陵堆阜荆棘，幡华幢盖种种庄严。城名难伏，七宝罗网弥覆其上，角悬金铃，日夜六时诸天空中自作天乐，散众天香及天妙华。其土人民受乐欢喜胜他化天，人天往来不相隔碍，无三恶道。彼土众生唯求佛智无二乘名，其佛世尊为诸高行菩萨摩诃萨说清净法，无量无边菩萨眷属无有破戒、邪命、著见、盲瞎聋哑、痀背裸形、诸根缺者，皆悉具足二十八相庄严其身，佛寿八小劫，人天之众无中夭者。
　　“善男子，彼佛世尊有如是等无量功德，若欲说法先放光明照曜国土，其诸菩萨遇斯光者，即知世尊将欲说法，我等今者宜应往听。尔时，诸天为彼世尊，敷狮子座高百由旬，种种严饰无量供养，世尊座上为众说法，彼诸菩萨聪明利根，一闻悟解无我、我所，饮食资粮应念即得。”
　　说是胜天王授记法门时，众中五万天人发阿耨多罗三藐三菩提心，皆愿未来生彼国土。
　　尔时，胜天王闻佛世尊为其授记，心大欢喜得未曾有，踊在虚空高七多罗树。
　　尔时，三千大千世界六种震动，诸天伎乐不鼓自鸣，散众天华以供养佛及胜天王。
　　时，胜天王从空中下，头面礼佛，退坐一面。现相品第七
　　尔时，大智舍利弗白胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达法性即应坐道场转法轮，何因缘故先修苦行降伏恶魔？”
　　尔时，胜天王答舍利弗言：“善男子，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜实无苦行，为伏外道故示现之，而彼天魔实不能坏，是欲界主故示降伏化诸众生。
　　“舍利弗，外道自谓苦行第一，是故菩萨示现苦行能超过彼。舍利弗，或有众生但见菩萨屈一膝立，或见菩萨举两手立，或见菩萨视日而立，或见菩萨五热炙身，或见菩萨倒身而立，或见菩萨卧棘刺床，或卧牛粪，或坐方石，或复卧地，或见卧板，或卧杵上，或卧尘土，或著板衣，或著莣衣，或著草衣，或树皮衣，或复裸形，或著茅衣，或面向日随日而转，或食稗子，或见食麦，或食草根杂诸树叶，食果，食华，或食薯蓣，或见食芋，或见食藕，或六日一食，或见食豆，或食大豆，或食炒谷，或见食麻，或见食米，或见饮水而以度日，或见菩萨食一滴苏而以度日，或一滴蜜，或一滴乳，或无所食，或见眠熟。舍利弗，菩萨摩诃萨示现如是种种苦行，六年之中一事不亏。菩萨实无如是苦行，众生见有，以诸众生应以苦行而得度脱，为是等故菩萨示之，有六十那由他人安住三乘。
　　“舍利弗，复有天人宿世善根深乐大乘，则见菩萨坐七宝台身心不动，面门喜笑入三昧定，如是六年方从定起。舍利弗，复有众生深乐大乘欲听闻者，则见菩萨端坐说法。舍利弗，此是菩萨摩诃萨以方便力行般若波罗蜜，大悲化度一切众生，能降天魔，伏诸外道。菩萨摩诃萨既经六年从定而起，随顺世法诣尼连禅河，洗浴出已于河边立，有牧牛女构百乳牛，以饮一牛，构此牛乳，用以作糜奉献菩萨，复有六亿天、龙、夜叉、乾闼婆各持饮食而来奉献，作如是言：‘大士受我供养！正士受我供养！’菩萨悉受，而彼牛女、天、龙、夜叉各不相见，一一天等各见菩萨独受其食。舍利弗，是等众生因见受供而得悟道，是故菩萨为示现之，而此菩萨实不洗浴及受供养。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现行诣道场。时有地居天子名曰妙地，与诸天神扫此大地，散众妙华，种种香水而用洒之。三千大千世界须弥山下诸天之众，四天王天雨诸天华，三十三天及夜摩天空中赞叹作诸伎乐，兜率陀天珊兜率陀王以七宝网弥覆世界，四角皆悬阎浮檀金铃，悉雨众宝供养菩萨，化乐诸天善化王以阎浮檀金罗网弥覆世界，作诸伎乐雨种种华供养菩萨，他化自在诸天子与诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等各各施设种种供养。自在天子与娑婆世界主大梵天王既见菩萨行诣道场，即告一切诸梵天言：‘善男子，汝等当知：如此菩萨摩诃萨，坚固大身而自庄严，不违本誓心无厌怠，一切菩萨行悉满足，通达教化无量众生，菩萨诸地皆得自在，于诸众生其心清净善知根性，通达如来甚深密藏过诸魔事，一切善根不随外缘，无量诸佛之所拥护，能为众生开解脱门，大将导师摧伏诸魔，大千世界独为勇猛，善施法药为大医王，解脱灌顶受法王位放智慧光，世间八法所不能染如大莲华，通达一切诸陀罗尼甚深如海，安住不动如须弥山，智慧清净无有垢秽，如摩尼珠于一切法而得自在清净梵行。善男子，菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，以方便力行诣道场，欲降恶魔坐菩提树，为成就十力、四无畏、十八不共法，转大法轮作狮子吼，以法布施令诸众生皆悉饱满，为欲清净众生法眼，无上正法降伏外道，欲示诸佛本愿成就，于一切法而得自在。善男子，汝等可往供养菩萨。’
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现行诣道场，足下即现千辐轮相微妙光明。一切地狱、畜生、饿鬼遇斯光明，皆悉离苦而得安乐。及照龙宫时有加梨加龙王，遇此光明即告诸龙：‘此金色光来照龙宫，悉令汝等身心安乐。我于过去曾见此相有佛出兴，今此光明如昔不异，当知必有佛出世间。可办种种烧香、涂香、末香、金银、真珠、砗磲、玛瑙、珊瑚、白玉、旛华、幢盖，作诸音乐往诣菩萨宫中，好物悉赍供养。’时加梨加龙王与诸眷属，普兴大云降注香雨，往诣菩萨作诸伎乐施设供养，右绕菩萨而赞叹言：‘金色光明令人喜悦，决定最胜佛出无疑。种种杂宝庄严大地，凡是因地生诸草木悉变成宝，江河皆静无风浪声，推如此瑞佛出无疑。释梵日月光明不现，恶趣清净佛出无疑。譬如有人少失父母，年既长大，忽然还得，心甚欢喜，一切世间睹佛兴出亦复如是。我等已曾供养过去诸佛世尊，今值法王人中狮子，则我受生为不空过。’
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力取草敷坐，于菩提树右绕七匝正念端坐，下劣众生见如此相。舍利弗，复有高行诸大菩萨，见八万四千天子敷八万四千大狮子座，众宝合成七宝罗网弥覆其上，四角金铃处处皆有，幡华、幢盖、缯彩罗列。尔时，菩萨遍此八万四千座上一一皆坐，而诸天子自不相见，各谓菩萨独坐我座成阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘心生欢喜得未曾有，皆证阿鞞跋致。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力即放眉间白毫相光明照诸魔宫，三千大千世界一切魔宫皆失光明。时诸魔等各作是念：‘以何因缘我等诸宫光明不现，讵非菩萨坐于道场证阿耨多罗三藐三菩提乎？’即共观察，方见菩萨端坐道场菩提树下。时诸恶魔于自宫殿聚集魔军，无量千亿种种诸色、种种众形、种种相貌、种种头面，持种种仗、种种幢幡，种种音声若有闻者耳鼻口中并皆流血。菩萨尔时以大悲力，令魔军众不得出声。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜方便之力。
　　“舍利弗，菩萨行般若波罗蜜，以方便力无量亿劫行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、慈悲喜舍、念处、正勤、神足、根、力、觉、道、奢摩他、毗婆舍那三明解脱身，金色右臂从顶自摩乃至遍身，作如是言：‘众生苦恼，我欲济拔而起大悲。’尔时，魔王及诸眷属闻菩萨言，即皆倒仆。菩萨摩诃萨以大悲力，令诸魔众闻空中声言：‘汝等可归依持戒力仙，能施无畏救护一切众生。’魔及眷属闻此声已，犹伏在地作如是言：‘唯愿正士大士救济我命。’舍利弗，尔时，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力放大光明，其有遇者皆离怖畏，魔及眷属见是神力，恐怖欢喜二事交怀。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，或有众生见是降魔，亦复有人不见此事，或有众生但见菩萨敷草而坐，或见菩萨处大狮子宝台而坐，或见菩萨在地而坐，或见空中自然而有狮子之座菩萨安坐，或有众生见阿说他树为菩提树，或见波利质多罗树，或见众宝合成为菩提树，或有众生见菩提树高七多罗树，或有众生见菩提树高八万四千由旬，狮子之座高四万二千由旬，或有众生遥见菩萨游戏空中，或见菩萨坐菩提树。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现如是种种神变化度众生。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力现坐道场，十方恒河沙世界无量无边菩萨摩诃萨皆悉来集，住虚空中出是声言，安慰菩萨安乐欢喜：‘善哉！速疾、勇猛、精进、大吉祥事！勿生怖惧心如金刚，游戏神通利益众生，一念之顷一切智现。’舍利弗，菩萨摩诃萨坐道场时，魔来为乱亦不生瞋，一刹那心与般若波罗蜜相应，所知见觉无不通达。舍利弗，时十方恒河沙世界诸佛如来，异口同声赞言：‘善哉大士！通达自然智、无碍智、平等智、无师智，大悲庄严。’
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力能作如是种种示现，或有众生见此菩萨今始成道，或见菩萨久远成道，或见一世界四天王献钵，或见十方恒河沙世界四天王献钵。舍利弗，菩萨尔时，度众生故即受众钵，重叠掌中合而为一，其诸天王各不相见，皆谓世尊独用我钵。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现此事。”
　　说是法门时，众中三万菩萨摩诃萨得无生法忍，三万六千菩萨皆不退转阿耨多罗三藐三菩提，八万人天得远尘离垢法眼净，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“舍利弗，复有六万天子先来献供，过去愿力若菩萨成道，必愿先受我等供养。尔时，菩萨摩诃萨以般若波罗蜜方便力故，示现欲转法轮。娑婆世界主尸弃梵王与六十八万梵天来世尊所，头面作礼，右绕七匝而发是言：‘唯愿大悲，转无上法轮！唯愿大悲，转无上法轮！’尔时，即现大狮子座高四万二千由旬，种种庄严坚固安隐，十方无量释提桓因悉为如来敷狮子座亦复如是。尔时，菩萨以神通力，一一诸天各见菩萨坐其座上而转法轮。菩萨摩诃萨既坐此座，十方无量无边世界皆悉震动放大光明，即入无边境界三昧。十方恒河沙世界一切众生，三恶道苦即得安乐，悉离三毒，各各相于犹如母子无复恶心。时此三千大千世界，靡有间隙如一毛孔，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等悉满其中。若有众生应以苦法而受化者，闻佛说苦，应以无我、空、寂静、离、无常皆亦如是；应以如幻法而受化者闻说如幻，应以如梦、水中月、如影、如响皆亦如是；应以空、无相、无愿而受化者，即闻佛说空、无相、无愿法；或闻如来说一切法从因缘生，或闻说诸阴，或闻说诸界，或闻说诸入，或闻说苦声，或闻说集声，或闻说道声，或闻说念处，或闻说正勤，或闻说神足，或闻说根，或闻说力，或闻说觉，或闻说道，或闻说奢摩他，或闻说毗婆舍那，或闻说辟支佛法，或闻说大乘法。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力示现种种转法轮，令无量众生随其根性欢喜利益。”
　　尔时，舍利弗白胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，甚深境界难知、难思量、难入。”
　　尔时，胜天王答舍利弗言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜功德胜事，我今所说百分不及一，百千万亿分乃至算数譬喻亦不及一，唯有如来乃能尽说。我今所说其少分者，皆承如来威神之力。何以故？诸佛境界，一生补处菩萨摩诃萨尚不能尽，况余菩萨？舍利弗，诸佛境界寂静无说，后无分别智之所能了。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨欲入诸佛境界，应学般若波罗蜜、首楞严三昧、如幻三昧、金刚喻三昧、金刚三昧、不动意三昧、遍通达三昧、不缘境界三昧、狮子自在三昧、三昧王三昧、功德庄严三昧、寂静意三昧、超出三昧、无著三昧、意庄严王三昧、无等等三昧、等觉三昧、正觉三昧、悦意三昧、欢喜三昧、清净三昧、火焰三昧、光明三昧、难胜三昧、常现前三昧、不相近三昧、无生三昧、通达三昧、最胜三昧、过魔界三昧、一切智意三昧、幢相三昧、大悲三昧、欢喜三昧、爱念三昧、不见法三昧。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，通达如是等无量无边百千亿恒河沙数诸三昧已，乃能得入诸佛境界，其心安隐恐怖悉无，如狮子王不畏禽兽。何以故？菩萨摩诃萨修如是等诸三昧已，有所经游悉无怖畏，不见其前有一怨敌。何以故？舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，心无所缘亦无所住。譬如有人生无色界，八万四千劫中唯是一识，无有住处亦无所缘，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，心无住处亦无所缘。何以故？心不行无行处，心无想无想处，心不缘无缘处，心不著无著处，心不乱无乱处，心无高下，心不随顺又不违逆，不喜不忧，无分别离分别，离奢摩他、毗婆舍那，心不随智，心不自住亦不住他，不依眼住，不依耳、鼻、舌、身、意住，不依色住，不依声、香、味、触、法住，心不在内亦不在外，心不缘法，心不缘智，不住过去、未来、现在。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不取一法，于一切法知见无碍，心行净故见一切法，皆悉无垢不取见相，见不分别离诸戏论。舍利弗，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，不与肉眼相应，不与天眼相应，慧眼、法眼、佛眼悉不相应，不与天耳相应，不与他心智相应，不与宿命智相应，不与神通智相应，不与漏尽智相应。舍利弗，是般若波罗蜜不与一切法相应，非不相应。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以方便力，于一切法得平等智，能观一切众生心行，一切染净皆如实知，于十力、四无畏、十八不共法、佛一切智咸不失念。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以无功用心，通达一切法，无心意识，常在寂静三昧之中，不舍三昧教化众生，施作佛事无有休息，于诸佛法得无碍智，心无染著。
　　“舍利弗，譬如化佛更化作佛，彼所化者无心意识，无身身业，无口口业，无心心业，而能施作一切佛事利益众生。何以故？佛神力故。舍利弗，菩萨摩诃萨从般若波罗蜜所化亦复如是，无身身业，无口口业，无意意业，以无功用心常作佛事利益众生。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达一切法犹如幻相心无分别，而诸众生恒闻说法。舍利弗，菩萨摩诃萨如是智慧，不住有为，不住无为，不住诸阴，不住界入，不住内外，不住善法及不善法，不住世间及出世间，不染不净，不住有漏，不住无漏，不住过去、未来、现在，不住数缘灭，不住非数缘灭。舍利弗，是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，心无所住而能通达一切诸法，以无碍智、无功用力为众生说，常在寂静而教化事无有休息。舍利弗，菩萨摩诃萨宿愿强故，无功用心为人说法。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨以般若波罗蜜方便力故，无诸怖畏。何以故？执金刚神常守护故，若行、若立、若坐、若卧恒不远之。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜，心不惊不怖、不疑不悔，当知是人已得授记。何以故？信受般若波罗蜜，近佛境界故。以此一心则能通达一切佛法，达佛法故利益众生，不见众生与佛法异。何以故？理无二故。”
胜天王般若波罗蜜经卷第五无所得品第八
　　尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名须真胝，白胜天王言：“如来为大王授记乎？”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，我授记如梦相。”
　　又问：“大王，如此授记当得何法？”
　　答曰：“善男子，佛授我记竟无所得。”
　　又问：“无所得者为是何法？”
　　答曰：“不得众生、寿者、人、养育，阴、界、入悉无所得。若善不善，若染若净，若有漏若无漏，若世间若出世间，若有为若无为，若生死若涅槃，悉无所得。”
　　又问：“若无所得，用授记为？”
　　答曰：“善男子，无所得故则得授记。”
　　又问：“若如大王所说义者，则有二智：一、无所得，二、得授记。”
　　答曰：“若有二者，则无授记。何以故？佛智无二，诸佛世尊以不二智受菩萨记。”
　　又问：“若智不二，云何而有授记得记？”
　　答曰：“得记授记，其际不二。”
　　又问：“不二际者，云何有记？”
　　答曰：“通达不二际，即是授记。”
　　又问：“大王，住何际中而得授记？”
　　答曰：“住我际得授记，住众生际、寿命际、人际得授记。”
　　又问：“我际当于何求？”
　　答曰：“当于如来解脱际求。”
　　又问：“如来解脱际复于何求？”
　　答曰：“当于无明有爱际求。”
　　又问：“无明有爱当于何求？”
　　答曰：“当于毕竟不生际求。”
　　又问：“毕竟不生际当于何求？”
　　答曰：“当于无知际求。”
　　又问：“无知者为无所知，云何于此际求？”
　　答曰：“若有所知，求不可得，以无知故于此际求。”
　　又问：“此际无言，云何可求？”
　　答曰：“以言语断，是故可求。”
　　又问：“云何言语断？”
　　答曰：“诸法依义不依语。”
　　又问：“云何依义？”
　　答曰：“不见义相。”
　　又问：“云何不见？”
　　答曰：“不生分别义，是可依、我为能依——无此二事故名通达。”
　　又问：“若不见义，此何所求？”
　　答曰：“不见不取故名为求。”
　　又问：“若法可求即是有求。”
　　答曰：“不尔，夫求法者是无所求。何以故？若是可求，则为非法。”
　　又问：“何者是法？”
　　答曰：“法无文字，亦离言语。”
　　又问：“离文言中，何者是法？”
　　答曰：“文言性离，心行处灭，是名为法。一切诸法皆不可说，其不可说亦不可说。善男子，若有所说，即是虚妄，中无实法。”
　　又问：“诸佛菩萨常有言说，皆虚妄乎？”
　　答曰：“诸佛菩萨从始至终不说一字，云何虚妄？”
　　又问：“若有所说，云何过咎？”
　　答曰：“谓言语过。”
　　又问：“言语何咎？”
　　答曰：“谓思量过。”
　　又问：“何法无咎？”
　　答曰：“无说所说，不见二相，是则无咎。”
　　又问：“过何为本？”
　　答曰：“能执为本。”
　　又问：“执何为本？”
　　答曰：“著心为本。”
　　又问：“著何为本？”
　　答曰：“虚妄分别。”
　　又问：“虚妄分别，以何为本？”
　　答曰：“攀缘为本。”
　　又问：“何所攀缘？”
　　答曰：“缘色、声、香、味、触、法。”
　　又问：“云何不缘？”
　　答曰：“若离爱取，则无所缘，以是义故，如来常说诸法平等。”
　　说此法门时，众中五千比丘得远尘离垢法眼净，一万二千菩萨得无生法忍，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，胜天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，善男子、善女人闻是般若波罗蜜，云何未发阿耨多罗三藐三菩提心者即能发心，皆悉成就得不退转，行常胜进而无堕落？”
　　佛告胜天王言：“大王，谛听！善思念之，当为王说，善男子、善女人闻般若波罗蜜，行得胜进无有退堕。”
　　胜天王言：“善哉！世尊，唯然愿闻。”
　　佛告胜天王言：“大王，若善男子、善女人闻般若波罗蜜，以清净意发阿耨多罗三藐三菩提心，具足正信，亲近贤圣乐闻正法，远离嫉妒无有悭吝，常修寂静好行布施，心无隔碍恒离秽浊，正信业果心不疑惑知黑白报，设为身命不应作者终不为之。
　　“大王，善男子、善女人如是行般若波罗蜜，则远离杀生、不与取、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、邪见，心常系念此十善法。
　　“大王，善男子、善女人行般若波罗蜜以方便力，若见沙门、婆罗门正行精进戒品清洁，多闻解义常起正念，心性调伏寂静不散，口恒爱语，远离诸恶不善之法，修习众善，不自矜高于他不下，不作恶口及无义语，不舍念处其心调直，能断有流善拔毒箭舍离重担，超出有难已度后有。
　　“大王，善男子、善女人行般若波罗蜜，若见如是菩萨摩诃萨则应亲近依止，是人为善知识。菩萨摩诃萨以方便力而为说法：‘善男子，施得大富，持戒生天，听法大智。’又复告言：‘此是布施，此是施报。此是嫉妒，是嫉妒报。此是忍辱，是忍辱报。此是精进，是精进报。此是禅定，是禅定报。此是般若，是般若报。此是愚痴，是愚痴报。是身善业，身善业报。是身恶业，身恶业报。是口善业，口善业报。是口恶业，口恶业报。是意善业，意善业报。是意恶业，意恶业报。诸善男子、善女人，此法应作，此不应作，若如是修致长夜乐，不如是作得长夜苦。’
　　“大王，善男子、善女人以方便力亲近善知识，得闻如是次第说法。菩萨摩诃萨若知彼人是法器者，则应为说甚深般若波罗蜜，所谓空无相无愿、无作无生无灭、无我、无众生、无命、无人。而说甚深因缘法，因此法彼法生，此法灭彼法灭，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼；无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力作如是说：‘于真实中无有一法可生可灭。’何以故？世间诸法皆因缘生，无我作者；因缘和合，无一实法受生灭者；虚妄分别，于三界中但有假名，随业烦恼而受果报。若以般若波罗蜜如实观察一切诸法，无生无灭，无作受者。若法无作，是亦无行，则于诸法心无所著，谓不著色、受、想、行、识，不著眼色识，不著意法识。
　　“大王，菩萨摩诃萨作如是说：‘一切诸法自性空离，不取不著。’善男子、善女人因如是说，则无退失。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜乐见诸佛，乐闻正法不堕卑贱，在所生处不离见佛，听受正法，供养众僧，面见诸佛，勇猛精进志求正法不著有为，妻子仆隶生生所资，悉不贪著不染诸欲，常依正教忆念诸佛，离俗出家如闻修行，转为他说心无求望，见听法众常生大慈，一切众生而起大悲，多闻广学不惜身命，少欲知足常乐远离，但采义理不滞言辞，说法修行不为自身，唯化众生得无上乐，所谓佛智。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是修行，远离放逸摄护诸根。若眼见色不著色相，如实观察此色过患，耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法亦尔。若纵诸根，名为放逸。若能摄护，名不放逸。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，调伏自心将护他意，名不放逸。远离贪欲，心顺善法，觉观瞋痴不善根本，身恶、口恶及以邪念，一切不善皆悉远离，名不放逸。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，心常正念，名不放逸。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一切诸法信为其首，正信之人不生恶趣，心不行恶，圣人所赞。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如法修行，在在生处常得值佛，远离二乘安住正道，得大自在成就大事如来正智。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，欲求安乐当勤随顺萨婆若路。
　　“大王，今此大众得闻深般若波罗蜜，已于过去无量百千万劫供养诸佛修习善根，是故应当勤加精进勿令退失。
　　“大王，若天、若人能制诸根不著五欲，远离世间常修出世，三业清净习助道法，名不放逸。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，正信具足，心不放逸，勤修精进令得胜法，名不放逸。
　　“大王，菩萨摩诃萨欲具正信，心不放逸，精进正念，当学般若波罗蜜，因是念智，能速成就阿耨多罗三藐三菩提法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具足正信，心不放逸，勤修精进即得正念，用是念智知有知无。云何有无？若修正行得正解脱，是名为有；若修邪行得正解脱，是名为无。眼、耳、鼻、舌、身、意，世谛为有，真实中无。菩萨摩诃萨勤修精进能得菩提，是名为有；懒惰菩萨得菩提者，是名为无。若说五阴皆从虚妄颠倒而生，是名为有；若谓世法不从因缘自然生者，是名为无。色是无常苦败坏法，是名为有；若言常乐，非败坏法，是名为无，受、想、行、识亦复如是。无明缘行，是名为有；若离无明而行生者，是名为无，行缘识乃至生缘老死忧悲苦恼皆亦如是。施得大富，是名为有；施得贫穷，是名为无。清净持戒得生善道，是名为有；若生恶趣，是名为无。乃至般若波罗蜜能得成圣，是名为有；修行般若波罗蜜作凡夫者，是名为无。若修多闻能得大智，是名为有；得愚痴者，是名为无。若修正念能得出离，是名为有，不得为无。若行邪念不得出离，是名为有，得者为无。无我、我所能得解脱，是名为有；有我、我所而得解脱，是名为无。若言虚空遍一切处，是名为有；五阴中我，是名为无。如实修智能得解脱，是名为有；若著邪智而得解脱，是名为无。若离我见、众生见、寿者见、人见能得空智，是名为有；著我、众生、寿者、人见能得空智，是名为无。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是知世有无，能修平等，了知诸法因缘而生，世谛故有，不起常见，知因缘法本性自空，不生断见，于诸佛教如实通达。
　　“大王，诸佛如来略为菩萨说是四法：世间沙门、婆罗门及长寿天心皆著常，为破此执说行无常；有诸天人多贪著乐，为破此计说一切苦；外道邪见著身中我，为破此执而说无我；又复为破增上慢人，是故而说涅槃寂静。说无常者令其志求究竟之法，为说苦者令离愿求，说无我者为显空门，说寂静者令达无相。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是修学，于诸善法终无退堕，速成阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修何等行拥护正法？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行不违言，敬重尊长随顺正法，心行调直诸根寂静，远离众恶不善之法，修习善根，名护正法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修身业慈悲、口业慈悲、意业慈悲，不求名利，持戒清白，远离诸见，名护正法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不随爱行，不随瞋行，不随痴行，不随畏行，名护正法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修习惭愧，名护正法。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，说法修行悉如所闻，名护正法。
　　“大王，三世诸佛为护正法，是故拥护天王、人王令法久住，说是陀罗尼：
　　“多侄他　阿吼罗　吼罗婆　底　厚罗拏　莎臼茶　柘柘柘柘柘祢　富拏簉多　叉多叉延多　叉也莎摩　奢摩祢柯罗　瓯楼　瓯楼婆底杞罗婆底金
　阿毗　奢底　祢莎罗祢　社阇社社摩底　阿婆柂祢　婆柂跋多　跋多羺莎　履裒多羺悉　蜜履底　提婆多　羺悉蜜履底
　　“若龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切众生皆得安隐。
　　“大王，此大神咒，三世诸佛为护正法拥护天王、人王，宜应诵持，怨贼、恶难、魔障正法皆悉消灭，诸佛如来为令正法久住世故，护天人王使其护法。”
　　说是般若波罗蜜神咒法门时，一切天宫、大地、诸山、大海皆悉震动，众中八万众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，胜天王以七宝网弥覆佛上，而白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修何等法于阿耨多罗三藐三菩提心不移动？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修无碍大慈、无厌大悲成办大事，勤加精进学空三昧，修平等智以方便力则能通达清净大智，明了如实三世平等无有障碍，履三世佛所行之道。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修如是法于阿耨多罗三藐三菩提心不移动。”
　　胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，闻佛不思议事，不怖不畏，不惊不悔？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨宜应具足般若，具足阇那，近善知识乐闻深法，了知诸法皆悉如幻，悟世非常，心不住著犹如虚空，知一切法生必有灭。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修如是法闻佛不思议事，不怖不畏，不惊不悔。”
　　胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于一切处而得自在？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修五神通，具足无碍诸解脱门、四禅、四无量心、方便般若波罗蜜，于一切处而得自在。”
　　胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得何等门？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得阇那门能入众生诸根利钝，得般若门分别句义，得陀罗尼门总知一切语言音声，得无碍门说法不尽。大王，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得是诸门。”
　　胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得何等力？”
　　佛告胜天王言：“大王，得寂静力，成就大悲故；得精进力，成就阿鞞跋致故；得多闻力，成就大智故；得信乐力，成就解脱故；得修行力，成就出离故；得忍辱力，爱护众生故；得菩提心力，断除我见故；得大悲力，教化众生故；得无生忍力，成就十力故。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就如是等力。”
　　说是法门时，众中五百菩萨得无生法忍，八千天子得阿鞞跋致，一万二千天子得远尘离垢法眼净，四万人天发阿耨多罗三藐三菩提心。证劝品第九
　　尔时，佛告胜天王言：“过去之世阿僧祇阿僧祇劫，不可数不可思量，此时有佛，名功德宝王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名宝庄严，劫名善观。时世丰乐无诸疾恼，人天往来不相隔碍，地平如掌无有山陵、堆阜、荆蕀，生诸细草柔软青绀，如孔雀毛长可四寸，下足则靡举步随升，种种名华须摩那华、薝卜伽华及余软草皆悉周遍，不寒不热四时调和，纯青琉璃以成其地，世界众生心性柔和，善伏三毒不随之行。时功德宝王佛，有声闻众一万三千那由他人，菩萨摩诃萨众六十二亿人。时人寿命三十六亿那由他岁，无复中夭。
　　“有一国土，名无垢庄严，其城南北广一百二十八由旬，东西八十由旬，十千园苑以为严饰，十千小国周遍围绕。转轮圣王名曰治世，七宝具足，王四天下，已曾供养无量诸佛深种善根，不退阿耨多罗三藐三菩提心。有四园苑，妙华庄严功德悦意，孔雀游戏四时适乐，城壁厚十六由旬，门堞楼观悉用七宝。有四大池皆广半由旬，七宝为岸，阎浮檀金以成阶道，底布金沙，池中之水具八功德，生宝莲华，凫、雁、鹅、鹤、鸳鸯、猩猩游戏其中，岸列诸树白檀、赤檀、尸梨沙等，上有鹦鹉、舍利迦鸟翔集游戏。王之内宫，七十千人相貌端正承事宝女，咸悉发心向阿耨多罗三藐三菩提。王有千子，大力勇健能摧怨敌，具二十八大丈夫相庄严其身，悉已发心向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“尔时，功德宝王如来，与无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，前后围绕入无垢庄严大城。治世圣王即与七宝、千子、宫人奉迎世尊，施设种种微妙供养。尔时，世尊及诸大众受供养已，还归本处。王与七宝、千子、内人出城奉送，亦即还宫。
　　“时，治世王忽自叹曰：‘人身无常，富贵如梦，诸根不缺正信甚难，值佛闻法如优昙华！’
　　“时，彼千子知其父王恋仰世尊乐闻正法，即为营造牛头栴檀七宝庄严妙台，其香一两值阎浮提，此台东西广十由旬，南北十三由旬，四角大柱众宝庄严，一千宝轮，诸子将送奉献圣王。
　　“时，王受已而赞叹曰：‘善哉诸子！我欲诣佛听受正法。’
　　“尔时，千子于此台中造狮子座，安处圣王及诸宫人，其台四边悬缯幡盖，覆七宝网，角垂金铃，种种诸华薝卜伽华、须摩那华、优钵罗华、拘勿头华、分陀利华、迦摩罗华而散台上，烧无价香，泥香涂之，末香以散。
　　“尔时，千子共捧此台，人各一轮，飞腾虚空犹如鹅王，往诣佛所安详不摇，至地徐下，即到佛前头顶礼足，右绕世尊及诸大众凡七匝已，退立一面。
　　“尔时，圣王及诸宫人从宝台下，王脱宝冠，各脱革屣，至世尊前顶礼佛足，右绕世尊及诸大众凡七匝已，退坐一面。
　　“尔时，宝庄严王佛即告之言：‘圣王，今来听正法乎？’
　　“尔时，治世圣王即从座起，齐整衣服，头顶礼足而白佛言：‘世尊，所说正法，何者是乎？’
　　“尔时，世尊赞治世王言：‘善哉！善哉！能为利益无量天人作是深问，如来、应供、正遍觉知当为大王分别解说。’
　　“治世圣王即白佛言：‘世尊，唯然愿闻。’
　　“尔时，佛告治世圣王言：‘大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，通达一切法名为正法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空、无相、无愿，通达平等名为正法。’
　　“治世圣王白佛言：‘世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜于大乘中恒得胜进而不退堕？’
　　“佛告治世圣王言：‘大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，因正信故而得胜进。何者正信？知一切法不生不灭自性寂静，常能亲近正行之人，不应作法终不造作，心离散乱听受正法，不见说者，不见我听，勤修精进令得神通，身心轻举教化众生，不见我有神通、能化、众生受化。何以故？大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见我，不见众生，二处平等，则得胜进而不退堕。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，摄护诸根不令取著，一切资生起无常想，知法寂静命如假借。大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，于大乘中心不放逸。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于其梦中尚不忘失菩提之心，教化众生令修佛道，一切善根回向阿耨多罗三藐三菩提，见佛神力欢喜赞叹。大王，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，则能速成阿耨多罗三藐三菩提。是故，大王，当勤精进莫生放逸，菩萨摩诃萨欲求法者勿著五欲。大王，一切凡夫于欲无厌，得圣智者则能舍弃。人身无常寿命短促，是故，大王，应离世间求出世道。大王，今者供养如来所得善根，应作如是四种回向——自在无尽、法无尽、智无尽、辩才无尽，此四回向与般若波罗蜜同，皆悉无尽。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应净身口意戒。何以故？为闻思修故，以方便力教化众生，以般若力降伏诸魔，愿力成就行不违言。’
　　“尔时，治世转轮圣王闻佛所说甚深般若波罗蜜，心生欢喜得未曾有，即取宝冠自解璎珞供养如来，舍四天下皆以奉佛作如是愿：‘常修梵行，学此甚深般若波罗蜜，以决定心趣向阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“王宫女人闻佛说法，皆生欢喜发菩提心，脱上分衣及宝缨络供养如来，治世圣王即舍宝台以奉上佛而求出家。
　　“尔时，功德庄严王佛赞治世转轮圣王言：‘善哉！善哉！大王，今日所行不违昔愿。大王，善修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，过去诸佛已修此法得成佛道，未来诸佛亦修此法当得成佛。’
　　“尔时，治世圣王白佛言：‘世尊，菩萨摩诃萨修行布施，为与般若波罗蜜异不？’
　　“佛告治世圣王言：‘大王，夫布施者，若无般若波罗蜜，但名为檀，非波罗蜜，以般若波罗蜜故，乃得名为檀波罗蜜，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦复如是。何以故？般若波罗蜜性平等故，功德庄严故。’佛说是法时，治世圣王得无生法忍。”
　　佛告胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应如彼王。尔时，治世转轮圣王即燃灯佛是，其王千子贤劫千佛是。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修学速成阿耨多罗三藐三菩提道？”
　　佛告胜天王言：“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜修习大慈，于诸众生不起恼心，具足勤行诸波罗蜜，及以四摄、四无量心助菩提法，修学神通了达优波憍舍罗，一切善法无不修满，如是行者则能速成阿耨多罗三藐三菩提。
　　“大王，菩提道者，所谓信心、清净心、离谄曲心、行平等心、施无畏心，令诸众生咸悉亲附，勤行布施果报不尽，坚持净戒而无障碍，修行忍辱离诸瞋恼，勤加精进修行则易，以有禅定不起散乱，具足般若能善通达，有大悲故终无退转，有大喜故能悦彼心，修行大舍不起分别，无三毒故离诸棘刺，不著色、声、香、味、触故灭诸戏论，无烦恼故远离怨敌，舍二乘念其心广大，具一切智能出众宝。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是学者速成阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，现何色貌教化众生？”
　　佛告胜天王言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，示现色形无有定相。何以故？随诸众生心之所乐，即见菩萨色貌，如是或现金色，或现银色，或玻瓈色，或琉璃色，或玛瑙色，或砗磲色，或真珠色、青色、黄色、赤色、白色，或日月色、火色、焰色、帝释色、梵王色、霜色、雌黄色、朱色、薝卜伽色、须摩那色、婆利师迦色、波头摩色、拘勿头色、分陀利色、功德天色、鹅色、孔雀色、珊瑚色、如意珠色、虚空色，天见是天，人见是人。
　　“大王，十方恒河沙世界中，一切众生色形相貌，菩萨摩诃萨悉现如是。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不舍一众生故遍能摄取。何以故？一切众生心各不同，是故菩萨种种示现。何以故？菩萨摩诃萨过去世中有大愿力，随诸众生心所乐见而受化者，即为示现所欲见身。大王，如净明镜本无影像，随诸外色若好、若丑种种悉现，亦不分别我体明净能现众色；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无功用心随众生乐，种种示现悉令悦彼，而不分别我能现身。
　　“大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于一座中随诸听众，或见菩萨说法，或见佛说法，或见辟支佛说法，或见声闻说法，或见帝释，或见梵王，或见摩醯首罗，或见围纽天，或见四天王，或见转轮圣王，或见沙门，或见婆罗门，或见刹利，或见毗舍、首陀，或见居士，或见长者，或见坐宝台中，或见坐莲华上，或见行在地上，或见飞腾虚空，或见说法，或入三昧。大王，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为度众生，无一形相及一威仪不示现者。
　　“大王，般若波罗蜜无形无相，犹如虚空遍一切处。譬如虚空无诸戏论，般若波罗蜜亦复如是过诸语言。又如虚空世所受用，般若波罗蜜亦复如是，一切凡圣之所受用。又如虚空无有分别，般若波罗蜜亦复如是无分别心。譬如虚空容受众色，般若波罗蜜亦能容受一切佛法。譬如虚空能现众色，般若波罗蜜亦复能现一切佛法。譬如空中，一切草木、众药、华果依之增长；般若波罗蜜亦复如是，一切善根依之增长。譬如虚空非常无常，非言语法；般若波罗蜜亦复如是，非常无常，悉离言语。大王，世间沙门、婆罗门、若释、若梵，无能思量般若波罗蜜者。
　　“大王，般若波罗蜜无有一法可为譬喻。若善男子、善女人信受般若波罗蜜者，所获功德不可思量，若此功德有色形者，空界不容。何以故？般若波罗蜜出生世间及出世间一切善法，若人、若天、若天人王、若须陀洹向须陀洹果、乃至阿罗汉向阿罗汉果、辟支佛道、菩萨十地、十波罗蜜、诸佛阿耨多罗三藐三菩提、一切种智、十力、四无畏、十八不共法，皆从般若波罗蜜生。”
　　说是法门时，众中五万菩萨摩诃萨得不退转，一万五千天子得无生法忍，一万二千天人得远尘离垢得法眼净，恒河沙数众生发阿耨多罗三藐三菩提心，诸天空中作众伎乐不鼓自鸣，散众天华供养如来般若波罗蜜。天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，散种种华及诸宝物，供养世尊般若波罗蜜，异口同音一时赞曰：“善哉！善哉！世尊，快说般若波罗蜜。”
胜天王般若波罗蜜经卷第六述德品第十
　　尔时，文殊师利菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨于几劫数行般若波罗蜜，供养几佛而能如是对扬如来，说甚深般若波罗蜜如胜天王。”
　　尔时，佛告文殊师利菩萨摩诃萨：“善男子，如此之事不可思量，若非无数百千亿劫修习众行种善根者，则不闻是般若波罗蜜名。善男子，十方恒河沙世界中，诸恒河沙数尚可知，是菩萨摩诃萨几劫行般若波罗蜜，供养几佛数不可知。
　　“文殊师利，过去无量无边阿僧祇不可思议劫，尔时有佛，名曰多闻如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名日光，劫名增上。时多闻佛为诸菩萨摩诃萨说清净法门：‘诸善男子，勤修精进，莫顾身命。’
　　“时彼会中有一菩萨摩诃萨，名曰进力，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：‘世尊，所说勤修精进莫顾身命，如我解佛所说义者，菩萨摩诃萨应当懈怠尔乃速成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨若勤精进，是则不能久住生死。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，断伏烦恼久住生死，终无自度速证涅槃不化众生。世尊，菩萨摩诃萨处生死中用之为乐，不以涅槃而为乐也。何以故？世尊，菩萨摩诃萨利众生事以之为乐，随彼所乐即用方便，说种种法令得安乐，若证漏尽不能利益一切众生。世尊，是故菩萨观察生死起大悲心，不舍众生成就本愿。世尊，菩萨摩诃萨具方便力久住生死，得见无量无边诸佛，及闻无量无边正法，教化无量无边众生，是故菩萨摩诃萨不厌生死，不乐涅槃。世尊，菩萨摩诃萨若观生死而起惊怖，则堕非道，不能利益一切众生通达如来甚深境界。云何非道？所谓贪乐声闻、辟支佛地，于诸众生无大悲心。何以故？声闻、辟支佛道即非菩萨摩诃萨道。何以故？声闻、缘觉怖畏生死求速出离，功德智慧则不具足，以是义故非菩萨道。’
　　“尔时，多闻世尊赞进力菩萨摩诃萨言：‘善哉！善哉！善男子，如汝所说，菩萨摩诃萨应修自行，勿习非道。’
　　“进力菩萨白佛言：‘世尊，何者是菩萨摩诃萨自所行道？’
　　“尔时，多闻世尊告进力菩萨摩诃萨言：‘善男子，菩萨摩诃萨成就一切功德智慧，以大悲力不舍众生，远离声闻、辟支佛地，得无生智不舍三有，心无求望而增善根，方便修行诸波罗蜜，以智慧力、无分别心生诸善根，成就尽智无量功德，无一法生方便现生，无一众生方便教化，知一切法皆自性离，观诸佛国犹如虚空，而以方便严净佛土，知一切佛法身无像，方便示现相好庄严，随诸众生心所须欲即能应与。菩萨身心常寂静离，而为众生种种说法，亦以方便远离喧挠，修诸禅定知自性空，悉能通达甚深智慧，而以方便为他说法，不证声闻、辟支佛果，求佛解脱不舍菩萨一切道行。善男子，是名菩萨摩诃萨道。’
　　“文殊师利，进力菩萨从多闻世尊闻说菩萨所行境界，得未曾有，即白佛言：‘希有，世尊！如我解佛所说义者，菩萨摩诃萨具足方便，一切诸法无非其道。世尊，譬如虚空，悉能容受一切众色，如是菩萨具足方便所行之道摄一切法。又如虚空，树木、药草、果树、香树因之增长，如是诸物不染虚空，亦不能净，不能令瞋，亦不令喜；如是菩萨摩诃萨有方便般若波罗蜜，缘一切法皆悉是道，若凡夫法、若学人法、辟支佛法、若菩萨法、若如来法。何以故？菩萨摩诃萨悉通达故。又譬如火，若遇树木、竹草必无退还，是等草木皆利益火发其光明；诸法亦尔，悉是菩萨摩诃萨道。譬如金刚自体坚密，刀不能斫，火不能烧，水不能烂，毒不能害；菩萨摩诃萨方便智慧，声闻、缘觉及诸外道，一切烦恼所不能坏。世尊，如清水珠，若在浊水即为之清；菩萨摩诃萨般若波罗蜜珠，能使一切众生烦恼悉得清净。世尊，譬如妙药珠宝，毒不共居能消众毒；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜方便，不与一切烦恼共俱悉能断灭。世尊，以是因缘，一切诸法皆是菩萨摩诃萨道。’
　　“文殊师利，进力菩萨说是法门时，众中八千菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，二百菩萨得无生法忍。
　　“文殊师利，过去多闻佛所进力菩萨，今胜天王是。”
　　尔时，文殊师利菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得坚固力拥护正法？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨宁弃身命，不舍正法，于他卑恭不起憍慢，无势力人之所耻辱其心能忍，饥渴众生即便惠施最胜饮食，在厄难者施其无畏，于诸疾病如法疗治，贫穷众生令丰财宝，诸佛塔庙白灰泥涂，恶事则掩光扬善事，苦恼众生则施安乐。文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜修如是行，得坚固力拥护正法。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，云何能调伏心？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不滥他事先思后行，心性调直离谄曲行，不自矜高意常柔软。文殊师利，菩萨摩诃萨如是行者，能调伏心。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修是等行当生何道？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜者，或生天中，或生人中。若生天中则为帝释，值佛出世，或大梵王娑婆国主，值佛出世；若生人中，作转轮圣王、长者、居士，值佛出世。文殊师利，菩萨摩诃萨调伏心行得如是生。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，正信流出何法？”
　　佛告文殊师利菩萨：“正信流出得善知识。”
　　“世尊，布施流出何法？”
　　佛言：“流出大富。”
　　“世尊，多闻流出何法？”
　　佛言：“流出般若波罗蜜。”
　　“世尊，持戒流出何法？”
　　佛言：“流出一切善道。”
　　“世尊，忍辱流出何法？”
　　佛言：“流出容受众生。”
　　“世尊，精进流出何法？”
　　佛言：“能成就一切佛法。”
　　“世尊，思惟流出何法？”
　　佛言：“流出寂静。”
　　“世尊，般若流出何法？”
　　佛言：“流出离一切烦恼。”
　　“世尊，听法流出何法？”
　　佛言：“流出远离疑网。”
　　“世尊，如法问流出何法？”
　　佛言：“流出决定智。”
　　“世尊，住寂静流出何法？”
　　佛言：“流出禅定及诸神通。”
　　“世尊，正修流出何法？”
　　佛言：“流出厌离道。”
　　“世尊，无常声流出何法？”
　　佛言：“流出无所摄护。”
　　“世尊，苦声流出何法？”
　　佛言：“流出无生。”
　　“世尊，无我声流出何法？”
　　佛言：“流出灭我、我所。”
　　“世尊，空声流出何法？”
　　佛言：“流出寂静。”
　　“世尊，正念流出何法？”
　　佛言：“流出圣正见。”
　　“世尊，身心离流出何法？”
　　佛言：“流出三昧神通。”
　　“世尊，圣道流出何法？”
　　佛言：“流出圣果。”
　　“世尊，信乐流出何法？”
　　佛言：“流出成就诸解脱。”
　　“世尊，佛生流出何法？”
　　佛言：“流出一切助菩提法。”
　　尔时，胜天王白佛言：“世尊，云何佛生？”
　　佛告胜天王言：“如发菩提心。”
　　“世尊，云何发菩提心？”
　　佛言：“大王，如生大悲。”
　　“世尊，云何生大悲？”
　　佛言：“不舍一切众生？”
　　“世尊，云何不舍一切众生？”
　　佛言：“如不舍三宝。”
　　“世尊，谁不舍三宝？”
　　佛言：“无烦恼者。”
　　尔时，胜天王白佛言：“希有，世尊！希有，修伽陀！诸佛世尊如是秘密甚深微妙，常说一切法空，无生无灭寂静，不破所修善恶果报，远离断常。
　　“世尊，于世界中颇有众生闻如是法，不起正信敬重之心，生毁谤不？世尊，是等众生过去之世，因由善业得受人身，亲近恶知识故，不信如是甚深之法，则为孤负过去善业。诸佛世尊恩德深重，假使自割身肉出血供养如来，亦不能报以佛恩故，我等今日增长善根，得大法乐，住大自在。
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应知佛恩，近善知识，当学佛行，令得佛果。”
　　说是法时，众中二万五千菩萨得无生法忍，四万五千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，一万二千天子得远尘离垢法眼净。现化品第十一
　　尔时，善思惟菩萨摩诃萨白胜天王言：“如来所造化佛，更能化不？”
　　尔时，胜天王答善思惟菩萨言：“今对世尊以为明证，佛所化佛，更能化作恒河沙数无量化佛种种色相，神通说法利益众生。善男子，诸佛宿世愿力清净故能如是。”
　　善思惟菩萨白胜天王言：“大王，善说甚深之法，诸佛宿世愿力清净。唯愿大王，请佛神力，令此般若波罗蜜久住世间无有隐没。”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，般若波罗蜜一切诸佛之所护持。何以故？文字所说般若波罗蜜，如是文字不生不灭无有隐没，字所显义亦不生不尽无有隐没。善男子，诸佛如来甚深般若波罗蜜亦不隐没。何以故？法不生故。若法无生，此则无灭，即是如来秘密之教。若佛出世，若佛不出，性相常住，是名法界，亦曰如如，名不异际，随顺因缘而不违逆，是为正法，其性常住无有隐没。”
　　善思惟菩萨白胜天王言：“大王，能护正法是何等人？”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，若不违逆一切法者，名护正法。何以故？无有诤论，不违道理，名护正法。”
　　又问：“云何不违道理？”
　　答曰：“若顺文字不违道理，无所诤论，名护正法。何以故？世间凡夫皆著诸见，顺道理者则常说空，是故世间而起诤论。如是凡夫爱重有法，顺道理者于此则轻；世间说有常、乐、我、净，顺道理者说无常、苦、不净、无我，是故世间而生诤论。善男子，一切凡夫顺世间流，顺道理者逆世间流，是故世间则生诤论；一切凡夫著阴界入，顺道理者说一切法悉无所著，是故世间而起诤论。善男子，随顺世者不行道理，顺道理者与世相违。”
　　善思惟菩萨白胜天王言：“大王，今者取何等法？”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“我不取人，不取法。”
　　又问：“云何不取？”
　　答曰：“我离、众生离、法离，是离悉不可得；过去、未来、现在离，离不可得；诸佛离、诸佛不离，佛国土离、国土不离，法离、法不离。善男子，如是之行，名顺道理无取不取。”
　　尔时，善思惟菩萨赞胜天王言：“善哉大士！善哉正士！能说如是甚深般若波罗蜜，无取无著，无名无字，灭诸戏论，离能分别及所思惟。”
　　尔时，众中有一天子，名曰贤德，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，如胜天王所说无分别者，为是何法？”
　　佛告贤德天子言：“无分别法即是寂静。何以故？取可取无离我、我所，不起不息，是名无分别法。善男子，菩萨摩诃萨如是观者能护正法，不见能护及以所护。”
　　说此法时，众中十千比丘心得解脱，一千天子得远尘离垢法眼净。
　　尔时，善思惟菩萨白胜天王言：“何等辩才能如是说甚深之法？”
　　胜天王答善思惟菩萨言：“善男子，一切烦恼习性无者，所得辩才能如是说。过言语道，不可名宣，第一义智，如是辩才能作此说。”
　　尔时，善思惟菩萨问贤德天子言：“善男子，云何无生法中以辩才说？”
　　尔时，贤德天子答善思惟菩萨言：“菩萨摩诃萨不住无生无灭法中，则无辩才说甚深法。何以故？远离戏论，不见所缘，不见能缘，心无所住是故能说；不住人法，不住此彼，唯住清净第一义谛，是故能说。”
　　尔时，善思惟菩萨即白佛言：“世尊，贤德天子甚为希有，乃能通达甚深之法辩才无尽！”
　　佛告善思惟菩萨言：“善男子，此贤德天子，从妙喜世界不动佛所，而来至此娑婆世界，听受甚深般若波罗蜜。”
　　佛复告善思惟菩萨言：“贤德天子已于过去无量百千亿劫，修习陀罗尼门，穷劫说法亦无终尽。”
　　善思惟菩萨白佛言：“世尊，何等陀罗尼？”
　　佛言：“善男子，名众法不入陀罗尼。
　　“善男子，此陀罗尼过诸文字，言不能入，心不能量，内外众法皆不可得。善男子，无有少法能入此者，故名众法不入陀罗尼。何以故？此法平等，无有高下，亦无出入，无一文字从外来入，亦无一字从此法出，又无一字住此法中，亦无文字共相见者，亦不分别法与非法，是诸文字说亦不减，不说无增，从本以来无起造者，无坏灭者。善男子，如文字，心亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法离言语，亦离思量，本无生灭，故无出入，是名众法不入陀罗尼。若能通达此法门者辩才无尽。何以故？通达不断无尽法故。善男子，能入虚空者则能入此陀罗尼门。
　　“善男子，菩萨摩诃萨能通达此陀罗尼门，心得清净，身口亦尔，所行附理，般若坚固，一切众魔无有能乱，一切外道不敢视瞻，一切烦恼莫之能坏，身力成就心离怯弱，所说无尽能宣甚深一切圣谛，智慧多闻犹如大海，安住三昧喻须弥山，处众无畏如狮子王，世法不染犹彼莲华，利益众生譬之大地，洗诸垢秽喻如大水，成熟世间以方大火，清凉平等能悦众心类之如月，能破诸暗譬其以日，摧烦恼怨名为勇健，心性调伏犹如大龙，能震法雷大云为喻，普雨众法譬之大雨，为诸众生除烦恼病犹彼良医，以法治世譬如国王，能护众生及护正法等四天王，于人天中财富最胜犹如帝释，心得自在譬大梵王、自在王领娑婆世界，身得无碍如伽娄罗鸟，教示众生如世间父，能出法宝类毗沙门王能出众宝，功德智慧之所庄严，众生见者无不利益，诸佛世尊之所称赞，一切天众咸拥护之。
　　“善男子，菩萨摩诃萨得是众法不入陀罗尼门，种种自在利益众生，方便说法而不穷尽，心无疲倦不求名利，法施平等无有嫉妒，持戒清净于身口意永无愆失，忍辱清净离诸瞋恼，精进清净所作办立，禅定清净善调伏心，般若清净悉无疑滞，具四无量犹如梵王，行诸三昧三摩跋提，世间最胜修无上道，具诸功德一切智慧受灌顶位。”
　　说是陀罗尼法门时，众中六万四千菩萨得不退转，三万菩萨得无生法忍，二万人天得远尘离垢法眼净，无量无边人天发阿耨多罗三藐三菩提心。陀罗尼品第十二
　　尔时，文殊师利菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“希有，世尊！如来所说，菩萨摩诃萨得是众法不入陀罗尼，所成功德无量无边。”
　　尔时，佛告文殊师利菩萨言：“善男子，如是功德，假使如来百千年说，亦复不尽。”
　　尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名寂静意，白文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨得是陀罗尼，为佛世尊之所赞叹。如此之人善得大利，自行化彼皆悉不空。”
　　尔时，文殊师利菩萨答寂静意菩萨摩诃萨言：“善男子，第一义中无法可赞，无色无相，无色相者有何可赞？无可赞故，于何欢喜？”
　　寂静意菩萨白文殊师利菩萨言：“如我闻佛修多罗中说，一切法无我、我所，无能令喜，无能令瞋，此法平等，菩萨应学。譬如大地，住在水上，若凿井池即得用水，其不凿者无由致之；如是圣智境界遍一切法，若有勤修般若方便即便得之，其不修者云何能得？是故菩萨欲求菩提，不得懈怠勤修精进，如是之法则在现前。
　　“善男子，如生盲人不能见色，如是烦恼盲诸众生不能见法。如人有眼，无外光明，不能见色；行人如是虽有智慧，无善知识不能见法。如有天眼，不假外明，自能见色，菩萨摩诃萨入法流者自然胜进。如在胎者，日日增长而不自见；菩萨摩诃萨勤行精进，亦不自见众行增长而能成就一切佛法。譬如雪山，有药树王不枯不折；菩萨摩诃萨勤修精进，一切众行不退不失。譬如转轮圣王，出现于世则具七宝；菩萨摩诃萨发菩提心具七法宝，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧及方便力。又如转轮圣王游四天下，于诸众生其心平等，菩萨摩诃萨以四摄法利益众生亦复如是。又如转轮圣王所在之处则无诤讼，菩萨摩诃萨如实说法亦无诤论。譬如三千大千世界初成，即有须弥山王及以大海；菩萨亦尔，若发阿耨多罗三藐三菩提心，即有般若及以大悲。譬如日出，其高山者先照光明；菩萨摩诃萨得般若炬，高行菩萨善根熟者先照其光。譬如大地荷负一切，华果、树木、草药皆悉平等；菩萨摩诃萨得是陀罗尼门，于诸众生其心平等。”
　　尔时，世尊赞寂静意菩萨摩诃萨言：“善男子，如汝所说。善男子，菩萨摩诃萨得是陀罗尼门，凡有所说，一文一字无非佛语。
　　“善男子，此所说法离色、声、香、味、触。何以故？非世法故。无尽无边能入一切，身心轻利，假使百千佛前说者亦不怯弱。何以故？此菩萨摩诃萨得佛住持力故，心无所著，不著我，不著众生，不著法，即得清净法界、清净如来、清净实际，得法无尽、字无尽、说无尽，即生欢喜，得般若故，得阇那故，无疑网故。”
　　说是陀罗尼法门时，众中八千菩萨得此众法不入陀罗尼，一万二千菩萨得不退转，五千菩萨得无生法忍，一万六千天子得远尘离垢法眼净，无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时，世尊告寂静意菩萨言：“此陀罗尼能伏众魔，破诸外道及憎嫉法人，灭烦恼火，燃般若灯，拥护法师令至涅槃，调伏自心善化外众，美身威仪见者欢喜，为正行人平等说法，如实观察众生根性不前不后。”
　　说是法时，三千大千世界诸须弥山及以大海皆悉震动，诸天雨华曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、优钵罗华、拘物头华、分陀利华、迦摩罗华，诸天空中作众音乐，不鼓自鸣。
　　尔时，世尊告寂静意菩萨言：“善男子，过去之世无量无边不可数不可数劫，有佛出世，名曰宝月如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名无毁，劫名欢喜，声闻弟子三十二亿，菩萨摩诃萨无复数量。是佛成道，无有苦行及降天魔。
　　“时，彼众中有一菩萨，名宝功德，辩才巧妙种种说法。尔时，大众请佛住世勿入涅槃。时，宝功德菩萨告大众言：‘如来世尊无生无灭，何用劝请勿入涅槃？若虚空入涅槃，如来乃入涅槃；若实际、真如、法界、不思议界入涅槃，如来乃入涅槃。何以故？如来之法无成无坏，无染无净，非世出世，有为无为，非断非常。假令一口而有十舌，是一一舌复生百舌，是一一舌复生千舌，亦不能说如来成坏。’
　　“宝功德菩萨说此法时，八万六千菩萨得不退转，七千菩萨得无边功德陀罗尼、悦意陀罗尼、无碍陀罗尼、欢喜陀罗尼、大悲陀罗尼、月爱陀罗尼、月光陀罗尼、日爱陀罗尼、日光陀罗尼、须弥山陀罗尼、大海陀罗尼、德王陀罗尼，三万六千人天得远尘离垢法眼净。”
　　佛告寂静意菩萨言：“尔时宝功德菩萨岂异人乎？即汝身是。以此因缘，汝能说是陀罗尼门。”
　　尔时，文殊师利菩萨而说偈言：
　　“总持如妙药，能疗众惑病，
　　犹彼天甘露，得者永不死。”
　　尔时，功德华王菩萨而说偈言：
　　“总持无文字，文字显总持，
　　般若大悲力，离言文字说。”
　　尔时，珊兜率陀天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，诸佛如来不可思议，诸佛说法亦不可思议，诸大菩萨所行所说亦不可思议。我等诸天宿世之中善根深厚，得值如来闻说是法。”即以种种天诸宝华、天华、天香，散佛如来以为供养。
　　尔时，世尊告珊兜率陀天王言：“大王，凡欲供养佛如来者，当修三法，所谓发阿耨多罗三藐三菩提心，护持正法，如闻修行。
　　“大王，若有修行此三法者，是人名为供养如来。大王，假使如来寿命一劫住世，说此供养福报不能穷尽。是故，大王，若欲供养佛如来者，具此三法，乃名供养。
　　“大王，若有护持如来一四句偈，是人则为拥护过去、现在、未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提。何以故？诸佛如来皆从法生。法供养者，名真供养，一切资财所不能及。法供养者，诸供养中最为第一。”
　　尔时，世尊告珊兜率陀天王言：“我念过去无量无边阿僧祇阿僧祇劫数行菩萨道时，闻虚空中诸天说偈：
　　“天人远离大宝藏，王贼水火所去失，
　　百千万劫法难闻，得闻不持不施等。
　　道心为本化众生，如实修行心寂静，
　　自利利他平等心，如是修行供养佛。
　　“大王，我于往昔初闻此偈，即为他说，有八千人发阿耨多罗三藐三菩提心。是故，大王，以法供养最为第一。何以故？一切诸佛从法生故。”
胜天王般若波罗蜜经卷第七劝诫品第十三
　　尔时，文殊师利菩萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，如来所说甚深般若波罗蜜，于未来世末代之中，颇有众生能信受不？若善男子、善女人闻是修多罗，生信不谤，如此等人成何功德？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“未来末世有善男子、善女人，无量佛所修持净戒、禅定、般若，是佛真子，能信此修多罗，所致功德不可称计。最善胜法从般若生，净心信受，我今为汝，略以譬说：
　　“文殊师利，阎浮提洲纵广七千由旬，北广南狭，其中人面亦似地形，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛等，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
　　“文殊师利，于意云何？此人以是因缘功德多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！”
　　佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人不谤此修多罗功德，胜彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
　　“文殊师利，瞿耶尼洲纵广八千由旬，形如半月，人面亦尔，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，至涅槃后舍利起塔，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
　　“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得福多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！”
　　佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人信此修多罗功德，胜彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
　　“文殊师利，弗于逮洲纵广九千由旬，形如满月，人面亦尔，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
　　“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得福多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！”
　　“文殊师利，郁单越洲辟方十千由旬，人面亦方，洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中无少空及以间缺。若善男子、善女人四事供养毕圣人寿，或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。
　　“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得福多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！”
　　佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人受持读诵此修多罗功德，胜彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
　　“文殊师利，娑婆世界悉为微尘，尔许圣人若有善男子、善女人四事供养毕圣人寿，尔许尘数三千大千世界满中七宝积至阿迦尼吒天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿。
　　“文殊师利，于意云何？功德多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，前之福德已不可思议，况此功德！”
　　佛告文殊师利菩萨：“若善男子、善女人流通此修多罗，为他宣说，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
　　“文殊师利，如此功德，若不回向阿耨多罗三藐三菩提者，尔许微尘数劫作他化自在天王，尔许劫数作化乐天王，尔许劫数作兜率陀天王，尔许数劫作夜摩天王，尔许数劫作天帝释，况复转轮圣王！回向萨婆若故，能得成就般若波罗蜜阿耨多罗三藐三菩提。
　　“文殊师利，阎浮提中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，若有恶人，皆悉杀害尔许贤圣。文殊师利，于意云何？是人以此因缘得罪多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，杀一圣人，尚于一劫堕阿鼻地狱，何况尔许！其罪甚多不可称计！”
　　佛告文殊师利菩萨言：“有人谤此修多罗者，其罪重彼百分不及一，千分、百千万分不及其一，乃至算数譬喻亦不能及。
　　“文殊师利，瞿耶尼中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，若有恶人皆悉杀害。
　　“文殊师利，于意云何？此人以是因缘得罪多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，此罪不可闻不可闻，是人无有出阿鼻地狱期。”
　　佛告文殊师利菩萨言：“有人不信此修多罗，其罪重彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
　　“文殊师利，若四天下悉为微尘，尔许尘数诸佛如来，若有恶人皆悉杀害，夺二种财——灭法财，破世财。
　　“文殊师利，于意云何？是人得罪多不？”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，此罪不可闻，不可计，不可思量。”
　　佛告文殊师利菩萨：“若复有人障碍此修多罗，毁谤不信，其罪重彼百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。假使三千大千世界一切众生，悉成阿耨多罗三藐三菩提已，如此恶人犹故不出阿鼻地狱。
　　“文殊师利，如是恶人，无一世界阿鼻地狱不经入者，况余地狱、畜生、饿鬼！何以故？毁坏三世诸佛母故。假使如前微尘数劫得离三塗，若生人中得诃萨阇病，又经尔许微尘数劫得无舌报，若无手报各经尔劫。
　　“文殊师利，我若住世一劫若减一劫，以佛神力说是恶人所得罪报不能究尽。
　　“文殊师利，若求现在未来世乐，勿得于此修多罗中，毁谤不信作大障碍。”二行品第十四
　　尔时，佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，宜应成就前后般若波罗蜜。何以故？菩萨摩诃萨有二种行，成就般若教化众生。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨教化众生？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“从初般若乃至后际，离功用心，说法无尽中不间隙，为脱三有恶趣之报，安诸众生令住善道，得三圣果。文殊师利，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜教化众生。文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就无边无为，是名菩萨摩诃萨自行。何以故？成就一切德故。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，何等法与菩萨摩诃萨般若波罗蜜相应？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“一切种智真实之法，远离思量，微妙无相，道理甚深，不可得见，难以通达，常住寂静清凉遍满，无有分别，无著无碍，随顺道理不可取执，大寂极静，一切法中最为无上无与等者。文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修此等法与萨婆若相应。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨于何境界行般若波罗蜜？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，甚深境界，广大境界，功德境界。
　　“文殊师利，甚深境界者，体是无为，不可相离，不著二边，脱离诸障自性清净，不可思量，不可数知，不与声闻、辟支佛共。
　　“文殊师利，广大境者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸佛如来一切功德，般若波罗蜜、摩诃迦楼那二法为体，离分别相，无功用心利益众生，皆称彼意无时暂舍。
　　“文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，与一切功德相应，三十二相、八十种好，佛威神力悉能示现种种相貌，随诸众生根欲性行，或升兜率，或从彼下，或现处胎，或现初生，或现童子，或园游戏，或现出家，或现苦行，或诣菩提树，或现成佛，或现转法轮，或现涅槃，如是种种为诸众生尽竭生死。
　　“文殊师利，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜境界。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“希有，世尊！如此甚深般若波罗蜜，诸佛境界不可思议。”
　　佛告文殊师利菩萨言：“如是，如是，如汝所说，般若波罗蜜是不共法，不可思议。何以故？一切凡夫、声闻、缘觉不能通达，非其境界故，除佛如来更无得者。何以故？如如之理义甚深故。自在不动无漏界摄，教化众生利益圆满，是以名为诸佛境界，过诸语言第一义摄，无有觉观分别思量绝诸譬类，一切法中最为上品，不住生死，不住涅槃。
　　“文殊师利，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，凡有五事不可思议：一者、自性，二者、方处，三者、住，四者、一异，五者、利益。
　　“文殊师利，云何自性不可思议？色即是如求不可得，离色有如求不可得，受、想、行、识亦复如是。地大即如求不可得，离地求如亦不可得，水火风大一切皆尔。眼入即如求不可得，离眼求如亦不可得，耳、鼻、舌、身、意一切皆尔。有法是如求不可得，无法是如亦不可得。若在欲界不可思议，若离欲界亦不可思议，色、无色界一切皆尔。
　　“若在东方不可思议，若离东方不可思议，南西北方、四维、上下一切皆尔。
　　“安乐住不可思议，寂静住不可思议，有心住不可思议，无心住不可思议。
　　“三世如来同在一处，自性清净无漏法界，若一若异不可思议。
　　“智慧神力同一法界，般若方便二相平等，能为众生无量利益，不可宣说过言语境，而能随顺众生根性，作种种说种种示现，三十二相、八十种好，随众生意如是现之。”
　　文殊师利菩萨白佛言：“世尊，何等名为三十二相、八十种好？”
　　佛告文殊师利菩萨言：“如来相好，无穷无边说不可尽，随顺世法，是以略说三十二相、八十种好：一、足下平满，二、行步平正，三、足下轮相悉具毂辋千辐庄严，四、手指纤长软直节骨不现，五、身大方正，六、手足指网缦合犹如鹅王，七、手掌如红莲华，八、踝骨不现，九、伊尼鹿王腨，十、身软直，十一、阴马藏，十二、身分满足如尼拘卢陀树，十三、身毛右旋，十四、一孔一毛皮肤细滑不受尘垢，十五、身金色，十六、圆光一丈，十七、七处满，十八、狮子臆，十九、两臂平正腋下满，二十、两臂圆直如象王鼻，立垂过膝，二十一、口四十齿齐密相连白如珂雪，二十二、上下四牙状如初月，二十三、狮子额，二十四、头团圆，二十五、咽喉具足千脉，二十六、胸骨如那罗延，二十七、顶骨自然踊起，二十八、舌相广长如莲华叶，二十九、音声如梵王天鼓，三十、眼目青色如优钵罗华，三十一、眼睫绀焰犹如牛王，三十二、眉间白毫。文殊师利，是名三十二相，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，悉能成就如是功德。
　　“文殊师利，云何名为八十种好：一、无能见顶，二、顶骨坚实，三、额广平正，四、眉高而长形如初月绀琉璃色，五、目广长，六、鼻高圆直而孔不现，七、耳厚广长埵轮成就，八、身坚实如那罗延，九、身分不可坏，十、身节坚密，十一、合身回顾犹如象王，十二、身有光明，十三、身调直，十四、常少不老，十五、身恒润泽，十六、身自将卫不待他人，十七、身分满足，十八、识满足，十九、容仪具足，二十、威德远震，二十一、一切向不背他，二十二、住处安隐不危动，二十三、面门如量不大不长，二十四、面广而平，二十五、面圆净如满月，二十六、无瘁容，二十七、进止如象王，二十八、容仪如狮子王，二十九、行步如鹅王，三十、头如摩陀那果，三十一、身色光悦，三十二、足趺厚，三十三、爪如赤铜叶，三十四、行时印文现地，三十五、指文庄严，三十六、指文明了不暗，三十七、手文明直，三十八、手文长，三十九、手文不断，四十、手足如意，四十一、手足红白色如莲华，四十二、孔门相具，四十三、行步不减，四十四、行步不过，四十五、行步安平，四十六、脐深厚状如盘蛇团圆右转，四十七、毛色青红如孔雀项，四十八、毛色润净，四十九、身毛右靡，五十、口出无上香身毛皆尔，五十一、唇色赤润如频婆果，五十二、唇润相称，五十三、舌形薄，五十四、一切乐观，五十五、随众生意和悦与语，五十六、于一切处无非善言，五十七、若见人先与语，五十八、音声不高不下随众生乐，五十九、说法随众生语言，六十、说法不著，六十一、等观众生，六十二、先观后作，六十三、发一音答众声，六十四、说法次第皆有因缘，六十五、无有众生能见相尽，六十六、观者无厌，六十七、具足一切音声，六十八、显现善色，六十九、刚强之人见则调伏，恐怖者见即得安隐，七十、音声明净，七十一、身不倾动，七十二、身分大，七十三、身长，七十四、身不染，七十五、光遍身各一丈，七十六、光照身而行，七十七、身清净，七十八、光色润泽犹如青珠，七十九、手足满，八十、手足德字。”赞叹品第十五
　　尔时，文殊师利菩萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，如来功德希有无等不可思议！三世诸佛同一无别。若见如来，或闻功德，此等众生亦不可思议。我等今日重见世尊转大法轮，欢喜踊跃，得未曾有。”
　　尔时，文殊师利菩萨即升虚空，高七多罗树，合掌赞曰：
　　“一切众生，唯佛大尊，尚无等者，况当有胜？
　　人法二空，理无等等，唯佛如来，等无等等，
　　烦恼习气，永尽无余，所知之法，皆悉明了。
　　若智若说，无及佛者，大千世界，唯佛独尊，
　　十力无畏，决定不虚，若释若梵，所不能得。
　　世尊大恩，于诸众生，此事难思，无能及者，
　　无量善巧，种种方便，以为众生，令得利益。”　　
　　尔时，众中有一天子，名苏楼波，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：
　　“世间或说等佛者，如是之言名口过，
　　若说法王最极尊，此非虚妄为实语。
　　人天之俦正问难，无有能折我大师，
　　善逝降魔及外道，将导世间至解脱。
　　清净四辩无穷说，甘露妙药施众生，
　　遍观诸法智无碍，一切念中不减失。
　　大悲平等视众生，清净之心世不染，
　　善能了知根欲性，随所乐闻而应说。
　　烦恼差别非一种，为示无量对治门，
　　巧说因缘无如佛，专以利益众生故。
　　值佛闻法不得道，是等众生度极难，
　　如来大名应渴仰，得见世尊无限益，
　　佛智能令心清净，既闻正教出生死，
　　闻佛名号大吉祥，忆念世尊恒喜乐，
　　发心诣佛生慧解，如教勤修成种智，
　　戒品清净故无垢，禅定第一心澄明，
　　智慧最胜故难动，法海清净如甘露。
　　一切众生喜放逸，诸佛如来离世间，
　　等慈众生如一子，恩德深厚无能报，
　　先说破诸结贼法，久摧天魔幻化军，
　　世尊已说三有过，广示涅槃无量德。”　　
　　尔时，众中有一天子，名苏那摩，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：
　　“如来世尊行大悲，设可度智与他者，
　　尚令调达最前得，况复其余众生类！
　　我今不惬为空过，修治正行报佛恩。
　　有人已证无漏灭，是于佛恩未为报，
　　若能修行佛正教，乃得名为真佛子。
　　佛久勤苦为众生，无上大恩罕能报，
　　大慈开显真实法，令人修行兼化他。
　　若佛如来不出世，一切众生受大苦，
　　无复善道唯恶趣，但闻三塗苦恼声。
　　六道受苦无免脱，烦恼系缚众生故，
　　世尊能解他毒结，翻为大悲之所萦。
　　佛是世间大福田，依教正修离恶道，
　　若违佛教不修行，是人永无生善趣。
　　有人于佛起恶心，或复不乐闻深法，
　　是等众生甚可悲，决定永当处黑暗。
　　如佛世尊自知智，其等如来乃能了，
　　佛智非我所量测，头面敬礼十方尊。
　　无畏智力不共法，唯佛世尊独圆备，
　　相好庄严微妙音，观者无厌超众色，
　　三种开敷不暂息，清净佛华我今礼。
　　唯佛善知无上道，出离一切诸险难，
　　佛为无上最第一，头面敬礼两足尊。
　　佛以功德正法水，洗诸垢秽悉无余，
　　世尊本来内外净，我今顶礼真净身。”　　
　　尔时，娑婆世界主大梵天即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，以偈赞云：
　　“功德智慧佛具足，利益众生不暂休，
　　常雨甘露令众饱，我今顶礼能利他。
　　世间最胜可敬者，此人犹故恭敬佛，
　　诸恶斯尽众善备，我今顶礼无等尊。
　　靡有一行不修学，为欲救拔众生故，
　　今度生死得安乐，我今顶礼救世师。
　　敬礼微妙金色身，敬礼所说甘露法，
　　敬礼清净无垢智，敬礼一切功德林。”　　
　　尔时，世尊告大梵天言：“善哉！善哉！如大梵天所赞世尊，此事真实。何以故？诸佛如来于无量劫，修习种种功德智慧，是故得果无不备足。何以故？具足檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，身清净、口清净、意清净，以是清净故，能通达如如实际，诸佛世尊住此实际，所言不虚。”
　　尔时，大梵天即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“唯愿世尊，以住持力令此般若波罗蜜久在世间。”
　　佛告大梵天言：“十方三世诸佛住持力，咸皆拥护是般若波罗蜜，世间若天、若魔、沙门、婆罗门，无有能坏作障碍者。何以故？我念过去世，有佛名宝月如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名不毁，劫名赞叹。是佛众中有二比丘而为法师，善能说法，一名智盛，二名实与。是二比丘随佛转法轮，正经一劫，三千大千世界百亿诸魔，悉皆受化发菩提心。”
　　尔时，扇多意菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼而白佛言：“世尊，宝月如来为犹在世、已入涅槃？”
　　佛告扇多意菩萨言：“善男子，东方去此过十百千亿诸佛世界，有一世界名曰不毁，佛寿十千劫，彼佛国土说般若波罗蜜，无有天魔及诸外道能为障碍，皆悉发心向阿耨多罗三藐三菩提。
　　“智盛比丘即文殊师利菩萨是，实与比丘即胜天王是，此等二人善巧方便种种拥护，令般若波罗蜜久久住世。十方佛土说般若波罗蜜，此之二人即来听受，犹我今日放大光明，寻光来集。”付嘱品第十六
　　尔时，世尊告阿难言：“汝可受持此般若波罗蜜修多罗。”
　　尔时，阿难即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼白佛言：“世尊，云何受持？”
　　佛告阿难言：“受持此修多罗有十种法，何等为十？一者、书写，二者、供养，三者、流传，四者、谛听，五者、自读，六者、忆持，七者、广说，八者、口诵，九者、思惟，十者、修行。阿难，此十种法能受持此修多罗。
　　“阿难，譬如大地，一切树林华药皆依而生，一切善法皆依般若波罗蜜生。阿难，譬如转轮圣王，若在世间七宝常现；般若波罗蜜亦复如是，此修多罗若在世间，则三宝种常不断绝。”
　　尔时，大众一时咸同观如来面，异口共音俱发声言：“诸善男子，如来灭后谁能荷负？世尊，如是之大重担，无量无边阿僧祇劫，所可修习阿耨多罗三藐三菩提。”
　　尔时，众中有一万二千菩萨摩诃萨为护持法故，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：
　　“我等舍身命，不求未来报，
　　护持甚深法，世尊之所说。”
　　尔时，众中五百天子贤王为上首，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：
　　“为度诸众生，成就大悲愿，
　　护持甚深法，世尊之所说。”
　　尔时，释提桓因、尸弃大梵、毗沙门天王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：
　　“般若微妙药，能治一切病，
　　我等顶戴持，世尊之所说。”　　
　　尔时，执金刚神即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，头面作礼，说偈赞云：
　　“法本无名字，佛以名字说，
　　世尊大悲教，我等顶戴持。”
　　尔时，世尊告尸弃梵天言：“梵天，佛有三事最为无上。何等为三？一者、能发阿耨多罗三藐三菩提心，二者、护持正法，三者、如闻修行。
　　“梵天，如此三法最为无上。若复有人能修行者，此人名为供养如来，佛若在世一劫若减一劫，说彼功德不能究尽。
　　“梵天，若护持如来一四句偈，是人功德尚不可量，况复般若波罗蜜三世佛母！何以故？梵天，诸佛如来皆从般若波罗蜜生，以法供养即是供养诸佛如来，不以赀财而为供养。法供养者，诸供养中最为第一。
　　“梵天，有人护持如来正法，当知此人二世安乐。是故，梵天，应须护持甚深修多罗。
　　“梵天，梵天以拥护法故，得见贤劫千佛，悉为请主。
　　“梵天，于此秽土护持正法，须臾之间胜在净土过一劫若一劫，是故宜应勤加精进拥护正法。”
　　尔时，世尊复告释提桓因言：“憍尸迦，所在之处有此般若波罗蜜修多罗，当知即是如来得菩提处、转法轮处、示涅槃处。何以故？憍尸迦，一切菩萨、一切善法、一切诸佛皆从此修多罗生。
　　“憍尸迦，若有法师流通此修多罗处，此地即是如来所行，于彼法师当生善知识心，尊重之心犹如佛心，见是法师恭敬欢喜尊重赞叹。
　　“憍尸迦，若我住世一劫若减一劫，说是流通此修多罗法师功德不能究尽。
　　“憍尸迦，若此法师所行之处，善男子、善女人宜应刺血洒地，令尘不起，如是供养未足为多。何以故？如来法轮难受持故。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，未来世中说是修多罗处，我及眷属拥护彼地及说法者。若见彼有修多罗处，即生前四种处心。”
　　尔时，世尊赞天帝释言：“善哉！善哉！憍尸迦，以此修多罗付嘱。憍尸迦，未来末世拥护流通。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，我等诸天得生善道，皆悉由此修多罗故；求阿耨多罗三藐三菩提，亦复由此修多罗故。我当不顾身命拥护正法。”
　　佛言：“憍尸迦，如闻修行，善哉！善哉！”
　　佛说是修多罗已，胜天王及十方诸大菩萨众，一切声闻众，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，闻佛所说，信受奉行。


