金刚能断般若波罗蜜经一卷


大乘般若部
金刚能断般若波罗蜜经一卷
隋三藏笈多译


金刚能断般若波罗蜜经
　　归命一切佛菩萨海等。
　　如是我闻：一时，世尊闻者游行胜林中无亲搏施与园中，大比丘众共半三十比丘百。
　　尔时，世尊前分时，上裙著已，器上络衣持，闻者大城搏为入。
　　尔时，世尊闻者大城搏为行已，作已食。作已后食搏堕过，器上络衣收摄，两足洗，坐具世尊施设，如是座中跏趺结直身，作现前念近住。
　　尔时，多比丘若世尊彼诣，到已，世尊两足顶礼，世尊边三右绕作已，一边坐彼。
　　复时，命者善实，彼所如是众聚集会坐。
　　尔时，命者善实起坐，一肩上著作已，右膝轮地著已，若世尊彼合掌向，世尊边如是言：“希有，世尊！乃至所有如来、应、正遍知，菩萨摩诃萨顺摄，最胜顺摄！乃至所有如来、应、正遍知，菩萨摩诃萨付嘱，最胜付嘱！彼云何，世尊，菩萨乘发行住应？云何修行应？云何心降伏应？”
　　如是语已，世尊命者善实边，如是言：“善！善！善实，如是，如是。善实，如是，如是。顺摄，如来，菩萨摩诃萨最胜顺摄！付嘱，如来，菩萨摩诃萨最胜付嘱！彼善实，听善，善意念作，说当如菩萨乘发行住应，如修行应，如心降伏应。”
　　“如是，世尊。”命者善实世尊边：“愿欲闻！”
　　世尊于此言：“此善实，菩萨乘发行，如是心发生应：‘所有善实众生众生摄摄已，卵生、若胎生、若湿生、若化生、若色、若无色、若想、若无想、若非想非无想，所有众生界施设已，彼我一切无受余涅槃界灭度应。如是无量虽众生灭度，无有一众生灭度有。’彼何所因？若善实，菩萨摩诃萨众生想转，不彼菩萨摩诃萨名说应。彼何所因？不彼善实菩萨名说应，若众生想转，寿想若、人想若转。
　　“虽然复次时，善实，不菩萨摩诃萨事住施与应，无所住施与应，不色住施与应，不声、香、味、触、法中住施与应。如是此善实，菩萨摩诃萨施与应，如不相想亦住。彼何所因？若善实，菩萨摩诃萨不住施与，彼所善实福聚不可量受取。彼何意念？善实，可前方虚空量受取？”
　　善实言：“不如此，世尊。”
　　世尊言：“如是右(南)后(西)高(北)下上方，顺不正方，普十方可虚空量受取？”
　　善实言：“不如此，世尊。”
　　世尊言：“如是，如是，善实。如是，如是，若菩萨摩诃萨不住施与，彼所善实福聚不可量受取。虽然复次时，善实，如是菩萨乘发行施与，应如不相想亦住。
　　“彼何意念？善实，相具足如来见应？”
　　善实言：“不世尊相具足如来见应。彼何所因？若彼如来相具足说，彼如是非相具足。”
　　如是语已，世尊命者善实边，如是言：“所有善实相具足，所有妄。所有不相具足，所有不妄，名此相不相，如来见应。”
　　如是语已，命者善实世尊边，如是言：“虽然，世尊，颇有众生当有未来世，后时、后长时、后分五十、正法破坏时中、转时中，若此中如是色类经中说中，实想发生当有？”
　　世尊言：“莫善实汝如是语：‘虽然，世尊，颇有众生当有未来世，后时、后长时、后分五十、正法破坏时中、转时中，若此中如是色类经中说中，实想发生当有？’虽然复次时，善实，当有未来世菩萨摩诃萨，后分五十、正法破坏时中、转时中，戒究竟、功德究竟、智慧究竟。不复次时彼善实菩萨摩诃萨一佛亲近供养当有，不一佛种植善根；虽然复次时善实不一佛，百千亲近供养，不一佛，百千种植善根彼菩萨摩诃萨当有。若此中如是色类中经句中说中，一心净信，亦得当知。彼善实，如来佛智见。彼善实，如来佛眼，一切彼善实无量福聚生当、取当。彼何所因？不善实彼等菩萨摩诃萨我想转，不众生想，不寿想，不人想转，不亦彼等善实菩萨摩诃萨法想转、无法想转，不亦彼等想无想转。不彼何所因？若善实，彼等菩萨摩诃萨法想转，彼如是，彼等我取有，众生取、寿取、人取有。若无法想转，彼如是，彼等我取有，众生取、寿取、人取有。彼何所因？不复次时善实菩萨摩诃萨法取应，不非法取应。彼故此义意，如来说筏喻法本解，法如是舍应，何况非法！”
　　复次，世尊命者善实边，如是言：“彼何意念？善实，有如来、应、正遍知无上正遍知证觉？有复法如来说？”
　　善实言：“如我，世尊，世尊说义解我，无有一法若如来无上正遍知证觉，无有一法若如来说。彼何所因？若彼如来法说不可取，彼不可说，不彼法，非不法。彼何因？无为法显明圣人。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，若有善家子若、善家女若，此三千大千世界七宝满作已，如来等应等正遍知等施与。彼何意念？善实，虽然彼善家子若、善家女若，彼缘多福聚生？”
　　善实言：“多，世尊！多，善逝！彼善家子若、善家女若，彼缘多福聚生。彼何所因？若彼世尊福聚，如来说非聚，彼世尊如来说福聚福聚者。”
　　世尊言：“若复，善实，善家子若、善家女若，此三千大千世界七宝满作已，如来等应等正遍知等施与；若此法本，乃至四句等偈受已，为他等分别广说，此彼缘多过，福聚生无量不可数。彼何所因？此出善实如来、应、正遍知、无上正遍知，此生佛世尊。彼何所因？佛法佛法者，善实，非佛法，如是彼，彼故说名佛法者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，虽然流入，如是念‘我流入果得到’？”
　　善实言：“不如此，世尊。彼何所因？不彼世尊一入，彼故说名流入，不色入，不声、不香、不味、不触、不法入，彼故说名流入者。彼若世尊流入如是念‘我流入果得到’，彼如是，彼所我取有，众生取、寿取、人取有。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，虽然一来，如是念‘我一来果得到’？”
　　善实言：“不如此，世尊。彼何所因？不一来如是念‘我一来果得到’。彼何所因？不彼有法若一来人，彼故说名一来者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，虽然不来，如是念‘我不来果得到’？”
　　善实言：“不如此，世尊。彼何所因？不彼有法若不来入，彼故说名不来者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，虽然应，如是念‘我应得到’？”
　　善实言：“不如此，世尊。彼何所因？不彼世尊有法若应名，彼故说名应者。彼若世尊应如是念‘我应得到’，如是彼所我取有，众生取、寿取、人取有。彼何所因？我此，世尊，如来、应、正遍知无诤行最胜说我此，世尊，应离欲，不我世尊如是念‘我此应者’。若我，世尊，如是念‘我应得到’，不我如来记说无诤行最胜。善实善家子无所行，彼故说名无诤行无诤行者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，有一法若如来灯作如来、应、正遍知受取？”
　　善实言：“不如此，世尊。无一法若如来灯作如来、应、正遍知受取。”
　　世尊言：“若有，善实，菩萨摩诃萨如是语：‘我国土庄严成就我者’，彼不如语。彼何所因？国土庄严者，善实，不庄严彼如来说，彼故说名国土庄严者。彼故此，善实，菩萨摩诃萨如是不住心发生应，不色住心发生应，不声、香、味、触、法住心发生应，无所住心发生应。譬如，善实，丈夫有此如是色我身有，譬如善高山王。彼何意念？善实，虽然彼大我身有？”
　　善实言：“大，世尊，大，善逝，彼我身有！彼何所因？我身我身者，世尊，不有彼如来说，彼故说名我身者。不彼世尊有彼故说名我身者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，所有恒伽大河沙，彼所有如是恒伽大河有，彼中若沙，虽然彼多沙有？”
　　善实言：“彼如是所有，世尊，多恒伽大河有，何况若彼中沙！”
　　世尊言：“欲我汝善实，知我汝所有彼中恒伽大河中沙有，彼所有世界有，如是妇女若、丈夫若，七宝满作已，如来等应等正遍知等施与。彼何意念？善实，虽然彼妇女若、丈夫若，彼缘多福聚生？”
　　善实言：“多，世尊！多，善逝！彼妇女若、丈夫若，彼缘多福聚生无量不可数。”
　　世尊言：“若复时，善实，善家子若、善家女若，彼所有世界七宝满作已，如来等应等正遍知等施与；若此法本，乃至四句等偈受已，为他等分别广说，此如是彼缘多过，福聚生无量不可数。
　　“虽然复次时，善实，此中地分，此法本乃至四句等偈，为他等说若、分别若、广说若，彼地分支帝有，天、人、阿修罗，世何复言！
　　“善实，若此法本持当、读当、诵当，他等及分别广说当，最胜彼希有具足当。有此中善实地分，教师游行别异尊重处，相似共梵行。”
　　如是语已，命者善实世尊边，如是言：“何名此世尊法本？云何及如此持我？”
　　如是语已，世尊命者善实边，如是言：“《智慧彼岸到》，名此善实法本，如是此持。彼何所因？若如是，善实，智慧彼岸到，如来说彼如是非彼岸到，彼故说名智慧彼岸到者。彼何意念？善实，虽然有法若如来说？”
　　善实言：“不如此，世尊。不有世尊法若如来说。”
　　世尊言：“所有善实三千大千世界地尘有多有？”
　　善实言：“多，世尊，多，善逝，彼地尘！彼何所因？若彼世尊地尘如来说，非尘彼如来说，彼故说名地尘者。若彼世界如来说，非界如来说，彼故说名世界者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，三十二大丈夫相如来、应、正遍知见应？”
　　善实言：“不如此，世尊。不三十二大丈夫相如来、应、正遍知见应。彼何所因？所有世尊三十二大丈夫相如来说，非相所有如来说，彼故说名三十二大丈夫相者。”
　　世尊言：“若复时，善实，妇女若、丈夫若，日日恒伽河沙等我身舍，如是舍恒伽河沙等劫，所有我身舍；若此法本，乃至四句等偈受已，为他等分别，此如是彼缘多过，福聚生无量不可数。”
　　尔时，命者善实法疾转力泪出，彼泪拭已，世尊边如是言：“希有，世尊！最胜希有，善逝！所有此法本如来说，此我世尊智生，不我曾生来如是色类法本闻先最胜彼。
　　“世尊，希有！具足众生有当，若此经中说中，实想发生当。彼何所因？若此世尊实想，彼如是非想，彼故如来说实想实想者。不我世尊希有。若我此法本说中，信我解我，若彼世尊众生有当，未来世此法本受当、持当、读当、诵当，他等及分别广说当，彼最胜希有具足有当。
　　“虽然复次时，世尊，不彼等菩萨摩诃萨我想转当，不众生想、不寿想、不人想转当。彼何所因？若彼世尊我想，彼如是非想，若及如是众生想、寿想、人想，彼如是非想。彼何所因？一切想远离，此佛世尊。”
　　如是语已，世尊命者善实边，如是言：“如是，如是，善实。如是，如是，如言汝最胜希有具足彼众生有当，若此经中说中，不惊当、不怖当、不畏当。彼何所因？最胜彼岸到，此善实如来说，若及善实如来最胜彼岸到说，彼无量亦佛世尊说，彼故说名最胜彼岸到者。
　　“虽然复次时，善实，若如来忍彼岸到，彼如是非彼岸到。彼何所因？此时我，善实，恶王分别，分肉割断，不时我彼中时我想若、众生想若、寿想若、人想若，不我有想、非想有。彼何所因？若我，善实，彼中时我想有，瞋恨想亦我彼中时有，众生想、寿想、人想有，瞋恨想亦我彼中时有。念知我，善实，过去世五百生，若我忍语仙人有，彼中亦我不想有，不众生想、不寿想、不人想，不亦我有想，非想有。彼故此善实，菩萨摩诃萨一切想舍离，无上正遍知心发生应，不色住心发生应，不声、香、味、触住心发生应，不法住、非无法住心发生应，无所住心发生应。彼何所因？若无所住，彼如是住彼故，如是如来说，不色住菩萨摩诃萨施与应，不声、香、味、触、法住施与应。
　　“虽然复次时，善实，菩萨摩诃萨如是舍施应，一切众生为故。彼何所因？若如是善实众生想，彼如是非想。若如是彼一切众生如来说，彼如是非众生。彼何所因？真语善实如来，实语如来，不异语如来，如语如来，非不如语如来。
　　“虽然复次时，善实，若如来法证觉说若，思惟若，不彼中实不妄。譬如，善实，丈夫闇舍入，不一亦见，如是事堕菩萨见应，若事堕施与。譬如，善实，眼者丈夫显明，夜月出，种种色见，如是菩萨摩诃萨见应，若事不堕施与。
　　“虽然复次时，善实，若善家子、善家女若，此法本受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当。知彼善实，如来佛智见。彼善实，如来佛眼，一切彼善实众生无量福聚生当、取当。
　　“若复时，善实，妇女若、丈夫若，前分时，恒伽河沙等我身舍，如是中分时，如是晚分时，恒伽河沙等我身舍，以此因缘，劫俱致那由多百千我身舍；若此法本，闻已不谤，此如是彼缘多过，福聚生无量不可数，何复言若写已、受持读诵、为他等及分别广说！
　　“虽然复次时，善实，不可思，不可称，此法本彼不可思，如是果报观察应。此善实法本如来说，胜乘发行众生为故，最胜乘发行众生为故。若此法本受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当，知彼善实如来佛智，见彼善实如来佛眼，一切彼善实众生无量福聚具足有当，不可思，不可称，亦不可量福聚具足有当。一切彼善实众生我肩菩提持当有。彼何所因？不能善实此法本小信解者众生闻不我见者、不众生见者、不寿见者、不人见者。不菩萨誓众生能闻受若、持若、读若、诵若，无是处有。
　　“虽然复次时，善实，此中地分，此经广说供养，彼地分有当天、人、阿修罗世礼右绕作，及彼地分有当支帝彼地分，有当若彼。
　　“善实，善家子若、善家女若，此如是色类经受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说，当彼轻贱有，当极轻贱。彼何所因？所有彼众生前生不善业作已，恶趣转堕所有现，如是法中，轻贱尽当，佛菩提得当。
　　“彼何所因？念知我，善实，过去世不可数劫不可数过，灯作如来、应、正遍知，他他过四八十佛俱致那由多百千有，若我亲承供养，亲承供养已，不远离。若我，善实，彼佛世尊亲承供养已，不远离。若后时、后长时、后分五百、正法破坏时中、转时中，此经受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当，此复时善实福聚边，此前福聚，百上亦数不及，千上亦百千上，亦俱致百千上，亦俱致那由多百千上，亦僧企耶，亦迦罗，亦算，亦譬喻，亦忧波泥奢，亦乃至譬喻亦不及。
　　“若复善实，彼等善家子、善家女，我福聚说，此所有彼善家子、善家女若，彼中时中福聚取当，狂众生顺到心乱到。虽然复次时，善实，不可思、不可称法本如来说，彼不可思，如是果报观察应。”
　　尔时，命者善实世尊边，如是言：“云何，世尊，菩萨乘发行住应？云何修行应？云何心降伏？”
　　世尊言：“此善实，菩萨乘发行如是心发生应：‘一切众生无我受余涅槃界灭度应，如是一切众生灭度，无有一众生灭度有。’彼何所因？若善实，菩萨众生想转，彼不菩萨摩诃萨名说应，乃至人想转，不彼菩萨摩诃萨名说应。彼何所由？无有善实一法菩萨乘发行名。彼何意念？善实，有一法若如来灯作如来、应、正遍知边无上正遍知证觉？”
　　如是语已，命者善实世尊边，如是言：“无有彼世尊一法若如来灯作如来、应、正遍知边无上正遍知证觉。”
　　如是语已，世尊命者善实边，如是言：“如是，如是，善实。如是，如是，无有彼一法若如来灯作如来、应、正遍知边无上正遍知证觉。若复善实一法如来证觉有，不我灯作如来、应、正遍知记说有当：‘汝行者未来世，释迦牟尼名如来、应、正遍知者。’是故，此善实，如来、应、正遍知无有一法若无上正遍知证觉，彼故灯作如来、应、正遍知记说有当：‘汝行者未来世，释迦牟尼名如来、应、正遍知。’彼何所因？如来者，善实，真如故，此即是如来者。善实，不生法故，此即是世尊者。善实，道断，此即是如来者。善实，毕竟不生故，此即是。彼何所因？如是彼实不生。若最胜义若有善实如是语‘如来、应、正遍知无上正遍知证觉’，彼不如语，诽谤我，彼善实不实取。彼何所因？无有彼善实一法若如来、应、正遍知无上正遍知证觉。若善实，如来法证觉说，若不彼中实不妄，彼故如来说一切法佛法者。彼何所因？一切法一切法者，善实，一切彼非法如来说，彼故说名一切法者。譬如，善实，丈夫有具足身大身？”
　　命者善实言：“若彼世尊，如来丈夫说具足身大身，非身彼世尊如来说，彼故说名足身大身者。”
　　世尊言：“如是，如是，善实。如是，如是，若菩萨如是语‘有众生般涅槃灭度’，我不彼菩萨名说应。彼何所因？有善实，有一法若菩萨名？”
　　善实言：“不如此，世尊。”
　　世尊言：“众生众生者，善实，非众生彼如来说，彼故说名众生者。彼故如来说，无我一切法，无众生、无寿者、无长养者、无人一切法者。若善实，菩萨如是语‘我佛土庄严成就’，彼亦如是不名说应。彼何所因？国土庄严国土庄严者，善实，非庄严彼如来说，彼故说名国土庄严者。若善实，菩萨摩诃萨无我法无我法者信解，彼如来、应、正遍知菩萨摩诃萨名说。
　　“彼何意念？善实，有如来肉眼？”
　　善实言：“如是，如是，世尊，有如来肉眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，有如来天眼？”
　　善实言：“如是，如是，世尊，有如来天眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，有如来慧眼？”
　　善实言：“如是，如是，世尊，有如来慧眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，有如来法眼？”
　　善实言：“如是，如是，世尊，有如来法眼。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，有如来佛眼？”
　　善实言：“如是，如是，世尊，有如来佛眼。”
　　世尊言：“善善！善实。彼何意念？善实，所有恒伽大河沙，虽然彼沙彼如来说？”
　　善实言：“如是，如是，世尊，如是，如是，善逝，说彼如来彼沙。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，所有恒伽大河沙，彼所有恒伽大河有，所有彼中沙，彼所有及世界有，多彼世界有？”
　　善实言：“多，世尊，多，善逝，彼世界有！”
　　世尊言：“所有善实彼中世界中众生，彼等我种种有心流注知。彼何所因？心流注心流注者，善实，非流注此如来说，彼故说名心流注者。彼何所因？过去善实心不可得，未来心不可得，现在心不可得。
　　“彼何意念？善实，若有善家子若、善家女若，三千大千世界七宝满作已施与，虽然彼善家子若、善家女若，彼缘多福聚生？”
　　善实言：“多！世尊。多！善逝。”
　　世尊言：“如是，如是，善实，如是，如是多。彼善家子若、善家女若，彼缘多福聚生，无量不可数。福聚福聚者，善实，非聚彼如来说，彼故说名福聚者。若复善实福聚有，不如来说福聚福聚者。
　　“彼何意念？善实，色身成就，如来见应？”
　　善实言：“不如此，世尊，非色身成就如来见应。彼何所因？色身成就色身成就者，世尊，非成就此如来说，彼故说名色身成就者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，相具足如来见应？”
　　善实言：“不如此，世尊，非相具足如来见应。彼何所因？此世尊相具足如来说，非相具足如来说，彼故说名相具足者。”
　　世尊言：“彼何意念？善实，虽然如来如是念‘我法说’？”
　　善实言：“不如此，世尊，不如来如是念‘我法说’”
　　世尊言：“若我，善实，如是语‘如来法说’，诽谤我，彼善实不实取。彼何所因？法说法说者，善实，无有法若法说名可得。”
　　尔时，命者善实世尊边，如是言：“虽然，世尊，当有未来颇有众生，后时、后长时、后分五十、正法破坏时中、转时中，若此如是色类法说闻已，信当有？”
　　世尊言：“不彼善实众生，非不众生。彼何所因？众生众生者，善实，一切彼非众生，彼如来说，彼故说名众生者。
　　“彼何意念？善实，虽然有法若如来无上正遍知证觉？”
　　命者善实言：“无有彼世尊有法若如来无上正遍知。”
　　世尊言：“如是，如是，善实。如是，如是，微小彼中法无有不可得，彼故说名无上正遍知者。
　　“虽然复次时，善实，平等正法，彼不中有不平等，彼故说名无上正遍知者。无我故，无寿故，无众生故，无人故，平等无上正遍知，一切善法证觉。善法善法者，善实，非法，如是彼如来说，彼故说名善法者。
　　“若复，善实，所有三千大千世界须弥山王，彼所有聚七宝，普散如来应等正遍知施与。若此智慧彼岸到，乃至四句等偈受已，为他等分别，此善实福聚，彼前者福聚，百上亦数不及，千上亦百千上，亦俱致百千上，亦俱致那由他百千上，亦僧企耶，亦迦罗，亦算，亦譬喻，亦忧波泥奢，亦乃至譬喻亦不及。
　　“彼何意念？善实，虽然如来如是念‘我众生度脱’？不复彼善实如是见应。彼何所因？有无？善实，无有一众生若如来度脱。若复善实有如是众生，有若彼如来度脱彼，如是如来我取有，众生取、寿取、人取有。我取我取者，善实，非取，此如来说，彼小儿凡夫生取。小儿凡夫生小儿凡夫生者，善实，非生彼，如来说彼故，说名小儿凡夫生者。
　　“彼何意念？善实，相具足如来见应？”
　　善实言：“不如此，世尊，如我世尊说义解，我不相具足如来见应。”
　　世尊言：“善善！善实。如是，如是，善实。如如语汝，不相具足如来见应。彼何所因？彼复，善实，相具足如来见应，有彼王转轮，如来有彼故，不相具足如来见应。此相非相故，如来见应。”
　　尔时，命者善实世尊边，如是言：“如我，世尊，世尊说义解，我不相具足如来见应。”
　　尔时，世尊彼时此伽陀说：
　　“若我色见，若我声求，
　　邪解脱行，不我见彼。
　　法体佛见应，法身彼如来，
　　法体及不识，故彼不能知。
　　“彼何意念？善实，相具足如来无上正遍知证觉？不复彼善实如是见应。彼何所因？不善实相具足如来无上正遍知证觉。复时彼善实有如是语‘菩萨乘发行有法破灭施设，断’，不复善实如是见应。彼何所因？不菩萨乘发行有法破灭施设，不断。
　　“若复善实，善家子若、善家女若，恒伽河沙等世界七宝满作已施与；若菩萨摩诃萨无我无生中法中忍，得此如是，彼缘多过福聚生。不复善实菩萨福聚取应。”
　　命者善实言：“不世尊菩萨福聚取应？”
　　世尊言：“取应，善实，不取应，彼故说名取应。
　　“虽然复次时，善实，若有如是语：‘如来去若不去，若住，若坐，若卧，若如法。’不我善实说义解。彼何所因？如来者，善实，说名无所去、无所来，彼故说名如来、应、正遍知者。
　　“若复，善实，善家子若、善家女若，所有三千大千世界地尘，彼如是色类墨作已，乃至如是不可数，譬如最小聚。彼何意念？善实，虽然彼多最小聚有？”
　　善实言：“如是，如是，世尊，多彼最小聚有。彼何所因？彼世尊聚有，不世尊说最小聚者。彼何所因？若彼世尊最小聚说，非聚彼如来说，彼故说名最小聚者。若及如来说三千大千世界者，非界如来说，彼故说名三千大千世界者。彼何所因？彼世尊界有，彼如是搏取有，若如是如来搏取说，非取彼如来说，彼故说名搏取者。”
　　世尊言：“搏取如是，善实，不世俗语不可说，非法，非非法，彼小儿凡夫生取。
　　“彼何所因？若此有，善实，如是说：‘我见如来说，众生见，寿见，人见，如来说。’虽然彼，善实，正说语？”
　　善实言：“不如此，世尊。不如此，善逝。彼何所因？若彼世尊我见如来说，非见彼如来说，彼故说名我见者。”
　　世尊言：“如是。此善实，菩萨乘发行一切法知应，见应，信解应。如信解，如无法想亦住。彼何所因？法想法想者，善实，非想此如来说，彼故说名法想者。
　　“若复时，善实，菩萨摩诃萨无量无数世界七宝满中作已，如来等应等正遍知等施与；若善家子若、善家女若，如是智慧彼岸到，乃至四句等偈，受持分别，读诵为他等，及分别广说，此如是彼缘多过，福聚生无量不可数。云何及广说？如不广说，彼故说名广说。”
　　“星翳灯幻，露泡梦电，
　　云见如是，此有为者。”
　　此语，世尊欢喜，上座善实，彼及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，彼天人、阿修罗、乾闼婆等，闻世尊说大欢喜。归命一切佛菩萨海等。


