
　　太上元始天尊说宝月光皇后圣母天尊孔雀明王经
　　经名：太上元始天尊说宝月光皇后圣母天尊孔雀明王经。撰人不详，明张国祥校梓。三卷。底本出处：《万历续道藏》。
　　太上元始天尊说宝月光皇后圣母孔雀明王尊经卷上
　　道言：尔时，元始天尊在大罗天上，清微天宫，浮黎国土，玉罗宝台之上，放九色祥光。九色莲座，鸾鸣凤唱，狮子白鹤，诸天雷将，四方围绕。昔於龙汉四年七月十五日，地官较会。同讲南灵冥算之法，度人拯拔之文。道前演说时有九天雷祖大帝，九天生神大帝，四梵天王，五老六师四圣，五山真君，五岳圣帝，四渎源王，五斗真君，十一大曜，本命四柱，四方缠度，三界四府，天京地府，水国阳曹，二十八宿，三官大帝，四品火官，三十二天，三十二帝，三元三百六十五度，城隍里社，宪府瘟司，天下五湖四海，九江八水，十二河源，七十二福地，三百六十名山，地府一十八狱冥官，酆都二十四狱，女青三十六狱，中央普掠，八万四千重之鬼狱，大小铁围，刀山血湖，峡石无间，阿鼻地狱，十王冥官，二百二十六天王，七十罗叉女，一十二侍香玉女，二十一龙女，六十四魔耶女，一百三十龙王，各各齐来集会。稽首朝礼，各依次第，列班听宣经意。忽有一天母，驾孔雀而来，此乃佛中即孔雀如来，道中乃是宝月光皇后玉皇圣母。统集孔雀经中诸大善神二俱来参听法音，皈依大道，重演道德孔雀灵文。愿向道中，能与世问众生解除厄难。
　　是时，孔雀明王，向前围绕三匝，上白天尊前：妾辈女流，身居两门。今日幸闻，得睹慈颜演说经法，愿垂救度。如是世问男女所结十缠，三世冤债，恶病久灾，邪魔魍魉，伏逆星辰，咒誓厌魅，一切灾祸者，但能精虔礼请善道，于家启请经法，一一解散。气未绝者，应系过世。冤家解尽，三日即安。清净身心，衣服新鲜。开启关白，各处神祠，特与某追魂赶命。牒告雷将，领承玉清之符命，玉皇之尊言。虔请正一道士，或三、五、七道众，或在家庭，或於观宇，请诵经忏，然灯行道。依科修奉，无不应验。此是天皇之妙言，成上奉行。宣命五方雷公，五方雷王，八方云雷使者，雷部总兵使者，九天采访使者，各各发号施令，稽首皈依，遵守而行。
　　尔时，元始天尊说《宝月光皇后圣母天尊孔雀明王经》。详夫此经，原是大洞经中骨髓，经中之造化，经中之运用。因此广传下世。得此法音，稽首道听。时有大众，再告天尊言：自昔元始授之与宝月光圣母，圣母授之与后土皇地祇，地祇授之与三官四圣五老高真，五老授之与五师，天师复授之与妙行真人、大惠大极普会青罗救苦普救真人许真君，累传下世。时有定光真人，敷扬妙典，宣行教法，普救世问一切男女。如或灾难，志心焚香，拜表上章，诵经礼忏，纳款投诚，时新五果，请道迎真，志心谈念《孔雀大明王尊经》，虔诚祝告。水盆内焚解厄牒，剖付司命，扫荡邪魔，取祝报应，无不灵感。救济世人一命，皆是十种功德。共积阴功，同证无为。此乃玄妙之科，万劫一传之秘。若有世间男女，志心志意，宣念救度世人，福寿无穷。於是，天尊而说偈曰：
　　众念迭声：
　　金阙玄穹主，高上玉皇尊。
　　妙相冠诸天，慈光烛三界。
　　真圣妙道慈，天人依仗师。
　　大乘垂法语，正一指迷途。
　　功德若虚空，赞扬无穷尽。
　　众□。
　　是时，元始天尊复告诸天诸地，五老三官，四圣万灵，诸真圣母，天母圣众。按法以传五方诰命、真文神咒、天王名号，各各同伸赞念。常加守护，消灾延寿。敷扬妙道，阐阅灵文。
　　谈。
　　右玉皇诰命，以锡东方九炁天王统领本方苍帝，上圣高尊，真仙圣众，下赴经坛，守护东方。巡察恶道，救护众生。特与某长福消灾，增崇寿算。为我守护，看经功德。寿命百年，安乐延祥。消灾延寿，降大吉祥。
　　谈一定金四句。
　　东方九炁大天王。始皇青天大天王。
　　碧霞郁迭大天王。中有老人大天王。
　　总校图箓大天王。摄炁举仙大天王。
　　岁皇辅肝大天王。云霞蔚迭大天王。
　　角木蛟宿大天王。亢金龙宿大天王。
　　氏土格宿大天王。房日兔宿大天王。
　　心月狐宿大天王。尾火虎宿大天王。
　　四景回旋大天王。箕主七辰大天王。
　　正斗明轮大天王。承炁捕非大天王。．
　　扫除不祥大天王。东山神咒大天王。
　　摄召九天大天王。赤书符命大天王。
　　制会酆山大天王。魔送鬼大天王。
　　所诛无镯大天王。悉诣木宫大天王。
　　取有稽延大天王。下制东河大天王。
　　淇海水神大天王。大劫洪灾大天王。
　　蛟龙负身大天王。水府开道大天王。
　　通径百千大天王。上帝赤文大天王。
　　风火无闻大天王。金轮炽盛大天王。
　　危月燕宿大天王。星日马宿大天王。
　　张月鹿宿大天王。翼火蛇宿大天王。
　　轸水蚓宿大天王。柳土张宿大天王。
　　启请东方四十二位天王，常加守
　　护。今辰经坛，伏为入意皈依。
　　孔雀明王经，孔雀明主尊，能与持诵解灾述。孔雀明王经，孔雀明王尊，特与某保安宁。
　　右玉皇诰命，以锡南方三炁天王，统领本方赤帝、上圣高尊、真仙圣众。下赴经坛，守护南方。巡察恶道，救护众生。特与某长福消灾，增崇寿算。为我守护，看经功德。寿命百年，安乐延祥。消灾延寿，降大吉祥。
　　南方丹界大天王。赤帝玉堂大天王。
　　中有大神大天王。号曰赤皇大天王。
　　上炎流姻大天王。三炁勃光大天王。
　　神仙受命大天王。应会太阳大天王。
　　荧惑辅心大天王。井鬼守房大天王。
　　柳星张翼大天王。亢御四乡大天王。
　　轸总七宿大天王。回转天常大天王。
　　召运促会大天王。正道驿行大天王。
　　赤文命灵大天王。北摄酆山大天王
　　速送魔宗大天王。斩灭邪根大天王。
　　符命所讨大天王。明列罪原大天王。
　　南山神咒大天王。 威伏八方大天王。
　　群妖灭爽大天王。万试摧亡大天王。
　　南河水帝大天王。太伯龙王大天王。
　　神咒流行大天王。普扫不祥大天王。
　　洪水飞灾大天王。上召蛟龙大天王。
　　开除水径大天王。千道万通大天王。
　　敢有干试大天王。摄送火宫大天王。
　　赤书所告大天王。莫有不从大天王。
　　除病救死大天王。剪除不祥大天王。
　　启请南方四十位天王，常加护佑。今辰坛下，伏为某皈依。
　　孔雀明王经，孔雀明王尊，能令持诵保安宁。
　　右玉皇诰命，以锡中央一炁天王，统领本方黄帝、上圣高尊、真仙圣众。下赴经坛，守护中央。巡察恶道，救护众生。特与某长福消灾，臻崇寿算。为我守护，看经功德。寿命百年，安乐延祥。消灾延寿，降大吉祥。
　　中央总灵大天王。黄上天元大天王。
　　始生五老大天王。中皇高尊大天王。
　　摄炁监真大天王。总领群仙大天王。
　　曲录玄图大天王。宿简王文大天王。
　　催运上炁大天王。普告万神大天王。
　　镇星辅脾大天王。回度北元大天王。
　　□□主非大天王。截邪斩奸大天王。
　　□□□□大天王。扫秽除氛大天王。
　　□正玄斗大天王。明度天关大天王。
　　九天符命大天王。金马驿传大天王。
　　中皇总炁大天王。统摄无邺大天王。
　　镇星吐辉大天王。敕摄北帝大天王。
　　遏塞鬼门大天王。剪除不祥大天王。
　　莫有当前大天王。中山神咒大天王。
　　召龙上云大天王。制会黄河大天王。
　　九水河源大天王。不得怠纵大天王。
　　善恶悉分大天王。千妖万奸大天王。
　　上对帝君大天王。敢有干试大天王。
　　太阳激坟大天王。赤书玉字大天王。
　　宣告普闻大天王。黄中理炁大天王。
　　启请中央四十位天王，常加守护。今辰坛下，伏为某皈依。
　　孔雀明王经，孔雀明王尊，能令持诵解灾述。孔雀明王经，孔雀明王尊，特与某保安宁。
　　右玉皇诰命，以锡西方七炁天王，统领本方白帝眷属、上圣高尊、真仙圣众。下赴经坛，守护西方。巡察恶道，救护众生。特与某长福消灾，臻崇寿算。为我守护，看经功德。寿命百年，安乐延祥。
　　西方素天大天王。太白七门大天王。
　　金灵皓映大天王。太华流氛大天王。
　　白石峨峨大天王。七炁氤氲大天王。
　　上有始生大天王。皇老大神大天王。
　　总领肺气大天王。主校九天大天王。
　　检定图录大天王。制召上仙大天王。
　　太白检肺大天王。奎娄守魂大天王。
　　胃昂毕赀大天王。主制七关大天王。
　　参总斗魁大天王。受符北元大天王。
　　赤书玉字大天王。九天正文大天王。
　　摄召万炁大天王。普扫帝君大天王。
　　西山神咒大天王。八威七传大天王。
　　符水上龙大天王。召山送云大天王。
　　在所校得大天王。同到帝门大天王。
　　辅卫上真大天王。斩灭邪源大天王。
　　若有不祥大天王。截以金阙大天王。
　　赤书符命大天王。风火驿传大天王。
　　云中普奉大天王。身为斗柄大天王。
　　虚妙灵应大天王。守魁追魂大天王。
　　奎木狼宿大天王。娄金狗宿大天王。
　　启请西方四十位天王，常加护佑。今辰坛下，伏为某皈命。
　　孔雀明王经，孔雀明王尊，能令持太上元始天尊说宝月光皇后圣母天尊孔雀明王尊经卷上诵解灾述。孔雀明王经，孔雀明王尊，能与某保安宁。
　　右玉皇诰命，以锡北方五炁天王，统领本方炁帝眷属、上圣高尊、真仙圣众。下赴经坛，守护北方。巡察恶道，救护众生。特与某长福消灾，增福寿算。为我守护，看经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　北方玄天大天王。五炁徘徊大天王。
　　中有黑帝大天王。双皇大微大天王。
　　总领符命大天王。仙炼八威大天王。
　　青裙羽大天王。龙文凤衣大天王。
　　上帝所举大天王。制到玉阶大天王。
　　北辰辅贤大天王。斗牛卫扉大天王。
　　女虚危室大天王。豁落四开大天王。
　　辟总七星大天王。执凶斜非大天王。
　　却灾扫秽大天王。明道动辉大天王。
　　北山神咒大天王。激扬起雷大天王。
　　攫天镇威大天王。北邓所部大天王。
　　万妖灭摧大天王。九河倾讫大天王。
　　鸟母群飞大天王。蛟龙通道大天王。
　　水陌洞开大天王。赤文玉书大天王。
　　驿龙风驰大天王。胃土雉宿大天王。
　　昂月鸡宿大天王。毕月乌宿大天王。
　　危月燕宿大天王。觜火猴宿大天王。
　　壬癸子丑大天王。丙子丁丑大天王。
　　黄林木禁大天王。中理五炁大天王。
　　摄邪破秽大天王。劈除妖怪大天王。
　　启请北方四十位天王，常加护佑。今辰坛下，伏为某皈依。
　　孔雀明王经，孔雀明王尊，能令持诵保安宁。
　　谈一定金四句。
　　东方玉堂护国赖义天王。
　　东北方扶桑护国广梵天王。
　　东南方婆伽护国广目天王。
　　南方琉璃护国梵中天王。
　　西方仞利护国诤梵天王。
　　西南方全妙护国广明天王。
　　西北方玉完护国广义天王。
　　北方郁单护国广成天王。
　　上方天人护国广神天王。
　　下方大明护国广流天王。
　　中央竺落护国大唐天王。
　　神天护国广化天王。一
　　大梵护国广寿天王。
　　夜叉护国广福天王。
　　成炁护国广赤天王。
　　丹沙护国广大天王。
　　众念：
　　梵度天王。虚明天王。大安天王。
　　太虚天王。玉宗天王。孔明天王。
　　凤明天王。凤神天王。保劫天王。
　　妙胜天王。玉鉴天王。夏像天王。
　　本中天王。光庆天王。元通天王。
　　略大天王。各守天王。托塔天王。
　　李正天王。李和天王。李顺天王。
　　赖咤天王。拨咤天王。李咤天王。
　　金咤天王。南赤天王。赤帝天王。
　　通血天王。通明天王。号劫天王。
　　虚劫天王。大劫天王。大德天王。
　　大高天王。大辅天王。汉臣天王。
　　伯温天王。元伯天王。子玉天王。
　　福寿天王。那叉天王。奈叉天王。
　　拨利天王。皮留天王。金留天王。
　　金刚天王。昱沙天王。婆耶天王。
　　陀罗天王。护教天王。
　　启请六十六位护国大天王，常加
　　护佑。今辰坛下，伏为某皈命。
　　孔雀明王经，孔雀明王尊，能令持诵解灾迍。孔雀明王经，孔雀明王尊，特与某保安宁。
　　於是天尊与诸大众演说诸天王，常加守护，保佑平安。乃为众等，宣说秘密驱邪分鬼人道咒曰：
　　叭咤叭咤，鹏麟鹏麟。皇希皇希，惠临惠临。吉卢吉卢，元和元和。
　　妙真妙真，毓飞毓飞。粗胡粗胡，神宝化身。周遍法界，三界十方。
　　光明无碍，大慈仁者。谟护护护，苏谟苏谟。天蓬天蓬，天猷天猷。
　　黑杀黑杀，玄武玄武。盘古盘古，
　　开化开化。十方世界，无上神王。
　　洞渊天尊，急急如律令。
　　谈清江引。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光朋王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，救苦救难
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，除灾除祸大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，消愆灭罪
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，解冤释结
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，沉冤罢对
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，和瘟免难，
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，救病救患
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，度命度厄
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，消除灾障
　　大慈尊。
　　稽首大光明王尊。
　　和：大光明王尊孔雀明王经。
　　消灾保安宁，收瘟摄毒
　　大慈尊。
　　众□。
　　道言：是大神咒者，元始天王之妙言，玉皇明王之真诰，太上正一之法门，九天始生之真一，玄之又玄。太上道君，广开方便之门，道有亿万之玄关。不肯皈依，致招厄难。俱各怕死，千般计较。或请外道，宰杀生灵。摇铃纳啖，赎魂买命。不得全愈，方才皈依。经教玄科，赞斗然灯。礼忏拜表，志心谈念。孔雀圣母，明王经中，有四府万灵。一心修奉，方当得其感应。所祈教化，得沐谢恩。若有来入法门者，先令平等，毋有杂念。分班锉锐，然后方行三清净。第一身清诤，第二口清诤，第三心清净。又除三业六根，然此可依三洞之法。永劫无息，常居天堂。五福常得，百灵守护。若遇三元五噶，四时八节，本命生辰。於清净室中，烧香默坐。束向长脆，稽首叩齿。谈诵此经，即得长寿。保命度灾，即说延寿长生中道咒曰：
　　谈变地花。
　　玄玄真一身，经演九天文。
　　飞行泰罗众，金台朝皇人。
　　无上无苦根，年龄依噬椿。
　　百体洞琼花，虔谢白元君。
　　金台童子书，云山保真门。
　　福德随日新，身光晃三天。
　　紫盖罗千宫，心皈无上尊。
　　五福常绵绵，密护玄中人。
　　驱邪过东海，秉大曜虚皇。
　　海内无藏处，除非地狱门。
　　永无鬼业蛆，不闻妙法经。
　　何能得解悟，元君敕下鬼。
　　不许恼众生，若不依吾教。
　　头破作七分，永不闻原赦。
　　万劫不超生，若是皈依道。
　　便得上生天，受尽天之福。
　　五劫轮转成，善男并善女，
　　同受福千春。急急如律令。
　　众□。
　　道言：说经终所言，并是诸天上帝。诸王国土，诸天神王，救病神人，俱得欣喜长福无量，以得安乐。臻崇寿筹，教法流传，天花散乱。是时，大众闻说此经，皆大欢喜，稽首作礼。奉辞而退，信受奉行。
　　太上元始天专说宝月光皇后圣母孔雀明王尊经卷上终
　　回向，忏经，三皈依
　　皈命上卷经，护国救良民。普愿诸有情，悉皈依道宝无上尊。
　　皈命中卷经，持诵感神明。普愿世间人，悉皈依经宝无上尊。
　　皈依下卷经，凤篆总灵文。普愿受持人，悉皈依师宝无上尊。
　　人人得长寿，个个乐升立。
　　愿灭诸烦恼，消除永不生。
　　稽首皈依道，同此结良因。
　　共生极乐国，龙华会上人。
　　志心信礼，虚皇大道君，三教祖，四生父，天人耶易，传师无上尊，出教度旱迷。无边化，鬼神钦，龙虎伏，万德周法界，遍满十方土。至道尊，混元祖，经可舍，玄元无上尊，稽首降甘露。若皈依，孔雀经，真教主，身业罪消除。稽首皈依无极大道，为上良因，志心称念，道经师宝天尊。众和。不可思议功德。
　　圣母孔雀明王尊经启白仪
　　更生永命天尊。
　　众和一声：
　　大慈悲更生永命天尊。
　　开念：
　　锺鼓呈祥为注经，不敲自韵显玄真。
　　吾今泄漏无他嘱，从此更新孔雀文。
　　众和一声：
　　大慈悲更生永命天尊。
　　太上元始天尊说圣母宝月光皇后孔雀明王尊经卷中
　　□。
　　道言：尔时元始天尊再召诸天帝君、天王玉女、龙王、罗叉、龙女等众，各各会集眷属。诸大力神众，无鞅飞天神王，都驾五色龙车。鸾啸、凤唱，狮子白鹤，孔雀净泓。对对分班，罗列左右。听法演教，救济世人，拔诸苦难。随方感应，普度无穷。男女欢乐，共享太平。稽首皈依，志心同伸赞礼。
　　今辰坛下，奉为请恩。专为某，看经功德。寿命百年，安乐延祥。消灾延寿，降大吉祥。谈采茶歌。
　　太皇黄曾大天王。太明玉完大天王。
　　清明何童大天王。玄胎平育大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　元明文举大天王。大极蒙翳大天王。
　　赤明和阳大天王。上明七曜大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　虚无越衡大天王。玄明恭华大天王。
　　曜明宗飘大天王。竺落皇笳大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　虚明堂曜大天王。观明端靖大天王。
　　玄明恭庆大天王。太涣极瑶大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　元载孔升大天王。太安皇崖大天王。
　　显定极风大天王。始皇孝芒大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　太皇翁重大天王。无思江由大天王。
　　上碟阮乐大天王。无极昙担大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　皓庭霄度大天王。渊通元洞大天王。
　　太文妙成大天王。太素秀乐大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　太虚无上大天王。太释腾胜大天王。
　　龙变梵度大天王。太极平育大天王。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　众□。
　　三十二天天王。三十二帝天王。
　　诸天隐讳天王。
　　启请四方三十五位天王，常加护佑，特为某请恩保度，祈佑方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　众念不谈。
　　侍香黄金玉女。分香增味玉女。
　　通明殿内玉女。太微天宫玉女。
　　玉清天宫玉女。大赤天宫玉女。
　　禹余天宫玉女。勾陈天宫玉女。
　　紫微天官玉女。后土皇宫玉女。
　　圣祖天宫玉女。清微天宫玉女。
　　九宸天宫玉女。东极天宫玉女。
　　南极天宫玉女。玉皇散花玉女。
　　西极黄华玉女。北极助圣玉女。
　　中黄侍素玉女。十方灵素玉女。
　　十方侍香玉女。玉光传言玉女。
　　妙行夜光玉女。玉京灵妙玉女。
　　启请天宫二十四位玉女，降赴经坛，常加护佑。特为某请恩保度，祈福方来。为我守护，诵经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　谈一定金。
　　章谈进北罗叉女。坚敷涂宗罗叉女。
　　虚象玄华罗叉女。龙阳抚穿罗叉女。
　　微正霄艳罗叉女。渊大游冲罗叉女。
　　三关三经罗叉女。大梵飞空罗叉女。
　　应举罗血罗叉女。天轮庆度罗叉女。
　　神护经中罗叉女。真元斩精罗叉女。
　　四合升迁罗叉女。遵骞云盒罗叉女。
　　云应腾天罗叉女。西方护国罗叉女。
　　刚泽微音罗叉女。阴溪布衣罗叉女。
　　贯元明素罗叉女。明道通神罗叉女。
　　启请护教二十位解厄除灾救难罗叉女，降赴经坛。特为某请恩保庇，祈佑方来。为我守护，谈经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　谈一定金。
　　宸洞开微罗叉女。周化法应罗叉女。
　　澄辉罗台罗叉女。平遐把虚罗叉女。
　　谈成章愒罗叉女。结飙临育罗叉女。
　　洒云散开罗叉女。阳九百六罗叉女。
　　泥芒隐阶罗叉女。会而冥默罗叉女。
　　真空会虚罗叉女。坚王顺道罗叉女。
　　诰命神咒罗叉女。龙梵洞变罗叉女。
　　纯阳隐玄罗叉女。方本还黑罗叉女。
　　北方圆号罗叉女。告下骞林罗叉女。
　　降魔护教罗叉女。驱摄妖邪罗叉女。
　　启请降魔二十位摄邪救难罗叉女，降赴经筵。特为某请恩保护，祈福方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　谈一定金。
　　相府高真罗叉女。神变惠光罗叉女。
　　解锺灵相罗叉女。赤精纯道罗叉女。
　　成号威神罗叉女。利云万寿罗叉女。
　　亿会中丘罗叉女。讲成琼品罗叉女。
　　谣音庆流罗叉女。受位玉室罗叉女。
　　太宪通会罗叉女。玄章焕慈罗叉女。
　　纲输旋周罗叉女。青天护魂罗叉女。
　　赤天养黑罗叉女。白天侍魄罗叉女。
　　黑帝通血罗叉女。黄帝中主罗叉女。
　　甲乙宫中罗叉女。丙丁宫中罗叉女。
　　启请护道二十位消灾度厄罗叉女，降赴经筵。特为某请恩保庇，祈佑方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　谈一定金。
　　庚辛宫中罗叉女。戊己宫中罗叉女。
　　中央宫中罗叉女。七伤八难罗叉女。
　　金灵布斗罗叉女。神仙解结罗叉女。
　　天宫散祸罗叉女。冤家债主罗叉女。
　　青玄度人罗叉女。冥府开途罗叉女。
　　追魂奋命罗叉女。过阴取魂罗叉女。
　　安魂定魄罗叉女。交还患体罗叉女。
　　服药有感罗叉女。群魔束形罗叉女。
　　鬼精灭爽罗叉女．。回骸起死罗叉女。
　　白骨成人罗叉女。鬼妖灭爽罗叉女。
　　启请收邪二十位扶衰拔苦解冤罗叉女，降赴经中。特为某请恩保度，赐福方来。为我守护，看经弟子。消灾延寿，降大吉祥。
　　清江引。
　　启请扶桑宫龙女，
　　丹霞宫龙女，炼晶宫龙女。
　　礼谢太霄官龙女。
　　启请浮罗宫龙女，
　　东海中龙女，南海中龙女。
　　礼谢西海中龙女。
　　启请北海中龙女，
　　天点宫龙女，混霄宫龙女。
　　礼谢变瑜宫龙女。
　　启请旋沙宫龙女，
　　素侍宫龙女，炎帝宫龙女。
　　礼谢幽微官龙女。
　　启请辉华宫龙女，
　　元灵宫龙女，沧浪宫龙女。
　　礼谢蓬莱宫龙女。
　　启请金明宫龙女。
　　广寒宫龙女，广澄宫龙女。
　　礼谢水晶宫龙女。
　　启请琉璃宫龙女，
　　神云宫龙女，碧霄官龙女。
　　礼谢福地宫龙女。
　　启请百灵宫龙女，
　　神珠宫龙女，四渍宫龙女。
　　礼谢宝月官龙女。
　　启请扫荡三十二位却祸储祥保命龙女，降赴经筵。特为某请恩保护，请福方来。为我守护，看经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　众□。
　　东方阿荟应耶女：
　　观音魔耶女，明首魔耶女，
　　菩昙魔耶女，阿奕魔耶女，
　　流吟魔耶女，曲丽魔耶女，
　　育臻魔耶女，大梵魔耶女，
　　庆云魔耶女，玉都魔耶女，
　　上门魔耶女，上首魔耶女，
　　流玄魔耶女，龙罗魔耶女，
　　吁员魔耶女。
　　南方南阎魔耶女：
　　玉眸魔耶女，梵形魔耶女，
　　九灵魔耶女，泽罗魔耶女，
　　绿罗魔耶女，眇 魔耶女，
　　韶谣魔耶女，云上魔耶女，
　　飞生魔耶女，摩罗魔耶女，
　　霐持魔耶女，揽姿魔耶女，
　　馥朗魔耶女，神婴魔耶女，
　　那育魔耶女。
　　众□。
　　启请东方南方珍邪破秽三十二位魔耶女众，下赴经中。特为某请恩保佑，祈福方来。为我守护，看经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　众□。
　　西方刃利魔耶女：
　　婆泥魔耶女，宛薮魔耶女，
　　太耶魔耶女，流罗魔耶女，
　　景蔚魔耶女，易邈魔耶女，
　　宛首魔耶女，阿蓝魔耶女，
　　华莫魔耶女，九开魔耶女，! 
　　阿那魔耶女，旡无魔耶女，. 
　　浮罗魔耶女，玉诞魔耶女，
　　百空魔耶女。
　　北方自育魔耶女：
　　道乾魔耶女，东覆魔耶女，
　　上玄魔耶女，育邈魔耶女，
　　眇炁魔耶女，大丑魔耶女，
　　上天魔耶女，劫量魔耶女，
　　瑛鲜魔耶女，浮黎魔耶女，
　　保珍魔耶女，旡品魔耶女？
　　自真魔耶女，恢漠魔耶女，
　　度人魔耶女。
　　众□。
　　启请西方北方灭邪三十二位解冤释结魔耶女，下赴经筵。特为某请恩保庇，请福方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　尔时元始天尊再告左右侍真日：吾今演说孔雀尊经，无不感应。此经尊妙，普度无穷。为汝众等，演说消愆地狱灭罪之因。时有救苦天尊，普来会集。设大慈悲，为诸众生消除，地狱一切罪业，救拔沉沦。或有众生，广修善因，种种布施，先超九玄七祖，上登天堂，转成人道，才方救得患难。离苦超升，广建功德，大启福田．o 召诸天龙八部，地祇十代，四梵天王，阿修罗诸天帝王，间罗天子，泰山府司命、司录、司功、司杀，五道大神，狱主冥官典者，北阴酆都权衡曹僚、缘吏、鬼卒等众，各各恭敬礼拜，稽首叩头，上白天尊曰：缘以世间众生，受诸果报，并是大魔管业罪障。若有阎浮国土，十恶五逆，不孝父母，破斋犯戒，烹宰猜羊、牛马、六畜、飞禽、走兽属，死后俱入九幽地狱。日夜受苦，无有解脱。若非广修功德，设斋布施，积功拷掠，击闭幽牢，无不生天。
　　尔时天尊日夜想念众生：汝当谛听吾言。或一切罪人身殁，世问男子女人、父母眷属身亡之后，宜建道场。行道散花，广施资财。修过斋事，阴司较量。有功者准福消愆，无功者受诸罪报。万两黄金，将去不得。只用几卷真经，无拘无束。黄金虽贵，不保前程。能诵此经，俱得解脱。此经虽微，能救死生。是时众等稽首礼拜，惟愿天尊演留十地王官、宫分姓名，广以示之。即说宝号曰：
　　带小采茶歌。
　　启请地府一宫，太素妙广广真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府二宫，阴德定休休真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府三宫，洞明普静静真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府四宫，玄德五灵灵真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府五宫，最胜耀灵灵真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府六宫，宝宿昭成成真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府七宫，等观明理理真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府八宫，无上正度度真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府九宫，飞魔演庆庆真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府十宫，五化威灵灵真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　众□。
　　东岳泰山天齐仁圣大帝。
　　北阴酆都权衡大帝。
　　地府一十八重地狱冥官。
　　酆都二十四狱冥官主者。
　　地府三司助理上卿真君。
　　地府四瞑上相太传真君。
　　地府牛头马面狱卒神王。
　　地府无鞅大力魔王之众。
　　地府较量罪福鬼官典者。
　　地府幽阴一切掾吏主宰。
　　众□
　　尔时，天尊为地府拷掠等众，普为人民死亡之后，沉沦地狱。．阴司善会，管得超生。自然无碍，地狱空闲。灭除罪业，不经地狱。苦恼辛酸，俱无挂碍。时有天尊，乃诏勑命，左司阳官，右司阴官，较量功德。酆都二十四狱拷官典者，放出受苦一切鬼魂，孤爽滞魄，咸登火炼之池。各执化形，丹界灵符，及护更生。再得出世，得生人道。皈依道释二教，钦信三宝，忠孝国君。更得逍遥自在，与道长存。
　　於是，天尊普为众生、受苦罪人，尽皆拔度，俱得超升。汝等众生，各各谛听。吾当与汝，宣说灭罪升仙咒曰：
　　酆都夜坚，忽吹光辉。照出幽魂，乘饴香糜。灵符火炼，百骸自飞。
　　得见法会，仙妓知归。
　　又诵偈曰：
　　万劫难逢，仙缘可祟。开癖幽趣，
　　全假真风。济惠无穷，念念生因。
　　驾景飞空，亡魂超度。九祖生天，
　　三代离苦。七祖升迁，弟子人等。
　　合家康宁，求神得感。形源复生，
　　饮食悟味。消灾免难，增延寿算。
　　合室光荣，人眷安和。保佑安宁，
　　星辰顺度。福禄增延，五德天福。
　　四曜增崇，太阴太阳。胜兴福庆，
　　二十八宿。长福消灾，恶曜退位。
　　福寿光荣，急告玄天。免离灾迍
　　存亡两利，祸去福临。急急如律令。
　　尔时，元始天尊告太上老君曰：三界众生，漂流苦海，无有解脱。汝岂受忍，宜须精勤。奉行秘旨，普皆救度。太上劲奉诰命，不敢藏情。若有众生灾厄疾病，当诵此经。称念孔雀明王圣母天尊，天王龙王，玉女罗叉，龙女魔耶等众。并请同念大慈大悲，大惠真人，救苦真人。即当离苦，长得解脱。永离萦缠，长生益寿。寿命延长，一切厄难皆当消灭。时有太上道君，而说偈曰：
　　大慈二真人，能救三界苦。
　　放光照世间，地狱息停住。
　　刀山高巍巍，擭汤飞炎炎。
　　志心念真人，罪魂解囚冤。
　　疾病多苦厄，非灾难可言。，
　　痛脏伤五神，真人愍悲酸。
　　清信善男女，皈道须志心。
　　常念众神人，离苦兔忧沉。
　　疾须清重厄，邪魔不敢侵。
　　昼夜心不离，解脱全尔身。
　　勇猛发回向，同归七宝林。
　　是故我皈依，一心皆恭敬。
　　於是，尹喜真人启白奏曰：如今下方，众生男子女人，三世冤债，十种大罪，可离解散。或与维新，增延福寿。大慈大悲，可免缠害。祸其子孙，累及九祖。久沉长夜，普望赦宥解脱。男女轮转人身，不断根本，常居人道。天尊言：此经是三天圣语，诸真圣言。如是下界众生，若有男子女人，在於大国中，多行恶事。不敬天地日月、国王水土、父母生身，呵风骂雨，作诸恶缘。上古之时，人民淳朴。心行正直，禀性温和。不相嫉拓，作诸善念，广行方便。得其寿长，俱得安然。今来末世人民，妄言侥幸，人心狡诈。不修善行，惟集凶恶。不奉大道，倚托邪神。作法咒诅、专害人命。是时真人，再拜上告。
　　道言：慈念苍生，沉沦下鬼。魂被拷劫，魂魄无依。愿解脱之法，使诸众生，免遭枉横。
　　道言：汝当谛听，吾今所说者。又见中古之人，专行魇祷。便於天上地下，邪魔庙社之中，见刑害。其有姓名庚甲，私窃咒誓，以水喷洒，以脚踏践，努目张口，种种形势。专无道念，枉害良善。若自作，若教他作。若自受，若他返受。若有善男子女人，或被恶人咒诅魇祷，皆当香汤沐浴，崇建道场。请道迎真，皈命道像。大慈真人，孔雀明王，诸真圣众。志心转诵此《孔雀明王圣母尊经》，此经功德，不可思议。此经能解铁围。此经能救患病。此经能离恶人。此经能除一切恶魔。此经能解咒诅恶业。此经能辟一切邪道。此经能禳一切水火灾难。此经能破诸大地狱。此经能护国土，一切刀兵。此经能灭虫蝗，保护善人。此经难言，说不尽述。此经在处，常有五方五帝，部领兵马各百万人守护。此经能与弟子之处，四向八方，上下中央，剪除不祥。魇禳木怪，普获消禳。即说魇蛊咒曰：
　　大法堂堂，天圆地方。天有九柱，
　　地有九梁。魇咒之人，自受其殃。
　　六柱三梁，魇蛊消亡。三梁六柱，
　　还其本主。六甲六乙，魇蛊迷亡。
　　六丙六丁，魇蛊不形。六戊六己，
　　魇蛊不起。六庚六辛，魇蛊不真。
　　六壬六癸，魇蛊自睡。咒诅速解，
　　冤业远奔。敢有违令，摄赴雷狱。
　　剜心取肺，血割身形。依吾咒诅，
　　便得长生。急急如律令。
　　众□。
　　奉行三五将军，八风使者，九州社令，有万将军力士，百万千众，追取魇蛊。五音使者，摄追魇蛊之人。三魂七魄，俱入禁狱，不得出离。咒诅恶人，精魂败越，神志猖狂。头戴火山，十分燃熬。万劫受苦，不舍昼夜。若还依此孔雀明王经教，使得解释和散，冤魂生天。吾今所说解冤咒诅，魇魅经法。若有善男子女人得闻此经，大开方便。救治病难，度脱众生。命得安稳，身强体健。福寿延长，永无灾障。冤家债主，速去消除。释散蛊毒，驱除三尸，得道成真。是时太上老君即说咒曰：
　　我昔游中国，位登无上天。
　　今来入中国，教化诸众生。
　　九十有六种，其中各有缘。
　　令其敬信者，展转自相传。
　　精进心不退，得生无上天。
　　有诵此经处，斯人寿命延。
　　百神来护卫，万病悉皆痊。
　　见世得然乐，身如金石坚。
　　至真无上法，消灾福自然。
　　若是依吾教，下邪化微尘。
　　如是依经典，冤家自消散。
　　奉真得长生，永世得安然。
　　急急如律令。
　　众□。
　　法众虔诚，志心赞念，灭魔灵章咒曰：
　　随愿随愿，樗蒙樗蒙。天输天轮，法霖法霖。诀岑诀岑，法部多法部多。修罗吉利，修罗吉利。转转吉利，成成吉利。升升吉利，巴元巴元。丑伯丑伯，丹留丹留。负天负天，担石担石。炯开炯开，陀罗陀罗。谟诃谟诃，元素刀利王。监丑豁落神，列目度皇王。西天刮罗神，龙愿竺陀王。讲台多罗神，江音河伯王。山泽洞渊神，九素天魔。十天皇帝，太微五神。四渎河源，明王天尊。急急如律令。
　　清江引。
　　　 
　　众□
　　尔时太上老君，昔自元始说经以来，诸仙圣众，救度群生，便得安盒。却祸储祥，松除邪鬼。解释咒诅，凶殃散灭。吉瑞来臻，扶持圣道，经教流传。是时，大众欢喜踊跃，不胜欣崇。随愿受持，稽首皈依，奉辞而退。
　　太上元始天尊说宝月光皇后圣母孔雀明王尊经卷中竟
　　三皈依
　　皈命孔雀经，护国保安宁。普愿诸众生，悉皈依清微无上尊。
　　皈命明王经，照彻十方人。普愿有缘人，悉皈依禹余无上尊。
　　皈命圣母经，龙章始结成。普愿诸有情，悉皈依大赤无上尊。
　　人人得长寿，个个乐升平。
　　愿灭诸烦恼，消除永不生。
　　稽首皈依道，同此结良因。
　　共生极乐国，龙华会上人。
　　志心信礼，禹余上清官。香林苑，灵宝尊，说法也。天花坠，无上尊，普度诸众生。普天下，大千界，间浮地，男女也。总饭依，除邪悉辅正。拔沉沦，救生死，妙得不思议。无上尊，成就一切愿。若皈依，孔雀经，真教主，口业罪消除。
　　稽首皈依，无极大道。为上良因，志心称念，孔雀明王大天尊。众和，不可思议功德。
　　太上元始天尊宝宝月光皇后圣母孔雀明王尊经卷下
　　尔时，元始天尊在浮黎天中，放大光明。说无上至真妙法，敷演孔雀灵文。再召三界四府，五岳四渍，五湖四海，九江八河，十二河源，名山洞府，地府酆都，水国阳曹，宪府殟司，城隍社令，五斗星君，二十八宿，十一大曜，本命四柱，十方真仙，无鞅数众，俱来稽首。听说孔雀明王经教，度众生世间之苦。时有孔雀明王，驾孔雀部，领天王、罗叉、玉女、魔耶、龙王等众前来，参远道前。上告言：吾为释天教主，如来行相，道乃名为宝月光皇后圣母。道释两门，并同一气之源。累劫修来，得证正道。愿世间众生，或有一切男女，以生作死，已死作生。务要解释三灾八愿，度脱九厄之横祸，增添福寿之延长。勾落死名，注上生籍，十种福田之簿，削落恶籍青篇，会金简不老之名。若或诵经之人，名标仙籍，永不轮回，受诸快乐。欲要超度九玄七祖，出离苦难，径上天堂，同登福果。如或敢有违慢经文，自有玄都科律谴责，为灾受刑宪。
　　於是，孔雀朋王稽首天尊，听诵孔雀明王尊经，解释潭洞龙王下赴经中。特与某愿仗经功，无难消灾，常加护佑。惟愿龙王，降大吉祥。
　　一定金。
　　东望扶桑大龙王。岁星木德大龙王。
　　太白青汉太龙王。高穹戊己大龙王。
　　芒角龙凤大龙王。妙哉五黑大龙王。
　　仰望八表大龙王。神首黑道大龙王。
　　处暗阴德大龙王。受制元帝大龙王。
　　太阴玉纬大龙王。森角储乘大龙王。
　　元魂炼晶大龙王。浮教回避大龙王。
　　鹿几隗音大龙王。碧提针还大龙王。
　　地倾党负大龙王。药草变瑜大龙王。
　　天默窥坡大龙王。上闻难避大龙王。
　　定傍野生大龙王。拯中昆消大龙王。
　　开念。
　　启请消灾护佑二十二位镇源星曜龙王，降赴经坛。特为某请恩做度，祈福方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　曜展洞斗大龙王。寂无妙旋大龙王。
　　素衣度泽大龙王。皇达元灵大龙王。
　　东方青帝大龙王。东海广目大龙王。
　　甲乙震宫大龙王。寅卯木官大龙王。
　　重华国土大龙王。辉华官中大龙王。
　　南方赤帝大龙王。南海普陀大龙王。
　　炎帝绵室大龙王。大霄溢隅大龙王。
　　历遐荐位大龙王。周遍加图大龙王。
　　枝蓬溪蓬大龙王。觚直骂都大龙王。
　　戴智荼坛大龙王。井溪持薄大龙王。
　　开念。
　　启请解毒二十位龙王，愿降经坛。特为某皈命孔雀明王经，愿与某除灾迍。孔雀明王尊，特与某保安宁。。
　　掌维追义大龙王。变光浪权大龙王。
　　变屡溢滩大龙王。幽微毕雷大龙王。
　　涓皇宴束大龙王。西方白帝大龙王。
　　西海广金大龙王。栗铎点楝大龙王。
　　会演珠裴大龙王。罩子云轩大龙王。
　　业睹般基大龙王。青草湖波大龙王。
　　鄱阳湖水帝大龙王。
　　焦溪湖水帝大龙王。
　　小姑山水帝大龙王。
　　牛台湖水帝大龙王。
　　万灵源水帝大龙王。
　　湖江溪水帝大龙王。
　　西溪老潭大龙王。
　　楚江山水帝大龙王。
　　沧浪山天妃圣母大龙王。
　　解公洞水帝大龙王。
　　大姑山水帝大龙王。
　　汉江水帝大龙王。
　　开念。
　　启请洞渊护经二十四位水帝龙王，愿降经坛。特为某皈命孔雀明王经，特与某解灾迍。皈命孔雀明王尊，特与某保安宁。
　　武当山圣水大龙王。
　　襄江水帝大龙王。
　　汉中水帝大龙王。
　　五洲河水帝大龙王，o 
　　北方武陵水帝大龙王。
　　北方坎宫水帝大龙王。
　　津孩蒙耳水帝大龙王。
　　翠宇九阑大龙王。萧钩连与大龙王。
　　龙汾神关大龙王。沟沦沉漠大龙王。
　　豁蛮祈通大龙王。玄寥亢息大龙王。
　　蟒修台夕大龙王。无溪四明大龙王。
　　海岛弱水大龙王。番坛时昊大龙王。
　　汤长敷昌大龙王。匪庸诗济大龙王。
　　秘法讯宜大龙王。
　　开念。
　　启请水泽护道二十水府龙王，愿降经坛。特为某名下请恩，保护消灾。皈命孔雀明王经，特与某解灾述。孔雀明王尊，特与某保安宁。
　　广帝理生大龙王。广泽晋地大龙王。
　　广源圣帝大龙王。广浩取国大龙王。
　　广福中堂大龙王。广成大金大龙王。
　　广明枫国大龙王。广武金德大龙王。
　　广试真灵大龙王。广远水帝大龙王。
　　卫肇宋国大龙王。沧海金真大龙王。
　　蓬莱福地大龙王。玉京宝山大龙王。
　　峨媚山福地大龙王。
　　扬子江水帝大龙王。
　　君山群主大龙王。五台金明大龙王。
　　孟河水帝大龙王。越河水帝大龙王。
　　开念。
　　启请广渊水帝，护坛二十位刚泽龙王，愿降经筵。特为某名下请恩，保佑平安。皈命孔雀明王经，特与某解灾述。孔雀明王尊，特与某保安宁。
　　西那国主大龙王。魏国中土大龙王。
　　周国中明大龙王。燕国中正大龙王。
　　郑国中意大龙王。蜀国中金大龙王。
　　赵国中帝大龙王。昊国中计大龙王。
　　晋国中成大龙王。
　　大明国中平大龙王。
　　楚国中府大龙王。齐国中胜大龙王。
　　鲁国中市大龙王。楚江水帝大龙王。
　　乌江水帝大龙王。松江水帝大龙王。
　　刻江水帝大龙王。长江水帝大龙王。
　　萌江水帝大龙王。平江水帝大龙王。
　　黄江水帝大龙王。吕良水帝大龙王。
　　孟津水帝大龙王。唐元水帝大龙王。
　　开念。
　　启请渊泽二十四位消灾解厄水帝龙王，降赴经筵，特为某请恩保度，祈佑方来。皈命孔雀明王经，特与某解灾迍。皈命孔雀明王尊，特与某保安宁。
　　宋国水帝大龙王。福国水帝大龙王。
　　淮河水帝大龙王。淮平溪水大龙王。
　　沙河水帝大龙王。湘江水帝大龙王。
　　魏河水帝大龙王。衡河水帝大龙王。
　　铲河水帝大龙王。川江水帝大龙王。
　　镇江水帝大龙王。摆河水帝大龙王。
　　越河水帝大龙王。沿江水帝大龙王。
　　各处海口水帝大龙王。
　　各处湖池大龙王。蔡湖水帝大龙王。
　　梁湖水帝大龙王。焦溪水帝大龙王。
　　五岳五帝大龙王。四渎水府大龙王。
　　山川得道大龙王。
　　天下名山得道大龙王。
　　天下洞府得道大龙王。
　　金龙四大大龙王。五方五帝大龙王。
　　天下有名得道大龙王。天下无名得道大龙王。
　　天下名山福地仙官。
　　天下洞天诸位仙官。
　　天下名山隐悟未有名得道仙官。
　　开念。
　　启请得道应感二十五位龙王、福地洞天仙官，降赴经筵。特为某请恩保护，祈佑方来。皈命孔雀明王经，特与某解灾迍。皈命孔雀明王尊，愿与某保安宁。
　　众念奏乐。
　　稽首皈衣，重伸启请，志心礼谢三清上圣、十极高真。
　　普天星斗河汉群真。
　　三官三省四圣上帝。
　　五老五师诸振师真。
　　前傅后教历代宗师。
　　南北束西中五斗星君。
　　二十八宿十二宫分尊神。
　　九天曹元列班之众。
　　值年太岁建生真人。
　　叨值流年诸宫星斗。
　　运限禄马一切元辰。
　　孔雀明王圣母元君。
　　经中天王龙王一切之众。
　　经中罗叉魔耶天仙。
　　经中玉女龙女一切之众。
　　雷霆一府二院三司天将。
　　守坛护戒诸位神将。
　　法录中官将天神官众。
　　真官土地开化应供天神。
　　阳问祀典十庙神柢。
　　家奉三教香火之神。
　　司命土府禁忌六神。
　　城隍社令土地之神。
　　功曹土地里域正神。
　　三界四府万灵无边真宰。
　　虚空过往斜察神祇。
　　经筵会中无鞅之众。
　　愿消灾障，愿降吉祥。保佑某安宁，保佑某安宁。
　　众念。
　　尔时，妙行真人稽首拜告，而作颂曰：
　　天真皇人，梵炁玄僚。天宝自然，
　　人各知音。主治世会，变化厄难。
　　诵求之者，禳除不祥。清净道炁，
　　无不安宁。天官奉书，百灵敬章。
　　神朱写造，服佩安康。施之於学，
　　大吉大祥。
　　於是，妙行真人稽首，说此咒能消灾厄。复有太极真人，出班朝礼，而作颂曰：
　　碧云唤神霄，虚梵豁落语。
　　层云元始尊，九龙驾皇人。
　　接青辖灵光，集福真珠景。
　　开阳孛出书，宝经出圣篇。
　　福德由是经，移洞玄隐妙。
　　高严王皇母，宝月光之后。
　　广发弘誓愿，孔雀大佛母。
　　能救世间苦，男女尊奉者。
　　五岳皆降福，四渎迁福寿。
　　三官俱保举，五斗赦罪愆。
　　十二宫神吉，二十八宿保平安。
　　凡在诸行事，志心礼元皇。
　　稽首皆恭敬，普护降吉祥。
　　是时，普光真人再告，而作诵曰：
　　玉帝功德大，玄理极攸深。生於浩劫前，运化於古今。
　　圣母说妙经，愍念诸有情。此经极妙法，功德中功德。
　　名号最上圣，无此为第一。大光明王尊，孔雀圣希有。
　　能破众恶魔，皆令心降伏。能灭极重罪，皆令得清净。
　　若人闻是经，或闻是帝名。稽首生恭敬，一切罪消灭。
　　十恶四重罪，五逆害父母。信心志谈演，随声尽消灭。
　　保护人天众，四相与五衰。三途极重罪，人间见厄难。
　　凶年饥馑丧，毒药及厌魅。刑狱与冤家，军阵斗战苦。
　　山林恶道中，虎豹豺狼等。江海毒龙类，迅雷风雨电。
　　水火及盗贼，蛊毒所中心。失志发狂乱，蛇竭毒恶虫。
　　邪魔凶怪神，伺求人便者。由是此真经，普皆自消灭。
　　恶病久沉绵，梦寐亦不安。非理欲残命，珍灭不为殃。
　　缘遇是经故，安隐得自在。所有希求愿，财宝及富贵。
　　以此经功德，如意皆称遂。神威自在仙，众德十一曜。
　　三十三天主，二十八宿王。灵妃玉女等，天神及地祇。
　　三界虚空神，江海诸龙王。水火及风神，宫殿与宅舍。
　　山林树木众，沟渠井泉神。由是持经故，一切皆拥护。
　　衣食常自然，子孙居富贵。出言人希闻，所至皆恭敬。
　　若为求男女，持诵真灵文。经勃下天曹，落籍天仙人。
　　降生於其家，为其作男女。显贵人崇重，九祖尽升仙。
　　光大庆其门，延及父母亲。吉祥常炽盛，灾障不能侵。
　　是故我今说，大众宜谛听。慈悲度一切，皆令达上清。
　　圣母传宝经，万事得如心。一心皈命礼，福禄自然加。
　　信人添长寿，家眷得荣华。凡在诸有情，经卷永亨嘉。
　　众念。
　　是时，大众稽首恭敬，感得圣言，能救众生。於是天尊重宣宝岌梵音咒曰：
　　新作此。
　　洞冈洞冈，辟轮辟输。太微太微，紫微紫微。
　　元皇元皇，晃曜晃曜。景明景明，洪嚧洪嚧。
　　单枢单枢，郁哩郁哩，魃鸠魃鸠，伏龙呼龙。
　　亶灵亶灵，妙门妙轮。出缠出缠，离缚离缚。
　　解结解结，希夷希夷。神通神通，尸罗尸罗。
　　谟罗谟罗，吉哩吉哩。咤哩咤哩，六明十通。
　　八十一王，二十四神。元命真人，一切真仙。
　　普皆救护，信家人眷。诵经之后，万罪消灭。
　　万冤解除，万结断释。万灾荡散，万病潜消。
　　万祸不临，万事吉祥。亿曾万祖，历劫种亲。
　　一切宽债，冤仇咒诅。
　　冢讼复连，祸害子孙。随此神咒，悉皆消灭。吉祥云集，福寿康宁。祖宗更化，俱得超生。一切众生，同登道果。志心皈命，永降吉祥。急急如律令。
　　清江引。
　　新作
　　众□。
　　道言：说经将毕，龙、鹤、天仙来迎。前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣。狮子白鹤，罗列左右。迎送天仗，回还金阙。孔雀明王及诸眷属各还福国。地府幽王，各赴阴境。龙王龙女各归海藏。罗叉魔耶，随处所居。阳曹雷帝，复还宫殿。师真演派，各还所治。守经护戒，家奉香火。土地城隍，各居堂宇。天龙八部、四大金刚，随经所在。於是，大众各各欢喜，稽首皈依，信受奉行。拜谢天颜，奉辞而退。
　　太上元始天尊说宝月光皇后圣母孔雀明王尊经卷下终
　　奏乐。
　　弟子虔将干供养，供养十方诸圣众。
　　谈十供养。
　　花：仙境百花奇，不用栽培。牡丹
　　芍药共荼縻，万朵金莲开烂熳。
　　供养真仪，花奉献。
　　花奉献，奉献圣前，斋主虔诚。花奉献，奉献上帝前。
　　灯：灯烛荧交光，照耀十方。诸天
　　星像放毫光，受罪众生俱解脱。
　　朝礼虚皇，灯奉献。
　　灯奉献，奉献圣前，弟子虔诚。灯奉献，奉献上帝前。
　　经：孔雀出仙经，济死浮生。三万
　　六部妙灵文，惟愿世人能解悟。
　　皈向慈尊，经奉献。
　　经奉献，奉献圣前，弟子虔诚。经奉献，奉献上帝前。
　　水：法水洒无边，东井灵泉。九龙
　　吐浴妙玄元，石景黄华常浣濯。
　　洗涤身田，水奉献。
　　水奉献，奉献圣前，弟子虔诚。水奉献，奉献上帝前。
　　茶：百雀吐灵芽，盏内生花。风清
　　两腋欲升霞，能效卢仝尝七碗。
　　妙相仙家，茶奉献。
　　茶奉献，奉献圣前，弟子虔诚。茶奉献，奉献上帝前。
　　酒：此酒世间无，味胜酝酬。神仙
　　由自抱琴沽，惟愿临格献圣上。
　　醉往蓬壶，酒奉献。
　　酒奉献，奉献圣前，弟子虔诚。酒奉献，奉献上帝前。
　　果：火枣及交梨，仙果希奇。石榴
　　红杳共鹅栗，王母蟠桃千岁果。
　　奉献真仪，果奉献。
　　果奉献，奉献圣前，弟子虔诚。果奉献，奉献上帝前。
　　斋：营厨辨香斋，妙用奇哉。珍仪
　　百味自天来，普献圣真亲纳受。
　　赐福消灾，斋奉献。
　　斋奉献，奉献圣前，弟子虔诚。斋奉献，奉献上帝前。
　　衣：蜀锦与昊绫，罗绮时新。银红
　　紫绿色鲜明，织就千般龙凤锦。
　　奉献三清，衣奉献。
　　衣奉献，奉献圣前，弟子虔诚。衣奉献，奉献上帝前。
　　香：一炷道德香，遍满十方。孔雀
　　教主是师王，不舍经中弘誓愿。
　　覆护安康，香奉献。
　　香奉献，奉献圣前，弟子虔诚。香奉献，奉献上帝前。
　　献供已毕，诵三皈依回向。
　　三皈依回向
　　皈命极妙经，护国镇天星。普愿诸众生，悉皈依，同会乐升平。
　　皈命妙法经，法显阐天神。普愿世间灵，悉皈依，同会结良因。
　　皈命道德经，道中奥理深。普愿念诵人，悉皈依，同会步玉京。
　　人人得长寿，个个乐升平。
　　愿灭诸烦恼，消除永不生。
　　稽首皈依道，同此结良因。
　　共生极乐国，龙华三会人。
　　志心信礼，太清师宝尊。永寿年，太极宫，观见世，诸众生。无上尊，一切堕地狱。入邪宗，生畜兽，失人身。赖师慈，为提携，大圣善通灵。化万民，修功果，忏灭多众生。无上尊，万福自来臻。若皈依，孔雀经，真教主，意业罪消除。
　　稽首皈依，无极大道。为上良因，志心称念，消除灾障天尊。不可思议功德。
　　奏乐　　化财　　回示
　　举念。
　　伏以道在圣传，修在於己。凡有所为，皆从心起。恳祷虔诚，一切信礼。向来坛中，演念圣母孔雀尊经几部，敬伸回向。
　　三清上圣。　　　玉帝玉尊。
　　圣父圣母。　　　三宝三界。
　　孔雀明王之主宰，诤泓法界之高真。
　　前傅后教之祖师，谈经演法之天人。
　　南辰北极之星斗，束西中斗度星宫。
　　二十八宿十二之宫神，
　　普天河汉之群真。直年太岁之本命，
　　流年叨直之元辰。五岳四渎之圣帝，
　　四海九江之龙神。罗叉龙女之魔耶，
　　天王玉女之龙君。家杞香火之土地，
　　司命土禁之龙神。城隍里社之杞典，
　　当境泰山之庙神。瘟司行化之火部，
　　地盘业主之明神。祭系有感之英烈，
　　冤家债主之祸神。结愿冤仇之鬼众，
　　身中作乱之祸神。是日在会之真仙，
　　道场应感之证盟。纠察护道天神众，
　　珍妖灭怪众雷兵。经筵侍闻诸天圣，
　　一切神仙护教主。
　　仗此经功，普伸芹奉。请恩专为某削除罪愆，增崇寿算。伏愿经力流恩，帝心广布。好生有感之诚，民心无不之愿。家邦常享於世域，是非人我以和谐。凡在有情，均沾圣泽。稽首皈依，无极大道。志心称念，孔雀明王大天尊。众和：不可思议功德。
　　详夫此经，原所处在武当太岳。
　　太和紫霄宫李提点，於舍身崖洞裹寻得复人经一部，计八十五卷，后载此道门孔雀经一部三卷。取出洞门，归宫观之，此乃道释两门之化也。凡夫不信，吾乃收贮在宫，不觉经中自蕴，不可隐匿，以此可传於世。今将古本抄录，散施十方。道士能识音谈演念者，福有千锺。上报君王，下资三宥。国泰民安，风调雨顺。人人乐业，处处和平者。
　　大明万历三十五年岁次丁未上元吉日，正一嗣教凝诚至道阐玄弘教大真人，掌天下道教事张国祥，奉旨校梓。
　　圣母孔雀明王尊经竟
　　
