太初元气接要保生之论
　　经名：太初元气接要保生之论。一卷，不着撰人，疑出於宋代。底本出处：《万历续道藏》。
　　太初元气接要保生之论
　　天地未判，混沌包藏，元气聚而生水也，盖水者，气之始也，丹之祖也，五行之主也，万物之根也。修炼还丹，必得真一之水，入於华池，然后阴阳交感，结成圣胎。知是水者，明道之源，黑铅是也。故黑铅乃非常之物，玄天神水，生於天地之先，化於万物之母，为真一之精，天地之根也。能於是精气中产生天地五行万物，岂天地之后所生杂物呼为真铅哉？绿此真精，上应星辰，号真铅，长与太阳流珠和合，长养万物。是以水中生金，名日白金，还丹根基，於斯尽矣！．王道日：白金自水而生，是真水银也。此真水银自从未分判，一物生太太极先，包藏五四三二一，阳清阴浊分铅汞，本是阴阳颠倒术，用之万物皆回旋。夫水者，天地之元气，阴阳之始精，而能生银，名日白金，乃是无中生有，还丹造化之基也。王鼎真人曰：还丹本是无形物，除此银真更没真。圣人知此此白金自水而生，采为丹基，进道工夫，要知春夏秋冬，四季八节，二十四气，七十二候，昼夜百刻，俱在导引之说。究此气候，常无灾缠，延年长久。如遇立春正月节后，每日子丑二时，将手按两内肾，转身耸引，各三十五度，吐纳嗽咽如意。堂能尽其功夫，虽不足以成大道，亦可以发散眉背经项积滞风之疾，身轻体健。
　　一正月中，每日子丑时，手按腔转，左右三五度，取先天气上入华池中，吐纳漱咽九数□如意，下丹田合会。苟能尽其功夫而不忽略，可以发三焦经络留滞之述，身轻元难。
　　二月节后，每日丑寅时，坐定，清气一刻，握固转颈五六度，静工气封固揖上，纳喇咽二三如意，复归原祖官合和。徐气呼，身康去肾肺蕴积，如是身健行轻。
　　二月中，每日丑寅时，坐定调气一刻，左右手挽各六七度，引祖气上华池，慢纳三三度，如意降火，散除胸肚胀满，日久延寿。
　　三月清明节后，丑寅时，正坐定，左右手硬前引祖气七八度，清液浊吐三二，其工功夫三五次，如此却腰肾胃虚积滞，寿命何不增孚！
　　三月中，每日丑寅时，平坐，换左右手，举托移肾，各三五度，华池水下咽中丹田，或二三次，可去脾胃淤血，工夫长久，身安轻健。
　　立夏四月节，每日寅卯时，闭息暝目，反换两手五七度，又息气半刻，将祖气引上华池，唤水咽液，依法用功，日元休息，发散背膊风湿，功夫常行，一身轻健。
　　四月中，每日寅卯时，坐定一刻，左手朝天，右手按住胸前，取气上升入十二重楼，三五度，咽液常流下降，阴阳相和，癸散肺脐之久积，用工不昧，疾除身健。五月节，每日寅卯时，正立仰身，两手朝上，换气於背上来举五七度，定息还宫，咽液如意，除去腰肾蕴积，身体轻康。
　　五月中，每日寅卯，坐定，一脚擂后，右脚直前，纳清咽液数次尽，其随意功夫，消诸风寒，身清气爽也。
　　六月节，每日丑寅时，坐息定半刻，两手运下丹田，双足直伸，制三五度，先天上攻，会合华池真水，命根之祖，咽液七次，消除积滞，身康力健。
　　六月中，每日丑寅时，双拳腔膝，引作龙虎肝肺之说，气提上心，各三五度，华池水下降三次，其肝肺龙虎合交，尽其功夫，背疾不作，效应元二。
　　七月节，每日丑寅时，正坐，两手将根祖缩住，气闭息耸，上涌华水下来，三五口，想两应交泰，手放下三五次，如此，凡劳积聚，亦皆除之。
　　七月中，丑寅正坐片时，转头左右摇二十四遍，举引祖气，口中呵出痰火，去恶不生病矣！. 
　　八月节后，每日丑寅时，清坐，两手按膝磨磨，心想祖气，运用推引，上来到池，咽液三次，亦可除腰背之患，一身元涧。
　　八月中，丑时盘足而坐，两手掩耳，身左右摇，提祖气上华池三五度，又咽液，可除脸腰之厄，目明精爽。
　　九月节，丑寅正坐，举两臂，踊身上托，闭气上升池中，咽液七口，心火皆除，痰淹化散。久而行之，与道合真。
　　九月中，丑寅时静坐，两手抱定下丹田，祖气清清，不上不下，运转调水，和合阴阳，徐徐行，百病不生也。
　　十月节，丑寅时，两手叉腰，定气元神，提壶灌鼎，水火既济，气运周天争，仰面朝天，入气三吸，灭火消痰之厄，常常行之，何不去痰延寿获清，. 
　　十月中，丑寅时，正坐养气，随气不呼不升，静而能清，明心见性，一咽液纳五次，皆兴身安体健。
　　十一月节，子丑时起身，两手往上，努力两足，脐并吸气五度，周而复始七次，气爽精神，久行者，仙道不远也。
　　十一月中子丑时，平坐伸足，两手交交，调上祖气到水池· 中会合，又咽液二次，自宽中一阳贯满，节节行持，身安康益。
　　十二月节后子丑时，正坐静工，一手抱祖根，一手运脐中，运气荣荣，不放不收，顺顺安相根祖，发生之后三五度，依法元违，养命远久。
　　十二月中，子丑时睡，面朝外，两膝抽胸，顺气呼吸三唤，咽液一口，三九之数，能尽其功，经络淳淳，不足以成大功，亦可除病安然。久而行之，寿命百年，玄中大妙，亦可以接命之方，增寿延年助道，俗称为添油之法。学者可以玩味，详察深思，央明出世超凡。百日问参知造化之奥，与天地同长久者也。此是授受相传，非丹术旁门之小道。夙有仙骨，获而得之者，宝而藏之，非人勿示，篇中誓愿深重，请细察！秘之！甚之！
　　太初元气接要保生之论竟
　　
