	
　　岱史
　　经名：岱史。明奎志隆撰。十八卷。底本出处：《万历续道藏》
　　岱史序
　　环区中而山者，万不啻也，岳为最；环区中而岳者，五不啻也，岱为最，故日岱宗。盖自黄虞氏而下靡异号云，以故自昔受命而兴者，靡不有事於岱。然而秦汉之事，君子讳之，惟我明一切屏绝封禅，娇诬之说，真弗道，而诸所行望祀之礼，珪币登祝之数，名爵之称，又皆一洗近代讹谬而还古初。是自古有事於岱者，七十二君不啻也，我明为最。乃岱於前世，率不过吐奇孕异，致灵怪以阐世符，惟我明建枢北极，而兹山屹立国门之东，汶、济之水会焉。下国筐能，细鲈相衔，际天地而来者以万数，而兹山诸泉，实委输之，俨若岳伯元僚，总率九牧之赋以归天府，是岱之祚国佑民，即亿万年不啻也，亦我明为最。夫岱既已最五岳而雄区中，而我明所以有事於岱，与其所以有功我明者，又为百代之最。如此则其他瑰奇特绝之观，与夫登临啸味之迹，见於仙经地志、残碑断碣之所记载者，在他名山往往籍之为重，而要皆篾焉，无当於岱。惟是岱之所以最他名山，与我明所以最百代者，盖在彼而不在此，此载笔者之所宜详也。予往奉玺书，按嵯政於济上，问以职事一登兹山，四顾徘徊，求古皇王灵圣之遗趾，而世代绵邈，莫可寻请，则慨焉。有感於前志之浸废，乃属同转运使查君辑而新之。查君则裁取旧编，断以己意，拟例三史，取材百家，凡为考若表、若纪、若志得若干卷，其於所称瓖奇特绝之观，登临啸味之迹，见於仙经地志、残碑废碣之所记载者，固已攘拾其药，靡所漏捐。而自黄虞以下所以有事兹山，与夫我明之典礼名数，所以陋秦汉而还古初者，特加辑录，而例别之，以自咐於大书特书之义，於是遂更其名日《岱史》，厥义题矣。兹史甫就刻，而皇上方以翰灾祈年之故，特下德音，分遣大臣祠梼五岳，以徽福元元，展礼告虔，惟岱为首，宜有祯祥符应以答上旨，俾后世征奇考异之士见谓圣神之代百灵受职，惟我皇上最焉，则岂惟兹史之光，将是山实籍重焉。敬为书其首简以埃。若其他义例，查君自有述，予可略也。
　　万历丁玄岁元旦之吉岭南东官谭耀书竟
　　岱史公移
　　山东都转运盐使司滨乐分司同知查志隆为补续志书事：万历十四年六月十八日，蒙钦差巡按直隶等处监察御史谭宪牌前事。内开称：泰山一志，专记天下名贤登览题味，乃往过来续，日盛月新。今查自甲寅以后俱未收入，又杀冑已久，摹印者多，鲁鱼亥豕，不堪寓目，本院心窃慨之，为此牌仰本官候新，抄发到日，一并纂辑，恪秉三长，用垂永典等因，续蒙本院宪票，前事内开称：本官即将发去前录四册，校删停妥，纂辑完备，务求刊刻精楷，用垂永久，合用工匠等项银两，该司另行申动等。职蒙此遵依外，为照泰山维五岳之长，屹天柱而奠地维，图籍永万世之传，斓王章而垂文献，故岱宗首望於帝典，鲁詹推重於葩经，兖镇表见於职方，东岳着名於《尔雅》，诸皆典坟籍籍，罔不诵术岩岩，凡以昭寰宇之巨灵，岂惟侈游观之胜览。蚓於昭代，密迩皇都，润流百道之济汶，挽输漕运，统领三齐之冈阜，屏障畿封，维兹花功，孰伴大造。然不有专录，何以德揽神奇，而不赖当途，孰为咨课图籍。惟本院观风东夏，览胜介丘，於焉逮籍而按图，特尔命官而属笔。盖旧志取裁於前院，已经三纪有余，而残编贮待於后来，殆非一日之故。顾维庸陋如职，曷效付托於兹。虽蚤岁箕裘，稍知横卷，迨半生丘壑，岂望问奇。偶弋百氏以娱闲，敢擅三长如明谕，幸属清时，吏隐徒然，愒日宦游，腼而素餐，念升斗皆君既，藉兹青简，倘涓埃可自将，是用竭目婵神，既传观於子史，频仍陆巅涉阻，又遍历其崇深，对景挥毫，风餐雾沐，逮梧屈首，宵烛晨窗。时逢万历熙辰岁在丙戌泰运，始事於仲夏，讫功乎孟冬，猥效册铝，粗成卷帐，称名则曰《岱史》，义例则本前闻，为考者三，为表者二，为纪者四，为志者五，卷凡一十有八，字凡念万有奇。敢云副在名山，妄希不朽之盛事，或者比诸覆瓮，可偿散局之微劳，庶幽不负山灵，而明不负付托。曾籍斯语，告成岳祠，第编摩三四月之问，乃上下千百年之事，寒暑固未尝问隔，风尘犹未免驱驰。坐是作报靡常，且於精神有限，虽效勤捆，宁免疏虞，其问鲁鱼亥豕之赝讹，自矢终其条校，犹埃雕龙吐凤之鸿匠，蚤当为之折衷。为此具呈本院，裁昭一施行。
　　万历十四年十一月初一日
　　岱史凡例
　　一《岱史》云者，岱宗之称，经见於《虞典》实肇自黄帝，故从其古名曰岱。兹所撰录，稍袭史家义例，故曰史。益前哲曾有以《路史》名其记籍者。
　　一泰山旧图甚略，余躬自涉历，指点形胜，命工图之，广衍四倍於旧图，并旧图并存焉。盖旧图括其概，今图分布其形胜也，其余诸图新创者居多。
　　一为考者三：曰《图考》、日《星野考》、日《形胜考》。夫考者，校也，谓参校於子史百家也。诸皆旧志所略，兹仿通考义例创着焉。
　　一为表者二：曰《山水表》、日《疆域表》。夫表者，标也，谓标而明之也。山水之胜境延裹，疆域之沿革屡变，不为之标揭，其曷以显示？故仿史家年表义例创着焉。
　　一为纪者四：日《狩典纪》、日《望典纪》、日《遗迹纪》、日《灵宇纪》。夫纪者，记也，史家有帝纪，益所谓大书特书也。兹所纪皆神圣之精灵，帝王之制作，而国朝御制、御祝，尤炳炳焉，故别於凡志云。
　　一为志者五：日《宫室志》、日《物产志》、日《香税志》、日《灾祥志》、日《登览志》。夫志者，识也，识臆其烦绩，勿俾遗忘也。兹所志皆人文物理之散殊，虽取材於旧志，而时移事改，故正其讹，补其未备者居多。若香税则旧志不及，特草创於今兹。
　　一每卷冠以小序，盖撮其大旨，发明着作之意也。而见闻所及，於当时利病偶有一得，稍赘数语，正不自知其足采不。
　　一余本固陋寡闻，且奔走泥涂中，无暇日。稍暇，即从缙绅家假古今名编搜讨焉，顾名编不多得也，山水形胜、古初遗迹，虽躬自历涉，然宁能遍观。至於国朝诸名公及文人骚士题泳诸篇什，或仍旧志，或采碑匾，或采诸家集，然於见闻所不及者，宁免遗失，非敢有所删削也，广收博采尚有埃焉。
　　西浙海昌查志隆呜治甫识於历下吏隐斋。
　　岱史总目
　　质字号第一册
　　卷之一　　　图考
　　卷之二　　　星野考
　　卷之三　　　表胜考附里至
　　卷之四　　　山水表
　　卷之五　　　疆域表
　　诸字号第二册
　　卷之六　　　狩典纪附封挥
　　卷之七　　　望典纪仲历代诸臣僚文
　　鬼字号第三册
　　卷之八　　　遗迹纪
　　卷之九　　　灵宇纪神佛寺观
　　神字号第四册
　　卷之十　　　灵宇纪圣贤庙祠
　　卷之十一　　官室志
　　卷之十二　　物产志
　　卷之十三　　香税志
　　卷之十四　　灾祥志
　　而字号第五册
　　卷之十五　　登览志历代诗章
　　卷之十六　　登览志国初至嘉靖甲寅以前诗章
　　无字号第六册
　　卷之十七　　登览志国朝嘉靖甲寅以后诗章
　　疑字号第七册
　　卷之十八　　登览志历代赋记杂着
　　右《 岱史》 为义，凡十有四，别而为卷凡十有八，中问丰省不齐，缉而为册凡七，取《 中庸》 质诸鬼神而无疑句以命册焉。夫质诸鬼神而无疑，知天也，岱宗山灵，盖鬼神之大者。是役也，澡思摄管，对越俨然，登谒搜奇，骏奔匪懈，诅非鬼神与质乎？顾凡陋胸襟，安知天道？又安能以无疑？余於兹有深愧矣。然孟子论尽心知性，而归之於知天，则知天之学，要在尽心中得之。余诵法往古，从事笔砚，以供明神之役，敢不尽厥心以晤假，而求底於无疑之境哉。兹所为命名，岂漫然无所取义云。查志隆谨识。
　　岱史第一册质字号目录
　　卷之一图考
　　星野图　　　　泰山旧图
　　泰山新图　　　东岳庙图
　　碧霞宫图　　　五岳真形图
　　周明堂图　　　孔殿图
　　卷之二星野考
　　史记天文书　　正义
　　前汉天文书　　前汉地理志
　　魏太史　　　　晋天文志
　　唐天文志　　　宋天文志
　　宋中兴志　　　天原发微
　　通志　　　　　汪子卿论
　　卷之三形胜考附里至
　　舜典　　　　　禹贡
　　鲁颂　　　　　周礼职方
　　尔雅　　　　　公羊传
　　汉官仪　　　　后汉书
　　道藏经　　　　郭璞书
　　山海经　　　　法苑珠林
　　曾巩二堂记　　苏束坡序
　　魏庄渠书　　岱宗记
　　通志　　　　茅君传
　　博闻录　　　五岳记
　　福地记　　　列仙传
　　尸子　　　　博物志
　　道经　　　　堪舆家
　　胜览　　　　里至记
　　卷之四山水表
　　山　　　　　峰
　　石　　　　　洞
　　峪　　　　　岭蟑
　　崖　　　　　岩
　　台　　　　　门
　　寨　　　　　园
　　泉　　　　　池
　　河　　　　　溪涧
　　湾　　　　　井
　　勒石　　　　桥
　　坊
　　卷之五疆域表
　　德部　　　　郡
　　州县
　　岱史第一卷图考
　　叔日：曷云乎图考也？考泰山之形胜，而绘之为图也。夫鸿蒙始判，为物者万，而惟流峙最大；为峙者万，而惟岳最大；为岳者五，均之巍巍峻极，而惟岱最大。近则横亘齐鲁，跨引江淮；远则雄峙九弦，霖雨四海，岂非华夷之巨观，古今之崇镇乎。顾欲以方寸赫号，总擘全胜，抑何难也。然自古考方辨域，必取诸图，不然则周览不能穷其胜，载籍不能纪其详，即有高雅之士兴起外游之想，曷从而观焉。是用逮古证今，图诸简端。图泰山，握坤轴也，而先之以星野，系乾象也，图岳庙，以神所栖也，图碧霞官，以世所崇奉也，图周明堂，以帝王致治之迹也，而附之以五岳真形，则以泰山五岳之宗，宜统会其胜也。维岳降神，实生孔子，万世宗之如泰山乔岳，图其庙而崇祀之，以表圣迹重山灵也。夫天开图画，地涌丹青，岂人力哉？维兹绘事肖厥化工，俾世之观览者一披卷而对越介丘，恍乎明神陆降，勿勿乎欲其享之，则又非特豁目惠心，供胜游之适云尔。
　　岱史第二卷星野考
　　叔曰：曷考乎星野也？考泰山之分野，而击之於分星也，谓其上应天象也。夫阴阳之精，其本在地，而上发於天，在天二十八舍，在地十二州，各有所主，即一丘一阜，悬象列宿。蚓夫嵩高维岳，峻极於天，而泰山尤群岳之宗，其昭回法象，岂不巨丽？自保章氏失职，久远郡国，废置代迁，千百年来，谭星野者，或以泰山主心，房氏，或主娄、胃，或主虚、危，其言欐欐洋洋，靡所适从。然载籍虽博，犹考信於往古，古天文，角、亢之分野，主｛充。而《禹贡》徐兖之域，泰山固隶兖也，主角何疑焉？旨哉？僧一行其言之也，曰：天下山河之象存乎两戒，观两河之象，与云汉之终始，则分野可知。而《通志》云：山束当山河之会，得升降之中，泰山介乎其间，此千载通论也。兹备籍诸史，以埃闳览博物之君子折衷焉。
　　《史记□天文书》曰：角、亢、氏，兖州；.房心豫、州；虚、危青州；燕齐之疆候在辰星，占於虚、危，宋郑之疆候在岁星，占於房、心。
　　《正义》曰：束方角、亢、氏、房、心、尾、箕，角、亢，郑之分野，一充州，氏、房、心，宋之分野，豫州；箕、尾，燕之分野，幽州。北方斗、牛、女、虚、危、室、壁，斗、女昊越之分野，扬州；女、虚，齐之分野，青州；危、室、壁，卫之分野，并州。
　　《前汉□天文书》曰：角、亢、氏，沆州，房、心，豫州；尾、箕幽州；虚、危，青州。丙丁江淮海岱一日甲齐申齐酉鲁。
　　《前汉□地理志》曰：齐地虚、危之分野也，束有奋川、东莱、琅邪、高密、胶束；南有泰山、城阳；北有千乘、清河以南勃海之高城，重合、阳信；西有济南平原，皆齐分也。
　　魏太史令陈卓曰：泰山，角六度。
　　《晋□天文志》曰：泰山，入角十二度。
　　《唐□天文志》曰：降娄、玄杨其神主於岱宗，岁星位焉。女、虚、危，在子齐分野，女、虚、危，玄杨也，循岱岳众山之阴，其地得陬訾之下流，其象着为天津，绝云汉之阳，凡司人之星与群臣之录，皆主虚危。奎、娄在戍，鲁分野，奎娄，降娄也，循岱岳众山之阳，在陬訾下流，娄胃之墟。
　　《宋□天文志》曰：束方苍龙七宿，角、亢、氏、房、心、尾、箕，其神为青帝，司春，司木，司泰山。
　　《宋中兴天文志》：王奕曰：泰山，入角十二度。马端临象纬州郡，踱次并同。
　　《天原发微》曰：天下山分为四条，上应二十八宿，负海，货殖所阜之国。自北河下流，南距岱山，为三齐；自南河下流，北距岱山，为邹鲁，此负海之国也。
　　《通志》曰：山束自南正达於西，正得云汉升气；自北正达於束，正得云汉降气；则山束其当山河之会，而得升降之中乎。
　　汪子卿曰：按《山东通志》引《晋书》言：循岱岳众山之阴，主虚危，循岱岳众山之阳，主娄胃。引《唐书》言：济阴齐鲁，主心、房、氏。盖我朝清类分野，据二书之说，以定星野之次，而《通志》因之。夫以心、房、氏言岱，犹为近之。乃若虚、危，北宿也；娄、胃、西宿也；而可以东方言耶？又按古天文图书：降娄，鲁分也，玄野则昊越扬州之次也。岁星十二岁周天，非有定位，而《唐志》云云，图复云云，要亦所谓其神主岱，而非踱次之谓邪。夫王者齐政，本於璇玑，不可不知，而亦不易知也。故今志以王奕、马端临为正，而余则传疑，以俟夫明於占步者。
　　岱史第三卷形胜考
　　叔曰：曷考乎形胜也？考古今之诵说乎泰山者也。夫自有天地以来，形胜无如泰山，故自有书契以来，诵说形胜者亦无如泰山，乃其始经见则《虞典》，岱宗两言。有夫《虞典》，凡岳皆以方位言，惟泰山不言方位，而言岱，不言岳而言宗，固谓夫出震配乾，万物始代，储坤蟠亘，五岳推宗，其形胜甲於普天之下无两也。嗣是而《诗》称鲁詹，《礼》称兖镇，《尔雅》称东岳，则盘其一方所推重而极言耳。他若子、史、百家、佛经、道录，奕奕相属，炫句玄词，所谓天孙神房、洞天福地，与夫金床玉几之说，最不可穷请。然古人於搜神纪异、秆官野史，亦所不废也。世即有善言形胜者，或未能越此，故举凡见闻所及，并编录之，以备参考。乃其寒暑之候，迥异於下方，里至之遥，艰难於跻陆，俱世所欲闻者，宜不厌於锁赘一石。
　　《舜典》曰岱宗。按《五经通义》云：岱宗，言王者易姓受命、报功告成，必於岱宗也。东方，万物始交代之处；宗，长也，言为群岳之长。
　　《禹贡》曰：海岱维青州。又曰：海岱及淮，惟徐州。按《书注》云：青州之域，东北至海，西南距岱。又云：岱之阳，济东为徐；岱之北，济东为青。
　　《鲁颂》曰：泰山岩岩，鲁邦所詹。按《说苑》云：山者，宣也，言宣气生万物也，泰言高大之至也。《尔雅》云：右陵泰丘。或云，泰者太也，谓天地太和之气发舒於东方也。
　　《周礼职方》曰：河东日兖州，其镇日岱山。按镇言其重也。
　　《尔雅》曰：河东岱。又曰：泰山为东岳。又曰：中有岱岳，与其五谷、鱼、盥生焉。按《诗》注云：岳言山之尊也。东方主天地生气，以方位别五岳，是为天之东柱。
　　《公羊传》曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下者，惟泰山耳。
　　《汉官仪》曰：盘道屈曲而上，凡五十余盘，经小天门、大天门，仰视天门，如从穴中视天窗矣。自下至古封禅处，凡四十里。山顶西岩为仙人石问，东岩为介丘，束南岩名日观。日观者，鸡一呜时，见日始欲出，长三丈所。又东南名秦观，秦观者望见长安；昊观者望见会稽；周观者望见齐。黄河去泰山二百余里，於祠所瞻，黄河如带，若在山陆。山南有庙，悉种梧千株，大者十五六围，相传云汉武所种。小天门有秦时五大夫松，见在。
　　《后汉书》曰：光武封泰山，云气成官阙。
　　《道藏书》曰：泰山周回一百六十里，畸五十步，方面各四十里。郭璞书曰：泰山在奉高县西北，从山下至顶，四十八里一百步。
　　《山海经》曰：泰山环水出焉，束流注於海。
　　《法苑珠林》曰：泰山之束有醴泉焉，其形如井，本体皆石，欲取饮者，皆洗心跪而抱之，则泉出如流，若或污慢，则泉缩焉，盖有神明以宰之也。
　　曾巩《二堂记》日泰山之北水，与齐之东南诸水，西北汇於黑水之湾，又西北汇於梧崖。苏束坡《送杨杰诗序》曰：无为子尝奉使登泰山绝顶，鸡一呜见日出。
　　魏庄渠书曰：泰山之上有日观峰者，夜半可以跳而见浴日，弥望如铺金者，海也，绿色微茫中有若掣电者，海岛溪山相问也。金色渐淡，日输浮动，水中如大玉盘，适海滨望而见海日是矣。登天台之巅日华顶者，乃知此特小海耳，诸山环列外乃为大海。泰山有日观者，观日於未出也；有月观者，观月於已役也，长安观者，西望秦问诸山也；越观也者，南望会稽诸山也。衡山有七十二峰，亦有日观、月观，不及泰山者，当卯位也。
　　《岱宗记》曰：梁父，长白二山，为泰山辅岳。
　　《通志》曰：济南诸山，其非麓也，兖州诸山，其南麓也；青齐海上诸山，其左翼也；河束诸山，其右翼也。斯其为泰山矣乎？乃若山南则有汉武遗梧，天门则有五大夫松，绝顶则有秦无字碑，悬崖则有唐开元铭，斯则泰山古迹之最优者。
　　《茅君传》曰：仙家凡三十六洞天，泰山周回三十余里，名三宫空洞之天。
　　《博闻录》曰：泰山名蓬玄太空洞天，岳帝所居，其高四千丈，环一千里。
　　《五岳记》曰：束岳泰山，岳神天齐王，领仙官仙女九万人。山周回二千里，在兖州，奉符县。
　　《福地记》曰：泰山洞天，周回三千里，鬼神之府。
　　《列仙传》曰：岱宗石室中，上下悬绝，其中金床玉几。尸子曰：泰山之中，有神房阿阁。
　　《博物志》曰：泰山一日天孙，言为天帝之孙也。主召人魂魄。束方万物始成，知人生命之长短。
　　《道经》曰：五岳之神，分掌世界人物，各有攸属。岱泰山乃天帝之孙，群灵之府，主世界人民官职生死贵贱等事。
　　堪舆家曰：泰山之麓水交流，孔林独茂，盖指浮漂梳洗汶渐，而言吾夫子之生也，岂偶然哉？是故其终也，曳杖之歌泰山。自任公姓振振，世禄罔替，则岳灵之笃於孔氏者，其有穷乎？
　　《胜览》曰：尝腊月冲雪登岳，至御帐，云姻模糊。至十八盘，天宇开霁，俯瞩山腰，犹有云霭。及下山，大雪如故。冬春之交，诸崖谷出姻雾，寒甚，初尚可指，数．顷，则缓键蒙覆，尽失山形。少霁，溪壑林木及楼阁檐牙，凝结冰花，珠联粉缀如画。尝於春时，晨观山半，云布平密，绚烂一色，宛然倒看天宇。四月以后，山多蒸湿，不可居。五六月亦寒，衣必绵，外必炕。早暮如深秋。遇夏时暴雨，山半风激云涌，雷声电光，皆出其下，隐约见麓地，白波沆沸如海，顷忽云升岳颠，则上下皆雨。人饮诸崖水，多泻，惟瑶池、白鹤、水帘、玉花、玉女数泉，甘美。元君祠东崖一窍，泉滴如珠，昼夜出一斛许，其味尤佳。
　　岱史第四卷山水表
　　叔曰：曷表乎山水也？表山水之附丽於岱岳者也。夫岱岳，山也，而兼以水言者何？山下出泉，谓夫水之源也，故言山必言水也。今其山之得名：曰峰、曰岩、曰洞、曰岭、曰崖、曰台、曰门、曰峪、曰寨、曰园、而莫非山也。水之得名：曰泉、曰池、曰井、曰溪、曰河、曰湾、而莫非水也。其他曰桥、曰坊、曰题勒，凡以表胜於山水也。总之，则皆岱岳之胜也。夫天下佳山水，古今人类能言之，仁智所乐，岂虚语哉？维兹山水，非可以例言也。上应天齐，宗长群岳，日月之所避隐，云雨之所官府，帝王之所肇祀，亿兆之所奔走，品汇万有之所蕃滋，即一拳之石，锺灵秀而毓化机，一掬之泉，润济汶而衍沬泗，其为功化岂不弘多。弗啻云峦风壑，绝壁重标，峻阁千寻，峭门万仞，飞湍泻溜，漾碧流虹，五色交辉，四时俱备，令人目不周玩，情不给赏，帷斯之为胜而已尔。余尝为之评曰：岱岳山水，特以雄伟胜，匪以奇巧胜，故称绝胜云。
　　峰石
　　凤凰山在岳顶西南，白云洞之主。天柱峰在岳顶西南，仰止亭之后。岳巅石在王帝观，前侍郎万恭刻石曰表泰山之巅。象山在凤凰山之下。日观峰在岳顶束，五鼓可见海上日出。今有观海亭。望海石在日观峰东北，五鼓日初出而可见，是见海也。石闻山在州南，汉武帝禅於此。大悬石堆岳顶西。介石山在州南五＋里，宋真禅於此。月观峰在岳顶西，对日观而言，义取月绌庚方耳，此曰越观。小悬石亦顶西与大悬石对。仙桥石在舍身崖西，悬崖相对，相去五尺许，三石撑拄如梁。一争一子山在州南五十里，黄帝禅於此。秦观峰在岳顶西。试心石在仙桥石西，二石钩连，悬崖万仞，人登践之，即摇动恐怖。愚民云惟心诚则无动。梁父山在州南一百里，秦始皇禅於此。周观峰旧志云：夫所在意者观周当在岳顶西，今都御史胡钻宗刻石于碧霞坊之左。一石一石山在梁父山之东，古称七十二君多禅於此。剑匣石在大峪西，有方石如匣，相传匣有宝剑，仙人取去。傲来山在岳顶西南，竹林寺，其石赞阮矗矗，至御帐，俯视之更奇。昊观峰亦失所在。意者观昊当在岳顶东。试剑石在大峪口，相传仙人取石匣宝剑，断劈此石，半仆於地。今观二石文理若中分然。丈人峰在岳顶西南，特立如苍颜丈人。青山在岳东南麓，汉明堂东北。仙影石在试剑石旁，其影有巾有剑，伸一足而坐，石平如磨，崖影处如剥如勒，而实非人为，相传取剑劈石者即此仙也。黄山在岳顶西四十里，以土名，与青山赀岳之翼山也。鹦龙峰在傲来峰前，以贾飞似文名。东神霄山在岳顶东十里。悬石峰在岳顶西南。西神霄山在岳顶西十里。回鸦峰在岳顶西。龙文石在岳阳，其文如龙。石后山在岳顶西十里，前多巨石，故名。独秀峰在岳阳，屹然挺秀，古人题刻峰名於石。虎阜石亦在岳阳，其状似虎。龙口石两石相附，中喷清泉。孤山在岳顶北十里，峥嵘特起。狮子峰在岳阳，以形似名。牛心石有以形似名。玉女山在岳顶东北十里许，有玉女修真石崖，在其下。羊阑皮石相传仙人牧地。莲花峰在独秀峰之东，其奇簇如莲花。方正石其形方正，故名。石马山在岩顶西北＋五里。胭脂石在岳之阴，色如涂丹。鸥窝山在岳顶西十五里，崖多鹏巢，故名。悬刀峰在岳西南西溪上。红门石石色红，望之如红朱门。五女圈石在岳西北。相传夜有呼号相力之声，请朝见石景成圈，盖五仙女为之。褪山在岳北十里，如驼负子状。芙蓉峰亦在西溪上。鹤山在岳顶北十里，林木葱筹，野鹤巢此，故名。飞鸦峰亦在西溪上。老鸦峰在岳顶北，木多鸦巢。亭禅山一名高里，又名蒿里，联属社首，在岳南三里。龙泉峰在斗母观东北，峰右峭拔可爱。三尖山在岳顶西十里。凌汉山在普照寺后。君子峰在岳顶。祖徕山在岳南三十里。岳之案山也，上有紫源池，有玲珑山、独秀峰、天乎东西二寨，其下曰白河湾、曰竹溪。唐李白、孔巢父、韩准、裴政、陶污、张叔明隐此，号曰竹溪六逸。唐石介因故址筑室，着书，学者称祖徕先生。石屋一在玉女山，一在山趾，相传玉女修真处，景最奇胜。懒张石屋在岳顶北麓，相传有懒张道人修炼於此。石舟一在白龙池，一在岳东南麓，传家庄宛然如舟。八宝山在岳顶东百里，属莱芜，一名黄山。蜡烛山在玉女山北，其石独立如烛。
　　洞　岭蟑　峪
　　白云洞在凤凰山下，由峰亥坊南行数武石磴陡绝而下，洞中时出白云。今都御史李戴题曰：雨天下。盖取《公羊传》：不崇朝而雨天下之意。御史谭耀勒石见兮。创建枋亭轩，最据形胜。水帘洞在高老桥上。迎阳洞一曰云阳洞，可容二十余人？尚书朱衡勒字千石崖，曰朝阳洞。黄华洞在岳北玉女修真处。吕公洞一曰金母洞，在岳之南麓玉女池侧。过观洞在岳南，一穴高深，游者憩此，可览群山。鬼仙洞仙蒿里之阴，窈然幽暗，人不敢入。白鹤洞在岳西四十里，可容三＋余人。黄伯阳洞在岳顶西十五里，战国时黄伯阳修隐於此。金丝洞在岳北九十里，可容百余人，邱长春炼丹处。桃花洞在岳顶唐磨碑石壁下，有泉。朗然子洞在岳半御帐东里许，可容三下。观音洞在竹林寺山后。娄敬洞在岳顶西百里，汉娄敬隐地，旁一洞出硝石。青岚岭在岳顶西南。回马岭石磴渐峻乘马至此不能上。黄岘岭土多黄色势甚阴峻，过此一径平易，名曰快活三。雁飞岭即回膈峰，在岳顶西南，鸿鸦南翔，多止於此。西横岭在岳顶西，削壁横亘数＋丈许。乡岭在岳顶西，俗传人死魂归於此而思乡。十峰岭在玉皇庙右。分水岭在岳顶东，汉明堂后，杨老园西。升仙岭在岳顶东，东汉明堂之东北隅。长城岭在岳之西北，古长城巨防之化。思谷岭在谷山寺南。仙台岭在岳北六十里。明月蟑在岳北，群峰秀列，若屏障然。招军岭在岳顶西南，傲来山前。小龙峪古名小龙口，石峡为众水所归，飞泉若龙喷然。大龙峪古云大龙口。桃花峪在岳顶西南二十里，桃花洞南，今多植桃花。仙趾峪一名马蹄峪，在竹林寺山后里许，有仙人草履迹，长尺余，马跃长五寸许。石经峪在岳之阳，坦石半亩许，古刻《金刚经》楷书，有近八分书者大尺许，人传王右军书。石壁峪在岳之阳，炼削如壁。大峪在傲来山竹林寺下，即中溪之路，内有白龙池、百丈崖、天绅泉诸奇景，石上有宋元诗刻。邓都峪在岳之阳，俗传为冥司，今峪南有邓都庙。鬼儿峪在岳之阳，俗传人死，魂归於此。本张华《博物志》之说。佛寺峪在岳东北四十里，即谷山寺，有石佛。椒子峪在岳之阳，昔有异人种椒於此，故名。溪里峪在岳之阴，岩穴深邃，上有涌泉，四时不竭。
　　崖　岩　台
　　孔子崖在岳顶西南。舍身崖其北联属日亲峰下，余三面崖壁陡削数百丈，中有石凸起丈许，愚民往往舍身投崖，彻输迥之福。尚书何起呜设坦坟不禁，因勒石曰爱身台。东百丈崖合岳顶西南，其瀑布下汇为天绅泉。西百丈崖与东崖相去三百步，其高十倍东崖，而东崖南向，西崖则东向。仙影崖在岳顶西南傲来峰，其山皆苍石，惟仙影如白纸。五花崖在岳顶南，城郭仰视岳顶不能见，崖蔽之也。鹑鹧崖在岳北峭壁，巢野鹧。马棚崖在岳阳，以形似leel闷也。一曰三字崖，以其崖上有墨书三画，风雨不磨，世传吕洞宾书。御帐崖在御帐。
　　两峰岩在岳顶西，两峰对峙，下有一穴如室。仙闻岩《汉书□武帝纪》曰：岳顶西岩为仙问。蛟仙岩在岳阳，相传翰林王从之踟趺化此，元好问《送张天倪诗》云：蜕仙岩上愿迟留是也。古云岩在回马岭。弄月岩以下四岩，今失所在。看月岩　弥高岩　锁云岩　凤凰台在岳之阳。登仙台在岳顶之阳，相传吕纯阳曾登此。南拱台在岳之阴，巉岩拱峙，上复平坦，故以台名。北拱台亦在岳之阴。尧观台在岳顶东北十里，玉女山顶有石平坦如台，相传尧对禅登此。读书台在普照寺西北后山，过投书涧山麓，有石方四五丈许，宋孙泰山、石祖徕、胡安定读书之所，姑苏李果八分书刻石，瞻鲁台在舍身崖上。
　　门　园　寨
　　一天门有坊，在岳阳，岱宗坊内里许。红门在岳阳，扁曰飞云阁，又曰梯云。二天门有坊，在岳阳，一名小天门，即御帐，盖宋真宗曾此驻跸也。诚意门在御帐上半里许。三天门石门，一曰南天门，即十八盘尽处。东天门在岳顶东。西天门在岳顶西。玄武门在岳北趾。杨老园在岳之阳，石崖险阻，世传杨老避兵於此。药园在岳东南，世传有修真之士种药於此。水仙寨在岳顶西，可容千人。仙人寨在岳顶北，亦容千人。九女寨在岳顶西三炎山下，一峰高处相传九女避兵於此。凌汉寨在岳阳，可容数百人。天胜寨在傲来山前，可容万人。刘盆子、赤负等曾此聚兵，上有招军领、张旗石、璀硕之类。
　　泉　池　河
　　碧天泉在岳顶广生殿东。碾驼泉在过人峰下，岳顶居人皆取给於此。天绅泉在傲来山百又崖下，巅崖十丈许，悬流下泻如垂绅。白鹤泉在岳南麓冽而甘美，以城中井泉称较之，轻重亦异。护驾泉在黄岘岭御帐之下。圣水泉在回马岭。水帘泉一在西百丈崖。涤尘泉在岳南麓后土庙内，游人多掬水涤目，又名眼光。飞鸾泉在王母池右，水甚清冽，流注池中。醴泉一在天书观，即宋王钦若所奏於真宗者。今虽不竭，无异凡水。《法苑》所称醴泉，今失所在。王母池一名瑶池。在岳之南麓，池水之源乃岱岳山涧之水为其池焉。昔黄帝建观岱岳，遣其七人云冠羽衣，修奉香火，以迎西王母，故名。王女池在岳顶元君祠右，甘冽，四时不涸。一名圣母小池，豫章谢廷杰勒石。白龙池在傲来山，址广数寻，深不可测，池上有龙神祠，岁早，梼辄应。按察黄鳖刻石曰霖原。封家池在岳南麓封家墅中，通白鹤泉之下流，涓涓汇焉。凉河源出岳顶西南，诸谷汇为西溪，由白龙池出大峪口，南流入浮河，会汶水以达於漕水。梳洗河源出黄岘岭，诸谷之水汇为中溪，过王母名其水，由州东南会浮河大汶水。浮河源出岳西桃花峪诸水，转州治东南，二＋里入汶。汶河其源有三，一出岳之东麓莱芜县原山，一出莱芜寨子村，皆经祖徕山之水，南流三十里，曰大汶口，又西南经汶上县北以达漕河。
　　溪涧　井　湾
　　东溪其源出岳阳登仙台下，及青山诸水，经汉明堂。西溪其源出岳顶以西，诸水会百丈崖白龙池大峪。中溪其源岳黄岘岭下，会诸谷之。鹰愁涧在十盘下。投书涧在凌汉峰下，以胡安定投家书於此，故名。旧东鲁刻李果八分书涧名，三大字於。香井在岳南古岳庙，极香玲，异於凡水。朱日藩诗曰：庙前香井识投钱，盖谓此也。天井在岳之东井十里许，广数亩，汇诸峪汶河，又名天井湾。龟儿湾在岳阳。黑水湾在岳之西。忽雷湾在西溪，天将雨时，每闻雷声迅发於此。饮马湾在西溪。天井湾一在岳北，一在西南。此在湾在王母池上，奇石可爱，吕纯阳诗贝．无赖蛟虹知我字是也。锣鼓湾在大峪西溪，俗传七月中元日有声如锣鼓。
　　坊　题有立碑者，有勒崖者　桥
　　岱宗坊登岳自此自殆，都御史都罗凤翔等同建。一天门坊参政龙光题，通判王之纲建。孔子登临处坊豫章状元罗洪光题。尚书朱衡建。大谐坊御史高应芳建。高老桥坊知府李伯春等重修，前同知翟涛建。水帘洞坊、回马岭坊、黄岘岭坊、二天门坊诸坊修建老桥坊同。迎天坊崇府修建。小龙峪坊修建同高老桥。大龙公坊修建伺高老桥。十八盘坊修建同高老桥。白云洞坊都御史李戴建。蓬玄坊修建同高老桥。济世坊、安民坊、劲建碧霞坊都御史李辅、御史昊定韩应庚等修建。升中坊。正大光明戴玺立石。五岳之宗戴玺立石，一碑俱在岱宗坊下。天下奇观员外杨可大言石于一下门北。第一山御史李复初立石于天增坊下。中流砥柱进士陈甘雨勒字石崖。至此始奇检讨马一龙勒字石崖。天大松范宗昊立右。至此又奇马一龙勒字石崖。飞泉瀑布同知翟涛勒字石崖。至此愈奇马一龙勒字石崖。风涛云壑勒字石崖。雄峙两问立石三天门外。俯窥六合立石同前。山河一览勒字蓬玄坊下。海日奇观郎中昊同春书在日观峰东南绝壁。岱北奥区前人书在黄华洞石壁。高老桥在红门上五里许，相传有学黄老者姓高，始开此道。住水流桥在水帘洞之下。圣仙桥在马棚崖下。桥在小龙峪。步天桥在二天门。漱王桥在石经峪道中，勒名于石。王母桥在王母池上，桥之东则吕公洞，桥之西则岳庙旧址，此第一胜境也。捺河桥在捺河上州城西南河津金银桥。
　　岱史第五卷疆域表
　　叔曰：表疆域者何？表岱宗所隶疆域也。隶於州邑而郡而部也。夫岱宗秀挺一合，灵应八涎，涵育万形，储峙千古，岂一疆一域所得而囿乎？然自古锡土姓以立国，制地域以抚封，必恃名山大川为之界焉。是故《 禹贡》 九州之域海岱维青。《 周礼》 山镇之崇，兖州日岱，此疆域所由始矣。秦汉而降，建牧分州，割裂土境，废置凡几，汉之奉高，唐之乾封，宋之奉符，皆以邑名於岱陆者也。皇明定鼎燕冀，惟岱宗较诸岳独迩，雄据东夏，屏障皇畿，若拱辰然，而漕源国计，亦维兹攸赖，所谓奠安盘石之宗，其在斯与？岱陆不以邑而以州，俾奉岁祀，而州以泰安名，有以也。夫兹备录古今沿革并其年数而为之表，如左方：
　　朝代媳部　　　郡　　　　　州县
　　禹贡日
　　唐虞青海岱惟
　　青州
　　夏商
　　周　兖周礼州　鲁鲁颂日泰
　　其镇曰岱　　山岩岩
　　战国齐　　　　　　　　　　　　　博邑
　　秦　　　　　　齐郡　　　　　　博邑
　　泰山郡属汉济初　奉高县
　　西汉兖州部　　　　　　　　　　　　武帝元封元年至奉高
　　奉高县
　　东汉兖州部　　泰山郡　　　光武二十二年至奉高章帝元和二年幸奉高
　　晋　兖州部　　泰山郡　　　奉高县
　　南宋兖州部　　泰山郡　　　奉高县
　　北魏兖州部　　泰山郡　　　奉高县
　　鲁郡　　　　岱山县
　　隋 兖州部　　　　 大业初改属鲁郡　　开皇六年改奉高日岱山
　　兖州鲁郡　　乾封县
　　唐 河南道　　　　　　　　　　　　　高宗改岱山县为乾封县
　　兖州袭庆府奉符县
　　宋京东西路　初祭东岳於　真宗祥符
　　兖州真宗加　元年改乾
　　号泰山大齐　封县为奉
　　仁圣王又上　符县
　　号仁圣帝
　　泰安州　奉符县
　　金山东西路　　大定二十三年陛泰安军为州
　　泰安州　奉符县
　　元　山东东西路加上泰山天齐大生仁圣帝
　　皇明山东布政　济南府　泰安州
　　使司　洪武制和加泰山封号正名称东岳之神　省奉符县并入州
　　岱史第二册诸字号目录
　　卷之六狩典纪附封禅
　　唐虞
　　夏后氏
　　周
　　秦始皇封禅刻石文李斯篆
　　汉武帝封禅诏司马迁封挥书略、班固白虎通略
　　光武却封禅诏
　　封禅刻石文
　　章帝　安帝
　　魏明帝
　　隋文帝却封禅诏略
　　唐太宗却封禅议
　　高宗封禅玉牒文骆宾王为齐州父老请陪封禅文
　　玄宗封禅玉牒文
　　御制序铭
　　宋太宗不允封禅略
　　真宗封禅玉牒文孙奭谏疏
　　御制序铭
　　皇明永乐却封禅略王直题却封挥颂
　　附历代儒臣封禅论
　　汉司马虎
　　梁许懋
　　宋胡致堂　章俊卿
　　马端临　明丘浚
　　卷之七望典纪
　　唐虞
　　周附鲁
　　秦
　　汉高祖　武帝　宣帝
　　光武　章帝
　　魏文帝
　　晋成帝
　　梁
　　后魏祭岱文
　　唐武德贞观
　　开元加岳王号并祭祝
　　天宝　贞元
　　宋真宗加泰山帝号碑铭晁迥撰
　　金　元
　　皇明洪武告文岳号制
　　御制泰山文　永乐告文
　　宣德告文　正统告文
　　景泰告文　成化告文
　　弘治告文　正德告文
　　嘉靖告文　隆庆告文
　　万历告文
　　附历代诸臣祀祝
　　魏高允
　　宋欧阳修　曾巩
　　皇明臣陈凤梧　许应元　杨维聪
　　卢问之　端廷赦　郑　芸
　　王　抒　沈应龙　朱　衡
　　冯　荐　雍绰等　限顾言等
　　张　鉴　传希挚　陆树德
　　李　辅　李　戴　查志隆
　　以上序世次而不序爵，皆书姓名，仍前志，垂欠远也。
　　岱史第六卷狩典纪附封禅
　　叔曰：曷纪乎狩典也？纪帝王时巡之大典也，而并及夫封禅者何？纪其变也，亦纪夫当时君之侈，臣之谀，以示做也。夫五载一狩，防於《虞书》十二年一巡，见诸周制。时维仲春，则
　　生长之月，岳维泰岱，则生长之方，於时坐明当，朝群后，考窍其政令，凡以为民也，岂似后世人主琢石铭山以夸大其业，泥金检玉以徽福於神。盘乐戕民，千乘万骑，而猥云七十二君之故事，秦汉以来即所称英君亦不免焉。卓哉我成祖文皇帝灼见，而却绝之以垂宪昭代，岂非超越千古者哉？余兹附录前代封禅文一二，而终之以先贤记论，俾观者得以考鉴焉。
　　唐虞，岁二月，东巡守，至於岱宗。柴望秩於山，肆觐东后。协时月正日，同律度量衡，修五礼，如五器，五载一巡守，群石四朝。见《舜典》
　　夏后氏因之。
　　周十二年一巡狩，岁二月，东巡狩至於岱宗，觐诸侯於明堂。见《周礼》明堂说见《遗迹纪》
　　秦始皇二十八年，东行郡县，上邹峰山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，议封禅望祭山川之事，乃遂上泰山，立石封祠，杞下，风雨暴至，休於树下，因封其树为五大夫。禅梁甫，刻所立石。见《史记》。王仲淹谓封禅非古，启於秦汉，故志封禅以秦为首。
　　李斯篆刻石文今存二十九字详见《遗迹纪》
　　事天以礼，立身以义，事父以孝，成人以仁。四海之内，莫不郡县，四夷人蛮，咸来贡职，人庶蕃息，天禄永得。今皇帝临位，作制明法，臣下修饬。二十有六年，初并天下，罔一宾服。亲巡远方黎民，登兹泰山，周览东极。从臣思迩，本原事业，祇诵功德，治道运行，诸产得宣，皆有法式，大义休明，垂於后世，顺承勿革。皇帝躬圣，既平天下，不懈於治，夙兴夜寐，建设长利，专降教诲，训经宣达，远近毕理，咸承圣志，贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事，昭格内外，靡不清诤，施於后嗣，化及无穷。遵奉遗诏，永承重戒。
　　汉武帝元封元年，东巡海上。夏四月，登封泰山，降坐明堂。韶曰：朕以砂身承至尊，兢兢焉，惟德菲薄，不明於礼乐，故用事八礼#1。遭天地况施，着见景象，屑然如有闻。震於怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，然后升擅，肃然自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年。行所巡至，博、奉高、蛇丘、历城、梁父，民田租通赋贷，已除。加年七十以上孤寡帛，人二匹。四县无出今年等。赐天下民爵一级，女子百户牛酒。又下诏曰：古者天子五载一巡狩，用事太山。诸侯有朝宿地，其令诸侯各治邸太山下。
　　二年秋，作明堂於泰山。
　　太初元年冬十月，行幸泰山。
　　太始四年春三月，行幸泰山。壬午，祀高祁於明堂，以配上帝，因受计。癸未，祀孝景皇帝於明堂。甲申，修封。丙戌，禅石闻。
　　征和四年春三目，上耕於巨定，还幸泰山。
　　司马迁封禅书略
　　自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎泰山者也，齐桓公既霸，会诸侯於葵丘，而欲封禅。管仲曰：古者封泰山、禅梁父者七十二家，而夷吾折记者十有二焉。昔无怀氏封泰山，禅云云；伏羲封泰山，禅云云；神农封泰山，禅云云；炎帝封泰山，禅云云；黄帝封泰山，禅亭亭；颛项封泰山，禅云云；帝誉封泰山，禅云云；尧封泰山，禅云云；舜封泰山，禅云云；禹封泰山，禅会稽；汤封泰山，禅云云；周成王封泰山，禅社首：皆受命然后得封禅。桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，东马悬车，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山，以望江汉。兵车之会二#2；而乘车之会六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？於是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事？曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之问，一茅三脊，所以为藉也。东海致比目之鱼，西海致比翼之乌，然后物有不召而自至十有五焉。今凤凰麒麟不来，寿谷不生，而蓬蒿华莠茂，鹧枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？於是桓公乃止。其后百有余年，而孔子论述六艺，传略言易姓而王，封泰山禅乎梁父者七十余王矣，其俎豆之礼不章，盖难言之。秦始皇即帝位三年，东巡郡县，祠邹峰山，颂秦功业。於是征从齐鲁之儒生博士七十人，至於泰山下。诸儒生或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木；扫地而祭，席用苑楷，言其易遵也。始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自泰山阳至巅，立石颂秦始皇帝德，明其得封也。从阴道下，禅於梁父。其礼颇采太祝之杞雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。始皇之上泰山，中阪遇暴风雨，休於大树下。诸儒生既不得与用於封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之。始皇封禅之后十二岁，秦亡。诸儒生疾秦焚诗书，诛僇文学，百姓怨其法，天下叛之，皆伪曰：始皇上泰山，为暴风雨所击，不得封禅。此岂所谓无其德而用事者邪？今上自得宝鼎，与公卿诸侯议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅《尚书》《周官》《王制》之望杞射牛事。齐人丁公，年九十余，曰：封禅者，古不死之名也。上於是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以上接神仙蓬莱#3，高世比德於九皇，而颇采儒术以文之。群儒既不能辩明封禅事，又牵拘於《诗》《书》古文而不能骋。上为封禅祠器示群儒，尽罢诸儒不用。三月，东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施#4。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封泰山下东方，如郊祀太乙之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下趾东北，肃然，祭后土#5。封禅祠，其夜若有光，昼有句#6云起封中。天子从禅还，坐明堂，群臣更上寿。明年夏，旱，公孙卿曰：黄帝时封则天旱，乾封三年。上乃下韶曰：天旱，意乾封乎？修五年之礼如前，而加以禅祠石闻，石闻者，在泰山址南方，方士多言此仙闻也，故上亲禅焉。太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入寿官侍祠神语，究观方士祠官之意，於是退而论次自古以来用事於鬼神者，具见其表裹。后有君子，得以览焉。若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存。
　　班固《白虎通》略
　　王者易姓，受命而起，必升封泰山何？教告之义也。始受命之时，改制应天，天下太平，功成封禅，以告太平也。所以必於泰山何？万物所交代之处。必於其上何？因高告高，顺其类也。故升封者增高也，下禅梁甫之山，基广厚也。刻石纪号者，着己之功绩以自效也。天以高为尊，地以厚为德，故增泰山之高以报天，附梁甫之址以报地，明天地之所命。功成事遂，有益於天地，若高者加高，厚者加厚矣。或日封者金泥银绳，或日石泥金绳，封以印玺。故孔子曰：升泰山观易姓之王可得而数者七十有余。封者广也。言禅者，明以成功相传也。於梁甫何？以三皇禅绎绎之山，明已成功而告，有德者居之，绎绎者，无穷之意也。五帝禅於亭亭者，量度审提德着明也。三王禅於梁甫之山者，梁，信也，甫辅也。辅天地之道而行之也。太平乃封告於天，必也，於岱宗何？明告易姓，刻石纪号，告自纪于百王也。燎祭天报之义也。《诗》云：於皇时周，陆其高山。言周太平封泰山也。
　　光武皇帝建武二十年十月，东巡狩，至於岱宗。三十年，群臣上书，请封禅，诏日；即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎？曾谓泰山不如林放，何事污七十二代之编录。桓公欲封禅，管仲非之。若郡县远遣吏上寿，盛称虚美，必髡，兼令屯田。从此，群臣不敢复言。三十二年，帝夜读《河图会昌符》曰：赤刘之九，会命岱宗。感此父#7，乃诏梁松按索图谶文言九世封事。梁等列奏，乃许焉。求元封故事，议，封禅所施用，有司奏当用方石累坛，玉牒玉检金泥及石检，度数。帝以用石功难，又欲及二月封禅，故韶梁松因故封石空，更加封而已。松疏争不可。正月，至奉高，遣侍御史与兰台令，将工先上山刻石。辛卯，封泰山；甲午，禅於梁父。四月己卯，肆赦，以建武三十二年为建武中元元年。
　　光武刻石文略
　　维建武三十有二年二月，皇帝东巡狩，至於岱宗，柴，望秩於山川，褊於群神，遂觐东后。从臣太尉宪、行司徒事特进高密侯禹等，汉宾二王之后在位。孔子之后褒成侯，序在东后，蕃王十二，咸来助祭。《河图赤岱符》曰：刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。《河图会昌符》曰：赤帝九世，巡省得中。帝刘之九，会命岱宗，诚善用之，奸伪不萌。赤汉德兴，九世会昌，巡岱皆当。天地扶九，祟经之常。汉大兴之道，在九世之王。封於泰山，刻石着纪，禅于梁父，退省考五。《河图合古篇》《维书甄曜度》《孝经钩拿，经谶所传。昔在帝尧，聪明密微，让与舜庶，后裔握玑。王莽以舅后之家，三司鼎足冢宰之权势，依托周公、霍光辅幼归政之蒙，逐以篡叛，僭号自立。宗庙瞋坏，社稷丧亡，不得血食，十有八年。扬、徐、青三州首乱，兵革横行，延及荆州，豪杰并兼，百里屯聚，往往僭号。北夷作寇，千里无烟，无鹦呜犬吠之声。皇天卷顾，皇帝以匹庶受命中兴，年二十八，载兴兵起，是以中次诛讨十有余年，罪人斯得。黎庶得居尔田，安尔宅。书同文，车同轨，人同伦。舟舆所通，人迩所至，靡不贡职。建明堂，立群#8雍，起灵台，设庠序。同律度、量、衡。修五礼，五玉，三帛，二牲，一死，赞。吏各修职，复于旧典。在位三十有三，年六十有一#9。乾乾日反，不敢荒宁，涉危历险，亲巡黎元，恭肃神祇，惠恤耆老，理庶遵古，聪允明恕。皇帝唯慎《河图》《锥书》正文，是月辛卯，柴，登泰山。甲午，禅于梁阴。以承灵瑞，以为兆民，永兹一宇，垂于后昆。百僚从臣，郡守师尹，咸蒙祉佑，永永无极。章帝元和二年正月，东巡狩，柴告岱宗。幸奉高，祀五帝于汶上明堂。安帝延光三年二月丙子，东巡狩。辛卯，柴告岱宗。
　　魏明帝东巡狩，凡三至岱宗，所过存问高年，恤疾苦，或赐谷帛。
　　隋文帝开皇九年，朝野皆请封禅，诏略曰：以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕所闻。今后言封禅宜即禁绝。十四年，百官抗表，固请封禅，帝令牛弘等创仪注，既成，帝视之曰：兹事体大，朕何德以堪之。但当东巡，因祭奉山耳。
　　唐太宗贞观初，群臣并请封禅，唯魏征以为不可。六年，文武官以初平突厥，盛德被於海内，又年谷屡登，表封泰山。太宗谓侍臣曰：朕每见众议，以封禅为盛事，颇奏劝朕行之。如朕本心，但使天下太平，家给人足，虽阙封禅之礼，亦可比德於尧舜。若百姓不足，夷狄内侵。纵修封禅之仪，亦何异桀纣？昔秦始皇为－暴虐之主，汉文为有德之君，以此而言，无假封禅。且礼云：扫地而祭，以表至诚。何必远登高山，封三尺土也。太宗虽纳征言，而藩臣犹抗表劝请。十五年，东幸至洛阳，而彗星见，乃止。
　　高宗麟德二年，幸东岳。乾封元年正月，封泰山，禅于社首，以皇后武氏为亚献，越国太妃燕氏为终献，其帷帟锦绣。群臣瞻望，多窃笑之。
　　玉牒祝文
　　有唐嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝：有隋运属颠危，数穷否塞，生灵涂炭，鼎祚沦亡。高祖扶黄铁而赦黎元，赐玄圭而拯沈溺，太宗功宏炼石，定区宇於再麾，业壮断鳌，饮沧海而一息。臣忝奉余绪，恭承积庆，遂得昆山寝燎，炎海澄彼，虽乃业茂宗桃，斯实降灵穹昊。今谨告成东岳，归功上玄，大宝克隆，鸿基永固，凝熏万姓，陶化八弦。
　　骆宾王为齐州父老请陪封禅文
　　圆天列象，紫官通北极之尊，大帝凝图，玄猷畅东巡之礼，是知道隆光泽，既辑玉于云台，业绍里宗，必涂金于日观。伏惟皇上乘乾握纪，纂三统之重光，御极登枢，应千灵之累圣，故得河浮五老，启赤文于帝期，海荐四神，奉丹书于王会，瑞开三脊，祥洽五云。既而缉总章之旧文，绍辟雍之故事，非烟翼戟，移玉辇于梁阴，若月承轮，秘金绳于岱辙。臣等质均刍狗，阴谢桑榆，幸属尧镜多辉，昭余光于连石，轩图广运，追盛礼于枞金。然而邹鲁旧邦，临淄遗俗，俱沐二周之化，咸称一变之封。境接青畴，俯瞰获麟之野，山开翠纪，斜连辨马之峰。岂可使稷下遗畎，顷隔陪封之礼，淹中故老，独奏告成之仪。是用就日披丹，仰璧输而三舍，望云纡素，叫天闻于九重。倘允微诚，许陪大礼，则梦瑷余息，骯仙闻以相罐，就木残魂，游岱宗而载跃。
　　玄宗开元十二年，群臣多言封禅，中书令张说又固请，乃下制以十三年有事於泰山。御制御书《纪泰山铭》。
　　玉牒祝文
　　有唐嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝：天启李氏，运兴土德，高宗、太宗，受命立极。高宗升中，六合殷盛；中宗绍复，继体不定。上帝眷佑，锡臣忠武，底绥内艰，推戴圣父。恭承大宝，十有三年，敬若天意，四海晏然。封祀岱岳，谢成于天，子孙
　　百禄，苍生受福。
　　玄宗纪泰山序铭
　　勒石岳钻，磨崖碑详见《遗迹纪》
　　朕宅帝位，十有四载，顾惟不德，懵於至道，任夫难任，安夫难安，兹朕未知，获戾於上下，心之浩荡，若涉於大川。赖上帝垂休，先后储庆，宰衡庶尹，交修皇极，四海会同，五典敷畅，岁云再熟，人用大和，百辟会谋，倡予封禅，谓孝莫大於严父，谓礼莫尊於告天，天符既至，人望其积，固请不已，固辞不获。予与夫二三臣，稽虞典，绎汉制，张皇六师，震迭九宇，旌旅有列，士马无哗，肃肃邕邕，翼翼溶溶，以至于岱宗顶也。《尔雅》云：泰山为东岳。《周官》曰：兖州之镇山，实惟天帝之孙，群
　　灵之府，其方处万物之始，故称岱焉。其位居五岳之伯，故称宗焉。日昔者、受命易姓，於是乎启天地，荐成功，序图录，纪氏号。朕承先王，兹率厥典，实欲报玄天之眷命，为苍生之祈福，岂敢高视万古，自比九皇哉。故设坛场於山下，受群方之助祭，躬封燎於山上，冀一献之通神。斯亦因高崇天，就广增地之义也。乃仲冬庚寅，有事东岳，类于昊天上帝，配我高祖，在天之神，罔不毕降。粤翌日，禅於社首，侑我圣者，祀於皇祇，在地之神，罔不咸举。暨壬辰，觐群后，上公进曰：天子膺天符，纳介福、群臣拜手稽首，称千万岁，庆苔欢伺，陈诚以德，大浑吁度，彝伦收叔，三事百揆，时乃之功；万物由庚，兆人允殖，列牧众宰，时乃之功。一二兄弟，笃以孝友，锡类万国，时惟休哉。我儒制礼，我史作乐，天地扰顺，时惟休哉。蛮夷戎狄，重译来贡，累圣之化，朕何慕焉。五灵百宝，日来月集，会昌之运，朕何感焉。凡今而后，傲乃在位，一王度，齐众法，摧旧章，补缺. 政，存简易，去烦苛，思立人极，乃见户天则。於戏天生蒸人，惟后时又，能以美利利天下，事天明矣；坤厚载物，惟后时相，能以厚生生万人，事地察矣，天地明察，鬼神着矣。惟我艺祖文考，精爽在天，其日懿予幼孙，克享上帝，时若馨香，其丕乃曰：会我之文武曾孙，其诞锡新命，钻我旧业，永保王禄，子孙其承之。予小子敢对扬上帝之休命，则亦与百执事，尚绥兆人，将多于前功，而瑟彼后患。一夫不获，万方其罪，予，．一．心有终，上天其知我。朕惟宝行三德，日慈、俭、谦。慈者，履无强之吉；俭者，崇将来之训，自满者人损，自谦者天益。苟如是，则轨边易循，基构易守，磨石壁，刻金记，后之人听词而见心，观末而知本。铭曰：惟天生人，立君以理。惟君受命，奉为天子。代去不留。人来无已。德冻者灭，道高斯起。赫赫高祖，明明太宗。爰革隋政，奄有万邦。罄天张宇，尽地开封。武称有截，文表时邕。高宗稽古，德施周溥。□ 茫茫九夷，削平一鼓。礼备封禅，功齐舜禹。岩岩岱宗，衍我玄神。中宗绍运，旧邦维新。＇睿宗继明，天下归仁。恭己南面，捆缢化醇。告成之礼，留诸后人。缅予小子，重基五圣。匪功伐高，匪德矜盛。钦若杞典，丕承永命。至诚动天，福我万姓。古封泰山，七十二君。或禅社首，或禅云云。其迩不见，其名可闻。祇适文祖，光昭旧勋。方士虚诞，儒书龊龊。佚后求仙，诬神检玉。秦灾风、雨，汉污编录。德未合天，或承之辱。道在观政，名非从欲。铭心绝岩，播告群岳。
　　宋太宗皇帝太平兴国八年，泰山父老千余人诣阙，请东封。上谦让不允，中外群臣献歌、烦称功德，请封禅者，不可胜计。雍熙元年，群臣三上表陈请，诏以今年十一月有事于泰山。，寻以乾元文明二殿灾，诏罢。封禅。
　　真宗大中祥符元年，兖州父老吕良等千二百七十八人诣阙，请封禅。上曰：此大事，不可轻议。知州邵哗又率属官及兖州进士孔谓等伏阙陈请，宰相王旦率文武百官、诸军将校、州县官吏、蕃夷、僧道、耆寿二万四千七十人，诣东上合门，请封泰山。韶不允。又四表恳请，乃诏以今年十月有事於泰山。先是殿中侍御史赵湘请封禅，上拱揖不答。王旦等曰：封禅之礼，旷废已久，若非圣世承平，岂能振举？初，王钦若既以城下之盟毁寇准，上自是常快快。他日问钦若曰：今将奈何？钦若度上厌兵，即谬曰：陛下以兵取幽蓟，乃可刷此耻也。上令思其次，钦若因请封禅，以镇服四海，夸示夷狄。上曰：王旦得无不可？钦若以上意谕旦，日一甩勉而从。十月辛卯，发京师。丁未，次奉高。庚戌，步辇登山。辛亥，祀昊天上帝于图台，中书侍郎读玉牒文。即日，还奉高官。日输五色云见。先朝以来四方所献珍禽产兽，悉纵於山下。癸丑，御朝觐坛，大赦天下。改乾封县日奉符，改泰山顶日太平顶。
　　玉牒祝文
　　有宋嗣天子臣讳，敢昭告于昊天上帝：运启大同，惟宋受命，太祖开阶，功成治定；太宗膺图，重熙累盛。奥惟中人，丕承列圣。一纪于兹，四噢来暨，玄既殊尤，六府章示，时和年丰，群生咸遂。会议大封，聿申昭事。躬险乔岳，对越上玄。祈福逮下，侑神奉先，天禄无瞪，灵休允迪，万乘其昌，求保纯锡。
　　真宗御制序铭
　　朕闻一区宇而恢德教，安品物而致升平，此邦家之大业也。考茂典而荐至诚，登乔岳而答纯锡，此王者之昭事也。结绳已往，茫茫而莫知，方册所存，章章而可办，罔不开先流福，累洽储休，长发其祥，求锡尔类，故能里祀上帝，肆觐群后，追八九之遐躅，徇亿兆之欢心，是以武上剿独夫，集大统，而成王以之东巡；高帝平三猾，启天禄，而武帝以之上封。曩以五代陵夷，四方分裂，嗷嗷九域，顾影而求存，显显万民，吁天而仰诉，不有神武，多难何以戡？不有文明，至治何以复？恭惟太祖，启运立极，英武圣文，神德玄功。大孝皇帝，积善自始，受命无疆，历试于艰难，终陆于元后，威灵震迭，玄泽汪翔，无往不宾，有来斯应。济民於涂炭，登物於春台，俾又万邦，成汤之甚盛，咸宣九德，文王之有声，启运于前，垂裕於后。太宗至仁应道，神功圣德，文武大明。广孝皇帝洪基载绍，景既诞膺，如日之升，烛于率土，如天之广，覆于群生。人文化成，神道设教，尊贤尚德，下武后刑。金石之音，明灵是格，玉帛之礼，蛮频来同。书轨毕臻，典仪无阙。上玄降鉴，虞舜之温恭，庶民不知，唐尧之於变，重熙之盛，冠绝于古。先增高之文，已颁乎成命，遗巡其事，谦莫大焉。肆予冲人，获守丕构，其德不类，其志不明，弗克嗣兴，罔识攸济，属以阳春届节，灵文，锡庆，由是济河耆老，邹鲁诸生，启予以神休，邀予以封杞，不远千里，来至阙庭。朕惕然而莫当，彼确乎而莫止。俄而王公、藩牧、卿士、列校，献封者五上，伏合者万余，以为景命维新，珍符纷委，不可辞者天意，不可拒者群心。天意苟违，何以谓之顺道，群心苟郁，何以谓之从人？是宜登介丘，成大礼。敦谕虽至，勤，请弥固。切念乾坤垂佑，宗佑储祉，导场嘉气，仅洽小康，俾夫疆场以宁，干戈以息，风雨以顺，稼穑以登，无震无惊，既庶既富，皆天之赐也，岂朕之功欤？虽则告成功，纪徽号，非冻德之克堪也。然而序图录，答殊祯，非砂躬之敢让也。天孙日观，梁甫仙闻，五岳之宗，万物之始，升中墦燎，旧章斯在，继绳先志，懿范遵已定之规，祇事园坛，严配肃因心之孝。於是韶辅臣以经置，命群儒而讲习，给祠祀者，罔有不至，供朕身者，无必求登，故玉币牺牲，朕之所勤也，羽仪服御，朕之所简也。精意笃志，夙兴夕惕，诚明洞达，显应沓彰，自天垂恩，正真亲临於云驭，奉符行事，子育敢息於政经。奥以暮秋之初，恭享清庙，告以陆配。孟冬之吉，虔登岱宗，伸乎对越，奉宝录於座左，升祖宗以并侑，礼之正也，孝之始也。乃禅社首，厥制咸若。于时，天神毕降，地祇毕登，肝蜜可期，奠献如睹，其荐也，虽暂乎明德，其感也，实在乎至诚。亦复酌邓宫之前闻，遵甘泉之受计，百辟委佩，五等奉璋，肆青炮仁，举善劝治，稽考制度，采摭风谣。文物声明，所以扬二圣之洪烈，欢娱庆赐，所以慰百姓之来思。益又两仪之纯根，七庙之余庆，邦家之盛美，蒸黎之介福，岂予寡昧所可致焉？唯当寤寐寅威，夙夜惕厉，不自满假，不自逸豫，宠绥庶国，茂育群伦，以答穹昊之眷命焉。勒铭山阿，用垂永世。铭曰：节彼岱岳，寿然东方，庶物伊始，玄感其章。自音受命，反始穹苍。墦柴於此，七十六王。顾惟寡薄，恭嗣洪猷。乾乾栗栗，虽休勿休。元符昭锡，余庆遐流。群情所迫，盛则妥修。前王丕显，是月告成。伊予冲砂，无德而名。永怀眷佑，祇苔景灵。聿崇严祀，用达精诚。殊祥迭委，寓县奔驰。礼无违者，神实格思。藏封石累，刻字山媚。蒸民永泰，繁祉常垂。
　　孙奭谏疏
　　陛下才毕东封，又议西幸，非先王卜征五年重谨之意。今国家土木之功累年不息，水旱作沙，饥馑居多，乃欲劳民事祀神，其享之乎？又曰：今之奸臣以先帝尝封禅，故赞陛下以继承先志，先帝欲北平幽朔，西取继迁，则未尝献公谋画一策，乃卑辞厚弊求和於契丹，蹙国摩爵姑息於保吉，谓主辱臣死为空言，以诬下罔上为己任。是陛下以祖宗艰难之业，为奸臣侥幸之资，此臣所以长叹痛惜也。
　　徽宗政和四年，兖、鄹、濮、开、德、兴、仁、颖昌府郑州、广济、永兴军等上言，父老欲诣阙请皇帝登封，诏却之。时蔡京当国，将讲封禅以文太平，预具金绳玉检，及凡仪物甚备，造舟四千艘，虽雨具，亦以十万计，他皆称是，然不果行。
　　皇明永乐间，太常官献颂，请封泰山，成祖文皇帝却绝之。王直，《题郁封禅颂药》。右《却封禅颂药》，前翰林学士赠礼部尚书文穆公胡广镒作也。昔太宗文皇帝在位时，太常臣有言曰：古者圣人治天下，功德盛隆，则必兴封禅之礼以告于神明，垂美於万世。今陛下继统，天清地宁，民物咸遂，圣德神功，古无与让，而乃封禅那讲，何以继前代帝王之盛？请命礼部行之。上曰：封禅，非古也，帝王之有闻於后者，在德不在封禅，不许。公闻之曰：此盛德事也，而大臣有与之比者阴助之。公虑为所惑，乃本封禅非古之说，与后世贤君良臣所以辟而不行之美，作此诗以献。
　　皇上圣性高明，真知灼见足以破千古之谬，为百王之明监。览之喜曰：是朕心也。於是言者沮而封禅卒不行。君子之尊君，务引其君以当道，若公是也。彼秦皇、汉武，肆其侈心，以读扰上下，天地厌之。顾乃以是为说，此为邦者所以远佞人而公之所深虑也。
　　历代儒臣封禅论
　　汉司马虎曰：自上皇以来，封泰山者至周七十二代，易姓财改封者，着一代之始，明不相袭也。继世之王巡狩，则有修封以祭而已。自秦始皇、孝武帝封泰山，本因好仙信方士之言，及造石检即封之事也。天道质诚，约而不费，故牲用犊，器用陶匏，殆将无事於检封之间而乐难攻之石也。夏少康、周宣王由废复兴，不闻改封。光武欲因孝武故封，而梁松固争，以为必改乃当天意，既封之，后未有能福，而松卒被诛，死虽罪由身作，至皿亦诬神之咎也。且帝王所以能大着于后者，实在其德加於人，不闻其在封矣。崔灵恩曰：自周以前封者，皆封土为坛，至秦皇、汉武，始用石检。袁宏曰：夫揖让受终必有至德於天下，征伐受命必有大功於万物，是故王者初基，则有封禅之事，生皿以其成功告于神明者也。夫东方者，万物之所始，山岳者，灵气之所宅，故求之物本，必於其始，取其所通，必於所宅，崇其坛场，则谓之封，明其代兴，则谓之禅。然则封禅者，王者开务之大礼也。德不周洽，不得辄议斯事，功木弘济，不得彷佛斯礼，旷代一有，其道至高，自黄帝、尧、舜至于三代，各一得封禅，未有中修其礼者也。虽继体之君时有功德，此盖率复旧业，增修其前政，不得仰齐造国同符改物者也。夫神道真一，其用不烦，天地易简，其礼尚质，故籍用白茅，贵其诚素，器用陶匏，取其易从，然则封禅之礼简易可也，若夫石函玉牒，非天地之性也。
　　梁许懋曰：舜柴岱宗，是为巡狩。而郑玄引《孝经钩命央》云：封于泰山，考绩翻燎，禅于梁甫，刻石纪号。此纬书之曲说。七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉？结绳而治，安得镌文告成？妄亦甚矣。若圣主，不须封禅，若凡主，不应封禅，秦始皇尝封泰山，孙皓尝封国山，皆由主好名於上，而臣阿旨於下，非盛德之事，不可为法也。
　　宋胡致堂曰：纬书本原於五经，而失之者也，而尤素於鬼神之理，幽明之故。夫鬼神无灾，士斗曜临轩，锡五福以曰福、日务。稽首皈依至真妙道德光常曜天尊，法众等志心皈命灵济宫九天金阙明道达德大仙、显灵普济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民崇福洪奋恩真君。
　　九天玉阙宣化扶教上仙、昭灵慱济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民隆福洪恩真君。
　　宫中神仙诸灵官，谨燃玑衡七政神灯，上布日曜太阳之象。恭闻道在太极之始，莫见乎隐，莫显乎微。日者，众阳所宗，无愿不成，无幽不察，莫测其妙。所存者神，赫赫厥灵，人可畏之，如赵盾，明明在上，民皆仰之，若周公辉光，其德盛矣乎！．洁白其节皎如也。乌轮肃备，朝觐转仪之．宫，羲驾庄严，燕享洞阳之殿，放在毫光万丈，普照世界三千，入吾门也；无那屋之疑，遵吾道也。灭索涂之病，伏念一切众生尘埃汨没，徒穷逐影之劳，雹露虚华，惟有过隐之叹，自今反照，与道常明。伏愿中为市＇者，获行商坐贾之财；出而作之，安耕田凿井之业；艺之巧者，以圭测影；工之勤者，继晷焚膏；为儒者，赋夸五色文章；入仕者，武远矣。使其举措每如此，则金瓯之业何缺壤之有？
　　章俊卿曰：以封禅为非古者，王仲淹也，以封禅为不经者，李泰伯也；以封禅为不足信者，苏子由也。夫六经无封禅之文，帝王无封禅之事。着是文者，管仲疏其源，史迁浚其流，季仲推其波，张说助其澜。侈是事者，祖龙嘘其烟，孝元封其烬，隋帝炽其膏，玄宗烈其焰，是封禅之典，惟以肆情示夸也。证之以六经之明文，质之以帝王之实边，则后世之惑滋甚。且云云一山也，或以为在东山，或以为在蒙阴；亭亭一名也，或以为在牟阴，或以为在巨平，社首一地也，或以为在巨平，或以为在博县。则服虔、晋灼、应助之论不同，既日伏羲，神农禅云云，又日三皇禅绎绎；既曰帝誉、尧、舜禅云云，又日五帝禅亭亭；既日禹禅会稽，汤禅云云，又日三王禅梁。有财管仲、孔颖达之说为不一，纷纷异议，迄无订证，唐虞三代果有是乎？七十二君果足信乎？设有是事，六经遗文岂应不载？吁！．安得仲淹、泰伯、子由与之议封禅之非哉.马端临曰：按文中子日封禅，非古也。其秦汉之侈心乎？而太史公作《封禅书》则以为古受命帝王未尝不封禅，且引管仲苔齐桓公之语，以为古封禅七十二家，自无怀氏至三代，俱有之，盖出於齐鲁陋儒之说，《诗》《书》所不载，非事买也。当以文中子之言为正。
　　《野翕诗话》唐窦庠《冬夜寓怀寄王翰林》诗云：满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。汉家若欲论封禅，须及相如未病时。按《史记》，天子曰：相如病甚，可往悉取其书。使所忠往，相如已死，妻曰：长卿未死时为书一卷，曰：有使来，求奏之，言封禅事。所忠以奏，天子异之。夫封禅，秦汉侈心，既非古礼，而相如至死不忘献谀，夫岂忠臣？而庠以自比，或以比人，此唐儒之陋也。韩退之亦上表劝封禅，又数自谓希相如。退之儒宗，犹尔，如庠何议焉。
　　明丘浚曰：封禅之说，说书礼典略不经见，审有是事，乃天下国家之盛举，尧、舜、禹、汤，文、武、成、康，皆身致太平，安得阙而弗讲？所谓七十二君者，果何代何人哉？先儒有言，养生至於长生不死，为国至於析天永命，皆有是理。然人未有能为之者，纵为之，然亦不出乎身心日用之问，非必由乎服食药物、彻求鬼神而后致之也。是故，明君永年莫若寡欲，延国祚莫若爱民，寡欲而至於全其天，爱民而至於过其历，诚有是理，亦诚有是事。呜呼！．世主所以甘心於不赀之费，而行封禅之礼者，以有秘祝之求也。诚知此理，反之於心，知其必无，验之於古，知其无效，则自不为矣。
　　#1礼：《汉书□武帝纪》作『神』。
　　#2二：《史记□封挥书》作亡11）。
　　#3欲放黄帝以上接神仙蓬莱：《史记□封禅书》作『欲放黄帝以上接神仙蓬莱士』。
　　#4难施：《史记□封挥书》作『难施行』。
　　#5挥秦山下趾东北肃然祭后土：《史记□封挥书》作『挥泰山下陆东北肃然山如祭后土礼』。
　　#6句：《史记□封律书》作『白』。
　　#7父：《彼汉书□祭杞上》作叫文』。
　　#8群：《后汉书□祭杷上》作『辟』。
　　#9在位三十有三年六十有一：《后汉书□祭杷上》作『在位三十有二年年六十二』。
　　岱史第七卷望典纪
　　叔曰：曷云乎望也？帝王祀事之称也。纪之者何？秩祀以崇礼也。夫国之大事惟祀，祀之大事惟天地与五岳，而岱惟岳首，帝王狩望必先焉。於礼岂弗崇重哉？然《虞书》望祀而曰秩，《周礼》四望而曰秩，视三公，盖别於天地也，无用越礼以为媚也。降及后世，肴褥娇诬，唐则称王，宋则称帝献符奏策，瑶牍云台，辄冀幸飨神而徽之福，顾不思夫神聪明正直而一者也，以此媚之，克享否乎？我高皇帝稽古制祀典，先正其名号曰：东岳泰山之神，而郊坛，而遣告，而梼赛，一切秩之以礼，与帝典王章，同符，列圣承之昭然，成宪可为万世法。若夫公卿百执事有事於祀者，凡以为国为民也，例得附录焉。
　　唐虞岁二月，东巡守，至于岱宗。柴，望秩于山川。见《舜典》。
　　周大宗伯以血祭祭五岳山，宗伯四望五岳，五岳视三公。见《周礼》。
　　周公封于曲阜，伯禽为鲁侯，遂得主泰山之杞。见《鲁世纪》。
　　鲁僖公三十一年夏四月，四卜郊不从，乃免□牲，犹三望。见《春秋》。《公羊传》曰：三望者何？望祭也。祭泰山、河、海也。鲁宣公三年，春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。同上
　　季氏旅於泰山，子谓冉有曰：汝弗能救与？对曰：不能。子曰：呜呼！．曾谓泰山不如林放乎。
　　秦始皇即帝位三年，东游海上，祠名山大川及八神。八神之次二日地主，祠泰山梁父。
　　八神之祀，莫知所起。盖周之先已有之，始皇因之，及举封禅，亦祠泰山。
　　汉高祖至武帝时，泰山属济北王境内，自奉祠。元狩元年，王以天子且封禅，上书献泰山，然后天子官领祠。元封五年，帝至奉高，修封，祠泰山。其后五年一修封，凡五祠焉。宣帝神爵元年，诏太常制五岳常祀礼，皆使者持节，唯泰山与河岁五祠，余皆三祠。光武申元元年，定北郊祀五岳。建武三十年三月，帝却封禅之议，幸鲁，退祭泰山。
　　三十二年二月，帝举封禅，祭天於泰山下南方。又以一特牲於常祠泰山处告祠泰山。
　　章帝元和二年二月，幸祀泰山。《风俗通》曰：岱宗庙十月日合冻，腊月日涸冻，正月日解冻，皆太守侍祠。
　　魏文帝黄初三年，杞五岳。
　　晋成帝咸和八年，立北郊，五岳从祀。
　　梁令郡国有五岳者，置宰祀三人，以孟春、仲冬祠之。
　　后魏景穆帝立五岳庙於桑乾之阴，每岁遣祠官诣诸岳镇梼焉。
　　孝文帝祭岱岳文曰：造化氤氲，是生二仪，玄黄既辟，山川以离。四流含灵，五岳苞祇，并兼方象，出纳望羲。岱宗穹崇，梁甫盘崛，青丘琦蚁，春趾郁撵。肇生庶类，启光品物，上敷神工，下融灵秩。载协化文，四气以溢，百王镌成，莫不兹室。
　　唐武德贞观制，以五郊迎气之日祭五岳。又祭东岳於兖州。
　　玄宗开元初，五郊迎气之祭，如旧制。祝文见后。开元十三年，封泰山神为天齐王，礼秩加三公一等。是时天台道士司马承祯言：今五岳神祠，是山林之神也。五岳皆有洞府，有上清真人降任其职，山川、风雨、阴阳、气序是所理焉。冠冕章服，佐从神仙，皆有名数，请别立斋祠。玄宗奇其说，动五岳各置真君祠。故今道书称东岳太灵苍元司命真君云。
　　开元初，定常祭仪祝曰：嗣天子某谨遣某官某：敢昭告于东岳岱宗：惟神赞养万品，作镇一方，式因春始，谨以玉币牺斋乐盛庶品，朝荐于东岳岱宗。尚飨。
　　天宝元年、七年、八年，皆以岁登遣官祭五岳。
　　德宗贞元二年，韶太常卿裴郁等十人，各就方镇祭岳渍。
　　宋初祭东岳泰山於兖州。
　　真宗大中祥符元年，封禅礼毕，诏加号泰山天齐王为天齐仁圣王。五年，加上日天齐仁圣帝。命学士晁迥撰《天齐仁圣帝碑铭》，今存岳庙。
　　晁迥碑铭
　　臣闻结萃为山，丽无疆之厚载，升名日岳，表奠服之崇丘。至若根一气以混成，媲四时而首出，作镇东夏，皇惟岱宗，辨乎五方，设位冠配天之大，画为八卦，建标当出震之区，邃深连空洞之宫，翕习号神灵之府。夫其魁甲艮象，握制坤轴，念磷崎议，穹崇当晓，天门路界於饶苍，日观势临於杲曜，列仙迟迩，存栖真之石闲，永命储休，阀与龄之金筐，滋殖百卉，函育庶类，畜泄雷雨，吐纳风云，封之所以合元符，登之所以小天下。近缀梁社，远瞩秦昊，控压海沂，襟带沬泗，邹人所仰，鲁邦是詹，肇生物之化榷，盖颐贞之寿域也。古先哲后诞，膺骏命，披皇图，稽帝文，告成功，申大报，昭姓考瑞，刻石纪号。自无怀氏迄唐明皇，登封展采布在方册者，罔不于兹矣。开元十三年，始封神曰天齐王，礼秩加三公一等。绵历五代，寂寥无闻，爰暨皇朝，勃兴嘉运吁百姓与能之望，应真人革命之秋，太祖皇帝总擘英雄，鞭挞宇宙，勤劳四征，削平多迭，方混一於寰中。太宗皇帝纂隆洪绪，懋建皇极，斟酌道德，统和天人，乃绥怀於海外。然而艰难创业，缢畜贻谋，勒崇奋炎，将底绩而未暇，开先遗大，知弈世而有归。粤惟崇文广武感天尊道应真佑德钦明上圣仁孝皇帝陛下，承鼎定之基，格盂安之世，显仁以育物，广孝以奉先，宣洽重熙，财成庶政，弥息戎旅，抚柔要荒，乘国步之密清，宅天衷於腌粹，因之以登懋，加之以阜康，席庆宗庙之重，游心帝王之术，长辔远御，大道坦夷，天衢於是乎嘉享，德教於是乎渐被。戴日戴斗，聿遵朝聘之期；太平太蒙，尽入车书之域。垂衣在上，击壤在下，得以畴咨俊茂，传访幽隐，讲求典礼，包举艺文，接千岁之统，可炳仪於封杞，当万物之盛，宜昭告於神明。然犹务谦尊而益光，体健行而不息，冲晦藏用，渊默思道。俄而天休震动，上帝顾怀，真录疗臻，灵心有择，总集峻命，觉悟丞黎。瑜金简玉字之文，等河图洛书之宝，承是秘检，发为蕃厘，需泽开荣，普天受赐。新建元之号，易通邑之名，茂昭降祥，耸动群听。是时东土耆老，赓阙廷以上书，南司宰辅，率官师以抗表，愿循考古之道，焕发升中之仪，弗获固辞，乃徇勤请，且以增覆载之高，厚扬祖宗之纯懿也。储峙供亿，悉出於县官；经启营缮，不烦於民力，大中祥符元年冬十月，具仪制严仗卫，陈属御，脐介丘，斋心服形，奉符行事，群司奔走，百礼修明，集巉岩之巅，浚颢英之气，坛遗清肃，牲器纯备，玉币式叔，樽彝在列，奠献克谨，嗷绎用张，晏娱交三神之欢，陆配崇二圣之位。举权火，升高姻，示瑶牍以环观，建云台而特起。社首之礼，抑又次焉，咸秩无文，奉行故事，朝会赦宥，涵濡荡涤，采舆诵，求民痪，旌前列，衍徽章，参用王制，着明皇绩，大猷克集，神实幽赞。故自始及末，见象日昭，史氏之笔，殆不停缀，则有非姻纷郁，太阳晏温，仙芝无根，菌蠢以含秀；醴泉无源，瑟涌而善利，灵辉休气，嘉谷奇木，鳞介之宗长，翔游之品类，表异骈出，旷代绝伦，岂非受职修贡，发祥介福之征乎？人谓是山崇冠群岳，功伴造化，斯不诬矣。国家稽虞书四巡之首原，汉氏五祠之重述，宣邦典，申严祭，法奉正直聪明之德，罄精虔嘉栗之诚；为民祈福，与国均庆。封峦之后，复增懿号，日仁圣天齐王，盖以形容灵造，举褒崇之礼也。名称之义大矣哉！．化工生物之谓仁，至神妙用之谓圣，登隆‘显赫，亦云至矣。复思严饬庙貌，彰灼威灵，责大匠之职，议惟新之制，於是命使属役，协辰俱功，尼卒徒，给材用，兴云镭，运风斤，程土物以致期，分国工而骋艺，规画尽妙，乐劝忘劳，脸年而成，不愆于素。栋宇加宏丽之状，像设贵端庄之容，几所对越，肃恭逾至。四年春，举汾阴后土之祀，成天地合答之礼，宪章明备，上下交感。纯缎既锡，大责施及，圆首方足，式歌且舞，琦欤问岁，顺动焜煌。景铄而皆，拟圣明之述作，从英茂以飞腾。灼叔庆灵，奉扬殊既，纪诸盛节，悉以命篇。布日星之华，配云雨之润，并刊凤澡，散诗龟趺，播洋益之颂声，垂极翻之能事。而志求象罔，顺拜崆峒，辟众妙之门，广列真之宇，非止卜永年於郊郦，是将纳雅俗於华胥者也。又以太一五佐本乎天，大宁五镇本乎地，其位参两，鸿名可齐，特尊列岳，咸加帝号，由是奉升泰山之神日天齐仁圣帝。乃命案驰道之东偏，直宸居之巽位，辟地经始，别建五岳帝官，以申崇尚之礼焉。御制奉神述韶，中书召侍从之臣，谕以制作之本意。观夫圣文之梗盘，以为岱镇之大辅于柔祗，动植之所蕃息，原源之所滋液，至灵允宅，阴随攸司，锺敔谷而有征，繁黎元之是赖，旧中具载，前王式瞻，着册封之典，严祀祠之礼，增奉邑之数，申樵苏之禁，皆以仰不测之明威，显无方之妙述也。方今兵革偃戢，华夷会同，岁获顺成，物无疵疠，率由丕应，冥助永图，固当稽彼前闻，进其尊称。谓乎唐虞日帝，商周日王，夫商周之王爵，人臣而有素，唐虞之帝奉，神道而何疑。况其容卫等威，冠裳制度，极徽数以宿备，宜明艳以相符，因而成之，礼无违者，愿延景佑，普及含生。至乎口声动睿辞，无私广大，坦然明白之理，沛然利泽之德，曲成司牧，俾臻富寿，有以见圣人之情矣。遂志勒石，褊立於五岳庙庭，从近臣之议也。是岁冬，并命使介，分诣诸岳，定吉日，饬有司，皇帝被法服，御朝元殿，礼行乐作，而临遣之，持节受册，兖冕相继，次叔而出，观者如堵，且叹文物声名之盛未尝有也。使者奉韶讫事，率吋素期，於穆宏观，□超千古矣。越明年，韶五臣撰辞，各建碑於岳庙，而臣侵渍皇泽，涵泳清徽，偶集见鸦之行，遂尘龙凤之署，预承纶旨，强叩芜音，曷胜眷奖。上以庆幸，宣明盛礼，叨奉册於秦城，润色贞泯，玷弥文於鲁岳，荷辉荣之稠迭，愧才学之空虚，燥吻濡毫，谨为铭曰：节彼泰山，蟠亘大东。一气凝神，五岳推雄。势并见绎，秀出龟蒙。崛起海表，目为天中。高摩霄极，俯瞰旸谷。神策斯秘，昌图可卜。物性锺仁，民居获福。鲁邦是常，盛德在木。百灵渊府，三宫洞天。稷丘真隐，芝童列仙，o白鹿方驾，飞龙命篇。宅其胜境，几乎大年。岳长日宗，岁交曰岱。仰止巉岩，奠兹持载。寿域既优，神聪有责。梼祀诞隆，寅威如在。千载兴运，八弦开基。武功荡定，文教缉熙，封禅褥典，祖宗制宜。逮夫圣嗣，方毕宏规。惟帝奉符，惟神佑德。茂绩其凝，皇猷允塞。嘉应杳臻，鸿祯靡测。荒荒丰衍，元元滋息。於赫灵庙，控带名区，有韶改作，俾受全模。协心董役，丰资应徒。技婵勿倍，雷动星敷。大厦咸新，群改黎观。职写容说深，峥嵘轮奂。肃穆威容，洁清几案。饮修允宜，胖蛮攸赞。功懋天作，泽从云游。式谐民望，昭报神休。殊号斯荐，前古匪俦，O庶安亿兆，岂止怀柔。天帝之孙，复升以帝。出乎震宫，临乎日际。事固莫京，理亦潜契。树此翠碑，腾芳百世。〕
　　金每岁御署祝板，命守臣侍祠。
　　元至元二十八年，加上泰山天齐大生
　　仁圣帝。岁一遣官祭岳祠。
　　皇明洪武三年六月．二十日，
　　皇帝制曰：磅砖东海之西，中国之东，参穹灵秀，生同天地，形势巍然。古昔帝王登之，观苍海，察地利，以安民主。祝日泰山，於敬则致，於礼则宜，自唐始加神之封号，历代相因至今。曩者元君失驭，海内鼎沸，生民涂炭，予起布衣，承上天后土之命，百神阴佑，削平暴乱，正位称职，当奉天地，享鬼神，以依时统一人民，法当式古。今寰宇既清，持修祀仪，因神有历代之封号，予起寒微，详之再三，畏不敢效。盖神与穹同始，灵镇一方，其来不知岁月几何，神之所以灵人，莫能测其职，受命於上天后土。为人君者，何敢预焉。惧不敢加号，特以东岳之神名其山，依时祭神，惟神鉴之。岁春秋二仲月，泰安州记礼先丁祭一日。
　　《御制岱山高文》曰：岱山高兮，不知其几千万仞，根盘齐鲁兮，亦不知其几千百里。影照东海兮，巍然而柱天。益於民庶兮，兴云吐雾，神龙出乎其问。降祥则甘露垂於松相，佳岁则滂沱遍於厚坤。冬则寒风时出岩壑，杂然而有声，百川林薮，森然而如雷。坤之所载，世之山首，岱山北至，如旸谷之东方。或登峰顶，时闻天声万籁。岱山之高也哉，柱天之势其可云乎。俄而风生万壑，云起诸峦，隐隐雷动百川，倏忽电掣万里长虹，此岱山之神至也。至则威灵百备，神之造化如此。少时风静云收，电敛雷息，又百川之清泰，其岱山尤其高哉。其苍松也，始天地而生，倚丹崖而长，松之所以长，寻不比丹崖，所以高万仞向量。盖由太古之岁月，以至于今，苍松扫丹崖，而莓苔不秀；册崖映苍松，而五色交辉。猿啼云树之杪，鹤并日观之东，鹏鹊盘旋乎深谷，虽扶摇不可得而升峰。於戏！．登泰山而小天下，越大海而眇江湖，信哉！
　　洪武十年岁次丁巳八月丁未朔，皇帝谨遣曹国公李文忠、道士昊永舆、邓子方致祭于东岳泰山之神，曰：朕荷上天后土之眷命，蒙神之效灵，以致平群雄，息祸乱，君主黔黎於华夏，统控蛮夷，於今十年，中国康宁。然於神之祀，若以上古之君言之，则君为民而梼，岁有春祈秋报之礼，於斯之际有望，於神而祭者有巡狩，於所在而燎痉者。今予自建国以来十年于兹，国为新造，民为初安，是不得亲临所在而祀神也。特遣开国忠臣李文忠、道士昊永舆、邓子方以代予行，奉牺牲祝帛於祠下，以报效灵。自今以后，岁以仲秋诣祠致祭，惟神鉴之。尚飨。
　　洪武十一年，遣道士昊永舆、官行甫告曰：惟神灵峙方岳，锺秀后祗，主司生民，厥功允大。时维仲秋，礼当报祀，特命使者，奉牺牲祝帛诣致祭，伏惟鉴之。尚飨。
　　洪武二十八年，遣神乐观道士乐本然，国子监生王济祭曰：昔者元运将终，英雄并起，民患兵殃。时予亦与群雄并驱，辑兵保民，上帝默相，山川受命效灵，所在必克，转战五年余，方乃兵偃民息，众乐生生之计，天下太平二十八年矣。今洪武乙亥四月问，广西布政司报蛮夷酋长龙州赵宗寿、奉议州黄世铁，不循治化，负国殃民，兵兴之事本重，既行，不敢不告。所以告者，兵行十万，各离父母，妻子，途问饥饱劳逸，山岚瘴气，患者有之，此兵行之难，兵入其境，良民受害，且大军所过，刑棘不生，民惊且疑，未有不伤者也，此其所以告也。但欲瘴疠之方，化烟岚为清冻之气，俾珍渠魁，良民安业，军士速回，各得完聚，以养父母，是其祷也。然予未敢轻告上帝，惟神鉴之，为予转达。谨告。洪武三十年，遣神乐观道士朱铎如、监生高翕祭曰：昔元末兵争，伤生者众，予荷皇天眷命，岳镇海渍山川效灵，诸将用命，偃兵息民，今三十年矣，兵窦之余，民方安定。通来西南戍守诸将，不能昭布仁威，但知肥己虐人，致令诸夷苗民困窘，而奋怒攻屯戍，致伤戍守善民者。予非敢用兵，由是不得已指挥诸将，帅兵进讨。然山川险远，彼方草木茂盛，烟岚云雾，蓊郁之气，吞吐呼吸，则人多疾疫。此行人众各辞祖父母、父母、妻子，涉险远以靖边夷，以安中夏，万冀神灵转达上帝，赐清冻之气，以消烟岚，早定诸夷，速归营垒，得奉祖父母、父母、眷属团圆，是其梼也。今年九月二十六日兵行，特遣人专香帛牲醴，先诣神所谨告。尚飨。
　　永乐五年，遣道士复生、监生张礼祭曰：比者安南逆贼黎季厘及子孙黎苍逞凶肆暴，屡坏边疆，侵夺思明府禄州等处地方，予加宽贷，不肯兴师问罪。但遣使谕，使还地，黎贼巧词支吾，所还地多非其旧，还地之后复据西平州，又侵宁远州，逼胁命吏，占管人民，劫掠资财，杀虏男女，边境之民，受其残酷，安南之人，并被其害，诛求百端，老幼不宁，占城之地，累年遭其劫掠。予数遣人告谕，冀其改过，而贼稔恶日甚，罔有恢心。予为天下主，视民涂炭，安忍不救，乃命将出师，声罪致讨，志在吊民，岂敢用兵，实出於不得已，赖皇天后土眷二，岳镇海读效灵，将士奋志贾勇，悉扫荡其孳党，抚安其良善。尚念将士暴露于外，离其父母、妻子，山川险阻，道里迢递，今天气炎热，恐岚瘴群蒸，起居失调，易於感疾，予夙夜念此，寝食不宁，万冀神灵鉴予诚捆，闻於上帝，赐以鸿麻，潜消瘴疠，俾降清冻，使将士安宁，百疾不作。物遣人致香帛牲醴，先诣神所祭告。尚飨。
　　宣德十年岁次乙卯五月壬申朔十五日丙戌，皇帝谨遣泰安州知州胡宗敏祭告于东岳泰山之神曰：予嗣祖宗大位，统理下民，夙夜倦倦，养民为务。上祈神灵阴隆助相，俾雨旸时顺，灾沙不生，百谷用成，民用康济，国家清泰，永赖神麻。谨以香帛达予至诚，惟神鉴格，尚飨。
　　正统元年，岁次丙辰，五月丁卯朔，十五日辛巳，皇帝谨遣吏科给事中车逊致祭于东岳泰山之神曰：越此东土，泰岳惟崇，民物典安，厥功允茂。予嗣承大统，谨用祭告，惟神饮格，永佑家邦。尚飨。
　　正统三年，遣泰安州知州胡宗敏告曰：朕祇御下民，永怀保恤，百谷长育，兹惟厥时，颛冀明灵，特隆敷佑，无灾无珍，时雨时旸，作岁丰秾，以谷黎庶。尚飨。
　　正统九年，遣翰林院侍续习嘉言告曰：子奉天育民，愧凉于德，致兹久早，灾及群生，夙夜省躬，中心倦切。神司方岳，忧悯谅同，雨农以时，冥任其责。特兹致梼，尚冀感通，弘布甘霖，用臻丰稔，匪予之惠，时乃神麻。尚飨。
　　景泰三年，遣太子太保兼都察院都御史王文奉香帛太牢祭曰：兹者河流泛溢，自济宁州以南，至于淮北，民居农亩皆被垫溺，所在救死不赡，朕实伤切于怀。夫朕敷政以惠民，神出泉以泽物，皆上帝所命。今泉流溢於淮泗，灾害及於公私，伊谁之责，固朕不德所致，神亦岂能独辞？必使泉出得宜，民以为利而不以为患，然后各得其职，仰无所负而俯无所愧，专戾感通，以慰悬切。谨告。
　　景泰六年，遣刑部尚书薛希涟奉香帛牲醴告曰：恭承天命，重付眇躬，民社所依，灾祥攸系，志恒内省，玫每外乖，或寒燠愆期，或雨旸瑜度，田畴失利，谷麦不登，忧切民心，妨及国计，究推所目，良由在兹。然因咎致灾，固朕躬罔避，而转殃为福，实神职当专。天有咎无功，过将惟一，转殃为福，功孰与均，特致恳祈，幸副悬望。谨告。
　　成化六年，遣掌太常寺事礼部尚书李希安告曰：迩者，山东地方爰自去秋讫于今夏，天时久旱，泉流乾涸，夏麦无成，秋田未种，运河浅涩，船运艰难，中心皇皇，深切朕念。惟神奠镇一方，人所恃赖，睹兹旱叹，宁不恻然。兹特遣官资香帛以告于神，冀体上帝好生之德，默运化机，弘施雨泽，使田野沾足，河道通行，用纡朕虑，大慰民望，庶几神之休闻，永永无穷，神其鉴之。尚飨。
　　成化十三年，遣山东布政使司左布政使陈俨告曰：国家敬奉神明，聿严祠祀，所期默运化机，庇佑民庶。乃近岁以来，或天时不顺，地道欠宁；或雷电失常，雨旸爽候；或妖孽问作，疫疠交行，远近人民，频遭饥馑，流离困苦，痛何可言。恻然於衷，罔知攸措。惟神奠镇一方，民所恃赖，睹此灾珍，能不究心？是用特具香帛，遣官祭未。尚冀体上帝好生之德，鉴子忧悯一西兀之意，干旋造化，弘阐威灵，捍患御灾，变祸为福，庶几民生获遂，享报无穷，惟神鉴之。尚飨。
　　成化二十一年，遣巡抚山东都察院左副都御史盛显告曰：惟神自开辟来，作镇东王，兴致雨云，岁育万物，灵明克昭，蒸民攸赖，是以历代报祀之典有隆无替。乃今岁二三月问，震动数次，意者人事不修不齐，渍神弗安弗宁，守臣疏达，朕心忧惶，祗备香帛，命官往祭，望乔岳以虔祈，冀鉴临而奠位，助司元化，诞福斯人。夫古今瞻仰者在兹，国家钦崇者在兹。谨告。
　　弘治四年，遣通政司左通政元守直祭曰：伏自去岁一冬无雪，今春天时亢旱，雨泽愆期，田苗枯稿，黎庶忧惶，予甚竞惕，用是侧身修省，虔致梼祈。维神矜悯下民，干旋大造，早霖甘泽，润滋禾稼，弘济民艰，庶民有丰稔之休，则神亦享无穷之报。谨告。弘治六年，遣巡抚山东地方都察院左会都御史王霁祭曰：伏自去冬无雪，今春少雨，田禾未能播种，黎庶实切忧惶，子甚兢惕，用是侧身修省，虔致梼祈，惟神矜悯下民，干旋大造，早霖甘泽，以滋禾稼，以济民艰。庶民有丰稔之休，则神亦享无穷之报。谨告。
　　弘治七年，遣内官监太监李兴、太子太保平江伯陈锐、右副都御史刘大夏、右会都御史熊狮以香帛告曰：比者黄河不循故道，泱于张秋，东注于海，既坏民田，又妨运道，特遣内外文武大臣，循行溃央之处，督工修筑，神其默相，用成厥功。使农不夹业，国计不亏，不胜倦倦愿望之至。谨告。弘治己未年，御制重修东岳庙碑：朕闻自古天子报祀鬼神之礼，载在典册，自郊祀天地而下，复有所谓名山大川之祭。盖名山大川，两问物形之最巨者，形巨则气之所锺亦巨，而神必依之，於是有雨泽之润，有财货之生，有年谷水旱之祈梼焉，以利生人，此报祝之所由起也。惟泰山在古兖州，於方为东，故称东岳，於时为春，春主生万物之始，群岳之长，又称岱宗。古者天子巡狩，秩祭之所，先而东方，诸侯在其封内，亦得以祭，然其礼视三公，盖以别於天地也。降及后世，乃崇以美号，至於帝王，则与天地无别矣。我圣祖高皇帝有天下之初，韶定祀典，始复其号日东岳泰山之神。礼严报祀，着令至今，大圣人超卓之见，盖出寻常万万，岂特朕所当恪守，虽万世子孙莫之能易也。东岳之庙，今褊於天下，其在泰山者为专祀，历代所重，故庙之规制甲於他方，香火特盛。我祖宗列圣，自国初以来，报祀惟谨，庙宇亦屡加修茸。然历岁既久，风侵雨剥，栋宇攘槐，盖瓦级砖与夫丹擭藻绘之饰，未免倾圯漫德。弘治己未冬，朕承祖宗礼神之意，遣御马监太监苗逵往修祀事，具以为合。，即发内帑银八千余两，并在庙积贮香钱，命逵会山东镇巡等官茸之。未几，西陲告警，逵有督军之行，工不时就。壬戌冬，再以祀事往，乃与巡抚右副都御史徐源等议，委右布政使俞俊专董其役，而分巡副使王宗锡往来协同，吏勤工善，越明年夏乃就讫。白三而殿下，若廊麻，若门垣等，凡倾者以易，圯者以完，漫德者以鲜以洁，金碧辉映，庙貌深严。泰岳明灵，既尊且安，自是而往，阴佑显相我国家之胤祚，一方之生灵，益有赖於无穷矣。逵暨镇巡等官，咸奏是举之盛，宜有述以示后。爰识巅末，并系之诗曰：鸿蒙未判，一气浑然。清升浊降，始肇乾坤。赋形之大，惟山与川。气随形锺，神乃在焉。巍巍泰山，高入云姻。群岳宗之，靡或与肩。自古天子，秩祭孔虔。礼视三公，杷典攸传。降及唐宋，褥礼相沿。殊名美号，益谨益专。於惟我祖，志复古先。秩祀有韶，功迈前编。朕承先烈，精诚弥坚。杞事载修，庙貌增妍。神心鉴悦，降福绵延。寿我胤祚，光我化甄。荡荡平平，亿万斯年。正德五年，遣户部左侍郎乔宇告曰：比者叹厉瑜时，雨泽少降，水泉枯涸，运道良艰，意者政有乖违，上干吁气，予心警惕，内自省循。爰饬有司，各修乃事。粤惟齐鲁之地，泉源是锺，名山大川，神所居守，敬将香帛，特遣廷臣，仰冀明灵，干旋大化，沛施甘泽，浚发河流，庶使国饷疏通，田禾畅茂，民生有赖，邦本无疆。谨告。
　　正德六年，遣山东等处承宣布政使司右参议徐永告曰：去岁以来，宁夏作孽，命官致讨，逆党就擒，内变肃清，中外底定，非承洪佑，曷克臻兹。因循至今，未申告谢，属者四方多事，水旱相仍，饿草载涂，人民困苦，盗贼啸聚，剿捕未平，循省咎由，实探竞惕，伏望神慈昭鉴，幽赞化机，灾珍潜消，休祥吁应，佑我国家，永庇生民。谨告。
　　嘉靖十一年，遣泰安州知州李成祭曰：惟神锺灵孕秀，镇奠一方，阴斓国家，其来尚矣。朕以寡昧恭承天命，十有一年于兹，敬事神祇，罔敢少懈。．顾储官未立，但切于怀，兹者特具牲帛醴齐，遣官虔梼。伏望茂着神功，锡予元嗣，则我国家绵庆，撰于无穷，而神亦享福于有永矣。伏惟尚飨。
　　嘉靖十七年，遣泰安州知州丁方祭曰：比岁尝命官梼嗣于神，昨丙申孟冬之吉，仰荷天赐元储，亦神所赞佑者。兹用致谢，神其鉴饮，而永惟默佑焉。尚飨。
　　嘉靖二十二年，岁次癸丑，闰三月丁未朔，越三十八日甲戌，皇帝遣巡抚山东地方都察院右副都御史沈应龙致祭于东岳泰山之神曰：朕祇奉天命，主宰万民，夙夜兢惕，靡敢息遑。兹者淮徐守臣奏称：去夏以来，黄河服溢，水患异常，堤岸冲决，民舍泻役，运道淤塞，百姓阻饥，不能聊生，朕闻之恻然。惟神雄镇一方，永飨秩祀，兹宜体上帝好生之德，捍患御灾，俾浚筑工成，水循故道，民安常业，漕运疏通，惟神之显麻，币帛将诚，神其鉴之。谨告。
　　嘉靖三十三年，岁次甲寅，二月壬申朔，十八日己丑，皇帝遣巡抚山东地方都察院右副都御史沈应龙致祭于东岳泰山之神曰：比因河水服溢，粮道梗阻，已经遣官祭告。兹者明神显应，修浚工成，河通运达，国计有裨。特兹致谢，惟神饮鉴。谨告。
　　嘉靖三十三年，岁次甲寅，四月辛未朔，十二日壬午，皇帝遣巡抚山东地方都察院右副都御史沈应龙祭告于东岳泰山之神曰：朕奉天命，子育万民，所冀岁稔时和，灾害不作。尔者各处地方，水早兵荒，人民遭阪，危亡载路，灾变异常，朕心忧惕。惟神上奉帝命，奠济一方，谅垂矜悯。爰命洁士，资捧香帛，特遣抚臣备仪，竭虔诣祠致祭，所冀明神大彰灵应，潜干化机，俾气序顺调，雨旸时若，弭解灾刘，溥资丰泰。庶同朕奉天子民之意，而神亦享惠于无穷矣。谨告。
　　隆庆三年，皇帝遣巡抚山东都察院右副都御史姜廷颐告岳，文曰：迩者水灾异常，殃及黎庶，良鞍朕怀。兹特遣官祭告，惟神鉴佑，永福邦民。谨告。
　　万历元年，皇帝遣祭于东岳泰山之神曰：惟神毓秀锺灵，永表东土，奠安民物，万世允赖。兹予嗣承大统，谨用祭告，神其饮鉴，佑我国家。尚飨。
　　历代群臣杷祝
　　魏高允《祭岱岳文》正址坤元，作镇东夏，齐二仪以永固，崇至德以配天，故能资元气以造物，协阴阳而变化。若其昆岭峭峙，川谷幽深，神怪谲诡，奖忽百灵，吐纳风云，育成万品，摄生之所归焉，祯祥之所萃焉。是以历代帝王之崇，封禅铭功，以告其成，七十二君，咸在兹焉。自非功伴造化，应同自然，孰能若此者哉？自我国家肃恭里祀，怀柔百神，邦域之内，罔不咸秩，往以天路未夷，虽望祭有在，今大化既同，奄有准岱，谨荐于岳宗之灵，民飨。皇兴二年。
　　宋欧阳修《祭东岳文》修比者获解郡章，许还里闸，方中车而即路，属暑雨之时行，辄以愚诚，仰干大造，蒙神之惠，赐以不违，吹清扬而散阴，泰秋阳以个辙，遂无道路之阻，得返草茅之居。荷德之深，不知为报，一觞之洁，谨用荐衷。
　　济南守曾巩《告岱岳文》云：岁之旱，有请于神，蒙升嘉泽，田则大稔。今春河役，发民二万，更迭资送，众又倍之，盖此齐人出者几半，迨其反室，维夏之初，劳费既深，又违穑事。夫民数岁乃遇一稔，敝之如此，今二麦方苞，而亢阳为雪，吏任其咎，所不敢进。惟民何辜，赖神终惠，能致云雨，则实在神，尚其念之。敢告。惟神含德体仁，镇兹东夏，兴云致雨，泽施八弦。今此齐邦，近在山趾，方夏久旱，麦苗将萎，吏思其县，奔走群望，而人微言贱，不能上动，频阴复散，忽已兼旬。念此疲民，弊於征敛，方岁之富，食常不足，一遇灾害，必捐沟壑。惟神戚烈，覆被群生，顾此此州，宜先蒙赐，岂伊灵眷，独忍遗之。是用饬遣士民，布诚福下，情穷词急，冀获哀矜，使一雨需然，则倒悬可解，尚其降鉴，无作神羞。
　　维泰山历古至今，有天下者，巡狩封禅，勒成告代，莫不之焉。或企足动容，卒莫能至，实卓伟殊，尤神明之地，故天下宗焉。二典所记，其光灵威烈，悼示万世，夫岂他山可得而视？维齐鲁获仰而事，粒食缕衣，莫匪阴施。今邦不雨，自四月以迄于兹，积水之泽尘起，冥冥粟将稿死，蝗亦滋生。虽政或不良，足以致此，而百姓何罪，宜蒙哀矜。彼撮土之山，勺水之川，尚能与民为福，锡之有年，岂如泰山，朝出一云，暮泽天下，其势之易，易於转圆，而比近记丽，顾不能怜，殆莫之或告，告或不虔，夫民之生，盖亦艰矣。无储与藏，重敛烦使，岁一不登，多滨於死，奸强无知，或起乘时，聚为盗攘，以取诛夷；循理安业，田问之民，亦与俱亡，奚可不伤？巩受命天子，守藩于东，敢齐以严，告于灵宫，惟神闵人之病，助岁之功，需然下雨，变沙为丰，尚俾斯民以牛羊黍稷，得承事于无穷。右三首俱祈雨。
　　臣愚行为时之所背，言为时之所轻，寡俦少和，眇眇劳荣，奇於人而如此，敢望信於冥冥，属东辕而进谒，托斯文而荐诚。眷齐鲁之旧邦，依大镇之峥嵘，若旱魑之方骄，忧岁事之不登，民且侏於沟壑，或椎埋而死兵。冀聪明之飨答，霖膏雨之霄零，言丁宁以上诉，心撇恍而潜惊。顾不能以谐世，将何以动夫威灵？乃不知夫神与道而为徒，虽宝默而难明，其虚心也，物有来而必应；其公听也，无僧爱之常情。彼大虽自大，小虽谓小，吾与善而已矣。常一视而持平，故微衷得以上彻，利泽为之旁行，或噫为风，或震为雨，隐然雷出，霭然云蒸，洒甘霪以兼夕，灭灾气於无形。盖西极于甸服，东属乎沧瞑，□人盈其望，物遂其生，黍儿儿而擢秀，粟蔑蘗而敷荣，使时珍遂熄年功可成，人食丰乎锺脯，神祀衍乎集盛，民相安於田里，吏无用於威刑。信大恩之莫报，而至德之难名，愚所以意激而感深者，方涉世之零丁，荷降鉴之不昧，知忠信之可凭，敢因辞以进谢，愧抽思之匪精。右谢雨。
　　国朝都御史陈凤梧《告岳文》海内名山，惟五岳为尊，而神奠位东方，生长万物，於五岳之中，又特尊焉。自唐以至于圣朝，历代崇杞，威灵垣赫，盖以一方之安危休戚，神有以主之也。辛巳之秋，凤梧备员东藩，尝谒告祠下，预祈有年，既而叨蒙圣恩，简任巡抚，夙夜弗遑，惟绥怀是事。壬午之春，以祖于秋，雨旸时若，感神之惠，於是乎有孚矣。是秋先且冬，矿寇突起于龟蒙之问，荼毒赤子，追捕出境，余丑渡河而南，益肆跳梁。顷者，赖神之佑，会兵剿平，中原之地，获宁谧焉。惟是齐鲁之域，深谷茂林，奸慝潜伏，其息靡常。伏仗神威，锄凶化暴，使济河海岱寇盗不兴，水旱不作，熙熙然物阜民康，斯凤梧之责，可少这焉，而崇报之典，其曷敢有忘。谨以牲醴，特伸祭告，惟神其鉴之。谨告。嘉靖二年。
　　泰安守许应元《告岳文》：元闻之，含泽布气，肤寸而合，不崇朝而雨天下，惟泰山之神为然。元以迂菲，出守兹土，始入境，问民之所欲，日岁荐旱，陀草而通且半，诚得雨，始其有苏。惟时元神志不一，衣裳不洁，不敢以彻於明神，屏息而待命者旬再矣。嘉谷未播，麦苗且稿，而是沛泽斩於先施，是神之雪罚兹土者无已也。罢惫之民，不任敬毒，即守土者无状，宜降厥殃咎，彼蠢蠢者，诚可哀怜。敢率僚吏，竭诚以梼於明神，惟明神卒降之惠，俾无稿於道路，报神之德，曷其有极。尚飨。嘉靖十二年。
　　左布政使杨维聪《告岳文》：夫天下之山，莫尊於岳，然五岳之中独岱以宗称，其名最着。沦然出云，肤寸而合，不崇朝而雨天下，其功最大。居於东方，实维生物之府，其德最盛。寰海之内，无有远近冲僻，罔不乡往，其神最灵。是故自古圣帝明王，必加敬焉，而况为有司者乎？维聪受天子命，长兹东土，典领方岳，莅任之初，得以职事过于祠下，牲醴之荐，敢有弗虔。重念维总之不德，受兹重任，凡政之未平，民之未又，风雨之未时，蝗厉之或作，皆有司之罪也。维聪不敢辞其罪，然於神有探望焉，默而相之神之惠也，民之福也，非维总之所敢私也。谨告。嘉靖十五年。
　　分巡济南道会事卢问之《祭岳文》：夫惟神有奠镇区域之功，惟问之有抚治地方之责，事存分际，理通感孚。顷以按部之余，遂兴悯农之念，意以晖早之灾，吾亵天慢民者之过也。用是省躬布戒，率守吏大小虔告，重荷洪麻，遗赐昭格，而山上之云，触石而起，肤寸而合，不崇朝而雨，待哺之民有望，而催租之吏不忧矣。其功之速之大，实显佑于东土，问之临风兴怀；殊切瞻望，谨命有司崇修樽豆，仰答神功。尚飨。嘉靖十六年。
　　都御史端廷赦《告岳文》：茫茫后土五岳盘薄，神为之宗，威灵铄铄，上扶乾纲，风雨时若，下握坤轴，是耕是获，恢我皇度，灵长有托，庇我蒸人，湛渊寥廓，凡此神功，振古如昨。廷赦奉命抚兹，礼当谒神，谒神之初，敢于神政，匪诞匪私，为民请命，夏泌为灾，冬旱复甚，阳侵阴伏，皇行春令，二麦若稿，斯民之病。惟神依民，惟民依食，胡忍视民以至此极，将神之怒，抚臣之失，罪在抚臣，民则何慝？伏望阴斓化工，昭锡灵既，兴云降雪，慰兹渴望。如有佚罚，抚臣甘之，毋使御民横适，维之式号以呼；神其听之。尚飨。嘉靖二十三年二月。
　　《谢岳文》：廷赦抚按无状，获戾神明，致兹冬旱，用是皇皇靡宁，匍匐柯下，为民请命，蒙神降鉴，旋收杲日，大布重一云，霰雪先集，谍霖继益，沾足优渥，其应如响写吏民罔知，成才取侃。归於廷赦，自分罪愆，顾有何德可以动神？何诚可以感神？皇神正直仁慈，不忍以廷赦之故累及一西兀，显既休烈，礼当报谢。廷赦既荷神宥，自今伊始，益当磨光刮垢，力询民痪，以求不为神羞，惟神佑之鉴之。尚飨。嘉靖二＋三年＋二月。
　　巡按山东监察御史郑芸《告岳文》：惟神革造化之灵秀，显仁威以配天，峻德独宗於诸岳，巍功茂对於八诞，崇古今之封秩，为齐鲁之具瞻，五征时应，六府奠安。芸钦承上命，揽辔兹方，风裁是秉，惟神之纲，春生秩杀，慝激淑扬，爰及藩臬，降鉴有光，精神默契，敢不肃将。祇陈牢醴，维修典常，明里载献，维神是匡，利奏霄功，宪度孔昌，下土永赖，赫奕用章。尚飨。嘉靖二＋三年。
　　巡抚都御史王抒《告岳文》：盖闻懿垂编录、休斓明时以雄长乎五岳者，神之大造也。触石而出，霄寸而合，不崇朝而雨天下者，神之能事也。王於奔走天下，积致贿施，以利赖此一省者，又神之颛惠也。则夫雨旸时若，固神之当先及，而亦一方之所私望者矣。乃不雨，自春迨将中夏，达乎四境，且害三时，麦已罔秋，禾岂望岁？夜悼云汉，昼苦风霾，下民其咨，上天有憾神之所以急此一方者，不其爽欤。且抒受命抚兹，图惟保厘，弹厥心力而已，蕾买行雨施，皇仰明神焉，势分固尔也。抑抒及庶司，或阴蓄誉皋，有乖感假，□则神宜罚及厥身，顾斯民何辜？代服政者罹此荼毒耶？谨斋明思省，遣教授胡大庆告此雩事，神其钦崇朝之灵，渥千里之利，则岂惟抒与一方之人慰答其望，虽神之取信天下，辉英今古，或亦攸系矣。惟神其听之哉。尚飨。嘉靖三＋一年五月。
　　巡抚都御史沈应龙《告岳文》：夫岳之灵，岂直以崖奔岭蹙、谷抱溪回，崛起重险为一方镇哉？盖将赖以察钥玄机，鼓荡元精，御灾捍患，流福生民，保卫邦家也。蚓夫岱灵，甲群峰而特峙，尸摄生之神工，肘蜜芬芳，独盛千古，奔走万方，为天下诸岳之长者欤。乃者春则恒阳，二麦罔秋；夏则恒雨，民鲜粒食，所谓国泰呈瑞，时讹反珍者，胡罔时锡，岂天灾流行，虽圣世有所不免耶。应龙承乏，抚绥保厘东土，山川之神，皇叨主之。乃历巉岩，排蒙茸，升青丘，陆春FJt，以修祀事，以祝景既，以佑斯民，以析不负於圣天子怀柔百神，肃恭明里之典，匪徒以好古饕奇，俯瞰虚廓，仰眺寥沈，为游观乐也。维岳配天，尚弼予志，适彰休佑，大康是邦，奠圣祚于苞桑，巩皇图于永固则庶乎。岱宗之标奇於齐鲁者，为益信而崇祀於列圣者，斯不诬也。惟神其念之哉。嘉靖三＋一年十月。《再祈雨文》：天地生万物所以奉而行之者，神之职也，圣天子养万民所以奉而行之者，应龙等之职也。今山东诸郡，旱已大甚，麦苗就稿，万姓皇皇，饥草之形渐多，演池之警曰报，此应龙等白夜忧惶，计不知其所出也。应龙等寡昧，保厘失职，贻民荼毒，罪固难辞，惟神聪明正直，能兴云雨，亦可失职而甘受天地之罚乎？应龙钦承上命，敬共明祀，特申祗告，敢为万民乞命。伏愿鉴此精诚，干旋造化，甘霖沛澎，四墅沾足，枯稿复苏，三农慰望。尚期消患於将萌，转祸而为福。应龙等仰荷明神无穷之锡，而神亦有无穷之休，神其听之。尚飨。嘉靖三十二年闷二月。
　　进按山东监察御史冯荐《告岳文》：东土镰堉地方，远不逮古，赋役繁重，即有年，民亦流移。往遭水害，穷困不能自存，老稚在途，强壮啸聚，疾苦之状，不忍闻见。圣天子痛悯时艰，简重臣出凛赈饥，而垂绝之生意复苏，然犹望今岁有秋也。尔麦亢旱，农事尽废，公私既竭，将曷以支？惟神震方名岳，能兴云雨，以生万物，古今祀典攸崇也。夫民有疾苦，官兹土者分宜罢斥，窃恐神兹土者心亦弗能自安，神宜仰体圣君之仁，俯从荐等之愿，诞敷灵液，以红吾民之疾苦。神之德惠将流被无穷矣。谨告。嘉靖三＋二年闷二月。
　　巡按山东监察御史雍悼《告岳文》：谨以牲醴，敢昭告于东岳泰山之神曰：於赫岱宗，秩祀有恒，神功丕施，毓物效灵，奠此震极，斓此坤宁，历代里荐，酬德报成。迄我皇朝，典祀维明，悼等叨事兹土，肃将明馨，仰藉神既，昭格用征，巩我鸿图，永跻丰升。尚飨。嘉靖三十三年＋月三＋日o
　　巡按山东监察御史段顾言、行偕布政司左参议徐文通、按察司副使王世贞、李嵩、会事王遴、张师份暨都司署都指挥会事李春华《告岳文》：窃闻天地之大德日生，而生生不息之元气，盛德锺焉、凝焉，是日泰山。夫泰，太和也。谓天地太和之气，尽比焉在也。衍之而时，则惟春，而神皇尸之；布之而方则惟东，而神皇专之。大哉乾元，至哉坤元，胥兹乎生成而终始之，是所谓天地好生之府，而特为四岳之宗。乃若壁峙之峻极，盘薄之闳远，又非所论也。以故粤自有虞氏以迄昭代，咸秩祀而崇报之也，固宜。予小子言按部齐鲁，责在肃清，而激慝锄凶，若与大神之生道相似者。然我心我精，我仪我诚，神将吐之乎？嗟乎！．吾知其必弗尔矣。吾闻春生秋杀，玄化之流也；福善祸淫，明神之灵也，遏恶着良，大君宪天之政也。蚓以生道杀之而生，生者，斯无穷，以福机祸之而福，福者斯无穷乎。繁乃知大君显宪，幽赞以成化，而予小子观风揽辔，又将以奉君之命而致之元元者也，果终异乎。於戏，神不享非礼之祀，君子不冥杞于不享之神，大神其以予之言为不戾耶。尚祈鉴我精诚，我假我饮，而毋予谴也。谨告。嘉靖戊午夏五月二＋七日。
　　巡抚都御史张鉴《祭岳文》曰：粤稽山东之地，青兖肇域，齐鲁旧疆，圣贤王霸之化，礼义富强之方。逮皇明之御宇，为畿腋之左壤，东表俱海，西略河防，赫赫明神，实主震方。鉴奉明命，来抚是邦，则巡抚之与威灵，乃均夫秉幽明之章。念言东土，忧心伥伥，荐臻饥馑，官方不良，烦苛盗疾，昏垫流亡，户籍耗臧，阡陌芜荒，以今日之所目击，较之古昔之盛，怒焉其如伤。履任以来，夙夜惕惶，仰承神佑，时雨时旸，百谷用登，盈亩禳秾，匪直彼不敛侪，而此遗穗，实贫有余而富露藏，是神锡吾民之福，即所以既有位之康。彼存者既享有年之乐，而去者岂无故土之望，桑梓在念，通负难偿，思者不来，来者不臧，招抚垦开，孰敢息遑，因则户而平其税，分地而清其粮，上则请命於天子，天子即赐俞允，下则责成於有司，有司有欺心玩法，削民自殖者，典刑有赫，实足自戕。苟非明神屡锡以丰年，煦育以和气，则民将迫於贫困疾疫，何能永乐利於故乡？经纶润泽，既明且详，阴隐默佑，惟神煌煌鉴。盖求上不负圣天子牧养小民之意，下不负生平奉公忧国之志，候闲阎郊野，尽复古昔之盛，亦为东方明神之光，用是敬陈牲品，侑以玄黄，既斋既洁，肃恭对扬，为已往有年之谢，致将来时若之禳，报恳之忱，非言所将，福善佑正，惟神之祥。鉴微衷之恳恳，知来格之洋洋。尚飨。嘉靖四十年。
　　巡抚都御史傅希挚《祭岳文》曰：兹者漕河横溢，运道阻艰，特命大臣总司开浚。惟神雄镇一方，捍除百患，凡川流之壑注，或山下之出源，式用遣官，备申祭告，颛望鉴兹重计，舒予至怀，急靖洪澜佑成覃役，俾运储以通济，永康阜于无疆。谨告。隆庆六年。
　　巡抚都御史陆树德《告岳文》曰：惟神宗统莘岳，体元发生，普天率土，孰不景承，尸此幅员之内，即所敷气而布精，一作一息，是估是凭。乃者，恒旸不雨，嗷嗷群情，抚臣忧之，亟梼於庭，亦尝檄下诸司，共敦祈请。雨迟迟而不至，天杳杳而难明，岂政之多舛，抑祷之鲜诚？方拟遣官，敷告祠下，草既就而云合，使未发而雨零。惟神惠民，如响应声，抚臣何幸，窃有余荣，谨洁牲醴，遣官陈词，，仰苔宠灵，尤冀德施，不匮湛泽，时行自河之懦，迄於东淇，靡取弗遍，靡沾弗盈，用俾苞者毕达，亢者胥耕，消其咨於不作，调戚事於丰登。尚飨。万历十一年。
　　巡抚都御史李辅《告岳文》曰：维神作镇东方，覆冒下土，凡国赋之登耗，实纪纲其司，生灵之休戚，实宰制其柄。威灵焜惧古今，福泽奠安境宇，久矣。山东顷岁以来阴阳舛缪，灾歉频仍，乃者冬不雪寒，春鲜雨泽，时既入夏，竟日长风，致令麦方苞而就枯，谷及时而不播，农民仓皇於四野，吏士惊怖於庶司，虽祈梼连旬，而密云不雨。切念山东之民，困於个辙矣，而岁再不稔，将何聊生？山东之赋，繁於秋荼矣。而室如悬罄，将何输纳？即职守官之无状，嗟此下民其何辜？仰惟尊神，灵爽咫尺，鉴察丝毫，若罪有所归，则职受幽冥之谴。如适遭时厄，敢祈矜悯之恩，尚纵阴而闭阳，随兴云而布雨，庶生我百谷，污会秾瓖满车，惠此群黎，妇女嘻嘻卒岁。不然，感而不应，则神何以称威灵，求而不获，则民何以诵福泽哉？职不任谒诚祈恳之至。谨告。万历＋三年，知府李伯春代告，告毕而雨至。
　　巡抚都御史李辅《祭岳文》曰：今岁自春祖夏，四月不雨，内自皇畿，达于淮甸，焦枯奚啻千里。时兹东土，皇惟左辅，民生益否，前虽沾此霖霖，曾入土之无几，乃今苗不秀而秀不实，旋复稿矣，下民汹汹，一及吁上帝，无间远迩。天子忧劳，臧膳彻乐，下诏罪己，驰道不除，朝步自宫迄于郊时，桑林露梼，为民请命，罔恤劳只。辅兹东土，奉职无状，皋何容诿？念此无知，颠脐沟壑；皇怆侧而不能已，蚓主忧臣辱即匍匐席棻，曷敢一息而自宁止。？惟神奠位维泰，职司生物，胡忍坐视斯人之日就填委？辅谨率属吏，布其款捆，以告于神，愿□神明罚予吏之无民，而无遗祸於岁出。其肤寸不崇朝而雨天下，以界我稷黍，而慰我天子夙夜忧劳之意，则此孑遗犹能供弃盛，而备肥胆以奉神之祀於不匮。惟神鉴予之丹诚，而示予以胖蜜，辅不胜悚息听命之至。尚飨。万历乙西年四月二十五日o
　　巡抚都御史李辅《告岳文》曰：自春祖夏，长风为虐，旱气如焚，夏麦垂枯，秋禾未播。辅受明命，抚辑东方，俯念民艰，忧心孔疚。先曾斋心备物，赴诉於神，伏蒙明神鉴其捆诚，惠以灵泽，致祷者再，获雨者三，枯麦半收，新谷渐达，念念应如柠鼓，益瞻灵爽之不违；点点润若膏酥，共载慈恩之无量。但雨泽应时，虽慰三农之望，而沾足未褊，尚悬再旱之忧。且内自京畿，外达诸省，犹闻历三时不沾点雨，数千里并无粒食，以致主上焦劳，群工警惕，上关宗社，下系生灵，奚独鄙念之所悚惶，抑亦神衷之所悯恻。是用不厌烦读，再行顶礼，赛隆施於既往，激明既於将来，伏望大展神功，溥垂阴隐，甘霖不限於疆域，在在滂沱；洪仁普被於寰区，人人欢洽，荡除旱魑之熏灼，挽面乐岁之枢歌，辅不胜感激祈恳叩心待命之至。尚飨。万历丙戌年，同知赵承芳代告，告毕而雨至。
　　巡抚都御史李戴《告岳文》曰：惟神海内名山，五岳称雄，五岳之尊，独归岱宗，正趾坤元，奠位维东，显配天之灵应，茂长育之洪功，蚓兹齐鲁，宜荷姘蒙。戴钦承上命，来抚东方，初入其境，旱魑为伤，目兹憔悴，心甚忧惶，躬诣神祠，为民祈祥，幸赐昭鉴，示我洋洋，告词甫毕，灵雨即零；翼日旋车，雨降云蒸，大霖甘霖，弘阐神灵、三农慰望，万物遂生，神功莫报，峻德难名。遣官代祀，敬洁牺牲，修兹报赛，用展微诚，伏愿风雨时若，灾珍不形，永枯民庶，庆歌丰亨。戴不胜圻跃恳祈之至。谨告。万历十四年五月五日。
　　巡抚都御史李戴《告岳文》曰：惟神化驰九域，位冠百灵，裕民足国，有赫帝庭。蚓兹东土，香火维馨，家尸户祝，是依是屏，胡天不吊，降此大戾，三春不雨，麦乃尽悴，九夏不雨，禾且无穗，国用民生，于焉胥匮。圣主求痪，有位忘飧，道路流离，黎庶雕残，英爽有知，而宁忍看，慈悲普济，具仰彤坛。戴救荒无奇，怀忧如梼，夙夜斋沐，为民祈梼，神之听之，庶几怀保，蚤霖甘霖，回此枯槁。谨告。万历十四年六月二十日。
　　山东运司同知查志隆《撰岱史告文》曰：志隆蚤岁家塾，诵法孔孟，则闻登泰山而小天下云，益未尝不奋心翘首，冀幸一践迹之为快也。往在壬申，假道登览，时作权贵，图且谒归，谓与山灵永别，已矣。安得如程伯子请注鄂簿撰录名胜哉？不自意问，隔一纪复出，而典职射在山灵咫尺之地，会部使者岭南谭侍史观风炒岳，询访图经，属志隆以笔剖之役，所幸时清吏隐，竟日一无事事，得以游思於杭林，岂山灵有意乎假此闲旷，俾偿始愿耶。窃谓藉手於此，少效涓矣，即叨升斗，倘这尸素，是用屈首编摩，罔问寒暑，晓窗夜烛，集古窍今，殆四阅月，业已属草。为考者三：日《图考》、日《星野考》、日《形胜考》；为表者二：日《山水表》、日《疆域表》；为纪者四：日《狩典纪》、日《望典纪》、日《遗迹纪》、日《灵宇纪》；为志者五：日《宫室志》、日《物产志》、日《香税志》、日《灾祥志》、日《登览志》；而捻揭之以名日《岱史》。谓夫岱宗之称，防自黄帝，今宜从其古初，而让着之法，独擅史家，兹稍袭其义例也。第念管窥蠡测，则心思未融；径逖崖幽，则涉历未遍；碑残简脱，则目力未周，於兹有深惧焉。吉镯祠下，敬藉所草，质诸神明，行且涉阻跻巅，遍观周览，岂敢妄希先贤之胜事，开衡岭之姻云？尚冀神明降鉴而默佑之，云披日霁，毕露奇观，对景挥毫，恍然天启，庶几幽不负山灵，明不负付托，而於己亦不负据梧横卷之辛勤，则惟神明阴相是赖也。敢告。万历十四年十月十四日，告毕登览岱巅，晴霁凡三日，遂得以遍历诸形胜，果符所祝云。
　　岱史第三册鬼字号目录
　　卷之八遗迹纪
　　五侯遗迹
　　玉简　石闻　登封台
　　周明堂　汉明堂章俊卿明堂论
　　无字碑　秦篆碑欧阳修集古录刘跋秦篆谱序
　　磨崖碑　长城巨防
　　凤凰台　望仙台　舞鹤台张说序颂
　　社首坛　封祀坛　朝觐坛
　　阴字碑　御帐坪　博城
　　赢城　谢过城　龟阴田
　　汶阳田　菟裘　红城
　　白骡墓
　　圣贤遗迹
　　孔子　颜渊　曾子
　　孟子　伯牙　延陵季子
　　柳下惠墓　羊枯城
　　孙复　胡瑷　许衡
　　列仙遗迹
　　汉泰山老父　稷丘君
　　安期生　崔文子
　　晋张忠
　　唐吕昆　张仙
　　元丘长春　张志纯　徐世隆
　　成兴公　王从之　海印
　　卷之九灵宇纪
　　东岳庙宋宇文粹中重修记
　　明李贤重修记
　　薛渲重修记
　　李钦重修记
　　许天赠重修记
　　李钦修古井记
　　东岳上庙陈儒记　东岳中庙元至兀榜文
　　玉帝观万恭表岱巅碑玉皇庙陈察记沈王记
　　会真宫任式记　后土殿
　　青帝观宋加号赞　御赞　御祝文明弘治御
　　祝文
　　三皇庙明弘治御祝文
　　碧霞宫高诲玉女考略
　　嘉靖御祝文刘定之记略
　　尹龙记略徐溥记略
　　崔文奎记略
　　郭记铜鼓记略
　　方远宜祝文
　　王之纲玉女传
　　何起呜宣谕
　　李辅祈雨告文
　　天传行宫　　升元观宋动碑徐世隆记
　　天书观　　　长春观元和记略
　　龙泉观　　　风伯雨师庙
　　高真院　　　三官庙
　　邓都庙　　　李钦记森罗殿徐世隆记略
　　赵相公庙　　三灵侯庙
　　灵振侯庙王真记略　关王庙
　　渊济公庙赵合记　王天挺记　李简谢雨文
　　路希尹感泽记夏靖记
　　岱史第八卷遗迹纪
　　叔曰：纪遗迹者何？志往古之胜迹，昭垂迄今犹未泯者也。夫代与时更，物随世变，居今考右，匪迹曷因？维兹泰山，帝王制作之隆、圣哲人文之盛，种种胜迹，何可缕指，其大者，如丰明堂，则思虞周之盛治；蹑登封台，则慨世主之侈心，读秦篆碑、磨崖碑，则睹大手笔之书法，攀孔子登临处，则抱小天下之气象；陆谢过城，履汶阳田，则钦次事武备之圣谟；稽颜渊之望击练，曾子之歌梁山，则迩圣门英贤之济济；考孙明复之讲学石，守道之捧杖履，则忆当时师弟子之雅操。诸皆遗址依然，文献具在，流风余韵，与泰岱为终始，所谓旷千百载而相感者，其在斯与。若仙家者流游方之外，亦洞天福地所时有也，故并及之。
　　帝王遗迹
　　玉简，《风俗通》曰：岱宗上有金筐玉策，能知人年寿修短。汉武帝探策得十八，因倒读日八十，其后果寿八十。国朝洪武初，居民於山中得玉匣，内有玉简十六。有司献於朝，验其刻，乃宋真宗祀泰山后土文。又成化壬寅秋，日观峰下雨水冲出玉简，会中使有事东藩，复驰以献，乃命仍座旧所。今建日照观。
　　石闻，《汉书》曰：武帝封泰山，禅石闻。应助曰：石闻在泰山下南，方士言仙人闻。《泰山记》曰：山顶西岩为仙人石问。今莫详故址。
　　登封台，有二：其一在岳顶，相传为古帝王登封所筑，今为玉帝观台，下小碣题曰：古封禅坛。其一在日观峰，相传为宋筑，石函方丈许，亦题刻日古封禅坛。并皿古封禅而并以禅言，误矣。俗日宝藏库，以所痉金书玉简云。管子曰：无怀氏封泰山，刻石纪功。国俭角赋曰：黄帝会群臣於泰山，作青角之音。《史记》曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏在伏羲之前封泰山，禅梁父。李奇曰：无怀氏为封禅之始。《淮南子》曰：上古之王封泰山，禅梁父七十余圣。古刻泰山图诗曰：三千余里鬼神府，七十二君封禅坛。《宋景文公笔记》曰：仲尼登泰山，见七十二家，字各不同。由诸家之说，则封禅肇自古帝王，非始予秦也。而文中子乃云封禅非古，诸儒皆题之，则彼诸家之说，岂当时附会以中世主之侈心乎？今并存之，以表古迹。
　　周明堂，在岳之东北，山谷联属四十里，遗址今尚存，旁有谷山寺，其形胜具克学士《寺记》。
　　汉明堂，在岳趾东南，去州治十里。武帝元封问，用齐人公玉带所献图创焉，其上有元人题刻明堂故基四字。其地舒衍突起，一石冈巅平而高四丈许，周三晦许，后枕岳麓支山如宸障，而左右如卫从然。涧水萦回，南会于汶。遥望祖徕诸山，如列屏案。当时朝会，规模宛然在目。
　　章俊乡明堂论
　　明堂乃黄帝之旧。汉武帝时，济南人公玉带所上杨氏《祭礼明堂篇》，以其不经见而削之。然其所言茅盖通水，与《大戴礼》所记略同，又《考工记》所言夏后世室，殷人重屋，周人明堂，其制大盘由质而趋於文，由狭而趋於广也。由是推之，黄帝时无明堂则已，苟有之，则一殿无壁，盖之以茅，正太古俭朴之制。又按，武帝欲求仙延年，方士之谬诞者多假设黄帝之事以售其说，如所谓修五城十二楼封名山，栖万灵于明廷，采首山铜铸鼎之类，皆娇诬过甚，张大其词，以迎合时主之侈心。独公玉带所上明堂之制，乃简朴如此，虽不经见，然亦可以稽千门万户之失，固未可以其言之并出於封禅求仙之时而例黜之也。
　　长城巨防，在泰山西，绿河千余里，至琅邪台入海。苏代说燕曰：齐有长城巨防。韩非子曰：长城巨防足以为基。齐记云：齐宣王乘山岭之上筑长城，东至海，西至济州，千余里以备楚。《括地志》云：长城西北起济州平阴县，绿河历泰山北冈上，经济州腊川，即西南兖州博城县北，东至密州琅邪台入海。《竹书纪年》云：梁惠王二十年，齐闵王筑防以为长城，今泰山西北有岭铺，俱名长城，遗址尚存。
　　无字碑，在岳顶登封台下，秦始皇立。或日石表，或日神主石，或言其下有金书玉简，当是石函。古今人莫测其意，甚矣秦人之谲也。石黄白色，颇光莹，无苔藓，非岳之所有，自他山至是，不知用民力几何，甚矣秦人之虐用其民也。《史记》汉武帝置五车石於岳。今莫知所在，故朴庵诗云：已迷汉武五车石，却吠秦王无字碑。秦政不足言，惜夫汉武之效尤也。
　　秦篆碑，在玉女池上西公署后，李斯书始皇二世颂德文。宋刘跋《序泰山秦篆谱》时，尚有二百二十有二字，今湮劝，仅存二十九字。夫秦虽无道，然其所立有绝人者，其文字书法，世皆莫及，亦不可废。申越题石曰秦断碑。
　　欧阳修集古录
　　余友江邻几谪官奉符，尝至泰山顶上，视秦所刻石处，云石顽不可镌、鉴，不知当时何以刻之也。然四面皆无草木，野火不及，故能若此之久，而风雨所剥，其存者才此数十字而已。
　　对跋秦篆谱序
　　《史记》载秦始皇帝及二世皆行幸郡县，立石刻辞。今世传泰山篆字可读者，唯二世语五十许字，而始皇刻辞皆谓已亡，莫可复见。宋丞柑莒公镇东平日，遣工就泰山模得墨本，以庆历戊子岁别刻新石，亲作后序，止有四十八字。欧阳文忠公《集古录》亦言友人江邻几守官奉高，亲到碑下，才有此｀、数十字而已。余以大观二年春从二三乡人登泰山，宿绝顶首，访秦篆，徘徊碑下，其石埋植土中，高不过四五尺，形制似方而非,方，四面广狭皆不等，因其自然，不加磨聋，所谓五十许字者，在南面稍平处，人常所为榻，故士大夫多得见之，其三面尤残缺蔽间，人不措意。J余审观之，隐若有字痕，刮摩垢蚀，,'试令模以纸墨，渐若可辨，自此益使加工模之，然终意其未也。政和三年秋，复宿岳上，亲以毡椎从事，校之他本，始为完善，盖．四面周围悉有刻字，总二十二行，行十二字，字从西南起，以北东南为次，西面六行，北面三行，东面六行，南面七行，其末有制曰可三字，复转在西南棱上，每行字数同，而每面行数乃不同，如让此广狭不等，居然可见其十二行，是始皇辞，其十行是二世词。以《史记》证之，文意皆具，□计其缺处，字数一口适同，於是泰山之篆遂成完篇。宋欧、江二公初未尝到，惟凭工匠所调才,说，无足怪。人多以上公为信，故亦不复详阅。余既得墨本，并得碑之形象制度以归，亲旧闻之，多来访问，倦於屡报，乃为此，谱。！；大凡篆字二百二十有上，其可读者百四十有六，今亦作篆字书之，其毁缺及漫灭不可见者七十有六，以《史记》文足之注其下。谱成，揭壁问。文幽沉晦之迩今遂历然。秦至无义，不足谕，然李斯小篆古今所师，经千三百有余岁，而复彰兹可尚也。如亲轻远黎史，作亲巡远方黎氏。金石刻石，着作休，嗣作世，听作圣，陲作垂，体作礼，昆作后，则又史家差误，皆当以碑为正。其日御史太夫者，大夫也。《庄子》曰：且而属之大夫。卫宏曰：古文一字两名，因就注之。《史记》於琅琊台刻石，备列从臣名氏。余家所收琅琊残字，亦有五夫字，然则夫从一大因不复重出欤。
　　磨崖碑，有二，在岳顶东岳祠后一，为唐玄宗八分书《纪泰山铭》，字五寸许，道劲可爱；一在崖右，刻唐苏迩撰《东封朝觐颂》，字径寸余，书法类晋，近．闽人林惇以忠孝廉节四大字覆刻其上，镜毁殆尽。
　　凤凰台，在登封门外，汉宣帝时凤凰集泰山，故名。
　　望仙台，在州治东北三十里，汉武帝筑。
　　舞鹤台，唐高宗筑。按《唐书》高宗筑封祀坛於泰山南四里，如圆丘，又韶立登封降禅朝觐之碑，名封祀坛日、舞鹤台，登封坛曰万岁台，降禅坛曰景云台。今皆颓莽，而碑亦烟没。
　　张说序颂
　　皇唐六叶，开元神武皇帝再受命致太平，乃封岱宗、禅社首。金石纪号，天文焕发；儒臣志美，立碣祠坛。曰：厥初生人，淑有君臣，其道茫昧，其风朴略；因时而钦起，兴运而纷落；泯泯汶没，无闻焉尔。后代圣人，取法象，立名位，衣裳以等之，甲兵以垣之，於是礼乐出而书记存矣。反其源，致敬乎天地，报其本，致美乎鬼神；则封禅者，帝王受天命，告成功之为也。阅曩圣之奥训，考列辟之通术，畴若天而不成，曷背道而靡失？由此推之，封禅之义有三，帝王之略有七，七者何？传不云道德、仁、义、礼、智、信乎？顺之称圣哲，逆之号狂悖。三者．．一，位当五行图录之序；二，时会四海升平之运；三，德具钦明文思之美，是谓与天合符，名不死矣。有一不足而云封禅，人且未许，其如天何？言旧史者，君莫道於陶唐虞舜，臣莫德於皋陶稷骨，三臣降德皆有天下。仲尼叔帝王之书，系周秦之誓，明鲁祀周公用王礼，秦承伯益接周统。孔圣微旨，不其效欤？然秦定天下之功高，享天禄之日浅，天而未忘庭坚之德也，故大命复集于皇家。天之赞唐，不惟旧哉？其兴之也，玄灵启迪，黄祇顾怀，应归运以义举，抚来苏以利见。汤也无放夏之暂，武也无代殷之战。高祖创业，四宗重光，德有格天，漏泉蒸云濡露，菌蠢滋育，氤氲涵煦，若天地之覆载，日月之照临。溥有形而归景，罄无外而宅心，百有八年于兹矣，皇帝攘内难而启新命，戴睿宗而钻旧服，宇宙更辟，朝庭始位。盖羲轩氏之造皇图也，九族敦序，百姓昭明，万邦咸和，黎人於变，立土圭以步历，革铜浑以正天。盖唐虞氏之张帝道也，天地四时，六官着礼，井田三壤，五圻成赋，广九庙以尊祖，定六律以和神。盖三代之设王制也，武纬之，文经之，圣谟之，神化之，然犹战战兢兢，日慎一日，纳规诲以、进德，遂忠良以代工，讲习乎无为之书，讨论乎集贤之殿，宠男爵，贵经明，翼乎鹤鸾之列在庭，毅乎媲豹之师居鄙，人和旁感，神宝杳至，乾符坤珍，千品万类，超图溢牒，未始闻记。我后以人瑞为心，不以物瑞为意，王公卿士俨然进曰：休哉陛下，孝至于天，政合乎道。前年祈后土，人获天禳，问岁祀圆丘，日不掩朔；感祥以祈圣，四事以观天；天人交合，其则不远。意者乔丘扫路望翠华之来，上帝储恩俟苍壁之礼久矣，焉可专让而废旧勋。群臣固言勤帝，知罪至于再，至于三，帝乃抱之曰：钦崇天道，俯率嘉话，恐德不类，敢惮于勤，其撰巡狩之仪，求封禅之故。既而礼官不戒而备，军政不谋而辑，天姥练日，尔师洒道，六甲按队，八陈警跸，孟冬仲旬，乘舆乃出，千旗云引，万戟林行，雇擭灿烂，飞焰扬精，原野为之震动，草木为之风生，历郡县、省谣俗，问百年，举百祀，兴坠典，茸阙政，攸祖之人，室家相庆，万方纵觐，千里如堵，城邑连欢，丘陵聚舞。其中垂白之老，乐过以泣、不图蒿里之魂，复见乾封之事。尧云往，舜日还，神华灵郁、烂慢乎穹壤之问。是月来至于、岱，祇被斋宫，涤濯静室，凝神玄览，将款太一。议夫泰山者，圣帝受天官之宫，天孙德人灵之府。自昔立国，莫知万数，克升中而建号，惟七十而有五，我高宗六之，而今七矣，非夫尊位盛时，明德旷代，辽阔难并之甚哉？先时将臻夫大封也，累封疆於高冈，筑泰坛於阳趾，夫其天坛三，袭辰陛十二，咸秩众灵，列坐有次，崇牙树羽管磬铺鼓，官悬於重个之内；千岁钟受钓戟效戳，周位於四门之外；代国重器j 传代绝瑞，旅之於中庭；玉辇金毂，翠昌黄屋夹之於端路；庶官百辟，羌夷蛮貊，褒成之后；让王之客，序立於礼神之场；髦头弩牙，铁马金镞，介冑如雪，旗帜如火，远匝於清禁之野。於是乎以天正上元，法驾徐进，屯千乘於平路，留群臣於谷口，皇帝御六龙，陆万仞，独与一二元老执事之人出天门，临日观，次沆产，宿巉岩，赤霄可接，白云在下，庚寅杞高祖於上封，以配上帝，命众官於下位，以享众神。皇帝冕裘登坛，奠献俯楼，吁金奏，佾羽舞，撞黄锺，歌大吕；＂开闲阖，与天语。清将信公，奉斗布度，懋建皇极，勤恤苍生，昭缎乎未兆，禳灾乎未萌，上下传节而礼成乐遍，福寿同归而帝赐神策，乃机玉牒於中顶、扬柴燎於高天，庶忠诚之上达，若凭焰而驾烟。日辔方旋，神心余眷。五色云起，拂马以随人，万岁山呼，从天而至地。越翌日，尊睿宗，侑地祇，而礼社首，遂张大乐，觐东后。国风惟旧，无黜幽削爵之诛；王泽惟新，有告灾大责之庆。不浃日至化恰於人心，不崇朝景福遍於天下，然后藏金匮於拓室，回玉鸾於上都，煌煌乎真圣朝之能事，而高代之盛节者也。于斯之时，华戎殊俗，异音同叹曰：兵合多两，山峻多云，岂有大举百万之师克期千里之外，及行事之日，则天无点翳，地无纤尘，严冬变为韶景，寒风郁为和气，非至德，其孰能动天如此其顺者乎？昔人云，自西自东自南自北，无思不服，今信知圣人作而万物睹，其心服之之谓矣。或日祭泰祈主，先后非礼欤。日是礼也，非宜也。王者父事天，母事地，侑神崇孝，无嫌可也。且天柴痉外事，帝王主之，蒸尝内事，后妃助之，是开元正人伦，革弊礼，起百王之法也。故令千载睹末光，聆绝韵，咀甘实，漱芳润，烁玄妙之至精，流不已之淑声。臣说作颂，告于神明，四皇坟而六帝典、虽吉甫亦莫能名，徒采彼舆人之诗曰：大矣哉维天为大，惟皇则之、率我万国受天之棋，子孙百代，人神共保，绥之云尔而已矣。
　　社首坛，在岳南二里许，曰社首山联属蒿里，前代多禅此，宋真宗命王钦若撰坛颂碑石。
　　封祀坛，宋真宗筑，在岳南五里许。
　　朝觐坛，在、州南一宋真宗东封，群臣觐地州之风云雷雨坛，因其故址，陈尧叟撰碑颂，今在坛下，与天既殿碑及天齐仁圣帝碑皆待韶尹熙古煮书法类圣教序。
　　阴字碑，在州之乾封门外，迤东丰百余武，是为宋真宗答谢天书，述二圣勿德。序铭日阴字，以字镌北面，从俗称也d或日金字，谓当时以金涂饰也；或日里杷，以精意享祀言也，皆声相近而义亦通。尝闻真宗东封，驻跸会真官，故碑作屏制，镌北面，当官南百余武，俗称阴字为是，宫今在城内而碑限于外，‘故人罕知其镌意云。万历癸酉，按台昊从宪筑泰阴亭於碑北。
　　御帐坪，在岳之中道，即秦封五松之地。宋真宗东封，驻跸于此，故名。金石上柱窠，帐殿之遗迹也。
　　菟裘，在岳之阴《左传》隐公十一年公语公子晕营菟裘终老。即此。
　　红亭，在泰安州境。《春秋》昭公八年，大搜於红。即此。
　　白骡冢，在一封禅坛北一里。唐玄宗登封泰山，益州进白靥、甚伟异，上亲乘之，便於登降。礼毕，方下山助休息，有司言骡无疾而噎，上叹异之，镒日白骡将军，命有司具槽椟，垒石为冢。
　　博城，在岳东趾，距州治三十里。汉之奉高，隋之汶阳，唐之乾封，同此。今名日旧县。
　　赢城，在岳东趾，距州治东南五十里。汉置县、属泰山郡，唐属东泰州，后省入博城。
　　谢过城，在岳东南趾汉明堂侧。齐、鲁会夹谷后归谢之地，故名。岳东南地日谷里，古夹谷也。
　　龟阴田，即齐人归鲁以谢过者。
　　汶阳田，在岳南汶河之上。鲁成公二年，《春秋》书取汶阳田。八年，书晋侯使韩穿来，言汶阳之田归之于齐。
　　圣贤遗迹
　　孔子过泰山侧，有妇人哭於墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子哭之也，1‘似重有忧者。曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何为不去也？日．一无苛政c夫、子日．一小子郦之“一苛政猛於虎。见《礼年檀弓》。
　　孔子游於泰山，见荣启期行乎琅之野，鹿裘带索一皴琴而歌，孔子问曰：先生所乐何也？对曰：吾乐甚多。．天生万物，惟人为贵，吾得为人，一乐也。男女之别，男尊女卑，故以男为贵，吾得为男矣，是二乐也。人生有不见日月不兔褪褓者，吾既已行年九十矣，是三乐也。贫者，士之常也，死者，人之终也，处常得终，当何忧哉？孔子曰：善乎能自宽者也。见A列子》。
　　颜渊从孔子上泰山，孔子望昊间门外有击白马，引颜渊以指之曰：若见昊闲门乎？颜渊曰：见之，有若系练之状。孔子抚其目而止之，因与俱下，渊发白齿落，遂以病死。见锦统万珑谷》韩诗外传略同。今州城西南有－高坡曰颜子坡。
　　曾子敝衣力耕泰山下，天雨雪，冻甚，旬月不得归，思其父母，作《梁山歌》。见曾子孝实
　　孟子生时，母梦神人乘云自泰山来，将止于绎，母凝视久之，忽片云坠而寤。．时闲巷皆见五色云覆孟氏之居焉。见《通志》。后人称孟子有泰山岩岩气象，适符云兆，信矣。
　　伯牙游於泰山之阴，卒逢暴雨，止於岩下，心悲，乃援琴而鼓之j初为霖雨之操，更造崩山之音，曲每奏，锺子辄穷其趣，伯牙乃舍琴而叹日□．善哉善哉，子之听，夫志想象犹吾心也，吾於子何逃声哉！见（列子》。
　　延陵季子适齐，二於其反也，其长子死，葬於赢、博之问。孔子曰：延陵季，昊之习於礼者也。往而观其葬，其坎探不至於泉，其敛以时服，既葬而封，广轮拚坎，其高可隐也，既封＇左袒右还，其封，且号者三，曰骨肉复归于土命也、若魂气则无不之也，遂行。孔子曰：延陵季子之於礼也，其合矣乎。见《礼记》赢博俱属泰安岱岳东陆，孟子葬於齐，反於赢，即其地也。
　　柳下惠墓，在州治东南百里，一至今村人尚多展姓者，名曰柳里村。
　　羊枯城，即晋羊枯所封之地，距州治东南九十里。
　　宋孙复，字明复，晋州平阳人，少举进士不第，退居泰山南麓、学《春秋》着《尊王发微》。鲁多学者，其尤贤而有道者石介，自介而下，皆师事之。年瑜四十，家贫不娶、李丞相迪将以其弟之女妻之，复疑焉，介与群弟子进曰：公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱而欲托以子，是高先生之德义也，先生宜因二以成丞相之贤名。於是乃许。孔给事道辅，为人刚直，严重、不妄与人，闻复之风，就见之。介执杖履，侍左右，复坐耻立，升降拜起则扶之，及其往谢也，亦然。鲁人既素高此两人，由是始识师弟子之礼，莫不叹嗟之，而迪与道辅亦以此见称於士大夫。其后介为学官，语于朝曰：孙先生非隐者也，欲仕而未得其方耳。庆历二年，枢密副使范仲淹，资政学士富弼言其道德经术宜在朝廷，召拜校书郎、国子监直讲，尝召见迩英阁，将为侍讲，而＋嫉之者言其讲说多异先儒，遂止。＇七年，徐州人孔直温以狂谋捕治，索其家，得诗有复姓名，坐贬，监虔州商税，徙泗州，又徙知长水县，签署，应天府判官公事，通判陵州。翰林学士赵药等十余人上言，孙复行为世法，经为人师，不宜弃之远方，乃复为国子监直讲。嘉佑二年七月卒于家，年六十有六，官至殿中丞。其在太学时，为大理评事，天子临幸，赐诽衣＇银鱼，及闻其卒，恻然，予其家钱十万，而公卿大夫，太学诸生相与吊哭，赙治其丧。其治《春秋》不惑传注，不为曲说以乱经，其言简易，明於诸侯大夫功罪，以考时之盛衰，而推见主道之治乱，得於经之本义为多。方其病时，枢密使韩琦言之天子，选书吏，给纸笔，命其门人祖无择就其家，得其书十有五篇，录之，藏于秘阁。见欧文忠撰墓志修。
　　胡缓，字翼之，泰州海陵人，与孙明复、石守道讲学泰山，攻苦食淡，终夜不寝，十年不归，得家问，见有平安二字，即投之涧中，不复展读。今人名其投书处，为投书涧云。
　　许衡，字伸平，河内人、。金季兵乱，避地祖徕泰山问，扁其垒日鲁垒。初从姚枢窦默游，获闻程朱之学，遂为名儒。元世祖召为京兆提学，累官集贤大学士兼国子祭酒，领太史院事，累迁中书左丞，赠司徒，镒文正。
　　列仙遗迹
　　汉泰山老父，不知姓氏。汉武帝东封，见老父於山下道傍，头上白光高数尺，怪而问之，老父曰：臣年八十五时，衰老垂死，遇有道者，教臣绝谷，但服木饮井水，枕神枕，枕中有三十二物，以二十四当二十四气，以八当八风。臣行之，转老为少，日行三百里，臣今年百八十矣。帝受其方，赐以玉帛。老父后入山去，每十年五年还乡里，仅三百年，不复还矣。见《类林杂志》并葛洪《神仙传》。
　　稷丘君，泰山下道土也，发白再黑，齿落更生，汉武帝时，以道卫受嘉赏，后罢去。帝东封，稷丘君拥琴迎拜，止帝勿上，上必伤足。帝上及数里，左足指折，讳之，还为稷丘君立祠，传赞曰：稷丘洞彻，修道灵山。炼形惧质，变白还年。汉武行幸，携琴来延，戒以升陆，逆赌未然。见《列仙传》及《集事渊海》。
　　安期生，在泰．山遇李少君，入山采药，病困，安期生与神楼散一匕而愈。
　　崔文子者；泰山人也，世好黄老，居港山下，后作黄散赤丸，卖药都市，自言三百日后民有大疫。长吏之文所请救，文拥朱婶、击黄散以徇，人门饮散者即愈，所活者万计。后去，在蜀卖黄散，故世宝崔文赤丸黄散云。传赞曰：崔子得道，卫兼秘奥。疠气降丧，仁心攸悼。朱婶电麾，神药〞j捷到。一时获全，永世作效。见《列仙传》及《集事渊海》。
　　晋
　　张忠，字巨和，中山人。、永嘉之乱，隐于泰山，清虚服气，准芝饵石。符坚闻其贤，征至长安，以野服见，坚曰：先生独善之美有余，济世之功未足，故远屈先生，将任以齐尚父。忠日□．昔因丧乱避地泰山，与乌兽为倡，尚父非敢拟，愿还余齿归岱宗。坚以安车送之，过华山，叹曰：我东岳道士，没於西岳，命也。已而化去，谧日安道先生。
　　唐
　　吕嵓，字洞宾。宋天圣戊寅三月二十一日，书五言绝句于王母池，署其后日回翕题。政和丙申六月十八日，复书七言绝句，署其后日回公再书。前后书法皆类颜鲁公，再书二字类迟贤亭刻，人莫能识，好事者摹其真迹于会真官。观其诗，则知纯阳子三至泰山矣。诗见《登览志》。
　　张亿，不知何许人，开元中与李某同至泰山学道。久之，李以宗室辞归，仕至大理丞，属安禄山乱，担家襄阳，寻奉使扬州，途观张子。．邀李同宿，门庭壮丽，傧从璀璨。李视女妓中有持筝者酷似其妻。及罢，张呼持筝者，以林擒系裙带上，各散去。明日，李复至，门绾荒秽，无行人迹，询邻人，曰：此刘道玄宅j已十余年无居者。寻还襄阳，索其妻裙带，果得林擒。问其故，云一夕梦见五六人追云，张、传唤绉筝，临别以林擒击裙上。於是知张已得传矣。
　　元
　　丘长春，不知何许人，尝居泰山南陆长春观，，以全真为教，元赐号神仙、无为演道太宗师，别号长春子。后去，之峰山二有仙化遗迹。
　　张志纯，号天倪子，泰安埠上保人。六岁能诵五经，十二岁人玄门，居会真官数载，道行超群辈。初名志伟，元主改今名，赐号崇真保德大师，授紫服，重建岱岳、．升元二观及上岳庙。才元初王奕斐稿有赠诗云：赤松宗世远，岳地作神仙。注云：其人百二十岁，三见帝。学士徐世隆题其小影曰：形虽嬴，于道则肥；性虽介，于物则齐；具儒墨之体用，见天地之端倪。杜仁杰曰：其学也老庄，其志也轩岐。郡人王天挺曰：冰霜外洁，日星内炳。又曰：山泽之跃，道德之腴，徐徐于于，此世之所谓天倪子者乎？□化日自颂日一．脱下娘生皮袋，此际乐然轻快。百尺竿头进步，蓬玄洞府去来。去来，前世宿德，医僧，今非道门小才。
　　徐世隆，MlJ号复斋，不知何许人，元翰林学士，夙与泰山天倪子游。元季丧乱一变姓名，上下泰山，常居岳祠或城隍庙。＇三秆子从学，一教习泅水超距，一授《汉书》，其一日王圭，授举子业。久之别去，言三子贵饯短修。一其后授《汉书》者目盲，赖说书为衣食。习泅者遇济南灌城之厄，以泅解围，以超距脱死，致爵赏。圭登科膺爵齿。三人所至，悉如其言。圭年八十许时，世隆复来见，天顺问又至泰山，惟升元观一老道士识之，其容貌如儿时所见，后不知所终。近阅文《文山集》书世隆，尚书，东平人。诗哭文山，盖宋季之人也。历胡元终始，而我国朝人犹及见之，异哉。
　　成兴公真人，不知何许人，仙道成于泰山。见《五岳真形图说》。
　　王从之，不知何许人，初官翰林，后隐泰山，踟趺而化，人称其地日蜕仙岩。
　　海印，泰安州人，居邹县大明禅院。幼悟道，常梦异僧指示。一旦呼弟子谓曰：吾幻身非久住世。亲书愒毕，端坐而化，三日慈容如生。其院上紫雾光明，贯於天际，邑令见之称为真佛。
　　岱史第九卷灵宇纪
　　叙曰：灵宇者何？神明之所宅也。纪首岱庙者何？望秩之定制也，有司奉制命而岁祀焉，礼也。岱庙，上中下凡三，而惟下庙最巨丽，在州城内正北，盖历代动建望祀之所，朱烁金扉，龙楹蛎殿，罘罳象魏，俨然帝居，汉相唐槐，就蟠云覆，御碑古碣，林立森森，以斯知其从来远矣。玉帝观、青帝观、后土殿、财以居天神地祇也，巅麓俱有焉，谓天地锺灵於兹，神必依之一也。碧霞灵应公，则以居天仙玉女碧霞元君也，裹满巅麓，而巅以动建，独闳伟，谓其－神灵感召，安民裕国也。孔子，人中之泰山。鲁两先生，一方之师表，则其祠於此也固宜。其他佛老之宫，群灵之府，倚岩绿谷，比比而是，大都肇构於隋唐宋元问，一今其存者不及十半，然亦倾颓甚矣。惟岳巅诸宫观，当世严奉不废，乃绝，无翼室以居黄冠，黄冠固甚贫，率散处麓下觅食。则神明香火之谓何？即居守安所籍也？抆二旋茸旋颓，职此之由哉。余谓岳巅诸宫观宜各因其隙地，有司以香税余钱构为翼室，以居黄冠之有戒行者，仍籍名於官，责以焚修扫除，则官观不致旋颓，可岁省修茸之费，恤民事神，庶几两得云。
　　东岳庙，在州城西北隅。《风俗通》旦．岱宗庙在博县、西北三十里，山虞长守之。按岱岳观至元碑云，岳庙在岳之南麓。岱岳升元二观前当为汉址，唐武则天篡唐时改今地，或云宋改今地，其后历代废兴修茸，详其诸记石。庙制，喋城高二丈，周三里，城门一有八，南辟者五，而正中曰岳庙门，东，偏日．仰高门，西偏日见大门，东辟者一曰东华门，西辟者一日西华门，浪、辟者一日后、宰门。凡门各有楼，而角楼亦四．．一东南日巽楼，东北曰艮楼，西北日乾楼，西南曰坤楼。由岱庙门而上，重门为配天，次为仁安，再上为仁安殿，露台高下联属者二，殿前两应之中为锺鼓楼，楼之后各为斋房，殿后为寝宫，宫左右为配寝。其规模宏侈，俨如王者居。配天门，左为三灵祠，右为太尉祠，祠前东应别殿曰炳灵，西日延禧。碑亭三，其一当岱岳，配天二门之问；其二对峙於锺鼓楼侧，三亭皆为国朝御制碑建。殿前古松数十株，蟠结偃益，非他境所有，炳灵殿前则汉梧，延禧殿前则唐槐，皆特异，虽良绘莫能状，银杏大者围三仞，火空其中。《阴符经》日；火生於树，信夫。奇石玲珑者九，其上有古题刻，知自远方来奠献者。碑石林立，其可为书法者：张侍制样书《宣和庙记》，乔冢宰宇篆御祝文。庙前有亭日遥参亭，前为遥参门，门之前为御街，宋东封，警跸之地，而实为庙之第一门也。旧榜日草参门，门中有台，台上有亭，亭重檐，四面十有六角，峻媚绮丽，昔凡有事於岳者，先拜於亭而后入庙，故曰草参。今有司遇当祝厘於庙，罢则仪从由亭门而出，犹古之制也。亭今列屏鉴，方圆各一，高六尺许，鉴前雕座置元君像。四方来谒顶庙者亦先拜焉，故又日遥参亭云。　　　　　
　　宋学士宇文粹中重修岳庙记略
　　宣和四年九月，有司以泰岳宫庙完成奏功，制诏学士承旨臣宇文粹中记其岁月。臣粹中再拜稽首而言曰：臣闻自昔受命而帝者，咸有显德着在天庭，合四海九州之欢心，以为天地社稷百神之主，故有坛场圭币以象其物，有宫室祠宇以奠其居，有牲牢酒体以荐其洁，有祝册号缎以导其诚，其漠然而意可求，优然而诚可格，殆与人情无以异。是以黄帝建万国而神灵之封七千，虞夏商周，文质迭救，虽所尚不同，而事神以保民，其归一揆，必以岱宗为首。而神灵垣赫，光景震耀，载在书史，接於耳目者，奕奕相属也。宋受夫命，建都於汴，东倚神岳，远不十驿，章圣皇帝肇修封祀，盖尝躬款祠下，钦惟神灵飨答之异，念唐开元始封王爵，礼加三公一等，未足以对扬休应，遂偕五岳，咸升帝号，自是宫庙加修，荐献加厚。四方万里，士民奔赓，奠享祈报者，盖日益而岁新也。皇帝聪明仁孝，光於上下，神动天随，德施周溥，既已跻斯民於富寿，乃申动中外，凡所以礼神祇、崇显祀，尽志备物，毕用其至。岁在辛巳，迄於壬寅，韶命屡降，增治宫宇，缭墙外周，呆思分翼，岩然如青都紫极，望之者知其为神灵所宅。凡为殿、寝堂、合门、亭、库、馆、楼、观、廊、应，合八百一十有三楹，财不取於赋调，役不假於追呼，而屹然崇成，若天造地设。灵祇燕豫，福应如响。呜呼，真圣德之事也，观是官庙，土木文采，轮奂崇丽，则知郡邑之富庶；帷帐荧煌，兖冕璀璨，则知丝臬之盈溢；牲栓充庭，嘐醴日御，则知耕牧之登衍，箫鼓填衢，歌呼满道，则知风俗之和平。神之听之，乃祇陈於上帝，用降鉴锡兹祉福，则社稷之安固，历数之绵远，盖方兴而未艾也哉。
　　明李贤庙记略
　　书称岱宗，盖以东方属春，万物交代，故日岱，为群岳之长，故日宗。然而祭之者何也？记日能出云为风雨，又日，民所取财用也。三代以前，不过为坛而祭之。如周制，四坎坛，祭山林丘陵於坛是也。秦汉以来，有神仙封禅之事，於是有祠庙之设。古者五岳视三公，谓视其赛忾牢醴之多寡以为牲器之数也，非以三公之爵封之也。后世遂封五岳之神为王、为帝，垂旎端冕，俨若人鬼矣。洪惟我圣祖高皇帝聪明睿智，卓冠千古，即位之初，诏示天下，有曰：岳、镇、海、渎，皆高山广水，自天地开辟以至於今，英灵之气萃而为神，岂国家封号之所可加？今依古定制，去其前代所封名号，於东岳称曰：东岳泰山之神。呜呼，是举也，裁革渍礼不经之失，所谓质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者矣。济南太守陈君铨走书京师告予曰：东岳泰山神庙倾颓，上请得旨重修，巡抚都宪贾公铨与三司官僚合谋经营，若按察使王公铁尤留意焉，属铨综理其事，经始於天顺四年八月二十六日，落成於五年九月初一日，内外焕然一新，俾是方之人依而敬之，有加於前。会曰：不可无记，敢乞为记刻之，用示久远。予惟泰山出云，肤寸而合，不崇朝而雨天下，功德固广大矣，要之，是方之人沾其惠泽尤多，瓦又取其财用者乎？□ 虽曰朝廷祀典所载而是方尤所当敬也。今巡抚方面，风宪，重臣，同心协虑，重役神庙，又得郡守克承委任，用体朝廷之意，以表民之所敬，真可谓民之父母矣。彼慢神虐民者，视此於心不亦恶乎？
　　明薜琼庙记略
　　东岳泰山之神，故有庙在山之阳，朝廷有大典礼、大政务，则遣使告焉。庙屋既久，多圯漏弗治。先是守臣尝奏请修建，而未克底完，天顺己卯，泰安州守以其事达之济南府，因以上请，韶允修茸。於时都宪年公富方议兴役而去，左副都御史贾公铨继来，乃洎巡、按、藩、臬协议，既择有干幕职以董其役，复俾济南府知府陈铨月一往以综理焉。铨始至泰安，谓修茸岳庙固所以祇若朝命，致谨大神，然尤当以省民财、重民力为本，财匮民劳，事亦非可。因询及守庙者，具言数十年所积礼神之物甚当，遂遗人持市木之巨细与其他修屋之不可缺者。及既合，而匠役皆在官之人，而农民不知有役，铨既综理有法，不急不徐，始事於天顺庚辰秋土月，辛已夏五月讫工。殿宇、周廊、门观、缭垣，悉皆完治，咸愿刻石以纪其事。、山西按察使王允，济南人也，以书来求文於谊。余惟东岳泰山之神为诸岳冠，圣朝既正其名、秩其祀，而庙弗治，又俾所司以时修茸，而巡抚宪臣洎藩臬，得综理其役如铨者，不竭民之财力而克底完新，皆可谓柢若朝廷丕显休命而致馑於人神者矣。遂序其事而铭之日．．一理宰干，二气互根。清浮无际，浊坠斯存。柔行刚峙，川洪岳尊。惟此泰山，造化锺萃。龙纵太虚，磅砖厚地。匪鲁邦瞻，实众岳最。其蓄罔测，其施靡量。玄云寸石，甘雨八荒。功既载溥，厥报宜彰。有庙在阳，奉命新茸。重臣是承，守臣是职，民不匮劳，事底完集。殿宇廊观，耸卓萦回，高下中度，不骞不卑。神气转讲，流通在兹昔古山川，明祀有体。夫何前季，封号荐起跻岳於天，素三公礼。逮我圣世，道复古隆。斥绝僭诞，率由大中。岳镇海渎，悉正其名。惟岱宗神，神称允格。迄兹有役，咸愿石刻。述理继辞，以示无极。
　　李钦修东岳肤记略
　　嘉靖丁未冬，岳庙灾，殿宇廊麻以及宾绾、斋居、门阖、楼观荡然一空，其仅存者，后寝三殿与炳灵、延禧二宫而已。时守臣以状闻，上震异者久之，既俾治有司不戒之辜，而遂动以亟修之议，然岁值累歉，未克兴事者垂十年余。辛酉秋八月，皇上万寿，爰命太常，缄祝函帛，恭诣岳神，虔修醮典。有司布席，将事惟时，巡抚都御史镇山朱公承命主祀，大惧简陋，罔罄明里，乃谋诸藩臬庶正，展力亟图，而特委济南府同知翟公涛专董其役，盖选能也。公乃檄请当道，材木锟臂金石之类，以至匠佣役凛，皆取给香帛，而秋毫不以烦民。经始於壬戌春，迄癸亥夏。庙工告成，自殿堂而下，毁者以举，倾者以易，圯者以完，漫偬者以鲜以洁，丹艘涂要，辉光掩映。巡抚都御史石洲张公祭告祠下，乐观厥成。是日也，淑气洋溢，灵光下瞩。泰岳明神，既尊且安，自是而往，阴佑显相，雨旸时若而登年应，灾病珍而民气和，以永保我国家无疆之庆，则神之功当与天地并。而君子谓翟公之有功於神也，其亦伟矣哉。
　　参政许天赠重修岱庙记略
　　泰山之麓故有庙，其名日岱宗，庙在岳之南麓，宋改今址，其制有喋城，为门者八，四角有楼，前有殿，后有寝，两傍有麻，俨如王者居。我朝因胜国旧，天顺以来，屡奉旨修茸，碑石具在，孝庙亲为记，宸章赫奕，万代瞻仰。迩者修茸，止取裁两院，以香税所积，自可充修庙费，毋用压明旨动内帑为也。万历甲申，庙渐圯，於是左参政屠公请於两院，得可委济南府通判张世臣董工作之役，泰安州吏目苏天寿佐之，余至督视益勤，阅乙酉秋八月告成。凡费金九百余，不动民财，不劳民力，而大工就绪。余闻之，祀，礼也，国之大祀，必以礼。圣人制礼，尊五岳配天，其祭祈以坛，不以屋，其神设主不以像。通诸天下，凡司府州县，岁时祭境内山川，率由斯道，复古制，松民惑也。斯庙有先代故事，庙及像率无所更易，岂天造草昧偶未之及也？抑别深意寓其中者耶？弘治问，至尘玉音，若以此为训。然者，愚以是知圣人敬神导民，至意使人有所敬畏，启为善之心，遏从恶之念，更相告戒，以若於治，所谓无害於治者，圣人不与民变革也。今庙貌巍然，神威赫然，若有临之在上。然者，四方祈福受罪之士女，入庙瞻拜，肃然起敬，罔或不虔，则於圣化或可助万分一哉。若佛老家言神若王者操福祸之权，握生死之柄，为善恶果报，则其不经见，故儒者缺之勿论。
　　李钦重修岳庙古井记
　　钦垂老林泉，自愧无益於世，每月一集乡民老幼百余於岳庙，宣扬圣谕，僭为讲解，期以化民成俗，挽回鲁道之旧。民有李进，卢士卿者，再拜告余曰：庙有古井，水甚清洌，祀事之濯溉，饵嬉咸赖焉。曩以日久滩淤，尽为泥土，洞取庙外之水以奉祀，恐涉不洁，吾辈出赀掘而梵之，重加淘汰，水复清冽如故，请访识甚岁月於石。余曰：是可以观今日乡约之意矣。善者，人心之固有，非假於外也，私欲蔽之，则失其初。譬之井焉，壅於泥土，则泉不能达，然清冽之源固在也，一淘汰之，遂复其旧，然则吾民之蔽於私欲而丧失其本心者，可无以导之乎？乡约之设，固所以去吾民之泥土而达其固有之良心也，况泰山五岳之宗，此水得山下正脉，将享神明，其用贵且重矣。吾民生於鲁域，自古为圣贤乡人，人人诚知所以自新，一变可至道也，若其溺於私欲而自弃其贵且重焉，其无腼颜矣乎？是用记之，以做於有众。
　　东岳上庙，在岳顶磨崖碑前。元至元问，提点张志纯尝修焉。嘉靖问，都御史曾铣重修，布政使陈儒记。
　　陈儒记曰：
　　泰山为五岳之尊，横亘齐鲁，跨引江惟，矗突云霄，辉映日月，巍乎高哉，其天下之奇观而独秀者乎。我明天子御极，望於山川，褊於群神，日，用相我国家，维兹岳。乃辛丑北虏犯顺，乃申动封疆之臣曰：其各壮乃金汤；峙乃碧堠用抒卫我国家，予一人以宁，亦维兹岳。嗟乎，岳之时用大矣哉。维时都察院右食都御史广棱曾公铣，富承简命，保董东土，比至时，且告饥，公约已裕民，发棠秩祀，而凡为我民彻福者靡不备至，是故疏请于朝，得减京储数万石，臧租亦数万石，间乃语诸藩臬庶正曰：泰山威灵，鼓动海内，－饼兹兵戎之讽度，颠连之赈恤，以暨百官之匪颁，罔弗赖之，是其庇我东山者乎？闻今庙貌妃壤，弗亟图之，其何以祀，乃夏五月谋诸监察御史关西杨公本深，食同录议曰：其动乃官需，毋倦力，毋违时，乃底绩已，乃祗若成。命移檄诸司，日若布政使陈儒、王鸿惭：尔其经理诸难；日若按察使余锾，嗡其斜御、事乃罔沸既，厌心亦罔弗慎厌事；日知府刘玺，日伺知王景咀：、尔其鸠工传工；曰知州马逢伯：尔其率作兴事，乃罔弗奔走，惟罔功是惧。於是群工毕兴，始於壬寅夏五月，迄於癸卯春三月。东岳殿之修者四楹，南向；碧霞坊之建者一，亦南向；泰岳坊亦一；西向；东官厅之建者六楹，西官厅之建者四楹，各南向。锺鼓楼对诗於元君之废者，各东西向，如其制。工既讫，而是岁雨旸时若，东方底宁。君子谓泰岳於是乎有神，会乃请勒石於泰山之颠，公以记属之，儒乃拜手稽首，扬言曰：嗟乎，天降时雨，山川出云，嗜欲将至，有开必先，言神异也。顾兹东岳，孕秀锺灵，甲於天下，则所以奠我民生、斓戴我国家者，宁有涯哉？
　　东岳中庙，在岳之阳，王母池之东。昔名岱岳观，今土名老君堂，仅存三清小殿。按宋李夸《 瑶池记》 云，观肇於轩黄，即此地也。废址中有古桥、古松十余株，其枝干如儿如龙。曾览国朝高诲记云、汉武帝东封时植，盖即此也。而后园洞中壁问一石碣题汉相二字，相传传赵子昂书，玩之近是。古碑凡三，其二刻唐与伪周老氏之徒题记，行楷书，俱有古法，碑双石并立，覆以东盖，土人称鸳鸯碑，真奇制也。其一刻元至元年问泰安州禁约，今录于后。
　　至一兀碑刻禁约
　　泰安州准东岳提点监修官牒，开称：东岳有上中下三庙，本州城北岱岳庙系中庙，唐时武则天将岱岳庙改作道观，左侧西王母殿宇经毁不存，上有岩岩亭，乃遇封禅，帝王歇体之所。下有西王母池，次有吕翕洞，犹存圣像。池上台石碑云，该奉州官台旨，禁约诸人无得於池上下作秽，如违，决杖八十，当职准此，合行出榜，晓谕禁约。至元二十九年九月日榜。
　　玉帝观，即太清宫，在岳之绝顶，盖古登封台。昔尝圯废，成化十九年，中使以内帑金资重建，隆庆问，侍郎万恭撒观於巅北，出巅石而表之，题日表泰山之巅。万恭自为之记。
　　侍郎万恭表泰山之巅碑
　　隆庆壬申春，黄河泛缢，输道梗湮，天子忧皇，命恭若曰：汝其治水。瑜夏河成，灌输悉尽，天子泽豫，命恭若曰：汝其东里。於时臣恭以八月里泰山，报成绩也。八乃历巉岩，瑜险绝，抚秦碑，登日观，己乃陆山巅，谒天宫。忽缁衣编驱，目瞪足践，招余言曰：是泰山巅石也。余异之，阮其上，室如锢也，豚其下，砌如他也，而恶知夫泰山之巅？而又恶知夫泰山之巅之石？余喟然叹曰：夫泰山擅四岳之尊，而兹巅石又擅泰山之尊，乃从而屋之，又从而夷之，又从而践履之，令尊贵不扬发，灵异不表见，余过也，余过也。亟命济伴王之纲撒太清宫，徙於后方，命之曰：第掘地而出巅，毋利方，毋毁圆，毋刘天成，返泰山之真，已矣。伴乃撤土，巅出之，巅石博十有一尺，厚十四尺有奇，耸三尺，戴活石焉，东博二尺五寸，厚一尺三寸，西博一尺八寸，长八尺有五寸，夫约泰山而东之巅，已奇甚矣，又摩顶而戴之石，斯上界之绝颇，青帝之玄冠也。余倚活石，览观万里，俯仰八荒，远阮则扶桑之日曜其东，昆仑之风吹其西；近娣则泰碑若正质，丛石如群圭，而齐鲁诸阜，圆者似金，直者似木，曲者似水，锐者似火，方者似土，枕青扬之绛阙，俯元君之幽宫，而六极之大观备矣。彼巅石不表见几千万年矣，今出之，始返泰山之真而全其尊，后来览观者尚毋利，毋毁、毋刘天成，务万世令返其真而全其尊，以毋得罪於泰山之神。其缁衣编驱，意乎缁衣，余问何许人，何所受，而告余默而不答。噫，我知之矣，盖缁衣受之碧霞，碧霞受之太君，太君受之上清，上清受之元始，元始受之寥冥之祖。
　　玉皇庙，在岳之回马岭，按察司陈察撰记。庙前晦许为崖磴，高三丈余，磴尽处为升仙阁。
　　陈察庙记略曰
　　察自浙臬之晋道，经齐鲁，抵兹山，历险升高，云岩风壑，百折千回，行次山腰，突见新祠曼硕，后有瑞仙岩，左十峰岭，右九峰山，巉岩奇特，祠据厥胜，像设锣沃，冠裳俨如，锺鼓有奕，其主日昊天玉皇上帝。窃惟山莫名於五岳，而泰尤称雄，盖自昆仑一脉，迢迢驰发，至於兹，屹然巨镇，固万山第一生处。忆自结发，游观两都，暨江浙诸省，归栖褊昊岭十载，再起望九疑，过衡阳，观於祥柯、越隽，历蒙段氏墟，抵金沙江，望铜柱，渡河洛，驱驰关陕，迹褊三蜀、＇闽粤，喜晓幸撵，骇瞩不一，然未有若兹山屹焉。孤高峻，极太虚，至使天下之人婵力协诚，斋肃褪负，骏奔对越者，踵武无虚日。精神会合，鲨蒿凄怆，若或临之，此岂偶然之故哉？其必有所以为之者矣。是则斯地也而有斯祠也，吾不能辩其可否，独念斯人往往数千里趋攀抵兹，厥亦劳止，而斯祠适在给讶绫缯中，有麻有庭，有泉有茗，劳者少息，饥渴者少慰籍，沐风雨者得少为避，愚夫愚妇，跟踏匐伏，心怀战兢，欲平躁释蒙昧以开，而梼析水早疾疫，胥此焉依？岂天设此以为福民永命之一助也，而可以轻拟议哉？
　　沈王阁记略
　　惟泰山五岳之长，群壑之尊，雄峙．一方，高接天汉，锺灵秀之气，郁造物之英，真天下名山之首，古今祀典之崇者也。其神主成物之始，故宇内群生，寿夭，休祥、福征、台青，出入攸司，罔弗钦戴。恭惟我太祖高皇帝，用夏变夷，章明宪典，首重祀礼，岳读之里，厥诚罔替，累朝以来，率由旧典。惟皇建极，德茂业熙，群辟攸叔，风行海内，俗化生成。嘉靖甲辰秋稔，泰安守臣献嘉禾瑞麦，执政率九卿百职，表贺渊衷，悦俞汉儒。l 变有曰，和气致祥，斯实由我圣皇法祖宪天，克诚明祀之感，岂非岳神效灵，用征厥瑞者耶？明年乙巳春，有僧朋清自斯山募缘於济，以回马岭玉皇殿一楹岁远，将圯，乃增建五楹，铁瓦琉璃，庄严铜像，廊麻续具，复创门阁三楹。时值今抚晋中丞曾石塘先生建牙山左，公务适临，命名日升仙阁。僧诣予。请记。予惟两问之气，造化日神，感而遂通，掘信阖辟，着乎隐显，山载地灵，宜莫重於岱岳之岩岩与神之穆穆，而他莫及焉。圣天子功高德厚，以明厥报天地之诚拟於岳者，将无往而弗通，以享无穷之祀，不亦宜乎？
　　会真宫，在州城东南隅，旧名奉高宫，宋真宗驻跸，改今额。国朝重修玉皇殿，有吕洞宾诗二首，手书石刻，并李太白诗，四方碑刻，俱古雅可玩。
　　任式记略
　　会真宫玉皇殿成，当有碑刻以纪其岁月。式斋沐拜手言日．．一气之分而轻清上浮者谓之天，主宰乎其问者谓之帝，吾儒日昊天上帝，彼道家者流尊其名日昊天玉皇上帝，世之日宫、日观，皆其奉香火之地也。会真宫在泰山之阳，其创建不可考，观宋祥符问有颂二圣功德－碑，在宫之南百步许，朝觐碑在官之南一里许。传者谓真宗封泰山，驻跸於此。金大定问，徙奉符县为泰安州，故宫居州城之巽隅，兴替靡常，所存者仅玉皇殿三问，懦基卑下。上遣中使进香帛於方岳，行瞻是祠，从众望并？以岳顶昭真祠上闻，欲更新之。上可其奏，即下命所司，时岁在庚子也。於是召公输於鲁甸，招石匠於郢郊，采租徕之松、新甫之梧，是断是度，是寻是尺。辛丑，昭真观既作，壬寅，玉皇殿告厥成。巍巍乎，浩浩乎，松槐有梃，旅楹有闲，粉饰藻绘，妍丽精华，金碧耀日月之光，丹青夺乾坤之秀，像设穆穆，赫尔厥灵，诚以昭我圣代敬天事神之意无乎不在也。若夫泰山、祖徕相映前后，奇花吐而玉座芬芳，白云飞而瑶坛空静；星冠羽衣举手以加额者，祝圣天子於万寿也，黄童白叟罗拜於左右者，祈斯世斯民於平康也。呜呼，天不在於高高而在於咫尺，帝不在於冥冥而在吾昭灼。过之者，宁不秉虔恭存敬畏以思无负於对越也耶？
　　后土殿，在岳南麓，距州治三里许，数松差类，岳祠亦奇古可爱。
　　青帝观，凡二，其一在岳巅，其一在岳之南麓。肇．建俱不知何时，宋真宗加青帝懿号曰广生帝君。在岳巅者，今巡抚都御史李命官修茸於万历丙戌年，冬孟讫工。在南麓者，真宗御制御书赞刻，今尚存。国朝弘治、正德问修拓，嘉靖问尚书朱衡复加茸焉。帝即汉唐所祀五帝之一，按《汉书》及宋《天文志》青帝天神也，而东岳属焉，此庙祀之所由起也。
　　宋加青帝懿号韶
　　动中书门下，名岳配天，乃众山之推长；盛德在木，实万物之资生。惟真宰之斯存，盖灵篇之攸纪。青帝真君，职司煦育，道吁冲虚，赞玄化於高明，庇群生於博率，真祠夙建，方志可征。属严驾以时巡，爰秘封之成礼，式瞻神馆，冀沐冥休，祇举典章，载扬懿美。奉萧邻而昭荐，旌至德於无方，用表钦崇，永绥福祉，宜尊懿号，日青帝广生帝君。观宇特加修锦，故兹诏示，恳宜知悉。
　　广生帝君赞　御制御书并篆额
　　若夫典治乔岳，表正灵只，司生发於东方，佐聪明於上帝，宜乎名冠仙籍，德被需民，飨祀典於萧邮，镂徽称於金石者也。属以虔修封礼，恭答神休，荐显号以致诚，述斯文而颂美。赞曰：节彼岱宗，奠兹东土。生育之地，灵仙之府。爰有高真，允司明命。至神不测，虔诚斯应。茂实克昭，储祥是繁。式奉嘉名，用伸精意。大中祥符元年十月二十七日，御书院摹勒刻石。
　　御祝文
　　维大中祥符元年岁欠戊申十一月戊午朔四日辛酉，崇文广武圣明仁孝皇帝，谨遣尚书兵部员外郎邵晔告於青帝广生帝君：伏以峻功丕显，诞彰阴隐之仁，神化无方，实主发生之宇，惟高真之攸馆，乃乔岳之灵区。属以祇奉元符，躬陈大报，仰击景既，克举上仪。式彰昭代之称，以表钦崇之礼，合伸致告，用达虔诚。谨告。
　　三皇庙，杞伏羲、神农、黄帝，在岳南麓，距州三里许。
　　御祝文
　　弘治十六年岁次癸亥十一月初□一日，顷牍斗腾阵版肥肚驷汇牍牍皇｀帝遣内官监太监齐玄，谨以清酌州庶羞之奠，致祭於三皇圣帝曰：粤惟三皇，建於有极，百草聿尝，药石是资，疾痛病痒，用一赖以廖。神圣功巧，万世永赖。，篷俎既精，虔诚斯达，敬伸祭莫，庶其饮格。谨告。
　　碧霞灵应官，在岳绝顶西南下三里许，旧名昭真观。宋真宗东封时所建，国朝增拓其制，改署今额。
　　累朝修茸不废，近自世宗朝遣土部郎陈策实宫施万金重修，益巨丽矣。隆庆问抚｀台傅希挚、按台昊从宪又加茸焉。其神曰天仙玉女碧霞元君，四方谒款祗禳者，摩肩接踵而至，诸所捐施金帛珠玉马杀之类，有司日盈守而莞榷之。万历乙酉，按院韩应庚侍御命官鸠工，更新往制。其官放南向，凡五问，则栏其东一问，题日东宝库，栏其西一问，题曰西宝库，用以投储诸所娟施焉。官之后架殿三问，题日便殿，官之右架亭州问，题曰憩亭，凡此皆创纫也．o宫之前，左翼曰子孙殿三问，右翼曰眼光殿三问，其中为、露台，为甬路，黝而甬路之南大门三问，东鼓楼，西锺楼。而门外绰楔凡三，中曰动建碧霞坊，东日安民坊，西白济世坊，而,,碧霞坊之前临火池之上有阙门焉，日金阙，凡此皆增饰其旧也。绩橡藻炉，霞驳云蔚，俨然神居，非人世所有。乃其形胜袁拱，官东，南则五崖，东北迤西则岳顶，磨崖、日观诸峰蜿蜓，峙列三面若屏宸，前若双阙，由宫门西下石磴三丈许，南俯悬崖，下视城郭若畦圃。自城郭望之，则崖峰森蔽，不见官宇，此益造化灵区，真天奇云。
　　御祝文
　　维弘治十六年岁次癸亥正月朔初一日己巳，皇帝遣御马监太监苗逵致祭于碧霞元君曰：懿德含弘，仁慈广篇，佑苍生於寿域，鼓群品以沾依，兹因躬偶爽调摄j敬祈圣力求佑康宁。特以香帛，用伸告祭，益彰灵应，福佑家邦。谨告。
　　维嘉靖十一年岁次壬辰二月庚辰朔十三日壬辰，皇太后遣太子太保玉田伯蒋茔致祭于天仙玉女碧霞元君之神曰：皇帝临御海宇十有二载，皇储未建，国本尚虚，百神万民，无不仰望，兹特遣官敬诣祠下，祗陈醮礼，洁修里杞，仰祈神既，默运化机，俾子孙发育，早锡元良，实宗社无疆之庆。无任恳捆之至，谨告。
　　高诲玉女考略
　　泰山玉女神，显灵于天下，其来尚矣。传为东岳女，盖谬说也。人心崇尚，习舛承讹，非特愚夫愚妇之不知，虽博雅君子亦未闻有能考其实者。按《州志》载，岳顶玉女池。马端临《通考》纪池侧故有玉女石像，泉源壅浊。宋真宗东封，先营顿置，泉忽涌上升山，其流自广，清沘可鉴，味甚甘美。王钦若请浚治之，像颇摧折，韶易以玉石。既成，上与近臣临观，复龚石为宠，奉置旧所祭焉。唐刘禹锡送东岳张炼师诗云：久事元君住紫微。而李白游泰山诗亦云玉女四五人，飘‘枫下九垓。及观李夸《瑶
　　池记》，谓黄帝建岱岳观，尝遣女七人，云冠羽衣，修泰香火以迎西昆仑真人。由是考之，则知玉女必黄帝所遣七女中之修而得仙者，后世因之祠于山。而宋元问宠像建观，尤有征迨我朝拓新殿宇，发应益着，不然则泰山乔岳之上何绿有此？据《通考》、唐诗所载，质之夸记，益信。
　　刘定之记略
　　泰山绝顶，旧有祠祀碧霞元君，以其最高，云蒸雨降，材木易朽，飕风刚劲，瓦多飘毁，祠不能久。今副都御史原杰巡抚山东，谒祠，见其堕坠，谋新之。铜梁，铁瓦琉璃軏号之坚固，丹护青垩，藻绘漆肴之辉焕，高广深邃，规制增旧，其费取诸官而民不知。自昔登山捐施，委诸巫祝，妄费不可稽，而今纪理之，皆有条法云。
　　尹龙记略
　　昭真祠，在泰山绝顶，世传谓天仙玉女碧霞元君之祠。圣天子御极十有五年，命太监陈喜来修祀事，明年韶修是祠，即故址增肴之祠，殿为问者五，以奉元君，左右迥廊各三问，则护从之神居焉。神道有门，锺鼓有楼，恐其凌空壁立，易为风雨所剥蚀，故陶土为瓯，冷铁为瓦，务为坚确，黝垩丹漆，金碧交辉，视昔有加焉。其肖像左石右为铜，中以沉香，雕宠石座，霞被凤冠，於赫穆清。而其所费，一皆输财於神贮之帑藏，以克其用，而毫芒不取於民。自经始以来，纲维其事者，大参文安，刑表，会宪卫辉、刘璋，下至义士耆宿，罔不奔走事事，所以重上命，敬神明也。夫泰山雄镇东方，为五岳之尊，历代有封禅之典。维我列圣，每遇登极，必遣廷臣以杞，方岳，又时命中贵有事於祠，．或金帛朋贝，以将其诚，或冠被旌幢以拂其像，盖神之灵既感人，实有以致之。尝观《州志》，昔有猛虎为害，梼之而去，飞蝗为灾，梼之而死，以至於民之旱泌，祈之历有其验，故远近众庶拜瞻之顷，灵风飒然，知者敦其诚，愚者启其敬，忠者坚其志，奸者沮其谋，善心以之生，欲心以之窒。吁，休矣哉，其神之惠乎。
　　徐溥记略
　　弘治八年春正月，巡抚山东都御史熊公酌言，泰山绝顶碧霞灵应宫毁于火，宜治。事下户部议，谓泰岳有生物功，凡祠关祀典者，不宜不饬，且神以灵故，四方奔走，士女操金帛为梼祈者，岁所积甚伙，宜令按察宪臣籍之，以为工费。诏可，乃以属会事陈君宽领其籍，内帑赐银百两以属副使，中司出纳焉。凡用银以两计者七千三百有奇，为夫若干千而成，熊公乃致书京师，请予记。予闻泰山之胜稔矣，顾职在朝署，无使命，欲一登而不可得，尝观《泰安州志》，备载其形势祠宇，知有所谓碧霞者，故阁老刘文安公之记在焉。其为辞固奇伟巉耸，与兹山兹景并胜，使人读之，真若望扶桑、穷日观，飘职于刚风倒景之外。粤自有天地即有山川，奇秀所结，灵神所聚，邦君之所得祀。扩而求之，宜亦有不可无者。
　　矧国家秩祀之所载，所以萃人心而延景命，於此有资焉，是其兴废起弊以贻不坠，抑岂非有司者之事哉？记成系以诗曰：岱宗之巅岩一官兮，金碧绚出高宠提兮。承乾据坤秀气锺兮，神名碧霞谁所封兮。云冠雾裳庙貌隆兮，月星光彩冰雪容兮。人世杳绝嗟难逢兮，门集五胶随两骋兮。小大执事靡弗共兮，国家明昌年谷登兮。五岳效职兹其东兮，刻石纪事垂无穷兮。
　　崔文奎记略
　　太极判动静，生阴阳，山镇坤维，体静阴也，水生天一，体动阳也。岱岳摩空，峰峦拔起，去地数千丈，绝顶出泉，流注石池，清沘可鉴，盖阳根阴之象。泉以玉女名，必有所稽，地志失载。记日，中林川谷、丘陵能出云为风雨，见怪物，皆谓之神。岱岳毓神上通，乾象降灵下土，坤道成女，天仙玉女之号，意以是与碧霞元君之称，则后世加封之典。神庙在兹，揖日月之峰，拥层峦之秀，左则岳顶之骏极，右则天门之开朗，历选名胜之所，无钥此境之妙。意者神或受皇天后土之命，俾权舆造化之机，於此不然，何威神显赫如是之大？殆不可以易而测也。历代尊奉已久，逮我朝崇重之典尤盛，有宝香异品之颁，有华冠锦袍之锡，岁时遣官致祭，以至奔走天下豪杰、及士女商贾之类，皆斋心戒誓，道路问关岁进香帛者，恒以亿万计，金级缙钱，川臻云至，缢于公帑，资岁用、赈岁饥，皆於是乎取给。孔子以鬼神能使天下之人齐明盛服，以承祭祀，其斯之谓与？嘉靖甲申，都宪王公尧封奉圣天子明命，来抚东藩，诣神祠展谒，顾瞻祠宇敝壤，慨然兴叹，遂下营缮之令。经始於嘉靖乙酉十月己未，落成于嘉靖丁亥九月丙子。规模壮丽，丹漆晃耀，突出烟霞之上，巍乎岱岳之问，斗柄之南，一奇观也，而神亦宁矣。夫神宁於上，人安於下，幽明协赞，和气黑蒸，雨旸时若，是以庶草蕃芜，百谷用成，朝廷无东顾之忧，未必不自王公一念之诚，有以感之哉。
　　郭韶铜皱记略
　　予寅长右辖熙台潘先生，政暇尝登斯山，感献遗之物而惧其珍也，乃白诸巡抚大中丞南皋王先生，铸铜鼓四，窍其心，置弃钥焉，以象四时，鼓万物生长妆藏。又为之鼎，附之瓶，以达捆缢之气，其知所谓鼓之舞之以尽神者，与犹未也。又欲显诸道德行，各识以铭。鼓曰：元气鼓，万物春，嗟尔岱，神乎神。气再鼓，丽朱夏。品物亨，乃神化。孰鼓舞，秋乃收。物之府，神之休。消而息，尔鼓尔。物归根，元资始。鼎曰：大德日生，瓣香维诚。人在洪炉，左右‘和平。瓶曰：不平者情，不私者平。神冯人哉？人冯神哉？吁，渊乎微矣，可以幽赞於神明矣。予故为之记，示后世有考焉，已矣。
　　王之钢玉女传
　　玉女者，天仙神女也，黄帝时始见，汉明帝时再见焉。按玉女，考李夸《瑶池记》云，黄帝尝建岱岳观，遣女七，云冠羽衣，焚修以近西昆真人，玉女盖七女中之一，其修而得道者。《玉女卷》云，汉明帝时，西牛国孙宁府奉符县善士石守道妻金氏，中元七年甲子四月十八日子时生女，名玉叶，貌端而性颖，三岁解化人伦，七岁辄闻法，尝礼西王母，十四岁忽感母教，欲入山，得曹仙长指，入天空山黄花洞修焉。天空盖泰山，洞即石屋处也。三年丹就，元精发而光显，遂依於泰山焉。泰山以此有玉女神，山顶故有池名玉女，池傍为玉女石像。宋真宗东封，先营至泉，水．忽瀑，清沘可鉴，味甘美。王钦若请浚之，像偶折，韶易以玉，复聋石为宠，构昭真祠祀焉。尹龙谓世传天仙玉女碧霞元君之祠始此。国朝成化问拓建，改为宫。弘治问更名灵应，嘉靖问再更碧霞，碧霞官之名始此。累朝增茸，宫制滋阔，而神之灵益显，四方之赡礼者益争奔走焉。其於国家多庇护矣。内史氏纲曰：余闻之，太史公学者载籍极博，犹考信於六艺诗书，虽缺虞夏之文，可知也。余于玉女，将何以征焉？盖天地一气而已，其在天为星辰，地为河岳，明而为人，．一气也。玉女之化为人，人而复为神也，何异哉？故观於考与眷可稽也。若谓玉女为东岳金虹太乙定父所生，而化身为观音之在世，岂理也哉？至其神灵显於泰，则又其所尝住修之处，而精神往来，譬诸云雾之在太虚，有依依而不能去者，蚓泰山位东土，秉木德，而玉女坤，质为水象，池固其所自来耳，其依神于此以扬灵异之休，而助生成之德于不穷。殆若天命之者，世乃谓玉女亲受帝册为女青真人，，永镇泰山，以主其祀，岂不谬哉？岂不谬哉？愚固表而出之，俾夫昧者有所据而传也，为之传云。
　　巡按御史方远宜撰《泰安州祝文》维神懋权化机，驾御阴阳。助天育人，炳灵泄光。一酿玄功，八涎震扬。明德倪天，昭回七襄。嵩高维岳，问宫有恤。仙驭式归，维此栖宅。国有里祀，民有珪帛。扬灵拂和，四海来格。兹惟守臣，日荐厥常。俎豆莫莫，钥鼓镗镗。维神降止，缪锵琳琅。风霆维车，云汉维裳。空歌钦钦，众举肃肃。庇既斯人，式登百谷。永奠邦基，扶舆清穆。祀礼弗愆，维神率育。尚飨。
　　巡抚都御史何起呜宣谕
　　万历八年，予观风东兖，沂泉源，登泰山之巅憩焉，俄闻四方以进香来谒元君者辄号泣，如赤子久离父母膝下者。然是曷故哉？以诚心所感也。人能以此心事亲则为孝，以此心事君则为忠，以此心待同胞则为友，以此心处朋友则为信，以此心教子孙则为慈，以此心不夺他人之有则为义，以此心不徽非分之获则为荣，存此便得进香善果，存此便得朝山福田。脱或不然，心一背驰，将明有人非，幽有鬼责，曾谓泰山而能私庇尔哉？孔子曰：获罪於天，无所祷也。言远罪也。孟子曰：虽有恶人，斋戒沐浴则可以事上帝。言迁善也。可不畏欤？遂命州守袁枪播谕四方香客，以正人心云。
　　巡抚都御史李辅祈雨告文
　　惟神受职皇．穹，阴握玄化，蒸为云雨，以泽天下。盖祈年而祈灵者，日奔走乎宇内，作福而降祥者，亦时合於诸夏。蚓兹东土，固神奄宅之区，而精爽之所常游，又不啻如松榆之社也。乃今四月不雨，骄阳杲杲，赤地千里，野无丰草，致天子之忧劳，步桑林而露梼。辅抚兹东土，民将安保？日夕惕焉，忧心如梼。惟省咎於厥躬，甘待罪而席叶。惟神矜此元元，少续旦夕之命，而赐之甘霖，俾回枯而起稿，则神既之洋洋，等皇仁之浩浩矣。辅谨率吏民，斋心以叩於神，惟神鉴而听之，以彰显道，不胜待命之至。
　　升元观，在岳之南麓邓都庙西。石刻政和尚书省勃牒尚存，元张志纯重建，改日朝元观，学士徐世隆记。
　　牒勃碑略
　　尚书省牒：准泰宁军奉符县升元观又云泰宁军状，据兖州仪曹娄寅亮状，称契勘兖州奉符县泰山之下，名曰三宫空洞之天；载在图经。牒奉勃宜赐升元观额，牒至准勃。故牒。
　　徐世隆记略
　　朝元者何？两仪资生，万物居泰，群臣之贺正也。故道家取象，名其观日朝元。古殿摧仆，掌教洞明真人属天倪子鸠工抡材。虽将经凶年，亦勉力成之，其费皆出会真常位岳顶香资及掌教所助序财。夫洞天三十六，福地七十二，泰山其一也，其兴与废，必有灵祇司之，岂不为神物所护持者哉？
　　天书观，即乾元观，今榜日碧霞元君行宫，在州城西里许。宋大中祥符建，史载天书降于泰山西南之麓，即其地也。
　　长春观，在州城西北隅，女道主废绝久之，禅僧寄焉。中统碑刻元和子为女冠訾守慎作记，丘神仙牒刻成吉思皇帝勃旨，俱存。记称祖师谓丘神仙，妙真则守慎之赐号也。
　　－兀和记略
　　教非道不立，人非教不修，凡以道为宗，以神为教者，莫不剖啧挟瞽，拯况照昏，跻人於长生之域。呜呼，世或有闻而未悟者，有闻而悟者，是旦暮一遇之幸也。近代幸我祖师设教，七真开天，上智下愚，咸使知之，男修女学，悉为证矣。夫全真之道，杳然难言哉？其教也，微妙玄通，广大悉备，在人贤者识其大，不贤者识其小，其要绝资去欲，返朴还淳，屈己从人，懋功从德，则为游藩之渐。若乃游心於淡，合气於漠，不以是非好恶内伤其生，可以探堂粤矣。妙真修学无问然矣，傥来不为得，去不为失，不悦生，不恶死，冲而用之，厥心不震，虽天地晦冥而朗日自照，霰雪交集而阳春自舒，此得性之功也。动与阳同波，静与阴同德，寝无梦，觉无忧，虚而待也，其生乃全，听之於心，冲气为和，息之以踵，谷神不死，此保命之效也。
　　龙泉观，又曰斗母尝，在岳之小龙口，'嘉靖二十一年德府重建，济南陈轿'记石。
　　风伯雨师肤、在州治东，按《天文志》风伯箕星，雨师毕星也。先是庙废，止遗一石碣，成化丙午，旱雩不雨，或油然雨状，辄为风散，知府蔡晨诣其所祭之，风顿息，大雨如注，因复立庙。庙圯，知州郑秀易以坛。
　　高真院，在岳之南麓日金山青帝观，后俗日眼光殿。
　　三官庙，有三，其一在岳之中道，日快活三，其一在治西关，其一在治东关。
　　邓都庙，在岳之南麓升元观东，弘治十四年建，其神为邓都大一帝，其左为间王庙，嘉靖壬戌年，济南府同知翟涛重修，有记。
　　李钦重情郦都肤记
　　岱宗南麓有庙日邓都，其神为北阴邓都大帝，配以冥府十王，其东为曜灵五间王，而左右十司曹官列焉。尝稽道经所载，邓都者，阴气之主，九地之枢机，拷罚罪鬼死魂之所也。十王之中，其七日太山，故陆机《太山昤》有曰：蒿里亦有亭幽，岑集万鬼。盖蒿里去泰山仅数百武耳。白乐天诗亦曰：东岳前后魂，北郁新旧骨。诚如是，则邓都之为庙，夫岂岳麓之所可少者哉？虽然，俗传收补追逮出入死生之说，固儒者所不道也。然昔者昊道子尽地狱变相於成都，民喊惧罪，市之屠沽鱼肉者不集而况，祟之以殿陛，列之以余牍，肖之以入鬼一俨之以到烧舂磨之刑，使人入财肃然冻然，出则悚然，将自知去恶以求兔刑戍之弗遑也。其为神道设教之意，顾可漫善於此者哉？庙创始於‘、太监李仅，时弘治十四年也，至今历岁既久，风雨所侵剥，栋宇秾机、盖瓦级砖，与夫丹艘藻绘之饰，未免倾圯德漫。嘉靖壬戌春，济南二守安阳弘斋翟公涛，以两台专委来督一岳庙，大工既获底绩，乃复以檄请为重修邓都之举，两台亟为嘉允，卜日兴事，赀费取给於香税，而於农民秋毫无所于扰。经始於癸亥秋七月，讫工於冬十月。殿宇周廊，门观缭垣，悉加完治，鬼神之像，皆重为捏塑，焕然一新。庙西登岳之路，复建岱宗坊三楹，自此以至岳顶地方，凡人又皆立坊以表其名，而各揭联以壮其景，金碧煌伟，映照山河，由是泰山之伟观愈益增矣。郡人士咸愿刻石以纪其事，余惟天以春生万物，止之以秋，圣人法天，以政养民，肃之以刑。故曰：父母之於子，鞠育而遂，字之仁也，鞭朴而告，戒之亦仁也。上之於民也，政教以抚，绥之仁也，刑罚以耸，砺之亦仁也。岱岳於方为东，於时为春，兴致云雨，发育万物，而北阴邓都之府所司者，秋杀之权也。公来本以岳庙为事，而其余力又有及於斯者，无乃所以警劝下愚，而启其迁善敏德之机。
　　森罗殿，左为间王庙，在岳南三里，蒿里社首二山之问，有七十五司及三曹对案之神，神各塑像，俗传为地岳云。
　　徐世隆记略
　　蒿里者，古挽章之名，田横之客伤横而作者也。汉李延年分为二曲，球露送王公贵人，蒿里送士大夫庶人。后世以为人死精魂归於蒿里，有神主之。张华《博物志》、陆机《泰山吟》皆云人死其魂拘於蒿里。白乐天诗日，东岳前后魂，北郁新旧骨。樊殿直《庙记》亦言人生爱命於蒿里，其卒归於社首。蒿里祠距岳庙西南三里许，社首坛之左。自唐至么宋，香火不绝，礼之者，入则肃然凛然，出则悚然，岂非世人如见真鬼神而然□？昊道子画地狱变相于成都，观者咸惧罪修福，而市屠沽鱼肉者不集瓦，入比词。其不寒心而骇目者鲜矣。
　　赵相公庙，在社首之阳，其神见《搜神记》及宋人元登记石。
　　三灵侯庙，在南天门，祀周谏官，唐宸葛周武，又附祠岳庙。按《通志》，三人墓在高苑县。
　　灵振侯庙，在州城西南漂河东埃，其神旧名曰漂河将军，后日通泉侯。宗真宗东封，拓庙封灵派侯，元重建，教授王真记。
　　王真记略
　　泰山有三溪，独西溪雅秘，莫测源来，自上方为瀑布，直注山趾，洞袱龙漱，而出高深委妍，至郡城之西百峰武，屋民饮濯之而呼曰：漂漂之东滑。地形若穹龟然，庙其上，日灵振侯者，宋真宗有事泰山，驻跸於此，始患水泉涸绝，俄而涌涨，嘉其神异，而封建之也。泰安监司瞰撒、县尹孙公民献同谒祠下，悯殿像摧压，蓄兴修志，已而庙懦为水奔，啮祝之水复折而西，二公耳神之灵既熟，而又目赌其验，遂更其庙而新之，以崇其祀，属仆为记。窃闻之，山林州泽有利於人者，则秩而祀之，唯岱为镇岳，皇发生之所，肤寸兴云，不崇朝而两，其流泽又能滋於民物，复及万乘，功用显白，神而祠之，宜矣。乃作迎送神之词，俾歌以侑，词曰：我侯兮何在，山之麓兮水唯。漂山幽兮水呜，具我侯兮形声。侯之游兮委蛇，风为驭兮云为旗，坎坎兮击鼓，水妃兮歌舞。侯之乐兮来止，徒御雍雍兮，赤乌几几。我民承事兮，既多受祉。侯之去兮悠哉，忽惨兮阴霾。或来去兮叵测，千万岁兮，愈钦灵德。
　　渊济公庙，在岳顶西南白龙池上，有司春秋祀焉，岁旱雩祷，自汉唐已然。其渊济神号祠宇，则肇於宋元丰壬戌，邑人赵合撰《白龙殿记》元邑人王天挺撰《金帅刘璃填池灵异记》，州伴李简《谢雨文》、州守路希尹撰《感泽记》、国朝学正夏靖撰《感雨记》，俱石刻祠中。
　　赵合记
　　泰岳西南隅有灵泉日白龙池，岸古石峻，渊然罔穷，大顶巍然而作．襟首，大峪环然而为郢郭，峨峨而蔚者悬刀秀於上，湍湍而呜者百丈溢於中。秋朝夏暮，霭呈波面而为瑞，灵草异花，罗岸径以争香。萦流天转涵漾峰旋，乃一方雄胜之地。登而莅之者无不嘉而骇焉，自汉唐已来，至於我宋，每岁投金龙玉简，御香为之祷矣。盖龙克云克雨，浃洽万汇。丰成元元者哉。近者春夏不雨，骄阳颇愆，贤宰大夫杨缪躬率县吏民庶祈雨于白龙之神，幸龙之明德，不越夕而甘雨，降应如影响，稼穑以之而兴，县境自是而苏焉。邑民霍直等白于大夫曰：今众庶感龙之惠，愿各持宝货铋龙堂一所，以答神休。仍选材饬工，约而中度，丽而不奢，经之营之，不逾月而欢，乐成矣。大夫特牒上司，敷奏天廷，乞赐喜号，庶旌龙之效耳。
　　王天挺记
　　渊济公之号始於宋，其庙於兵乱问为金东莒公燕宁所毁，不数月而宁卒。岁在丙戌，元帅莱芜刘璃权知泰安州事，守天胜以久旱梼雨於龙池之侧，时有小白蛇出戏於香鼎上，刘以为神龙所变，再拜祝之曰：三日之内有雨，则我将为神修庙。卜之吉，一军欢呼罗拜。经数日无雨，刘怒曰：神许我雨，今既无雨，则无神矣。命诸隶卒揭西崖之石填其池，池将满，雷雨暴至。如倾，雹大如鹦卵，众惶怖惊走。既晴，视之，其池中所填之石悉为湍流冲去，皆骇异，拜谢服罪，即今庙貌，刘帅为创始。此事土人往往有亲见之者，权府张侯谈之甚详，因并为之记。
　　李简谢雨文
　　庚申年二月己亥朔，十九日丁巳，泰安州州伴李简谨以刚鬣请的庶羞之奠，再拜稽首，祭於渊济公之神：去岁之秋，严侯不以李简愚恋，不才俾伴此州时方苦早，人畜疾疫，已愆种麦之期，而土脉焦枯，未耜弗能入。重九前】 日，梼雨於此，是日雷震雨作，如响如答。旱既久，非霖雨莫能济，是月望日，约太守以下诸僚属，以荒唐不恭之辞辄复致梼，是夕雨降，淋漓三昼夜，东原千里所在沾足。既晴，耕夫播种，褊满郊茎，不失金岁来牟之望者，神之惠也。今春复旱，遂於上丁前】 日，太守弗药之辰，率僚佐致梼於明神所。明神闵人之不辜，是夕降甘雨二寸许，越三日，雷雨复大作，万姓欣欣。惟神之恩，敢不明受其赐，谨选吉日，躬斋洁奏音声，以献以乐，以谢。神其鉴之。
　　路希尹感泽记
　　天下太平，方千里之内，生植齿类，监郡太守能存亡休戚之。天下兵兴，方千里之内，能保黎庶，能攘患难，能致感通，亦在监郡与太守耳。凡监郡太守，若无文武才略，不清廉肃下，不明惠公直，则致伤和气，一州生类皆受其害。今监郡住童暨太守路希尹来守是邦，兵革之余，井邑丘墟，生人几尽，询问其故，不觉涕下，况岁乙巳，值天久旱，民有忧色。夏五月望日，谨斋戒沐浴，躬率属僚，梼于岳麓渊济公之神，屡获灵应，至十八日辛巳，大雨饱足。既不敢忘，又从而歌曰：龙之为神，变化屈伸，能大能小，泽及生民；或潜或飞，或幽或明，云行雨施，品物流形。 
　　夏靖记
　　景泰甲戌春三月，祖夏不雨，二麦萎悴，东作靡兴，民心将至於流移矣。郡守杨公定悯民之忧，若己之病，遂斋沐备礼，延柴道正，於四月朔设坛草参，祈梼惟谨。越五日不雨，耆老曰：岱麓有渊济公祠，向守兹者遇旱，诣梼辄应。益秉厥诚，偕官僚耆宿，拜胱遂涂，至祠热香再拜，祝曰：惟神血食兹土，定与神阴阳表裹，恳梼不雨，其谁之咎？俾之岁歉，衣食不足，民何以安？乐盛不洁，神何以享？为神之灵，鞭龙致雨，夫何难哉？词恳诚切，恭祷礼毕，至暮复达，草参维时，玄云四布，雷电交作，甘雨如注，夜二鼓少止，翌日再雨，不三日又雨，公圻然顾余辈曰：此时雨也。时者，不先不后之谓，使得雨也先五日而至，麦为之忌，后五日而至，麦奚以秀？不秀焉实？此雨所以为时也。由是萎者以敷，悴者以荣，物意舒畅，民心悦泽，以为有年矣。神之泽民如此，合报杞焉。谨以牲醴，大合乐盛报神恩，属余记之。余开有道之世，五日一风，十日一雨，年谷顺成，物无疵疠，民不夭扎，而太平之象见焉。乃者雨不违时，二麦复苏，东作可兴，而有年之望也。斯民也，遭逢上瑞，惧圻鼓舞，而不知谁之为之者，良由太守公集诚所感，以致然也。公字在止西江忠节裔，由科目擢今职，并书以为记云。
　　关王庙，其一在高老桥，其一在城内营裹街，其一在东关大石桥，其一在州西南下张集者，尤灵异，每遇大早，郡人辇之来州，梼辄雨。
　　岱史第四册神字号目录
　　卷之十灵宇纪
　　孔子至圣殿安神祝文　常祀祝文
　　岱巅修建孔庙议
　　鲁两先生祠怀英记　昊宽记
　　卷之十一宫室志
　　观海亭　挟倦宫　过化亭
　　仰止亭　东公署　乾坤楼
　　半山亭　五松亭　诚意门公署
　　岩岩亭建荣记略飞云阁　醴泉亭
　　更衣亭　且止亭　迎宾堂
　　诚明当　御香亭　泰山书院
　　泰阴亭昊从宪记
　　环翠亭　萃美亭徐瑛记略
　　霞液亭　高山流水亭万恭石壁记
　　环咏亭表章韩范欧阳诸名贤遗迹议
　　白云轩巡抚都御史李载记
　　卷之十二物产志
　　木 果 花
　　药 谷 货
　　茶 簌 五金
　　乌　兽　鱼
　　冰
　　卷之十三香税志
　　委官员额　委官期限
　　香税事例　混施事例
　　会计事例
　　卷之十四灾祥志
　　汉　　晋　宋
　　束魏　后齐　隋
　　唐　　宋　元
　　国朝
　　岱史第十卷灵宇纪
　　此巷特录吾夫子殿宇，益别於神佛寺观也，而鲁两先生祠附焉，以存道豚云。
　　孔子至圣殿，在岳巅，玉皇顶西稍下可,半里许。其地相传为越观峰，其下为孔子崖，意者韩诗外传所云，孔子细、登泰山望见昊闯门白马，以示颜子，此岂即其地耶？嘉靖问，尚书朱衡谋拓基於此，构建祠宇以奉孔子，迄迁狂弗果。万历十有一二年间，先任济南府郝推官大猷创议建正殿三问，前为门一问，四围垣墙俱全，专为崇奉孔子设也，又以迁任，未及安神奉祀以竟其事。今盐台侍御谭檄修岱史，稽考胜迹，有司议请重修前项殿宇，奉孔子神主，配以颜曾思孟，悉如学官之制，春秋行释莱礼，仍於殿之两偏构，道房一居黄冠以供扫除云。其时抚台中丞李、按台侍御毛，悉可其议，行藩司覆窍修举，由是孔子与群贤登临遗迹揭於泰，储军山，相为终始，瞻仰者快焉。
　　巡按御史毛在委官安神祝文
　　维　年　月　日，致祭於至圣先师孔子曰：琦维圣师，天纵其生。贞元萃其气，光岳储其精，然岳莫崇於岱，故其储精也不偶，而圣莫崇於圣师，故其取精也独宏。麟绂尼山，近接介丘而应瑞j 龙吟沬泗，渊源伴水以辈英。尝闻＇登泰山而小天下，迄今贻芳躅而永鸿名，令人想见其丰采，罔不愿聆其英声。恍若群诸弟子凌陆千仞之上，手提魁斗揭日月，而开群盲。又若鼓丘陵之歌荡激天籁，钟钟然与松风笙鹤而齐呜。又若裁帝王之六籍，卷舒云锦，不崇朝而雨，化乎八弦。盖岱宗虽峻极，得圣师而益嵘峥。圣师之神道虽无乎不在，而於生平胜览，诅不益朗？其神情是用迹。‘夫登临之地，崇祠而奉主，时举释菜之礼，俎豆而集盛，岂惟高山仰止之思？兴起千百世如一日，行见齐鲁一变之化，不越衽席，而渐摩乎斯土斯氓，则今兹所为严事，尤不胜其捆诚也。敬奉复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子配享左右，共妥神明，亦谓夫四子之於圣师，犹濒岳之於泰岱，而当年之步武属属，幸灵光之相倚晶晶，尚飨。
　　巡按御史毛在订定常祀祝文
　　维年　月　日　致祭於先师至圣孔子曰：维圣天纵，惟岳降神。乾坤参赞，帝王经纶，岱宗仰止，振衣登临。一时过化，万古流声。肃瞻庙貌，吾道常新，涓兹春秋仲，敬荐明里。以复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子配，尚飨。
　　查志隆岱巅修建孔庙议
　　窃照泰岳灵区在寰宇最胜，而古初遗迹惟圣哲尊崇，然圣哲中之有孔子，犹山阜中之有泰岳也，岂惟诞育降自岳神？乃其里居尤为密迩，遐想辙环之日，师弟子相从登高览胜者屡矣，故《孟子》则云，孔子登泰山而小天下。《礼记□檀兮》则云，孔子过泰山侧，问妇人之哭，而叹苛政猛於虎。《列子》则云，孔子游於泰山，问荣启期之三乐而善其能自宽。《韩诗外传》则云，颜子从孔子上泰山，望昊间门之击白马，而颜子对以有如击练。《孝实录》则云，曾子耕泰山下，．思其父母，而作《梁山歌》。凡此故实，凿凿可据。若孟子生时，则其母梦神人乘云自泰山来，覆於其居，而宋儒称之日泰山岩岩气象，其言岂无稽哉？由斯以观，则泰山胜迹孔子称首，而颜、曾、孟三贤皆踵其芳躅者也。夫何时世变迁，跦迹泯灭，惟孔子崖铜像仅存，残毁者半，而颜曾孟杳然无可考？见夫老佛之官，广裹山谷，灿烂丹青，固无庸置论，即如宋时孙明复、石守道两先生犹然，俎豆泰岳之麓，而圣如孔子、贤如颜如曾如孟，生平固其涉历之地，没后独无栖神之所，临风吊古，宁不感一凄？查得岳顶玉帝观之西有空殿三问，墙垣俱全，其中绝无神佛塑像，生皿在二三年前，先任济南府推官郝大猷创议营构，原为崇奉孔子设也。续绿本宫迁任，未竟始谋。迄今庙宇空虚，渐至颓坏，然因其旧贯，加以缮修，费既不多，工可刻日相应，命官经费虑材鸠佣，待其修理完日，於殿内设立孔子神座神主，正中南向，而东西配以颜曾孟，并入子思各神座神主，东西相向，一如学宫之制，春秋丁祭，每岁尝香税，官备办祭品，照州县释菜果肴，各神座前一卓，其特牲则忆供猜一口，羊一口，本官如期致奠，仍於殿傍构道房三问，责令本山道士二名常住看守，报名在官，以便稽查，及孔子崖铜像亭宇，一并修整j仍於旧址供奉，则圣贤遗迹，永与泰岱为始终，而庙貌崇严，足慰万世之瞻仰，非特斯文之幸，实重山灵之光，以此纪载，简编不亦辉奕典坟哉？万历拾肆年拾月拾日议。
　　鲁两先生祠，一名泰山书院，在州城东南隅，袒宋孙明复、石守道。其废兴具金学士承旨竟怀英及国朝大学士昊宽撰祠记。
　　怀英记
　　鲁两先生日孙明复、石守道氏，宋祥符、天圣问，以仁义忠孝之道发於文章，为诸儒倡，当世大儒如文忠欧阳公，文正王公，皆尊礼之，故其役也，欧阳公为志其墓。盖比之孟啊、韩愈之流。其羽翼圣道立朝行，一已治行，终始伟如也。初，两先生筑室泰山下，以为学馆，属大辟岳祠，懦基甫迫，乃北徙山麓，而以旧馆为相林地，岁分施钱为养士之费，学者至今赖之。而乡人指以为上书院者，则其所徙地也。大定问，岳祠火，越明年，有诏营建，乃命更新庙学。已而诸生相与言曰：昔两先生宦学汶上，汶学祀之不忘。吾侪居其乡，食其德，乃可遂已乎？於是两先生诸孙闻其言，更出所有，作为祠堂於大门之左，以成学者之意。石先生之孙震使其侄斓走京师，属其门婿竟怀英书其本末，将刻诸石。怀英曰：两先生之道垂於后世，炳如日星，奚患无传？虽然，有一言焉。方孙先生以春秋之学教於鲁，石先生盖师事之时，给事孔公道辅闻其名，自兖来谒，孙先生既出应客，而石先生执杖屦侍其左右，升降拜伏皆扶之，其往谢也，亦然。县是鲁人始识师弟子之礼，士风为之一变。近世士尚剽窃，以从师亲友为耻，忠厚之道不着久矣。国家尊经养士，将使人人为邹鲁，固当师承鸿硕。因文以入道德之奥，而后游两先生祠下，而食其余庇，可以无愧矣。
　　吴宽记
　　鲁两先生者，为宋泰山先生孙公明复、祖徕先生石公守道也。祠始建於今泰安州治之西，而邻於岳庙，金元时遂为庙，并元改建於岳麓，已而伤为浮屠氏据入国朝，乃附祠於州学，而规制狭隘，祀事简率，无以慰鲁人之思。至是，州守前进士德清胡君渲言於巡抚山东左副都御史无锡盛公，谓其事系风化甚重，请於朝。事下礼部，议从之。仍俾有司，每岁春仲祀，羊一、豕一，秩为常典。於是胡君复请於藩臬，诸公择地，得於州治之东南，以成化二十三年八月建祀焉。工未毕，盛公以请老去，而眉山昊公来代，益重其事，趣成之。胡君乃以书来请记於石。予惟大贤君子所以能使人久而追崇者，非区区末学所知，顾请之之意坚不可已也。惟两先生在宋盛时，泰山来自平阳而寓於鲁，其学长於《春秋》，着《尊王发微》，简易公平，多得经之本义，。一时名公贤士高其学行，至妻以女，或就见之，后范文正公、富郑公交荐其贤，始授官，官止殿中丞。祖徕则生於鲁者，当孙公居泰山之时，实师事之，其为人好善嫉恶，尝着《怪说》、《中国论》及《唐鉴》以为世戒，而庆历圣德诗尤为人所传诵。常以经术教授於乡，后在太学，益以师道自居，太学自此而兴。初举进士甲科，官止太子中允。盖两先生平生见於欧阳文忠公墓志，而国史取以为传者，其大略如此，按其言，论其世，信其为大贤君子卓然出乎流俗，、而裒然为一方之望者也。故在当时，并为人所尊仰一，至即其所居山称之，以配其德，可谓至矣。、泰山虽尝被荐而人亦嫉之，不得尽其用。若祖徕之刚直，既役而祸患作，几不能保其遗骸而庇其妻子。盖小人之不相容，亦势之所必至者。今去之六百年，虽天下知有两先生，而鲁为所寓所产之地，道德之风蔼然犹存，宜人尤尊仰之。祠象焕焉，而不至卒废，人心之公不能自已。如此，又欧阳公所谓发先生之光者，今则愈、久而愈光矣。两先生葬处，守臣又推朝□ 廷尊贤之意，既加封，护惟谨，且二氏幸皆有后，而石差繁，复选其人入学充弟子，员鲁人之思，庶几慰之。因并载其事，俾刻之祠下云。
　　岱史第十一卷宫室志
　　叙曰：志宫室者何？志其宅岱宗一之胜，而登临者藉以盘桓也。夫自古, , 名亭佳馆、崇阁危楼，必据山川之胜I ' ' 盘，斯擅寰宇之伟观，而胜莫如岱，则据胜莫如岱官室矣。天地其烟条，日月其户牖，姻霞其几席，风两其洒扫。不越乎楹檐拢棍，而超然远凝，邈然周览，旷然出人境惟兹独也。岂不称上界清都哉，其问过化亭则宣圣之芳躅，泰山书院则孙石名贤之故墟，观海亭、挟仙官则浴日御风之气药，仰止亭、迎宾堂，则奉近朝命而礼当途之冠裳，此又宫室中最称胜者。大抵危崖峻岭之上，材木领璧转运最艰，即一砖之费，十倍平地。乃其役夫织岖血汗可怜之状，余尝目击焉。而云蒸雾怜、日烈风刚，於偬圯又最易，以故有崇构见称於古而今仅存其名者。余尝谓，岱巅工役勿务华务坚固，勿务新创务时茸旧构，勿待其大倾颓然后茸之，以致耗财动众而居守又必有专责焉。是亦节爱之一事云。
　　观海亭，即日观亭，在岳顶日观峰。泰访樊献科题石扁日日观。杨彩立石一口碑二日东观日，本西望。河源蔡叔廉勒石坡日天下名山第一。
　　挟仙宫，在岳顶观海亭之西。万恭题扁日凭虚御风，宫后石屏大书曰孔子小天下处。岳顶公署，惟此最宽广，达官燕饮，但於斯。
　　过化亭，在岳顶稍西孔子崖，昊谦勒石崖曰泰山乔岳。
　　仰止亭，即西公署也，在碧霞宫西，前后三问俱有翼室。前巡抚都御史、今工部一尚书何起呜题扁汨仰止云，天柱峰、玉女池、秦断碑，俱在亭之后，凡达官止宿，但於斯。
　　东公署，在碧霞宫之西，其制稍隘於西公署，香税总巡官憩息之所。
　　乾坤楼，在大龙峪下。待郎洪朝选题今名扁，侍郎万恭又扁前楹日砺山带河。
　　半山亭，在朝阳洞之西南山上。
　　生诚意门公署，在诚意门之西，凡三间，傍有翼室。
　　五松亭，前后俱三问，前听有翼室。亭前秦始皇封松树五，故名。又名御帐；以宋真宗曾此驻跸也。今其松存者二焉。是亭当岳之中道，达官每饭，中火於此，或於诚意门公署。
　　岩峦愤取义於《诗》。旧在岳麓王母池东，成化问，参政张盛移建水帘洞左。
　　飞云阁，＇一在岳南，.曰红门，岁久圯废。今萦石为台，上有楝宇，下通梁道，犹阁之制也。方元焕书扁日梯云，石刻日蓬玄洞天，邢一凤篆书日仰止。
　　高山流水一争，在晒经石。隆庆问，都御史万恭迹建，自为之记。
　　万恭石壁记
　　余既表泰山之巅，掠岱麓而南下恤则憩晒经之石。、石广可数亩，褊刻梵经，皆八分书，大如斗，不知何代所为，近有好奇者则刻《大学圣》经於上端以胜之。余乃大书曝经．石，字皆搏可六七尺．＂剧探三寸，垂不磨以助其胜北耸石。岩石若斩截而成。涧水慢石而下，以悬于空岩，若垂万珠焉。余辄大书水帘，字探刻之，水渐惭浙字上一，字隐倘个泳中→斯泰山之至奇观也。已乃穿涧水而西得石壁，高约十五尺，广约四十尺，夷出天成，下拥石基，余东向而立。则帘之泉拎，拎出其左，而桃柳数十株蔚蔚其右。余遂倚石壁为之亭，亭悉以石，石柱四，直入石基，其深尺有咫，上覆以石板，令永久登泰山者息万模焉。余嗜鼓琴，辄顾从者曰：夫是倚岱麓之壁也，斯不亦高山乎，夫是临水帘之泉也，斯不亦流水乎？为子援琴而弦之，邀泰山之神聆广陵之歌，若将巍巍乎志在高山也，又徉洋乎志在流水也，是神品，亦谓神解。从者悦，遂命之日高山流水之亭。
　　更衣亭，在岳之，红门道左，凡衣冠之士，登岳至是，易使服以行，故名。
　　且止亭，在更衣亭西＇，有石刻亭名三大字。
　　迎宾堂，在岳祠东齐之南，有司宴，人及大宾客之所。
　　诚明堂，在岳庙内之西、朝廷遣大臣有事于岳者，居之。
　　御香亭，在诚明堂后。凡朝廷遣使责香於岳祠，先置於亭，择告而后奠神，垣周石刻名人诗文。
　　泰山书院，在岳南凌汉峰下，、旧为唐诗人周朴庵，后为孙复、石介、胡缓讲习之地。嘉靖问，按察会事卢问之创三楹妥孙、石灵位，尚贤存古迹也P邵贤有诗曰：千古清风仰孙石，独遗堂址向岩限。
　　泰阴亭，在州城之南，宋真宗登封古迹也。巡按御史昊从宪建亭有记。
　　吴从宪泰阴记略
　　余按山东之明年，暮春三月，循泰岱，将有事於登莱，因与同事诸司临拜岳祠，险登封台。而往迹之仅存者，惟秦之断碑与唐之磨崖，其他皆湮没磨灭，不可复睹。及还州治，知州事李逢旸请曰：城南有阴字碑者，乃宋真宗御书封禅纪文，距州半里而近此，祥符中东封故迹也。时偕伺事往观之，碑凡五面，相合而成，屹然如列屏幛，非特其制与他碑迥异，而其敬天尊祖、谦逊辞让之意，百世？之下－读其文字，犹令人肃然敛容，稽首而庄诵之也。然而时移代变，昔之金泥玉检光函万丈，今则益藏委翳於荒墟蔡莽之区，其不为烟沉磨灭者无几矣。余因是窃有慨焉，乃戒有司除地筑亭于阴碑之北。是秋九月望日，从事者均来告成。亭凡五问，砌以石址，临于濠渭，重门深迥，画楝高晖，碑碾峙前，俨如上帝之临，雉喋拥后，恍若海市之观。北瞻泰岳，壁立万仞，则勃然仰止之思，南盼祖徕，直道偃赛，则惕然尚友之志。视向月荒墟蔡莽之区，今则岩岩翼翼，廓然大观，非直为是州奇胜，而奎章宸翰辉映今古，真亦有光於泰岳也矣。於是命工人篆其碑之南曰泰阴碑，揭其亭日昭事上帝，翌其门日升中古迹。州之士民乐其有斯亭也，夹道树以槐梧，后渠种以芰荷，仍取其地之中作为花坞，周以栅栏，多植奇花丽草，以待四方宾客之观。翼亭之西，拓地半亩，筑室数问，以为往来憩息庖羞之所。由是，至斯亭者莫不徘徊竟日而不能去也。呜呼，可谓盛矣。
　　环翠亭，在蒿里、社首二山问。登此，北眺岱岳，余三面则鞍、牛、祖徕、诸山苍翠环峙，故名。
　　萃美亭，在岳之西址，去州治十里。金知州姚建荣建，元奉高尹王悟重修，廉访使徐瑛记。亭今废，记石移置文庙。
　　徐瑛记略
　　天下名山，巍然而大、岩然而尊者，泰山而已。泰山胜境，窈然而深，蔚然而秀者，西溪而已。溪居岱宗之右麓，延裹数十里，树林阴翳，蹬道崎岖，清泉奇石，瑰璋万状，行愈远而山愈奇、境愈胜。极溪之所穷，颠崖百丈，悬流下掷，望之如垂练，天绅泉也。天绅之西有巨壑焉，一水自天胜岩落，为盘石所散漫，泻於壑之上檐，若建饭然水帘洞也。而又芙蓉、悬刀、飞鸦、狮子诸峰削翠其上，黑蜿白龙神潭水府，潜珍其下。云姻吐吞，晦明变灭，跳珠溅沫，轰雷掣电，顾接有所不暇，真山水之窟宅大壤之奥区也。金大定问，泰安太守姚公．面水帘而瞰天绅，创构一亭，樽俎不移，而诸景咸会，因榜之日萃美，坡诗有云，江山虽有余，亭榭着难稳。登临不得要，万象各偃赛。吾不知世问得登临之要，有如此亭者乎？
　　灵液亭，在岳顶玉女池北，宋建，今废。
　　醴泉亭，在天书观，宋时所建。
　　环咏亭，在东岳庙御香亭西，周垣亩许，四面石刻古今名人诗咏，故以命名也。其问有韩琦、蔡襄、范仲淹，欧阳修、石曼卿、苏子美、林通诸公题识，种放会真宫诗，而放刻则烟没不可见矣。惟诸公题识姓名尚在。岁久亭废｀，诸石刻沦於荒秽中。万历十四年，按台侍御毛允行后，项呈议，委济南府通判桑东阳仍其旧址复构亭宇，将韩、范、欧阳诸公姓名手笔拂拭而维新之。先贤数百年遗迹益重光焉，足以昭示将来，俾知所仰止云。
　　查志隆表章韩范欧阳诸名贤遗迹议
　　照得泰山形胜，古今登览遗迹种种，无庸婵述，夫秋文尚矣，人品急焉。惟其人诚觉，故其言诚立，即片语只字而姓馥名馨，当世想见其丰采，后世闻之亦莫不延慕，兴起，向论模彷其文华，辄欲刑仪其质行，以此磨砺人材、维持世道，故其遗迹有足多也。窃见岱庙西偏，御香亭之右，自古有环咏亭一座，其来久远，不知创自何代何年，盖四面垣墙俱石刻先代名贤题咏，联翩手笔，而亭宇介於其中，瞻顾诸所题咏若环绕焉，故因以命名也。其问名贤之最着者，若韩魏公，若范文正公，若欧文忠公，若蔡端明、苏子美、梅圣俞、林和靖、石曼卿诸公，皆先宋人物，其手笔尤不容湮没者。奈何近岁亭宇久废，尚幸亭之称名存於旧志，中职按旧志而求故址，则彼乡人士绝无知者，转展咨询延历时日，今幸得其故址，幸四面垣墙石刻依然尚在，只废缺一隅，更幸韩、范、欧、蔡诸名贤手笔无恙，惟是尘埃满壁，未易分披，污秽蕴崇，不堪举趾。职於兹深慨焉，俯仰古今，其责在后之君子，若不及今为之表章，则四面垣墙旦夕尽废，不止仅废一隅而已，何忍诸名贤数百年遗迹当盛世而湮没？岂不有魄於斯文哉？况旧贯可仍，不由新创，而江争工费为值几何？合无仍其旧址，复构亭宇，仍扁曰环咏。而四面垣墙题咏见存者，拂拭之，其一隅已废缺者，即将国朝名贤题咏补入而缮完之，则岂惟更新先宋诸名贤遗迹而益彰国朝人文之盛？岂惟增光岱岳、相为终始？而於所谓磨砺人材、维持世道，未必不藉此兴起也。职不胜大愿。万历＋四年＋一月廿五日议。白云轩，在岳顶西南稍下，凤凰山之阳，有白云洞焉。万历十四年，巡抚都御史李以梼雨登岱，赏识其胜，协谋於巡按御史韩建枋以表之，又为之亭，为之轩，巡按御史毛继代共落其成，详见记文中。
　　都御史李载白香轩记
　　今岁夏，余只奉上命，填抚东土，时苦旱魑为灾，未及受代。辄梼于泰山之神，为元元乞一旦之命。窃私念《公羊传》所称不崇朝而雨天下者，泰山之云也今安得为云为雨，即符所祷哉？已而见白云袅袅布护山谷，盖自白云洞中出也。因往摄之，则在凤凰山之阳，石磴陡绝而下，洞高丈许，广亦称是。中有石窍，广二尺，深仅尺许，而洞之下陡峻深谷，又不可测，所谓百丈崖者是也。洞中石窍，四时水常溢注，其来无形，不知所自，夏月则其势愈盛，沛然旁达，故相传为龙洞甘霖，又日云根雨脉云。余於此益信雨天下之言不诬也，图所为标，其胜宜无如斯言者。一日以语盐台谭惺堂侍御，则手笔雨天下三字勒石洞门，余檄有司树之坊，坊稍北，构亭一楹，亭稍北构轩三楹，而轩之宅胜最奇，背负石壁如屏，左右如翼，独开一面，甚闳旷。凭槛俯视，大小龙峪如苍□龙喷水，而山麓行人摩肩接踵，杂沓如蚁，近、跳．利祖徕山当其左，傲来山当其右；远眺则云云、亭亭、尼丘、梁父又环列星罗，毕献奇伟。噫斯天下之大观也。已胶斯洞，憩斯轩,者，宁无霖雨天下之思乎哉？奚但选胜秀云尔？有司竭余记之，是举也，前按台韩西玄侍御与其议，今按台毛文源侍御会其成，其余有司执事，勒之碑阴。
　　万历丙戌仲冬吉旦，钦差巡抚山东等处地方提督军务督理营田兼管河道都察院右副都御史糜延李载书。
　　岱史第十三卷香税志
　　叔曰：曷云乎香税也？四方祈禳之士女，捧瓣香谒疑神明，因捐施焉，而有司籍其税以助国也。夫盘天下香税，惟岱与工楚之太和山也，而太和山不以岳名，则岳之有香税惟岱也。方其摩肩涉远，接踵攀危，襁至辐奏，岂特助国而已？舆厮赖以食力，市肆赖以牟利，僧徒赖以衣钵，即行丐亦赖以须臾无死，诸所为地方利益甚博。其究也，罄所责金帛珠玉马段等物以奉神，则有司日莞榷之，岁两会其成数，是皆神灵所感召也，岂假於号召科责乎哉？敛而不宰，积而能散，又非有神输鬼运，而人世自相赢衍，何造化之妙一至此也。山东皇畿左辅，诸凡赋役独先，频岁凶荒，物力且日困脱，令不藉是安，所取办天，盖保佑国家，而阴以此佐六郡百姓之急耶？其初，惟籍诸藩司以赡地方，一切公需，代田赋所不给也。迩乃转而入之，内帑岁有定额，议者谓方今内帑累巨万，而不可校，盍贻此备赈六郡凶荒，推广灵既，惠泽香火之地，神意岂不其然？此在求民痪者，所宜讲也。章程种种，具列如左：
　　委官员额旧例，总巡官一员，於府佐内行委，专一督理香税，上下稽查，是其责也。分理官凡六员，於州县佐贰官内行委，坐定遥参亭二员，一收本省香税，一收外省香税，俱填单给与香客；玄武门一员，收山后香税，亦给单；红门、南天门各一员，俱验单放行；顶庙碧霞宫门上一员，查放香客出入。凡此员额，某来久远，不知起自何年。近该隆庆五年议，革遥参亭官一员，并红门、南天门验单官二员，尽行裁革，只存分理官三员．．一在遥参亭，一在玄武门，一在碧霞宫。每遇香客众多之时，分理官力不能支，议者谓当时裁革太过，今宜酌议稍增员额。
　　委官期限近例，每年分作三季，上季自正月至四月，下季自九月至十二月，其时香客众多，故总巡官与分理官俱全数委用．＇中季自五月至八月，其时香客不多，故只季分理官，不委总巡官。又每一季完讫，则另行别委，故总巡官去住不常，而分理官亦尝有奉委未到者，此不惟钱粮重大，所宜稽查，而亿万众帜岖崖壑中，安可不为之巡行存恤也？议者谓总巡官宜有专设，俾之常驻。
　　香税银例旧例，本省香客每名五分四厘，外省香客每名九分四厘，俱店户同。香客赴遥参亭报名纳银，领单上岭。近自万历八年，有外省香客冒充本省报名，短少香税者，因改议，不分本省、外省，香客一例香税银八分。其银各店户包封，署名包上，储遥参亭库内，待夏冬二季起解时，店户各认姓名，领包倾销，其间有等。店户当报名纳银之日，将铜铁抵换银两，至起解倾销之日，百计抵补不及，有脱逃者，有自缢死者。凡此皆所目击，宜为酌处，委官收银，问一开包验实，店户倾锭，量行给与耗银，庶其少苏。
　　混施事例凡香客施舍金、银、珠宝、玉石首饰，并金银娃娃、铜钱，及婶、盖、袍服、纱、罗、段币等项，俱投在碧霞宫内，夏冬一季另委府佐一员前往，会同原总巡香税委官登岭启门，收检诸所施舍前项物件，逐一验看估计，将金银珠宝玉石首饰，并金银娃娃铜钱等项同前项香税银一并解赴布政司储库，以待转解支用。其婶盖袍服纱罗段币等项，解赴济南府储库，支送三司堂上，并首领与运司济南府各佐贰员下折俸。
　　会计事例每年香税并混施银两，多寡不等，照数坐派，一日解部卷。查嘉靖三十七年为传奉事，内开：泰山顶庙香钱，除婶盖袍服等物照旧该省官员折俸外，其余金银首饰等项，按季数部等，因以后节年二季差官起解赴部据。近年解部，大约春季银一万两有零，冬季一万二三千两有零。一日存司，专供公堂庆贺，表笺、扛夫、车价、公差、人役、六房文册、纸剖、写字、书手、工食，及德、鲁、衡三藩府各郡王禄粮等项。一曰修城，其银亦储在布政司，以供修理城垣之费。一日修庙，其银亦储在布政司，以供岳岭诸庙修理之费，每香税八分内除五厘修庙。一日公费，供香税各委官凛给，并跟随人役工食，其银即於泰安州支给。一日铜钱，旧例解礼部，近岁部中久不取解，俱贮之藩司，正所谓钱累巨万而贯朽云。
　　岱史第十四卷灾祥志
　　叔曰：曷志乎灾祥也？谓泰山气化攸先，其灾祥关系天下国家尤大也。往昔灾祥见於泰山者，如大石立起而汉宣践祚，祥云成阙而光武中兴，其祥之最着者乎？惊乌焚巢而飞燕灭汉，雄雉犯跸而武氏曷唐，其灾之最着者乎。若论夫灾祥之实，孰有如宋嘉佑问泰山上瑞麦图五本，我朝嘉靖间泰山瑞麦一本五穗，则其祥可以养生。他如御帐流洪，死於溺者三百余户；碧霞官启闭，死於践蹋者顷刻六七十人，则其灾至於戕生，是又不啻机授朕兆所号为灾祥而已。夫灾祥示人，岂不昭昭然。祥以符德或以导侈，灾以告谴，或以玉成，天意诅有常哉？惟履祥而益勉，故享有佳祯，遇灾而知修，故妖不胜德，斯义也，岂特圣君贤相所宜讲求？即膺命担一爵者，罔不有挽回气化之责，毋以灾祥为漫然无足省云。
　　汉昭帝元凤三年春正月，泰山大石起立，高丈五尺，有白乌数千集其旁，僵柳复起，生虫食柳叶成纹曰：公孙病，已立符。节令畦弘以为石阴类下民象，当有庶人为天子者，坐妖言伏诛。其后宣帝起民问。
　　成帝河平元年，泰山桑谷有惊焚其巢，郡人孙通等闻山中群乌惊鹊声，往视，见巢难尽堕地，中有三惊毂烧死。树大四围，巢去地五丈五尺，《易》曰：乌焚其巢，旅人先吠后号眺。京房《易传》曰：人主暴虐，乌焚其巢。其后赵飞燕姊妹专宠后宫，有子者杀之，并杀其母，帝崩后坐诛。此焚巢杀子后号眺之应也。一曰王莽贪虐而任社稷之重，卒成易姓之祸云。
　　光武皇帝建武元年，泰山云气成宫阙。章帝元和二年二月辛未幸泰山，黄鹄三十经祠坛上东北，过于斋官，翱翔升降。
　　晋武帝泰始四年七月，泰山崩坠三里。京房《易传》曰：自上下者为崩，泰山之石巅而下，厥应圣人受命，人君虏是。后怀愍二帝俱辱虏庭，沦胥於北，元帝中兴於南，此其应也。元帝太康二年六月，泰山大水荡析三百余家，溺死六千余人。时平昊后，王浚为元功而诋劫妄加，荀贾为无谋而并蒙重赏，妆昊姬五千，纳之后宫，此其应也。
　　成帝咸康八年，赵石虎建武八年，有石燃于泰山，八日而灭。
　　宋孝武帝大明元年七月，白雀见泰山。
　　东魏宣武帝景明三年八月辛巳，泰山崩，涌水十七处。武定六年四月，泰山甘露降。
　　后齐天统初，泰山封禅坛玉璧自出。夫岱山，王者易姓告代之所，玉璧，所用之币而自出，将有异姓王者用币之象。其后齐亡，地入于周，及高祖受周禅天下一统，焚柴泰山，告祠之应也。
　　隋文帝开皇十四年，将祀泰山，令使者致神像于祠，未至数里，野火钦起烧像。时帝信谗猜忌，滕王瓒失志而死，功臣多被夷灭，其后太子勇被戮。
　　唐高宗永徽二年七月，泰山大水。十三年十月戊子，雄雉驯飞泰山斋宫内。夫封禅所以告成功，祀事无重於此者，而野乌驯飞不忌，禁卫不祥。
　　宋真宗大中祥符元年五月，泰山醴泉出，丁丑王母池水变红紫色。按史，乾封县民王用田中有童儿拮土得青钱数十，争取之，钱坠石坛，因发石，涌泉二十四眼，味极甘美。又枯石河有涌泉二十五眼，一眼出层阜之上。经宿势浸，盛引数派，双鱼跃其中，有果实流出，似李差小，味甚甘。制置使王钦若贮水以献，六月庚戌，赐百官，韶建亭，赐额日灵液。六月王钦若至乾封，上言泰山醴泉出，天书见，有灵芝三万八千二百五十本。夫醴泉芝草，固理之所有。乃若天书之降，吾谁欺，欺天乎？十二月，泰山玉女，白龙、王母池醴泉出，丁酉赐辅臣新醴泉。六年十月，泰山兴工，有乌状乌，嘴趾皆赤，役夫稍憩即飞，呜作起之声，众工见其来，畚镭争进，将哺而去，日以为常，目为催工乌。仁宗嘉佑三年七月，泰山上瑞麦图，凡五本。
　　元世宗至元九年九月，泰山淫雨，河水溢圯，田庐害稼。
　　成宗元贞元年六月，泰山大水。
　　武宗至大元年九月，泰山大水。
　　仁宗延佑元年三月，泰山霜雪三日。
　　文宗天历元年，泰山大水。
　　顺帝元统元年，泰山淫雨，河水溢，大饥。
　　至正六年春二月，泰山奉符县大饥，地震七日，他县亦然。
　　皇明成化二十一年春二月、三月，泰山屡震，遣官祭之。
　　正德十六年春三月，岱庙东廊火。嘉靖八年，泰山蝗，九年、十年，如之。十六年六月，泰山水漂溺数百人。十一月，州城火，延烧数十家。二十一年，泰山蝗不为灾。二十二年，泰山夏再稔，麦粟有一本三穗至五穗者。知州马逢伯献于朝。二十九年十二月，岱庙火，天殿门廊俱焚，古树碑刻亦多毁者。三十年六月，泰山大水，御帐冲坏，人多溺死。三十二年，泰山大饥，民相劫夺，行旅不通。三十三年春，泰山大饥，饿草枕籍，贫民多取其肉食之。万历十四年十月十八日，泰山碧霞宫四方来焚梼者互相践蹋死六十一人，今巡抚都御史李委济南府通判桑东
　　阳往经理收葬。
　　岱史第十五卷登览志
　　叙曰：曷志乎登览也？志古今人登览者之文，若歌、若诗、若序记是也。尝闻丘壶子日，务外游不如务内观，故列子自以为不知游。而眉山苏子日，人所遇，役於事者常多游，於物外者常少。由斯以谈，游何容易。伟哉、泰山之游乎。跻日观月观之高峰、可以俯仰宇宙，探龙文虎阜之奇石，可以磨砺壮怀，临天绅圣水之飞泉，可以澡溉精爽，寻吕公娄敬之幽洞，可以呼吸姻霞，岂谓外游非内观之助耶？要以弧矢四方之志、高人达士之怀，古今一也，其间游而能言者，畅布於篇章，即岩壑秀伟万状，若烩入丹青然，而且寄兴高远，飘飘然有不局於山水问者，彼岂徒以娱耳目，为解骋词翰，为富乎玩物适情，固内观者所不废也。宣圣丘陵作歌，千载绝唱，是用冠诸编简，永耀山灵。汉魏而下，以迄於今，则皆循世次录焉。
　　诗歌
　　周
　　孔子丘陵歌
　　登彼丘陵，为施其阪。仁道在迩，求之若远。遂迷不复，自婴屯赛。喟然面顾，题彼泰山。郁确其高，梁甫回连。根棘克路，胶之无绿。将伐无柯，患滋蔓延。惟以永叹，涕实潺湲。
　　曳杖消摇於门歌日
　　泰山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎。见《礼记□檀弓》。子贡闻之曰：泰山其颓，则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也，盖寝疾七日而没。右曳杖歌，本非为登览作也，然观此则知吾夫子盖以泰山自处，故并录之。
　　汉
　　张衡四愁诗之一
　　我所思兮在泰山，欲往从之梁父艰。侧身东望一涕沾翰，美人赠我金错刀。何以报之英琼瑶，路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳。
　　魏
　　曹植飞龙篇
　　晨游泰山，蕾买雾窈窕。忽逢二童，颜色鲜好，乘彼白鹿，手翳芝草。我知真人，长跪问道，西登玉堂，金楼复道。授我仙药，神皇所造，教我服食，还精补脑。寿同金石，永世难老。
　　驱车篇
　　驱车挥驽马，东到奉高城。神哉彼泰山，五岳专其名。隆高贯云蜕，嵯峨出太清。周流二六候，问置一二亭。上有涌醴泉，玉石扬华英。东北望昊野，西眺观日精。魂神所系属，逝者感斯征。王者以归天，效厥元功成，历代无不遵，礼记有品程。探策或长短，唯德享利贞，封者七十帝，轩皇元独灵。飧霞漱沆淦，毛羽被身形。发举蹈虚廓，径庭升窈冥。同寿东父年，旷代永长生。
　　仙人篇
　　仙人揽六着，对传泰山隅。湘娥村琴瑟，秦女吹笙竽。玉樽盈桂酒，河伯献神鱼。四海一何局，九州安所如。韩终与王乔，要我於天衢。万里不足步，轻举凌太虚。飞腾瑜景云，高风吹我躯，迥驾观紫微，与帝合灵符。闻阖正嵯峨，双阙万丈余。玉树扶道生，白虎夹门枢。驱风游四海，东过王母庐。俯观五岳问，人生如寄居。潜光养羽翼，进趋且徐徐。不见轩辕氏，乘龙出鼎湖。徘徊九天上，与尔长相须。
　　晋
　　陆机泰山吟
　　泰山一何高，迢迢造天庭。峻极周以远，层云郁冥冥。梁父亦有馆，蒿里亦有亭。幽岑延万鬼，神方集百灵。长吟泰山侧，慷慨激楚声。
　　王凝之妻谢氏泰山吟
　　峨魄东岳高，秀极冲青天。岩中间虚宇，寂寞幽以玄。非工复非匠，云构发自然。器象尔何物，遂令我屡迁。逝将岩斯宇，可以尽天年。
　　宋
　　谢灵运泰山吟
　　泰宗秀维岳，崔幸刺云天。炸愕既脸嗽，触石辄迁绵。登封座崇坛，降禅藏肃然。石问何腌蔼，明堂秘灵篇。
　　唐
　　李白泰山吟
　　四月上泰山，石平御道开。六龙过万壑，涧谷随萦回。马迹远碧峰，于今满青苔。飞流洒绝蜡，水急松声哀。北眺愕幛奇，倾崖向东摧。洞门闭石扇，地底兴云雷。登高望蓬瀛，想象金银台。天门一长啸，万里清风来。玉女四五人，飘讽下九垓。含笑引素手，遗我流霞杯。稽首再拜之，自愧非仙才。旷然小宇宙，弃世何悠哉。
　　清晓骑白鹿，直上天门山。山际逢羽人，方瞳好容颜。扪萝欲就语，却掩青云关。遗我乌迹书，飘然落岩问。其字乃上古，读之了不闲。感此三叹息，从师方未还。
　　平明登日观，举首开云关。精神四飞扬，如出天地问。黄河从西来，窈窕入远山。凭崖望八极，目尽长空闲。偶然值青童，绿发双云鬃。叹我晚学仙，蹉跎凋朱颜。踌躇忽不见，浩荡难追攀。
　　清斋三千日，裂素写道经。吟诵有所得，众神卫我形。蕾买行信长风，飒若羽翼生。攀崖上日观，伏槛窥东瞑。海色动远山，天鸡已先呜。银台出倒景，白浪翻长鲸。安得不死药，高飞向蓬瀛。
　　日观东北倾，两崖夹双石。海水落眼前，天光摇空碧。千峰争钻聚，万壑绝凌历。缅彼鹤上仙，去无云中迹。长松入云汉，远望不盈尺。山花异人问，五月雪中白。终当遇安期，於此炼玉液。
　　朝饮王母池，暝投天门阙。独抱绿绮琴，夜行青山月。山明月露白，夜静松风歇。仙人游碧峰，处处笙歌发。寂听娱清晖，王真连翠微。想象鸾凤舞，飘讽龙门衣。扪天摘匏瓜，恍惚不忆归。举手弄清浅，误攀织女机。明晨坐相失，但见五云飞。
　　送范山入归泰山
　　鲁客抱白鹤，别余往泰山。初行若片云，杳在青崖问，高高至天门，日观近可攀，云山望不及，此去何时还。
　　右诗刻石本州会真宫内，其碑四方，其字古篆甚古雅可玩。
　　杜甫望岳
　　岱宗夫何如，齐鲁青未了。造化锺神秀，阴阳割昏晓。荡胸生层云，庾訾入归乌。会当凌绝顶，一览众山小。
　　刘禹锡送东岳张炼师
　　东岳真人张炼师，高情雅淡世间稀。
　　堪为烈女书青简，久事元君住紫微。
　　金缕机中抛锦字，玉清坛上着霓衣。
　　云衢不用吹箫伴，柢拟乘鸾独自归。
　　李义府隽州过叔封禅
　　天齐标巨镇，日观启崇祠。喜尧临渤懈，隐磷控河沂。□ 建岳诚为长，升功谅在兹。帝猷符广运，玄言畅文思。飞声总地络，载化抚乾维。瑞策开珍凤，祯图荐宝龟。东后方四觐，西都导六师。天驾移星苑，扬早驭风司。沸鼓喧平陆，疑跸静通逵。汶阳驰月羽，蒙阴警电辎。岩花飘曙辇，峰叶荡春旗。□ 石闲环藻卫，金坛映鲔帷。三始贻遐既，万岁受重厘。非质陶恩奖，趋边奉轩墀。触网沦幽裔，乘徽限明时。周南昔已叹，那西今复悲。
　　萧楚才奉和展礼岱宗
　　拂汉星旗转，分霄日羽明。将追会阜迹，更勒岱宗铭。林戈咽济岸，兽鼓震河庭。叶箭凌寒娇，乌兮望晓惊。已降汾水作，仍深迎渭情。
　　薛克构奉和展礼岱宗
　　龙图冠胥六，凤驾指云亭。诽姻泛济浦，绿字启河汀。画裳晨应月，文戟曙分星。四田巡揖礼，三驱道契经。行欣奉万岁，窃扑偶千龄。
　　卢照邻登封大铺歌
　　日观仙云随凤辇，天门碧雪照龙衣。
　　繁弦绮席方终夜，妙舞清歌欢未归。
　　吕洞宾书王母池
　　昔日曾游此，如今九十春。红尘多少客，谁是识予人。
　　再书王母池
　　昔年留字识曾来，事满华夷遍九垓。
　　无赖绞儿知我字，故留综迹不沉埋。
　　右诗刻石本州会真宫内，相传吕洞宾手笔也，玩之近是。．
　　宋
　　范致冲吕公洞
　　朝游北海暮瀛洲，仙佩何年到此游。
　　安得相从问丹诀，春风同醉岳阳楼。
　　竹林寺
　　竹林深处有招提，深掩禅关过客稀。
　　檐卜花开春欲暮，泠泠锺磬白云低。
　　日观峰
　　岱岳东南第一观，青天高耸碧臜阮。
　　若教飞上峰头立，应见阳乌浴未乾。
　　查道登岱
　　凌空迭蟑绝凡埃，青帝高居绛节开。
　　捧出海天红日近？近将蓬岛碧霞来。
　　石问闪烁迎阳洞，王简光华封禅台。
　　一自祥符里祀后，太平顶上最崔巍。
　　道仕宋为龙图学士，有孝行，见孝顺事实。
　　梅圣俞登泰山日观峰
　　晨登日观峰，海水黄金溶。浴出车轮光，随天行无踪。正是刺我目，钻集如剑锋。照曜万物兴，磨灭万物凶。草木既无命，必闻石问松。当时一避雨，安得大夫封。人而苟不遇，抱简诵六龙。
　　王钦若登泰山
　　四顾无云道路开，黄麾迎从六龙来。
　　三神合祭光千古，万旅传呼动九垓。
　　幽乌似通昆板信，真松深隐楝梁材。
　　已知身世非常事，曾到天门十二回。
　　元
　　王奕和元遗山呈泰山天倪布山张
　　真人
　　讧右书生枉白头，杖华始得此山游。
　　手摩红日登三观，袖拂黄埃看九州。
　　泰山
　　宸齐机鲁辟天关，左右微垣列两班。
　　大展明堂俱翕受，黄河东畔少游山。
　　茂陵封禅坛
　　祥符天子旧明堂，秦汉登碑宿草荒。
　　人世已非坛尚在，摩掌老泪湿斜阳。
　　汉相
　　肤剥心枯岁月深，孙枝已解作龙吟。
　　烈风吹起孤高韵，犹作峰头梁甫音。
　　孙明复石守道祠堂
　　师生高占二山名，千载谁云道义轻。
　　岳府相林风雨夜，琅然犹带读书声。
　　杜仁杰天门铅
　　泰山天门无室宇尚矣，布山张炼师为之经构累岁乃成，可谓破天荒者也。齐人杜仁杰于是乎铭之：元气裂，两仪具，五岳峙，真形露。惟岱宗，俨箕踞，仰弥高，屹天柱。浩千劫，空来去，谁为凿，起天虑。匪斤斧，乃祝诅。一家开，达底处。十八盘，盘千步。荠初吐，抱围树。日车反，惨曦驭，六龙颓。莽回玄，踏此往。嘉无数，无怀下。兵型措，七十君。接銮辖，圣道熄。彝偷教，揖让歇，篡夺屡，忽焉阖。梗无路，象纬森，救诃护，朝百灵。由兹户，金璀璨。朱问布，九虎蹲。万夫怖，我欲叩，合者怒，辟何时。坦如故，封冕流。获控怨，豁蒙蔽。泄尘雾，刮政疵，剔民蠹，上得情，下安作。额血婵，帝聪悟，崖不磨，苍壁坚。刻我铭，期孔固，垂万世，正王度。
　　元遗山登岳
　　泰山天壤问，屹如郁萧台。厥初造化手，劈此何雄哉。天门一何高，天险若可阶。积苏与累块，分明见九垓。扶摇九万里，未可诬齐谐。秦皇增威灵，茂陵亦雄才。翠华行不归，石坛满苍苔。古今一俯仰，感极令人衰。奇探忘登顿，意惬自迟回。夜宿玉女祠，崩奔涌云雷。鹦呜登日观，四望无氛霾。六龙出扶桑，翻动青霞堆。平生华嵩游，兹山未忘怀。十年望齐鲁，孤云拂层崖。青壁落落云问开，眼前有句道不得，但觉胸次高崔鬼。祖徕山头唤李白，吾欲从此观蓬莱。
　　段辅题李白泰山观日出图
　　岱宗郁郁天下雄，谪仙落落人中龙。
　　兹山兹人乃相从，气夺真宰愁丰隆。
　　玉堂一任云雾封，长啸飞渡秦皇松。
　　夜呼日出沧海东，再为斯世开鸿蒙。
　　钧天帝君深九重，醉舞踏碎青芙蓉。
　　天孙玉女为敛容，却视五岳秋毫同。
　　长鲸一去不复逢，乾坤万里号秋虫。
　　当年咳唾留绝峰，至今树石生香风。
　　我欲追之杳无综，不意邂逅会此中，
　　屋梁落月依然空。
　　张养浩登岳
　　风云一举到天关，快意平生有此观。
　　万古齐州姻九点，五更沧海日三竿。
　　向来井处方知隘，今后巢居亦觉宽。
　　笑拍洪崖咏新句，满空笙鹤下高寒。
　　徐世隆纪梦
　　我梦天倪子，同登日观峰。骨疆清似鹤，步律老犹龙。方外无官府，堂中有岱宗。仙闻真福地，杖屦会相从。
　　送天倪子还泰山
　　九十行年发未华，道人风骨饱姻霞。
　　洞天福地三千里，神府仙闻第一家。
　　牛膝药灵斟美酝，兔毫盏争啜芳芽。
　　隐居自爱陶弘景，莫作山中宰相夸。
　　元好问送天倪子归布山
　　太白诗笔布山头，布鞯青鞋欠一游。拟欲高人参药镜，却嫌几骨比丹丘。云问茅屋鸡犬静，物外姻霞风露秋。后日天门重登览，蜕仙岩下幸迟留。天倪即张志纯，布山即布金山，在泰山西南。杜仁杰铭天门序，亦称布山，张炼师或为天倪栖真旧地，故云。
　　王惮味汉梧
　　苍梧无城拥汉陵，阀宫遗树郁峥嵘。
　　崔鬼不植明堂础，造化港通岳顶灵。
　　万壑姻霏封杰干，半空风雨撼秋声。
　　白头会见东封日，秀映鸾旅一色青。
　　张志题桃花峪
　　流水来天洞，人问一脉通。桃源知不远，浮出落花红。
　　泰山喜雨
　　岱宗天下秀，霖雨遍人问。高外今何在，东山似此山。11 诗俱刻大峪溪石
　　李简登岳
　　三峰突兀与天齐，天门未到劳攀跻。
　　层层石磴出林杪，萦回百折青云梯。
　　盘石錾憩舒清眺，涧壑风来号万窍。
　　水声戏在树稍头，疑有於菟天外啸。
　　向晓才登日观峰，手披云雾开鸿蒙。
　　火轮欲上海波赤，金霞翻动苍龙宫。
　　黄河一线几千里，昊越山川真地底。
　　为数齐州九点青，更将伏槛窥东瞑。
　　李白不遇安期生，安得羽翼飞蓬瀛。
　　朝觐坛
　　朝觐当年筑此坛，旌旗影裹簇仙班。
　　只今惟有青山在，日暮孤云自往还。
　　邓都峪
　　石洞荒冻树影孤，州人相语是邓都。
　　古碑犹说韩擒虎，为问于今尚有无。
　　王旭游竹林寺
　　石径俯云壑，竹林开幽境。寺古僧徒稀，山深岚气玲。待游未终兴，红日忽倒影。曳杖披暝姻，长歌下前岭。
　　西溪
　　我爱西溪好，披云屡往来。一州烟景合，三面画屏开。薄俗无商隐，清时有逸才。近岩多隙地，松竹更须栽。
　　贾鲁登泰山
　　岱宗何崔鬼，群山无与比。使者久尘嚣，望之不胜喜。无绿凌绝顶，诣词聊致讽。夫何一殿存，千问暴遗圯。人言遭劫火，金源乱兵裹。感此废昔年，伤今未能理。飞奏入彤庭，经营良在迩。奈何齐鲁饥，百姓准糠枇。神兮愿效灵，秾秾多乐祀。行当复故宫，金碧荡瞻视。
　　岱史第十六卷登览志
　　皇明自国初至嘉靖甲寅以前诸名公及文人题泳，旧志俱用原题官衔，今据所及知者稍正之。　
　　宋濂学士，金华人登岱
　　喜尧泰岳柱苍窍，万壑千岩一径通。象纬平临青帝观，灵光长绕碧霞宫。
　　凌晨云幔天涯白，子夜晴摇海日红。玉露金茎应咫尺，举头霄汉思偏雄。
　　方孝孺学士，浙江人。夏月登岱
　　振衣千仞思悠悠，泰岱于今惬胜游。秦汉旧封悬碧落，乾坤胜筑点浮呕。
　　海明日观三更晓，风动天门九夏秋。更上云端频极目，紫微光电闪昊钩。
　　曾菜状元，江西人庄平早行望岳
　　我欲登泰山，凭高望八极。浪迹十二年，蹉跎竟难得。今晨马上忽见之，屹立东南半空碧。想当洪蒙时，二气相郁蟠，大块戏黄土，莫能识其端。圆灵降崖愕，坤后孕峰峦。一朝天地划开辟，但见千丈万丈高钻阮。乃知造化神，置此奠坤轴。巨灵枕其巅，六鳖载其足。愚公不能移，长房不能缩。天工经营鬼斧凿，削出千数百峰青。立玉自从上古来，南风吹不平。日月出华彩，星宿扬光晶。寒崖积冰雪，阴壑驰风霆。云霞炫明晦，草木发精英。上浮金银气，下潜魑魅形。岩岩鲁所瞻，作镇朝百灵。昆仑以为父。四岳以为兄。匡庐峨媚乃其子，此外培喽皆云仍。齐鲁青未了，此语何足凭，其上万里天，亦借兹山青。秦皇汉武巡游遍，玉检金函重封禅。风雨莓苔往日碑，姻云松梧当时殿。由来五岳秩三公，况尔巨镇山之宗。锺灵毓秀杳莫测，磅砖下土专其雄。我皇御天生有圣，德广彰仁化诞布。恩泽一举平安南，再举清漠北。车驾时巡过泰山，望祭筑坛陈玉帛。小臣幸北奉宸游，一见兹山爱山色。虽无涓尘补河岳，颇有词气填胸臆。他年载笔颂神功，刻尽泰山山上石。
　　汪广洋丞相，高邮人回泰山偶赋
　　七十二神州，淋漓紫气浮。天低众山小，星拱一峰秋。蕾买翳成龙虎，岚光薄斗牛。岱宗与恒岳，引领目东头。
　　李时勉祭酒岩岩亭送陈参政归
　　山东
　　岱宗磅砖不可拟，翠色横秋几千里。峭石巉岩倚天外，孤亭屹立当山趾。
　　子前芳草没路岐，古砌荒冻苔解滋。幽花拂槛无人采，独乌时呜听者稀。
　　晨露浴日十峰紫，一杯遥见沧瞑水。升兀观裹晓钟闻，岱岳祠前白云起。
　　圣贤大道谁不由，乾坤阖辟同周流。泰山气象难为喻，谁遣名亭独此留。
　　君去薇垣有闲日，随处登临访遗迹。想得托阑一望余，怀古清吟兴何极。
　　王俱登岳
　　齐鲁名山仰岱宗，峻媚万仞玉芙蓉。月明海旷连三岛，云序天空插数峰。
　　白石馒留名士篆，苍松何用大夫封。我来不尽登临兴，更上丹崖第一重。
　　吴节祭酒，安成人　泰山杂咏
　　金科玉检痉重泉，凤辇霓旌散紫姻。七十二君何处去，空余特表镇山巅。右石表。
　　海内诗书已尽焚，只将贞石勒功勋。青门黄犬知何处，尚有雕虫学篆文。右李斯篆碑。
　　十丈高崖铲碧苍，前镌功德后词章。桥溪亦有中兴颂，不及东游纪盛唐。右磨崖碑。
　　绝顶方池若镜空，浮云於此阀灵踪。几回肤寸成霖去，要与苍生作岁丰。右云水池。
　　曾与秦皇托旧恩，昂霄耸壑露盘根。可怜二世空尘土，不及寒松有子孙。右大夫松。
　　几度天书降紫清，宋皇曾此驻龙旌。野花啼乌年年换，犹有人传御帐坪。右御帐坪。
　　徐有贞武功伯登泰山
　　岂厌丹崖步步迎，眼前灵景变阴晴。马从万丈松边驻，人在九重天上行。
　　朝见白云山半起，夜看红日海东生。还知恋阙心无远，直北分明是帝京。
　　年富尚书，凤阳人梼雪
　　名尊五岳镇山东，至圣惟司化育功。一灶信香期感召，愿垂三白兆年丰。
　　李裕按察司登泰山
　　历遍群山夕照催，恍疑身到紫霄回。汉秦封禅俱无边，唐宋碑铭半是苔。
　　紫气当时凝御帐，岚光彻夜唤仙台。英灵岂独为霖雨，又与天朝产异材。
　　周豪会事登泰山
　　重峦迭蟑上摩空，下瞰诸山觅不同。泰华峰头青苗旧，仙人掌上玉芙蓉。
　　一凌绝顶知天近，五夜沧俱见日红。赫赫霞君人敬仰，无端牲帛往来通。
　　张盛参政初登泰山
　　岱宗仰望郁嵯峨，万壑于岩气象多。雨过春光横翠黛，姻迷晓色露青螺。
　　秦王封禅碑还在，汉武祈灵事不磨。今日我来登眺处，苍天咫尺手堪摩。
　　张文郎中大夫松
　　风雨岩前驻六龙，青松赢得大夫封。扶苏馒有安秦策，不及当时半日功。
　　徐源主事登岱宗
　　岱岳登观绝顶来，汶流双曲抱祖徕。人随箭括天门度，马别肩舆岘岭回。
　　封禅台高簪白石，磨崖字古蚀苍苔。金舆玉辇谁重过，惟见秦王一土逐。
　　乔缙主事登泰山
　　东岳巍巍步亦难，篮舆载我上云端。峰排日观三千丈，路绕天门十八盘。
　　高碍斗牛登处近，青分齐鲁望中宽。瓣香将敬元君庙，愿祝皇图万亿年。
　　司马要御史登泰山
　　兹游自负亦奇哉，壑雾林霏指顾开。万丈翠屏天上立，一轮红日望中来。
　　尼丘故陇锺灵气，秦汉丰碑没古苔。却忆君亲在西北，五云深处首重回。
　　毕瑜副使，贵溪人。明堂怀古
　　黍离诗自味东周，翠辈无因此地游。朝聘不闻来东帛，会盟惟识有诸侯。
　　圣贤述作光千古，王霸兴亡付一丘。莫向高台寻旧迹，断碑残砾不胜愁。
　　舍身崖
　　东岳含灵本好生，此崖元不是秦坑。痴儿独昧谋身讨，日负人问不孝名。
　　无字碑
　　屹立峰巅类独夫，祖龙为此欲何图。东南王气依然在，谁道亡秦不是胡。
　　赵英御史，兰州人登泰山次司马韵
　　绝顶登临眼欲昏，声高只恐上方闻。东瞻沧海襟千里，北望瑶京载五云。
　　秦汉礼仪成故事，石孙声价重斯文。吾皇曾不论封禅，万载令人颂放勋。
　　夏寅副使，华亭人泰山
　　东方为岱众山宗，万域人心仰止同。七十二君封禅后，数千年事渺茫中。
　　馄游北海云长黑，鹦验中霄日已红。弱水蓬莱在何处，群仙初别大明宫。
　　播祯提学登泰山
　　大翼垂云须九万，天游今日殆忘还。千年谁更观沧海，老脚吾方到泰山。
　　雨过春岩龙自戏，松生太古鹤常闲。题诗不尽孤高意，起立中峰看世寰。
　　神仙鹤背也超然，泰岳朝骑凌紫姻。山压东淇盘大地，路横北斗到青天。
　　手中日月谁同弄，象外风光我得先。一笑人问空万古，太清聊倚兴无边。
　　弼员外郎登泰山
　　下蟠沧海上青天，太古谁先探此巅。万岭蒙羞云雾里，九州分界户庭前。
　　道高孔子登时见，功陋秦皇禅后镌。独羡当年李太白，坐临红口观云烟。
　　邵庄主事登泰山
　　好风吹我上层霄，四望茫洋景致饶。玉牒有文存故事，古碑无字认前朝。
　　海东日出中宵场见，山半云生下界遥。从此信知天下小，拟追宣圣思飘飘。
　　黄景尚书祠岱宗不果登览有作
　　几代英君几度封，穿云也只想般峰。荒唐纪载闻经史，典礼公明仰祖宗。
　　天若有门人可到，仙那无迹客难逢。乾坤自是归真主，料得山灵笑祖龙。
　　王经仓事登泰山
　　开辟乾坤峙此山，有生何幸得跻攀。登高渐觉星辰近，到此方惊宇宙宽。
　　突出孤峰擎日月，亘绵万里发林峦。追思五载东巡日，三代君臣共克艰。
　　张岫参政登泰山
　　鹦呜海曙射神官，石径萦纡上碧空。回马岭前琪树古，水帘洞口野花红。
　　松擎御帐溶溶月，鸠避天门猎猎风。尽日攀萝登绝顶，此身疑在五云中。
　　潘楷御史，承阳人登岳
　　天门天外迥，仁览万山微。峭壁从空落，姻霞绕座飞。路通仙岛近，心与世尘违。剩有徜徉兴，酣歌马上归。
　　刘丙御史登泰山
　　凌空何事独徘徊，欲赋惭非宋玉才。归路宛从天上下，昤眸争向雾中开。
　　磨崖字古人难读，御帐台空水自哀。啸我风霜长跋涉，山灵可许再重来。
　　王守仁尚书，余姚人登岳
　　晓登泰山道，行行入姻霏。阳光散岩壑，秋容淡相辉。云梯挂青壁，仰见蛛丝微。长风吹海色，飘讽送天衣。峰顶动笙乐，青童两相依，振衣将往从，凌云忽高飞。挥手若相待，丹霞闪余晖。凡躯无健羽，怅望不能归。
　　天门何崔鬼，下有青云浮。泱沸绝人世，迥豁高天秋。暝色从地起，夜宿天上楼。天鹦呜半夜，日出东海头。隐约蓬壶树，缥缈扶桑洲。浩歌落青冥，遗响入沧流。唐虞变楚汉，灭没如风柜。藐矣鹤山仙，秦皇岂堪求？金砂费日月，颓颜竟难留。吾意在庞古，玲然驭冻飕。相期广成子，太虚共遨游。枯稿向岩谷，黄锜不足俦。
　　穹崖不可极，飞步凌姻虹。危泉泻石道，空影垂云松。千峰互钻簇，掩映青芙蓉。高台倚巉削，倾侧临崆峒。失足随姻雾，碎骨巅崖中。下愚竟难晓，摧折纷相从。吾方坐日观，披云吠天风。赤水问轩后，苍梧叫重瞳。隐隐落天语，闲阖开玲珑。去去勿复道，浊世将焉穷。
　　尘网苦羁糜，富贵直露草。不如骑白鹿，东游入蓬岛。朝登泰山望，洪涛隔缥缈。阳辉出海云，来作天门晓。遥见碧霞君，翩翻起员娇。玉女紫鸾笙，双吹入晴昊。举首望不及，下拜风浩浩。掷我玉虚篇，读之殊未了。傍有长眉舫，一一能指道。从此炼金砂，人间迹如扫。
　　泰山高
　　欧生诚楚人，但识庐山高。庐山之高，犹可计寻丈。若夫泰山，仰视恍惚，吾不知其尚在青天之下，其色直出青天上。我欲仿拟，试作泰山高，但恐丘埋之见，未能测识高大，笔底难具状。扶舆磅砖元气锺，突兀半遮天地东。南衡北恒西有华，俯视偃凄谁雌雄。人寰茫昧乍隐见，雷雨初解开鸿蒙。绣壁丹梯，姻霏霭霁，海日初涌，照耀苍翠。平麓远抱沧海湾，日观正与扶桑对。听涛声之下泻，知百川之东会。天门石扇，豁然中开。幽崖邃谷，聚积隐埋。中有逐世之流，龟潜雌伏，飧霞吸秀於其问，往往怪谲多仙才。上有百丈之飞湍，悬空络石，穿云而直下，其源疑自青天来。岩头肤寸出姻雾，须臾滂沱遍九垓。古来登封，七十二主，后来相效，纷纷如雨。玉检金函无不为，只今埋没知何许。但见白云犹复起封中，断碑无字，天外日日磨刚风，飞尘过眼，倏超忽飘荡。岂复留其综，天空翠华远，落日辞千峰。鲁郊获麟，岐阳会凤。明堂既毁，问宫兴颂。宣尼曳杖，逍遥一去不复来。幽泉呜咽而含悲，群峦拱揖如相送。俯仰宇宙，千载相望。堕山乔岳，尚被其光。峻极配天，无敢颉顽。嗟予瞻眺门墙外，何能彷佛窥室堂也，来攀附，蹑遗迹，三千之下，不知亦许再拜占末行。吁嗟乎，泰山之高，其高不可极。忽然回首，比身不觉已在东斗傍。 
　　张璇都御史，晋州人五松
　　岱岳中途笑祖龙，帝无三世纳降从。些须恩泽还颠倒，不在兄孙却在松。
　　卢琼御史，浮梁人秦松
　　大夫树下无遗泽，呜咽泉头常怨声。尺土不封乖父子，翻将恩典及无名。
　　呜咽泉在归德州，秦扶苏死所。
　　陈琳侍郎，莆田人同余侍御再登泰山
　　次韵
　　万仞岗头御帐开，秦松汉相亦奇哉。酷怜古迹陪传倡，可是山灵许再来。
　　绝顶风高六月寒，危松怪石似龙盘。天门几度来聪马，御帐当年驾翠銮。
　　碧藓封中寻汉禅，五云深处谛秦观。东山莫漫濡毫兴，霖雨苍生望谢安。
　　查焕山东布政司参政，浙江海宁人季秋望
　　后一日同藩臬僚友登岱
　　泰岱高临万里看，三齐秋色更漫漫。振衣龙峪青云湿，倚剑天门白日寒。
　　东带黄河连海岸，北来紫气绕长安。白怜突兀平生志，恍惚乘风跨紫鸾。
　　秦金尚书，锡山人登泰山
　　石磴萦纣十八盘，眼中风景渺无端。东瞻日观蓬瀛近，南指天门宇宙宽。
　　长啸顿醒尘世梦，壮怀聊洗腐儒酸。金书玉检俱陈迩，秦汉遗碑莫馒看。
　　柴奇通政司，昆山人登岳
　　朝出登封门，起拂衣上尘。肩舆历瓒阮，清霜及兹晨。极目日观东，海水浩无垠，秦事今已远，坛社空荆榛。抚景增叹息，群山自磷晌。
　　边贡尚书，历城人登岳
　　岱宗山秀百灵屯，壁立姻霄万古存。幽府化机盘地轴，上清真气接天门。
　　霞标日观青松丽，春透龙池碧水温。薄暮振衣峰顶石，蓬莱东眺海云昏。
　　北上天门日未斜，刚风吹我度给讶。仙人洞古留丹鼎，玉女祠高护碧霞。
　　深涧千年犹冻雪，阴崖四月始桃花。秦封汉禅俱牢落，细读穹碑感岁华。
　　玉皇祠畔一托阑，绝顶风高夏亦寒。北去尘沙通瀚海，西来天地是长安。
　　青云迥隔三千界，白日平临十八盘。似有飞仙度幽壑，凤笙声袅佩珊珊。
　　岩幛崔鬼云雾升，泰山灵秀古今称。百千万地岂重有，三十八年才一登。
　　贝殿深春来供客，松崖落日下樵僧。中天夕磬泠泠发，知在姻峦第几层。
　　御帐坪
　　白日天门近，青山御帐空。亭虚从眺览，树古自登封。过乌层空上，呜泉万壑中。翠叶春不返，惆怅昔人综。
　　回马岭
　　回马岭前春日西，涧花岩草郁萋萋。上方锺落不知处，惟见白云岩畔栖。
　　乔宇尚书，太原人登岳
　　五岳谁争长，东皇万物先。晦明分日月，呼吸变云姻。厚脉中盘地，神功上配天。云亭问封禅，千古竟茫然。
　　百灵朝拱处，空籁听琅傲。地锯中原胜，天临下界高。云山双老眼，江海一秋毫。欲访蓬瀛去，从谁借六鳖。
　　许逵尚书登岱
　　一上青霄路几重，峻岩险壑乱如从。靖安齐鲁真雄镇，高压蓬瀛有丈峰。
　　王廷相尚书，仪封人登岳
　　五岳俱神峻，岩烧泰岱偏。半岩回骏马，绝顶俯云姻。一览小天下，三更见日踱。蓬莱疑咫尺，直恐碍飞仙。
　　赵鹤提学，扬州人登岳
　　分明苍秀拔云开，谁鉴当年混沌胎。山压星辰从下看，海浮天地自东回。
　　一时岱狩雍容礼，千古嵩高制作材。载说皇朝称祀诏，始知神哲奠三才。自注云：革前代渍加封号。
　　一上遥岑万丈苍，天风应为袭衣裳。鹦呜往往看东日，人语时时到下方。
　　云暗钟声连海树，春浮花气入山堂。四时未歇登游兴，翻说崖禽唤客忙。
　　查约都御史，海宁人秋暮登岱
　　龙峪危峰逼，天门古殿开。月华秋气爽，日观海潮回。
　　地向皇都迥，山迎曲阜来。登临何限意，极目凤凰台。
　　过御帐坪
　　宋皇临御日，此地数游观。花下停双辇，松问拜百官。
　　云常依宝座，月自照瑶坛。寂寞仙桥路，惟余古木看。
　　许成名侍郎，东昌人登岳
　　晓踏双峰万里明，岚光云气散高晴。遥分东海连空碧，俯讶群山与地平。
　　池有风花摇玉佩，桥留春草坐尘缨。
　　秦皇石上堪登啸，千古令人感慨生。
　　李东阳大学士，长沙人望岳
　　偶上奎文阁，来观泰岳峰。半空翻碧浪，平陆走苍龙。紫爱沾岚湿，青怜发黛浓。长原随迤迩，高树助蒙茸。幢节迎还送，戈矛击更冲。姻霞变明晦，云雨验丰凶。混沌天初辟，精灵地所锺。分疆书禹贡，肇域犯尧封。抱浅临沧湃，凭虚揖华嵩。行尊宜行丈，名重合称宗。外敛神无边，中涵德有容。庙严王者象，植古大夫松。北阙身长击，东朝境暂逢。崖跻愁日观，谷啸想风从。圣主斋心切，儒臣乐事慵。赛飧暂驿糜，舆从悯官佣。岁旱当忧国，民劳恐病农。我方颐一质，谁共手双节。日月蹉跎易，溪湖限隔重。奋飞输乌翼，飘泊信萍踪。濯热思晞发，凌秋忆荡胸。酒阑多爽气，冻思晚惺松。
　　章拯尚书，金华人登岳书感
　　千古明堂空怅望，于今环道颇平夷。已迷汉武五车石，却笑秦王无字碑。
　　日观登封终不固，天书行诈亦何为。监司尽括金钱施，流俗争趋玉女祠。
　　舍身崖
　　由来好生地，诅有舍身崖。一死轻秋叶，伊谁倡厉阶。
　　李梦阳提学，河南人问郑生登岱
　　昨汝登东岳，何峰是绝峰，有无丈人石，几许大夫松。海日低波乌，岩雷起窟龙，谁言天下小，化外亦王封。
　　俯首无齐鲁，东瞻海似杯。斗然一峰上，不信万山开。日抱扶桑跃，天横碣石来，君看秦始后，仍有汉王台。
　　仰五岳歌之一
　　我所仰兮在泰山，侧身东望阻齐关。南有龟蒙东肃然，仙人赠我绿琼丹。招我东游扶桑问，我欲从之途路艰。东口河济涕潺湲。
　　马汝骥侍郎，陕西人送太华石熊峰
　　东祀
　　三微开岁纪，百礼洽时里。帝启玄符日，天颁翠节辰。使星摇壁府，卿月照天津。道出齐封旧，书求鲁殿新。尼丘回杳霭，岱岳对磷绚。碑刻非秦禅，柴墦代舜巡。金泥和五色，王检阀千春。岭陆青龙绕，泉临白鹤驯。望洋分岛屿，观日今姻尘。德已精灵契，形须梦寐亲。怀归歌大雅，属望辅洪钓。拟献嵩高曲，抽毫愧不神。
　　周相余事，松陵人登岳
　　兖镇标神异，东方压岱宗。岁星辉八极，玄女降三宫。云气成双阙，炎精生赤虹。千年森汉相，古道郁秦松。金筐昭灵秩，芝房照碧丛。唐碑旧纪历，汉勒几登封。入岭天门晓，停胶御帐空。丹霞迎紫盖，孤蟑削芙蓉。独瞰三千界，旋攀第一重。蜃楼明日观，圣水树莲峰。春址盘香火，里坛纳化工。乘时挥玉策，周览极龙纵。
　　叶份提学，姿源人泰山吟
　　岱山长群岳，巨镇标东维。当晓临渤淤，欢孽控河沂。灵区回洞府，福地启崇祠。石问何晚霭，瑶芬闽岁萝。虞巡柴望湮，周狩明堂厅。遐哉七十君，版牒空名垂。秦皇无灵氛，汉武非仙才。封松郁中板，植梧满南陲。我来值春月，迭蟑开云霾。天门步寥廓，盘道历逶迤。疑谒碧霞君，寒漱玉女池。沉吟抱玉简，摩掌向崖碑。云外通象纬，神游驾蚪蛎。朝登日观峰，日出扶桑枝。呼吸变姻雾，下界行风雷。俯视渺茫气，焉能辩瀛裨，遥思骑黄鹤，圆方随所之。
　　王裕提学石表
　　柴望当年告治平，谁知风起鲍鱼腥。
　　惟有右表依然在，蔓草寒姻夕照明。
　　张馄副使，钧鱼州人登岳
　　道假三齐出，形真五岳先。瑶坛云树采，贝阙露花寒。狩典闻虞日，封碑见汉年。登临重回首，紫气帝乡偏。
　　暝色回昊楚，灵光集鬼神。殿虚云雾出，门侧斗牛邻。笙鹤来还去，仙芝秋复春。斋宫夜不寐，吾意欲修真。
　　张邦教食事，郡邓人泰山泳
　　震维生长地；历代表殊麻，拜礼勤终岁，祈求遍九州。势雄神鬼宅，边胜凤麟游。八境通乔岳，香云烂欲流。右至泰安州。
　　天王出狩时，玉帛万邦随。柴望遵虞制，恩威协禹规。齐君终罢毁，季旅竟奚为。千载存遗址，青阳在指麾。右周明堂。
　　千仞排巉愕，生疑乌雀愁。苍茫横古道，缥缈接飞楼。月官风尘夕，猿清草树秋。明时苛政绝，行坐仰尼丘。右岩岩亭，夫子闻妇人哭处。
　　郑善夫郎中，闽县人登岳
　　东岳乾坤定，黄河一缕分。日排瀛海浪，天入蓟门云。鲁道伤吾志，秦碑自夕熏。未堪疏远目，万里正授氛。
　　方豪副使，关化人登岳
　　三月无风上泰山，岩花谷乌共盘桓。因怜郑老看山癖，赤日姻萝带病攀。自注界．吾友郑维之曾以六月来登。
　　日观峰头紫露开，噜然回首望蓬莱。野人自是‘姻霞骨，应有神人月下来。
　　杨枯食事，钱塘人登岳
　　兹山何峻极，盘砖亘百里。乌道五丁开，云标三观起。雪硼无冬春，烟岚互苍紫。星垂崖户外，人度青天裹。阳枝晞日华，阴谷飞霞绮。仙灵此窟宅，幽异诅能纪。
　　泰山屹壁与天通，七十二峰兀气中。
　　下施云雨泽后土，上贯星宿摇紫宫。
　　悬崖古梧落空翠，架壑危松度远虹。
　　我来凭高俯沧海，夜坐观日扶桑东。
　　殊方此日逢重九，绝岳高吹散远愁。
　　汉畦秦封空往事，紫更黄菊自深秋。
　　天清楼阁明三观，野旷山河辩九州。
　　独是怀亲忧国意，白云沧海共悠悠。
　　岱宗秋卧夜床清，万籁无声片月明。
　　何事仙人骑白鹿，碧霞洞口馒吹笙。
　　日观秦峰霞作标，扶桑夜见海门潮。
　　楼船方士何年到，玉检金书人寂寥。
　　陈沂参政，宁波人登岳
　　飞轩临绝顶，悬磴更当绕。谷响松风接，天空海雾消。琳宫环紫极，玉节下青霄。路指天门外，来迎笙磬遥。
　　一入登封路，乾坤自此分。诸峰会元气，乱石散星文。仰面攀青磴，回头看白云。飞梁架穷壑，呜溜四山闻。
　　朱节御史，山阴人登岳
　　尘途日扰扰，梦寐惟云山。兹晨天风凉，层云护仙关。我欲往扣之，驱车出人寰。登登瑜绝壁，身在烟霞问，涧底环佩声，轻风送潺湲。□ 群峰手可抱，俨若趋仙班。大观荡尘襟，敢辞登
　　陆难。故山猿鹤在，俗驾何时还。
　　胡钻宗都御史，陕西人望岳
　　忽听笙歌玄鹤群，即看楼殿紫霞文。
　　斗边细露邀新月，乌外孤峰桂夕熏。
　　汉帝金坛歌石碣，秦皇玉刻隐苔纹。
　　骑龙李白今何处，日观天门空白云。
　　鲦鲦望岳丹霄上，讽讽乘风紫极边。
　　半壁秦松悬日月，当空周观出云姻。
　　峰期太华翩驱起，影落扶桑袅窕骞。
　　更度三溪见双鹤，忽从青帝接群仙。
　　山下秋日正隔缟，山上秋雨还冥冥。
　　夜来岩畔挂星斗，晓起涧底兴雷霆。
　　阴阳变幻倏忽异，天地间阖苍茫灵。
　　何当结庐向山住，朝朝今对芙蓉青。
　　登岳
　　春半看山山已青，振衣先到五松亭。晓分日月悬苔壁，晴列蛟龙拥翠屏。天启重门冯北斗，云擎三观照东俱。秦皇宋主自行喔，绝缴穷崖空断铭。
　　帝阙红云盖，仙坛白日光。千盘惊到顶，一曲笑临堂。倚槛尽秦越，磨崖空汉唐。．恍然坐天上，神思欲飞扬。
　　海天初纵目，八极思悠悠。太华弹丸出，扶桑勺水浮。秦松云不断，宋简玉空留。落日犹回首，黄河窈窕流。
　　悬崖随乌出，绝顶略云跻。俯仰乾坤小，凭陵星斗低。日峰红照海，玉观碧冲霓。子夜援琴坐，天宫动晓鸡。
　　诸峰罗宇下，一柱立寰东。石表千业集，天门百折通。元宵山有月，落日袖无风。孤峭不能寝，海云中夜红。
　　突兀青天上，翩历碧海边。风高鳖欲动，云落凤初骞。历历尽齐鲁，层层入象踱。流霞传素手，醉倚五龙眠。
　　杨志学尚书，长沙人次胡可泉望岳
　　绛霄迥出天门上，飞瀑高悬日观边。
　　星斗垂垂临绝织，蓬瀛渺渺隔苍姻。
　　双龙喷沫千岩动，孤鹤凌风万里骞。
　　我亦平生爱岳壑，欲从此也学神仙。
　　天上仙人自不群，龙书袅袅太玄文。
　　秦皇台上雨初霁，汉帝坛西日未熏。
　　郁郁古松停鹤驭，岩岩峭壁绣苔纹。
　　羽童两两垂青髻，晓起山头礼白云。
　　登岳
　　肃容瞻岱岳，直上最高峰。倏忽云千变，蜿蜓山万重。秦碑金字刻，汉检紫泥封。胜迹今销歇，岩花日日浓。
　　游竹林寺
　　西天复此门，山半一泉温。云壁时时动，龙珠日日翻。飞扬李白句，倾倒孔融尊。归路夕阳好，冻风吹广原。
　　李学诗编修，平度州人登封坛
　　墦柴想象明堂礼，沉璧荒芜日观峰。
　　坛出白云犹汉瑞，亭盘翠盖岂秦松。
　　谦冲旷见刘光武，听纳何如唐太宗。
　　当宇圣明兼舜禹，夔龙自不献东封。
　　快活三
　　人情轻便易，世路重艰难。不走巉岩路，谁知快活三。
　　大夫松
　　四海苍生憔悴尽，五株松树独封官。
　　仁民爱物秦颠倒，何怪当年共揭竿。
　　杨维聪状元，固安人登封台
　　封禅当年侈数君，升中曾此事弥文。
　　金泥闽久明里玉，石检栖余清昼云。
　　紫气漫传宫阙现，白毫争见老翁耘。
　　二仪高厚如何报，遥望长安旦夕熏。
　　王枢主事登岳
　　开辟此岩秀，形藏吾道尊。冥中回日月，象外自乾坤。愚谷通齐路，灵光辩鲁门。浮生正漂泊，拟欲叫天合。
　　天地还高下，河山自郁盘。墦柴虞狩典，沉壁汉封坛。吐纳风云气，虚无殿阁寒。斜阳下深涧，翘首望长安。
　　无字碑
　　岱岳峰头无字碑，相传人说是秦时。
　　东游凤辇空寥落，野草野花春自悲。
　　蒋瑜御史登岳
　　夜到碧霞天，芝房带月眠。听经来白鹤，烧药起丹烟。广乐云中度，明星锺外悬。乘风欲飘举，三岛会群仙。
　　张铎御史，苏州人登岳
　　曲板萦回翠藓滋，琼宫贝宇碧参差。
　　长天斜倚峰纹坼，寒日遥随岳影移。
　　香火何年传汉时，风云终古护秦碑。
　　却惊身在层霄上，绝顶翻怜鸦度迟。
　　望岳
　　泰岳东来镇古丘，遥从云际俯芳洲。
　　寒沙夕抱纵台迥，积雪春融碧树浮。
　　怅望云尘搔短发，赓冻物候动乡愁。
　　银宫玉宇参差见，缥缈重登海上楼。
　　邵经济知府，仁和人登岳
　　步屦日观峰，峰头日刚午。娣彼东海东，娇娇扶桑树。扶桑晞朝嗽，阳乌濯灵羽。乾极钦昕春，离光奄员宇。普照兹大观，恒瞩匪珍睹。虞渊一扬休，子夜信探取。藉颖餐明霞，揽吟吸玄圃。
　　刘淮御史登岳
　　吾昔游岱宗，蹋云四十里。渤海入览明，日观下界起。步虚摩赤霄，回首极西晷。松下逢羽人，倦颜欣彼美。遗我千岁苓，食之可不死。松古尚秦封，风雨历年纪。金筐玉策存，谁探得生齿。登兹小天下，因风忆行趾。
　　廖道南学士，蒲圻人望岳
　　岱宗高宠从，群峰凌紫穹。日观影扶桑，月蟑姻朦胧。飞泉走其下，宛然双白龙。上有玉女池，银河泻长虹。玉女散天花，万朵青芙蓉。仙人王子乔，绛节朝上宫。遗我金检书，期我遥相从。我欲从之游，云路险且重。何当谢尘鞅，晞发咸池东。
　　咸池有倦国，乃在帝座旁。紫虚县玉膀，绛阙辉琳琅。曲琼挂绮疏，时霭摇星演。祥姻袅丛林，威垂花树香。安期与韩众，双骑丹凤凰。采采金光草，和彼紫霞浆。朝翔天门关，夕息帝女桑。俯视浊世士，奔走驹隙光。愿言凌飞涛，遨游东海洋。
　　味日观
　　元化无停机，阳明自周始。纤纤残月没，炯炯曙星起。宿雾沉江干，朝霞覆坛时。羊脾征东夷，鹑首占内史。乾象涵真精，人文焕新美，扶英散岁萝，若华纷旖旎。河伯乘玄鲸，山祇驾苍兕。潭影惊蛟璃，林光宠兰芷。车轮羡彤雯，迭决瞻黄环。登部匪所宜，离垣乃其理。赤手扶羲轮，丹心贯天纪。愿为双飞虹，乘云驾千里。
　　王宠昊郡人登岱
　　五岳视侯秩，无如东岱尊。六龙开御道，三峰插天门。举手蓬莱近，荡胸齐鲁吞。安期炼玉处，惟见五云屯。
　　陈凤梧都御史，庐棱人登岳
　　刚风吹上最高层，寒气棱棱骨亦清。
　　云起半空方作雨，天临绝顶忽开晴。
　　松涛坐听千岩响，奎壁行看五夜明。
　　自信兹游真不偶，飘飘双袖羽输轻。
　　曾铣都御史，扬州人登岳
　　石璧连云紫翠重，天工削出玉芙蓉。
　　泉流不断工峰雪，岭道常悬万丈虹。
　　岱岳有灵昌国祚，台臣何补愿年登。
　　登临自觉尘襟脱，九点齐姻一览中。
　　蔡经尚书，侯官人登岳
　　石磴萦回十八盘，天风吹雪昼生寒。
　　苍苔半蚀磨崖字，碧草斜侵封禅坛。
　　日观俯临青海上，莲峰高逼白云端。
　　危亭一览河山壮，便欲抽毫颂治安。
　　五松亭
　　岭畔行官御帐开，翠华金辇此曾来。
　　五松自拟流恩泽，二世谁知并草莱。
　　惟有白云闲聚散，柢留青蟑尚崔鬼。
　　雄图索寞空惆怅，古木呜禽声正哀。
　　岳伦主事，宣府人登岳
　　千盘泰山顶，盘盘度流云。越观迥昊会，秦观罗星文。钟声散虚谷，松梧留夕熏。蓬莱近可望，紫气接氤氲。
　　聂静给事中登岳
　　绝岳孤城外，山行听晓钟。空崖留汉碣，古道列秦松。石磴银河转，瑶台瑞霭重。未须愁落日，犹上最高峰。
　　周琉、杨志学、胡钻宗联句周，给事中，应城人泰山行台
　　一天冻雨四筵清，五华庭树山风动晓晴。石崖泰岱千岩月欲上，祖徕万壑松初呜。可泉歌怜白苎花前姻，舞爱霓裳竹下轻。五华长昼疏帘淹客坐，紫箫玄鹤下瑶京。石崖
　　斜风细雨坐槐庭，迭蟑层峦户不肩。可泉花下壶觞催尽鼓，灯前歌舞启云屏。五华中丞天马来西极，司寇秋鹏起北淇。石崖却羡金阖香案吏，五云琐阖望中青。可泉冻日清尊写素心，金风绿树动高吟。石崖疏帘缥缈过青乌，古殿辉煌映碧岑。五华当座秦峰晴霭霭，隔溪汉相郁森森。同袍不厌同旨赏，可泉万里云霄羡盍簪。五华
　　胡经少卿，庐陵人登岳
　　乾坤开此土，东岱峥鸿蒙。已讶三台近，真堪四岳宗。霁天云漠漠，旭日海融融。万象清尘想，飘然一寄踪。
　　张兖祭酒，江阴人舍身崖
　　舍身崖，舍身崖，崖深万丈真祸阶。人问儿女痴且愚，往往投葬生前骸。父母提擭岂不爱，忍心割置三年怀。白日羽翰既茫昧，四方绿业空尔乖。一辰愚勒石方思道，袭俗回聪知有教。民彝天理本自然，胡不为臣死忠子死孝？
　　登日观峰
　　日观临云表，扶桑墩影初。山川留胜边，感慨独愁予。玉岌秦王秘，金箱汉武书。百年封禅地，功德欲何如。
　　潘填都御史，淮安人。登岳
　　荡荡资生德，悠悠报本心。风云通胖飨，日月快登临。颢气浮宸极，灵氛下石林。翩翩双鹤驾，飞上碧云岑。
　　潘珍姿源人南天门和陈石峰
　　重门万仞倚天开，直上平虚亦快哉。
　　云隔尘寰看不见，出门一笑下天来。
　　萧嘐余事，江西人秦松
　　郁郁崖上松，爱护自神理。儿翰驾天门，翠盖无暑雨。扬志玄冥端，那复羡金紫。顾蒙大夫号，千古负深耻。
　　胡伸　秦松
　　五松矗矗凌霄汉，千载犹蒙秦帝恩。
　　草木喜瞻龙驭过，儒生翻自抱深冤。
　　龙追江东人秦松
　　二世空为万国图，咸阳宫阙已荒芜。
　　当年驻跸东封处，惟见苍髯五大夫。
　　白世卿会事，陕西人登岳
　　着屐登高地，诗人得共游。五更常见日，三伏早生秋。雨向山腰起，泉当石眼流。岳灵通变化，万里走神州。
　　姚奎太仆丞，常热人泰山雪后
　　晓天红日放高晴，小坐山舆踏雪行。
　　冻树裹花春有迩，寒溪结玉水无声。
　　烟销绝顶群峰露，风度虚严万籁生。
　　老纳云深知我过，数声清磬出松迎。
　　五松歌
　　黑龙潭中蛇母出，霜鳞剥落腥云湿。
　　毡毡长髯十两针，挺挺直骨三千尺。
　　神灵呵护元气锺，驱霆战雨摇苍空。
　　坚刚节操振今古，滥爵昔受秦王封。
　　波涛满地阴风起，万籁属飕成律吕。
　　材堪柱国苦弗试，萧然遗弃空山裹。
　　青青颜色无秋冬，吞冰吐雪经磨珑。
　　工师一日如相逢，终当献入蓬莱宫。
　　蒙恬大将扶苏于，万里策勋封不与。
　　却将官爵授五松，祖龙颠倒乃如此。
　　咸阳一火二世亡，五松留得摩穹苍。
　　真宗六龙昔巡幸，亦名御帐扬休光。
　　琦欤松兮遇知己，伤哉处世多奇士。
　　负才抗节竟沉沦，不及寒松反多矣。
　　我来几度坐清影，绿阴满地苍烟玲。
　　抚摩长顾发哀歌，空山落日愁爽何。
　　章忱太仆丞，会稽人登岳
　　瞻彼岱岳尊，屹屹奠九州。空光碧天合，倒景黄河流。朋从肆登陆，振佩凌清秋。仰视九霄旷，俯览八极周。宣尼有遗迩，怅望心悠悠。
　　张鹏御史，沁阳人登岳用杜甫韵
　　斜阳俯崎磁，登临日未了。徘徊遍诸峰，吟赏达昏晓。仙岩访芝童，高举逐飞乌。胜游难再来，红颜非少小。
　　周琅登岳
　　回薄千峰簇，逶迤万壑连。灵图标地纪，雄胜探封缠。露浥三芝秀，光凝八．石鲜。迎书悲宋事，封树忆秦年。冒险探遗迹，扪崖读古镌。时巡方旷绝，登禅几相沿。监俯飞虹落，帘含倒景偏。奇观大无限，便拟谒真仙。
　　郑大同太仆卿登泰山
　　五岳此为胜，万年灵足征。梦魂吾久到，道岸圣先登。齐鲁空千里，星辰仅一层。皇朝崇大礼，汉时不须称。
　　杨抚知府，余姚人登泰山
　　名山天下有，得似岱宗无。深谷函星斗，中天启画图。几迥千气象，一览尽寰区。追访虞周事，樵人笑我迂。
　　梅守德提学副使，宣城人登岱岳
　　乔岳平生劳梦想，天门今日遂攀跻。
　　层峦迥出青霄上，曲径回看白日低。
　　云气东连蓬海外，烟光西与太华齐。
　　却惭作赋非能事，尽日淹留思欲迷。
　　晓气氤氲开洞府，岩光喷薄出云根。
　　参差钳宇临丹壑，紫翠烟萝挂石门。
　　沧海波涛浮日月，朝昏风雨别乾坤。
　　行行渐觉尘寰小，五岳应唯此独尊。
　　玉皇巅上倚危阑，万顷烟霞入壮观。
　　仙乐似闻霓羽奏，天风时拂斗牛寒。
　　九霄云护秦坛古，千载苔封汉碣残。
　　岁莫登临多感慨，不堪回首望长安。
　　宝明廉使登岳
　　登登泰岳山，乾坤脍只尺。杖履随云雷，星斗碍冠积。一顾尘氛消，清风生两腋。再顾心神舒，川源满肝膈。更服堂倚空，歇马殿射碧p 穹穹南天门，兀兀舍身石。山舆下高树，鼓吹导前戟。昏黑抵绝辙，神祠耸天脊。光灵怖此心，奚翅仰垣赫。饮飨集万方，山海贮金帛。一榻枕山阿，松泉和丝革。夜半东央訾，海底讶日赤。
　　许应元副使，钱塘人岱宗
　　岱宗肃肃标东纪，绝顶虚传不死庭。碑忆汉封三观迥，树留秦岱五松青。阳池日浴深能见，阴洞云流乍可听。此日风烟聊振挟，休将岘首叹沉冥。
　　岱宗夫何如，喜晓出云表。登兹俯蒙绎，吾欲观鲁道。阙里窈且崇，昔人已阵草。尚想昊门喻，今知天下小。
　　同蔡行人登蒿里环翠亭
　　杳骑青林驻，登台翠甸新。云山存吏隐，词藻待王人。花日初停午，兰标欲丽春。怜君竹溪兴，竟夕对清真。
　　重过泰山
　　山城曾试吏，十载更登危。丘壑心期在，年光髻发哀。物情聊对酒，习性尚耽诗。自是一聱叟，支离倡昔时。
　　泰山别诸门人
　　朝出乾封门，言涉浮河水。朱阳丽初晖，征云一何驶。顾瞻缅夙昔，风景复相似。鲁山犹在望，吾行自兹始。
　　范瑟编修，历城人登岳
　　云河漠漠栖岩畔，风影玲玲十八盘。
　　玉女泉飞山亦润，芙蓉峰绝暑犹寒。
　　百年尘世三春梦，万里乾坤一吠看。
　　暮倚石阑星斗近，不知身在白云端。
　　马磷知州，狭西人登岳
　　峻赠泰岳回天地，此日登临慷慨长。
　　万壑风声喧草木，满山云气湿衣裳。
　　秦封汉时形盘踞，鲁甸齐丘势渺茫。
　　一径渐通天上界，欲从何处问青皇。
　　黄省曾昊人怀岱
　　齐鲁开东岱，遥空青未休。长安元带眼，昊会旧含眸。去待山鹦报，孤看海日流。稷丘君若在，吾得拥琴游。
　　蔡汝楠侍郎，德清人同许泰安登蒿里
　　环翠亭
　　蒿里亭元胜，风花春载柔。还陪仙吏躅，得共白云游。仗剑莲华争，传杯竹叶浮。如何葛洪宅，星座俯芝丘。
　　泰山书院古梧
　　影接馨香近，声摇户牖清。空中白云干，海上古龙精。小憩依春翠，高栖忆凤呜。晚来云稍起，神动岳峥嵘。
　　高诲通判，合肥人登岳
　　翠削芙蓉万朵开，瑞姻缭绕护仙台。
　　瑶池宴罢金儿去，明月屏空紫凤来。
　　雨霁归云栖树杪，夜深出日见蓬莱。
　　向时未到天门上，九点齐州柢浪猜。
　　踏碎芙蓉万壑秋，无端造物与心游。
　　斗联西北天枢近，海坼东南地轴浮。．
　　冻影月窥云外榻，寒声风满鸦边楼。
　　胸中尘土都消却，一枕清泉不断流。
　　石梯万折凌大表，层迭峰峦青未了。
　　巉岩飞瀑半空落，玲溅冰花结林杪。
　　南天回首眼界阔，姻雾沉沉寰宇小。
　　兴高惭觉风生腋，岳顶回旋看秦石。
　　俯托日观望蓬莱，晓浴金乌海波赤。
　　举头西北神京在，五色晴云时谖键。
　　青天可扪星可摘，沉逢淋漓湿东壁。
　　钦呼玉帝呈琅珏，山高风露罗衣寒。
　　渺渺天空下笙鹤，平收宇宙胸中宽。
　　桃花峪口路深邃，怪石磷绚悬若坠。
　　五松啮汉吐紫姻，欲访仙人在何处。
　　金泥玉检埋秋草，七十二编断遗药。
　　寒鸦啼上野棠枝，冻月娟娟山石老。
　　李炯然郎中舍身崖
　　舍身崖下探难测，每怪轻生世上人。
　　我亦有身偏自重，舍时除是为君亲。
　　成周主事，无锡人登岳
　　崔巍泰岳首称宗，睥睨乾坤一顾空。
　　吞吐烟云迷下界，荡摩日月淬高峰。
　　秦碑无字名空在，唐刻磨崖藓自封。
　　逐客穷攀伤往事，不胜瘦骨受刚风。
　　周津御史，慈溪人明堂．
　　成周天下八百年，东巡朝会明堂前。
　　遗址依然孟轲力，到今登眺留真传。
　　郑芸御史登岳
　　未了红尘事，聊辞白玉关。披云从月阙，跨鹤下人问。世味淡如水，梦魂多在山。留连憩龙峪，何日再跻攀。
　　汤绍恩登岳
　　晓霁天门放远晖，岱灵有约幸无违。
　　山云拥道迎仙盖，海日开岚上绣衣。
　　万里舆图妆泰时，九霄象纬拱神扉。
　　追思千古登封迹，暮霭荒台掩翠微。
　　傅镇御史登泰山
　　泰殿倚秋山，高开紫翠问。星朝迎日下，仙掌蹑云攀。岩立天低宇，晴披曜照寰。省方惭受简，恭代礼神还。
　　李纶食事登绝顶
　　雨霁登临兴转生，群山数点发新青。
　　风回华表摇空汉，日拥瑶宫逼太冥。
　　辑瑞尚存虞舜泽，传灯独有鲁宣经。
　　乾坤俯仰知何际，万里浮搓一使星。
　　王廷干行人，泾县人登岳
　　泰岳逼中天，登临万象悬。台观沧海日，殿拂紫微姻。山水名谁并，乾坤胜独专。喜晓何可极，摇笔白云连。
　　绝顶试登攀，风姻缥缈问。舜巡留社稷，禹凿旧河山。月宇天门道，芝房青海湾，英灵穷八极，此地隔尘寰。
　　刘焘尚书，直隶沧州人二月登山阻雪
　　过眼莺花春未残，再随聪马步山盘。
　　云浮碧殿炉姻细，雪满苍崖树色寒。
　　秦岭应怜行路险，汉宫疑似降仙难。
　　日观峰上瞻东海，空忆飞霞驾彩鸾。
　　王汝孝编修，东平人登泰山
　　仗晓步层峰，昤眸望转通。悬崖衔日断，石磴拂云聋。齐鲁千年秀，乾坤一指中。禅封昔此地，登眺意无穷。
　　郭鉴洪洞人登泰山
　　峰峦壁立翠云屯，太极初分此岳存。
　　郁郁古松蟠御帐，层层石磴接天门。
　　山桃野杳花争发，曲涧方泉水正温。
　　秦汉登封遗往迹，归来天色欲黄昏。
　　经彦案寺副，全州人登岳
　　岱宗积翠郁当晓，春日登临上碧霄。
　　耳畔侧闻天语近，峰头平对玉宸朝。
　　漫怜弄玉縿鸾凤，会见乘搓犯斗杓。
　　安得凭虚凌八极，尽将民痪达神尧。
　　仲言永知州，宝应人登岳
　　层岩高阁敞晴晖。十载重临梦不违。
　　玉女献花开雪酿，仙翁留诀进霞衣。
　　青霄此日瞻三象，碧嗽何年筑一扉。
　　游赏方殷姻月上，风林遥送暮钟微。
　　玉皇阁
　　危阁倚层霄，山河入望遥。天横关塞鸦，日抱海门潮。雾露开朱谛，云霞度碧箫。自然幽赏契，不用社僧招。
　　林应麟府同知，倦居人游石屋
　　仙郎雅兴好幽寻，共访仙闻入碧林。
　　绣壁忽开丹地穴，灵泉疑泄洞天深。
　　上方云磴空中转，下界姻花望里阴。
　　块我支离久漂泊，始从尘世识初心。
　　浦应麟编修，无锡人游岱岳
　　秀色千峰合，灵源万籁潺。鲁疆开旷野，禹服奠高山。星汉当头近，烟云满目班。悠然小天下，遗迹若为攀。
　　杜泰进士，长清人登岳
　　寰海雄蟠独此山，金茎瑶草秘封坛。
　　昆仑西望姻云渺，沧海东连宇宙宽。
　　谷继宗进士，历城人元日登泰山南麓
　　试笔仙坛梧酒新，谁於草莽识词臣。
　　南山先祝千年寿，北斗长瞻万里春。
　　雪抱翠屏鹰自化，云坡丹壑鹿多驯。
　　王乔终作吹笙倡，不敢乘鸾谒紫宸。
　　刘尔牧进士，东平人登岳
　　青帝真源迥，霞芬郁律齐。谷风吹海树，晴日扈山震。金阙云边出，玉绳象外低，谁言坤极小，禹贡尽雕题。
　　陶钦皋御吏，彭泽人登泰山
　　南州秀色结衡庐，泰岳孤雄更不虚。
　　此日仙灵来剑佩，中天楼观下庭除。
　　青霞独拥秦松蟑，绛节双悬玉帝居。
　　石室柢今迷往路，侍臣何地访丹书。
　　遥遥仙使伴村春，处处天风洒石淙。
　　涧底总无黄犊饮，峰头长有白云封。
　　谁怜词客歌春树，慢听山僧散午钟。
　　饭对胡麻聊自饷，转来瑶草定相逢。
　　袁裹提学会事，苏州人梦游泰山歌
　　我闻泰岱，五岳之所宗，巍乎高哉，拔起摩苍穹。天门日月相避隐，势压九服何其雄。扶桑碣石眇在下，安论见绎连龟蒙。宵梦凭陵骑六龙，足蹑列缺驱玲风。扪参历井上日观，飘飘直谒元君官。白榆赤桂夹御道，中有颜如桃花肤。莹玉雪绿发皓齿，十五双金童手持。灵诀授我读科斗，奇字殊难通凡胎。俗骨不可换觉来，相失沧淇东朝逢。海上青乌使邀我，远游登岱宗开缄，长跪读数过星文，云篆恍与梦寐同。尚平婚嫁未毕累，长卿卧病还书空。何当白日生羽翼，飞上泰岱绝顶第一之高峰。
　　查秉直即中海宁人夏月雨霁登岱
　　朱明过雨静岚氛，岳色霏微共夕熏。
　　倚杖坐看林下润，披衣犹指洞中云。
　　狮峰瀑布当空泻，龙峪泉声夹岸闻。
　　馒说新晴供晚眺，九农应是尽欣欣。
　　唐禹按察使，海宁人登岱
　　玉检藏丹室，瑶对插上方。攀崖入龙峪，穿径绕羊肠。石险形疑坠，泉流势欲翔。采明登日观，彷佛见扶桑。
　　徐绅御史，建德人登泰山
　　曾闻天上玉皇宫，绛节星坛向此逢。
　　半夜日光摇海色，四时香雾卷天风。
　　金函玉检通群帝，五岳三山第一峰。
　　回首下方城郭在，不知云壑几重重。
　　昊遵御史，海宁人登岳
　　泰岳峻峭倚碧霄，阴崖白昼自风涛。
　　西悬乌道天门迥，东指扶桑日观高。
　　秦树尚依清跸路，汉坛虚拱玉宸朝。
　　长安此去应千里，北斗城探娣望劳。
　　昊伯朋尚书，义乌人登岳
　　泰岳由来一洞天，振衣清晓上危巅。
　　千年齐鲁登临外，万里江河咫尺问。
　　汉时秦封余蔓草，苍松翠相自云姻。
　　凌空顿有飞扬意，漫酌流霞唤谪仙。
　　又次昊初泉韵
　　蓬玄峭壁插丹霄，龙口飞泉喷白涛。
　　天入扶桑沧海阔，地临汶济碧霞高。
　　才登越观思乡国，又恋长安望帝朝。
　　满眼乾坤俱甲马，不堪南北正疲劳。
　　绝嗽浑疑在绛霄，潺潺流水带松涛。
　　千岩雨过天光争，三观风寒日色高。
　　读尽碑崖怜异代，书无封禅感清朝。
　　春山啼乌斜肠外，归路崎岖未觉劳。
　　方正修主事，昌城人登岳
　　岳麓俯凝眺，幻宇尽尘埃。因忆羡门子，层霄瞰九垓。
　　陶侃梦八翼，侧身飞云门。碧霞差亦近，稽首问天孙。
　　日月悬双弹，乾坤一大荒。最高峰顶上，端拱王於皇。
　　沈应龙都御史，乌程人登泰山
　　五岳岱称宗，雄峙齐鲁界。屹然障东维，中原地气会。殊方倾仰止，有怀竟茫昧。秉铁酬夙期，巡历振行谛。朋里陆危巅，精神原夙戒。有梼应即随，神功信广大。亢膜降时雨，彤云布霭霭。河淤饷道湮、甘泉发清濑。祇承天子命。皇惟神攸赖。礼成抚清景，六合真可隘。山空绝尘嚣，悠然闻天籁。飞倦招我游，乘鸾忽长迈。授我参玄诀，飧霞吸沆逢。日观俯沧瀛，红光吐输盖。昊越望中迷，黄河曲如带。临风拾瑶芝，坐石吟松桧。秦封与汉时，残碑荒草外。吊古复忧时，抚膺增感慨。北虏犹陆梁，倭夷又颠沛。稽首问嵩灵，何如获康泰。
　　曾钧都御史；锺陵人泰山纪游
　　名山东峙独崔鬼，千丈灵光接上台。
　　金削芙蓉迎日出，玉为楼阁倚天开。
　　炉烟风暖浮秦树，石检年深锁汉台。
　　一览乾坤空万劫，落霞飞彩入吟杯。
　　雍悼御史，临兆人登泰山
　　千里齐城仰岱宗，青山盘砖秀穹崇。
　　峰高日观瞰沧海，岳擅天齐亘域中。
　　百代登封传盛事，万方香火载玄功。
　　清朝一览灵岩上，云争风消旷宇空。
　　从来闻说此山高，一上崔鬼眼界豪。
　　龙峪顾瞻出万仞，天门咫尺摩层霄。
　　升中有表传秦汉，柴望无人颂姒陶。
　　览贮诸峰娣空廓，云霞茫渺海天遥。
　　何廷釭御史，邵武人登岳
　　万仞惊看绝蜡高，一人登此百人劳。
　　宿愿已畴民力竭，赏心赢得一挥豪。
　　探奇此地步丹梯，酌罢闪看处处题。
　　独忆宣尼登眺后，无言悟教古今谁。
　　马三才御史，仁和人登岳
　　层峦万仞开新霁，乘暇登临逸兴褊。
　　山出云重飞乌外，林深春尽落花前。
　　天门迢递丹霄路，海日苍茫碧树烟。
　　十二齐疆门处觅，麦苗盈陇水盈川。
　　览胜春游万城来，倦宫缥缈入云限。
　　秦松披拂仍余荫，汉帝登封空故台。
　　石壁有辉骚客赋，岱宗无补使臣才。
　　丹宸白发频回首，惆怅峰头各一回。
　　玉女池
　　玉女何年去，名犹在水滨。蕾买疑尽眉客，月似洗糙人。风外听鸾佩，天边忆凤输。不逢仙子降，空拂镜中尘。
　　段顾言御史，燕人续梦
　　登登十八盘，忽讶空中行。轮云今日迹，魂梦昔年情。松拱一天翠，草生万壑青。此联乃庚子梦中句也。山灵不我叶，应许定斯盟。
　　姜良翰参政，金华人游泰岳篇
　　泰岳突帆中天起，盘确神州数千里。乌道联绵六六湾，龙楼偃卷三千址。隐隐隆隆宿雾中，锦屏飞瀑编罗绮。绝壁高攀白玉榆，悬崖俯瞰青螺齿。更有奇观日观东，扶桑缥渺姻波通。晴霞荡漾赤码脑，晓日震耀青芙蓉。蓬壶点点逼瑶席，淇渤仅拟浮枉筒。凌空不觉星辰远，直跨罔象追鸿蒙。忽然惊雷起山麓，电走星驰振林谷。须臾日没宇宙倾，万顷风涛鬼神哭。云迷路险不可登，一步一回愁折轴。泰岳何岩晓，亭亭阻且遥。秦皇宫阙姻云迥，汉武旌旗草木雕。英雄一去豪华尽，残碑断简空寥寥。我来近自昆仑北，欲向三山访南极。无端失脚坠皇州，欲归不归长太息。亦有青城累石居，胡麻饭玲丹炉熄。、南郡苔荒诸葛庐，东山草蔓安公闽。青壁泻银河，山探长薜萝。偶从征筛登天阙，琼仙玉女许经过。未能摆脱归猿锁，且随舞袖歌春和。山河大地终然幻，世事悠悠何计了。行植芝田十万畦，应须不负商山老。
　　查秉彝顺天府尹，海宁人登岱
　　岩岩高插紫冥开，青帝星辰入望回。
　　芳躅独标宣圣楔，瑶函空秘汉封台。
　　天连北极千山拱，云拥黄河一线来。
　　最是生平葵蕾志，夜探日观倚徘徊。
　　孟洋大理寺卿，信阳人九日登泰山
　　泰岳风高不可｀当，登临况复是重阳。
　　杯倾下映沧瞑色，帽仄平依北斗傍。
　　鲁甸风云流野日，蓟门鸿马入烟霜。
　　雄图盛节俱陈迹，城郭萧萧自八荒。
　　罗洪先状元，吉水人赠中丞朱镇山巡
　　抚山东
　　青春琼树丽彤庭，玉斧登台髻未星。
　　日近泰山多晓色，风行东海少尘冥。
　　得年不用移齐粟，考牧还闻颂鲁胴。
　　镇抚正资清序理，片言肯向盖公听。
　　徐文通参议，永康人岱宗
　　紫气腾空护汉都，山川杳蔼入看无。
　　乾坤忽合东俱注，日月还临北极扶。
　　秋色归鸿淹客鬓，清樽过雨封蓬壶。
　　托高莫问前朝事，帝子不回空大夫。
　　王世贞侍郎，昊郡人登岱
　　钳宇虚无岱色边，当烧飞磴界苍姻。
　　峰回幛壑纷相拱，石坼松萝袅自悬。
　　过雨双龙争玉峡，擘云孤鸶拄青天。
　　平生故有峥嵘意，识尔应从太始前。
　　翘首精神欲奋扬，几从开阖见阴阳。
　　千崖忽敞中原日，六月长飞使者霜。
　　在昔钧天青帝坐，即今封地白云乡。
　　还应五岳都游褊，乞取安期火枣尝。
　　奔崖瀑落拥晴雷，策石驱龙辈道开。
　　匹练天萦昊观出，金泥日射汉封回。
　　河流挟雨俄千带，海色摇空仅一杯。
　　莫向封坛论王气，祇应尘世有仙才。
　　尚忆秦松帝跸留，至今风雨未全收。
　　天门倒泻银河水，日观翻悬碧海流。
　　欲转千盘迷积气，谁从九点辩齐州。
　　人问处处襄城辙，娇首苍茫迥自愁。
　　朴衣吾欲卧天门，中夜凭栏起自论。
　　半割乾坤悬对抱，低垂星斗乱堪扪。
　　狂呼六博仙人箸，渴问三浆玉女盆。
　　为道昆仑更奇绝，还从传望访河源。
　　壁立芙蓉万古看，削成松桧隐高盘。
　　中峰翠压祖徕色，绝顶青收碣石寒。
　　梁甫吟成还自和，茂陵书就欲谁千。
　　依征倘有昊闻在，欲向秋风问羽翰。
　　李嵩副使，归德人叨从登岱
　　使者东登太乙坛，蕾从霭霭汉衣冠。
　　九霄风动豺狐远，六月霜飞草树寒。
　　日观俯看人世隘，天门北望帝廷宽。
　　省方独有匡时略，准拟皇图与泰安。
　　王遴尚书，北平人玉皇顶
　　每叹苦尘喧，无由脱尘网。绝顶遂攀跻，始知天地广。
　　日观峰
　　荡漾涌金乌，当晓破幽壤。愿将五夜观，天下同瞻仰。
　　汉封台
　　岱宗自古今，武帝空赫赫。鸾舆西入关，苔藓台中碧。
　　玉女池
　　生托黄帝室，道匹昊天妹。灵泉泻方池，恍忽呜玉佩。
　　秦断碣
　　霸业如流水，雄图似去云。谁知煨烬后，沦落复斯文。
　　仙人桥
　　绝涧架危桥，不见仙人度。海上几时回，空使昔人慕。
　　舍身崖
　　开辟始天地，人生孰不死。所惜不在身，崖下多豺皑。
　　白云洞
　　造化锺灵窍，兹洞深几许。不见青鸾回，但见白云去。
　　十八盘
　　少负青云想，今上青云梯。一入天门裹，回首青蕾买低。
　　五大夫松
　　帝子去不还，大夫空自立。日暮北风吹，时向沙丘泣。
　　李攀龙按察使，历城人怀泰山
　　域内名山有岱宗，侧身东望一相从。
　　河流晓挂天门树，海色秋高日观峰。
　　金筐何人探汉策，白云千载护秦封。
　　向来信宿藤萝外，秋底西风万壑锺。
　　赠殷太史正甫登太山
　　明堂天子昔登坛，御道风流拥汉官。
　　海色迥临三观动，春阴不散五松寒。
　　白云忽向封中出，玉牒谁从筐裹看。
　　此日满朝来禅草，相如早晚入长安。
　　上宫春色自何年，阿阁神房几洞天。
　　囊裹定携三秀草，怀中曾拟四愁篇。
　　射牛汉迹今犹在，系马昊门似杳然。
　　七十二家论祀典，还朝可奏圣人前。
　　和魏使君扶侍游太山
　　中天诀荡敞天门，上帝楼台拱帝孙。
　　五马并临昊观重，诸峰独让丈人尊。
　　秦松忽借苍颜驻，海日遥衔紫气屯。
　　可道黄河看似带，须知西北是昆仑。
　　李先芳少卿，濮州人岱宗
　　十八盘高拥帝都，祖徕梁甫众争扶。
　　神女来游明月蟑，仙人对传泰山隅。
　　天鸡唤日浮三岛，海鹤巢松遍五株。
　　欲草相如封禅疏，汉家坛观久荒芜。
　　岱宗绝顶玉皇祠，云起天门杖屦迟。
　　汉时秦封行处是，石闻瑶草至今疑。
　　日衔三观金银阙，天泻明河玉女池。
　　晓向虚空探海屿，扶桑真见水中移。
　　王绍元御史，金溪人登岱岳
　　蕊宫珠阙郁嵯峨，门倚青天挂碧萝。
　　锁断半山环日月，望穷千里带江河。
　　秦坛王气崇幽渺，汉纬金书射太和。
　　昭代圣王皆舜禹，喜无封事入山阿。
　　孙应奎左布政，余姚人修岱庙视工
　　拾级登登上泰岑，万峰罗地白云深。
　　调琴涧落天河水，积翠台分月树阴。
　　薄海纵观同物兴，中台成位两问心。
　　更宾日驭开长夜，独倚高明望孔林。
　　魏良贵按察使，新建人告岱即事
　　杖策高寻玉女峰，披云始见碧霞宫。
　　山含雨意岚光动，日射天门紫气重。
　　绝壁虚疑存汉迹，断碑何处觅秦封。
　　凭高举手运六合，宣父遗综在眼中。
　　杨宗气按察使，陕西人登泰岳
　　巍巍泰岳镇齐东，此日登临天地空。
　　西尽函关云岭直，东来海渤晓霞红。
　　秦碑虚无凌霄上，鲁殿参差在眼中。
　　时有幽人骑白鹿，乘风便欲驾青聪。
　　裴绅提学副使，蒲州人登泰岳
　　三十六盘何脸铁，晓来登眺自忘疲。
　　眼看山顶疑无路，身在云端不自知。
　　赢氏五松宁故物，唐人千仞有磨碑。
　　古今兴废只常事，金简上函亦太奇。
　　王教副使，华亭人登泰山
　　泰山之高何奇哉，三十六盘路萦回。
　　金乌半夜海底浴，碧桃千树池边栽。
　　秦松汉梧供御帐，金简玉岌余经台。
　　瓣香春仲肃拜礼，和风晴日天门开。
　　牟朝宗副使，宾州人登泰山
　　岱宗奇峭倚天东，册府封题礼数崇。
　　齐鲁地偏形独胜，古今时异仰皆同。
　　荒台人指泰皇碣，幽壑松蟠宋帝官。
　　几欲寻源浑未识，托高万里御长风。
　　查秉铁评事．海宁人谒岱
　　泰岳严岩夙有名，独看今日佑神京。
　　们流漕济时联鳝，领袖云亭近作姘。
　　霖雨崇朝覃帝泽，扶桑晓日溥天明。
　　谁将两腋成双翅，飞上峰头入太清。
　　愈宪参议，无锡人泰山顶上作
　　迥绝使人惧，古今称岱宗。沟涂分汶水，丘注俯群峰。晴盖时沾雨，风云屡荡胸。乾坤归壮丽，台殿入舂容。指顾青齐小，回看邹鲁重。荒碑秦代迹，废时汉人踪。仰止训初服，登临逼晚锺。幸逢恭己日，无复议东封。
　　赵勋会事，番禺人登日观
　　月明道士灵岩来，夜半重登封禅台。
　　银汉中天看斗北，金波浮影报旸回。
　　火山年见焚东海，曦驭俄惊耀上台。
　　万里未光呈瑞气，赤霞红涨望中开。
　　曹金侍郎，祥符人。登岱
　　雨后朝晖静岳坛，百年临眺属春残。
　　初经帝帐方壶晓，渐入天门宇宙宽。
　　双引管箫通玉阙，褊寻封禅倚云盘。
　　瑶台古寺清尊晚，看竹吟风兴未阑。
　　霜节凌烟坐翠微，备然恍与世相违。
　　数声清磬飘何处，几片闲云照客衣。
　　玉女池连春草动，倦人鹤傍彩霞飞。
　　迭峦惟许山僧住，一任莺花对落晖。
　　顷守礼知府，奉化人登岳
　　帘洞更衣入紫霄，风吹御帐起松涛。
　　天鸡唤日浮三岛，海鹤巢松遍五株。
　　欲草相如封禅疏，汉家坛观久荒芜。
　　岱宗绝顶玉皇祠，云起天门杖屦迟。
　　汉时秦封行处是，石闻瑶草至今疑。
　　日衔三观金银阙，天泻明河玉女池。
　　晓向虚空探海屿，扶桑真见水中移。
　　王绍元御史，金溪人登岱岳
　　蕊宫珠阙郁嵯峨，门倚青天挂碧萝。
　　锁断半山环日月，望穷千里带江河。
　　秦坛王气崇幽渺，汉纬金书射太和。
　　昭代圣王皆舜禹，喜无封事入山阿。
　　孙应奎左布政，余姚人修岱庙视工
　　拾级登登上泰岑，万峰罗地白云深。
　　调琴涧落天河水，积翠台分月树阴。
　　薄海纵观同物兴，中台成位两问心。
　　更宾日驭开长夜，独倚高明望孔林。
　　魏良贵按察使，新建人告岱即事
　　杖策高寻玉女峰，披云始见碧霞宫。
　　山含雨意岚光动，日射天门紫气重。
　　绝壁虚疑存汉迹，断碑何处觅秦封。
　　凭高举手运六合，宣父遗综在眼中。
　　杨宗气按察使，陕西人登泰岳
　　巍巍泰岳镇齐东，此日登临天地空。
　　西尽函关云岭直，东来海渤晓霞红。
　　秦碑虚无凌霄上，鲁殿参差在眼中。
　　时有幽人骑白鹿，乘风便欲驾青聪。
　　裴绅提学副使，蒲州人登泰岳
　　三十六盘何脸铁，晓来登眺自忘疲。
　　眼看山顶疑无路，身在云端不自知。
　　赢氏五松宁故物，唐人千仞有磨碑。
　　古今兴废只常事，金简上函亦太奇。
　　王教副使，华亭人登泰山
　　泰山之高何奇哉，三十六盘路萦回。
　　金乌半夜海底浴，碧桃千树池边栽。
　　秦松汉梧供御帐，金简玉岌余经台。
　　瓣香春仲肃拜礼，和风晴日天门开。
　　牟朝宗副使，宾州人登泰山
　　岱宗奇峭倚天东，册府封题礼数崇。
　　齐鲁地偏形独胜，古今时异仰皆同。
　　荒台人指泰皇碣，幽壑松蟠宋帝官。
　　几欲寻源浑未识，托高万里御长风。
　　查秉铁评事．海宁人谒岱
　　泰岳严岩夙有名，独看今日佑神京。
　　们流漕济时联鳝，领袖云亭近作姘。
　　霖雨崇朝覃帝泽，扶桑晓日溥天明。
　　谁将两腋成双翅，飞上峰头入太清。
　　愈宪参议，无锡人泰山顶上作
　　迥绝使人惧，古今称岱宗。沟涂分汶水，丘注俯群峰。晴盖时沾雨，风云屡荡胸。乾坤归壮丽，台殿入舂容。指顾青齐小，回看邹鲁重。荒碑秦代迹，废时汉人踪。仰止训初服，登临逼晚锺。幸逢恭己日，无复议东封。
　　赵勋会事，番禺人登日观
　　月明道士灵岩来，夜半重登封禅台。
　　银汉中天看斗北，金波浮影报旸回。
　　火山年见焚东海，曦驭俄惊耀上台。
　　万里未光呈瑞气，赤霞红涨望中开。
　　曹金侍郎，祥符人。登岱
　　雨后朝晖静岳坛，百年临眺属春残。
　　初经帝帐方壶晓，渐入天门宇宙宽。
　　双引管箫通玉阙，褊寻封禅倚云盘。
　　瑶台古寺清尊晚，看竹吟风兴未阑。
　　霜节凌烟坐翠微，备然恍与世相违。
　　数声清磬飘何处，几片闲云照客衣。
　　玉女池连春草动，倦人鹤傍彩霞飞。
　　迭峦惟许山僧住，一任莺花对落晖。
　　顷守礼知府，奉化人登岳
　　帘洞更衣入紫霄，风吹御帐起松涛。
　　山梯斜日俯高舂，石涧春泉响碧淙。
　　巡狩翠华松自拱，明里遗迹玉常封。
　　扫云客坐前峰月，冒雨僧归下界锺。
　　游子襟期今稍适，飞仙环佩倘相逢。
　　殷盘中秘，济南人日观峰
　　东望扶桑国，茫茫海水纭。波涛摇紫气，岛屿乱红云。河汉星犹灿，乾坤昼已分。大观天书处，碣石独为群。
　　徐琳运同，华亭人登岱
　　崎岖登岱岳，长啸思悠悠。带与河流细，杯同海色浮。炉姻秦树袅，石检汉台秋。那得尘绿尽，常随日鹿游。
　　朱明时华亭人登岱
　　岱岳登临第一峰，山‘灵秀出紫芙容。
　　古碑犹有秦皇迹，御辈曾来汉帝踪。
　　屈曲天门晴雾霭，崔鬼日观端姻浓。
　　自祈隐得相如技，敢谓才堪草禅封。
　　岱史第十七卷登览志
　　皇明嘉靖甲寅以后迄今诸名公及文人题味，仍旧志例，以世次序。
　　李春芳大学士，扬州兴化人夏日登岱喜雨霁
　　披豁烦襟度碧空，忽逢青帝驾长虹。彩姻半卷虹湾雾，霁色全开龙峪风。
　　今古壮怀夕照裹，乾坤生意忝苗中。岱宗自是饶皇佑，时雨时旸德化功。
　　高拱大学士，新郑人登岱
　　岱宗神岳势嵘峥，东镇齐封百二城。云卷枫门持欲润，日华旸谷晓伦明。
　　虞廷首望仍今古，尼父崇登着姓名。我欲御风凌绝顶，手提星斗运玑衡。
　　高仪大学士；钱塘人登岱
　　诸岳峻媚一岱宗，天门迢递达芙蓉。御坪有路仍回马，石表无文怅祖龙。
　　星斗平悬玉帝观，乾坤不老丈人峰。夜阑红日升沧海，咫尺蓬瀛第几重。
　　吴岳尚书，汶上人登泰山
　　嵚蚩迭蟑逼苍穹，深谷回岩姻雾通。挂壁寒泉飞涧白，拂云秋树入霜红。
　　秦松歌石龙鳞古，汉碣沉苔乌篆空。绝顶振衣思太始，偶看朝日见鸿蒙。
　　云磴新悬碧僩回，松枝低拂紫岩开。人穿乌道姻峦迥，路转羊肠风壑哀。
　　地接太清瞻斗极，眼随旭日望蓬莱。旷游一晤浮生梦，好谢斜纷卧石苔。
　　游青帝观
　　洞门梵宇秋云细，青帝离宫烟村齐。虚谷人声飘翠壁，寒空马影落丹梯。
　　穷探仙迹荒坛隐，深入禅林野径述。清赏不违幽兴远，欲寻石室伴僧柄。
　　刘自强尚书，扶沟人登泰山
　　茫茫苍海半山寰，天壁跻攀步步艰。顿觉风云生足下，却疑身世出人问。
　　鬓颜看镜惊将老，廊庙悬情未许闲。暂息尘踪随谢屐，蓬瀛洞裹探仙关。
　　朱衡尚书，豫章人登岱
　　悬磴盘梯天路长，高空云雾湿衣裳。金银宫阙知邻近，乌自嘤嘤花自香。
　　玉虚宫殿元孤秀，夜半控奇独自行。玄鹤遥闻乘月度，白云近见与沙平。
　　马森尚书，福建人登岱□
　　五岳由来独岱宗，层峦杂树翠交浓。盘回石磴天门道，缥缈姻霞日观峰。
　　巨镇已标存舜典，断碑何事数秦封。登临不尽高山意，尼父当年有故踪。
　　宿岱顶道房
　　碧霞宫伴小幽居，云外山低若太虚。玉女池中泉最洁，丈人峰上雪偏疏。
　　坐看浮霭浑成幻，睡觉清真更寂如。夜半四空无色界，月明正好入阶除。
　　尹台尚书，永清人东平道中望岳
　　巨岳盘东土，高穹碍列星。鸿蒙标地纪，峻极抗天庭。
　　辑瑞虞巡肇，刊山夏载经。灵仙遗蜕迩，岩户莫长肩。
　　神功稽古牒，七十二君王。旷矣兹山禅，荒哉往代章。
　　姻迷秦时远，云出汉封长。借问当年物，言余松梧苍。
　　大野围春气，群峰杳霭□。芙蓉开晓日，秀色若可餐。
　　夜月流金殿，朝花汶壁坛。云胶谁共驾，娇首一悲叹。
　　结发怀幽尚，名山思褊寻。久传梁甫曲，还忆泰山昤。
　　萦启丘中好，安期海上心。九州多狭径，此地可投簪。
　　长风吹羽腋，吾欲上天门。跃履丈人石，晞衣玉女盆。
　　乾坤睨阖辟，日月骯朝昏。归访巢居子，深情未可论。
　　岱宗千里色，鲁甸接胶齐。海日扶桑近，天风若木低。
　　东皇衣任把，北斗杓堪提。举手招仙倡，碧霞听晓鸡。
　　神岳岩岩立上方，仙宫赫赫照东皇。秦松汉柏盘天地，玉简金函纪帝王。
　　一柱擎空龙踯躅，三峰倒海凤飞扬。举头髻念云霄工，袅窕春云捧建章。
　　杨巍尚书，海登人赴南都登东岳
　　驻马登东岳，凭高辨四瞑。始知人世小，不断此山青。
　　搂阁秋孤出，川原昼杳冥。将寻孙复隐，忽忘有严程。
　　梁父名仍在，登封事不磨。逢人寻古迹，览胜欲狂歌。
　　匹练吴门近，丰碑汉代多。还能舒老眼，万里见沧波。
　　张佳胤尚书，铜梁人登岱
　　张衡曾赋四愁诗，东望相从及此时。翠壁千盘随秋转，丹梯一线自天垂。
　　瑶函偶拾神人字，绛节高居玉女祠。囊裹按图分五岳，真形微被地灵窥。
　　青空寒露滴芙蓉。拄颊天门倚岱宗。汉草相传司马笔，秦官犹寄大夫松。
　　参差三观疲双目，识业千岩籍短节。方内名山探欲遍，晚年始遇丈人峰。
　　天鸡听罢曙将分，剑倚峰头接十文。髻噫白知山下水，升腾红放海东云。
　　姻霄身拥三千丈，封禅书侍七十君。怪底衣倨常五色，由来岳气已氤氲。
　　日月震从岱顶悬，每依帝座挽青姻。秦碑突兀青天上，仙岛微茫大海前。
　　寓目好看吴苑马，俯身部辨汶田山。中纵失襄□城驾，犹胜风尘在市尘。
　　陈经邦尚书，蒲田人偶憩白龙池
　　百丈寒潭浸碧峰，玉龙於此闽灵踪。即今齐鲁青无几，何日嘘云慰万农。
　　登岱
　　寰中岳镇此尤尊，今古岩岩鲁望存。半领晴阴分气色，双峰日月互朝昏。
　　瑶池自昔来王母，金关何年下帝孙。闻道探龄曾有荚，愿将万撰授黄轩。
　　缥缈天门冠万峰，攀跻弥觉翠微重。山悬碧落无孤乌，壑抱寒涛有五松。
　　春月久虚虞代狩，昼云犹起汉时封。神房阿阁深何处，欲向安期一问综。
　　揽胜凌高岳势穷，乾坤俯仰一鸿蒙。齐州点点晴煌外，鲁阜微微落照中。
　　千里黄流萦不尽，三山银阙涌还空。登临未解宣尼意，自许沂雩舞咏同。
　　杖策高登叩帝关，振衣长啸隘人寰。眼摇泱济三千界，身在昆仑第一山。
　　桑海几人经变换，蓬壶诸圣自飞还。朱颜白发须臾事，回首浮名好是闲。
　　偕张焦二郡，悴游石经峪。未尽探幽兴，相携复此行。勒经谁氏手，秉烛故人情。夕幛林霏合，春泉石漱呜。高山与流水，恍忽听遗声。
　　陆光祖尚书，平湖人请告东归春日登岱
　　拂袖清朝赋远游，岱宗物色动吴钩。春风花乌朝阳洞，晓日姻霞王母楼。
　　御帐当年经帝辇，明堂迹胜想王猷。探奇吊古情何限，匹练乡关兴独悠。
　　诸大绶状元，山阴人登泰
　　碧霞官上最高岑，秦汉封台草莽深。落日荒荒留返照，飞云片片过轻阴。
　　因嗟万世无穷计，疑是秋风未悔心。独去平台浑廓落，一声清磬出云林。
　　熙熙春意万方同，忆我来瞻青帝宫。野色带姻时变化，山光无雨亦洪蒙。
　　东南白练迷天外，西北红云入望中。却怪五松留晚翠，柢应翻照石屏空。
　　王弘诲侍郎，梅南人岱宗吟
　　我寻青帝问真源，至人邀我登天门。天门高高在何许，乃在咸池之阳、岱宗之陆。石蹬悬纡十八盘，云根磅确九百里。厥初浑沌谁为凿，二仪中分列五岳。帝遣太嗥奠此方，岩岩巨镇雄寥廓。洞天福地倚崔鬼，层霄万迭芙蓉开。黄河如带，渤海一杯。半夜见晓日，中领兴云雷。齐州九点，苍茫若可辨，吴闲匹练，指穆空而惊猜。噫吁帜泰山之高，其不可极也如此。使人登之，飘飘乎若御玲风而超尘埃。意昔登封七十二氏，厥有虞周，其名最着，秦汉以还此义微，金泥玉检纷兹痉，只今作者知何地，树亦不能为之留，碑亦不能为之记。惟有岩前倏忽变幻之白云，领略兴衰千古意。悠悠往事难具陈，振衣聊此朝群真。遥见玉女池前香馥郁，仙人洞裹气氤氲。霓旌绛节交缤纷，云是玉青大帝碧霞元君，使人对此摇精魂。斋宫祝厘，祠□官秩礼，赢女吹萧，冯夷击鼓。灵芝来兮锡予祉，望而不见兮逍遥容与。傍有青乌使，授予《黄庭经》，览之殊未了，倏忽还空冥。踌跚胜览意何已，殃掌尘综未停轨。何当晞发长兹游，回头看谢朗然子。
　　登岱
　　石磴丹梯入紫官，寰中五岳最称雄。登封七十传前古，浩劫三千接板空。
　　松老尚含秦代雨，桃深拟有晋人风。寻幽直到蓬莱顶，胜览乾坤兴未穷。
　　岳顶高居上帝尊，东南王气俯中原。白云缭绕千峰合，翠石峻峭万壑奔。
　　宵涌金乌耒海市，暮穿瑶鹤过云门。谈天未道邹生诞，九万扶摇信可论。
　　人间信自有丹丘，汗漫聊从此地游。玉检金函空寂寞，琪花瑶草自春秋。
　　射牛不用儒生议，望马堪从圣迹求。一自大观归老眼，寻常指点遍齐州。
　　咏丈人峰
　　高标独立向天门，气象岩岩仰止存。五岳曾闻岱宗长，诸峰应是丈人孙。
　　咏日观峰
　　五夜峰前曙色浮，瞳瞳先出海东头。谁将赤手扶羲驭，早向人问照九州。
　　咏玉皇顶
　　缥缈丹梯入九重，玉皇於此秘灵踪。寻真直上朝元殿，身在蓬莱第一峰。
　　咏吕公洞
　　青蛇拂袖气横秋，玄洞留题可自由。莫道红尘人少识，松边隐约见华州。
　　咏大夫松
　　二世山河已改移，五枝犹冒受封时。昂藏应愧虚名污，贻叹商岩四紫芝。
　　咏桃花峪
　　流水晴悬碧涧霓，桃花春似武陵溪。东方自拟随王母，纵少渔郎路不迷。
　　张位侍郎，豫章人舍身崖歌
　　有序：余登舍身崖，夜梦神人谓愚民舍身可悯，命余止之。已告有司为禁谕矣，，复作诗一首，词取近俗易晓，将以救千万无辜生灵也。诗曰：
　　人生实难胡乐死，子欲报亲亲念子。养老送终若无托，大是不孝灭天理。
　　或有无聊祈后身，更望莲花佛会人。富贵多忧乐是苦，见身清争便登真。
　　万仞身轻一乌落，骨肉为泥魂渺漠。女愧成名清风崖，男非丧魄天禄阁。
　　东岳苍苍德好生，谁哉作俑诬神明。乘云托世转相狂，千秋万祀坑愚民。
　　我今作歌劝来者，神人梦授语非假。泰山鸿毛宜自思，珍重此身莫轻舍。
　　抵岳遇雨
　　杳蔼寒云暗碧岑，松萝岩壑翠增深。山灵欲试登临兴，朝雨聊坚去住心。
　　登岳
　　万仞丹梯隐薜萝，层霄仰止郁嵯峨。长松鹤唳姻云古，上洞龙藏风雨多。
　　金马陆沉无不可，彩鸾消息竟如何。岚光变幻殊今昔，徙倚流驹逝急梭。
　　过大龙峪
　　浮云万里结秋阴，飞瀑千寻度远林。每怪登临风雨骤，芙蓉匣裹作龙吟。
　　登岱宗有述
　　道人风抱姻霞骨，万累消除只爱山。赤绂长拘真浪边，丹丘一到便开颜。
　　秦封汉禅古碑在，秋草春袍仙境闲。五岳平生从此始，励苓甘老白云问。
　　宿岱顶晓晴
　　天风一夜争姻霏，星斗檐楹灿紫薇。千仞振衣空六合，群峰罗列兢朝辉。
　　登日观峰
　　姻雾茫茫海色冥，扶桑一线破葱青。重渊瑞射禺夷宅，八极春先太乙庭。
　　琼岛浮苍遥莫辨，金轮辗碧迅难停。不因高处曾开眼，甘与红尘梦未醒。
　　过暴经石
　　乱石岩前蹲虎豹，呜泉涧底隐龙蛇。世间多少清幽境，常被红尘对面遮。
　　何源侍郎，江西人五言古风
　　高出千盘岭，危攀万丈梯。卷瞻无极上，彷佛与天齐。祇见苍茫阔，平临法象低。半山双乌翼，是处几松枝。识业芙蓉削，臜阮虎豹驰。水帘龙外稳，瑶圃鹤归迟。宫阙参差迥，星辰远近乘。白云随地起，紫气夕阳迷。复道天门险，层崖铁石歌。未秋冻荐爽，不夜月流辉。身世游无际，山川应有知。高坚师鲁道，璧立仰邹仪。虞祀先从岱，秦封漫有碑。登临多感慨，吾自振吾衣。
　　登日观峰观海
　　凌寒恣登眺，迎曙坐当烧。霞彩绚以烂，阳精红欲烧。快桑轮乍转，天际海初潮。不定金波沸，还看镜影懦。万方将起瞑，此处已先照。未许羲和驭，徒怜夸父劳。周天行度疾，当午大明朝。瓦属阳方长，听逢泰始交。微臣何以祝，海日效卜莞。
　　于慎行侍郎，东阿人登岱
　　终古名山奠大东，每从云汉望穹崇。千峰明灭天高下，万壑晴阴气郁葱。
　　星土盘回元化转，仙闲缭绕百神通。真游五岳还应遍，首蹑烟萝上碧空。
　　玉阙朱楼万仞端，六龙辇道倚钻阮。悬崖翠磴云中转，迭幛红泉树杪看。
　　海色眬瞳三观晓，秋声萧瑟五松寒。天门只尺君应见，比似人问路更难。
　　忽出尘寰赋壮游，试从九点辨神州。浮云直上千峰色，落日长悬万里秋。
　　紫塞东临沧海断，黄河北滚大荒流。秦封汉禅成丘土，留与人问不尽愁。
　　倚杖高临万玉峰，氤氲陆海散芙蓉。寒声半落天中雨，暝色低催涧底锺。
　　金检谁探秦帝策，白云犹起汉时封。君看十二侯王地，能出神宫第几重。
　　绝顶秋高上帝宫，茫茫一气俯寰中。地盘河济三州尽，天入秦吴万里空。
　　玉阙光连星斗上，丹峰影落海门东。亦知真宰多相籍，许倚姻霄两剑雄。
　　万仞瑶坛玲夕熏，斗边三十六天分。仙人洞府悬双阙，玉女神房切玉云。
　　游客自成梁父叹，词臣不草茂陵文。东皇旧握群生纪，海国山河斓圣君。
　　三峰东望亦雄哉，海色遥看万里开。三岛春波涵日月，五城仙气吐楼台。
　　酒边影吸金银动，杖底云飞紫翠来。姻水茫茫徐福去，至今不见报书回。
　　上官夜色玲漫漫，月转层霄十二栏。大地河山银作海，中天楼阁玉为坛。
　　虚无灵境箫声断，缥缈秋光练影寒。仙掌芙蓉看欲近，转从北斗识长安。
　　日观峰歌
　　岱岳峰头一片石，天见杳杳遥空碧。我来夜扫石上云，未明看见十□日。日出海东几千里，茫茫不辨云与水。天鸡啁喔海上啼，东方霞气半边紫。忽然潋艳玻璃翻，一泓捧出赤玉盘。长绳斜挽不得上，半时方到扶桑巅。扶桑枝叶成五色，海水明灭一线白。日东云气如连山，目中欲识鲛人国。平明日高海水乾，满天翕赭红气团。三山金阙流安在，六鳖背骨秋霜寒。忆昔秦帝东封年，欲浮海水游灵仙。驱石作桥不可涉，金支翠羽空西旋。几时得见海中出日三千丈，脱屦妻子如浮姻。相前未生信豪士，侧帽大叫石上眠。我亦欲取巨石填东海，挥弋且止羲和鞭。六龙不停日如矢，仰天呜呜酒热耳。
　　曝经石
　　朝下天门关，夕憩曝经石。此石自何年，斜倚万仞壁。迭蟑洒飞流，匹练十余尺。
　　水底玉篆分，了然成乌综。其文乃上古，读之茫不识。谁参雪窦禅，水示金仙迩。
　　绿池低宝树，宛见祥河出。兀坐听潮音，洗耳心方寂。
　　詹仰庇少卿，安溪人夏月同寮友登岱
　　携手熏风跨紫鸾，丈人峰上振云翰。烟消日观千山晓，人在天门六月寒。禅台高闲不□扫，磨崖碑古蚀谁看。独怜尼父遗综在，手摘芳茗荐杏坛，雨霁会饮挟仙宫。凌霄披翠八窗开，冠盖疑从天上来。座远山光摇剑戟，雨余霁色动楼台。还将石溜调歌管，更摘峰霞入酒杯。壮观生平今更几，坐升海日共徘徊。
　　李杰翰林学士九日登泰山，过游普照寺有怀
　　半林残日映崔鬼，上有孙公旧讲台。孙明复先生存日，讲学於此。竹帛销沉书院废，鼓锺镗辖梵宫开。
　　酒倾秋露浮杯满，曲送春声入座来。清景留人归路晚，碧云红叶拥山限。
　　张元作状元，山阴人观日
　　星河耿耿霁高秋，日观峰头送远眸。曙色未分青蟑出，海云初动赤光浮。
　　俄看明镜离三岛，即拟红输遍九州。畴昔登临余怅望，奇观不负此来游。
　　重登泰山
　　三年两度游东岳，此度来游景愈奇。序属清秋消瘴雾，人於绝顶指华夷。
　　扶桑日上鸡初唱，绛阙风高乌不居。俯仰混茫浑一笑，只今悟却未分时。
　　张一桂翰林，谕德祥符人登泰山
　　五岳今登第一区，斋心先为礼肩吾。书从汉世传司马，松自秦时作大夫。
　　迭蟑峻增分日月，片云咫尺蔽蓬壶。行行莫讶停车立，问有山阴泣妇无。
　　岱岳称雄昔所闻，振有万仞若为群。浮尘迥隔三千界，故老犹传七十君。
　　地轴东来连绎绎，天门南眺失云云。秦松汉时皆陈迩，几度苍峰锁暮熏。
　　翠壁丹崖不厌游，炎蒸伏暑即清秋。援栗且为歌三乐，对酒无劳赋四愁。
　　冉冉云侵衣袂湿，瞳瞳日射海天流。吾皇久却东封事，年少相如自白头。
　　缥缈姻霞满径中，玲然锺磬度瑶空。东皇自宰青阳地，玉女高居绛节宫。
　　苔翳断碑余乌迹，身依元气破洪蒙。逍遥剩有蒙庄兴，何事乘虚一御风。
　　贾三近都御史，峰阳人冬日登岳
　　游目高寒处，群山拥岱宗。登封迷汉草，阅历有秦松。
　　万壑姻岚合，诸天紫翠重。肩舆明月下，上界已闻锺。
　　胡汝桂少卿，金乡人石表歌
　　天门崔巍云缥缈，翠职迭峰争玄巧。千崖万壑骇人目，竟日看山山未了。
　　夜半举手摩星辰，高歌日观看日晓。山巅独有一柱石，浑浑洁素插天表。
　　藏锋敛锷若太拙，震摧风雷不倾倒。傍人妄说秦时碑，熟视空空益官宝。
　　到此胸中一字无，翻见磨刻尽潦草。至人从未貌若愚，安得繁藻一清扫。
　　今古登临多少人，信惟孔子天下小。太乙留此泄玄机，拄杖乾坤永不老。
　　途中梦雪纪之
　　白雪来玄肌，灵恩不用猜。知天分玉液，为我洗尘埃。
　　径滑瑶添砌，岳尊琼作台。春雷忽变化，霖雨润苍苔。
　　登山喜雪
　　灵山瑞雪郁盘旋，送我瑶池几洞天。玉宇光涵紫雾合，琼楼色迥太清连。
　　空传板苑十洲界，不羡昆仑万里仙。虚向乾坤成造化，春融齐鲁庆丰年。
　　大夫松
　　悬崖绝顶见孤踪，直干凌霄翠影重。千古清风宗岱岳，独怜一旦受秦封。
　　宿山漫题
　　石磴峻赠半接天，巍巍庙拜碧霞仙。白虹挂嗽晴飞雨，紫气笼峰晓带姻。
　　抆拄昆仑日月下，搓临沧海斗牛边。清霄绝顶闲来往，夜半鸿蒙象帝先。
　　陆树德都御史，松江人泰山偶作
　　一叹俯诸山，来疑缥缈问。云霞卑吐布，霄汉近跻攀。
　　沧海杯堪酌，黄河带与环。登高渐未赋，空自豹窥斑。
　　贾梦龙光禄卿，峰阳人日观峰观日出
　　日观峰头立，明霞散绮红。千山冰雪界，万国水云中。
　　倒影乌翻海，升霄珠丽空。肩舆催客起，赖有上方锺。
　　屠羲英太常卿，宛陵人登泰山
　　邹鲁相承几百年，泰山沧海自依然。登临谁是真男子，一脉於今论后先。
　　五十余年尘土梦，为谁驰逐为谁还。醒来太华观沧海，独抱丹论宇宙间。
　　余孟麟榜眼，祁门人登岱
　　海气高寨岳色寒，天门西望接长安。瑶梯尽向姻中挂，灵蓬堪从石上准。
　　谁道传声非汉时，尚余封树是秦官。凌风欲跨苍龙去，花落星坛露未乾。
　　六传飞扬十二城，采风兼作采真行。当檐日月窥琼录，入夜琅傲礼玉清。
　　虎涧乱泉为雨泻，鲸楼怪石作锺呜。登封坛古神君在，惯有吹笙待鹤迎。
　　名山漫忆昔年逢，此日遥怜聪马从。飞盖影摇红海日，题诗字榫白云封。
　　悬知雅意寻经石，别有深情寄劫松。咫尺相闻不相接，凭轩时一望高峰。
　　徐贞明尚宝少卿，江西人登岳
　　尘边年来倦自羁，脱身幽讨意全怡。腾光父老栖空谷，乘鹿真人翳紫芝。
　　稍觅微踪知汉时，都无一字是秦碑。中宵浴日惶今赏，万里同云总是奇。
　　秦松
　　历劫遗综半已芜，青松何自尚堪娱。疏枝斜映千岩远，秀色高悬万壑孤。
　　已向天门雄特立，亦从御帐俯前驱。岁寒不改贞心在，世上浮名说大夫。
　　盛唐御史，嘉采人登泰山归途遇雪纪咏
　　峻极巍巍仰岱宗，翠华浮绕绝尘踪。眼前近觉乾坤窄，海外遥观日月通。
　　云锁水帘龙喷沫，雪封御帐马回驶。观风便了登临兴，愿祝山灵永镇功。
　　李戴山东巡抚都御史，糜延人初至遇旱躬赴泰山祈梼
　　忧民无计意悬悬，为叩山灵陆岳巅。风送雷声摇栋宇，云蒸雨色满山川。
　　纷纷万壑垂飞练，隐隐千峰锁翠姻。安得甘霖褊九有，农家到处庆丰年。
　　登日观峰
　　日高万里迥无尘，犹借沧瞑日日新。人把丹心常浴洗，通天彻地一红轮。
　　题独立大夫
　　周朝乔木几遭逢，御帐从来羡五松。惟有道傍独立者，挺然端为避秦封。
　　观曝经石
　　山崖谁辟晒经台，字迹分明一镜开。天挂水帘若有意，时时飞晒洗尘埃。石北有水帘洞。
　　玩听泉枕
　　谁人题作听泉枕，我道还为说法台。因前有石经。上古老僧骨已朽，空留陈迹任相猜。
　　观万公题璧
　　壁立石屏向日明，小亭危坐午风清。弹琴人去知何日，尚有高山流水声。
　　冯善御史，汝宁人登泰
　　当烧泰岳日华边，长夏登临瑞色鲜。万里寒涛来瀚海，千岩清韵落飞泉。
　　衣沾白石青云绕，剑挂苍松彩雾联。岂谓蓬莱无可到，此身栖处觉参天。
　　泰山山势郁钻阮，绝顶新晴向晚看。北阙回瞻云霭霭，中原遥望路漫漫。
　　金坛日映千崖曙，石室风生五月寒。攀壁凭虚无尽处，峰头倒挂夕阳残。
　　吴定御史，邺下人观风祭岱
　　飒飒秋风动，封台振履声。人山苍乱点，天水远同明。
　　丹日当窗捧，白云望眼生。石书读不尽，千古一含情。
　　黄师颜御史，闽人。游黄花洞
　　径入黄华薜荔深，杖屦问关此共临。千蟑雨余增黛色，万松风度足弦音。
　　姻浮绛节昼偏静，云护玄蓬晴亦阴。冻薄那堪载银管，约轿乌语似催吟。
　　谭耀御史，岭南人玉皇顶
　　未借扶摇翅，何绿入碧空。披裘寒六月，倚剑口落虹。
　　琼宇看弥近，金泥枉自工。壶山如可访，便欲驾天风。
　　日观峰
　　共道峰奇绝，阳乌子夜看。回翔翻玉树，荡漾浴金盘。
　　响类秦驱石，光摇汉禅坛。葵心殊未尽，坤待揭尘寰。
　　丈人峰
　　屹立中峰后，层峦逊独尊。摩娑忘岁月，偃仰自乾坤。
　　鹤氅连云拂，萝裳带月扪。金刚消歇尽，此老至今存。
　　王李二宪副，邀饮挟传宫。蹑屦凭虚处，开尊对晚风。
　　天门飞乌近，沧海酒怀工。姻雨一帘外，云霞万态中。
　　游仙各解意，莫惜再扶节。
　　张一馄衔史，蜀人登泰山
　　泰岳诸峰意戴鳖，只今攀蹑坚危毛。麓连燕蓟云根远，影入虚空玉柱高。
　　下视无伦同孔览，东升有纪重虞褒。大观不枉人问世，才到层巅气已豪。
　　日观峰
　　岱宗峻极见东瀛，漏滴才稀日已生。乌影远随云影荡，水光时与日光平。
　　霞成五色沧俱晓，浪涌千寻伏怪惊。夸父若还知下问，为言欲遂可骑鲸。
　　韩世龙侍郎，吴人登岱
　　岱岳高骞碧汉头，千盘历尽胜全收。天临观柱层云上，海涌曦输万象浮。
　　秦越眺瞻今宇宙，云亭封禅古春秋。吴门匹炼金茎掌，忽漫回翔倚玉此。
　　高应芳御史，江西人登岳
　　岩岩泰岳倚穹苍，此日登临隘八荒。云盖亭亭飞下界，曙光闪闪射东洋。
　　承乾顺德亘千古，出震祇灵育万方。尺土东封陋秦汉，紫墦重喜际虞唐。
　　宣尼登眺是何年，绝璧遗综望俨然。纵目迥观天下小，凝神欲到太初前。
　　二仪清浊乾坤定，三极光明日月悬。气象岩岩谁得似，祥云重覆峰山巅。
　　苟颖御史，四川人登岱
　　客路逢名岳，登临是履端。昼晴寰宇小，夜永斗牛寒。
　　苔护碑铭字，云横封禅坛。应怜奇绝处，可得几回看。
　　孙孟露御史，昌邑人登泰
　　几年怀泰岱，此日始停聪。古树高凌汉，奇峰直插空。
　　徘徊寻孔迹，指点朕秦封。独立绝巅上，乾坤一览中。
　　邓栋副使登岱
　　东岳岩岩势插天，初登便觉历云姻。芙蓉瘦削楼台耸，瑰瑛苍茫雾霭妍。
　　七磴似经黄帝辇，五松犹忆始皇年。何须直上天门路，’只此尘心已爽然。
　　邹善提学，安福人登泰山
　　遥望泰山岑，幸律未易陆。高高入云中，云路安可极。
　　触暑奋必登，振衣起募食。宁不念崎岖，怀此久且亟。
　　石径隐翠微，窈窕通复塞。此松几何年，苍苍太古色。
　　须臾步天门，徘徊日观侧。岂繁尽青徐，悠然隘九域。
　　浦澜洞云平，俯瞰若凭轼。频语鲁诸生，万仞在自力。
　　秋日登泰山
　　参差石磴郁喜烧，笙鹤云中坐见招。飞瀑浸衣疑带雨，钻峰耸翠欲凌霄。
　　汉坛秦树今榛棘，御帐明堂久寂寥。驭气乘风还有待，清游原自胜逍遥。
　　又日观峰
　　振衣绝顶趁秋清，日观峰头待烧晴。曙色未分千蟑合，阳光忽动万方明。
　　之呆东接秦碑耸，伊落南临汉时平。试问岩头观化倡，几能此地小蓬瀛。
　　顾大典副使，吴江人登岱
　　当烧宗岳俯名区，万壑千崖乌道纡。禹甸河山归指顾，天门官殿接虚无。
　　书传汉时两司马，树列秦松五大夫。呼吸直疑通帝座，翩翩鹤驾入云孤。
　　高盘隐隐欲凌空，蹑磴攀萝兴未穷。翠鸯御坪姻不散，寒留仙掌雪初融。
　　齐封九点谁能辨，岳峙中原此最雄。四月登临犹狭绩，霜威偏傍使君聪。
　　层峦拥黛簇芙蓉，屐振蓬玄第一峰。曙色渐开沧海日，灵文常护白云封。
　　青童玉女无由见，瑶草琪花可易逢。蚤晚向平婚嫁毕，姻霞重问旧游踪。
　　凭高何处断人肠，匹练吴门是故乡。倏忽姻岚穷变幻，浮沉身世托微茫。
　　翻拟碧落闻一奏，更向纵台礼玉皇。安得云阴起肤寸，崇朝霖雨遍郊荒。
　　王俸副使，嘉禾人。步顾衡宇观察韵
　　翠壁巍巍奠巨区，为寻名胜路偏纡。天开复道旋还合，涧落珠花有乍无。
　　石上振衣偕羽客，林问看奕倡樵夫。却疑子晋前身是，犹记吹箫夜月孤。
　　岩岩高峙接晴空，竟日攀悬路不穷。云散紫霄山色艳，潮生碧海日光融。
　　仰看渐觉天根近，俯瞰偏惊地势雄。自有苍松横问道，何妨游客击归聪。
　　长空擎翠像芙蓉，故设灵旅护太峰。绝顶三更晴霭射，半腰斜日白云封。
　　拼蒙六合天应近，缥缈群真路欲逢。四顾山河作带砺，且乘玄鹤蹑仙踪。
　　当晓曲曲似羊肠，直上天门望帝乡。百道莺花添色相，五云姻树觉微茫。
　　仰空只见峰头月，吊古犹悲异代皇。极目疮痍无限意，顾施法雨济穷荒。
　　陪谭侍御登顶步前韵
　　名山幸律镇寰区，万丈摩崖紫翠纡。奇岛远瞻倦倡在，清泉静听俗嚣无。
　　吹箫漫忆秦嬴女，剧赋空嗟莽大夫。何幸再登消伏暑，松深鹤唳月明孤。
　　泰岱巍峨半插空，凭虚登眺兴何穷。天门万仞晴光霭，日观三更曙色融。
　　花底乌啼流涧碧，松阴龙卧劈峰旌。层峦迭嗽看无尽，懒向舆人问去騵。
　　攀跻石磴转从容，不数巫山十二峰。万壑姻深迷汉时，五松云散见秦封。
　　翻身世界看应小，翘首天妃始幸逢。古洞阴阴春寂寂，白云深处尽仙踪。
　　萧森六月玲襟肠，缭绕山河巩帝乡。云敛碧空光浩荡，波澄沧海夜微茫。
　　仙丘何必寻三岛，身世飘然入上皇。法从叻陪心赏足，更逢甘泽起遐荒。
　　徐中行布政，吴兴人登岱
　　浩荡天门日月开，削成丹璧拥崔鬼。河宗泰岳翻西远，山拱神京自北回。
　　黯淡春阴收碣石，霏微佳气接蓬莱。更闻玉女三浆在，愿上君王万寿杯。
　　东岳峥嵘迥不群，中峰瑞霭更氤氲。天门雪尽河流合，日观春晴海色分。
　　风起秦松常似雨，气蒸汉检欲成云。千秋霸迹终销歇，犹说相如封禅文。
　　许天赠参政，古伙人题无字碑
　　巨石来经十八盘，离宫复道满千山。不因封禅穷民力，汉祖缘何更入关。
　　邵贤提学，宜兴人。游普照寺
　　招提隐隐倚崔鬼，钳宇周环般若台。斜石短节山径曲，石桥流水寺门开。
　　浮屠证果真成幻，儒道渊源有自来。千载清风仰孙石，独遣堂址向岩限。
　　杨彩都御史，顺天人登泰山绝顶
　　振衣独步泰山头，万古襟怀一豁眸。玉女池前云不断，白鹤洞下雨初收。
　　羽书西北边声急，飞挽东白民力愁。莫说当年封禅事，苍生误尽至今尤。
　　王道行都御史，太原人登岱
　　徙倚宗封最上头，萧条万里见高秋。升中玉宇先群望，眼底毫芒视九州。
　　秀结灵区神鬼宅，光摇晓日海天浮。忆从尼父登临后，谁与山川续胜游。
　　金节郎中，南海人日观峰
　　海上扶桑便日来，人从岱岳一登台。金轮光射天门晓，玉女虚凌碧洞开。
　　云掩芙蓉迷汉树，碑余石室长秦苔。吾曹自抱倾葵志，遥向峰头漫盼睐。
　　望奏碑
　　刻石当年表岱宗，千秋谁诵殆王功。阿房筑就闻问竭，封禅书成杼轴空。
　　惟见此碑悬玉洞，何从沧海觅玄蓬。登临莫是闲游咏，今古兴亡感慨中。
　　登泰岳
　　何来天半插芙容，峻极千年表岱宗。卷幔山腰碧洞渺，振衣冈上白云封。
　　秦碑漫偬□遗综，汉畴高跨亦自雄。我向宣尼勤仰止，凌摩直拟祝融峰。
　　仙人桥
　　长虹一线隔凡埃，曾是凭虚羽化来。王子峰头云欲尽，倦人驾上日初回。
　　碧霞洞裹闻笙鹤，玉检碑前问岛莱。便欲过名探真诀，风尘犹逐万缘催。
　　朱朋求主事，虞人登岱有感
　　胜游正属朱明侯，岭上还飘白雪奇。拟入广寒看世界，恍浮银汉俯冯夷。
　　玉堂原待三元客，瑶岛多应五岳居。我欲均调回象宇，水山一吠可逢时。
　　陈庆太常卿，吉水人登泰山
　　夙昔高山仰，今为岱岳游。星分齐鲁界，地镇沧瞑流。
　　三月仙华晓，九天玉声留，迥看跻立处，直在泰峰头。
　　刘孝参政，作人登岱
　　十月高风吹彩磨，王乔要我步天合。云开龙口澄三界，星列桥头瞩九原。
　　苔石空函方外字，岩松犹带御前恩。人生若欲凌空郭，自古轩皇有至论。
　　大夫松
　　老干磴边盘，曾御凤阙宫。经霜千载秀，凌露百朝看。
　　森耸树堪栋，扶疏影更寒。旁观衣紫客，历历并芳难。
　　岩岩亭
　　千仞排巉愕，坐疑乌雀愁。苍茫横古道，缥缈接飞楼。
　　月霁风尘夕，猿清草树秋。明时苛政绝，行坐仰尼丘。
　　秦时
　　梁父东巡地，青鸾斓翠华。露盘索蔓草，丹鳌委涎蜗。
　　晓日追风骑，秋空泛海搓。深幽询往迩，石表半沉沙。
　　磨崖碑
　　磨崖高百尺，功德此划铭，典诰文全古，莓苔字半青。
　　可能光日月，应不畏雷霆。一代中兴颂，悠悠付巨灵。
　　刘应时刚使，洪洞人题飞云阁
　　岱宗晴望郁嵯峨，晓日篮舆陆薛萝。谁凿红门通碧落，倒听青石泻银河。
　　路当回马添愁怯，天入疏龙转笑歌。欲向神霄礼仁圣，试寻飞阁暂蹉跎。
　　题日观峰
　　日观峰头观日出，五更三点发嫣红。人问未觉窗天曙，岭上遥连海气通。
　　云雾变迁明乍灭，水光荡漾色还空。须臾万象皆春色，独立长歌酣远风。
　　题太平顶
　　绝顶风光迥不草，扪萝飞度万重云。乾坤俯仰胞襟阔，岩壑阴晴气象分。
　　沧海一杯摇演漾，青齐九点落缤纷。更怜迟日江山丽，长向清时扶圣君。
　　题南天门
　　斋戒含香叩帝合，仙风吹我上天门。岩问星斗看欲坠，地底雷霆时一奔。
　　杖屦带过青乌影，衣裳侵入绿云屯。即看紫气临间阖，金殿当头捧至尊。
　　题御帐坪
　　迢递行来御帐坪，春风吹醒大夫松。秦家封爵成何事，宋代游畋总是空。
　　老树自坚千岁节，青山不改万年容。偶来福地寻幽事，玉录金书不再逢。
　　题无字碑
　　谁□ 碣石表云霓，道是春王封禅碑。本是忘言存古迹，翻嫌无字到今疑。
　　接天雨露苔常湿，近日玑衡影不移。七十二君俱泯灭，浪传宝藏使人悲。
　　题仙人桥
　　灰石双悬万仞渊，千钧一发引青天。见愁弱水无舟渡，道是昆仑有栈连。
　　轻举拟将亮作乌，高飞思与鹤联翩。□须直造金银阙，秘受轩辕太史篇。
　　题玉女泉
　　茫茫何处问玉浆，乞得东林石髓尝。吸露可能清俗骨，飧霞原足饱诗肠。
　　悦仙岩上卿云烂，杨老园边药种长。灵既果然肤寸合，愿为霖雨遍要荒。
　　题水帘洞#1
　　天绅岩下灵源远，萃美亭前玉液长。素练界开青帝座，珠帘散挂白云乡。
　　玲玲自奏孤桐曲，凛凛还非六月霜。抚景顿教清兴发，临流几泛紫霞觞。
　　题王母池
　　西母谁迎到此巅，轩皇亲遣碧霞仙。掬来星宿湖中水，泻作蓬玄洞口泉。
　　白鹤尚栖梳洗侧，飞鸾自舞玉环前。平生剩有云霄意，便欲乘搓上九天。
　　题高老桥
　　高老桥头且驻胶，青华问挂白云庵。平生能着屐几两，险路方知快活三。
　　日干星虹悬问道，雪残烟树点晴岚。祇林喜遇真僧近，茗叶松花伴笑谈。
　　题十八盘
　　登登直上三千丈，曲曲重回十八盘。阴磴雪凝那免滑，石门风急太生寒。
　　举前曳踵应防面，附翼攀鳞可挂冠。倪守尚留黄现侧，奋身已在白云端。
　　题磨崖碑
　　山石峻缯诅可磨，当年极力欲如何。金泥尽付莓苔落，玉检还亏断龚多。
　　汉禅秦封沾草露，唐文晋字逝川波。我来登览寻遗迹，独步巅崖感慨歌。
　　题舍身崖
　　临深必战诗垂鉴，知险能危易有铭。何故辄投千仞璧，自看不及一毛轻。
　　身亡亲病终何补，骨碎魂宽谁与明。传与痴儿应念此，舍生还负害仁名。
　　题丈人峰
　　又人石上望旱仙，吴越周秦指顾问。过去青牛追不及，飞来白鹤杳难攀。
　　东皇细削芙蓉阙，玉女深居虎豹关。咫尺蓬莱天路隔，寻仙不遇只空还。
　　人题小龙口
　　万壑千岩赴一门，蟠龙喷沫此腾奔。摇空瀑布疑地练，带雨惊波似覆盆。
　　玉窦云深迷月窟，仙岩雷动撼天根。坐来忽觉魂飞越，日暮归期不收论。
　　题傲来山
　　独秀西南数傲来，天门洞宇镇蒿莱。竹林曲抱青峰出，月蟑高悬碧涧开。
　　石壁峪中云散去，仙人掌土鹤飞迥。登临不尽平生兴，对景惭无作赋口。
　　李伯春知府，松江人。题秦大夫松
　　丞相无端忆黄犬，坐令四皓擅清风。先生千古云霄意，未必秦庭肯受封。
　　张延庭知府，滨州人秋日登泰岳过水帘洞
　　丹枫霜点一天秋，百里登临魄远游。泉挂帘拢双涧响，云磨苍翠半山浮。
　　凌虚拟有神仙倡，飞壑犹看道路修。过化已经千古迹，余师在我定归求。
　　宿绝顶山房前韵
　　风动檐声炼马秋，探奇肯倦此遨游。惊心丹壑诸天迥，回首白云万里浮。
　　倚险断碑文已灭，近人新月斧堪修。平生未解怀山梦，试叩天合许一求。
　　过天门
　　飞步天门道，修然羽翰生。云牙低岫出，岚黛远山横。
　　圣仰先登迹，松留独立名。达观应不负，万古一含情。
　　程拱辰主事，莆田人玉女歌
　　英英白云端，神女驾紫鸾。素姿摩峪天池水，扶桑日闪玉容丹。朝餐明霞暮吸露，芙蓉制服电为冠。我闻黄帝女，修真生羽翰。载传汉玉叶，石屋炼金丸。西向瑶池礼王母，呜当杂佩声珊珊。
　　白日飞挟曹仙去，空留丹鳌镇苍峦。黄花古洞真人迹，女指纤纤印苔石。更有一片雨花床，牛年指作薄团席。银灯悬斗傍，灿若七星奕。炉姻绕岩廊，袅袅吐雾碧。天花不卷水珠帘，甘泉迸出白玉液。乍闻万壑松籁呜，疑是经声喧嘈嘈。曾颂李白句，飘飘下九垓。载闻宋真主，东来紫观开。宝磬声落天空外，玉箫吹集凤凰台。卿云绚烂挟舆下，朱婶五采驾上来。巍巍岱宗奠东土，赫赫元君何神哉。维山有神增灵异，寰区千古仰崔鬼。我也平生怀仰止，今日东山着屐齿。十八危盘石参差，万丈云梯空中视。乘风上天门，振衣蹑星纪。仙乐云中迎，身如霄汉里。金莲顶上紫气腾，稽首风前荐香芷。素手授我朱砂杯，须臾饵以白石髓。揖予更上日观峰，天鹦初唱朱曦起。西望昆仑雪花明，玉池直接天河水。夜梦石函玉虚篇，傍有羽衣亲点指。从此觅却紫芝依碧霞，人世浮名一扫如风靡。
　　王廷卿主事，荆门人登泰山
　　几年梦想岱宗游，今喜登临最上头。云争日从霞外出，峰高人在碧空浮。
　　仙岩列幛青无了，帘水飞崖翠欲流。四望岂诚天下小，祇绿古阜有尼丘。
　　寄憩来巍嗽，嘹嘹过鸦风。十年丘壑趣，一笑俗绿空。
　　洞口留云宿，溪流与月通。石床眠自稳，魂梦觉秋虫。
　　陶允宜行人，会稽人泰山绝顶
　　泰岱峰高捧玉皇，秦碑汉碣两苍苍。空中鹦犬通真境，海底鱼龙送太阳。
　　云气低封千蟑色，雨花平散一天香。登临至此无堪老，五岳三山事未强。
　　天门百转石崎岖，绝顶先登气乍舒。日月腰悬双宝镜，星霞掌布一盘珠。
　　东西指顾分秦越，咫尺光华入帝都。何必金泥开玉检，仙人冲举未全虚。
　　碧霞元君
　　诸天何地聚群灵，泰岳山高即上清。闻说死生齐梦幻，怪来赏罚太分明。
　　空中拥护金光相，夜半传呼绛节声。自是神人同爱国，岁输百万佐升平。
　　明有监司暗有神，人天祸福两相因。若为终古乾坤宰，翻属当时妇女身。
　　岩比普陀柄大士，殿同南岳拱夫人。朝朝多少冠裳者，仰止高山抱下尘。
　　张程主事，安福人明堂
　　天王出狩时，玉帛万邦随。柴望遵虞制，恩威协禹规。
　　齐君能罢毁，季旅竟奚为。千载存遗址，青阳在指麾。
　　姜镜行人，会稽人碧霞宫纪胜
　　谁开梵宇碧云岑，云去云来山半阴。石溜暗穿琼玉砌，天花时散蕊珠林。
　　随绿好释区中念，选胜真同物外寻。最是燕台看咫尺，霞光遥映帝城金。
　　水帘洞赋怀
　　探奇入暮倦言归，改席怡泉坐翠微。白水遥从千娇转，青天化作五龙飞。
　　高悬苔壁常飘练，倒卷岩风或机衣。何用别寻蓬岛去，源头活处即吾机。
　　吴同春郎中，固始人过桃花峪
　　桃树千重带水涯，灵岩百折傍山斜。秋高瑶圃日为实，雨过天门浪作花。
　　方朔频须贻汉主，渔郎何处觅仙家。我来不及春风晚，杖屦翩翩度彩霞。
　　溪未冬登岱岳
　　东星楼阁自天开，绛节高悬白玉台。两向仙人峰外过，云从玉女峡边来。
　　孤标捧日三千丈，阁道凌空十八回。灵奥已看人世隔，赤城何处访蓬莱。
　　蓬玄绝顶瞰洪蒙，五岳名推岱岳雄。玉岭鹤飞青帝观，天门人叩紫微宫。
　　星连阖辟三元合，海抱乾坤四望空。何事鹦呜从迭蟑，扶桑枝上日初红。
　　八荒迢递望中收，片右低看昼夜浮。汉时金章秋色玲，秦松御帐雨声愁。
　　星缠半绕云岩出，海水平悬日观流。仙骨莫怜丹宠远，乘风直欲度沧洲。
　　仙问灵府近如何，绝壁扪萝试一过。不信海滨拖白练，忽惊杖底堕黄河。
　　云飞玉井香风细，花玲瑶坛露气多。谁向青华传秘诀，古今天地捻悲歌。
　　游暴经峪
　　觅脱寻幽在径通，肩舆面面受天风。深岩贝叶经霜白，绝壁昙花映日红。
　　百道泉声飞树杪，千寻翠色落云中。援栗欲鼓高山谓，不见锺期兴转穷。
　　朱湘郎中，金华人登泰山
　　攀云蹑磴扣天合，绝顶摩空星可扪。俯视千山参法从，卑看八极隘乾坤。
　　龙纹虎阜封苔藓，汉梧秦松长子孙。今古登临谁是主，断碑荒碣自黄昏。
　　张体乾郎中，真定人泰山巅纪游
　　地天交处此山分，墓写高明愧不文。玉检金泥成感慨，岚光蟑气自捆缢。
　　攀崖便欲观红日，蹑磴行看入白云。迂我邀仙探圣迹，岂期千仞会同群。
　　李填副使，解州人登泰山
　　小视尘寰共步虚，一亭高敞岱宗初。遥擎紫极扶桑处，近拥丹霞太液余。
　　雨歇还生神府润，天低常傍岁星居。登临尽借山灵力，兴满乾坤任卷舒。
　　泰山万丈插层空，聪马冯虚欲御风。日观依稀朝绛节，云林彷佛接琼宫。
　　须臾上帝甘霖沛，次第西台玉趾中。往事空垂封禅史，新游应自古今雄。
　　彭梦祖郎中，淮南人登泰山
　　星幢宝森锁姻空，缥缈飞梯万转通。天阔练光为白马，峰高岚气作苍龙。银河欲迸仙人掌，丹鳌犹藏玉女宫。毋圣代不求封禅，草相如词赋吠徒工不，空蒙钳殿俯长天，万里中原亦缈然。日出东山翻入济，夜冻北斗欲沉燕。松阴犹落秦时雨，玉荚长封汉帝年。好借西风为羽翰，褊妆五岳杖头悬河。巨灵千古势嵯峨，万点神灯幌不萝。旷野秋阴连瓠子，虚岩爽气落黄河。三更日抱天门起，百迭泉飞下界多。七十二君无觅处，依稀旌盖雾中过。一岱岳盘亘大海东，珠光怪底摇天红。云姻常护碧霞顶，龙虎欲眠青帝宫。绕足星斗太历历，荡衣香气何蒙蒙。有无仙人隔弱水，死乃西池查霭中。
　　李学道知府，浙东人谒玄官
　　□上壶天景最嘉，崖生芝草石生花。云开玉殿瞻青帝，香绕珠宫拥碧霞。
　　眼底风尘俱罔象，寰中日月自仙家。我来欲把玄机叩，静对苍穹思转遐。
　　李任守令任御史，以邓气着名。当其守青州，南拜，命之日，梦泰山之神遣官迎之，授以职衔，其后竟死青州。异哉。
　　冯大受举人，松江人。登岱二首
　　水帝青阳阙，仙人白玉坛。徘徊空八极，睥睨跳双丸。澹霭迷秦望，层岚生昼寒。同游多谢眺，秀色总堪餐。
　　直上中峰顶，方知泰岱尊。岗峦关地轴，星斗挂天门。孤幛秦皇碣，深池玉女盆。仙人云外度，白鹤自翩翩。
　　泰山绝巅峰锺明府
　　曙色朦胧帝女坛，雄风吹客布袍寒。五云忽睹双亮下，千里同将疋马看。
　　白石青芝随地采，高山流水向谁弹。封中紫气常来往，贾男先登足大观。
　　曝经台
　　路转峰迥别有天，平铺石镜落霞前。芙蓉插翠层崖峙，薜荔飞寒瀑布悬。
　　拂座云生科斗字，吹箫风度凤皇倦。恍然吾欲遗尘世，日醉桃花不记年。
　　刘宗岱副使，历城人登泰山
　　石磴天门辟太空，跻攀夜到碧霞宫。崖碑洞府标灵异，雨脉云根肇化工。
　　六月泉飞岚气玲，三更日浴少涛红。可怜秦汉遗封在，玉检金泥竟未穷。
　　潘子雨历城人，少卿同陶心斋登泰山
　　岱宗天下称形胜，挽客跻攀云雾中。玉检金泥传历代，秦碑汉碣照苍穷。
　　阴崖时积千秋雪，睛昼雷生万壑风。兴到不辞绝顶处，乾坤一览两眸空。
　　刘隅都御史，东阿人登岱绝顶
　　日观峰头烟雾霏，天风冽冽振吾衣。仰扪星斗明且近，东望蓬莱似复非。
　　丰石缄金何代客，群山积翠下方微。安得羽翰凌风去，从此飞游四岳归。
　　赵邦彦举人，东阿人登岱
　　岱岳峰头俯鸦群，凤幢玉殿礼元君。层崖迭蟑低秋日，汉石唐碑令夕熏。
　　姻雾下迷千室雨，台廊睛澹九霄云。五松风起寒涛急，呜胭秦声不忍闻。
　　岩蟑萦回乌路藏，金林玉几闷灵光。神功片石生云雨，元气群峰合混茫。
　　九点禹州浑一色，万年玄泽走诸方。安期炼药余丹洞，姻树苍苍澹夕阳。
　　金泥玉策灵章秘，巨岳仙问奠鲁疆。三观云峰天矗矗，六龙辇道树苍苍。
　　崩崖积雪千年白，阴洞桃花四月香。薄暮飞觞凌绝顶，蓬莱五色晃东洋。
　　岩岫天回紫翠纷，蓬瀛东瞰碧氤氲。霞宫日丽千岩树，凤沼波涵五色云。
　　秦越河山杯底尽，乾坤灵秀杖边分。玉童不见姻空渺，徒倚松亭娣紫氛。
　　朱维京主事，万安人登岱
　　日观峰头叩帝关，上方楼阁隔尘寰。暂辞载笔西清署，直上题名北斗问。
　　十二齐州归指顾，三千天界尽追攀。高山自昔同怀仰，不叹相从梁甫艰。
　　突兀真看切太清，将因仙倡得登瀛。百千万劫推雄镇，七十二君祇浪名。
　　山霭为云迷楚望，松涛带雨作秦声。还朝莫讶无新草，不拟乾封侈圣明。
　　封禅当年事若何，秦坛汉时郁嵯峨。向来二客寻仙处，曾是千官拥跸过。
　　日色浮金摇白马，天空如带走黄河。振衣直蹑天门上，夜摘星辰浩浩歌。
　　岩光喷薄遥天下，万里扶桑晓气来。缥缈群仙疑海上，参差三观倚云开。
　　华嵩并峙难为倡，河汉中流见一杯。玉检金科浑幻迹，汉皇当日问蓬莱。
　　于慎思庠生，东阿人望岳吟
　　十日行陂陀，顽山总不快。一朝望峻赠，忽然豁眼界。明灭微茫或可赌，崭崭青岚照终古。神秀独锺造化奇，远射蓬瀛迎齐鲁。桑田未为海，衣冠礼乐长。不收龟峰诸峰未足尊，中天突有一峰在。七十二主未封前，灵秘乾坤知几年。秦皇玉检徒为尔，汉帝金泥亦罔然。汉封犹有者出处，碑断秦人留玉筋。三光未老留宗高，元气茫茫收不去。幸撵兮喜晓，上有松斜兮萝结，鹿骇兮猿越。安期羡门，不可以倘见，吾将乘蛎縿豹，求钱雇与王乔。日观峰头众小山，夜半赤输映儡皎。莫言日月隐明光，且见阴阳割昏晓。未须奔走梼名岳，一望云岩颜已破。拄杖穿云会有时，凌风观瀑欢无那。
　　岱岳游引平生海，岱客乃梦嵩华游。积苏累块不入眼，十年赠蹬仍东州。尘寰倡侧不受羁，时时倒景凌清秋。人言岱宗乡土物，可与元化销百忧。因之高丘望远海，海风四至声风飕。天门高高望不及，但见奇峰峭壁。千态万状，使我应接无停休。
　　登月殿，开云楼
　　下视云雾翻蛎儿，辨马峰头认定练，侧身猿狄仍哀愁。地五岳，天三台，造物办此何雄哉。若士此一至，汗漫未可恢齐谐。君不见，华山倾圯恒霍羞，海岱惟有东诸夜。东人望岳如望母，肤寸兴云副所求。书生泥滓忆清汲，未断尘缘奈别何。泰山处士高风在，且向东峰翳薛萝。　
　　载相尧履历见前登岱岳
　　两日跻攀耽胜赏，会凌绝顶兴尤狂。周天列宿高低转，下界彤云远近光。
　　碣石峰头留皓月，蓬莱海底见初阳。嗟予陆蛄仍多病，却望衡庐忆故乡。
　　黄一桂府判，闽人登岳
　　驱驰王事陆名宗，历览危崖奇异锺。天向空中开殿阁，人於寰外见玄蓬。
　　龙渠吐沫悬千丈，乌道盘姻曲万重。仙子羽成凭鹤化，白云流水访遗综。
　　郭恬推官，壶关人委实泰山香税
　　去年曾上蓬莱阁，今日还登封禅台。沧海已知重译献，岱宗闻说六飞来。
　　万方香币供仙后，一代龙章发圣怀。自愧微臣兼税事，云霄徒倚望三台。
　　袁枪知州，怀远人登岱岳馒成
　　天门遥上凤凰巅，万丈丹梯紫黑连。东极长留王女胜，登封犹纪汉秦年。
　　尊开曙色沧瞑近，杖倚磨崖日月悬。更向层崖寻圣助，攀齐应在世人前。
　　杨文樟同知，固安人登岱
　　海宇谁云阔，都来四望中。峰峦咸拱北，日月早窥东。
　　下土畴能并，中天此最雄。宣尼元独步，万古仰高风。
　　顾文耀东吴人登泰
　　岱宗峻极逼瑶京，万里风云杖底生。汉时至今浮王气，秦松犹自霭春融。
　　朝天客仰天门迥，捧日心悬日观明。掌上河山皆带砺，磨崖还颂泰阶平。
　　苏眉山闽人玉皇顶
　　玉皇高阁拥丹丘，鹤壁峻缯瞰百州。彷佛紫微星斗逼，应知身在五云头。
　　日观峰
　　曙色峰前五夜开，扶桑推出火轮来。红光直射沧淇外，倏忽文明遍九垓。
　　丈人峰
　　气象岩岩此最尊，群峰两两列儿孙。古今几度沧桑变，惟有乾坤此老存。
　　桃花洞
　　雪窦云岑玉洞新，桃花红胜武陵春。仙搓直泛蓬壶裹，何事渔郎复问津。
　　阮自华举人，安庆人登泰岳
　　朝回青帝老山前，历落繁星缀绣檐。封色锦浮司马颂，海光红起祖龙船。
　　松亭岩屋神堪画，石峡天门秀可怜。枉自浮搓寻八月，已教襟带入重玄。
　　张新登泰
　　丹梯缥缈上天关，大地山河指掌问。欲傍星辰扪帝座，直愁云雾失人寰。
　　泥金座玉终谁白，白石清泉香自闲。匹练吴门何处是，凌风好便拂衣还。
　　陈申宿泰山公馆
　　晚游乘问过岱宗，跻攀曲磴几千重。未从绝顶耽清兴，已眇群山度晓锺。
　　寒夜暂将丹鳌访，紫门诅许白云封。悠然借宿石床月，肯数华阳第二峰。
　　光卢举人，历城人登泰
　　倚杖凌空俯大方，振衣千仞独彷徨。海门吞吐风云色，天界周回日月光。
　　鲁定齐桓俱寂寞，秦封汉禅入微茫。乾坤纵我探奇客，瑶草拾来献圣王。
　　周天球吴郡人望岳
　　郁葱日夕气佳义，衣上横飞彩翠来。薄海千山趋下t ，中天三观衣层台。
　　射牛何处修封迹，司马当年单禅才。欲问五松岩壁上，秦时风雨宣相催。
　　登岳
　　六龙开道九霞傍，飞磴盘盘蹑景光。中阪直愁风弘去，下方微见鹤迥翔。
　　云埋培搂群峰小，天坼河流一线长。岩际倒身低落日，安知匹练是吾乡。
　　余维玉学正，乐安人登岱
　　为学直如炒秦山，一毫息忽莫跻攀。馒从石磴层层上，自入天门荡荡间。
　　观日三更原有本，栖云万壑捻无关。直趋孔子登临处，道眼应知隘八寰。
　　孙时秣陵人登泰山
　　祟朝常说泰山云，如削芙蓉迥出群。迭蟑回阴藏巨壑，长河浮练落晴雾。
　　姻霞不改登封色，金石犹存异代文。此日乍临多远瞩，独将杯酒恋斜熏。
　　陈宣登泰
　　乾坤五岳峙，形胜首称东。欢业彤梯秀，钻阮翠壁崇。苍茫看碣石，独立拟崆峒。
　　下界云姻杳，中原日月同。山灵曾驻帐，地险几回聪。雪下先冬白，日观未晓红。
　　逍遥青帝殿，精爽碧霞宫。栋宇联星斗，神光闪电虹。声名驰化外，柴望肃升中。
　　感应千方一，呼号万野通。贡输如国课，覆载比玄功。汉策相如丽，秦碑李斯工。
　　仙人疑可见，玉女日相逢。元化无离合，山川随始终。我生衰髯短，流落壮心雄。
　　寄寓聊题泳，低垂写赤衷。
　　冀相漳州人桃花洞
　　步入桃源路，天台迹似茫。曾来伴刘阮，不是问津郎。
　　白云洞
　　危石巉岩裹，白云向此生。两三姑女在，闲读子云经。
　　吴相泰山晚照
　　寒晓随总马，斜阳度两峰。碧茫空眼界，奇绝到胸中。
　　日月东西照，姻霞远近笼。灵辉粒异景，人世此难逢。
　　郑材安肃人登泰山
　　泰岱峻缯尊五岳，乾坤气象此悠悠。星辰近对云霄出，日月遥看渤海浮。
　　磴道盘纡千蟑断，飞泉瀑布万溪流。平生豪侠登临意，长啸拂衣天上头。
　　宋存德秣陵人登岱
　　几年综迹混尘寰，谁意名山此日攀。乌道逶迤青幛外，旱峰杳眇白云问。
　　恍疑天际闻鸡犬，忽讶长空震羽翰。况是胜游偕妙倡，可无佳句纪层峦。
　　吴道浙人登泰
　　三十六盘何险职，晓来登眺自忘疲。眼看山顶疑无路，身在云端不自知。
　　赢氏五松宁故物，唐人千仞有磨碑。古今兴废只常事，金简玉函亦大奇。
　　卢浚天台人登泰山
　　天放晴光快我游，攀崖直跨碧云头。姻尘消尽江山曙，肠腑收回宇宙秋。
　　追觅凤麟思孔孟，平临霄汉忆皇州。何人更讶来游晚，一笑千年愿已酵。
　　孙璋海宁人登泰山
　　玉柱峥嵘接上苍，揽衣登眺思茫茫。两轮日月双峰近，一统山河万里长。
　　绝漠有君皆入贡，穷荒无地不归王。于今莫奏东封疏，圣治雍熙迈汉唐。
　　王楝训导，泰州人登岳
　　登岳到巅奇又奇，碧霞宫阙紫云栖。千寻绝地遐如举，咫尺瞻天近欲窥。
　　见大几人称道眼，礼玄何限乞神禧。遥思东鲁毓灵秀，应有才贤呜盛时。
　　朱觉民学正，高邮人登泰山
　　淮海生平仰泰山，何绿咫尺得跻攀。仲尼遗迹将绳武，石洞玄修许叩关。
　　磴磴渐超云雾外，岩岩待立雪霜问。山灵试与评高下，明镜无台更出寰。
　　朱洪济学正，阳谷人祈雨
　　炎蒸如毁值愆阳，大地嘉禾膜欲伤。万姓忧煌心珍瘁，一诚感格雨淋浪。
　　丰亨预庆簧车满，颂述咸称主牧良。功德由来应食报，征书首辟佐岩廊。
　　王化训导，六安人祈雨
　　旱魑为授虐焰狂，燃禾烁石众皇皇。郡侯恳效桑秋祷，河伯洪施雨泽滂。
　　望慰三农兴颂美，忠输九税庆丰秾。朝天课绩庆称最，显擢高名注帝傍。
　　汪坦经历。登岱
　　十载遨游鬓欲星，谒来长抱岱峰青。氤氲楼阁凭真宰，钦吸风雷朝万灵。
　　人问得失谁为主，天上神仙我自名。煮石餐霞非妙乘，寂寥还复悟无生。
　　郭汝林永丰人登岳
　　天留岱岳开东土，壮志登临日正晴。汉祀秦封俱莽迹，峭崖幽壑独关情。
　　楼台唇气沧俱抱，古木龙文日月衡。探赏未穷吾借榻，翠微今夜一星明。
　　查志隆履历见前三登泰山纪行
　　泰岱峰前一驻縿，天门御帐簇晴岚。悲秋忽漫逢重九，历险应知快活三。
　　十八盘中还汗血，万重云际任歌酣。大观许步宣尼后，长啸归与也自堪。
　　时隆庆壬申年，被逮，蒙恩昭雪，东归过此。
　　十五年来复此游，山光如昨思悠悠。丈人峰桂乾坤老，玉女泉涵日月流。
　　三伏寒崖犹挟绩，九霄霁色欲沾裘。忽看云雨连燕冀，圣主应纡旱魑忧。
　　时万历丙戌，起官东，夏月行役，过此遇雨。
　　冬孟登登最上头，蔼如春暖爽如秋。月输正向瑶池满，日观翻从碧海浮。
　　龙峪三辰风不动，虹湾万壑雾全收。乾坤一览归图籍，可是山灵为予酬。
　　时万历丙戌冬月，奉台檄修岱史，访胜过此。
　　邹德溥翰林院编修，江西安福人登岱二首
　　泰岳岩晓逼斗垣，人问不道有昆仑。双峰日月环天界，半榻风雷薄帝合。
　　北指云光瞻紫极，东来海色入清尊。秦车汉鼎今何处，叹息空山片石存。
　　万迭层峦拱岱宗，苍崖峭壁削芙蓉。山光杳霭吴门马，海气霏微越观峰。
　　清角犹疑闻帝籁，赤丸何处觅仙踪。振衣独倚青霄立，片片轻云落五松。
　　光卢举人，山东历城县登岱吟同邹太史赋
　　生平自抱神仙骨，喜入深山采薇蕨。泰山五岳推其尊，故人招游出帝合。
　　相将揽胜山之后，奔峭断崖错如绣。乌道盘旋千仞余，危巅上有玉皇居。
　　日观振衣白云落，天门长绣清风度。清风细兮天籁声，白云断兮海日生。
　　分野中峰齐鲁变，晴空下界雷雨暗。残照荒荒翠蟑前，琪花历历以相然。
　　河流如练挂秦树，霞散为绮明郑圃。七十二家封禅君，空留片碣滋苔纹。
　　吾欲寻真访大道，真窥方娇恣幽讨。阿谁炼药古洞开，五色姻光烛上台。
　　半亩盘石勒科斗，临经似出苍颉手。愿乞仙人一粒丹，如是我闻心地宽。
　　采采蕨薇最可茹，不作神仙不忍去。菟裘老矣绝尘埃，日归尘世转堪哀。
　　泰山道中同邹太史赋
　　学士干旎出帝都，来过东岱挟狂夫。自怜芳草常为客，却喜碧山不负吾。
　　老戍花阴随去马，江楼月色照呼卢。凭君双剑如秋水，肯把生平意气孤。
　　苏澹濮州人，举人登岱二首
　　平生湖海原空阔，览胜今登第一山。夹道浓熏枫叶赤，垂岩倒染菊花斑。
　　九州禹贡微茫外，千里尧封指顾问。星斗瞻依真咫尺，夜深环佩响珊珊。
　　西风吹送登山屐，谧担攀跻兴转浓。瓜葛周亲丈人石，浮沉秦爵大夫松。
　　幽泉细进中天月，虚谷遥传上界锺。沐雨盘云翠如削，秋来天地老芙蓉。
　　苏演濮州人，审理瞻岱二首
　　柱杖来天上，下看云气浮。乘风谒泰岱，观日渺沧洲。
　　采药迷仙路，寻经断水口。夕熏桂林杪，遥兴不堪留。
　　来拾金光草，旋登王女池。曾谈古迹□，穿径探幽奇。
　　断碣枢秦字，摩□□□□。凭轩以一望，双观郁参差。
　　刘劲历城人，举人登岱
　　岱岳峰头玉树秋，拂衣长啸思悠悠。眼空宇宙三千界，势壮山河百二州。
　　人到天门星斗近，鹦呜日观海云浮。当年禅草今还在，秦汉如何成古丘。
　　张岐松江人登岱二律
　　半空削出青芙蓉，直上烟霄几万重。汉时尚传天子梧，秦封已改大夫松。
　　才非草禅惹司马，世际升平笑祖龙。本为祝厘曾汗漫，丹裹常绕碧霞峰。
　　振衣千仞绝尘氛，野色苍茫倚暮埙。日观有峰来海市，古碑无字逼星文。
　　顿空屐底三千界，谁识编中七二君。两袖翩翩浑欲举，不知身世出浮云。
　　龚勉无锡人，浙江参攻偕汤比部觉轩同登泰山因赋登岱歌以纪胜
　　我适登太山，三月春欲暮。万里来长风，当空卷云雾。须臾雾尽见山色，苍翠参。□天与天逼，层层石磴蹑云升。万壑千崖转奇特。御道萦回六龙翕，峭壁飞泉挂瀑布。遥看一坞桃花红，却疑又入桃源路。大夫松何落落，无字碑何巍巍。秦皇汉帝今安在，唯有此松此碑无倾颓。瓒阮怪石满山立，磨压字久苍苔泛。灵踪秘迹不可穷，深岩时有蛟龙垫。振衣再陆最高峰，大地山河一望中。眼空不啻小天下，独超太古窥洪蒙。东向蓬瀛但咫尺，西顾昆仑近可踏。赤城王屋眉睫问，姻霞缭绕登山屐。胜游至此何快哉，排空大叫天门开。云端玉女两两下，直上金银台。顾我自魄尘凡质，稽首群仙谢非及，唯愿投簪学向平，遍游名山栖少室。
　　登岱杂咏□ 石经峪
　　翠屏围石壑，谁把金经书。岁久字多灭，经旨只如如。
　　回马岭
　　御道六龙过，壁绝千马回。登封世已远，山径满苍苔。
　　大夫松
　　长松倚绝辙，苍翠欲摩空。岂受秦皇命，自有白云封。
　　御帐
　　峭壁迥参天，四顾若列帐。曾留帝子栖，翠华可想望。
　　天门
　　远陆青云梯，一振凌风极。长啸入天门，玉女遥相接。
　　玉女池
　　山池水碧澄，可照夫容面。玉女时往来，彩云飞片片。
　　白云洞
　　石洞栖白云，玉检封汉武。汉武久寂寥，白云自千古。
　　无字碑
　　雄图已消歇，山顶遗空碑。金书不可见，日夜天风吹。
　　日观峰
　　夜宿日观峰，起看扶某日。海底腾明珠，蛟龙惊出窟。
　　孔子崖
　　尼父昔登临，玄览超无上。我来得瞻依，顿觉心神旷。
　　张懋忠肥乡人登岱二首
　　天门双控郁葱葱，竹杖西来礼大空。削玉几时留汉策，探碑千载识秦功。
　　晴光近指扶桑日，紫气遥连碣石风。七十二家今寂寞，水帘不尽野花红。
　　双龙百折漱清湍，夹道苍苍第几盘。明月平临三观合，白云不动五松寒。
　　长倨宝色香扶起，幽谷玄芝鹿踏残。方外道人流水性，为探名岳着书看。
　　邹德溥翰林院编修，江西安福人同光顾吾游泰山道中感念旧游赋此
　　当年结夏南山寺，与君意气凌天地。蒲团坐破千峰云，云光片片落人世。
　　今日逢君清源头，携手重为泰岱游。泰巅末陆心已壮，飘然如在青霄上。
　　君行山立不可移，吞吐风云百岱奇。乾坤假我以康乐，高朋胜药两遗之。
　　何时从君三山岛，其蹑仙踪拾瑶草。
　　丈人峰
　　独立丈人峰，直觉天下小。仰视有高冥，俯瞩无孤乌。
　　日观峰
　　我凌千仞岗，纵目乾坤外。长风吹海色，泠然袭衣带。
　　玉女山
　　青天垂绝壁，下有幽人居。趺踟坐白云，澄然万籁虚。
　　白云洞
　　此洞足幽栖，卧节聊一舍。坤看吐白云，雳霖雨天下。
　　石经峪
　　谁将贝叶经，勒此盘石上。梵字有无问，亦足悟法藏。
　　桃花峪
　　峭壁凌穹苍，冽泉贯其趾。不知天地问，清绝更谁似。
　　无字碑
　　绝缴植空碑，古人如有意。由来最上乘，原不立文字。
　　大夫松
　　尔本抱劲节，秦官何及之。乘风发长啸，如羡商岩芝。
　　泰山道中有作
　　中原古道草萋萋，万里游韬汶水西。喜有青山供野兴，且呼明月共岩栖。
　　空江星斗悬苍壁，野戍风云暗绿溪。七十二君封禅在，可能策杖问金泥。
　　俞琳教授，江西信丰人登岱
　　历褊危岑谒帝孙，碧霞殿近紫微垣。天行日月双相照，地列嵩华独此尊。
　　瑶草琪花成色相，霓旌电盖拥精魂。试从金阙凌风立，九点神州尽可扪。
　　混元阁
　　为觅三阳观，停车更一朝。松阴棱白日，石径倚青霄。
　　宸翰晖山谷，仙函锁沈寥。谈玄真有契，昆属故人招。
　　喻均新建人，松江知府暮春一日同李长卿侍御登泰山四首
　　宇宙名山愿不违，还从仙客试春衣。天回大海云千迭，花满中原锦一围。
　　秦观崔鬼人已远，吴门缥缈事还非。千岩钟声尊前合，不遣双节下翠微。
　　齐鲁千峰望裹开，浊河清济日萦回。居然形胜雄诸岳，久矣英灵动九垓。
　　翠壁旧谙虞帝狩，白云曾扈汉皇来。圣朝谦让东封事，莫问相如作颂才。
　　昧爽徘徊日观东，渐看晓色入汉蒙。祥云不导羲和驭，浊雾翻迷海若宫。
　　巨壑鱼龙眠自稳，诸山金碧坐成空。遥怜万里扶桑影，倘避霜台御史聪。
　　步转山腰日欲脯，还从官阁醉酝酿。檐前气候分寒燠，郭里人烟定有无。
　　乌道千盘垂脱险，鸠节双却未须扶。山翁笑指亭亭干，曾是秦时五大夫。
　　陈万言御史，南海人题日观
　　万户星辰未曙天，瑞光先照观峰前。应知此去扶桑近，愿借仙搓到日边。
　　小天门值雨
　　武帝登封旧有台，灵漱时见白龙回。天风倒卷帘泉水，犹有游人冒雨来。
　　霁望
　　云外山河拱岱宗，乡关何处翠重重。凭高极目堪惆怅，认错罗浮浴日峰。
　　无字碑
　　鞭石曾闻自海东，晶莹今彻碧霞宫。摩娑汝末经题刻，犹胜磨崖耻颂功。
　　岱宗登拜
　　古来二月登巡地，异代登封事有无。玉检秘藏芳草合，翠华临幸庆云孤。
　　天边舟楫寻仙倡，马首乔松号大夫。今日守臣惟秩祀，青山尊俎百神趋。
　　梦忆名山已数年，偶随猿鹤共联翩。攀悬石磴疑无路，转出云林别有天。
　　沧海姻波图画裹，齐州形胜酒杯前。寻真未悟长生诀，欲向峰头礼玉仙。
　　吕坤山东参政，洛阳人毒草歌有序
　　万历戊子春山东饥，盖二年旱后也。菜根树皮剎掘始尽，又食及野草，幸无毒，不问苦辛生熟。面黑者如炼，黄者如土，俘者横野不复收。余行部日，见道问青草三二种，花且实矣，蔚然独存。问之，对曰：此猫儿眼、．羌花、鬼臼也，有大毒，使入喉，能即死，幸甚。往有食之者，吐泻懊侬终日，夜裂肝肠，竟不死。其难堪视死甚焉，何敢食？余收泪而代之歌。
　　柳头尽，榆皮少，岂是学神农，个个尝百草？但教饥饿缓一刻，那论苦辛吃不得。嗟嗟毒草，天胡生此，既不延我生，又不速我死。速死岂不难，长饥何以堪。
　　斩庄行
　　长清六月才禾黍，大家小家愁无雨。草根挑尽木如冬，又见探雏啖野鼠。
　　沙中稚子哭欲绝，阿八外路不能语。三年长饿一息在，那复余情念儿女。
　　破屋一叟捣榆皮，我问捣之欲何为。土性多沉糠性浮，榆末和之可为糜。
　　极知强活能几时，暂於肠胃勉撑持。妻子填沟老我存，死者长乐生者饥。
　　恸哭无声但有泪，瘦骨令人摧心脾。道傍一庙有神坐，黄金为身受香火。
　　白南金永年人登泰山
　　峡口长风放晓睛，扪萝屹立壮心惊。嚣尘平隔天门迥，葱郁还将日观生。
　　鸦影高秋来朔漠，松花一夜到蓬瀛。凌虚忽忆千年事，汉策秦封总浪名。
　　徐守仁经历，祁门人登岱
　　巍巍东岳接苍穹，谁辟红门磴道通。腰笋漫经黄岘岭，攀萝直上碧霞宫。
　　尧天舜日瞻依近，鲁阜齐州指顾谁。千仞磨崖都览褊，还登绝顶颂神功。
　　再登
　　两度探奇谒岱宗，山增灵秀拥芙蓉。穿云曾出天门路，望海还凌日观峰。
　　碑上苔痕侵汉篆，岩前松盖偃秦封。三千世界微茫外，直北明光是九重。
　　姚自复吴县人登岱
　　当蛲泰岳喜攀跻，十八盘开石作梯。草禅尚传司马赋，苔封已汶祖龙题。
　　振衣直上天枢近，倚剑雄看斗柄低。翘首吴门何处是，千云匹练望中迷。
　　周道南诸生吴郡人登岱
　　宇宙名山属岱宗，至今犹自说秦封。低云欲度千峰乌，喷雪争回万壑龙。
　　日观可能通帝座，天门应许蹑传综。故乡极目知谁是，匹练那堪带下舂。
　　姚应士郑县人登岱
　　奇观天下，狂客兴嗤豪。环带群流细，擎天一柱高。弹丸争是日，秋叶竞为舫。山麓青天雨，枫林白画涛。孤城卷石耸，魏阙片云掏。无字秦碑幻，封禅汉史嗷。水檐飞瀑布，龙峪跃神鳌。岘岭黄梅熟，悬崖翠黛挑。碧霞深隐处，玉女炼丹膏。五华泉浴面，八彩凤衔旎。红镜当空照，梳云四野帽。芙蓉开绿弯，星斗灿宫袍。环佩呜千涧，笙簧奏万嘈。倦桥三碣石，御仗半兰□ 。夫松凝雪色，圣道配天褒。崖文神鬼护，盘路乌猿号。石印金刚字，波摇日观蚝。山河百二境，法界万千曹。登临一长啸，名利符鸿毛。
　　胡希舜副使，原武人登岱岳
　　乾坤无际此登临，独立清秋思不禁。海水东来三岛近，天门北望五云深。
　　看山玉女姻中度，对雨苍龙涧底吟。七十二君何处觅，空闻册简痉黄金。
　　詹仰庇侍郎，安溪人登泰山二首
　　出城已爱数高峰，上岭双眸翠万重。涧道乱呜崖下瀑，山僧遥撞客来锺。
　　回岩天盖倾东海，怪壁风涛韵古松。胜绝只欣酬夙约，神仙何处更相逢。
　　汉检秦封空复闻，铜梁金瓦祀元君。坐观万象终无极，下瞰千峰忆#2不分。
　　酒外残更沧海日，封中终夜石楼云。拂衣未遂姻雾癖，聊尔登山出世氛。
　　陈文烛大理寺，卿沔阳人泰山四首
　　阿阁神房见羽翎，倦山吾久佩贞形。吴门匹练天门白，海上飞涛掌上青。
　　开辟自来分日月，烟云吹处落辰星。张衡东望缘何事，岂谓兹山好勒铭。
　　日观孤峰迥绝群，御香亭敞气氤氲。松声似带秦时雨，坛影频飞汉检云。
　　玄石洞中寻玉女，碧霞宫内访元君。昨年曾过临印里，尚忆相如草禅文。
　　霏霏冻雨送山锺，树杪俄惊挂白龙。帝阙依微看北极，圣朝里祀少东封。
　　千秋玉液终当遇，一望层云已荡胸。李杜高篇今自在，那能杖屐得相逢。
　　指顾名山夕照前，中原平楚正苍然。黄河曲抱三文涧，沧海寒生六月天。
　　地辨齐州烟九点，台瞻鲁国道千年。安期亦有神楼散，可得从吾肘后悬。
　　#1 『洞』 原作一『铜据』据上下文义改。
　　#2 此字不清，疑是『忆』。
　　岱史第十八卷登览志
　　唐丁春泽日观峰赋
　　日之升也，浴海而丽天，岳之峻也，切汉而临边。登高者以致九霄之上，爱景者欲在万人之先。其所惟一，其仞惟千。伊风灵之有载，彼日观之存焉。夫其夜刻未终，曙色犹昧，彼穷高之极远，此有进而无退，未辨昏明，斯分覆载。屡闻呜鸦，犹阴沉而不睹；忽听晨鸡，即瞳咙而可爱。於是渐出旸谷，将离地维。岩峦既秀草，树生枝姿气，则赫人皆仰之。其望也如烛，其照也无私。昔者帝王御宇立极，垂统封禅，及此成功。巡狩应其春仲，莫不登兹绝顶，烛遐大明，思照煦之义，穷造化之精。以为日象一人之德，岳是三公之名。信王侯之设险，俾夷狄之来平。方今一德无为，三光有象，动植昭泰，神祇肝蜜。千端瑞色，思效祉以疑升，万壑春云，欲入封而空上。客有才，乏羽仪，心思骞翕，每精聚萤之志，难穷望日之处，引领终夕，含情．连曙，如照烛之有期，故踌躇而不去。乱曰：日有观兮绝代独立，登之望兮．无远不及。何大阳之至精，莫不专於出入。
　　又赋
　　泰岳东南，峰开一室，旁接天路，低临晓日。阴霾玉兔，动宵汉之微明，晓报天鸡，越氛埃之迥出。初其瞑色葱笼，悬崖倚空，独出清虚之外，遥分苍莽之中；隐雾犹白，经天渐红；披草树以灯乱，耀波涛而血融。及夫林岭寒消，烟云色变；星河寥落以初没，峰峦通迤而徐见；火动山顶，输移水面；穿晴陈以飞镜，历幽窗而走电。至若门宇萧条，霜空沈寥，冻开曙景，暖入残宵；杨晶彩以赭赭，散芒角而飘飘，露洒交疑，风牵影摇，望极在涯，生从地表。夫弱木之历历，出阴之杳杳；万壑收瞑，千岩送晓；消古砌之晴雪，动寒庭之宿乌。遥空玲滑，伤寸晷之难留，碧蟑喜绕，望轮光而渐小。凌霄色丽，腾空影斜；气乱山烧，光分水花。石壁孤色，觉灵搓之津狭，炎辉咫尺，信长安之路赊。既而皆焜惧以徐来，泛圆灵之不碍，蒙水气以珠暗，露松阴而壁碎；霞色收锦，天风剑黛，披云际之斜昊，豁天门而俯对；依檐乍吐，咸生齐鲁之问；过岭递明，照及草芽之内。由是远挂寥落，高辞绝瞑，万象焜煌而毕照，六龙夭娇以无宁。安得足踏声峭，手扶青冥；陈白昼之若短，愿阳乌之暂停。
　　宋洪迈容斋随笔
　　应助《 汉官仪》 载建武封禅事，每称天子为国家，其叔山势峭险、登险劳困之状极工，予喜诵之。其略云，是朝上山骑行，往往道峻峭，下骑，步牵马，乍步乍骑，且相半。至中观留焉，仰望天关如从谷底仰观抗峰。其为高也，如视浮云，其峻也，石壁宝容如无道径。遥望其人端，如行朽兀，或为白石，或如雪久之白者，很过树，乃知是人也，殊不可上。四布僵外石，上亦赖资酒脯。处处有泉水，复勉强相将行。到天关，自谓已至也，问道中人，言尚十余里。其道旁山胁，仰视岩石松树，郁郁苍苍，若在云中。倪视溪谷，碌碌不可见丈尺。直上七里，赖其羊肠逶迤，名日环道，往往组索可得而登也，两从者扶掖，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人。初上此道，行十余步一休，稍疲，咽唇焦，五六步一休，牒牒遽顿地，不避燥湿，前有燥地，目视而两脚不通。又云：封毕，韶百官以次下，国家随后。明日太医令问起居，国家云：昨上下山，欲行，迫前人。欲休，则后人所蹈。道峻危险，国家不劳。又云：东山名曰日观，鸡一呜时，见日欲出三丈所。秦观者，望见长安，昊观者，望见会稽；周观者，望见嵩山。凡记文之工悉如此，而未尝见称於昔贤。秦、昊、周三观，亦无曾用之者。今应助书脱略，惟刘昭补注，束汉志仅有之，亦非全篇也。
　　邵伯温闻见录
　　客云：昔罢兖曹，与一二友祠岱岳，因登绝顶，行四十里，宿野人之庐，前有药宠，地多鬼箭，天麻、玄参之类。将五鼓初，各仗策而东，仅一二里至太平顶，丛木中有真宗束封坛遗址，拥褐而坐以伺日出。久之，星斗渐稀，束望如平地，天际已明，其下则暗。又久之，明处有山数峰，如外牛、车益之状，星斗尽不见，其下尚暗。初意曰：当自明处出。又久之，自大暗中日输涌出，正红色，腾起数十丈，半至明处，却半有光全，至明处，却全有光，其下亦尚暗。日渐高渐变色，度五鼓三四点也。经真庙帐宿之地，石上方柱窠甚多，又经龙口泉，大石有坛如龙咚，其口水自中出。又经天门十八盘，峰尤秀耸，北眺青齐诸山，可指数。信天下伟观也。
　　袭庆守钱伯一禹游览记
　　宣和己亥九月二十四日，面奉玉音，至奉符催视岳祠。后一月，伯言至自兖。明日，具香烛以告上旨，已而罢醮于会真宫，独登瑞云亭，早饭于行馆。遂同令寇庠丞吕光问、祠官曹钦承、莱芜令韩僖、道士苏彦弼谒岱岳观，留连池上。复自金母洞过青帝观，观文僖丞相遗刻。遂游白龙潭，奠御苑玉芽於水中，爱其泉石之胜，乃相与策杖散步，还过鸡笼峰，始复肩舆。躬走社首山，视禅坛，访遗迩，晚入乾元观，小饭翠阴亭而归。
　　元杜仁杰撰东平张宣慰登泰山记略
　　皇帝中统元载，擢用宿儒，宣抚十道，公首与其选，公治河束有异政，考为天下最。宇上亲召，劳以卮酒，至以字呼，朝野荣之。越四年，上复命公为束平宣慰使，尝曰：曲阜皇夫子之庭，泰山为中原神岳，皆在境下，所当亲祀。以至元、重九前三日瓣严以行，由沂州门出，时天宇晦冥。翌日至林庙，拜三圣墓，雨气犹未艾，信宿抵岳祠。明旦登西华门，云则载阴载旸，雨则问作问止。咫尺三观在墨泼染间，剎那千百其变。公谓所亲曰：登顶之约，盖不敢定。苟晴矣。乃行。否则恐劳而人。既而五鼓将作，阴为之解驭，三唱未终，星为之芒错。于是州刺史张汝霖、奉符令张佺、司户王天挺及从者三百，指具肩舆辈公而上。已而过黄岘，饰於护驾泉，次御帐少憩。去天门犹不趋十五里，路渐隘，林树四合，就其坛望，乏天光，凝碧如钳珠。薄暮至绝顶，由束以望，见山影默黑，偃外无际。顷观李斯碑，仅得数字，其余漫不可识。下自登封坛，皆历代磨崖，亦复剥裂，惟唐明皇御制纪泰山铭，其字大如碗，深几寸，泥金错落，犹有存者。日没少顷，寒气已逼人，如仲冬时。从者燎薪围坐以待旦。参甫中，公起步自玉女池，登日观峰，六合赛开，肃然无纤滓。待蒸黍时，束方咙职，乍离乍合。移晷，日露其半，恍然如入无量金色界中，凡在行者莫不叹诧。及回，又得西影，直抵昧谷，若与昆仑争雄。长。公辄奋髯惊叫曰：吾此行凡三见岱宗面目，吾愿足矣。噫，予自壬辰北渡，三十余年，凡九来，未尝睹此奇事，虽欲勿纪，得乎，古者有天人之辩，谓人无所不至，惟天不容伪，真知言哉。公纯诚人也，至皿无往而不协，无动而不言，无梼而不应，是行之异，乃一节耳。虽然，天下之事固有邂逅相合者多矣。昔卫旱伐邢，师兴而雨，或者谓适与雨会，则非也。此特纯归之天，乌在所谓由人乎哉，至於挥剑成河，变昼为夜，或有此理，如韩吏部开衡山之云，苏端明借海藏之春，皆我辈之余事，安用诧，为因公此来，书诸石以示来者。奉高王祯书刻延禧殿前。
　　皇明李裕登泰山记
　　成化乙酉春，同年御史李景贤来按山东。是岁三月朔，同自济南往谒阙里，回抵泰州公绾夜酌。景贤曰：喜兹和煦，明当同登泰山，一览奇胜，可乎？余诺之，明晨起，与景贤联骑出州城，北望轻烟薄霭横带山腰，适参政叶拱宸副使庄尚源邂逅而至，遂与偕往。北行二里，过白鹤泉，泉出石坛，给汉鼎沸，久早则渗洒。距西百余步，日梳洗楼，不知创於何时，惟存故址。从西折北二里，有王母池，泉甘而冽，滇沸怜澈，不竭不溢，乡人取水荣雨颇验。又北五十余步，日吕岩，有吕仙石像，宋时建楼阁烟圯，独荒基破础存，今围以石垣，其中深林茂草森布蒙密，晔晔琦琦，颇有佳致。至山麓时，日出扶桑，云霞绚彩，日前举峰错立，远近异态，景物之奇，似快心意。自山麓抵回马岭十余里，掌峰对峙，裁寿峥嵘，势相噬齿。中夹溪流，转腾撇冽，触崖石，激堆琦，其声澎湃，洒靥法法，荣迂数里，入汶。又有巨石，大者如轮，小者如审律肌碗矶，偃外路径，难以数计。策马单行，崎岖至岭，下是岭，岌素陆绝，车骑不可前驰，余四人神思觉疲，仆从亦有倦色，少憩石上。饮茗易肩舆，穿深林，瑜大石，行可四里，陆崖划削中夹石径，阪陀险呃，有石磴可跻。复行二里许，即宋真宗东封帐宿处，曰御幛，其地夷衍，嘉木枪棣，繁阴布地，前即深僩，黛蓄膏停，水光映天，巉石错杂如断锷。有小鱼，色青黑，浮游水面，临溪观之。时罗道士献荼饼，余试以饼饵之，翕然聚。已而尚源投以小石，悉港去。复三里余，至黄现山，秦时有松五株，始皇登山封五大夫，枯没后，人续植者百有余年，老干拳曲，拥肿，宛若苍龙；势欲飞腾。余四人休憩其下，嗟尝奇态。又行二百余步，日百丈崖，崖石如屋，可容十余人。临瞰道傍，紫蔓青萝，摇缀蒙络。傍有石洞，给讶而黑，莫测深广，人亦折思不敢窥。又经石壁峪，至十八盘，两峰对插，峭峭如壁，其问累石为径，盘绕至南天门，几五里远，望如梯悬倚山畔，此最险绝。易小桥盘道而上，入天门，东行数里，诣昭真观，易冠服，荐祀紫霞元君。问道士，云不知创始。每岁春月．’四方谒者踵至，心弗虔，立致奇报。余闻而验之数矣，已即祠后，观磨崖碑，是碑唐玄宗纪泰山铭，字大如手，岁久风雨多剥蚀其字。距东十数步，观始皇封泰山制李斯所篆，其石埋植土中，高五尺，形制似方非方，四面广狭不等，余刮磨垢蚀而细观之，总二十二行，行各十二字，多不可识。又西行数步，上太平顶，此泰山最高处，上有盘石方丈，廉隅尚整，党色光润可爱。余四人坐石上，少顷，拱宸，尚源足疲怯还昭真观。余与景贤寨裳径往顶上，倪瞰掌峰钻簇，伏地若培搂，独神霄两峰嗯磷特起，佳花异草舍丹往。白者骈罗列布於岩谷，灵禽怪兽啾呜啸号之声，杂杳盈耳，最为泰山奇胜。又百三峰日日观、昊观、周观。余与景贤因纵目四顾，渺然无极。而嵩、华、恒、霍诸山以及江、汉、河、济诸水皆可指数，诚天下诸山莫瑜其高。时日正午，风清气爽，徘徊既久，顿觉神思飘洒，迥隔尘寰，而不知身踞青霄上也。复从顶束下数十步，有玉女泉，水清甘美，道士时汲沦茗。又东行二十步，曰龙口泉，大石有坛如龙侈其口，水自中出，其流儡捣，有声漂然。复从险径南行四十步，悬崖泪蟀，下临绝壑，古木蒙蔽，余俯身规之，毛发坚耸，有怪石形如大匮，虚倚崖畔，风至摇撼，问道士，云：此谓舍身崖，人修道，从兹舍身入倦境。余与景贤探恻，道士惑世者，戕人之生。遂命州官塞路径，绝往来。崖之西有五峰，磷刚巉簇，其状若莲，名莲花峰。自西山小山折旋而东，层蟑迭出，泉涌石上，奔泻数十丈，缕缕如帘，名水帘泉。其鹦笼诸峰、桃花诸峪，多有灵迹、奇胜，独岭娇宠从，岩壑妇嗥，荆蔡交迷，路径不可到。时日过未，余与景贤往观，会二公同饮，各赋诗二首，书于观之束壁。从天门盘旧道而下，至半岭，正夕阳西照，回视山色玲珑，水光荡漾，樵访牧子隐隐树林问，恍若尽图中人物。欲乘余兴往祖徕，寻竹溪六逸堂故基，石守道隐居，日已暮矣。嗟夫，余少时，尝读孟氏书，孔子登泰山而小天下，《公羊传》泰山之云，不崇朝而雨褊天下。观子美《望岳》诗，造化锺神秀，阴阳割昏晓，荡胸生层云，央訾入归乌之句，想像泰山之高峻，峦峰之雄秀，草木之奇妍，仙踪灵迹之怪异，古今贤人达士，登览之题味，何能得登兹山，穷探广索，亲览奇胜，徒荣诸梦想者十余年矣。昔程明道幼闻泰华奇秀，在鄂县未得游览，及登，第请为是县主簿以偿其素愿，又自记其始末。今余无庸於时。幸叨总宪是邦，且喜圣德广被地方，居民咸蒙覆露之庇，更喜诸公皆同朝旧寮，乘兹休暇，得览奇胜，以偿夙昔之愿，何其幸欤。是亦张弛之道，岂其荒耽而忘返者足比哉？此记与乔字记录目何钟《古今名山记》最佳。
　　乔宇尚书游泰山记
　　正德五年，燕齐大旱，运河滞阻，天子爰举祈方之典，命户部侍郎臣宇於五月十四日往束方祭告岳镇暨于束海，予夙愿泰山一登，又惧此行以昭假明神、周救百姓而往。苟祀而无雨，则又不可登矣。因斋心而前，过德州，即沛然下雨，过平原、禹城、泰安州、济南之境，雨皆达旦，农夫欢踊，予亦展颜，谓可以偿其愿矣。二十九日，沐浴，更明衣，省牲，寅礼于季夏朔，鹦呜后致祭于束岳庙，毕，祭时雷电合作，予又惧曰：秦汉以前，登封泰山者七十二家，实为灵墟箸于简册。虽始皇以虎狼之威千骑万乘以从，上中阪遇暴风雨，不得上封。今且雷电矣，登而雨作，疲夫羸马不得登矣，o但颇自谓秉诚肃恭，岳岂无鉴耶？竟与胡、张二君同登，时阴霾蔽空，行五里余，至红门以入，则云渐开郎。遂由石陂西北行二十里，过岭二，日回马、黄现。又五里，至御帐，观始皇所休树，五大夫松，神根古干高皆二丈许。自御帐而上，皆石磴。饭讫，上小大龙口。又盘曲十五里至南天门，又三里至绝顶，凡五十盘而上，晴晦开阖，气候万态，不可云状。谒祷于碧霞元君，稍上，是为束岳庙，磨崖碑在焉，碑高二丈，广一丈五尺，其文乃唐玄宗御制《泰山铭》，其书隶，其立之年为天宝，遂题名于上。又上为极高处，有玉皇殿，殿南为始皇封禅碑，即除道至士颠，览秦颂功德碑，碑高二丈许，其文秘。石套内殿中有宋真宗石匣，内藏玉检十六，成化问曾入御览，验为祀泰山后土文也。再束为日观峰，有小碑，亦刻名焉。数步许，为望海石，是为越观，可望会稽，石在顶，寿然蹲跨，爱而登之，为题望海石三大字。又转登仙人桥、五花岭，是时天日光丽，碧汉万里，豁然四望，胸恢意广。见济南城束北华不汪山，如小屋建于水上。俯观白云，英英缈缈，自山腰而出冒于下方。北望京师，南瞰淮徐，西顾燕赵，束眺海上，以至于空峒、丹穴、太平、太蒙之际。诚天下之奇观也。饭于道院，又题名篆诗于小石碑，徘徊至晚方回，遇崖石可爱者，辄留书，下山至州城，则已报更矣。
　　罗洪先状元，吉水人题孔子登临处
　　孟子曰，孔子登束山而小鲁，登泰山而小天下，故观於海者难为水，游於圣人之门者难为言。观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照焉。流水之为物也，不盈科不行；君子之志於道也，不成章不达，此言圣人之所以为大学圣人者，必贵有常，不可作报。孔子虽至圣，必自十五志学，始十年而立，又十年而不惑，斯达矣。故曰：君子之道，辟如登高必自卑，未有不道中庸而能极高明者也。他日，述有若之言曰：生民有孔子，泰山之於丘埋也，而愿学，乃在乎必有事，常必有事，其患弗至成章乎？大中丞镇山朱君，保厘束土，庶务未遑，首标圣躅，索题千里，因探千古，学脉广所，欲言并勒表侧，质之来者。
　　李学诗翰林编修，平度州人登岱宗记略
　　嗟乎，山，一也，未登，仰之弥高，既登，则高者复下，既下，则下者复高。峰峦殊而姻霞异，非山之变，登者自变之耳，山固自若也。世之驰骋於浮云、富贵之途者，而性天遂变曾不能知。泰山之视浮云，顾以浮云为泰山之变，其与未登初见泰山者一也。子之惺然顿悟，不为浮云所眩，而真得大观於泰山者，非今日既登之力乎？
　　尚婀参议游泰山记略
　　成化丙午春，藩臬将巡行郡邑，余与少参蠡吾王君世用、宪会淇水刘君廷珪、天台潘君应昌约日偕行。乃以正月丁卯发济南，余与世用向夕宿灵岩寺，戊辰抵泰安州，己巳廷珪、应昌皆来，庚午黎明诣草参亭，拜束岳祠，遂肩舆出城北。行五里，及泰山之麓，由红门路过高老桥，傍有水帘洞，洞左为岩岩亭，少憩。经马棚崖，面马岭，路渐陡峻，再行至黄岘岭束下，径路平坦，俗谓之快活三。延转而上，及御帐，盖宋真宗驻跸之所。蜿蜓而上，历十八盘，至南天门，东北行二里，及昭真宫，谒碧霞元君，由宫后稍北，有东岳神祠，柯阴刻唐开元磨崖碑。遂上登封台，有玉帝殿，前建石表，高丈余，或云秦之无字碑。复转东南，至日观峰，舍身崖在峰之下。西望则有月观、秦观诸峰，北望则有狮鸦、鹑鸰二崖。若西南之丈人峰、东南之祖徕山，尤其秀拔，其青岚、疡飞二岭，马蹄、桃花二峪，与东西二神霄山、大小二悬石、蜕仙岩明月蟑、龟阴埠、杨老园，皆在指顾问。而下瞰汶、浮二河，如拖练耳。人云，秋气晴肃，可以见海。余与世用、廷珪、应昌酌於昭真宫之别室，再酌於岩岩亭，酒力微醺，夕阳欲坠，神思飞爽，飘然跨沧俱、凌宇宙之气盘也。山下有吕岩洞、王母池、白鹤泉，则以薄晚不能及。其他峰崖林壑、幽邃之地，佳景尚多，不能悉记。辛未出城之西门，礼玉女殿，即宋天书观，遂至蒿里山，探鬼仙洞，令道士执烛以往，阴气侵人，不可深入。时廷珪有事於东兖，余有事於青莱，应昌将校士於他郡，独世用分治泰安，乃布席张乐为予三人者饯别，欢饮竟夕而罢。夫登览，古今乐事也，泰山，天下奇观也。四人同游，藩臬和德也，不可不记。胜地不常，盛筵难再，继此而复来游者，亦将以兴慨慕追岁月云耳。是碑在岩岩亭，嘉靖九年棠陵子题其旁日方豪。由泰山绝顶回观，尚少参游记。山川如故，英烈何存，快哉伤哉，后十五年，方子之友见之，则又如方子之非。悲，尚子也。
　　叶份按察司、提学、余事题石刻观海二字
　　昔颜柳以善书呜唐，至今称之，必日颜筋柳骨。然鲁公以忠烈显，公权以止谏着，炳琅宇宙，岂徒以其书邪？心斋张公曩为御史守关，武皇北狩，抗疏回銮，风采凝然，匹休往哲。平生究心字学，尤善大画，当其濡毫伸纸，气定神闲，得心应手，端严道劲，盖有出于颜柳筋骨之外者，然世方以茂节高勋日公大受而游情褚墨，公固以为艺成而下矣。顷者，公书观海二大字，镌诸泰山之崖，其字画之妙，如吾前所云。噫，字，心画也，公宏中肆外，惟变所适，充所至焉。海岱争崇探可也，然亦有岩岩气象而难於为水者邪？右称心斋人品气节固宜，但过许书法优於颜柳，则谬矣，赏鉴家当自知之。
　　姚奎通判游石屋记
　　泰山东数里许有石屋，世传碧霞元君炼真之所。予公暇，欲往观焉，从者曰：径隘不可舆。乃易服帽貂，以韦带结腰，短策芒鞋，命道士刘教弘为前导，行二四里，无复蹊径，披蒙茸，攀巉岩，枢楼而上，愈进愈险，下暇巅崖，惊汗浃背。又三里，盘旋转一冈，而石屋在望矣。有羽士四人瘦然而近予青松绝壑问，前牵后拥，乃获济焉。瞠目纵眺，上有削铁奇峰千朵，前有夷地可半亩，入其中，窈然而深，朗然而虚。明石窦涓涓凝结玉柱，大十围，高丈余，晶莹可鉴。崖有元君手印，玉指宛然，后有石床，则元君偃息处。左偏一窍透绝顶，顶有石楼，可坐三四人，冰滑不能升，跻攀数磴而下，力疲，外石床，毛骨洒洒。旁有圣水池，清列而甘，不盈不涸，下有石日牛心，甚奇怪。又下有洗鹤湾，深不可测，一鹤呜于上，以与人声相应和，皇真仙境界，与尘寰迥绝。人之游泰山者，每以道左日穷为画，於斯罕到，孰知石屋之多奇乃尔哉。石屋於予，惜乎遇之晚也，嗟夫世之豪杰士，固有终身未之遇者，遇矣而晚，奚病焉？道左日穷以下，全用梳之石屋志文。
　　李镕泰安州学正姚别驾总巡泰山记
　　泰山绝顶有神祠，日天仙玉女碧霞元君。岱岳毓神，上通乾象，英灵丕应，理或然也。远近持瓣香徽福於神者，肩摩毂击，岁常数十万。人至，则罗拜欢呼，竞以财献，动以数万计。台宪藩臬俸禀忾币，凡百经用，或於兹焉取给，而征敛不及於民，凋疗之余赖以苏息，益国裕民，关击於此，诅可主之非人耶？嘉靖乙酉，抚按藩司精选州县廉能官，分掌厥务，时束昌别驾雪渔姚先生膺总巡之选。先生曰：利权，俗吏事也，吾人视之，当如鹤每，岂容毫缕自污，乃集百执事颜神誓戒，俾竭乃心综理微密，觊觎者不得逞其奸，寸襁缕丝，罔或遗漏。始于是冬孟月，瑜年季春之十日，计收金银钱币畜产约三万缙，珠玉袍婶弗与也，视往岁加增三之一，籍上藩司以备岁用。先生廉恕立法，严而不苛，御下峻而尚简，待士恭而能爱。总巡余半载□忾，一取於家，束昌俸金，数＇驿取之以赡贫士，其官给凛钱则易刍豆，俾饲官马。损己利物，常情所不堪，先生不以为难也。泰山之巅，层峦百余丈，俗号舍身崖，有为匹妇之谅者，辄大於神自投以陨，流俗以为壮烈，先生严禁谕遗之。快活＝、一路平而隘，下有深崖，险甚，夜行失足而伤亡者屡矣。先生捐俸植木栏，自是全活者众。台臬诸司委以讼牒，断次如流。附城为客邸者数百家。前此，尝科敛之，先生曰：蜗涎自润，顾欲渔猎之耶？吾不忍也。乡老邹璃辈将镌石以振励后人，属仆以记。先生，海虞人，名奎，学博辞昌，曾未数月着《泰山纪行》，累数千言。泰安名士李文瀚、马载道、高民悦诸贤相与倡和，顾仆谠陋，曷彰厥羡？击泰缶以写韶英，有遗音者矣，勉书以贻之。嘉靖五年。
　　高诲通判游泰山记
　　泰山在州治北，高四万余尺，延裹几二百里，名峰七十有二，其瓒阮列嗽，森然而供秀者，弗可胜纪。古为束镇，天下之山莫高焉。予往岁计偕上春官，取道登谒，时甚寒，仓卒以未获尽观奇胜为恨。嘉靖壬午冬，予由青城转束莱，司马台檄督岱宗事。癸未春三月六日，肩舆出自北城门，瑜小桥二里，道左右乱石棋布，近麓有庙祀池馆俱壮丽。左有老梧数株，相传汉武帝东封时所植也。又二里，至红门，跨道为飞云阁，道傍为更衣亭，楔扁日宗岳。循溪产天麻、黄精诸药，土人负筐采之。又五里，至高老桥，有汉寿亭侯柯，祠前桃李始华，稍前为水帘洞，泉自天绅岩出，飞流垂练，听之泠泠然，下有小石桥，通泉于溪左，为岩岩亭，登之，毕见景物。又四里，至马棚崖；稍前为回马岭，山石渐峻且奇，林木亦幽邃，溪崖有椒，有梅、杏、樱桃，山居者资以为利。又五里，至黄岭，西行折东北，上而复下，又西行折东北，则下而复上，虽屈曲下上，率坦易凡三，以里计亦三。游人疲于峻陆，至是舒快，名曰快活三云，其西岩有竹繁茂。又五里，至御帐，宋真宗驻跸之所，五松高数丈，秦皇避雨其下，封大夫云。竹林僧献松花饼，啖之香美，复进瓯茶，问之，曰：束岩所产，味亦清苦。又五里至大小龙口，两山悬削，水从石峡喷泻，上有古松，偃仰若蟠儿然。又五里，至十八盘，崖问揪懈、野棠、山榴、弥桃，或花□ 或实，石磴齿齿倚空，仰视似有不可至者乃偃楼攀援以上，盘尽至峡口高处，石门题日南天门，有三灵庙。又束北二里为元君祠，左侧石方池日玉女泉，一夕圣水甘寒清冽，汲以烹茗，味可比浮槌龙泉。又东北至岳神铭祠，后有唐磨崖碑二，一为开元记泰山之，一为乾封朝觐颂，侧多古人题咏，藓蚀不可读。又北土至绝顶，有玉帝祠，前石长丈余，一名秦王无字碑。又东南行至日观峰，人云鹦呜时见日，山有石函方丈许，人云成化问雨水冲决，得王检以献，命中使痉旧所。即此峰之西巍然而突出者，秦观峰也，稍南而独见者，越观峰也，峰之下壁立万仞者，舍身崖也，崖之右则试心石仙人桥也。延坤四望、沧淇，东拆河流天倾，而汶水汤汤，柢环一钱，西南万山伏地，殆如米撮，惟祖徕，尼父仅露春可指耳。近顾诸峰，若丈人，若回鸦、若莲化、若明月、若东西神霄，蕾买姻相荡，势若争雄，其不能以一峰名，而附之以见者，如拱如揖，凛然有夔夔听命之状，真奇观也。予始至，瘦石磷绚，刚风怒嚎，溪竹崖松，宜雪宜月，其尤足听闻者，樵斧之声与崆峒应答。既而乌呜花丽，万谷皆春，泉香可啜，蔬美可撰，山容于是乎圻圻然，而人亦得以乐之。至於溪云出没、而阴晴变化于立谈之顷，此又造物者之翕张，而莫知其所以然也。夫山之景象，奇于冬，丽于春，而游人或拘于时，止于暂，予以公事久于斯，而之顺于下上，则夫山之情状、景之变态、古人游豫登眺之迩，靡不袭其芳，而踵之。兹游也，可不谓独胜乎？书以纪岁月。是作最胜
　　黄鳖食事九日登岱记
　　嘉靖乙巳夏，予以防秋董戌德州。九月朔，闻侍御南渠黄公束巡既遍，由沂而北，历兖济以至泰安，子迎而侍之，适未至而重阳且届期焉。刺史仲言永曰：九日登高，旧事也，请追之。予然而告之曰：九日，天之胜也，为一兵一阜皆足以记时令。泰山，地之胜也，自古封而禅之，凡得以蹑其巅者，皆足以齿壮游。予闽产也，乃逢是日而获登之，顾不胜与？於是改制登山之舆，请且爰登而刺吏从焉。穷其所至，山中古今所传，前人之述备矣。惟是日也，天朗气清，金风载爽，坐玉皇之顶，抚没字之碑，则见联绛岳镇，翼我上皇图，黄河控秦昊之盛，饶仑荐夷夏之观，廓如也。既而日忽忽其将暮，景翳翳以偕入，百灵万籁之号作焉，吾冯而夷，犹之心旷神怡。景物偕融，撷气同流，若有以揖太乙而参之焉者，不敢以荒也。退而就绾舍，日一复蹑日观峰，则见心房之野，昧爽脑明，黑云驱而上浮，黄云拥而下升，朦胧掩霭之问，忽有点若朱丹、若火蹈，破重雾而耀红光，奇观也。须臾而半出云问，则天明景藏，弓直归矣。归而下，历水帘洞，闻其束有石经为王右军所笔，但山峻峪深，不可以行耳。乃息肩舆，攀绿而上，杖屦而下，则见盘石若砺，大书苍拙体，庄而神思飞逸，历千万载，烂然与天文上下、日相昭回，鬼神呵护之功哉。问有为巅石落而破坏者，有为水浸溜而就平者，岂造化亦有所忌也？与世传真草小书与此大相迥别，或疑其未必出诸右军云。既而西访竹林禅剎，无以观也，惟有所由之峪则恍若山阴兰亭之状，泉落百丈之崖，若拖练而下笃，斋汤子题日瀑布。渊深白龙之池，雩则取水迎而梼之，子题日霖原，细流屈曲而出，可以浮觞。夹流，独石可以盘坐，溪山掩映，岚光洸潸，可以题咏，又出而盘石横亘，粹若白璧，方之经石为小，闻有前人之作，求之弗得，则天又且暮而归惘惘然，有未尽之怀也。吾徒春元刘一柱者知其处，日一担匠榻之以献，乃元初天历问辟世之士之所作也。噫，予南人，获游上国最晚，信宿尽得天地古今之胜，岂非遇与？刺史君曰：九日登泰山，阅诸编恢，未之前睹也，可以无纪乎？遂记之，又为之词曰：泰山兮崔鬼，九日兮妻清。登绝顶兮宠徒，乘天风兮震惊。杂芳佩兮陆离，饮菊酒兮酩酊。追遗综兮不可见，问太空兮冥冥。
　　洪朝选侍郎，同安人乾枢坤维说
　　或问於予曰：何以题泰山为乾之枢，坤之维也。予曰：有说矣，《史记□封禅书》云，谓之齐，以天齐也，言齐居天地之中，如人身有脐，然其胸、腹肢体、高下长短一於是取则焉。《汉书》言：天下之安，犹泰山而四维之也。解之者曰：维犹系也，独言泰山者，泰山至安者也，加之以维则愈安矣。予谓今世之言，泰山居束为束镇，自瀛海之内言之尔，若以四海九州、中夏夷狄、瀛海内外视之则中也。今泰山在济南封内，固云齐境矣。取义於乾枢，非耶？名之坤维，安也。或曰：以枢维名泰山，指山言耳，推之人心，有可说者乎？予曰：人之心之中，犹泰山之中也，人之心之安，犹泰山之安也，世顾不之察耳。今夫仁者，天地生物之心，而人受中以生之理也而戕贼之者，至於虐人害物。礼义廉耻者，人之四维也，而丧失之者，至於不顾，惟利之趋，此予之所甚悯也。予观登兹山者，肩摩踵接，其来也，为避祸而求福耳，盍亦求之吾心之泰山乎？一或反而求之，则所以存其仁，守其礼义廉耻者，将不出户而得泰山矣，何安如之耶？予既答，或者因镌其说於石，以示来登山者云。
　　王世贞侍郎，太仓人游太山记
　　余自戊午己未问，有事於太山者三，而其稍可纪者，第二游也。其初游，为正月晦，自清源谒台返，与海道宋丈太武偕，夜浴於使院，三鼓起，启堂之北扉而望，若曳匹练者自山趾上至绝顶，又似聚萤数面斛囊中光照惧不定，问之，乃以兹时士女礼元君，灯鱼贯而上者也。其烦祝亦隐隐可听云。以黎明入山，即阴晦浮云出没，訾际十步外不辨物，第觉舆人之前趾高而余前楼而已。即绝顶，亦无所睹见，且寒甚，宋文迫欲返还憩邓都宫，趣觞举者数，而后肤不栗也，甚悔之。至六月朔，偕御吏段君，按部太安段君约以三日登，而诸道从者众，度不任舆马，余乃与参议徐君文通请以二日先段，君许之。至夕而大雨，其次日雨止。出泰安可二里所，即入山，时禾麦甫熟，黄绿问错如绣，拂拂作饼饵香，树杪浓阴晕之意甚适，而至无掌故可询者，自是皆诂曲逶迤而上，峰势欢详，若相噬而傍多溪涧，泉流碾儡，问作悲呜，与茄吹相应。久之，至回马岭，乃却肩舆，改从腰笋。又四里，抵御障岩，一日御仗，宋永定陵束封止仗卫处，其前为巨涧，涧底白石砥平如玉色，而岩陡，陆上庙，其巅颇宽，嘉树荫之，好乌阶阶可爱。又行可三里，抵黄现。黄现者，不知其所鲧名，有松二，即所谓五大夫者也，以厄於石不能茂，而稍具儿虺状，当是二三百余年物。亡何为百丈崖，崖凹深如屋，傍有石洞，搓口而下黑，其究叵测。已度石壁峪，为十八盘，应助所谓，两从者扶掖，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累者，非此地也耶？而今道益饬治，且有升者。所谓五六步一休，喋喋遽顿地，不避燥湿，前有燥地，月视而两脚不通，且幸免矣。自是为十八盘者三，而穿中窦日天门。既上，呈风蓬蓬然吹，帽欲堕，道士衣羽奉乐而迎，出没云气中，亦一奇观也。行可里许，为元君祠，元君者，不知其所由始，或曰即华山玉女也。天下之祝厘祈福者趣焉，祠宇颇瑰伟，而岁所入香缙以万计，用供县官匪颁。其右为御史所栖，后一石三尺许，刻李斯篆二行。一石池纵广及深俱二尺许，亦日王女洗头盆也。自是左折而上里许，日岳帝祠，陋不能胜杳火。其系峭壁造。天左为开元帝《纪泰山铭》，唐隶径可二寸，而赢势若飞动，惜其下三尺许为榻碑者冬月构火蚀之，遂不全。右为苏显束封颂，字形颇秀媚，尚可辨，而损於闽人林煌忠孝廉节四大字，又有颜鲁公题名，损於方元焕诗，固不若苔土埋翳之，尚可洗而有也。自是益北上数百武，为绝顶日，玉皇祠，祠之前有石柱方而色黄，理亦细，可丈许，所谓秦皇无字碑也，其石非山所有，或日中有碑石冒之，按李太宰裕记云，石埋植土中，似方非方，四面广狭不等，细观之总不二行，行各十二字，多不可识，今殊不然，然李公以为在开元铭束十数步，则非此在明矣。恨曩时不於其地一访榻使，先迹泯泯也。复折而束，稍下百步，复上百步，石室冠之，高如玉皇祠，中有厘色石，至皿方丈，莹润可鉴，云汉武帝所藏金泥玉检地也，传云白云起封中者是已。其前地稍辟，即所称日观、秦观、越观诸峰者，盖五鼓而起观日出，则为日观，西望而见秦则为秦观，南望而见越则为越观耳。其后人所指某峰某峰，皆妄也。时雾气重，不可久憩，又亡所睹见，如春时怏怏而下。适徐君至，呼酒谈诗甚乐，三鼓而寝，约以五鼓起观日出。然其寝皆以甘甚，醒则高舂矣，意恍恍不自得，强与徐君扶杖而寻昨所游。时天初霁，日益弄色，其东南，尽目力，微白而晃漾者，以为海耶。直北而西，隐隐一抹苍碧，若长城之喋者，则意以为太行、恒嵩之类耳。至稍远而淄、渑济、泗千流，迭带。近而诸山，皆若培搂，独祖徕稍尊，居然一衡几。瞪眺久之，因与徐君语传所称昊门白马，固未敢信，即小天下岂欺我哉。俄而诸山各出白云一缕，若冢中起，稍上，大如席，凡数百道，则往驰而遇辄合，其起无尽，其狂驰而遇亦如之，顷刻遂褊成白玉，地而仰视，则空青莹然，上下异色，呼酒与徐君酌，自以为生平之创目，所谓野马捆缢，信也。俄而报段君至，从行者参政张丈希举、副使李君嵩、会事王君遴、张君师份因置酒於其署，移席玉皇祠南梧树下，记云汉武所种千株，大者十五六围，今不能十之一而小，疑即其孙枝也。酒小问，散步至舍身崖，其缺处可三尺，而下临杳霭数千仞，张丈足缩不敢前，而王君席间慷慨谈兵事，乃亦缩弗前，张丈顾而曰：君扼腕而谈兵，毋敢抗者，乃亦弗前耶？余笑曰：此自兵法诸君弗察耳，夫无进生而有退生，此王君所以弗前也。王君亦大笑，乃别段君，约以次日绿寻山诸胜，乃下。五鼓复大雨，雨连日，夕不休。余始与徐君同舍，而张丈王君舍圯漏，乃移就余，而舍中水亦将二尺，因布长几、置枕蕈其上。小吏裸而行酒炙所，剧谈六合内外，张丈又时时以雅谴杂之，凡四日，雨始小息。夜外倦甚，王君苦吟若寒蝉，又时时提余耳，告以所得句，余不胜嫩，强起顾视，天碧争如洗，而大星百余，巨於杯，历历檐角，始可仰而摘也。质明，复大雨，州供业已尽，乃行，辞段君，与诸君偕发，时寒甚，衣绢素至五重不解，亦有乞道士木绵裘者，下天门，雨止，日出，每十八盘竟辄去一衣，至御障岩，衣去且尽。时岩傍飞瀑争下，凡二十余丈，涛翻雪愤，若斗龙吐垫，玉鳞四飞，珠沫群唾。余兴发不可遏，胱立盘石流泉中，呼酒数大白辄酝，长歌振林抛，诸君皆壮之，有和者，有就取饮者。移时而报段君至，相与之邓都宫，为小宴别。其明年之四月朔，以行部道出莱芜，会家大人有边事，事甫定，乃乞灵於太岳，以问登焉。将五鼓，杖策日观峰，顷之，束方色微辨，而顾余及从者衣洞赤，已睹石室及诸碑碣尽赤，乃见一线赤从束黯对中起，顾山之背则犹昏然，鹦盖三喔也。又顷之，日轮徐上，云君电师、金支翠旅，彷佛扈从，於是诸峰城郭尽现，而山之观与世同矣。余三登，而始毕其胜，然目境耳。其峰之为回鸦、为鹦笼、为莲花、为明月、为丈人、为独秀、为束西神霄，崖之为百丈、为马棚、为鹑鸰，峪之为石经、为桃花、为马蹄，石之为牛心、为龙口、为试剑、为龙纹、虎阜，峒之为吕公、为白云、为遥观，泉之为白鹤、为水帘、为白龙，诸用怪伟传者，固未】 二探也。夫以封禅告成之主，凡七十二，而结绳者半之。天地之人文郁，而后世之博识者不能举，其略辞之，不可以已也。如此哉去。余兹役十有七年矣，而所经睹若夙夕，会至自太和有所撰述，因并记之。其后二游各有诗，诗为七言，律凡十首。
　　王世懋太常少卿，太仓人东游记
　　万历丁丑秋闰八月，王子朝於京师，归垃故道，返於问井中问，忽念生平之游缺焉，於怀者三，而兹行可一举尽收也。泰岱为五岳宗，客岁登太华巅，顾独於岱宗一屐齿是任，将为青帝所诮，释褐且二十年，不识阙里，暨林作何状，其若在二之义何。又故人李于鳞物化八载，鹦酒之醉弗躬，乔玄当令阿瞒腹痛失，今不假传一行，病夫业，且归卧辕不北矣，恐遂为终身悔。乃自奋曰：即病必往。而会同事中亦有先我行者，传车至德州，问道於州之守耿君，耿君曰：从兹入平原，垃禹城、齐河而南之长清，此走泰山道也，是稍东当故道，不能迂百里。余曰：以行李累东诸侯，奈何？曰：等费耳，且以苏孔道便，浙之参政者日舒，岭之参议者日陈，两公者先公一日行矣。余喜而从之，于鳞家历下，而齐河去历四十里，而近业欲拜于鳞墓，不可令两台使者知。乃计为羸服问行，而先一力闻之于鳞子驹，驹报曰：先人墓在长清道中，毋烦问行也。余益喜过望，遂发齐河，稍折而东，几迷失道，会候者，至云：墓近矣，请小憩民家，以待驹。驹至，即与偕行墓所，仅一尺土丘中耳，无周垣封树，非得驹不能识也。问之，云将卜迁别葬耳。仁立赓然，具酒般设拜，焚所为文及诗，雨泣而别。日暍抵长清，闻舒陈两公尚留灵岩寺，亟以一力先约之共游，亡何陈公以刺来迎，乃趣复前。侵夜抵图山铺宿，夜大风，寒晨起蹑霜而趋，舒公刺迎者亦来，知两君子能为我留，甚幸入山可三里许，始为驰道，陆壑中断石梁，跨之甚雄，遥望诸山，围列鳞次，天设屏障，梵宇浮围涌出翠微问，真天下奥区也。入门礼大士毕，即往舒陈二公所，口占一诗谢其见迟。二公已设素食相留矣，饭毕，具软舆，二僧导而前，凡山所名胜处，卒一至焉。灵岩下垂一石，人立而向者，朗公石也。石沼停泓，亭而覆之，涓涓出於佛足，复汇为外沼，而漫流出山麓问，已忽伏而不见者，□□泉也。别院日达摩，旁涌起一铁，金涂之，高可四尺阔，杀其一，背楼面拗，天为纹缕，作水田状者，铁袈裟也。已稍问历而上里一一予而止，度其上不可登，仰视绝顶，下有平壤，草木荫映，缝宇出焉。有庐其傍者，一僧一行居之，时上下取水，如是者五寒暑矣。意其人修头陀，行者恨不一见，瞻眺久之而下。时舒公小剧顿泉亭相待，予与陈公迤迩下，从之返舍，视僧房竹苍翠数百竿，山以东所无也。小憩，复出，讲堂前模宋碑数通，读之，步入香积厨，见复沼一泉，盎而不溢，其旁泼泼细流环之，问之，僧云：又一脉也，厨之后复有来鹤二泉，盎如厨泉而细。大都兹山以泉胜，其泉或盎或流，或伏或见，或交或断，僧亦不能尽名也。寺当天下四名剎像构宏丽，阁三重峙其前，浮屠七级标其右。余与陈公据阁巅而望焉，浮图不尽，四级而止，其山四围，故不能远眺也。下浮图而南为鲁般洞，洞上绿倾崖，周梵以石而成二石门，内健不可入，似为开山僧埋骨地云。於是山之胜，几尽，独所谓通明窍者未之见，僧云：出山二里外，傍去不数武可望而窥也。余兄元美尝为余言：灵岩是泰山背最幽绝处，游泰山不灵岩，不成游也。问山僧余兄所题处，得碑二，碑皆手书，诗皆十二韵，凡经再游而得者，去今二十年矣。是夜饭毕，各就寝，余因得排律一首，韵如家兄数，晨起书石，付山僧而去。次日与舒陈二公鱼贯而行，午铺后抵泰安州，州守迎，问登山期，余辈以晨发告。而东岳神庙乃在城中，得以其陈往谒焉。庙制宏敞，城其四周，前为门者三，中为飨殿，后为寝宫，俨然帝居也，穹碑古梧森严布列，前除怪石暮置。视其题刻，‘皆宋元问人浮海来献者。予与两公拜毕，循览四顾而下，则州守已张具别馆矣，虽撰皆素品，而设乐为礼甚都，力强之陪，乃坐。余甚愧其厚。为坐，久之，起更衣，见顶山如在檐桶问，可俯而窥也。凡山以夜色视则毕，皆两公所未试者，闻余言，以为奇。漏下二鼓而散，次早戒行，舒公以服药请后从，予与陈公两肩舆先发至更衣亭，始屏绉从易软舆而上。是日气朗风恬，游意甚惬，见两山腋抱，骨削，流泉。下注陆壑，时为蒙泼声，仰视中峰，云争弥漫，其上始觉泰岱为高。顾舆夫力疲，下就一壤憩焉，望汶水如带，诸山培坟，独祖徕当其前如大宾，无少降意。予与陈公欢赏其雄，已复就舆，历高老桥而上，左一右坟起，细泉漫流其上而出，逶迤堕右涧，则所谓水帘也，石卑而泉涸，不能奇。已又折而前，见所谓马棚崖者屏立道右，稍当奇观，历磴久之，地忽平衍可三里许，土人名之日快活三。余昔游华山，备历艰阻，亡论此山平处，即大崎岖不能当华十之三，因戏题一绝云：曾为太华峰头客，是处堪名快活三。非馒语也。又前为回马岭，盖自此始不可骑云。行久之抵玉皇阁石，关当其前，兹山一隘也。从阁折而西盘，纡直上，二天门出焉，其下两崖削立，树木蒙茸，泉如建领下，巨石怒撑，泻作潺潺声，穿隙而堕。坐石弄泉，仰视御帐崖，真为胜绝处。御帐崖者，宋真宗驻跸地也，今为憩客亭，傍植二松，才石其下，谓秦所封五大夫云。松故丘陇问常木耳，为之失笑。饭毕更上，见三天门，缥缈云雾间，双阙天峙，两峡东之。十八盘鳞鳞万梯，异夫喘汗，数易，仰视峡口，忽远忽近，殆神仙径也，具舆且步，至天门，则荡然平壤矣，为市而庐者可三十家。尽庐则碧霞元君宫焉，前为焚楮，地广亩许，火日夜不息，金铺朱户，楔棹俨立，天辟福地，似非偶然。予与陈公小憩，公署即具吉服，瞻拜焚施而退。考道书，元君即华山玉女也，不知金支翠旗中能识旧游玉井客否。相与近舒公，久之不至，乃拉陈公纵游诸峰巅，岩障罗立，镌题百出，至不暇酬接。其最称巨丽者为磨崖碑，唐玄宗八分书《东封颂》也，崖之半为苏许公书，隐隐尚可辨，已为俗子书四大字盖之矣。稍上而北绝顶峙焉，石涌起为小阜，屋其阴而垣之，前跨高标，秦皇帝无字碑也，碑形广厚四匀，上为幢盖，余断谓非盖，既封而标识其巅耳。独其石腻白而坚，非山所产，不解何力致之，乃知驱石事故当不锉。览竟，复步而南眺，所谓日、月、昊、秦诸观，舍身、石梁诸崖，与古封禅台，宋东封玉简流出处，皆巡历指点，所至徘徊，尽兴南望，汶水远从莱芜至祖徕障之北来，诸流并入，蟆屋蛇腾，西流无际，草峰蹲伏、拱列，青姻数点时为聚落。目力所至，乃过祖徕南境，兹山仅当门户一峦非复向时相宾态矣。西顾日色黯黯，云霾时翳，远水灿落，映日如星，细视久之，始别为水。最后望极天处，一圆光耿耿欲堕，非先所见幻态，众哗视之，星也，盖辰星先日而下，居恒不辨见之耳。上下稍剧，余与陈公据石而坐，见山阴万壑限均中陡起一山，梵宫翠色，隐隐旁抱，周庐，意其奥壤可游也。问之，羽人曰：泥僧所托，故无他奇。遂已。於时纤飕不起，燠若春和，竟近舒公不至，遂就峰之别馆憩焉，则日已崎峨，亟呼陈公凭垣而望，荧荧半规，渐没虞渊，亡异寻常见也，独已没再吐若玛瑙盘，缝纱蒙之，真从水底见其浮沉，故是人问一大奇观耳。时舒公正礼元君毕，余二人望肩舆冉冉而至，至则陈公为主将，入坐，阴风四起，手足忽在层冰问，亟起易衣，呼酒敌之，已乃向舒公诧诸胜游，舒笑曰：即让二君顾兹山第一奇，不佞先之矣。叩之，则李斯断碣，舒公署中物也，为之抚掌，酒罢散去，约以鹦呜登日观峰望日。初出未晨，余先二公挫，则屏障酒果俱从。顷之，二公至，了不辨色，虽居室中，刚风从背入，厉甚，亟蔽以屏。陈公拥毯而坐，犹战栗不能当，乃呼大白连浮之身，稍得住。已而霞光渐起，才可辨色，见一大赤丸半露云海间，亡异没时再见者，已复不见，良久始复出，则已为阴云所翳，无他奇矣。余回署中书纪游姓名纸上，将勒之石，袖腕僵不能出，须火乃成书。高寒异下界，乃尔。书罢，往舒公所观李斯小篆，右石函岩壁问，尚余数行可读，天护神物也。其旁为玉女池，碑纪之，亦一胜云。舒公将续昨游，予二人复从之褊历诸胜处乃复就别馆张具，余为主人，犹素食，以二公有事科醮也。饭罢，二公往焚香。余无事，谓可亟下，先之曲阜也。天忽作雾，扑面如絮，下至御帐崖，则舒公两以傲人力挽，盖舒为石经峪主人也。余不得已，停石经峪待之，峪去道傍不半里，石可坐数百人，上勒八分书，皆佛经，俗传王右军书，非也，书不能唐，定宋人笔耳。石之上，崖高三四尺许，泉奔泻直下，侍郎万公大书水帘二字，镌探寸许，泉嵌入字中，殊有胜态。万公又为石亭临泉旁，亭之左磨崖高二丈，公镌记其上，颇当下方绝胜处。余坐亭中，临流独酌，久之二公乃至。张乐小室中，天已向暮，坐尽一鼓而下，灯火夹道，迤逦入城，漏下二刻矣。颇患以供亿累州民，一切谢遣之，拟以明晨问道走曲阜。陈公欲往宁阳有所会，约余二人停曲阜以待。次早遂行，并祖徕而南未百里，曲阜之候骑悉集，侵暮渡沬泗，令尹来迎。孔氏世官也。入城睹闲井萧条甚而供亿不废，余甚愧之。晨起与舒公且吉服，伏谒阙里。庙制巨丽，甲於天下。瞻仰遗像，赞述功德，婆娑杳坛，追存圣泽，下抚庭柯，皆合抱，千云材也。独所谓手植桧者，大不能抱，枯干无枝，缕纹左向，色理甚古，读其碑，始知再荣，异代生里犹存，为之吐舌。予不语怪，胡此变相，无舛二氏耶？汉碑皆列植仪门外，都不甚剥蚀，形制奇古，行天下所见太学石鼓文及是耳。览竟，磬折而去可百武，至颜庙，制视阙里而事事臧杀，肃拜而出。门之右，梵一大井，为亭焉，俾名其里日陋巷，此当有据然不可考矣。过衍圣公门，公尚外未起，乃复与舒公出北城，谒孔林。林距城五里而近，驰道如弦，桧相夹道周，甚伟。林东西设两观门，甫入门，闻茄吹声，驿报陈公至矣。余与舒公近之门，即与俱入墓所，候陈公更衣，共拜亭，及飨殿，祖芜坏不治，余谓此衍圣公责也，何必待官家。循殿后行，子贡所植楷在焉，大倍他植，枯而不蚀，直古木也。稍北而西日子思墓，又北日伯鱼墓，稍折而西，北庭除渐广，则夫子墓也。旁扁一庐云，子贡筑室处。夫子墓特高广，拜毕，余登其上，草木蒙茸多不可识。已复出拜二墓，循览墙内，果无荆棘，斯之谓异矣。其地平衍，无大原阳山，皆景景远缀，峰山南列，翠屏似为之案，余不能名其锺秀也。出林望东南，一脉殿，设碧瓦，周文公祀焉。复往瞻拜，闻其地为鲁灵光殿址云。故知今城不能当鲁半也，出周庙，遂从东城入，憩公署。顷之，衍圣公来，自言病状。予与两公答拜，且少赞，公为且款焉，告以将之邹，别去。是夜抵邹明，过峰山旁，意忽之，且倦游矣，犹不能忘怀。至临城，范大澈鸿胪偶会，余告以胜游，范曰：曾登峰山乎？余曰：未也。范怃然谓余：君奈何释此奇观？其石皆嵌空迩珑第稍难陆耳。今为恨，恨不能已。抵家久之，将握管纪胜，会故胶伴吕君相过，道泰山事曰：恨公不能游山北限均问，石大奇胜，非山阳比。问其地，正余所指尼寺也，因叹兹游。得假传车，乘简书之隙，扶病登拜，颇惬生平愿然，犹有遗憾若此，因并识之，以告后之游者。
　　刘宗岱副使，历城人处士松跋
　　余自嘉靖己酉夏始来登泰山，见秦始皇所封五大夫松者耸而立。又里许，见一松偃赛如盖，日处士松，乃近日方两，江氏题，以其不与秦封云。呜呼，距秦迄今几千百岁，人但知有大夫松，不知有处士松，岂物之显晦有时欤？暨隆庆戊辰春，余再来登泰山，岁月曾几何，向所见五大夫松者已亡其三，独处士松尚依然无恙，岂物之荣枯有数欤？抑养素者终吉，估宠者多败，固物之自取然欤？今安阳翟公又改处士松为独立大夫，疑若曾受秦封者。呜呼，五大夫松之存亡不足惜，余独惜夫处士松何不幸而多斯名也噫。
　　吴同春郎中，固始人登泰山记
　　余尝两过东省，未及登岱岳。万历癸未十月，有晋阳之命，二亲在里，欲过而觐省，计程东出缩西出四百里，以余里居豫东南，迩于东省。以越月二日发京师，八日至德州，计程东出长西出二百里，泰山当东出，余叹曰：余里人率自京西出，今以长者二百臧缩者二百，犹缩二百里也，奈何弗登岱岳？同年昊子得时按东省旧寅李友卿适守济南，此自京各抵以书。至德州子得使来至平原，友卿使亦来，余阶沈生东北，沈生者，慈溪人，馆于余。以十日宿湾堆，湾堆至泰安七十里，至顶又四十里。自山前往，土人曰：自此至桃花峪四十里，至顶四十里。自山后往，山后多佳，山前往亦山前返，故游人罕至。余曰：即微缩山前，吾且从山后矣。十一日，晨兴二十里至店台，东南趋桃花，上下山圾者十数，至桃花，则泰安贾守所督诸役至。饭已，四力役以山舆来，舆肖辈而无轮，息则人坐于地。自是两旁皆山人，行峪中，复从东北行数里，至姜倪寨，缝山导吾左，傲山翼吾右，蕾买台石棚如拱如揖，招余而前，唯中军坪与吾舆相背而驰，路傍峪曲折逶迤，如蚓如螺，初犹记一二，久则不复置胸臆。又数里，由摩耳石坐铁佛寺酒，数行至海眼，沈生投石水中，声殷不绝。五里，至思乡岭，又十余里至桂师庵，万松连云，奥踞岩半，且行且饮，下观虎穴，题岱西佳处于岩。由之风岭，经云台，庵路益峻绝，舆不能上，从以步。又十里，达顶，盖路四十里，而余尝步者半。顶前为元君祠，右为公署，贾守逆余署前。守尝为余属者，天暝，且雪，不及，谒元君，署后观玉女池。与贾守共摹秦篆碑读焉，碑嵌岩中，止存三十字。宋刘跋尝谓榻得二百念二字，今且缺石之半，细瞩右旁，彷佛犹见字形，刘谓周围悉有刻字，又谓四旁广狭不等，信然。酒竟，出立岩端，上下四维，混茫一色，白云如絮，往往搅人须眉堕衣袖中，而四方挟香楮至者，呼吁钧轰，震动岩谷。山上下诸馆舍悬灯张市，送逆往来，繁若元夕。辞贾守，就寝，以五鼓观日，贾守戒执事者四鼓谒元君，四鼓，贾守陈牲醴以四，诸生来，余为文，谒元君已，同沈生由祠西折，北上至日观峰，贾守与四诸生从至，则云溶溶作障。余曰：将不得观日出乎？贾守曰：姑俟之。已东方色白，手他方云亦渐薄，余凝神东瞩，而光在东南，则日欲出巽也。顷之，云若席卷而上，横拖一带如长城，其下光芒闪烁，精荧荧远射，问杂薄霭，如隔疏帘。天南北光彩万丈若虹，峰端忽戴钳流紫，人冠服色相如。坐夕照，则日已出海矣。问道士海所在，指日下晶光一缕，余视之，仅若一电，旋即没矣。日初出，若金，渐旦渐白，始大如轮，渐高渐缩。初远见海水，近不辨几席，既而诸峰尽露，而海上瞑色渐起，反不知几千万里。曩吾于先生观日摹写尽妙，余尝为图展玩，今其境微异于先生，值天朗气清，而此则多浮云为崇耳。贾守曰：此而不饮，如果海何？共踞望海石，大觞，醉谓贾守曰：海上三神山或不出吾所观外，安得有神人者挟泰山而超之，使我坐临日窟，瞰其出入，不令无端浮云横我眉睫耶，已下探试心石，回观宋封台，石函丈许，或曰：宝藏库以座金书玉简云。南□下至舍生岩，岩危石万仞，余俯而下视，贯守使数人拉余衣，且恐之。余吠曰：无庸，吾固不欲舍此也。又东南折，石娇起负岩，作海日奇观，大书镌之。又其下，则东天门矣。右折登仙人桥，桥二石互立，悬撑绝壁，西上至平顶峰，贾守设筵，以歌儿侑觞。余欲亟观诸峰，贾守且欲竟传奇，一酌三起，始辞贾守，而余自往诸峰。贾守复令歌儿从，由秦观峰登玉皇祠，盖岱宗绝顶矣。前为秦无字碑，碑高数丈，色黄白，问杂红紫，或日秦之石表。踞顶南视，问道垂垂下至山麓，汶水丝绕郡南，梁父、蒙、峰、云、一予、尼丘，咸作培搂，唯祖徕、鞍、牛为山趾所掩，不露顶。顾东则大陵蜿蜓，由长城故趾达海西，则灵岩、鳖山至于太行。若华不注、长、白诸岭，横拖历城，左右环拱于北，真所谓蓬玄奥区、天空绝境也。顶傍为秦封台，曩以玉皇祠覆岳顶，南昌万公移置顶北，故顶石森露，余即石傍题元岳穹巅四字。由顶西里许登丈人峰，又里许登石马山，据马三跃，辄恨不前，道士曰：此下东北，则尧观台下有玉女洞，即昔玉女修真所也。远不至，由顶左折，观广生殿、元君寝宫，又西南折登孔子崖，即孔子小天下处，一铜像置斗室，泰山祠宇辉耀而孔子庙尔尔，辄为叹息，施经东岳祠，观唐磨崖碑，碑为玄宗八分书，字五寸，笔法道劲可爱。其下洞名桃花泉，甘澹异诸泉。出祠东上崖间，多古书，镌毁过半，殊可惜。以四鼓祠元君，未及览，复至祠，环视金碧璀璨，足称灵府。五华崖自右环拱，即所谓同观峰也。辞神南下，西折数百步，至白云洞，洞临县岩，洞北为凤凰山。又西北折二里，登越观峰，旁拱岳顶，左瞰白云，其下为西天门。山以西诸峰历历可数，酒数举，歌声合作，声彻云中。由一天门南下，环道三十六，所谓上下十八盘也。路陡绝，复从以步，但以两人掖。五里至大龙口，又五里至小龙口，奇石环列，松篁交翠，坐少顷，过御帐坪，又下为朝阳洞。贾守使人将子得意持瞌至，娘半山亭。三里为二天门，观大夫松，松二踞道左，一合抱不能，一不及合抱，谓秦封五大夫即此，然耶否耶。又其下俗呼快活三，解者曰：呼山之误，改镌快活山于岩。余谓此平处，三里其下又复嵚崎，俗呼为是。由黄现岭十里至回马岭，北为玉帝观，前为升仙阁。又五里为歇马棚，崖削数仞，上有墨书三画，风雨不磨，人以为仙。又五里为水帘洞，水自悬岩倒射，望之若帘，去水帘五十步，东折五里为石经峪，雪甚。余习闻经峪之胜，冲雪。往平石半亩，上镌《金刚经》，字径尺许，扫雪漫读，点画。皆玉流水高，山争奇兢秀，别为一境。又十里，由高老桥至红门，所谓一天门，始出山峪，漏下数刻矣。自一天门至是，巍阁邃宇，古篆大书，初犹记一二，久亦不复置胸臆，道路碟阿崎岖，莫能名状直下四十里，而余步行者亦半也。已火光人喧，渐逼车下，则贾守命巨燎逆山下。复右折至岱岳观，寻汉武所植梧，仅存数株，龙鳞剥落殆尽。束至王母池，两崖峙起，水声淙淙，度木桥，观吕公洞，由登封门入礼岳祠，祠壮丽宏伟，直拟帝居，诸古今碑刻燃燎婆娑，仅经目耳。三鼓至馆舍，就寝。明日出城南，观阴字碑，与贾守别三岳。子曰：余登泰岳诸观，未尝不感叹移时。昊，昔余宦游所，越，余宦游时所尝往；秦，则前岁所周历，尝登太华绝顶；周，亦去岁过汝，坐嵩巅而望长河故处也。余三十余年，足迹几半天下，而三岁登三岳，率在仲冬，则遇亦奇矣。登太华同子原，登嵩高同郑公允升。今子愿在昊，郑公在周，余于二观尤三致意云。
　　锺宇淳松江人，参议泰山纪游
　　不佞生束南菰庐中，长而刻剑上国，慕子长氏壮游，欲偿向子平五岳之愿，顾磬折风尘，未能也。癸未出春明买舟，抵清源，次策游自岱宗始，云取问道，直扳山麓。时桃柳芳妍，雉麦朝鹌，殊媚行色。行百里许，诸山蜿蜓，横亘，英英悬马头，所谓齐鲁青未了者，空翠欲滴。已而远眉横黛出霄汉，问之知为岱岳也。游兴益脉脉动，乃道旁多童坚厘妇，榫采柔萌满筐，云贫无食者，取和麦缅。啖之，为之怃然，民力竭矣，且旱久，愁无麦，祈树濡甚急。私念大山云出不肤寸，不崇朝霖雨天下山，灵何斩此一片云也。近州数里，有山如覆盂，为古仙洞，深黑叵测，适二童子秉炬至，从枢楼行数武，稍宽衍，可俯仰，乃折，而境益逼仄，蛇行无宣，足处，腥风逆鼻不可近，亟从故道出。至州治午饷，出北城门，瑜小桥二里许，道左右俱乱石齿齿，马足棋不前，近麓有庙、池、馆，甚饬，古梧阴阴，相传汉武帝束封植也，有野致。又二里，至红门，跨道为飞云阁，从傍至更衣亭，易一笋舆，逶迤五里，至高老桥有祠，祠汉寿亭侯。时桃着花，秾艳若绮，疑为武陵桃源，不知洞口流出胡麻几许，前为水帘洞，云泉源自天绅岩来，当雨后，泉流飞射，喷激如万斛明珠状。时久旱，泉脉甚微，不得睹为一快。有小石桥通泉於溪，左为岩，岩有一苎，宜眺。又四里至马棚崖，稍前为回马岭，至此山益峻且奇，马却行矣。五里至黄岘岭，束西下上者再回旋而行，为里者三，然地颇夷，人名为快活三。余吠谓，当名折仿谷矣。又五里至御幛，一名御仗真宗驻驿处，有松二，秦时封五大夫，此即其二，札此偃骞，鳞鬣风雨，欲飞去然，可百岁物，或后人所植，抑其孙枝邪。移视久之，赋五松：秦封不解是恩私，御幢空传驻跸时。辇道苍茫人去远，年年风雨自孙枝。又折而前日，百丈崖，崖空嵌如石屋，可容数十胡床吹洞箫，薜萝家络，如挂老纳，旁有石洞，给蹂深广如古仙洞，亦一奇也。又五里至大小两龙峪，石坛如龙，咚其口，水自中出。有古松亭，亭如葆车，名处士松，或好事者若为避秦然。余谓此君苍颜素发，剥落傲睨冰雪崖石间，无论不辱秦，即处士，于君何有哉？上朝阳洞，度十八盘，应助所谓后人见前人踵，前人见后人顶者。至三天门，又十八盘，达碧霞元君宫，已荧荧灯火，北斗平临矣。乃假宿公署，时呈风震撼岩谷，夜就寝，若大海翻涛，天河倒泻，疑从张骞乘搓问津牛女，又玲然如列子御风行也。鹦三喔起，披衣，就日观观日出，值云雾罩隔，大海漫漫，不能如昌黎开云衡岳，从黯对中睹飞霞百丈涌大金轮，浴授扶桑矣，厥明见石题，束观日出，西见河源，为之神王。已复折而下，礼碧霞君。时乞灵者以千百计，有州伴受香缙，岁以数万，供县官匪颁。携缢小酌，而别宫右侧有玉女泉，为亭冠之，相传即玉女洗头盆，泉清冽，沁人脾骨。口占：鸿蒙一穷何泠泠，吐饮撷气通仙灵。金茎倦掌渺何许？我来顿使尘卢屏。又右石在三尺许，为李斯断碑，自是秦以前物。折而束北至岳神祠，祠后有磨崖碑，为开元帝纪泰山铭，甚奇峻，唐隶径可如掌，虽剥皴不完，而雄势飞动可念。石为苏倾东封颂，庶几伯仲圣教，序又颜鲁公题名，惜皆为近代俗子剥毁云。北上数百武，寻古登封坛，随所谓白云起封中者。又上，则玉皇宫在焉，此泰山绝顶，青莲云，呼吸通帝座，非此不足以当之，真翩翩，便欲令人排帝合、捧日月矣。官前石如圭者，秦无字碑者。或曰中有碑，石函之，良然。折而束下百步，石方丈，云成化问曾於此得玉检以献，御览后复命中使座旧所，因思柒十二君，千骑万乘，杂沓空际，皆沦於荒烟野草，. ’不可辨，如太虚过乌，古今何者不朽，因为题无字碑：遗碑自千尺，漠漠秦云白。雄风三十六，二世俱尘迹，那如峰头一片石。歌献久之，西则秦观峰，巍然独峙。又有周观、吴观、越观，皆以其见境得名。一日月观，取月脑庚方义，近是。则向昊观望疋练五。乡者，徒野马捆缢耳，昊门之马然乎哉？宫后1 峰名丈人峰，落落有壁立万仞意，下挟仙宫、尼父石像在焉，肃拜瞻礼。崖石划孔子小天下处，上摩皇苍，下瞰无际，不觉爽然自失也。诵子美阴阳割昏晓，荡胸层云，庾皆飞乌句，更奇绝矣。因占：插天秀出青芙蓉，侧身尼父一相从。星使搓回银汉逼，词头题褊白云封。已欲取道玉女修真处，忽数兜子穿云中来，迫视之，钱孝廉德卿，蔡山人幼君、冯孝廉咸甫，目逆而吠，复至玉皇宫，浮大白，无等三君各诧其游之奇，已出其奚囊所得诗，凡若干首，咸甫赋泰山绝顶，逢余诗更以长篇索和，若旗鼓对垒余者，余为放歌和之，大都如项王战章邓巨鹿时也。已欲更赋太山高，余曰：此自吾曹坐井观天耳，安知不有凌空倒影之飞倦、芥六合而蚁埋太山者，手其不为海，若吠者几希，相与抵掌而止。又东北望黄华洞，即王女修真处，俗以环洞多黄花故。曲径官渺，彷佛，见石室，不类人问，诚栖真境也。咸甫、幼君从，曳欲振衣游，以乌道迂回不宜舆，德卿腹便，非济胜，具不果。已折而至拾身崖，余侧足临崖观之，二羽衣急引倨，以恐有天风吹堕人。德卿大惊诧叫号，余吠曰：韩子登华顶，泣不能下，此何人哉？顾见石题日爱身岩。先是，有蚩蚩氓诞惑，舍身以自戕者，故为怜而谕之。余曰：舍本无舍，何况爱绿，非舍非爱，作如是观。二羽衣不能苔，导至诚心石倦，谛视良
　　久。仙人桥远出括苍、南明石梁。下，复至夜宿处，小酌罢，三君前行，至石经峪锯石以待余。至。扪萝行，见古梅数株，疏影横斜，酷似西湖林和靖先生放鹤处。穿梅而度，石宽广，可容数百人，类虎丘生公，径可三倍之，旧名曝经石，不知何时刻八分书《金刚经》，字大如斗，后好事者复刻圣经以献其胜，大是奇观。石尽处有亭，亭其上、亭之旁有石日听泉枕。又左，则泉声泼蒙，自岩腹直泻而下，如渍玉拖练，下分为池，池停莹可鉴眉发。亭后有山，题高山流水，下为记，万两溪笔，读之殊伉。爽三君复浮白，无筹三君顾安所得琴二欲一鼓之，令众山皆响，邀山之神与七十二君听钓天之乐。余歌山水有清音，何必丝与竹。三君辗然吠，咸甫赋《曝经台》，余因赋《石经峪》：我来恣奇观，流水泻石上。濯缨见古字，隐隐众星朗。篆迹半从乌迹分，具叶时闻落叶响。石‘火不作祖龙劫，龙藏中开探象冈。枕石听泉足娱悦，高山流水忽独往。雕镂无乃亦华想，点头悟石意傥恍。余谓兹游日观诸峰，奇绝人人能道，乃石经峪无心得之，而三君不期之会，又大奇也。造物忌多取，游可已夫？时三君游兴犹剧，欲就榻，旁一室甚敝，且细雨湿苔痕矣，欲从祖徕寻竹溪六逸故趾、石守道读书堂，南望云云亭，北游灵岩，已夕阳在山矣。或欲留浃旬，穷七十二峰之胜，或以游从此始耳。清泉白石，冉盟他日，夫天。游子曰：高山仰止，心窃向往之矣。余走昌平，有白马山其高可二十里，白云堪把，往往自掌中飞出，白榆历历可扪，瓯括无与伯仲，山人自以。孰与汉大余登太山，高四十里，益两白马云，然仙灵窟宅、福地洞天，何可胜道？而独岱为之宗，何以？故岂以帝出于震而为万物受生之始耶？滔至祖徕诸山，近若凭几，远而太行、华不注、崆峒诸山若隐若见，众山培搂，如拱如揖，儿孙蹲伏，如群龙趋入紫薇者，不可名状。总领诸峰以朝上真，且黄河一抹，汶泗衣带，而渲渤在肘腋问，与顾灵相吞吐，斯亦奇矣。至於为峰、为洞、为泉之奇，天麻、黄精、椒桂、桃、杏、梅、梧、岩松、崖竹，宜雪，宜月，其昏晓，煅霏雾霭变幻万千，又细渺不足道矣。夫□也者，载营魄如一枢起灭大海中，譬之蝉，方抱叶吟而其中已蜕矣。时而非游、所见无非山，无非非山者，其斯为采真之游。如必恋恋於一丘一壑，即凌弱水，日坐昆仑巅，吾其为山游乎？恶睹所谓小天下者哉。时万历岁，尚章协洽清稣，月哉生明。
　　王衡太仓人重九后二日登泰山记
　　盖余僻在丘壑而生束昊菰芦中，苦无所得山。山之大者莫如岳，海内称岳者凡五，而其肆皆隅布，近者亦不下数千里，非书生所暇游，乃泰山差不远於河济，庶以便省父母，得一瞻眺乎，而非所敢必也。今年丙戌九月之八日且北上，舟次济宁，余祖母将有事於泰山，余奉以行，而后喜可知也。周生如春亦从行，行之日，宿建宁，竟夜风彭彭吹，雨击席门。明旦而雨脚阁如，故寻发胡及之意，谓未已也。日入，已而云欲流，午且日出矣。诸山岚翠各献状，而黄沙籍是不及马鞍，信子美所谓沾湿好者耶？凭舆人指点泰山者数，而皆不似正东，天半壁若更有青於天者，疑其然也。以语同游，同游皆吠之，已而云摩出峡角，则果泰山也，始相骇以为奇。余买一驴跨之，左右视，惟恐失山，而山亦以日暮更娟洁，若答予赏者。又一宿而后抵州，易腰荀，行十里而抵山足之红门，自红门至小天门，以上左皆涧道，道深广大，小石磊磊，奔而承泉，侧，若听者，俯，若漱者，若揭者，若与争道者，多异态。而五色树杂缀之，树则桃、杏、枫、梨、松、栗之属，草则薜萝、赤箭、天麻、黄精之属，不选而美，泰山盖骨山，布肉而施绘者独赖此耳。又数里为高老桥，平桥际崖涧问颇胜。又过短桥者一，而得水帘洞，左崖耸立数十仞，而两大石腹相加，如垂帘以下水，会水正涸，滴涓涓然。因作春水时想，纵不敢望匡卢，定足当其支子耳。自洞而转数里，为马棚崖，言崖深嵌，可覆马眷也。又数里而为回马岭，则从行者，且去马而徒矣。寻至黄现岭，岭凡数四转益峻，而外望廓然。傲来向北泰山肩，及此遂俯首。为之兴弥高之叹。自是而下下上上者凡三，以里计者亦三，日快活三。由回马至黄岘，舆者前距高而余楼就之，余顶踵与舆人顶踵相击矜绰甚，至此稍宽坦，而树与壑更奇。吾始得纳手於袖，掉头昤啸而有之，盖真一快事耳。稍前而憩於玉皇阁，是为山半，余修茶而献老亲，老亲亦色喜，牵予上下视者久之，决訾而得南天门，隐隐如红星沬耳。寻破苍翠斗而出至御帐，宋末定陵所驻驿处，傍有松，即秦封五大夫之二，其三已失之，虽稍夭矫然，以为数千年物，吾不敢知。过御帐，则尽走斗崖削壁中矣，无何而上小天门，群削截寿，毕相附，高相摩，四周无所不际，而左壑确理受水荡j 訾作云母绿玉色。山面缺泱游当其前，余两人大叫绝倒，而会有以酒饷者，急行之风蓬蓬来搏，杯儿覆，余即覆酒酵之而行。更上为小龙峪、大龙峪，以至十八盘，磴齿齿倚空，绝峡夹之，西峡咯有松数十株，翠相掩，里人名为对松，固一奇。又怪自峪以上所有尽松，无他树，青青者松梧独耳。果然盘尽而天门见，山一削铁耳，中劈而为径，穿而为门，虽日人力，然亦似天辟之以待游者。自门逶迤数里为元君祠，祠甚壮，与老亲作礼毕，更衣於公署。公署后为玉女洗头池，澄碧泓然，断石碑，存李斯篆二行。自是左折而上，日岳帝祠，祠后石壁刻开元帝铭，甚道美，其旁亦多雅刻，且易主矣，得数字於残剥之余，剔磨而欢嘘者久之。又上为玉女寝宫，愚民至，貌像裹服外扑被中，其可吠至此。更循而上，则绝顶矣，虚其顶，宜无所不见，而乃构玉皇祠，祠前石表长丈余，云即秦皇无字碑，盖亦莫知其如何。走而四顾，泰安城当襟仅衣结耳，诸山揖拱，无虑数千，或如钻戟者，如覆敦者，要皆能为之趾而不能为腓，独祖徕在前，若可凭，其他问指一二耸特者，问道士，道士不能识怅怅而下。束至日观峰，峰后为望海楼，所谓秦观、周观、吴观皆在焉，视余所由径，天丝挂杳蔼问，而涧中树石绣相错，若裒宝粟，其湾环而动者，汶水耶，黄河耶？顾放目而之东南，竟不得海影，道士谓雾气霾之，此或然耳。又转而至舍身崖，一巨石脏然出，余足能垂石外二分，而目不敢营视，偶从旁睨视崖底，无不俯据地者。稍西下而为仙人桥，两壁中断，石梁度之，至皿所得波岭澄复之奇最多。道士指所谓独秀、君子、莲花诸峰，余但唯唯而望东天门，更陡绝，道士诧，余以为绝胜南天门而无楷梯，仅为鼹鼯雉兔之窟巢，良可惜也。桥西一道人悬鹑纳，载棕榈帽，客至不起，安知其非可与言者，以难诸客施之金钱而免之。由是而归，则月且纤纤白矣，子与周生拉道士造东岳祠而止焉。月华、星芒不知其带雾与否，但觉其近而亲人，满空界浮蓝荡白，神外淫不自持，且寒甚，肤粟则归视老亲寝，已而就道士宿焉。道士贫茅屋，广不瑜丈，井鳌半之，无已则缩足外。山空多闻，又午夜为士女上山，咀诵淫淫然，睫不交而漏绝矣。急蹴周生披衣视天井，星匿不见，意甚恶，业且起矣，同杖策至日观峰，石时嘴足，齿玲相嗑，而会州使者以酒炭迟我，余喜而三举觞，良久暗中作微红见，上下云尽黑而中不接者径寸，则甚幸之。俄而钳，又俄而赤而紫，吐饮渐及半天，施云作霞，烂慢且覆人面，诸山头稍辨，如撮米化为丹砂。极天际有金花浮起者三，道士曰：此日抱海跃也，将出矣。俄遂出，色如镕金，大如釭。日之下觉有一抹漾漾右者，真似海正跳吠，而日已入云，队中金支翠旗饮然，收矣，不满志而归。复迂道登玉皇阁，异尽所未见，而道士、鄙朴每每对面失之，从阁后望山之北、林，筱葱情处，日石屋，意必有奇，而老亲以途远、且不可舆，遂奉以归，仅绕而西视所谓丈人峰者，平平耳。遂下观白云洞，洞巉岩多窍，道士言：每阴天，云从窍出如线，顷而蓊荀，满山四驰而缕结为一，即雨媒也。甚以不得见为恨。余因谓周生：余与若晨好晴而至，此且好雨矣，人心之无厌如此。出别道士，而下十八盘，盘磴直，舆余者又四人，莫可纵横，则倒悬而下之，手足心尽汗出，目瞪瞪视人股，顾周生御两人，蛇行如履平，甚乐之，请至山半而易焉。仰视则已失天门矣，甚懊恨。於是以目注之山，自山半至快活三，失天门者屡，而复得者亦屡，每见即呼周生，共挥手作别，意依依然。下至水帘洞，穿流泉、树抛而东上，观石经峪，峪为石坛，方十余亩，石肤莹然，镜八分书《金刚经》，字径尺，甚伟，虽强半为水所蚀，然与其如前二碑损于伧父之手，无若受水舂也。泉自上流来，泼溉呜，万侍郎就崖问题日水帘，又铲石壁而书其所作《高山流水记》，颇恰似。又下数里，而山之巅穷凌汉寨，耸额以捧，山如弗胜，而祖徕、蒿里诸峦岫若列矣。自是归，而无眠与食，不言泰山也。舆数程辄下返，而顾泰山者数数也，以为尽泰山矣。於宁阳《泰山志》，急披读之，始知昨所游者，仅仅里中儿女子祝厘故事，才及堂皇已耳，山之曲房深榭，盖十未得一，而吾所见金色日亦谷，以后光景，其得鹦呜时者绝不然。余于是而又爽然失也。虽然，亦可以雄生平观矣。藉使假我半月，阴翳且屏尽，而山之上差有谊粥寝处，以安老亲，则亦不草草至此，又使我袖置《泰山志》，而吾友诸壮少年投杖超距，不避墟莽，按图而搜之，其所见当多，而今皆失之，意吾其不良於游耶，抑山灵秘其巧，不轻示人也？吾少好游，所游者为姑苏、武林、洞庭、宜兴诸山，诸山之奇，递相代而亦递释其旧。向者，两洞庭犹芥蒂吾胸中，而今释之矣。不知竟吾之生，可以代泰山者安在，吾姑详识而浅述之，以风后之继予游者。
　　于慎行礼部侍郎，东阿人登泰山记
　　盖予家於岱山之下，尝再从子充游。乃其时率在暮秋，若三、四月，五方士女登祠元君以数十万，夜望山上，簧灯如聚萤万斛，左右上下，蚁旋鱼贯，叫谆殷赈，鼎沸雷呜，弥山振谷，谨得容足之地以上，而其时水泉多，枯木叶或脱，故山之奇丽珍瑰未露其十一二，露又为人众所掩。意五六月之问水木方盛，必有浓异之观，而往往以惮暑不能出，即出，又无与偕，徒侧身东望思焉。粤岁辛巳六月，予外病谷城山中，朱廷尉可大倚舟广川，过而访予，相与盘桓云翠东流之问，望泰山云气如在衣神，於是决荚同往。以其月十有九日发东流泉上，行山水之问二日而至泰山下。主人肃入馆舍，明旦昧爽，衣冠谒岳祠，祠在郡城坎方，负岳而宫坍钧天之居。出登封门三里许，至於岳麓，有双观焉，谓之一天门，下车乘蓝舆以上，磴道鳞鳞，给讶蛎逶迤，仰见峰势，鬼疑尧光，如垂天之云，峻不容屐，以为决不可至。行数里，至回马岭，玉帝之观在焉，其峰日瑞仙岩。观之前为升仙阁，凭阁望群峰，反在足下，而峰首则又有峻者。磴道益斗绝诂曲，倡侧而上，树四人以为竿，而中贯一舆，前人之趾履后人之颠，后人之llJt在予訾上，其后二人如之应邵所谓如画重累人矣，自此以上，汗流喘息，目不暇他顾，而其两旁丹壁翠崖，彦粤晒幸，蕾买霞万色，阴晴异态，岩傍飞瀑争下，涛翻雪喷，流声淙淙，乍大乍细，若悬粳呜环，下而迎客，而水帘洞之泉从山上弥漫下流，注於绝壑，以入碾瑾，忽然而没，有时复出。石梁、木扛互相撑柱，问以其耳目与之接，唯恐失之，而不敢纵观，然后知此山之奇，向者未其一二也。又数里遇黄岘岭，西行折东北，上而复下，又西行折．东北，则下而复上。又前数里，御帐坪者，秦人所从蔽风雨也，当岳半道，负中峰而处，左右诸峰两面环拱，石泓数亩，泉流其上，丑而下注，厥声砰磕。宋真宗驻跸遗陆有亭，亭前松树二，秦所封五大夫也，生石隙中，不甚高大，而干皮龙鳞，类数百年物，其决不为秦时松可晓，而地则中阪无疑，意好事者即其地树之。从者日松有五，雷雨浓其三，非也。五大夫者，秦之爵级，松何必五，假而封七大夫松，又将七耶？从者不对，又上则峰崖益险，璧立插天，其石皆磊坷相承，或圆或方，或堕或长，巉岩幸撵，不可名状，而其垠愕之问，色相种种，望之迷瞥，其丹而钳者，为殿为屋。两岩之问一隙碧而如带者，为天光，翠而如发者，为松苍；白如绘者，为苔；万仞悬而如乌巢者，为羽人之居，而俯视则溪谷碌碌，不可见丈尺。又数里为大小龙口，龙口者，石峡飞泉如龙吐也。小龙口之旁为斗母观，自此以上，凡嵌昆之问，为仙灵神鬼之居者，罗而列於左右，盖所谓神房洞天、百灵之府也。又数里为十八盘，古谓之环道，望天门如一只矢括，在其端上，盘如绿壁矣。因谢舆拾级而上，距跃三百，浑汗如雨。出天门之上，左折而至碧霞宫者，所以祠泰山元君也，负玉皇顶而立，抱五花峰於前，日观在其左，丈人在其右，规制挨於岳宫，而金碧煜纶、观阙晖丽，顾反过之。其西为使馆，玉女之池在焉，池膏停黛蓄肃，有灵气，其旁岩上有李斯篆，仅十余字，予与可大就绾更衣，谒元君於坛，羽人赞祝。出而临五花，冈峦斜纷，含溪怀谷，云树宫宇，俯在日底，下视郡城，盖盒庵霭，汶洸如线，环之数周，川原回合，萦青缭白，提封百万，不盈一瞩。由宫左折而上，为青帝宫，其后峭壁数十仞，唐玄宗《泰山铭》镌焉，又北上数百武为玉皇宫，宫在泰山绝顶，古之封坛，秦皇帝在焉，碑石青白，高二丈而无文，盖岁久夷灭，或日秦所以表泰山，其下有石函玉书，於理不诬。绕玉皇宫之后，倚阑而顾，俯见四面群山矮蛇，蜿坛如盘龙走蛇远，七十二峰之下，其支脉首尾，历历可指数，以至於海。而桃花、明月、石屋诸洞在岳之背，列仙所纪金床、玉几之胜，若将睹焉。记曰天孙岱岳，周回三千里。以今观之，欢殓乎三州之半矣。又折而东可一里许，汉之封坛在焉，石方丈许，碧而莹腻，屋覆其上，白云咽隘处也。又东为日观，以且观日不往，而南登舍身台，舍身台者，一峰斗出甚平处可数尺，而下临千丈。以三石撑抵，传尺有咫，谓之仙桥，过桥而席於台，日光西沉，霞色在壁，风吹冠衣，声如裂石，於是相对大觞，望见西南有千家之聚，横以大堤，默黑无际，谛视之，云也，盖云如姻火，下传上锐，平地视云见其端，此见其杪。顷之，月出，羽人吹笙，和以歌音，极醉而返，山气懔懔，枕席皆湿，不可以寐。出立坛上，月光荧荧，星斗可拂，俯视万壑，姻云一气，茫茫正白，银侮玉彼，不可辨识，道家所谓三官空洞之天也。往闻人言山以夜半观日出，访之羽人，五六月问平明乃出，五更可往也。於是坐而至五更，秉烛披裘以登，顾见山中云气从涧壑吐出，如一缕姻，稍上而大，东西聚散，车驰马奔，倏然往来，顷刻灭没，於是可大大呼，以为平生未有，从者尽护，东方作矣。回而东望，有山数峰，如外牛、车盖之状，而又渐没，赤霞半天，光色媚丽，问以碧绿照惧，五色，直射，衣袂。顷之，平地涌出赤盘，状如莲花荡漾波面，而灿伟不可名状，以为日耶。已又一赤盘大倍於先所见，侧立其上，若两长绳左右汲挥，食顷乃定，羽人告日升矣，益先所见如莲花者，乃海中日影，非日也。日且高春，赤霞与影皆役，而下微，见一钱白，况潜明灭，羽人曰：海也。又顷之，日左黑气隐隐，一抹如连山长城，可大示予：此真六鳖所载矣。羽人曰：云也。可大一噱，走望海石上，取酒浮白，醉而熟寐，从者咸栗且呼，予睨而心壮之。回立登仙台，西望丈人、越观二峰，近在目睫，因顾可大往，予与子充登岳，倚越观望君：今吾陆丈人峰，可瞰太行，呼子充，也，会疲不能往。策杖而下，气益舒展顾见道旁石益奇绝，水木益胜，每行数里，则求嘉树流泉或峰助片石，膺而坐，举觞属可大曰：此非伯牙避雨岩乎，夫高山流水，於子何进声矣。由口□ 而下，憩於岩岩亭。折而入经台者，在道左里许，石坛斜倚山曲，方广数亩，镌心经一卷，字大如斗，作古篆文，坛北有璧，瀑布从山上来，悬璧而下，流於经坛，弥漫过之。从水上视篆书，一一可读，璧上镌数大字；以水为幕，往予再游，盖未尝至，以僻不当道，为人众所蔽。故过经台而下，出一天门，左折而得岱岳观，汉武帝所种梧处也。又束里许，得王母池，池大盈亩，悬流注之，倍经台之瀑。已而两至，登车出山，涉泉而行，天暝时炬，车中闻水声在足下者。数里而至逆旅，明日大雨，主人请游三阳观。告遽而行，至百丈峰下，望山上瀑布数道如从天下，盖在山之西南，非旧所见矣。山人曰：予览古图经脉，地势所由高下，盖北纪诸山，负地络之阴，并太行、王屋束瑜常山，至医巫问而止。南纪诸山，负地络之阳，连桐梧、熊耳，入於瓯越，江淮、河济由是束下，如建领矣。岱宗立海上，西向而揖群山，汶、洸、尸沂、泗出其支麓，旋之如带，以入於海，盖若负废云。往河流燕齐问，由岱之北，挟济入海，今徘徐方，顾反出岱岳南，挟淮入海，斯地道所变迁也。予登山巅，北望九河，故迩苍茫。与天际矣。六月二十四日记。
　　吕坤山东参政，洛阳人观日解
　　日观峰在泰增之东百武，相传鹦呜时，日初宾於蛎夷，升於扶桑，黄光约砾，紫气氤氲，沧瞑瑛千里之波，丹霞铺半天之锦。镕金初出，几何遽神奇若彼哉？因语田水部，竹笑焉，竹山曰：余盖游兰亭矣。所谓曲水者，足令人羞，前有假兰亭，修渠引水，稍为右军雪耻，不则千古一赝谀耳。嗟夫，名下多虚，万事尽然。志郡邑者，皆八景者，皆神奇，皆诧也，天地不为骇异，圣人无所骇异，而创见者骇异之，总之口口燕石耳。余恐后之登临者为传闻所诧也，以蹈余悔，作观日解，回回车岩。在文人峰而数＋步，游黄花洞，发足处也，洞路艰危，余题此以告来者。
　　黄花洞在日观峰后十五里，土人云：元君修真故地也。其洞高可拂冠，广不能容一一几，石隙滴水，映如雨檐，可供十人之炊，洞前广数丈，上有神宇，雨楹茅屋，几盖三二老尼居之。傍洞诸崖，新松环翠几千株，稍称奇，此外无奇矣。自丈人峰东北下陂陵五六里，犹可车至。乱石沟，独足盘则悬崖线喔，大石峻缯，足合主阳动色，隆庆问，有坠车伤数人者，车中人仅以救免。且此地无宿无食，姻火才通，下脯往便不能返，曾有暮人偶值雨雪，绉从皆缩颈蹲谷问，半无完衣，有冻馁死者。两君。余不在治，宝镜新磨，斯天下奇观也，余览传记而梦寐思之，无由见。万历丁亥，叨守束藩，且为岱岳司香使，喜不自任。既至，三登三宿焉，比晓，辄云雾葱蓊起，甚恨之。此中人云：观日有三遇。正月无雨，海晕不升，一遇。暮秋气爽，新霁无尘，二遇。仲冬雪后，晓绝云姻，三遇。兹三遇者，岁无数日焉。小人樵人也，每晴明则蚤作，今老矣，实习见云。余喜曰：何状？曰：公见落日乎？曰：见。曰：公既视之矣，又何状焉？余舍然曰：传欺我哉？已而曰：樵人何知？樵人肉眼耳，樵人何知？欲信宿以待而岚气又蒸，蒸作障矣，乃还，是岁九月也。越十一月，余复以役车至岱下，再登焉。时大云新晴，山风刺骨，舆人至五鼓皆僵，噤不司起，强起之，相将至峰下。初，海底发红光，渐渐起。意必有异状，日不瞬凝视之。少焉，日出若镜，至皿大於午日而不射目，赤如落日而不带霞，则樵人所不及状云。是行也，余感寒数日，几不起，乃知好事者谬为神奇以诧人，后人知不如所闻而耿见诧，复谬为夸张以诧后人也。夫旭日，人人见之矣，去欲道，山中人自能道之。昔王麟淡公历览岱宗，岩谷都褊，独此洞足不及焉。归而为恨，为我寄声麟洲老，无足恨也。
　　吴同春按察司副使，固始人续游泰山记
　　余自癸未冬游岱，今七年矣。诸名胜载前记中，不具论，记昔所未游与游而未及详者。己丑六月廿日，泰安既竣事，欲补续前游，有故人李子丹者，泰安人也，相别亦十余年矣，曩约游岱，及余至岱而子丹宦于赵，至是相见，怆然悲流光易逝而庆重逢之不偶也。以日午出登封门，十余里，至普照寺。又里余，过胡文定公投书涧，涧出凌汉峰。又五里，至三阳庵，庵崛岩半径，颇险仄，境亦甚幽胜，禅洞下有泉不竭，亦不甚巨，又其上为玄帝庙、玉皇阁庙，傍一庵，诸黄冠修炼于此，二黄冠颇不俗，亦不甚解。无何于丹至，共啜豆叶粥，子丹与黄冠穷，每对非所问。余吠曰：渠诚未穷其际耶，抑大道不轻授耶？因论吾儒亦自有修养，第人弗觉耳。孔子谓仁者寿，曾子谓德润身、心广体胖，孟子谓其生色也粹然，见于面，盎于背，此真修养也。弃吾本有而向人乞余咳，舍人所共知，其见却。半夜闭门，传道阳明先生，所谓抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫兄者也，与子丹共一吠。以日哺由庵束比十余里，趋高老桥，上下山巅，无虑数四，路皆傍岩，此游人所罕至。傲徕山壁之西南，时向时背，黄冠指点天绅泉，仙人影所在。甚辨西北一山，簇如莲瓣，近若咫尺而远不可至，则九女峰也。由高老桥至石经峪，举子丹跌望观泉，已而擭手穷泉之源，北行里许，石滑不任足，而泉自乱石中泠泠出，巨细相问，时作笙簧音。林木深茂，乌鹊喧呼，令人会心，多余昔年所未睹。子丹又叔说曩同事刺刺不休，而余仅记｀忆其半，慨叹者久之。已，夜色侵衣，遂由石经峪趋顶至御帐坪，燃炬观题壁，盖余与诸公寄题绝嗽飞□流大书也。月明水声，共助佳胜。二鼓至新石盘，创自藩参吕叔简，往春月祷祠者众，旧盘不能容，往往挤堕崖谷中，叔简辟火池，以西诸峪准旧石盘，为新石盘，而往来称便。舆人谓旧盘路稍平，而余固欲由新盘往，至馆舍，三鼓矣。与子丹就寝，五鼓起观日，与余昔年所见无异，不具述。其诸所经临，有如昨日，何异一梦？回饭馆舍，复读秦篆碑与刘跋所记，稍不券合，苦三面嵌壁，不能尽辨，令数力士出诸壁，乃知仅存刘所云云之半，刘谓正面七行，今止存右畔三行，而其三面欲就岩安置，各加凿对，俱非当时之旧矣。涤洗榻摹，宇形隐隐莫辨，第得石之真面目，与无字碑莹泽无异，外视粗顽而其理若此，天下事类此者多矣。已令数力士复嵌于壁，恐数千年物又损坏自今也。子丹足倦，余遍观五华岩之胜，坐岩心下瞰诸洞壑，如在几席。日午，由孔子崖右约八里，至乱石沟，又里余，至独足盘，见野鹤千余，回翔山巅，是所谓鹤山也，又数里，黄华洞，即玉女修真处，余昔年所歧望而未至者，洞在岳顶东北，踞鹤山之半路，险仄视三阳数倍，而其幽胜亦数倍三阳，泉涌虹吻，视三阳为倍，而其大亦倍三阳，独居此者止老尼数人，祠宇香灯不及三阳三分一，以故人迹亦罕至。余非取道迁此，亦未必至此也。与子丹跌坐，究子丹十余年所得，子丹盖充然若有得者，具为余述大指，率依于禅，谓屡与诸名公谈，无不契合。余喟然谓子丹曰：此非片时所能悉举，世依禅而吾独非禅，吾何亦依禅而近忽非禅？依禅者俄顷奏功，而吾以无功易禅，即子丹能信余言耶？子丹第思二帝三王以至孔孟，其时未有禅也，不禅不足以入道，帝王、孔孟皆道外人耶，吾昔慕禅如饥渴饮食，乃近忽非禅，岂愈久而反不入耶？人能实为禅而未尝实学孔孟，故学孔孟无功而谓不足以入道，诚以为禅之心为孔孟，其入道顾不近且易耶？，子谓禅能空，子曰空空如也，吾儒何尝专实，但空而能实，子谓禅能定，《大学》日定而后能静，吾儒何尝专动，但静而能动。彼佛氏之所云空定，皆后之聪明怪异者剿吾儒以文饰之，而谓佛捷径顿悟如此，而佛藏数万卷，固十九此类也。佛果西方圣人哉。即阳明先生谓由读佛书而后悟，亦偶感触而因悟全体，如见担夫争道、观公孙大娘舞剑而悟笔法，非笔法且担夫与公孙大娘，而不观其争道，舞剑，必不能悟笔法也。此其说甚长，子丹固不以余言为非，而亦未尝快然以余言为是。子丹视余瘦，又复教余养生术，固不与前黄冠之说同，而亦未尝不与余前所云修养之说异。遂与子丹别，而余由洞左折十五里，经小牛心石、大牛心石，至双凤岭，岭在两山问。直上五里，而两山回翔若凤，问山人，无名，余大书双凤岭于崖岭束。一山高岭数百仞泰山，左介丘，右石闻，此即所谓介丘者也。坐山半望周明堂，及山以东诸峰峦，亦如在几席。北下十五里，回环山麓者无虑数十，路皆傍岩，则艾峪也，至是，路稍平，穿林绝壑，又十五里，宿佛峪寺，即所谓谷山寺也，寺在深山中，路不险仄而境则幽胜，有大壑，雨过则虺绩作声，晴则诸泉亦泠泠出石坛问。二缁衣呜锺出迎，余以为丽剎也，至则废殿二问，傍屋数问，皆覆以茅，半为风卷去，觅僧榻无有，以二几联而就寝，盖其僧之贫远过三阳黄冠，而近亦瑜黄华洞诸尼矣。又明日，五里出峪则泰安，达省城东路矣。由南北高庄度玉皇岭、埠东口抵省，自顶而下，由泰山北路，亦游人所罕至云。
　　陈文烛大理寺卿。沔阳人游泰山记
　　万历戊寅，余以山东左参政督漕事，舟过济宁，约濮州李伯承同游，而伯承病，不果来，舍舟而陆。九月朔日，至泰安州。岳庙在城中，穹碑古鼎，苍松翠梧，非人问物，庭多怪石，皆宋元人题字。礼拜毕，出登封门，至岳麓，登一天门，飞云阁，素石为台，下通梁道，磊磊鳞鳞，有泉作淙淙声，仰望岳势，云气弥漫，诸山培喽，独祖徕当前耳。一过斗母殿，至高老桥，有汉寿亭侯祠，前则水帘洞也，水自数千仞注於绝壑，如盘龙走蛇，倏然而没，倏然而出，玉虹垂地，银汉落天，令人衣带俱湿。又数十步则石经峪也，石可坐数百人，《金刚经》，八分书，字大如斗，泉分为池，泞莹可鉴毛发，少司马万公恭扁为高山流水而记之，真三绝云。过岩岩亭，至马棚崖，有墨三字，风雨不灭，世传吕洞宾书。玉皇庙在瑞仙岩，余稍憩焉，至回马岭不可舆矣。岭凡三四转，至黄岘岭，益峻难行，鱼贯而前，行者顶足连络，所历崎岖，忽平衍三里许，名快活三。登二天门，又数里至御帐坪，秦人蔽风雨者也，有宋真宗驻跸遗址，两崖迭蟑，草木滋蔓。有五松亭，秦始皇封大夫是也，今存其二，非秦时物，后人植之耳，歪风四来，松韵泠泠、作老龙昤，势欲飞去。呼酒赏之，路稍北有一古松，盘结偃盖，过大夫松，有题为处士者，鲁仲连似之，赋诗吊焉。过朝阳洞，有二行宫，大小龙峪，石峡，众水飞泉，若龙喷，乾坤楼在峪旁，少司寇洪公朝选题，且云言天下之安者，犹泰山，而四维之维者，击也，人心独无击乎？礼义廉耿，安身之四维也。取诸泰山，其说省心焉。由峪行数里，至十八盘，羊肠曲径，仰视峡口，天光凝碧如钳珠，真神房洞天，百灵之府也。盘尽力疲，登三天门，望白云洞缥缈弥各，若不崇朝雨天下者，门内平壤，为市庐者数十家，泰山天门旧无室宇，造自张练师耳。宿仰止亭，次日谒碧霞祠元君，石像旧在玉女池，而宋易以玉。李夸《瑶池记》黄帝遣玉女，羽衣黄冠修而仙者也。或云东岳配东岳女，误矣。四方捐金珠马杀者，岁无虚日。有玉女池，李斯篆秦始皇功德文，十余字可辨耳。再里许为东庙，庙制不及祠，有磨崖碑，乃泰山铭，唐太宗八分书，道劲可爱，其右苏显东封颂，颜鲁公题名，书法类晋，俱为人镜毁。又转北，青帝宫制与庙等，有秦始皇无字碑，或言有石函藏金简玉书，古今莫测，其石色黄白，光莹异常，非兹山所有。登太平绝顶，古封禅坛，高皇帝御制碑在焉。黄河如带、淄、渑、济、泗诸水若还绕焉。太行、华、不注、空同诸山皆几案物。西登丈人峰，有壁立万仞之态，下峡仙宫，谒孔子像，至小天下处，上磨云汉，下俯瞑渤，惟孔子足当之耳，曾谓泰山不如林放乎？泰山之于丘埋，类也。圣人出乎其类，是尊泰山者，莫如孔孟。郡吏置酒羽士酌，余大醉，生平大观，仍宿仰止亭。日入蒙泛，夜半月明，越观、秦观、吴观宛如图画。至四鼓，羽士请观日出，登日观峰，大风忽起，寒甚，羽士解衣衣焉。上下苍茫，浑如白玉，圆灵方舆莫可辨也。忽朱光三荡东海，而阳灵渐吐。万景维新，七十二峰苍翠毕露，宇宙之大至是哉。登望海楼，至舍身岩，四顾而羽士时牵余倨。由平顶崖归太清之宫，读万公表岭碑，叹曰：壮哉，文乎。擅四岳之尊者，泰山也，擅泰山之尊者，巅石也，从而屋庐之，践履之焉，得尊表。着厥顶，山灵吐气大明世界矣。封禅之主，七十二，有遗恨焉。循故道下山，至州将旦，思游孔林。夫沬、泗、与山脉相连，近圣人之居，若此其甚也。上律大时，下袭水土，熟非泰山之灵哉？观孔子而泰山等天地矣。
　　大明万历三十五年，岁次丁未，上元吉日，正一嗣教凝诚志道阐玄弘教大真人掌天下道教事张国祥奉旨校梓。
