玄天上帝百字圣号
　　经名：玄天上帝百字圣号。撰人不详，明张国祥校梓。底本出处：《万历续道藏》。
　　玄天上帝百字圣号
　　混元六天传法教主修真悟道济度群迷普为众生消除灾障八十二化三教祖师大慈大悲救苦救难三元都总管九天游奕使左天罡北极右垣大将军镇天助顺真武灵应福德衍庆仁慈正烈协运真君治世福神玉虚师相玄天上帝金阙化身荡魔天尊。
　　仁宗皇帝御赞
　　镇天真武，长生福神。万物之祖，盛德可委。精贯玄天，灵光有伟。兴益之宗，保合大同。香火瞻敬，五福攸从。
　　祈签祝文
　　凡欲析签，必预诚心洁身。清晨神爽之时，恭诣圣前，焚香祝告曰：
　　天蓬大元帅，天猷副元帅，翊圣保德真君，真武灵应大帝，北天大道四十九位灵应天尊，左右侍从官军。殿庭香火，应感真灵。向伸启告，俯垂鉴听。某乡贯某肤居住某人，今为某事，祈求圣签。伏望明彰报应，指示愚迷。所祈所愿，大赐显灵。下情无任，虔祷之至。
　　举签念曰：
　　天地神祇，万物皆知。吾今下课，
　　善恶扶持。凶应凶兆，吉应吉时。
　　判断生死，庾定无疑。
　　玄天上帝圣降日
　　正月。初七日。二月。初八日。三月。初三日。圣旦，初九日。四月。初四日。五月。初五日。六月。初七日。七月。初七日。八月。十三日。九月。初九日。南山严宫五龙捧圣，白日飞升。十月。二十日。十一月。初七日。十二月。二 ＋七日。闰月相同。
　　玄天上帝感应签
　　第一签　大吉　飞龙变化
　　圣意：飞龙变化喜逢时，此日升腾果遂期。
　　谋望求财多吉庆，求官进位更无疑。
　　谋望：冲霄志气满心胸，君子应非久困穷。
　　此行当际风云会，万人头上逞英雄。
　　家宅：三阳交泰转鸿钧，瑞气迎门万事新。
　　岁稔时登财禄旺，又添人口喜相亲。
　　婚姻：世问大礼是婚姻，天配如何悟世人。
　　人若自知天理合，何须着意问天神。
　　失物：偶失资财莫怨天，要知综迹在南边。
　　过时终有传音信，莫把平人作盗冤。
　　官事：未发文书不用瞋，公厅虽直事难伸。
　　不如散却心头火，免得将钱送别人。
　　行人：卦直飞龙莫问亲，千山万水几艰辛。
　　直交明月团圆处，西出阳关见故人。
　　占病：焚香梼告意精专，惟在君心作福田。
　　寿算天曹曾注定，何劳私下保安痊。
　　解曰：占家宅平安，病者立痊，六甲生男，行人立至，官有理，失物可寻，婚姻可成，出行吉利，求官必达，求财大遂，田蚕大熟，六畜兴旺，百事大吉。
　　第二签　中下　虎出大林
　　圣意：虎出大林须动众，众人见了却忧疑。
　　虽然未必伤人命，亦主虚惊事可知。
　　谋望：不平天理强支持，妄作从来是祸基。
　　君子安贫终有道，莫教失计被人欺。
　　家宅：久淹陋室欲更新，争奈伊家少福抹。
　　不惮虚惊忧怪梦，更防小口及阴人。
　　婚姻：乍时相见好容仪，谁料中间一半非。
　　不是婚姻休作对，何如撒手且回归。
　　失物：只为当初不小心，资财已失复何寻。
　　直教月尽寅申日，才有傍人说信音。
　　官事：只好安居守运时，莫经官府受鞭笞。
　　劝君休管人闲事，惹得愁来悔后迟。
　　行人：码杳鱼沉信息稀，空劳望断白云迷。
　　相逢若遇寅辰日，鹊噪檐前人马归。
　　占病：闹中得病静中安，莫作寻常一例看。
　　有愿在心宜早赛，免教积热变脾寒。
　　解曰：占身不宜出入，失物难寻，病者
　　作福，行人有信未至，求财迟，小口有灾，六甲难产，官事和劝，求官未达，婚姻难合，六畜田蚕半熟。
　　第三签　大吉　否极泰来
　　圣意：否极从今喜泰来，龙泉磨拂旧尘埃。
　　莫信守己无他望，闭户深居也获财。
　　谋望：几年综迹在江湖，名利才成出困途。
　　此日相逢官贵力，好看春色满皇都。
　　家宅：莫忧家宅久淹连，天理於人岂有偏。
　　但肯从前更改过，管教财谷胜常年。
　　婚姻：有绿造物自安排，休叹无绿事不谐。
　　此际好听琴瑟韵，莫教夜雨滴空阶。
　　失物：几年沙裹去淘金，失却才知枉费心。
　　目下欲寻难得见，直逢艮后有知音。
　　官事：偶遭横事迫躯身，冤枉如何诉得伸。
　　自有神明空裹佑，不教善者作囚人。
　　行人：历涉江河几万重，家乡回首白云笼。
　　从来也有阴功护，人在春风和气中。
　　占病：刚强狼戾惹凶灾，谴责肌肤瘦似柴。
　　若合道心从革过，枯枝花叶一时开。
　　解曰：占家宅人口大利，病宜作福，官事有理，求财遂意，六甲生男，求官必达，行人即至，六畜兴旺，田蚕大熟，身体大吉，婚姻可成。
　　第四签　中下　劳心费力
　　圣意：劳心费力欲成功，待得花开一阵风。
　　须藉束君轻借力，望中别有一枝红。
　　谋望：用尽机谋事不成，如今休要问前程。
　　直待金乌到坤震，自然荣显利名兴。
　　家宅：无由闲事费支持，枉用贪心不见机。
　　畜产损伤犹小失，更防人口有惊疑。
　　婚姻：婚姻到日不须寻，何必区区枉用心。
　　有意种花栽不活，等闲插柳却成林。
　　失物：吃辛受苦钻资财，谁想今朝灰受灾。
　　得失富贫皆由命，如今不必乱疑猜。
　　官事：自古刚强解悟身，谁知有理反遭慎。
　　如今未必官刑责，何不私和做好人。
　　行人：去时指望采黄金，回首家乡路转深。
　　今日早知人事别，当初何似莫贪心。
　　占病：但知动作是真奇，不想贪心惹祸基。
　　空使七情伤本体，早求善力保无疑。
　　解曰：占家宅人口有灾，心失脱，求财未遂，失物不见，即宜急寻，行人未至，病者重，作福求官未达，六甲有惊，田蚕半熟，六畜宜保，婚事不成，官事和。
　　第五签　大吉　行船风顺
　　圣意：行船风顺去无疑，利涉江津正遇时。
　　万里长程知可到，所谋遂意事如期。
　　谋望：欲求动止莫怀疑，名利求寻莫待迟。
　　但得便中须速去，休教蹉过运和时。
　　家宅：家门兴旺福神多，人口无灾百事和。
　　春夏累沾些小悔，秋冬喜气自然多。
　　婚姻：百岁婚姻一日成，今朝何事苦调停。
　　两边相许无余事，便好承欢通娉婷。
　　失物：昨日扁舟过洞庭，知君心下不安宁。
　　相应失却凡间物，终有综由莫用惊。
　　宜事：理直何须问上真，纵经官府不遭慎。
　　虽然目下多惊恐，保汝平安百事伸。
　　行人：归期限促恨悠悠，争奈淹留事未周。
　　若得福神添力佑，轻帆风送岸头舟。
　　占病：谁觉灾来疾似风，卢医扁鹊枉施功。
　　何知一愿酷天地，再与添筹作老翁。
　　解曰：占家宅人口大吉，求财有喜，失物可寻，病者渐退，行人将至，官事有理，婚姻可成，田嚣六畜兴旺，占身作福吉，求官必达，六甲生男，事大吉。
　　第六签　下下　鸳鸯分飞
　　圣意：鸳鸯阻隔两分飞，谋望求财未得时。
　　守旧却宜休改革，如今进退尚迟疑
　　谋望：名利从来不易求，忙忙世事水中鸥。
　　天公不欲人贪柘，枉使浮云空白头。
　　家宅：指望今年百事昌，谁知因小惹灾殃。
　　如今若得人财好，重告家神灶愿香。
　　婚姻：不将年命合相同，勉强求成岂利通。
　　纵若有缘成一处，终须离别各西东。
　　失物：失却凡财问圣真，汝今莫把众人慎。
　　天曹料剩分毫定，衣食随求不害身。
　　官事：休听人峻入县衙，两边徒尔结冤家。
　　不如撒手平和去，免得阶前叫老爹。
　　行人：去时多有弟和兄，岂料中途失伴群。
　　阻滞未来终久到，何须每日倚柴门。
　　占病：妻占夫兮夫占妻，终朝必定守孤恓。
　　父兄伯叔占男子，患难虽沉尚可医。
　　解曰：占家宅有口舌生灾，失物不见，
　　官事宜和，求财未遂，求官未达，病祭家神，行人求至，六甲生女，田蚕半熟，六畜保吉，占身迟滞，婚姻不成。
　　第七签　中上　枯木逢春
　　圣意：枯木逢春色欲华，顿然枝盛长萌芽。
　　时人莫作为柴砍，直待春深又吐华。
　　谋望：久在山中待好音，无人拔采说知情。
　　如今借得束风力，叶茂花繁覆地阴。
　　家宅：淹滞消除正可夸，福星一点照君家。
　　从今莫听傍人说，树正何愁日影斜。
　　婚姻：几年九坐没人招，今日枯枝长嫩条。
　　自是婚姻千里合，无缘对面路迢遥。
　　失物：分明失物在束方，不解追寻室裹忙。
　　若还更迟三五日，他人落得嘴头光。
　　官事：新事伤人旧事成，劝君休要逞高能。
　　平心自有宪台上，此地从来不可登。
　　行人：音书许送到君家，争奈人情事未谐。
　　直待三阳回马后，忽然衣锦到门阶。
　　占病：无灾不肯念弥陀，有病才思旧愿多。
　　若肯尽心从改过，不交善者见阎罗。
　　解曰：占家宅小口有灾，病者作福，占身忌小人侵等，失物急寻，求财未遂，行人有信至，求官未达，田蚕半熟，六甲生男，六畜保吉，婚姻可成。
　　第八签　下下　渔舟上滩
　　圣意：因见渔舟上逆滩，渔舟泊此且盘桓。
　　前滩过了浑无事，更有后滩过更难。
　　谋望：命裹无时不必求，何须日夜泛鱼舟。
　　红鳞祇在秋波内，用尽心机不上钩。
　　家宅：不能安分每贪图，惹得家神祸事多。
　　春夏忧愁人口病，秋冬又忌损田禾。
　　婚姻：傍人只说两相当，难测胸怀抱虎狼。
　　面好怎知心不好，不知独枕外藤床。
　　失物：皆因为小失驴牛，触在心头整日忧。
　　人眼不如天眼见，分明教汝莫贪求。
　　官事：得和阑处且和阑，到处人心有恶奸。
　　莫信酒中胡说易，岂知台上对词难。
　　行人：一心常卦两头忧，路阻关心不自由。
　　惆怅几多冤恨事，更无消息到杨州。
　　占病：只因小事恼心怀，惹得忧疑怪病来。
　　急向静中求福善，莫教加谴堕尘埃。
　　解曰：占家宅人口有灾，自身防口舌，
　　病作福，失物不见，求财未遂，行人未至，官事失理，求官未达，田蚕半熟，六甲难产有虚惊，六畜宜，更动婚姻难成。
　　第九签　中平　春兰秋菊
　　圣意：兰芳春景真堪爱，菊吐青香色又佳。
　　乾坤各自为情意，不解东风次第开。
　　谋望：昔曾许汝到春来，岂料营为意不谐。
　　且待菊梅开绽月，依然名利两全哉。
　　家宅：指望家和万事成，年来忧闷几曾伸。
　　因和不把家神敬，门户无人有向声。
　　婚姻：婚若成时待月圆，不须心下意悬悬。
　　虽然好段姻缘事，争奈他人尚未坚。
　　失物：自失如何怨老天，神公岂肯为财怜。
　　伊君要听真消息，不在明年在后年。
　　官事：戒伊不用苦贪嗔，恐有文词到讼听。
　　凡事抽身归去好，闭门静坐作贤人。
　　行人：久去虽然音信稀，汝今何用意踌蹰。
　　菊兰自有开花日，各自根苗等待时。
　　占病：此处恹恹怨满怀，未逢良药事难谐。
　　平安等到三更后，祸去从交福降来。
　　解曰：占家宅防小口有灾，阴人有灾，宜作福，失物难寻，病者作福，求财半遂，行人有信，官事留连未达，六甲未产，六畜旺相，婚姻可合迟。
　　第十签　下下　游蜂作蜜
　　圣意：不论平地与山尖，无限风光总被占。
　　采得百花成蜜后，与谁辛苦与谁甜。
　　谋望：托人去干心中事，早早回头归故乡。
　　口好怎知心不好，痴心且去受灾殃。
　　家宅：今岁田蚕半吉祥，夏秋又忌损牛羊。
　　冬深人口宜禳保，更忌凶人夜入墙。
　　婚姻：野草闲花莫恋迷，一朝乐极便生悲。
　　收心且待婚姻事，莫惹傍人说是非。
　　失物：失去资财莫怨天，谁交贤者只贪眠。
　　情知已入他人手，不在芦花浅水边。
　　官事：世间难戒是贪嗔，因笑螳螂不见机。
　　只恐鸣蝉遭汝捕，不知黄雀后头随。
　　行人：艰难经涉万重山，心事忙忙意未还。
　　又恐路途人毒害，几多凶险在其间。
　　占病：恶病临身没奈何，看看沉重见阎罗。
　　如今若要凶星退，速请高僧理剎那。
　　解曰：占家宅防有灾，占身平安，失物不见，防口舌，求财耗散，行人未至，病者主重宜作福，官事未了，求官未达，六甲生女，婚姻不成，有口舌，田蚕半熟。
　　第十一签　大吉　囚人出狱
　　圣意：囚人出狱争讼了，却买甜瓜上酒楼。
　　遇见故人同畅饮，酒钱还了又相酬。
　　谋望：埋沉踪迹未亨通，今日承恩谢上穹。
　　改过前非行大道，自然财禄尽雍容。
　　家宅：马旺人兴百事宜，田蚕十倍在秋期。
　　但防阴小生灾疾，见喜无忧不可欺。
　　婚姻：前世因绿会今生，莫为资财起爱憎。
　　若有贵人提拔处，好攀月桂上云层。
　　失物：莫赖平人暗裹责，分明落在市桥西。
　　如今有靠神灵佑，失物还须不得齐。
　　官事：从来惧法怕官方，事到头来险几场。
　　自有高人亲眼盼，不须惆怅虑心肠。
　　行人：几年相别到门闻，今日他乡遇故知。
　　归意急如江上浪，只争来早与来迟。
　　占病：几年才脱是非门，岂料天灾又染身。
　　若更不求神力佑，留连日久困尘埃。
　　解曰：占家宅添人口，占身无事，失物可寻，病者服药，求财大获，行人立至，官事有理，婚姻可成，求官得位，六甲生男迟，田蚕大熟，六畜兴旺，凡事大吉。
　　第十二签　下下　风卷杨花
　　圣意：杨花风卷无消息，却似襄王一梦中。
　　夜静月明风细，空飘零落惹芳丛。
　　谋望：不依时运强求财，心地高平汝自裁。
　　若要妄为非礼事，不招祸至惹天灾。
　　家宅：路险身衰暮夜归，谨防目下闹中非。
　　家中小口招灾祸，六畜田写今岁亏。
　　婚姻：未有姻绿莫主张，两边年命少相当。
　　媒人本是瞒人汉，谋得成来不久常。
　　失物：原来不是自家财，何用叨叨着意猜。
　　不想破财又折本，总然寻得也招灾。
　　官事：横事无忧蓦地来，心中愁闷几时开。
　　如今不惹和为贵，免得将钱到宪台。
　　行人：鱼沉鸦杳去无综，困旅穷途阻不通。
　　万里故乡归未得，阳关回首白云浓。
　　占病：梦入幽冥路已赊，投神空自惹咨嗟。
　　落花有意随流水，流水无情恋落花。
　　解曰：占家宅不利，阴人小口不测，有灾病者凶，宜保福，求财无，行人未至，官事和劝，求官未达，田蚕半熟，六甲难产，婚姻不成，六畜宜保安。
　　第十三签　大吉　开花结子
　　圣意：开花结子喜逢时，赖得春工造化机。
　　所望求谋皆遂意，永锦还乡事可期。
　　谋望：玉体冰肌不肯移，真心惟有岁寒知。
　　如今喜得阳和至，花落依然果满枝。
　　家宅：今年不似去年贫，财宝重添遇贵宾。
　　人口完成无贼盗，平安赛过九州人。
　　婚姻：女貌郎才世所稀，前缘修定不须疑。
　　如今但得他人肯，便好将钱过定期。
　　失物：浮财失去问谁将，莫把平人要细祥。
　　汝正的然西向坐，原来此物在东方。
　　官事：少辈般唆事未宁，如今不用把心惊。
　　公厅自有真明镜，曲直无灾兔杖刑。
　　行人：行人心急意徘徊，阻牵连尚未回。
　　寅卯待交辰巳日，依然平地一声雷。
　　占病：天星不顺致灾愆，有病占身不损年。
　　若得明师及谬语，不如祈福谢苍天。
　　解曰：占家宅平稳，占身大利，失物可寻，病者得痊，求官得位，行人便至，官讼有理，求财遂意，六甲生男，田蚕大熟，婚姻可成，添人进口，六畜旺相。
　　第十四签　中平　龙蛇混杂
　　圣意：龙蛇混杂最难分，未得风雷变化鳞。
　　一日升腾归北海，那时方得现龙神。
　　谋望：两头事意尚蹉跎，只好随缘守分过。
　　但得时来不多久，眼前求得也消磨。
　　家宅：不崇香火不修身，来问家间事未伸。
　　若要财兴人口旺，除非安过旧家神。
　　婚姻：偷婚不与众人知，失福违伦悔后迟。
　　若不被人强古害，也遭官府受鞭笞。
　　失物：失却浮财莫哭穷，要寻目下不能从。
　　直交风玲寒霜至，方见傍人说实综。
　　官事：人鬼交横事求和，难分曲直及奔波。
　　不如忍却心头火，免得浑身受折磨。
　　行人：行人去后未还家，同伴台连有怨嗟。
　　要见直逢壬癸日，故人方始出天涯。
　　占病：玉石难分假与真，阴阳玲热未均宁。
　　早把心香焚一灶，免得阳间作阴人。
　　解曰：占家宅人口不盒，占身不宜出行，失物难寻，病者星辰不顺，田蚕半收，求财未遂，行人未至，婚姻难成，口舌官事失理，求官未达，六甲忧疑，六畜更变。
　　第十五签　上上　一轮明月
　　圣意：月满今霄离梅边，时人感仰丽青天。
　　清光烁群星散，君子营谋便得官。
　　谋望：此去相逢贵客邀，莫嗟天外路迢遥。
　　平地任汝营求意，云有天梯渡水桥。
　　家宅：保得身安莫问钱，好香焚灶谢苍天。
　　田蚕六畜多兴旺，管取今年胜旧年。
　　婚姻：前生注定是姻缘，女貌郎才并少年。
　　要肯坚心苔天地，管交夫妇共团圆。
　　失物：失物跦由过北厢，如今休要乱胡详
　　来朝自有傍人见，便靠　神明保吉祥。
　　官事：汝本聪现特达人，偶逢淹滞损精神。
　　云收雨散中霄静，现出蟾光四海明。
　　行人：去时曾约便柑逢，今日音书又不通。
　　阻滞潦留三五日，管交财阜乐时丰。
　　占病：中心有事意难为，如若为之君子知。
　　自是善财难割舍，舍之祸去福来随。
　　解曰：占家宅平稳，占身大吉，失物不失，病者不妨，作福保吉，求财遂意，行人立至，官事有理，求官必达，六甲生男，婚姻就成，田蚕六畜兴旺，凡事大吉。
　　第十六签　下下　浊油点灯
　　圣意：浊油点灯灯易灭，才挑得起又衰微。
　　长心挑尽空劳力，何不抽身早去归。
　　谋望：履危渡水两艰难，万计千谋名利怪。
　　守分安贫宜忍耐，忙忙劳碌不如闲。
　　家宅：只因不肯敬神明，惹得家中事不盒。
　　今岁欲除灾与祸，除非重整奋家神。
　　婚姻：才方说起便搂搜，即是姻缘不到头。
　　如今略得言相许，又恐他人暗裹谋。
　　失物：乍失资财莫便慎，宽怀休要怨他人。
　　归来且把心头忖，破了浮财免害身。
　　官事：万事无过一认真，何须苦苦说艰辛。
　　不如急早回头去，到彼须防鬼弄人。
　　行人：身衰力弱路难行，咫尺家乡万里程。
　　宜向道中求善福，免交风雨送秋声。
　　占病：忧危莫枉费资财，流水无情去不回。
　　半点残灯光欲尽，更遭一阵猛风来。
　　解曰：占家宅不宁，占身宜守旧，．失物不见，官事失理，病者凶，求财未遂，婚姻不成，六甲生男有忧，六畜有损，行人防盗，凡事不利。
　　第十七签　中平　当忧不忧
　　圣意：当初得意翻成失，今日忧危事不危。
　　若遇贵人相引接，千年枯木再生枝。
　　谋望：贪多偏惹祸临身，名利从来未是真。
　　但得优游家道乐，知他谁是百年人。
　　家宅：莫将怪梦作闲愁，休听邪师祸不招。
　　自是行藏天理合，岂因危小病难消。
　　婚姻：不须勉强为资金，姻运来时那用寻。
　　卒急要成非好事，知人知面不知心。
　　失物：柢因赖散不收藏，失去之时便有藏。
　　用意早寻容易见，更迟三日往西方。
　　官事：烧香祷告意精神，若问官灾事不成。
　　自有贵人提举力，虎头蛇尾不须惊。
　　行人：不用人前问信音，行人在外有归心。
　　虽然钱物无多少，但得平安直万金。
　　占病：灾来不是自家招，何用将钱向鬼烧。
　　但要平心苔天地，依然平稳过寒潮。
　　解曰：占家宅阴人小口有灾，占病不妨，求财半遂，行人未至，占身守旧，求官必达，官事援慢吉，六甲生男，田蚕大熟，婚姻迟吉。
　　第十八签　下下　笼开鹤去
　　圣意：养汝原来岁月深，笼开不见意沉吟。
　　相应只在秋江上，明月芦花何处寻。
　　谋望：本来无分作仙翁，为爱飞禽使罩笼。
　　不合脱身天外去，方知贪欲尽成空。
　　家宅：旧年不利损多般，今岁缘何又不安。
　　畜产田蚕无一倍，更忧火盗事相于。
　　婚姻：姻丝心许不知非，怎好贪欢逐汝归。
　　仁看始知林里雁，五更天晓各分飞。
　　失物：闲时不把壁篱修，失却浮财更惹忧。
　　财物已落空消化，如今那去讨综由。
　　官事：三司台上始知非，图圄围中悔后迟。
　　若得皇恩天赦到，开牢放出罪人归。
　　行人：利名赠蹬意徘徊，身阻他乡未便归。
　　望断长江无信息，却知鲍老送婴孩。
　　占病：天星不顺病难安，每日恹恹改旧颜。
　　服药求神无应效，许来心愿不如迟。
　　解曰：占家宅不安，占身失脱，失物不见，阴小生灾，求财无，行人未至，六甲生男，官事失理，求官未达，出行不利，田蚕半熟，六畜损失，病者星辰不顺，久愿未还。
　　第十九签　大吉　云行雨施
　　圣意：云行雨施春正深，谋望求财总遂心。
　　争讼见官多有理，贵人喜庆自相寻。
　　谋望：时逢暖律景和平，谋望求财总遂心。
　　若要营为当此际，脱身易服取功名。
　　家宅：春耕夏种又秋收，人事平安不用忧。
　　早去脱身须谨慎，堤防小辈弄无由。
　　婚姻：归家便把鸾房整，好听鸣琴有凤声。
　　天付姻绿更和合，伊今不必问前程。
　　失物：劝君更改不依从，失去求神问吉凶。
　　子午方头人旺肤，好交仔细问来综。
　　官事：莫信人来话短长，虽然失理也高强。
　　若逢官贵微加力，如日光明大吉祥。
　　行人：久住他乡未到家，偶然流落在天涯。
　　一朝待遇龙行雨，枯木依然满树花。
　　占病：来如风雨去微尘，病者恹恹尚未醒。
　　好把心头愿早赛，兔交疾病苦缠身。
　　解曰：占家宅防失脱，占身吉，失物急寻，行人有信，求财遂意，官事有理，婚姻可成，六甲生男，六畜兴旺，田蚕大吉。
　　第二十签　下下　有舟无楫
　　圣意：有舟无楫难撑载，更被漂流向海中。
　　嗟叹世人应不足，悮人如此走西东。
　　谋望：千谋万计事难成，枉走关山万里程。
　　孰若收心且盍耐，不然事主反忧惊。
　　家宅：去年指望今年好，今岁缘何又不宁。
　　祇为旧勿多怪异，却教疑忌损人情。
　　婚姻：许了因何又不同，柢应年命不相同。
　　莫教勉强心无定，又恐相逢是梦中。
　　失物：闲时不肯细堤防，失去如何空自忙。
　　山涧有综寻不见，莫思音信在谁傍。
　　官事：官事从来好劝开，钱怪理直不须来。
　　莫交成事难回避，只恐淹留到宪台。
　　行人：损体伤身只为财，他乡羁绊未回来。
　　行人在路防官事，家下仍忧火盗灾。
　　占病：破舟过海又遭风，失楫逢危在险中。
　　问卜求医都是妄，不如急景扣阴功。
　　解曰：占家宅人口有灾，占身有口舌，失物不见，病者难痊凶，行人未至，官事宜和，求官未达，婚姻反悔，六甲生女，田蚕半收，六畜有灾。
　　第二十一签　大吉　鲲化为鹏
　　圣意：馄化为鹏海浪翻，阴阳交泰太平间。
　　庶人蓦有凌云志，平地雷声启垫还。
　　谋望：几年流在波涛内，未得风雷志气高。
　　今日脱身才变化，应知万里任游遨。
　　家宅：预宜更改旧门庭，马旺人兴百事盒。
　　不但田蚕收十倍，更於四肤任经营。
　　婚姻：幼男小女两相宜，配合婚姻似火催。
　　此际好求鸾凤偶，迁延蹉过悔来迟。
　　失物：束北方头水路行，综由寻见物还生。
　　莫交怠慢多疑虑，财散人离有改更。
　　官事：初然心事尚孤疑，到底渊清见石堤。
　　终有贵人添气力，不交罗纲罩鲸鱼。
　　占病：七情伤体惹灾来，皱却双眉闷不开。
　　作福梼神求保护，免教人眷起悲哀。
　　解曰：占家宅进人口，占身大吉宜更改，病者保福安痊，求财遂意，行人立至，官事有理，求官必达，婚姻可成，六甲生男，田蚕大熟，六畜兴旺，凡事大吉。
　　第二十二　上上　凤凰出林
　　圣意：凤凰飞出林间去，展趋飞来异众禽。
　　一但身荣朝上阙，曰方钦羡尽闻名。
　　谋望：几年静坐守闲居，景物萧条家道虚。
　　此去时通开泰运，不求名利自寻伊。
　　家宅：好整新居换旧巢，远离群小兔相嘲。
　　时和无事平为福，岁稔何能落下稍。
　　婚姻：百年夫妇似呜琴，静中好听凤鸾鸣。
　　休教良姻佳期路，等到天寒失雁群。
　　失物：只因自己欠遮围，失去何如得自归。
　　便要经官方得见，不教久后受人亏。
　　官事：本为毛羽惜朱衣，恨入深林被鹊欺。
　　今日奋身腾碧汉，从他鼠鹊哂何时。
　　行人：去人归后促行装，离了他乡在路傍。
　　牛马下旬音信到，平安无事不须忙。
　　占病：数载淹留运未通，灾星正照汝家门。
　　谁知却有穹苍助，保汝痊安谢上穹。
　　解曰：占家宅人口平安，占身宜作福，官事有理，求官必达，求财半遂，婚姻难成，田蚕大熟，六甲生男，病者得痊，六畜兴旺。
　　第二十三签　下下　花开遭雨
　　圣意：种得桃株满院东，花开遭雨又遭风。
　　当初指望收桃吃，到了如今只是空。
　　谋望：几载蟾宫折桂枝，未逢时节使空回。
　　何期等到花开日，又被连天大雨催。
　　家宅：旧居不利向新搬，不肯搬移不得安。
　　万事本家人力薄，春心又忌小人干。
　　婚姻：因观面好不知心，枉属良媒费万金。
　　秪为眼前欢共乐，盒知祸起在娼淫。
　　失物：何用叨叨着意猜，情知不是自家财。
　　须凭天理求安乐，非义从来是祸胎。
　　官事：横事临门岂可进，堤防小口笑中刀。
　　迁延不肯平和了，终久缠身到宪牢。
　　行人：关山迢递路艰难，去了行人尚未还。
　　好向神天修善福，免教身入鬼门关。
　　占病：真病从来无药方，莫教沉重却荒忙。
　　伊人不告神天佑，老者淹留少者亡。
　　解曰：占家宅阴人小口有灾，占身防口舌、失物不见，病者作福，求财未遂，行人未至，官事失理，求官未达，婚姻不成，田蚕半熟，六畜有损，行人不利，六甲生男。
　　第二十四签　大吉　明月当空
　　圣意：明月当空辉，朗然照耀破昏迷。
　　所谋显达家门吉，此日荣华正及时。
　　谋望：心欲清闲事未闲，失时无把身安。
　　如今却得青云路，不用天梯步广寒。
　　家宅：汝家无事不须疑，夜梦如何有准期。
　　人眷安然无别虑，堤防暗裹小人欺。
　　婚姻：婚姻本是合团圆，不必荒忙心下悬。
　　自是有缘相会日，管教男女共完全。
　　失物：如今已到别人边，莫把平人作盗冤。
　　踪迹有方终久出，虽然得见也难全。
　　官事：龙虎相投事有佳，一输明月照天涯。
　　已分玉石何须虑，不必君心乱如苏。
　　行人：相望行人在目前，如何归兴许迁延。
　　要知何日音书到，明月团圆人自圆。
　　占病：从来祸福两无门，总是人招不必论
　　正好当天投首谢，莫教夜月照孤魂
　　解曰：占家宅失脱，占身宜静守旧吉，失物不见，病者作福，求财获，行人信至，官事有理，求官必达，六甲生男，婚姻吉迟，六畜田蚕大熟，凡事大吉。
　　第二十五签　下中　求谋未遂
　　圣意：求谋未遂如君意，欲望青云路转赊。
　　且宜守旧方为吉，他时必定见荣华。
　　谋望：运未亨通莫强求，眼前求得也成忧。
　　不如守旧依稀过，欲得荣华在后秋。
　　家宅：是非重迭起虚惊，畜产衰微百怪兴。
　　若要荣为不如意，堤防寇盗入门庭。
　　婚姻：此亲虽好汝无绿，休要耽迷惹祸愆。
　　改革待伊缘分到，不拘迟晚但心坚。
　　失物：遍寻综迹少人知，不若回身且待迟。
　　等到月残申酉日，要知失物在斯时。
　　官事：若求动用不须来，守分依稀可免灾。
　　官事宜和方是吉，两家才免挂心怀。
　　行人：去年平稳不须疑，只为财中所见迟。
　　若问归期何日到，虎头蛇尾报君知。
　　占病：自古人生七十稀，为图名利染灾危。
　　荣枯修短皆前定，保得身全也损皮。
　　解曰：占家宅有失脱，人口生灾，占身守旧，病者重，失物不见，求财未遂，官事和劝，求官未达，婚姻不成，田蚕半熟，六畜损失，六甲生女，行人未至。
　　第二十六签　大吉　安居兴旺
　　圣意：安居兴旺进钱财，天上生云地震雷。
　　禄位高迁尤显达，荣华富贵入门来。
　　谋望：运至何须出远邦，自然财宝聚伊傍。
　　利名岂在随人欲，却笑浮生空自忙。
　　家宅：敬神如在福人欢，宅舍光明百事安。
　　不但田蚕俱得旺，仍於火盗不相干。
　　婚姻：撞着姻缘那用媒，有心何必急相催。
　　皆非今日能相见，五百年前结会来。
　　失物：东西小路旧人家，失去综由在彼遮。
　　死物仍然生活物，不须怨恨惹咨嗟。
　　官事：贵人相应事无干，和气融融共一团。
　　汝事抽身归去好，任他狡猾百千端。
　　行人：骏马长途紧着鞭，三朝两日便朝元。
　　京华作个逍遥客，一纸音书下九天。
　　占病：凶星已退病将痊，尽是先亡作祸愆。
　　一炷信香通表过，忽然久病脱身田。
　　解曰：占家宅防小人相弄，占身无事，失物要见，求财更变，行人便至，官事得理，求官必达，占病不妨，六甲生男，婚姻可成，田蚕大熟，六畜兴旺，凡事大吉。
　　第二十七签　下下　家舍惶惶
　　圣意：家宅惶惶主不盒，盖因先祖作灾述。
　　且宜作福求禳度，更谢家间奉祀神。
　　谋望：枉使贪心惑执迷，不依安分强施为。
　　一朝起祸萧墙内，拿得鹰来鹊已飞。
　　家宅：不祥夜梦作虚惊，鸡犬无端作怪声。
　　非是家神专降祸，只因不祀旧亡灵。
　　婚姻：古来嫁娶择三堂，卒急求成岂善良。
　　若不三思无主意，后来难悔受灾殃。
　　失物：家神不旺惹非灾，失去如何是汝财。
　　不想自家时运拙，何须心下乱疑猜。
　　官事：事须有理见官迟，若不私和有是非。
　　事到公厅难解脱，文词反覆更难为。
　　行人：去后三般不自由，门庭消索玲如秋。
　　行人一去无音信，且到春来莫要忧。
　　占病：命赛时乖是非，何须临难告神祇。
　　不如早赛心头愿，莫负当初起许时。
　　解曰：占家宅自身防口舌，失物不见，病者沉重，求财无，官事失理，求官未达，行人未至，六甲生女有灾，婚姻不成，田蚕六畜有悦防盗。
　　第二十八签　上上　贵人接引
　　圣意：贵人接引喜更新，口舌官灾远户庭
　　病者从今身体健，求财谋望总亨通。
　　谋望：积善之家庆有余，吉人自有福星随。
　　求谋必定从天理，任是凶危也荡除。
　　家宅：莫因岁事起疑心，纵有浮云无人阴。
　　不但人财两兴旺，更於火盗不相侵。
　　婚姻：良朋相对说知音，月郎星辉酒味醇。
　　此际好听琴瑟韵，休教蹉过到来春。
　　失物：东北方头古路通，逢人更好问知风。
　　君今休要辞劳苦，仔细眼寻未落空。
　　官事：不用投词事已开，一团和气入门来。
　　见官终是蒙官力，何必忧疑虑远灾。
　　行人：若问行人几日归，更待三三五五期。
　　若遇贵人扶力气，不须惆怅虑灾危。
　　占病：作善修因宿事绿，君家阴德答苍天。
　　天医自有灵丹药，些小淹留病得痊。
　　解曰：占家宅人口吉，自身安，失物不失，行人半路，公讼平安，求财必遂，六甲生男，婚姻和合，求官必达，病者痊愈，田蚕大熟，六畜添进。
　　第二十九签　大吉　阴阳道合
　　圣意：阴阳道合事亨通，还如人在月中行。
　　琴瑟调和门户吉，富贵荣华百事亨。
　　谋望：十年勤苦在灯窗，蓦地番身入选场。
　　喜得当朝用贤士，如今天府姓名香。
　　家宅：敬神自是苔天心，神喜人欢祸不侵。
　　岁小淹留无坚碍，田蚕十倍在秋深。
　　婚姻：赤绳缚足记前绿，不用求谋事已成。
　　明月夜深丝竹下，静中好听凤凰声。
　　失物：失物虽然路已赊，未沉深虏没姻涯。
　　急寻自有神明在，不怕千重篱壁遮。
　　官事：汝是人中最吉人，胡为胡作损精神。
　　阳德不如阴德好，徒教到底不沾身。
　　行人：关山迭迭路崎岖，客旅忧心挂两偶。
　　今日忧危都散尽，忽然归兴到门闾。
　　占病：天灾数定不由人，何用叨叨读鬼神。
　　自是灾星当满日，依然体旺久精神。
　　解曰：占家宅人口平安，失物急寻，病者保禳不妨，先凶后吉，行人至，求财半遂，求官必达，官事不成，婚姻成，六甲生男，田蚕六畜旺相。
　　第三十签　下下　月被云遮
　　圣意：花正吐时遭夜雨，月当明被云遮。
　　寄言桃李休相笑，一日云开自有时。
　　谋望：世间谁及汝聪明，争奈时乖事未成。
　　且在灯窗成旧业，待交秋后问功名。
　　家宅：有心斋戒不宜开，恐惹非灾横祸来。
　　归去依然修正果，免教人眷起悲哀。
　　婚姻：已前姻偶本来绿，却被傍人说乱言。
　　今日欲求难得就，不如归去待迟延。
　　失物：有心人算没心人，失却资财却问神。
　　踪迹有时终久在，不须发恶惹人慎。
　　官事：本来无事惹非灾，只为他人做出来。
　　若到公厅难理直，不如私下劝和开。
　　行人：人去他乡未到家，两头心绪乱如苏。
　　谁交云散蟾光现，方见人财兔叹嗟。
　　占病：病已临身脱则难，求医无效减容颜。
　　须知旧愿宜先赛，可免身淹枕席间。
　　解曰：占家宅只宜守旧谨慎，失物，防口舌，病者作福，求财未遂，行人未至，官事失理，婚姻难成，六甲生女，求官未达，田蚕半熟，六畜损失，走失难寻。
　　第三十一签　中平　心事冲冲
　　圣意：心事冲冲常不一，坐得身安又不安。
　　所作所为全未遂，却如明月被云拦。
　　谋望：自家心下意荒荒，争奈他人心未忙。
　　财物如山皆分定，劝君守旧待时光。
　　家宅：伊家何事起悲哀，南北方头犯上来。
　　酬谢福神更改吉，不然安得皱眉开。
　　婚姻：花言巧语岂真情，浪蝶狂风未可亲。
　　不信但看园裹物，一番风雨便生心。
　　失物：失去如今徒自忙，等闲不肯细堤防。
　　要知踪迹归何肤，直待中旬夜月光。
　　官事：事到心头割似刀，不如忍耐莫强操。
　　任他车马团团转，局势虽赢着不高。
　　行人：欲问行人尚未还，归期重隔几重山。
　　荣鞭赢马登程去，只为丝丝有贵攀。
　　占病：家宅无神鬼祟多，病人恍惚意蹉跎。
　　如今若要身安健，除是将财舍剎那。
　　解曰：占家宅人口平安，失物不见，病者保禳，求财未遂，行人未至，官事留连，求官未达，婚姻难合，六甲难产，田蚕半收，六畜保吉。
　　第三十二签　下下　众星侵月
　　圣意：众星侵月事须防，小口灾临主祸殃。
　　病者修禳能臧半，志心祈福谢穹苍。
　　谋望：古来名利与兵机，谋者虽多得者稀。
　　不若收心且忍耐，必然失计被人欺。
　　家宅：阴眷频灾事若何，祇因家宅鬼神多。
　　如今若要平安日，除是寻僧礼达摩。
　　婚姻：本来姻偶得团圆，争奈傍人起祸端。
　　若要事成宜早速，不然迟慢守孤寒。
　　失物：分明失物在束方，知者虽多不肯谈。
　　若是钱财难得见，己分骨肉又酸醎。
　　官事：小辈无端弄是非，却教有理反成亏。
　　如今急早平和了，莫待牵连入狱围。
　　行人：去时急速转时迟，何事迁延到此时。
　　争奈途中身有阻，早求洪福保灾危。
　　占病：星辰不顺祸临身，莫待淹留变骨症。
　　早修禳灾可及脱，兔教人眷举悲哀。
　　解曰：占家宅人口不吉，占身防口舌，失物不见，占病沉重，求财未遂，行人未至，官事失理，求官未达，六甲不吉，婚姻大破，田蚕半收，六畜损失，人口作福保禳。
　　第三十三签　大吉　龙剑出匣
　　圣意：新磨龙剑快锋芒，动起冲牛孰敢当。
　　又向携持今在手，英雄猛烈倍寻常。
　　谋望：未逢雷焕送归渊，百炼千磨受苦煎。
　　此志化龙知有日，峥嵘头角上青天。
　　家宅：华居新改业初收，又值春期事满畴。
　　耕种定收十倍旺，更为官贵事和周。
　　婚姻：自古婚姻岂偶然，有绿万里也通传。
　　如今正好修姻契，莫把琵琶送别船。
　　失物：暂时失去莫惊忧，急急归家计后求。
　　西北方头去路处，有人对面说踪由。
　　官事：别人起事偶干伊，何用坏疑别是非。
　　自有高人说公道，不教善者受刑亏。
　　行人：剑出铜函快似锋，行人已在半途中。
　　若逢子午归期到，休虑关山几万重。
　　占病：皮肤消瘦骨还坚，每日恹恹未得痊。
　　但要存心报忠孝，何忧小病损天年。
　　解曰：占家宅人口平安，占身先有口舌，失物急寻，以后心见，求财遂意，行人便至，官事有理，求官必达，婚姻可成，六甲生男，田蚕大熟，六畜兴旺，病保禳。
　　第三十四签　下下　病龙行雨
　　圣意：病龙行雨怕虹霓，有病占身事不宜。
　　变化升腾须有日，但宜守旧待明时。
　　谋望：未动春雷势力衰，安然平地起风雷。
　　饶君空有拿云手，弄巧番成拙事来。
　　家宅：怪梦频频心下忧，缘何啾唧损驴牛。
　　但知自己惟心欲，不念亡先隋九幽。
　　婚姻：姻缘一事在秋天，莫信傍人弄倒颠。
　　要折野花将自看，休教认作并头莲。
　　失物：户乏门衰祸事临，资财失去便难寻。
　　要知踪迹归何处，只在山前及树林。
　　官事：官事从和便好休，莫教自己作牢囚。
　　劝君且把心量度，亏你些见有甚差。
　　行人：去时曾约便回还，等到如今夜月残。
　　途路有灾宜作福，保安才出万重山。
　　占病：事情伤体有灾来，崇祸临门遣不开。
　　要好求神还旧愿，兔教人眷起裴哀。
　　解曰：占家宅人口有灾，失物难寻，病者保福，旧愿未还，求财微利，行人未至，官事留连，六甲难产，田蚕半熟，求官未达，婚不成，六畜有灾。
　　第三十五签　大吉　鹤鸣九霄
　　圣意：鹤鸣霄汉气冲天，九万程途咫尺间。
　　官位日升财禄进，安居吉庆度时年。
　　谋望：几年松下惜翎毛，不肯低头谒富豪。
　　今日奋身腾碧汉，才知志气比天高。
　　家宅：檐前喜鹊噪声频，报汝今年百事盒。
　　不但田蚕收十倍，更於门户发光明。
　　婚姻：松间仙鹤本来孤，月裹嫦娥岂有夫。
　　夫子欲求鸳偶事，待看春色满皇都。
　　失物：何期一失路迢遥，死活如今尚未消。
　　再告神天阴保佑，能知踪迹在阶桥。
　　官事：叮咛嘱咐不须忧，讼至公厅不自由。
　　幸有高人亲着力，更无名字到皇州。
　　行人：遥想家书抵万金，今朝报汝放宽心。
　　程途须远家乡近，门外马嘶人自临。
　　占病：灾来本是去西天，汝有阴功尚可延。
　　不怕方隅神杀重，如今只要愿心坚。
　　解曰：占家宅人口吉利，自身无事，失物可寻，求财遂，病者恍惚重，行人立至，官事有理，求官得位，婚姻迟，六甲生男，田蚕大熟，六畜兴旺。
　　第三十六签　上上　鱼翻桃浪
　　圣意：鱼翻桃浪当三月，此时方喜变龙身。
　　求官得位须前定，百事无忧喜庆新。
　　谋望：先将一本报君知，秋到经营遂意迟。
　　若遇三阳开泰日，须知名利正当时。
　　家宅：瑞气迎门百事新，相逢贵客自相亲。
　　秋冬若有淹留滞，春夏人财总遂心。
　　婚姻：天配姻缘合两头，那堪相许又相谋。
　　水清看见鱼游戏，好把丝纶下钓钩。
　　失物：略知踪迹又港藏，休赖平人未见脏。
　　失物要知何日得，且看辰已卯寅当。
　　官事：笑聚山林凶恶稠，良善何必苦煎忧。
　　主人大笑出门去，不用干戈盗贼休。
　　行人：不记当初要脱身，如今求我问行人。
　　行人若要归来日，再待牛羊逐鼠辰。
　　占病：旦夕灾危吉有之，莫忧久病费支持。
　　设吞药饵恐伤命，不若收心且待迟。
　　解曰：占家宅人口平安，占身吉庆，失物不失，病者自安，官事有理，求财遂意，行人有信，求官必达，六甲生男，田蚕大熟，六畜兴旺大吉，婚姻和合。
　　第三十七签　下下　渡水无船
　　圣意：波水无船岂可过，波涛汹浪势嵯峨。
　　出入不宜须守旧，进之不得退无他。
　　谋望：天理於人岂在忙，见他富贵便心荒。
　　君今若要求名利，且去乌江问霸王。
　　家宅：无事何须出外游，恐招火盗反为忧。
　　今春切忌灾人口，要得平安只待秋。
　　婚姻：眼下心思欲便成，岂知年命不相登。
　　如今若要寻人口，且待黄河九波澄。
　　失物：失物分明在岸边，要寻只为汝无缘。
　　归家自把心量度，敢是时乖莫怨天。
　　官事：莫将文字入官凶，恐被牵连到狱中。
　　不若抽身归去好，任他风雨遍西东。
　　行人：慢劳回首望青天，去客淹留在路边。
　　咫尺有如千里远，音稀信杳苦相煎。
　　占病：有方无药病难安，问卜求神说祸端。
　　及早归家修善福，莫教加证变脾寒。
　　解曰：占家宅人口不利，自身守旧谨慎，失物不见，病者缠绵作福，求财未遂，行人未至，官事不利，求官未达，婚姻不成，六甲有灾，田蚕半熟，六畜损失。
　　第三十八签　大吉　红日当天
　　圣意：红日当天照万方，无幽不烛遍余光。
　　君子进身须显达，荣华富贵又安康。
　　谋望：天理人心两不违，自然合道脱昏迷。
　　太平更感神明佑，南北东西任所为。
　　家宅：君家阴德合天门，岁小淹留祸不侵。
　　六畜人财且休问，平安无事值千金。
　　婚姻：鸳鸯飞入凤凰窼，莫教傍人背后唆。
　　自是有缘天配合，不看年命也谐和。
　　失物：失物如今未落空，休将闲气恼心中。
　　急寻直向南头去，自有傍人说实踪。
　　官事：自古才高气亦高，何须分诉口叨叨。
　　前头自有高人力，不枉工夫走一遭。
　　行人：旧约虽违莫怨嗟，行人已自离天涯。
　　如今不必倚门望，巳午逢羊便到家。
　　占病：小病缠身莫谩看，恐加潮热变脾寒。
　　如今正是灾星照，不肯修禳难保安。
　　解曰：占家宅人口昌隆，失物得见，占病作福不防，求财大遂，官事有理，行人立至，婚姻可成，六甲生男，田蚕大熟，六畜兴旺，君子加官进职。
　　第三十九签　下下　入山迷路
　　圣意：忽入深山去路迷，不如归去失狐疑。
　　进退出行俱不利，切须防慎暗中欺。
　　谋望：走遍天涯事未成，才成又着一场惊。
　　不如守旧随缘过，春到人间枯木荣。
　　家宅：畜产衰嬴人眷廷，无端怪梦乱昏黄。
　　汝今且待秋成后，好把门庭向日更。
　　婚姻；昨种芝兰岂便芳，谁知嫩草不经霜。
　　日今若得成婚眷，入舍还忧不久长。
　　失物：汝忧失去问知风，只是难寻未落空。
　　退步宽心终得见，不然惹起闹轰轰。
　　官事：有理番成失理亏，吁嗟好事到头非。
　　托人劝解方为吉，免得牵连到狱闱。
　　行人：若问行人尚未还，忙忙回首已乡关。
　　行非恩恋归来晚，只为丝丝事挂攀。
　　占病：俟求药饵罔求神，疾病恹恹朱脱身。
　　斗下有功灾可度，便教久病顿然轻。
　　解曰：占家宅防失脱，自身防口舌，阴人小口有灾，失物不见，占病保福，求财夫遂，行人未至，官事不利，求官未达，婚姻难成，六甲生女虚惊，田蚕半收，六畜损失。
　　第四十签　大吉　鸿鹊摩天
　　圣意：鸿鹊摩天势自然，未逢时至致灾悠。
　　此日升腾还自在，翱翔直上九重天。
　　谋望：时逢暖律景和平，谋望求财总遂心。
　　若要营为当此际，管教奋发取功名。
　　家宅：无移无定怪无凶，莫把闲愁挂腹中。
　　自有福神阴力佑，秋冬财喜两三重。
　　婚姻：前生原是汝家人，今世相逢又做亲。
　　争奈目今时未至，且宜宽慢待人成。
　　失物：失去资财却自忙，只因不肯细堤防。
　　如今失却无回路，终有傍人说信方。
　　官事：吾今报汝不须忧，官事虽凶未到头。
　　但得贵人问口笑，不教贤者写供由。
　　行人：几度阳关去问津，未知音信寄何人。
　　如今不必登楼望，久客归期在酉辰。
　　占病：未遇良医病不除，家财消乏莫嗟吁。
　　但要五湖明月在，不愁无获金珠。
　　解曰：占家宅自身出入吉利，失物难寻，终久见，病者服药，求财遂意，行人立至，官事有理，求官必达，六甲生男，田蚕大熟，六畜旺相，婚姻成迟。
　　第四十一签　下下　落花流水
　　圣意：落花流水两无情，家宅忧疑主不宁。
　　小口阴人招疾厄，切须急梼告神明。
　　谋望：当时有意逐束流，欲往蓬菜谒十州。
　　不肯回头归旧业，却教埋没入荒址。
　　家宅：鬼怪无端绕户庭，向声怪梦使人惊。
　　要知因甚人财赛，只为门前路不平。
　　婚姻：休想斯人到汝家，莫教执昧起咨嗟。
　　落花有意随流水，流水无情恋落花。
　　失物：家人报汝有忧惊，梦裹耽迷不自醒。
　　已失且宜底着忍，休教冒认失人情。
　　官事：暗室亏心天地知，何须临事告神祇。
　　有理未成宜退步，恐遭刑宪悔来迟。
　　行人：非是其人不恋家，只因阻隔在天涯。
　　敬寻无路终朝望，十二巫山锁暮霞。
　　占病：运赛时乖不自由，灾来只为苦贪求。
　　月过十五光明少，人到终年万事休。
　　解曰：占家宅自身不利，失物不见，行人未至，占病作福，六甲生女有惊，田蚕不收，六畜损失，凡事不利。
　　第四十二签　大吉　游鱼戏水
　　圣意：游鱼戏水出波问，跳跃优游岂等闲。
　　喜遇泰来通万事，更无险难向於前。
　　谋望：地冷天寒水冻冰，安心守志乐清贫。
　　如今喜遇阳和至，四海遨游任往行。
　　家宅：今年春夏事如何，人口无忧畜产多。
　　秋末冬初岁小悔，更宜祈福保平和。
　　婚姻：天与姻缘两利宜，那堪相许莫相违。
　　他时共得成连理，似水如鱼岂暂离。
　　失物：失去何须心下忙，只因无事少堤防。
　　要知踪迹归何，祗在溪边水岸傍。
　　官事：小人里怪起无端，良善荒荒心胆寒。
　　天理岂容人事变，不教直者受欺瞒。
　　行人：困旅穷途羁绊间，去时容易转时难。
　　伊今要问归期日，直待鱼龙出浅滩。
　　占病：天星不顺被灾愆，何用临危告圣贤。
　　但要汝心存善念，能教百病自然痊。
　　解曰：占家宅人口平安，自身出入吉
　　利，求财得遂，行人欲至，求官得位，
　　官事得理，婚姻和合，六甲生男，田
　　蚕大熟，六畜兴旺，凡事大吉。
　　第四十三签　上吉　日出扶桑
　　圣意：日出扶桑万里明，贵人喜气自亨通。
　　求财谋望称心意，若问求官定有名。
　　谋望：几番辛苦起二更，只为平生利与名。
　　喜得太阳东海出，光明无处不亨通。
　　家宅：福星高照汝家门，些小忧危不必论。
　　人口田蚕思欲稳，神前多把好香焚。
　　婚姻：如今喜得自投机，正好成婚过礼仪。
　　两下相求无别虑，休题年长与年抵。
　　失物：束西古路旧林前，失去综由在裹边。
　　死物依然生活物，不须怨怅把人冤。
　　官事：是非无故陷平人，何用忧心怯杖刑。
　　自有贵人来喝散，终无囚狱不须惊。
　　行人：故人久去在天涯，万水千山未到家。
　　今日雁传音信至，平安报到免咨嗟。
　　占病：平安无事不烧香，直待临危告上苍。
　　汝病欲求痊可日，除非舍去世间脏。
　　解曰：占家宅人口平安，自身有喜，失
　　物不失，病者不妨，求财大利，行人
　　有信，官事有理，求官得位，婚姻可
　　成，六甲生男，田蚕大熟，六畜兴旺。
　　第四十四签　中下　乌云遍月
　　圣意：乌云遍月恰朦胧。暗裹门庭事未中。
　　只宜守旧方为吉，直待云开万事通。
　　谋望：本是聪明豁达人，恰如明月被乌云。
　　等闲借得东风力，吹散浮云月再明。
　　家宅：户冷门衰百怪生，人离财散梦魂惊。
　　如今若问平安日，除是修心学道经。
　　婚姻：本来婚娅要团圆，争奈傍人乱闹喧。
　　早定不如迟定好，宁教达者受孤眠。
　　失物：莫将小事恶心中，神怒人嫌难见综。
　　且去南方寻旧迹，如今不必乱槌胸。
　　官事：休争闲气起官灾，到彼应无乾争来。
　　孰若平和回首去，不然牵绊入牢围。
　　行人：音书未许寄来频，岂料中途鸦失群。
　　等到鹦呜犬吠日，行人方脱万重云。
　　占病：祸福无门自惹来，七情深染便生灾。
　　如今若要心安乐，广布阴功舍施财。
　　解曰：占家宅人口不安，自身防小口，失物不见，占病宜作福，求财未遂，行人未至，官事失理宜和，求官未达，婚姻难成，六甲生女，田蚕半收，六畜损失。
　　第四十五签　中平　风雷鼓舞
　　圣意：风雷鼓舞播乾坤，万物萌芽此日新。
　　君子求谋皆遂意，庶人迪吉显家门。
　　谋望：秋后春前欲利名，机关用尽事难成。
　　君能守得东风至，垫奋升腾枯木荣。
　　家宅：勤修香火福神欢，瘟疾无侵邪不干。
　　春夏累逢层吻事，秋冬方喜进平安。
　　婚姻：天婚本是宿时缘，休听傍人胡乱传。
　　怠慢迁延三五日，琵琶抱入别人船。
　　失物：自从失去不知风，问卜求神尽是空。
　　惟有本心阴德重，如今踪迹在西东。
　　官事：初然声势好惊人，良善荒荒意不盗。
　　若得洞庭归去后，风和浪静放船行。
　　行人：傍人传说不相同，去后音书不见综。
　　幸是本家阴隐重，分明人在泰和中。
　　占病：心烦骨热更皮寒，咒咀冤家起祸端。
　　早向神天求谢过，能令百病自然安。
　　解曰：占家宅人口平安，自身无事，失物可寻，病者自痊，求财遂意，行人便至，官事有理，贵人扶持，求官显达，六甲生男，田蚕大熟。婚姻忽成，百事大吉。
　　第四十六签　下下　腾蛇入梦
　　圣意：腾蛇入梦主忧疑，防慎家门有贼欺。
　　将来革过方为吉，进退如今未遇时。
　　谋望：心南意北枉清排，悔气如今尚未开。
　　名利欲求非此日，宽心守旧待时来。
　　家宅：六畜有时作怪声，无端恶梦又惊人。
　　要知因甚人多事，只为人求少福神。
　　婚姻：眷属无涂兄易逢，也应说过两三重。
　　纵然勉强成亲后，只恐相逢是梦中。
　　失物：梦中曾报有惊疑，不觉堤防引盗窥。
　　已失要寻难得见，若经官府反招非。
　　官事：人鬼交横事未谐，如今急急早安排。
　　见官不如私和好，嬴得之时也损财。
　　行人：坐想行思去路赊，重山阻隔未还家。
　　如今要见亲人面，直待蟾光转海涯。
　　占病：苦病缠身不可当，投医无效好难量。
　　欲得不如南柯梦，你是修身作善良。
　　解曰：占家宅不盗，自身防口舌，失物难寻，病者保福，六甲生女虚惊，求财未遂，官事失理，求官未达，婚姻不成，行人未至，田蚕半收，六畜损失。
　　第四十七签　中平　密云不雨
　　圣意：密云不雨尚蒙苍，却主忧疑亦不妨。
　　更有小人来害己，家门暗昧事须防。
　　谋望：否泰相兼理自然，莫忧运用久淹连。
　　有时借得春风力，吹散浮云见碧天。
　　家宅：门庭暗昧鬼邪多，人眷惊忧怎奈何。
　　要得平安须祭祖，将心更改念弥陀。
　　婚姻：婚姻前定莫强为，纵若强为久后非。
　　此虏不留须别虏，何劳着意惹耽迷。
　　失物：堪笑浮生空自忙，不知天纲暗中张。
　　荣枯得失皆前定，自古浮生不久长。
　　官事：官事悠悠不肯休，叮咛嘱汝不须忧。
　　若逢龙虎交逢日，不用干戈也自休。
　　行人：远望行人信息稀，不知凶吉致狐疑。
　　如今若问真消息，蛇马逢牛是到期。
　　占病：偶然无事忽遭愆，定是亡人要纸钱。
　　有愿在心宜早赛，莫教淹滞在床眠。
　　解曰：占家宅人口有小灾不宁，自身防口舌，占失物不，行人未至，病者作福，求财未遂，官事留连，求官未达，婚姻不成，六甲生女，田蚕半收。
　　第四十八签　大吉　宝剑新磨
　　圣意：宝剑新磨益见光，东西照耀倍寻常。
　　从前自有根基在，润色增明声播扬。
　　谋望：百炼千磨过此身，几年静里困埃尘。
　　如今借得良工力，官贵相逢喜见新。
　　家宅：凶灾已过福神来，莫虑家贫不发财。
　　此去管教人畜旺，秋冬加倍百和谐。
　　婚姻：重整罗衣越样新，汝思堪作自家人。
　　岂知久后人心别，只恐菱花再染尘。
　　失物：横祸飞来要破财，如今休把众人猜。
　　有综终是难全得，损折岁见可免灾。
　　官事：自古饶人不是痴，事须有理也须迟。
　　公厅自有真明镜，急速难分黑白时。
　　行人：每遇音书未见真，空劳密意祷天神。
　　要知去客平安事，直待龙蛇到始明。
　　占病：天谴凡人怎得知，偶遭磨障费支持。
　　如今急早求禳保，莫待临时悔后迟。
　　解曰：占家宅人口有小灾不妨，失物可寻，自身更改吉，行人未至有信，病者保禳，求财遂意，官事宜和，求官必达，婚姻再合，六甲生男，田蚕大熟，六畜兴旺。
　　第四十九签　下下　群鸦集噪
　　圣意：群鸦集噪未为奇，防慎阴人口舌欺。　　
　　退后之时方可免，不然事绪主忧疑。
　　谋望：休望羊羔美酒斟，鱼书疡信两沉沉。
　　鹊巢已被乌鸦占，万计于谋枉费心。
　　家宅：口舌无端蓦地来，只因家宅有疑猜。
　　归来急早求神福，兔教人口受天灾。
　　婚姻：休信傍人说得狂，莲花那比菊花香。
　　好生回步重开眼，莫把乌鸦作凤凰。
　　失物：自己当时不小心，如今失却便难寻。
　　休教惹得傍人闹，受辱遭殃岂可禁。
　　官事：喧哗闲事闹烘烘，久后忧疑主见凶。
　　来到公厅分曲直，一场惊险遍虚空。
　　行人：终签不利卜行人，客路忙忙未转身。
　　中道有忧灾祸扰，早求洪福叩龙神。
　　占病：灾病缠绵未得全，虔诚求福告神天。
　　操心不改遭魔障，若得痊时也损钱。
　　解曰：占家宅阴人小口有灾，自身有口舌，失物不见，病者不安宜作福，行人未至，求官未达，求财未遂，官事虚惊，婚姻不成，六甲生女，六畜田蚕有损失。
　　大明万历三十五年岁次丁未上元吉旦，正一嗣教凝诚志道阐玄弘教大真人掌天下道教事张国祥，奉旨校梓。
　　玄天上帝百字圣号竟
　　
