续藏经   华严纲要
　唐 澄观疏义　明 德清提挈


 刻憨大师华严纲要引

　　憨大师之雨法海内。片字落纸。不胫而走四方。着述殷盛。自佛灭以来。未数有也。无愚慧皆知之。(声)不须具论。(声)得生值大师之世。不幸溷於世俗。学道既迟。始有耳目。不克闻见。及其稍自悔觉。能读吾大师之书。而缘尽时穷。师已不复住人间矣。今其上座以晦虚中两上人来此也。来此则吾友程仲延氏。首与游游。数日细问其大师平生行履一切笔舌间事。乃得见师所亲手点窜之华严纲要稿本及诸种杂着尚未获登木行世者。友人捧览。凄然心动。念我辈未尝蚤知大事。图一登大师之堂而见其面。今无意中。忽见所未刻之手泽。如面师焉。师往来南北海内之名山大川通都巨邑说法。所不到者甚稀。独未一涉吾新安。今以其未刻之大法。而又其手泽焉。而於焉至止。岂非天哉。(声)知此大事才数年。即未能尽读大师之书。顾见诸经之大者要者。师亦大略疏尽。独华严耳刻不须。论。刻宜急急。宜就新安中人成之。师脱岁知世缘将尽。早夜跄跄。急成此书。佛命师命众生命。端在此中。两上人英灵渊异。真不愧法王孙子。徒以大师未刻遗书。不遑宁处。而此特甚。甫议剞劂。则程子文氏。力任缮写。诸佛弟子。当以次第至。或不闻知。僭檄征之。
　　海阳弟子金声敬题

 大方广佛华严经纲要序

　　华严大经者。乃毗卢遮那佛称法界量显现自性因果本妙庄严究竟圆顿总持法门也。文丰义富。事渺宗玄。要而收之。不出四法界而已。盖四法界者。一理法界。此界也。以真性法中本无生佛名言。岂有自他影像。世出世法。染净因缘。当体全空。究竟清净。不可思议。是谓理法界也。二事法界。斯界也。即理法界。至虚而灵。净极而妙。不动本然。循业发现。顿变相见二分。幻开迷悟两途。情与非情。圣凡依正。炽然同异。究竟所有不可思议。是谓事法界也。三理事无碍法界。是界也。即理外无事。事外无理。理不拒事。缚脱历然。事不拒理。生灭寂尔。波涛万殊。而全彰水体。水性一味。而徧示波澜。空有并施。性相不二。不可思议。是谓理事无碍法界也。四事事无碍法界。兹界也。合上三界。圆入一真。理事既不相违。彼此自是无碍。以事入理。理无尽而事事无尽。以理收事。理无殊而事事无殊。举一念而三世圆明。吹一毛而十方炳现。正中有依。一毛孔中有无量无边世界。依中有正。一微尘里有无穷无尽如来。一多互融。延促自在。不可思议。是谓事事无碍法界也。是则世出世间色心诸法。不出此四种法界。又此四界唯是一心。离心之外无法可言。此心亦是强名。不可言议不可思议。即一真大法界也。如来证此法界性。示此法界相。广此法界量。放此法界光。摄此法界机。彰此法界会。尽此法界理。演此法界经。是经一名而有三部。品偈既广。卷数胜多。人间难於秘藏。龙宫久为密护。像法住世。龙树大师。博尽世间琅[王*函]。因搜海中宝藏。逢斯妙典无上真乘。慨大法不闻。何以见自心现量。圆宗未会。岂能开法性光明。注神渊记。得下部之始终。竭力宣扬。广上根之知见。初流布於于阗。次传演於支那。自经出兴。无论余国。但此方禅教师将缁素明贤。发无碍辨才。得无师智慧。雄机大用。竖论横谈。生死涅盘自在无畏。立在毗卢顶上。超於威音劫前。从古至今。算数莫计。岂非皆从此经法化而出耶。或在诸余经典。及师友因缘。一念相应。得见自性。亦须从此经印证。方能弘自性圆通。所以古人云。无不出乎此法界。无不还归此法界。斯之谓欤。今古从此经。得大受用。得大自在。不可不知此经之所出耶。不可不知龙树大师之所与也。是经疏论。代有当家。唯清凉大师。独超越诸作。体法界观。开合此经。实文殊之应身。乃毗卢之徧照。以六相十玄。发其幽旨。以五周四分。收其全文。分章剔义。若朗月之照晴空。逐句揭宗。犹海印之现乾象。义无不备。事无不周。是疏钞与经。可谓君臣道合也。疏钞一出。自唐至明。代不虚讲。至於我朝神宗。年次亦讲。未歇时。奈何二十年来。不闻有处论及疏义究此玄宗。人与物俱为减消。身与心并之虚弱。事推容易。道惧艰难。无论黑白。皆为时气所夺也。即僧辈中为座主者。或经或论。多不肯深求。或句或文。唯从轻快。以为简易。以为分明。反以古人疏论为迂谈。率以时尚口语为切妙。是以比来法席。皆贵指点本文。讲解渐於虚浮。疏钞将同湮没。使如来一字法门书海墨而不尽破尘经卷包法界以无余全若无闻。况复得意。法运至此。良可惜哉。盖古人疏论。皆依智宣流。或总大意条陈。或从细文曲别。或正释。或旁通。或合明。或助显。或指证。或悬分。圆转入微。开合不一。嗟乎今之学者。多识心浅近。因视古之疏论。谓智境支离。又则此时。狭劣慢习日滋日深。轻浅狂见时染时厚。即於本经。多望涯而返。岂独古疏厌繁不寻。复有弄机缘作究竟宗乘。鄙藏教为糟粕文字。每掉头弗顾。掩耳不闻。何乃逐末忘本。认派迷源。颠倒至斯。何因启悟。邪风狂扇。一期难回。我憨山先师。乘法界大愿。示生此际。痛惜时蔽。注意大经。游心古疏。提纲挈要。断义分文。不三年而全经大旨首尾昭然。即一座而疏有未发。复为补出。收群诠于指掌。窥法界于毫端。一性圆明。百无覆盖。俾学者或因纲要以博疏钞。又因疏以入经。因经以见性。使狭劣之习渐近而渐远广大之境愈入而愈深。此纲要之所以而作也。是清凉大师。为本经之勋臣。我憨山先师。又为疏钞之导师也。正提挈阁笔之日。适曹溪坚请之时。义不能辞。行为彼应。因此经疏源流未叙。纲要起止无题。不时先师示寂曹溪。此种公案遂成缺典。幸得益公法属竭力。募刻新安剞劂氏。梓工方完。惜益公又卒劳累。斯亦未及请序大方。丁丑春。衡。为先师扫塔因缘。特之匡山法云兰若。得此新刻。如获旧藏。法法现前受用不尽。由是罄此微言。用以鸣后云尔。
　　时崇祯丁丑岁四月佛诞日嗣法门人观衡焚香题于五乳峰法云禅寺之方丈

　　 

　　大方广佛华严经纲要卷第一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　初标部类品会

　　此经按西域记。说有三部。上部有十三千大千世界微尘数偈。一四天下微尘数品。中部有四十九万八千八百偈。一千二百品。下本有十万偈。四十八品。龙树菩萨入龙宫。见上中二部。非凡夫心力能持。遂记下本流通人间。今传来此方者八十卷。三十九品。以经来未尽。故所行者为略本耳。然此经乃我卢舍那佛初成正觉。於菩提场称性所演。一时顿说。周徧法界。故部类之多寡。第随见闻有异。今说此经之处有七。其会有九。其品有三十九。所诠之义。统四法界。摄五周六位因果。清凉疏以信解行证四分科释全经。七处九会三十九品者。
　　初会菩提场。普贤菩萨说毗卢遮那如来依正因果法门。自第一卷至十一卷。共六品经。六品者。
　　(世主妙严品　如来现相品　普贤三昧品　世界成就品　华藏世界品　毗卢遮那品)。
　　二会普光明殿。文殊师利菩萨说十信等法门。自十二卷至十五卷。共六品经。六品者。
　　(如来名号品　四圣谛品　光明觉品　菩萨问明品　净行品　贤首品)。
　　三会忉利天宫。法慧菩萨说十住等法门。自十六卷至十八卷。共六品经。六品者。
　　(升须弥山顶品　须弥山顶偈赞品　十住品　梵行品　初发心功德品　明法品)。
　　四会夜摩天宫。功德林菩萨说十行等法门。自十九卷至二十一卷。共四品经。四品者。
　　(升夜摩天宫品　夜摩天宫偈赞品　十行品　十无尽藏品)。
　　五会兜率天宫。金刚幢菩萨说十回向等法门。自二十二卷至三十三卷。共三品经。三品者。
　　(升兜率天宫品　兜率天宫偈赞品　十回向品)。
　　六会他化自在天宫。金刚藏菩萨说十地法门。自三十四卷至三十九卷。共一品经。一品者(即十地品)。
　　七重会普光明殿。毗卢遮那如来说阿僧祇数量法门。及如来随好光明功德。及普贤等诸菩萨说十大三昧等等觉法门。从四十卷至五十二卷。共十一品经。十一品者。
　　(普贤说十定品　十通品　十忍品　佛说阿僧祇品　心王菩萨说如来寿量品　诸菩萨住处品上明差别因　青莲华藏菩萨说佛不思议法品普贤说十身相海品　佛说如来随好光明功德品　上明差别果　普贤菩萨说普贤行品　明平等因　说如来出现品　明平等果　上自二会来至此一遍明六位因果)。
　　八三会普光明殿。普贤菩萨说离世间法门。自五十三卷至五十九卷。共一品经。一品者。
　　(即离世间品此二遍明六位因果)。
　　九会逝多林有本末二会。初毗卢遮那如来放光现相答诸菩萨念请。为本会。次文殊师利菩萨从善住楼阁出。往人间开悟六千比丘。及指善财参五十三善知识。为末会。通为入法界品。自六十卷至八十卷。共一品经。一品者。
　　(即入法界品此三遍明六位因果)。
　　八十卷经通分五周四分者。
　　一所信因果周者。即举果劝乐生信分。谓第一会菩提场说毗卢遮那依正果报法门。自世主妙严品至毗卢遮那品。六品经盖举扬如来依正二报难思之果。劝励大心众生。令生乐欲。以起净信。前五品显舍那依正果德。后一品明佛本因。故名所信因果周。亦名举果劝乐生信分。
　　二差别因果周者。亦名修因契果生解分。自第二会普光明殿起。说十信十住十行十回向十地。及重会普光明殿。说十定至诸菩萨住处品。共二十六品经。明差别因圆。后佛不思议法品。如来十身相海品。如来随好光明功德品。共三品经明差别果满。其十定以下六品明等觉。后三品明妙觉。
　　三平等因果周者。即於前会说普贤行品。如来出现品。二品经明平等因果。前普贤行明因该果海。次如来出现明果彻因源。因果不二故名平等。连上差别二周。通名修因契果生解分。
　　四成行因果周者。亦名托法进修成行分。谓八会三会普光明殿。说离世间法。即成行因果周。以普慧云兴二百问。普贤瓶泻二千酬。通明六位因果。自五十三卷至五十九卷。共一品经。初通明五位之因。后明八相之果。五位因者即住行向地等觉。八相果者即降兜率。托胎。降生。出家。降魔成道。说法。入涅盘。此托圆融法界。进修成行。位位交罗。一位具足一切位故。没其位名。但明圆融之行故名托法进修。
　　五证入因果周者。亦名依人证入成德分。谓第九会逝多林说入法界法门。以诸菩萨念请有三十问。具问如来果海中事。以果海离言。故如来但现相以答。复放光摄受。光中具见所问之事。令其现证。是为本会。次文殊师利从善住楼阁出。渐往人间。大塔庙前。令六千比丘顿证。次指善财童子南询参五十三知识。通名末会。及善财末后见普贤菩萨。入普贤一毛孔中顿圆旷劫之果。故前三十八品但该罗六位因果。令生信发解。依之起行造修。至此方为证入。故云依人证入成德分。若无实证则前解行俱为虚设。故以证终。
　　然上一部八十卷经分为三十九品。以此多品摄入五周四分。此但分章以断释经文。其文所诠之义有四法界。古德释经以六相十重玄门。以收全部之义。四法界者。一理法界。二事法界。三理事无碍法界。四事事无碍法界。六相者谓总别同异成坏。由此六相同时。方成十重玄门。以显事事无碍。十玄门者。一同时具足相应门。(如海一滴具百川味)二广狭自在无碍门。(一尺之镜现千重影)三一多相容不同门。(一室千灯光光涉入)四诸法相即自在门。(如金与色二不相离)五秘密隐显俱成门。(片月澄空晦明相映)六微细相容安立门。(如琉璃瓶盛多芥子)七因陀罗网境界门。(十镜互照影现重重)八托事显法生解门。(立像竖臂触目皆道)九十世隔法异成门。(一夕之梦翱翔百年)十主伴圆融具德门。(北辰所居众星皆拱)由此六相十玄同时具足。故成事事无碍法界。故经中凡举一事一行一法。必该此六相十玄之义。以彰圆融法界。然此广大无边理趣。统以法界观门收之。摄归一心。念念具足。方顺此宗。逈超诸教。故此圆融妙行。日劫相倍。具如法界观门。
　　右上所列乃全经大旨。凡诵此经者。必先了其章段。精熟理观。则临文念念证入无边法界。
　　由经文浩瀚摄义无边。故释经者以五周四分科断。使义有所归。观者临文自然契会。此科文之大纲也。若其理趣。就于各品自有指归。

　　次释题目

　　题称大方广佛华严经者。乃依人法喻因果以立名也。大方广三字是法。乃举法界全体。具体相用三大义故。佛乃能证之人。法界三大乃所证之法。华喻称法界性所修之因。严乃庄严法身以成报身之果。言三大者。大谓体大。举法界当体竖穷三际。横遍十方。广博包含。大而无外。以极法界量。强名曰大。故曰旷兼无际也。方者相也。犹法也。以法界之体本来无相。今全体变成十法界事相。一切众生有此法性轨持而能生解。故曰以正法自持。谓十法界有相之法无一不具。故相亦大也。广者用大。谓法界之体有大力用。以能变起十法界用。故曰称体而周。若诸众生有能悟此体者。即有转凡成圣之用。故用亦大也。以此三大总一法界真源。觉此本源故名为佛。故曰觉斯玄妙。佛者觉也。以法界体亦名清净法身。必假万行庄严乃成报身故。称法界性以此修因故。华喻万行功德。言华必有果。严谓庄严。以万行之因华。庄严法身之果体。是为报佛故。严谓饰法成人。今说此经者。即报佛也。

　　第一会菩提场

　　普贤菩萨为会主。说举果法。有六品经。四分科经。即举果劝乐生信分。

　　世主妙严品第一之一

　　此明举果劝乐。有六品经者科分十分。一教起因缘即初一品。二大众同请分。三面光集众分。四毫光示法分。五眉间出众分。已上在第二品。六普贤三昧分。七诸佛同加分。八法主起定分。九大众重请分。已上在第三品。十正陈法海分。在后三品内。言世主妙严者。世谓三世间。智正觉世间。器世间。众生世间。主者佛为智正觉世间主。菩萨欲色诸天为器世间主。诸神杂类为众生世间主。严者毗卢遮那初成正觉正报果体。有佛剎微尘数相好乃严自。今处菩提场海会众中。则为二种世间严。而菩萨海会诸天神王以为眷属以严主佛。为眷属严。其地金刚宝树等。为依报处严。三种世间依正二报更互相严。故为妙严。
　　如是我闻一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中。始成正觉。其地坚固金刚所成。上妙宝轮及众宝华。清净摩尼。以为严饰。诸色相海无边显现。摩尼为幢。常放光明。恒出妙音。众宝罗网妙香华缨。周匝垂布。摩尼宝王变现自在。雨无尽宝及众妙华。分散於地。宝树行列。枝叶光茂。佛神力故。令此道场一切庄严於中影现。其菩提树高显殊特。金刚为身。琉璃为干。众杂妙宝以为枝条。宝叶扶疎。垂荫如云。宝华杂色分枝布影。复以摩尼而为其果。含晖发焰与华间列。其树周圆咸放光明。於光明中雨摩尼宝。摩尼宝内有诸菩萨。其众如云俱时出现。又以如来威神力故。其菩提树恒出妙音说种种法。无有尽极。如来所处宫殿楼阁。广博严丽。充徧十方。众色摩尼之所集成。种种宝华以为庄校。诸庄严具流光如云。从宫殿间萃影成幢。无边菩萨道场众会。咸集其所。以能出现诸佛光明不思议音摩尼宝王而为其网。如来自在神通之力。所有境界皆从中出。一切众生居处屋宅。皆於此中现其影像。又以诸佛神力所加。一念之间悉包法界。其师子座高广妙好。摩尼为台。莲华为网。清净妙宝以为其轮。众色杂华而作璎珞。堂榭楼阁阶砌户牖凡诸物像备体庄严。宝树枝果周回间列。摩尼光云互相照耀。十方诸佛化现珠王。一切菩萨髻中妙宝。悉放光明而来莹烛。复以诸佛威神所持。演说如来广大境界。妙音遐畅无处不及。尔时世尊处于此座。於一切法成最正觉。智入三世悉皆平等。其身充满一切世间。其音普顺十方国土。譬如虚空具含众像於诸境界无所分别。又如虚空普徧一切於诸国土平等随入。身恒徧坐一切道场。菩萨众中威光赫奕。如日轮出照明世界。三世所行众福大海悉已清净。而恒示生诸佛国土。无边色相圆满光明徧周法界等无差别。演一切法如布大云。一一毛端悉能容受一切世界而无障碍。各现无量神通之力。教化调伏一切众生。身徧十方而无来往。智入诸相。了法空寂。三世诸佛所有神变於光明中靡不咸睹。一切佛土不思议劫所有庄严悉令显现。有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨所共围绕。其名曰。普贤菩萨摩诃萨。普德最胜灯光照菩萨摩诃萨。普光师子幢菩萨摩诃萨。普宝焰妙光菩萨摩诃萨。普音功德海幢菩萨摩诃萨。普智光照如来境菩萨摩诃萨。普宝髻华幢菩萨摩诃萨。普觉悦意声菩萨摩诃萨。普清净无尽福光菩萨摩诃萨。普光明相菩萨摩诃萨。海月光大明菩萨摩诃萨。云音海光无垢藏菩萨摩诃萨。功德宝髻智生菩萨摩诃萨。功德自在王大光菩萨摩诃萨。善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨。普智云日幢菩萨摩诃萨。大精进金刚斋菩萨摩诃萨。香焰光幢菩萨摩诃萨。大明德深美音菩萨摩诃萨。大福光智生菩萨摩诃萨。如是等而为上首。有十佛世界微尘数。此诸菩萨。往昔皆与毗卢遮那如来共集善根修菩萨行。皆从如来善根海生。诸波罗蜜悉已圆满。慧眼明彻等观三世。於诸三昧具足清净。辩才如海广大无尽。具佛功德尊严可敬。知众生根如应化伏。入法界藏智无差别。证佛解脱甚深广大。能随方便入於一地。而以一切愿海所持。恒与智俱尽未来际。了达诸佛希有广大秘密之境。善知一切佛平等法。已践如来普光明地。入於无量三昧海门。於一切处皆随现身。世法所行悉同其事。总持广大集众法海。辩才善巧转不退轮。一切如来功德大海咸入其身。一切诸佛所在国土皆随愿往。已曾供养一切诸佛无边际劫欢喜无倦。一切如来得菩提处常在其中亲近不舍。恒以所得普贤愿海令。一切众生智身具足。成就如是无量功德。复有佛世界微尘数执金刚神。所谓妙色那罗延执金刚神。日轮速疾幢执金刚神。须弥华光执金刚神。清净云音执金刚神。诸根美妙执金刚神。可爱乐光明执金刚神。大树雷音执金刚神。师子王光明执金刚神。密焰胜目执金刚神。莲华光摩尼髻执金刚神。如是等而为上首。有佛世界微尘数。皆於往昔无量劫中恒发大愿。愿常亲近供养诸佛。随愿所行已得圆满到於彼岸。积集无边清净福业。於诸三昧所行之境悉已明达。获神通力。随如来住。入不思议解脱境界。处於众会威光特达。随诸众生所应现身而示调伏。一切诸佛化形所在皆随化往。一切如来所住之处常勤守护。复有佛世界微尘数身众神。所谓华髻庄严身众神。光照十方身众神。海音调伏身众神。净华严髻身众神。无量威仪身众神。最上光严身众神。净光香云身众神。守护摄持身众神。普现摄取身众神。不动光明身众神。如是等而为上首有佛世界微尘数。皆於往昔成就大愿供养承事一切诸佛。复有佛世界微尘数足行神。所谓宝印手足行神。莲华光足行神。清净华髻足行神。摄诸善见足行神。妙宝星幢足行神。乐吐妙音足行神。栴檀树光足行神。莲华光明足行神。微妙光明足行神。积集妙华足行神。如是等而为上首有佛世界微尘数。皆於过去无量劫中。亲近如来随逐不舍。复有佛世界微尘数道场神。所谓净庄严幢道场神。须弥宝光道场神。雷音幢相道场神。雨华妙眼道场神。华缨冠髻道场神。雨宝庄严道场神。勇猛香眼道场神。金刚彩云道场神。莲华光明道场神。妙光照耀道场神。如是等而为上首有佛世界微尘数。皆於过去值无量佛。成就愿力广兴供养。复有佛世界微尘数主城神。所谓宝峰光耀主城神。妙严宫殿主城神。清净喜宝主城神。离忧清净主城神。华灯焰眼主城神。焰幢明现主城神。盛福光明主城神。清净光明主城神。香髻庄严主城神。妙宝光明主城神。如是等而为上首有佛世界微尘数。皆於无量不思议劫。严净如来所居宫殿。复有佛世界微尘数主地神。所谓普德净华主地神。坚福庄严主地神。妙华严树主地神。普散众宝主地神。净目观时主地神。妙色胜眼主地神。香毛发光主地神。悦意音声主地神。妙华旋髻主地神。金刚严体主地神。如是等而为上首有佛世界微尘数。皆於往昔发深重愿。愿常亲近诸佛如来同修福业。复有无量主山神。所谓宝峰开华主山神。华林妙髻主山神。高幢普照主山神。离尘净髻主山神。光照十方主山神。大力光明主山神。威光普胜主山神。微密光轮主山神。普眼现见主山神。金刚密眼主山神。如是等而为上首其数无量。皆於诸法得清净眼。复有不可思议数主林神。所谓布华如云主林神。擢干舒光主林神。生牙发曜主林神。吉祥净叶主林神。垂布焰藏主林神。清净光明主林神。可意雷音主林神光香普徧主林神。妙光逈曜主林神。华果光味主林神。如是等而为上首不思议数。皆有无量可爱光明复有无量主药神。所谓吉祥主药神。栴檀林主药神。清净光明主药神。名称普闻主药神。毛孔光明主药神。普治清净主药神。大发吼声主药神。蔽日光幢主药神。明见十方主药神。益气明目主药神。如是等而为上首其数无量。性皆离垢仁慈佑物。复有无量主稼神。所谓柔软胜味主稼神。时华净光主稼神。色力勇徤主稼神。增长精气主稼神。普生根果主稼神。妙严环髻主稼神。润泽净华主稼神。成就妙香主稼神。见者爱乐主稼神。离垢净光主稼神。如是等而为上首其数无量。莫不皆得大喜成就。复有无量主河神。所谓普发迅流主河神。普洁泉涧主河神。离尘净眼主河神。十方徧吼主河神。救护众生主河神。无热净光主河神。普生欢喜主河神。广德胜幢主河神。光照普世主河神。海德光明主河神。如是等而为上首有无量数。皆勤作意利益众生。复有无量主海神。所谓出现宝光主海神。成金刚幢主海神。远离尘垢主海神。普水宫殿主海神。吉祥宝月主海神。妙华龙髻主海神。普持光味主海神。宝焰华光主海神。金刚妙髻主海神。海潮雷音主海神。如是等而为上首其数无量。悉以如来功德大海充满其身。复有无量主水神。所谓普兴云幢主水神。海潮云音主水神。妙色轮髻主水神。善巧漩澓主水神。离垢香积主水神。福桥光音主水神。知足自在主水神。净喜善音主水神。普现威光主水神。吼音徧海主水神。如是等而为上首其数无量。常勤救护一切众生而为利益。复有无数主火神。所谓普光焰藏主火神。普集光幢主火神。大光普照主火神。众妙宫殿主火神。无尽光髻主火神。种种焰眼主火神。十方宫殿如须弥山主火神。威光自在主火神。光明破暗主火神。雷音电光主火神。如是等而为上首不可称数。皆能示现种种光明。令诸众生热恼除灭。复有无量主风神。所谓无碍光明主风神。普现勇业主风神。飘击云幢主风神。净光庄严主风神。力能竭水主风神。大声徧吼主风神。树杪垂髻主风神。所行无碍主风神。种种宫殿主风神。大光普照主风神。如是等而为上首其数无量。皆勤散灭我慢之心。复有无量主空神。所谓净光普照主空神。普游深广主空神。生吉祥风主空神。离障安住主空神。广步妙髻主空神。无碍光焰主空神。无碍胜力主空神。离垢光明主空神。深远妙音主空神。光徧十方主空神。如是等而为上首其数无量。心皆离垢广大明洁。复有无量主方神。所谓徧住一切主方神。普现光明主方神。光行庄严主方神。周行不碍主方神。永断迷惑主方神。普游净空主方神。大云幢音主方神。髻目无乱主方神。普观世业主方神。周徧游览主方神。如是等而为上首其数无量。能以方便普放光明恒照十方相续不绝。复有无量主夜神。所谓普德净光主夜神。喜眼观世主夜神。护世精气主夜神。寂静海音主夜神。普现吉祥主夜神。普发树华主夜神。平等护育主夜神。游戏快乐主夜神。诸根常喜主夜神。出生净福主夜神。如是等而为上首其数无量。皆勤修习以法为乐。复有无量主昼神。所谓示现宫殿主昼神。发起慧香主昼神。乐胜庄严主昼神。香华妙光主昼神。普集妙药主昼神。乐作喜目主昼神。普现诸方主昼神。大悲光明主昼神。善根光照主昼神。妙华缨络主昼神。如是等而为上首其数无量。皆於妙法能生信解。恒共精勤严饰宫殿。复有无量阿修罗王。所谓罗睺阿修罗王。毗摩质多罗阿修罗王。巧幻术阿修罗王。大眷属阿修罗王。大力阿修罗王。徧照阿修罗王。坚固行妙庄严阿修罗王。广大因慧阿修罗王。出现胜德阿修罗王。妙好音声阿修罗王。如是等而为上首其数无量。悉已精勤摧伏我慢及诸烦恼。复有不可思议数迦楼罗王。所谓大速疾力迦楼罗王。无能坏宝髻迦楼罗王。清净速疾迦楼罗王。心不退转迦楼罗王。大海处摄持力迦楼罗王。坚固净光迦楼罗王。巧严冠髻迦楼罗王。普捷示现迦楼罗王。普观海迦楼罗王。普音广目迦楼罗王。如是等而为上首不思议数。悉已成就大方便力。普能救摄一切众生。复有无量紧那罗王。所谓善慧光明天紧那罗王。妙华幢紧那罗王。种种庄严紧那罗王。悦意吼声紧那罗王。宝树光明紧那罗王。见者欣乐紧那罗王。最胜光庄严紧那罗王。微妙华幢紧那罗王。动地力紧那罗王。摄伏恶众紧那罗王。如是等而为上首其数无量。皆勤精进观一切法。心恒快乐。自在游戏。复有无量摩睺罗伽王。所谓善慧摩睺罗伽王。清净威音摩睺罗伽王。胜慧庄严髻摩睺罗伽王。妙目主摩睺罗伽王。如灯幢为众所归摩睺罗伽王。最胜光明幢摩睺罗伽王。师子臆摩睺罗伽王。众妙庄严音摩睺罗伽王。须弥坚固摩睺罗伽王。可爱乐光明摩睺罗伽王。如是等而为上首其数无量。皆勤修习广大方便。令诸众生永割痴网。复有无量夜叉王。所谓毗沙门夜叉王。自在音夜叉王。严持器仗夜叉王。大智慧夜叉王。焰眼主夜叉王。金刚眼夜叉王。勇徤臂夜叉王。勇敌大军夜叉王。富资财夜叉王。力坏高山夜叉王。如是等而为上首其数无量。皆勤守护一切众生。复有无量诸大龙王。所谓毗楼博叉龙王。娑竭罗龙王。云音妙幢龙王。焰口海光龙王。普高云幢龙王。德叉迦龙王。无边步龙王。清净色龙王。普运大声龙王。无热恼龙王。如是等而为上首其数无量。莫不勤力兴云布雨。令诸众生热恼消灭。复有无量鸠盘茶王。所谓增长鸠盘茶王。龙主鸠盘茶王。善庄严幢鸠盘茶王。普饶益行鸠盘茶王。甚可怖畏鸠盘茶王。美目端严鸠盘茶王。高峰慧鸠盘茶王。勇徤臂鸠盘茶王。无边净华眼鸠盘茶王。广大天面阿修罗眼鸠盘茶王。如是等而为上首其数无量。皆勤修学无碍法门。放大光明。复有无量乾闼婆王。所谓持国乾闼婆王。树光乾闼婆王。净目乾闼婆王。华冠乾闼婆王。普音乾闼婆王。乐摇动妙目乾闼婆王。妙音师子幢乾闼婆王。普放宝光明乾闼婆王。金刚树华幢乾闼婆王。乐普现庄严乾闼婆王。如是等而为上首其数无量。皆於大法深生信解。欢喜爱重勤修不倦。复有无量月天子。所谓月天子。华王髻光明天子。众妙净光明天子。安乐世间心天子。树王眼光明天子。示现清净光天子。普游不动光天子。星宿王自在天子。净觉月天子。大威德光明天子。如是等而为上首其数无量。皆勤显发众生心宝。复有无量日天子。所谓日天子。光焰眼天子。须弥光可畏敬幢天子。离垢宝庄严天子。勇猛不退转天子。妙华缨光明天子。最胜幢光明天子。宝髻普光明天子。光明眼天子。持胜德天子。普光明天子。如是等而为上首其数无量。皆勤修习利益众生增其善根。复有无量三十三天王。所谓释迦因陀罗天王。普称满音天王。慈目宝髻天王。宝光幢名称天王。发生喜乐髻天王。可爱乐正念天王须弥胜音天王。成就念天王。可爱乐净华光天王。智日眼天王。自在光明能觉悟天王。如是等而为上首其数无量。皆勤发起一切世间广大之业。复有无量须夜摩天王。所谓善时分天王。可爱乐光明天王。无尽慧功德幢天王。善变化端严天王。总持大光明天王。不思议智慧天王。轮脐天王。光焰天王。光照天王。普观察大名称天王。如是等而为上首其数无量。皆勤修习广大善根心常喜足。复有不可思议数兜率陀天王。所谓知足天王。喜乐海髻天王。最胜功德幢天王。寂静光天王。可爱乐妙目天王。宝峰净月天王。最胜勇徤力天王。金刚妙光明天王。星宿庄严幢天王。可爱乐庄严天王。如是等而为上首不思议数。皆勤念持一切诸佛所有名号。复有无量化乐天王。所谓善变化天王。寂静音光明天王。变化力光明天王。庄严主天王。念光天王。最上云音天王。众妙最胜光天王。妙髻光明天王。成就喜慧天王。华光明天王。普见十方天王。如是等而为上首其数无量。皆勤调伏一切众生令得解脱。复有无数他化自在天王。所谓得自在天王。妙目主天王。妙冠幢天王。勇猛慧天王。妙音句天王。妙光幢天王。寂静境界门天王。妙轮庄严幢天王。华蕊慧自在天王。因陀罗力妙庄严光明天王。如是等而为上首其数无量。皆勤修习自在方便广大法门。复有不可数大梵天王。所谓尸弃天王。慧光天王。善慧光明天王。普云音天王。观世言音自在天王。寂静光明眼天王。光徧十方天王。变化音天王。光明照耀眼天王。悦意海音天王。如是等而为上首不可称数。皆具大慈怜愍众生。舒光普照令其快乐。复有无量光音天王。所谓可爱乐光明天王。清净妙光天王。能自在音天王。最胜念智天王。可爱乐清净妙音天王。善思惟音天王。普音徧照天王。甚深光音天王。无垢称光明天王。最胜净光天王。如是等而为上首其数无量。皆注广大寂静喜乐无碍法门。复有无量徧净天王。所谓清净慧名称天王。最胜见天王。寂静德天王。须弥音天王。净念眼天王。可爱乐最胜光照天王。世间自在主天王。光焰自在天王。乐思惟法变化天王。变化幢天王。星宿音妙庄严天王。如是等而为上首其数无量。悉已安住广大法门。於诸世间勤作利益。复有无量广果天王。所谓爱乐法光明幢天王。清净庄严海天王。最胜慧光明天王。自在智慧幢天王。乐寂静天王。普智眼天王。乐旋慧天王。善种慧光明天王。无垢寂静光天王。广大清净光天王。如是等而为上首其数无量。莫不皆以寂静之法而为宫殿安住其中。复有无数大自在天王。所谓妙焰海天王。自在名称光天王。清净功德眼天王。可爱乐大慧天王。不动光自在天王。妙庄严眼天王。善思惟光明天王。可爱乐大智天王。普音庄严幢天王。极精进名称光天王。如是等而为上首不可称数。皆勤观察无相之法所行平等。
　　如是我闻已下至众海云集。为通序。此法会之因缘。於中常言六种成就。谓信闻时主处众。此六具足。法缘方兴。亦是佛顾命之言。诸经通有。故名通序。此经六事。若顺圆宗。逈异余经。若言如是我闻。乃文殊阿难以称法界智。普闻法界之普法。我乃法身无我之真我。入法界之真闻。一时乃毗卢遮那初成正觉之时。乃无古无今劫念平等之时。处乃菩提场为自觉智所住之处。众乃海印三昧所现之众。此则六种皆称法而言也。其地坚固金刚所成。此乃金刚心地。次下上妙宝轮等乃显地上严。其菩提树等为觉树严。如来所处等为宫殿严。其师子座等为座严。上皆依报严。处於此座成最正觉。总成教主严其身充满一切世间。言十身充满。三业普周。正显正报严。依正互严故为妙严。次有十佛世界微尘数菩萨所共围绕。即眷属严。亦主伴互严。其海众云集。分同生异生二类。菩萨为同生众。诸天神王等为异生众。其菩萨唯一众。言同生者。谓菩萨同得法性身。皆从如来善根海生故。作一类菩萨形故。又同者通诸位故。其诸天神王等有三十九众。言异生者。谓杂类作诸异生形状故。又为法界差别德故。又有师子座中所流众。及眉间出众。共四十二众。以四十众配三贤十圣。师子座众配等觉。眉间出众配妙觉。通配四十二位。各得一位法门。总严毗卢果体。故为眷属严。亦为伴严。辅翼法化故。总成妙严。菩萨众集已。乃叹德云。皆从如来善根海生等。故为同生众。次下复有佛世界微尘数执金刚神。已下至妙焰海大自在天王。列异生众共有三十九众。诸天神王每一领十。以表无尽。先各十共具一德。上众海毕集为通序。

　　大方广佛华严经纲要卷第一


　　大方广佛华严经纲要卷第二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　世主妙严品第一之二

　　众海叹德为别序。
　　上众海云集。此下别序发起此经之由致。故诸天神王各各叹具佛一解脱。前则十人共具一德为总。此下各各别具一解脱者以明别义。总别圆融共成一毗卢果体。亦显妙严果德。故通一品。其列众始菩萨终妙焰海天王。及今叹德乃从末后妙焰海起终至菩萨。以表总别始终共圆成一果体故。其诸天神王各说偈赞。亦随所证法门。经义自明。从妙焰海起至月天子。
　　尔时如来道场众海悉已云集。无边品类周匝徧满。形色部从各各差别。随所来方亲近世尊一心瞻仰。此诸众会。已离一切烦恼心垢及其余习。摧重障山见佛无碍。如是皆以毗卢遮那如来。往昔之时於劫海中修菩萨行。以四摄事而曾摄受。一一佛所种善根时。皆已善摄种种方便教化成熟。令其安立一切智道。种无量善获众大福。悉已入於方便愿海。所行之行具足清净。於出离道已能善出。常见於佛分明照了。以胜解力。入於如来功德大海。得於诸佛解脱之门游戏神通。所谓妙焰海大自在天王得法界虚空界寂静方便力解脱门。自在名称光天王得普观一切法悉自在解脱门。清净功德眼天王得知一切法不生不灭不来不去无功用行解脱门。可爱乐大慧天王得现见一切法真实相智慧海解脱门。不动光自在天王得与众生无边安乐大方便定解脱门。妙庄严眼天王得令观寂静法灭诸痴暗怖解脱门。善思惟光明天王得善入无边境界不起一切诸有思惟业解脱门。可爱乐大智天王得普往十方说法而不动无所依解脱门。普音庄严幢天王得入佛寂静境界普现光明解脱门。名称光善精进天王得住自所悟处而以无边广大境界为所缘解脱门。尔时妙焰海天王承佛威力。普观一切自在天众。而说颂言。
　　佛身普徧诸大会　　充满法界无穷尽　　寂灭无性不可取　　为救世间而出现　　如来法王出世间　　能然照世妙法灯　　境界无边亦无尽　　此自在名之所证　　佛不思议离分别　　了相十方无所有　　为世广开清净道　　如是净眼能观见　　如来智慧无边际　　一切世间莫能测　　永灭众生痴暗心　　大慧入此深安住　　如来功德不思议　　众生见者烦恼灭　　普使世间获安乐　　不动自在天能见　　众生痴暗常迷覆　　如来为说寂静法　　是则照世智慧灯　　妙眼能知此方便　　如来清净妙色身　　普现十方无有比　　此身无性无依处　　善思惟天所观察　　如来音声无限碍　　堪受化者靡不闻　　而佛寂然恒不动　　此乐智天之解脱　　寂静解脱天人主　　十方无处不现前　　光明照耀满世间　　此无碍法严幢见　　佛於无边大劫海　　为众生故求菩提　　种种神通化一切　　名称光天悟斯法
　　复次可爱乐法光明幢天王得普观一切众生根为说法断疑解脱门。净庄严海天王得随忆念令见佛解脱门。最胜慧光明天王得法性平等无所依庄严身解脱门。自在智慧幢天王得了知一切世间法一念中安立不思议庄严海解脱门。乐寂天王得於一毛孔现不思议佛剎无障碍解脱门。普智眼天王得入普门观察法界解脱门。乐旋慧天王得为一切众生种种出现无边劫常现前解脱门。善种慧光明天王得观一切世间境界入不思议法解脱门。无垢寂静光天王得示一切众生出要法解脱门。广大清净光天王得观察一切应化众生令入佛法解脱门。尔时可爱乐法光明幢天王承佛威力。普观一切少广天无量广天广果天众。而说颂言。
　　诸佛境界不思议　　一切众生莫能测　　普令其心生信解　　广大意乐无穷尽　　若有众生堪受法　　佛威神力开导彼　　令其恒睹佛现前　　严海天王如是见　　一切法性无所依　　佛现世间亦如是　　普於诸有无依处　　此义胜智能观察　　随诸众生心所欲　　佛神通力皆能现　　各各差别不思议　　此智幢王解脱海　　过去所有诸国土　　一毛孔中皆示现　　此是诸佛大神通　　爱乐寂静能宣说　　一切法门无尽海　　同会一法道场中　　如是法性佛所说　　智眼能明此方便　　十方所有诸国土　　悉在其中而说法　　佛身无去亦无来　　爱乐慧旋之境界　　佛观世法如光影　　入彼甚深幽奥处　　说诸法性常寂然　　善种思惟能见此　　佛善了知诸境界　　随众生根雨法雨　　为启难思出要门　　此寂静天能悟入　　世尊恒以大慈悲　　利益众生而出现　　等雨法雨充其器　　清净光天能演说
　　复次清净慧名称天王得了达一切众生解脱道方便解脱门。最胜见天王得随一切诸天众所乐如光影普示现解脱门。寂静德天王得普严净一切佛境界大方便解脱门。须弥音天王得随诸众生永流转生死海解脱门。净念眼天王得忆念如来调伏众生行解脱门。可爱乐普照天王得普门陀罗尼海所流出解脱门。世间自在主天王得能令众生值佛生信藏解脱门。光焰自在天王得能令一切众生闻法信喜而出离解脱门。乐思惟法变化天王得入一切菩萨调伏行如虚空无边无尽解脱门。变化幢天王得观众生无量烦恼普悲智解脱门。星宿音妙庄严天王得放光现佛三轮摄化解脱门。尔时清净慧名称天王承佛威力。普观一切少净天无量净天徧净天众。而说颂言。
　　了知法性无碍者　　普现十方无量剎　　说佛境界不思议　　令众同归解脱海　　如来处世无所依　　譬如光影现众国　　法性究竟无生起　　此胜见王所入门　　无量劫海修方便　　普净十方诸国土　　法界如如常不动　　寂静德天之所悟　　众生愚痴所覆障　　盲暗恒居生死中　　如来示以清净道　　此须弥音之解脱　　诸佛所行无上道　　一切众生莫能测　　示以种种方便门　　净眼谛观能悉了　　如来恒以总持门　　譬如剎海微尘数　　示教众生徧一切　　普照天王此能入　　如来出世甚难值　　无量劫海时一遇　　能令众生生信解　　此自在天之所得　　佛说法性皆无性　　甚深广大不思议　　普使众生生净信　　光焰天王能善了　　三世如来功德满　　化众生界不思议　　於彼思惟生庆悦　　如是乐法能开演　　众生没在烦恼海　　愚痴见浊甚可怖　　大师哀愍令永离　　此化幢王所观境　　如来恒放大光明　　一一光中无量佛　　各各现化众生事　　此妙音之所入门
　　复次可爱乐光明天王得恒受寂静乐而能降现锁灭世间苦解脱门。清净妙光天王得大悲心相应海一切众生喜乐藏解脱门。自在音天王得一念中普现无边劫一切众生福德力解脱门。最胜念智天王得普使成住坏一切世间皆悉如虚空清净解脱门。可爱乐净妙音天王得爱乐信受一切圣人法解脱门。善思惟音天王得能经劫住演说一切地义及方便解脱门。演庄严音天王得一切菩萨从兜率天宫没下生时大供养方便解脱门。甚深光音天王得观察无尽神通智慧海解脱门。广大名称天王得一切佛功德海满足出现世间方便力解脱门。最胜净光天王得如来往昔誓愿力发生深信爱乐藏解脱门。尔时可爱乐光明天王承佛威力。普观一切少光天无量光天极光天众。而说颂言。
　　我念如来昔所行　　承事供养无边佛　　如本信心清净业　　以佛威神今悉见　　佛身无相离众垢　　恒住慈悲哀愍地　　世间忧患悉使除　　此是妙光之解脱　　佛法广大无涯际　　一切剎海於中现　　如其成坏各不同　　自在音天解脱力　　佛神通力无与等　　普现十方广大剎　　悉令严净常现前　　胜念解脱之方便　　如诸剎海微尘数　　所有如来咸敬奉　　闻法离染不唐捐　　此妙音天法门用　　佛於无量大劫海　　说地方便无伦匹　　所说无边无有穷　　善思音天知此义　　如来神变无量门　　一念现於一切处　　降神成道大方便　　此庄严音之解脱　　威力所持能演说　　及现诸佛神通事　　随其根欲悉令净　　此光音天解脱门　　如来智慧无边际　　世中无等无所着　　慈心应物普现前　　广大名天悟斯道　　佛昔修习菩提行　　供养十方一切佛　　一一佛所发誓心　　最胜光闻大欢喜
　　复次尸弃梵王得普住十方道场中说法而所行清净无染着解脱门。慧光梵王得使一切众生入禅三昧住解脱门。善思慧光明梵王得普入一切不思议法解脱门。普云音梵王得入诸佛一切音声海解脱门。观世言音自在梵王得能忆念菩萨教化一切众生方便解脱门。寂静光明眼梵王得现一切世间业报相各差别解脱门。普光明梵王得随一切众生品类差别皆现前调伏解脱门。变化音梵王得住一切法清净相寂灭行境界解脱门。光耀眼梵王得於一切有无所着无边际无依止常勤出现解脱门。悦意海音梵王得常思惟观察无尽法解脱门。尔时尸弃大梵王承佛威力。普观一切梵身天梵辅天梵众天大梵天众。而说颂言。
　　佛身清净常寂灭　　光明照耀徧世间　　无相无行无影像　　譬如空云如是见　　佛身如是定境界　　一切众生莫能测　　示彼难思方便门　　此慧光王之所悟　　佛剎微尘法门海　　一言演说尽无余　　如是劫海演不穷　　善思慧光之解脱　　诸佛圆音等世间　　众生随类各得解　　而於音声不分别　　普音梵天如是悟　　三世所有诸如来　　趣入菩提方便行　　一切皆於佛身现　　自在昔天之解脱　　一切众生业差别　　随其因感种种殊　　世间如是佛皆现　　寂静光天能悟入　　无量法门皆自在　　调伏众生徧十方　　亦不於中起分别　　此是普光之境界　　佛身如空不可尽　　无相无碍徧十方　　所有应现皆如化　　变化音王悟斯道　　如来身相无有边　　智慧音声亦如是　　处世现形无所着　　光耀天王入此门　　法王安处妙法宫　　法身光明无不照　　法身无比无诸相　　此海音王之解脱
　　复次自在天王得现前成熟无量众生自在藏解脱门。善目主天王得观察一切众生乐令入圣境界乐解脱门。妙宝幢冠天王得随诸众生种种欲解令起行解脱门。勇猛慧天王得普摄为一切众生所说义解脱门。妙音句天王得忆念如来广大慈增进自所行解脱门。妙光幢天王得示现大悲门摧灭一切憍慢幢解脱门。寂静境天王得调伏一切世间瞋害心解脱门。妙轮庄严幢天王得十方无边佛随忆念悉来赴解脱门。华光慧天王得随众生心念普现成正觉解脱门。因陀罗妙光天王得普入一切世间大威力自在法解脱门。尔时自在天王承佛威力。普观一切自在天众。而说颂言。
　　佛身周徧等法界　　普应众生悉现前　　种种教门常化诱　　於法自在能开悟　　世间所有种种乐　　圣寂灭乐为最胜　　住於广大法性中　　妙眼天王观见此　　如来出现徧十方　　普应群心而说法　　一切疑念皆除断　　此妙幢冠解脱门　　诸佛徧世演妙音　　无量劫中所说法　　能以一言咸说尽　　勇猛慧天之解脱　　世间所有广大慈　　不及如来一毫分　　佛慈如空不可尽　　此妙音天之所得　　一切众生慢高山　　十力摧殄悉无余　　此是如来大悲用　　妙光幢王所行道　　慧光清净满世间　　若有见者除痴暗　　令其远离诸恶道　　寂静天王悟斯法　　毛孔光明能演说　　等众生数诸佛名　　随其所乐悉得闻　　此妙轮幢之解脱　　如来自在不可量　　法界虚空悉充满　　一切众会皆明睹　　此解脱门华慧入　　无量无边大劫海　　普现十方而说法　　未曾见神有去来　　此妙光天之所悟
　　复次善化天王得开示一切业变化力解脱门。寂静音光明天王得舍离一切攀缘解脱门。变化力光明天王得普灭一切众生痴暗心。令智慧圆满解脱门。庄严主天王得示现无边悦意声解脱门。念光天王得了知一切佛无尽福德相解脱门。最上云音天王得普知过去一切劫成坏次第解脱门。胜光天王得开悟一切众生智解脱门。妙髻天王得舒光疾满十方虚空界解脱门。喜慧天王得一切所作无能坏精进力解脱门。华光髻天王得知一切众生业所受报解脱门。普见十方天王得示现不思议众生形类差别解脱门。尔时善化天王承佛威力。普观一切善化天众。而说颂言。
　　世间业性不思议　　佛为群迷悉开示　　巧说因缘真实理　　一切众生差别业　　种种观佛无所有　　十方求觅不可得　　法身示现无真实　　此法寂音之所见　　佛於劫海修诸行　　为灭世间痴暗惑　　是故清净最照明　　此是力光心所悟　　世间所有妙音声　　无有能比如来音　　佛以一音徧十方　　入此解脱庄严主　　世间所有众福力　　不与如来一相等　　如来福德同虚空　　此念光天所观见　　三世所有无量劫　　如其成败种种相　　佛一毛孔皆能现　　最上云音所了知　　十方虚空可知量　　佛毛孔量不可得　　如是无碍不思议　　妙髻天王已能悟　　佛於曩世无量劫　　具修广大波罗蜜　　勤行精进无厌怠　　喜慧能知此法门　　业性因缘不可思　　佛为世间皆演说　　法性本净无诸垢　　此是华光之入处　　汝应观佛一毛孔　　一切众生悉在中　　彼亦不来亦不去　　此普见王之所了
　　复次知足天王得一切佛出兴世圆满教轮解脱门。喜乐海髻天王得尽虚空界清净光明身解脱门。最胜功德幢天王得消灭世间苦净愿海解脱门。寂静光天王得普现身说法解脱门。善目天王得普净一切众生界解脱门。宝峰月天王得普化世间常现前无尽藏解脱门。勇健力天王得开示一切佛正觉境界解脱门。金刚妙光天王得坚固一切众生菩提心令不可坏解脱门。星宿幢天王得一切佛出兴咸亲近观察调伏众生方便解脱门。妙庄严天王得一念悉知众生心随机应现解脱门。尔时知足天王承佛威力。普观一切知足天众。而说颂言。
　　如来广大徧法界　　於诸众生悉平等　　普应群情阐妙门　　令入难思清净法　　佛身普现於十方　　无着无碍不可取　　种种色像世咸见　　此喜髻天之所入　　如来往昔修诸行　　清净大愿深如海　　一切佛法皆令满　　胜德能知此方便　　如来法身不思议　　如影分形等法界　　处处阐明一切法　　寂静光天解脱门　　众生业惑所缠覆　　憍慢放逸心驰荡　　如来为说寂静法　　善目照知心喜庆　　一切世间真导师　　为救为归而出现　　普示众生安乐处　　峰月於此能深入　　诸佛境界不思议　　一切法界皆周徧　　入於诸法到彼岸　　勇慧见此生欢喜　　若有众生堪受化　　闻佛功德趣菩提　　令住福海常清净　　妙光於此能观察　　十方剎海微尘数　　一切佛所皆往集　　恭敬供养听闻法　　此庄严幢之所见　　众生心海不思议　　无住无动无依处　　佛於一念皆明现　　妙庄严天斯善了
　　复次时分天王得发起一切众生善根。令永离忧恼解脱门。妙光天王得普入一切境界解脱门。无尽慧功德幢天王得灭除一切患大悲轮解脱门。善化端严天王得了知三世一切众生心解脱门。总持大光明天王得陀罗尼门光明忆持一切法无忘失解脱门。不思议慧天王得善入一切业自性不思议方便解脱门。轮脐天王得转法轮成熟众生方便解脱门。光焰天王得广大眼普观众生而往调伏解脱门。光照天王得超出一切业障不随魔所作解脱门。普观察大名称天王得善诱诲一切诸天众令受行心清净解脱门。尔时时分天王承佛威力。普观一切时分天众。而说颂言。
　　佛於无量久远劫　　已竭世间忧恼海　　广辟离尘清净道　　永耀众生智慧灯　　如来法身甚广大　　十方边际不可得　　一切方便无限量　　妙光明天智能入　　生老病死忧悲苦　　逼迫世间无暂歇　　大师哀愍誓悉除　　无尽慧光能觉了　　佛如幻智无所碍　　於三世法悉明达　　普入众生心行中　　此善化天之境界　　总持边际不可得　　辩才大海亦无尽　　能转清净妙法轮　　此是大光之解脱　　业性广大无穷尽　　智慧觉了善开示　　一切方便不思议　　如是慧天之所入　　转不思议妙法轮　　显示修习菩提道　　永灭一切众生苦　　此是轮脐方便地　　如来真身本无二　　应物随形满世间　　众生各现在其前　　此是焰天之境界　　若有众生一见佛　　必使净除诸业障　　离诸魔业永无余　　光照天王所行道　　一切众会广大海　　佛在其中最威耀　　普雨法雨润众生　　此解脱门名称入
　　复次释迦因陀罗天王得忆念三世佛出兴乃至剎成坏皆明见大欢喜解脱门。普称满音天王得能令佛色身最清净广大世无能比解脱门。慈目宝髻天王得慈云普覆解脱门。宝光幢名称天王得恒见佛於一切世主前现种种形相威德身解脱门。发生喜乐髻天王得知一切众生城邑宫殿。从何福业生解脱门。端正念天王得开示诸佛成熟众生事解脱门。高胜音天王得知一切世间成坏劫转变相解脱门。成就念天王得忆念当来菩萨调伏众生行解脱门。净华光天王得了知一切诸天快乐因解脱门。智日眼天王得开示一切诸天子受生善根俾无痴惑解脱门。自在光明天王得开悟一切诸天众。令永断种种疑解脱门。尔时释迦因陀罗天王承佛威力。普观一切三十三天众。而说颂言。
　　我念三世一切佛　　所有境界悉平等　　如其国土坏与成　　以佛威神皆得见　　佛身广大徧十方　　妙色无比利群生　　光明照耀靡不及　　此道普称能观见　　如来方便大慈海　　往劫修行极清净　　化导众生无有边　　宝髻天王斯悟了　　我念法王功德海　　世中最上无与等　　发生广大欢喜心　　此宝光天之解脱　　佛知众生善业海　　种种胜因生大福　　皆令显现无有余　　此喜髻天之所见　　诸佛出现於十方　　普徧一切世间中　　观众生心示调伏　　正念天王悟斯道　　如来智身广大眼　　世界微尘无不见　　如是普徧於十方　　此云音天之解脱　　一切佛子菩提行　　如来悉现毛孔中　　如其无量皆具足　　此念天王所明见　　世间所有安乐事　　一切皆由佛出生　　如来功德胜无等　　此解脱处华王入　　若念如来少功德　　乃至一念心专仰　　诸恶道怖悉永除　　智眼於此能深悟　　寂灭法中大神通　　普应群心靡不周　　所有疑惑皆令断　　此光明王之所得
　　复次日天子得净光普照十方众生尽未来劫常为利益解脱门。光焰眼天子得以一切随类身开悟众生令入智慧海解脱门。须弥光欢喜幢天子得为一切众生主令勤修无边净功德解脱门。净宝月天子得修一切苦行深心欢喜解脱门。勇猛不退转天子得无碍光普照令一切众生益其精爽解脱门。妙华缨光明天子得净光普照众生身令生欢喜信解海解脱门。最胜幢光明天子得光明普照一切世间。令成办种种妙功德解脱门。宝髻普光明天子得大悲海现无边境界种种色相宝解脱门。光明眼天子得净治一切众生眼令见法界藏解脱门。持德天子得发生清净相续心令不失坏解脱门。普运行光明天子得普运日宫殿照十方一切众生令成就所作业解脱门。尔时日天子承佛威力。普观一切日天子众。而说颂言。
　　如来广大智慧光　　普照十方诸国土　　一切众生咸见佛　　种种调伏多方便　　如来色相无有边　　随其所乐悉现身　　普为世间开智海　　焰眼如是观於佛　　佛身无等无有比　　光明照耀徧十方　　超过一切最无上　　如是法门欢喜得　　为利世间修苦行　　往来诸有无量劫　　光明徧净如虚空　　宝月能知此方便　　佛演妙音无障碍　　普徧十方诸国土　　以法滋味益群生　　勇猛能知此方便　　放光明网不思议　　普净一切诸含识　　悉使发生深信解　　此华缨天所入门　　世间所有诸光明　　不及佛一毛孔光　　佛光如是不思议　　此胜幢光之解脱　　一切诸佛法如是　　悉坐菩提树王下　　令非道者住於道　　宝髻光明如是见　　众生盲暗愚痴苦　　佛欲令其生净眼　　是故为然智慧灯　　善目於此深观察　　解脱方便自在尊　　若有曾见一供养　　悉使修行至於果　　此是德天方便力　　一法门中无量门　　无量千劫如是说　　所演法门广大义　　普运光天之所了
　　复次月天子得净光普照法界摄化众生解脱门。华王髻光明天子得观察一切众生界令普入无边法解脱门。众妙净光天子得了知一切众生心海种种攀缘转解脱门。安乐世间心天子得与一切众生不可思议乐令踊跃大欢喜解脱门。树王眼光明天子。得如田家作业种芽茎等随时守护令成就解脱门。出现净光天子得慈悲救护一切众生令现见受苦受乐事解脱门。普游不动光天子得能持清净月普观十方解脱门。星宿王自在天子得开示一切法如幻如虚空无相无自性解脱门。净觉月天子得普为一切众生起大业用解脱门。大威德光明天子得普断一切疑惑解脱门。尔时月天子承佛威力。普观一切月宫殿中诸天众会。而说颂言。
　　佛放光明徧世间　　照耀十方诸国土　　演不思议广大法　　永破众生痴惑暗　　境界无边无有尽　　於无量劫常开导　　种种自在化群生　　华髻如是观於佛　　众生心海念念殊　　佛智宽广悉了知　　普为说法令欢喜　　此妙光明之解脱　　众生无有圣安乐　　沉迷恶道受诸苦　　如来示彼法性门　　安乐思惟如是见　　如来希有大慈悲　　为利众生入诸有　　说法劝善令成就　　此目光天所了知　　世尊开阐法光明　　分别世间诸业性　　善恶所行无失坏　　净光见此生欢喜　　佛为一切福所依　　譬如大地持宫室　　巧示离忧安隐道　　不动能知此方便　　智火大明周法界　　现形无数等众生　　普为一切开真实　　星宿王天悟斯道　　佛如虚空无自性　　为利众生现世间　　相好庄严如影像　　净觉天王如是见　　佛身毛孔普演音　　法云覆世悉无余　　听闻莫不生欢喜　　如是解脱光天悟

　　大方广佛华严经纲要卷第二


　　大方广佛华严经纲要卷第三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　世主妙严品第一之三

　　复次持国乾闼婆王得自在方便摄一切众生解脱门。树光乾闼婆王得普见一切功德庄严解脱门。净目乾闼婆王得永断一切众生忧苦出生欢喜藏解脱门。华冠乾闼婆王得永断一切众生邪见惑解脱门。喜步普音乾闼婆王得如云广布普荫泽一切众生解脱门。乐摇动美目乾闼婆王得现广大妙好身令一切获安乐解脱门。妙音师子幢乾闼婆王得普散十方一切大名称宝解脱门。普放宝光明乾闼婆王得现一切大欢喜光明清净身解脱门。金刚树华幢乾闼婆王得普滋荣一切树令见者欢喜解脱门。普现庄严乾闼婆王得善入一切佛境界与众生安乐解脱门。尔时持国乾闼婆王承佛威力。普观一切乾闼婆众。而说颂言。
　　诸佛境界无量门　　一切众生莫能入　　善逝如空性清净　　普为世间开正道　　如来一一毛孔中　　功德大海皆充满　　一切世间咸利乐　　此树光王所能见　　世间广大忧苦海　　佛能消竭悉无余　　如来慈愍多方便　　净目於此能深解　　十方剎海无有边　　佛以智光咸照曜　　普使涤除邪恶见　　此树华王所入门　　佛於往昔无量劫　　修习大慈方便行　　一切世间咸慰安　　此道普音能悟入　　佛身清净皆乐见　　能生世间无尽乐　　解脱因果次第成　　美目於斯善开示　　众生迷惑常流转　　愚痴障盖极坚密　　如来为说广大法　　师子幢王能演畅　　如来普现妙色身　　无量差别等众生　　种种方便照世间　　妙音如是观於佛　　大智方便无量门　　佛为群生普开阐　　入胜菩提真实行　　此金刚幢善观察　　一剎那中百千劫　　佛力能现无所动　　等以安乐施群生　　此乐庄严之解脱
　　复次增长鸠盘茶王得灭一切怨害力解脱门。龙主鸠盘茶王得修习无边行门海解脱门。庄严幢鸠盘茶王得知一切众生心所乐解脱门。饶益行鸠盘茶王得普成就清净大光明所作业解脱门。可怖畏鸠盘茶王得开示一切众生安隐无畏道解脱门。妙庄严鸠盘茶王得消竭一切众生爱欲海解脱门。高峰慧鸠盘茶王得普现诸趣光明云解脱门。勇徤臂鸠盘茶王得普放光明灭如山重障解脱门。无边净华眼鸠盘茶王得开示不退转大悲藏解脱门。广大面鸠盘茶王得普现诸趣流转身解脱门。尔时增长鸠盘茶王承佛威力。普观一切鸠盘茶众。而说颂言。
　　成就忍力世导师　　为物修行无量劫　　永离世间憍慢惑　　是故其身最严净　　佛昔普修诸行海　　教化十方无量众　　种种方便利群生　　此解脱门龙主得　　佛以大智救众生　　莫不明了知其心　　种种自在而调伏　　严幢见此生欢喜　　神道应现如光影　　法轮真实同虚空　　如是处世无央劫　　此饶益王之所证　　众生痴翳常蒙惑　　佛光照现安隐道　　为作救护令除苦　　可畏能观此法门　　欲海漂沦具众苦　　智光普照灭无余　　既除苦已为说法　　此妙庄严之所悟　　佛身普应无不见　　种种方便化群生　　音如雷震雨法雨　　如是法门高慧入　　清净光明不唐发　　若遇必令消重障　　演佛功德无有边　　勇臂能明此深理　　为欲安乐诸众生　　修习大悲无量劫　　种种方便除众苦　　如是净华之所见　　神通自在不思议　　其身普现徧十方　　而於一切无来去　　此广面王心所了
　　复次毗楼博叉龙王得消灭一切诸龙趣炽然苦解脱门。娑竭罗龙王得一念中转自龙形示现无量众生身解脱门。云音幢龙王得於一切诸有趣中以清净音说佛无边名号海解脱门。焰口龙王得普现无边佛世界建立差别解脱门。焰眼龙王得一切众生嗔痴盖缠如来慈愍令除灭解脱门。云幢龙王得开示一切众生大喜乐福德海解脱门。德叉迦龙王得以清净救护音灭除一切怖畏解脱门。无边步龙王得示现一切佛色身及住劫次第解脱门。清净色速疾龙王得出生一切众生大爱乐欢喜海解脱门。普行大音龙王得示现一切平等悦意无碍音解脱门。无热恼龙王得以大悲普覆云灭一切世间苦解脱门。尔时毗楼博叉龙王承佛威力。普观一切诸龙众已。而说颂言。
　　汝观如来法常尔　　一切众生咸利益　　能以大悲哀愍力　　拔彼畏涂沦坠者　　一切众生种种别　　於一毛端皆示现　　神通变化满世间　　娑竭如是观於佛　　佛以神通无限力　　广演名号等众生　　随其所乐普使闻　　如是云音能悟解　　无量无边国土众　　佛能令入一毛孔　　如来安坐彼会中　　此焰口龙之所见　　一切众生瞋恚心　　缠盖愚痴深若海　　如来慈愍皆除灭　　焰龙观此能明见　　一切众生福德力　　佛毛孔中皆显现　　现已令归大福海　　此高云幢之所观　　佛身毛孔发智光　　其光处处演妙音　　众生闻者除忧畏　　德叉迦龙悟斯道　　三世一切诸如来　　国土庄严劫次第　　如是皆於佛身现　　广步见此神通力　　我观如来往昔行　　供养一切诸佛海　　於彼咸增喜乐心　　此速疾龙之所入　　佛以方便随类音　　为众说法令欢喜　　其音清雅众所悦　　普行闻此心欣悟　　众生逼迫诸有中　　业惑漂转无人救　　佛以大悲令解脱　　无热大龙能悟此
　　复次毗沙门夜叉王得以无边方便救护恶众生解脱门。自在音夜叉王得普观察众生方便救护解脱门。严持器仗夜叉王得能资益一切甚羸恶众生解脱门。大智慧夜叉王得称扬一切圣功德海解脱门。焰眼主夜叉王得普观察一切众生大悲智解脱门。金刚眼夜叉王得种种方便利益安乐一切众生解脱门。勇徤臂夜叉王得普入一切诸法义解脱门。勇敌大军夜叉王得守护一切众生令住於道无空过者解脱门。富财夜叉王得增长一切众生福德聚令恒受快乐解脱门。力坏高山夜叉王得随顺忆念出生佛力智光明解脱门。尔时多闻大夜叉王承佛威力。普观一切夜叉众会。而说颂言。
　　众生罪恶深可怖　　於百千劫不见佛　　漂流生死受众苦　　为救是等佛兴世　　如来救护诸世间　　悉现一切众生前　　息彼畏涂轮转苦　　如是法门音王入　　众生恶业为重障　　佛示妙理令开解　　譬以明灯照世间　　此法严仗能观见　　佛昔劫海修诸行　　称赞十方一切佛　　故有高远大名闻　　此智慧王之所了　　智慧如空无有边　　法身广大不思议　　是故十方皆出现　　焰目於此能观察　　一切趣中演妙音　　说法利益诸群生　　其声所暨众苦灭　　入此方便金刚眼　　一切甚深广大义　　如来一句能演说　　如是教理等世间　　勇徤慧王之所悟　　一切众生住邪道　　佛示正道不思议　　普使世间成法器　　此勇敌军能悟解　　世间所有众福业　　一切皆由佛光照　　佛智慧海难测量　　如是富财之解脱　　忆念往劫无央数　　佛於是中修十力　　能令诸力皆圆满　　此高幢王所了知
　　复次善慧摩睺罗伽王得以一切神通方便令众生集功德解脱门。净威音摩睺罗伽王得使一切众生除烦恼得清凉悦乐解脱门。胜慧庄严髻摩睺罗伽王得普使一切善不善思觉众生入清净法解脱门。妙目主摩睺罗伽王得了达一切无所着福德自在平等相解脱门。灯幢摩睺罗伽王得开示一切众生令离黑暗怖畏道解脱门。最胜光明幢摩睺罗伽王得了知一切佛功德生欢喜解脱门。师子臆摩睺罗伽王得勇猛力为一切众生救护主解脱门。众妙庄严音摩睺罗伽王得令一切众生随忆念生无边喜乐解脱门。须弥臆摩睺罗伽王得於一切所缘决定不动到彼岸满足解脱门。可爱乐光明摩睺罗伽王得为一切不平等众生开示平等道解脱门。尔时善慧威光摩睺罗伽王承佛威力。普观一切摩睺罗伽众。而说颂言。
　　汝观如来性清净　　普现威光利群品　　示甘露道使清凉　　众苦永乐无所依　　一切众生居有海　　诸恶业惑自缠覆　　示彼所行寂静法　　离尘威音能善了　　佛智无等叵思议　　知众生心无不尽　　为彼阐明清净法　　如是严髻心能悟　　无量诸佛现世间　　普为众生作福田　　福海广大深难测　　妙目大王能悉见　　一切众生忧畏苦　　佛普现前而救护　　法界虚空靡不周　　此是灯幢所行境　　佛一毛孔诸功德　　世间共度不能了　　无边无尽同虚空　　如是广大光幢见　　如来通达一切法　　於彼法性皆明照　　如须弥山不倾动　　入此法门师子臆　　佛於往昔广大劫　　集欢喜海深无尽　　是故见者靡不欣　　此法严音之所入　　了知法界无形相　　波罗蜜海悉圆满　　大光普救诸众生　　山臆能知此方便　　汝观如来自在力　　十方降现罔不均　　一切众生咸照悟　　此妙光明能善入
　　复次善慧光明天紧那罗王得普生一切喜乐业解脱门。妙华幢紧那罗王得能生无上法喜令一切受安乐解脱门。种种庄严紧那罗王得一切功德满足广大清净信解藏解脱门。悦意吼声紧那罗王得恒出一切悦意声令闻者离忧怖解脱门。宝树光明紧那罗王得大悲安立一切众生令觉悟所缘解脱门。普乐见紧那罗王得示现一切妙色身解脱门。最胜光庄严紧那罗王得了知一切殊胜庄严果所从生业解脱门。微妙华幢紧那罗王得善观察一切世间业所生报解脱门。动地力紧那罗王得恒起一切利益众生事解脱门。威猛主紧那罗王得善知一切紧那罗心巧摄御解脱门。尔时善慧光明天紧那罗王承佛威力。普观一切紧那罗众。而说颂言。
　　世间所有安乐事　　一切皆由见佛兴　　导师利益诸众生　　普作救护归依处　　出生一切诸善乐　　世间咸得无有尽　　能令见者不唐捐　　此是华幢之所悟　　佛功德海无有尽　　求其边际不可得　　光明普照於十方　　此庄严王之解脱　　如来大音常演畅　　开示离忧真实法　　众生闻者咸欣悦　　如是吼声能信受　　我观如来自在力　　皆由往昔所修行　　大悲救物令清净　　此宝树王能悟入　　如来难可得见闻　　众生亿劫时乃遇　　众生为严悉具足　　此乐见王之所睹　　汝观如来大智慧　　普应群生心所欲　　一切智道靡不宣　　最胜庄严此能了　　业海广大不思议　　众生苦乐皆从起　　如是一切能开示　　此华幢王所了知　　诸佛神通无间歇　　十方大地恒震动　　一切众生莫能知　　此广大力恒明见　　处於众会现神通　　放大光明令觉悟　　显示一切如来境　　此威猛主能观察
　　复次大速疾力迦楼罗王得无着无碍眼普观察众生界解脱门。不可坏宝髻迦楼罗王得普安住法界教化众生解脱门。清净速疾迦楼罗王得普成就波罗蜜精进力解脱门。不退心庄严迦楼罗王得勇猛力入如来境界解脱门。大海处摄持力迦楼罗王得入佛行广大智慧海解脱门。坚法净光迦楼罗王得成就无边众生差别智解脱门。妙严冠髻迦楼罗王得庄严佛法城解脱门。普捷示现迦楼罗王得成就不可坏平等力解脱门。普观海迦楼罗王得了知一切众生身而为现形解脱门。龙音大目精迦楼罗王得普入一切众生殁生行智解脱门。尔时大速疾力迦楼罗王承佛威力。普观一切迦楼罗众。而说颂言。
　　佛眼广大无边际　　普见十方诸国土　　其中众生不可量　　现大神通悉调伏　　佛神通力无所碍　　徧坐十方觉树下　　演法如云悉充满　　宝髻听闻心不逆　　佛於往昔修诸行　　普净广大波罗蜜　　供养一切诸如来　　此速疾王深信解　　如来一一毛孔中　　一念普现无边行　　如是难思佛境界　　不退庄严悉明睹　　佛行广大不思议　　一切众生莫能测　　导师功德智慧海　　此执持王所行处　　如来无量智慧光　　能灭众生痴惑网　　一切世间咸救护　　此是坚法所持说　　法城广大不可穷　　其门种种无数量　　如来处世大开阐　　此妙冠髻能明入　　一切诸佛一法身　　真如平等无分别　　佛以此力常安住　　普捷现王斯具演　　佛昔诸有摄众生　　普放光明徧世间　　种种方便示调伏　　此胜法门观海悟　　佛观一切诸国土　　悉依业海而安住　　普雨法雨於其中　　龙音解脱能如是
　　复次罗睺阿修罗王得现为大会尊胜主解脱门。毗摩质多罗阿修罗王得示现无量劫解脱门。巧幻术阿修罗王得消灭一切众生苦令清净解脱门。大眷属阿修罗王得修一切苦行自庄严解脱门。婆稚阿修罗王得震动十方无边境界解脱门。徧照阿修罗王得种种方便安立一切众生解脱门。坚固行妙庄严阿修罗王得普集不可坏善根净诸染着解脱门。广大因慧阿修罗王得大悲力无疑惑主解脱门。现胜德阿修罗王得普令见佛承事供养修诸善根解脱门。善音阿修罗王得普入一切趣决定平等行解脱门。尔时罗睺阿修罗王承佛威力。普观一切阿修罗众。而说颂言。
　　十方所有广大众　　佛在其中最殊特　　光明徧照等虚空　　普现一切众生前　　百千万劫诸佛土　　一剎那中悉明现　　舒光化物靡不周　　如是毗摩深赞喜　　如来境界无与等　　种种法门常利益　　众生有苦皆令灭　　苫末罗王此能见　　无量劫中修苦行　　利益众生净世间　　由是牟尼智普成　　大眷属王斯见佛　　无碍无等大神通　　徧动十方一切剎　　不使众生有惊怖　　大力於此能明了　　佛出於世救众生　　一切智道咸开示　　悉令舍苦得安乐　　此义徧照所弘阐　　世间所有众福海　　佛力能生普令净　　佛能开示解脱处　　坚行庄严入此门　　佛大悲身无与等　　周行无碍悉令见　　犹如影像现世间　　因慧能宣此功德　　希有无等大神通　　处处现身充法界　　各在菩提树下坐　　此义胜德能宣说　　如来往修三世行　　诸趣轮回靡不经　　脱众生苦无有余　　此妙音王所称赞
　　复次示现宫殿主昼神得普入一切世间解脱门。发起慧香主昼神得普观察一切众生皆利益令欢喜满足解脱门。乐胜庄严主昼神得能放无边可爱乐法光明解脱门。华香妙光主昼神得开发无边众生清净信解心解脱门。普集妙药主昼神得积集庄严普光明力解脱门。乐作喜目主昼神得普开悟一切苦乐众生皆令得法乐解脱门。观方普现主昼神得十方法界差别身解脱门。大悲威力主昼神得救护一切众生令安乐解脱门。善根光照主昼神得普生喜足功德力解脱门。妙华璎珞主昼神得声称普闻众生见者皆获益解脱门。尔时示现宫殿主昼神承佛威力。普观一切主昼神众。而说颂言。
　　佛智如空无有尽　　光明照耀徧十方　　众生心行悉了知　　一切世间无不入　　知诸众生心所乐　　如应为说众法海　　句义广大各不同　　具足慧神能悉见　　佛放光明照世间　　见闻欢喜不唐捐　　示其深广寂灭处　　此乐庄严心悟解　　佛雨法雨无边量　　能令见者大欢喜　　最胜善根从此生　　如是妙光心所悟　　普入法门开悟力　　旷劫修治悉清净　　如是皆为摄众生　　此妙药神之所了　　种种方便化群生　　若见若闻咸受益　　皆令踊跃大欢喜　　妙眼昼神如是见　　十力应现徧世间　　十方法界悉无余　　体性非无亦非有　　此观方神之所入　　众生流转险难中　　如来哀愍出世间　　悉令除灭一切苦　　此解脱门悲力住　　众生暗覆沦永夕　　佛为说法大开晓　　皆使得乐除众苦　　大善光神入此门　　如来福量同虚空　　世间众福悉从生　　凡有所作无空过　　如是解脱华璎得
　　复次普德净光主夜神得寂静禅定乐大勇徤解脱门。喜眼观世主夜神得广大清净可爱乐功德相解脱门。护世精气主夜神得普现世间调伏众生解脱门。寂静海音主夜神得积集广大欢喜心解脱门。普现吉祥主夜神得甚深自在悦意言音解脱门。普发树华主夜神得光明满足广大欢喜藏解脱门。平等护育主夜神得开悟众生令成熟善根解脱门。游戏快乐主夜神得救护众生无边慈解脱门。诸根常喜主夜神得普现庄严大悲门解脱门。示现净福主夜神得普使一切众生所乐满足解脱门。尔时普德净光主夜神承佛威力。徧观一切主夜神众。而说颂言。
　　汝等应观佛所行　　广大寂静虚空相　　欲海无涯悉治净　　离垢端严照十方　　一切世间咸乐见　　无量劫海时一遇　　大悲念物靡不周　　此解脱门观世睹　　导师救护诸世间　　众生悉见在其前　　能令诸趣皆清净　　如是护世能观察　　佛昔修治欢喜海　　广大无边不可测　　是故见者咸欣乐　　此是寂音之所了　　如来境界不可量　　寂而能演徧十方　　普使众生意清净　　尸利夜神闻踊悦　　佛於无福众生中　　大福庄严甚威曜　　示彼离尘寂灭法　　普发华神悟斯道　　十方普现大神通　　一切众生悉调伏　　种种色相皆令见　　此护育神之所观　　如来往昔念念中　　悉净方便慈悲海　　救护世间无不徧　　此福乐神之解脱　　众生愚痴常乱浊　　其心坚毒甚可畏　　如来慈愍为出兴　　此灭怨神能悟喜　　佛昔修行为众生　　一切愿欲皆令满　　由是具成功德相　　此现福神之所入
　　复次徧住一切主方神得普救护力解脱门。普现光明主方神得成办化一切众生神通业解脱门。光行庄严主方神得破一切暗障生喜乐大光明解脱门。周行不碍主方神得普现一切处不唐劳解脱门。永断迷惑主方神得示现等一切众生数名号发生功德解脱门。徧游净空主方神得恒发妙音令听者皆欢喜解脱门。云幢大音主方神得如龙普雨令众生欢喜解脱门。髻目无乱主方神得示现一切众生业无差别自在力解脱门。普观世业主方神得观察一切趣生中种种业解脱门。周徧游览主方神得所作事皆究竟生一切众生欢喜解脱门。尔时徧住一切主方神承佛威力。普观一切主方神众。而说颂言。
　　如来自在出世间　　教化一切诸群生　　普示法门令悟入　　悉使当成无上智　　神通无量等众生　　随其所乐示诸相　　见者皆蒙出离苦　　此现光神解脱力　　佛於暗障众生海　　为现法炬大光明　　其光普照无不见　　此行庄严之解脱　　具足世间种种音　　普转法轮无不解　　众生听者烦恼灭　　此徧住神之所悟　　一切世间所有名　　佛名等彼而出生　　悉使众生离痴惑　　此断迷神所行处　　若有众生至佛前　　得闻如来美妙音　　莫不心生大欢喜　　徧游虚空悟斯法　　佛於一一剎那中　　普雨无边大法雨　　悉使众生烦恼灭　　此云幢神所了知　　一切世间诸业海　　佛悉开示等无异　　普使众生除业惑　　此髻目神之所了　　一切智地无有边　　一切众生种种心　　如来照见悉明了　　此广大门观世入　　佛於往昔修诸行　　无量诸度悉圆满　　大慈哀愍利众生　　此徧游神之解脱
　　复次净光普照主空神得普知诸趣一切众生心解脱门。普游深广主空神得普入法界解脱门。生吉祥风主空神得了达无边境界身相解脱门。离障安住主空神得能除一切众生业惑障解脱门。广步妙髻主空神得普观察思惟广大行海解脱门。无碍光焰主空神得大悲光普救护一切众生厄难解脱门。无碍胜力主空神得普入一切无所着福德力解脱门。离垢光明主空神得能令一切众生心离诸盖清净解脱门。深远妙音主空神得普见十方智光明解脱门。光徧十方主空神得不动本处而普现世间解脱门。尔时净光普照主空神承佛威力。普观一切主空神众。而说颂言。
　　如来广大目　　清净如虚空　　普见诸众生　　一切悉明了　　佛身大光明　　徧照於十方　　处处现前住　　普游观此道　　佛身如虚空　　无生无所取　　无得无自性　　吉祥风所见　　如来无量劫　　广说诸圣道　　普灭众生障　　圆光悟此门　　我观佛往昔　　所集菩提行　　悉为安世间　　妙髻行斯法　　一切众生界　　流转生死海　　佛放灭苦光　　无碍神能见　　清净功德藏　　能为世福田　　随以智开觉　　力神於此悟　　众生痴所覆　　流转於险道　　佛为放光明　　离垢神能证　　智慧无边际　　悉现诸国土　　光明照世间　　妙音斯见佛　　佛为度众生　　修行徧十方　　如是大愿心　　普现能观察
　　复次无碍光明主风神得普入佛法及一切世间解脱门。普现勇业主风神得无量国土佛出现咸广大供养解脱门。飘击云幢主风神得以香风普灭一切众生病解脱门。净光庄严主风神得普生一切众生善根令摧灭重障山解脱门。力能竭水主风神得能破无边恶魔众解脱门。大声徧吼主风神得永灭一切众生怖解脱门。树杪垂髻主风神得入一切诸法实相辩才海解脱门。普行无碍主风神得调伏一切众生方便藏解脱门。种种宫殿主风神得入寂静禅定门灭极重愚痴暗解脱门。大光普照主风神得随顺一切众生行无碍力解脱门。尔时无碍光明主风神承佛威力。普观一切主风神众。而说颂言。
　　一切诸佛法甚深　　无碍方便普能入　　所有世间常出现　　无相无形无影像　　汝观如来於往昔　　一念供养无边佛　　如是勇猛菩提行　　此普现神能悟了　　如来救世不思议　　所有方便无空过　　悉使众生离诸苦　　此云幢神之解脱　　众生无福受众苦　　重盖密障常迷覆　　一切皆令得解脱　　此净光神所了知　　如来广大神通力　　克殄一切魔军众　　所有调伏诸方便　　勇徤威力能观察　　佛於毛孔演妙音　　其音普徧於世间　　一切苦畏皆令息　　此徧吼神之所了　　佛於一切众剎海　　不思议劫常演说　　此如来地妙辩才　　树杪髻神能悟解　　佛於一切方便门　　智入其中悉无碍　　境界无边无与等　　此普行神之解脱　　如来境界无有边　　处处方便皆令见　　而身寂静无诸相　　种种宫神解脱门　　如来劫海修诸行　　一切诸力皆成满　　能随世法应众生　　此普照神之所见
　　次下自持国乾闼婆王起至无碍光明主风神。

　　大方广佛华严经纲要卷第三


　　大方广佛华严经纲要卷第四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　世主妙严品第一之四

　　复次普光焰藏主火神得悉除一切世间暗解脱门。普集光幢主火神得能息一切众生诸惑漂流热恼苦解脱门。大光徧照主火神得无动福力大悲藏解脱门。众妙宫殿主火神得观如来神通力示现无边际解脱门。无尽光髻主火神得光明照耀无边虚空界解脱门。种种焰眼主火神得种种福庄严寂静光解脱门。十方宫殿如须弥山主火神得能灭一切世间诸趣炽然苦解脱门。威光自在主火神得自在开悟一切世间解脱门。光照十方主火神得永破一切愚痴执着见解脱门。雷音电光主火神得成就一切愿力大震吼解脱门。尔时普光焰藏主火神承佛威力。普观一切主火神众。而说颂言。
　　汝观如来精进力　　广大亿劫不思议　　为利众生现世间　　所有暗障皆令灭　　众生愚痴起诸见　　烦恼如流及火然　　导师方便悉灭除　　普集光幢於此悟　　福德如空无有尽　　求其边际不可得　　此佛大悲无动力　　光照悟入心生喜　　我观如来之所行　　经於劫海无边际　　如是示现神通力　　众妙宫神所了知　　亿劫修成不可思　　求其边际莫能知　　演法实相令欢喜　　无尽光神所观见　　十方所有广大众　　一切现前瞻仰佛　　寂静光明照世间　　此妙焰神所能了　　牟尼出现诸世间　　坐於一切宫殿中　　普雨无边广大法　　此十方神之境界　　诸佛智慧最甚深　　於法自在现世间　　能悉阐明真实理　　威光悟此心欣庆　　诸见愚痴为暗盖　　众生迷惑常流转　　佛为开阐妙法门　　光照方神能悟入　　愿门广大不思议　　力度修治已清净　　如昔愿心皆出现　　此震音神之所了
　　复次普兴云幢主水神得平等利益一切众生慈解脱门。海潮云音主水神得无边法庄严解脱门。妙色轮髻主水神得观所应化方便普摄解脱门。善巧漩澓主水神得普演诸佛甚深境界解脱门。离垢香积主水神得普现清净大光明解脱门。福桥光音主水神得清净法界无相无性解脱门。知足自在主水神得无尽大悲海解脱门。净喜善音主水神得於菩萨众会道场中为大欢喜藏解脱门。普现威光主水神得以无碍广大福德力普出现解脱门。吼声徧海主水神得观察一切众生发起如虚空调伏方便解脱门。尔时普兴云幢主水神承佛威力。普观一切主水神众。而说颂言。
　　清净慈门剎尘数　　共生如来一妙相　　一一诸相莫不然　　是故见者无厌足　　世尊往昔修行时　　普诣一切如来所　　种种修治无懈倦　　如是方便云音入　　佛於一切十方中　　寂然不动无来去　　应化众生悉令见　　此是髻轮之所知　　如来境界无边量　　一切众生不能了　　妙音演说徧十方　　此善漩神所行处　　世尊光明无有尽　　充徧法界不思议　　说法教化度众生　　此净香神所观见　　如来清净等虚空　　无相无形徧十方　　而令众会靡不见　　此福光神善观察　　佛昔修习大悲门　　其心广徧等众生　　是故如云现於世　　此解脱门知足了　　十方所有诸国土　　悉见如来坐於座　　朗然开悟大菩提　　如是喜音之所入　　如来所行无挂碍　　徧往十方一切剎　　处处示现大神通　　普现威光已能悟　　修习无边方便行　　等众生界悉充满　　神通妙用靡暂停　　吼声徧海斯能入
　　复次出现宝光主海神得以等心施一切众生福德海众宝庄严身解脱门。不可坏金刚幢主海神。得巧方便守护一切众生善根解脱门。不杂尘垢主海神得能竭一切众生烦恼海解脱门。恒住波浪主海神得令一切众生离恶道解脱门。吉祥宝月主海神得普灭大痴暗解脱门。妙华龙髻主海神得灭一切诸趣苦与安乐解脱门。普持光味主海神得净治一切众生诸见愚痴性解脱门。宝焰华光主海神得出生一切宝种性菩提心解脱门。金刚妙髻主海神得不动心功德海解脱门。海潮雷音主海神得普入法界三昧门解脱门。尔时出现宝光主海神承佛威力。普观一切主海神众。而说颂言。
　　不可思议大劫海　　供养一切诸如来　　普以功德施群生　　是故端严最无比　　一切世间皆出现　　众生根欲靡不知　　普为弘宣大法海　　此是坚幢所欣悟　　一切世间众导师　　法云大雨不可测　　消竭无穷诸苦海　　此离垢尘入此门　　一切众生烦恼覆　　流转诸趣受众苦　　为其开示如来境　　普水宫神入此门　　佛於难思劫海中　　修行诸行无有尽　　永截众生痴惑网　　宝月於此能明入　　佛见众生常恐怖　　流转生死大海中　　示彼如来无上道　　龙髻悟解生欣悦　　诸佛境界不思议　　法界虚空平等相　　能净众生痴惑网　　如是持味能宣说　　佛眼清净不思议　　一切境界悉该览　　普示众生诸妙道　　此是华光心所悟　　魔军广大无央数　　一剎那中悉摧灭　　心无倾动难测量　　金刚妙髻之方便　　普於十方演妙音　　其音法界靡不周　　此是如来三昧境　　海潮音神所行处
　　复次普发迅流主河神得普雨无边法雨解脱门。普洁泉涧主河神得普现一切众生前令永离烦恼解脱门。离尘净眼主河神得以大悲方便普涤一切众生诸惑尘垢解脱门。十方徧吼主河神得恒出饶益众生音解脱门。普救护众生主河神得於一切含识中恒起无恼害慈解脱门。无热净光主河神得普示一切清凉善根解脱门。普生欢喜主河神得修行具足施令一切众生永离悭着解脱门。广德胜幢主河神得作一切欢喜福田解脱门。光照普世主河神得能令一切众生杂染者清净瞋毒者欢喜解脱门。海德光明主河神得能令一切众生入解脱海恒受具足乐解脱门。尔时普发迅流主河神承佛威力。普观一切主河神众。而说颂言。
　　如来往昔为众生　　修治法海无边行　　譬如霈泽清炎暑　　普灭众生烦恼热　　佛昔难宣无量劫　　以愿光明净世间　　诸根熟者令悟道　　此普洁神心所悟　　大悲方便等众生　　悉现其前常化诱　　普使净治烦恼垢　　净眼见此深欢悦　　佛演妙音普使闻　　众生爱乐心欢喜　　悉使涤除无量苦　　此徧吼神之解脱　　佛昔修习菩提行　　为利众生无量劫　　是故光明徧世间　　护神忆念生欢喜　　佛昔修行为众生　　种种方便令成熟　　普净福海除众苦　　无热见此心欣庆　　施门广大无穷尽　　一切众生咸利益　　能令见者无悭着　　此普喜神之所悟　　佛昔修行实方便　　成就无边功德海　　能令见者靡不欣　　此胜幢神心悟悦　　众生有垢咸净治　　一切怨害等生慈　　故得光照满虚空　　普世河神见欢喜　　佛是福田功德海　　能令一切离诸恶　　乃至成就大菩提　　此海光神之解脱
　　复次柔软胜味主稼神得与一切众生法滋味。令成就佛身解脱门。时华净光主稼神得能令一切众生受广大喜乐解脱门。色力勇徤主稼神得以一切圆满法门净诸境界解脱门。增益精气主稼神得见佛大悲无量神通变化力解脱门。普生根果主稼神得普现佛福田。令下种无失坏解脱门。妙严环髻主稼神得普发众生净信华解脱门。润泽净华主稼神得大慈愍济诸众生令增长福德海解脱门。成就妙香主稼神得广开示一切行法解脱门。见者爱乐主稼神得能令法界一切众生舍离懈怠忧恼等诸恶普清净解脱门。离垢光明主稼神得观察一切众生善根随应说法。令众会欢喜满足解脱门。尔时柔软胜味主稼神承佛威力。普观一切主稼神众。而说颂言。
　　如来无上功德海　　普现明灯照世间　　一切如来咸救护　　悉与安乐无遗者　　世尊功德无有边　　众生闻者不唐捐　　悉使离苦常欢喜　　此是时华之所入　　善逝诸力皆圆满　　功德庄严现世间　　一切众生悉调伏　　此法勇力能明证　　佛昔修治大悲海　　其心念念等世间　　是故神通无有边　　增益精气能观见　　佛徧世间常现前　　一切方便无空过　　悉净众生诸惑恼　　此普生神之解脱　　佛是世间大智海　　放净光明无不徧　　广大信解悉从生　　如是严髻能明入　　如来观世起慈心　　为利众生而出现　　示彼恬怡最胜道　　此净华神之解脱　　善逝所修清净行　　菩提树下具宣说　　如是教化满十方　　此妙香神能听受　　佛於一切诸世间　　悉使离忧生大喜　　所有根欲皆治净　　可爱乐神斯悟入　　如来出现於世间　　普观众生心所乐　　种种方便而成熟　　此净光神解脱门
　　复次吉祥主药神得普观一切众生心而勤摄取解脱门。旃檀林主药神得以光明摄众生俾见者无空过解脱门。离尘光明主药神得能以净方便灭一切众生烦恼解脱门。名称普闻主药神得能以大名称增长无边善根海解脱门。毛孔现光主药神得大悲幢速赴一切病境界解脱门。破暗清净主药神得疗治一切盲冥众生令智眼清净解脱门。普发吼声主药神得能演佛音说诸法差别义解脱门。蔽日光幢主药神得能作一切众生善知识令见者咸生善根解脱门。明见十方主药神得清净大悲藏能以方便令生信解解脱门。普发威光主药神得方便令念佛灭一切众生病解脱门。尔时吉祥主药神承佛威力。普观一切主药神众。而说颂言。
　　如来智慧不思议　　悉知一切众生心　　能以种种方便力　　灭彼群迷无量苦　　大雄善巧难测量　　凡有所作无空过　　必使众生诸苦灭　　旃檀林神能悟此　　汝观诸佛法如是　　往昔勤修无量劫　　而於诸有无所着　　此离尘光所入门　　佛百千劫难可遇　　若有得见及闻名　　悉令获益无空过　　此普称神之所了　　如来一一毛孔中　　悉放光明灭众患　　世间烦恼皆令尽　　此现光神所入门　　一切众生痴所盲　　惑业众苦无量别　　佛悉蠲除开智照　　如是破暗能观见　　如来一音无限量　　能开一切法门海　　众生听者悉了知　　此是大音之解脱　　汝观佛智难思议　　普现诸趣救群生　　能令见者皆从化　　此蔽日幢深悟了　　如来大悲方便海　　为利世间而出现　　广开正道示众生　　此见方神能了达　　如来普放大光明　　一切十方无不照　　令随念佛生功德　　此发威光解脱门
　　复次布华如云主林神得广大无边智海藏解脱门。擢干舒光主林神得广大修治善清净解脱门。生芽发曜主林神得增长种种净信芽解脱门。吉祥净叶主林神得一切清净功德庄严聚解脱门。垂布焰藏主林神得普门清净慧恒周览法界解脱门。妙庄严光主林神得普知一切众生行海而兴布法云解脱门。可意雷声主林神得忍受一切不可意声演清净音解脱门。香光普徧主林神得十方普现昔所修治广大行境界解脱门。妙光回曜主林神得以一切功德法饶益世间解脱门。华果光味主林神得能令一切见佛出兴常敬念不忘庄严功德藏解脱门。尔时布华如云主林神承佛威力。普观一切主林神众。而说颂言。
　　佛昔修集菩提行　　福德智慧悉成满　　一切诸力皆具足　　放大光明出世间　　悲门无量等众生　　如来往昔普净治　　是故於世能为益　　此擢干神之所了　　若有众生一见佛　　必使入於深信海　　普示一切如来道　　此妙芽神之解脱　　一毛所集诸功德　　劫海宣扬不可尽　　诸佛方便难思议　　净叶能明此深义　　我念如来於往昔　　供养剎尘无量佛　　一一佛所智渐明　　此焰藏神之所了　　一切众生诸行海　　世尊一念悉了知　　如是广大无碍智　　妙庄严神能悟入　　恒演如来寂妙音　　普生无等大欢喜　　随其解欲皆令悟　　此是雷音所行法　　如来示现大神通　　十方国土皆周徧　　佛昔修行悉令见　　此普香光所入门　　众生譣诐不修德　　迷惑沉流生死中　　为彼阐明众智道　　此妙光神之所见　　佛为业障诸众生　　经於亿劫时乃现　　其余念念常令见　　此味光神所观察
　　复次宝峰开华主山神得入大寂定光明解脱门。华林妙髻主山神得修集慈善根成熟不可思议数众生解脱门。高幢普照主山神得观察一切众生心所乐严净诸根解脱门。离尘宝髻主山神得无边劫海勤精进无厌怠解脱门。光照十方主山神得以无边功德光普觉悟解脱门。大力光明主山神得能自成熟复令众生舍离愚迷行解脱门。威光普胜主山神得拔一切苦使无有余解脱门。微密光轮主山神得演教法光明显示一切如来功德解脱门。普眼现见主山神得令一切众生乃至於梦中增长善根解脱门金刚坚固眼主山神得出现无边大义海解脱门。尔时开华匝地主山神承佛威力。普观一切主山神众。而说颂言。
　　往修胜行无有边　　今获神通亦无量　　法门广辟如尘数　　悉使众生深悟喜　　众相严身徧世间　　毛孔光明悉清净　　大慈方便示一切　　华林妙髻悟此门　　佛身普现无有边　　十方世界皆充满　　诸根严净见者喜　　此法高幢能悟入　　历劫勤修无懈倦　　不染世法如虚空　　种种方便化群生　　悟此法门名宝髻　　众生盲暗入险道　　佛哀愍彼舒光照　　普使世间从睡觉　　威光悟此心生喜　　昔在诸有广修行　　供养剎尘无数佛　　令众生见发大愿　　此地大力能明入　　见诸众生流转苦　　一切业障恒缠覆　　以智慧光悉灭除　　此普胜神之解脱　　一一毛孔出妙音　　随众生心赞诸佛　　悉徧十方无量劫　　此是光轮所入门　　佛徧十方普现前　　种种方便说妙法　　广益众生诸行海　　此现见神之所悟　　法门如海无边量　　一音为说悉令解　　一切劫中演不穷　　入此方便金刚目
　　复次普德净华主地神得以慈悲心念念普观一切众生解脱门。坚福庄严主地神得普现一切众生福德力解脱门。妙华严树主地神得普入诸法出生一切佛剎庄严解脱门。普散众宝主地神得修习种种诸三昧令众生除障垢解脱门。净目观时主地神得令一切众生常游戏快乐解脱门。金色妙眼主地神得示现一切清净身调伏众生解脱门。香毛发光主地神得了知一切佛功德海大威力解脱门。寂音悦意主地神得普摄持一切众生言音海解脱门。妙华旋髻主地神得充满佛剎离垢性解脱门。金刚普持主地神得一切佛法轮所摄持普出现解脱门。尔时普德净华主地神承佛威力。普观一切主地神众。而说颂言。
　　如来往昔念念中　　大慈悲门不可说　　如是修行无有已　　故得坚牢不坏身　　三世众生及菩萨　　所有一切众福聚　　悉现如来毛孔中　　福严见已生欢喜　　广大寂静三摩地　　不生不灭无来去　　严净国土示众生　　此树华神之解脱　　佛於往昔修诸行　　为令众生消重障　　普散众宝主地神　　见此解脱生欢喜　　如来境界无边际　　念念普现於世间　　净目观时主地神　　见佛所行心庆悦　　妙音无限不思议　　普为众生灭烦恼　　金色眼神能了悟　　见佛无边胜功德　　一切色形皆化现　　十方法界悉充满　　香毛发光常见佛　　如是普化诸众生　　妙音普徧於十方　　无量劫中为众说　　悦意地神心了达　　从佛得闻深敬喜　　佛毛孔出香焰云　　随众生心徧世间　　一切见者皆成熟　　此是华旋所观处　　坚固难坏如金刚　　不可倾动踰须弥　　佛身如是处世间　　普持得见生欢喜
　　复次宝峰光曜主城神得方便利益众生解脱门。妙严宫殿主城神得知众生根教化成熟解脱门。清净喜宝主城神得常欢喜令一切众生受诸福德解脱门。离忧清净主城神得救诸怖畏大悲藏解脱门。华灯焰眼主城神得普明了大智慧解脱门。焰幢明现主城神得普方便示现解脱门。盛福威光主城神得普观察一切众生令修广大福德海解脱门。净光明身主城神得开悟一切愚暗众生解脱门。香髻庄严主城神得观如来自在力普徧世间调伏众生解脱门。宝峰光目主城神得能以大光明破一切众生障碍山解脱门。尔时宝峰光曜主城神承佛威力。普观一切主城神众。而说颂言。
　　导师如是不思议　　光明徧照於十方　　众生现前悉见佛　　教化成熟无央数　　诸众生根各差别　　佛悉了知无有余　　妙严宫殿主城神　　入此法门心庆悦　　如来无量劫修行　　护持往昔诸佛法　　意常承奉生欢喜　　妙宝城神悟此门　　如来悉已能除遣　　一切众生诸恐怖　　而恒於此起慈悲　　此离忧神心悟喜　　佛智广大无有边　　譬如虚空不可量　　华目城神斯悟悦　　能学如来之妙慧　　如来色相等众生　　随其乐欲皆令见　　焰幢明现心能悟　　习此方便生欢喜　　如来往修众福海　　清净广大无边际　　福德幢光於此门　　观察了悟心欣庆　　众生愚迷诸有中　　如世生盲卒无睹　　佛为利益兴於世　　清净光神入此门　　如来自在无有边　　如云普徧於世间　　乃至现梦令调伏　　此是香幢所观见　　众生痴暗如盲瞽　　种种障盖所缠覆　　佛光照彻普令开　　如是宝峰之所入
　　复次净庄严幢道场神得出现供养佛广大庄严具誓愿力解脱门。须弥宝光道场神得现一切众生前成就广大菩提行解脱门。雷音幢相道场神得随一切众生心所乐令见佛於梦中为说法解脱门。雨华妙眼道场神得能雨一切难舍众宝庄严具解脱门。清净焰形道场神得能现妙庄严道场广化众生令成熟解脱门。华璎垂髻道场神得随根说法令生正念解脱门。雨宝庄严道场神得能以辩才普雨无边欢喜法解脱门。勇猛香眼道场神得广称赞诸佛功德解脱门。金刚彩云道场神得示现无边色相树庄严道场解脱门。莲华光明道场神得菩提树下寂然不动而充徧十方解脱门。妙光照曜道场神得显示如来种种力解脱门。尔时净庄严幢道场神承佛威力。普观一切道场神众。而说颂言。
　　我念如来往昔时　　於无量劫所修行　　诸佛出兴咸供养　　故获如空大功德　　佛昔修行无尽施　　无量剎土微尘等　　须弥光照菩提神　　忆念善逝心欣庆　　如来色相无有穷　　变化周流一切剎　　乃至梦中常示现　　雷幢见此生欢喜　　昔行舍行无量劫　　能舍难舍眼如海　　如是舍行为众生　　此妙眼神能悟悦　　无边色相宝焰云　　现菩提场徧世间　　焰形清净道场神　　见佛自在生欢喜　　众生行海无有边　　佛普弥纶雨法雨　　随其根解除疑惑　　华璎悟此心欢喜　　无量法门差别义　　辩才大海皆能入　　雨宝严具道场神　　於心念念恒如是　　於不可说一切土　　尽世言辞称赞佛　　故获名誉大功德　　此勇眼神能忆念　　种种色相无边树　　普现菩提树王下　　金刚彩云悟此门　　恒观道树生欢喜　　十方边际不可得　　佛坐道场智亦然　　莲华步光净信心　　入此解脱深生喜　　道场一切出妙音　　赞佛难思清净力　　及以成就诸因行　　此妙光神能听受
　　复次宝印手足行神得普雨众宝生广大欢喜解脱门。莲华光足行神得示现佛身坐一切光色莲华座令见者欢喜解脱门。最胜华髻足行神得一一心念中建立一切如来众会道场解脱门。摄诸善见足行神得举足发步悉调伏无边众生解脱门。妙宝星幢足行神得念念中化现种种莲华网光明普雨众宝出妙音声解脱门。乐吐妙音足行神得出生无边欢喜海解脱门。旃檀树光足行神得以香风普觉一切道场众会解脱门。莲华光明足行神得一切毛孔放光明演微妙法音解脱门。微妙光明足行神得其身徧出种种光明网普照曜解脱门。积集妙华足行神得开悟一切众生令生善根海解脱门。尔时宝印手足行神承佛威力。普观一切足行神众。而说颂言。
　　佛昔修行无量劫　　供养一切诸如来　　心恒庆悦不疲厌　　喜门深大犹如海　　念念神通不可量　　化现莲华种种香　　佛坐其上普游往　　红色光神皆睹见　　诸佛如来法如是　　广大众会徧十方　　普现神通不可议　　最胜华神悉明瞩　　十方国土一切处　　於中举足若下足　　悉能成就诸群生　　此善见神心悟喜　　如众生数普现身　　此一一身充法界　　悉放净光雨众宝　　如是解脱星幢入　　如来境界无边际　　普雨法雨皆充满　　众会睹佛生欢喜　　此妙音声之所见　　佛音声量等虚空　　一切音声悉在中　　调伏众生靡不徧　　如是旃檀能听受　　一切毛孔出化音　　阐扬三世诸佛名　　闻此音者皆欢喜　　莲华光神如是见　　佛身变现不思议　　步步色相犹如海　　随众生心悉令见　　此妙光明之所得　　十方普现大神通　　一切众生悉开悟　　众妙华神於此法　　见已心生大欢喜
　　复次净喜境界身众神得忆佛往昔誓愿海解脱门。光照十方身众神得光明普照无边世界解脱门。海音调伏身众神得大音普觉一切众生令欢喜调伏解脱门。净华严髻身众神得身如虚空周徧住解脱门。无量威仪身众神得示一切众生诸佛境界解脱门。最胜光严身众神得令一切饥乏众生色力满足解脱门。净光香云身众神得除一切众生烦恼垢解脱门。守护摄持身众神得转一切众生愚痴魔业解脱门。普现摄化身众神得普於一切世主宫殿中显示庄严相解脱门。不动光明身众神得普摄一切众生皆令生清净善根解脱门。尔时净喜境界身众神承佛威力。普观一切身众神众。而说颂言。
　　我忆须弥尘劫前　　有佛妙光出兴世　　世尊於彼如来所　　发心供养一切佛　　如来身放大光明　　其光法界靡不充　　众生遇者心调伏　　此照方神之所见　　如来声震十方国　　一切言音悉圆满　　普觉群生无有余　　调伏闻此心欢庆　　佛身清净恒寂灭　　普现众色无诸相　　如是徧住於世间　　此净华神之所入　　导师如是不思议　　随众生心悉令见　　或坐或行或时住　　无量威仪所悟门　　佛百千劫难逢遇　　出兴利益能自在　　令世悉离贫穷苦　　最胜光严入斯处　　如来一一齿相间　　普放香灯光焰云　　灭除一切众生惑　　离垢云神如是见　　众生染惑为重障　　随逐魔径常流转　　如来开示解脱道　　守护执持能悟入　　我观如来自在力　　光布法界悉充满　　处王宫殿化众生　　此普现神之境界　　众生迷妄具众苦　　佛在其中常救护　　皆令灭惑生喜心　　不动光神所观见
　　复次妙色那罗延执金刚神得见如来示现无边色相身解脱门。日轮速疾幢执金刚神得佛身一一毛如日轮现种种光明云解脱门。须弥华光执金刚神得化现无量身大神变解脱门。清净云音执金刚神得无边随类音解脱门。妙臂天主执金刚神得现为一切世间主开悟众生解脱门。可爱乐光明执金刚神得普开示一切佛法差别门咸尽无遗解脱门。大树雷音执金刚神得以可爱乐庄严具摄一切树神解脱门。师子王光明执金刚神得如来广大福庄严聚皆具足明了解脱门。密焰吉祥目执金刚神得普观察险恶众生心为现威严身解脱门。莲华摩尼髻执金刚神得普雨一切菩萨庄严具摩尼髻解脱门。尔时妙色那罗延执金刚神承佛威力。普观一切执金刚神众。而说颂言。
　　汝应观法王　　法王法如是　　色相无有边　　普现於世间　　佛身一一毛　　光网不思议　　譬如净日轮　　普照十方国　　如来神通力　　法界悉周徧　　一切众生前　　示现无尽身　　如来说法音　　十方莫不闻　　随诸众生类　　悉令心满足　　众见牟尼尊　　处世宫殿中　　普为诸群生　　阐扬於大法　　法海漩澓处　　一切差别义　　种种方便门　　演说无穷尽　　无边大方便　　普应十方国　　遇佛净光明　　悉见如来身　　供养於诸佛　　亿剎微尘数　　功德如虚空　　一切所瞻仰　　神通力平等　　一切剎皆现　　安坐妙道场　　普现众生前　　焰云普照明　　种种光圆满　　法界无不及　　示佛所行处
　　次下普光焰藏主火神至妙色那罗延执金刚神。
　　后同生众叹德。

　　大方广佛华严经纲要卷第四


　　大方广佛华严经纲要卷第五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　世主妙严品第一之五

　　复次普贤菩萨摩诃萨入不思议解脱门方便海。入如来功德海。所谓有解脱门名严净一切佛国土调伏众生令究竟出离。有解脱门名普诣一切如来所修具足功德境界。有解脱门名安立一切菩萨地诸大愿海。有解脱门名普现法界微尘数无量身。有解脱门名演说徧一切国土不可思议数差别名。有解脱门名一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界。有解脱门名一念中现三世劫成坏事。有解脱门名示现一切菩萨诸根海各入自境界。有解脱门名能以神通力化现种种身徧无边法界。有解脱门名显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便。尔时普贤菩萨摩诃萨以自功德。复承如来威神之力。普观一切众会海已。即说颂言。
　　佛所庄严广大剎　　等於一切微尘数　　清净佛子悉满中　　雨不思议最妙法　　如於此会见佛坐　　一切尘中悉如是　　佛身无去亦无来　　所有国土皆明现　　显示菩萨所修行　　无量趣地诸方便　　及说难思真实理　　令诸佛子入法界　　出生化佛如尘数　　普应群生心所欲　　入深法界方便门　　广大无边悉开演　　如来名号等世间　　十方国土悉充徧　　一切方便无空过　　调伏众生皆离垢　　佛於一切微尘中　　示现无边大神力　　悉坐道场能演说　　如佛往昔菩提行　　三世所有广大劫　　佛念念中皆示现　　彼诸成坏一切事　　不思议智无不了　　佛子众会广无限　　欲共测量诸佛地　　诸佛法门无有边　　能悉了知甚为难　　佛如虚空无分别　　等真法界无所依　　化现周行靡不至　　悉坐道场成正觉　　佛以妙音广宣畅　　一切诸地皆明了　　普现一一众生前　　尽与如来平等法
　　复次净德妙光菩萨摩诃萨得徧往十方菩萨众会庄严道场解脱门。普得最胜灯光照菩萨摩诃萨得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门。普光师子幢菩萨摩诃萨得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门。普宝焰妙光菩萨摩诃萨得观察佛神通境界无迷惑解脱门。普音功德海幢菩萨摩诃萨得於一众会道场中。示现一切佛土庄严解脱门。普智光照如来境菩萨摩诃萨得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门。普觉悦意声菩萨摩诃萨得亲近承事一切诸佛供养藏解脱门。昔清净无尽福威光菩萨摩诃萨得出生一切神变广大加持解脱门。普宝髻华幢菩萨摩诃萨得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门。普相最胜光菩萨摩诃萨得能於无相法界中出现一切诸佛境界解脱门。尔时净德妙光菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切菩萨解脱门海已。即说颂言。
　　十方所有诸国土　　一剎那中悉严净　　以妙音声转法轮　　普徧世间无与等　　如来境界无边际　　一念法界悉充满　　一一尘中建道场　　悉证菩提起神变　　世尊往昔修诸行　　经於百千无量劫　　一切佛剎皆庄严　　出现无碍如虚空　　佛神通力无限量　　充满无边一切劫　　假使经於无量劫　　念念观察无疲厌　　汝应观佛神通境　　十方国土皆严净　　一切於此悉现前　　念念不同无量种　　观佛百千无量劫　　不得一毛之分限　　如来无碍方便门　　此光普照难思剎　　如来往劫在世间　　承事无边诸佛海　　是故一切如川骛　　咸来供养世所尊　　如来出现徧十方　　一一尘中无量土　　其中境界皆无量　　悉住无边无尽劫　　佛於曩劫为众生　　修习无边大悲海　　随诸众生入生死　　普化众会令清净　　佛住真如法界藏　　无相无形离诸垢　　众生观见种种身　　一切苦难皆消灭
　　复次海月光大明菩萨摩诃萨得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切佛国土方便解脱门。云音海光离垢藏菩萨摩诃萨得念念中普入法界种种差别处解脱门。智生宝髻菩萨摩诃萨得不可思议劫於一切众生前现清净大功德解脱门。功德自在王净光菩萨摩诃萨得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门。善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门。普智云日幢菩萨摩诃萨得成就如来智永住无量劫解脱门。大精进金刚脐菩萨摩诃萨得普入一切无边法印力解脱门。香焰光幢菩萨摩诃萨得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门。大明德深美音菩萨摩诃萨得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门。大福光智生菩萨摩诃萨得显示如来徧法界甚深境界解脱门。尔时海月光大明菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切菩萨众庄严海已。即说颂言。
　　诸波罗蜜及诸地　　广大难思悉圆满　　无量众生尽调伏　　一切佛土皆严净　　如佛教化众生界　　十方国土皆充满　　一念心中转法轮　　普应群情无不徧　　佛於无量广大劫　　普现一切众生前　　如其往昔广修治　　示彼所行清净处　　我睹十方无有余　　亦见诸佛现神通　　悉坐道场成正觉　　众会闻法共围绕　　广大光明佛法身　　能以方便现世间　　普随众生心所乐　　悉称其根而雨法　　真如平等无相身　　离垢光明净法身　　智慧寂静身无量　　普应十方而演法　　法王诸力皆清净　　智慧如空无有边　　悉为开示无遗隐　　普使众生同悟入　　如佛往昔所修治　　乃至成於一切智　　今放光明徧法界　　於中显现悉明了　　佛以本愿现神通　　一切十方无不照　　如佛往昔修治行　　光明网中皆演说　　十方境界无有尽　　无等无边各差别　　佛无碍力发大光　　一切国土皆明显
　　自下同生众叹德。初普贤菩萨叹。初总叹入不思议解脱门方便海。言不思议解脱乃毗卢果海。然果海离言。今欲宣说即为方便。所以说者为入如来功德海故。此则总彰此会说法之由致。次列十解脱门。皆显入果海之方便。有长行偈颂。次异名菩萨各得一种解脱门。经但列四。疏释众解脱门各有一义。至海月光大明菩萨止。
　　尔时如来师子之座众宝妙华轮台基陛及诸户牖。如是一切庄严具中。一一各出佛剎微尘数菩萨摩诃萨。其名曰。海慧自在神通王菩萨摩诃萨。雷音普震菩萨摩诃萨。众宝光明髻菩萨摩诃萨。大智日勇猛慧菩萨摩诃萨。不思议功德宝智印菩萨摩诃萨。百目莲华髻菩萨摩诃萨。金焰圆满光菩萨摩诃萨。法界普音菩萨摩诃萨。云音净月菩萨摩诃萨。善勇猛光明幢菩萨摩诃萨。如是等而为上首。有众多佛剎微尘数同时出现。此诸菩萨。各兴种种供养云。所谓一切摩尼宝华云。一切莲华妙香云。一切宝圆满光云。无边境界香焰云。日藏摩尼轮光明云。一切悦意乐音云。无边色相一切宝灯光焰云。众宝树枝华果云。无尽宝清净光明摩尼王云。一切庄严具摩尼王云。如是等诸供养云。有佛世界微尘数。彼诸菩萨一一皆兴如是供养云。雨於一切道场众海相续不绝。现是云已。右绕世尊经无量百千匝。随其方面。去佛不远。化作无量种种宝莲华师子之座。各於其上结加趺坐。是诸菩萨所行清净广大如海。得智慧光照普门法。随顺诸佛所行无碍。能入一切辩才法海。得不思议解脱法门。住於如来普门之地。已得一切陀罗尼门。悉能容受一切法海。善住三世平等智地。已得深信广大喜乐。无边福聚极善清净。虚空法界靡不观察。十方世界一切国土所有佛兴咸勤供养。尔时海慧自在神通王菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　诸佛所悟悉已知　　如空无碍皆明照　　光徧十方无量土　　处於众会普严洁　　如来功德不可量　　十方法界悉充满　　普坐一切树王下　　诸大自在共云集　　佛有如是神通力　　一念现於无尽相　　如来境界无有边　　各随解脱能观见　　如来往昔经劫海　　在於诸有勤修行　　种种方便化众生　　令彼受行诸佛法　　毗卢遮那具严好　　坐莲华藏师子座　　一切众会皆清净　　寂然而住同瞻仰　　摩尼宝藏放光明　　普发无边香焰云　　无量华璎共垂布　　如是座上如来坐　　种种严饰吉祥门　　恒放灯光宝焰云　　广大炽然无不照　　牟尼处上增严好　　种种摩尼绮丽窗　　妙宝莲华所垂饰　　恒出妙音闻者悦　　佛坐其上特明显　　宝轮承坐半月形　　金刚为台色焰明　　持髻菩萨常围绕　　佛在其中最光耀　　种种变化满十方　　演说如来广大愿　　一切影像於中现　　如是座上佛安坐
　　尔时雷音普震菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　世尊往集菩提行　　供养十方无量佛　　善逝威力所加持　　如来座中无不睹　　香焰摩尼如意王　　填饰妙华师子座　　种种庄严皆影现　　一切众会悉明瞩　　佛座普现庄严相　　念念色类各差别　　随诸众生解不同　　各见佛坐於其上　　宝枝垂布莲华网　　华开踊现诸菩萨　　各出微妙悦意声　　称赞如来坐於座　　佛功德量如虚空　　一切庄严从此生　　一一地中严饰事　　一切众生不能了　　金刚为地无能坏　　广博清净极夷坦　　摩尼为网垂布空　　菩提树下皆周徧　　其地无边色相殊　　真金为末布其中　　普散名华及众宝　　悉以光莹如来座　　地神欢喜而踊跃　　剎那示现无有尽　　普兴一切庄严云　　恒在佛前瞻仰住　　宝灯广大极炽然　　香焰流光无断绝　　随时示现各差别　　地神以此为供养　　十方一切剎土中　　彼地所有诸庄严　　今此道场无不现　　以佛威神故能尔
　　尔时众宝光明髻菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　世尊往昔修行时　　见诸佛土皆圆满　　如是所见地无尽　　此道场中皆显现　　世尊广大神通力　　舒光普雨摩尼宝　　如是宝藏散道场　　其地周回悉严丽　　如来福德神通力　　摩尼妙宝普庄严　　其地及以菩提树　　递发光音而演说　　宝灯无量从空雨　　宝王间错为严饰　　悉吐微妙演法音　　如是地神之所现　　宝地普现妙光云　　宝炬焰明如电发　　宝网遐张覆其上　　宝枝杂布为严好　　汝等普观於此地　　种种妙宝所庄严　　显示众生诸业海　　令彼了知真法性　　普徧十方一切佛　　所有圆满菩提树　　莫不皆现道场中　　演说如来清净法　　随诸众生心所乐　　其地普出妙音声　　如佛座上所应演　　一一法门咸具说　　其地恒出妙香光　　光中普演清净音　　若有众生堪受法　　悉使得闻烦恼灭　　一一庄严悉圆满　　假使亿劫无能说　　如来神力靡不周　　是故其地皆严净
　　尔时大智日勇猛慧菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　世尊凝睟处法堂　　炳然照耀宫殿中　　随诸众生心所乐　　其身普现十方土　　如来宫殿不思议　　摩尼宝藏为严饰　　诸庄严具咸光耀　　佛坐其中特明显　　摩尼为柱种种色　　真金铃铎如云布　　宝阶四面列成行　　门闼随方咸洞启　　妙华缯绮庄严帐　　宝树枝条共严饰　　摩尼璎珞四面垂　　智海於中湛然坐　　摩尼为网妙香幢　　光焰灯明若云布　　覆以种种庄严具　　超世正知於此坐　　十方普现变化云　　共云演说徧世间　　一切众生悉调伏　　如是皆从佛宫现　　摩尼为树发妙华　　十方所有无能匹　　三世国土庄严事　　莫不於中现其影　　处处皆有摩尼聚　　光焰炽然无量种　　门牗随方相间开　　栋宇庄严极殊丽　　如来宫殿不思议　　清净光明具众相　　一切宫殿於中现　　一一皆有如来坐　　如来宫殿无有边　　自然觉者处其中　　十方一切诸众会　　莫不向佛而来集
　　尔时不思议功德宝智印菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海即说颂言。
　　佛昔修治众福海　　一切剎土微尘数　　神通愿力所出生　　道场严净无诸垢　　如意珠王作树根　　金刚摩尼以为身　　宝网遐施覆其上　　妙香氛氲共旋绕　　树枝严饰备众宝　　摩尼为干争耸擢　　枝条密布如重云　　佛於其下坐道场　　道场广大不思议　　其树周回尽弥覆　　密叶繁华相庇映　　华中悉结摩尼果　　一切枝间发妙光　　其光徧照道场中　　清净炽然无有尽　　以佛愿力如斯现　　摩尼宝藏以为华　　布影腾晖若绮云　　匝树垂芳无不徧　　於道场中普严饰　　汝观善逝道场中　　莲华宝网俱清净　　光焰成轮从此现　　铃音铎响云间发　　十方一切国土中　　所有妙色庄严树　　菩提树中无不现　　佛於其下离众垢　　道场广大福所成　　树枝雨宝恒无尽　　宝中出现诸菩萨　　悉往十方供事佛　　诸佛境界不思议　　普令其树出乐音　　如昔所集菩提道　　众会闻音咸得见
　　尔时百目莲华髻菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　一切摩尼出妙音　　称扬三世诸佛名　　彼佛无量神通事　　此道场中皆现睹　　众华竞发如缨布　　光云法流徧十方　　菩提树神持向佛　　一心瞻仰为供养　　摩尼光焰悉成幢　　幢中炽然发妙香　　其香普熏一切众　　是故其处皆严洁　　莲华垂布金色光　　其光演佛妙声云　　普荫十方诸剎土　　永息众生烦恼热　　菩提树王自在力　　常放光明极清净　　十方众会无有边　　莫不影现道场中　　宝枝光焰若明灯　　其光演音宣大愿　　如佛往昔於诸有　　本所修行皆具说　　树下诸神剎尘数　　悉共依於此道场　　各各如来道树前　　念念宣扬解脱门　　世尊往昔修诸行　　供养一切诸如来　　本所修行及名闻　　摩尼宝中皆悉现　　道场一切出妙音　　其音广大徧十方　　若有众生堪受法　　莫不调伏令清净　　如来往昔普修治　　一切无量庄严事　　十方一切菩提树　　一一庄严无量种
　　尔时金焰圆满光菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　佛昔修习菩提行　　於诸境界解明了　　处与非处净无疑　　此是如来初智力　　如昔等观诸法性　　一切业海皆明彻　　如是今於光网中　　普徧十方能具演　　往劫修治大方便　　随众生根而化诱　　普使众会心清净　　故佛能成根智力　　如诸众生解不同　　欲乐诸行各差别　　随其所应为说法　　佛以智力能如是　　普尽十方诸剎海　　所有一切众生界　　佛智平等如虚空　　悉能显现毛孔中　　一切处行佛尽知　　一念三世毕无余　　十方剎劫众生时　　悉能开示令现了　　禅定解脱力无边　　三昧方便亦复然　　佛为示现令欢喜　　普使涤除烦恼暗　　佛智无碍包三世　　剎那悉现毛孔中　　佛法国土及众生　　所现皆由随念力　　佛眼广大如虚空　　普见法界尽无余　　无碍地中无等用　　彼眼无量佛能演　　一切众生具诸结　　所有随眠与习气　　如来出现徧世间　　悉以方便令除灭
　　尔时法界普音菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众会海已。即说颂言。
　　佛威神力徧十方　　广大示现无分别　　大菩提行波罗蜜　　昔所满足皆令见　　昔於众生起大悲　　修行布施波罗蜜　　以是其身最殊妙　　能令见者生欢喜　　昔在无边大劫海　　修持净戒波罗蜜　　故获净身徧十方　　普灭世间诸重苦　　往昔修行忍清净　　信解真实无分别　　是故色相皆圆满　　普放光明照十方　　往昔勤修多劫海　　能转众生深重障　　故能分身徧十方　　悉现菩提树王下　　佛久修行无量劫　　禅定大海普清净　　故令见者心欢喜　　烦恼障垢悉除灭　　如来往修诸行海　　具足般若波罗蜜　　是故舒光普照明　　克殄一切愚痴暗　　种种方便化众生　　令所修治悉成就　　一切十方皆徧往　　无边际劫不休息　　佛昔修行大劫海　　净治诸愿波罗蜜　　是故出现徧世间　　尽未来际救众生　　佛无量劫广修治　　一切法力波罗蜜　　由是能成自然力　　普现十方诸国土　　佛昔修治普门智　　一切智性如虚空　　是故得成无碍力　　舒光普照十方剎
　　尔时云音净月菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海已。即说颂言。
　　神通境界等虚空　　十方众生靡不见　　如昔修行所成地　　摩尼果中咸具说　　清净勤修无量劫　　入於初地极欢喜　　出生法界广大智　　普见十方无量佛　　一切法中离垢地　　等众生数持净戒　　已於多劫广修行　　供养无边诸佛海　　积集福德发光地　　奢摩他藏坚固忍　　法云广大悉已闻　　摩尼果中如是说　　焰海慧明无等地　　善了境界起慈悲　　一切国土平等身　　如佛所治皆演畅　　普藏等门难胜地　　动寂相顺无违反　　佛法境界悉平等　　如佛所净皆能说　　广大修行慧海地　　一切法门咸徧了　　普现国土如虚空　　树中演畅此法音　　周徧法界虚空身　　普照众生智慧灯　　一切方便皆清净　　昔所远行今具演　　一切愿行所庄严　　无量剎海皆清净　　所有分别无能动　　此无等地咸宣说　　无量境界神通力　　善入教法光明力　　此是清净善慧地　　劫海所行皆备阐　　法云广大第十地　　含藏一切徧虚空　　诸佛境界声中演　　此声是佛威神力
　　尔时善勇猛光幢菩萨摩诃萨承佛威神观察十方。即说颂言。
　　无量众生处会中　　种种信解心清净　　悉能悟入如来智　　了达一切庄严境　　各起净愿修诸行　　悉曾供养无量佛　　能见如来真实体　　及以一切诸神变　　或有能见佛法身　　无等无碍普周徧　　所有无边诸法性　　悉入其身无不尽　　或有见佛妙色身　　无边色相光炽然　　随诸众生解不同　　种种变现十方中　　或见无碍智慧身　　三世平等如虚空　　普随众生心乐转　　种种差别皆令见　　或有能了佛音声　　普徧十方诸国土　　随诸众生所应解　　为出言音无障碍　　或见如来种种光　　种种照耀徧世间　　或有於佛光明中　　复见诸佛现神通　　或有见佛海云光　　从毛孔出色炽然　　示现往昔修行道　　令生深信入佛智　　或见佛相福庄严　　及见此福所从生　　往昔修行诸度海　　皆佛相中明了见　　如来功德不可量　　充满法界无边际　　及以神通诸境界　　以佛力故能宣说
　　此下师子座内流出众。以海慧自在神通王等十菩萨而为上首。有众多佛剎微尘数。各兴种种供养云。兴供养已。各就方面化作宝莲华师子之座。各结加坐。乃叹其德。能徧十方咸勤供佛。各说偈颂叹佛一种功德。初叹佛身座。二叹座及地。三叹场地。四叹宫殿。五通叹树自在。六叹场树。七叹佛十力。八叹佛十度。九叹佛十地。十叹佛体用。疏各有义。
　　尔时华藏庄严世界海以佛神力其地一切六种十八相震动。所谓动徧动普徧动。起徧起普徧起。踊徧踊普徧踊。震徧震普徧震。吼徧吼普徧吼。击徧击普徧击。此诸世主一一皆现不思议诸供养云。雨於如来道场众海。所谓一切香华庄严云。一切摩尼妙饰云。一切宝焰华网云。无边种类摩尼宝圆光云。一切众色宝真珠藏云。一切宝旃檀香云。一切宝盖云。清净妙声摩尼王云。日光摩尼璎珞轮云。一切宝光明藏云。一切各别庄严具云。如是等诸供养云。其数无量不可思议。此诸世主一一皆现如是供养云。雨於如来道场众海靡不周徧。如此世界中一一世主心生欢喜如是供养。其华藏庄严世界海中一切世界所有世主。悉亦如是而为供养。其一切世界中。悉有如来坐於道场。一一世主各各信解。各各所缘。各各三昧方便门。各各修习助道法。各各成就。各各欢喜。各各趣入。各各悟解诸法门。各各入如来神通境界。各各入如来力境界。各各入如来解脱门。如於此华藏世界海。十方尽法界虚空界。一切世界海中。悉亦如是。
　　此下明天地征祥。谓动地兴供即是显证。上来佛成正觉。众海云集。各申庆赞。显佛高深而下称机情。上恊佛愿。故世主为之兴供。天地为之呈祥。就文先动地。次兴供自狭之宽且云华藏。约下结通。实周法界。然座流之众乃至呈祥兴供。亦总成妙严。
　　上总明教起因缘竟。
　　下辨说法仪式。

　　大方广佛华严经纲要卷第五


　　大方广佛华严经纲要卷第六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来现相品第二

　　此品以下正宗分。以举果劝乐生信分。有六品经。初教起因缘一品已竟。次说法仪式有二品。兹一品来也。是当分方便。先现相为远方便。后三昧品为近方便。今初一品有六段。一众海同请。二光召有缘。三所召云奔。四现瑞表说。五称扬佛德。六结通无尽。言品名现相者。所现之相有五。一现面门光相召十方众。二现眉间光相示说法主。三震动剎网以警群机。四佛前现华表说依果。五白毫出众表教从佛流。有此五相。故以为名。
　　尔时诸菩萨及一切世间主作是思惟。
　　此下海众已集。皆希佛境。故同念请。其请有二。初长行海众念请。次偈颂供声偈请。通请有四十句问。
　　云何是诸佛地。云何是诸佛境界。云何是诸佛加持。云何是诸佛所行。云何是诸佛力。云何是诸佛无所畏。云何是诸佛三昧。云何是诸佛神通。云何是诸佛自在。云何是诸佛无能摄取。
　　此十句问佛德用圆备。
　　云何是诸佛眼。云何是诸佛耳。云何是诸佛鼻。云何是诸佛舌。云何是诸佛身。云何是诸佛意。云何是诸佛身光。云何是诸佛光明。云何是诸佛声。云何是诸佛智。唯愿世尊。哀愍我等开示演说。
　　此十句问佛体相显着。上二十句问果。
　　又十方世界海一切诸佛。皆为诸菩萨说世界海。众生海。法界安立海。佛海。佛波罗蜜海。佛解脱海。佛变化海。佛演说海。佛名号海。佛寿量海。
　　此例举十方佛为菩萨说十海。乃显化用普周。
　　及一切菩萨誓愿海。一切菩萨发趣海。一切菩萨助道海。一切菩萨乘海。一切菩萨行海。一切菩萨出离海。一切菩萨神通海。一切菩萨波罗蜜海。一切菩萨地海。一切菩萨智海。愿佛世尊。亦为我等。如是而说。
　　此下十句问因德深广。即此十海。已从十信至等觉位。以问深故。此四十问但以果中十海为总。九会同答十海。一世界成就品答世界安立海。二华藏品答世界海。三名号品答如来名号海。四四圣谛品答演说海。五光明觉品至十忍品。别答十句因问通答众生海。修因之人即所化生故。六阿僧祇品答变化海。长行举数。偈中广明变化重重微细难说。七寿量住处皆答寿量海。八不思议等五品别答二十句果问。总明佛海。就德深广以显佛故。九第八会答波罗蜜海。总摄诸位皆成行故。十第九会答解脱海。证入法界起大用故。上约通说。若约局说则当会答尽。此有二义。一现相答。具在下文。二者言说答。此有二义。一经来未尽。以遮那品后无结束。意在未来之经中答之。二者答二兼余。谓正答世界安立及世界。则兼答余三十八问故。
　　补义曰前二十句问果。乃举毗卢所证之果。后十句问因。正问取果之因。中间十句引例问果中十海。通是菩萨所求。故约诸位通修。从十信至等觉。位位普摄。故为普行。后三徧研穷皆此行也。故疏云九会同答。
　　尔时诸菩萨威神力故。於一切供养具云中。自然出音而说颂言。
　　无量劫中修行满　　菩提树下成正觉　　为度众生普现身　　如云充徧尽未来　　众生有疑皆使断　　广大信解悉令发　　无边际苦普使除　　诸佛安乐咸令证　　菩萨无数等剎尘　　俱来此会同瞻仰　　愿随其意所应受　　演说妙法除疑惑　　云何了知诸佛地　　云何观察如来境　　佛所加持无有边　　愿示此法令清净　　云何是佛所行处　　而以智慧能明入　　佛力清净广无边　　为诸菩萨应开示　　云何广大诸三昧　　云何净治无畏法　　神通力用不可量　　愿随众生心乐说　　诸佛法王如世主　　所行自在无能制　　及余一切广大法　　为利益故当开演　　佛眼云何无有量　　耳鼻舌身亦复然　　意无有量复云何　　愿示能知此方便　　如诸剎海众生海　　法界所有安立海　　及诸佛海亦无边　　愿为佛子咸开畅　　永出思议众度海　　普入解脱方便海　　所有一切法门海　　此道场中愿宣说
　　此下供声偈请。前在念请。今彰言请。使众同晓。供具出音者前既为法兴供。今乃以供宣心。不因抚击。故曰自然。以彰供具即法界体故。其偈中所请者。即述前念请四十问意。
　　尔时世尊知诸菩萨心之所念。即於面门众齿之间。放佛剎微尘数光明。所谓众宝华徧照光明。出种种音庄严法界光明。垂布微妙云光明。十方佛坐道场现神变光明。一切宝焰云盖光明。充满法界无碍光明。徧庄严一切佛剎光明。逈建立清净金刚宝幢光明。普庄严菩萨众会道场光明。妙音称扬一切佛名号光明。如是等佛剎微尘数一一复有佛剎微尘数光明。以为眷属。其光悉具众妙宝色。普照十方各一亿佛剎微尘数世界海。彼世界海诸菩萨众。於光明中各得见此华藏庄严世界海。以佛神力。其光於彼一切菩萨众会之前而说颂言。
　　无量劫中修行海　　供养十方诸佛海　　化度一切众生海　　令成妙觉徧照尊　　毛孔之中出化云　　光明普照於十方　　应受化者咸开觉　　令趣菩提净无碍　　佛昔往来诸趣中　　教化成熟诸群生　　神通自在无边量　　一念皆令得解脱　　摩尼妙宝菩提树　　种种庄严悉殊特　　佛於其下成正觉　　放大光明普威耀　　大音震吼徧十方　　普为弘宣寂灭法　　随诸众生心所乐　　种种方便令开晓　　往修诸度皆圆满　　等於千剎微尘数　　一切诸力悉已成　　汝等庶往同瞻礼　　十方佛子等剎尘　　悉共欢喜而来集　　已雨诸云为供养　　今在佛前专觐仰　　如来一音无有量　　能演契经深大海　　普雨妙法应群心　　彼两足尊宜往见　　三世诸佛所有愿　　菩提树下皆宣说　　一剎那中悉现前　　汝可速诣如来所　　毗卢遮那大智海　　面门舒光无不见　　今待众集将演音　　汝可往观闻所说
　　此下光召有缘。以前念请之菩萨。皆是法界缘起。故属有缘。将答所问。以所问者乃法界海。则不止现前。故以光照法界海。以召集诸有缘海会众也。齿门放光以齿具四十。以表答四十问。即以此光为教体故。次以佛神力而说颂言。即以光中之偈。说佛十号具足。正觉始成。故召十方齐往同观听法。故结云汝可往观闻所说。
　　尔时十方世界海一切众会蒙佛光明所开觉已。各共来诣毗卢遮那如来所亲近供养。所谓此华藏庄严世界海东次有世界海。名清净光莲华庄严。彼世界种中。有国土名摩尼璎珞金刚藏。佛号法水觉虚空无边王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名观察胜法莲华幢。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种菩萨身相云。徧满虚空而不散灭。复现十种雨一切宝莲华光明云。复现十种须弥宝峰云。复现十种日轮光云。复现十种宝华璎珞云。复现十种一切音乐云。复现十种末香树云。复现十种涂香烧香众色相云。复现十种一切香树云。如是等世界海微尘数诸供养云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼以为供养。即於东方。各化作种种华光明藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海南。次有世界海。名一切宝月光明庄严藏。彼世界种中。有国土名无边光圆满庄严。佛号普智光明德须弥王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名普照法海慧。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切庄严光明藏摩尼王云。徧满虚空而不散灭。复现十种雨一切宝庄严具普照耀摩尼王云。复现十种宝焰炽然称扬佛名号摩尼王云。复现十种说一切佛法摩尼王云。复现十种众妙树庄严道场摩尼王云。复现十种宝光普照现众化佛摩尼王云。复现十种普现一切道场庄严像摩尼王云。复现十种密焰灯说诸佛境界摩尼王云。复现十种不思议佛剎宫殿像摩尼王云。复现十种普现三世佛身像摩尼王云。如是等世界海微尘数摩尼王云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼以为供养。即於南方。各化作帝青宝阎浮檀金莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海西次有世界海名可爱乐宝光明。彼世界种中。有国土名出生上妙资身具。佛号香焰功德宝庄严。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名月光香焰普庄严。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切宝香众妙华楼阁云。徧满虚空而不散灭。复现十种无边色相众宝王楼阁云。复现十种宝灯香焰楼阁云。复现十种一切真珠楼阁云。复现十种一切宝华楼阁云。复现十种宝璎珞庄严楼阁云。复现十种普现十方一切庄严光明藏楼阁云。复现十种众宝末间错庄严楼阁云。复现十种众宝周徧十方一切庄严楼阁云。复现十种华门铎网楼阁云。如是等世界海微尘数楼阁云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於西方。各化作真金叶大宝藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海北次有世界海名毗瑠璃莲华光圆满藏。彼世界种中。有国土名优钵罗华庄严。佛号普智幢音王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名师子奋迅光明。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切香摩尼众妙树云。徧满虚空而不散灭。复现十种密叶妙香庄严树云。复现十种化现一切无边色相树庄严树云。复现十种一切华周布庄严树云。复现十种一切宝焰圆满光庄严树云。复现十种现一切旃檀香菩萨身庄严树云。复现十种现往昔道场处不思议庄严树云。复现十种众宝衣服藏如日光明树云。复现十种普发一切悦意音声树云。如是等世界海微尘数树云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於北方。各化作摩尼灯莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海东北方。次有世界海名阎浮檀金玻璃色幢。彼世界种中。有国土名众宝庄严。佛号一切法无畏灯。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名最胜光明灯无尽功德藏。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种无边色相宝莲华藏师子座云。徧满虚空而不散灭。复现十种摩尼王光明藏师子座云。复现十种一切庄严具种种校饰师子座云。复现十种众宝鬘灯焰藏师子座云。复现十种普雨宝璎珞师子座云。复现十种一切香华宝璎珞藏师子座云。复现十种示现一切佛座庄严摩尼王藏师子座云。复现十种户牖阶砌及诸璎珞一切庄严师子座云。复现十种一切摩尼树宝枝茎藏师子座云。复现十种宝香间饰日光明藏师子座云。如是等世界海微尘数师子座云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於东北方。各化作宝莲华摩尼光幢师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海东南方。次有世界海名金庄严瑠璃光普照。彼世界种中。有国土名清净香光明。佛号普喜深信王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名慧灯普明。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切如意王摩尼帐云。徧满虚空而不散灭。复现十种帝青宝一切华庄严帐云。复现十种一切香摩尼帐云。复现十种宝焰灯帐云。复现十种示现佛神通说法摩尼王帐云。复现十种现一切衣服庄严色像摩尼帐云。复现十种一切宝华丛光明帐云。复现十种宝网铃铎音帐云。复现十种摩尼为台莲华为网帐云。复现十种现一切不思议庄严具色像帐云。如是等世界海微尘数众宝帐云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於东南方。各化作宝莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海西南方。次有世界海名日光徧照。彼世界种中。有国土名师子日光明。佛号普智光明音。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名普华光焰髻。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种众妙庄严宝盖云。徧满虚空而不散灭。复现十种光明庄严华盖云。复现十种无边色真珠藏盖云。复现十种出一切菩萨悲愍音摩尼王盖云。复现十种众妙宝焰鬘盖云。复现十种妙宝严饰垂网铎盖云。复现十种摩尼树枝庄严盖云。复现十种日光普照摩尼王盖云。复现十种一切涂香烧香盖云。复现十种旃檀藏盖云。复现十种广大佛境界普光明庄严盖云。如是等世界海微尘数众宝盖云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於西南方。各化作帝青宝光焰庄严藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海西北方。次有世界海名宝光照耀。彼世界种中。有国土名众香庄严。佛号无量巧德海光明。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名无尽光摩尼王。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切宝圆满光云。徧满虚空而不散灭。复现十种一切宝焰圆满光云。复现十种一切妙华圆满光云。复现十种一切化佛圆满光云。复现十种十方佛土圆满光云。复现十种佛境界雷声宝树圆满光云。复现十种一切瑠璃宝摩尼王圆满光云。复现十种一念中现无边众生相圆满光云。复现十种演一切如来大愿音圆满光云。复现十种演化一切众生音摩尼王圆满光云。如是等世界海微尘数圆满光云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於西北方。各化作无尽光明威德藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海下方。次有世界海名莲华香妙德藏。彼世界种中。有国土名宝师子光明照耀。佛号法界光明。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名法界光焰慧。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切摩尼藏光明云。徧满虚空而不散灭。复现十种一切香光明云。复现十种一切宝焰光明云。复现十种出一切佛说法音光明云。复现十种现一切佛土庄严光明云。复现十种一切妙华楼阁光明云。复现十种现一切劫中诸佛教化众生事光明云。复现十种一切无尽宝华蕊光明云。复现十种一切庄严座光明云。如是等世界海微尘数光明云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於下方。各化作宝焰灯莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海上方。次有世界海名摩尼宝照耀庄严。彼世界种中。有国土名无相妙光明。佛号无碍功德光明王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名无碍力精进慧。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种无边色相宝光焰云。徧满虚空而不散灭。复现十种摩尼宝网光焰云。复现十种一切广大佛土庄严光焰云。复现十种一切妙香光焰云。复现十种一切庄严光焰云。复现十种诸佛变化光焰云。复现十种众妙树华光焰云。复现十种一切金刚光焰云。复现十种说无边菩萨行摩尼光焰云。复现十种一切真珠灯光焰云。如是等世界海微尘数光焰云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於上方。各化作演佛音声光明莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。如是等十亿佛剎微尘数世界海中。有十亿佛剎微尘数菩萨摩诃萨。一一各有世界海微尘数诸菩萨众前后围绕而来集会。是诸菩萨一一各现世界海微尘数种种庄严诸供养云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。随所来方。各化作种种宝庄严师子之座。於其座上结加趺坐。
　　此下所召云奔。有三段。一同会道场。二现自在用。三声光自述。所来集者。八方上下共有十方。从此华藏庄严世界海东。次第右绕。则以此毗卢遮那如来所居者二十重华藏为主剎。其所集者在此主剎之外。十方十剎。亦但举其主剎为一重围。若约无尽。则彼每方亦各有十。如是重重。如帝网孔。故经云有世界海。乃是此经之所说。今但举一重以彰无尽耳。经中所明每方各有十事。一定方。二明土海。三辨世界名。四主佛。五主菩萨。六眷属。七至佛所。八兴供养。九献供。十化座本方。如是十方一一皆有此十。故后总结文云。如是等十亿佛剎微尘数世界海中。有十亿佛剎微尘数菩萨。一一各有世界海微尘数菩萨前后围绕。而来集会。由此结数观之。则前十方世界海乃是近中央主剎鳞次之剎。但标一重之名耳。今结云十亿佛剎微尘数世界海中。如此则每方各领有一亿佛剎微尘数之世界海。如此乃显其无尽无尽耳。
　　如是坐已。其诸菩萨身毛孔中。一一各现十世界海微尘数一切宝种种色光明。一一光中。悉现十世界海微尘数诸菩萨。皆坐莲华藏师子之座。此诸菩萨。悉能徧入一切法界诸安立海。所有微尘。彼一一尘中。皆有十佛世界微尘数诸广大剎。一一剎中。皆有三世诸佛世尊。此诸菩萨。悉能徧往。亲近供养。於念念中。以梦自在示现法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以示现一切诸天殁生法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以说一切菩萨行法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以普震动一切剎叹佛功德神变法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以严净一切佛国土显示一切大愿海法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以普摄一切众生言词佛音声法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以能雨一切佛法云法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以光明普照十方国土周徧法界示现神变法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以普现佛身充徧法界一切如来解脱力法门。开悟世界海微尘数众生。念念中以普贤菩萨建立一切众会道场海法门。开悟世界海微尘数众生。如是普徧一切法界。随众生心。悉令开悟。念念中一一国土。各令如须弥山微尘数众生。堕恶道者永离其苦。各令如须弥山微尘数众生。住邪定者入正定聚。各令如须弥山微尘数众生。随其所乐生於天上。各令如须弥山微尘数众生。安住声闻辟支佛地。各令如须弥山微尘数众生。事善知识具众福行。各令如须弥山微尘数众生。发於无上菩提之心。各令如须弥山微尘数众生。趣於菩萨不退转地。各令如须弥山微尘数众生。得净智眼见於如来所见一切诸平等法。各令如须弥山微尘数众生。安住诸力诸愿海中。以无尽智而为方便。净诸佛国。各令如须弥山微尘数众生。皆得安住毗卢遮那广大愿海生如来家。
　　此下显来集菩萨。各现自在之用。一一各有八事。一毛孔现光。二光中又现菩萨。三光中菩萨各入法界安立海中微尘。四彼一一尘各含广剎。五一一剎中皆有如来。六所现菩萨各往如来所兴供。七助佛扬化。八一一皆成大益。各於念念中。令须弥山微尘数众生生如来家。疏释此放光得益。具显无尽。
　　尔时诸菩萨光明中。同时发声。说此颂言。
　　诸光明中出妙音　　普徧十方一切国　　演说佛子诸功德　　能入菩提之妙道　　劫海修行无厌倦　　令苦众生得解脱　　心无下劣及劳疲　　佛子善入斯方便　　尽诸劫海修方便　　无量无边无有余　　一切法门无不入　　而恒说彼性寂灭　　三世诸佛所有愿　　一切修治悉令尽　　即以利益诸众生　　而为自行清净业　　一切诸佛众会中　　普徧十方无不往　　皆以甚深智慧海　　入彼如来寂灭法　　一一光明无有边　　悉入难思诸国土　　清净智眼普能见　　是诸菩萨所行境　　菩萨能住一毛端　　徧动十方诸国土　　不令众生有怖想　　是其清净方便地　　一一尘中无量身　　复现种种庄严剎　　一念殁生普令见　　获无碍慧庄严者　　三世所有一切劫　　一剎那中悉能现　　知身如幻无体相　　证明法性无碍者　　普贤胜行皆能入　　一切众生悉乐见　　佛子能住此法门　　诸光明中大音吼
　　此下光声自述。前既光声召命。今亦光声自述。以菩萨位极用穷深广。若非自述。时众难知。文有十颂。至诸光明中大音吼止。
　　尔时世尊。欲令一切菩萨大众得於如来无边境界神通力故。放眉间光。此光名一切菩萨智光明。普照耀十方藏。其状犹如宝色灯云。徧照十方一切佛剎。其中国土及以众生悉令显现。又普震动诸世界网。一一尘中现无数佛。随诸众生性欲不同。普雨三世一切诸佛妙法轮云。显示如来波罗蜜海。又雨无量诸出离云。令诸众生永度生死。复雨诸佛大愿之云。显示十方诸世界中普贤菩萨道场众会。作是事已。右绕於佛。从足下入。尔时佛前有大莲华忽然出现。其华具有十种庄严。一切莲华所不能及。所谓众宝间错以为其茎。摩尼宝王以为其藏。法界众宝普作其叶。诸香摩尼以为其须。阎浮檀金庄严其台。妙网覆上。光色清净。於一念中。示现无边诸佛神变。普能发起一切音声。摩尼宝王影现佛身。於音声中。普能演说一切菩萨所修行愿。此华生已一念之间。於如来白毫相中有菩萨摩诃萨。名一切法胜音。与世界海微尘数诸菩萨众俱时而出。右绕如来经无量匝。礼佛足已。时胜音菩萨坐莲华台。诸菩萨众坐莲华须。各於其上次第而坐。其一切法胜音菩萨。了深法界生大欢喜。入佛所行智无疑滞。入不可测佛法身海。往一切剎诸如来所。身诸毛孔悉现神通。念念普观一切法界。十方诸佛共与其力。令普安住一切三昧。尽未来劫。常见诸佛无边法界功德海身。乃至一切三昧解脱神通变化。即於众中。承佛威神观察十方。而说颂曰。
　　佛身充满於法界　　普现一切众生前　　随缘赴感靡不周　　而恒处此菩提座　　如来一一毛孔中　　一切剎尘诸佛坐　　菩萨众会共围绕　　演说普贤之胜行　　如来安处菩提座　　一毛示现多剎海　　一一毛现悉亦然　　如是普周於法界　　一一剎中悉安坐　　一切剎土皆周徧　　十方菩萨如云集　　莫不咸来诣道场　　一切剎土微尘数　　功德光明菩萨海　　普在如来众会中　　乃至法界咸充徧　　法界微尘诸剎土　　一切众中皆出现　　如是分身智境界　　普贤行中能建立　　一切诸佛众会中　　胜智菩萨佥然坐　　各各听法生欢喜　　处处修行无量劫　　已入普贤广大愿　　各各出生众佛法　　毗卢遮那法海中　　修行克证如来地　　普贤菩萨所开觉　　一切如来同赞喜　　已获诸佛大神通　　法界周流无不徧　　一切剎土微尘数　　常现身云悉充满　　普为众生放大光　　各雨法雨称其心
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名观察一切胜法莲华光慧王。承佛威神观察十方。而说颂曰。
　　如来甚深智　　普入於法界　　能随三世转　　与世为明导　　诸佛同法身　　无依无差别　　随诸众生意　　令见佛色形　　具足一切智　　徧知一切法　　一切国土中　　一切无不现　　佛身及光明　　色相不思议　　众生信乐者　　随应悉令见　　於一佛身上　　化为无量佛　　雷音徧众剎　　演法深如海　　一一毛孔中　　光网徧十方　　演佛妙音声　　调彼难调者　　如来光明中　　常出深妙音　　赞佛功德海　　及菩萨所行　　佛转正法轮　　无量无有边　　所说法无等　　浅智不能测　　一切世界中　　现身成正觉　　各各起神变　　法界悉充满　　如来一一身　　现佛等众生　　一切微尘剎　　普现神通力
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名法喜慧光明。承佛威神观察十方。而说颂言。
　　佛身常显现　　法界悉充满　　恒演广大音　　普震十方国　　如来普现身　　徧入於世间　　随众生乐欲　　显示神通力　　佛随众生心　　普现於其前　　众生所见者　　皆是佛神力　　光明无有边　　说法亦无量　　佛子随其智　　能入能观察　　佛身无有生　　而能示出生　　法性如虚空　　诸佛於中住　　无住亦无去　　处处皆见佛　　光明靡不周　　名称悉远闻　　无体无住处　　亦无生可得　　无相亦无形　　所现皆如影　　佛随众生心　　为兴大法云　　种种方便门　　示悟而调伏　　一切世界中　　见佛坐道场　　大众所围绕　　照耀十方国　　一切诸佛身　　皆有无尽相　　示现虽无量　　色相终不尽
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名香焰光普明慧。承佛威神观察十方。而说颂曰。
　　此会诸菩萨　　入佛难思地　　一一皆能见　　一切佛神力　　智身能徧入　　一切剎微尘　　见身在彼中　　普见於诸佛　　如影现众剎　　一切如来所　　於彼一切中　　悉现神通事　　普贤诸行愿　　修治已明洁　　能於一切剎　　普见佛神变　　身住一切处　　一切皆平等　　智能如是行　　入佛之境界　　已证如来智　　等照於法界　　普入佛毛孔　　一切诸剎海　　一切佛国土　　皆现神通力　　示现种种身　　及种种名号　　能於一念顷　　普现诸神变　　道场成正觉　　及转妙法轮　　一切广大剎　　亿劫不思议　　菩萨三昧中　　一念皆能现　　一切诸佛土　　一一诸菩萨　　普入於佛身　　无边亦无尽
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名师子奋迅慧光明。承佛威神徧观十方。而说颂曰。
　　毗卢遮那佛　　能转正法轮　　法界诸国土　　如云悉周徧　　十方中所有　　诸大世界海　　佛神通愿力　　处处转法轮　　一切诸剎土　　广大众会中　　名号各不同　　随应演妙法　　如来大威力　　普贤愿所成　　一切国土中　　妙音无不至　　佛身等剎尘　　普雨於法雨　　无生无差别　　现一切世间　　无数诸亿劫　　一切尘剎中　　往昔所行事　　妙音咸具演　　十方尘国土　　光网悉周徧　　光中悉有佛　　普化诸群生　　佛身无差别　　充满於法界　　能令见色身　　随机善调伏　　三世一切剎　　所有众导师　　种种名号殊　　为说皆令见　　过未及现在　　一切诸如来　　所转妙法轮　　此会皆得闻
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名法海慧功德藏。承佛威神观察十方。而说颂曰。
　　此会诸佛子　　善修众智慧　　斯人已能入　　如是方便门　　一一国土中　　普演广大音　　说佛所行处　　周闻十方剎　　一一心念中　　普观一切法　　安住真如地　　了达诸法海　　一一佛身中　　亿劫不思议　　修习波罗蜜　　及严净国土　　一一微尘中　　能证一切法　　如是无所碍　　周行十方国　　一一佛剎中　　往诣悉无余　　见佛神通力　　入佛所行处　　诸佛广大音　　法界靡不闻　　菩萨能了知　　善入音声海　　劫海演妙音　　其音等无别　　智周三世者　　入彼音声地　　众生所有音　　及佛自在声　　获得音声智　　一切皆能了　　从地而得地　　住於力地中　　亿劫勤修行　　所获法如是
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名慧灯普明。承佛威神。观察十方。而说颂曰。
　　一切诸如来　　远离於众相　　若能知是法　　乃见世导师　　菩萨三昧中　　慧光普明了　　能知一切佛　　自在之体性　　见佛真实体　　则悟甚深法　　普观於法界　　随愿而受身　　从於福海生　　安住於智地　　观察一切法　　修行最胜道　　一切佛剎中　　一切如来所　　如是徧法界　　悉见真实体　　十方广大剎　　亿劫勤修行　　能游正徧知　　一切诸法海　　唯一坚密身　　一切尘中见　　无生亦无相　　普现於诸国　　随诸众生心　　普现於其前　　种种示调伏　　速令向佛道　　以佛威神故　　出现诸菩萨　　佛力所加持　　普见诸如来　　一切众导师　　无量威神力　　开悟诸菩萨　　法界悉周徧
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名华焰髻普明智。承佛威神。观察十方。而说颂曰。
　　一切国土中　　普演微妙音　　称扬佛功德　　法界悉充满　　佛以法为身　　清净如虚空　　所现众色形　　令入此法中　　若有深信喜　　及为佛摄受　　当知如是人　　能生了佛智　　诸有少智者　　不能知此法　　慧眼清净人　　於此乃能见　　以佛威神力　　观察一切法　　入住及出时　　所见皆明了　　一切诸法中　　法门无有边　　成就一切智　　入於深法海　　安住佛国土　　出兴一切智　　无去亦无来　　诸佛法如是　　一切众生海　　佛身如影现　　随其解差别　　如是见导师　　一切毛孔中　　各各现神通　　修行普贤愿　　清净者能见　　佛以一一身　　处处转法轮　　法界悉周徧　　思议莫能及
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名威德慧无尽光。承佛威神。观察十方。而说颂曰。
　　一一佛剎中　　处处坐道场　　众会共围绕　　魔军悉摧伏　　佛身放光明　　徧满於十方　　随应而示现　　色相非一种　　一一微尘内　　光明悉充满　　普见十方土　　种种各差别　　十方诸剎海　　种种无量剎　　悉平坦清净　　帝青宝所成　　或覆或傍住　　或似莲华合　　或圆或四方　　种种众形相　　法界诸剎土　　周行无所碍　　一切众会中　　常转妙法轮　　佛身不思议　　国土悉在中　　於其一切处　　导世演真法　　所转妙法轮　　法性无差别　　依於一实理　　演说诸法相　　佛以圆满音　　阐明真实理　　随其解差别　　现无尽法门　　一切剎土中　　见佛坐道场　　佛身如影现　　生灭不可得
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名法界普明慧。承佛威神。观察十方。而说颂曰。
　　如来微妙身　　色相不思议　　见者生欢喜　　恭敬信乐法　　佛身一切相　　悉现无量佛　　普入十方界　　一一微尘中　　十方国土海　　无量无边佛　　咸於念念中　　各各现神通　　大智诸菩萨　　深入於法海　　佛力所加持　　能知此方便　　若有已安住　　普贤诸行愿　　见彼众国土　　一切佛神力　　若人有信解　　及以诸大愿　　具足深智慧　　通达一切法　　能於诸佛身　　一一而观察　　色声无所碍　　了达於诸境　　能於诸佛身　　安住智所行　　速入如来地　　普摄於法界　　佛剎微尘数　　如是诸国土　　能令一念中　　一一尘中现　　一切诸国土　　及以神通事　　悉现一剎中　　菩萨力如是
　　尔时众中。复有菩萨摩诃萨。名精进力无碍慧。承佛威神。观察十方。而说颂曰。
　　佛演一妙音　　周闻十方剎　　众音悉具足　　法雨皆充徧　　一切言词海　　一切随类音　　一切佛剎中　　转於净法轮　　一切诸国土　　悉见佛神变　　听佛说法音　　闻已趣菩提　　法界诸国土　　一一微尘中　　如来解脱力　　於彼普现身　　法身同虚空　　无碍无差别　　色形如影像　　种种众相现　　影像无方所　　如空无体性　　智慧广大人　　了达其平等　　佛身不可取　　无生无起作　　应物普现前　　平等如虚空　　十方所有佛　　尽入一毛孔　　各各现神通　　智眼能观见　　毗卢遮那佛　　愿力周法界　　一切国土中　　恒转无上轮　　一毛现神变　　一切佛同说　　经於无量劫　　不得其边际
　　如此四天下道场中。以佛神力。十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨众。而来集会。应知一切世界海。一一四天下诸道场中。悉亦如是。
　　此下大文第四现瑞表法。上所现相。但召有缘。今众既集将陈法海。故重现斯瑞。瑞文有三。初光示法主。欲令大众得如来神通力故。次现华表义。通表所诠佛华严故。三现众表教。法藉人弘故。光照十方从足下入者。足表佛所履。意显从中道果智为法界体。是菩萨所履。以证入故。有大莲华忽然出现。然莲华亦别表华藏。为佛所净。忽然现者。依理起事。难测量故。莲华庄严。具表严成果体。故下其华生已。於白毫中有菩萨出者。意表果智为因心故。名胜音者。所诠教法圆满故曰胜音。与眷属俱者表此圆教摄群经为眷属故。次下胜音说偈赞佛。为称扬佛德。既至任力称扬。自申罔极之情。显佛无涯之德。故观察十方而说颂言。颂中总相赞佛。亦含诸问。疏各有所属。初眉中所出菩萨。赞其十方菩萨一一各说偈赞。即为十段。各赞不同。总是赞佛功德。结云一切世界海。一一四天下诸道场中。悉亦如是。以彰法界同体也。此上结云。十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨众而来云集。乃通结前光召十方。各一亿世界海微尘数之众。意谓此一四天下。有此道场。然彼一一世界海中世界。皆有四天下。一一如此之集会。正显主伴重重。极十方而齐唱也。但深观结文。自见无尽之意。
　　远方便竟。
　　如来现相品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第六


　　大方广佛华严经纲要卷第七

　　　　于阗国三藏沙门实义难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　普贤三昧品第三

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。於如来前坐莲华藏师子之座。承佛神力。入于三昧。此三昧名一切诸佛毗卢遮那如来藏身。普入一切佛平等性。能於法界示众影像。广大无碍同於虚空。法界海旋靡不随入。出生一切诸三昧法。普能包纳十方法界。三世诸佛智光明海皆从此生。十方所有诸安立海悉能示现。含藏一切佛力解脱诸菩萨智。能令一切国土微尘普能容受无边法界。成就一切佛功德海。显示如来诸大愿海。一切诸佛所有法轮流通护持使无断绝。如此世界中普贤菩萨於世尊前入此三昧。如是尽法界虚空界十方三世微细无碍广大光明佛眼所见佛力能到佛身所现一切国土。及此国土所有微尘。一一尘中。有世界海微尘数佛剎。一一剎中。有世界海微尘数诸佛。一一佛前有世界海微尘数普贤菩萨。皆亦入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧。尔时一一普贤菩萨。皆有十方一切诸佛而现其前。彼诸如来同声赞言。善哉善哉。善男子。汝能入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧。佛子。此是十方一切诸佛共加於汝。以毗卢遮那如来本愿力故。亦以汝修一切诸佛行愿力故。所谓能转一切佛法轮故。开显一切如来智慧海故。普照十方诸安立海悉无余故。令一切众生净治杂染得清净故。普摄一切诸大国土。无所着故。深入一切诸佛境界无障碍故。普示一切佛功德故。能入一切诸法实相增智慧故。观察一切诸法门故。了知一切众生根故。能持一切诸佛如来教文海故。尔时十方一切诸佛。即与普贤菩萨摩诃萨能入一切智性力智。与入法界无边量智。与成就一切佛境界智。与知一切世界海成坏智。与知一切众生界广大智。与住诸佛甚深解脱无差别诸三昧智。与入一切菩萨诸根海智。与知一切众生语言海转法轮词辩智。与普入法界一切世界海身智。与得一切佛音声智。如此世界中如来前普贤菩萨蒙诸佛与如是智。如是一切世界海及彼世界海一一尘中所有普贤悉亦如是。何以故。证彼三昧。法如是故。是时十方诸佛各舒右手摩普贤菩萨顶其。手皆以相好庄严妙网光舒香流焰发。复出诸佛种种妙音及以自在神通之事。过现未来一切菩萨普贤愿海一切如来清净法轮。及三世佛所有影像。皆於中现。如此世界中普贤菩萨为十方佛所共摩顶。如是一切世界海及彼世界海一一尘中所有普贤。悉亦如是为十方佛之所摩顶。尔时普贤菩萨即从是三昧而起。从此三昧起时。即从一切世界海微尘数三昧海门起。所谓从知三世念念无差别善巧智三昧门起。从知三世一切法界所有微尘三昧门起。从现三世一切佛剎三昧门起。从现一切众生舍宅三昧门起。从知一切众生心海三昧门起。从知一切众生各别名字三昧门起。从知十方法界处所各差别三昧门起。从知一切微尘中。各有无边广大佛身云三昧门起。从演说一切法理趣海三昧门起。普贤菩萨从如是等三昧门起时。其诸菩萨一一各得世界海微尘数三昧海云。世界海微尘数陀罗尼海云。世界海微尘数诸法方便海云。世界海微尘数辩才门海云。世界海微尘数修行海云。世界海微尘数普照法界一切如来功德藏智光明海云。世界海微尘数一切如来诸力智慧无差别方便海云。世界海微尘数一切如来一一毛孔中各现众剎海云。世界海微尘数一一菩萨示现从兜率天宫殁下生成佛转正法轮般涅盘等海云。如此世界中普贤菩萨从三昧起诸菩萨众获如是益。如是一切世界海及彼世界海所有微尘一一尘中。悉亦如是。
　　此品来意。以前众既集光示法主。今将说法。是故法主入定受加。为近方便。以出定即说。故以三昧为近也。品标普贤者。明说法主以说普法故。三昧是业用。以非证不宣。此则人法合举。言三昧名毗卢遮那如来藏身者。以毗者广大也。卢遮者生也。那者思也。慈悲无边故名广。智慧无上故称为大。生想已尽故云生息。涅盘云离有常住故名如来。万德含摄是谓藏身。即出缠之法身也。以此法身是法界体故。言藏身者。谓诸佛法身周徧法界。尘中复含诸剎。重重无尽。明此徧剎之身包容所徧剎海。无不皆在如来身中。故名藏身。融通总有四句。一身徧剎海。二剎在身中。三身徧身内剎。四剎入徧剎身。即内即外。依正混融无障无碍。是此三昧所作。故以为名。将说此法故入兹定。佛平等性即如来藏。是故但入如来藏身。即是已入佛平等。故下文云。如此世界中普贤菩萨於世尊前入三昧。如是尽法界虚空界十方三世微细无碍广大光明佛眼所见佛力能到佛身所现一切国土。及此国土所有微尘。一一尘中有世界海微尘数佛剎。一一剎中有微尘数诸佛。一一佛前有世界海微尘数普贤菩萨。皆亦入此一切诸佛毗卢遮那藏身三昧。一一普贤前皆有十方诸佛现前。赞普贤菩萨能入此三昧。即此三昧已彰法界重重无尽矣。此诸佛赞。以显诸佛加持。此口加也。下文尔时十方一切诸佛即与普贤菩萨能入一切智大智。此意加也。次十方诸佛各舒右手摩普贤菩萨顶。此身加也。次结通云。如此世界十方诸佛摩普贤顶。一切世界海一一尘中所有普贤。皆为十方诸佛之所摩顶。此通显加分也。下尔时普贤菩萨从三昧起。从此三昧起时。即从一切世界海微尘数三昧海门起。令诸菩萨各得法益。下结通云。如此世界乃至及彼世界海所有微尘。一一尘中悉亦如是。
　　尔时十方一切世界海。以诸佛威神力。及普贤菩萨三昧力故。悉皆微动。一一世界众宝庄严。及出妙音演说诸法。复於一切如来众会道场海中。普雨十种大摩尼王云。何等为十。所谓妙金星幢摩尼王云。光明照耀靡尼王云。宝轮垂下摩尼王云。众宝藏现菩萨像摩尼王云。称扬佛名摩尼王云。光明炽盛普照一切佛剎道场摩尼王云。光照十方种种变化摩尼王云。称赞一切菩萨功德摩尼王云。如日光炽盛摩尼王云。悦意乐音周闻十方摩尼王云。普雨如是十种大摩尼王云已。一切如来诸毛孔中咸放光明。於光明中而说颂言。
　　普贤徧住於诸剎　　坐宝莲华众所观　　一切神通靡不现　　无量三昧皆能入　　普贤恒以种种身　　法界周流悉充满　　三昧神通方便力　　圆音广说皆无碍　　一切剎中诸佛所　　种种三昧现神通　　一一神通悉周徧　　十方国土无遗者　　如一切剎如来所　　彼剎尘中悉亦然　　所现三昧神通事　　毗卢遮那之愿力　　普贤身相如虚空　　依真而住非国土　　随诸众生心所欲　　示现普身等一切　　普贤安住诸大愿　　获此无量神通力　　一切佛身所有剎　　悉现其形而诣彼　　一切众海无有边　　分身住彼亦无量　　所现国土皆严净　　一剎那中见多劫　　普贤安住一切剎　　所现神通胜无比　　震动十方靡不周　　令其观者悉得见　　一切佛智功德力　　种种大法皆成满　　以诸三昧方便门　　示己往昔菩提行　　如是自在不思议　　十方国土皆示现　　为显普入诸三昧　　佛光云中赞功德
　　尔时一切菩萨众。皆向普贤合掌瞻仰。承佛神力同声赞言。
　　从诸佛法而出生　　亦因如来愿力起　　真如平等虚空藏　　汝已严净此法身　　一切佛剎众会中　　普贤徧住於其所　　功德智海光明者　　等照十方无不见　　普贤广大功德海　　徧往十方亲近佛　　一切尘中所有剎　　悉能诣彼而明现　　佛子我曹常见汝　　诸如来所悉亲近　　住於三昧实境中　　一切国土微尘劫　　佛子能以普徧身　　悉诣十方诸国土　　众生大海咸济度　　法界微尘无不入　　入於法界一切尘　　其身无尽无差别　　譬如虚空悉周徧　　演说如来广大法　　一切功德光明者　　如云广大力殊胜　　众生海中皆往诣　　说佛所行无等法　　为度众生於劫海　　普贤胜行皆修习　　演一切法如大云　　其音广大靡不闻　　国土云何得成立　　诸佛云何而出现　　及以一切众生海　　愿随其义如实说　　此中无量大众海　　悉在尊前恭敬住　　为转清净妙法轮　　一切诸佛皆随喜
　　此下现相作证分。以十方菩萨得益心喜。喜则地动及有诸瑞。诸会闻竟得。故现瑞证居后。此会虽即未闻。先已得益。故先现瑞。以此会辨果显殊胜故。
　　补义云以此果法初则海众不言而请。然如来命普贤说。但以光加。亦未有言命。故今普贤入此如来藏身三昧。即此三昧已彰无尽法界之全体。故虽不言而已示答尽。故十方海众亦不待说。而先默证乎绝言之体。此即普贤业已说毕。故海众得益而地动现瑞以证其益也。故次一切如来诸毛孔中咸放光明。於光明中说颂赞德。以赞普贤。乃深入法界之说主也。故次一切菩萨以闻光中偈赞普贤之德。是则前虽得益。而不知益之所以。而今乃知从普贤得。故皆向普贤承佛神力。同声说颂以赞请也。十偈分三。初一分总述前定。次八别显徧相。后一结赞所由。以内堪受法。外有诸佛随喜。故应说故。
　　上普贤三昧品竟。

　　世界成就品第四

　　此品来意。以前说缘既具。此下正陈所说。总明果相。别答法界安立海问。故此品来。下华藏品为别明本师之所严净。此品以为总明诸佛果相。释名世界者。世谓三世。堕去来今故。界为方分。有彼此故。又世谓隐覆。界亦分齐。谓诸有为可坏者世。即隐覆无为不可坏法。从真性起同无为法。即隐覆有为可破坏世。名不相杂。是其分齐。是故感华藏者对娑婆而见华藏。感娑婆者对华藏而见娑婆。成就者即能成之缘。有十缘等。能所合目。故云世界成就。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。以佛神力。徧观察一切世界海。一切众生海。一切诸佛海。一切法界海。一切众生业海。一切众生根欲海。一切诸佛法轮海。一切三世海。一切如来愿力海。一切如来神变海。如是观察已。普告一切道场众海诸菩萨言。佛子。诸佛世尊。知一切世界海成坏清净智不可思议。知一切众生业海智不可思议。知一切法界安立海智不可思议。说一切无边佛海智不可思议。入一切欲解根海智不可思议。一念普知一切三世智不可思议。显示一切如来无量愿海智不可思议。示现一切佛神变海智不可思议。转法轮智不可思议。建立演说海不可思议。清净佛身不可思议。无边色相海普照明不可思议。相及随好皆清净不可思议。无边色相光明轮海具足清净不可思议。种种色相光明云海不可思议。殊胜宝焰海不可思议。成就言音海不可思议。示现三种自在海调伏成熟一切众生不可思议。勇猛调伏诸众生海无空过者不可思议。安住佛地不可思议。入如来境界不可思议。威力护持不可思议。观察一切佛智所行不可思议。诸力圆满无能摧伏不可思议。无畏功德无能过者不可思议。住无差别三昧不可思议。神通变化不可思议。清净自在智不可思议。一切佛法无能毁坏不可思议。如是等一切法。我当承佛神力及一切如来威神力故具足宣说。为令众生入佛智慧海故。为令一切菩萨於佛功德海中得安住故。为令一切世界海一切佛自在所庄严故。为令一切劫海中如来种性恒不断故。为令於一切世界海中显示诸法真实性故。为令随一切众生无量解海而演说故。为令随一切众生诸根海方便令生诸佛法故。为令随一切众生乐欲海摧破一切障碍山故。为令随一切众生心行海。令净修治出要道故。为令一切菩萨安住普贤愿海中故。是时普贤菩萨复欲令无量道场众海生欢喜故。令於一切法增长爱乐故。令生广大真实信解海故。令净治普门法界藏身故。令安立普贤愿海故。令净治入三世平等智眼故。令增长普照一切世间藏大慧海故。令生陀罗尼力持一切法轮故。令於一切道场中尽佛境界悉开示故。令开阐一切如来法门故。令增长法界广大甚深一切智性故。即说颂言。
　　智慧甚深功德海　　普现十方无量国　　随诸众生所应见　　光明徧照转法轮　　十方剎海叵思议　　佛无量劫皆严净　　为化众生使成熟　　出兴一切诸国土　　佛境甚深难可思　　普示众生令得入　　其心乐小着诸有　　不能通达佛所悟　　若有净信坚固心　　常得亲近善知识　　一切诸佛与其力　　此乃能入如来智　　离诸谄诳心清净　　常乐慈悲性欢喜　　志欲广大深信人　　彼闻此法生欣悦　　安住普贤诸愿地　　修行菩萨清净道　　观察法界如虚空　　此乃能知佛行处　　此诸菩萨获善利　　见佛一切神通力　　修余道者莫能知　　普贤行人方得悟　　众生广大无有边　　如来一切皆护念　　转正法轮靡不至　　毗卢遮那境界力　　一切剎土入我身　　所住诸佛亦复然　　汝应观我诸毛孔　　我今示汝佛境界　　普贤行愿无边际　　我已修行得具足　　普眼境界广大身　　是佛所行应谛听
　　此下正陈法海。有三品。於中初二品明果。后一品辨因。明果答前三十句果问。辨因答前十句因问。今初品通辨诸佛众生所有剎海。后品别明本师之所严净。此品答安立之问。具因具果。后品唯果徧观等者先入三昧内契其源。今云徧观外审其相。如是下正说。次诸佛世尊知一切世界海下十不可思议。牒上十句世界海等问。次清净佛身不可思议下十不可思议。牒上六根三业十句问。次安住地不可思议下十不可思议。牒上最初德用圆备十句问。次如是等一切法至具足宣说。许说分齐。疏问云。若言具说者。何以下文唯说安立及世界耶。答经来不尽故。以遮那品末无有结属故。若经具来。应更答余三十八问。又虽说二世界海。亦已通具三十句问。次云为令众生入佛智慧海故下十句说所成益。次是时普贤菩萨。复欲令无量众海生欢喜故下赞胜劝听。次令於一切法增长爱乐故下十句别显喜义。次即说颂言十偈。初二偈明佛出现。次辨定法器。初一偈拣非器。次四偈明正是法器。后一偈结归佛力。后二偈劝听。
　　下文正陈所说。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸大众言。
　　此一句乃结集生起。
　　诸佛子。世界海有十种事。过去现在未来诸佛。已说现说当说。
　　此下普贤显说。於前三十句果问中。答世界安立海一问。余并摄之。世界广深目之为海。谓积剎成种。积种成海。海无别体乃世界之都名。然事类广多。略举其十。
　　何者为十。所谓世界海起具因缘。世界海所依住。世界海形状。世界海体性。世界海庄严。世界海清净。世界海佛出兴。世界海劫住。世界海劫转变差别。世界海无差别门。
　　此征列世界海十种不同。
　　诸佛子。略说世界海有此十事。若广说者。与世界海微尘数等。过去现在未来诸佛。已说现说当说。
　　此结略显广。言世界海尘者。智犹难测。言岂能陈。非证法云。安受兹说。然上十事。於一一剎多少不定。具缘一种。或一或二。或三或多。清净一种。或一或多。或无。以有纯秽剎故。其无差别一切皆具。以约体性平等。佛力融摄故。说无差别所以染净皆具也。言有世界海尘数者。约融摄无尽之说也。谓以世界海尽末为尘。一尘作一剎海。每一剎海其具缘等。又各有剎海尘数之缘等。谓剎海之多。而一一所具缘等。亦各有多多也。故云无尽。
　　诸佛子。略说以十种因缘故。一切世界海。已成现成当成。何者为十。所谓如来神力故。法应如是故。一切众生行业故。一切菩萨成一切智所得故。一切众生及诸菩萨同集善根故。一切菩萨严净国土愿力故。一切菩萨成就不退行愿故。一切菩萨清净胜解自在故。一切如来善根所流及一切诸佛成道时自在势力故。普贤菩萨自在愿力故。诸佛子。是为略说十种因缘。若广说者。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　所说无边众剎海　　毗卢遮那悉严净　　世尊境界不思议　　智慧神通力如是　　菩萨修行诸愿海　　普随众生心所欲　　众生心行广无边　　菩萨国土徧十方　　菩萨趣於一切智　　勤修种种自在力　　无量愿海普出生　　广大剎土皆成就　　修诸行海无有边　　入佛境界亦无量　　为净十方诸国土　　一一土经无量劫　　众生烦恼所扰浊　　分别欲乐非一相　　随心造业不思议　　一切剎海斯成立　　佛子剎海庄严藏　　离垢光明宝所成　　斯由广大信解心　　十方所住咸如是　　菩萨能修普贤行　　游行法界微尘道　　尘中悉现无量剎　　清净广大如虚空　　等虚空界现神通　　悉诣道场诸佛所　　莲华座上示众相　　一一身包一切剎　　一念普现於三世　　一切剎海皆成立　　佛以方便昔入中　　此是毗卢所严净
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。一一世界海。有世界海微尘数所依住。所谓或依一切庄严住。或依虚空住。或依一切宝光明住。或依一切佛光明住。或依一切宝色光明住。或依一切佛音声住。或依如幻业生大力阿修罗形金刚手住。或依一切世主身住。或依一切菩萨身住。或依普贤菩萨愿所生一切差别庄严海住。诸佛子。世界海有如是等世界海微尘数所依住。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂曰。
　　徧满十方虚空界　　所有一切诸国土　　如来神力之所加　　处处现前皆可见　　或有种种诸国土　　无非离垢宝所成　　清净摩尼最殊妙　　炽然普现光明海　　或有清净光明剎　　依止虚空界而住　　或在摩尼宝海中　　复有安住光明藏　　如来处此众会海　　演说法轮皆巧妙　　诸佛境界广无边　　众生见者心欢喜　　有以摩尼作严饰　　状如华灯广分布　　香焰光云色炽然　　覆以妙宝光明网　　或有剎土无边际　　安住莲华深大海　　广博清净与世殊　　诸佛妙善华严故　　或有剎海随轮转　　以佛威神得安住　　诸菩萨众安在中　　常见无央广大宝　　或有住於金刚手　　或复有住天主身　　毗卢遮那无上尊　　常於此处转法轮　　或依宝树平均住　　香焰云中亦复然　　或有依诸大水中　　有住坚固金刚海　　或有依止金刚幢　　或有住於华海中　　广大神变无不周　　毗卢遮那此能现　　或修或短无量种　　其相旋环亦非一　　妙庄严藏与世殊　　清净修治乃能见　　如是种种各差别　　一切皆依愿海住　　或有国土常在空　　诸佛如云悉充徧　　或有在空悬覆住　　或时而有或无有　　或有国土极清净　　住於菩萨宝冠中　　十方诸佛大神通　　一切皆於此中见　　诸佛音声咸徧满　　斯由业力之所化　　或有国土周法界　　清净离垢从心起　　如影如幻广无边　　如因陀网各差别　　或现种种庄严藏　　依止虚空而建立　　诸业境界不思议　　佛力显世皆令见　　一一国土微尘内　　念念示现诸佛剎　　数皆无量等众生　　普贤所作恒如是　　为欲成熟众生故　　是中修行经劫海　　广大神变靡不兴　　法界之中悉周徧　　法界国土一一尘　　诸大剎海住其中　　佛云平等悉弥覆　　於一切处咸充满　　如一尘中自在用　　一切尘内亦复然　　诸佛菩萨大神通　　毗卢遮那悉能现　　一切广大诸剎土　　如影如幻亦如焰　　十方不见所从生　　亦复无来无去处　　灭坏生成互循复　　於虚空中无暂已　　莫不皆由清净愿　　广大业力之所持
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。世界海有种种差别形相。所谓或圆或方。或非圆方。无量差别。或如水旋形。或如山焰形。或如树形。或如华形。或如宫殿形。或如众生形。或如佛形。如是等有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　诸国土海种种别　　种种庄严种种住　　殊形共美徧十方　　汝等咸应共观察　　其状或圆或有方　　或复三维及八隅　　摩尼轮状莲华等　　一切皆由业令异　　或有清净焰庄严　　真金间错多殊好　　门闼竞开无壅滞　　斯由业广意无杂　　剎海无边差别藏　　譬如云布在虚空　　宝轮布地妙庄严　　诸佛光明照耀中　　一切国土心分别　　种种光明而照现　　佛於如是剎海中　　各各示现神通力　　或有杂染或清净　　受苦受乐各差别　　斯由业海不思议　　诸流转法恒如是　　一毛孔内难思剎　　等微尘数种种住　　一一皆有徧照尊　　在众会中宣妙法　　於一尘中大小剎　　种种差别如尘数　　平坦高下各不同　　佛悉往诣转法轮　　一一尘中所现剎　　皆是本愿神通力　　随其心乐种种殊　　相虚空中悉能作　　一切国土所有尘　　一一尘中佛皆入　　普为众生起神变　　毗卢遮那法如是
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知世界海有种种体。所谓或以一切宝庄严为体。或以一宝种种庄严为体。或以一切宝光明为体。或以种种色光明为体。或以一切庄严光明为体。或以不可坏金刚为体。或以佛力持为体。或以妙宝相为体。或以佛变化为体。或以日摩尼轮为体。或以极微细宝为体。或以一切宝焰为体。或以种种香为体。或以一切宝华冠为体。或以一切宝影像为体。或以一切庄严所示现为体。或以一念心普示现境界为体。或以菩萨形宝为体。或以宝华蕊为体。或以佛言音为体。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　或有诸剎海　　妙宝所合成　　坚固不可坏　　安住宝莲华　　或是净光明　　出生不可知　　一切光庄严　　依止虚空住　　或净光为体　　复依光明住　　光云作严饰　　菩萨共游处　　或有诸剎海　　从於愿力生　　犹如影像住　　取说不可得　　或以摩尼成　　普放日藏光　　珠轮以严地　　菩萨悉充满　　有剎宝焰成　　焰云覆其上　　众宝光殊妙　　皆由业所得　　或从妙相生　　众相庄严地　　如冠共持戴　　斯由佛化起　　或从心海生　　随心所解住　　如幻无处所　　一切是分别　　或以佛光明　　摩尼光为体　　诸佛於中现　　各现神通力　　或普贤菩萨　　化现诸剎海　　愿力所庄严　　一切皆殊妙
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知世界海有种种庄严。所谓或以一切庄严具中出上妙云庄严。或以说一切菩萨功德庄严。或以说一切众生业报庄严。或以示现一切菩萨愿海庄严。或以表示一切三世佛影像庄严。或以一念顷示现无边劫神通境界庄严。或以出现一切佛身庄严。或以出现一切宝香云庄严。或以示现一切道场中诸珍妙物光明照耀庄严。或以示现一切普贤行愿庄严。如是等有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　广大剎海无有边　　皆由清净业所成　　种种庄严种种住　　一切十方皆徧满　　无边色相宝焰云　　广大庄严非一种　　十方剎海常出现　　普现妙音而说法　　菩萨无边功德海　　种种大愿所庄严　　此土俱时出妙音　　普震十方诸剎网　　众生业海广无量　　随其感报各不同　　於一切处庄严中　　皆由诸佛能演说　　三世所有诸如来　　神通普现诸剎海　　一一事中一切佛　　如是严净汝应观　　过去未来现在劫　　十方一切诸国土　　於彼所有大庄严　　一一皆於剎中见　　一切事中无量佛　　数等众生徧世间　　为令调伏起神通　　以此庄严国土海　　一切庄严吐妙云　　种种华云香焰云　　摩尼宝云常出现　　剎海以此为严饰　　十方所有成道处　　种种庄严皆具足　　流光布逈若彩云　　於此剎海咸令见　　普贤愿行诸佛子　　等众生劫勤修习　　无边国土悉庄严　　一切处中皆显现
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知世界海有世界海微尘数清净方便海。所谓诸菩萨亲近一切善知识同善根故。增长广大功德云徧法界故。净修广大诸胜解故。观察一切菩萨境界而安住故。修治一切诸波罗蜜悉圆满故。观察一切菩萨诸地而入住故。出生一切净愿海故。修习一切出要行故。入於一切庄严海故。成就清净方便力故。如是等有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　一切剎海诸庄严　　无数方便愿力生　　一切剎海常光耀　　无量清净业力起　　久远亲近善知识　　同修善业皆清净　　慈悲广大徧众生　　以此庄严诸剎海　　一切法门三昧等　　禅定解脱方便地　　於诸佛所悉净治　　以此出生诸剎海　　发生无量决定解　　能解如来等无异　　忍海方便已修治　　故能严净无边剎　　为利众生修胜行　　福德广大常增长　　譬如云布等虚空　　一切剎海皆成就　　诸度无量等剎尘　　悉已修行令具足　　愿波罗蜜无有尽　　清净剎海从此生　　净修无等一切法　　生起无边出要行　　种种方便化群生　　如是庄严国土海　　修习庄严方便地　　入佛功德法门海　　普使众生竭苦源　　广大净剎皆成就　　力海广大无与等　　普使众生种善根　　供养一切诸如来　　国土无边悉清净
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知一一世界海。有世界海微尘数佛出现差别。所谓或现小身。或现大身。或现短寿。或现长寿。或唯严净一佛国土。或有严净无量佛土。或唯显示一乘法轮。或有显示不可思议诸乘法轮。或现调伏少分众生。或示调伏无边众生。如是等有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　诸佛种种方便门　　出兴一切诸剎海　　皆随众生心所乐　　此是如来善权力　　诸佛法身不思议　　无色无形无影像　　能为众生现众相　　随其心乐悉令见　　或为众生现短寿　　或现住寿无量劫　　法身十方普现前　　随宜出现於世间　　或有严净不思议　　十方所有诸剎海　　或唯严净一国土　　於一示现悉无余　　或随众生心所乐　　示现难思种种乘　　或有唯宣一乘法　　一中方便现无量　　或有自然成正觉　　令少众生住於道　　或有能於一念中　　开悟群迷无有数　　或於毛孔出化云　　示现无量无边佛　　一切世间皆现睹　　种种方便度群生　　或有言音普周徧　　随其心乐而说法　　不可思议大劫中　　调伏无量众生海　　或有无量庄严国　　众会清净俨然坐　　佛如云布在其中　　十方剎海靡不充　　诸佛方便不思议　　随众生心悉现前　　普住种种庄严剎　　一切国土皆周徧
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知世界海。有世界海微尘数劫住。所谓或有阿僧祇劫住。或有无量劫住。或有无边劫住。或有无等劫住。或有不可数劫住。或有不可称劫住。或有不可思劫住。或有不可量劫住。或有不可说劫住。或有不可说不可说劫住。如是等有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　世界海中种种劫　　广大方便所庄严　　十方国土咸观见　　数量差别悉明了　　我见十方世界海　　劫数无量等众生　　或长或短或无边　　以佛音声今演说　　我见十方诸剎海　　或住国土微尘劫　　或有一劫或无数　　以愿种种各不同　　或有纯净或纯染　　或复染净二俱杂　　愿海安立种种殊　　住於众生心想中　　往昔修行剎尘劫　　获大清净世界海　　诸佛境界具庄严　　永住无边广大劫　　有名种种宝光明　　或名等音焰眼藏　　离尘光明及贤劫　　此清净劫摄一切　　有清净劫一佛兴　　或一劫中无量现　　无尽方便大愿力　　入於一切种种劫　　或无量劫入一劫　　或复一劫入多劫　　一切劫海种种门　　十方国土皆明现　　或一切劫庄严事　　於一劫中皆现睹　　或一劫内所庄严　　普入一切无边劫　　始从一念终成劫　　悉依众生心想生　　一切剎海劫无边　　以一方便皆清净
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知世界海。有世界海微尘数劫转变差别。所谓法如是故世界海无量成坏劫转变。染污众生住故世界海成染污劫转变。修广大福众生住故世界海成染净劫转变。信解菩萨住故世界海成染净劫转变。无量众生发菩提心故世界海纯清净劫转变。诸菩萨各各游诸世界故世界海无边庄严劫转变。十方一切世界海诸菩萨云集故世界海无量大庄严劫转变。诸佛世尊入涅盘故世界海庄严灭劫转变。诸佛出现於世故一切世界海广博严净劫转变。如来神通变化故世界海普清净劫转变。如是等有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言。
　　一切诸国土　　皆随业力生　　汝等应观察　　转变相如是　　染污诸众生　　业惑缠可怖　　彼心令剎海　　一切成染污　　若有清净心　　修诸福德行　　彼心令剎海　　杂染及清净　　信解诸菩萨　　於彼劫中生　　随其心所有　　杂染清净见　　无量诸众生　　悉发菩提心　　彼心令剎海　　住劫恒清净　　无量亿菩萨　　往诣於十方　　庄严无有殊　　劫中差别见　　一一微尘内　　佛剎如尘数　　菩萨共云集　　国土皆清净　　世尊入涅盘　　彼土庄严灭　　众生无法器　　世界成杂染　　若有佛兴世　　一切悉珍好　　随其心清净　　庄严皆具足　　诸佛神通力　　示现不思议　　是时诸剎海　　一切普清净
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知世界海。有世界海微尘数无差别。所谓一一世界海中。有世界海微尘数世界无差别。一一世界海中。诸佛出现所有威力无差别。一一世界海中一切道场。徧十方法界无差别。一一世界海中。一切如来道场众会无差别。一一世界海中。一切佛光明徧法界无差别。一一世界海中。一切佛变化名号无差别。一一世界海中。一切佛音声普徧世界海无边劫住无差别。一一世界海中。法轮方便无差别。一一世界海中。一切世界海普入一尘无差别。一一世界海中。一一微尘一切三世诸佛世尊广大境界。皆於中现无差别。诸佛子。世界海无差别略说如是。若广说者。有世界海微尘数无差别。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　一微尘中多剎海　　处所各别悉严净　　如是无量入一中　　一一区分无杂越　　一一尘内难思佛　　随众生心普现前　　一切剎海靡不周　　如是方便无差别　　一一尘中诸树王　　种种庄严悉垂布　　十方国土皆同现　　如是一切无差别　　一一尘内微尘众　　悉共围绕人中主　　出过一切徧世间　　亦不迫隘相杂乱　　一一尘中无量光　　普徧十方诸国土　　悉现诸佛菩提行　　一切剎海无差别　　一一尘中无量身　　变化如云普周徧　　以佛神通导群品　　十方国土亦无别　　一一尘中说众法　　其法清净如轮转　　种种方便自在门　　一切皆演无差别　　一尘普演诸佛音　　充满法器诸众生　　徧住剎海无央劫　　如是音声亦无异　　剎海无量妙庄严　　於一尘中无不入　　如是诸佛神通力　　一切皆由业性起　　一一尘中三世佛　　随其所乐悉令见　　体性无来亦无去　　以愿力故徧世间
　　此下别释十事不同。则为十段。一一皆有长行偈颂。今初起具因缘。标中略举十种。通成三世一切佛剎。何者下征列十缘。然佛土之义虽有多种。不出其三。一法性土。二受用土。三变化土。若开受用。有自有他则成四土。统唯二种。谓净及秽。或性及相。今融而为一。有异余宗。又此净土一质不成。净秽亏盈。异质不成一理齐平。有质不成搜源则冥。无质不成缘起万形。故形夺圆融无有障碍。土既不等。因缘亦殊。今文十中初三通显。次四分别明。后三即融摄转变。言初三者。一如来神力者谓一切净秽等土皆是如来通慧力成。为物而取。拟将普应。二法如是者。梵云达磨多此云法尔。或云法性。若是法性。即以本识如来藏身为所依持。恒顿变起外诸器界。三众生业力者。业有善恶。土有净秽。次四别明者。有因有缘。初一自受用土因。大圆镜智之所成故。二变化土因。谓众生菩萨共构一缘。各随行业来生其国。凡圣同居。三四二种他受用土因。然初即初地已上。如十大愿中修净土愿是也。后即八地已上。功用不退行之所成故。八地中有净土分。后三融摄者通於因缘。初一即八地已上。搅大海为酥酪。变大地作黄金。以染为净。以净为染。自在摄生故。十自在中有剎自在。穷其因者。清净胜解。胜解印持随心转变。次一谓成正觉时。其身充满十方世界微尘剎土。念劫圆融。一时成立。由二种因。一善根所流语因也。二成道势力。明果用也。此一受用变化相融也。即如经初摩竭陀地坚固等。后一无问成与不成常能融摄。又前是妙觉。此是等觉。其法性土。为诸土之体。其偈颂中。初一偈颂如来神力。二一偈颂同集善根。三一偈颂成一切智。四一偈颂六七二句。五一偈颂众生行业。六一偈颂菩萨胜解。七一偈颂普贤行愿。八二偈颂如来自在。
　　上总明世界起具因缘。次二所依住。三形状。四体性。五庄严。六清净。七佛出兴。八住劫不同。九住劫转变。十无差别。如是次第。下文各有长行偈颂。临文可知。疏各有多义。学者寻之。
　　上世界成就品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第七


　　大方广佛华严经纲要卷第八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　华藏世界品第五之一

　　此品来意者。前品通明诸佛剎海。今此别明本师所严依果。答世界海问。故次来也。梵本具云华藏庄严严具世界海徧清净功德海光明品。译人嫌繁。乃今太略。应云莲华藏庄严世界海品。谓莲华含子之处目之曰藏。今剎种及剎为大莲华之所含藏。故云华藏。其中一一境界皆有剎海尘数清净功德。故曰庄严。世界深广目之为海。然此世界海略举二因。一约众生如来藏识。即是香海。故楞伽云藏识海。亦法性海。依无住本是为风轮。亦妄想风。於此海中有因果相。恒沙性德即是正因之华。世出世间未来果法皆悉含摄。故名为藏。若以法性为海。心即是华。含藏亦尔。然此藏识相分之中。半为外器。不执受故。半为内身。执为自性。生觉受故。二约诸佛。谓以大愿风持大悲海。生无边行华。含藏二利染净果法。重迭无碍。故所感剎相状如之。是以出现中。多将世界以喻佛德。
　　尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。此华藏庄严世界海。是毗卢遮那如来往昔於世界海微尘数劫修菩萨行时。一一劫中。亲近世界海微尘数佛。一一佛所。净修世界海微尘数大愿之所严净。诸佛子。此华藏庄严世界海。有须弥山微尘数风轮所持。其最下风轮名平等住。能持其上一切宝焰炽然庄严。次上风轮名出生种种宝庄严。能持其上净光照耀摩尼王幢。次上风轮名宝威德。能持其上一切宝铃。次上风轮名平等焰。能持其上日光明相摩尼王轮。次上风轮名种种普庄严。能持其上光明轮华。次上风轮名普清净。能持其上一切华焰师子座。次上风轮名声徧十方。能持其上一切珠王幢。次上风轮名一切宝光明。能持其上一切摩尼王树华。次上风轮名速疾普持。能持其上一切香摩尼须弥云。次上风轮名种种宫殿游行。能持其上一切宝色香台云。诸佛子。彼须弥山微尘数风轮最在上者。名殊胜威光藏能持普光摩尼庄严香水海。此香水海有大莲华。名种种光明蕊香幢。华藏庄严世界海住在其中。四方均平清净坚固。金刚轮山周匝围绕。地海众树各有区别。是时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　世尊往昔於诸有　　微尘佛所修净业　　故获种种宝光明　　华藏庄严世界海　　广大悲云徧一切　　舍身无量等剎尘　　以昔劫海修行力　　今此世界无诸垢　　放大光明徧住空　　风力所持无动摇　　佛藏摩尼普严饰　　如来愿力令清净　　普散摩尼妙藏华　　以昔愿力空中住　　种种坚固庄严海　　光云垂布满十方　　诸摩尼中菩萨云　　普诣十方光炽然　　光焰成轮妙华饰　　法界周流靡不徧　　一切宝中放净光　　其光普照众生海　　十方国土皆周徧　　咸令出苦向菩提　　宝中佛数等众生　　从其毛孔出化形　　梵主帝释轮王等　　一切众生及诸佛　　化现光明等法界　　光中演说诸佛名　　种种方便示调伏　　普应群心无不尽　　华藏世界所有尘　　一一尘中见法界　　宝光现佛如云集　　此是如来剎自在　　广大愿云周法界　　於一切劫化群生　　普贤智地行悉成　　所有庄严从此出
　　此下释文一品分三。初明华藏因果自体。二明藏海安住庄严。三明所持剎网差别。有长行偈颂。今初指此华严剎海是我本师修因所净即显因深广。一剎海尘劫修。则时长。遇剎海尘数佛。则不唯一佛。三净剎海尘数愿。则不唯一无生行。故云深广。此显因深。属於果人。次下彰果体相辨其宽容。后先辨持世之风轮。文云此华藏世界有微尘数风轮所持。此明风轮为能持。华藏剎为所持。其风轮有多名。其最上者名殊胜威光藏。是则积多风轮以为能持。则所积者厚。故有力能持。其所持者最下一大海。名普光摩尼庄严香水海。此为华藏之总海。即是世界海。次云此香水海有莲华。名种种光明蕊香幢。此总举香水海中一朵莲华。此中含有佛剎微尘数香水海。各有莲华持多佛剎。是为剎海。故次云此世界海大地中。有不可说佛剎微尘数香水海。此海在蕊香所持金刚地上。是为剎种。此蕊香幢所含多多剎种。如莲华之蕊。一蕊是一剎种。亦各有二十重。今且总辨主剎。总名为世界海。向后剎网安布。乃明伴剎。故先云华藏庄严世界海安住其中。已上明风轮持香水海。海中出莲华。华中含多剎种。成世界海。以彰果体宽容。初长行。次偈颂。颂长行之义。末后二偈明剎自在。
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此华藏庄严世界海。大轮围山住日珠王莲华之上。旃檀摩尼以为其身。威德宝王以为其峰。妙香摩尼而作其轮。焰藏金刚所共成立。一切香水流注其间。众宝为林妙华开敷。香草布地明珠间饰。种种香华处处盈满。摩尼为网。周而垂覆。如是等有世界海微尘数众妙庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　世界大海无有边　　宝轮清净种种色　　所有庄严尽奇妙　　此由如来神力起　　摩尼宝轮妙香轮　　及以真珠灯焰轮　　种种妙宝为严饰　　清净轮围所安住　　坚固摩尼以为藏　　阎浮檀金作严饰　　舒光作焰徧十方　　内外映彻皆清净　　金刚摩尼所集成　　复雨摩尼诸妙宝　　其宝精奇非一种　　放净光明普严丽　　香水分流无量色　　散诸华宝及旃檀　　众莲竞发如衣布　　珍草罗生悉芬馥　　无量宝树普庄严　　开华发蕊色炽然　　种种名衣在其内　　光云四照常圆满　　无量无边大菩萨　　执盖焚香充法界　　悉发一切妙音声　　普转如来正法轮　　诸摩尼树宝末成　　一一宝末现光明　　毗卢遮那清净身　　悉入其中普令见　　诸庄严中现佛身　　无边色相无央数　　悉往十方无不徧　　所化众生亦无限　　一切庄严出妙音　　演说如来本愿轮　　十方所有净剎海　　佛自在力咸令徧
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此世界海大轮围山内所有大地。一切皆以金刚所成。坚固庄严不可沮坏。清净平坦无有高下。摩尼为轮。众宝为藏。一切众生种种形状诸摩尼宝以为间错。散众宝末。布以莲华。香藏摩尼分置其间。诸庄严具充满如云。三世一切诸佛国土所有庄严而为校饰。摩尼妙宝以为其网。普现如来所有境界。如天帝网於中布列。诸佛子。此世界海地有如是等世界海微尘数庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　其地平坦极清净　　安住坚固无能坏　　摩尼处处以为严　　众宝故中相间错　　金刚为地甚可悦　　宝轮宝网具庄严　　莲华布上皆圆满　　妙衣弥覆悉周徧　　菩萨天冠宝璎珞　　悉布其地为严好　　旃檀摩尼普散中　　咸舒离垢妙光明　　宝华发焰出妙光　　光焰如云照一切　　散此妙华及众宝　　普覆於地为严饰　　密云兴布满十方　　广大光明无有尽　　普至十方一切土　　演说如来甘露法　　一切佛愿摩尼内　　普现无边广大劫　　最胜智者昔所行　　於此宝中无不见　　其地所有摩尼宝　　一切佛剎咸来入　　彼诸佛剎一一尘　　一切国土亦入中　　妙宝庄严华藏界　　菩萨游行徧十方　　演说大士诸弘愿　　此是道场自在力　　摩尼妙宝庄严地　　放净光明备众饰　　充满法界等虚空　　佛力自然如是现　　诸有修治普贤愿　　入佛境界大智人　　能知於此剎海中　　如是一切诸神变
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此世界海大地中。有十不可说佛剎微尘数香水海。一切妙宝庄严其底。妙香摩尼庄严其岸。毗卢遮那摩尼宝王以为其网。香水映彻具众宝色。充满其中。种种宝华旋布其上。旃檀细末澄垽其下。演佛言音。放宝光明。无边菩萨持种种盖现神通力。一切世界所有庄严悉於中现。十宝阶陛行列分布。十宝栏楯周匝围绕。四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华。敷荣水中。不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢。恒河沙数一切宝衣铃网幢。恒河沙数无边色相宝华楼阁。百千亿那由他数十宝莲华城。四天下微尘数众宝树林宝焰摩尼以为其网。恒河沙数旃檀香诸佛言音。光焰摩尼不可说百千亿那由他数众宝垣墙。悉共围绕周徧严饰。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　此世界中大地上　　有香水海摩尼严　　清净妙宝布其底　　安住金刚不可坏　　香藏摩尼积成岸　　日焰珠轮布若云　　莲华妙宝为璎珞　　处处庄严净无垢　　香水澄渟具众色　　宝华旋布放光明　　普震音声闻远近　　以佛威神演妙法　　阶陛庄严具众宝　　复以摩尼为间饰　　周回栏楯悉宝成　　莲华珠网如云布　　摩尼宝树列成行　　华蕊敷荣光赦奕　　种种乐音恒竞奏　　佛神通力令如是　　种种妙宝芬陀利　　敷布庄严香水海　　香焰光明无暂停　　广大圆满皆充徧　　明珠宝幢恒炽盛　　妙衣垂布为严饰　　摩尼铃网演法音　　令其闻者趣佛智　　妙宝莲华作城郭　　众彩摩尼所严莹　　真珠云影布四隅　　如是庄严香水海　　垣墙缭绕皆周匝　　楼阁相望布其上　　无量光明恒炽然　　种种庄严清净海　　毗卢遮那於往昔　　种种剎海皆严净　　如是广大无有边　　悉是如来自在力
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。一一香水海各有四天下微尘数香水河。右旋围绕。一切皆以金刚为岸。净光摩尼以为严饰。常现诸佛宝色光云。及诸众生所有言音。其河所有漩澓之处。一切诸佛所修因行。种种形相。皆从中出。摩尼为网众宝铃铎诸世界海所有庄严悉於中现。摩尼宝云以覆其上。其云普现华藏世界毗卢遮那十方化佛及一切佛神通之事。复出妙音。称扬三世佛菩萨名。其香水中。常出一切宝焰光云相续不绝。若广说者一一河各有世界海微尘数庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　清净香流满大河　　金刚妙宝为其岸　　宝末为轮布其地　　种种严饰皆珍好　　宝阶行列妙庄严　　栏楯周回悉殊丽　　真珠为藏众华饰　　种种缨鬘共垂下　　香水宝光清净色　　恒吐摩尼竞疾流　　众华随浪皆摇动　　悉奏乐音宣妙法　　细末旃檀作泥垽　　一切妙宝同洄澓　　香藏氛氲布在中　　发焰流芬普周徧　　河中出生诸妙宝　　悉放光明色炽然　　其光布影成台座　　华盖珠璎皆具足　　摩尼王中现佛身　　光明普照十方剎　　以此为轮严饰地　　香水映彻常盈满　　摩尼为网金为铎　　徧覆香河演佛音　　克宣一切菩提道　　及以普贤之妙行　　宝岸摩尼极清净　　恒出如来本愿音　　一切诸佛曩所行　　其音普演皆令见　　其河所有漩流处　　菩萨如云常踊出　　悉往广大剎土中　　乃至法界咸充满　　清净珠王布若云　　一切香河悉弥覆　　其珠等佛眉间相　　炳然显现诸佛影
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此诸香水河两间之地。悉以妙宝种种庄严。一一各有四天下微尘数众宝庄严芬陀利华。周匝徧满。各有四天下微尘数众宝树林。次第行列。一一树中。恒出一切诸庄严云。摩尼宝王照耀其间。种种华香处处盈满。其树复出微妙音声。说诸如来一切劫中所修大愿。复散种种摩尼宝王。充徧其地。所谓莲华轮摩尼宝王。香焰光云摩尼宝王。种种严饰摩尼宝王。现不可思议庄严色摩尼宝王。日光明衣藏摩尼宝王。周徧十方普垂布光网云摩尼宝王。现一切诸佛神变摩尼宝王。现一切众生业报海摩尼宝王。如是等有世界海微尘数。其香水河两间之地。一一悉具如是庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　其地平坦极清净　　真金摩尼共严饰　　诸树行列荫其中　　耸[乾-乞+余]垂条萃若云　　枝条妙宝所庄严　　华焰成轮光四照　　摩尼为果如云布　　普使十方常现睹　　摩尼布地皆充满　　众华宝末共庄严　　复以摩尼作宫殿　　悉现众生诸影像　　诸佛影像摩尼王　　普散其地靡不周　　如是赫奕徧十方　　一一尘中咸见佛　　妙宝庄严善分布　　真珠灯网相间错　　处处悉有摩尼轮　　一一皆现佛神通　　众宝庄严放大光　　光中普现诸化佛　　一一周行靡不徧　　悉以十力广开演　　摩尼妙宝芬陀利　　一切水中咸徧满　　其华种种各不同　　悉现光明无尽歇　　三世所有诸庄严　　摩尼果中皆显现　　体性无生不可取　　此是如来自在力　　此地一切庄严中　　悉现如来广大身　　彼亦不来亦不去　　佛昔愿力皆令见　　此地一一微尘中　　一切佛子修行道　　各见所记当来剎　　随其意乐悉清净
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。诸佛世尊世界海庄严不可思议。何以故。诸佛子。此华藏庄严世界海一切境界。一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　此剎海中一切处　　悉以众宝为严饰　　发焰腾空布若云　　光明洞彻常弥覆　　摩尼吐云无有尽　　十方佛影於中现　　神通变化靡暂停　　一切菩萨咸来集　　一切摩尼演佛音　　其音美妙不思议　　毗卢遮那昔所行　　於此宝内恒闻见　　清净光明徧照尊　　庄严具中皆现影　　变化分身众围绕　　一切剎海咸周徧　　所有化佛皆如幻　　求其来处不可得　　以佛境界威神力　　一切剎中如是现　　如来自在神通事　　悉徧十方诸国土　　以此剎海净庄严　　一切皆於宝中见　　十方所有诸变化　　一切皆如镜中像　　但由如来昔所行　　神通愿力而出生　　若有能修普贤行　　入於菩萨胜智海　　能於一切微尘中　　普现其身净众剎　　不可思议亿大劫　　亲近一切诸如来　　如其一切之所行　　一剎那中悉能现　　诸佛国土如虚空　　无等无生无有相　　为利众生普严净　　本愿力故住其中
　　此下第二别明安布庄严。文分六段。一四周轮山。二宝地。三香海。四香河。五树林。六总结各别。今初。云日珠王者所依处地故。旧经云依莲华日宝王地住。亦有言大莲之上别有此华。为山所依。义似不顺。所以地受此名者。以前华名种种光明蕊。偈中云光焰成轮。又云一切宝中放净光明。是知此华以宝为体。是则如日轮之珠王即蕊香莲华也。斯即总华之称。此总标所依地。次云旃檀摩尼以为其身。别显体相。后如是等一句结显无尽。后重说偈颂。初明山体相庄严。颂前别显。初一偈颂围山。二一偈颂山轮。三一偈颂山体。四一偈颂山之缘。五有二偈颂前水等。六有四偈明山妙用自在。次尔时普贤菩萨复告大众下。有长行偈颂。明宝地。次尔时普贤菩萨复告大众下。有长行偈颂。明香海。次尔时普贤菩萨复告大众下。有长行偈颂。明香河。次尔时普贤菩萨复告大众下。有长行偈颂。明林树。次尔时普贤菩萨复告大众下。有长行偈颂。总结前庄严难测。征释所由。此上通明藏海安布庄严竟。
　　下明所持剎网。
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此中有何等世界住。我今当说。诸佛子。此十不可说佛剎微尘数香水海中。有十不可说佛剎微尘数世界种安住。一一世界种。复有不可说佛剎微尘数世界。诸佛子。彼诸世界种於世界海中。各各依住。各各形状。各各体性。各各方所。各各趣入。各各庄严。各各分齐。各各行列。各各无差别。各各力加持。诸佛子。此世界种。或有依大莲华海住。或有依无边色宝华海住。或有依一切真珠藏宝璎珞海住。或有依香水海住。或有依一切华海住。或有依摩尼宝网海住。或有依旋流光海住。或有依菩萨宝庄严冠海住。或有依种种众生身海住。或有依一切佛音声摩尼王海住。如是等若广说者。有世界海微尘数。诸佛子。彼一切世界种。或有作须弥山形。或作江河形。或作回转形。或作旋流形。或作轮辋形。或作坛墠形。或作树林形。或作楼阁形。或作山幢形。或作普方形。或作胎藏形。或作莲华形。或作佉勒迦形。或作众生身形。或作云形。或作诸佛相好形。或作圆满光明形。或作种种珠网形。或作一切门闼形。或作诸庄严具形。如是等若广说者。有世界海微尘数。诸佛子。彼一切世界种。或有以十方摩尼云为体。或有以众色焰为体。或有以诸光明为体。或有以宝香焰为体。或有以一切宝庄严多罗华为体。或有以菩萨影像为体。或有以诸佛光明为体。或有以佛色相为体。或有以一宝光为体。或有以众宝光为体。或有以一切众生福德海音声为体。或有以一切众生诸业海音声为体。或有以一切佛境界清净音声为体。或有以一切菩萨大愿海音声为体。或有以一切佛方便音声为体。或有以一切剎庄严具成坏音声为体。或有以无边佛音声为体。或有以一切佛变化音声为体。或有以一切众生善音声为体。或有以一切佛功德海清净音声为体。如是等若广说者。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　剎种坚固妙庄严　　广大清净光明藏　　依止莲华宝海住　　或有住於香海等　　须弥城树坛墠形　　一切剎种徧十方　　种种庄严形相别　　各各布列而安住　　或有体是净光明　　或是华藏及宝云　　或有剎种焰所成　　安住摩尼不坏藏　　灯云焰彩光明等　　种种无边清净色　　或有言音以为体　　是佛所演不思议　　或是愿力所出音　　神变音声为体性　　一切众生大福业　　佛功德音亦如是　　剎种一一差别门　　不可思议无有尽　　如是十方皆徧满　　广大庄严现神力　　十方所有广大剎　　悉来入此世界种　　虽见十方普入中　　而实无来无所入　　以一剎种入一切　　一切入一亦无余　　体相如本无差别　　无等无量悉周徧　　一切国土微尘中　　普见如来在其所　　愿海言音若雷震　　一切众生悉调伏　　佛身周徧一切剎　　无数菩萨亦充满　　如来自在无等伦　　普化一切诸含识
　　此下第三释所持剎网。释品目世界之言。又前明本剎。今明末剎。故兼染净。初告大众许说。次诸佛子下标章中列二。谓世界种及世界。然剎种依剎海。世果依剎种。从宽至狭。欲明世界无边。方便显多。故立此名。谓积多世界共在一处。摄诸流类故名为种。如是种类复有众多。深广无边故名为海。如是众多世界如天帝网。悬布於华藏海中。故云所持剎网。各各世界所依住形状一一不同。故云差别。故次经云诸佛子。彼诸世界种於世界海各各依住等。明差别有十门不同。经中有不可说佛剎。疏云脱去十字。应云十不可说。长行中有诸佛子。但次第释依住形状性三事而已。颂中初一偈颂依住。次一偈颂形状。三有三偈颂体性。四有三偈颂三事。谓所入庄严分齐。五一偈颂无差别。六一偈颂力持。此上明所持剎网差别。谓剎海中有十不可说佛剎尘数之剎种。各各依住於剎海之中。如帝网重重无尽。且明剎种不同。
　　尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此十不可说佛剎微尘数香水海。在华藏庄严世界海中。如天帝网分布而住。诸佛子。此最中央香水海。名无边妙华光。以现一切菩萨形摩尼王幢为底。出大莲华。名一切香摩尼王庄严。有世界种而住其上。名普然十方炽然宝光明。以一切庄严具为体。有十不可说佛剎微尘数世界於中布列。其最下方有世界。名最胜光徧照。以一切金刚庄严光耀轮为际。依众宝摩尼华而住。其状犹如摩尼宝形。一切宝华庄严云弥覆其上。佛剎微尘数世界周匝围绕。种种安住。种种庄严。佛号净眼离垢灯。此上过佛剎微尘数世界。有世界名种种香莲华妙庄严。以一切庄严具为际。依宝莲华网而住。其状犹如师子之座。一切宝色珠帐云弥覆其上。二佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号师子光胜照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名一切宝庄严普照光。以香风轮为际。依种种宝华璎珞住。其形八隅。妙光摩尼日轮云而覆其上。三佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号净光智胜幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名种种光明华庄严。以一切宝王为际。依众色金刚尸罗幢海住。其状犹如摩尼莲华。以金刚摩尼宝光云而覆其上。四佛剎微尘数世界周匝围绕。纯一清净。佛号金刚光明无量精进力善出现。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普放妙华光。以一切宝铃庄严网为际。依一切树林庄严宝轮网海住。其形普方而多有隅。角梵音摩尼王云以覆其上。五佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号香光喜力海。此上过佛剎微尘数世界。有世界名净妙光明。以宝王庄严幢为际。依金刚宫殿海住。其形四方。摩尼轮髻帐云而覆其上。六佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号普光自在幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众华焰庄严。以种种华庄严为际。依一切宝色焰海住。其状犹如楼阁之形。一切宝色衣真珠栏楯云而覆其上。七佛剎微尘数世界周匝围绕。纯一清净。佛号欢喜海功德名称自在光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名出生威力地。以出一切声摩尼王庄严为际。依种种宝色莲华座虚空海住。其状犹如因陀罗网。以无边色华网云而覆其上。八佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号广大名称智海幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名出妙音声。以心王摩尼庄严轮为际。依恒出一切妙音声庄严云摩尼王海住。其状犹如梵天身形。无量宝庄严师子座云而覆其上。九佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号清净月光明相无能摧伏。此上过佛剎微尘数世界。有世界。名金刚幢。以无边庄严真珠藏宝璎珞为际。依一切庄严宝师子座摩尼海住。其状周圆。十须弥山微尘数一切香摩尼华须弥云弥覆其上。十佛剎微尘数世界周匝围绕。纯一清净。佛号一切法海最胜王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名恒出现帝青宝光明。以极坚牢不可坏金刚庄严为际。依种种殊异华海住。其状犹如半月之形。诸天宝帐云而覆其上。十一佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号无量功德法。此上过佛剎微尘数世界。有世界名光明照耀。以普光庄严为际。依华旋香水海住。状如华旋。种种衣云而覆其上。十二佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号超释梵。此上过佛剎微尘数世界。至此世界名娑婆。以金刚庄严为际。依种种色风轮所持莲华网住。状如虚空。以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上。十三佛剎微尘数世界周匝围绕。其佛即是毗卢遮那如来世尊。此上过佛剎微尘数世界。有世界名寂静离尘光。以一切宝庄严为际。依种种宝衣海住。其状犹如执金刚形。无边色金刚云而覆其上。十四佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号徧法界胜音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众妙光明灯。以一切庄严帐为际。依净华网海住。其状犹如卍字之形。摩尼树香水海云而覆其上。十五佛剎微尘数世界周匝围绕。纯一清净。佛号不可摧伏力普照幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名清净光徧照。以无尽宝云摩尼王为际。依种种香焰莲华海住。其状犹如龟甲之形。圆光摩尼轮旃檀云而覆其上。十六佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号清净日功德眼。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝庄严藏。以一切众生形摩尼王为际。依光明藏摩尼王海住。其形八隅。以一切轮围山宝庄严华树网弥覆其上。十七佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号无碍智光明徧照十方。此上过佛剎微尘数世界。有世界名离尘。以一切殊妙相庄严为际。依众妙华师子座海住。状如珠璎。以一切宝香摩尼王圆光云而覆其上。十八佛剎微尘数世界周匝围绕。纯一清净。佛号无量方便最胜幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名清净光普照。以出无尽宝云摩尼王为际。依无量色香焰须弥山海住。其状犹如宝华旋布。以无边色光明摩尼王帝青云而覆其上。十九佛剎微尘数世界周匝围绕。佛号普照法界虚空光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙宝焰。以普光明日月宝为际。依一切诸天形摩尼王海住。其状犹如宝庄严具。以一切宝衣幢云及摩尼灯藏网而覆其上。二十佛剎微尘数世界周匝围绕。纯一清净。佛号福德相光明。诸佛子。此徧照十方炽然宝光明世界种。有如是等不可说佛剎微尘数广大世界。各各所依住。各各形状。各各体性。各各方面。各各趣入。各各庄严。各各分齐。各各行列。各各无差别。各各力加持周匝围绕。所谓十佛剎微尘数回转形世界。十佛剎微尘数江河形世界。十佛剎微尘数旋流形世界。十佛剎微尘数轮辋形世界。十佛剎微尘数坛墠形世界。十佛剎微尘数树林形世界。十佛剎微尘数楼观形世界。十佛剎微尘数尸罗幢形世界。十佛剎微尘数普方形世界。十佛剎微尘数胎藏形世界。十佛剎微尘数莲华形世界。十佛剎微尘数佉勒迦形世界。十佛剎微尘数种种众生形世界。十佛剎微尘数佛相形世界。十佛剎微尘数圆光形世界。十佛剎微尘数云形世界。十佛剎微尘数网形世界。十佛剎微尘数门闼形世界。如是等有不可说佛剎微尘数。此一一世界。各有十佛剎微尘数广大世界周匝围绕。此诸世界。一一复有如上所说微尘数世界而为眷属。如是所说一切世界。皆在此无边妙华光香水海及围绕此海香水河中。
　　此下第二别明种剎香海。双释二章者。谓香海依剎海。剎种依香海。诸剎依剎种。亦有长行偈颂。初总举诸海所依。二次第别显海种及剎。三总略结释。今初也。上来虽复但标剎种及剎二章。而释依住中。皆云依海。故列海数。此多香海。并在剎海地面。故云所依。如天帝网者。大都分布。则似车轮。其有别者。谓帝释殿网贯天珠成。以一大珠当心。次以其次大珠贯穿匝绕。如是展转递绕经百千匝。若上下四面四角望之。皆行伍相当。今此香海虽在地面。分布相似。又有涉入重重之义故云如也。此但举诸海所依。次举最中央香水海。乃别举海种及剎。先辨最中间一海为主。即最当中二十重华藏世界。以一剎种为主。其十方各有一不可说佛剎微尘数剎种围绕。故有十不可说佛剎微尘数香海剎为伴剎。同在剎海之中。今单约中间一剎种。次无边妙华光。此中央香海之总名。次一切香摩尼王庄严。此中央华之总名。即前蕊香幢中随义而名异耳。其普照十方炽然宝光明。即最中央剎种之总名。故经云有世界种而住其中。次有不可说佛剎尘数世界。此就最中种中所含之世界。次最下方有世界名最胜光徧照。此乃最中世界种之最下方。此盖单约一个二十重华藏世界而辨宽广也。其最下一层。但有一佛剎尘数世界围绕以为眷属。次上层层增一。至第二十层。则有二十佛剎尘数世界以为眷属。此但就中央一个剎种以明。故华藏世界如倒悬浮屠。下小上大。故其状如此。然此但就世界海中十不可说佛剎微尘数世界种之一个种耳。不连彼十佛剎微尘之数也。结云一一各有十佛剎。次卷明右绕之剎乃明所管。以辨渐渐宽广耳。长行具明中间一剎竟。后卷则右旋十海。

　　大方广佛华严经纲要卷第八


　　大方广佛华严经纲要卷第九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　华藏世界品第五之二

　　上明华藏中央之剎种以为主剎。次下明十方右绕之伴剎。乃右旋十海。即绕处中之海。有其十。
　　尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。此无边妙华光香水海东。次有香水海名离垢焰藏。出大莲华名一切香摩尼王妙庄严。有世界种而住其上。名徧照剎旋。以菩萨行吼音为体。此中最下方。有世界名宫殿庄严幢。其形四方。依一切宝庄严海住。莲华光网云弥覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号眉间光徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名德华藏。其形周圆。依一切宝华蕊海住。真珠幢师子座云弥覆其上。二佛剎微尘数世界围绕。佛号一切无边法海慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名善变化妙香轮。形如金刚。依一切宝庄严铃网海住。种种庄严圆光云弥覆其上。三佛剎微尘数世界围绕。佛号功德相光明普照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙色光明。其状犹如摩尼宝轮。依无边色宝香水海住。普光明真珠楼阁云弥覆其上。四佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号善眷属出兴徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名善盖覆。状如莲华。依金刚香水海住。离尘光明香水云弥覆其上。五佛剎微尘数世界围绕。佛号法喜无尽慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名尸利华光轮。其形三角依一切坚固宝庄严海住。菩萨摩尼冠光明云。弥覆其上。六佛剎微尘数世界围绕。佛号清净普光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝莲华庄严。形如半月。依一切莲华庄严海住。一切宝华云弥覆其上。七佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号功德华清净眼。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无垢焰庄严。其状犹如宝灯行列。依宝焰藏海住。常雨香水种种身云弥覆其上。八佛剎微尘数世界围绕。佛号慧力无能胜。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙梵音。形如卍字。依宝衣幢海住。一切华庄严帐云弥覆其上。九佛剎微尘数世界围绕。佛号广大目如空中净月。此上过佛剎微尘数世界。有世界名微尘数音声。其状犹如因陀罗网。依一切宝水海住。一切乐音宝盖云弥覆其上。十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号金色须弥灯。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝色庄严。形如卍字。依帝释形宝王海住。日光明华云弥覆其上。十一佛剎微尘数世界围绕。佛号逈照法界光明智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名金色妙光。其状犹如广大城郭。依一切宝庄严海住。道场宝华云弥覆其上。十二佛剎微尘数世界围绕。佛号宝灯普照幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名徧照光明轮。状如华旋。依宝衣旋海住。佛音声宝王楼阁云弥覆其上。十三佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号莲华焰徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝藏庄严。状如四洲。依宝璎珞须弥住。宝焰摩尼云弥覆其上。十四佛剎微尘数世界围绕。佛号无尽福开敷华。此上过佛剎微尘数世界。有世界名如镜像普现。其状犹如阿修罗身。依金刚莲华海住。宝冠光影云弥覆其上。十五佛剎微尘数世界围绕。佛号甘露音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名旃檀月。其形八隅。依金刚旃檀宝海住。真珠华摩尼云弥覆其上。十六佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号最胜法无等智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名离垢光明。其状犹如香水旋流。依无边色宝光海住。妙香光明云弥覆其上。十七佛剎微尘数世界围绕。佛号徧照虚空光明音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙华庄严。其状犹如旋绕之形。依一切华海住。一切乐音摩尼云弥覆其上。十八佛剎微尘数世界围绕。佛号普现胜光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名胜音庄严。其状犹如师子之座。依金师子座海住。众色莲华藏师子座云弥覆其上。十九佛剎微尘数世界围绕。佛号无边功德称普光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名高胜灯。状如佛掌。依宝衣服香幢海住。日轮普照宝王楼阁云弥覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号普照虚空灯。
　　此下辨右旋十海也。初定方则自东始。离垢焰藏乃剎种之名。次此中最下方有世界乃种中所持之世界。自下而上有二十重。其下第一重有一佛剎微尘数世界围绕。次上每层增一。故下小上大。然所绕者乃前中心主剎海名无边妙华光香水海中之世界种。名普照十方炽然宝光明也。自东而南以明右绕。
　　诸佛子。此离垢焰藏香水海南。次有香水海名无尽光明轮。世界种名佛幢庄严。以一切佛功德海音声为体。此中最下方。有世界名爱见华。状如宝轮。依摩尼树藏宝王海住。化现菩萨形宝藏云弥覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号莲华光欢喜面。此上过佛剎微尘数世界。有世界。名妙音。佛号须弥宝灯。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众宝庄严光。佛号法界音声幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名香藏金刚。佛号光明音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名净妙音。佛号最胜精进力。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝莲华庄严。佛号法城云雷音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名与安乐。佛号大名称智慧灯。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无垢网。佛号师子光功德海。此上过佛剎微尘数世界。有世界名华林幢徧照。佛号大智莲华光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无量庄严。佛号普眼法界幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普光明宝庄严。佛号胜智大商主。此上过佛剎微尘数世界。有世界名华王。佛号月光幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名离垢藏。佛号清净觉。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝光明。佛号一切智虚空灯。此上过佛剎微尘数世界。有世界名出生宝璎珞。佛号诸度福海相光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙轮徧覆。佛号调伏一切染着心令欢喜。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝华幢。佛号广博功德音大名称。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无量庄严。佛号平等智光明功德海。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无尽光庄严幢。状如莲华。依一切宝网海住。莲华光摩尼网弥覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号法界净光明。
　　此明自东而南右绕者。海名无尽光明轮。为所依。世界种为能持。世界为所持。亦二十重。
　　诸佛子。此无尽光明轮香水海右旋。次有香水海。名金刚宝焰光。世界种名佛光庄严藏。以称说一切如来名音声为体。此中最下方。有世界名宝焰莲华。其状犹如摩尼色眉间毫相。依一切宝色水旋海住。一切庄严楼阁云弥覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号无垢宝光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名光焰藏。佛号无碍自在智慧光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝轮妙庄严。佛号一切宝光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名旃檀树华幢。佛号清净智光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名佛剎妙庄严。佛号广大欢喜音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙光庄严。佛号法界自在智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无边相。佛号无碍智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名焰云幢。佛号演说不退轮。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众宝庄严清净轮。佛号离垢华光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名广大出离。佛号无碍智日眼。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙庄严金刚座。佛号法界智大光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名智慧普庄严。佛号智炬光明王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名莲华池深妙音。佛号一切智普照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名种种色光明。佛号普光华王云。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙宝幢。佛号功德光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名摩尼华毫相光。佛号普音云。此上过佛剎微尘数世界。有世界名甚深海。佛号十方众生主。此上过佛剎微尘数世界。有世界名须弥光。佛号法界普智音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名金莲华。佛号福德藏普光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝庄严藏。形如卍字。依一切香摩尼庄严树海住。清净光明云弥覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号大变化光明网。诸佛子。此金刚宝焰香水海右旋。次有香水海名帝青宝庄严。世界种名光照十方。依一切妙庄严莲华香云住。以无边佛音声为体。於此最下方有世界名十方无尽色藏轮。其状周回有无量角。依无边色一切宝藏海住。因陀罗网而覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号莲华眼光明徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名净妙庄严藏。佛号无上慧大师子。此上过佛剎微尘数世界。有世界名出现莲华座。佛号徧照法界光明王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝幢音。佛号大功德普名称。此上过佛剎微尘数世界。有世界名金刚宝庄严藏。佛号莲华日光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名因陀罗华月。佛号法自在智慧幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙轮藏。佛号大喜清净音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙音藏佛号大力善商主。此上过佛剎微尘数世界。有世界名清净月。佛号须弥光智慧力。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无边庄严相。佛号方便愿净月光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙华音。佛号法海大愿音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名一切宝庄严。佛号功德宝光明相。此上过佛剎微尘数世界。有世界名坚固地。佛号美音最胜天。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普光善化。佛号大精进寂静慧此上过佛剎微尘数世界。有世界名善守护庄严行。佛号见者生欢喜。此上过佛剎微尘数世界。有世界名旃檀宝华藏。佛号甚深不可动智慧光徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名现种种色相海。佛号普放不思议胜义王光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名化现十方大光明。佛号胜功德威光无与等。此上过佛剎微尘数世界。有世界名须弥云幢。佛号极净光明眼。此上过佛剎微尘数世界。有世界名莲华徧照。其状周圆。依无边色众妙香摩尼海住。一切乘庄严云而覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号解脱精进日。诸佛子。此帝青宝庄严香水海右旋。次有香水海名金刚轮庄严底。世界种名妙间错因陀罗网。普贤智所生音声为体。此中最下方。有世界名莲华网。其状犹如须弥山形。依众妙华山幢海住。佛境界摩尼王帝网云。而覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号法身普觉慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无尽日光明。佛号最胜大觉慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普放妙光明。佛号大福云无尽力。此上过佛剎微尘数世界。有世界名树华幢。佛号无边智法界音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名真珠盖。佛号波罗蜜师子频申。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无边音。佛号一切智妙觉慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普见树峰。佛号普现众生前。此上过佛剎微尘数世界。有世界名师子帝网光。佛号无垢日金色光焰云。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众宝间错。佛号帝幢最胜慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无垢光明地。佛号一切力清净月。此上过佛剎微尘数世界。有世界名恒出叹佛功德音。佛号如虚空普觉慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名高焰藏。佛号化现十方大云幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名光严道场。佛号无等智徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名出生一切宝庄严。佛号广度众生神通王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名光严妙宫殿。佛号一切义成广大慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名离尘寂静。佛号不唐现。此上过佛剎微尘数世界。有世界名摩尼华幢。佛号悦意吉祥音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普云藏。其状犹如楼阁之形。依种种宫殿香水海住。一切宝灯云弥覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号最上觉神通王。诸佛子。此金刚轮庄严底香水海右旋次有香水海名莲华因陀罗网。世界种名普现十方影。依一切香摩尼庄严莲华住。一切佛智光音声为体。此中最下方。有世界名众生海宝光明。其状犹如真珠之藏。依一切摩尼璎珞海旋住。水光明摩尼云而覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号不思议功德徧照月。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙香轮。佛号无量力幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙光轮。佛号法界光音觉悟慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名吼声摩尼幢。佛号莲华光恒垂妙臂。此上过佛剎微尘数世界。有世界名极坚固轮。佛号不退转功德海光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众行光庄严。佛号一切智普胜尊。此上过佛剎微尘数世界。有世界名师子座徧照。佛号师子光无量力觉慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝焰庄严。佛号一切法清净智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无量灯。佛号无忧相。此上过佛剎微尘数世界。有世界名常闻佛音。佛号自然胜威光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名清净变化。佛号金莲华光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普入十方。佛号观法界频申慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名炽然焰。佛号光焰树紧那罗王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名香光徧照。佛号香灯善化王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无量华聚轮。佛号普现佛功德。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众妙普清净。佛号一切法平等神通王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名金光海。佛号十方自在大变化。此上过佛剎微尘数世界。有世界名真珠华藏。佛号法界宝光明不可思议慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名帝释须弥师子座。佛号胜力光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无边宝普照。其形四方。依华林海住。普雨无边色摩尼王帝网而覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号徧照世间最胜音。诸佛子。此莲华因陀罗网香水海右旋。次有香水海名积集宝香藏。世界种名一切威德庄严。以一切佛法轮音声为体。此中最下方。有世界名种种出生。形如金刚。依种种金刚山幢住。金刚宝光云而覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号莲华眼。此上过佛剎微尘数世界。有世界名喜见音。佛号生喜乐。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝庄严幢。佛号一切智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名多罗华普照。佛号无垢寂妙音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名变化光。佛号清净空智慧月。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众妙间错。佛号开示福德海密云相。此上过佛剎微尘数世界。有世界名一切庄严具妙音声。佛号欢喜云。此上过佛剎微尘数世界。有世界名莲华池。佛号名称幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名一切宝庄严。佛号频申观察眼。此上过佛剎微尘数世界。有世界名净妙华。佛号无尽金刚智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名莲华庄严城。佛号日藏眼普光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无量树峰。佛号一切法雷音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名日光明。佛号开示无量智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名依止莲华叶。佛号一切福德山。此上过佛剎微尘数世界。有世界名风普持。佛号日耀根。此上过佛剎微尘数世界。有世界名光明显现。佛号身光普照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名香雷音金刚宝普照。佛号最胜华开敷相。此上过佛剎微尘数世界。有世界名帝网庄严。形如栏楯。依一切庄严海住。光焰楼阁云弥覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号示现无碍云。诸佛子。此积集宝香藏香水海右旋。次有香水海名宝庄严。世界种名普无垢。以一切微尘中佛剎神变声为体。此中最下方。有世界名净妙平坦。形如宝身。依一切宝光轮海住。种种旃檀摩尼真珠云弥覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号难摧伏无等幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名炽然妙庄严。佛号莲华慧神通王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名微妙相轮幢。佛号十方大名称无尽光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名焰藏摩尼妙庄严。佛号大智慧见闻皆欢喜。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙华庄严。佛号无量力最胜智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名出生净微尘。佛号超胜梵。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普光明变化香。佛号香象金刚大力势。此上过佛剎微尘数世界。有世界名光明旋。佛号义成善名称。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝缨络海。佛号无比光徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙华灯幢。佛号究竟功德无碍慧灯。此上过佛剎微尘数世界。有世界名善巧庄严。佛号慧日波罗蜜。此上过佛剎微尘数世界。有世界名旃檀华普光明。佛号无边慧法界音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名帝网幢。佛号灯光逈照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名净华轮。佛号法界日光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名大威曜。佛号无边功德海法轮音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名同安住宝莲华池。佛号开示入不可思议智。此上过佛剎微尘数世界。有世界名平坦地。佛号功德宝光明王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名香摩尼聚。佛号无尽福德海妙庄严。此上过佛剎微尘数世界。有世界名微妙光明。佛号无等力普徧音。此上过佛剎微尘数世界。有世界名十方普坚固庄严照耀。其形八隅。依心王摩尼轮海住。一切宝庄严帐云弥覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号普眼大明灯。诸佛子。此宝庄严香水海右旋。次有香水海名金刚宝聚。世界种名法界行。以一切菩萨地方便法音声为体。此中最下方有世界名净光照耀。形如珠贯。依一切宝色珠璎海住。菩萨珠髻光明摩尼云而覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号最胜功德光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名妙盖。佛号法自在慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名宝庄严师子座。佛号大龙渊。此上过佛剎微尘数世界。有世界名出现金刚座。佛号升师子座莲华台。此上过佛剎微尘数世界。有世界名莲华胜音。佛号智光普开悟。此上过佛剎微尘数世界。有世界名善惯习。佛号持地妙光王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名喜乐音。佛号法灯王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名摩尼藏因陀罗网。佛号不空见。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众妙地藏。佛号焰身幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名金刚轮。佛号净治众生行。此上过佛剎微尘数世界。有世界名须弥山庄严。佛号一切功德云普照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众树形。佛号宝华相净月觉。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无怖畏。佛号最胜金光炬。此上过佛剎微尘数世界。有世界名大名称龙王幢。佛号观等一切法。此上过佛剎微尘数世界。有世界名示现摩尼色。佛号变化日。此上过佛剎微尘数世界。有世界名光焰灯庄严。佛号宝盖光徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名香光云。佛号思惟慧。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无怨雠。佛号精进胜慧海。此上过佛剎微尘数世界。有世界名一切庄严具光明幢。佛号普现悦意莲华自在王。此上过佛剎微尘数世界。有世界名毫相庄严。形如半月。依须弥山摩尼华海住。一切庄严炽盛光摩尼王云而覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号清净眼。诸佛子。此金刚宝聚香水海右旋。次有香水海名天城宝堞。世界种名灯焰光明。以普示一切平等法轮音为体。此中最下方有世界名宝月光焰轮。形如一切庄严具。依一切宝庄严华海住。瑠璃色师子座云而覆其上。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号日月自在光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名须弥宝光。佛号无尽法宝幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众妙光明幢。佛号大华聚。此上过佛剎微尘数世界。有世界名摩尼光明华。佛号人中最自在。此上过佛剎微尘数世界。有世界名普音。佛号一切智徧照。此上过佛剎微尘数世界。有世界名大树紧那罗音。佛号无量福德自在龙。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无边净光明。佛号功德宝华光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名最胜音。佛号一切智庄严。此上过佛剎微尘数世界。有世界名众宝间饰。佛号蜜焰须弥山。此上过佛剎微尘数世界。有世界名清净须弥音。佛号出现一切行光明。此上过佛剎微尘数世界。有世界名香水盖。佛号一切波罗蜜无碍海。此上过佛剎微尘数世界。有世界名师子华网。佛号宝焰幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名金刚妙华灯。佛号一切大愿光。此上过佛剎微尘数世界。有世界名一切法光明地。佛号一切法广大真实义。此上过佛剎微尘数世界。有世界名真珠末平坦庄严。佛号胜慧光明网。此上过佛剎微尘数世界。有世界名瑠璃华。佛号宝积幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名无量妙光轮。佛号大威力智海藏。此上过佛剎微尘数世界。有世界名明见十方。佛号净修一切功德幢。此上过佛剎微尘数世界。有世界名可爱乐梵音。形如佛手。依宝光网海住。菩萨身一切庄严云。而覆其上。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号普照法界无碍光。
　　此下次第右绕之海第三。名金刚宝焰光。四名帝青宝庄严。五名金刚庄严底。六名莲华因陀罗网。七积集宝香藏。八宝庄严。九金刚宝聚。十天城宝堞。已上十海。各领九海共成一百。围绕中央主海十一剎。共一百一十一剎。此围绕之海外。如后卷所明一一各又管十海在外围绕。此上百一十一剎但言其种。其中所含之世界。重重重重。无尽无尽。不可说不可说。通成剎网。

　　大方广佛华严经纲要卷第九


　　大方广佛华严经纲要卷第十

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　华藏世界品第五之三

　　此下总明上卷所列十海之外亦各有所管十海。其中一海又各管不可说佛剎微尘数。现文但各说十。即为百海。亦各有剎种。及所持之剎。其布列从内至外。故末后但结指最近轮围山一海中有剎种。亦二十重。是则举外该内。是知内列十海亦各各为剎种。今以一该余者译人省文耳。如下所列十海。皆依前内离垢焰藏等十海鳞次列去。但记内海之名。其文居然易了。
　　尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。彼离垢焰藏香水海东次有香水海名变化微妙身。此海中有世界种名善布差别方。次有香水海名金刚眼幢。世界种名庄严法界桥。次有香水海名种种莲华妙庄严。世界种名恒出十方变化。次有香水海名无间宝王轮。世界种名宝莲华茎密云。次有香水海名妙香焰普庄严。世界种名毗卢遮那变化行。次有香水海名宝末阎浮幢。世界种名诸佛护念境界。次有香水海名一切色炽然光。世界种名最胜光徧照。次有香水海名一切庄严具境界。世界种名宝焰灯。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海名颇黎地。世界种名常放光明。以世界海清净劫音声为体。此中最下方有世界名可爱乐净光幢。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号最胜三昧精进慧。此上过十佛剎微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界名香庄严幢。十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号无障碍法界灯。此上过三佛剎微尘数世。界与娑婆世界齐等。有世界名放光藏。佛号徧法界无障碍慧明。此上过七佛剎微尘数世界。至此世界种最上方。有世界名最胜身香。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号觉分华。诸佛子。彼无尽光明轮香水海外。次有香水海名具足妙光。世界种名徧无垢。次有香水海名光耀盖。世界种名无边普庄严。次有香水海名妙宝庄严。世界种名香摩尼轨度形。次有香水海名出佛音声。世界种名善建立庄严。次有香水海名香幢须弥藏。世界种名光明徧满。次有香水海名旃檀妙光明。世界种名华焰轮。次有香水海名风力持。世界种名宝焰云幢。次有香水海名帝释身庄严。世界种名真珠藏。次有香水海名平坦严净。世界种名毗瑠璃末种种庄严。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海名妙树华。世界种名出生诸方广大剎。以一切佛摧伏魔音为体。此中最下方。有世界名焰炬幢。佛号世间功德海。此上过十佛剎微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界名出生宝。佛号师子力宝云。此上与娑婆世界齐等。有世界名衣服幢。佛号一切智海王。於此世界种最上方。有世界名宝璎珞师子光明。佛号善变化莲华幢。诸佛子彼金刚焰光明香水海外。次有香水海名一切庄严具莹饰幢。世界种名清净行庄严。次有香水海名一切宝华光耀海。世界种名功德相庄严。次有香水海名莲华开敷。世界种名菩萨摩尼冠庄严。次有香水海名妙宝衣服。世界种名净珠轮。次有香水海名可爱华徧照。世界种名百华云照耀。次有香水海名徧虚空大光明。世界种名宝光普照。次有香水海名妙华庄严幢。世界种名金月眼璎珞。次有香水海名真珠香海藏。世界种名佛光明。次有香水海名宝轮光明。世界种名善化现佛境界光明。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海名无边轮庄严底。世界种名无量方差别。以一切国土种种言说音为体。此中最下方有世界名金刚华盖。佛号无尽相光明普门音。此上过十佛剎微尘数世界有世界。与金刚幢世界齐等。名出生宝衣幢。佛号福德云大威势。此上与娑婆世界齐等。有世界名众宝具妙庄严。佛号胜慧海。於此世界种最上方。有世界名日光明衣服幢。佛号智日莲华云。诸佛子。彼帝青宝庄严香水海外。次有香水海名阿修罗宫殿。世界种名香水光所持。次有香水海名宝师子庄严。世界种名徧示十方一切宝。次有香水海。名宫殿色光明云。世界种名宝轮妙庄严。次有香水海名出大莲华。世界种名妙庄严徧照法界。次有香水海名灯焰妙眼。世界种名徧观察十方变化。次有香水海名不思议庄严轮。世界种名十方光明普名称。次有香水海名宝积庄严。世界种名灯光照耀。次有香水海名清净宝光明。世界种名须弥无能为碍风。次有香水海名宝衣栏楯。世界种名如来身光明。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海名树庄严幢。世界种名安住帝网。以一切菩萨智地音声为体。此中最下方有世界名妙金色。佛号香焰胜威光。此上过十佛剎微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界名摩尼树华。佛号无碍普现。此上与娑婆世界齐等。有世界名毗瑠璃妙庄严。佛号法自在坚固慧。於此世界种最上方。有世界名梵音妙庄严。佛号莲华开敷光明王。诸佛子。彼金刚轮庄严底香水海外。次有香水海名化现莲华处。世界种名国土平正。次有香水海名摩尼光。世界种名徧法界无迷惑。次有香水海名众妙香日摩尼。世界种名普现十方。次有香水海名恒纳宝流。世界种名普行佛言音。次有香水海名无边深妙音。世界种名无边方差别。次有香水海名坚实积聚。世界种名无量处差别。次有香水海名清净梵音。世界种名普清净庄严。次有香水海名旃檀栏楯音声藏。世界种名逈出幢。次有香水海名妙香宝王光庄严。世界种名普现光明力。诸佛子。彼莲华因陀罗网香水海外。次有香水海名银莲华妙庄严。世界种名普徧行次有香水海名毗瑠璃竹密焰云。世界种名普出十方音。次有香水海名十方光焰聚。世界种名恒出变化分布十方。次有香水海名出现真金摩尼幢。世界种名金刚幢相。次有香水海名平等大庄严。世界种名法界勇猛旋。次有香水海名宝华丛无尽光。世界种名无边净光明。次有香水海名妙金幢。世界种名演说微密处。次有香水海名光影徧照。世界种名普庄严。次有香水海名寂音。世界种名现前垂布。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海名密焰云幢。世界种名一切光庄严。以一切如来道场众会音为体。於此最下方有世界名净眼庄严。佛号金刚月徧照十方。此上过十佛剎微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界名莲华德。佛号大精进善觉慧。此上与娑婆世界齐等。有世界名金刚密庄严。佛号娑罗王幢。此上过七佛剎微尘数世界。有世界名净海庄严。佛号威德绝伦无能制伏。诸佛子。彼积集宝香藏香水海外。次有香水海名一切宝光明徧照。世界种名无垢称庄严。次有香水海名众宝华开敷。世界种名虚空相。次有香水海名吉祥幄徧照。世界种名无碍光普庄严。次有香水海名旃檀树华。世界种名普现十方旋。次有香水海名出生妙色宝。世界种名胜幢周徧行。次有香水海名普生金刚华。世界种名现不思议庄严。次有香水海名心王摩尼轮严饰。世界种名示现无碍佛光明。次有香水海名积集宝璎珞。世界种名净除疑。次有香水海名真珠轮普庄严。世界种名诸佛愿所流。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海名阎浮檀宝藏轮。世界种名普音幢。以入一切智门音声为体。此中最下方。有世界名华蕊焰。佛号精进施。此上过十佛剎微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界名莲华光明幢。佛号一切功德最胜心王。此上过三佛剎微尘数世界。与娑婆世界齐等。有世界名十力庄严。佛号善出现无量功德王。於此世界种最上方。有世界名摩尼香山幢。佛号广大善眼净除疑。诸佛子。彼宝庄严香水海外。次有香水海名持须弥光明藏。世界种名出生广大云。次有香水海名种种庄严大威力境界。世界种名无碍净庄严。次有香水海名密布宝莲华。世界种名最胜灯庄严。次有香水海名依止一切宝庄严。世界种名日光明网藏。次有香水海名众多严净。世界种名宝华依处。次有香水海名极聪慧行。世界种名最胜形庄严。次有香水海名持妙摩尼峰。世界种名普净虚空藏。次有香水海名大光徧照。世界种名帝青炬光明。次有香水海名可爱摩尼珠充满徧照。世界种名普吼声。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海名出帝青宝。世界种名周徧无差别。以一切菩萨震吼声为体。此中最下方。有世界名妙胜藏。佛号最胜功德慧。此上过十佛剎微尘数世界与金刚幢世界齐等。有世界名庄严相。佛号超胜大光明。此上与娑婆世界齐等。有世界名瑠璃轮普庄严。佛号须弥灯。於此世界种最上方。有世界名华幢海。佛号无尽变化妙慧云。诸佛子。彼金刚宝聚香水海外。次有香水海名崇饰宝埤堄。世界种名秀出宝幢。次有香水海名宝幢庄严。世界种名现一切光明。次有香水海名妙宝云。世界种名一切宝庄严光明徧照。次有香水海名宝树华庄严。世界种名妙华间饰。次有香水海名妙宝衣庄严。世界种名光明海。次有香水海名宝树峰。世界种名宝焰云。次有香水海名示现光明。世界种名入金刚无所碍。次有香水海名莲华普庄严。世界种名无边岸海渊。次有香水海名妙宝庄严。世界种名普示现国土藏。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海。名不可坏海。世界种名妙轮间错莲华场。以一切佛力所出音为体。此中最下方。有世界名最妙香。佛号变化无量尘数光。此上过十佛剎微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界名不思议差别庄严门。佛号无量智。此上与娑婆世界齐等。有世界名十方光明妙华藏。佛号师子眼光焰云。於此最上方。有世界名海音声。佛号水天光焰门。诸佛子。彼天城宝堞香水海外。次有香水海名焰轮赫奕光。世界种名不可说种种庄严。次有香水海名宝尘路。世界种名普入无量旋。次有香水海名具一切庄严。世界种名宝光徧照。次有香水海名布众宝网。世界种名安布深密。次有香水海名妙宝庄严幢。世界种名世界海明了音。次有香水海名月宫清净影。世界种名徧入因陀罗网。次有香水海名一切鼓乐美妙音。世界种名圆满平正。次有香水海名种种妙庄严。世界种名净密光焰云。次有香水海名周徧宝焰灯。世界种名随佛本愿种种形。如是等不可说佛剎微尘数香水海。其最近轮围山香水海。名积集璎珞衣。世界种名化现妙衣。以三世一切佛音声为体。此中最下方。有香水海名因陀罗华藏。世界名发生欢喜。佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号坚固智。此上过十佛剎微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界名宝网庄严。十佛剎微尘数世界围绕纯一清净。佛号无量欢喜光。此上过三佛剎微尘数世界。与娑婆世界齐等。有世界名宝莲华师子座。十三佛剎微尘数世界围绕。佛号最清净不空闻。此上过七佛剎微尘数世界。至此世界种最上方。有世界名宝色龙光明。二十佛剎微尘数世界围绕。纯一清净。佛号徧法界普照明。
　　此下列在外第一层旋绕十方各有十海之外。鳞次而列。从中至边。故十海尽头最近轮围山一海。言有世界种。是知在内九海皆有种剎。但未列耳。此举东方一面如是。其余九方亦然。经文甚明。故后都结文云。
　　诸佛子。如是十不可说佛剎微尘数香水海中。有十不可说佛剎微尘数世界种。皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲华住。各各庄严际无有间断。各各放宝色光明。各各光明云而覆其上。各各庄严具。各各劫差别。各各佛出现。各各演法海。各各众生徧充满。各各十方普趣入。各各一切佛神力所加持。此一一世界种中。一切世界。依种种庄严住。递相接连成世界网。於莲华藏庄严世界海。种种差别周徧建立。
　　此都结之文云。依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲华而住者。此摩尼幢王华。即前初举最中央香水海名无边妙华光者。此言摩尼王幢。乃海底也。然今结云皆依此海者。正显此诸剎海。皆在蕊香之中金刚地面。以经文远隔故揭於此。令观者知所本耳。
　　尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。而说颂言。
　　华藏世界海　　法界等无别　　庄严极清净　　安住於虚空　　此世界海中　　剎种难思议　　一一皆自在　　各各无杂乱　　华藏世界海　　剎种善安布　　殊形异庄严　　种种相不同　　诸佛变化音　　种种为其体　　随其业力见　　剎种妙严饰　　须弥山城网　　水旋轮圆形　　广大莲华开　　彼彼互围绕　　山幢楼阁形　　旋转金刚形　　如是不思议　　广大诸剎种　　大海真珠焰　　光网不思议　　如是诸剎种　　悉在莲华住　　一一诸剎种　　光网不可说　　光中说众剎　　普徧十方海　　一切诸剎种　　所有庄严具　　国土悉入中　　普见无有尽　　剎种不思议　　世界无边际　　种种妙严好　　皆由大仙力　　一切剎种中　　世界不思议　　或成或有坏　　或有已坏灭　　譬如林中叶　　有生亦有落　　如是剎种中　　世界有成坏　　譬如依树林　　种种果差别　　如是依剎种　　种种众生住　　譬如种子别　　生果各殊异　　业力差别故　　众生剎不同　　譬如心王宝　　随心见众色　　众生心净故　　得见清净剎　　譬如大龙王　　兴云徧虚空　　如是佛愿力　　出生诸国土　　如幻师咒术　　能现种种事　　众生业力故　　国土不思议　　譬如众缋像　　画师之所作　　如是一切剎　　心画师所成　　众生身各异　　随心分别起　　如是剎种种　　莫不皆由业　　譬如见导师　　种种色差别　　随众生心行　　见诸剎亦然　　一切诸剎际　　周布莲华网　　种种相不同　　庄严悉清净　　彼诸莲华网　　剎网所安住　　种种庄严事　　种种众生居　　或有剎土中　　险恶不平坦　　由众生烦恼　　於彼如是见　　杂染及清净　　无量诸剎种　　随众生心起　　菩萨力所持　　或有剎土中　　杂染及清净　　斯由业力起　　菩萨之所化　　有剎放光明　　离垢宝所成　　种种妙严饰　　诸佛令清净　　一一剎种中　　劫烧不思议　　所现虽败恶　　其处常坚固　　由众生业力　　出生多剎土　　依止於风轮　　及以水轮住　　世界法如是　　种种见不同　　而实无有生　　亦复无灭坏　　一一心念中　　出生无量剎　　以佛威神力　　悉见净无垢　　有剎泥土成　　其体甚坚硬　　黑暗无光照　　恶业者所居　　有剎金刚成　　杂染大忧怖　　苦多而乐少　　薄福之所处　　或有用铁成　　或以赤铜作　　石山险可畏　　罪恶者充满　　剎中有地狱　　众生苦无救　　常在黑暗中　　焰海所烧然　　或复有畜生　　种种丑陋形　　由其自恶业　　常受诸苦恼　　或见阎罗界　　饥渴所煎逼　　登上大火山　　受诸极重苦　　或有诸剎土　　七宝所合成　　种种诸宫殿　　斯由净业得　　汝应观世间　　其中人与天　　净业果成就　　随时受快乐　　一一毛孔中　　亿剎不思议　　种种相庄严　　未曾有迫隘　　众生各各业　　世界无量种　　於中取着生　　受苦乐不同　　有剎众宝成　　常放无边光　　金刚妙莲华　　庄严净无垢　　有剎光为体　　依止光轮住　　金色旃檀香　　焰云普照明　　有剎月轮成　　香衣悉周布　　於一莲华内　　菩萨皆充满　　有剎众宝成　　色相无诸垢　　譬如天帝网　　光明恒照耀　　有剎香为体　　或是金刚华　　摩尼光影形　　观察甚清净　　或有难思剎　　华旋所成就　　化佛皆充满　　菩萨普光明　　或有清净剎　　悉是众华树　　妙枝布道场　　荫以摩尼云　　有剎净光照　　金刚华所成　　有是佛化音　　无边列成网　　有剎如菩萨　　摩尼妙宝冠　　或有如座形　　从化光明出　　或是旃檀末　　或是眉间光　　或佛光中音　　而成斯妙剎　　有见清净剎　　以一光庄严　　或见多庄严　　种种皆奇妙　　或用十国土　　妙物作严饰　　或以千土中　　一切为庄校　　或以亿剎物　　庄严於一土　　种种相不同　　皆如影像现　　不可说土物　　庄严於一剎　　各各放光明　　如来愿力起　　或有诸国土　　愿力所净治　　一切庄严中　　普见众剎海　　诸修普贤愿　　所得清净土　　三世剎庄严　　一切於中现　　佛子汝应观　　剎种威神力　　未来诸国土　　如梦悉令见　　十方诸世界　　过去国土海　　咸於一剎中　　现像犹如化　　三世一切佛　　及以其国土　　於一剎种中　　一切悉观见　　一切佛神力　　尘中现众土　　种种悉明见　　如影无真实　　或有众多剎　　其形如大海　　或如须弥山　　世界不思议　　有剎善安住　　其形如帝网　　或如树林形　　诸佛满其中　　或作宝轮形　　或有莲华状　　八隅备众饰　　种种悉清净　　或有如座形　　或复有三隅　　或如佉勒迦　　城郭梵王身　　或如天主髻　　或有如半月　　或如摩尼山　　或如日轮形　　或有世界形　　譬如香海旋　　或作光明轮　　佛昔所严净　　或有轮辋形　　或有坛墠形　　或如佛毫相　　肉髻广长眼　　或有如佛手　　或如金刚杵　　或如焰山形　　菩萨悉周徧　　或如师子形　　或如海蚌形　　无量诸色相　　体性各差别　　於一剎种中　　剎形无有尽　　皆由佛愿力　　护念得安住　　有剎住一劫　　或住於十劫　　乃至过百千　　国土微尘数　　或於一劫中　　见剎有成坏　　或无量无数　　乃至不思议　　或有剎有佛　　或有剎无佛　　或有唯一佛　　或有无量佛　　国土若无佛　　他方世界中　　有佛变化来　　为现诸佛事　　殁天与降神　　处胎及出生　　降魔成正觉　　转无上法轮　　随众生心乐　　示现种种相　　为转妙法轮　　悉应其根欲　　一一佛剎中　　一佛出兴世　　经於亿千岁　　演说无上法　　众生非法器　　不能见诸佛　　若有心乐者　　一切处皆见　　一一剎土中　　各有佛兴世　　一切剎中佛　　亿数不思议　　此中一一佛　　现无量神变　　悉徧於法界　　调伏众生海　　有剎无光明　　黑暗多恐惧　　苦触如刀剑　　见者自酸毒　　或有诸天光　　或有宫殿光　　或日月光明　　剎网难思议　　有剎自光明　　或树放净光　　未曾有苦恼　　众生福力故　　或有山光明　　或有摩尼光　　或以灯光照　　悉众生业力　　或有佛光明　　菩萨满其中　　有是莲华光　　焰色甚严好　　有剎华光照　　有以香水照　　涂香烧香照　　皆由净愿力　　有以云光照　　摩尼蚌光照　　佛神力光照　　能宣悦意声　　或以宝光照　　或金刚焰照　　净音能远震　　所至无众苦　　或有摩尼光　　或是严具光　　或道场光明　　照耀众会中　　佛放大光明　　化佛满其中　　其光普照触　　法界悉周徧　　有剎甚可畏　　嗥叫大苦声　　其声极酸楚　　闻者生厌怖　　地狱畜生道　　及以阎罗处　　是浊恶世界　　恒出忧苦声　　或有国土中　　常出可乐音　　悦意顺其教　　斯由净业得　　或有国土中　　恒闻帝释音　　或闻梵天音　　一切世主音　　或有诸剎土　　云中出妙声　　宝海摩尼树　　及乐音徧满　　诸佛圆光内　　化声无有尽　　及菩萨妙音　　周闻十方剎　　不可思议国　　普转法轮声　　愿海所出声　　修行妙音声　　三世一切佛　　出生诸世界　　名号皆具足　　音声无有尽　　或有剎中闻　　一切佛力音　　地度及无量　　如是法皆演　　普贤誓愿力　　亿剎演妙音　　其音若雷震　　住劫亦无尽　　佛於清净国　　示现自在音　　十方法界中　　一切无不闻
　　此下重颂有一百一偈。初一偈明华藏自体。次一百偈颂所持剎网。疏有科释。皆长行义。兹不备录。补义曰。然上三品所列无边剎海。皆从二种因缘而成。一以诸佛如来行愿力所成。二以众生业力所感。故剎有净秽之不同。总彰法界以缘起为宗也。如上所列无边世界。以成剎网。安住虚空。此显事事无尽重重之境。而六相十玄之所明者唯此而已。初菩萨念请三十句果问。即此二品业已答尽。疏虽云经来未尽。其所摄因果尽在此矣。所言海者乃如来性海。亦云智海。然华藏海乃性海智海随缘所变者。以从诸佛大愿力风众生妄想风。以此二种缘成此华藏。正显法界为如来藏。亦名识藏。总之华藏海即如来藏海。其一一剎种即诸众生各各八识含藏种子所感。其余一一世界。皆心所善恶业行所感。故净秽不同。所谓三界唯心。万法唯识。应观法界性一切唯心造。以法界不可思议。诸佛神通妙用不可思议。众生业力不可思议。然余诸教所明者。但云三界唯心。大约指一娑婆世界中之三界。且此娑婆乃是最中央一个剎种所持之第十三层中之一世界耳。尚未尽一层所列之世界。如阿閦极乐。乃同在此一层东西之边。亦未尽此层量。但指极乐云。去娑婆十万亿佛土耳。而众生狭陋之习即以为远。况二十重之华藏乎。然此一华藏在法性空中。如一尘耳。况尽剎海之量乎。且广大无边剎海中。所有十法界圣凡依正种种微细不同。唯佛智尽知尽见。而二乘人但就娑婆之中一个三界。而厌离之心如此。安能测佛智慧知佛境界乎。故无怪乎在座如盲聋也。如此广大果报。乃我本师毗卢遮那旷劫修因之所感得。今先举之。以劝大心众生。生信乐心。修而取证。故后三贤十圣等觉所修行门。皆称法界性修欲证此也。其后入法界品依人证入。其所证者亦证此无尽法界。方为极证。然善财参五十三知识。但各证一解脱门。直入普贤身一毛孔中。彻证此无边之法界。所谓因圆不踰於毛孔。如此广大微妙难思法门。又岂可与浅智而言之哉。

　　大方广佛华严经纲要卷第十


　　大方广佛华严经纲要卷第十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　毗卢遮那品第六

　　此品来意者。前品明此因之果。今辨前之因。答前因问。故次来也。因是果人之因。故标果称。若不以人取法。知是谁因。前品初言毗卢遮那旷劫修因之所严净。今方显修因之事。释名者略云光明徧照。广如前释。三宗趣者。明因果广大为宗。证成前果为趣。
　　此下经文序毗卢遮那如来往昔修因之时及处。并所遇佛。先显其时。
　　尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。乃往古世过世界微尘数劫。复倍是数。
　　此一品分三段。初总明本事之时。次有世界下。别显本事之处。三彼胜音世界最初劫中下。别显时中本事。今初。时言复倍是数者。即倍佛剎尘数劫也。
　　有世界海名普门净光明。此世界海中。有世界名胜音。依摩尼华网海住。须弥山微尘数世界而为眷属。其形正圆。其地具有无量庄严。三百重众宝树轮围山所共围绕。一切宝云而覆其上。清净无垢光明照耀城邑宫殿如须弥山。衣服饮食随念而至。其劫名曰种种庄严。
　　此明处。初一句总明剎海。次此世界下别指一剎。其劫名曰种种庄严。明剎中之时。立此处此时为修因之始。
　　诸佛子。彼胜音世界中。有香水海名清净光明。其海中有大莲华须弥山出现。名华焰普庄严幢。十宝栏楯周匝围绕。於其山上有一大林名摩尼华枝轮。无量华楼阁。无量宝台观。周回布列无量妙香幢。无量宝山幢。逈极庄严。无量宝芬陀利华处处敷荣。无量香摩尼莲华网周匝垂布。乐音和悦。香云照耀。数各无量不可纪极。有百万亿那由他城周匝围绕。种种众生於中止住。诸佛子。此林东有一大城名焰光明。人王所都。百万亿那由他城周匝围绕。清净妙宝所共成立。纵广各有七千由旬。七宝为郭。楼橹却敌悉皆崇丽。七重宝堑香水盈满。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。悉是众宝。处处分布以为严饰。宝多罗树七重围绕。宫殿楼阁悉宝庄严。种种妙网张施其上。涂香散华芬莹其中。有百万亿那由他门悉宝庄严。一一门前各有四十九宝尸罗幢次第行列。复有百万亿园林周匝围绕。其中皆有种种杂香。摩尼树香周流普熏。众鸟和鸣听者欢悦。此大城中所有居人。靡不成就业报神足。乘空往来行同诸天。心有所欲应念皆至。其城次南有一天城名树华庄严。其次右旋有大龙城名曰究竟。次有夜叉城名金刚胜妙幢。次有乾闼婆城名曰妙宫。次有阿修罗城名曰宝轮。次有迦楼罗城名妙宝庄严。次有紧那罗城名游戏快乐。次有摩睺罗城名金刚幢。次有梵天王城名种种妙庄严。如是等百万亿那由他数。此一一城各有百万亿那由他楼阁所共围绕。一一皆有无量庄严。
　　此彼胜音下。别明感应之处。初立定香水海名清净光明。为处之本。次言此海中有须弥山。其山上有一大林名摩尼华枝轮。立定此为道场闻法之处。次云此林东有大城名焰光明。乃人王所都。此城为昔生处。次此城南有一天城。言其伴城。显不孤也。次云此一一城皆有无量庄严。
　　此上约二十五行经。通明往昔生处。
　　诸佛子。此宝华枝轮大林之中。有一道场名宝华徧照。以众大宝分布庄严。摩尼华轮徧满开敷。然以香灯具众宝色。焰云弥覆。光网普照。诸庄严具常出妙宝。一切乐中恒奏雅音。摩尼宝王现菩萨身。种种妙华周徧十方。其道场前有一大海名香摩尼金刚。出大莲华。名华焰蕊轮。其华广大百亿由旬。茎叶须台皆是妙宝。十不可说百千亿那由他莲华所共围绕。常放光明恒出妙音周遍十方。诸佛子。彼胜音世界。最初劫中。有十须弥山微尘数如来出兴於世。其第一佛号一切功德山须弥胜云。诸佛子。应知彼佛将出现时一百年前。此摩尼华枝轮大林中。一切庄严周徧清净。所谓出不思议宝焰云。发叹佛功德音。演无数佛音声。舒光布网弥覆十方。宫殿楼阁互相照耀。宝华光明腾聚成云。复出妙音说一切众生前世所行广大善根。说三世一切诸佛名号。说诸菩萨所修愿行究竟之道。说诸如来转妙法轮。种种言辞。现如是等庄严之相。显示如来当出於世。其世界中一切诸王。见此相故善根成熟。悉欲见佛而来道场。
　　此下别明道场之处。显为遇佛闻法之处也。故云林中有一道场。言道场前有一大海者。指此海将为莲华之处也。次云彼胜音世界最初劫中。有十须弥山微尘数如来出兴於世者。此别明本事之时。言劫中多佛出世界者。以经来不尽。故无结束。言最初劫有如是多佛。其义不顺。岂有一劫之中有许多佛出耶。疏云此最初劫应回文於佛出兴於世下。云其劫最初第一佛(云云)此正甚善。次云其第一佛号一切功德山须弥胜云。此正显本事之佛。次云彼佛将出现时一百年前。此摩尼华大林中庄严周徧者。显为佛现之前瑞相也。有七行经。明其瑞事。次其世界中一行余经。明其机熟。
　　尔时一切功德山须弥胜云佛。於其道场大莲华中。忽然出现。其身周普等真法界。一切佛剎皆示出生。一切道场悉诣其所。无边妙色具足清净。一切世间无能映夺。具众宝相一一分明。一切宫殿悉现其像。一切众生咸得目见。无边化佛从其身出。种种色光充满世界。如於此清净光明香水海华焰庄严幢须弥顶上摩尼华枝轮大林中出现其身而坐於座。其胜音世界有六十八千亿须弥山顶。悉亦於彼现身而坐。尔时彼佛。即於眉间放大光明。其光明发起一切善根音。十佛剎微尘数光明而为眷属。充满一切十方国土。若有众生应可调伏。其光照触即自开悟。息诸惑热。裂诸盖网。摧诸障山。净诸垢浊。发大信解。生胜善根。永离一切诸难恐怖。灭除一切身心苦恼。起见佛心。趣一切智。
　　此下正显佛兴。言忽然出现。言非八相应身。乃是顿成之佛。即法报同体之佛。故次云其身周普等真法界。无边化佛从其身出。种种色光充满法界。法界尘毛重重全遍。此显毗卢最初本所师之佛。即是顿佛。故后闻法亦是普法。以其本因广大。故今感果亦广大也。至下起见佛心趣一切智。共九行经。明佛出兴光明益生之事。
　　时一切世间主并其眷属无量百千。蒙佛光明所开觉故。悉诣佛所头面礼足。诸佛子。彼焰光明大城中。有王名喜见善慧。统领百万亿那由他城。夫人采女三万七千人福吉祥为上首。王子五百人大威光为上首。大威光太子有十千夫人妙见为上首。尔时大威光太子见佛光明已。以昔所修善根力故。即时证得十种法门。何谓为十。所谓证得一切诸佛功德轮三昧。证得一切佛法普门陀罗尼。证得广大方便藏般若波罗蜜。证得调伏一切众生大庄严大慈。证得普云音大悲。证得生无边功德最胜心大喜。证得如实觉悟一切法大舍。证得广大方便平等藏大神通。证得增长信解力大愿。证得普入一切智光明辩才门。尔时大威光太子获得如是法光明已。承佛威力。普观大众。而说颂言。
　　世尊坐道场　　清净大光明　　譬如千日出　　普照虚空界　　无量亿千劫　　导师时乃现　　佛今出世间　　一切所瞻奉　　汝观佛光明　　化佛难思议　　一切宫殿中　　寂然而正受　　汝观佛神通　　毛孔出焰云　　照耀於世间　　光明无有尽　　汝应观佛身　　光网极清净　　现形等一切　　遍满於十方　　妙音遍世间　　间者皆欣乐　　随诸众生语　　赞叹佛功德　　世尊光所照　　众生悉安乐　　有苦皆灭除　　心生大欢喜　　观诸菩萨众　　十方来萃止　　悉放摩尼云　　现前称赞佛　　道场出妙音　　其音极深远　　能灭众生苦　　此是佛神力　　一切咸恭敬　　心生大欢喜　　共在世尊前　　瞻仰於法王
　　此下明当机云集。初一行半经通显诸王云集。此即前叙焰光城南诸天城之王也。次云彼焰光明城中有王名喜见王者。此正出本事之缘也。故次明夫人采女大威光王子而为上首。次下大威光王子见佛光明即时证得十种法门。第一证得一切佛法普门陀罗尼。此未见佛已得总持法门矣。初大威光王子见光得益。经有长行偈颂。有十颂。末偈劝云十方萃止。宜共瞻仰於法王。此引例劝归。无远不归。固宜往见。
　　诸佛子。彼大威光太子说此颂时。以佛神力。其声普徧胜音世界。时喜见善慧王闻此颂已。心大欢喜观诸眷属而说颂言。
　　汝应速召集　　一切诸王众　　王子及大臣　　城邑宰官等　　普告诸城内　　疾应击大鼓　　共集所有人　　俱行往见佛　　一切四衢道　　悉应鸣宝铎　　妻子眷属俱　　共往观如来　　一切诸城郭　　宜令悉清净　　普建胜妙幢　　摩尼以严饰　　宝帐罗众网　　技乐如云布　　严备在虚空　　处处令充满　　道路皆严净　　普雨妙衣服　　巾驭汝宝乘　　与我同观佛　　各各随自力　　普雨庄严具　　一切如云布　　徧满虚空中　　香焰莲华盖　　半月宝璎珞　　及无数妙衣　　汝等皆应雨　　须弥香水海　　上妙摩尼轮　　及清净栴檀　　悉应雨满空　　众宝华璎珞　　庄严净无垢　　及以摩尼灯　　皆令在空住　　一切持向佛　　心生大欢喜　　妻子眷属俱　　往见世所尊
　　尔时喜见善慧王与三万七千夫人采女俱福吉祥为上首。五百王子俱大威光为上首。六万大臣俱慧力为上首。如是等七十七百千亿那由他众前后围绕。从焰光明大城出。以王力故。一切大众乘空而往。诸供养具徧满虚空。至於佛所。顶礼佛足却坐一面。复有妙华城善化幢天王与十亿那由他眷属俱。复有究竟大城净光龙王与二十五亿眷属俱。复有金刚胜幢城猛徤夜叉王与七十七亿眷属俱。复有无垢城喜见乾闼婆王与九十七亿眷属俱。复有妙轮城净色思惟阿修罗王与五十八亿眷属俱。复有妙庄严城十力行迦楼罗王与九十九千眷属俱。复有游戏快乐城金刚德紧那罗王与十八亿眷属俱。复有金刚幢城宝称幢摩睺罗伽王与三亿百千那由他眷属俱。复有净妙庄严城最胜梵王与十八亿眷属俱。如是等百万亿那由他大城中。所有诸王并其眷属。悉共往诣一切功德须弥胜云如来所。顶礼佛足却坐一面。
　　此下明父王宣告。太子说此颂时。彼喜见善慧王。心大欢喜。即召集诸王王子大臣等。一时劝往见佛。各令办供。时喜见王与夫人采女眷等。俱至佛所。顶礼佛足。复有天城中诸天王及八部等。悉共往一切功德须弥胜云如来所。顶礼佛足却坐一面。上有二十九行经。明见佛之仪。
　　时彼如来。为欲调伏诸众生故。於众会道场海中。说普集一切三世佛自在法修多罗。世界微尘数修多罗而为眷属。随众生心。悉令获益。是时大威光菩萨。闻是法已。即获一切功德须弥胜云佛宿世所集法海光明。所谓得一切法聚平等三昧智光明。一切法悉入最初菩提心中住智光明。十方法界普光明藏清净眼智光明。观察一切佛法大愿海智光明。入无边功德海清净行智光明。趣向不退转大力速疾藏智光明。法界中无量变化力出离轮智光明。决定入无量功德圆满海智光明。了知一切佛决定解庄严成就海智光明。了知法界无边佛现一切众生前神通海智光明。了知一切佛力无所畏法智光明。尔时大威光菩萨得如是无量智光明已。承佛威力而说颂言。
　　我闻佛妙法　　而得智光明　　以是见世尊　　往昔所行事　　一切所生处　　名号身差别　　及供养於佛　　如是我咸见　　往昔诸佛所　　一切皆承事　　无量劫修行　　严净诸剎海　　舍施於自身　　广大无涯际　　修治最胜行　　严净诸剎海　　耳鼻头手足　　及以诸宫殿　　舍之无有量　　严净诸剎海　　能於一一剎　　亿劫不思议　　修习菩提行　　严净诸剎海　　普贤大愿力　　一切佛海中　　修行无量行　　严净诸剎海　　如因日光照　　还见於日轮　　我以佛智光　　见佛所行道　　我观佛剎海　　清净大光明　　寂静证菩提　　法界悉周徧　　我当如世尊　　广净诸剎海　　以佛威神力　　修习菩提行
　　此时彼如来下。广演法门。言说普集一切三世佛自在法修多罗者。乃彼佛自证之法也。故大威光菩萨闻此法已。即得十二种三昧智光明。大威光既得益已。复说偈赞述。上闻法得益。长行明得法。颂有十偈。
　　诸佛子。时大威光菩萨。以见一切功德山须弥胜云佛承事供养故。於如来所心得悟了。为一切世间显示如来往昔行海。显示往昔菩萨行方便。显示一切佛功德海。显示普入一切法界清净智。显示一切道场中成佛自在力。显示佛力无畏无差别智。显示普示现如来身。显示不可思议佛神变。显示庄严无量清净佛土。显示普贤菩萨所有行愿。令如须弥山微尘数众生发菩萨心。佛剎微尘数众生成就如来清净国土。尔时一切功德山须弥胜云佛。为大威光菩萨而说颂言。
　　善哉大威光　　福藏广名称　　为利众生故　　发趣菩提道　　汝获智光明　　法界悉充徧　　福慧咸广大　　当得深智海　　一剎中修行　　经於剎尘劫　　如汝见於我　　当获如是智　　非诸劣行者　　能知此方便　　获大精进力　　乃能净剎海　　一一微尘中　　无量劫修行　　彼人乃能得　　庄严诸佛剎　　为一一众生　　轮回经劫海　　其心不疲懈　　当成世导师　　供养一一佛　　悉尽未来际　　心无暂疲厌　　当成无上道　　三世一切佛　　当共满汝愿　　一切佛会中　　汝身安住彼　　一切诸如来　　誓愿无有边　　大智通达者　　能知此方便　　大光供养我　　故获大威力　　令尘数众生　　成熟向菩提　　诸修普贤行　　大名称菩萨　　庄严佛剎海　　法界普周徧
　　此下明威光得了悟已。转化众生之事。次为一世间下明转悟他。显示十种法门。令多众生得益。次尔时一切功德山下言彼如来亦说偈赞励威光大果当成。有十一偈。
　　此上大威光太子。初逢一切功德山佛因缘已竟。
　　诸佛子。汝等应知。彼大庄严劫中。有恒河沙数小劫。人寿命二小劫。诸佛子。彼一切功德须弥胜云佛寿命五十亿岁。
　　此二行余经将明威光遇第二佛。故此为结前生后之文。然总说劫寿明多小劫者。欲显多佛现故。说人寿佛寿者。由佛寿促而人寿长。故得威光一生历事三佛。
　　彼佛灭度后。有佛出世名波罗蜜善眼庄严王。亦於彼摩尼华枝轮大林中。而成正觉。尔时大威光童子。见彼如来成等正觉现神通力。即得念佛三昧名无边海藏门。即得陀罗尼名大智力法渊。即得大慈名普随众生调伏度脱。即得大悲名徧覆一切境界云。即得大喜名一切佛功德海威力藏。即得大舍名法性虚空平等清净。即得般若波罗蜜名自性离垢法界清净身。即得神通名无碍光普随现。即得辩才名善入离垢渊。即得智光名一切佛法清净藏。如是等十千法门皆得通达。尔时大威光童子。承佛威力。为诸眷属而说颂言。
　　不可思议亿劫中　　导世明师难一遇　　此土众生多善利　　而今得见第二佛　　佛身普放大光明　　色相无边极清净　　如云充满一切土　　处处称扬佛功德　　光明所照咸欢喜　　众生有苦悉除灭　　各令恭敬起慈心　　此是如来自在用　　出不思议变化云　　放无量色光明网　　十方国土皆充满　　此佛神通之所现　　一一毛孔现光云　　普徧虚空发大音　　所有幽冥靡不照　　地狱众苦咸令灭　　如来妙音徧十方　　一切言音咸具演　　随诸众生宿善力　　此是大师神变用　　无量无边大海众　　佛於其中皆出现　　普转无尽妙法轮　　调伏一切诸众生　　佛神通力无有边　　一切剎中皆出现　　善逝如是智无碍　　为利众生成正觉　　汝等应生欢喜心　　踊跃爱乐极尊重　　我当与汝同诣彼　　若见如来众苦灭　　发心回向趣菩提　　慈念一切诸众生　　悉住普贤广大愿　　当如法王得自在
　　诸佛子。大威光童子说此颂时。以佛神力其声无碍。一切世界皆悉得闻。无量众生发菩提心。时大威光王子。与其父母并诸眷属及无量百千亿那由他众生前后围绕。宝盖如云徧覆虚空。共诣波罗蜜善眼庄严王如来所。其佛为说法界体性清净庄严修多罗。世界海微尘等修多罗而为眷属。彼诸大众闻此经已。得清净智名入一切净方便。得於地名离垢光明。得波罗蜜轮名示现一切世间爱乐庄严。得增广行轮名普入一切剎土无边光明清净见。得趣向行轮名离垢福德云光明幢。得随入证轮名一切法海广大光明。得转深发趣行名大智庄严。得灌顶智慧海名无功用修极妙见。得显了大光明名如来功德海相光影徧照。得出生愿力清净智名无量愿力信解藏。时彼佛为大威光菩萨而说颂言。
　　善哉功德智慧海　　发心趣向大菩提　　汝当得佛不思议　　普为众生作依处　　汝已出生大智海　　悉能徧了一切法　　当以难思妙方便　　入佛无尽所行境　　已见诸佛功德云　　已入无尽智慧地　　诸波罗蜜方便海　　大名称者当满足　　已得方便总持门　　及以无尽辩才门　　种种行愿皆修习　　当成无等大智慧　　汝已出生诸愿海　　汝已入於三昧海　　当具种种大神通　　不可思议诸佛法　　究竟法界不思议　　广大深心已清净　　普见十方一切佛　　离垢庄严众剎海　　汝已入我菩提行　　昔时本事方便海　　如我修行所净治　　如是妙行汝皆悟　　我於无量一一剎　　种种供养诸佛海　　如彼修行所得果　　如是庄严汝咸见　　广大劫海无有尽　　一切剎中修净行　　坚固誓愿不可思　　当得如来此神力　　诸佛供养尽无余　　国土庄严悉清净　　一切劫中修妙行　　汝当成佛大功德
　　此彼佛灭下。显第二佛出兴。文有三段。初明先佛已灭。次佛出兴。次明睹相获益。三赞德劝请。此初明佛兴。即於先佛道场。次尔时大威光童子下。明威光睹相获益。次即得念佛三昧下。正明获益。次标十种法门。后结云如是等十千法门。次尔时大威光而说颂言下。赞德劝诣。意谓幸得见第二佛。颂有十偈。赞佛三业之德。劝众同归。次大威光说此颂时。一切世界皆悉得闻。无量众生发菩提心。此威光说颂。闻者先已得益。次时大威光王子与其父母眷属。共诣波罗蜜善眼庄严王如来所。其佛为说法界体性清净庄严修多罗。此言法界体性即大方广也。清净佛也。庄严即华严。有多眷属者显此圆教故。次下明大众闻此经已。即得清净智有十种大益。疏以此十益如次配十地。显法广大故得益殊。即如今经顿圆十地之义。威光大众既已得益。时彼佛说偈赞述。文有十偈。前六赞其已具胜德。当成极果。后四偈言行齐佛因。当如佛证。
　　此上明大威光逢第二佛因缘竟。
　　诸佛子。波罗蜜善眼庄严王如来。入涅盘已。喜见善慧王寻亦去世。大威光童子。受转轮王位。彼摩尼华枝轮大林中。第三如来出现於世。名最胜功德海。时大威光转轮圣王。见彼如来见佛之相。与其眷属及四兵众城邑聚落一切人民。并持七宝俱往佛所。以一切香摩尼庄严大楼阁奉上於佛。时彼如来於其林中。说菩萨普眼光明行修多罗。世界微尘数修多罗而为眷属。尔时大威光菩萨闻此法已。得三昧名大福德普光明。得此三昧故。悉能了知一切菩萨一切众生过现未来福非福海。时彼佛为大威光菩萨而说颂言。
　　善哉福德大威光　　汝等今来至我所　　愍念一切众生海　　发胜菩提大愿心　　汝为一切苦众生　　起大悲心令解脱　　当作群迷所依怙　　是名菩萨方便行　　若有菩萨能坚固　　修诸胜行无厌怠　　最胜最上无碍解　　如是妙智彼当得　　福德光者福幢者　　福德处者福海者　　普贤菩萨所有愿　　是汝大光能趣入　　汝能以此广大愿　　入不思议诸佛海　　诸佛福海无有边　　汝以妙解皆能见　　汝於十方国土中　　悉见无量无边佛　　彼佛往昔诸行海　　如是一切汝咸见　　若有住此方便海　　必得入於智地中　　此是随顺诸佛学　　决定当成一切智　　汝於一切剎海中　　微尘劫海修诸行　　一切如来诸行海　　汝皆学已当成佛　　如汝所见十方中　　一切剎海极严净　　汝剎严净亦如是　　无边愿者所当得　　今此道场众会海　　闻汝愿已生欣乐　　皆入普贤广大乘　　发心回向趣菩提　　无边国土一一中　　悉入修行经劫海　　以诸愿力能圆满　　普贤菩萨一切行
　　此下显大威光逢第三佛出兴也。佛名功德海者。谓功德已满无加过也。时大威光太子已嗣转轮王位。故与其眷属及四兵众俱往见佛。以香楼阁为供。时彼如来为说普眼光明行修多罗。以见普法。故名为普眼。以慧为性故曰光明。次尔时大威光菩萨闻此法已。得大福德普光明三昧。言大福德者定也。以定为福最大故。普光明者慧也。寂无不照名普光明。言福非福者福乃相也。非福性也。谓双了性相。显定慧圆明之益也。然威光遇初佛得十益者自力未胜故。遇次佛得十千者道转深故。今唯得一者道已满故。次时彼如来为大威光而说颂言下。乃彼佛记别威光当成妙果也。有十一偈。初四偈显具菩提心。次四偈明上入佛境。三有一偈示其果相得同诸佛。四有二偈赞其现能利他住普贤行。
　　此上明威光遇第三佛已竟。
　　诸佛子。彼摩尼华枝轮大林中。复有佛出。号名称普闻莲华眼幢。是时大威光於此命终。生须弥山上寂静宝宫天城中。为大天王名离垢福德幢。共诸天众俱诣佛所。雨宝华云以为供养。时彼如来为说广大方便普门徧照修多罗。世界海微尘数修多罗而为眷属。时天王众闻此经已。得三昧名普门欢喜藏。以三昧力能入一切法实相海。获是益已。从道场出还归本处。
　　此下明威光遇第四佛出兴也。佛号莲华眼幢者。约相目类青莲。约德心无所染。相德高显名称外彰。摧邪众归故曰幢也。彼佛出兴时。大威光於此命终。生须弥山上为大天王。名离垢福德幢。此明菩萨行道报处天宫。此城即品初所列之一。时天王闻佛。同诸天众俱往供养。时彼如来为说广大方便普门徧照修多罗。言大方便者谓即实之权。权实无滞名大方便。事理双照是为普门。次云时天王闻此经已。得三昧名普门欢喜藏。以闻上普门正受。安住法喜无尽。故名曰藏。由此证达诸实相海。然初标云此劫之中有十须弥山尘数如来出兴於世。今但云遇四佛。且经文又无结会古今之文。亦无现证得益等事。是知经来未尽故也。若言历事多佛。其文多可知。况云毗卢遮那旷劫修因所感之果。若具述其因。不胜之多矣。若结会者。应云尔时威光菩萨者毗卢遮那是。
　　补义曰。此分名举果。而言因者乃特举本师旷劫所修之因。以感此果者。此因单明本师之因。非答十句因问也。后答十句因问。乃教诸菩萨所修之因。将契此果。故通全经。
　　上毗卢遮那品竟。
　　上举果劝乐生信分通为所信因果周。
　　下十二卷起至五十二卷止通为修因契果生解分。

　　大方广佛华严经纲要卷第十一


　　大方广佛华严经纲要卷第十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第二会普光明殿

　　文殊师利菩萨说十信法门。此会有六品经。
　　(如来名号品　四圣谛品　光明觉品　菩萨问明品　净行品　贤首品　此初)

　　如来名号品第七

　　此下第三修因契果生解分。第二会初从此第十二经尽十三经。菩萨问明品。将释此品五门分别。初来意者先明分来。前既举果令生信乐。今明能生因果信解。故次来也。二会来者。生解之中信为首故。又前举所信之境。今明能信之行。故次来也。三品来者。前品举因显果成所信之境。今举果辨因彰能信之行。果中三业身为其总。故先来也。又远答名号海问。
　　二释名亦三。初分名修因契果生解分。谓修五位之圆因。成十身之满果。令诸菩萨解此相故。即生修因契果之解。依主释也。二会名。约处名普光明殿会。然有三释。一以殿是宝成。光普照故。二佛於其中放普光故。三佛於其中说普法门。慧光照世。故立其名。三品名。如来现相品已释。召体曰名。表德为号。名别号通。一切诸佛皆具十号。名释迦等。则不同故。如来即十号之一。品中正说随机就德。以立别名。
　　尔时世尊。在摩竭提国阿兰若法菩提场中。始成正觉。於普光明殿。坐莲华藏师子之座。
　　此下释文。且顺一会分三。第一序分。第二请分。第三说分。今先序分。具如经初。但加普光明殿为小异耳。以此经乃初成顿演。乃至九会亦序初成。况不动而升。故今说处。在普光明殿。疏云此殿去菩提场东南可三里许。熙连河曲。彼河之龙为佛所造。而普光之名。上文已释。其实佛依普光明智。说此普法。六位因果皆依此智圆成。故后说等妙二觉犹会普光者。通显不离此智故。此通途之大旨也。故今会普光明殿即不离觉树。故序初成。
　　妙悟皆满。二行永绝。达无相法。住於佛住。得佛平等。到无障处。不可转法。所行无碍。立不思议。普见三世。
　　此妙悟下十句别显主德。亦即示成正觉之相也。准后八会文说佛有二十一种功德。今文不全。后当明此。十句疏释甚明。恐繁不录。
　　与十佛剎微尘数诸菩萨俱。莫不皆是一生补处。悉从他方而共来集。普善观察诸众生界法界世界涅盘界诸业果报心行次第一切文义世出世间有为无为过现未来。时诸菩萨作是思惟。若世尊见愍我等。愿随所乐。
　　此下明辅翼圆满。此十佛剎尘数之众。若是前光召者则已问果法。则不应重标。而言从他方来集。故知是新集众也。次普观察下十句。疏云叹佛德。次时诸菩萨作是思惟下。乃请分。初标念请。若世尊见愍我等愿随所乐。正显问端。
　　补义曰。然下所问句虽五十问。但有四十句为正问。以第二十句是说意故。此四十句与前第一会有异。后二十句全同。前二十句大同小异。又复前后不同。初十句即前第三十海。前会即总说所观深广。此则别说如来依正。以前会中为总。故此会别显。信所依故。故前会皆致海言。此中但云剎等。第二十句前名菩萨十海。此列住等行位。前通诸会。总显行布圆融因故。此约当分。欲显差别因之相故。后二十句虽则全同。前总此别。又前即所信。今辨所成。欲显所信所成体无异故。此上辨所问与前同异。义甚详细。今取文义俱便。大分为二。初十句直尔疑问。后三十句引例请问。义不异前。更有一义。以前所举佛之因果。但总显因深果广。然未知差别之因及随因所证之果。今要发行造修。故须一一别问。故下首问果之依正。但云剎而不言海者。意在行布。以海则圆融故也。
　　开示佛剎。佛住。佛剎庄严。佛法性。佛剎清净。佛所说法。佛剎体性。佛威德。佛剎成就。佛大菩提。
　　此正显所问。初问果中依正。各有五句。同前剎海。
　　如十方一切世界诸佛世尊。为成就一切菩萨故。令如来种性不断故。救护一切众生故。令诸众生永离一切烦恼故。了知一切诸行故。演说一切诸法故。净除一切杂染故。永断一切疑网故。拔除一切希望故。灭坏一切爱着处故。
　　此下第二引例请问。文分为三。此初十句标彼诸佛说。意明其有悲。后三十句举彼所说。显其有智。末后一句结以正请。意谓前虽说佛广大因果。但显圆融果海。未明差别之因行。故此先举十果。即如前之圆融之果。然犹未明取果差别之因。故引十方如来亦以大悲故亦说差别之因。如下所列十住等行。故今特请所以。此下答所请问通有六位因果。皆次第答此中之问也。
　　补义曰此下请因。正答十海中众生海问也。故次列六位之因。以通该后文。故疏云皆答此问。
　　说诸菩萨十住十行十回向十藏十地十愿十定十通十顶。
　　第二说诸菩萨下。举彼十方如来所说以请。愿今亦如例而说也。此初十句问因。但有九句。欠十忍一句。后二十句问果。疏中辨问中欠十忍而后答文有十忍。又问中有十顶而答中无。况问中唯九。今辨后将十忍已下四品共答顶问。以是等觉位极顶故。如此则少一位。意将十信当立一位。则成十矣。
　　及说如来地。如来境界。如来神力。如来所行。如来力。如来无畏。如来三昧。如来神通。如来自在。如来无碍。如来眼。如来耳。如来鼻。如来舌。如来身。如来意。如来辩才。如来智慧。如来最胜。愿佛世尊。亦为我说。
　　第二有二十句问所成果。全同初会。於中初十句明内德成满。次如来眼下十句明体相显着。辩才是语业。智慧是意业。最胜是身业。准前会中。唯欠佛光明。次结请云愿佛世尊亦为我说。欲同彼诸佛。故致亦言。
　　上请分竟。
　　下答。初如来现相答。后文殊言答。
　　尔时世尊。知诸菩萨心之所念。各随其类。为现神通。
　　此下第三说分。於中通下六会。答此所问。准问长科亦分为三。此初三品答所依果。二问明已下。答所修因问。三从不思议品下。答所成果问。其平等因果因乃果中之因果。乃此果之用。故属果收。二别列。初中分二。先如来现相答。由念请故。又如来证穷故。后文殊言说答。伴助主故。假言显故。今初分二。一佛现神通。二众海云集。今初。知其心念者领念请也。现神通示相答也。言随类者有其三义。一随疑者所疑异故。谓示色令见。以声令闻。冥资令晓。皆是神通。以法界身圆明顿现故。二随疑者。流类别故。三随疑者。所疑异故。故知初会现相徧於九会。此会现神通。通此一分。故下三会。皆有不起觉树之言。
　　现神通已。东方过十佛剎微尘数世界。有世界名金色。佛号不动智。彼世界中。有菩萨名文殊师利。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於东方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。南方过十佛剎微尘数世界。有世界名妙色。佛号无碍智。彼有菩萨名曰觉首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於南方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。西方过十佛剎微尘数世界。有世界名莲华色。佛号灭暗智。彼有菩萨名曰财首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於西方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。北方过十佛剎微尘数世界。有世界名薝卜华色。佛号威仪智。彼有菩萨名宝首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於北方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。东北方过十佛剎微尘数世界。有世界名优钵罗华色。佛号明相智。彼有菩萨名功德首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於东北方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。东南方过十佛剎微尘数世界。有世界名金色。佛号究竟智。彼有菩萨名目首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於东南方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。西南方过十佛剎微尘数世界。有世界名宝色。佛号最胜智。彼有菩萨名精进首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於西南方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。西北方过十佛剎微尘数世界。有世界名金刚色。佛号自在智。彼有菩萨名法首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於西北方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。下方过十佛剎微尘数世界。有世界名颇黎色。佛号梵智。彼有菩萨名智首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於下方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。上方过十佛剎微尘数世界。有世界名平等色。佛号观察智。彼有菩萨名贤首。与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。到已作礼。即於上方化作莲华藏师子之座。结加趺坐。
　　第二现神通下。众海云集。即现相答初十句之问。光现佛剎答佛剎问。剎有金色等。是剎庄严。既以金成亦答剎体。彼剎菩萨亦剎庄严。菩萨大宝以为严故。亦剎清净纯净。佛剎唯菩萨故。净修梵行是剎成就净土行故。亦剎清净。所修净故。此已上答五句依问。兼答五句正报。士各有佛及见如来坐莲华藏。是答佛住。现通放光是答威德。名不动智等是答法性。见佛转法轮是答说法。佛成正觉是答菩提。文虽在下。义皆此具。光明觉现即现此故。十首菩萨。表信为首故。以梵云室利一名四实。一首。二胜。三吉祥。四德故。译人前后不同。今文殊亦云首也。
　　尔时文殊师利菩萨摩诃萨。承佛威力普观一切菩萨众会。而作是言。此诸菩萨甚为希有。诸佛子。佛国土不可思议。佛住。佛剎庄严。佛法性。佛剎清净。佛说法。佛出现。佛剎成就。佛阿耨多罗三藐三菩提。皆不可思议。何以故。诸佛子。十方世界一切诸佛知诸众生乐欲不同。随其所应说法调伏。如是乃至等法界虚空界。
　　此下第二尔时文殊下辨言答。就文分四。一叹众希有。二诸佛子下牒问总叹。三何以故下征叹总释。四诸佛子如来下广显难思。今初标也。前众疑问。佛令文殊答者以文殊示居此土。生有十征。来自他方。体含万德。降魔制外。通辨难思。化满尘方。用周三际。道成先劫。已称龙种尊王。现证菩提复曰摩尼宝积。实为三世佛母。岂独释迦之师。影响而来一切咸见。故宜说也。不待请者佛意许故。又以文殊大智。表依根本智。建立众行。故为信首。初叹希有。叹如来现相及十方云集为希有。次诸佛子。佛国土不可思议下十句。叹所问十果德不可思议。次何以故下。征释不可思议之所以也。
　　诸佛子。如来於此娑婆世界诸四天下。种种身种种名种种色相种种修短种种寿量种种处所种种诸根种种生处种种语业种种观察。令诸众生各别知见。诸佛子。如来於此四天下中。或名一切义成。或名圆满月。或名师子吼。或名释迦牟尼。或名第七仙。或名毗卢遮那。或名瞿昙氏。或名大沙门。或名最胜。或名导师。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下东次有世界名为善护。如来於彼或名金刚。或名自在。或名有智慧。或名难胜。或名云王。或名无诤。或名能为主。或名心欢喜。或名无与等。或名断言论。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下南次有世界名为难忍。如来於彼或名帝释。或名宝称。或名离垢。或名实语。或名能调伏。或名具足喜。或名大名称。或名能利益。或名无边。或名最胜。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下西次有世界名为亲慧。如来於彼或名水天。或名喜见。或名最胜王。或名调伏天。或名真实慧。或名到究竟。或名欢喜。或名法慧。或名所作已办。或名善住。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下北次有世界名有师子。如来於彼或名大牟尼。或名苦行。或名世所尊。或名最胜田。或名一切智。或名善意。或名清净。或名瑿罗跋那。或名最上施。或名苦行得。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下东北方次有世界名妙观察。如来於彼或名调伏魔。或名成就。或名息灭。或名贤天。或名离贪。或名胜慧。或名心平等。或名无能胜。或名智慧音。或名难出现。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下东南方次有世界名为喜乐。如来於彼或名极威严。或名光焰聚。或名徧知。或名秘密。或名解脱。或名性安住。或名如法行。或名净眼王。或名大勇徤。或名精进力。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下西南方次有世界名甚坚牢。如来於彼或名安住。或名智王。或名圆满。或名不动。或名妙眼。或名顶王。或名自在音。或名一切施。或名持众仙。或名胜须弥。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下西北方次有世界名为妙地。如来於彼或名普徧。或名光焰。或名摩尼髻。或名可忆念。或名无上义。或名常喜乐。或名性清净。或名圆满光。或名修臂。或名住本。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下次下方有世界名为焰慧。如来於彼或名集善根。或名师子相。或名猛利慧。或名金色焰。或名一切知识。或名究竟音。或名作利益。或名到究竟。或名真实天。或名普徧胜。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此四天下次上方有世界名曰持地。如来於彼或名有智慧。或名清净面。或名觉慧。或名上首。或名行庄严。或名发欢喜。或名意成满。或名如盛火。或名持戒。或名一道。如是等其数十千。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界有百亿四天下。如来於中。有百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界东次有世界名为密训。如来於彼或名平等。或名殊胜。或名安慰。或名开晓意。或名闻慧。或名真实语。或名得自在。或名最胜身。或名大勇猛。或名无等智。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界南次有世界名曰丰溢。如来於彼或名本性。或名勤意。或名无上尊。或名大智炬。或名无所依。或名光明藏。或名智慧藏。或名福德藏。或名天中天。或名大自在。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界西次有世界。名为离垢。如来於彼。或名意成。或名知道。或名安住本。或名能解缚。或名通达义。或名乐分别。或名最胜见。或名调伏行。或名众苦行。或名具足力。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界北次有世界名曰丰乐。如来於彼或名薝卜华色。或名日藏。或名善住。或名现神通。或名性超迈。或名慧日。或名无碍。或名如月现。或名迅疾风。或名清净身。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界东北方次有世界名为摄取。如来於彼或名永离苦。或名普解脱。或名大伏藏。或名解脱智。或名过去藏。或名宝光明。或名离世间。或名无碍地。或名净信藏。或名心不动。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界东南方次有世界名为饶益。如来於彼或名现光明。或名尽智。或名美音。或名胜根。或名庄严盖。或名精进根。或名到分别彼岸。或名胜定。或名简言辞。或名智慧海。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界西南方。次有世界名为鲜少。如来於彼。或名牟尼主。或名具众宝。或名世解脱。或名徧知根。或名胜言辞。或名明了见。或名根自在。或名大仙师。或名开导业。或名金刚师子。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界西北方次有世界名为欢喜。如来於彼或名妙华聚。或名旃檀盖。或名莲华藏。或名超越诸法。或名法宝。或名复出生。或名净妙盖。或名广大眼。或名有善法。或名专念法。或名网藏。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界次下方有世界名为关钥。如来於彼。或名发起焰。或名调伏毒。或名帝释弓。或名无常所。或名觉悟本。或名断增长。或名大速疾。或名常乐施。或名分别道。或名摧伏幢。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。此娑婆世界次上方有世界名曰振音。如来於彼或名勇猛幢。或名无量宝。或名乐大施。或名天光。或名吉兴。或名超境界。或名一切主。或名不退轮。或名离众恶。或名一切智。如是等百亿万种种名号。令诸众生各别知见。诸佛子。如娑婆世界。如是东方百千亿无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说尽法界虚空界诸世界中。如来名号种种不同。南西北方四维上下亦复如是。如世尊昔为菩萨时。以种种谈论种种语言种种音声种种业种种报种种处种种方便种种根种种信解种种地位而得成熟。亦令众生如是知见而为说法。
　　第四广显难思。今先种种身等十句。总显多端。今且举娑婆为首。略显十种差别。准下结通。实通法界。然十句不通三业。次如来於此四天中等。随门别显。文分为二。初终此品辨身名差别。答上佛住之问。近广种种身等八句。以色相等皆属身故。次四圣谛品。答言教徧周。答佛所说法问。广种种语业。三光明觉品。光轮穷照。答上威德法性菩提三问。近广种种观察。其五句依报。但有现相答。广在前会故。今初广上名者。圣人无名为物立称。若就德以立。德无边涯。若随立名等众生界。虽复多种皆为随宜。生善灭恶。见理而立。海印顿现。不应生着也。次此四天下东下等。取此洲之邻十界。即为十段。次此娑婆世界东下等。取邻娑婆之十方。亦为十段。后结通云。如是十方不可说尽法界虚空界。诸世界中。如来名号种种不同。末云如世尊昔为菩萨时下。结释身名差别之所由也。以由昔时因行差别。故仿昔亦有种种也。此上如来名号品。辨身名差别竟。

　　四圣谛品第八

　　此品来意者。广前种种语业。明言教徧周。即答前佛说法问。亦远答前演说海之一问故。既知佛可归。次知法可仰。上品名随物立。此明法逐机差。故次来也。释名。言圣谛者圣者正也。无漏正法得在心故。谛有二义。一者谛实。二者审谛。言谛实者此约境辨。谓如所说相不舍离故。真实决定故。谓世出世二种因果必无虚妄。不可差失。言审谛者此就智明。圣智观彼审不虚故。凡夫虽有苦集而不审实。不得称谛。无倒圣智审知境故。故称圣谛。然四谛者谓苦集灭道。逼迫名苦。即有漏色心。增长名集。即业烦恼。寂灭名灭。谓即涅盘。出离名道。谓止观等。天台有四四谛。谓生灭。无生。无量。无作。前二小乘。后二大乘。凡夫苦而不知。二乘知苦可厌而不审谛。菩萨知苦不厌而能审见谛。解苦无苦。名苦圣谛等。义有多释。无苦无集即无世间。无灭无道即无出世间。不取不舍同一实谛。故名圣谛。此同法界性故。义当无量。其实四谛圆融。方顺经宗。
　　尔时文殊师利菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。诸佛子。苦圣谛。此娑婆世界中或名罪。或名逼迫。或名变异。或名攀缘。或名聚。或名刺。或名依根。或名虚诳。或名痈疮处。或名愚夫行。诸佛子。苦集圣谛。此娑婆世界中或名系缚。或名灭坏。或名爱着义。或名妄觉念。或名趣入。或名决定。或名网。或名戏论。或名随行。或名颠倒根。诸佛子。苦灭圣谛。此娑婆世界中或名无诤。或名离尘。或名寂静。或名无相。或名无没。或名无自性。或名无障碍。或名灭。或名体真实。或名住自性。诸佛子。苦灭道圣谛。此娑婆世界中或名一乘。或名趣寂。或名导引。或名究竟无分别。或名平等。或名舍担。或名无所趣。或名随圣意。或名仙人行。或名十藏。诸佛子。此娑婆世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼密训世界中或名营求根。或名不出离。或名系缚本。或名作所不应作。或名普斗诤。或名分析悉无力。或名作所依。或名极苦。或名躁动。或名形状物。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼密训世界中或名顺生死。或名染着。或名烧然。或名流转。或名败坏根。或名续诸有。或名恶行。或名爱着。或名病源。或名分数。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼密训世界中或名第一义。或名出离。或名可赞叹。或名安隐。或名善入趣。或名调伏。或名一分。或名无罪。或名离贪。或名决定。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼密训世界中或名猛将。或名上行。或名超出。或名有方便。或名平等眼。或名离边。或名了悟。或名摄取。或名最胜眼。或名观方。诸佛子。密训世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼最胜世界中或名恐怖。或名分段。或名可厌恶。或名须承事。或名变异。或名招引怨。或名能欺夺。或名难共事。或名妄分别。或名有势力。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼最胜世界中或名败坏。或名痴根。或名大怨。或名利刃。或名灭味。或名仇对。或名非己物。或名恶导引。或名增黑暗。或名坏善利。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼最胜世界中或名大义。或名饶益。或名义中义。或名无量。或名所应见。或名离分别。或名最上调伏。或名常平等。或名可同住。或名无为。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼最胜世界中或名能烧然。或名最上品。或名决定。或名无能破。或名深方便。或名出离。或名不下劣。或名通达。或名解脱性。或名能度脱。诸佛子。最胜世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼离垢世界中或名悔恨。或名资待。或名展转。或名住城。或名一味。或名非法。或名居宅。或名妄着处。或名虚妄见。或名无有数。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼离垢世界中或名无实物。或名但有语。或名非洁白。或名生地。或名执取。或名鄙贱。或名增长。或名重担。或名能生。或名粗犷。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼离垢世界中或名无等等。或名普除尽。或名离垢。或名最胜根。或名称会。或名无资待。或名灭惑。或名最上。或名毕竟。或名破卵。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼离垢世界中或名坚固物。或名方便分。或名解脱本。或名本性实。或名不可毁呰。或名最清净。或名诸有边。或名受寄全。或名作究竟。或名净分别。诸佛子。离垢世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼丰溢世界中或名爱染处。或名险害根。或名有海分。或名积集成。或名差别根。或名增长。或名生灭。或名障碍。或名刀剑本。或名数所成。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼丰溢世界中或名可恶。或名名字。或名无尽。或名分数。或名不可爱。或名能攫噬。或名粗鄙物。或名爱着。或名器。或名动。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼丰溢世界中或名相续断。或名开显。或名无文字。或名无所修。或名无所见。或名无所作。或名寂灭。或名已烧尽。或名舍重担。或名已除坏。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼丰溢世界中或名寂灭行。或名出离行。或名勤修证。或名安隐去。或名无量寿。或名善了知。或名究竟道。或名难修习。或名至彼岸。或名无能胜。诸佛子。丰溢世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼摄取世界中或名能劫夺。或名非善友。或名多恐怖。或名种种戏论。或名地狱性。或名非实义。或名贪欲担。或名深重根。或名随心转。或名根本空。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼摄取世界中或名贪着。或名恶成办。或名过恶。故名速疾。或名能执取。或名想。或名有果。或名无可说。或名无可取。或名流转。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼摄取世界中或名不退转。或名离言说。或名无相状。或名可欣乐。或名坚固。或名上妙。或名离痴。或名灭尽。或名远恶。或名出离。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼摄取世界中或名离言。或名无诤。或名教导。或名善回向。或名大善巧。或名差别方便。或名如虚空。或名寂静行。或名胜智。或名能了义。诸佛子。摄取世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼饶益世界中或名重担。或名不坚。或名如贼。或名老死。或名爱所成。或名流转。或名疲劳。或名恶相状。成名生长。或名利刃。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼饶益世界中或名败坏。或名浑浊。或名退失。或名无力。或名丧失。或名乖违。或名不和合。或名所作。或名取。或名意欲。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼饶益世界中或名出狱。或名真实。或名离难。或名覆护。或名离恶。或名随顺。或名根本。或名舍因。或名无为。或名无相续。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼饶益世界中。或名达无所有。或名一切印。或名三昧藏。故名得光明。或名不退法。或名能尽有。或名广大路。或名能调伏。或名有安隐。或名不流转根。诸佛子。饶益世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼鲜少世界中或名险乐欲。或名系缚处。或名邪行。或名随受。或名无惭耻。或名贪欲根。或名恒河流。或名常破坏。或名炬火性。或名多忧恼。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼鲜少世界中或名广地。或名能趣。或名远慧。或名留难。或名恐怖。或名放逸。或名摄取。或名着处。或名宅主。或名连缚。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼鲜少世界中或名充满。或名不死。或名无我。或名无自性。或名分别尽。或名安乐住。或名无限量。或名断流转。或名绝行处。或名不二。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼鲜少世界中或名大光明。或名演说海。或名简择义。或名和合法。或名离取着。或名断相续。或名广大路。或名平等因。或名净方便。或名最胜见。诸佛子。鲜少世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼欢喜世界中或名流转。或名出生。或名失利。或名染着。或名重担。或名差别。或名内险。或名集会。或名恶舍宅。或名苦恼性。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼欢喜世界中或名地。或名方便。或名非时。或名非实法。或名无底。或名摄取。或名离戒。或名烦恼法。或名狭劣见。或名垢聚。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼欢喜世界中或名破依止。或名不放逸。或名真实。或名平等。或名善净。或名无病。或名无曲。或名无相。或名自在。或名无生。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼欢喜世界中或名入胜界。或名断集。或名超等类。或名广大性。或名分别尽。或名神力道。或名众方便。或名正念行。或名常寂路。或名摄解脱。诸佛子。欢喜世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼关钥世界中或名败坏相。或名如坏器。或名我所成。或名诸趣身。或名数流转。或名众恶门。或名性苦。或名可弃舍。或名无味。或名来去。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼关钥世界中或名行。或名愤毒。或名和合。或名受支。或名我心。或名杂毒。或名虚称。或名乖违。或名热恼。或名惊骇。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼关钥世界中或名无积集。或名不可得。或名妙药。或名不可坏。或名无着。或名无量。或名广大。或名觉分。或名离染。或名无障碍。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼关钥世界中或名安隐行。或名离欲。或名究竟实。或名入义。或名性究竟。或名净现。或名摄念。或名趣解脱。或名救济。或名胜行。诸佛子。关钥世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼振音世界中或名匿疵。或名世间。或名所依。或名慠慢。或名染着性。或名驶流。或名不可乐。或名覆藏。或名速灭。或名难调。诸佛子。所言苦集圣谛者。彼振音世界中或名须制伏。或名心趣。或名能缚。或名随念起。或名至后边。或名共和合。或名分别。或名门。或名飘动。或名隐覆。诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼振音世界中或名无依处。或名不可取。或名转还。或名离诤。或名小。或名大。或名善净。或名无尽。或名广博。或名无等价。诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼振音世界中或名观察。或名能摧敌。或名了知印。或名能入性。或名难敌对。或名无限义。或名能入智。或名和合道。或名恒不动。或名殊胜义。诸佛子。振音世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏。诸佛子。如此娑婆世界中说四圣谛有四百亿十千名。如是东方百千亿无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说尽法界虚空界所有世界。彼一一世界中说四圣谛。亦各有四百亿十千名。随众生心悉令调伏。如东方。南西北方四维上下亦复如是。诸佛子。如娑婆世界有如上所说十方世界。
　　此下正释文中一品分二。先标告。次诸佛子下正释。於中有四段。初娑婆谛名。二邻次十界。三通类一切。四主伴无穷。然此望前品略於单说四洲。然其立名或有因从果称。果藉因名。约事约理。或总或别。如文可知。
　　彼一切世界。亦各有如是十方世界。一一世界中。说苦圣谛有百亿万种名。说集圣谛灭圣谛道圣谛亦各有百亿万种名。皆随众生心之所乐。令其调伏。
　　后彼一切下以彼类此。则知密训等尽空世界为主。摄伴亦尔。则无尽无尽。此约娑婆同类等世界而言。其彼树形等异类世界。皆徧虚空法界。是则重重无尽无尽。如是皆为调伏众生。
　　四圣谛品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第十二


　　大方广佛华严经纲要卷第十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　光明觉品第九

　　此品来意自有其十。一答前所依果问。二为广名号品。总别多端故。正广种种观察。是意业故。三者即说十信之体性故。如下三会将说正位皆有偈赞。此其类也。四显实徧故。前但佛名徧。此显身徧。四谛即实之权徧。此即权之实徧。五显验故。上二品言徧。众目未睹。今光示徧相故。六显总徧故。前但名谛别徧。今此一会。即徧法界。一一皆悉同时同处同众同说同徧故。七显圆徧故。前显差别。一切方能徧一切。今显无差别。一切即圆融徧一切故。八与下经为其则故。谓下经结通云徧一切者。皆如此辨。以如来一乘圆教於须弥山等一类世界。施化分齐皆若此故。九示前神通相故。上云现通。如何现耶。一会不动徧法界故。十为显理事俱无障碍。令舍执从法故。此意虽通。在文偏显。有上诸义故此品来也。二释品名者。光明体也。觉者用也。先有身智二光。觉有知觉觉悟。又光有能照所照。觉有能觉所觉。如来放身光照事法界。令菩萨觉知见事法界。文殊演智光双照理事。令众觉悟法之性相。良以事理俱融。唯一无碍境故。得一事即徧无边。而不坏本相。身智无二唯一无碍光明。涅盘云光明者名为智慧。又此身智二光不碍觉境。此三圆融唯无碍之法界。虽平等绝相。不坏光明之觉。品中辨此故以为名。
　　尔时世尊从两足轮下。放百亿光明。
　　此下大文分二。初如来放光。次照此下光照分齐。今初。光从足下放者。表信四义。一自下而上。信最初故。二最卑微故。三为行本故。四显信该果。已满足故。轮义亦然。言百亿光者。以徧法界所照之剎皆百亿故。
　　照此三千大千世界。百亿阎浮提。百佛弗婆提。百亿瞿耶尼。百亿郁单越。百亿大海。百亿轮围山。百亿菩萨受生。百亿菩萨出家。百亿如来成正觉。百亿如来转法轮。百亿如来入涅盘。百亿须弥山王。百亿四天王众天。百亿三十三天。百亿夜摩天。百亿兜率天。百亿化乐天。百亿他化自在天。百亿梵众天。百亿光音天。百亿徧净天。百亿广果天。百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。如此处见佛世尊坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。其百亿阎浮提中。百亿如来亦如是坐。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其名曰。文殊师利菩萨。觉首菩萨。财首菩萨。宝首菩萨。功德首菩萨。目首菩萨。精进首菩萨。法首菩萨。智首菩萨。贤首菩萨。是诸菩萨所从来国。所谓金色世界。妙色世界。莲华色世界。薝卜华色世界。优钵罗华色世界。金色世界。宝色世界。金刚色世界。颇黎色世界。平等色世界。此诸菩萨各於佛所净修梵行。所谓不动智佛。无碍智佛。解脱智佛。威仪智佛。明相智佛。究竟智佛。最胜智佛。自在智佛。梵智佛。观察智佛。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　若有见正觉　　解脱离诸漏　　不着一切世　　彼非证道眼　　若有知如来　　体相无所有　　修习得明了　　此人疾作佛　　能见此世界　　其心不摇动　　於佛身亦然　　当成胜智者　　若於佛及法　　其心了平等　　二念不现前　　当践难思位　　若见佛及身　　平等而安住　　无住无所入　　当成难遇者　　色受无有数　　想行识亦然　　若能如是知　　当作大牟尼　　世及出世见　　一切皆超越　　而能善知法　　当成大光耀　　若於一切智　　发生回向心　　见心无所生　　当获大名称　　众生无有生　　亦复无有坏　　若得如是智　　当成无上道　　一中解无量　　无量中解一　　了彼互生起　　当成无所畏
　　此明光照分齐也。始从照一大千世界。此总标本会主剎。但举一娑婆之境。故云三千大千。次云百亿阎浮提等四天下。乃娑婆内属境。言照百亿四天下。乃先照人中。次云百亿菩萨受生。此言菩萨八相成道。谓一一四天下皆有菩萨八相成道也。次云百亿须弥乃至色究竟天。乃照百亿三界诸世界。以毗卢遮那现坐阎浮提说法放光。故先举所照本会。娑婆之境为本法界。后渐渐鳞次外遍。将本会徧显所照尽虚空法界所有世界中佛会故。下文挨列十重华藏世界。彼一一世界皆有百亿四天下等。以光所照处即此一会齐徧一切处。同时顿照顿徧。尽虚空界。将显无尽但言不顿彰。故下文节节而徧。节节各见。故云如於此处见佛世尊坐莲华藏师子之座等。其菩萨文殊等。即前文殊等。所从来国及本所事佛。皆是前会新集十方海众。所来之处。故今佛光徧彼一一所来之土。故重举耳。初文殊说偈总显菩萨超情。后有十段。文各有二。皆长行佛以身光照现事境。令众目睹。偈颂文殊智光赞述事理。令众悟入。言一切处文殊者。谓一一佛前皆有文殊。故云一切。
　　尔时光明过此世界。徧照东方十佛国土。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。如此处见佛世尊。坐莲华藏师子之座。十佛剎微尘数菩萨所共围绕。彼一一世界中各有百亿阎浮提。百亿如来亦如是坐。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声而说颂言。
　　众生无智慧　　爱刺所伤毒　　为彼求菩提　　诸佛法如是　　普见於诸法　　二边皆舍离　　道成永不退　　转此无等轮　　不可思议劫　　精进修诸行　　为度诸众生　　此是大仙力　　导师降众魔　　勇徤无能胜　　光中演妙义　　慈悲故如是　　以彼智慧心　　破诸烦恼障　　一念见一切　　此是佛神力　　击于正法鼓　　觉悟十方剎　　咸令向菩提　　自在力能尔　　不怀无边境　　而游诸亿剎　　於有无所着　　彼自在如佛　　诸佛如虚空　　究竟常清净　　忆念生欢喜　　彼诸愿具足　　一一地狱中　　经於无量劫　　为度众生故　　而能忍是苦　　不惜於身命　　常护诸佛法　　无我心调柔　　能得如来道
　　尔时光明过十世界。徧照东方百世界。南西北方四维上下亦复如是。彼诸世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　佛了法如幻　　通达无障碍　　心净离众着　　调伏诸群生　　或有见初生　　妙色如金山　　住是最后身　　永作人中月　　或见经行时　　具无量功德　　念慧皆善巧　　丈夫师子步　　或见绀青目　　观察於十方　　有时现戏笑　　为顺众生欲　　或见师子吼　　殊胜无比身　　示现最后生　　所说无非实　　或有见出家　　解脱一切缚　　修治诸佛行　　常乐观寂灭　　或见坐道场　　觉知一切法　　到功德彼岸　　痴暗烦恼尽　　或见胜丈夫　　具足大悲心　　转於妙法轮　　度无量众生　　或见师子吼　　威光最殊特　　超一切世间　　神通力无等　　或见心寂静　　如世灯永灭　　种种现神通　　十力能如是
　　尔时光明过百世界。徧照东方千世界。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　佛於甚深法　　通达无与等　　众生不能了　　次第为开示　　我性未曾有　　我所亦空寂　　云何诸如来　　而得有其身　　解脱明行者　　无数无等伦　　世间诸因量　　求过不可得　　佛非世间蕴　　界处生死法　　数法不能成　　故号人师子　　其性本空寂　　内外俱解脱　　离一切妄念　　无等法如是　　体性常不动　　无我无来去　　而能寤世间　　无边悉调伏　　常乐观寂灭　　一相无有二　　其心不增减　　现无量神力　　不作诸众生　　业报因缘行　　而能了无碍　　善逝法如是　　种种诸众生　　流转於十方　　如来不分别　　度脱无边类　　诸佛真金色　　非有徧诸有　　随众生心乐　　为说寂灭法
　　尔时光明过千世界。徧照东方十千世界。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　发此大悲心　　救护诸众生　　永出人天众　　如是业应作　　意常信乐佛　　其心不退转　　亲近诸如来　　如是业应作　　志乐佛功德　　其心永不退　　住於清凉慧　　如是业应作　　一切威仪中　　常念佛功德　　昼夜无暂断　　如是业应作　　观无边三世　　学彼佛功德　　常无厌倦心　　如是业应作　　观身如实相　　一切皆寂灭　　离我无我着　　如是业应作　　等观众生心　　不起诸分别　　入於真实境　　如是业应作　　悉举无边界　　普饮一切海　　神通大智力　　如是业应作　　思惟诸国土　　色与非色相　　一切悉能知　　如是业应作　　十方国土尘　　一尘为一佛　　悉能知其数　　如是业应作
　　尔时光明过十千世界。徧照东方百千世界。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　若以威德色种族　　而见人中调御师　　是为病眼颠倒见　　彼不能知最胜法　　如来色形诸相等　　一切世间莫能测　　亿那由劫共思量　　色相威德转无边　　如来非以相为体　　但是无相寂灭法　　身相威仪悉具足　　世间随乐皆得见　　佛法微妙难可量　　一切言说莫能及　　非是和合非不合　　体性寂灭无诸相　　佛身无生超戏论　　非是蕴聚差别法　　得自在力决定见　　所行无畏离言道　　身心悉平等　　内外皆解脱　　永劫住正念　　无着无所系　　意净光明者　　所行无染着　　智眼靡不周　　广大利众生　　一身为无量　　无量复为一　　了知诸世间　　现形徧一切　　此身无所从　　亦无所积集　　众生分别故　　见佛种种身　　心分别世间　　是心无所有　　如来知此法　　如是见佛身
　　尔时光明过百千世界。徧照东方百万世界。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　如来最自在　　超世无所依　　具一切功德　　度脱於诸有　　无染无所着　　无想无依止　　体性不可量　　见者咸称叹　　光明徧清净　　尘累悉蠲涤　　不动离二边　　此是如来智　　若有见如来　　身心离分别　　则於一切法　　永出诸凝滞　　一切世间中　　处处转法轮　　无性无所转　　导师方便说　　於法无疑惑　　永绝诸戏论　　不生分别心　　是念佛菩提　　了知差别法　　不着於言说　　无有一与多　　是名随佛教　　多中无一性　　一亦无有多　　如是二俱舍　　普入佛功德　　众生及国土　　一切皆寂灭　　无依无分别　　能入佛菩提　　众生及国土　　一异不可得　　如是善观察　　名知佛法义
　　尔时光明过百万世界。徧照东方一亿世界。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。各见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　智慧无等法无边　　超诸有海到彼岸　　寿量光明悉无比　　此功德者方便力　　所有佛法皆明了　　常观三世无厌倦　　虽缘境界不分别　　此难思者方便力　　乐观众生无生想　　普见诸趣无趣想　　恒住禅寂不系心　　此无碍慧方便力　　善巧通达一切法　　正念勤修涅盘道　　乐於解脱离不平　　此寂灭人方便力　　有能劝向佛菩提　　趣如法界一切智　　善化众生入於谛　　此住佛心方便力　　佛所说法皆随入　　广大智慧无所碍　　一切处行悉已臻　　此自在修方便力　　恒住涅盘如虚空　　随心化现靡不周　　此依无相而为相　　到难到者方便力　　昼夜日月及年劫　　世界始终成坏相　　如是忆念悉了知　　此时数智方便力　　一切众生有生灭　　色与非色想非想　　所有名字悉了知　　此住难思方便力　　过去现在未来世　　所有言说皆能了　　而知三世悉平等　　此无比解方便力
　　尔时光明过一亿世界。徧照东方十亿世界。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　广大苦行皆修习　　日夜精勤无厌怠　　已度难度师子吼　　普化众生是其行　　众生流转爱欲海　　无明网覆大忧迫　　至仁勇猛悉断除　　誓亦当然是其行　　世间放逸着五欲　　不实分别受众苦　　奉行佛教常摄心　　誓度於斯是其行　　众生着我入生死　　求其边际不可得　　普事如来获妙法　　为彼宣说是其行　　众生无怙病所缠　　常沦恶趣起三毒　　大火猛焰恒烧热　　净心度彼是其行　　众生迷惑失正道　　常行邪径入暗宅　　为彼大然正法灯　　永作照明是其行　　众生漂溺诸有海　　忧难无涯不可处　　为彼兴造大法船　　皆令得度是其行　　众生无知不见本　　迷惑痴狂险难中　　佛哀愍彼建法桥　　正念令升是其行　　见诸众生在险道　　老病死苦常逼迫　　修诸方便无限量　　誓当悉度是其行　　闻法信解无疑惑　　了性空寂不惊怖　　随形六道徧十方　　普教群迷是其行
　　尔时光明过十亿世界。徧照东方百亿世界。千亿世界。百千亿世界。那由他亿世界。百那由他亿世界。千那由他亿世界。百千那由他亿世界。如是无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说尽法界虚空界所有世界。南西北方四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座十佛剎微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故十方各有一大菩萨。一一各与十佛剎微尘数诸菩萨俱来诣佛所。其大菩萨谓文殊师利等。所从来国谓金色世界等。本所事佛谓不动智如来等。尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声说此颂言。
　　一念普观无量劫　　无去无来亦无住　　如是了知三世事　　超诸方便成十力　　十方无比善名称　　永离诸难常欢喜　　普诣一切国土中　　广为宣扬如是说　　为利众生供养佛　　如其意获相似果　　於一切法悉顺知　　徧十方中现神力　　从初供佛意柔忍　　入深禅定观法性　　普劝众生发道心　　以此速成无上果　　十方求法情无异　　为修功德令满足　　有无二相悉灭除　　此人於佛为真见　　普往十方诸国土　　广说妙法兴义利　　住於实际不动摇　　此人功德同於佛　　如来所转妙法轮　　一切皆是菩提分　　若能闻已悟法性　　如是之人常见佛　　不见十力空如幻　　虽见非见如盲睹　　分别取相不见佛　　毕竟离着乃能见　　众生随业种种别　　十方内外难尽见　　佛身无碍徧十方　　不可尽见亦如是　　譬如空中无量剎　　无来无去徧十方　　生成灭坏无所依　　佛徧虚空亦如是
　　此下光明所照所徧之世界。皆有文殊说偈。述光中法界之理事。初就本会。偈中总显菩提超情也。此下节节皆有佛以身光照事。令众目睹。文殊说偈智光赞述事理。令众悟入。今照鳞次娑婆之外十佛国土。文殊说偈通显菩提因果。次照百世界。显八相菩提。次照千世界。显菩提体性。次照十千世界显菩提之相。次照百千世界显答威德。次有四节。答法性德。次照百万世界。总显内外包摄德。次照一亿世界显方便干能德。次照十亿世界显大悲救摄德。次照百亿世界显因果圆徧德。意显无尽。故无结束。
　　上第二会从修因契果生解分初。如来名号品初新集菩萨有念请四十问。初有十问总问所依果。次引例有三十句问。初十句问因。次二十句问果。今前三品佛放光现相及文殊言说。通答前十句果问。为生解所依已竟。
　　次下正答生解因果。且先答十句所修因问。从问明品起。至后四十卷十定品下住处品止。於中未信者令信。说十信。即次三品。二已信者令解。说十住。此在第十六经升须弥山顶。三已解者令行。说十行。此在第十九经升夜摩天宫。四已行者令起愿。说十回向。此在第二十二经升兜率天宫。五已起愿者令证入。说十地。此在第三十四经十地品。六已证入者令等佛。说等觉。此在第四十经十定品至住处品。
　　此下有二十三品经。通答前念请十句因问。

　　菩萨问明品第十

　　尔时文殊师利菩萨问觉首菩萨言。佛子。心性是一。云何见有种种差别。所谓往善趣。恶趣诸根满缺。受生同异。端正丑陋。苦乐不同。业不知心。心不知业。受不知报。报不知受。心不知受。受不知心。因不知缘。缘不知因。智不知境。境不知智。时觉首菩萨。以偈答曰。
　　仁今问是义　　为晓悟群蒙　　我如其性答　　惟仁应谛听　　诸法无作用　　亦无有体性　　是故彼一切　　各各不相知　　譬如河中水　　湍流竞奔逝　　各各不相知　　诸法亦如是　　亦如大火聚　　猛焰同时发　　各各不相知　　诸法亦如是　　又如长风起　　遇物咸鼓扇　　各各不相知　　诸法亦如是　　又如众地界　　展转因依住　　各各不相知　　诸法亦如是　　眼耳鼻舌身　　心意诸情根　　以此常流转　　而无能转者　　法性本无生　　示现而有生　　是中无能现　　亦无所现物　　眼耳鼻舌身　　心意诸情根　　一切空无性　　妄心分别有　　如理而观察　　一切皆无性　　法眼不思议　　此见非颠倒　　若实若不实　　若妄若非妄　　世间出世间　　但有假言说
　　尔时文殊师利菩萨问财首菩萨言。佛子。一切众生非众生。云何如来随其时。随其命。随其身。随其行。随其解。随其言论。随其心乐。随其方便。随其思惟。随其观察。於如是诸众生中。为现其身教化调伏。时财首菩萨。以颂答曰。
　　此是乐寂灭　　多闻者境界　　我为仁宣说　　仁今应谛受　　分别观内身　　此中谁是我　　若能如是解　　彼达我有无　　此身假安立　　住处无方所　　谛了是身者　　於中无所着　　於身善观察　　一切皆明见　　知法皆虚妄　　不起心分别　　寿命因谁起　　复因谁退灭　　犹如旋火轮　　初后不可知　　智者能观察　　一切有无常　　诸法空无我　　永离一切相　　众报随业生　　如梦不真实　　念念常灭坏　　如前后亦尔　　世间所见法　　但以心为主　　随解取众相　　颠倒不如实　　世间所言论　　一切是分别　　未曾有一法　　得入於法性　　能缘所缘力　　种种法出生　　速灭不暂停　　念念悉如是
　　尔时文殊师利菩萨问宝首菩萨言。佛子。一切众生等有四大。无我无我所。云何而有受苦受乐。端正丑陋。内好外好。少受多受。或受现报。或受后报。然法界中无美无恶。时宝首菩萨以颂答曰。
　　随其所行业　　如是果报生　　作者无所有　　诸佛之所说　　譬如净明镜　　随其所对质　　现像各不同　　业性亦如是　　亦如田种子　　各各不相知　　自然能出生　　业性亦如是　　又如巧幻师　　在彼四衢道　　示现众色相　　业性亦如是　　如机关木人　　能出种种声　　彼无我非我　　业性亦如是　　亦如众鸟类　　从[谷-禾+卵]而得出　　音声各不同　　业性亦如是　　譬如胎藏中　　诸根悉成就　　体相无来处　　业性亦如是　　又如在地狱　　种种诸苦事　　彼悉无所从　　业性亦如是　　譬如转轮王　　成就胜七宝　　来处不可得　　业性亦如是　　又如诸世界　　大火所烧然　　此火无来处　　业性亦如是
　　尔时文殊师利菩萨问德首菩萨言。佛子。如来所悟唯是一法。云何乃说无量诸法。现无量剎。化无量众。演无量音。示无量身。知无量心。现无量神通。普能震动无量世界。示现无量殊胜庄严。显示无边种种境界。而法性中此差别相皆不可得。时德首菩萨以颂答曰。
　　佛子所问义　　甚深难可了　　智者能知此　　常乐佛功德　　譬如地性一　　众生各别住　　地无一异念　　诸佛法如是　　亦如火性一　　能烧一切物　　火焰无分别　　诸佛法如是　　亦如大海一　　波涛千万异　　水无种种殊　　诸佛法如是　　亦如风性一　　能吹一切物　　风无一异念　　诸佛法如是　　亦如大云雷　　普雨一切地　　雨滴无差别　　诸佛法如是　　亦如地界一　　能生种种芽　　非地有殊异　　诸佛法如是　　如日无云曀　　普照於十方　　光明无异性　　诸佛法如是　　亦如空中月　　世间靡不见　　非月往其处　　诸佛法如是　　譬如大梵王　　应现满三千　　其身无别异　　诸佛法如是
　　尔时文殊师利菩萨问目首菩萨言。佛子。如来福田等一无异。云何而见众生布施果报不同。所谓种种色。种种形。种种家。种种根。种种财。种种主。种种眷属。种种官位。种种功德。种种智慧。而佛於彼其心平等。无异思惟。时目首菩萨以颂答曰。
　　譬如大地一　　随种各生芽　　於彼无怨亲　　佛福田亦然　　又如水一味　　因器有差别　　佛福田亦然　　众生心故异　　亦如巧幻师　　能令众欢喜　　佛福田如是　　令众生敬悦　　如有才智王　　能令大众喜　　佛福田如是　　令众悉安乐　　譬如净明镜　　随色而现像　　佛福田如是　　随心获众报　　如阿揭陀药　　能疗一切毒　　佛福田如是　　灭诸烦恼患　　亦如日出时　　照耀於世间　　佛福田如是　　灭除诸黑暗　　亦如净满月　　普照於大地　　佛福田亦然　　一切处平等　　譬如毗蓝风　　普震於大地　　佛福田如是　　动三有众生　　譬如大火起　　能烧一切物　　佛福田如是　　烧一切有为
　　尔时文殊师利菩萨问勤首菩萨言。佛子。佛教是一。众生得见。云何不即悉断一切诸烦恼缚而得出离。然其色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴欲界色界无色界无明贪爱无有差别。是则佛教於诸众生。或有利益。或无利益。时勤首菩萨以颂答曰。
　　佛子善谛听　　我今如实答　　或有速解脱　　或有难出离　　若欲求除灭　　无量诸过恶　　当於佛法中　　勇猛常精进　　譬如微少火　　樵湿速令灭　　於佛教法中　　懈怠者亦然　　如钻燧求火　　未出而数息　　火势随止灭　　懈怠者亦然　　如人持日珠　　不以物承影　　火终不可得　　懈怠者亦然　　譬如赫日照　　孩稚闭其目　　怪言何不睹　　懈怠者亦然　　如人无手足　　欲以芒草箭　　徧射破大地　　懈怠者亦然　　如以一毛端　　而取大海水　　欲令尽乾竭　　懈怠者亦然　　又如劫火起　　欲以少水灭　　於佛教法中　　懈怠者亦然　　如有见虚空　　端居不摇动　　而言普腾蹑　　懈怠者亦然
　　尔时文殊师利菩萨问法首菩萨言。佛子。如佛所说若有众生受持正法。悉能除断一切烦恼。何故复有受持正法而不断者。随贪瞋痴随慢随覆随忿随恨随嫉随悭随诳随谄势力所转。无有离心能受持法。何故复於心行之内起诸烦恼。时法首菩萨以颂答曰。
　　佛子善谛听　　所问如实义　　非但以多闻　　能入如来法　　如人水所漂　　惧溺而渴死　　於法不修行　　多闻亦如是　　如人设美膳　　自饿而不食　　於法不修行　　多闻亦如是　　如人善方药　　自疾不能救　　於法不修行　　多闻亦如是　　如人数他宝　　自无半钱分　　於法不修行　　多闻亦如是　　如有生王宫　　而受馁与寒　　於法不修行　　多闻亦如是　　如聋奏音乐　　悦彼不自闻　　於法不修行　　多闻亦如是　　如盲缋众像　　示彼不自见　　於法不修行　　多闻亦如是　　譬如海船师　　而於海中死　　於法不修行　　多闻亦如是　　如在四衢道　　广说众好事　　内自无实德　　不行亦如是
　　尔时文殊师利菩萨问智首菩萨言。佛子。於佛法中智为上首。如来何故或为众生赞叹布施。或赞持戒。或赞堪忍。或赞精进。或赞禅定。或赞智慧。或复赞叹慈悲喜舍。而终无有唯以一法而得出离成阿耨多罗三藐三菩提者。时智首菩萨以颂答曰。
　　佛子甚希有　　能知众生心　　如仁所问义　　谛听我今说　　过去未来世　　现在诸导师　　无有说一法　　而得於道者　　佛知众生心　　性分各不同　　随其所应度　　如是而说法　　悭者为赞施　　毁禁者赞戒　　多瞋为赞忍　　好懈赞精进　　乱意赞禅定　　愚痴赞智慧　　不仁赞慈愍　　好害赞大悲　　忧戚者赞喜　　曲心赞叹舍　　如是次第修　　渐具诸佛法　　如先立基堵　　而后造宫室　　施戒亦复然　　菩萨众行本　　譬如建城郭　　为护诸人众　　忍进亦如是　　防护诸菩萨　　譬如大力王　　率土咸戴仰　　定慧亦如是　　菩萨所依赖　　亦如转轮王　　能与一切乐　　四等亦如是　　与诸菩萨乐
　　尔时文殊师利菩萨问贤首菩萨言。佛子。诸佛世尊唯以一道而得出离。云何今见一切佛土所有众事种种不同。所谓世界众生界说法调伏。寿量光明神通众会教仪法住各有差别。无有不具一切佛法而成阿耨多罗三藐三菩提者。时贤首菩萨以颂答曰。
　　文殊法常尔　　法王唯一法　　一切无碍人　　一道出生死　　一切诸佛身　　唯是一法身　　一心一智慧　　力无畏亦然　　如本趣菩提　　所有回向心　　得如是剎土　　众会及说法　　一切诸佛剎　　庄严悉圆满　　随众生行异　　如是见不同　　佛剎与佛身　　众会及言说　　如是诸佛法　　众生莫能见　　其心已清净　　诸愿皆具足　　如是明达人　　於此乃能睹　　随众生心乐　　及以业果力　　如是见差别　　此佛威神故　　佛剎无分别　　无憎无有爱　　但随众生心　　如是见有殊　　以是於世界　　所见各差别　　非一切如来　　大仙之过咎　　一切诸世界　　所应受化者　　常见人中雄　　诸佛法如是
　　尔时诸菩萨谓文殊师利菩萨言。佛子。我等所解各自说已。唯愿仁者以妙辩才。演畅如来所有境界。何等是佛境界。何等是佛境界因。何等是佛境界度。何等是佛境界入。何等是佛境界智。何等是佛境界法。何等是佛境界说。何等是佛境界知。何等是佛境界证。何等是佛境界现。何等是佛境界广。时文殊师利菩萨以颂答曰。
　　如来深境界　　其量等虚空　　一切众生入　　而实无所入　　如来深境界　　所有胜妙因　　亿劫常宣说　　亦复不能尽　　随其心智慧　　诱进咸令益　　如是度众生　　诸佛之境界　　世间诸国土　　一切皆随入　　智身无有色　　非彼所能见　　诸佛智自在　　三世无所碍　　如是慧境界　　平等如虚空　　法界众生界　　究竟无差别　　一切悉了知　　此是如来境　　一切世界中　　所有诸音声　　佛智皆随了　　亦无有分别　　非识所能识　　亦非心境界　　其性本清净　　开示诸群生　　非业非烦恼　　无物无住处　　无照无所行　　平等行世间　　一切众生心　　普在三世中　　如来於一念　　一切悉明达
　　此品来意。有通有别。通者谓前三品已答十句生解所依。此下正答生解因果。故次来也。生解因中。先答十住。住揽信成。将辨所成先辨能成。又正答十信。故连下二品来也。以前问中脱十信问故。以贤首别开信位。如梁论及仁王经皆有信位。此经因无问故云不立。今不论成位不成位。皆以三品别答信问。别一会答皆有问故。三品明信者。有解行德。解为二本。此品先来。释名者。菩萨是人。问明是法。遮果表因故云菩萨。问即是难。明即是答。然问有二种。一泛尔相问。二者难问。谓以理征诘。即今品意。答亦有二。一但依问报答曰答。二若俱为解释。旁兼异义。美言赞述令理显焕曰明。即今品意也。然明者破暗。谓能破问者之疑暗故。今明即法明。以十菩萨问出十种法明。故曰问明。今此品明正解理观。次品明随缘愿行。贤首品明德用该收。此品十菩萨各主一门。显十甚深。即为十段。
　　一问觉首明缘起甚深。二问财首明教化甚深。三问宝首明业果甚深。四问德首明说法甚深。五问目首明福田甚深。六问勤首明正教甚深。七问法首明正行甚深。八问智首明正助甚深。九问贤首明一道甚深。十问文殊明佛境甚深。
　　此上十甚深亦可配十信。但文不次。文殊佛境即当信心。文殊主信故。佛境是所信故。约初发心次第。信居其首。约所信终极最居其后。亦明十心不必次故。勤首即进心。财首为念心。明四念故。德首定心。心性无念为上定故。智首为慧心。兼已庄严。故有十度。法首即不退心。如说修行不得退故。宝首即戒心。三聚无缺如宝珠故。业果甚深戒所招故。觉首即护法心。缘起甚深是所护故。目首即愿心。福田等一由愿异故。目能将身如愿导行故。贤首即回向心。以归一道即回向真如。一身一智即是佛果。文云如本趣菩提所有回向心等。以是圆融十法各兼多义。疏有详释。恐繁不录。上列十甚深。即经文如次。
　　尔时此娑婆世界中一切众生。所有法差别业差别世间差别身差别根差别受生差别持戒果差别犯戒果差别国土果差别。以佛神力悉皆明现。如是东方百千亿那由他无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说尽法界虚空界一切世界中。所有众生法差别乃至国土果差别。悉以佛神力故分明显现。南西北方四维上下亦复如是。
　　此现事结通。於中先现事。后结通。今初。因何而现。上来十首法光开晓众生身心故。佛力暂现。示相而答。令其目验而欣厌故。
　　补义曰。谛观经文结通云。此娑婆世界中一切众生所有法差别等。乃至以佛神力悉皆明现。又云不可说尽法界虚空界一切世界中所有差别。悉以佛神力分明显现。此则是上佛光所照世界海中之世界。诸世界中所有差别之众生。及种种差别之事相。皆因佛光所照。一一明见。故今九首菩萨。即光中所见之差别因果事相。故各举所见以问文殊者。乃即问差别之因也。文殊问九首佛境界者。乃即明差别中之果也。意谓法界内因众生有种种差别。故须修行者有种种差别之行。以明对治。对治行终。各於差别中证佛境界为差别果。是故发解之初。先要明此差别之相。一一解了。以成理观。故此一品以为信首。有深旨也。若但就此一问便了。又何关於通途大旨耶。经文长远。学者幸明记此。幸勿迷宗。
　　菩萨问明品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第十三


　　大方广佛华严经纲要卷第十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　净行品第十一

　　此品来意者。夫欲阶妙位必资胜行。有解无行虚费多闻故。故前品明解。此品辨行。又前明入理观行。今辨随事所行。又前行此愿。并义次第。故次来也。释名者。谓三业随事历缘名为所行。巧愿防非离过成德。名为清净。又悲智双行名为所行。行越凡小。故称清净。以二乘无漏不能兼利。非真净故。得斯意者。举足下足尽文殊心。见闻觉知皆普贤行。文殊心故心无浊乱。普贤行故是佛往修。诸佛菩萨同所行也。所行即净持业释也。三宗趣者。以随事巧愿防心不散。增长菩萨悲智大行为宗。成就普贤实德为趣。经文就所历事中。始自出家。终於卧觉。皆事行也。触境不迷。善达事理智行也。双达事理即事理无碍行也。以愿导智不滞自利。大悲行也。上二不二悲智无碍行也。遇违顺境心不驰散止行也。智不沉没观行也。即止观双运行也。又对於事境善了邪正当愿众生。皆假观也。知身空寂心无染着空观也。见理如实中观也。或先空后假。或先假后空。或一或二。或一念顿具。斯为妙达三谛观之行也。又所造成行皆施众生。不起二乘之心。安忍强软两境。或增善品心不异缘。妙达性空善巧回转。皆愿利物。同趣菩提。二乘天魔所不能动。善知药病决断无差。即十度齐修之行也。又皆愿利生皆成佛德。见恶必令其断。见善必令其具。即四弘誓愿之行也。故智首总标诸德以求其因。文殊令善用心顿获众果。若但言愿岂不惑哉。
　　尔时智首菩萨问文殊师利菩萨言。
　　此下先标智首问。举德征因。后文殊答。标德显因。今初。此二菩萨问答者。历事巧愿。必智为导故事近旨远。唯妙德故。文殊则般若观空。智首则沤和涉有。涉事不迷於理故虽愿而无取。观空不遗於事。故虽寂而不证。是为权实双游假兹问答。
　　下正陈所问中。有二十云何。总十一段。段各十句。成一百一十种德。第一段明三业离过德。二得堪传法器。三成就众慧。四具道因缘。五於法善巧。六修涅盘因。七满菩萨行。八得十力智。九十王敬护。十能为饶益。十一超胜尊贵。皆言因何得者。为修何行而得之耶。
　　佛子。菩萨云何得无过失身语意业。云何得不害身语意业。云何得不可毁身语意业。云何得不可坏身语意业。云何得不退转身语意业。云何得不可动身语意业。云何得殊胜身语意业。云何得清净身语意业。云何得无染身语意业。云何得智为先导身语意业。
　　此正陈所问。分二。初一段十句总问其果。后十别明。今初。得此十种三业成下十果。由无过三业故超胜尊贵。由不恚害故常为饶益。由无余惑不可讥毁故十王敬护。由恶缘不可坏故得佛十力。由修行不退转故满菩萨行。由远离诸相故如如不动。成涅盘因。由德行殊胜故於法善巧。由体清净如虚空故成具道缘。由涉境无染故得堪传法器。由智先导故成就众慧。又由后十。能成此十。故名为果。亦通於因。
　　云何得生处具足。种族具足。家具足。色具足。相具足。念具足。慧具足。行具足。无畏具足。觉悟具足。
　　此下后十段别明五果。谓初一异熟果。次四士用果。次二离系果。次一增上果。后二等流果。今初十句。即修道之器。以菩萨起修行时要具此十方成二利之行。言异熟果者。谓先因后果必异时而熟。异类而熟。变异而熟。善恶因果之总相以所感故。约法生在佛家。是生处具足。
　　云何得胜慧。第一慧。最上慧。最胜慧。无量慧。无数慧。不思议慧。无与等慧。不可量慧。不可说慧。
　　第二十慧下有四段。明士用果。言士用者谓若法因彼势力所生。如因下地加行心力。上地有漏无漏定生。四中一慧为拣择。二力谓修习。三善巧谓智。四道品谓助修。悉以三业而得成就。
　　云何得因力。欲力。方便力。缘力。所缘力。根力。观察力。奢摩他力。毗钵舍那力。思惟力。
　　第三力者谓修习即具道因缘。皆言力者。此十各有资道之能故。一因力即惟性等。
　　云何得蕴善巧。界善巧。处善巧。缘起善巧。欲界善巧。色界善巧。无色界善巧。过去善巧。未来善巧。现在善巧。
　　第四善巧。谓智。皆约流转以明。以是观还灭之智故。
　　云何得修习念觉分。择法觉分。精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。空无相无愿。
　　第五道品为助修。上四皆士用果。
　　云何得圆满檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅那波罗蜜。般若波罗蜜。及以圆满慈悲喜舍。
　　第六满菩萨行。此下二种明离系果。言离系者谓由慧尽。言慧者择也尽灭也。谓此择灭离系所显。故将择灭释离系果。谓六度治诸蔽故。
　　云何得处非处智力。过未现在业报智力。根胜劣智力。种种界智力。种种解智力。一切至处道智力。禅解脱三昧染净智力。宿住念智力。无障碍天眼智力。断诸习智力。
　　第七具足十力。谓修习之力。当士用果。由此力故方得离系。
　　云何常得天王。龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王。梵王之所守护恭敬供养。
　　第八十王敬护。是增上果。言增上者谓除前已生有为之法。余有为法谓之增。今十王敬护即有力增上。由已具德令彼护故。
　　云何得与一切众生为依。为救。为归。为趣。为炬。为明。为照。为导。为胜导。为普导。
　　第九与一切众生为依下二段。明等流果。言等流者谓以自因平等流类故。
　　云何於一切众生中为第一。为大。为胜。为最胜。为妙。为极妙。为上。为无上。为无等。为无等等。
　　第十为第一下超胜尊贵。略释其相。谓如来功德海满更无所少。故称第一。此亦总句。大者体包法界故。胜者自利圆满故。最胜者利他究竟故。妙者烦恼障尽故。极妙者所知障尽故。上者望下无及故。无上者望上更无故。无等者望下无俦故。无等等者望俦皆是无等者故。所以广举者欲显行之胜故。
　　上来问竟。
　　尔时文殊师利菩萨告智首菩萨言。善哉。佛子。汝今为欲多所饶益。多所安隐。哀愍世间。利乐天人问如是义。
　　第二答中分二。初叹问成益。
　　佛子。若诸菩萨善用其心。则获一切胜妙功德於诸佛法心无所碍。住去来今诸佛之道。随众生住恒不舍离。如诸法相悉能通达。断一切恶。具足众善。当如普贤色像第一。一切行愿皆得具足。於一切法无不自在。而为众生第二导师。
　　第二佛子下正酬其问。初标因成德。后指事显因。初善用其心乃标因。次句获胜妙德下显所成德。初为总句。次於诸佛法下九句别显。如次配上十段之德。
　　佛子。云何用心。能获一切胜妙功德。佛子。
　　菩萨在家　　当愿众生　　知家性空　　免其逼迫　　孝事父母　　当愿众生　　善事於佛　　护养一切　　妻子集会　　当愿众生　　怨亲平等　　永离贪着　　若得五欲　　当愿众生　　拔除欲箭　　究竟安隐　　技乐聚会　　当愿众生　　以法自娱　　了技非实　　若在宫室　　当愿众生　　入於圣地　　永除秽欲　　着璎珞时　　当愿众生　　舍诸伪饰　　到真实处　　上升楼阁　　当愿众生　　升正法楼　　彻见一切　　若有所施　　当愿众生　　一切能舍　　心无爱着　　众会聚集　　当愿众生　　舍众聚法　　成一切智　　若在厄难　　当愿众生　　随意自在　　所行无碍
　　第二佛子云何下指事显因。酬其征因。初征一句总。次佛子下别显。后总结成益。次别显中总有一百四十一愿。一百者表十信圆融。一一具十也。四十一者即四十一位也。明此诸位所有惑障由此能净。所有胜行由此能行。故有一百四十一愿。分为十段。初菩萨在家下十一愿。明在家时愿。
　　舍居家时　　当愿众生　　出家无碍　　心得解脱　　入僧伽蓝　　当愿众生　　演说种种　　无乖诤法　　诣大小师　　当愿众生　　巧事师长　　习行善法　　求请出家　　当愿众生　　得不退法　　心无障碍　　脱去俗服　　当愿众生　　勤修善根　　舍诸罪轭　　剃除须发　　当愿众生　　永离烦恼　　究竟寂灭　　着袈裟衣　　当愿众生　　心无所染　　具大仙道　　正出家时　　当愿众生　　同佛出家　　救护一切　　自归於佛　　当愿众生　　绍隆佛种　　发无上意　　自归於法　　当愿众生　　深入经藏　　智慧如海　　自归於僧　　当愿众生　　统理大众　　一切无碍　　受学戒时　　当愿众生　　善学於戒　　不作众恶　　受阇黎教　　当愿众生　　具足威仪　　所行真实　　受和尚教　　当愿众生　　入无生智　　到无依处　　受具足戒　　当愿众生　　具诸方便　　得最胜法
　　二有十五愿出家受戒时。
　　若入堂宇　　当愿众生　　升无上堂　　安住不动　　若敷床座　　当愿众生　　开敷善法　　见真实相　　正身端坐　　当愿众生　　坐菩提座　　心无所着　　结加趺坐　　当愿众生　　善根坚固　　得不动地　　修行於定　　当愿众生　　以定伏心　　究竟无余　　若修於观　　当愿众生　　见如实理　　永无乖诤　　舍加趺坐　　当愿众生　　观诸行法　　悉归散灭
　　三有七愿坐禅观。
　　下足住时　　当愿众生　　心得解脱　　安住不动　　若举於足　　当愿众生　　出生死海　　具众善法　　着下裙时　　当愿众生　　服诸善根　　具足惭愧　　整衣束带　　当愿众生　　检束善根　　不令散失　　若着上衣　　当愿众生　　获胜善根　　至法彼岸　　着僧伽黎　　当愿众生　　入第一位　　得不动法
　　四有六愿将披挂时。
　　手执杨枝　　当愿众生　　皆得妙法　　究竟清净　　嚼杨枝时　　当愿众生　　其心调净　　噬诸烦恼　　大小便时　　当愿众生　　弃贪嗔痴　　蠲除罪法　　事讫就水　　当愿众生　　出世法中　　速疾而往　　洗涤形秽　　当愿众生　　清净调柔　　毕竟无垢　　以水盥掌　　当愿众生　　得清净手　　受持佛法　　以水洗面　　当愿众生　　得净法门　　永无垢染
　　五有七愿澡漱盥洗时。
　　手执锡杖　　当愿众生　　设大施会　　示如实道　　执持应器　　当愿众生　　成就法器　　受天人供　　发趾向道　　当愿众生　　趣佛所行　　入无依处　　若在於道　　当愿众生　　能行佛道　　向无余法　　涉路而去　　当愿众生　　履净法界　　心无障碍　　见升高路　　当愿众生　　永出三界　　心无怯弱　　见趣下路　　当愿众生　　其心谦下　　长佛善根　　见斜曲路　　当愿众生　　舍不正道　　永除恶见　　若见直路　　当愿众生　　其心正直　　无谄无诳　　见路多尘　　当愿众生　　远离尘坌　　获清净法　　见路无尘　　当愿众生　　常行大悲　　其心润泽　　若见险道　　当愿众生　　住正法界　　离诸罪难　　若见众会　　当愿众生　　说甚深法　　一切和合　　若见大柱　　当愿众生　　离我诤心　　无有忿恨　　若见丛林　　当愿众生　　诸天及人　　所应敬礼　　若见高山　　当愿众生　　善根超出　　无能至顶　　见棘刺树　　当愿众生　　疾得翦除　　三毒之刺　　见树叶茂　　当愿众生　　以定解脱　　而为荫映　　若见华开　　当愿众生　　神通等法　　如华开敷　　若见树华　　当愿众生　　众相如华　　具三十二　　若见果实　　当愿众生　　获最胜法　　证菩提道　　若见大河　　当愿众生　　得预法流　　入佛智海　　若见波泽　　当愿众生　　疾悟诸佛　　一味之法　　若见池沼　　当愿众生　　语业满足　　巧能演说　　若见汲井　　当愿众生　　具足辩才　　演一切法　　若见涌泉　　当愿众生　　方便增长　　善根无尽　　若见桥道　　当愿众生　　广度一切　　犹如桥梁　　若见流水　　当愿众生　　得善意欲　　洗除惑垢　　见修园圃　　当愿众生　　五欲圃中　　耘除爱草　　见无忧林　　当愿众生　　永离贪爱　　不生忧怖　　若见园苑　　当愿众生　　勤修诸行　　趣佛菩提　　见严饰人　　当愿众生　　三十二相　　以为严好　　见无严饰　　当愿众生　　舍诸饰好　　具头陀行　　见乐着人　　当愿众生　　以法自娱　　欢爱不舍　　见无乐着　　当愿众生　　有为事中　　心无所乐　　见欢乐人　　当愿众生　　常得安乐　　乐供养佛　　见苦恼人　　当愿众生　　获根本智　　灭除众苦　　见无病人　　当愿众生　　入真实慧　　永无病恼　　见疾病人　　当愿众生　　知身空寂　　离乖诤法　　见端正人　　当愿众生　　於佛菩萨　　常生净信　　见丑陋人　　当愿众生　　於不善事　　不生乐着　　见报恩人　　当愿众生　　於佛菩萨　　能知恩德　　见背恩人　　当愿众生　　於有恶人　　不加其报　　若见沙门　　当愿众生　　调柔寂静　　毕竟第一　　见婆罗门　　当愿众生　　永持梵行　　离一切恶　　见苦行人　　当愿众生　　依於苦行　　至究竟处　　见操行人　　当愿众生　　坚持志行　　不舍佛道　　见着甲冑　　当愿众生　　常服善铠　　趣无师法　　见无铠仗　　当愿众生　　永离一切　　不善之业　　见论议人　　当愿众生　　於诸异论　　悉能摧伏　　见正命人　　当愿众生　　得清净命　　不矫威仪　　若见於王　　当愿众生　　得为法王　　恒转正法　　若见王子　　当愿众生　　从法化生　　而为佛子　　若见长者　　当愿众生　　善能明断　　不行恶法　　若见大臣　　当愿众生　　恒守正念　　习行众善
　　六有五十五愿乞食道行时。分三。初十二愿游涉道路。次若见众会下有十九愿所睹事境。三见严饰人下二十四愿所过人物。
　　若见城郭　　当愿众生　　得坚固身　　心无所屈　　若见王都　　当愿众生　　功德共聚　　心恒喜乐　　见处林数　　当愿众生　　应为天人　　之所叹仰　　入里乞食　　当愿众生　　入深法界　　心无障碍　　到人门户　　当愿众生　　入於一切　　佛法之门　　入其家已　　当愿众生　　得入佛乘　　三世平等　　见不舍人　　当愿众生　　常不舍离　　胜功德法　　见能舍人　　当愿众生　　永得舍离　　三恶道苦　　若见空钵　　当愿众生　　其心清净　　空无烦恼　　若见满钵　　当愿众生　　具足成满　　一切善法　　若得恭敬　　当愿众生　　恭敬修行　　一切佛法　　不得恭敬　　当愿众生　　不行一切　　不善之法　　见惭耻人　　当愿众生　　具惭耻行　　藏护诸根　　见无惭耻　　当愿众生　　舍离无惭　　住大慈道　　若得美食　　当愿众生　　满足其愿　　心无羡欲　　得不美食　　当愿众生　　莫不获得　　诸三昧味　　得柔耎食　　当愿众生　　大悲所熏　　心意柔软　　得粗涩食　　当愿众生　　心无染着　　绝世贪爱　　若饭食时　　当愿众生　　禅悦为食　　法喜充满　　若受味时　　当愿众生　　得佛上味　　甘露满足　　饭食已讫　　当愿众生　　所作皆办　　具诸佛法　　若说法时　　当愿众生　　得无尽辩　　广宣法要
　　七有二十二愿到城乞食时。
　　从舍出时　　当愿众生　　深入佛智　　永出三界　　若入水时　　当愿众生　　入一切智　　知三世等　　洗浴身体　　当愿众生　　身心无垢　　内外光洁　　盛暑炎毒　　当愿众生　　舍离众恼　　一切皆尽　　暑退凉初　　当愿众生　　证无上法　　究竟清凉
　　八有五愿还归洗浴时。
　　讽诵经时　　当愿众生　　顺佛所说　　总持不忘　　若得见佛　　当愿众生　　得无碍眼　　见一切佛　　谛观佛时　　当愿众生　　皆如普贤　　端正严好　　见佛塔时　　当愿众生　　尊重如塔　　受天人供　　敬心观塔　　当愿众生　　诸天及人　　所共瞻仰　　顶礼於塔　　当愿众生　　一切天人　　无能见顶　　右绕於塔　　当愿众生　　所行无逆　　成一切智　　绕塔三匝　　当愿众生　　勤求佛道　　心无懈歇　　赞佛功德　　当愿众生　　众德悉具　　称叹无尽　　赞佛相好　　当愿众生　　成就佛身　　证无相法
　　九有十愿诵习旋礼佛时。
　　若洗足时　　当愿众生　　具足神力　　所行无碍　　以时寝息　　当愿众生　　身得安隐　　心无动乱　　睡眠始寤　　当愿众生　　一切智觉　　周顾十方
　　十有三愿寤寐安息时。
　　佛子。若诸菩萨如是用心。则获一切胜妙功德。一切世间诸天魔梵沙门婆罗门乾闼婆阿修罗等。及以一切声闻缘觉。所不能动。
　　次总结叹因所成益。若能如上。为善用其心。如此用心则内德齐圆。外不能动。以游心大智故人天不能动。心冠大悲故二乘不能动。
　　净行品竟。

　　贤首品第十二之上

　　此品来意者。夫行不虚设必有其德。既解行圆妙必胜德难思。收前行愿成信德用。故次来也。又前智首举果征因。文殊广显其因。略标其果云获一切胜妙功德。故问贤首。今广斯言。是以偈初蹑前起后。此来意也。释名者谓体性至顺调善曰贤。吉祥胜德超绝名首。即以此名菩萨。演说此法。贤即是首。以当三贤之首摄诸德故。偏举贤名。天台宗此品立圆顿止观。云此菩萨闻圆法。起圆信。立圆行。住圆位。以圆功德而自庄严。以圆力用建立众生。今宗即圆法。意趣有五。一信即起圆信。二行。三位。四德。五用。皆以圆融贯之。以此信位圆住行向地等觉五位功德。所谓因该果海。其实诸位皆依此信建立故。
　　尔时文殊师利菩萨。说无浊乱清净行大功德已。欲显示菩提心功德故。以偈问贤首菩萨曰。
　　我今已为诸菩萨　　说佛往修清净行　　仁亦当於此会中　　演畅修行胜功德
　　此标文殊问意。乃经家叙置。结前生后之辞也。菩提心功德。文含始终。约终则显示信满菩提心殊胜功德广具五位。因行尽故。约始但於生死誓证菩提万行攸依。故今显示。我今已为下一偈正显发起。
　　尔时贤首菩萨以偈答曰。
　　善哉仁者应谛听　　彼诸功德不可量　　我今随力说少分　　犹如大海一滴水
　　第二尔时贤首下广说。初标举。次善哉仁者下正显偈颂。初有四偈。谦赞许说。初一偈标章。
　　若有菩萨初发心　　誓求当证佛菩提　　彼之功德无边际　　不可称量无与等　　何况无量无边劫　　具修地度诸功德　　十方一切诸如来　　悉共称扬不能尽　　如是无边大功德　　我今於中说少分　　譬如鸟足所履空　　亦如大地一微尘
　　此下正说文中。先三偈开章。以发心之德。况出修行巧显深广。於中初一偈举发心章。次一偈况出修行章。后偈许说分齐。问此初发心与十住初发心住及发心功德品何别。答此中发心。该於初后取其威德。乃是信终。取其为本。乃在初发。故十住初发。乃是此中成彼初发。此正是发起之发。义兼发开。彼是开发之发。义兼发起。其发心品正显十住初心之功德耳。问此信既是初信。何得乃具后诸行位及普贤德耶。答古德释此略有二门。一行布次第门。二圆融通摄门。行布者谓从微至着。从浅至深。次第相乘。以阶彼岸。如璎珞仁王起信瑜伽等说。二圆融者。谓一位具足一切位等。如此经说。亦如大品等中。一行具一切行故。此中有二门。一缘起相由门。二法界融摄门。此经之中。依缘起门义故行位相收。总有四说。一或始具终。如此门中具一切行位普贤德海者是也。二或终具始。并在十地位后。如下十定十通等说。或诸位齐收。并在十住等一一位中各收一切。悉至究竟皆成佛故。如下文十住十行等说。或诸位皆泯。行德显然。如离世间品说。上约缘起相由门说。二法界融摄门者。谓此诸位及所修行皆不离普贤无尽法界。然此法界圆融无限。随在一位即具一切。今在信门收无不尽。下诸位中皆具一切者并准此释。此经纵有行布。亦是圆融。
　　菩萨发意求菩提　　非是无因无有缘　　於佛法僧生净信　　以是而生广大心　　不求五欲及王位　　富饶自乐大名称　　但为永灭众生苦　　利益世间而发心　　常欲利乐诸众生　　庄严国土供养佛　　受持正法修诸智　　证菩提故而发心　　深心信解常清净　　恭敬尊重一切佛　　於法及僧亦如是　　至诚供养而发心　　深信於佛及佛法　　亦信佛子所行道　　及信无上大菩提　　菩萨以是初发心
　　此下正明发心修行胜德。文有三百四十六偈半。分为五段。初发心行相。二略示胜能。三所具行位。四无方大用。五喻说玄旨。今初。菩萨发意求菩提下五偈明发心行相。
　　信为道元功德母　　长养一切诸善法　　断除疑网出爱众　　开示涅盘无上道　　信无垢浊心清净　　灭除憍慢恭敬本　　亦为法藏第一财　　为清净手受众行　　信能惠施心无吝　　信能欢喜入佛法　　信能增长智功德　　信能必到如来地　　信令诸根净明利　　信力坚固无能坏　　信能永灭烦恼本　　信能专向佛功德　　信于境界无所着　　远离诸难得无难　　信能超出众魔路　　示现无上解脱道　　信为功德不坏种　　信能生长菩提树　　信能增益最胜智　　信能示现一切佛　　是故依行说次第　　信乐最胜甚难得　　譬如一切世间中　　而有随意妙宝珠
　　二信为道元下略示胜能有七偈。
　　若常信奉于诸佛　　则能持戒修学处　　若常持戒修学处　　则能具足诸功德　　戒能开发菩提本　　学是勤修功德地　　於戒及学常顺行　　一切如来所称美　　若常信奉於诸佛　　则能兴集大供养　　若能兴集大供养　　彼人信佛不思议　　若常信奉於尊法　　则闻佛法无厌足　　若闻佛法无厌足　　彼人信法不思议　　若常信奉清净僧　　则得信心不退转　　若得信心不退转　　彼人信力无能动　　若得信力无能动　　则得诸根净明利　　若得诸根净明利　　则能远离恶知识　　若能远离恶知识　　则得亲近善知识　　若得亲近善知识　　则能修习广大善　　若能修习广大善　　彼人成就大因力　　若人成就大因力　　则得殊胜决定解　　若得殊胜决定解　　则为诸佛所护念
　　此下广明信中所具行位。有五十偈半。至菩萨众亦然止。通摄三贤十地行德。今且先明所具行。次明所具位。今具行中有八偈半。先五偈明信三宝以成行。次若信力无能动下三偈半。明成展转行。展转依前功□於信。
　　若为诸佛所护念　　则能发起菩提心　　若能发起菩提心　　则能勤修佛功德　　若能勤修佛功德　　则得生在如来家　　若得生在如来家　　则善修行巧方便　　若善修行巧方便　　则得信乐心清净　　若得信乐心清净　　则得增上最胜心
　　次若为诸佛下。明所具行位。有三十九偈。於中四位分四段。初三偈明十住位。
　　若得增上最胜心　　则常修习波罗蜜　　若常修习波罗蜜　　则能具足摩诃衍　　若能具足摩诃衍　　则能如法供养佛　　若能如法供养佛　　则能念佛心不动　　若能念佛心不动　　则常睹见无量佛
　　若得增上下二偈半。明十行位。
　　若常睹见无量佛　　则见如来体常住　　若见如来体常住　　则能知法永不灭　　若能知法永不灭　　则得辩才无障碍　　若得辩才无障碍　　则能开演无边法　　若能开演无边法　　则能慈愍度众生　　若能慈愍度众生　　则得坚固大悲心
　　次若常下三偈明十回向位。
　　若能坚固大悲心　　则能爱乐甚深法
　　此下有三十偈半明十地行。初二句明欢喜地位。
　　若能爱乐甚深法　　则能舍离有为过
　　此二句明离垢地位。
　　若能舍离有为过　　则离憍慢及放逸　　若离憍慢及放逸　　则能兼利一切众
　　此四句明三四地位。
　　若能兼利一切众　　则处生死无疲厌　　若处生死无疲厌　　则能勇徤无能胜
　　此四句明五地位。
　　若能勇徤无能胜　　则能发起大神通　　若能发起大神通　　则知一切众生行
　　此四句明六地位。
　　若知一切众生行　　则能成就诸群生　　若能成就诸群生　　则能善摄众生智　　若得善摄众生智　　则能成就四摄法　　若得成就四摄法　　则与众生无限利　　若与众生无限利　　则具最胜智方便
　　此二偈半明七地位。
　　若具最胜智方便　　则住勇猛无上道　　若住勇猛无上道　　则能摧殄诸魔力　　若能摧殄诸魔力　　则能超出四魔境　　若能超出四魔境　　则得至於不退地　　若得至於不退地　　则得无生深法忍　　若得无生深法忍　　则为诸佛所授记
　　此三偈明八地位。
　　若为诸佛所授记　　则一切佛现其前　　若一切佛现其前　　则了神通深密用　　若了神通深密用　　则为诸佛所忆念　　若为诸佛所忆念　　则以佛德自庄严
　　此二偈明九地位。
　　若以佛德自庄严　　则获妙福端严身　　若获妙福端严身　　则身晃耀如金山　　若身晃耀如金山　　则相庄严三十二　　若相庄严三十二　　则具随好为严饰　　若具随好为严饰　　则身光明无限量　　若身光明无限量　　则不思议光庄严　　若不思议光庄严　　其光则出诸莲华　　其光若出诸莲华　　则无量佛坐华上　　示现十方靡不徧　　悉能调伏诸众生　　若能如是调众生　　则现无量神通力　　若现无量神通力　　则住不可思议土　　演说不可思议法　　令不思议众欢喜　　若说不可思议法　　令不思议众欢喜　　则以智慧辩才力　　随众生心而化诱　　若以智慧辩才力　　随众生心而化诱　　则以智慧为先导　　身语意业恒无失
　　此下有十九偈明十地位。分五段。初八偈明三业殊胜德。於中五偈明身业。次一偈明语业。后二偈明意业。
　　若以智慧为先导　　身语意业恒无失　　则其愿力得自在　　普随诸趣而现身　　若其愿力得自在　　普随诸趣而现身　　则能为众说法时　　音声随类难思议　　若能为众说法时　　音声随类难思议　　则於一切众生心　　一念悉知无有余　　若於一切众生心　　一念悉知无有余　　则知烦恼无所起　　永不没溺於生死
　　次四偈明三业摄生德。
　　若知烦恼无所起　　永不没溺於生死　　则获功德法性身　　以法威力现世间　　若获功德法性身　　以法威力现世间　　则获十地十自在　　修行诸度胜解脱
　　此二偈辨得法结位德。
　　若得十地十自在　　修行诸度胜解脱　　则获灌顶大神通　　住於最胜诸三昧　　若获灌顶大神通　　住於最胜诸三昧　　则於十方诸佛所　　应受灌顶而升位　　若於十方诸佛所　　应受灌顶而升位　　则蒙十方一切佛　　手以甘露灌其顶
　　此三偈明三昧受位分。
　　若蒙十方一切佛　　手以甘露灌其顶　　则身充徧如虚空　　安住不动满十方　　若身充徧如虚空　　安住不动满十方　　则彼所行无与等　　诸天世人莫能知
　　此二偈明大用难测。亦是进入佛地。
　　菩萨勤修大悲行　　愿度一切无不果　　见闻听受若供养　　靡不皆令获安乐　　彼诸大士威神力　　法眼常全无缺减　　十善妙行等诸道　　无上胜宝皆令现　　譬如大海金刚聚　　以彼威力生众宝　　无减无增亦无尽　　菩萨功德聚亦然
　　此三偈结叹功能。初二偈法说。次一偈喻说。
　　上第三所具行位竟。
　　下第四无方大用。
　　此下有二百三偈。第四明无方大用分。彼能无方大用者由普贤德徧一切时处。法界无限故。略辨十门三昧业用。一圆明海印三昧门。二华严妙行三昧门。三因陀罗网三昧门。四手出广供三昧门。五现诸法门三昧门。六四摄摄生三昧门。七俯同世间三昧门。八毛光照益三昧门。九主伴严丽三昧门。十寂用无涯三昧门。以无不定心故皆云三昧。作用不同略辨十种。又初门依体起用。末后明用不异体。中间并显妙用自在。
　　或有剎土无有佛　　於彼示现成正觉　　或有国土不知法　　於彼为说妙法藏　　无有分别无功用　　於一念顷徧十方　　如月光影靡不周　　无量方便化群生　　於彼十方世界中　　念念示现成佛道　　转正法轮入寂灭　　乃至舍利广分布　　或现声闻独觉道　　或现成佛普庄严　　或现童男童女形　　天龙及以阿修罗　　乃至摩睺罗伽等　　随其所乐悉令见　　众生形相各不同　　行业音声亦无量　　如是一切皆能现　　海印三昧威神力
　　今初六偈明海印三昧。文中前五别明业用周徧。后一总结大用所依。前中三。初偈总明现佛说法。次一偈体用自在。谓念无分别动无功用。故无念之念一念徧於十方。无功之功多门摄於群品。次一三乘。后一余类。总显十法界之化也。
　　一海印三昧门竟。
　　严净不可思议剎　　供养一切诸如来　　放大光明无有边　　度脱众生亦无限　　智慧自在不思议　　说法言辞无有碍　　施戒忍进及禅定　　智慧方便神通等　　如是一切皆自在　　以佛华严三昧力
　　此下十句明华严妙行三昧。以万行严於法界成於法身为华严也。
　　二华严三昧门竟。
　　一微尘中入三昧　　成就一切微尘定　　而彼微尘亦不增　　於一普现难思剎　　彼一尘内众多剎　　或有有佛或无佛　　或有杂染或清净　　或有广大或狭小　　或复有成或有坏　　或有正住或傍住　　或如旷野热时焰　　或如天上因陀网　　如一尘中所示现　　一切微尘悉亦然　　此大名称诸圣人　　三昧解脱神通力
　　此下四偈明因陀罗网三昧门。由一多相即。故入一定能成多定。由成多定。令一尘内有一切尘。一一尘中现一切剎。但令一尘现剎一切皆尔。故云成就一切微尘定。言尘不增者谓不坏相。次二颂明一尘中所现剎相无碍如焰。重现如帝网。
　　三因陀罗三昧竟。
　　若欲供养一切佛　　入於三昧起神变　　能以一手徧三千　　普供一切诸如来　　十方所有胜妙华　　涂香末香无价宝　　如是皆从手中出　　供养道树诸最胜　　无价宝衣杂妙香　　宝幢幡益皆严好　　真金为华宝为帐　　莫不皆从掌中雨　　十方所有诸妙物　　应可奉献无上尊　　掌中悉雨无不备　　菩提树前持供佛　　十方一切诸技乐　　钟鼓琴瑟非一类　　悉奏和雅妙音声　　靡不从於掌中出　　十方所有诸赞颂　　称叹如来实功德　　如是种种妙言辞　　皆从掌内而开演　　菩萨右手放净光　　光中香水从空雨　　普洒十方诸佛土　　供养一切照世灯　　又放光明妙庄严　　出生无量宝莲华　　其华色相皆殊妙　　以此供养於诸佛　　又放光明华庄严　　种种妙华集为帐　　普散十方诸国土　　供养一切大德尊　　又放光明香庄严　　种种妙香集为帐　　普散十方诸国土　　供养一切大德尊　　又放光明末香严　　种种末香聚为帐　　普散十方诸国土　　供养一切大德尊　　又放光明衣庄严　　种种名衣集为帐　　普散十方诸国土　　供养一切大德尊　　又放光明宝庄严　　种种妙宝集为帐　　普散十方诸国土　　供养一切大德尊　　又放光明莲庄严　　种种莲华集为帐　　普散十方诸国土　　供养一切大德尊　　又放光明璎庄严　　种种妙璎集为帐　　普散十方诸国土　　供养一切大德尊　　又放光明幢庄严　　其幢绚焕备众色　　种种无量皆殊好　　以此庄严诸佛土　　种种杂宝庄严盖　　众妙缯幡共垂饰　　摩尼宝铎演佛音　　执持供养诸如来　　手出供具难思议　　如是供养一导师　　一切佛所皆如是　　大士三昧神通力
　　四若欲下十八偈明手出广供三昧门。初一偈总标。后一通结。中间别显。欲显胜妙。略举一手为供所依。由於昔时以手持供供佛施人称周法界。故令真流供具等诸佛之难思。
　　四手出广供三昧竟。
　　菩萨住在三昧中　　种种自在摄众生　　悉以所行功德法　　无量方便而开诱　　或以供养如来门　　或以难思布施门　　或以头陀持戒门　　或以不动堪忍门　　或以苦行精进门　　或以寂静禅定门　　或以决了智慧门　　或以所行方便门　　或以梵住神通门　　或以四摄利益门　　或以福智庄严门　　或以因缘解脱门　　或以根力正道门　　或以声闻解脱门　　或以独觉清净门　　或以大乘自在门　　或以无常众苦门　　或以无我寿者门　　或以不净离欲门　　或以灭尽三昧门　　随诸众生病不同　　悉以法药而对治　　随诸众生心所乐　　悉以方便而满足　　随诸众生行差别　　悉以善巧而成就　　如是三昧神通相　　一切天人莫能测
　　此下有八偈明现诸法门三昧门。分四。初一偈总标多门。次有五偈别显二十种门供等。即门通入佛果故。后一偈半结多所因。由四悉檀故。初半偈对治悉檀。次半偈即世界悉檀。随行差别即当为人悉檀。而成就言谓第一义悉檀。后半偈结用难测。
　　五现诸法门三昧竟。
　　有妙三昧名随乐　　菩萨住此普观察　　随宜示现度众生　　悉使欢心从法化　　劫中饥馑灾难时　　悉与世间诸乐具　　随其所欲皆令满　　普为众生作饶益　　或以饮食上好味　　宝衣严具众妙物　　乃至王位皆能舍　　令好施者悉从化　　或以相好庄严身　　上妙衣服宝璎珞　　华鬘为饰香涂体　　威仪具足度众生　　一切世间所好尚　　色相颜容及衣服　　随应普现惬其心　　俾乐色者皆从道　　迦陵频伽美妙音　　俱枳罗等妙音声　　种种梵音皆具足　　随其心乐为说法　　八万四千诸法门　　诸佛以此度众生　　彼亦如其差别法　　随世所宜而化度　　众生苦乐利衰等　　一切世间所作法　　悉能应现同其事　　以此普度诸众生　　一切世间众苦患　　深广无涯如大海　　与彼同事悉能忍　　令其利益得安乐　　若有不识出离法　　不求解脱离喧愤　　菩萨为现舍国财　　常乐出家心寂静　　家是贪爱系缚所　　欲使众生悉免离　　故是出家得解脱　　於诸欲乐无所受　　菩萨示行十种行　　亦行一切大人法　　诸仙行等悉无余　　为欲利益众生故　　若有众生寿无量　　烦恼微细乐具足　　菩萨於中得自在　　示受老病死众患　　或有贪欲瞋恚痴　　烦恼猛火常炽然　　菩萨为现老病死　　令彼众生悉调伏　　如来十力无所畏　　及以十八不共法　　所有无量诸功德　　悉以示现度众生　　记心教诫及神足　　悉是如来自在用　　彼诸大士皆示现　　能使众生尽调伏　　菩萨种种方便门　　随顺世法度众生　　譬如莲华不着水　　如是在世令深信
　　此下有十七偈明四摄摄生三昧门。初一偈总标。下别显。言四摄者一布施。二爱语。三同事。四利行。劫中饥馑下四偈乃布施摄。次迦陵频伽下二偈爱语摄。众生苦乐下二偈同事摄。若有不识下八偈明利行摄。言利行者谓说趋义利之行。以益有情。此八偈明四段。初二偈明一切利行。次菩萨示行下二偈明遂求利行。谓众生为八缠所绕。开解令离故名遂求。或有贪欲下二偈即一切种利行。初颂即应摄受者而摄受之。次偈即应调伏者而调伏之。记心教诫下二偈即一切门利行。谓不信者令信故。亦总结诸利行也。
　　六四摄摄生三昧门竟。
　　雅思渊才文中王　　歌舞谈说众所欣　　一切世间众技术　　譬如幻师无不现　　或为长者邑中主　　或为贾客商人导　　或为国王及大臣　　或作良医善众论　　或於旷野作大树　　或为良药众宝藏　　或作宝珠随所求　　或以正道示众生　　若见世界始成立　　众生未有资身具　　是时菩萨为工匠　　为之示现种种业　　不作逼恼众生物　　但说利益世间事　　咒术药草等众论　　如是所有皆能说　　一切仙人殊胜行　　人天等类同信仰　　如是难行苦行法　　菩萨随应悉能作　　或作外道出家人　　或在山林自勤苦　　或露形体无衣服　　而於彼众作师长　　或现邪命种种行　　习行非法以为胜　　或现梵志诸威仪　　於彼众中为上首　　或受五热随日转　　或持牛狗及鹿戒　　或着坏衣奉事火　　为化是等作导师　　或有示谒诸天庙　　或复示入恒河水　　食根果等悉示行　　於彼常思已胜法　　或现蹲踞或翘足　　或卧草棘及灰上　　或复卧杵求出离　　而於彼众作师首　　如是等类诸外道　　观其意解与同事　　所示苦行世靡堪　　令彼见已皆调伏　　众生迷惑禀邪教　　住於恶见受众苦　　为其方便说妙法　　悉令得解真实谛　　或边咒语说四谛　　或善密语说四谛　　或人直语说四谛　　或天密语说四谛　　分别文字说四谛　　决定义理说四谛　　善破於他说四谛　　非外所动说四谛　　或八部语说四谛　　或一切语说四谛　　随彼所解语言音　　为说四谛令解脱　　所有一切诸佛法　　皆如是说无不尽　　知语境界不思议　　是名说法三昧力
　　第七雅思渊才下十七颂俯同世间三昧门。於中三。初六偈身同世间利益众生。若依若正无不示为。次六偈示同外道。救彼邪党。次众生迷惑下五偈明语业大用。次所有一切下一偈总结。非唯说四谛。六度万行等皆然。一心说法。得语实性。能起随类之用。名三昧力。
　　七俯同世间三昧竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第十四


　　大方广佛华严经纲要卷第十五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　贤首品第十二之下

　　有胜三昧名安乐　　能普救度诸群生　　放大光明不思议　　令其见者悉调伏
　　第八有胜三昧下八十九偈半。明毛光照益三昧门。智契解脱之门。慈熏身语意业。故得身同法界。大用无涯。毛光触物。为益万品。徧於时处。缘者会之。是谓菩萨圆建立众生也。大文分五。初一偈标名总辩。二所收光明下别明一毛光明业用。三如一毛下。类显一切毛光业用。四如其本行下释成分齐。五若有闻下闻信光益。今初。就所益说故名安乐。下文正辩。
　　所放光明名善现　　若有众生遇此光　　必令获益不唐捐　　因是得成无上智　　彼先示现於诸佛　　示法示僧示正道　　亦示佛塔及形像　　是故得成此光明　　又放光明名照耀　　映蔽一切诸天光　　所有暗障靡不除　　普为众生作饶益　　此光觉悟一切众　　令执灯明供养佛　　以灯供养诸佛故　　得成世中无上灯　　燃诸油灯及苏灯　　亦燃种种诸明炬　　众香妙药上宝烛　　以是供佛获此光
　　就第二段中。初明一毛光明业用。略辨四十四门光用。分为十段。初有二光显示三宝。二有四光令发大心。三有二光总圆福智。四有二光入理持法。五有六光六度行圆。六有七光四等救摄。七有一光总彰三学。八有八光杂彰万行供养为先。九有六光令六根内净。动与理会。十有六光明六尘外净。触境皆通。今初有二光显示三宝。
　　又放光明名济度　　此光能觉一切众　　令其普发大誓心　　度脱欲海诸群生　　若能普发大誓心　　度脱欲海诸群生　　则能越度四瀑流　　示导无忧解脱城　　於诸行路大水处　　造立桥梁及船筏　　毁呰有为赞寂静　　是故得成此光明　　又放光明名灭爱　　此光能觉一切众　　令其舍离於五欲　　专思解脱妙法味　　若能舍离於五欲　　专思解脱妙法味　　则能以佛甘露雨　　普灭世间诸渴爱　　惠施池井又泉流　　专求无上菩提道　　毁呰五欲赞禅定　　是故得成此光明　　又放光明名欢喜　　此光能觉一切众　　令其爱慕佛菩提　　发心愿证无师道　　造立如来大悲像　　众相庄严坐华座　　恒叹最胜诸功德　　是故得成此光明　　又放光明名爱乐　　此光能觉一切众　　令其心乐於诸佛　　及以乐法乐众僧　　若常心乐於诸佛　　及以乐法乐众僧　　则在如来众会中　　逮成无上深法忍　　开悟众生无有量　　普使念佛法僧宝　　及示发心功德行　　是故得成此光明
　　第二有四光四十四句。令发大心。即四弘誓愿。於中初名济度下是誓度众生。次名灭爱下是誓断烦恼。次名欢喜下是求菩提。次名爱乐下是学法门。
　　又放光明名福聚　　此光能觉一切众　　令行种种无量施　　以此愿求无上道　　设大施会无遮限　　有来求者皆满足　　不令其心有所乏　　是故得成此光明　　又放光明名具智　　此光能觉一切众　　令法一法一念中　　悉解无量诸法门　　为诸众生分别法　　及以决了真实义　　善说法义无亏减　　是故得成此光明
　　第三有二光总圆福智。
　　又放光明名慧灯　　此光能觉一切众　　令知众生性空寂　　一切诸法无所有　　演说诸法空无主　　如幻如焰水中月　　乃至犹如梦影像　　是故得成此光明　　又放光名法自在　　此光能觉一切众　　令得无尽陀罗尼　　悉持一切诸佛法　　恭敬供养持法者　　给侍守护诸贤圣　　以种种法施众生　　是故得成此光明
　　第四有二光。入理持法。初一慧入二空。后一具四总持。
　　又放光明名能舍　　此光觉悟悭众生　　令知财宝悉非常　　恒乐慧施心无着　　悭心难调而能调　　解财如梦如浮云　　增长惠施清净心　　是故得成此光明　　又放光明名除热　　此光能觉毁禁者　　普使受持清净戒　　发心愿证无师道　　劝引众生受持戒　　十善业道悉清净　　又令发向菩提心　　是故得成此光明　　又放光明名忍严　　此光觉悟瞋恚者　　令彼除瞋离我慢　　常乐忍辱柔和法　　众生暴恶难可忍　　为菩提故心不动　　常乐称扬忍功德　　是故得成此光明　　又放光明名勇猛　　此光觉悟懒惰者　　令彼常於三宝中　　恭敬供养无疲厌　　若彼常於三宝中　　恭敬供养无疲厌　　则能超出四魔境　　速成无上佛菩提　　劝化众生令进策　　常勤供养於三宝　　法欲灭时专守护　　是故得成此光明　　又放光明名寂静　　此光能觉乱意者　　令其远离贪恚痴　　心不动摇而正定　　舍离一切恶知识　　无义谈说杂染行　　赞叹禅定阿兰若　　是故得成此光明　　又放光明名慧严　　此光觉悟愚迷者　　令其证谛解缘起　　诸根智慧悉通达　　若能证谛解缘起　　诸根智慧悉通达　　则得日灯三昧法　　智慧光明成佛果　　国财及己皆能舍　　为菩提故求正法　　闻已专勤为众说　　是故得成此光明
　　第五有六光五十六句。明六度行圆。
　　又放光明名佛慧　　此光觉悟诸含识　　令见无量无边佛　　各各坐宝莲华上　　赞佛威德及解脱　　说佛自在无有量　　显示佛力及神通　　是故得成此光明　　又放光明名无畏　　此光照触恐怖者　　非人所持诸毒害　　一切皆令疾除灭　　能於众生施无畏　　遇有恼害皆劝止　　拯济厄难孤穷者　　以是得成此光明　　又放光明名安隐　　此光能照疾病者　　令除一切诸苦痛　　悉得正定三昧乐　　施以良药救众患　　妙宝延命香涂体　　苏油乳蜜充饮食　　以是得成此光明　　又放光明名见佛　　此光觉悟将殁者　　令随忆念见如来　　命终得生其净国　　见有临终劝念佛　　又示尊像令瞻敬　　俾於佛所深归仰　　是故得成此光明　　又放光明名乐法　　此光能觉一切众　　令於正法常欣乐　　听闻演说及书写　　法欲尽时能演说　　令求法者意充满　　於法爱乐勤修行　　是故得成此光明　　又放光明名妙音　　此光开悟诸菩萨　　能令三界所有声　　闻者皆是如来音　　以大音声称赞佛　　及施铃铎诸音乐　　普使世间闻佛音　　是故得成此光明　　又放光明施甘露　　此光开悟一切众　　令舍一切放逸行　　具足修习诸功德　　说有为法非安隐　　无量苦恼悉充徧　　恒乐称扬寂灭乐　　是故得成此光明
　　第六有七光五十六句。明四等救摄。初一光慈与乐。二有三光悲拔苦。三有二光令生法喜。四有一光令成大舍。
　　又放光明名最胜　　此光开悟一切众　　令於佛所普听闻　　戒定智慧增上法　　常乐称扬一切佛　　胜戒胜定殊胜慧　　如是为求无上道　　是故得成此光明
　　第七有一光总彰三学。万行三学摄尽故曰普闻。
　　又放光明名宝严　　此光能觉一切众　　令得宝藏无穷尽　　以此供养诸如来　　以诸种种上妙宝　　奉施於佛及佛塔　　亦以惠施诸贫乏　　是故得成此光明　　又放光明名香严　　此光能觉一切众　　令其闻者悦可意　　决定当成佛功德　　人天妙香以涂地　　供养一切最胜主　　亦以造塔及佛像　　是故得成此光明　　又放光名杂庄严　　宝幢幡盖无央数　　焚香散华奏众乐　　城邑内外皆充满　　本以微妙妓乐音　　众香妙华幢盖等　　种种庄严供养佛　　是故得成此光明　　又放光明名严洁　　令地平坦犹如掌　　庄严佛塔及其处　　是故得成此光明　　又放光明名大云　　能起香云雨香水　　以水洒塔及庭院　　是故得成此光明　　又放光明名严具　　令裸形者得上服　　严身妙物而为施　　是故得成此光明　　又放光明名上味　　能令饥者获美食　　种种珍馔而为施　　是故得成此光明　　又放光明名大财　　令贫乏者获宝藏　　以无尽物施三宝　　是故得成此光明
　　第八有八光四十四句。杂彰万行供养为先。前五供敬田。后三施悲田。
　　又放光明眼清净　　能令盲者见众色　　以灯施佛及佛塔　　是故得成此光明　　又放光明耳清净　　能令聋者悉善听　　鼓乐娱佛及佛塔　　是故得成此光明　　又放光明鼻清净　　昔未闻香皆得闻　　以香施佛及佛塔　　是故得成此光明　　又放光明舌清净　　能以美音称赞佛　　永除粗恶不善语　　是故得成此光明　　又放光明身清净　　诸根缺者令具足　　以身礼佛及佛塔　　是故得成此光明　　又放光明意清净　　令失心者得正念　　修行三昧得自在　　是故得成此光明
　　第九有六光内净六辰。动与理会。
　　又放光明色清净　　令见难思诸佛色　　以众妙色庄严塔　　是故得成此光明　　又放光明声清净　　令知声性本空寂　　观声缘起如谷响　　是故得成此光明　　又放光明香清净　　令诸臭秽悉香洁　　香水洗塔菩提树　　是故得成此光明　　又放光明味清净　　能除一切味中毒　　恒供佛僧及父母　　是故得成此光明　　又放光明触清净　　能令恶触皆柔软　　戈铤剑戟从空雨　　皆令变作妙华鬘　　以昔香於道路中　　涂香散华布衣服　　迎送如来令蹈上　　是故今获光如是　　又放光明法清净　　能令一切诸毛孔　　悉演妙法不思议　　众生听者咸欣悟　　因缘所生无有生　　诸佛法身非是身　　法性常住如虚空　　以说其义光如是
　　第十有六光三十二句。外清六境。触境皆道。戈者平头戟也。铤者小矛也。
　　如是等比光明门　　如恒河沙无限数　　悉从大仙毛孔出　　一一作业各差别
　　第二如是等比下结略显广。一毛之用光有尘沙。
　　如一毛孔所放光　　无量无数如恒沙　　一切毛孔悉亦然　　此是大仙三昧力
　　第三如一毛下。类显一切毛孔业因。及结用所依。谓三昧力。此上第八毛光照益三昧门。上明四十四门竟。故末此一句类显一切毛光。谓一毛如此。况多毛乎。
　　下释成光之分齐。
　　如其本行所得光　　随彼宿缘同行者　　今放光明故如是　　此是大仙智自在　　往昔同修於福业　　及有爱乐能随喜　　见其所作亦复然　　彼於此光咸得见　　若有自修众福业　　供养诸佛无央数　　於佛功德常愿求　　是此光明所开觉　　譬如生盲不见目　　非为无日出世间　　诸有目者悉明见　　各随所务修其业　　大士光明亦如是　　有智慧者皆悉见　　凡夫邪信劣解人　　於此光明莫能睹　　摩尼宫殿及辇乘　　妙宝灵香以涂莹　　有福德者自然备　　非无德者所能处　　大士光明亦如是　　有深智者咸照触　　邪信劣解凡愚人　　无有能见此光明
　　此下第四释成光之分齐。谓既有如是等光。今何不见。以有缘者见如用睹光。无缘不觉。盲瞽常暗。於中二十八句分二。初偈四句总明。如其本行牒前往因。所得光者牒前果用。若有宿缘及曾同行者。则随其所见。如是差别。次六偈别显。初二偈法说。后四偈喻说。有二喻双明见与不见。皆有法合。如日喻。喻光为益因。合中谓法日常明。有智慧者心不住法。如人有目则能得见。有三类人则不能见。一者凡愚。二邪信外道。三劣解二乘。皆无因缘。如人无目。后宝严喻。喻光正益。明法宝常存。由福无福。有处不处。
　　若有闻此光差别　　能生清净深信解　　永断一切诸疑网　　速成无上功德幢
　　第五一颂明闻信光益。谓信仰解了不生疑惑则成佛果。不以不见疑菩萨之无光。不以极苦莫救谓光明之无益。亦不高推果用谓菩萨不能。故云永断诸疑。
　　上来第八毛光照益三昧门竟。
　　有胜三昧能出现　　眷属庄严皆自在　　一切十方诸国土　　佛子众会无伦匹　　有妙莲华光庄严　　量等三千大千界　　其身端坐悉充满　　是此三昧神通力　　复有十剎微尘数　　妙好莲华所围绕　　诸佛子众於中坐　　住此三昧威神力　　宿世成就大因缘　　具足修行佛功德　　此等众生绕菩萨　　悉共合掌观无厌　　譬如明月在星中　　菩萨处众亦复然　　大士所行法如是　　入此三昧威神力　　如於一方所示现　　诸佛子众共围绕　　一切方中悉如是　　住此三昧威神力
　　第九有胜三昧下有六偈。明主伴严丽三昧门。亦是出现三昧。文分三别。初一偈标门显意。次有妙莲华下四偈。明一方业用。於中前三法说。后一喻合。既言量等三千。则不坏次第。劣於十地及等觉也。以十地受职华等百万三千。等觉华量周法界。显此在信位故云不坏次第。次如於一方一偈类显十方。
　　有胜三昧名方网　　菩萨住此广开示　　一切方中普现身　　或现入定或从出　　或於东方入正定　　而於西方从定出　　或於西方入正定　　而於东方从定出　　或於余方入正定　　而於余方从定出　　如是入出徧十方　　是名菩萨三昧力　　尽於东方诸国土　　所有如来无数量　　悉现其前普亲近　　住於三昧寂不动　　而於西方诸世界　　一切诸佛如来所　　皆现从於三昧起　　广修无量诸供养　　尽於西方诸国土　　所有如来无数量　　悉现其前普亲近　　住於三昧寂不动　　而於东方诸世界　　一切诸佛如来所　　皆现从於三昧起　　广修无量诸供养　　如是十方诸世界　　菩萨悉入无有余　　或现三昧寂不动　　或现恭敬供养佛　　於眼根中入正定　　於色尘中从定出　　示现色性不思议　　一切天人莫能知　　於色尘中入正定　　於眼起定心不乱　　说眼无生无有起　　性空寂灭无所作　　於耳根中入正定　　於声尘中从定出　　分别一切语言音　　诸天世人莫能知　　於声尘中入正定　　於耳起定心不乱　　说耳无生无有起　　性空寂灭无所作　　於鼻根中入正定　　於香尘中从定出　　普得一切上妙香　　诸天世人莫能知　　於香尘中入正定　　於鼻起定心不乱　　说鼻无生无有起　　性空寂灭无所作　　於舌根中入正定　　於味尘中从定出　　普得一切诸上味　　诸天世人莫能知　　於味尘中入正定　　於舌起定心不乱　　说舌无生无有起　　性空灭寂无所作　　於身根中入正定　　於触尘中从定出　　善能分别一切触　　诸天世人莫能知　　於触尘中入正定　　於身起定心不乱　　说身无生无有起　　性空寂灭无所作　　於意根中入正定　　於法尘中从定出　　分别一切诸法相　　诸天世人莫能知　　於法尘中入正定　　从意起定心不乱　　说意无生无有起　　性空寂灭无所作　　童子身中入正定　　壮年身中从定出　　壮年身中入正定　　老年身中从定出　　老年身中入正定　　善女身中从定出　　善女身中入正定　　善男身中从定出　　善男身中入正定　　比丘尼身从定出　　比丘尼身入正定　　比丘身中从定出　　比丘身中入正定　　学无学身从定出　　学无学身入正定　　辟支佛身从定出　　辟支佛身入正定　　现如来身从定出　　於如来身入正定　　诸天身中从定出　　诸天身中入正定　　大龙身中从定出　　大龙身中入正定　　夜叉身中从定出　　夜叉身中入正定　　鬼神身中从定出　　鬼神身中入正定　　一毛孔中从定出　　一毛孔中入正定　　一切毛孔从定出　　一切毛孔入正定　　一毛端头从定出　　一毛端头入正定　　一微尘中从定出　　一微尘中入正定　　一切尘中从定出　　一切尘中入正定　　金刚地中从定出　　金刚地中入正定　　摩尼树上从定出　　摩尼树上入正定　　佛光明中从定出　　佛光明中入正定　　於河海中从定出　　於河海中入正定　　於火大中从定出　　於火大中入正定　　於风起定心不乱　　於风大中入正定　　於地大中从定出　　於地大中入正定　　於天宫殿从定出　　於天宫殿入正定　　於空起定心不乱　　是名无量功德者　　三昧自在难思议　　十方一切诸如来　　於无量劫说不尽
　　第十有胜三昧下三十四偈半。明寂用无涯三昧门。约处名为方网。约相是为寂用。亦总显上来动寂无二故。文分为三。初一偈标名总辨。十方交络出入纵横。故名为网。次或於东方下三十二偈半。三显业用。末后一偈总结难思。就业用中分三。初或於东方二偈。於十方处交络出入。明於器世间自在。二尽於东方下有二十句。明智正觉世间自在。三於眼根下有一百零二句。通显三世间自在。分四段。初於眼根下四十八句根境自在。次童子身中下二十六句他身自在。次鬼神身中下十句微细自在。次一切尘中下十八句器界自在。是名无量功德者下四句总结难思。
　　补义曰。此方网三昧理最幽玄。疏有多释。总不出止观定慧理事无碍。所谓欲辨无碍。先须明识定慧。此中云三昧起者观也。入正受者定也。定慧虽多。不出理事二门。制之一处无事不办。事定门也。能观心性契理不动。理定门也。明达法相事观也。善了无生理观也。然依理成事。则十法界染净依正事法。全一理成。故多事唯是一理。故得理事无碍。是以菩萨入定契理。由理徧故定亦徧。故一入即多入。若以观照事。则全事全理。故一事即多事。故一处起即多处起。由理事圆徧。故入处即起处起处即入处。出入自在无碍故自他平等。大小相含。微妙难思。疏虽多番对释。而义不出此。故总指云但能知事理无碍根境一如。念虑不生。自当趣入。此入法界之妙门。学者固当深思。久久必当悟入。
　　一切如来咸共说　　众生业报难思议　　诸龙变化佛自在　　菩萨神力亦难思　　欲以譬喻而显示　　终无有喻能喻此　　然诸智慧聪达人　　因於譬故解其义　　声闻心住八解脱　　所有变现皆自在　　能以一身现多身　　复以多身为一身　　於虚空中入火定　　行住坐卧悉在空　　身上出水身下火　　身上出火身下水　　如是皆於一念中　　种种自在无边量　　彼不具足大慈悲　　不为众生求佛道　　尚能现此难思事　　况大饶益自在力　　譬如日月游虚空　　影像普徧於十方　　泉池陂泽器中水　　众宝河海靡不现　　菩萨色像亦复然　　十方普现不思议　　此皆三昧自在法　　唯有如来能证了　　如净水中四兵像　　各各别异无交杂　　剑戟弧矢类甚多　　铠冑车舆非一种　　随其所有相差别　　莫不皆於水中现　　而水本自无分别　　菩萨三昧亦如是　　海中有神名善音　　其音普顺海众生　　所有语言皆辩了　　令彼一切悉欢悦　　彼神具有贪恚痴　　犹能善解一切音　　况复总持自在力　　而不能令众欢喜　　有一妇人名辩才　　父母求天而得生　　若有离恶乐真实　　入彼身中生妙辩　　彼有贪欲瞋恚痴　　犹能随行与辩才　　何况菩萨具智慧　　而不能与众生益　　譬如幻师知幻法　　能现种种无量事　　须臾示作日月岁　　城邑丰饶大安乐　　幻师具有贪恚痴　　犹能幻力悦世间　　况复禅定解脱力　　而不能令众欢喜　　天阿修罗斗战时　　修罗败衄而退走　　兵仗车舆及徒旅　　一时窜匿莫得见　　彼有贪欲瞋恚痴　　尚能变化不思议　　况住神通无畏法　　云何不能现自在　　释提桓因有象王　　彼知天主欲行时　　自化作头三十二　　一一六牙皆具足　　一一牙上七池水　　清净香洁湛然满　　一一清净池水中　　各七莲华妙严饰　　彼诸严饰莲华上　　各各有七天玉女　　悉善技艺奏众乐　　而与帝释相娱乐　　彼象或复舍本形　　自化其形同诸天　　威像进止悉齐等　　有此变现神通力　　彼有贪欲瞋恚痴　　尚能现此诸神通　　何况具足方便智　　而於诸定不自在　　如何修罗变化身　　蹈金刚际海中立　　海水至深仅其半　　首共须弥正齐等　　彼有贪欲瞋恚痴　　尚能现此大神通　　况伏魔怨照世灯　　而无自在威神力　　天阿修罗共战时　　帝释神力难思议　　随阿修罗军众数　　现神等彼而与敌　　诸阿修罗发是念　　释提桓因来向我　　必取我身五种缚　　由是彼众悉忧悴　　帝释现身有千眼　　手持金刚出火焰　　被甲持仗极威严　　修罗望见咸退伏　　彼以微小福德力　　犹能摧破大怨敌　　何况救度一切者　　具足功德不自在　　忉利天中有天鼓　　从天业报而生得　　知诸天众放逸时　　空中自然出此音　　一切五欲悉无常　　如水聚沫性虚伪　　诸有如梦如阳焰　　亦如浮云水中月　　放逸为怨为苦恼　　非甘露道生死径　　若有作诸放逸行　　入於死灭大鱼口　　世间所有众苦本　　一切圣人皆厌患　　五欲功德灭坏性　　汝应爱乐真实法　　三十三天闻此音　　悉共来升善法堂　　帝释为说微妙法　　咸令顺寂除贪爱　　彼音无形不可见　　犹能利益诸天众　　况随心乐现色身　　而不济度诸群生　　天阿修罗共斗时　　诸天福德殊胜力　　天鼓出音告其众　　汝等宜应勿忧怖　　诸天闻此所告音　　悉除忧畏增益力　　时阿修罗心震惧　　所将兵众咸退走　　甘露妙定如天鼓　　恒出降魔寂静音　　大悲良愍救一切　　普使众生灭烦恼　　帝释普应诸天女　　九十有二那由他　　令彼各各心自谓　　天王独与我娱乐　　如天女中身普应　　善法堂内亦如是　　能於一念现神通　　悉至其前为说法　　帝释具有贪恚痴　　能令眷属悉欢喜　　况大方便神通力　　而不能令一切悦　　他化自在六天王　　於欲界中得自在　　以业惑苦为罥网　　系缚一切诸凡夫　　彼有贪欲瞋恚痴　　犹於众生得自在　　况具十种自在力　　而不能令众同行　　三千世界大梵王　　一切梵天所住处　　悉能现身於彼坐　　演畅微妙梵音声　　彼住世间梵道中　　禅定神通尚如意　　况出世间无有上　　於禅解脱不自在　　摩酰首罗智自在　　大海龙王降雨时　　悉能分别数其滴　　於一念中皆辩了　　无量亿劫勤修学　　得是无上菩提智　　云何不於一念中　　普知一切众生心　　众生业报不思议　　以大风力起世间　　巨海诸山天宫殿　　众宝光明万物种　　亦能兴云降大雨　　亦能散灭诸云气　　亦能成熟一切谷　　亦能安乐诸群生　　风不能学波罗蜜　　亦不学佛诸功德　　犹成不可思议事　　何况具足诸愿者　　男子女人种种声　　一切鸟兽诸音声　　大海川流雷震声　　皆能称悦众生意　　况复知声性如响　　逮得无碍妙辩才　　普应众生而说法　　而不能令世间喜　　海有希奇殊特法　　能为一切平等印　　众生宝物及川流　　普悉包容无所拒　　无尽禅定解脱者　　为平等印亦如是　　福德智慧诸妙行　　一切普修无厌足　　大海龙王游戏时　　普於诸处得自在　　兴云充徧四天下　　其云种种庄严色　　第六他化自在天　　於彼云色如真金　　化乐天上赤珠色　　兜率陀天霜雪色　　夜摩天上瑠璃色　　三十三天玛瑙色　　四王天上颇梨色　　大海水上金刚色　　紧那罗中妙香色　　诸龙住处莲华色　　夜叉住处白鹅色　　阿修罗中山石色　　郁单越处金焰色　　阎浮提中青宝色　　余二天下杂庄严　　随众所乐而应之　　又复他化自在天　　云中电曜如日光　　化乐天上如月光　　兜率天上阎浮金　　夜摩天上珂雪色　　三十三天金焰色　　四王天上众宝色　　大海之中赤珠色　　紧那罗界琉璃色　　龙王住处宝藏色　　夜叉所住玻璃色　　阿修罗中码碯色　　郁单越境火珠色　　阎浮提中帝青色　　余二天下杂庄严　　如云色相电亦然　　他化雷震如梵音　　化乐天中天鼓音　　兜率天上歌唱音　　夜摩天上天女音　　於彼三十三天上　　如紧那罗种种音　　护世四王诸天所　　如乾闼婆所出音　　海中两山相击声　　紧那罗中箫笛声　　诸龙城中频伽声　　夜叉住处龙女声　　阿修罗中天鼓声　　於人道中海潮声　　他化自在雨妙香　　种种杂华为庄严　　化乐天雨多罗华　　曼陀罗华及泽香　　兜率天上雨摩尼　　具足种种宝庄严　　髻中宝珠如月光　　上妙衣服真金色　　夜摩中雨幢幡盖　　华鬘涂香妙严具　　赤真珠色上妙衣　　及以种种众技乐　　三十三天如意珠　　坚黑沉水旃檀香　　郁金鸡罗多摩等　　妙华香水相杂雨　　护世城中雨美膳　　色香味具增长力　　亦雨难思众妙宝　　悉是龙王之所作　　又复於彼大海中　　澍雨不断如车轴　　复雨无尽大宝藏　　亦雨种种庄严宝　　紧那罗界雨璎珞　　众色莲华衣及宝　　婆利师迦末利香　　种种乐音皆具足　　诸龙城中雨赤珠　　夜叉城内光摩尼　　阿修罗中雨兵仗　　摧伏一切诸怨敌　　郁单越中妙璎珞　　亦雨无量上妙华　　弗婆瞿耶二天下　　悉雨种种庄严具　　阎浮提雨清净水　　微细悦泽常应时　　长养众华及果药　　成熟一切诸苗稼　　如是无量妙庄严　　种种云电及雷雨　　龙王自在悉能作　　而身不动无分别　　彼於世界海中住　　尚能现此难思力　　况入法海具功德　　而不能为大神变　　彼诸菩萨解脱门　　一切譬喻无能显　　我今以此诸譬喻　　略说於其自在力
　　第五一切如来喻况玄旨。亦名举劣显胜分。以上所说普贤行德。穷於佛境。盖是信满之位既越常规。乖於视听。滞情封教取信无由。故举斯近事以镜玄趣。令开悟也。有七十九偈。分为三段。初二偈总标喻意。二有七十六偈别显喻相。后一偈结显说德。自声闻现通喻起。至龙王游戏共二十喻。各喻菩萨一德。疏文具明。
　　第一智慧广大慧　　真实智慧无边慧　　胜慧及以殊胜慧　　如是法门今已说　　此法希有甚奇特　　若人闻已能忍可　　能信能受能赞说　　如是所作甚为难　　世间一切诸凡夫　　信是法者甚难得　　若有勤修清净福　　以昔因力乃能信　　一切世界诸群生　　少有欲求声闻乘　　求独觉者转复少　　趣大乘者甚难遇　　趣大乘者犹为易　　能信此法倍更难　　况复持诵为人说　　如法修行真实解　　有以三千大千界　　顶戴一劫身不动　　彼之所作未为难　　信是法者乃为难　　有以手擎十佛剎　　尽於一劫空中住　　彼之所作未为难　　能信此法乃为难　　十剎尘数众生所　　悉施乐具经一劫　　彼之福德未为胜　　信此法者为最胜　　十剎尘数如来所　　悉皆承事尽一劫　　若於此品能诵持　　其福最胜过於彼
　　大文第三第一智慧下九颂校量劝持分。此广大用。人皆有分。见而不习。诚为自欺。故中人可劝而进也。於中分二。初一偈结前所说。次此法下八偈明信受难得。於中初一总显。后八别明。言希有者佛出悬远。已难可遇。唯初成顿说故希有也。奇谓初能具后。特谓逈出诸乘。次半偈举小喻大。次有以三千下举事校量。后一校量余行之难。唯明诵持。
　　上喻况玄旨已竟。
　　时贤首菩萨说此偈已。十方世界六反震动。魔宫隐蔽。恶道休息。十方诸佛普现其前。各以右手而摩其顶。同声赞言善哉善哉。快说此法。我等一切悉皆随喜。
　　大文第三显实证成分。於中有四。一动世界大机发故。二蔽魔宫唯佛境故。三息恶道利乐深故。四佛境现证契佛心故。於中摩顶赞善随喜。即三业皆证。劝物信行。此品意彰信满即该彻佛果功德。以显圆融具德。以为入住胜进。故此位但名方便。
　　贤首品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第十五


　　大方广佛华严经纲要卷第十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第三会忉利天宫

　　法慧菩萨为会主。说十住等法门。已信者令解。自十六卷起至十八卷止。共六品经。
　　(升须弥山顶品　须弥山顶偈赞品　十住品　梵行品　初发心功德品　明法品)

　　升须弥山顶品第十三

　　初来意者先辨会来。前信此解义次第故。正答前十住问。总有二段。前信是住之方便。此明正位故次来也。品来者。前品说信究竟。此品趣后说住故次来也。释名者。约会名忉利天宫会。约人名法慧菩萨会。约法名十住会。品名须弥正名苏迷卢。此名妙高。如来以自在力不起觉树应机现彼。故云升也。表位渐增不处人间显位清净。故居天也。若约观心释者。妙高谓三昧。须弥寂然不动无思无心不收不摄任性而定。称本心地。入佛智海。湛然不迁。是妙法乐。触境自在。合本性净。是四德宝而自庄严。是则本觉如来。升法须弥之顶也。
　　尔时如来威神力故。十方一切世界一一四天下阎浮提中。悉见如来坐於树下。各有菩萨承佛神力而演说法。靡不自谓恒对於佛。
　　文中此会六品。分为二分。初二品方便发起。后四品当会正说。前中初二唯是由致。偈赞一品义有两兼。一是方便。谓前品化主赴机。后品助化赞佛。主伴圆备方演法故。三天说法。皆有偈赞。欲显三贤皆依佛智有差别故。离如来智无自体故。今初一品。长分十段。一木会齐现。二不离而升。三各见佛来。四各严殿座。五皆来请佛。六俱时入殿。七音乐并止。八各念昔因。九同赞如来。十殿皆广博严净也。言尔时者。即前二会时主伴齐徧演前二会之法也。今此明徧。即十重说处中第一重也。不离而升疏释有多义。
　　尔时世尊。不离一切菩提树下。而上升须弥尚帝释殿。
　　第二不动而升。
　　时天帝释。在妙胜殿前遥见佛来。
　　第三各见佛来。
　　即以神力庄严此殿。置普光明藏师子之座。其座悉以妙宝所成。十千层级逈极庄严。十千金网弥覆其上。十千种帐十千种盖周回间列。十千缯绮以为垂带。十千珠璎周徧交络。十千衣服敷布座上。十千天子十千梵王前后围绕。十千光明而为照耀。
　　第四各严殿座。
　　尔时帝释奉为如来敷置座已。曲躬合掌恭敬向佛。而作是言。善来世尊善来善逝。善来如来应正等觉。唯愿哀愍处此宫殿。
　　第五请佛居殿。
　　尔时世尊。即受其请入妙胜殿。十方一切诸世界中悉亦如是。
　　第六俱时入殿。
　　尔时帝释以佛神力。诸宫殿中所有乐音自然止息。
　　第七音乐止息。
　　即自忆念过去佛所种诸善根。而说颂言。
　　第八各念昔因获智益也。散缘既止胜德现前。寂然无思。发宿住智。善根者即下十佛曾入此殿闻法供养故。亦表见自心性同昔佛故。
　　迦叶如来具大悲　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　拘那牟尼见无碍　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　迦罗鸠驮如金山　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　毗舍浮佛无三垢　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　尸弃如来离分别　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　毗婆尸佛如满月　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　弗沙明达第一义　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　提舍如来辩无碍　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　波头摩佛净无垢　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥　　然灯如来大光明　　诸吉祥中最无上　　彼佛曾来入此殿　　是故此处最吉祥
　　如此世界中忉利天王以如来神力故偈赞十佛所有功德。十方世界诸释天王。悉亦如是赞佛功德。
　　第九同赞如来。谓三世诸佛皆於此处说十住法。独赞此十佛者。表说十住及无尽故。所赞十佛各举一德。后结通云如此世界忉利天王赞十佛功德十方世界亦然。
　　尔时世尊。入妙胜殿结加趺坐。此殿忽然广博宽容。如其天众诸所住处。十方世界悉亦如是。
　　第十殿皆广博。如来入殿即觉智现前。忽然广博。则身心无际。十方以下结通无尽。

　　须弥顶上偈赞品第十四

　　初来意者。既明化主赴感。今辨助化赞扬。将演住门。先陈体性。性即佛智。先赞如来故品来也。二释名者。须弥约处。称赞佛德。依处有赞。故立此名。亦顶之赞拣余处也。三宗趣者。以集众放光偈赞为宗。为成正说为趣。又显佛德为宗。令知住体为趣。
　　尔时佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与佛剎微尘数菩萨俱。从百佛剎微尘数国土外诸世界中。而来集会。其名曰法慧菩萨。一切慧菩萨。胜慧菩萨。功德慧菩萨。精进慧菩萨。善慧菩萨。智慧菩萨。真实慧菩萨。无上慧菩萨。坚固慧菩萨。所从来土所谓因陀罗华世界。波头摩华世界。宝华世界。优钵罗华世界。金刚华世界。妙香华世界。悦意华世界。阿卢那华世界。那罗陀华世界。虚空华世界。各於佛所净修梵行。所谓殊特月佛。无尽月佛。不动月佛。风月佛。水月佛。解脱月佛。无上月佛。星宿月佛。清净月佛。明了月佛。是诸菩萨至佛所已顶礼佛足。随所来方。各化作毗卢遮那藏师子之座。於其座上结加趺坐。如此世界中须弥顶上菩萨来集。一切世界悉亦如是。彼诸菩萨所有名字世界佛号。悉等无别。
　　第四释文。此品总为三分。第一集众分。第二放光分。第三偈赞分。今初集众文有十同。一集会同皆佛力故。二主首同皆大菩萨故。三眷属同各与佛剎微尘数故。四来处量同从百佛剎微尘数国土外故。五表法名同慧即十解故。六从来世界名同同名华故。七所事佛同同名月故。月表位中佛果智明暗息恩益清凉应器周故。八伸敬威仪住同同体各住一方故。十结十方同若剎若人皆徧法界法界重重无尽故。
　　尔时世尊。从两足指放百千亿妙色光明。普照十方一切世界。须弥顶上帝释宫中佛及大众靡不皆现。
　　第二尔时下如来放光分。从两足指者足指距地。得任有力。成位不退而行有恒也。数位过前加於千也。相表解显故云妙色。普照十方。显佛众会一光照於一切则一切皆尔。重迭无碍。无不互见。为一法界圆明大会。
　　尔时法慧菩萨承佛威神普。观十方。而说颂曰。
　　佛放净光明　　普见世导师　　须弥山王顶　　妙胜殿中住　　一切释天王　　请佛入宫殿　　悉以十妙颂　　称赞诸如来　　彼诸大会中　　所有菩萨众　　皆从十方至　　化座而安坐　　彼会诸菩萨　　皆同我等名　　所从诸世界　　名字亦如是　　本国诸世尊　　名号悉亦同　　各於其佛所　　净修无上行　　佛子汝应观　　如来自在力　　一切阎浮提　　皆言佛在中　　我等今见佛　　住於须弥顶　　十方悉亦然　　如来自在力　　一一世界中　　发心求佛道　　依於如是愿　　修习菩提行　　佛以种种身　　游行徧世间　　法界无所碍　　无能测量者　　慧光恒普照　　世暗悉除灭　　一切无等伦　　云何可测知
　　尔时一切慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　假使百千劫　　常见於如来　　不依真实义　　而观救世者　　是人取诸相　　增长痴惑网　　系缚生死狱　　盲冥不见佛　　观察於诸法　　自性无所有　　如其生灭相　　但是假名说　　一切法无生　　一切法无灭　　若能如是解　　诸佛常现前　　法性本空寂　　无取亦无见　　性空即是佛　　不可得思量　　若知一切法　　体性皆如是　　斯人则不为　　烦恼所染着　　凡夫见诸法　　但随於相转　　不了法无相　　以是不见佛　　牟尼离三世　　诸相悉具足　　住於无所住　　普徧而不动　　我观一切法　　皆悉得明了　　今见於如来　　决定无有疑　　法慧先已说　　如来真实性　　我从彼了知　　菩提难思议
　　尔时胜慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　如来大智慧　　希有无等伦　　一切诸世间　　思惟莫能及　　凡夫妄观察　　取相不如理　　佛离一切相　　非彼所能见　　迷惑无知者　　妄取五蕴相　　不了彼真性　　是人不见佛　　了知一切法　　自性无所有　　如是解法性　　则见卢舍那　　因前五蕴故　　后蕴相续起　　於此性了知　　见佛难思议　　譬如暗中宝　　无灯不可见　　佛法无人说　　虽慧莫能了　　亦如目有翳　　不见净妙色　　如是不净心　　不见诸佛法　　又如明净日　　瞽者莫能见　　无有智慧心　　终不见诸佛　　若能除眼翳　　舍离於色想　　不见於诸法　　则得见如来　　一切慧先说　　诸佛菩提法　　我从於彼闻　　得见卢舍那
　　尔时功德慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　诸法无真实　　妄取真实相　　是故诸凡夫　　转回生死狱　　言辞所说法　　小智妄分别　　是故生障碍　　不了於自心　　不能了自心　　云何知正道　　彼由颠倒慧　　增长一切恶　　不见诸法空　　恒受生死苦　　斯人未能有　　清净法眼故　　我昔受众苦　　由我不见佛　　故当净法眼　　观其所应见　　若得见於佛　　其心无所取　　此人则能见　　如佛所知法　　若见佛真法　　则名大智者　　斯人有净眼　　能观察世间　　无见即是见　　能见一切法　　於法若有见　　此则无所见　　一切诸法性　　无生亦无灭　　奇哉大导师　　自觉能觉他　　胜慧先已说　　如来所悟法　　我等从彼闻　　能知佛真性
　　尔时精进慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　若住於分别　　则坏清净眼　　愚痴邪见增　　永不见诸佛　　若能了邪法　　如实不颠倒　　知妄本自真　　见佛则清净　　有见则为垢　　此则未为见　　远离於诸见　　如是乃见佛　　世间言语法　　众生妄分别　　知世皆无生　　乃是见世间　　若见见世间　　见则世间相　　如实等无异　　此名真见者　　若见等无异　　於物不分别　　是见离诸惑　　无漏得自在　　诸佛所开示　　一切分别法　　是悉不可得　　彼性清净故　　法性本清净　　如空无有相　　一切无能说　　智者如是观　　远离於诸想　　不乐一切法　　此亦无所修　　能见大牟尼　　如德慧所说　　此名见佛者　　所有一切行　　体性皆寂灭
　　尔时善慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　希有大勇健　　无量诸如来　　离垢心解脱　　自度能度彼　　我见世间灯　　如实不颠倒　　如於无量劫　　积智者所见　　一切凡夫行　　莫不速归尽　　其性如虚空　　故说无有尽　　智者说无尽　　此亦无所说　　自性无尽故　　得有难思尽　　所说无尽中　　无众生可得　　知众生性尔　　则见大名称　　无见说为见　　无生说众生　　若见若众生　　了知无体性　　能见及所见　　见者悉除遣　　不坏於真法　　此人了知佛　　若人了知佛　　及佛所说法　　则能照世间　　如佛卢舍那　　正觉善开示　　一法清净道　　精进慧大士　　演说无量法　　若有若无有　　彼想皆除灭　　如是能见佛　　安住於实际
　　尔时智慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　我承最胜教　　即生智慧光　　普照十方界　　悉见一切佛　　此中无少物　　但有假名字　　若计有我人　　则为入险道　　诸取着凡夫　　计身为实有　　如来非所取　　彼终不得见　　此人无慧眼　　不能得见佛　　於无量劫中　　流转生死海　　有诤说生死　　无诤即涅盘　　生死及涅盘　　二俱不可得　　若逐假名字　　取着此二法　　此人不如实　　不知圣妙道　　若生如是想　　此佛此最胜　　颠倒非实义　　不能见正觉　　能知此实体　　寂灭真如相　　则见正觉尊　　超出语言道　　言语说诸法　　不能显实相　　平等乃能见　　如法佛亦然　　正觉过去世　　未来及现在　　永断分别根　　是故说名佛
　　尔时真实慧菩萨闻佛威力。普观十方。而说颂言。
　　宁受地狱苦　　得闻诸佛名　　不受无量乐　　而不闻佛名　　所以於往昔　　无数劫受苦　　流转生死中　　不闻佛名故　　於法不颠倒　　如实而现证　　离诸和合相　　是名无上觉　　现在非和合　　去来亦复然　　一切法无相　　是则佛真体　　若能如是观　　诸法甚深义　　则见一切佛　　法身真实相　　於实见真实　　非实见不实　　如是究竟解　　是故名为佛　　佛法不可觉　　了此名觉法　　诸佛如是修　　一法不可得　　知以一故众　　知以众故一　　诸法无所依　　但从和合起　　无能作所作　　唯从业想生　　云何知如是　　异此无有故　　一切法无住　　定处不可得　　诸佛住於此　　究竟不动摇
　　尔时无上慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　无上摩诃萨　　远离众生想　　无有能过者　　故号为无上　　诸佛所得处　　无作无分别　　粗者无所有　　微细亦复然　　诸佛所行境　　於中无有数　　正觉远离数　　此是佛真法　　如来光普照　　灭除众暗冥　　是光非有照　　亦复非无照　　於法无所着　　无念亦无染　　无住无处所　　不坏於法性　　此中无有二　　亦复无有一　　大智善见者　　如理巧安住　　无中无有二　　无二亦复无　　三界一切空　　是则诸佛见　　凡夫无觉解　　佛令住正法　　诸法无所住　　悟此见自身　　非身而说身　　非起而现起　　无身亦无见　　是佛无上身　　如是实慧说　　诸佛妙法性　　若闻此法者　　当得清净眼
　　尔时坚固慧菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　伟哉大光明　　勇健无上士　　为利群迷故　　而兴於世间　　佛以大悲心　　普观诸众生　　见在三有中　　轮回受众苦　　唯除正等觉　　具德尊导师　　一切诸天人　　无能救护者　　若佛菩萨等　　不出於世间　　无有一众生　　而能得安乐　　如来等正觉　　及诸贤圣众　　出现於世间　　能与众生乐　　若见如来者　　为得大善利　　闻佛名生信　　则是世间塔　　我等见世尊　　为得大利益　　闻如是妙法　　悉当成佛道　　诸菩萨过去　　以佛威神力　　得清净慧眼　　了诸佛境界　　今见卢舍那　　重增清净信　　佛智无边际　　演说不可尽　　胜慧等菩萨　　及我坚固慧　　无数亿劫中　　说亦不能尽
　　第三尔时法慧下十方菩萨偈赞。即为十段。初一为总。余九为别。以法慧是说法主故。总叙此会本末事义。总显佛德。余九叹佛差别之德。总别共显如来无碍之会。此十菩萨名亦表十住。其所说法表位胜进。今初东方法慧。总了佛法故。南方一切慧者了一切法真实之性。净心地故。西方胜慧者。以解佛胜智随空心净故。北方功德慧者。生在佛家善解佛德故。东北方精进慧者。以勤观真理。集无量善俱无住故。东南方善慧者。以成就般若。慧鉴不动可谓善矣。西南方智慧者。决断不动所以名智。西北方真实慧者。谓心不颠倒是真实慧。下方无上慧者。谓从法王教生当绍佛位。故名无上。上方坚固慧者。智力成就不可坏故。此十方菩萨各说十颂。赞佛总别之德。颂义微妙。疏有广释。兹取大纲。故不具录。

　　十住品第十五

　　此品来意。上由致既彰。正宗宜显。故次来也。又前辨所依佛德。今辨能依十住。故次来也。释名者。慧住於理得位不退。故名为住。此十住法有四品。谓十住。梵行。初发心功德。明法。此四品分二。前三品当住位行德。后一品胜进趣后。前会无胜进者。但是趣位方便未成位故。回向是位。无进趣者。三贤位满总为趣地之方便故。亦显无分别离趣相故。今前初品辨位。次品辨行。后品明德。初亦名解。此初品文分七段。一三昧分。二加分。三起分。四本分。五说分。六证分。七重颂分。且初。
　　尔时法慧菩萨承佛威力。入菩萨无量方便三昧。
　　第一三昧分也。问何故入定。答略辨六义。一此三昧是法体故。二非证不说故。三显此法非思量境故。四观机审法故。五为受佛加故。六成轨仪故。
　　以三昧力。十方各千佛剎微尘数世界之外。有千佛剎微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前告法慧菩萨言。善哉善哉。善男子。汝能入是菩萨无量方便三昧。善男子。十方各千佛剎微尘数诸佛。悉以神力共加於汝。又是毗卢遮那如来往昔愿力。威神之力。及汝所修善根力故。入此三昧。令汝说法。为增长佛智故。深入法界故。善了众生界故。所入无碍故。所行无障故。得无等方便故。入一切智性故。觉一切法故。知一切根故。能持说一切法故。所谓发起诸菩萨十种住。善男子。汝当承佛威神之力而演此法。是时诸佛。即与法慧菩萨无碍智无着智无断智无痴智无异智无失智无量智无胜智无懈智无夺智。何以故。此三昧力法如是故。是时诸佛各伸右手摩法慧菩萨顶。
　　第二加分。初至令汝说法。是加之因缘。次为增长佛智下十一句。是加所为。次汝当承佛神力而演此法下是加相。先口加劝说以增辨。次兴十种智下是意加以增智。后摩顶是身加以增威。
　　法慧菩萨即从定起。
　　第三起分。略由四意。一三昧事讫故。二已得胜力故。三说时至故。四定无言说故。
　　告诸菩萨言。佛子。菩萨住处广大与法界虚空等。佛子。菩萨住三世诸佛家。彼菩萨住我今当说。诸佛子。菩萨住有十种。过去未来现在诸佛已说当说今说。何者为十。所谓初发心住。治地住。修行住。生贵住。具大方便住。正心住。不退住。童真住。法王子住。灌顶住。是名菩萨十住。去来现在诸佛所说。
　　第四本分有三初言住处广大等。总显体相。次言住有十种下标以许说。次何者为十下征列其名。今此住位名住处者。若以增胜。则以深般若住於真如。即复由此而为行愿之所住处。若从通。俱住上三菩提心家故。梵本为家。旧译为种姓。即四种姓中习种姓也。良以此家菩萨所居。故翻名住处。疏有多义。
　　佛子。云何为菩萨发心住。此菩萨见佛世尊形貌端严色相圆满。人所乐见。难可值遇。有大威力。或见神足。或闻记别。或听教诫。或见众生受诸剧苦。或闻如来广大佛法。发菩提心。求一切智。此菩萨缘十种难得法。而发於心。何者为十。所谓是处非处智。善恶业报智。诸根胜劣智。种种解差别智。种种界差别智。一切至处道智。诸禅解脱三昧智。宿命无碍智。天眼无碍智。三世漏普尽智。是为十。佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓勤供养佛。乐住生死。主导世间令除恶业。以胜妙法常行教诲。叹无上法。学佛功德。生诸佛前恒蒙摄受。方便演说寂静三昧。赞叹远离生死轮回。为苦众生作归依处。何以故。欲令菩萨於佛法中心转增广。有所闻法即自开解不由他教故。
　　此下第五正说。文中为说分即是行相。释此十住即为十段。一一段中皆先征后释。释中皆先明自分后明胜进。又前是住位。后是起行。今初发心住。见佛世尊下乃至求一切智。明发心之缘。有十种缘。次此菩萨缘十种难得法下正明缘境发心。上云求一切智。今明缘十种智即一切智。正是所缘之境。次劝学十法下第二胜进行。谓欲求胜位。应劝励亦劝他学。列有十种。不出悲智。供佛为总。次何以故下征释。何须学此。谓令得通别二种益故。别为增上广大。此之别益。皆希后位。以解从内发不由他教故。
　　佛子。云何为菩萨治地住。此菩萨於诸众生发十种心。何者为十。所谓利益心。大悲心。安乐心。安住心。怜愍心。摄受心。守护心。同己心。师心。导师心。是为十。佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓诵习多闻。虚闲寂静。近善知识。发言和悦。语必知时。心无怯怖。了达於义。如法修行。远离愚迷。安住不动。何以故。欲令菩萨於诸众生增长大悲。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第二治地住。初令众生发十种心。是自分。次劝学十法。乃胜进行。次征云何要学此法耶。谓以智导悲。令转胜故。
　　佛子。云何为菩萨修行住。此菩萨以十种行。观一切法。何等为十。所谓观一切法无常。一切法苦。一切法空。一切法无我。一切法无作。一切法无味。一切法不如名。一切法无处所。一切法离分别。一切法无坚实。是为十。佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓观察众生界法界世界。观察地界水界火界风界。观察欲界色界无色界。何以故。欲令菩萨智慧明了。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第三修行。初自分。十种观一切法。是护烦恼行。次劝学十种法。谓观察众生等。是护小乘行。以小乘不求种智。不欲广知故。次征意云但观无常足矣。何用广知。释意云观空不碍广有。知见性相兼了法智增明故。
　　佛子。云何为菩萨生贵住。此菩萨从圣教中生。成就十法。何者为十。所谓永不退转於诸佛所。深生净信。善观察法。了知众生。国土。世界。业行。果报。生死。涅盘。是为十。佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓了知过去未来现在一切佛法。修集过去未来现在一切佛法。圆满过去未来现在一切佛法。了知一切诸佛平等。何以故。欲令增进於三世中心得平等。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第四生贵住。初住释名。谓从圣教中生。以多闻熏习。等流无漏教法。生其智故。以生菩提家。故名生贵。初自分十法。言不退转者。既从圣教生成就四智。教化众生。於自住处不退转故。次劝学十法为胜进。后征意云何以要观三世耶。释意云欲进后位。真俗平等。故徧观三世不殊。方知平等故。
　　佛子。云何为菩萨具足方便住。此菩萨所修善根皆为救护一切众生。饶益一切众生。安乐一切众生。哀愍一切众生。度脱一切众生。令一切众生离诸灾难。令一切众生出生死苦。令一切众生发生净信。令一切众生悉得调伏。令一切众生咸证涅盘。佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓知众生无边。知众生无量。知众生无数。知众生不思议。知众生无量色。知众生不可量。知众生空。知众生无所作。知众生无所有。知众生无自性。何以故。欲令其心转复增胜。无所染着。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第五具足方便住。言自分十心。亦是方便。次胜进。劝学十法。亦具足故。次征释意云为双明深广性相交彻。转复增胜。形夺两忘。皆无染着。成般若故。
　　佛子。云何为菩萨正心住。此菩萨闻十种法。心定不动。何者为十。所谓闻赞佛毁佛。於佛法中心定不动。闻赞法毁法。於佛法中心定不动。闻赞菩萨毁菩萨於佛法中心定不动。闻赞菩萨毁菩萨所行法於佛法中心定不动。闻说众生有量无量於佛法中心定不动。闻说众生有垢无垢於佛法中心定不动。闻说众生易度难度於佛法中心定不动。闻说法界有量无量於佛法中心定不动。闻说法界有成有坏。於佛法中心定不动。闻说法界若有若无於佛法中心定不动。是为十。佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓一切法无相。一切法无体。一切法不可修。一切法无所有。一切法无真实。一切法空。一切法无性。一切法如幻。一切法如梦。一切法无分别。何以故。欲令其心转复增进得不退转无生法忍。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第六正心住。初自分十心。内由成就般若。乃法性相。故皆不动。名为正心。次胜进。劝学十法。通闻思修。次征释云。此如顺忍。欲后位不退。忍故不退。即无生忍。
　　佛子。云何为菩萨不退住。此菩萨闻十种法坚固不退。何者为十。所谓闻有佛无佛。於佛法中心不退转。闻有法无法。於佛法中心不退转。闻有菩萨无菩萨於佛法中心不退转。闻有菩萨行无菩萨行於佛法中心不退转。闻有菩萨修行出离修行不出离於佛法中心不退转。闻过去有佛过去无佛於佛法中心不退转。闻未来有佛未来无佛於佛法中心不退转。闻现在有佛现在无佛於佛法中心不退转。闻佛智有尽佛智无尽於佛法中心不退转。闻三世一相三世非一相於佛法中心不退转。是为十。佛子。此菩萨应劝学十种广大法。何者为十。所谓说一即多。说多即一。文随於义。义随於文。非有即有。有即非有。无相即相。相即无相。无性即性。性即无性。何以故。欲令增进於一切法善能出离。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第七不退住。自分十法皆云不退者。然此位已入无生。知所闻法毕竟空故。又前位会事入理。令心不动。今此事理双观。而心不退。后位从理向事。唯随事行转纯熟故。是故前位但闻赞毁三宝等忍之尚易。今闻有无利害转深成忍则难。故过前位。又前言不动。但能正心。今云不退。有进趣义。次劝学十种广大法。是为胜进。次征释中善能出离者。不沉没於事理。成后位自在故。
　　佛子云何为菩萨童真住。此菩萨住十种业。何者为十。所谓身行无失。语行无失。意行无失。随意受生。知众生种种欲。知众生种种解。知众生种种界。知众生种种业。知世界成坏。神足自在所行无碍。是为十。佛子。此菩萨应劝学十种法。何者为十。所谓知一切佛剎。动一切佛剎。持一切佛剎。观一切佛剎。诣一切佛剎。游行无数世界。领受无数世界。现变化自在身。出广大徧满音。一剎那中承事供养无数诸佛。何以故。欲令增进於一切法能得善巧。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第八童真住。自分中初三业无失。永离习气。唯佛得之任运无功。此多同八地。能行无漏。故得无失。次劝学十法。是为胜进。是不动行。初六於剎自在。后四三业自在。此同八地。若色若土皆自在故。次征释云。为得善巧入於后位辩才自在故。
　　佛子。云何为菩萨法王子住。此菩萨善知十种法。何者为十。所谓善知诸众生受生。善知诸烦恼现起。善知习气相续。善知所行方便。善知无量法。善解诸威仪。善知世界差别。善知前际后际事。善知演说世谛。善知演说第一义谛。是为十。佛子。此菩萨应劝学十种法。何者为十。所谓法王处善巧。法王处轨度。法王处宫殿。法王处趣入。法王处观察。法王灌顶。法王力持。法王无畏。法王宴寝。法王赞叹。何以故。欲令增进心无障碍。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第九法王子住。初自分十法。初知六趣四生受报差别等。乃至第十知演说第一义者。即如九地了知众生诸行差别。教化调伏。说第一义法。令其调伏也。次劝学十法为胜进。皆言法王者。既言王子。仿佛之仪。合子法度。而言处者。即是位也。次征释云。欲令增进。得於后位无碍智故。
　　佛子。云何为菩萨灌顶住。此菩萨得成就十种智。何者为十。所谓震动无数世界。照耀无数世界。住持无数世界。往诣无数世界。严净无数世界。开示无数众生。观察无数众生。知无数众生根。令无数众生趣入。令无数众生调伏。是为十。佛子。此菩萨身及身业。神通变现。过去智。未来智。现在智。成就佛土。心境界。智境界。皆不可知。乃至法王子菩萨亦不能知。佛子。此菩萨应劝学诸佛十种智。何者为十。所谓三世智。佛法智。法界无碍智。法界无边智。充满一切世界智。普照一切世界智。住持一切世界智。知一切众生智。知一切法智。知无边诸佛智。何以故。欲令增长一切种智。有所闻法即自开解不由他教故。
　　第十灌顶住。前自分中有二十句。前十句所成德用。后十句赞胜难测。以位终故。加此一段。赞胜皆是神通。后劝学十法。皆言智者。即学佛一切智一切种智。以当位满灌顶成佛。以摄诸位皆此中具故。次征释云成十胜智复更学者。为欲成佛种智位故。
　　上十住位竟。
　　次证成。
　　尔时佛神力故。十方各一万佛剎微尘数世界六种震动。所谓动徧动等徧动。起徧起等徧起。踊徧踊等徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。击徧击等徧击。雨天妙华天末香天华鬘天杂香天宝衣天宝云天庄严具。天诸音乐不鼓自鸣。放天光明及妙音声。如此四天下须弥山顶帝释殿上说十住法现诸神变。十方所有一切世界悉亦如是。又以佛神力故。十方各过一万佛剎微尘数世界。有十佛剎微尘数菩萨来诣於此。充满十方作如是言。善哉善哉。佛子。善说此法。我等诸人同名法慧。所从来国同名法云。彼土如来皆名妙法。我等佛所亦说十住。众会眷属文句义理悉亦如是。无有增减。佛子。我等承佛神力。来入此会为汝作证。如於此会。十方所有一切世界悉亦如是。
　　第六显实证成。先现瑞显实。地动雨供。言一万佛剎者行犹劣故。如此下结通十方。次又以佛神力故下菩萨证成。作如是言者发言赞述。次我等下举同显证。言同名等者。谓能说人及说处会主。并所说法皆同。以此一会徧一切处故。以皆同故。故表作证。故云如於此会一切世界悉亦如是。
　　尔时法慧菩萨。承佛威神。观察十方暨于法界。而说颂曰。
　　见最胜智微妙身　　相好端严皆具足　　如是尊重甚难遇　　菩萨勇猛初发心　　见无等比大神通　　闻说记心及教诫　　诸趣众生无量苦　　菩萨以此初发心　　闻诸如来普胜尊　　一切功德皆成就　　譬如虚空不分别　　菩萨以此初发心　　三世因果名为处　　我等自性为非处　　欲悉了知真实义　　菩萨以此初发心　　过去未来现在世　　所有一切善恶业　　欲悉了知无不尽　　菩萨以此初发心　　诸禅解脱及三昧　　杂染清净无量种　　欲悉了知入住出　　菩萨以此初发心　　随诸众生根利钝　　如是种种精进力　　欲悉了达分别知　　菩萨以此初发心　　一切众生种种解　　心所好乐各差别　　如是无量欲悉知　　菩萨以此初发心　　众生诸界各差别　　一切世间无有量　　欲悉了知其体性　　菩萨以此初发心　　一切有为诸行道　　一一皆有所至处　　悉欲了知其实性　　菩萨以此初发心　　一切世界诸众生　　随业漂流无暂息　　欲得天眼皆明见　　菩萨以此初发心　　过去世中曾所有　　如是体性如是相　　欲悉了知其宿住　　菩萨以此初发心　　一切众生诸结惑　　相续现起及习气　　欲悉了知究竟尽　　菩萨以此初发心　　随诸众生所安立　　种种谈论语言道　　如其世谛悉欲知　　菩萨以此初发心　　一切诸法离言说　　性空寂灭无所作　　欲悉明达此真义　　菩萨以此初发心　　欲悉震动十方国　　倾覆一切诸大海　　具足诸佛大神通　　菩萨以此初发心　　欲一毛孔放光明　　普照十方无量土　　一一光中觉一切　　菩萨以此初发心　　欲以难思诸佛剎　　悉置掌中而不动　　了知一切如幻化　　菩萨以此初发心　　欲以无量剎众生　　置一毛端不迫隘　　悉知无人无有我　　菩萨以此初发心　　欲以一毛滴海水　　一切大海悉令竭　　而悉分别知其数　　菩萨以此初发心　　不可思议诸国土　　尽抹为尘无遗者　　欲悉分别知其数　　菩萨以此初发心　　过去未来无量劫　　一切世间成坏相　　欲悉了达穷其际　　菩萨以此初发心　　三世所有诸如来　　一切独觉及声闻　　欲知其法尽无余　　菩萨以此初发心　　无量无边诸世界　　欲以一毛悉称举　　如其体相悉了知　　菩萨以此初发心　　无量无数轮围山　　欲令悉入毛孔中　　如其大小皆得知　　菩萨以此初发心　　欲以寂静一妙音　　普应十方随类演　　如是皆令净明了　　菩萨以此初发心　　一切众生语言法　　一言演说无不尽　　悉欲了知其自性　　菩萨以此初发心　　世间言音靡不作　　悉令其解证寂灭　　欲得如是妙舌根　　菩萨以此初发心　　欲使十方诸世界　　有成坏相皆得见　　而悉知从分别生　　菩萨以此初发心　　一切十方诸世界　　无量如来悉充满　　欲悉了知彼佛法　　菩萨以此初发心　　种种变化无量身　　一切世界微尘等　　欲悉了达从心起　　菩萨以此初发心　　过去未来现在世　　无量无数诸如来　　欲於一念悉了知　　菩萨以此初发心　　欲具演说一句法　　阿僧祇劫无有尽　　而令文义各不同　　菩萨以此初发心　　十方一切诸众生　　随其流转生灭相　　欲於一念皆明达　　菩萨以此初发心　　欲以身语及意业　　普诣十方无所碍　　了知三世皆空寂　　菩萨以此初发心　　菩萨如是发心已　　应令往诣十方国　　恭敬供养诸如来　　以此使其无退转　　菩萨勇猛求佛道　　住於生死不疲厌　　为彼称叹使顺行　　如是令其无退转　　十方世界无量剎　　悉在其中作尊主　　为诸菩萨如是说　　以此令其无退转　　最胜最上最第一　　甚深微妙清净法　　劝诸菩萨说与人　　如是教令离烦恼　　一切世间无与等　　不可倾动摧伏处　　为彼菩萨常称赞　　如是教令不退转　　佛是世间大力主　　具足一切诸功德　　令诸菩萨住是中　　以此教为胜丈夫　　无量无边诸佛所　　悉得往诣而亲近　　常为诸佛所摄受　　如是教令不退转　　所有寂静诸三昧　　悉皆演畅无有余　　为彼菩萨如是说　　以此令其不退转　　摧灭诸有生死轮　　转於清净妙法轮　　一切世间无所着　　为诸菩萨如是说　　一切众生堕恶道　　无量重苦所缠迫　　与作救护归依处　　为诸菩萨如是说　　此是菩萨发心住　　一向志求无上道　　如我所说教诲法　　一切诸佛亦如是　　第二治地住菩萨　　应当发起如是心　　十方一切诸众生　　愿使悉顺如来教　　利益大悲安乐心　　安住怜愍摄受心　　守护众生同己心　　师心及以导师心　　已住如是胜妙心　　次令诵习求多闻　　常乐寂静正思惟　　亲近一切善知识　　发言和悦离粗犷　　言必知时无所畏　　了达於义如法行　　远离愚迷心不动　　此是初学菩提行　　能行此行真佛子　　我今说彼所应行　　如是佛子应勤学　　第三菩萨修行住　　当依佛教勤观察　　诸法无常苦及空　　无有我人无动作　　一切诸法不可乐　　无如名字无处所　　无所分别无真实　　如是观者名菩萨　　次令观察众生界　　及以劝观於法界　　世界差别尽无余　　於彼咸应劝观察　　十方世界及虚空　　所有地水与火风　　欲界色界无色界　　悉劝观察咸令尽　　观察彼界各差别　　及其体性咸究竟　　得如是教勤修行　　此则名为真佛子　　第四生贵住菩萨　　从诸圣教而出生　　了达诸有无所有　　超过彼法生法界　　信佛坚固不可坏　　观法寂灭心安住　　随诸众生悉了知　　体性虚妄无真实　　世间剎土业及报　　生死涅盘悉如是　　佛子於法如是观　　从佛亲生名佛子　　过去未来现在世　　其中所有诸佛法　　了知积集及圆满　　如是修学令究竟　　三世一切诸如来　　能随观察悉平等　　种种差别不可得　　如是观者达三世　　如我称扬赞叹者　　此是四住诸功德　　若能依法勤修行　　速成无上佛菩提　　从此第五诸菩萨　　说名具足方便住　　深入无量巧方便　　发生究竟功德业　　菩萨所修众福德　　皆为救护诸群生　　专心利益与安乐　　一向哀愍令度脱　　为一切世除众难　　引出诸有令欢喜　　一一调伏无所遗　　皆令具德向涅盘　　一切众生无有边　　无量无数不思议　　及以不可称量等　　听受如来如是法　　此第五住真佛子　　成就方便度众生　　一切功德大智尊　　以如是法而开示　　第六正心圆满住　　於法自性无迷惑　　正念思惟离分别　　一切天人莫能动　　闻赞毁佛与佛法　　菩萨及以所行行　　众生有量若无量　　有垢无垢难易度　　法界大小及成坏　　若有若无心不动　　过去未来今现在　　谛念思惟恒决定　　一切诸法皆无相　　无体无性空无实　　如幻如梦离分别　　常乐听闻如是义　　第七不退转菩萨　　於佛及法菩萨行　　若有若无出不出　　虽闻是说无退动　　过去未来现在世　　一切诸佛有以无　　佛智有尽或无尽　　三世一相种种相　　一即是多多即一　　文随於义义随文　　如是一切展转成　　此不退人应为说　　若法有相及无相　　若法有性及无性　　种种差别互相属　　此人闻已得究竟　　第八菩萨童真住　　身语意行皆具足　　一切清净无诸失　　随意受生得自在　　知诸众生心所乐　　种种意解各差别　　及其所有一切法　　十方国土成坏相　　逮得速疾妙神通　　一切处中随念往　　於诸佛所听闻法　　赞叹修行无懈倦　　了知一切诸佛国　　震动加持亦观察　　超过佛土不可量　　游行世界无边数　　阿僧祗法悉谘问　　所欲受身皆自在　　言音善巧靡不充　　诸佛无数咸承事　　第九菩萨王子住　　能见众生受生别　　烦恼现习靡不知　　所行方便皆善了　　诸法各异威仪别　　世界不同前后际　　如其世俗第一义　　悉善了知无有余　　法王善巧安立处　　随其处所所有法　　法王宫殿若趣入　　及以於中所观见　　法王所有灌顶法　　神力加持无怯畏　　宴寝宫室及叹誉　　以此教诏法王子　　如是为说靡不尽　　而令其心无所着　　於此了知修正念　　一切诸佛现其前　　第十灌顶真佛子　　成满最上第一法　　十方无数诸世界　　悉能震动光普照　　住持往诣亦无余　　清净庄严皆具足　　开示众生无有数　　观察知根悉能尽　　发心调伏亦无边　　咸令趣向大菩提　　一切法界咸观察　　十方国土皆往诣　　其中身及身所作　　神通变现难可测　　三世佛土诸境界　　乃至王子无能了　　一切见者三世智　　於诸佛法明了智　　法界无碍无边智　　充满一切世界智　　照耀世界住持智　　了知众生诸法智　　及知正觉无边智　　如来为说咸令尽　　如是十住诸菩萨　　皆从如来法化生　　随其所有功德行　　一切天人莫能测　　过去未来现在世　　发心求佛无有边　　十方国土皆充满　　莫不当成一切智　　一切国土无边际　　世界众生法亦然　　惑业心乐各差别　　依彼而发菩提意　　始求佛道一念心　　世间众生及二乘　　斯等尚亦不能知　　何况所余功德行　　十方所有诸世界　　能以一毛悉称举　　彼人能知此佛子　　趣向如来智慧行　　十方所有诸大海　　悉以毛端滴令尽　　彼人能知此佛子　　一念所修功德行　　一切世界抹为尘　　悉能分别知其数　　如是之人乃能见　　此诸菩萨所行道　　去来现在十方佛　　一切独觉及声闻　　悉以种种妙辩才　　开示初发菩提心　　发心功德不可量　　充满一切众生界　　众智共说无能尽　　何况所余诸妙行
　　第七重颂分中总有一百颂。分二。初九十一颂正显前法。后如十住下九颂。结叹劝修。前中十住即为十段。初有四十一颂颂发心住。於中初二颂发心缘。次三世因果下三十二颂所缘境发心。次菩萨如是发心已下三十颂胜进所学。后一颂结德。后十住名颂文自显。后如是十住诸菩萨下九颂结叹劝修。

　　大方广佛华严经纲要卷第十六


　　大方广佛华严经纲要卷第十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　梵行品第十六

　　初来意者。有六。一前是正位。今辨位中之行。故次来也。二前明诸位别行。今辨诸位通行。三前通道俗。今别显出家之行。四前明随相差别。今显会缘入实。五为显入住之因。谓自他二种梵行净故。则入初住也。六别显初住成佛。则类前诸位。位位成佛。不由他悟之相也。二释名者。梵是西域之音。具云勃嚂摩。此翻为净。拣上净行立梵行名。离染中极。故名为梵。即梵为行。故名梵行。持业释也。亦有云真境为梵。智契为行。或涅盘为梵。修因为行。此二依主。然前信中之净。随事造修。悲智兼导。至此纯熟。了心自性。悲智无二。故小有不同。三宗趣者。即以悲智无二。事理双修。观行为宗。疾满一切佛法为趣。
　　尔时正念天子白法慧菩萨言。佛子。一切世界诸菩萨众。依如来教染衣出家。云何而得梵行清净。从菩萨位逮於无上菩提之道。
　　第四释文中。先问后答。今初正念天子问者。天净也。表所问事理染相绝故。梵依天行而得成故。谓见第一义天梵行成矣。念与无念。二而不二。为正念也。法慧答者。表巧慧穷法。次问端中。一切世界等。先举所问境。云何下述所问相。一问净行所因。谓随相持戒之梵行云何得离相之清净。故不应言净劣梵也。次从菩萨下问因所得果也。
　　法慧菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨修梵行时。应以十法而为所缘。作意观察。所谓身身业。语语业。意意业。佛法僧戒。应如是观。为身是梵行耶。乃至戒是梵行耶。
　　答中分二。先答行净所因。后若诸菩萨下答因所成果。斯即观成利益也。今初因有二。先明自行净。即离相之戒成。后复应修习下。明利他之行净。即无缘之四等。二种智慧。通在两文。为能净故。今初应以十法而为所缘。作意观察者示所应也。次所谓身身业下十法即为所观。此总所应观者此十法也。言作意者不堕无记故。观察者以慧推求故。
　　若身是梵行者。当知梵行则为非善。则为非法。则为浑浊。则为臭恶。则为不净。则为可厌。则为违逆。则为杂染。则为死尸。则为虫聚。若身业是梵行者。梵行则是行住坐卧左右顾视屈申俯仰。
　　第三广陈修相。即寻思观也。所观十法即为十段。前六是染。后四是净。今初观身也。五阴成身体不顺理故非善色。体是无记法故不轨则非法。饮食资成故不净。自相臭恶。种子不净。住处不净。其中但有三十六物。种种不净。皆可恶厌。四蛇相违反业惑所依。是身无知。要当必死。究竟不净。有十八万户。虫有九亿。全以虫聚成其身故。身业者。身之作用。四仪无记。余通善恶。故非梵行。
　　若语是梵行者。梵行则是音声风息。唇舌喉吻。吐纳抑纵。高低清浊。若语业是梵行者。梵行则是起居问讯。略说。广说。喻说。直说。赞说。毁说。安立说。随俗说。显了说。
　　三语者语以音声为体。风触七处而出於声。此唯无记。语业通善恶。亦非梵行。
　　若意是梵行者。梵行则应是觉。是观。是分别。是种种分别。是忆念。是种种忆念。是思惟。是种种思惟。是幻术。是眠梦。若意业是梵行者。当知梵行则是思想。寒热。饥渴。苦恼。忧喜。
　　第五观意者。谓觉是寻求。观是伺察。觉粗观细。此十是心所。尚非心王。岂为梵行。意业是意之用。亦同心所以思等皆徧行故。
　　若佛是梵行者。为色是佛耶。受是佛耶。想是佛耶。行是佛耶。识是佛耶。为相是佛耶。好是佛耶。神通是佛耶。业行是佛耶。果报是佛耶。
　　第七观佛十事。观佛三身。一一观之皆无自性。故中论云。非阴不离阴。此彼不相在。如来不有阴。何处有如来。阴合有如来。则无有自性。进退推求。佛体寂灭。是知真佛既超心境。依斯成行行岂相耶。
　　若法是梵行者。为寂灭是法耶。涅盘是法耶。不生是法耶。不起是法耶。不可说是法耶。无分别是法耶。无所行是法耶。不合集是法耶。不随顺是法耶。无所得是法耶。
　　第八观法。但有八句。然法有教理。行果今就后三。略能诠教。但有三法。寂灭是理。涅盘是果。余六通三。今推征云若一是法。余则应非。一一应尔。若谓总是。则和合不实。随得一法即应得余。和合而成则无和合。若以无合而为法者。无合之法岂当有耶。又此举法。皆举寂灭无生等者。欲明一一自虚。法即非法。梵行何从。
　　若僧是梵行者。为预流向是僧耶。预流果是僧耶。一来向是僧耶。一来果是僧耶。不还向是僧耶。不还果是僧耶。阿罗汉向是僧耶。阿罗汉果是僧耶。三明是僧耶。六通是僧耶。
　　第九观僧十事。前八约人。后二约德。此中僧且依小乘四果名僧。然观意谓僧名和合而有八辈。若一是僧余则应非。又一一别辨则无众义。集此无众岂成众耶。后二就德。德若是僧何须八辈。离法无人离人无法。一一穷究。为僧者谁。僧体既虚。梵行安寄。
　　若戒是梵行者。为坛场是戒耶。问清净是戒耶。教威仪是戒耶。三说羯磨是戒耶。和尚是戒耶。阿阇黎是戒耶。剃发是戒耶。着袈裟衣是戒耶。乞食是戒耶。正命是戒耶。
　　第十观戒。戒为行体亦赖众缘。从缘成戒。戒性如空。起心持戒是谓迷倒。无善无威仪不离二乘心。是名持净戒。此戒乃名真梵行也。
　　上明离相之戒广显修相竟。
　　次显观行成相。初约所观十境如实观。
　　如是观已。於身无所取。於修无所着。於法无所住。过去已灭。未来未至。现在空寂。无作业者。无受报者。此世不移动。彼世不改变。此中何法名为梵行。梵行从何处来。谁之所有。体为是谁。由谁而作。为是有。为是无。为是色。为非色。无是受。为非受。为是想。为非想。为是行。为非行。为是识。为非识。如是观察梵行法不可得故。三世法皆空寂故。意无取着故。心无障碍故。所行无二故。方便自在故。受无相法故。观无相法故。知佛法平等故。具一切佛法故如。是名为清净梵行。
　　第四如是观下。辨观成之相。望前寻思。即是观益。望后得正觉果。此但如实观成。今初。约所观十境。如实观成。后此中何法下约所成梵行。如实观成。谓观梵行求来处不可得。及主者作者皆不可得。於有为无为。乃至五蕴求之毕竟不可得。以不可得故是名真梵行也。故云梵行观成。后如是观察下结成梵行。清净之相。通以无得故成也。
　　上自利行成。
　　复应修习十种法。何者为十。所谓处非处智。过现未来业报智。诸禅解脱三昧智。诸根胜劣智。种种解智。种种界智。一切至处道智。天眼无碍智。宿命无碍智。永断习气智。於如来十力一一观察。一一力中有无量义。悉应谘问。闻已。应起大慈悲心。观察众生而不舍离。思惟诸法无有休息。行无上业。不求果报。了知境界如幻。如梦。如影。如响。亦如变化。
　　第二复应下。明利他行净。文有二段。初观十种深智。即利他之方。后慈念众生。成无缘四等。是则自利利他上求下化皆具足也。初举法应修。谓梵行体也。缘体宛然。一心湛寂。梵行用也。不思不造。万行沸腾。故不但心观圆明。复应广集佛智。故下云於如来十力一一观察。结劝修学也。次闻已下慈念众生。成无缘四等。文有四句。一双起慈悲。如犊母随子。二思惟药病成大法喜。三即行无求以成大舍。四智了诸境导成无缘。后五喻广如十忍品。
　　若诸菩萨能与如是观行相应。於诸法中不生二解。一切佛法疾得现前。初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提。知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。
　　第二大文若诸菩萨下。答因所成果问。初牒前因深。次一切佛法下酬其果满。今标。由理观深玄。了性具足万行齐修。故令大果无边德用现证在即。次初发心时下释疾现之言。言疾得疾在何时。故云初发心时。何法现前谓无上菩提。知一切法下释现前之相。亦是出其所因。意谓初心为始。正觉为终。何以初心便成正觉。故今释云。知一切法即心自性即名为佛。

　　初发心功德品第十七

　　初来意者。谓前二品明位及行。今显胜德举初况后。巧显深胜。故次来也。又前品末云初发心时便成正觉。未知此心有何功用。顿得尔耶。今释此义故次来也。二释名者初有二义。一三种发心之初。如起信论说。发心有三种相。一信成就发心。二解行发心。三证发心。此当初信成就发心也。二十住之初。发有二义。一发起上求。二三德开发。在於信位。久已研穷。至此位中忽然开发。故得功齐果位。摄德无边。受斯称矣。然住会发心。定是信成就摄。解行及证。自在后文。生如来家。自约解说。不应谓此便是证收。
　　尔时天帝释白法慧菩萨言。佛子。菩萨初发菩提之心。所得功德其量几何。
　　此一品文。长分七段。一天王请说分。二叹深难说分。三约喻校量分。四就法略示分。五动地兴供分。六他方证成分。七以偈重颂分。今初问也。天帝问者。在彼宫故。闻前速成。生疑念故。菩提心。是万行主故。问法慧者。是会主故。初心具后之德。唯慧境故。
　　法慧菩萨言。此义甚深。难说。难知。难分别。难信解。难证。难行。难通达。难思惟。难度量。难趣入。
　　此显深难说也。所以叹者。法体深广。去疑令乐故。下寄言说显。未尽其源故。
　　虽然。我当承佛威神之力而为汝说。
　　第三虽然下。约喻校量分。於中二。初结前生后。谓约自力。则甚深。承佛力。则可说。
　　佛子。假使有人以一切乐具。供养东方阿僧祇世界所有众生。经於一劫。然后教令净持五戒。南西北方四维上下亦复如是。佛子。於汝意云何。此人功德宁为多不。天帝言。佛子。此人功德唯佛能知。其余一切无能量者。法慧菩萨言。佛子。此人功德。比菩萨初发心功德百分不及一。千分不及一。百千分不及一。如是亿分。百亿分。千亿分。百千亿分。那由他亿分。百那由他亿分。千那由他亿分。百千那由他亿分。数分。歌罗分。算分。喻分。优婆尼沙陀分亦不及一。佛子。且置此喻。假使有人以一切乐具。供养十方十阿僧祇世界所有众生。经於百劫。然后教令修十善道。如是供养经於千劫。教住四禅。经於百千劫教住四无量心。经於亿劫教住四无色定。经於百亿劫教住须陀洹果。经於千亿劫教住斯陀含果。经於百千亿劫教住阿那含果。经於那由他亿劫教住阿罗汉果。经於百千那由他亿劫教住辟支佛道。佛子。於意云何。是人功德宁为多不。天帝言。佛子。此人功德唯佛能知。法慧菩萨言。佛子。此人功德比菩萨初发心功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故。佛子。一切诸佛初发心时。不但为以一切乐具供养十方十阿僧祇世界所有众生经於百劫乃至百千那由他亿劫故发菩提心。不但为教尔所众生令修五戒十善业道。教住四禅。四无量心。四无色定。教得须陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿罗汉果。辟支佛道故发菩提心。为令如来种性不断故。为充徧一切世界故。为度脱一切世界众生故。为悉知一切世界成坏故。为悉知一切世界中众生垢净故。为悉知一切世界自性清净故。为悉知一切众生心乐烦恼习气故。为悉知一切众生死此生彼故。为悉知一切众生诸根方便故。为悉知一切众生心行故。为悉知一切众生三世智故。为悉知一切佛境界平等故。发於无上菩提之心。
　　此下正显校量发心功德。有十一大喻。一利乐众生喻。二速疾步剎喻。三知劫成坏喻。四善知胜解喻。五善知诸根喻。六善知欲乐喻。七善知方便喻。八善知他心喻。九善知业相喻。十善知烦恼喻。十一供佛及生喻。然此十一喻。后后过前前。故皆舍置前前更举后后。又一一喻内一一皆有十重小喻。文无者略也。今初利乐众生喻也。初假使有人下乃举广。次问於意云何征问。次天帝言答广。次且置此喻下并举九事小喻。次问次答。次法慧菩萨言下校量超胜。后喻喻同。此无小喻者略也。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能过东方阿僧祇世界。念念如是尽阿僧祇劫。此诸世界无有能得知其边际。又第二人於一念顷。能过前人阿僧祇劫所过世界。如是亦尽阿僧祇劫。次第展转乃至第十。南西北方四维上下亦复如是。佛子。此十方中凡有百人。一一如是过诸世界。是诸世界可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心所有善根。无有能得知其际者。何以故。佛子。菩萨不齐限但为往尔所世界得了知故发菩提心。为了知十方世界故发菩提心。所谓欲了知妙世界即是粗世界。粗世界即是妙世界。仰世界即是覆世界。覆世界即是仰世界。小世界即是大世界。大世界即是小世界。广世界即是狭世界。狭世界即是广世界。一世界即是不可说世界。不可说世界即是一世界。不可说世界入一世界。一世界入不可说世界。秽世界即是净世界。净世界即是秽世界。欲知一毛端中一切世界差别性。一切世界中一毛端一体性。欲知一世界中出生一切世界。欲知一切世界无体性。欲以一念心尽知一切广大世界而无障碍故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　第二举速疾步剎喻中。初举广喻。次菩萨初发下辨过超胜。何以故云征释彰前不及。次为了知十方。辨此过前。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方阿僧祇世界成坏劫数。念念如是尽阿僧祇劫。此诸劫数无有能得知其边际。有第二人於一念顷能。知前人阿僧祇劫所知劫数。如是广说乃至第十。南西北方四维上下亦复如是。佛子。此十方阿僧祇世界成坏劫数可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根无有能得知其际者。何以故。菩萨不齐限但为知尔所世界成坏劫数故发阿耨多罗三藐三菩提心。为悉知一切世界成坏劫尽无余故发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓知长劫与短劫平等。短劫与长劫平等。一劫与无数劫平等。无数劫与一劫平等。有佛劫与无佛劫平等。无佛劫与有佛劫平等。一佛劫中有不可说佛。不可说佛劫中有一佛。有量劫与无量劫平等。无量劫与有量劫平等。有尽劫与无尽劫平等。无尽劫与有尽劫平等。不可说劫与一念平等。一念与不可说劫平等。一切劫入非劫。非劫入一切劫。欲於一念中尽知前际后际及现在一切世界成坏劫故发阿耨多罗三藐三菩提心。是名初发心大誓庄严了知一切劫神通智。
　　第三举知劫成坏喻。初举广大。次此十方下对辨超胜。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方阿僧祇世界所有众生种种差别解。念念如是尽阿僧祇劫。有第二人於一念顷。能知前人阿僧祇劫所知众生诸解差别。如是亦尽阿僧祇劫。次第展转乃至第十。南西北方四维上下亦复如是。佛子。此十方众生种种差别解可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根无有能得知其际者。何以故。佛子。菩萨不齐限但为知尔所众生解故发阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世界所有众生种种差别解故发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓欲知一切差别解无边故。一众生解无数众生解平等故。欲得不可说差别解方便智光明故。欲悉知众生海各各差别解尽无余故。欲悉知过现未来善不善种种无量解故。欲悉知相似解不相似解故。欲悉知一切解即是一解一解即是一切解故。欲得如来解力故。欲悉知有上解无上解有余解无余解等解不等解差别故。欲悉知有依解无依解共解不共解有边解无边解差别解无差别解善解不善解世间解出世间解差别故。欲於一切妙解大解无量解正位解中得如来解脱无障碍智故。欲以无量方便悉知十方一切众生界一一众生净解染解广解略解细解粗解尽无余故。欲悉知深密解方便解分别解自然解随因所起解随缘所起解一切解网悉无余故。发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　第四举善知胜解喻。言胜解者。谓於决定境印持为性。不可引转为业。今略云解即唯识别境解也。初举广喻。次此十方众生下辨超过。次何以故下征释。初反释。次为尽知下顺释。此为尽知等为总。次所谓欲知下有八句。总约相以辨。次欲悉知下有五句。一一别明超过之相。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方无数世界一切众生诸根差别。念念如是经阿僧祇劫。有第二人。於一念顷能知前人阿僧祇劫念念所知诸根差别。如是广说乃至第十。南西北方四维上下亦复如是。佛子此十方世界所有众生诸根差别可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根无有能得知其际者。何以故。菩萨不齐限但为知尔所世界众生根故发阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世界中一切众生根种种差别。广说乃至欲尽知一切诸根网故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　五举善知诸根喻。初举广喻。次此十方下。辨超过。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方无数世界所有众生种种欲乐。念念如是尽阿僧祇劫。次第广说乃至第十。南西北方四维上下亦复如是。此十方众生所有欲乐可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根无有能得知其际者。何以故。佛子。菩萨不齐限但为知尔所众生欲乐故发阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世界所有众生种种欲乐。广说乃至欲尽知一切欲乐网故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　六举善知乐欲喻。乐欲者谓於所乐欲境。希望为性。勤依为业。即胜解智所摄。初举广。次此十方众生下。辨超过。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方无数世界。所有众生种种方便。如是广说乃至第十。南西北方四维上下亦复如是。此十方众生种种方便可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根无有能得知其际者。何以故。佛子。菩萨不齐限但为知尔所世界众生种种方便故发阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世界所有众生种种方便。广说乃至欲尽知一切方便网故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　七举善知方便喻。初举广喻。次此十方下辨超过。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方无数世界所有众生种种差别心。广说乃至此十方世界所有众生种种差别心可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根无有能得知其际者。何以故。佛子。菩萨不齐限但为知尔所众生心故发阿耨多罗三藐三菩提心。为悉知尽法界虚空界无边众生种种心。乃至欲尽知一切心网故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　八举善知他心喻。知心义兼王所。初举广喻。次菩萨初发下辨超过。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方无数世界所有众生种种差别业。广说乃至此十方众生种种差别业可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际不可得知。何以故。佛子。菩萨不齐限但为知尔所众生业故发阿耨多罗三藐三菩提心。欲悉知三世一切众生业。乃至欲悉知一切业网故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　第九举善知业相喻。业即业报智。如下九地中说。初举广喻。次菩萨初发下辨超过。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。能知东方无数世界所有众生种种烦恼。念念如是尽阿僧祇劫。此诸烦恼种种差别无有能得知其边际。有第二人於一念顷能知前人阿僧祇劫所知众生烦恼差别。如是复尽阿僧祇劫。次第广说乃知第十。南西北方四维上下亦复如是。佛子。此十方众生烦恼差别可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际。不可得知。何以故。佛子。菩萨不齐限但为知尔所世界众生烦恼故发阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世界所有众生烦恼差别故发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓欲尽知轻烦恼重烦恼眠烦恼起烦恼一一众生无量烦恼种种差别种种觉观净治一切诸杂染故。欲尽知依无明烦恼爱相应烦恼断一切诸有趣烦恼结故。欲尽知贪分烦恼瞋分烦恼痴分烦恼等分烦恼断一切烦恼根本故。欲悉知我烦恼我所烦恼我慢烦恼觉悟一切烦恼尽无余故。欲悉知从颠倒分别生根本烦恼随烦恼因身见生六十二见调伏一切烦恼故。欲悉知盖烦恼障烦恼发大悲救护心。断一切烦恼网。令一切智性清净故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　第十举善知烦恼喻。烦恼有根本随等。具如唯识。初举广喻。次此十方下辨超过。二征释中。何以故下先反显。次为尽知下总明。次别释有六门。初门总明。二欲尽知下流转门。三欲尽知下病行门。四欲悉知下诸识门。五欲悉知下相生门。六欲悉知下出家门。义有多释。
　　佛子。复置此喻。假使有人於一念顷。以诸种种上味饮食。香华衣服。幢幡伞盖。及僧伽蓝上妙宫殿宝帐网幔。种种庄严师子之座。及众妙宝供养东方无数诸佛。及无数世界所有众生。恭敬尊重。礼拜赞叹。曲躬瞻仰相续不绝经无数劫。又劝彼众生悉令如是供养於佛。至佛灭后。各为起塔。其塔。高广无数世界。众宝所成。种种庄严。一一塔中。各有无数如来形像。光明徧照无数世界。经无数劫。南西北方四维上下亦复如是。佛子。於汝意云何。此人功德宁为多不。天帝言。是人功德。唯佛乃知。余无能测。佛子。此人功德比菩萨初发心功德百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至优波尼沙陀分亦不及一。佛子。复置此喻。假使复有第二人。於一念中能作前人及无数世界所有众生无数劫中供养之事。念念如是。以无量种供养之具。供养无量诸佛如来。及无量世界所有众生经无量劫。其第三人乃至第十人。皆亦如是。於一念中能作前人所有供养。念念如是。以无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说供养之具。供养无边乃至不可说不可说诸佛。及尔许世界所有众生。经无边乃至不可说不可说劫。至佛灭后各为起塔。其塔高广乃至住劫亦如是。佛子。此前功德。比菩萨初发心功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故。佛子。菩萨摩诃萨不齐限但为供养尔所佛故发阿耨多罗三藐三菩提心。为供养尽法界虚空界不可说不可说十方无量去来现在所有诸佛故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　十一举供佛及生。初举广喻。以一人供佛。有现世灭后供养功德。校量显胜。次略辨九人供佛功德校量显胜。后征释中。何以故下反显。次为供养下顺释。
　　已上第三约喻校量分竟。
　　发是心已。能知前际一切诸佛始成正觉及般涅盘。能信后际一切诸佛所有善根。能知现在一切诸佛所有智慧。彼诸佛所有功德。此菩萨能信能受能修能得能知能证能成就能与诸佛平等一性。何以故。此菩萨为不断一切如来种性故发心。为充徧一切世界故发心。为度脱一切世界众生故发心。为悉知一切世界成坏故发心。为悉知一切众生垢净故发心。为悉知一切世界三有清净故发心。为悉知一切众生心乐烦恼习气故发心。为悉知一切众生死此生彼故发心。为悉知一切众生诸根方便故发心。为悉知一切众生心行故发心。为悉知一切众生三世智故发心。
　　下就法略示分。前喻显大心因广。此明摄德深胜。亦是赞胜劝学。能知前际下至后心无所着。文有五段。初解行圆满。二以发心故下妙果当成。三应知此人下与佛平等。四才发心时下能作佛事。五初发心下大智现前。此初解行圆满也。言语信等者。谓此菩萨於佛智慧能信。是十信位成就故。能受是十住。能修是十行。能知是十向。能证是十地能究竟是结因。究竟能与佛等是果满。谓与佛能证所证平等无二故。故初心即摄诸位。何以故下征释所以。何以初心即满因位。释云以等真性所为无齐限故。
　　以发心故。常为三世一切诸佛之所忆念。即得三世一切诸佛无上菩提。即为三世一切诸佛与其妙法。即与三世一切诸佛体性平等。已修三世一切诸佛助道之法。成就三世一切诸佛力无所畏。庄严三世一切诸佛不共佛法。悉得法界一切诸佛说法智慧。何以故。以是发心即得佛故。
　　第二妙果当成。谓以是发心为因。决定当得佛故。望圆极之果。故定当成。约见性成智身。上品云即得。晋经梵本。此中皆是佛故者。当此义也。
　　应知此人即与三世诸佛同等。即与三世诸佛如来境界平等。即与三世诸佛如来功德平等。得如来一身无量身究竟平等。真实智慧。
　　第三言与佛平等。谓发心均故。发心毕竟二无别故。
　　才发心时即为十方一切诸佛所共称叹。即能说法教化调伏一切世界所有众生。即能震动一切世界。即能光照一切世界。即能息灭一切世界诸恶道苦。即能严净一切国土。即能於一切世界中示现成佛。即能令一切众生皆得欢喜。即能入一切法界性。即能持一切佛种性。即能得一切佛智慧光明。
　　第四言能作佛事。有十一句。皆是才发即得。言即得者。有二意。一约法圆融。初心摄诸位故。二以位摄位。如十住满即成佛故。
　　此初发心菩萨。不於三世少有所得。所谓若诸佛若诸佛法。若菩萨若菩萨法。若独觉若独觉法。若声闻若声闻法。若世间若世间法。若出世间若出世间法。若众生若众生法。唯求一切智。於诸法界心无所着。
　　第五大智现前。谓以无着大智求菩提故。又通释上四段。谓由於无所着故称性圆融。能成能摄一切功德。
　　尔时佛神力故。十方各一万佛剎微尘数世界。六种震动。所谓动。徧动。等徧动。起。徧起。等徧起。踊。徧踊。等徧踊。震。徧震。等徧震。吼。徧吼。等徧吼。击。徧击。等徧击。雨众天华天香天末香天华鬘天衣天宝天庄严具。作天妓乐。放天光明及天音声。
　　此大文第五兴供动地分。言瑞应也。
　　是时十方各过十佛剎微尘数世界外。有万佛剎微尘数佛同名法慧。各现其身在法慧菩萨前。作如是言。善哉善哉。法慧。汝於今者能说此法。我等十方各万佛剎微尘数佛。亦说是法。一切诸佛悉如是说。汝说此法时。有万佛剎微尘数菩萨发菩提心。我等今者悉授其记。於当来世过千不可说无边劫。同一劫中而得作佛。出兴於世。皆号清净心如来。所住世界。各各差别。我等悉当护持此法。令未来世一切菩萨未曾闻者皆悉得闻。如此娑婆世界四天下须弥顶上说如是法令诸众生闻已受化。如是十方百千亿那由他。无数无量。无边无等。不可数不可称不可思不可量不可说尽法界。虚空界诸世界中。亦说此法教化众生。其说法者同名法慧。悉以佛神力故。世尊本愿力故。为欲显示佛法故。为以智光普照故。为欲开阐实义故。为令证得法性故。为令众会悉欢喜故。为欲开示佛法因故。为得一切佛平等故。为了法界无有二故。说如是法。
　　此大文第六他方证成分也。以初心摄德深广。恐难信受。故佛自证。文分三段。初佛现证。汝说下显益证成。如是娑婆下结通无尽。是证佛结通。非经家也。
　　尔时法慧菩萨普观尽虚空界十方国土一切众会欲悉成就诸众生故。欲悉净治诸业果报故。欲悉开显清净法界故。欲悉拔除杂染根本故。欲悉增长广大信解故。欲悉令知无量众生根故。欲悉令知三世法平等故。欲悉令观察涅盘界故。欲增长自清净善根故。承佛威力即说颂言。
　　此下第七以偈重颂分。先辨偈意。有十一句。初一后一是说偈仪。而离开者。欲显中九皆承佛力。该十方故。中九正明所为。初总余别。别中四对。一净业显理。二除惑开信。妄想分别为杂染根。三知病识药。四观果净因。即由利他。自业便净。
　　为利世间发大心　　其心普徧於十方　　众生国土三世法　　佛及菩萨最胜海　　究竟虚空等法界　　所有一切诸世间　　如诸佛法皆往诣　　如是发心无退转　　慈念众生无暂舍　　离诸恼害普饶益　　光明照世为所归　　十力护念难思议　　十方国土悉趣入　　一切色形皆示现　　如佛福智广无边　　随顺修因无所着　　有剎仰住或傍覆　　粗妙广大无量种　　菩萨一发最上心　　悉能往诣皆无碍　　菩萨胜行不可说　　皆勤修习无所住　　见一切佛常欣乐　　普入於其深法海　　哀愍五趣诸群生　　令除垢秽普清净　　绍隆佛种不断绝　　摧灭魔宫无有余　　已住如来平等性　　善修微妙方便道　　於佛境界起信心　　得佛灌顶心无着　　两足尊所念报恩　　心如金刚不可沮　　於佛所行能照了　　自然修习菩提行　　诸趣差别想无量　　业果及心亦非一　　乃至根性种种殊　　一发大心悉明见　　其心广大等法界　　无依无变如虚空　　趣向佛智无所取　　谛了实际离分别　　知众生心无生想　　了达诸法无法想　　虽普分别无分别　　亿那由剎皆往诣　　无量诸法妙法藏　　随顺观察悉能入　　众生根行靡不知　　到如是处如是尊　　清净大愿恒相应　　乐供如来不退转　　人天见者无厌足　　常为诸佛所护念　　其心清净无所依　　虽观深法而不取　　如是思惟无量劫　　於三世中无所着　　其心坚固难制沮　　趣佛菩提无障碍　　志求妙道除蒙惑　　周行法界不告劳　　知语言法皆寂灭　　但入真如绝异解　　诸佛境界悉顺观　　达於三世心无碍
　　第二正显偈辞。有一百二十一颂。文分三段。初八十二偈。超颂就法略示。二有三十四偈。却颂就喻校量。三有五偈结成劝赞。令景慕发心。叹深难说徧於三段。又叹为长行偈颂之本。故略不颂之。初中文亦分五。初有十七偈。颂第一解行圆满。二菩萨始发下十七偈。超颂第四能作佛事。三菩萨所住下十八偈。却颂第三得佛平等。四趣向菩提下六偈半。颂第五大智现前。五恒劝众生下二十三偈半。颂第二当成妙果。文不次者。显德无前后故。今初。
　　菩萨始发广大心　　即能徧往十方剎　　法门无量不可说　　智光普照皆明了　　大悲广度最无比　　慈心普徧等虚空　　而於众生不分别　　如是清净游於世　　十方众生悉慰安　　一切所作皆真实　　恒以净心不异语　　常为诸佛共加护　　过去所有皆忆念　　未来一切悉分别　　十方世界普入中　　为度众生令出离　　菩萨具足妙智光　　善了因缘无有疑　　一切迷惑皆除断　　如是而游於法界　　魔王宫殿悉摧破　　众生翳膜咸除灭　　离诸分别心不动　　善了如来之境界　　三世疑网悉已除　　於如来所起净信　　以信得成不动智　　智清净故解真实　　为令众生得出离　　尽於后际普饶益　　长时勤苦心无厌　　乃至地狱亦安受　　福智无量皆具足　　众生根欲悉了知　　及诸业行无不见　　如其所乐为说法　　了知一切空无我　　慈念众生恒不舍　　以一大悲微妙音　　普入世间而演说　　放大光明种种色　　普照众生除黑暗　　光中菩萨坐莲华　　为众阐扬清净法　　於一毛端现众剎　　诸大菩萨皆充满　　众会智慧各不同　　悉能明了众生心　　十方世界不可说　　一念周行无不尽　　利益众生供养佛　　於诸佛所问深义　　於诸如来作父想　　为利众生修觉行　　智慧善巧通法藏　　入深智处无所着　　随顺思惟说法界　　经无量劫不可尽　　智虽善入无处所　　无有疲厌无所着　　三世诸佛家中生　　证得如来妙法身　　普为群生现众色　　譬如幻师无不作　　或现始修殊胜行　　或现初生及出家　　或现树下成菩提　　或为众生示涅盘
　　二有十七偈颂能作佛事。
　　菩萨所住希有法　　唯佛境界非二乘　　身语意想皆已除　　种种随宜悉能现　　菩萨所得诸佛法　　众生思惟发狂乱　　智入实际心无碍　　普现如来自在力　　此於世间无与等　　何况复增殊胜行　　虽未具足一切智　　已获如来自在力　　已住究竟一乘道　　深入微妙最上法　　善知众生时非时　　为利益故现神通　　分身徧满一切剎　　放净光明除世暗　　譬如龙王起大云　　普雨妙雨悉充洽　　观察众生如幻梦　　以业力故常流转　　大悲哀愍咸救拔　　为说无为净法性　　佛力无量此亦然　　譬如虚空无有边　　为令众生得解脱　　亿劫勤修而不倦　　种种思惟妙功德　　善修无上第一业　　於诸胜行恒不舍　　专念生成一切智　　一身示现无量身　　一切世界悉周徧　　其心清净无分别　　一念难思力如是　　於诸世间不分别　　於一切法无妄想　　虽观诸法而不取　　恒救众生无所度　　一切世间唯是想　　於中种种各差别　　知想境界险且深　　为现神通而救脱　　譬如幻师自在力　　菩萨神变亦如是　　身徧法界及虚空　　随众生心靡不见　　能所分别二俱离　　杂染清净无所取　　若缚若解智悉忘　　但愿普与众生乐　　一切世间唯想力　　以智而入心无畏　　思惟诸法亦复然　　三世推求不可得　　能入过去毕前际　　能入未来毕后际　　能入现在一切处　　常勤观察无所有　　随顺涅盘寂灭法　　住於无诤无所依　　心如实际无与等　　专向菩提永不退　　修诸胜行无退怯　　安住菩提不动摇　　佛及菩萨与世间　　尽於法界皆明了　　欲得最胜第一道　　为一切智解脱王　　应当速发菩提心　　永尽诸漏利群生
　　三十有八偈颂第三得佛平等。
　　趣向菩提心清净　　功德广大不可说　　为利众生故称述　　汝等诸贤应善听　　无量世界尽为尘　　一一尘中无量剎　　其中诸佛皆无量　　悉能明见无所取　　善知众生无生想　　善知言语无语想　　於诸世界心无碍　　悉善了知无所着　　其心广大如虚空　　於三世事悉明达　　一切疑惑皆除灭　　正观佛法无所取　　十方无量诸国土　　一念往诣心无着　　了达世间众苦法　　悉住无生真实际　　无量难思诸佛所　　悉往彼会而觐谒　　当为上首问如来　　菩萨所修诸愿行　　心常忆念十方佛　　而无所依无所取
　　四有六偈半颂大智现前。
　　恒劝众生种善根　　庄严国土令清净　　一切趣生三有处　　以无碍眼咸观察　　所有习性诸根解　　无量无边悉明见　　众生心乐悉了知　　如是随宜为说法　　於诸染净皆通达　　令彼修治入於道　　无量无数诸三昧　　菩萨一念皆能入　　於中想智及所缘　　悉善了知得自在　　菩萨获此广大智　　疾向菩提无所碍　　为欲利益诸群生　　处处宣扬大人法　　善知世间长短劫　　一月半月及昼夜　　国土各别性平等　　常勤观察不放逸　　普诣十方诸世界　　而於方处无所取　　严净国土悉无余　　亦不曾生净分别　　众生是处若非处　　及以诸业感报别　　随顺思惟入佛力　　於此一切悉了知　　一切世间种种性　　种种所行住三有　　利根及与中下根　　如是一切咸观察　　净与不净种种解　　胜劣及中悉明见　　一切众生至处行　　三有相续皆能说　　禅定解脱诸三昧　　染净因起各不同　　及以先世苦乐殊　　净修佛力咸能见　　众生业惑续诸趣　　断此诸趣得寂灭　　种种漏法永不生　　并其习种悉了知　　如来烦恼皆除尽　　大智光明照於世　　菩萨於佛十力中　　虽未证得亦无疑　　菩萨於一毛孔中　　普现十方无量剎　　或有杂染或清净　　种种业作皆能了　　一微尘中无量剎　　无量诸佛及佛子　　诸剎各别无杂乱　　如一一切悉明见　　於一毛孔见十方　　尽虚空界诸世间　　无有一处空无佛　　如是佛剎悉清净　　於毛孔中见佛剎　　复见一切诸众生　　三世六趣各不同　　昼夜月时有缚解　　如是大智诸菩萨　　专心趣向法王位　　於佛所住顺思惟　　而获无边大欢喜　　菩萨分身无量亿　　供养一切诸如来　　神通变现胜无比　　佛所行处皆能住　　无量佛所皆赞仰　　所有法藏悉耽味　　见佛闻法勤修行　　如饮甘露心欢喜　　已获如来胜三昧　　善入诸法智增长　　信心不动如须弥　　普作群生功德藏　　慈心广大徧众生　　悉愿疾成一切智　　而恒无着无依处　　离诸烦恼得自在　　哀愍众生广大智　　普摄一切同於己　　知空无相无真实　　而行其心不懈退　　菩萨发心功德量　　亿劫称扬不可尽　　以出一切诸如来　　独觉声闻安乐故
　　五有二十三偈半。颂第二当成妙果。此中文分九段。初三颂半诸佛护念。二半颂当得菩提。三半颂与大妙法。四一颂佛体平等。五一颂修助道法。六六颂佛力无畏。七五颂庄严佛法。八五颂说法智慧。九一颂结德无尽。
　　十方国土诸众生　　皆悉施安无量劫　　劝持五戒及十善　　四禅四等诸定等　　复於多劫施安乐　　令断诸惑成罗汉　　彼诸福聚虽无量　　不与发心功德比　　又教亿众成缘觉　　获无诤行微妙道　　以彼而校菩提心　　算数譬喻无能及　　一念能过尘数剎　　如是经於无量劫　　此诸剎数尚可量　　发心功德不可知　　过去未来及现在　　所有劫数无边量　　此诸劫数犹可知　　发心功德无能测　　以菩提心徧十方　　所有分别靡不知　　一念三世悉明达　　利益无量众生故　　十方世界诸众生　　欲解方便意所行　　及以虚空际可测　　发心功德难知量　　菩萨志愿等十方　　慈心普洽诸群生　　悉使修成佛功德　　是故其力无边际　　众生欲解心所乐　　诸根方便行各别　　於一念中悉了知　　一切智智心同等　　一切众生诸惑业　　三有相续无暂断　　此诸边际尚可知　　发心功德难思议　　发心能离业烦恼　　供养一切诸如来　　业惑既离相续断　　普於三世得解脱　　一念供养无边佛　　亦供无数诸众生　　悉令香华及妙鬘　　宝幢幡盖上衣服　　美食珍座经行处　　种种宫殿悉严好　　毗卢遮那妙宝珠　　如意摩尼发光耀　　念念如是持供养　　经无量劫不可说　　其人福聚虽复多　　不及发心功德大　　所说种种众譬喻　　无有能及菩提心　　以诸三世人中尊　　皆从发心而得生　　发心无碍无齐限　　欲求其量不可得　　一切智智誓必成　　所有众生皆永度　　发心广大等虚空　　生诸功德同法界　　所行普徧如无异　　永离众着佛平等　　一切法门无不入　　一切国土悉能往　　一切智境咸通达　　一切功德皆成就　　一切能舍恒相续　　净诸戒品无所着　　具足无上大功德　　常勤精进不退转　　入深禅定恒思惟　　广大智慧共相应　　此是菩萨最胜地　　出生一切普贤道　　三世一切诸如来　　靡不护念初发心　　悉以三昧陀罗尼　　神通变化共庄严　　十方众生无有量　　世界虚空亦如是　　发心无量过於彼　　是故能生一切佛　　菩提心是十力本　　亦为四辩无畏本　　十八不共亦复然　　莫不皆从发心得　　诸佛色相庄严身　　及以平等妙法身　　智慧无着所应供　　悉以发心而得有　　一切独觉声闻乘　　色界诸禅三昧乐　　及无色界诸三昧　　悉以发心作其本　　一切人天自在乐　　及以诸趣种种乐　　进定根力等众乐　　靡不皆由初发心　　以因发起广大心　　则能修行六种度　　劝诸众生行正行　　於三界中受安乐　　住佛无碍实义智　　所有妙业咸开阐　　能令无量诸众生　　悉断惑业向涅盘　　智慧光明如净日　　众行具足犹满月　　功德常盈譬巨海　　无垢无碍同虚空　　普发无边功德愿　　悉与一切众生乐　　尽未来际依愿行　　常勤修习度众生　　无量大愿难思议　　愿令众生悉清净　　空无相愿无依处　　以愿力故皆明显　　了法自性如虚空　　一切寂灭悉平等　　法门无数不可说　　为众生说无所着　　十方世界诸如来　　悉共赞叹初发心　　此心无量德所严　　能到彼岸同於佛　　如众生数尔许劫　　说其功德不可尽　　以住如来广大家　　三界诸法无能喻
　　二有三十四偈。为喻校量。於中初十四颂正颂前喻。次有二十偈通释所由。
　　欲知一切诸佛法　　宜应速发菩提心　　此心功德中最胜　　必得如来无碍智　　众生心行可数知　　国土微尘亦复然　　虚空边际乍可尽　　发心功德无能测　　出生三世一切佛　　成就世间一切乐　　增长一切胜功德　　永断一切诸疑惑　　开示一切妙境界　　尽除一切诸障碍　　成就一切清净剎　　出生一切如来智　　欲见十方一切佛　　欲施无尽功德藏　　欲灭众生诸苦恼　　宜应速发菩提心
　　此五偈颂结德劝修。

　　大方广佛华严经纲要卷第十七


　　大方广佛华严经纲要卷第十八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　明法品第十八

　　此品来意者。前明当位所成之德。今明趣后胜进之行。又前明发心之胜德。今辨所具之行相。故次来也。释名者。准梵具翻应云法光明品。统有四义。一法慧智慧。於能所诠进趣行法。分明照了故。即明所知法。二明能诠。以能显行故。法是所诠。可轨则故。此则诠旨全目。明有法故。法之明故。通持业依主二释。三明是智用。法是理行及果。境智合说俱是所诠。法之明明之法。依主释也。四所修行法体离无明。亦唯所诠有明之法。法即是明。通有财持业二释也。宗趣者。明法不同。略有四种。谓教理行果。寻教悟理。观理起行。行成得果。皆初宗后趣。又此四皆宗。为成后位及成胜德为趣。
　　尔时精进慧菩萨。白法慧菩萨言。
　　释文中大分为三分。一请说分。二正说分。三结说。今初。先长行。后祗夜。前中亦二。初叙问答之人。胜进趋后非勤不能。故精进慧问。
　　佛子。菩萨摩诃萨初发求一切智心。成就如是无量功德。具大庄严。升一切智乘。入菩萨正位。舍诸世间法。得佛出世法。去来现在诸佛摄受。决定至於无上菩提究竟之处。
　　此下第二正申所问。亦分为二。初领前自分胜德。后请说胜进之行。前中先总。后具大下有七句。一领德。即前庄严佛不共法。二领乘。即已住究竟一乘。三领位。位不退故。四领道。住离生因故。五领法。得出世法故。六得胜缘。即佛护赞等。七领当果。至菩提故。德虽无量。不出此七。
　　彼诸菩萨於佛教中云何修习。令诸如来皆生欢喜。入诸菩萨所住之处。一切大行皆得清净。所有大愿悉使满足。获诸菩萨广大之藏。随所应化常为说法。而恒不舍波罗蜜行。所念众生咸令得度。绍三宝种使不断绝。善根方便皆悉不虚。佛子。彼诸菩萨以何方便能令此法当得圆满。愿垂哀愍。为我宣说。此诸大会靡不乐闻。
　　此请说胜进行有二。先问所成行体。后问行成德用。以破痴等为德用故。此先问行体也。问有十句。初五自利兼他。次四利他兼自。末结不虚。后彼诸下结请。
　　复次如诸菩萨摩诃萨。常勤修习灭除一切无明黑暗。降伏魔怨制诸外道。永涤一切烦恼心垢。悉能成就一切善根。永出一切恶趣诸难。净治一切大智境界。成就一切菩萨诸地。诸波罗蜜。总持三昧。六通三明。四无所畏清净功德。庄严一切诸佛国土。及诸相好身语心行。成就满足。善知一切诸佛如来力无所畏不共佛法。一切智智所行境界。为欲成熟一切众生。随其心乐而取佛土。随根随时如应说法。种种无量广大佛事。及余无量诸功德法。诸行诸道及诸境界皆悉圆满。疾与如来功德平等。
　　第二问行成德用。有二。先问因行。次问成果德。此问因也。有十二事。一问云何灭无明。二问降魔。三问制外道。四问断烦恼。五问善根以何而成。六问三恶八难云何可出。七问净治境。八问地等功德云何成就。九问三业功德云何庄严满足。十以何观力知佛功德。十一一切境智复云何知。十二何法能成就众生。乃至作大佛事。后及余无量下。结因成果德也。
　　於诸如来应正等觉百千阿僧祇劫修菩萨行时所集法藏。悉能守护开示演说。诸魔外道无能沮坏。摄持正法无有穷尽。於一切世界演说法时天王。龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王。梵王。如来法王。皆悉守护。一切世间恭敬供养同灌其顶。常为诸佛之所护念。一切菩萨亦皆爱敬。得善根力。增长白法。开演如来甚深法藏。摄持正法以自庄严。一切菩萨所行次第愿皆演说。
　　第二於诸如来下显等佛之用。护持正法便等佛故。文有十句。初句为总。谓开示演说皆正法也。下九句知明。一魔不能侵。二摄持修行。三十王外护。四举世同钦。五诸佛灌顶。六菩萨爱敬。七得众善根。八能演深法。九摄德自严。若得此九方名护法。后一切下结请。
　　尔时精进慧菩萨欲重宣其义。而说颂言。
　　大名称者善能演　　菩萨所成功德法　　深入无边广大行　　具足清净无师智　　若有菩萨初发心　　成就福德智慧乘　　入离生位超世间　　普获正等菩提法　　彼复云何佛教中　　坚固勤修转增胜　　令诸如来悉欢喜　　佛所住地速当入　　所行清净愿皆满　　及得广大智慧藏　　常能说法度众生　　而心无依无所着　　菩萨一切波罗蜜　　悉善修行无缺减　　所念众生咸救度　　常持佛种使不绝　　所作坚固不唐捐　　一切功成得出离　　如诸胜者所修行　　彼清净道愿宣说　　永破一切无明暗　　降伏众魔及外道　　所有垢秽悉涤除　　得近如来大智慧　　永离一切诸险难　　净治大智殊胜境　　获妙道力邻上尊　　一切功德皆成就　　证得如来最胜智　　住於无量诸国土　　随众生心而说法　　及作广大诸佛事　　云何而得诸妙道　　开演如来正法藏　　常能受持诸佛法　　无能超胜无与等　　云何无畏如师子　　所行清净如满月　　云何修习佛功德　　犹如莲华不着水
　　第二偈文重颂。有十一偈。初一偈赞能说。次一偈颂前。次四偈颂所修行体。后五偈颂行所成德。分二。前三颂所成因德。后二结因成果德。
　　尔时法慧菩萨告精进慧菩萨言。善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安乐。多所惠利。哀愍世间诸天及人。问於如是菩萨所修清净之行。佛子。汝住实法。发人精进。增长不退。已得解脱。能作是问同於如来。谛听谛听。善思念之。我今承佛威神之力。为汝於中说其少分。
　　第二正答文中。先赞问利益。能问具德诫听许说。
　　佛子。菩萨摩诃萨已发一切智心。应离痴暗。精勤守护。无令放逸。
　　此下正答文中。先答所成行体。后答行成德用。初中答前十问即为十段。今初段中有五十句。前二十句答前修习。后三十句答令佛欢喜。今总标。不放逸徧下十段。皆由不放逸成。是修习相。不守根门是名放逸。
　　佛子。菩萨摩诃萨住十种法名不放逸。何者为十。一者护持众戒。二者远离愚痴净菩提心。三者心乐质直离诸谄诳。四者勤修善根无有退转。五者恒善思惟自所发心。六者不乐亲近在家出家一切凡夫。七者修诸善业而不愿求世间果报。八者永离二乘行菩萨道。九者乐修众善令不断绝。十者恒善观察自相续力。佛子。若诸菩萨行此十法。是则名为住不放逸。
　　初答第一段修习有二十句。前十句始修。后十句终成。今初始修。文有标征列结四节。后皆仿。此。
　　佛子。菩萨摩诃萨住不放逸。得十种清净。何者为十。一者如说而行。二者念智成就。三者住於深定不沉不举。四者乐求佛法无有懈息。五者随所闻法如理观察。具足出生巧妙智慧。六者入深禅定得佛神通。七者其心平等无有高下。八者於诸众生上中下类心无障碍。犹如大地等作利益。九者若见众生乃至一发菩提之心。尊重承事犹如和尚。十者於授戒和尚及阿阇梨一切菩萨诸善知识法师之所。常生尊重承事供养。佛子。是名菩萨住不放逸十种清净。
　　三答修习终成。谓此十种清净。皆由不放逸成。
　　佛子。菩萨摩诃萨住不放逸。发大精进。起於正念。生胜欲乐。所行不息。於一切法心无依处。於甚深法能勤修习。入无诤门增广大心。佛法无边。能顺了知。令诸如来皆悉欢喜。
　　次答令佛欢喜。有三十句。初十句结前生后。即牒前十种清净。
　　佛子。菩萨摩诃萨复有十法。能令一切诸佛欢喜。何者为十。一者精进不退。二者不惜身命。三者於诸利养无所希求。四者知一切法皆如虚空。五者善能观察普入法界。六者知诸法印心无倚着。七者常发大愿。八者成就清净忍智光明。九者观自善法心无增减。十者依无作门修诸净行。佛子。是为菩萨住十种法能令一切如来欢喜。
　　此十句答正成行相。前明即前修习。故令佛欢喜。今更别明修相。於中法印。疏有多释。
　　佛子。复有十法。能令一切诸佛欢喜。何者为十。所谓安住不放逸。安住无生忍。安住大慈。安住大悲。安住满足诸波罗蜜。安住诸行。安住大愿。安住巧方便。安住勇猛力。安住智慧。观一切法皆无所住犹如虚空。佛子。若诸菩萨住此十法。能令一切诸佛欢喜。
　　后有十句显纯熟究竟行。修行成熟故云安住。亦由前十成此十种。但生熟异耳。
　　上答初问五十句竟。
　　佛子。有十种法。令诸菩萨速入诸地。何等为十。一者善巧圆满福智二行。二者能大庄严波罗蜜道。三者智慧明达不随他语。四者承事善友恒不舍离。五者常行精进无有懈怠。六者善能安住如来神力。七者修诸善根不生疲倦。八者深心利智。以大乘法而自庄严。九者於地地法门心无所住。十者与三世佛善根方便同一体性。佛子。此十种法。令诸菩萨速入诸地。
　　此答第二入菩萨所住处问。文有三段。初有十法起入地行。次有十一句明住地观修。后九句明地要胜。今初。
　　复次佛子。诸菩萨初住地时应善观察。随其所有一切法门。随其所有甚深智慧。随所修因。随所得果。随其境界。随其力用。随其示现。随其分别。随其所得悉善观察。知一切法皆是自心而无所着。如是知已。入菩萨地能善安住。
　　二复次下。明住地观修。言住地观修者。梁论云地者对治我。皆言随其者。诸地非一故。皆自心者。智与心相应故。
　　佛子。彼诸菩萨作是思惟。我等宜应速入诸地。何以故。我等若於地地中住。成就如是广大功德。具功德已渐入佛地。住佛地已能作无边广大佛事。是故宜应常勤修习。无有休息。无有疲厌。以大功德而自庄严。入菩萨地。
　　三佛子下。显地要胜。
　　佛子。有十种法。令诸菩萨所行清净。何等为十。一者悉舍资财满众生意。二者持戒清净无所毁犯。三者柔如忍辱无有穷尽。四者勤修诸行永不退转。五者以正念力心无迷乱。六者分别了知无量诸法。七者修一切行而无所着。八者其心不动犹如山王。九者广度众生犹如桥梁。十者知一切众生与诸如来同一体性。佛子。是为十法。令诸菩萨所行清净。
　　第三答大行清净问。有二十句。初十句是因。后十句是果。今初行成出障。故云清净。
　　菩萨既得行清净已。复得十种增胜法。何等为十。一者他方诸佛皆悉护念。二者善根增胜超诸等列。三者善能领受佛加持力。四者常得善人为所依怙。五者安住精进恒不放逸。六者知一切法平等无异。七者心恒安住无上大悲。八者如实观法出生妙慧。九者能善修行巧妙方便。十者能知如来方便之力。佛子。是为菩萨十增胜法。
　　第二菩萨既得下。由行净因得胜法果。十皆增胜法。
　　佛子。菩萨有十种清净愿。何等为十。一愿成熟众生无有疲倦。二愿具行众善净诸世界。三愿承事如来常生尊重。四愿护持正法不惜躯命。五愿以智观察入诸佛土。六愿与诸菩萨同一体性。七愿入如来门了一切法。八愿见者生信无不获益。九愿神力住世尽未来劫。十愿具普贤行净治一切种智之门。佛子。是为菩萨十种清净愿。
　　第四答大愿问。有二十句。初十起胜净愿。后十励志令满。今初。全同初地十愿。
　　佛子。菩萨住十种法。令诸大愿皆得圆满。何等为十。一者心无疲厌。二者具大庄严。三者念诸菩萨殊胜愿力。四者闻诸佛土悉愿往生。五者深心长久尽未来劫。六者愿悉成就一切众生。七者住一切劫不以为劳。八者受一切苦不生厌离。九者於一切乐心无贪着。十者常勤守护无上法门。
　　二令愿成满者。由斯十句。能满前十及余多愿。於中五深心则可久。六悉成则可大。可久则菩萨之德。可大则菩萨之业。
　　佛子。菩萨满足如是愿时即得十种无尽藏。何等为十。所谓普见诸佛无尽藏。总持不忘无尽藏。决了诸法无尽藏。大悲救护无尽藏。种种三昧无尽藏。满众生心广大福德无尽藏。演一切法甚深智慧无尽藏。报得神通无尽藏。住无量劫无尽藏。入无边世界无尽藏。佛子。是为菩萨十无尽藏。
　　第五答获菩萨藏问。谓由前行愿蕴集成藏故。文有十句。
　　菩萨得是十种藏已。福德具足。智慧清净。於诸众生随其所应而为说法。佛子。菩萨云何於诸众生随其所应而为说法。所谓知其所作。知其因缘。知其心行。知其欲乐。贪欲多者为说不净。瞋恚多者为说大慈。愚痴多者教勤观察。三毒等者为说成就胜智法门。乐生死者为说三苦。若着处所说处空寂。心懈怠者说大精进。怀我慢者说法平等。多谄诳者为说菩萨其心质直。乐寂静者广为说法令其成就。菩萨如是随其所应而为说法。为说法时文相连属。义无舛谬。观法先后以智分别。是非审定不违法印。次第建立无边行门。令诸众生断一切疑。善知诸根。入如来教。证真实际知法平等。断诸法爱除一切执。常念诸佛心无暂舍。了知音声体性平等。於诸言说心无所着。巧说譬喻无相违反。悉令得悟一切诸佛随应普现平等智身。
　　第六答随所应化常为说法问。文分三。初菩萨得是下四句。结前生后。次云何下征以标起。三所谓下正解其义。於中初所谓下知器。次贪欲多者下授法。次为说法时下具德成益。
　　菩萨如是为诸众生而演说法。则自修习增长义利。不舍诸度具足庄严波罗蜜道。是时菩萨为令众生心满足故。内外悉舍而无所着。是则能净檀波罗蜜。具持众戒而无所着永离我慢。是则能净尸波罗蜜。悉能忍受一切诸恶。於诸众生其心平等无有动摇。譬如大地能持一切。是则能净忍波罗蜜。普发众业常修靡懈。诸有所作恒不退转。勇猛势力无能制伏。於诸功德不取不舍。而能满足一切智门。是则能净精进波罗蜜。於五欲境无所贪着。诸次第定悉能成就。常正思惟不住不出。而能销灭一切烦恼。出生无量诸三昧门。成就无边大神通力。逆顺次第入诸三昧。於一三昧门入无边三昧门。悉知一切三昧境界。与一切三昧三摩钵底。智印不相违背。能速入於一切智地。是则能净禅波罗蜜。於诸佛所闻法受持。近善知识承事不倦。常乐闻法心无厌足。随所听受如理思惟。入真三昧离诸僻见。善观诸法得实相印。了知如来无功用道。乘普门慧入於一切智智之门。永得休息。是则能净般若波罗蜜。示现一切世间作业。教化众生而不厌倦。随其心乐而为现身。一切所行皆无染着。或现凡夫或现圣人所行之行。或现生死或现涅盘。善能观察一切所作。示现一切诸庄严事而不贪着。徧入诸趣度脱众生。是则能净方便波罗蜜。尽成就一切众生。尽庄严一切世界。尽供养一切诸佛。尽通达无障碍法。尽修行徧法界行。身恒住尽未来劫。智尽知一切心念。尽觉悟流转还灭。尽示现一切国土。尽证得如来智慧。是则能净愿波罗蜜。具深心力。无有杂染故。具深信力。无能摧伏故。具大悲力。不生疲厌故。具大慈力。所行平等故。具总持力。能以方便持一切义故。具辩才力。令一切众生欢喜满足故。具波罗蜜力。庄严大乘故。具大愿力。永不断绝故。具神通力。出生无量故。具加持力。令信解领受故。是则能净力波罗蜜。知贪欲行者。知瞋恚行者。知愚痴行者。知等分行者。知修学地行者。一念中知无边众生行。知无边众生心。知一切法真实。知一切如来力。普觉悟法界门。是则能净智波罗蜜。
　　第七菩萨如是下。答恒不舍离诸波罗蜜问。於中二。先结前生后。则前正说法时便具十度。谓自修此亦为利他。一向大悲了平等故。通至佛果故皆名道。次是时菩萨下正是不舍度相。十度即为十段。皆先辨相。后是则下结名。於中禅波罗蜜。疏有广释。
　　佛子。菩萨如是清净诸波罗蜜时。圆满诸波罗蜜时。不舍诸波罗蜜时。住大庄严菩萨乘中。随其所念一切众生皆为说法。令增净业而得度脱。堕恶道者教使发心。在难中者令勤精进。多贪众生示无贪法。多瞋众生令行平等。着见众生为说缘起。欲界众生教离欲恚恶不善法。色界众生为其宣说毗钵舍那。无色界众生为其宣说微妙智慧。二乘之人教寂静行。乐大乘者为说十力广大庄严。如其往昔初发心时见无量众生堕诸恶道。大师子吼作如是言。我当以种种法门随其所应而度脱之。菩萨具足如是智慧。广能度脱一切众生。
　　第八佛子下。答前所念众生咸令得度问。於中初结前生后。次堕恶道者下正明化度。后如其往昔下结如本誓故能真度。师子吼者决定度故。
　　佛子。菩萨具足如是智慧。令三宝种永不断绝。所以者何。菩萨摩诃萨教诸众生发菩提心。是故能令佛种不断。常为众生开阐法藏。是故能令法种不断。善持教法无所乖违。是故能令僧种不断。复次悉能称赞一切大愿。是故能令佛种不断。分别演说因缘之门。是故能令法种不断。常勤修习六和敬法。是故能令僧种不断。复次於众生田中下佛种子。是故能令佛种不断。护持正法不惜身命。是故能令法种不断。统理大众无有疲倦。是故能令僧种不断。复次於去来今佛所说之法所制之戒。皆悉奉持心不舍离。是故能令佛法僧种永不断绝。
　　第九佛子下。答前绍三宝种使不断绝问。文分三。初仍前总标。次所以下征释所由。由化众生入三宝海。故能绍前令不断也。文有四番。为成十句。前九别明。后一总结。谓弘法奉戒。三学兼修。则不断三宝。化化不绝。
　　菩萨如是绍隆三宝。一切所行无有过失。随有所作皆以回向一切智门。是故三业皆无瑕玷。无瑕玷故所作众善所行诸行教化众生随应说法。乃至一念无有错谬。皆与方便智慧相应。悉以向於一切智智。无空过者。
　　第十菩萨如是下。答前善根方便皆悉不空问。先略后广。略中分三。初结前生后。次随有所作下三业无瑕。后无瑕玷故下明不所作。言瑕玷者。玉之内病曰瑕。瑕谓体破。外病曰玷。玷谓色汗。以显三业内外无失。
　　上略明。
　　菩萨如是修习善法。念念具足十种庄严。何者为十。所谓身庄严。随诸众生所应调伏而为示现故。语庄严。断一切疑皆令欢喜故。心庄严。於一念中入诸三昧故。佛剎庄严。一切清净离诸烦恼故。光明庄严。放无边光普照众生故。众会庄严。普摄众会皆令欢喜故。神通庄严。随众生心自在示现故。正教庄严。能摄一切聪慧人故。涅盘地庄严。於一处成道周徧十方悉无余故。巧说庄严。随处随时随其根器为说法故。菩萨成就如是庄严。於念念中身语意业皆无空过。悉以回向一切智门。
　　第二菩萨如是下广明不空。文有二段。初明自业不空。次若有众生下明利他不空。初中虽明不空。义兼无失。以一切清净离烦恼故。又此无失即自业不空。顺止寂故。又有标征释结。次菩萨成就下结也。
　　若有众生见此菩萨。当知亦复无空过者。以必当成阿耨多罗三藐三菩提故。若闻名。若供养。若同住。若忆念。若随出家。若闻说法。若随喜善根。若遥生钦敬。乃至称扬赞叹名字。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。佛子。譬如有药名为善见。众生见者众毒悉除。菩萨如是成就此法。众生若见。诸烦恼毒皆得除灭。善法增长。
　　二明利他不空。於中有法喻合。佛与菩萨俱益不空。今不见者。不宜见故。见不益者。无行力故。亦远益故。上来并答初所成行问竟。
　　下答行所成德问。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此法中勤加修习。以智慧明灭诸痴暗。以慈悲力摧伏魔军。以大智慧及福德力制诸外道。以金刚定灭除一切心垢烦恼。以精进力集诸善根。以净佛土诸善根力远离一切恶道诸难。以无所着力净智境界。以方便智慧力出生一切菩萨诸地诸波罗蜜。及诸三昧。六通三明。四无所畏悉令清净。以一切善法力成满一切诸佛净土。无边相好身语及心具足庄严。以智自在观察力知一切如来力无所畏不共佛法悉皆平等。以广大智慧力了知一切智智境界。以往昔誓愿力随所应化现佛国土。转大法轮。度脱无量无边众生。
　　大文第二答行所成德问。前问文有二。今答亦二段。第一答以行成因德。二答以因成果德。今初具答十二问。各有二句。皆上句答下句。上云修何灭痴。今答云以智慧明。他皆仿此。
　　佛子。菩萨摩诃萨勤修此法。次第成就诸菩萨行。乃至得与诸佛平等。
　　第二佛子下。答以因成果德。以前问中有因德。有果德。上答因德。今此下答所成果德。初勤修此法。至诸佛平等。先结因成果。谓但能勤修上来诸行。则能次第从因得果。
　　於无边世界中为大法师。护持正法。
　　二正答所成之德。谓护持正法。谓但当勤修上来以行成因之德。自当成后护持法等诸德。故乘前结因成德明之。答上十句。文分九段。第一答初总句。如来法藏守护开演。
　　一切诸佛之所护念。
　　二答众魔外道无能沮坏。以佛护故。
　　守护受持广大法藏。获无碍辩深入法门。
　　三答摄持正法无有穷尽。
　　於无边世界大众之中。随类不同普现其身。色相具足最胜无比。以无碍辩巧说深法。其音圆满善巧分布故。能令闻者入於无尽智慧之门。
　　四答於一切世界中演说法时十王敬护。谓声胜音巧。令闻者入智故。
　　知诸众生心行烦恼而为说法。所出言音具足清净故。一音演畅。能令一切皆生欢喜。
　　五答举世同钦。称机令喜故。
　　其身端正有大威力故。处於众会无能过者。
　　六答菩萨爱敬。端正有德故。其佛灌顶在前佛护念中。
　　善知众心故能普现身。善巧说法故音声无碍。得心自在故巧说大法无能沮坏。得无所畏故心无怯弱。於法自在故无能过者。於智自在故无能胜者。般若波罗蜜自在故所说法相不相违背。辩才自在故随乐说法相续不断。陀罗尼自在故决定开示诸法实相。辩才自在故随所演说能开种种譬喻之门。大悲自在故勤诲众生心无懈息。大慈自在故放光明网悦可众心。
　　七答得善根力增长白法。於中先总明三业。后得心下。别显十种自在。皆是善根。其十自在之能。并是增长白法。
　　菩萨如是处於高广师子之座。演说大法。唯除如来及胜愿智诸大菩萨。其余众生无能胜者。无见顶者。无映夺者。欲以难问令其退屈无有是处。
　　八答开演如来甚深法藏。
　　佛子。菩萨摩诃萨得如是自在力已。假使有不可说世界量广大道场。满中众生一一众生威德色相。皆如三千大千世界主。菩萨於此才现其身。悉能映蔽如是大众。以大慈悲安其怯弱。以深智慧察其欲乐。以无畏辩为其说法。能令一切皆生欢喜。
　　九答摄持正法以自庄严。於中初明自严。
　　何以故。佛子。菩萨摩诃萨成就无量智慧轮故。成就无量巧分别故。成就广大正念力故。成就无尽善巧慧故。成就决了诸法实相陀罗尼故。成就无边际菩提心故。成就无错谬妙辩才故。成就得一切佛加持深信解故。成就普入三世诸佛众会道场智慧力故。成就知三世诸佛同一体性清净心故。成就三世一切如来智一切菩萨大愿智。能作大法师。开阐诸佛正法藏及护持故。
　　次征。后释以摄正法。故有十句德。亦即是前所成之德。可思。
　　尔时法慧菩萨欲重宣其义。承佛神力。而说颂言。
　　心住菩提集众福　　常不放逸植坚慧　　正念其意恒不忘　　十方诸佛皆欢喜　　念欲坚固自勤励　　於世无依无退怯　　以无诤行入深法　　十方诸佛皆欢喜　　佛欢喜已坚精进　　修行福智助道法　　入於诸地净众行　　满足如来所说愿　　如是而修获妙法　　既得法已施群生　　随其心乐及根性　　悉顺其宜为开演　　菩萨为他演说法　　不舍自己诸度行　　波罗蜜道既已成　　常於有海济群生　　昼夜勤修无懈倦　　令三宝种不断绝　　所行一切白净法　　悉以回向如来地　　菩萨所修众善行　　普为成就诸群生　　令其破暗灭烦恼　　降伏魔军成正觉　　如是修行得佛智　　深入如来正法藏　　为大法师演妙法　　譬如甘露悉沾洒　　慈悲哀愍徧一切　　众生心行靡不知　　如其所乐为开阐　　无量无边诸佛法　　进止安徐如象王　　勇猛无畏犹师子　　不动如山智如海　　亦如大雨除众热
　　时法慧菩萨说此颂已。如来欢喜大众奉行。
　　第二重颂有十偈。初六偈颂前十种所成行体。后四偈颂所成德。前中初二偈颂佛喜。二有一偈颂入地行愿。三有一偈颂菩萨说法。四有一偈颂不舍自行。五半偈颂不断三宝。六有半偈颂善根摄授。后四偈颂行所成德。分二。前一偈颂以行成因德。次三偈颂因成果德。
　　上第三会竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第十八


　　大方广佛华严经纲要卷第十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第四会夜摩天宫

　　功德林菩萨为会主。说十行等法门。已解者令行。自十九卷起。至二十一卷止。共四品经。
　　(升夜摩天宫品　夜摩天宫偈赞品　十行品　十无尽藏品)

　　升夜摩天宫品第十九

　　初来意者。酬前十行问故。匪知之艰。行之惟艰。前解。此行。若膏明相类目足更资。故次来也。次品来者。此会四品分三。初二品当会由致。次一品当会正宗。后一品胜进趣后。於由致中。此品先明感应道交。后品明赞德显体。前会已终。将陈后说。故次来也。二释名者。会名有三。一约处名夜摩天宫会。夜摩此云时分。即空居之首。表十行涉有化物。宜适其时。时而后言。闻者悦服。时而后动。见者敬从。涉有依空即事入玄。托此而说。约人名功德林。约法名十行会。三皆依主。次品名者。大同於会。谓不离前三而升此故。
　　尔时如来威神力故。十方一切世界一一四天下南阎浮提及须弥顶上。皆见如来处於众会。彼诸菩萨悉以佛神力故而演说法。莫不自谓恒对於佛。尔时世尊不离一切菩提树下及须弥山顶。而向於彼夜摩天宫宝庄严殿。时夜摩天王遥见佛来。即以神力。於其殿内化作宝莲华藏师子之座。百万层级以为庄严。百万金网以为交络。百万华帐百万鬘帐百万香帐百万宝帐弥覆其上。华盖鬘盖香盖宝盖各亦百万周回布列。百万光明而为照耀。百万夜摩天王恭敬顶礼。百万梵王踊跃欢喜。百万菩萨称扬赞叹。百万天乐各奏百万种法音相续不断。百万种华云。百万种鬘云。百万种庄严具云。百万种衣云周匝弥覆。百万种摩尼云光明照耀。从百万种善根所生。百万诸佛之所护持。百万种福德之所增长。百万种深心百万种誓愿之所严净。百万种行之所生起。百万种法之所建立。百万种神通之所变现。恒出百万种言音显示诸法。时彼天王敷置座已。向佛世尊曲躬合掌。恭敬尊重而白佛言。善来世尊。善来善逝。善来如来应正等觉。唯愿哀愍处此宫殿。时佛受请即升宝殿。一切十方悉亦如是。尔时天王即自忆念过去佛所所种善根。承佛威力。而说颂言。
　　名称如来闻十方　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此摩尼殿　　是故此处最吉祥　　宝王如来世间灯　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此清净殿　　是故此处最吉祥　　喜目如来见无碍　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此庄严殿　　是故此处最吉祥　　然灯如来照世间　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此殊胜殿　　是故此处最吉祥　　饶益如来利世间　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此无垢殿　　是故此处最吉祥　　善觉如来无有师　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此宝香殿　　是故此处最吉祥　　胜天如来世中灯　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此妙香殿　　是故此处最吉祥　　无去如来论中雄　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此普眼殿　　是故此处最吉祥　　无胜如来具众德　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此善严殿　　是故此处最吉祥　　苦行如来利世间　　诸吉祥中最无上　　彼曾入此普严殿　　是故此处最吉祥
　　如此世界中夜摩天王承佛神力忆念往昔诸佛功德称扬赞叹。十方世界夜摩天王悉亦如是叹佛功德。尔时世尊入摩尼庄严殿。於宝莲华藏师子座上结加趺坐。此殿忽然广博宽容。如其天众诸所住处。十方世界悉亦如是。
　　第四释文者。一品长分为十。第一本会圆徧。谓前会不散而说后会故。二尔时世尊下不离而升。三时天王下天王见佛。四即以神力下各严殿座。百万下十行余经别显严相。五时彼天王下请佛居殿。六时佛受请下如来受请。七尔时天王下各念昔因。八名称如来下偈赞十佛。此佛是前会十佛之前。如次十佛。九尔时世尊下佛同升殿。十此殿忽然下处忽广容。

　　夜摩宫中偈赞品第二十

　　此来意者。助化赞扬故。说行体性故。行所依故。三天偈赞来意宗趣。大旨是同。但解行愿以为异耳。
　　尔时佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与佛剎微尘数菩萨俱。从十万佛剎微尘数国土外诸世界中而来集会。其名曰功德林菩萨。慧林菩萨。胜林菩萨。无畏林菩萨。惭愧林菩萨。精进林菩萨。力林菩萨。行林菩萨。觉林菩萨。智林菩萨。此诸菩萨所从来国。所谓亲慧世界。幢慧世界。宝慧世界。胜慧世界。灯慧世界。金刚慧世界。安乐慧世界。日慧世界。净慧世界。梵慧世界。此诸菩萨各於佛所净修梵行。所谓常住眼佛。无胜眼佛。无住眼佛。不动眼佛。天眼佛。解脱眼佛。审谛眼佛。明相眼佛。最上眼佛。绀青眼佛。是诸菩萨至佛所已。顶礼佛足。随所来方。各化作摩尼藏师子之座。於其座上结加趺坐。如此世界中夜摩天上菩萨来集。一切世界悉亦如是。其诸菩萨世界如来所有名号悉等无别。
　　此下长文有三段。初集众。二放光。三偈赞。今初集众。文有十节。此初集因。次十方下辨主。三一一下明眷属。四从十万下来属。五其名曰下列名。六此诸菩萨下来处。七各於佛所下本所事佛。八是诸菩萨下设教。九随所来方下参而不杂。十如此世界中下结通无尽。
　　尔时世尊从两足上放百千亿妙色光明。普照十方一切世界。夜摩宫中佛及大众靡不皆现。
　　第二尔时下放光。足上谓趺背。行必动故。背依轮指得有用故。表行依信解而成用故。
　　尔时功德林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　佛放大光明　　普照於十方　　悉见天人尊　　通达无障碍　　佛坐夜摩宫　　普徧十方界　　此事甚奇特　　世间所希有　　须夜摩天王　　偈赞十如来　　於此会所见　　一切处咸尔　　彼诸菩萨众　　皆同我等名　　十方一切处　　演说无上法　　所从诸世界　　名号亦无别　　各於其佛所　　净修於梵行　　彼诸如来等　　名号悉亦同　　国土皆丰乐　　神力悉自在　　十方一切处　　皆谓佛在此　　或见在人间　　或见住天宫　　如来普安住　　一切诸国土　　我等今见佛　　处此天宫殿　　昔发菩提愿　　普及十方界　　是故佛威力　　充徧难思议　　远离世所贪　　具足无边德　　故获神通力　　众生靡不见　　游行十方界　　如空无所碍　　一身无量身　　其相不可得　　佛功德无边　　云何可测知　　无住亦无去　　普入於法界
　　第三明说偈仪。十菩萨说即为十段。今初。菩萨名功德林者。谓积行在躬。功德圆满。故名功德。若就所叹叹佛胜德。故名德林。有十二颂。以是会主总叙此会普徧之事。
　　尔时慧林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　世间大导师　　离垢无上尊　　不可思议劫　　难可得值遇　　佛放大光明　　世间靡不见　　为众广开演　　饶益诸群生　　如来出世间　　为世除痴冥　　如是世间灯　　希有难可见　　已修施戒忍　　精进及禅定　　般若波罗蜜　　以此照世间　　如来无与等　　求比不可得　　不了法真实　　无有能得见　　佛身及神通　　自在难思议　　无去亦无来　　说法度众生　　若有得见闻　　清净天人师　　永出诸恶趣　　舍离一切苦　　无量无数劫　　修习菩提行　　不能知此义　　不可得成佛　　不可思议劫　　供养无量佛　　若能知此义　　功德超於彼　　无量剎珍宝　　满中施於佛　　不能知此义　　终不成菩提
　　第二上明功德。此辨智慧悟此除冥。难遇之慧。故名慧林。
　　尔时胜林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　譬如孟夏月　　空净无云曀　　赫日扬光晖　　十方靡不充　　其光无限量　　无有能测知　　有目斯尚然　　何况盲冥者　　诸佛亦如是　　功德无边际　　不可思议劫　　莫能分别知　　诸法无来处　　亦无能作者　　无有所从生　　不可得分别　　一切法无来　　是故无有生　　以生无有故　　灭亦不可得　　一切法无生　　亦复无有灭　　若能如是解　　斯人见如来　　诸法无生故　　自性无所有　　如是分别知　　此人达深义　　以法无性故　　无有能了知　　如是解於法　　究竟无所解　　所说有生者　　以现诸国土　　能知国土性　　其心不迷惑　　世间国土性　　观察悉如实　　若能於此知　　善说一切义
　　第三胜林。悟胜义甚深之法故。叹佛深广无涯之德。
　　尔时无畏林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　如来广大身　　究竟於法界　　不离於此座　　而徧一切处　　若闻如是法　　恭敬信乐者　　永离三恶道　　一切诸苦难　　设往诸世界　　无量不可数　　专心欲听闻　　如来自在力　　如是诸佛法　　是无上菩提　　假使欲暂闻　　无有能得者　　若有於过去　　信如是佛法　　已成两足尊　　而作世间灯　　若有当得闻　　如来自在力　　闻已能生信　　彼亦当成佛　　若有於现在　　能信此佛法　　亦当成正觉　　说法无所畏　　无量无数劫　　此法甚难值　　若有得闻者　　当知本愿力　　若有能受持　　如是诸佛法　　持已广宣说　　此人当成佛　　况复勤精进　　坚固心不舍　　当知如是人　　决定成菩提
　　第四以信乐力闻深不畏。名无畏林。叹信向益深德故。
　　尔时惭愧林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　若人得闻是　　希有自在法　　能生欢喜心　　疾除疑惑网　　一切知见人　　自说如是言　　如来无不知　　是故难思议　　无有从无智　　而生於智慧　　世间常暗冥　　是故无能生　　如色及非色　　此二不为一　　智无智亦然　　其体各殊异　　如相与无相　　生死及涅盘　　分别各不同　　智无智如是　　世界始成立　　无有败坏相　　智无智亦然　　二相非一时　　如菩萨初心　　不与后心俱　　智无智亦然　　二心不同时　　譬如诸识身　　各各无和合　　智无智如是　　究竟无和合　　如阿伽陀药　　能灭一切毒　　有智亦如是　　能灭於无智　　如来无有上　　亦无与等者　　一切无能比　　是故难值遇
　　第五拒妄崇真拒迷崇智。名为惭愧。赞如来大智胜益。
　　尔时精进林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　诸法无差别　　无有能知者　　唯佛与佛知　　智慧究竟故　　如金与金色　　其性无差别　　法非法亦然　　体性无有异　　众生非众生　　二俱无真实　　如是诸法性　　实义俱非有　　譬如未来世　　无有过去相　　诸法亦如是　　无有一切相　　譬如生灭相　　种种皆非实　　诸法亦复然　　自性无所有　　涅盘不可取　　说时有二种　　诸法亦复然　　分别有殊异　　如依所数物　　而有於能数　　彼性无所有　　如是了知法　　譬如算数法　　增一至无量　　数法无体性　　智慧故差别　　譬如诸世间　　劫烧有终尽　　虚空无损败　　佛智亦如是　　如十方众生　　各取虚空相　　诸佛亦如是　　世间妄分别
　　第六勤观理事同无差别离身心相。故名精进。十颂总叹佛此德。前即无差之差。此乃差之无差。二章相接显非即离。亦互相成。
　　尔时力林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　一切众生界　　皆在三世中　　三世诸众生　　悉住五蕴中　　诸蕴业为本　　诸业心为本　　心法犹如幻　　世间亦如是　　世间非自作　　亦复非他作　　而其得有成　　亦复得有坏　　世间虽有成　　世间虽有坏　　了达世间者　　此二不应说　　云何为世间　　云何非世间　　世间非世间　　但是名差别　　三世五蕴法　　说名为世间　　彼灭非世间　　如是但假名　　云何说诸蕴　　诸蕴有何性　　蕴性不可灭　　是故说无生　　分别此诸蕴　　其性本空寂　　空故不可灭　　此是无生义　　众生既如是　　诸佛亦复然　　佛及诸佛法　　自性无所有　　能知此诸法　　如实不颠倒　　一切知见人　　常现在其前
　　第七智了三种世间性相。诸边不动故名力林。
　　尔时行林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　譬如十方界　　一切诸地种　　自性无所有　　无处不周徧　　佛身亦如是　　普徧诸世界　　种种诸色相　　无主无来处　　但以诸业故　　说名为众生　　亦不离众生　　而有业可得　　业性本空寂　　众生所依止　　普作众色相　　亦复无来处　　如是诸色相　　业力难思议　　了达其根本　　於中无所见　　佛身亦如是　　不可得思议　　种种诸色相　　普现十方剎　　身亦非是佛　　佛亦非是身　　但以法为身　　通达一切法　　若能见佛身　　清净如法性　　此人於佛法　　一切无疑惑　　若见一切法　　本性如涅盘　　是则见如来　　究竟无所住　　若修习正念　　明了见正觉　　无相无分别　　是名法王子
　　第八照理观佛而起正修。故名行林。叹佛体相普同德。
　　尔时觉林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　譬如工画师　　分布诸彩色　　虚妄取异相　　大种无差别　　大种中无色　　色中无大种　　亦不离大种　　而有色可得　　心中无彩画　　彩画中无心　　终不离於心　　有彩画可得　　彼心恒不住　　无量难思议　　示现一切色　　各各不相知　　譬如工画师　　不能知自心　　而由心故画　　诸法性如是　　心如工画师　　能画诸世间　　五蕴悉从生　　无法而不造　　如心佛亦尔　　如佛众生然　　应知佛与心　　体性皆无尽　　若人知心行　　普造诸世间　　是人则见佛　　了佛真实性　　心不住於身　　身亦不住心　　而能作佛事　　自在未曾有　　若人欲了知　　三世一切佛　　应观法界性　　一切唯心造
　　第九照心本末。名为觉林。十颂显於具分唯识。
　　尔时智林菩萨承佛威力。普观十方。而说颂言。
　　所取不可取　　所见不可见　　所闻不可闻　　一心不思议　　有量及无量　　二俱不可取　　若有人欲取　　毕竟无所得　　不应说而说　　是为自欺诳　　己事不成就　　不令众欢喜　　有欲赞如来　　无边妙色身　　尽於无数劫　　无能尽称述　　譬如随意珠　　能现一切色　　无色而现色　　诸佛亦如是　　又如净虚空　　非色不可见　　虽现一切色　　无能见空者　　诸佛亦如是　　普现无量色　　非心所行处　　一切莫能睹　　虽闻如来声　　音声非如来　　亦不离於声　　能知正等觉　　菩提无来去　　离一切分别　　云何於是中　　自言能得见　　诸佛无有法　　佛於何有说　　但随其自心　　谓说如是法
　　第十鉴达诸佛逈超色声。心言路绝。故云智林。颂显此德。

　　十行品第二十一之上

　　初来意有二。一前序此正故。二前辨所依佛智。此辨能依之行。故次来也。二释名者。随缘顺理造修名行。数越尘沙。寄圆辨十。仁王名为十止。就三学中定心增故。梵网名为长养。长道五根故。
　　尔时功德林菩萨承佛神力。入菩萨善思惟三昧。
　　此品长文有七分。一三昧分。二加分。三起分。四本分。五说分。六现证分。七重颂分。今初入三昧分。言善思惟者。谓巧顺事理。拣择无碍。无心成事。名善思惟。
　　入是三昧已。十方各过万佛剎微尘数世界外。有万佛剎微尘数诸佛。皆号功德林而现其前。告功德林菩萨言。善哉佛子。乃能入此善思惟三昧。善男子。此是十方各万佛剎微尘数同名诸佛共加於汝。亦是毗卢遮那如来往昔愿力。威神之力。及诸菩萨众善根力。令汝入是三昧而演说法。
　　此加分也。文中有三。一加因缘。二加所为。三加相。今初句标加因。次十方下加缘。告功德林下赞有加因。善男子下双显加定因缘。
　　为增长佛智故。深入法界故。了知众生界故。所入无碍故。所行无障故。得无量方便故。摄取一切智性故。觉悟一切诸法故。知一切诸根故。能持说一切法故。所谓发起诸菩萨十种行。
　　二为增长下辨加所为。文有十一句。前十别明。后一总结。
　　善男子。汝当承佛威神之力而演此法。是时诸佛。即与功德林菩萨无碍智。无着智。无断智。无师智。无痴智。无异智。无失智。无量智。无胜智。无懈智。无夺智。何以故。此三昧力法如是故。尔时诸佛各申右手。摩功德林菩萨顶。
　　三正辨加相。谓加三业。命说口业。与智意业。摩顶身业。
　　功德林菩萨即从定起。
　　四起分。
　　告诸菩萨言。佛子。菩萨行不可思议。与法界虚空界等。何以故。菩萨摩诃萨。学三世诸佛而修行故。
　　第四本分。有二。初明行体。次明行相。此初体也。若约所依。即前善思惟三昧为体。若约所观。即二谛双融。若约能观。即悲智无碍。行即深心所修行海也。
　　佛子。何等是菩萨摩诃萨行。佛子。菩萨摩诃萨有十种行。三世诸佛之所宣说。何等为十。一者欢喜行。二者饶益行。三者无违逆行。四者无屈挠行。五者无痴乱行。六者善现行。七者无着行。八者难得行。九者善法行。十者真实行。是为十。
　　第二明行相。征数列名也。此十行相。大约依波罗蜜以立名也。一施悦自他。故名欢喜。二三聚净戒亦益自他。故名饶益。三忍顺物理。名无违逆。四勤无怠退。名无屈挠。五以慧资定。离沉掉故名无痴乱。六慧能显发三谛之理。般若现前故名善现。七以方便智不滞事理。故名无着。八成大行愿乃能得故。故名难得。九善巧说法名善法行。十言行不虚。名真实行。又称二谛故故名真实。下说十行即分十段。初欢喜行。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨欢喜行。佛子。此菩萨为大施主。凡所有物悉能惠施。其心平等无有悔吝。不望果报。不求名称。不贪利养。但为救护一切众生。摄受一切众生。饶益一切众生。为学习诸佛本所修行。忆念诸佛本所修行。爱乐诸佛本所修行。清净诸佛本所修行。增长诸佛本所修行。住持诸佛本所修行。显现诸佛本所修行。演说诸佛本所修行。令诸众生离苦得乐。佛子。菩萨摩诃萨修此行时。令一切众生欢喜爱乐。随诸方土有贫乏处。以愿力故往生於彼。豪贵大富财宝无尽。假使於念念中有无量无数众生。诣菩萨所。白言仁者。我等贫乏靡所资赡。饥羸困苦命将不全。惟愿慈哀施我身肉。令我得食以活其命。尔时菩萨即便施之。令其欢喜心得满足。如是无量百千众生而来乞求。菩萨於彼曾无退怯。但更增长慈悲之心。以是众生咸来乞求。菩萨见之倍复欢喜。作如是念。我得善利。此等众生是我福田。是我善友。不求不请而来教我入佛法中。我今应当如是修学。不违一切众生之心。又作是念。愿我已作现作当作所有善根。令我未来於一切世界一切众生中受广大身。以是身肉。充足一切饥苦众生。乃至若有一小众生未得饱足。愿不舍命。所割身肉亦无有尽。以此善根。愿得阿耨多罗三藐三菩提。证大涅盘。愿诸众生食我肉者。亦得阿耨多罗三藐三菩提。获平等智。具诸佛法广作佛事。乃至入於无余涅盘。若一众生心不满足。我终不证阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如是利益众生而无我想。众生想。有想。命想。种种想。补伽罗想。人想。摩纳婆想。作者想。受者想。但观法界。众生界。无边际法。空法。无所有法。无相法。无体法。无处法。无依法。无作法。作是观时不见自身。不见施物。不见受者。不见福田。不见业。不见报。不见果。不见大果。不见小果。尔时菩萨观去来今一切众生所受之身寻即坏灭。便作是念。奇哉众生愚痴无智。於生死内受无数身。危脆不停速归坏灭。若已坏灭。若今坏灭。若当坏灭。而不能以不坚固身求坚固身。我当尽学诸佛所学。证一切智。知一切法。为诸众生说三世平等。随顺寂静不坏法性。令其永得安隐快乐。佛子。是名菩萨摩诃萨第一欢喜行。
　　此下正释欢喜行。体即是檀度。有随相离相二行。先释随相行。从此至后三菩提有二十四行余经。皆明随相行。於中此菩萨为大施主下至离苦得乐六行半经。略辨体相。次修此行时至三菩提有十七行经。广显名相。现行财施。於中先明施行。后以此善根下回向行。后如是利益下至安隐快乐有十一行半经。明离相行。於中初无我想等。明人空观。次但观法界下法空观。三作是观时下二观之益。次观去来今下愿行法施。后是名下结名。於中梵云摩纳婆此云儒童。即少年有学者也。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨饶益行。此菩萨护持净戒。於色声香味触心无所着。亦为众生如是宣说。不求威势。不求种族。不求富饶。不求色相。不求王位。如是一切皆无所着。但坚持净戒。作如是念。我持净戒。必当舍离一切缠缚贪求热恼诸难逼迫毁谤乱浊。得佛所赞平等正法。佛子。菩萨如是持净戒时。於一日中。假使无数百千亿那由他诸大恶魔诸菩萨所。一一各将无量无数百千亿那由他天女。皆於五欲善行方便。端正姝丽倾惑人心。执持种种珍玩之具。欲来惑乱菩萨道意。尔时菩萨作如是念。此五欲者是障道法乃至障碍无上菩提。是故不生一念欲想。心净如佛。唯除方便教化众生而不舍於一切智心。佛子。菩萨不以欲因缘故恼一众生。宁舍身命而终不作恼众生事。菩萨自得见佛已来。未曾心生一念欲想。何况从事。若或从事无有是处。尔时菩萨但作是念。一切众生於长夜中想念五欲。趣向五欲。贪着五欲。其心决定耽染沉溺。随其流转不得自在。我今应当令此诸魔及诸天女一切众生住无上戒。住净戒已。於一切智心无退转。得阿耨多罗三藐三菩提。乃至入於无余涅盘。何以故。此是我等所应作业。应随诸佛如是修学。作是学已。离诸恶行计我无知。以智入於一切佛法。为众生说令除颠倒。然知不离众生有颠倒。不离颠倒有众生。不於颠倒内有众生。不於众生内有颠倒。亦非颠倒是众生。亦非众生是颠倒。颠倒非内法。颠倒非外法。众生非内法。众生非外法。一切诸法虚妄不实速起速灭无有坚固。如梦如影。如幻如化。诳惑愚夫。如是解者即能觉了一切诸行。通达生死及与涅盘。证佛菩提。自得度。令他得度。自解脱。令他解脱。自调伏。令他调伏。自寂静。令他寂静。自安隐。令他安隐。自离垢。令他离垢。自清净。令他清净。自涅盘。令他涅盘。自快乐。令他快乐。佛子。此菩萨复作是念。我当随顺一切如来。离一切世间行。具一切诸佛法。住无上平等处。等观众生明达境界。离诸过失。断诸分别。舍诸执着善巧出离。心恒安住无上无说无依无动无量无边无尽无色甚深智慧。佛子。是名菩萨摩诃萨第二饶益行。
　　此第二饶益行。体依戒度。有三聚净戒。谓摄律仪戒。摄众生戒。摄善法戒。释相有二。初略释其相。初此菩萨护持净戒一行半经。总标举三聚净戒。略明持相。次不求威势下一行半经彰其离过。次但坚持净戒下两行经。显其持意。次如是持净戒时下广释其相。次下至心净如佛有六行经。明摄律仪戒。初正显难持境。次作如是念下起观对治。次唯除方便下至如是修学有九行经。明摄众生戒。三作是学已下有十三行经。明摄善法戒。於中明自分现摄。以悲智相导。不即不离不在以成正行。次如是解者下双明二果。次复作是念我当下明胜进当摄。次是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨无违逆行。此菩萨常修忍法。谦下恭敬。不自害。不他害。不两害。不自取。不他取。不两取。不自着。不他着。不两着。亦不贪求名闻利养。但作是念。我当常为众生说法。令离一切恶。断贪瞋痴憍慢覆藏悭嫉谄诳。令恒安住忍辱柔和。佛子。菩萨成就如是忍法。假使有百千亿那由他阿僧祇众生来至其所。一一众生化作百千亿那由他阿僧祇口。一一口出百千亿那由他阿僧祇语。所谓不可喜语。非善法语。不悦意语。不可爱语。非仁贤语。非圣智语。非圣相应语。非圣亲近语。深可厌恶语。不堪听闻语。以是言词毁辱菩萨。又此众生。一一各有百千亿那由他阿僧祇手。一一手各执百千亿那由他阿僧祇器仗逼害菩萨。如是经於阿僧祇劫曾无休息。菩萨遭此极大楚毒。身毛皆竖命将欲断。作是念言我因是苦。心若动乱。则自不调伏。自不守护。自不明了。自不修习。自不正定。自不寂静。自不爱惜。自生执着。何能令他心得清净。菩萨尔时复作是念。我从无始劫住於生死受诸苦恼。如是思惟重自劝励。令心清净而得欢喜。善自调摄。自能安住於佛法中。亦令众生同得此法。复更思惟。此身空寂无我我所无有真实性空无二。若苦若乐。皆无所有。诸法空故。我当解了广为人说。令除众生灭除此见。是故我今虽遭苦毒。应当忍受。为慈念众生故。饶益众生故。安乐众生故。怜愍众生故。摄受众生故。不舍众生故。自得觉悟故。令他觉悟故。心不退转故。趣向佛道故。是名菩萨摩诃萨第三无违逆行。
　　第三无违逆行。体依忍度。忍有三。忍谓生忍无生忍寂灭忍。以忍顺物理名无违逆。得实法忍。无我我所。名无嗔恨。以顺物顺法皆名为忍。顺物则无违於事。顺理则无违於法。事理无违。无生寂灭之义也。文中初辨忍相。常修忍法下两行经。明忍行次不求名利二句显离过。次但作是念下两行经。明忍意。下正修忍行。初明耐怨害忍。对难忍之境。初成就如是忍法下五行半经。明口加毁辱。次又此众生下两行经。明身加害。次如是经於阿僧祇劫曾无休息。明长时忍。次遭此极大楚毒下三行半经。明能忍之行。次尔时复作是念下三行经。明安受苦忍。次复更思惟下三行经。谛察法忍。后为慈念众生故下二行半经。明修忍意。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨无屈挠行。此菩萨修诸精进。所谓第一精进。大精进。胜精进。殊胜精进。最胜精进。最妙精进。上精进。无上精进。无等精进。普徧精进。性无三毒。性无憍慢。性不覆藏。性不悭嫉。性无谄诳。性自惭愧。终不为恼一众生故而行精进。但为断一切烦恼故而行精进。但为拔一切惑本故而行精进。但为除一切习气故而行精进。但为知一切众生界故而行精进。但为知一切众生死此生彼故而行精进。但为知一切众生烦恼故而行精进。但为知一切众生心乐故而行精进。但为知一切众生境界故而行精进。但为知一切众生诸根胜劣故而行精进。但为知一切众生心行故而行精进。但为知一切法界故而行精进。但为知一切佛法根本性故而行精进。但为知一切佛法平等性故而行精进。但为知三世平等性故而行精进。但为得一切佛法智光明故而行精进。但为证一切佛法智故而行精进。但为知一切佛法一实相故而行精进。但为知一切佛法无边际故而行精进。但为得一切佛法广大决定善巧智故而行精进。但为得分别演说一切佛法句义智故而行精进。佛子。菩萨摩诃萨成就如是精进行已。设有人言。汝颇能为无数世界所有众生。以一一众生故。於阿鼻地狱经无数劫。备受众苦。令彼众生一一得值无数诸佛出兴於世。以见佛故具受众乐乃至入於无余涅盘。汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提。能尔不耶。答言我能。设复有人作如是言。有无量阿僧祇大海。汝当以一毛端滴之令尽。有无量阿僧祇世界尽末为尘。彼滴及尘一一数之悉知其数。为众生故经尔许劫。於念念中受苦不断。菩萨不以闻此语故而生一念悔恨之心。但更增上欢喜踊跃。深自庆幸得大善利。以我力故。令彼众生永脱诸苦。菩萨以此所行方便。於一切世界中。令一切众生乃至究竟无余涅盘。是名菩萨摩诃萨第四无屈挠行。
　　第四无屈挠行。体依精进度。勤无怠退。名无屈挠。挠曲也。弱也。以自牢强故无屈弱。又云无尽。以常住功德。现化众生。故名无尽。谓若怠惰。斯则有尽。摄论三精进中。名无退无弱无喜足。文中初修诸精进下两行零经。显精进之相。次性无三毒。显其离过。即难行精进。次但为下有十四行经。明精进所为。於中有四段。初但为断一切烦恼。为断惑。次但为知一切众生界。为度生。三但为知一切法界。为知法。四但为得一切佛法。为求法。上总显精进之相。次成就如是精进行已下随难别释。有二。初被甲精进中。一代众生受地狱苦。二为度生故长劫受苦无一念悔心。次以此所行方便下利乐精进。后是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨离痴乱行。此菩萨成就正念。心无散乱。坚固不动。最上清净。广大无量。无有迷惑。以是正念故。善解世间一切语言。能持出世诸法言说。所谓能持色法非色法言说。能持建立色自性言说。乃至能持建立受想行识自性言说。心无痴乱。於世间中死此生彼。心无痴乱。入胎出胎心无痴乱。发菩提意心无痴乱。事善知识心无痴乱。勤修佛法心无痴乱。觉知魔事心无痴乱。离诸魔业心无痴乱。於不可说劫修菩萨行心无痴乱。此菩萨成就如是无量正念。於无量阿僧祇劫中。从诸佛菩萨善知识所听闻正法。所谓甚深法。广大法。庄严法。种种庄严法。演说种种名句文身法。菩萨庄严法。佛神力光明无上法。正希望决定解清净法。不着一切世间法。分别一切世间法。甚广大法。离痴翳照了一切众生法。一切世间共法不共法。菩萨智无上法。一切智自在法。菩萨听闻如是法已。经阿僧祇劫不忘不失。心常忆念无有间断。何以故。菩萨摩诃萨於无量劫修诸行时。终不恼乱一众生令失正念。不坏正法。不断善根。心常增长广大智故。复次此菩萨摩诃萨。种种音声不能惑乱。所谓高大声。粗浊声。极令人恐怖声。悦意声。不悦意声。喧乱耳识声。沮坏六根声。此菩萨闻如是等无量无数好恶音声。假使充满阿僧祇世界。未曾一念心有散乱。所谓正念不乱。境界不乱。三昧不乱。入甚深法不乱。行菩提行不乱。发菩提心不乱。忆念诸佛不乱。观真实法不乱。化众生智不乱。净众生智不乱。决了甚深义不乱。不作恶业故无恶业障。不起烦恼故无烦恼障。不轻慢法故无有慢法障。不诽谤正法故无有报障。佛子。如上所说如是等声。一一充满阿僧祇世界。於无量无数劫未曾断绝。悉能坏乱众生身心一切诸根。而不能坏此菩萨心。菩萨入三昧中住於圣法。思惟观察一切音声。善知音声生住灭相。善知音声生住灭性。如是闻已。不生於贪。不起於瞋。不失於念。善取其相而不染着。知一切声皆无所有。实不可得。无有作者。亦无本际。与法界等无有差别。菩萨如是成就寂静身与意行。至一切智永不退转。善入一切诸禅定门。知诸三昧同一体性。了一切法无有边际。得一切法真实智慧。得离音声甚深三昧。得阿僧祇诸三昧门。增长无量广大悲心。是时菩萨於一念中得无数百千三昧。闻如是声心不惑乱。令其三昧渐更增广。作如是念。我当令一切众生安住无上清净念中。於一切智。得不退转。究竟成就无余涅盘。是名菩萨摩诃萨第五离痴乱行。
　　第五无痴乱行。依禅度。以慧资定离沉掉故。名无痴乱。初云成就正念。一就奢摩他品名为正念。正念即定。以彼心离妄念之乱。故名正念。二就毗钵舍那。亦名正念。谓不偏鉴达。明了於缘。经云正念诸法未曾忘失。三就禅那。止观双运。名为正念。下经云。以正念故善解世间等。谓於缘明了。是无痴义。不异所缘。是无乱义。下经云禅定持心常一缘。智慧了境同三昧。以智照故离痴。以正定故离乱。言心无散乱下九句别明正念。初句是无乱之总。谓不随境转故无散乱。二障不能坏名为坚固。三缘不能牵故云不动。四超劣显胜故云最上。五异世无染故云清净。上五释无乱也。下四义释无痴。六称法界故云广。七趣一切智故云大。八引发难量故云无量。九不舍大悲名无迷惑。上九句别。摄为三种禅。前六现法乐住禅。次二引生功德禅。后一饶益有情禅。上总显无痴乱。次以正念故下别明无痴乱。初结前生后。二善解世间下显正念之能。初二句双标。次所为下双释。初所谓能持色法下五行半经。通就诸境辨无痴乱。次此菩萨成就如是下。别约所持明无痴乱。於中初一行半经。结前标后。次所谓下四行半经。正显所持。文有十五句。次菩萨听闻下一行零经。结无痴乱。次何以故下两行余经。征释所以。下文别明上九义摄三种禅。初复次种种音声不能惑乱下有十六行经。释前现法乐住禅。从所谓高大声下至甚深义不乱。通释上心无散乱。不作恶业下释坚固。如上所说下释不动。入三昧中下释最上。如是闻已下释清净。知一切声下释广。此上六段释上现法乐住禅竟。次菩萨如是成就下五行半经。释引生功德禅。於中释大无量二义。次作如是念下两行经。释饶益有情禅。释九中无迷惑。谓耽着禅味。不起大悲。是为迷惑。今悲以导禅。故无迷也。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨善现行。此菩萨身业清净。语业清净。意业清净。住无所得。示无所得身语意业。能知三业皆无所有。无虚妄故无有系缚。凡所示现无性无依。住无实心。知无量心自性。知一切法自性。无得无相。甚深难入。住於正位真如法性。方便出生而无业报。不生不灭。住涅盘界。住寂静性。住於真实无性之性。言语道断超诸世间无有所依。入离分别无缚着法。入最胜智真实之法。入非诸世间所能了知出世间法。此是菩萨善巧方便示现生相。佛子。此菩萨作如是念。一切众生无性为性。一切诸法无为为性。一切国土无相为相。一切三世唯是言说。一切言说於诸法中无有依处。一切诸法於言说中亦无依处。菩萨如是解一切法皆悉甚深。一切世间皆悉寂静。一切佛法无所增益。佛法不异世间法。世间法不异佛法。佛法世间法无有杂乱。亦无差别。了知法界体性平等。普入三世。永不舍离大菩提心。恒不退转化众生心。转更增长大慈悲心。与一切众生作所依处。菩萨尔时复作是念。我不成熟众生谁当成熟。我不调伏众生谁当调伏。我不教化众生谁当教化。我不觉悟众生谁当觉悟。我不清净众生谁当清净。此我所宜。我所应作。复作是念。若我自解此甚深法。唯我一人於阿耨多罗三藐三菩提独得解脱。而诸众生盲冥无目。入大险道。为诸烦恼之所缠缚。如重病人恒受苦痛。处贪爱狱不能自出。不离地狱饿鬼畜生阎罗王界。不能灭苦。不舍恶业。常处痴暗不见真实。轮回生死无得出离。住於八难众垢所着。种种烦恼覆障其心。邪见所迷不行正道。菩萨如是观诸众生作是念言。若此众生未成熟未调伏。舍而取证得阿耨多罗三藐三菩提。是所不应。我当先化众生。於不可说不可说劫行菩萨行。未成熟者先令成熟。未调伏者先令调伏。是菩萨住此行时。诸天魔梵沙门婆罗门一切世间乾闼婆阿修罗等。若有得见暂同住止。恭敬尊重承事供养。及暂耳闻一经心者。如是所作悉不唐捐。必定当成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨第六善现行。
　　第六善现行。依慧度。体即般若。以慧能显发三谛之理。般若现前。故名善现行。以即空照有。而能现生。故云善现。释相中。初此菩萨身业清净下两行半经。略明行相。次广明行相有三种慧。初如是随觉慧。於中初住如实心下示意业。次住於正位下示身业。三住涅盘界下示语业。后入离分别下总结。二五明善巧慧。有三。初此菩萨作如是念下以理会事。次如是解一切下事理无碍。三永不舍离大菩提心。顺理起悲。三有情义利慧。有二。初复作是念我不成熟众生下建摄生志。二先人后己。於中四节。初若我自解下假摄自度。次而诸众生下观物轮回。三菩萨如是观下结所不应。四我当先化下决志先拔。后住此行时总结显成益。是名下结名。

　　大方广佛华严经纲要卷第十九


　　大方广佛华严经纲要卷第二十

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十行品第二十一之下

　　佛子。何等为菩萨摩诃萨无着行。佛子。此菩萨以无着心。於念念中能入阿僧祇世界。严净阿僧祇世界。於诸世界心无所着。往诣阿僧祇诸如来所。恭敬礼拜承事供养。以阿僧祇华。阿僧祇香。阿僧祇鬘。阿僧祇涂香。末香。衣服珍宝。幢幡妙盖。诸庄严具。各阿僧祇以用供养。如是供养。为究竟无作法故。为住不思议法故。於念念中见无数佛。於诸佛所心无所着。於诸佛剎亦无所着。於佛相好亦无所着。见佛光明。听佛说法。亦无所着。於十方世界。及佛菩萨所有众会亦无所着。听佛法已心生欢喜。志力广大能摄能行诸菩萨行。然於佛法亦无所着。此菩萨於不可说劫。见不可说佛出兴於世。一一佛所承事供养。皆悉尽於不可说劫心无厌足。见佛闻法及见菩萨众会庄严皆无所着。见不净世界亦无憎恶。何以故。此菩萨如诸佛法而观察故。诸佛法中无垢无净。无暗无明。无异无一。无实无妄。无安隐。无险难。无正道。无邪道。菩萨如是深入法界教化众生。而於众生不生执着。受持诸法。而於诸法不生执着。发菩提心住於佛住。而於佛住不生执着。虽有言说。而於言说心无所着。入众生趣。於众生趣心无所着。了知三昧能入能住。而於三昧心无所着。往诣无量诸佛国土。若入若见若於中住。而於佛土心无所着。舍去之时亦无顾恋。菩萨摩诃萨以能如是无所着故。於佛法中心无障碍。了佛菩提。证法毗尼。住佛正教。修菩萨行。住菩萨心。思惟菩萨解脱之法。於菩萨住处心无所染。於菩萨所行亦无所着。净菩萨道受菩萨记。得受记已作如是念。凡夫愚痴。无知无见。无信无解。无聪敏行。顽嚚贪着流转生死。不求见佛。不随明导。不信调御。迷误失错入於险道。不敬十力王。不知菩萨恩。恋着住处。闻诸法空心大惊怖。远离正法住於邪法。舍夷坦道入险难道。弃背佛意随逐魔意。於诸有中坚执不舍。菩萨如是观诸众生。增长大悲。生诸善根而无所着。菩萨尔时复作是念。我当为一众生。於十方世界一一国土。经不可说不可说劫教化成熟。如为一众生。为一切众生皆亦如是。终不以此而生疲厌。舍而余去。又以毛端徧量法界。於一毛端处。尽不可说不可说劫教化调伏一切众生。如一毛端处。一一毛端处皆亦如是。乃至不於一弹指顷执着於我起我我所想。於一一毛端处尽未来劫修菩萨行。不着身。不着法。不着念。不着愿。不着三昧。不着观察。不着寂定。不着境界。不着教化调伏众生。亦复不着入於法界。何以故。菩萨作是念。我应观一切法界如幻。诸佛如影。菩萨行如梦。佛说法如响。一切世间如化。业报所持故。差别身如幻。行力所起故。一切众生如心。种种杂染故。一切法如实际。不可变异故。又作是念。我当尽虚空徧法界。於十方国土中行菩萨行。念念明达一切佛法。正念现前无所取着。菩萨如是观身无我见佛无碍。为化众生演说诸法。令於佛法发生无量欢喜净信。救护一切心无疲厌。无疲厌故。於一切世界。有众生未成就未调伏处。悉诣於彼方便化度。其中众生种种音声。种种诸业。种种取着。种种施设。种种和合。种种流转。种种所作。种种境界。种种生。种种殁。以大誓愿。安住其中而教化之。不令其心有动有退。亦不一念生染着想。何以故。得无所着无所依故。自利利他清净满足。是名菩萨摩诃萨第七无着行。
　　第七无着行。体即方便。言不住事理故名无着。以由回向故不住生死。由拔济故不住涅盘。俱无住故名为无着。所谓观空而不舍有。涉有而不迷虚。权实双行二边不住。故名无着行也。文中释相有二。初显自分无着。次显胜进无着。於自分中。初明净境不着。次於染境不嫌。初经云此菩萨以无着心下。明不着净境。谓虽严剎而心不着净土。次往诣阿僧祇诸如来所下。明虽供养三宝而不着功德。所以不着者。次云为究竟等。次於念念中下四行余经。别示不着之相。义兼三宝及自进修。皆无所着。次此菩萨下明长时无着。次云见不净世界亦无憎恶。於染境不嫌。次何以故下两行余经。征释不嫌染境之所以。谓顺法而观无垢净相故。次菩萨如是深入下六行经。类显万行。若自若他皆无所着。上明自分行。下明胜进行中有三段。初明自行。次明利他行。后结成行满。今初牒前自分。次於佛法中心无障碍下有十一句。正显胜进。次明利他。先增长大悲。后要心拔济。初中云得受记已下二行半经。明观其所悲。所可悲者。以观迷四谛故堕险道。次不敬十力下两行半经。明观迷胜义故堕险道。次菩萨如是观下一行经。明增悲无着。上明观其所悲。由其可悲故次要心拔济。於中初起悲行。菩萨尔时下三行经。明心无疲厌。次又以毛端下两行经。明其心广大。此悲行也。次乃至不於一弹指顷下四行经。举少况多。广显无着。次何以故下五行半经。释无着之所以。由念深故利广。以正念现前故无所取着耳。上明胜进行。下结成行满。於中观身无我二句。乃自利行成。次为化众生下一行半经。明教化无疲。次无疲厌故下四行经。明无厌之相。次不令其心二句。结成无着。次何以故下二句征释。双结二利行满。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨难得行。此菩萨成就难得善根。难伏善根。最胜善根。不可坏善根。无能过善根。不思议善根。无尽善根。自在力善根。大威德善根。与一切佛同一性善根。此菩萨修诸行时。於佛法中得最胜解。於佛菩提得广大解。於菩萨愿未曾休息。尽一切劫心无疲倦。於一切苦不生厌离。一切众魔所不能动。一切诸佛之所护念。具行一切菩萨苦行。修菩萨行精勤匪懈。於大乘愿恒不退转。是菩萨安住此难得行已。於念念中能转阿僧祇劫生死而不舍菩萨大愿。若有众生承事供养乃至见闻。皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。此菩萨虽了众生非有。而不舍一切众生界。譬如船师。不住此岸。不住彼岸。不住中流。而能运度此岸众生至於彼岸。以往返无休息故。菩萨摩诃萨亦复如是。不住生死。不住涅盘。亦复不住生死中流。而能运度此岸众生置於彼岸安隐无畏无忧恼处。亦不於众生数而有所着。不舍一众生着多众生。不舍多众生着一众生。不增众生界。不减众生界。不生众生界。不灭众生界。不尽众生界。不长众生界。不分别众生界。不二众生界。何以故。菩萨深入众生界如法界。众生界法界无有二。无二法中无增无减无生无灭。无有无无。无取无依。无着无二。何以故。菩萨了一切法。法界无二故。菩萨如是以善方便入深法界。住於无相。以清净相庄严其身。了法无性而能分别一切法相。不取众生而能了知众生之数。不着世界而现身佛剎。不分别法而善入佛法。深达义理而广演言教。了一切法离欲真际。而不断菩萨道。不退菩萨行。常勤修习无尽之行。自在入於清净法界。譬如钻木以出於火。火事无量而火不灭。菩萨如是化众生事无有穷尽。而在世间常住不灭。非究竟非不究竟。非取非不取。非依非无依。非世法非佛法。非凡夫非得果。菩萨成就如是难得心修菩萨行时。不说二乘法。不说佛法。不说世间。不说世间法。不说众生。不说无众生。不说垢。不说净。何以故。菩萨知一切法无染无取。不转不退故。菩萨於如是寂灭微妙甚深最胜法中修行时。亦不生念我现修此行。已修此行。当修此行。不着蕴界处内世间外世间内外世间。所起大愿诸波罗蜜及一切法。皆无所着。何以故。法界中无有法名向声闻乘向独觉乘。无有法名向菩萨乘向阿耨多罗三藐三菩提。无有法名向凡夫界。无有法名向染向净向生死向涅盘。何以故诸法无二无不二故。譬如虚空。於十方中若去来今求不可得。然非无虚空。菩萨如是。观一切法皆不可得。然非无一切法。如实无异不失所作。普示修行菩萨诸行。不舍大愿调伏众生转正法轮。不坏因果。亦不违於平等妙法。普与三世诸如来等。不断佛种。不坏实相深入於法。辩才无尽。闻法不着至法渊底。善能开演心无所畏。不舍佛住不违世法。普现世间而不着世间。菩萨如是成就难得智慧心。修习诸行。於三恶趣拔出众生教化调伏。安置三世诸佛道中令不动摇。复作是念。世间众生不知恩报更相雠对。邪见执着。迷惑颠倒愚痴无智。无有信心。随逐恶友起诸恶慧。贪爱无明种种烦恼皆悉充满。是我所修菩萨行处。设有知恩聪明慧解。及善知识充满世间。我不於中修菩萨行。何以故。我於众生无所适莫无所冀望。乃至不求一缕一毫及以一字赞美之言。尽未来劫修菩萨行。未曾一念自为於己。但欲度脱一切众生。令其清净永得出离。何以故。於众生中为明导者。法应如是不取不求。但为众生修菩萨道。令其得至安隐彼岸。成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨第八难得行。
　　第八难得行。体依愿度。释相中二。初明自分。后明胜进。初中先明自利。此菩萨成就难得下三行经。明修成善根。次修诸行时下四行余经。显善根之相。文有十句。由得最胜故受难得之名。次安住此难得行下三行经。显行成利益。上自利行。次辨利他。此菩萨虽了众生下八行半经。有法喻合。合中云不住生死中流者。上以生死为此岸。涅盘为彼岸。今言生死中流者。以发心之后成佛之前。十地三贤尚居二死。是以中流即是生死。故云生死中流。非生死涅盘之中间名生死中也。次何以故下征释不住所以。有两番征。初深入众生下两行余经。正征不着。次了一切法二句重征前义。次菩萨如是下七行余经。双结二行。有法喻合。次非究竟下双非二行拂迹入玄。谓上二利悲智双行。心虽无着。然犹恐涉悲智之迹。故此拂之。上明二利行。次菩萨成就如是下明胜进行。初明慧行。次明悲行。初牒前自分。次不说二乘法下正辨胜进行相。即事入玄。故不说等。明离相无说。次何以故下四行经。征释以显双非。意云所以不说者。一无法可说故。二明无心说。谓不起念故。次何以故下三行经。转释无念所以。无念者称法界故。次何以故下四行半经。征显双非。有法喻合。征意云既无所着。何以故修二利之行。释意云。由双非故能双运。由无二故无着。由无不二故不妨起行。故合中先明性相无碍。次普与下功成立德。上辨慧行。下辨悲行。初如是成就下二句。牒智显悲。次於三恶趣下一行余经。正显悲相。次复作是念下三行经。偏语化恶。明恶正是所悲故。次设有下明若善则非化境矣。次何以故下三行余经。征释徧化之所由。征意云菩萨化生理宜平等。偏恶弃善。其故何耶。释意云菩萨於物无定亲疎。但就惑重障深者可悲。故恶是化境耳。若求名利则化知恩。以本无求。故偏化恶。次何以故下。次转征释必要行悲无求之所以。征云菩萨众生本不相预。何为长劫悲救无求。释意云诸佛菩萨法尔同导。不尔不名为明导故。上胜进行竟。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨善法行。此菩萨为一切世间天人魔梵沙门婆罗门乾闼婆等。作清凉法池。摄持正法。不断佛种。得清净光明陀罗尼故说法授记辩才无尽。得具足义陀罗尼故义辩无尽。得觉悟实法陀罗尼故法辩无尽。得训释言辞陀罗尼故词辩无尽。得无边文句无尽义无碍门陀罗尼故无碍辩无尽。得佛灌顶陀罗尼灌其顶故欢喜辩无尽。得不由他悟陀罗尼门故光明辩无尽。得同辩陀罗尼门故同辩无尽。得种种义身句身文身中训释陀罗尼门故训释辩无尽。得无边旋陀罗尼故无边辩无尽。此菩萨大悲坚固普摄众生。於三千大千世界。变身金色施作佛事。随诸众生根性欲乐。以广长舌。於一音中现无量音。应时说法皆令欢喜。假使有不可说种种业报无数众生共会一处。其会广大充满不可说世界。菩萨於彼众会中坐。是中众生一一皆有不可说阿僧祇口。一一口能出百千亿那由他音同时发声。各别言词。各别所问。菩萨於一念中悉能领受皆为酬对。令除疑惑。如一众会中。於不可说众会中悉亦如是。复次假使一毛端处。念念出不可说不可说道场众会。一切毛端处皆亦如是。尽未来劫。彼劫可尽众会无尽。是诸众会。於念念中以各别言词。各别所问。菩萨於一念中悉能领受。无怖无怯。无疑无谬。而作是念。设一切众生以如是语业俱来问我。我为说法无断无尽。皆令欢喜住於善道。复令善解一切言词。能为众生说种种法。而於言语无所分别。假使不可说不可说种种言词而来问难。一念悉领。一音咸答。普使开悟无有遗余。以得一切智灌顶故。以得无碍藏故。以得一切法圆满光明故。具足一切智智故。佛子。此菩萨摩诃萨安住善法行已。能自清净。亦能以无所着方便而普饶益一切众生。不见有众生得出离者。如於此三千大千世界。如是乃至於不可说三千大千世界。变身金色。妙音具足。於一切法无所障碍而作佛事。佛子。此菩萨摩诃萨成就十种身。所谓入无边法界非趣身。灭一切世间故。入无边法界诸趣身。生一切世间故。不生身。住无生平等法故。不灭身。一切灭言说不可得故。不实身。得如实故。不妄身。随应现故。不迁身。离死此生彼故。不坏身。法界性无坏故。一相身。三世语言道断故。无相身。善能观察法相故。菩萨成就如是十种身。为一切众生舍。长养一切善根故。为一切众生救。令其得大安隐故。为一切众生归。与其作大依处故。为一切众生导。令得无上出离故。为一切众生师。令入真实法中故。为一切众生灯。令其明见业报故。为一切众生光。令照甚深妙法故。为一切三世炬。令其晓悟实法故。为一切世间照。令入光明地中故。为一切诸趣明。示现如来自在故。佛子。是名菩萨摩诃萨第九善法行。菩萨安住此行。为一切众生作清凉法池。能尽一切佛法源故。
　　第九善法行。体即力度。言善法者谓善巧说法。故名善法。言力者。唯识有二。一思择力。二修习力。由此前力为机说法。本业有三。一报通力。二修定通力。三变化通力。此地大同九地是法师位。善说法故。初征标其名。次释相有二。先自分。后胜进。自分中。此菩萨为一切世间下二行经初总明。次得清净光明下七行半经别明广摄持正法。次此菩萨大悲坚固下有十八行经。广不断佛种。於中通分三段。初两行半经。明三业利生。即大悲河。次假使有人下假设深胜。於中初假使有不可说下明大会断疑。直明一会即波罗蜜河。次假使一毛下明微细断疑。谓於一毛端处有不可说如前大会。即三昧河。三而作是念下周徧断疑。上言毛端多众尚有量。今明一切众各具多言悉能答故。即愿智河。次以得一切智灌顶下总释所由。谓所以而能广说者一以他佛外加故。二以自藏离碍故。三所照法圆故。四能照智具故。故称为善法。故不断佛种。上明自分行。次此菩萨安住善法行已。明胜进行。初牒自分。次正显胜进。有十六行经。分为四段。初能自清净一行半经。初辨四河清净之义。次如於此三千下二行经。明四河入海。无能障义。於多界中化无障故。次成就十种身下。辨此四河旋绕池义。菩萨成就下。辨四河累劫入海无疲厌义。三旋绕中。谓成就随顺身语意业。智为先导。身语意业四方流注入智海故。随顺即是旋绕之义。次菩萨成就如是下正显无疲厌。谓四河入海。累劫无疲。菩萨亦尔。以普贤行愿。尽未来劫。修菩萨行。入如来海。不生疲厌。是以广显与生为救为归等。上明胜进行。复是名下结名安住此行下叹胜。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨真实行。此菩萨成就第一诚谛之语。如说能行。如行能说。此菩萨学三世诸佛真实语。入三世诸佛种性。与三世诸佛善根同等。得三世诸佛无二语。随如来学。智慧成就。此菩萨成就知众生是处非处智。去来现在业报智。诸根利钝智。种种界智。种种解智。一切至处道智。诸禅解脱三昧垢净起时非时智。一切世界宿住随念智。天眼智。漏尽智。而不舍一切菩萨行。何以故。欲教化一切众生悉令清净故。此菩萨复生如是增上心。若我不令一切众生住无上解脱道。而我先成阿耨多罗三藐三菩提者。则违我本愿。是所不应。是故要当先令一切众生得无上菩提无余涅盘。然后成佛。何以故。非众生请我发心。我自为众生作不请之友。欲先令一切众生满足善根成一切智。是故我为最胜。不着一切世间故。我为最上。住无上调御地故。我为离翳。解众生无际故。我为已办。本愿成就故。我为善变化。菩萨功德庄严故。我为善依怙。三世诸佛摄受故。此菩萨摩诃萨不舍本愿故。得入无上智慧庄严。利益众生悉令满足。随本誓愿皆得究竟。於一切法中智慧自在。令一切众生普得清净。念念徧游十方世界。念念普诣不可说不可说诸佛国土。念念悉见不可说不可说诸佛及佛庄严清净国土。示现如来自在神力。普徧法界虚空界。此菩萨现无量身。普入世间而无所依。於其身中。现一切剎一切众生一切诸法一切诸佛。此菩萨知众生种种想。种种欲。种种解。种种业报。种种善根。随其所应为现其身而调伏之。观诸菩萨如幻。一切法如化。佛出世如影。一切世间如梦。得义身文身无尽藏。正念自在。决定了知一切诸法。智慧最胜。入一切三昧真实相。住一性无二地菩萨摩诃萨。以诸众生皆着於二。安住大悲。修行如是寂灭之法。得佛十力。入因陀罗网法界。成就如来无碍解脱。人中雄猛大师子吼。得无所畏。能转无碍清净法轮。得智慧解脱。了知一切世间境界。绝生死回流。入智慧大海。为一切众生护持三世诸佛正法。到一切佛法海实相源底。菩萨住此真实行已。一切世间天人魔梵沙门婆罗门乾闼婆阿修罗等。有亲近者。皆令开悟欢喜清净。是名菩萨摩诃萨第十真实行。
　　第十真实行。体即智度。谓约二智受用法乐。成熟有情。并如行能说。如说能行。即是真实。初征名。次释相。初此菩萨成就第一下一行经。总显名体。次别显行相。有二。初此菩萨学三世诸佛下二行经。总标章门。次依别释有五段。初成就智慧。二三世诸佛无二语。三同佛善根。四入佛种性。五学佛真实语。初中三。此菩萨成就知众生下初显所成十力。次而不舍一切菩萨行。明得果不舍因。三何以故下征释所以。十力化生之智。故须得之。令物清净。故须不舍因行。二三世诸佛无二语中。有三。初此菩萨复生如是下两行余经。初反举违誓。自诫不应。次是要当下一行余经。顺释。要当先人后己。三何以故下二行经。征释所由。征意有二。一云何以违誓是以不应。二云何以要先人后己。释亦二别。一非众生请我发心。由不请强许。今之不与岂是所应。次云我为最胜者。以菩萨之导人必先人后己。不尔。岂得名最胜耶。三同佛善根有二。初不舍本愿下标德成满。次别明同相。初於一切法中二句。意业。智慧同。次念念徧游下三行经。身业。神通同。四入佛种性中二。初此菩萨现无量身下二行经。明身入世无依。次智入种性中二。初知众生种种想。明入悲种性。次观诸菩萨如幻。入智种性。五学佛真实语中二。初以诸众生下标前起后。次得佛十力下四行余经。成果起用。显语实相。能师子吼。转法轮故。结云知实相源。方为实语。文中大同十地。穷佛所得圆融教中位位果满。故穷法实相。谓如是性相体力等。皆尽源故。后菩萨住此下结行成益。是名下结名。
　　尔时佛神力故。十方各有佛剎微尘数世界六种震动。所谓动。徧动。等徧动。起。徧起。等徧起。踊。徧踊。等徧踊。震。徧震。等徧震。吼。徧吼。等徧吼。击。徧击。等徧击。雨天妙华。天香。天末香。天鬘。天衣。天宝。天庄严具。奏天乐音。放天光明。演畅诸天微妙音声。如此世界夜摩天宫说十行法所现神变。十方世界悉亦如是。复以佛神力故。十方各过十万佛剎微尘数世界外。有十万佛剎微尘数菩萨俱。来诣此土充满十方。语功德林菩萨言。佛子。善哉善哉。善能演说诸菩萨行。我等一切同名功德林。所住世界皆名功德幢。彼土如来同名普功德。我等佛所亦说此法。众会眷属。言词义理。悉亦如是无有增减。佛子。我等皆承佛神力。来入此会为汝作证。十方世界悉亦如是。
　　此下第六证成分。初地动瑞证。次十方菩萨俱来人证。佛子我等下结通。
　　尔时功德林菩萨承佛神力。普观十方一切众会暨于法界。欲令佛种性不断故。欲令菩萨种性清净故。欲令愿种性不退转故。欲令行种往常相续故。欲令三世种性悉平等故。欲摄三世一切佛种性故。欲开演所种诸善根故。欲观察一切诸根故。欲解烦恼习气心行所作故。欲照了一切佛菩提故。而说颂言。
　　一心敬礼十力尊　　离垢清净无碍见　　境界深远无伦匹　　住如虚空道中者　　过去人中诸最胜　　功德无量无所着　　勇猛第一无等伦　　彼离尘者行斯道　　现在十方诸国土　　善能开演第一义　　离诸过恶最清净　　彼无依者行斯道　　未来所有人师子　　周徧游行於法界　　已发诸佛大悲心　　彼饶益者行斯道　　三世所有无比尊　　自然除灭愚痴暗　　於一切法皆平等　　彼大力人行此道　　普见无量无边界　　一切诸有及诸趣　　见已其心不分别　　彼无动者行斯道　　法界所有皆明了　　於第一义最清净　　永破瞋慢及愚痴　　彼功德者行斯道　　於诸众生善分别　　悉入法界真实性　　自然觉悟不由他　　彼等空者行斯道　　尽空所有诸国土　　悉往说法广开喻　　所说清净无能坏　　彼胜牟尼行此道　　具足坚固不退转　　成就尊重最胜法　　愿力无尽到彼岸　　彼善修者所行道　　无量无边一切地　　广大甚深妙境界　　悉能知见靡有遗　　彼论师子所行道　　一切句义皆明了　　所有异论悉摧伏　　於法决定无所疑　　彼大牟尼行此道　　远离世间诸过患　　普与众生安隐乐　　能为无等大导师　　彼胜德者行斯道　　恒以无畏施众生　　普令一切皆欣庆　　其心清净离染浊　　彼无等者行斯道　　意业清净极调善　　离诸戏论无口过　　威光圆满众所钦　　彼最胜者行斯道　　入真实义到彼岸　　住功德处心永寂　　诸佛护念恒不忘　　彼灭有者行斯道　　远离於我无恼害　　恒以大音宣正法　　十方国土靡不周　　彼绝譬者行斯道　　檀波罗蜜已成满　　百福相好所庄严　　众生见者皆欣悦　　彼最胜慧行斯道　　智地甚深难可入　　能以妙慧善安住　　其心究竟不动摇　　彼坚固行行斯道　　法界所有悉能入　　随所入处咸究竟　　神通自在靡不该　　彼法光明行此道　　诸无等等大牟尼　　勤修三昧无二相　　心常在定乐寂静　　彼普见者行斯道　　微细广大诸国土　　更相涉入各差别　　如其境界悉了知　　彼智山王行此道　　意常明洁离诸垢　　於三界中无所着　　护持众戒到彼岸　　此净心者行斯道　　智慧无边不可说　　普徧法界虚空界　　善能修学住其中　　彼金刚慧行斯道　　三世一切佛境界　　智慧善入悉周徧　　未尝暂起疲厌心　　彼最胜者行斯道　　善能分别十力法　　了知一切至处道　　身业无碍得自在　　彼功德身行此道　　十方无量无边界　　所有一切诸众生　　我皆救护而不舍　　彼无畏者行斯道　　於诸佛法勤修习　　心常精进不懈倦　　净治一切诸世间　　彼大龙王行此道　　了知众生根不同　　欲解无量各差别　　种种诸界皆明达　　此普入者行斯道　　十方世界无量剎　　悉往受生无有数　　未曾一念生疲厌　　彼欢喜者行斯道　　普放无量光明网　　照耀一切诸世间　　其光所照入法性　　此善慧者行斯道　　震动十方诸国土　　无量亿数那由他　　不令众生有惊怖　　此利世者所行道　　善解一切语言法　　问难酬对悉究竟　　聪哲辩慧靡不知　　此无畏者所行道　　善解覆仰诸国土　　分别思惟得究竟　　悉使住於无尽地　　此胜慧者所行道　　功德无量那由他　　为求佛道皆修习　　於其一切到彼岸　　此无尽行所行道　　超出世间大论师　　辩才第一师子吼　　普使群生到彼岸　　此净心者所行道　　诸佛灌顶第一法　　已得此法灌其顶　　心恒安住正法门　　彼广大心行此道　　一切众生无量别　　了达其心悉周徧　　决定护持佛法藏　　彼如须弥行此道　　能於一一语言中　　普为示现无量音　　令彼众生随类解　　此无碍见行斯道　　一切文字语言法　　智皆善入不分别　　住於真实境界中　　此见性者所行道　　安住甚深大法海　　善能印定一切法　　了法无相真实门　　此见实者所行道　　一一佛土皆往诣　　尽於无量无边劫　　观察思惟靡暂停　　此匪懈者所行道　　无量无数诸如来　　种种名号各不同　　於一毛端悉明见　　此净福者所行道　　一毛端处见诸佛　　其数无量不可说　　一切法界悉亦然　　彼诸佛子行斯道　　无量无边无数劫　　於一念中悉明见　　知其修促无定相　　此解脱行所行道　　能令见者无空过　　皆於佛法种因缘　　而於所作心无着　　彼诸最胜所行道　　那由他劫常遇佛　　终不一念生疲厌　　其心欢喜转更增　　此不空见所行道　　尽於无量无边劫　　观察一切众生界　　未曾见有一众生　　此坚固士所行道　　修习无边福智藏　　普作清凉功德池　　利益一切诸群生　　彼第一人行此道　　法界所有诸品类　　普徧虚空无数量　　了彼皆依言说住　　此师子吼所行道　　能於一一三昧中　　普入无数诸三昧　　悉至法门幽奥处　　此论月者行斯道　　忍力勤修到彼岸　　能忍最胜寂灭法　　其心平等不动摇　　此无边智所行道　　於一世界一坐处　　其身不动恒寂然　　而於一切普现身　　彼无边身行此道　　无量无边诸国土　　悉令共入一尘中　　普得包容无障碍　　彼无边思行此道　　了达是处及非处　　於诸力处普能入　　成就如来最上力　　彼第一力所行道　　过去未来现在世　　无量无边诸业根　　恒以智慧悉了知　　此达解者所行道　　了达世间时非时　　如应调伏诸众生　　悉顺其宜而不失　　此善了者所行道　　善守身语及意业　　恒令依法而修行　　离诸取着降众魔　　此智心者所行道　　於诸法中得善巧　　能入真如平等处　　辩才宣说无有穷　　此佛行者所行道　　陀罗尼门已圆满　　善能安住无碍藏　　於诸法界悉通达　　此深入者所行道　　三世所有一切佛　　悉与等心同智慧　　一性一相无有殊　　此无碍种所行道　　已抉一切愚痴膜　　深入广大智慧海　　普施众生清净眼　　此有目者所行道　　已具一切诸导师　　平等神通无二行　　获於如来自在力　　此善修者所行道　　徧游一切诸世间　　普雨无边妙法雨　　悉令於义得决了　　此法云者所行道　　能於佛智及解脱　　深生净信永不退　　以信而生智慧根　　此善学者所行道　　能於一念悉了知　　一切众生无有余　　了彼众生心自性　　达无性者所行道　　法界一切诸国土　　悉能化往无有数　　其身最妙绝等伦　　此无比行所行道　　佛剎无边无有数　　无量诸佛在其中　　菩萨於彼悉现前　　亲近供养生尊重　　菩萨能以独一身　　入於三昧而寂定　　令见其身无有数　　一一皆从三昧起　　菩萨所住最深妙　　所行所作超戏论　　其心清净常悦乐　　能令众生悉欢喜　　诸根方便各差别　　能以智慧悉明见　　而了诸根无所依　　调难调者所行道　　能以方便巧分别　　於一切法得自在　　十方世界各不同　　悉在其中作佛事　　诸根微妙行亦然　　能为众生广说法　　谁其闻者不欣庆　　此等虚空所行道　　智眼清净无与等　　於一切法悉明见　　如是智慧巧分别　　此无等者所行道　　所有无尽广大福　　一切修行使究竟　　令诸众生悉清净　　此无比者所行道　　普劝修成助道法　　悉令得住方便地　　度脱众生无有数　　未曾暂起众生想　　一切机缘悉观察　　先护彼意令无诤　　普示众生安隐处　　此方便者所行道　　成就最上第一智　　具足无量无边智　　於诸无量无所畏　　此方便智所行道　　一切世界及诸法　　悉能徧入得自在　　亦人一切众会中　　度脱群生无有数　　十方一切国土中　　击大法鼓悟群生　　为法施主最无上　　此不灭者所行道　　一身结跏而正坐　　充满十方无量剎　　而令其身不迫隘　　此法身者所行道　　能於一义一文中　　演说无量无边法　　而於边际不可得　　此无边智所行道　　於佛解脱善修学　　得佛智慧无障碍　　成就无畏为世雄　　此方便者所行道　　了知十方世界海　　亦知一切佛剎海　　智海法海悉了知　　众生见者咸欣庆　　或现入胎及初生　　或现道场成正觉　　如是皆令世间见　　此无边者所行道　　无量亿数国土中　　示现其身入涅盘　　实不舍愿归寂灭　　此雄论者所行道　　坚固微密一妙身　　与佛平等无差别　　随诸众生各异见　　一实身者所行道　　法界平等无差别　　具足无量无边义　　乐观一相心不移　　三世智者所行道　　於诸众生及佛法　　建立加持悉究竟　　所有持力同於佛　　最上持者行斯道　　神足无碍犹如佛　　天眼无碍最清净　　耳根无碍善听闻　　此无碍意所行道　　所有神通皆具足　　随其智慧悉成就　　善知一切靡所俦　　此贤智者所行道　　其心正定不摇动　　其智广大无边际　　所有境界皆明达　　一切见者所行道　　已到一切功德岸　　能随次第度众生　　其心毕竟无厌足　　此常勤者所行道　　三世所有诸佛法　　於此一切咸知见　　从於如来种性生　　彼诸佛子行斯道　　随顺言词已成就　　乖违谈论善摧伏　　常能趣向佛菩提　　无边慧者所行道　　一光照触无涯限　　十方国土悉充徧　　普使世间得大明　　此破暗者所行道　　随其应见悉供养　　为现如来清净身　　教化众生百千亿　　庄严佛剎亦如是　　为令众生出世间　　一切妙行皆修习　　此行广大无边际　　云何而有能知者　　假使分身不可说　　而与法界虚空等　　悉共称扬彼功德　　百千万劫无能尽　　菩萨功德无有边　　一切修行皆具足　　假使无量无边佛　　於无量劫说不尽　　何况世间及天人　　一切声闻及缘觉　　能於无量无边劫　　赞叹称扬得究竟
　　第七重颂分。初先彰说仪。次正说偈辞。总有一百一颂。大分为三。初一偈总申归教。次九十六颂正颂前文。三有四颂结叹深广。然十住颂文则举其次第。今没其次第直云行斯道者。略有四意。一前则约位始终行布而说。今将融会前说令无始终。欲显一位之中具行诸行。一行之中具一切故。二前约别行。今约普行。普别无碍。二文互显。三前约同教。今约别教。同别无碍。为一圆教故。四前约不杂辩才。此约任放辩才。说不待次。言辞不断故。又前多约因。此多就果。或体用更广略绮互。总别递明。互就影发。显菩萨行深广难思。下文虽依次第。既没其本名。一同离世间品圆融行也。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十


　　大方广佛华严经纲要卷第二十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十无尽藏品第二十二

　　初来意者。总有五义。一为答第二会初十藏问故。二前明正位。今依位起行。故同梵品。三前约位别行。今辨始终通行故。四前明成位行。今辨净治彼行。故同十地中信等十行。五前自分究竟。今辨胜进趣后。同上明法。准问应在十回向后。今此辨者。略有二义。一云藏有二义。约蕴摄义在十行后。约出生义在十地前。义通二处。问答互显。一云回向无别自体。但以能回前行为其自体。今十藏既为十行胜进。亦为回向胜进。故回向后无别胜进。此即前后互举。显义方备。二释名者。藏是出生蕴积之义。谓一藏内体。含法界故。摄德出用。二无尽寄圆显十。即带数释也。三宗趣者。十藏为宗。摄前生后得果为趣。
　　尔时功德林菩萨。复告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨有十种藏。过去未来现在诸佛。已说当说今说。
　　释文中。初唱数显同。言三世同说显胜令遵。
　　何等为十。所谓信藏。戒藏。惭藏。愧藏。闻藏。施藏。慧藏。念藏。持藏。辩藏。是为十。
　　二何等下征名列异。心净名信。制止名戒。崇重贤善为惭。轻拒暴恶为愧。餐教广博为闻。辍己惠人为施。决择诸法名慧。令心明记为念。任持所记为持。巧宣所说为辩。各有业用。然念慧及戒惭愧等五。皆当体为性。余五行用立名。前九自利。后一利他。信为行本故首明之。依信离过。惭愧庄严。戒行光洁。上三离过之行。余皆进善。进善之首必籍多闻。如闻而行唯福与慧。念使增明。慧令经久。辨以利他。故前七即七圣财。慧为正导。故终辨之。次二守护。后一积而能散。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨信藏。
　　第三依名广释。十藏即为十段。段各有四。谓征名。释相。结名。辨益。辨益一种唯初七十有。余皆无。今初征名。
　　此菩萨信一切法空。信一切法无相。信一切法无愿。信一切法无作。信一切法无分别。信一切法无所依。信一切法不可量。信一切法无有上。信一切法难超越。信一切法无生。若菩萨能如是随顺一切法生净信已。闻诸佛法不可思议。心不怯弱。闻一切佛不可思议。心不怯弱。闻众生界不可思议心不怯弱。闻法界不可思议心不怯弱。闻虚空界不可思议心不怯弱。闻涅盘界不可思议心不怯弱。闻过去世不可思议心不怯弱。闻未来世不可思议心不怯弱。闻现在世不可思议心不怯弱。闻入一切劫不可思议心不怯弱。何以故。此菩萨於诸佛所一向坚信。知佛智慧无边无尽。十方无量诸世界中一一各有无量诸佛。於阿耨多罗三藐三菩提。已得。今得。当得。已出世。今出世。当出世。已入涅盘。今入涅盘。当入涅盘。彼诸佛智慧不增不减。不生不灭。不进不退。不近不远。无知无舍。此菩萨入佛智慧。成就无边无尽信。得此信已心不退转。心不杂乱。不可破坏。无所染着。常有根本。随顺圣人。住如来家。护持一切诸佛种性。增长一切菩萨信解。随顺一切如来善根。出生一切诸佛方便。是名菩萨摩诃萨信藏。菩萨住此信藏。则能闻持一切佛法。为众生说皆令开悟。
　　释中分三。初明信相。次若菩萨下明信力。三此菩萨入佛下总结。今初。文有十句。初三句信三空。谓空无相无愿。次三句信依他无生。以缘起故无作。以不实故无能所分别。以无体故无所依。三三句信圆成无性。一广无边故无量。二最胜故无上。三深故不可越。后一总信三性无性。入一无生观。次观信力。若菩萨能如是下正显业用。文有十句。徧从前十。前十并从此十。若逆配前十。谓由信法无生。故於佛法不怯等。次何以故下征释不怯之所以。谓於深广皆坚信故。由所信者唯佛智慧故。次十方下二行半经。别释上信佛智慧。谓十方无量世界。无量诸佛。各已证菩提乃至入涅盘。故智慧无边无量。一佛尚不可尽。况横徧十方。竖穷三际。菩萨於此坚信不移。宁有怯耶。次彼诸佛智慧下释闻深不怯。谓增减等皆戏论法。以寂照之体如如超戏论故。菩萨既坚信於此。宁闻深而怯耶。此二段释文具前十句难思之法。如文详之。次得此信已下显成信之益。文有十一句。初心不退转至生如来家七句。明行体坚牢。次护持下四句摄德无尽。是名下结名。菩萨住此下辨益。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨戒藏。此菩萨成就普饶益戒不受戒不住戒无悔恨戒无违诤戒不损恼戒无杂秽戒无贪求戒无过失戒无毁犯戒。云何为普饶益戒。此菩萨受持净戒。本为利益一切众生。云何为不受戒。此菩萨不受行外道诸所有戒。但性自精进奉持三世诸佛如来平等净戒。云何为不住戒。此菩萨受持戒时。心不住欲界不住色界不住无色界。何以故。不求生彼而持戒故。云何为无悔恨戒。此菩萨恒得安住无悔恨心。何以故。不作重罪。不行谄诈。不破净戒故。云何为无违诤戒。此菩萨不非先制。不更造立。心常随顺向涅盘戒。具足受持无所毁犯。不以持戒恼他众生令其生苦。但愿一切心常欢喜而持於戒。云何为不恼害戒。此菩萨不因於戒学诸咒术造作方药恼害众生。但为救护一切众生而持於戒。云何为不杂戒。此菩萨不着边见。不持杂戒。但观缘起持出离戒。云何为无贪求戒。此菩萨不现异相彰己有德。但为满足出离法故而持於戒。云何为无过失戒。此菩萨不自贡高言我持戒。见破戒人亦不轻毁令他愧耻。但一其心而持於戒。云何为无毁犯戒。此菩萨永断杀盗邪淫妄语两舌恶口及无义语。贪瞋邪见。具足受持十种善业。菩萨持此无犯戒时作是念言。一切众生毁犯净戒。皆由颠倒。唯佛世尊。能知众生以何因缘而生颠倒毁犯净戒。我当成就无上菩提。广为众生说真实法。令离颠倒。是名菩萨摩诃萨第二戒藏。
　　第二戒藏。释相中二。初列十名。后随牒释。初列十戒皆通三聚。取其相显。初但饶益有情。后一律仪中八通三。为遮罪过。皆是律仪。但为救护即是饶益。摄善可知。次下牒释十戒相。即为十段。初云何为普饶益戒。以饶益有情是菩萨本意。故首明之。二云何为不受戒。谓不受邪戒谓鸡狗等。三聚宿成故动不踰矩。三云何为不住戒。谓不乐住三界。唯为求菩提及度众生故。非如难陀之类。四云何为无悔恨戒。涅盘云何故持戒为不悔故。何故不悔为欢喜故。乃至未得大涅盘故。五云何为无违诤戒。此中有四义。非者违也。一不违制立。不同调达。二不违涅盘。不取相故。三不违律仪。具足持故。四不违利物。不恼他故。六云何为不恼害戒。中有二义。一非为欲恼众生先须持戒如闻罗汉持戒能降龙遂即持之。二非为欲成净戒逼恼众生。如外道杀马祀天求生梵世。七云何为不杂戒。邪见持戒名杂。定有定无。为断常杂。观缘性离。无烦恼杂。真出离矣。八云何为无贪求戒。谓不现有德。彰己有德五邪之一。已见净行。九云何为无过失戒。言不轻毁者。无行经云见破戒人不说其过恶。应念彼人久久亦当得道。十云何为无毁犯戒。此菩萨永断杀盗邪淫等。释有二义。初明律仪。十善众戒之本。故偏明之。菩萨持此下双明二聚。摄菩提善为众生故。是名下结名。
　　佛子何等为菩萨摩诃萨惭藏。此菩萨忆念过去所作诸恶而生於惭。谓彼菩萨心自念言。我无始世来与诸众生。皆悉互作父母兄弟姊妹男女。具贪瞋痴憍慢谄诳及余一切诸烦恼故。更相恼害。递相陵夺。奸淫伤杀无恶不造。一切众生悉亦如是。以诸烦恼备造众恶。是故各各不相恭敬。不相尊重。不相承顺。不相谦下。不相启导。不相护惜。更相杀害互为怨雠。自惟我身及诸众生。去来现在行无惭法。三世诸佛无不知见。今若不断此无惭行。三世诸佛亦当见我。我当云何犹行不止。甚为不可。是故我应专心断除。证阿耨多罗三藐三菩提。广为众生说真实法。是名菩萨摩诃萨第三惭藏。
　　第三征释惭藏。然惭愧相别。诸说不同。涅盘云惭者内自羞耻。愧者发露向人。瑜伽亦云。内生羞耻为惭。外生羞耻为愧。大同涅盘。唯识云依自法力。崇重贤善为惭。依世间力。轻拒暴恶为愧。释中。初释过去作恶即无惭行。经云谓彼菩萨心自念言下四行经。初自念无惭。次一切众生下两行半经。明悲他亦尔。次释前非而生后惭。经云自惟我身下二行半经。正显惭相。初自念昔非。耻佛知见。现修惭相。自惟即是内自羞耻。次是故我应下决志断证。文言去来现在行无惭者。言总意别。菩萨自念昔过。愍物三世常行故专心断除防己伏之。再起为众生说。则物我之兼亡。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨愧藏。此菩萨自愧昔来於五欲中种种贪求无有厌足。因此增长贪恚痴等一切烦恼。我今不应复行是事。又作是念。众生无智。起诸烦恼具行恶法。不相恭敬。不相尊重。乃至展转互为怨雠。如是等恶无不备造。造已欢喜追求称叹。盲恶慧眼无所知见。於母人腹中。入胎受生成垢秽身。毕竟至於发白面皱。有智慧者。观此但是从淫欲生不净之法。三世诸佛皆悉知见。若我於今犹行是事。则为欺诳三世诸佛。是故我当修行於愧。速成阿耨多罗三藐三菩提。广为众生说真实法。是名菩萨摩诃萨第四愧藏。
　　第四征释愧藏。释相中文有三段。初此菩萨自愧昔来下。自念无愧而修愧行。故云我今不应复行是事。即愧行也。次又作是念众生无智下。伤物无愧不觉苦集。故云无知见。次於母腹中下。依顾世间而修愧行。誓益自他。於中初於母腹中下即所愧境。次有智慧下顾他生愧。即外羞也。是故已下决志断证。言不净之法者。从淫欲生即种子不净。住母腹中即住处不净。成垢秽身即自相自性究竟不净。发白意含究竟不净。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨闻藏。此菩萨知是事有故是事有。是事无故是事无。是事起故是事起。是事灭故是事灭。是世间法是出世间法。是有为法是无为法。是有记法是无记法。何等为是事有故是事有。谓无明有故行有。何等为是事无故是事无。谓识无故名色无。何等为是事起。故是事起谓爱起。故苦起。何等为是事灭故是事灭。谓有灭故生灭。何等为世间法。所谓色受想行识。何等为出世间法。所谓戒定慧解脱解脱知见。何等为有为法。所谓欲界色界无色界众生界。何等为无为法。所谓虚空涅盘数缘灭非数缘灭缘起法性住。何等为有记法。谓四圣谛四沙门果四辩四无所畏四念处四正勤四神足五根五力七觉分八圣道分。何等为无记法。谓世间有边。世间无边。世间亦有边亦无边。世间非有边非无边。世间有常。世间无常。世间亦有常亦无常。世间非有常非无常。如来灭后有。如来灭后无。如来灭后亦有亦无。如来灭后非有非无。我及众生有。我及众生无。我及众生亦有亦无。我及众生非有非无。过去有几如来般涅盘。几声闻辟支佛般涅盘。未来有几如来几声闻辟支佛几众生。现在有几佛住。几声闻辟支佛住。几众生住。何等如来最先出。何等声闻辟支佛最先出。何等众生最先出。何等如来最后出。何等声闻辟支佛最后出。何等众生最后出。何法最在初。何法最在后。世间从何处来。去至何所。有几世界成。有几世界坏。世界从何处来。去至何所。何者为生死最初际。何者为生死最后际。是名无记法。菩萨摩诃萨作如是念。一切众生於生死中无有多闻。不能了知此一切法。我当发意持多闻藏。证阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生说真实法。是名菩萨摩诃萨第五多闻藏。
　　第五征释闻藏。释相中有二。初明所知之法。后菩萨摩诃萨作如是念下显多闻之意。初释所知之法。标称闻藏。释云知者闻为本故。实则多知耳。所知之法初标十法。释分七段。初牒释有无二法。云何为世事有下。谓十二因缘缘生之法。今经正显缘生无性。二云何为世间法下。明有漏五蕴为世间法。三何等为出世间法谓无漏五蕴。即五分法身。四何等为有为法谓三界。五何等为无为法谓六无为等。於大小乘多少不同。论有广释。云何等为有记法谓四圣谛等。言有记者谓能招爱非爱果。故云有记。此是通说。余处辨记即是善恶。今唯是善。七云何为无记法。言无记者有二义。一非善非恶。不能招爱非爱果名为无记。此但可释余文。今此文中单指外道。正谓虚妄推度。非理问难。不可记录。故名无记。非对善恶。今此无记亦名置记。记即答也。不应答故。此无记法中略开五种。初谓世间有边下五行经。就我明无记。此中乃外道妄计四句。其过不出断常二见。次第二过去有几如来下。明三乘圣数多少者。以横无边故不可记也。次第三何等如来最先下。竖无际故不可记也。次第四世间从何处来下。征三世间所从。文有六句。初二句问众生及蕴世间。次四句约器世间。以外道计众生有最初生故。谓外道或谓众生从冥中来。还至冥故。或谓世界皆微尘成。聚则为身器。散则为微尘。此皆邪见之源。故不应答。次第五何者为生死最初际下二句。约生死初后际。此外道计生死有始终。以彼定执故是邪见。中论云。大圣之所说本际不可得。生死无有始。亦复无有终。若无有始终。中当云何有。是故於此中。先后共亦无。以妄计始终。故不应答。故结云。是名为无记法。次作是念下显多闻之意。谓悲物无闻长沦生死。故誓持闻藏。自证利他。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨施藏。此菩萨行十种施。所谓分减施。竭尽施。内施。外施。内外施。一切施。过去施。未来施。现在施。究竟施。佛子。云何为菩萨分减施。此菩萨禀性仁慈好行惠施。若得美味不专自受。要与众生然后方食。凡所受物悉亦如是。若自食时作是念言。我身中有八万户虫依於我住。我身充乐彼亦充乐。我身饥苦彼亦饥苦。我今受此所有饮食。愿令众生普得充饱。为施彼故而自食之不贪其味。复作是念。我於长夜爱着其身。欲令充饱而受饮食。今以此食惠施众生。愿我於身永断贪着。是名分减施。云何为菩萨竭尽施。佛子。此菩萨得种种上味饮食香华衣服资生之具。若自以受用则安乐延年。若辍己施人则穷苦夭命。时或有人来作是言。汝今所有悉当与我。菩萨自念。我无始已来以饥饿故丧身无数。未曾得有如毫末许饶益众生而获善利。今我亦当同於往昔而舍其命。是故应为饶益众生。随其所有一切皆舍。乃至尽命亦无所吝。是名竭尽施。云何为菩萨内施。佛子。此菩萨年方少盛端正美好。香华衣服以严其身。始受灌顶转轮王位。七宝具足。王四天下。时或有人来白王言。大王当知。我今衰老身婴重疾。茕独羸顿。死将不久。若得王身手足血肉头目骨髓。我之身命必冀存活。唯愿大王莫更筹量有所顾惜。但见慈念以施於我。尔时菩萨作是念言。今我此身后必当死无一利益。宜时疾舍以济众生。念已施之心无所悔。是名内施。云何为菩萨外施。佛子。此菩萨年盛色美众相具足。名华上服而以严身。始受灌顶转轮王位。七宝具足。王四天下。时或有人来白王言。我今贫窭众苦逼迫。惟愿仁慈特垂矜念。舍此王位以赡於我。我当统领受王福乐。尔时菩萨作是念言。一切荣盛必当衰歇。於衰歇时不能复更饶益众生。我今宜应随彼所求充满其意。作是念已。即便施之而无所悔。是名外施。云何为菩萨内外施。佛子。此菩萨如上所说处轮王位。七宝具足。王四天下。时或有人而来白言。此转轮位。王处已久。我未曾得。唯愿大王舍之与我。并及王身为我臣仆。尔时菩萨作是念言。我身财宝及以王位。悉是无常败坏之法。我今盛壮富有天下。乞者现前。当以不坚而求坚法。作是念已。即便施之。乃至以身恭勤作役心无所悔。是名内外施。云何为菩萨一切施。佛子。此菩萨亦如上说处轮王位。七宝具足。王四天下。时有无量贫穷之人。来诣其前而作是言。大王名称周闻十方。我等钦风故来至此。吾曹今者各有所求。愿普垂慈令得满足。时诸贫人从彼大王。或乞国土。或乞妻子。或乞手足血肉心肺头自髓脑。菩萨是时心作是念。一切恩爱会当别离。而於众生无所饶益。我今为欲永舍贪爱。以此一切必离散物满众生愿。作是念已。悉皆施与心无悔恨。亦不於众生而生厌贱。是名一切施。云何为菩萨过去施。此菩萨闻过去诸佛菩萨所有功德。闻已不着了达非有。不起分别不贪不味。亦不求取无取依倚。见法如梦无有坚固。於诸善根不起有想亦无所倚。但为教化取着众生成熟佛法而为演说。又复观察过去诸法。十方推求都不可得。作是念已於过去法毕竟皆舍。是名过去施。云何为菩萨未来施。此菩萨闻未来诸佛之所修行。了达非有。不取於相。不别。乐往生诸佛国土。不味不着。亦不生厌。不以善根回向於彼。亦不於彼而退善根。常勤修行未曾废舍。但欲因彼境界摄取众生。为说真实令成熟佛法。然此法者非有处所非无处所。非内非外非近非远。复作是念。若法非有不可不舍。是名未来施。云何为菩萨现在施。此菩萨闻四天王众天三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天梵天梵身天梵辅天梵众天大梵天光天少光天无量光天光音天净天少净天无量净天徧净天广天少广天无量广天广果天无烦天无热天善见天善现天色究竟天。乃至闻声闻缘觉具足功德。闻已其心不迷不没不聚不散。但观诸行如梦不实。无有贪着。为令众生舍离恶趣。心无分别。修菩萨道。成就佛法而为开演。是名现在施。云何为菩萨究竟施。佛子。此菩萨假使有无量众生。或有无眼。或有无耳。或无鼻舌及以手足。来至其所告菩萨言。我身薄祜。诸根残缺。惟愿仁慈以善方便。舍己所有令我具足。菩萨闻之即便施与。假使由此经阿僧祇劫诸根不具。亦不心生一念悔惜。但自观身从初入胎不净微形。胞段诸根生老病死。又观此身无有真实。无有惭愧。非贤圣物。臭秽不洁。骨节相持。血肉所涂。九孔常流人所恶贱。作是观已。不生一念爱着之心。复作是念。此身危脆无有坚固。我今云何而生恋着。应以施彼充满其愿。如我所作。以此开导一切众生。令於身心不生贪爱。悉得成就清净智身。是名究竟施。是为菩萨摩诃萨第六施藏。
　　释第六施藏。初此菩萨行十种施下先标列十名。下释相中依章别释中。即为十段。一一各三。谓标释结。然此十施。前六事舍。谓身命财。次三心舍。谓不取着。后一俱舍。名为究竟。今佛子云何下一句。标分减施。次释中。此菩萨禀性仁慈下初明分减之相。次若自食时下明施善巧。次复作是念下对治施障。是名下结名。二云何下标竭尽施。言竭尽者。不顾活命倾竭所有也。次释相中。此菩萨得种种下明难舍之物。次或时有人来下乞境现前。三菩萨自念下正修施行。是名下结名。三云何为菩萨内施。内施谓身也。次此菩萨下乞境现前。茕者单也。无兄曰茕。次尔时菩萨下正修施行。是名下结名。四云何为菩萨外施。即王位也。时或人来下乞境。尔时下施行。五云何为菩萨内外施。王位为外。兼身为内。六云何为菩萨一切施。谓凡一切所有也。明难舍之物。以是事舍之终。故总该收。举难摄易。略举数条。广则无边。次时有无量贫穷之人下明乞境现前。心作是念下正修施行。七云何为菩萨过去施。然三世之施。通相皆明不着。别则过去不生追恋。未来预止贪求。现在心无染着。今云此菩萨闻过去下。明於佛法无所着。次云又复观察下。於一切法无所着。是名过去施。八云何为菩萨未来施。谓不着未来果报故。初闻未来诸佛下。正显不着修行之因。不愿净土之果。不味其好。不厌其事。不回向者释上不味。不退已下释上不厌。修彼行故。次但欲因彼境界下释疑。疑云既於净不味。修行何为。释有二意。一者约悲。但为摄物故。次然此法者下约智。智了非有故生即非生故不着。不碍事故非生之生故修行。非有处所者与理冥故。非无处者事相形故。非内者相分境故。非外者心所净故。是名未来施。九云何为菩萨现在施。释相有三。初明所舍之境。次结舍心。三通外难。初所舍境。闻四天王下。列欲界诸天。次梵天下色界诸天。次乃至声闻下列二乘。上皆所舍之境。次闻已其心不迷下五句明能舍心。次为令众生下释疑。疑云既言不聚善因。何以说五乘因果。释云拯三途之剧苦。示人天以苏息。止劣见之妄情。说二乘以引摄。为物然耳。非自不舍也。是名现在施。十云何为菩萨究竟施。然究竟之名。略有五义。一前六舍财命。次三舍着心。今则兼上二门故。二又发大愿。令物无着故。三令物得究竟果故。四不生一念爱着。则微细无着故。五究竟能令物实益故。次释相中。初云假使有无量众生下明施境现前。次菩萨闻之即便施与下正施无恪。次但观自身下显成舍之由。由观此身过患多故。固当舍也。次如我所作下回向众生。是名究竟施。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨慧藏。此菩萨於色如实知。色集如实知。色灭如实知。色灭道如实知。於受想行识如实知。受想行识集如实知。受想行识灭如实知。受想行识灭道如实知。於无明如实知。无明集如实知。无明灭如实知。无明灭道如实知。於爱如实知。爱集如实知。爱灭如实知。爱灭道如实知。於声闻如实知。声闻法如实知。声闻集如实知。声闻涅盘如实知。於独觉如实知。独觉法如实知。独觉集如实知。独觉涅盘如实知。於菩萨如实知。菩萨法如实知。菩萨集如实知。菩萨涅盘如实知。云何知。知从业报诸行因缘之所造作。一切虚假空无有实。非我非坚固。无有少法可得成立。欲令众生知其实性。广为宣说。为说何等。说诸法不可坏。何等法不可坏。色不可坏。受想行识不可坏。无明不可坏。声闻法独觉法菩萨法不可坏。何以故。一切法无作。无作者。无言说无处所不生不起不与不取无动转无作用。菩萨成就如是等无量慧藏。以少方便了一切法。自然明达不由他悟。此慧无尽藏。有十种不可尽故说为无尽。何等为十。所谓多闻善巧不可尽故。亲近善知识不可尽故。善分别句义不可尽故。入深法界不可尽故。以一味智庄严不可尽故。集一切福德心无疲倦不可尽故。入一切陀罗尼门不可尽故。能分别一切众生语言音声不可尽故。能断一切众生疑惑不可尽故。为一切众生现一切佛神力。教化调伏令修行不断不可尽故。是为十。是为菩萨摩诃萨第七慧藏。住此藏者。得无尽智慧。普能开悟一切众生。
　　第七释慧藏。释相中二。初明慧藏。后释无尽。前中三。初此菩萨於色如实知下八行半经。明如实知境。次下释如实知义显所知之相。征云云何知也。下知从业报下释也。释意云知相知性无有障碍。是菩萨所知。无知之知是菩萨所知。故云如实知也。初知从业报。乃约自利明知苦集。次约利他。彰知灭道。次欲令众生知其实性。广为宣说。标其说意。正是利他。能知实性。是道谛相。法不可坏及所知性。即灭谛相。广为宣说。唯菩萨相。次为说何等下展转征释。总有三重。初征意云说何令知实性。释云说不可坏。次征云何等法不可坏。为性为相。此寻说处。释云相即性故。故说五类等法皆不可坏。次何以故下。征云现见诸法犹如聚沫泡焰芭蕉幻梦不实。那言不坏。下释略有三义。一色等性空。无可坏故。若坏方空。非本空故。二由空即真同法性故。若坏方真事在理外故。三由即空不待坏故。坏则断灭。文有十句。次菩萨成就下三总结多门。以彰善巧者。更有多门。皆以无所得等为少方便。则色空见尽。坏与不坏两亡。不随境转。名不由他悟。次此慧无尽藏下二释无尽。文有十句。是为下结名。住此藏者下叹益。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨念藏。此菩萨舍离痴惑得具足念。忆念过去一生二生乃至十生百生千生百千生无量百千生成劫坏劫成坏劫非一成劫非一坏劫非一成坏劫百劫千劫百千亿那由他乃至无量无数无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说劫。念一佛名号乃至不可说不可说佛名号。念一佛出世说授记乃至不可说不可说佛出世说授记。念一佛出世说修多罗乃至不可说不可说佛出世说修多罗。如修多罗。祇夜。授记。伽陀。尼陀那。优陀那。本事。本生。方广。未曾有。譬喻。论议亦如是。念一众会乃至不可说不可说众会。念演一法乃至演不可说不可说法。念一根种种性乃至不可说不可说根种种性。念一根无量种种性乃至不可说不可说根无量种种性。念一烦恼种种性乃至不可说不可说烦恼种种性。念一三昧种种性乃至不可说不可说三昧种种性。此念有十种。所谓寂静念。清净念。不浊念。明彻念。离尘念。离种种尘念。离垢念。光耀念。可爱乐念。无障碍念。菩萨住是念时一切世间无能娆乱。一切异论无能变动。往世善根悉得清净。於诸世法无所染着。众魔外道所不能坏。转身受生无所忘失。过现未来说法无尽。於一切世界中。与众生同住曾无过咎。入一切诸佛众会道场无所障碍。一切佛所悉得亲近。是名菩萨摩诃萨第八念藏。
　　八释念藏。释相中有四。初舍离痴惑。标念体。次忆念过去下十三行半经。明所念差别。次此念有十种下三明能念胜相。於中十句。次菩萨住是念时下五行经。明念益相。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨持藏。此菩萨持诸佛所说修多罗。文句义理无有忘失。一生持乃至不可说不可说生持。持一佛名号乃至不可说不可说佛名号。持一劫数乃至不可说不可说劫数。持一佛授记乃至不可说不可说佛授记。持一修多罗乃至不可说不可说修多罗。持一众会乃至不可说不可说众会。持演一法乃至演不可说不可说法。持一根无量种种性乃至不可说不可说根无量种种性。持一烦恼种种性乃至不可说不可说烦恼种种性。持一三昧种种性乃至不可说不可说三昧种种性。佛子。此持藏无边。难满。难至其底。难得亲近。无能制伏。无量无尽。具大威力。是佛境界。唯佛能了。是名菩萨摩诃萨第九持藏。
　　九释持藏。释相中三。初此菩萨持诸佛下别举文义。次持一佛名号下徧举诸法。三佛子此持藏下明持德量。文有十句。次是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨辩藏。此菩萨有深智慧。了知实相。广为众生演说诸法。不违一切诸佛经典。说一品法乃至不可说不可说品法。说一佛名号乃至不可说不可说佛名号。如是说一世界。说一佛授记。说一修多罗。说一众会。说演一法。说一根无量种种性。说一烦恼无量种种性。说一三昧无量种种性。乃至说不可说不可说三昧无量种种性。或一日说。或半月一月说。或百年千年百千年说。或一劫百劫千劫百千劫说。或百千亿那由他劫说。或无数无量乃至不可说不可说劫说。劫数可尽。一文一句义理难尽。何以故。此菩萨成就十种无尽藏故。成就此藏。得摄一切法陀罗尼门现在前。百万阿僧祇陀罗尼以为眷属。得此陀罗尼已。以法光明广为众生演说於法。其说法时以广长舌出妙音声。充满十方一切世界。随其根性悉令满足。心得欢喜。灭除一切烦恼缠垢。善入一切音声言语文字辩才。令一切众生佛种不断净心相续。亦以法光明而演说法无有穷尽不生疲倦。何以故。此菩萨成就尽虚空徧法界无边身故。是为菩萨摩诃萨第十辩藏。此藏无穷尽。无分段。无间无断。无变异。无隔碍。无退转。甚深无底。难可得入。普入一切佛法之门。
　　第十释辩藏。释相中分四。初此菩萨有深智慧下总举体用。双照事理二种实相。名深智慧。次说一品法下四行半经。显能广演。次或一日说下三行余经。明长时演。次何以故下征释。意云所以能长时演者。成就十种无尽藏故。以是十藏之终。故说具前十藏。次其说法时下五行经。彰辩之德。是为下结名。次此藏无穷下叹益。中文有十句。义该七辩。一无穷尽。是丰义味辩。一一句中出多事理故。二即捷辩。欲言即言无分段故。三无疎谬辩。不以邪错间深理故。四无断辩。相续连环故。五应辩。应时应机无变异故。六迅辩。迅若悬河无隔碍故。已下四句即一切世间最上妙辩。此辩有五德。一甚深如雷。即第八句。二清彻远闻故不退转。即第七句。三其声哀雅如迦陵频伽。故能普入一切佛法。即第十句。四能令众生入心爱敬。五其有闻者欢喜无厌。故难可得入。上二即第九句。上来依章别释竟。
　　佛子。此十种无尽藏。有十种无尽法。令诸菩萨究竟成就无上菩提。何等为十。饶益一切众生故。以本愿善回向故。一切劫无断绝故。尽虚空界悉开悟心无限故。回向有为而不着故。一念境界一切法无尽故。大愿心无变异故。善摄取诸陀罗尼故。一切诸佛所护念故。了一切法皆如幻故。是为十种无尽法。能令一切世间所作悉得究竟无尽大藏。
　　第四佛子下总叹十藏胜能。分三。初标叹次何等为十下征释。释有十句摄为五对。一下化上求。二竖穷横徧。三舍相契实。四无变善摄。五外护内明。故以为胜。次是为十种下结叹。此后应有偈等。或是略无。多是经来未尽。
　　第四会竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十一


　　大方广佛华严经纲要卷第二十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第五会兜率天宫

　　金刚幢菩萨说十回向等法门。令已行者起愿。自二十二卷起。至三十三卷止。有三品经。初二品明当会由致。三品者。
　　(升兜率天宫品　兜率天宫偈赞品　十回向品)

　　升兜率天宫品第二十三

　　自下第五会说十回向法。初来意。先会来者。正为答前回向问故。回前解行以向真证。广益自他。令行弥纶无不周故。菩萨大乘藏经云。以少善根引无量果者。谓回向心。以回向心为大利故。故行后明之。又前解行既着。令悲愿弥博。后品来者。前会既终。将明后说。先明说处。表法故来。二释名者。先会得名。亦有三义。同前二会。二释品名者。兜率是处。佛以法界之身不起而应。故名为升。处此说者。表位超胜。是次第故。又上下放逸。此天知足。表世间行满故居喜足之天。又以彼有一生补处。表菩提之心。功行满故。又积劫累勋知阶未足。回勋授子。乃知有余。菩萨亦尔。勤苦积行未见有余回向众生乃知自足。又欲界六天此居其中。表悲智均平。处於中故。又生此天而修三福谓施戒定。自余不具偏多不均。故处此说也。三宗趣者。会以十向。大愿为宗。得地为趣。品以升天赴感为宗。说向为趣。
　　尔时佛神力故。十方一切世界一一四天下阎浮提中。皆见如来坐於树下。各有菩萨承佛神力。而演说法。靡不自谓恒对於佛。
　　第四释文。此会有三品经。初二品当会由致。后一品正说。所以无胜进者。由二义故。一以此会是三贤位终。摄前解行总为趣地方便。回向当体。自是胜进。是故无也。此经上下其例有四。一约行满入位之际。如贤首品。信满总为入住方便。二约愿满入证之际。如此回向。初僧祇满。总为入地方便。三约功用满。约无功用之际。如第八地。总摄前七地以为方便。此第二僧祇也。四约因位成满之际。如第十地初。摄前九地为入方便。此约三僧祇满处摄也。余位相接。即别有方便。故非一例。二方欲入地。必离进趣相。与无分别为方便故。上辩胜进。就初二品。前一化主赴机。后品助化赞佛。今初品中。大分十段。一本会齐现。二不离而升。三见佛严处。四迎佛兴供。五睹佛胜德。六请佛处殿。七如来受请。八天王获益。九承力偈请。十如来就座。今初也。初言神力。即是徧因。未必起神境通。但是修成心力自在。
　　尔时世尊复以神力。不离於此菩提树下及须弥顶夜摩天宫。而往诣於兜率陀天一切妙宝所庄严殿。
　　第二尔时下明不离而升。谓前十方一切四会。皆俨然不散而升。故云不离菩提树等。此说意明横徧十方竖该九会。佛法界徧时处故。
　　时兜率天王遥见佛来。即於殿上敷摩尼藏师子之座。其师子座。天诸妙宝之所集成。过去修行善根所得。一切如来神力所现。无量百千亿那由他阿僧祇善根所生。一切如来净法所起。无边福力之所严莹。清净业报不可沮坏。观者欣乐无有厌足。是出世法非世所染。一切众生咸来观察。无有能得究其妙好。
　　第三见佛严处。即於下正显严处。有二。初一方严。后结通十方。初中分二。初总显体德。后有百万下别明体用。今初有十一句。初一句总。余十句为别。别中分三段。初一句自体相。以宝成故。次六句因相。谓过去善根。后三句总显殊特。
　　有百万亿层级周匝围绕。百万亿金网百万亿华帐百万亿宝帐百万亿鬘帐百万亿香帐张施其上。华鬘垂下香气普熏。百万亿华盖百万亿鬘盖百万亿宝盖诸天执持四面行列。百万亿宝衣以敷其上。
　　二别明体用中。通有二百九十九种百万亿。广上三段。即为三别。初自此已下有二百一十四句。广自体。次有百万亿初发心下七十五句。广前殊特。三百万亿善根下十句。广前因相。初一多明器世间严。后二显众生世间严。皆智正觉世间之力也。皆言百万亿。位增十行之百万故。初中长分为十。前九色严。后一音声严。
　　百万亿楼阁绮焕庄严。百万亿摩尼网百万亿宝网弥覆其上。百万亿宝璎珞网四面垂下。百万亿庄严具网百万亿盖网百万亿衣网百万亿宝帐网以张其上。百万亿宝莲华网开敷光荣。百万亿宝香网其香美妙称悦众心。
　　第二楼阁下十句。复於殿内建立楼阁。绕座庄严。网严楼阁。
　　百万亿宝铃帐其铃微动出和雅音。百万亿旃檀宝帐香气普熏。百万亿宝华帐其华敷荣。百万亿众妙色衣帐世所希有。百万亿菩萨帐百万亿杂色帐百万亿真金帐百万亿瑠璃帐百万亿种种宝帐悉张其上。百万亿一切宝帐大摩尼宝以为庄严。
　　第三宝铃帐下十句辨帐严。是绕座前已辨覆故。
　　百万亿妙宝华周匝莹饰。百万亿频婆帐殊妙间错。百万亿宝鬘百万亿香鬘四面垂下。百万亿天坚固香其香普熏。百万亿天庄严具璎珞百万亿宝华璎珞百万亿胜藏宝璎珞百万亿摩尼宝璎珞百万亿海摩尼宝璎珞庄严座身。百万亿妙宝缯采以为垂带。
　　第四如宝华下有十二句。辨严座身。频婆罗此云影质。谓帐庄严中。现外质之影故。
　　百万亿因陀罗金刚宝百万亿自在摩尼宝百万亿妙色真金藏以为间饰。百万亿毗卢遮那摩尼宝百万亿因陀罗摩尼宝光明照耀。百万亿天坚固摩尼宝以为窗牖。百万亿清净功德摩尼宝彰施妙色。百万亿清净妙藏宝以为门闼。百万亿世中最胜半月宝百万亿离垢藏摩尼宝百万亿师子面摩尼宝间错庄严。百万亿心王摩尼宝所求如意。百万亿阎浮檀摩尼宝百万亿清净藏摩尼宝百万亿帝幢摩尼宝咸放光明弥覆其上。百万亿白银藏摩尼宝百万亿须弥幢摩尼宝庄严其藏。
　　第五因陀罗金刚宝下有十七句。亦严座四周。皆明妙宝以为窗门及覆。亦严座体。庄严其藏。是莲华藏不言莲华。或是座身之龛名藏。
　　百万亿真珠璎珞。百万亿瑠璃璎珞。百万亿赤色宝璎珞。百万亿摩尼璎珞。百万亿宝光明璎珞。百万亿种种藏摩尼璎珞。百万亿甚可乐见赤真珠璎珞。百万亿无边色相藏摩尼宝璎珞。百万亿极清净无比宝璎珞。百万亿胜光明摩尼宝璎珞周匝垂布。以为庄严。百万亿摩尼身殊妙严饰。百万亿因陀罗妙色宝。
　　第六真珠璎珞下十二句。璎珞周垂严。其摩尼身下二句。文似阙略。谓妙色宝下无所结属。
　　百万亿黑旃檀香。百万亿不思议境界香。百万亿十方妙香。百万亿最胜香。百万亿甚可爱乐香。咸发香气普熏十方。百万亿频婆罗香普散十方。百万亿净光香普熏众生。百万亿无边际种种色香普熏一切诸佛国土。永不歇灭。百万亿涂香。百万亿熏香。百万亿烧香。香气发越普熏一切。百万亿莲华藏沉水香出大音声。百万亿游戏香能转众心。百万亿阿楼那香香气普熏其味甘美。百万亿能开悟香普徧一切。令其闻者诸根寂静。复有百万亿无比香王香种种庄严。
　　第七黑旃檀下有十六句。以香为严。阿楼那此云红赤色。
　　雨百万亿天华云。雨百万亿天香云。雨百万亿天末香云。雨百万亿天拘苏摩华云。雨百万亿天波头摩华云。雨百万亿天优钵罗华云。雨百万亿天拘物头华云。雨百万亿天芬陀利华云。雨百万亿天曼陀罗华云。雨百万亿一切天华云。雨百万亿天衣云。雨百万亿摩尼宝云。雨百万亿天盖云。雨百万亿天幡云。雨百万亿天冠云。雨百万亿天庄严具云。雨百万亿天宝鬘云。雨百万亿天宝璎珞云。雨百万亿天旃檀香云。雨百万亿沉水香云。
　　第八雨百万下二十句。雨云为严。
　　建百万亿宝幢。悬百万亿宝幡。垂百万亿宝缯带。然百万亿香炉。布百万亿宝鬘。持百万亿宝扇。执百万亿宝拂。悬百万亿宝铃网微风吹动出妙音声。百万亿宝栏楯周匝围绕。百万亿宝多罗树次第行列。百万亿妙宝窗牖绮丽庄严。百万亿宝树周匝垂阴。百万亿宝楼阁延袤绮饰。百万亿宝门垂布璎珞。百万亿金铃出妙音声。百万亿吉祥相璎珞严净垂下。百万亿宝悉底迦能除众恶。百万亿金藏金缕织成。百万亿宝盖众宝为竿执持行列。百万亿一切宝庄严具网间错庄严。
　　第九建百万下四十八句。座外四面严。於中有四。初二十句杂庄严。罗列座侧。言楼阁延袤者。净法云。梵云蒲莫迦。此云帐舆。前文已有楼阁故。宝悉底迦者。具云塞缚悉底迦。此云有乐。若见此相。必获安乐。其形如卍字。
　　百万亿光明宝放种种光。百万亿光明周徧照耀。百万亿日藏轮百万亿月藏轮并无量色宝之所集成。百万亿香焰光明映彻。百万亿莲华藏开敷鲜荣。百万亿宝网百万亿华网百万亿香网弥覆其上。
　　次光明宝下九句光明严。言网覆者。如世之灯以护夕虫。成隐映故。
　　百万亿天宝衣百万亿天青色衣百万亿天黄色衣百万亿天赤色衣百万亿天奇妙色衣百万亿天种种宝奇妙衣百万亿种种香熏衣百万亿一切宝所成衣百万亿鲜白衣悉善敷布见者欢喜。
　　三天宝衣下九句。宝衣敷布严。
　　百万亿天铃幢百万亿金网幢出微妙音。百万亿天缯幢众采具足。百万亿香幢垂布香网。百万亿华幢雨一切华。百万亿天衣幢。悬布妙衣。百万亿天摩尼众幢众宝庄严。百万亿天庄严具幢众具校饰。百万亿天鬘幢种种华鬘四面行布。百万亿天盖幢宝铃和鸣。闻皆欢喜。
　　四天铃幢下十句。宝幢行列严。
　　上九段色相严。次下第十一段音声严。
　　百万亿天螺出妙音声。百万亿天鼓出大音声。百万亿天箜篌出微妙音。百万亿天牟陀罗出大妙音。百万亿天诸杂乐同时俱奏。百万亿天自在乐出妙音声。其声普徧一切佛剎。百万亿天变化乐其声如响普应一切。百万亿天鼓因於抚击而出妙音。百万亿天如意乐自然出声音节相和。百万亿天诸杂乐出妙音声灭诸烦恼。
　　第十天螺出妙音声下辨音声严。於中二。初十句乐音严。
　　百万亿悦意音赞叹供养。百万亿广大音赞叹承事。百万亿甚深音赞叹修行。百万亿众妙音叹佛业果。百万亿微细音叹如实理。百万亿无障碍真实音叹佛本行。百万亿清净音赞叹过去供养诸佛。百万亿法门音赞叹诸佛最胜无畏。百万亿无量音叹诸菩萨功德无尽。百万亿菩萨地音赞叹开示一切菩萨地相应行。百万亿无断绝音叹佛功德无有断绝。
　　后悦意下二十句法音严。前乐音中牟陀罗者。此云蜂鼓。谓天乐初奏。此鼓先作故。后法音严中初十一句。赞叹三宝。
　　百万亿随顺音赞叹称扬见佛之行。百万亿甚深法音赞叹一切法无碍智相应理。百万亿广大音其音充满一切佛剎。百万亿无碍清净音随其心乐悉令欢喜。百万亿不住三界音令其闻者深入法性。百万亿欢喜音令其闻者心无障碍深信恭敬。百万亿佛境界音随所出声悉能开示一切法义。百万亿陀罗尼音善宣一切法句差别决了如来秘密之藏。百万亿一切法音其音和畅克谐众乐。
　　后随顺音下九句说法益物。
　　上广自体竟。
　　有百万亿初发心菩萨。才见此座。倍更增长一切智心。百万亿治地菩萨心净欢喜。百万亿修行菩萨悟解清净。百万亿生贵菩萨住胜志乐。百万亿方便具足菩萨起大乘行。百万亿正心住菩萨勤修一切菩萨道。百万亿不退菩萨净修一切菩萨地。百万亿童真菩萨得一切菩萨三昧光明。百万亿法王子菩萨入不思议诸佛境界。百万亿灌顶菩萨能现无量如来十力。
　　大文第二广显殊特。前略云见者无厌。亦已略明益相。今广显之。即座之德用。恭敬供养。复显为严。文中二。初明获益。后申供仪。前有三十九句。曲分为四。初十约位辨益。
　　百万亿菩萨得自在神通。百万亿菩萨生清净解。百万亿菩萨心生爱乐。百万亿菩萨深信不坏。百万亿菩萨势力广大。百万亿菩萨名称增长。百万亿菩萨演说法义令智决定。百万亿菩萨正念不乱。百万亿菩萨生决定智。百万亿菩萨得闻持力持一切佛法。百万亿菩萨出生无量广大觉解。百万亿菩萨安住信根。
　　二得万自在下有十二句。杂辨得益。
　　百万亿菩萨得檀波罗蜜能一切施。百万亿菩萨得尸波罗蜜具持众戒。百万亿菩萨得忍波罗蜜心不妄动。悉能忍受一切佛法。百万亿菩萨得精进波罗蜜。能行无量出离精进。百万亿菩萨得禅波罗蜜。具足无量禅定光明。百万亿菩萨得般若波罗蜜。智慧光明能普照耀。百万亿菩萨成就大愿悉皆清净。百万亿菩萨得智慧灯明照法门。百万亿菩萨为十方诸佛法光所照。百万亿菩萨周徧十方演离痴法。
　　三得檀下约行辨益。
　　百万亿菩萨普入一切诸佛剎土。百万亿菩萨法身随到一切佛国。百万亿菩萨得佛音声能广开悟。百万亿菩萨得出生一切智方便。百万亿菩萨得成就一切法门。百万亿菩萨成就法智犹如宝幢。能普显示一切佛法。百万亿菩萨能悉示现如来境界。
　　四普入一切佛剎下七句。约大用辨益。
　　上四段通明获益。
　　百万亿诸天王恭敬礼拜。百万亿龙王谛观无厌。百万亿夜叉王顶上合掌。百万亿乾闼婆王起净信心。百万亿阿修罗王断憍慢意。百万亿迦楼罗王口衔缯带。百万亿紧那罗王欢喜踊跃。百万亿摩睺罗伽王欢喜瞻仰。百万亿世主稽首作礼。百万亿忉利天王瞻仰不瞬。百万亿夜摩天王欢喜赞叹。百万亿兜率天王布身作礼。百万亿化乐天王头顶礼敬。百万亿他化天王恭敬合掌。百万亿梵天王一心观察。百万亿摩酰首罗天王恭敬供养。百万亿菩萨发声赞叹。
　　二诸天恭敬。明供仪。文分为五段。初十七句杂明八部人天菩萨三业设敬。其中所作各随所宜。
　　百万亿天女专心供养。百万亿同愿天踊跃欢喜。百万亿往昔同住天妙声称赞。百万亿梵身天布身敬礼。百万亿梵辅天合掌於顶。百万亿梵众天围绕侍卫。百万亿大梵天赞叹称扬无量功德。百万亿光天五体投地。百万亿少光天宣扬赞叹佛世难值。百万亿无量光天遥向佛礼。百万亿光音天赞叹如来甚难得见。百万亿净天与宫殿俱而来诣此。百万亿少净天以清净心稽首作礼。百万亿无量净天愿欲见佛投身而下。百万亿徧净天恭敬尊重亲近供养。百万亿广天念昔善根。百万亿少广天於如来所生希有想。百万亿无量广天决定尊重生诸善业。百万亿广果天曲躬恭敬。百万亿无烦天信根坚固恭敬礼拜。百万亿无热天合掌念佛情无厌足。百万亿善见天头面作礼。百万亿善现天念供养佛心无懈歇。百万亿阿迦尼咤天恭敬顶礼。百万亿种种天皆大欢喜发声赞叹。百万亿诸天各善思惟而为庄严。
　　二天女专心下二十六句。唯明诸天三业敬养。
　　百万亿菩萨天护持佛座庄严不绝。百万亿华手菩萨雨一切华。百万亿香手菩萨雨一切香。百万亿鬘手菩萨雨一切鬘。百万亿末香手菩萨雨一切末香。百万亿涂香手菩萨雨一切涂香。百万亿衣手菩萨雨一切衣。百万亿盖手菩萨雨一切盖。百万亿幢手菩萨雨一切幢。百万亿幡手菩萨雨一切幡。百万亿宝手菩萨雨一切宝。百万亿庄严手菩萨雨一切庄严具。
　　三菩萨天下有十二句。明菩萨事供养。
　　百万亿诸天子从天宫出至於座所。百万亿诸天子以净信心并宫殿俱。百万亿生贵天子以身持座。百万亿灌顶天子举身持座。
　　四诸天子从天宫出下四句。诸天身供养。
　　百万亿思惟菩萨恭敬思惟。百万亿生贵菩萨发清净心。百万亿菩萨诸根悦乐。百万亿菩萨深心清净。百万亿菩萨信解清净。百万亿菩萨诸业清净。百万亿菩萨受生自在。百万亿菩萨法光照耀。百万亿菩萨成就於地。百万亿菩萨善能教化一切众生。
　　五思惟菩萨下十句。菩萨修法供养。亦明得益。菩萨多明得益。诸天但说供养者。诸天供养是益因故。
　　百万亿善根所生。百万亿诸佛护持。百万亿福德所圆满。百万亿殊胜心所清净。百万亿大愿所严洁。百万亿善行所生起。百万亿善法所坚固。百万亿神力所示现。百万亿功德所成就。百万亿赞叹法而以赞叹。
　　第三百万亿善根下广前因深。十句可知。所以此会严事偏多者。一以此天补处为王故。二以贤位已极大悲普周故。而此胜相。皆是如来海印所现法界差别自在实德。人法无碍。依正浑融之严也。亦表蕴前妙行积於此位故。
　　补义曰。疏言表蕴前妙行积於此位者。前十无尽藏品正明所蕴之行法。今将以行回向成德。故约事以表。正显事理无二之行也。
　　如此世界兜率天王奉为如来敷置高座。一切世界兜率天王。悉为於佛如是敷座。如是庄严。如是仪则。如是信乐。如是心净。如是欣乐。如是喜悦。如是尊重。如是而生希有之想。如是踊跃。如是渴仰。悉皆同等。
　　第二如此世界下结通十方。
　　尔时兜率天王。为如来敷置座已。心生尊重。与十万亿阿僧祇兜率天子奉迎如来。
　　第四尔时下迎佛兴供於中二。先将迎兴供。二尔时如来威神力下见佛兴供。前中初奉迎。
　　以清净心。雨阿僧祇色华云。雨不思议色香云。雨种种色鬘云。雨广大清净旃檀云。雨无量种种盖云。雨细妙天衣云。雨无边众妙宝云。雨天庄严具云。雨无量种种烧香云。雨一切旃檀沉水坚固末香云。诸天子众各从其身出此诸云。时百千亿阿僧祇兜率天子。及余在会诸天子众。心大欢喜恭敬顶礼。阿僧伽天女踊跃欣慕谛观如来。
　　二以清净下兴供。於中先诸天兴供。皆从身出者。非唯显诸天福力。亦表身供养具供自心生。
　　兜率宫中不可说诸菩萨众住虚空中。精勤一心。以出过诸天诸供养具。供养於佛恭敬作礼。阿僧祇音乐一时同奏。
　　后兜率宫下菩萨兴供。
　　尔时如来威神力故。往昔善根之所流故。不可思议自在力故。兜率宫中一切诸天及诸天女。皆遥见佛如对目前。
　　第二见佛兴供。於中先诸天。后百千亿下明菩萨。
　　同兴念言。如来出世难可值遇。我今得见具一切智於法无碍正等觉者。如是思惟。如是观察。与诸众会悉共同时奉迎如来。
　　二同兴下庆遇奉迎。
　　各以天衣盛一切华。盛一切香。盛一切宝。盛一切庄严具。盛一切天旃檀末香。盛一切天沉水末香。盛一切天妙宝末香。盛一切天香华。盛一切天曼陀罗华。悉以奉散供养於佛。
　　三各以下。正明兴供於中三。初十句衣盛供以散佛。表修寂灭以趣果故。
　　百千亿那由他阿僧祇兜率陀天子住虚空中。咸於佛所起智慧境界心。烧一切香。香气成云庄严虚空。又於佛所起欢喜心。雨一切天华云庄严虚空。又於佛所起尊重心。雨一切天盖云庄严虚空。又於佛所起供养心。散一切天鬘云庄严虚空。又於佛所生信解心。布阿僧祇金网弥覆虚空。一切宝铃常出妙音。又於佛所生最胜福田心。以阿僧祇帐庄严虚空。雨一切璎珞云无有断绝。又於佛所生深信心。以阿僧祇诸天宫殿庄严虚空。一切天乐出微妙音。又於佛所生最胜难遇心。以阿僧祇种种色天衣云庄严虚空。雨於无比种种妙衣。又於佛所生无量欢喜踊跃心。以阿僧祇诸天宝冠庄严虚空。雨无量天冠广大成云。又於佛所起欢喜心。以阿僧祇种种色宝庄严虚空。雨一切璎珞云无有断绝。
　　二百千亿下十句。明起心雨供。严空显所修万行称法性空。空有无碍。是严空义。
　　百千亿那由他阿僧祇天子咸於佛所生净信心。散无数种种色天华。然无数种种色天香。供养如来。又於佛所起大庄严变化心。持无数种种色天旃檀末香。奉散如来。又於佛所起欢喜踊跃心。持无数种种色盖。随逐如来。又於佛所起增上心。持无数种种色天宝衣。敷布道路。供养如来。又於佛所起清净心。持无数种种色天宝幢。奉迎如来。又於佛所起增上欢喜心。持无数种种色天庄严具。供养如来。又於佛所生不坏信心。持无数天宝鬘。供养如来。又於佛所生无比欢喜心。持无数种种色天宝幡。供养如来。百千亿那由他阿僧祇诸天子。以调顺寂静无放逸心。持无数种种色天乐。出妙音声供养如来。
　　三百千亿那由他阿僧祇天子下九句。杂申供养。表万行杂修故。
　　上诸天兴供下菩萨。
　　百千亿那由他不可说先住兜率宫诸菩萨众。以从超过三界法所生。离诸烦恼行所生。周徧无碍心所生。甚深方便法所生。无量广大智所生。坚固清净信所增长。不思议善根所生起。阿僧祇善巧变化所成就。供养佛心之所现。无作法门之所印。出过诸天诸供养具供养於佛。
　　第二菩萨兴供中二。先明行成依报供。后其诸菩萨下身出正报供。前中二十七句。文分为三。初十句多因成一果之供。次八句一因成一果之供。后九句一因成多果之供。
　　以从波罗蜜所生一切宝盖。於一切佛境界清净解所生一切华帐。无生法忍所生一切衣。入金刚法无碍心所生一切铃网。解一切法如幻心所生一切坚固香。周徧一切佛境界如来座心所生一切佛众宝妙座。供养佛不懈心所生一切宝幢。解诸法如梦欢喜心所生佛所住一切宝宫殿。
　　第二一因一果中。皆因果相似。疏各有义。
　　无着善根无生善根所生一切宝莲华云一切坚固香云一切无边色华云一切种种色妙衣云一切无边清净旃檀香云一切妙庄严宝盖云一切烧香云一切妙鬘云一切清净庄严具云。皆徧法界出过诸天供养之具供养於佛。
　　第三无着下一因多果供。无着无生但是一义。无生约理。无着约智。此二契合方成一因。文有九句。
　　其诸菩萨一一身各出不可说百千亿那由他菩萨。皆充满法界虚空界。其心等於三世诸佛。以从无颠倒法所起。无量如来力所加。开示众生安隐之道。具足不可说名味句。普入无量法一切陀罗尼种中。生不可穷尽辩才之藏。心无所畏。生大欢喜。以不可说无量无尽如实赞叹法。赞叹如来。无有厌足。
　　第二身出正报供。文有十句。
　　上四迎佛兴供竟。
　　尔时一切诸天及诸菩萨众。见於如来应正等觉不可思议人中之雄。
　　大文第五。尔时一切下明睹佛胜德。於中分二。先明观佛身云胜德。后尔时如来大悲下明现胜德之意。前中分二。初睹胜德。后时彼大众咸见下睹佛光用。今初总观如来。后别观德相。然此经文。次第具显如来二十一种殊胜功德。文分三。初总观如来。次别观德相。三结成观解。今初总观。
　　其身无量不可称数。现不思议种种神变。令无数众生心大欢喜。普徧一切虚空界一切法界。以佛庄严而为庄严。令一切众生安住善根。示现无量诸佛神力。超过一切诸语言道诸大菩萨所共钦敬。随所应化皆令欢喜。住於诸佛广大之身。功德善根悉已清净。色相第一无能映夺。
　　第二其身下别观德相。二十一德分二十段。后二合故。然摄论中二十一德。通有三节。一先列经二十一句。二无着菩萨立功德名。以为解释。三无性等。但释论名以符经旨。今各句句配属。今初。明不二现行经也。即观察如来一向无障转功德。此是无着立名。他皆仿此。
　　智慧境界不可穷尽无比三昧之所出生。其身无际。徧住一切众生身中。令无量众生皆大欢喜。令一切智种性不断。
　　第二智慧已下明趣无相法。即观察如来於有无二相。真如最胜清净能入功德。
　　住於诸佛究竟所住。生於三世诸佛之家。令不可数众生信解清净。令一切菩萨智慧成就。诸根悦豫。法云普覆虚空法界。教化调伏无有遗余。随众生心悉令满足。令其安住无分别智。出过一切众生之上。
　　第三住於诸佛究竟已下明住佛住。即观察如来无功用佛事不休息功德。
　　获一切智放大光明。宿世善根皆令显现。普使一切发广大心。令一切众生安住普贤不可坏智。徧住一切众生国土。从於不退正法中生。住於一切平等法界。明了众生心之所宜。现不可说不可说种种差别如来之身。非世言词而叹可尽。能令一切常思念佛。充满法界广度群生。随初发心所欲利益。以法惠施令其调伏。信解清净。示现色身不可思议。
　　第四获一切智下。明逮得一切佛平等性。下云得佛平等即观察如来於法身中。所依意乐作事无差别功德。
　　等观众生心无所着。住无碍住。得佛十力无所障碍。心常寂定未曾散乱。住一切智。
　　第五等观众下明到无障处。即观察如来修一切障对治功德。
　　善能开演种种文句真实之义。能悉深入无边智海。出生无量功德慧藏。
　　第六善能开演下明不可转法。即观察如来降伏一切外道功德。
　　恒以佛日普照法界。随本愿力常现不没。恒住法界住佛所住。无有变异。於我我所俱无所着。住出世法世法无染。
　　第七恒以佛日下明所行无碍。即观察如来生在世间不为世法所碍功德。
　　於一切世间建智慧幢。其智广大超过世间无所染着。拔诸众生令出淤泥置於最上智慧之地。所有福德饶益众生。而无有尽。了知一切菩萨智慧。信向决定当成正觉。以大慈悲。现不可说无量佛身种种庄严。以妙音声演无量法。随众生意悉令满足。
　　第八於一切下。明其所安立不可思议。即观察如来安立正法功德。文中分二。初约所诠以辨深广。次以大慈下现身说法。约能诠教以明安立。
　　於去来今心常清净。令诸众生不着境界。恒与一切诸菩萨记。令其皆入佛之种性。生在佛家。得佛灌顶。
　　第九於去来今下。明游於三世平等法性。即观察如来授记功德。
　　常游十方未曾休息。而於一切无所乐着。法界佛剎悉能徧往。诸众生心靡不了知。所有福德离世清净。不住生死而於世间如影普现。
　　第十常游十方下。明其身流布一切世间。即观察如来於一切世界示现受用变化身功德。
　　以智慧月普照法界。了达一切悉无所得。恒以智慧知诸世间如幻如影如梦如化一切皆以心为自性。如是而住。随诸众生业报不同心乐差别诸根各异而现佛身。如来恒以无数众生而为所缘。为说世间皆从缘起。知诸法相皆悉无相。唯是一相智慧之本。欲令众生离诸相着。示现一切世间性相而行於世。为其开示无上菩提。
　　第十一以智慧月下。明於一切法智无疑滞。即观察如来断疑功德。文中有二。初自断疑。后文随诸众生下能断他疑。
　　为欲救护一切众生。出现世间开示佛道。令其得见如来身相。攀缘忆念勤加修习。除灭世间烦恼之相。修菩提行心不散动。於大乘门皆得圆满。成就一切诸佛义利。
　　第十二为欲救护下。明於一切行成就大觉。即观察如来令入种种行功德。文中有二。初约说法令入。开示佛道者令悟入故。次令其得见下约现身令入。
　　悉能观察众生善根。而不灭坏清净业报。智慧明了普入三世。
　　第十三悉能观察下。明於诸法智无有疑惑。即观察如来当来法生妙智功德。
　　永离一切世间分别。放光明网普照十方。一切世界无不充满。色身妙好见者无厌。以大功德智慧神通出生种种菩萨诸行。诸根境界自在圆满。作诸佛事作已便没。
　　第十四永离一切下。明凡所现身不可分别。下经但云无能测身。即观察如来如其胜解示现功德。
　　善能开示过现未来一切智道。为诸菩萨普雨无量陀罗尼雨。令其发起广大欲乐受持修习。
　　第十五善能开示下。明一切菩萨等所求智。即观察如来无量所依调伏有情加行功德。
　　成就一切诸佛功德圆满炽盛。无边妙色庄严其身。一切世间靡不现睹。永离一切障碍之法。於一切法真实之义已得清净。於功德法而得自在。
　　第十六成就一切下。明得佛无二住胜彼岸。即观察如来平等法身波罗蜜多成满功德。
　　为大法王如日普照。为世福田具大威德。於一切世间普现化身。放智慧光悉令开悟。欲令众生知佛具足无边功德。以无碍缯系顶受位。随顺世间方便开导。以智慧手安慰众生。为大医王善疗众病。一切世间无量国土。悉能徧往未曾休息。清净慧眼离诸障翳悉能明见。於作不善恶业众生。种种调伏令其入道。善取时宜无有休息。若诸众生起平等心。即为化现平等业报。随其心乐。随其业果。为现佛身。种种神变而为说法。令其悟解得法智慧。心大欢喜诸根踊跃。见无量佛起深重信。生诸善根永不退转。
　　第十七为大法王下。明不相间杂如来解脱妙智究竟。即观察如来随其胜解示现差别佛土功德。
　　一切众生。随业所系长眠生死。如来出世能觉悟之。安慰其心使无忧怖。若得见者。悉令证入无依义智。智慧善巧了达境界。庄严妙好无能映夺。智山法牙悉已清净。或现菩萨。或现佛身。令诸众生至无患地。无数功德之所庄严。业行所成现於世间。一切诸佛庄严清净。莫不皆以一切智业之所成就。
　　第十八一切众生下。明证无中边佛平等地。即观察佛身方处无分限功德。
　　常守本愿不舍世间。作诸众生坚固善友。清净第一离垢光明。令一切众生皆得现见。六趣众生无量无边。佛以神力常随不舍。若有往昔同种善根皆令清净。而於六趣一切众生。不舍本愿无所欺诳。悉以善法方便摄取。令其修习清净之业。摧破一切诸魔斗诤。
　　第十九常守本愿下。明极於法界。即观察如来穷生死际。常现利益安乐一切有情功德。
　　从无碍际出广大力。最胜日藏无有障碍。於净心界而现影像。一切世间无不睹见。以种种法广施众生。佛是无边光明之藏。诸力智慧皆悉圆满。恒以大光普照众生。随其所愿皆令满足。离诸怨敌。为上福田一切众生共所依怙。凡有所施悉令清净。修少善行受无量福。悉令得入无尽智地。为一切众生种植善根净心之主。为一切众生发生福德最上良田。智慧甚深。方便善巧。能救一切三恶道苦。
　　第二十从无碍际下显於二句。谓尽虚空性穷未来际。即观察如来无尽等功德。深密佛地具斯二句。开则别中自有二十一句。今文合之。上所引功德之名。全依无着。其所解释。疏中多依无性。与离世间品小有同异。大旨无违。至下品中当更显示。
　　如是信解。如是观察。
　　第三如是下结成观解。
　　如是入於智慧之渊。如是游於功德之海。如是普至虚空智慧。如是而知众生福田。如是正念现前观察。如是观佛诸业相好。如是观佛普现世间。如是观佛神通自在。
　　末后八句就所观德以辨能观。前四句内德。后四句外相。前中谓佛内德无量不出福智。前二句福智之体。次二句福智之用。后外相中。初一句重举能观。正念者明非散心。后三句亦就所观以辨能观。初一句总。后二句别。身云普现即是相好。神通自在即前业用。
　　上观佛身云胜德竟。
　　时彼大众见如来身一一毛孔出百千亿那由他阿僧祇光明。一一光明有阿僧祇色阿僧祇清净阿僧祇照明。令阿僧祇众观察。阿僧祇众欢喜。阿僧祇众快乐。阿僧祇众深信增长。阿僧祇众志乐清净。阿僧祇诸根清凉。阿僧祇众恭敬尊重。
　　第二时彼大众下明见佛光用。前虽有用乃观如来常所具德。今现目睹。故不同也。文中三。初睹常光。二睹放光。三显光意。今初有十一句。初总。余别。别中前三光相。后七光益。
　　尔时大众咸见佛身。放百千亿那由他不思议大光明。一一光明皆有不思议色不思议光。照不思议无边法界。
　　二尔时下睹放光中。先举体相。
　　以佛神力出大妙音。其音演畅百千亿那由他不思议赞颂。超诸世间所有言词。出世善根之所成就。复现百千亿那由他不思议微妙庄严。於百千亿那由他不思议劫叹不可尽。皆是如来无尽自在之所出生。又现不可说诸佛如来出兴於世。令诸众生入智慧门解甚深义。又现不可说诸佛如来所有变化。尽法界虚空界。令一切世间平等清净。如是皆从如来所住无障碍一切智生。亦从如来所修行不思议胜德所生。复现百千亿那由他不思议妙宝光焰。从昔大愿善根所起。以曾供养无量如来修清净行无放逸故。萨婆若心无有障碍生善根故。为显如来力广徧故。为断一切众生疑故。为令咸得见如来故。令无量众生住善根故。显示如来神通之力无映夺故。欲令众生普得入於究竟海故。为令一切诸佛国土菩萨大众皆来集故。为欲开示不可思议佛法门故。
　　后以佛下。辨光业用中有五现。一现说法。二现严。三现佛。四现神变。五现宝焰光。后为显如来下四行经。明现光意。
　　尔时如来大悲普覆。示一切智所有庄严。
　　第二尔时如来下明现胜德之意。文分为二别。先牒前现德。
　　欲令不可说百千亿那由他阿僧祇世界中众生。
　　二欲令下正明现意。分二。先明下益众生。次开示如来下明上弘佛道。今初分二。先彰现因。后世尊下辨现益之因。今初。先举所益。
　　未信者信。已信者增长。已增长者令其清净。已清净者令其成熟。已成熟者令心调伏。观甚深法。具足无量智慧光明。发生无量广大之心。萨婆若心无有退转。不违法性不怖实际。证真实理。满足一切波罗蜜行。出世善根皆悉清净。犹如普贤得佛自在。离魔境界入诸佛境。了知深法获难思智。大乘誓愿永不退转。常见诸佛未曾舍离。成就证智证无量法。具足无边福德藏力。发欢喜心入无疑地。离恶清净。依一切智见法不动。得入一切菩萨众会。常生三世诸如来家。
　　后未信者下辨益不同。此中文义。若约行布则从初信以至地满。疏各有指。若约圆融初之五句信中摄位。句各一位。从观甚深下义通诸位。以圆教中位位摄德故。
　　世尊所现如是庄严。皆是过去先所积集善根所成。为欲调伏诸众生故。
　　二辨现因。既积善所成故为益深大。亦结前因。生后开示。
　　开示如来大威德故。照明无碍智慧藏故。示现如来无边胜德极炽然故。显示如来不可思议大神变故。以神通力於一切趣现佛身故。示现如来神通变化无边际故。本所志愿悉成满故。显示如来勇猛智慧能徧往故。於法自在成法王故。出生一切智慧门故。示现如来身清净故。又现其身最殊妙故。显示证得三世诸佛平等法故。开示善根清净藏故。显示世间无能为喻上妙色故。显示具足十力之相令其见者无厌足故。为世间日照三世故。
　　第二开示下明上弘佛道。分二。先别彰所为。二自在已下举因结叹。前中有二十七句。为欲显前二十一种殊胜功德。
　　自在法王一切功德。皆从往昔善根所现。一切菩萨於一切劫称扬赞说不可穷尽。
　　第二举因结叹。前举积因。后叹无尽。
　　尔时兜率陀天王奉为如来严办如是诸供具已。与百千亿那由他阿僧祇兜率天子。向佛合掌白佛言。善来世尊。善来善逝。善来如来应正等觉。唯见哀愍处此宫殿。
　　第六尔时兜率下。天王请佛处殿。
　　尔时世尊。以佛庄严而自庄严。具大威德。为令一切众生生大欢喜故。一切菩萨发深悟解故。一切兜率陀天子增益欲乐故。兜率陀天王供养承事无厌足故。无量众生缘念於佛而发心故。无量众生种见佛善根福德无尽故。常能发起清净信故。见佛供养无所求故。所有志愿皆清净故。勤集善根无懈息故。发大誓愿求一切智故。受天王请。入一切宝庄严殿。如此世界。十方所有一切世界悉亦如是。
　　第七尔时世尊下如来受请。分二。先受请入殿。二尔时一切下入已现严。前中先明此界。次如此世界下结通十方。
　　尔时一切宝庄严殿自然而有妙好庄严。出过诸天庄严之上一切宝网周匝弥覆。普雨一切上妙宝云。普雨一切庄严具云。普雨一切宝衣云。普雨一切旃檀香云。普雨一切坚固香云。普雨一切宝庄严盖云。普雨不可思议华聚云。普出不可思议妓乐音声。赞扬如来一切种智。悉与妙法而共相应。如是一切诸供养具悉过诸天供养之上。
　　第二入已现严。显是佛力。故出过诸天。
　　时兜率宫中妓乐歌赞炽然不息。以佛神力。令兜率王心无动乱。往昔善根皆得圆满。无量善法益加坚固。增长净信。起大精进。生大欢喜。净深志乐发菩提心。念法无断总持不忘。
　　第八时兜率宫下天王获益。文中心无动乱。得定益。往昔已下进善益。十住位中摄散归静。故乐音止息。此位超胜。得动实性。故动寂无二。故乐音炽然心不动也。
　　尔时兜率陀天王承佛威力。即自忆念过去佛所所种善根。而说颂言。
　　第九尔时下承力偈赞。然忆念昔因。亦是益相。故为说偈依。先明此处偈赞。后结通十方。
　　昔有如来无碍月　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此庄严殿　　是故此处最吉祥　　昔有如来名广智　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此金色殿　　是故此处最吉祥　　昔有如来名普眼　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此莲华殿　　是故此处最吉祥　　昔有如来号珊瑚　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此宝藏殿　　是故此处最吉祥　　昔有如来论师子　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此山王殿　　是故此处最吉祥　　昔有如来名日照　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此众华殿　　是故此处最吉祥　　昔有佛号无边光　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此树严殿　　是故此处最吉祥　　昔有如来名法幢　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此宝宫殿　　是故此处最吉祥　　昔有如来名智灯　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此香山殿　　是故此处最吉祥　　昔有佛号功德光　　诸吉祥中最殊胜　　彼曾入此摩尼殿　　是故此处最吉祥
　　后正陈偈赞。十颂颂各一佛。佛各各异。略无别德。此佛即前会次前十佛。寄位渐深忆念渐远耳。
　　如此世界兜率天王承佛神力以颂赞叹过去诸佛。十方一切诸世界中兜率天王。悉亦如是叹佛功德。
　　第二如此世界下结通。
　　尔时世尊於一切宝庄严殿摩尼宝藏师子座上。结加趺坐。
　　第十尔时世尊下如来就座。文分四别。一明就座。
　　法身清净妙用自在。与三世佛同一境界。住一切智。与一切佛同入一性。佛眼明了。见一切法皆无障碍。有大威力。普游法界未尝休息。具大神通。随有可化众生之处。悉能徧往。以一切诸佛无碍庄严而严其身。善知其时为众说法。
　　二法身下显德。亦大同前二十一德。
　　不可说诸菩萨众。各从他方种种国土而共来集。众会清净。法身无二。无所依止。而能自在起佛身行。
　　三不可说下众集。即眷属圆满。
　　坐此座已。於其殿中自然而有无量无数殊特妙好出过诸天供养之具。所谓华鬘衣服。涂香末香。宝盖幢幡。妓乐歌赞。如是等事。一一皆悉不可称数。以广大心恭敬尊重供养於佛。十方一切兜率陀天悉亦如是。
　　四坐此座已下现严。初此界。后十方下结通。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十二


　　大方广佛华严经纲要卷第二十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　兜率宫中偈赞品第二十四

　　初来意者。前明化主赴感。今明助化赞扬。及显位体所依。故次来也。释文者。谓十方菩萨於此宫中赞佛实德。故受斯名。三宗趣者。集众放光偈赞为宗。为说回向为趣。
　　尔时佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与万佛剎微尘数诸菩萨俱。从万佛剎微尘数国土外诸世界中来诣佛所。其名曰金刚幢菩萨。坚固幢菩萨。勇猛幢菩萨。光明幢菩萨。智幢菩萨。宝幢菩萨。精进幢菩萨。离垢幢菩萨。星宿幢菩萨。法幢菩萨。
　　大文分三。初集众。二放光。三偈赞。初神力一句集因也。次十方一句举上首。三一一下标眷属。四从万佛剎下来处。五其名曰下列十菩萨名。标主也。同名幢者。略有五义。一高出义。表三贤位极。二建立义。大悲大智建立众生及菩提故。三归向义。谓大悲摄生。智愿摄善。归向菩提故。四摧珍义。如猛将幢。降伏一切诸魔军故。五灭诸怖畏义。如帝释幢。不怖惑业故。金刚等异名。即表十向行体。
　　所从来国谓妙宝世界。妙乐世界。妙银世界。妙金世界。妙摩尼世界。妙金刚世界。妙波头摩世界。妙优钵罗世界。妙栴檀世界。妙香世界。
　　五所从来国皆称妙者。回向之力。微善弥於法界故。其别名即表十向所修法门。
　　各於佛所净修梵行。所谓无尽幢佛。风幢佛。解脱幢佛。威仪幢佛。明相幢佛。常幢佛。最胜幢佛。自在幢佛。梵幢佛。观察幢佛。其诸菩萨至佛所已。顶礼佛足。
　　六本所事佛同名幢义不异菩萨。别名即表修十向智。亦表当位之果。七其诸下到已修敬。
　　以佛神力。即化作妙宝藏师子之座。宝网弥覆周匝徧满。诸菩萨众随所方来。各於其上结加趺坐。
　　八以佛神力下善住威仪。座体云妙宝者。十住以慧光徧照。故以毗卢遮那藏为体。十行以行净离垢。故以莲华藏为体。今十向大悲处於生死普该万法。不拘乎一。故座体直云妙宝。不限色类。以教行徧周。笼摄众生。加以宝网弥覆其上。
　　其身悉放百千亿那由他阿僧祇清净光明。此无量光皆从菩萨清净心宝离众过恶大愿所起。显示一切诸佛自在清净之法。以诸菩萨平等愿力。能普救护一切众生。一切世间之所乐见。见者不虚悉得调伏。
　　九其身悉放下放光益物。此位多游悲智益物故。
　　其菩萨众悉已成就无量功德。所谓徧游一切诸佛国土无所障碍。见无依止清净法身。以智慧身现无量身徧往十方承事诸佛。入於诸佛无量无边不可思议自在之法。住於无量一切智门。以智光明善了诸法。於诸法中得无所畏。随所演说穷未来际。辩才无尽。以大智慧开总持门。慧眼清净入深法界。智慧境界无有边际。究竟清净犹若虚空。如此世界兜率天宫诸菩萨众如是来集。十方一切兜率天宫。悉有如是名号菩萨而来集会。所从来国诸佛名号。亦皆同等。无有差别。
　　十其菩萨下略赞胜德。有十一句。初总。余别。别中十门。次如此世界下结通十方。
　　尔时世尊从两膝轮。放百千亿那由他光明。普照十方尽法界虚空界一切世界。彼诸菩萨皆见於此佛神变相。此诸菩萨亦见於彼一切如来神变之相。如是菩萨皆与毗卢遮那如来於往昔时同种善根修菩萨行。悉已悟入诸佛自在甚深解脱。得无差别法界之身。入一切土而无所住。见无量佛悉往承事。於一念中周行法界自在无碍。心意清净如无价宝。无量无数诸佛如来。常加护念共与其力。到於究竟第一彼岸。恒以净念住无上觉。念念恒入一切智处。以小入大。以大入小。皆得自在通达无碍。已得佛身与佛同住。获一切智。从一切智而生其身。一切如来所行之处悉能随入。开阐无量智慧法门。到金刚幢大智彼岸。获金刚定断诸疑惑。已得诸佛自在神通。普於一切十方国土。教化调伏百千万亿无数众生。於一切处虽无所着。善能修学成就究竟。方便安立一切诸法。如是等百千亿那由他不可说无尽清净三世一切无量功德藏诸菩萨众。皆来集会在於佛所。因光所见一切佛所悉亦如是。
　　第二尔时世尊下放光。文分四节。初从两膝。放光处言膝轮者。位渐高故。又表回因向果等。有屈伸进趣之相故。又悲智相导。屈伸无住故。二放百千下光数。三普照下光照分齐。四彼诸菩萨下光所作业。谓令彼此互相见故。此中分三节。初正明彼此相见。二如是下释见所由。由二种因故彼此相见。一由宿因同行故。二由现德圆满故。经文悉已悟入下有二十句。明德圆满之相。后如是等下结德。
　　尔时金刚幢菩萨承佛神力。普观十方。而说颂言。
　　如来不出世　　亦无有涅盘　　以本大愿力　　示现自在法　　是法难思议　　非心所行处　　智慧到彼岸　　乃见诸佛境　　色身非是佛　　音声亦复然　　亦不离色声　　见佛神通力　　少智不能知　　诸佛实境界　　久修清净业　　於此乃能了　　正觉无来处　　去亦无所从　　清净妙色身　　神力故显现　　无量世界中　　示现如来身　　广说微妙法　　其心无所着　　智慧无边际　　了达一切法　　普入於法界　　示现自在力　　众生及诸法　　了达皆无碍　　普现众色像　　徧於一切剎　　欲求一切智　　速成无上觉　　应以净妙心　　修习菩提行　　若有见如来　　如是威神力　　当於最胜尊　　供养勿生疑
　　第二偈赞中十菩萨即为十段。亦十方如次。皆先标说人及说仪式。今初东方金刚幢者。此是会主。名含总别。总显回向不出悲智。金刚者坚利也。即悲之智。二乘实际不能坏坚也。断难断惑利也。故云智慧到彼岸。即智之悲。爱见不能动坚也。无所不救利也。故文中徧剎利生。七十八经云譬如金刚唯从金刚处及金处生。非余宝处生。菩提心金刚亦复如是。唯从大悲救护众生金刚处一切智明殊胜境界金处而生。非余众生善根处生。是知金刚不独喻智。攻般若者不得此意。但以标名独将金刚喻於般若。以文中悲济九类而无所度。悲智相导。方为真实般若。别名即救护众生悲也。离众生相智也。颂有十偈。叹佛寂用无碍德。
　　尔时坚固幢菩萨承佛神力。普观十方。而说颂言。
　　如来胜无比　　甚深不可说　　出过言语道　　清净如虚空　　汝观人师子　　自在神通力　　已离於分别　　而令分别见　　导师为开演　　甚深微妙法　　以是因缘故　　现此无比身　　此是大智慧　　诸佛所行处　　若欲了知者　　常应亲近佛　　意业常清净　　供养诸如来　　终无疲厌心　　能入於佛道　　具无尽功德　　坚住菩提心　　以是疑网除　　观佛无厌足　　通达一切法　　是乃真佛子　　此人能了知　　诸佛自在力　　广大智所说　　欲为诸法本　　应起胜希望　　志求无上觉　　若有尊敬佛　　念报於佛恩　　彼人终不离　　一切诸佛住　　何有智慧人　　於佛得见闻　　不修清净愿　　履佛所行道
　　第二南方坚固者。表不坏回向故。菩提心坚故。观佛无厌故。十颂多明如来为物所依德。
　　尔时勇猛幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　譬如明净眼　　因日睹众色　　净心亦复然　　佛力见如来　　如以精进力　　能尽海源底　　智力亦如是　　得见无量佛　　譬如良沃田　　所种必滋长　　如是净心地　　出生诸佛法　　如人获宝藏　　永离贫穷苦　　菩萨得佛法　　离垢心清净　　譬如伽陀药　　能消一切毒　　佛法亦如是　　灭诸烦恼患　　真实善知识　　如来所称赞　　以彼威神故　　得闻诸佛法　　设於无数劫　　财宝施於佛　　不知佛实相　　此亦不名施　　无量众色相　　庄严於佛身　　非於色相中　　而能见於佛　　如来等正觉　　寂然恒不动　　而能普现身　　徧满十方界　　譬如虚空界　　不生亦不灭　　诸佛法如是　　毕竟无生灭
　　第三西方菩萨。净心智力。见佛尽源。等一切佛。故名勇猛。十颂总显如来见闻弘益之德。
　　尔时光明幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　人间及天上　　一切诸世界　　普见於如来　　清净妙色身　　譬如一心力　　能生种种心　　如是一佛身　　普现一切佛　　菩提无二法　　亦复无诸相　　而於二法中　　现相庄严身　　了法性空寂　　如幻而生起　　所行无有尽　　导师如是现　　三世一切佛　　法身悉清净　　随其所应化　　普现妙色身　　如来不念言　　我作如是身　　自然而示现　　未尝起分别　　法界无差别　　亦无所依止　　而於世间中　　示现无量身　　佛身非变化　　亦复非非化　　於无化法中　　示有变化形　　正觉不可尽　　法界虚空等　　深广无涯底　　言语道悉绝　　如来善通达　　一切处行道　　法界众国土　　所往皆无碍
　　第四北方菩萨。以大悲力运智慧光朗彼重昏。无所不至。名光明幢。十颂多显如来即体化用周普之德。
　　尔时智幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　若人能信受　　一切智无碍　　修习菩提行　　其心不可量　　一切国土中　　普现无量身　　而身不在处　　亦不住於法　　一一诸如来　　神力示现身　　不可思议劫　　算数莫能尽　　三世诸众生　　悉可知其数　　如来所示现　　其数不可得　　或时示一二　　乃至无量身　　普现十方剎　　其实无二种　　譬如净满月　　普现一切水　　影像虽无量　　本月未曾二　　如是无碍智　　成就等正觉　　普现一切剎　　佛体亦无二　　非一亦非二　　亦复非无量　　随其所应化　　示现无量身　　佛身非过去　　亦复非未来　　一念现出生　　成道及涅盘　　如幻所作色　　无生亦无起　　佛身亦如是　　示现无有生
　　第五东北方。於佛寂用之境决断无疑故。又智导万行出生无尽。故名智幢。十颂多叹如来应现出生无碍之德。
　　尔时宝幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　佛身无有量　　能示有量身　　随其所应睹　　导师如是现　　佛身无处所　　充满一切处　　如空无边际　　如是难思议　　非心所行处　　心不於中起　　诸佛境界中　　毕竟无生灭　　如翳眼所睹　　非内亦非外　　世间见诸佛　　应知亦如是　　饶益众生故　　如来出世间　　众生见有出　　而实无兴世　　不可以国土　　昼夜而见佛　　岁月一剎那　　当知悉如是　　众生如是说　　某日佛成道　　如来得菩提　　实不系於日　　如来离分别　　非世超诸数　　三世诸导师　　出现皆如是　　譬如净日轮　　不与昏夜合　　而说某日夜　　诸佛法如是　　三世一切劫　　不与如来合　　而说三世佛　　导师法如是
　　第六东南方菩萨。以圆净智照平等理。不碍应现随顺一切如摩尼宝故名宝幢。十颂多显平等超世德。
　　尔时精进幢菩萨承佛神力。普观十方。而说颂言。
　　一切诸导师　　身同义亦然　　普於十方剎　　随应种种现　　汝观牟尼尊　　所作甚奇特　　充满於法界　　一切悉无余　　佛身不在内　　亦复不在外　　佛力故显现　　导师法如是　　随诸众生类　　先世所集业　　如是种种身　　示现各不同　　诸佛身如是　　无量不可数　　唯除大觉尊　　无有能思议　　如以我难思　　心业莫能取　　佛难思亦尔　　非心业所现　　如剎不可思　　而见净庄严　　佛难思亦尔　　妙相无不现　　譬如一切法　　众缘故生起　　见佛亦复然　　必假众善业　　譬如随意珠　　能满众生心　　诸佛法如是　　悉满一切愿　　无量国土中　　导师兴於世　　随其愿力故　　普应於十方
　　第七西南方菩萨。勤观如来真应皆同。故能平等。随顺一切众生。名精进幢。十颂显此同义。
　　尔时离垢幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　如来大智光　　普净诸世间　　世间既净已　　开示诸佛法　　设有人欲见　　众生数等佛　　靡不应其心　　而实无来处　　以佛为境界　　专念而不息　　此人得见佛　　其数与心等　　成就白净法　　具足诸功德　　彼於一切智　　专念心不舍　　导师为众生　　如应演说法　　随於可化处　　普现最胜身　　佛身及世间　　一切皆无我　　悟此成正觉　　复为众生说　　一切人师子　　无量自在力　　示现念等身　　其身各不同　　世间如是身　　诸佛身亦然　　了知其自性　　是则说名佛　　如来普知见　　明了一切法　　佛法及菩提　　二俱不可得　　导师无来去　　亦复无所住　　远离诸颠倒　　是名等正觉
　　第八西北方菩萨真如体净。能成白法。复净世间故名离垢。十颂多叹如来净德。前六净他。后四自净。
　　尔时星宿幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　如来无所住　　普住一切剎　　一切土皆往　　一切处咸见　　佛随众生心　　普现一切身　　成道转法轮　　及以般涅盘　　诸佛不思议　　谁能思议佛　　谁能见正觉　　谁能现最胜　　一切法皆如　　诸佛境亦然　　乃至无一法　　如中有生灭　　众生妄分别　　是佛是世界　　了达法性者　　无佛无世界　　如来普现前　　令众生信喜　　佛体不可得　　彼亦无所见　　若能於世间　　远离一切着　　无碍心欢喜　　於法得开悟　　神力之所现　　即此说名佛　　三世一切时　　求悉无所有　　若能如是知　　心意及诸法　　一切悉知见　　疾得成如来　　言语中显示　　一切佛自在　　正觉超语言　　假以语言说
　　第九下方菩萨。解佛徧应法界之身。而不离法性若彼星宿灿然罗空。不可缚着。故以为名。十颂显佛此德。
　　尔时法幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　宁可恒具受　　一切世间苦　　终不远如来　　不睹自在力　　若有诸众生　　未发菩提心　　一得闻佛名　　决定成菩提　　若有智慧人　　一念发道心　　必成无上尊　　慎莫生疑惑　　如来自在力　　无量劫难遇　　若生一念信　　速登无上道　　设於念念中　　供养无量佛　　未知真实法　　不名为供养　　若闻如是法　　诸佛从此生　　虽经无量苦　　不舍菩提行　　一闻大智慧　　诸佛所入法　　普於法界中　　成三世导师　　虽尽未来际　　徧游诸佛剎　　不求此妙法　　终不成菩提　　众生无始来　　生死久流转　　不了真实法　　诸佛故兴世　　诸法不可坏　　亦无能坏者　　自在大光明　　普示於世间
　　第十上方菩萨知真实之法。普入法界。则行修行皆无分量故名法幢。知法名佛。故先赞见佛之益。十颂双显佛法难闻。

　　十回向品第二十五之一

　　初来意者。当会序分已彰正宗宜显故。又已总示所依佛智。次别显能依行位。故次来也。二释名者。回者转也。向者趣也。转自万行趣向三处故。回向不同。有其十种。十之别名本分当释。回向通称今当重明。随境所向义有众多。以义通收不出三处。谓众生菩提及以实际。上二随相。实际即离相。开三为十。一回自向他。二回少向多。三回自因行向他因行。四回因向果。五回劣向胜。六回比向证。七回事向理。八回差别行向圆融行。九回世向出世。十回顺理事行向理所成事。十义中初三皆回向众生。次三皆回向菩提。次二回向实际。后二义通於果及实际。三宗趣者。以无边行海顺无边大愿为宗。成就普贤德用为趣。
　　尔时金刚幢菩萨承佛神力。入菩萨智光三昧。
　　释文大分。有十。一三昧分。二加分。三起分。四本分。五说分。六瑞应分。七结通分。八证成分。九偈赞劝修分。十校量功德分。今初三昧分。
　　入是三昧已。十方各过十万佛剎微尘数世界外。有十万佛剎微尘数诸佛。皆同一号号金刚幢。而现其前。咸称赞言善哉善哉。善男子。乃能入此菩萨智光三昧。善男子。此是十方各十万佛剎微尘数诸佛神力共加於汝。亦是毗卢遮那如来往昔愿力。威神之力。及由汝智慧清净故。诸菩萨善根增胜故。令汝入是三昧而演说法。
　　第二入是三昧下加分。有三。一总显加相。於中初明佛现。次明赞善。
　　为令诸菩萨得清净无畏故。具无碍辩才故。入无碍智地故。住一切智大心故。成就无尽善根故。满足无碍白法故。入於普门法界故。现一切佛神力故。前际念智不断故。得一切佛护持诸根故。以无量门广说众法故。闻悉解了受持不忘故。摄诸菩萨一切善根故。成办出世助道故。不断一切智智故。开发大愿故。解释实义故。了知法界故。令诸菩萨皆悉欢喜故。修一切佛平等善根故。护持一切如来种性故。所谓演说诸菩萨十回向。
　　第二为令下办加所为。有二十二句。前二十句。为令下十句标所成。后以无量门下十一句。明其所作。后一句总结所属。
　　佛子。汝当承佛威神之力而演此法。得佛护念故。安住佛家故。增益出世功德故。得陀罗尼光明故。入无障碍佛法故。大光普照法界故。集无过失净法故。住广大智境界故。得无障碍法光故。尔时诸佛即与金刚幢菩萨无量智慧。与无留碍辩。与分别句义善方便。与无碍法光明。与如来平等身。与无量差别净音声。与菩萨不思议善观察三昧。与不可沮坏一切善根回向智。与观察一切法成就巧方便。与一切处说一切法无断辩。何以故。入此三昧善根力故。尔时诸佛各以右手摩金刚幢菩萨顶。金刚幢菩萨得摩顶已。即从定起。
　　第三佛子下正显加相。於中初有十句。口加语业以增辨。次诸佛即与无量智下十句。意业冥加以益智。后何以故下摩顶身加以增威。下即从定起分。
　　告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨有不可思议大愿充满法界。普能救护一切众生。所谓修学去来现在一切佛回向。
　　第四告诸菩萨下本文中分二。初三句总标愿体难思。希求名愿。即具普贤无尽愿海。深广难思。充满下显难思相。谓体充法界故用普救护。故称为大。三所谓下释成难思。以行同佛故。
　　佛子。菩萨摩诃萨回向有几种。佛子。菩萨摩诃萨回向有十种。三世诸佛咸共演说。
　　第二别示名相。文分为四。初举数征名。次佛子回向有十种下标数显胜。诸佛共说故。
　　何等为十一者救护一切众生离众生相回向。二者不坏回向。三者等一切诸佛回向。四者至一切处回向。五者无尽功德藏回向。六者入一切平等善根回向。七者等随顺一切众生回向。八者真如相回向。九者无缚无着解脱回向。十者入法界无量回向。佛子。是为菩萨摩诃萨十种回向。过去未来现在诸佛已说。当说。现说。
　　此征列十回向名。其总名已见品初。今略释其相。其回向二字皆是能回之愿。救护等名皆回向之行。皆是依止受名救护等名皆回向之别相等。大悲广济名为救护一切众生。大智无着故云离众生相。即是广大不颠倒心。二不坏者於三宝等得不坏信。以此善根用将回向。三学三世佛所作回向名等诸佛。四菩萨令其善根至一切处。五由回向故能成无尽功德之藏。六顺理修善。事理无违入於平等。七以善根等心顺益众生。八善根合如。以成回向。九不为相缚不於见着。作用自在故云解脱。如不思议解脱等。十称性起用。谓以法界善根回向法界故。疏有广释。难以备录。上略释别名。佛子是为下结数。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向。
　　第五佛子云何下说分。说十回向即为十段。中皆先长行。后偈颂。长行中各二。初位行。后位果。有不具者。至文当知。今初牒名。谓常以无相心中。常行六道而入果报。不受而受诸受。回易转化故名救护等。
　　上牒名。
　　佛子。此菩萨摩诃萨行檀波罗蜜。净尸波罗蜜。修羼提波罗蜜。起精进波罗蜜。入禅波罗蜜。住般若波罗蜜。大慈。大悲。大喜。大舍。修如是等无量善根。
　　二广释中。分二。先明所回善根。后修善根时下正明回向。今初。古人以此名为行体。
　　修善根时作是念言。愿此善根普能饶益一切众生。皆使清净至於究竟。永离地狱饿鬼畜生阎罗王等。无量苦恼。
　　后正明回向中大文分二。先明随相。后我应如日下明离相回向。前随相文初二行经总明。次从此起至后众生断疑故。有一百零六行余经。别明救护。分为四段。初利乐救护。二受恼救护。三代苦救护。四逈拔救护。下如次标显。
　　菩萨摩诃萨种善根时。以己善根如是回向。我当为一切众生作舍。令免一切诸苦事故。为一切众生作护。悉令解脱诸烦恼故。为一切众生作归。皆令得离诸怖畏故。为一切众生作趣。令得至於一切智故。为一切众生作安。令得究竟安隐处故。为一切众生作明。令得智光灭痴暗故。为一切众生作炬。破彼一切无明暗故。为一切众生作灯。令住究竟清净处故。为一切众生作导师。引其令入真实法故。为一切众生作大导师。与其无碍大智慧故。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向。平等饶益一切众生。究竟皆令得一切智。
　　后别显中初明利乐救护。文有十行经。初一行总标。次我当下有十句。别显离苦得乐。后佛子一行半经。总结利乐。
　　佛子。菩萨摩诃萨於非亲友守护回向。与其亲友等无差别。何以故。菩萨摩诃萨入一切法平等性故。不於众生而起一念非亲友想。设有众生於菩萨所起怨害心。菩萨亦以慈眼视之终无恚怒。普为众生作善知识。演说正法令其修习。譬如大海一切众毒不能变坏。菩萨亦尔。一切愚蒙无有智慧不知恩德。瞋很顽毒憍慢自大。其心盲瞽不识善法。如是等类诸恶众生。种种逼恼无能动乱。譬如日天子出现世间不以生盲不见故隐而不现。又复不以乾闼婆城阿修罗手阎浮提树崇岩邃谷尘雾烟云如是等物之所覆障故隐而不现。亦复不以时节变改故隐而不现。菩萨摩诃萨亦复如是。有大福德。其心深广。正念观察。无有退屈。为欲究竟功德智慧。於上胜法心生志欲。法光普照见一切义。於诸法门智慧自在。常为利益一切众生而修善法。曾不误起舍众生心。不以众生其性弊恶邪见瞋浊难可调伏便即弃舍不修回向。但以菩萨大愿甲冑而自庄严。救护众生恒无退转。不以众生不知报恩退菩萨行舍菩提道。不以凡愚共同一处舍离一切如实善根。不以众生数起过恶难可忍受而於彼所生疲厌心。何以故。譬如日天子不但为一事故出现世间。菩萨摩诃萨亦复如是。不但为一众生故修诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。普为救护一切众生故而修善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是不但为净一佛剎故。不但为信一佛故。不但为见一佛故。不但为了一法故起大智愿回向阿耨多罗三藐三菩提。为普净一切佛剎故。普信一切诸佛故。普承事供养一切诸佛故。普解一切佛法故发起大愿修诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。佛子。菩萨摩诃萨以诸佛法而为所缘。起广大心不退转心。无量劫中修集希有难得心宝。与一切诸佛悉皆平等。菩萨如是观诸善根信心清净。大悲坚固。以甚深心欢喜心清净心最胜心柔软心慈悲心怜愍心摄护心利益心安乐心普为众生真实回向。非但口言。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根回向之时。作是念言。以我善根愿一切趣生一切众生皆得清净功德圆满。不可沮坏无有穷尽。常得尊重正念不忘。获决定慧。具无量智。身口意业一切功德圆满庄严。又作是念。以此善根。令一切众生承事供养一切诸佛无空过者。於诸佛所净信不坏。听闻正法断诸疑惑。忆持不忘如说修行。於如来所起恭敬心。身业清净。安住无量广大善根。永离贫穷七财满足。於诸佛所常随修学。成就无量胜妙善根。平等悟解住一切智。以无碍眼等视众生。众相严身无有玷缺。言音净妙功德圆满。诸根调伏十力成就。善心满足无所依住。令一切众生普得佛乐。得无量住住佛所住。
　　二明受恼救护。有四十五行经。於中先明受恼之相。有二十七行余经。至菩提止。於中有两重法喻合。次佛子(云云)以诸佛法下有十七行余经。明回向之相。於中先明救物心。次以诸善根下辨回向之愿。后又作是念下四行经。明得法圆满。於诸佛下三行经。胜进德圆。后令一切下一行经。明德果满。
　　佛子。菩萨摩诃萨见诸众生造作恶业受诸重苦。以是障故。不见佛不闻法不识僧。便作是念。我当於彼诸恶道中。代诸众生受种种苦。令其解脱。菩萨如是受苦毒时。转更精勤不舍不避。不惊不怖。不退不怯无有疲厌。何以故。如其所愿决欲荷负一切众生令解脱故。菩萨尔时作是念言。一切众生在生老病死诸苦难处。随业流转。邪见无智丧诸善法。我应救之令得出离。又诸众生爱网所缠。痴盖所覆。染着诸有随逐不舍。入苦笼槛。作魔业行。福智都尽。常怀疑惑。不见安隐处。不知出离道。在於生死轮转不息。诸苦淤泥恒所没溺。菩萨见已起大悲心大饶益心。欲令众生悉得解脱。以一切善根回向。以广大心回向。如三世菩萨所修回向。如大回向经所说回向。愿诸众生普得清净。究竟成就一切种智。复作是念。我所修行欲令众生皆悉得成无上智王。不为自身而求解脱。但为救济一切众生令其咸得一切智心。度生死流解脱众苦。复作是念我当普为一切众生备受众苦。令其得出无量生死众苦大壑。我当普为一切众生。於一切世界一切恶趣中。尽未来劫受一切苦。然常为众生勤修善根。何以故。我宁独受如是众苦。不令众生堕於地狱。我当於彼地狱畜生阎罗王等险难之处。以身为质。救赎一切恶道众生令得解脱。复作是念。我愿保护一切众生终不弃舍。所言诚实无有虚妄。何以故。我为救度一切众生发菩提心。不为自身求无上道。亦不为求五欲境界及三有中种种乐故修菩萨行。何以故。世间之乐无非是苦。众魔境界。愚人所贪。诸佛所呵。一切苦患因之而起。地狱饿鬼及以畜生阎罗王处忿恚斗讼。更相毁辱。如是诸恶皆因贪着五欲所致。耽着五欲远离诸佛障碍生天。何况得於阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如是观诸世间贪少欲味受无量苦。终不为彼五欲乐故求无上菩提修菩萨行。但为安乐一切众生。发心修习成满大愿。断截众生诸苦罥索。令得解脱。佛子。菩萨摩诃萨复作是念。我当以善根如是回向。令一切众生得究竟乐。利益乐。不受乐。寂静乐。无依乐。无动乐。无量乐。不舍不退乐。不灭乐。一切智乐。复作是念。我当与一切众生作调御师。作主兵臣。执大智炬。示安隐道令离险难。以善方便俾知实义。又於生死海。作一切智善巧船师。度诸众生使到彼岸。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向。所谓随宜救护一切众生令出生死。承事供养一切诸佛。得无障碍一切智智。舍离众魔远恶知识。亲近一切菩萨善友。灭诸过罪成就净业。具足菩萨广大行愿无量善根。
　　第三代苦救护文至后有无量善根。有四十一行余经。於中先总名代苦。回向文有多节。本文自明。后以诸善根如是回向总结回向之益。
　　佛子。菩萨摩诃萨以诸善根正回向已。作如是念。不以四天下众生多故多日出现。但一日出。悉能普照一切众生。又诸众生不以自身光明故知有昼夜游行观察兴造诸业。皆由日天子出成办斯事。然彼日轮但一无二。菩萨摩诃萨亦复如是。修习善根回向之时作是念言。彼诸众生不能自救何能救他。唯我一人志独无侣。修集善根如是回向。所谓为欲广度一切众生故。普照一切众生故。示导一切众生故。开悟一切众生故。顾复一切众生故。摄受一切众生故。成就一切众生故。令一切众生欢喜故。令一切众生悦乐故。令一切众生断疑故。
　　第四逈拔回向。文有十行经。先四行以喻明。次二行法合。后四行合前成益。
　　佛子。菩萨摩诃萨复作是念。我应如日普照一切不求恩报。众生有恶悉能容受。终不以此而舍誓愿。不以一众生恶故舍一切众生。但勤修习善根回向普令众生皆得安乐。善根虽少普摄众生。以欢喜心广大回向。若有善根不欲饶益一切众生。不名回向。随一善根普以众生而为所缘。乃名回向。安置众生於无所着法性回向。见众生自性不动不转回向。於回向无所依无所取回向。不取善根相回向。不分别业报体性回向。不着五蕴相回向。不坏五蕴相回向。不取业回向。不求报回向。不染着因缘回向。不分别因缘所起回向。不着名称回向。不着处所回向。不着虚妄法回向。不着众生相世界相心意相回向。不起心颠倒想颠倒见颠倒回向。不着语言道回向。观一切法真实性回向。观一切众生平等相回向。以法界印印诸善根回向。观诸法离贪欲回向。解一切法无种植。善根亦如是。观诸法无二无生无灭。回向亦如是。以如是等善根回向。修行清净对治之法。所有善根皆悉随顺。出世间法。不作二相。非即业修习一切智。非离业回向一切智。一切智非即是业。然不离业得一切智。以业如光影清净故。报亦如光影清净。报如光影清净故一切智智亦如光影清净。离我我所一切动乱思惟分别。如是了知以诸善根方便回向。
　　大文第二明离相回向。通有十八行余经。初复作是念下有五行半经。明以妄机之智。导前大悲以成无缘。次安置众生下有十行半经。正明杂相。先会前回向众生令入实际。次以如是等善根下有五行半经。会前回向菩提入实际。
　　菩萨如是回向之时。度脱众生常无休息。不住法相。虽知诸法无业无报。善能出生一切业报而无违诤。如是方便善修回向。菩萨摩诃萨如是回向时。离一切过。诸佛所赞。
　　第二总结成益。由随离不二。故成无碍离过之益。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第一救护一切众生离众生相回向。
　　三结名。
　　上长行竟。
　　尔时金刚幢菩萨。观察十方一切众会暨于法界。入深句义。以无量心修习胜行。大悲普覆一切众生。不断三世诸如来种。入一切佛功德法藏。出生一切诸佛法身。善能分别诸众生心。知其所种善根成熟。住於法身。而为示现清净色身。承佛神力。即说颂言。
　　不思议劫修行道　　精进坚固心无碍　　为欲饶益群生类　　常求诸佛功德法　　调御世间无等人　　修治其意甚明洁　　发心普救诸含识　　彼能善入回向藏　　勇猛精进力具足　　智慧聪达意清净　　普救一切诸群生　　其心堪忍不倾动　　心善安住无与等　　意常清净大欢悦　　如是为物勤修行　　譬如大地普容受　　不为自身求快乐　　但欲救护诸众生　　如是发起大悲心　　疾得入於无碍地　　十方一切诸世界　　所有众生皆摄受　　为救彼故善住心　　如是修学诸回向　　修行布施大欢悦　　护持净戒无所犯　　勇猛精进心不动　　回向如来一切智　　其心广大无边际　　忍力安住不倾动　　禅定甚深恒照了　　智慧微妙难思议　　十方一切世界中　　具足修治清净行　　如是功德皆回向　　为欲安乐诸含识　　大士勤修诸善业　　无量无边不可数　　如是悉以益众生　　令住难思无上智　　普为一切众生故　　不思议劫处地狱　　如是曾无厌退心　　勇猛决定常回向　　不求色声香与味　　亦不希求诸妙触　　但为救度诸群生　　常求无上最胜智　　智慧清净如虚空　　修习无边大士行　　如佛所行诸行法　　彼人如是常修学　　大士游行诸世界　　悉能安隐诸群生　　普使一切皆欢喜　　修菩萨行无厌足　　除灭一切诸心毒　　思惟修习最上智　　不为自己求安乐　　但愿众生得离苦　　此人回向得究竟　　心常清净离众毒　　三世如来所付嘱　　住於无上大法城　　未曾染着於诸色　　受想行识亦如是　　其心永出於三有　　所有功德尽回向　　佛所知见诸众生　　尽皆摄取无有余　　誓愿皆令得解脱　　为彼修行大欢喜　　其心念念恒安住　　智慧广大无与等　　离痴正念常寂然　　一切诸业皆清净　　彼诸菩萨处於世　　不着内外一切法　　如风无碍行於空　　大士用心亦复然　　所有身业皆清净　　一切语言无过失　　心常归向於如来　　能令诸佛悉欢喜　　十方无量诸国土　　所有佛处皆往诣　　於中睹见大悲尊　　靡不恭敬而瞻奉　　心常清净离诸失　　普入世界无所畏　　已住如来无上道　　复为三有大法池　　精勤观察一切法　　随顺思惟有非有　　如是趣於真实理　　得入甚深无诤处　　以此修成坚固道　　一切众生莫能坏　　善能了达诸法性　　普於三世无所着　　如是回向到彼岸　　普使群生离众垢　　永离一切诸所依　　得入究竟无依处　　一切众生语言道　　随其种类各差别　　菩萨悉能分别说　　而心无着无所碍　　菩萨如是修回向　　功德方便不可说　　能令十方世界中　　一切诸佛皆称叹
　　第二尔时下重颂。分二。先叙仪意。言入深句义者。说依。以无量下亦是说依。依此说故。亦说所为为此说故。次不思议劫下正陈偈辞。有二十八偈。分二。前八偈半颂所回善根。后十九偈半颂回向行。前七偈半颂随相。后未曾有下十二偈。颂离相行。於中前五颂正明离相。后十方下七偈颂前成益。第一救护众生回向竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十三


　　大方广佛华严经纲要卷第二十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之二

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨不坏回向。
　　第二释不坏回向。文中长行。先位行。后位果。今初标名征起。言不坏者。谓於地宝等十种胜境深信坚固得不坏名。然十表无尽。信通事理故。本业云观一切法但有用。但有名。念念不住。故名不坏。是知善根回向皆通事事无碍。方真不坏耳。
　　佛子。此菩萨摩诃萨於去来今诸如来所。得不坏信。悉能承事一切佛故。於诸菩萨乃至初发一念之心求一切智。得不坏信。誓修一切菩萨善根无疲厌故。於一切佛法得不坏信。发深志乐故。於一切佛教得不坏信。守护住持故。於一切众生得不坏信。慈眼等观善根回向普利益故。於一切白净法得不坏信。普集无边诸善根故。於一切菩萨回向道得不坏信。满足殊胜诸欲解故。於一切菩萨法师得不坏信。於诸菩萨起佛想故。於一切佛自在神通得不坏信。深信诸佛难思议故。於一切菩萨善巧方便行得不坏信。摄取种种无量无数行境界故。佛子。菩萨摩诃萨如是安住不坏信时。於诸佛菩萨声闻独觉若诸佛教若诸众生。如是等种种境界中。种诸善根无量无边。令菩提心转更增长。慈悲广大平等观察。随顺修学诸佛所作。摄取一切清净善根。入真实义集福德行行大惠施。修诸功德等观三世。
　　第二长行广释中。大分三段。初举所回善根。二辨回向之行。三明回向所为。今初。於去来今下有十五行经。初举所回善根。於中先十行经。明起不坏信。次佛子如是安住下二行余经。於信种善根中先种善根。次令菩提心下十句。明长菩萨道。
　　菩萨摩诃萨以如是等善根功德。回向一切智愿。常见诸佛。亲近善友。与诸菩萨同共止住。念一切智心无暂舍。受持佛教勤加守护。教化成熟一切众生。心常回向出世之道。供养瞻侍一切法师。解了诸法忆持不忘。修行大愿悉使满足。菩萨如是积集善根。成就善根。增长善根。思惟善根。系念善根。分别善根。爱乐善根。修习善根。安住善根。菩萨摩诃萨如是积集诸善根已。以此善根所得依果。修菩萨行。於念念中见无量佛。如其所应承事供养。以阿僧祇宝阿僧祇华。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇盖。阿僧祇幢。阿僧祇幡。阿僧祇庄严具。阿僧祇给侍。阿僧祇涂饬地。阿僧祇涂香。阿僧祇末香。阿僧祇和香。阿僧祇烧香。阿僧祇深信。阿僧祇爱乐。阿僧祇净心。阿僧祇尊重。阿僧祇赞叹。阿僧祇礼敬。阿僧祇宝座。阿僧祇华座。阿僧祇香座。阿僧祇鬘座。阿僧祇栴檀座。阿僧祇衣座。阿僧祇金刚座。阿僧祇摩尼座。阿僧祇宝缯座。阿僧祇宝色座。阿僧祇宝经行处。阿僧祇华经行处。阿僧祇香经行处。阿僧祇鬘经行处。阿僧祇衣经行处。阿僧祇宝间错经行处。阿僧祇一切宝缯采经行处。阿僧祇一切宝多罗树经行处。阿僧祇一切宝栏楯经行处。阿僧祇一切宝铃网弥覆经行处。阿僧祇一切宝宫殿。阿僧祇一切华宫殿。阿僧祇一切香宫殿。阿僧祇一切鬘宫殿。阿僧祇一切栴檀宫殿。阿僧祇一切坚固妙香藏宫殿。阿僧祇一切金刚宫殿。阿僧祇一切摩尼宫殿。皆悉殊妙出过诸天。阿僧祇诸杂宝树。阿僧祇种种香树。阿僧祇诸宝衣树。阿僧祇诸音乐树。阿僧祇宝庄严具树。阿僧祇妙音声树。阿僧祇无厌宝树。阿僧祇宝缯采树。阿僧祇宝珰树。阿僧祇一切华香幢幡鬘盖所严饬树。如是等树扶疎荫映。庄严宫殿。其诸宫殿。复有阿僧祇轩槛庄严。阿僧祇窗牗庄严。阿僧祇门闼庄严。阿僧祇楼阁庄严。阿僧祇半月庄严。阿僧祇帐庄严。阿僧祇金网弥覆其上。阿僧祇香周匝普熏。阿僧祇衣敷布其地。佛子。菩萨摩诃萨以如是等诸供养具。於无量无数不可说不可说劫。净心尊重恭敬供养一切诸佛。恒不退转无有休息。一一如来灭度之后。所有舍利悉亦如是恭敬供养。为令一切众生生净信故。一切众生摄善根故。一切众生离诸苦故。一切众生广大解故。一切众生以大庄严而庄严故。无量庄严而庄严故。诸有所作得究竟故。知诸佛兴难可值故满足如来无量力故。庄严供养佛塔庙故。住持一切诸佛法故。如是供养现在诸佛及灭度后所有舍利。其诸供养。於阿僧祇劫说不可尽。
　　第二菩萨摩诃萨以如是下。明回向行中初六行余经。明先将善根回向。次如是积集善根下明将胜报善根回向。有二十五行经。於中初广列供事。以阿僧宝广列六门。次佛子以如是等下二行余经。明先供现佛。次一一下明供舍利。次为令下五行经。明供意。有十一句。次如是下结供分齐。
　　如是修集无量功德。皆为成熟一切众生。无有退转。无有休息。无有疲厌。无有执着。离诸心想。无有依止。永绝所依。远离於我及以我所。如实法印印诸业门。得法无生住佛所住。观无生性。印诸境界。诸佛护念发心回向。与诸法性相应回向。入无作法成就所作方便回向。舍离一切诸事想着方便回向。住於无量善巧回向。永出一切诸有回向。修行诸行不住於相善巧回向。普摄一切善根回向。普净一切菩萨诸行广大回向。发无上菩提心回向。与一切善根同住回向。满足最上信解心回向。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时。虽随生死而不改变。求一切智未曾退转。在於诸有心无动乱。悉能度脱一切众生。不染有为法。不失无碍智。菩萨行位因缘无尽。世间诸法无能变动。具足清净诸波罗蜜。悉能成就一切智力。菩萨如是离诸痴暗。成菩提心。开示光明。增长净法。回向胜道。具足众行。以清净意善能分别。了一切法悉随心现。知业如幻。业报如像。诸行如化。因缘生法悉皆如响。菩萨诸行一切如影。出生无着清净法眼。见於无作广大境界。证寂灭性。了法无二。得法实相具菩萨行。於一切相皆无所着。善能修行同事诸业。於白净法恒无废舍。离一切着。住无着行。菩萨如是善巧思惟无有迷惑。不违诸法。不坏业因。明见真实善巧回向。知法自性。以方便力成就业报。到於彼岸。智慧观察一切诸法。获神通智。诸业善根无作而行随心自在。
　　第二如是修习下显回向行。中有三段。初回向之心。二回向之相。三回向行成。初有四行余经。明回向之心。於中不离大悲。即兼回向众生之意。无有执着。即离相之意。次与诸法性相应下五行经。明回向之相。兼显回向菩提。有十一句。次佛子以诸善根下回向行成。於中初一句牒前。次虽随生死下文有十句。正显随相行成。由前法性相应。故随生死而不变。次菩萨如是下一行半经。结前生后。次以清净意下六行余经。明离相行成。由前事不碍理。故触境了如。十一句皆明离相观行。次菩萨如是善巧下三行余经。双结二行无碍。以成回向。
　　菩萨摩诃萨以诸善根如是回向。为欲度脱一切众生不断佛种。永离魔业。见一切智无有边际。信乐不舍。离世境界。断诸杂染。亦愿众生得清净智。入深方便。出生死法。获佛善根。永断一切诸魔事业。以平等印普印诸业。发心趣人一切种智。成就一切出世间法。
　　第三回向所为。以专为度脱一切众生不断佛种。是回向所为也。於中魔业通一切恶魔事。通一切相。但违法印。皆魔事故。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第二不坏回向。
　　第三依释结名。
　　菩萨摩诃萨住此回向时得见一切无数诸佛。成就无量清净妙法。普於众生得平等心。於一切法无有疑惑。一切诸佛神力所加。降伏众魔永离其业。成就生贵满菩提心。得无碍智不由他解。善能开阐一切法义。能随想力入一切剎。普照众生悉使清净。菩萨摩诃萨以此不坏回向之力。摄诸善根如是回向。
　　第二位果。亦如十地调柔等果。初牒得时。次得见下正辨果相。次菩萨下总结所属。
　　尔时金刚幢菩萨。观察十方。承佛神力即说颂言。
　　菩萨已得不坏意　　修行一切诸善业　　是故能令佛欢喜　　智者以此而回向　　供养无量无边佛　　布施持戒伏诸根　　为欲利益诸众生　　普使一切皆清净　　一切上妙诸香华　　无量差别胜衣服　　宝盖及以庄严具　　供养一切诸如来　　如是供养於诸佛　　无量无数难思劫　　恭敬尊重常欢喜　　未曾一念生疲厌　　专心想念於诸佛　　一切世间大明灯　　十方所有诸如来　　靡不现前如目睹　　不可思议无量劫　　种种布施心无厌　　百千万亿众劫中　　修诸善法悉如是　　彼诸如来灭度已　　供养舍利无厌足　　悉以种种妙庄严　　建立难思众塔庙　　造立无等最胜形　　宝藏净金为庄严　　巍巍高大如山王　　其数无量百千亿　　净心尊重供养已　　复生欢喜利益意　　不思议劫处世间　　救护众生令解脱　　了知众生皆妄想　　於彼一切无分别　　而能善别众生根　　普为群生作饶益　　菩萨修集诸功德　　广大最胜无与比　　了达体性悉非有　　如是决定皆回向　　以最胜智观诸法　　其中无有一法生　　如是方便修回向　　功德无量不可尽　　以是方便令心净　　悉与一切如来等　　此方便力不可尽　　是故福报无尽极　　发起无上菩提心　　一切世间无所依　　普至十方诸世界　　而於一切无所碍　　一切如来出世间　　为欲启导众生心　　如其心性而观察　　毕竟推求不可得　　一切诸法无有余　　悉入於如无体性　　以是净眼而回向　　开彼世间生死狱　　虽令诸有悉清净　　亦不分别於诸有　　知诸有性无所有　　而令欢喜意清净　　於一佛土无所依　　一切佛土悉如是　　亦不染着有为法　　知彼法性无依处　　以是修成一切智　　以是无上智庄严　　以是诸佛皆欢喜　　是为菩萨回向业　　菩萨专心念诸佛　　无上智慧巧方便　　如佛一切无所依　　愿我修成此功德　　专心救护於一切　　令其远离众恶业　　如是饶益诸群生　　系念思惟未曾舍　　住於智地守护法　　不以余乘取涅盘　　唯愿得佛无上道　　菩萨如是善回向　　不取众生所言说　　一切有为虚妄事　　虽复不依言语道　　亦复不着无言语　　十方所有诸如来　　了达诸法无有余　　虽知一切皆空寂　　而不於空起心念　　以一庄严严一切　　亦不於法生分别　　如是开悟诸群生　　一切无性无所观
　　第二偈颂。二十五偈分三。初二偈颂所回善根及第一节回向。次十八偈颂所成供行。后五偈颂回向所为。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨等一切佛回向。
　　第三等一切佛回向。长行亦二。先位行。后位果。释名者。准下文但等三世诸佛所行之道。亦等善根。文云如过去佛所修一切善根。我亦如是。故本业云三世诸佛善一切时行兼显无间。故下文云。与妻子俱未曾暂舍菩提之心。此从所等立名。即等一切佛之回向以深入法性。行普门善而为其性。
　　佛子。此菩萨摩诃萨随顺修学去来现在诸佛世尊回向之道。如是修学回向道时。见一切色乃至触法。若美若恶不生爱憎。心得自在。无诸过失广大清净。欢喜悦乐离诸忧恼。心意柔软诸根清凉。
　　次标举广释中先显回向。后明成益。先回向中先等随相。后等离相。随相中复二。先明对境善根以将回向。后总摄万善以将回向。今初。如是下二行半经。明所回善根。谓学佛修时於六境违顺成四净心。一於违顺成就行舍。不为境牵。名心自在。二於凡小以悲智广大净诸惑故。三离忧过故。有喜乐舍。无忧苦恼。四禅定轻安故。心意柔软。不妄取境。故诸根清凉。此四净心。学佛之修。为所回善根。
　　佛子。菩萨摩诃萨获得如是安乐之时。复更发心回向诸佛。作如是念。愿以我今所种善根。令诸佛乐转更增胜。所谓不可思议佛所住乐。无有等比佛三昧乐。不可限量大慈悲乐。一切诸佛解脱之乐。无有边际大神通乐。最极尊重大自在乐。广大究竟无量力乐。离诸知觉寂静之乐。住无碍住恒正定乐。行无二行不变异乐。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根回向佛已。复以此善根回向菩萨。所谓愿未满者令得圆满。心未净者令得清净。诸波罗蜜未满足者令得满足。安在金刚菩提之心。於一切智得不退转。不舍大精进。守护菩提门一切善根。能令众生舍离我慢。发菩提心。所愿成满。安住一切菩萨所住。获得菩萨明利诸根。修习善根证萨婆若。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向菩萨已。复以回向一切众生。愿一切众生所有善根。乃至极少一弹指顷。见佛闻法。恭敬圣僧。彼诸善根皆离障碍。念佛圆满。念法方便。念僧尊重。不离见佛。心得清净获诸佛法。集无量德净诸神通。舍法离念依教而住。如为众生如是回向。为声闻辟支佛回向亦复如是。又愿一切众生永离地狱饿鬼畜生阎罗王等一切恶处。增长无上菩提之心。专意勤求一切种智。永不毁谤诸佛正法。得佛安乐。身心清净证一切智。
　　第二正回向中回向五乘之境。文分五段。一佛。二菩萨。三有善众生。四二乘。五有恶众生。初一行余经。结前起后。次愿以我今下五行经。正显所愿。所愿增佛。然佛德已圆。今愿增者。尊重荷恩。展诚敬故。亦犹献芹於上。香华奉佛。非彼须待。次佛子下回向菩萨。初结前生后。所谓下正显。有十愿。前六自利。后能令下四利他。次佛子下五行经回向有善众生。次如为众生下一行经。明回向二乘。次又愿一切下三行经。明为有恶众生。谓不遗阐提。上来五段。初一回向菩提。余回向众生。
　　上明对境善根以将回向竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨所有善根。皆以大愿发起正发起。积集正积集。增长正增长。悉令广大具足充满。佛子。菩萨摩诃萨在家宅中与妻子俱。未曾暂舍菩提之心。正念思惟萨婆若境。自度度彼令得究竟。以善方便化己眷属。令入菩萨智。令成熟解脱。虽与同止心无所着。以本大悲处於居家。以慈心故随顺妻子。於菩萨清净道无所障碍。菩萨摩诃萨虽在居家作诸事业。未曾暂舍一切智心。所谓若着衣裳。若啖滋味。若服汤药。澡漱涂摩。回旋顾视。行住坐卧。身语意业。若睡若寤。如是一切诸有所作。心常回向萨婆若道。系念思惟无时舍离。为欲饶益一切众生。安住菩提无量大愿。摄取无数广大善根。勤修诸善普救一切。永离一切憍慢放逸。决定趣於一切智地。终不发意向於余道。常观一切诸佛菩提。永舍一切诸杂染法。修行一切菩萨所学。於一切智道无所障碍。住於智地爱乐诵习。以无量智集诸善根。心不恋乐一切世间。亦不染着所行之行。专心受持诸佛教法。菩萨如是处在居家。普摄善根令其增长。回向诸佛无上菩提。佛子。菩萨尔时乃至施与畜生之食一抟一粒。咸作是愿。当令此等舍畜生道。利益安乐。究竟解脱。永度苦海。永灭苦受。永除苦蕴。永断苦觉。苦聚苦行苦因苦本及诸苦处。愿彼众生皆得舍离。菩萨如是专心系念一切众生。以彼善根而为上首。为其回向一切种智。菩萨初发菩提之心。普摄众生修诸善根悉以回向。欲令永离生死旷野。得诸如来无碍快乐。出烦恼海。修佛法道。慈心徧满。悲力广大。普使一切得清净乐。守护善根亲近佛法。出魔境界入佛境界。断世间种植如来种。住於三世平等法中。菩萨摩诃萨如是所有已集当集现集善根。悉以回向。
　　第二总摄万善回向。有二十九行经。大分两段。先明历事别陈。次显积集回向。前中初二行经。总显其相。於中所有善根即所发起等也。皆以大愿即能发起等也。云正发起等者。谓随发起积集增进必向二处。不余趣求。离诸过失。名之为正。次佛子下历事别陈。初四行半经。明随染无污。次虽在居家下四行经。明动与道合。次为欲饶益下二行经。总显回向之相。次永离下四行半经。别显有十句。次菩萨如是下总结历事。次佛子菩萨尔时乃至下。第二明积集回向二。初明微细积集。一抟一粒其福至微。施与众生其田至劣。积此微善。亦以大愿。令成发起成回向行。故云微细积集。次咸作是愿下十句。正明回向之行。总名离苦得乐。次菩萨初发菩提之心下明长时积集。以从初发心即积集故。故云长时。言欲令者是心愿故。文有十三句。次如是所有下总结。一抟一粒即现集也。初发心来即已集也。当来之善。亦必要起。故皆回向。
　　上等随相行竟。
　　复作是念。如过去诸佛菩萨所行恭敬供养一切诸佛。度诸众生令永出离。勤加修习一切善根。悉以回向而无所着。所谓不依色。不着受。无倒想。不作行。不取识。舍离六处。不住世法乐出世间。知一切法皆如虚空。无所从来。不生不灭。无有真实。无所染着。远离一切诸分别见。不动不转。不失不坏。住於实际。无相离相唯是一相。如是深入一切法性。常乐习行普门善根。悉见一切诸佛众会。如彼过去一切如来善根回向。我亦如是而为回向。解如是法。证如是法。依如是法。发心修习不违法相。知所修行如幻如影。如水中月。如镜中像。因缘和合之所显现。乃至如来究竟之地。佛子。菩萨摩诃萨复作是念。如过去诸佛修菩萨行时。以诸善根如是回向。未来现在悉亦如是。我今亦应如彼诸佛如是发心。以诸善根而为回向。第一回向。胜回向。最胜回向。上回向。无上回向。无等回向。无等等回向。无比回向。无对回向。尊回向。妙回向。平等回向。正直回向。大功德回向。广大回向。善回向。清净回向。离恶回向。不随恶回向。菩萨如是以诸善根正回向已。成就清净身语意业。住菩萨住无诸过失。修习善业离身语恶。心无瑕秽。修一切智住广大心。知一切法无有所作。住出世法世法不染。分别了知无量诸业。成就回向善巧方便。永拔一切取着根本。
　　第二复作是念下等佛离相回向者。即回向实际。於前二。说有先后行在一心。文中二。初等过去。后佛子下等於现未。初中先举所等。初二行经。言无所着者。标随相即有离相。次别显离云。所谓不依色等下显离妄契真。次知一切法下释前不着。次如是深入下结其无碍。谓既称法性。修随相故。一摄一切。名普门善。悉见诸佛。略辨成益。次如彼过去下牒前。总显能等。次解如是法下二行半经。别显等相。次佛子复作是念下等现未。初二行经牒例。次我今亦应下总显能等。次第一回向下别明等相。文有十九句。
　　上显回向竟。
　　下明成益。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第三等一切佛回向。
　　第三依释结名。
　　菩萨摩诃萨住此回向。深入一切诸来业趣向如来胜妙功德。入深清净智慧境界。不离一切诸菩萨业。善能分别巧妙方便。入深法界。善知菩萨修行次第入佛种性。以巧方便。分别了知无量无边一切诸法。虽复现身於世中生。而於世法心无所着。
　　第二位果辨十种胜德。
　　尔时金刚幢菩萨承佛神力。普观十方即说颂言。
　　彼诸菩萨摩诃萨　　修过去佛回向法　　亦学未来现在世　　一切导师之所行　　於诸境界得安乐　　诸佛如来所称赞　　广大光明清净眼　　悉以回向大聪哲　　菩萨身根种种乐　　眼耳鼻舌亦复然　　如是无量上妙乐　　悉以回向诸最胜　　一切世间众善法　　及诸如来所成就　　於彼悉摄无有余　　尽以随喜益众生　　世间随喜无量种　　令此回向为众生　　人中师子所有乐　　愿使群萌悉圆满　　一切国土诸如来　　凡所知见种种乐　　愿令众生皆悉得　　而为照世大明灯　　菩萨所得胜妙乐　　悉以回向诸群生　　虽为群生故回向　　而於回向无所着　　菩萨修行此回向　　兴起无量大悲心　　如佛所修回向德　　愿我修行悉成满　　如诸最胜所成就　　一切智乘微妙乐　　及我在世之所行　　诸菩萨行无量乐　　示入众趣安隐乐　　恒守诸根寂静乐　　悉以回向诸群生　　普使修成无上智　　非身语意即是业　　亦不离此而别有　　但以方便灭痴冥　　如是修成无上智　　菩萨所修诸行业　　积集无量胜功德　　随顺如来生佛家　　寂然不乱正回向　　十方一切诸世界　　所有众生咸摄受　　悉以善根回向彼　　愿令具足安隐乐　　不为自身求利益　　欲令一切悉安乐　　未曾暂起戏论心　　但观诸法空无我　　十方无量诸最胜　　所见一切真佛子　　悉以善根回向彼　　愿使速成无上觉　　一切世间含识类　　等心摄取无有余　　以我所行诸善业　　令彼众生速成佛　　无量无边诸大愿　　无上导师所演说　　愿诸佛子皆清净　　随其心乐悉成满　　普观十方诸世界　　悉以功德施於彼　　愿令皆具妙庄严　　菩萨如是学回向　　心不称量诸二法　　但恒了达法无二　　诸法若二若不二　　於中毕竟无所着　　十方一切诸世间　　悉是众生想分别　　於想非想无所得　　如是了达於诸想　　彼诸菩萨身净已　　则意清净无瑕秽　　语业已净无诸过　　当知意净无所着　　一心正念过去佛　　亦忆未来诸导师　　及以现在天人尊　　悉学於其所说法　　三世一切诸如来　　智慧明达心无碍　　为欲利益众生故　　回向菩提集众业　　彼第一慧广大慧　　不虚妄慧无倒慧　　平等实慧清净慧　　最胜慧者如是说
　　第二偈颂。有二十四偈。分三。初二十一颂颂前位行。次二颂位果。后一结叹。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨至一切处回向。
　　第四至一切处回向。长行亦二。先位行。后位果。今初牒名征起。言至一切者。至是能至。善根及其供具一切处即所至之供境。谓以大愿令此善根供具徧至一切时处。随所应供。供诸福田。本业云以大愿力入一切佛国中。供养一切佛故。言至一切。疏有多义。
　　佛子。此菩萨摩诃萨修习一切诸善根时作是念言。愿此善根功德之力至一切处。譬如实际无处不至。至一切物。至一切世间。至一切众生。至一切国土。至一切法。至一切虚空。至一切三世。至一切有为无为。至一切语言音声。愿此善根亦复如是。徧至一切诸如来所。供养三世一切诸佛。过去诸佛所愿悉满。未来诸佛具足庄严。现在诸佛及其国土道场众会。徧满一切虚空法界。愿以信解大威力故。广大智慧无障碍故。一切善根悉回向故。以如诸天诸供养具而为供养。充满无量无边世界。
　　第二依征广释中三。初回向众生菩提。二回向实际。三结叹成益。初回向众生中。先略明有九行经。有法喻合。法中谓愿力及善根力。此二相资。故能遍至。次譬如实际下举喻。言实际者。即一切法真实之际故。次愿以下法合。先总。次过去下别明。先举三世合所至处。次愿以信解下二行余经。明能至供。
　　佛子。菩萨摩诃萨复作是念。诸佛世尊普徧一切虚空法界。种种业所起。十方不可说一切世界种世界。不可说佛国土。佛境界。种种世界。无量世界。无分齐世界。转世界。侧世界。仰世界。覆世界。如是一切诸世界中现住於寿。示现种种神通变化。彼有菩萨以胜解力。为诸众生堪受化者。於彼一切诸世界中。现为如来出兴於世。以至一切处智。普徧开示如来无量自在神力。法身徧往无有差别。平等普入一切法界。如来藏身不生不灭。善巧方便普现世间。证法实性超一切故。得不退转无碍力故。生於如来无障碍见广大威德种性中故。佛子。菩萨摩诃萨以其所种一切善根。愿於如是诸如来所。以众妙华及众妙香。鬘盖幢旛。衣服灯烛。及余一切诸庄严具以为供养。若佛形像。若佛塔庙。悉亦如是。以此善根如是回向。所谓不乱回向。一心回向。自意回向。尊敬回向。不动回向。无住回向。无依回向。无众生心回向。无躁竞心回向。寂静心回向。
　　二佛子下广明徧至。於中二。初约十方佛明其徧至。次约常住佛明其徧至。前中言不可说世界者总明供处。次如是一切诸世界下别明供养。初供现住寿者。是现在佛。於中有实报佛。有权应佛。现身说法权应之事。有六行半经。次佛子以其所种下二行经明供行。次若佛形像下供住持佛。次以此善根如是回向下通显回向之心。谓前以善根回向成供。供诸田时。如是用心。文有十句以显十心。故能即事顺理。
　　上明供十方佛竟。
　　复作是念。尽法界虚空界。去来现在一切劫中诸佛世尊。得一切智。成菩提道。无量名字各各差别。於种种时现成正觉。悉皆住寿尽未来际。一一各以法界庄严而严其身。道场众会周徧法界。一切国土随时出兴而作佛事。如是一切诸佛如来。我以善根普皆回向。愿以无数香盖。无数香幢。无数香旛。无数香帐无数香网。无数香像。无数香光。无数香焰。无数香云。无数香座。无数香经行地。无数香所住处。无数香世界。无数香山。无数香海。无数香河。无数香树。无数香衣服。无数香莲华。无数香宫殿。无量华盖。广说乃至无量华宫殿。无边鬘盖。广说乃至无边鬘宫殿。无等涂香盖。广说乃至无等涂香宫殿。不可数末香盖。广说乃至不可数末香宫殿。不可称衣盖。广说乃至不可称衣宫殿。不可思宝盖。广说乃至不可思宝宫殿。不可量灯光明盖。广说乃至不可量灯光明宫殿。不可说庄严具盖。广说乃至不可说庄严具宫殿。不可说不可说摩尼宝盖。不可说不可说摩尼宝幢。如是摩尼宝旛。摩尼宝帐。摩尼宝网。摩尼宝像。摩尼宝光。摩尼宝焰。摩尼宝云。摩尼宝座。摩尼宝经行地。摩尼宝所住处。摩尼宝剎。摩尼宝山。摩尼宝海。摩尼宝河。摩尼宝树。摩尼宝衣服。摩尼宝莲华。摩尼宝宫殿。皆不可说不可说。如是一一诸境界中。各有无数栏楯。无数宫殿。无数楼阁。无数门闼。无数半月。无数却敌。无数窗牖。无数清净宝。无数庄严具。以如是等诸供养物。恭敬供养如上所说诸佛世尊。
　　第二约常住佛以明徧至。谓三世住寿尽未来际。亦应常也。三身十身融无碍故。不同前文有塔庙等。文中有三。初以善根回向供佛。二愿令一切下以供佛善根回向众生。三譬如下总愿善根普摄回向。初尽法界下四行余经。明所供境。次显能供行。文云如是等三句。结前生后。次所成供具。列有香盖等二十八事。次如是一一下。又增前数。以如是等下结成供行。
　　上总显佛行。
　　下文以此供佛行回向众生。
　　愿令一切世间皆得清净一切众生咸得出离。住十力地。於一切法中得无碍法明。令一切众生具足善根。悉得调伏。其心无量等虚空界。往一切剎而无所至。入一切土施诸善法。常得见佛植诸善根。成就大乘不着诸法。具足众善立无量行。普入无边一切法界。成就诸佛神通之力。得於如来一切智智。
　　第二以供佛善根回向众生。正显回向之愿。初总显所为。次令一切众生下四行经。别显愿得因圆果满。
　　譬如无我普摄诸法。我诸善根亦复如是。普摄一切诸佛如来。咸悉供养无有余故。普摄一切无量诸法。悉能悟入无障碍故。普摄一切诸菩萨众。究竟皆与同善根故。普摄一切诸菩萨行。以本愿力皆圆满故。普摄一切菩萨法明。了达诸法皆无碍故。普摄诸佛大神通力。成就无量诸善根故。普摄诸佛力无所畏。发无量心满一切故。普摄菩萨三昧辩才陀罗尼门。善能照了无二法故。普摄诸佛善巧方便。示现如来大神力故。普摄三世一切诸佛降生成道。转正法轮。调伏众生入般涅盘。恭敬供养悉周徧故。普摄十方一切世界。严净佛剎咸究竟故。普摄一切诸广大劫。於中出现修菩萨行无断绝故。普摄一切所有趣生。悉於其中现受生故。普摄一切诸众生界。具足普贤菩萨行故。普摄一切诸惑习气。悉以方便令清净故。普摄一切众生诸根。无量差别咸了知故。普摄一切众生解欲。令离杂染得清净故。普摄一切化众生行。随其所应为现身故。普摄一切应众生道。悉入一切众生界故。普摄一切如来智性。护持一切诸佛教故。
　　第三总愿善根普摄回向者。以上来三段别明善根。但说成供供佛。今欲显此善根无所不成。故复明此。於此初喻谓二无我理。普摄理事无不周故。次我诸善根下法合有二十句。前十二句摄成自利德。次普摄一切下八句成利他德。
　　佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时。用无所得而为方便。不於业中分别报。不於报中分别业。虽无分别而普入法界。虽无所作而恒住善根。虽无所起而勤修胜法。不信诸法而能深入。不有於法而悉知见。若作不作皆不可得。知诸法性恒不自在。虽悉见诸法而无所见。普知一切而无所知。菩萨如是了达境界。知一切法因缘为本。见於一切诸佛法身。至一切法离染实际。解了世间皆如变化。明达众生唯是一法。无有二性。不舍业境。善巧方便。於有为界示无为法。而不灭坏有为之相。於无为界示有为法。而不分别无为之相。菩萨如是观一切法毕竟寂灭。成就一切清净善根而起救护众生之心。智慧明达一切法海。常乐修行离愚痴法。已具成就出世功德。不更修学世间之法。得净智眼。离诸痴翳。以善方便修回向道。
　　第二佛子至以诸善根下回向实际。初总标云用无所得为方便者。略有二义。一以无所得导前随相。则涉有不迷於空。为入有之方便。二假无得以入有。不存无得。即此无得亦是方便。此为入空之方便也。今文兼二义。欲显随相离相无前后故。次下别显有三段。初正显观心。文有十句。初不於业中分别报等三句。明会事归理观。谓事法既虚。相无不尽。理无不现。故业果皆空。业空故无体能招报。况谓因中而有果耶。报空故无体可以酬因。况谓果中有因耶。若约观心。名用会归寂。次云虽无所作而恒住善根下五句。明理不碍事。约心则寂不碍用。於中初句理无能所分别。而不碍有能入之智所入之法界。次句无作而造作。次句无起而修起。次句无能所信而能即事入玄。末句不有能所见而不碍所见。次虽悉见诸法下二句。明事理无碍。约心则寂照双流。良以事虚揽理无不理之事。理实应缘无不事之理。所以寂而常照。照而常寂。故终日知见而无所知见。
　　上总显观心。次菩萨如是了达境界下明观成之相。文有八句。通显缘生性空义。疏有多释。三菩萨如是观一切法下明观成之益。
　　上明离相行。
　　佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向。称可一切诸佛之心。严净一切诸佛国土。教化成就一切众生。具足受持一切佛法。作一切众生最上福田。为一切商人智慧导师。作一切世间清净日轮。一一善根充徧法界。悉能救护一切众生。皆令清净具足功德。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。能护持一切佛种。能成熟一切众生。能严净一切国土。能不坏一切诸业。能了知一切诸法。能等观诸法无二。能徧往十方世界。能了达离欲实际。能成就清净信解。能具足明利诸根。佛子。是为菩萨摩诃萨第四至一切处回向。菩萨摩诃萨住此回向时。得至一切处身业。普能应现一切世界故。得至一切处语业。於一切世界中演说法故。得至一切处意业。受持一切佛所说法故。得至一切处神足通。随众生心悉往应故。得至一切处随证智。普能了达一切法故。得至一切处总持辩才。随众生心令欢喜故。得至一切处入法界。於一毛孔中普入一切世界故。得至一切处徧入身。於一众生身普入一切众生身故。得至一切处普见劫。一一劫中常见一切诸如来故。得至一切处普见念。一一念中一切诸佛悉现前故。佛子。菩萨摩诃萨得至一切处回向。能以善根如是回向。
　　第二大段位果。文有十句。初三三业体遍。次三三业用遍。后四显用自住。
　　尔时金刚幢菩萨承佛威力。普观十方而说颂言。
　　内外一切诸世间　　菩萨悉皆无所着　　不舍饶益众生业　　大士修行如是智　　十方所有诸国土　　一切无依无所住　　不取活命等众法　　亦不妄起诸分别　　普摄十方世界中　　一切众生无有余　　观其体性无所有　　至一切处善回向　　普摄有为无为法　　不於其中起妄念　　如於世间法亦然　　照世灯明如是觉　　菩萨所修诸业行　　上中下品各差别　　悉以善根回向彼　　十方一切诸如来　　菩萨回向到彼岸　　随如来学悉成就　　恒以妙智善思惟　　具足人中最胜法　　清净善根普回向　　利益群迷恒不舍　　悉令一切诸众生　　得成无上照世灯　　未曾分别取众生　　亦不妄想念诸法　　虽於世间无染着　　亦复不舍诸含识　　菩萨常乐寂灭法　　随顺得至涅盘境　　亦不舍离众生道　　获如是等微妙智　　菩萨未曾分别业　　亦不取着诸果报　　一切世间从缘生　　不离因缘见诸法　　深入如是诸境界　　不於其中起分别　　一切众生调御师　　於此明了善回向
　　第二重颂有十一偈。分三。初七偈颂回向众生及菩提。次三偈半颂回向实际。后半偈颂成益。
　　第四回向竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十四


　　大方广佛华严经纲要卷第二十五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之三

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨无尽功德藏回向。
　　第五无尽功德藏回向。长行中亦先明位行。今初征起释名者。由缘无尽境行回向故。成无尽功德之行。得十无尽藏之果。从能回向行及果受名。或无尽功德之藏。或功德即藏。通二释。以回向望行。回向为能藏。无尽功德是所藏。以因望果亦然。并有财释。本业云。常以三宝授於前人。故名无尽功德藏。即以五门善根而为其性。第二广释中三。初明所回善根。二明回向之行。三结成德。今初文八句。
　　佛子。此菩萨摩诃萨以忏除一切诸业重障所起善根。礼敬三世一切诸佛所起善根。劝请一切诸佛说法所起善根。闻佛说法精勤修习。悟不思议广大境界所起善根。於去来今一切诸佛一切众生所有善根皆生随喜所起善根。去来今世一切诸佛善根无尽。诸菩萨众精勤修习所得善根。三世诸佛成等正觉转正法轮调伏众生。菩萨悉知发随喜心所生善根。三世诸佛从初发心修菩萨行成最上觉。乃至示现入般涅盘般涅盘已。正法住世乃至灭尽。於如是等皆生随喜所有善根。
　　第二释文。初以四门而为行本。一忏除。二礼敬。三劝请。四随喜。然初言忏悔者。忏名陈露先罪。悔名改往修来。二礼敬者谓除我慢障。起信重善故。三劝请者名为祈求。除谤法障。起慈善根故。於去来下四随喜。为庆悦彼。故除嫉妬障。起平等善故。文有四句。以此四行为所回向善根。
　　菩萨如是念不可说诸佛境界。及自境界。乃至菩提无障碍境。如是广大无量差别一切善根。凡所积集。凡所信解。凡所随喜。凡所圆满。凡所成就。凡所修行。凡所获得。凡所知觉。凡所摄持。凡所增长。悉以回向庄严一切诸佛国土。如过去世无边际劫。一切世界。一切如来所行之处。所谓无量无数佛世界种。佛智所知。菩萨所识。大心所受庄严佛剎。清净业行所流所引应众生起。如来神力之所示现。诸佛出世净业所成。普贤菩萨妙行所兴。一切诸佛於中成道。示现种种自在神力。尽未来际。所有如来应正等觉。徧法界住。当成佛道。当得一切清净庄严功德佛土。尽法界虚空界。无边无际。无断无尽。皆从如来智慧所生。无量妙宝之所庄严。所谓一切香庄严。一切华庄严。一切衣庄严。一切功德藏庄严。一切诸佛力庄严。一切佛国土庄严。如来所睹不可思议同行宿缘诸清净众。於中止住。未来世中当成正觉一切诸佛之所成就。非世所睹。菩萨净眼乃能照见。此诸菩萨具大威德。宿植善根。知一切法如幻如化。普行菩萨诸清净业。入不思议自在三昧。善巧方便能作佛事。放佛光明普照世间无有限极。现在一切诸佛世尊。悉亦如是庄严世界。无量形相。无量光色。悉是功德之所成就。无量香。无量宝。无量树。无数庄严。无数宫殿。无数音声。随顺宿缘诸善知识。示现一切功德庄严无有穷尽。所谓一切香庄严。一切鬘庄严。一切末香庄严。一切宝庄严。一切旛庄严。一切宝缯彩庄严。一切宝栏楯庄严。阿僧祇金网庄严。阿僧祇河庄严。阿僧祇云雨庄严。阿僧祇音乐奏微妙音。如是等无量无数庄严之具。庄严一切尽法界虚空界。十方无量种种业起。佛所了知。佛所宣说。一切世界。其中所有一切佛土。所谓庄严佛土。清净佛土。平等佛土。妙好佛土。威德佛土。广大佛土。安乐佛土。不可坏佛土。无尽佛土。无量佛土。无动佛土。无畏佛土。光明佛土。无违逆佛土。可爱乐佛土。普照明佛土。严好佛土。精丽佛土。妙巧佛土。第一佛土。胜佛土。殊胜佛土。最胜佛土。极胜佛土。上佛土。无上佛土。无等佛土。无比佛土。无譬喻佛土。如是过去未来现在一切佛土所有庄严。菩萨摩诃萨以己善根发心回向。愿以如是去来现在一切诸佛。所有国土清净庄严。悉以庄严。於一世界。如彼一切诸佛国土所有庄严。皆悉成就。皆悉清净。皆悉聚集。皆悉显现。皆悉严好。皆悉住持。如一世界。如是尽法界虚空界一切世界悉亦如是。三世一切诸佛国土。种种庄严皆悉具足。
　　第二正明回向行中。先四行经结前善根。谓凡所积集等。略说十种善根总之。一一皆悉回向也。后悉以下明回向中。先回向菩提。次回向众生。皆有随相离相之行。於随相中正起行愿。先回向净土。经总标云。悉以回向庄严一切诸佛国土。然庄严有二。初众宝庄严。后人宝庄严。别显庄严之相。则约三世。经初标举如过去云无边际劫。时处无量佛剎。如佛所知。菩萨所受之剎。悉以庄严明过去严。次清净业行下明因圆满。一切诸佛下事业圆满。次尽未来际下举未来严。次尽法界别显有九圆满。刺之为五。初分量圆满。次皆从如来下二句。明果法圆满。三无量下依持圆满。四如来所都一句。明主圆满。五不可思议同行下明辅翼圆满。次现在一切下举现在严土。无量下别显。有三圆满。一者形相即形色圆满。次无量光色即显色圆满。三无量香下住处圆满。次如是等下总结三世严具及土。次所谓下别显所严。有二十九种。通有十七圆满。次如是过去未来现在下愿成彼严。於中先严一世界。次如一世界下例严普周。显严分齐。令法界土皆具三世一切庄严。既一佛土即具无尽庄严。则一严一切严。亦显一圆满。即一切圆满。重重无尽。方是华严土圆满。
　　上众宝严竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以善根如是回向。愿我所修一切佛剎诸大菩萨皆悉充满。其诸菩萨体性真实智慧通达。善能分别一切世界及众生界。深入法界及虚空界。舍离愚痴成就念佛。念法真实不可思议。念僧无量普皆周徧。亦念於舍。法日圆满。智光普照。见无所碍。从无得生。生诸佛法。为众胜上善根之主。发生无上菩提之心。住如来力。趣萨婆若。破诸魔业。净众生界。深入法性永离颠倒。善根大愿皆悉不空。如是菩萨充满其土。生如是处。有如是德。常作佛事。得佛菩提。清净光明具法界智。现神通力。一身充满一切法界。得大智慧。入一切智所行之境。善能分别无量无边法界句义。於一切剎皆无所着。而能普现一切佛土。心如虚空无有所依。而能分别一切法界。善能入出不可思议甚深三昧。趣萨婆若。住诸佛剎。得诸佛力。开示演说阿僧祇法而无所畏。随顺三世诸佛善根。普照一切如来法界。悉能受持一切佛法。知阿僧祇诸语言法。善能演出不可思议差别音声。入於无上佛自在地。普游十方一切世界而无障碍。行於无诤无所依法。无所分别。修习增广菩提之心。得善巧智。善知句义。能随次第开示现说。愿令如是诸大菩萨庄严其国。充满分布随顺安住。熏修极熏修。纯净极纯净。恬然宴寂。於一佛剎。随一方所。皆有如是无数无量。无边无等。不可数不可称。不可思不可量。不可说。不可说不可说诸大菩萨周徧充满。如一方所。一切方所亦复如是。如一佛剎。尽虚空徧法界一切佛剎。悉亦如是。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根方便回向一切佛剎。方便回向一切菩萨。方便回向一切如来。方便回向一切佛菩提。方便回向一切广大愿。方便回向一切出要道。方便回向净一切众生界。方便回向於一切世界。常见诸佛出兴於世。方便回向常见如来寿命无量。方便回向常见诸佛徧周法界。转无障碍不退法轮。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时。普入一切佛国土故一切佛剎皆悉清净。普至一切众生界故一切菩萨皆悉清净。普愿一切诸佛国土佛出兴故一切法界一切佛土。诸如来身超然出现。
　　第二佛子菩萨下人宝为严。亦即是前辅翼圆满。文中三。初总愿所成。次其诸菩萨下别显前相。初总显德。次善能下别显有十八句。先明智慧圆。次深入下四句。明体实。次如是下结德严。言生如是处。即指前净土。有如是德。即指向文。次常作佛事下显业广。於中分四。即四圆满。初明事业圆满。上辨佛业。今菩萨业。次得大智慧下即乘圆满。大止妙观以为乘故。文有八句。次趣萨婆若下无畏圆满。内无灾患。外无畏故。四随顺三世下即任持圆满。於中先明能受。次知阿僧祇语言下明能说。次愿令下结以严剎。初总彰人徧。次熏修下五句。结行德深。谓以止以观。唯智唯悲。熏修身心。无有间断。名极熏修。现惑不生。故名纯净。种习不起。名极纯净。恬和也。晏安也。恬和安寂即寂照之相也。次於一佛剎下别示徧相。兼显数多。於中有三节。初一剎中有多数量。次以方例剎。后以剎例法界。如下僧祇品云。於一微细毛端处。有不可说诸普贤也。言如是者。如前具德也。已上通显行愿。下文总摄回向。经云。佛子菩萨摩诃萨以诸善根下六行经。谓非唯但向佛净土故。文有十句。初三句结前已说。后七句辨所未明。次佛子菩萨摩诃萨以诸善根如是回向下。结行成益总收三种世间。
　　佛子。菩萨摩诃萨以如是等无比回向。趣萨婆若。其心广大犹如虚空无有限量。入不思议。知一切业及以果报皆悉寂灭。心常平等无有边际。普能徧入一切法界。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。不分别我及以我所。不分别佛及以佛法。不分别剎及以严净。不分别众生及以调伏。不分别业及业果报。不着於思及思所起。不坏因。不坏果。不取事。不取法。不谓生死有分别。不谓涅盘恒寂静。不谓如来证佛境界。无有少法与法同止。
　　第二佛子至如是等下明离相回向。即向实际。文中有二。先明见实智冥实际。后彰离妄德合实际。此二段返覆相成。今初初句牒前回向菩提。其心已下正显离相。寂照无涯。为入不思议。即事契真。故常平等。由此故能遍入。若事若理无碍法界。名为一切。次佛子下彰其离妄。文有十对。初六遮妄执有。以缘成无性故。次一遮妄执空。以即真故。不碍存故。不坏假名说实相故不坏因果。后三约双遮空有。谓生死涅盘相待而有。俱空叵得。二约体融。佛即法界。不应以法界更证法界故。末句谓无有少法为智所入。亦无少智而入於如。
　　上通显回向菩提竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是回向时以诸善根普施众生。决定成熟。平等教化。无相无缘。无称量。无虚妄。远离一切分别取着。
　　第二佛子下明回向众生。初句总明。谓即前回向菩提时便以善根回向众生。故云如是回向时也。次决定下别显行相。有七句。初二句随相。一无放舍心。二无冤亲相。次五句离相。亦不见众生相。二不取化缘。不称量根性。四无能度我人。末句总结。即此七句已摄尽上向菩提行。
　　上通明回向之行。
　　菩萨摩诃萨如是回向已。得无尽善根。所谓念三世一切诸佛故得无尽善根。念一切菩萨故得无尽善根。净诸佛剎故得无尽善根。净一切众生界故得无尽善根。深入法界故得无尽善根。修无量心等虚空界故得无尽善根。深解一切佛境界故得无尽善根。於菩萨业勤修习故得无尽善根。了达三世故得无尽善根。佛子。菩萨摩诃萨以一切善根如是回向时。了一切众生界无有众生。解一切法无有寿命。知一切法无有作者。悟一切法无补伽罗。了一切法无有忿诤。观一切法皆从缘起无有住处。知一切物皆无所依。了一切剎悉无所住。观一切菩萨行亦无处所。见一切境界无悉所有。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。眼终不见不净佛剎。亦复不见异相众生。无有少法为智所入。亦无少智而入於法。解如来身非如虚空。一切功德无量妙法所圆满故。於一切处。令诸众生积集善根悉充足故。佛子。此菩萨摩诃萨於念念中。得不可说不可说十力地。具足一切福德。成就清净善根。为一切众生福田。此菩萨摩诃萨成就如意摩尼功德藏。随有所须一切乐具悉皆得故。随所游方。悉能严净一切国土。随所行处。令不可说不可说众生皆悉清净。摄取福德。修治诸行故。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时修一切菩萨行。福德殊胜。色相无比。威力光明超诸世间。魔及魔民莫能瞻对。善根具足。大愿成就。其心弥广等一切智。於一念中。悉能周徧无量佛剎。智力无量。了达一切诸佛境界。於一切佛得深信解。住无边智。菩提心力。广大如法界。究竟如虚空。佛子。是名菩萨摩诃萨第五无尽功德藏回向。
　　大文第三结行成德。有四佛子。兼此为五。即为五段。初成无尽善根德。次佛子至以一切善根下。成二空智慧德。文有十句。初四我空。后六法空。次佛子至如是回向时下。成境界清净德。次佛子至於念念中下。明福智无尽德。次佛子至如是回向时下。明福智超胜德。次佛子是名下依释结名。
　　菩萨摩诃萨住此回向得十种无尽藏。何等为十。所谓得见佛无尽藏。於一毛孔见阿僧祇诸佛出兴世故。得入法无尽藏。以佛智力观一切法悉入一法故。得忆持无尽藏。受持一切佛所说法无忘失故。得决定慧无尽藏。善知一切佛所说法秘密方便故。得解义趣无尽藏。善知诸法理趣分齐故。得无边悟解无尽藏。以如虚空智通达三世一切法故。得福德无尽藏。充满一切诸众生意不可尽故。得勇猛智觉无尽藏。悉能除灭一切众生愚痴翳故。得决定辩才无尽藏。演说一切佛平等法。令诸众生悉解了故。得十力无畏无尽藏。具足一切菩萨所行以离垢缯而系其顶至无障碍一切智故。是为十。佛子。菩萨摩诃萨以一切善根回向时。得此十种无尽藏。
　　第二菩萨下辨位果。何等下征。所谓下释。有十句。皆先标名。次释义。后是为下结。十种无尽藏。初六自利。次三利他。后一摄行成果。
　　尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言。
　　菩萨成就深心力　　普於诸法得自在　　以其劝请随喜福　　无碍方便善回向　　三世所有诸如来　　严净佛剎徧世间　　所有功德靡不具　　回向净剎亦如是　　三世所有诸佛法　　菩萨皆悉谛思惟　　以心摄取无有余　　如是庄严诸佛剎　　尽於三世所有劫　　赞一佛剎诸功德　　三世诸劫犹可尽　　佛剎功德无穷尽　　如是一切诸佛剎　　菩萨悉见无有余　　总以庄严一佛土　　一切佛土悉如是　　有诸佛子心清净　　悉从如来法化生　　一切功德庄严心　　一切佛剎皆充满　　彼诸菩萨亦具足　　无量相好庄严身　　辩才演说徧世间　　譬如大海无穷尽　　菩萨安住诸三昧　　一切所行皆具足　　其心清净无与等　　光明普照十方界　　如是无余诸佛剎　　此诸菩萨皆充满　　未曾忆念声闻乘　　亦复不求缘觉道　　菩萨如是心清净　　善根回向诸群生　　普欲令其成正道　　具足了知诸佛法　　十方所有众魔怨　　菩萨威力悉摧破　　勇猛智慧无能胜　　决定修行究竟法　　菩萨以此大愿力　　所有回向无留碍　　入於无尽功德藏　　去来现在常无尽　　菩萨善观诸行法　　了达其性不自在　　既知诸法性如是　　不妄取业及果报　　无有色法无色法　　亦无有想无无想　　有法无法皆悉无　　了知一切无所得　　一切诸法因缘生　　体性非有亦非无　　而於因缘及所起　　毕竟於中无取着　　一切众生语言处　　於中毕竟无所得　　了知明相皆分别　　明解诸法悉无我　　如众生性本寂灭　　如是了知一切法　　三世所摄无有余　　剎及诸业皆平等　　以如是智而回向　　随其悟解福业生　　此诸福相亦如解　　岂复於中有可得　　如是回向心无垢　　永不称量诸法性　　了达其性皆非性　　不住世间亦不出　　一切所行众善业　　悉以回向诸群生　　莫不了达其真性　　所有分别皆除遣　　所有一切虚妄见　　悉皆弃舍无有余　　离诸热恼恒清凉　　住於解脱无碍地　　菩萨不坏一切法　　亦不灭坏诸法性　　解了诸法犹如响　　悉於一切无所着　　了知三世诸众生　　悉从因缘和合起　　亦知心乐及习气　　未曾灭坏一切法　　了达业性非是业　　而亦不违诸法相　　又亦不坏业果报　　说诸法性从缘起　　了知众生无有生　　亦无众生可流转　　无实众生而可说　　但依世俗假宣示
　　第二偈颂有二十五偈。初一偈总颂所回善根。余二十四偈双颂前回向善根。及结行成益。於中先有十一偈颂随相。次十三偈颂离相。第五回向竟。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨随顺坚固一切善根回向。
　　第六随顺坚固一切善根回向。长行亦二。谓位行位果。行中释名者。谓所修事善。皆悉顺入坚固法性。故下文云则为随顺真实住。本分名入一切平等善根。入即随顺。平等即坚固。平等之理不可坏故。若顺等理则顺诸善根。故下文云则为随顺佛住等。此则不唯事顺於理。理事相顺。受平等名。如此平等方名坚固。此约所回善根。及所向实际。以立斯名。亦可名为坚固之善根。坚固即善根。若以随顺望坚固善根。亦通三义。即以无碍善根而为其性。
　　佛子。此菩萨摩诃萨。或为帝王临御大国威德广被。名震天下。凡诸怨敌靡不归顺。发号施令悉依正法。执持一盖溥荫万方。周行率土所向无碍。以离垢缯而系其顶。於法自在见者咸伏。不刑不罚感德从化。以四摄法摄诸众生。为转轮王一切周给。菩萨摩诃萨安住如是自在功德。有大眷属不可沮坏。离众过失见者无厌。福德庄严相好圆满。形体支分均调具足。获那罗延坚固之身。大力成就无能屈伏。得清净业离诸业障。具足修行一切布施。或施饮食及诸上味。或施车乘。或施衣服。或施华鬘杂香涂香床座房舍及所住处。上妙灯烛病缘汤药宝器宝车调良象马悉皆严饰欢喜布施。或有来乞王所处座。若盖若伞。幢旛宝物诸庄严具顶上宝冠髻中明珠。乃至王位皆无所吝。若见众生在牢狱中。舍诸财宝妻子眷属乃至以身救彼令脱。若见狱囚将欲被戮。即舍其身以代彼命。或见来乞连肤顶发。欢喜施与亦无所吝。眼耳鼻舌及以牙齿头顶手足。血肉骨髓。心肾肝肺。大肠小肠厚皮薄皮。手足诸指连肉爪甲。以欢喜心尽皆施与。或为求请未曾有法。投身而下深大火坑。或为护持如来正法。以身忍受一切苦毒。或为求法乃至一字。悉能徧舍四海之内一切所有。恒以正法化导群生。令修善行舍离诸恶。若见众生损败他形。慈心救之令舍罪业。若见如来成最正觉称扬赞叹普使闻知。或施於地。造立僧坊房舍殿堂以为住处。及施僮仆供承作役。或以自身施来乞者。或施於佛。为救法故欢喜踊跃。为众生故承事供养。或舍王位城邑聚落宫殿园林妻子眷属。随所乞求悉满其愿。或舍一切资生之物。普设无遮大施之会。其中众生种种福田。或从远来。或从近来。或贤或愚。或好或丑。若男若女。人与非人。心行不同。所求各异。等皆施与悉令满足。佛子。菩萨摩诃萨如是施时发善摄心悉以回向。所谓善摄色随顺坚固一切善根。善摄受想行识。随顺坚固一切善根。善摄王位。随顺坚固一切善根。善摄眷属。随顺坚固一切善根。善摄资具。随顺坚固一切善根。善摄惠施。随顺坚固一切善根。
　　第二广释中二。先明行所依身。次明依身起行。所依身中先得位。以身为万行之本。位为行道之地。今帝王等。明得位。然有位必有德。故次名具德。经云威德广被。下四行经明统领自在德。次云菩萨安住如是下三行余经。明正报殊胜德。次依身起行。具足修行一切布施下。先明随相回向。次离相。初即回向菩提及回向众生。次离相即回向实际。今随相中有三段。初总标列善根回向。次依标广显善根回向。三总结多门善根回向。今初标列中云具足修行一切布施。即所施之物。十九行经总列於此。后别开有六十门。次云其中众生。辨所施田。皆施与者不拣贤愚等。悉令满足。随所求故。次佛子如是施时下显能施回向之心。望前是能施回向之心。故云如是施时发善摄心。望后是能回向心故。故云发善摄心。如是回向故。故下诸门回向之内皆以此心贯之。所谓下列有六善摄。总收上来能施所施及以施物。
　　佛子。菩萨摩诃萨随所施物无量无边。以彼善根如是回向。所谓以上妙食施众生时其心清净。於所施物无贪无着。无所顾吝。具足行施。愿一切众生得智慧食。心无障碍。了知食性无所贪着。但乐法喜出离之食。智慧充满。以法坚住。摄取善根。法身智身清净游行。哀愍众生。为作福田现受抟食。是为菩萨摩诃萨布施食时善根回向。
　　第二佛子下随文别释中。先总标施行。次所谓下一一别释。有六十门。内一一皆四。一施行。二回向。三双结二行。四回向所为。若阙所为则但有三。亦可合后二段为双结所为。此科宜记。今第一施食。以食为世命。贵贱同依。故首明之。文但有三。先明施行。言其心清净。离施过故。谓不求名利果报及怖畏等而行施故。不贪着者是无贪思。无顾悭者是无悭思。又施时无贪着。施已无顾吝。随所施行。与众生共。兼於理事。名为具足。此心在初。亦贯下诸段。次愿一切众生下回向行。然其所愿正为众生。令得成佛即回向菩提。下皆准之。是为下双结二行。
　　佛子。菩萨摩诃萨若施饮时。以此善根如是回向。所谓愿一切众生饮法味水。精勤修习。具菩萨道。断世渴爱。常求佛智离欲境界。得法喜乐。从清净法而生其身。常以三昧调摄其心。入智慧海。兴大法云。澍大法雨。是为菩萨摩诃萨布施饮时善根回向。
　　第二施饮中亦三。初施行。次以下二句。牒起。次所谓下别显愿相。下皆仿此。然所愿即顺物而发回向之愿。一一皆然。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施种种清净上味。所谓辛酸醎淡及以甘苦种种诸味。润泽具足。能令四大安隐调和。肌体盈满。气力强壮。其心清净常得欢喜。咽咀之时不欬不逆。诸根名利。内藏充实。毒不能侵。病不能伤。始终无患永得安乐。以此善根如是回向。所谓愿一切众生得最上味。甘露充满。愿一切众生得法智味。了知一切诸味业用。愿一切众生得无量法味。了达法界。安住实际大法城中。愿一切众生作大法云周徧法界。普雨法雨。教化调伏一切众生。愿一切众生得胜智味。无上法喜充满身心。愿一切众生得无贪着一切上味。不染世间一切诸味。常勤修习一切佛法。愿一切众生得一法味。了诸佛法悉无差别。愿一切众生得最胜味。乘一切智终无退转。愿一切众生得入诸佛无异法味。悉能分别一切诸根。愿一切众生法味增益。常得满足无碍佛法。是为菩萨摩诃萨布施味时善根回向。为令一切众生勤修福德。皆悉具足无碍智身故。
　　第三施味。愿得上味者佛但食入口悉为甘露。
　　佛子。菩萨摩诃萨施车乘时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生皆得具足一切智乘。乘於大乘。不可坏乘。最胜乘。最上乘。速疾乘。大力乘。福德具足乘。出世间乘。出生无量诸菩萨乘。是为菩萨摩诃萨施车乘时善根回向。
　　第四施车乘。义通车马。愿中皆约代步。以后第十六别施车故。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施衣时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得惭愧衣以覆其身。舍离邪道露形恶法。颜色润泽。皮肤细软。成就诸佛第一之乐。得最清净一切种智。是为菩萨摩诃萨布施衣时善根回向。
　　第五施衣。施衣能感妙色。以衣御寒。令颜色润泽故。
　　佛子。菩萨摩诃萨常以种种名华布施。所谓微妙香华。种种色华。无量奇妙华。善见华。可喜乐华。一切时华。天华。人华。世所珍爱华。甚芬馥悦意华。以如是等无量妙华。供养一切现在诸佛及佛灭后所有塔庙。或以供养说法之人。或以供养比丘僧宝一切菩萨诸善知识声闻独觉父母宗亲下至自身及余一切贫穷孤露。布施之时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生皆得诸佛三昧之华。悉能开敷一切诸法。愿一切众生皆得如佛见者欢喜心无厌足。愿一切众生所见顺惬。心无动乱。愿一切众生具行广大清净之业。愿一切众生常念善友心无变异。愿一切众生如阿伽陀药。能除一切烦恼众毒。愿一切众生成满大愿。皆悉得为无上智王。愿一切众生智慧日光破愚痴暗。愿一切众生菩提净月增长满足。愿一切众生入大宝州见善知识具足成就一切善根。是为菩萨摩诃萨布施华时善根回向。为令众生皆得清净无碍智故。
　　第六施华。先列施物。后供养下明所施田。及自身者。身为福田。足法器故。依之进道。故施自身胜施外道无量。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施鬘时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生人所乐见。见者钦叹。见者亲善。见者爱乐。见者渴仰。见者除忧。见者生喜。见者离恶。见者常得亲近於佛。见者清净获一切智。是为菩萨摩诃萨布施鬘时善根回向。
　　第七施鬘。鬘者贯华如环而为首饰。或以璎身。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施香时以诸善根如是回向。愿一切众生具足戒香。得不缺戒。不杂戒。不污戒。无悔戒。离缠戒。无热戒。无犯戒。无边戒。出世戒。菩萨波罗蜜戒。愿一切众生以是戒故皆得成就诸佛戒身。是为菩萨摩诃萨布施香时善根回向。为令众生悉得圆满无碍戒蕴故。
　　第八施香。准下十度万行皆香。此徧语戒者翻破戒之秽故。有十二愿。一不缺谓具持三聚。二不杂谓不杂外道。三不污谓无染心。涅盘云乃至染环钏声。亦名污菩萨戒。四无悔谓不犯重故。犯重之人多生悔恨。五不缠谓设有误犯深惭愧故。知其故犯。数犯不生惭愧。深爱着犯。见犯是福。名之谓缠。六无热。七无犯。谓定共相应故无惑热。常持如初故无犯。九无边。十出世谓道共相应。离断常边。成出世行故。十波罗蜜者谓远离二乘圆修十度方名不犯菩萨律仪。是智所赞戒。末句结因成果。谓五分之一。
　　佛子。菩萨摩诃萨施涂香时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生施香普熏。悉能惠舍一切所有。愿一切众生戒香普熏。得於如来究竟净戒。愿一切众生忍香普熏。离於一切险害之心。愿一切众生精进香普熏。常服大乘精进甲冑。愿一切众生定香普熏。安住诸佛现前三昧。愿一切众生慧香普熏。一念得成无上智王。愿一切众生法香普熏。於无上法得无所畏。愿一切众生德香普熏。成就一切大功德智。愿一切众生菩提香普熏。得佛十力到於彼岸。愿一切众生清净白法妙香普熏。永灭一切不善之法。是为菩萨摩诃萨施涂香时善根回向。
　　第九施涂香。十度皆有熏发资长菩提心。辟除蔽恶。俱得称香。
　　佛子。菩萨摩诃萨施床座时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得诸天床座。证大智慧。愿一切众生得贤圣床座。舍凡夫意住菩提心。愿一切众生得安乐床座。永离一切生死苦恼。愿一切众生得究竟床座。得见诸佛自在神通。愿一切众生得平等床座。恒普熏修一切善法。愿一切众生得最胜床座。具清净业世无与等。愿一切众生得安隐床座。证真实法具足究竟。愿一切众生得清净床座。修习如来净智境界。愿一切众生得安住床座。得善知识常随覆护。愿一切众生得师子床座。常如如来右胁而卧。是为菩萨摩诃萨施床座时善根回向。为令众生修习正念善护诸根故。
　　第十施床座。后第十八有别明施座。故晋译此为床敷。深见当也。
　　佛子。菩萨摩诃萨施房舍时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生皆得安住清净佛剎。精勤修习一切功德。安住甚深三昧境界。舍离一切住处执着。了诸住处皆无所有。离诸世间住一切智。摄取一切诸佛所住。住究竟道安乐住处。恒住第一清净善根。终不舍离佛无上住处。是为菩萨摩诃萨施房舍时善根回向。为欲利益一切众生随其所应思惟救护故。
　　第十一施房舍。言不舍佛无上住者。住大寂室故。
　　佛子。菩萨摩诃萨施住处时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生常获善利其心安乐。愿一切众生依如来住。依大智住。依善知识住。依尊胜住。依善行住。依大慈住。依大悲住。依六波罗蜜住。依大菩提心住。依一切菩萨道住。是为菩萨摩诃萨施住处时善根回向。为令一切福德清净故。究竟清净故。智清净故。道清净故。法清净故。戒清净故。志乐清净故。信解清净故。愿清净故。一切神通功德清净故。
　　第十二施住处。言住处谓僧坊等。
　　佛子。菩萨摩诃萨施诸灯明所谓酥灯。油灯。宝灯。摩尼灯。漆灯。火灯。沉水灯。栴檀灯。一切香灯。无量色光灯。施如是等无量灯时。为欲利益一切众生。为欲摄受一切众生。以此善根如是回向。所谓愿一切众生得无量光普照一切诸佛正法。愿一切众生得清净光照见世间极微细色。愿一切众生得离翳光了众生界空无所有。愿一切众生得无边光身出妙光普照一切。愿一切众生得普照光於诸佛法心无退转。愿一切众生得佛净光一切剎中悉皆显现。愿一切众生得无碍光一光徧照一切法界。愿一切众生得无断光照诸佛剎光明不断。愿一切众生得智幢光普照世间。愿一切众生得无量色光照一切剎示现神力。菩萨如是施灯明时。为欲利益一切众生安乐一切众生故。以此善根随逐众生。以此善根摄受众生。以此善根分布众生。以此善根慈愍众生。以此善根覆育众生。以此善根救护众生。以此善根充满众生。以此善根缘念众生。以此善根等益众生。以此善根观察众生。是为菩萨摩诃萨施灯明时善根回向。如是回向无有障碍。普令众生住善根中。
　　第十三施灯。言宝灯者如夜光之类。以沈水旃檀香。用和酥油。无量色者然膏色白。然漆色赤。然油色黄。然油色绿。如是种种愿中。瑜伽明施灯得净眼报。烧燃灯供佛。大能灭罪生福。令发愿言。当以大海为油。须弥为炷。然大明灯。照佛剎海。供养无休。又愿法门之灯。大愿为炷等。今文愿中具身智二光。并可思准。
　　佛子。菩萨摩诃萨施汤药时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生於诸盖缠究竟得出。愿一切众生永离病身得如来身。愿一切众生作大良药灭除一切不善之病。愿一切众生成阿伽陀药安住菩萨不退转地。愿一切众生成如来药能拔一切烦恼毒箭。愿一切众生亲近贤圣灭除烦恼。修清净行。愿一切众生作大药王永除众病不令重发。愿一切众生作不坏药树。悉能救疗一切众生。愿一切众生得一切智光出众病箭。愿一切众生善解世间方药之法。所有疾病为其救疗。菩萨摩诃萨施汤药时为令一切众生永离众病故。究竟安隐故。究竟清净故。如佛无病故。拔除一切病箭故。得无尽坚固身故。得金刚围山所不坏身故。得坚固满足力故。得圆满不可夺佛乐故。得一切佛自在坚固身故。以诸善根如是回向。
　　第十四施汤药。施药近果得无病报。如薄俱罗。远得药王树身等。愿中言不重发者。经云。世医所疗治。虽瘥还复发。如来所治者。毕竟不复发。言自在坚固身者。生公云。金刚为内照之实。非唯金色。故云自在。
　　佛子。菩萨摩诃萨悉能惠施一切器物。所谓黄金器盛满杂宝。白银器盛众妙宝。瑠璃器盛种种宝。玻璃器盛满无量宝庄严具。砗磲器盛赤真珠。玛瑙器盛满珊瑚摩尼珠宝。白玉器盛众美食。栴檀器盛天衣服。金刚器盛众妙香。无量无数种种宝器盛无量无数种种众宝。或施诸佛。信佛福田不思议故。或施菩萨知善知识难值遇故。或施圣僧。为令佛法久住世故。或施声闻及辟支佛。於诸圣人生净信故。或施父母。为尊重故。或施师长。为恒诱诲令依圣教修功德故。或施下劣贫穷孤露。大慈大悲爱眼等视诸众生故。专意满足去来今世一切菩萨檀波罗蜜故。以一切物普施一切。终不厌舍诸众生故。如是施时。於其施物及以受者。皆无所着。菩萨摩诃萨以如是等种种宝器盛无量宝而布施时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生成等虚空无边藏器。念力广大。悉能受持世出世间一切经书无有忘失。愿一切众生成清净器。能悟诸佛甚深正法。愿一切众生成无上宝器。悉能受持三世佛法。愿一切众生成就如来广大法器。以不坏信摄受三世佛菩提法。愿一切众生成就最胜宝庄严器。住大威德菩提之心。愿一切众生成就功德所依处器。於诸如来无量智慧生净信解。愿一切众生成就趣入一切智器。究竟如来一碍解脱。愿一切众生得净未来劫菩萨行器。能令众生普皆安住一切智力。愿一切众生成就三世诸佛种性胜功德器。一切诸佛妙音所说悉能受持。愿一切众生成就容纳尽法界虚空界一切世界一切如来众会道场器。为大丈夫赞说之首。劝请诸佛转正法轮。是为菩萨摩诃萨布施器时善根回向。为欲普令一切众生皆得圆满普贤菩萨行愿器故。
　　第十五施器言施受皆无所着成波罗蜜故。然随一器即发多愿。未必一器以对一愿也。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十五


　　大方广佛华严经纲要卷第二十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之四

　　佛子。菩萨摩诃萨以种种车众宝严饰。奉施诸佛及诸菩萨师长善友声闻缘觉如是无量种种福田乃至贫穷孤露之者。此诸人众。或从远来。或从近来。或承菩萨名闻故来。或是菩萨因缘故来。或闻菩萨往昔所发施愿故来。或是菩萨心愿请来。菩萨是时或施宝车。或施金车。悉妙庄严铃网覆上。宝带垂下。或施上妙瑠璃之车。无量珍奇以为严饰。或复施与白银之车覆以金网驾以骏马。或复施与无量杂宝所庄严车覆以宝网驾以香象。或复施与栴檀之车。妙宝为轮杂宝为盖。宝师子座敷置严好。百千彩女列坐其上。十万丈夫牵御而行。或复施与玻璃宝车。众杂妙宝以为严饰。端正女人充满其中。宝帐覆上。幢旛侍侧。或复施与码碯藏车。饰以众宝。熏诸杂香。种种妙华散布庄严。百千彩女持宝璎珞。驾驭均调。涉险能安。或复施与坚固香车。众宝为轮庄严巨丽。宝帐覆上。宝网垂下。种种宝衣敷布其中。清净好香流芬外彻。其香美妙称悦人心。无量诸天翼从而行。载以众宝随时给施。或复施与光明宝车。种种诸宝妙色映彻。众妙宝网罗覆其上。杂宝璎珞周匝垂下。散以末香内外芬洁。所爱男女悉载其上。佛子。菩萨摩诃萨以如是等众妙宝车奉施佛时。以此善根如是回向。所谓愿一切众生悉解供养最上福田。深信施佛得无量报。愿一切众生一心向佛。常遇无量清净福田。愿一切众生於诸如来无所吝惜。具足成就大舍之心。愿一切众生於诸佛所修行施行。离二乘愿。逮得如来无碍解脱一切智智。愿一切众生於诸佛所行无尽施。入佛无量功德智慧。愿一切众生入佛胜智。得成清净无上智王。愿一切众生得佛徧至无碍神通。随所欲往靡不自在。愿一切众生深入大乘获无量智安住不动。愿一切众生皆能出生一切智法。为诸天大最上福田。愿一切众生於诸佛所无嫌恨心。勤种善根乐求佛智。愿一切众生任运能往一切佛剎。一剎那中普周法界而无懈倦。愿一切众生逮得菩萨自在神通。分身徧满等虚空界一切佛所亲近供养。愿一切众生得无比身。徧往十方而无厌倦。愿一切众生得广大身飞行迅疾。随意所往终无懈退。愿一切众生得佛究竟自在威力。一剎那中尽虚空界。悉现诸佛神通变化。愿一切众生修安乐行。随顺一切诸菩萨道。愿一切众生得速疾行究竟十力智慧神通。愿一切众生普入法界十方国土。悉尽边际等无差别。愿一切众生行普贤行无有退转。到於彼岸成一切智。愿一切众生升於无比智慧之乘。随顺法性见如实理。是为菩萨摩诃萨以众宝车奉施现在一切诸佛及佛灭后所有塔庙善根回向。为令众生得於如来究竟出离无碍乘故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车施菩萨等善知识时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生心常忆持善知识教。专勤守护令不忘失。愿一切众生与善知识同一义利。普摄一切与共善根。愿一切众生近善知识尊重供养。悉舍所有顺可其心。愿一切众生得善志欲。随逐善友未尝舍离。愿一切众生常得值遇诸善知识。专意承奉不违其教。愿一切众生乐善知识常不舍离。无间无杂亦无误失。愿一切众生能以其身施善知识。随其教命靡有违逆。愿一切众生为善知识之所摄受。修习六慈。远离诸恶。愿一切众生随善知识。听闻诸佛所说正法。愿一切众生与善知识同一善根清净业果。与诸菩萨同一行愿究竟十力。愿一切众生悉能受持善知识法。逮得一切三昧境界智慧神通。愿一切众生悉能受持一切正法。修习诸行到於彼岸。愿一切众生乘於大乘无所障碍。究竟成就一切智道。愿一切众生悉得上於一切智乘。至安隐处无有退转。愿一切众生知如实行。随其所闻一切佛法。皆得究竟永无忘失。愿一切众生普为诸佛之所摄受。得无碍智究竟诸法。愿一切众生得无退失自在神通。所欲往诣一念皆到。愿一切众生往来自在。广行化导令住大乘。愿一切众生所行不空。载以智乘到究竟位。愿一切众生得无碍乘。以无碍智至一切处。是为菩萨摩诃萨施善知识种种车时善根回向。为令众生功德具足与佛菩萨等无异故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车布施僧时。起学一切施心。智善了心。净功德心。随顺舍心。僧宝难遇心。深信僧宝心。摄持正教心。住胜智乐得未曾有。为大施会。出生无量广大功德。深信佛教不可沮坏。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生普入佛法忆持不忘。愿一切众生离凡愚法。入贤圣处。愿一切众生速入圣位。能以佛法次第开诱。愿一切众生举世宗重言必信用。愿一切众生善入一切诸法平等。了知法界自性无二。愿一切众生从於如来智境而生。诸调顺人所共围绕。愿一切众生住离染法。灭除一切烦恼尘垢。愿一切众生皆得成就无上僧宝。离凡夫地入贤圣众。愿一切众生勤修善法。得无碍智具圣功德。愿一切众生得智慧心不着三世。於诸众中自在如王。愿一切众生乘智慧乘转正法轮。愿一切众生具足神通。一念能往不可说不可说世界。愿一切众生乘虚空身。於诸世间智慧无碍。愿一切众生普入一切虚空法界诸佛众会。成就第一波罗蜜行。愿一切众生得轻举身殊胜智慧。悉能徧入一切佛剎。愿一切众生获无边际善巧神足。於一切剎普现其身。愿一切众生得於一切无所依身。以神通力如影普现。愿一切众生得不思议自在神力。随应可化即现其前教化调伏。愿一切众生得入法界无碍方便。一念徧游十方国土。是为菩萨摩诃萨施僧宝车善根回向。为令众生普乘清净无上智乘於一切世间转无碍法智慧轮故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车布施声闻独觉之时起如是心。所谓福田心。尊敬心。功德海心。能出生功德智慧心。从如来功德势力所生心。百千亿那由他劫修习心。能於不可说劫修菩萨行心。解脱一切魔系缚心。摧灭一切魔军众心。慧光照了无上法心。以此施车所有善根如是回向。所谓愿一切众生为世所信第一福田。具足无上檀波罗蜜。愿一切众生离无益语。常乐独处心无二念。愿一切众生成最第一清净福田。摄诸众生令修福业。愿一切众生成智慧渊。能与众生无量无数善根果报。愿一切众生住无碍行。满足清净第一福田。愿一切众生住无诤法。了一切法皆无所作无性为性。愿一切众生常得亲近最上福田。具足修成无量福德。愿一切众生能现无量自在神通。以净福田摄诸含识。愿一切众生具足无尽功德福田。能与众生如来十力第一乘果。愿一切众生为能辨果真实福田。成一切智无尽福聚。愿一切众生得灭罪法。悉能受持所未曾闻佛法句义。愿一切众生常勤听受一切佛法。闻悉解悟无空过者。愿一切众生听闻佛法通达究竟。如其所闻随顺演说。愿一切众生於如来教信解修行。舍离一切九十六种外道邪见。愿一切众生常见贤圣。增长一切最胜善根。愿一切众生心常信乐智行之士。与诸圣哲同止共欢。愿一切众生听闻佛名悉不唐捐。随其所闻咸得目见。愿一切众生善分别知诸佛正教。悉能守护持佛法者。愿一切众生常乐听闻一切佛法。受持读诵开示照了。愿一切众生信解佛教如实功德。悉舍所有恭敬供养。是为菩萨摩诃萨施声闻独觉种种车时善根回向。为令众生皆得成就清净第一智慧神通。精进修行无有懈怠。获一切智力无畏故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车施诸福田。乃至贫穷孤独者时随其所求一切悉舍。心生欢喜无有厌倦。仍向彼人自悔责言。我应往就供养供给。不应劳汝远来疲顿。言已拜跪问讯起居。凡有所须一切施与。或时施彼摩尼宝车以阎浮提第一女宝充满其上。或复施与金庄严车人间女宝充满其上。或复施与妙瑠璃车内宫妓女充满其上。或施种种奇妙宝车童女充满如天婇女。或施无数宝庄严车宝女满中柔明辩慧。或施所乘妙栴檀车。或复施与玻璃宝车。悉载宝女充满其上。颜容端正色相无比。袨服庄严见者欣悦。或复施与码碯宝车灌顶王子身载其上。或时施与坚固香车所有男女悉载其中。或施一切宝庄严车载以难舍亲善眷属。佛子。菩萨摩诃萨以如是等无量宝车。随其所求恭敬施与。皆令遂愿欢喜满足。以此善根如是回向。所谓愿一切众生乘不退转无障碍轮广大之乘。诣不可思议菩提树下。愿一切众生乘清净因大法智乘。尽未来劫修菩萨行永不退转。愿一切众生乘一切法无所有乘。永离一切分别执着。而常修习一切智道。愿一切众生乘无谄诳正直之乘。往诸佛剎自在无碍。愿一切众生随顺安住一切智乘。以诸佛法共相娱乐。愿一切众生皆乘菩萨清净行乘。具足菩萨十出离道及三昧乐。愿一切众生乘四轮乘。所谓住好国土。依止善人。集胜福德。发大誓愿。以此成满一切菩萨清净梵行。愿一切众生得普照十方法光明乘。修学一切如来智力。愿一切众生乘佛法乘。到一切法究竟彼岸。愿一切众生载众福善难思法乘。普示十方安隐正道。愿一切众生乘大施乘舍悭吝垢。愿一切众生乘净戒乘。持等法界无边净戒。愿一切众生乘忍辱乘。常於众生离瞋浊心。愿一切众生乘大精进不退转乘。坚修胜行趣菩提道。愿一切众生乘禅定乘。速至道场证菩提智。愿一切众生乘於智慧巧方便乘。化身充满一切法界诸佛境界。愿一切众生乘法王乘成就无畏。恒普惠施一切智法。愿一切众生乘无所着智慧之乘。悉能徧入一切十方。於真法性而无所动。愿一切众生乘於一切诸佛法乘。示现受生徧十方剎。而不失坏大乘之道。愿一切众生乘一切智最上宝乘。满足普贤菩萨行愿而无厌倦。是为菩萨摩诃萨。以众宝车施诸福田乃至贫穷孤露之人善根回向。为令众生具无量智欢喜踊跃。究竟皆得一切智乘故。
　　第十六施车。因缘故来者。往昔有缘应受施故。瑜伽云若有众生来求种种能引戏乐能引无义所施之物。不应施与。今言施以端正女人美色。岂不相违。今云种种福田。岂皆施与。此中有二十愿。初十约所施福田立愿。后十约所施车立愿。可知。结文中。言及佛灭后所有塔庙。塔安舍利。庙置佛像。塔者正云窣堵波。此云高显。亦云归宗之所。此施车一行。辨随田别显有五。上第一施佛。二施菩萨。三施僧。四施二乘。五施诸福田。五中皆有二十愿。前三中一约田有十愿。次约车有十愿。三施二乘中缘觉有十愿。声闻有十愿。后诸福田中。亦有二十愿。以诸田中有悲境故。言拜跪等。以劣田故。亦有二十愿者。施田非一故。但就车发相似愿。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施象宝。其性调顺七支具足。年齿盛壮六牙清净。口色红赤犹如莲华。形体鲜白譬如雪山。金幢为饰宝网罗覆。种种妙宝庄严其鼻。见者欣玩无有厌足。超步万里曾不疲倦。或复施与调良马宝。诸相具足犹如天马。妙宝月轮以为光饰。真金铃网罗覆其上。行步平正乘者安隐。随意所往迅疾如风。游历四洲自在无碍。菩萨以此象宝马宝。或奉养父母及善知识。或给施贫乏苦恼众生。其心旷然不生悔吝。但倍增欣庆益加悲愍。修菩萨德。净菩萨心。以此善根如是回向。所谓愿一切众生住调顺乘。增长一切菩萨功德。愿一切众生得善巧乘。能随出生一切佛法。愿一切众生得信解乘。普照如来无碍智力。愿一切众生得发趣乘能普发兴一切大愿。愿一切众生具足平等波罗蜜乘。成满一切平等善根。愿一切众生成就宝乘生诸佛法无上智宝。愿一切众生成就菩萨行庄严乘。开敷菩萨诸三昧华。愿一切众生得无边速疾乘於无数劫净菩萨心。精勤思惟了达诸法。愿一切众生成就最胜调顺大乘。以善方便具菩萨地。愿一切众生成最高广坚固大乘。普能运载一切众生皆得至於一切智位。是为菩萨摩诃萨施象马时善根回向。为令众生皆得乘於无碍智乘。圆满究竟至佛乘故。
　　第十七施象马。二事相合有十愿。一如性调顺。二如随意所往。三似彼盛壮。四如超步万里。五犹行步平正。六如彼象宝。七似彼如华。八即迅疾如风。九具菩萨地。名最胜调。象马各有调义。故分二义。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施座时。或施所处师子之座。其座高广殊特妙好。瑠璃为足。金缕所成柔软衣服以敷其上。建以宝幢。熏诸妙香。无量杂宝庄严之具以为庄校。金网覆上。宝铎风摇出妙音声。奇珍万计周匝填饰。一切臣民所共瞻仰。灌顶大王独居其上。宣布法化万邦遵奉。其王复以妙宝严身。所谓普光明宝。帝青宝。大帝青宝。胜藏摩尼宝。明净如日。清凉犹月。周匝繁布譬如众星。上妙庄严第一无比。海殊妙宝。海坚固幢宝。奇文异表种种庄严。於大众中最尊最胜。阎浮檀金离垢宝缯以冠其首。享灌顶位王阎浮提。具足无量大威德力。以慈为主伏诸怨敌。教令所行靡不承顺。时转轮王。以如是等百千万亿无量无数宝庄严座。施於如来第一福田及诸菩萨真善知识贤圣僧宝说法之师。父母宗亲声闻独觉及以发趣菩萨乘者。或如来塔乃至一切贫穷孤露。随其所须悉皆施与。以此善根如是回向。所谓愿一切众生坐菩提座。悉能觉悟诸佛正法。愿一切众生处自在座。得法自在。诸金刚山所不能坏。悉能摧伏一切魔军。愿一切众生得佛自在师子之座。一切众生之所瞻仰。愿一切众生得不可说不可说种种殊妙宝庄严座。於法自在化导众生。愿一切众生得三种世间最殊胜座。广大善根之所严饰。愿一切众生得周徧不可说不可说世界座。阿僧祇劫叹之无尽。愿一切众生得大深密福德之座。其身充满一切法界。愿一切众生得不思议种种宝座。随其本愿所念众生广开法施。愿一切众生得善妙座。现不可说诸佛神通。愿一切众生得一切宝座一切香座一切华座一切衣座一切鬘座一切摩尼座。一切瑠璃等不思议种种宝座。无量不可说世界座。一切世间庄严清净座。一切金刚座。示现如来威德自在成最正觉。是为菩萨摩诃萨施宝座时善根回向。为令众生获离世间大菩提座。自然觉悟一切佛法故。
　　第十八施座。三种世间义如常释。又辩法师云地前为愿乐世间。初地至七地名功用世间。八至等觉名无功用世间。有云西域传。众生界中有三世间。一地下世间。龙修罗等。二人中世间。三天上世间。若依智论三世间者即众生五蕴及器为三。
　　佛子。菩萨摩诃萨施诸宝盖。此盖殊特尊贵所用。种种大宝而为庄严。百千亿那由他上妙盖中最为第一。众宝为竿。妙网覆上。宝绳金铃周匝垂下。摩尼璎珞次第悬布。微风吹动妙音克谐。珠玉宝藏种种充满。无量奇珍悉以严饰。栴檀沉水妙香普熏。阎浮檀金光明清净。如是无量百千亿那由他阿僧祇众妙宝物具足庄严。以清净心奉施於佛及佛灭后所有塔庙。或为法故施诸菩萨及善知识名闻法师。或施父母。或施僧宝。或复奉施一切佛法。或施种种众生福田。或施师僧及诸尊宿。或施初发菩提之心。乃至一切贫穷孤露随有求者悉皆施与。以此善根如是回向。所谓愿一切众生勤修善根以覆其身。常为诸佛之所庇荫。愿一切众生功德智慧以为其盖。永离世间一切烦恼。愿一切众生覆以善法。除灭世界尘垢热恼。愿一切众生得智慧藏。令众乐见心无厌足。愿一切众生以寂静白法而自覆荫。皆得究竟不坏佛法。愿一切众生善覆其身。究竟如来清净法身。愿一切众生作周徧盖。十力智慧徧覆世间。愿一切众生得妙智慧。出过三世无所染着。愿一切众生得应供盖。成胜福田受一切供。愿一切众生得最上盖。获无上智自然觉悟。是为菩萨摩诃萨布施盖时善根回向。为令一切众生得自在盖。能持一切诸善法故。为令一切众生能以一盖普覆一切虚空法界一切剎土。示现诸佛自在神通无退转故。为令一切众生能以一盖庄严十方一切世界供养佛故。为令一切众生以妙幢旛及诸宝盖。供养一切诸如来故。为令一切众生得普庄严盖。徧覆一切诸佛国土尽无余故。为令一切众生得广大盖普盖众生。皆令於佛生信解故。为令一切众生以不可说众妙宝盖供养一佛。於不可说一一佛所皆如是故。为令一切众生得佛菩提高广之盖。普覆一切诸如来故。为令一切众生得一切摩尼宝庄严盖。一切宝璎珞庄严盖。一切坚固香庄严盖。种种宝清净庄严盖。无量宝清净庄严盖。广大宝清净庄严盖。宝网弥覆宝铃垂下。随风摇动出微妙音。普覆法界虚空界一切世界诸佛身故。为令一切众生得无障无碍智庄严盖。普覆一切诸如来故。又欲令一切众生得第一智慧故。又欲令一切众生得佛功德庄严故。又欲令一切众生於佛功德生清净欲愿心故。又欲令一切众生得无量无边自在心宝故。又欲令一切众生满足诸法自在智故。又欲令一切众生以诸善根普覆一切故。又欲令一切众生成就最胜智慧盖故。又欲令一切众生成就十力普徧盖故。又欲令一切众生能以一盖弥覆法界诸佛剎故。又欲令一切众生於法自在为法王故。又欲令一切众生得大威德自在心故。又欲令一切众生得广大智恒无绝故。又欲令一切众生得无量功德普覆一切皆究竟故。又欲令一切众生以诸功德盖其心故。又欲令一切众生以平等心覆众生故。又欲令一切众生得大智慧平等盖故。又欲令一切众生具大回向巧方便故。又欲令一切众生获胜欲乐清净心故。又欲令一切众生得善欲乐清净意故。又欲令一切众生得大回向普覆一切诸众生故。
　　第十九施盖。编草为盖。七宝盖随。况众宝严。功报何极。
　　佛子。菩萨摩诃萨或施种种上妙幢旛。众宝为竿。宝缯为旛。种种杂彩以为其幢。宝网垂覆光色徧满。宝铎微摇音节相和。奇特妙宝形如半月。阎浮檀金光踰皦日。悉置幢上。随诸世界业果所现种种妙物以为严饰。如是无数千万亿那由他诸妙幢旛。接影连辉。递相间发。光明严洁周徧大地。充满十方虚空法界一切佛剎。菩萨摩诃萨净心信解。以如是等无量幢旛。或施现在一切诸佛及佛灭后所有塔庙。或施法宝。或施僧宝。或施菩萨诸善知识。或施声闻及辟支佛。或施大众。或施别人。诸来求者普皆施与。以此善根如是回向。所谓愿一切众生皆能建立一切善根福德幢旛。不可毁坏。愿一切众生建一切法自在幢旛。尊重爱乐勤加守护。愿一切众生常以宝缯书写正法。护持诸佛菩萨法藏。愿一切众生建高显幢。然智慧灯普照世间。愿一切众生立坚固幢。悉能摧殄一切魔业。愿一切众生建智力幢。一切诸魔所不能坏。愿一切众生得大智慧那罗延幢。摧灭一切世间慢幢。愿一切众生得智慧日大光明幢。以智日光普照法界。愿一切众生具足无量宝庄严幢。充满十方一切世界供养诸佛。愿一切众生得如来幢。摧灭一切九十六种外道邪见。是为菩萨摩诃萨施幢旛时善根回向。为令一切众生得甚深高广菩萨行幢及诸菩萨神通行幢。清净道故。
　　第二十施幢旛。二事合一愿。
　　佛子。菩萨摩诃萨开众宝藏以百千亿那由他诸妙珍宝。给施无数一切众生。随意与之。心无吝惜。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生常见佛宝。舍离愚痴修行正念。愿一切众生皆得具足法宝光明。护持一切诸佛法藏。愿一切众生能悉摄受一切僧宝。周给供养恒无厌足。愿一切众生得一切智无上心宝。净菩提心无有退转。愿一切众生得智慧宝普入诸法心无疑惑。愿一切众生具足菩萨诸功德宝。开示演说无量智慧。愿一切众生得於无量妙功德宝。修成正觉十力智慧。愿一切众生得妙三昧十六智宝。究竟成满广大智慧。愿一切众生成就第一福田之宝。悟入如来无上智慧。愿一切众生得成第一无上宝王。以无尽辩开演诸法。是为菩萨摩诃萨施众宝时善根回向。为令一切众生皆得成满第一智宝如来无碍净眼宝故。
　　第二十一开藏宝。言十六智宝者。有云佛地四智。智各有四。故为十六。以果位自在。正融通故。今依贤首。即是八忍八智。
　　佛子。菩萨摩诃萨。或以种种妙庄严具而为布施。所谓一切身庄严具令身净妙靡不称可。菩萨摩诃萨。等观一切世间众生犹如一子。欲令皆得身净庄严成就世间最上安乐。佛智慧乐。安住佛法利益众生。以如是等百千亿那由他种种殊妙宝庄严具勤行布施。行布施时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生成就无上妙庄严具。以诸清净功德智慧庄严人天。愿一切众生得清净庄严相。以净福德庄严其身。愿一切众生得上妙庄严相。以百福相庄严其身。愿一切众生得不杂乱庄严相。以一切相庄严其身。愿一切众生得善净语言庄严相。具足种种无尽辩才。愿一切众生得一切功德声庄严相。其音清净闻者喜悦。愿一切众生得可爱乐诸佛语言庄严相。令诸众生闻法欢喜修清净行。愿一切众生得心庄严相。入深禅定普见诸佛。愿一切众生得总持庄严相。照明一切诸佛正法。愿一切众生得智慧庄严相。以佛智慧庄严其心。是为菩萨摩诃萨惠施一切庄严具时善根回向。为令众生具足一切无量佛法功德智慧圆满庄严永离一切憍慢放逸故。
　　第二十二施庄严具。十愿中。初一利他。后九自利。
　　佛子。菩萨摩诃萨。以受灌顶自在王位摩尼宝冠及髻中珠。普施众生心无吝惜。常勤修习为大施主。修学施慧。增长舍根。智慧善巧。其心广大给施一切。以彼善根如是回向。所谓愿一切众生得诸佛法之所灌顶。成一切智。愿一切众生具足顶髻。得第一智到於彼岸。愿一切众生以妙智宝普摄众生。皆令究竟功德之顶。愿一切众生皆得成就智慧宝顶。堪受世间之所礼敬。愿一切众生以智慧冠庄严其首。为一切法自在之王。愿一切众生智慧明珠系其顶上一。切世间无能见者。愿一切众生皆悉堪受世间顶礼。成就慧顶照明佛法。愿一切众生首冠十力庄严之冠。智慧宝海清净具足。愿一切众生至大地顶得一切智究竟十力。破欲界顶诸魔眷属。愿诸众生得成第一无上顶王。获一切智光明之顶无能映夺。是为菩萨摩诃萨施宝冠时善根回向。为令众生得第一智最清净处智慧摩尼妙宝冠故。
　　第二十三施宝冠。及髻珠二事合一。言智慧明珠等者。体圆德备。鉴彻惑亡。为智明珠。极果所宗。故名顶上。是秘是妙。无能见者。亦以权隐实。名在髻中。开权显实。故名解髻。文无解义。因便故来。
　　佛子。菩萨摩诃萨。见有众生处在牢狱黑暗之处。杻械枷锁检系其身。起坐不安众苦竞集。无有亲识无归无救。裸露饥羸酸剧难忍。菩萨见已舍其所有一切财宝妻子眷属及以自身。於牢狱中救彼众生。如大悲菩萨妙眼王菩萨。既救度已。随其所须普皆给施。除其苦患令得安隐。然后施以无上法宝。令舍放逸安住善根。於佛教中心无退转。佛子。菩萨摩诃萨。於牢狱中救众生时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生究竟解脱贪爱缠缚。愿一切众生断生死流升智慧岸。愿一切众生除灭痴愚生长智慧。解脱一切烦恼缠缚一愿切众生灭三界缚。得一切智究竟出离。愿一切众生永断一切烦恼结缚。到无烦恼无障碍地智慧彼岸。愿一切众生离诸动念思惟分别。入於平等不动智地。愿一切众生脱诸欲缚。永离世间一切贪欲。於三界中无所染着。愿一切众生得胜志乐。常蒙诸佛为说法门。愿一切众生得无着无缚解脱心。广大如法界。究竟如虚空。愿一切众生得菩萨神通。一切世界调伏众生。令离世间住於大乘。是为菩萨摩诃萨救度牢狱苦众生时善根回向。为令众生普入如来智慧地故。
　　第二十四施妻子救狱囚。上来皆明外施。此下二段明无畏施。初一兼於内外之财。内财为难故。
　　佛子。菩萨摩诃萨见有狱囚五处被缚受诸苦毒。防卫驱逼将之死地。欲断其命。舍阎浮提一切乐具。亲戚朋友悉将永诀。置高砧上以刀屠割。或用木枪竖贯其体。衣缠油沃以火焚烧。如是等苦种种逼迫。菩萨见已。自舍其身而代受之。如阿逸多菩萨殊胜行王菩萨及余无量诸大菩萨。为众生故。自舍身命受诸苦毒。菩萨尔时语主者言。我愿舍身以代彼命。如此等苦可以与我。如治彼人随意皆作。设过彼苦阿僧祇倍我亦当受。令其解脱。我若见彼将被杀害。不舍身命救赎其苦。则不名为住菩萨心。何以故。我为救护一切众生。发一切智菩提心故。佛子。菩萨摩诃萨。自舍身命救众生时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得无断尽究竟身命。永离一切灾横逼恼。愿一切众生依诸佛住。受一切智具足十力菩提记莂。愿一切众生普救含识。令无怖畏永出恶道。愿一切众生得一切命。入於不死智慧境界。愿一切众生永离怨敌无诸厄难。常为诸佛善友所摄。愿一切众生舍离一切刀剑兵仗诸恶苦具。修行种种清净善业。愿一切众生离诸怖畏。菩提树下摧伏魔军。愿一切众生离大众怖。於无上法心净无畏。能为最上大师子吼。愿一切众生得无障碍师子智慧。於诸世间修行正业。愿一切众生到无畏处。常念救护诸苦众生。是为菩萨摩诃萨自舍身命救彼临刑诸狱囚时善根回向。为令众生离生死苦得於如来上妙乐故。
　　第二十五舍身代死此一向内财。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十六


　　大方广佛华严经纲要卷第二十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之五

　　佛子。菩萨摩诃萨布施乞者连肤顶髻。如宝髻王菩萨胜妙身菩萨及余无量诸菩萨等。菩萨是时见乞者来。心生欢喜而语之言。汝今若须连肤顶髻可就我取。我此顶髻。阎浮提中最为第一。作是语时。心无动乱。不念余业。舍离世间。志求寂静。究竟清净。精勤质直向一切智。便执利刀割其头上连肤顶髻。右膝着地合十指掌一心施与。正念三世一切诸佛菩萨所行。发大欢喜增上志乐。於诸法中意善开解不取於苦。了知苦受无相无生。诸受互起无有常住。是故我应同去来今一切菩萨修行大舍。发深信乐求一切智无有退转。不由他教善知识力。菩萨摩诃萨作是施时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得无见顶。成就菩萨如塔之髻。愿一切众生得绀青发金刚发细软发。能灭众生一切烦恼。愿一切众生得润泽发密致发不侵鬓额发。愿一切众生得柔软发尽於鬓额而生发。愿一切众生得如卍字发螺文右旋发。愿一切众生得佛相发。永离一切烦恼结习。愿一切众生得光明发。其光普照十方世界。愿一切众生得无乱发。如如来发净妙无杂。愿一切众生得成应供顶塔之发。令其见者如见佛发。愿一切众生皆得如来无染着发。永离一切暗翳尘垢。是为菩萨摩诃萨施连肤髻时善根回向。为令众生其心寂静皆得圆满诸陀罗尼究竟如来一切种智十种力故。
　　第二十六施连肤顶髻。即肉髻也。行中六。一睹乞生欣。住种性故。二而语下语意清净。离二障故。三便执利刀下身业正舍。事业胜故。四正念下欣慕上流。意业胜故。五於诸法下巧安谛理无相摄故。六是故下决志思齐依止胜故。此及回向有七最胜。成波罗蜜。前后诸施文多略无。以切内施。故特标最胜。无见顶相。纵上界亦有余故。佛相发准梵本即是右旋。
　　佛子。菩萨摩诃萨以眼布施诸来乞者。如欢喜行菩萨月光王菩萨及余无量诸菩萨等所行惠施。菩萨摩诃萨布施眼时。起清净施眼心。起清净智眼心。起依止法光明心。起现观无上佛道心。发回向广大智慧心。发与三世菩萨平等舍施心。发於无碍眼起不坏净信心。於其乞者起欢喜摄受心。为究竟一切神通故。为生佛眼故。为增广大菩提心故。为修习大慈悲故。为制伏六根故。於如是法而生其心。佛子。菩萨摩诃萨布施眼时。於其乞者心生爱乐。为设施会增长法力。舍离世间爱见放逸。除断欲缚修习菩提。随彼所求心安不动。不违其意皆令满足。而常随顺无二舍行。以此善根如是回向。所谓愿一切众生得最胜眼示导一切。愿一切众生得无碍眼开广智藏。愿一切众生得净肉眼。光明鉴彻无能蔽者。愿一切众生得净天眼。悉见众生生死业果。愿一切众生得净法眼。能随顺入如来境界。愿一切众生得智慧眼。舍离一切分别取着。愿一切众生具足佛眼。悉能觉悟一切诸法。愿一切众生成就普眼。尽诸境界无所障碍。愿一切众生成就清净离痴翳眼。了众生界空无所有。愿一切众生具足清净无障碍眼。皆得究竟如来十力。是为菩萨摩诃萨布施眼时善根回向。为令众生得一切智清净眼故。
　　第二十七施眼。智论说施有三种。饮食为下。珍宝为中。头目五脏为上。文中有四。一标彰引例。谓如欢喜行菩萨等。二菩萨下发起胜心。三为究竟下明行心所为。四佛子下彰施仪式。回向行愿成十眼。与离世间大同小异。
　　佛子。菩萨摩诃萨能以耳鼻施诸乞者。如胜行王菩萨无怨胜菩萨及余无量诸菩萨等。布施之时亲附乞者。专心修习诸菩萨行。具佛种性。生如来家。念诸菩萨所修施行。常勤发起诸佛菩提。清净诸根功德智慧。观察三有无一坚固。愿常得见诸佛菩萨。随顺忆念一切佛法。知身虚妄空无所有。无所贪惜。菩萨如是施耳鼻时。心常寂静调伏诸根。勉济众生险恶诸难。生长一切智慧功德。入大施海。了达法义具修诸道。依智慧行得法自在。以不坚身易坚固身。佛子。菩萨摩诃萨布施耳时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得无碍耳。普闻一切说法之音。愿一切众生得无障耳。悉能解了一切音声。愿一切众生得如来耳。一切聪达无所壅滞。愿一切众生得清净耳。不因耳处生分别心。愿一切众生得无聋聩耳。令蒙昧识毕竟不生。愿一切众生得徧法界耳。悉知一切诸佛法音。愿一切众生得无碍耳。开悟一切无障碍法。愿一切众生得无坏耳。善知诸论无能坏者。愿一切众生得普闻耳。广大清净为诸耳王。愿一切众生具足天耳及以佛耳。是为菩萨摩诃萨布施耳时善根回向。为令众生皆悉获得清净耳故。佛子。菩萨摩诃萨布施鼻时如是回向。所谓愿一切众生得隆直鼻。得随好鼻。得善相鼻。得可爱乐鼻。得净妙鼻。得随顺鼻。得高显鼻。得伏怨鼻。得善见鼻。得如来鼻。愿一切众生得离恚怒面。得一切法面得。无障碍面。得善见面。得随顺面。得清净面。得离过失面。得如来圆满面。得徧一切处面。得无量美好面。是为菩萨摩诃萨布施鼻时善根回向。为令众生究竟得入诸佛法故。为令众生究竟摄受诸佛法故。为令众生究竟了知诸佛法故。为令众生究竟住持诸佛法故。为令众生究竟常见诸如来故。为令众生皆悉证得佛法门故。为令众生究竟成就无能坏心故。为令众生皆能照了诸佛正法故。为令众生普悉严净诸佛国土故。为令众生皆得如来大威力身故。是为菩萨摩诃萨施耳鼻时善根回向。
　　第二十八施耳鼻。布施之时安住胜心。有六最胜。一具佛种性即安住最胜。二念诸下事业最胜。三常勤下依止最胜。四随顺清净最胜。五勉济下意乐最胜。六生长下巧便最胜。后一愿中得十面者。鼻居面中好丑由起。故相从立愿。
　　佛子。菩萨摩诃萨安住坚固自在地中。能以牙齿施诸众生。犹如往昔华齿王菩萨六牙象王菩萨及余无量诸菩萨等。菩萨摩诃萨施牙齿时。其心清净。希有难得如优昙华。所谓无尽心施。大信心施。步步成就无量舍心施。调伏诸根心施。一切悉舍心施。一切智愿心施。安乐众生心施。大施。极施。胜施。最胜施。辍身要用无所嫌恨心施。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得铦白牙齿。成最胜塔受天人供。愿一切众生得齐平牙齿。如佛相好无有疎缺。愿一切众生得调伏心。善趣菩萨波罗蜜行。愿一切众生口善清净牙齿鲜白分明显现。愿一切众生得可忆念庄严牙齿。其口清净无可恶相。愿一切众生牙齿成就具满四十。常出种种希有妙香。愿一切众生意善调伏。牙齿鲜洁如白莲华。文理回旋卍字成就。愿一切众生口唇鲜净牙齿洁白。放无量光周徧照耀。愿一切众生牙齿坚利食无完粒。无所味着为上福田。愿一切众生於牙齿间常放光明。授诸菩萨第一记莂。是为菩萨摩诃萨施牙齿时善根回向。为令众生具一切智於诸法中智慧清净故。
　　第二十九施牙齿。初施行中言安住坚固自在位者。登地已上故。十愿中唯第三单约心说调。智能调惑。趣於彼岸。如牙调食。以资法身。余约齿说。
　　佛子。菩萨摩诃萨。若有人来从乞舌时。於乞者所。以慈悲心软语爱语。犹如往昔端正面王菩萨不退转菩萨及余无量诸菩萨等。佛子。菩萨摩诃萨於诸趣中而受生时。有无量百千亿那由他众生而来乞舌。菩萨尔时安置其人在师子座。以无恚心。无害心。无恨心。大威德心。从佛种性所生心。住於菩萨所住心。常不浊乱心。住大势力心。於身无着心。於语无着心。两膝着地。开口出舌以示乞者。慈心软语而告之言。我今此身普皆属汝。可取我舌随意所用。令汝所愿皆得满足。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得周普舌。悉能宣示诸语言法。愿一切众生得覆面舌。所言无二皆悉真实。愿一切众生得普覆一切佛国土舌。示现诸佛自在神通。愿一切众生得软薄舌。恒受美妙清净上味。愿一切众生得辩才舌。能断一切世间疑网。愿一切众生得光明舌。能放无数万亿光明。愿一切众生得决定舌。辩说诸法无有穷尽。愿一切众生得普调伏舌。善能开示一切秘要。所有言说皆令信受。愿一切众生得普通达舌。善入一切语言大海。愿一切众生得善说一切诸法门舌。於言语智悉到彼岸。是为菩萨摩诃萨布施舌时善根回向。为令众生皆得圆满无碍智故。
　　第三十施舌。安置下发十胜心。
　　佛子。菩萨摩诃萨。以头布施诸来乞者。如最胜智菩萨及大丈夫迦尸国王等诸大菩萨所行布施。为欲成就入一切法最胜智首。为欲成就证大菩提救众生首。为欲具足见一切法最第一首。为得正见清净智首。为欲成就无障碍首。为欲证得第一地首。为求世间最胜智首。欲成三界无能见顶净智慧首。为得示现普到十方智慧王首。为欲满足一切诸法无能破坏自在之首。佛子。菩萨摩诃萨。安住是法精勤修习。则为已入诸佛种性。学佛行施。於诸佛所生清净信。增长善根。令诸乞者皆得喜足。其心清净庆悦无量。心净信解照明佛法。发菩提意安住舍心。诸根悦豫功德增长。生善乐欲。常好修行广大施行。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得如来头得无见顶。於一切处无能映蔽。於诸佛剎最为上首。其发右旋光净润泽。卍字严饰世所希有。具足佛首。成就智首。一切世间最第一首。为具足首。为清净首。为坐道场圆满智首。是为菩萨摩诃萨布施头时善根回向。为令众生得最胜法成於无上大智慧故。
　　第三十一施头。为欲下显施所为。有十种皆约佛智。一入理。二导悲。三见事。四离障。五融事理。六为归依。七超劣。八见无初相。九理用自在。十即事而真。故不可坏。施行亦具最胜。
　　佛子。菩萨摩诃萨以其手足施诸众生。如常精进菩萨无忧王菩萨及余无量诸菩萨等。於诸趣中种种生处布施手足。以信为手。起饶益行。往反周旋勤修正法。愿得宝手以手为施。所行不空具菩萨道。常舒其手拟将广惠。安步游行勇猛无怯。以净信力具精进行。除灭恶道。成就菩提。佛子。菩萨摩诃萨如是施时。以无量无边广大之心。开净法门入诸佛海。成就施手周给十方。愿力任持一切智道。住於究竟离垢之心。法身智身无断无坏。一切魔业不能倾动。依善知识坚固其心。同诸菩萨修行施度。佛子。菩萨摩诃萨为诸众生求一切智施手足时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生具神通力皆得宝手。得宝手已。各相尊敬生福田想。以种种宝更相供养。又以众宝供养诸佛。兴妙宝云徧诸佛土。令诸众生互起慈心。不相恼害。游诸佛剎安住无畏。自然具足究竟神通。又令皆得宝手华手香手衣手盖手华鬘手末香手庄严具手无边手无量手普手。得是手已。以神通力常勤往诣一切佛土。能以一手徧摩一切诸佛世界。以自在手持诸众生。得妙相手放无量光。能以一手普覆众生。成於如来手指网缦赤铜爪相。菩萨尔时以大愿手普覆众生。愿一切众生志常乐求无上菩提。出生一切功德大海。见来乞者欢喜无厌。入佛法海同佛善根。是为菩萨摩诃萨施手足时善根回向。
　　第三十二施手足。二事合愿。信为手因。果能雨宝。行为足因。果能游步。次佛子下正施。言净心。正施手愿中已下明施足心。如是住地能持身故。愿住智地能成智身。离心垢故能显法身。法身湛然故不可坏。智证永续故无有断。
　　佛子。菩萨摩诃萨坏身出血布施众生。如法业菩萨善意王菩萨及余无量诸菩萨等。於诸趣中施身血时。起成就一切智心。起欣仰大菩提心。起乐修菩萨行心。起不取苦受心。起乐见乞者心。起不嫌来乞心。起趣向一切菩萨道心。起守护一切菩萨舍心。起增广菩萨善施心。起不退转心。不休息心。无恋己心。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生皆得成就法身智身。愿一切众生得无劳倦身犹如金刚。愿一切众生得不可坏身无能伤害。愿一切众生得如变化身。普现世间无有尽极。愿一切众生得可爱乐身净妙坚固。愿一切众生得法界生身。同於如来无所依止。愿一切众生得如妙宝光明之身。一切世人无能映蔽。愿一切众生得智藏身。於不死界而得自在。愿一切众生得宝海身。见皆获益无空过者。愿一切众生得虚空身。世间恼患无能染着。是为菩萨摩诃萨施身血时。以大乘心。清净心。广大心。欣悦心。庆幸心。欢喜心。增上心。安乐心。无浊心。善根回向。
　　第三十三坏身出血施。於诸下起十二胜心。
　　佛子。菩萨摩诃萨见有乞求其身髓肉。欢喜软语谓乞者言。我身髓肉随意取用。如饶益菩萨一切施王菩萨及余无量诸菩萨等。於诸趣中种种生处。以其髓肉施乞者时。欢喜广大。施心增长。同诸菩萨修习善根。离世尘垢得深志乐。以身普施心无有尽。具足无量广大善根。摄受一切妙功德宝。如菩萨法受行无厌。心常爱乐布施功德。一切周给心无有悔。审观诸法从缘无体。不贪施业及业果报。随所会遇平等施与。佛子。菩萨摩诃萨如是施时。一切诸佛皆悉现前。想之如父得护念故。一切众生皆悉现前。普令安住清净法故。一切世界皆悉现前。严净一切佛国土故。一切众生皆悉现前。以大悲心普救护故。一切佛道皆悉现前。乐观如来十种力故。去来现在一切菩萨皆悉现前。同共圆满诸善根故。一切无畏皆悉现前。能作最上师子吼故。一切三世皆悉现前。得平等智普观察故。一切世间皆悉现前。发广大愿尽未来劫修菩提故。一切菩萨无疲厌行皆悉现前。发无数量广大心故。佛子。菩萨摩诃萨施髓肉时。以此善根如是回向。所谓愿一切众生得金刚身不可沮坏。愿一切众生得坚密身恒无缺减。愿一切众生得意生身。犹如佛身庄严清净。愿一切众生得百福相身。三十二相而自庄严。愿一切众生得八十种好妙庄严身。具足十力不可断坏。愿一切众生得如来身。究竟清净不可限量。愿一切众生得坚固身。一切魔怨所不能坏。愿一切众生得一相身。与三世佛同一身相。愿一切众生得无碍身。以净法身徧虚空界。愿一切众生得菩提藏身。普能容纳一切世间。是为菩萨摩诃萨求一切智施髓肉时善根回向。为令众生皆得如来究竟清净无量身故。
　　第三十四施身髓肉。二事合愿。意生身如楞伽说。
　　佛子。菩萨摩诃萨以心布施诸来乞者。如无悔厌菩萨无碍王菩萨及余无量诸大菩萨。以其自心施乞者时。学自在施心。修一切施心。习行檀波罗蜜心。成就檀波罗蜜心。学一切菩萨布施心。一切悉舍无尽心。一切悉施惯习心。荷负一切菩萨施行心。正念一切诸佛现前心。供养一切诸来乞者无断绝心。菩萨摩诃萨如是施时。其心清净。为度一切诸众生故。为得十力菩提处故。为依大愿而修行故。为欲安住菩萨道故。为欲成就一切智故。为不舍离本誓愿故。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得金刚藏心。一切金刚围山等所不能坏。愿一切众生得卍相庄严金刚界心。得无能动摇心。得不可恐怖心。得利益世间常无尽心。得大勇猛幢智慧藏心。得如那罗延坚固幢心。得如众生海不可尽心。得那罗延藏无能坏心。得灭诸魔业魔军众心。得无所畏心。得大威德心。得常精进心。得大勇猛心。得不惊惧心。得被金刚甲冑心。得诸菩萨最上心。得成就佛法菩提光明悉。得菩提树下坐安住一切诸佛正法离诸迷惑成一切智心。得成就十力心。是为菩萨摩诃萨布施心时善根回向。为令众生不染世间具足如来十力心故。
　　第三十五施心。以其下起十胜心。后显愿有二十心。金刚藏者。藏即名坚。金刚亦坚。即佛地智世法莫坏。
　　佛子。菩萨摩诃萨。若有乞求肠肾肝肺悉皆施与。如善施菩萨降魔自在王菩萨及余无量诸大菩萨。行此施时。见乞者来。其心欢喜以爱眼观。为求菩提。随其所须悉皆施与心不中悔。观察此身无有坚固。我应施彼取坚固身。复念此身寻即败坏见者生厌。狐狼饿狗之所啖食。此身无常会当弃舍。为他所食。无所觉知。佛子。菩萨摩诃萨作是观时。知身无常秽污之极。於法解悟生大欢喜。敬心谛视彼来乞者。如善知识而来护想。随所乞求无不惠施。以不坚身易坚固身。佛子。菩萨摩诃萨如是施时。所有善根悉以回向。愿一切众生得智藏身内外清净。愿一切众生得福藏身。能普任持一切智愿。愿一切众生得上妙身。内蕴妙香外发光明。愿一切众生得腹不现身。上下端直支节相称。愿一切众生得智慧身。以佛法味充悦滋长。愿一切众生得无尽身。修习安住甚深法性。愿一切众生得陀罗尼清净藏身。以妙辩才显示诸法。愿一切众生得清净身。若身若心内外俱净。愿一切众生得如来智深观行身。智慧充满雨大法雨。愿一切众生得内寂身。外为众生作智幢王。放大光明普照一切。是为菩萨摩诃萨施肠肾肝肺善根回向。为令众生内外清净皆得定住无碍智故。
　　第三十六施肠肾肝肺。四事合一回向。起十胜心。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施乞者支节诸骨。如法藏菩萨光明王菩萨及余无量诸大菩萨。施其身分支节骨时。见乞者来生爱乐心。欢喜心。净信心。安乐心。勇猛心。慈心。无碍心。清净心。随所乞求皆施与心。菩萨摩诃萨施身骨时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得如化身。不复更受骨肉血身。愿一切众生得金刚身。不可破坏无能胜者。愿一切众生得一切智圆满法身。於无缚无着无系界生。愿一切众生得智力身。诸根圆满不断不坏。愿一切众生得法力身。智力自在到於彼岸。愿一切众生得坚固身。其身真实常无散坏。愿一切众生得随应身。教化调伏一切众生。愿一切众生得智熏身。具那罗延支节大力。愿一切众生得坚固相续不断绝身。永离一切疲极劳倦。愿一切众生得大力安住身。悉能具足精进大力。愿一切众生得徧世间平等法身。住於无量最上智处。愿一切众生得福德力身。见者蒙益远离众恶。愿一切众生得无依处身。皆得具足无依着智。愿一切众生得佛摄受身。常为一切诸佛加护。愿一切众生得普饶益诸众生身。悉能徧入一切诸道。愿一切众生得普现身。普能照现一切佛法。愿一切众生得具足精进身。专念勤修大乘智行。愿一切众生得离我慢贡高清净身。智常安住无所动乱。愿一切众生得坚固行身。成就大乘一切智业。愿一切众生得佛家身。永离世间一切生死。是为菩萨摩诃萨施身骨时善根回向。为令众生得一切智永清净故。
　　第三十七施支节诸骨。前云骨髓。髓已前明。今开支节。自是一事。如节节支解即前列所无。无系界者即涅盘界。所为中。言得一切智者智为万德之骨故。
　　佛子。菩萨摩诃萨见有人来手执利刀乞其身皮。心生欢喜诸根悦豫。譬如有人惠以重恩。逢迎引纳敷座令坐。曲躬恭敬而作是念。此来乞者甚为难遇。斯欲满我一切智愿。故来求索饶益於我。欢喜和颜而语之言。我今此身一切皆舍。所须皮者随意取用。犹如往昔清净藏菩萨金胁鹿王菩萨及余无量诸大菩萨等无有异。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得微细皮。犹如如来色相清净。见者无厌。愿一切众生得不坏皮。犹如金刚无能坏者。愿一切众生得金色皮。如阎浮檀上妙真金清净明洁。愿一切众生得无量色皮。随其心乐现清净色。愿一切众生得净妙色皮。具足沙门善软清净如来色相。愿一切众生得第一色皮。自性清净色相无比。愿一切众生成就如来清净色皮以诸相好而自庄严。愿一切众生得妙色皮。放大光明普照一切。愿一切众生得明网皮。如世高幢放不可说圆满光明。愿一切众生得润泽色皮。一切色相悉皆清净。是为菩萨摩诃萨施身皮时善根回向。为令众生皆得一切严净佛剎具足如来大功德故。
　　第三十八施身皮。所为中云净佛剎者。皮为外相故。
　　佛子。菩萨摩诃萨以手足指施诸乞者。如坚精进菩萨阎浮提自在王菩萨及余无量诸大菩萨。菩萨尔时颜貌和悦。其心安善无有颠倒乘於大乘。不求美欲不尚名闻。但发菩萨广大之意。远离悭嫉一切诸垢。专向如来无上妙法。佛子。菩萨摩诃萨如是施时摄诸善根悉以回向。愿一切众生得纤长指与佛无异。愿一切众生得佣圆指上下相称。愿一切众生得赤铜甲指。其甲隆起清净鉴彻。愿一切众生得一切智胜丈夫指。悉能摄持一切诸法。愿一切众生得随好指。具足十力。愿一切众生得大人指。纤佣齐等。愿一切众生得轮相指。指节圆满文相右旋。愿一切众生得如莲华卍字旋指。十力业报相好庄严。愿一切众生得光藏指。放大光明照不可说诸佛世界。愿一切众生得善安布指。善巧分布网缦具足。是为菩萨摩诃萨布施指时善根回向。为令众生一切皆得心清净故。
　　第三十九施手足指。所为云得清净心者得指由心。故有十愿。
　　佛子。菩萨摩诃萨请求法时。若有人言。汝能施我连肉爪甲当与汝法。菩萨答言。但与我法。连肉爪甲随意取用。如求法自在王菩萨无尽菩萨及余无量诸大菩萨。为求法故。欲以正法开示演说饶益众生一切皆令得满足故。舍连肉爪甲与诸乞者。菩萨尔时以此善根如是回向。所谓愿一切众生皆得诸佛赤铜相爪。愿一切众生得润泽爪随好庄严。愿一切众生得光净爪鉴彻第一。愿一切众生得一切智爪具大人相。愿一切众生得无比爪。於诸世间无所染着。愿一切众生得妙庄严爪光明普照一切世间。愿一切众生得不坏爪清净无缺。愿一切众生得入一切佛法方便相爪。广大智慧皆悉清净。愿一切众生得善生爪。菩萨业果无不净妙。愿一切众生得一切智大导师爪。放无量色妙光明藏。是为菩萨摩诃萨为求法故施连肉爪甲时善根回向。为令众生具足诸佛一切智爪无碍力故。
　　第四十施连肉爪甲。事爪则不染尘垢。智爪则不染境相。
　　佛子。菩萨摩诃萨求佛法藏。恭敬尊重生难得想。有能说者来语之言。若能投身七仞火坑当施汝法。菩萨闻已。欢喜踊跃作是思惟。我为法故尚应久住阿鼻狱等一切恶趣受无量苦。何况才入人间火坑即得闻法。奇哉正法甚为易得。不受地狱无量楚毒。但入火坑即便得闻。但为我说我入火坑。如求善法王菩萨金刚思惟菩萨为求法故入火坑中。菩萨尔时以此善根如是回向。所谓愿一切众生住佛所住一切智法。永不退转无上菩提。愿一切众生离诸险难。受佛安乐。愿一切众生得无畏心。离诸恐怖。愿一切众生常乐求法。具足喜乐众法庄严。愿一切众生离诸恶趣。灭除一切三毒炽火。愿一切众生常得安乐。具足如来胜妙乐事。愿一切众生得菩萨心。永离一切贪恚痴火。愿一切众生悉得菩萨诸三昧乐。普见诸佛心大欢喜。愿一切众生善说正法。於法究竟常无忘失。愿一切众生具足菩萨神通妙乐。究竟安住一切种智。是为菩萨摩诃萨为求正法投火坑时善根回向。为令众生离障碍业皆得具足智慧火故。
　　第四十一求法入火行中七尺曰仞。
　　佛子。菩萨摩诃萨为求正法分别演说。开菩萨道。示菩提路。趣无上智。勤修十力。广示一切智心。获无碍智法。令众生清净住菩萨境界。勤修大智护佛菩提时。以身具受无量苦恼。如求善法菩萨勇猛王菩萨及余无量诸大菩萨。为求法故。受无量苦。乃至摄取诽谤正法恶业所覆魔业所持极大恶人。彼所应受一切苦恼。以求法故悉皆为受。以此善根如是回向。所谓愿一切众生永离一切苦恼逼迫。成就安乐自在神通。愿一切众生永离诸苦得一切乐。愿一切众生永灭苦蕴。得照现身恒受安乐。愿一切众生超出苦狱成就智行。愿一切众生见安隐道离诸恶趣。愿一切众生得法喜乐永断众苦。愿一切众生永拔众苦。互相慈爱无损害心。愿一切众生得诸佛乐离生死苦。愿一切众生成就清净无比安乐。一切苦恼无能损害。愿一切众生得一切胜乐。究竟具足佛无碍乐。是为菩萨摩诃萨为求法故受众苦时善根回向。为欲救护一切众生令离险难住一切智无所障碍解脱处故。
　　第四十二为求法护法受众苦者如。香城粉骨雪岭忘躯。
　　佛子。菩萨摩诃萨处於王位求正法时。乃至但为一文一字一句一义。生难得想。能悉罄舍海内所有。若近若远国土城邑。人民库藏。园池屋宅树林华果乃至一切珍奇妙物。宫殿楼阁。妻子眷属。及以王位。悉能舍之。於不坚中求坚固法。为欲利益一切众生。勤求诸佛无碍解脱。究竟清净一切智道。如大势德菩萨胜德王菩萨及余无量诸大菩萨。勤求正法。乃至极少为於一字。五体投地。正念三世一切佛法爱乐修习。永不贪着名闻利养。舍诸世间自在王位。求佛自在法王之位。於世间乐心无所着。以出世法长养其心。永离世间一切戏论。住於诸佛无戏论法。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生常乐惠施一切悉舍。愿一切众生能舍所有心无中悔。愿一切众生常求正法。不惜身命资生之具。愿一切众生悉得法利。能断一切众生疑惑。愿一切众生得善法欲。心常喜乐诸佛正法。愿一切众生为求佛法能舍身命及以王位。大心修习无上菩提。愿一切众生尊重正法。常深爱乐不惜身命。愿一切众生护持诸佛甚难得法。常勤修习。愿一切众生皆得诸佛菩提光明。成菩提行不由他悟。愿一切众生常能观察一切佛法。拔除疑箭心得安隐。是为菩萨摩诃萨为求正法舍国城时善根回向。为令众生知见圆满常得住於安隐道故。
　　第四十三求法舍海内所有。即舍王位所统也。
　　佛子。菩萨摩诃萨作大国王。於法自在。普行教命令除杀业。阎浮提内城邑聚落一切屠杀皆令禁断。无足二足四足多足种种生类普施无畏无欺夺心。广修一切菩萨诸行。仁慈莅物不行侵恼。发妙宝心安隐众生。於诸佛所立深志乐。常自安住三种净戒。亦令众生如是安住。菩萨摩诃萨令诸众生住於五戒永断杀业。以此善根如是回向。所谓愿一切众生发菩萨心具足智慧。永保寿命无有终尽。愿一切众生住无量劫供一切佛。恭敬勤修更增寿命。愿一切众生具足修行离老死法。一切灾毒不害其命。愿一切众生具足成就无病恼身。寿命自在能随意住。愿一切众生得无尽命穷未来劫住菩萨行。教化调伏一切众生。愿一切众生为寿命门。十力善根於中增长。愿一切众生善根具足。得无尽命成满大愿。愿一切众生悉见诸佛供养承事。住无尽寿修习善根。愿一切众生於如来处善学所学。得圣法喜无尽寿命。愿一切众生得不老不病常住命根。勇猛精进入佛智慧。是为菩萨摩诃萨住三聚净戒永断杀业善根回向。为令众生得佛十力圆满智故。
　　第四十四为王断杀等。自住三聚净戒。令他住於五戒。是为法施。五戒杀初故此徧语。若望所杀是无畏施。
　　佛子。菩萨摩诃萨。见有众生心怀残忍。损诸人畜所有男形。令身缺减受诸楚毒。见是事已。起大慈悲而哀救之。令阎浮提一切人民皆舍此业。菩萨尔时语其人言。汝何所为作是恶业。我有库藏百千万亿。一切乐具悉皆充满。随汝所须尽当相给。汝之所作众罪由生。我今劝汝莫作是事。汝所作业不如道理。设有所获於何可用。损他益己终无是处。如是恶行诸不善法。一切如来所不称叹。作是语已。即以所有一切乐具尽皆施与。复以善语为说妙法。令其欢悦。所谓示寂静法令其信受。灭除不善修行净业。互起慈心不相损害。彼人闻已永舍罪恶。菩萨尔时以此善根如是回向。所谓愿一切众生具丈夫形。成就如来马阴藏相。愿一切众生具男子形。发勇猛心修诸梵行。愿一切众生具勇猛力恒为主导。住无碍智永不退转。愿一切众生皆得具足大丈夫身。永离欲心无有染着。愿一切众生悉得成就善男子法。智慧增长诸佛所叹。愿一切众生普得具於大人之力。常能修习十力善根。愿一切众生永不失坏男子之形。常修福智未曾有法。愿一切众生於五欲中无着无缚心得解脱。厌离三有住菩萨行。愿一切众生成就第一智慧丈夫。一切宗信伏从其化。愿一切众生具足菩萨丈夫智慧。不久当成无上大雄。是为菩萨摩诃萨禁绝一切毁败男形善根回向。为令众生具丈夫形。皆能守护诸善丈夫。生贤圣家智慧具足。常勤修习丈夫胜行。有丈夫用。巧能显示七丈夫道。具足诸佛善丈夫种。丈夫正教。丈夫勇猛。丈夫精进。丈夫智慧。丈夫清净。普令众生究竟皆得。
　　第四十五救於形残行中初睹境兴悲。次菩萨尔时下以法谏喻。三作是语已下财法双救。财救所害之现苦。法救能害之当苦。示寂静灭。修净业道。灭集因故。昔有黄门救五百牛毁形之事。善根力故男形具足。回向行中修诸梵行。为必制心。后离欲心必无身过。具男子形但异女人。具大丈夫必心怀道德。为令下四所为中。起大夫行者涅盘云一切男女若具四法即名丈夫。一近善知识。二听闻正法。三思惟其义。四如说修行。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十七


　　大方广佛华严经纲要卷第二十八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之六

　　佛子。菩萨摩诃萨。若见如来出兴於世开演正法。以大音声普告一切。如来出世如来出世。令诸众生得闻佛名舍离一切我慢戏论。复更劝导令速见佛。令忆念佛。令归向佛。令攀缘佛。令观察佛。令赞叹佛。复为广说佛难值遇。千万亿劫时乃一出。众生由此得见於佛。生清净信。踊跃欢喜尊重供养。复於佛所闻诸佛名。转更值遇无数诸佛。植诸善本修习增长。尔时无数百千万亿那由他众生。因见佛故。皆得清净究竟调伏。彼诸众生於菩萨所皆生最上善知识想。因菩萨故成就佛法。以无数劫所种善根普於世间施作佛事。佛子。菩萨摩诃萨开示众生令见佛时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生不待劝诱自往见佛。承事供养皆令欢喜。愿一切众生常乐见佛。心无废舍。愿一切众生常勤修习广大智慧。受持一切诸佛法藏。愿一切众生随所闻声皆悟佛法。於无量劫修菩萨行。愿一切众生安住正念。恒以智眼见佛出兴。愿一切众生不念异业。常忆见佛勤修十力。愿一切众生於一切处常见诸佛。了达如来徧空法界。愿一切众生皆得具足佛自在身。普於十方成道说法。愿一切众生遇善知识常闻佛法。於诸如来得不坏信。愿一切众生悉能称叹诸佛出兴。令其见者普得清净。是为菩萨摩诃萨叹佛出世善根回向。为令众生见一切佛供养承事於无上法究竟清净故。
　　第四十六叹佛出兴。如上大威光童子偈声普告等。初施行者即法施行。於中法施获益。初闻名离惑益。二见身起行益。三赞叹增敬益。四展转增长益。
　　佛子。菩萨摩诃萨舍於大地。或施诸佛造立精舍。或施菩萨及善知识随意所用。或施众僧以为住处。或施父母。或施别人。声闻独觉种种福田。乃至一切贫穷孤露及余四众。随意悉与令无所乏。或施造立如来塔庙。於如是等诸处之中悉为办具资生什物。令随意用无所恐惧。菩萨摩诃萨随何方所布施地时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生具足清净一切智地。悉到普贤众行彼岸。愿一切众生得总持地正念受持一切佛法。愿一切众生得住持力。常能守护一切佛教。愿一切众生得如地心。於诸众生意常清净无有恶念。愿一切众生持诸佛种。成就菩萨诸地次第无有断绝。愿一切众生普为一切作安隐处。悉令调伏住清净道。愿一切众生同诸如来利益世间。普使勤修安住佛力。愿一切众生普为世间之所爱乐。悉令安住无上佛乐。愿一切众生获善方便。住佛诸力无畏法中。愿一切众生得如地智。自在修行一切佛法。是为菩萨摩诃萨施大地时善根回向。为令众生皆得究竟一切如来清净地故。
　　第四十七施大地。言大地。但通相言耳。略列诸田中。实通一切。言别人者谓有资财人。非敬非悲故。言善知识要在益我。然所施之田有敬悲恩德四种之不同。疏有多释。今此中菩萨施心。悲智齐於虚空。事物穷乎法界。施田凡圣尽於十方。故三事性空深无底。三事殊特胜无比。三事广大徧无涯。三事相融俱无碍。回向行中十愿。初一果地。余九因地。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施僮仆。供养一切诸佛菩萨真善知识。或施僧宝。或奉父母尊胜福田。或复给侍病苦众生。令无阙乏以存其命。或复施与贫穷孤露及余一切无瞻侍者。或为守护如来塔庙。或为书持诸佛正法。以百千亿那由他仆。使随时给施。其诸仆使皆聪慧善巧性自调顺。常勤精进无有懈惰。具质直心。安乐心。利益心。仁慈心。恭恪心。无怨恨心。无雠敌心。能随受者方俗所宜。於彼彼中作诸利益。又皆从菩萨净业所感。才能技艺。工巧算数。靡不通达。善能供侍悦可其心。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得调顺心。一切佛所修习善根。愿一切众生随顺供养一切诸佛。於佛所说悉能听受。愿一切众生得佛摄受。常观如来更无余念。愿一切众生不坏佛种。勤修一切顺佛善根。愿一切众生常勤供养一切诸佛。无空过时。愿一切众生摄持一切诸佛妙义。言词清净游行无畏。愿一切众生常乐见佛心无厌足。於诸佛所不惜身命。愿一切众生得见诸佛。心无染着离世所依。愿一切众生但归於佛。永离一切邪归依处。愿一切众生随顺佛道。心常乐观无上佛法。是为菩萨摩诃萨施仆使时善根回向。为令众生远离尘垢净治佛地能现如来自在身故。
　　第四十八施僮仆。少美曰僮。以拟瞻侍。执守曰仆。以备劳役。然不放从良。而施与人。还令成仆者。以菩萨行海无善不修。若放从良有三义阙。一行海不具。二彼仆本愿不满。三佛果阙此应机之德。
　　佛子。菩萨摩诃萨以身布施诸来乞者。布施之时生谦下心。生如地心。生忍受众苦无变动心。生给侍众生不疲厌心。生於诸众生犹如慈母所有众善悉回与心。生於诸愚险极恶众生种种侵陵皆宽宥心。安住善根精勤给事。菩萨尔时悉以善根如是回向。所谓愿一切众生随其所须常无阙乏。修菩萨行恒不间断。不舍一切菩萨义利。善住菩萨所行之道。了达菩萨平等法性。得在如来种族之数。住真实语。持菩萨行。令诸世间得净佛法。深心信解证法究竟。令诸众生出生清净增上善根。住大功德具一切智。又以此善根。令一切众生常得供养一切诸佛。解一切法受持读诵。不忘不失不坏不散。心善调伏。不调令调。以寂静法而调习之。令彼众生於诸佛所住如是事。又以此善根令一切众生作第一塔。应受世间种种供养。令一切众生成最上福田。得佛智慧开悟一切。令一切众生作最上受者。普能饶益一切众生。令一切众生成最上福利。能使具足一切善根。令一切众生成第一好施处。能使获得无量福报。令一切众生於三界中皆得出离。令一切众生作第一导师。能为世间示如实道。令一切众生得妙总持具持一切诸佛正法。令一切众生证得无量第一法界。具足虚空无碍正道。是为菩萨摩诃萨施自己身善根回向。为令众生皆得应供无量智身故。
　　第四十九舍自身为仆。回向行中有二十愿。前十进善后十住持。
　　佛子。菩萨摩诃萨闻法喜悦生净信心。能以其身供养诸佛。欣乐信解无上法宝。於诸佛所生父母想。读诵受持无碍道法。普入无数那由他法大智慧宝诸善根门。心常忆念无量诸佛。入佛境界深远义理。能以如来微密梵音兴佛法云。雨佛法雨。勇猛自在能分别说一切智人第一之地。具足成就萨婆若乘。以无量百千亿那由他大法成满诸根。佛子。菩萨摩诃萨於诸佛所闻如是法。欢喜无量安住正法。自断疑惑亦令他断。心恒怡畅功德成满。善根具足。意恒相续利益众生。心常不匮。获最胜智成金刚藏。亲近诸佛净诸佛剎。常勤供养一切如来。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生皆得圆满最胜之身。一切诸佛之所摄受。愿一切众生常近诸佛依诸佛住。恒得觐仰未曾远离。愿一切众生皆得清净不坏之身。具足一切功德智慧。愿一切众生常勤供养一切诸佛。行无所得究竟梵行。愿一切众生得无我身离我我所。愿一切众生悉能分身徧十方剎。犹如影现而无来往。愿一切众生得自在身。普往十方无我无受。愿一切众生从佛身生。处在如来无上身家。愿一切众生得法力身。忍辱大力无能坏者。愿一切众生得无比身。成就如来清净法身。愿一切众生成就出世功德之身。生无所得清净法界。是为菩萨摩诃萨以身供佛善根回向。为令众生永住三世诸佛家故。
　　第五十闻法喜悦舍身供佛。施行者即财法二供。初行体。欣乐下自利行。能以下利他行。
　　佛子。菩萨摩诃萨以身布施一切众生。为欲普令成就善根忆念善根。菩萨摩诃萨自愿其身为大明灯。普能照耀一切众生。为众乐具。普能摄受一切众生。为妙法藏。普能任持一切众生。为净光明。普能开晓一切众生。为世光影。普令众生常得睹见。为善根因缘。普令众生常得值遇。为真善知识。令一切众生悉蒙教诱。为平坦道。令一切众生皆得履践。为无有上具足安乐。令一切众生离苦清净。为明净日。普作世间平等利益。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生常亲近佛入佛智地。愿一切众生得随顺智。住无上觉。愿一切众生常处佛会。意善调伏。愿一切众生所行有则。具佛威仪。愿一切众生悉得涅盘深解法义。愿一切众生具知足行。生如来家。愿一切众生舍无明欲住佛志乐。愿一切众生生胜善根坐菩提树。愿一切众生杀烦恼贼离怨害心。愿一切众生具足护持一切佛法。是为菩萨摩诃萨以身布施一切众生善根回向。为欲利益一切众生令得无上安隐处故。
　　第五十一以身布施一切众生行中。亦事法二行。后菩萨下别显中。若约事则身为日月光明河池泉井以施於物。以三种世间身得自在故。若约法则法灯照耀。法日利益等。回向行中。然施行以身就生。故愿翻众生以身近佛。
　　佛子。菩萨摩诃萨自以其身给侍诸佛。於诸佛所。念报重恩如父母想。於诸如来起深信乐。以清净心护佛菩提。住诸佛法离世间想。生如来家随顺诸佛。离魔境界。了达一切诸佛所行。成就一切诸佛法器。菩萨尔时以此善根如是回向。所谓愿一切众生得清净心。一切智宝而自庄严。愿一切众生住善调伏。远离一切诸不善业。愿一切众生得不可坏坚固眷属。普能摄受诸佛正法。愿一切众生为佛弟子。到於菩萨灌顶之地。愿一切众生常为诸佛之所摄受。永离一切不善之法。愿一切众生随顺诸佛。修行菩萨最胜之法。愿一切众生入佛境界。悉皆得授一切智记。愿一切众生与诸如来皆悉平等。一切佛法无不自在。愿一切众生悉为诸佛之所摄受。常能修习无取着业。愿一切众生常为诸佛第一侍者。一切佛所修智慧行。是为菩萨摩诃萨给侍诸佛善根回向。为欲证得诸佛菩提。为欲救护一切众生。为欲出离一切三界。为欲成就无损恼心。为得无量广大菩提。为欲成就照佛法智。为欲常蒙诸佛摄受。为得诸佛之所护持。为欲信解一切佛法。为欲成就与三世佛平等善根。为欲圆满无悔恨心证得一切诸佛法故。
　　第五十二施身给侍诸佛。行中亦有心持身持。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施国土一切诸物。乃至王位悉亦能舍。於诸世事心得自在。无系无缚无所恋着。远离恶业。饶益众生。不着业果。不乐世法。不复贪染诸有生处。虽住世间非此处生。心不执着蕴界处法。於内外法心无依住。常不忘失诸菩萨行。未曾远离诸善知识。持诸菩萨广大行愿。常乐承事一切善友。菩萨尔时以此善根如是回向。所谓愿一切众生为大法王。於法自在到於彼岸。愿一切众生成佛法王。摧灭一切烦恼怨贼。愿一切众生住佛王位。得如来智开演佛法。愿一切众生住佛境界。能转无上自在法轮。愿一切众生生如来家於佛自在。护持佛种永使不绝。愿一切众生开示无量法王正法。成就无边诸大菩萨。愿一切众生住净法界为大法王。现佛出兴相继不断。愿一切众生於诸世界作智慧王。化导群生无时暂舍。愿一切众生普为法界虚空界等诸世界中一切众生作法施主。使其咸得住於大乘。愿一切众生得成具足众善之王。与三世佛善根齐等。是为菩萨摩诃萨布施王位善根回向。为欲令彼一切众生究竟住於安隐处故。
　　第五十三施国所有乃至王位行中初明事行。后於诸下明其心舍。弃万乘如脱履。何系缚哉。
　　佛子。菩萨摩诃萨见有人来乞王京都严丽大城及以关防所有输税。尽皆施与心无吝惜。专向菩提发大誓愿。住於大慈。行於大悲。志意欢悦利益众生。以广大智解了深法。安住诸法平等法性。发心为求一切智故。於自在法起深乐故。於自在智求证得故。净修一切诸功德故。住於坚固广大智故。广集一切诸善根故。修行一切佛法愿故。自然觉悟大智法故。安住菩提心无退故。修习一切菩萨行愿一切种智尽究竟故。而行布施。以此善根如是回向。所谓愿一切众生悉能严净无量剎土。奉施诸佛以为住处。愿一切众生常乐居止阿兰若处。寂静不动。愿一切众生永不依止王都聚落。心乐寂静永得究竟。愿一切众生永不乐着一切世间。於世语言常乐远离。愿一切众生得离贪心。施诸所有心无中悔。愿一切众生得出离心舍诸家业。愿一切众生得无吝心常行惠施。愿一切众生得不着心离居家法。愿一切众生得离众苦除灭一切灾横怖畏。愿一切众生严净十方一切世界。奉施诸佛。是为菩萨摩诃萨布施王都善根回向。为令众生悉能严净诸佛剎故。
　　第五十四施王都城。
　　佛子。菩萨摩诃萨所有一切内宫眷属妓侍众女。皆颜貌端正才能具足。谈笑歌舞悉皆巧妙。种种衣服种种华香。而以严身。见者欢喜情无厌足。如是宝女百千万亿那由他数。皆由菩萨善业所生。随意自在敬顺无失。尽以布施诸来乞者。而於其中无爱乐心。无顾恋心。无耽着心。无系缚心。无执取心。无贪染心。无分别心。无随逐心。无取相心。无乐欲心。菩萨尔时观诸善根。为欲令一切众生咸得出离故回向。得佛法喜故回向。於不坚固中而得坚固故回向。得金刚智不可坏心故回向。入佛道场故回向。到於彼岸故回向。得无上菩提心故回向。能以智慧了达诸法故回向。出生一切善根故回向。入三世诸佛家故回向。佛子。菩萨摩诃萨住如是法。生如来家。增长诸佛清净胜因。出生最胜一切智道。深入菩萨广大智业。灭除一切世间垢恼。常能供施功德福田。为诸众生宣说妙法。善巧安立令其修习诸清净行。常勤摄取一切善根。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生常得无量三昧眷属。菩萨胜定相续不断。愿一切众生常乐见佛。悉入诸佛庄严三昧。愿一切众生成就菩萨不思议定。自在游戏无量神通。愿一切众生入如实定得不坏心。愿一切众生尽获菩萨甚深三昧。於诸禅定而得自在。愿一切众生得解脱心。成就一切三昧眷属。愿一切众生种种三昧。皆得善巧。悉能摄取诸三昧相。愿一切众生得胜智三昧普能学习诸三昧门。愿一切众生得无碍三昧。入深禅定终不退失。愿一切众生得无着三昧。心恒正受不取二法。是为菩萨摩诃萨布施一切内宫眷属时善根回向。为欲令一切众生皆得不坏清净眷属故。为欲令一切众生皆得菩萨眷属故。为欲令一切众生悉得满足佛法故。为欲令一切众生满足一切智力故。为欲令一切众生证於无上智慧故。为欲令一切众生得於随顺眷属故。为欲令一切众生得同志行人共居故。为欲令一切众生具足一切福智故。为欲令一切众生成就清净善根故。为欲令一切众生得善和眷属故。为欲令一切众生成就如来清净法身故。为欲令一切众生成就次第如理辩才善说诸佛无尽法藏故。为欲令一切众生永舍一切世俗善根同修出世清净善根故。为欲令一切众生净业圆满成就一切清净法故。为欲令一切众生一切佛法皆悉现前以法光明普严故。
　　第五十五施内宫眷属。一女丽具德。二而於下施心清净。回向行中有二。初回向意。二正显回向。今初。以历事将终。文势稍展。此一段文贯於前后。晋经回向二字皆在句初。则是回向菩提意也。今经在句末。则是回向之意。初中文有十句。后佛子下重牒前意。生如来家下从后例牒。亦有十句。西域文势。多如此反腾前辞。正明回向中又有十愿。随一一愿具前十意。皆云三昧者。禅定轻安。身心柔软犹彼女故。故善财云。定女常供侍。
　　佛子。菩萨摩诃萨能以所爱妻子布施。犹如往昔须达拏太子现庄严王菩萨及余无量诸菩萨等。菩萨尔时乘萨婆若心。行一切施。净修菩萨布施之道。其心清净无有中悔。罄舍所珍求一切智。令诸众生净深志乐。成菩提行。观菩萨道。念佛菩提。住佛种性。菩萨摩诃萨成办如是布施心已。决定志求如来之身。自观己身系属一切不得自在。又以其身普摄众生。犹如宝洲。给施一切。未满足者令其满足。菩萨如是护念众生。欲令自身作第一塔。普使一切皆生欢喜。欲於世间生平等心。欲为众生作清凉池。欲与众生一切安乐。欲为众生作大施主。智慧自在。了知菩萨所行之行。而能如是大誓庄严趣一切智。愿成无上智慧福田。普念众生常随守护。而能成办自身利益。智慧光明普照於世。常勤忆念菩萨施心。恒乐观察如来境界。佛子。菩萨摩诃萨以无缚无着解脱心布施妻子。所集善根如是回向。所谓愿一切众生住佛菩提。起变化身周徧法界转不退轮。愿一切众生得无着身。愿力周行一切佛剎。愿一切众生舍爱憎心。断贪恚结。愿一切众生为诸佛子随佛所行。愿一切众生於诸佛所生自己心不可沮坏。愿一切众生常为佛子。从法化生。愿一切众生得究竟处。成就如来自在智慧。愿一切众生证佛菩提。永离烦恼。愿一切众生能具演说佛菩提道。常乐修行无上法施。愿一切众生得正定心。不为一切诸缘所坏。愿一切众生坐菩提树成最正觉。开示无量从法化生诸善男女。是为菩萨摩诃萨布施妻子善根回向。为令众生皆悉证得无碍解脱无着智故。
　　第五十六施妻子。二事合愿。标章引例。须达拏者此云善爱。或云好爱。彼有经说其事甚广。次菩萨尔时下明能施心。初自分。次成办下胜进所为。自观己身下观身不坚。况於妻子。次又以下修坚固二利之行。次佛子下回向行中有十一愿。初一依於施心欲令普徧故。次二依妻立愿。次三及后一。依子立愿。生自己心者如己骨肉等故。
　　佛子。菩萨摩诃萨庄严舍宅及诸资具。随有乞求一切施与。行布施法於家无着。远离一切居家觉观。厌恶家业资生之具。不贪不味心无系着。知家易坏心恒厌舍。都於其中无所爱乐。但欲出家修菩萨行。以诸佛法而自庄严。一切悉舍心无中悔。常为诸佛之所赞叹。舍宅财物随处所有悉以惠施。心无恋着。见有乞求心生喜庆。菩萨尔时以此善根如是回向。所谓愿一切众生舍离妻子。成就出家第一之乐。愿一切众生解脱家缚入於非家。诸佛法中修行梵行。愿一切众生舍离坚垢。乐一切施心无退转。愿一切众生永离家法。少欲知足无所藏积。愿一切众生出世俗家住如来家。愿一切众生得无碍法。灭除一切障碍之道。愿一切众生离家属爱。虽现居家心无所着。愿一切众生善能化诱。不离家法说佛智慧。愿一切众生身现在家。心常随顺佛智而住。愿一切众生在居家地住於佛地。普令无量无边众生发欢喜心。是为菩萨摩诃萨布施舍宅时善根回向。为令众生成就菩萨种种行愿神通智故。
　　第五十七施舍宅。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施种种园林台榭游戏快乐庄严之处。作是念言。我当为一切众生作好园林。我当为一切众生示现法乐。我当施一切众生欢喜之意。我当示一切众生无边喜乐。我当为一切众生开净法门。我当令一切众生发欢喜心。我当令一切众生得佛菩提。我当令一切众生成满大愿。我当於一切众生犹如慈父。我当令一切众生智慧观察。我当施一切众生资生之具。我当於一切众生犹如慈母生长一切善根大愿。佛子。菩萨摩诃萨如是修行诸善根时。於恶众生不生疲厌。亦不误起弃舍之心。设满世间一切众生悉不知恩。菩萨於彼初无嫌恨。不生一念求反报心。但欲灭其无量苦恼。於诸世间心如虚空无所染着。普观诸法真实之相。发大誓愿灭众生苦。永不厌舍大乘志愿。灭一切见。修诸菩萨平等行愿。佛子。菩萨摩诃萨如是观察已。摄诸善根悉以回向。所谓愿一切众生念念滋生无量善法。成就无上园林之心。愿一切众生得不动法。见一切佛皆令欢喜。愿一切众生乐法园苑。得诸佛剎园苑妙乐。愿一切众生得净妙心。常见如来神足园林。愿一切众生得佛戏乐。常善游戏智慧境界。愿一切众生得游戏乐。普诣佛剎道场众会。愿一切众生成就菩萨解脱游戏。尽未来劫行菩萨行心无疲倦。愿一切众生见一切佛充满法界。发广大心住佛园林。愿一切众生悉能徧往一切佛剎一一剎中供养诸佛。愿一切众生得善欲心。清净庄严一切佛剎。是为菩萨摩诃萨布施一切园林台榭善根回向。为令众生见一切佛游戏一切佛园林故。
　　第五十八施园林等。先标起念。次佛子下离过成德。
　　佛子。菩萨摩诃萨作百千亿那由他无量无数广大施会。一切清净诸佛印可。终不损恼於一众生。普令众生远离众恶。净三业道成就智慧。开置无量百千亿那由他阿僧劫清净境界。积集无量百千亿那由他阿僧祇资生妙物。发甚难得菩提之心行无限施。令诸众生住清净道。初中后善生净信解。随百千亿无量众生心之所乐悉令欢喜。以大慈悲救护一切。承事供养三世诸佛。为欲成就一切佛种。修行布施心无中悔。增长信根成满胜行。念念增进檀波罗蜜。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生发大乘心。悉得成就摩诃衍施。愿一切众生皆悉能行大会施。尽施。善施。最胜施。无上施。最无上施。无等等施。超诸世间施。一切诸佛所称叹施。愿一切众生作第一施主。於诸恶趣勉济众生。皆令得入无碍智道。修平等愿如实善根。得无差别证自境智。愿一切众生安住寂静诸禅定智。入不死道究竟一切神通智慧。勇猛精进具足诸地庄严佛法。到於彼岸永不退转。愿一切众生设大施会终不疲厌。给济众生无有休息。究竟无上一切种智。愿一切众生恒勤种植一切善根。到於无量功德彼岸。愿一切众生常蒙诸佛之所称叹。普为世间作大施主。功德具足充满法界。徧照十方施无上乐。愿一切众生设大施会广集善根。等摄众生到於彼岸。愿一切众生成最胜施。普令众生住第一乘。愿一切众生为应时施。永离非时大施究竟。愿一切众生成就善施。到佛丈夫大施彼岸。愿一切众生究竟常行大庄严施。尽以一切诸佛为师。悉皆亲近兴大供养。愿一切众生住清净施。集等法界无量福德到於彼岸。愿一切众生於诸世间为大施主。誓度群品住如来地。是为菩萨摩诃萨设大施会善根回向。为令众生行无上施。究竟佛施。成就善施。不可坏施。供诸佛施。无恚恨施。救众生施。成一切智施。常见诸佛施。善精进施。成就一切菩萨功德诸佛智慧广大施故。
　　第五十九设大施会。次一切下离过成德。择薪而爨。滤水而用。不强乞求。名不恼众生。今多反此。岂成大益。开置下略示仪式。发甚难得下显施所依心。成波罗蜜。回向行中有十五愿。
　　佛子。菩萨摩诃萨布施一切资生之物。心无贪惜不求果报。於世富乐无所希望。离妄想心善思惟法。为欲利益一切众生。审观一切诸法实性。随诸众生种种不同。所用所求各各差别。成办无量资生之具。所有严饰悉皆妙好。行无边施。行一切施。尽内外施。行此施时增志乐力。获大功德成就心宝。常能守护一切众生。皆令发生殊胜志愿。初未曾有求反报心。所有善根等三世佛。悉以圆满一切种智。佛子。菩萨摩诃萨以此布施所有善根回向众生。愿一切众生清净调伏。愿一切众生灭除烦恼。严净一切诸佛剎土。愿一切众生以清净心於一念中周徧法界。愿一切众生智慧充满虚空法界。愿一切众生得一切智。普入三世调伏众生。於一切时常转清净不退法轮。愿一切众生具一切智。善能示现神通方便饶益众生。愿一切众生悉能悟入诸佛菩提。尽未来劫於十方世界常说正法曾无休息。令诸众生普能闻知。愿一切众生於无量劫修菩萨行。悉得圆满。愿一切众生於一切世界。若染若净。若小若大。若粗若细。若覆若仰。或一庄严。或种种庄严。所可演说。在世界数诸世界中修菩萨行靡不周徧。愿一切众生於念念中常作三世一切佛事。教化众生向一切智。
　　第六十施资具。以别说诸门不可尽故。末后总说一切资具。文但有二。一施行。二回向行。以邻后都结。故阙后二。今初有四。初施时离过。以离妄想心等故。二善思惟下辨施所依。三随诸众生下正明施行。四行此下显所成德。后回向行中有十愿。以资生多种。愿亦类别。一施洗涤资具愿。二施扫拭资具愿。又资具总明。故愿亦总发未必别配。
　　佛子。菩萨摩诃萨随诸众生一切所须。以如是等阿僧祇物而为给施。为令佛法相续不断。大悲普救一切众生。安住大慈修菩萨行。於佛教诲终无违犯。以巧方便修行众善。不断一切诸佛种性。随求悉与而无患厌。一切悉舍未曾中悔。常勤回向一切智道。时十方国土种种形类。种种趣生。种种福田。皆来集会。至菩萨所种种求索。菩萨见已普见摄受。心生欢喜如见善友。大悲哀愍思满其愿。舍心增长无有休息亦不疲厌。随其所求悉令满足离贫穷苦。时诸乞者心大欣庆。转更称传赞扬其德。美声遐布悉来归往。菩萨见已欢喜无量。假使百千亿那由他劫受帝释乐。无数劫受夜摩天乐。无量劫受兜率陀天乐。无边劫受善变化天乐。无等劫受他化自在天乐。不可数劫受梵王乐。不可称劫受转轮王王三千乐。不可思劫受徧净天乐。不可说劫受净居天乐。悉不能及。菩萨摩诃萨见乞者来欢喜爱乐。欣庆踊跃信心增长志乐清净。诸根调顺。信解成满。乃至增进诸佛菩提。佛子。菩萨摩诃萨以此善根。为欲利益一切众生故回向。为欲安乐一切众生故回向。为令一切众生得大义利故回向。为令一切众生悉得清净故回向。为令一切众生悉求菩提故回向。为令一切众生悉得平等故回向。为令一切众生悉得贤善心故回向。为令一切众生悉入摩诃衍故回向。为令一切众生悉得贤善智慧故回向。为令一切众生悉具普贤菩萨行愿满十力乘现成正觉故回向。
　　第三随诸众生下总结多门善根回向。别不可尽故此总明。文中二。先结善根。即前施行。后佛子下结回向。今初有二节。一结所施物。谓菩萨所施不止六十。故等以僧祇。次为令佛法下结施所为。以初贯后即是所为。若依大悲等即是所依。然所为即通自他所依则自心所住。三时十方下结能施心。於中有四。初对多田生喜离过。二时诸乞者下明其田弥多其喜弥广。三假使下校量显广。略举十王所受之乐不及菩萨喜乐之心。四菩萨见乞者下结喜广深。何等菩萨见乞生喜。谓施行熟故。施障尽故。二佛子菩萨摩诃萨以此善根下结前回向。今但结其回向所为。则显前来别别回向不出於此。
　　上来通显随相行竟。
　　下离相。
　　佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时。身口意业皆悉解脱。无着无系。无众生想。无命者想。无补伽罗想。无人想。无童子想。无生者想。无作者想。无受者想。无有想。无无想。无今世后世想。无死此生彼想。无常想。无无常想。无三有想。无无三有想。非想。非非想。如是非缚回向。非缚解回向。非业回向。非业报回向。非分别回向。非无分别回向。非思回向。非思已回向。非心回向。非无心回向。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。不着内。不着外。不着能缘。不着所缘。不着因。不着果。不着法。不着非法。不着思。不着非思。不着色。不着色生。不着色灭。不着受想行识。不着受想行识生。不着受想行识灭。佛子。菩萨摩诃萨若能於此诸法不着。则不缚色。不缚色生。不缚色灭。不缚受想行识。不缚受想行识生。不缚受想行识灭。若能於此诸法不缚。则亦於诸法不解。何以故。无有少法若现生若已生若当生。无法可取。无法可着。一切诸法自相如是。无有自性。自性相离。非一非二。非多非无量。非小非大。非狭非广。非深非浅。非寂静非戏论。非处非非处。非法非非法。非体非非体。非有非非有。菩萨如是观察诸法则为非法。於言语中随世建立非法为法。不断诸业道。不舍菩萨行。求一切智终无退转。了知一切业缘如梦。音声如响。众生如影。诸法如幻。而亦不坏因缘业力。了知诸业其用广大。解一切法皆无所作。行无作道未尝暂废。
　　大文第二佛子菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时下离相回向。即向实际行称涅盘。此彰行深。前障行广深广同时。言不并耳。先正明离相。后如是观察下不碍随相。初总标解脱是总。不着於解。不系於缚。是真解脱。次别显中二。初内绝相念故无缚解。后佛子下触境离染故无缚解。初中无众生想等先绝我想。次无有想下绝其法想。次如是非缚下显行成。次菩萨摩诃萨如是回向时下第二触境无染。故无缚解。於中云不着内外等。初明无着。即明界处空。次云不着色等。显不着五蕴。次佛子若能如此下明不缚蕴。如是则已遣三科矣。次若能於此下明其不解。若本无缚其谁求解。离缚取解。未免於缚。故复遣之。遣至无遣傥然无寄。理自玄会矣。次何以故下征释离相之所以。先征意云设我假立法体不无。今无念着。其故何耶。下释意云法性尔故。谓诸法性本自无生。自相如是。故自性相离。次云非一非二下别彰所离。谓上但云离。为离何相。谓一二等。文有十对。次菩萨如是观察下明不碍随相者。以凡情封执。触言生滞。闻於离相则谓乖前随相之言。失於业果菩提之行。故此略而会之。
　　佛子。此菩萨摩诃萨住一切智。若处非处普皆回向一切智性。於一切处皆悉回向无有退转。以何义故说名回向。永度世间至於彼岸故名回向。永出诸蕴至於彼岸故名回向。度言语道至於彼岸故名回向。离种种想至於彼岸故名回向。永断身见至於彼岸故名回向。永离依处至於彼岸故名回向。永绝所作至於彼岸故名回向。永出诸有至於彼岸故名回向。永舍诸取至於彼岸故名回向。永出世法至於彼岸故名回向。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。则为随顺佛住。随顺法住。随顺智住。随顺菩提住。随顺义住。随顺回向住。随顺境界住。随顺行住。随顺真实住。随顺清净住。佛子。菩萨摩诃萨如是回向。则为了达一切诸法。则为承事一切诸佛。无有一佛而不承事。无有一法而不供养。无有一法而可灭坏。无有一法而可乖违。无有一物而可贪着。无有一法而可厌离。不见内外一切诸法有少灭坏。违因缘道。法力具足无有休息。佛子。是为菩萨摩诃萨第六随顺坚固一切善根回向。
　　大文第三此菩萨下释回向名。初总释。初住一切智。是自善根。由此能成下诸义故。若处已下释平等随顺义。次别释中。以何义故说名回向。下假以征起释回向义。次佛子菩萨如是回向时下释随顺义。意谓但能如是离相回向。自然随顺佛法智等。以佛法等实为体故。三佛子如是回向下释坚固一切善根义。亦合征云实际非相何名坚固。实际无差何名一切。此释意云如是离相回向方名坚固。以凡是有相皆可破坏。故但能离相自成诸善。诸善皆以实际而为体故。下佛子是为菩萨摩诃萨第六随顺坚固一切善根回向。依释结名。
　　上位行竟。
　　下位果。
　　菩萨摩诃萨住此回向时。常为诸佛之所护念。坚固不退入深法性。修一切智。随顺法义。随顺法性。随顺一切坚固善根。随顺一切圆满大愿。具足随顺坚固之法。一切金刚所不能坏。於诸法中而得自在。
　　第二大文住此回向时明位果。随离无二。招斯十果。
　　尔时金刚幢菩萨。观察十方。观察众会。观察法界已。入於字句甚深之义。修习无量广大之心。以大悲心普覆世间。长去来今佛种性心。入於一切诸佛功德。成就诸佛自在力身。观诸众生心之所乐。随其善根所可成熟。依法性身为现色身。承佛神力而说颂言。
　　菩萨现身作国王　　於世位中最无等　　福德威光胜一切　　普为群萌兴利益　　其心清净无染着　　於世自在咸遵敬　　弘宣正法以训人　　普使众生获安隐　　现生贵族升王位　　常依正教转法轮　　禀性仁慈无毒虐　　十方敬仰皆从化　　智慧分别常明了　　色相才能皆具足　　临驭率土靡不从　　摧伏魔军悉令尽　　坚持净戒无违犯　　决志堪忍不动摇　　永愿蠲除忿恚心　　常乐修行诸佛法　　饮食香鬘及衣服　　车骑床褥座与灯　　菩萨悉以给济人　　并及所余无量种　　为利益故而行施　　令其开发广大心　　於尊胜处及所余　　意皆清净生欢喜　　菩萨一切皆周给　　内外所有悉能舍　　必使其心永清净　　不令暂尔生狭劣　　或施於头或施眼　　或施於手或施足　　皮肉骨髓及余物　　一切皆舍心无吝　　菩萨身居大王位　　种族豪贵人中尊　　开口出舌施群生　　其心欢喜无忧恋　　以彼施舌诸功德　　回向一切诸众生　　普愿藉此胜因缘　　悉得如来广长舌　　或施妻子及王位　　或施其身作僮仆　　其心清净常欢喜　　如是一切无忧悔　　随所乐求咸施与　　应时给济无疲厌　　一切所有皆能散　　诸来求者皆满足　　为闻法故施其身　　修诸苦行求菩提　　复为众生舍一切　　求无上智不退转　　以於佛所闻正法　　自舍其身充给侍　　为欲普救於群生　　发生无量欢喜心　　彼见世尊大导师　　能以慈心广饶益　　是时踊跃生欢喜　　听受如来深法味　　菩萨所有诸善根　　悉以回向诸众生　　普皆救护无有余　　永使解脱常安乐　　菩萨所有诸眷属　　色相端严能辩慧　　华鬘衣服及涂香　　种种庄严皆具足　　此诸眷属甚希有　　菩萨一切皆能施　　专求正觉度群生　　如是之心无暂舍　　菩萨如是谛思惟　　备行种种广大业　　悉以回向诸含识　　而不生於取着心　　菩萨舍彼大王位　　及以国土诸城邑　　宫殿楼阁与园林　　僮仆侍卫皆无吝　　彼於无量百千劫　　处处周行而施与　　因以教导诸群生　　悉以超升无上岸　　无量品类各差别　　十方世界来萃止　　菩萨见已心欣庆　　随其所乏令满足　　如三世佛所回向　　菩萨亦修如是业　　调御人尊之所行　　悉皆随学到彼岸　　菩萨观察一切法　　谁为能入此法者　　云何为入何所入　　如是布施心无住　　菩萨回向善巧智　　菩萨回向方便法　　菩萨回向真实义　　於其法中无所着　　心不分别一切业　　亦不染着於业果　　知菩提性从缘起　　入深法界无违逆　　不於身中而有业　　亦不依止於心住　　智慧了知无业性　　以因缘故业不失　　心不妄取过去法　　亦不贪着未来事　　不於现在有所住　　了达三世悉空寂　　菩萨已到色彼岸　　受想行识亦如是　　超出世间生死流　　其心谦下常清净　　谛观五蕴十八界　　十二种处及己身　　於此一一求菩提　　体性毕竟不可得　　不取诸法常住相　　於断灭相亦不着　　法性非有亦非无　　业理次第终无尽　　不於诸法有所住　　不於众生及菩提　　十方国土三世中　　毕竟求之无可得　　若能如是观诸法　　则如诸佛之所解　　虽求其性不可得　　菩萨所行亦不虚　　菩萨了法从缘有　　不违一切所行道　　开示解说诸业迹　　欲使众生悉清净　　是为智者所行道　　一切如来之所说　　随顺思惟入正义　　自然觉悟成菩提　　诸法无生亦无灭　　亦复无来无有去　　不於此死而生彼　　是人悟解诸佛法　　了达诸法真实性　　而於法性无分别　　知法无性无分别　　此人善入诸佛智　　法性徧在一切处　　一切众生及国土　　三世悉在无有余　　亦无形相而可得　　一切诸佛所觉了　　悉皆摄取无有余　　虽说三世一切法　　如是等法悉非有　　如诸法相徧一切　　菩萨回向亦复然　　如是回向诸众生　　常於世间无退转
　　第二应颂。先说因缘。后正说偈。颂有四十一偈。初五偈颂所依身。次饮食下三十偈半颂依身起行。后随顺下有五偈半。颂释名中随顺等义。兼颂位果。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十八


　　大方广佛华严经纲要卷第二十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之七

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨等随顺一切众生回向。
　　第七等随一切众生回向。长行亦二。先位行。后位果。初中牒起释名者。谓以善根等心顺益故。等即平等。通於能所。所顺众生无相平等。能随顺心智照平等。此从回向受名。等即随顺。故本业云以观察善恶父母无二相。一合相故。名随顺观察一切众生回向。有云善恶即冤亲。此二平等。俱生法身皆名父母。善父母者方便般若也。恶父母者无明贪爱也。不灭痴爱起於明脱。故无二相。智契无二名一合相。
　　佛子。此菩萨摩诃萨随所积集一切善根。所谓小善根。大善根。广善根。多善根。无量善根。种种善根。微尘数善根。阿僧祇善根。无边际善根。不可思善根。不可量善根。佛境界善根。法境界善根。僧境界善根。善知识境界善根。一切众生境界善根。方便善巧境界善根。修诸善心境界善根。内境界善根。外境界善根。无边助道法境界善根。勤修一切舍善根。立胜志究竟持净戒善根。一切舍无不受堪忍善根。常精进心无退善根。以大方便入无量三昧善根。以智慧善观察善根。知一切众生心行差别善根。集无边功德善根。勤修习菩萨业行善根。普覆育一切世间善根。佛子。菩萨摩诃萨於此善根修行安住。趣入摄受。积集办具悟解心净。开示发起时。得堪忍心闭恶趣门。善摄诸根威仪具足。远离颠倒正行圆满。堪为一切诸佛法器。能作众生福德良田。为佛所念。长佛善根。住诸佛愿。行诸佛业。心得自在等三世佛。趣佛道场入如来力。具佛色相超诸世间。不乐生天。不贪富乐。不着诸行。一切善根悉以回向。为诸众生功德之藏。住究竟道普覆一切。於虚妄道中拔出众生。令其安住一切善法。徧诸境界无断无尽。开一切智菩提之门。建立智幢严净大道。普能示现一切世间令除垢染。心善调伏生如来家。净佛种性功德具足。作大福田为世所依。安立众生咸令清净。常勤修习一切善根。
　　第二广释中大文分二。先明回向。后佛子菩萨摩诃萨修行如是回向之时下辨所成益。初中亦二。先辨所回善根。后佛子菩萨摩诃萨以净志下摄将回向。前所回中复二。先正修善根。后佛子菩萨摩诃萨於此善下因修成德。亦可前是体后明行用。前中有三十一句。分为三段。初随所积集下十一句明善根分齐。次佛境界善根下十句明善所依缘。后勤修一切舍善根下十句明善根体性。前十一一该后二十。思之自显。次明因修成德。初佛子菩萨摩诃萨於此善根下先牒已修。文有十句。次得堪忍下五行经正显成德。中先明自利德。文有十对。次为诸众生功德之藏下五行余经。明利他德。
　　佛子。菩萨摩诃萨心净志愿菩提心力。修诸善根时。作是念言。此诸善根是菩提心之所积集。是菩提心之所思惟。是菩提心之所发起。是菩提心之所志乐。是菩提心之所增益。皆为怜愍一切众生。皆为趣求一切种智。皆为成就如来十力。作是念时善根增进永不退转。佛子。菩萨摩诃萨复作是念。愿我以此善根果报尽未来劫修菩萨行。悉以专施一切众生。悉以回向一切众生普徧无余。愿令阿僧祇世界珍宝充满。阿僧祇世界衣服充满。阿僧祗世界妙香充满。阿僧祇世界庄严具充满。阿僧祇世界无量摩尼宝充满。阿僧祇世界妙华充满。阿僧祇世界上味充满。阿僧祇世界财货充满。阿僧祇世界床座充满。盖以宝帐。敷以妙衣。阿僧祇世界种种庄严宝冠充满。假使一人尽未来劫常来求索。以此等物而惠施之。未曾厌倦而有休息。如於一人於一切众生悉亦如是。佛子。菩萨摩诃萨如是施时无虚伪心。无希望心。无名誉心。无中悔心。无热恼心。但发专求一切智道心。一切悉舍心。哀愍众生心。教化成熟心。皆令安住一切智智心。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向。尽未来劫常行惠施。住一切智智心。佛子。菩萨摩诃萨复作是念。我为一众生故。欲令阿僧祇世界宝象充满。七支具足。性极调顺。上立金幢。金网弥覆。种种妙宝而为庄严。以用布施。愿令阿僧祇世界宝马充满。如龙马王。种种众宝庄严之具而严饰之持用布施。愿令阿僧祇世界妓女充满悉能敷奏种种妙音持用布施。愿令阿僧祇世界男女充满持用布施。愿令阿僧祇世界己身充满发菩提心而用布施。愿令阿僧祇世界己头充满。起不放逸心而用布施。愿令阿僧祇世界己眼充满而用布施。愿令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓。充满其中心无顾恋持用布施。愿令阿僧祇世界自在王位充满其中持用布施。愿令阿僧祇世界奴仆作使充满其中持用布施。菩萨摩诃萨以如是等种种诸物。尽未来劫安住广大一切施心施一众生。如一众生。尽众生界一切众生皆如是施。佛子。菩萨摩诃萨於一世界尽未来劫修菩萨行。以是等物施一众生。如是给施一切众生皆令满足。如於一世界。於尽虚空徧法界一切世界中悉亦如是。大悲普覆终无间息。普加哀愍。随其所须供给供养。不令施行遇缘而息乃至不於一弹指顷生疲倦心。佛子。菩萨摩诃萨如是施时生於此心。所谓无着心。无缚心。解脱心。大力心。甚深心。善摄心。无执心。无寿者心。善调伏心。不散乱心。不妄计心。具种种宝性心。不求果报心。了达一切法心。住大回向心。善决诸义心。令一切众生住无上智心。生大法光明心。入一切智智心。
　　第二摄将回向中初五行经。明念修善根本因法应回向。次将回向中大文分三。初向众生及向菩提。后佛子菩萨摩诃萨如是回向时不着业下明向实际。三佛子菩萨摩诃萨以此善根普施世间下总结三种回向。初中回己善愿成资具以施众生。经云佛子菩萨摩诃萨复作是念。愿我以此善根下两行余经。先总显要期。次彰施行。先愿成外施。文有四段。初云愿令阿僧祇世界珍宝下五行余经。显广大施。各僧祇故。次云假使一人尽未来劫下两行经。辩施无限。长时多田随求无厌故。三佛子如是施时下三行经。明施殊胜。离过顺理故。四云佛子菩萨摩诃萨以诸善根下一行余经。结成二行。谓由回向行以成施行。
　　上成外施。下文愿成内施。文有四段。初佛子菩萨摩诃萨复作是念下有十二行经。明对一田。显施广大。谓一切众生即施多事。各僧祇故。二菩萨以如是等下以一例余。彰施无限。三佛子菩萨於一世界下举处例处。总收其义。有六无限。一物。二时。三心。四田。五施。六处。大悲下结成所作。该六无限。四佛子菩萨如是施时下五行经。显施殊胜离过成德。有二十心。初一牒前起后。次所为下正显。一十九心具七殊胜檀度行成。谓初六心即巧便殊胜。次五心即清净殊胜。次有三心即安住殊胜。次有二心即回向殊胜。次有一心。即意乐殊胜。谓悲愍一切故。后之二心即依止殊胜。依菩提心故。
　　上回己善愿成资具已竟。
　　下文第二回此令众具足财法。
　　佛子。菩萨摩诃萨以所集善根於念念中如是回向。所谓愿一切众生财宝丰足无所延少。愿一切众生成就无尽大功德藏。愿一切众生具足一切安隐快乐。愿一切众生增长菩萨摩诃萨业。愿一切众生成满无量第一胜法。愿一切众生得不退转一切智乘。愿一切众生普见十方一切诸佛。愿一切众生永离世间诸惑尘垢。愿一切众生皆得清净平等之心。愿一切众生离诸难处得一切智。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时发欢喜心。为令一切众生得利益安乐故。为令一切众生得平等心故。为令一切众生住能舍心故。为令一切众生住一切施心故。为令一切众生住欢喜施心故。为令一切众生住永离贫穷施心故。为令一切众生住一切财宝施心故。为令一切众生住无数财宝施心故。为令一切众生住普施无量施一切施心故。为令一切众生住尽未来劫无断施心故。为令一切众生住一切悉舍无悔无恼施心故。为令一切众生住悉舍一切资生之物施心故。为令一切众生住随顺施心故。为令一切众生住摄取施心故。为令一切众生住广大施心故。为令一切众生住舍无量庄严具供养施心故。为令一切众生住无着施心故。为令一切众生住平等施心故。为令一切众生住如金刚极大力施心故。为令一切众生住如日光明施心故。为令一切众生住摄如来智施心故。为令一切众生善根眷属具足故。为令一切众生善根智慧常现在前故。为令一切众生得不可坏净心圆满故。为令一切众生成就最胜清净善根故。为令一切众生於烦恼睡眠中得觉悟故。为令一切众生灭除一切诸疑惑故。为令一切众生得平等智慧净功德故。为令一切众生功德圆满无能坏者故。为令一切众生具足清净不动三昧故。为令一切众生住不可坏一切智智故。为令一切众生成满菩萨无量清净神通行故。为令一切众生修集无着善根故。为令一切众生念去来今一切诸佛心清净故。为令一切众生出生清净胜善根故。为令一切众生灭除一切处所作业障道法故。为令一切众生具足无碍清净平等功德法故。为令一切众生以广大心常念诸佛无懈废故。为令一切众生常近诸佛勤供养故。为令一切众生广开一切诸善根门普能圆满白净法故。为令一切众生无量心广大心最胜心悉清净故。为令一切众生成就清净等施心故。为令一切众生奉持诸佛尸波罗蜜等清净故。为令一切众生得大堪忍波罗蜜故。为令一切众生住精进波罗蜜常无懈故。为令一切众生住无量定能起种种神通智故。为令一切众生得知一切法无体性般若波罗蜜故。为令一切众生圆满无边净法界故。为令一切众生成满一切神通清净善根故。为令一切众生住平等行积集善法悉圆满故。为令一切众生善入一切诸佛境界悉周徧故。为令一切众生身口意业普清净故。为令一切众生善业果报普清净故。为令一切众生了达诸法普清净故。为令一切众生了达实义普清净故。为令一切众生修诸胜行普清净故。为令一切众生成就一切菩萨大愿普清净故。为令一切众生证得一切功德智慧普清净故。为令一切众生成就一切同体善根回向出生一切智乘普圆满故。为令一切众生严净一切诸佛国土普圆满故。为令一切众生见一切佛而无所着普圆满故。为令一切众生具诸相好功德庄严普圆满故。为令一切众生得六十种音声发言诚谛皆可信受百千种法而以庄严如来无碍功德妙音悉圆满故。为令一切众生成就十力庄严无碍平等心故。为令一切众生得一切佛无尽法明一切辩才普圆满故。为令一切众生得无上无畏人中之雄师子吼故。为令一切众生得一切智转不退转无尽法轮故。为令一切众生了一切法开示演说普圆满故。为令一切众生以时修习清净善法普圆满故。为令一切众生成就导师无上法宝等清净故。为令一切众生於一庄严无量庄严大庄严诸佛庄严普圆满故。为令一切众生等入三世所有境界悉周徧故。为令一切众生悉能往诣一切佛剎听受正法无不徧故。为令一切众生智慧利益为世所宗与佛等故。为令一切众生以一切智知一切法普圆满故。为令一切众生行不动业得无碍果普圆满故。为令一切众生所有诸根咸得神通能知一切众生根故。为令一切众生得无差别平等智慧於一相法普清净故。为令一切众生与理无违一切善根悉具足故。为令一切众生於一切菩萨自在神通悉明达故。为令一切众生得一切佛无尽功德。若福若智悉平等故。为令一切众生发菩提心解一切法平等一相无遗缺故。为令一切众生了达正法为世最上德福田故。为令一切众生成就平等清净大悲为诸施者大力田故。为令一切众生坚固第一无能沮坏故。为令一切众生见必蒙益无能摧伏故。为令一切众生成满最胜平等心故。为令一切众生善能了达一切诸法得大无畏故。为令一切众生放一光明普照十方一切世界故。为令一切众生普修一切菩萨精进行无懈退故。为令一切众生以一行愿普满一切诸行愿故。为令一切众生以一妙音普使闻者皆得解故。为令一切众生悉能具足一切菩萨清净心故。为令一切众生普得值遇诸善知识咸承事故。为令一切众生修菩萨行调伏众生不休息故。为令一切众生以妙辩才具一切音随机广演无断尽故。为令一切众生能以一心知一切心以一切善根等回向故。为令一切众生常乐积集一切善根安立众生於净智故。为令一切众生得一切智福德智慧清净身故。为令一切众生善知一切众生善根观察回向普成就故。为令一切众生得一切智成等正觉普圆满故。为令一切众生得具足神通智於一处出兴一切诸处皆出兴故。为令一切众生得普庄严智严净一众会一切众会皆严净故。为令一切众生於一佛国土普见一切佛国土故。为令一切众生以一切庄严具不可说庄严具无量庄严具无尽庄严具庄严一切诸佛国土普周徧故。为令一切众生於一切法悉能决了甚深义故。为令一切众生得诸如来最上第一自在神通故。为令一切众生得非一非异一切功德自在神通故。为令一切众生具足一切平等善根普为诸佛灌其顶故。为令一切众生悉得成满清净智身於诸有中最尊胜故。佛子。菩萨摩诃萨如是悲愍利益安乐一切众生。咸令清净。远离悭嫉受胜妙乐。具大威德。生大信解。永离瞋恚及诸翳浊其心清净质直柔软。无有谄曲迷惑愚痴。行出离行坚固不坏。平等之心永无退转。白净法力具足成就。无恼无失善巧回向。常修正行调伏众生。灭除一切诸不善业。修行苦行一切善根。又劝众生令其修习普为含识具受众苦。以大智眼观诸善根。知其悉以智慧为性。方便回向一切众生。为令一切众生悉得安住一切清净功德处故。为令一切众生悉能摄受一切善根知诸功德性及义故。为令一切众生普净一切诸善根故。为令一切众生於福田境界中种诸善法心无悔故。为令一切众生普能摄受一切众生一一皆令趣一切智故。为令一切众生普摄一切所有善根一一皆与平等回向而相应故。又以诸善根如是回向。所谓愿一切众生究竟安隐。愿一切众生究竟清净。愿一切众生究竟安乐。愿一切众生究竟解脱。愿一切众生究竟平等。愿一切众生究竟了达。愿一切众生究竟安住诸白净法。愿一切众生得无碍眼。愿一切众生善调其心。愿一切众生具足十力调伏众生。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。不着业。不着报。不着身。不着物。不着剎。不着方。不着众生。不着无众生。不着一切法。不着无一切法。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。以此善根普施世间。愿一切众生成满佛智。得清净心智慧明了。内心寂静外缘不动。增长成就三世佛种。佛子。菩萨摩诃萨修行如是回向之时。超出一切无能过者。一切世间所有言词悉共称赞亦不可尽。普修一切菩萨诸行。悉能往诣一切佛土。普见诸佛无所障碍。又能普见一切世界菩萨所行。以善方便为诸众生分别诸法甚深句义。得陀罗尼演说妙法。尽未来劫无有断绝。为众生故。念念於不可说不可说世界。犹如影像普现其身供养诸佛。念念严净不可说不可说诸佛国土。悉令周徧修行严净佛剎智慧而无厌足。念念令不可说不可说百千亿那由他众生。清净成就平等满足。於彼一切诸国土中勤修一切诸波罗蜜。摄取众生成就净业。得无碍耳。於不可说不可说诸佛世界一一如来所转法轮听闻受持精勤修习。不生一念舍离之心。住无所得无依止无作无着菩萨神通。於一剎那一弹指顷。分身普诣不可说诸佛世界。与诸菩萨等同一见。佛子。菩萨摩诃萨如是修习菩萨行时。尚能成满无量不可说不可说清净功德。忆念称赞所不能尽。况复得成无上菩提。一切佛剎平等清净。一切众生平等清净。一切身平等清净。一切根平等清净。一切业果平等清净。一切众会道场平等清净。一切圆满行平等清净。一切法方便智平等清净。一切如来诸愿回向平等清净。一切诸佛神通境界平等清净。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。得一切功德清净欢喜法门。无量功德圆满庄严。如是回向时。众生不违一切剎。剎不违一切众生。剎众生不违业。业不违剎众生。思不违心。心不违思。思心不违境界。境界不违思心。业不违报。报不违业。业不违业道。业道不违业。法性不违相。法相不违性。法生不违性。法性不违生。剎平等不违众生平等。众生平等不违剎平等。一切众生平等不违一切法平等。一切法平等不违一切众生平等。离欲际平等不违一切众生安住平等。一切众生安住平等不违离欲际平等。过去不违未来。未来不违过去。过去未来不违现在。现在不违过去未来。世平等不违佛平等佛。平等不违世平等。菩萨行不违一切智。一切智不违菩萨行。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。得业平等。得报平等。得身平等。得方便平等。得愿平等。得一切众生平等。得一切剎平等。得一切行平等。得一切智平等。得三世诸佛平等。得承事一切诸佛。得供养一切菩萨。得种一切善根。得满一切大愿。得教化一切众生。得了知一切业。得承事供养一切善知识。得入一切清净众会道场。得通达一切正教。得成满一切白法。
　　第二回上施行愿令众生具足财法。大文分三段。初慈悲回向。二又劝众生下劝物回向。三又以诸善根如是回向下究竟回向。今初。云佛子菩萨以积集善根下正明回向。先总标。所谓下别显十愿。初一丰财。以财施故。余皆具法。积善本故。次佛子菩萨如是回向时下明回向所为。先标牒。次随义别显。中总有一百一十句。文分为二。前七十二句令成行布。修因至果。后三十八句令成圆融。因圆果满。此二无碍。为回向意。亦前是自分。后为胜进。前行布中文分六段。初为令一切众生下十四行经。有二十一句。为令修善趣贤首位中行。然纯明施行。末云摄如来智施行者。照三轮空。离诸分别。同菩提故。二为令一切善根下十句。成种性位中修行。种性即十住位。三为令一切众生下有十句。令成解行位中修行。第十云无量者四等也。解行发心在於十行。发回向心故。四为令一切众生成就清净下十句。令成十地位中修十度行。五为令一切众生身口意业下十句。令成等觉位中修行。故皆有普言。六为令一切众生具诸相好下十一句。令成佛果位中行。六十种音者疏说六十四音。以声有八转。谓体业具为从属於呼是为八转声各具德。所谓调和。柔软。谛了。易解。无错谬。无雌小。广大。深远。八八则有六十四种。第二为令一切众生悉能往诣下三十八句。明圆融行。因圆果满。文分为四。初十句令众生於种性位中因行圆满。二为令一切众生了达正法下十句。令解行位中因圆果满。二云大方田者。谓於其中种少善根。能坏大惑故。三从悉能具足一切菩萨清净心下八句。令十地位中因行圆满。四从令得一切智成等正觉下十句。令成佛果圆满。下文第三结其成益。初佛子菩萨摩诃萨如是悲愍下结前生后。次云咸令清净下别显益相。文有十三句。显二种生。摄一切德。初之三句显胜妙生。二句为因。一句为果。清净者。戒受人天身。离吝者。施有大财位。人天财位即胜妙生。有大威德。后之十句显功德生。功德生者。即决定胜道。有人天中具大财位。无信解等。非功德生。
　　上慈悲回向竟。下文又劝众生令其修习下二劝物回向。中先令悲智双行而成回向。次为令下明回向意。文有六句。三又以诸善根如是回向下究竟回向。已上大文初回向众生菩提竟。
　　下大文第二佛子如是回向时下回向实际。先牒前随相。次不着下正显离相。文有十句五对。不着一切法者。了法空故。不着无一切法者。空亦空故。大文第三佛子菩萨如是回向时下总结三种回向。近仍前起。谓上离相不碍随相。远结上文。普施世间即回向众生。愿生成佛即回向菩提。得清净下即回向实际。成就三世佛种。即总结三种回向之能。
　　上总前文通明广释中初明回向竟。
　　下大文第二辨成益。即此回向行所成广大之德。文分四段。初佛子菩萨修行如是回向之时下十四行经。明成因位广大之德。二佛子菩萨如是修习下果位清净德。三佛子菩萨如是回向下明会违自在德。四佛子菩萨如是回向时得业平等下明相尽平等德。前二段即随相益。后二段即离相益。今初。文中先牒成益之时。显正修行时。即成此益。次超出下正显。文有十二句。初二句总。次十句别显。次佛子菩萨如是修习下明果位清净德。先牒现况当。谓前因德尚尔无尽。况当成果德。岂可量耶。次一切佛剎平等下十句。悬解当相。谓成果之状略举此十。前六果相圆备。后四举因显果。谓此果满由因圆故。第三佛子菩萨如是回向时下会违自在德。初结前生后。此结有二意。一结果德。果德无边。上言不尽。故云一切功德清净。二通结因果以随相益竟。欲明得随相益即有离相。故总结云。得一切功德。乃至圆满庄严。由此故有不违等也。次正显会违有四。初法法无违中文有三节。初如是回向时众生不违一切剎等。有十一对。初六对显事事无违。次法性不违下二对。显事理无违。三剎平等不违下三对。理理无违。上三法法相望无违。次云过去不违未来下一行半经。明世世无违。三世平等下约世法无违。四菩萨行不违下约因果无违。四相尽平等德。文有二节。初佛子菩萨如是回向时得业平等。初得离相平等益。次承事一切诸佛下明得不坏诸相益。上广释已竟。
　　下依释结名。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第七等随顺一切众生回向。
　　前来通明位行已竟。
　　下明位果。
　　菩萨摩诃萨成就此回向则能摧灭一切魔怨。拔诸欲刺。得出离乐。住无二性。具大威德救护众生。为功德王神足无碍。往一切剎入寂灭处。具一切身成菩萨行。於诸行愿心得自在。分别了知一切诸法。悉能徧生一切佛剎。得无碍耳闻一切剎所有音声。得净慧眼见一切佛未尝暂舍。於一切境界成就善根心无高下。於一切法得无所得。菩萨摩诃萨以一切善根等随顺一切众生如是回向。
　　大文第二辨位果。与益异者。成益约於位中。得果就其位满。有二十一句。初一牒前。后一总结。中间十九句摄为九果。一断染果。降魔冤谓止恶缘。拔欲刺断恶因也。二证入果。得出离乐正证。住无二性证因。三益生果。具大威德即护生之因。四内外超胜果。谓内德外用。五往一切下寂用无碍果。六具一切下行愿广大果。七分别下智通殊胜果。八得无碍下见闻自在果。九於一切境下修行具足果。初成就。后无得。
　　尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方而说颂言。
　　菩萨所作诸功德　　微妙广大甚深远　　乃至一念而修行　　悉能回向无边际　　菩萨所有资生具　　种种丰盈无限亿　　香象宝马以驾车　　衣服珍财悉殊妙　　或以头目并手足　　或持身肉及骨髓　　悉徧十方无量剎　　普施一切令充徧　　无量劫中所修习　　一切功德尽回向　　为欲救度诸群生　　其心必竟不退转　　菩萨为度众生故　　常修最胜回向业　　普令三界得安乐　　悉使当成无上果　　菩萨普兴平等愿　　随其所集清净业　　悉以回施诸群生　　如是大誓终无舍　　菩萨愿力无限碍　　一切世间咸摄受　　如是回向诸群生　　未曾暂舍分别心　　普愿众生智明了　　布施持戒悉清净　　精进修行不懈废　　如是大誓无休息　　菩萨回向到彼岸　　普开清净妙法门　　智慧同於两足尊　　分别实义得究竟　　菩萨言词已通达　　种种智慧亦如是　　说法如理无障碍　　而於其中心不着　　常於诸法不作二　　亦复不作於不二　　於二不二并皆离　　知其悉是语言道　　知诸世间悉平等　　莫非心语一切业　　众生幻化无有实　　所有果报从兹起　　一切世间之所有　　种种果报各不同　　莫不皆由业力成　　若灭於业彼皆尽　　菩萨观察诸世间　　身口意业悉平等　　亦令众生住平等　　犹如无等大圣尊　　菩萨善业悉回向　　普令众生色清净　　福德方便皆具足　　同於无上调御士　　菩萨利益诸群生　　功德大海尽回向　　愿使威光特超世　　得成勇猛大力身　　凡所修习诸功德　　愿使世间普清净　　诸佛清净无伦匹　　众生清净亦如是　　菩萨於义得善巧　　能知诸佛最胜法　　以众善巧等回向　　愿令庶品同如来　　菩萨了知诸法空　　一切世间无所有　　无有造作及作者　　众生业报亦不失　　诸法寂灭非寂灭　　远离此二分别心　　知诸分别是世见　　入於正位分别尽　　如是真实诸佛子　　从於如来法化身　　彼能如是善回向　　世间疑惑悉除灭
　　第二重颂有二十一偈。分三。初十一偈颂回向。次九偈颂成益。后一偈结赞。初中分二。初半偈颂所回善根。余颂摄将回向。於中分三。初三偈半颂回己修善愿成资具以施众生。次菩萨为度下五偈颂复回此施愿令众生具足法财。三菩萨言词下二偈颂回向实际。二知诸世间下颂成益。中三。初二偈颂因德广大。次菩萨观察下五颂果德清净。后菩萨了知下二偈颂相尽平等。后如是下三偈颂结叹。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十九


　　大方广佛华严经纲要卷第三十

　　　　于阗国三藏沙门实义难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之六

　　佛子。何者是菩萨摩诃萨真如相回向。
　　第八真如相回向。长行中。先明位行。后明位果。前中标名。释名者。善根合以成回向。从所依立名。义通能所。故本业云常照有无二谛。一切法一合相故。若梵本中具名真如相自性回向。相即德相。性即体性。以二非即离。所以双举。多说德相。即以法界印而为其性。此与前后异者。谓第七会事向理。故云平等。此明事尽理现。故行等同如。第九明从体起用。第十明用同体同体而用。
　　佛子。此菩萨摩诃萨正念明了其心坚住。远离迷惑专意修行。深心不动成不坏业。趣一切智终不退转。志求大乘勇猛无畏。植诸德本普安世间。生胜善根修白净法。大悲增长心宝成就。常念诸佛护持正法。於菩萨道信乐坚固。成就无量净妙善根。勤修一切功德智慧。为调御师生众善法。以智方便而为回向。菩萨尔时慧眼普观所有善根无量无边。其诸善根修习之时。若求缘。若办具。若治净若趣入。若专励。若起行。若明达。若精审。若开示。如是一切有种种门。种种境。种种相。种种事。种种分。种种行。种种名字。种种分别。种种出生。种种修习。其中所有一切善根。悉是趣向十力乘心之所建立。皆悉回向一切种智。唯一无二。以诸善根如是回向。所谓愿得圆满无碍身业修菩萨行。愿得清净无碍口业修菩萨行。愿得成就无碍意业安住大成。愿得圆满无障碍心。净修一切诸菩萨行。愿起无量广大施心。周给无边一切众生。愿於诸法心得自在。演大法明无能障蔽。愿得明达一切智处。发菩提心普照世间。愿常正念三世诸佛。谛想如来常现在前。愿住圆满增上志乐。远离一切诸魔怨敌。愿得安住佛十力智。普摄众生无有休息愿得三昧游诸世界。而於世间无所染着。愿住诸世界无有疲厌。教化众生恒不休息。愿起无量思慧方便。成就菩萨不思议道。愿得诸方不迷惑智。悉能分别一切世间。愿得自在神道智力。於一念中悉能严净一切国土。愿得普入诸法自性。见一切世间悉皆清净。愿得生起无差别智。於一剎中入一切剎。愿以一切剎庄严之事显示一切。教化无量无边众生。愿於一佛剎中示无边法界。一切佛剎悉亦如是。愿得自在大神通智。普能往诣一切佛土。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根。愿得庄严一切佛国。愿得周徧一切世界。愿得成就智慧观察。如为己身如是回向。如是而为一切众生。所谓愿一切众生永离一切地狱畜生阎罗王趣。愿一切众生除灭一切障碍之业。愿一切众生得周普心平等智慧。愿一切众生於怨於亲等心摄受。皆令安乐智慧清净。愿一切众生智慧圆满净光普照。愿一切众生思慧成满了真实义。愿一切众生以净志乐趣求菩提获无量智。愿一切众生普能显示安隐住处。佛子。菩萨摩诃萨恒以善心如是回向。为令一切众生遇清凉云霪法雨故。为令一切众生常值福田胜境界故。为令一切众生皆能善入菩提心藏自护持故。为令一切众生离诸盖缠善安住故。为令一切众生皆获无碍神通智故。为令一切众生得自在身普示现故。为令一切众生成就最胜一切种智。普兴利益无空过故。为令一切众生普摄群品令清净故。为令一切众生皆能究竟一切智故。为令一切众生心不动摇无障碍故。佛子。菩萨摩诃萨见可爱乐国土园林草木华果名香上服珍宝财物诸庄严具。或见可乐村邑聚落。或见帝王威德自在。或见住处离诸喧杂。见是事已。以方便智精勤修习。出生无量胜妙功德。为诸众生勤求善法心无放逸。广集众善犹如大海。以无尽善普覆一切。为众善法所依之处。以诸善根方便回向而无分别。开示无量种种善根。智常观察一切众生。心恒忆念善根境界。以等真如平等善根。回向众生无有休息。菩萨尔时以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得诸如来可爱乐见。见法真性平等平等。无所取着圆满清净。愿一切众生见诸如来甚可爱乐圆满供养。愿一切众生往生一切无诸烦恼甚可爱乐清净佛剎。愿一切众生得见诸佛可爱乐法。愿一切众生常乐护持一切菩萨可爱乐行。愿一切众生得善知识可爱乐眼见无所碍。愿一切众生常见一切可爱乐物无有违逆。愿一切众生证得一切可爱乐法而勤护持。愿一切众生於一切佛可乐法中得净光明。愿一切众生修诸菩萨一切能舍可爱乐心。愿一切众生得无所畏能说一切可爱乐法。愿一切众生得诸菩萨极可爱乐甚深三昧。愿一切众生得诸菩萨甚可爱乐陀罗尼门。愿一切众生得诸菩萨甚可爱乐善观察智。愿一切众生能现菩萨甚可爱乐自在神通。愿一切众生能於诸佛大众会中说可爱乐甚深妙法。愿一切众生能以方便开示演说甚可爱乐差别之句。愿一切众生常能发起甚可爱乐平等大悲。愿一切众生念念发起甚可爱乐大菩提心。常令诸根欢喜悦豫。愿一切众生能入一切甚可爱乐诸如来家。愿一切众生得可爱乐能调伏行。调伏众生无有休息。愿一切众生得诸菩萨甚可爱乐无尽辩才演说诸法。愿一切众生於不可说不可说劫。住於一切可乐世界。教化众生心无厌倦。愿一切众生以无量方便普能悟入甚可爱乐诸佛法门。愿一切众生得可爱乐无碍方便。知一切法无有根本。愿一切众生得可爱乐离贪欲际。知一切法毕竟无二断一切障。愿一切众生得可爱乐离贪欲际。知一切法平等真实。愿一切众生具足成满一切菩萨甚可爱乐无戏论法。愿一切众生得金刚藏精进之心。成可爱乐一切智道。愿一切众生具可爱乐无碍善根。摧伏一切烦恼怨敌。愿一切众生得可爱乐一切智门。普於世间现成正觉。佛子。菩萨摩诃萨修习如是诸善根时。得智慧明为善知识之所摄受。如来慧日明照其心。永灭痴冥勤修正法。入诸智业善学智地。流布善根充满法界。以智回向尽诸菩萨善根源底。以智深入大方便海。成就无量广大善根。
　　大文第二广释中长分三段。初明随相回向。二佛子菩萨摩诃萨以此善根下离相回向。三佛子此菩萨摩诃萨如是回向时得一切下回向成益。初中分二。先积善回向。后佛子菩萨摩诃萨若见下触境回向。前中亦二。先明所回行体。后菩萨尔时慧眼下摄将回向。今初。云佛子此菩萨正念明了。明积集资粮。文有十句。初一为总谓正念坚明。下九为别。初三句正念菩提。一远迷惑是明了义。专意修行即为正念。正念是定。明了是慧。定慧双运为道之源。二契理不动。故云深心。缘不能沮。成不坏业。即自分坚住。求佛不退。即胜进坚住。次四句正念化生。初句为总。勇求兼济。为大法故。下三句别。一悲智双运。为明了般若。为众德之本故。二进善去漏。为正念。三悲增智圆。为坚住。后二正念三宝。一念佛。二护法。三信僧。上有正念。下句坚固。影略该摄。以此积集资粮所回行体。次成就无量下结德成就。文有四句。前三结前。非止十故云无量。二三统而收之。不出福智大悲。末句生后回向。下文摄将回向。云菩萨尔时慧眼普观下先总标观察善根。次其诸善根下别显。次如是一切下总结。种类多门故云种种。文有十句。谓随前求缘有多差别故。次其中所有下结修本意。谓本意既然。宁不回向。上总明所回行体。下文正明回向。初回向菩提。二回向众生。经云以诸善根如是回向。初回向菩提也。文有二十愿。分三。初十愿愿成智行。即菩提因果。次愿得三昧下四愿周遍利生。即化用因果。三愿得自在神通下六愿。普严佛剎。即净土因果。上总回向菩提。下云佛子菩萨摩诃萨以诸善根下回向众生。初牒前生后。次所为愿一切众生下正显回向。文有八句。初二句愿离三障。障碍之言义兼烦恼。次四成四智。后二结二果。不唯四智。故云无量。次云佛子菩萨摩诃萨恒以此心下八行经。总结所为。
　　上通明积善回向竟。下文佛子菩萨摩诃萨见可爱乐国土下。第二明触境回向。大同净行对境发愿。於中五。一见可爱等列所见境。二见是事已下睹境成德。谓增悲智。三以诸善根下总明回向。亦是回向之德。四菩萨尔时下别明回向。五佛子下回向成益。前三可知。今四别明回向中初一句总标。谓上起行中云以诸善根方便回向。未知回向其相云何。故云尔时如是回向。后所谓下别显。显如是言。有三十一愿。皆言令得。言可爱乐者。由见可爱境。起可爱乐善。愿成可爱乐德。疏释有多义。次云佛子菩萨修习如是善根下。第五回向成益。文有十句。摄为五对。以显四益。一以因感缘。由智内明。外为友摄。二以缘感因。外蒙慧照。内灭痴暗。此除障益。三由勤修入三慧业。此明学益。四上学证智自善普充。此证入益。五尽善福源。入实智海。此成二严益。即为向实际之本。以智穷入故。
　　上明随相竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨以此善根如是回向。所谓不着世间。不取众生。其心清净无所依止。正念诸法离分别见。不舍一切佛自在慧。不违三世一切诸佛正回向门。随顺一切平等正法不坏如来真实之相。等观三世无众生相善顺佛道。善说於法深了其义。入最胜地悟真实法。智慧圆满信乐坚固。虽善修正业而知业性空。了一切法皆如幻化。知一切法无有自性。观一切义及种种行。随世言说而无所着。除灭一切执着因缘。知如实理。观诸法性皆悉寂灭。了一切法同一实相。知诸法相不相违背。与诸菩萨而共同止。修行其道善摄众生。入去来今一切菩萨回向之门。於诸佛法心无惊怖。以无量心令诸众生普得清净。於十方世界不起执取我我所心。於诸世间无所分别。於一切境界不生染着。勤修一切出世间法。於诸世间无取无依。於深妙道正见牢固。离诸妄见了真实法。
　　大文第二离相回向。此与前诸回向小异。前多摄相归性。少有依性起相。今此多显性相无碍。以为如相。故上标文。皆蹑前随相之时。今不要对前以成无碍。故无时字。文分二。初直明回向。后譬如下对如广辨。今初。又二。初顺如之行。二如诸佛法下顺如之益。初中止观双运。不着有无。文云佛子菩萨以此善根如是回向所谓不着下。一止寂妄取不违体用。次云等观三世下明观空有。信智双圆初句观真空善顺下观妙有。次云虽善修正业而知业性空下明权实双行。初句立宗。以无碍为宗。次了一切法如幻同喻。以如幻相有体虚故。次知一切下合。及出所因。因云缘成即无性故。次云於诸佛法心无惊怖下顺如之益。文有十句五对。令四心弥固。一上安深法。下净众生。即广大心。二二我不生。世见斯绝。即不颠倒心。三於境无染。出世勤修。四不依世间。正道唯固。上二即第一心。无住涅盘为第一故。五妄见斯寂。了实体同。即常心。常不舍离。同体悲故。
　　上直就回向。第二对如广辨。如相回向生此段文。先叙科义。此一段文略以五门分别。一释名。真谓真实。显非虚妄。如谓如常。表无变异。此法相宗义。若法性宗云。不变为真。顺缘名如。由不变故与有为法有非一义。由顺缘故与有为法有非异义。二名种类。为或一或二或三或七。乃至有十。名类不同。疏各有释。三辨德用。谓一为依持。二成观境。乃至有三大等。如起信说。皆显德用。四约教不同。可以思准。五释文者。然此百门古释非一。今疏不取。但且就十科之。以配十地十如。初满徧一切及无相为相等。即徧满真如之义。二中无能测量无有比对即最胜义。三中於法无碍为众法眼即胜流义。四中无着无住等即无摄受义。五中毕竟无尽无有变易。即类无别义。六中无有分。体性无生即无染净义。七中无所不在。住有无法即法无分义。八中体性清净。体性平等。即不增减义。九中徧一切法。是佛境界即智自在义。十中住一切地。成就一切佛菩萨等。即业自在义。其中余义可以类取。随地别显。唯说十如。一具一切。十十成百。欲显如德无量无边。地前通修。等觉徧等。如来证穷。今回向义。谓称如起行。体即如是但人信如德。尚迷回向。故以如德喻回向德。若取文义。徧者。应云真如体相遍一切处。善根回向如故亦遍一切。无边际等。百门之内各有二句。上即所同之如德。下善根下能同回向之德。
　　上叙科义。
　　下随文解释。
　　譬如真如徧一切处无有边际。善根回向亦复如是。徧一切处无有边际。譬如真如真实为性。善根回向亦复如是。了一切法真实为性。譬如真如恒守本性无有改变。善根回向亦复如是。守其本性始终不改。譬如真如以一切法无性为性。善根回向亦复如是。了一切法无性为性。譬如真如无相为相。善根回向亦复如是。了一切法无相为相。譬如真如若有得者终无退转。善根回向亦复如是。若有得者於诸佛法永不退转。譬如真如一切诸佛之所行处。善根回向亦复如是。一切如来所行之处。譬如真如离境界相而为境界。善根回向亦复如是。离境界相而为三世一切诸佛圆满境界。譬如真如能有安立。善根回向亦复如是。悉能安立一切众生。譬如真如性常随顺。善根回向亦复如是。尽未来劫随顺不断。
　　释文中最初十句。初门显在缘中。故无不遍。二明不变故云真实。三明随缘即不变云恒守本性。四示其性。五示其相。此五一向就如以辨。次二对智以说。故为智境。八显真如非境为境。谓要忘境方契如境故。如之本性非安立故。九即安立如。十即如常之义。向下九十门即如次十十为一门。
　　譬如真如无能测量。善根回向亦复如是。等虚空界尽众生心无能测量。譬如真如充满一切。善根回向亦复如是。一剎那中普周法界。譬如真如常住无尽。善根回向亦复如是。究竟无尽。
　　十二云。充满一切者。谓若色若心若大若小等。极微剎那。亦皆圆满。非分满故。
　　譬如真如无有比对。善根回向亦复如是。普能圆满一切佛法无有比对。
　　十四无比对者。法性不并真故。
　　譬如真如体性坚固。善根回向亦复如是。体性坚固非诸惑恼之所能沮。譬如真如不可破坏。善根回向亦复如是。一切众生不能损坏。
　　十五惑不能坏。十六人不能坏。
　　譬如真如照明为体。善根回向亦复如是。以普照明而为其性。
　　十七寂而常照。智即如用。
　　譬如真如无所不在。善根回向亦复如是。於一切处悉无不在。譬如真如徧一切时。善根回向亦复如是。徧一切时。譬如真如性常清净。善根回向亦复如是。住於世间而体清净。譬如真如於法无碍。善根回向亦复如是。周行一切而无所碍。譬如真如为众法眼。善根回向亦复如是。能为一切众生眼。
　　二十二既以照明为体。何无照瞩之眼。
　　譬如真如性无劳倦。善根回向亦复如是。修行一切菩萨诸行恒无劳倦。譬如真如体性甚深。善根回向亦复如是。其性甚深。譬如真如无有一物。善根回向亦复如是。了知其性无有一物。譬如真如性非出现。善根回向亦复如是。其体微妙难可得见。譬如真如离众垢翳。善根回向亦复如是。慧眼清净离诸痴翳。譬如真如性无与等。善根回向亦复如是。成就一切诸菩萨行最上无等。譬如真如体性寂静。善根回向亦复如是。善能随顺寂静之法。譬如真如无有根本。善根回向亦复如是。能入一切无根本法。
　　三十云无根本者。前无所依故。即无住本故。
　　譬如真如体性无边。善根回向亦复如是。净诸众生其数无边。譬如真如体性无着。善根回向亦复如是。毕竟远离一切诸着。譬如真如无有障碍。善根回向亦复如是。除灭一切世间障碍。譬如真如非世所行。善根回向亦复如是。非诸世间之所能行。譬如真如体性无住。善根回向亦复如是。一切生死皆非所住。譬如真如性无所作。善根回向亦复如是。一切所作悉皆舍离。譬如真如体性安住。善根回向亦复如是。安住真实。
　　三十七云安住者。由无所住。安住真实故。
　　譬如真如与一切法而共相应。善根回向亦复如是。与诸菩萨听闻修习而共相应。譬如真如一切法中性常平等。善根回向亦复如是。於诸世间修平等行。譬如真如不离诸法。善根回向亦复如是。尽未来际不舍世间。譬如真如一切法中毕竟无尽。善根回向亦复如是。於诸众生回向无尽。
　　四十一毕竟无尽者。虽在诸法。诸法尽而体常。又正在法中取不可尽。如芥子之空故。
　　譬如真如与一切法无有相违。善根回向亦复如是。不违三世一切佛法。譬如真如普摄诸法。善根回向亦复如是。尽摄一切众生善根。譬如真如与一切法同其体性。善根回向亦复如是。与三世佛同一体性。譬如真如与一切法不相舍离。善根回向亦复如是。摄持一切世出世法。譬如真如无能映蔽。善根回向亦复如是。一切世间无能映蔽。譬如真如不可动摇。善根回向亦复如是。一切魔业无能动摇。譬如真如性无垢浊。善根回向亦复如是。修菩萨行无有垢浊。譬如真如无有变易。善根回向亦复如是。愍念众生心无变易。譬如真如不可穷尽。善根回向亦复如是。非诸世法所能穷尽。譬如真如性常觉悟。善根回向亦复如是。普能觉悟一切诸法。
　　五十一性常觉语者。能内熏发起厌求故。
　　譬如真如不可失坏。善根回向亦复如是。於诸众生起胜志愿永不失坏。
　　五十二不可失坏者。在於生死。染而不染故。
　　譬如真如能大照明。善根回向亦复如是。以大智光照诸世间。
　　五十三即智大光明。遍照法界义故。
　　譬如真如不可言说。善根回向亦复如是。一切言语所不可说。
　　五十四离言真如。
　　譬如真如持诸世间。善根回向亦复如是。能持一切菩萨诸行。譬如真如随世言说。善根回向亦复如是。随顺一切智慧言说。譬如真如徧一切法。善根回向亦复如是。徧於十方一切佛剎现大神通成等正觉。譬如真如无有分别。善根回向亦复如是。於诸世间无所分别。譬如真如徧一切身。善根回向亦复如是。徧十方剎无量身中。譬如真如体性无生。善根回向亦复如是。方便示生而无所生。譬如真如无所不在。善根回向亦复如是。十方三世诸佛土中普现神通而无不在。
　　六十一无所不在者。上遍一切即无边际。今随一一法皆全在中。
　　譬如真如徧在於夜。善根回向亦复如是。於一切夜放大光明施作佛事。
　　六十二在昼夜乃至尽未来者一念长劫。各各收如。各各依如。故得念劫互收互入。
　　譬如真如徧在於昼。善根回向亦复如是。悉令一切在昼众生见佛神变。演不退轮。离垢清净无空过者。譬如真如徧在半月及以一月。善根回向亦复如是。於诸世间次第时节得善方便。於一念中知一切时。譬如真如徧在年岁。善根回向亦复如是。住无量劫明了成熟一切诸根皆令圆满。譬如真如徧成坏劫善根回向亦复如是。住一切劫清净无染。教化众生咸令清净。譬如真如尽未来际。善根回向亦复如是尽未来际修诸菩萨清净妙行。成满大愿无有退转。譬如真如徧住三世。善根回向亦复如是。令诸众生於一剎那见三世佛。未曾一念而有舍离。譬如真如徧一切处。善根回向亦复如是。超出三界周徧一切悉得自在。譬如真如住有无法。善根回向亦复如是。了达一切有无之法毕竟清净。
　　七十住有无者。理无惑计。有无常实故。
　　譬如真如体性清净。善根回向亦复如是。能以方便集助道法净治一切诸菩萨行。譬如真如体性明洁。善根回向亦复如是。令诸菩萨悉得三昧明洁之心。
　　七十二性觉为明。离念为洁。
　　譬如真如体性无垢。善根回向亦复如是。远离诸垢满足一切诸清净意。譬如真如无我我所。善根回向亦复如是。以无我我所清净之心。充满十方诸佛国土。譬如真如体性平等。善根回向亦复如是。获得平等一切智智。照了诸法离诸痴翳。譬如真如超诸数量。善根回向亦复如是。与超数量一切智乘大力法藏而同止住。兴徧十方一切世界广大法云。譬如真如平等安住。善根回向亦复如是。发生一切诸菩萨行。平等住於一切智道。譬如真如徧住一切诸众生界。善根回向亦复如是。满足无碍一切种智。於众生界悉现在前。譬如真如无有分别普住一切音声智中。善根回向亦复如是。具足一切诸言音智。能普示现种种言音开示众生。譬如真如永离世间。善根回向亦复如是。普使众生永出世间。譬如真如体性广大。善根回向亦复如是。悉能受持去来今世广大佛法恒不忘失。勤修一切菩萨诸行。譬如真如无有间息。善根回向亦复如是。为欲安处一切众生於大智地。於一切劫修菩萨行无有间息。譬如真如体性宽广徧一切法。善根回向亦复如是。净念无碍普摄一切宽广法门。譬如真如徧摄群品。普根回向亦复如是。证得无量品类之智。修诸菩萨真实妙行。譬如真如无所取着。善根回向亦复如是。於一切法皆无所取。除灭一切世间取着普令清净。譬如真如体性不动。善根回向亦复如是。安住普贤圆满行愿毕竟不动。譬如真如是佛境界。善根回向亦复如是。令诸众生满足一切大智境界。灭烦恼境悉令清净。譬如真如无能制伏。善根回向亦复如是。不为一切众魔事业外道邪论之所制伏。譬如真如非是可修非不可修。善根回向亦复如是。舍离一切妄想取着於修不修无所分别。
　　八十九非可修者。无所得故。非不可修者。为圣境故。
　　譬如真如无有退舍。善根回向亦复如是。常见诸佛发菩提心。大誓庄严永无退舍。譬如真如普摄一切世间言音。善根回向亦复如是。能得一切差别言音神通智慧。普发一切种种言词。譬如真如於一切法无所希求。善根回向亦复如是。令诸众生乘普贤乘而得出离於一切法无所贪求。譬如真如住一切地。善根回向亦复如是。令一切众生舍世间地住智慧地。以普贤行而自庄严。譬如真如无有断绝。善根回向亦复如是。於一切法得无所畏。随其类音处处演说无有断绝。譬如真如舍离诸漏。善根回向亦复如是。令一切众生成就法智了达诸法。圆满菩提无漏功德。
　　九十五舍离诸漏者。准梵本云阿那萨攞嚩此云无漏。今言舍者性本舍故。犹心体离念。
　　譬如真如无有少法而能坏乱。令其少分非是觉悟。善根回向亦复如是。普令开悟一切诸法其心无量徧周法界。
　　九十六云。无有少法而能坏乱。令其少分非觉悟者。如遍非情。则有少法非是觉悟。
　　譬如真如过去非始。未来非末。现在非异。善根回向亦复如是。为一切众生新新恒起菩提心愿普使清净永离生死。
　　九十七云过去非始等者。过去初际。所以名始。未来为终。故称为末。现在似有。已未分之无暂住时。故名为异。今明真如虽遍三世之中。体绝三世。初中后相。故普言非。回向亦尔。虽为众生新新起愿。同彼真如遍三世之中。而今永离生死之相。方名清净。
　　譬如真如於三世中无所分别。善根回向亦复如是。现在念念心常觉悟。过去未来皆悉清净。譬如真如成就一切诸佛菩萨。善根回向亦复如是。发起一切大愿方便。成就诸佛广大智慧。譬如真如究竟清净。不与一切诸烦恼俱。善根回向亦复如是。能灭一切众生烦恼。圆满一切清净智慧。
　　言三世无分别者。前约遮诠不同三世。今约显诠常无分别。下文尚有二譬。共一百门约十真如。
　　上离相回向竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。得一切佛剎平等。普严净一切世界故。得一切众生平等。普为转无碍法轮故。得一切菩萨平等。普出生一切智愿故。得一切诸佛平等。观察诸佛体无二故。得一切法平等。普知诸法性无易故。得一切世间平等。以方便智善解一切语言道故。得一切菩萨行平等。随种种善根尽回向故。得一切时平等。勤修佛事於一切时无断绝故。得一切业果平等。於世出世所有善根皆无染着咸究竟故。得一切佛自在神通平等。随顺世间现佛事故。佛子。是为菩萨摩诃萨第八真如相回向。
　　大文第三回向成益。及结名可知。
　　菩萨摩诃萨住此回向。证得无量清净法门。能为如来大师子吼自在无畏。以善方便教化成就无量菩萨。於一切时未曾休息。得佛无量圆满之身。一身充徧一切世界。得佛无量圆满音声。一音开悟一切众生。得佛无量圆满之力。一毛孔中普能容纳一切国土。得佛无量圆满神通。置诸众生於一尘中。得佛无量圆满解脱。於一众生身示现一切诸佛境界成等正觉。得佛无量圆满三昧。一三昧中普能示现一切三昧。得佛无量圆满辩才。说一句法穷未来际而不可尽。悉除一切众生疑惑。得佛无量圆满众生具佛十力。尽众生界示成正觉。
　　大文第二菩萨住此下明位果。初牒得因。后正得下正显所得。文有十句。初总。余别。皆云无量者。同如广大无尽故。皆云得佛者。同佛所证故。作佛事故。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨以一切善根顺真如相回向。
　　大文佛子下总以结示。
　　尔时金刚幢菩萨承佛威力。普观十方而说颂言。
　　菩萨志乐常安住　　正念坚固离痴惑　　其心善软恒清凉　　积集无边功德行　　菩萨谦顺无违逆　　所有志愿悉清净　　已得智慧大光明　　善能照了一切业　　菩萨思惟业广大　　种种差别甚希有　　决意修行无退转　　以此饶益诸群生　　诸业差别无量种　　菩萨一切勤修习　　随顺众生不违意　　普令心净生欢喜　　已升调御人尊地　　离诸热恼心无碍　　於法於义悉善知　　为利群生转勤习　　菩萨所修众善行　　无量无数种种别　　於彼一切分别知　　为利群生故回向　　以妙智慧恒观察　　究竟广大真实理　　断诸有处悉无余　　如彼真如善回向　　譬如真如徧一切　　如是普摄诸世间　　菩萨以此心回向　　悉令众生无所作　　菩萨愿力徧一切　　譬如真如无不在　　若见不见念悉周　　悉以功德而回向　　夜中随住昼亦住　　半月一月亦随住　　若年若劫悉住中　　真如如是行亦然　　所有三世及剎土　　一切众生与诸法　　悉住其中无所住　　以如是行而回向　　譬如真如本自性　　菩萨如是发大心　　真如所在无不在　　以如是行而回向　　譬如真如本自性　　其中未曾有一法　　不得自性是真性　　以如是业而回向　　如真如相业亦尔　　如真如性业亦尔　　如真如性本真实　　业亦如是同真如　　譬如真如无边际　　业亦如是无有边　　而於其中无缚着　　是故此业得清净　　如是聪慧真佛子　　志愿坚固不动摇　　以其智力善通达　　入於诸佛方便藏　　觉悟法王真实法　　於中无着亦无缚　　如是自在心无碍　　未曾见有一法起　　如来法身所作业　　一切世间如彼相　　说诸法相皆无相　　知如是相是知法　　菩萨住是不思议　　於中思议不可尽　　入此不可思议处　　思与非思皆寂灭　　如是思惟诸法性　　了达一切业差别　　所有我执皆除灭　　住於功德无能动　　菩萨一切业果报　　悉为无尽智所印　　如是无尽自性尽　　是故无尽方便灭　　菩萨观心不在外　　亦复不得在於内　　知其心性无所有　　我法皆离永寂灭　　彼诸佛子如是知　　一切法性常空寂　　无有一法能造作　　同於诸佛悟无我　　了知一切诸世间　　悉与真如性相等　　见是不可思议相　　是则能知无相法　　若能住是甚深法　　常乐修行菩萨行　　为欲利益诸群生　　大誓庄严无退转　　是则超过於世间　　不起生死妄分别　　了达其心如幻化　　勤修众行度群生　　菩萨正念观世间　　一切皆从业缘得　　为欲救度修诸行　　普摄三界无遗者　　了知众生种种异　　悉是想行所分别　　於此观察悉明了　　而不坏於诸法性　　智者了知诸佛法　　以如是行而回向　　哀愍一切诸众生　　令於实法正思惟
　　第二应颂二十九偈。分二。初说偈仪。初六偈颂行体。於中先二偈所回行体。后四回向之行。三有十六偈颂离相回向。於中先九颂对如广辨。后七偈却颂约法直明。后六偈颂回向成益。末一偈结回向意。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十


　　大方广佛华严经纲要卷第三十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之九

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨。无着无缚解脱回向。
　　第九无着无缚解脱回向。长行中亦先位行。后位果。前中初牒名征起。释名者。谓理智无依。不为能所见着相惑所缚。由此即名解脱。此约行体释之。故本业云以诸法无二。般若无生。二谛平等。三世一合相故。又解脱者。亦作用自在。如不思议等。此约行用。由摄善根。皆用回向。普贤三业。无边自在德用故。问於何无缚着耶。谓心等十。以自身有心身口业果。及所作佛事有世界佛剎众生法智等故。又问。不为何等所缚着耶。略如上说。别有十事五对。一由离凡故不缚生死。以出小乘故不着二乘。二离六识取不缚外境。离第七执不着於内。三离现行缚无种子着。四不取有缚不执空着。五无惑障缚无智障着。皆缚粗着细。若约一事。由着故缚。义如总中。或缚着一义。此约无碍大用受名。通能所回向。约脱惑障。无缚无着即是解脱。约用解脱乃无缚着之解脱。若望心等。亦是无缚着之心。即上体用并为其性。
　　佛子。是菩萨摩诃萨於一切善根心生尊重。所谓於出生死心生尊重。於摄取一切善根心生尊重。於希求一切善根心生尊重。於悔诸过业心生尊重。於随喜善根心生尊重。於礼敬诸佛心生尊重。於合掌恭敬心生尊重。於顶礼塔庙心生尊重。於劝佛说法心生尊重。於如是等种种善根皆生尊重随顺忍可。
　　第二广释中大文分三。一明所回善根。二佛子下能回向行。三菩萨摩诃萨如是回向时如三世下回向成益。初中有六行经。初一句总标尊重。别有十句。
　　佛子。菩萨摩诃萨於彼善根皆生尊重随顺忍可时。究竟欣乐坚固信解。自得安住令他安住。勤修无着自在积集。成胜志乐住如来境。势力增长悉得知见。以诸善根如是回向。所谓以无着无缚解脱心。成就普贤身业。以无着无缚解脱心。清净普贤语业。以无着无缚解脱心。圆满普贤意业。以无着无缚解脱心。发起普贤广大精进。
　　第二回向行中。初佛子於彼善根下三行经。仍前进修。拟将回向。次正明愿行中义有十门。大文分二。第一广显其相。后佛子以彼善根如是回向所谓心无缚下总结多门。前中分二。先明众生及菩提回向。后佛子以无着无缚解脱心回向不分别下回向实际。前明广大。后显甚深。前广大回向有六十一门。其甚深之内有二十门。并前尊重进修复二十门。总有一门一百显圆融无尽。深广无碍。为广大回向。就广大六十一门。广显普贤自在德用。大文为二。今初云以诸善根下四门内三。成就三业。以下诸门不出三慧故。后一精进。通策万行故。於中无着无缚解脱心。是能回之心。成就普贤身业。正是所回。他皆仿此。前诸善根。即是所回。故以善根之言下流八十门内。此一回向不愿成佛愿成普贤者。以普贤通於位前位后。得道不舍因行。穷尽生界利乐有情。故愿成普贤。即兼菩提众生二回向故。下别显中一一门内。皆摄法界自在德用。或理或行。或智或境。或自行或他生。或体或用。或因或果。或人或法。皆各总摄一切法。故不相从。
　　上一段经总有四门总叙科义下列门。
　　以无着无缚解脱心。具足普贤无碍音声陀罗尼门。其声广大普徧十方。以无着无缚解脱心。具足普贤见一切佛陀罗尼门。恒见十方一切诸佛。以无着无缚解脱心。成就解了一切音声陀罗尼门。同一切音说无量法。以无着无缚解脱心。成就普贤一切劫住陀罗尼门普於十方修菩萨行。
　　别科略分为二。初二十三门显普贤自分究竟。即位中普贤。后三十四门显普贤胜进究竟。即位后普贤。二分无碍是普贤德。前即因圆果满。后即得道不舍因行。故二段中皆含因果。今初分三。初四成普贤总持德。二有十二门成普贤自在力用。三有七门愿成普贤行。然诸门德。皆约三业。今初总持。亦具三业。一语业总持。二身业见佛。三意业解了。后一三业用之时处。
　　以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一众生身中示修一切菩萨行。尽未来劫常无间断。如一众生身。一切众生身悉亦如是。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。普入一切众道场。普现一切诸佛前修菩萨行。以无着无缚解脱心。成就普贤佛自在力。於一门中示现经不可说不可说劫无有穷尽。令一切众生皆得悟入。以无着无缚解脱心。成就普贤佛自在力。於种种门中示现经不可说不可说劫无有穷尽。令一切众生皆得悟入。其身普现一切佛前。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。念念中令不可说不可说众生住十方智心无疲倦。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一切众生身中现一切佛自在神通。令一切众生住普贤行。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一切众生语言中作一切众生语言。令一切众生一一皆住一切智地。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一一众生身中普容纳一切众生身。令皆自谓成就佛身。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。能以一华庄严一切十方世界。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。出大音声普徧法界。周闻一切诸佛国土。摄受调伏一切众生。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。尽未来际不可说不可说劫。於念念中悉能徧入一切世界。以佛神力随念庄严。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。尽未来际所住之劫。常能徧入一切世界。示现成佛出兴於世。以无着无缚解脱心。成普贤行。一光普照尽虚空界一切世界。以无着无缚解脱心成普贤行。得无量智慧具一切神通。说种种法。以无着无缚解脱心成普贤行。入於如来尽一切劫不可测量神通智慧。以无着无缚解脱心成普贤行。住尽法界诸如来所。以佛神力修习一切诸菩萨行。身口意业曾无懈倦。以无着无缚解脱心成普实行。不违於义。不坏於法。言词清净乐说无尽。教化调伏一切众生。令其当得一切诸佛无上菩提。以无着无缚解脱心修普贤行。入一法门时放无量光照不思议一切法门。如一法门。一切法门皆亦如是。通达无碍。究竟当得一切智地。以无着无缚解脱心住菩萨行。於法自在到於普贤庄严彼岸。於一一境界。皆以一切智观察悟入。而一切智亦不穷尽。
　　第二有十二门成普贤自在力用。於中二。先九愿一多摄入自在。次出大音声下三愿。明广大自在。第三有七愿成普贤行。於中二。初云成普贤行。一光普照下四愿成神通。次成普贤行不违於义下三愿成四辨。即显果满究竟。
　　上二十三门明普贤自分究竟竟。
　　以无着无缚解脱心。始从此生尽未来际。住普贤行常不休息。得一切智悟不可说不可说真实法。於法究竟无有迷惑。以无着无缚解脱心修普贤业。方便自在。得法光明。於诸菩萨所行之行。照了无碍。以无着无缚解脱心修普贤行。得一切方便智知一切方便。所谓无量方便。不思议方便。菩萨方便。一切智方便。一切菩萨调伏方便。转无量法轮方便。不可说时方便。说种种法方便。无边际无畏藏方便。说一切法无余方便。以无着无缚解脱心住普贤行。成就身业。令一切众生见者欢喜不生诽谤。发菩提心永不退转究竟清净。以无着无缚解脱心修普贤行。得了一切众生语言清净智。一切言词具足庄严。普应众生皆令欢喜。以无着无缚解脱心住普贤行。立殊胜志。具清净心。得广大神通广大智慧。普诣一切广大世间广大国土。广大众生所说一切如来不可说广大法。广大庄严圆满藏。以无着无缚解脱心。成满普贤回向行愿。得一切佛清净身清净心清净解。摄佛功德。住佛境界。智印普照。示现菩萨清净之业。善入一切差别句义。示诸佛菩萨广大自在。为一切众生现成正觉。以无着无缚解脱心。勤修普贤诸根行愿。得聪利根。调顺根。一切法自在根。无尽根。勤修一切善根根。一切佛境界平等根。受一切菩萨不退转记大精进根。了知一切佛法金刚界根。一切如来智慧光照金刚焰根。分别一切诸根自在根。安立无量众生於一切智根。无边广大根。一切圆满根。清净无碍根。以无着无缚解脱心。修普贤行得一切菩萨神力。所谓无量广大力神力。无量自在智神力。不动其身普现一切佛剎神力。无碍不断自在神力。普摄一切佛剎置於一处神力。一身徧满一切佛剎神力。无碍解脱游戏神力。无所作一念自在神力。住无性无依神力。一毛孔中次第安立不可说世界遍游法界诸佛道场示诸众生皆令得入大智慧门神力。
　　大文第二明胜进究竟。有三十四门。於中分三。初有九门摄法广大自在德。次有十五门相即相入重重德。三有十门明微细容持甚深德。初中分六。一云始从此生下有三愿成智。次云成就身业下有二愿成利益。三云立殊胜志下有一愿广大三业。四云成满普贤下有一愿清净三业。五云勤修普贤下有一愿种诸善根。於中三业别有十四根。皆以胜用增上光显义故。立以根名。初聪利等三根。约眼等六。兼五受根。余约信等五根。一无尽信根。亦兼命根。勤修进根。次一切佛念根。次不退转是定根。余七皆慧。六一愿云修普贤行得一切菩萨神力。即愿神力三业。
　　上九门摄法广大自在德竟。
　　以无着无缚解脱心。入普贤门。生菩萨行。以自在智。於一念顷普入无量诸佛国土。一身容受无量佛剎。获能严净佛国土智。恒以智慧观见无边诸佛国土。永不发起二乘之心。以无着无缚解脱心修普贤方便行。入智慧境界。生如来家。住菩萨道。具足不可说不可说无量不思议殊胜心。行无量愿未曾休息。了知三世一切法界。以无着无缚解脱心。成就普贤清净法门。於一毛端量处。悉包容尽虚空徧法界不可说不可说一切国土。皆使明见。如一毛端量处。徧法界虚空界一一毛端量处悉亦如是。以无着无缚解脱心。成就普贤深心方便。於一念心中现一众生不可说不可说劫念心。如是乃至现一切众生尔许劫念心。以无着无缚解脱心。入普贤回向行方便地。於一身中悉能包纳尽法界不可说不可说身。而众生界无所增减。如一身。乃至周徧法界一切身悉亦如是。以无着无缚解脱心。成就普贤大愿方便。舍离一切想倒心倒见倒。普入一切诸佛境界。常见诸佛虚空界等清净法身。相好庄严。神力自在。常以妙音开示演说。无碍无断。令其闻者如说受持。於如来身了无所得。以无着无缚解脱心。修普贤行住菩萨地。於一念中入一切世界。所谓入仰世界覆世界不可说不可说十方网一切处广大世界。以因陀罗网分别方便。普分别一切法界。以种种世界入一世界。以不可说不可说无量世界入一世界。以一切法界所安立无量世界入一世界。以一切虚空界所安立无量世界入一世界。而亦不坏安立之相。悉令明见。以无着无缚解脱心。修习普贤菩萨行愿。得佛灌顶。於一念中入方便地。成满安住众行智宝。悉能了知一切诸想。所谓众生想。法想。剎想。方想。佛想。世想。业想。行想。界想。解想。根想。时想。持想。烦恼想。清净想。成熟想。见佛想。转法轮想。闻法解了想。调伏想。无量想。出离想。种种地想。无量地想。菩萨了知想。菩萨修习想。菩萨三昧想。菩萨三昧起想。菩萨成想。菩萨坏想。菩萨殁想。菩萨生想。菩萨解脱想。菩萨自在想。菩萨住持想。菩萨境界想。劫成坏想。明想。暗想。昼想。夜想。半月一月一时一岁变异想。去想。来想。住想。坐想。睡想。觉想。如是等想。於一念中悉能了知。而离一切想无所分别。断一切障无所执着。一切佛智充满其心。一切佛法长其善根。与诸如来等同一身。一切诸佛之所摄取。离垢清净。一切佛法皆随修学。到於彼岸。以无着无缚解脱心。为一切众生修普贤行。生大智宝。於一一心中知无量心。随其依止。随其分别。随其种性。随其所作。随其业用。随其相状。随其思觉。种种不同靡不明见。以无着无缚解脱心。成就普贤大愿智宝。於一处中知於无量不可说处。如於一处。於一切处悉亦如是。以无着无缚解脱心。修习普贤行业智地。於一业中能知无量不可说不可说业。其业各以种种缘造。明了知见。如於一业。於一切业悉亦如是。以无着无缚解脱心。修习普贤知诸法智。於一法中知不可说不可说法。於一切法中而知一法。如是诸法各各差别。无有障碍。无违无着。以无着无缚解脱心。住菩萨行。得具普贤无碍耳根。於一言音中知不可说不可说言音。无量无边种种差别而无所着。如於一言音於一切言音悉亦如是以无着无缚解脱心。修普贤智。起普贤行。住普贤地。於一一法中演说不可说不可说法。其法广大。种种差别。教化摄受不可思议方便相应。於无量时。於一切时。随诸众生所有欲解。随根随时以佛音声而为说法。以一妙音。令不可说道场众会无量众生皆悉欢喜。一切如来所无量菩萨充满法界。立殊胜志。生广大见。究竟了知一切诸行。住普贤地。随所说法於念念中悉能证入。一剎那顷。增长无量不可说不可说大智慧聚。尽未来劫如是演说。於一切剎修习广大虚空等行成就圆满。以无着无缚解脱心。修习普贤诸根行门。成大行王。於一一根中悉能了知无量诸根无量心乐。不思议境界所生妙行。
　　第二有十五门。明相即相入重重广大德。於中分六。初有三门入普贤门。一行门。二智门。三法门。次云成就普贤深心方便下有三门。愿成普贤方便。一深心方便。二回向方便。三大愿方便。三有二门入普贤之位。於中初一住菩萨地始入。次云得佛灌顶明终成。於中三。初标能所知。次所谓下列所知想。有五十二。其业行界解根等。皆十力智所知。持谓执持。善恶地谓断证分齐。菩萨成者解行正命。菩萨坏者戒见邪命。余可知。四云为一切众生修普贤行生大智宝下有四门。成普贤大智。一行成智。无机不知。以化众生为其行故。二大愿智。无处不知。愿徧化故。三穷业智。了因缘故。四如法智。知化法故。五云得具普贤无碍耳下有二门。成普贤听说。初耳无不听。次舌无不演。六云修习普贤诸根行门下一门。成知根德。一摄一切故。於中言大行王者。以徧知根於化行自在故。
　　上有二十四门。
　　以无着无缚解脱心。住普贤行大回向心。得色甚微智。身甚微细智。剎甚微细智。劫甚微细智。世甚微细智。方甚微细智。时甚微细智。数甚微细智。业报甚微细智。清净甚微细智。如是等一切甚微细。於一念中悉能了知。而心不恐怖心不迷惑。不乱不散不浊不劣。其心一缘。心善寂定。心善分别。心善安住。以无着无缚解脱心住菩萨智。修普贤行无有懈倦。能知一切众生趣甚微细。众生死甚微细。众生生甚微细。众生住甚微细。众生处甚微细。众生品类甚微细。众生境界甚微细。众生行甚微细。众生取甚微细。众生攀缘甚微细。如是等一切甚微细。於一念中悉能了知。以无着无缚解脱心立深志乐。修普贤行。能知一切菩萨从初发心为一切众生修菩萨行甚微细。菩萨住处甚微细。菩萨神通甚微细。菩萨游行无量佛剎甚微细。菩萨法光明甚微细。菩萨清净眼甚微细。菩萨成就殊胜心甚微细。菩萨往诣一切如来道场众会甚微细。菩萨陀罗尼门智甚微细。菩萨无量无畏地一切辩才藏演说甚微细。菩萨无量三昧相甚微细。菩萨见一切佛三昧智甚微细。菩萨甚深三昧智甚微细。菩萨大庄严三昧智甚微细。菩萨法界三昧智甚微细。菩萨大自在神通三昧智甚微细。菩萨尽未来际广大行住持三昧智甚微细。菩萨出生无量差别三昧智甚微细。菩萨出生一切诸佛前勤修供养恒不舍离三昧智甚微细。菩萨修行一切甚深广博无障无碍三昧智甚微细。菩萨究竟一切智地住持行智地。大神通地决定义地离翳三昧智甚微细。如是等一切甚微细悉能了知。以无着无缚解脱心修普贤行。悉知一切菩萨安立智甚微细。菩萨地甚微细。菩萨无量行甚微细。菩萨出生回向甚微细。菩萨得一切佛藏甚微细。菩萨观察智甚微细。菩萨神通愿力甚微细。菩萨演说三昧甚微细。菩萨自在方便甚微细。菩萨印甚微细。菩萨一生补处甚微细。菩萨生兜率天甚微细。菩萨住止天宫甚微细。菩萨严净佛国甚微细。菩萨观察人中甚微细。菩萨放大光明甚微细。菩萨种族殊胜甚微细。菩萨道场众会甚微细。菩萨徧一切世界受生甚微细。菩萨於一身示现一切身命终甚微细。菩萨入母胎甚微细。菩萨住母胎甚微细。菩萨在母胎中自在示现一切法界道场众会甚微细。菩萨在母胎中示现一切佛神力甚微细。菩萨示现诞生事甚微细。菩萨师子游行七步智甚微细。菩萨示处王宫巧方便智甚微细。菩萨出家修调伏行甚微细。菩萨菩提树下坐道场甚微细。菩萨破魔军众成阿耨多罗三藐三菩提甚微细。如来坐菩提座。放大光明照十方界甚微细。如来示现无量神变甚微细。如来师子吼大涅盘甚微细。如来调伏一切众生而无所碍甚微细。如来不思议自在力如金刚菩提心甚微细。如来普护念一切世间境界甚微细。如来普於一切世界施作佛事。尽未来劫而无休息甚微细。如来无碍神力周徧法界甚微细。如来於尽虚空界一切世界普现成佛调伏众生甚微细。如来於一佛身现无量佛身甚微细。如来於去来今三世中皆处道场自在智甚微细。如是等一切微细悉能了知。成就清净。普能示现一切世间。於念念中增长智慧圆满不退。善巧方便修菩萨行无有休息。成就普贤回向之地。具足一切如来功德。永不厌舍菩萨所行。出生菩萨现前境界。无量方便皆悉清净。普欲安隐一切众生修菩萨行。成就菩萨大威德地。得诸菩萨心之乐欲。获金刚幢回向之门。出生法界诸功德藏。常为诸佛之所护念。入诸菩萨深妙法门。演说一切真实之义。於法善巧无所违失。起大誓愿不舍众生。於一念中尽知一切心非心地境界之藏。於非心处示生於心。远离语言安住智慧。同诸菩萨所行之行。以自在力示成佛道。尽未来际常无休息。一切世间众生劫数。妄想言说之所建立。神通愿力悉能示现。以无着无缚解脱心修普贤行。得一切众生界甚微细智。所谓众生界分别甚微细智。众生界言说甚微细智。众生界执着甚微细智。众生界异类甚微细智。众生界同类甚微细智。众生界无量趣甚微细智。众生界不思议种种分别所作甚微细智。众生界无量杂染甚微细智。众生界无量清净甚微细智。如是等一切众生界境界甚微细。於一念中能以智慧皆如实知。广摄众生而为说法。开示种种清净法门。令修菩萨广大智慧。化身无量见者欢喜。以智日光照菩萨心。令其开悟智慧自在以无着无缚解脱心。为一切众生於一切世界修普贤行。得尽虚空界法界一切世界甚微细智。所谓小世界甚微细智。大世界甚微细智。杂染世界甚微细智。清净世界甚微细智。无比世界甚微细智。种种世界甚微细智。广世界甚微细智。狭世界甚微细智。无碍庄严世界甚微细智。徧一切世界佛出现甚微细智。徧一切世界说正法甚微细智。徧一切世界普现身甚微细智。徧一切世界放大光明甚微细智。尽一切世界示现诸佛自在神通甚微细智。尽一切世界以一音声示一切音甚微细智。入一切世界一切佛剎道场众会甚微细智。以一切法界佛剎作一佛剎甚微细智。以一佛剎作一切法界佛剎甚微细智。知一切世界如梦甚微细智。知一切世界如像甚微细智。知一切世界如幻甚微细智。如是了知。出生一切菩萨之道。入普贤行。智慧神通。具普贤观。修菩萨行常无休息。得一切佛自在神变。具无碍身住无依智。於诸善法无所取着。心之所行悉无所得。於一切处起远离想。於菩萨行起净修想。於一切智无取着想。以诸三昧而自庄严智慧随顺一切法界。以无着无缚解脱心入普贤菩萨行门得无量法界甚微细智。演说一切法界甚微细智。入广大法界甚微细智。分别不思议法界甚微细智。分别一切法界甚微细智。一念徧一切法界甚微细智。普入一切法界甚微细智。知一切法界无所得甚微细智。观一切法界无所碍甚微细智。知一切法界无有生甚微细智。於一切法界现神变甚微细智。如是等一切法界甚微细。以广大智皆如实知。於法自在示普贤行。令诸众生皆悉满足。不舍於义。不着於法。出生平等无碍之智。知无碍本。不住一切法。不坏诸法性。如实无染犹若虚空。随顺世间起於言说。开真实义。示寂灭性。於一切境无依无住。无有分别。明见法界广大安立。了诸世间及一切法平等无二。离一切着。以无着无缚解脱心修普贤行。生诸劫甚微细智。所谓以不可说劫为一念甚微细智。以一念为不可说劫甚微细智。以阿僧祇劫入一劫甚微细智。以一劫入阿僧祇劫甚微细智。以长劫入短劫甚微细智。以短劫入长劫甚微细智。入有佛劫无佛劫甚微细智。知一切劫数甚微细智。知一切劫非劫甚微细智。一念中见三世一切劫甚微细智。如是等一切诸劫甚微细。以如来智於一念中皆如实知。得诸菩萨圆满行王心。入普贤行心。离一切分别异道戏论心。发大愿无懈息心。普见无量世界网无量诸佛充满心。於诸佛善根诸菩萨行能闻持心。於安慰一切众生广大行闻已不忘心。能於一切劫现佛出世心。於一一世界尽未来际行不动行无休息心。於一切世界中以如来身业充满菩萨身心。以无着无缚解脱心修普贤行。成不退转。得一切法甚微细智。所谓甚深法甚微细智。广大法甚微细智。种种法甚微细智。庄严法甚微细智。一切法无有量甚微细智。一切法入一法甚微细智。一法入一切法甚微细智。一切法入非法甚微细智。无法中安立一切法而不相违甚微细智。入一切佛法方便无有余甚微细智。如是等一切世界一切言说所安立法诸微细智。与彼同等。其智无碍。皆如实知。得入无边法界心。於一一法界深心坚住。成无碍行。以一切智充满诸根。入诸佛智正念方便。成就诸佛广大功德徧满法界。普入一切诸如来身。现诸菩萨所有身业。随顺一切世界言词演说於法。得一切佛神力所加智慧意业。出生无量善巧方便。分别诸法萨婆若智。以无着无缚解脱心修普贤行。出生一切甚微细智。所谓知一切剎甚微细智。知一切众生甚微细智。知一切法果报甚微细智。知一切众生心甚微细智。知一切说法时甚微细智。知一切法界甚微细智。知一切尽虚空界三世甚微细智。知一切语言道甚微细智。知一切世间行甚微细智。知一切出世行甚微细智。乃至知一切如来道一切菩萨道一切众生道甚微细智。修菩萨行。住普贤道。若文若义皆如实知。生如影智。生如梦智。生如幻智。生如响智。生如化智。生如空智。生寂灭智。生一切法界智。生无所依智。生一切佛法智。
　　第三有十门明微细容持甚深德。谓愿得普贤微细智法。以所知之事微细故能知之智微细微细有二。一难知故。二就经宗。於一法中有一切法。炳然齐现。故如文云众生业报微细等。十门即为十段。初标列中。初知世间法微细智。初言大回向心。即标德所修。次云得色甚微细下列所得法。次如是等一切甚微细下结能知德。不怖甚深。不迷事理。乱谓错谬。散为不专。浊谓垢染。劣无堪任。今皆反此。上明离过。下显成德。一缘谓专注一境故不散。善寂谓心境两忘故不乱。即定而知名善分别故不迷。即照而止名善止故不怖。此能知之德。以在初门义通下九。二云无有懈倦下知众生趣微细智。三云立深志乐下知菩萨行德微细智。列所得中二十句。前十别显。后十同明三昧。四知菩萨位德大用智。於中二。初以无着心修普贤行标也。次云悉知一切下列所得法。有四十一种。初十一事。位成行满次云菩萨生兜率天下有三十事。明位满大用。现八相等。其中有菩萨佛名因果之异。皆是用中之事耳。三云如是等一切微细下结能知德。谓成普贤自在之德。德亦名益。此通后诸智而生。有十二行经。五知众生界微细智。有三。初以无着下一句。标德所依。前第二云知众生趣。即十力中自业智境。此知众生界。即界是性。故不同耳。故晋经云入众生性微也。次云得一切众生界下列所得智。於中十句。初总。所谓下别。言众下界分别等者。亦可言众生分别界等。三云如是等一切下结所知德。六知世界微细智。有三。初以无着下总标。次云所谓小世界甚微细智下别显。有二十一智。初九直语器界。次九明其受用。其一多相作。亦是菩萨受用。后三正知无取着。三云如是了知下结显能知德。七知三界微细智。此显即理之事法界。故云一切法界。即事之理。复云不生等。亦初标所依。次云得无量下列所得智。初句总。余别。后云如是等下结能知之德。八知入劫微细智。亦三。初以无着下标德所依。次云所谓下列所得智。三如是等下结能知德。九知法无碍微细智。初标。二所谓下别所得智。文有十句。义有四重。一法体具德。二一切入一等。明法用即入。三入非法等。明理事相即。四入方便无别。是体用善巧。后如是等下结能知德。十总知一切尽无余微细智。晋经十句皆有无余之言。文中分四。初以无着下总标所依。二所谓下别列所得法。即牒前十门。名或小变。次或不等会义皆同。三云乃至知一切下结所不说。四如幻下显能知之德。亦有通别。通从前生。别则次第对前十句。一外剎是心之影像故。今能知剎则知影像。二众生想现故云如梦。三者果报幻生。故如幻。四心性寂然缘感成异。故云如响。五说时如化。六即空界。七言语本寂。八即法界。九世间无依。十出世间行即是佛法。
　　上通前总明回向菩提众生竟。
　　下回向实际即离相行。
　　佛子。菩萨摩诃萨以无着无缚解脱心回向。不分别若世间若世间法。不分别若菩提若菩提萨埵。不分别若菩萨行若出离道。不分别若佛若一切佛法。不分别若调伏众生若不调伏众生。不分别若善根若回向。不分别若自若他。不分别若施物若受施者。不分别若菩萨行若等正觉。不分别若法若智。
　　大文第二回向实际。文有十对。初假实对。二即人法。三即体用。於中五对。皆约能所。第九因果。等正觉约人契法。异前菩提。十即教法教智。以不分别故一一入实。
　　上广显其相。
　　佛子。菩萨摩诃萨以彼善根如是回向。所谓心无着无缚解脱。身无着无缚解脱。口无着无缚解脱。业无着无缚解脱。报无着无缚解脱。世间无着无缚解脱。佛剎无着无缚解脱。众生无着无缚解脱。法无着无缚解脱。智无着无缚解脱。
　　大文第二佛子下总结多门。由心无缚。故令身等皆无缚着也。
　　菩萨摩诃萨如是回向时。如三世诸佛为菩萨时所修回向而行回向。学过去诸佛回向。成未来诸佛回向。住现在诸佛回向。安住过去诸佛回向道。不舍未来诸佛回向道。随顺现在诸佛回向道。勤修过去诸佛教。成就未来诸佛教。了知现在诸佛教。满足过去诸佛平等。成就未来诸佛平等。安住现在诸佛平等。行过去诸佛境界。住未来诸佛境界。等现在诸佛境界。得三世一切诸佛善根。具三世一切诸佛种性。住三世一切诸佛所行。顺三世一切诸佛境界。
　　大文第三菩萨下明回向成益。初牒后显。显有十句。初总。余别。别中一回向者。正起修行。二道者常游法径。三回向教。四平等智。五所缘境。六功行绝修。是佛善根。七了见本源。成如来性。八无碍悲智是所行。九无尽体用是分齐境。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第九无着无缚解脱心回向。
　　第三结名从初广说故有心言。
　　菩萨摩诃萨住此回向时。一切金刚轮围山所不能坏。於一切众生中色相第一无能及者。悉能摧破诸魔邪业。普现十方一切世界修菩萨行。为欲开悟一切众生。以善方便说诸佛法。得大智慧。於诸佛法心无迷惑。在在生处。若行若住。常得值遇不坏眷属。三世诸佛所说正法。以清净念悉能受持。尽未来劫修菩萨行。常不休息。无所依着。普贤行愿增长具足。得一切智。施作佛事。成就菩萨自在神通。
　　第二位果。成三种果。一现成果。於中先自利。后为欲下利他。二在在下成当得果。初自利。后尽未来下兼於自他。三普贤下明终成果。因果无碍。
　　尔时金刚幢菩萨承佛神力。普观十方而说颂言。
　　普於十方无等尊　　未曾一起轻慢心　　随其所修功德业　　亦复恭敬生尊重　　所修一切诸功德　　不为自己及他人　　恒以最上信解心　　利益众生故回向　　未尝暂起高慢心　　亦复不生下劣意　　如来所有身等业　　彼悉请问勤修习　　所修种种诸善根　　悉为利益诸含识　　安住深心广大解　　回向人尊功德位　　世间所有无量别　　种种善巧奇特事　　粗细广大及甚深　　靡不修行皆了达　　世间所有种种身　　以身平等入其中　　於此修行得了悟　　慧门成就无退转　　世间国土无量种　　微细广大仰覆别　　菩萨能以智慧门　　一毛孔中无不见　　众生心行无有量　　能令平等入一心　　以智慧门悉开悟　　於所修行不退转　　众生诸根及欲乐　　上中下品各不同　　一切甚深难可知　　随其本性悉能了　　众生所有种种业　　上中下品各差别　　菩萨深入如来力　　以智慧门普明见　　不可思议无量劫　　能令平等入一念　　如是见已徧十方　　修行一切清净业　　过去未来及现在　　了知其相各不同　　而亦不违平等理　　是则大心明达行　　世间众生行不同　　或显或隐无量种　　菩萨悉知差别相　　亦知其相皆无相　　十方世界一切佛　　所现自在神通力　　广大难可得思议　　菩萨悉能分别知　　一切世界兜率中　　自然觉悟人师子　　功德广大净无等　　如其体相悉能见　　或现降神处母胎　　无量自在大神变　　成佛说法示灭度　　普徧世间无暂已　　人中师子初生时　　一切胜智悉承奉　　诸天帝释梵王等　　靡不恭敬而瞻侍　　十方一切无有余　　无量无边法界中　　无始无末无遐迩　　示现如来自在力　　人中尊导现生已　　游行诸方各七步　　欲以妙法悟群生　　是故如来普观察　　见诸众生沉欲海　　盲暗愚痴之所覆　　人中自在现微笑　　念当救彼三有苦　　大师子吼出妙音　　我为世间第一尊　　应然明净智慧灯　　灭彼生死愚痴暗　　人师子王出世时　　普放无量大光明　　令诸恶道皆休息　　永灭世间众苦难　　或时示现处王宫　　或现舍家修学道　　为欲饶益众生故　　示其如是自在力　　如来始坐道场时　　一切大地皆动摇　　十方世界悉蒙光　　六趣众生咸离苦　　震动一切魔宫殿　　开悟十方众生心　　若曾受化及修行　　皆使了知真实义　　十方所有诸国土　　悉入毛孔无有余　　一切毛孔剎无边　　於彼普现神通力　　一切诸佛所开演　　无量方便皆随悟　　说诸如来所不说　　亦能解了勤修习　　徧满三千大千界　　一切魔军兴斗诤　　所作无量种种恶　　无碍智门能悉灭　　如来或在诸佛剎　　或复现处诸天宫　　或在梵宫而现身　　菩萨悉皆无障碍　　佛现无量种种身　　转於清净妙法轮　　乃至三世一切劫　　求其边际不可得　　宝座高广最无等　　徧满十方无量界　　种种妙相而庄严　　佛处其上难思议　　诸佛子众共围绕　　尽於法界悉周徧　　开示菩提无量行　　一切最胜所由道　　诸佛随宜所作业　　无量无边等法界　　智者能以一方便　　一切了知无不尽　　诸佛自在神通力　　示现一切种种身　　或现诸趣无量生　　或现彩女众围绕　　或於无量诸世界　　示现出家成佛道　　乃至最后般涅盘　　分布其身起塔庙　　如是种种无边行　　导师演说佛所住　　世尊所有大功德　　誓愿修行悉令尽　　以彼善根回向时　　住於如是方便法　　如是修习菩提行　　其心毕竟无厌怠　　如来所有大神通　　及以无边胜功德　　乃至世间诸智行　　一切悉知无不尽　　如是一切人中主　　随其所有诸境界　　於一念中皆了悟　　而亦不舍菩提行　　诸佛所有微细行　　及一切剎种种法　　於彼悉能随顺知　　究竟回向到彼岸　　有数无数一切劫　　菩萨了知一切念　　於此善入菩提行　　常勤修习不退转　　十方所有无量剎　　或见杂染或清净　　及彼一切诸如来　　菩萨悉能分别知　　於念念中悉明见　　不可思议无量劫　　如是三世无有余　　具足修治菩萨行　　於一切心平等入　　入一切法亦平等　　尽空佛剎斯亦然　　彼最胜行悉了知　　出生众生及诸法　　所有种种诸智慧　　菩萨神力亦复然　　如是一切无穷尽　　诸微细智各差别　　菩萨尽摄无有余　　同相异相悉善知　　如是修行广大行　　十方无量诸佛剎　　其中众生各无量　　趣生族类种种殊　　住行力已悉能知　　过去未来现在世　　所有一切诸导师　　若人知此而回向　　则与彼佛行平等　　若人能修此回向　　则为学佛所行道　　当得一切佛功德　　及以一切佛智慧　　一切世间莫能坏　　一切所学皆成就　　当得忆念一切佛　　常见一切世间灯　　菩萨胜行不可量　　诸功德法亦如是　　已住如来无上行　　悉知诸佛自在力
　　第二应颂。有五十一偈。分二。先颂位行。后颂位果。前中三。初三颂所回善根。二所修下四十四颂颂回向行。三过去下二颂颂行成利益。颂回向行中初所修下一偈。颂普贤自分究竟。余颂胜进究竟。前长行有三摄法广大德。二即入重重德。三微细容持德。今通颂之。但显微细。於中分十。第一有三偈颂世间微细智。二有一偈颂众生趣。由行别故。三有二偈颂第五众生界。界即根性。四有三偈颂第三菩萨行德。菩萨亦受众生之称。五十方下有二十七偈颂第四位德大用。於中三。初一偈总。次二十三。别颂因果八相等。后三偈颂能知之德。六有数下一偈颂第八知劫智。七十方下一偈颂第六世界智。八於念念下二偈颂第七法界智。九出生下一偈颂第九知法智。十诸微细下二偈颂一切法智。过去未来下四偈颂成益位果可知。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十一


　　大方广佛华严经纲要卷第三十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之十

　　佛子。云何菩萨摩诃萨等法界无量回向。
　　第十等法界无量回向。於中长行。先位行。后位果。前牒名广释中释名。谓称法界起大用故。等者入义。故本分中名入法界。法界无量即是所入。何法能入。略有其四。一所回行法。谓法施之行称法界施故。二所行行体。广大无边故。三能回之智。四所回之德。谓以称法界之大智。回等法界之善根。向同法界之大用。成法界之行体。此则位满至极。故标法界之名。当法受称。等何法界。此通四义。一等理法界。故经云如法界性。二等事法界。经云欲见等法界无量诸佛调伏等法界无量众生。三等理事无碍法界。经云愿一切众生作修行无相道法师。以诸妙相而自庄严。则相无碍。皆其类也。四等事事无碍法界。经云一切佛剎中现一切佛剎。然其四事全等四种法界。融而无二。故此能等即是所等。非有二物而可依之。故上称入。入无所入。本业但云法界无等。入言即斯意也。释云。觉一切法第一义谛。中道无相。一切法皆一相照故。第一中道。即是所入。皆一相照即是能入。此二无二。即是法界。故不可但以事法界为名。言无量者。约理则无分量。约事则无数量前回向明依体起用。此明体用无碍。圆极自在即以法施及诸相应普贤自在大善巧德。为其位体。
　　佛子。此菩萨摩诃萨以离垢缯而系其顶。住法师位。
　　第二广释中。大文分三。初明所回善根。二以此善根下摄将回向。三佛子菩萨摩诃萨如是回向时安住下回向成益。初中先明行依身位。第二广行下依位起行。今初言离垢等者如十地得离垢三昧。受智职位。内得此定灌心首故。外示表彰白缯系顶法从喻称。名离垢缯。但有此相知得彼定。表位成满。方能云雨说法以益群生。名法师位。然此位满。总有五重。一信满如贤首品说。使得灌顶而升位等。二约解满如灌顶住。三约所满如第十行。入因陀罗网法界等。四善巧愿满。如此位辨。五约证满如十地说。此五重内随一成处。必具理行内相应故。皆名位满。若约圆融。但一位满即是究竟。更不待余。又若得一即得余位。总一法界受职之位随门差别。五位不同。法体融通。全摄无碍。
　　广行法施。起大慈悲安立众生。於菩提心常行饶益。无有休息。以菩提心长养善根。为诸众生作调御师。示诸众生一切智道。为诸众生作法藏日。善根光明普照一切。於诸众生其心平等。修诸善行无有休息。心净无染智慧自在。不舍一切善根道业。作诸众生大智商主。普令得入安隐正道。为诸众生而作导首。令修一切善根法行。为诸众生作不可坏坚固善友。令其善根增长成就。佛子。此菩萨摩诃萨以法施为首。发生一切清净白法摄受趣向一切智心。殊胜愿力究竟坚固。成就增益具大威德。依善知识心无谄诳。思惟观察一切智门无边境界。
　　二依位起行中二。先明起行。后佛子下显其行成。又前即利他。后明自利。又前明自分。后显胜进。今初中十一句。初总。余别。别显慈等皆是法施。夫法施者生解之妙方。起行之根本。入圣道之阶渐。越苦海之津梁。古德云此经中托人以弘道。多叹法师之胜德。寄行以表法。每引普贤为末篇。故知法施之功。过财施之难喻。於中十句。一慈悲安物。二益物无息。此二即广大心。三大心长养。四究竟调御。此二即第一心。五法日普照。六等劝修善。此二即常心。常爱众生同於己故。名为平等。七心净无碍即不颠倒心。八示果宝渚故云商主。然宝渚即涅盘菩提之果。九导以万行之因。此二即第一心。十增长不坏为护念也。始令发心。终令成就。有始有卒者其唯圣人乎。次云佛子此菩萨以法施为首下显其行成。初牒前法施。摄受下五句。正显成相。然所向者特此善根耳。
　　以此善根如是回向。愿得修习成就增长广大无碍一切境界。愿得於佛正教之中乃至听闻一句一偈受持演说。愿得忆念与法界等无量无边一切世界去来现在一切诸佛。既忆念已修菩萨行。又愿以此念佛善根为一众生於一世界尽未来劫修菩萨行。如於一世界。尽法界虚空界一切世界皆亦如是。如为一众生。为一切众生亦复如是。以善方便一一皆为尽未来劫大誓庄严终无离佛善知识想。常见诸佛现在其前。无有一佛出兴於世不得亲近。一切诸佛及诸菩萨所赞所说清净梵行。誓愿修行悉令圆满。所谓不破梵行。不缺梵行。不杂梵行。无玷梵行。无失梵行。无能蔽梵行。佛所赞梵行。无所依梵行。无所得梵行。增益菩萨清净梵行。三世诸佛所行梵行。无碍梵行。无着梵行。无诤梵行。无灭梵行。安住梵行。无比梵行。无动梵行。无乱梵行。无恚梵行。佛子。菩萨摩诃萨若能为己修行如是清净梵行。则能普为一切众生。令一切众生皆得安住。令一切众生皆得开晓。令一切众生皆得成就。令一切众生皆得清净。令一切众生皆得无垢。令一切众生皆得照明。令一切众生离诸尘染。令一切众生无诸障翳。令一切众生离诸热恼。令一切众生离诸缠缚。令一切众生永离诸恶。令一切众生无诸恼害毕竟清净。何以故。菩萨摩诃萨自於梵行不能清。净不能令他而得清净。自於梵行而有退转不能令他无有退转。自於梵行而有失坏不能令他无有失坏。自於梵行而有远离不能令他常不远离。自於梵行而有懈怠不能令他不生懈怠。自於梵行不生信解不能令他心生信解。自於梵行而不安住不能令他而得安住。自於梵行而不证入不能令他心得证入。自於梵行而有放舍不能令他恒不放舍。自於梵行而有散动不能令他心不散动。何以故。菩萨摩诃萨住无倒行。说无倒法。所言诚实。如说修行。净身口意离诸杂染。住无碍行灭一切障。菩萨摩诃萨自得净心。为他演说清净心法。自修和忍以诸善根调伏其心。令他和忍以诸善根调伏其心。自离疑悔。亦令他人永离痴悔。自得净信。亦令他得不坏净信。自住正法。亦令众生安住正法。
　　第二摄将回向下文总有二十一门。大文分三。初九门别对十一句善根以明回向。即自分。次四门通显回向之意。三有八门更以异门别明回向。即胜进。今初。即为九段。第一愿闻法见佛。修二利行。对前二句。於中初一愿总明。余皆别显。今初初句牒前。次愿得已下正显愿辞。一切境界者。文局初段。义总该於二十一段回向。皆一切境。此一切境广大如法界。理事事事皆无障碍。如此境界。皆得增长成就。次别显中二。初云愿得於佛正教之中一行经愿闻法受持。即成上广行法施之义。次云愿得忆念下一行半经。愿念佛修行。成上饶益无休。於中先正明念佛之行。次又愿以此善根下四行经。回念佛善成二利行。於中亦二先总为一切。徧於时处修菩萨行。后一切诸佛下别明修行梵行。为万行之本。故偏明之。於中有三。初一行余经。总举所愿。次所谓不破梵行下四行半经。列所修之行。於中有二十梵行。与智论所列十界多同。谓不缺。不破。不穿。不杂。随道。无着。智所赞。自在。随定。具足。通用性戒而为根本。今开十为二十一。疏依经次第。会论十戒。经不破在初者。谓持四重十重。若犯此者。犹破器无用故。二不缺者。谓持僧残。残如器缺犹可修补。三不杂者谓持方便。若念破戒事染心共语。闻环钏声皆名为杂。四无点者谓持波逸提。如白圭之点。虽则可磨亦不为也。六无失者定心相应。乃至吉罗亦不误失。六缘不能坏。上三皆不穿戒。穿如漏器。不堪受道。前六皆律仪。七即智所赞。八无依者不依名利果报。九无得谓不得能持所持。次增益下三。皆随道戒。十拣小道。十一显是佛行。十二兼能通达非道。故云无碍。十三无着。即见真成圣。次无诤下四。即具足戒。谓观中道具事理故。一事理无违。二顺理而行则心常不灭。三心能诣理。故云安住。四对余超胜。故云无比。次无动已下皆随定戒。谓首楞严定。不起灭定现诸威仪。虽示十法界像。无戒不行而寂然不动。顺境不能乱。违境而无恚。次云佛子菩萨摩诃萨若能为已下七行经。第三通难释成。有伏难云菩萨期心先人后己。今先自行岂不相违。故下释云但自修行即为益物。此亦成上安立众生。於菩提心。及以菩提心长养善根。文中二。初正明。二重征释。今初。若能一句总明。次令一切下别显。有十二句。总显持犯。次何以故下征释中二。初正征反释。后重征顺释。今初正释中有八行经。文有十句。征意云自他行异如何自行便是为他。释意云自身不正。其令不从。故上自行便为利物。次何以故下重征顺释。有六行经。征意云石虽不利而能利刀。自虽不行何妨利物。今云不能益者其故何耶。释意云若自犯教他。便成颠倒。菩萨无倒。必言行相符。故要如说而行方能如行如说。文中先总明。后菩萨下别显。
　　初门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以法施所生善根如是回向。所谓愿我获得一切诸佛无尽法门。普为众生分别解说。皆令欢喜心得满足。摧灭一切外道异论。愿我能为一切众生。演说三世诸佛法海。於一一法。生起一一法义理。一一法名言。一一法安立。一一法解说。一一法显示。一一法门户。一一法悟入。一一法观察。一一法分位。悉得无边无尽法藏。获无所畏具四辩才。广为众生分别解说。穷未来际而无有尽。为欲令一切众生立胜志愿。出生无碍无谬失辩。为欲令一切众生皆生欢喜。为欲令一切众生成就一切净法光明随其类音演说无断。为欲令一切众生深信欢喜住一切智辩了诸法俾无迷惑。作是念言。我当普於一切世界。为诸众生精勤修习。得徧法界无量自在身。得徧法界无量广大心。具等法界无量清净音声。现等法界无量众会道场。修等法界无量菩萨业。得等法界无量菩萨住。证等法界无量菩萨平等。学等法界无量菩萨法。住等法界无量菩萨行。入等法界无量菩萨回向。是为菩萨摩诃萨以诸善根而为回向。为令众生悉得成就一切智故。
　　第二门愿得广演以益自他。亦成上文为调御师示一切智道。文中有三。初以法施一句。牒前起后。次所谓下正明中有二。初一愿总明得法。文有四节。一得法。二解脱。三益机。四摧灭。次云愿我能为下别明演法。释前文四义。文有五节。初二句总明。次於一一法下明得法。三获无所畏下明能演。四为欲令一切下四行经。明所为机。五作是念下五行半经。明自修成德。即为物勤修自成己德。成十种德。初二云徧。徧於理事。余八云等。兼等无碍。次云是为菩萨摩诃萨以诸善根下总结中。上成自德。亦为摄生。故复重云为令众生成一切智。
　　上第二门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以善根如是回向。所谓为欲见等法界无量诸佛。调伏等法界无量众生。住持等法界无量佛剎。证等法界无量菩萨智。获等法界无量无所畏。成等法界无量诸菩萨陀罗尼。得等法界无量诸菩萨不思议住。具等法界无量功德。满等法界无量利益众生善根。又愿以此善根故令我得福德平等。智慧平等。力平等。无畏平等。清净平等。自在平等。正觉平等。说法平等。义平等。决定平等。一切神通平等。如是等法皆悉圆满。如我所得。愿一切众生亦如是得如我无异。
　　第三门愿得二利行圆。成上作法藏日。获智见佛等。皆普照故。文中二。初有五行余经。先通二利。次云又愿以此下四行经别明二利。即成上文於诸众生其心平等。初以自等於理。后我所得下令物等自。
　　第三门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以善根如是回向。所谓如法界无量。善根回向亦复如是。所得智慧终无有量。如法界无边。善根回向亦复如是。见一切佛无有其边。如法界无限善根回向亦复如是。诣诸佛剎无有齐限。如法界无际善根回向亦复如是。於一切世界修菩萨行无有涯际如。法界无断善根回向亦复如是。住一切智永不断绝。如法界一性善根回向亦复如是。与一切众生同一智性。如法界自性清净善根回向亦复如是。令一切众生究竟清净。如法界随顺善根回向亦复如是。令一切众生悉皆随顺普贤行愿。如法界庄严善根回向亦复如是。令一切众生以普贤行而为庄严。如法界不可失坏善根回向亦复如是。令诸菩萨永不失坏诸清净行。
　　第四门愿行。称法界。成上心净无染。及智慧自在。以动合法界。故无所染。是以末云永不失坏诸清净行此章多同理法界。如智因理发。故同法界。即向实际也。
　　第四门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以此善根如是回向。所谓愿以此善根承事一切诸佛菩萨皆令欢喜。愿以此善根速得趣入一切智性。愿以此善根徧一切处修一切智。愿以此善根令一切众生常得往觐一切诸佛。愿以此善根令一切众生常见诸佛能作佛事。愿以此善根令一切众生恒得见佛不於佛事生怠慢心。愿以此善根令一切众生常得见佛心喜清净无有退转。愿以此善根令一切众生常得见佛心善解了。愿以此善根令一切众生常得见佛不生执着。愿以此善根令一切众生常得见佛了达无碍。愿以此善根令一切众生常得见佛成普贤行。愿以此善根令一切众生常见诸佛现在其前无时暂舍。愿以此善根令一切众生常见诸佛出生菩萨无量诸力。愿以此善根令一切众生常见诸佛於一切法永不忘失。
　　第五门愿得见佛解法。有十四行半经。列十四愿。成上大智商主。初三自成智性。是商主德。余为众生。是商主事五门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨又以诸善根如是回向。所谓如法界无起性回向。如法界根本性回向。如法界自体性回向。如法界无依性回向。如法界无忘失性回向。如法界空无性回向。如法界寂静性回向。如法界无处所性回向。如法界无迁动性回向。如法界无差别性回向。
　　第六门愿解法界。即理法界。岂以此文而名随相然此中云如。晋经云解。解契於理故名为如。即是成前安隐正道。文有十句。一不随缘变。二不守自性。故为法本。三如亦复如。是其自体。四非是能所依。五不暂离如。六随缘无性即是如性。七无性亦无。本来寂静。八无二性离能所故。九不随三世。十一味平等。第六门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以法施。所有宣示所有开悟及因此起一切善根如是回向。所谓愿一切众生成菩萨法师。常为诸佛之所护念。愿一切众生作无上法师。方便安立一切众生於一切智。愿一切众生作无屈法师。一切问难莫能穷尽。愿一切众生作无碍法师。得一切法无碍光明。愿一切众生作智藏法师。能善巧说一切佛法。愿一切众生成诸如来自在法师。善能分别如来智慧。愿一切众生作如眼法师。说如实法不由他教。愿一切众生作忆持一切佛法法师。如理演说不违句义。愿一切众生作修行无相道法师。以诸妙相而自庄严。放无量光善入诸法。愿一切众生作大身法师。其身普徧一切国土。兴大法云雨诸佛法。愿一切众生作护法藏法师。建无胜幢护诸佛法。令正法海无所缺减。愿一切众生作一切法日法师。得佛辩才巧说诸法。愿一切众生作妙音方便法师。善说无边法界之藏。愿一切众生作到法彼岸法师。以智神通开正法藏。愿一切众生作安住正法法师。演说如来究竟智慧。愿一切众生作了达诸法法师。能说无量无尽功德。愿一切众生作不诳世间法师。能以方便令入实际。愿一切众生作破诸魔众法师。善能觉知一切魔业。愿一切众生作诸佛所摄受法师。离我我所摄受之心。愿一切众生作安隐一切世间法师。成就菩萨说法愿力。
　　第七门愿众生成法师。即成上而作导首。导首即是法师。上为他作。今令他作。有二十二经。列二十法师。七云如眼者现证非闻见故。九无相之相是妙相故。二十唯有说法能安世间。第七门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以诸善根如是回向。所谓不以取着业故回向。不以取着报故回向。不以取着心故回向。不以取着法故回向。不以取着事故回向。不以取着因故回向。不以取着语言音声故回向。不以取着名句文身故回向。不以取着回向故回向。不以取着利益众生故回向。
　　第八门不取着回向即向实际。此及第九成上作不可坏坚固善友。文有十句。明坚固缘。第八门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以善根如是回向。所谓不为耽着色境界故回向。不为耽着声香味触法境界故回向。不为求生天故回向。不为求欲乐故回向。不为着欲境界故回向。不为求眷属故回向。不为求自在故回向。不为求生死乐故回向。不为着生死故回向。不为乐诸有故回向。不为求和合乐故回向。不为求可乐着处故回向。不为怀毒害心故回向。不坏善根故回向。不依三界故回向。不着诸禅解脱三昧故回向。不住声闻辟支佛乘故回向。但为教化调伏一切众生故回向。但为成满一切智智故回向。但为得无碍智故回向。但为得无障碍清净善根故回向。但为令一切众生超出生死证大智慧故回向。但为令大菩提心如金刚不可坏故回向。但为成就究竟不死法故回向。但为以无量庄严庄严佛种性示现一切智自在故回向。但为求菩萨一切法明大神通智故回向。但为於尽法界虚空界一切佛剎行普贤行圆满不退被坚固大愿铠。令一切众生住普贤地故回向。但为尽未来劫度脱众生常无休息示现一切智地无碍光明恒不断故回向。
　　第九门离过成德。於中分二。先十七句离过。即离可坏缘。后但为下成德。明其所为。为不坏坚固善友。今初前十五事护烦恼行。其第十六若解脱三昧唯小乘因。诸禅三昧通生死因。未得不求。已得不着。谁复求死。所谓求生。生必死故。求和合者除涅盘乐皆有合故。沙弥求龙是怀毒回向。愿为魔王即坏善回向。次云但为教化调伏下九行半经显成德。明其所为亦是所求。第九门竟。
　　上初九门别对十句善根回向竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨以彼善根回向时以如是心回向。所谓以本性平等心回向。以法性平等心回向。以一切众生无量平等心回向。以无诤平等心回向。以自性无所起平等心回向。以知诸法无乱心回向。以入三世平等心回向。以出生三世诸佛种性心回向。以得不退失神通心回向。以生成一切智行心回向。又为令一切众生永离一切地狱故回向。为令一切众生不入畜生趣故回向。为令一切众生不往阎罗王处故回向。为令一切众生除灭一切障道法故回向。为令一切众生满足一切善根故回向。为令一切众生能应时转法轮令一切欢喜故回向。为令一切众生入十方轮故回向。为令一切众生满足菩萨无边清净法愿故回向。为令一切众生随顺一切善知识教菩提心器得满足故回向。为令一切众生受持修行甚深佛法得一切佛智光明故回向。为令一切众生修诸菩萨无障碍行常现前故回向。为令一切众生常见诸佛现其前故回向。为令一切众生清净法光明常现前故回向。无令一切众生无畏大菩提心常现前故回向。为令一切众生菩萨不思议智常现前故回向。为令一切众生普救护众生。令清净大悲心常现前故回向。为令一切众生以不可说不可说胜妙庄严具庄严一切诸佛剎故回向。为令一切众生摧灭一切众魔斗诤罗网业故回向。为令一切众生於一切佛剎皆无所依修菩萨行故回向。为令众切众生发一切种智心入一切佛法广大门故回向。
　　大文第二四门总显回向之意。故初不云复以善根。但云以彼善根回向时。居然拣别。初一门明应向实际。及向众生。第二门明应向菩提。第三门明应离过。第四门明有成益。初门有二。初明应向实际。后为令下明应向众生。初中十句。有十种心。言本性即不变性。法性即随缘性。众生是人。无诤是法。理事不乖自性则起无所起。诸法则横该本寂。三世则竖入无差。以知法性为缘则生佛种。依性依用无退失时。照斯实际实智行立。次云又为令一切众生下明应向众生。有十八行余经。列二十所为。七云十力轮者圆满摧伏故。十四云无畏菩提心者不畏生死长远。众生难度转依难证。万行难修。菩提旷远故。次四门中初门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨。又以此善根正念清净回向。智慧决定回向。尽知一切佛法方便回向。为成就无量无碍智故回向。为欲满足清净殊胜心故回向。为一切众生住大慈故回向。为一切众生住大悲故回向。为一切众生住大喜故回向。为一切众生住大舍故回向。为永离二着住胜善根故回向。为思惟观察分别演说一切缘起法故回向。为立大勇猛幢心故回向。为立无能胜幢藏故回向。为破诸魔众故回向。为得一切法清净无碍心故回向。为修一切菩萨行不退转故回向。为得乐求第一胜法心故回向。为得乐求诸功德法自在清净一切智智心故回向。为满一切愿除一切诤。得佛自在无碍清净法。为一切众生转不退法轮故回向。为得如来最上殊胜法智慧日百千光明之所庄严。普照一切法界众生故回向。为欲调伏一切众生随其所乐常令满足。不舍本愿。尽未来际听闻正法修习大行。得净智慧离垢光明。断除一切憍慢。消灭一切烦恼。裂爱欲网。破愚痴暗。具足无垢无障碍法故回向。为一切众生於阿僧祇劫常勤修习一切智行无有退转。一一令得无碍妙慧。示现诸佛自在神通无有休息故回向。
　　第二门应向菩提中有二十四回向。初三句少为字。欲成二十故。於中前二十回向明因圆果满。后二明得果不舍因。穷未来际以化物故。第二门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时。不应贪着三有五欲境界。何以故。菩萨摩诃萨应以无贪善根回向。应以无瞋善根回向。应以无痴善根回向。应以不害善根回向。应以离慢善根回向。应以不谄善根回向。应以质直善根回向。应以精勤善根回向。应以修习善根回向。
　　第三门明应离过。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是回向时得净信心。於菩萨行欢喜忍受。修习清净大菩萨道。具佛种性得佛智慧。舍一切恶离众魔业。亲近善友成己大愿。请诸众生设大施会。
　　第四门明有成益。
　　上四门显回向之意竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以此法施所生善根如是回向。所谓令一切众生得净妙音。得柔软音。得天鼓音。得无量无数不思议音。得可爱乐音。得清净音。得周徧一切佛剎音。得百千那由他不可说功德庄严音。得高远音。得广大音。得灭一切散乱音。得充满法界音。得摄取一切众生语言音。得一切众生无边音声智。得一切清净语言音声智。得无量语言音声智。得最自在音入一切音声智。得一切清净庄严音。得一切世间无厌足音。得究竟不系属一切世间音。得欢喜音。得佛清净语言音。得说一切佛法远离痴翳名称普闻音。得令一切众生得一切法陀罗尼庄严音。得说一切无量种法音。得普至法界无量众会道场音。得普摄持不可思议法金刚句音。得开示一切法音。得能说不可说字句差别智藏音。得演说一切法无所着不断音。得一切法光明照曜音。得能令一切世间清净究竟至於一切智音。得普摄一切法句义音。得神力护持自在无碍音。得到一切世间彼岸智音。又以此善根令一切众生得不下劣音。得无怖畏音。得无染着音。得一切众会道场欢喜音。得随顺美妙音。得善说一切佛法音。得断一切众生疑念皆令觉悟音。得具足辩才音。得普觉悟一切众生长夜睡眠音。佛子。菩萨摩诃萨复以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得离众过恶清净法身。愿一切众生得离众过恶净妙功德。愿一切众生得离众过恶清净妙相。愿一切众生得离众过恶清净业果。愿一切众生得离众过恶清净一切智心。愿一切众生得离众过恶无量清净菩提心。愿一切众生得离众过恶了知诸根清净方便。愿一切众生得离众过恶清净信解。愿一切众生得离众过恶清净勤修无碍行愿。愿一切众生得离众过恶清净正念智慧辩才。
　　大文第三有八门更以异门别明回向。即是胜进。文分四别。第一有二门回向众生。二有二门回向菩提。三有二门总显所为。四有一门回向实际今初分二。前门愿得圆音。后门总令是德。今初。以法师位故。欲令物同得圆音演法要故。有二十行经。列四十五种音声。疏有多释。次云佛子复以此善根下明总令众生具德。文有十句。前五句果满。后五句因圆。八中初二门回向众生竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以诸善根为一切众生如是回向。愿得种种清净妙身。所谓光明身。离浊身。无染身。清净身。极清净身。离尘身。极离尘身。离垢身。可爱乐身。无障碍身。於一切世界现诸业像。於一切世间现言说像。於一切宫殿现安立像。如净明镜种种色像自然显现。示诸众生大菩提行。示诸众生甚深妙法示诸众生种种功德。示诸众生修行之道。示诸众生成就之行。示诸众生菩萨行愿。示诸众生於一世界一切世界佛兴於世。示诸众生一切诸佛神通变化示诸众生一切菩萨不可思议解脱威力。示诸众生成满普贤菩萨行愿一切智性。菩萨摩诃萨以如是等微妙净身。方便摄取一切众生。悉令成就清净功德一切智身。
　　第二三门回向菩提。分三。初一门得正果。次一门二果因圆。后一门依报果满。今初。然上众生得果。有其十句。各应有多。今但广初一身。则余可例取。文中三。初明得身。次显身用。后结所成。今初中初句总相。所谓下别相。身是同相。余是异相。成坏可知。然此十身通法通智。一光明者身光智光。无不照故。二体无暗障。能鉴彻故。三体不受染。四净德内充。如玉无瑕翳。五非暂时净。上三就体辨。次三对境以明。六不为尘坌。对上清净。七极微不着。对上极清净。八垢秽无污。对上不染。若就内德。即烦恼障尽名为离尘。习气亦亡名极离尘。所知不住名离心垢。九具相具德。十形充法界。智遍十方。山河事理不能障碍。次云於一切世界下明依身起用。前四色身用。前三罗一身於法界。后一收万象於一身。次示诸众生下五句智身用。后示菩萨行愿下通二身用。后云菩萨摩诃萨以如是等下总结所成。二向菩提中初门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以法施所生善根如是回向。愿身随住一切世界修菩萨行。众生见者皆悉不虚。发菩提心永无退转。顺真实义不可倾动。於一切世界尽未来劫。住菩萨道而无疲厌。大悲均普量同法界。知众生根应时说法常不休息。於善知识心常正念乃至不舍一剎那顷。一切诸佛常现在前。心常正念未曾暂懈。修诸善根无有虚伪。置诸众生於一切智令不退转。具足一切佛法光明。持大法云。受大法雨。修菩萨行。入一切众生。入一切佛剎。入一切诸法。入一切三世。入一切众生业报智。入一切菩萨善巧方便智。入一切菩萨出生智。入一切菩萨清净境界智。入一切佛自在神通。入一切无边法界。於此安住修菩萨行。
　　第二有一门愿二果圆满中分二。初即理起用行。后入一切下即事入玄行。今初。初成行缘。身随住故。后众生见下利他不空。后於善知识下兼通二利。次云入一切众生下即事入玄行中。智契冥入无边法界。通身智入。上八中二回向菩提一门二果因圆竟。后卷初菩提中三一门明依报果满。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十二


　　大方广佛华严经纲要卷第三十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之十一

　　佛子。菩萨摩诃萨复以法施所修善根如是回向。愿一切佛剎皆悉清净。以不可说不可说庄严具而庄严之。一一佛剎其量广大同於法界。纯善无碍清净光明。诸佛於中现成正觉。一佛剎中清净境界。悉能显现一切佛剎。如一佛剎一切佛剎亦复如是。
　　第三一门愿成依果。文分为二。先总明。后其一一下别显。今初十句。先一句牒前起后。次云愿一切佛剎下正显愿相。一愿清净。二愿庄严。三分量普周。四纯善。五无障碍。六具净光。七有佛现。八融摄。九举一例余。一剎之展量同法界。一剎之卷显现无余。展卷无碍。是一佛剎。如一佛剎剎剎皆然。准后人严。尘尘尚然。况复剎剎。
　　其一一剎悉以等法界无量无边清净妙宝庄严之具而为严饰。所谓阿僧祇清净宝座敷众宝衣。阿僧祇宝帐宝网垂布。阿僧祇宝盖。一切妙宝互相映彻。阿僧祇宝云普雨众宝。阿僧祇宝华周徧清净。阿僧祇众宝所成栏楯轩槛清净庄严。阿僧祇宝铃。常演诸佛微妙音声周流法界。阿僧祇宝莲华。种种宝色开敷荣曜。阿僧祇宝树周匝行列。无量妙宝以为华果。阿僧祇宝宫殿。无量菩萨止住其中。阿僧祇宝楼阁。广博崇丽延袤远近。阿僧祇宝却敌。大宝所成庄严妙好。阿僧祇宝门闼。妙宝璎珞周匝垂布。阿僧祇宝窗牖。不思议宝清净庄严。阿僧祇宝多罗。形如半月众宝集成。如是一切悉以众宝而为严饰。离垢清净不可思议。无非如来善根所起。具足无数宝藏庄严。
　　第二别显中先显宝严。后如宝庄严下类余严。今初分三。初其一一下总标。次所谓下别显。三是为菩萨下总结。今别显中分二。先通显宝严。后佛子於彼一切下别明人宝严。前中以阿僧数。但有九十四数。以晋经皆云无量阿僧祇。初有数事但云无量。则阿僧祇言非是数中之一。但是无数之言。若定是数则为限局。今就九十四内宝树之中有无量妙宝以为华果为一。宫殿中有无量菩萨为二。初段显因之后有无数宝藏为三。一一璎珞中有千菩萨上妙庄严为四。下宝枝中有不思议鸟为五。宝华中有无量菩萨为六。足满百数。文中分二。初十八事略明显胜。先列事略明。次如是一切下举因显胜。
　　复有阿僧祇宝河。流出一切清净善法。阿僧祇宝海法水盈满。阿僧祇宝芬陀利华。常出妙法芬陀利声。阿僧祇宝须弥山。智慧山王秀出清净。阿僧祇八楞妙宝。宝线贯穿严净无比。阿僧祇净光宝。常放无碍大智光明普照法界。阿僧祇宝铃铎。更相扣击出妙音声。阿僧祇清净宝诸菩萨宝具足充满。阿僧祇宝缯彩处处垂下色相光洁。阿僧祇妙宝幢。以宝半月而为严饰。阿僧祇宝旛。悉能普雨无量宝旛。阿僧祇宝带。垂布空中庄严殊妙。阿僧祇宝敷具。能生种种微细乐触。阿僧祇妙宝旋。示现菩萨一切智眼。阿僧祇宝璎珞。一一璎珞百千菩萨上妙庄严。阿僧祇宝宫殿。超过一切妙绝无比。阿僧祇宝庄严具。金刚摩尼以为严饰。阿僧祇种种妙宝庄严具。常现一切清净妙色。阿僧祇清净宝。殊形异彩光鉴映彻。阿僧祇宝山以为垣墙。周匝围绕清净无碍。阿僧祇宝香。其香普熏一切世界。阿僧祇宝化事。一一化事周徧法界。阿僧祇宝光明。一一光明现一切光。
　　次复有下八十二事广显。於中分五。第一二十四事。唯以外宝为严。其间三两亦标以事名。释以法门。且从多判。
　　复有阿僧祇宝光明。清净智光照了诸法。复有阿僧祇无碍宝光明。一一光明周徧法界。有阿僧祇宝处。一切诸宝皆悉具足。阿僧祇宝藏。开示一切正法藏宝。阿僧祇宝幢。如来幢相迥然高出。阿僧祇宝贤。大智贤像具足清净。阿僧祇宝园。生诸菩萨三昧快乐。阿僧祇宝音。如来妙音普示世间。阿僧祇宝形。其一一形皆放无量妙法光明。阿僧祇宝相。其一一相悉超众相。阿僧祇宝威仪。见者皆生菩萨喜乐。阿僧祇宝聚。见者皆生智慧宝聚。阿僧祇宝安住。见者皆生善住宝心。阿僧祇宝衣服。其有着者生诸菩萨无比三昧。阿僧祇宝袈裟。其有着者才始发心则得善见陀罗尼门。
　　二复有阿僧祇宝光明下有十五事。标以事名。释以法门。欲显即事成法门故。
　　阿僧祇宝修习。其有见者。如一切宝皆是业果。决定清净。阿僧祇宝无碍知见。其有见者。得了一切清净法眼。阿僧祇宝光藏。其有见者则得成就大智慧藏。
　　三宝修习下三事。唯约法门。显即法可贵非要托事。
　　阿僧祇宝座。佛坐其上大师子吼。阿僧祇宝灯。常放清净智慧光明。阿僧祇宝多罗树。次第行列缭以宝绳庄严清净。其树复有阿僧祇宝干。从身耸擢端直圆洁。阿僧祇宝枝种种众宝庄严稠密。不思议鸟翔集其中。常吐妙音宣扬正法。阿僧祇宝叶。放大智光徧一切处。阿僧祇宝华。一一华上无量菩萨结跏趺坐。徧游法界。阿僧祇宝果。见者当得一切智智不退转果。阿僧祇宝聚落。见者舍离世聚落法。阿僧祇宝都邑。无碍众生於中盈满。阿僧祇宝宫殿。王处其中具足菩萨那罗延身。勇猛坚固。被法甲冑心无退转。阿僧祇宝舍。入者能除恋舍宅心。阿僧祇宝衣。着者能令解了无着。阿僧祇宝宫殿出家菩萨充满其中。阿僧祇宝珍玩。见者咸生无量欢喜。阿僧祇宝轮。放不思议智慧光明。转不退轮。阿僧祇宝跋陀树。因陀罗网庄严清净。阿僧祇宝地。不思议宝间错庄严。阿僧祇宝吹。其音清亮充满法界。阿僧祇宝鼓。妙音克谐穷劫不绝。
　　四宝座下二十七事。约於事宝能成法门。或显依中有正。明杂庄严。
　　阿僧祇宝众生。尽能摄持无上法宝。阿僧祇宝身。具足无量功德妙宝。阿僧祇宝口。常演一切妙法宝音。阿僧祇宝心。具清净意大智愿宝。阿僧祇宝念。断诸愚惑。究竟坚固一切智宝。阿僧祇宝明。诵持一切诸佛法宝。阿僧祇宝慧。决了一切诸佛法藏。阿僧祇宝智。得大圆满一切智宝。阿僧祇宝眼。鉴十方宝无所障碍。阿僧祇宝耳。听闻无量尽法界声清净无碍。阿僧祇宝鼻。常齅随顺清净宝香。阿僧祇宝舌。能说无量诸语言法。阿僧祇宝身。徧游十方而无挂碍。阿僧祇宝意。常勤修习普贤行愿。阿僧祇宝音。净妙音声徧十方界。阿僧祇宝身业。一切所作以智为首。阿僧祇宝语业。常说修行无碍智宝。阿僧祇宝意业。得无障碍广大智宝究竟圆满。
　　五宝众生下十八事。显於内身六根三业。皆名为宝。并圆明可贵故。此上诸事。或纯或杂。或依正无碍。皆以事事无碍因所感故。若将一因各对一事。如以寂忍为因。所感宝衣等。恐繁不显。复将一因成一切果。四句融通。义如常说。
　　佛子。菩萨摩诃萨於彼一切诸佛剎中。於一佛剎一方一处一毛端量。有无量无边不可说数诸大菩萨。皆悉成就清净智慧。充满而住。如一佛剎。一方一处一毛端量。如是尽虚空徧法界一一佛剎一一方一一处一一毛端量。悉亦如是。
　　第二人宝者。法华云彼国何故名曰大宝庄严。彼国中以菩萨为大宝故。所以楚魏之朝。亦不以金玉为珍而以贤臣为宝。徧法界微尘之处。有多菩萨。可谓大心严剎也。
　　是为菩萨摩诃萨以诸善根而为回向。普愿一切诸佛国土悉具种种妙宝庄严。
　　三结成宝严。
　　如宝庄严如是广说。如是香庄严。华庄严。鬘庄严。涂香庄严。烧香庄严。末香庄严。衣庄严。盖庄严。幢庄严。旛庄严。摩尼宝庄严。次第乃至过此百倍。皆如宝庄严如是广说。
　　第二类显余严。有十一事。一一皆有上之百事。并前一百则一千。二言次第乃至过此百倍者。若言严事过百则不应言皆如宝严。若准晋经云。衣盖幢旛乃至百事庄严则以香等为百。然过此倍之三字。译者不妙。若别理通者。以前宝严但列百事。非止为百。应过百倍。则百百为万。表圆融万行。则应回文云。摩尼宝严皆如宝庄严。如是广说次第。乃至过此百倍。理则无违。
　　上回向菩提中一门依报果圆。
　　佛子。菩萨摩诃萨以法施等所集善根。为长养一切善根故回向。为严净一切佛剎故回向。为成就一切众生故回向。为令一切众生皆心净不动故回向。为令一切众生皆入甚深佛法故回向。为令一切众生皆得无能过清净功德故回向。为令一切众生皆得不可坏清净福力故回向。为令一切众生皆得无尽智力。度诸众生令入佛法故回向。为令一切众生皆得平等无量清净言音故回向。为令一切众生皆得平等无碍眼成就尽虚空徧法界等智慧故回向。为令一切众生皆得清净念知前际劫一切世界故回向为令一切众生皆得无碍大智慧悉能决了一切法藏故回向。为令一切众生皆得无限量大菩提周徧法界无所障碍故回向。为令一切众生皆得平等无分别同体善根故回向。为令一切众生皆得一切功德具足庄严清净身语意业故回向。为令一切众生皆得同於普贤行故回向。为令一切众生皆得入一切同体清净佛剎故回向。为令一切众生悉观察一切智皆趣入圆满故回向。为令一切众生皆得远离不平等善根故回向。为令一切众生皆得平等无异相深心。次第圆满一切智故回向。为令一切众生皆得安住一切白法故回向。为令一切众生皆於一念中证一切智得究竟故回向。为令一切众生皆得成满清净一切智道故回向。
　　大文第三二门回向所为中。初一门应为众生。后一门应为菩提。今初有二十三句。初之二句。文虽在初。义通二处。第三成就众生。是为总句。下皆是别。始自信心终成种智。其文并显。
　　佛子。菩萨摩诃萨以诸善根普为一切众生如是回向已。复以此善根。欲普圆满演说一切清净行法力故回向。欲成就清净行威力得不可说不可说法海故回向。欲於一一法海具足无量等法界清净智光明故回向。欲开示演说一切法差别句义故回向。欲成就无边广大一切法光明三昧故回向。欲随顺三世诸佛辩才故回向。欲成就去来现在一切佛自在身故回向。为尊重一切佛可爱乐无障碍法故回向。为满足大悲心救护一切众生常无退转故回向。欲成就不思议差别法无障碍智。心无垢染。诸根清净。普入一切众会道场故回向。欲於一切若覆若仰。若粗若细。若广若狭。小大染净。如是等诸佛国土常转平等不退法轮故回向。欲於念念中得无所畏。无有穷尽种种辩才。妙法光明开示演说故回向。为乐求众善。发心修习。诸根转胜。获一切法大神通智。尽能了知一切诸法故回向。欲於一切众会道场亲近供养。为一切众生演一切法。咸令欢喜故回向。
　　二应向菩提中明因果满。大用无尽。亦显可知。
　　佛子。菩萨摩诃萨又以此善根如是回向。所谓以住法界无量住回向。以住法界无量身业回向。以住法界无量语业回向。以住法界无量意业回向。以住法界无量色平等回向。以住法界无量受想行识平等回向。以住法界无量蕴平等回向。以住法界无量界平等回向。以住法界无量处平等回向。以住法界无量内平等回向。以住法界无量外平等回向。以住法界无量发起平等回向。以住法界无量深心平等回向。以住法界无量方便平等回向。以住法界无量信解平等回向。以住法界无量诸根平等回向。以住法界无量初中后际平等回向。以住法界无量业报平等回向。以住法界无量染净平等回向。以住法界无量众生平等回向。以住法界无量佛剎平等回向。以住法界无量法平等回向。以住法界无量世间光明平等回向。以住法界无量诸佛菩萨平等回向。以住法界无量菩萨行愿平等回向。以住法界无量菩萨出离平等回向。以住法界无量菩萨教化调伏平等回向。以住法界无量法界无二平等回向。以住法界无量如来众会道场平等回向。
　　第四回向实际。有二十九句。皆言法界者。理事无碍法界也。皆云住者。智契即事之理。无所住故。住即入义以安住故。法界无二即是等义。初云无量住者一切善根皆是所住。今以无住之住。便同法界无量。他皆仿此。
　　上八门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是回向时安住法界无量平等清净身。安住法界无量平等清净语。安住法界无量平等清净心。安住法界无量平等诸菩萨清净行愿。安住法界无量平等清净众会道场。安住法界无量平等为一切菩萨广说诸法清净智。安住法界无量平等能入尽法界一切世界身。安住法界无量平等一切法光明清净无畏。能以一音尽断一切众生疑网。随其根欲皆令欢喜。住於无上一切种智。力无所畏。自在神通。广大功德出离法中。
　　大文第三回向成益。文有十句。皆言安住者。由上智契故能得安也。身等即差别事法。今即平等清净。平等清净即是法界无尽。法界清净即是所得智能安住。全同法界。由八安住成后二用。一一音普断物疑。二上住佛德。佛德虽多略举其四。谓十力四无畏十自在六神通。名广大德。对上种智为佛二严。是出离法。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第十住等法界无量回向。
　　三依释结名。
　　上位行竟。
　　菩萨摩诃萨以法施等一切善根如是回向时。成满普贤无量无边菩萨行愿。悉能严净尽虚空等法界一切佛剎。令一切众生亦得如是。具足成就无边智慧。了一切法。於念念中。见一切佛出兴於世。於念念中。见一切佛无量无边自在力。所谓广大自在力。无着自在力。无碍自在力。不思议自在力。净一切众生自在力。立一切世界自在力。现不可说语言自在力。随时应现自在力。住不退转神通智自在力。演说一切无边法界俾无有余自在力。出生普贤菩萨无边际眼自在力。以无碍耳识闻持无量诸佛正法自在力。一身结跏趺坐周徧十方无量法界於诸众生无所迫隘自在力。以圆满智普入三世无量法自在力。又得无量清净。所谓一切众生清净。一切佛剎清净。一切法清净。一切处徧知智清净。徧虚空界无边智清净。得一切差别言音智。以种种言音普应众生清净。放无量圆满光普照一切无边世界清净。出生一切三世菩萨行智清净。一念中普入三世一切诸佛众会道场智清净。入无边一切世间令一切众生皆作所应作清净。如是等皆得具足。皆得成就。皆已修治。皆得平等。皆悉现前。皆悉知见。皆悉悟入。皆已观察。皆得清净到於彼岸。
　　大文第二位果。分三。初标得因。次云成满普贤下别列所得三种果满。一因果利益满。次於念念下见佛自在满。先标。所谓广大下别显。有七行经。皆以体用理量俱无障碍。是佛自在。三又得无量清净下有六行经。清净果满。由净惑障。见性净故。亦先标。所谓下列。次云如是等下二行经。结能得之相。平等者离能所知故。
　　上文通前正说分竟。
　　下六证成前五科在十回向初。
　　尔时佛神力故。十方各百万佛剎微尘数世界六种震动。所谓动徧动等徧动。起徧起等徧起。踊徧踊等徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。击徧击等徧击。佛神力故。法如是故。雨众天华。天鬘。天末香。天诸杂香。天衣服。天珍宝。天庄严具。天摩尼宝。天沉水香。天栴檀香。天上妙盖。天种种幢。天杂色旛。阿僧祇诸天身。无量百千亿不可说天妙法音。不可思议天赞佛音。阿僧祇天欢喜音。咸称善哉。无量阿僧祇百千那由他诸天恭敬礼拜。无数天子常念诸佛。希求如来无量功德。心不舍离。无数天子作众妓乐。歌咏赞欢供养如来。百千阿僧祇诸天放大光明普照尽虚空徧法界一切佛剎。现无量阿僧祇诸佛境界。如来化身出过诸天。
　　大文第六从尔时佛神力下瑞应分。於中二。先动地生信。次云佛神力故法如是故下兴供表行。於中三。初二句兴供因。二雨众天华下外事供。次云阿僧祇诸天身下六行经。内事三业。
　　如於此世界兜率陀天宫说如是法。周徧十方一切世界兜率天宫悉亦如是。
　　大文第七如於此世界下结通十方。以是通方之说。准上诸会。或结瑞应。今此结说故别开章。
　　尔时复以佛神力故。十方各过百万佛剎微尘数世界外。各有百万佛剎微尘数诸菩萨而来集会。周徧十方。咸作是言。善哉善哉。佛子。乃能说此诸大回向。佛子。我等皆同一号名金刚幢。悉从金刚光世界金刚幢佛所来诣此土。彼诸世界悉以佛神力故而说是法众会眷属。文辞句义。皆亦如是不增不减。我等皆承佛神力。从彼土来为汝作证。如我来此众会为汝作证。十方所有一切世界兜率天宫宝庄严殿诸菩萨众来为作证亦复如是。
　　大文第八尔时复以佛神力下证成分。云百万者。位过前故。
　　上长行竟。
　　尔时金刚幢菩萨承佛神力。观察十方一切众会。暨于法界已。善知文义。增广大心。大悲普覆一切众生。系心安住三世佛种。善入一切佛功德法。成就诸佛自在之身。观诸众生心之所乐。及其所种一切善根悉分别知。随顺法身。为现清净妙色之身。即於是时而说颂言。
　　大文第九尔时金刚下偈赞劝修分。於中二。先叙意。
　　菩萨成就法智慧　　悟解无边正法门　　为法光明调御师　　了知无碍真实法　　菩萨为法大导师　　开示甚深难得法　　引导十方无量众　　悉令安住正法中　　菩萨已饮佛法海　　法云普雨十方界　　法日出现於世间　　阐扬妙法利群生　　常为难遇法施主　　了知入法巧方便　　法光清净照其心　　於世说法恒无畏　　善修於法自在心　　悉能悟入诸法门　　成就甚深妙法海　　普为众生击法鼓　　宣说甚深希有法　　以法长养诸功德　　具足清净法喜心　　示现世间佛法藏　　诸佛法王所灌顶　　成就法性智藏身　　悉能解了法实相　　安住一切众善法　　菩萨修行第一施　　一切如来所赞喜　　所作皆蒙佛忍可　　以此成就人中尊　　菩萨成就妙法身　　亲从诸佛法化生　　为利众生作法灯　　演说无量最胜法　　随所修行妙法施　　则亦观察彼善根　　所作众善为众生　　悉以智慧而回向　　所有成佛功德法　　悉以回施诸群生　　愿令一切皆清净　　到佛庄严之彼岸　　十方佛剎无有量　　悉具无量大庄严　　如是庄严不可思　　尽以庄严一国土　　如来所有清净智　　愿令众生皆具足　　犹如普贤真佛子　　一切功德自庄严　　成就广大神通力　　往诣世界悉周徧　　一切众生无有余　　皆使修行菩萨道　　诸佛如来所开悟　　十方无量诸众生　　一切皆令如普贤　　具足修行最上行　　诸佛菩萨所成就　　种种差别诸功德　　如是功德无有边　　愿使众生悉圆满　　菩萨具足自在力　　所应学处皆往学　　示现一切大神通　　普诣十方无量土　　菩萨能於一念顷　　觐等众生无数佛　　又复於一毛端中　　尽摄诸法皆明见　　世间众生无有量　　菩萨悉能分别知　　诸佛无量等众生　　大心供养咸令尽　　种种名香上妙华　　众宝衣裳及旛盖　　分布法界咸充满　　发心普供十方佛　　一毛孔中悉明见　　不思议数无量佛　　一切毛孔皆如是　　普礼一切世间灯　　举身次第恭敬礼　　如是无边诸最胜　　亦以言辞普称赞　　穷尽未来一切劫　　一如来所供养具　　其数无量等众生　　如是供养一如来　　一切如来亦复然　　供养赞叹诸如来　　尽彼世间一切劫　　世间劫数可终尽　　菩萨供养无休懈　　一切世间种种劫　　於尔所劫修诸行　　恭敬供养一如来　　尽一切劫无厌足　　如无量劫供一佛　　供一切佛皆如是　　亦不分别是劫数　　於所供养生疲厌　　法界广大无边际　　菩萨观察悉明了　　以大莲华徧布中　　施等众生无量佛　　宝华香色皆圆满　　清净庄严甚微妙　　一切世间无可喻　　持以供养人中尊　　众生数等无量剎　　诸妙宝盖满其中　　悉以供养一如来　　供一切佛皆如是　　涂香无比最殊胜　　一切世间未曾有　　以此供养天人师　　穷尽众生数等劫　　末香烧香上妙华　　众宝衣服庄严具　　如是供养诸最胜　　欢喜奉事无厌足　　等众生数照世灯　　念念成就大菩提　　亦以无边偈称述　　供养人中调御者　　如众生数佛世尊　　皆修无上妙供养　　如众生数无量劫　　如是赞叹无穷尽　　如是供养诸佛时　　以佛神力皆周徧　　悉见十方无量佛　　安住普贤菩萨行　　过去未来及现在　　所有一切诸善根　　令我常修普贤行　　速得安住普贤地　　一切如来所知见　　世间无量诸众生　　悉愿具足如普贤　　为聪慧者所称赞　　此是十方诸大士　　共所修治回向行　　诸佛如来为我说　　此回向行最无上　　十方世界无有余　　其中一切诸众生　　莫不咸令得开觉　　悉使常如普贤行　　如其回向行布施　　亦复坚持於禁戒　　精进长时无退怯　　忍辱柔和心不动　　禅定持心常一缘　　智慧了境同三昧　　去来现在皆通达　　世间无有得其边　　菩萨身心及语业　　如是所作皆清净　　一切修行无有余　　悉与普贤菩萨等　　譬如法界无分别　　戏论染着皆永尽　　亦如涅盘无障碍　　心常如是离诸取　　智者所有回向法　　诸佛如来已开示　　种种善根悉回向　　是故能成菩萨道　　佛子善学此回向　　无量行愿悉成就　　摄取法界尽无余　　是故能成善逝力　　若欲成就佛所说　　菩萨广大殊胜行　　宜应善住此回向　　是诸佛子号普贤
　　正说偈中亦二。先明第十回向。后叹胜劝修。次七偈颂回向行。分三。初随所修行下二偈总颂前九段回向。二十方佛剎下一偈颂回向严剎。三如来所有下四偈颂回向所为。三菩萨具足下有二十偈颂位果。分三。初一偈颂见佛自在由己自在方见佛自在。二菩萨能於一念下十七偈。颂得清净中一念中普入三世一切诸佛众会道场智清净。上云入者必在供养。故此广显。此是力能不可颂前愿成所为。三过去未来下二偈。总结第十回向。然上且依粗相而分。菩萨纵任辨才。体势包摄。大旨无异故不委论。
　　上别颂竟。
　　下第二结叹劝修。通於十向。於中九偈。分二。初此是十方下六偈举人就行以叹胜。谓是菩萨所行。如来所说。六度随相等行。法界离相等行。故是超胜。后智者所有下三偈结叹劝修。
　　一切众生犹可数　　三世心量亦可知　　如是普贤诸佛子　　功德边际无能测　　一毛度空可得边　　众剎为尘可知数　　如是大仙诸佛子　　所住行愿无能量
　　大文第十末后二偈较量功德。德既无限。宜可修。行。然此显德深胜高远者。一圆融教故。二约殊胜愿力故。登地已上寄位阶差故。每结云若以殊胜愿力复过於此不可数知。勿谓此深便言地劣。
　　上第五会竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十三


　　大方广佛华严经纲要卷第三十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第六会他化自在天宫

　　金刚藏菩萨说。

　　十地品第二十六之一

　　初来意者为远答普光十地问故。夫功不虚设。终必有归。前明解导行愿贤位因终。今明智冥真如圣位果立。故有此会来也。前是教道。此是证道。教为证因。证即证前三心之教故。无性摄论云此闻熏习虽是有漏。而是出世心种子性。即斯义也。然会来即是品来。一会之中唯一品故。故释明宗趣亦品会无差。次释名者。会名有三。一约人名金刚藏会。二约处名他化自在天会。谓他化作乐具。自得受用。表所入地。证如无心。不碍后得而起用故。因他受用而有所作。非自事故。自他相作得自在故。得证离欲之实际故。三约法名十地会。即同品名。所以得此名者地名为持。持百万阿僧祇功德。一名生成一切因果故名为地。生成佛智住持故。有别行译本名十住经。复有别译。名渐备一切智德经。以后后过前前。故云渐备。三宗趣者。先总后别。总有二义。一以地智断证寄位修行为宗。以显圆融无碍行相为趣。二前二皆宗。为成佛果为趣。后别者。别於上总。略有十义。一约本。唯是果海不可说性。以离能所证故。虽通一部。此品正明。二所证是离垢真如。三约智谓根本后得。亦通方便。四约所断。谓离二障种现。五约所修。初地修愿行。二地修戒行。三禅行。四道品行。五四谛行。六缘生行。七菩提行。八净土行。九说法行。十受位行。六约修成有四行。谓初地信乐行。二戒行。三定行。四地已上皆慧行。於中四五六地是寄二乘行。七地已去是菩萨慧。七约寄位行。十地各寄一度。八约法有三德。谓证德。阿含德。及不住道。是十地之德故。九约寄乘法。谓初二三地寄人天乘。四五六七寄出世三乘。八地已上出世间是一乘法故。以诸乘为此地法。十撮要为六。决定宗辨此故。本分当明。於此十中。二三四八十。通於圆融行布。初一双非。以离言故。余皆行布。多约寄位显浅深故。若以圆融融彼行布。则无不圆融。故以别从总皆十地宗。若别中之别。则地地皆宗。别论其趣。不异总趣。问何以地前显圆融德。地上行布彰浅深劣耶。答显一乘故。云何显耶。三乘之位地前行布地上圆融。今一乘位地前地上俱有行布圆融。若俱双辨则前后不异。若地前行布地上圆融。则全同三乘前浅后深故。又似行布圆融各别教行。不知法性教行非即非离。故於地前但显圆融已过三乘。地上多明行布以显超胜。胜相云何。谓贤位始终已圆融自在。登地已去则甚深甚深。言所不至。若不寄位何以显深。若不包三乘何以显广。故虚空鸟迹迹迹合空。大海十德德德若海。地地之中。具摄一切诸地功德。文文之中。皆云若以殊胜愿力复过於此不可数知。故刚藏俟五请而方说。世亲以六相而圆融。意在斯矣。又此一会。文为一品。阙於方便及胜进者。正是斯义。所以阙方便者有二义。一表正法无二离方便故。二总摄三贤皆为入地之方便故。阙胜进者亦有二义。一十地如佛更无趣故。二以十定等品即此胜进故。若尔。何以别会说耶。含二义故。一开此胜进成等觉故。二胜进趣佛行深远故。若别立方便胜进则不得包摄前后显地圆融。十地甚深良在於此。地前乃我地之前。安得云深异於地上。此解尤妙学者应思。
　　补义云佛於天宫会。应如前三会天王设座请佛偈赞之仪。而今无者。有三义故。一此天以他化乐具为己受用。天既如此。而佛亦随所变化。故座与供不必设也。二显地智高出世间无心成事。离施作故。三以前三贤功行蕴积於此。以成地德。如他化故。经特无者。有此义故。
　　向下经文随释大科总有十分。一序分。二三昧分。三加分。四起分。五本分。六请分。七正说分。八影像分。九利益分。十重颂分。
　　今初。
　　尔时世尊。在他化自在天王宫摩尼宝藏殿。与大菩萨众俱。其诸菩萨皆於阿耨多罗三藐三菩提不退转。悉从他方世界来集。住一切菩萨智所住境。入一切如来智所入处。勤行不息。善能示现种种神通。诸所作事。教化调伏一切众生而不失时。为成菩萨一切大愿。於一切世一切劫一切剎勤修诸行无暂懈息。具足菩萨福智助道。普益众生而恒不匮。到一切菩萨智慧方便究竟彼岸。示入生死及以涅盘而不废舍修菩萨行。善入一切菩萨禅定解脱三昧三摩钵底神通明智。诸所施为皆得自在。获一切菩萨自在神力。於一念顷。无所动作。悉能往诣一切如来道场众会。为众生首。请佛说法。护持诸佛正法之轮。以广大心。供养承事一切诸佛。常勤修习一切菩萨所行事业。其身普现一切世间。其音普及十方法界。心智无碍。普见三世一切菩萨所有功德。悉已修行而得圆满。於不可说劫。说不能尽。
　　今初序分。亦不离而升也。言尔时者。谓初成正觉之时。十身初满。无尽身云普周法界。故不动而升。论云。此法胜故。故时主处众皆胜也。谓初成之时。故时胜。世尊为主中主。刚藏为说主。以初成尊特之佛。加大菩萨。说此胜法。故主胜。他化超下五天。居欲界顶。故处胜。与大菩萨俱。拣异地前。言从他方来。俱是新集。故众胜。下云住一切菩萨(云云)等。叹德胜。叹德之文有二十句。初住一切智所住境二句。略明初句自分行满。谓权实无碍之智。住真俗双融之境。境智一如。无住住故。次句胜进行满。证佛所证则是如来。勤行不息故是菩萨。次善能示现下十六句。前十三句广自分。后三句广胜进。前中二。初三句明行修具足。余具足菩萨下十句。叹德用圆备。次其身普现下三句。广胜进。即三业广大。后悉已下二句结文。
　　其名曰金刚藏菩萨。宝藏菩萨。莲华藏菩萨。德藏菩萨。莲华德藏菩萨。日藏菩萨。苏利耶藏菩萨。无垢月藏菩萨。於一切国土普现庄严藏菩萨。毗卢遮那智藏菩萨。妙德藏菩萨。栴檀德藏菩萨。华德藏菩萨。俱苏摩德藏菩萨。优钵罗德藏菩萨。天德藏菩萨。福德藏菩萨。无碍清净智德藏菩萨。功德藏菩萨。那罗延德藏菩萨。无垢藏菩萨。离垢藏菩萨。种种辩才庄严藏菩萨。大光明网藏菩萨。净威德光明王藏菩萨。金庄严大功德光明王藏菩萨。一切相庄严净德藏菩萨。金刚焰德相庄严藏菩萨。光明焰藏菩萨。星宿王光照藏菩萨。虚空无碍智藏菩萨。妙音无碍藏菩萨。陀罗尼功德持一切众生愿藏菩萨。海庄严藏菩萨。须弥德藏菩萨。净一切功德藏菩萨。如来藏菩萨。佛德藏菩萨。解脱月菩萨。如是等无数无量无边无等。不可数不可称不可思不可量不可说诸菩萨摩诃萨众。
　　其名下依德立名。有四十众。前金刚藏为说主。后解脱月为请主。中三十八众同名藏者。表地法有含摄众德。出生果用故。后一名解脱月者即请法上首。脱众疑暗如夜月故。於中苏利耶者此云月也。俱苏摩者悦意也。即是华名。如是等下结数难测。
　　金刚藏菩萨而为上首。
　　五标说主。问云菩萨众多何故唯金刚藏说。答云一切烦恼难坏此法能破。善根坚固犹如金刚。故不异名说。问云何名金刚藏。此释藏义也。答谓藏即名坚。其犹树藏。谓如树心坚密能生长枝叶华实。地智亦尔。能生因果。此就能藏名藏。又如怀孕在藏。是故坚如金刚。如金刚藏。此谓子孕在胎藏中。善业所持坚不可坏。而谓生长。此就所藏名藏。二喻俱有生长义。
　　补义云金刚藏说地法者。以金轮持世界种故。大地以金刚为体故。地最下为金刚际。表根本智为地法体故。藏者楞伽云识藏如来藏。谓识藏有三藏义。谓能藏所藏我爱执藏。以藏识能藏一切染净种子。又是彼种子所藏之处。长劫以来不失不坏。以我爱执藏。故今识藏即如来藏。如来藏乃法身智藏。名一切种智。以佛地一切净妙功德唯此智能持。亦是彼诸功德所蕴积为真常净妙四德。尽未来际不失不坏。故是藏义。故此菩萨名依法立。乃说自证所得法故。又是表金刚心智。破一切坚固无明。故虽多众独此说也。疏义未及此。
　　上序分竟。
　　尔时金刚藏菩萨。承佛神力。入菩萨大智慧光明三昧。
　　第二三昧分也。尔时者众已集时。刚藏入定者以既为众首知已当说。故先入定。以妙契佛心。故承佛力。大智慧光明者三昧名也。三昧是通称。智慧是体。光明是用。证如名慧。照事名智。此二无碍能破见惑及无明故。故名光明。能断大惑。证大理。成大果。故云大。智与理冥。故称为入。
　　入是三昧已。
　　第三入是三昧下加分。有六。一辨加所因。二即时下能加佛现。三作如是下赞其得定。四善男子此是下双辨加定因缘。五欲令下辨加所为。六善男子下别显加相。今初入是三昧已者若未入定佛不加故。所以偏加金刚藏者得此三昧故。
　　即时十方各过十亿佛剎微尘数世界外。各有十亿佛剎微尘数诸佛同名金刚藏而现其前。
　　第二能加佛现。中有五义。一佛现时即入定时。二十方下来处远近。三各有下能加佛数。四同名金刚藏名同所加。显道同故。五现其前。现身生信故。言十亿者谓以圆数显无尽故。同名同时现前者。意显地法诸佛同证同说。人异道同故。亦遮那本愿故。
　　作如是言。善哉善哉金刚藏乃能入是菩萨大智慧光明三昧。
　　第三同赞得定。显有加因。
　　善男子。此是十方各十亿佛剎微尘数诸佛共加於汝。以毗卢遮那如来应正等觉本愿力故。威神力故。亦是汝胜智力故。
　　第四双辨加定因缘。於中四句。有四因缘。一伴佛同加故。二主佛本愿故。三主佛现威故。四定者智力故。加有二种。一冥加。二显加。冥加在前。显居定故。
　　欲令汝为一切菩萨说不思议诸佛法光明故。所谓令入智地故。摄一切善根故。善简择一切佛法故。广知诸法故。善能说法故。无分别智清净故。一切世法不染故。出世善根清净故。得不思议智境界故。得一切智人智境界故。又令得菩萨十地始终故。如实说菩萨十地差别相故。缘念一切佛法故。修习分别无漏法故。善选择观察大智光明巧庄严故。善入决定智门故。随所住处次第显说无所畏故。得无碍辩才光明故。住大辩才地善决定故。忆念菩萨心不忘失故。成熟一切众生界故。能徧至一切处决定开悟故。
　　第五明加所为。文有二十句。初十句依自利行。后十利他行。今初。总显加意有三。初为一切菩萨是所被机。二说不思议诸佛法光明是所说法。三令入智地等。是说之益。二又令得菩萨十地下十句。依利他行。是增数十。经有十二句。论经合七八二句故唯十一。以初句为总。余十为别。
　　善男子。汝当辩说此法门差别善巧法。所谓承佛神力如来智明所加故。净自善根故。普净法界故。普摄众生故。深入法身智身故。受一切佛灌顶故。得一切世间最高大身故。超一切世间道故。清净出世善根故。满足一切智智故。
　　第六别显加相有三。初口加。次意加。后身加。今初。有十一句。初总。余别。总中令以乐辩才说十地法门差别相。不违理事善巧成立。故云汝当辩说。所谓十句别中疏有多义。
　　尔时十方诸佛。与金刚藏菩萨无能映夺身。与无碍乐说辩。与善分别清净智。与善忆念不忘力。与善决定明了慧。与至一切处开悟智。与成道自在力。与如来无所畏。与一切智人观察分别诸法门辩才智。与一切如来上妙身语意具足庄严。
　　二意加中有二。初正显。次征释偏加所以。前中十句。初总。余别。初中与无映夺身业。二与无碍乐辩口业。与善别清净智等。与意业故。末句云。与一切如来上妙身语意业。具足庄严。疏释有多义。今但略出其相。
　　何以故。得此三昧法如是故。本愿所起故。善净深心故。善净智轮故。善积集助道故。善修治所作故。念其无量法器故。知其清净信解故。得无错谬总持故。法界智印善印故。
　　此何以故下释偏加所以。以显自力堪加。偏就意业释者。意为本故。初征意云诸佛慈力若随缺者。可许偏加。既有力能与。有慈能普。何以上十偏加刚藏而不加余。下释文有十句。初总。余别。总名得此三昧。法合偏加。余不得此故不加耳。所以得此三昧者具八种净。即下八句。前四自利净。后四利他净。
　　尔时十方诸佛各申右手摩金刚藏菩萨顶。
　　三身加增威令起故。言各申者不离本处而申。即延促无碍。诸佛皆摩故云各申。即一多无碍。即四通中如意通也。
　　摩顶已。金刚藏菩萨从三昧起。
　　第四摩顶已下起分。所以起者三昧事讫。已得胜力。说时至故。以定无言说故须起也。大文下第五普告下本分。略示纲要。为广本故。文分为三。初明六决定以为地体。次佛子何等下标列十名。以显定相。三佛子我不见下举十方同说。彰地要胜。
　　普告一切菩萨众言。诸佛子。诸菩萨愿善决定无杂不可见。广大如法界。究竟如虚空尽未来际。徧一切佛剎救护一切众生。为一切诸佛所护。入过去未来现在诸佛智地。
　　今初地体。文中初句标告。诸佛子下正显。於中初句总明。后无杂下别显。总中言菩萨愿善决定者。标人显法。故云菩萨。於大菩提立誓趣求。故名为愿。即下初地中发菩提心也。此愿所以明善决定者。以真实智摄故。谓摄导此愿皆令顺理。决择楷定故。此已入初地。是证决定。非是地前信地所摄之愿受决定名。后别中此善决定。有六种。即经六句。一无杂者即观相善决定。真如观一味相故。谓正体缘如境智一味。为观之相。则无带相之杂。二不可见者是真实善决定。非一切世间境界。出世间故。谓此真智超出世间可坏之法。故云真实。真实故非世智所见。三广大如法界者胜善决定。论总释云大法界故。一切诸佛根本故。四究竟如虚空尽未来际是因善决定。以此智寂而常用故为无常因。用而常寂故为常果因。谓涅盘永寂而智体不无。故穷未来际。五徧一切佛剎救护一切众生者是大善决定。谓随顺作利益他行故。即普覆名大。谓由前因善则不住生死。由此大善则大悲不住涅盘。六为一切下是不怯弱决定。上入智地不怯弱故。六相圆融。类前可知。
　　上六决定以显地体。
　　下征列地相。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨智地。
　　次列地相中文有四节。初寄问征起。次佛子下举数显同。三何等下征数列名。四佛子此菩萨下结名显胜。且初。
　　佛子。菩萨摩诃萨智地有十种。过去未来现在诸佛。已说当说今说。我亦如是说。
　　二举数显同。以生成住持故三世同说。同说之言文在地相。义兼地体。以三世同说者地体六决定也。
　　何等为十。一者欢喜地。二者离垢地。三者发光地。四者焰慧地。五者难胜地。六者现前地。七者远行地。八者不动地。九者善慧地。十者法云地。
　　三列地名中为对治十障。证十真如。成十胜行。说於十地。疏引论文广释其义。今略取十障者。一凡夫我相障。二邪行障。三暗钝障。四解法慢障。五身净慢障。六微细烦恼障。七细相习障。八无相有加行障。九不能善利益众生障。十於诸法中不得自在障。唯识论说一一障中各有二愚。除障断愚。证十真如。至下别释。今依本论略释地名。论云一成就无上自利利他行。初证圣处多生欢喜。名欢喜地。由前三位修习。今得初成。圣位新得故生欢喜也。二离能起误心犯戒烦恼垢故。清净戒具足故名离垢地。三随闻思修等照法显现故为明地。谓得四地慧光明相故名明地。唯识此经皆名发光。谓成就胜定大法总持能发无边妙慧光故。此约后位得名。四不忘烦恼薪智火能烧故名焰地。焰乃慧焰。即根本智火。能烧前地闻持不忘。恃以成慢之烦恼薪故。五得出世间智方便善巧能度难度故名难胜。谓真俗无违极难胜故。既能出世又能随俗。巧达五明能度偏滞。实为难胜。六般若波罗蜜行有间大智现前故名现前地。谓妙达缘生引无分别名般若行。亲如目睹名曰现前。七善修无相行功用究竟。能过世间二乘出世间道故名远行。此有三义。一善修无相到无相边。二功用至极。三望前超过故。八报行纯熟无相无间。故名不动。此有三义。一舍三界行生。受变易果。故云报行。依此起行任运而成故功用不动。二得无生忍。无相妙慧。则有相不动。三此二无间故烦恼不动。九得无碍力。说法成就利他行故。名善慧地。得无碍慧。尚未称善。徧说徧益。方名为善。十得大法身具足自在故名法云。此有二义。一得大法身如云。能说法如雨。自在用故。二诸佛大法云雨。悉能受故。
　　佛子。此菩萨十地三世诸佛。已说当说今说。
　　四结名显胜。
　　佛子。我不见有诸佛国土其中如来不说此十地者。
　　释文第三举十方同说彰地要胜。为欲令物生渴仰故。文中二。初云不见不说。反显十方报化皆说。
　　何以故。此是菩萨摩诃萨向菩提最上道。亦是清净法光明门。所谓分别演说菩萨诸地。佛子。此处不可思议。所谓诸菩萨所证智。
　　二征释所由也。征云佛国不同。化仪亦异。如何十地要皆说耶。释意云此最胜故。谓万法皆如。体如成圣。离斯证智。皆是随宜。故为要胜。已上本分竟第六尔时金刚藏菩萨说此下请分。中三。初说已默住。二是时下三家五请。三尔时金刚藏观察下许说分齐。所以默者将欲说之必固默之。欲令大众渴仰请说故。所以俟请者略有二义。一增诸菩萨尊敬法故。二前举地叹胜为增乐欲。令此请中生解胜故。云何生解。谓由请故得说默之由。显地体甚深离於言念。令众先解。后闻说分不随声取。离谬解故。即复由此故有第三示说分齐。今初。
　　尔时金刚藏菩萨。说此菩萨十地名已。默然而住不复分别。
　　此初说已默住。第二请中三家请殊。即分三段。谓初解脱月请。二大众请。三如来请。所以要三家者。众首显扬。当机渴仰。化主加劝。事方周故。又佛请者。即名为加。谓众虽已请。要假主佛威光方堪说故。亦名为教。如来教说显刚藏说传佛教故。又前二家请显此地法因人修故。后一家请显此地法佛所证故。三请三止文有六段。止请相乘。且为五段。一怪默腾疑请。二法深难受止。三叹众堪闻请。四不堪有损止。虽有堪者。亦有不堪故。五双叹人法请。谓不堪闻者以法深故。亦得佛护固应为说。於是刚藏理穷更无违请。
　　是时一切菩萨众闻菩萨十地名不闻解释。咸生渴仰作如是念。何因何缘。金刚藏菩萨唯说菩萨十地名而不解释。
　　就初请中分二。初明大众睹默生疑。二解脱月下腾疑为请。今初。言何因何缘者疑怪之辞。为因说者不能说耶。为缘听者不堪闻耶。
　　解脱月菩萨知诸大众心之所念。以颂问金刚藏菩萨曰。
　　二腾疑为请。初叙请因领众疑念。
　　何故净觉人　　念智功德具　　说诸上妙地　　有力不解释　　一切咸决定　　勇猛无怯弱　　何故说地名　　而不为开演　　诸地妙义趣　　此众皆欲闻　　其心无怯弱　　愿为分别说　　众会悉清净　　离懈怠严洁　　能坚固不动　　具功德智慧　　相视咸恭敬　　一切悉专仰　　如蜂念好蜜　　如渴思甘露
　　二以颂正请。文有五偈。显说听无过。是以应说。初一偈说者无过。遣大众何因之疑。后四偈听者无过。亦遣大众何缘之疑。今初。叹说者净觉无过何故不解释耶。然说法之过有三种。一悭嫉不说。二懈怠不说。三无辩力不乐说。今离此三过。谓由无瞋等功德具故离悭嫉过。二由前已说上妙地名。故无说法懈过。三由有乐说辩力。无不乐说过。二叹听者无过中四偈。初二偈叹同生众。次一偈叹异生众。后一偈双叹。今初二偈叹根欲。前偈叹根。故云决定。次偈叹欲故云欲闻。若有欲无根虽闻不解。有根无欲设闻不受。故须双叹。此中意明但有根而无欲不堪闻法。今前偈於教决解。於理决证。具二决定。为非现前之根。复有今偈现前之欲。教证决定。故堪受也。根欲双具诸地妙义愿为说之。第二一偈叹异生众。但云众会。故双叹根欲。初句为总。心无浊故名为清净。后三句为别。别离六浊。一不欲浊。谓心无餐采故。离懈怠治之。二威仪浊。不恭肃故。严整治之。三五盖浊。贪名等故。洁净治之。四异想浊。谓贡高杂染轻慢杂染等皆名异想。今说行坚固。不动治之。五不足功德浊。善根微少。於彼说不乐住。具功德治之。六愚痴浊。谓愚暗不了故。智慧治之。后一偈双叹二众瞻侍则徧四偈。然蜂之念蜜。渴之思浆。喻希法喜解脱之味。复言好蜜甘露。显法之妙。思渴情深。大众如此故应说也。
　　尔时大智无所畏金刚藏菩萨闻说是已。欲令众会心欢喜故。为诸佛子而说颂言。
　　第二法深难受止。先叙意为众欢喜。是总酬答相。
　　菩萨行地事　　最上诸佛本　　显示分别说　　第一希有难　　微细难可见　　离念超心地　　出生佛境界　　闻者悉迷惑
　　酬中五偈分四。初二颂法难说。遣上何因之疑。於中难者是总相云何难。谓难得难证故。难得有四。一微细难得。显非闻慧境故。二难见难得。亦非思慧心眼见故。三离念难得。亦非世间修慧境故。以地智是真修。故非地前分别心数缘修之境。四超心地故难得。非唯非地前之境。亦非登地已上报生善得修道智境。谓变易所起异熟心识。名为报生。生便能知无常等智。故名善得修道智。以非照实之智故亦不测地智。知无常等未忘心境。名为心地。以七地已前皆容出观故。又善得修道智。即后得智。非根本智。既非四心之境。是谁境耶。即佛智故。何者是智。见实义故。所以难说者。恐闻者随闻取着生迷惑故。
　　持心如金刚　　深信佛胜智　　知心地无我　　能闻此胜法
　　第二一颂显难闻者。然具德能闻。反显难闻。兼欲使人学能闻故。初句为总。谓持听法心坚如金刚则能得闻。第二句即决定信坚。深信者谓於佛智设心智不及。仰推佛智非我境界。是深信相。佛胜智即法华所说权实二智。经云诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入。故云胜智。坚证者有二义。一知是能证。二心地是所证。即二空真理所依之事。谓唯识相。言无我者通能所证。於此二类如实了知。我法二空成无成智。末句结成。既知难闻之义如是。具上二坚。方闻上来微细胜智。
　　如空中彩画　　如空中风相　　牟尼智如是　　分别甚难见
　　第三一颂。喻显说闻。
　　补义云此二喻疏取论有多释。今约义总释。空喻佛无依智。经云佛智如空无所依故。画喻说相。风喻音声闻相。二者皆无所依。以喻地智难闻。故合云牟尼智如是。分别甚难见。
　　我念佛智慧　　最胜难思议　　世间无能受　　默然而不说
　　第四一颂举难结默。意云说闻本在证见。难见说之何益。况复难信。故我默然。
　　尔时解脱月菩萨闻是说已。白金刚藏菩萨言。
　　第三解脱月叹众堪闻请。前已叹竟。此复叹者由闻上言证信难得。显示此众有信有证。有堪能故。长行先叙请。
　　佛子。今此众会皆悉已集。善净深心。善洁思念。善修诸行。善集助道。善能亲近百千亿佛。成就无量功德善根。
　　此下发言正请。於中三。初陈众集。次云善净下叹德。文有十句。初句为总。余九为别。初善净深心。离教证过故名善净心。一具修诸善行故即下教净。二与理相应故即下证净。善洁思念下九句。前五句教净。后舍离下四句证教净。谓顺教修行名为教净。证理起行名证净。今初五句中一善洁思念即欲净。二善修诸行求净三业。三善集助道即生得净。四善能等即受持净。五成就善根即行净。
　　舍离痴惑无有垢染。深心信解於佛法中不随他教。
　　次此四句证净也。舍离痴惑者。真见道中决理无惑。皆破无明故。二无有垢染即不行净。修道中一切烦恼不行故烦恼即是垢染。不行即是无有。三深心信解。即无厌足净。谓不乐小乘。决定信佛胜功德故。四於佛法下不随他教净。谓於趣菩萨地尽道中。自正行故。
　　叹德竟。
　　善哉佛子。当承佛神力而为演说。此诸菩萨於如是等甚深之处。皆能证知。
　　二结请。
　　尔时解脱月菩萨。欲重宣其义。而说颂曰。
　　愿说最安隐　　菩萨无上行　　分别於诸地　　智净成正觉　　此众无诸垢　　志解悉明洁　　承事无量佛　　能知此地义
　　二重颂中二偈。初偈直举法请。次偈重颂前义。
　　尔时金刚藏菩萨言。佛子。虽此众集善净思念。舍离愚痴及以疑惑。於甚深法不随他教。
　　第四不堪有损止。长行中先领所叹。对下有损所以言虽。
　　然有其余劣解众生闻此甚深难思议事。多生疑惑。於长夜中受诸衰恼。我愍此等是故默然。
　　后正举损违请。劣解之人通凡小等。皆是迷法之器故。多生疑者正行相违犹豫义故。惑者心迷於理。能破坏善法故。此明现损。长夜下明其当损。我愍此下结默违请。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义而说颂曰。
　　虽此众净广智慧　　甚深明利能决择　　其心不动如山王　　不可倾覆犹大海　　有行未久解未得　　随识而行不随智　　闻此生疑堕恶道　　我愍是等故不说
　　偈中亦二。前一偈颂领前段。后一偈颂后段不堪有损。下文第五双叹人法请中。复重请者示彼疑惑应须断之。岂可避之。避之不说有多过咎。何等过咎。不得成就一切佛法。
　　尔时解脱月菩萨。重白金刚藏菩萨言。佛子。愿承佛神力。分别说此不思议法。此人当得如来护念而生信受。何以故。说十地时。一切菩萨法应如是得佛护念。得护念故於此智地能生勇猛。何以故。此是菩萨最初所行成就一切诸佛法故。譬如书字数说一切皆以字母为本。字母究竟无有少分离字母者。佛子。一切佛法皆以十地为本。十地究竟修行成就。得一切智。是故佛子。愿为演说。此人必为如来所护令其信受。尔时解脱月菩萨。欲重宣其义而说颂曰。
　　善哉佛子愿演说　　趣入菩提诸地行　　十方一切自在尊　　莫不护念智根本　　此安住智亦究竟　　一切佛法所从生　　譬如书数字母摄　　如是佛法依於地
　　第五双叹人法请中亦二。先长行中初标请。何以故下释请。是故下结请。
　　补义云此段长行有多释。大义谓虽有不堪之机。今说此大法。佛必护念。若得护念。亦令信受。故所以佛必护念者。以诸佛之法必以教证为本。故设字喻。今说地智是佛法之本。必为如来所护念也。次重颂义亦可知。
　　尔时诸大菩萨众。一时同声。向金刚藏菩萨而说颂言。
　　上妙无垢智　　无边分别辩　　宣畅深美言　　第一义相应　　念持清净行　　十力集功德　　辩才分别义　　说此最胜地　　定戒集正心　　离我慢邪见　　此众无疑念　　唯愿闻善说　　如渴思冷水　　如饥念美食　　如病忆良药　　如蜂贪好蜜　　我等亦如是　　愿闻甘露法　　善哉广大智　　愿说入诸地　　成十力无碍　　善逝一切行
　　第二海会大众同请者。自陈有根有欲。於中前有四偈半叹人。后善哉下有一偈叹法成益。叹人中二偈。前五句叹说者自成教证。后三句叹能令他入。后二偈半叹听者。初定戒下一偈。叹众有根。后如渴下一偈。叹众有欲。显示大众求法转深。后善哉一偈。叹法利益。
　　自下如来加请。前虽二家四请为显法胜。复待佛加。前来为分主伴。主佛唯明意加。今欲具於身口故佛重加。又前默与威神。今有加请。今加为说。不与前同。上力被下说以为加。因加劝说目之为请。加即是请。前加分中不加大众。今此加者。前若即加。说主无由三止。此若不加。请主前言得佛护念。便为无验。
　　上叙科意。
　　尔时世尊。从眉间出清净光明。名菩萨力焰明。百千阿僧祇光明以为眷属。普照十方一切世界靡不周徧。三恶道苦皆得休息。又照一切如来众会。显现诸佛不思议力。又照十方一切世界。一切诸佛所加说法菩萨之身。作是事已。於上虚空中。成大光明云网台而住。
　　初主佛光加。文中通有八业。二身。先长行有七业二身。颂中但明请业。先此佛光照十方。后十方佛放光照此方。二光互照。必互相见。二段皆有二身七业。今初。先明光体业用。作是事已下正明所作。今初。先明光本上加於下多用眉间之光。亦表将说中正之道。出清净下正明体用。文有六业。一觉业即光明体。谓光照菩萨身已。自觉如来力加故。觉照光明故曰焰明。二百千下因业。能生眷属故。三普照下卷舒业。舒则普照十方。卷则还入常光。今文略无卷业。四三恶下止业。皆息苦故。五降伏业。论经一切魔宫隐蔽不现。今经阙此。六又照一切下敬业。显现佛会。令物敬故。七又照十方下示现业。正为令众见说听者皆得佛加堪说听故。长行受身加之名偏从此立。作是已下二正显所作。即二身之一。言二身者一流星身。往来他方世界故。二如日身。谓如日处空。即此所作於上空中为台是也。以身约有体。业约有用。
　　时十方诸佛悉亦如是。从眉间出清净光明。其光名号眷属作业。悉同於此。又亦照此娑婆世界佛及大众。并金刚藏菩萨身师子座已。於上虚空中成大光明云网台。
　　二十方佛放光照此者正为照此。然其作业亦周十方。七业二身不殊此佛。故云悉同。
　　时光台中。以诸佛威神力故而说颂言。
　　第二颂明请业。所依望前犹属於身。
　　佛无等等如虚空　　十方无量胜功德　　人间最胜世中上　　释师子法加於彼
　　正请中五偈分二。前四加请所说。后一教说分齐。前中先二偈举法请。后二偈举益请。前中初正显作加。后一偈显加所为。初中言世中上者。具四种胜义故云世中上。四胜者一者自在胜。所作无碍故。谓不为他屈。他即二障。由离二障。解脱自在不染如空。即经云无等等。二力胜。经即十力。能伏邪智之冤敌故。三眷属胜。即无量胜功德。人间最胜。四种姓胜。谓家姓胜。即释师子。以释姓为轮王贵胄故。由上四义故称法王。名世中上。今具胜德之人加金刚藏。
　　佛子当承诸佛力　　开此法王最胜藏　　诸地广智胜妙行　　以佛威神分别说
　　第二一偈加所为者。欲令开晓法藏义故。胜藏有二种。一义藏。二字藏。义藏即胜妙行。行者诸菩萨行。所谓助道法故。妙者真实证故。即是证道。胜者神力胜故。是不住道。染净无碍故云神力。如是显示深妙胜上之义。二字藏者即诸地广智。及分别说。
　　上举法请。
　　若为善逝力所加　　当得法宝入其心
　　第二举益请者显所说法利他有三时益故。二偈分三。初半偈闻时益。若得上加则法宝入心成闻持益。即上解脱月请云。此不思议法。当得如来护念。而生信受。
　　诸地无垢次第满　　亦具如来十种力
　　次半偈修时益。上句修时因圆。下句所修果满。
　　虽住海水劫火中　　堪受此法必得闻　　其有生疑不信者　　永不得闻如是义
　　后一偈显转生益。即具坚种人。上半顺明有信之益。下半反显举无信之损。坚种人者谓具金刚种。虽在八难而得闻故。地狱天子。三重顿圆。此中意显有信受者虽在恶道难处而得闻经。以难不障闻故言虽也。海水劫火是转生难处。大海龙宫即是恶道畜生趣故。劫火中者即是善趣指色界二禅。以火烧初禅。二禅不坏。而二禅已上天人为长寿天难。亦得闻经。
　　补义云总显法胜。闻种坚固故经有如人食少金刚之喻。而疏多义槩不出此。
　　应说诸地胜智道　　入住展转次修习　　从行境界法智生　　利益一切众生故
　　第二一偈教说分齐中。应说诸地者总劝也。说地何义。谓说前字藏之中诸地广智三渐次相故。云何为三。一观渐次。二证渐次。三修渐次。此即十地之中加行根本。后得三智。为地地中初中后相。胜智道犹因也。以加行智为正证胜智之渐次故。次入住展转者是证渐次。入者入地心。住即住地心。未转向余地故。展转即出地心。地地转所住处故。即此三心证智自为渐次。以后得智要由正真修行方能了俗。故名修行渐次。言法智者正辨后得智体。缘法别故。一名为法智。此智从二境生。一由证真故云从行故。二外能了俗故云从境生。谓以正证之行行於俗境。是后得也。利益众生一句结说之益。亦是后得智境正证之义。广如疏释。
　　尔时金刚藏菩萨。观察十方。欲令大众增净信故而说偈曰。
　　此下第三许说分齐。谓所说不过义说二大。是地分齐。於中先叙说仪。后正显偈辞。今初观察十方是叙说仪。观十方佛将欲承力故无我慢。观十方机拟将普被故无偏心。故上下文皆云承佛神力普观十方也。欲令大众增净信者是叙说意。谓众先有信深渴所闻。今更示说正地二大。增益闻者堪受正义。不如言取。名增净信。义名所以深广称大。即是当法受名。说名诠表。因於此说得彼义故。依於彼义说名为大。大之说故。依他受称。於中先就义大。次为说大。后辨双融。义中有三。一约果海可以总标。令人知有。名为可说。不可指斥示人名不可说。二约证处。既所证理离相离名。还云此法不说闻。以此遣言之言。当彼法故。名为可说。有言斯遣名不可说。三约本智。谓以遮诠易解故名可说。直诠不逮故不可说。此三大义也。次就说中亦有三。一约后得智。随事行相可以言辞分别。是则可说。是出世间故不可说。二约加行智。谓是意言观故。是则可说。观中行相言不至故名不可说。三约寄位法。可以寄此表示令人解十地。故名为可说。不可以此即为十地。名不可说。后约双融中。此上六法各说果海。即是无说。无说之说无二俱融准思可知。
　　上来叙意竟。
　　如来大仙道　　微妙难可知　　非念离诸念　　求见不可得　　无生亦无灭　　性净恒寂然　　离垢聪慧人　　彼智所行处
　　第二正显偈辞。有十二偈。分为二段。前七偈显义大。后五偈明说大。初四偈总显地微。有二。初二偈总显。次二偈别显。二一偈类显。三一偈对彰。四一偈喻显。初中先二偈正显地智微妙之相。以依智地说故。谓圣道是体。难知故微也。大仙是佛。道是所证。谓微妙地智是因。依修证智得成功果。故指此地智是佛道也。次六句显微所以。非念者谓非念虑分别心者之境界也。以智体无念故云离念。次五句明证时甚微。初句总求。欲正见难可得故。次四句别有四微。初即功德甚微。不生不灭。谓无住涅盘。寂用无碍功德。次句即清净甚微。谓性离烦恼。无不离之时。故恒寂然。即性净涅盘。三句言离垢者即观行甚微。谓观智中离无明垢故。四句聪慧人下即依止甚微。聪慧人者登地已上有智之者。此上四微并异凡小。总显地智故。
　　自性本空寂　　无二亦无尽　　解脱於诸趣　　涅盘平等性　　非初非中后　　非言辞所说　　出过於三世　　其相如虚空
　　次二偈别显微相。谓微之体相也。是智有二相。初二句明同相。智体空寂故。后六句不同相。智位差别故。初二句言自性等者。谓此智自体本空寂故。何以言同。此即性净涅盘。上同诸佛。下同众生。一切众生皆有此故。横同诸法诸法如故。此如即是自体空故。一切皆以空为自性。智性色性本无差别。一切皆有安乐性故。下句别释空义。疏依论经云。有不二不尽。释约此句离三种空。摄真空相。三种空者。即地前空乱意菩萨有三种疑。一疑空灭色。取断灭空。此失空如来藏。即损减谤也。二疑空异色。取色外空。三疑空是物。取空是有。今言有即非断灭。故云色即是空。言不二者谓不异此空智。更有异空。言不尽者谓空非有物之可转灭。故云空即是色。非别有空。离此三空。即见自性本空空如来藏矣。此疏依论经释。次解脱下有六句。即方便净涅盘。谓不同凡小修断故。即智之性。为性净。以智出惑障。为方便净。解脱於诸趣者。谓於诸趣得以离诸趣杂染。为解脱故。言平等者。世间之性即涅盘故。以生死即涅盘。非若二乘背生死也。谓三时无断。方说断惑。故云非初中后。非言辞下三句。明三德。初句即般若德。是观行相。谓无分别观。体绝名言。真智内发。次句即法身德。是转依相。谓转无常依。故出过三世。三其相如虚空。即解脱相。谓不同声闻犹有二障。今此二障双亡。故如空无碍。此不同相。由得前同。成斯不同。能显前同。有离障清净。如融金成像。像非金外。
　　寂灭佛所行　　言说莫能及　　地行亦如是　　难说难可受
　　第二一偈类他行微。於中上半牒前地智离言。以为能类。下半正举地行以为所类。谓以上地智类显地行。为甚微妙。寂即同相。性净涅盘自性寂故。灭即不同相。方便净涅盘。要智缘灭。非约性灭故。此二涅盘。是佛所行故言不及。行者证也。言不及者说听皆难也。下半所类者谓非唯证智如是深玄。而令智眷属行亦难说受。檀等六度是智眷属。设地是地体。意在举地取行。故云地行。将此地智修行檀等。故名同行。同彼事而行故。斯即后得为证智眷属也。
　　智起佛境界　　非念离心道　　非蕴界处门　　智知意不及
　　第三一偈寄对彰微者。对闻思等以显微故。初句举法体。智即所起地智。即前五偈明根本之智。起者即加行后得。二皆观如。如即佛境。次非念下二句明难说。於中初句非心数故难说。非念者非思慧境故。离心道者非报生识智境。报生识者如上违请中辨。次句明不同三科有色心根境故不可说。经文无说字。以门即是说故。法华以说为智慧门。下句不可闻智知者唯证智知故。意不及者如闻敢故。即依智不依识。
　　如空中鸟迹　　难说难可示　　如是十地义　　心意不能了
　　第四一偈。喻显地微。此中喻者不取余处虚空。亦不取沙土之迹。正取空中鸟迹。以空中鸟迹不可说示故。前风画喻是显默不说意。此中喻及难说。诚众舍着。许为宣说。意不同也。以着心随声取义有多过故。意令大众自知离过。所以酷明难说难闻。
　　慈悲及愿力　　出生入地行　　次第圆满心　　智行非虑境　　是境界难见　　可知不可说
　　自此下第二复显说大。令生正信。五偈分三。初一偈半正显说大三成就义。二有三偈彰己无过诫众除失。三有半偈示说分齐。但是说因。今初。言三成就者。一因成就大。谓慈悲愿力为起行本。故名为因。二因渐成就大。谓闻思慧等为出世智因。起之不顿故名为渐。三教说修成就大。谓即修慧。真修契实。如於正证。可寄言诠故名教说。教说二字正拣大义。非如果分不可说故。因成就大者即初二句。慈悲是利他。愿通二利。力通上三。以二利熏修不同二乘故名为力。下句即二利之功。出生地行。正是因义。二因渐成就大。即次第二字。三圆满下明教说修成就大。此有二种。一满足修即初八字。二者观修即后两句。真修位极。世虑都寂。能满地智。名满足修。真智内发。寂照分明。名为观修。如莹明镜垢无不净。如满足修。鉴无不彻。如彼观修。二修如於出世。但是因分之终。正证舍修。方名果分。文中虑即闻思。智即真修之智。心即真修心体。谓若无闻思缘虑之心。方名真修之心圆满。故唯真修之智。所能行耳。故云智行非虑境。次观修中是境界者即真修之境。难见者非闻思能见。可知者唯真修自心寂照方知。知即见也。既难可见。亦难可说。而随修以显。说大中收。不同果分。但是深义。
　　佛力故开演　　汝等应敬受　　如是智入行　　亿劫说不尽　　我今但略说　　真实义无余　　一心恭敬待　　我承佛力说　　胜法微妙音　　譬喻字相应　　无量佛神力　　咸来入我身
　　第二佛力下彰己无过诫众无失。有三偈。初半偈总明。后二偈半别显。今初。由说听者各有二过。不能得证。故并彰离。说者二过。一佛不随喜说。今云佛力开演则知佛已随喜。二不平等。今云汝等应受则情无彼此。听二过者。一见诤过。言我法是彼法非。如是执着种种诸见。二於说法者不生恭敬。今令敬受则双离二过。以敬法故无诤过。以敬人故无后过。次别显中二偈半。广上承力开演敬受。分三段。初一偈显开演。次一偈显受。后半偈显承力。
　　此处难宣示　　我今说少分
　　第三示说分齐半偈。言此处者即牒上义说二大为此处也。少分者但是说因耳。谓果分则不可说也。因果有二义。一就十地以证智为果分。方便寄法等为因分。谓寄法可说。而证智则不可说也。又以地法为趣究竟果海之因。所趣果海离言故不可说。故今地法但说因耳。若以普贤行愿广大如空冥同果海。皆不可说也。空中鸟迹。喻正显此。
　　大文自下第七明说分中三门分别。一来意。二释名。三释文。今初来意者。请仪既终。已示分齐。彰其地实。地实难明寄显在相。相即因分。从此已下广名地相。令寻相得实。故有此来。又请分生其正解。此后显其行修。故次来也。二释名。演畅宣陈十地差别。故名说分。三释文者。十地即为十段。就初地中七门分别。一来意。二释名。三断障。四证理。五成行。六得果。七释文。初来意者。十地之中最初断障证理。得圣性故。二释名者唯识论云初获圣性。具证二空能益自他。生大欢喜故。此有三义。一得位。二证理。三成行。由此三故名极欢喜。三断障者。唯识论云异生性障是其所断。异生即是凡夫。名凡夫我相障。障於初地。是其所断。由斯初地说断二愚。及彼粗重。一执着我法愚。即异生障。二恶趣杂染愚。即恶趣诸业果等。此虽非愚。愚品类摄。下九地各有二愚。四所证理者。由断前障。证徧行真如。谓此真如二空所显。无有一法而不在故。五所成行者。略有四种。一约增胜修成施行。二约所成起十六大。三约修成谓信等十行。四约实行谓十度等无不皆修。六所得果者。略有四种。一得当地满时调柔等四果。二得檀行成大财果。三通达障空得一切障灭果。四得三性三无性理智等果。然上诸门多约行布。若约圆融一断一切断。一证一切证。一行一切行。一得一切得也。七释文分二。先长行。后偈颂。前中若直就经文应分为二。初明地法。后佛子菩萨住此地多作阎浮提王下地果。前中先广明。后佛子是名下总结。前中有三。初明入心。次佛子此菩萨以大悲为首下明住地心。后佛子菩萨住此欢喜地已以大愿力得见多佛下明其出心。十地之文。大体皆尔。今且依论判。长行中分二。先明初地说分。后佛子菩萨住此下校量分。前中依论总有一百句。分为三段。初四十句明住分。二佛子菩萨住欢喜地下三十句释名分。后佛子菩萨住大悲下三十句安住分。若通校量胜。即为初地四分。初云住者出世菩提心生。坚守初地。更不退失。故称为住。然十地之中既三心齐证。则地地之中皆摄前之三位。此中住分摄发心住。其释名分摄欢喜行。后之二分摄救护众生离众生相回向。今长行一百句中初四十句明住分。
　　佛子。若有众生深种善根。善修诸行。善集助道。善供养诸佛。善集白净法。为善知识善摄。善清净深心。立广大志。生广大解。慈悲现前。
　　今初住分中文分为二。初别显住法。后菩萨住如是下结住入位。前中四十句分四。初十句依何身。次十句为何义。三有十句以何因。四有十句有何相。今初。谓深种善根十句为所依身。次为求佛智。为所缘境义。三以大悲为首。为发心之因。四以过凡得圣。为发心福利之相。今初依何身十句。初若有众生深种善根。此句为总。众生即解行之人。言深种者。约行布则经一僧祇。已积资粮。故云深种。论经名厚集。别有九句。有九种集。前六护烦恼行。后三护二乘行。言九集者一行集。即善修诸行。善作眷属持戒故。三聚非一故名为诸。不净尸罗不生三昧。故首明之。二定集即善集助道。善作眷属三昧故。以定资慧故名眷属。三亲近集即善供养诸佛。供佛欲集闻慧故。四聚集即善集白净法谓依闻思。彼若名义自性差别。有上下故成暖顶位。治诸蔽漏故云白净。五获集即为善知识善摄。由内修实证。得外教授故。修行实证即如实智。亦分上下立於忍位及世第一。上皆同加行。下四皆已入地。六净心集即善清净深心。以得出世间正智。於所缘境。无分别智。都无所得不取种种戏论相故。名为善净。智能契理故曰深心。七广集。即立广大志。深心广大利故。八信心集即生广大解。以求一切智智故。九现集即慈悲现前。以多行慈悲无时暂舍。故云现前。以小乘无求佛志。无利生心。故后三护之也。
　　上十句明依何身竟。
　　下明为何义。
　　为求佛智故。为得十力故。为得大无畏故。为得佛平等法故。为救一切世间故。为净大慈悲故。为得十力无余智故。为净一切佛剎无障碍故。为一念知一切三世故。为转大法轮无所畏故。
　　第二有十句为何义者。为求佛果故。先别显求果之相。后佛子下总结发心。今初十句。初总。余别。总云佛智。谓无上智知断证修故。此智差别有九种。皆悉求之。一力佛智。问记为业。以十种力随机答故。二无畏佛智。破邪见业。拣异菩萨复称为大。三平等佛智。得人法无我。教授众生证入之业。四救佛智。以四摄法化众生业。五净佛智。能为救摄用业。慈悲净瞋恚故。六无余佛智。常以佛眼观世间众生业。十方徧观故云无余。七无染佛智。以无障碍智严其依报。自然应化令其信乐为业。八觉佛智。一念知三世众生心心数法为业。九转法轮佛智。解脱方便善巧业。然上九句皆先总标智体。后显其业。初三自利。后六利他。利他之中。四摄是利他之行。慈悲是利他之心。后四利他之智。
　　佛子。菩萨起如是心。
　　二总结发心中。言起如是心者即指前十心。是为发菩提心。而论云前六决定中愿善决定。谓愿即初地中发菩提心。即指此十心也。上说为何义。以有求佛智义故。
　　下说以何因。
　　以大悲为首。智慧增上。善巧方便所摄。最上深心所持。如来力无量。善观察分别。勇猛力。智力。无碍智现前。随顺自然智能受一切佛法。以智慧教化。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。
　　第三以大悲下明以何因生如是心。谓以大悲为众生故。文有十句。初总。余别。别有九种。一增上大。细行苦智慧增上生故。若了苦苦坏苦智非增上故。二善巧等即摄大。四摄曲屈随宜摄故。三最上下淳至大。淳至即最上义。谓向发大心许尽众生界。无尽利益。故曰深心。四如来力无量者无量大。摄取如来无量神力。生物信故。五善观等即决定大。於上妙法决定信解名善观分别。於诸众生决定能度。为勇猛力。於所治障决能对治。为智力。无碍智现前通结上句。六随顺自然智。即随顺大。七能受等即受持大。能取大胜法授与众生故。八广大如法界即是最妙大。九究竟下即是住尽大。
　　佛子。菩萨始发如是心。即得超凡夫地。入菩萨位。生如来家。无能说其种族过失。离世间趣。入出世道。得菩萨法。住菩萨处。入三世平等。於如来种中。决定当得无上菩提。
　　第四佛子菩萨下有何相。正显得位福利之相。文有九句。初总。余别。总云始发如是心者。指前二段。即得超凡夫地者以得出世间圣道故。二入菩萨位下别有八种过。论皆先法后喻。此入圣位。生如来家。如世王子生王家故。故句句皆有相似法。一入位过。初成出世间心。如始住胎相似法。二生如来家者。即生家过相似法。三无能下种姓过。子相似法。大乘行生故。四离世下道过。以非有漏故。如王之体相似法故。五得菩萨法即法体过。以同体大悲为菩萨体。如王以治国为体相似。六住菩萨处者处过。谓不住道是其住处。不同凡小。如世王子不处鄙陋。七入三世平等者业过。谓证平等真如。以资慧命。如无滋味则寿命夭促。不堪绍继相似。八於如来下毕定过。佛种不断得无上道。如世王子志气成立决定绍位。名成就相似。总显与地前不相似也。
　　菩萨住如是法。名住菩萨欢喜地。以不动相应故。
　　第二菩萨住下结住入位。住如是法者指上四段。名住欢喜地者是初住地义。以不动相应故者释成住义。一证真理不复失故。二乘异道不能动故。上初四十句明住分竟。
　　下三十句释名分。
　　佛子。菩萨住欢喜地。成就多欢喜。多净信。多爱乐。多适悦。多欣庆。多踊跃。多勇猛。多无斗诤。多无恼害。多无瞋恨。
　　大文第二释名分中有三十句。初句总标。次有十句明喜相。后有二十句明喜因。今别显。成就下释喜相中十句。初总有三喜。云多欢喜。一心喜。谓入观之心适悦。二体喜。出观喜受相应。三根喜。由前心喜内充外及五根轻安调畅。故此喜相亦名为乐。别中九句。前六自利喜行之体。后三化他显於喜能。以内及观心即无喜之喜。不同二禅浮动之喜。故名极喜。喜之极故。
　　上释喜相。
　　佛子。菩萨住此欢喜地。念诸佛故生欢喜。念诸佛法故生欢喜。念诸菩萨故生欢喜。念诸菩萨行故生欢喜。念清净诸波罗蜜故生欢喜。念诸菩萨地殊胜故生欢喜。念菩萨不可坏故生欢喜。念如来教化众生故生欢喜。念能令众生得利益故生欢喜。念入一切如来智方便故生欢喜。
　　二彰喜所因有二十句。先念当得故喜。后念现得故喜。各有十句。今初。初句总。余别。总云念诸佛者。谓如诸佛所得我亦当得。故判为念当得也。别有九种。一念佛法。二念佛菩萨。三念佛行。四念佛净。五念佛胜。六念佛不坏。七念佛教化。八念佛利益。九念佛入。皆念佛者为成佛故。
　　复作是念。我转离一切世间境界。故生欢喜。亲近一切佛。故生欢喜。远离凡夫地故生欢喜。近智慧地故生欢喜。永断一切恶趣故生欢喜。与一切众生作依止处故生欢喜。见一切如来故生欢喜。生佛境界中故生欢喜。入一切菩萨平等性中。故生欢喜。远离一切怖畏毛竖等事故生欢喜。
　　第二念现得中二。初正明所念。二何以故下随难征释。前中十句。初总。余别。总云我转离一切世间境界者转离一切凡夫取着事故。然事有粗有细。粗则外六尘境。通是一切凡夫取着境故。细谓现前立少物谓是唯识性。亦为地前凡夫取着境故。别有九种转离。对前有何相中总别九句。文虽不次法体全同。以是念前福利相故。拣异地前不相似故。疏各配释。
　　何以故。此菩萨得欢喜地已。所有怖畏悉得远离。所谓不活畏恶名畏死畏恶道畏大众威德畏。如是怖畏皆得永离。
　　二随难征释。由舍转离文义广故重征释之。义有四重。谓怖畏於离。各有因果。而文分五节。一总征。二列名总答。三转征。四举因显相。五菩萨如是下结酬初征。今初征意云何以此中说离畏耶。后答意云以五怖畏是初地障。得初地时法尔离故。又离此即是此地利益。翻畏名喜。此相最显。
　　何以故。此菩萨离我想故。尚不爱自身何况资财。是故无有不活畏。不於他所希求供养。唯专给施一切众生。是故无有恶名畏。远离我见无有我想。是故无有死畏。自知死已决定不离诸佛菩萨。是故无有恶道畏。我所志乐一切世间无与等者何况有胜。是故无有大众威德畏。
　　三转征者释离畏所以也。此之一征。文含四意。一云何以名为不活畏耶。二云何因而有此五畏耶。此二是怖畏因果。三云何以名为永离耶。四云因何令此得永离耶。此二是离畏因果。若得因离。自然无果。次四举因显相以答者。谓正举离因显离果相。反显畏因及畏果相故。通有四意酬前四征。如不爱自身何况资财。是离不活因。则反显爱身资财是不活畏因。若不畏不活即是离畏因。则反显畏於不活。是此畏果。余四例然。又此离因即是能治。其怖畏即是所治。
　　菩萨如是远离惊怖毛竖等事。
　　五菩萨如是下结酬初征。前云何以能离。今酬云如上三段所以能离。
　　上三十句释名竟。
　　下三十句安住分。
　　佛子。此菩萨以大悲为首。广大志乐无能沮坏。转更勤修一切善根而得成就。
　　自下大文第三佛子此菩萨以大悲下安住地分。中有三。初总明安住。二所谓下别显安住。三佛子菩萨以成下总结安住。今初。文有三句。一大悲为首。是安住因。菩萨所行皆为众生悲为行本。故云为首。二广大志乐无能沮坏。是安住观。谓契理深心为大。故烦恼不能坏。悲化兼物为广。故小乘不能坏。三更勤修一切善根而得成就。是安住行。
　　下别显安住有三十句。即为三段。
　　所谓信增上故。多净信故。解清净故。信决定故。发生悲愍故。成就大慈故。心无疲懈故。惭愧庄严故。成就柔和故。敬顺尊重诸佛教法故。
　　二别显安住即显前勤修善根。云何勤修。文有三十句。显三种成就。一信心成就。二修行成就。三回向成就。信为行始。次依信起行。后回行成德。以为行修次第。今初信心十句。增上者谓下所列谛实等境。深信决定。名为增上。别中有九。初六始起信心。后三信增成欲。前中初二自利。后四利他。
　　日夜修习善根无厌足故。亲近善知识故。常爱乐法故。求多闻无厌足故。如所闻法正观察故。心无依着故。不耽着利养名闻恭敬故。不求一切资生之物故。生如宝心无厌足故。
　　第二日夜下修行成就中九句。总云无厌足者即无间修。别有八集。前七教行。后一证行。前中初二摄法方便。一亲近集。近善友意在不忘诸法故。二乐法集。於问答中论议解释。心喜乐故。后五句次第修行。於中前三内观顺理之行。一多闻集即闻慧。二正观集即思慧。三不染着即修慧。於三昧中无依着故。后二随缘离着行。谓六不贪集。七不求集。是少欲行。未得不求故。八如宝集即证行圆满常现前故。
　　求一切智地故。求如来力无畏不共佛法故。求诸波罗蜜助道法故。离诸谄诳故。如说能行故。常护实语故。不污如来家故。不舍菩萨戒故。生一切智心如山王不动故。不舍一切世间事成就出世间道故。集助菩提分法无厌足故。常求上上殊胜道故。
　　第三求一切智下回向成就。谓求一切智是回向菩提。有十二句。初句即所求之事。名之为家。一切智地是求处故。下十一句即能求之因。初句求如来力等。显能求之观。余十句能求之行。初求诸度。名无障求。谓求诸度无着法故能除蔽障。下九句别。别治诸障故。一离求。治於谄曲。见乞者求诈现方便。一向无心与故。二如说能行求。是治妄语。谓许而不与等。此治檀中二垢。三者护求。治戒一垢。犯不覆藏故。四不污求。治忍一垢。谓恼乱他业是污如来利益家故。五不舍求。治进一垢。六不动求。治禅二垢。一者乱心外攀。如山治之。二者不能调伏忆想分别。一切智心治之。下三句治般若三垢。谓七不舍成就求。治障不住道垢。八者集求。治障助道垢。九者常求。证障证道垢。於上胜妙证法之中。愿欲心薄故。
　　上来回向成就竟。
　　下总结。
　　佛子。菩萨成就如是净治地法。名为安住菩萨欢喜地。
　　第三总结者。上三十句广勤行具足成就。此勤行有四。一信。二欲。三精进。四方便。信谓忍受决定。欲谓希求趣彼行故。初十句中前七是信。后三是欲。次十是精进。对行造修。后十是方便行。成巧求故。是名此地说分中安住。故云成就如是净治地法。名为安住。
　　上安住分竟。
　　下第四校量胜分有三。初愿胜。为标志遐广。二修行胜。依愿造修。三果益胜。即位行成就。
　　今初叙意。
　　然其胜义乃有众多。统而收之不出三种。谓愿行智。此三历位故有众多。略明十位。一初发心胜。二信胜。三解胜。四行胜。五愿胜。(上即三心)六证入胜。七从七地去。权实自智胜。八无功起行胜。九上等诸佛胜。十究竟胜。所谓诸佛三心果满。故今此正明行愿胜也。言圆融者以称性故。一愿之中具一切愿。即入重重。六相圆融。正在此文。此是疏义。其文未录。
　　佛子。菩萨住此欢喜地。能成就如是大誓愿。如是大勇猛。如是大作用。
　　二正释文中分二。初显十愿。彰自利行。后明十尽句与众生共。今初分四。初总标。二所谓下别列。三佛子菩萨住此欢喜地下总结。四以此十愿门为首下明摄眷属。初十愿彰自利行。初总标也。能成就言该下三句。如是一句始起要期。次大勇猛乃起方便。三大作用愿遂行成。
　　所谓生广大清净决定解。以一切供养之具。恭敬供养一切诸佛。令无有余。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　初供养愿。总明供养。论云供养胜田。通师及三宝。今从胜故但云供佛。次云广大如法界下彰愿德。言如法界摄功德大。如虚空因大。尽未来时大。一切劫下明愿分齐。
　　又发大愿。愿受一切佛法轮。愿摄一切佛菩提。愿护一切诸佛教。愿持一切诸佛法。广大如法界。究竟如虚空尽。未来际。一切劫数无有休息。
　　二受持愿。初句标愿。此受持亦名护法愿。次愿行相。四句皆通二利。受谓受领。摄谓摄属。谓摄授正法。护谓防护。持谓任持谓护持。正法。次广大下愿德能。一切劫下愿分齐。
　　又发大愿。愿一切世界佛兴于世。从兜率天宫没。入胎住胎初生出家成道说法示现涅盘。皆悉往诣亲近供养。为众上首。受行正法。於一切处一时而转。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　三转法轮愿。初句标次一切世界转处。从兜率下转时。谓现八相时。皆悉下二句摄法方便。次於一切处下二句。明转法顿周。次广大下愿德。一切劫下转分齐。
　　又发大愿。愿一切菩萨行广大无量不坏不杂。摄诸波罗蜜。净治诸地。总相别相同相异相成相坏相。所有菩萨行皆如实说。教化一切。令其受行心得增长。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　四修行二利愿。愿一切下明行相。摄诸波罗蜜即是行体。次净治诸业即是行业。总相下明行方便。六相圆融自利。如实说利他。次教化一切下明心得增长。广大下愿德。末句愿分齐。
　　又发大愿。愿一切众生界。有色无色有想无想非有想非无想。卵生胎生湿生化生。三界所系。入於六趣一切生处。名色所摄。如是等类。我皆教化令入佛法。令永断一切世间趣。令安住一切智智道。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　五成熟众生愿。就行相中初明所化众生。通有十类。该尽三界。但粗细不同。有色为粗无色为细。有想为粗无想为细。非有想为细非无想为粗。四生该於六道。人傍生具四。鬼通胎化二。地狱及诸天中有唯化生。人有卵生者毗舍佶夫人生三十二卵。卵各出一儿。般遮罗王妃生五百卵。卵各一子。湿生如顶生王。从顶疱而生。化生者如劫初起。人皆化生。我皆教化令入下别明所为。谓未信者令信入佛法。已信者令证入。言断世间趣。谓业惑苦三道通因果。次广大下德能。一切劫下分齐。
　　又发大愿。愿一切世界。广大无量粗细。乱住倒住正住。若入若行若去。如帝网差别。十方无量种种不同。智皆明了现前知见。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　六承事愿。愿往诸佛土。常见诸佛。恒敬事听受故。愿一切下承事行相。初明所知。次辨能知。前中广大下别有三种。一一切相。二真实义相。三无量相。今初界相不同故云一切。小中含大故云无量。粗细者明体质粗妙。谓业报等殊。乱住下谓安立不同。乱则不依行伍。倒即覆剎。正即仰剎。若入若行若住谓世界道路往来。一者顺后入即摄他入己。去即为他所摄。行即往来不住故。如帝网差别。即真实义相土土同体。不守自性互相涉入。如帝珠网。故名真实。智皆明了者辨能知也。谓真实义相唯智能知故。广大下愿德。一切下分齐。
　　又发大愿。愿一切国土入一国土。一国土入一切国土。无量佛土普皆清净。光明众具以为庄严。离一切烦恼。成就清净道。无量智慧众生充满其中。普入广大诸佛境界。随众生心而为示现。皆令欢喜。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　七净土愿。愿清净自土。安立正法及能修行众生故。於行相中总有七净。一同体净。以同法性故。令一多互相即入。二普皆严净者即自在净。如摩尼珠美恶斯现。净秽圆通。故云普皆清净。三光明众具下明庄严净。即相净也。四离一切下明受用净。谓受用此土离过成德故。五无量智慧下住处众生净。谓具德人居故。六普入下因净。谓镜智净识及后智通慧为依。故云是诸佛境界。七随众生下果净。即临机示现。末二句德能分齐。
　　又发大愿。愿与一切菩萨同一志行。无有怨嫉集诸善根。一切菩萨平等一缘。常共集会不相舍离。随意能现种种佛身。任其自心能知一切如来境界威力智慧。得不退如意神通。游行一切世界。现形一切众会。普入一切生处。成就不思议大乘。修菩萨行。广大如法界。究竟如处空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　八不离愿。愿与一切众生处恒不离佛菩萨。得同意行故。行相中有十二句。初一句总。后句结。中十别明菩萨行。前五修行同。后得不退下五德用同。修菩萨行结也。广大下德能分齐。
　　又发大愿。愿乘不退轮。行菩萨行。身语意业悉不唐捐。若暂见者则必定佛法。暂闻音声则得实智慧。才生净信则永断烦恼。得如大药王树身。得如如意宝身。修行一切菩萨行。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　九利益愿。愿於一切时恒作利益众生事。无有空过故。行相中二。先总明。谓乘念不退圆满教轮。三业皆益。若暂见下别显有二不空。一作业必定不空。三业能安乐故。谓见身行行。闻口说法。能生智慧。念意实德诸惑不生。得如大药王树下次利益不空。二喻皆喻拔苦。树拔病苦。宝拔贫苦。广大下德能分齐。
　　又发大愿。愿於一切世界成阿耨多罗三藐三菩提。不离一毛端处。於一切毛端处。皆悉示现初生出家。诣道场。成正觉。转法轮。入涅盘。
　　十成正觉愿。愿与一切众生同时得无上菩提。恒作佛事故。行相中二。初成菩提体。即自运已圆。次不离一毛下菩提作业。即运他不息。有七种业。一从不离一毛至入涅盘。是示成正觉业。一切毛端是成佛处。上云一切世界乃平漫十方。此徧法界一一毛端极小量处皆於其中八相成道。以彼皆有可化众生故。
　　得佛境界大智慧力。於念念中随一切众生心。示现成佛。令得寂灭。
　　二说实谛业。谓说四真谛。令悟实故。
　　以一三菩提知一切法界即涅盘相。
　　三证教化业。以一极无二之菩提。契差别性净之涅盘。则不复更灭。说此证法令物生信。名教化业。
　　以一音说法。令一切众生心皆欢喜。
　　四种种说法业。一音称机故。
　　示入大涅盘而不断菩萨行。
　　五不断佛种业。涅盘常住动寂无二。双林应尽。增物悲恋。故云示入。既非永灭。常作佛事。故佛种不断。此得果不舍因也。
　　示大智慧地。安立一切法。
　　六法轮不住业。大智慧地唯一事实即是佛智。能生万物终归於此。故名为地。而智慧门随机万差名安立一切。
　　以法智通神足通幻通。自在变化充满一切法界。
　　七自在业。三种通即自在所依。法智通者观一切法无性相故。神足通者自身现生住灭修短随心自在故。幻通者转变外事无不随意。
　　广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数无有休息。
　　此彰德能分齐。
　　佛子。菩萨住欢喜地。发如是大誓愿。如是大勇猛。如是大作用。
　　此总结十愿也。
　　上十愿竟。
　　以此十愿门为首。满足百万阿僧祇大愿。
　　大文第四以此下明摄眷属。谓此十大愿一一愿中有百千万阿僧祇大愿以为眷属。则此十愿摄无不尽。
　　上明十愿彰自勤行竟。
　　下十尽句与众生共。
　　佛子。此大愿以十尽句而得成就。何等为十。所谓众生界尽。世界尽。虚空界尽。法界尽。涅盘界尽。佛出现界尽。如来智界尽。心所缘界尽。佛智所入境界界尽。世间转法转智转界尽。
　　此以十尽句与众生共。谓前十愿皆为众生。由十无尽。成前大愿皆无尽也。初句为总。何等下征释。有十句众生为总。余九为别。皆集成度生义故。皆云尽者无断尽故。
　　若众生界尽我愿乃尽。若世界乃至世间转法转智转界尽我愿乃尽。而众生界不可尽。乃至世间转法转智转界不可尽故。我此大愿善根无有穷尽。
　　二大愿成就中先反显。而众生下顺明无尽所以。上校量胜中初愿胜竟。
　　下二修行胜。
　　佛子。菩萨发如是大愿已。则得利益心柔软心随顺心寂静心调伏心寂灭心谦下心润泽心不动心不浊心。
　　第二佛子下修行胜。即行校量有十种行。就文分三。初明行所依心。二成净信下显所成行相。三佛子菩萨如是下结十名体。今初。由先大愿熏心故。则得利益等十心为起行依。於后十行起作自在故。十行分九。慈悲合故。
　　第二别显行相列有十门。一信行。二悲。三慈。四施。五无疲厌。六知经论。七了世法。八惭愧庄严。九坚固力。十供养佛。
　　成净信者有信功用。能信如来本行所入。信成就诸波罗蜜。信入诸胜地。信成就力。信具足无所畏。信生长不可坏不共佛法。信不思议佛法。信出生无中边佛境界。信随入如来无量境界。信成就果。举要言之。信一切菩萨行乃至如来智地说力故。
　　二正释中初成净二句。摄德成人。次能信下正显信相。有十一句。文分三别。初能信如来一句总信因果。次信成就下九句别明因果。九中初二句为因。余七为果。举要下一句。总信一切因果智地。
　　佛子。此菩萨复作是念。诸佛正法如是甚深。如是寂静。如是寂灭。如是空。如是无相。如是无愿。如是无染。如是无量。如是广大。
　　第二双辨慈悲二行。中有二。先明三观为方便。后菩萨见诸众生下明所起之行。前中三观即为三段。诸佛正法下九句明远离最上第一义乐观。初总云佛法者。唯佛教证所能显故。具下诸义所以甚深。别有九种甚深。
　　而诸凡夫心堕邪见。
　　第二具足诸苦观。约十二因缘明之。然十二因缘具业惑苦。今但云苦观者。业惑是苦因故。下文有二段。初凡夫邪见总。次无明下四行半经。别明三支。后三界田下别明后九支。
　　无明覆翳。立憍慢高幢。入渴爱网中。行谄诳稠林。不能自出。心与悭嫉相应不舍。恒造诸趣受生因缘。
　　后无明覆翳下别有九种邪见。初五无明。即具五种邪见。次三是行。后一是识支。业及识种亦名邪见者邪见俱故。邪见引故。所以无明句多者显一切烦恼皆能发润而发业位无明力增。故委明之。憍慢谄诳悭嫉俱如论释。
　　贪恚愚痴。积集诸业日夜增长。以忿恨风。吹心识火炽然不息。凡所作业皆颠倒相应。
　　次三句明行支。初贪恚一句集业邪见。次以忿恨风下二句别明行支。吹心识火炽然邪见。即内心思业为烦恼风。次凡所作业即作业邪见。即兼动身口。
　　欲流有流无明流见流。相续起心识种子。
　　三欲流下第九心意识邪见。明所引识支。
　　上明前际三支竟。
　　下明中后九支。
　　於三界田中复生苦芽。所谓名色共生不离。此名色增长生六处聚落。於中相对生触。触故生受。因受生爱。爱增长故生取。取增长故生有。
　　三明中后九支。文分三段。初於三界下至有生。明自相。言自相者谓现在名色等支。体状别故。次有生下至长苦聚。明同相。言同相者。谓未来二支亦同现在有名色等故。三是中下至如影像。明颠倒相。今初自相。言三界乃所生之处。复生苦芽。即名色也。言共生不离者谓与阿赖耶识共生不离也。摄论云本识有三种相。一自相谓本识自体。二因相谓种子识。三果相谓异熟识。以有三相。共通因果。今言共生不离者。意谓本识以所持杂染种子为因。即感名色为异熟果。是则识支因相一半在过去持余杂染因。一半与后名色所依。故云共彼生。谓名色但从种子依识而生。不杂本识生也。故过去三支唯有二支半。中后有九支半。如此方显相续义也。名色增长成余八支。非别有体。
　　有生故有生老死忧悲苦恼。如是众生。生长苦聚。
　　二同相生及老死。正显同相。言同相者谓未来二支亦同现在有名色等。生死既同则苦亦同也。如是下结前十二。前二支支半为能生长。后九支半为所生长。
　　是中皆空。离我我所。无知无觉无作无受。如草木石壁。亦如影像。
　　三颠倒相中言是中者。是前十二因缘中。皆空已下明倒所以。由空谓有。所以名倒。以缘生无性故空。离我我所释成空义。离我人空。离所法空。无知下释无我我所。知觉通外小。外道僧佉说觉以为神相。卫世说知以为神相。皆执神为我。今无知觉成上自体本无有我。若约小乘。就五蕴说受蕴名觉。三蕴名知。约六根说身识名觉。余五名知。五阴造业故云作者。当阴招报故云受者。今并遣之故都云无。如草木下喻无知觉义。
　　然诸众生不觉不知。
　　第三彼二颠倒观。妄苦本空。得而不觉。真乐本有失而不知。远乐就苦名彼颠倒。
　　上三观为方便竟。
　　菩萨见诸众生於如是苦聚不得出离。是故即生大悲智慧。复作是念。此诸众生。我应救拔置於究竟安乐之处。是故即生大慈光明智。
　　第二正起慈悲。初明兴悲谓见苦应拔。次复作下兴慈。谓无乐应与。既言具苦必不知乐故。
　　十行中上合二三慈悲行竟。
　　下施行。
　　佛子。菩萨摩诃萨随顺如是大悲大慈。以深重心住初地时。於一切物无所吝惜。求佛大智。修行大舍。
　　第四施行。於中三段。初总明施行。二别显施物。三总结行成。今初文有五句。一明施所依。即大慈悲。二以深重下彰其施位。以初地檀度得圆满故。於一切下明施体相。求佛大智。显施所为。结施行名。
　　凡是所有一切能施。所谓财谷仓库金银摩尼真珠瑠璃珂贝璧玉珊瑚等物。珍宝璎珞严身之具。象马车乘奴婢人民城邑聚落园林台观妻妾男女内外眷属。及余所有珍玩之具。头目手足血肉骨髓一切身分皆无所惜。
　　二凡是所有下别明施物。偏显上文一切无吝。施有二种。一外施谓财谷四事等。二内施即头目等。
　　为求诸佛广大智慧。是名菩萨住於初地大舍成就。
　　三为求下总结行成。先结所为。是名下正结行成。然初地行应具三施。从增胜说但举於财。二三地中方得无畏。四地已上乃行法施。
　　四施行竟。
　　佛子。菩萨以此慈悲大施心。为欲救护一切众生。转更推求世出世间诸利益事无疲厌故。即得成就无疲厌心。
　　第五无疲厌行。中有三。初牒前起后。次转更下正显行相。三即得下结共成行。
　　五无疲厌行竟。
　　得无疲厌心已。於一切经论心无怯弱。无怯弱故。即得成就一切经论智。
　　六成知经论智行。
　　获是智已。善能筹量应作不应作。於上中下一切众生。随应随力随其所习。如是而行。是故菩萨得成世智。
　　七成就世智行。言随应者随机所应。宜以何法。随力者随己智力所能。随他智力所堪。随其所习者。约机现作。论释随宜。
　　成世智已。知时知量。以惭愧庄严。勤修自利利他之道。是故成就惭愧庄严。
　　八惭愧行。知时下正显行相。时有三种。一者念时。如是时中宜修定等。剎那不间故。二日夜时。昼则存心。初中后夜亦勿废故。三所作必不断时。此即知量。谓量力所能。亦爱亦策。勿令过分有休废故。以此之时修前八科二利之行。烦恼睡蛇昼夜不杂。为惭愧服而自庄严。
　　八惭愧行。
　　於此行中勤修出离。不退不转。成坚固力。
　　第九成坚固力。谓此即前惭愧。二利行中欲早求度。应当精勤不退自分。不转胜进。
　　九坚固力行。
　　得坚固力已。勤供诸佛。於佛教法能如说行。
　　第十供养行。利养供养通二供养。
　　佛子。菩萨如是成就十种净诸地法。所谓信悲慈舍无有疲厌。知诸经论。善解世法。惭愧坚固力。供养诸佛。依教修行。
　　大文第三佛子下结十名体用。先结体用。所谓下结名。言体用者此十即是净诸地法。以治十障故。障如前说。问前安住地分有三十句。亦名信慈悲等。与此何异。论答云前是清净。此地法以局初地。今尽是尽净诸地障。此十种法。於一切地能净修治故。
　　上第二修行胜。依愿造修竟。
　　大文第三果利益校量胜。即位果。有四种果。一调柔果。二发趣果。三摄报果。四愿智果。通称果者地中满足故。别言调柔者。谓调炼柔熟。以供养摄化等为能调炼。信等十行为所调炼。由行供等。令信调柔随意堪用。故名调柔。下炼金喻。其义甚显。二发趣者。发谓发进。趣谓趣向。发自此地趣向后后为所发趣。下商人喻。义甚相似。三摄报果者。王位之身。酬因名报。因成纳果。故名为摄。四内证愿力。教智自在。令业用无边。故名愿智果。发趣文局初地。义通十地。余三义局初地。文通十地。
　　佛子。菩萨住此欢喜地已。以大愿力得见多佛。所谓见多百佛。多千佛。多百千佛。多亿佛。多百亿佛。多千亿佛。多百千亿佛。多亿那由他佛。多百亿那由他佛。多千亿那由他佛。多百千亿那由他佛。
　　第五四果。即为四别。今初调柔果。文有法喻合。法中四者。一见佛为炼行缘。二悉以下所炼行体。三以前二下别地行相。四是菩萨随所下炼行成熟。初中以大愿力是见佛因。力兼神力。故论云以胜通幻见色身佛。以正愿力见法身。佛即功德法身。言多百者。是多个百。多个千。然一中已摄於多。理实入华藏剎海。见法界身云也。
　　悉以大心深心。恭敬尊重承事供养。衣服饮食卧具医药一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根皆悉回向无上菩提。佛子。此菩萨因供养诸佛故。得成就众生法。
　　二所炼行体中以行入行。故名为炼。如金入火。然有三种入。一入功德。即供佛行。去薄福垢。二以此善根下入无上果。即回向上。去下劣垢。三佛子此菩萨下入大悲心。即利生行。去懈怠垢。
　　以前二摄摄取众生。谓布施爱语。后二摄法但以信解力故行。未善通达。是菩萨十波罗蜜中檀波罗蜜增上。余波罗蜜非不修行。但随力随分。
　　三别地行相中。先约四摄。然四摄望前犹是利生法。望后为别地行相。以因利生之便故此明之。爱语是法施。初地檀满故说二增。为别地证相。各说一增。以十地难分。故寄十度以显差别。其实地地具修。称性圆融。一具一切。
　　是菩萨随所勤修。供养诸佛。教化众生。皆以修行清净地法。所有善根悉以回向。一切智地转转明净。调柔成就随意堪用。
　　四所炼行成熟中。总收三入。初牒供佛化生。以为能练。信等净法以为所炼。后举前回向能炼信等净也。言转转者。此之信等於初地中三节净。谓初住地时证前缘修令成真修。已是一净。二行校量中对除障法。复一度净。今此地后更历三修。故云转转。
　　佛子。譬如金师善巧炼金。数数入火转转明净。调柔成就随意堪用。
　　第二喻中。金师喻菩萨。金喻信等。火喻供等三行。三行非一名数数入。调柔成就喻炼行成就。信等众行未证真前。但约缘修为对治行。妄识为体。证真之后乃知信等非是今有。即如来藏中恒沙佛法。真心为体。今已证真寄相显真。故分能所。
　　菩萨亦复如是。供养诸佛。教化众生。皆为修行清净地法。所有善根悉以回向。一切智地转转明净。调柔成就随意堪用。
　　第三法合。准喻可知。
　　佛子。菩萨摩诃萨住於初地。应从诸佛菩萨善知识所。推求请问於此地中相及得果。无有厌足。为欲成就此地法故。亦应从诸佛菩萨善知识所。推求请问第二地中相及得果。无有厌足。为欲成就彼地法故。亦应如是推求请问第三第四第五第六第七第八第九第十地中相及得果无有厌足。为欲成就彼地法故。
　　第二发趣果中二。初正明发趣果。后佛子是名下总结地相。前中有四。一法。二喻。三合。四结。法中亦四。一问。二知。三行。四到。知是明解正能发趣。然由问故知。所以先问。知意在行。行必能到。初地已满而更问者一问胜进。二问一地之中具摄一切诸地功德故。问中相及得果者。相即随诸地中所有诸障及对治相故。谓诸地能所观相。得者即正证出世间智故。果者因证智力得世间出世间智故。相即方便智。得是根本智。果即后得。后得缘俗故名世间。无分别故复名出世。
　　是菩萨善知诸地障对治。善知地成坏。善知地相果。善知地得修。善知地法清净。善知地地转行。善知地地处非处。善知地地殊胜智。善知地地不退转。善知净治一切菩萨地乃至转入如来地。
　　第二明知。由问故知。知不异问故。
　　佛子。菩萨如是善知地相。始於初地起行不断。如是乃至入第十地无有断绝。由此诸地智光明故。成於如来智慧光明。
　　第三佛子下行。次由此下到。并可知。
　　佛子。譬如商主善知方便。欲将诸商人往诣大城。未发之时。先问道中功德过失。及住止之处安危可不。然后具道资粮。作所应作。佛子。彼大商主虽未发足。能知道中所有一切安危之事。善以智慧筹量观察。备其所须令无乏少。将诸商众乃至安隐到彼大城。身及众人悉免忧患。
　　第二喻中。初喻前问有二方便。一不迷方便。道中喻行因。住止喻得地。各有障治故曰安危。二资具方便。具资粮故。不迷多约利他。资具多明自利。次佛子彼大商主下喻知。善以智慧下喻行。四乃至下喻到。
　　佛子。菩萨商主亦复如是。住於初地。善知诸地障对治。乃至善知一切菩萨地清净转入如来地。然后乃具福智资粮。将一切众生经生死旷野险难之处。安隐得至萨婆若城。身及众生不经患难。
　　第三合中初合知。然后下合行。安隐下合到。喻中略行。合中略问。欲影显耳。
　　是故菩萨常应匪懈勤修诸地殊胜净业。乃至趣入如来智地。
　　第四结劝可知。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨入菩萨初地门。广说则有无量无边百千阿僧祇差别事。
　　第二佛子下总结地相。行修已竟故於此结。前说分齐深故说其一分。此中广故说所不尽。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此初地。多作阎浮提王。豪贵自在常护正法。
　　大文第三摄报果。利益胜中分二。先明在家果。后是菩萨若欲下出家果。前中复二。初上胜身。显其报胜。后能以大施下明上胜果。今初阎浮提王者。即铁轮王常护正法。应是行胜。
　　能以大施摄取众生。善除众生悭贪之垢。常行大施无有穷尽。布施爱语利益同事。
　　二上胜果者。依前王报。起於胜行。是身之果。於中二。初行。后愿。前中亦二。一大悲利他。谓若施若摄。
　　如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。不离念同行菩萨。不离念菩萨行。不离念诸波罗蜜。不离念诸地。不离念力。不离念无畏。不离念不共佛法。乃至不离念具足一切种一切智智。
　　二不失自利。正作利他业时即不离念佛等故。谓利他事中回向菩提故成大功德事。不生分别故除诸妄想。顺理合体故云不离。
　　复作是念。我当於一切众生中为首。为胜。为殊胜。为妙。为微妙。为上。为无上。为导。为将。为帅。乃至为一切智智依止者。
　　二复作下明愿有十一句。前七自德。后四摄化。首唯是总。谓大菩提位尊高故。妙等唯别。胜大亦总亦别。导谓分别法义。将者令他得证义。灭诸烦恼故。后二约智。前因后果。帅者教令入正道故。后句以大菩提而教化故。
　　是菩萨若欲舍家。於佛法中勤行精进。便能舍家妻子五欲。依如来教出家学道。既出家已勤行精进。於一念顷得百三昧。得见百佛。知百佛神力。能动百佛世界。能过百佛世界。能照百佛世界。能教化百世界众生。能住寿百劫。能知前后际各百劫事。能入百法门。能示现百身。於一一身。能示百菩萨以为眷属。
　　第二出家果中。初舍俗出家。后既出已下谓既为眷属修行。克证禅定胜业。胜业有二。一者三昧胜。即胜定体。二三昧所作胜。谓因三昧得见佛等。文有十一句。明其二利。初二句自利。一见百佛者。十方各十他受用身。二知神力。取其所加。次四句利他。有信机者。动剎现通。次三有悟机者。往剎光照正授以法。次有二句竖论二利。留命住劫。后三句二利速疾。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於是数。百劫千劫百千劫。乃至百千亿那由他劫。不能数知。
　　第四愿智果。正愿久积。以智内照故。其自在示现难可穷究。则显上来百数彰地阶差非定尔也。今行合法界。是圆融实德。故云过此。
　　下偈颂。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂言。
　　若人集众善　　具足白净法　　供养天人尊　　随顺慈悲道　　信解极广大　　志乐亦清净　　为求佛智慧　　发此无上心
　　第二应颂四十六偈半。大段分二。初正颂前。次二结说。前中分四。初十一偈颂住分。又四。初二颂依何身。
　　净一切智力　　及以无所畏　　成就诸佛法　　救摄群生众　　为得大慈悲　　及转胜法轮　　严净佛国土　　发此最胜心　　一念知三世　　而无有分别　　种种时不同　　以示於世间　　略说求诸佛　　一切胜功德　　发生广大心　　量等虚空界
　　次四偈颂为何义。
　　悲先慧为主　　方便共相应　　信解清净心　　如来无量力　　无碍智现前　　自悟不由他　　具足同如来　　发此最胜心
　　次二偈颂以何因。
　　佛子始发生　　如是妙宝心　　则超凡夫位　　入佛所行处　　生在如来家　　种族无瑕玷　　与佛共平等　　决成无上觉　　才生如是心　　即得入初地　　志乐不可动　　譬如大山王
　　后三偈颂有何相。
　　多喜多爱乐　　亦复多净信　　极大勇猛心　　及以庆跃心　　远离於斗诤　　恼害及瞋恚　　惭敬而质直　　善守护诸根　　救世无等者　　所有众智慧
　　第二五偈颂释名分。先二偈半颂喜相。
　　此处我当得　　忆念生欢喜
　　余颂喜因。於中先半偈颂念当得。
　　始得入初地　　即超五怖畏　　不活死恶名　　恶趣众威德　　以不贪着我　　及以与我所　　是诸佛子等　　远离诸怖畏
　　后二偈颂念现得。
　　常行大慈愍　　恒有信恭敬　　惭愧功德备　　日夜增善法　　乐法真实利　　不爱受诸欲
　　三有六偈颂安住地分。初一偈半颂信心成就。
　　思惟所闻法　　远离取着行　　不贪於利养　　唯乐佛菩提　　一心求佛智　　专精无异念
　　次一偈半颂修行成就。
　　修行波罗蜜　　远离谄虚诳　　如说而修行　　安住实语中　　不污诸佛家　　不舍菩萨戒　　不乐於世事　　常利益世间　　修善无厌足　　转求增胜道　　如是好乐法　　功德义相应
　　后三偈颂回向成就。
　　恒起大愿心　　愿见於诸佛　　护持诸佛法　　摄取大仙道　　常生如是愿　　修行最胜行　　成熟诸群生　　严净佛国土　　一切诸佛剎　　佛子悉充徧　　平等共一心　　所作皆不空　　一切毛端处　　一时成正觉　　如是等大愿　　无量无边际　　虚空与众生　　法界及涅盘　　世间佛出兴　　佛智心境界　　如来智所入　　及以三转尽　　彼诸若有尽　　我愿方始尽　　如彼无尽期　　我愿亦复然
　　恒起下二十二偈半颂校量胜分。於中三。初六偈半颂愿校量。
　　如是发大愿　　心柔软调顺　　能信佛功德　　观察於众生　　知从因缘起　　则兴慈念心　　如是苦众生　　我今应救脱　　为是众生故　　而行种种施　　王位及珍宝　　乃至象马车　　头目与手足　　乃至身血肉　　一切皆能舍　　心得无忧悔　　求种种经书　　其心无厌倦　　善解其义趣　　能随世所行　　惭愧自庄严　　修行转坚固　　供养无量佛　　恭敬而尊重
　　次六偈颂行校量。
　　如是常修习　　日夜无懈倦　　善根转明净　　如火炼真金　　菩萨住於此　　净修於十地　　所作无障碍　　具足不断绝
　　后十偈颂果校量。初二偈颂调柔果。
　　譬如大商主　　为利诸商众　　问知道险易　　安隐至大城　　菩萨住初地　　应知亦如是　　勇猛无障碍　　到於第十地
　　次二偈颂发趣果。
　　住此初地中　　作大功德王　　以法化众生　　慈心无损害　　统领阎浮地　　化行靡不及　　皆令住大舍　　成就佛智慧　　欲求最胜道　　舍己国王位　　能於佛教中　　勇猛勤修习　　则得百三昧　　及见百诸佛　　震动百世界　　光照行亦尔　　化百土众生　　入於百法门　　能知百劫事　　示现於百身　　及现百菩萨　　以为其眷属
　　次五偈颂摄报果。
　　若自在愿力　　过是数无量
　　后半偈颂愿智果。
　　我於地义中　　略述其少分　　若欲广分别　　亿劫不能尽　　菩萨最胜道　　利益诸群生　　如是初地法　　我今已说竟
　　二偈结说。
　　初欢喜地竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十四


　　大方广佛华严经纲要卷第三十五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十地品第二十六之二

　　第二离垢地。所以来者。论云如是已证正位。依出世间道。因清净戒。说第二菩萨离垢地。言正位者。即初地见道。是出世间。依此修於三学。戒最在初。前地虽证真。有戒未无误犯。又以十度寄明地位。前施此戒。故次明之。下八准此。言离垢者。慈氏云。由极远离犯戒垢故。谓性成就。非如初地思择护戒。亦名增上戒。住此地断邪行障。谓所知障中俱生一分。及彼所起误犯三业。能障二地。由斯二地说断二愚。及彼粗重。一微细误犯愚。即上俱生一分。此能起业。二种种业趣愚。即彼所起误犯三业。言最胜真如者。谓此真如具无边德。於一切法最为胜故。此亦由翻破戒之失为无边德。以成於戒得最胜故。
　　诸菩萨闻此　　最胜微妙地　　其心尽清净　　一切皆欢喜　　皆从於座起　　踊住虚空中　　普散上妙华　　同时共称赞
　　次正释文。分三分。初赞请分。二正说分。三重颂分。今初。五颂分二。初三庆闻初地。二请说二地。今初前二。经家叙其三业庆喜。
　　善哉金刚藏　　大智无畏者　　善说於此地　　菩萨所行法
　　后一发言申赞。领前请后。
　　解脱月菩萨　　知众心清净　　乐闻第二地　　所有诸行相　　即请金刚藏　　大慧愿演说　　佛子皆乐闻　　所住第二地
　　后二初序后请。
　　尔时金刚藏菩萨告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已修初地。欲入第二地。当起十种深心。
　　第二正说分中先明地相。后彰地果。前中分二。一发起净。即是入地心。二佛子菩萨住此离垢下即住地心。三聚无误。地中正行名自体净。直心起彼名发起净。初中有三。谓标列结。今初标也。深心者深契理事。故标深列直。义一名异。言直心者则令自体净中性戒成就。性戒有二。一久积成性。二真如性中无破戒垢。今称如持。使得性成故云成就。
　　何等为十。所谓正直心。柔软心。堪能心。调伏心。寂静心。纯善心。不杂心。无顾恋心。广心。大心。
　　二征列中有十句。初句为总。余九为别。别中前四律仪。次三摄善。后二饶益有情。
　　菩萨以此十心。得入第二离垢地。
　　第三结行入位。由上十心成就上品极圆满故。入斯戒住。以此十心为发起净。下文第一自体净中。明三聚净戒。即分为三。初摄律仪戒。二摄善法戒。三摄众生戒。此三聚戒摄前三位。初摄治地住。次摄饶益行。思彼众生堕恶等故。后摄不坏回向。谓有智愿等。於法宝等皆不坏故。律仪通於止作。摄善唯约善行。此二自利。后一唯约利他。
　　佛子。菩萨住离垢地。
　　今初律仪。分三。初标所依。谓离垢地戒增上故。
　　性自远离一切杀生。不畜刀杖。不坏怨恨。有惭有愧。仁恕具足。於一切众生有命之者。常生利益慈念之心。是菩萨尚不恶心恼诸众生。何况於他起众生想。故以重意而行杀害。
　　二正显戒相。中有十善业道。即为十段。今初离杀。分二。初总明。次不畜下别显。今初性自远离。文属杀生。义该下九。谓自性成就十善业道。即自性戒。然离有三种。一要期离。谓诸凡夫。二方便离。所谓二乘。三自体离。谓诸菩萨。契穷实性。自体无染。然离亦有四。地前离现行。登地离种子。除误犯显性净。正当二地。次别显中有三种离。一离因谓离杀因缘。二於一切下对治离谓离杀法。三是菩萨下果行离。即离杀业。今正不杀。故名果离。
　　性不偷盗。菩萨於自资财常知止足。於他慈恕不欲侵损。若物属他起他物想。终不於此而生盗心。乃至草叶不与不取。何况其余资生之具。
　　第二离盗。初句总。非理损财不与而取故名为盗。别中亦三。一因离。二於他下对治离。三若物下果行离。因中止谓少欲。足谓自足。自之所有尚生止足。故无盗。
　　性不邪淫。菩萨於自妻知足。不求他妻。於他妻妾他所护女亲族媒定及为法所护。尚不生於贪染之心。何况从事况於非道。
　　第三离邪淫。乖理曰邪。深爱曰淫。别中亦三。一因离。谓自妻知足。此亦二意。一内心知足。离於起因。二自足妻色。离受畜因故。此由寄报轮王相同世间故。得示有妻妾耳。二对治离。谓不求他妻。现在梵行净故。不求未来妻色。他人之妻盖不在言。三於他妻下明果行离。亦有粗细。细约起心。粗约从事。
　　性不妄语。菩萨常作实语真语时语。乃至梦中亦不忍作覆藏之语。无心欲作。何况故犯。
　　第四离妄语。违想背心名之为妄。别中分二。初对治离。次乃至下果行离。今初对治。即是因离。不别明因。有二义故。一无外事。谓无刀杖妻财之外事。故无受畜因。二无异因故。谓但用诳他。思即妄语因。无别贪等以为异因。异因即起因故。离彼诳心。即诚实语。实语即是杂心对治。故对治离即是因离。不同身三各具三离。口四唯二。意三唯一。
　　性不两舌。菩萨於诸众生无离间心。无恼害心。不将此语为破彼故而向彼说。不将彼语为破此故而向此说。未破者不令破。已破者不增长。不喜离间。不乐离间。不作离间语。不说离间语。若实若不实。
　　第五言不乖离。名离两舌。两舌事成能令离间。别中亦二。初对治离。后未破下果行离。对治离者。即不破坏行。此唯约心。果行离者通心及事。即是差别。
　　性不恶口。所谓毒害语。粗犷语。苦他语。令他瞋恨语。现前语。不现前语。鄙恶语。庸贱语。不可乐闻语。闻者不悦语。瞋忿语。如火烧心语。怨结语。热恼语。不可爱语。不可乐语。能坏自身他身语。如是等语皆悉舍离。常作润泽语。柔软语。悦意语。可乐闻语。闻者喜悦语。善入人心语。风雅典则语。多人爱乐语。多人悦乐语。身心踊悦语。
　　第六言不粗鄙名离恶口。别中分二。初果行离。后常作下。对后诸业望治果行。非全次第。故先显治。后能离果。今此先明果行中。先明所离。后明能离。初中有十七语。句各一义。前四总显恶言体用。后十三语重显前四。疏有多义。
　　性不绮语。菩萨常乐思审语。时语。实语。义语。法语。顺道理语。巧调伏语。随时筹量决定语。是菩萨乃至戏笑尚恒思审。何况故出散乱之言。
　　第七言辞不正故云绮语。其犹绮文。总离可知。别中亦二。先对治。后果行。前中八语初一为总。故下结云戏笑尚恒思审。是以菩萨常乐三思而后言。则无散乱矣。下七语别。时之一字亦总亦别。总者上言思审者思合其时。语默得中也。别者下七种语皆明其时。略有三义。一教化时谓称适其机。二教受时即实义法三种语。三教诫语即顺道理等四种语。即律中五义。一制谓有罪者治。二听谓无罪者听。三举谓有过者举。四折伏谓折摄合宜故云巧调伏。五令喜谓有实德者称扬令喜故云决定。随时筹量者若制若听若举若折皆须适时。故总结之。二是菩萨下果行离中亦以轻况重。
　　性不贪欲。菩萨於他财物。他所资用。不生贪心。不愿不求。
　　第八离贪。此下意三。但有对治者。以贪等是业有之本。更无所依。故非果行。非果则不可更立异因。故但有其一。今初离贪谓离求欲心。别中有三。一於他财物是事。二他所资用是体。三不生贪等。明差别。初始欲名求。次希得属己为愿。
　　性离瞋恚。菩萨於一切众生恒起慈心。利益心。哀愍心。欢喜心。和润心。摄受心。永舍瞋恨怨害热恼。常思顺行仁慈佑益。
　　第九离於忿怒含毒故云离瞋。别中有三。一别显能治。二永舍下总显所治。三常思下类通治益。别中六种心。论摄为五。一於怨生慈心治。二於恶行生利益心治。三於贫苦生哀愍欢喜心治。四於乐众生生和润心。论名利润。治彼染着无利润故。五於发菩提心人起摄受心。摄令成故。
　　又离邪见。菩萨住於正道。不行占卜。不取恶戒。心见正直。无诳无谄。於佛法僧起决定信。
　　第十离於乖理推求。不言性离者盖文略耳。别中治七种邪见。一住正道者治异乘见。小乘对大非正道故。二不行占卜治虚妄分别见。即是邪见。夫吉凶悔吝。由爱恶生。故云邪见。三不取恶戒。治於戒取。四心见正直治於见取。五无诳者治覆藏见。六无谄治诈现不实见。七於佛法下治非清净见。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是护持十善业道。常无间断。
　　第三佛子下结成增上戒。
　　上摄律仪竟。
　　复作是念。一切众生堕恶趣者。莫不皆以十不善业。
　　第二复作是念下摄善法戒。谓非唯律仪不阙不断。常摄善法亦无断阙。文中分三。初略观不善起摄善行。次佛子下广观障治。起摄善行。三如是方便下总结劝修。今初分二。先明观智。后是故下明起愿行。且初。
　　是故我当自修正行。亦劝於他令修正行。何以故。若自不能修行正行。令他修者无有是处。
　　后起愿行者。由念众生恶因果故。便起大悲。修二和行。
　　佛子。此菩萨摩诃萨复作是念。十不善业道。是地狱畜生饿鬼受生因。
　　第二广观障治起摄善法中谓观五重善法。谓人天声闻缘觉菩萨佛也。意於上上清净佛善。起增上心。求学修行摄善法戒清净行故。
　　十善业道。是人天乃至有顶处受生因。
　　后摄观十善具诸法门。然通相而辨善皆能治。以顺理益物正反恶故。文有五重。今初人天十善。
　　又此上品十善业道。以智慧修习。心狭劣故。怖三界故。阙大悲故。从他闻声而解了故成声闻乘。
　　第二辨三乘善。各有三段。今初声闻乘善。初标所修善。次以智慧下显所用功异。三成声闻乘结成自乘。
　　又此上品十善业道。修治清净。不从他教自觉悟故。大悲方便不具足故。悟解甚深因缘法故成独觉乘。
　　第三缘觉善。所用异中初句总明。以能修习。名修清净。未能圆修。不名具足。方便谓教法。以缘觉出世无九部法故。
　　又此上品十善业道。修治清净。心广无量故。具足悲愍故。方便所摄故发生大愿故不舍众生故。希求诸佛大智故。净治菩萨诸地故。净修一切诸度故。成菩萨广大行。
　　第四菩萨十善所用异中修治清净。是自利心。广是利他。无量即大乘心。是二利行体。具足悲愍。是菩萨用。方便所摄即四摄摄生。是彼悲力。发生大愿即净深心。当初地。二不舍众生即不退转地。虽得寂灭不舍众生。即八地。三希求佛智等。即受大位地。即当第十地。
　　又此上上十善业道一切种清净故乃至证十力四无畏故一切佛法皆得成就。是故我今等行十善。应令一切具足清净。
　　第五佛善。上上是总。一切下别有四种。义显上上事前。三属佛。后一菩萨思齐。一切智中自在纯熟。方名具足。亦灭习气。故云清净。
　　如是方便菩萨应学。
　　结劝可知。
　　佛子。此菩萨摩诃萨又作是念。十不善业道。上者地狱因。中者畜生因。下者饿鬼因。
　　第三十不善业道下利益众生戒。长文分二。初广明摄生。后如是护持於戒下结成益生之戒。前中显此戒增有五种义。一智。二愿。三行。四集。五集果。今初。言智者谓善知众生苦因果故。文分为三。初总明知因。二於中下别显知果。三佛子下结成苦因。今初总中。果有三涂不同。因有三时阶降。论名时差别。疏有多义。
　　於中杀生之罪。能令众生堕於地狱畜生饿鬼。若生人中得二种果报。一者短命。二者多病。
　　十恶即分为十。初杀生中。杀令夭折。不终天年。故得短命。即正恶等流。二未死受苦故获多病。即方便等流。怖无精光感外增上。资具等物乏少光泽。
　　偷盗之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者贫穷。二者共财不得自在。
　　二盗损彼财故获贫穷。令其不得称意受用。故共财不得自在。感外田苗霜雹损耗。
　　邪淫之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者妻不贞良。二者不得随意眷属。
　　三淫中。令其妻不贞良方便詃诱故。淫之秽污感外臭恶尘坌。
　　妄语之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者多被诽谤。二者为他所诳。
　　四妄语等流。又诽谤约违境。被诳约违心。言无实故。
　　两舌之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者眷属乖离。二者亲族弊恶。
　　五两舌中。令他离间亲友成怨故。
　　恶口之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者常闻恶声。二者言多诤讼。
　　六恶口中。语体恶故语用恶故。言恒有诤。违恼他人。
　　绮语之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者言无人受。二者语不明了。
　　七绮语。言无人受机不领故。语不明了自绮错故。
　　贪欲之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者心不知足。二者多欲无厌。
　　八贪欲中。已得不足故。未得欲求故。
　　瞋恚之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者常被他人求其长短。二者恒被於他之所恼害。
　　九瞋恚中。二种等流似前轻后重。见其不可意故求其长短。二恼害彼故。
　　邪见之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中得二种果报。一者生邪见家。二者其心谄曲。
　　十邪见。还生邪见之家。心见不正故多谄曲。
　　佛子。十不善业道。能生此等无量无边众大苦聚。
　　三结成苦因。无边苦聚由此生故。
　　是故菩萨作如是念我当远离十不善道。以十善道为法园苑。爱乐安住。
　　第二是菩萨下明愿。依智起愿。愿为众生自修善故。但离恶因恶果自亡。愿修善因善果自至。
　　自住其中。亦劝他人令住其中。
　　第三自住下明行。依愿起行。如誓修故。於中初依前愿以起自行。后亦劝下依於自行正摄众生。
　　佛子。此菩萨摩诃萨。复於一切众生生利益心。安乐心。慈心。悲心。怜愍心。摄受心。守护心。自己心。师心。大师心。
　　第四佛子下明集者。依增上悲念众生故。生十种心。谓依前摄善。起悲摄生名戒增上。今依上悲欲拔众生。悲心能起利众生事。故名为集。集者益物之心。就中别相为八种众生。一於恶行众生令住善行。故名利益。二为苦众生令得安乐。三於冤憎众生慈不加报。四於贫苦者悲欲拔之。五於乐众生愍其放逸。六於外道摄令正信。七於同行者护令不退。八於摄一切菩提愿众生取於自己。九观彼众生乘大乘道。进趣之者敬之如师。十观集具足功德者敬如大师。后二通摄为一菩提故唯有八。第五作是念下集果。依前悲心起胜上欲。欲拔济故。约前拔济。通有四种众生。一化颠倒众生。二化欲求众生。三化有求众生。四化梵行求众生。文中为十类。初有一类。二有五类。三有二类。四有二类。皆言又作是念。文各有二先观所化。次我当下兴拔济心。前即所治。后即能治。今十类生一一生所容有如前十心拔济。十中初一解邪。余九行邪。且初。
　　作是念言。众生可愍。堕於邪见恶慧恶欲恶道稠林。
　　第一化颠倒众生。先所化中。邪见为总。谓四颠倒。理外推求故名邪见。常乐二倒名为恶慧。我净二倒名为恶欲。恶道稠林者结其邪见。为诸过因。上为所治。
　　我因令彼住於正见行真实道。
　　后能治。住於正见翻上邪见。真实道翻上恶道稠林。
　　又作是念。一切众生分别彼我。互相破坏。斗诤瞋恨炽然不息。我当令彼住於无上大慈之中。
　　第二化欲求众生中有五类。分二。初三化现得五欲受用生过。后二化未得五欲追求时过。前中。即分三段。一受用不共财。二受无厌足财。三受贮积财。今初。已得之物不与他共。於费用时生瞋过也。先明所治。互相破坏。有二。一斗诤於言中。二分别彼我。乃对冤於心中。瞋恨已下结其增长。由瞋恨故思念作报。身心恶行炽然不息。能治中以慈治瞋。如来之慈乃名无上。
　　又作是念一切众生贪取无厌。唯求财利。邪命自活。我当令彼住於清净身语意业正命法中。
　　二化无厌财众生。求时无厌以生贪过。初所治中有二。一贪取无厌。明内心难满。二唯求财利者形於身口。邪命自活。结上三业。次三业正命。以为能治。
　　又作是念。一切众生常随三毒。种种烦恼因之炽然。不解志求出要方便。我当令彼除灭一切烦恼大火。安置清凉涅盘之处。
　　三化受贮积财众生。积而不散顺生三毒。增烦恼过。初治中。染着生贪。散用生嗔。痴迷上二。言种种烦恼因之炽然者。谓宝玩受用数为烦恼之所烧故。痴迷於此无求出意。故云不知出要。能治中。涅盘清凉。烦恼火灭故。
　　又作是念。一切众生为愚痴重暗妄见厚膜之所覆故。入阴翳稠林失智慧光明。行旷野险道起诸恶见。我当令彼得无障碍清净智眼。知一切法如实相。不随他教。
　　次二有二愿。化未得五欲进求时过。即造业众生。分二。初一明追求现报。造诸恶行。后一明追求后报。造有漏善因。今初。先所治中有四种过。一愚痴覆心过。二入阴翳下增恶远善过。三行旷野阴道明受苦报过。四起恶见者即无正对治过。后能治中先得净慧眼。以所见如实。故不随他教。
　　又作是念。一切众生在於生死险道之中。将堕地狱畜生饿鬼。入恶见网中。为愚痴稠林所迷。随逐邪道行颠倒行。譬如盲人无有导师非出要道。谓为出要入魔境界。恶贼所摄。随顺魔心。远离佛意。我当拔出如是险难。令住无畏一切智城。
　　二化追求后报。习有漏善随顺险道过。谓以迷出世胜义愚。造福不动业。求未来报。则常在险道。前所治中文有十句。分三。初生死即自体。人天报危故名险道。二将地下险道中事。文有八句。迷於苦集灭道。如次各二。初将坠明有苦。二入恶见网正明迷苦。三为愚下迷於集因。随逐下明其造集。如盲下显无道体。无有导师明阙道缘。正明迷道。非出要道下正迷於灭。入魔一句显有灭障。谓入六尘如恶贼劫。随顺下二句明失。次能治中。拔出险道。总离前恶。住无畏城。是离之处。
　　上化欲求众生竟。
　　又作是念。一切众生为大瀑水波浪所没。入欲流有流无明流见流生死洄澓。爱河漂转。湍驰奔激。不暇观察。为欲觉恚觉害觉。随逐不舍。
　　第三化有求众生。有二段。初一道差别。五趣流转。后一界差别。三界系闭。今初。先过。后治。过中初句为总。入欲下别。总即没在大河过。谓六道漂溺如彼大河。求其没中所以是过。次入欲流下别显。大瀑水波浪。有三种相。一自体漂流。即五趣因果。二身见下为因起难。谓处之多害三安六处下便成大失。失出离道。今初自体有五种相。一深。二流。三名四漂。五广。一深者具足四流无量水故。为烦恼河。二生死洄澓者流也。上总四流。烦恼因深。故此苦果常流不竭。三爱河漂转者名也。前明四流虽无惑不摄。爱润生死。此由漂溺者偏受河名。四湍驰等者漂也。此有二义。一显河急。故云湍驰奔激。谓虽宝爱身。欲令长久而念念不住。是漂溺时。二由急故不能如实知。亦复不见涅盘彼岸。故云不暇观察。五为欲觉等。随逐者广也。谓随欲五尘。故名为广。依此漂溺。
　　身见罗剎於中执取。将其永入爱欲稠林。於所贪爱深生染着。住我慢原阜。
　　第二起难。有四。一者执。执着我我所窟宅。不能动发。故云身见罗剎於中执取。二将其下转还。诣先舍欲已。将生上界。由身见执。还生下界欲念之中。三於所贪下中着。谓於受用时求欲等乐着故。四住我慢原阜者增慢。谓於受用事时中。我慢大慢憍慢。自高轻彼故。慢令心高故喻原阜。
　　安六处聚落。无善救者无能度者。
　　三明大失有三。一善道无出意失。此无善因安六处聚落故。二恶道无救失。此无救缘。三无能度者异处去失。谓离善行生诸难处。不值佛故。此双阙因缘。
　　我当於彼起大悲心。以诸善根而为救济。令无灾患离染寂静。住於一切智慧宝洲。
　　后能治中初起化心。次以诸下成化行。化行有六。一与善因。谓六度万行以为船筏。二作救缘。三令无苦患。四令离集染。五证涅盘寂静。六令得菩提大智。皆翻上思之。
　　又作是念。一切众生处世牢狱。多诸苦恼。常怀爱憎自生忧怖。贪欲重械之所系缚。无明稠林以为覆障。於三界内莫能自出。我当令彼永离三有。住无障碍大涅盘中。
　　第二明界差别。先过。后治。过中初句为总。三界系缚犹如牢狱。求有处之。所以为过。次多诸下别明世狱有五过随逐。一苦事即种种诸苦。二财尽谓爱资生求之不得。憎贫穷远之不能。三爱离谓亲爱别离常生忧怖。四有缚谓虽生上界。还为贪械所缚。五障碍。谓虽得四禅八定。亦为无明所覆。与正见相违。次能治中。若如实了知三界之相虚妄。则自无障碍。果证涅盘。
　　又作是念。一切众生执着於我。於诸蕴窟宅不求出离。依六处空聚起四颠倒行。为四大毒蛇之所侵恼五蕴怨贼之所杀害。受无量苦。我当令彼住於最胜无所着处。所谓灭一切障碍无上涅盘。
　　第四化梵行求众生。有二。初化邪梵行求。令舍邪归正。次段化同法小乘。令舍权归实。今初先明过中初句为总。谓执着於我过。然外道执着虽多。以我为本。断常等见皆因此生。次於诸蕴下别明有六句。前三句失道。故远第一义乐。后三句失灭。故具足诸苦。初中外道计我故云诸蕴不求出离。徧计六根。起四颠倒。故云颠倒行。后三中。一四大乖违苦。谓生老病死苦。二五阴随逐苦。三怨贼六受无量谓苦。外道着我。故不能得出。后治中上由计我故处处生着。唯大涅盘是无着处。菩萨教之观过。知其实性。人法皆空故云最胜无着处无上涅盘。
　　又作是念。一切众生其心狭劣。不行最上一切智道。虽欲出离。但乐声闻辟支佛乘。我当令住广大佛法广大智慧。
　　二化同法小乘。初起过中有三。初不求大因过。利生懈怠为狭。佛法无边退没不证为劣。二不行下不愿大果过。三虽欲下明修行过。不定聚众生。实有大乘出离之法。而修小乘。后治中广大佛法。即诸度万行。登地已上名为广大。皆佛因法。智慧通因果。翻前狭劣。总名广大。
　　佛子。菩萨如是护持於戒。善能增长慈悲之心。
　　第二结成摄生之戒。护持於戒。即前律仪。及摄善法故。能增长慈悲之心即益生戒。
　　上相地竟。
　　下地果。
　　佛子。菩萨住此离垢地。以愿力故得见多佛。所谓见多百佛。多千佛。多百千佛。多亿佛。多百亿佛。多千亿佛。多百千亿佛。如是乃至见多百千亿那由他佛。
　　第二位果。唯无发趣。三果同前。皆胜初地。初调柔果有三。谓法喻合。法中有三。初见佛为炼行缘。
　　於诸佛所。以广大心深心。恭敬尊重。承事供养。衣服饮食。卧具医药。一切资生悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　后於诸佛下明能炼行。於中先供佛。
　　於诸佛所以尊重心。复更受行十善道法。随其所受。乃至菩提终不忘失。
　　后於诸佛下受法更受十善。即学佛十善也。是戒地故。
　　是菩萨於无量百千亿那由他劫。远离悭嫉破戒垢故。布施持戒清净满足。
　　三是菩萨下所炼净中。对前胜中。以离悭嫉破戒二种垢故。
　　譬如真金置矾石中如法炼已。离一切垢转复明净。菩萨住此离垢地亦复如是。於无量百千亿那由他劫。远离悭嫉破戒垢故。布施持戒清净满足。
　　二喻中。前初地菩萨戒未净。故施亦未净。今离二垢。说名离故。初地金但火炼以除外垢。今此置矾石中。兼内净体明。云一切净。法合可知。
　　佛子。此菩萨四摄法中爱语偏多。十波罗蜜中持戒偏多。余非不行但随力随分。
　　二别地行中以离语四过故爱语偏多。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨第二离垢地。
　　三总结地。
　　菩萨住此地。多作转轮圣王。为大法主具足七宝有自在力。
　　二菩萨住此下摄报果。先明在家。后若欲下出家。在家中二。先上胜身即金轮王。
　　能除一切众生悭贪破戒垢。以善方便。令其安住十善道中。为大施主周给无尽。布施爱语利益同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念具足一切种一切智智。又作是念。我当於一切众生中为首。为胜。为殊胜。为妙。为微妙。为上。为无上。乃至为一切智智依止者。
　　后能除下明上胜果。
　　是菩萨若欲舍家於佛法中勤行精进。便能舍家妻子五欲。既出家已。勤行精进。於一念顷得千三昧。得见千佛。知千佛神力。能动千世界。乃至能示现千身。於一一身能示现千菩萨以为眷属。
　　二出家摄报果。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现。过於是数。百劫。千劫。乃至百千亿那由他劫。不能数知。
　　三若以菩萨下愿智果。并如初地。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义而说颂曰。
　　质直柔软及堪能　　调伏寂静与纯善　　速出生死广大意　　以此十心入二地
　　第三重颂中有十五偈。分三。初十颂行位。於中有四。初一颂颂十种心。
　　住此成就戒功德　　远离杀生不恼害　　亦离偷盗及邪淫　　妄恶乖离无义语　　不贪财物常慈愍　　正道直心无谄伪　　离险舍慢极调柔　　依教而行不放逸
　　二有二偈颂摄律仪戒。
　　地狱畜生受众苦　　饿鬼烧然出猛焰　　一切皆由罪所致　　我当离彼住实法　　人中随意得受生　　乃至顶天禅定乐　　独觉声闻佛乘道　　皆因十善而成就　　如是思惟不放逸　　自持净戒教他护
　　二有二偈半颂摄善法戒。
　　复见群生受众苦　　转更增益大悲心　　凡愚邪智不正解　　常懈忿恨多诤讼　　贪求境界无足期　　我应令彼除三毒　　愚痴大暗所缠覆　　入大险道邪见网　　生死笼槛怨所拘　　我应令彼摧魔贼　　四流漂荡心没溺　　三界焚如苦无量　　计蕴为宅我在中　　为欲度彼勤行道　　设求出离心下劣　　舍於最上佛智慧　　我欲令彼住大乘　　发勤精进无厌足
　　四有四偈半颂摄众生戒。
　　菩萨住此集功德　　见无量佛咸供养　　亿劫修治善更明　　如以好药炼真金　　佛子住此作轮王　　普化众生行十善　　所有善法皆修习　　为成十力救於世　　欲舍王位及财宝　　即弃居家依佛教　　勇猛精进一念中　　获千三昧见千佛　　所有种种神通力　　此地菩萨皆能现　　愿力所作复过此　　无量自在度群生
　　二有四偈颂位果。
　　一切世间利益者　　所修菩萨最胜行　　如是第二地功德　　为诸佛子已开演
　　三有一偈结叹所说。
　　上第二离垢地竟。
　　第三发光地。所以来者。前戒此定。义次第故。又前三地寄同世间。施戒修法。前二地施戒竟。今此显修。故深密云前位能持微细戒品。未得圆满世间等持等至及圆满闻法总持。为令得此。因说此地。令劝修学。言发光者智论名为光地。本论名明地。光之与明眼自殊称。皆略无发字。仁王名明慧地。慧亦是明。义旨皆同。今统收下经及诸经论总有三义立发光名。一以初住地十种信心为能发。胜定闻持为所发光。以安住地竟。方始闻法修得定故。瑜伽云由闻行正法光明等持光明之所显示。故名发光地。二以闻持为能发。胜定为所发。三以胜定总持并为能发。彼四地证光明相为所发。唯识云成就胜定大法总持。能发无边妙慧光故。故十净心唯是能发。证光明相唯是所发。言所离障者唯识名暗钝障。谓所知障中俱生一分。令闻思修法忘失。彼障三地胜定总持。入三地时便能永断。由斯三地说断二愚及彼粗重。一欲贪愚。此障胜地及彼修慧。二圆满陀罗尼愚。此障闻思慧。及障彼陀罗尼故。若约所证。唯就总持名证胜流真如。唯识云谓此真如所流教法。於余教法极为胜故。其所成行亦唯禅及求法。其所得果亦法及禅。下四无量五神通等皆定所摄。上释名竟。
　　佛子得闻此地行　　菩萨境界难思议　　靡不恭敬心欢喜　　散华空中为供养
　　次正释文。总分三分。初赞请分。二正说分。三重颂分。今初六偈分二。前三庆前。后三请后。前中初偈集经者叙。
　　赞言善哉大山王　　慈心愍念诸众生　　善说智者律仪法　　第二地中之行相　　是诸菩萨微妙行　　真实无异无差别　　为欲利益诸群生　　如是演说最清净
　　后二偈赞说。前偈有慈。后偈有悲。故云利益。又前偈教相。故云律仪。后偈证相。故云微妙。真实者契理故。无异者千圣同辙故。无差别者理贯事故。
　　一切人天供养者　　愿为演说第三地　　与法相应诸智业　　如其境界希具阐　　大仙所有施戒法　　忍辱精进禅智慧　　及以方便慈悲道　　佛清净行愿皆说
　　后三偈请中初二偈大众请。前偈总请三地之法。谓如彼教法相应三智之业。后偈别请十度行法。以地地通有故。慈悲是愿。道谓道力。佛清净行即无漏智。
　　时解脱月复请言　　无畏大士金刚藏　　愿说趣入第三地　　柔和心者诸功德
　　尔时金刚藏菩萨告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已净第二地。欲入第三地。当起十种深心。
　　第二正说分中先明地行。后明地果。前中四分。一起厌行分。二厌行分。三厌分。四厌果分。此地修禅。厌伏烦恼亦厌於禅故名厌地。正住地心。住於八禅故但名厌。初入地心观修彼行名厌行分。趣地方便起彼厌行。地满心中得无量等。是厌之果。今初分中有三。初结前生后。次何等下征列十心。三菩萨以是下结行入位。初中标起。云十种深心。论经云深念心。则异二地单云深心。谓更以十心。念前十深心故。
　　何等为十。所谓清净心。安住心。厌舍心。离贪心。不退心。坚固心。明盛心。勇猛心。广心。大心。
　　二征列十心。义分四对。初二句一对谓根本建立。次三句一对谓方便发修。次三句一对谓修已成就。后二句一对谓德用自在。此四对中皆前离过后明成善。初言净心者离过也。谓依二地净心。趣此地净心故。二安住心。依不舍自乘及前十故。此二依前。故云根本建立。次第二对方便修者。於中前二句离过。一悬离当欲。二离於现贪。后一造行进善。第三对中初一句离过。谓自地烦恼不能坏故。名坚固心。后二句成善明盛。谓八禅出入自在。勇猛谓不退失。第四对中谓不乐狭小。故云广。依他自在不舍众生。故云大。
　　菩萨以此十心。得入第三地。
　　三结行入地。谓於前十心。作意思惟。便入增上心住。
　　佛子。菩萨摩诃萨住第三地已。观一切有为法如实相。所谓无常。苦不净。不安隐。败坏。不久住。剎那生灭非从前际生。非向后际去。非於现在住。
　　第二厌行分中有三。一修行护烦恼行。以观有为可厌患故。二见如是下修行护小乘行。求一切智。深念众生舍狭劣心故。三菩萨如是厌离下修行方便摄行。欲摄众生不离无障碍智究竟方便等故。又此三段摄前三位。初及第二一半。摄修行住。次护小乘狭劣心下摄无恚恨行。以慈悲故。后段摄等一切佛回向。思惟佛智。度众生故。今初文有二十句。分二。初十句观无常即知有为体性。后十句观无救者即就人彰过。今初分三。初显观无常。时谓住地已。次观一切下总辨所观。谓有为法。后所谓下别示其相。文有十句。初总。余别。总云无常。论云是中命行不住故。命行是所无常法。不住是无常义。别中九句。通显此无常义谓无我我所故。
　　又观此法无救无依。与忧与悲苦恼同住。爱憎所系。愁戚转多。无有停积。贪恚痴火炽然不息。众患所缠日夜增长。如幻不实。
　　第二又观下十句明其无救。初句总显。言此法者。即前无常。今又观之。不出生老病死。如四方山来无逃避处。无能救者。别有九句。约生老病死。初四约死以显无救。此相显故。所以先明。一无依者。於无常未至中。无所依告救令不至。二与忧者无常既至。无能救者意者惧死。所以怀忧。三与悲者生阴转坏。死相现前。於此中间弥增涕泗。四苦恼同住者正舍寿时四大分散。则忧苦转增心生热恼。次二约资生事不知是苦。妄生乐想。谓五追求。资生境有违顺故爱憎所系。六於受用时苦多乐少。云愁戚转多。谓受而不散众祸皆集。用而毁损如损身命。故曰苦多。此二含生一种。七於身老时盛年壮色。不可救令停集。后二约病。初一病因。谓八於少壮时具乐等三受。故贪等常烧不容法水。炽然难救。九於年衰时众患所缠。如树将朽。日夜增长无能令免。老即病缘。如幻不实总结前九。
　　上护烦恼行。
　　见如是已。於一切有为倍增厌离。趋佛智慧。见佛智慧不可思议。无等无量。难得无杂。无恼无忧至无畏城。不复退还。能救无量苦难众生。
　　第二护小乘行。文有三十句。初十句护小心。后二十句护狭心。今初句总。先结前。谓先观无常已厌有为。次观无救故倍增厌。趋佛智慧明其生后。正护小心。求佛大智故。次见佛下别有十句。分二。前五摄功德大。即求佛菩提。后五清净大即求涅盘果。菩提修成名摄。涅盘本有离障称净。今初摄功德大。一智用不测故不可思议。二妙用无比故无等。三纯以利他故无故。四无讥嫌故难得。五不同外道故无杂。总摄五种功德大。后五清净大。义摄有三。一无恼即离惑习。无明不杂故。二无忧者离苦苦依。根本亡故。三得涅盘有二义。一得体谓至无畏城。二得用谓能建大事。不住生死。故云不复退还。不住涅盘。故能救无量苦难众生。
　　菩萨如是见如来智慧无量利益。见一切有为无量过患。则於一切众生。生十种哀愍心。
　　第二护狭心。文有二十句。前十悲其沦溺。后十决志救济。前中先牒谓见佛智胜利伤物不得。有为过患愍物处之。此是牒前则起悲心。是为生后。
　　何等为十。所谓见诸众生孤独无依。生哀愍心。见诸众生贫穷困乏。生哀愍心。见诸众生三毒火然。生哀愍心。见诸众生诸有牢狱之所禁闭生哀愍心。见诸众生烦恼稠林恒所覆障生哀愍心。见诸众生不善观察生哀愍心。见诸众生无善法欲生哀愍心。见诸众生失诸佛法生哀愍心。见诸众生随生死流生哀愍心。见诸众生失解脱方便生哀愍心。是为十。
　　二何等下正显悲行。文有十句。初总余别。总由孤独无依故生哀愍。今众生上远慈尊。下不利物。故云孤独。别有九种孤独无依。初二依欲求众生。一已得心无厌足故贫穷无依。二未得求无休息故三毒火然。言多欲多求。次三依有求众生。一闭苦果狱。二集因覆障。故云烦恼稠林。三无观察道。由生八难不闻法故。安能证灭。后四依梵行求众生。前三小乘。一行小因。不求大因胜善之法。二保小果。不求菩提为失佛法。三不得大涅盘。长随变易生死。后一外道虽求解脱。以邪行故失於方便。
　　菩萨如是见众生界无量苦恼。发大精进。作是念言。此等众生我应救。我应脱。我应净。我应度。应着善处。应令安住。应令欢喜。应令知见。应令调伏。应令涅盘。
　　第二菩萨如是下决志救度。中初结前生后。作是念下正显救心。文有十句。对前十类生此十心。一救孤独故。二脱贫穷故。三净三毒故。四度有狱故。五着无障处露地坐故。六住善观察故。七得善法欲生欢喜故。八知见性相同佛法故。九调伏诸根不随流故。十应令涅盘得解脱方便故。
　　科第二厌行分中有三。前护烦恼行。护小乘行已竟。下第三修方便摄行。
　　菩萨如是厌离一切有为。如是愍念一切众生。知一切智智有胜利益。
　　第三修行方便摄行。谓修摄生方便之行。故下经云以何方便而能拔济。即知不离佛智等。即是摄生之方便也。文有四段。初发起摄行之因。二作是思惟下思求方便摄行。三便作是念下思得摄生方便。四菩萨如是下依思修行。今初分二。先牒前二行以为三因。后欲依下依前三因以明发起。今初。一如是厌离一切有为是牒护烦恼行。为离妄想因。次如是愍念一切众生是牒护狭心。为不舍一切世间因。三知一切智智有胜利益。是牒护小心。为发精进因。谓既知佛智胜益。明修行彼道以趣入故。三因之中初后是智。中一是悲。悲智为因能救方便。
　　欲依如来智慧救度众生。
　　后发起者既思三因。欲将有益之智。救可愍众生。
　　作是思惟。此诸众生堕在烦恼大苦之中。以何方便而能拔济。令住究竟涅盘之乐。
　　第二思求方便摄行者。亦只思前众生堕有为惑业苦中。欲令永灭。得大涅盘。未知方便故思求之。
　　便作是念。欲度众生令住涅盘。不离无障碍解脱智。无障碍解脱智不离一切法如实觉。一切法如实觉不离无行无生行慧光。无行无生行慧光不离禅善巧决定观察智。禅善巧决定观察智不离善巧多闻。
　　第三思得摄生方便中方便有五。一佛无碍智。二八地如实觉。三四地如行慧。四三地禅定。五亦三地多闻。然此五中从微至着。则后后起於前前。今观求逆寻其本。展转相因。并云不离。此五之中多闻为能起。佛智唯所起。中间三种。通能所起。
　　菩萨如是观察了知已。倍於正法勤求修习。
　　第四依思修行。上既逆推本由多闻。今则顺行先求闻慧而起闻行。文中先结前生后。下正起求行。
　　日夜唯愿闻法喜法乐法依法随法解法顺法到法住法行法。
　　后日夜下正起求行。於中二。先明求法行。后菩萨如是下明求行因。今初文有十句。即是三慧而有四节。初三唯闻。第四五六通闻思慧。第七唯思。后三唯修。於中初日夜常闻以显勤行。喜法等九显正修行。
　　上求法行。
　　下求因行。
　　菩萨如是勤求佛法。所有珍财皆无吝惜。不见有物难得可重。但於能说佛法之人生难遭想。
　　二求行因中有二。初常勤求因。后菩萨如是下正修行因。今初。彼常勤求以何为因示现。恭敬重法毕竟尽故。於中分六。一总明轻财重法。
　　是故菩萨於内外财。为求佛法。悉能舍施。
　　二双舍内外。
　　无有恭敬而不能行。无有憍慢而不能舍。无有承事而不能作。无有勤苦而不能受。
　　三内财敬事。谓心则恭敬舍慢。身则承事忘苦。
　　若闻一句未曾闻法。生大欢喜。胜得三千大千世界满中珍宝。
　　四况舍外财。
　　若闻一偈未闻正法。生大欢喜。胜得转轮圣王位。若得一偈未曾闻法。能净菩萨行。胜得帝释梵王位。住无量百千劫。
　　五轻位重法。人天王位终是无常。句偈教义法王为果。
　　若有人言。我有一句佛所说法。能净菩萨行。汝今若能入大火坑受极大苦。当以相与。菩萨尔时作如是念。我以一句佛所说法净菩萨行故。假使三千大千世界大火满中尚欲从於梵天之上。投身而下亲自受取。况小火坑而不能入。然我今者为求佛法。应受一切地狱众苦。何况人中诸小苦恼。
　　六甘苦重法。以一句之法能尽苦源。地狱多劫诚可甘也。
　　菩萨如是发勤精进求於佛法。如其所闻观察修行。
　　后正修行因中初结前。如其下正显因相。谓静处思惟正观。为修行之因也。若顺经文。此是后文标举耳。
　　此菩萨得闻法已。摄心安住。於空闲处作是思惟。如说修行乃得佛法。非但口言而可清净。
　　大文第三厌分。束为七修相者。前明闻思。今显修慧。即五种方便中第四禅善巧决定观察智也。论云云何厌分。是菩萨闻诸法已知如说行。乃得佛法。入禅无色无量神通。彼非乐处。於中不染。必定应作故。谓不乐不染即是厌义。其无量神通是厌之果。经文修有七相。一依何修。二云何修。三何处修。四何故修。五何时修。六何所修。七何为修。束此七相。大为三段。初四修行。次二正入。后一入意。今初。此菩萨得闻法已即依何修。以依正法故。次摄心安住即云何修。摄散住法是修相故。次於空闲处即何处修。次作是思惟下即何故修。要得修行方证得故。此於七相中已具四相。然非但口言。通於说听。谓非但听闻文字音声而得清净也。然皆即妄即真。圆融自在。任运而发。不同欣厌。
　　佛子。是菩萨住此发光地时。
　　第二证入中初结前。即何时修证。谓在三昧时是修行时。正修行竟是证入时。后文即离欲恶下即何所修。修何所证。谓证八定。八定之义广有多释。今疏略以四门分别。一入意。二释名。三体性。四释文。今初入意者下经云但随顺法故行而无所染着。论云以何意故入禅无色无量神通。为五种众生故。一为禅乐憍慢众生。故入诸禅。谓得世禅恃以生慢。二为无色解脱憍慢众生故入无色定。谓外道证此以为涅盘。恃以生慢。菩萨示入八禅。一一过彼故摄伏之。三为苦恼众生入慈悲无量。令安善处永与乐故入慈无量。应解彼苦令不受故入悲无量。四为得解脱众生故入喜舍无量。谓喜其所得自离动乱故。五为邪归依众生故入胜神通力令正信故。又示入禅定令物仿故。善自调炼寄位次第。法应尔故。尚不同二乘自为。岂与凡外同年。次释名者。禅那西音此云静虑。静谓寂静。虑谓审虑。是以静能断结。虑能正观。诸无色定有静无虑。虽能断结。不能正观。欲界等持有虑无静。虽能正观不能断结。故唯色界独受斯称。次无色定者。此四地中超过一切有色法故。违害一切有色法故。色法於彼无容生故。俱舍云无色谓无色。皆无色故受无色名。次别名者。初四禅者一初禅有寻有伺静虑。具五支。谓寻伺喜乐定。亦名定生喜乐地。谓离欲界生得喜乐故。二禅无寻无伺静虑。具四支。谓内净喜乐定故。三禅离喜静虑。具五支。谓舍念慧乐定。亦名离喜妙乐地。谓离下界喜乐得妙乐故。四禅离乐静虑。具四支。谓舍念中受定。亦名舍念清净地。无色别名至下当辨。三释体性者。婆沙云静虑有二种。一修得是善性摄。心一境性。以善等持为自性故。二生得随地所系。五蕴为性无色体性。但除於色。余义同前。大乘宗中。亦无异辙。若会相归性。则八定支林一切皆空。若事尽理现。皆如来藏。泯绝无寄则定乱两亡。若事理圆融。一即一切。四释文。初明四禅。后说四空。四禅之中并勒为四。一离障。二对治。三利益。四彼二依止三昧。
　　即离欲恶不善法。有觉有观。离生喜乐。住初禅。
　　今释初禅。一即离欲恶不善法者此明离障。以一即离贯於下三。离五欲故名为离欲。断十恶故名为离恶。除五盖故名离不善法。言离恶不善者。烦恼欲因所生种种恶不善法。即身口恶行。总辨欲界诸不善法。已明离障。二有觉有观。此有二支。是修行对治。新译名寻伺。皆初粗后细。寻谓寻求。伺谓伺察。心之粗性名之为寻。心之细性名之为伺。三离生喜乐者。是修行利益庆离欲恶等。是故生喜。身心猗息及得解脱之乐。故名为乐。由此名利益支。四住初禅者。是彼二依止三昧。谓於所缘审正观察。心一境性。为彼对治及利益支之所依止。依止定力。寻等转故。其所离障以无行体非是支故。不为彼依。而言初者欲界上进此最初故。而言住者即安住义。
　　灭觉观。内净一心无觉无观。定生喜乐。住第二禅。
　　第二禅中一灭觉观。是所离障。觉观初动。发生三识。乱於二禅。如净水波动则无所见故。初禅能治。此为所治。则病尽药亡。二内净一心无觉无观者。是修行对治。言内净者谓信平等令内心净。言一心者释於内义。唯缘法尘。不同初禅有三识故。故阿毗昙云欲界地中心行六处。初禅地中心行四处。谓无鼻舌。二禅已上心行一处。唯意识身缘法尘故。无觉无观释於净义。不同初禅有觉观故。前灭觉观显於所治。此覆言无显能治无。故非重也。三言定生喜乐者。此二支是修行利益。初禅庆背欲恶故名离生。今庆觉观心息故名定生。如净鉴止水。故身心适悦。四住第二禅。即彼二依止三昧。
　　离喜。住舍有念正知身受乐。诸圣所说能舍有念受乐。住第三禅。
　　第三禅中一离喜者是所离障。谓二禅利益支。喜心分别想生乱动。三禅转寂故须除遣。二住舍有念正知三支者是修行对治。一住舍者即是舍数。拣非舍受。论名行舍。行心调停舍彼喜过。故显扬云住舍者。已生喜不忍可故。平等正直无动安住。二有念者於喜不行中不忘明记故。三正知者或时失念喜行。於此分别正念而住。谓住於舍。上三即前内净。渐修转胜。至此别开深细寂静。故能治下地喜踊浮动。三身受乐下是利益支。初身受乐正显支体。谓离二禅浮动喜心最极寂静。得大轻安。身心俱乐。以身在乐中。是故心乐亦名身受。次诸圣所说舍有念受乐者。释成胜义。谓诸下地无如是乐。及无间舍。上有舍而复无乐。故诸佛及佛弟子。说第三禅具有能舍及正念知而复受乐。故诸乐中三禅乐胜。四住第三禅。即彼二依止三昧。
　　断乐先除苦喜忧灭。不苦不乐。舍念清净。住第四禅。
　　第四禅断乐先除苦喜忧灭者即是离障。三禅胜乐於此为害。如重病人观妙音乐。为障四禅故须除遣。故云断乐。得此定者所有苦乐皆得超越。故总集说。先除苦等。先之一字总贯下三。谓二禅先除苦受。三禅先灭喜受。初禅先灭忧受。并今断乐已灭四受。二不苦不乐者是利益支。余禅皆先明治。今此先明益者。乘前总无四受便举不苦不乐。明五受内唯有一舍。是不动故。三舍念清净。此二是对治支。亦即名地。三禅舍念与乐爱俱。此断乐爱故云清净。喜心浮动常须正知。乐受深细但须舍念。若远显清净者。瑜伽云一切下地灾患已断。以离八灾患。谓寻伺苦乐忧喜出息入息。是故此中舍念清净。由是此禅心住无动。四住第四禅。即彼二依止。然入上色定其身相状如处室中。入下四空如处空中。
　　上四禅竟。
　　下四空先叙意。
　　第二四空定。空处等名同心一境性。有何差别。俱舍定品显此差别。由离下地染故立四名。谓离第四禅立空无边处。离空无边处立识无边处。差别既尔。从何得名。复次颂云空无边等三。名从加行立。非想非非想。昧劣故立名。谓修定前起加行位厌坏色故。作胜解想。思无边空。加行成时名空无边处。厌空想识无所有。准此可知。其第四空由想昧劣。谓无下地明慧胜想。得非想名。有昧劣想名非非想故。故云前三无色加行受名。第四无色当体受称。然此四空亦各有四。谓离障等。而经文但有三句。义含有四。谓初离障。具对治义。若依璎珞本业。四无色定各有五支。谓想护止观一心。如初空定。厌色相起於空想。即今对治。护彼色相令不现前。若超色想即名为止。是今离障。空无边行照了分明。即是观义。是初利益。一心即是彼二所依。
　　超一切色想灭有对想不念种种想。入无边虚空。住虚空无边处。
　　今初空处。谓观虚空作无边行相。能灭色想。心安空定。名空无边处。四空名处者谓有情生长处故。文中三句即为三别。初明离障。二辨利益。三明依止。今初。以经三想句连为义句。故曲有三。言离障者谓离三有对曲色。一有见有对色。谓色界。此一有见谓为眼根所观照故。名为有见。五根五境此之十界有色有对。以此体是色故。极微所成更相障碍。故名有对。二不可见有对色者谓眼等五根对声香味触也。三无见无对色者谓无表法处色也。今言超一切色想者过眼识相。此明超可见有对。二灭有对想者耳鼻舌身识和合想灭故。此灭不可见有对。三不念种种者不念意识和合想故。意识分别一切法故。说名种种。此灭不可见无对。意识虽缘非色之境。今但取缘色自有种种。皆云想者。小乘以在色。欲修此定。未舍形色。故不言灭色。但言灭想。想取色相故偏灭之。大乘之中决唯灭想。若超色想说无色者。后灭空识应无识空。若於色界顿修空定。则六识行境并皆得灭。已明离障。云何对治。前三句中不念之言。含於对治。谓不分别色等境故。何以不念。见无我故。约菩萨实治故云无我。若依有漏。但厌粗以为加行。二入无边虚空者是修行利益。谓三色想绝则入空理廓尔无边故。三住虚空无边处者是彼二依止三昧。后之三定一同於此。
　　超一切虚空无边处。入无边识。住识无边处。
　　二识无边处。心缘内识作无边行相。故以为名。初超虚空无边处是明离障。彼何所障。外念为粗故。云何对治。见彼外念粗分别过患故。二入无边识是修行利益。前明舍外。今辨缘内。正理云谓於纯净六识身。能了知中善取相已。安住胜解。由假想力。思惟观察无边识相。由此加行为先。得入根本。后依止可知。
　　超一切识无边处。入无少所有。住无所有处。
　　第三无所有处者即内外皆无也。初超无边识是明离障。何过须超。事念粗故。云何对治。见粗念事分别过患。次入无少所有者。修行利益。前以舍外缘内。故为粗念。既无所取。能取亦无。故内外俱无斯为利益。瑜伽云从识处上进时。离其识外。更求余境都无所得。此意明识既为粗。识外复无故无所有。住无所有处。是二依止。
　　超一切无所有处。住非有想非无想处。
　　四非想中无下七地明了之想。有昧劣想。故以为名。超一切无所有处是所离障。云何对治。无彼无所有。以见分别粗念过患故为能治。既寂无所有。云何名粗。犹有无所有想故。经阙一句。论经则具。彼云知非有想非无想安隐则修行利益。即入非有想非无想。是二依止。瑜伽云。先入无所有想定。超过一切有所有想。今复超过无所有想。故言非想。又言非无想者非如无想及灭尽定。一切诸想皆悉灭尽唯有微细想。缘无想境转故。即於此处超胜解。则超近分而入根本。此中所以不出三界者。由缘无想境即是细想。外道不了谓为涅盘。未能无缘。岂离心境。况计此为我。故法华喻头上火然。若知此患。更求上进。求上所缘竟无所得。无所得故灭而不转。则得灭受想定也。若未得此定。厌相为先。后想不行。即入无想定。今更约第一义修。略示四空。谓观色即空。心安於空。是空处定。次知空色不出於心。是识处定。次心境两忘。为无所有。次亦亡无所有想。缘无想处名非想非非想。若不缘此无想。则诸漏永寂。
　　但随顺法故行而无所乐着。
　　第三入意。但顺化众生法。不同凡小有爱味等。
　　三厌分竟。
　　佛子。此菩萨心随於慈。广大无量不二。无量无对。无障无恼。徧至一切处。尽法界虚空界。徧一切世间。
　　大文第四明其厌果。即前八定之所等引。故名为果。文分为三。初四无量即行方便果。次五神通即行用果。三此菩萨於诸禅下总结自在。今初所以先明者。凡夫味定三界轮回。二乘上升多皆趣寂。菩萨因定发生慈悲。准瑜伽四种无量。为四有情。缘求乐众生兴慈。有苦兴悲。有善随喜。有惑不染。此四皆缘无量境故名无量。若总相说皆以定慧为体。若别明之。慈即与乐无嗔为体。悲则拔苦不害为体。喜则庆他不嫉为体。自他舍惑即是喜舍。文中分二。初别显慈行。后住悲下类显余三。初中有十二句。心随於慈此句为总。随有二义。一心不趣寂。动皆含慈。二以慈心随逐於物。如犊随母。慈之种类总有其三。谓一众生缘慈。二法缘慈。三无缘慈。缘谓缘念。初缘假者欲与其乐。此通凡夫。次缘人空。但有蕴等善恶行法以用教化。此通小乘。三缘众生体空欲令悟入。此通大乘。今初。又此七句含有八义。曲摄为四。初四句言与乐。正显行相。广者与欲界乐。欲境广多故。大者与同喜乐。谓初二禅喜受俱故。高出名大。无量者三禅已上离苦离喜故深。故名无量。不二者三乐平等与故。次二治障。不爱之冤亦与其乐。故无冤障。是爱之亲亦与其乐。非是偏情。故无对碍。中心无爱不爱。故非障也。次一清净。谓无身心不调五盖等障。是行清净慈。后无恼一句摄果。慈定起於色界正果。慈之余势。起欲界习果。皆无苦恼之事。故修慈经说修慈有十五利。谓卧安。觉安。天护。人护。眠无恶梦。寤常欢喜。水不能漂。火不能烧。刀不能伤。毒不能害。常生善处。镇受快乐。正报梵世。残报人王。远果作佛。然此中有多种果。初现报果。常生下后报果。正报梵世。望上生报。望下正报。残报人王。即是习果。又初士用果。水不能漂等是增上果。常生下异熟果。残报等流果。作佛是离系果。修一慈心三报不断五果俱圆。无费一毫而功报无极。幸诸后学思而修之。上释众生缘慈。次徧至一切处即法缘慈。横徧十方。竖通三界。彼中所有一切诸法皆能缘念。法者谓圣凡五蕴之法及众生所有分别作业之法。名为法缘。后二句无缘者。无缘有二。一自体无缘。竖穷法空。故云尽法界。二徧至无缘。显空无分齐。横尽虚空。末句云徧一切世间者总结上慈。成无量义也。
　　住悲喜舍。亦复如是。
　　结类三可知。
　　上明四无量果。
　　佛子。此菩萨得无量神通力。能动大地。以一身为多身。多身为一身。或隐或显。石壁山障所往无碍犹如虚空。於虚空中加趺而去同於飞鸟。入地如水。履水如地。身出烟焰如大火聚。复雨於水犹如大云。日月在空有大威力而能以手扪摸摩触。其身自在。乃至梵世。
　　第二佛子下得五神通。明行功用果。前内怀慈济之心。此外现救生之用。妙用难测曰神。自在无壅曰通。文中有五。一神境。二天耳。三他心。四宿住。五天眼。寄同世间故但得五。外色内身皆神之境。转变多种受神之名。亦名神足。依欲勤心观之所成故。亦名如意。随意成故。余名易了。今约利生三业。初一约身到机所。次二口业。天耳闻佛说法闻众方言。以他心智通。随种种言音皆尽知已。将前所闻之法。随其所闻之意。复宜用何言之异。而授与之。后二意业。宿住知其过去是何界种。天眼见其未来远近成益。随应化之。今初身通。初总明。后能动下别显。总中云得者。总修总得。然通依四禅。多依第四。别中得三种自在。一世间自在。动大地故。二以一身下身自在。三石壁下作业自在。
　　此菩萨天耳清净过於人耳。悉闻人天若近若远所有音声。乃至蚊蚋虻蝇等声。亦悉能闻。
　　第二天耳通。初总标其体。谓天耳清净。清净有二义。一离欲界法。得静虑引生清净大种所造。二离於障碍审谛闻故。由此过於人耳。悉闻下显用。释过人义。远细皆知故。
　　此菩萨以他心智。如实而知他众生心。所谓有贪心如实知有贪心。离贪心如实知离贪心。有瞋心。离瞋心。有痴心。离痴心。有烦恼心。无烦恼心。小心。广心。大心。无量心。略心。非略心。散心。非散心。定心。非定心。解脱心。非解脱心。有上心。无上心。杂染心。非杂染心。广心。非广心。皆如实知。菩萨如是以他心智知众生心。
　　第三他心通中三。初总。知他心者通於王所。次所谓下别。后菩萨如是下结。别中二十六心。行相各异。然除小等四心。余皆障治间明。善恶对显。总摄为九。一以初六心明随烦恼。谓随缘现起烦恼相应。故名为随。非约小惑名随也。言有贪等。即三不善根。及三善根以为能治。二有烦恼等二心明使。即是随眠。三小等四心名生。约无记报心。人心小。欲天广。色天大。无色二解脱无量。以作空识无边行相故。上二不尔。四有四心学三昧行。略者谓由止行。於内所缘系其心故。非略者太沉昧故。或不一所缘故。散者太举。於五妙欲境随顺流散故。非散者於妙所缘明了显现故。前二约定。后二约慧。五有二心明得三昧。定者正入根本定故。不定者未入及起时故。六有二心明得解脱。有缚无缚故。七有余凡夫。增上慢即前类之余。以得四禅谓为四果。即粗习行名上。无此即细习行名无上。八有二心。妄行正行。论经名求不求。希求名闻即是杂染。反此非染。九有二心。大乘得失悲智兼济为广。随阙非广。上之九类不出三种。初二烦恼。次一是苦。余皆是业。业有善恶耳。皆如实知者。审於事实见理实故。亦非心外见法。亦非无境可知。若自他相绝。则与众生心同一体。故无心外也。不坏能所故能知也。又他心是总。余皆是别。六相圆融一乘之实知也。
　　此菩萨念知无量宿命差别。所谓念知一生。念知二生三生四生。乃至十生二十三十。乃至百生无量百生无量千生无量百千生。成劫坏劫成坏劫无量成坏劫。我曾在某处如是名。如是姓。如是种族。如是饮食。如是寿命。如是久住。如是苦乐。我於彼死生於某处。从某处死生於此处。如是形状。如是相貌。如是言音。如是过去无量差别。皆能忆念。
　　第四宿住智通。初总标谁能念即宿住之智。次所谓下别显。后如是过去下总结。别中初念何事。谓一生乃至多劫中事。此显念时。次我曾下云何念。即念相差别也。念彼因中名字不同。姓谓父母家姓。如迦叶等种族即剎利贵贱等。余可知。
　　此菩萨天眼清净过於人眼。见诸众生生时死时。好色恶色。善趣恶趣随业而去。若彼众生成就身恶行。成就语恶行。成就意恶行。诽谤贤圣。具足邪见及邪见业因缘。身坏命终必堕恶趣。生地狱中。若彼众生成就身善行。成就语善行。成就意善行。不谤贤圣。具足正见正见业因缘。身坏命终必生善趣诸天之中。菩萨天眼皆如实知。
　　第五天眼通。论明生死智通。约根约境异故。初总显能见。谁能见。天眼故。清净者审见故。过人者远见故。次见诸下别显所见。初见生死本有之果随业之因。若彼众生下云何见。别见因果不同。如二地善摄戒中辨。菩萨下结。
　　此菩萨於诸禅三昧三摩钵底能入能出。然不随其力受生。但随能满菩提分处。以意愿力而生其中。
　　第三总结自在。近结厌果。远结前厌。於何自在即前禅等。禅谓四禅。三昧者四无量慈等三昧故。三摩钵底此云等至。此应译者之误。合云三摩呬多。以此云等引。五通即所引故。云何自在谓智能出入。则散动不能缚。即心生时随心用现在前故。大悲方便不随受生。则定不能缚。若不随禅生当何所生。不拣净秽但能满菩提分处。即生其中。谓诸佛菩萨共生一处。是能满处。以愿力者。非业系生故。
　　上地行竟。
　　下地果。
　　佛子。是菩萨住此发光地。以愿力故得见多佛。所谓见多百佛。见多千佛。见多百千佛。乃至见多百千亿那由他佛。
　　第二位果。三界即为三别。初调柔果中有法喻合。今初炼行缘。次悉以下明能炼行。后见缚下明所炼净。
　　悉以广大心深心。恭敬尊重承事供养。衣服饮食。卧具汤药。一切资生悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。於其佛所恭敬听法。闻已受持随力修行。此菩萨观一切法不生不灭因缘而有。
　　次明炼行中先福行。次回向行。后修智行。言观一切法不生不灭者即法性观。於清净法中。不见增故不生。烦恼妄想中不见减故不灭。因缘而有者谓净法从缘生故无可增。妄法从缘灭故无可减。又此三地世间满故。於禅定为此实观。起后地无生行慧。亦即善巧决定观察智也。
　　见缚先灭。一切欲缚色缚有缚无明缚皆转微薄。於无量百千亿那由他劫不积集故。邪贪邪嗔及以邪痴悉得除断。所有善根转更明净。
　　二所炼净中。先明断惑。后炼细异粗。前中五缚即五住烦恼。若合色有即是四缚。亦名四流。见缚先灭者。初地见道已断分别惑故。一切欲等者。论云一切修道中三缚及彼因。同无明习气皆悉微薄。谓烦恼障三缚现行及种故云彼因。与当地所知障种同灭。故云无明习气。习气即种义。次於无量下拣细异粗。谓是断细。以多劫不积三不善根故。细种渐断善根转净。言多劫者仁王经说。初地经四阿僧祇劫后地培增。以细障难断经劫转多。多劫不积故邪贪等断。然但细习。以初地见道二地修道已断粗故。善根转净则前信等。
　　佛子。譬如真金善巧炼治秤两不减转更明净。
　　喻言秤两不减者厌离世间胜於前地。信等入於厌火故自在不失减也。
　　菩萨亦复如是。住此发光地。不积集故。邪贪邪瞋及以邪痴皆得除断。所有善根转更明净。此菩萨忍辱心。柔和心。谐顺心。悦美心。不瞋心。不动心。不浊心。无高下心。不望报心。报恩心。不谄心。不诳心。无险诐心皆转清净。
　　三合中二。先正合前行净。后此菩萨下别显忍净。此地忍增。故偏明之。有十三心。初二句为总。一他加恶辱能忍受故。二善护他心谓他凌我以刚强我则骋之以柔和。故下诸句别释此二。别中初有二心。分别善护他心。一谐顺心。以他於菩萨作恶。疑菩萨嗔恨。菩萨现同伴侣与之谐和。二悦美心者。爱语诲诱。次以三心分别。加恶忍受谓身加恶而不瞋。口毁辱而不动。心嫉害而忧恼不能浊。次有三心出上二因。无高下者。过去久离憍慢故不自高举轻下於彼。由此能忍柔和护他。后二即加恶不改之因。一不望报恩故益他被辱而忍受。二受恩常念小恩大报。故众生於我有恩。法尔应忍。后三心显上二心离障。虽柔顺护他而非谄。实为利益故不诳。心无隐覆谄佞故。险诐者谄佞也。
　　此菩萨於四摄中利行偏多。十波罗蜜中忍波罗蜜偏多。余非不修。但随力随分。
　　此菩萨下第二别地行相。
　　佛子。是名菩萨第三发光地。
　　第三结说地相。
　　菩萨住此地。多作三十三天王。
　　二摄报果。此下诸地摄报文皆分二。初上胜身。
　　能以方便令诸众生舍离贪欲。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念一切种一切智智。
　　次上胜果中先自分行。
　　复作是念。我当於一切众生中为首。为胜为殊胜。为妙为微妙。为上为无上。乃至为一切智智依止者。若勤行精进。於一念顷得百千三昧。得见百千佛。知百千佛神力。能动百千佛世界。乃至示现百千身。一一身百千菩萨以为眷属。
　　次胜进行。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於此数。百劫千劫乃至百千亿那由他劫不能数知。
　　三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂言。
　　清净安住明盛心　　厌离无贪无害心　　坚固勇猛广大心　　智者以此入三地
　　第三重颂。十八偈分五。初一颂起厌行分。
　　菩萨住此发光地　　观诸行法苦无常　　不净败坏速归灭　　无坚无住无来往　　观诸有为如重病　　忧悲苦恼惑所缠　　三毒猛火恒炽然　　无始时来不休息
　　二有十二偈颂厌行分。於中初二护烦恼行。
　　厌离三有不贪着　　专求佛智无异念　　难测难思无等伦　　无量无边无逼恼　　见佛智已愍众生　　孤独无依无救护　　三毒炽然常困乏　　住诸有狱恒受苦　　烦恼缠覆盲无目　　志乐下劣丧法宝　　随顺生死怖涅盘　　我应救彼勤精进
　　次三偈颂护小乘行。
　　将求智慧益众生　　思何方便令解脱　　不离如来无碍智　　彼复无生慧所起　　心念此慧从闻得　　如是思惟自勤励　　日夜听习无间然　　唯以正法为尊重　　国城财贝诸珍宝　　妻子眷属及王位　　菩萨为法起敬心　　如是一切皆能舍　　头目耳鼻舌牙齿　　手足骨髓心血肉　　此等皆舍未为难　　但以闻法为最难　　设有人来语菩萨　　孰能投身大火聚　　我当与汝佛法宝　　闻已投之无怯惧　　假使火满三千界　　身从梵世而投入　　为求法故不为难　　况复人间诸小苦　　从初发意至得佛　　其间所有阿鼻苦　　为闻法故皆能受　　何况人中诸苦事
　　后七偈颂方便摄行。
　　闻已如理正思惟　　获得四禅无色定　　四等五通次第起　　不随其力而受生
　　三一偈颂厌分及果。
　　菩萨住此见多佛　　供养听闻心决定　　断诸邪惑转清净　　如炼真金体无减　　住此多作忉利王　　化导无量诸天众　　令舍贪心住善道　　一向专求佛功德　　佛子住此勤精进　　百千三昧皆具足　　见百千佛相严身　　若以愿力复过是
　　四三偈颂位果。
　　一切众生普利益　　彼诸菩萨最上行　　如是所有第三地　　我依其义已解释
　　五一偈颂结说。
　　第三发光地竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十五


　　大方广佛华严经纲要卷第三十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十地品第二十六之三

　　第四焰慧地。所以来者。瑜伽引解深密明四种清净能摄诸地。前三即意乐戒定增上三清净讫。此下第四讫於佛地明慧增上。故次来也。又慧有多种。四地正明觉分相应增上慧住。故次来也。又前地虽得世定总持。而未能得菩提分法舍於定爱及与法爱。今修证彼行故次来也。若依本论。前三寄世间。今此出世。次第故来。若近望前地。由前定闻发此证智。故次来也。故论云依彼净三昧因持如实智净显示故。言焰慧者法喻双举。亦有三义。一约初入地释。初入证智能烧前地解法慢薪故。本分云不忘烦恼薪智火能烧故。二约地中释。成唯识云安住最胜菩提分法。烧烦恼薪。慧焰增故。以此地正明菩提分法言中该初后。以菩提分慧为焰自性。以惑智二障为薪自性。此地菩萨能起慧焰烧二障薪。名焰慧地。三约地满。从证智摩尼放阿含光故名为焰。然所烧烦恼。即所离微细烦恼现行障。谓所知障中俱生一分。亦摄定爱法爱。菩提分法特违於彼。故能烧之。由斯四地说断二愚及彼粗重。一等至爱愚。味八定故。二法爱愚即解法慢。今得无漏定及无漏教故违於彼。由斯证得无摄受真如。谓此真如无所系属。非我执等所依取故。得此真如宁有定法之爱。便能成菩提分行。及不住道。精进不退。由达无摄受真如。便得摄无生之果。
　　佛子闻此广大行　　可乐深妙殊胜法　　心皆勇悦大欢喜　　昔散众华供养佛　　演说如是妙法时　　大地海水皆震动　　一切天女咸欢喜　　悉吐妙音同赞叹　　自在天王大欣庆　　雨摩尼宝供养佛
　　次正释文。文亦三分。一赞请。二正说。三重颂。今初六偈分三。初二偈半集经者叙述。地海动者表无明厚地大爱海水可倾竭故。
　　赞言佛为我出兴　　演说第一功德行　　如是智者诸地义　　於百千劫甚难得　　我今忽然而得闻　　菩萨胜行妙法音　　愿更演说聪慧者　　后地决定无余道　　利益一切诸天人　　此诸佛子皆乐闻　　勇猛大心解脱月　　请金刚藏言佛子　　从此转入第四地　　所有行相愿宣说
　　后三偈半正明赞请。於中先初二偈半天王请。后一众首请。
　　尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨第三地善清净已。欲入第四焰慧地。当修行十法明门。
　　第二正说分中。大文二段。初明地相。后明地果。前中为四分。一清净对治修行增长因分。谓清净等。是次二分。今趣地方便为彼之因。二佛子住此焰慧地下清净分。是初入地出障行故。三佛子住此第四下对治修行增长分。即正住地行。道品等行能有所除。故云对治。进习上上名修行增长。四佛子至所有身见下彼果分。是中二分之果。又此四分。即加行无间解脱胜进四道。又四中初一是入心。后三是住心。出心在调柔果。住心中三分摄前三位。初清净分即摄生贵住。次摄至一切处回向。后摄无尽行。至文当知。今初因文分三。初结前标后。次何等下征列别名。三菩萨以此下结行入位。今初。十法明门者门即通入之意。明为能入之门。法为所入之处。故论云得证地智光明依彼智明入如来所说法中。言证地智者即四地证智也。光明者即三地慧光。谓三地中得此四地证智前相。故前地论云彼慧此中名光明即其义也。所言法者前求多闻从佛闻说众生法界等十种之法。便以智光游入。游入即是修行。修行即下观察。观察增上极圆满故。方得证入四地。
　　何等为十。所谓观察众生界。观察法界。观察世界。观察虚空界。观察识界。观察欲界。观察色界。观察无色界。观察广心信解界。观察大心信解界。
　　二征列中。有十种差别观察。此十略以三重释之。有总别。初一句为总。本为众生故。余九为别。皆众生事故。二染净。前八为染。后二为净。三能所依。前五推能依至所依。后五依所依立能依。初中。一观众生假名差别。假有三种。一因成假。二相续假。三相待假。假为空诠故先观之。因成假有二。一五蕴和合假名某甲。则入众生空。二阴亦因缘而有则入法空。二空所显即是真如。不坏假名空有不二即是中道。言相续者。由前阴灭后阴续生。念念续生假而非实。亦入二空真实。言相待者待非众生以说众生。入实亦然。此一推假入实。余九例知。二法界者即染法界。此就别义。若净法界通为十依。则十与法界。究竟无别。三世界者彼假名众生所住依报。四依正所依虚空。五染净所依是本识界。后五依此所依。立后能依。故此识界前后两向。向前依正教。向后为染净依。后五中初三句。由烦恼使染。成染分依他。有三界差别。着欲着受及着想故。三界唯心故。后二广大信解成净分依他。前是胜心信解。依烦恼不染。与声闻同。后大心信解。依不舍众生。不同声闻。今即前云广。则护侠兼济之心。大即是护小心。成大菩提。则二心俱异二乘。又皆言界者通理事也。事则曲尽差别。理则一一入实。即清净法界。故皆为明门。
　　菩萨以此十法明门得入第四焰慧地。
　　三结行入位。观察圆满。与十理冥则入四地。
　　佛子。菩萨住此焰慧地。则能以十种智成熟法故。得彼内法生如来家。
　　大文第二清净分。即摄生贵住。故前文云於诸佛圣教中生。云何清净。於如来家转有十力故。文中三。初总明。次何等下征释。是为十者下总结。初中文有三句。末句生家是总相。初句十智为能生因。次句内法为所生家。由以十智观察下诸行等十法。得成熟故。成熟则灭除三地解法智障。摄四地出世圣智。契於法体。故云得彼内法。内法者显非外相。此法即如来所说教化之法。名如来家。此地寄出世之首。故名为生。
　　何等为十。所谓深心不退故。於三宝中生净信毕竟不坏故。观诸行生灭故。观诸法自性无生故。观世间成坏故观因业有生故。观生死涅盘故。观众生国土业故。观前际后际故。观无所有尽故。是为十。
　　二征列中。文有十句。论摄为四种智。初自住处毕竟智。谓大乘是菩萨自所住处。深心相应为住。毕竟即是不退。二同敬三宝毕竟智。谓证三宝同体成不坏信故。三有二句明真如智。谓见第一义证二无我故。一但有蕴等诸行而生灭流转。故无人我。二即此蕴等诸法本来不生。故无法我。四余六句明分别说智。谓是教智故名为说。知世谛故名为分别。分别染净故。初二句是染。后三句是净。末一句具染净。即是四谛。谓初二句名随烦恼染。即是苦谛。世间依报。有生正报。谓依正二报随烦恼集因所生故。业与烦恼二俱集因。亦可因业有生是集谛。三生死涅盘双观苦灭二谛。后三句道谛。观众生一句。论云诸佛世界中教化众生。自业成熟故。准此应云观诸国土化众生业。则不滥前因业有生。后二句自利行。初句约事。观烦恼无始故为前际。涅盘无终故为后际。后句顺理。观烦恼本空。无有损减故无可尽。涅盘性净。非新增益。自性尽性皆无所有尽。
　　自下大文第三对治修行增长分。有二。初护烦恼行。后菩萨修行如是下护小乘行。前是大智自利异凡。后是大悲利他异小。此二相导。成不住道。无所不至。故摄至一切处回向也。今初。即修菩提分法。菩提是觉。分是因义。有三十七品。为诸乘觉因故。亦名道品。通於大小。言三十七者谓四念处。四正勤。四神足。五根。五力。七觉支。八正道。明此体性虽三十七品。但依十法而为根本。谓信戒念精进定慧除喜舍思惟。由信二。戒三。念开为四。精进定慧此三各八。余四各一。故成三十七。言信二者即一信根。二信力。言戒三者即八正中正语。正业。正命。念开为四者一念根。二念力。三觉支中念觉。四八正中正念。精进八者即四正勤。五精进根。六精进力。七精进觉支。八正精进。定有八者谓神足为四。五定根。六定力。七定觉分。八正定。慧有八者四念处为四。念以慧为体故。五慧根。六慧力。七择法觉分。八正见。见即慧故。余四各一者即除喜舍思惟也。由前疏云初护烦恼行即菩提分法。以寄位修后各有文。故首列於此。今经初治颠倒行。名四念处谓身受心法。然念以慧为体。修身观等为修习。破四颠倒趣入四谛。身等离系以为其果。此身等四前三即三蕴。而合想行为法念者。为明我所依事。我受用事。我自体事。我染净事故。要此四者。治四倒故。谓观身不净治於净倒。观受是苦。观心无常。观法无我。三治可知。破此四倒行四正行。开实相门。应观此身法性缘生色。故一色一切色。故中论云因缘所生法。我说即是空。亦为是假名。亦名中道义。若三乘缘生但各各缘生。今法性缘生法性融故。令一色一切色。是则对治法药有四。法性观智名之为念。一谛三谛名之为处。只一念心广远若此。故深观念即坐道场。更不须余。机宜不同故说余品。今经但云观身。不言净不净等。从通相说。显包含故。
　　佛子。菩萨住此第四地。观内身循身观勤勇念知除世间贪忧。观外身循身观勤勇念知除世间贪忧。观内外身循身观勤勇念知除世间贪忧。
　　文中二。初别观身念。后如是下类显余三。今初。观身自有内等三观。瑜伽云内自有情色为内身。外非情色为外身。他有情数为内外身。初即自身。我爱爱故。次即资具等我所爱故。后即眷属妻子。彼我我爱我所爱故。所以有此三者破三种邪行故。有人着内情多舍妻以全身。有人着外情多贪财丧躯。为妻舍命。有二俱着。破此三邪。成三正行。此约三人各别对治。若约一人起观始终。谓先观自身求净等不可得。或当外有。次便观外复不可得。便自疑云我观内时於外或错。我观外时於内或错。次内外俱观。亦不可得。言循身观者总显修相。智论云寻随观察知其不净等。次言勤勇念知者显修之仪。以贪等世事无始恶习。离之甚难。过於世间慈父离於爱子。故须精勤方能除遣。勤即欲勤策励。勇谓勇猛不息。念则明记不忘。知则决断无悔又心若驰散当念老病死苦。三恶道苦。身命无常。佛法欲灭。名为念知。则能鞭心令复本观。便生勇猛。具上诸义则不放逸。
　　上观身。
　　如是观内受外受内外受循受观。观内心外心内外心循心观。观内法外法内外法循法观。勤勇念知除世间贪忧。
　　后例余三处者准瑜伽意。依前内等三身生受心法故。受心法随所依生亦有内外等。论问云於四念中心唯是内。身通内外。云何於四皆有四等。答。受有二种。一身。二心。心受名内。身受名外。又意识相应受名内。五识相应受名外等。心虽是内。缘外法故名外。五识一向是外。又定为内。散心为外。法虽外缘。内法心数法名内。缘外法心数法及无为心不相应行是外。后三念处亦合前二以为内外。上观四念处。
　　复次此菩萨未生诸恶不善法为不生故。欲生勤精进发心正断。已生诸恶不善法为断故。欲生勤精进发心正断。未生诸善法为生故。欲生勤精进发心正行。已生诸善法为住不失故。修令增广故。欲生勤精进发心正行。
　　第二断诸懈怠道。谓四正勤。言四正勤者四念智火若得勤风则无所不烧。故次辨之。瑜伽云如是於四念住中惯习行故。已能除遣粗重颠倒。已能了达善不善法。从此无间於未生善法为令生故等。此来意也。谓以精进为体。故总名勤。言非外道无益勤苦。故名为正。虽是一勤随义分四。前二勤断二恶。是正恶行。后二勤修二善。是作善行。二善二恶皆所缘境。亦名四正断。后二是修。而言断者善是断处。正修行者断懈怠故。约大乘说勤观法性。除实相之外皆名为恶。二恶不生弃舍。二善得生增广。是正勤果。
　　上四勤。
　　下四神足先叙意。第四引发神通道。谓四神足。言四神足者谓欲定念思惟也。以勤过散乱智火微弱。故须定制。则所欲自在。此来意也。神即神通。足即是定。瑜伽云如有足者能往能还。以腾跃勇徤能得能证。世间胜法。世殊胜法。说名为神。彼能到此故名神足。此举喻也。由出世法最胜自在。是最胜神。欲等四定能证此故。名为神足。亦名如意足。所欲如心故。此释名也。神足所缘即种种变事。神足自体即三摩地。若辨其相则欲勤心观皆是助伴。欲谓猛利乐欲。勤为精进无间。心即是定谓专心守境。观即是慧。由闻教法内自简择。由欲增上力证心一境性。名为欲定。余三亦然。勤观心性名为上定。皆从加行受名。此四加行即前正勤中欲生勤精进。发心正断等。以发心中。持此能生心定持太举故。策心能生观定。策太沉故。是以随一念处有四正勤。随一正勤有四神足。
　　上叙意。
　　下释文。
　　复次此菩萨修行欲定断行。成就神足。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行精进定心定观定断行。成就神足。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。
　　释文中先别名欲定。次修行精进下通显余三。言修行欲定者标举所修助伴自体。断行二字总显修相。亦修之果。云何修相。此复有二。一修习欲定。能断现行诸惑缠故。二为欲永害所有随眠修八断行。谓欲勤信安念正知思及舍。若断行成就。亦神足果。次成就神足唯是彼果。依止厌下复显修相。兼辨所缘。以神足即缘四谛而修。谓缘苦修必依厌苦。若缘集修必依离欲。若缘灭修必求证灭。若缘道修必趣灭苦之行。能舍於苦缘此境时必求修习。故云回向。后精进下同显余三。
　　上四神足。
　　第四五根。见观方便道。谓增上名根。五根自体即信等五。此五通於生起出世间法而为增上。前四复能起后得增上名。而信为上首。能起於四。
　　复次此菩萨修行信根。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行精进根念根定根慧根依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。
　　释文中先别明信根。后通显余四。有二。先各标举所修。后依止等别显修相。下之三科例此。今此所修即於谛实深忍乐欲。余四即於前策励而行。明记不忘。系缘一境。拣择是非。然始入佛法。即有信心。未有安慧不得名根。今由前三科则信不可拔。此中念即念处中念。进即正勤。定即神足。慧即缘四谛慧。前三至此总得名根。若依位者在於见道之前。则以速发现观而为其果。今在四地则应以发后地为果。
　　上五根。
　　下五力。
　　复次此菩萨修行信力依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行精进力念力定力慧力依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。
　　第五五力。即前五根增长。魔梵惑等不能屈伏。故名为力。又能损减不须等障故复名力。智论云能破烦恼得无生忍故名为力。
　　上五力。下七觉支。第六现观自体道。谓七觉支。觉谓觉了。觉支自体即念等七。
　　复次此菩萨修行念觉分。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行择法觉分精进觉分喜觉分猗觉分定觉分舍觉分依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。
　　释文中亦二。先别明念觉。后通显余六。然七觉分七皆自体。余六皆觉之分。谓念是所依支。由系念故令诸善法皆不忘失。择法是自体支。觉自相故。精进是出离支。由此势力。能到所到故。喜是利益支。由心勇悦身调适故。猗定舍三是不染污支。猗即轻安。由此不染污故谓由安故。能舍粗重。定者依此不染污故。谓依止定得转依故。舍者体是不染污故。谓行舍平等。永除贪忧。不染污位为自性故。总收七觉不出三品。念通定慧。次三是慧。彼三定摄。依位所明能断见惑以为其体。又虽一剎那七法俱起而随行相各说功能。念除妄念。择除不正知。余除懈怠昏沉粗重散乱掉举。大乘七觉不念诸法故。决择不可得故。离进怠相故。绝忧喜故。除安心缘皆叵得故。性定之中无定乱故。亦不见於能所舍故。
　　上七觉。
　　复次此菩萨修行正见。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行正思惟正语正业正命正精进正念正定依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。
　　第七八正。若依位说即现观后起道。为断修道诸烦恼故。离八邪故名为八正。开通涅盘故名为道。亦名八圣道。圣者道故。八正自体即正见等。文中亦先别。别名正见。后通显余七。言正见者是分别支。依前所证真实拣择故。正思惟者是诲示他支。如其所证方便安立。思惟名义。发语言故。次三是令他信支。谓正语者善依所证。问答决择令他信有。见清净故。正业者身业进止正行具足令他信有戒清净故。正命者如法乞求依圣种住离五邪命。令他信有命清净故。正精进者是净烦恼障支。由此永断一切结故。正念者是净随烦恼支。由不忘失正止举相。永不容受沉掉等故。正定者是能净最胜功德障支。由此引发神通等无量胜功德故。若能如上分别诲示等。即是道支之果。然其八中语业命三是戒蕴摄。念定是定。余三是慧。若依此经离世间品。八正是菩萨道。一者正见远离邪见。乃至第八正定。善巧方便。於一三昧。出生菩萨不可思议一切三昧。则与前说旨趣悬殊。上之七类总以喻显。法性如大地。念处如种子。正勤为种植。神足如抽芽。五根如生根。五力如茎叶增长。开七觉华。结八正果。
　　上对治修行增长分中护烦恼行竟。
　　下护小乘行。
　　菩萨修行如是功德。为不舍一切众生故。本愿所持故。大悲为首故。大慈成就故。思念一切智智故。成就庄严佛土故。成就如来力无所畏不共佛法相好音声悉具足故。求於上上殊胜道故。随顺所闻甚深佛解脱故。思惟大智善巧方便故。
　　第二护小乘行中。十句。初总。余别。总中如是功德指前道品。为不舍众生正明护义。不同二乘之独善。别中具有悲智。九句为四。一始。二益。三希。四行。前三护小心。后一护小行。一始者大愿为起行之本故。二慈悲益物上二护狭心。三思念种智为希。此护小心也。四行中有五句。前四句自利。初二求果。一修净土行求佛依报。二修起佛法行求佛十力等正报之法。后二求因。三求彼地方便无厌足行。谓五六七地故云上上胜道。四修修入不退转地行。即八地已上觉法自性顺佛解脱也。后一利他即教化众生行。必须善巧。
　　上对治修行增长分竟。
　　佛子。菩萨住此焰慧地。所有身见为首。我人众生寿命蕴界处所起执着出没思惟观察治故。我所故。财物故。着处故。於如是等一切皆离。
　　大文第四彼果分中。即摄无尽行。离障成德。穷尽生界。为利乐故。果有二种。一离障果。从护烦恼生。二成德果。从护小乘生。前中又二。一烦恼染生远离果。此离惑障。二业染生远离果。此离业障。皆言生者烦恼染犹如生食。今是寄位出世之首。能离彼生。今初离惑。先显所离。就所离中。所起执着出没是此总相。余别相。总中执着是前地中解法慢也。论云我知大知。我知谓我能知。大知谓执所知。大法出没是前地中正受慢也。出者三昧起义故。谓修起彼定。没者三昧灭义故。谓定所除。今计我能修此定。此定即我所修。恃以成慢。别有五种。一本。二起。三行。四护。五过。本即所有身见。至蕴界处。於中身见为总。我等为别。别中我人等四为人我慢。蕴界处三是法我慢。而云本者。有二义故。一以此慢为解法正受二慢之本。二者身覆为二我及六十二见之本。此中身见若约实位。此地断第六识中俱生身见及所起过。以分别起者初地断故。二思惟者明起。谓不正思惟而起慢故。三观察者明行。谓心行缘中多观所得。若法若定。求觅胜相令他知故。四治故下三句明护。治者数数观察修治所见。我所者起於我想。取彼胜相属我已故。财物者如畜财者受用护持故。已上三事防护自己所得。五着处者明过。谓心坚安处法定二事故。五中前三起慢方便。后二随助慢心。后结离中由得道品正助方便。无不离也。
　　上离烦恼生。
　　下明离业染生。
　　此菩萨若见业是如来所诃烦恼所染。皆悉舍离。若见业是顺菩萨道如来所赞。皆悉修行。
　　第二此菩萨下明业染。上修道品正离烦恼。烦恼既去。业亦随亡。亡不善而修善业。一佛所不赞者尊敬佛故不为。二烦恼染者畏恶名故不作。
　　上初离障果竟。
　　第二成德果中有四。一於胜功德生增上心欲果二彼说法尊中起报恩果。三彼方便行中发勤精进果。四彼增上欲本心界满足果。此之四果。前三从前生。后一从此三果生。前中初二护小心果。后一护小行果。前中初果者。由本欲上求下救。今更为物转转上求。故云增上。
　　佛子。此菩萨随所起方便慧修集於道及助道分。
　　第一果中二。初牒前修因。后如是而得下显所得果。今初。即牒前护小乘行中总句也。随所起方便慧者。牒前不舍一切众生故。不舍众生而修道品是有方便。修习於道及助道者即前修习如是功德也。道即四地证智。助道即菩提分法。
　　如是而得润泽心柔软心调顺心利益安乐心无杂染心求上上胜法心求殊胜智慧心救一切世间心恭敬尊德无违教命心随所闻法皆善修行心。
　　二正显得果。有十句。初总。余别。总云润泽者深欲爱敬故。由得二道润及含生为深欲爱。别中九句。释彼润泽。有三种胜。一柔软心明利乐行胜。二调顺者调和善顺是三昧自在胜。此二是行体。三利益下七句。明离过对治胜。此是行用於中利他无过故利益。自利无过故安乐。下六句即离六过。一无杂染。治为利於食过。及为名妬心过。求上上胜法治少欲功德过。求殊胜智治不求胜智过。救一切世间治懈怠不摄生过。恭敬一句治自见取不遵圣教过。皆善修行治不随说行过。又上救生即前悲果。求殊胜智即上求果。
　　上於功德生增上心欲果竟。
　　此菩萨知恩。知报恩。心极和善。同住安乐。质直柔软。无稠林行。无有我慢。善受教诲。得说者意。
　　第二此菩萨下说法尊中起报恩心果。谓前地中从佛闻法是说法尊。今起传法修行之心则为己报诸佛之恩也。上希求种智。由知佛有恩故今思报。文中先别明有十句。初总。余别。总云知恩者谓若随顺师教行报恩行。方是知恩故。别中有九类摄为七。一知报恩者依尊起报恩心。尊即是佛。此为恩主。故偏名报恩。二极和善下二句。依同法起报恩心。此明顺同行善友意。三质直柔软二句。依法起行。谓随顺受教不违师命。故云质直。发修行事。逢苦能忍故云柔软。四无稠林行者。依受用衣食於施主所自过不覆故。五虽有实而不高慢。六善受教诲得师言诠。七於教不倒得师意旨。
　　此菩萨如是忍成就。如是调柔成就。如是寂灭成就。
　　此菩萨下总结。谓十句不出此三忍。即心极和善。同住安乐。调柔即质直。柔软寂灭即通结余句。
　　上报恩果竟。
　　如是忍调柔寂灭成就。净治后地业。作意修行时。
　　第二如是忍下发勤精进果。谓行二利行。勤无怠故。於前不舍众生护小行中。勤修故名方便行中。正是无尽行相。文中二。先牒其得时。
　　得不休息精进不杂染精进不退转精进广大精进无边精进炽然精进无等等精进无能坏精进成熟一切众生精进善分别道非道精进。
　　次得不休下正显。於中十句。初总。余别。别有九种不休息义。一不杂染。彼精进行平等流注故。杂染者共懈怠染故。染则着而太过。懈则堕而不及。不进不懈为平等流。二不退自乘。上二自利。三起广念利他之心。四为无边众生作利益愿。起摄受行。上二利他。通皆自分。下四胜进。谓五炽然者常志顺行犹如炽火上进叵灭。六修习过余。七魔惑莫坏。上三自利。八摄取众生即是利他。上八皆行。后一是解。九谓自断疑惑。决是非。故能伏他。若能具此为正修习。
　　上发勤精进果竟。
　　是菩萨心界清净。深心不失。悟解明利。善根增长。离世垢浊。断诸疑惑。明断具足。喜乐充满。佛亲护念。无量志乐。皆悉成就。
　　第四是菩萨下。彼增上欲本心界满足果。菩提分心是本心界。正念真如修上道品故云满足。由精进故。瑜伽蹑前精进后。即云由此因缘所有意乐增上意乐胜解界性皆得圆满。故知此果从前二果生。谓意乐即第一果。增上意乐即第二果。胜解界性即此心界。文有十句。初总。余别。别有九种。一深心不失者彼道品心修行增益故。此一自分。下皆胜进。二悟解明利者谓於五地已上胜上证中。明鉴决断故。三善根增长即彼上证因。谓对治过前。故云增长。四离世垢浊。谓除灭所治烦恼障垢。五断诸疑惑谓断除此地秘密疑事。即是智障法慢。为秘密疑事。由无摄受则能除之。上二除内障。六明断具足谓境明断。七喜乐充满谓依乐行三昧适神。八佛亲护念。谓上依佛力化众生故。九无量志乐谓依现无量三昧心。智障清净故。此除定中智障。经总显本愿皆得成就。
　　上二成德果中四果竟。
　　佛子。菩萨住此焰慧地。以愿力故得见多佛。所谓见多百佛见多千佛见多百千佛。乃至见多百千亿那由他佛。
　　第二位果中。亦三。初调柔果中四。一调柔行。二如摩尼下别教智净。三此菩萨下别地行相。四佛子下总结地相。初中有三。一炼行缘。
　　皆恭敬尊重。承事供养。衣服卧具饮食汤药一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。
　　次明能炼行。又三。初供佛福行。
　　以此善根皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　二以此下回向。
　　於彼佛所恭敬听法。闻已受持具足修行。复於彼诸佛法中。出家修道。
　　三听法慧。於中先在家。次出家。
　　上三能炼行。
　　又更修治深心信解。经无量百千亿那由他劫。令诸善根转复明净。佛子。譬如金师炼治真金作庄严具。余所有金皆不能及。菩萨摩诃萨亦复如是。住於此地所有善根。下地善根所不能及。
　　二所炼行中。有法喻合。金庄严具者以地阿含金现作此四地证智严具故。余所有金者未作严具之金。
　　如摩尼宝清净光轮能放光明。非诸余宝之所能及。风雨等缘悉不能坏。菩萨摩诃萨亦复如是。住於此地。下地菩萨所不能及。众魔烦恼悉不能坏。
　　二教智净者以此地成就证净从体起用故偏有此文。前以教成证故喻金为严具。今从证起教故喻摩尼放光。摩尼宝珠即证智体。无垢名净。寂照名光。圆满名轮。具上三义故称证智。
　　此菩萨於四摄中同事偏多。十波罗蜜中精进偏多。余非不修但随力随分。
　　第三别地行相。以不舍众生故同事偏多。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨第四焰慧地。
　　第四大文总结地相。
　　菩萨住此地多作须夜摩天王。以善方便能除众生身见等惑。令住正见。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念具足一切种一切智智。
　　第二摄报果。又二。初上胜身。
　　复作是念。我当於一切众生中为首。为胜。为殊胜。为妙。为微妙。为上。为无上。乃至为一切智智依止者。
　　第二上胜果。先自分。
　　是菩萨若发勤精进。於一念顷得入亿数三昧。得见亿数佛。得知亿数佛神力。能动亿数世界。乃至能示现亿数身。一一身亿数菩萨以为眷属。
　　次胜进。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於此数。百劫千劫乃至百千亿那由他劫。不能数知。
　　第三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义而说颂言。
　　菩萨已净第三地　　次观众生世法界　　空界识界及三界　　心解悉了能趣入
　　第三重颂有十七偈。分三。初十二偈颂位行。次四偈颂位果。后一显名结说。前中四。初一颂增长因分。
　　始登焰地增势力　　生如来家永不退　　於佛法僧信不坏　　观法无常无有起　　观世成坏业有生　　生死涅盘剎等业　　观前后际亦观尽　　如是修行生佛家
　　次二偈颂清净分。
　　得是法已增慈愍　　转更勤修四念处　　身受心法内外观　　世间贪爱皆除遣　　菩萨修治四勤行　　恶法除灭善增长　　神足根力悉善修　　七觉八道亦如是
　　三有四偈颂修行增长分。中二。初二偈颂护烦恼行。
　　为度众生修彼行　　本愿所护慈悲首　　求一切智及佛土　　亦念如来十种力　　四无所畏不共法　　殊特相好深美音　　亦求妙道解脱处　　及大方便修行彼
　　后二偈颂护小乘。
　　身见为首六十二　　我及我所无量种　　蕴界处等诸取着　　此四地中一切离　　如来所诃烦恼行　　以无义利皆除断　　智者修行清净业　　为度众生无不作　　菩萨勤修不懈怠　　即得十心皆具足　　专求佛道无厌倦　　志期受职度众生　　恭敬尊德修行法　　知恩易诲无愠暴　　舍慢离谄心调柔　　转更精勤不退转　　菩萨住此焰慧地　　其心清净永不失　　悟解决定善增长　　疑网垢浊悉皆离
　　四有五偈颂修行增长果。
　　此地菩萨人中胜　　俱那由他无量佛　　听闻正法亦出家　　不可沮坏如真金　　菩萨住此具功德　　以智方便修行道　　不为众魔心退转　　譬如妙宝无能坏　　住此多作焰天王　　於法自在众所尊　　普化群生除恶见　　专求佛智修善业　　菩萨勤加精进力　　获三昧等皆亿数　　若以愿智力所为　　过於此数无能知
　　五四偈颂位果。
　　如是菩萨第四地　　所行清净微妙道　　功德义智共相应　　我为佛子已宣说
　　后一偈结说。
　　第四焰慧地竟。
　　第五难胜地。所以来者略有四义。一约寄位。四五六地寄出世间。前寄初果。此寄罗汉。义次第故。虽有四果。举於始终以摄中间。约所观行相。以后六地既观缘起。寄同缘觉故。二前明觉分相应慧。今辨诸谛相应慧。三前得出世未能顺世。今能五明摄化。故次明之。四前得三十七菩提分。今辨方便所摄菩提故。言难胜者。深密云即由於彼菩提分法。方便修习。最极艰难。名极难胜。初分经云善修菩提分法故等。摄大乘论云由真谛智与世间智更互相违。合此难合令相应故。世亲释云由此地中智。真谛智是无分别。知世间工巧等智是有分别。此二相违应令修合。能合难合。名极难胜。瑜伽云今此地中显示菩萨於圣谛决定妙智极难可胜。名难胜地。庄严论云於此五地有二种难。一劝化无恼难。二生不从心无恼难。此地菩萨能退二难。於难得胜。显扬论云证得极净缘谛所知诸微妙慧。成极难成。不住流转寂静圣道名极难胜。上诸经论多举难胜之法。未知何等无能胜耶。十住论云功德力成一切诸魔不能坏故。此对人显胜。亦兼於惑。烦恼魔故。然诸经论言异义同。皆辨真俗无碍。故此地中。断於下乘般涅盘障。即前四地出世厌生死苦。乐趣涅盘。此障五地。令人真俗无差别道。便能断之。此断欣厌即是二愚。一纯作意厌生死愚。二纯作意向涅盘愚。由斯证得类无差别真如。亦约生死涅盘皆平等故。其所成行亦成二种。谓诸谛增上慧行。五明处教化行。此二无碍故得无差别法身之果。
　　菩萨闻此胜地行　　於法解悟心欢喜　　空中雨华赞叹言　　善哉大士金刚藏
　　次正释文中亦分三分。初赞请分中九颂半。分二。初八颂半供赞。后一颂请说。前中三。初一菩萨供赞。
　　自在天王与天众　　闻法踊跃住虚空　　普放种种妙光云　　供养如来喜充满
　　次一天王众。余天女。
　　天诸婇女奏天乐　　亦以言辞歌赞佛　　悉以菩萨威神故　　於彼声中发是言
　　於中三。初一偈标。
　　佛愿久远今乃满　　佛道久远今乃得　　释迦文佛至天宫　　利天人者久乃见　　大海久远今始动　　佛光久远今乃放　　众生久远始安乐　　大悲音声久乃闻
　　次四偈半赞。於中初二偈美感应。皆言久者佛应由机。机难有故。大海动者动佛智海竭苦海故。
　　功德彼岸皆已到　　憍漫黑暗皆已灭　　最极清净如虚空　　不染世法犹莲华　　大牟尼尊现於世　　譬如须弥出巨海　　供养能尽一切苦　　供养必得诸佛智　　此应供处供无等　　是故欢心供养佛
　　后二偈半赞具德。初偈具智断。次半具恩。后一具此三德。是故应供。
　　如是无量诸天女　　发此言辞称赞已　　一切恭敬喜充满　　瞻仰如来默然住　　是时大士解脱月　　复请无畏金刚藏　　第五地中诸行相　　唯愿佛子为宣说
　　三一偈结赞并请说。
　　第二说分中。先明位行。后辨位果。前中论分为三。初胜慢对治。二佛子菩萨摩诃萨如实知下不住道行胜。三佛子菩萨摩诃萨住此下明彼果胜。初即加行道。及初住地无间道。次即正住地解脱道。后即地满胜进道。初胜慢对治者慢有二种。一他地慢。谓四地中得出世智取其胜相名为胜慢。今以十种净心为治。二自地慢。谓於十心希求胜相。复以为慢。以随顺如道为治。此二通名胜慢。故此一分有其二道。论云胜慢对治者谓十平等深净心者前段能治也。又云同念不退转心者后段能治也。言同念者即后总句云随顺真如与如同一念故。不退转者即后段末句。略举初后以该中间。前地治解法慢。此治身净分别慢。所治有殊。言身净者得出世智不染身故。
　　尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨第四地所行道善圆满已。欲入第五难胜地。当以十种平等清净心趣入。
　　释文中二。先治他地慢。后佛子菩萨摩诃萨住此下治自地慢。前中三。初结前举后。二征起正显。三结能入地。今初。言平等有二义。一是如理。二是因果净法。千圣同轨名深净心。是此地观解。故论云於平等心中得清净故。此复何异后地观察十平等法。此有三异。一此地治前於净起慢。故偏名净法平等。后地对此依真入俗观染净诸法皆悉平等。二此约举等理以显净心。后地举观察以入等理。三此通理事二等。后地一向约理。融二谛故。此皆背相舍。后渐胜故。
　　何等为十。所谓於过去佛法平等清净心。未来佛法平等清净心。现在佛法平等清净心。戒平等清净心。心平等清净心。除见疑悔平等清净心。道非道智平等清净心。修行智见平等清净心。於一切菩提分法上上观察平等清净心。教化一切众生平等清净心。
　　二正显中。十心分二。初三明诸佛法。论云三世力等者即果位中十力等也。后七明随顺诸佛法。二利因行顺成果故。於中前六自利。后一利他。前中合为三学。初戒定。余四慧故。离为七净。一净戒。二定净。三见净。四度疑净。见疑经合一句。五道非道净。六名行断。经云修行智见。略无断字。七名菩提分法上上净。以依行断起胜求故。
　　菩萨摩诃萨以此十种平等清净心。得入菩萨第五地。
　　三结能入。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此第五地已。
　　二治自地慢明如道行。又顺经意。前明入心。此下皆明住心。应分为三。此摄方便具足住。修行十心是方便义。不退转者即是住义。二不住道行胜。摄离痴乱行。智清净等无痴乱故。三彼果胜。摄无尽功德藏回向。摄德无尽故。今且顺论。此明如道行。初标分位。为显随如已入五地。次以善下总显。后愿力下别明。
　　以善修菩提分法故。善净深心故。复转求上胜道故。随顺真如故。
　　二总显中四句。皆是正修诸行。故总明顺如。谓前二句为所治。即四地修菩提分。以前十心。能善清净。得入五地。於此净心。希求胜相。即复是慢。慢在文外故。以后二句而为能治。初句转求不住道行胜为能治。谓不住净心而起诸行。即治住净慢故后句虽起诸行。不退失前平等深净之心。则能随顺真如。平等即如故。
　　愿力所持故。於一切众生慈愍不舍故积集福智助道故。精勤修习不息故。出生善巧方便故。观察照明上上地故。受如来护念故。念智力所持故。
　　后别明中。显上随如之行。有其八种。经有九句。前七各一。后二合一。八中前二是起行心。一自利愿即修菩提心。二利他慈即不疲倦心。后六是行。谓三得善根力。四不舍众行。五善巧修。六无厌足故照明上上。七得他胜力。八自得胜力。此有二句。初句具三慧。念是闻思。智即修慧。后句胜进究竟。六中前三自分。后二胜进。
　　佛子。此菩萨摩诃萨如实知此是苦圣谛。此是苦集圣谛。此是苦灭圣谛。此是苦灭道圣谛。
　　第二不住道行胜。有二种观。一所知法中智清净胜。二佛子下得如是诸谛下利益众生勤方便胜。初即自利。护烦恼行故不住世间。后即利他。护小乘行故不住涅盘。同时相导。名不住道。今初智胜。分二。先明四谛实法分别。后善知俗下复托此四明十观门。化生差别。此乃十种观於四谛。非谓观十四谛也。今初。言实法者。有佛无佛。苦集二谛体是妄想杂染因果。灭道二谛体是出世清净因果。后十观中略启四门。一制立。二明开合。三明通别。四正译文。初制立者谓四谛义含法界。菩萨照穷无疑。随智异说难穷。略举十明无尽。然十皆菩萨自智。智相难明。故论约化生以明其异。以此通明所知法中智清净也。二明开合者此十总唯是一化生分别。若随所化大小分二。前九化小。后一化大故。若随化所起则分为三。前五生解。次四起行。后一合证故。三对实法以明通别。此十望前四谛。前五通观四谛。谓一世俗者观四谛法相。二观其性空。三通观性相无碍。四观性相各异。五观此四缘起集成。次四别观四谛。谓六七八九如次观苦集灭道。后一但观灭道。菩萨地因证佛智故。
　　上叙科意。
　　下正释文。
　　善知俗谛。善知第一义谛。善知相谛。善知差别谛。善知成立谛。善知事谛。善知生谛。善知尽无生谛。善知入道智谛。善知一切菩萨地次第成就谛。乃至善知如来智成就谛。
　　次四正释文中。先列十名。
　　此菩萨随众生心乐令欢喜故知俗谛。通达一实相故知第一义谛。觉法自相共相故知相谛。了诸法分位差别故知差别谛。善分别蕴界处故知成立谛。觉身心苦恼故知事谛。觉诸趣生相续故知生谛。一切热恼毕竟灭故知尽无生智谛。出生无二故知入道智谛。正觉一切行相故善知一切菩萨地次第相续成就乃至如来智成就谛。以信解智力知。非以究竟智力知。
　　后解释中。疏依本论摄十为七。初一为根未熟众生未堪入大。为说四谛十六行等。名知四谛(言十六行者。苦下有四谓苦空无常无我。集下有四者谓集因生缘。灭下有四者谓灭静妙离。道下有四者谓道如行出)二为根熟堪说大者。为说法空第一义。三为疑惑众生故知相谛。谓有闻第一义谛犹豫不决。若是空耶。则无因果。若是有耶。云何言空。今明即俗自相是空。共相俱处无违。故名相谛。四为谬解迷惑深法众生故知差别。谓前缘二境故名为疑。今闻俱处便谓是一。名为谬解。今明体虽不异性相分位历然差别。五为离正念众生故知成立谛。谓既闻差别。谓皆有体。名离正念。今明差别但是缘成无有自性。故云成立。六为正见众生知事生无生等道四谛。由无前疑执故名正见。事即苦谛。生即集因。无生是灭。因亡曰尽。即尽智也。后果不生名为无生。即无生智也。七为大乘可化众生故知菩萨地乃至如来智谛。谓先住大乘化令进故。言正觉一切相者。大乘要须於五明处善巧知故。菩萨地是因。言次第相续者如从初地二地乃至十地。入佛地大果也。以信解等者为疑。外疑六地已上乃至佛地未曾证入彼云何知。故此释云。信解镜像观智力知。非成就智。镜像即影像观。未得本质故。
　　上不住道中。初所知法中。智清净胜竟。下利益众生勤方便胜。
　　佛子。此菩萨摩诃萨得如是诸谛智已。
　　二利益众生勤方便智中二。先总起悲观。二佛子下别起悲观。总中三。初结前。次如实下观过。后菩萨下起悲。
　　如实知一切有为法。虚妄诈伪。诳惑愚夫。
　　次正观过中。先明非真。今初。虚妄二字观内五蕴。谓妄想常等不相似无故虚。此明所取非真。常作我想慢事故妄。此辨能取不实。非有计有。常乐我净皆名我想。非唯我见。我为本故独云我想也。诈伪二字观外六尘。世法牵取愚夫故诈。此显能取迷真。谓由妄取令彼世法隐虚诈实。使其贪取也。世法尽坏故伪。此明所取不实。世法相似相续似有义利。而实速灭无利故伪。诳惑愚夫。乃对人彰过。上虚伪二境引心总名为诳。诈伪二心迷境皆名为惑。愚夫即是依彼正取我慢之人。
　　菩萨尔时於诸众生转增大悲。生大慈光明。
　　二正起慈悲者怜愍故悲。胜利益故慈。不住道行胜故转增。皆言大者胜前地故。云光明者救生方便智成故。转增光明俱通慈悲。转前慈悲分同诸佛故名为生。
　　佛子。此菩萨摩诃萨得如是智力。不舍一切众生。常求佛智。
　　第二别起悲观中二。先明化生愿。次如实观下明化他心。今初。先牒前。得是智力近牒观有为。远牒观诸谛。不舍众生牒前慈悲。后常求佛智正明起愿。愿救众生义故。
　　如实观一切有为行前际后际。
　　二化他心中二。先明大悲观。后佛子菩萨复作是念此诸众生下明大慈观。前中悲有二相。一如实观苦因缘集故。即知苦体性。二佛子至复作是念下观深重苦人而多故。即就人彰过。前中有四。初总二际。次知从下顺观二际。三虚妄下逆观二际。四若有下结如实知。今初。前即过去。后即未来。显无始终。流转相故。
　　知从前际无明有爱故生。生死流转。於诸蕴宅不能动出。增长苦聚。
　　二顺观中二。先明前际。后如实下类显后际。前中复二。先显缘集聚苦。次无我下显空无我。今初。无明有爱显流转因。能发能润。此以为本。故生即是果。故涅盘云生死本际凡有二种。一者无明。二者有爱。是二中间有生老死。今菩萨观此而起大悲。亦同净名从痴有爱即我病生矣。然生果有三。一欲众生故流转生死。欲贪即是爱身本故。二妄梵行求众生故於蕴宅不能动出。外道计我常住其中故。三有求众生故增长苦聚。三有皆苦故。
　　无我。无寿者。无养育者。无更数取后趣身者。离我我所。如前际。后际亦如是皆无所有。
　　次显空无我及类显后际。
　　虚妄贪着。断尽出离。
　　三逆观中顺即苦集。逆即灭道。虚安断尽即是灭也。出离是道。
　　若有若无皆如实知。
　　四结如实知。即双结二际。逆顺有无三义。一约凡夫但有苦集而无灭道。二约菩萨顺有逆无。三双约凡圣。真灭本有道亦符之。妄苦本空。集亦同尔。凡夫迷故不觉不知。菩萨正了名如实知。
　　佛子。此菩萨摩诃萨复作是念。此诸凡夫愚痴无智。甚为可愍。
　　第二深观重苦。久而多故。无始随逐故深。种种苦事故重。文中二。初总标可愍。不知本空故名愚痴。不知厌苦故云无智。故为可愍。
　　有无数身已灭今灭当灭。
　　二释可愍所由。初明深苦不知故为可愍。
　　如是尽灭不能於身而生厌想。
　　次明重苦不知故为可愍。於中先牒前呵后。
　　转更增长机关苦事。随生死流不能还返。於诸蕴宅不求出离。
　　次转更下正明重苦。於中三。初观生苦。机关苦事即是生苦。言机关者显无我故。抽之即动。息手便无。若造业因。生生不息。随生死下名有集爱。於诸蕴下明离灭道。
　　不知忧畏四大毒蛇。不能拔出诸慢见箭。不能息灭贪恚痴火。不能破坏无明黑暗。不能乾竭爱欲大海。不求十力大圣导师。入魔意稠林。
　　二不知下观老病死。四大毒蛇是不知病苦。不能拔下明具彼集。文有四句。一妄梵行求众生。不能拔出诸慢见箭。外道多起故。二欲求众生。欲爱不能息三毒火。三欲求众生。行恶行者不破无明。以见少利行大恶行。后受大苦。故云黑暗。四有求众生。不能竭爱欲大海。三有之爱广无边故。观如实中。说彼三求以为苦果。令为集者。三求皆能为集因而受果故。次不求十力大圣导师明远彼灭。不向灭者故入魔意。下稠林明远彼道。顺冤道故。烦恼结使名为稠林。是魔所行故名冤道。
　　於生死海中。为觉观波涛之所漂溺。
　　三於生死下总结过患。举生死海总显於苦。觉观波涛总明有集。
　　上大悲观竟。
　　下大慈观。
　　佛子。此菩萨摩诃萨复作是念。此诸众生受如是苦。孤穷困迫。无救无依。无洲无舍。无导无目。无明覆翳黑暗缠裹。
　　第二大慈观中二。初观境兴慈。后佛子下广愿饶益。前中二。先睹境。后我今下兴慈。今初。即睹前众生受深重苦。以为慈境。文中先总。次无救下别。总中无父曰孤。明无所恃。途尽曰穷。明后无所依。任重无替曰困。常受生死故。强力所逼曰迫。业惑所陵故。后别中无救无依释上孤义。论云谓现报已受不可救脱。当报因招无善为依。次无洲舍释上穷义。溺於觉观波涛。不闻正法智洲为对治故。在於生死旷野不为善友慈舍庇故次。无导无目释上困义。离於寂静正念思惟究竟前导故。离於正见之明目故。既无导无目。非困如何。次无明下释上迫义。无明者无明住地旧烦恼故。黑暗者四住客尘故。常起邪念故为其覆翳。不闻正法故为彼缠裹。
　　我今为彼一切众生。修行福智助道之法。独一发心不求伴侣。以是功德。令诸众生毕竟清净乃至获得如来十力无碍智慧。
　　二兴慈中独拔修善。令物得菩提涅盘之乐。
　　佛子。此菩萨摩诃萨。以如是智慧观察所修善根。皆为救护一切众生。利益一切众生。安乐一切众生。哀愍一切众生。成就一切众生。解脱一切众生。摄受一切众生。令一切众生离诸苦恼。令一切众生普得清净。令一切众生悉皆调伏。令一切众生入般涅盘。
　　第二广显饶益。亦彰慈所为。文中二。先牒前总明上来修善皆为救护。即是慈相。后利益下别显救护。有十种相。前二为救护未来。后八通於前未。一住不善众生令住善法利益。二住善法众生令得安乐果。为成彼善故。三愍贫乏者兴资生具。四修行多障者令其成就。上二救顺缘不足苦。五世间系闭者令得解脱。下有五种。令诸外道信解正法。谓六未信摄令正信。七令离无利勤苦。八疑惑众生疑除解净。九已住决定。劝修三学以调三业。十已住三学令得涅盘。上三即解行证。论意皆为外道。理实兼通余类。上来不住道行胜竟。下彼胜果。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此第五难胜地。名为念者不忘诸法故。名为智者能善决了故。名为有趣者知经意趣次第连合故。
　　大文第三明彼果胜。即不住道行胜之果。有四胜果。一摄功德胜。二名为无厌足下修行胜。三佛子菩萨如是勤修下教化众生胜。四佛子菩萨为利益下起随顺世间智胜。四中。初二自利。即所知法中智清净果。初自分。后胜进。后二即利他勤方便果。前化他行。后化他智。今初摄功德中十句。初三句摄闻胜。然有二义。一即三慧。如次配闻思修。二显二持。念即闻持。智及有趣即是义持。
　　名为惭愧者自护护他故。名为坚固者不舍戒行故。
　　次二句摄戒胜。一忍辱柔和胜。即戒因也。谓内怀惭愧。不诳幽明。自护七支不招讥毁。故能持戒。二戒无缺胜。即戒体成也。乃至命难不舍戒故。
　　名为觉者能观是处非处故。名为随智者不随於他故。名为随慧者善知义非义句差别故。名为神通者善修禅定故。名为方便善巧者能随世行故。
　　三后五中摄智胜。一者因缘集智。此知法相智。无因倒因名为非处。正因缘集名之为处。知处治於非处故名觉者。二者证智。知魔事对治。随识分别皆魔事故。三知妄说智。异说对治即知教智。正说为义句。邪说为非义句。邪正交杂拣邪得正。名善分别。四神力起用智。依定起通治邪依故。五化众生智。折伏摄受随世宜故。上五中前三自利。后二利他。
　　名为无厌足者善集福德故。名为不休息者常求智慧故。名为不疲倦者集大慈悲故。名为为他勤修者欲令一切众生入涅盘故。
　　第二修行胜。有十一句。前四自分。一增长因行。集五度福故。二依止因行。慧为所依故。此自利福智对。三化生不疲行。四令初证灭行。此二利他因果对。
　　名为勤求不懈者求如来力无畏不共法故。名为发意能行者成就庄严佛土故。名为勤修种种善业者能具足相好故。名为常勤修习者求庄严佛身语意故。名为大尊重恭敬法者於一切菩萨法师处如教而行故。名为心无障碍者以大方便常行世间故。名为日夜远离余心者。常乐教化一切众生故。
　　后七句胜进。五起佛法行。六起净土行。此依正一对。七依佛法身起行。相好法身故。八依佛所作起行。显三密用故。此二外相内密对。上四皆起菩提。九敬重法行。进依胜己故。上五自利。后二利他。十愿取有行。十一离小乘行。即显是拣非对。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是勤修行时。以布施教化众生。以爱语利行同事教化众生。
　　第三教化众生胜中二。初正明化生。后佛子此菩萨下结行成益。今初分二。初总以四摄摄生。
　　示现色身教化众生。演说诸法教化众生。开示菩萨行教化众生。显示如来大威力教化众生。示生死过患教化众生。称赞如来智慧利益教化众生。现大神通力教化众生。以种种方便行教化众生。
　　后别明四摄。文有八句。一示现色身是同事摄。随顺众生应化自众故。二演说法即爱语摄。谛语法语为爱语性。一切种爱语中多约开演。三开示下皆利行摄。此句为於菩提无方便众生示菩萨行。即利行自性。四於大乘疲倦众生示佛威力。即一切利行。未成令成故。五为世间众生乐着财位故。示其过患。明位大忧大财多祸多。六为不信大乘先未行胜善。赞如来智。七为无智外道。示以神通。上三即难行利行。八总显一切门一切种利行。故云种种方便。然利行爱语亦可参用。由彼爱语示其所学。即为利行故。
　　佛子。此菩萨摩诃萨能如是勤方便教化众生。心恒相续趣佛智慧。所作善根无有退转。常勤修学殊胜行法。
　　次结行成益中。初结前。心恒下成益。趣佛智者。为化众生更求胜力。余明已作不退。未作者增修。
　　上彼果胜竟。
　　下随顺世智胜。
　　佛子。此菩萨摩诃萨为利益众生故。世间技艺靡不该习。
　　大文第四随顺世智胜者明染障对治。染即烦恼。障即所知。文分三段。初总标多门。二所谓下别示其相。三及余下总结成益。今初总标。
　　所谓文字算数。
　　二别显其五明相。故大般若云。五地菩萨学五明故。即分为五。一文字算数即是声明。通治儒智障。言文字者名句文身。即声论中设法施设建立。算数即数建立。故治取与生疑障。
　　图书印玺。地水火风。种种诸论。咸所通达。
　　二图书至咸通达。即当因明。咸通达者正是明义。种种论者言论。尚论。诤论。毁谤论。顺正论。教道论等。类非一故。地水火风即是诤论中摄。谓诸邪见计。不同故。顺世外道唯地为因。一切皆以微尘成故。水风二仙外道以风水为因。世界水成故。风轮所持故。事火外道以火为因。火成熟故。图书印玺即尚论。随世所闻故。又此图书亦正教量。即治所用事中忘障。论云取与寄附即事中障。闻法思议解中障。作不作已作未作应作不应作皆业中障。印玺亦是现量。又治所取物不守护障。玺即玉印。
　　又善方药疗治诸病。颠狂乾消鬼魅蛊毒悉能除断。
　　三即医方明。即四大不调众生。毒相病障对治故。善疗除断皆除断方便。断已不生故名为善。颠至蛊毒病相病因。於中颠等内四大。鬼等外众生。蛊毒通二。有草毒蛇毒等故。
　　文笔赞咏歌舞技乐戏笑谈说悉善其事。国城村邑宫宅园苑泉流陂池草树华药凡所布列咸得其宜。金银摩尼真珠瑠璃螺贝璧玉珊瑚等藏悉知其处。出以示人。日月星宿鸟鸣地震夜梦吉凶身相休咎咸善观察一无错谬。
　　四工巧明。文笔赞咏即书算计度数印。工业中书所摄故。韵属曰文。对词曰笔。显德曰赞。寄情曰咏。次歌至谈说即音乐工业。悉善其事通上二文。皆忧恼障对治。国城至其宜即营造工业。草树华果亦兼营农工业。此即不喜乐障对治。金至示人即生成工业。系闭障对治。日月至无错谬即占相工业。是所得报分过恶因障对治。日月五星以为七曜。及二十八宿。并上知天文。地震即下知地理。夜梦至休咎即中知人情。鸟鸣即察鸟情。亦是人情所感。咸善无谬总究上三才。
　　持戒入禅神通无量四无色等。
　　五持戒下内明。治五种染。一持戒治破戒染。二入禅治贪欲染。三神通治邪归依染。四无量治妄行功德染。谓治杀生祀祠求梵福故。五四无色定治妄修解脱染。上来所释多依本论。及瑜伽三十四五。其中更有别理。
　　及余一切世间之事。但於众生不为损恼。为利益故。咸悉开示。渐令安住无上佛法。
　　第三结成益者此起世智。具四种相。一异障中无障故云但於众生不为损恼。事中不知名之为障。损恼生事复是事中异障。今无此捕猎等之异障。二与无过乐。即为利益故。谓虽不恼。令其染着。亦不为之。三发起清净。即咸习开示。谓能起助道之事。四所用清净即渐令安住无上佛法。谓用此得净故。
　　上顺世间智胜竟。
　　佛子。菩萨住是难胜地。以愿力故得见多佛。所谓见多百佛。见多千佛。见多百千佛。乃至见多百千亿那由他佛。悉恭敬尊重承事供养。衣服饮食卧具汤药一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。於诸佛所恭敬听法。闻已受持随力修行。复於彼诸佛法中而得出家。既出家已。又更闻法得陀罗尼为闻持法师。住此地中经於百劫。经於千劫。乃至无量百千亿那由他劫。所有善根转更明净。
　　大文第二位果。亦有三果。初调柔果中有四。一调柔行。二教智净。三别地行相。四结说地相。初中有法喻合。法中正起行内。又更闻法得陀罗尼者。论云非得义持者对胜显劣。般若未现前故。所以得闻持者得二难故。一地初十平等心难得能得故。二地中乐出世间智。现世间智。此不住道难得能得故。此之二难。对劣显胜。故得闻持。不同三地唯世间闻持。
　　佛子。譬如真金以砗磲磨莹转更明净。
　　喻中真金砗磲磨莹者证智契如事如真金。教智光明能示现如事。犹彼砗磲。
　　此地菩萨所有善根亦复如是。以方便慧思惟观察。转更明净。
　　三合可知。
　　佛子。菩萨住此难胜地。以方便智成就功德。下地善根所不能及。佛子。如日月星宿宫殿光明。风力所持不可沮坏。亦非余风所能倾动。此地菩萨所有善根亦复如是。以方便智随逐观察不可沮坏。亦非一切声闻独觉世间善根所能倾动。
　　二教智净中日月等者。论云依阿含增长智慧光明。胜前地智故。谓胜前地珠光。
　　此菩萨十波罗蜜中禅波罗蜜偏多。余非不修。但随力随分。
　　三别地行相。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨第五难胜地。
　　四结说地相。
　　菩萨住此地多作兜率陀天王。於诸众生所作自在。摧伏一切外道邪见。能令众生住实谛中。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念具足一切种一切智智。复作是念。我当於众生中为首为胜为殊胜。为妙为微妙。为上为无上。乃至为一切智智依止者。此菩萨若发勤精进。於一念顷得千亿三昧。见千亿佛。知千亿佛神力。能动千亿佛世界。乃至示现千亿身。一一身示千亿菩萨以为眷属。
　　二摄报果。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於此数。百劫千劫乃至百千亿那由他劫。不能数知。
　　三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义而说颂曰。
　　菩萨四地已清净　　思惟三世佛平等　　戒心除疑道非道　　如是观察入五地　　念处为弓根利箭　　正勤为马神足车　　五力坚铠破怨敌　　勇徤不退入五地　　惭愧为衣觉分鬘　　净戒为香禅涂香　　智慧方便妙庄严　　入总持林三昧苑　　如意为足正念颈　　慈悲为眼智慧牙　　人中师子无我吼　　破烦恼怨入五地
　　第三重颂二十二偈。分三。初十七偈颂地行。次四偈颂地果。后一偈结说。初中又三。初五偈三句颂胜慢对治。於中初四偈颂十平等。
　　菩萨住此第五地　　转修胜上清净道　　志求佛法不退转　　思念慈悲无厌倦　　积集福智胜功德　　精勤方便观上地　　佛力所加具念慧
　　余二颂如道行。
　　了知四谛皆如实　　善知世谛胜义谛　　相谛差别成立谛　　事谛生尽及道谛　　乃至如来无碍谛　　如是观谛虽微妙　　未得无碍胜解脱　　以此能生大功德　　是故超过世智慧
　　第二了知下六偈三句颂不住道。於中初两偈一句颂所知法中智清净。
　　既观谛已知有为　　体性虚伪无坚实　　得佛慈愍光明分　　为利众生求佛智　　观诸有为先后际　　无明黑暗受缠缚　　流转迟回苦聚中　　无我无人无寿命　　受取为因受来苦　　欲求边际不可得　　迷妄漂流无返期　　此等可愍我应度　　蕴宅界蛇诸见箭　　心火猛炽痴暗重　　爱河漂转不暇观　　苦海沦湑阙明导　　如是知已勤精进　　所作皆为度众生
　　后既观下四偈半颂教化众生勤方便。於中初一偈颂总观有为虚伪。起慈悲心。次一偈半颂悲观中观缘集苦。次一偈半颂观身重苦。后半颂大慈观。
　　名为有念有慧者　　乃至觉解方便者　　习行福智无厌足　　恭敬多闻不疲倦　　国土相好皆庄严　　如是一切为众生　　为欲教化诸世间　　善知书数印等法　　亦复善解诸方药　　疗治众病悉令愈　　文辞歌舞皆巧妙　　宫宅园池悉安隐　　宝藏非一咸示人　　利益无量众生故　　日月星宿地震动　　乃至身相亦观察　　四禅无色及神通　　为益世间皆显示
　　第三名为下四偈半颂彼果胜中。初半偈颂摄功德胜。次一颂修行胜。於中如是一切为众生句兼颂教化众生胜。
　　智者住此难胜地　　供那由佛亦听法　　如以妙宝磨真金　　所有善根转明净　　譬如星宿在虚空　　风力所持无损动　　亦如莲华不着水　　如是大士行於世　　住此多作兜率王　　能摧异道诸邪见　　所修诸善为佛智　　愿得十力救众生　　彼复修行大精进　　即时供养千亿佛　　得定动剎亦复然　　愿力所作过於是
　　次四偈颂起世智胜。颂位果。
　　如是第五难胜地　　人中最上真实道　　我以种种方便力　　为诸佛子宣说竟
　　三果可知。
　　第五难胜地竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十六


　　大方广佛华严经纲要卷第三十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十地品第二十六之四

　　第六现前地。所以来者已说诸谛相应慧。次说缘起流转止息相应慧。寄缘觉地。故次来也。又四地出世未能随世。五地能随不能破染净之见。此地观察无染净法界。破彼见故。前地虽能於生死涅盘弃舍。一向背趣作意。而未能於生死流转如实观察。又由於彼多生厌故。未能多住无相作意。为令此分得圆满故。精勤修习令得圆满。故次来也。名现前者庄严论云不住生死涅盘观慧现前故。此约初住地。以前五地双观故令得现前。十住论二降魔事已菩萨道法皆现在前。亦约初说。瑜伽引深密经现前观察诸行流转。又於无相多修作意。方得现前者。多修无相。此约地初观十平等故。观察流转此约地中已入地竟。方观缘起。故摄论云由缘起智能令般若波罗多现在前故。此释正顺今经。约地中说。无性释云谓此地中住缘起智。由此智力。令无分别智而得现前。悟一切法无染无净。故所断障亦断染净。唯识名为粗相现行障。谓所知障中俱生一分。执有染净粗相现行。彼障六地无染净道。入六地时便能永断。以观十平等故。由斯六地说断二愚及彼粗重。一现观察行流转愚。即是此中执有染者。诸行流转染分摄故。二相多现行愚。即是此中执有净者。取净相故。相观多行未能多时住无相观。初愚即执苦集。后愚即执灭道。本分名微细烦恼执者。执细染净。即是烦恼。形於前地故说为微。唯识形后名为粗相。由断此愚便证无染净真如。谓此真如本性无染。亦不可说后方净故。摄论名为无染净法界。后成般若行。亦得自他相续无染净果。其揆一也。
　　菩萨既闻诸胜行　　其心欢喜雨妙华　　放净光明散宝珠　　供养如来称善说
　　正释文中亦有三分。初赞请分。九颂分二。前八颂半赞。后半颂请。赞中分二。初一菩萨赞。余诸天供赞。於中三。
　　百千天众皆欣庆　　共在空中散众宝　　华鬘璎珞及幢幡　　宝盖涂香咸供佛
　　初一天众。
　　自在天王并眷属　　心生欢喜住空中　　散宝成云持供养　　赞言佛子快宣说
　　次一天王。
　　无量天女空中住　　共以乐音歌赞佛　　音中悉作如是言
　　后五颂半天女。於中初三句集经序述。标赞供果。
　　佛语能除烦恼病　　法性本寂无诸相　　犹如虚空不分别　　超诸取着绝言道　　真实平等常清净　　善能通达诸法性　　於有於无心不动　　为欲救世勤修行　　此佛口生真佛子　　不取众相而行施　　本绝诸恶坚持戒　　解法无害常堪忍　　知法性离具精进　　已尽烦恼入诸禅　　善达性空分别法　　具足智力能博济　　灭除众恶称大士
　　佛语下正赞。此句赞教。次一偈赞理。次三偈赞行。於中初一偈赞悲智无碍行。后二偈十度圆修行。本绝诸恶者见恶可除非真持戒。善达性空即般若度。分别法即方便度。智力即二度。博济兼愿。
　　如是妙音千万种　　赞已默然瞻仰佛
　　后半结默。
　　解脱月语金刚藏　　以何行相入后地
　　后半结请。
　　第二正说。亦分为二。初地行。后地果。前中同於前地。亦有三分。一胜慢对治。二佛子至如是观已下明不住道行胜。三佛子至以如是十种下明彼果胜。亦初分即入住心。住中前即摄正心住。后即摄善现行。及随顺善根回向。至文当知。今且依论。然三分虽同而渐超胜。胜相云何。谓前四地说众生我慢。解法慢。治第五地说心净慢治。今第六地说取染净相慢治。所以渐细故曰胜也。所治既细。后二亦过。染净慢者前观四谛苦集名染。灭道为净。又十平等随顺如道但约净说。染相未忘。对染有净。亦名取净。今以十种染净平等法而为能治。下观缘起虽有染净悟空深故。不名取慢。
　　尔时金刚藏菩萨告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足第五地。欲入第六现前地。当观察十平等法。
　　今初胜慢治中分四。一牒前标后。二何等下征列十心。三菩萨如是下结其行能。四得明利下辨行分齐。
　　何等为十。所谓一切法无相故平等。无体故平等。无生故平等。无灭故平等。本来清净故平等。无戏论故平等。无取舍故平等。寂静故平等。如幻如梦如影如响如水中月如镜中像如焰如化故平等。有无不二故平等。
　　列中十句。初总。余别。总云一切法者论云是十二入。以三科中蕴不摄无为。处界摄尽。而处次於蕴又名生门。顺无生义故偏举之。言无相者论云自性无相故。谓十二入缘成之相。有来即无。非推之使无。故云自性无也。故瑜伽云由有胜义自性无相平等性故。亦同净名不念内外行於平等等。别中九句明九种相。皆自性无。故论云相分别对治有九种。谓离生等九是其所治。无之一字是自性无。以为能治。论以初自性无贯下九句。故但显所治相之差别。一无体故平等者论经云无想。论云十二入自性想。谓内六根取外六尘之相总名为想。即十二入之体。故今经云体。谓想取相以为体故。亦自性无。故经云无体故平等。下皆准此。上遣分别心。二生者念展转行相。谓诸入苦果虚妄分别为本故。三灭者生展转行相。谓生即苦果。从果起因故云展转。上二遣染分依他。但举缘灭已显无灭无生义矣。四即净相。谓本来自净。非灭惑方净。故云平等。五戏论者遣分别相。谓道能分别拣择灭惑。若有分别则有戏论。今本无戏论故无分别。上二遣净分依他。六遣出没。谓真如之性在妄为没。离垢为出。今妄体即真故无可舍。真体即空故无可取。七遣染相。即由上义染本寂静。即是真如。无别真矣。上二遣圆成。即十二入之真性。八遣我非有相。此有二意。一类前释。谓有执言但我非有。不无於事。故云如幻等事。有亦不实。二者此句遣无。由上以无遣有。恐便执无。故遣云如幻梦等。但无其实非是全无。故不应执我非有相。诸喻虽异大旨无殊。九遣成坏相。成即是有。坏即是无。缘起为成。无性为坏。缘成即无性故有无不二。上之九句。初七以无遣有。次一以喻遣无。后一不二俱遣。则双非入中矣。又此不二则不坏有无。谓说空遣於有执。说有为遣空迷。有是不异空之有。空是不异有之空。无别空有以为二也。斯乃四句百非。诸见皆绝。方为般若现前之因。
　　菩萨如是观一切法自性清净。随顺无违。得入第六现前地。
　　第三结得入地。文有五句。一牒前所观十平等法。二自性清净者远离前地染净慢垢。三随顺真如十平等法。四以无分别心无违所观。五由前四能得入第六地。
　　得明利随顺忍。未得无生法忍。
　　第四辨行分齐中二句。得明利忍对前显胜。未得无生对后彰劣。仁王经中说有五忍。谓伏信顺无生寂灭。前四各有下中上品。地前但得伏忍三品。九地如次配次三忍。十地及佛得寂灭忍。今四五六地皆得顺忍。此当上品。治於细慢故云明利。言随顺者顺后无生忍故。若约实位。初地得无生。今约寄位。当七八九。
　　上治慢竟。
　　佛子。此菩萨摩诃萨如是观已。复以大悲为首。大悲增上。大悲满足观世间生灭。
　　第二不住道行胜中分三。初总显心境。二作是念下别明观相。三佛子菩萨至如是十种下结成观名。今初有二。先如是观已结前。所以结者由前观察随顺得至不住道故。次复以下正显。文有四句。前三辨能观心。后一所观境。前三皆悲。后一是智。由此相导故名不住。故论结云不住生死涅盘故。今初三中。为物观缘总称大悲。随观不同故分三别。初大悲为首者。初义先起大悲而观缘故。故论云不舍过去现在未来大悲摄胜故。以虽同一切智观观三世流转厌离有为。而以大悲为先。故胜二乘。以一切智乃二乘观故。故云虽同。二大悲增上者。论云一切法中智清净故。谓以道相智观。不唯但观三世而徧了诸法。故云一切法中。以此导前令悲增上。故下经云大悲转增。言道相即菩萨自智也。三大悲满足者。论云一切种微细因缘集观故。谓以一切种智。委照无遗。故名微细。三悲为次。后后转深。智转胜故。既三俱称悲则下三观。则皆双护凡小。俱通二利。皆双不住也。后观世间生灭一句标所观境。前灭后生。染净生灭故。
　　上总明心境。
　　下别明观相先叙意。
　　大文第二别名观相者即缘起观。然缘起深义佛教所宗。乘智阶差浅深多种。然外由内变本末相收。即总法界一大缘起。染净交彻。义门非一。下当略示。今经文内略显十门。穷究性相以显无尽。非为寄位同於二乘。言十重者一有支相续门。二摄归一心门。三自业助成门。四不相舍离门。五三道不断门。六三际轮回门。七三苦集成门。八因缘生灭门。九生灭系缚门。十随顺无所有尽门。各有逆顺。故下经云如是逆顺观察。逆即缘灭。顺即缘生。又约生死涅盘以为逆顺。具含多义。
　　补义云上之十门明所观之相。然前经明能观之观。云大悲为首即一切智观。次云大悲增上即道相智观。次云大悲满足即一切种智观。此三观显能观心。后世间生灭为所观境。则世间生灭一句统收十门。皆是所观之相。然论立能观三观者。一相谛差别观。谓但观二谛有为无有我故。即经大悲为首。一切智观也。二大悲随顺观。谓悲随物增。即经大悲增上。道相智观也。三一切智相观。谓委悉穷究因缘性相。诸门观故。即经大悲满足。一切种智观也。论立此三观通观十门。则门门皆具三观。观观融摄十门。成一圆融无碍缘起自在法门。所谓星罗十门。月满三观者义在此也。故疏云初一切智。下同二乘。次道相智自显菩萨。后一切种智即上同诸佛。故涅盘云十二因缘下智观者得声闻菩提。中智观者得缘觉菩提。上智观者得菩萨菩提。上上智观故得佛菩提。前经约为物故皆称大悲。论约观心故三皆名观。各有悲智相导。为不住道。融此三观唯在一心。甚深般若於是而现。上以疏义难明。故略为会之。
　　疏云然论三观虽徧释经。而与十门开合不同。初一切智观束十门为三。谓成答相。成摄初一门。答摄第二半门。相摄余八门半。第二大悲随顺观。摄十为四。一观众生愚痴颠倒摄初一门。二余处求解脱摄第二门。三异道求解脱摄次四门。四求异解脱摄余四门。三一切相智观。摄十为九。一染净分别观摄初半门。二依止观摄初门后半及第二门。三方便观摄第三门。四因缘观摄第四门。五入谛观摄第五门。六力无力信入依观摄第六门。七慢上慢非慢上慢观摄第七门。八无始观摄八九二门。九种种观摄第十门。
　　补义曰疏义开合收摄者正显该罗之意。而义甚难明。向下临文但随便略出要义。使观者易明。以二观为主故。今以初观束三。疏义甚明。故详出之。上已知大意。
　　下正释文。
　　今初有支相续门中。先依相谛差别观。三段之文摄当成答相三字。初从作是念至则无生处四句辨定无我。即论明成。谓双举解惑。释成无我故。则知缘集但是妄我。二复作是念下至观察缘起之相十一行经。明倒惑起缘。即论明答。谓对释通无我义故。三佛子下至俱不可得有九行半经。明迷真起妄缘相次第。即论明相。今初成者将观缘起先释成无我。辨定所宗。一以贯诸。则显十门皆成无我。此是正破我执习气。
　　作是念。世间受生皆由着我。若离此着则无生处。
　　正释文中。初辨定无我。即论名成。初言世间生灭皆由着我者。则反举惑情明我非理。但是苦集故。若离此着则无生处。即顺举解心明理非我。是灭道故。此直顺经文。已无我义成矣。论经言受身处生者以我执习气但令自他差别。故论云五道中生死差别。若五道差别自由业招耳。
　　上辨定无我即论明成竟。
　　下文明答。
　　第二倒惑起缘即论明答。答外伏难故。两难二答。一执情征理难。情乖正理答。二常求有无下执相征实难。相不依我答。今初难云若实无我云何着我。如空中无人定计有人。即着於我不着无我。明知有我。答云由无智故於无我处执着於我。非由有我。如翳见空华。第二难云若实无我何以贪着於我。世间受生为缘次第。明知有我。方谓为缘次第生起。答云正由无我计我痴爱为本。倒惑造业。乃至老死。何要我耶。答意正尔。
　　上叙意。
　　就文有十二行经。分三。初明倒惑顺起染缘。二此因缘下正智逆观。结酬无我。三菩萨如是下就人结观。今初。然十二支即为十二别。亦无间然。而诸论中多摄为四。一能引支。谓过去二支因。即无明行。能引识等五果种故。二所引支。谓现在五支果。即识等五。是前二支所引发故。三能生支。谓现在三支因。即爱取有。近生当来生老死故。四所生支。谓生老死。即是爱取近所生故。上乃诸论意。此中约二世一重因果明生引别。若依三世两重因果则生引互通。今经并具。
　　复作是念。凡夫无智。执着於我常求有无。
　　初倒惑顺起染缘中且依十二支分为五。初至常求有无辨无明支。无智是痴。常求有无是有爱。然依三世诸惑谢往总名无明。略取发润有支本故。若约二世。虽诸烦恼皆能发润。而发业位无明力增。故名无明。唯取能发正感后世善恶业者以为其体。希常为有。於有乐事欲常住故。求断无为於有苦事愿断灭故。
　　不正思惟起於妄行行於邪道。罪行福行不动行积集增长。
　　二明行支。文有七句。初三句行过。次三句行体。后一句结成。初一句不正思惟者是行俱无明。涅盘说此为无明因。亦无明摄。蹑前后故因果互举。次句就人彰过。谓起妄行者必是凡夫。无明为因求有造业故。故初地云凡所作业皆颠倒相应。下句就法彰过。论云示於解脱处不正行故。若行涅盘路方为正道。次三句辨行体以三业相应。思造三行故。谓由迷异熟愚。违正信解。起惑三涂恶业及人天别报苦业。皆名罪行。由迷真实义愚。不知三界皆苦。妄谓为乐。起欲界善业名福行。八禅净业名不动行。后句结成行支。谓作已无悔积集增长有迁流故。
　　於诸行中植心种子。有漏有取。
　　次明识支。谓既发行已。由行熏心。令此本识能招当来生老死故。名之为种。若无行熏终不成种。故云於诸行中植心种子。即是所引识等五种。於一剎那为行所集。无有前后。论云此中起心种子者示生老死。体性者谓未来二果。以此释种为亲因故。言有漏有取成上种义。谓行及识等名言种子皆通无漏。今与三漏相应故名有支。如初地中以欲等四流起心种故。有漏是爱。有取是取。爱取润故能招后有。
　　复起后有生老及死。所谓业为田。识为种。无明暗覆。爱水为润。我慢溉灌。见网增长生名色芽。
　　次辨名色支。初之二句。文含二意。一者成上种义。由起生死心得种名。二者总标后义。现行名等皆生老死故。即同初地。於三界田中后生苦芽。所谓下别。亦有二意。一通约十二。自至生名色芽。是识生名色芽。二为显前来已具十因。则辨有支生於老死。故名色居初。次第辨耳。谓由前一心等五种。有漏有取。爱取润故。复起后有。是标有支生於二果。今别显有支之相。
　　补义云此名色支。乃标生及老死二果为首。此义疏多引论释。最难领会。以常说十二因缘乃通指最初无明缘行。为三世生死因缘之本。此中十二支乃约二世。以现世造业众生以取未来生死。故此无明不同最初生起无明。以钞中引远公意云。无明有四。一迷理无明。义通始终。二发业无明。在於行前。三覆业无明。此在行后识前。四受生无明与识同时。或在识后。望过去种子心识在於识后。望能生识与识同时。今是第四受生无明也。今前辨无明支中则云凡夫无智执着於我。此明无明为造业之本。义当发业覆业二种无明也。故次云不正思惟为行支。义当行前。次云於诸行中植心种子以为识支。义当行后。以此识种子乃亲招未来生死之因故。次名色支。乃标云复起后有生及老死。意指生死乃前识种亲招。但从名色为初生之始。故疏指云今是第四受生无明也。故前识支云有漏有取。疏云有漏是爱。有取是取。爱取润故能招后有。然后有即属有支。故前疏云识支之中已具十因。则辨有支生於老死。故未来以名色居初。次第辨耳。十因单约现在说。以迷无我为无明。不正思惟作善作恶为行。以行纳种为识。作生死因故有名色。则摄六入触受爱取有。现在念念具此十因。疏引多论。正义不出於此。若言二世因果。当在后从真起妄门中。
　　疏云且约有支。文有六缘。一业为田即是行种。望所生但为增上缘故。二识为种即是识等五种。为后生死作亲因缘。论总释云随顺摄取罪福等行。业为地故。此正明随顺於爱。摄前行识之种而成有支也。三无明暗覆。论取前经无明。故云前说无智暗障无明覆蔽故。此则取於等能发起。远为助故。亦是举於前世例今世故。准唯识意。非前发业无明。即是覆业无明。亦是爱摄。即迷外增上果愚。四爱水为润。论指前常求有无之爱即是举例。亦即是前标中有漏。以前有爱无明摄故。以前无明中爱乃发业爱耳。今是润业之爱故不同也。五我慢灌溉者即是取支。要数灌溉方生有芽。我语等取为我慢故。若悟无我容不生故。六见网增长。亦是取支。见取摄故。三见为本诸见生故。令无漏法不能坏故。名之为网。论总释云如是住。如是生心者总显生名色芽。由无明爱。令上识种安住业地名色心生故。今以前识种隐於余四。今辨现行略其总报所依。欲显识与名色次第相生义故。复欲显其通种现故。故有隐显。然名色等必有所依本识故。初地云於三界田中复生苦芽。所谓名色共生。论云共阿赖耶生故。此即后文与识共生。
　　名色增长生五根。诸根相对生触。触对生受。受后希求生爱。爱增长生取。取增长生有。有生已於诸趣中起五蕴身名生。生已衰变为老。终殁为死。於老死时生诸热恼。因热恼故忧愁悲叹众苦皆集。
　　次辨六入等八支当起。如后段明。然此一段意欲答於受生所以。故具出诸惑。隐显等殊。不在显相。显在后文。
　　此因缘故集无有集者。任运而灭亦无灭者。
　　二正智逆观。结酬无我。初二句约生明无我。但曰无明等集。非由我集。又上句拣无因。下句拣邪因。后二句约灭明无我。剎那性灭无使之然。
　　菩萨如是随顺观察缘起之相。
　　三就人结观。如是观者即随顺缘起之理。
　　上明答。
　　下明相。
　　大文迷真起妄缘相次第者即论明相差别也。论云若因缘无我以何相住因缘集行。谓当相名住。生后为行。故经云迷诸谛理起相集耳。然成答相通是有支相续。而两重缘相差别云何。略有五异。一前约妄我起缘即迷我执。此约迷谛起缘即迷真实义。二前约缘起。此约缘次。故前通取十因一处共起名色。此中一向单说次第。三前通三世二世。以许十因通一世故。义取亦通五世。此唯三世。以名色等唯约现故。义取亦通一世。四前文欲明三世并备。於无明中说有爱取。故於现在中说无明故。此中三世互有隐显。不许相通。五前为答难。此为辨相。如论意故有斯五异。两处辨缘。共明相续。总破痴倒。故但束为十。
　　佛子。此菩萨摩诃萨复作是念。於第一义谛不了故名无明。
　　三明迷真起妄缘相次第明相。文中亦二。初顺后逆。顺中初无明支。言於第一义不了者。然十二支皆依真起。无有自性。故下偈云观诸因缘实义空也。而无明最初亲迷谛理而起於行。既横从空起不可复原。故令无明特受迷称。论经云诸谛第一义者即四谛也。故对治云真实义愚者谓四圣谛。所迷即是实义。能迷即愚。别有暗法名为无明。非但遮诠明无而已。
　　所作业果是行。
　　二行支也。业即罪等三业。是彼无明所起果故。故偈云所作思业愚痴果。论云是中无明所作业果者。所谓名色者此出果体。体谓行体。即名色故。远公释论云行有三义。意业为名。身口为色。故婆沙云名色有二。一方便名色。二报名色。若云名色缘识即方便名色。若云识缘名色即报名色。今以行为方便名色。
　　行依止初心是识。
　　二识支。论云於中识者彼依止故。彼即是行。此中语倒。应云依彼。故论经云依行有初心识。谓由行熏心。有当果体。乃至现行。
　　与识共生四取蕴为名色。
　　四名色支。初一识字。即是现行识支。识为种边。唯是赖耶。在现行位。通於六识。今拣现非种。故云共生四蕴。识蕴已属所依识故。
　　名色增长为六处。
　　五六处支。谓四七日后诸根满位。六处明盛名增成意处色。增成余五。俱舍云从生眼等根。三和前六处。
　　根境识三事和合是触。
　　六触支。谓触对虽有三和。於三受因尚未了知。但能触对。
　　触共生有受。
　　七受支。分别三受。领纳於触。名触共生。此前四生唯余现行。
　　於受染着是爱。
　　八爱支。以三受中乐受缠绵希求。故云染着。即是中下品贪。此虽通缘内外二果。诸论多取缘外境。外增上果生。
　　爱增长是取。
　　九取支。虽属余惑而爱润胜故。说是爱增。然上二支。通现及种。谓以爱种子增成於取。取即爱种之现行故。故同一贪。初心为爱。转盛名取。即此爱种便是取种。是故二支皆通现种。
　　取所起有漏业为有。
　　十有支。由内取心内所起诸业。故名有漏。此业亲能招当果故。名之为有。此约三世。不同前爱取合润业等名有。此前三业。已隔现行名色等故。
　　从业起蕴为生。
　　十一生支。约增上缘云从业起。始从中有。未衰变位皆名为生。
　　蕴熟为老。蕴坏为死。
　　十二老死支。即诸衰变位名为蕴熟。故上二支体通五蕴。唯是现行。
　　上顺观竟。
　　死时离别愚迷贪恋。心胸烦闷为愁。涕泗咨嗟为叹。在五根为苦。在意地为忧。忧苦转多为恼。如是但有苦树增长。
　　后逆观中有四。一结成苦。二结无我。三结於空。四结胜义。今初。谓无明行引识至爱为苦芽。爱缘引受至有是守养。生老死是苦树。从芽守养是增长义。又初二为根。次二为身。次二为枝。次三为华。后二为果。
　　无我无我所。
　　无我无我所结成无我。
　　无作无受者。
　　无作无受者结成於空。
　　复作是念。若有作者则有作事。若无作者亦无作事。第一义中俱不可得。
　　四以我况法结成胜故。瑜伽说由十种相缘起甚深。六义依无常。一义依苦。一义依空。二义依无我。今言六义者。一从自种子生。亦待他缘。二从他亦待自。三俱从无作用。四此二因性非不是有。此四义即前段中但因缘故集。无有集者。五虽无始其相成就而剎那灭。六虽剎那灭而似停住。此二即前任运而灭亦无灭者。一义依苦者。一味苦相而似三相故结云苦树。一义依空者。谓离有情作者受者然似不离显现。即今无作无受。二义依无我者。一虽实无我自我相现。即今无我我所。二依胜义虽不可说。而言诸法自性可说。即今复作是念已下六句经文。十义备矣。由前缘相皆是似义。故逆观中直显真实性相无碍。故为甚深缘起之观。正在於此。
　　上明相谛差别观竟。
　　二约大悲随顺观者此第一门即当四观中第一愚痴颠倒观。论总释云随所着处愚痴及颠倒是事观故。谓十二因缘之所着处痴迷性相。倒执我所。下别释云意明痴随所迷。立二颠倒。一初至则无生处。明迷缘性之无我。执我成倒。以着我故则世间生明是颠倒。若离此着则无生处。反显此着必是颠倒。二复作下竟初一门。明愚缘相生疑惑颠倒。谓无智故常求有无。滞断常二涂。故云疑惑。致缘相之相续明是颠倒。今菩萨顺彼众生愚倒之事。起悲观察。名为事观。三约一切相智观。九观之中。此门摄第一观全及第二之半。谓初成答二文。名染净分别。此有二义。一着我为染离我为净。二着我故缘相生为染。离我故缘相灭为净。后相经文即属第二依止观。谓虽依第一义以不知故即起诸染。是为染依。见第一义诸缘则灭便为净依。相谛观中不知故成缘相。大悲观中不知便为颠倒。然上相续一门经文无二。随义分三。初明倒惑起缘实无有我成一切智观。次顺痴倒事成道相智观。后委究解惑染净性相成种智观。又初顺根本。次顺后得。后即无碍。虽无我所不坏相故而起大悲。能所本空。悲而无着。双穷性相不滞自他。三观一心成无碍智。甚深般若宁不现前。一门尚然。况加余九。
　　上初有支相续门竟。
　　下第二一心所摄门。
　　佛子。此菩萨摩诃萨复作是念。三界所有唯是一心。
　　第二一心所摄门中。然此一门乃含多义。且分二别。一推末归本门。二如来於此下本末依持门。今初。依论三观。初约相谛。即当第二第一义谛观。摄此门之半。论生起云云何第一义差别。如是证第一义则得解脱彼观故。此明修观所以。以第一义是缘生之性。若见缘性则脱缘缚。而论经虽云皆一心作。意取能作一心。故云第一义观。论云但是一心者一切三界唯心转故。此言则总。转者起作义。亦转变义。然此一文诸教同引证成唯心。云何一心而作三界。略有三义。一二乘之人谓有前境不了唯心。纵闻一心但是真谛之一。或谓由心转变非皆是心。二异熟赖耶名为一心。拣无外境故说一心。三如来藏清净一心。理无二体。故说一心。此初一心菩萨不为此观。后二一心经意正明。通於三观。约清净一心为第一观。通此二心为后二观。后二一心略如问明。广开有十。文多不录。次二本末依持门。此下终於十门皆是世谛差别。缘相本寂但应观真。何以复观世谛差别。论云随顺观世谛即入第一义故。俗为真诠。了俗无性方见真耳。中论云若不知世谛不得第一义故。此世谛差别观。有六。摄下八门半。一何者是染。染依止观。即双辨能依所依。摄此半门。二因观观染因故。摄次二门。三摄过观。唯苦集故。四护过观。护凡邪见故。五不厌厌观。防小慢故。上三次第各摄一门。六深观。显因缘之理妙过情取故。此摄后三门。今此半门即染依止观。因缘有分为染。而此染相依止一心。故论云此是二谛差别。以纯真不生。单妄不成。一心之真杂染之俗。此二和合。有因缘集。
　　如来於此分别演说十二有支。皆依一心如是而立。
　　次本末依持门中二。初总标。谓依一心分别十二。则十二为一心所持。而特言如来说者。一心顿具非佛不知故。谓显如来过去觉缘性已。等相续起展转传说故。
　　何以故随事贪欲与心共生。心是识。事是行。於行迷惑是无明。与无明及心共生是名色。名色增长是六处。六处三分合为触。触共生是受。受无厌足是爱。爱摄不舍是取。彼诸有支生是有。有所起名生。生熟为老。老坏为死。
　　次征意云。十二有支三世行列。前后引生。何以今说皆依一心。谓说主巧示。非唯三世不离一心。今一念心顿具十二。弥显前后不离一心。此则俱舍第九明剎那十二因缘也。是以此门中含多缘起故。今不必依次。意显一心顿具。随事贪欲与心共生者此则总指所行之事。贪事非一。随取一事。於一念中则具十二。谓行此贪事必依心起。复了别前境。心即识支。事是行者。贪事即是意业之行。若形身口。亦是二行。不知贪过。能招於苦。名於行迷惑。即是无明。与无明及心共生是名色者。名色是总。为二所依。名与共生。故晋经云识所依处为名色故。俱舍云识俱三蕴总称名色。意明以受蕴自是受支故。名色增长是六处者俱舍云住名色根。说为六趣。谓六根是别。以别依总开成於六。称住名色。贪必对境为触。受必领触。贪即是爱名受无厌。爱摄不舍即是欲取。爱取润前六支成有。故但前诸有支生。即是有义。有所起者即前诸法。起便是生义。生熟为老者物生即异故。老坏为死者剎那灭故。当相坏故。故经云初生即有灭。不为愚者说故。此若不断则名连缚。十二支位五蕴皆名分位。即此顺后无始来有名为远续。大小理通。或六八识异耳。非圣教量孰信斯旨。此文正辨同时异体十二有支。若同时同体亦具十二。谓迷第一义即是无明。有漏有取便名为行。体即是识。亦即名色。亦是意处。对境名触。领境名受。染境名爱。着境名取。招报为有。体现名生。即异灭为老死。此十二支。若依三世二世一世。并如初门中辨。同时异体同体。即如此文。
　　上相谛差别观。
　　二约大悲随顺观中。即当第二余处求解脱。谓是凡夫愚痴颠倒。常应於阿赖耶识及阿陀那识中求解脱。反於余处我所中求解脱。故经明唯是一心。明心外无我法。当於一心中求。三约一切相智观。即当第二依止观。明此缘集依於二种。一依第一义。已如前说。二依心识即是今文。前唯约净。此通染净。依义如前。又前即依真起妄。此即显妄依真。
　　上第二一心所摄门竟。
　　下自业助成门。
　　佛子。此中无明有二种业。一令众生迷於所缘。二与行作生起因。行亦有二种业。一能生未来报。二与识作生起因。识亦有二种业。一令诸有相续。二与名色作生起因。名色亦有二种业。一互相助成。二与六处作生起因。六处亦有二种业。一各取自境界。二与触作生起因。触亦有二种业。一能触所缘。二与受作生起因。受亦有二种业。一能领受爱憎等事。二与爱作生起因。爱亦有二种业。一染着可爱事。二与取作生起因。取亦有二种业。一令诸烦恼相续。二与有作生起因。有亦有二种业。一能令於余趣中生。二与生作生起因。生亦有二种业。一能起诸蕴。二与老作生起因。老亦有二种业。一令诸根变异。二与死作生起因。死亦有二种业。一能坏诸行。二不觉知故相续不绝。
　　此下第三自业助成门中。亦三。初约相谛观者。此下二门即当因观。因观有二。一他因观。二自因观。今言他因者全赖前支生后支故。此拣自性故。大悲中拣於冥性破於自性等因。一切相智观名为方便。显因缘相故。唯从无明生於行故。名为自因。此拣余因能生於行。今此一门即他因。经明各有二业。则一是自业。二是助成。而并云他者特由无明迷於所缘。方为行因。若了所缘宁起妄行。又初明自业显是他义。二明生后显是因义。余十一支。仿此思准。然生起之因即增上缘。以缘名因从通义说。为缘既多义不同经约拣要从定有说。谓但有增上。其十二支各初自业。不异前之二门。论主唯解老死二业者以此难故。举一例诸。然无明无因。老死无果。故前十二各与后支为生起因。老死无果。与谁为因。经文意显与无明为因。则无明非无因。老死非无果。故云不觉知故相续不绝。不觉知即无明也。是以十二因缘。犹如寻环如汲井轮。无有断绝。反显若能觉知则无复生死。论主总以二业为后生因。故云坏五蕴身。能作后生因。以不见知故能作后生因。意明前阴但灭则后阴生。故初为因。后意不知即是无明。无明为因则十二支相续不绝。二约大悲随顺观。四观之中。此下四段明第三异道求解脱。论云颠倒因有三种。性因。自在因。苦行因。及无因。此有四因。如次四门破之。前三是邪因。故并云颠倒。后一是无因。四因者初一性即冥性。谓僧佉计此为所知因。谓知此冥性即得解脱故。前云异处求解脱显其理非。此中虽云所知。意取行非。二即迦罗鸠驮计自在天为所因。谓自在天瞋众生受苦。喜众生受乐。求其喜故。三删阇夜计苦行为所修因。但修苦行以酬往业。则得解脱。四无因即阿耆多计众生不由因得。万法自然。若知此者便得解脱。众生於上邪因无因中求。经欲以正折邪。故举四门。令於中求。此门即破冥性。谓因缘有支各二种业。而能生彼因缘事。不由冥性故。断前支缘则后支不续。一生之中便得解脱。汝之冥性纵八万劫。亦无解脱。三约一切相智观。即当第二方便观。谓因缘有支各有二业。为起后方便。若灭前前则不生后后。是解脱方便。下第四不相舍离门中。三门同前。初谛相。即当自因观。自因之义以见上文。又论云自因观者无明等自生因。观缘事故。谓离前支无后支故。如不离无明有行等。则无明唯是自行因也。以是自故令行不断。以是因故但云助成。若唯不离无明有行。则成太即。不应言无明缘行。若全离无明有行。则成太离。无明则非行因。故论云异则不成。不即不离。则名自因。亦二义成矣。故引中论偈云。众因缘生法。是则不即因。亦复不异因。非断亦非常。初句泛举。次句以是所生非能生故。亦复不异因者。从於能生生所生故。非断亦非常者。不即故不常。不异故不断。
　　佛子。此中无明缘行乃至生缘老死者。由无明乃至生为缘。令行乃至老死不断。助成故。
　　第四不相舍离门中。先顺。后逆。顺中而论云无明有二种。一子时。二果时。是中子时者令行不断。有二种义。故缘事示现者。子是种子。果是现行。现行之果虽已前谢。故不取之。种子续故令行不断。能助成行。故取子时。亦可初起无明名之为子。迁至行时名之为果。由前等引之力。令行不断。令行不断助成行故。偏取子时。余十一支皆有二时。例此。
　　无明灭则行灭乃至生灭则老死灭者。由无明乃至生不为缘。令诸行乃至老死断灭。不助成故。
　　次逆观。论云先际后际灭。中际亦无。是故不说。十二因缘不出三际。过未既无中岂得有。是故不说有不断助成义。又不说者灭则灭前诸义。故不假说子果等殊。二约大悲随顺观。破颠倒因中。以自在天为众生因。今以无明等为行等因。尚不从於余支。岂得从乎自在。三约一切相智观。有支无作故者。既由前前令后后不断。助成后后则后后无性。何有前前能作后后。即以无作为缘之相。是种智境。
　　佛子。此中无明爱取不断是烦恼道。行有不断是业道。余分不断是苦道。
　　第五三道不断门。一依论相谛中。六观之内名摄过观。此名在一心门。第二本末依持中。谓以三道摄十二支。则显有支但摄於苦。因果过患。业惑是因。苦即是果。亦有逆顺。初顺观中文含二义。一约三世。则过去无明现在爱取名为烦恼。虽同烦恼。过去迷於本际与无明名。现在牵生后见由於爱取。从其本末显现互彰。行有是业者宿业名行。现业名有。虽同是业。过去已定。当相受名。未来未有业能有之。功能受称。现在五果。未来二果。同皆是苦。现报已定。当相受名。未来未起。从过患立。若约二世。前十同世则烦恼有二。能发能润。虽诸烦恼皆能发润。於发业位无明力增。润业受生爱取力增。各偏受名。以无熏发。唯一无明数数灌溉。故分爱取。业亦有二。未润已润。未润名行。初造作故。已润名有。近当生故。若总取识等种为所润。则亦苦摄。唯识云有支一分是业所摄。三道皆言不断者。谓从三烦恼生於二业。从彼二业复七苦。七复生三。故如转轮。
　　前后际分别灭三道断。如是三道离我我所。但有生灭犹如束芦。
　　次逆观分二。初明对治断。谓断前际无明行及后际爱取有。则七苦不生。后如是三道下明自性断。故净意云一切世间法唯因果无人。但从诸法空。还生於空法。是则生灭因果如二束芦互相依立。不能独成则知无性。二我俱空。二约大悲观中即当破异道求中苦行因计。谓以业惑而为苦因。欲求解脱。当断惑业。及修苦行。是起妄计。苦行心即是烦恼。如是烦恼宁是解脱乐因。三一切智相观中即第五入谛观。三道苦集谛故。谓惑业苦皆集故。瑜伽云生老死现法为苦。识等五当来为苦者。五约种说。故唯识云十二皆苦谛摄。此则业惑通於二谛。约其逆观即灭道谛。灭分别心亦即道故。又体三道即性净三德。涅盘佛性一实谛故。
　　复次无明缘行者是观过去。识乃至受是观现在。爱乃至有是观未来。於是以后展转相续。
　　第六三际轮回门。初约相谛名护过观。谓说三际护三过故。释文有逆顺。顺中先明一往三世。於是下明流转三世。今初云无明缘行是观过去者。观有二义。一观现在。生是过去二因所作。二则知识等是彼过去当来之果。因果相属反复相成。如是方名见过去因义。能防三过。言识乃至受是观现在者。亦有二义。一观现在识等由过去业得。二复知识等能得未来果报。以不得对治依起爱等故。现在目睹。故分两向。明其二义。言爱乃至有是观未来者。此未来因决得来果。一往定故。二流转三世者谓不得对治。复有后世。於后世上转生后世。后后无穷。已知三际云何护过。谓外与内。因缘之法立三种过。一者一切身一时生过。何以故。无异因故。此过从前自因而生。谓既无自在等而为异因。唯无明行为识等因。行有多种。何以不得六道齐生。二者自业无受报过。何以故。无作者故。此过从於无作缘生。作者即我。三者失业过。何以故。未受果报业已谢故。此过从於无常缘生。此上辨过云何护耶。若见三际则能护之。然过业有三种义。故不得报。一未作。二作已未润。三得对治。今无缘行则显已作。现识等五则显已润。已受爱取有三则知未得对治。於已作业既有润未润殊。斯为异因。已润则受生报。未润则受后报。润未润殊。岂得六道一时齐受。此为异因。何用自在。既自造异因自招二报。非他身受。何言自业无受报耶。假者自造何用我耶。若已作业不得对治润则便生。知业不失。因虽先灭势力续故。现见得报。不可言失。三过度矣。
　　无明灭行灭者。是观待断。
　　此逆观也。即得对治义。此灭即彼灭是观待断。又因观能灭拣自性灭。故云观待。然十二因缘三世并备。但随化迹隐显分三。令知过去因招今苦器。令断爱等当果不生。即愚痴绝命於慧刃。爱水焦枯於智火。高罗四开於六趣。无生超逸於八极矣。二约大悲随顺观。治异道求中无因之见。示三际因果。既先际二是中际五因。中际三是后际二因。若无如是等事。众生亦无。斯因有矣何得言无。三约一切智相观中。当力无力信入依观。论云先中后际化胜故。谓此三际为因义边皆名有力。为果义边名为无力。若约三世前际於当二无力。中际爱等於当有力。於现无力。以斯三际化彼凡夫。令信入依行。化中之胜。如是穷究。为种智境。
　　第七三苦聚集门。初约相谛观。即当一心门中六观之第五不厌厌观。论云厌种种微苦。分别所有受皆是苦故。此约微细行苦。又云及厌种种粗苦故。此约坏及苦苦。皆凡夫不厌。菩萨厌故。又初微苦二乘不厌。菩萨亦厌。二乘虽知舍受行苦。不穷微细有无量相及变易苦。故云不知。
　　复次十二有支名为三苦。此中无明行乃至六处是行苦。触受是苦苦。余是坏苦。
　　七三苦聚集门。文中亦有顺逆。顺中从相增说。以配三苦。前五迁流相显名为行苦。触受二支触对生苦。故云苦苦。余但坏乐。故名坏苦。老死坏生。亦名坏苦。
　　无明灭行灭者是三苦断。
　　逆观可知。二约大悲随顺观。此下四段。当第四求异解脱。谓不识真解脱。求三界苦等为解脱故。名之异求。真解脱者有四种相。一离一切苦相。二无为相。三远离染相。四出世间相。此四即涅盘乐常净我。故涅盘云於世间法自在远离。名为我故。故下四段经明其但有四妄。而无四德。今此明其有苦无乐。故论云彼行苦事随逐。乃至无色有缚。彼计无色为涅盘者岂非妄苦邪。三约一切智相观。此当第七增上慢非增上慢信入观。不如实知微苦我慢。即增上慢。若知微苦非增上慢。不知令知名为信入。
　　第八因缘生灭门。亦名从缘无性。初约一切智观。此下三门皆明一心门中六观之深观。谓四句求缘皆无有生。无生而生故曰深观。此门名不自生不他生。第九门名不共生。第十门明不无因生。释此四句。略有二义。一破邪。二显理。理外妄计曰邪。邪亡则理显。理显则惑亡。然自他等四是计是依。不之一字。是药是理。穷生之理不出自等。自等若无。生将安寄。故以不不之。则惑亡理显。然其所计各有三类。一者外道谓冥性为自。梵天为他。微尘和合为共。自然为无因。谓此四计。亦是僧佉卫世若提子勒沙婆也。二小乘同类因为自。异熟因为他。此异熟非识乃指不善及有漏善相望而言也。俱有因为共。计无明托虚而起。亦曰无因。上计亦通大乘执相之者。三约大乘。果法为自。众缘为他。合此为共。离此为无因。又赖耶即自种为自。众缘为他。合此为共。离此为无因。又法从真起为自。从妄起为他。合此为共。离此为无因。所计虽众但显正理诸计自亡。显理复二。一约无生以深观。二约生无生无碍以显深观。先中略为二解。一约展转释法从缘故不自生。既无有自对谁说他。又一切法总为自故。又他望於他亦是自故。既无有他。故不他生。自他不立。合谁为共。有因尚不生。无因何得生。二约因缘形夺释。故对法云自种有故不从他。待众缘故非自作。无作用故不共生。有功能故非无因。若尔自种有故则是自生。岂曰无生。此乃假自破他。非立於自也。次句假他破自。故中论云如诸法自性不在於缘中也。下二句例然。惟详审之。二约无碍者但因缘生果。各有二义。谓全有力。全无力。缘望於果若全有力则因全无力。故云因不生缘生。故云不自生。二因望於果全有力亦然。故云缘不生自因生故。故不他生。三二力不俱故不共生。四二无力不俱故不无因。此复二义。一约用则力用交彻。有相入义。谓有力摄无力故。故十忍品云菩萨善知缘起法。於一法中解众多。众多法中解一等。二据体有空不空。有相即义。谓非但因力归缘。亦乃因体由缘而显。全摄因缘。因如虚空。故上文云一即是多多即一等。力无力必俱。故常相即入。是为无尽。
　　复次无明缘行者无明因缘能生诸行。
　　八因缘生灭门中。亦名大缘起甚深观。亦有顺逆。初顺观中。经云无明缘行者牒也。无明因缘能生诸行者释也。论云有分非他作。自因生故。此以不他生释经因字。谓如行支唯从无明故云自因。即上自因观也。二者非自作。缘生故。此以不自生释经缘字。谓行支但假无明为缘。非有行体在无明中。从自而生。即他因观。但取拣余不亲生故名因。显前非后疎故名缘。非谓四缘之因缘也。
　　无明灭行灭者以无无明诸行亦无。余亦如是。
　　逆观可知。二大悲观。即异求中计非想等以为涅盘。又计妙行为解脱者。非是常德。但是生灭。故可悲之。三约一切相智观。此及后门名无始观。此有二义。一约俗说因缘为生灭之本。生死无际故因缘无始。二约真说见法缘集。无有本性可依。故名无始。即净名云从无住本立一切法。故染净真性皆无始终。显染可除故云无始。故论云中际因缘生故后际生。即举此第八门。随顺缚故即第九门。谓但一念从缘生即是不生。故无始也。不言初际生者意显无初故。今不起妄即不生故。
　　又无明缘行者是生系缚。无明灭行灭者是灭系缚。余亦如是。
　　第九生灭系缚门者亦名似有若无。初一切智观中。明不共生。初顺观。经中但无明为缘缚行。令行系属无明。斯则缘生。而为不共者论云非二作但随顺生故。无知者故。作时不住故。意谓但行顺无明缘不得不生。互无知者故非二作。若尔。但随顺生即是共生。何要知者。故末云既从缘生。则念念不住。谁为共耶。此同对法无作用故。又论云。和合即无性。云何和合生。次无明灭下逆观。谓灭但灭於系缚。既无共生。安有共灭。言有生者但是系缚。二约大悲观。谓彼外道。异求非想天等为解脱者。菩萨观之。但是染缚。非是涅盘真净之德。三约一切相智观。明无始观中随顺缚故而生。非有本也。
　　又无明缘行者是随顺无所有观。无明灭行灭者是随顺尽灭观。余亦如是。
　　第一无所有尽观门。亦名泯同平等。初一切智观即深观中显非无因。初顺观中。由行从无明缘生缘生即无性。故云随顺无所有。次逆观中灭亦缘灭。缘灭无灭。方顺尽灭之理。然论经顺观云是随顺有者。显无性缘生。故不能不有。二经虽殊同名缘生。故非无因。无因何失。若无因生。生因常生非不生也。何以故无定因故。此即纵破。亦可常不生何以故。无因生故。此即夺其生义。故无因生非佛法所乐。以无因能生大邪见故。二约大悲随顺观。即求异解脱中外道计悲想无所有处为涅盘。以是有故。非是出世。故无我德。而妄计解脱。故可悲之。三约一切相智观。当第九种种观。此即世谛观。由随顺有故有欲色无色爱等之殊。故云种种。即真顺有。未失顺无。
　　上来别释十门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是十种逆顺观诸缘起。所谓有支相续故。一心所摄故。自业差别故。不相舍离故。三道不断故。观过去现在未来故。三苦聚集故。因缘生灭故。生灭系缚故。无所有尽观故。
　　自下第三总结十名。既云逆顺观察。则前一心所摄自业助成二门。阙逆观者乃文略耳。然此逆顺若对法第四名为染净。染净中各有逆顺。论云杂染逆顺故。清净逆顺故。染中顺者无明缘行等故。逆者谓谁老死集乃至无明故。缘起经云由谁有故而有老死。如是老死复何所缘。初句推因。后句审因。清净逆顺者无明灭则行灭顺也。由谁灭无故老死灭无逆也。今文略无。但约染净为逆顺耳。言诸缘起者十二非一曰诸。前前为缘令后后起。又由烦恼系缚往诸趣中。数数生起故名缘起。亦名缘生。生即起义。亦约果说。然各摄三观。体势星罗。今重以十门本意收摄。初门明染净因起。二明缘起本源。三因果有空。四相成无作。五陈其谛理。六力用交参。七穷苦慢除。八形夺无始。九有无无本。十真俗无违。复收十门不出五意。初迷理成事。次理事依持。次六成事义门。第九理事双泯。后一理事无碍。故唯四门不出理事。若从事理无碍交彻则涉入重重。若依理事逆顺双融则真门寂寂。故法性缘起甚深甚深。即此因缘名因佛性。观缘之智即因因性。因因至果成菩提性。因性至果成涅盘性。因果无碍是缘起性。唯虚己思之。
　　补义云此经以法界缘起为宗。所言缘起不出十法界理事因果。然此因果亦唯依一心十二因缘逆顺转变。是知全经旨趣皆缘起之法。前三贤所修者皆随缘之行。而登地所证者乃缘起之理。故初二三地所观乃约顺观染缘而入法界。四地所观乃约逆观净缘而入法界。故五地所观染净融通。然但约历别行布而观。故至此六地。委明观十二因缘。会前诸观摄归一心。以显由理事无碍而入事事无碍法界。故经文结束分明。而疏亦收归五意。结成四门。然四门即四法界也。通途理事无碍观门备示於此。且疏依论明。门门有三观。观观摄十门。隐显重重。以示事事无碍法界。斯则全经观行理趣。尽彰於十二因缘之十门。所谓缘起甚深。以示法界之宗也。以经文浩瀚。旨趣幽深。故略示於此。
　　上结束十门竟。
　　下总结大文不住道行胜竟。
　　大文第三。佛子菩萨摩诃萨以如是下至后随顺无违故。明彼果胜。亦前摄正心住。故知缘生。此下摄善现行故三空等现前。依论云果者有五种相。一得对治行胜。及离障胜。二得修行胜。三得三昧胜。四得不坏心胜。五得自在力胜。各有佛子以为拣别。唯第二段有二佛子。
　　佛子。菩萨摩诃萨以如是十种相观诸缘起。
　　初中二。先明对治胜。后菩萨如是下明离障胜。今初。即三解门。亦名三昧。三昧即当体受名。解脱乃依他受称。此三能通涅盘解脱。故名为门。文中二。初牒前。后正显。今初意同五果。由前十观得此三空等果故。谓以此三空观缘得第一第三果。三悲悲观缘得第二第四果。三望於初初是能治。三是所成。四望於二二是能修。四是坚固。第五通从二观而生。亦可展转而生。由有治故离障。离障故行胜。有治故三昧胜。三昧胜故心不坏。故得自在也。
　　知无我无人无寿命。自性空。无作者无受者。即得空解脱门现在前。
　　此下正显三空。各有别显总结。初空门中别显有三。初三句明众生空。次自性空明法空。此上明二我体空。三无作受显二我作用空。由体空故并不能作因受果。结云现前者智与境冥故。
　　观诸有支皆自性灭。毕竟解脱。无有少法相生。即时得无相解脱门现在前。
　　二无相门中亦三。一者灭障。即观诸支皆自性灭。谓若入空门不得空亦不取空相。则事已办。若见法先有后无说为空。及取空相非真知空。故名为障。故修无相了自性灭则不取空障。二所以不取者得对治故。谓知空亦复空名毕竟解脱。三既有能治。治於所治。则念想不行。故云无有少法相生。能所斯寂则无相现前。
　　如是入空无相已无有愿求。唯除大悲为首教化众生。即时得无愿解脱门现在前。
　　三无愿门。亦有三种相。一依止谓依前入空无相方得无愿故。二体即无有愿求。不求三界等故。三胜即大悲化生。胜二乘故。又上三空通缘诸法实相。观於世间即涅盘相。故亦不同二乘。
　　菩萨如是修三解脱门。离彼我想。离作者受者想。离有无想。
　　第二明离障胜中。先牒前修。由修得离故。初离空想是空门所离。次离有无想是无想门所离。亦无愿门所离。不见有可求故。已知离障。云何为胜。经中三句。次第胜五四地及此地方便故。谓於五地中以十平等深静心。远离四地身净我慢。此用深空灭彼二我。故此胜也。二四地中以道品治三地正受出没等慢。此用空观以离作受故胜。三此地方便。但用十平等破显有无。今此地满。用深无相破遣有无。一切荡尽故此胜也。
　　佛子。此菩萨摩诃萨大悲转增。精勤修习。为未满菩提分法令圆满故。
　　第二修行胜中二。先总明修心。悲增心中修故。为未满菩提下兼於自利。亦修所为。言悲增者前观十平等已起三悲。今十门观缘。弥悲众生缠於妄法。
　　作是念。一切有为。有和合则转。无和合则不转。缘集则转。缘不集则不转。我如是知有为法多诸过患。当断此和合因缘。然为成就众生故。亦不毕竟灭於诸行。
　　次别显中二先明修行。后而恒下明修胜。今初又二。先发勇猛修行。谓励志始修故。后佛子下明丈夫志修行决终成故。又初即悲智勇修。后则穷证性相。今初。先智后悲。智中先智后厌。初中上二句明缘有合离。谓业惑相资有为方生。如无明缘行等。后二句明缘有具缺。集即是具。谓业惑随阙。必不转生。如虽有行无爱润等。后我如是下厌。既知有为苦过。必断和合集因。然修悲益物不尽有为。
　　佛子。菩萨如是观察有为多诸过恶。无有自性不生不灭。
　　二大夫志修中初厌相。见彼有为多过。是对碍法故。故厌之。次无有自性下证性。由了有为自性同相本无生灭。便能灭於对碍而与理冥。
　　而恒起大悲不舍众生。即得般若波罗蜜现前。名无障碍智光明。成就如是智光明已。虽修习菩提分因缘。而不住有为中。虽观有为法自性寂灭。亦不住寂灭中。以菩提分法未圆满故。
　　第二修行胜者谓不住胜相现前。故有三种胜。一初二句明般若因胜。以是不住所以。蹑前大智而起悲故。二即得下般若体现胜。般若是通名。无障碍智是别称。无碍佛智虽未成就。今般若能照此智。此智前相名曰光明。光明即门也。三成就如是下即般若用胜。亦是不住之相。谓上二句涉事不失理。故不住有为。后二句见理不坏事。故不住无为。即有为涅盘平等证故。以菩提下不住所为。智慧助道未满足。故不住有为。功德助道未满足。故不住无为。又俱未满。故俱不住。
　　佛子。菩萨住此现前地。得入空三昧。自性空三昧。第一义空三昧。第一空三昧。大空三昧。合空三昧。起空三昧。如实不分别空三昧。不舍离空三昧。离不离空三昧。
　　第三明三昧胜中二。先明空定。后如是十无相下例显余二。前中复二。先举十上首。从此菩萨下总结多门。今初十中。疏依论释颇难会。次依涅盘释之云。前八证实空。后二起用空故。言入空即彼内空外空。内外十二入故。自性即性空。非今始无故名空。第一义空名义全同。第一空者彼名空空。谓前空但空第一义。今明若有若无本来自空。故彼经云是有是无。是名空空。是是非是是。是名空空。谓是非亦当体空故。如是空空乃是二乘所迷没处。十地菩萨通达少分。故名第一空。大空名同。彼名般若波罗蜜。合即内外空也。合无合故。起即有为空。八即无为空。如实即无为故。不舍等二名义俱别。若欲会者。九即无始空。无始不离生死而即空故。十即无所有空。谓离与不离皆无所有故。
　　此菩萨得如是十空三昧门为首。百千空三昧皆悉现前。如是十无相十无愿三昧门为首。百千无相无愿三昧门皆悉现前。
　　次结余可知。
　　佛子。菩萨住此现前地。复更修习满足不可坏心。决定心纯善心甚深心不退转心不休息心广大心无边心求智心方便慧相应心皆悉圆满。
　　第四不坏心果。此下二段。亦即摄随顺坚固一切善根回向。此为进善。后起大行。今初。不坏心者。由障灭行成。若智若悲皆不退坏。文有十句。初总。余别。有九种不坏。一信理决定名决定心。二行堪调柔名纯善心。三不怖甚深名甚深心。四自乘不退名不退转心。五胜进无息名不休息心。六泯绝自他名广大心。七利生无边名无边心。八上求地智名求智心。九巧化众生名方便慧心。亦可对前十三昧心以明不坏。九并坚固皆云不坏。十皆具足名悉圆满。
　　佛子。菩萨以此心顺佛菩提。不惧异论。入诸智地。离二乘道。趣於佛智。诸烦恼魔无能沮坏。住於菩萨智慧光明。於空无相无愿法中皆善修习。方便智慧恒共相应。菩提分法常行不舍。
　　第五自在力胜。初显其相。后佛子下结其分齐。前中十句。初总。不惧下别。总云此心者此前十心。顺佛菩提者能深入趣向故。论云得般若波罗蜜行力胜。能深入故。则知此前十心皆是般若现前心也。别中九句。依上十不坏心而得自在趣向。一不惧异论即能伏他力。二上入智地即断疑力得法空故。三自乘不动力以离小故。四密处信力趣境智故。五诸魔不坏力精进故。六治惑坚固力住智明故。七徧治力具三空故。处有不染故。八化生力即前第九方便相应。九智障净力即前上求智地。前智居中。导二悲故。此智居后。显悲智相异故。
　　佛子。菩萨住此现前地中。得般若波罗蜜行增上。得第三明利顺忍。以於诸法如实相随顺无违故。
　　第二结中。由般若现前故顺忍明利。言第三者三品忍中为最上故。
　　上来彼之果胜竟。
　　大文中前已行竟。
　　下地果。
　　佛子。菩萨住此现前地已。以愿力故得见多佛。所谓见多百佛。乃至见多百千亿那由他佛。
　　大文第二位果中三同前。就调柔中分四。初调柔行。二教智净。三别地行相。四结说地名。前中有法喻合。法中三。初炼行缘。
　　悉以广大心深心供养恭敬尊重赞叹。衣服饮食卧具汤药一切资生悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。於诸佛所恭敬听法。闻已受持。得如实三昧智慧光明。随顺修行忆持不舍。又得诸佛甚深法藏。
　　次能炼行。於中闻已受持下是得义持。三昧慧光是所持义。随顺修行。此句示现得义持因。因何事耶。谓因依前三昧胜故得如是奢摩他等。忆持不舍正显能持。又得已下亦是所持。
　　经於百劫经於千劫乃至无量百千亿那由他劫。所有善根转更明净。
　　三明所炼净。转更明净者解脱彼障故。又由前证得彼佛法藏故。
　　譬如真金。以毗瑠璃宝数数磨莹。转更明净。
　　喻中真金喻证。亦喻信等。瑠璃喻方便智。由方便智数磨。令出世证智发教智光。转胜前也。
　　此地菩萨所有善根亦复如是。以方便慧随逐观察。转更明净。转更寂灭。无能映蔽。
　　合中。方便慧即上不住道。合前瑠璃。随逐观察合数磨莹。转更明净者般若现前故。转复寂灭者证智脱彼障故。
　　譬如月光照众生身令得清凉。四种风轮所不能坏。此地菩萨所有善根亦复如是。能灭无量百千亿那由他众生烦恼炽火。四种魔道所不能坏。
　　二明教智净。以月光宽大胜於前地。但取月轮为喻也。四种风轮者出现亦有能持等四种风轮。非今四轮。以彼不是散坏风故。有散坏风复无四种。未见经论不敢定断。且就义释即四时之风。春曰和风。喻烦恼魔。顺爱心故。夏曰炎风。喻於蕴魔。多热恼故。秋曰凉风。亦曰金风。喻於死魔。果熟收杀故。冬曰寒风。喻於天魔。败藏人善故。行四魔行即是魔道。
　　此菩萨十波罗蜜中。般若波罗蜜偏多。余非不修。但随力随分。
　　二别地行相。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨第六现前地。
　　四结地名。
　　菩萨住此地。多作善化天王。所作自在。一切声闻所有问难无能退屈。能令众生除灭我慢。深入缘起。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。乃至不离念具足一切种一切智智。复作是念。我当於一切众生中为首为胜。乃至为一切智智依止者。此菩萨若勤行精进。於一念顷得百千亿三昧。乃至示现百千亿菩萨以为眷属。
　　摄报果中。言声闻难问无能屈者。已知二乘地缘等故。
　　若以愿力自在示现过於此数。乃至百千亿那由他劫不能数知。
　　三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨欲重宣其义。而说颂曰。
　　菩萨圆满五地已　　观法无相亦无性　　无生无灭本清净　　无有戏论无取舍　　体相寂灭如幻等　　有无不二离分别　　随顺法性如是观　　此智得成入六地　　明利顺忍智具足
　　第三重颂。二十二颂。分三。前十七偈颂位行。次四偈颂果位。后一结说。前中三。初二偈一句颂胜慢对治。二有十偈三句颂不住道行胜。三有四偈颂彼果胜。今初。
　　观察世间生灭相
　　二中有三。初一句颂显心境。
　　以痴暗力世间生　　若灭痴暗世无有　　观诸因缘实义空　　不坏假名和合用　　无作无受无思念　　诸行如云徧与起　　不知真谛名无明　　所作思业愚痴果　　识起共生是名色　　如是乃至众苦聚
　　次九偈一句。颂别明观相。即为十段。第一有二偈半颂有支行列。
　　了达三界依心有　　十二因缘亦复然　　生死皆由心所作　　心若灭者生死尽
　　二一偈颂摄归一心。既云心灭则生死尽。故知不可唯约真心。以真妄和合是说依心。即真之妄既灭。即妄之真不无。故起信云但心相灭非心体灭。
　　无明所作有二种　　缘中不了为行因　　如是乃至老终殁　　从此苦生无有尽
　　三一偈颂自业差别。
　　无明为缘不可断　　彼缘若尽悉皆灭
　　四半偈颂不相舍离。
　　愚痴爱取烦恼支　　行有是业余皆苦
　　五半偈颂三道不断。
　　痴至六处是行苦　　触受增长是苦苦　　所余有支是坏苦　　若见无我三苦灭
　　六一偈越颂第七三苦聚集。
　　无明与行为过去　　识至於受现在转　　爱取有生未来苦　　观待若断边际尽
　　七一偈却颂三际轮回。
　　无明为缘是生缚　　於缘得离缚乃尽
　　八半偈越颂第九生灭系缚。
　　从因生果离则断　　观察於此知性空
　　九半偈却颂因缘生灭。
　　随顺无明起诸有　　若不随顺诸有断　　此有彼有无亦然
　　十有三句颂无所有尽观。
　　十种思惟心离着　　有支相续一心摄　　自业不离及三道　　三际三苦因缘生　　系缚起灭顺无尽
　　第三有五句颂结十名。
　　如是普观缘起行　　无作无受无真实　　如幻如梦如光影　　亦如愚夫逐阳焰　　如是观察入於空　　知缘性离得无相　　了其虚妄无所愿　　唯除慈愍为众生
　　三颂彼果胜中初二偈对治胜。
　　大士修行解脱门　　转益大悲求佛法　　知诸有为和合作　　志乐决定勤行道
　　次一偈颂修行胜。
　　空三昧门具百千　　无相无愿亦复然
　　次半偈颂三昧胜。
　　般若顺忍皆增上　　解脱智慧得成满
　　后二句通颂后二胜。以义通故。
　　复以深心多供佛　　於佛教中修习道　　得佛法藏增善根　　如金瑠璃所磨莹　　如月清凉被众物　　四风来触无能坏　　此地菩萨超魔道　　亦息群生烦恼热　　此地多作善化王　　化导众生除我慢　　所作皆求一切智　　悉已超胜声闻道　　此地菩萨勤精进　　获诸三昧百千亿　　亦见若干无量佛　　譬如盛夏空中日
　　四偈颂位果等可知。
　　甚深微妙难见知　　声闻独觉无能了　　如是菩萨第六地　　我为佛子已宣说
　　一偈颂结说。
　　第六现前地竟。
　　第七远行地。所以来者。已说缘起相应慧住。寄於缘觉。次说有加行有功用无相住。寄菩萨地。所以来也。瑜伽云前地虽能多住无相作意。而未能令无相作意无间无缺多修习住。为今满故。次有此来。又前功用未满今令满故。言远行者成唯识云。至无相住功用后边出观世间二乘道故。解深密云。能远证入无阙无间无相作意。与清净地共相邻接。故名远行。通有二义立远行名。一从远来至功用边。二此功用后边能远去后位故。十住论云去三界远。近法王位。故名远地。然其能远去行正是无相。故所离障正是细相现行障。谓六地执生灭细相现行故。此生灭相即是二愚。一细相现行愚。谓执有缘生流转细生相故。二纯作意求无相愚。即执有细还灭相故。以纯作意於无相勤求未能空中起有胜行。至此地中方能断之。以常在无相故不执生。更不作意勤求无相。故能证得法无差别真如。以了种种教法同真如无相故。以能空中起有胜行。故成方便度。二行双行。乃至亦得无相之果。故知以纯无相不碍起行。
　　是时天众心欢喜　　散宝成云在空住　　普发种种妙音声　　告於最胜清净者　　了达胜义智自在　　成就功德百千亿　　人中莲华无所着　　为利群生演深行
　　次正释文亦有三分。初赞请中有十二颂。前十赞。后二请。前中分四。初二偈天众赞说主。
　　自在天王在空中　　放大光明照佛身　　亦散最上妙香云　　普供除忧烦恼者
　　次有一偈。天主光云供佛。表智契法身故。
　　尔时天众皆欢喜　　悉发美音同赞述　　我等闻斯地功德　　则为已获大善利
　　三有一偈天众庆闻。
　　天女是时心庆悦　　竞奏乐音千万种　　悉以如来神力故　　音中共作如是言
　　四有六偈颂天女音乐赞佛。於中初一显声因缘。
　　威仪寂静最无比　　能调难调世应供　　已超一切诸世间　　而行於世阐妙道　　虽现种种无量身　　知身一一无所有　　巧以言辞说诸法　　不取文字音声相　　往诣百千诸国土　　以诸上供供养佛　　智慧自在无所着　　不生於我佛国想　　虽勤教化诸众生　　而无彼已一切心　　虽已修成广大善　　而於善法不生着
　　余五偈正显赞辞。於中初四偈赞寂用无碍。
　　以见一切诸世间　　贪恚痴火常炽然　　於诸想念悉皆离　　发起大悲精进力
　　后一明起用所由即悲智无碍。将说双行。故承力赞此。
　　一切诸天及天女　　种种供养称赞已　　悉共同时默然住　　瞻仰人尊愿闻法　　时解脱月复请言　　此诸大众心清净　　第七地中诸行相　　唯愿佛子为宣说
　　尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言。佛子菩萨摩诃萨具足第六地行已。欲入第七远行地。当修十种方便慧起殊胜道。
　　第二正说分中二。先行。后果。行中有五种相差别。一乐无作行对治差别。二彼障对治差别。三双行胜差别。四前上地胜差别。五彼果差别。五中初一是趣地方便。即当入心。余四为住。出心在果。又住中初即初住地。次一正住地。次一说虽在后。义该始终。后一地满。初言乐无作者乐着般若观空故。即细相现行障。此地虽有不着为能对治。二谓向虽能治前地乐空之心。以其有量有功用即复是障。故修无量无功用行以为对治。三垢障既尽。故止观双行。四明此地功用过前六地胜后三地。上即后也。五由地满故说双行果。今初分中文有四段。初结标后。二何等下征显其相。三菩萨以如是下结行功能。四入已下彰其分齐。今初。具足六地行已。即是结前义。所治无相行故。以般若无相行满。於此生着。非增上行故。次欲入下明其标后。十种方便即是能治。谓前乐无作不明方便不能起增上行。非殊胜道。今以十种不舍众生法无我智。以为能治。治前乐心名方便慧。便能摄取增上行。故名起殊胜道。是则即有修空故不住空。是空中方便慧。即空涉有故不住有。是有中殊胜道。道即行也。所行殊胜故名增上。於何增上。谓前所寄世出世中。即空故胜於世间。即能涉有故能胜出世间。前六地中虽亦修悲不住於无。而在寂不能出空方作。故不得方便殊胜之名。虽行空行有。而多着空。但名乐无作治。
　　何等为十。所谓虽善修空无相无愿三昧。而慈悲不舍众生。虽得诸佛平等法。而乐常供养佛。虽入观空智门。而勤集福德。虽远离三界。而庄严三界。虽毕竟寂灭诸烦恼焰。而能为一切众生起灭贪瞋痴烦恼焰。虽知诸法如幻如梦如影如响如焰如化如水中月如镜中像自性无二。而随心作业无量差别。虽知一切国土犹如虚空。而能以清净妙行庄严佛土。虽知诸佛法身本性无身。而以相好庄严其身。虽知诸佛音声性空寂灭不可言说。而能随一切众生出种种差别清净音声。虽随诸佛了知三世唯是一念。而随众生意解分别。以种种相种种时种种劫数而修诸行。
　　二征显中。所以胜行得增上无胜者。由下十义故。义各二句。皆上句观空。下句涉有。上句得下句。即成空中方便慧。下句得上句。即成有中殊胜行。不滞空有故致虽言。论主摄十为四种功德。谓前三各一。后七为一故。一初句即护恶行因事。菩萨恶行有其二种。一不乐利乐。二起爱见。今由上句故无爱见。由下句故能利乐。若二中互阙皆有恶行。今由二句护之。为无爱见之悲因事。二即财及身胜因事。由供佛故护财及身。由得平等故二事皆胜。胜财则随物所须。胜身随意取其何类。三护善根因事。善根即勤集福德。为菩提资粮。今以即空智而集。是得彼胜因增上。今所集功德法皆成增上波罗蜜行。名之为护。虽有慈悲皆是增上意乐故。三皆自利。后七同是利他。合为第四摄生因事。即为七种。初一随物受生。次二化令离障。后四摄令住善。初中愿力受生。为作众生上首故须庄严三界。但是愿生。非由业惑。故云远离。二说对治故。谓示起烦恼。欲令治断而知性寂。方为第一义治。今见常自寂故。三为灭智障故。障有四种。如五地中随世智中说。令随众生心作书论等无量事业。而为能治。四於大法众会集故为物起严土行。此明依报。下三明正报。三轮益物。五即身业。无身现身者令生五福。谓见闻亲近供养修行故。自身无身同佛法身故。下二亦然。六即口业转法轮故。七即意业於无长短中随问善释。记三世事。起三世行故。
　　菩萨以如是十种方便慧起殊胜行。从第六地入第七地。
　　三总结胜能中。论释云此十种发起殊胜行。共对治摄取者皆上下二句相对名为共对。由此上下各能对治。皆上句治凡。下句治小。随治不同。由二摄取名殊胜行。对治前障。
　　入已此行常现在前。名为住第七远行地。
　　第四彰分齐者明无相无间故。无相地名从此而立。此亦即摄前不退住。不同前六。前六得住已舍入地心。以修解入。非以行入。此以行入。故常行不舍。名不退住。
　　前初对治竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此第七地已。入无量众生界。入无量诸佛教化众生业。
　　此下第二彼障对治差别。即摄前无着行。有无量用皆不着故。言对治者有二种相。一修无量种。治前有量障。二此菩萨作是念下修行无功用行。治前有功用行。治前有功用障。今初。有二十句。摄成十对。一一对中皆上句明境界无量。为所知所化。下句明佛德业无量。为能知能化。菩萨入彼佛化以用化生。要则摄为五。即五无量界。初一对众生无量。论云随所化何等众生。此对为总。十对皆为利众生故。言何等者类非一故。释经无量之言。随多类宜而以无量化众生业而化故。
　　入无量世界网。入无量诸佛清净国土。
　　二有一对。众生住何等处。谓住世界无量。以净行化故。
　　入无量种种差别法。入无量诸佛现觉智。入无量劫数。入无量诸佛觉了三世智。
　　三有二对。法界无量。谓以何等智慧化。初对横穷诸法智。后对竖穷三世智。皆是种智。二对约其所知。皆是法界无量。
　　入无量众生差别信解。入无量诸佛示现种种名色身。入无量众生欲乐诸根差别。入无量诸佛语言音声令众生欢喜。入无量众生种种心行。入无量诸佛了知广大智。
　　四有三对。明调伏界无量。初二对明以何等心。於中初对随众生信乐种种天身。菩萨以名色身化故。谓心随其乐同修天行。得大身故。口随其信。以名句身说彼行故。第二对知昔根欲不同。以随类音称根说故。次一对以何等行。谓知现在心行不同。以徧趣行说对治故。
　　入无量声闻乘信解。入无量诸佛说智道令信解。入无量辟支佛所成就。入无量诸佛说甚深智慧门令趣入。入无量诸菩萨方便行。入无量诸佛所说大乘集成事。令菩萨得入。
　　五有三对。明调伏方便界。论云置何等乘。谓置三乘故。初对为声闻说智道。令证灭故。次对为缘觉说深智。令知因缘故。后对为菩萨说地度集成事。称彼方便涉有故。
　　上治有量障竟。
　　此菩萨作是念。如是无量如来境界。乃至於百千亿那由他劫不能得知。我悉应以无功用无分别心成就圆满。
　　第二修无功用行中二。先加行趣求。次佛子此菩萨下正显修行。今初。先牒前无量为所趣求。我悉下要期以无功无相摄取彼境无分别者谓不取性相。忘缘等照即无相观也。加以无功无相尤胜。然任放天性。不由勤策。自然而行。亡功合道。名无功用。八地方证。今要心住彼故云应以。由功用行此已满故。此则修行无功。非如八地任运无功也。
　　佛子。此菩萨以深智慧如是观察。常勤修习方便慧。起殊胜道安住不动。
　　二正显中。初牒前观智。次常勤修下是修行相。方便已下是所修法。即前空中方便慧。有中殊胜行。既以无功无相智修。能治功用有相之障。后安住不动显观成相。此即行成不动。非如八地相用不动。
　　上治有功用障竟。
　　无有一念休息废舍。行住坐卧乃至睡梦。未曾暂与盖障相应。
　　第三无有一念下辨双行胜差别。文分四别。一二行双无间。二常不舍下信胜。三此菩萨於念念下能作大义。四佛子此十下菩提分差别。四中。前三别显。后一总该。三中前一自分。后二胜进。今初。无有一念休息废舍者正显双行无间之义。谓不舍前不动之止观察之观。为止观二行双行。一念不休即无间义。次行住下显无间时。谓四仪睡寤。举睡梦者以眛况审。
　　常不舍於如是想念。
　　二信胜者论云彼无量智中殊异义。庄严相现前。专念故者专念忍可。即是信义。常信前十无量二严佛境。故名为胜。
　　此菩萨於念念中。常能具足十波罗蜜。何以故。念念皆以大悲为首修行佛法向佛智故。所有善根为求佛智施与众生。是名檀那波罗蜜。能灭一切诸烦恼热。是名尸罗波罗蜜。慈悲为首不损众生是名羼提波罗蜜。求胜善法无有厌足是名毗梨耶波罗蜜。一切智道常现在前未尝散乱是名禅那波罗蜜。能忍诸法无生无灭是名般若波罗蜜。能出生无量智是名方便波罗蜜。能求上上胜智是名愿波罗蜜。一切异论及诸魔众无能沮坏是名力波罗蜜。如实了知一切法是名智波罗蜜。
　　二作大义者一念顿具十度之行。义利广故。念念修起故名为作。文中二。先总明。次何以下征释。征云十度行异。一念宁圆。释文分二。先明能具所以。由悲智双运故。后所有下显所具之相。檀通悲智。忍唯约悲。余皆约智。然此中十相。意令一念十相不同故。前六可知。但释后四。方便涉事云无量智。以是智故。又能出生施等行愿以摄众生。故名方便。愿中。由此愿智虽求八地已上上上大波罗蜜。摄取彼胜行故。次力中。以是智故远离布施等障。故不为彼动。智中。以是智故布施等一切种差别如实了知。为化众生。故此四相皆从用立名。一念具中。念念皆然。初心欲修至此方得。
　　佛子。此十波罗蜜。菩萨於念念中皆得具足。如是四摄四持三十七品三解脱门略说乃至一切菩提分法。於念念中皆悉圆满。
　　四菩提分差别中有四种相。前二摄善。后二离过。一依大乘行。谓十度自利。此即大义。二四摄者即依教化众生。三四持等。即依烦恼障增上净故。谓依四持为所住处。以三解脱为所依门。修行三十七品则得烦恼障净。任持自分故名为持。亦名四家。所住处故。四者一般若家。此是能照。二者谛家。即是所照。三舍烦恼家。四苦清净家。由初二胜业。离此惑苦。四略说下依智障清净。以无所不具。离尘沙无明。
　　上三双行胜竟。
　　尔时解脱月菩萨问金刚藏菩萨言。佛子。菩萨但於此第七地中满足一切菩提分法。为诸地中亦能满足。
　　第四前上地胜差别中二。初明胜前六地。后何以故菩萨从初下明胜后三地。胜即增上义。前中二。先问。问意云若先已具。此何独言。若先未具何得成此。
　　金刚藏菩萨言。佛子。菩萨於十地中皆能满足菩提分法。然第七地最为殊胜。何以故。此第七地功用行满得入智慧目在行故。
　　后答中三。初标。次征。后释。释中二。先别显此地胜相。功用行满即自分满足。得入下胜进趣后。由此二义胜前智慧。即八地证智。自在即五通大用十自在等。
　　佛子。菩萨於初地中。缘一切佛法愿求故满足菩提分法。第二地离心垢故。第三地愿转增长得法光明故。第四地入道故。第五地顺世所作故。第六地入甚深法门故。第七地起一切佛法故皆亦满足菩提分法。
　　二通示诸地满相。即远释十地皆满足言。近释七地功用满语。故论征云。云何此地中方便行满足。方便即功用也。具十方便。故论自释云。彼余世间出世间中更起殊胜行。是故此七地中起一切佛法故者谓前三世间。次三出世间。此则更互各一殊胜行。今一切中具起所以名满。初地愿中具。二地戒中具。三地闻中具。而云愿增长者。欲依如来智慧利众生故。余可知。七地云一切者。瑜伽论中说佛功德七地皆得。八地成就。九地具足。十地圆满。有少余障未名清净。离即是清净菩提。
　　何以故。菩萨从初地乃至第七地成就智功用分。以此力故。从第八地乃至第十无功用行皆悉成就。佛子。譬如有二世界。一处杂染。一处纯净。是二中间难可得过。唯除菩萨有大方便神通愿力。佛子。菩萨诸地亦复如是。有杂染行。有清净行。是二中间难可得过。唯除菩萨有大愿力方便智慧乃能得过。
　　二明胜后三地。文中四。一法。二喻。三合。四因论生论。今初。先征。后释。征意云何以前六各一。至七方具一切。释云从初积集。至此成故。此酬前征。由此便能令后三地胜行成就。斯乃胜后。胜前乃约能入八地。胜后令后地无功用行成。乃至十地。要由积功以至无功之功故。合中有杂染行。合杂染世界。然有二义。一即前六。二通前七。有清净行合纯净世界。即后三地。中间难过亦有二义。一若六地为杂则七地为中间。若七地皆杂则从七至八即曰中间。难过者犹娑婆之於极乐。净秽域绝。前六后三难过亦尔。要得此地大愿方便能越。净由此到。染由此过。故此一地最为要胜。
　　补义云经言十地杂染清净难过者。识论云不动地前才舍藏。以阿赖识中含藏积劫杂染种子。为俱生我执之根本。以从初地至此地。破俱生我执。顿断俱生种子。转藏为大圆镜智。名清净识。然约俱生一分种子难断。故云难过。言是二中间者谓此耶识名和合识。约染净和合二者之间。盖约破此俱生和合之相最极为难。故云中间难过。所以此地胜后三者。良由此地翻染令净之功最大。后三清净仗此而成。故云皆悉成就。然约此义释似易明了。
　　解脱月菩萨言。佛子。此七地菩萨为是染行为是净行。
　　四因论生论中先问后答。问意云前七可知。但言中间为何所属。
　　金刚藏菩萨言。佛子。从初地至七地所行诸行。皆舍离烦恼业。以回向无上菩提故。分得平等道故。然未名为超烦恼行。
　　答意明非染非净。亦得名亦染亦净。故名中间。於中二。先通将七地对后彰劣。摄此第七通染净。则成前七皆成染净相杂。非纯染行故。论云从初地来离一切烦恼。示现如是此地名为染净。非染行故。后佛子此第七下别将此地对前彰胜。显此第七双非染净。故成前第七。是中间义。今初通中有法喻合。法初标离惑业。显是净故。次以回向下释上净义。以二因故。从然未下即由上二显同前染。非报行故。
　　补义云经约位明中间者。然位以断惑而立。今正在难断中间欲断而未断故。云超烦恼者以求净未得故。
　　佛子。譬如转轮圣王。乘天象宝游四天下。知有贫穷困苦之人。而不为彼众患所染。然未名为超过人位。若舍王身生於梵世。乘天宫殿。见千世界。游千世界。示现梵天光明威德。尔乃名为超过人位。
　　次喻中。轮王喻七地随分舍功用道故。梵王喻於八地报得初禅游千界故。然法中对问但名前七。喻中举胜显劣故兼明上地。
　　佛子。菩萨亦复如是。始从初地至於七地。乘波罗蜜乘游行世间。知诸世间烦恼过患。以乘正道故不为烦恼过失所染。然未名为超烦恼行。若舍一切有功用行。从第七地入第八地。乘菩萨清净乘游行世间。知烦恼过失不为所染。尔乃名为超烦恼行。以得一切尽超过故。
　　合文准此可知。
　　佛子。此第七地菩萨。尽超过多贪等诸烦恼众。住此地不名有烦恼者。不名无烦恼者。何以故。一切烦恼不现行故不名有者。求如来智心未满故不名无者。
　　二别明此地双非染净。初总明尽超。过多贪等者尽超故胜前。求佛之心为贪。厌世为嗔。取空着有为痴。至此尽超。又初地超贪檀度满故。二三超嗔尸满忍故。三亦超痴得闻持故。四地超慢道品离我相故。五地超疑了诸谛故。六地超见入般若故。此地总超随惑等。常在观故。故云尽超。而云多者显非报行故。则细者未超。次住此下正明形前。望后以显双非。后何以下释双非义。常在观故惑不现行。即超过也。有功用行。名求未满。即劣后也。功用即是烦恼。以有起动故。
　　四前上地胜差别竟。
　　佛子。菩萨住此第七地。以深净心成就身业。成就语业。成就意业。所有一切不善业道如来所诃皆已舍离。一切善业如来所赞常善修行。
　　第五佛子菩萨住此下。彼果胜中。论主此中名双行果。此果实通诸分。以双行是正住行。亲生此果故。又以双行该於诸分。皆双行故。名双行果。文分四果。一业清净。二得胜三昧。三过地。四得胜行。又初一即自他二利双行。二即定慧双行。三即悲智等双行。四即寂用双行。就初果中。复分四种。一者戒清净。於中初约性戒明戒。但三业净。后所有已下约制听明戒。则恶止善行。就初果中复分为四者。一戒清净。二世间智净。三得自身胜。四得胜力。又此四中。初三自分。后一胜进。前中初一离过。后二成善。善中二。前行用。后行体。
　　世间所有经书技术如五地中说。皆自然而行不假功用。
　　二世间智净。此辨行用。
　　此菩萨於三千大千世界中为大明师。唯除如来及八地已上。其於菩萨深心妙行无与等者。
　　三得自身胜。此明行体。论云心行二平等。无与等者谓深心及妙行为二。深心即证行。犹是十方便。妙行即教行。亦是前起胜行。此二齐起故云平等。不同前地有无间生。
　　诸禅三昧三摩钵底神通解脱皆得现前。然是修成。非如八地报得成就。此地菩萨於念念中具足修集方便智力。及一切菩提分法转胜圆满。
　　四明得胜力。谓得禅等现前胜功德力故。上三自分。此一胜进。文中二。初明离定障。禅等已见品初。论云寂灭乐行故。此释三昧是现法乐住禅。次云灭定。三摩钵提者以三摩钵底有其五种。一四无色。二八胜处。三十徧处。四灭尽定。五无想定。前四菩萨多入。为化众生故。后一不入。非圣法故。今於五中。正意在灭定。故论别明。下解脱月亦因此言问何位中能入灭定也。后此地下离障可知。
　　上果差别四中初业清净竟。
　　佛子。菩萨住此地。入菩萨善观择三昧。善择义三昧。最胜慧三昧。分别义藏三昧。如实分别义三昧。
　　第二佛子菩萨住此下明三昧胜。分二。初别举十名。后入如是下总结多类。今初。前五自利。后五利他。又前五起解。后五成行。又前五现法乐住。后五利益众生。前中初二知理。次二知教义。后一知事。一云善观择者依未观义伏心令观。二依已观义重更思审。故论云善思义三昧。三依一名句说无量义故云最胜。四依一义说无量名故云分别。义含於名故称为藏。五依通一切。五明处如事实故。
　　善住坚固根三昧。智慧神通门三昧。法界业三昧。如来胜利三昧。种种义藏生死涅盘门三昧。
　　后五中。初一依烦恼障净真如观坚固根。故般若云不动法界真如观为坚。起信云真如三昧为诸定之本。故此云根。此一显行深。后四依智障净以显行广。为治四障故。经即能治。障在文外。四中初一助道。次二证道。后一不住道。初智通者治胜功德障。智通即是胜德。以智与通化利钝二类令入一实。故名为门。二治无碍智障。双照事理二法界为业故。三治於深上佛法怯弱障。大悲胜利安住涅盘能建大事。是佛深上法。四治不住行障。种种义藏者种种善根故。此善能生不住故名为藏。修为善根故不住涅盘。修无为善根故不住生死。种种善根即无住之门。
　　入如是等具足大智神通门百千三昧。净治此地。
　　后总结多类。
　　上果中第二三昧胜竟。
　　是菩萨得此三昧。善治净方便慧故。大悲力故。超过二乘地。得观察智慧地。
　　第三明过地。於中三。一修行善巧过。二作业广大过。三修行胜入过。今初。过法有二。一巧智。二深悲。过相亦二。一下过二乘。二上过智地。智慧地即八地无功用智。由此地中双观止观。便至彼处。法流水中任运双流趣佛智海。
　　佛子。菩萨住此地。善净无量身业无相行。善净无量语业无相行。善净无量意业无相行。故得无生法忍光明。
　　二作业广大过中二。先正显过。后解脱月下。彰过分齐。今初中。先对下彰出过。言无相者即前乐无作对治。无量者即前无量对治。入定离相二乘容有。而非无量。故此无量显异二乘。善净之言显过下地。谓修方便行满足故。后得无生法忍光明对上彰入过。是彼八地无生法忍明相现前故。下地未得故。
　　解脱月菩萨言。佛子。菩萨从初地来所有无量身语意业。岂不超过二乘耶。
　　二彰过分齐中二。先难。即执前同后难。
　　金刚藏菩萨言。佛子。彼悉超过。然但以愿求诸佛法故。非是自智观察之力。今第七地。自智力故。一切二乘所不能及。譬如王子生在王家。王后所生具足王相。生已即胜一切臣众。但以王力。非是自力。若身长大艺业悉成。乃以自力超过一切。菩萨摩诃萨亦复如是。初发心时以志求大法故超过一切声闻独觉。今住此地。以自所行智慧力故出过一切二乘之上。
　　后答。即拣后异前答。有法喻合。法中非自力者障现行故。喻中王家即如来家。王后即得真法喜。修二利故名为王相。合中大法即法中佛果法。自所行者即殊胜行。智慧力者即方便慧。於此二中常不出观。故是自力能过。此约寄位。
　　上作业广大过。
　　佛子。菩萨住此第七地。得甚深远离无行。常行身语意业。勤求上道而不舍离。是故菩萨虽行实际而不作证。
　　第三佛子下明修行胜入过。谓非但如前广多无量。而力用难测。深无分量。胜而过也。文中言甚深者即远入无底故。远离者彼前障灭故。无行者无相之行无所行故。彼前六地不能行故。常行者此无间故。得此三业即当体深入过。勤求下即趣后胜入过。二乘亦有离彼相业。而得少为足。不能上求菩提。求故过也。是故下结双行过。
　　上彼果中第三得过地竟。
　　解脱月菩萨言。佛子。菩萨从何地来能入灭定。
　　第四解脱月下明得胜行。於中二。先得寂灭胜行。在定不住故。即方便智也。二佛子此菩萨下得发趣胜。即起殊胜行。前中先问。后答。
　　金刚藏菩萨言。佛子。菩萨从第六地来能入灭定。今住此地能念念入亦念念起而不作证。故此菩萨名为成就不可思议身语意业。行於实际而不作证。譬如有人乘船入海。以善巧力不遭水难。此地菩萨亦复如是。乘波罗蜜船行实际海。以愿力故而不证灭。
　　答中。先明得法分齐。六地入深缘起之实际。未念念入者有出观故。今住下辨过胜劣。於中有法喻合。法中先正明得而不证。后此菩萨下出不证所以。以得方便即寂起用。故成不思议三业。故能不起灭定而现诸威仪。喻云善巧力者如行船法。知水相故。合云波罗蜜船即般若等也。以愿力者是方便不舍有因。
　　佛子。此菩萨得如是三昧智力。以大方便。虽示现生死而恒住涅盘。虽眷属围绕而常乐远离。虽以愿力三界受生而不为世法所染。虽常寂灭以方便力而还炽然。虽然不烧。虽随顺佛智而示入声闻辟支佛地。虽得佛境界藏而示住魔境界。虽超魔道而现行魔法。虽示同外道行而不舍佛法。虽示随顺一切世间而常行一切出世间法。所有一切庄严之事。出过一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人及非人帝释梵王四天王等之所有者。而不舍离乐法之心。
　　二明发起胜行中。亦是上来已摄无着行。此下摄平等随顺一切众回向。且依发起胜行。文分为二。初牒前标后。由得灭定三昧不作证智故成后大方便也。次虽示下正显胜行。经有十句。论为八种。共对治摄。谓后三为一故。能治所治二行共俱互相摄故。如示生死为所治。以恒住涅盘为能治。能治摄於所治。则不为生死所染。亦得以涅盘为所治。示现生死为能治。能治摄於所治。而不证於涅盘。他皆仿此。八中初一为总。故云生死涅盘。论云一起功德行。谓入生死为福业事故。净名云生死畏中当依如来功德之力。不入生死海不得无价宝珠。何有功德。二上首摄余行。谓既示生死必为上首。摄眷属故。三愿取有行。非业所拘故处不染。四家不断行。谓虽言不染而示有妻子。名家不断。虽然不烧者示有常修梵行故。唯此一句具空中方便慧有中殊胜行。上下皆应仿此。从略故无。五者入行。谓非独化凡。亦转二乘入佛慧故。六资生行谓虽知五欲即道。含摄佛法。而饮食资身睡梦资神。皆顺五欲十军。是魔境界。七退行。谓示老病死。衰退即四魔等法。不行其因名超魔道。八者转行。谓初四化凡。次一化小。次二化魔。今由自行不染。故转凡之惑。今绝其因。此有三种。一见爱转。外道着诸见故。如佛示学二仙。谓本行云一阿罗汉仙。二郁头蓝弗仙。二障碍转。如佛示学书算等。三所有下贪转。如佛处於王宫而不生染着。
　　上彼果差别竟。
　　通上大文位行竟。
　　佛子。菩萨成就如是智慧住远行地。以愿力故得见多佛。所谓见多百佛。乃至见多百千亿那由他佛。
　　第二位果。初调柔果。文亦有四。初调柔行体中亦有法喻合。法亦三。初缘。
　　於彼佛所。以广大心增胜心供养恭敬尊重赞叹。衣服饮食卧具医药一切资生悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。复於佛所恭敬听法。闻已受持。获如实三昧智慧光明。随顺修行。於诸佛所护持正法。常为如来之所赞喜。一切二乘所有问难无能退屈。
　　次於彼下能炼行净。言护持正法者由方便行满守护於他。故得三界为大师。所以能护。
　　利益众生法忍清净。如是经无量百千亿那由他劫。所有善根转更增胜。
　　三利益下明所炼净。论云此地释名应知者即以经文为释名。谓利益众生是有中殊胜行。法忍清净即空中方便智。此二是行。善根转更增胜者明功用究竟。即是远义。
　　譬如真金。以众妙宝间错庄严。转更增胜。倍益光明。余庄严具所不能及。
　　喻中。金喻证智信等善根。众宝间错者即一切菩提分法。方便行功用满足。故令前善根转胜。
　　菩萨住此第七地。所有善根亦复如是。以方便慧力。转更明净。非是二乘之所能及。
　　三合可知。
　　佛子。譬如日光星月等光无能及者。阎浮提地所有泥潦悉能乾竭。此远行地菩萨亦复如是。一切二乘无有能及。悉能乾竭一切众生诸惑泥潦。
　　第二佛子譬如日光下明教智净。先喻。后合。喻中。光喻如前地。而此日光胜故。胜彼月光。以月清凉如般若故。日光用广如方便故。
　　此菩萨十波罗蜜中。方便波罗蜜偏多。余非不修。但随力随分。
　　三别地行相。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨第七远行地。
　　四结说地名。
　　菩萨住此地。多作自在天王。善为众生说证智法。令其证入。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛乃至不离念具足一切种一切智智。
　　二摄报果二。初上胜身。
　　复作是念。我当於一切众生中为首为胜乃至为一切智智依止者。此菩萨若发勤精进。於一念顷得百千亿那由他三昧乃至示现百千亿那由他菩萨以为眷属。
　　二上胜果。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於此数。乃至百千亿那由他劫不能数知。
　　三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂曰。
　　第一义智三昧道　　六地修行心满足　　即时成就方便慧　　菩萨以此入七地　　虽明三脱起慈悲　　虽等如来勤供佛　　虽观於空集福德　　菩萨以此升七地　　远离三界而庄严　　灭除惑火而起焰　　知法无二勤作业　　了剎皆空乐严土　　解身不动具诸相　　达声性离善开演　　入於一念事各别　　智者以此升七地
　　第三重颂二十一偈。分三。初十七偈半颂位行。次二偈半。颂位果。后一偈叹胜结说。前中分五。初四偈颂乐无作行对治。
　　观察此法得明了　　广为群迷兴利益　　入众生界无有边　　佛教化业亦无量　　国土诸法与劫数　　解欲心行悉能入　　说三乘法亦无限　　如是教化诸群生
　　次二偈颂彼障对治无量。略不颂无功用行。
　　菩萨勤求最胜道　　动息不舍方便慧　　一一回向佛菩提　　念念成就波罗蜜　　发心回向是布施　　灭惑为戒不害忍　　求善无厌斯进策　　於道不动即修禅　　忍受无生名般若　　回向方便希求愿　　无能摧力善了智　　如是一切皆成满
　　三有三偈颂双行无间。
　　初地攀缘功德满　　二地离垢三诤息　　四地入道五顺行　　第六无生智光照　　七住菩提功德满　　种种大愿皆具足　　以是能令八地中　　一切所作咸清净　　此地难过智乃超　　譬如世界二中间　　亦如圣王无染着　　然未名为总超度　　若住第八智地中　　尔乃踰於心境界　　如梵观世超人位　　如莲处水无染着　　此地虽超诸惑众　　不名有惑非无惑　　以无烦恼於中行　　而求佛智心未足
　　四有五偈颂前上地胜分。言三息诤者约忍度故。又得法光明故无有诤。
　　世间所有众技艺　　经书辞论普明了　　禅定三昧及神通　　如是修行悉成就　　菩萨修行七住道　　超过一切二乘行　　初地愿成此由智　　譬如王子力具足　　成就甚深仍进道　　心心寂灭不取证　　譬如乘船入海中　　在水不为水所溺　　方便慧行功德具　　一切世间无能了
　　五有三偈半颂双行果。
　　供养多佛心益明　　如以妙宝庄严金　　此地菩萨智最明　　如日舒光竭爱水　　又作自在天中主　　化导群生修正智　　又以勇猛精勤力　　获多三昧见多佛　　百千亿数那由他　　愿力自在复过是
　　次二偈半颂位果。
　　此是菩萨远行地　　方便智慧清净道　　一切世间天及人　　声闻独觉无能知
　　三一偈颂说赞胜。
　　第七远行地竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十七


　　大方广佛华严经纲要卷第三十八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十地品第二十六之五

　　第八不动地。所以来者。瑜伽云虽於无相作意无缺无间多修习住。而未能於无相住中舍离功用。又未能得於相在修习得满。故次来也。又约寄位。初之三地寄同世间。次有四地寄三乘法。第八已去寄显一乘。庄严论释七地云近一乘故。梁论亦说八地已上以为一乘。是知从前差别进入一乘故次来也。言不动者总有三义故。成唯识云无分别智任运相续。相用烦恼不能动故。谓任运故功用不能动。相续故相不能动。总由上二烦恼不动。与本分大同。金光明云无相正思惟修习得自在。诸烦恼行不能令动。但有二义。由相於前已不动故。行即功用。摄论云由前一切相有功用行不能动故。此则略无烦恼。无性释意云。第七地行动相不动。此中行相俱不动。解深密云由於无相得无功用。於诸法中不为现烦恼所动。此但约烦恼不动。十住论云若天魔梵沙门婆罗门无能动其愿故。此即约人不能动。人亦是相。仁王名等观地者。上皆对他立名。此当体受称。即无相观。下经自有释名。故所离障亦离无相中作加行障。由有加行未能现相及土。此地能断。说断二愚。一於无相作功用愚。二於相自在愚。今於相中不自在故。其所证如名不增减。以住无相不随净染有增减故。即此亦名相土自在所依真如。证此真如。现相现土皆自在故。所成行亦名无生法忍。相土自在及所得果即定自在等。皆由无相无功用故。
　　是时天王及天众　　闻此胜行皆欢喜　　为欲供养於如来　　及以无央大菩萨　　雨妙华幡及幢盖　　香鬘缨络与宝衣　　无量无边千万种　　悉以摩尼作严饰
　　次正释文亦有三分。初赞请中有二颂。分二。前十赞。后二请。前中二。前二偈天王天众供赞。
　　天女同时奏天乐　　普发种种妙音声　　供养於佛并佛子　　共作是言而赞叹　　一切见者两足尊　　哀悯众生现神力　　令此种种诸天乐　　普发妙音咸得闻
　　后八天女乐赞。於中二。初二标赞所依。余六正显赞德。总赞如来身土自在。将说身土自在地故。於中毛端约剎论处。毛孔约身。
　　於一毛端百千亿　　那由他国微尘数　　如是无量诸如来　　於中安住说妙法　　一毛孔内无量剎　　各有四洲及大海　　须弥铁围亦复然　　悉见在中无迫隘　　一毛端处有六趣　　三种恶道及人天　　诸龙神众阿修罗　　各随自业受果报　　於彼一切剎土中　　悉有如来演妙音　　随顺一切众生心　　为转最上净法轮　　剎中种种众生身　　身中复有种种剎　　人天诸趣各各异　　佛悉知已为说法　　大剎随念变为小　　小剎随念亦变大　　如是神通无有量　　世间共说不能尽
　　六中前四依正互在。五依正重重。六转变自在。兼结无尽。
　　普发此等妙音声　　称赞如来功德已　　众会欢喜默然住　　一心瞻仰欲听法　　时解脱月复请言　　今此众会皆寂静　　愿说随次之所入　　第八地中诸行相
　　后请可知。
　　尔时金刚藏菩萨告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨於七地中。
　　第二正说分。中二先地行。后地果。前中有七种差别。一总明方便集作地分。二入一切法本来无生下得净忍分。三佛子菩萨成就此忍下得胜行分。四佛子菩萨住此第八地以大下净佛国土分。五佛子菩萨成就如是身智下得自在分。六此菩萨如是入已下大胜分。七佛子此菩萨智地下释名分。七中初二是趣地方便。一是远方便。总前七地集作此地方便故。二是近方便。前地得忍光明。此修熟令净故。此二是入心。下是住心。三是初住地行。谓前净忍发起胜修故。次二即安住地行。谓四是正住之始。依前胜行更起修净佛土之行。五即正住之终。由净土之行成德无碍。六是地满行。此地望前通皆是胜。今复地满胜中之胜。故云大胜。七即辨德彰号通於始终。今初分二。先标集德处。谓总前七地。非独第七。虽亦有下十法而非次第。以是功用行满。无功用际故总集之。四节中当第三也。四节者谓一入位。二入地。三无功用。四菩萨地尽。
　　善修习方便慧。善清净诸道。善集助道法。
　　善修已下正显所集。有十一句。分二。前三同相。诸地通行故。后八别相。诸地异修故。同中三句。一二种无我。上上证故。此即证道。地地转胜名上上证。巧证不着。经云方便。二善净诸道者不住道清净故。悲智双运故名为诸。三善集助道者彼方便智行所摄。满足菩提分法故。方便是前证道。行即不住道。悲智等行故。菩提分即是彼二所摄之助。助彼二故。
　　大愿力所摄。如来力所加。自善力所持。常念如来力无所畏不共佛法。善清净深心思觉。能成就福德智慧。大慈大悲不舍众生。入无量智道。
　　大愿下别相。摄八为七。一初地大愿摄持能至此故。二三地摄善戒中如来力加故。彼经为证十力四无所畏等故。是我今等行十善等。即上承佛力。三地中因修自证禅定神通。名自善力所持。四常念下论云四地中所说法分别智教化智障净胜。念通达佛法者。谓前十法明门是智方便。即前观察。依彼智明入如来所说法中。次教化智。即彼经清净分中以十种智成就法故生如来家。障净胜者即彼论释。谓灭三地智障。摄四地胜智故。上之二段。皆念通达佛法。故与此同。五地中有十种平等深净心。故云善净深心。此心是思觉。六能成下六地三种大悲。故云成就福德。三皆观因缘集。即成就智慧。七中二句。以近此地故。初空中方便智。有中殊胜行。皆是大慈大悲不舍众生行。次句即以无量众生。入无量智道。上总明集作方便地竟。
　　入一切法本来无生无起无相无成无坏无尽无转。
　　第二净忍分。有十五句。分三。初十正明无生忍。次四明无生忍净。后一结得忍名。然无生忍略有二种。一约法。二约行。约法则诸无起之理。皆曰无生。慧心安此故名为忍。即正明中意。约行则报行纯熟。智冥於理。无相无功旷若虚空。湛犹渟海。心识妄惑寂然不起。方曰无生。即净忍中意。前一犹通诸地。未得於后不称净忍。今初段中言一切法者。总该万有理事之法。入即证达。以历事无穷略陈其十。十中相从为四无生。前七为一。名事无生。后三各一。二自性无生。三数差别无生。四作业无生。四中一破相。二破性。三因泯。四果离。即前二破相入如。后二证实舍相。若寄位。初加行。二证体。四后得。三通始终。又四中约法性收。不出真妄。妄法本空称曰无生。其法离相亦曰无生。事无生中。前四不增。正显无生。后三不减。亦即无生。法本不生。今则无灭。以初摄后皆曰无生。别言七者。为治七种实故。实者随相执定故。文有七实。以七无生对治。疏有多义。文广不录。
　　上明事无生竟。
　　无性为性。
　　第二无性为性者即自性无生。此则显诠。论经云非有性者。明非有彼定执自性。此则遮诠。无性即是法无我理。此理既以无性为其自性。则自体无性。非是先有今无。亦非全无真体。故云为性。以前观事无生。正忍此理故。故论云。彼观事故是此忍。不得言无。此则非有非无以显中道。此二亦不二。又此理亦非所观事外。故论云所有观法无我理。无二相故。斯非即非离无二为中道义。
　　上明自性无生竟。
　　初中后际皆悉平等。
　　第三明数差别无生。於三时中染净法不增减故。谓先际非染增净减。后际非净增染减。中际亦非半增半减。以知三际皆空无自性故。
　　三明数差别无生竟。
　　无分别如如智之所入处。
　　第四无分别下。明作业差别无生。果位作用名业差别。如智贯之则无差别。无差别即是无生。下如是理如。上如是智如。智如於真理。故无差别。此智是佛究竟入处。今菩萨证如同佛入处。故论云於真如中净。无分别佛智故。如是四种皆是示现无生忍观。
　　上四无生竟。
　　离一切心意识分别想。无所取着。犹如虚空。入一切法如虚空性。
　　二名无生忍净中二。初句离障。后三显治。前言离者。论云示现行远离。谓契实舍妄名行远离。拣非心体离也。所离一切略有二种。一离心者离报心忆想分别。谓第八异熟识。转现徧行亦不行故。二离意识者离方便心忆想分别。论云离摄受分别性想故。谓六七识及中心所等亦不行故。是则心行处灭。名离一切想。后无所取下明治。上但明所治非有。今明能治不无。故论云。想者远离障法想。非无治法想者治即无分别智。所以明此者有二义故。一则拣异外道断灭无想。二乘灭尽故。二拣异如来。尚是照寂。非是寂照。以无功用自然行。故云无所取着。无取果心。任性自进故。此显治妙。徧一切法想。故云犹若虚空。此显治广。入真如不动自然行。故云入一切法如虚空性。此显治深。此则入於起信离念相者等虚空界。无所不徧。法界一相。故云入一切法如虚空性。然论云不动自然行者任性趣故。非谓有彼自然行心。故上离即止。此治即观。无功双运。唯证相应。勿滞言也。
　　是名得无生法忍。
　　三结名可知。
　　上净忍分竟。
　　下第三得胜行分。
　　佛子。菩萨成就此忍。即时得入第八不动地。
　　第三得胜行中二。初明深行胜。对前彰出。二佛子此地菩萨下发起胜。对后彰入。前中亦是摄童真住。文中二。先结前生后。已入第八地是结前入位。生后深行为所依故。
　　为深行菩萨难可知。无差别。离一切相一切想一切执着。无量无边。一切声闻辟支佛所不能及。离诸喧诤。寂灭现前。
　　二正显深行。先法后喻。法中八句。初句总相。位行玄奥故。余七别相。一难可知者即难入深。正是对下彰出。二无差别者同行深。与诸无漏净地菩萨同故。如麦在麦聚故难知差别。三离一切下境界深。分齐殊绝故。由所取相离。能取想不现前故。复言离一切着者护此地一切所治障想故。四无量无边即修行深。自利无分量。利他无边故。五一切声闻等明不退深。二乘不能坏其胜故。六离诸喧诤即离障深。谓离功用障故。七寂灭现前即对治现前深。以证真如为能治故。一切寂灭。七句通显离前地过。
　　譬如比丘具足神通。得心自在。次第乃至入灭尽定一切动心意想分别悉皆止息。此菩萨摩诃萨亦复如是。住不动地即舍一切功用行得无功用法。身口意业念务皆息住於报行。
　　第二喻中文有三喻。从后次第喻前三段。为顺治障故从细至粗。为法中显深故从粗至细。三中略有喻合。今初灭定喻。喻前离障寂灭。喻中那含罗汉心解脱人。多能入之。九次第定当其第九。故云乃至。动心止息者谓所依六七心王已灭能依心所忆想自亡。合中住不动地。合入灭定。即舍已下合动心止息。即舍一切功用行者过所治故。得无功用法者明得彼治法故。身口等息者以得无功用法自然行故。即同前无所取着。离第一有行有间发过。住於报行者文含二意。一成上示现得有功用相违法。谓得无功用地故。此约教道。同前无所取着。二者谓善住阿赖耶识真如法中故。此约证道。同前入一切法如虚空性。即离第二净地勤方便过。不同前地修无功用。故云报行。报行者前地所修报熟现前故。住真如者。以本识有二分。一妄染分。凡夫所住。二真净分。此地所住。由住真如故舍黎耶之名。又佛地单住真如。不云黎耶真如。今为有变易报在。是故双举。则黎耶言约异熟识。如来但名无垢识故。
　　譬如有人梦中见身堕在大河。为欲度故。发大勇猛。施大方便。以大勇猛施方便故即便觉寤。既觉寤已所作皆息。菩萨亦尔。见众生身在四流中。为救度故发大勇猛。起大精进。以勇猛精进故至此不动地。既至此已。一切功用靡不皆息。二行相行悉不现前。
　　第二梦寤喻。喻前正行广大。论云。此示行护彼过想者。离彼化生勤方便过故。有正智想者。非无此地无功智故。如梦寤虽无梦想非无寤想。但此行寂灭。故云所作皆息。合中勇猛约心。精进约行。合上方便。并是功用二行。已下出所息障。依内证清净。生死涅盘二心不行。名二行不现。如彼寤时。此彼岸无依。外缘境界受用念想不行。故云想行不现。即离化生圣道等想。如彼寤时人船俱无。合中见人堕河。喻中身自堕者。众生病即菩萨病故。
　　佛子。如生梵世欲界烦恼皆不现前。住不动地亦复如是。一切心意识行皆不现前。此菩萨摩诃萨菩萨心佛心菩提心涅盘心尚不现起。况复起於世间之心。
　　第三生梵天喻。喻分殊绝。合中正合下地。心意识不现。合欲界心不现行也。所以不行者得报行故。此离微细想行过。故论云此说远离胜也。后此菩萨下举胜况劣。谓佛等不顺行世间一分心等尚不行。况顺行世间一分心耶。佛心等者即七地求如来智心也。此中但况世间。亦应以大况小。大尚不行况小乘耶。则若世若出世若人若法若因若果若智若断皆不行也。
　　上明深行胜对前彰出。下正明胜行。
　　佛子。此地菩萨本愿力故。诸佛世尊亲现其前与如来智。令其得入法流门中。
　　第二明发起胜行。此下亦是摄尊重行。因劝起行皆尊重故。胜亦尊重之义。文有四段。一说主总叙。二作如是下显劝辞。三佛子诸佛世尊下显劝所为。四佛子若诸佛下彰劝之益。今初。愿即劝因。大论说三加七劝。今诸佛现前即现身加。与如来智即是意加。后赞善哉即口加。以先加而后劝。今疏但云说主总叙而已。经本愿力应云住本愿力。诸佛世尊下总显劝相。诸佛所以与智劝者。转彼行深乐足之心。令入法流门故。法流者决无生止水。令起无功用行河任运趣佛智海。即以能趣为门。又法流者即是行海。言与智者有二意故。一现行与觉念。犹彼意加。二令其修取。故名为与。下之七劝皆佛智摄。故但云与智。
　　作如是言。善哉善哉。善男子。此忍第一顺诸佛法。
　　二正显劝辞中二。先赞。即口加也。
　　然善男子。我等所有十力无畏十八不共诸佛之法汝今未得。汝应为欲成就此法。勤加精进。勿复放舍於此忍门。
　　后正劝文有七段。一劝修如来善调御智。二劝悲愍众生。三劝成其本愿。四劝求无碍智。五劝成佛外报。六劝证佛内明无量胜行。七劝总修无遗成徧知道。然七皆含转住增去。今初有三。一明多未作。以未得修十力等教授众生法故。次汝应下劝令修习。三勿复下莫舍忍门。然舍有二义。一若以放舍身心住此忍门。斯则不可。故云勿复。是以论云若不舍此忍行。不得成就一切佛法。此令舍着。二全弃舍则所不应。故论云依彼有力能作故。故云勿复放舍。此令依之。
　　又善男子。汝虽得是寂灭解脱。然诸凡夫未能证得。种种烦恼皆悉现前。种种觉观常相侵害。汝当愍念如是众生。
　　第二劝中三。初明自所得忍。二然诸下明他无忍起过。在家多有烦恼。出家多起觉观。皆是众生无利益事。三汝当下劝起悲心。悲心依上而转。
　　又善男子。汝当忆念本所誓愿。普大饶益一切众生。皆令得入不可思议智慧之门。
　　第三劝中。愿有二种。一依广心下化众生。二皆令得下依大心。然有二义。一令他得。二令自得。自得佛智。依此智行广利众生。
　　又善男子。此诸法法性。若佛出世若不出世常住不异。诸佛不以得此法故名为如来。一切二乘亦能得此无分别法。
　　第四劝中有三。初法性真常。定其所尚。次诸佛下夺其异佛。劝其上求。以有深无碍智大用无涯。方不共二乘故。后一切下抑同二乘令不住忍。三兽度河同涉理故。趣寂为垢故应勿住。
　　又善男子。汝观我等身相无量智慧无量国土无量方便无量光明无量清净音声亦无有量。汝今宜应成就此事。
　　第五劝中。举身相等六。皆是化生事业。若成就此法。则有力化生。故劝修成就。
　　又善男子。汝今适得此一法明。所谓一切法无生无分别。善男子。如来法明无量入无量作无量转乃至百千亿那由他劫不可得知。汝应修行成就此法。
　　第六劝中有三。初明其所得未广。次善男子下示佛无量胜行。无量入者所入法门差别故。作是法门业用。转是业用上上不断。后汝应下结劝。
　　又善男子。汝观十方无量国土无量众生无量法种种差别。悉应如实通达其事。
　　第七劝中二。先举三种无量。即净土中三自在行。后悉应下结劝。明少作在。既言悉应通达。明少分观察即能成就。去佛非遥。此同德生劝於善财。勿以少行而生知足。故云无量。
　　佛子。诸佛世尊。与此菩萨如是等无量起智门。令其能起无量无边差别智业。
　　第三显劝所为。令起智业故。
　　佛子。若诸佛不与此菩萨起智门者。彼时即入究竟涅盘。弃舍一切利众生业。
　　第四彰劝益中亦是所为。为是故劝。於中二。先明不劝之损。故不得不劝。后以诸佛下彰劝之益。是故须劝。今初有二。一自损。既不与智即入涅盘。故应须与。故论云即入涅盘者与智慧示现。二者损他不利众生故。然劝有四意。一为引定性二乘。二为警渐悟菩萨乐寂之习。三为发起始行无厌上求。四为显此地甚深玄奥难舍。所以须劝。但有此深奥法流之处。必有诸佛作七劝桥。故无一人便趣永寂。又设佛不劝亦无趣寂。为显劝益假以为言。
　　以诸佛与如是等无量无边起智门故。
　　第二劝益中有法喻合。法中三。初牒前与智彰益之因。故论云彼行中摄功德胜故。云何胜诸佛同作教授说故。
　　於一念顷所生智业。从初发心乃至七地所修诸行。百分不及一。乃至百千亿那由他分亦不及一。如是阿僧祇分。歌罗分。算数分。譬喻分。优波尼沙陀分。亦不及一。
　　二於一下起行速疾。
　　何以故。佛子。是菩萨先以一身起行。今住此地得无量身。无量音声。无量智慧。无量受生。无量净国。教化无量众生。供养无量诸佛。入无量法门。具无量神通。有无量众会道场差别。住无量身语意业。集一切菩萨行。以不动法故。
　　三何以下释疾所由。谓先唯一身故长时劣此一念。此地身等无量故一念顿超。有十一句。前十别明。后一总结。十中初六依教化众生。次二依自集助道。后二依障清净。十中一多身随现。所以多者。论云一切菩萨依信解如自一身故。谓智契同体。故能即一为多。此实报能为。不同前诸地变化。此对前一身。余音声等对前起行类亦无量。二圆音随说。三随所知智。四随取何类生。五随应以何国。六随其教化何类众生。七随供养集福德助道。八随入何法门集智慧助道。九随神通障净。十随智慧障净。故能处无量众会随机说法。皆言随者随宜非一。释无量言。故随时之义其大矣哉。后一结释中。先结。谓起行众多不离三业。后以不动法故者释由无相无功用无有间断故。相用不动任运集成。
　　佛子。譬如乘船欲入大海。未至於海多用功力。若至海已但随风去。不假人力以至大海。一日所行比於未至。其未至时设经百岁亦不能及。
　　喻中。喻彼行速疾。论云应知因胜示现者释疾所由。船由入海故疾。行入无生故疾。
　　佛子。菩萨摩诃萨亦复如是。积集广大善根资粮。乘大乘船到菩萨行海。於一念顷以无功用智。入一切智智境界。本有功用行。经於无量百千亿那由他劫所不能及。
　　合中初合未至海。即前七地。次到菩萨下合若至海。即第八地。无生之智亦是行故名为行海。又顿能徧起即深而广亦得名海。无功用智以合上风。一切智境明其趣果。前喻所无。以无生智同佛智海。故喻不分。本有已下合前校量。
　　上第三得胜行分竟。
　　下第四净佛国土分。
　　大文第四净佛国土分者。问经中但云大方便智。一切观察皆如实智。广说化生应形作用。瑜伽论中十自在前起智门。后但云得分身智。何以论主判为净土分耶。答净土有二。一是能净之因。二是所净之果。此有二对。一相净果。谓宝严等。以行业为因。谓直心等。三自在净果。谓三世间圆融等。以德业为因。谓净土三昧等。今约后对。然净土行业始起凡夫。满在一地。净土德业始起不动。终在如来。
　　佛子。菩萨住此第八地。以大方便善巧智所起无功用觉慧。观一切智智所行境。
　　第二释净土。文分三别。一器世间自在行。二众生间自在行。三智正觉世间自在行。初是化处。次是所化。后是能化。具后二净方名净土。然初一多约能净。后二多约所净。无功用智为能观智。智所行境为所观。方便善巧即无功用因。在於七地修无功用。今得自在。
　　所谓观世间成。观世间坏。
　　后所谓下别显其相。有五种自在。一随心欲。二随何欲。三随时欲。四随广狭欲。五随心几许欲。今初观世间成坏。论云随心所欲。彼能现及不现故者。谓约能净论随。随自心欲。知即能知故。约所净论随。随众生心乐。欲见者则现成现坏。不欲见者则不现故。经云观知则唯约因。论主欲显义兼於果。故云随现。即转变自在。下之四段随现准知。
　　由此业集故成。由此业尽故坏。
　　二由此业下明随何欲。谓随物欲知何业成坏。皆能现故。
　　几时成。几时坏。几时成住。几时坏住。皆如实知。
　　三几时成下明随时欲。谓时长劫即能现故。若约能净即随时智。如此世界成二十劫。初劫成器。余成众生。坏亦二十。先坏众生。后一坏器。并称事称理名如实知。
　　又知地界小相大相无量相差别相。知水火风界小相大相无量相差别相。
　　四又知地下。随广狭欲彼能现故。文中三。初知四大差别即是广相。小相者非定地报识境界。大相者定地境界。乃至四禅缘三千故。无量者如来境界。上三十事分齐。皆以境界智知。差别相者是法分齐。故以相智知。知其自相同相差别故。
　　微尘细相差别相无量差别相。随何世界中所有微尘聚。及微尘差别相皆如实知。
　　二知微尘下知狭相。细相者透全尘故。论经次云粗相者隙尘故。差别同前。无量差别者一尘之中含多法故。尘之粗细俱通定散。故不云小大。
　　随何世界中所有地水火风界各若干微尘。所有宝物若干微尘。众生身若干微尘。国土身若干微尘。皆如实知。知众生大身小身各若干微尘成。知地狱身畜生身饿鬼身阿修罗身天身人身各若干微尘成。得如是知微尘差别智。
　　三随何下知能所成。双明广狭。文二先。总知内外。次知地狱下别明六道。斯即楞伽责所不问。意显穷幽。又云无性故。
　　又知欲界色界无色界成。知欲界色界无色界坏。知欲界色界无色界小相大相无量相差别相。得如是观三界差别智。
　　第五又知欲界下明随心几许欲。即能现故。文中二。初约智知自在。上即三界互望论大小。今则一界之中自分大小。欲界中人境为小。天境为大。色中觉观为小。无觉观为大。无色界中论云佛法中凡境为小。圣境为大。声闻菩萨为大者。为拣外道妄取为涅盘故特云佛法。如来所知一切三界皆名无量相。
　　佛子。此菩萨复起智明教化众生。所谓善知众生身差别。善分别众生身。善观察所生处。随其所应而为现身教化成熟。
　　第二约通明自在随物现化。文中三。初随机现化。於中初标能化智。次所谓下明所知机。有三句。一知身类不同故。二同随身所用方便智故。三生何等界能利生故。后随其下正明随化。虽言现身意在生处。故属器界。
　　此菩萨於一三千大千世界随众生身信解差别。以智光明普现受生。如是若二若三乃至百千乃至不可说三千大千世界。随众生身信解差别。普於其中示现受生。
　　二明化分齐。
　　此菩萨成就如是智慧故。於一佛剎其身不动。乃至不可说佛剎众会中悉现其身。
　　三明现自在。谓不动而徧。犹月入百川。
　　上明器世间竟。
　　佛子。此菩萨随诸众生身心信解种种差别。於彼佛国众会之中而现其身。
　　第二明众生世间自行。谓随感能调伏众生自在故。於中三。初总明感应。
　　所谓於沙门众中示沙门形。婆罗门众中示婆罗门形。剎利众中示剎利形。如是毗舍众首陀众居士众四天王众三十三天众夜摩天众兜率陀天众化乐天众他化自在天众魔众梵众乃至阿迦尼咤天众中。各随其类而为现形。
　　二所谓下别显感应。於中显化生行。有二自在。一化同物身。沙门中现沙门形等故。即身自同事。
　　又应以声闻身得度者现声闻形。应以辟支佛身得度者现辟支佛形。应以菩萨身得度者现菩萨形。应以如来身得度者现如来身。
　　二化应物心以身不必同其所化。即心自同事。故论云彼行化众生。身心自同事。
　　佛子。菩萨如是於一切不可说佛国土中。随诸众生信乐差别。如是如是而为现身。
　　三总结感应。如是如是等。现类众多故。若身若心无偏顿应。故论结云自身心等分示现故。
　　上明众生世间竟。
　　佛子。此菩萨远离一切身想分别。住於平等。
　　第三明智正觉世间自在行。远公云若就行境应名二谛自在行。今就行体名智正觉。智於二谛正觉无碍故名自在。今更一释。以所知十身皆是毗卢遮那正觉之体。亦得从境名智正觉。能令相作亦自在故。文中二。初明第一义智。后此菩萨下明世谛智。今初上句离妄。下句住实。由自身他身不分别故。住於平等。不分别言非唯照同一性。亦乃能所照亡。论此不同二乘。第一义智示现者以彼不得法空。不能即俗而真非一异故。
　　此菩萨知众生身国土身业报身声闻身独觉身菩萨身如来身智身法身虚空身。
　　二明俗谛智有三。一总知十身。二此菩萨下令十身相作显通自在。三此菩萨知众生身下别显知相彰智自在。今初。十身论摄为三。初三染分。次六净分。后一不二分。皆言分者同一大缘起法界分为十故。即染分依他净分依他同依一实故。染分中三者初是众生世间。次国土世间。业报身者彼二生因。谓业烦恼。经略烦恼。故论具之。而云报者业能招报。从果立名。然国土身合通於净。且从一类以判为染。次六总以三乘为净分。於中前四是人。菩萨及佛但因果之异。次一是能证智。后一是所证法。故论云此二乘随何智随何法彼净显示。谓因法智殊。显三乘别。后虚空身是不二分者通为二依。非染净故。观下别显多约事空。义兼於理。
　　此菩萨知诸众生心之所乐。能以众生身作自身。亦作国土身业报身乃至虚空身。又知众生心之所乐。能以国土身作自身。亦作众生身业报身乃至虚空身。又知诸众生心之所乐。能以业报身作自身。亦作众生身国土身乃至虚空身。又知众生心之所乐。能以自身作众生身国土身乃至虚空身。
　　第二十身相作。皆先明相作所由。由随机故。文中二。一别显相作。略有四翻。云何法智虚空得为自身。入法智中自然应现自己身故。令於虚空忽见自身。故名为作。余作亦尔。
　　随诸众生所乐不同。则於此身现如是形。
　　二总结例余。上但举四翻。理应具十成一百身。然自身即是菩萨。若将自望菩萨别则有一百一十身。故云则如是现。所以相作得无碍者。广如悬谈。今文略有三意。一由证即事第一义故。事无理外之事。事随理而融通故。二缘起相由故。三业用自在故。
　　上十身相作。
　　下别显知相。
　　此菩萨知众生集业身报身烦恼身色身无色身。
　　第三别显知相。十身为八。三乘身合故。即有八段。初众生身有五相。初三业生烦恼妄想染差别。此约总明三界。后二约上二界。即就报别开。若总开三界五趣。则具十矣。
　　又知国土身小相大相无量相染相净相广相倒住相正住相普入相方网差别相。
　　二国土身具有十相。前八一四相。后二真实义相。前中初三分齐相。即小中大千。次二染净差别。次广即宽狭差别。此略无狭。次二依住差别。真实一重顿入名为普入。十方交络名为方网。又重重现故。多同初地。
　　知业报身假名差别。知声闻身独觉身菩萨身假名差别。
　　三四二段共有四身。皆云假名差别者但有自相同相差别。假名分别。实无我人。余亦假名偏语此四者。业因尚假。苦果可知。圣人尚假况於凡类。又三乘圣人方能知假。佛德超绝不得云假。
　　知如来身有菩提身愿身化身力持身相好庄严身威势身意生身福德身法身智身。
　　五知佛身自有十相。余之九身既是佛身。一一有此则已成百。若更相作则重重无尽。菩提身者示成正觉故。二愿生兜率故。三所有佛应化故。拣异猨猴鹿马等化。故云应化。即王宫生身。四自身。舍利住持故。上四於三身中皆化身摄。五所有实报身。无边相海等拣。三十二相等故云实报。即三中报身。六所有光明摄伏众生故云威势。即通报化。七意生身者。论云所有同异。世出世间心得自在解脱故者谓意俱生。即种类俱生无行作意生身也。此通变化及他受用。八福德身者所有不共二乘之福。能作广大因故。故种少善根必得佛果。九法身者所有如来无漏界故。斯即所证法体。界是藏义生义。含无边德。生世出世诸乐事故。十智身者所有无障碍智。谓大圆镜智已出障垢。证平等性故。次云此智能作一切事者即成所作智。彼事差别皆悉能知者即妙观察智。此通四身。但两重十身一一圆融。故异诸教。
　　知智身善思量相。如实决择相。果行所摄相。世间出世间差别相。三乘差别相。共相。不共相。出离相。非出离相。学相。无学相。
　　六智身有十一相。摄为三类。初二约体分别。初通闻思。二即修慧。俱通理教。次果行相。即因果分别。行即是因。通於三慧。果唯证入。相离前三。余有八智皆约位分别。於中初一是总。世间俗智名之为世。三乘圣智名为出世。又道前名世。见道已去名为出世。五三乘者於出世中大小分别。小乘十智等。中乘七十七智等。大乘权实无量。六七二相於大乘中粗妙分别。甚深般若不共。二乘相似般若是则名共。八九二相通就三乘缚解分别。於新熏性习未习故。后二通於三乘修成分别。
　　知法身平等相不坏相随时随俗假名差别相众生非众生法差别相佛法圣僧法差别相。
　　七知法身。前能知智。此所知法。并通一切。智法不同。前佛法智唯局如来。文有五相。一平等相。即是理法。论云无量法门明等一法身故者。谓法门虽殊同诠平等法身。生佛无二故。二不坏相。即是行法。论云如闻取故。谓称理起行名如闻取。行符乎理则冥之菩提。名不可坏。三即教法。随所化众生根性相应时说差别故。理本无言假言显理。若权若实皆是随俗假名。四即重显理法所徧之境。此通染净平等。法身徧情非情故。五即果法。唯约於净故。论云第一相差别。三乘同证第一义故。三宝最胜故。随智有异。三种不同。
　　知虚空身无量相周徧相无形相无异相无边相显现色身相。
　　八知虚空身。文有六相。一无量相。芥子中空亦无分量故。二徧至一切色非色处故。三不可见故。今世人见者但见空显色。想心谓见。故涅盘经中广破见空。此又含无为空。故亦不可见。四无异相者无障碍故。谓不同色法彼此相异。有障碍故。五无边相。谓无始终起尽之边故。六能通受色相。持所持故。故下经云譬如虚空宽广非色。而能显现一切诸色。既因色分别彼是虚空。则知因空显彼为色。
　　上净佛国土分竟。
　　下第五自在分。
　　佛子。菩萨成就如是身智已。
　　大文第五自在分中分二。初牒前为因。修行三种世间自在行。故得十自在。此但约智通说。若依摄论。以六度为因。如下别明。
　　得命自在心自在财自在业自在生自在愿自在解自在如意自在智自在法自在。
　　二显自在果。命自在者不可说不可说命住持故。心则无量阿僧祇三昧智入故。财谓一切世界无量庄严严饰住持示现故。上三自在以施为因。如次以一切时一切处一切物施故。业则以现生后世业报住持示现故。生则一切世界生示现故。上二自在以戒为因。戒调身语成胜业故。复由戒净随欲生故。愿则随心所欲佛国土时示现成就三菩提故。此则由进策勤无懈废故。解则一切世界中徧满示现故。论经名信解。用忍为因。以修忍时随众生意。故得一切皆随心转。谓变地为金等。如意则一切佛国中。如意作变事示现故。以定为因。智则如来力无畏不共法相好庄严三菩提示现故。相法则无中边法门明示现故。上二同以般若为因。内照所知得智自在。应根宣说得法自在。於此十中。若智若通皆无壅滞。故云自在。约因而论。此地方得。约果而论。圆满在佛。此约行布。下离世间上贤首品皆有此十。而约普贤位通贯始终。
　　上自在分竟。
　　下大胜分。
　　得此十自在故。则为不思议智者无量智者广大智者无能坏智者。
　　大文第六得此已下明大胜分。於中三。初智大。智解殊胜故。二业大。行业宽广故。三彼二所住功德大。智业所成故。今初文有五句。初句牒前为因。则为下正显。显有四智。初一为总。谓不住世间涅盘寂用难测名不思议。此不思议有三。一修行尽至不思议。谓证涅盘无分量故。二所知不思议。广照世境故。三除障不思议。谓令真如出所知障天魔外道不能坏故。
　　此菩萨如是入已。如是成就已。
　　二业大。有三。初三句牒前为因。一入自在。二成就智。次得毕竟下正显业大。三佛子下总结多门。
　　得毕竟无过失身业无过失语业无过失意业。身语意业随智慧行。般若波罗蜜增上大悲为首。方便善巧善能分别。善起大愿。佛力所护。常勤修习利众生智。普住无边差别世界。
　　次正显中有十二句。初三明三业净。当相辨业。后九约修辨业。摄为四相。初一句明起。论云能起。能起同时。谓身语意是所起。智慧为能起。此三业起必与能起同时。故经云随行智为导首故。二般若下四句智摄。不染作利众生行等。谓由般若摄彼大悲故不染爱见。能起方便利众生行。三善起下二句因摄。谓内由大愿而为自行他行之因。又外蒙佛摄。得成二因。四后二句作业所持。初句利益众生。后句净佛国土。
　　佛子。举要言之。菩萨住此不动地。身语意业诸有所作皆能积集一切佛法。
　　后总结可知。
　　佛子。菩萨住此地。
　　第三。彼二所住功德大。中三。初一句标所住分齐。次得善下显所住德。三此菩萨下结成功德。
　　得善住深心力一切烦恼不行故。得善住胜心力不离於道故。得善住大悲力不舍利益众生故。得善住大慈力救护一切世间故。得善住陀罗尼力不忘於法故。得善住辨才力善观察分别一切法故。得善住神通力普往无边世界故。得善住大愿力不舍一切菩萨所作故。得善住波罗蜜力成就一切佛法故。得如来护念力一切种一切智智现前故。
　　二中十句。依七种功德谓初四为一善住道功德。此是功德体。以二利行为菩萨道故。初二自利。先契理离障名为深心。后对治坚固名为胜心。后二慈悲利他。后六各一。约修辨德。初三三轮化益。修上利他。后三愿行相符。外招佛护。修上自利。
　　此菩萨得如是智力。能现一切诸作事。於诸事中无有过咎。
　　三结成中。近结此段。远结前三。得如是智结前智大。以智证理得无憎爱故。次能现下结作业大。平等作故。后於诸下结所住功德大。得七功德无过咎故。
　　佛子。此菩萨智地名为不动地无能沮坏故。名为不转地智慧无退故。名为难得地一切世间无能测故。名为童真地离一切过失故。名为生地随乐自在故。名为成地更无所作故。名为究竟地智慧决定故。名为变化地随愿成就故。名为力持地他不能动故。名为无功用地先已成就故。
　　大文第七释名分。亦摄相回向。释如不动等故。释名分二。一地释名。即约法名位。二智者释名。即约人彰德。今初。谓此诸名对前经立。初二从净忍分受名。得无生忍入不动故。此句为总。此智现前故无退坏。次二约得胜行受名。一得为深行菩萨不可知故。二离一切相等诸过失故。次三约净土受名。生地谓器世间自在随乐生故。成地众生世间随物成身自无作故。究竟地者正觉世间决二谛故。次一约自在分。随愿成就方名自在。次一约大胜分。得深心等十种力持力。后无功用通该始终。上约名位。
　　佛子。菩萨成就如是智慧。
　　二智者释名中三。初牒前为因。由得智地故。二入佛下正就人显。三於无量下总结所住。
　　入佛境界佛功德照。顺佛威仪佛境现前。
　　二就人显中。以何义故菩萨名为不动地。有二义故。一一向不动。谓行修上顺故。二一体不动。谓与诸菩萨行体同故。文中二。先总明。后常为下别显。今初。文有四句。皆含一向一体二义。论云佛性随顺因故。佛性即初句。以梵云驮都译通界性致译。论经云得入佛性即是法身果性故。论云佛性者界满足胜故。究竟见性故云满足。此即分齐境界。菩萨由得地智能上入之。随顺因者即下三句。由三为因故能随顺佛境。一摄功德。佛功德照者善清净义故。谓以无垢慧善照佛德。即是摄义。二者行。谓正行威仪顺同佛故。三者近。即佛境现前近如可睹故。
　　常为如来之所护念。梵释四王金刚力士常随侍卫。恒不舍离诸大三昧。能现无量诸身差别。於一一身有大势力。报得神通三昧自在。随有可化众生之处示成正觉。
　　后别明中。先明一向不动。论经十句。今经阙一。总显佛加。解参玄极。上德被己故。既常为佛加。故名一向不动。余句别显五种功德。以显不动。一供养功德。即梵释四王。论经王下有奉迎之言。二守护功德。谓金刚等现形卫故。三依止功德。恒不舍三昧故。四国土清净功德。即能现诸身差别。若器若众生皆能随现。故云无量。五於一一下加化众生功德。此复五种。前三自分。后二胜进。一愿取诸有多为主导。故云有大势力。二根心使智力。即报得神通。穷三际中众生根欲等故。三无量法力。三昧自在转法轮故。四受力。彼经云能受无量记故。今经阙此。五说力。即随有可化示成正觉真能说故。论经此后更有一句结云是菩萨如是通达。论云一向不动故。
　　佛子。菩萨如是入大乘会。获大神通。放大光明。入无碍法界。知世界差别。示现一切诸大功德随意自在。善能通达前际后际。普伏一切魔邪之道。深入如来所行境界。
　　二明一体不动。文有十句。初总。余别。总云大乘会者。谓入同类大乘众数者。入数者不破坏义。和合一故。别有九种。具此九种堪入众数。一智不坏。获法智通故。二说不坏。谓放教智光故。三解脱不坏。谓不住行。证入空有等无碍法界。业用无碍故。四佛国清净不坏。知世界自在故。五入大乘不坏。智能示现大功德故。六神通不坏。随意自在故。七善能下能解释义不坏。称三际说故。八普伏下坐道场不坏。万行及菩提下伏魔邪故。九正觉不坏。入如来境同佛觉故。
　　於无量国土修菩萨行。以能获得不退转法。是故说名住不动地。
　　第三总结所住中行无障碍。不断不转。念不退故。大文第一明地相竟。
　　下第二明地果。
　　佛子。菩萨住此不动地已。以三昧力常得现见无量诸佛。恒不舍离承事供养。此菩萨於一一劫一一世界。见无量百佛无量千佛乃至无量百千亿那由他佛。恭敬尊重承事供养。一切资生悉以奉施。於诸佛所得於如来甚深法藏。受世界差别等无量法明。若有问难世界差别。如是等事无能屈者。如是经於无量百劫无量千劫乃至无量百千亿那由他劫。所有善根转增明净。
　　大文第二位果中。先调柔行。法说中受世界差别等无量法明者。等取众生智正觉故。论名彼因相故者。以所受法为自在因故。
　　譬如真金治作宝冠置阎浮提主圣王顶上。一切臣民诸庄严具无与等者。
　　喻中真金作阎浮提主冠者。喻得清净地身心胜故。以此地中报行纯熟三世间自在故。特加於王无与等者喻善根光明转更明净。
　　此地菩萨所有善根亦复如是。一切二乘乃至第七地菩萨所有善根无能及者。以住此地。大智光明普灭众生烦恼黑暗。善能开阐智慧门故。
　　此菩萨下三合。
　　佛子。譬如千世界主大梵天王。能普运慈心。普放光明满千世界。此地菩萨亦复如是。能放光明照百万佛剎微尘数世界。令诸众生灭烦恼火而得清凉。
　　二教智净。梵王普放光明者胜前日光。胜有三义。一多故。二净故。三广故。
　　此菩萨十波罗蜜中愿波罗蜜增上。余波罗蜜非不修行。但随力随分。
　　三别地行相。
　　是名略说诸菩萨摩诃萨第八不动地。若广说者经无量劫不可穷尽。
　　四结说地名。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此地。多作大梵天王。主千世界。最胜自在。善说诸义。能与声闻辟支佛诸菩萨波罗蜜道。若有问难世界差别无能退屈。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。乃至不离念一切种一切智智。
　　第二摄报果分二。初上胜身。
　　复作是念。我当於一切众生中。为首为胜乃至为一切智智依止者。此菩萨若以发起大精进力。於一念顷得百万三千大千世界微尘数三昧。乃至示现百万三千大千世界微尘数菩萨以为眷属。
　　二次胜果。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於是数。乃至百千亿那由他劫不能数知。
　　三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂曰　七地修治方便慧　　善集助道大愿力　复得人身所摄持　　为求胜智登八住　功德成就恒慈愍　　智慧广大等虚空。
　　大文第三重颂中二十二偈。分三。初十八偈半颂位行。次二偈半颂位果。经一结说分齐。今初颂上七分。即为七段。初一偈半颂集作地分。
　　闻法能生决定力　　是则寂灭无生忍　　知法无生无起相　　无成无坏无尽转　　离有平等绝分别　　超诸心行如空住
　　二一偈半颂净忍分。
　　成就是忍超戏论　　甚深不动恒寂灭　　一切世间无能知　　心相取着悉皆离　　住於此地不分别　　譬如比丘入灭定　　如梦度河觉则无　　如生梵天绝下欲
　　三有七偈颂德行分。於中二。初二偈颂深行胜。
　　以本愿力蒙劝导　　叹其忍胜与灌顶　　语言我等众佛法　　汝今未获当勤进　　汝虽已灭烦恼火　　世间惑焰犹炽然　　当念本愿度众生　　悉使修因趣解脱　　法性真常离心念　　二乘於此亦能得　　不以此故为世尊　　但以甚深无碍智　　如是人天所应供　　与此智慧令观察　　无边佛法悉得成　　一念超过曩众行　　菩萨住兹妙智地　　则获广大神通力　　一念分身徧十方　　如船入海因风济
　　后五偈颂发起胜。於中云但以甚深无碍智者长行所无。故知唯念法性则同二乘。事理事事皆无障碍。是菩萨学。故晋经全有一偈云但以得无碍甚深微妙智通达三世故乃得名为佛。又此一句亦可总颂余劝。
　　心无功用任智力　　悉知国土成坏住　　诸界种种各殊异　　小大无量皆能了　　三千世界四大种　　六趣众生身各别　　及以众宝微尘数　　以智观察悉无余　　菩萨能知一切身　　为化众生同彼形　　国土无量种种别　　悉为现形无不徧　　譬如日月住虚空　　一切水中皆现影　　住於法界无所动　　随心现影亦复然　　随其心乐各不同　　一切众中皆现身　　声闻独觉与菩萨　　及以佛身靡不现　　众生国土业报身　　种种圣人智法身　　虚空身相皆平等　　普为众生而示作
　　四有六偈颂净佛国土分。於中三。初二器世间。次三众生世间。后一智正觉世间。
　　十种圣智普观察　　复顺慈悲作众业
　　五有半偈颂十自在。故晋经云能得於十种妙大自在智。
　　所有佛法皆成就　　持戒不动如须弥　　十力成就不动摇　　一切魔众无能转
　　六一偈颂大胜分。
　　诸佛护念天王礼　　密迹金刚恒侍卫　　此地功德无边际　　千万亿劫说不尽
　　七一偈颂释名分。密迹者古译为力士。
　　复以供佛善益明　　如王顶上庄严具　　菩萨住此第八地　　多作梵王千界主　　演说三乘无有穷　　慈光普照除众惑　　一念所获诸三昧　　百万世界微尘等　　诸所作事悉亦然　　愿力示现复过是
　　次二偈半颂位果。
　　菩萨第八不动地　　我为汝等已略说　　若欲次第广分别　　经於亿劫不能尽
　　三结说分齐。
　　第八不动地竟。
　　第九善慧地。所以来者。瑜伽意云前虽於无相性中舍离功用亦能於相自在。而未能於异名众相训词差别一切品类宣说法中得大自在。为令此分得圆满故。次有此来。言善慧者。摄大乘云由得最胜无碍智故。无性释云谓得最胜四无碍解。无碍解智。於诸智中最为殊胜。智即是慧故名善慧。即下文十种四无碍是也。庄严论云於九地中四无碍慧最为殊胜。云何胜耶。於一剎那三千世界所有人天异类异者异义问。此菩萨能以一音普答众问。徧断众疑故。金光明云说法自在。无患累故。增长智慧。自在无碍者。此兼显离障名胜。仁王名为慧光者。言兼法喻。智论名善相。从所了得名。能所虽殊皆名说法之慧。故所离障。离利他中不欲行障。有四辩故。四无碍障分成二愚。前三为一。名於无量。所说法无量名句字后后慧辩陀罗尼自在愚。谓所说法是义。名句字是法。后后慧辩是词。陀罗尼自在愚。通於上三。二辩才自在愚。即愚第四无碍。故所证真如。名智自在所依。谓若证得此真如已。如无碍解得自在故。便成善达法器自在说法行。梁论云由通上真如。得应身果。金光明中得智藏三昧。皆一义耳。
　　说此菩萨八地时　　如来现大神通力　　震动十方诸国土　　无量亿数难思议　　一切知见无上尊　　其身普放大光明　　照耀彼诸无量土　　悉使众生获安乐
　　次正释文。二分之内。初赞请分中有十三偈。分三。初二如来现相显说无功用行。无动之动难思议。故特此现通。
　　菩萨无量百千亿　　俱时踊在虚空住　　以过诸天上妙供　　供养说中最胜者
　　次十颂别赞。后一结赞。别赞中亦三。初一菩萨赞。
　　大自在王自在天　　悉共同心喜无量　　各以种种众供具　　供养甚深功德海
　　次一天王供。
　　复有天女千万亿　　身心欢喜悉充徧　　各奏乐音无量种　　供养人中大导师
　　后八天女供赞。於中二。初一供。余七赞。
　　是时众乐同时奏　　百千万亿无量别　　悉以善逝威神力　　演出妙音而赞叹
　　赞中二初一标赞。
　　寂静调柔无垢害　　随所入地善修习　　心如虚空诣十方　　广说佛道悟群生　　天上人间一切处　　悉现无等妙庄严　　以从如来功德生　　令其见者乐佛智
　　后六赞词。於中亦二。初二赞菩萨。通於八地及说法主。
　　不离一剎诣众土　　如月普现照世间　　音声心念悉皆灭　　譬犹谷响无不应　　若有众生心下劣　　为彼演说声闻行　　若心明利乐辟支　　则为彼说中乘道　　若有慈悲乐饶益　　为说菩萨所行事　　若有最胜智慧心　　则示如来无上法　　譬如幻师作众事　　种种形相皆非实　　菩萨智幻亦如是　　虽现一切离有无
　　后四双赞佛及菩萨三轮化益。此文云菩萨幻智。后结云赞佛已。故文中通赞八九地。如月普现前地有故。此法师位随机说权实故。文中三。初一身无心而普应。次二口随机而演说。后一喻结心常契中。既特云最胜智心。示如来法。权实明矣。
　　如是美音千万种　　歌赞佛已默然住　　解脱月言今众净　　愿说九地所行道
　　三结请。
　　尔时金刚藏菩萨告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨以如是无量智思量观察。
　　第二正说分。先明地行。文有四分。一法师方便成就。谓此地能起辩才说法。名法师地。趣地行立名方便。故二智成就。具能知法之智慧故。三入行成就。达所化器之心行故。四说成就。称根正授故。四中。初一入心。余皆住心。亦摄三位。至下当知。然第八中但净佛土教化众生。此地辩才力故教化众生。成就一切相能教化故。一切相者具上四分故。初分中三。初牒前起后。前得二谛等智故。谓诸佛劝起无量智慧。思量观察。即是思修。次欲更下正显方便。三得入下结行入地。
　　欲更求转胜寂灭解脱。复修习如来智慧。入如来秘密法。观察不思议大智性。净诸陀罗尼三昧门。具广大神通。入差别世界。修力无畏不共法。随诸佛转法轮。不舍大悲本愿力。
　　次正显中文有十句。不离二利。论云一一五三句示现者初句利他。次句自利。故云一一。次五利他后三自利。故云五三。示现之言通上四段。初句依无色得解脱想。可化众生利益他故。化其令得大涅盘。故云转胜。二依未得究竟自利益故。复令修习如来智慧。三依根熟菩萨化入如来秘密。三密化益故。四依邪念可化众生。令观察不思议智。得正念故。谓观无念见性故。五依未知法众生。转法轮令得知故。即净陀罗尼三昧门皆说法所依故。六依邪归依众生具广大神通。令入正法故。七依信生天众生。令入差别世界佛净土故。上五利他。下三自利中八依正觉内证智德。故修力等。九依转法轮外化恩德。十依无住涅盘断德。
　　得入菩萨第九善慧地。
　　三结行入位。
　　上法师方便成就。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此善慧地。如实知善不善无记法行。有漏无漏法行。世间出世间法行。思议不思议法行。定不定法行。声闻独觉法行。菩萨行法行。如来地法行。有为法行。无为法行。
　　第二智成就。此下二三段摄王子住。知法知根皆法王轨度故。且依智成。文中初句总知三性。谓净染不二即无记。后有漏下展转别开。一於净法开漏无漏。谓施戒等取相心修。与漏相应。名为有漏。无漏返此。二於无漏开出。见道已前名世。见道已去名出世。三即就上二。世出世异名为思议。即世出世名不思议。四彼有漏思议中定能证入名之为定。为缘所动名为不定。亦可佛性定。有余一切法皆悉不定。三聚定等。下文自说。五总上诸善开出三乘。谓谛缘度等皆通上四。唯佛果一是为无漏等。而属菩萨乘果。六於三乘法中。示有为无为依顺行故。谓灭谛缘性彼岸真理皆名无为。道谛缘智能证修起皆是有为。如来一切皆是无为。佛智有为非极说故。涅盘令覆有为相故。三乘圣人依此起行。依此差别故名顺行。
　　上智成就。
　　此菩萨以如是智慧。如实知众生心稠林。烦恼稠林。业稠林。根稠林。解稠林。性稠林。乐欲稠林。随眠稠林。受生稠林。习气相聚稠林。三聚差别稠林。
　　第二明入行成就。於中三。初总标章门。二此菩萨如实知下依章广释。三佛子菩萨随顺下总结安住。今初有十一林。以疏义颇难消释。今撮略疏义以为补义。
　　补义曰。按疏云此十一稠林。初众生心者为总。故论释心为依共。以是下十染净共依故。菩萨依此而知。故名为依。余十是别。此十通不出三杂染。言三杂染者乃惑业苦也。故论云依烦恼业生。然烦恼业是惑业。生是苦果。此通明十稠林义也。然下十林又束为七者。一烦恼林是惑。二业林即业。三束根解性欲四林共为业。四随眠林乃惑染种子。五习气林通染净习气。六受生林是苦果。七三聚林乃通约圣凡根性有定不定时。如是故后十林束为七也。故论释此七云。依共染烦恼染净等。依定不定时也。文有四节。一依共者谓根解性欲四林共是业故。二依染谓随眠。即烦恼种子名染。眠伏藏识令心染污故。三烦恼染净等即习气。四依定不定时即三聚林。然习气三聚二林通三杂染。故云余二通三。又云不出三者谓随眠是烦恼。根等是业。今习气三聚二林亦不出三离染也。此十皆名稠林者多故名林。难知曰稠。然此十名。如发心品辨。而习气通二义。一者残习。二者种子熏习。如下当辨。
　　此菩萨如实知众生心种种相。所谓杂起相。速转相。坏不坏相。无形质相。无边际相。清净相。垢无垢相。缚不缚相。幻所作相。随诸趣生相。如是百千万亿乃至无量皆如实知。
　　第二依章广释。文有九段。以性解欲合一例故。今初心中略举十门。摄之为八。二三后二合故。一差别相。谓心意及识六种别。言杂起者。此八缘境。许得齐起。故名杂起。以必与所俱。极少犹有徧行五故。二速转下二句合明行相。谓四相迁流故。速是住相。住体轻危速就异故。转是异相。坏是灭相。不坏是生相。三无形质者第一义相。观彼心离心故。云何离。谓身心不可得故。身者体依聚义。即同起信心体离念等。四无边际相。即自相。顺行无量境界取故。取境不同故名为自。上之四相。初一是所相。二是能相。此二并心之相。三是心之空性。性相不同合为心体。四即心用。此四并通染净。后四明净心随缘。第五清净者自性不染相。即自觉圣智。真妄所依不空性也。染而不染名自性净。次下二句即不染而染。六垢无垢者即同烦恼不同烦恼相。随缘有垢性恒离故。七缚不缚者同使不同使相。义不异前。但种现有别耳。八有二句合一。同名因相。随因受生故。菩萨以幻智愿力生。余众生随业诸趣生。
　　又知诸烦恼种种相。所谓久远随行相。无边引起相。俱生不舍相。眠起一义相。与心相应不相应相。随趣受生而住相。三界差别相。爱见痴慢如箭深入过患相。三业因缘不绝相。略说乃至八万四千皆如实知。
　　第二释烦恼稠林亦三。别中九句摄为三种事。后七合故。一远入相。乃至有顶故。此约四住现行。下至金刚自约种说。久者无始长随故。二无边引起者难知相。言无边者修习无量善根故。引起者引起惑故。惑与善俱所以难知。即胜鬘恒河沙等上烦恼也。三俱生下七句合为染相。即三杂染。谓此烦恼亦与业生。二俱起故。即分为三。初三句当体明烦恼染。一俱生不离者明随所缚。此句总明能所。所缚即妄心。谓惑与妄心递共同事。故云俱生。生即是事。然虽惑不名妄心。离心惑依何住。故迭相共依名为不舍。二眠起。一义者是以何缚。谓使为能缚。使即随眠。起即现行。现行由使不得解脱。以现及种同一惑义故。然下辨使不必与现行俱。此中现行必由於使。如有种子未必有芽。若已芽必有种子故云一义。三与心相应不相应者是所缚事。事即真心。若彼妄染名与相应。是缚非解。心性净故名不相应。示可解脱。二随趣下有二句。约生明烦恼染。论云身事生道界因故者。苦报集起名身事生。上句是道因。下句是界因。三爱见下二句。约业名烦恼染。初句明於三分中业因。障解脱故。言三分者。爱是欲求中追求现报受欲行者。见是邪梵行求。痴是欲求中追求现报习恶行者。故论云无戒众生为现少乐。习众恶行愚痴之甚。慢通上三。而多属见。有求属生。染所摄故。此略无。上三俱障解脱。过患难拔如箭深入木。故外道得非想定。尚与见慢相应。上即论意。亦可见爱等通七识中烦恼。故云深入。下句明此惑随顺世间身口意业。不断起因故。结中八万四千烦恼。随好品自明。今此疏有多义。大约以贪瞋痴等分。各具二万一千。故有八万四千。
　　又知诸业种种相。所谓善不善无记相。有表示无表示相。与心同生不离相。因自性剎那坏而次第集果不失相。有报无报相。受黑黑等众报相。如田无量相。凡圣差别相。现受生受后受相。乘非乘定不定相。略说乃至八万四千皆如实知。
　　第三释业亦三。别中十句。为九种差别。后二合故。初句道因差别。谓通说三性为六趣因。引业为善恶。各有三品。二地已说。满业通三性。名言熏习亦通三性。许为因种故。又俱舍十七。以三性因对五种果。无记亦能招果故。论主通以三为道因。惑既不能招异熟。则论主言总三为道因。意别但取善恶为因。二有表示等者自性差别。论经此句云作未作相。并以思为自性。论云此有二种。一筹量时。此在意地。唯有审虑一种思故。此未作义。二作业时有决定思。若在身语。唯动发思。成唯识云动身之思名为身业。发语之思名为语业。三与心同生不离者。方便差别。心共生熏心。不别生果故。谓业种不离心。得果不离种也。谓此业思。与等起意识共生。随其善恶生已。即熏本识。成名言等种。种似能熏。故云不别生果。即不离义。四因自性剎那坏等者。尽集果差别。谓无始业因以是有为故。自性剎那坏。故云尽。此显非常。而得持至果。功不败亡。故云集果不失。此显非断。前念虽灭后念续存。故云次第。亦是因则顿熏。果则次第。如识等五也。五有报无报相者。论云已受果未受果差别。过去生报业现在已受。名为有报。后报未受名为无报。非谓全无。更有一理。谓已悔之业则许无报。有报可知。六黑黑等众报者。对差别。谓四业相对成差别故。初二黑白相对。后二漏无漏相对。言黑黑者。即四中初一。因果俱恶故。又因果俱与无明相应故。即三途业。等者等於余三。谓二名白白业。三黑白业。即欲界善业。因中善恶杂故。受报亦爱非爱杂。四非黑非白业。谓诸无漏业无异熟故。对上黑白二业。立双非名。言众报相者。上三有相故。论云业集成就故。若俱舍意。其黑白业约相续说。以无一业及一异熟是黑亦白。互相违故。言相续者。或意乐黑。方便白。是为诳他行敬事等。或意乐白方便黑。如愍弟子现粗语等。若以意推。正以谄心而行敬事。亦可同时。余虽集第八俱舍第十六广明。七如田无量者因缘差别。谓识种为因。业田为缘。随田高下等殊。令种亦多差别。故论经云业田无量相。八凡圣差别者。即已集未集差别。出世未集。世已集故。九十二句定不定差别。前句明三种时报定不定。谓现作现得报名现受现报。次来生获报名生报。现作第三生去方得报名后受。於此三中各有定不定。谓前二时定。报通定不定。后一时报俱通定不定。第十句明乘非乘定不定。乘即三乘。唯修自乘业名定。乍修此乘复修彼乘名为不定。非乘谓世间。无运出义故。定者难度。不定者易度故。结中亦言八万四千者。惑因既尔。所起之业亦然。根等诸门皆成八万。翻此即显波罗蜜门三昧门等。
　　又知诸根软中胜相。先际后际差别无差别相。上中下相。烦恼俱生不相离相。乘非乘定不定相。淳熟调柔相。随根网轻转坏相。增上无能坏相。退不退差别相。远随共生不同相。略说乃至八万四千皆如实知。
　　第四释根中二。先别后结。别中十相为九差别。五六合故。一说器差别。谓说法所授之器。信等五根有下中上故。亦是钝中利。谓於教理受有迟速。及多少故。二根转差别。过未为先后际。现在已定。两望论差。谓前上中下根於三际中互望转变。若后转为中上前根则下。后转为下前根则增。是差别义。不转则平是无差别。故论云前后根。前根下增平故。三三性差别。谓约菩萨等三乘根性相形。为上中下。故不同第一通於三乘。四烦恼染差别。谓喜乐等五受根。随贪等烦恼得增上故。五六二相谓定不定差别。初句乘非乘。皆约熟不熟明。大乘中熟者定。不熟者不定。小乘中熟者不定。可转向大乘故。不熟者定。各随自乘而解脱故。若世间非乘熟者不定。可化入道故。不熟者报已定故。且暂舍之。即离世间中待时方化清净舍也。后句纯熟调柔一向是定。六随根网轻转坏者顺行差别。此知眼等根顺行境界得增上故。於中有三种顺行。一依身顺行。谓六入展转迭共相缚。如网鱼鸟不得解脱。故云根网。此行内境。二生灭顺。谓体是有为生住不久。故云轻。易可异灭故云转坏。三观行取相顺行。此行外境。即论经云取相。今文阙此。或根网中收。七声闻净差别。望凡夫二乘行增上故。以二乘根由灭障能成。故烦恼无能坏。八菩萨净差别。此通三种退不退也。三种即位证念也。九远随等者。示一切根摄差别。谓三无漏根总摄诸根。三者一始行。即未知当知根。二方便。即已知根。正在修道故云方便。三报熟者。即具知根。谓前信等共三无漏根生。而随优劣。三位不同。自始至末。故名远随。此之三根於修无学涅盘增上故。此上九中。初二约信等。三五七八并约三乘。通於诸根。四约五受。六约眼等六根。九约三无漏根。粗说可然。细说无尽。故结云乃至八万四千。
　　又知诸解软中上。诸性软中上。乐欲软中上。皆略说乃至八万四千。
　　第五例三稠林。谓性解欲。此三与根性相顺入。举一可反三隅。故皆略例。
　　又知诸随眠种种相。所谓与深心共生相。与心共生相。心相应不相应差别相。久远随行相。无始不拔相。与一切禅定解脱三昧三摩钵底神通相违相。三界相续受生系缚相。令无边心相续现起相。开诸处门相。坚实难治相。地处成就不成就相。唯以圣道拔出相。
　　第六释随眠。先总中晋及论经皆名为使。论云随顺逐转义。如世公使随逐众生得便系缚。即是随眠。眠伏藏识。随逐缠绕故。此唯约种。不同小宗。别有十二句。论摄为二。前六明何处随逐。后六明以何随逐。今初为五。一合初二句约心明处。初句於报心随逐。正显眠伏藏识。即久安处。而言深者。无始来有微细难知故。下句於非报心随逐。即转识分别事识不离现事而生。故但云心。即暂回转处。二相应不相应者。约三界明处。唯与当界心相应。不与异界心相应。故论云欲色无色或上中下差别。无色惑微。所以名下等。虽则随眠性皆成就。随其现惑亦有不相应义。三久远随行相者。约地明处。论云随顺乃至有顶故。然有顶之言通有二义。一至金刚之顶。二至三有之顶。今取通大小义直云有顶。论经但云远入。今云久远。亦无始来上至九地顶故。四无始不拔相。此约时明处。处既无边时亦无始。唯智能怖随眠贼。既未曾有闻思修智。故不能拔出。五与一切禅定等者。此约行明处。由随眠随逐。令世间禅定等不能灭爱见等心。不能随顺正修行故。名为相违。故下偈云禅定境排仍退转也。后三界下明以何随逐。即显随逐之相。由此相故名为随眠。此有六种。一於上三有不断随逐。所以三有不断相似相续者。由有此使所系缚故。如世眠者不能起床。二远时随逐。即於上无始时。令心相续现起无边。如世眠者梦心相续。三开诸处门者一身生随逐。谓於前一身之上。报非报心明随逐也。如世眠者梦中见闻。於中二义。一令眼等诸根门集生六种识时。使与同生。故云开门。此明外逐方便心。二论云及阿赖耶熏故。此明内熏报心。论经门字下更有集字。即赖耶集起之心。然是诸处通依故。今经义含耳。四坚实难治。即不实随逐。谓修禅等时不得真实对治故。不实坚实如世重眠。不得重触大声。无由起故。五地处等者。微细随逐。此於上有顶处。九地中六入处烦恼身随逐故。然九地有二义。一约三界九地。虽并成就。细故不知成处多少。如世眠者梦中谓觉。二以善慧为九地。十地犹有。故名微细不成就。此地中分有断除故。故下偈云。金刚道灭方毕竟。六离苦随逐。谓唯无分别智出世间圣道。方能拔出。如眠得触。
　　又知受生种种相。所谓随业受生相。六趣差别相。有色无色差别相。有想无想差别相。业为田爱水润无明暗覆识为种子生后有芽相。名色俱生不相离相。痴爱希求续有相。欲受欲生无始乐着相。妄谓出三界贪求相。
　　第七释受生稠林中十句。先总。后别。论通为八。一身种种。谓形类多故。二业种种。三住处种种。四四五二句色想上下种种。五同外色因种种。谓田等取外同喻故。六自体种种。名色与识俱生相依不离。是报自体故。七本顺生因种种。谓痴爱为本顺生求有。令有续故。八末后二句集苦谛种种。谓三求不同皆是集因。但集苦果。故云种种。上句显欲有二求。欲受即欲求。贪爱共取追求不已也。欲生即有求。爱生三有。自得胜身。复摄眷属故。言无始乐着者。显上二求之过。下句即邪梵行求。由心取着故。不知三界轮回。贪求三界小大无量之相。妄谓涅盘。谓或拍腹为道。或计无想非想为涅盘故。
　　又知习气种种相。所谓行不行差别相。随趣熏习相。随众生行熏习相。随业烦恼熏习相。善不善无记熏习相。随入后有熏习相。次第熏习相。不断烦恼远行不舍熏习相。实非实熏习相。见闻亲近声闻独觉菩萨如来熏习相。
　　八释邪气中。亦先总。后别。总云习气。既通二义。不可局於罗汉余习。虽标习气。别中皆言熏习。熏谓熏灼。如外香气。习谓习学。唯约有情。习必能熏以成气分。故云习气。即赖耶识以为所熏。以恒住一类是无记性可受熏故。前七转识以为能熏。由有生灭势力增胜。有增减故。能所共相和合。故名熏习。此如摄论及唯识第二。若依起信。真如亦能内熏。佛善友等以为外熏。内外和合以成气分。前中虽闻教等。亦因识能领受。故判识为能熏。今并通此。文中既有因熏於果等。定知熏习种成为气分义。别中十种差别。一与果现在非现在差别。谓过去善恶业因与今现果同起名行。不同起名不行。如人行施。令行人身亦常好施等。此即因习。二随趣熏者道熏差别。如从天来今犹鲜净。广明道习。如大威灯光仙人所问经。此即果习。上二皆是对过说今。三随众生行者。亲近众生行差别。此是缘习熏。故宜远恶近善慎所习也。所以昔王不立廐於寺而立之於屠。四随业等者。功业烦恼熏差别。功业者释经业字。谓是起作事业。拣非业因。如炼金之子宜教数息等。烦恼习者。如人爱眠眠滋转多等。五善不善等者。善业等熏差别。此业即是业因。以是善等三性。望来果称业故。如久行施者施心转浓等。上三唯约现世以明习气。六随入后有者。中阴熏差别。中有即是本有后故。如梵行人至中有内亦不染欲。七次第者。与果次第熏差别。谓修善恶业。於后有位。诸趣之中受果次第。习亦於果次第无差。上二约现望后以说熏习。八不断等者。离世间禅因熏差别。谓诸无漏定名离世间禅。修学无漏即是彼因。由未断烦恼。虽修无漏。亦为烦恼牵烦恼。随至无漏名为远行。行亦入义。九实非实者。同法异外道行解脱熏差别。同法释实。即三乘同佛法故。异外道释非实。在佛法外故名为异。行者上二之因。解脱者上二之果。各有熏习。好习本法故。曾修小乘。今虽学大先发小习。余可准知。此习邪正双明。约修证说。亦含三乘余习之相。十乘熏差别。唯就於正。约其见闻。故法华安乐行。令不亲近二乘。恐习成种故。前七约时。三世三有互望明习。通於善恶。八明恶随於善。后二约人。种种习气皆能了之。令成如来无习气之习气智故。
　　又知众生正定邪定不定相。所谓正见正定相。邪见邪定相。二俱不定相。五逆邪定相。五根正定相。二俱不定相。八邪邪定相。正性正定相。更不作二俱离不定相。深着邪法邪定相。习行圣道正定相。二俱舍不定相。
　　第九释三聚稠林。亦先总。后别。论通为五。总即第一有涅盘无涅盘法。三乘中一向定差别。无即邪定。有即正定。各於自乘定故。离此不定。此就种性。约位以明。外凡无涅盘。三乘圣人定有。内凡不定。又约一期久远。非究竟无。二善行恶行因差别。此约解惑以分三聚。谓正见是善行因。邪见恶行因。二见定起二行名之为定。言二俱不定者。无正慧决择。又不拨无因果。率之则可清升。任之则便鄙替。故曰不定。下不定仿此。三恶道善道因差别。此约行业以辨。四外道声闻因差别。此约位以分。翻彼八正名曰八邪。外道邪位定。正性离生圣人位定。已见道故。前三善根则名不定。五菩萨差别。此约修大乘者得失以分。着邪是失。所谓六蔽。圣道为得。即六度等。
　　佛子。菩萨随顺如是智慧。名住善慧地。
　　第三总结安住。文属入行。论意总结前三。故云前三种事成就方能安住此地。三种事即法师方便成就。智成就。入行成就。
　　住此地已。了知众生诸行差。别教化调伏令得解脱。
　　大文第四明说成就。亦摄善法行。辩才饶益多同彼故。文中二。先牒前总。
　　佛子。此菩萨善能演说声闻乘法。独觉乘法。菩萨乘法。如来地法。
　　次广显说成。有三成就。一智成就。谓知法知器知化仪故。二口业成就能起说故。三法师自在成就。得陀罗尼等成彼德故。各有佛子以为拣别。今初分二。先明随所知之法。二一切下随所依之器。此二何异前文智成入成。前二各别而知。今此总收以法逗器。今初所知法。即三乘一乘解脱差别。各含教证。教道以将化生令器熟故。证道以将度生令得解脱。正体度故。
　　一切行处智随行故。能随众生根性欲解。所行有异。诸趣差别。亦随受生烦恼眠缚诸业习气而为说法。令生信解增益智慧各於其乘而得解脱。
　　二随所依之器。文有三节。初总明。次能随下别显。后令生下结益。论主收为七种器。一说所法对器。自释云随应度者授对治法故。即总中二句。下是所说法。上句即所对之器。别中初能随及后而为说法。即上说所说法中间根等诸林。即所对之器。论经众生下有心字。即是心稠林。通为五种器。初众生心根性欲解五器。明所说法成就。谓十一林中此五正显已成信等法器。可随根欲等说。故别显之。三所行有异。含其二义。一约能行之行。名种种异行器。即上根等能行。二所行之境。即上根等所行。名譬喻器。总喻上五。故世稼穑具五因缘。彼所种之物成就堪用。一有心物。二有根益其生力。三有可生性。四含润欲发。五决定可生。喻上心等故云譬喻。四诸趣差别者。即定不定根转器。亦通上根等五。亦随下以彼生烦恼业熏难舍。要作同行巧辨方能化故。三令生下结成益。即随乘因能乘出器。以上诸义。不出自乘解脱。
　　补义云。疏引论收此一段为七器者。以初总有二句为一器。次别中云能随众生根性欲解。准论经众生下有一心字。则以心根性欲解为五种器。后结成益中令生智慧。各於其乘而得解脱为一器。是为七种。中间所行有异等三句。即明上根等差别之义。故不分耳。
　　佛子。菩萨住此善慧地。作大法师。具法师行。善能守护如来法藏。
　　第二口业成就。曲分为二。先总明具说之德。二以无量下正明口业成就。今初。亦是智成就。以具法师行即是智故。而言说者护如来慧藏。通於说故。斯则内持於智。外口说故。何名具法师行。深妙义中具二十种功德故。一知时。二正义。三顿。四相续。五渐。六次。七句义渐次。八示。九喜。十劝。十一具德。十二不毁。十三不乱。十四如法。十五随众。十六慈心。十七安隐心。十八怜愍心。十九不着名利。二十不自赞毁他。慈氏论中说。具十德者名大法师。摄义具足。一善知法义。二能广宣说三处众无畏。四无断辩才。五巧方便说。六法随法行。七威仪具足。八勇猛精进。九身心无倦十成就忍力。
　　以无量善巧智起四无碍辩。用菩萨言辞而演说法。此菩萨常随四无碍智转。无暂舍离。何等为四。所谓法无碍智。义无碍智。辞无碍智。乐说无碍智。
　　第二正明口业中先略明。后此菩萨以法下广显。今初。先显名体。谓外以菩萨美妙言辞而演法义。名四无碍辩。内由智起。名四无碍智。次辩体者。此智即无漏后得为体。故云善巧。即上知法知机智也。次菩萨下约位显胜。以初地分得。此地任运。故无暂舍离。后何等下征列名字。知缘法等无物碍故。法等皆智境界。从境分四。一法者法体。谓法自体有轨持故。即二空所摄即真之俗境。故论云远离二边生法所摄。如色碍相等。二义者法境界体。谓於体上差别境义。即上二空所摄真谛之境。故论云即彼远离二边生法所摄中如实智境界故。然得此真智者。由菩萨於生法二执所摄境中以智安住。求彼色等但是虚妄。即俗而真。是彼色等之中别义。上即远公之意。其犹不生不灭是无常义。亦可不约二谛。法约自体。义约差别。谓十一色等虚妄分别之相。即是别义。言如实智者。称事实也。三词者正得与众生。谓得彼方言与他说故。故论云於彼如实智境中随他所喜言说正知。此释正得。随他言说正知而与故。此释与众生。四乐说者正求与无量门。谓乐说乃辞中别义。七辨剖析名无量门。论云於彼随他所喜言语。正知无量种种义语。随知而与故。
　　上略明四无碍智。
　　下广显中。理实此四通该一切。且约圆教以列十门。各有复次。论云后五是净者谓三行果。则显前五是三乘教理。通於染净。言十者一依自相。谓知事法体各殊故。二依同相。谓知理法若性若相各有同理故。三行相。此约时辨法。三世迁流故。上三知义。即是所诠。四说相。此知教法。上四皆约所知。五智相。此约能知。六无我慢相。此约所离明净。七小乘大乘相。此约所行。上二通辨诸乘行果。后三别约一乘。八菩萨地相。此约因行。后二知果。九如来地相。约体。十作住持相。约用。然十中法义则别。后二多同皆辞。则说於法义。乐说乃辞中别义。亦有以辞说於法。乐说说义。十中皆四无碍。即四种相。
　　此菩萨以法无碍智知诸法自相。义无碍智知诸法别相。辞无碍智无错谬说。乐说无碍智无断尽说。
　　二广显十中。初自相有四种。一生法自相。谓知色是变碍相等。二义者差别自相。谓知色有十一处等。上二约总别以分法义。后二同体义分。三想坚自相。想者起言所依。亦以慧心取彼二种相故。一随自所觉诸法相。二随彼所化言辞所宜相。以所觉法随彼言辞为彼生说。说无错谬。名为坚固。四彼想差别自相。想义同上。但以次第不息。以多异名坚固彼义。令他受乐名不断尽。此自相一门是总。
　　复次以法无碍智知诸法自性。义无碍智知诸法生灭。辞无碍智安立一切法不断说。乐说无碍智随所安立不可坏无边说。
　　第二同相。约性与相分於法义。一一切法同相。谓诸法同以无性为自性故。二有为法同相。同生灭故。谓观无常生灭门相。得入初句法无我性故。无我智境得成。是则生灭是常义也。三一切法假名同相。故云安立。所立之法已是假名。更以言诠假名而谈。名不断说。四假名假名同相。谓不坏前假名。更以异异无边假名说故。重言假名。
　　复次以法无碍智知现在法差别。义无碍智知过去未来法差别。辞无碍智於去来今法无错谬说。乐说无碍智於一一世无边法明了说。
　　第三行相中。约三世以分法义。一生行相。现法缘生故。设知过未亦名现在。以三世皆是当世现在故。故论云过去未来彼彼世间摄受故。二已生未生行相。设知现在亦名过未。以现是过家未未家过故。是则当世而知名法。逆见过未能知现在。是则名义。为菩萨知境。三物假名行相。总说三世之物不谬故。四说事行相然所说事中。不出三世总相物中。故云一一世。但曲明异异事法。故云无边法明。
　　复次以法无碍智知法差别。义无碍智知义差别。辞无碍智随其言音说。乐说无碍智随其心乐说。
　　四说相中。约本释以分法义。一修多罗相。故但云法。二解释相。所以名义。三随顺相。随类言音故。四相似说相。谓随心乐闻何法。宜何譬喻。说似彼心故。
　　复次法无碍智以法智知差别不异。义无碍智以比智知差别如实。辞无碍智以世智差别说。乐说无碍智以第一义智善巧说。
　　第五智相。约法类以分法义。一现见智。二比智。比即类也。然所知境即是二谛。法比等智是无碍体。从体立称。不同前后。又法比等智通於大小。四无碍智唯局大乘。故涅盘说。唯菩萨有。声闻设有少故名无。若就二智所观。普通大小。约能观智。唯局大乘。於大乘中。依观所取能。以立法类。一法智观如故云现见。谓观差别二谛。同如不异故。二比智。即观前能观如实分别之智。类余亦尔。类何等耶。比知如前差别。即如实故。三欲得方便智。谓此是相见道。依真假说。后得智摄。故云世智。若欲得第一义。假说以为方便。四得智。谓以世智说而与第一义相应。非颠倒异。方名乐说。故云善巧。可以证得第一义故。余如唯识杂集各第九瑜伽十六说。
　　复次法无碍智知诸法一相不坏。义无碍智知蕴界处谛缘起善巧。辞无碍智以一切世间易解了美妙音声文字说。乐说无碍智以转胜无边法明说。
　　第六无我慢相中。约真俗以分法义。一第一义谛无我。故云一相。言不坏者。不坏无我故。若言我知无我我证无我。则坏无我。以有能所故。二世谛无我故云蕴等。迷蕴着积聚我。迷界着异因我。计种族别故。迷处着欲我。计为生门能受入故。迷谛缘起着作我。皆明因果有造作故。并是法我。亦通人我。今随顺观察世谛缘生无实以为对治。得入第一义法无我。名善巧方便。故蕴界等是菩萨智境所治之义。三说美妙无我。惬情称美。顺理为妙。四说无上无我。故云转胜。辞中差别故云无边法明。
　　复次法无碍智知一乘平等性。义无碍智知诸乘差别性。辞无碍智说一切乘无差别。乐说无碍智说一一乘无边法。
　　第七大小乘相中。约权实以分法义。以知实为法。知权为义。会三归一为辞。开方便门为乐说。一观相。谓一观不异。唯一事实故。二性相。就彼根性有三乘故。三解脱相。会彼三乘同归一实。解脱相中无差别故。论云依同解脱。不惧者法华云今我喜无畏。但说无上道故。四念相。即开方便门。随机念异心行不同。以多法明说诸乘法。然皆为一事。故论云随顺解脱。
　　复次法无碍智知一切菩萨行智行法行智随证。义无碍智知十地分位义差别。辞无碍智说地道无差别相。乐说无碍智说一一地无边行相。
　　第八菩萨地相中。约地体相以分法义。一智相。一切菩萨行者总标也。何者是耶。谓所证法行能证智行。何以此二名菩萨行。以智契如故。故经云智随证。论云观智说故。此菩萨行即十地智体。二说相。谓体虽一智相有十。地分位故。然此分位由心差别。故论云十地差别者谓心。而名说相者约口言也。以论经云义无量者说十地差别。故作是释。斯则异前义大。三与方便相。谓巧说十地。授与众生。不颠倒教授。与地证道无有差别故。四入无量门相。入诸地相差别故。
　　复次法无碍智知一切如来一念成正觉。义无碍智知种种时种种处等各差别。辞无碍智说成正觉差别。乐说无碍智於一一句法无量劫说不尽。
　　第九如来地相。约真应以分法义。谓一法身相。即始本无二之法身。故云一念成正觉。二色身相。种种时者随何劫中。种种处者随何国土依报事。各差别者随何等佛身。上报事三成正觉相。通说正觉。十佛差别故。四说相佛德无尽故说亦无尽。
　　复次法无碍智知一切如来语。力无所畏。不共佛法。大慈大悲。辩才方便。转法轮。一切智智随证。义无碍智知如来随八万四千众生心行根解差别音声。辞无碍智随一切众生行以如来音声差别说。乐说无碍智随众生信解以如来智清净行圆满说。
　　第十作住持相。约诸佛能说德所说声教以分法义。一觉相。即作住持德。觉法性相故。语者随自意语。随他意语。随自他意语。此能说法故。十力破魔。憍慢无畏伏外道。不共异二乘。慈悲故常说。辩才故能说。方便者随顺物机。转法轮者正说。此上皆一切智智随证。二差别相。知佛随心种性等。差别声教故。三说相。用前音声差别说故。四彼无量相。异异说故。随信解者示现菩萨无尽乐说故。以如来智等者诸佛法身以利生为行。此行合智故无垢清净。不可破坏故云圆满。此地分得故用之而说。
　　佛子。菩萨住第九地。得如是善巧无碍智。得如来妙法藏。作大法师。
　　大文第三法师自在成就。中二。先牒前标后。二得义下正显成就。有四种事。一持成就。得不失故。二说成就巧能演故。三问答成就。断疑网故。四受持成就。更受胜法故。则前三自分。后一胜进。又前一释得妙法藏。后三释作大法师。於此四种皆无缚着。即摄第九回向也。
　　得义陀罗尼。法陀罗尼。智陀罗尼。光照陀罗尼。善慧陀罗尼。众财陀罗尼。威德陀罗尼。无碍门陀罗尼。无边际陀罗尼。种种义陀罗尼。如是等百万阿僧祇陀罗尼门皆得圆满。以百万阿僧祇善巧音声辩才门而演说法。
　　第一持成就中分二。初列十持。持先已得。后此菩萨得如是下用前十持。持当所得。今初。先列十持。并从所起业用立名。初三起意业。次三起身业。后四起口业。一持义。二持教法。三持能知智。四善软者慈光摄受。五刚强者善慧降伏种种施为故。六上供诸佛下摄贫穷。故名众财。七於大乘中狭劣众生。示教大乘威德胜利。令生善故。八不断辩才。智常说故。九无尽乐说深说故。十种种乐说广说故。后如是下总结。以百万下显持之用。
　　此菩萨得如是百万阿僧祇陀罗尼门已。於无量佛所一一佛前悉以如是百万阿僧祇陀罗尼门听闻正法。闻已不忘。以无量差别门为他演说。
　　二持当得中。闻已不忘正显持义。为他演说。亦持之用。
　　此菩萨初见於佛头顶礼敬。即於佛所得无量法门。此所得法门非彼闻持诸大声闻於百千劫所能领受。
　　第二明说成就中三。初显所受法多。
　　此菩萨得如是陀罗尼。如是无碍智。坐於法座而说於法。大千世界满中众生。随其心乐差别为说。唯除诸佛及受职菩萨。其余众会威德光明无能与比。
　　二能广开演。
　　此菩萨处於法座。欲以一音令诸大众皆得解了。即得解了。或时欲以种种音声令诸大众皆得开悟。或时心欲放大光明演说法门。或时心欲於其身上一一毛孔皆演法音。或时心欲乃至三千大千世界所有一切形无形物皆悉演出妙法言音。或时心欲发一言音周徧法界悉令解了。或时心欲一切言音皆作法音恒住不灭。或时心欲一切世界箫笛钟鼓及以歌咏一切乐声皆演法音。或时心欲於一字中一切法句言音差别皆悉具足。或时心欲令不可说无量世界地水火风四大聚中所有微尘。一一尘中皆悉演出不可说法门。如是所念一切随心无不得者。
　　三明起说自在。
　　上二说成就竟。
　　佛子。此菩萨假使三千大千世界所有众生咸至其前。一一皆以无量言音而兴问难。一一问难各各不同。菩萨於一念顷悉能领受。仍以一音普为解释。令随心乐各得欢喜。如是乃至不可说世界所有众生。一剎那间一一皆以无量言音而兴问难。一一问难各各不同。菩萨於一念顷悉能领受。亦以一音普为解释。各随心乐令得欢喜。乃至不可说不可说世界满中众生。菩萨皆能随其心乐。随根随解而为说法。承佛神力广作佛事。普为一切作所依怙。
　　大文第三问答成就。初一界答难。二明一切世界。
　　佛子。此菩萨复更清净成就智明。假使一毛端处。有不可说世界微尘数诸佛众会。一一众会。有不可说世界微尘数众生。一一众生。有不可说世界微尘数性欲。彼诸佛随其性欲各与法门。如一毛端处。一切法界处悉亦如是。如是所说无量法门。菩萨於一念中悉能领受无有忘失。
　　第四受持成就。
　　上通明地行竟。
　　下明位果。
　　佛子。菩萨住此第九地。昼夜专勤更无余念。唯入佛境界亲近如来。入诸菩萨甚深解脱常在三昧。恒见诸佛未曾舍离。一一劫中见无量佛。无量百佛。无量千佛。乃至无量百千亿那由他佛。恭敬尊重承事供养。於诸佛所种种问难。得说法陀罗尼。所有善根转更明净。
　　大文第二明位果。三果同前。但此初调柔果中。见佛缘。初依内证见佛法身。后依三昧见佛色身。余可知。
　　譬如真金。善巧金师用作宝冠。转轮圣王以严其首。四天下内一切小王及诸臣民诸庄严具无与等者。
　　二喻明。
　　此第九地菩萨善根亦复如是。一切声闻辟支佛及下地菩萨所有善根无能与等。
　　三合。
　　佛子。譬如二千世界主大梵天王。身出光明。二千界中幽远之处。悉能照耀除其黑暗。此地菩萨所有善根亦复如是。能出光明照众生心。烦恼黑暗皆令息灭。
　　二教智净。
　　此菩萨十波罗蜜中。力波罗蜜最胜。余波罗蜜非不修行。但随力随分。
　　三别地相。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨第九善慧地。若广说者。於无量劫亦不能尽。
　　第四结说地名。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此地。多作二千世界主大梵天王。善能统理自在饶益。能为一切声闻缘觉及诸菩萨。分别演说波罗蜜行。随众生心所有问难。无能屈者。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛乃至不离念一切种一切智智。复作是念。我当於一切众生中为首为胜乃至为一切智智依止者。此菩萨若发勤精进。於一念顷得百万阿僧祇国土微尘数三昧。乃至示现百万阿僧祇国土微尘数菩萨以为眷属。
　　第二摄报果。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於此数。乃至百千亿那由他劫不能数知。
　　三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂曰。
　　无量智力善观察　　最上微妙世难知　　普入如来秘密处　　利益众生入九地　　总持三昧皆自在　　获大神通入众剎　　力智无畏不共法　　愿力悲心入九地
　　第三重颂分中二十四偈。分三。初十九偈颂地行。次四偈位果。后一结叹。今初具颂上四分。初二颂法师方便。
　　住於此地持法藏　　了善不善及无记　　有漏无漏世出世　　思不思议悉善知　　若法决定不决定　　三乘所作悉观察　　有为无为行差别　　如是而知入世间
　　次二颂智成就。
　　若欲知诸众生心　　则能以智如实知　　种种速转坏非坏　　无质无边等众相　　烦恼无边恒共伴　　眠起一义续诸趣　　业性种种各差别　　因坏果集皆能了　　诸根种种下中上　　先后际等无量别　　解性乐欲亦复然　　八万四千靡不知　　众生惑见恒随缚　　无始稠林未除翦　　与志共俱心并生　　常相羁系不断绝　　但惟妄想非实物　　不离於心无处所　　禅定境排仍退转　　金刚道灭方毕竟　　六趣受生各差别　　业田爱润无明覆　　识为种子名色芽　　三界无始恒相续　　惑业心习生诸趣　　若离於此不复生　　众生悉在三聚中　　或溺於见或行道
　　三七偈颂入行成就。
　　住於此地善观察　　随其心乐及根解
　　四有八偈颂说成就。於中初半偈颂智成就。
　　悉以无碍妙辩才　　如其所应差别说　　处於法座如师子　　亦如牛王宝山王　　又如龙王布密云　　澍甘露雨充大海　　善知法性及奥义　　随顺言辞能辩说
　　次二偈颂口业成就。其中诸喻长行所无。
　　总持百万阿僧祇　　譬如大海受众雨　　总持三昧皆清净　　能於一念见多佛　　一一佛所皆闻法　　复以妙音而演畅
　　后五偈半颂法师自在成就。於中初偈半颂持。
　　若欲三千大千界　　教化一切诸群生　　如云广布无不及　　随其根欲悉令喜
　　次一偈颂说。
　　毛端佛众无有数　　众生心乐亦无极　　悉应其心与法门　　一切法界皆如是
　　次一偈颂问答。
　　菩萨勤加精进力　　复获功德转增胜　　闻持尔所诸法门　　如地能持一切种　　十方无量诸众生　　咸来亲近会中坐　　一念随心各问难　　一音普对悉充足
　　后二偈颂受持兼颂问答。
　　住於此地为法王　　随机诲诱无厌倦　　日夜见佛未曾舍　　入深寂灭智解脱　　供养诸佛善益明　　如王顶上妙宝冠　　复使众生烦恼灭　　譬如梵王光普照　　住此多作大梵王　　以三乘法化众生　　所行善业普饶益　　乃至当成一切智　　一念所入诸三昧　　阿僧祇剎微尘数　　见佛说法亦复然　　愿力所作复过此
　　第二四偈颂位果。
　　此是第九善慧地　　大智菩萨所行处　　甚深微妙难可见　　我为佛子已宣说
　　第三一颂结说。
　　第九善慧地竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十八


　　大方广佛华严经纲要卷第三十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十地品第二十六之六

　　第十法云地。所以来者。瑜伽意云。虽於一切品类宣说法中得大自在。而未能得圆满法身现在证受。今勤修习已得圆满。故有此来。论云於九地中。已作净佛国土及化众生。第十地中。修行令智觉满。此是胜故。以八九二地同无功用。故对之显胜。有此地来。又一乘中居最极故。云者是喻。略有三义。一含水义。二覆空义。三注雨义。约法就喻。则有多义。云有四义。一喻智慧。二喻法身。三喻应身。四喻多闻熏因。空亦四义。一喻真如。二喻粗重。三喻法身。四喻黎耶。摄大乘论云。由得总缘一切法智。含藏一切陀罗尼门。此喻含水义。总缘一切法契经等智不离真如。如云合空。总持三昧即是水也。又云譬如大云能覆如空广大障故。此喻覆空义。即以前智能覆惑智二障。又云推於法身能圆满故。此有二义。一喻霪雨义。即上之智出生功德。充满所依法身故。二喻徧满。即前之智自满法身耳。故金光明云。法身如虚空。智慧如大云。而瑜伽云。粗重之身广如虚空。法身圆满譬如大云。皆能遍覆。此同摄论第二义。而无性释以智覆空。此以法身者智满则法身圆满。起信论云显现法身智纯净故。本分云得大法身具足自在。亦以法身喻云。庄严论云於十地中。由三昧门及陀罗尼门摄一切闻熏习因。徧满阿黎识中。譬如浮云遍满虚空。能以此闻熏习云。於一剎那於一一相於一一好於一一毛孔雨无量无边法雨。充足一切所化众生。由能如云雨法雨故。此从法身未及佛故。立赖耶名。瑜伽又意云。言大云者未现等觉。若现等觉。能雨大雨作利益故。是则密云不雨。含德而已。然诸释虽众。不出三义。谓以智慧含德。徧断诸障。徧证法身故。所覆粗重即所离障。谓於诸法中不得自在障。此障十地大法智云及所含藏所起事业故。斯即二愚。障所起业名大神通愚。障大智云即悟入微细秘密愚。断此障故。便能证得业自在等所依真如。谓神通作业。总持定门皆自在故。便成受位等行。具智波罗蜜。得化身三昧等果。即是云雨。究竟成佛法身。及所证如。皆一所遍虚空。其旨一耳。
　　净居天众那由他　　闻此地中诸胜行　　空中踊跃心欢喜　　悉共虔诚供养佛　　不可思议菩萨众　　亦在空中大欢喜　　俱然最上悦意香　　普熏众会令清净　　自在天王与天众　　无量亿数在虚空　　普散天衣供养佛　　百千万种缤纷下
　　次正释文。文中三分。先赞请中有十六偈。前十三赞。后三请。前中亦二。前三偈但申供养。有三类可知。
　　天诸采女无有量　　靡不欢欣供养佛　　名奏种种妙乐音　　悉以此言而赞叹
　　后十偈天女供赞。於中亦二。初一总标供赞。
　　佛身安坐一国土　　一切世界悉现身　　身相端严无量亿　　法界广大悉充满　　於一毛孔放光明　　普灭世间烦恼暗　　国土微尘可知数　　此光明数不可测
　　余九正显赞辞。於中亦二。前八赞佛德。后一劝修利益。前中亦二。前五赞大用自在。后显自在所由。前中亦二。前二用益普周。
　　或见如来具众相　　转於无上正法轮　　或见游行诸佛剎　　或见寂然安不动
　　后三随见不等。於中亦二。初一总明。
　　或现住於兜率宫　　或现下生入母胎　　或示住胎或出胎　　悉令无量国中见　　或现出家修世道　　或现道场成正觉　　或现说法或涅盘　　普使十方无不睹
　　后二八相。
　　上五偈赞大用自在。
　　下显自在所由。
　　譬如幻师知幻术　　在於大众多所作　　如来智慧亦复然　　於世间中普现身　　佛住甚深真法性　　寂灭无相同虚空　　而於第一实义中　　示现种种所行事　　所作利益众生事　　皆依法性而得有　　相与无相无差别　　入於究竟皆无相
　　后所由中亦二。初一智了世幻。故文有喻合。后二证穷性相故。於中半偈证体。半偈起用。半偈用不离体。半偈体用俱泯。
　　若有欲得如来智　　应离一切妄分别　　有无通达皆平等　　疾作人天大导师
　　后一劝修。
　　上十三偈竟。
　　下三偈请。
　　无量无边天女众　　种种言音称赞已　　身心寂静共安乐　　瞻仰如来默然住　　即时菩萨解脱月　　知诸众会咸寂静　　向金刚藏而请言　　大无畏者真佛子　　从第九地入十地　　所有功德诸行相　　及以神通变化事　　愿聪慧者为宣说
　　后三请中。初一结默念请。后二上首言请。
　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。告解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨从初地乃至第九地。以如是无量智慧观察觉了已。善思惟修习。善满足白法。集无边助道法。增长大福德智慧。广行大悲。知世界差别。入众生界稠林。入如来所行处。随顺如来寂灭行。常观察如来力无所畏不共佛法。名为得一切种一切智智受职位。
　　第二正说。论分八分。一方便作满足地分。摄前九地。所修总为方便满此地故。二得三昧分。初住地行。行德无量。徧举受职之所依故。三得受位分。正住地行依前定力摄佛智故。四入大尽分。是地满行。望前诸地行已穷尽。今复地满。尽之极故。五释名分。此地学穷辩德显称故。六神力有上无上分。地满足已。妙用自在。形前无质。形佛劣故。七地影像分。以喻显法。如因影像知形质故。八地显益分。彰说殊胜。劝修趣入故。后之二分通该十地。将前摄后故云此地有八。若依前长科后二分通。则此地分二。先明地行。后彰地果。地行之中止有六分。如上所列。六中初一是入心。余是住心。出心即调柔果。今初分中二。先总明。后善满下别显。今初。无量智者阿含广故。观察觉了者证智深故。宝性论中。地上菩萨起二修行。一约根本智名如实修。即此证智。二约后得智名偏修行。即此广智。诸地具起上二种行。今於上二决择思修。别中十句摄为七相。初三七八三处合故。七中一善修行故。即是同相。谓初三句明证助不住。诸地同修故。初句证道。无漏白法故。何以得证。由次句助道。何因助成。由后句不住道。增福德故不住无为。增智慧故不住有为。后六别相。谓二广行大悲。即普徧随顺自利利他相。此总前七地合为一相。以七地差别之相。八地之初已辨。故此总举。普徧释广。随顺释行。大悲利他而成自业。故云自利。三一句令佛土净。即八地相。下三相即九地。以亲证此。故多举之。四一句教化众生相。即九地自分行。入十一稠林故。五有二句善解相。谓解达真如。是佛所行处故。善顺如来。能证寂灭行故。六无厌足相。常勤观察力等。欲趣入故。上句解。此句行。并九地胜进故。前地云昼夜专勤更无余念。唯入佛境界故。七地尽至入相。谓十地证穷故。同前诸地。结行入位。已属十地。故云名为得受职位。上一方便作满足地分竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨。以如是智慧入受职地已。
　　第二三昧分。於中二。初牒前起后。
　　即得菩萨离垢三昧。入法界差别三昧。庄严道场三昧。一切种华光三昧。海藏三昧。海印三昧。虚空界广大三昧。观一切法自性三昧。知一切众生心行三昧。一切佛皆现前三昧。
　　次即得下正显。於中四。初别举十名。二如是等下结所得数。三菩萨於此下彰入满足。四其最后下显最后名。今初十中。初总。余别。总云离垢者离烦恼垢故。是障尽地偏受此名。别中九定离八种垢。一入密无垢。谓解入事事法界深密之处。不与惑俱故。二近无垢。万行已圆。道场斯近故。上来初一是解。次一是行。下三成德。即三业密也。三放光无垢。谓光开心华令其见实。亦能坐种种大宝莲华。光无不照故。四陀罗尼无垢。如海包藏。五起通无垢。则无心顿现。上五皆起法身之定也。六有二定。清净佛土无垢。上句无量。则尽法界之疆域。下句正观。穷国土之体性。上六自利。七化生无垢。上之二利皆自分行。八正觉无垢。谓胜进上觉将成菩提。时一切诸佛迭共现前。而证知故。如下受职处说。以本觉将现前故。
　　如是等百万阿僧祇三昧皆现在前。
　　三结数者亦是眷属。皆现前者久修成就。不加功用自然现故。
　　菩萨於此一切三昧若入若起皆得善巧。亦善了知一切三昧所作差别。
　　三彰入满足中。能入者通方便定体。入起相即隐显无方。故云善巧。善了所作即知业用。
　　其最后三昧名受一切智胜职位。
　　四彰后名者。将说受位分故。一切智者佛无别智也。论经重言智者兼后得智。二智平等名受位也。
　　此三昧现在前时有大宝莲华忽然出生。其华广大。量等百万三千大千世界。以众妙宝间错庄严。超过一切世间境界。出世善根之所生起。知诸法如幻性众行所成。恒放光明普照法界。非诸天处之所能有。毗瑠璃摩尼宝为茎。栴檀王为台。码碯为须。阎浮檀金为叶。其华常有无量光明。众宝为藏。宝网弥覆。十三千大千世界微尘数莲华以为眷属。
　　第三明受位分。於中有四。一法。二喻。三合。四结。今初有六。一座。二身。三眷属。四相。五出处。六得位。六中前五自分德。后一上摄佛果。前中初三位体。次一位相。后一位用。前三即依正眷属。今初。随何等座谓大莲华王座故。於中二。先明主华。自有十相。一主相即实莲华。二其华下量相。三以众如下胜相。具德故。四超过下地相。生处故。五出世下因相。六知诸下成相。七恒放下第一义相。正观普照法界现事故。如世莲华开敷菡萏为第一故。八非诸天下功德相。菩萨德招故。九毗瑠璃下体相。十其华下庄严相。二十三千下明眷属华。
　　补义曰一真法界如来藏心。不属迷悟。故圣凡平等。依正不二。染净融通。具有恒沙称性功德。一一周徧圆融该摄。事事无碍。与法界等。故统曰法界。但众生迷此一心。而为恒沙染缘故有生死。惟我毗卢遮那旷大劫来。先悟此心。名为普光明智。依此大智而为行本。建立万行。故以十信为基。以历三贤十地。大智深证。惑尽真穷。故本有如来藏心顿然显现。名证法身之体。酬此胜因故内感卢舍那佛广大微妙庄严之报身。外感华藏庄严之报土。此转凡成圣之极则也。今说菩萨十地因穷。将证法身。堪能克绍法界之家。名受职位。故此位菩萨。已能入百万阿僧祇三昧。智与理冥。行极道圆。故但以三昧融前差别之行。摄入平等法界。故此三昧现前时有大莲华忽然出现。而华具十相。而为全德之象。其犹周易乾之九五飞龙在天。利见大人之象也。其疏释文有据。而通途大义未暇及此。
　　尔时菩萨坐此华座。身相大小正相称可。
　　第二随何等身。殊妙之身称於座故。
　　无量菩萨以为眷属。各坐其余莲华之上。周匝围绕。一一各得百万三昧。向大菩萨一心瞻仰。
　　三随何眷属。
　　佛子。此大菩萨并其眷属坐华座时。所有光明及以言音。普皆充满十方法界。一切世界咸皆震动。恶趣休息。国土严净。同行菩萨靡不来集。人天音乐同时发声。所有众生悉得安乐。以不思议供养之具供一切佛。诸佛众会悉皆显现。
　　四随何等相。周徧作业。为其相故。
　　佛子。此菩萨坐彼大莲华座时。於两足下放百万阿僧祇光明。普照十方诸大地狱灭众生苦。於两膝轮放百万阿僧祇光明。普照十方诸畜生趣灭众生苦。於脐轮中放百万阿僧祇光明普照十方阎罗王界灭众生苦。从左右胁放百万阿僧祇光明普照十方一切人趣灭众生苦。从两手中放百万阿僧祇光明普照十方一切诸天及阿修罗所有宫殿。从两肩上放百万阿僧祇光明普照十方一切声闻。从其项背放百万阿僧祇光明普照十方辟支佛身。
　　五随何处出。十处出光。令恶道出离。菩萨增行故。文分为四。一舒光作业。二众圣咸知。三下类奔风。四同声相应。今初。十处放光。有三种业。一利益业。二发觉业。三摄伏业。今类例相从。且分为四。一前之七光。但有益业。前五益凡。后二益小。
　　从其面门放百万阿僧祇光明普照十方初始发心乃至九地诸菩萨身。
　　二第八一光。有二业半。一者益。益九地已还菩萨故。二者发觉令知故。言一半者。但有摄而无伏义。摄彼令来故。
　　从两眉间放百万阿僧祇光明普照十方受职菩萨令魔宫殿悉皆不现。
　　第九一光。亦二业半。一益等位菩萨故。下文彼光既令此益。此光必益於彼故。二发觉令知故。言一半者。魔宫不现但是伏业。而无摄义。
　　从其顶上放百万阿僧祇三千大千世界微尘数光明普照十方一切世界诸佛如来道场众会。
　　四第十顶光。但有发觉。文分为三。一显照分齐。
　　右绕十匝住虚空中。成光明网名炽然光明。发起种种诸供养事供养於佛。余诸菩萨从初发心乃至九地所有供养。而比於此百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。其光明网普於十方一一如来众会之前。雨众妙香华鬘衣服幢幡宝盖诸摩尼等庄严之具以为供养。皆从出世善根所生。起过一切世间境界。若有众生见如此者。皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
　　二右绕下正显作业。谓兴供成益。益言不退菩提者。论有四义。一於登地证决定故。二入正定聚故。三定离放逸恶故。四定即善事故。
　　佛子。此大光明作於如是供养事毕。复绕十方一切世界一一诸佛道场众会。经十匝已。从诸如来足下而入。
　　三佛子下事讫收光。言足下入者。若约教相。顶光入足显深敬故。若约证实。终极之智从下趣入诸佛境故。显证佛境即自证故。
　　上初舒作业竟。
　　尔时诸佛及诸菩萨。知某世界中某菩萨摩诃萨能行如是广大之行到受职位。
　　第二众圣咸知。
　　佛子。是时十方无量无边乃至九地诸菩萨众。皆来围绕恭敬供养。一心观察。正观察时。其诸菩萨即各获得十千三昧。
　　第三下位奔风。申敬获益。
　　当尔之时十方所有受职菩萨。皆於金刚庄严臆德相中。出大光明名能坏魔怨。百万阿僧祇光明以为眷属。普照十方。现於无量神通变化。作是事已。而来入此菩萨摩诃萨金刚庄严臆德相中。其光入已。令此菩萨所有智慧势力增长过百千倍。
　　第四同声相应。以修平等因行互相资故。表内吉祥深广之德严心已圆。故外於此相放光相益。又上此照彼放眉间光。表中道已照。今彼照此。乃於胸相者表心契悬同。德圆魔尽。名坏魔怨。
　　尔时十方一切诸佛从眉间出清净光明。名增益一切智神通。无数光明以为眷属。普照十方一切世界。右绕十匝。示现如来广大自在。开悟无量百千亿那由他诸菩萨众。周徧震动一切佛剎。灭除一切诸恶道苦。隐蔽一切诸魔宫殿。示一切佛得菩提处。道场众会庄严威德。如是普照尽虚空徧法界一切世界已。而来至此菩萨会上周匝右绕。示现种种庄严之事。
　　第六尔时十方下明随所得位。於中二。一放光。於中十业。初光名。即益业。益一切智令佛成故。二无数下是眷属光。是因业。三示现下示佛。是敬业。四开悟下开悟业。五周徧下振动业。六灭除下止恶业。七隐蔽下降魔业。八示一切下示现业。九如是下卷舒业。十示现种种变化业。
　　现是事已。从大菩萨顶上而入。其眷属光明亦各入彼诸菩萨顶。当尔之时。此菩萨得先所未得百万三昧。名为已得受职之位。入佛境界。具足十力。堕在佛数。
　　二现是事已下入顶成益。入顶者若约化相。上收於下也。若约实义照极心源。名为智顶。成果在已。是为光入。论云诸如来光明彼菩萨迭互。智平等摄受故。谓菩萨顶光入佛足。则因上进於果也。佛光入菩萨顶。果收因也。亦因收果入则无迹。因果双亡名平等也。当尔之时下得益。名为下结位。入佛境者所证同也。具十力者行德同也。堕佛数者如始出家便堕僧数。
　　补义曰十地菩萨当受职时。通身上下放十种光。遍照十法界。穷尽十方微尘剎土。上与诸佛主伴。并同行受职菩萨。下及六道三途互相交彻。成光明网。作诸事业者。显此根本普光明智。为十法界一切圣凡染净根本。众生各各性自具足。向为无明障蔽其体。故根尘隔越。自他分别。而为生死染缘。不显其大用。今菩萨依此本智。创立信心。历劫熏修。无明既破。法身显现。则本有智光。一旦焕发。称法界量照彻无遗。所谓自然而有不思议业种种广大之业用。此返妄归真究竟之地。将跻正等正觉。故此受职菩萨坐大宝莲华以显得体。其放十处光明以显得用。了此光明。则知修因究竟成就之实证也。故此地菩萨。乃总会前三贤九地之因。成一圆融极果。当绍觉位。故为轮王正后太子。灌顶受职之象也。
　　上受位法竟。
　　下喻。
　　佛子。如转轮圣王所生太子。母是正后。身相具足。其转轮王令此太子坐白象宝妙金之座。张大网幔。建大幢幡。然香散华。奏诸音乐。取四大海水置金瓶内。王执此瓶灌太子顶。是时即名受王职位。堕在灌顶剎利王数。即能具足行十善道。亦得名为转轮圣王。
　　第二喻。喻上六事。文少不次。初喻随何身。二其转轮下喻随何座。三张大下喻随何相。四取四大下喻随所得位。王喻真身。手喻应身。瓶喻白毫。水喻相光。应有第三随何等眷属。谓文武百僚以为辅弼。五即能下明随何等出处。
　　菩萨受职亦复如是。诸佛智水灌其顶故名为受职。具足如来十种力故堕在佛数。
　　第三合。但合随所得位。正意在此故。
　　佛子。是名菩萨受大智职。菩萨以此大智职故。能行无量百千万亿那由他难行之行。增长无量智慧功德。名为安住法云地。
　　第四总结。结斯一分。
　　上三得受位分竟。
　　下文第四佛子菩萨住此法云下明入大昼分。於中有五种大。一智大。二解脱大。三三昧大。四陀罗尼大。五神通大。此五依五种义。一依正觉实智义。离智障故。二依心自在义。离烦恼障故。三依发心即成就一切事义。意定力故。四依一切世间随利益众生义。意能遍持。口能遍随故。五依堪能度众生义。身及诸通广能运故。前二自利。后三利他。
　　上叙科。
　　下释文。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此法云地。如实知欲界集。色界集。无色界集。世界集。法界集。有为界集。无为界集。众生界集。识界集。虚空界集。涅盘界集。此菩萨如实知诸见烦恼行集。知世界成坏集。知声闻行集。辟支佛行集。菩萨行集。如来力无所畏色身法身集。一切种一切智智集。示得菩提转法轮集。入一切法分别决定智集。举要言之。以一切智知一切集。
　　文中三。前二别明。后三合例。今初智大分二。先别明。后总结。今初。有七种智。一集智大。二应化智大。三加持智大。四入微细智大。五密处智大。六入劫智大。七入道智大。此七展转相生。今初集智依能断疑力。了法缘集故。缘集者谓一切诸法依缘集而起故。一妄缘集。谓三界虚妄唯一心作。如梦所见。唯是心解。二真缘集。一切诸法皆真心起。如梦所见。皆报心作。又识论有三。一事缘集。从事缘起一切法。二妄缘集。从其妄缘起一切法。三真缘集。真识体中具过一切恒沙性德。互相集成。故言缘集。今文中先别明。后举要下总结。前中有二十集。皆明因缘集。然通真妄及与和合。故有三分。一染分。二净分。三灭分。在文有六重。一唯染。谓初四及众生集。诸见烦恼集。二唯净。谓声闻已下诸集。三唯灭。谓虚空。四净染合说。谓识及有为世界成坏。五净灭合说。谓无为及涅盘。择灭无为为净。非择灭为灭。性净涅盘为灭。余三为净。六通染净灭。谓法界故。论云随所正不正。以法界通善不善及无为故。而论诸句皆有随所言者。随何等差别皆能知故。
　　佛子。此菩萨摩诃萨以如是上上觉慧。如实知众生业化。烦恼化诸见化世界化法界化声闻化辟支佛化菩萨化如来化一切分别无分别化。如是等皆如实知。
　　第二佛子下明应化智。中三。初牒前起后。以依前缘集智身。起化用故。故论云依彼身起力。次如实下正显。后如是下总结。显中十句。初三众生世间自在化。化起众生善恶业及利钝使。令众生见似真造作故。造次一句器世间自在化。次五智正觉世间自在化。三乘正觉故。一法界化。为三乘所说法行。余四化为三乘人及果。后一通三世间。有性有分别。器无分别。智正觉通上二也。
　　又如实知佛持法持僧持业持烦恼持时持愿持供养持行持劫持智持。如是等皆如实知。
　　第三又如实下加持智。论云依如是如是转行力。谓依彼应化常化不绝。为加持行。其事非一。重言如是。有十一句。初三不断三宝。是境界持。余人是行持。於中初二是逆行。胜热炙身。无厌行虐。婆须染欲。徧行处邪。皆其事也。后六顺行。前四起因行。时谓起因之时。愿等因体。后二得果在时。时谓长劫。智即果体。谓一切智智故。
　　又如实知诸佛如来入微细智。所谓修行微细智。命终微细智。受生微细智。出家微细智。现神通微细智。成正觉微细智。转法轮微细智。住寿命微细智。般涅盘微细智。教法住微细智。如是等皆如实知。
　　第四明微细智。谓知佛化用微细自在故。论云依彼应化加持善集不二作故。谓依前应化等三智。合为不二之智。作此微细化用故。随应化一事即具前三。非但八相一具余七。
　　又入如来秘密处。所谓身秘密。语秘密。心秘密。时非时思量秘。密授菩萨记秘密。摄众生秘密。种种乘秘密。一切众生根行差别秘密。业所作秘密。得菩提行秘密。如是等皆如实知。
　　第五又入下明密处智。依护根未熟众生不令惊怖。故现粗隐细。而秘密俱成。初三即总显三密。次三别显起化密。一意知化时。二口与其记。谓懈怠迟记。或引实行声闻与应化者记。又昔但记菩萨。则於声闻记为秘密。随机隐显。后摄众生密。论经云摄伏。谓摄受折伏。皆通身口。次一教密。约实则无三说三。三即为密。但为化菩萨故。约机非一说一。一亦为密。后三约所知明密。知根种种。知业万差。知逆顺行皆得菩提。故为密也。
　　又知诸佛所有入劫智。所谓一劫入阿僧祇劫阿僧祇劫入一劫。有数劫入无数劫无数劫入有数劫。一念入劫劫入一念。劫入非劫非劫入劫。有佛劫入无佛劫无佛劫入有佛劫。过去未来劫入现在劫现在劫入过去未来劫。过去劫入未来劫未来劫入过去劫。长劫入短劫短劫入长劫。如是等皆如实知。
　　第六又知下明入劫智。依命行加持舍自在意。谓劫时迁流名为命行。一摄一切名曰加持。一入一切名之为舍。以废己同他故。劫随心转名为自在。亦十世隔法异成门也。以得不思议解脱。不见长短一多大小。互相即入等。并如发心品。
　　又知如来诸所入智。所谓入毛道智。入微尘智。入国土身正觉智。入众生身正觉智。入众生心正觉智。入众生行正觉智。入随顺一切处正觉智。入示现徧行智。入示现顺行智。入示现逆行智。入示现思议不思议世间了知不了知行智。入示现声闻智。辟支佛智。菩萨行如来行智。
　　第七又知如来下明入道智。论云依对治意说。谓徧入诸道。若逆若顺皆为对治。无非入道。此约知凡夫道。若约知化凡夫道。即此逆顺等便是佛道。别中有十四句。初句总入所化。谓毛道凡夫。随风不定故。论经云。入凡夫道。论云。依凡夫地。余句别显所化。各有三种。一依我慢行者。令入微尘智。观破抟聚。唯尘无我故。二依信求生天者。入净国土。过於所信故。余皆依觉观者。於中初句起觉观身。次二句正显觉观心行差别。次句明所觉境。上四即所化之觉观。次四句能化之行。初句显徧行故。次二随宜若逆若顺。后句若深若浅。后四句化令入三乘果。
　　佛子。一切诸佛所有智慧。广大无量。此地菩萨皆能得入。
　　第二总结前七。皆佛之智。菩萨能入故名智大。
　　智大竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此地。
　　第二明解脱大。中三。初标得位。
　　即得菩萨不思议解脱。无障碍解脱。净观察解脱。普照明解脱。如来藏解脱。随顺无碍轮解脱。通达三世解脱。法界藏解脱。光明轮无余境界解脱。
　　次即得下略显有十。总约通智为对。初依神通境界转变自在。言念不及故云不思议。如净名所得。二能至无量世界。以愿智力无拘碍。故云无障碍。三明离障解脱故云净观。离障有二。并皆知之。一约位则世出世间所离不同。二就出世中。学无学别。此学无学并通三乘。上三中前二约通。此一约智。共为一对。总相以明。约身明通。约人显智。次三一对。一通二智。四约心明通。故云普照。普照物机。随意转变。一时普应。如观音普门示现故。次二约法明智。五即法陀罗尼。显如来藏中蕴恒沙性德故。六即能破他言。随彼言破无碍圆满。故云随顺无碍。次二一对相入通智。约时明通。由达三世劫。随意住持相入故。约因缘集显智。一切种皆包藏法界之中。故云法界藏。后二一对。约相即明通智。约身明通。不离一身光明轮而普照故。是解脱光轮。约时明智。即一而能知多。故云无余境界。
　　此十为首。有无量百千阿僧祇解脱门。皆於此第十地中得。
　　后此十下结广。
　　如是乃至无量百千阿僧祇三昧门。无量百千阿僧祇陀。罗尼门。无量百千阿僧祇神通门皆悉成就。
　　第三如是下总例余三。
　　大尽分竟。
　　下释名分。
　　佛子。此菩萨摩诃萨通达如是智慧。随顺无量菩提。成就善巧念力。
　　大文第释名分中三。一能受如来大法云雨故名法云。二佛子此地菩萨以自愿下明能注雨灭惑故名法云。三佛子此地菩萨於一念下。明注雨生善故名法云。然后之二段从自受名。今此一段从所立名。论云法云相似。以徧覆故。此地中闻法相似。犹如虚空身徧覆故。谓佛身云徧覆法界。法雨益多唯此能受。故名法云。文中二。先总明能受之德。由前七智成就念力。能受多法。此智实成多德。故云无量菩提。近说受持之义耳。
　　十方无量诸佛所有无量大法明。大法照。大法雨。於一念顷皆能安。能受。能摄。能持。譬如娑伽罗龙王所霪大雨。唯除大海。余一切处皆不能安。不能受。不能摄。不能持。如来秘密藏。大法明。大法照。大法雨。亦复如是。唯除第十地菩萨。余一切众生声闻独觉乃至第九地菩萨皆不能安。不能受。不能摄。不能持。
　　次别显受法之相。於中三。初总显受多。二历数显多。三问答显多。今初。有法喻合。法中三。一明所受法多。二大法明下所受法妙。故下合云秘密藏也。文有三句。上二句性故。谓三慧所知名法自性。大法明是闻思智摄受故。照是修慧所摄受故。下句作故。谓说受众生如云与他雨法雨故。於一念下显能受德。一念者速故。既多妙又速。展转显胜。能安者堪能安受文故。受者信受故。上二受文。摄者思惟摄取义故。持者摄受后文义成二持故。此但顺说。下喻合返显不能。
　　佛子。譬如大海能安能受能摄能持。一大龙王所霪大雨。若二若三乃至无量诸龙王雨。於一念间一时霪下皆能安能受能摄能持。何以故。以是无量广大器故。住法云地菩萨亦复如是。能安能受能摄能持一佛法明法照法雨。若二若三乃至无量。於一念顷一时演说悉亦如是。是故此地名为法云。
　　第二历数显多中。先喻后合。海能安者受一切水故。受者不浊故。浊如不信。摄者余水数入失本名故。持者用不可尽故。
　　解脱月菩萨言。佛子。此地菩萨於一念间能於几如来所。安受摄持大法明大法照大法雨。
　　第三问答显多中先问后答。
　　金刚藏菩萨言。佛子。不可以算数能知。我当为汝说其譬喻。佛子。譬如十方各有十不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界。其世界中一一众生。皆得闻持陀罗尼为佛侍者。声闻众中多闻第一。如金刚莲华上佛所大胜比丘。然一众生所受之法余不重受。佛子。於汝意云何。此诸众生所受之法为有量耶。为无量耶。解脱月菩萨言。其数甚多无量无边。金刚藏菩萨言。佛子。我为汝说。令汝得解。佛子。此法云地菩萨於一佛所。一念之顷所安所受所摄所持大法明大法照大法雨三世法藏。前尔所世界一切众生所闻持法。於此百分不及一乃至譬喻亦不能及。
　　答中二。先校量显示一佛之所受法广多。
　　如一佛所。如是十方如前所说尔所世界微尘数佛复过此数无量无边。於彼一一诸如来所。所有法明法照法雨三世法藏。皆能安能受能摄能持。是故此地名为法云。
　　后如一佛下类显多佛。言三世法藏者。三世佛法之藏也。而论云於法界中三种事藏者。意取法明照雨。蕴在法界故。以彼经云法界藏故。故为此释。
　　佛子。此地菩萨以自愿力起大悲云。震大法雷。通明无畏以为电光。福德智慧而为密云。现种种身周旋往返。於一念顷普徧十方百千亿那由他世界微尘数国土。演说大法摧伏魔怨。复过此数。於无量百千亿那由他世界微尘数国土。随诸众生心之所乐。澍甘露雨灭除一切众生业惑尘焰。是故此地名为法云。
　　第二澍雨灭惑释名中。此中云等如出现品广明。悲云普覆故。法雷惊蛰故。通明无畏照机速疾。令见道故。以福智因成种种身如云。形显多故。法雨正能破四魔故。
　　佛子。此地菩萨於一世界。从兜率天下乃至涅盘。随所应度众生心而现佛事。若二若三乃至如上微尘数国土。复过於此乃至无量百千亿那由他世界微尘数国土。皆亦如是。是故此地名为法云。
　　第三澍雨生善释名。八相渐益故可知。
　　五释名竟。
　　佛子。此地菩萨智慧明达。神通自在。
　　大文第六神通力有上无上分中有六种相。一依内。二依外。三自相。四作住持相。五令欢喜相。六者大胜。若就经文分二。前四合为一段。正显神通。后二为一。断显胜。今初分二。先别明。后总结。别中三。初明依内。智慧明达者即起通之智。亦陀罗尼。二神通者是通体。三自在即通德。亦摄不思议解脱及与三昧。具此三事。即通无上。
　　随其心念。能以狭世界作广世界。广世界作狭世界。
　　第二依外。谓业用依外境而起故。亦是第三依自相。谓转变作用是神通相故。此二经文是一。义分为二。今依自相释文。自有二种。一转变外事。於中三。一同类略广转。
　　垢世界作净世界。净世界作垢世界。乱住次住倒住正住如是无量一切世界皆能互作。
　　二垢净异事转。
　　或随心念。於一尘中置一世界须弥卢等一切山川。尘相如故。世界不减。或复於一微尘之中置二置三乃至不可说世界须弥卢等一切山川。而彼微尘体相如本。於中世界悉得明现。或随心念於一世界中示现二世界庄严乃至不可说世界庄严。或於一世界庄严中示现二世界乃至不可说世界。或随心念以不可说世界中众生置一世界。或随心念以一世界中众生置不可说世界。而於众生无所娆害。
　　三尘容世界等。是自在转。
　　或随心念於一毛孔示现一切佛境界庄严之事。
　　二应化自身。可知。
　　上二依外。
　　或随心念於一念中示现不可说世界微尘数身。一一身示现如是微尘数手。一一手各执恒河沙数华奁香箧鬘盖幢幡。周徧十方供养於佛。一一身复示现尔许微尘数头。一一头复现尔许微尘数舌。於念念中周徧十方叹佛功德。或随心念於一念间普徧十方示成正觉乃至涅盘。及以国土庄严之事。或现其身普徧三世。而於身中有无量诸佛及佛国土庄严之事。世界成坏靡不皆现。或於自身一毛孔中出一切风。而於众生无所恼害。或随心念以无边世界为一大海。此海水中现大莲华。光明严好。徧覆无量无边世界。於中示现大菩提树庄严之事。乃至示成一切种智。或於其身现十方世界。一切光明摩尼宝珠日月星宿云电等光靡不皆现。或以口嘘气能动十方无量世界。而不令众生有惊怖想。或现十方风灾火灾及以水灾。或随众生心之所乐。示现色身庄严具足。或於自身示现佛身。或於佛身而现自身。或於佛身现己国土。或於国土而现佛身。
　　第三作住持相。谓常用不绝故。
　　佛子。此法云地菩萨能现如是及余无量百千亿那由他自在神力。
　　二总结神通分竟。
　　下断疑显胜。
　　尔时会中诸菩萨及天龙夜叉乾闼婆阿修罗护世四王释提桓因梵天净居摩酰首罗诸天子等。咸作是念。若菩萨神通智力能如是者佛复云何。
　　第二尔时下断疑显胜。中二。先断疑。后显胜。今初。即论生喜。由疑除故。於中二。先示自神通力断疑。二说法断疑。今初有二问答。初一问答显神力无上。令众欢喜。后一问答显神力有上。令众欢喜。前中先问后答。问中先大众生疑。举佛疑菩萨。如上之事佛可得尔。菩萨岂然。
　　尔时解脱月菩萨知诸众会心之所念。白金刚藏菩萨言。佛子。今此大众闻其菩萨神通智力。堕在疑网。善哉仁者。为断彼疑。当少示现菩萨神力庄严之事。
　　后上首为请。
　　时金刚藏菩萨即入一切佛国土体性三昧。
　　答中二。一入定现通。二问答决择。今初。即事为验故。於中三。一法主入定。国土体性无所不容。故能一身包容无外。
　　入此三昧时。诸菩萨及一切大众皆自见身在金刚藏菩萨身内。於中悉见三千大千世界所有种种庄严之事。经於亿劫说不能尽。又於其中见菩提树。其身周围十万三千大千世界。高百万三千大千世界。枝叶所荫亦复如是。称树形量有师子座。座上有佛号一切智通王。一切大众悉见其佛坐菩提树下师子座上。种种诸相以为庄严。假使亿劫说不能尽。
　　二入此下众睹希奇。表通自在。故佛号通王。
　　金刚藏菩萨示现如是大神力已。还令众会各在本处。时诸大众得未曾有。生奇特想默然而住。向金刚藏一心瞻仰。
　　三金刚藏下摄用增敬。
　　尔时解脱月菩萨白金刚藏菩萨言。佛子。今此三昧甚为希有。有大势力。其名何等。金刚藏言。此三昧名一切佛国土体性。
　　第二问答决择。中三。初问名字。
　　又问此三昧境界云何。答言。佛子。若菩萨修此三昧。随心所念能於身中现恒河沙世界微尘数佛剎复过此数无量无边。
　　二又问下业用分齐。
　　佛子。菩萨住法云地。得如是等无量百千诸大三昧故。此菩萨身身业不可测知。语语业。意意业。神通自在。观察三世三昧境界。智慧境界。游戏一切诸解脱门。变化所作。神力所作。光明所作。略说乃至举足下足。如是一切诸有所作。乃至法王子住善慧地菩萨皆不能知。
　　三类显广多。於中二。初但结多定。已显业用难思。
　　佛子。此法云地菩萨。所有境界。略说如是。若广说者。假使无量百千阿僧祇劫亦不能尽。
　　后佛子此法云下结略显广。则余德无尽。此中亦即大尽中事。
　　上初断疑显胜中。初断疑竟。
　　下显神通力有上。
　　解脱月菩萨言。佛子。若菩萨神通境界如是。佛神通力其复云何。
　　第二显有上中。谓劣於佛故。先问后答。问中即举菩萨疑佛。谓菩萨既实得尔。则佛应不胜。若言胜者其相云何。故问辞则同。疑意悬隔。
　　金刚藏言。佛子。譬如有人於四天下取一块土而作是言。为无边世界大地土多。为此土多。我观汝问亦复如是。如来智慧无边无等。云何而与菩萨比量。
　　答中三。一总呵问非。显佛德无量。
　　复次佛子。如四天下取少许土余者无量。此法云地神通智慧。於无量劫但说少分。况如来地。
　　二举所未说显佛德无量。谓向所说法乃是十地德之少分。如四天下之少土。全将菩萨之德以比如来。状如四天下土以比无边大地。况将己说之少分以比如来。则如一块以比无边大地。佛证极故。
　　佛子。我今为汝引事为证。令汝得知如来境界。佛子。假使十方一一方各有无边世界微尘数诸佛国土。一一国土得如是地。菩萨充满如甘蔗竹苇稻麻丛林。彼诸菩萨於百千亿那由他劫修菩萨行所生智慧。比一如来智慧境界百分不及一。乃至优波尼沙陀分亦不能及。
　　第三引事类显。佛德无量。
　　上通力断疑竟。
　　佛子。此菩萨住如是智慧不异如来身语意业。不舍菩萨诸三昧力。於无数劫承事供养一切诸佛。一一劫中。以一切种供养之具而为供养。一切诸佛神力所加。智慧光明转更增胜。於法界中所有问难善为解释。百千亿劫无能屈者。
　　第二佛子下说法断疑者。谓此地菩萨智慧。能令众生入一切智。复显上说其德不虚。故疑除生喜。
　　上明位行竟。
　　下明位果。
　　佛子。譬如金师以上妙真金作严身具。大摩尼宝钿厮其间。自在天王身自服戴。其余天人庄严之具所不能及。此地菩萨亦复如是。始从初地乃至九地一切菩萨所有智行皆不能及。此地菩萨智慧光明。能令众生乃至入於一切智智。余智光明无能如是。佛子。譬如摩酰首罗天王光明能令众生身心清凉。一切光明所不能及。此地菩萨智慧光明亦复如是。能令众生皆得清凉乃至住於一切智智。一切声闻辟支佛乃至第九地菩萨智慧光明悉不能及。佛子。此菩萨摩诃萨已能安住如是智慧。诸佛世尊复更为说三世智。法界差别智。徧一切世界智。照一切世界智。慈念一切众生智。举要言之乃至为说得一切智智。此菩萨十波罗蜜中智波罗蜜最为增上。余波罗蜜非不修行。佛子。是名略说菩萨摩诃萨第十法云地。若广说者。假使无量阿僧祇劫亦不能尽。
　　此下第二明其位果。於中亦有三果。今初调柔果。中五。一调柔行。二此地菩萨智慧下教智净。三佛子此菩萨已能安住下胜过自在。四此菩萨十波罗蜜下别地行相。五佛子是名下总结地名。五中合为说法令喜。可知。后三及余二果。俱名大胜。显义多含。就大胜中。初三明神通胜。就前文第三先明过胜自在。於中三。初牒前。次诸佛下别显。后举要下总结。别中五句为三。初句即能断疑行。谓令通达三世之中。所有道义故。二一句速疾神通行。闻说如来秘密法界故。三余三句等作助行。谓以平等三道助通化益故。於中初句作净佛国土平等化。即是助道。次句作法明平等化。谓教智化。后句作正觉平等化。谓慈念令得证智故。故论经云令一切众生得证法故。余别地结名及算数等。并可知。
　　佛子。菩萨住此地。多作摩酰首罗天王。於法自在。能授众生声闻独觉一切菩萨波罗蜜行。於法界中所有问难无能屈者。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。乃至不离念具足一切种一切智智。复作是念。我当於一切众生为首为胜。乃至为一切智智依止者。若勤加精进。於一念顷得十不可说百千亿那由他佛剎微尘数三昧。乃至示现尔所微尘数菩萨以为眷属。
　　二摄报果中。得十不可说等。名算数胜。以二种事。胜一切地故名大胜。偏举此二者。以是神通有上无上门中明故。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於此数。所谓若修行若庄严若信解若所作若身若语若光明若诸根若神变若音声若行处乃至百千亿那由他劫不能数知。
　　第三愿智果竟。
　　此品大科有十分。前尽十地文。七说分已竟。后第八影像分。以别说难晓。以喻总明。故有此分。
　　下大文第八后佛子此菩萨摩诃萨十地行相下。地影像分。於中四喻。谓池山海珠。喻四功德。前二阿含德。后二证德。前中池喻修行功德。即诸地中起修之行。二山喻上胜功德。即依修成德。德位高出故。三海喻难度能度大果功德。即修所成德。能至大果故。谓大海难度。十德皆徧。故名能度。大海难成。由揽十德能成智海。故云大果。此释法喻兼含矣。四珠喻转尽坚固功德。谓从初地转至法云。障尽证坚固。又十地有三。一是修地。因前果后故。初二喻显之。二是成地。随分修成。即是佛智。故珠喻显之。三是法地。就佛智法开之为十。故海喻显之。以后一融前二。无有障碍。又此四喻皆喻十地。与彼佛智非一非异。无差别之差别。而旨趣各殊。初一喻始异终同。次山喻能所依别。所依之地则一。能依之山不同。此则无差之差。上二喻有能所依。下二直喻地智。不立能所。三海喻。全一佛智之体。而十德不同。德非别物。又互相徧不同於山。斯乃无差别之差别。差即无差。四珠喻。唯是一珠前后之异。唯一智体前后增明。喻虽无差别不碍差别。又初喻前后体别。前非是后而后包前。次喻前前非后后。后后非前前。而同依一体。海喻前后虽殊。而前后相徧。珠喻前后一体。而前前非后后。后后必具前前。初一即是圆家渐。次喻圆中渐。珠喻即是渐圆。海喻圆圆也。四喻圆融。上来所解。在论虽无。理必应尔。若得斯旨。不疑十地差别等相。
　　佛子。此菩萨摩诃萨十地行相次第现前则能趣入一切智智。
　　今初修行地中有法喻合。法中始从欢喜。终至法云。名次第行相。次第既具则入智海。
　　譬如阿耨达池出四大河。其河流注徧阎浮提。既无尽竭复更增长乃至入海令其充满。
　　譬中四大河者面各出一故。具如十定品。而言大者。阿含婆沙云出二十河。以四河去池四十里各分为四。并本四为二十。今就本河所以言大。下云增长。摄余十六。而胜鬘云八者。以东面五河人皆具见。余三大河名声普闻。十二小河不闻不见。故但言八。
　　佛子。菩萨亦尔。从菩提心流出善根大愿之水。以四摄法充满众生。无有穷尽。复更增长乃至入於一切智海令其充满。
　　合中。菩提心合地。流出善根等四河。依菩提心修四摄行。自善增长故。准十定四河。今文含具。一愿智河。即大愿之水。二波罗蜜河。三三昧河。即合善根。四大悲河。即以四摄法充满众生故。言无有穷尽等者。合上无尽竭。大愿等皆无尽也。
　　佛子。菩萨十地因佛智故而有差别。
　　第二山喻上胜功德。中有四。初总举於法。次如因下总显於喻。三佛子如灵山下法喻对显。四佛子此十宝下总结法喻。今初言因佛智者。为修平等佛智而起诸行。修既无穷。故随十地之行各一增上。斯乃为修无差而成於差。以本统末非全隔越。
　　如因大地有十山王。何等为十。所谓雪山王。香山王。[鞥-合+(白-日+田)]陀梨山王。神仙山王。由乾陀山王。马耳山王。尼民陀罗山王。斫羯罗山王。计都末底山王。须弥卢山王。
　　第二总显於喻。喻意可知。[鞥-合+(白-日+田)]陀梨者此云种种持。由乾陀此云双持。回文即云持双也。尼民陀罗此云持边。斫羯罗此云轮围。计都末底此云幢慧。
　　佛子。如雪山王一切药草咸在其中取不可尽菩萨所住欢喜地亦复如是。一切世间经书技艺文颂咒术咸在其中说不可尽。佛子。如香山王一切诸香咸集其中取不可尽。菩萨所住离垢地亦复如是。一切菩萨戒行威仪咸在其中说不可尽。佛子。如[鞥-合+(白-日+田)]陀梨山王纯宝所成。一切众宝咸在其中取不可尽。菩萨所住发光地亦复如是。一切世间禅定神通解脱三昧三摩钵底咸在其中说不可尽。佛子。如神仙山王纯宝所成。五通神仙咸住其中无有穷尽。菩萨所住焰慧地亦复如是。一切道中殊胜智慧咸在其中说不可尽。佛子。如由乾陀罗山王纯宝所成。夜叉大神咸住其中无有穷尽。菩萨所住难胜地亦复如是。一切自在如意神通咸在其中说不可尽。佛子。如马耳山王纯宝所成。一切诸果咸在其中取不可尽。菩萨所住现前地亦复如是。入缘起理声闻果证咸在其中说不可尽。如尼民陀罗山王纯宝所成。大力龙神咸住其中无有穷尽。菩萨所住远行地亦复如是。方便智慧独觉果证咸在其中说不可尽。如斫羯罗山王纯宝所成。诸自在众咸住其中无有穷尽。菩萨所住不动地亦复如是。一切菩萨自在行差别世界咸在其中说不可尽。如计都山王纯宝所成。大威德阿修罗王咸住其中无有穷尽。菩萨所住善慧地亦复如是。一切世间生灭智行咸在其中说不可尽。如须弥卢山王纯宝所成。大威德诸天咸住其中无有穷尽。菩萨所住法云地亦复如是。如来力无畏不共法一切佛事咸在其中。问答宣说不可穷尽。
　　第三法喻对显。十山即对十地。於中语其山体。前二土山。余八是宝。故论云是中纯净诸宝山。喻八种地。三地世间云何言净。论云厌地善清净故。谓能修善厌伏烦恼。亦得为净。喻以宝山。论但显喻。义含於法。今略合之。初地法药。初破无明故。二地戒香。三地禅等。可蕴积故。四地道品。资助能生福故。五地修无住不示灭故。六地无漏慧资法身故。七地功用满足无所少故。八地三世间化得自在故。九地善知稠林得无碍辨破惑业故。十地如佛降四魔故。皆言集在其中。如所说事能生一切物故。不可尽者随顺修行。不永断不暂息故。
　　佛子。此十宝山王同在大海差别得名。菩萨十地亦复如是。同在一切智中。差别得名。
　　第四总结法喻。即结成本意。本意有二。一既同智海得差别名。则差非差也。二互相显义。谓彼十大山因海得高胜名。若在余处不足为高故。大海亦因大山得深广名。含斯大义故。十地亦尔。因修佛智故得高胜。佛智亦因十地所不能穷。方显深广。故论云因果相显。前言依地。即一切智地。生长住持故。此言依海。即一切智海。由深广故。以山依二处。法含二义。故更显之。又地则但依。海兼明入。故一一山皆深入大海。一一地智皆入佛智。又一一山皆有於地。则一一地中皆有佛地。又山在海。海则非山。山若依地。山即是地。法合是显非一非异。思之。又山出海上。高下等殊。若入海中量加齐等。十地教行则优劣悬差。若证如入智量皆平等。
　　佛子。譬如大海以十种相得大海名。不可移夺。何等为十。一次第渐深。二不受死尸。三余水入中皆失本名。四普同一味。五无量珍宝。六无能至底。七广大无量。八大身所居。九潮不过限。十普受大雨无有盈溢。菩萨行亦复如是。以十相故名菩萨行不可移夺。何等为十。所谓欢喜地。出生大愿渐次深故。离垢地。不受一切破戒尸故。发光地。舍离世间假名字故。焰慧地。与佛功德同一味故。难胜地。出生无量方便神通世间所作众珍宝故。现前地。观察缘生甚深理故。远行地。广大觉慧善观察故。不动地。示现广大庄严事故。善慧地。得深解脱行於世间如实而知不过限故。法云地。能受一切诸佛如来大法明雨无厌足故。
　　第三大海十相。明难度能度大果功德。先喻后合。皆有总别。合中总云不可移夺者。此有二义。一果海因十地相。不可夺其果海深广之名。二地行因相。由依智海。不可夺其因行之称。以是海家之相故。果家之因故。若夺因相。则果亦不成。喻中约果名不可夺。法中举因名不可夺。文影略耳。故论云因果相顺故。云何相顺。谓十地如大海。此举总也。能度难度者显因顺果也。如海十相方能成海。得大菩提果故如海成时不失十相。离十相而无海。离十地而无佛智。故十地即智海也。别中摄十为八。一易入功德。以渐故。二净功德。三平等功德。四护功德。护自一味恒不失故。五利益功德。利世间故。六六七二句合为不竭功德。以深广故。七住处功德。无功用行是菩萨所住故。经云大身者以无量身修菩萨行。十身相作故。八末后二句。合名护世间功德。九地潮不过限不误伤物。知机授法不差根器。十地若无大海。水溺四洲。余不能受。必生毁谤。又得此二法用护世间。
　　佛子。譬如大摩尼珠有十种性出过众宝。何等为十。一者从大海出。二者巧匠治理。三者圆满无缺。四者清净离垢。五者内外明彻。六者善巧钻穿。七者贯以宝缕。八者置在瑠璃高幢之上。九者普放一切种种光明。十者能随王意雨众宝物。如众生心充满其愿。
　　第四宝珠喻转尽功德者。先喻后合。各有总别。总云过众宝者。论经云过十宝性。虽不列名。论但云过瑠璃等。意但取玻璃等不能出宝者。以小乘八背及缘觉行果但有净相无利生用。今以出宝乃至放光则出过众宝。故取之为喻。故论云以出故取。
　　佛子。当知菩萨亦复如是。有十种事出过众圣。何等为十。一者发一切智心。二者持戒头陀正行明净。三者诸禅三昧圆满无缺。四者道行清白离诸垢秽。五者方便神通内外明彻。六者缘起智慧善能钻穿。七者贯以种种方便智缕。八者置於自在高幢之上。九者观众生行放闻持光。十者受佛智职堕在佛数。能为众生广作佛事。
　　别中摄十为八。合六七八故。八中一出功德。可取者选择出海故。由初地中如智善观出烦恼海也。二色功德。由治理之则色明净故。三形相。四无垢。五明净。并可知。六起行功德。即次下三句。谓智行穿彻。方便行摄持。自在行高显故。相用不染犹彼瑠璃。颂云。金刚取不动不坏。上二皆是异相庄严。故合为一。后二句明功用殊胜。谓七神力功德。闻持普照体用微妙故。八不护功德。谓随王雨宝无护惜故。约法则得佛正智受位如王。令一切众生同己善根藏故。如随意雨宝。故合之广作佛事。
　　上八地影像分竟。下地利益分。
　　佛子。此集一切种一切智功德菩萨行法门品。若诸众生不种善根不可得闻。
　　大文第九地利益分。於中三。初显法利益。二如此世界下结通十方。三尔时复以下他方来证。今初分二。初生信功德。后雨众天华下供养功德。今初复二。先明说益生信。为欲令物生决定信。故说利益。后尔时下动地生信。今初亦二。先总叹难闻。
　　解脱月菩萨言。闻此法门得几所福。
　　后问答显益。先问。
　　金刚藏菩萨言。如一切智所集福德。闻此法门福德如是。
　　后答中二。先正显等於佛智。
　　何以故。非不闻此功德法门而能信解受持读诵。何况精进如说修行。是故当知要得闻此集一切智功德法门乃能信解受持修习。然后至於一切智地。
　　后征以释成。先反后顺。然闻有二义。一者泛尔闻为远益故。二不取闻相。初后圆融真实闻故。闻已等佛何更修耶。若更修行等多佛故。
　　尔时佛神力故。法如是故。十方各有十亿佛剎微尘数世界六种十八相动。所谓动徧动等徧动。起徧起等徧起。踊徧踊等徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。击徧击等徧击。
　　第二动地生信。佛力为缘。而动地者亦为生信故。又法如是者。亦是因也。
　　上生信功德。
　　下供养功德。
　　雨众天华。天鬘天衣及诸天宝庄严之具幢幡缯盖。奏天技乐。其音和雅。同时发声。赞一切智地所有功德。
　　二供养功德者。非谓供养能生功德。显此法胜。能令供养是地功德。上生信亦然。
　　如此世界他化自在天王宫演说此法。十方所有一切世界悉亦如是。
　　第二结通十方。
　　尔时复以佛神力故。十方各十亿佛剎微尘数世界外。有十亿佛剎微尘数菩萨而来此会。作如是言。善哉善哉。金刚藏快说此法。我等悉亦同名金刚藏。所住世界各各差别悉名金刚德。佛号金刚幢。我等住在本世界中。皆承如来威神之力而说此法。众会悉等。文字句义与此所说无有增减。悉以佛神力而来此会为汝作证。如我等今者入此世界。如是十方一切世界悉亦如是而往作证。
　　第三他方证成。
　　上地利益一分竟。
　　尔时金刚藏菩萨观察十方一切众会普周法界。
　　第三重颂。若取长科。即当第十。於中二。先说偈仪意。后正显偈辞。今初。
　　欲赞叹发一切智智心。欲示现菩萨境界。欲净治菩萨行力。欲说摄取一切种智道。欲除灭一切世间垢。欲施与一切智。欲示现不思议智庄严。欲显示一切菩萨诸功德。欲令如是地义转更开显。承佛神力而说颂言。
　　后说意。意有九句。初句即显初地。次句即二地。以三聚戒为行境故。三即三四二地。厌禅出世智皆净治行力故。四即五地。五明成种智故。五即六地。般若能除垢故。六即七地。空有无碍与一切智故。七即八地。无功不思议智庄严三世间故。八即九十二地。能说能受诸功德故。九即总结。便指上八句。如是地义。以颂说之。云更开显。
　　其心寂灭恒调顺　　平等无碍如虚空　　离诸垢浊住於道　　此殊胜行汝应听
　　第二正显偈辞。有四十二颂。分三。初一偈总赞劝听。后一偈结说无尽。
　　百千亿劫修诸善　　供养无量无边佛　　声闻独觉亦复然　　为利众生发大心　　精勤持戒常柔忍　　惭愧福智皆具足　　志求佛智修广慧　　愿得十力发大心　　三世诸佛咸供养　　一切国土悉严净
　　中间正颂分八。初十三偈颂方便作满足地分。於中初二颂半总颂前九地同相中善择功德。
　　了知诸法皆平等　　为利众生发大心　　住於初地生是心　　永离众恶常欢喜　　愿力广修诸善法　　以悲愍故入后位　　戒闻具足念众生　　涤除垢秽心明洁　　观察世间三毒火　　广大解者趣三地　　三有一切皆无常　　如箭入身苦炽然　　厌离有为求佛法　　广大智人趣焰地　　念慧具足得道智　　供养百千无量佛　　常观最胜诸功德　　斯人趣入难胜地　　智慧方便善观察　　种种示现救众生　　复供十力无上尊　　趣入无生现前地　　世所难知而能知　　不受於我离有无　　法性本寂随缘转　　得此微妙向七地　　智慧方便心广大　　难行难伏难了知　　虽证寂灭勤修习　　能趣如空不动地　　佛劝令从寂灭起　　广修种种诸智业　　具十自在观世间　　以此而升善慧地　　以微妙智观众生　　心行业惑等稠林　　为欲化其令趣道　　演说诸佛胜义藏　　次第修行具众善　　乃至九地集福慧　　常求诸佛最上法　　得佛智水灌其顶
　　余颂诸地别义。若依总摄。即次第颂前十地。前八地中唯三地半偈。余各一偈。九地有三偈。兼结入位。
　　获得无数诸三昧　　亦善了知其作业　　最后三昧名受职　　住广大境恒不动
　　二有一偈颂三昧分。
　　菩萨得此三昧时　　大宝莲华忽然现　　身量称彼於中坐　　佛子围绕同观察　　放大光明百千亿　　灭除一切众生苦　　复於顶上放光明　　普入十方诸佛会　　悉住空中作光网　　供养佛已从足入　　即时诸佛悉了知　　今此佛子登职位　　十方菩萨来观察　　受职大士舒光照　　诸佛眉间亦放光　　普照而来从顶入　　十方世界咸震动　　一切地狱苦消灭　　是时诸佛与其职　　如转轮王第一子　　若蒙诸佛与灌顶　　是则名登法云地
　　三有五偈半颂受位分。
　　智慧增长无有边　　开悟一切诸世间　　欲界色界无色界　　法界世界众生界　　有数无数及虚空　　如是一切咸通达　　一切化用大威力　　诸佛加持微细智　　秘密劫数毛道等　　皆能如实而观察　　受生舍俗成正道　　转妙法轮入涅盘　　乃至寂灭解脱法　　及所未说皆能了
　　四有三偈半颂大尽分。
　　菩萨住此法云地　　具足念力持佛法　　譬如大海受龙雨　　此地受法亦复然　　十方无量诸众生　　悉得闻持持佛法　　於一佛所所闻法　　过於彼数无有量　　以昔智愿威神力　　一念普徧十方土　　澍甘露雨灭烦恼　　是故佛说名法云
　　五有三偈颂释名分。
　　神通示现徧十方　　超出人天世间境　　复过是数无量亿　　世智思惟必迷闷　　一举足量智功德　　乃至九地不能知　　何况一切诸众生　　及以声闻辟支佛
　　六有二偈颂神通力无上有上分。
　　此地菩萨供养佛　　十方国土悉周徧　　亦供现前诸圣众　　具足庄严佛功德　　住於此地复为说　　三世法界无碍智　　众生国土悉亦然　　乃至一切佛功德　　此地菩萨智光明　　能示众生正法路　　自在天光除世暗　　此光灭暗亦如是　　住此多作三界王　　善能演说三乘法　　无量三昧一念得　　所见诸佛亦如是　　此地我今已略说　　若欲广说不可尽
　　七有四偈半。颂前位果。亦是神通摄。如长行辨。
　　如是诸地佛智中　　如十山王嶷然住　　初地艺业不可尽　　譬如雪山集众药　　二地戒闻如香山　　三如毗陀发妙华　　焰慧道宝无有尽　　譬如仙山仁善住　　五地神通如由乾　　六如马耳具众果　　七地大慧如尼民　　八地自在如轮围　　九如计都集无碍　　十如须弥具众德
　　八有七偈半颂地影像分中。於中初三偈半。颂山喻。
　　初地愿首二持戒　　三地功德四专一　　五地微妙六甚深　　七广大慧八庄严　　九地思量微妙义　　出过一切世间道　　十地受持诸佛法　　如是行海无尽竭
　　次二偈颂海喻。
　　十行超世发心初　　持戒第二禅第三　　行净第四成就五　　缘生第六贯穿七　　第八置在金刚幢　　第九观察众稠林　　第十灌顶随王意　　如是德宝渐清净
　　后二偈颂珠喻。池及地利益分。文略不颂。
　　十方国土碎为尘　　可於一念知其数　　毫末度空可知量　　亿劫说此不可尽
　　其利益分亦可结说无尽颂之。
　　第十法云地竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十九


　　大方广佛华严经纲要卷第四十

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第七重会普光明殿

　　毗卢遮那如来说阿僧祇数量法门及如来随好光明功德。及普贤等诸菩萨说十大三昧等等觉法门。从四十卷起。至五十二卷止。共十一品经。
　　(十定品　十通品　十忍品　阿僧祇品　如来寿量品　菩萨住处品　佛不思议法品　十身相海品　如来随好光明功德品　普贤行品如来出现品　今初)

　　十定品第二十七之一

　　初明来意。先辨会来。会来有二。一约圆融。谓前明普门中所具差别正位。故历人天。今明位后德用不离普门。是则会别入普。有此会来。重会普光意在斯矣。等妙二位全同如来普光明智故。二约次第。前明十地。今显等妙二觉故来。以极果由於始信故重会普光。谓前依本不动智体起差别之位。今位极成。不离本智之因。后出现因果。因是果中之因。得位不舍因故。果是果中之果。大用无涯故。二品来者。为答第二会中十定问故。第二释名。会名有二。约处名重会普光明殿会。由第二会已会。会此故重意如前。约法名说普门法会。二品名者。定谓心一境性。十是数之圆极。以普贤深定妙用无涯。寄十以显无尽。故云十定品。即带数释。若依梵本。具云如来十三昧品。以等觉三昧上同佛故。三世诸佛之所行故云如来三昧。译家以义通因果故略如来二字。然三昧为定。虽非敌对。由等持心至一境故。义旨相顺。又别行本名等目菩萨所问三昧经。皆人法双举。梵本是依主释。别行即依土释。三宗趣者。会以普贤因果德用圆备为宗。令物证入为趣。品以普贤三昧无碍自在无边大用而为宗趣。次正释文。此会有十一品经。分二。前六明因圆。后五明果满。若依古德。前九谓生解因果。后二明平等因果。前中亦二。前六品明先后因相。后三品明差别果相。然六品之因若约次第。与前五会俱是差别之因。若约圆融。等同果相。故与果同会。果是对因之果。与因同会。平等因果由差别成。亦与此同会。今初。此因即是等觉。然文有等觉之义而无等觉之名者。以此等觉亦即十地之胜进故。是以诸教开合不同。仁王等合此胜进入於十地。是以不立等觉。故教化品中约五忍分位。於寂灭忍。唯有上中下忍。中行名为菩萨。即第十地。上忍中行为萨婆若。此谓如来。若依璎珞开此胜进为无垢地。即是等觉。然等觉照寂。妙觉寂照。又贤圣学观中说六种性及六坚六忍等。瑜伽具有二义。引深密说十一地。第十法云。十一说名佛地。唯有二十二愚。得佛地时。由断二愚。一於一切所知境极微细着愚。即俱生极微细所知障种。二极微细碍愚。即是任运烦恼障种。断此便能证大菩提。更不别说等觉断证。论复有文。亦立等觉。又菩萨地云。此菩萨虽已修行功德海满。由未能舍三种法故不名妙觉。一由未舍劣无漏法。二由未舍白净无记法。三由未舍有漏善法。至妙觉位方舍此三。今经欲显开合无碍。故存其义。不彰其名。下离世间品智慧助道具中。既云随顺六坚固法。有等觉明矣。
　　补义曰楞严说九地为因因。十地为因中之果。等觉金刚喻定为因圆。即入妙觉。古师皆依仁王璎珞释之。似无容议。唯此经圆宗。逈异诸经。故古德以差别平等二种因果。总判全经。且差别中有因因因果。平等中有果因果果。以显因该果海果彻因源。故难与三乘渐教同日论也。请试论之。唯此经以智立体。即毗卢遮那普光明智为根本实智也。以行成德。即普贤称法界性所修妙行也。故二会普光明殿。文殊说十信法。正以文殊为根本大智而为行本。此智乃佛之果智。今为发觉初心。是以果智为因心故。此经不立信位。以后四十二位总不离普光明智信地故。所谓发心毕竟二无别故。六会他化说十地法。则行布门中差别因圆。今第七重会普光明殿。说十一品经。而首十定品说普贤十种三昧而判为等觉一位者。此正以普贤十种三昧妙行。融前先后差别之相。以成一位真因。以为因中之果。故古德以前九品谓生解因果。融前差别支流。入法性海。是为等觉。以后普贤行品辨因该果海。如来出现品辨果彻因源。为平等因果。是为妙觉。谓会前差别之因果而为圆融果海。是为果果。此通辩毗卢遮那广大因果。以称性而修为真因。顿契法界为妙果。以显我毗卢遮那旷劫修如是因感如是果。欲令菩萨顿生圆解。以便依此圆解发起圆行。故判此前十信起至后如来出现三十一品经。为修因契果生解分。疏中单就等觉一位辨其有无。特未申明通途大旨。故令学人难知归趣耳。
　　大科七重会普光明殿。有十一品经。前十定等六品明等觉位。为差别因圆。今文六品分二。前三品正答前问总显深广。今初分二。前二品明业用广大。后一品明智慧深玄。前中亦二。初品就定明用。后品就通明用。
　　尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中。
　　前中分五。一序分。二请分。三示说者分。四本分。五说分。初中三。初总显三成就。二始成下别显三成就。三与十佛剎下别显众成就。
　　始成正觉。於普光明殿入剎那际诸佛三昧。以一切智自神通力现如来身。清净无碍。无所依止。无有攀缘。住奢摩他最极寂静。具大威德。无所染着。能令见者悉得开悟。随宜出兴不失於时。恒住一相。所谓无相。
　　二中分三。初约主显时。二於普光明下约主彰处。三入剎那下就德显主。於中十句。即摄二十一种功德中二十别句。总句即前结成正觉故。一入剎那际三昧者。即穷法真源。谓时之极促名曰剎那。穷彼剎那时相都寂。无际之际名剎那际。即摄二句。谓二行永绝及达无相法。若有二行则有剎那。二行既绝则剎那无际。由达清净真如本无相故。所以此中特名入剎那际者。为显将说等觉位故。菩萨地尽唯有果累。无常生相未寂犹名识藏。若以无间智。觉心初起。心无初相。远离微细念故。即无剎那。若入此际。即见心性常住。名究竟觉。故云诸佛三昧。亦显差别历位不离最初剎那际故。二以一切智自神通力现如来身者。依通起用。此摄二句。一切智通即住於佛住。谓由一切智无有功用自神通力常作佛事故。次现如来身即摄得佛平等。谓依上一切智现身利乐有情故。三清净无碍。摄三句。谓清净摄二句。一摄到无障处。谓惯习觉慧。永断所治。故云清净。二摄不可转法。由清净故他不能转。无碍者即所行无碍。世间八法不能碍故。四无所依止无有攀缘。即立不思议。谓虽立教法不依世间故。非诸世所能攀缘故。五住奢摩他最极寂静。即普见三世。以见三世平等如理无异。为最寂静。六具大威德。即身恒充满一切世间。现受用变化身大利乐故。七无所染着。即智恒明达一切诸法。谓於诸法善决定故无有染也。八能令见者悉得开悟。此摄二句。一摄了一切行。谓知有情性行差别。随开悟故。二摄除一切疑。谓知彼远劫微少善根。亦令开悟故。九随宜出兴不失於时。亦摄二句。一摄无能测身。谓如其胜解而示现身。如摩尼珠。名随宜出生不失於时。二摄一切菩萨等所求智。谓调伏有情摄受付嘱皆不失时故。十恒住一相所谓无相。摄余五句。谓到佛究竟无二彼岸等。随义虽殊。皆由一相无相而成。可以意得。余如升兜率品辩。
　　与十佛剎微尘数菩萨摩诃萨俱。
　　第三显众成就中五。一举数。二靡不下叹德。三其名下列名。四如是等下结数。五往昔下集意。
　　靡不皆入灌顶之位具菩萨行。等於法界无量无边。获诸菩萨普见三昧。大悲安隐一切众生。神通自在同於如来。智慧深入演真实义。具一切智降伏众魔。虽入世间心恒寂静。住於菩萨无住解脱。
　　二叹德中十一句。初二句总。位极行圆故。余九为别。前四自分德。初二行相。一深二广。后二行体。一定二悲。后五胜进德。前三同佛三业大用。可知。后二同佛无住涅盘。初句释。谓不住涅盘故入世间。不住生死故心恒寂静。后句结德属人。
　　其名曰金刚慧菩萨。无等慧菩萨。义语慧菩萨。最胜慧菩萨。常舍慧菩萨。那伽慧菩萨。成就慧菩萨。调顺慧菩萨。大力慧菩萨。难思慧菩萨。无碍慧菩萨。增上慧菩萨。普供慧菩萨。如理慧菩萨。善巧慧菩萨。法自在慧菩萨。法慧菩萨。寂静慧菩萨。虚空慧菩萨。一相慧菩萨。善慧菩萨。如幻慧菩萨。广大慧菩萨。势力慧菩萨。世间慧菩萨。佛地慧菩萨。真实慧菩萨。尊胜慧慧菩萨。智光慧菩萨。无边慧菩萨。
　　三列名中一百菩萨。初有三十同名慧者。表纯德故。
　　念庄严菩萨。达空际菩萨。性庄严菩萨。甚深境菩萨。善解处非处菩萨。大光明菩萨。常光明菩萨。了佛种菩萨。心王菩萨。一行菩萨。常现神通菩萨。智慧芽菩萨。功德处菩萨。法灯菩萨。照世菩萨。持世菩萨。最安隐菩萨。最上菩萨。无上菩萨。无比菩萨。超伦菩萨。无碍行菩萨。光明焰菩萨。月光菩萨。一尘菩萨。坚固行菩萨。澍法雨菩萨。最胜幢菩萨。普庄严菩萨。智眼菩萨。法眼菩萨。慧云菩萨。总持王菩萨。无住愿菩萨。智藏菩萨。心王菩萨。内觉慧菩萨。住佛智菩萨。陀罗尼勇徤力菩萨。持地力菩萨。妙月菩萨。须弥顶菩萨。宝顶菩萨。普光照菩萨。威德王菩萨。智慧轮菩萨。大威德菩萨。大龙相菩萨。质直行菩萨。不退转菩萨。持法幢菩萨。无忘失菩萨。摄诸趣菩萨。不思议决定慧菩萨。游戏无边智菩萨。无尽妙法藏菩萨。智日菩萨。法日菩萨。智藏菩萨。智泽菩萨。普见菩萨。不空见菩萨。金刚踊菩萨。金刚智菩萨。金刚焰菩萨。金刚慧菩萨。普眼菩萨。佛日菩萨。持佛金刚秘密义菩萨。普眼境界智庄。严菩萨。
　　次七十菩萨别名者。表杂德故。
　　如是等菩萨摩诃萨。十佛剎微尘数。
　　四结数。
　　往昔皆与毗卢遮那如来。同修菩萨诸善根行。
　　五集意。
　　尔时普眼菩萨摩诃萨承佛神力从座而起。偏袒右肩。右膝着地。合掌白佛言。世尊。我於如来应正等觉欲有所问。愿垂哀许。
　　大文第二请分四。一普眼请问。要以普眼方见普法故。
　　佛言。普眼。恣汝所问。当为汝说令汝心喜。
　　二如来许问。
　　普眼菩萨言。世尊。普贤菩萨及住普贤所有行愿诸菩萨众。成就几何三昧解脱而於菩萨诸大三昧或入或出或时安住。以於菩萨不可思议广大三昧善入出故。能於一切三昧自在。神通变化无有休息。
　　三举法正问。
　　佛言。善哉普眼。汝为利益去来现在诸菩萨众而问斯义。
　　四叹问利益。
　　普眼。普贤菩萨今现在此。
　　大文第三示说者分。以法属普贤故示其令请。於中有六。一示人令问。二闻名获益。三推求不见。四教起见方。五依教而求。六为现身相。今初分三。一示处。
　　已能成就不可思议自在神通。出过一切诸菩萨上难可值遇。从於无量菩萨行生菩萨大愿悉已清净。所行之行皆无退转。无量波罗蜜门无碍陀罗尼门无尽辩才门皆悉已得清净。无碍大悲利益一切众生。以本愿力。尽未来际而无厌倦。
　　二叹德。
　　汝应请彼。彼当为汝说其三昧自在解脱。
　　三教问。
　　尔时会中诸菩萨众闻普贤名。即时获得不可思议无量三昧。其心无碍寂然不动。智慧广大难可测量。境界甚深无能与等。现前悉见无数诸佛。得如来力同如来性。去来现在靡不明照。所有福德不可穷尽。一切神通皆已具足。
　　第二闻名获益中。获十种益。
　　其诸菩萨於普贤所心生尊重渴仰欲见。悉於众会周徧观察而竟不睹。亦不见其所坐之座。此由如来威力所持。亦是普贤神通自在使其然耳。
　　第三推求不见中有三推求。皆悉不见。一渴仰推求不见。二重观察不见。三以三昧力推求不见。文各有十。今初。先求不见。后此由下释不见所以。威力持者。欲令大众渴仰得显深旨故。
　　尔时普眼菩萨白佛言。世尊。普贤菩萨今何所在。佛言。普眼。普贤菩萨今现在此道场众会。亲近我住初无动移。
　　二重求中三。一审问重示。法本湛然。故初无动移。
　　是时普眼及诸菩萨复更观察道场众会周徧求觅。白佛言。世尊。我等今者犹未得见普贤菩萨其身及座。
　　二推求不见。犹谓可见故。
　　佛言。如是。善男子。汝等何故而不得见。
　　三释不见所由。於中二。初印定征起。
　　善男子。普贤菩萨住处甚深不可说故。普贤菩萨获无边智慧门。入师子奋迅定得无上自在用。入清净无碍际。生如来十种力。以法界藏为身。一切如来共所护念。於一念顷悉能证入三世诸佛无差别智。是故汝等不能见耳。
　　后正释所由。以住处甚深故。文有十句。初句总。次八句别。后一句结。别中四对。一广智胜定深。谓智门无边。以有边之智。焉睹定用起伏无畏展促自在。唯以出世定求故不可见。次二外用内证深。次二得力成身深。后二多护速证深。由上八深故不能见。
　　尔时普眼菩萨闻如来说普贤菩萨清净功德。得十千阿僧祇三昧。
　　第三以三昧力推求不见。於中分四。一新获三昧。
　　以三昧力复徧观察。渴仰欲见普贤菩萨亦不能睹。其余一切诸菩萨众俱亦不见。
　　二以定推求。
　　时普眼菩萨从三昧起。白佛言。世尊。我已入十千阿僧祇三昧。求见普贤而竟不得。不见其身及身业。语及语业意及意业。座及住处。悉皆不见。
　　三自陈不见。
　　佛言。如是如是。善男子。当知皆以普贤菩萨住不思议解脱之力。
　　四释不见所由。於中五。一约法总标。由住难思解脱。翻上三昧可思入故。
　　普眼。於汝意云何。颇有人能说幻术文字中。种种幻相所住处不。答言不也。佛言。普眼。幻中幻相尚不可说。何况普贤菩萨秘密身境界。秘密语境界。秘密意境界。而於其中能入能见。
　　二以近况远。
　　何以故。
　　三征释所由。
　　普贤菩萨境界甚深。不可思议无有量已过量。
　　释中二。初略标深广。翻上三昧尚有数故。
　　举要言之。普贤菩萨以金刚慧普入法界。於一切世界无所行无所住。知一切众生身皆即非身。无去无来。得无断尽。无差别。自在神通。无依无作。无有动转。至於法界究竟边际。
　　后举略显广。文有十句。初句总。以金刚慧达差别法界俱空故。余句别。由了空故一世界无住处。二众生无可化。三寂无去来。四竖无断尽。五横泯差别。六体非体故不碍现通。七用非用故无依无作。八不离如如故无动转。九理事圆故穷法界边。
　　善男子。若有得见普贤菩萨。若得承事。若得闻名。若有思惟。若有忆念。若生信解。若勤观察。若始趣向。若正求觅。若兴誓愿相续不绝。皆获利益无空过者。
　　四彰见之益。
　　尔时普眼及一切菩萨众。於普贤菩萨心生渴仰愿得瞻觐。作如是言。南无一切诸佛。南无普贤菩萨。如是三称头顶礼敬。
　　五归敬弥增。
　　尔时。佛告普眼菩萨及诸众会言。诸佛子。汝等宜更礼敬普贤殷勤求请。又应专至观察十方。想普贤身现在其前。如是思惟周徧法界。深心信解厌离一切。誓与普贤同一行愿。入於不二真实之法。其身普现一切世间悉知众生诸根差别。徧一切处集普贤道。若能发起如是大愿。则当得见普贤菩萨。
　　第四教起见方。中劝令策进前心。次又应下别示深观。上舍境别求故未识其体。今令十方齐观知其体周。下依此观。是以得见。后誓与下起愿思齐。具上三心则能得见。
　　是时普眼闻佛此语。与诸菩萨俱时顶礼。求请得见普贤大士。
　　第五依教修行。然普眼位深。而犹重习观修者。略有二义。一位未等故。二示深奖物故。
　　尔时普贤菩萨即以解脱神通之力。如其所应为现色身。令彼一切诸菩萨众皆见普贤亲近如来。於此一切菩萨众中坐莲华座。亦见於余一切世界一切佛所从彼次第相续而来。亦见在彼一切佛所演说一切诸菩萨行。开示一切智智之道。阐明一切菩萨神通。分别一切菩萨威德。示现一切三世诸佛。
　　第六为现身相。於中五。一为众现身。不见显深。现不碍用故。
　　是时普眼菩萨及一切菩萨众。见此神变其心踊跃。生大欢喜。莫不顶礼普贤菩萨。心生尊重如见十方一切诸佛。
　　二众睹喜敬。
　　是时以佛大威神力及诸菩萨信解之力普贤菩萨本愿力故。自然而雨十千种云。所谓种种华云。种种鬘云。种种香云。种种末香云。种种盖云。种种衣云。种种严具云。种种珍宝云。种种烧香云。种种缯采云。不可说世界六种震动。奏天音乐。其声远闻不可说世界。放大光明。其光普照不可说世界。令三恶趣悉得除灭。严净不可说世界。令不可说菩萨入普贤行。不可说菩萨成普贤行。不可说菩萨於普贤行愿悉得圆满。成阿耨多罗三藐三菩提。
　　三现瑞成益。
　　尔时普眼菩萨白佛言。世尊。普贤菩萨是住大威德者。住无等者。住无过者。住不退者。住平等者。住不坏者。住一切差别法者。住一切无差别法者。住一切众生善巧心所住者。住一切法自在解脱三昧者。
　　四叹德广深。於中十句。无等者下无等故。无过者上无过故。
　　佛言。如是如是。普眼。如汝所说。普贤菩萨有阿僧祇清净功德。所谓无等庄严功德。无量宝功德。不思议海功德。无量相功德。无边云功德。无边际不可称赞功德。无尽法功德。不可说功德。一切佛功德。称扬赞叹不可尽功德。
　　五如来印述。初印后述。述中十一句。初句总。后所谓下别。别有十德。一二严德。二圆明德。三深广德。四色相德。五慈覆德。六超胜德。七知法德。八绝言德。九同佛德。十赞无尽德。
　　尔时如来告普贤菩萨言。普贤。汝应为普眼及此会中诸菩萨众。说十三昧令得善入。成满普贤所有行愿。
　　大文第四。本文有四。一举益令说。二何者下列所说名。三此十大下叹定胜德。四是故普贤下结劝成益。今初。初分二。初劝说成益。
　　诸菩萨摩诃萨说此十大三昧故。令过去菩萨已得出离。现在菩萨今得出离。未来菩萨当得出离。
　　后引例证劝。以三世诸菩萨若说此定皆成益故。
　　何者为十。一者普光大三昧。二者妙光大三昧。三者次第徧往诸佛国土大三昧。四者清净深心行大三昧。五者知过去庄严藏大三昧。六者智光明藏大三昧。七者了知一切世界佛庄严大三昧。八者众生差别身大三昧。九者法界自在大三昧。十者无碍轮大三昧。
　　第二列名中皆云大者。因满之定称法界故。一普光者身心业用周徧全包为普。智照自在名光。二妙光者身智徧照为光。胜用交映为妙。三十方无余之剎皆至入定为偏往。往无杂乱不碍时节历然为次第。即能起用名神通。以智用如理本自徧故。四名达诸法本自清净。离於想念。契理深心。依此起用徧供诸佛请法起说名之为行。五佛出劫剎等事皆名庄严。过去门中包此无尽为藏。亦名过去清净藏者。入定能入劫一念无缘。起定能受法三轮无着。皆名清净。六未来藏中包含诸佛及佛法等。名之为藏。智慧照彻称曰光明。七现在诸佛作用众会身相益物皆曰庄严。横徧十方故云一切。现可目睹故不云藏。八於差别众生身内外入定起定皆自在故。虽通三种世间。从多但云众生。前后诸定皆从多说。九於眼等十八界自在入出。又知事法界边际与理法界无碍自在故。十无碍轮者三轮摄化皆自在故。又得十无碍满佛果故。无尽大用一一无碍。皆悉圆满能摧伏故。寻初后际不得边故。
　　此十大三昧诸大菩萨乃能善入。去来现在一切诸佛。已说当说现说。
　　第三叹定胜德。於中四。一约人以叹。人胜故法胜。
　　若诸菩萨爱乐尊重。修习不懈则得成就。
　　二约修以叹。於中二。先明修成。
　　如是之人则名为佛。则名如来。亦则名为得十力人。亦名导师。亦名大导师。亦名一切智。亦名一切见。亦名住无碍。亦名达诸境。亦名一切法自在。
　　后修益。於中亦二。初有十句明上等佛果。亦是等觉。等觉之义显矣。然一品始末等佛义多。
　　此菩萨普入一切世界而於世界无所着。普入一切众生界而於众生无所取。普入一切身而於身无所碍。普入一切法界而知法界无有边。亲近三世一切佛。明见一切诸佛法。巧说一切文字。了达一切假名。成就一切菩萨清净道。安住一切菩萨差别行。於一念中普得一切三世智。普知一切三世法。普说一切诸佛教。普转一切不退轮。於去来现在一一世。普证一切菩提道。於此一一菩提中。普了一切佛所说。
　　后明身智徧周。皆言普入者一一皆穷帝网境故。
　　此是诸菩萨法相门。是诸菩萨智觉门。是一切种智无胜幢门。是普贤菩萨诸行愿门。是猛利神通誓愿门。是一切总持辩才门。是三世诸法差别门。是一切诸佛示现门。是以萨婆若安立一切众生门。是以佛神力严净一切世界门。
　　三直就法叹。明此十定该摄诸法体相用等。一一超胜故。十门五对。一境智通悟。二因果游入。三通辨出处四佛法所从。五严土摄生罔不由此。
　　若菩萨入此三昧。得法界力无有穷尽。得虚空行无有障碍。得法王位无量自在。譬如世间灌顶受职。得无边智一切通达。得广大力十种圆满。成无诤心入寂灭际。大悲无畏犹如师子。为智慧丈夫然正法明灯。一切功德叹不可尽。声闻独觉莫能思议。
　　四约证以叹。前约修叹。望於佛果以显终同。此约证叹。直就此定以明业用。亦二十句。前十明胜德无限。
　　得法界智住无动际。而能随俗种种开演。住於无相善入法相。得自性清净藏。生如来清净家。善开种种差别法门而以智慧了无所有。善知於时常行法施开悟一切名为智者。善摄众生悉令清净。以方便智示成佛道而常修行菩萨之行。无有断尽。入一切智方便境界示现种种广大神通。
　　后明智德自在。
　　是故普贤。汝今应当分别广说一切菩萨十大三昧。今此众会咸皆愿闻。
　　四结劝。文并可知。
　　尔时普贤菩萨承如来旨。观普眼等诸菩萨众而告之言。
　　大文第五说分中三。初承旨总告。二佛子云何下别释十定。三第四十三卷末云佛子此是下总结十数。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨普光明三昧。
　　二别中十定即为十段。各有标释结。
　　佛子。此菩萨摩诃萨有十种无尽。法何者为十。所谓诸佛出现智无尽。众生变化智无尽。世界如影智无尽。深入法界智无尽。善摄菩萨智无尽。菩萨不退智无尽。善观一切法义智无尽。善持心力智无尽。住广大菩提心智无尽。住一切佛法一切智愿力智无尽。佛子。是名菩萨摩诃萨十种无尽法。
　　就初定中分五。一智无尽。二心无尽。三定自在。四智巧现。五观超绝。各有佛子以为拣别。五中初二定方便。次一定体。后二定用。又前三各有标征释结。今初十中。十句五对。初二所事所化。次二化处化法。如影者无实故。随现故。次二摄护始终。次二所持能持。后二始心终愿。
　　佛子。此菩萨摩诃萨发十种无边心。何等为十。所谓发度脱一切众生无边心。发承事一切诸佛无边心。发供养一切诸佛无边心。发普见一切诸佛无边心。发受持一切佛法不忘失无边心。发示现一切佛无量神变无边心。发为得佛力故不舍一切菩提行无边心。发普入一切智微细境界说一切佛法无边心。发普入佛不思议广大境界无边心。发於佛辩才起深志乐领受诸佛法无边心。发示现种种自在身入一切如来道场众会无边心。是为十。
　　二心无边者。前明所知无尽。今辨对境发心。以境无边故心无边。有十一句者增数十也。
　　佛子。此菩萨摩诃萨有十种入三昧差别智。何者为十。所谓东方入定西方起。西方入定东方起。南方入定北方起。北方入定南方起。东北方入定西南方起。西南方入定东北方起。西北方入定东南方起。东南方入定西北方起。下方入定上方起。上方入定下方起。是为十。
　　第三定自在者。由前大智大心故於三昧自在。方处非一。入出不同。故云差别。
　　佛子。此菩萨摩诃萨有十种入大三昧善巧智。
　　第四智巧现分三。初标。
　　何者为十。
　　二征。
　　佛子。菩萨摩诃萨以三千大千世界为一莲华。现身徧此莲华之上结加趺坐。身中复现三千大千世界。其中有百亿四天下。一一四天下现百亿身。一一身入百亿百亿三千大千世界。於彼世界一一四天下现百亿百亿菩萨修行。一一菩萨修行生百亿百亿决定解。一一决定解令百亿百亿根性圆满。一一根性成百亿百亿菩萨法不退业。
　　三释中分三。初法说。二举喻。三以劣况胜。今初法说中亦二。初十句别明展转深细。
　　然所现身非一非多。入定出定无所错乱。
　　第二总显离相分明。
　　佛子。如罗睺阿修罗王本身长七百由旬。化形长十六万八千由旬。於大海中出其半身。与须弥山而正齐等。佛子。彼阿修罗王虽化其身长十六万八千由旬。然亦不坏本身之相。诸蕴界处悉皆如木。心不错乱。不於变化身而作他想於其本身生非己想。本受生身恒受诸乐。化身常现种种自在神通威力。
　　二举喻。
　　佛子。阿修罗王有贪恚痴具足憍慢。尚能如是变现其身。何况菩萨摩诃萨能深了达心法如幻。一切世间皆悉如梦。一切诸佛出兴於世皆如影像。一切世界犹如变化。言语音声悉皆如响。见如实法以如实法而为其身。知一切法本性清净。了知身心无有实体。其身普住无量境界。以佛智慧广大光明。净修一切菩提之行。
　　三以劣况胜。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。超过世间远离世间。无能惑乱无能映夺。佛子。譬如比丘观察内身住不净观审见其身皆是不净。菩萨摩诃萨亦复如是。住此三昧观察法身。见诸世间普入其身。於中明见一切世间及世间法。於诸世间及世间法皆无所着。
　　第五观超绝中分三。初法。二喻。三合。异前化现故云法身。法性包含故一时顿见。由此异故无能映夺。故云皆无所着。
　　佛子。是名菩萨摩诃萨第一普光明大三昧善巧智。
　　后总结。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨妙光明三昧。
　　二妙光明大三昧。分三。初标。
　　佛子。此菩萨摩诃萨能入三千大千世界微尘数三千大千世界。於一一世界现三千大千世界微尘数身。一一身放三千大千世界微尘数光。一一光现三千大千世界微尘数色。一一色照三千大千世界微尘数世界。一一世界中调伏三千大千世界微尘数众生。
　　二释。分二。初法中分四。初明身云展入。
　　是诸世界种种不同菩萨悉知。所谓世界杂染。世界清净。世界所因。世界建立。世界同住。世界光色。世界来往。如是一切菩萨悉知菩萨悉入。
　　二明身智俱入。
　　是诸世界亦悉来入菩萨之身。
　　三明其卷入。
　　然诸世界无有杂乱。种种诸法亦不坏灭。
　　四明展卷无碍。
　　佛子。譬如日出绕须弥山照七宝山。其七宝山及宝山间。皆有光影分明显现。
　　二喻文有二喻。喻前互入无杂乱义。文分为二。一宝山光影喻。二幻师善巧喻。先喻有五。初明日光影现喻。七宝山者即七金山。如十地末所列其名。但除妙高及雪香二山。山间有七香海。海现日影。山以净金亦能现影。
　　其宝山上所有日影。莫不显现山间影中。其七山间所有日影。亦悉显现山上影中。如是展转更相影现。
　　二明两影互现。正喻菩萨自他互入。以彼影明净如今之镜。故能互现。
　　或说日影出七宝山。或说日影出七山间。或说日影入七宝山。或说日影入七山间。
　　第三得名不同。谓水中本影现山上影时。此所现影从山上出来入山间。若山上本影现水中影时。此所现影从山间出入七金宝山上。故正入时即名为出。
　　但此日影。更相照现无有边际。
　　第四明重现无尽喻。菩萨帝网身土。古德立帝网义。经有帝网之名而无广说之处。以昔未有此品经文。故此一段文可诚证也。
　　体性非有亦复非无。不住於山不离於山。不住於水亦不离水。
　　五明体离二边。既离二边。故能互现而无杂乱。谓取不可得故非有。影现分明故非无。不住不离者。谓不住成上非有。不离成其非无。若有定住则不能相入。若其离者则无可相入。故不住不离方能相入。
　　佛子。菩萨摩诃萨亦复如是。住此妙光广大三昧。不坏世间安立之相。不灭世间诸法自性。不住世界内。不住世界外。於诸世界无所分别。亦不坏於世界之相。观一切法一相无相。亦不坏於诸法自性。住真如性恒不舍离。
　　二法合。直明不坏不住故得互入。无乱明不坏性相。谓若坏性相则无可相入。若住内外则不能相入。谓若住世间内则不能身包世界。若住世界外则不能徧入世界。由俱无住故能互入。次释其所以。由定无分别而不坏相。慧观一相而不坏诸。既事理双游。故不坏不住。若不坏不住。则住真如恒不舍离。既即事不舍。故相随性而融通。如无不在。故同真如而内外互入。
　　佛子。譬如幻师善知幻术。
　　二幻师善巧喻二。初总喻。二别喻。初中有三。一总明能幻。
　　住四衢道作诸幻事。於一日中一须臾顷。或现一日。或现一夜。或复现作七日七夜。半月一月。一年百年。随其所欲皆能示现。城邑聚落。泉流河海。日月云雨。宫殿屋宅。如是一切靡不具足。
　　二明本时处现幻时处。喻互相入。
　　不以示现经年岁故坏其根本一日一时。不以本时极短促故坏其所现日月年岁。幻相明现本日不灭。
　　次本末互不相碍。喻不坏相。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。入此妙光广大三昧。现阿僧祇世界入一世界。其阿僧祇世界一一皆有地水火风。大海诸山。城邑聚落。园林屋宅。天宫龙宫。夜叉宫。乾闼婆宫。阿修罗宫。迦楼罗宫。紧那罗宫。摩睺罗伽宫。种种庄严皆悉具足。欲界。色界。无色界。小千世界。大千世界。业行果报死此生彼。一切世间所有时节。须臾昼夜。半月一月。一岁百岁。成劫坏劫。杂染国土。清净国土。广大国土。狭小国土。於中诸佛出兴于世。佛剎清净。菩萨众会周匝围绕。神通自在教化众生。其诸国土所在方处。无量人众悉皆充满。殊形异趣种种众生。无量无边不可思议。去来现在清净业力。出生无量上妙珍宝。如是等事。咸悉示现入一世界。
　　后合中亦五。一明一多相容不同。合上现多时处。
　　菩萨於此普皆明见。普入普观。普思普了。以无尽智皆如实知。
　　二明智鉴不昧。合前能幻之术。
　　不以彼世界多故坏此一世界。不以此世界一故坏彼多世界。
　　三合不坏本末之相。
　　何以故。
　　四征释所由。先征意云何以互入得不坏相。
　　菩萨知一切法皆无我故。是故入无命法无作法者。菩萨於一切世间勤修行无诤法故。是名住无我法者。菩萨如实见一切身皆从缘起故。是名住无众生法者。菩萨知一切生灭法皆从因生故。是名住无补伽罗法者。菩萨知诸法本性平等故。是名住无意生无摩纳婆法者。
　　释意有三。一由知人无我故。人无我之相已见上文。
　　菩萨知一切法本性寂静故。是名住寂静法者。菩萨知一切法一相故。是名住无分别法者。菩萨知法界无有种种差别法故。是名住不思议法者。
　　二知法无我。
　　菩萨勤修一切方便善调伏众生故。是名住大悲法者。
　　三得同体大悲故。由此故能融通事理。
　　佛子。菩萨如是能以阿僧祇世界入一世界。知无数众生种种差别。见无数菩萨各各发趣。观无数诸佛处处出兴。彼诸如来所演说法。其诸菩萨悉能领受。亦见自身於中修行。
　　五结成上义。於中三。一结上多入一。
　　然不舍此处而见在彼。亦不舍彼处而见在此。彼身此身无有差别。入法界故。
　　二结上不坏性相。
　　常勤观察无有休息。不舍智慧无退转故。
　　三结上明鉴。
　　上宝山光影喻合竟。
　　如有幻师随於一处作诸幻术。不以幻地故坏於本地。不以幻日故坏於本日。
　　第二别喻中有三。逆喻总中三段。一幻不坏本喻。别喻不坏相。二如世幻者下幻必依处喻。别喻前依本时处现多时处。三如彼幻师作诸幻事下明幻师不迷喻。别喻前能幻。今初。先喻。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。於无国土现有国土。於有国土现无国土。於有众生现无众生。於无众生现有众生。无色现色。色现无色。初不乱后。后不乱初。
　　后合中有二。先正合。
　　菩萨了知一切世法。悉亦如是同於幻化。知法幻故知智幻。知智幻故知业幻。知智幻业幻已。起於幻智观一切业。
　　后释其所以。
　　如世幻者不於处外而现其幻。亦不於幻外而有其处。
　　第二幻必依处喻。先喻后合。喻中略无幻必依时。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。不於虚空外入世间。亦不於世间外入虚空。
　　合中分二。先合依处。后合依时。前中初总合。以记物现故。空即事空。
　　何以故。虚空世间无差别故。
　　次征释所由。理无差故。
　　住於世间亦住虚空。菩萨摩诃萨於虚空中。能见能修一切世间种种差别妙庄严业。
　　后结成自在。
　　於一念顷悉能了知无数世界若成若坏。亦知诸劫相续次第。能於一念现无数劫。亦不令其一念广大。
　　二合依於时。於中先正显。
　　菩萨摩诃萨得不思议解脱幻智到於彼岸。住於幻际。入世幻数。思惟诸法悉皆如幻。不违幻世尽於幻智。了知三世与幻无别。决定通达心无边际。如诸如来住如幻智其心平等。菩萨摩诃萨亦复如是。知诸世间皆悉如幻。於一切处皆无所着。无有我所。
　　后释其所由。以得幻智同於佛故。
　　如彼幻师作诸幻事。虽不与彼幻事同住。而於幻事亦无迷惑。菩萨摩诃萨亦复如是。知一切法到於彼岸。心不计我能入於法。亦不於法而有错乱。
　　第三幻师不迷喻。文并可知。
　　是为菩萨摩诃萨第二妙光明大三昧善巧智。
　　三结名也。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十


　　大方广佛华严经纲要卷第四十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十定品第二十七之二

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨次第徧往诸佛国土神通三昧。
　　第三定初标。
　　佛子。此菩萨摩诃萨过於东方无数世界复过尔所世界微尘数世界。於彼诸世界中入此三昧。
　　第二释中有三。谓法喻合。法中五。一明徧剎入定。
　　或剎那入。或须臾入。或相续入。或日初分时入。或日中分时入。或日后分时入。或夜初分时入。或夜中分时入。或夜后分时入。或一日入。或五日入。或半月入。或一月入。或一年入。或百年入。或千年入。或百千年入。或亿年入。或百千亿年入。或百千那由他亿年入。或一劫入。或百劫入。或百千劫入。或百千那由他亿劫入。或无数劫入。或无量劫入。或无边劫入。或无等劫入。或不可数劫入。或不可称劫入。或不可思劫入。或不可量劫入。或不可说劫入。或不可说不可说劫入。
　　二明入时次第。
　　若久若近若法若时种种不同。
　　三总结多门。
　　菩萨於彼不生分别。心无染着。不作二不作不二。不作普不作别。
　　四心契定体。
　　虽离此分别。而以神通方便从三昧起。於一切法不忘不失至於究竟。
　　五不废起通。及喻合等文并可知。
　　譬如日天子周行照曜昼夜不住。日出名昼日没名夜。昼亦不生夜亦不灭。
　　次喻。
　　菩萨摩诃萨於无数世界入神通三昧。入三昧已。明见尔所无数世界亦复如是。
　　三合。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第三次第徧往诸佛国土神通大三昧善巧智。
　　三结名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨清净深心行三昧。
　　第四定中初标。
　　佛子。此菩萨摩诃萨知诸佛身数等众生。见无量佛过阿僧祇世界微尘数。
　　二释中分二。先明定内深心行。后明定起深心行。今初分二。先起行。后深心。前中先举内。
　　於彼一一诸如来所。以一切种种妙香而作供养。以一切种种妙华而作供养。以一切种种盖大如阿僧祇佛剎而作供养。以超过一切世界一切上妙庄严具而作供养。散一切种种宝而作供养。以一切种种庄严具庄严经行处而作供养。以一切无数上妙摩尼宝藏而作供养。以佛神力所流出过诸天上味饮食而作供养。一切佛剎种种上妙诸供养具能以神力普皆摄取而作供养。
　　次起行。於中先明外事供养行。
　　於彼一一诸如来所。恭敬尊重头顶礼敬举身布施请问佛法。赞佛平等。称扬诸佛广大功德。入於诸佛所入大悲。得佛平等无碍之力。於一念顷一切佛所勤求妙法。
　　后三业供养行。
　　然於诸佛出兴於世入般涅盘。如是之相皆无所得。
　　明深心中二。先法说。
　　如散动心了别所缘。心起不知何所缘起。心灭不知何所缘灭。此菩萨摩诃萨亦复如是。终不分别如来出世及涅盘相。
　　后喻。各有喻合。一忘念无知喻喻其契实无念。
　　佛子。如日中阳焰不从云生不从池生不处於陆不住於水。非有非无非善非恶非清非浊。不堪饮漱不可秽污。非有体非无体非有味。非无味。以因缘故而现水相。为识所了。远望似水而兴水想。近水则无。水想自灭。此菩萨摩诃萨亦复如是。不得如来出兴於世及涅盘相。诸佛有相及以无相皆是想心之所分别。
　　二喻了妄同真。
　　佛子。此三昧名为清净深心行。菩萨摩诃萨於此三昧。入已而起。起已不失。譬如有人从睡得寤忆所梦事。觉时虽无梦中境界。而能忆念心不忘失。菩萨摩诃萨亦复如是。入於三昧见佛闻法。从定而起忆持不忘。而以此法开晓一切道场众会。庄严一起诸佛国土。无量义趣悉得明达。一切法门皆亦清净。然大智炬长诸佛种。无畏具足辩才不竭。开示演说甚深法藏。
　　第二定起深心行中。初法。次喻。后合。合中上明供养自利行。今明开演利他行。文影略耳。开演深理即深心起行也。
　　是为菩萨摩诃萨第四清净深心行大三昧善巧智。
　　三结名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨知过去庄严藏三昧。
　　第五定初标也。
　　佛子。此菩萨摩诃萨能知过去诸佛出现。所谓劫次第中诸剎次第。剎次第中诸劫次第。劫次第中诸佛出现次第。佛出现次第中说法次第。说法次第中诸心乐次第。心乐次第中诸根次第。根次第中调伏次第。调伏次第中诸佛寿命次第。寿命次第中知亿那由他年岁数量次第。
　　第二释中有五。一对辨智。
　　佛子。此菩萨摩诃萨得如是无边次第智故。则知过去诸佛。则知过去诸剎。则知过去法门。则知过去诸劫。则知过去诸法。则知过去诸心。则知过去诸解。则知过去诸众生。则知过去诸烦恼。则知过去诸仪式。则知过去诸清净。
　　二正显智知。各有十句。皆是过去藏中之法。
　　佛子。此三昧名过去清净藏。於一念中能入百劫。能入千劫。能入百千劫。能入百千亿那由他劫。能入无数劫。能入无量劫。能入无边劫。能入无等劫。能入不可数劫。能入不可称劫。能入不可思劫。能入不可量劫。能入不可说劫。能入不可说不可说劫。
　　三所知时分。有十四重。即释过去之义。
　　佛子。彼菩萨摩诃萨入此三昧。不灭现在。不缘过去。
　　四显知相状。不灭现在者不舍也。不缘过去者不取也。谓但约过去门显非有取舍而缘。
　　佛子。彼菩萨摩诃萨从此三昧起。於如来所受十种不可思议灌顶法。亦得亦清净。亦成就。亦入亦证。亦满亦持。平等了知三轮清净。
　　五明出定获益。有三。初举数辨相。有十句。初句总。位终成果名受灌顶法也。余句别。一属己。二净障。三究竟。四始入。五正证。六修满。七持令不失。八无知而知。九净三轮。总该前九。如约智辨三轮者。谓无能知所知及正知故。
　　何等为十。一者辩不违义。二者说法无尽。三者训词无失。四者乐说不断。五者心无恐畏。六者语必诚实。七者众生所依。八者救脱三界。九者善根最胜。十者调御妙法。
　　次征列其名。初四是四无碍辩。次二自利。不畏深法。如言能行。次二利他。为善者依。为恶者救。后二总明二利胜妙。
　　佛子。此是十种灌顶法。若菩萨入此三昧。从三昧起无间则得如歌罗逻入胎藏时於一念间识则托生。菩萨摩诃萨亦复如是。从此定起。於如来所一念则得此十种法。
　　三结得速疾。有法喻合。歌罗逻者此云薄酪。
　　佛子。是名菩萨摩诃萨第五知过去庄严藏大三昧善巧智。
　　三结定名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨智光明藏三昧。
　　第六初标。
　　佛子。彼菩萨摩诃萨住此三昧。能知未来一切世界一切劫中所有诸佛。
　　二释中分二。前明定业用。后彰定利益。初中分六。一总知诸佛。
　　若已说若未说。若已授记若未授记。种种名号各各不同。所谓无数名无量名无边名无等名不可数名不可称名不可思名不可量名不可说名。
　　二知多名号。
　　当出现於世。当利益众生。当作法王。当兴佛事。当说福利。当赞善义。当说白分义。当净治诸恶。当安住功德。当开示第一义谛。当成灌顶位。当成一切智。
　　三知当作佛。
　　彼诸如来修圆满行。发圆满愿。入圆满智。有圆满众。备圆满庄严。集圆满功德。悟圆满法。得圆满果。具圆满相。成圆满觉。
　　四知彼佛因圆果满。
　　彼诸如来名姓种族方便善巧神通变化成熟众生入般涅盘。如是一切悉皆了知。
　　五知现所作。
　　此菩萨於一念中能入一劫百劫千劫百千劫百千亿那由他劫。入阎浮提微尘数劫。入四天下微尘数劫。入小千世界微尘数劫。入中千世界微尘数劫。入大千世界微尘数劫。入百佛剎微尘数劫。入百千佛剎微尘数劫。入百千亿那由他佛剎微尘数劫。入无数佛剎微尘数劫。入无量佛剎微尘数劫。入无边佛剎微尘数劫。入无等佛剎微尘数劫。入不可数佛剎微尘数劫。入不可称佛剎微尘数劫。入不可思佛剎微尘数劫。入不可量佛剎微尘数劫。入不可说佛剎微尘数劫。入不可说不可说佛剎微尘数劫。如是未来一切世界所有劫数。能以智慧皆悉了知。
　　六明知分齐。
　　上彰定业用。
　　以了知故。其心复入十种持门。何者为十。所谓入佛持故得不可说佛剎微尘数诸佛护念。入法持故得十种陀罗尼光明无尽辩才。入行持故出生圆满殊胜诸愿。入力持故无能映蔽无能摧伏。入智持故所行佛法无有障碍。入大悲持故转於不退清净法轮。入差别善巧句持故转一切文字轮净一切法门地。入师子受生法持故开法关钥出欲淤泥。入智力持故修菩萨行常不休息。入善友力持故令无边众生普得清净。入无住力持故入不可说不可说广大劫。入法力持故以无碍方便智知一切法自性清净。
　　二彰定利益。於中四。前二自利。后二利他。谓一令心入持益。即由上知故持之不失。由持不失得持之益。一心中持佛。得佛护念。二心入持法。得总持辩才益。余句仿此。有十二者增数十也。师子受生者不畏受生苦故。示生死实性名开法关钥。了生死本空故出欲淤泥。智力持者定慧双运也。入无住力持则大劫不离一念。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧已。善巧住不可说不可说劫。善巧住不可说不可说剎。善巧知不可说不可说种种众生。善巧知不可说不可说众生异相。善巧知不可说不可说同异业报。善巧知不可说不可说精进诸根习气相续差别诸行。善巧知不可说不可说无量染净种种思惟。善巧知不可说不可说法种种义无量文字演说言辞。善巧知不可说不可说种种佛出现种族时节现相说法施为佛事入般涅盘。善巧知不可说不可说无边智慧门。善巧知不可说不可说一切神通无量变现。佛子。譬如日出世间。所有村营城邑宫殿屋宅。山泽鸟兽树林华果。如是一切种种诸物。有目之人悉得明见。佛子。日光平等无有分别而能令目见种种相。此大三昧亦复如是。体性平等无有分别。能令菩萨知不可说不可说百千亿那由他差别之相。
　　二明得善巧益。有法喻合。然善巧有二。一如事善巧故。法云不可说无量。喻云见种种物。二如理善巧。故云日光平等。又云此二无碍方名善巧。故合云无分别而能知。
　　佛子。此菩萨摩诃萨如是了知时令诸众生得十种不空。何等为十。一者见不空。令诸众生生善根故。二者闻不空。令诸众生得成熟故。三者同住不空。令诸众生心调伏故。四者发起不空。令诸众生如言而作通达一切诸法义故。五者行不空。令无边世界皆清净故。六者亲近不空。於不可说不可说佛剎诸如来所断不可说不可说众生疑故。七者愿不空。随所念众生令作胜供养成就诸愿故。八者善巧法不空。皆令得住无碍解脱清净智故。九者雨法雨不空。於不可说不可说诸根众生中方便开示一切智行令住佛道故。十者出现不空。现无边相令一切众生皆蒙照故。
　　三明得不空益。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧得十种不空时。诸天王众皆来顶礼。诸龙王众兴大香云。诸夜叉王顶礼其足。阿修罗王恭敬供养。迦楼罗王前后围绕。诸梵天王悉来劝请。紧那罗王摩睺罗伽王咸共称赞。乾闼婆王常来亲近。诸人王众承事供养。
　　四十王敬养益。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第六智光明藏大三昧善巧智。
　　三结定名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨了知一切世界佛庄严三昧。
　　第七定初标。
　　佛子。此三昧何故名了知一切世界佛庄严。
　　二释中二。先明定体用。后明定利益。前中亦二。先征后释。所以重征者前通征一定。此别征庄严。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。能次第入东方世界。能次第入南方世界。西方北方四维上下所有世界悉亦如是能次第入。
　　释中二。先释一切世界。以是现在故但云十方。
　　皆见诸佛出兴於世。亦见彼佛一切神力。亦见诸佛所有游戏。亦见诸佛广大威德。亦见诸佛最胜自在。亦见诸佛大师子吼。亦见诸佛所修诸行。亦见诸佛种种庄严。亦见诸佛神足变化。亦见诸佛众会云集。
　　二释其庄严。於中二。先总列十门。皆是庄严。其中第八别别庄严者即功德智慧以严其心。色相光明以严其身。
　　众会清净。众会广大。众会一相。众会多相。众会处所。众会居止。众会成熟。众会调伏。众会威德。如是一切悉皆明见。
　　次别显严相以广前二。一广众会。二广庄严。今初有三。初见他。二见自。三能见。今初亦三。初见众会体相。
　　亦见众会其量大小等阎浮提。亦见众会等四天下。亦见众会等小千界。亦见众会等中千界。亦见众会量等三千大千世界。亦见众会充满百千亿那由他佛剎。亦见众会充满阿僧祇佛剎。亦见众会充满百佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满千佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满百千亿那由他佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满无数佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满无量佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满无边佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满无等佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满不可数佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满不可称佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满不可思佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满不可量佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满不可说佛剎微尘数佛剎。亦见众会充满不可说不可说佛剎微尘数佛剎。
　　次明见分量。
　　亦见诸佛於彼众会道场中示现种种相种种时种种国土种种变化种种神通种种庄严种种自在种种形量种种事业。
　　后见佛作用。
　　菩萨摩诃萨亦见自身往彼众会。亦自见身在彼说法。亦自见身受持佛语。亦自见身善知缘起。亦自见身住在虚空。亦自见身住於法身。亦自见身不生染着。亦自见身不住分别。亦自见身无有疲倦。亦自见身普入诸智。亦自见身普知诸义。亦自见身普入诸地。亦自见身普入诸趣。亦自见身普知方便。亦自见身普住佛前。亦自见身普入诸力。亦自见身普入真如。亦自见身普入无诤。亦自见身普入诸法。
　　二明见自。
　　如是见自不分别国土。不分别众生。不分别佛。不分别法。不执着身。不执着身业。不执着心。不执着意。譬如诸法不分别自性不分别音声而自性不舍名字不灭。菩萨摩诃萨亦复如是。不舍於行随世所作。而於此二无所执着。
　　三明能见。有法喻合。法中明无分别而见。喻中明能所诠。不自云我是能所诠。而不舍自所诠。以喻无分别故而知也。合中先合不舍。后而於下合不分别。
　　佛子。菩萨摩诃萨见佛无量光色无量形相圆满成就平等清净。一一现前分明证了。
　　第二广上庄严中二。先以法说。后以喻显。前中二。先标章门。略举四种庄严。皆分明证了。
　　或见佛身种种光明。或见佛身圆光一寻。或见佛身如盛日色。或见佛身微妙光色。或见佛身作清净色。或见佛身作黄金色。或见佛身作金刚色。或见佛身作绀青色。或见佛身作无边色。或见佛身作大青摩尼宝色。
　　后依章别释。即分为四。一释无量光色。
　　或见佛身其量七肘。或见佛身其量八肘。或见佛身其量九肘。或见佛身其量十肘。或见佛身二十肘量。或见佛身三十肘量。如是乃至一百肘量。一千肘量。或见佛身一俱卢舍量。或见佛身半由旬量。或见佛身一由旬量。或见佛身十由旬量。或见佛身百由旬量。或见佛身千由旬量。或见佛身百千由旬量。或见佛身阎浮提量。或见佛身四天下量。或见佛身小千界量。或见佛身中千界量。或见佛身大千界量。或见佛身百大千世界量。或见佛身千大千世界量。或见佛身百千大千世界量。或见佛身百千亿那由他大千世界量。或见佛身无数大千世界量。或见佛身无量大千世界量。或见佛身无边大千世界量。或见佛身无等大千世界量。或见佛身不可数大千世界量。或见佛身不可称大千世界量。或见佛身不可思大千世界量。或见佛身不可量大千世界量。或见佛身不可说大千世界量。或见佛身不可说不可说大千世界量。
　　二释无量形相。
　　佛子。菩萨如是见诸如来无量色相无量形状无量示现无量光明无量光明网其光分量等于法界。於法界中无所不照。普令发起无上智慧。
　　三释上圆满成就。显前二圆满故。
　　又见佛身无有染着无有障碍上妙清净。
　　四释上平等清净。即兼内二严。
　　佛子。菩萨如是见於佛身。而如来身不增不减。譬如虚空。於虫所食芥子孔中亦不减小。於无数世界中亦不增广。其诸佛身亦复如是。见大之时亦无所增。见小之时亦无所减。佛子。譬如月轮阎浮提人见其形小而亦不减。月中住者见其形大而亦不增。菩萨摩诃萨亦复如是。住此三昧。随其心乐见诸佛身种种化相。言辞演法受持不忘。而如来身不增不减。佛子。譬如众生命终之后将受生时。不离於心所见清净。菩萨摩诃萨亦复如是。不离於此甚深三昧所见清净。
　　二以喻显中三。一空无增减喻。喻法性身无可增减。空之大小在於世界及於芥子。非空体然。如法性之身应器成异。二月无增减喻。喻真常色身体不易故。证有远近。随心见殊。前喻但喻佛身。此喻兼喻光色及圆满成就。三随心现境喻。喻上清净。菩萨心净则见佛净。在於如来何净何垢。
　　上别显严相竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。成就十种速疾法。何者为十。所谓速增诸行圆满大愿。速以法光照耀世间。速以方便转於法轮度脱众生。速随众生业示现诸佛清净国土。速以平等智趣入十力。速与一切如来同住。速以大慈力摧破魔军。速断众生疑令生欢喜。速随胜解示现神变。速以种种妙法言辞净诸世间。
　　大文第二明定利益。略举七种益。各有佛子以为拣别。第一速成行愿益。有标征释可知。
　　佛子。此菩萨摩诃萨复得十种法印印一切法。何等为十。一者同去来今一切诸佛平等善根。二者同诸如来得无边际智慧法身。三者同诸如来住不二法。四者同诸如来观察三世无量境界皆悉平等。五者同诸如来得了达法界无碍境界。六者同诸如来成就十力所行无碍。七者同诸如来永绝二行住无诤法。八者同诸如来教化众生恒不止息。九者同诸如来於智善巧义善巧中能善观察。十者同诸如来与一切佛平等无二。
　　第二法印同佛益。有十句五对。初二福慧同。次二二谛境智同。次二体用同。次二二利同。后二善巧平等同。
　　佛子。若菩萨摩诃萨成就此了知一切世界佛庄严大三昧善巧方便门。是无师者。不由他教自入一切佛法故。是丈夫者。能开悟一切众生故。是清净者。知心性本净故。是第一者。能度脱一切世间故。是安慰者。能开晓一切众生故。是安住者。未住佛种性者令得住故。是真实知者。入一切智门故。是无异想者。所言无二故。是住法藏者。誓愿了知一切佛法故。是能雨法雨者。随众生心乐悉令充足故。
　　第三以德成人益。
　　佛子。譬如帝释於顶髻中置摩尼宝以宝力故威光转盛。其释天王初获此宝。则得十法出过一切三十三天。何等为十。一者色相。二者形体。三者示现。四者眷属。五者资具。六者音声。七者神通。八者自在。九者慧解。十者智用。如是十种悉过一切三十三天。菩萨摩诃萨亦复如是。初始获得此三昧时。则得十种广大智藏。何等为十。一者照耀一切佛剎智。二者知一切众生受生智。三者普作三世变化智。四者普入一切佛身智。五者通达一切佛法智。六者普摄一切净法智。七者普令一切众生入法身智。八者现见一切法普眼清净智。九者一切自在到於彼岸智。十者安住一切广大法普尽无余智。
　　第四智德包含益。於中二。先喻后合。各有十句。合中总标合初获。即得十句合前十事。唯八九不次。以智虽是一从所知别故。一佛剎合色相。二众生合形体。三变化合示现。四入佛合眷属。以互为主伴如眷属故。五通达佛法为助道资具。六普摄净法则圆音示人。七皆令入法方是神通。八普眼清净超合慧解。九自在却合自在。十住法合智用。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。复得十种最清净威德身。何等为十。一者为照耀不可说不可说世界故。放不可说不可说光明轮。二者为令世界咸清净故。放不可说不可说无量色相光明轮。三者为调伏众生故放不可说不可说光明轮。四者为亲近一切诸佛故化作不可说不可说身。五者为承事供养一切诸佛故雨不可说不可说种种殊妙香华云。六者为承事供养一切佛及调伏一切众生故於一一毛孔中化作不可说不可说种种音乐。七者为成熟众生故现不可说不可说种种无量自在神变。八者为於十方种种名号一切佛所请问法故一步超过不可说不可说世界。九者为令一切众生见闻之者皆不空故现不可说不可说种种无量清净色相身无能见顶。十者为与众生开示无量秘密法故发不可说不可说音声语言。
　　第五身威超胜益。有标释。
　　佛子。菩萨摩诃萨得此十种最清净威德身已。能令众生得十种圆满。何等为十。一者能令众生得见於佛。二者能令众生深信於佛。三者能令众生听闻於法。四者能令众生知有佛世界。五者能令众生见佛神变。六者能令众生念所集业。七者能令众生定心圆满。八者能令众生入佛清净。九者能令众生发菩提心。十者能令众生圆满佛智。
　　第六令他圆满益。先牒前起后。后征名相。
　　佛子。菩萨摩诃萨令众生得十种圆满已。复为众生作十种佛事。何等为十。所谓以音声作佛事。为成熟众生故。以色形作佛事。为调伏众生故。以忆念作佛事为清净众生故。以震动世界作佛事为令众生离恶趣故。以方便觉悟作佛事为令众生不失念故。以梦中现相作佛事为令众生恒正念故。以放大光明作佛事为普摄取诸众生故。以修菩萨行作佛事为令众生住胜愿故。以成正等觉作佛事为令众生知幻法故。以转妙法轮作佛事为众说法不失时故。以现住寿命作佛事为调伏一切众生故。以示般涅盘作佛事知诸众生起疲厌故。
　　第七转作佛事益。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第七了知一切世界佛庄严大三昧善巧智。
　　第三结定名。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十一


　　大方广佛华严经纲要卷第四十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十定品第二十七之三

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨一切众生差别身三昧。
　　第八一切众生差别身三昧。初标名。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。得十种无所着。何者为十。所谓於一切剎无所着。於一切方无所着。於一切劫无所着。於一切众无所着。於一切法无所着。於一切菩萨无所着。於一切菩萨愿无所着。於一切三昧无所着。於一切佛无所着。於一切地无所着。是为十。
　　二释中分五。一明能入智。二显入出之相。三明入定之益。四明境界自在。五总结究竟。今初。由得十种无着。成后出入自在。一切地者佛地菩萨地等。
　　佛子。菩萨摩诃萨於此三昧。云何入。云何起。佛子。菩萨摩诃萨於此三昧。内身入外身起。外身入内身起。同身入异身起。异身入同身起。人身入夜叉身起。夜叉身入龙身起。龙身入阿修罗身起。阿修罗身入天身起。天身入梵王身起。梵王身入欲界身起。
　　二入出相中二。先征起。后释相。於中先法后喻。法中略辩十类以表无尽。一诸类正报相对明出入。
　　天中入地狱起。地狱入人间起。人间入余趣起。千身入一身起。一身入千身起。那由他身入一身起。一身入那由他身起。
　　二天中下六趣依报明出入。三千身下一多相对。
　　阎浮提众生众中入西瞿陀尼众生众中起。西瞿陀尼众生众中入北拘卢众生众中起。北拘卢众生众中入东毗提诃众生众中起。东毗提诃众生众中入三天下众生众中起。三天下众生众中入四天下众生众中起。四天下众生众中入一切海差别众生众中起。一切海差别众生众中入一切海神众中起。
　　四四洲大海相对明出入。
　　一切海神众中入一切海水大中起。一切海水大中入一切海地大中起。一切海地大中入一切海火大中起。一切海火大中入一切海风大中起。一切海风大中入一切四大种中起。一切四大种中入无生法中起。无生法中入妙高山中起。妙高山中入七宝山中起。七宝山中入一切地种种稼穑树林黑山中起。一切地种种稼穑树林黑山中入一切妙香华宝庄严中起。
　　五大种事法相对明出入。其无生法。乘四大种生便故来。
　　一切妙香华宝庄严中入一切四天下下方上方一切众生受生中起。
　　六诸方相对明出入。
　　一切四天下下方上方一切众生受生中入小千世界众生众中起。小千世界众生众中入中千世界众生众中起。中千世界众生众中入大千世界众生众中起。大千世界众生众中入百千亿那由他三千大千世界众生众中起。百千亿那由他三千大千世界众生众中入无数世界众生众中起。无数世界众生众中入无量世界众生众中起。无量世界众生众中入无边佛剎众生众中起。无边佛剎众生众中入无等佛剎众生众中起。无等佛剎众生众中入不可数世界众生众中起。不可数世界众生众中入不可称世界众生众中起。不可称世界众生众中入不可思世界众生众中起。不可思世界众生众中入不可量世界众生众中起。不可量世界众生众中入不可说世界众生众中起。不可说世界众生众中入不可说不可说世界众生众中起。
　　七众数多少相对明出入。
　　不可说不可说世界众生众中入杂染众生众中起。杂染众生众中入清净众生众中起。清净众生众中入杂染众生众中起。
　　八染净相对明出入。
　　眼处入耳处起。耳处入眼处起。鼻处入舌处起。舌处入鼻处起。身处入意处起。意处入身处起。自处入他处起。他处入自处起。
　　九诸界相对明出入。
　　一微尘中入无数世界微尘中起。无数世界微尘中入一微尘中起。声闻入独觉起。独觉入声闻起。自身入佛身起。佛身入自身起。一念入亿劫起。亿劫入一念起。同念入别时起。别时入同念起。前际入后际起。后际入前际起。前际入中际起。中际入前际起。三世入剎那起。剎那入三世起。真如入言说起。言说入真如起。
　　十杂明诸类相对明出入。谓粗细凡圣念劫真妄等。其出入等义如贤首品。
　　上法说。
　　下喻显。
　　佛子。譬如有人为鬼所持。其身战动不能自安。鬼不现身令他身然。菩萨摩诃萨住此三昧亦复如是。自身入定他身起。他身入定自身起。
　　二喻显中有四喻。喻前十类。各有法合。一鬼力持人喻。喻第一第四。多约身故。
　　佛子。譬如死尸以咒力故而能起行。随所作事皆得成就。尸之与咒虽各差别而能和合成就彼事。菩萨摩诃萨住此三昧亦复如是。同境入定异境起。异境入定同境起。
　　第二咒起死尸喻。喻第二五六。多约依报境说。
　　佛子。譬如比丘得心自在。或以一身作多身。或以多身作一身。非一身没多身生。非多身没一身生。菩萨摩诃萨住此三昧亦复如是。一身入定多身起。多身入定一身起。
　　第三罗汉现通喻。喻第三第七。多约数故。
　　佛子。譬如大地其味一种。所生苗稼种种味别。地虽无差别然味有殊异。菩萨摩诃萨住此三昧亦复如是。无所分别。然有一种入定多种起。多种入定一种起。
　　第四起一苗多喻。喻后三门。杂明种种故喻合相映文理自显。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。得十种称赞法之所称赞。何者为十。所谓入真如故名为如来。觉一切法故名之为佛。为一切世间所称赞故名为法师。知一切法故名一切智。为一切世间所归依故名所依处。了达一切法方便故名为导师。引一切众生入萨婆若道故名大导师。为一切世间灯故名为光明。心志圆满义利成就。所作皆办住无碍智。分别了知一切诸法故名为十力自在。通达一切法轮故名一切见者。是为十。
　　第三入定益中有三。一得赞同佛果益。皆上句显义。下句结名。十力义中云心志圆满者。明力自利义。义利成就显力利他。所作皆办彰力圆满。住无碍智总显力体。分别了知一切诸法通明力用。余文可知。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。复得十种光明照耀。何者为十。所谓得一切诸佛光明。与彼平等故。得一切世界光明。普能严净故。得一切众生光明悉往调伏故。得无量无畏光明法界为场演说故。得无差别光明知一切法无种种性故。得方便光明於一切法离欲际而证入故。得真实光明於一切法离欲际心平等故。得徧一切世间神变光明蒙佛所加恒不息故。得善思惟光明到一切佛自在岸故。得一切法真如光明於一毛孔中善说一切故。是为十。
　　二身智光照益。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。复得十种无所作。何者为十。所谓身业无所作。语业无所作。意业无所作。神通无所作。了法无性无所作。知业不坏无所作。无差别智无所作。无生起智无所作。知法无灭无所作。随顺於文不坏於义无所作。是为十。
　　三业用无作益。
　　上三明入定益竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。无量境界种种差别。所谓一入多起。多入一起。同入异起。异入同起。细入粗起。粗入细起。大入小起。小入大起。顺入逆起。逆入顺起。无身入有身起。有身入无身起。无相入有相起。有相入无相起。起中入入中起。如是皆是此之三昧自在境界。
　　第四明境界自在。先法后喻。今初。前第二段但明入起。今兼明逆顺有无等为种种境界。起中入者即用之寂故。入中起者即灭之用故。是知菩萨之定。常入常起。常双入出常无入出方为自在。为显自在。寄诸境界交络而明。
　　佛子。譬如幻师持咒得成。能现种种差别形相。咒与幻别而能作幻。咒唯是声。而能幻作眼识所知种种诸色。耳识所知种种诸声。鼻识所知种种诸香。舌识所知种种诸味。身识所知种种诸触。意识所知种种境界。菩萨摩诃萨住此三昧亦复如是。同中入定异中起。异中入定同中起。
　　二喻显中文有六喻。皆自有合。一幻现六境喻。喻前同异。
　　佛子。譬如三十三天共阿修罗斗战之时。诸天得胜修罗退衄。阿修罗王其身长大七百由旬。四兵围绕无数千万。以幻术力。将诸军众同时走入藕丝孔中。菩萨摩诃萨亦复如是。已善成就诸幻智地。幻智即是菩萨。菩萨即是幻智。是故能於无差别法中入定差别法中起。差别法中入定无差别法中起。
　　二修罗窜匿喻。喻前粗细大小二对。约理事相望。则无差别为细差别为粗。理细事粗故。或无差为粗。总相入故。差别为细。别相入故。无差则大周法界。差则随事成小。若唯约事明大小。并差别所收。
　　佛子。譬如农夫田中下种。种子在下果生於上。菩萨摩诃萨住此三昧亦复如。是一中入定多中起。多中入定一中起。
　　三农夫下种喻。喻明上下合辨一多。
　　佛子。譬如男女赤白和合。或有众生於中受生。尔时名为歌罗逻位。从此次第住母胎中满足十月。善业力故一切支分皆得成就。诸根不缺心意明了。其歌罗逻与彼六根体状各别。以业力故而能令彼次第成就受同异类种种果报。菩萨摩诃萨亦复如是。从一切智歌罗逻位。信解愿力渐次增长。其心广大任运自在。无中入定有中起。有中入定无中起。
　　四受胎生长喻。喻上有身无身。如彼从无之有故。
　　佛子。譬如龙宫依地而立不依虚空。龙依宫住亦不在空。而能兴云徧满空中。有人仰视所见宫殿。当知皆是乾闼婆城。非是龙宫。佛子。龙虽处下而云布上。菩萨摩诃萨住此三昧亦复如是。於无相入有相起於有相入无相起。
　　五龙下云上喻。喻有相无相。
　　佛子。譬如妙光大梵天王所住之宫名一切世间最胜清净藏。此大宫中普见三千大千世界诸四天下。天宫。龙宫。夜叉宫。乾闼婆宫。阿修罗宫。迦楼罗宫。紧那罗宫。摩睺罗伽宫。人间住处及三恶道。须弥山等种种诸山。大海江河陂泽泉源。城邑聚落树林众宝。如是一切种种庄严。尽大轮围所有边际。乃至空中。微细游尘。莫不皆於梵宫显现。如於明镜见其面像。菩萨摩诃萨住此一切众生差别身大三昧。知种种剎。见种种佛。度种种众。证种种法。成种种行。满种种解。入种种三昧。起种种神通。得种种智慧。住种种剎那际。
　　六梵宫普现喻。喻上入中起起中入及逆顺相对。故云种种。
　　佛子。此菩萨摩诃萨到十种神通彼岸。何者为十。所谓到诸佛尽虚空徧法界神通彼岸。到菩萨究竟无差别自在神通彼岸。到能发起菩萨广大行愿入如来门佛事神通彼岸。到能震动一切世界一切境界悉令清净神通彼岸。到能自在知一切众生不思议业果皆如幻化神通彼岸。到能自在智诸三昧粗细入出差别相神通彼岸。到能勇猛入如来境界而於其中发生大愿神通彼岸。到能化作佛化转法轮调伏众生令生佛种令入佛乘速得成就神通彼岸。到能了知不可说一切秘密文句而转法轮令百千亿那由他不可说不可说法门皆得清净神通彼岸。到不假昼夜年月劫数一念悉能三世示现神通彼岸。是为十。
　　第五总结究竟。
　　佛子。是名菩萨摩诃萨第八一切众生差别身大三昧善巧智。
　　三结定名。
　　上第八三昧竟。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨法界自在三昧。
　　第九法界自在三昧。初标名。
　　佛子。此菩萨摩诃萨於自眼处乃至意处入三昧。名法界自在。
　　二释中四。一显定体用。二明定成益。三以喻寄显。四总结双行。今初分三。初总显名体。谓於眼等法界得自在故。
　　菩萨於自身一一毛孔中入此三昧。
　　二彰入定处。谓於毛孔中入眼等定。显互用自在故。
　　自然能知诸世间。知诸世间法。知诸世界。知亿那由他世界。知阿僧祇世界。知不可说佛剎微尘数世界。见一切世界中有佛出兴菩萨众会悉皆充满。光明清净。淳善无杂广大庄严。种种众宝以为严饰。
　　三明定功用。於中四。一了三世间。
　　菩萨於彼或一劫百劫千劫亿劫。百千亿那由他劫。无数劫。无量劫。无边劫。无等劫。不可数劫。不可称劫。不可思劫。不可量劫。不可说劫。不可说不可说劫。不可说不可说佛剎微尘数劫。修菩萨行常不休息。
　　次多劫修行。
　　又於如是无量劫中住此三昧。亦入亦起。亦成就世界。亦调伏众生。亦徧了法界。亦普知三世。亦演说诸法。亦现大神通种种方便无着无碍。
　　三入出无碍。
　　以於法界得自在故。善分别眼。善分别耳。善分别鼻。善分别舌。善分别身。善分别意。如是种种差别不同。悉善分别尽其边际。
　　四结成自在。此有二义。一於理法界自在。故能善分别眼等界。二善分别眼等十八界。即是事法界自在。此二无碍。及事事无碍。故如是种种。皆横尽其边。竖尽其际。
　　菩萨如是善知见已。能生起十千亿陀罗尼法光明。成就十千亿清净行。获得十千亿诸根。圆满十千亿神通。能入十千亿三昧。成就十千亿神力。长养十千亿诸力。圆满十千亿深心。运动十千亿力持。示现十千亿神变。具足十千亿菩萨无碍。圆满十千亿菩萨助道。积集十千亿菩萨藏。照明十千亿菩萨方便。演说十千亿诸义。成就十千亿诸愿。出生十千亿回向。净治十千亿菩萨正位。明了十千亿法门。开示十千亿演说。修治十千亿菩萨清净。
　　第二明定成益中辨十重益。一生多功德益。有二十一句。各十千亿。
　　佛子。此菩萨摩诃萨复有无数功德。无量功德。无边功德。无等功德。不可数功德。不可称功德。不可思功德。不可量功德。不可说功德。无尽功德。佛子。此菩萨於如是功德皆已办具。皆已积集。皆已庄严。皆已清净。皆已莹彻。皆已摄受。皆能出生。皆可称叹。皆得坚固。皆已成就。
　　二具无尽德益。随前一事皆至无尽故。於中二十句。前十句所具之多。后十句能具之相。清净者除垢故。莹彻者发本智光故。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。为东方十千阿僧祇佛剎微尘数名号诸佛之所摄受。一一名号复有十千阿僧祇佛剎微尘数佛各各差别。如东方。南西北方四维上下亦复如是。
　　三诸佛摄受益。於中三。初明摄受。
　　彼诸佛悉现其前。为现诸佛清净剎。为说诸佛无量身。为说诸佛难思眼。为说诸佛无量耳。为说诸佛清净鼻。为说诸佛清净舌。为说诸佛无住心。为说如来无上神通。
　　次现身说法。
　　令修如来无上菩提。令得如来清净音声。开示如来不退法轮。显示如来无边众会。令入如来无边秘密。赞叹如来一切善根。令入如来平等之法。宣说如来三世种性。示现如来无量色相。阐扬如来护念之法。演畅如来微妙法音。辩明一切诸佛世界。宣扬一切诸佛三昧。示现诸佛众会次第。护持诸佛不思议法。说一切法犹如幻化。明诸法性无有动转。开示一切无上法轮。赞美如来无量功德。令入一切诸三昧云。令知其心如幻如化无边无尽。
　　后令其修证。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此法界自在三昧时。彼十方各十千阿僧祇佛剎微尘数名号如来。一一名中各有十千阿僧祇佛剎微尘数佛同时护念。令此菩萨得无边身。令此菩萨得无碍心。令此菩萨於一切法得无忘念。令此菩萨於一切法得决定慧。令此菩萨转更聪敏於一切法皆能领受。令此菩萨於一切法悉能明了。令此菩萨诸根猛利於神通法悉得善巧。令此菩萨境界无碍周行法界恒不休息。令此菩萨得无碍智毕竟清净。令此菩萨以神通力一切世界示现成佛。
　　四诸佛护念益。护念即佛力来加。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧得十种海。何者为十。所谓得诸佛海。咸睹见故。得众生海。悉调伏故。得诸法海能以智慧悉了知故。得诸剎海以无性无作神通皆往诣故。得功德海一切修行悉圆满故。得神通海能广示现令开悟故。得诸根海种种不同悉善知故。得诸心海知一切众生种种差别无量心故。得诸行海能以愿力悉圆满故。得诸愿海悉使成就永清净故。
　　五得十海深广益。
　　佛子。菩萨摩诃萨得如是十种海已。复得十种殊胜。何等为十。一者於一切众生中最为第一。二者於一切诸天中最为殊特。三者於一切梵王中最极自在。四者於诸世间无所染着。五者一切世间无能映蔽。六者一切诸魔不能惑乱。七者普入诸趣无所挂碍。八者处处受生知不坚固。九者一切佛法皆得自在。十者一切神通悉能示现。佛子。菩萨摩诃萨得如是十种殊胜已。复得十种力。於众生界修习诸行。何等为十。一谓勇徤力。调伏世间故。二谓精进力。恒不退转故。三谓无着力离诸垢染故。四谓寂静力於一切法无诤论故。五谓逆顺力於一切法心自在故。六谓法性力於诸义中得自在故。七谓无碍力智慧广大故。八谓无畏力能说诸法故。九谓辩才力能持诸法故。十谓开示力智慧无边故。
　　七得诸力干能益。於中初列十力。
　　佛子。此十种力是广大力。最胜力。无能摧伏力。无量力。善集力。不动力。坚固力。智慧力。成就力。胜定力。清净力。极清净力。法身力。法光明力。法灯力。法门力。无能坏力。极勇猛力。大丈夫力。善丈夫修习力。成正觉力。过去积集善根力。安住无量善根力。住如来力力。心思惟力。增长菩萨欢喜力。出生菩萨净信力。增长菩萨勇猛力。菩提心所生力。菩萨清净深心力。菩萨殊胜深心力。菩萨善根熏习力。究竟诸法力。无障碍身力。入方便善巧法门力。清净妙法力。安住大势一切世间不能倾动力。一切众生无能映蔽力。
　　后显其超胜。随前一一力。皆具此三十八力。
　　佛子。此菩萨摩诃萨於如是无量功德法。能生。能成就。能圆满。能照明。能具足。能徧具足。能广大。能坚固。能增长。能净治。能徧净治。
　　八结能圆满益。
　　此菩萨功德边际。智慧边际。修行边际。法门边际。自在边际。苦行边际。成就边际。清净边际。出离边际。法自在边际。无能说者。此菩萨所获得。所成就。所趣入。所现前。所有境界。所有观察。所有证入。所有清净。所有了知。所有建立一切法门。於不可说劫无能说尽。
　　九自德无边故他不能说益。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。能了知无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说一切三昧。彼一一三昧所有境界无量广大。於境界中若入若起若住。所有相状。所有示现。所有行处。所有等流。所有自性。所有除灭。所有出离。如是一切靡不明见。
　　十三昧无边自无不了益。上十段中前七别明。后三总结。
　　佛子。譬如无热恼大龙王宫流出四河。无浊无杂无有垢秽。光色清净犹如虚空。其池四面各有一口。一一口中流出一河。於象口中出恒伽河。师子口中出私陀河。於牛口中出信度河。於马口中出缚刍河。其四大河流出之时。恒伽河口流出银沙。私陀河口流出金刚沙。信度河口流出金沙。缚刍河口流出瑠璃沙。恒伽河口作白银色。私陀河口作金刚色。信度河口作黄金色。缚刍河口作瑠璃色。一一河口广一由旬。其四大河既流出已。各共围绕大池七匝。随其方面四向分流。澒涌奔驰入於大海。其河旋绕一一之间。有天宝所成优钵罗华波头摩华拘物头华芬陀利华。奇香发越妙色清净。种种华叶种种台蕊。悉是众宝自然映彻。咸放光明互相照现。其无热池周围广大五十由旬。众宝妙沙徧布其底。种种摩尼以为严饰。无量妙宝庄严其岸。旃檀妙香普散其中。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。及余宝华皆悉徧满。微风吹动香气远彻。华林宝树周匝围绕。日光出时普皆照明。池河内外一切众物。接影连辉成光明纲。如是众物若远若近。若高若下。若广若狭。若粗若细。乃至极小一沙一尘。悉是妙宝光明鉴彻。靡不於中日轮影现。亦复展转更相现影。如是众影不增不减。非合非散。皆如本质而得明见。
　　大文第三以喻寄显中正显前体用及益。亦明前所未显。故不全似上文。文中二。先总举喻体。
　　佛子。如无热大池於四口中流出四河入於大海。菩萨摩诃萨亦复如是。从四辩才流出诸行。究竟入於一切智海。
　　后对喻别合。有十三门。各先喻后合。一合流沙入海喻中先总明。喻合虽举四河。意在四口出沙。故下第九别明四河。
　　如恒伽大河从银色象口流出银沙。菩萨摩诃萨亦复如是。以义辩才说一切如来所说一切义门。出生一切清净白法。究竟入於无碍智海。如私陀大河从金刚色师子口流出金刚沙。菩萨摩诃萨亦复如是。以法辩才为一切众生说佛金刚句。引出金刚智。究竟入於无碍智海。如信度大河从金色牛口流出金沙。菩萨摩诃萨亦复如是。以训辞辩说随顺世间缘起方便开悟众生。令皆欢喜调伏成熟。究竟入於缘起方便海。如缚刍大河於瑠璃色马口流出瑠璃沙。菩萨摩诃萨亦复如是。以无尽辩雨百千亿那由他不可说法。令其闻者皆得润洽。究竟入於诸佛法海。
　　后别明四辩即喻四口。所说即喻四沙。
　　如四大河随顺围绕无热池已四方入海。
　　二合绕池入海喻。於中先喻后合。此喻。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。成就随顺身业随顺语业随顺意业。成就智为前导身业。智为前导语业。智为前导意业。四方流注究竟入於一切智海。佛子。何者名为菩萨四方。佛子。所谓见一切佛而得开悟。闻一切法受持不忘。圆满一切波罗蜜行。大悲说法满足众生。
　　后合中先合绕池。菩提心志名之为池。三业随顺智慧即为绕义。后佛子下合其四方。
　　如四大河围绕大池。於其中间优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。皆悉徧满。菩萨摩诃萨亦复如是。於菩提心中间不舍众生。说法调伏悉令圆满无量三昧。见佛国土庄严清净。
　　三合池间宝华喻。说法有开敷之义。三昧有感果之能。庄严清净皆华上之别义。
　　如无热大池宝树围绕。菩萨摩诃萨亦复如是。现佛国土庄严围绕。令诸众生趣向菩提。
　　四合宝树绕池喻。
　　如无热大池其中纵广五十由旬清净无浊。菩萨摩诃萨亦复如是。菩提之心其量无边。善根充满清净无浊。
　　五合大池清净喻。即是池体。
　　如无热大池。以无量宝庄严其岸。散栴檀香徧满其中。菩萨摩诃萨亦复如是。以百千亿十种智宝庄严菩提心大愿之岸。普散一切众善妙香。
　　六合旃檀香岸喻。十种智宝。有二义。一即离世间中七种如宝智。二即他心等十种智也。
　　如无热大池底布金沙。种种摩尼间错庄严。菩萨摩诃萨亦复如是。微妙智慧周徧观察不可思议菩萨解脱。种种法宝间错庄严。得一切法无碍光明。住於一切诸佛所住。入於一切甚深方便。
　　七合底布金宝喻。妙智合金沙。解脱合摩尼。无碍光明合二种放光。住佛所住入於甚深合布其底。上四段各以如无热大池为首。
　　如阿那婆达多龙王永离龙中所有热恼。菩萨摩诃萨亦复如是。永离一切世间忧恼。虽现受生而无染着。
　　八合龙王无恼喻。即合池名。名因龙得故。
　　如四大河润泽一切阎浮提地。既润泽已入於大海。菩萨摩诃萨亦复如是。以四智河润泽天人沙门婆罗门。令其普入阿耨多罗三藐三菩提智慧大海。以四种力而为庄严。何者为四。一者愿智河。救护调伏一切众生常不休息。二者波罗蜜智河。修菩提行饶益众生。去来今世相续无尽。究竟入於诸佛智海。三者菩萨三昧智河。无数三昧以为庄严。见一切佛入诸佛海。四者大悲智河。大慈自在普救众生。方便摄取无有休息。修行秘密功德之门。究竟入於十力大海。
　　九合四河润泽喻。
　　如四大河从无热池既流出已。究竟无尽入於大海。菩萨摩诃萨亦复如是。以大愿力修菩萨行。自在知见无有穷尽。究竟入於一切智海。
　　十合四河无尽喻。
　　如四大河入於大海无能为碍令不入者。菩萨摩诃萨亦复如是。常勤修习普贤行愿。成就一切智慧光明。住於一切佛菩提法。入如来智无有障碍。
　　十一合入海无障喻。
　　如四大河奔流入海经於累劫亦无疲厌。菩萨摩诃萨亦复如是。以普贤行愿。尽未来劫修菩萨行。入如来海不生疲厌。
　　十二合入海无厌喻。上之四喻。各以如四大河而为喻首。上之十喻。皆以菩萨而为合初。
　　佛子。如日光出时无热池中金沙银沙金刚沙瑠璃沙及余一切种种宝物。皆有日影於中显现。其金沙等一切宝物。亦各展转而现其影。互相鉴彻无所妨碍。
　　十三合众宝交影喻。先喻后合。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。住此三昧。於自身一一毛孔中。悉见不可说不可说佛剎微尘数诸佛如来。亦见彼佛所有国土道场众会。一一佛所听法受持信解供养。各经不可说不可说亿那由他劫。而不想念时节长短。其诸众会亦无迫隘。何以故。以微妙心入无边法界故。入无等差别业果故。入不思议三昧境界故。入不思议思惟境界故。入一切佛自在境界故。得一切佛所护念故。得一切佛大神变故。得诸如来难得难知十种力故。入普贤菩萨行圆满境界故。得一切佛无劳倦神通力故。
　　合中二。先正合。后何以故下征释涉入所由。
　　佛子。菩萨摩诃萨虽能於定一念入出。而亦不废长所在定。亦无所着。虽於境界无所依住。而亦不舍一切所缘。虽善入剎那际而为利益一切众生现佛神通无有厌足。虽等入法界而不得其边。虽无所住无有处所而恒趣入一切智道。以变化力。普入无量众生众中。具足庄严一切世界。虽离世间颠倒分别。超过一切分别之地。亦不舍於种种诸相。虽能具足方便善巧而究竟清净。虽不分别菩萨诸地而皆已善入。佛子。譬如虚空虽能容受一切诸物而离有无。菩萨摩诃萨亦复如是。虽普入一切世间而离世间想。虽勤度一切众生而离众生想。虽深知一切法而离诸法想。虽乐见一切佛而离诸佛想。虽善入种种三昧而知一切法自性皆如无所染着。虽以无边辩才演无尽法句而心恒住离文字法。虽乐观察无言说法而恒示现清净音声。虽住一切离言法际而恒示现种种色相。虽教化众生而知一切法毕竟性空。虽勤修大悲度脱众生而知众生界无尽无散。虽了达法界常住不变而以三轮调伏众生恒不休息。虽常安住如来所住而智慧清净心无怖畏。分别演说种种诸法。转於法轮常不休息。
　　大文第四总结双行。谓权实定散无障碍故。於中三。先法。次佛子下喻。后菩萨下合。然法中即寂而用。喻合明即用而寂。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨第九法界自在大三昧善巧智。
　　三结定名。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十二


　　大方广佛华严经纲要卷第四十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十定品第二十七之四

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨无碍轮三昧。
　　第十无碍轮三昧。初总标。亦初征。次释。后结。
　　佛子。菩萨摩诃萨入此三昧时住无碍身业。无碍语业。无碍意业。住无碍佛国土。得无碍成就众生智。获无碍调伏众生智。放无碍光明。现无碍光明网。示无碍广大变化。转无碍清净法轮。得菩萨无碍自在。
　　二释中三。初明入时方便。二佛子菩萨摩诃萨住此三昧已下明入己智用。三佛子菩萨摩诃萨入普贤所住下定满成益。今初有二十二句。兼显定名。初十一句因用无碍。是无碍义。后普入下有十一句。住果圆满即是轮义。今此段中即此无碍无所不摧亦即轮义。初三句三业无碍。次句器世间无碍。次二句众生世间无碍。余句智正觉无碍。
　　普入诸佛力。普住诸佛智。作佛所作。净佛所净。现佛神通。令佛欢喜。行如来行。住如来道。常得亲近无量诸佛。作诸佛事。绍诸佛种。
　　后住果中。二智通权实故云普住。三作利乐事。四净二障种。七智契佛境。余七可知。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧已。观一切智。总观一切智。别观一切智。随顺一切智。显示一切智。攀缘一切智。见一切智。总见一切智。别见一切智。
　　第二入己智用中四。一摄佛功德。二证入诸法。三普德无尽。四结示劝修。初中即摄如来二十一种殊胜功德。以此位等佛故。其间或全同佛相。或有约因似而次第无差。於中三。初总明妙悟皆满。次别显二十一德。后显德胜能。今初十句。初句标满时。余九显满相。然一切智若对种智即是根本。若直语佛智则通权实。今此显通。於中初三句始观。言观一切智者标也。云何观。观有二种。一总观。谓权实齐观故。二别观。此是实。此是权。权中有多差别。皆审照了故。次三句中顺。亦初句标。次云何随顺。由前总观故顿能显示。由前别观故各各攀缘。后三句终契。释同前观。但前观察。今证见分明耳。
　　於普贤菩萨广大愿。广大心。广大行。广大所趣。广大所入。广大光明。广大出现。广大护念。广大变化。广大道。
　　二别明二十一种功德。分二十段。后二合故。今初第一明二行永绝。即於所知一向无障转功德。然有二义。一谓非如二乘有无智故。二不同凡大现行生死起诸杂染。不同二乘现行涅盘弃利乐事。世尊无彼。今菩萨亦无。文中广显利乐。即不同二乘。皆与智俱。即不同凡夫。就文分二。先总明大用常恒。二佛子此菩萨有一莲华下别显一用。前中二。先法说。后喻明。今初法说中二。先正明。后征释。今初。先明行体。
　　不断不退。无休无替。无倦无舍。无散无乱。常增进恒相续。
　　次辨常恒。
　　何以故。此菩萨摩诃萨於诸法中成就大愿。发行大乘。入於佛法大方便海。以胜愿力。於诸菩萨所行之行。智慧明照皆得善巧。具足菩萨神通变化。善能护念一切众生。如去来今一切诸佛之所护念。於诸众生恒起大悲。成就如来不变异法。
　　二征释中征意云何以得此智满行常。释意云愿行善成智慧善巧故。
　　佛子。譬如有人以摩尼宝置色衣中。其摩尼宝虽同衣色不舍自性。
　　第二喻显中四。初喻。二合。三征。四释。今初。摩尼宝置色衣中。即总喻菩萨心智置佛智中。虽同衣色。喻前智满十句。故合云观一切智等。不舍自性。喻前行常二十句。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。成就智慧以为心宝。观一切智普皆明现。然不舍於菩萨诸行。
　　二合如喻辨。
　　何以故。
　　三征意云何得已能满智而不断行耶。
　　菩萨摩诃萨发大誓愿利益一切众生。度脱一切众生。承事一切诸佛。严净一切世界。安慰众生深入法海。为净众生界现大自在给施众生。普照世间入於无边幻化法门。不退不转无疲无厌。
　　四释意云菩萨无障碍愿法应尔故穷尽生界。益无疲厌。文中二。先法说。
　　佛子。譬如虚空持众世界。若成若住。无厌无倦。无羸无朽。无散无坏。无变无异。无有差别。不舍自性。何以故。虚空自性法应尔故。菩萨摩诃萨亦复如是。立无量大愿。度一切众生。心无厌倦。
　　后转以喻况。於中三喻。皆喻利生无厌。各有法合。一虚空持剎喻。喻大愿法尔故无厌。
　　佛子。譬如涅盘。去来现在无量众生於中灭度。终无厌倦。何以故。一切诸法本性清净是谓涅盘云何於中而有疲厌。菩萨摩诃萨亦复如是。为欲度脱一切众生皆令出离而现於世。云何而起疲厌之心。
　　二涅乐普灭喻。喻为净众生故无厌。上二喻悲。
　　佛子。如萨婆若能令过去未来现在一切菩萨。於诸佛家已现当生乃至令成无上菩提。终不疲厌。何以故。一切智与法界无二故。於一切法无所着故。菩萨摩诃萨亦复如是。其心平等住一切智。云何而有疲厌之心。
　　三佛智普成喻。喻能所不二故无厌。此一喻智。既非爱见之悲。何有厌乎。
　　佛子。此菩萨摩诃萨有一莲华。其华广大尽十方际。以不可说叶不可说宝不可说香而为庄严。其不可说宝。复各示现种种众宝。清净妙好极善安住。其华常放众色光明普照十方一切世界无所障碍。真金为网弥覆其上。宝铎徐摇出微妙音。其音演畅一切智法。
　　第二别显一用中二。初明依果殊胜。后菩萨摩诃萨於此华下正报自在。前中二。先明相严。过前十地。故穷十方际。
　　此大莲华具足如来清净庄严。一切善根之所生起。吉祥为表神力所现。有十千阿僧祇清净功德。菩萨妙道之所成就。一切智心之所流出。十方佛影於中显现。世间瞻仰犹如佛塔。众生见者无不礼敬。从能了幻正法所生。一切世间不可为喻。
　　后辨德严。自内而观。量周法界。自外而观。许众生见。乃即小之大也。
　　菩萨摩诃萨於此华上结加趺坐。其身大小与华相称。
　　二正报中二。明身大小。
　　一切诸佛神力所加。令菩萨身一一毛孔各出百万亿那由他不可说佛剎微尘数光明。一一光明现百万亿那由他不可说佛剎微尘数摩尼宝。其宝皆名普光明藏。种种色相以为庄严。无量功德之所成就众宝及华以为罗网弥覆其上。散百千亿那由他殊胜妙香无量色相种种庄严。复现不思议宝庄严盖以覆其上。一一摩尼宝悉现百万亿那由他不可说佛剎微尘数楼阁。一一楼阁现百万亿那由他不可说佛剎微尘数莲华藏师子之座。一一师子座现百万亿那由他不可说佛剎微尘数光明。一一光明现百万亿那由他不可说佛剎微尘数色相。一一色相现百万亿那由他不可说佛剎微尘数光明轮。一一光明轮现百万亿那由他不可说佛剎微尘数毗卢遮那摩尼宝华。一一华现百万亿那由他不可说佛剎微尘数台。一一台现百万亿那由他不可说佛剎微尘数佛。一一佛现百万亿那由他不可说佛剎微尘数神变。一一神变净百万亿那由他不可说佛剎微尘数众生众。一一众生众中现百万亿那由他不可说佛剎微尘数诸佛自在。一一自在雨百万亿那由他不可说佛剎微尘数佛法。一一佛法有百万亿那由他不可说佛剎微尘数修多罗。一一修多罗说百万亿那由他不可说佛剎微尘数法门。一一法门有百万亿那由他不可说佛剎微尘数金刚智所入法轮。差别言辞各别演说。一一法轮。成熟百万亿那由他不可说佛剎微尘数众生界。一一众生界。有百万亿那由他不可说佛剎微尘数众生於佛法中而得调伏。
　　后明佛加放光。有二十重。后后重中皆倍前前百万亿那由他不可说佛剎微尘数倍。则数难量矣。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。示现如是神通境界无量变化。悉知如幻而不染着。
　　第二明达无相法。即同诸如来於最清净真如能入功德。初结前生后。达无相故不染。
　　安住无边不可说法自性清净法界实相如来种性无碍际中。无去无来非先非后。甚深无底。现量所得。以智自入不由他悟。心不迷乱亦无分别。
　　后正显安住。即是入义。谓此真如非有非无。故云无边。定有定无即是边故。不可说法即离言真如。其法界实相及无碍际。皆真如异名。而云如来种性。诸佛以无性真如而为性故。出现品云皆同一性所谓无性。法华云知法常无性佛种从缘起。无去来等重显真如即是中道。故深无底。现量已下别明能入之义。
　　为去来今一切诸佛之所称赞。从诸佛力之所流出。入於一切诸佛境界体性如实。净眼现证。慧眼普见。成就佛眼为世明灯。行於智眼所知境界。广能开示微妙法门。
　　第三明住於佛住德。谓佛无功用常住圣天梵住故。文中先三世佛赞。文通前后二段。从诸佛力下正显其义。谓入一切佛境即圣天等所住境也。净眼现证下明能住相。十眼圆明而安住故。
　　成菩提心。趣胜丈夫。於诸境界无有障碍。入智种性出生诸智。离世生法而现受生。神通变化方便调伏。如是一切无非善巧。
　　第四明得佛平等德。谓佛佛相望有平等故。文即为三。初明所依平等。谓诸佛皆依清净故。文中始发菩提心。终成种智。出生智用。皆所依也。次离世生法下明意乐平等。同以调生为意乐故。后神通变化下作平等业。同作受用变化业故。
　　功德解欲悉皆清净。最极微妙具足圆满。智慧广大犹如虚空。善能观察众圣境界。信行愿力坚固不动。功德无尽世所称叹。於一切佛所观之藏大菩提处一切智海。集众妙宝为大智者。犹如莲华自性清净。众生见者皆生欢喜咸得利益。智光普照见无量佛净一切法。
　　第五明到无障处德。以修一切障对治故。福智皆净。离於二障。文中初二句功德。次二句智慧。各上句障净。下句德满。次二句重显功德。余四句重显智慧。
　　所行寂静。於诸佛法究竟无碍。恒以方便住佛菩提功德行中而得出生。具菩萨智。为菩萨首。一切诸佛共所护念。得佛威神成佛法身。念力难思。於境一缘而无所缘。其行广大无相无碍。等于法界无量无边。所证菩提犹如虚空。无有边际无所缚着。
　　第六明不可转法。谓教证二法他不能转。文中初二句略标教证。谓寂静证也。诸佛法教也。恒以下别显教。念力下重显证。既如空无着等。他安能转耶。
　　於诸世间普作饶益。一切智海善根所流。悉能通达无量境界。已善成就清净施法。住菩萨心。净菩萨种。能随顺生诸佛菩提。於诸佛法皆得善巧。具微妙行成坚固力。
　　第七明所行无碍德。谓虽於世间作利乐事。世间八法不能碍也。文中住菩萨心。成坚固力即不碍之因也。
　　一切诸佛自在威神。众生难闻菩萨悉知。入不二门住无相法。虽复永舍一切诸相而能广说种种诸法。随诸众生心乐欲解悉使调伏咸令欢喜。
　　第八明立不思议德。谓安立正法。凡愚不能思也。文中初总显。一切教法皆是如来威力之所建立。菩萨能知。返显凡夫不思。入不二下别显安立难思之相。谓依无相而广说故。随欲解之多端。故并难思也。
　　法界为身无有分别。智慧境界不可穷尽。志常勇猛心恒平等。见一切佛功德边际。了一切劫差别次第。
　　第九明普见三世。以身心等於法界。故於三世记别无差。
　　开示一切法。安住一切剎。严净一切诸佛国土。显现一切正法光明。演去来今一切佛法。示诸菩萨所住之处。为世明灯生诸善根。永离世间常生佛所。
　　第十明身恒充满一切国土。谓为开法故示现受用变化之身。徧诸世界而为利乐。
　　得佛智慧明了第一。一切诸佛皆共摄受。已入未来诸佛之数。从诸善友而得出生。所有志求皆无不果。
　　第十一明智恒明达一切诸法。谓於境善决能断他疑故。
　　具大威德住增上意。随所听闻咸能善说。
　　第十二明了一切行。谓具增上意乐。能了有情意乐性行。如其所应而为现身。即有威德。
　　亦为开示闻法善根住实际轮。於一切法心无障碍。不舍诸行。离诸分别。
　　第十三明除一切疑。谓声闻人。言其全无少分善根。今能开示。令知当生如来妙智。故心无障碍。
　　於一切法心无动念。得智慧明灭诸痴暗。悉能明照一切佛法。不坏诸有而生其中。了知一切诸有境界。从本已来无有动作。身语意业皆悉无边。
　　第十四明无能测身。然有二义。一谓其身非虚妄分别所起。无烦恼业生。离染故不可测。初一行经显之。二其身虽无分别如摩尼珠。然由佛增上及众生胜解力。见金色等。而佛无有分别。即不坏诸有。下经文显之。
　　虽随世俗演说种种无量文字。而恒不坏离文字法。深入佛海。知一切法但有假名。於诸境界无系无着。
　　第十五明一切菩萨等所求智。谓菩萨以无量文字调伏有情。要依佛所闻法为先。获得妙智。故诸菩萨等皆求也。
　　了一切法空无所有。所修诸行从法界生。
　　第十六明到佛无二究竟彼岸。谓了一切法空法界等。即佛无二法身。依此法身。修波罗蜜多等行。而得圆满。为从法界生。
　　犹如虚空无相无形。深入法界随顺演说。於一境门生一切智。
　　第十七明具足如来平等解脱。谓一一如来所现身土。皆徧法界。犹如虚空。无相无形。不相障碍。而不相杂。随其化缘现各别故。故文云随顺演说。於一境门生一切智慧。各顺一一境故。
　　观十力地以智修学。智为桥梁至萨婆若。以智慧眼见法无碍。善入诸地。
　　第十八即证无中边佛平等地。谓三种佛身平等徧满。无有中边之异故。至萨婆若即自受用。智为桥梁即通变化。见法无碍即是法身。善入诸地即佛十地也。
　　知种种义。一一法门悉得明了。
　　第十九明尽於法界。谓此法界最清净故。能起等流契经等法。极此法界。於当来世作诸有情随应利乐。
　　所有大愿靡不成就。
　　第二十即等虚空界。穷未来际无有尽故。方云成就。
　　前第二入己智用中一摄佛功德竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨以此开示一切如来无差别性。此是无碍方便之门。此能出生菩萨众会。此法唯是三昧境界。此能勇进入萨婆若。此能开显诸三昧门。此能无碍普入诸剎。此能调伏一切众生。此能住於无众生际。此能开示一切佛法。於此境界皆无所得。
　　第三显德胜能。中二。初总明。后虽一切下别显。今初先标。谓用此会事之德。开示佛平等性者同有二十一种功德故。此是下总叹前德。
　　虽一切时演说开示。而恒远离妄想分别。虽知诸法皆无所作。而能示。现一切作业。虽知诸佛无有二相而能显示一切诸佛。虽知无色而演说诸色。虽知无受而演说诸受。虽知无想而演说诸想。虽知无行而演说诸行。虽知无识而演说诸识。恒以法轮开示一切。虽知法无生而常转法轮。虽知法无差别而说诸差别门。虽知诸法无有生灭而说一切生灭之相。虽知诸法无粗无细而说诸法粗细之相。虽知诸法无上中下而能宣说最上之法。虽知诸法不可言说而能演说清净言辞。虽知诸法无内无外而说一切内外诸法。虽知诸法不可了知而说种种智慧观察。虽知诸法无有真实而说出离真实之道。虽知诸法毕竟无尽而能演说尽诸有漏。虽知诸法无违无诤然亦不无自他差别。虽知诸法毕竟无师而常尊敬一切师长。虽知诸法不由他悟而常尊敬诸善知识。虽知法无转而转法轮。虽知法无起而示诸因缘。虽知诸法无有前际而广说过去。虽知诸法无有后际而广说未来。虽知诸法无有中际而广说现在。虽知诸法无有作者而说诸作业。虽知诸法无有因缘而说诸集因。虽知诸法无有等比而说平等不平等道。虽知诸法无有言说而决定说三世之法。虽知诸法无有所依而说依善法而得出离。虽知法无身而广说法身。虽知三世诸佛无边而能演说唯有一佛。虽知法无色而现种种色。虽知法无见而广说诸见。虽知法无相而说种种相。虽知诸法无有境界而广宣说智慧境界。虽知诸法无有差别而说行果种种差别。虽知诸法无有出离而说清净诸出离行。虽知诸法本来常住而说一切诸流转法。虽知诸法无有照明而恒广说照明之法。
　　二别显中且广初无碍之义。自有四十一句。初句有不碍无。以有是无之有故。后四十句明无不碍有。以无是有之无故。又前是二而不二。后是不二而二。及寂用相即等。
　　佛子。菩萨摩诃萨入如是大威德三昧智轮。则能证得一切佛法。则能趣入一切佛法。则能成就。则能圆满。则能积集。则能清净。则能安住。则能了达。与一切法自性相应。
　　大文第二证入诸法用中四。初明证入。二离证相。三征。四释。今初十句。初句明能证之定。三昧智轮。应云智轮三昧。因定最胜名大威德。则能下显所证法。谓证佛果法。初句总。无为果曰证。有为果曰得。余句别。趣入释证。成就释得。圆满通二。积集约因圆。清净谓障尽。定能安住。慧能了达。定慧两亡则自性相应。为证入也。
　　而此菩萨摩诃萨不作是念。有若干诸菩萨。若干菩萨法。若干菩萨究竟。若干幻究竟。若干化究竟。若干神通成就。若干智成就。若干思惟。若干证入。若干趣向。若干境界。
　　二明离证相。以无念方证故。尚不得念无碍慧境。况所证法有若干耶。
　　何以故。
　　三征意有三。一何以证而无念耶。二何以一定多果耶。三何以因定得果法耶。
　　菩萨三昧。如是体性。如是无边。如是殊胜故。
　　四释中二。初略别释。后此三昧下广以通释。今初。别释三征。一体性离念故。二定体虽一用无边故。三以殊胜故因得果法。
　　此三昧种种境界。种种威力。种种深入。
　　后广通释者谓文广义通。通明上三句。於中二。先总标。境是定之所缘。深入是定证契。威力是定之用。三皆定体。皆言种种。故上云无边。具三又多。故云殊胜。
　　所谓入不可说智门。入离分别诸庄严。入无边殊胜波罗蜜。入无数禅定。入百千亿那由他不可说广大智。入见无边佛胜妙藏。入於境界不休息。入清净信解助道法。入诸根猛利大神通。入於境界心无碍。入见一切佛平等眼。入积集普贤胜智行。入住那罗延妙智身。入说如来智慧海。入起无量种自在神变。入生一切佛无尽智门。入住一切佛现前境界。入净普贤菩萨自在智。入开示无比普门智。入普知法界一切微细境界。入普现法界一切微细境界。入一切殊胜智光明。入一切自在边际。入一切辩才法门际。入徧法界智慧身。入成就一切处徧行道。入善住一切差别三昧。入知一切诸佛心。
　　后别显。有二十八句。句皆有上三义。如初句。入即深入义。不可说即无边义。智门即境界义。知智在说。说为智门。二入功德智慧不二之庄严。六入不空如来藏。七悲智之境。观度无休。余可知。
　　上证入诸法竟。
　　佛子。此菩萨摩诃萨住普贤行。念念入百亿不可说三昧。然不见普贤菩萨三昧及佛境界庄严前际。
　　第三普德无尽。於中四。一正显无尽。谓非唯上列诸用。又能念念入多三昧。亦不能尽。
　　何以故。
　　二征意云既能念念入多何以不尽。
　　知一切法究竟无尽故。知一切佛剎无边故。知一切众生界不思议故。知前际无始故。知未来无穷故。知现在尽虚空徧法界无边故。知一切诸佛境界不可思议故。知一切菩萨行无数故。知一切诸佛辩才所说境界不可说无边故。知一切幻心所缘法无量故。
　　三释意云此三昧缘境究竟无尽故。文有十句。初总。余别。
　　佛子。如如意珠随有所求一切皆得。求者无尽意皆满足。而珠势力终不匮止。菩萨摩诃萨亦复如是。入此三昧知心如幻。出生一切诸法境界。周徧无尽不匮不息。何以故。菩萨摩诃萨成就普贤无碍行智。观察无量广大幻境犹如影像无增减故。
　　四喻况。於中有三喻。喻前无尽。各有喻合。前二合中复加征释。一如意随求喻。喻定心随应出法无尽。征意云何以出法无尽不匮息耶。释意云了多幻境皆同影像。缘至则生何有尽耶。体无增减何有匮息耶。
　　佛子。譬如凡夫各别生心。已生现生及以当生。无有边际无断无尽。其心流转相续不绝不可思议。菩萨摩诃萨亦复如是。入此普幻门三昧。无有边际不可测量。何以故。了达普贤菩萨普幻无量法故。
　　二生心各别喻。喻缘境无尽。
　　佛子。譬如难陀跋难陀摩那斯龙王。及余大龙降雨之时。滴如车轴无有边际。虽如是雨云终不尽。此是诸龙无作境界。
　　三龙王降雨喻。喻入法无尽。於中初喻。后合。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。住此三昧。入普贤菩萨诸三昧门智门法门见诸佛门往诸方门心自在门加持门神变门神通门幻化门诸法如幻门不可说不可说诸菩萨充满门。亲近不可说不可说佛剎微尘数如来正觉门。入不可说不可说广大幻网门。知不可说不可说差别广大佛剎门。知不可说不可说有体性无体性世界门。知不可说不可说众生想门。知不可说不可说时差别门。知不可说不可说世界成坏门。知不可说不可说覆住仰住诸佛剎门。
　　合中分三。初正明入法。合滴如车轴。谓入广大法故。初句总。智门下别。皆云门者自他游入故。幻网者一切皆幻互为缘起相交映故。世界性空故无体。随缘染净故有体。又法性土故有体。事土从缘故无体。又净剎顺理故有体。染剎妄成故无体。
　　於一念中。皆如实知。
　　二入法时分。合前降雨之时。
　　如是入时无有边际。无有穷尽。不疲不厌。不断不息。无退无失。於诸法中不住非处。恒正思惟不沉不举。
　　三明入时相用。合前无边无尽无作境界。於中三。初十句明其相状。次求一切智下明其业用。三征释所由。今初。初二句合云无边雨无尽。不疲下合无作境。无作即无功用。故身不疲。心不厌。不永断。不暂息。未入常入故不退。已入永常故不失。无法非所入门故不住非处。无心不契故恒正思惟。不沉不举。正是入相。
　　求一切智常无退舍。为一切佛剎照世明灯。转不可说不可说法轮。以妙辩才谘问如来无穷尽时。示成佛道无有边际。调伏众生恒无废舍。常勤修习普贤行愿。未曾休息。示现无量不可说不可说色相身。无有断绝。
　　二业用者随入一一门皆有斯业。门门即不可尽。
　　何以故。
　　三征释中征意有二。一云菩萨岂无行满成佛。何以业用无际限耶。二云说横显无尽可尔。何以一一门中用即无尽。后释意亦二。一云菩萨本为众生。生无尽故用亦无尽。二释后意云生及世界既如虚空。故随一门即用无尽。如芥子中空。由此不但一门成多。一念亦能成多事矣。
　　譬如然火随所有缘。於尔所时火起不息。
　　释文中三。初喻明。火随薪缘。薪多火在。喻菩萨生界缘广用无有涯。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。观察众生界法界世界犹如虚空无有边际。乃至能於一念之顷往不可说不可说佛剎微尘数佛所。一一佛所入不可说不可说一切智种种差别法。令不可说不可说众生界出家为道勤修善根究竟清净。令不可说不可说菩萨於普贤行愿未决定者而得决定。安住普贤智慧之门。以无量方便。入不可说不可说三世成住坏广大差别劫。於不可说不可说成住坏世间差别境界。起於尔所大悲大愿调伏无量一切众生。悉使无余。
　　次合可知。
　　何以故。此菩萨摩诃萨为欲度脱一切众生修普贤行生普贤智。满足普贤所有行愿。
　　后转征释。征意云菩萨何以起多业用。释意云为普度生满普愿故。
　　上普德无尽竟。
　　是故诸菩萨应於如是种类。如是境界如是威德如是广大如是无量如是不思议如是普照明如是一切诸佛现前住如是一切如来所护念如是成就往昔善根如是其心无碍不动三昧之中。
　　大文第四结示劝修中二。初结劝勤修。二佛子至如是修行下总结显示。今初。谓菩萨心穷生界。定用无涯。故应修习。文中二。初举所修之法后勤加下示勤修相。今初。是故诸菩萨五字该下二段。其所修法有十一句。末后一句举定名体。前之十句别明无碍轮之业用。於中例牒前来诸文。初种类者业用非一故。如合龙喻中入法众多是种类义。二境界者即定所缘。如前妄念缘境喻。三威德者即通显定用。如前珠能出生喻。四此上三种皆悉广大。一一无涯。如前不见三昧前际故。五数不可极。如前入不可说智门等即无边故。六并绝心言。如前不作是念有若干菩萨等故。七皆与智俱。如前虽知诸法无作而能示现一切作业。是权实明照故。八体用齐於佛境。则诸佛现前。如前观十力地至萨婆若故。九如来护念。如前诸佛摄受已入未来诸佛数故。十非但现用自在。亦成昔善。如前功德解欲悉清净故。
　　勤加修习离诸热恼无有疲厌心不退转。立深志乐勇猛无怯。顺三昧境界。入难思智地。不依文字。不着世间。不取诸法。不起分别。不染着世事。不分别境界。
　　二示修相中二。初略示离过进德。不依文字下别示离过进德。於中先离过。
　　於诸法智但应安住。不应称量。所谓亲近一切智。悟解佛菩提。成就法光明。施与一切众生善根。於魔界中拔出众生。令其得入佛法境界。令不舍大愿勤观出道。增广净境成就诸度。於一切佛深生信解。常应观察一切法性无时暂舍。应知自身与诸法性普皆平等。应当明解世间所作。示其如法智慧方便。应常精进无有休息。应观自身善根鲜少。应勤增长他诸善根。应自修行一切智道。应勤增长菩萨境界。应乐亲近诸善知识。应与同行而共止住。应不分别佛。应不舍离念。应常安住平等法界。应知一切心识如幻。应知世间诸行如梦。应知诸佛愿力出现犹如影像。应知一切诸广大业犹如变化。应知言语悉皆如响。应观诸法一切如幻。应知一切生灭之法皆如音声。应知所往一切佛剎皆无体性。应为请问如来佛法不生疲厌。应为开悟一切世间勤加教诲而不舍离。应为调伏一切众生知时说法而不休息。
　　后进德。文并可知。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是修行普贤之行。如是圆满菩萨境界。如是通达出离之道。如是受持三世佛法。如是观察一切智门。如是思惟不变异法。如是明洁增上志乐。如是信解一切如来。如是了知佛广大力。如是决定无所碍心。如是摄受一切众生。
　　二总结显示者。远亦通结前来诸段。近则逆结上来进德之文。
　　上大文第二明入己智用竟。
　　下三定满成益。
　　佛子。菩萨摩诃萨入普贤菩萨所住如是大智慧三昧时。
　　大文第三定满成益。文属此定。意兼前九。於中四。一外感佛加益。二内德圆满益。三上摄佛果益。四正同佛果益。初中五。一辨所加依。谓在定时故。
　　十方各有不可说不可说国土。一一国土各有不可说不可说佛剎微尘数如来名号。一一名号各有不可说不可说佛剎微尘数诸佛而现其前。
　　二显能加者。
　　与如来念力。令不忘失如来境界。与一切法究竟慧。令入一切智。与知一切法种种义决定慧。令受持一切佛法趣入无碍。与无上佛菩提。令入一切智开悟法界。与菩萨究竟慧。令得一切法光明无诸黑暗。与菩萨不退智。令知时非时善巧方便调伏众生。与无障碍菩萨辩才。令悟解无边法演说无尽。与神通变化力。令现不可说不可说差别身无边色相种种不同开悟众生。与圆满言音。令现不可说不可说差别音声种种言辞开悟众生。与不唐捐力。令一切众生若得见形若得闻法皆悉成就无空过者。
　　三正显加相。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是满足普贤行故。得如来力。净出离道。满一切智。以无碍辩才神通变化。究竟调伏一切众生。具佛威德。净普贤行。住普贤道。尽未来际为欲调伏一切众生。转一切佛微妙法轮。
　　四加以成用。
　　何以故。佛子。此菩萨摩诃萨成就如是殊胜大愿诸菩萨行。则为一切世间法师。则为一切世间法日。则为一切世间智月。则为一切世间须弥山王。嶷然高出坚固不动。则为一切世间无涯智海。则为一切世间正法明灯。普照无边相续不断。为一切众生开示无边清净功德。皆令安住功德善根。顺一切智大愿平等。修习普贤广大之行。常能劝发无量众生。住不可说不可说广大行三昧现大自在。
　　五征释所由。征意云普行既满何须尽未来际行调生行耶。释意云无障碍愿法应尔故。已成大愿真能调故。
　　佛子。此菩萨摩诃萨获如是智。证如是法。於如是法审住明见。得如是神力。住如是境界。现如是神变。起如是神通。常安住大悲。常利益众生。开示众生安隐正道。建立福智大光明幢。证不思议解脱。住一切智解脱。到诸佛解脱彼岸。学不思议解脱方便门。已得成就入法界差别门无有错乱。於普贤不可说不可说三昧。游戏自在。住师子奋迅智。心意无碍。
　　第二内德圆满益。中四。初牒前住定之因圆。通牒上文。
　　其心恒住十大法藏。何者为十。所谓住忆念一切诸佛。住忆念一切佛法。住调伏一切众生大悲。住示现不思议清净国土智。住深入诸佛境界决定解。住去来现在一切佛平等相菩提。住无碍无着际。住一切法无相性。住去来现在一切佛平等善根。住去来现在一切如来法界无差别身语意业先导智。住观察三世一切诸佛受生出家诣道场成正觉转法轮般涅盘。悉入剎那际。佛子。此十大法藏广大无量。不可数不可称不可思不可说。无穷尽难忍受。一切世智无能称述。
　　二别示所满。十表无尽。
　　佛子。此菩萨摩诃萨已到普贤诸行彼岸。证清净法志力广大。开示众生无量善根。增长菩萨一切势力。於念念顷满足菩萨一切功德。成就菩萨一切诸行。得一切佛陀罗尼法。受持一切诸佛所说。虽常安住真如实际而随一切世俗言说。示现调伏一切众生。
　　三总结究竟。
　　何以故。菩萨摩诃萨住此三昧法如是故。
　　四征释所由。征意云菩萨何以能满尔所德耶。释意可知。
　　佛子。菩萨摩诃萨以此三昧。得一切佛广大智。得巧说一切广大法自在辩才。得一切世中最为殊胜清净无畏法。得入一切三昧智。得一切菩萨善巧方便。得一切法光明门。到安慰一切世间法彼岸。知一切众生时非时照十方世界一切处。令一切众生得胜智。作一切世间无上师。安住一切诸功德。开示一切众生清净三昧。令入最上智。
　　第三上摄佛果益中三。初正明。
　　何以故。菩萨摩诃萨如是修行。则利益众生。则增长大悲。则亲近善知识。则见一切佛。则了一切法。则诣一切剎。则入一切方。则入一切世。则悟一切法平等性。则知一切佛平等性。则住一切智平等性。
　　次征。征意云。上是佛德何能摄耶。后菩萨摩诃萨下释意云。住此三昧能所作无余。同如来故。於中三。初正显无余之业。故皆云一切。
　　於此法中作如是业。不作余业。住未足心。住不散乱心。住专一心。住勤修心。住决定心。住不变异心。如是思惟。如是作业。如是究竟。
　　二明作业行相。初句总显依前而作。更不作余不足之业。住未足等显其作义。如是已下总结前作。
　　佛子。菩萨摩诃萨无异语异作。有如语如作。
　　三逐难重释。谓广前作如是业。不作余业。文中三。初略标举。其中如作通身及意。
　　何以故。譬如金刚以不可坏而得其名。终无有时离於不坏。菩萨摩诃萨亦复如是。以诸行法而得其名。终无有时离诸行法。
　　次征。征意云何以不作余耶。后广释。释意云若作异前非菩萨故。文有十喻。即为十段。各自有合。一金刚不坏喻。喻行体坚牢。
　　譬如真金以有妙色而得其名。终无有时离於妙色。菩萨摩诃萨亦复如是。以诸善业而得其名。终无有时离诸善业。
　　二真金妙色喻。喻善业外饰。
　　譬如日天子以光明轮而得其名。终无有时离光明轮。菩萨摩诃萨亦复如是。以智慧光而得其名。终无有时离智慧光。
　　三日轮光明喻。喻智慧圆明。
　　譬如须弥山王以四宝峰处於大海。逈然高出而得其名。终无有时舍离四峰。菩萨摩诃萨亦复如是。以诸善根处在於世。逈然高出而得其名。终无有时舍离善根。
　　四须弥四峰喻。喻善根超出。
　　譬如大地以持一切而得其名。终无有时舍离能持。菩萨摩诃萨亦复如是。以度一切而得其名。终无有时舍离大悲。
　　五大地能持喻。喻大悲荷负。
　　譬如大海以含众水而得其名。终无有时舍离於水。菩萨摩诃萨亦复如是。以诸大愿而得其名。终不暂舍度众生愿。
　　六大海含水喻。喻大愿普育。
　　譬如军将以能惯习战斗之法而得其名。终无有时舍离此能。菩萨摩诃萨亦复如是。以能惯习如是三昧而得其名。乃至成就一切智智。终无有时舍离此行。
　　七军将明战喻。喻习定防冤。
　　如转轮王驭四天下常勤守护一切众生。令无横死恒受快乐。菩萨摩诃萨亦复如是。入如是等诸大三昧。常勤化度一切众生。乃至令其究竟清净。
　　八轮王护世喻。喻定清物感。
　　譬如种子植之於地。乃至能令茎叶增长。菩萨摩诃萨亦复如是。修普贤行乃至能令一切众生善法增长。
　　九植种增长喻。喻行增物善。
　　譬如大云於夏暑月降澍大雨。乃至增长一切种子。
　　十时雨生种喻。喻法雨普成。先喻后合。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。入如是等诸大三昧。修菩萨行雨大法雨。乃至能令一切众生究竟清净。究竟涅盘。究竟安隐。究竟彼岸。究竟欢喜。究竟断疑。为诸众生究竟福田。令其施业皆得清净。令其皆住不退转道。令其同得一切智智。令其皆得出离三界。令其皆得究竟之智。令其皆得诸佛如来究竟之法。置诸众生一切智处。
　　合中二。先正合。后征释。前中云乃至者越初生种。直合终成。故由应时而降故获斯十四种益。一得智果。净二障故。二得断果。达无相法故。三得恩果。住大悲故。四得所依清净究竟彼岸果。上四自利。余皆利他。五了有情行。令他欢喜。自离十怖。则自欢喜。六得断疑。七成应供。次下诸句。皆由此而成。
　　何以故。菩萨摩诃萨成就此法。智慧明了入法界门。能净菩萨不可思议无量诸行。
　　后征释中。征意云菩萨依何行力。说法成斯大益。释意云由成大智证法界故。尚能净无量行岂止成众生耶。文中二。初标。后所谓下释。
　　所谓能净诸智求一切智故。能净众生使调伏故。能净剎土常回向故。能净诸法普了知故。能净无畏无怯弱故。能净无碍辩巧演说故。能净陀罗尼。於一切法得自在故。能净亲近行常见一切佛与世故。
　　二释中三。初列所净功德。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。得如是等百千亿那由他不可说不可说清净功德。
　　三结其广多。以别说难尽故。
　　於如是等三昧境界得自在故。一切诸佛所加被故。自善根力之所流故。入智慧地大威力故。诸善知识引导力故。摧伏一切诸魔力故。同分善根淳净力故。广大誓愿欲乐力故。所种善根成就力故。超诸世间无尽之福无对力故。
　　三显能净因。同分善根者一一善根回向法界。成主伴故。超诸世间等者。法性相应。所修之福故超於世。法性不并真。故无有对。定满成益科中三。
　　上摄佛果益竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧得十种法。同去来今一切诸佛。何者为十。所谓得诸相好种种庄严同於诸佛。能放清净大光明网同於诸佛。神通变化调伏众生同於诸佛。无边色身清净圆音同於诸佛。随众生业现净佛国同於诸佛。一切众生所有语言皆能摄持不忘不失同於诸佛。无尽辩才随众生心而转法轮。令生智慧同於诸佛。大师子吼无所怯畏以无量法开悟群生同於诸佛。於一念顷以大神通普入三世同於诸佛。普能显示一切众生诸佛庄严诸佛威力。诸佛境界同於诸佛。
　　大文第四正同佛果益。於中二。初正显同佛。有标征。及列等觉之名。由此而立。
　　尔时普眼菩萨白普贤菩萨言。佛子。此菩萨摩诃萨得如是法同诸如来。
　　二问答料拣。於中先问后答。问中先牒前同佛。
　　何故不名佛。何故不名十力。何故不名一切智。何故不名一切法中得菩提者。何故不得名为普眼。何故不名一切境中无碍见者。何故不名觉一切法。何故不名与三世佛无二住者。何故不名住实际者。何故修行普贤行愿犹未休息。何故不能究竟法界舍菩萨道。
　　后陈己所疑。初疑不名为果。后问不舍於因。
　　尔时普贤菩萨。告普眼菩萨言。善哉佛子。如汝所言。若此菩萨摩诃萨同一切佛。以何义故不名为佛乃至不能舍菩萨道。
　　后答中二。初赞问牒疑。
　　佛子。此菩萨摩诃萨已能修习去来今世一切菩萨种种行愿。入智境界则名为佛。於如来所修菩萨行无有休息说名菩萨。如来诸力皆悉已入则名十力。虽成十力行普贤行而无休息说名菩萨。知一切法而能演说名一切智。虽能演说一切诸法於一一法善巧思惟未尝止息说名菩萨。知一切法无有二相。是则说名悟一切法。於二不二一切诸法差别之道。善巧观察展转增胜无有休息。说名菩萨。已能明见普眼境界说名普眼。虽能证得普眼境界。念念增长未曾休息说名菩萨。於一切法悉能朗照离诸暗障名无碍见。常勤忆念无碍见者说名菩萨。已得诸佛智慧之眼。是则说名觉一切法。观诸如来正觉智眼而不放逸。说名菩萨。住佛所住与佛无二说名与佛无二住者。为佛摄受修诸智慧。说名菩萨。常观一切世间实际。是则说名住实际者。虽常观察诸法实际。而不证入亦不舍离。说名菩萨。不来不去无同无异此等分别悉皆永息。是则说名休息愿者。广大修习圆满不退。则名未息普贤愿者。了知法界无有边际。一切诸法一相无相。是则说名究竟法界舍菩萨道。虽知法界无有边际而知一切种种异相。起大悲心度诸众生。尽未来际无有疲厌。是则说名普贤菩萨。
　　后正答所问。於中三。一法说。二喻况。三法合。今初十一段。次第答前十一问。在文易了。意犹难见。谓何得已入十力。而普行无息耶。今总以喻显。如人习诵。虽已得通而数温习。不如久精。下香象喻显。虽相似而体不同。故璎珞云等觉照寂。妙觉寂照。亦似功用满位。此无功用也。亦显得果不舍因。尽未来际。皆位后普贤故。
　　佛子。譬如伊罗钵那象王住金胁王七宝窟中。其窟周围悉以七宝而为栏楯。宝多罗树次第行列。真金罗网弥覆其上。象身洁白犹如珂雪。上立金幢。金为璎珞。宝网覆鼻。宝铃垂下。七支成就六牙具足。端正充满见者欣乐。调良善顺心无所逆。
　　喻中三。一举象王依正胜严。伊罗钵那此云香叶。常居第一金山之胁。
　　若天帝释将欲游行。尔时象王即知其意。便於宝窟而没其形。至忉利天释主之前。以神通力种种变现令其身有三十三头。於一一头。化作六牙。於一一牙化作七池。一一池中有七莲华。一一华中有七婇女。一时俱奏百千天乐。是时帝释乘兹宝象。从难胜殿往诣华园。芬陀利华徧满其中。是时帝释至华园已。从象而下入於一切宝庄严殿。无量婇女以为侍从。歌咏妓乐受诸快乐。尔时象王复以神通隐其象形现作天身。与三十三天及诸婇女。於芬陀利华园之内欢娱戏乐。所现身相光明衣服。往来进止。语笑观瞻。皆如彼天等无有异。无能分别此象此天。象之与天更互相似。
　　二明象王神变自在。言七牙者。准贤首品但有六牙。或是译人类后三七便言七耳。无能分别此象此天者。正意取此以喻菩萨等佛之义。
　　佛子。彼伊罗钵那象王。於金胁山七宝窟中无所变化。至於三十三天之上。为欲供养释提桓因化作种种诸可乐物。受天快乐与天无异。
　　三明不坏本而能现。
　　佛子。菩萨摩诃萨亦复如是。修习普贤菩萨行愿及诸三昧。以为众宝庄严之具。七菩提分为菩萨身。所放光明以之为网。建大法幢。鸣大法钟。大悲为窟。坚固大愿以为其牙。智慧无畏犹如师子。法缯系顶开示秘密。到诸菩萨行愿彼岸。
　　三法合中分四。一具众行严。合前依正。二为欲安处下明因果无得。合前神变自在。三佛子菩萨摩诃萨本身下结成不坏因而现果。合前不坏本而能现四。何以故下征释重合。初中可知。
　　为欲安处菩提之座。成一切智得最正觉。增长普贤广大行愿。不退不息不断不舍。大悲精进尽未来际。度脱一切苦恼众生。
　　二中二。一明修无碍行所为。於中先为果。后增长下为因。
　　不舍普贤道。现成最正觉。
　　二正显无碍行相。於中先总明。以法界因果无障碍故。
　　现不可说不可说成正觉门。现不可说不可说转法轮门。现不可说不可说住深心门。於不可说不可说广大国土现涅盘变化门。
　　后别显。於中三。初显因门果行。文有四果。一智果。二说法果。三般若相应果。四断果。
　　於不可说不可说差别世界。而现受生修普贤行。现不可说不可说如来。於不可说不可说广大国土菩提树下成最正觉。不可说不可说菩萨众亲近围绕。或於一念顷修普贤行而成正觉。或须臾顷。或於一时。或於一日。或於半月。或於一月。或於一年。或无数年。或於一劫。如是乃至不可说不可说劫。修普贤行而成正觉。
　　次显果从因行及说得时不同。随物现故。
　　复於一切诸佛剎中而为上首。亲近於佛顶礼供养。请问观察如幻境界。净修菩萨无量诸行无量诸智。种种神变。种种威德。种种智慧。种种境界。种种神通。种种自在。种种解脱。种种法明。种种教化调伏之法。
　　后显果门因行。
　　佛子。菩萨摩诃萨本身不灭以行愿力於一切处如是变现。
　　三明不坏因而现果。中本身不灭即因不坏。合在窟无变。一切处变现。即能现果。合在天神变。
　　何以故。欲以普贤自在神力。调伏一切诸众生故。令不可说不可说众生得清净故。令其永断生死轮故。严净广大诸世界故。常见一切诸如来故。深入一切佛法流故。忆念三世诸佛种故。忆念十方一切佛法及法身故。普修一切菩萨诸行使圆满故。入普贤流自在能证一切智故。
　　四征释重合中。先征意云因果相违。云何因门现果。果复为因。释意云调伏众生。应如是故。文中二。初释果作因意。
　　佛子。汝应观此菩萨摩诃萨不舍普贤行。不断菩萨道。见一切佛。证一切智。自在受用一切智法。
　　后释因现果意。於中四。一法说。谓不舍因而现果。
　　如伊罗钵那象王不舍象身往三十三天为天所乘受天快乐。作天游戏承事天主。与天婇女而作欢娱。同於诸天无有差别。
　　二举前喻显。
　　佛子。菩萨摩诃萨亦复如是。不舍普贤大乘诸行。不退诸愿得佛自在。具一切智证佛解脱。无障无碍成就清净。於诸国土无所染着。於佛法中无所分别。虽知诸法普皆平等无有二相。而恒明见一切佛土。虽已等同三世诸佛而修菩萨行相续不断。
　　三重以法合。於中初不舍因而现果。后虽知诸法普皆平等下不坏果而现因。
　　佛子。菩萨摩诃萨安住如是普贤行愿广大之法。当知是人心得清净。
　　四欲胜上来释相竟。
　　佛子。此是菩萨摩诃萨第十无碍轮大三昧殊胜心广大智。
　　三结名可知。
　　上来别释十定竟。
　　佛子。此是菩萨摩诃萨所住普贤行十大三昧轮。
　　后即大文第三总结十数。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十三


　　大方广佛华严经纲要卷第四十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十通品第二十八

　　初来意。为答第二会中十通问故。以二品明业用广大。前定此通。义次第故。二释名者通即神通。谓妙用难测曰神。自在无壅曰通。妙用无极。寄十显圆。晋经本业俱称十明者。委照无遗故。然通与明经论皆异。故智度第三云直知过去宿命之事为通。若知过去因缘行业为明等。今以此经通即委照。亦得称明。故下经云非诸菩萨通明境界。三宗趣者智用自在为宗。为满等觉无方摄化为趣。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃有十种通。
　　次正释文。长分为四。一举数标告。二征数列释。三总叹胜。能四结数辨果。今初。言十者一他心。二天眼。三知过去宿住。四尽未来际劫。五无碍清净天耳。六无体性无动作往一切佛剎。七善分别一切言辞。八无数色身。九一切法智。十入一切法灭尽三昧。此十皆言智通者。皆以大智为体性故。若随相说。前八量智。后二理智。据实唯一大智。此十亦是开彼六通。天眼天耳神足漏尽各分二故。天眼约见现未分成二四。天耳约音声言辞分出五七。亦闻圣教及诸类言辞故。神足约业用及色身分成六八。漏尽约慧定分成九十。一三不分。故六为十。然小乘。六通智用有分。三乘平徧。亦非曲尽。今一乘十通。智用重重。徧周法界犹如帝网。念劫圆融。故尚越彼明。况於通用。为显圆旨开成十通。
　　何者为十。
　　第二征数列释中。先总征。后佛子下别释。十通即为十段。段各有三。谓标释结。
　　佛子。菩萨摩诃萨以他心智通。
　　今初标云他心者。智以他心为所缘故。若直就所缘应名心差别通。若王若所种类多种。皆能知故。并依主释。然智缘他心。诸说不同。安慧论师云佛智缘他心缘得本质。余皆变影。护法论帅则佛亦变影。若缘本质得心外法。坏唯识。故但极似本质。有异因人。依唯识宗护法为正。以今经望前亦未失。以摄境从心。不坏境故。能所两亡。不碍存故。第一义心非一非异。正缘他时即是自故。以即佛心之众生心。非即众生心之佛心为所缘。以即众生心之佛心。非即佛心之众生心为能缘。如是镕融。故非一非异。若离佛外别有众生。更须变影。却失真唯识义。
　　知一三千大千世界众生心差别。所谓善心不善心。广心狭心。大心小心。顺生死心。背生死心。声闻心。独觉心。菩萨心。声闻行心。独觉行心。菩萨行心。天心。龙心。夜叉心。乾闼婆心。阿修罗心。迦楼罗心。紧那罗心。摩睺罗伽心。人心。非人心。地狱心。畜生心。阎魔王处心。饿鬼心诸难处众生心。如是等无量差别种种众生心悉分别知。
　　二释相中二。初知一剎。后如一下以少类多。前中三。初总。所谓下别。后如是下结。别中有二十八句。於中前八句约相总显。后二十心约人别显。前八中初二约性总该诸心。次二约行兼济独善。故次二约报。天大人小故。上四唯善。次二约向背而顺通三性。善唯有漏。背唯是善。通漏无漏。约人辨中前六约人。前三是果。后三是因。即前背生死心。及广狭心。次八部约类。即前顺生死及大小心。地狱等约趣。亦顺生死心。是不善心余可知。
　　如一世界。如是百世界。千世界。百千世界。百千亿那由他世界。乃至不可说不可说佛剎微尘数世界中所有众生心悉分别知。
　　次以少类多。
　　是名菩萨摩诃萨第一善知他心智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以无碍清净天眼智通。
　　第二天眼。标云无碍者见自在故。清净者离障故。
　　见无量不可说不可说佛剎微尘数世界中众生。死此生彼。善趣恶趣。福相罪相。或好或丑。或垢或净。如是品类无量众生。所谓天众。龙众。夜叉众。乾闼婆众阿修罗众。迦楼罗众。紧那罗众。摩睺罗伽众。人众。非人众。微细身众生众。广大身众生众。小众大众。如是种种众生众中。以无碍眼悉皆明见。随所积集业。随所受苦乐。随心随分别。随见随言说。随因随业。随所缘。随所起。悉皆见之无有错谬。
　　二释中分三。初总明多界相殊。其善恶趣等后后展开。次所谓下别明多类非一。随一一类有前类等。三如是种种下委照分明。前但睹其现相。此则照其因缘。十明之目。由此而立。於中初能见分明。次随所下所见委悉。言随所者。所知非一故。后悉皆下结其无谬。
　　是名菩萨摩诃萨第二无碍天眼智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以宿住随念智通。
　　第三宿住通。标中谢往之事名宿住。在过去明了记忆。为随念。即宿住之随念。宿住随念之通。
　　能知自身。及不可说不可说佛剎微尘数世界中一切众生。过去不可说不可说佛剎微尘数劫宿住之事。所谓某处生。如是名。如是姓。如是种族。如是饮食。如是苦乐。从无始来於诸有中。以因以缘展转滋长。次第相续轮回不绝。种种品类。种种国土。种种趣生。种种形相。种种业行。种种结使。种种心念。种种因缘。受生差别。如是等事皆悉了知。
　　二释相中一知凡事。於中先总。所谓下别。
　　又忆过去尔所佛剎微尘数劫。尔所佛剎微尘数世界中。有尔所佛剎微尘数诸佛。一一佛如是名号。如是出兴。如是众会。如是父母。如是侍者如是声闻。如是最胜二大弟子。於如是城邑。如是出家。复於如是菩提树下成最正觉。於如是处坐如是座。演说如是若干经典。如是利益尔所众生。於尔所时住於寿命。施作如是若干佛事。依无余依般涅盘界而般涅盘。般涅盘后法住久近。如是一切悉能忆念。
　　次知佛事。於中亦二。先约界显多。但知其果。
　　又忆念不可说不可说佛剎微尘数诸佛名号。一一名号有不可说不可说佛剎微尘数佛。从初发心。起愿修行供养诸佛。调伏众生。众会说法。寿命多少神通变化。乃至入於无余涅盘。般涅盘后法住久近。造立塔庙种种庄严。令诸众生种植善根。皆悉能知。
　　后约人显多。兼知其因。皆以菩萨得九世眼。如见现在故。若不尔者过去之法。若不落谢不名过去。若已落谢无法可知。若但曾经心中有种影现前。故说忆知者。是则但见自心。不见彼心。又曾不经事。应不忆知。又但见现在。非是过去。何名宿住。
　　是名菩萨摩诃萨第三知过去际劫宿住智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以知尽未来劫智通。
　　四知劫通。亦从境受名。此从第二天眼约口未来分出。
　　知不可说不可说佛剎微尘数世界中所有劫。一一劫中所有众生命终受生。诸有相续业行果报。若善若不善。若出离。若不出离。若决定。若不决定。若邪定。若正定。若善根与使俱。若善根不与使俱。若具足善根。若不具足善根。若摄取善根。若不摄取善根。若积集善根。若不积集善根。若积集罪法。若不积集罪法。如是一切皆能了知。
　　释相中二。先知凡。后又知下知佛。前中亦二。先明所依劫。但寄多界以显多劫。非有际限名。及后段皆尽未来。此位所知。同於佛故。后一一下显能依事。然大乘宗。未来世法体用皆无。今云何知。依方便教。但见现前因种。知当果相。非见未来法体。若一乘宗。於九世中未来中现在。体用皆有。今称实而知。然非现在之现在。故称未来。此有若是性有。即同小乘。若是缘有缘今未会。云何言有。若今时看。缘性俱无。以是现在未来定非有故。若逐未来时看。以是未来之现在。故还如今有。
　　又知不可说不可说佛剎微尘数世界尽未来际。有不可说不可说佛剎微尘数劫。一一劫有不可说不可说佛剎微尘数诸佛名号。一一名号有不可不可可说佛剎微尘数诸佛如来。一一如来从初发心。起愿立行供养诸佛。教化众生众会说法。寿命多少神通变化。乃至入於无余涅盘。般涅盘后法住久近。造立塔庙种种庄严。令诸众生种植善根。如是等事悉能了知。
　　二知佛。
　　是名菩萨摩诃萨第四知尽未来际劫智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨成就无碍清净天耳。
　　第五天耳通。初标名。略无智通。若直云天耳即当体受名。若取无碍之清净天耳。即以有德业受称。
　　圆满广大聪彻离障。了达无碍具足成就。於诸一切所有音声。欲闻不闻随意自在。
　　释相中三。初总显德业自在。二佛子下别示一方业用。三如东方下举一例余。今初。九句皆约用辨德。一圆满者。能互用故。二遍闻十方及九世故。三一时令览。通其源故。四离二障故。五明了所知故。六缘不能碍故。七非如权小。闻有分限不尽重重故。八证已得故。九於一切皆自在故。谓欲闻则细远无逃。欲不闻则近大不挠。故云自在。
　　佛子。东方有不可说不可说佛剎微尘数。
　　二别示一方业用。中二。初举多佛。欲显闻广。
　　是诸佛所说所示。所开所演。所安立。所教化。所调伏。所忆念。所分别。甚深广大种种差别无量方便。无量善巧清净之法。於彼一切皆能受持。
　　次显闻忆持。於中二。先闻持教法。
　　又於其中若义若文。若一人。若众会。如其音辞。如其智慧。如所了达。如所示现。如所调伏。如其境界。如其所依。如其出道。於彼一切悉能记持不忘不失。不断不退。无迷无惑。为他演说令得悟解。终不忘失一文一句。
　　后持圆满即能持之相。於中二。先举所持。上文通显佛所说法。今辨所说差别。於彼下辨能持相兼明转化。
　　如东方。南西北方四维上下亦复如是。
　　三例余。
　　是名菩萨摩诃萨第五无碍清净天耳智通。
　　结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨住无体性神通。无作神通。平等神通。广大神通。无量神通。无作神通。随念神通。起神通。不起神通。不退神通。不断神通。不坏神通。增长神通。随诣神通。
　　第六无体性神通。此即六通中神足通。初标名中有十四名。初一总通。即无体性。余别中一无功作用。二同理同平。三能普遍。四量难知。五非谓起体起用。六但念即形。七现有作用。八不动本处。九作必究竟。十用无间歇。亦不断佛种。十一他不能坏。十二能生善根。十三随何所诣。於十三中初二五八是无体性义。余即神通义。此二无碍故受斯名。
　　此菩萨闻极远一切世界中诸佛名。所谓无数世界。无量世界。乃至不可说不可说佛剎微尘数世界中诸佛名。闻其名已。即自见身在彼佛所。
　　二释相中三。一明广大。谓闻多剎佛名即自见身在彼多剎故。
　　彼诸世界。或仰或覆。各各形状。各各方所。各各差别。无边无碍。种种国土。种种时劫。无量功德各别庄严。彼彼如来於中出现。示现神变。称扬名号。无量无数各各不同。此菩萨一得闻彼诸如来名。不动本处。而见其身在彼佛所礼拜尊重承事供养。问菩萨法入佛智慧。悉能了达诸佛国土道场众会及所说法。至於究竟无所取着。
　　二明无量不起等义。谓又於彼佛重闻佛名。便往敬事。受道无着故。
　　如是经不可说不可说佛剎微尘数劫。普至十方而无所往。然诣剎观佛听法请道。无有断绝。无有废舍。无有休息。无有疲厌。修菩萨行成就大愿。悉令具足曾无退转。为令如来广大种性不断绝故。
　　三明不断义。谓於多时体用无碍故。
　　是名菩萨摩诃萨第六住无体性无动作往一切佛剎智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以善分别一切众生言音智通。
　　第七善分别言音通。此从第五约音声言辞分出。初标名。从所了得名。即依主得名。若从所发得名。即通持业。
　　知不可说不可说佛剎微尘数世界中众生种种言辞。所谓圣言辞。非圣言辞。天言辞。龙言辞。夜叉言辞。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人及非人。乃至不可说不可说众生所有言辞。各各表示种种差别。如是一切皆能了知。
　　二释相中二。先知言辞。
　　此菩萨随所入世界。能知其中一切众生所有性欲。如其性欲为出言辞。悉令解了无有疑惑。如日光出现普照众色。令有目者悉得明见。菩萨摩诃萨亦复如是。以善分别一切言辞智。深入一切言辞云。所有言辞令诸世间聪慧之者悉能解了。
　　次明发言辞。谓随乐差别而发言故。有法喻合。
　　是名菩萨摩诃萨第七善分别一切言辞智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以出生无量阿僧祇色身庄严智通。
　　第八色身庄严智通。此从第六神足。约业用及色身分出。依所现得名。即有财立称。
　　知一切法远离色相。无差别相。无种种相。无无量相。无分别相。无青黄赤白相。
　　二释相中三。初知无色。以色即空故。二菩萨如是下明能现色。以空即色故。三佛子下双明无色现色。所为不碍悲故。今初。由了法界无定实色。举体即空。非断空故。空中无色不碍色故。存亡隐显皆自在故。方能随乐现种种色。故先明之。於十六句。初一总知色性离相。亦无有法而为空故。余五别明离何等相。一离差别相。粗妙长短等同一无生体故。二种种异相虚故。三无量多相离故。又无大小绝分量故。四但妄分别。求叵得故。色空二见皆情取故。即与不即斯见绝故。上通形显。五离相依形有故。此具法界观真空观中四句义。
　　菩萨如是入於法界。能现其身作种种色。
　　二能现色中。初结前标后。以即空之色为妙色故。又色空不二成上真空。不二而二现斯妙色。色空融即。为真法界。缘起无尽。即一现多。
　　所谓无边色。无量色。清净色。庄严色。普徧色。无比色。普照色。增上色。无违逆色。具诸相色。离众恶色。大威力色。可尊重色。无穷尽色。众杂妙色。极端严色。不可量色。善守护色。能成熟色。随化者色。无障碍色。甚明彻色。无垢浊色。极澄净色大勇健色。不思议方便色。不可坏色。离瑕翳色。无障暗色。善安住色。妙庄严色。诸相端严色。种种随好色。大尊贵色。妙境界色。善磨莹色。清净深心色。炽然明盛色。最胜广大色。无间断色。无所依色。无等比色。充满不可说佛剎色。增长色。坚固摄受色。最胜功德色。随诸心乐色。清净解了色。积集众妙色。善巧决定色。无有障碍色。虚空明净色。清净可乐色。离诸尘垢色。不可称量色。妙见色。普见色。随时示现色。寂静色。离贪色。真实福田色。能作安隐色。离诸怖畏色。离愚痴行色。智慧勇猛色。身相无碍色。游行普徧色。心无所依色。大慈所起色。大悲所现色。平等出离色。具足福德色。随心忆念色。无边妙宝色。宝藏光明色。众生信乐色。一切智现前色。欢喜眼色。众宝庄严第一色。无有处所色。自在示现色。种种神通色。生如来家色。过诸譬喻色。周徧法界色。众皆往诣色。种种色。成就色。出离色。随所化者威仪色。见无厌足色。种种明净色。能放无数光网色。不可说光明种种差别色。不可思香光明超过三界色。不可量日轮光明照耀色。示现无比月身色。无量可爱乐华云色。出生种种莲华鬘云庄严色。超过一切世间香焰普熏色。出生一切如来藏色。不可说音声开示演畅一切法色。具足一切普贤行色。
　　后别显不同。有一百三种。或从色相立名。或就德受称。可以意求。然皆是称法界之色。不同变碍。但随所显以立色名。
　　佛子。菩萨摩诃萨深入如是无色法界。能现比等种种色身。令所化者见。令所化者念。为所化者转法轮。随所化者时。随所化者相。令所化者亲近。令所化者开悟。为所化者起种种神通。为所化者现种种自在。为所化者施种种能事。
　　二双明所为中。初结前。后令所化下显其所为。有十句。
　　是名菩萨摩诃萨为度一切众生故勤修成就第八无数色身智神通。
　　第八无数色身智神通。
　　佛子。菩萨摩诃萨以一切法智神通。
　　第九一切法智通。初标名。从所知真俗等法受称。
　　知一切法无有名字。无有种性。无来无去。非异非不异。非种种非不种种。非二非不二。
　　二释相中二。初明知法。即内证事理。后此菩萨下明演法。即外益众生。亦是前明即是恒理。后明即理恒事。用寂寂用无障碍故。今初又二。初约离言显实。次无我下约二空显实。今初。初三句一向显实。一名无得物之功故。二缘成无性故。三体绝去来故。下有三句相对显实。然此三对释有三义。一唯约实。则相待而空故异。相互无故云不异。遮异言不异。亦无不异可得。云非不异。二约双显。体则不异。相非不异。三约双遮。相即性故非异。性即相故非不异。又相非相故不异。性非性故非不异。故离二边不住中道。
　　无我无比。不生不灭。不动不坏。无实无虚。一相无相。非无非有。非法非非法。不随於俗。非不随俗。非业非非业。非报非非报。非有为。非无为。非第一义。非不第一义。非道非非道。非出离。非不出离。非量非无量。非世间。非出世间。非从因生。非不从因生。非决定。非不决定。非成就。非不成就。非出。非不出。非分别。非不分别。非如理。非不如理。
　　二约二空显中。亦初三对。一向显实。无比者无有我所与我为比对故。无实下且约显实以释。一虚实皆缘显故。二法性不并真故。一相一亦不为一故。无相有无皆法对彼。故无法与非法。但假施设。并就实而求。能治所治无不双寂。
　　此菩萨不取世俗谛。不住第一义。不分别诸法。不建立文字。随顺寂灭性。
　　二演法外益中三。一牒前成智。为起用所依故。
　　不舍一切愿。见义知法。兴布法云。降澍法雨。
　　二正明演法。
　　虽知实相不可言说。而以方便无尽辩才。随法随义次第开演。以於诸法言辞辩说皆得善巧。大慈大悲悉已清净。能於一切离文字法中出生文字。与法与义随顺无违。为说诸法悉从缘起。
　　三寂用无碍。於中三。初寂不碍用。
　　虽有言说而无所着。演一切法辩才无尽。分别安立开法示导。令诸法性具足明显。断众疑网悉得清净。虽摄众生不舍真实。
　　次用不碍寂。
　　於不二法而无退转。常能演说无碍法门。以众妙音随众生心。普雨法雨而不失时。
　　后寂用无二。
　　是名菩萨摩诃萨第九一切法智神通。
　　结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以一切法灭尽三昧智通。
　　第十灭定智通。於漏尽以慧定分九十二通。此中三。初标名。云一切法灭尽者。谓五聚之法。皆当体寂灭故。斯即理灭。不同余宗灭定。但明事灭。唯灭六七心心所法。不灭第八等。但事灭故。不能即定而用。证理灭故。定散无碍。由即事而理故不碍灭。即理而事故不碍用。是以文云虽念念入而不废菩萨道等。亦非心定而身起用。亦不独明定散双绝。但是理事无碍故。上七地云虽行实际而不作证。能念念入亦念念起。及净名云不起灭定现诸威仪。皆斯义也。事理非一。故一切法灭尽之神通。非异故灭尽即通。通二释也。
　　於念念中入一切法灭尽三昧。
　　释相中二。先明即定体用自在。后此菩萨住三昧下。明入定时分自在。前中亦二。先标入定。
　　亦不退菩萨道。不舍菩萨事。不舍大慈大悲心。修习波罗蜜未尝休息。观察一切佛国土无有厌倦。不舍度众生愿。不断转法轮事。不废教化众生业。不舍供养诸佛行。不舍一切法自在门。不舍常见一切佛。不舍常闻一切法。知一切法平等无碍。自在成就一切佛法。所有胜愿皆得圆满。了知一切国土差别。入佛种性到於彼岸。能於彼彼诸世界中。学一切法了法无相。知一切法皆从缘起无有体性。然随世俗方便演说。虽於诸法心无所住。然顺众生诸根欲乐。方便为说种种诸法。
　　二明不碍用。於中初二句总。未作不退。现作不舍。正简事灭。以显真灭。余句别显可知。
　　此菩萨住三昧时随其心乐。或住一劫。或住百劫。或住千劫。或住亿劫。或住百亿劫。或住千亿劫。或住百千亿劫。或住那由他亿劫。或住百那由他亿劫。或住千那由他亿劫。或住百千那由他亿劫。或住无数劫。或住无量劫。乃至或住不可说不可说劫。
　　二明入定时分自在。中三初长短随心。
　　菩萨入此一切法灭尽三昧。虽复经於尔所劫住。而身不离散。不羸瘦。不变异。非见非不见。不灭不坏。不疲不懈。不可尽竭。
　　二威仪不忒。
　　虽於有於无悉无所作。而能成办诸菩萨事。所谓恒不舍离一切众生。教化调伏未曾失时。令其增长一切佛法。於菩萨行悉得圆满。为欲利益一切众生。神通变化无有休息。譬如光影普现一切。而於三昧寂然不动。
　　二不碍起用。定散双行。於中先法后喻。光影普现。寂然无心。随器亏盈。体无来去。
　　是为菩萨摩诃萨入一切法灭尽三昧智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨住於如是十种神通。一切天人不能思议。一切众生不能思议。一切声闻一切独觉及余一切诸菩萨众如是皆悉不能思议。此菩萨身业不可思议。语业不可思议。意业不可思议。三昧自在不可思议。智慧境界不可思议。
　　大文第三总叹胜能。中二。一形劣显胜。劣不测故。
　　唯除诸佛及有得此神通菩萨。余无能说此人功德称扬赞叹。
　　二以胜显胜。谓佛等方测故。
　　佛子。是为菩萨摩诃萨十种神通。若菩萨摩诃萨住此神通。悉得一切三世无碍智神通。
　　大文第四结数辨果。
　　上十通品竟。

　　十忍品第二十九

　　初来意者。为答前普光十顶问故。前二已明定通用广。今此辨其智慧深奥。故次来也。二释名者。忍谓忍解印可。即智照观达。寄圆显十。三宗趣者。智行深奥为宗。为得佛果无碍无尽为趣。然此忍行约位即等觉后心。为断微细无明。若约圆融。实通五位。寄终极说。体即是智。不同余宗。忍因智果。虽是一智。随义别说。二三四五等。诸教不同。今此圆教故说十种。
　　尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨有十种忍。
　　四正释文。文有长行偈颂。前中四一举数叹胜。二列名显要。三依名广释。四总结其名。今初。
　　若得此忍。则得到於一切菩萨无碍忍地。一切佛法无碍无尽。
　　后叹胜。到无碍地。即自分因圆。佛法无碍。即胜进果满。
　　何者为十。所谓音声忍。顺忍。无生法忍。如幻忍。如焰忍。如梦忍。如响忍。如影忍。如化忍。如空忍。
　　二列名显要中。初征数。次列名。后显要名中。前三约法。后七就喻。三中。初一约教。谓忍於教声。从境为名。音声之忍。次一约行。顺诸法故。顺即是忍。三无生忍者。若约忍无生理。即无生之忍。若约无生之忍。及烦恼不生。则无生即忍。通二释也。又此三忍。约通相说。前二皆是无生忍之加行。顺向无生。后一方契。若约当位。三忍迢然。不应此位方有顺无生忍。故顺但顺理。不是顺忍。若尔。何异无生。顺忍通顺事理。故不同无生。经云。法有亦顺知等。又依五忍。位当寂灭。今约三忍明义。故当无生。后七约喻中。并是依主。谓如幻之忍等故。然此七喻。有七家所释不一。谓光统贤首摄论远公金刚大品楞伽皆明此喻。初光统云。前四喻。音声。电即今之影与化喻。顺忍。空喻无生。又云幻者。起无起相。焰者境无境相。梦者知无知相。响者闻无闻相。电者住无住相。今既云影。应云现无现相。化者有无有相。空者为无为相。此则能喻局於一相。所喻义通多法。在文虽无。於理无失。次贤首云。观识如幻想如焰。受如梦。声如响。行如电。色如化。总观一切蕴界处等。毕竟空故如虚空也。三若依摄论第五。八喻皆喻依他起性。然并为遣疑。所疑不同故所喻亦异。疑有八转。并后四家互相发明。文繁不录。今经多同前通。而偈所喻亦有局者。显义无方故。已释列名。
　　此十种忍。三世诸佛已说。今说。当说。
　　次显要。要故同说。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨音声忍。谓闻诸佛所说之法。不惊不怖不畏。深信悟解爱乐趣向。专心忆念修习安住。是名菩萨摩诃萨第一音声忍。
　　大文第三依名广释。即为十段。前七皆三。谓征起释义结名。初忍释中十一句。初句总举所闻。谓三无性等法。余显能闻入法。谓闻无相不惊。以解徧计无所有故。闻无生不怖。以解依他必无生故。闻无性不畏。以解真如无性性故。又释於真空法闻时不惊越。思时不续怖。修时不定畏。又闻有无所有不惊。闻空无所有故不畏。并如诸般若论说。深信者闻慧之始。悟解者闻慧之终。初信久解故。专心忆念者修慧之初起加行故。修习为终。正明造修。至定根本故。安住者依定发慧证理相应故。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨顺忍。谓於诸法思惟观察。平等无违。随顺了知。令心清净。正住修习趣入成就。是名菩萨摩诃萨第二顺忍。
　　第二忍。释中有四重止观。一创修止观。谓止思一境。观观事理。二渐次止观。谓止安事境。顺其理故。名平等无违观达事理。名随顺了知。偈云。法亦有顺知。法无亦顺知故。三纯熟止观。谓止惑不生。名令心清净。观彻前境。为正住修习。四契合止观。寂冥理境。名为趣入。智显於心。故云成就。上四皆止观俱行。如是方为真实顺忍。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨无生法忍。
　　第三无生忍。分三。初征起。
　　佛子。此菩萨摩诃萨不见有少法生。亦不见有少法灭。
　　释中有二。先总明。后何以下征释。今初。
　　何以故。
　　后征释中征意有二。一云何以得知无生灭耶。二云既称无生法忍。何以不见法灭。
　　若无生则无灭。若无灭则无尽。若无尽则离垢。若离垢则无差别。若无差别则无处所。若无处所则寂静。若寂静则离欲。若离欲则无作。若无作则无愿。若无愿则无住。若无住则无去无来。
　　释中。释初征意云真法本自不生。从缘之法无性故不生。以无生故何有於灭。此则以缘集释无生。以无生释无灭。此中略无缘集。偈文具有。云何无生释无灭耶。此有二意。一云若先是生。后必可灭。本既不生。今则无灭。二云既即缘无性称曰不生。则不待灭竟方无。故次云无灭。此二为总。余可仿之。释第二征意云。夫无生忍。非独无生必诸法都寂。今从初意立无生称。故无灭等成无生义。若从别义。亦可得称无灭忍等。是以信力入印度经。明此忍能净初欢喜地。云一谓得无生忍。亦令他住。又云无灭忍者。证无生故。斯文可据。又此诸句各有二义。一以前前释后后。以后后成前前。前前有故后后有。前前无故后后无。二者诸句皆在无生句中。正无生时诸义顿足。以是即事之理。非断灭故。即理之智无能所故。然文旨包含。略为三释。一唯约理。二具理智。三唯约智。今初。云何前前有故后后有。谓生法既灭灭则终尽。尽则是垢染法。染则前后别异。别则方处不同。有处则能所非寂。不寂则有所欲。有欲则有营作。作则有所愿求。愿则心住愿事。往则有去有来。今由前前无。故后后斯寂。故以后后显成无生。此顺长行。二双约理智者。初二是总含於理智。次四显理无生。后六显智无生。故偈云其心无染着等。理智契合名无生忍。若唯约智者。由了从缘无生。则智无有起故名无生。无生之智湛然不迁。故名无灭。无灭故用无断尽。次垢念皆离。常无差异。旁无方所。照而常寂。遇境无染。虽为而无作。虽悲而无愿。处世而无住等。法界而无去来。皆以前释后。以后成前。言亡虑绝。寂照湛然。名无生忍。若唯约知无生理。名无生忍。未足深玄。
　　是名菩萨摩诃萨第三无生法忍。
　　三结名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨如幻忍。
　　第四如幻忍分三。征起。释义。结名。今初。
　　佛子。此菩萨摩诃萨知一切法。皆悉如幻从因缘起。於一法中解多法。於多法中解一法。
　　释中先略后广。略中二。先了幻缘相。后此菩萨下成就忍行。今初。有三。初指法同喻。次从因缘起者彰幻所由。由缘生不实故。后於一法下显其幻相。初一切法即是所喻。所喻通局已见上文。此意明通。通为无为故。大品云。设有一法过於涅盘。我亦说言如梦如幻。涅盘虽真从缘显故。遣着心故。广中合云了世如幻。则似有为。然有法世亦通无为。此为有为所隐覆故。所以名世。故后云菩提涅盘亦皆不见者了平等故。就法喻中各开五法。如结一中幻作一马。一有所依之巾。二幻师术法。三所现幻马。四马生即是马死。五愚小为有。初巾喻法性。二术喻能起因缘。谓惑业等。三喻依他起法即众生等。四喻依他无性即是圆成。故广说皆云非也。五喻所为人法。今菩萨反此。故云解了。今经云。从因缘起。能起即第二。所起即第三。以第二为因令悟第三。成第四。遣第五病。归第一理。然缘亦从缘。故缘果俱幻。中论云。譬如幻化人复作幻化人。即斯意也。然上五义各具有五。一巾性有相无。为马所隐故。二术用有体无。以作巾无体故。三马相有实无。以实无而现故。四生即是无。死即是有。以无碍故。五情有理无。但妄见故。后显幻相。略为二解。一约相类解。一无实则知一切皆然。并从缘故。故云一中解多等。二约圆融复有三义。一以理从事。故说相即。如马头之巾不异足巾。说头即足故。一即多等。无行经云贪欲即是道者。贪欲性故。诸法即贪欲者。即贪实故。二以理融事。一多相即。如马头无别有。即以巾为头。以巾体圆融故。令头即足。欲云一中解多等。三约缘起相由力。则法界同一幻网。令一多相即。如幻师术力。令多即多等。贤首品云或现须臾作百年等。以幻法虚无障碍故。相即既尔。相入亦然。入则一中多有等。异体既尔。同体亦然。一门既尔。余门思准。
　　上了幻从缘竟。
　　此菩萨知诸法如幻已。了达国土。了达众生。了达法界。了达世间平等。了达佛出现平等。了达三世平等。成就种种神通变化。
　　二成忍行中。由知法幻成二种行。一忍智现前云了平等。二幻用无碍云成通化。云何平等。一理事平等。如巾马无二故。色即空等。二理理平等。如头足俱巾。巾无别故。如圣贤同如。三事事平等。如前一多中说。
　　譬如幻非象非马。非车非步。非男非女。非童男非童女。非树非叶。非华非果。非地非水。非火非风。非昼非夜。非日非月。非半月非一月。非一年非百年。非一劫非多劫。非定非乱。非纯非杂。非一非异。非广非狭。非多非少。非量非无量。非粗非细。非是一切种种众物。
　　第二广中三。一喻。二合。三忍行成。初中二。先明性无。即体空义。故结云非是一切种种之物所非之事。亦可次第对前情非情境。
　　种种非幻幻非种种。然由幻故示现种种差别之事。
　　二明其相有。即相差别义。故云然由幻故示现别事。於中初二句结前生后。种种非幻者象等非幻故。下句反此。法合可知。然由下正显相有。虽互相非。然由因起果。虚而假现。又喻智了平等。而起化用。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。观一切世间如幻。所谓业世间。烦恼世间。国土世间。法世间。时世间。趣世间。成世间。坏世间。运动世间。造作世间。
　　二法合。文有总别。皆言世间者。有二义。一可破坏故。即喻有为。二隐覆名世。亦通无为。则法通五类。趣为五趣。成坏约器一期说故。运动通情非情。念念移故。造作唯情。现营为故。
　　菩萨摩诃萨观一切世间如幻时。不见众生生。不见众生灭。不见国土生。不见国土灭。不见诸法生。不见诸法灭。不见过去可分别。不见未来有起作。不见现在一念住。不观察菩提。不分别菩提。不见佛出现。不见佛涅盘。不见住大愿。不见入正位。不出平等性。
　　第三成忍行中二。先成真智行。由了体空故。故结云不出平等性。又前法中。明即寂之照。云了平等。此明即智之止。故云不见。是知无幻之幻。方是幻法。绝见之见。方为见幻。
　　是菩萨虽成就佛国土。知国土无差别。虽成就众生界。知众生无差别。虽普观法界。而安住法性寂然不动。虽达三世平等。而不违分别三世法。虽成就蕴处而永断所依。虽度脱众生而了知法界平等无种种差别。虽知一切法远离文字不可言说而常说法辩才无尽。虽不取着化众生事而不舍大悲。为度一切转於法轮。虽为开示过去因缘而知因缘性无有动转。
　　二明动寂无二。亦权实不二。故云智不得有无而兴大悲心。由了体空。不坏幻相差别。故如象生即是象死。此二相对。应成四句。谓此二无二故非异。无不二故非一。非一即非异。故非非一。非异即非一故非非异。亦绝双照故非亦一亦异。若以巾上二义。对象上二义。辩非一异。略有十句。一以巾上成象义。对象上差别义。合为一际。名不异。此是以本随末。就末明不异。经云法身流转五道名为众生。如来藏与因俱。若生若灭等。二以巾上住自位义。象上体空义。合为一际。名不异。此是以末归本。就本明不异。经云一切众生即如。不复更灭等。三以摄末所归之本。与摄本所从之末。此二双融无碍不异。此是本末平等为不异。以前二经文不相离故。四以所摄归本之末。亦与所摄随末之本。此二相夺故名不异。此是本末双泯不异。以真妄平等。异不可得故。次下四门明非一。谓五以巾住自位义。与象上差别义。此二本末相违相背。故名非一。楞伽云如来藏不在阿赖耶中。是故七识有生灭。如来藏者不生灭。此之谓也。六巾上成象义。与象上体空义。此二相返相害。故非一。楞伽云七识不流转不受苦乐非涅盘因。唯如来藏受苦乐等。七以初相背与次相害。此二义别。故名非一。谓相背则各相背舍。相去悬远。相害则相与敌对。亲相食害。是故远近非一。以前经文不相离故。八以极相害俱泯而不泯。与相背俱存而不存。不存不泯义为非一。此是成坏非一。以七识即空而是有故。真如即隐而是显故。九上四非一与四非异而亦非一以义不杂故。十然亦不异以理徧通。法无二故。若以不异门。取诸门极相和会。若以非一门。取诸门极相违害。极违而极顺者。是无障碍法也。巾象相对既尔。术等相对交络诸句准之。上下诸文非一异义。皆准此释。
　　是名菩萨摩诃萨第四如幻忍。
　　三结名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨如焰忍。
　　第五如焰忍。分三。初征起。释结。今初。
　　佛子。此菩萨摩诃萨知一切世间同於阳焰。
　　释中有三。一指法同喻。二譬如下别显喻相。三总以法合。
　　譬如阳焰无有方所。非内非外。非有非无。非断非常。非一色非种种色。亦非无色。
　　二中若别开义门亦具五义。一空地。二阳气。三气与空地合而有焰。四焰似水即无水。五令渴鹿谓有。初喻如来藏。二喻无明习气。三喻习气勋动心海。起缘生似法。四喻依他无生。五喻凡小执实。
　　但随世间言说显示。
　　次喻其相有。
　　菩萨如是如实观察。了知诸法。现证一切令得圆满。
　　三法合中。初明了法现证。下明成忍行。
　　是名菩萨摩诃萨第五如焰忍。
　　三结名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨如梦忍。
　　第六如梦忍。亦征释结如前。
　　佛子。此菩萨摩诃萨知一切世间如梦。譬如梦非世间。非离世间。非欲界。非色界。非无色界。非生非没。非染非净。而有示现。
　　二举喻相。然开此梦义亦有五法。一所依谓悟心。以喻本识。二所因谓睡盖。以喻无明习气。三所现谓梦相差别。以喻缘所起法。四梦事。非有非无。但心变故。非见前法。五令梦者取以为实。文中。初明俱非。喻法非有。后云而示现有。喻法而有。辩为俱句。互夺为双非。然此四句皆由以是梦故。谓一以是梦故有梦事。现於梦者为有。二既言是梦。其性必虚。於无实处而见实故。然语有则全摄无而为有。言无则全摄有而为无。以非二相故。非但相有性无而已。思之。三以是梦故必具二义。全有之无与全无之有。二门峙立。不相是故。非是半有半无。四即言是梦。必是双非。形夺俱融。二相尽故。然此俱非不违双是。若不夺无令尽。无以为无。若不夺有令尽。无以为有。是故存亡不碍。俱泯自在。方为梦自在法门。是故经云世间恒如梦。智不得有无。此之谓也。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。知一切世间悉同於梦。无有变异故。如梦自性故。如梦执着故。如梦性离故。如梦本性故。如梦所现故。如梦无差别故。如梦想分别故。如梦觉时故。
　　三合喻中十句。初句为总。次无有下别。别中初句近上总句。略无如梦二字。於九句中前八辨梦。后一明觉。就前八中摄为四对。初二明常无常门。体虚无变即是常义。自性无恒是无常义。次二辨真妄门。妄由着生。真由性离。次二性相门。性本一如。相现多种。后二明一异门。但是一心。一而无别。随相分别异异不同。又唯是一梦。相现多种。上之四门各双存互夺。以为四句。思之可见。后一句明觉。即止观门。谓要在觉时方知是梦。正梦之时不知是梦。纯昏心故。设知是梦。亦未觉故。觉时了梦。知实无梦。然由梦方有觉故。辨梦觉时。若离於梦。梦觉斯绝。观了上之多门。止不取於梦妄。如此方为了梦法门。
　　是名菩萨摩诃萨第六如梦忍。
　　三结名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨如响忍。
　　第七如响忍。分三。初征。二释。三结。今初。
　　佛子。此菩萨摩诃萨闻佛说法观诸法性。修学成就到於彼岸。
　　二释中。分三。一忍行所因。二知一切下成忍之相。三此菩萨下忍成之益。今初。由闻起观能成忍故。
　　知一切音声悉同於响。无来无去如是示现。
　　二中先法后喻。法中有二。一指法同喻。略显其相。通知一切音声如响。无去无来明其体空。如是示现彰其相有。
　　佛子。此菩萨摩诃萨观如来声。不从内出。不从外出。亦不从於内外而出。虽了此声非内非外非内外出。而能示现善巧名句成就演说。
　　二了知佛声如响。非独但喻世间声故。於中先明即有之无。离机无声故非内。离佛无声故非外。二法相依故非内外。若言内外合者。便有二声。内外相依即显无性。后虽了此声下明即无之有。故牒非三而能巧现。
　　譬如谷响从缘所起。
　　第二喻显。於中四。一喻。二合。三转喻。四重合。今初。直举从缘所起。明响无性。无性之相已见法中。然有五法。一空谷。二有声。此二是缘。三声。击空谷便有响应。此明所起。四者有而非真。此彰无性。五愚小谓有。然此一喻。通喻三法。一喻上一切声。则谷喻喉[(壹-豆+亚)*(女/?/木)]。声喻风气。二喻上如来声。则谷喻如来。声喻缘感。三喻一切法。则谷喻如来藏。声喻无明习气。
　　而无法性无有相违。令诸众生随类各解而得修学。
　　第二法合。但各佛声。以从近故。然而至令诸众生随类各解。言含法喻。谓约法则如来之声。不违法性。而能随类。合上能巧示现。约喻则不违本声事法之性。随其呼人类别各解。
　　如帝释夫人阿修罗女名曰舍支。於一音中出千种音。亦不心念令如是出。
　　三转以喻显。此有二意。一则喻上佛声一音随类。二则喻下菩萨无心普演。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。入无分别界成就善巧随类。之音。於无边世界中恒转法轮。
　　四重合。
　　此菩萨善能观察一切众生。以广长舌相而为演说。其声无碍徧十方土。令随所宜闻法各异。
　　三忍成之益。於中二。一随机徧说。
　　虽知声无起而普现音声。虽知无所说而广说诸法。妙音平等随类各解。悉以智慧而能了达。
　　次明权实双行以同於响。性相无碍故。是则由闻如响之教。了如响之声发如响之音。演如响之法也。
　　是名菩萨摩诃萨第七如响忍。
　　三结名。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨如影忍。
　　第八如影忍。文分四别。一标。二释。三结。四果。
　　佛子。此菩萨摩诃萨非於世间生。非於世间没。非在世间内。非在世间外。非行於世间非不行於世间。非同於世间非异於世间。非往於世间非不往世间。非住於世间非不住世间。非是世间非出世间。
　　释中有三。谓法喻合。今初。法中有十一对。分三。初七对双遮显性。以成止行。如影无实故。
　　非修菩萨行非舍於大愿。非实非不实。
　　二二对双照性相以成观行。如影虽虚而现。故性则非修。相乃不舍。真即俗故非实。俗即真故非不实。
　　虽常行一切佛法。而能辨一切世间事。不随世间流。亦不住法流。
　　三二对遮照无碍。成双运自在行。初对双照真俗。即权实双行。后对双遮真俗即权实双寂。遮照一时为双运。互夺无碍为自在。以此结上二段。同斯无碍为忍相之深玄。
　　譬如日月男子女人舍宅山林河泉等物。
　　二喻中文具五法。一日等为所依本质。二於油下明能现之处。上二是缘。三而现其影明缘之所起。四影与油下明有之非有。五然诸下愚小谓有。今初。若约影喻。别喻菩萨现身。则日等喻悲智愿等。若约影喻通喻一切法。则日喻因。其河泉二种。虽通能现。且为所现。长河飞泉入镜中故。
　　於油於水於身於宝於明镜等清净法中。
　　二能现中亦有通别。别喻机感及应现处。通喻於缘谓无明等。
　　而现其影。
　　三明所起中亦有通别。二果可知。
　　影与油等非一非异非离非合。於川流中亦不漂度。於池井内亦不沈没。虽现其中无所染着。
　　四明有非有中。摄多义门。於中一异合离通显影义。然一异约此影彼影。合离约影对水等。次於川流下别显影义。不通二影。如月映淮流。流水不将月去。光临潭上。万仞不见光沈。喻菩萨同世迁流不漂生死。证真寂灭不沈涅盘。后虽现下双结有无。喻性相交彻兼於镜像。
　　然诸众生知於此处有是影现。亦知彼处无如是影。远物近物虽皆影现。影不随物而有近远。
　　五取为有中。由以有无为有无。不知即影了不可取。故成执着。於中先取有无为着。后远物下举影正义。显上为执。不知此影无远近故。
　　菩萨摩诃萨亦复如是。能知自身及以他身一切皆是智之境界。不作二解谓自他别。而於自国土於他国土。各各差别一时普现。
　　第三合中二。先正合前文。於中初举智境。合前本质。次而於下合前油等。后各各下合前现影。
　　如种子中无有根芽茎节枝叶而能生起如是等事。菩萨摩诃萨亦复如是。於无二法中分别二相。善巧方便通达无碍。
　　二转以喻合非有之有。於中先喻后合。有无无碍名方便等。
　　是名菩萨摩诃萨第八如影忍。
　　三结名。
　　菩萨摩诃萨成就此忍。虽不往诣十方国土。而能普现一切佛剎亦不离此。亦不到彼。如影普现所行无碍。令诸众生见差别身同於世间坚实之相。
　　第四果中三。初得称性之身。如影不往而至。不分而徧故。
　　然此差别即非差别。别与不别无所障碍。
　　次结成无碍。以无差是差之无差故。虽不往而遍。令物见殊。差是无差之差。故虽遍而不在彼此。
　　此菩萨从於如来种性而生。身语及意清净无碍。故能获得无边色相清净之身。
　　后显此身因。其无边身近局果中。亦通前法。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨如化忍。
　　第九如化忍。文分四别。一标二释三结四果。标云化者。无而忽有故。
　　佛子。此菩萨摩诃萨知一切世间皆悉如化。
　　释中有三。谓法喻合。法中二。先总标。标法同喻。具能所知。既知一切世间。不局所化情类。略标世间必具出世。
　　所谓一切众生意业化。觉想所起故。一切世间诸行化。分别所起故。一切苦乐颠倒化。妄取所起故。一切世间不实法化。言说所现故。一切烦恼分别化。想念所起故。
　　后别显。先显所知。后显能知。前中十句。前五染化。后五净化。今初。不出业惑苦三。前四是苦即五蕴相。一识由想起。二行因识生。分别是识故。三受因想起。想取爱憎相故。四色亦行生。无记报色。如沫不实。名言熏习。即是行故。五即是惑。惑由想行。念即行故。业通二处。初句意业。此句分别。皆是业故。此中意等从缘无性。如化不实。本无今有。如化相现。故仁王云法本自无。因缘生诸。净化二义。仿此可知。
　　复有清净调伏化。无分别所现故。於三世不转化。无生平等故。菩萨愿力化。广大修行故。如来大悲化。方便示现故。转法轮方便化。智慧无畏辩才所说故。
　　后明五净中一方便调生。依真智故。二湛然真智。由理成故。故上文云。智入三世了法平等。三愿由行满。四慈悲。复依方便立故。五具无畏辩。能转法故。
　　菩萨如是了知世间出世间化。现证知。广大知。无边知。如事知。自在知。真实知。非虚妄见所能倾动。随世所行亦不失坏。
　　二别显能知。於中初二句结前生后。世间结前染。出世结前净。亦结余所不尽。谓乃至一法过於涅盘亦如化故。或说涅盘不如化者。大品云为新发意菩萨。恐其惊怖。分别生灭方如化故。了知之言即是生后。次现证下正显能知。上言了知。知有六义。一若事若理非比度故。二旁无遗故。三契中道故。四称俗境故。五真俗无碍故。六归一实谛故。后非虚妄下结上六知。处真道而不倾。行非道而不坏。
　　譬如化不从心起。不从心法起。不从业起。不受果报。非世间生。非世间灭。不可随逐。不可揽触。非久住。非须臾住。非行世间。非离世间。不专系一方。不普属诸方。非有量非无量。不厌不息。非不厌不息。非凡非圣。非染非净。非生非死。非智非愚。非见非不见。非依世间。非入法界。非黠慧。非迟钝。非取非不取。非生死。非涅盘。非有非无有。
　　第二喻中应开四义。一能化者以喻因缘。二化现事喻所起果。三现用而无实。四愚小为真。故十喻传云。犹如化事虽空无实。能令众生忧苦嗔恚喜乐痴惑。诸法亦尔。云何无实。如彼化人无生老死苦乐。异余人故。文中有四十句。初句标。次三十七句一向双非以显无实。后非有非无有义同二种。一亦是双非。谓无有亦无故。二双融性相。化不实故非有。现化事故非无有。
　　菩萨如是善巧方便行於世间。修菩萨道。了知世法分身化往。
　　三合中二。先化行。后佛子下化益。前中四。一起化用。以同化相有故。然但云菩萨如是者。以上诸非一一通法。故指上如是为善巧方便。
　　不着世间不取自身。於世於身无所分别。不住世间不离世间。不住於法不离於法。
　　二明化智。以了化不实故。
　　以本愿故不弃舍一众生界。不调伏少众生界。不分别法非不分别。知诸法性无来无去。虽无所有而满足佛法。
　　三双非显中。
　　了法如化非有非无。
　　四结示化旨。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是安住如化忍时。悉能满足一切诸佛菩提之道利益众生。
　　二化益。
　　是名菩萨摩诃萨第九如化忍。
　　三结文。
　　菩萨摩诃萨成就此忍。凡有所作悉同於化。譬如化士於一切佛剎无所依住。於一切世间无所取着。於一切佛法不生分别。而趣佛菩提无有懈倦。修菩萨行离诸颠倒。虽无有身而现一切身。虽无所住而住众国土。虽无有色而普现众色。虽不着实际而明照法性平等圆满。
　　第四果中先得利他业用之果。
　　佛子。此菩萨摩诃萨於一切法无所依止。名解脱者。一切过失悉皆舍离。名调伏者。不动不转普入一切如来众会名神通者。於无生法已得善巧名无退者。具一切力须弥铁围不能为障名无碍者。
　　后得依自利。立胜名果。
　　佛子。云何为菩萨摩诃萨如空忍。
　　第十如空忍中。亦四。谓标释结果。标云如空。如空所喻通一切法。佛地喻清净法界。以离差别相故。及中边等论喻圆成实。但是此中一义。然其喻相小异诸喻。诸喻开义多分有五。虽正取所成幻等以喻於法。而亦取缘等以喻无性。此中喻相不开别法。直指於空。具含多义。以喻於法。又此诸喻。若约能喻。前五多取似有以破实有。化喻以不有有以破似有。此喻以性相俱绝破於一切。又前六遣又会空多。依空立有少。此一遣有入空少。依空立有多。又上所喻则通一切。此中能喻则具多义。所喻各随别义喻一类法。然龙树十喻。以四复次释如空义。一近无远有。谓如虚空非可见法。以远视故眼光回转。则见缥色。一切诸法亦复如是。空无所有。以凡夫人远无漏慧。弃舍实相。则见男女等物。而实此物竟无所有。二约性净不染。三约无初中后。四约体实无物。上八地中空有十义。皆是略明。然别义有此不同。同义诸喻无别。余无碍义如前后说。
　　佛子。此菩萨摩诃萨了一切法界犹如虚空。以无相故。一切世界犹如虚空。以无起故。一切法犹如虚空以无二故。一切众生行犹如虚空无所行故。一切佛犹如虚空无分别故。一切佛力犹如虚空无差别故。一切禅定犹如虚空三际平等故。所说一切法犹如虚空不可言说故。一切佛身犹如虚空无着无碍故。
　　第二释中二。先忍解之相。后忍行成益。今初。先别明。以空九义喻九种法。随义虽别。亦以缘成无性故空。九句各标法同喻。后出所以。一标事法界如空。下出所以者。以无相故。谓从缘无性。其相自虚。即事是理法界故。此句是总。二世界共业所起故。三轨仪教法。一味法界所流故。余六句并准初句。
　　菩萨如是以如虚空方便。了一切法皆无所有。
　　后总结。
　　佛子。菩萨摩诃萨以如虚空忍智了一切法时。得如虚空身身业。得如虚空语语业。得如虚空意意业。
　　第二忍行成益中三。初总明得如空三业业具。
　　譬如虚空一切法依不生不殁。菩萨摩诃萨亦复如是。一切法身不生不殁。譬如虚空不可破坏。菩萨摩诃萨亦复如是。智慧诸力不可破坏。譬如虚空一切世间之所依止而无所依。菩萨摩诃萨亦复如是。一切诸法之所依止而无所依。譬如虚空无生无灭。能持一切世间生灭。菩萨摩诃萨亦复如是。无向无得能示向得。普使世间修行清净。譬如虚空无方无隅而能显现无边方隅。菩萨摩诃萨亦复如是。无业无报而能显示种种业报。譬如虚空非行非住而能示现种种威仪。菩萨摩诃萨亦复如是。非行非住而能分别一切诸行。譬如虚空非色非非色而能示现种种诸色。菩萨摩诃萨亦复如是。非世间色非出世间色而能示现一切诸色。譬如虚空非久非近而能久住现一切物。菩萨摩诃萨亦复如是。非久非近而能久住显示菩萨所行诸行。譬如虚空非净非秽不离净秽。菩萨摩诃萨亦复如是。非障非无障不离障无障。譬如虚空一切世间皆现其前。非现一切世间之前。菩萨摩诃萨亦复如是。一切诸法皆现其前。非现一切诸法之前。譬如虚空普入一切而无边际。菩萨摩诃萨亦复如是。普入诸法而菩萨心无有边际。
　　二别显德齐虚空。於中初二句一向喻实无依为依。已下皆显性相无碍。从缘有故。无性空故。又此二相即故便成四句。一缘生故空。缘生故有。二无性故空。无性故有。三缘生故有。无性故空。四无性故有。缘生故空。无法出空故皆现其前。空不可见故不现法前。余文并显。
　　何以故。菩萨所作如虚空故。谓所有修习。所有严净。所有成就皆悉平等。一体一味一种分量。如虚空清净徧一切处。如是证知一切诸法。於一切法无有分别。
　　三征释得益之由。所以得者空观成故。於中二。先智证齐空故。一体者真如平等故。一味者解脱不殊故。一种分量者大小皆称性故。
　　严净一切诸佛国土。圆满一切无所依身。了一切方无有迷惑。具一切力不可摧坏。满足一切无边功德。已到一切甚深法处。通达一切波罗蜜道。普坐一切金刚之座。普发一切随类之音。为一切世间转於法轮未曾失时。
　　后德用满空故。
　　是名菩萨摩诃萨第十如空忍。
　　三结名。
　　菩萨摩诃萨成就此忍。得无来身。以无去故。得无生身。以无灭故。得不动身以无坏故。得不实身离虚妄故。得一相身以无相故。得无量身佛力无量故。得平等身同如相故。得无差别身等观三世故。得至一切处身。净眼等照无障碍故。得离欲际身。知一切法无合散故。得虚空无边际身。福德藏无尽如虚空故。得无断无尽法性平等辩才身。知一切法相唯是一相无性为性如虚空故。得无量无碍音声身。无所障碍如虚空故。得具足一切善巧清净菩萨行身。於一切处皆无障碍如虚空故。得一切佛法海次第相续身。不可断绝如虚空故。得一切佛剎中现无量佛剎身。离诸贪着如虚空无边故。得示现一切自在法无休息身。如虚空大海无边际故。得一切不可坏坚固势力身。如虚空任持一切世间故。得诸根明利如金刚坚固不可坏身。如虚空一切劫火不能烧故。得持一切世间力身。智慧力如虚空故。
　　第四果中。得二十种身。前十与十行及离世间入分相似。然通相多从德用立名。
　　佛子。是名菩萨摩诃萨十种忍。
　　大文第四总结十忍。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重宣此义。而说颂曰　譬如世有人　　闻有宝藏处　　以其可得故　心生大欢喜　　如是大智慧　　菩萨真佛子　听闻诸佛法　　甚深寂灭相。
　　第二祇夜一百七颂。大分为二。百偈颂前。七偈结叹。前中但颂广释。即为十段。段各十偈。初有十颂颂音声忍。於中先二偈颂所闻佛说。
　　闻此深法时　　其心得安隐　　不惊亦不怖　　亦不生恐畏　　大士求菩提　　闻斯广大音　　心净能堪忍　　於此无疑惑　　自念以闻此　　甚深微妙法　　当成一切智　　人天大导师　　菩萨闻此音　　其心大欢喜　　发生坚固意　　愿求诸佛法　　以乐菩提故　　其心渐调伏　　令信益增长　　於法无违谤　　是故闻此音　　其心得堪忍　　安住而不动　　修行菩萨行　　为求菩提故　　专行向彼道　　精进无退转　　不舍众善轭　　以求菩提道　　其心无恐畏　　闻法增勇猛　　供佛令欢喜
　　二颂能闻八法。於中一偈颂不惊怖。一偈深信。一偈悟解。二偈爱乐。一偈修习安住。后二偈颂趣向专心忆念。
　　如有大福人　　获得真金藏　　随身所应服　　造作庄严具　　菩萨亦如是　　闻此甚深义　　思惟增智海　　以修随顺法　　法有亦顺知　　法无亦顺知　　随彼法如是　　如是知诸法　　成就清净心　　明彻大欢喜　　知法从缘起　　勇猛勤修习　　平等观诸法　　了知其自性　　不违佛法藏　　普觉一切法　　志乐常坚固　　严净佛菩提　　不动如须弥　　一心求正觉　　以发精进意　　复修三昧道　　无量劫勤行　　未曾有退失　　菩萨所入法　　是佛所行处　　於此能了知　　其心无厌怠　　如无等所说　　平等观诸法　　非不平等忍　　能成平等智　　随顺佛所说　　成就此忍门　　如法而了知　　亦不分别法
　　三有十偈颂顺忍。於中初一偈三句颂思惟。次二偈一句颂随顺了知。令心清净。次一偈却颂观察平等无违。余颂正住修习。
　　三十三天中　　所有诸天子　　共同一器食　　所食各不同　　所食种种食　　不从十方来　　如其所修业　　自然咸在器　　菩萨亦如是　　观察一切法　　悉从因缘起　　无生故无灭
　　三有十偈颂无生忍。初三颂标。以前三忍皆是法说。故偈初各加其喻。
　　无灭故无尽　　无尽故无染　　於世变异法　　了知无变异　　无异则无处　　无处则寂灭　　其心无染着　　愿度诸群生　　专念於佛法　　未尝有散动　　而以悲愿心　　方便行於世　　勤求於十力　　处世而不住　　无去亦无来　　方便善说法
　　次四颂释。
　　此忍最为上　　了法无有尽　　入於真法界　　实亦无所入　　菩萨住此忍　　普见诸如来　　同时与授记　　斯名受佛职　　了达三世法　　寂灭清净相　　而能化众生　　置於善道中
　　后三结叹。
　　世间种种法　　一切皆如幻　　若能如是知　　其心无所动　　诸业从心生　　故说心如幻　　若离此分别　　普灭诸有趣　　譬如工幻师　　普现诸色像　　徒令众贪乐　　毕竟无所得　　世间亦如是　　一切皆如幻　　无性亦无生　　示现有种种
　　第四颂如幻忍。初六颂略说。於中前四颂指法同喻。及显缘相。
　　度脱诸众生　　令知法如幻　　众生不异幻　　了幻无众生　　众生及国土　　三世所有法　　如是悉无余　　一切皆如幻
　　后二颂成就忍行。
　　幻作男女形　　及象马牛羊　　屋宅池泉类　　园林华果等　　幻物无知觉　　亦无有住处　　毕竟寂灭相　　但随分别现
　　后四颂广。於中初二颂喻。
　　菩萨能如是　　普见诸世间　　有无一切法　　了达悉如幻
　　次一颂合。
　　众生及国土　　种种业所造　　入於如幻际　　於彼无依着
　　后一颂忍成行。
　　如是得善巧　　寂灭无戏论　　住於无碍地　　普现大威力
　　第五颂如焰忍。初一蹑前生后。以明观意。
　　勇猛诸佛子　　随顺入妙法　　善观一切想　　缠网於世间　　众想如阳焰　　令众生倒解　　菩萨善知想　　舍离一切倒　　众生各别异　　形类非一种　　了达皆是想　　一切无真实　　十方诸众生　　皆为想所覆　　若舍颠倒见　　则灭世间想　　世间如阳焰　　以想有差别　　知世住於想　　远离三颠倒
　　次五颂指法同喻。
　　譬如热时焰　　世见谓为水　　水实无所有　　智者不应求
　　次一颂喻。
　　众生亦复然　　世趣皆无有　　如焰住於想　　无碍心境界　　若离於诸想　　亦离诸戏论　　愚痴着想者　　悉令得解脱　　远离憍慢心　　除灭世间想　　住尽无尽处　　是菩萨方便
　　后三颂合。
　　菩萨了世法　　一切皆如梦　　非处非无处　　体性恒寂灭　　诸法无分别　　如梦不异心　　三世诸世间　　一切悉如是　　梦体无生灭　　亦无有方所　　三界悉如是　　见者心解脱　　梦不在世间　　不在非世间　　此二不分别　　得入於忍地　　譬如梦中见　　种种诸异相　　世间亦如是　　与梦无差别　　住於梦定者　　了世皆如梦　　非同非是异　　非一非种种　　众生诸剎业　　离染及清净　　如是悉了知　　与梦皆平等　　菩萨所行行　　及以诸大愿　　明了皆如梦　　与世亦无别　　了世皆空寂　　不坏於世法　　譬如梦所见　　长短等诸色　　是名如梦忍　　因此了世法　　疾成无碍智　　广度诸群生
　　第六颂如梦忍中。正颂前合。兼颂标喻。十颂颂前九句。一颂无变。二一颂颂自性。上二兼颂标法。三颂执着。翻则解脱。兼颂前喻。四颂性离。五超颂所现。六却颂本性。七八二颂颂无差别。九颂想分别。十颂觉时思之可了。
　　修行如是行　　出生广大解　　巧知诸法性　　於法心无着
　　第七颂如响忍。初一偈颂忍行所因。文云修行如是行似结前喻。既言知诸法性。义同忍行。
　　一切诸世间　　种种诸音声　　非内亦非外　　了之悉如响　　如闻种种响　　心不生分别　　菩萨闻音声　　其心亦如是
　　次二偈颂闻一切声如响。
　　瞻仰诸如来　　及听说法音　　演契经无量　　虽闻无所着　　如响无来处　　所闻声亦然　　而能分别法　　与法无乖谬
　　次二颂如来声如响。
　　善了诸音声　　於声不分别　　知声悉空寂　　普出清净音　　了法不在言　　善入无言际　　而能示言说　　如响徧世间　　了知言语道　　具足音声分　　知声性空寂　　以世言音说　　如世所有音　　示同分别法　　其音悉周徧　　开悟诸群生　　菩萨获此忍　　净音化世间　　善巧说三世　　於世无所着
　　余颂忍成之益。其喻徧诸偈中。
　　为欲利世间　　专意求菩提　　而常入法性　　於彼无分别　　普观诸世间　　寂灭无体性　　而恒为饶益　　修行意不动
　　第八颂如影忍。颂法说十对。喻合含在其中。初二偈颂非世生殁。谓了寂故不生。饶益故不没。
　　不住於世间　　不离於世间　　於世无所依　　依处不可得
　　次偈颂非在内外。不住故不内。不离故不外。
　　了知世间性　　於性无染着　　虽不依世间　　化世令超度
　　次偈颂非行不行。了无染故非行。化世故非不行。
　　世间所有法　　悉知其自性　　了法无有二　　无二亦无着
　　次偈颂非同非异。知自性故非同。了无二故非异。
　　心不离世间　　亦不住世间　　非於世间外　　修行一切智
　　次偈颂非往不往。第二句不往。余三句非不往。
　　譬如水中影　　非内亦非外　　菩萨求菩提　　了世非世间　　不於世住出　　以世不可说
　　次六句。颂非住非不住。於中初二句兼别颂喻。故云非内外。
　　亦不在内外　　如影现世间
　　次不在内外一句。颂非是世间非出世间。
　　入此甚深义　　离垢悉明彻　　不舍本誓心　　普照智慧灯
　　次一偈颂非修菩萨行。非舍於大愿。
　　世间无边际　　智入悉齐等　　普化诸群生　　令其舍众着
　　次一偈颂虽常行一切佛法而能办一切世间事。
　　观察甚深法　　利益群生众　　从此入於智　　修行一切道　　菩萨观诸法　　谛了悉如化　　而行如化行　　毕竟永不舍　　随顺化自性　　修习菩提道　　一切法如化　　菩萨行亦然
　　第九颂如化忍。初三偈颂总知一切世间如化。
　　一切诸世间　　及以无量业　　平等悉如化　　毕竟住寂灭
　　次一颂染法化。
　　三世所有佛　　一切亦如化　　本愿修诸行　　变化成如来　　佛以大慈悲　　度脱化众生　　度脱亦如化　　化力为说法
　　次二颂净法化。言度脱亦如化者为释疑故。谓观察众生如化。何用化之。故此答云。化若有实。可招来难。度既如化。化之何妨。
　　知世皆如化　　不分别世间　　化事种种殊　　皆由业差别　　修习菩提行　　庄严於化藏　　无量善庄严　　如业作世间　　化法离分别　　亦不分别法　　此二俱寂灭　　菩萨行如是　　化海了於智　　化性印世间　　化非生灭法　　智慧亦如是
　　余颂法合。
　　第十忍明观　　众生及诸法　　体性皆寂灭　　如空无处所
　　第十颂如空忍。初一偈颂忍解之相。余颂忍行成益。
　　获此如空智　　永离诸取着　　如空无种种　　於世无所碍　　成就空忍力　　如空无有尽　　境界如虚空　　不作空分别　　虚空无体性　　亦复非断灭　　亦无种种别　　智力亦如是　　虚空无初际　　亦复无中后　　其量不可得　　菩萨智亦然　　如是观法性　　一切如虚空　　无生亦无灭　　菩萨之所得
　　於中初五偈颂别显德齐虚空。
　　自住如空法　　复为众生说　　降伏一切魔　　皆斯忍方便　　世间相差别　　皆空无有相　　入於无相处　　诸相悉平等　　唯以一方便　　普入众世间　　谓知三世法　　悉等虚空性
　　次三偈颂征释得忍之由。
　　智慧与音声　　及以菩萨身　　其性如处空　　一切皆寂灭
　　后一偈却颂上总明得如空三业。
　　如是十种忍　　佛子所修行　　其心善安住　　广为众生说　　於此善修学　　成就广大力　　法力及智力　　为菩提方便　　通达此忍门　　成就无碍智　　超过一切众　　转於无上轮
　　末后七偈结叹。曰二。前三二利行圆。言超过一切正显十顶之义。
　　所修广大行　　其量不可得　　调御师智海　　乃能分别知　　舍我而修行　　入於深法性　　心常住净法　　以是施群生　　众生及剎尘　　尚可知其数　　菩萨诸功德　　无能度其限　　菩萨能成就　　如是十种忍　　智慧及所行　　众生莫能测

　　大方广佛华严经纲要卷第四十四

续藏经   华严纲要
　唐 澄观疏义　明 德清提挈



　　 

　　大方广佛华严经纲要卷第四十五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　阿僧祇品第三十

　　初来意有二。一通。谓前三品别答前问。此下三品总明等觉深奥。二别。谓前既智圆证极。此品校量行德难思。故次来也。又难思佛德。菩萨尽穷故。亦为远答变化海故。故下偈中广显变化大用。又通显一部之数量故。二释名者。阿者言无。僧祇曰数。全带数名。若晋本云心王菩萨问阿僧祇品。兼能问人。即人法双举。及菩萨所问之算数。梵本同此。然僧祇是十大数之创首。经论多用。故以标名。又显此数即离数。故寄无数标名。三宗趣者。寄数显德分齐为宗。令知普贤诸佛离数重重为趣。四正释文。此下三品总题深奥。即为三别。此品明胜德无数。次品明尽一切时。后品遍一切处。然此三品初一通明佛菩萨德。次品正显佛德兼明菩萨。后品唯明菩萨。所以尔者。亦是等觉亦名佛故。位后普贤是佛菩萨故。
　　尔时心王菩萨白佛言。世尊。诸佛如来演说阿僧祇无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说。
　　今初一品。先问后答。问中二。先牒佛所说。后世尊下正明咨问。今初。所以心王问者表数不离心。数与非数皆自在故。又显此数统收前后。辨超胜故。所以偏问十者。举后摄初显无尽故。前后文中多用此故。故文云如来演说。但问本数。已摄诸转。
　　世尊。云何阿僧祇乃至不可说不可说耶。
　　二正明谘问。
　　佛告心王菩萨言。善哉善哉。善男子。汝今为欲令诸世间入佛所知数量之义。而问如来应正等觉。
　　第二答中四。一赞问成益令入佛所知。数者以是圆教所明深广无涯。唯佛方测。不同凡小所知。如黄帝算法。但有二十三数。始从一二终至正载。已说天地不容。小乘六十。已至无数。此有百二十四。倍倍变之。故非余测。故数之终寄不可说。况复偈初更积不可说。历诸尘剎。以显无尽。所以佛自答者自表难思故。又明此品统语因位终德。故佛说之。
　　善男子。谛听谛听善思念之。当为汝说。时心王菩萨唯然受教。
　　二诫听许说。
　　佛言。善男子。一百洛叉为一俱胝。俱胝俱胝为一阿庾多。阿庾多阿庾多为一那由他。那由他那由他为一频婆罗。频婆罗频婆罗为一矜羯罗。矜羯罗矜羯罗为一阿伽罗。阿伽罗阿伽罗为一最胜。最胜最胜为一摩婆(上声)罗。摩婆罗摩婆罗为一阿婆(上声)罗。阿婆罗阿婆罗为一多婆(上声)罗。多婆罗多婆罗为一界分。界分界分为一普摩。普摩普摩为一祢摩。祢摩祢摩为一阿婆(上声)钤。阿婆钤阿婆钤为一弥伽(上声)婆。弥伽婆弥伽婆为一毗攞伽。毗攞伽毗攞伽为一毗伽(上声)婆。毗伽婆毗伽婆为一僧羯逻摩。僧羯逻摩僧羯逻摩为一毗萨罗。毗萨罗毗萨罗为一毗瞻婆。毗瞻婆毗瞻婆为一毗盛伽。毗盛伽毗盛伽为一毗素陀。毗素陀毗素陀为一毗婆诃。毗婆诃毗婆诃为一毗薄底。毗薄底毗薄底为一毗佉担。毗佉担毗佉担为一称量。称量称量为一一持。一持一持为一异路。异路异路为一颠倒。颠倒颠倒为一三末耶。三末耶三末耶为一毗睹罗。毗睹罗毗睹罗为一奚婆(上声)罗。奚婆罗奚婆罗为一伺察。伺察伺察为一周广。周广周广为一高出。高出高出为一最妙。最妙最妙为一泥罗婆。泥罗婆泥罗婆为一诃理婆。诃理婆诃理婆为一一动。一动一动为一诃理蒲。诃理蒲诃理蒲为一诃理三。诃理三诃理三为一奚鲁伽。奚鲁伽奚鲁伽为一达攞步陀。达攞步陀达攞步陀为一诃鲁那。诃鲁那诃鲁那为一摩鲁陀。摩鲁陀摩鲁陀为一忏慕陀忏慕陀忏慕陀为一瑿攞陀。瑿攞陀瑿攞陀为一摩鲁摩。摩鲁摩摩鲁摩为一调伏。调伏调伏为一离憍慢。离憍慢离憍慢为一不动。不动不动为一极量。极量极量为一阿么怛罗。阿么怛罗阿么怛罗为一勃么怛罗。勃么怛罗勃么怛罗为一伽么怛罗。伽么怛罗伽么怛罗为一那么怛罗。那么怛罗那么怛罗为一奚么怛罗。奚么怛罗奚么怛罗为一[鞥-合+(白-日+田)]么怛罗[鞥-合+(白-日+田)]么怛罗[鞥-合+(白-日+田)]么怛罗为一钵罗么怛罗。钵罗么怛罗钵罗么怛罗为一尸婆么怛罗。尸婆么怛罗尸婆么怛罗为一翳罗。翳罗翳罗为一薜罗。薜罗薜罗为一谛罗。谛罗谛罗为一偈罗。偈罗偈罗为一窣步罗。窣步罗窣步罗为一泥罗。泥罗泥罗为一计罗。计罗计罗为一细罗细。罗细罗为一睥罗。睥罗睥罗为一谜罗。谜罗谜罗为一娑攞荼。娑攞荼娑攞荼为一谜鲁陀。谜鲁陀谜鲁陀为一契鲁陀。契鲁陀契鲁陀为一摩睹罗。摩睹罗摩睹罗为一娑母罗。娑母罗婆母罗为一阿野娑。阿野娑阿野娑为一迦么罗。迦么罗迦么罗为一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆为一阿怛罗。阿怛罗阿怛罗为一酰鲁耶。酰鲁耶酰鲁耶为一薜罗婆。薜罗婆薜罗婆为一羯罗波。羯罗波羯罗波为一诃婆婆。诃婆婆诃婆婆为一毗婆(上声)罗。毗婆罗毗婆罗为一那婆(上声)罗。那婆罗那婆罗为一摩攞罗。摩攞罗摩攞罗为一娑婆(上声)罗。娑婆罗娑婆罗为一迷攞普。迷攞普迷攞普为一者么罗。者么罗者么罗为一驮么罗。驮么罗驮么罗为一钵攞么陀。钵攞么陀钵罗么陀为一毗伽摩。毗伽摩毗伽摩为一乌波跋多。乌波跋多乌波跋多为一演说。演说演说为一无尽。无尽无尽为一出生。出生出生为一无我。无我无我为一阿畔多。阿畔多阿畔多为一青莲华。青莲华青莲华为一钵头摩。钵头摩钵头摩为一僧祇。僧祇僧祇为一趣。趣趣为一至。至至为一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇为一阿僧祇转。阿僧祇转阿僧祇转为一无量。无量无量为一无量转。无量转无量转为一无边。无边无边为一无边转。无边转无边转为一无等。无等无等为一无等转。无等转无等转为一不可数。不可数不可数为一不可数转。不可数转不可数转为一不可称。不可称不可称为一不可称转。不可称转不可称转为一不可思。不可思不可思为一不可思转。不可思转不可思转为一不可量。不可量不可量为一不可量转。不可量转不可量转为一不可说。不可说不可说为一不可说转。不可说转不可说转为一不可说不可说。此又不可说不可说为一不可说不可说转。
　　四正答所疑。於中二。先长行明能数之数广多。后偈颂显所数之德无尽。今初。问乃举后难知。答则始终具说。初言一百洛叉为一俱胝者。是中等数。洛叉是万。俱胝是亿。故光明觉品云过一亿。梵本皆云俱胝。若依俱舍以洛叉为亿。则俱胝当兆也若兼取一十百千万等下数法。则通有百三十七数。由前易故略不说之。俱胝以下并是上等数法。倍倍变故。其中多存梵音。但是数名。更无别理。末后云此又不可说不可说者。若类前具牒。便有四个不可说。故译家云此又二字。替一不可说不可说为译之巧。
　　尔时世尊为心王菩萨。而说颂言。
　　不可言说不可说　　充满一切不可说　　不可言说诸劫中　　说不可说不可尽　　不可言说诸佛剎　　皆悉碎末为微尘　　一尘中剎不可说　　如一一切皆如是　　此不可说诸佛剎　　一念碎尘不可说　　念念所碎悉亦然　　尽不可说劫恒尔　　此尘有剎不可说　　此剎为尘说更难　　以不可说算数法　　不可说劫如是数　　以此诸尘数诸劫　　一尘十万不可说
　　二偈颂百二十偈。大分二。前六明普贤德广说不可尽。余偈明佛德深广普贤穷究。前中分二。前四偈半明能数多。后一偈半显所数广。今初。积数自有十重以显无尽。是知上至不可说转。尚约顺机。据佛所知实无尽故。言十重者一初积不可说至不可说。然此应积最后不可说不可说转。而但积不可说者。有二义故。一取言易故。下偈多用故。二表言所不及之数故。二次三句。将上所积充满一切不可说中。於中初句标。后二句释。谓何者是一切不可说。释云不可说劫中说不尽者。三半偈将上诸不可说一一是一剎皆碎为尘。四半偈即前一一尘有不可说剎。五半偈将前诸尘中剎一念徧碎为尘。六念念碎尘。复尽多劫。七一句明所碎尘。复有多剎。八一句即此多剎复碎为尘。九半偈以多算数经於多劫数上诸尘。云如是数。十以上诸尘数劫。一尘有十万个不可说劫。如是重重无尽无尽。
　　尔劫称赞一普贤　　无能尽其功德量　　於一微细毛端处　　有不可说诸普贤　　一切毛端悉亦尔　　如是乃至徧法界
　　第二显所数广中。略举三重。一将上诸劫赞一普贤之德不尽。二况一尘中有多普贤。三况徧法界尘皆有多故。若不称性之心。思之心惑狂乱。
　　一毛端处所有剎　　其数无量不可说　　尽虚空量诸毛端　　一一处剎悉如是　　彼毛端处诸国土　　无量种类差别住　　有不可说异类剎　　有不可说同类剎　　不可言说毛端处　　皆有净剎不可说　　种种庄严不可说　　种种奇妙不可说
　　第二有一百一十四偈。明佛德深广普贤穷究。即广显变化之相。於中二。前九十一颂明果德无碍。因位善穷。后不可言说诸如来下明果德深广。因能趣入。前中亦二。先明果法无碍。后菩萨悉能下因位善穷。前中亦二。先三偈明依报自在。
　　於彼一一毛端处　　演不可说诸佛名　　一一名有诸如来　　皆不可说不可说　　一一诸佛於身上　　现不可说诸毛孔　　於彼一一毛孔中　　现众色相不可说　　不可言说诸毛孔　　咸放光明不可说
　　后明依正融摄即入自在。於中五。初二偈半依中现正。
　　於彼一一光明中　　悉现莲华不可说　　於彼一一莲华内　　悉有众叶不可说　　不可说华众叶中　　各现色相不可说　　彼不可说诸色内　　复现众叶不可说　　叶中光明不可说　　光中色相不可说　　此不可说色相中　　一一现光不可说　　光中现月不可说　　月复现月不可说　　於不可说诸月中　　一一现光不可说　　於彼一一光明内　　复现於日不可说　　於不可说诸日中　　一一现色不可说　　於彼一一诸色内　　又现光明不可说　　於彼一一光明内　　现不可说师子座　　一一严具不可说　　一一光明不可说　　光中妙色不可说　　色中净光不可说　　於彼一一净光内　　复现种种妙光明　　此光复现种种光　　不可言说不可说　　如是种种光明内　　各现妙宝如须弥　　一一光中所现宝　　不可言说不可说
　　二十一偈半正中现依。初现莲华光明。
　　彼如须弥一妙宝　　现众剎土不可说　　尽须弥宝无有余　　示现剎土皆如是　　以一剎土末为尘　　一尘色相不可说　　众剎为尘尘有相　　不可言说不可说　　如是种种诸尘相　　皆出光明不可说
　　后净土之用。
　　光中现佛不可说　　佛所说法不可说　　法中妙偈不可说　　闻偈得解不可说　　不可说解念念中　　显了真谛不可说　　示现未来一切佛　　常演说法无穷尽　　一一佛法不可说　　种种清净不可说　　出妙音声不可说　　转正法轮不可说　　於彼一一法轮中　　演修多罗不可说　　於彼一一修多罗　　分别法门不可说　　於彼一一法门中　　又说诸法不可说　　於彼一一诸法中　　调伏众生不可说
　　三五偈依中现正说法。
　　或复於一毛端处　　不可说劫常安住　　如一毛端余悉然　　所住劫数皆如是
　　四明现时常住。
　　其心无碍不可说　　变化诸佛不可说　　一一变化诸如来　　复现於化不可说　　彼佛法身不可说　　彼佛分身不可说　　庄严无量不可说　　往诣十方不可说　　周行国土不可说　　观察众生不可说　　清净众生不可说　　调伏众生不可说　　彼诸庄严不可说　　彼诸神力不可说　　彼诸自在不可说　　彼诸神变不可说　　所有神通不可说　　所有境界不可说　　所有加持不可说　　所住世间不可说　　清净实相不可说　　说修多罗不可说　　於彼一一修多罗　　演说法门不可说　　於彼一一法门中　　又说诸法不可说　　於彼一一诸法中　　所有决定不可说　　於彼一一决定中　　调伏众生不可说　　不可言说同类法　　不可言说同类心　　不可言说异类法　　不可言说异类心　　不可言说异类根　　不可言说异类语　　念念於诸所行处　　调伏众生不可说　　所有神变不可说　　所有示现不可说　　於中时劫不可说　　於中差别不可说
　　五十偈半明自在调生。
　　菩萨悉能分别说　　诸明算者莫能辨
　　第二因位善穷中二。先半偈结前生后。
　　一毛端处大小剎　　杂染清净粗细剎　　如是一切不可说　　一一明了可分别　　以一国土碎为尘　　其尘无量不可说　　如是尘数无边剎　　俱来共集一毛端　　此诸国土不可说　　共集毛端无迫隘　　不使毛端有增大　　而彼国土俱来集　　於中所有诸国土　　形相如本无杂乱　　如一国土不乱余　　一切国土皆如是　　虚空境界无边际　　悉布毛端使充满　　如是毛端诸国土　　菩萨一念皆能说　　於一微细毛孔中　　不可说剎次第入　　毛孔能受彼诸剎　　诸剎不能徧毛孔　　入时劫数不可说　　受时劫数不可说　　於此行列安住时　　一切诸劫无能说　　如是摄受安住已　　所有境界不可说　　入时方便不可说　　入已所作不可说
　　余偈正显因德。於中有十。初八偈明帝网身土。是起行处。又前文明其展徧。此明包容。文影略耳。言毛孔悉能受诸剎等者。称法性之一毛。故受多剎而无外。不坏相之多剎安徧悟者之一毛。内外缘起。非即离故。
　　意根明了不可说　　游历诸方不可说　　勇猛精进不可说　　自在神变不可说　　所有思惟不可说　　所有大愿不可说　　所有境界不可说　　一切通达不可说　　身业清净不可说　　语业清净不可说　　意业清净不可说　　信解清净不可说　　妙智清净不可说　　妙慧清净不可说　　了诸实相不可说　　断诸疑惑不可说　　出离生死不可说　　超升正位不可说　　甚深三昧不可说　　了达一切不可说
　　二五偈三业勤勇行。
　　一切众生不可说　　一切佛剎不可说　　知众生身不可说　　知其心乐不可说　　知其业果不可说　　知其意解不可说　　知其品类不可说　　知其种性不可说　　知其受身不可说　　知其生处不可说　　知其正生不可说　　知其生已不可说　　知其解了不可说　　知其趣向不可说　　知其言语不可说　　知其作业不可说　　菩萨如是大慈悲　　利益一切诸世间
　　三应器摄生行。
　　普现其身不可说　　入诸佛剎不可说　　见诸菩萨不可说　　发生智慧不可说　　请问正法不可说　　敷扬佛教不可说　　现种种身不可说　　诣诸国土不可说　　示现神通不可说　　普徧十方不可说　　处处分身不可说　　亲近诸佛不可说　　作诸供具不可说　　种种无量不可说　　清净众宝不可说　　上妙莲华不可说　　最胜香鬘不可说　　供养如来不可说　　清净信心不可说　　最胜悟解不可说　　增上志乐不可说　　恭敬诸佛不可说
　　四五偈半明游方供佛行。
　　修行於施不可说　　其心过去不可说　　有求皆施不可说　　一切悉施不可说　　持戒清净不可说　　心意清净不可说　　赞叹诸佛不可说　　爱乐正法不可说　　成就诸忍不可说　　无生法忍不可说　　具足寂静不可说　　住寂静地不可说　　起大精进不可说　　其心过去不可说　　不退转心不可说　　不倾动心不可说　　一切定藏不可说　　观察诸法不可说　　寂然在定不可说　　了达诸禅不可说　　智慧通达不可说　　三昧自在不可说　　了达诸法不可说　　明见诸佛不可说　　修无量行不可说　　发广大愿不可说　　甚深境界不可说　　清净法门不可说　　菩萨法力不可说　　菩萨法住不可说　　彼诸正念不可说　　彼诸法界不可说　　修方便智不可说　　学甚深智不可说　　无量智慧不可说　　究竟智慧不可说　　彼诸法智不可说　　彼净法轮不可说　　彼大法云不可说　　彼大法雨不可说　　彼诸神力不可说　　彼诸方便不可说　　入空寂智不可说　　念念相续不可说　　无量行门不可说　　念念恒住不可说
　　五广行十度行。
　　诸佛剎海不可说　　悉能往诣不可说　　诸剎差别不可说　　种种清净不可说　　差别庄严不可说　　无边色相不可说　　种种间错不可说　　种种妙好不可说　　清净佛土不可说　　杂染世界不可说
　　六二偈半游剎自在行。
　　了知众生不可说　　知其种性不可说　　知其业报不可说　　知其心行不可说　　知其根性不可说　　知其解欲不可说　　杂染清净不可说　　观察调伏不可说　　变化自在不可说　　现种种身不可说　　修行精进不可说　　度脱众生不可说　　示现神变不可说　　放大光明不可说　　种种色相不可说　　令众生净不可说
　　七四偈明调伏众生行。
　　一一毛孔不可说　　放光明网不可说　　光网现色不可说　　普照佛剎不可说　　勇猛无畏不可说　　方便善巧不可说　　调伏众生不可说　　令出生死不可说　　清净身业不可说　　清净语业不可说　　无边意业不可说　　殊胜妙行不可说　　成就智宝不可说　　深入法界不可说　　菩萨总持不可说　　善能修学不可说　　智者音声不可说　　音声清净不可说　　正念真实不可说　　开悟众生不可说　　具足威仪不可说　　清净修行不可说　　成就无畏不可说　　调伏世间不可说　　诸佛子众不可说　　清净胜行不可说　　称叹诸佛不可说　　赞扬无尽不可说　　世间导师不可说　　演说赞叹不可说
　　八七偈半三业深净行。
　　彼诸菩萨不可说　　清净功德不可说　　彼诸边际不可说　　能住其中不可说　　住中智慧不可说　　尽诸劫住无能说　　欣乐诸佛不可说　　智慧平等不可说　　善入诸法不可说　　於法无碍不可说　　三世如空不可说　　三世智慧不可说　　了达三世不可说　　住於智慧不可说　　殊胜妙行不可说　　无量大愿不可说　　清净大愿不可说　　成就菩提不可说　　诸佛菩提不可说　　发生智慧不可说　　分别义理不可说　　知一切法不可说　　严净佛剎不可说　　修行诸力不可说　　长时修习不可说　　一念悟解不可说　　诸佛自在不可说　　广演正法不可说　　种种神力不可说　　示现世间不可说　　清净法轮不可说　　勇猛能转不可说　　种种开演不可说　　哀愍世间不可说
　　九八偈半愿智自在行。
　　不可言说一切劫　　赞不可说诸功德　　不可说劫犹可尽　　不可说德不可尽
　　十一偈结德无尽。
　　不可言说诸如来　　不可言说诸舌根　　叹佛不可言说德　　不可说劫无能尽　　十方所有诸众生　　一切同时成正觉　　於中一佛普能现　　不可言说一切身　　此不可说中一身　　示现於头不可说　　此不可说中一头　　示现於舌不可说　　此不可说中一舌　　示现於声不可说　　此不可说中一声　　经於劫住不可说　　如一如是一切佛　　如一如是一切身　　如一如是一切头　　如一如是一切舌　　如一如是一切声　　不可说劫恒赞佛　　不可说劫犹可尽　　叹佛功德无能尽
　　第二明果德深广因能趣入中。先果后因。前中三。初六偈总叹佛德。
　　一微尘中能悉有　　不可言说莲华界　　一一莲华世界中　　贤首如来不可说　　乃至法界悉周徧　　其中所有诸微尘　　世界若成若住坏　　其数无量不可说　　一微尘处无边际　　无量诸剎普来入　　十方差别不可说　　剎海分布不可说
　　二别明依报。
　　一一剎中有如来　　寿命劫数不可说　　诸佛所行不可说　　甚深妙法不可说　　神通大力不可说　　无障碍智不可说　　入於毛孔不可说　　毛孔因缘不可说　　成就十力不可说　　觉悟菩提不可说　　入净法界不可说　　获深智藏不可说
　　三三偈别明正报。
　　种种数量不可说　　如其一切悉了知　　种种形量不可说　　於此靡不皆通达　　种种三昧不可说　　悉能经劫於中住　　於不可说诸佛所　　所行清净不可说　　得不可说无碍心　　往诣十方不可说　　神力示现不可说　　所行无际不可说　　往诣众剎不可说　　了达诸佛不可说　　精进勇猛不可说　　智慧通达不可说　　於法非行非不行　　入诸境界不可说　　不可称说诸大劫　　恒游十方不可说　　方便智慧不可说　　真实智慧不可说　　神通智慧不可说　　念念示现不可说　　於不可说诸佛法　　一一了知不可说
　　三明因德趣入於中二。先自分行。
　　能於一时证菩提　　或种种时而证入　　毛端佛剎不可说　　尘中佛剎不可说　　如是佛剎皆往诣　　见诸如来不可说　　通达一实不可说　　善入佛种不可说　　诸佛国土不可说　　悉能往诣成菩提　　国土众生及诸佛　　体性差别不可说　　如是三世无有边　　菩萨一切皆明见
　　后胜进行。且从相显。略科。然上诸德。德德圆融。无尽无尽。惟忘怀体之。
　　上阿僧祇品竟。

　　如来寿量品第三十一

　　初来意者。夫玄鉴虚明出乎数域之表。岂有殊形万状修短之寿哉。然应物随机。能无不形而无不寿。故上品彰其实德。此品以辨随机。虽积少至多。显时无不遍。即前多德之一。故粗广之。亦为远答寿量海。所以来也。二释名者。寿为报命。量即分限。染净土之报寿。随机见之分限。以显无尽之命。无限之量。寿之量故。寿有斯量。通二释也。三宗趣者。应物修短为宗。显穷来际无限为趣。以就同教且积劣之胜。若就别教则修短圆融故。
　　尔时心王菩萨摩诃萨。於众会中告诸菩萨言。
　　初集经者叙。而心王说者。以领旨故。佛寿自在故。
　　佛子。此娑婆世界释迦牟尼佛剎一劫。於极乐世界阿弥陀佛剎为一日一夜。极乐世界一劫。於袈裟幢世界金刚坚佛剎为一日一夜。袈裟幢世界一劫於不退转音声轮世界善胜光明莲华开敷佛剎为一日一夜。不退转音声轮世界一劫於离垢世界法幢佛剎为一日一夜。离垢世界一劫於善灯世界师子佛剎为一日一夜。善灯世界一劫於妙光明世界光明藏佛剎为一日一夜。妙光明世界一劫於难超过世界法光明莲华开敷佛剎为一日一夜。难超过世界一劫。於庄严慧世界一切神通光明佛剎为一日一夜。庄严慧世界一劫於镜光明世界月智佛剎为一日一夜。
　　二正说。於中三。初别举十剎相望。
　　佛子。如是次第乃至过百万阿僧祇世界。
　　次举略显广。
　　最后世界一劫於胜莲华世界贤胜佛剎为一日一夜。普贤菩萨及诸同行大菩萨等充满其中。
　　三举其玄极。且如以劫为日。未历十重则劫不可说。况百万阿僧祇。则最后之剎已邻剎海平等。故举普贤等充满。明极位所居。由此名为兼显菩萨。上如来寿量品竟。

　　诸菩萨住处品第三十二

　　初来意者。上约化益尽一切时。今明菩萨遍一切处。故次来也。故僧祇中明法界毛端之处。皆有多多普贤。此则据实而谈。今约机缘所宣。指有方所。使物欣仰。翘心有归。若知能住菩萨毛含剎海。所住之处尘纳无边。则未有一方非菩萨住。亦远答前寿量海问。菩萨随机住寿异故。二释名者。菩萨大悲随机住处能住非一。故名诸菩萨之住处。故以为名。三宗趣者。随机应感方所为宗。使物归凭及悟无方为趣。
　　尔时心王菩萨摩诃萨。於众会中告诸菩萨言。
　　次正释文二。先集经者叙。亦心王说者。随所统王皆自在故。亦表心随智住。无障碍故。
　　佛子。东方有处名仙人山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名金刚胜。与其眷属诸菩萨众三百人俱。常在其中而演说法。
　　次正说处。有二十二处。前十依八方山海。以上下非凡至。故不明之。山海包藏仁智栖止。表大智高深故。能止能照故。后十二处城邑杂居。曲尽物机。表大悲无遗故。则知菩萨无不在矣。今初一仙人山者。相传是蓬莱山。
　　南方有处名胜峰山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名曰法慧。与其眷属诸菩萨众五百人俱。常在其中而演说法。
　　二胜峰山。即德云所住。
　　西方有处名金刚焰山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名精进无畏行。与其眷属诸菩萨众三百人俱。常在其中而演说法。
　　三金刚焰山。在西海滨。
　　北方有处名香积山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名曰香象。与其眷属诸菩萨众三千人俱。常在其中而演说法。
　　四香积山。昔云应是雪北之香山。
　　东北方有处名清凉山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名文殊师利。与其眷属诸菩萨众一万人俱。常在其中而演说法。
　　五清凉山。即代州雁门郡五台山也。於中现有清凉寺。以岁积坚氷夏仍飞雪。曾无炎暑。故曰清凉。五峰耸出顶无林木。如垒木之台。故曰五台。其山灵圣迹备诸传记。
　　海中有处名金刚山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名曰法起。与其眷属诸菩萨众千二百人俱。常在其中而演说法。
　　六金刚山。谓东海近东有山名金刚。虽非全体是金。而上下四周乃至山涧流水砂中皆悉有金。远望即谓全体是金。
　　东南方有处名支提山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名曰天冠。与其眷属诸菩萨众一千人俱。常在其中而演说法。
　　七支提山者。此云生净信之所。有舍利者为塔。无舍利曰支提。或山形是塔。或彼有支提。故以为名。昔云既指清凉为东。北则东南影响吴越。然吴越灵山虽众。取其形似者天台之南赤城山也。
　　西南方有处名光明山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名曰贤胜。与其眷属诸菩萨众三千人俱。常在其中而演说法。
　　八光明山。昔云应是与补怛洛伽山相连。以晋译观音住处为光明山。今文非观音住处。而云光明故云连也。
　　西北方有处名香风山。从昔已来诸菩萨众於中止住。现有菩萨名曰香光。与其眷属诸菩萨众五千人俱。常在其中而演说法。
　　九香风山。疑边香山西畔。
　　大海之中复有住处名庄严窟。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　十庄严窟者。对上第六海中故云复有。
　　毗舍离南有一住处名善住根。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　复城邑有十二处。一毗舍离者即毗耶离。此云广严城。亦曰广博。即是中印土净名所居之城。言南者。按西域记第七云此城南十四五里有塔。是七百贤圣重结集处。更南八九十里有僧伽监。其侧有过去四佛座及经行遗迹之处。应是其所。
　　摩度罗城有一住处名满足窟。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　二云摩度罗城者。亦云摩偷罗。此云孔雀。亦云密盖。并是古世因事。亦中印土。言满足窟者。彼国有舍剎弗等塔及文殊师利塔。於王城西五六里有山寺。是乌波鞠多所造。寺北有岩。中有石窟。是鞠多度人安筹之所。
　　俱珍那城有一住处名曰法座。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　三俱珍那者。具云俱陈那耶。俱珍姓也。此云大盆。那耶法律也。谓池形如大盆。往昔有仙於侧修法律。后人以此为姓。因为城名。
　　清净彼岸城有一住处名目真邻陀窟。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　四清净彼岸城是南印土。目真此云解脱。即龙之名。邻陀此云处。即龙所居处。
　　摩兰陀国有一住处名无碍龙王建立。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　五摩兰陀国。未详所在。晋经无国。但云风地。谓有风孔处。即龙所居。
　　甘菩遮国有一住处名出生慈。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　六甘菩遮国。正云绀蒲。即是果名。其果赤白圆净。乍似此方林檎而复三约横文。此国多端正女人而似绀蒲。以女名国。出生慈者。
　　震旦国有一住处名那罗延窟。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　七震旦国即此大唐。亦云真丹或云支那。皆梵音楚夏。此云多思惟。以人情虑多端故。前为成八方。故清凉直云东北。今在诸国之类。故举国名。那罗延者此云坚牢。昔云即青州界东有牢山。现有古佛圣迹。此应是也。
　　疏勒国有一住处名牛头山。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　八疏勒国。具云佉路数怛勒。是彼国山名。因山立号。或翻为恶性。因国人以立名。然牛头山今在于阗国。此云地乳。佛灭百年方立此国。具如西域记。以集经之时未开。尚属疏勒故耳。
　　迦叶弥罗国有一住处名曰次第。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　九迦叶弥罗普译为罽宾。此翻为阿难入。即末田乞地之所。
　　增长欢喜城有一住处名尊者窟。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　十增长欢喜城。古释云即南印土尊者窟者。即上座部所居之所。
　　庵浮棃摩国有一住处名见亿藏光明。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　十一庵浮梨摩。此云无垢。即是果名。此国丰而且胜故以为名。在中印土境。
　　乾陀罗国有一住处名苫婆罗窟。从昔已来诸菩萨众於中止住。
　　十二乾陀罗国此云持地。国多得道果者护持。不为他国侵害故。或云香徧。徧国香草先发故。苫婆罗者。是香华树名。徧窟侧近。多生此故。此文之终都无结束。或是经来不尽。阎浮既尔。余方余界异类界等可以仿之。法界身云则无在无不在矣。通途长科。从十定品来至此六品。说等觉法门。通前三贤十地结名差别因圆。后佛不思议法品至后随好光明功德品三品。为说差别果满。
　　上菩萨住处品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十五


　　大方广佛华严经纲要卷第四十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　佛不思议法品第三十三之上

　　初来意。先通后别。通则此下五品为答第二会初如来地等十句问。故古德但有三品答前。谓前明修生之因。乃差别因圆。今辨修生之果。显差别果满。因圆果满故次来也。若答前问何以重请。由因果隔绝。念法希闻。因德尚深。果必玄妙。故念请耳。别明此品。则前品因终。此品果始。故次来也。二释名者。如来果法逈超言虑。故以为名。斯即佛之不思议法也。三宗趣者。先总后别。总明说佛果德体用。心言罔及为宗。令总忘言绝想。速满为趣。别就宗中三门分别。一通别佛德。二别显义相。三显不思议之义。初辨佛德。若说百四十不共佛法。通於权小。若五法摄大觉性犹通於权。若言唯一味实德者。约理顿说。若言具无尽德。是此所明。故后文中初标十问。答具多门。类通十方一一无尽。二别显义相者。诸佛功德不出二种。一者修生。二者本有。初谓信等本无今有。后谓真如具性功德。此二无碍。应成四句。一唯修生。二唯本有。以性相区分故。三本有修生。谓如来藏待彼了因。本隐今显故。四修生本有。无分别智冥符理故。若权教所明。二德不杂。法报四句亦有差殊。依此经宗。虽有四义而无四事。本有如真金。修生如严具。然由严具方显金德。严具无体。全揽金成。故唯金不碍严具。唯法身而不碍报化。唯严具亦然。既互全收故十身无碍。八相该於法界。丈六遍於十方。诸根毛孔各无限量。亦不碍量。量与无量无有障碍。三显不思议义者。泛明有四。一理妙难测。二事广难知。三行深越世。四果用超情。今文通四。正辨后一。就后一中复开为四。一何者不思议。略辨十种。一智超世表。二悲越常情。三无思成事。四同染恒净。五所作秘密。六业用广大。七多少即入。八分圆自在。九依正无碍十理事一味。文并具之。二於何不思议。此有四位。一过世间。二越权小。三超因位。四显法自体。三云何不思议。亦有四种。谓非闻思修及报智境故。四何用不思议。亦有四种。谓令信向故。起行求故。随分证故。圆满得故。前并是宗。唯何用为趣即此宗趣。可以释名。
　　尔时大会中有诸菩萨作是念。
　　次正释文。五品分二。初品总明佛德。后四别显佛德。古德后二为平等因果。此但三品果法。今依贤首初品总显佛德体用。次品别显胜德之相。后品别显胜德用益。又初品明德。次品明相。后品明好。今初分四。一请分。二加分。三证分。四说分。初中二。先明请人。作是念。乃念请也。
　　诸佛国土云何不思议。诸佛本愿云何不思议。诸佛种性云何不思议。诸佛出现云何不思议。诸佛身云何不思议。诸佛音声云何不思议。诸佛智慧云何不思议。诸佛自在云何不思议。诸佛无碍云何不思议。诸佛解脱云何不思议。
　　后正显所念。十法皆云不思议者即前果用超情。离於说相。故此十句。义并多含。皆通真应。然此十句。摄前普光二十句所成果问。谓身摄六根。智摄佛境佛地及最胜三问。自在摄五。一神力。二神通。三十力。四无畏。五三昧。此并前开此合。前境界中开出国土。所化所依之境故。前所行中。开出出现本愿种性。种性即悲智之行。本愿就因辨行故。出现是佛普贤行故。出现与行互有宽狭。下出现品行是其一故。前之无碍。此开解脱。作用无碍名解脱故。所以开合者显义无方故。名多同者显不异故。音声即辨。此十义相。第二会中已释。至下说分重明。
　　尔时世尊知诸菩萨心之所念。则以神力加持智慧摄受。光明照耀威势充满。令青莲华藏菩萨住佛无畏。入佛法界。获佛威德神通自在。得佛无碍广大观察。知一切佛种性次第。住不可说佛法方便。
　　第二加分中三。初加。因神知机故。次则以下显加相。三业加故。初句总。余句别。谓意语身。以光即教光故。后青莲华下加所为为。具说德故。文有八句。一外制无畏。二内证深寂。此意业胜。三威德内充。四神用外彻。此身业胜。五具四无碍。是语业胜。六徧观机教。为广大。七知性无差。为次第。八授说善巧。为方便。皆说德也。所以加青莲华藏者。果德离言。藉因显故。因果同时故。性德无染。最超胜故。一德具含一切德故。
　　尔时青莲华藏菩萨。则能通达无碍法界。则能安住离障深行。则能成满普贤大愿。则能知见一切佛法。以大悲心。观察众生欲令清净。精勤修习无有厌怠。受行一切诸菩萨法。於一念中出生佛智。解了一切无尽智门。总持辨才皆悉具足。
　　第三证分。十句。初四句自利。次三句利他。上皆自分。於一念下三句胜进。
　　承佛神力告莲华藏菩萨言。
　　第四说分。分二。先承力总告。告莲华藏者。非同佛心。无以受德。故亦名莲华。不言青者。不碍能说为最胜故。
　　佛子。诸佛世尊有无量住。所谓常住大悲。住种种身作诸佛事。住平等意转净法轮。住四辨才说无量法。住不思议一切佛法。住清净音徧无量土。住不可说甚深法界。住现一切最胜神通。住能开示无有障碍究竟之法。
　　后正显佛德。略有二义。一总下五品。共答十问。此品答佛种性。佛以功德为种性故。次二品答身。次一品答本愿。后一品答出现。其国土问初会已广。余或经来未尽。或前后摄之。二者此品具答十问。谓佛德无量。略显三十二门。门门皆具答十。有三百二十德。以显无尽。欲彰佛德一具一切故。亦显所问能包含故。而其标门之名多不同前者。为显佛德无边量故。文分为十。初二门答国土问。第二念念出生下二门答本愿问。第三不思议境界下二门答种性问。第四普入下二门答出现问。第五离过清净五门答身问。第六演说下二门答音声问。第七最胜下三门答智慧问。第八自在下八门答自在问。第九决定下三门答无碍问。第十一切智住下三门答解脱问。以身及自在答前普光。诸问多故用门亦多。而文多有三。谓标释结。今初二门答国土者。国土即是所依所住。初门明其常住法门。后门明其徧住法界。不唯国土不在方所为真土也。今初文二。初标后释。释中九句。显如来应机说法。含答十问则十问皆成住处。下皆仿之。一起应之心答种性问。悲为种性故。二演法之身答身问。三演法之意答本愿问。本愿平等利一切故。四能转之辩答音声问。音出辩故五。所转之法答自在问。自在不思议故。六转音周徧答国土问。国土是音所至故。七所显之理答智慧问。智慧能住法界故。八能化之通答神通问。九演法之益答无碍问。文唯九句。脱於出现。或通前诸句。出现皆能作前九故。答此十问既尔。答初二会类例可知。
　　佛子。诸佛世尊有十种法。普徧无量无边法界。何等为十。所谓一切诸佛有无边际身。色相清净普入诸趣而无染着。一切诸佛有无边际无障碍眼。於一切法悉能明见。一切诸佛有无边际无障碍耳。悉能解了一切音声。一切诸佛有无边际鼻。能到诸佛自在彼岸。一切诸佛有广长舌。出妙音声周徧法界。一切诸佛有无边际身。应众生心咸令得见。一切诸佛有无边际意。住於无碍平等法身。一切诸佛有无边际无碍解脱。示现无尽大神通力。一切诸佛有无边际清净世界。随众生乐现众佛土。具足无量种种庄严。而於其中不生染着。一切诸佛有无边际菩萨行愿。得圆满智游戏自在。悉能通达一切佛法。佛子。是为如来应正等觉普徧法界无边际十种佛法。
　　二普遍法界者。明其遍住。谓六根三业皆遍一法界土故。标中无量是事法界。无边是理法界。此二无碍。及事事无碍法界。并为所遍。列中则显前十皆遍。一无遍身含答三问。一正答身。其普遍诸趣是有悲性。及出现义。次六是身别相。亦是於身兼答普光眼等六问。出妙音声答音声问。第八答三问。谓无碍答第九。解脱答第十。神通力答自在。第九别答国土。第十答本愿及智慧问。
　　上初二门答国土问。
　　佛子。诸佛世尊有十种念念出生智。何等为十。所谓一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界从天来下。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界菩萨受生。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界出家学道。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界菩提树下成等正觉。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界转妙法轮。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界教化众生供养诸佛。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界不可言说种种佛身。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界种种庄严无数庄严如来自在一切智藏。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界无量无数清净众生。一切诸佛於一念中。悉能示现无量世界三世诸佛种种根性。种种精进种种行解。於三世中成等正觉。是为十。
　　第二二门答本愿问。此门明乘愿现其八相。后门明愿不失时。今初。然愿以后得智为体。从其愿智。生八相等非生智也。别中一愿下生。二受生种族。三学解脱道。四明其出现。五音声。六化生严国。七现身。八自在相严福严。严如来藏故。九是无碍。十即智慧正徧知故。
　　佛子。诸佛世尊有十种不失时。何等为十。所谓一切诸佛成等正觉不失时。一切诸佛成熟有缘不失时。一切诸佛授菩萨记不失时。一切诸佛随众生心示现神力不失时。一切诸佛随众生解示现佛身不失时。一切诸佛住於大舍不失时。一切诸佛入诸聚落不失时。一切诸佛摄诸净信不失时。一切诸佛调恶众生不失时。一切诸佛现不思议诸佛神通不失时。是为十。
　　二不失时者。行止在缘。根熟化现。未熟便舍。非愿不周。若机熟失时便违本愿。别中一出现。二成本愿有缘。三知种性与记。四自在。五现身。六智住於舍。七六根无碍。八净国摄信。九强音调恶。十即不思议解脱。
　　上二门答本愿问。
　　佛子。诸佛世尊有十种无比不思议境界。何以为十。所谓一切诸佛一切趺坐徧满十方无量世界。一切诸佛说一义句悉能开示一切佛法。一切诸佛放一光明悉能徧照一切世界。一切诸佛於一身中悉能示现一切诸身。一切诸佛於一处中悉能示现一切世界。一切诸佛於一智中悉能决了一切诸法无所挂碍。一切诸佛於一念中悉能徧往十方世界。一切诸佛於一念中悉现如来无量威德。一切诸佛於一念中普缘三世佛及众生心无杂乱。一切诸佛於一念中与去来今一切诸佛体同无二。是为十。
　　第三二门答种性问。此门双明报应。种性皆真正故。后门唯明法界种性。今初体相超言念故。云何思议。下位不及故云无比。别中一声二音三乘愿放光。如其本愿所得光故。四出现。五国土。六智慧。七自在。八威德种族。九无杂之碍。十解脱体同。上之五段皆略指陈。兼答十问。已下恐繁不显。
　　佛子。诸佛世尊能出生十种智。何者为十。所谓一切诸佛知一切法无所趣向而能出生回向愿智。一切诸佛知一切法皆无有身而能出生清净身智。一切诸佛知一切法本来无二而能出生能觉悟智。一切诸佛知一切法无我无众生而能出生调众生智。一切诸佛知一切法本来无相而能出生了诸相智。一切诸佛知一切世界无有成坏而能出生了成坏智。一切诸佛知一切法无有造作而能出生知业果智。一切诸佛知一切法无有言说而能出生了言说智一切诸佛知一切法无有染净而能出生知染净智。一切诸佛知一切法无有生灭而能出生了生灭智。是为十。
　　二出生智者。明法身为种性也。从无性中出其智慧。非答智慧故。别中十各二句。皆上句知性。即无性之性为能生。后句出生智用。
　　上二门答种性问。
　　佛子。诸佛世尊有十种普入法。何等为十。所谓一切诸佛有净妙身普入三世。一切诸佛皆悉具足三种自在普化众生。一切诸佛皆悉具足诸陀罗尼。普能受持一切佛法。一切诸佛皆悉具足四种辩才。普转一切清净法轮。一切诸佛皆悉具足平等大悲。恒不舍离一切众生。一切诸佛皆悉具足甚深禅定。恒普观察一切众生。一切诸佛皆悉具足利他善根。调伏众生无有休息。一切诸佛皆悉具足无所碍心。普能安住一切法界。一切诸佛皆悉具足无碍神力。一念普现三世诸佛。一切诸佛皆悉具足无碍智慧。一念普立三世劫数。是为十。
　　第四有二门答出现。此门明遍现常现。后门明出现之相。今初。明徧现常现者。非有出没方为真现故。别中云普现三世诸佛。况自身耶。又一现即一切现。以三世佛无二体故。别中云三种自在者。即三业化也。
　　佛子。诸佛世尊有十种难信受广大法。何等为十。所谓一切诸佛悉能摧灭一切诸魔。一切诸佛悉能降伏一切外道。一切诸佛悉能调伏一切众生咸令欢悦。一切诸佛悉能往诣一切世界化导群品。一切诸佛悉能智证甚深法界。一切诸佛悉皆能以无二之身现种种身充满世界。一切诸佛悉皆能以清净音声起四辩才说法无断。凡有信受功不唐捐。一切诸佛皆悉能於一毛孔中出现诸佛与一切世界微尘数等无有断绝。一切诸佛皆悉能於一微尘中示现众剎与一切世界微尘数等。具足种种上妙庄严。恒於其中转妙法轮教化众生。而微尘不大世界不小。常以证智安住法界。一切诸佛皆悉了达清净法界。以智光明破世痴暗。令於佛法悉能开晓随逐如来住十力中。是为十。
　　二十种广大法者。明出现之相。谓大用无涯故云广大。凡小莫测故难信受。
　　上二门答出现问。
　　佛子。诸佛世尊有十种大功德。离过清净。何等为十。所谓一切诸佛具大威德离过清净。一切诸佛悉於三世如来家生。种族调善离过清净。一切诸佛尽未来际心无所住离过清净。一切诸佛於三世法皆无所着离过清净。一切诸佛知种种性皆是一性无所从来离过清净。一切诸佛前际后际福德无尽等於法界离过清净。一切诸佛无边身相徧十方剎随时调伏一切众生离过清净。一切诸佛获四无畏离诸恐怖。於众会中大师子吼。明了分别一切诸法离过清净。一切诸佛於不可说不可说劫入般涅盘。众生闻名获无量福。如佛现在功德无异离过清净。一切诸佛远在不可说不可说世界中。若有众生一心正念。则皆得见离过清净。是为十。
　　第五五门答身问。即分为五段。一此门总显。无过如来三业。随智慧行故。三业等事不出於身故。别中十句多同出现品身之十相。思之。
　　佛子。诸佛世尊有十种究竟清净。何等为十。所谓一切诸佛往昔大愿究竟清净。一切诸佛所持梵行究竟清净。一切诸佛离世众惑究竟清净。一切诸佛庄严国土究竟清净。一切诸佛所有眷属究竟清净。一切诸佛所有种族究竟清净。一切诸佛色身相好究竟清净。一切诸佛法身无染究竟清净。一切诸佛一切智智无有障碍究竟清净。一切诸佛解脱自在所作已办到於彼岸究竟清净。是为十。
　　二究竟清净者。明过不生。拣异因净。故云究竟。惑障诸垢永不起故。别中前五功德身。次三色身。次一法身。次一智身。后一意生等身净也。
　　佛子。诸佛世尊於一切世界一切时有十种佛事。何等为十。一者若有众生专心忆念则现其前。二者若有众生心不调顺则为说法。三者若有众生能生净信必令获得无量善根。四者若有众生能入法位悉皆现证无不了知。五者教化众生无有疲厌。六者游诸佛剎往来无碍。七者大悲不舍一切众生。八者现变化身恒不断绝。九者神通自在未尝休息。十者安住法界能徧观察。是为十。
　　三十种佛事。即明身之业用。别中多同出现品身相。
　　佛子。诸佛世尊有十种无尽智海法。何等为十。所谓一切诸佛无边法身无尽智海法。一切诸佛无量佛事无尽智海法。一切诸佛佛眼境界无尽智海法。一切诸佛无量无数难思善根无尽智海法。一切诸佛普雨一切甘露妙法无尽智海法。一切诸佛赞佛功德无尽智海法。一切诸佛往昔所修种种愿行无尽智海法。一切诸佛尽未来际恒作佛事无尽智海法。一切诸佛了知一切众生心行无尽智海法。一切诸佛福智庄严无能过者无尽智海法。是为十。
　　四无尽智海法者。即如来六根三业。皆智慧深广相应故。亦别广智深。
　　佛子。诸佛世尊有十种常法。何等为十。所谓一切诸佛常行一切诸波罗蜜。一切诸佛於一切法常离迷惑。一切诸佛常具大悲。一切诸佛常有十力。一切诸佛常转法轮。一切诸佛常为众生示现正觉。一切诸佛常乐调伏一切众生。一切诸佛心常正念不二之法。一切诸佛化众生已常示入於无余涅盘。诸佛境界无边际故。是为十。
　　五十种常法者。明身中意业恒常。用无断故。
　　上五门答身问。
　　佛子。诸佛世尊有十种演说无量诸佛法门。何等为十。所谓一切诸佛演说无量众生界门。一切诸佛演说无量众生行门。一切诸佛演说无量众生业果门。一切诸佛演说无量化众生门。一切诸佛演说无量净众生门。一切诸佛演说无量菩萨行门。一切诸佛演说无量菩萨愿门。一切诸佛演说无量一切世界成坏劫门。一切诸佛演说无量菩萨深心净佛剎门。一切诸佛演说无量一切世界三世诸佛於彼彼劫次第出现门。一切诸佛演说一切诸佛智门。是为十。
　　第六二门答音声问。此门明以音声辨说。兼答普光辨问。
　　佛子。诸佛世尊有十种为众生作佛事。何等为十。所谓一切诸佛示现色身。为众生作佛事。一切诸佛出妙音声。为众生作佛事。一切诸佛有所受为众生作佛事。一切诸佛无所受为众生作佛事。一切诸佛以地水火风为众生作佛事。一切诸佛神力自在示现一切所缘境界为众生作佛事。一切诸佛种种名号为众生作佛事。一切诸佛以佛剎境界为众生作佛事。一切诸佛严净佛剎为众生作佛事。一切诸佛寂寞无言为众生作佛事。是为十。
　　后门十种作佛事明种种说法。谓六尘四大举动施为。皆能显法成益。无非佛事。非独音声。如净名说。别中初身。二音。三四皆智受。为成彼檀故不受。令彼仿佛行少欲故。又以无所受受诸受故。
　　上二门答音声问。
　　佛子。诸佛世尊有十种最胜法。何等为十。所谓一切诸佛大愿坚固不可沮坏。所言必作言无有二。一切诸佛为欲圆满一切功德。尽未来劫修菩萨行不生懈倦。一切诸佛为欲调伏一切众生故往不可说不可说世界。如是而为一切众生而无断绝。一切诸佛於信於毁二种众生。大悲普观平等无异。一切诸佛从初发心乃至成佛终不退失菩提之心。一切诸佛积集无量诸善功德。皆以回向一切智性。於诸世间终无染着。一切诸佛於诸佛所修学三业。唯行佛行非二乘行。皆为回向一切智性成於无上正等菩提。一切诸佛放大光明其光平等照一切处。及照一切诸佛之法。令诸菩萨心得清净满一切智。一切诸佛舍离世乐。不贪不染。而普愿世间离苦得乐。无诸戏论。一切诸佛愍诸众生受种种苦。守护佛种行佛境界。出离生死逮十力地。是为十。
　　第七三门答智慧问。初此一门总明权实因果之智。兼答普光最胜之问。智慧最胜故。结云住十力地。兼答佛之问。别中四。即三念处行。余可思之。
　　佛子。诸佛世尊有十种无障碍住。何等为十。所谓一切诸佛皆能往一切世界无障碍住。一切诸佛皆能住一切世界无障碍住。一切诸佛皆能於一切世界行住坐卧无障碍住。一切诸佛皆能於一切世界演说正法无障碍住。一切诸佛皆能於一切世界住兜率天宫无障碍住。一切诸佛皆能入法界一切三世无障碍住。一切诸佛皆能坐法界一切道场无障碍住。一切诸佛皆能念念观一切众生心行。以三种自在教化调伏无障碍住。一切诸佛皆能以一身住无量不思议佛所及一切处利益众生无障碍住。一切诸佛皆能开示无量诸佛所说正法无障碍住。是为十。
　　二无障碍住者。明智慧离障。以智慧所作无碍。故一切无碍。
　　佛子。诸佛世尊有十种最胜无上庄严。何等为十。所谓一切诸佛皆悉具足诸相随好。是为诸佛第一最胜无上身庄严。一切诸佛皆悉具足六十种音。一一音有五百分。一一分无量百千清净之音以为严好。能於法界一切众中无诸恐怖。大师子吼。演说如来甚深法义。众生闻者靡不欢喜。随其根欲悉得调伏。是为诸佛第二最胜无上语庄严。一切诸佛皆具十力诸大三昧。十八不共庄严意业。所行境界通达无碍。一切佛法咸得无余。法界庄严而为庄严。法界众生心之所行去来现在各各差别於一念中悉能明见。是为诸佛第三最胜无上意庄严。一切诸佛皆悉能放无数光明。一一光明有不可说光明网以为眷属。普照一切诸佛国土。灭除一切世间黑暗。示现无量诸佛出兴。其身平等悉皆清净。所作佛事咸不唐捐。能令众生至不退转。是为诸佛第四最胜无上光明庄严。一切诸佛现微笑时皆於口中放百千亿那由他阿僧祇光明。一一光明各有无量不思议种种色。徧照十方一切世界。於大众中发诚实语。授无量无数不思议众生阿耨多罗三藐三菩提记。是为诸佛第五离世痴惑最胜无上现微笑庄严。一切诸佛皆有法身清净无碍。於一切法究竟通达。住於法界无有边际。虽在世间不与世杂。了世实性行出世法。言语道断超蕴界处。是为诸佛第六最胜无上法身庄严。一切诸佛皆有无量常妙光明。不可说不可说种种色相以为严好为光明藏。出生无量圆满光明普照十方无有障碍。是为诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。一切诸佛皆有无边妙色。可爱妙色。清净妙色。随心所现妙色。映蔽一切三界妙色。到於彼岸无上妙色。是故诸佛第八最胜无上妙色庄严。一切诸佛皆於三世佛种中生。积众善宝究竟清净。无诸过失离世讥谤。一切法中最为殊胜。清净妙行之所庄严。具足成就一切智智。种族清净无能讥毁。是为诸佛第九最胜无上种族庄严。一切诸佛以大慈力庄严其身究竟清净。无诸渴爱身行永息。心善解脱见者无厌。大悲救护一切世间。第一福田无上受者。哀愍利益一切众生。悉令增长无量福德智慧之聚。是为诸佛第十最胜无上大慈大悲功德庄严。
　　三十种无上庄严即智慧成益。由内具智严。故外具诸严。标中。超下位故最胜。上无加故云无上。别中义结名自显。一相好身。二圆满音。三以功德严意。四放光。五微笑授记。其缘甚众。离世间品亦明。六法身中。真如出缠。故云清净无碍。即法性法身。本智返照故於一切法究竟通达。即智慧法身。智契法界俱无边际。虽在已下应化法身。了世已下功德法身。严理智故。了世实性。成上不杂。生下出世行。出世法则功德备矣。言语道断即虚空法身。亦实相法身。体绝百非。言亡四句。唯证相应。故超蕴界处。显是无为。翻有漏蕴。成五分法身。若翻界处。则外六尘亦同国土身。则十身圆融。成真法身矣。七即常光。八金等妙色。九中具真应种。三世佛种即真如无性故。应种可知。十中起必智俱。故无渴爱。动与道合。故身行永息。心善解脱成上无爱。见者无厌成上行息。此皆功德。亦无爱见。成下大悲。既为第一福田。故受施之中更无过上。
　　是为十。
　　三总结。
　　上七三门答智慧问。
　　佛子。诸佛世尊有十种自在法。
　　第八有八门答自在问。即为八段。初一总明自在兼摄加持。初总标。后别中有十自在。即为十小段。
　　何等为十。所谓一切诸佛於一切法悉得自在。明达种种句身味身。演说诸法辩才无碍。是为诸佛第一自在法。
　　别中有十。全同八地中十种自在。但深广不次耳。一法自在。论经云无中边法门示现故。
　　一切诸佛教化众生未曾失时。随其愿乐为说正法。咸令调伏无有断绝。是为诸佛第二自在法。
　　二心自在。无量阿僧祇劫三昧入智故。由在三昧观机故化不失时。
　　一切诸佛能令尽虚空界无量无数种种庄严一切世界六种震动。令彼世界或举或下或大或小。或合或散。未曾恼害於一众生。其中众生不觉不知无疑无怪。是为诸佛第三自在法。
　　三胜解自在。大小净秽随解转变故。
　　一切诸佛以神通力悉能严净一切世界。於一念顷普现一切世界庄严。此诸庄严。经无数劫说不能尽。悉皆离染清净无比。一切佛剎严净之事。皆令平等入一切剎中。是为诸佛第四自在法。
　　四财自在。一切世界无量庄严。严饰住持故。
　　一切诸佛见一众生应受化者。为其住寿经不可说不可说劫。乃至尽未来际结跏趺坐身心无倦。专心忆念未曾废忘。方便调伏而不失时。如为一众生为一切众生悉亦如是。是为诸佛第五自在法。
　　五命自在。不可说劫命住持故。
　　一切诸佛悉能徧往一切世界。一切如来所行之处而不暂舍一切法界。十方各别一一方有无量世界海。一一世界海有无量世界种。佛以神力一念咸到转於无碍清净法轮。是为诸佛第六自在法。
　　六如意自在。一切国土中如意变化故。
　　一切诸佛为欲调伏一切众生。念念中成阿耨多罗三藐三菩提。而於一切佛法非已现觉亦非当觉。亦不住於有学之地。而悉知见通达无碍。无量智慧无量自在。教化调伏一切众生。是为诸佛第七自在法。
　　七智自在。如来力无畏不共法相好庄严。三菩提示现故。文中生界无边。机熟相续故念念应成。而真成在昔。故佛於三世。非是新觉。亦非不觉。住在学地。又显虽念念觉。离觉相故。非三世觉。亦非不觉故。不住学地。又云而悉通达无量智等。即十力等。
　　一切诸佛能以眼处作耳处佛事。能以耳处作鼻处佛事。能以鼻处作舌处佛事。能以舌处作身处佛事。能以身处作意处佛事。能以意处於一切世界中。住世出世间种种境界。一一境界中能作无量广大佛事。是为诸佛第八自在法。
　　八业自在。六根互用广大佛事是佛业故。然非改转。一根不变。本来具故。
　　一切诸佛其身毛孔一一能容一切众生。一一众生其身悉与不可说诸佛剎等而无迫隘。一一众生步步能过无数世界。如是展转尽无数劫。悉见诸佛出现於世教化众生。转净法轮开示过去未来现在不可说法。尽虚空界一切众生诸趣受身威仪往来及其所受种种乐具皆悉具足。而於其中无所障碍。是为诸佛第九自在法。
　　九生自在。一切世界生示现故。
　　一切诸佛於一念顷现一切世界微尘数佛。一一佛皆於一切法界众妙莲华广大庄严世界。莲华藏师子座上成等正觉。示现诸佛自在神力。如於众妙莲华广大庄严世界。如是於一切法界中不可说不可说种种庄严。种种境界。种种形相。种种示现。种种劫数。清净世界。如於一念。如是於无量无边阿僧祇劫一切念中。一念一切现。一念无量住。而未曾用少方便力。是为诸佛第十自在法。
　　十愿自在。随心所欲佛国土时示成三菩提故。上来唯三与八取意而释。余并论经之文。其第十自在。文有四节。一一念现多佛於一类界成佛。二如於众妙下类显余界。三如於一念下类显余念。四一念一切现下总结深广。一切现者。一念便现法界诸形诸时诸神力故。一念无量住者。常无现故。而不动如来少许方便。故云自在。
　　上自在初门竟。
　　佛子。诸佛世尊有十种无量不思议圆满佛法。何等为十。所谓一切诸佛一一净相皆具百福。一切诸佛皆悉成就一切佛法。一切诸佛皆悉成就一切善根。一切诸佛皆悉成就一切功德。一切诸佛皆能教化一切众生。一切诸佛皆悉能为众生作主。一切诸佛皆悉成就清净佛剎。一切诸佛皆悉成就一切智智。一切诸佛皆悉成就色身相好。见者获益功不唐捐。一切诸佛皆具诸佛平等正法。一切诸佛作佛事已。莫不示现入於涅盘。是为十。
　　第二不思议圆满佛法者。明圆满自在。谓前十自在八地容有。故此显如来十种圆满。又无一法不自在故。方云圆满。别中二。即证成菩提十力等。故云一切佛法。三通福智。故曰善根。四唯是佛。但云功德。九即具有法轮教。余可思准。
　　佛子。诸佛世尊有十种善巧方便。
　　第三善巧方便即於法自在。皆权实等无碍故。初总标。
　　何等为十。所谓一切诸佛了知诸法皆离戏论。而能开示诸佛善根。是为第一善巧方便。
　　别中一言说善巧。谓知实离言。绝动摇之戏论。而起权开示善根故为自在。
　　一切诸佛知一切法悉无所见各不相知。无缚无解无受无集无成就。自在究竟到於彼岸。然於诸法真实而知。不异不别而得自在。无我无受不坏实际。已得至於大自在地。常能观察一切法界。是为第二善巧方便。
　　二知见善巧。谓证实无能所见。而不碍於法。真实知见无缚无解。而至大自在。
　　一切诸佛永离诸相心无所住。而能悉知不乱不错。虽知一切相皆无自性。而如其体性悉能善入而亦示现无量色身。及以一切清净佛土种种庄严无尽之相。集智慧灯灭众生惑。是为第三善巧方便。
　　三示现善巧。谓无相知相。无性入性。亦能示现依正调生。
　　一切诸佛住於法界。不住过去未来现在。如如性中无去来今三世相故。而能演说去来今世无量诸佛出现世间。令其闻者普见一切诸佛境界。是为第四善巧方便。
　　四三世善巧。谓证冥三际之理。而演三际益生。
　　一切诸佛身语意业无所造作无来无去亦无有住。离诸数法到於一切诸法彼岸。而为众法藏具无量智。了达种种世出世法。智慧无碍。示现无量自在神力。调伏一切法界众生。是为第五善巧方便。
　　五性相善巧。谓三业湛然。而包含示现。
　　一切诸佛知一切法不可见。非一非异非量非无量。非来非去。皆无自性。亦不违於世间诸法。一切智者无自性中见一切法。於法自在广说诸法。而常安住真如实性。是为第六善巧方便。
　　六调生善巧。谓知非一异而见一切法。
　　一切诸佛於一时中知一切时具净善根入於正位而无所着。於其日月年劫成坏。如是等时不住不舍。而能示现若昼若夜初中后时。一日七日。半月一月。一年百年。一劫多劫。不可思劫。不可说劫。乃至尽於未来际劫。恒为众生转妙法轮。不断不退无有休息。是为第七善巧方便。
　　七时分善巧。谓知时融入故不住不舍。而不坏年劫。演说无休。
　　一切诸佛恒住法界。成就诸佛无量无畏。及不可数辩不可量辩无尽辩无断辩无边辩不共辩无穷辩真实辩方便开示一切句辩一切法辩。随其根性及以欲解以种种法门说不可说不可说百千亿那由他修多罗。初中后善皆悉究竟。是为第八善巧方便。
　　八辨才善巧。谓恒住法界。则寂无所住。而能成就无量无畏。十辩演法。十辩者一多故。二非心测故。三随说一事穷劫不尽故。四任放辩才无有间故。五触类成辩故。六下位所无故。七无能难屈故。八皆契事理故。九无一句义不能显故。十无有一法不能演故。初中后善下明说之德。瑜伽八十五云一初善。听闻时生欢喜故。一中善。修行时无有艰苦。远离二边。依中道行故。三后善。谓究竟离垢等故。
　　一切诸佛住净法界。知一切法本无名字无过去名。无现在名。无去来名。无众生名。无非众生名。无国土名。无非国土名。无法名。无非法名。无功德名。无非功德名。无菩萨名。无佛名。无数名。无非数名。无生名。无灭名。无有名。无无名。无一名。无种种名。何以故。诸法体性不可说故。一切诸法无方无处。不可集说不可散说。不可一说不可多说。音声莫逮言语悉断。虽随世说种种言说。无所攀缘无所造作。远离一切虚妄想着。如是究竟到於彼岸。是为第九善巧方便。
　　九胜义善巧。谓离说而说故无想着。
　　一切诸佛知一切法本性寂静。无生故非色。无戏论故非受。无名数故非想。无造作故非行。无执取故非识。无入处故非处。无所得故非界。然亦不坏一切诸法。本性无起如虚空故。一切诸法皆悉空寂无业果。无修习。无成就。无出生。非数非不数。非有非无。非生非灭。非垢非净。非入非出。非住非不住。非调伏非不调伏。非众生非无众生。非寿命非无寿命。非因缘非无因缘。而能了知正定邪定及不定聚一切众生。为说妙法令到彼岸。成就十力四无所畏能师子吼。具一切智住佛境界。是为第十善巧方便。
　　十寂用善巧。谓了寂起用。於中先知本寂。后而能下不废起用。前中亦二。先正显。后然亦下释成。谓色等性无。非遣之使无。故不坏诸法。即空无业等。后起用可知。
　　佛子。是为诸佛成就十种善巧方便。
　　大文三结。
　　上八自在门中第三答十善巧竟。
　　下十大佛事。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十六


　　大方广佛华严经纲要卷第四十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　佛不思议法品第三十三之下

　　佛子。诸佛世尊有十种广大佛事。无量无边不可思议。一切世间诸天及人皆不能知。去来现在所有一切声闻独觉亦不能知。唯除如来威神之力。
　　第四十种广大佛事。明神通自在。即答前二会佛通问。先总标中谓八相等中皆有大用微细相容故。以此摄物故名佛事。於中先标名。无量下显胜。
　　何等为十。所谓一切诸佛於尽虚空徧法界一切世界兜率陀天。皆现受生修菩萨行作大佛事。无量色相。无量威德。无量光明。无量音声。无量言辞。无量三昧。无量智慧所行境界。摄取一切人天魔梵沙门婆罗门阿修罗等。大慈无碍。大悲究竟。平等饶益一切众生。或令生天。或令生人或净其根或调其心。或时为说差别三乘或时为说圆满一乘。普皆济度令出生死。是为第一广大佛事。
　　别中先征。后释。释中初明上生佛事。於中四。一别明能摄。二摄取下所摄广多。三大悲下能摄殊胜。四或令下所摄成益。
　　佛子。一切诸佛从兜率天降神母胎。以究竟三昧观受生法如幻如化如影如空如热时焰。随乐而受无量无碍。入无诤法。起无着智。离欲清净。成就广大妙庄严藏。
　　二降神处胎佛事。於中二。先明智德内圆。
　　受最后身。住大宝庄严楼阁而作佛事。或以神力而作佛事。或以正念而作佛事。或现神通而作佛事。或现智日而作佛事。或现诸佛广大境界而作佛事。或现诸佛无量光明而作佛事。或入无数广大三昧而作佛事。或现从彼诸三昧起而作佛事。
　　后明神通外用。於中二。先明一处一时作佛事。
　　佛子。如来尔时在母胎中为欲利益一切世间种种示现而作佛事。所谓或现初生。或现童子。或现在宫。或现出家。或复示现成等正觉。或复示现转妙法轮。或示现於入般涅盘。如是皆以种种方便。於一切方一切网一切族一切种一切世界中而作佛事。是为第二广大佛事。
　　后总摄时处作佛事。此中多处。准下瞿波乃至十重。此略举五。皆后后广前前。一一切者即娑婆与能绕十三剎尘数剎。十方无间住故。二彼上诸剎复有眷属剎等围绕。交络成网故。三绕中间海十右旋海故。四尽华藏剎海诸剎种故。五一切世界者尽法界故。
　　佛子。一切诸佛一切善业皆已清净。一切生智皆已明洁。而以生法诱导群迷。令其开悟具行众善。为众生故示诞王宫。
　　三现生处宫佛事。有二。先明无生现生。是诞生相。
　　一切诸佛於诸色欲宫殿妓乐。皆已舍离无所贪染。常观诸有空无体性。一切乐具悉不真实。持佛净戒究竟圆满。
　　后明无染处染。是处王宫相。於中有四。一三学自圆。无染是定故。
　　观诸内宫妻妾侍从。生大悲愍。观诸众生虚妄不实。起大慈心。观诸世间无一可乐。而生大喜。於一切法心得自在。而起大舍。
　　二四心愍物。
　　具佛功德现生法界。身相圆满眷属清净。而於一切皆无所着。以随类音为众演说。令於世法深生厌离。如其所行示所得果。复以方便随应教化。未成熟者令其成熟。已成熟者令得解脱。为作佛事令不退转。复以广大慈悲之心。恒为众生说种种法。又为示现三种自在。令其开悟心得清净。
　　三具德摄益。
　　虽处内宫众所咸睹。而於一切诸世界中施作佛事。以大智慧。以大精进。示现种种诸佛神通无碍无尽恒住三种巧方便业。所谓身业究竟清净。语业常随智慧而行。意业甚深无有障碍。以是方便利益众生。是为第三广大佛事。
　　四摄益广深。
　　佛子。一切诸佛示处种种庄严宫殿观察厌离舍而出家。欲使众生了知世法。皆是妄想无常败坏。深起厌离不生染着。永断世间贪爱烦恼。修清净行利益众生。当出家时舍俗威仪住无诤法。满足本愿无量功德。以大智光灭世痴暗。为诸世间无上福田。常为众生赞佛功德。令於佛所植诸善本。以智慧眼见真实义。复为众生赞说出家。清净无过永得出离。长为世间智慧高幢。是为第四广大佛事。
　　四出家佛事。中二。先明出家意。后当出家时下明出家相。三业二利故。
　　佛子一切诸佛具一切智。於无量法悉已知见。菩提树下成最正觉。降伏众魔。威德特尊。其身充满一切世界。神力所作无边无尽。於一切智所行之义皆得自在。修诸功德悉已圆满。其菩提座具足庄严。周徧十方一切世界。佛处其上转妙法轮。说诸菩萨所有行愿。开示无量诸佛境界。令诸菩萨皆得悟入修行种种清净妙行。复能示导一切众生令种善根。生於如来平等地中。住诸菩萨无边妙行成就一切功德胜法。一切世界一切众生一切佛剎一切诸法一切菩萨一切教化一切三世一切调伏一切神变一切众生心之乐欲。悉善了知而作佛事。是为第五广大佛事。
　　五成道佛事。中二。初明真觉旧圆。次菩提树下应身今满。后其菩提树下演法益此顿演华严。
　　佛子。一切诸佛转不退法轮。令诸菩萨不退转故。转无量法转。令一切世间咸了知故。转开悟一切法轮。能大无畏师子吼故。转一切法智藏法轮。开法藏门除暗障故。转无碍法轮。等虚空故。转无着法轮。观一切法非有无故。转照世法轮。令一切众生净法眼故。转开示一切智法轮。悉徧一切三世法故。转一切佛同一法轮。一切佛法不相违故。一切诸佛以如是等无量无数百千亿那由他法轮。随诸众生心行差别而作佛事不可思议。是为第六广大佛事。
　　六转法轮佛事中义通权实。先列后结。列中一唯菩萨乘通四不退。二通五乘。世咸了故。三开权显实。令悟知见决定有故。四通三藏。三藏除痴及三障故。五唯顿。事理双绝故。六中道法轮。不着一边故。七世谛法。净所知故。八唯佛法。智遍知故。九唯圆法无异味故。后以如是下总结。即无量乘为第十轮。随机演故。十皆圆满故不思议。
　　佛子。一切诸佛入於一切王都城邑。为诸众生而作佛事。所谓人王都邑。天王都邑。龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。罗剎王。毗舍阇王。如是等王一切都邑。入城门时大地震动。光明普照。盲者得眼。聋者得耳。狂者得心。裸者得衣。诸忧苦者悉得安乐。一切乐器不鼓自鸣。诸庄严具若着不着咸出妙音。众生闻者无不欣乐。一切诸佛色身清净相好具足见者无厌。能为众生作於佛事。所谓若顾视。若观察。若动转。若屈伸。若行若住。若坐若卧。若默若语。若现神通。若为说法。若有教勅。如是一切皆为众生而作佛事。一切诸佛普於一切无数世界种种众生心乐海中。劝令念佛常勤观察。种诸善根修菩萨行。叹佛色相微妙第一一切众生难可值遇。若有得见而兴信心。则生一切无量善法。集佛功德普皆清净。如是称赞佛功德已。分身普往十方世界。令诸众生悉得瞻奉。思惟观察承事供养种诸善根得佛欢喜。增长佛种悉当成佛。以如是行而作佛事。或为众生示现色身。或出妙音。或但微细令其信乐。头顶礼敬曲躬合掌。称扬赞叹问讯起居而作佛事。一切诸佛以如是等无量无数不可言说不可思议种种佛事。於一切世界中。随诸众生心之所乐。以本愿力大慈悲力一切智力。方便教化悉令调伏。是为第七广大佛事。
　　七威仪佛事。於中四。一别举入城益物。二一切诸佛色身下通显威仪益物。三一切诸佛昔於下言谈示现益物。其昔字晋本所无。即是现益。若言昔者。乃是举因显果。必是普字。四一切诸佛以如是下总结深广。
　　佛子。一切诸佛或住阿兰若处而作佛事。或住寂静处而作佛事。或住空闲处而作佛事。或住佛住处而作佛事。或住三昧而作佛事。或独处园林而作佛事。或隐身不现而作佛事。或住甚深智而作佛事。或住诸佛无比境界而作佛事。或住不可见种种身行。随诸众生心乐欲解方便教化无有休息而作佛事。或以天身求一切智而作佛事。或以龙身夜叉身乾闼婆身阿修罗身迦楼罗身紧那罗身摩睺罗伽人非人等身。求一切智而作佛事。或以声闻身独觉身菩萨身求一切智而作佛事。或时说法或时寂寞而作佛事。或说一佛或说多佛而作佛事。或说诸菩萨一切行一切愿。为一行愿而作佛事。或说诸菩萨一行一愿。为无量行愿而作佛事。或说佛境界即世间境界而作佛事。或说世间境界即佛境界而作佛事。或说佛境界即非境界而作佛事。或住一日。或住一夜。或住半月。或住一月。或住一年。乃至住不可说劫。为诸众生而作佛事。是为第八广大佛事。
　　八起行佛事中有四。一身心安住行。兰若唯山林。寂静通城邑。空闲在无物。二或以天身下起应上求行。三或时说法下说默下化行。四或住一日下时分进修行。
　　佛子。一切诸佛是生清净善根之藏。令诸众生於佛法中生净信解诸根调伏永离世间。令诸菩萨於菩提道具智慧明不由他悟。或现涅盘而作佛事。或现世间皆悉无常而作佛事。或说佛身而作佛事。或说所作皆悉已办而作佛事。或说功德圆满无缺而作佛事。或说永断诸有根本而作佛事。或令众生厌离世间随顺佛心而作佛事。或说寿命终归於尽而作佛事。或说世间无一可乐而作佛事。或为宣说尽未来际供养诸佛而作佛事。或说诸佛转净法轮令其得闻生大欢喜而作佛事。或为宣说诸佛境界令其发心而修诸行而作佛事。或为宣说念佛三昧令其发心常乐见佛而作佛事。或为宣说诸根清净勤求佛道心无懈退而作佛事。或诣一切诸佛国土观诸境界种种因缘而作佛事。或摄一切诸众生身皆为佛身。令诸懈怠放逸众生悉住如来清净禁戒而作佛事。是为第九广大佛事。
　　九起用佛事中。初显起用所依。以是能生功德藏故。二或现涅盘下正明起用。
　　佛子。一切诸佛入涅盘时无量众生悲号涕泣生大忧恼。递相瞻顾而作是言。如来世尊有大慈悲。哀愍饶益一切世间。与诸众生为救为归。如来出现难可值遇。无上福田於今永灭。即以如是令诸众生悲号恋慕而作佛事。复为化度一切天人龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。故随其乐欲自碎其身以为舍利无量无数不可思议。令诸众生起净信心恭敬尊重欢喜供养。修诸功德具足圆满。复起於塔种种严饰。於诸天宫。龙宫。夜叉宫。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等诸宫殿中以为供养。牙齿爪发咸以起塔。令其见者皆悉念佛念法念僧。信乐不回诚敬尊重。在在处处布施供养修诸功德。以是福故或生天上。或处人间种族尊荣财产备足。所有眷属悉皆清净。不入恶趣常生善道恒得见佛具众白法。於三有中速得出离。各随所愿获自乘果。於如来所知恩报恩。永与世间作所归依。佛子。诸佛世尊虽般涅盘。仍与众生作不思议清净福田。无尽功德最上福田。令诸众生善根具足福德圆满。是为第十广大佛事。
　　十涅盘佛事。别显用中之一。於中三。初明涅盘悲恋益。次复为化度下舍利流布益。后佛子下总结益满。若配十问。一本愿。二即种性及国土。三是无碍。四十皆解脱。五出现。六音声。七身。八智慧。九自在。
　　佛子。此诸佛事无量广大不可思议。一切世间诸天及人及去来今声闻独觉皆不能知。唯除如来威神所加。
　　三结。
　　上八答自在中第四十种广大佛事十门竟。
　　佛子。诸佛世尊有十种无二行自在法。何等为十。所谓一切诸佛悉能善说授记言辞决定无二。一切诸佛悉能随顺众生心念令其意满决定无二。一切诸佛悉能现觉一切诸法演说其义决定无二。一切诸佛悉能具足去来今世诸佛智慧决定无二。一切诸佛悉知三世一切剎那即一剎那决定无二。一切诸佛悉知三世一切佛剎入一佛剎决定无二。一切诸佛悉知三世一切佛语即一佛语决定无二。一切诸佛悉知三世一切诸佛与其所化一切众生体性平等决定无二。一切诸佛悉知世法及诸佛法性无差别决定无二。一切诸佛悉知三世一切诸佛所有善根同一善根决定无二。是为十。
　　第五无二行自在行者。明无畏自在。兼答普光无畏之问。於事明审。决定无碍。故云无二。不畏他难名为自在。别中十句。初四可知。次三通二义。一以理融相。二事事即入。次二唯理。复一有三。一同性修故。二互回向故。三互主伴故。五无二行一门。
　　佛子。诸佛世尊有十种住住一切法。何等为十。所谓一切诸佛住觉悟一切法界。一切诸佛住大悲语。一切诸佛住本大愿。一切诸佛住不舍调伏众生。一切诸佛住无自性法。一切诸佛住平等利益。一切诸佛住无忘失法。一切诸佛住无障碍心。一切诸佛住恒正定心。一切诸佛住等入一切法不违实际相。是为十。
　　第六明住住一切法者。明三昧自在。兼答普光三昧问。如来所住。无非三昧。故徧住一切。文显可知。六住一切法一门。
　　佛子。诸佛世尊有十种知一切法尽无有余。何等为十。所谓知过去一切法尽无有余。知未来一切法尽无有余。知现在一切法尽无有余。知一切言语法尽无有余。知一切世间道尽无有余。知一切众生心尽无有余。知一切菩萨善根上中下种种分位尽无有余。知一切佛圆满智及诸善根不增不减尽无有余。知一切法皆从缘起尽无有余。知一切世界种尽无有余。知一切法界中如因陀罗网诸差别事尽无有余。是为十。
　　第七知一切法尽无有余者。明十力自在。兼答普光十力之问。十力智慧。照境无遗故。亦显可知。七知一切法尽无有余一门。
　　佛子。诸佛世尊有十种力。何等为十。所谓广大力。最上力。无量力。大威德力。难获力。不退力。坚固力。不可坏力。一切世间不思议力。一切众生无能动力。是为十。佛子诸佛世尊有十种大那罗延幢勇健法。
　　第八广大力者。明神力自在。亦答普光十力之问。文中亦三。初标。次何者下征释。三结。今初。十力是别名。大那罗延等是总称。故下列中但依总明。是则标中十力。一一徧下别中。别中十门一一具前标中十力则成百门。十中一广大者周法界故。二最上者无加过故。三无分量故。四可敬畏故。五唯佛得故。六作无屈故。七当坚故。八缘不坏故。九超言念故。十不可摇故。此下下十门。
　　何者为十。所谓一切诸佛身不可坏。命不可断。世间毒药所不能中。一切世界水火风灾皆於佛身不能为害。一切诸魔。天龙夜叉。乾闼婆阿修罗。迦楼罗紧那罗。摩睺罗伽人非人。毗舍阇罗剎等。尽其势力雨大金刚。如须弥山及铁围山。徧於三千大千世界一时俱下。不能令佛心有惊怖。乃至一毛亦不摇动。行住坐卧初无变易。佛所住处四方远近。不令其下则不能雨。假使不制而从雨之。终不为损。若有众生为佛所持及佛所使。尚不可害况如来身。是为诸佛第一大那罗延幢勇健法。
　　次征释中文有十段。第一身命不可坏力。今逆次配。此即不可动力。乃至一毛不动摇故。文中二。先正明不可动坏。谓情非情境俱不能坏。后若有众生下举况显胜。
　　佛子。一切诸佛以一切法界诸世界中须弥山王。及铁围山。大铁围山。大海山林。宫殿屋宅。置一毛孔尽未来劫。而诸众生不觉不知。唯除如来神力所被。佛子。尔时诸佛於一毛孔持於尔所一切世界尽未来劫。或行或住或坐或卧。不生一念劳倦之心。佛子。譬如虚空普持一切徧法界中所有世界而无劳倦。一切诸佛於一毛孔持诸世界亦复如是。是为诸佛第二大那罗延幢勇健法。
　　二毛孔容持力。即是不可思议。而诸众生不觉知故。
　　佛子。一切诸佛能於一念起不可说不可说世界微尘数步。一一步过不可说不可说佛剎微尘数国土。如是而行经一切世界微尘数劫。佛子。假使有一大金刚山。与上所经一切佛剎其量正等。如是量等大金刚山。有不可说不可说佛剎微尘数。诸佛能以如是诸山置一毛孔。佛身毛孔与法界中一切众生毛孔数等。一一毛孔悉置尔许大金刚山。持尔许山游行十方。入尽虚空一切世界。从於前际尽未来际一切诸劫无有休息。佛身无损亦不劳倦。心常在定无有散乱。是为诸佛第三大那罗延幢勇健法。
　　三毛持大山力。即当不坏。以持多山大身。心无劳损故。文中速行广步。多劫行剎。为一山之量。此山已无量矣。况有多山在一毛孔。况复多毛穷劫持住。实难思之境矣。
　　佛子。一切诸佛一座食已结跏趺坐。经前后际不可说劫。入佛所受不思议乐。其身安住寂然不动。亦不废舍化众生事。佛子。假使有人於徧虚空一一世界。悉以毛端次第度量。诸佛能於一毛端处结跏趺坐尽未来劫。如一毛端处一切毛端处悉亦如是。佛子。假使十方一切世界所有众生。一一众生其身大小。悉与不可说佛剎微尘数世界量等。轻重亦尔。诸佛能以尔所众生置一指端。尽於后际所有诸劫。一切指端皆亦如是。尽持尔许一切众生。入徧虚空一一世界。尽於法界悉使无余。而佛身心曾无劳倦。是为诸佛第四大那罗延幢勇健法。
　　四定用自在力。即是坚固。定力安住故。
　　佛子。一切诸佛能於一身化现不可说不可说佛剎微尘数头。一一头化现不可说不可说佛剎微尘数舌。一一舌化出不可说不可说佛剎微尘数差别音声。法界众生靡不皆闻。一一音声演不可说不可说佛剎微尘数修多罗藏。一一修多罗藏演不可说不可说佛剎微尘数法。一一法有不可说不可说佛剎微尘数文字句义。如是演说尽不可说不可说佛剎微尘数劫。尽是劫已。复更演说尽不可说不可说佛剎微尘数劫。如是次第乃至尽於一切世界微尘数。尽一切众生心念数。未来际劫犹可穷尽。如来化身所转法轮无有穷尽。所谓智慧演说法轮。断诸疑惑法轮。照一切法法轮。闻无碍藏法轮。令无量众生欢喜调伏法轮。开示一切诸菩萨行法轮。高升圆满大智慧日法轮。普然照世智慧明灯法轮。辩才无畏种种庄严法轮。如一佛身以神通力转如是等差别法轮。一切世法无能为喻。如是尽虚空界一一毛端分量之处。有不可说不可说佛剎微尘数世界。一一世界中念念现不可说不可说佛剎微尘数化身。一一化身皆亦如是。所说音声文字句义。一一充满一切法界。其中众生皆得解了。而佛言音无变无断无有穷尽。是为诸佛第五大那罗延幢勇健法。
　　五常遍演法力。此即不退。言音无变。无断尽故。文中二。初明一身转。后如一佛下明多身转。前中三。初显所说多。次如是演说下明所说常。后所谓下示所说体。后多身可知。是则常恒之说。前后无涯。生盲之徒对而莫睹。随所感见说有始终。
　　佛子。一切诸佛皆以德相庄严胸臆。犹若金刚不可损坏。菩提树下结跏趺坐。魔王军众其数无边。种种异形甚可怖畏。众生见者靡不惊慑。悉发狂乱或时致死。如是魔众徧满虚空。如来见之心无恐怖。容色不变一毛不竖。不动不乱。无所分别。离诸喜怒寂然清净。住佛所住具慈悲力。诸根调伏心无所畏。非诸魔众所能倾动。而能摧伏一切魔军。皆使回心稽首归依。然后复以三轮教化。令其悉发阿耨多罗三藐三菩提意永不退转。是为诸佛第六大那罗延幢勇健法。
　　六德相障魔力。即当难获。然十皆难获。世多魔惑。偏立难获之名。
　　佛子。一切诸佛有无碍音。其音普徧十方世界。众生闻者自然调伏。彼诸如来所出音声须弥卢等一切诸山不能为障。天宫龙宫夜叉宫乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等一切诸宫所不能障。一切世界高大音声亦不能障。随所应化一切众生靡不皆闻。文字句义悉得解了。是为诸佛第七大那罗延幢勇健法。
　　七圆音徧彻力。即是威德。闻皆调伏故。
　　佛子。一切诸佛心无障碍。於百千亿那由他不可说不可说劫恒善清净。去来现在一切诸佛同一体性。无浊无翳。无我无我所。非内非外。了境空寂不生妄想。无所依无所作。不住诸相。永断分别。本性清净。舍离一切攀缘忆念。於一切法常无违诤。住於实际离欲清净。入真法界演说无尽。离量非量所有妄想。绝为无为一切言说。於不可说无边境界。悉已通达无碍无尽。智慧方便成就十力。一切功德庄严清净。演说种种无量诸法。皆与实相不相违背。於诸法界三世诸法悉等无异究竟自在。入一切法最胜之藏。一切法门正念不惑。安住十方一切佛剎而无动转。行不断智知一切法究竟无余。尽诸有漏。心善解脱。慧善解脱。住於实际通达无碍。心常正定。於三世法及以一切众生心行一念了达皆无障碍。是为诸佛第八大那罗延幢勇健法。
　　八心无障碍力。即无量力。离量非量故。初无尘惑障碍。后於不可说下起用无障碍。心善解脱者由三种相。一於诸行徧了知故。二於彼相应诸烦恼断得作证故。三烦恼断已。於一切处离爱住故。
　　佛子。一切诸佛同一法身。境界无量身。功德无边身世间无尽身。三界不染身。随念示现身。非实非虚平等清净身。无来无去无为不坏身。一相无相法自性身。无处无方徧一切身。神变自在无边色相身。种种示现普入一切身。妙法方便身。智藏普照身。示法平等身。普徧法界身。无动无分别非有非无常清净身。非方便非不方便非灭非不灭随所应化一切众生种种信解而示现身。从一切功德宝所生身。具一切诸佛法真如身。本性寂静无障碍身。成就一切无碍法身。徧住一切清净法界身。分形普徧一切世间身。无攀缘无退转永解脱具一切智普了达身。是为诸佛第九大那罗延幢勇健法。
　　九法身微密力。即是最上。此总收前八。后一更无加故。文列二十五身。或即应之真。即真之应。即性之相。即理之智。十身圆融。同一法界之身。不可配於报化。故云最上微密。
　　佛子。一切诸佛等悟一切诸如来法。等修一切诸菩萨行。若愿若智清净平等。犹如大海悉得满足。行力尊胜未曾退怯。住诸三昧无量境界。示一切道劝善诫恶。智力第一演法无畏。随有所问悉能善答。智慧说法平等清净。身语意行悉皆无杂。住佛所住诸佛种性。以佛智慧而作佛事。住一切智演无量法。无有根本。无有边际。神通智慧不可思议。一切世间无能解了。智慧深入见一切法。微妙广大无量无边。三世法门咸善通达。一切世界悉能开晓。以出世智於诸世间作不可说种种佛事。成不退智入诸佛数。虽已证得不可言说离文字法。而能开示种种言辞。以普贤智集诸善行。成就一念相应妙慧。於一切法悉能觉了。如先所念一切众生皆依自乘而施其法。一切诸法一切世界一切众生一切三世。於法界内如是境界其量无边。以无碍智悉能知见。佛子。一切诸佛於一念顷。随所应化出兴於世。住清净土成等正觉。现神通力开悟三世一切众生心意及识不失於时。佛子。众生无边。世界无边。法界无边。三世无边。诸佛最胜亦无有边。悉现於中成等正觉。以佛智慧方便开悟无有休息。佛子。一切诸佛以神通力。现最妙身住无边处。大悲方便心无障碍。於一切时常为众生演说妙法。是为诸佛第十大那罗延幢勇健法。
　　十具足行智力。即是广大力。因行如海。果智普周。五无边界。大用无涯故。文中四。一万行圆净。二住佛所住下智用圆周。三虽已证得下动寂自在。四佛子一切诸佛下用无涯畔。上之十力。不出三业。可以思准。
　　佛子。此一切诸佛大那罗延幢勇健法。无量无边不可思议。去来现在一切众生。及以二乘不能解了。唯除如来神力所加。
　　大文第三总结八广大力十门。
　　佛子。诸佛世尊有十种决定法。何等为十。所谓一切诸佛定从兜率寿尽下生。一切诸佛定示受生处胎十月。一切诸佛定厌世俗乐求出家。一切诸佛决定坐於菩提树下成等正觉悟诸佛法。一切诸佛定於一念悟一切法。一切世界示现神力。一切诸佛定能应时转妙法轮。一切诸佛定能随彼所种善根。应时说法而为授记。一切诸佛定能应时为作佛事。一切诸佛定能为诸成就菩萨而授记莂。一切诸佛定能一念普答一切众生所问。是为十。
　　大文第九决定法。有三门。答无碍问。一明所作决定。能为无碍。此约一类世界。故云决定。於异类界未必定然。又约佛定能为故云决定耳。
　　佛子。诸佛世尊有十种速疾法。何等为十。所谓一切诸佛若有见者。速得远离一切恶趣。一切诸佛若有见者。速得圆满殊胜功德。一切诸佛若有见者。速得成就广大善根。一切诸佛若有见者。速得往生净妙天上。一切诸佛若有见者。速能除断一切疑惑。一切诸佛若已发菩提心而得见者。速得成就广大信解永不退转。能随所应教化众生。若未发心即能速发阿耨多罗三藐三菩提心。一切诸佛若未入正位而得见者。速入正位。一切诸佛若有见者。速能清净世出世间一切诸根。一切诸佛若有见者。速得除灭一切障碍。一切诸佛若有见者。速能获得无畏辩才。是为十。
　　二速疾法者。明令他无碍。如如意宝。见速获益而薄福不睹。十句五对。一离恶趣圆胜德。二成善因感乐果。三除疑惑满大心。四始入位终清净。五净二碍具四辩。
　　佛子。诸佛世尊有十种应常忆念清净法。何等为十。所谓一切诸佛过去因缘一切菩萨应常忆念。一切诸佛清净胜行一切菩萨应常忆念。一切诸佛满足诸度一切菩萨应常忆念。一切诸佛成就大愿一切菩萨应常忆念。一切诸佛积集善根一切菩萨应常忆念。一切诸佛已具梵行一切菩萨应常忆念。一切诸佛现成正觉一切菩萨应常忆念。一切诸佛色身无量一切菩萨应常忆念。一切诸佛神通无量一切菩萨应常忆念。一切诸佛十力无畏一切菩萨应常忆念。是为十。
　　三应忆念清净者。举佛无二碍。劝物念持。九答无碍三门。
　　佛子。诸佛世尊有十种一切智住。何等为十。所谓一切诸佛於一念中悉知三世一切众生心心所行。一切诸佛於一念中悉知三世一切众生所集诸业。及业果报。一切诸佛於一念中悉知一切众生所宜。以三种轮教化调伏。一切诸佛於一念中尽知法界一切众生所有心相。於一切处普现佛兴令其得见方便摄受。一切诸佛於一念中普随法界一切众生心乐欲解。示现说法令其调伏。一切诸佛於一念中悉知法界一切众生心之所乐。为现神力。一切诸佛於一念中徧一切处随所应化一切众生。示现出兴为说佛身不可取着。一切诸佛於一念中普至法界一切处一切众生彼彼诸道。一切诸佛於一念中随诸众生有忆念者。在在处处无不往应。一切诸佛於一念中悉知一切众生解欲为其示现无量色相。是为十。佛子。诸佛世尊有十种无量不可思议佛三昧。何等为十。所谓一切诸佛恒在正定。於一念中徧一切处普为众生广说妙法。一切诸佛恒在正定。於一念中徧一切处普为众生说无我际。一切诸佛恒住正定於一念中徧一切处普入三世。一切诸佛恒在正定於一念中徧一切处普入十方广大佛剎。一切诸佛恒在正定於一念中徧一切处普现无量种种佛身。一切诸佛恒在正定於一念中徧一切处随诸众生种种心解现身语意。一切诸佛恒在正定於一念中徧一切处说一切法离欲真际。一切诸佛恒住正定於一念中徧一切处演说一切缘起自性。一切诸佛恒住正定於一念中徧一切处示现无量世出世间广大庄严。令诸众生常得见佛。一切诸佛恒住正定於一念中徧一切处。令诸众生悉得通达一切佛法无量解脱究竟到於无上彼岸。是为十。
　　佛子。诸佛世尊有十种无碍解脱。何等为十。所谓一切诸佛能於一尘现不可说不可说诸佛出兴於世。一切诸佛能於一尘现不可说不可说诸佛转净法轮。一切诸佛能於一尘现不可说不可说众生受化调伏。一切诸佛能於一尘现不可说不可说诸佛国土。一切诸佛能於一尘现不可说不可说菩萨授记。一切诸佛能於一尘现去来今一切诸佛。一切诸佛能於一尘现去来今诸世界种。一切诸佛能於一尘现去来今一切神通。一切诸佛能於一尘现去来今一切众生。一切诸佛能於一尘现去来今一切佛事。是为十。
　　第十一切智住下三门答解脱问。初门明智障解脱。智安事理。故名为住。由离障故一切能知。二无量不思议三昧者。明定障解脱。由离障故用广无量。体深不可思议。故十种之中各先明在定。后一念通用。三无碍解脱者。明业用解脱。智论云。菩萨有不思议解脱。诸佛有无碍解脱。所作无障。脱拘碍故。故各於一尘顿为微细作用。若别答十问者。一答出现。二音声。三本愿。愿化尽故。四国土。五即智慧。能授菩萨之记。六佛身。七种性。云世界种。入世化物之种。应非世界海中之种。以前有国土竟故。八自在。九是无碍。利生无碍故。十即解脱。无不为故。既随一门皆答十问。则包含该摄。是以名不思议。然文少结束。似来未尽。或显佛德无尽。故相海等。犹答前问故。十答解脱三门。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十七


　　大方广佛华严经纲要卷第四十八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来十身相海品第三十四

　　初来意者前品总明果法。此品别显相德。近答前品身问。远答普光眼等六根。非唯眼等徧於法界。而各具多相。用难思议故。二释名者如来十身。标人显德。言相海者依人显相。并如前释。福报奇状炳着名相。相德深广故称为海。故文云有十莲华藏微尘数相。相体广矣。一一用徧相用广矣。一一难思互相融入。体用深矣。若此之相。唯属圆教。标以十身。故观佛三昧海经。辨相有三类。一略中略说有三十二相。二略说八万四千相。三广说有无量相。如杂华经中为普贤贤首等说。杂华即此经异名。三中初通权小。示同於人。端居不乱故。次唯大乘。菩萨修八万四千波罗蜜故。后唯一乘。一乘修无尽行故。又初化。次报。后属十身。十身之相海。依主释也。又初凡圣同见。次唯地上。后唯圆机。然通五位。若语其体。初以形色。次即定慧。后以无尽法界。若语其因。后通纯杂。如初会说。故一一相果皆周法界。三宗趣者显无尽相海为宗。令修无尽之行显成为趣。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。佛子。今当为汝演说如来所有相海。
　　正释文中大文三段。一诫听许说。二正陈相状。三结略显广。今初。所以普贤说者相海普周故。令行普行。获普相故。普贤本是会主。前说已穷。此便说故。第二如来顶上下正陈相状。略举九十七相。文通有五。一依处。二列名。三体严。四业用。五结数。或略不具。至文当知。或加成益。业用中摄。然名依体用以立。皆以体用以立。或单从体用。或双从二。或名与体用义不相似者。则是文略义含耳。细论一相各依一处。则为九十七段。经文自标。今以类例相从。即为十九段。始自於顶。终至於足。斯即顺观相海。
　　佛子。如来顶上有三十二宝庄严大人相。
　　今初。依顶中三。初约处总标。次其中下别列名相。后佛子下总结为严。今初宝庄严者。通显体严事宝。则云皆摩尼等为庄严故。亦显智宝。圆净严故。一一相中皆有事理二严。随宜解释。大人相者大人之相故。二别列中三十二相。文各为四。以依处一种。已总标故。此处独有三十二者理实应多。为显圆融一即一切。故一顶中已具权教三十二处。若尔。余何不然。显顶尊胜故。若约人具有好为胜。故相伏於人。好胜诸天。故余处说好为微细。
　　其中有大人相。名光照一切方。普放无量大光明网。一切妙宝以为庄严。宝发周徧柔软密致。一一咸放摩尼宝光。充满一切无边世界。悉现佛身色相圆满。是为一。
　　第一相中四者一别名。名从用立。二一切妙宝下体严。三一一下业用。四是为一者结数。他皆仿此。
　　次有大人相。名佛眼光明云。以摩尼王种种庄严。出金色光。如眉间毫相所放光明。其光普照一切世界。是为二。
　　二中以摩尼下体严。即释光明义。其光下业用。释佛眼义。佛眼无不照故。
　　次有大人相。名充满法界云。上妙宝轮以为庄严。放於如来福智灯明。普照十方一切法界诸世界海。於中普现一切诸佛及诸菩萨。是为三。次有大人相。名示现普照云。真金摩尼种种庄严。其诸妙宝咸放光明。照不思议诸佛国土。一切诸佛於中出现。是为四。次有大人相。名放宝光明云。摩尼宝王清净庄严。毗瑠璃宝以为华蕊。光照十方一切法界。於中普现种种神变。赞叹如来往昔所行智慧功德。是为五。次有大人相。名示现如来徧法界大自在云。菩萨神变宝焰摩尼以为其冠。具如来力觉悟一切。宝焰光轮以为其鬘。其光普照十方世界。於中示现一切如来坐於道场。一切智云充满虚空无量法界。是为六。次有大人相。名如来普灯云。以能震动法界国土。大自在宝海而为庄严。放净光明充满法界。於中普现十方诸菩萨功德海。过现未来佛智慧幢海。是为七。次有大人相。名普照诸佛广大云。因陀罗宝如意王宝摩尼王宝以为庄严。常放菩萨焰灯光明。普照十方一切世界。於中显现一切诸佛众色相海。大音声海清净力海。是为八。
　　八中严内摩尼名意。故不同如意。
　　次有大人相。名圆满光明云。上妙瑠璃摩尼王种种宝华以为庄严。一切众宝舒大焰网。充满十方一切世界。一切众生悉见如来现坐其前。赞叹诸佛。及诸菩萨法身功德。令入如来清净境界。是为九。次有大人相。名普照一切菩萨行藏光明云。众宝妙华以为庄严。宝光普照无量世界。宝焰普覆一切国土。十方法界通达无碍。震动佛音宣畅法海。是为十。次有大人相。名普光照耀云。毗瑠璃因陀罗金刚摩尼宝以为庄严。瑠璃宝光色相明彻。普照一切诸世界海。出妙音声充满法界。如是皆从诸佛智慧大功德海之所化现。是为十一。
　　十一中如是皆从下辨业用。因亦业用摄。
　　次有大人相。名正觉云。以杂宝华而为庄严。其诸宝华悉放光明皆有如来坐於道场。充满一切无边世界。令诸世界普得清净。永断一切妄想分别。是为十二。次有大人相。名光明照耀云。以宝焰藏海心王摩尼而为庄严。放大光明。光中显现无量菩萨及诸菩萨所行之行。一切如来智身法身诸色相海充满法界。是为十三。次有大人相。名庄严普照云。以金刚华毗瑠璃宝而为庄严。放大光明。光中有大宝莲华座具足庄严。弥覆法界。自然演说四菩萨行。其音普徧诸法界海。是为十四。
　　十四用中云四菩萨行者。瑜伽菩萨地云一切菩萨略有四行。一波罗蜜行。二菩提分法行。三神通行。四成熟有情行。
　　次有大人相。名现佛三昧海行云。於一念中示现如来无量庄严。普徧庄严一切法界不思议世界海。是为十五。次有大人相。名变化海普照云。妙宝莲华如须弥山以为庄严。众宝光明从佛愿生。现诸变化无有穷尽。是为十六。次有大人相。名一切如来解脱云。清净妙宝以为庄严。放大光明。庄严一切佛师子座。示现一切诸佛色像。及无量佛法诸佛剎海。是为十七。次有大人相。名自在方便普照云。毗瑠璃华真金莲华摩尼王灯妙法焰云以为庄严。放一切诸佛宝焰密云清净光明充满法界。於中普现一切妙好庄严之具。是为十八。次有大人相。名觉佛种性云。无量宝光以为庄严。具足千轮内外清净。从於往昔善根所生。其光徧照十方世界。发明智日宣布法海。是为十九。
　　十九云具足千轮者。梵本云具千辐轮。
　　次有大人相。名现一切如来相自在云。众宝璎珞瑠璃宝华以为庄严。舒大宝焰充满法界。於中普现等一切佛剎微尘数去来现在无量诸佛。如师子王勇猛无畏。色相智慧皆悉具足。是为二十。次有大人相。名徧照一切法界云。如来宝相清净庄严。放大光明普照法界显现一切无量无边诸佛菩萨智慧妙藏。是为二十一。
　　二十示身智二俱显智慧。
　　次有大人相。名毗卢遮那如来相云。上妙宝华及毗璃瑠清净妙月以为庄严。悉放无量百千万亿摩尼宝光充满一切虚空法界。於中示现无量佛剎皆有如来结跏趺坐。是为二十二。次有大人相。名普照一切佛光明云。众宝妙灯以为庄严。放净光明徧照十方一切世界。悉现诸佛转於法轮。是为二十三。次有大人相。名普现一切庄严云。种种宝焰以为庄严。放净光明充满法界。念念常现不可说不可说一切诸佛与诸菩萨坐於道场。是为二十四。次有大人相。名出一切法界音声云。摩尼宝海上妙栴檀以为庄严。舒大焰网充满法界。其中普演微妙音声。示诸众生一切业海。是为二十五。次有大人相。名普照诸佛变化轮云。如来净眼以为庄严。光照十方一切世界。於中普现去来今佛所有一切庄严之具。复出妙音演不思议广大法海。是为二十六。
　　二十六中庄严云如来净眼为庄严者。此通十眼。光照下显业用。亦通身智二光。净眼及光。释前普照。现於严具是上轮义。即法轮故。
　　次有大人相。名光照佛海云。其光普照一切世界。尽於法界无所障碍。悉有如来结跏趺坐。是为二十七。次有大人相。名宝灯云。放於如来广大光明。普照十方一切法界。於中普现一切诸佛及诸菩萨不可思议诸众生海。是为二十八。次有大人相。名法界无差别云。放於如来大智光明。普照十方诸佛国土。一切菩萨道场众会无量法海。於中普现种种神通。复出妙音。随诸众生心之所乐。演说普贤菩萨行愿。令其回向。是为二十九。次有大人相。名安住一切世界海普照云。放宝光明充满一切虚空法界。於中普现净妙道场及佛菩萨庄严身相。令其见者得无所见。是为三十。次有大人相。名一切宝清净光焰云。放於无量诸佛菩萨摩尼妙宝清净光明。普照十方一切法界。於中普现诸菩萨海。莫不具足如来神力。常游十方尽虚空界一切剎网。是为三十一。
　　从二十七至三十一。并略无庄严。亦由名中以含有故。
　　次有大人相。名普照一切法界庄严云。最处於中渐次隆起。阎浮檀金因陀罗网以为庄严。放净光云充满法界。念念常现一切世界诸佛菩萨道场众会。是为三十二。
　　三十二先名。次最处下体严。此居顶极。特显别处。故云处中。则知所余皆绕此相。略不明耳。渐次隆起者正显其相。智论第五云如来顶有骨髻如拳。观佛三昧海经云如合拳。即隆起之相也。
　　佛子。如来顶上有如是三十二种大人相以为严好。
　　三总结为严。
　　佛子。如来眉间有大人相。名徧法界光明云。摩尼宝华以为庄严。放大光明具众宝色。犹如日月洞彻清净。其光普照十方国土。於中显现一切佛身。复出妙音宣畅法海。是为三十三。
　　第二眉间有一相即白毫相。自下并有依处。故文皆有五。初依处。二显名。三摩尼下体严。谓此毫相若收则右旋如瑠璃碗。若展则具十楞。有大光明。严唯一宝。光具多色。中表皆空。即是洞彻。四其光下业用。复出已下即是法光。故此光名从用而立。五结数可知。
　　如来眼有大人相。名自在普见云。以众妙宝而为庄严。摩尼宝光清净映彻。普见一切皆无障碍。是为三十四。如来鼻有大人相。名一切神通智慧云。清净妙宝以为庄严。众宝色光弥覆其上。於中出现无量化佛。坐宝莲华往诸世界。为一切菩萨一切众生演不思议诸佛法海。是为三十五。
　　第三眼。第四鼻。各有一相。
　　如来舌有大人相。名示现音声影像云。众色妙宝以为庄严。宿世善根之所成就。其舌广长徧覆一切诸世界海。如来若或熙怡微笑必放一切摩尼宝光。其光普照十方法界。能令一切心得清凉。去来现在所有诸佛。皆於光中炳然显现。悉演广大微妙之音徧一切剎住无量劫。是为三十六。如来舌复有大人相。名法界云。其掌安平众宝为严。放妙宝光色相圆满。犹如眉间所放光明。其光普照一切佛剎。唯尘所成无有自性。光中复现无量诸佛。咸发妙音说一切法。是三十七。
　　第五舌有四相。初一即舌根广长相。於体严中。宿善成者。此举因严。偏此说因者。令赞演一乘故。其舌长广即语其体。福德人至鼻。权佛至发际。余大乘中明现神足。方至梵世。或覆三千。金直语体。便覆一切。后如来下辨其业用。演法释音声。现佛释影像。二舌掌之相。掌谓近根。其光下业用光照诸剎。令应度者无俟观破。搏聚自晓。但合尘成何性之有。
　　如来舌端有大人相。名照法界光明云。如意宝王以为庄严。自然恒出金色宝焰。於中影现一切佛海。复震妙音充满一切无边世界。一一音中具一切音。悉演妙法听者心悦。经无量劫玩味不忘。是为三十八。如来舌端复有大人相。名照耀法界云。摩尼宝王以为严饰。演众色相微妙光明充满十方无量国土。尽於法界靡不清净。於中悉有无量诸佛及诸菩萨。各吐妙音种种开示。一切菩萨现前听受。是为三十九。
　　后二同在舌端。或居左右。或在上下。观文业用。但有展卷不同。前则卷佛海於舌端。后则展诸佛於法界。
　　如来口上腭有大人相。名示现不思议法界云。因陀罗宝毗瑠璃宝以为庄严。放香灯焰清净光云。充满十方一切法界。示现种种神通方便。普於一切诸世界海。开演甚深不思议法。是为四十。
　　六上腭一相。上腭既有。下亦宜然。或是梵本脱漏。
　　如来口右辅下牙有大人相。名佛牙云。众宝摩尼卍字相轮以为庄严。放大光明普照法界。於中普现一切佛身周流十方开悟群生。是为四十一。
　　第七牙有四相。谓左右上下四大牙故。故佛涅盘茶毗。四牙不碎。辅颊也。亦云颊车骨。
　　如来口右辅上牙有大人相。名宝焰弥卢藏云。摩尼宝藏以为庄严。放金刚香焰清净光明。一一光明充满法界。示现一切诸佛神力。复现一切十方世界净妙道场。是为四十二。
　　二右辅上牙。名须卢者显妙高故。
　　如来口左辅下牙有大人相。名宝灯普照云。一切妙宝舒华发香以为庄严。放灯焰云清净光明。充满一切诸世界海。於中显现一切诸佛。坐莲华藏师子之座。诸菩萨众所共围绕。是为四十三。如来口左辅上牙有大人相。名照现如来云。清净光明阎浮檀金宝网宝华以为庄严。放大焰轮充满法界。於中普现一切诸佛。以神通力。於虚空中流布法乳法灯法宝。教化一切诸菩萨众。是为四十四。
　　四中有法乳法灯法宝者。约资法身名乳。照了万境称灯。令其圆净为宝。即演三德涅盘之法。亦成涅盘三德之益。
　　如来齿有大人相。名普现光明云。一一齿间相海庄严。若微笑时悉放光明具众宝色。摩尼宝焰右旋宛转。流布法界靡不充满。演佛言音说普贤行。是为四十五。
　　第八齿有一相。
　　如来唇有大人相。名影现一切宝光云。放阎浮檀真金色莲华色一切宝色广大光明。照於法界悉令清净。是为四十六。
　　第九唇有一相。上二各应分出上下。放阎浮下体严。以唇色赤好如日初出红莲叶故。后照于下业用。
　　如来颈有大人相。名普照一切世界云。摩尼宝王以为庄严。绀蒲成就柔软细滑。放毗卢遮那清净光明。充满十方一切世界。於中普现一切诸佛。是为四十七。
　　第十颈有一相。
　　如来右肩有大人相。名佛广大一切宝云。放一切宝色真金色莲华色光明。成宝焰网普照法界。於中普现一切菩萨。是为四十八。如来右肩复有大人相。名最胜宝普照云。其色清净如阎浮金。放摩尼光充满法界。於中普现一切菩萨。是为四十九。如来左肩有大人相。名最胜光照法界云。犹如顶上及以眉间种种庄严。放阎浮檀金及莲华色众宝光明成大焰网充满法界。於中示现一切神力。是为五十。如来左肩复有大人相。名光明徧照云。其相右旋。阎浮檀金色。摩尼宝王以为庄严。放众宝华香焰光明充徧法界。於中普现一切诸佛及以一切严净国土。是为五十一。如来左肩复有大人相。名普照耀云。其相右旋微密庄严。放佛灯焰云清净光明充徧法界。於中显现一切菩萨种种庄严悉皆妙好。是为五十二。
　　第十一肩有五相。右二左三。或亦脱也。
　　如来胸臆有大人相。形如卍字。名吉祥海云。摩尼宝华以为庄严。放一切宝色种种光焰轮充满法界。普令清净。复出妙音宣畅法海。是为五十三。吉祥相右边有大人相。名示现光照云。因陀罗网以为庄严。放大光轮充满法界。於中普现无量诸佛。是为五十四。吉祥相右边复有大人相。名普现如来云。以诸菩萨摩尼宝冠而为庄严。放大光明普照十方一切世界。悉令清净。於中示现去来今佛坐於道场。普现神力广宣法海。是为五十五。吉祥相右边复有大人相。名开敷华云。摩尼宝华以为庄严。放宝香焰灯清净光明。状如莲华充满世界。是为五十六。吉祥相右边复有大人相。名可悦乐金色云。以一切宝心王藏摩尼王而为庄严。放净光明照於法界。於中普现犹如佛眼广大光明摩尼宝藏。是为五十七。吉祥相右边复有大人相。名佛海云。毗瑠璃宝香灯华鬘以为庄严。放满虚空摩尼宝王香灯大焰清净光明。充徧十方一切国土。於中普现道场众会。是为五十八。吉祥相左边有大人相。名示现光明云。无数菩萨坐宝莲华以为庄严。放摩尼王种种间错宝焰光明普净一切诸法界海。於中示现无量诸佛及佛妙音演说诸法。是为五十九。吉祥相左边复有大人相。名示现徧法界光明云。摩尼宝浯以为庄严。放大光明徧一切剎。於中普现诸菩萨众。是为六十。吉祥相左边复有大人相。名普胜云。日光明摩尼王宝轮鬘而为庄严。放大光焰充满法界诸世界海。於中示现一切世界一切如来一切众生。是为六十一。吉祥相左边复有大人相。名转法轮妙音云。一切法灯清净香蕊以为庄严。放大光明充满法界。於中普现一切诸佛所有相海及以心海。是为六十三。吉祥相左边复有大人相。名庄严云。以去来今一切佛海而为庄严。放净光明严净一切诸佛国土。於中普现十方一切诸佛菩萨及佛菩萨所行之行。是为六十三。
　　第十二胸十一相。初一当中。左右各五。今初卍字。正翻为吉祥海云。以依形立名。故先标形相。应回安名下以属体摄无违。
　　如来右手有大人相。名海照云。众宝庄严。恒放月焰清净光明充满虚空一切世界。发大音声叹美一切诸菩萨行。是为六十四。如来右手复有大人相。名影现照耀云。以毗瑠璃帝青摩尼宝华而为庄严。放大光明普照十方菩萨所住莲华藏摩尼藏等一切世界。於中悉现无量诸佛。以净法身坐菩提树。震动一切十方国土。是为六十五。如来右手复有大人相。名灯焰鬘普严净云。毗卢遮那宝以为庄严。放大光明成变化网。於中普现诸菩萨众咸戴宝冠演诸行海。是为六十六。如来右手复有大人相。名普现一切摩尼云。莲华焰灯而为庄严。施海藏光充徧法界。於中普现无量诸佛坐莲华座。是为六十七。如来右手复有大人相。名光明云。摩尼焰海以为庄严。放众宝焰香焰华焰清净光明。充满一切诸世界网。於中普现诸佛道场。是为六十八。
　　第十三手有十三相。分三。初九直语手相。右五左四者或左脱一。或表右常用故。右中六十六云。成变化网者。光化为网故。
　　如来左手有大人相。名毗瑠璃清净灯云。宝地妙色以为庄严。放於如来金色光明。念念常现一切上妙庄严之具。是为六十九。如来左手复有大人相。名一切剎智慧灯音声云。以因陀罗网金刚华而为庄严。放阎浮檀金清净光明普照十方一切世界。是为七十。如来左手复有大人相。名安住宝莲华光明云。众宝妙华以为庄严。放大光明如须弥灯。普照十方一切世界。是为七十一。如来左手复有大人相。名徧照法界云。以妙宝鬘宝轮宝瓶因陀罗网及众妙相以为庄严。放大光明普照十方一切国土。於中示现一切法界。一切世界海一切如来坐莲华座。是为七十二。
　　左中七十二云。因陀罗网为严者。即是网鞔之相互涉入故。
　　如来右手指有大人相。名现诸劫剎海旋云。水月焰藏摩尼王一切宝华以为庄严。放大光明充满法界。其中恒出微妙音声满十方剎。是为七十三。如来左手指有大人相。名安住一切宝云。以帝青金刚宝而为庄严。放摩尼王众宝光明充满法界。其中普现一切诸佛及诸菩萨。是为七十四。如来右手掌有大人相。名照耀云。以摩尼王千辐宝轮而为庄严。放宝光明。其光右旋充满法界。於中普现一切诸佛。一一佛身光焰炽然。说法度人净诸世界。是为七十五。如来左手掌有大人相。名焰轮普增长化现法界道场云。以日光摩尼王千辐轮而为庄严。放大光明充满一切诸世界海。於中示现一切菩萨。演说普贤所有行海普入一切诸佛国土。各各开悟无量众生。是为七十六。
　　后二左右掌皆有千轮者。轮毂辐辋三事具足。自然成就。
　　如来阴藏有大人相。名普流出佛音声云。一切妙宝以为庄严。放摩尼灯华焰光明。其光炽盛具众宝色。普照一切虚空法界。其中普现一切诸佛游行往来处处周徧。是为七十七。
　　第十四阴藏一相犹如马王。
　　如来右臀有大人相。名宝灯鬘普照云。诸摩尼宝以为庄严。放不思议宝焰光明弥布十方一切法界。与虚空法界同为一相。而能出生一切诸相。一一相中悉现诸佛自在神变。是为七十八。如来左臀有大人相。名示现一切法界海光明弥覆虚空云。犹如莲华清净妙宝以为严饰。放光明网徧照十方一切法界。於中普现种种相云。是为七十九。
　　第十五坐处二相。
　　如来右[月*坒]有大人相。名普现云。以众色摩尼而为庄严。其[月*坒]与腨上下相称。放摩尼焰妙法光明。於一念中能普示现一切宝王。游步相海。是为八十。如来左[月*坒]有大人相。名现一切佛无量相海云。一切宝海随顺安住以为庄严。广大游行放净光明普照众生。悉使希求无上佛法。是为八十一。
　　第十六[月*坒]有二相。左云随顺安住者。[骨*坒]多行动。故须多宝随顺而严。
　　如来右边伊尼延鹿王腨有大人相。名一切虚空法界云。光明妙宝以为庄严。其相圆直善能游步。放阎浮金色清净光明徧照一切诸佛世界。发大音声普皆震动。复现一切诸佛国土。住於虚空宝焰庄严。无量菩萨从中化现。是为八十二。如来左边伊尼延鹿王腨有大人相。名庄严海云。色如真金。能遍游行一切佛剎。放一切宝清净光明充满法界施作佛事。是为八十三。如来宝腨上毛有大人相。名普现法界影像云。其毛右旋。一一毛端放宝光明充满十方一切法界。示现一切诸佛神力。其诸毛孔悉放光明。一切佛剎於中显现。是为八十四。
　　第十七腨有三相。第三膊毛通於二腨。若准晋经直云毛端。则通身一切毛也。义应如昔。则处成十九。
　　如来足下有大人相。名一切菩萨海安住云。色如金刚阎浮檀金清净莲华。放宝光明普照十方诸世界海。宝香焰云处处周徧。举足将步香气周流。具众宝色充满法界。是为八十五。
　　第十八足有十三相。通分为七。初足下一相。略无左右。而晋经足趺之后别有足下千辐轮相。此必合有。故后品明下轮相。名普照王。今经千轮之言。乃在后指间。或以常明易知。指间有异。故举之耳。名安住者。以足下安平。一切着地不容针故。
　　如来右足上有大人相。名普照一切光明云。一切众宝以为庄严。放大光明充满法界。示现一切诸佛菩萨。是为八十六。如来左足上有大人相。名普现一切诸佛云。宝藏摩尼以为庄严。放宝光明。於念念中现一切佛神通变化及其法海所坐道场。尽未来际劫无有间断。是为八十七。
　　二足上二相。
　　如来右足指间有大人相。名光照一切法界海云。须弥灯摩尼王千辐焰轮种种庄严。放大光明。充满十方一切法界诸世界海。於中普现一切诸佛所有种种宝庄严相。是为八十八。如来左足指间有大人相。名现一切佛海云。摩尼宝华香焰灯鬘一切宝轮以为庄严。恒放宝海清净光明。充满虚空。普及十方一切世界。於中示现一切诸佛。及诸菩萨圆满音声卍字等相。利益无量一切众生。是为八十九。
　　三足指间二相。
　　如来右足跟有大人相。名自在照耀云。帝青宝末以为庄严。常放如来妙宝光明。其光妙好。充满法界。皆同一相无有差别。於中示现一切诸佛坐於道场演说妙法。是为九十。如来左足跟有大人相。名示现妙音演说诸法海云。以变化海摩尼宝香焰海须弥华摩尼宝及毗琉璃而为庄严。放大光明充满法界。於中普现诸佛神力。是为九十一。
　　四足跟二相。
　　如来右足趺有大人相。名示现一切庄严光明云。众宝所成。极妙庄严。放阎浮檀金色清清光明。普照十方一切法界。其光明相犹如大云。普覆一切诸佛道场。是为九十二。如来左足趺有大人相。名现众色相云。以一切月焰藏毗卢遮那宝因陀罗尼罗宝而为庄严。念念游行诸法界海。放摩尼灯香焰光明。其光徧满一切法界。是为九十三。
　　五足趺二相。
　　如来右足四周有大人相。名普藏云。因陀罗尼罗金刚宝以为庄严。放宝光明。充满虚空。於中示现一切诸佛坐於道场摩尼宝王师子之座。是为九十四。如来左足四周有大人相。名光明徧照法界云。摩尼宝华以为庄严。放大光明充满法界。平等一相。於中示现一切诸佛及诸菩萨自在神力。以大妙音演说法界无尽法门。是为九十五。
　　六足四周。因陀罗尼罗者此云帝青。
　　如来右足指端有大人相。名示现庄严云。甚可爱乐阎浮檀清净真金以为庄严。放大光明充满十方一切法界。於中示现一切诸佛及诸菩萨无尽法海种种功德神通变化。是为九十六。如来左足指端有大人相。名现一切佛神变云。不思议佛光明月焰普香摩尼宝焰轮以为庄严。放众宝色清净光明充满一切诸世界海。於中示现一切诸佛及诸菩萨演说一切诸佛法海。是为九十七。
　　七足指端左右为二。文显可知。
　　上来略列九十七相。次第数名译者安置。既不说尽岂不盈百。足不缺一。唇腭不开。设合此二。六根皆办。耳何独无。若加两耳及足下一。则圆百数。以显无尽。岂不妙哉。况此中所列於三十二尚有未尽。岂普贤力不及百耶。晋经有遗。但九十四。亦无次第之数。故知九十七数不在生情配属诸法。
　　佛子。毗卢遮那如来有如是等十莲华藏世界海微尘数大人相。一一身分众宝妙相以为庄严。
　　第三结略显广。别说难周。故须结略。非略可尽。故须显广。一华藏尘相已无边。况十华藏则无尽无尽。非普眼者安能睹欤。既三十二相权实不同。互有互无故不会释。

　　如来随好光明功德品第三十五

　　初来意者。前品明相。此品明好。相好虽殊俱用严身。以答前身及眼等兼自在问。好依相有。德劣於相。故次明之。劣德之用。用成顿益。翻显大相德难思矣。二释名者。如来标人表德。随好等显德依人。随好是体。随逐大相益姿好故。光明是用。功德者。德谓从好发光。光能益物。显好之德。故以为名。如来之随好等。亦如来有随好等。通二释也。三宗趣者。明好感德为宗。令物敬修为趣。
　　尔时世尊告宝手菩萨言。佛子。如来应正等觉有随好。名圆满王。此随好中出大光明。名为炽盛。七百万阿僧祇光明而为眷属。
　　次释文中二。先略。后广。略中二。先标果好。二佛子我为下举因对显。今初。佛自说者有二意故。一僧祇因终。此品果极。故二皆佛说。二好用劣相。而用难思。恐物不信。故佛自说。告宝手者亦有二义。一说手随好。彼主此门。二令当宝重起信手故。有随好者总相举也。即足下之好。与后名同故德用周备。故云圆满。摄益自在最胜名王。光名炽盛者。如日具德。由此复能摄诸眷属。百万等显多。复云七者。净七支。修七觉。照七地故。言七地者一种性地(当信位)二胜解行地(当三贤)三净胜意乐地(当初地)四正行地(从二至七地)五决定地(当八地)六决定行地(当九地)七到究竟地(从十地至如来地)。
　　补义曰。此品言随好之功德。大用难思。意显佛德不可思议也。以佛德难思无可比况。故举最劣随好之德。以显全体胜德耳。今经云。有随好名圆满王者。言随好乃总举随好之通相。名圆满王则意指足下千辐轮中之好。故后方出其处。此乃最下最劣之一好耳。若是佛之足轮犹胜。今下文佛自说因中之足轮。则又劣矣。然因中最劣之好放一光明。则能令地狱极苦之众生脱苦生天。且又得三重顿圆十地之利益。因中之光有此大益。则果中之劣光。又可知矣。又足下劣光之益如此。况上诸相中之好乎。好尚如此。况胜相乎。因尚如此。况果德乎。一好如此。况多好多相乎。一好一相如此。况通身多相多好乎。一身之相好之益如此。况十华藏微尘数相及相中之好乎。以此重重增胜。扩而思之。其佛之功德利益。岂可得而思议耶。以经文含义最深。疏中虽举数重。犹难尽指。具相好如此之广多。其佛身之大可知矣。以此观佛。岂劣解可能及耶。
　　佛子。我为菩萨时於兜率天宫放大光明。名光幢王。照十佛剎微尘数世界。
　　第二举因对显者。为显胜故。此有数重。一以相德深广。言不能备。故置之说好。二好德复多。以三十二相。既有八十随好。则十莲华藏尘数之相好弥多矣。始且举其一好。三一中置胜。但说劣者。故举足下。四足下一好复有多光。但说一光。五果位一光亦不可说。故寄因显。因光成益。三重顿圆。况果一光乎。如是展转况於诸相。况复总说如来之德。果海绝言。正斯义也。文中二。先光照分齐。即前圆满好中放光。故不别标放处。而非前光。好具多光此特七百万阿僧祇光中之一耳。
　　彼世界中地狱众生。遇斯光者众苦休息。得十种清净眼。耳鼻舌身意亦复如是。咸生欢喜踊跃称庆。
　　次光所成益。於中二。先令离苦净宿善益。
　　从彼命终生兜率天。天中有鼓名甚可爱乐。彼天生已。此鼓发音而告之言。诸天子。汝以心不放逸。於如来所种诸善根。往昔亲近众善知识。毗卢遮那大威神力。於彼命终来生此天。
　　后转报生天得闻法益。於中初示宿因。谓昔近善友。必闻普法成金刚种。心不放逸。显曾修行。种诸善根。通见闻等。次毗卢下显其现缘。后於彼下结因属果。文从略故。结属生天。理实息苦得净眼等。皆由此因缘也。是知佛光等照。不种善因。无斯胜益。何以一光顿成斯益。无尽功德之所显故。纯净法界之所流故。非如权教八十随好但严於形。生信而已。此中略无堕狱之因。谓虽修乘戒行宽故。
　　补义曰。此光照地狱之人。非是乘急戒缓。谓是昔曾亲近知识。闻诸大乘经。发心修行者。但因闻华严圆融法门不信诽谤。堕恶趣者。以曾谤者乃闻华严之名。为金刚种子。故今遇此因缘。乃出苦得益耳。钞中亦自申明。疏失经意。
　　佛子。菩萨足下千辐轮名光明普照王。此有随好名圆满王。常放四十种光明。中有一光名清净功德。能照亿那由他佛剎微尘数世界。随诸众生种种业行种种欲乐。皆令成熟。阿鼻地狱极苦众生遇斯光者皆悉命终生兜率天。
　　第二广辨。但广於因。果难说故。文中亦二。先广净宿善益。后既生天下广闻法益。今初。摧下恶趣之苦。放足下轮光。四十光者表四十位无不照故。中有一者置广说略。能照已下不齐过前。随诸已下净惑成德。故前光受清净等名。以重况轻。故举阿鼻。
　　既生天已。闻天鼓音而告之言。善哉善哉。诸天子。毗卢遮那菩萨入离垢三昧。汝当敬礼。
　　次广闻法益。中长分为六。一略标劝诲。二尔时诸天子下闻已生疑。三是时天鼓下总示所因。四诸天子下正明劝教。五时诸天子闻是音下依劝诣佛。六说是法时见闻益深。
　　尔时诸天子闻天鼓音如是劝诲。咸生是念。奇哉希有。何因发此微妙之音。是时天鼓告诸天子言。我所发声诸善根力之所成就。
　　前三可知。
　　诸天子。如我说我而不着我不着我所。一切诸佛亦复如是。自说是佛不着於我不着我所。诸天子。如我音声不从东方来。不从南西北方四维上下来。业报成佛亦复如是。非十方来。
　　四中有四。一以己喻佛。无我无来。
　　诸天子。譬如汝等昔在地狱。地狱及身非十方来。但由於汝颠倒恶业愚痴缠缚生地狱身。此无根本无有来处。诸天子。毗卢遮那菩萨威德力故。放大光明。而此光明非十方来。诸天子。我天鼓音亦复如是。非十方来。但以三昧善根力故。般若波罗蜜威德力故。出生如是清净音声。示现如是种种自在。诸天子。譬如须弥山王有三十三天。上妙宫殿种种乐具。而此乐具非十方来。我天鼓音亦复如是。非十方来。
　　二以他喻己。显来即无来。文有三喻。并显可知。然恶业善根。是来因缘。因缘无性。故来即无来。非先有法在十方中从彼来也。故因缘者即是智慧。智慧之法本非因缘。云何念言有何因缘。
　　诸天子。譬如亿那由他佛剎微尘数世界尽末为尘。我为如是尘数众生。随其所乐而演说法。令大欢喜。然我於彼不生疲厌不生退怯不生憍慢不生放逸。诸天子。毗卢遮那菩萨住离垢三昧亦复如是。於右手掌一随好中放一光明。出现无量自在神力。一切声闻辟支佛尚不能知。况诸众生。
　　三以己况佛难思之境。合中举手随好者。别举显胜。上救下趣故举足光。今约显通故举手耳。
　　诸天子。汝当往诣彼菩萨所亲近供养。勿复贪着五欲乐具。
　　四正劝往诣。诫不应留。於中二。先总诫劝。
　　着五欲乐障诸善根。诸天子。譬如劫火烧须弥山。悉令除尽无余可得。贪欲缠心亦复如是。终不能生念佛之意。
　　次广释。於中亦二。先释前诫。有法喻合。
　　诸天子。汝等应当知恩报恩。诸天子。其有众生不知报恩。多遭横死生於地狱。诸天子。汝等昔在地狱之中蒙光照身。舍彼生此。汝等今者宜疾回向增长善根。诸天子。如我天鼓非男非女而能出生无量无边不思议事。汝天子天女亦复如是。非男非女而能受用种种上妙宫殿园林。如我天鼓不生不灭。色受想行识亦复如是不生不灭。汝等若能於此悟解。应知则入无依智印三昧。
　　后释劝。於中有六。一顺释。为报恩故。二诸天子其有下反释。三诸天子汝等下示其恩相。四汝等今者下劝往增善。五诸天子如我天鼓下示法令修。谓说二空。非男女。喻不生不灭。以显法空。六汝等若能下劝修成益。言无依印者。既解悟无生。则能所双寂傥然靡据。故曰无依。以斯智印。印定万法。不收不摄。任心自安。故称三昧。
　　时诸天子。闻是音已得未曾有。即皆化作一万华云。一万香云一万音乐云一万幢云一万盖云一万歌赞云。作是化已。即共往诣毗卢遮那菩萨所住宫殿。合掌恭敬於一面立。欲申瞻觐而不得见。
　　第五依劝诣佛中。分五。一献供不遇。
　　时有天子作如是言。毗卢遮那菩萨已从此没。生於人间净饭王家。乘栴檀楼阁。处摩耶夫人胎。
　　二闻其所在。
　　时诸天子以天眼观见菩萨身处在人间净饭王家梵天欲天承事供养。
　　二观见下生。
　　诸天子众咸作是念。我等若不往菩萨所问讯起居。乃至一念於此天宫而生爱着。则为不可。时一一天子与十那由他眷属欲下阎浮提。
　　四发心欲往。
　　时天鼓中出声告言。诸天子。菩萨摩诃萨非此命终而生彼间。但以神通随诸众生心之所宜。令其得见。
　　第五教见佛仪。於中二。先教识受生。令舍曲见。后教发心悔过。令其必见。今初。由前不遇。后睹下生。不离有无。情存彼此。故示体用显无生受生。文中有法喻合。法中先诫其曲见。后但下示其正见。是知佛化所生。非殁生也。
　　诸天子。如我今者非眼所见而能出声。菩萨摩诃萨入离垢三昧亦复如是。非眼所见而能处处示现受生。离分别除憍慢无染着。
　　二喻。三菩萨下合。於中先明法身无生。徧而叵见。而能下应无不生。即处处皆有。有感此中亦见。何须更下阎浮。离分别下显应生之德。拂其诸见。以无分别智而生。非谓有选生处。虽处王宫而无憍慢。诸天围绕而无染着。后文第二诸天子汝等应发下教发心悔过。中三。初标科意。二依科释。初中分二。初标章。二释相。今初标章。夫欲悔过。须识逆顺十心。谓先识十种顺生死心。以为所治。一妄计人我。起於身见。二内具烦恼。外遇恶缘。我心隆盛。三内外既具。灭善心事。不喜他善。四纵恣三业。无恶不为。五事虽不广。恶心徧布。六恶心相续昼夜不断。七覆讳过失。不欲人知。八虏扈抵突不畏恶道。九无惭无愧不畏凡圣。十拨无因果作一阐提。次起十种逆生死心。从后翻破。一明信因果。二自愧克责。三怖畏恶道。四不覆瑕疵。五断相续心。六发菩提心。七修功补过。八随喜他善。九念十方佛。十观罪性空。今此三段。文皆具有。而为次不同。向以起心之次第。此以胜劣言故。
　　诸天子。汝等应发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　今初标教诲中。文有四节。治其六失。一发菩提心。为忏所依。以是行本摄众德故。首而明之。翻昔恶心徧布。自安危人。今悲覆法界。广利有情。
　　净治其意住善威仪。
　　二令净三业为能忏体。净治其意是意止行。住善威仪义通止作。谓当发露不覆瑕疵。及断相续心。翻前六七。
　　悔除一切业障。烦恼障。报障。见障。
　　三令除业障。即惑业苦。业报二障。约因果分异。既忏报障。则怖畏恶道以翻不畏。天子新从彼来故不广明。於烦恼中。利钝分二。邪见断善最可畏故。别明见障。又障所知亦见障故。余如别说。
　　以尽法界众生数等身。以尽法界众生数等头。以尽法界众生数等舌。以尽法界众生数等善身业。善语业。善意业。悔除所有诸障过恶。
　　四运心普徧令无不尽。由昔起过既徧诸境。今悔昔非。故普运三业。等众生界一一佛前及众生前。皆发露忏悔。既人天凡圣皆对忏悔。则自克责。翻无惭愧。由意徧运。令身口徧。头即顶礼。兼身为总五轮着地。此言徧者。为以何徧。故下次言善三业徧。此即修功补过。翻纵恣三业。
　　时诸天子闻是语已得未曾有。心大欢喜而问之言。菩萨摩诃萨云何悔除一切过恶。
　　第二征问其方。上言犹略。除义未尽。故次征之。
　　尔时天鼓以菩萨三昧力故。发声告言。
　　第三如法正教。正教观罪性空。兼显妄计我人。拨无因果。外遇恶缘。
　　诸天子。菩萨知诸业不从东方来。不从南西北方四维上下来而共积集止住於心。但从颠倒生无有住处。菩萨如是决定明见无有疑惑。
　　次正说教诲。於中分五。一别观业空。二总观四障。三别观见惑。四对业观报。五总结忏益。今初。业为报因。三障首故。非先有体。不从十方来。正显空义。但从颠倒生。释空所以。由业障海从妄想生。故无自性。令此空慧与心相应。则决定无疑。能如是知。即名菩萨。
　　诸天子。如我天鼓说业说报。说行说戒。说喜说安。说诸三昧。诸佛菩萨亦复如是。说我说我所。说众生。说贪恚痴种种诸业。而实无我。无有我所。诸所作业六趣果报。十方推求。悉不可得。
　　二总观四障。即天鼓说法无说喻。以喻俗有真无。先喻中初举所治。谓业报二障。后说行等五。即是能治。谓行善。止恶。喜他。安他。住三昧。后诸佛下合。於中先随俗说有。言我我所者即是见障。说贪恚痴即烦恼。后而实下胜义实无。有无二文三障影略。既无我所翻破第一妄计人我。
　　诸天子。譬如我声不生不灭造恶诸天不闻余声。唯闻以地狱觉悟之声。一切诸业亦复如是。非生非灭。随有修集则受其报。
　　第三别破见惑。见惑深险故广破之。文有三喻。一鼓无生灭随闻喻。喻业虽无生。随修感报。谓向观业空。为遣执有。若谓为空。诸佛所不化。故今显非断无。翻破拨无因果。
　　诸天子。如我天鼓所出音声。於无量劫不可穷尽无有间断。若来若去皆不可得。诸天子。若有去来则有断常。一切诸佛皆不演说有断常法。除为方便成熟众生。
　　二声无去来喻。喻归中道。定有即常。定无则断。俱亦是二。故双破二见。显离断常。文中先喻。诸天子若有下合。若有可来即常。去而不来则断。故虽空不断。虽有不常。
　　诸天子。譬如我声。於无量世界随众生心皆使得闻。一切诸佛亦复如是。随众生心悉令得见。
　　三鼓声随心喻。喻佛由心见。遣其心外定执忏主。令其真念十方诸佛。翻破外遇恶缘。
　　诸天子。如有颇梨镜名为能照。清净鉴彻。与十世界其量正等。无量无边诸国土中。一切山川一切众生。乃至地狱畜生饿鬼。所有影像皆於中现。诸天子。於汝意云何。彼诸影像可得说言来入镜中从镜去不。答言不也。诸天子。一切诸业亦复如是。虽能出生诸业果报。无来去处。诸天子。譬如幻师幻惑人眼。当知诸业亦复如是。
　　第四对业观报。文有二喻。一镜像体虚喻。喻虽有而无。谓镜像依镜现。像非去来。报依业生何有去来。二幻师惑眼喻。喻业招报。虽无而有。又业亦如幻。又幻非有无。即中道矣。
　　若如是知。是真实忏悔。一切罪恶悉得清净。
　　五总结忏益。可知。
　　上明从地狱来生天子闻法忏悔。
　　下明益。
　　说此法时。百千亿那由他佛剎微尘数世界中兜率陀诸天子。得无生法忍。无量不思议阿僧祇六欲诸天子。发阿耨多罗三藐三菩提心。六欲天中一切天女。皆舍女身发於无上菩提之意。
　　第六见闻益。前中二。先明余众益。以三昧力声普闻故。
　　尔时诸天子闻说普贤广大回向得十地故。获诸力庄严三昧故。
　　次正辨当机益。於中二。先一重益。后其中香云下展转益。前中亦二。先得法益。后以众生下见佛益。今初。皆有故字。义似牒前为因。则见佛为益。而前未有得十方地文。为何所牒。是以晋经皆无故字。应言闻说普贤广大回向故。便得十地。获诸力庄严三昧。上句得位。下句成行。分得十力为庄严故。
　　以众生数等清净三业。悔除一切诸重障故。即见百千亿那由他佛剎微尘数七宝莲华。一一华上皆有菩萨结跏趺坐放大光明。彼诸菩萨一一随好放众生数等光明。彼光明中有众生数等诸佛结跏趺坐。随众生心而为说法。而犹未现离垢三昧少分之力。尔时彼诸天子以上众华。复於身上一一毛孔。化作众生数等众妙华云。供养毗卢遮那如来。持以散佛。一切皆於佛身上住。
　　二明见佛益。中三。一明见因。二即见下正明见佛。三尔时下敬心兴供。言以上者。上来持华诣佛犹未散故。毛孔出华者。已得地位故。华在最初故略举之。上所持中有香盖等。故下见香见盖。并皆成益。
　　其诸香云。普雨无量佛剎微尘数世界。若有众生身蒙香者其身安乐。譬如比丘入第四禅。一切业障皆得消灭。
　　第二展转益中二。一闻香益。二见盖益。并依前供成。今初。有法喻合。法中由脱障故。得解脱乐。故喻四禅无八灾患。
　　若有闻者。彼诸众生於色声香味触其内具有五百烦恼。其外亦有五百烦恼。贪行多者二万一千。瞋行多者二万一千。痴行多者二万一千。等分行者二万一千。
　　次合由灭障。故得净善根。是为益相。文中先显所灭。即八万四千。古有二释。一云。众生根本烦恼有十。然一惑力复各有十。即为一百。计应分为九品。但上品重故开为三品。中下轻故各为一品。合为五百。於内外境起。谓自五尘为内。以他五尘为外。一一各五百。即为五千。别迷四谛则成二万。并本一千。则有二万一千。依三毒等分成八万四千。经文自具。余非经意。故不繁录。
　　了知如是悉是虚妄。如是知已。成就香幢云自在光明清净善根。
　　后显能灭。谓了惑本虚。居然不生。故晋经云此诸烦恼皆悉除灭。除灭故清净。惑亡智显。即自在光明。善根成就。言香幢云即九地善根。
　　若有众生见其盖者。种一清净金网转轮王一恒河沙善根。
　　第二见盖益。於中二。先正明得益。次佛子住此下明摄化转益。今初。准晋经云。种一恒河沙转轮圣王所植善根。所谓白净宝网轮王等。是则多个轮王。非一轮王之多善也。梵本亦然。言一恒河沙者。谓从九地已前。乃至十住铜轮。以此十地所化分齐比前如恒河沙矣。故晋经云。宝网轮王等。等取前也。
　　佛子。菩萨住此转轮王位。於百千亿那由他佛剎微尘数世界中教化众生。
　　第二摄化转益中二。先明得益位。后佛子如得初禅下成得益。今初。有法喻合。法中直明摄化分齐。已如前释。
　　佛子。譬如明镜世界月智如来。常有无量诸世界中比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。化现其身而来听法。广为演说本生之事。未曾一念而有间断。若有众生闻其佛名。必得往生彼佛国土。
　　二喻中初化无间断。喻上法中教化众生。后若有闻名必生其国。喻下合中遇斯光明获十地位。
　　菩萨安住清净金网转轮王位亦复如是。安住若有暂得遇其光明。必获菩萨第十地位。以先修行善根力故。
　　后合中初总合。准晋经。亦复如是下有放曼陀罗自在光明之言。今经影在后喻合中。放摩尼髻清净光明是也。若直云得遇斯光。前文无放光处。为遇向耶。言得十地者。此品总有三重顿圆十地。故名展转益。一诸天子闻鼓说法得十地。二此天子毛出华盖云。见者得轮王位。即是十地。三轮王放光。遇者复得十地。此三位皆齐等。同时顿成各尘数多类。总是一随好中一光之中所成之益。余光好等弥更难说。言以先修行善根力者。显顿益之因。因闻普法修普善故。
　　佛子。如得初禅。虽未命终。见梵天处所有宫殿。而得受於梵世安乐。得诸禅者悉亦如是。
　　第二成德益中先喻。后菩萨下合。喻意云。欲界修得色定。以欲界眼见色界境。喻菩萨顿证。未转凡身。见十地境。以法力故。是则三祇可一念而届者。明一摄一切故。尘劫不穷一位者。明一切摄一故。如是迟速自在。是此圆教非余宗也。
　　菩萨摩诃萨住清净金网转轮王位。放摩尼髻清净光明。若有众生遇斯光者。皆得菩萨第十地位。成就无量智慧光明。得十种清净眼乃至十种清净意。具足无量甚深三昧。成就如是清净肉眼。
　　二合中。初正明得益。后佛子假使下显境分齐。今初。言得菩萨第十地者。犹是牒前合中以德依地成。所以重牒。不然则成两度放光各得十地矣。言成就如是清净肉眼者。谓上诸德十眼。皆是凡身肉眼而成。故就结之。
　　佛子。假使有人以亿那由他佛剎碎为微尘。一尘一剎。复以尔许微尘数佛剎碎为微尘。如是微尘悉置左手持以东行。过尔许微尘数世界乃下一尘。如是东行尽此微尘。南西北方四维上下亦复如是。如是十方所有世界。若着微尘及不着者。悉以集成一佛国土。
　　后显境分齐者。即显肉眼境界广大。肉眼尚尔。余眼玄妙不可说也。文中二。初假设譬喻以显境多。次正明能见。后结德有归。初分三。初明一重广大。
　　宝手。於汝意云何。如是佛土广大无量可思议不。答曰不也。如是佛土广大无量。希有奇特不可思议。若有众生闻此譬喻能生信解。当知更为希有奇持。佛言。宝手。如是如是。如汝所说。若有善男子善女人闻此譬喻而生信者。我授彼记。决定当成阿耨多罗三藐三菩提。当获如来无上智慧。
　　次问答显广。
　　宝手。设复有人以千亿佛剎微尘数如上所说广大佛土末为微尘。以此微尘依前譬喻一一下尽。乃至集成一佛国土复末为尘。如是次第展转乃至经八十反。
　　三复积前数。重显广大。
　　如是一切广大佛土所有微尘。菩萨业报清净肉眼於一念中悉能明见。亦见百亿广大佛剎微尘数佛。如颇梨镜清净光明照十佛剎微尘数世界。
　　第二正明能见。先见前广剎之尘。肉眼能见已是超胜。况一念耶。次亦见下明见多佛。后如颇梨下明见之相。无心无去来故。
　　宝手。如是皆是清净金网转轮王甚深三昧福德善根之所成就。
　　第三结德有归。归轮王善。此品经来未尽。
　　上差别因果竟。
　　补义曰。此不思议法三品经。明差别因中修生妙觉之果德也。初不思议法。乃显法身智身之德不可思议相海随好二品。乃明报身之德不可思议。以因中一一行皆称普法界而修故。今报相一一皆遍法界身。故云有十华藏世界微尘数大人相。其相如此。其身又可知矣。然一一相中具有多好。统论身相功德不可思议。难以名言。故姑举足轮最下一相。此相具有多好。今举一好中常放四十种光明。今只一光。下照地狱极苦众生。离苦得生兜率陀天。闻天鼓说法。顿证十地。既证十地。即以所持香华盖等供奉於佛。其有闻香见盖者亦登十地。此第二转登十地者放光。令遇光者亦证十地。如是三重顿圆十地之功德。皆依足下一好中所放光明之所成就。今以最下一好功德如此不可思议。况多好多相之功德耶。身光如此。况法身智光又可得而思议耶。此正法华所云。诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入者此也。学佛法者。不知此三品之功德其说诸佛智慧。如以萤火照四天下也。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十八


　　大方广佛华严经纲要卷第四十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　普贤行品第三十六

　　初来意者。先通后别。通谓二品明出现因果。故次来也。亦名平等因果。谓会前差别因成此普贤之圆因。会差别果成性起出现之果。又前约修生。此约修显故。若尔何以更无别问。复何以差别果终而无瑞证。平等因竟便有瑞耶。即以此义显是会前。若更别问便有隔绝。欲会前故不以瑞隔。普法希奇。因果各瑞。又前应有瑞。经来未尽所以无耳。别谓此品先因后果义次第故。亦远答第二会初所行问。及不思议品念请本愿问。故前虽已答。下二深妙。故重明之。亦犹相海随好。而妙中之妙。古德别为一段因果。二释名者。初通显二品义。名依性起修。依性起用。差别相尽。因果体均。故云平等因果。又因是果因量周法界。果是果果境界如空。因果俱尽未来利乐含识。故名出现。别则品名普贤。即标人显法。明此行法非次第法。行者显法非人。品明所行。非说人体。德周法界为普。至顺调善曰贤。依性造修曰行。然普贤行诸经多有其名。品中虽广。今略显十义以表无尽。一所求普。谓要求证一切如来平等所证故。二所化普。一毛端处有多众生。皆化尽故。三所断普。无有一惑而不断故。四所行事行普。无有一行而不行故。五所行理行普。即上事行皆彻理源。性具足故。六无碍行普。上二交彻故。七融通行普。随一一行融摄无尽故。八所起用普。用无不能。无不周故。九所行处普。上之诸门遍帝网剎而修行故。十所行时普。穷三际时念劫圆融无竟期故。上之十行参而不杂。涉而重重。故善财入普贤一毛。所得法门过诸善友。不可说倍。又上十行。通收为二。若位后普贤。则得果不舍因。穷彻未际。为普贤行。以人彰法。则普贤之行。若位前位中普贤则以德成人。但修普行即曰普贤。亦则普贤即行。但从行得名。若独位后普贤之行。无施下位。广释普贤如初会辨。三宗趣者。亦先通后别。通以二品明平等因果为宗。会前差别为趣。别以此品明平等圆因为宗。成平等果无二为趣。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。复告诸菩萨大众言。佛子。如向所演此但随众生根器所宜。略说如来少分境界。何以故。诸佛世尊为诸众生无智作恶。计我我所执着於身。颠倒疑惑邪见分别。与诸结缚恒共相应。随生死流远如来道。故出兴於世。
　　文中二。此品辨因。后品明果。前中亦二。先长行直明。后以偈重颂。前中又二。先正说。后瑞证。今初亦二。先明说因。后佛子我不见下正陈今义。前中亦二。先标前少说。后征释所由。今初。普贤说者。以人表法故。言如向者一近指向前随好品。为障重地狱众生。略说随好少分用故。广说难思。二通指前所说之果为少分境。果海绝言故。三远通差别因果。虽有圆融之义。以五位渐次因果殊分逐机就病未尽法源。故名少分。则显下平等因果逐法性说因果圆融名广大说。二征释中征意云。何以前名少说。释文二意。一者成上诸佛所以出世者。以众生有无明等十过未宜广说。故先明差别等。二者生后。谓众生既过滋多。障累无尽。则一治一切治。一现一切现。众生无尽。因果亦穷来际。前之所随由未尽故。言十过者。一者无明。二恶作行。此二为总。次六皆无明。三计我我所。四着身见故。六地云。世间受身皆由着我。五三倒四倒等。不能决断。六乖僻正理。七徧计分别。八结缚恒随。九随生死流。义通业苦。因流果流故。十远如来行邪径故。此结成其失。结缚等名。如常所辨。
　　佛子。我不见一法为大过失。如诸菩萨於他菩萨起嗔心者。
　　第二正陈普贤行中二。先明所治广多。后是故诸菩萨下能治深妙。今初既一惑成百万障。则一障一切障。则惑惑皆然。今从众说。文中三。初标。次征释。后结成。今初标。嗔最重。除嗔之外。更徧推求。无有一恶如嗔之重。故晋经云是一嗔心一切恶中无过此恶。决定毗尼经云菩萨宁起百千贪心。不起一嗔。以违害大悲莫过此故。言於他菩萨者。若於菩萨起嗔。其过尤重。以令菩萨废大行故。是以大般。若中。天魔见诸菩萨互相是非。过常大喜。
　　何以故。佛子。若诸菩萨於余菩萨起瞋恚心。即成就百千万障门故。
　　二征释。释中二。一总显。
　　何等为百万障。所谓不见菩提障。不闻正法障。生不净世界障。生诸恶趣障。生诸难处障。多诸疾病障。多被谤毁障。生顽钝诸趣障。坏失正念障。阙少智慧障。眼障。耳障。鼻障。舌障。身障。意障。恶知识障。恶伴党障。乐习小乘障。乐近凡庸障。不信乐大威德人障。乐与离正见人同住障。生外道家障。住魔境界障。离佛正教障。不见善友障。善根留难障。增不善法障。得下劣处障。生边地障。生恶人家障。生恶神中障。生恶龙恶夜叉恶乾闼婆恶阿修罗恶迦楼罗恶紧那罗恶摩睺罗伽恶罗剎中障。不乐佛法障。习童蒙法障。乐着小乘障。不乐大乘障。性多惊怖障。心常忧恼障。爱着生死障。不专佛法障。不喜见闻佛自在神通障。不得菩萨诸根障。不行菩萨净行障。退怯菩萨深心障。不生菩萨大愿障。不发一切智心障。於菩萨行解怠障。不能净治诸业障。不能摄取大福障。智力不能明利障。断於广大智慧障。不护持菩萨诸行障。乐诽谤一切智语障。远离诸佛菩提障。乐住众魔境界障。不专修佛境界障。不决定发菩萨弘誓障。不乐与菩萨同住障。不求菩萨善根障。性多见疑障。心常愚暗障。不能行菩萨平等施故起不舍障。不能持如来戒故起破戒障。不能入堪忍门故起愚痴恼害瞋恚障。不能行菩萨大精进故起懈怠垢障。不能得诸三昧故起散乱障。不修治般若波罗蜜故起恶慧障。於处非处中无善巧障。於度众生中无方便障。於菩萨智慧中不能观察障。於菩萨出离法中不能了知障。不成就菩萨十种广大眼故眼如生盲障。耳不闻无碍法故口如哑羊障。不具相好故鼻根破坏障。不能辨了众生语言故成就舌根障。轻贱众生故成就身根障。心多狂乱故成就意根障。不持三种律仪故成就身业障。恒起四种过失故成就语业障。多生贪瞋邪见故成就意业障。贼心求法障。断绝菩萨境界障。於菩萨勇猛法中心生退怯障。於菩萨出离道中心生懒惰障。於菩萨智慧光明门中心生止息障。於菩萨念力中心生劣弱障。於如来教法中不能住持障。於菩萨离生道不能亲近障。於菩萨无失坏道不能修习障。随顺二乘正位障。远离三世诸佛菩萨种性障。
　　次征列。标虽百万。略列百门。古人寄位分五以释。非不有理。如贼心求法。岂独障於地耶。是知通障一切。信尚不起。况后位耶。又所障法界如帝网重重。能障同所。亦皆无尽。故知百万犹是略明。
　　佛子。若菩萨於诸菩萨起一瞋心。则成就如是等百万障门。何以故。佛子。我不见有一法为大过恶如诸菩萨於余菩萨起瞋心者。
　　三结成。
　　是故诸菩萨摩诃萨欲疾满足诸菩萨行。应勤修十种法。
　　第二能治深妙中二。先正显。后结劝。今初。文有六位。位各十行。初一始修。后五成益。后五段展转依初。是为初即摄后。一治一切治也。说有前后。得即一时。今初分二。先标举劝修。
　　何等为十。所谓心不弃舍一切众生。於诸菩萨生如来想。永不诽谤一切佛法。知诸国土无有穷尽。於菩萨行深生信乐。不舍平等虚空法界菩提之心。观察菩提入如来力。精勤修习无碍辩才。教化众生无有疲厌。住一切世界心无所着。是为十。
　　后征列及结。於中十法摄为五对。辨五种修。初二约人明谦敬修。敬上爱下故。次二约法明真正修。顺教知事故。次二约心行明广大修。乐大行大心故。次二约智明增胜修。内入果智。外起胜辨故。后二约悲愿明长时修。众生无尽悲化不疲。世界无边。愿住不着故。
　　佛子。菩萨摩诃萨安住此十法已。则能具足十种清净。何等为十。所谓通达甚深法清净。亲近善知识清净。护持诸佛法清净。了达虚空界清净。深入法界清净。观察无边心清净。与一切菩萨同善根清净。不着诸劫清净。观察三世清净。修行一切诸佛法清净。是为十。
　　第二清净者。依前正修行时成离染故。文中二。初蹑前起后。后征数列名。下皆仿此。列中十句。次第从前十句而成。一由不舍众生故达深法净。以众生皆有佛性。即妄而真。为深法故。二由敬上故能近。三由不谤故能护。四由知无尽故了如空。五由菩萨行不离法界。故深入。六知菩提心等虚空故无边。七观察菩萨皆同此观能入佛力故名为根。八精修不懈故不着劫数。九由化无厌故观三世众生化未化等。十由愿住世界。能修一切佛法。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此十法已。则具足十种广大智。何等为十。所谓知一切众生心行智。知一切众生业报智。知一切佛法智。知一切佛法深密理趣理智。知一切陀罗尼门智。知一切文字辩才智。知一切众生语言音声辞辩善巧智。於一切世界中普现其身智。於一切众会中普现影像智。於一切受生处中具一切智智。是为十。
　　第三广大智者。垢染既拂。本智自明。称性相知。故云广大。亦从前十及次十而成。可以意得。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此十智已。则得入十种普入。何等为十。所谓一切世界入一毛道一毛道入一切世界。一切众生身入一身一身入一切众生身。不可说劫入一念一念入不可说劫。一切佛法入一法一法入一切佛法。不可说处入一处一处入不可说处。不可说根入一根一根入不可说根。一切根入非根非根入一切根。一切想入一想一想入一切想。一切言音入一言音一言音入一切言音。一切三世入一世一世入一切三世。是为十。
　　第四普入者。事随理融。本来即入。智了法尔。无境不通。故身心皆入。亦从前三生。可以意得。非根者。境识及理皆非根也。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是观察已。则住十种胜妙心。何等为十。所谓住一切世界语言非语言胜妙心。住一切众生想念无所依止胜妙心。住究竟虚空界胜妙心。住无边法界胜妙心。住一切深密佛法胜妙心。住甚深无差别法胜妙心。住除灭一切疑惑胜妙心。住一切世平等无差别胜妙心。住三世诸佛平等胜妙心。住一切诸佛力无量胜妙心。是为十。
　　第五胜妙心者。由前知法本融。则事理无碍。应机成益。名胜妙心。从前四生。亦可意得。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此十种胜妙心已。则得十种佛法善巧智。何等为十。所谓了达甚深佛法善巧智。出生广大佛法善巧智。宣说种种佛法善巧智。证入平等佛法善巧智。明了差别佛法善巧智。悟解无差别佛法善巧智。深入庄严佛法善巧智。一方便入佛法善巧智。无量方便入佛法善巧智。知无边佛法无差别善巧智。以自心自力於一切佛法不退转善巧智。是为十。
　　第六善巧智者。由上理事无碍。今则权实决断。名善巧智。有十一句。后二合一。余皆如次。从前十成。一即亡言言为甚深。二无依故广大。三如依空生色。故能说种种。四住无二边故故证平等。五了种智深密故了差别。六无差全同。七若无碍惑。则佛法庄严。八以平等成一方便。七三世法约差别门。为无量方便。十由住佛力。得知佛无边自力不退。从前十既尔从前四段亦然。如是展转不离始修。故随一法。具一切矣。
　　佛子。菩萨摩诃萨闻此法已。咸应发心恭敬受持。何以故。菩萨摩诃萨持此法者少作功力。疾得阿耨多罗三藐三菩提。皆得具足一切佛法。悉与三世诸佛法等。
　　第二结劝。一行能具一切。故疾得菩提。
　　尔时佛神力故。法如是故。十方各有十不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界六种震动。雨出过诸天一切华云。香云。末香云。衣盖幢旛。摩尼宝等。及以一切庄严具云。雨众妓乐云。雨诸菩萨云。雨不可说如来色相云。雨不可说赞叹如来善哉云。雨如来音声充满一切法界云。雨不可说庄严世界云。雨不可说增长菩提云。雨不可说光明照耀云。雨不可说神力说法云。如此世界四天下菩提树下菩提场菩萨宫殿中见於如来成等正觉演说此法。十方一切诸世界中悉亦如是。
　　大文第二证成中二。初现瑞证。先此界。后如此下结通。
　　尔时佛神力故法如是故。十方各过十不可说佛剎微尘数世界外。有十佛剎微尘数菩萨摩诃萨来诣此土。充满十方。作如是言。善哉善哉。佛子。乃能说此诸佛如来最大誓愿授记深法。佛子。我等一切同名普贤。各从普胜世界普幢自在如来所来诣此土。悉以佛神力故。於一切处演说此法。如此众会如是所说。一切平等无有增减。我等皆承佛威神力。来此道场为汝作证。如此道场我等十佛剎微尘数菩萨而来作证。十方一切诸世界中悉亦如是。
　　二诸菩萨证。亦先此土。后如此下结通。言授记深法者。少用功力即得菩提故。同名普贤者。皆有此行故。普胜世界者。依此普法最为胜故。普幢自在者。此行成果高出无碍故。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨以佛神力。自善根力。观察十方洎于法界。欲开示菩萨行。欲宣说如来菩提界。欲说大愿界。欲说一切世界劫数。欲明诸佛随时出现。欲说如来随根熟众生出现令其供养。欲明如来出世功不唐捐。欲明所种善根必获果报。欲明大威德菩萨为一切众生现形说法令其开悟。而说颂言。
　　第二以偈重显中二。先叙述。后正颂。先说仪。后欲开说意。此有十意。偈中并具。文显可知。
　　汝等应欢喜　　舍离於诸盖　　一心恭敬听　　菩萨诸愿行
　　第二正颂中。百二十一颂。分二。前二十四显说分齐。余皆正辨普贤行相。此是伽陀。与前长行绮互共显普贤之行。前是略明十法展转相生。此则广显诸门略无展转。文前多显体。此多辨用。前中二。初一诫听许说。
　　往昔诸菩萨　　最胜人师子　　如彼所修行　　我当次第说　　亦说诸劫数　　世界并诸业　　及以无等尊　　於彼而出兴　　如是过去佛　　大愿出於世　　云何为众生　　灭除诸苦恼　　一切论师子　　所行相续满　　得佛平等法　　一切智境界　　见於过去世　　一切人师子　　放大光明网　　普照十方界　　思惟发是愿　　我当作世灯　　具足佛功德　　十力一切智　　一切诸众生　　贪恚痴炽然　　我当悉救脱　　令灭恶道苦　　发如是誓愿　　坚固不退转　　具修菩萨行　　获十无碍力　　如是誓愿已　　修行无退怯　　所作皆不虚　　说名论师子
　　余正示分齐。於中二。前九颂许说过去菩萨行。
　　於一贤劫中　　千佛出於世　　彼所有普眼　　我当次第说　　如一贤劫中　　无量劫亦然　　彼未来佛行　　我当分别说　　如一佛剎种　　无量剎亦然　　未来十力尊　　诸行我今说
　　次於一贤劫下。许说三世佛菩萨行。於中二。前三偈举说时处。前二时。后一处。
　　诸佛次兴世　　随顺随名号　　随彼所得记　　随其所寿命　　随所修正法　　专求无碍道　　随所化众生　　正法住於世　　随所净佛剎　　众生及法轮　　演说时非时　　次第净群生　　随诸众生业　　所行及信解　　上中下不同　　化彼令修习　　入於如是智　　修其最胜行　　常作普贤业　　广度诸众生　　身业无障碍　　语业悉清净　　意行亦如是　　三世靡不然　　菩萨如是行　　究竟普贤道　　世生净智日　　普照於法界　　未来世诸劫　　国土不可说　　一念悉了知　　於彼无分别　　行者能趣入　　如是最胜地　　此诸菩萨法　　我当说少分　　智慧无边际　　通达佛境界　　一切皆善入　　所行不退转　　具足普贤慧　　成满普贤愿　　入於无等智　　我当说彼行
　　后十一偈明所说行。於中前诸佛出世行。即普贤行。故名因果圆融。后七菩萨三轮愿智行。即普贤行。
　　於一微尘中　　悉见诸世界　　众生若闻者　　迷乱心发狂　　如於一微尘　　一切尘亦然　　世界悉入中　　如是不思议　　一一尘中有　　十方三世法　　趣剎皆无量　　悉能分别知　　一一尘中有　　无量种佛剎　　种种皆无量　　於一靡不知　　法界中所有　　种种诸异相　　趣类各差别　　悉能分别知
　　第二正显普贤行。九十七颂。分二。初六十七颂明即悲大智行。后未安者下三十颂。明即智大悲行。今初。有十种行。一初五颂明入帝网行。
　　深入微细智　　分别诸世界　　一切劫成坏　　悉能明了说　　知诸劫修短　　三世即一念　　众行同不同　　悉能分别知　　深入诸世界　　广大非广大　　一身无量剎　　一剎无量身　　十方中所有　　异类诸世界　　广大无量相　　一切悉能知　　一切三世中　　无量诸国土　　具足甚深智　　悉了彼成败　　十方诸世界　　有成或有坏　　如是不可说　　贤德悉深了　　或有诸国土　　种种地严饰　　诸趣亦复然　　斯由业清净　　或有诸世界　　无量种杂染　　斯由众生感　　一切如其行　　无量无边剎　　了知即一剎　　如是入诸剎　　其数不可知　　一切诸世界　　悉入一剎中　　世界不为一　　亦复无杂乱　　世界有仰覆　　或高或复下　　皆是众生想　　悉能分别知　　广博诸世界　　无量无有边　　知种种是一　　知一是种种　　普贤诸佛子　　能以普贤智　　了知诸剎数　　其数无边际　　知诸世界化　　剎化众生化　　法化诸佛化　　一切皆究竟　　一切诸世界　　微细广大剎　　种种异庄严　　皆由业所起　　无量诸佛子　　善学入法界　　神通力自在　　普徧於十方　　众生数等劫　　说彼世界名　　亦不能令尽　　唯除佛开示
　　第二有十七偈颂深入时处微细行。
　　世界及如来　　种种诸名号　　经於无量劫　　说之不可尽　　何况最胜智　　三世诸佛法　　从於法界生　　充满如来地　　清净无碍念　　无边无碍慧　　分别说法界　　得至於彼岸
　　第三有三颂明了佛心秘密行。前一偈半摄前起后。后一偈半正显难了能了。
　　过去诸世界　　广大及微细　　修习所庄严　　一念悉能知　　其中人师子　　修佛种种行　　成於等正觉　　示现诸自在　　如是未来世　　次第无量劫　　所有人中尊　　菩萨悉能知　　所有诸行愿　　所有诸境界　　如是勤修行　　於中成正觉　　亦知彼众会　　寿命化众生　　以此诸法门　　为众转法轮　　菩萨如是知　　住普贤行地　　智慧悉明了　　出生一切佛　　现在世所摄　　一切诸佛土　　深入此诸剎　　通达於法界　　彼诸世界中　　现在一切佛　　於法得自在　　言论无所碍　　亦知彼众会　　净土应化力　　尽无量亿劫　　常思惟是事　　调御世间尊　　所有威神力　　无尽智慧藏　　一切悉能知
　　第四有十偈。了三世佛摄化行。
　　出生无碍眼　　无碍耳鼻身　　无碍广长舌　　能令众欢喜　　最胜无碍心　　广大普清净　　智慧徧充满　　悉知三世法
　　第五有二偈六根无碍行。
　　善学一切化　　剎化众生化　　世化调伏化　　究竟化彼岸　　世间种种别　　皆由於想住　　入佛方便智　　於此悉明了　　众会不可说　　一一为现身　　悉使见如来　　度脱无边众
　　第六有三偈如化无方行。
　　诸佛甚深智　　如日出世间　　一切国土中　　普现无休息　　了达诸世间　　假名无有实　　众生及世界　　如梦如光影　　於诸世间法　　不生分别见　　善离分别者　　亦不见分别　　无量无数劫　　解之即一念　　知念亦无念　　如是见世间　　无量诸国土　　一念悉超越　　经於无量劫　　不动於本处　　不可说诸劫　　即是须臾顷　　莫见修与短　　究竟剎那法　　心住於世间　　世间住於心　　於此不妄起　　二非二分别　　众生世界劫　　诸佛及佛法　　一切如幻化　　法界悉平等　　普於十方剎　　示现无量身　　知身从缘起　　究竟无所着　　依於无二智　　出现人师子　　不着无二法　　知无二非二
　　第七有十偈。三世间自在行。此中玄妙宜审思之。
　　了知诸世间　　是焰如光影　　如响亦如梦　　如幻如变化　　如是随顺入　　诸佛所行处　　成就普贤智　　普照深法界　　众生剎染着　　一切皆舍离　　而兴大悲心　　普净诸世间　　菩萨常正念　　论师子妙法　　清净如虚空　　而兴大方便　　见世常迷倒　　发心咸救度　　所行皆清净　　普徧诸法界　　诸佛及菩萨　　佛法世间法　　若见其真实　　一切无差别
　　第八有六偈。别明智正觉世间自在行。
　　如来法身藏　　普入世间中　　虽在於世间　　於世无所着　　譬如清净水　　影像无来去　　法身徧世间　　当知亦如是　　如是离染着　　身世皆清净　　湛然如虚空　　一切无有生　　知身无有尽　　无生亦无灭　　非常非无常　　示现诸世间　　除灭诸邪见　　开示於正见　　法性无来去　　不着我我所
　　第九有五偈。明非身示身行。法身藏者。即前藏身普贤菩萨自体遍言。亦同此也。
　　譬如工幻师　　示现种种事　　其来无所从　　去亦无所至　　幻性非有量　　亦复非无量　　於彼大众中　　示现量无量　　以此寂定心　　修习诸善根　　出生一切佛　　非量非无量　　有量及无量　　皆悉是妄想　　了达一切趣　　不着量无量　　诸佛甚深法　　广大深寂灭　　甚深无量智　　知甚深诸趣　　菩萨离迷倒　　心净常相续　　巧以神通力　　度无量众生
　　第十有六偈。非量示量行。
　　未安者令安　　安者示道场　　如是徧法界　　其心无所着　　不住於实际　　不入於涅盘　　如是徧世间　　开悟诸群生　　法数众生数　　了知而不着　　普雨於法雨　　充洽诸世间　　普於诸世界　　念念成正觉　　而修菩萨行　　未曾有退转
　　大文第二即智之悲行。中亦有十行。一初四偈。无住摄化行。
　　世间种种身　　一切悉了知　　如是知身法　　则得诸佛身　　普知诸众生　　诸劫及诸剎　　十方无涯际　　智海无不入　　众生身无量　　一一为现身　　佛身无有边　　智者悉观见　　一念之所知　　出现诸如来　　经於无量劫　　称扬不可尽
　　二有四偈。非身现身行。
　　诸佛能现身　　处处般涅盘　　一念中无量　　舍利各差别
　　三有一偈分布舍利行。
　　如是未来世　　有求於佛果　　无量菩提心　　决定智悉知　　如是三世中　　所有诸如来　　一切悉能知　　名住普贤行
　　四有一偈知佛大心行。
　　如是分别知　　无量诸行地　　入於智慧行　　其轮不退转　　微妙广大智　　深入如来境　　入已不退转　　说名普贤慧　　一切最胜尊　　普入佛境界　　修行不退转　　得无上菩提
　　五有三偈。法轮深入行。
　　无量无边心　　各各差别业　　皆由想积集　　平等悉了知　　染污非染污　　学心无学心　　不可说诸心　　念念中悉知　　了知非一二　　非染亦非净　　亦复无杂乱　　皆从自想起　　如是悉明见　　一切诸众生　　心想各不同　　起种种世间　　以如是方便　　修诸最胜行　　从佛法化生　　得名为普贤
　　六有五偈。了知根器行。
　　众生皆妄起　　善恶诸趣想　　由是或生天　　或复堕地狱　　菩萨观世间　　妄想业所起　　妄想无边故　　世间亦无量　　一切诸国土　　想网之所现　　幻网方便故　　一念悉能入
　　七有三偈。了世业惑行。
　　眼耳鼻舌身　　意根亦如是　　世间想别异　　平等皆能入　　一一眼境界　　无量眼皆入　　种种性差别　　无量不可说　　所见无差别　　亦复无杂乱　　各随於自业　　受用其果报　　普贤力无量　　悉知彼一切　　一切眼境界　　大智悉能入　　如是诸世间　　悉能分别知　　而修一切行　　亦复无退转
　　八有五偈。了达根境无碍行。
　　佛说众生说　　及以国土说　　三世如是说　　种种悉了知
　　九有一偈。知四种说法行。而剎说等者。略有三义。一约通力。二约融通。一说一切说故。三约显理。是说菩萨触境皆了知故。则触类成教。如香饭等。
　　过去中未来　　未来中现在　　三世互相见　　一一皆明了　　如是无量种　　开悟诸世间　　一切智方便　　边际不可得
　　十末后二偈。三世摄行。
　　已上一品平等因竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十九


　　大方广佛华严经纲要卷第五十

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来出现品第三十七之一

　　初来意者。前品明称果之因。此品辨如因之果。体虽平等。不坏二相。先因后果。义次第故。亦为答前不思议品出现念故。答第二会所行问故。二释名者。如来是有法之人。即三身十身之通称。出现是依人之法。果用化用之别。总明如来。虽见上文。对出现故。重辨十身皆有出现。且寄三身以明。然来即出现。为分人法晓喻分明。故重辨之。若依法身。如来者即诸法如义。如理常现。名为出现。故文云普现一切而无所现。又云体性平等不增减等。若依报身。乘如实道来成正觉。故曰如来。本性功德一时顿显。名为出现。故文云如来成正觉时於一切义无所疑惑。普见一切众生成正等觉。若依化身。则乘萨婆若乘。来化众生。故曰如来。则应机大用一时出现。文云以本愿力现佛身。令见如来大神变。又云随其所能随其势力。於菩提树下以种种身成等正觉。今以新佛旧成曾无二体。新成旧佛。法报似分。无不应时故即真而应。应随性起故即应而真。三佛圆融。十身无碍。故辨应现。即显真成。是以晋名性起。性字虽是义加。未爽通理。以应虽从缘不违性故。无不从此法界流故。以净夺染。性即起故。若离於缘。性叵说故。下加性起菩萨。表所说故。妄虽即性。不顺性故。今以起义多含。直云出现。从性从因从真从感。皆出现故。若唯辨应身出现。非唯失前二义。亦未足显深。何能融前差别之果。若以来为现义。则如来即出现。持业释也。若分人法三。皆如来之出现故。第三宗趣。平等出现为宗。融差别果为趣。
　　尔时世尊从眉间白毫相中放大光明名如来出现。无量百千亿那由他阿僧祇光明以为眷属。其光普照十方尽虚空法界一切世界右绕十匝。显现如来无量自在。觉悟无数诸菩萨众。震动一切十方世界。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔宫殿。显示一切诸佛如来坐菩提座成等正觉。及以一切道场众会。作是事已。而来右绕菩萨众会。
　　第四正释文。通品大文分七。一加分。二本分。三请分。四说分。五显名受持分。六表瑞证成分。七偈颂总摄分。今初有二。先毫光加请主。后口光加说主。前中三。初光。次加。后益。光中有十。分三。初光出处。眉间者表证通。离有无二边故。表无住道。离真应二边故。白毫者表所出现。性无垢故。能诠出现诸教本故。二放大下辨光名体。如所说故。三无量下八段。皆是光业。初眷属光。即是因业。总摄诸法。皆此生故。四其光下舒业。五显现下敬业。六觉悟下觉乐。七除灭下正业。八映蔽下障伏业。九显示下示现业。十作是下卷业。
　　入如来性起妙德菩萨顶。
　　二正明加相。所以加此菩萨者。如名所显故。性有二义。一种性义。因所起故。二法性义。若真若应皆此生故。亦有释云。此之妙德即是文殊。说此法门。加性起称。此释无违大理。以文殊大智为能显。普贤法界为所显。共成毗卢遮那之出现故。亦是解行满故。佛出现也。从顶入者是加持相。妙智之极方能显故。
　　时此道场一切大众身心踊跃生大欢喜。作如是念甚奇希有。今者如来放大光明必当演说甚深大法。
　　三加益中二。先大众同欣。知法将被故。
　　尔时如来性起妙德菩萨。於莲华座上。偏袒右肩右跽合掌一心向佛而说颂言。
　　一尔时下妙德领旨。知令法主故。於中二。先长行。身心致敬。跽者跪也。
　　正觉功德大智出　　普达境界到彼岸　　等於三世诸如来　　是故我今恭敬礼　　已升无相境界岸　　而现妙相庄严身　　放於离垢千光明　　破魔军众咸令尽　　十方所有诸世界　　悉能震动无有余　　未曾恐怖一众生　　善逝威神力如是　　虚空法界性平等　　已能如是而安住　　一切含生无数量　　咸令灭恶除众垢　　苦行勤劳无数劫　　成就最上菩提道　　於诸境界智无碍　　与一切佛同其性
　　后偈颂赞请。十偈分二。前五赞。后五请。前中初一总赞申敬。余四别赞放光。中有赞因赞果赞用等。
　　导师放此大光明　　震动十方诸世界　　已现无量神通力　　而复还来入我身　　决定法中能善学　　无量菩萨皆来集　　令我发起问法心　　是故我今请法主　　今此众会皆清净　　善能度脱诸世间　　智慧无边无染着　　如是贤胜咸来集　　利益世间尊导师　　智慧精进皆无量　　今以光明照大众　　令我问於无上法　　谁於大仙深境界　　而能真实具开演　　谁是如来法长子　　世间尊导愿显示
　　后五中。初一自叙得益。即是领旨。次偈领众意请。次偈叹众堪闻。次偈叙佛令请。后偈正说主。已领佛意。故不请佛。
　　尔时如来。即於口中放大光明名无碍无畏。百千亿阿僧祇光明以为眷属。普照十方尽虚空等法界一切世界右绕十匝。显现如来种种自在。开悟无量诸菩萨众。震动一切十方世界。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔宫殿。显示一切诸佛如来坐菩提座成等正觉。及以一切道场众会。作是事已。而来右绕菩萨众会。入普贤菩萨摩诃萨口其光入已。普贤菩萨身及师子座。过於本时及诸菩萨身座百倍。唯除如来师子之座。
　　第二口光加说主者。示所请故。文中三。初光次加后益。今初亦十。一出处。口放者表教导传通故。二光名令得无碍辩。不畏大众及深理故。余如前辩。二入普下加中入口者。教以口传故。如佛说故。加普贤者。是普贤行之果故。所证法界由理显故。三其光入下明益中。唯除如来拣师资故。
　　尔时如来性起妙德菩萨。问普贤菩萨摩诃萨言。佛子。佛所示显广大神变。令诸菩萨皆生欢喜。不可思议。世莫能知。是何瑞相。普贤菩萨摩诃萨言。佛子。我於往昔见诸如来应正等觉。示现如是广大神变。即说如来出现法门。如我惟忖。今现此相当说其法。说是语时一切大地悉皆震动。出生无量问法光明。
　　第二尔时下本分中三。初征事而问。次引例以答。答前是本。后说是语已下表瑞证成。显说希奇。才问其名已有征故。大地动者。大法将显。大惑将倾故。出闻光者。宜加智慧。助发请故。
　　时性起妙德菩萨。问普贤菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨应云何知诸佛如来应正等觉出现之法。愿为我说。佛子。此诸无量百千亿那由他菩萨众会。皆久修净业念慧成就。到於究竟大庄严岸。具一切佛威仪之行。正念诸佛未曾忘失。大悲观察一切众生。决定了知诸大菩萨神通境界。已得诸佛神力所加。能受一切如来妙法。具如是等无量功德。皆已来集。佛子。汝已曾於无量百千亿那由他佛所承事供养。成就菩萨最上妙行。於三昧门皆得自在。入一切佛秘密之处。知诸佛法断众疑惑。为诸如来神力所加。知众生根随其所乐。为说真实解脱之法。随顺佛智演说佛法到於彼岸。有如是等无量功德。善哉佛子。愿说如来应正等觉出现之法。身相言音。心意境界。所行之行。成道转法轮。乃至示现入般涅盘。见闻亲近所生善根。如是等事愿皆为说。
　　第三请分中有长行与偈。前中四。一总举法请。二佛子此诸下叹众生堪闻。二佛子汝已下叹说主具德。四善哉下标章别请。前二可知。三中别叹十事。一供多佛。必曾闻故。二成妙行。曾已修故。三定自在。有所依故。四亲证入故。五知教道故。六除他疑故。七上力加故。八审根器故。九能随说故。十顺智到彼岸。得意深故。有如是下总结。既有说德。堪宜说故。第四标章别请中初句赞善。蹑前三段。后列十事以显无尽。一如来出现之法。此是总相总集多缘成出现法。法含轨持。余九是别。初三即三业秘密。四境即智之所缘。亦分齐境。五依境修行。通因通果。六成菩提道。七成转法轮。八应必是涅盘。九若存若亡。见闻皆益。备斯九事。一化始终。如是下结。
　　时如来性起妙德菩萨。欲重明此义。向普贤菩萨而说颂言。
　　善哉无碍大智慧　　善觉无边平等境　　愿说无量佛所行　　佛子闻已皆欣庆　　菩萨云何随顺入　　诸佛如来出兴世　　云何身语心境界　　及所行处愿皆说　　云何诸佛成正觉　　云何如来转法轮　　云何善逝般涅盘　　大众闻已心欢喜　　若有见佛大法王　　亲近增长诸善根　　愿说彼诸功德藏　　众生见已何所获　　若有得闻如来名　　若现在世若涅盘　　於彼福藏生深信　　有何等利愿宣说　　此诸菩萨皆合掌　　瞻仰如来仁及我　　大功德海之境界　　净众生者愿为说　　愿以因缘及譬喻　　演说妙法相应义　　众生闻已发大心　　疑尽智净如虚空　　如徧一切国土中　　诸佛所现庄严身　　愿以妙音及因喻　　示佛菩提亦如彼　　十方千万诸佛土　　亿那由他无量劫　　如今所集菩萨众　　於彼一切悉难见　　此诸菩萨咸恭敬　　於微妙义生渴仰　　愿以净心具开演　　如来出现广大法
　　三有五偈。叹德劝请。通颂后三段。於中初偈总赞请。次二偈劝说之方。以法深难领。故请因喻。次一偈半叹众堪闻。末后半偈结请所说。净心。无所说过。具演文义周圆。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告如来性起妙德等诸菩萨大众言。佛子。此处不可思议。
　　第四说分。大分为二。初别答十问。后佛子如来以一切譬下总以结酬。今初十段答前十问。各有长行偈颂。一一具十。今初答出现之法。长行中二。初标告叹深。
　　所谓如来应正等觉以无量法而得出现。
　　二所谓下随义别显。於中三。初法说深广。酬前因缘。二佛子譬如下喻明深广。双酬因喻。三佛子至知如来出现下总结成益。结上十喻。初中分三。谓标释结。今总多因成出现果。
　　何以故。非以一缘非以一事如来出现而得成就。以十无量百千阿僧祇事而得成就。
　　二何以下释。於中二。先征以总释。后何等为下征数别明。今初。先返释缘。约能成之缘事。即所成因体。后以十下顺释。向言无量。乃是总相。今明有十个无量。以显无尽。理实则有百千阿僧祇数无量。此十无量皆遍十喻。言百千者。古人云以十无量入中十喻成百。以后结中十句一一结前百门为千。其中更有别义。方成无量。今以下。列十中门门皆云无量。则不相入。是知百千之言。但是数之总称。
　　何等为十。所谓过去无量摄受一切众生菩提心所成故。过去无量清净殊胜志乐所成故。过去无量救护一切众生大慈大悲所成故。过去无量相续行愿所成故。过去无量修诸福智心无厌足所成故。过去无量供养诸佛教化众生所成故。过去无量智慧方便清净道所成故。过去无量清净功德藏所成故。过去无量庄严道智所成故。过去无量通达法义所成故。
　　二征数别明中一始发大心。誓期出现故。此心何相。二明上求胜志。三明下化慈悲。四行以续愿。此行谓何。五明不出福智。六别显福严。七别明智严。八净前功德。九严前智慧。所谓方便道。教道。证道。无住道。正道。助道。一道。二道等。皆庄严故。十穷究法源。真实智故。
　　佛子。如来无量阿僧祇法门圆满成於如来。
　　三结中。既皆昔因多法圆满。令二利果一时出现。故出现言通真通应。
　　佛子。譬如三千大千世界。非以一缘非以一事而得成就。以无量缘无量事方乃得成。
　　第二喻明深广中十喻。各三。谓喻合结。喻酬譬喻。合酬因缘。故文云。非以一缘一事而得出现。又前法说多约法因。此中合文多约现缘。十中一大兴造喻。此喻为总。总喻众缘以成出现。故云以无量缘等。下说云雨皆此所澍。初喻中四。一总辨多总。二别显缘相。三显彼因起。四性相结成。今初。先返后顺。缘即因缘。如众生业及风雨等。事即事相。谓如所持水及宫殿等。
　　所谓兴布大云。降澍大雨。四种风轮相续为依。其四者何。一名能持。能持大水故。二名能消。能消大水故。三名建立。建立一切诸处所故。四名庄严。庄严分布咸善巧故。
　　二别显中。先云雨上澍。后风轮下持。一能持者。若无此轮而无停处。二水若不减碍起天宫。三水虽已减假此成立。谓减一节水起一重天。如严冬急流重重氷结。四虽起总处。无别庄严。故须第四。
　　如是皆由众生共业及诸菩萨善根所起。令於其中一切众生各随所宜而得受用。
　　三显彼因起。谓上云等略由二因。一众生外增上业。言共业者。谓多有情应生此界。共业同变。於中有四句。谓共中共等。二菩萨善根。此有二意。一约同居。谓地前菩萨。二约能化。谓随诸众生。应以何国起菩萨根等。便修彼因以助彼国。故有众生类即菩萨佛国。令於其中下显受用果。谓先成器界。后成众生。依之而住。各随所宜者。谓水族众生得水受用等。又人罗剎宫殿无碍。菩萨众生净秽同居。
　　佛子。如是等无量因缘。乃成三千大千世界。法性如是。无有生者。无有作者。无有知者。无有成者。然彼世界而得成就。
　　第四性相结成。中先结前生后。后法性如是下正结。此句为总。此法性言通於性相。无有生下别显性定。亦遮妄计。谓非冥性微尘等生。非自在梵王等作。无神我能知。上三显能作。空无有成者显所作。空虽能所俱空。不碍相有。故云而得成就。如是无碍。为法性如是。
　　如来出现亦复如是。非以一缘非以一事而得成就。以无量因缘无量事相。乃得成就。所谓曾於过去佛所听闻受持大法云雨。因此能起如来四种大智风轮。何等为四。一者念持不忘陀罗尼大智风轮。能持一切如来大法云雨故。二者出生止观大智风轮。能消竭一切烦恼故。三者善巧回向大智风轮。能成就一切善根故。四者出生离垢差别庄严大智风轮。令过去所化一切众生善根清净。成就如来无漏善根力故。如来如是成等正觉。法性如是。无生无作。而得成就。佛子。是为如来应正等觉出现第一相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　次合中。略不合第三显彼所因。以次下二喻各别合故。合四轮中前三是因。后一二利果满。因圆果满。佛出现故。一品之内。多以依喻正者。非唯义类相似。实则外由内变。故令外器全似於内。是以上云菩萨善根所起。众生共业所生等。
　　复次佛子。譬如三千大千世界将欲成时。大云降雨名曰洪澍。一切方处所不能受。所不能持。唯除大千界将欲成时。佛子。如来应正等觉亦复如是。兴大法云。雨大法雨。名成就如来出现。一切二乘心志狭劣所不能受。所不能持。唯除诸大菩萨心相续力。佛子。是为如来应正等觉出现第二相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　第二洪澍大千喻。此之云雨。即前喻中兴云降雨。正喻法门广大难知。周十方故。言心相续力者。若约信受。但是圆机。坚种相续。能受深旨。若约具受。则八地已上得无尽陀罗尼。方能受持。乃至十地方受如来云雨说法。是以文言除大菩萨。由初义故但拣二乘。
　　复次佛子。譬如众生以业力故。大云降雨。来无所从。去无所至。如来应正等觉亦复如是。以诸菩萨善根力故。兴大法云。雨大法雨。亦无所从来。无所至去。佛子。是为如来应正等觉出现第三相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　第三云雨无从喻。菩萨善根如生共业感彼出现。法云法雨机感而现。非先有一方所从彼而来。机谢而去。亦非归至旧所。故体无生灭。
　　复次佛子。譬如大云降澍大雨。大千世界一切众生无能知数。若欲算计徒令发狂。唯大千世界主摩酰首罗。以过去所修善根力故。乃至一滴无不明了。佛子。如来应正等觉亦复如是。兴大法云雨。大法雨。一切众生声闻独觉所不能知。若欲思量心必狂乱。唯除一切世间主菩萨摩诃萨。以过去所修觉慧力故。乃至一文一句入众生心无不明了。佛子。是为如来应正等觉出现第四相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　第四大雨难知喻。喻深非心境。但是大机即世间主。无能所行即能知之。
　　复次佛子。譬如大云降雨之时。有大云雨名为能灭。能灭火灾。有大云雨名为能起。能起大水。有大云雨名为能止。能止大水。有大云雨名为能成。能成一切摩尼诸宝。有大云雨名为分别。分别三千大千世界。佛子。如来出现亦复如是。兴大法云。雨大法雨。有大法雨名为能灭。能灭一切众生烦恼。有大法雨名为能起。能起一切众生善根。有大法雨名为能止。能止一切众生见惑。有大法雨名为能成。能成一切智慧法宝。有大法雨名为分别。分别一切众生心乐。佛子。是为如来应正等觉出现第五相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　第五大雨成败喻。况佛灭惑成德。喻中初一即坏界之时。二即以水止水。合中初二灭惑成福。次二灭障成智。即止观双运。后一权智照机。又无二同二乘。无三同外道。无四增无明。无五非种智。此即分上总中法雨令差。
　　复次佛子。譬如大云雨一味水。随其所雨无量差别。如来出现亦复如是。雨於大悲一味法水。随宜说法无量差别。佛子。是为如来应正等觉出现第六相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　第六一雨随别喻。喻佛一味随器。随器即合差别。
　　复次佛子。譬如三千大千世界初始成时。先成色界诸天宫殿。次成欲界诸天宫殿。次成於人及余众生诸所住处。佛子。如来出现亦复如是。先起菩萨诸行智慧。次起缘觉诸行智慧。次起声闻善根诸行智慧。次起其余众生有为善根诸行智慧。佛子。譬如大云雨一味水。随诸众生善根异故。所起宫殿种种不同。如来大悲一味法雨随众生器而有差别。佛子。是为如来应正等觉出现第七相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　第七胜处先成喻。喻佛胜缘先济德。文中先正明。后佛子譬如下牒以释疑。先成由业成。法异由机殊。不乖一味。
　　复次佛子。譬如世界初欲成时。有大水生。徧满三千大千世界。生大莲华名如来出现功德宝庄严。复覆水上。光照十方一切世界。时摩酰首罗净居天等见是华已。即决定知於此劫中有尔所佛出兴於世。佛子。尔时其中有风轮起名善净光明。能成色界诸天宫殿。有风轮起名净光庄严。能成欲界诸天宫殿。有风轮起名坚密无能坏。能成大小诸轮围山及金刚山。有风轮起名胜高。能成须弥山王。有风轮起名不动。能成十大山王。何等为十。所谓佉陀罗山。仙人山。伏魔山。大伏魔山。持双山。尼民陀罗山。目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。香山。雪山。有风轮起名为安住。能成大地。有风轮起名为庄严。能成地天宫殿。龙宫殿。乾闼婆宫殿。有风轮起名无尽藏。能成三千大千世界一切大海。有风轮起名普光明藏。能成三千大千世界诸摩尼宝。有风轮起名坚固根。能成一切诸如意树。佛子。大云所雨一味之水无有分别。以众生善根不同故风轮不同。风轮差别故世界差别。
　　第八事别由因喻。喻佛成办大事德。亦是德殊由智喻。喻中分三。初莲华表佛。总中略无。名出现者表佛现故。而言大者。准大悲经第三云。有千叶故。光照十方者。金色光也。言尔所佛者。有千枝华表千佛故。故劫名贤。贤善多故。余多同此。二佛子尔时下风轮起处者。即有力遥持。广前建立风轮。二佛大云下结因有属。
　　佛子。如来出现亦复如是。具足一切善根功德。放於无上大智光明。名不断如来种不思议智。普照十方一切世界。与诸菩萨一切如来灌顶之记。当成正觉出兴於世。佛子。如来出现复有无上大智光明名清净离垢。能成如来无漏无尽智。复有无上大智光明名普照。能成如来普入法界不思议智。复有无上大智光明名持佛种性。能成如来不倾动力。复有无上大智光明名逈出无能坏。能成如来无畏无坏智。复有无上大智光明名一切神通。能成如来诸不共法一切智智。复有无上大智光明名出生变化。能成如来令见闻亲近所生善根不失坏智。复有无上大智光明名普随顺。能成如来无尽福德智慧之身。为一切众生而作饶益。复有无上大智光明名不可究竟。能成如来甚深妙智。随所开悟。令三宝种永不断绝。复有无上大智光明名种种庄严。能成如来相好严身。令一切众生皆生欢喜。复有无上大智光明名不可坏。能成如来法界虚空界等殊胜寿命无有穷尽。
　　二合中亦三。先合莲华表佛喻。於中一切善根功德。合上大小遍满故。於生生莲华谓不断种性。普照十方。合上光照十方。与诸菩萨下合知佛当出。第二佛子下合风轮起处。喻此十智光次第。合前唯果德。能成通因果。又能成即实之权。所成唯差别之德。故下结云同一体性。
　　佛子。如来大悲一味之水无有分别。以诸众生欲乐不同根性各别。而起种种大智风轮。令诸菩萨成就如来出现之法。佛子。一切如来同一体性大智轮中。出生种种智慧光明。
　　第三含结因有属。於中三。一结因。即能成之智。合上一味之水。风轮不同。此轮由一节水减一重轮生。如澄水垽。令推能成由一味大悲。二佛子一切下结果。即所成之大智。从一实智随权而生。合上风轮差别。故世界差别。
　　佛子。汝等应知如来於一解脱味。出生无量不可思议种种功德。众生念言。此是如来神力所造。佛子。此非如来神力所造。佛子。乃至一菩萨不於佛所曾种善根。能得如来少分智慧。无有是处。但以诸佛威德力故。令诸众生具佛功德。而佛如来无有分别无成无坏。无有作者。亦无作法。佛子。是为如来应正等觉出现第八相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　三结缘。即由众生异。合上以众生善根不同。兼释外疑。於中又三。初牒前正理。一解脱味即能成之水。水具二义。悲及解脱。二文影略。种种功德通能所二智。二众生念言。举外疑情。然感应之道略有三义。一互相成。二互相夺。三缘成性空。今众生以缘夺因。纯推佛力。失因缘义。三佛子此非下如来为释。於中初以因夺缘。一向言非。次但以下为说正义。初句因缘相成。后而佛下有二义。一成上因缘。虽随众生心无分别。三成第三义了性空故。缘成故无成。无成故无坏。所成既空。何有能成作者及作法耶。
　　复次佛子。如依虚空起四风轮能持水轮。何等为四。一名安住。二名常住。三名究竟。四名坚固。此四风轮能持水轮。水轮能持大地令不散坏。是故说地轮依水轮。水轮依风轮。风轮依虚空。处空无所依。虽无所依能令三千大千世界而能安住。
　　第九四轮相倚喻。况佛体用依持德。亦广建立风之别义。喻中二。先明能持之风。有四者。一一时持水名安住。二多时不动名常住。三与劫齐量。四体性坚密。是以俱舍云。假使有一大诺建那。以金刚轮奋威悬击。金刚有碎。风轮无损。其量广无数。厚十六洛叉。彼但有一。与此不同。二此四下四轮相依。准俱舍论。次上水轮厚八洛叉。洛叉亿也。次上更有金轮厚三亿二万由旬。然其世界。或说三轮成。谓风水金。或说五轮。谓下加虚空。上加大地。今欲称法合成四轮。则地中含金亦地故。
　　佛子。如来出现亦复如是。依无碍慧光明起佛四种大智风轮。能持一切众生善根。何等为四。所谓普摄众生皆令欢喜大智风轮。建立正法令诸众生皆生爱乐大智风轮。守护一切众生善根大智风轮。具一切方便通达无漏界大智风轮。是为四。佛子。诸佛世尊大慈救护一切众生。大悲度脱一切众生。大慈大悲普徧饶益。然大慈大悲依大方便善巧。大方便善巧依如来出现。如来出现依无碍慧光明。无碍慧光明无有所依。佛子。是为如来应正等觉出现第九相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　二合中先合能持四风。一未信入者以四摄普摄。示以正理。二已信爱者建立教法。三已入法者令其成行。四已成行者令其得果。二佛子下合四轮相依。一慈悲合地。能厚载故。二方便合水。曲随器故。出现合风。力能持故。无碍合空。如空无碍故。故净名云。其无碍慧无若干故。
　　复次佛子。譬如三千大千世界既成就已。饶益无量种种众生。所谓水族众生得水饶益。陆地众生得地饶益。宫殿众生得宫殿饶益。虚空众生得虚空饶益。如来出现亦复如是。种种饶益无量众生。所谓见佛生欢喜者得欢喜益。住净戒者得净戒益。住诸禅定及无量者得圣出世大神通益。住法门光明者得因果不坏益。住无所有光明者得一切法不坏益。是故说言如来出现饶益一切无量众生。佛子。是为如来应正等觉出现第十相。菩萨摩诃萨应如是知。
　　第十大饶益喻。况佛利世德。别显总中一切众生各随所宜而得受用。合中次第合前四益。见佛生喜如鱼得润故。戒如平地万善出生故。定如宫室得安息故。慧如虚空不可坏故。於中二句。初不坏事。后不坏理。
　　佛子。菩萨摩诃萨知如来出现。则知无量知成就无量行故。则知广大知周徧十方故。则知无来去知离生住灭故。则知无行无所行知离心意识故。则知无身知如虚空故。则知平等知一切众生皆无我故。则知无尽知徧一切剎无有尽故。则知无退知尽后际无断绝故。则知无坏知如来智无有对故。则知无二知平等观察为无为故。则知一切众生皆得饶益。本愿回向自在满足故。
　　第三结成益中有十一句。各别结上十门。以九十二句结第九门。故有十一。一多因出现故。二广故难受。三无生故无从。四非心识故思必发狂。五如空故惑见双忘。六平等无我故一味。七由无尽故诸乘变化。八后际无断故佛种不断。九无对即无碍慧。十为无为平等。即摄三轮。归无碍慧。十一本为众生故令利益满足。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂言。
　　十力大雄最无上　　譬如虚空无等等　　境界广大不可量　　功德第一超世间
　　第二偈颂。三十七颂分三。初十四颂叹深许说。次二十二颂颂上十喻。后一颂结说无尽。不颂上文。今初分二。前十一颂叹深难量。后三颂诫听说。今初亦二。初偈总叹。颂前标告不思议言。后十别叹。即次第颂前总结十一句亦第九偈颂九十二句。结既结喻。今此亦即通颂前喻。喻则性相双明。此中多约性说。古性起弥复有由。
　　十力功德无边量　　心意思量所不及　　人中师子一法门　　众生亿劫莫能知
　　一无边量。即无量义。
　　十方国土碎为尘　　或有算计知其数　　如来一毛功德量　　千万亿劫无能说
　　二一毛叵量。即广大义。
　　如人持尺量虚空　　复有随行计其数　　虚空边际不可得　　如来境界亦如是
　　三空际叵得。即无生义。唯此第三偈似颂第五如空。第六偈似颂第三无生灭。然取义不同。故皆案次。
　　或有能於剎那顷　　悉知三世众生心　　设经众生数等劫　　不能知佛一念性
　　四不能知者。离心识故。
　　譬如法界徧一切　　不可见取为一切　　十力境界亦复然　　徧於一切非一切
　　五徧於一切非一切者。即如空义。
　　真如离妄恒寂静　　无生无灭普周徧　　诸佛境界亦复然　　体性平等不增减
　　六体性平等。即平等无我义。
　　譬如实际而非际　　普在三世亦非普　　导师境界亦如是　　徧於三世皆无碍
　　七前徧诸剎。此徧三世。文绮互耳。
　　法性无作无变易　　犹如虚空本清净　　诸佛性净亦如是　　本性非性离有无
　　八无变易故尽后际。
　　法性不在於言论　　无说离说恒寂灭　　十力境界性亦然　　一切文辞莫能办
　　九离言说故无二无对。
　　了知诸法性寂灭　　如鸟飞空无有迹　　以本愿力现色身　　令见如来大神变
　　十本愿现身故能成益。
　　若有欲知佛境界　　当净其意如虚空　　远离妄想及诸取　　令心所向皆无碍　　是故佛子应善听　　我以少譬明佛境　　十力功德不可量　　为悟众生今略说　　导师所现於身业　　语业心业诸境界　　转妙法轮般涅盘　　一切善根我今说
　　第二诫听许说中分二。初一诫听劝修。净意如空。总以喻显。下二句别显。一离妄取。如彼净空无云翳故。斯即真止。二触境无滞。如彼净空无障碍故。斯则真观。此观不作意以照境。则所照无涯。此止体性离而妄息。故诸取皆寂。若斯则不滞不莹而自净矣。无净之净。则暗蹈佛境界矣。此为心要请后学思行。后二句许说分齐。於中初半偈结前生后。后偈半正示分齐。牒举十门。略无行者二业摄故。阙正觉者导师中摄。或复略无。
　　譬如世界初安立　　非一因缘而可成　　无量方便诸因缘　　成此三千大千界　　如来出现亦如是　　无量功德乃得成　　剎尘心念尚可知　　十方生因莫能测　　譬如劫初云澍雨　　而起四种大风轮　　众生善根菩萨力　　成此三千各安住　　十方法云亦如是　　起智风轮清净意　　昔所回向诸众生　　普导令成无上果　　如有大雨名洪澍　　无有处所能容受　　唯除世界将成时　　清净虚空大风力　　如来出现亦如是　　普雨法雨充法界　　一切劣意无能持　　唯除清净广大心　　譬如空中澍大雨　　无所从来无所去　　作者受者悉亦然　　自然如是普充洽　　十力法雨亦如是　　无去无来无造作　　本行为因菩萨力　　一切大心咸听及　　譬如空云澍大雨　　一切无能数其滴　　唯除三千自在王　　具功德力悉明了　　善逝法雨亦如是　　一切众生莫能测　　唯除於世自在人　　明见如观掌中宝　　譬如空云澍大雨　　能灭能起亦能断　　一切珍宝悉能成　　三千所有皆分别　　十力法雨亦如是　　灭惑起善断诸见　　一切智宝皆使成　　众生心乐悉分别　　譬如空中雨一味　　随其所雨各不同　　岂彼雨性有分别　　然随物异法如是　　如来法雨非一异　　平等寂静离分别　　然随所化种种殊　　自然如是无边相　　譬如世界初成时　　先成色界天宫殿　　次及欲天次人处　　乾闼婆宫最后成　　如来出现亦如是　　先起无边菩萨行　　次化乐寂诸缘觉　　次声闻众后众生　　诸天初见莲华瑞　　知佛当出生欢喜　　水缘风力起世间　　宫殿山川悉成立　　如来宿善大光明　　巧别菩萨与其记　　所有智轮体皆净　　各能开示诸佛法　　譬如树林依地有　　地依於水得不坏　　水轮依风风依空　　而其虚空无所依　　一切佛法依慈悲　　慈悲复依方便立　　方便依智智依慧　　无碍慧身无所依　　譬如世界既成立　　一切众生获其利　　地水所住及空居　　二足四足皆蒙益　　法王出现亦如是　　一切众生获其利　　若有见闻及亲近　　悉使灭除诸惑恼
　　第二颂前十喻。即为十段。初喻四颂。以是总故。余九各二。今初文二。前二颂总显多缘。后二颂别显缘相。其第九喻合云方便依智者。智即颂前出现。然初无碍慧是佛实智。中二皆权。於中智即知事。方便随机。合上即权实无碍。对初即悲智双游。
　　如来出现法无边　　世间迷惑莫能知　　为欲开悟诸含识　　无譬喻中说其譬
　　三结说无尽。
　　佛子。诸菩萨摩诃萨应云何见如来应正等觉身。
　　第二别答出现九门先明身业。后八依故。长行中二。先标举。
　　佛子。诸菩萨摩诃萨。应於无量处见如来身。何以故。诸菩萨摩诃萨。不应於一法一事一身一国土一众生见於如来。应徧一切处见於如来。
　　后释相。於中三。初就法总明。次约喻别显。后就法总结。然总中五遍通喻中十身。结中十句别结十喻。亦同前出现。今初有四。一总教广见。二何以故征其所由。三诸菩萨下反释所以。四应徧一切下顺以结酬。就反释中。总举五法。法是所知法界及调伏法。事是调伏众行事。故晋经名行。身即是正。国土是依。生是所化。四顺结中。应翻上五成五无量界。身为能徧。四为所遍。一遍法界。二遍调伏界。三调伏加行界。四遍世界。五遍众生界。唯有五界。非是略也。第二佛子譬如下约喻别显中。明如来出现有十种身。一周遍十方身。二无着无碍身。三普入成益身。四平等随应身。五无生潜益身。六圆回等住身。七无心普应身。八穷尽后际身。九严剎益生身。十严好满愿身。此即八地十身而为次不同。一法身。二智身。三威势。四菩提。五庄严。六意生。七化。八力持。九福德。十愿。四是菩提者。初成先照故。偈云日月出现故。五庄严者一一毛孔随好光明。以庄严故。余文并显。显此十身。举十喻况。一一喻中文各有三。谓喻合结。
　　佛子。譬如虚空徧至一切色非色处。非至非不至。何以故。虚空无身故。如来身亦复如是。徧一切处。徧一切众生。徧一切法。徧一切国土。非至非不至。何以故。如来身无身故。为众生故示现其身。佛子。是为如来身第一相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　今初虚空周遍喻。况周遍十方身。故下结云以其心无量遍十方故。喻中先直示。后征释。征云至不至别何得俱耶。以一无身释上二义。由无身故无可得至。亦以无故无所不至。如色中空。空若有身。身即质聚。便碍於色。如铁入水。水不入铁。今由无身。故遍入色中。法准喻知。此以事空以况理空。理空即是法身。故经偈云。佛以法为身。清净如虚空故。为众生下此释外疑。
　　复次佛子。譬如虚空宽广非色而能显现一切诸色。而彼虚空无有分别亦无戏论。如来身亦复如是。以智光明普照明故。令一切众生世出世间诸善根业皆得成就。而如来身无有分别。亦无戏论。何以故。从本已来一切执着一切戏论皆永断故。佛子。是为如来身第二相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　第二空无分别喻。况无着无碍身。故结云所行无碍如虚空故。空无分别。不碍显色。智无分别。不碍利生。
　　复次佛子。譬如日出於阎浮提。无量众生皆得饶益。所谓破暗作明。变湿令燥。生长草木。成熟谷稼。廓彻虚空。开敷莲华。行者见道。居者办业。何以故。日轮普放无量光故。佛子。如来智日亦复如是。以无量事普益众生。所谓灭恶生善破愚为智。大慈救护。大悲度脱。令其增长根力觉分。令生深信舍离浊心。令得见闻不坏因果。令得天眼见殁生处。令心无碍不坏善根。令智修明开敷觉华。令其发心成就本行。何以故。如来广大智慧日身。放无量光普照耀故。佛子。是为如来身第三相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　第三日光饶益喻。喻普入成益身。普入法界故。喻合皆有总别释成。合中别内有十种益。合前八句。初二合初句。世出世异故。三拔四流之苦。与出世之乐。拯二乘沉定水之苦。与菩提乐。皆乐湿令燥之义。四道品通长二乘草木。五信有二义。一成上义。信能增长一切法故。二合成熟。信能必到如来地故。六七二句合廓彻虚空。一得见闻四谛因果智。二得三明十力智。如空有日廓净照彻故。八有二义。令心无碍。成上彻空不坏善根。成下莲华。如赤莲华不得日光。翳死无疑。二乘善根。若遇智日则便不坏。九正合开华。上已开不坏。今未开令开。十合后二句。发菩提心即见大道。成就本行是办家业。
　　复次佛子。譬如日出於阎浮提。先照一切须弥山等诸大山王。次照黑山。次照高原。然后普照一切大地。日不作念我先照此后照於彼。但以山地有高下故照有先后。如来应正等觉亦复如是。成就无边法界智轮。常放无碍智慧光明。先照菩萨摩诃萨等诸大山王。次照缘觉。次照声闻。次照决定善根众生。随其心器示广大智。然后普照一切众生。乃至邪定亦皆普及。为作未来利益因缘。令成熟故。而彼如来大智日光不作是念。我当先照菩萨大行乃至后照邪定众生。但放光明平等普照。无碍无障无所分别。
　　第四日光等照喻。喻平等随应身。由住真际故无私平等。文中二。先正喻。后重举释疑。前中黑山喻缘觉者。无法空之光故。不出功德故。不同菩萨十大山王表十地故。高原喻声闻者。不生佛法莲华故。大地一种通含三聚。取决定生处喻正定聚。得缘方生喻不定聚。砂卤等地喻邪定聚。然亦不舍。故皆等照。
　　佛子。譬如日月随时出现。大山幽谷普照无私。如来智慧亦复如是。普照一切无有分别。随诸众生根欲不同。智慧光明种种有异。佛子。是为如来身第四相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　后释疑云日光是一。佛智万殊。岂为同喻。释云岂不向说但随山地有高下耶。故知但随众生智慧不同。佛无私智无若干也。未违前喻。又既约机说异。照高未能兼下。照下而犹照高。又若舍化。先舍於小。次舍於中。唯菩萨高山尽日蒙照。思之。
　　复次佛子。譬如日出。生盲众生无眼根故未曾得见。虽未曾见然为日光之所饶益。何以故。因此得知昼夜时节受用种种衣服饮食。令身调适离众患故。
　　第五日益生盲喻。喻佛无生潜益身。有目者睹。非是独为。生盲不见亦未曾灭。以潜益故。
　　如来智日亦复如是。无信无解。毁戒毁见。邪命自活。生盲之类无信眼故。不见诸佛智慧日轮。虽不见佛智慧日轮。亦为智日之所饶益。何以故。以佛威力令彼众生所有身苦及诸烦恼未来苦因皆消灭故。
　　合中二。先略后广。略中五事皆盲。而无信为总。故云无信眼故。此即涅盘阐提三罪。无信断善即一阐提。无解毁见即谤方等。毁戒邪命即犯四重禁作五逆罪。此四至恶。犹有佛性。亦为饶益。令离苦集。
　　佛子。如来有光明名积集一切功德。有光明名普照一切。有光明名清净自在照。有光明名出大妙音。有光明名普解一切语言法令他欢喜。有光明名示现永断一切疑自在境界。有光明名无住智自在普照。有光明名永断一切戏论自在智。有光明名随所应出妙音声。有光明名出清净自在音。庄严国土成熟众生。佛子。如来一一毛孔放如是等千种光明。五百光明普照下方。五百光明普照上方种种剎中种种佛所诸菩萨众。
　　后广显中二。先能益光。后所益众。今初二。先列十光。后结分齐。今初十中。初三成二庄严慧中二句。一普照事。一照净理。次三成三慧。初二成闻慧。后一成思修。后四成四智。大圆镜智无住普照故。平等性智绝戏论故。妙观察智随应演故。成所作智严土化生故。佛子下结数分齐。以日有千光。故结云千。实乃无数。五百照下者五位自分故。五百照上者五位胜进故。
　　其菩萨等见此光明。一时皆得如来境界。十头十眼十耳十鼻十舌十身十手十足十地十智皆悉清净。彼诸菩萨先所成就诸处诸地。见彼光明转更清净。一切善根皆悉成熟趣一切智。住二乘者灭一切垢。其余一分生盲众生。身既快乐心亦清净。柔软调伏堪修念智。
　　二所益中有四。初益菩萨。二益二乘。三益生盲。四益恶趣。菩萨有二种益。一益圆机。顿证佛境。二益权机。令熟趣实。诸处谓五眼等。诸地谓种性地等。
　　地狱饿鬼畜生诸趣所有众生。皆得快乐。解脱众苦。命终皆生天上人间。佛子。彼诸众生不觉不知以何因缘以何神力而来生此。彼生盲者作如是念。我是梵天。我是梵化。是时如来住普自在三昧。出六十种妙音而告之言。汝等非是梵天亦非梵化亦非帝释护世所作。皆是如来威神之力。彼诸众生闻是语已。以佛神力。皆知宿命生大欢喜。心欢喜故自然而出优昙华云。香云。音乐云。衣云。盖云。幢云。旛云。末香云。宝云。师子幢半月楼阁云。歌咏赞叹云。种种庄严云。皆以尊重心供养如来。何以故。此诸众生得净眼故。如来与彼授阿耨多罗三藐三菩提记。佛子。如来智日如是利益生盲众生。令得善根具足成熟。佛子。是为如来身第五相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　四地狱下光益恶趣。文有六段。一拔苦与乐。二佛子下因起邪见。三是时下慈音示正。四彼诸下回邪报恩。五如来下佛与授记。六佛子下结光利益。此中诸益。多同随好。
　　复次佛子。譬如月轮有四奇特未曾有法。何等为四。一者映蔽一切星宿光明。二者随逐於时示现亏盈。三者於阎浮提澄净水中影无不现。四者一切见者皆对目前。而此月轮无有分别。无有戏论。佛子。如来身月亦复如是。有四奇特未曾有法。何等为四。所谓映蔽一切声闻独觉学无学众。随其所宜。示现寿命修短不同。而如来身无有增减。一切世界净心众生菩提器中影无不现。一切众生有瞻对者。皆谓如来唯现我前。随其心乐而为说法。随其地位令得解脱。随所应化令见佛身。而如来身无有分别无有戏论。所作利益皆得究竟。佛子。是为如来身第六相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　第六月光奇特喻。喻佛圆回等住身。谓等住三世无增减故。合中四法者。一圆智映二乘。二常身示延促。三由器见有无。四所见无向背。初及后二皆圆回义。菩提器者。堪受菩提之人睹意生身。若心海澄清。妄念都寂则真见佛矣。
　　复次佛子。譬如三千大千世界大梵天王。以少方便。於大千世界普现其身。一切众生皆见梵王现在已前。而此梵王亦不分身无种种身。佛子。诸佛如来亦复如是。无有差别。无有戏论。亦不分身无种种身。而随一切众生心乐示现其身。亦不作念现若干身。佛子。是为如来身第七相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　第七梵王普现喻。喻佛无心普应身。不分而遍故。
　　复次佛子。譬如医王善知众药及诸咒论。阎浮提中诸所有药用无不尽。复以宿世诸善根力大明咒力。为方便故。众生见者病无不愈。彼大医王知命将终。作是念言。我命终后一切众生无所依怙。我今宜应为现方便。是时医王合药涂身。明咒力持。令其终后身不分散不萎不枯。威仪视听与本无别。凡所疗治悉得除瘥。
　　第八医王延寿喻。喻佛穷尽后际身。喻中二。先彰现德。后彼大下况力持身。
　　佛子。如来应正等觉无上医王亦复如是。於无量百千亿那由他劫。炼治法药已得成就。修学一切方便善巧大明咒力。皆到彼岸。善能除灭一切众生诸烦恼病。及住寿命经无量劫。其身清净无有思虑。无有动用。一切佛事未尝休息。众生见者诸烦恼病悉得消灭。佛子。是为如来身第八相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　次合中亦二。初合现德。初合用药无不尽。次修学下合况力为方便。后善能下合见者病愈。一一及住下合况力持身。用前况药。持住多劫故。
　　复次佛子。譬如大海有大摩尼宝名集一切光明毗卢遮那藏。若有众生触其光者悉同其色。若有见者眼得清净。随彼光明所照之处。雨摩尼宝名为安乐。令诸众生离苦调适。佛子。诸如来身亦复如是。为大宝聚一切功德大智慧藏。若有众生触佛身宝智慧光者。同佛身色。若有见者法眼清净。随彼光明所照之处。令诸众生离贫穷苦。乃至具足佛菩提乐。佛子。如来法身无所分别亦无戏论。而能普为一切众生作大佛事。佛子。是为如来身第九相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　第九摩尼利物喻。喻佛严剎利生身。雨宝利物。即严剎故。
　　复次佛子。譬如大海有大如意摩尼宝王名一切世间庄严藏。具足成就百万功德。随所住处。令诸众生灾患消除所愿满足。然此如意摩尼宝王。非少福众生所能得见。
　　第十宝王满愿喻。喻佛相严满愿身。
　　如来身如意宝王亦复如是。名为能令一切众生皆悉欢喜。若有见身闻名赞德。悉令永离生死苦患。假使一切世界一切众生一时专心欲见如来。悉令得见所愿皆满。佛子。佛身非是少福众生所能得见。唯除如来自在神力所应调伏。若有众生因见佛身。更种善根乃至成熟。为成熟故。乃令得见如来身耳。佛子。是为如来身第十相。诸菩萨摩诃萨应如是见。
　　次合中先正合。后佛子佛身下释疑。於中初虽合喻已是释疑。谓有疑云。若念皆见今何不见。故云少福不见。次疑云。亦有贫下薄福。何以得见。释云除可调伏。
　　以其心无量徧十方故。所行无碍如虚空故。普入法界故。住真实际故。无生无灭故。等住三世故。永离一切分别故。住尽后际誓愿故。严净一切世界故。庄严一一佛身故。
　　第三就法总结。十句次第。结有十身。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重宣此义而说颂言。
　　第二颂中有二十偈。次第颂喻。喻合二偈。
　　譬如虚空徧十方　　若色非色有非有　　三世众生身国土　　如是普在无边际　　诸佛真身亦如是　　一切法界无不徧　　不可得见不可取　　为化众生而现形
　　初虚空周遍喻。
　　譬如虚空不可取　　普使众生造众业　　不念我今何所作　　云何我作为谁作　　诸佛身业亦如是　　普使群生修善法　　如来未曾有分别　　我今於彼种种作
　　二空无分别喻。
　　譬如日出阎浮提　　光明破暗悉无余　　山树池莲地众物　　种种品类皆蒙益　　诸佛日出亦如是　　生长人天众善行　　永除痴暗得智明　　恒受尊荣一切乐
　　三日光饶益喻。
　　譬如日光出现时　　先照山王次余山　　后照高原及大地　　而日未始有分别　　善逝光明亦如是　　先照菩萨次缘觉　　后照声闻及众生　　而佛本来无动念
　　四日光等照喻。
　　譬如生盲不见日　　日光亦为作饶益　　令知时节受饮食　　永离众患身安隐　　无信众生不见佛　　而佛亦为兴义利　　闻名及以触光明　　因此乃至得菩提
　　五日益生盲喻。
　　譬如净月在虚空　　能蔽众生示盈缺　　一切水中皆现影　　诸有观瞻悉对前　　如来净月亦复然　　能蔽余乘示修短　　普现天人净心水　　一切皆谓对其前
　　六月光奇特喻。
　　譬如梵王住自宫　　普现三千诸梵处　　一切人天咸得见　　实不分身向於彼　　诸佛现身亦如是　　一切十方无不徧　　其身无数不可称　　亦不分身不分别
　　七梵王普现喻。
　　如有医王善方术　　若有见者病皆愈　　命虽已尽药涂身　　令其作务悉如初　　最胜医王亦如是　　具足方便一切智　　以昔妙行现佛身　　众生见者烦恼灭
　　八医王延寿喻。
　　譬如海中有宝王　　普出无量诸光明　　众生触者同其色　　若有见者眼清净　　最胜宝王亦如是　　触其光者悉同色　　若有得见五眼开　　破诸尘暗住佛地
　　九摩尼利物喻。
　　譬如如意摩尼宝　　随有所求皆满足　　少福众生不能见　　非是宝王有分别　　善逝宝王亦如是　　悉满所求诸欲乐　　无信众生不见佛　　非是善逝心弃舍
　　十宝王满愿喻。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十


　　大方广佛华严经纲要卷第五十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来出现品第三十七之二

　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉音声。佛子。菩萨摩诃萨应知如来音声徧至。普徧无量诸音声故。应知如来音声随其心乐皆令欢喜。说法明了故。应知如来音声随其信解皆令欢喜。心得清凉故。应知如来音声化不失时。所应闻者无不闻故。应知如来音声无生灭。如呼响故。应知如来音声无主。修习一切业所起故。应知如来音声甚深。难可度量故。应知如来音声无邪曲。法界所生故。应知如来音声无断绝。普入法界故。应知如来音声无变易。至於究竟故。
　　第三出现语业。长行有标释结。释中三。初就法略说。二约喻广说。三以法通结。文有十音以显无尽。各上句标。下句释。一普遍者即随类音。然有二义。一约体广。无声不至故云普遍无量音声。斯则人天等异。万类齐闻。上云众生随类各得解。二者随前一一之音。皆能独遍。如目连不究其边。二随乐欲音。谓趣举一一类音。能随乐欲说种种法。上经云。如来於一语言中。演说无边契经海。又云。佛以一妙音。周闻十方国。众音悉具足。法雨皆充遍。通证前之二义。三随根解音。谓即上说中。随说一法大小各闻。故云随其信解。宝积云佛以一音演说法。众生各各随所解。四随时音。谓即上大小之法。令闻皆自在。故云不失时。又兼随闻一法。欣忧不同。宝积云或有恐畏或欢喜。上四多约即体之用。是圆音义。后六多约即用之体。显一音义。谓五外随缘叩。我无生灭。六内集缘成。何有主宰。七甚深者。欲言其一则万类殊应。欲言其异一体无生。又欲言其一。随一音中能具多音。故上云一切众生语言法。一言演说尽无余。欲言其异。即上多音唯令闻一。故下喻云。譬如天鼓发种种声。懈怠诸天唯闻无常觉悟之音。故甚深也。八纯称法界。九横入无断。十竖归一极。此十圆融一味。是如来圆音。是知或谓无声随叩发响。或谓唯一直声无宫商等异。皆大地之一尘耳。
　　佛子。菩萨摩诃萨应知如来音声非量非无量。非主非无主。非示非无示。
　　第二约喻广说。中三。初结前生后。次征。后释。今初。收上十声要不出三。约相则广无量。约体则无主宰。约用则有显示。今并双非以显中道。谓莫穷其边故非量。随机随时有闻不闻。故非无量。多缘集故非有主。纯一法界生故非无主。当体无生故无能示。巧显义理故非无示。更以四句明体用无碍。谓一以用从体。由体无不在故。能令上十类皆遍一切。非唯遍声。亦遍一切时处众生如来法界等。虽复於色等皆遍恒不杂乱。若不等遍。知音非圆。若由等遍失其音曲。则圆非音。今不坏曲而等遍。不动变而差韵。方成圆音。二以体从用。其一一音皆具含真性。三用即体故。上十类声皆不可得。唯第一义永离所执。故法螺恒震妙音常寂。名寂静音。如空谷响。有百即虚。若不即虚。非但失於一音。亦不得圆融自在。四体即用故。寂而恒宣。若天鼓无心而应一切。长风随窍万吹不同。若不遍同。非但失於能圆。亦非真一梵音。随缘自在。名为如来圆音妙音。非是心识思量境界。
　　何以故。佛子。譬如世界将欲坏时。无主无作。法尔而出四种音声。其四者何。一曰汝等当知初禅安乐离诸欲恶超过欲界。众生闻已。自然而得成就初禅。舍欲界身生於梵天。二曰汝等当知二禅安乐无觉无观超於梵天。众生闻已。自然而得成就二禅。舍梵天身生光音天。三曰汝等当知三禅安乐无有过失超光音天。众生闻已。自然而得成就三禅。舍光音身生徧净天。四曰汝等当知四禅寂静超徧净天。众生闻已。自然而得成就四禅。舍徧净身生广果天。是为四。佛子。此诸音声无主无作。但从众生诸善业力之所出生。佛子。如来音声亦复如是。无主无作。无有分别。非入非出。但从如来功德法力出於四种广大音声。其四者何。一曰汝等当知一切诸行皆悉是苦。所谓地狱苦。畜生苦。饿鬼苦。无福德苦。着我我所苦。作诸恶行苦。欲生人天当种善根。生人天中离诸难处。众生闻已。舍离颠倒修诸善行。离诸难处。生人天中。二曰汝等当知一切诸行众苦炽然。如热铁丸。诸行无常是磨灭法。涅盘寂静无为安乐。远离炽然。消诸热恼。众生闻已。勤修善法。於声闻乘得随顺音声忍。三曰汝等当知声闻乘者随他语解。智慧狭劣。更有上乘名独觉乘。悟不由师。汝等应学。乐胜道者闻此音已。舍声闻道。修独觉乘。四曰汝等当知过二乘位更有胜道名为大乘。菩萨所行。顺六波罗蜜。不断菩萨行。不舍菩提心。处无量生死而不疲厌。过於二乘。名为大乘。第一乘。胜乘。最胜乘。上乘。无上乘。利益一切众生乘。若有众生信解广大。诸根猛利。宿种善根。为诸如来神力所加。有胜乐欲。希求佛果。闻此音已发菩提心。佛子。如来音声不从身出不从心出。而能利益无量众生。佛子。是为如来音声第一相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第二征意云。前言无量等。今何双非。第三举喻广释。其大意云。性相无碍体用相即故。约法难显寄喻以明。十喻即为十段。段各有三。谓喻合结。今第一劫尽唱声喻。喻前第六无主。喻中言法尔者。俱舍第二云。生无色界有二种因。一因力。谓近习及数习故。二业力。谓上界后报业果欲至故。若生色界则有三因。谓加法尔力。但器坏时法尔有声故。然四种音非是一时。初二火劫将坏欲界及初禅时。三即水灾坏二禅时。四即风灾坏三禅时。四声各别故非无主。但从缘生故非有主。合中明佛欲坏生死世间。亦有四声。说五乘法。
　　复次佛子。譬如呼响。因於山谷及音声起。无有形状。不可睹见。亦无分别。而能随逐一切语言。如来音声亦复如是。无有形状不可睹见。非有方所非无方所。但随众生欲解缘出。其性究竟。无言无示不可宣说。佛子。是为如来音声第二相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第二响声随缘喻。喻上第五无生。
　　复次佛子。譬如诸天有大法鼓名为觉悟。若诸天子行放逸时。於虚空中出声告言。汝等当知一切欲乐皆悉无常。虚妄颠倒须臾变坏。但诳愚夫令其恋着。汝莫放逸。若放逸者堕诸恶趣。后悔无及。放逸诸天闻此音已。生大忧怖。舍自宫中所有欲乐。诣天王所求法行道。佛子。彼天鼓音无主无作。无起无灭。而能利益无量众生。当知如来亦复如是。为欲觉悟放逸众生。出於无量妙法音声。所谓无着声。不放逸声。无常声。苦声。无我声。不净声。寂灭声。涅盘声。无有量自然智声。不可坏菩萨行声。至一切处如来无功用智地声。以此音声徧法界中而开悟之。无数众生闻是音已。皆生欢喜。勤修善法。各於自乘而求出离。所谓或修声闻乘。或修独觉乘。或习菩萨无上大乘。而如来音不住方所无有言说。佛子。是为如来音声第三相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第三天鼓开觉喻。喻第九无断绝声。徧入法界化无断故。譬合各三。一能开觉。二开觉益。三结用归体。二当知下合中三者。初合能开觉。别十一声。义分四节。而有二意。一初二通五乘。次六通三乘。次一通第一第二乘。后二唯大乘。二者初一节人天。余三节配三乘。次无数下合开觉益。后而如来下合结归体。由不住方等。故上能普遍。是以庄严论云。若佛音声是有法非非法者。不能遍至十方。反此故能。
　　复次佛子。譬如自在天王有天彩女名曰善口。於其口中出一音声。其声则与百千种乐而共相应。一一乐中复有百千差别音声。佛子。彼善口女从口一声出於如是无量音声。当知如来亦复如是。於一音中出无量声。随诸众生心乐差别。皆悉徧至悉令得解。佛子。是为如来音声第四相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第四天女妙声喻。喻第三随信解声。多音随乐故。
　　复次佛子。譬如大梵天王住於梵宫出梵音声。一切梵众靡不皆闻。而彼音声不出众外。诸梵天众咸生是念。大梵天王独与我语。如来妙音亦复如是。道场众会靡不皆闻。而其音声不出众外。何以故。根未熟者不应闻故。其闻音者皆作是念。如来世尊独为我说。佛子。如来音声无出无住。而能成就一切事业。是为如来音声第五相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第五梵音及众喻。喻化不失时。熟者必闻。即以根熟为众。
　　复次佛子。譬如众水皆同一味。随器异故水有差别。水无念虑亦无分别。如来言音亦复如是。唯是一味。谓解脱味。随诸众生心器异故无量差别。而无念虑亦无差别。佛子。是为如来音声第六相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第六众水一味喻。喻无邪曲声。从法界生一体性故。
　　复次佛子。譬如阿那婆达多龙王。兴大密云。徧阎浮提普澍甘雨。百谷苗稼皆得生长。江河泉池一切盈满。此大雨水不从龙王身心中出。而能种种饶益众生。佛子。如来应正等觉亦复如是。兴大悲云。徧十方界普雨无上甘露法雨。令一切众生皆生欢喜。增长善法。满足诸乘。佛子。如来音声不从外来不从内出。而能饶益一切众生。是为如来音声第七相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第七降雨滋荣喻。喻欢喜声。称根增长故。离佛无声。不从外来。离机无声。不从内出。
　　复次佛子。譬如摩那斯龙王将欲降雨。未便即降。先起大云弥覆虚空。凝停七日。待诸众生作务究竟。何以故。彼大龙王有慈悲心。不欲恼乱诸众生故。过七日已。降微细雨。普润大地。佛子。如来应正等觉亦复如是。将降法雨未便即降。先兴法云成熟众生。为欲令其心无惊怖。待其熟已。然后普降甘露法雨。演说甚深微妙善法。渐次令其满足如来一切智智无上法味。佛子。是为如来音声第八相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第八渐降成熟喻。喻无变声。以皆至究竟故。上先照高山。以显顿圆。此先小后大。即是渐圆。将降法雨者。思欲说一也。未便即降者。恐破法堕恶道故。先兴法云是说方便。方便含实如云含水。
　　复次佛子。譬如海中有大龙王名大庄严。於大海中降雨之时。或降十种庄严雨。或百或千。或百千种庄严雨。佛子。水无分别。但以龙王不思议力令其庄严。乃至百千无量差别。如来应正等觉亦复如是为诸众生说法之时。或以十种差别音说。或百或千。或以百千。或以八万四千音声说八万四千行。乃至或以无量百千亿那由他音声各别说法。令其闻者皆生欢喜。如来音声无有分别。但以诸佛於甚深法界圆满清净。能随众生根之所宜。出种种言音皆令欢喜。佛子。是为如来音声第九相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第九降澍难思喻。喻上甚深声。虽多差别。皆於甚深法界之所流故。
　　复次佛子。譬如娑竭罗龙王。欲现龙王大自在力。饶益众生咸令欢喜。
　　第十遍降种种喻。喻普遍声。非唯普遍四洲。亦徧出多。雷音喻中有总别结。
　　从四天下乃至他化自在天处。兴大云网周匝弥覆。其云色相无量差别。或阎浮檀金光明色。或毗瑠璃光明色。或白银光明色。或玻璃光明色。或牟萨罗光明色。或码碯光明色。或胜藏光明色。或赤真珠光明色。或无量香光明色。或无垢衣光明色。或清净水光明色。或种种庄严具光明色。如是云网周匝弥布。既弥布已。出种种色电光。所谓阎浮檀金色云出瑠璃色电光。瑠璃色云出金色电光。银色云出玻璃色电光。玻璃色云出银色电光。牟萨罗色云出玛瑙色电光。码碯色云出牟萨罗色电光。胜藏宝色云出赤真珠色电光。赤真珠色云出胜藏宝色电光。无量香色云出无垢衣色电光。无垢衣色云出无量香色电光。清净水色云出种种庄严具色电光。种种庄严具色云出清净水色电光。乃至种种色云出一色电光。一色云出种种色电光。复於彼云中出种种雷声。随众生心皆令欢喜。所谓或如天女歌咏音。或如诸天妓乐音。或如龙女歌咏音。或如乾闼婆女歌咏音。或如紧那罗女歌咏音。或如大地震动声。或如海水波潮声。或如兽王哮吼声。或如好鸟鸣啭声。及余无量种种音声。既震雷已复起凉风。令诸众生心生悦乐。然后乃降种种诸雨利益安乐无量众生。从他化天至於地上於一切处所雨不同。所谓於大海中雨清泠水。名无断绝。於他化自在天雨箫笛等种种乐音。名为美妙。於化乐天雨大摩尼宝。名放大光明。於兜率天雨大庄严具名为垂髻。於夜摩天雨大妙华。名种种庄严具。於三十三天雨众妙香。名为悦意。於四天王天雨天宝衣。名为覆盖。於龙王宫雨赤真珠。名涌出光明。於阿修罗宫雨诸兵仗。名降伏怨敌。於北郁单越雨种种华。名曰开敷。余三天下悉亦如是。然各随其处所雨不同。
　　从四天下别中有五。一云。二电。三雷。四风。五雨。此与贤首品文有影略。思之。
　　虽彼龙王其心平等无有彼此。但以众生善根异故雨有差别。
　　后结喻。
　　佛子。如来应正等觉无上法王亦复如是。欲以正法教化众生。先布身云弥覆法界。随其乐欲为现不同。所谓或为众生现生身云。或为众生现化身云。或为众生现力持身云。或为众生现色身云。或为众生现相好身云。或为众生现福德身云。或为众生现智慧身云。或为众生现诸力不可坏身云。或为众生现无畏身云。或为众生现法界身云。
　　合中亦有总别结。别中亦有五。前四各有佛子。一以身合云。有覆阴等故。即菩提等十身。中有四身名异义同。一即愿身。愿生兜率故。第四即意生身。随意所生同世色故。八即菩提身。具佛十力成菩提故。九即威势。具四无畏能伏外故。亦可十力降魔为威势。无畏为正觉。有正觉义故。余六名义俱同。
　　佛子。如来以如是等无量身云。普覆十方一切世界。随诸众生所乐各别。示现种种光明电光。所谓或为众生现光明电光。名无所不至。或为众生现光明电光。名无边光明。或为众生现光明电光名入佛秘密法。或为众生现光明电光名影现光明。或为众生现光明电光名光明照耀。或为众生现光明电光名入无尽陀罗尼门。或为众生现光明电光名正念不乱。或为众生现光明电光名究竟不坏。或为众生现光明电光名顺入诸趣。或为众生现光明电光名满一切愿。皆令欢喜。
　　第二合电光。不出通明无畏。
　　佛子。如来应正等觉现如是等无量光明电光已。复随众生心之所乐。出生无量三昧雷声。所谓善觉智三昧雷声。明盛离垢海三昧雷声。一切法自在三昧雷声。金刚轮三昧雷声。须弥山幢三昧雷声。海印三昧雷声。日灯三昧雷声。普令众生欢喜三昧雷声。无尽藏三昧雷声。不坏解脱力三昧雷声。
　　第三以三昧合雷声者。略有三义。一若秋之雷。蛰虫藏匿。若入三昧诸恶不行。二若春之雷。则发蛰开萌。犹彼三昧发生功德。三雷是雨之先相。三昧是说之先兆。十名思而释之。
　　佛子。如来身云中出如是等无量差别三昧雷声已。将降法雨。先现瑞相开悟众生。所谓从无障碍大慈悲心现於如来大智风轮。名能令一切众生生不思议欢喜适悦。
　　第四以大智合风者。以后得智观机。警觉加被。令成法器故。
　　此相现已。一切菩萨及诸众生。身之与心皆得清凉。然后从如来大法身云。大慈悲云。大不思议云。雨不思议广大法雨。令一切众生身心清净。所谓为坐菩提场菩萨雨大法雨。名法界无差别。为最后身菩萨雨大法雨。名菩萨游戏如来秘密教。为一生所系菩萨雨大法雨。名清净普光明。为灌顶菩萨雨大法雨。名如来庄严具所庄严。为得忍菩萨雨大法雨。名功德宝智慧华开敷不断菩萨大悲行。为住向行菩萨雨大法雨。名入现前变化甚深门而行菩萨行无休息无疲厌。为初发心菩萨雨大法雨。名出生如来大慈悲行救护众生。为求独觉乘众生雨大法雨。名深知缘起法。远离二边得不坏解脱果。为求声闻乘众生雨大法雨。名以大智慧剑断一切烦恼怨。为积集善根决定不决定众生雨大法雨。名能令成就种种法门生大欢喜。
　　第五此相现已下以说法合雨。於中初结前标后。所谓下别有十法者。一将成正觉。念相欲尽。闻斯法雨细念都忘。得见心性。等虚空界法界一相。始本无二。契同诸佛平等法身。故云说法界无差别。二出胎已后。坐道场前。后更无身故名最后。法雨名游戏等者。此有二义。一开为二。为游戏是神通大用。秘教即心智所契。二合为一。於令秘教出没自在故。故云游戏。言秘教者。即诠如来三德涅盘。故涅盘经云秘密藏。安住於此。能建大事。神通作用。故名游戏。在法华经以体从用。名如来知见。深固幽远。名为秘密。虽初心同禀。而穷究在斯。故亦为说。三一生所系者。谓如弥勒更下一生故。所以更一生者。由微细无明能障所知故。今为说。令净彼细惑。成种智普照。上三皆等觉位。四灌顶菩萨即十地受职位。十方诸佛法水灌顶堕在佛数。能受如来大法云雨。令具佛功德智慧。广作佛事。为庄严故。五得忍菩萨。若取忍净。八地已上。将止此忍。劝满福智。不断悲故。若取初得。有说初地即得。为说信等功德后后圆净十地地智。一一开发。不断二利故。六住向行三。即三贤位。令其入证。真如现前。依此变化为甚深门。而胜进不息。七初发心者通信初发心。及信满发心。既发上求下化之心。令依愿行故。上皆已得本位。故并为说胜进上位之法。此下八九二门通有二义。一约初求显说。说其自乘。二约已住密说。密授大乘。如八缘觉中。约自乘说。则因谢非常。果续非断。逆观非有。顺观非无。为离二边。虽离二边而不坏二乘之果。约密十二因缘即是中道。中道者名为佛性。故曰甚深缘起。是为上上智观故。得不坏佛解脱果故。九声闻中二者。一显说由彼厌患苦集故。说人空智剑断之。二约密说。应以法空断一切惑。故名大剑。十为二聚众生。故云集善根者。其邪定聚未堪法雨。未定得名。为成熟已定。令增种种法门。
　　佛子。诸佛如来随众生心。雨如是等广大法雨。充满一切无边世界。佛子。如来应正等觉。其心平等於法无吝。但以众生根欲不同。所雨法雨示有差别。是为如来音声第十相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　三合上结中有二佛子。初合结数。后合心等。以释外疑。
　　复次佛子。应知如来音声有十种无量。何等为十。所谓如虚空界无量。至一切处故。如法界无量。无所不徧故。如众生界无量。令一切心喜故。如诸业无量。说其果报故。如烦恼无量。悉令除灭故。如众生言音无量。随解令闻故。如众生欲解无量。普观救度故。如三世无量。无有边际故。如智慧无量。分别一切故。如佛境界无量。入佛法界故。
　　三通结十喻。皆无分量。文显可知。
　　佛子。如来应正等觉音声。成就如是等阿僧祇无量。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第三总结音声出现。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂曰。
　　第二偈颂上十喻。喻各二偈。
　　三千世界将坏时　　众生福力声告言　　四禅寂静无诸苦　　令其闻已悉离欲　　十力世尊亦如是　　出妙音声徧法界　　为说诸行苦无常　　令其永度生死海
　　初劫尽唱声喻。
　　譬如深山大谷中　　随有音声皆响应　　虽能随逐他言语　　而响毕竟无分别　　十力言音亦复然　　随其根熟为示现　　令其调伏生欢喜　　不念我今能演说
　　二响声随缘喻。
　　如天有鼓名能觉　　常於空中震法音　　诫彼放逸诸天子　　令其闻已得离着　　十力法鼓亦如是　　出於种种妙音声　　觉悟一切诸群生　　令其悉证菩提果
　　三天鼓开觉喻。
　　自在天王有宝女　　口中善奏诸音乐　　一声能出百千音　　一一音中复百千　　善逝音声亦如是　　一声而出一切音　　随其性欲有差别　　各令闻已断烦恼
　　四天女妙声喻。
　　譬如梵王吐一音　　能令梵众皆欢喜　　音唯及梵不出外　　一一皆言己独闻　　十力梵王亦复然　　演一言音充法界　　唯沾众会不远出　　以无信故未能受
　　五梵音及众喻。
　　譬如众水同一性　　八功德味无差别　　因地在器各不同　　是故令其种种异　　一切智音亦如是　　法性一味无分别　　随诸众生行不同　　故使听闻种种异
　　六众水一味喻。
　　譬如无热大龙王　　降雨普洽阎浮地　　能令草树皆生长　　而不从身及心出　　诸佛妙音亦如是　　普雨法界悉充洽　　能令生善及诸恶　　不从内外而得有
　　七降雨从荣喻。
　　譬如摩那斯龙王　　兴云七日未先雨　　待诸众生作务竟　　然后始降成利益　　十力演义亦如是　　先化众生使成熟　　然后为说甚深法　　令其闻者不惊怖
　　八渐降成熟喻。
　　大庄严龙於海中　　澍於十种庄严雨　　或百或千百千种　　水虽一味庄严别　　竟究辩才亦如是　　说十二十诸法门　　或百或千至无量　　不生心念有殊别
　　九降澍难思喻。
　　最胜龙王娑竭罗　　兴云普覆四天下　　於一切处雨各别　　而彼龙心无二念　　诸佛法王亦如是　　大悲身云徧十方　　为诸修行雨各异　　而於一切无分别
　　十徧降种种喻。
　　上出现语业竟。
　　佛子。诸菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉心。佛子。如来心意识俱不可得。但应以智无量故知如来心。
　　第四出现意业。先身。次语。后意。义次第故。长行中二。先征起。后正释。释中三。初约法总辩二寄喻别显。三总结劝知。今初。言如来心意识俱。不可得者。约体遮诠已但应以智无量知如来心者。寄用表诠。然此一文。古有多释。一师云。识等有二。一染二净。佛地无彼有漏染心心所。而有净分心及心所。果位之中智强识劣故。於王所上以显染无。彼约智所以明量。若必无王。所依何立。故成唯识第二引如来庄严功德经云。如来无垢识。是净无漏界。解脱一切障。圆镜智相应。则有王明矣。言转识者。智依识转。非转识体。一师云。以无积集思量等义。故说心等叵得。就无分别智。以显无量。非无心体。故摄福第八云。无分别智所依。非心非思义故。亦非非心为所依止。心种类故。以心为因。数习势力。引得此位。名心种类。上之二解。俱明心意识有。初有净无染。次有体无用。上乃法相宗。一师云。佛果实无心意意识。及余心法。云不可得。唯有大智。故言智无量。故知如来心故。金光明经及梁摄论。皆云唯如如及如如智独存。佛地论中五法摄大觉性。唯一真法。及四智菩提。不言更有余法。此无相宗。及法性宗。
　　上之二宗。偏取皆妨。若依前有。未免增益。亦不能通不可得言。又此净分此何不说。若依后义。未免损减。亦不能通知佛心言。既云以智无量知如来心。不言无心可知。明非无心矣。又心既是无。智何独立。非唯违上二论。亦违涅盘灭无常识获常识义。若二义双收。未免相违。若互泯双非。宁逃戏论。若尔。何以指南。今释此义。先会前二宗。后消经意。今初。若后宗言唯如智者。以心即同真性。故曰唯如照用不失故曰如智。岂离心外而智别有。如是则唯如不乖於有。前宗以纯如之体。故有净心。心即是如。有之何失。是知即真之有。与即有之真。二义相成。有无无碍。后消经意者。言不可得者。以心意深玄。言不及故。寄遮显深。言但以智知如来心者。托以心所。寄表显深。故晋经云。但知如来智无量故知心无量。云何深玄。欲言其有。同如绝相。若言其无。幽灵不竭。欲言其有万累斯亡。欲言其净不断性恶。欲言其一包含无外。欲言其异一味难分。欲言有情无殊色性。欲言无情无幽不彻。口欲辩而词丧。心将缘而虑亡。亦犹果分不可说故。是知佛心即有即无。即事即理。即王即数。即一即多。心中非有意。亦非不有意。意中非有心。亦非不有心。王中非有数。亦非不有数。数非依於王。亦非不依王。一一皆尔。圆融无碍。则令上诸义各随一理不爽玄宗。言寄表显深者。既心不可以智知。且托智以称叹。智是心所尚以十喻明玄。则所依之心玄又玄矣。故十喻之末。皆结为心之相。然佛尚不说。凡何敢思。有因缘故。輙凭教理以示玄宗。望无咎其繁而不要也。
　　譬如虚空为一切物所依而虚空无所依。如来智慧亦复如是。为一切世间出世间智所依而如来智无所依。佛子。是为如来心第一相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第二寄喻别显。举十大喻以喻如来十种大智。十智体用非一非异。亦文各有三。谓喻合结。今初虚空无依为依喻。喻佛无思成事智。合中谓诸乘之智依佛智生。如十地云。此十地智。皆因佛智而有差别。离佛智外无所依学。而佛之果满更不依他。岂不依心及依理耶。岂不向言王所无二耶。良以佛智照极。无有智外如为智所依故。智体全如。若有所依不名如智。亦犹净名云。法随於如无所随故。文殊般若云。若无境界则无所依。况佛智外无法可得。以一切法即佛智故。
　　复次佛子。譬如法界常出一切声闻独觉菩萨解脱。而法界无增减。如来智慧亦复如是。恒出一切世间出世间种种智慧。而如来智无增减。佛子。是为如来心第二相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第二法界湛然喻。喻佛体无增减智。即转释前依。依者依此出故。虽出诸智亦不减少。菩萨解脱成佛智时亦不增长。以同体均故。
　　复次佛子。譬如大海。其水潜流四天下地。及八十亿诸小洲中。有穿凿者无不得水。而彼大海。不作分别我出於水。佛智海水亦复如是。流入一切众生心中。若诸众生观察境界修习法门。则得智慧清净明了。而如来智平等无二。无有分别。但随众生心行异故。所得智慧各各不同。佛子。是为如来心第三相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第三大海潜益喻。喻佛体均益生智。即双释前依及出生义。谓与众生心同体故。义曰潜流。穿凿自心得佛智时。即是见他佛智。是曰依之出生。又由同体。令外佛加持。资其念力。亦是流入。
　　复次佛子。譬如大海有四宝珠。具无量德。能生海内一切珍宝。若大海中无此宝珠。乃至一宝亦不可得。何等为四。一名积集宝。二名无尽藏。三名远离炽然。四名具足庄严。佛子。此四宝珠。一切凡夫诸龙神等悉不得见。何以故。娑竭龙王以此宝珠端严方正。置於宫中深密处故。
　　第四大宝出生喻。喻佛用兴体密智。释上能生。以何义故而能生耶。具四宝故。喻中有三。初总明出处体用。次征列宝名。后结其深胜。合三同喻。
　　佛子。如来应正等觉大智慧海亦复如是。於中有四大智宝珠。具足无量福智功德。由此能生一切众生声闻独觉学无学位。及诸菩萨智慧之宝。何等为四。所谓无染着巧方便大智慧宝。善分别有为无为法大智慧宝。分别说无量法而不坏法性大智慧宝。知时非时未曾误失大智慧宝。
　　列名中四智宝。约四智菩提。一大圆镜智。以离诸分别。名无染着。所缘行相微细难知。不忘不愚一切境界。名巧方便。二平等性智。观一切法若为无为自他平等。名善分别。三妙观察智。此智善观诸法自相共相。无碍而转。故说无量法而不坏法性。无量法者。即摄观无量总持定门等。而言说者。雨大法雨断一切疑故。四即成所作智。知机知时。作所应作故。
　　若诸如来大智海中无此四宝。有一众生得入大乘终无是处。此四智宝薄福众生所不能见。何以故。置於如来深密藏故。
　　三合前深胜。於中先明用胜体深。此中用胜喻在总中。此中体深同法华髻中明珠不妄与人。然约不智不及。故称密藏。不全同喻。故涅盘中明有密语而无密藏。
　　此四智宝平均正直。端洁妙好。普能利益诸菩萨众。令其悉得智慧光明。佛子。是为如来心第四相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　次明体胜用深。平等正直即平等性智。大慈悲等恒共相应。故曰平等。一味相续。名为正直。二端洁即大圆镜智。端者纯净圆德现种依持故。洁者性相清净离诸杂染故。三妙好即妙观察智。四普能利益即成所作智。此约别配。今以四智圆融。故四德亦该四宝。况四智乃十中之一。则永异余宗。
　　复次佛子。譬如大海。有四炽然光明大宝布在其底。性极猛热。常能饮缩百川所注无量大水。是故大海无有增减。何等为四一名日藏。二名离润。三名火焰光。四名尽无余。佛子。若大海中无此四宝。从四天下乃至有顶。其中所有悉被漂没。佛子。此日藏大宝光明。照触海水悉变为乳。离润大宝光明照触其乳悉变为酪。火焰光大宝光明照触其酪悉变为酥。尽无余大宝光明照触其酥变成醍醐。如火炽然悉尽无余。
　　第五珠消海水喻。喻佛灭惑成德智。由有前智。无智不生。由有此智。无惑不断。又前则横具四智。此则竖具四智。皆是释前为依之义。喻中二。先总明体用。后佛子此日藏下别显用相。此为极教了说。而起世婆沙等说。阿毗地狱在下。火气上吞。销铄海水。盖是少分方便之说。而俗典云以沃焦石消海水者。或测度而知。或见宝不辩。谓之石耳。又云注尾闾壑者。但见其消以名之耳。
　　佛子。如来应正等觉大智慧海亦复如是。有四种大智慧宝具足无量威德光明。此智宝光触诸菩萨乃至令得如来大智。何等为四。所谓灭一切散善波浪大智慧宝。除一切法爱大智慧宝。慧光普照大智慧宝。与如来平等无边无功用大智慧宝。
　　合中亦二先合。总明体用。
　　佛子。诸菩萨修集一切助道法时起无量散善波浪。一切世间天人阿修罗所不能坏。如来以灭一切散善波浪大智慧宝光明。触彼菩萨。令舍一切散善波浪。持心一境住於三昧。又以除一切法爱大智慧宝光明触彼菩萨。令舍离三昧味着起广大神通。又以慧光普照大智慧宝光明触彼菩萨。令舍所起广大神通。住大明功用行。又以与如来平等无边无功用大智慧宝光明触彼菩萨。令舍所起大明功用行乃至得如来平等地。息一切功用令无有余。佛子。若无如来此四智宝大光照触。乃至有一菩萨得如来地无有是处。佛子是为如来心第五相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　后合别显用相。然此四智。古有别配。今标其所成。即是四定。约能成智应别立名。竖配诸位尤异昔解。谓佛以即事而真智。治於地前。成初四地。令得贤首定。以此三昧。能守世出世间贤善法故。前三地为世。四地为出世。既了即事而真。则即散而定。二以即体之用智。治四地未能起用。令得五地入俗。成集福德王定。三以平等无相智。治五地。虽能随俗。未得平等。令得六七地般若大光功用后边成光明定。四以平等无功用智。治七地功用。令入八地。乃至佛果。得首楞严定。所作究竟故。果既具四。因亦通修。且约相显为此竖配。不可偏局。
　　复次佛子。如从水际。上至非想非非想天。其中所有大千国土。欲色无色众生之处。莫不皆依虚空而起虚空而住。何以故。虚空普徧故。虽彼虚空普容三界而无分别。佛子。如来智慧亦复如是。若声闻智。若独觉智。若菩萨智。若有为行智。若无为行智。一切皆依如来智起。如来智住。何以故。如来智慧徧一切故。虽复普容无量智慧而无分别。佛子。是为如来心第六相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第六虚空含受喻。喻佛依持无碍智。亦释前依义。上但云依。犹通外依他力。今明体遍普容。是则五乘等智皆是如来大智中物。肇公亦云。夫圣人心虚冥照。理无不统。怀六合於胸中。而灵鉴有余。镜万有於方寸。其神常虚。即斯义也。
　　复次佛子。如雪山顶有药王树。名无尽根。彼药树根从十六万八千由旬下尽金刚地水轮际生。彼药王树若生根时。令阎浮提一切树根生。若生茎时令阎浮提一切树茎生。枝叶华果悉皆如是。此药王树。根能生茎。茎能生根。根无有尽。名无尽根。佛子。彼药王树。於一切处皆令生长。唯於二处不能为作生长利益。所谓地狱深坑及水轮中。然亦於彼初无厌舍。
　　第七药王生长喻。喻佛穷劫利乐喻。喻中四。初显体用。二彼药根下别显用相。三此药王下得名所由。四佛子下拣其非处。先拣后收。收者亦不厌故。晋经云。不舍生性。
　　佛子。如来智慧大药王树亦复如是。以过去所发成就一切智慧善法。普覆一切诸众生界。除灭一切诸恶道苦。广大悲愿而为其根。於一切如来真实智慧种性中生。坚固不动善巧方便以为其茎。徧法界智诸波罗蜜以为其枝。禅定解脱诸大三昧以为其叶。总持辩才菩提分法以为其华。究竟无变诸佛解脱以为其果。
　　合亦四段。而文不次。初合显体用。有六。以一悲愿菩提合根。此为诸佛之本。深难拔故。二依实智所生方便为茎。能干事故。菩提体故。三依前二智分为诸度。旁荫为枝。四戒定息热。别受业名。五辩才道品等亲生菩提开发为华。六果可知。
　　佛子。如来智慧大药王树。何故得名为无尽根。以究竟无休息故。不断菩萨行故。菩萨行即如来性。如来性即菩萨行。是故得名为无尽根。
　　次合得名所由。穷未来际。故云究竟无休。得果不舍因。故云不断菩萨行。由是故得因果交彻。展转相生。
　　佛子。如来智慧大药王树。其根生时。令一切菩萨生不舍众生大慈悲根。其茎生时。令一切菩萨增长坚固精进深心茎。其枝生时。令一切菩萨增长一切诸波罗蜜枝。其叶生时。令一切菩萨生长净戒头陀功德少欲知足叶。其华生时。令一切菩萨具诸善根相好庄严华。其果生时。令一切菩萨得无生忍乃至一切佛灌顶忍果。
　　三合前别显用相。深心乐修善行。即前方便。净戒亦能息热。相好如华为严。文多影略者。为分能所成故。
　　佛子。如来智慧大药王树唯於二处不能为作生长利益。所谓二乘堕於无为广大深坑及坏善根非器众生。溺大邪见贪爱之水。然亦於彼曾无厌舍。佛子。如来智慧无有增减。以根善安住生无休息故。佛子。是为如来心第七相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　四合拣非器。亦先拣后收。无为正位一堕难出。故喻深坑。又无悲水。取灰断故。如彼地狱邪见拨无。贪爱浸烂。皆喻於水。不容善根。又阙土缘非生处故。后收言无厌舍者。上据现恶阙缘。令生厌怖直进一乘。故除二处。而同有佛性久久当成。故不厌舍。是知现恶明无。则无恶必有。故涅盘云一阐提人虽复断善。犹有佛性。若能发心非阐提也。法华云。决了声闻法。余诸声闻众。亦当复如是。结云善根安住者。常住大悲故。有引向所拣证无佛性及定性义。不观次后不舍之言。况第十喻平等共有。减损佛性。恐毁谤一乘。愿诸后学。当戒慎之无滞权说。
　　复次佛子。譬如三千大千世界劫火起时。焚烧一切草木丛林。乃至铁围大铁围山。皆悉炽然无有遗余。佛子。假使有人手执乾草投彼火中。於意云何。得不烧不。答言不也。佛子。彼所投草容可不烧。如来智慧分别三世一切众生一切国土一切劫数一切诸法无不知者。若言不知无有是处。何以故。智慧平等悉明达故。佛子。是为如来心第八相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第八劫火烧尽喻。喻佛智无不尽知。由此佛智更无所依。
　　复次佛子。譬如风灾坏世界时。有大风起名曰散坏。能坏三千大千世界。铁围山等皆成碎末。复有大风名为能障。周匝三千大千世界。障散坏风。不令得至余佛世界。佛子。若令无此能障大风。十方世界无不坏尽。如来应正等觉亦复如是。有大智风名为能灭。能灭一切诸大菩萨烦恼习气。有大智风名为巧持。巧持其根未熟菩萨。不令能灭大智风轮。断其一切烦恼习气。佛子。若无如来巧持智风。无量菩萨皆堕声闻辟支佛地。由此智故令诸菩萨超二乘地。安住如来究竟之位。佛子。是为如来心第九相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第九劫风持坏喻。喻佛巧令留惑智。非但能断。亦复能留。谓佛有斯巧。授与根未熟未具万行菩萨。令留润生之惑。由此留惑。惑方至尽。得一切智。不同二乘不为菩提心期速出。
　　复次佛子。如来智慧无处不至。何以故。无一众生而不具有如来智慧。
　　第十尘含经卷喻。喻佛性通平等。文中四。谓法喻合结。今初。所以知佛智遍者。无一众生不有本觉。与佛体无殊故。以上言潜流则似佛智徧他众生。今显众生自有。此有三意。一明无一众生不有。则知无性者非众生数。谓草木等。已过五性之见。二者众生在缠之因。已具出缠之果法。故云有如来智慧。非但有性。后方当成。亦非理前智后。是知涅盘对昔方便且说有性。后学尚谓谈有藏无。况闻等有果智。谁当信者。三彼因中之果智。即他佛之果智。以圆教宗自他因果无二体故。不尔此说众生有果。何名说佛智耶。斯则玄又玄矣。非华严宗无有斯理。
　　但以妄想颠倒执着。而不证得。
　　次释疑。疑云涅盘云佛性者名为智慧。有智慧时则无烦恼。今得佛智。那作众生。释中先顺答前义。谓倒故不证。岂得言无。如壮士迷於额珠。岂谓肤中无宝。
　　若离妄想。一切智。自然智。无碍智。则得现前。
　　次若离下反以理成。谓若先无。离倒宁有。既离倒即现。明本不无。如贫得珠。非今授与。是以涅盘恐不修行。故云言定有者则为执着。恐不信有。故云若言定无则为妄语。乍可执着。不可妄语。言自然智者。自觉圣智也。无碍智者。始本无二。绝二碍也。
　　佛子。譬如有大经卷。量等三千大千世界。书写三千大千世界中事。一切皆尽。所谓书写大铁围山中事。量等大铁围山。书写大地中事。量等大地。书写中千世界中事。量等中千世界。书写小千世界中事。量等小千世界。如是若四天下。若大海。若须弥山。若地天宫殿。若欲界空居天宫殿。若色界宫殿。若无色界宫殿。一一书写。其量悉等。此大经卷虽复量等大千世界。而全住在一微尘中。如一微尘一切微尘皆亦如是。时有一人智慧明达。具足成就清净天眼。见此经卷在微尘内。於诸众生无少利益。即作是念我当以精进力。破彼微尘。出此经卷。令得饶益一切众生。作是念已。即起方便破彼微尘。出此大经。令诸众生普得饶益。如於一尘一切微尘应知悉然。
　　第二喻中二。先明大经潜尘。以喻上文妄缠佛智。大经卷者。佛智无涯性德圆满也。书各称境者智如理故。潜一尘者略有三义。一妄覆真故。二小含大故。三一具多故。一切尘者。无一众生不具佛智故。后时有一人下出经益物。喻上离妄现前。
　　佛子。如来智慧亦复如是。无量无碍。普能利益一切众生。具足在於众生身中。但诸凡愚妄想执着。不知不觉。不得利益。尔时如来以无障碍清净智眼。普观法界一切众生。而作是言。奇哉奇哉。此诸众生云何具有如来智慧。愚痴迷惑。不知不见。我当教以圣道。令其永离妄想执着。自於身中得见如来广大智慧。与佛无异。即教彼众生修习圣道。令离妄想。离妄想已。证得如来无量智慧。利益安乐一切众生。佛子。是为如来心第十相。诸菩萨摩诃萨应如是知。
　　第三合中亦二。先合大经潜尘。无量无碍普能利益。合上书写多事。众生身及妄想。俱合上尘。后尔时如来下合出经益物。如来合上一人。智眼合上天眼。是知不信众生等有佛智。智眼未开。复何可怪。然如来藏等经。说有九喻。喻如来藏。为如青莲华在泥水中。未出泥水。人无贵者。又如贫女而怀圣胎。如大价宝垢衣所缠。如摩尼珠落在深厕。如真金像弊衣所覆。如庵摩罗树华实未成。亦如稻米在糖糩中。如金在矿。如像在模。皆是尘中有佛身义。
　　佛子。菩萨摩诃萨应以如是等无量无碍不可思议广大相。知如来应正等觉心。
　　大文第三总上来十喻。初总明无依为依。二能出生。三能潜遍。四横具四智。五竖具四智。六体广包含。七用无终竟。八知无不尽。九巧能摄持。十处处具足。前九直与佛智。后一乃融自他。此十圆融。略显佛智之相。寄如来之心。未尽佛心一毫。故应更以无量无碍等知也。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言。
　　欲知诸佛心　　当观佛智慧
　　第二偈颂。二十二偈。分二。初两句约法总显。
　　佛智无依处　　如空无所依　　众生种种乐　　及诸方便智　　皆依佛智慧　　佛智无依止
　　余颂上喻。於中初喻一偈半。后一四偈。余八各二偈。并显可知。
　　声闻与独觉　　及诸佛解脱　　皆依於法界　　法界无增减　　佛智亦如是　　出生一切智　　无增亦无减　　无生亦无尽
　　二颂次初颂前二。
　　如水潜流地　　求之无不得　　无念亦无尽　　功力徧十方　　佛智亦如是　　普在众生心　　若有勤修行　　疾得智光明
　　二颂前三。
　　如龙有四珠　　出生一切宝　　置之深密处　　凡人莫能见　　佛四智亦然　　出生一切智　　余人莫能见　　唯除大菩萨
　　三颂前四。
　　如海有四宝　　能饮一切水　　令海不流溢　　亦复无增减　　如来智亦尔　　息浪除法爱　　广大无有边　　能生佛菩萨
　　四颂前五。
　　下方至有顶　　欲色无色界　　一切依虚空　　虚空不分别　　声闻与独觉　　菩萨众智慧　　皆依於佛智　　佛智无分别
　　五颂前六。
　　雪山有药王　　名为无尽根　　能生一切树　　根茎叶华实　　佛智亦如是　　如来种中生　　既得菩提已　　复生菩萨行
　　六颂前七。
　　如人把乾草　　置之於劫烧　　金刚犹洞然　　此无不烧理　　三世劫与剎　　及其中众生　　彼草容不烧　　此佛无不知
　　七颂前八。
　　有风名散坏　　能坏於大千　　若无别风止　　坏及无量界　　大智风亦尔　　灭诸菩萨惑　　别有善巧风　　令住如来地
　　八颂前九。
　　如有大经卷　　量等三千界　　在於一尘内　　一切尘悉然　　有一聪慧人　　净眼悉明见　　破尘出经卷　　普饶益众生　　佛智亦如是　　徧在众生心　　妄想之所缠　　不觉亦不知　　诸佛大慈悲　　令其除妄想　　如是乃出现　　饶益诸菩萨
　　三颂颂前十。
　　上出现意业竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十一


　　大方广佛华严经纲要卷第五十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来出现品第三十七之三

　　第五明出现境界。正显分齐之境。兼辨所缘之境。依初意者。前约智以显心。此正明智用分齐。依后意者。前明能知。今辨所缘。由所缘无边故。显分齐难思故。方穷所缘之境。二义相成如函盖相称。
　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉境界。
　　文中长行分三。谓标释结。
　　佛子。菩萨摩诃萨以无障无碍智慧。知一切世间境界是如来境界。知一切三世境界。一切剎境界。一切法境界。一切众生境界。真如无差别境界。法界无障碍境界。实际无边际境界。虚空无分量境界。无境界境界是如来境界。
　　释中二。先法后喻。法中亦二。先广取所缘。显分齐境。后近取诸心。以况佛境。前中又二。先列所缘无边。后显分齐无量。今初。先令以无障碍智为能知者。非此不能量佛境故。后正显所缘。文有十句。一通举所化。二化时。三化处。四化法。五所化人。六七八三皆明所证。於中真如语其体常一味。故云无差别。法界生法所依。故云无碍。实际是穷事至实。故云无边。九化处分齐。后一徧通。若约二谛境。前五为俗。后三为真。九通真俗。事空理空俱是空故。后一双非。显前九境即同无故。若约三谛。空即是真。三空为中道。若以五界摄之。初三是世界无量。四即调伏及调伏加行。五即众生。次三即法界。余二双非。
　　佛子。如一切世间境界无量。如来境界亦无量。如一切三世境界无量。如来境界亦无量。乃至如无境界无量。如来境界亦无量。如无境界境界一切处无有。如来境界亦如是一切处无有。
　　二显分齐无量。先约十界以显分齐。境智相称故皆无量。然约无境显其非有。乃至真如皆不可得故。是以诸境云兴而长寂也。如无既尔。如真如等无变易等亦然。
　　佛子。菩萨摩诃萨应知心境界是如来境界。如心境界无量无边无缚无脱。如来境界亦无量无边无缚无脱。何以故。以如是如是思惟分别。如是如是无量显现故。
　　第二近取诸心以况佛境。於中二。先正明。后征释。今初。无量无边。语其相用广大。无缚无脱。明其体性深寂。次征意云何以将心况於佛境。释意云菩萨自心随思即显。故无分量。佛境亦尔。随机显现。若身若智岂有量耶。智假思显。则性无缚脱。不为相缚。后无脱故。
　　佛子如大龙王随心降雨。其雨不从内出不从外出。如来境界亦复如是。随於如是思惟分别则有如是无量显现。於十方中悉无来处。佛子。如大海水。皆从龙王心力所起。诸佛如来一切智海亦复如是。皆从如来往昔大愿之所生起。
　　第二喻显。有二喻。前一喻无缚无脱。后一喻无量无边。通前二段。今初。前明降雨无从喻。正喻无缚脱。既无来处。何有缚脱耶。后明海水从心喻。喻无缚脱所因。水从心力为因。非定内外。智从昔愿缘起。故来即无来。
　　佛子。一切智海无量无边。不可思议。不可言说。然我今者略说譬喻。汝应谛听。
　　第二海水宏深喻。喻无量无边。中三。先标章诫听。
　　佛子。此阎浮提有二千五百河流入大海。西拘耶尼有五千河流入大海。东弗婆提有七千五百河流入大海。北郁单越有一万河流入大海。佛子。此四天下如是二万五千河相续不绝。流入大海。於意云何。此水多不。答言甚多。佛子。复有十光明龙王雨大海中水倍过前。百光明龙王雨大海中水复倍前。大庄严龙王。摩那斯龙王。雷震龙王。难陀跋难陀龙王。无量光明龙王。连澍不断龙王。大胜龙王。大奋迅龙王。如是等八十亿诸大龙王各雨大海。皆悉展转倍过於前。娑竭罗龙王太子名阎浮幢。雨大海中水复倍前。佛子。十光明龙王宫殿中水流入大海。复倍过前。百光明龙王宫殿中水流入大海。复倍过前。大庄严龙王。摩那斯龙王。雷震龙王。难陀跋难陀龙王。无量光明龙王。连澍不断龙王。大胜龙王。大奋迅龙王。如是等八十亿诸大龙王。宫殿各别。其中有水流入大海。皆悉展转倍过於前。娑竭罗龙王太子阎浮幢宫殿中水。流入大海。复倍过前。佛子。娑竭罗龙王连雨大海。水复倍前。其娑竭罗龙王宫殿中水涌出入海。复倍於前。
　　二喻显三。佛子应知下法合。喻中三。初别显水多。文有四节。一四洲出水。二龙王雨水。三宫殿出水。四娑竭王兼雨兼出。皆后后倍前。以显深广。
　　其所出水绀瑠璃色。涌出有时。是故大海潮不失时。
　　二通显水相。涌出故潮上速。为宝消故潮下。此为极说。
　　佛子。如是大海其水无量。众宝无量。众生无量。所依大地亦复无量。
　　三通显无量。
　　佛子。於汝意云何。彼大海为无量不。答言实为无量不可为喻。佛子。此大海无量。於如来智海无量。百分不及一。千分不及一。乃至优波尼沙陀分不及其一。但随众生心为作譬喻。而佛境界非譬所及。佛子。菩萨摩诃萨应知如来智海无量。从初发心修一切菩萨行不断故。应知宝聚无量。一切菩提分法三宝种不断故。应知所住众生无量。一切学无学声闻独觉所受用故。应知住地无量。从初欢喜地乃至究竟无障碍地。诸菩萨所居故。
　　第二合中二。先合水无量。佛智一念即无穷尽。况尽三际周十方乎。重重重重。安可喻显。二佛子至应知如来下合通显无量。非唯智为佛境。菩提分等皆分齐境也。智海合水。余合宝等。可知。
　　佛子。菩萨摩诃萨为入无量智慧。利益一切众生故。於如来应正等觉境界。应如是知。
　　大文第三总结。即结云知。意不知佛境。安能利生。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂言。
　　如心境界无有量　　诸佛境界亦复然　　如心境界从意生　　佛境如是应观察
　　第二偈颂五偈分二。初一颂法说。
　　如龙不离於本处　　以心威力澍大雨　　雨水虽无来去处　　随龙心故悉充洽　　十力牟尼亦如是　　无所从来无所去　　若有净心则现身　　量等法界入毛孔
　　余颂前喻亦二。初二合颂前二喻。同喻无缚脱。
　　如海珍奇无有量　　众生大地亦复然　　水性一味等无别　　於中生者各蒙利　　如来智海亦如是　　一切所有皆无量　　有学无学住地人　　悉在其中得饶益
　　后二颂大海宏深喻。但颂合显无量。余文略无。第六出现之行。前明分齐境智无边。今彰运用则悲智无尽。虽智海已满。悲无息故。
　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉行。
　　长行中二。先标举。后释相。
　　佛子。菩萨摩诃萨应知无碍行是如来行。应知真如行是如来行。
　　释相中三。初双标二行。次双释二行。后双结二行。今初。义有多含。一无碍行者即理之事行。真如行者即事之理行。前即行相。后即行体。又前是即智之悲。后是即悲之智。前即真之俗。后即俗之真。融而无碍为如来行。
　　佛子。如真如前际不生。后际不动。现在不起。如来行亦如是不生不动不起。
　　第二双释中二。先释真如行。后释无碍行。今初。真如之名。言含法喻。文中有三。初牒名以解。明体绝三际。故同真如。契如成行行即如也。过未非缘。故不生不动。现在离缘。故非起。
　　佛子。如法界非量非无量。无形故。如来行亦如是非量非无量无形故。
　　二复举法界无形。明双非契中。是知实相等皆如来行。
　　佛子。譬如鸟飞虚空。经於百千。已经过处未经过处皆不可量。何以故。虚空界无边际故。如来行亦如是。假使有人经百千亿那由他劫。分别演说。已说未说皆不可量。何以故。如来行无边际故。
　　三举鸟飞虚空喻。释非量义。非量有二。一行广无量。故云如来行无边际故。二即事同体便无分量。故以空喻。既无有量。何有无量。若谓无量即是量故。双非永寂。为如来行。故心弥虚行弥广。终日行而未曾行。故涅盘云复有一行是如来行。所谓大乘犬般涅盘。
　　佛子。如来应正等觉住无碍行。无有住处。而能普为一切众生示现所行。令其见已出过一切诸障碍道。
　　第二释无碍行。文中二。先约法总明。后以喻别显。今初。智无所住悲示所行。即悲智无碍。自无二碍。令他无碍。皆无碍行也。
　　佛子。譬如金翅鸟王飞行虚空。回翔不去。以清净眼观察海内诸龙宫殿。奋勇猛力。以左右翅鼓扬海水悉令两辟。知龙男女命将尽者。而搏取之。如来应正等觉金翅鸟王亦复如是。住无碍行。以净佛眼观察法界诸宫殿中一切众生。若曾种善根已成熟者。如来奋勇猛十力。以止观两翅。鼓扬生死大爱水海使其两辟。而撮取之。置佛法中。令断一切妄想戏论。安住如来无分别无碍行。佛子。譬如日月独无等侣。周行虚空利益众生。不作是念。我从何来而至何所。诸佛如来亦复如是。性本寂灭无有分别。示现游行一切法界。为欲饶益诸众生故作诸佛事无有休息。不生如是戏论分别。我从彼来而向彼去。
　　二别以喻显。初金翅辟海喻。喻即智之悲。后日月无私喻。喻悲不失智。
　　佛子。菩萨摩诃萨应以如是等无量方便。无量性相。知见如来应正等觉所行之行。
　　第三双结二行。性结真如。相结无碍。
　　尔时普贤菩萨。欲重明此义而说颂言。
　　譬如真如不生灭　　无有方所无能见　　大饶益者行如是　　出过三世不可量　　法界非界非非界　　非是有量非无量　　大功德者行亦然　　非量无量无身故　　如鸟飞行亿千岁　　前后虚空等无别　　众劫演说如来行　　已说未说不可量　　金翅在空观大海　　辟水搏取龙男女　　十力能拔善根人　　令出有海除众惑　　譬如日月游虚空　　照临一切不分别　　世尊周行於法界　　教化众生无动念
　　第二偈颂有五。前三颂真如。后二颂无碍。
　　佛子。诸菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉成正觉。
　　第七出现菩提。圆行之果故。对缘造修。必有成正觉故。文中三。谓征起释相总结。征言正觉。略显五门。一释名。晋名菩提。存其梵语。此翻为觉。正拣二乘。成异菩萨。又单言菩提。但是所觉之道。今云成者。即理智契合之名。二明体性。摄论云。二智二断为菩提体。智论云。菩提菩提断。俱名为菩提。若依此经。通一切法。如文具之。三辨种类。或说唯一。如智契合。无二相故。净名云。夫如者不二不异故。故开为二。大品明有性净菩提。及修成故。亦名性净。方便净也。或分为三。约三乘故。如十地论。或开为四。涅盘云下智观者得声闻菩提。乃上上智观得佛菩提。又四智菩提亦是四义。或说为五。如大品智论说发心等。或具明十。如离世间品。唯十为圆。此是所辨。若业用所现。则无所不收。四明业用。文有十门。而体用参显。各随别义立目。今统收之。谓缘二谛。断二障。证二空。起二智。印群机。现万象。具十身。徧十方。周於微尘毛端等处。通因及果业用无边。具如下文。五者辨相。即当释文。略辨十门。一总明体相。二印现万机。三体相甚深。四三轮平等。五因果交彻。六体离亏盈。七相无增减。八用该动寂。九周法界。十普徧诸心。当门别释。
　　佛子。菩萨摩诃萨应知如来成正觉。於一切义无所观察。於法平等无所疑惑。无二无相。无行无止。无量无际。远离二边住於中道。出过一切文字言说。
　　今且以初为总。余九为别。别虽九门而释十义。初释第一。二释第十。谓举初该后。三从第二次第解释。第十一门释八九二义。至文当知。释文显然不应异解。今初总明具有十门。皆含体相用三。一寂照为菩提体。故云於一切义者真俗境也。观极於无观。故净名云。不观是菩提。离诸缘故。如海无心而能顿鉴。非无所了故。晋经云解一切义。解即是观。观即无观。既观念斯寂。无惑习种。无观是体。照断为用。合之为相。二等同万法。为菩提体。谓智与理冥。同一圆觉。故云於法平等而不失照。决断分明云无疑惑。既无所疑即所知永寂。三一成一切成。不见生佛有异。故云无二。以知一切众生即菩提相故。亦是能所不二。净名云不二是菩提。离意法故。四总指前三体相。众生寂灭是菩提。灭诸相故。五即心行处灭。湛然不迁。亦是不行是菩提。无忆念故。六虽觉而常定。不住定故。七有二义。一横遍十方。广无量故。二体无生灭绝分量故。八亦二义。一竖。念念成无际畔故。二一得永常无后际故。心无初相。冥符於理。无前际故。九离边契中。谓若染净缚脱有无一异等斯边皆离。不徧住着。故云离边。非见有边。边即中故。无边无中。方住中道。十总显离言。上九寄言显深。未尽菩提之奥。故收归性离。令亡言契之。
　　知一切众生心念所行根性欲乐烦恼染习。举要言之。於一念中悉知三世一切诸法。佛子。譬如大海。普能印现四天下中一切众生色身形像。是故共说以为大海。诸佛菩提亦复如是。普现一切众生心念根性乐欲而无所现。是故说名诸佛菩提。
　　第二知一切众生下印现万机。即海印三昧。文中三。初法。一念知三世。名一切智。次喻。即举海印。以喻菩提无心顿现。三合。言无所现者。有三义。一无现故如海。二所现空故如像。三无别体故如水。与像不可分异。自体显现故名为觉。起信论云诸佛如来离於见相。无所不遍。心真实故。即是诸法之性。自体显照一切妄法有大智用。斯即无思显照。同体之境为菩提相用。故上文云於一切义无所观察。
　　佛子。诸佛菩提一切文字所不能宣。一切音声所不能及。一切言语所不能说。但随所应方便开示。
　　三性相甚深。性离言故。理圆言徧故。
　　佛子。如来应正等觉成正觉时得一切众生量等身。得一切法量等身。得一切剎量等身。得一切三世量等身。得一切佛量等身。得一切语言量等身。得真如量等身。得法界量等身。得虚空界量等身。得无碍界量等身。得一切愿量等身。得一切行量等身。得寂灭涅盘界量等身。
　　第四三轮平等。释上於法平等。等诸法故。意轮等故。何所疑哉。文中二。先别举身等。后类结显多。今初。有十三身。前六等事。次三等理。次一等事理。事事无碍。后三等因果。略举十三。故结云无量。皆言量者。是所等之分量。皆言等者。即能等之三轮。等有二义。一等彼事理之量。二等彼事理之体。所以等者。彼诸理事即我所证。能所冥合。彼尚即我。等之何难。是以圣人空洞无象。物无非我。会万物以成己也。
　　佛子。如所得身。言语及心亦复如是。得如是等无量无数清净三轮。
　　后类结三轮。
　　佛子。如来成正觉时。於其身中普见一切众生成正觉。乃至普见一切众生入涅盘。
　　第五明因果交彻。释上无二。同一性故。文中三。初标。次皆同下释。三知一切下结。今初。八相之中略举其二。故云乃至。此文正同净名云若弥勒得菩提者一切众生皆亦应得。一切众生即菩提相。弥勒示迷此旨。但谓理诘之言。不知真得菩提。实如所诘。又前章以我等彼故徧同彼量。今明以彼等我故全现我中。是知一性平等。反覆相成。此中之成为理为事。若是事成。何以释云同一性故。若是理成。何以此云成正觉耶。入涅盘耶。此是华严大节。圆宗之义。不同诸宗。难以取解。然诸众生若於人天位中观之。具足人法二我。小乘唯是五蕴实法。大乘或说但心所现。或说幻有即空。人法俱遣。或说唯如来藏。具恒沙性德。故众生即在缠法身。法身众生。义一名异。犹据理说。更有说言相本自尽。性本自现。不可说言即佛不即佛。若依此宗。旧来成竟。亦涅盘竟。非约同体。此成即是彼成。若尔。何以现有众生。非即佛耶。若就众生位看者。尚不见唯心即空。安见圆教中事。如迷东谓西。正执西故。若诸情顿破。则法界圆现。无不已成。犹彼人悟西处全东。若尔。诸佛何以更化众生。不如是知。所以须化。如是化者是究竟化。如是化者无不化时。故下结云。大悲相续救度众生。随门不同。种种有异。约成佛门一切成也。又此众生乃是像上之模。令其去模则自见己佛。亦见他成。如第十段。
　　皆同一性。所谓无性。无何等性。所谓无相性。无尽性。无生性。无灭性。无我性。无非我性。无众生性。无非众生性。无菩提性。无法界性。无虚空性。亦复无有成正觉性。
　　二释中。先总释。同一无性。故得现成。妄性本虚。生元是佛。真性叵得。非今始成。故皆成也。次转征所无。无何等性。同菩提性故。后释所无。有十二句。前四通生及佛。次四缘众生。后四唯约佛。非独妄空真有。亦非妄有真空。以性融相。法界圆现故。由此无性。说成正觉。又摄十二总为六对。一能相所相对。谓染相净相相待有故。念念之尽。缘所尽故。烦恼永尽。本自尽故。二生灭对。约凡则本自不生即涅盘相。不复更灭。约佛菩提非始生故。何有灭耶。三我非我对。有缘无主。故我尚不可得。非我何可得。诸法实相中无我无非我故。四缘非缘对。揽缘生故。缘尚不可得故。五能所证对。能证菩提。因所证故。所证法界由智显故。六合不合对。虚空非合。因有体故。所以性无成觉。是合理智契合。即为缘起。故非有也。
　　知一切法皆无性故。得一切智大悲相续救度众生。
　　三结中。物物无性。故成种智。证斯同体而起大悲。一得永常。故曰相续。又只由不知无性。故教化不绝。
　　佛子。譬如虚空。一切世界若成若坏常无增减。何以故。虚空无生故。诸佛菩提亦复如是。若成正觉不成正觉亦无增减。何以故。菩提无相无非相无一无种种故。
　　第六明体无亏盈。释上无相。虚空无生。故体无增减。菩提无相成不宁殊。
　　佛子。假使有人能化作恒河沙等心。一一心复化作恒河沙等佛。皆无色无形无相。如是尽恒河沙等劫。无有休息。佛子。於汝意云何。彼人化心。化作如来。凡有几何。如来性起妙德菩萨言。如我解於仁所说义。化与不化等无有别。云何问言凡有几何。普贤菩萨言。善哉善哉。佛子。如汝所说。设一切众生於一念中悉成正觉。与不成正觉等无有异。何以故。菩提无相故。若无有相则无增无减。佛子。菩萨摩诃萨应如是知成等正觉。同於菩提一相无相。
　　第七明相无增减。释上无行。湛然不异。行岂能迁。文中三。初举喻问答。以化现无形。喻成不莫异。化多心者。喻修多因。化成多佛。喻证多果。次普贤下赞善以合。三佛子下结前生后。
　　如来成正觉时。以一相方便入善觉智三昧。入已。於一成正觉广大身。现一切众生数等身。住於身中。如一成正觉广大身。一切成正觉广大身悉亦如是。佛子。如来有如是等无量成正觉门。是故应知如来所现身无有量。以无量故。说如来身为无量界。等众生界。
　　第八用该动寂。释上无止。不滞定故。文中四。初举所依三昧。觉不滞寂故名善觉。觉彼一相。故用为方便。二入已下显一身之用。既以一相为方便。则物皆一相。故一即现多。三如一下类显余身。如来成正觉时布身云於法界。一一皆是广大之身。并如一身之现。四佛子下总结多门。谓上来所现一定为门。余定亦尔。定门既然。悲智总持等门亦尔。故有无量界矣。是谓高而无上广不可极。
　　佛子。菩萨摩诃萨应知如来身一毛孔中有一切众生数等诸佛身。何以故。如来成正觉身究竟无生灭故。
　　第九明周於法界。释上无量。无量有二。一广多无量。一毛含多徧法界故。二无分量。皆不生故。文中三。初明一毛含多。释以不生故。此与前段分有无异。又此唯现佛。即同类相望。前通多类。则异类相入。又前则住体徧应。此则如理而含。
　　如一毛孔。徧法界一切毛孔悉亦如是。当知无有少许处。空无佛身。何以故。如来成正觉无处不至故。
　　二类显多毛。但容毛处即是毛孔。次征意云。身契无生。可许能含。法界虚空。无有能契。何能亦含。释云无处不至。则无非佛身矣。是以大包天地。细入无间。
　　随其所能。随其势力。於道场菩提树下师子座上。以种种身成等正觉。
　　三释疑。疑云若尔何以要就觉树。释云随机所能受耳。是知坐菩提树。多身顿成。尚曰随宜。有顶鹿园岂为真极。
　　佛子。菩萨摩诃萨应知自心。念念常有佛成正觉。何以故。诸佛如来不离此心成正觉故。如自心一切众生心亦复如是。悉有如来成正觉。
　　第十明普遍诸心。释前二门。即分为二。初正明普遍。释上无际。念念常成无际畔故。后广大下总结双非。释上远离二边。住於中道。今初亦二。先指一心。后如自心下例一切心。前中先标次征后释。释云不离者。有二义。一众生身即如来所证故。二全即佛菩提性故。此即他果在我之因。非约因人自有佛性。此文正辨佛菩提故。
　　广大周徧无处不有。不离不断无有休息。入不思议方便法门。
　　后总结双非。不离不断。释有二义。一不离。结上无处不有。不断。生下无有休息。二不离者。生佛非异故。不断者。生佛非一。不同众生可断坏故。是名入不思议法门。是以不得意者。作众生思。故是不可。设作佛思。是亦不可。即亦不可。非即亦不可。当净智眼。无取诸情。
　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来成正觉。
　　第三总结。即最后佛子。令依此知。映前十门。无幽不尽。离此何有真菩提耶。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂言。
　　后偈有六。颂前十门。初二次第颂前二门。次三如次颂六七八。后一通颂四五九十。以同是普现无量义故。其第三门但显离言。故略不颂。
　　正觉了知一切法　　无二离二悉平等　　自性清净如虚空　　我与非我不分别
　　初总明体相。
　　如海印现众生身　　以此说其为大海　　菩提普印诸心行　　是故说名为正觉
　　二印现万机。
　　譬如世界有成败　　而於虚空不增减　　一切诸佛出世间　　菩提一相恒无相
　　三体离亏盈。
　　如人化心化作佛　　化与不化性无异　　一切众生成菩提　　成与不成无增减
　　四相无增减。
　　佛有三昧名善觉　　菩提树下入此定　　放众生等无量光　　开悟群品如莲敷
　　五用该动寂。
　　如三世劫剎众生　　所有心念及根欲　　如是数等身皆现　　是故正觉名无量
　　六通颂四五九十。
　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉转法轮。
　　第八明出现转法轮。得大菩提。理必转授。长行中三。初标征。次释相。后总结。
　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来以心自在力。无起无转而转法轮。知一切法恒无起故。以三种转断所应断而转法轮。知一切法离边见故。离欲际非际而转法轮。入一切法虚空际故。无有言说而转法轮。知一切法不可说故。究竟寂灭而转法轮。知一切法涅盘性故。
　　就释相中二。先显体用。后显所因。今初分三。初法。次喻。后结劝。今初。文有九句。减数十也。皆先标后释。前五显体性寂寥。后四辨相用深广。前一能转心。二所转体。三所得果。四能诠教。五所显理。夫转法轮。不过此五。今皆即事契真。一能转心者。由知法无起故。正转法时不起心念言我转授前人。名心自在。如是为真能转也。二所转体者即示劝证。名为三转。此三名轮者摧障恼故。言离边者。若有惑可催。未应於常。无惑可催。宁免於断。今永离断常等边。方为真能断所应断。知与证修亦然。三所得果者。由断惑故得离欲际。由证性空。本无可离。斯际亦遣。四能诠教者。理假言诠。今了本寂灭。不可说故。则终日言而未曾言也。五所显理。谓即寂灭。今了性净涅盘。法本不然。今则无灭。方为究竟之灭。是知其轮本来常清净也。
　　以一切文字一切言语而转法轮。如来音声无处不至故。知声如响而转法轮。了於诸法真实性故。於一音中出一切音而转法轮。毕竟无主故。无遗无尽而转法轮。内外无着故。
　　后四相用深广中。一触言皆轮。广也。二即用而寂。深也。下二亦深亦广。三一即多而无主。四即横竖而恒虚。谓横则无遗。无所不转故。竖则无尽。穷未来故。而不着内外。则深广无涯矣。
　　佛子。譬如一切文字语言。尽未来劫说不可尽。佛转法轮亦复如是。一切文字安立显示。无有休息。无有穷尽。佛子。如来法轮。悉入一切语言文字而无所住。譬如书字。普入一切事一切语一切算数一切世间出世间处而无所住。如来音声亦复如是。普入一切处一切众生一切法一切业一切报中而无所住。一切众生种种语言皆悉不离如来法轮。何以故。言音实相即法轮故。
　　第二喻中文有二喻。一文字无尽喻。喻第九无尽。二徧入无住喻。喻六七八。用而常寂故。於中有法喻合。合中二。先合普入一切。以上法中但云入一切言。故今明入余法。则触类皆法轮。岂同三乘。但用佛音声为法轮耶。一切众生种种下正合前文入一切语。前五易故。略下喻之。
　　佛子。菩萨摩诃萨於如来转法轮应如是知。
　　三结劝。
　　复次佛子。菩萨摩诃萨欲知如来所转法轮。应知如来法轮所出生处。何等为如来法轮所出生处。佛子。如来随一切众生心行欲乐无量差别。出若干音声而转法轮。佛子。如来应正等觉。有三昧名究竟无碍无畏。入此三昧已。於成正觉一一身一一口。各出一切众生数等言音。一一音中众音具足。各各差别而转法轮。令一切众生皆生欢喜。能如是知转法轮者。当知此人则为随顺一切佛法。不如是知。则非随顺。
　　第二显法轮所起因。於中三。先辨轮所起因。因机差故。若离物机佛无说故。次佛子如来下明因所起轮。物既为力不同。教须适宜差别。於中说法所依之定名者。无碍辨才无所怯畏得究竟者。唯佛有故。后能如是知下结其得失。可知。
　　佛子。诸菩萨摩诃萨应如是知佛转法轮。普入无量众生界故。
　　第三总结。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言。
　　如来法轮无所转　　三世无起亦无得　　譬如文字无尽时　　十力法轮亦如是　　如字普入而无至　　正觉法轮亦复然　　入诸言音无所入　　能令众生悉欢喜　　佛有三昧名究竟　　入此定已乃说法　　一切众生无有边　　普出其音令悟解　　一一音中复更演　　无量言音各差别　　於世自在无分别　　随其欲乐普使闻　　文字不从内外出　　亦不失坏无积聚　　而为众生转法轮　　如是自在甚奇特
　　偈有五颂。分二。初二偈显法轮体用。后三偈颂法轮所因。第九出现涅盘。转化既周。安住秘藏。为物示灭。故次明之。然大涅盘。盖众圣归宗冥会之所。寂寥无为。而广大悉备。形名绝朕。识智难思。今以无名强名。亦为五别。一释名。二出体。三显种类。四彰业用。五释文。一释名者。涅盘正名为灭。取其义类乃有多方。总以义翻。称为圆寂。以义充法界德备尘沙。曰圆。体穷真性妙绝相累。为寂。若约义开。略明三义。一者体大。自性清净。二者相大。方便修净。累亡德备故。三者用大。化用无尽故。般者入义。性入真入。示现入故。若圆融无碍。得大涅盘。二出体性。涅盘既妙绝常数。恬怕希夷。虽逈出百非。而靡所不在。今以义求。不出三法。即摩诃般若解脱法身。以为其体。所以三者。翻三杂染故。成智恩断故。成法门法性应化身故。能证大智。冥所证理。累永寂故。然此三种。不杂一如。德用分异。即寂之照为般若。即照之寂为解脱。寂照之体为法身。如一明净圆珠。明即般若。净即解脱。圆体法身。约用不同。体不相离。故此三法。不纵不横。不并不别。如天之目。如世之伊。名秘密藏。为大涅盘。三显种类。理无不统。义类尘沙。今自狭之宽。略分一两。或唯说一。即大涅盘。或说有二。自有三门。一余无余。二性净方便净。三真与应。或分为三。此有二种。一约三乘。二即自性真应。或分为四。一自性清净涅盘。二有余依。三无余依。四无住处。有余无余。义通大小。今唯说大。於三种内不明二乘。余皆具论。融而无碍为大涅盘。四彰业用。囊括终古。导达群方。靡不度生。靡不成就。故涅盘云。能建大事。则出现法门皆斯用也。诸门广义。备於别章。略在文具。
　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉般涅盘。
　　第五释文中二。先征起。后正显。
　　佛子。菩萨摩诃萨欲知如来大涅盘者。当须了知根本自性。
　　正显中十。一体性真常。二德用圆备。三出没常湛。四亏盈不迁。五示灭妙存。六随缘起尽。七存亡互现。八大用无涯。九体离二边。十结归无住。然斯十段随义虽殊。皆含体用。互相交彻显大涅盘。今初分三。初举法劝知。二真如下指理同事。三何以下释显同。相今初根本自性。即下所列真如等十。为真应涅盘之根本体。即自性清净涅盘。以出二碍。名方便净。为真涅盘。大悲应物亦自此流。故名为本。以是本故。但了真如。即了涅盘。
　　如真如涅盘如来涅盘亦如是。如实际涅盘如来涅盘亦如是。如法界涅盘如来涅盘亦如是。如虚空涅盘如来涅盘亦如是。如法性涅盘如来涅盘亦如是。如离欲际涅盘。如来涅盘亦如是。如无相际涅盘如来涅盘亦如是。如我性际涅盘如来涅盘亦如是。如一切法性际涅盘。如来涅盘亦如是。如真如际涅盘如来涅盘亦如是。
　　次捐理同事。皆云如者。如即同义。能同涅盘。通真及应。所同如等即自性涅盘。故上句皆有涅盘之称。真应无本。应非不生。何出现之为妙。故以本该末。以体显用。今皆圆寂。为大涅盘。所以列十名者。欲明究竟妙道。穷理尽性。无不同故。德无尽故。十名已如前释。於中后二加际言者。穷真於无真。为真如际等故。
　　何以故。涅盘无生无出故。若法无生无出则无有灭。
　　后释显同相者。向言亦如是者。云何如耶。故云如真如等。不生灭故。何以不生。以但了因所显。非生因所生故。既无有生亦非出障。始既无生则永常不灭。是知玄道存於妙悟。妙悟在於即真。即真则生灭齐观。齐观则彼此莫二。所以真如与我同根。法性与我一体。真既不灭。应灭宁真。是知涅盘名灭者。乃在於无灭者矣。
　　佛子。如来不为菩萨说诸如来究竟涅盘。亦不为彼示现其事。
　　第二明德用圆备者。如来之身色相圆备。常现大机前故。文中先标举。后征释。标中约人显实。云不为菩萨。明说永灭是为二乘。迹尽双树并为凡小。据此亦名拣异灰断。
　　何以故为欲令见一切如来常住其前。於一念中。见过去未来一切诸佛。色相圆满皆如现在。亦不起二不二想。
　　后征释。文有二重。初释之中自有二义。一令称实见受用身。即同法身常住其前。涅盘云涅盘不空者。谓有善色常乐我净故。因灭无常。获此常故。二於一念下令见三际应用。亦即是常。故云皆如现在。涅盘云。吾今此身即是常身。法身下开旃檀座佛塔。见三世佛无涅盘者。楞伽亦云。无有佛涅盘。无有涅盘佛。亦不起二不二想者。远离觉所觉故。谓既知幽灵不竭。妙色湛然。三际大均。何生灭之动静。故不起二也。亦不取此一常。故无不二也。
　　何以故。菩萨摩诃萨永离一切诸想着故。
　　次重征释。征意云。菩萨何以能不起想。释云菩萨由了法空。本无想着故。既无心於动静。终不谓佛常与非常。
　　佛子。诸佛如来为令众生生欣乐故出现於世。欲令众生生恋慕故示现涅盘。而实如来无有出世亦无涅盘。何以故。如来常住清净法界。随众生心示现涅盘。
　　第三佛子诸佛如来下出没常湛。谓涅盘无为而无所不为。无不为故能建大事。不碍出没。以无为故。住净法界。体常湛然。不碍出没故。显迹为生即是有余。息迹为灭即是无余。故余无余乃应物之假号耳。体性湛然。故存不为有。亡不为无。是知寂然不动未尝无为。应迹无方未尝有为。岂可随於见闻以滞殊应之迹。
　　佛子。譬如日出普照世间。於一切净水器中影无不现。普徧众处而无来往。或一器破便不现影。佛子。於汝意云何。彼影不现为日咎不。答言不也。但由器坏非日有咎。佛子如来智日亦复如是。普现法界。无前无后。一切众生净心器中佛无不现。心器常净常见佛身。若心浊器破则不得见。
　　第四亏盈不迁。先喻。佛子如来智日下后合。然法身无像。故无器而不形。圣智无心。故无感而不应。像非我有。自彼器之亏盈。心非我生。岂普现之前后。故摄论第十颂云。众生罪不见。如月於破器。徧满诸世间。由法光如日。是以经言非日咎也。持戒器破。定水无依。菩提器破。智水宁止。无信清珠故心水浑浊。何由见佛耶。然此中虽明现身。即是三德涅盘所流大用。亦涅盘摄。若尔。宁珠出现之身。然出现身。以法身为门。而论真应。非无般若解脱二德。智慧日身无不照故。永离戏论即解脱故。医王之喻即示灭故。此有般若。宁异菩提。若分相说。菩提为能证智。涅盘是所证理。唯约修显。故涅盘中说。菩提必从生因所生。涅盘必从了因所显。若摄相说。菩提是即理之智。涅盘是即智之理。不碍摩诃般若。即理之智。不碍寂灭菩提。智性本有亦是性净涅盘。修显亦方便净。随一为门则皆收尽。即大涅盘真菩提也。今以涅盘收之。非唯菩提及身。前后诸门皆从三德所流。能建大事。
　　佛子。若有众生应以涅盘而得度者。如来则为示现涅盘。而实如来无生无殁无有灭度。
　　第五示灭妙存。既为物示灭。即体无灭。
　　佛子。譬如火大。於一切世间能为火事。或时一处其火息灭。於意云何。岂一切世间火皆灭耶。答言不也。佛子。如来应正等觉亦复如是。於一切世界施作佛事。或於一世界能事已毕。示入涅盘。岂一切世界诸佛如来悉皆灭度。
　　第六随缘起尽。有喻合结。合中以机喻薪。以涅盘喻火。众生善根未熟。可熟者成正觉以熟之。如为火事。若所应度者皆已度竟。则现般涅盘。寂无所为。如火息灭。故法华云佛此夜灭度如薪尽火灭然。现灭现生。皆是涅盘火用。故摄论第十名涅盘如火。既起灭在彼则益不可盈。损不可亏。云云自彼。非佛然也。
　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来应正等觉大般涅盘。
　　三结可知。
　　复次佛子。譬如幻师善明幻术。以幻术力。於三千大千世界一切国土城邑聚落。示现幻身。以幻力持。经劫而住。然於余处幻事已讫隐身不现。佛子。於汝意云何。彼大幻师岂於一处隐身不现便一切处皆隐灭耶。答言不也。佛子。如来应正等觉亦复如是。善知无量智慧方便种种幻术。於一切法界普现其身。持令常住尽未来际。或於一处随众生心所作事讫示现涅盘。岂以一处示入涅盘便谓一切悉皆灭度。佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来应正等觉大般涅盘。
　　第七存亡互现。由顺机故此灭彼存。非如来身不能长久。前喻约见灭见成。此喻约常见不见。
　　复次佛子。如来应正等觉示涅盘时。入不动三昧。入此三昧已。於一一身各放无量百千亿那由他大光明。一一光明各出阿僧祇莲华。一一莲华各有不可说妙宝华蕊一一华蕊。有师子座。一一座上皆有如来结跏趺坐。其佛身数。正与一切众生数等。皆具上妙功德庄严。从本愿力之所生起。若有众生善根熟者。见佛身已则皆受化。然彼佛身尽未来际究竟安住。随宜化度一切众生。未曾失时。
　　第八大用无涯。谓正示涅盘而便分身无边。穷於来际。不动三昧者究竟寂灭也。由寂无动。故无所不动耳。
　　佛子。如来身者无有方处。非实非虚。但以诸佛本誓愿力。众生堪度则便出现。菩萨摩诃萨应如是知如来应正等觉大般涅盘。
　　第九体离二边。身若是实。有不可灭。身若是虚。何能起灭。若有方所此现彼无。由非实故起灭无恒。由非虚故能无不现。无方所故感处即形。本愿力故化周法界。随堪度故见则不同。
　　佛子。如来住於无量无碍究竟法界虚空界真如法性无生无灭及以实际。为诸众生。随时示现。本愿持故无有休息。不舍一切众生一切剎一切法。
　　第十结归无住。上来九门初门多显其体。余八皆体用双明。今此分二。初至实际。通结九门之体。后为诸众生下通结八门之用。随时示现正显於用。本愿力故显何所因。无有休息皆穷来际。不舍已下明用分际。谁独非涅盘而舍之耶。是则初住实际。故不住生死。后不舍众生。故不住涅盘。由双住故。能俱不住。前即大智。后即大悲。般若常所辅翼。为无住涅盘。自性涅盘众生等有。二乘无学容有前三。唯佛世尊独言具四。故就无住总以结之。即安住涅盘建大事也。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言。
　　如日舒光照法界　　器坏水漏影随灭　　最胜智日亦如是　　众生无信见涅盘
　　偈文有六初偈颂第四。
　　如火世间作火事　　於一城邑或时息　　人中最胜徧法界　　化事讫处示终尽
　　次偈颂第六。
　　幻师现身一切剎　　能事毕处则便谢　　如来化讫亦复然　　於余国土常见佛
　　颂第七。
　　佛有三昧名不动　　化众生讫入此定　　一念身放无量光　　光出莲华华有佛　　佛身无数等法界　　有福众生所能见　　如是无数一一身　　寿命庄严皆具足
　　次二偈颂第八。
　　如无生性佛出兴　　如无灭性佛涅盘　　言辞譬喻悉皆断　　一切义成无与等
　　次一偈颂第十。初句无生之生。次句无灭之灭。次句结归涅盘无名。后句结其大用无尽。此二无碍是无住义。余不颂者含在此中。第九出现涅盘竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知於如来应正等觉。见闻亲近所种善根。佛子。菩萨摩诃萨应知於如来所见闻亲近所种善根。皆悉不虚。出生无尽觉慧故。离於一切障难故。决定至於究竟故。无有虚诳故。一切愿满故。不尽有为行故。随顺无为智故。生诸佛智故。尽未来际故。成一切种胜行故。到无功用智地故。
　　第十明出现见闻亲近所生善根。前九门出现一期始终。今明於上见闻功深益远。奖物进修。文中三。初征起。次正显。后结示。就正显中分二。先明见闻信向益。后见闻不信益。前中先法后喻。法中先总后别。今初见等。如后喻合中。后出生下别。即示不虚之相。有十一句。不出智断恩德。思之。
　　佛子。譬如丈夫食少金刚。终竟不消。要穿其身。出在於外。何以故。金刚不与肉身杂秽而同止故。於如来所种少善根亦复如是。要穿一切有为诸行烦恼身过。到於无为究竟智处。何以故。此少善根不与有为诸行烦恼而共住故。
　　第二喻中三喻。喻其三德。初少服金刚喻。喻於智德。智慧破惑如金刚故。以有智慧者必无烦恼。故不共住。
　　佛子。假使乾草积同须弥。投火於中如芥子许。必皆烧尽。何以故。火能烧故。於如来所种少善根亦复如是。必能烧尽一切烦恼。究竟得於无余涅盘。何以故。此少善根性究竟故。
　　第二少火烧多喻。喻断德。性究竟者了惑本寂故。
　　佛子。譬如雪山有药王树名曰善见。若有见者眼得清净。若有闻者耳得清净。若有齅者鼻得清净。若有尝者舌得清净。若有触者身得清净。若有众生取彼地土。亦能为作除病利益。
　　第三药王徧益喻。喻恩德。种种利生故。文中先喻后合。
　　佛子。如来应正等觉无上药王亦复如是。能作一切饶益众生。若有得见如来色身眼得清净。若有得闻如来名号耳得清净。若有得齅如来戒香鼻得清净。若有得尝如来法味舌得清净。具广长舌解语言法。若有得触如来光者身得清净。究竟获得无上法身。若於如来生忆念者。则得念佛三昧清净。
　　二合中二。先明为六根境界益。合上药王徧益六根。皆通在世灭后。灭后亦有见故。况忆念等。
　　若有众生供养如来所经土地及塔庙者。亦具善根。灭除一切诸烦恼患。得贤圣乐。
　　后明遗迹之益。合上取彼地土。所经土地犹通现灭。其塔庙者唯约灭后。亦同法华乃至举一手等皆已成佛道。
　　佛子。我今告汝。设有众生见闻於佛。业障缠覆。不生信乐。亦种善根无空过者。乃至究竟入於涅盘。
　　第二明不信益者。此明益深。如来秘密藏经明骂药服之得力。骂沉烧之还香。骂佛犹胜敬诸外道。若尔。岂无骂罪。骂罪非无。今语远益。故法华云跋陀婆罗等骂常不轻。千劫於阿鼻地狱。受大苦恼。毕是罪已。还遇常不轻菩萨教化。涅盘喻以毒涂之鼓。若闻不闻无不死者。故菩萨之名。起自闻谤之日。谤尚远益况深信耶。况解行耶。况证悟耶。弘持之者勉思此文。
　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知。於如来所见闻亲近所种善根。悉离一切诸不善法。具足善法。
　　第三结示可知。第十见闻益竟。
　　佛子。如来以一切譬喻说种种事。无有譬喻能说此法。何以故。心智路绝不思议故。诸佛菩萨但随众生心。令其欢喜为说譬喻。非是究竟。
　　第二总以结酬。拣喻异法。上来性起请说因喻。普贤依请明十出现。皆借象取譬。意显佛旨深玄。深玄之旨尚不可以智知。岂言象之能及。故令外忘言象内绝思求。则庶几於出现之旨。
　　佛子。此法门名为如来秘密之处。名一切世间所不能知。名入如来印。名开大智门。名示现如来种性。名成就一切菩萨。名一切世间所不能坏。名一向随顺如来境界。名能净一切诸众生界。名演说如来根本实性不思议究竟法。
　　大文第五显名受持分。於中分二。先长行。后偈颂。今准晋经。此前有诸菩萨发二种问。谓何名此经。云何奉持。今但有答。即分为二。先显名。后佛子此法门下明受持。令知总名。寻名求旨。识受持法。依之修持故。今初有十名。分为五对。一内深外绝对。谓内证三德秘密藏故。外则凡小不能测故。二证寂开智对。三现果成因对。谓性净万德即是佛种。今十门出现即示现义。四越世顺佛对。世尚不知。安能破坏。此十通是佛分齐境。五净机演实对。知生佛同源。则能净故。随缘不变之性。诸佛本故。而性相无碍因果圆融。为不思议。过此更无为究竟法。前九别义。后一总该。
　　佛子。此法门如来不为余众生说。唯为趣向大乘菩萨说。唯为乘不思议乘菩萨说。此法门不入一切余众生手。唯除诸菩萨摩诃萨。
　　第二明受持中二。先辨定法器。后是故菩萨下举益劝修。今初。有法喻合。法中二。先标器非器。非器不为。所谓权小乘可思议乘。历次修故名余众生。是器则为。所谓圆机。不拣凡圣。趣向大乘拣於小乘。不思议乘拣於权乘。一运一切运。十信满心即摄诸位圆融无碍。名不思议乘。发此法门下明受非受。释上为不为。有圆信手。能受众行故。上为之权小於斯不尽能受。是故不为。法集经云。是经虽行阎浮提。於能信深法者。常住如是众生心手中行。亦有以信解行证皆有手义。
　　佛子。譬如转轮圣王所有七宝。因此宝故显示轮王。此宝不入余众生手。唯除第一夫人所生太子具足成就圣王相者。若转轮王无此太子具众德者。王命终后。此诸宝等於七日中悉皆散灭。佛子。此经珍宝亦复如是。不入一切余众生手。唯除如来法王真子生如来家种如来相诸善根者。佛子。若无此等佛之真子。如是法门不久散灭。何以故。一切二乘不闻此经。何况受持读诵书写分别解说。唯诸菩萨乃能如是。
　　第三喻可知。合中。以此经合七宝者。若无此法非真佛故。生如来家合第一夫人所生太子。如来相者初心顿行佛行故。散灭有二义。一不能受。则教不行故。二不能修行。则行不行故。般若论云。法欲灭时者修行灭故。下释散灭所由。可知。
　　是故菩萨摩诃萨闻此法门应大欢喜。以尊重心恭敬顶受。何以故。菩萨摩诃萨信乐此经。疾得阿耨多罗三藐三菩提故。
　　第二举益劝修中三。初略标释。二佛子设有下广释所由。三佛子王成就如是功德下总结成益。
　　佛子。设有菩萨於无量百千亿那由他劫。行六波罗蜜。修习种种菩提分法。若未闻此如来不思议大威德法门。或时闻已。不信不解不顺不入。不得名为真实菩萨。以不能生如来家故。
　　次广释中二。先反显。后顺释。今初。若不依此经。纵多劫修行。尚非真实。况能疾得菩提。此中设有之言。似当假设。望慈氏赞善财言。余诸菩萨於百千万亿那由他劫。乃能满足菩萨愿行。今善财一生。则能净佛剎等。斯则举权显实。非假设也。若实有此不信人者。为在何位。文无定判。义当三贤。以入证圣必信圆故。若约教道。三祇亦未入玄。所以凡夫顿能信者。宿因闻熏为种别故。今更不信。当来岂闻。
　　若得闻此如来无量不可思议无障无碍智慧法门。闻已信解随顺悟入。当知此人生如来家。随顺一切如来境界。具足一切诸菩萨法。安住一切种智境界。远离一切诸世间法。出生一切如来所行。通达一切菩萨法性。於佛自在心无疑惑。住无师法。深入如来无碍境界。
　　第二顺释中二。先明闻信生家益。后佛子闻此法已则能下信闻成行益。今初。先明闻信。后当知下成益。生如来家者。谓佛法界於此证会故名为生。二心行法为家。具家法故。三以俗境为家。世亲释云。由此能令诸佛种性不断绝故。四远离非家。五以佛行佛家。十住毗婆沙第一云。今此菩萨行如来道。相续不断故。六菩萨法性为家。亦是佛种性故。亦同如来一如境故。七净当佛家。八住本佛家。九总明因果事理无碍家。前六自分家。后三胜进家。前来初住见心性故。故名生家。四地寄出世故。生道品家。八地无功用故。生无生法忍家。今此通三。兼显凡夫解心。亦名生家。因果无碍故。
　　佛子。菩萨摩诃萨闻此法已。则能以平等智。知无量法。则能以正直心。离诸分别。则能以胜欲乐现见诸佛。则能以作意力入平等虚空界。则能以自在念行无边法界。则能以智慧力具一切功德。则能以自然智离一切世间垢。则能以菩提心入一切十方网。则能以大观察知三世诸佛同一体性。则能以善根回向智普入如是法。不入而入。不於一法而有攀缘。恒以一法观一切法。
　　第二信闻成行益。十句分为五对无碍。一即观不碍於止。二见佛不碍入法。三智行法界不碍起福。四智不染世不碍悲入。五体绝三世不碍用而回向。不入而入释上入义。不於已下复释不入而入。智体即如。如外无法而可攀缘。故无可入。心行处灭。寂然无入。不失照用。故恒以一如而观诸法。故名而入。此二无碍方为真入。又一即是如。便於一中已见一切。
　　佛子。菩萨摩诃萨成就如是功德。少作功力。得无师自然智。
　　第三总结可知。
　　尔时普贤菩萨。欲重明此义。而说颂言。
　　见闻供养诸如来　　所得功德不可量　　於有为中终不尽　　要灭烦恼离众苦　　譬人吞服少金刚　　终竟不消要当出　　供养十力诸功德　　灭惑必至金刚智　　如乾草[廿/积]等须弥　　投芥子火悉烧尽　　供养诸佛少功德　　必断烦恼至涅盘　　雪山有药名善见　　见闻齅触消众疾　　若有见闻於十力　　得胜功德到佛智
　　第十偈颂。即属第十见闻之益。不颂显名受持。显名受持后文自颂。此颂应在拣法异喻之前。以前长行钩锁。显名亦是见闻益故。若回此偈於现瑞后。与后偈相续。文理甚顺。四偈分二。初一颂法说。后三如次颂前三喻。
　　尔时佛神力故。法如是故。十方各有十不可说百千亿那由他世界。六种震动。所谓东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。边踊中没。中踊边没。十八相动。所谓动徧动等徧动。起徧起等徧起。踊徧踊等徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。击徧击等徧击。雨出过诸天一切华云。一切盖云。幢云。旛云。香云。鬘云。涂香云。庄严具云。大光明摩尼宝云。诸菩萨赞叹云。不可说菩萨各差别身云。雨成正觉云。严净不思议世界云。雨如来言语音声云。充满无边法界。如此四天下如来神力如是示现令诸菩萨皆大欢喜。周徧十方一切世界悉亦如是。
　　大文第六现瑞证成。於中二。先现瑞。后证成。今初。先此界。后类通。动剎等数皆广多者。法难思故。
　　是时十方各过八十不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界外。各有八十不可说百千亿那由他佛剎微尘数如来。同名普贤。皆现其前而作是言。善哉佛子。乃能承佛威力。随顺法性。演说如来出现不思议法。佛子。我等十方八十不可说百千亿那由他佛剎微尘数同名诸佛。皆说此法。如我所说。十方世界一切诸佛亦如是说。
　　二证成中。先果人证。后因人证。所以具二者。法玄妙故。因果交彻之法故。因圆果满之法故。前来诸会唯菩萨者。唯因行故。发心品中唯果证者。果之本故。初心成佛难信受故。随义各别。所以至无。唯斯具二。今初分四。一现身。二而作下赞说。三佛子我等下引说证成。兼明结通所说。一说一切说故。
　　佛子。今此会中十万佛剎微尘数菩萨摩诃萨。得一切菩萨神通三昧。我等皆与授记一生当得阿耨多罗三藐三菩提。佛剎微尘数众生发阿耨多罗三藐三菩提心。我等亦与授记。於当来世经不可说佛剎微尘数劫皆得成佛。同号佛殊胜境界。我等为令未来诸菩萨闻此法故。皆共护持。如此四天下所度众生。十方百千亿那由他无数无量乃至不可说不可说法界虚空等一切世界中所度众生皆亦如是。
　　四举益证成。於中四。一得四位果满益。一生得菩提故。神通三昧即十通十定故。二佛剎微尘下得发心益。与远记者不期速成故。又前明一生。即多之一。此辨多劫即一之多。既一多圆融。何定劫数妄生多劫。智日不迁。苟执长短。未期成佛。同号佛殊胜境者。缘佛出现境故。三我等下护持久远益。四如此下结益广徧。
　　尔时十方诸佛威神力故。毗卢遮那本愿力故。法如是故。善根力故。如来起智不越念故。如来应缘不失时故。随时觉悟诸菩萨故。往昔所作无失坏故。令得普贤广大行故。显现一切智自在故。
　　第二因人证。於中四。一明集因。前果人证。承前现瑞之因。故略不叙。今此显因果别。故广出集因。文显可知。
　　十方各过十不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界外。各有十不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨来诣於此。充满十方一切法界。
　　二明现身。虽来自十方而周徧法界。则来无来矣。
　　示现菩萨广大庄严。放大光明网。震动一切十方世界。坏散一切诸魔宫殿。消灭一切诸恶道苦。显现一切如来威德。歌咏赞叹如来无量差别功德法。普雨一切种种雨。示现无量差别身。领受无量诸佛法。
　　三辨其德用。十句文显。
　　以佛神力。各作是言。善哉佛子。乃能说此如来不可坏法。佛子。我等一切皆名普贤。各从普光明世界普幢自在如来所而来於此。彼一切处亦说是法。如是文句。如是义理。如是宣说。如是决定。皆同於此不增不减。我等皆以佛神力故。得如来法故。来诣此处为汝作证。如我来此。十方等虚空徧法界一切世界诸四天下亦复如是。
　　四发言证成。皆同普贤者普法同故。界佛名异者不失主伴故。普光明者常寂光土无不遍故。佛名普幢自在者。本智高出。无所不摧。事理无碍故。兼示结通所说。
　　尔时普贤菩萨。承佛神力。观察一切菩萨大众。欲重明如来出现广大威德。如来正法不可沮坏。无量善根皆悉不空。诸佛出世必具一切最胜之法。善能观察诸众生心。随应说法未曾失时。生诸菩萨无量法光。一切诸佛自在庄严。一切如来一身无异。从本大行之所生起。而说颂言。
　　大文第七以偈总摄。文中二。先叙意。后正颂。前中二。先说仪。后欲重下辨意。欲重显前十门出现故。文有十句。句各一门。而约利生为次不等。一成正觉。二即法轮。三是见闻生善。此三正显益故。四即出现之法。是前总门。五即是心。约智显故。六即圆音。七即境界。境界无无量。生光亦多。八即涅盘。动寂自在。大般涅盘为佛庄严故。九即是身。约本说一故。十即是行。果中说因故。
　　一切如来诸所作　　世间譬喻无能及　　为令众生得悟解　　非喻为喻而显示　　如是微密甚深法　　百千万劫难可闻　　精进智慧调伏者　　乃得闻此秘奥义　　若闻此法生欣庆　　彼曾供养无量佛　　为佛加持所摄受　　人天赞叹常供养　　此为超世第一财　　此能救度诸群品　　此能出生清净道　　汝等当持莫放逸
　　正颂中四偈。初一颂说分中结酬。以此结包十段意故。后三颂显名受持。初句显名。余皆劝持。且分为三。初偈叹深难闻。次一偈明闻由多善。后偈举胜劝持。然此一品。文旨宏奥。能顿能圆。究众生之本源。罄诸佛之渊海。根本法轮之内。更处其心。生在金轮种中。复为嫡子。妙中之妙。玄中之玄。并居凡类之心。小功而能速证。安得自欺不受。长沦生死之中。今闻解能欣。尤须自庆昔善。
　　补义曰。品末显名受持分。乍观似结当品。谛详通途大旨。乃都结前七会之文。何以明之。以初会菩提场。舍那如来初成正觉。则踞华藏界。依正二报无尽庄严。即以十身周遍圆音落落。无尽无尽。主伴重重。双垂两相。二始同时。是则出现十门一时具足。以此法界圆融性德生佛等同。故如来证此果德。特为众生迷此性德。故特出现世间。而为开导。以不思议事。诚恐众生难信难入。故此经先举果海无碍妙严。以劝大心众生。见闻生发信心。所以最初名举果劝乐生信分也。然於此果德。见者闻者虽能生信。且非行不阶。若不备解修进之方。则无由取证。故第二会已后。乃最初先开信门。依信发心。备修诸行。故次第行布。六位因果。由住行向以登十地。乃至等妙二觉。先则行布位次。为差别因果。次明依平等法界。修普贤行以至出现妙觉为平等因果。故此出现十门乃都收前二种因行以成极果。以为究竟。故结云。此如来无量不可思议。无障无碍智慧法门。闻已信解。随顺悟入。当知此人生如来家。是则由信生解。然后依解起行。故判前六会为修因契果生解分。故十信满心云。知一切法即心自性成就慧身不由他悟。名生如来家。此是因该果海。至此劝修经云。闻信生家。此乃果彻因源。如此一期法会。所演法门。始终一贯。因果圆融。则已成一部始终之义已周。故此都结。故瑞证双呈。如此深观。岂结当品而已耶。以此经三遍研穷六位因果。然前但说一往。令其信解而已。未为实证。故后二分乃进修成行。依人证入。方信解行证四门以为一乘因果之究竟也。
　　上如来出现品竟。
　　下第八三会普光明殿普贤菩萨说离世间法门。即离世间品。自第五十三卷起至第五十九卷止。共一品经。通为托法进修成行分。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十二


　　大方广佛华严经纲要卷第五十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第八三会普光明殿

　　普贤菩萨说离世间法门。自五十三卷起至五十九卷止。共一品经即离世间品。

　　离世间品第三十八之一

　　三会普光明殿者。以普光明表佛根本普光明智。始因舍那如来於菩提场初成正觉。现法界身云。踞华藏世界。即依此智光流演普照法界修多罗。故法界海会一时普集身上自他。无尽庄严。是为果满。欲令大心众生发心修因证取此果。故初分明举果劝乐生信分。乃先举殊胜之果。劝令发起广大信乐之心。意在欲取此果。必仗真因故。二会於普光明殿即说六位因果。以修因必以信心为首。故於此会说十信法门。以文殊为会首。意在要以果智为我因心。故就普光而说。其住行向地乃升四天而说者。盖未起普光三昧。依差别智。建立四十位法门为差别之因已故再会普光明殿说等妙二觉。差别平等二种因果。是借行布行门以显圆融之德。故十信满心即名成佛者。正显原以果觉为本因心。故一位具足一切位。是为因该果海。及至出现品末。乃结由信发解。是为果彻因源。故第二会。名修因契果生解分。意以如是之因乃取如是之果。此第一番研穷六位因果也。今此不起法会。仍在普光明殿但换说主。故名三会。非是去而后来重会也。且此一品。乃普会云兴二百问。备问六位之行故。普贤一以答十。瓶泻二千酬。通显前六位中之行非在位也。故没位之名。以显称普法界圆融之行。以前位虽说圆融。而行布森然。未显圆融妙义。故此特显一位具足一切位。位位圆融。该罗融摄。是为普贤妙行。必以此行方契妙果。以正在行故此分明托法进修成行分也。此乃第二番研穷六位因果也。品名离世间者。世间有三。谓众生世间。器世间。智正觉世间。而言离者。意谓前列行布六位。不出三种世间。未显离相之行。今以普贤妙行。以了法界性空。故普入诸佛剎土。而无剎土相。故离器世间。了众生究竟性空。故不舍众生。而普作度生事业。故离众生世间之相。虽证果海不舍因门。亦离智正觉世间之相。以此平等妙行。乃是取果真因。故二千答处。一一离相。故以品名标之。
　　尔时世尊。在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿。坐莲华藏师子之座。妙悟皆满。二行永绝。达无相法。住於佛住。得佛平等。到无障处。不可转法所行无碍。立不思议。普见三世。身恒充徧一切国土。智恒明达一切诸法。了一切行。尽一切疑。无能测身一切菩萨等所求智。到佛无二究竟彼岸。具足如来平等解脱。证无中边佛平等地。尽於法界。等虚空界。与不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨摩诃萨俱。皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提。各从他方种种国土而共来集。悉具菩萨方便智慧。所谓善能观察一切众生。以方便力令其调伏住菩萨法。善能观察一切世界。以方便力普皆往诣。善能观察涅盘境界思惟筹量。永离一切戏论分别而修妙行无有间断。善能摄受一切众生。善入无量诸方便法。知诸众生空无所有而不坏业果。善知众生心使诸根境界方便种种差别。悉能受持三世佛法。自得解了。复为他说。於世出世无量诸法。皆善安住知其真实。於有为无为一切诸法。悉善观察。知无有二。於一念中悉能获得三世诸佛所有智慧。於念念中悉能示现成等正觉。令一切众生发心成道。於一众生心之所缘。悉知一切众生境界。虽入如来一切智地。而不舍菩萨行。诸所作业。智慧方便而无所作。为一一众生住无量劫。而於阿僧祇劫难可值遇。转正法轮调伏众生皆不唐捐。三世诸佛清净行愿悉已具足。成就如是无量功德。一切如来。於无边劫说不可尽。其名曰普贤菩萨。普眼菩萨。普化菩萨。普慧菩萨。普见菩萨。普光菩萨。普观菩萨。普照菩萨。普幢菩萨。普觉菩萨。如是等十不可说百千亿那由他佛剎微尘数。皆悉成就普贤行愿。深心大愿皆已圆满。一切诸佛出兴世处悉能往诣请转法轮。善能受持诸佛法眼。不断一切诸佛种性。善知一切诸佛兴世授记次第名号国土成等正觉转於法轮。无佛世界现身成佛。能令一切杂染众生皆悉清净。能灭一切菩萨业障。入於无碍清净法界。尔时普贤菩萨摩诃萨入广大三昧。名佛华庄严。入此三昧时。十方所有一切世界六种十八相动。出大音声靡不皆闻。然后从其三昧而起。
　　首序云如来初成正觉云云等者。此即是最初菩提场中初成正觉。非是别成。且云不离菩提树而升四天。此普光法会一向未动。岂有更成之理。然十身普现。一音齐演。如此则正当四天说行布法门时。不妨本会说圆融行门。以法在一时言不顿彰。故此重叙初成。正显不动本处。如此妙旨唯在心会。岂可以情量哉。以此品有别行本。名度世经。故不妨重序。
　　尔时普慧菩萨。知众已集。问普贤菩萨言。佛子。愿为演说。何等为菩萨摩诃萨依。何等为奇特想。何等为行。何等为善知识。何等为勤精进。何等为心得安隐。何等为成就众生。何等为戒。何等为自知受记。何等为入菩萨。何等为入如来。何等为入众生心行。何等为入世界。何等为入劫。何等为说三世。何等为知三世。何等为发无疲厌心。何等为差别智。何等为陀罗尼。何等为演说佛。
　　普慧二百问中。初二十句问十信行。
　　何等为发普贤心。何等为普贤行法。以何等故而起大悲。何等为发菩提心因缘。何等为於善知识起尊重心。何等为清净。何等为诸波罗蜜。何等为智随觉。何等为证知。何等为力。何等为平等。何等为佛法实义句。何等为说法。何等为持。何等为辩才。何等为自在。何等为无着性。何等为平等心。何等为出生智慧。何等为变化。
　　二二十句问十住行。
　　何等为力持。何等为得大欣慰。何等为深入佛法。何等为依止。何等为发无畏心。何等为发无疑惑心。何等为不思议。何等为巧密语。何等为巧分别智。何等为入三昧。何等为徧入。何等为解脱门。何等为神通。何等为明。何等为解脱。何等为园林。何等为宫殿。何等为所乐。何等为庄严。何等为发不动心。何等为不舍深大心。何等为观察。何等为说法。何等为清净。何等为印。何等为智光照。何等为无等住。何等为无下劣心。何等为如山增上心。何等为入为上菩提如海智。
　　三三十句问十行行。
　　何等为如宝住。何等为发如金刚大乘誓愿心。何等为大发起。何等为究竟大事。何等为不坏信。何等为授记。何等为善根回向。何等为得智慧。何等为发无边广大心。何等为伏藏。何等为律仪。何等为自在。何等为无碍用。何等为众生无碍用。何等为剎无碍用。何等为法无碍用。何等为身无碍用。何等为愿无碍用。何等为境界无碍用。何等为智无碍用。何等为神通无碍用。何等为神力无碍用。何等为力无碍用。何等为游戏。何等为境界。何等为力。何等为无畏。何等为不共法。何等为业。何等为身。
　　四二十九句问十回向行。
　　何等为身业。何等为身。何等为语。何等为净修语业。何等为得守护。何等为成办大事。何等为心。何等为发心。何等为周徧心。何等为诸根。何等为深心。何等为增上深心。何等为勤修。何等为决定解。何等为决定解入世界。何等为决定解入众生界。何等为习气。何等为取。何等为修。何等为成就佛法。何等为退失佛法道。何等为离生道。何等为决定法。何等为出生佛法道。何等为大丈夫名号。何等为道。何等为无量道。何等为助道。何等为修道。何等为庄严道。何等为足。何等为手。何等为腹。何等为藏。何等为心。何等为被甲。何等为器仗。何等为首。何等为眼。何等为耳。何等为鼻。何等为舌。何等为身。何等为意。何等为行。何等为住。何等为坐。何等为卧。何等为所住处。何等为所行处。
　　五五十句问十地行。
　　何等为观察。何等为普观察。何等为奋迅。何等为师子吼。何等为清净施。何等为清净戒。何等为清净忍。何等为清净精进。何等为清净定。何等为清净慧。何等为清净慈。何等为清净悲。何等为清净喜。何等为清净舍。何等为义。何等为法。何等为福德助道具。何等为智慧助道具。何等为明足。何等为求法。何等为明了法。何等为修行法。何等为魔。何等为魔业。何等为舍离魔业。何等为见佛。何等为佛业。何等为慢业。何等为智业。何等为魔所摄持。何等为佛所摄持。何等为法所摄持。何等为住兜率天所作业。何故於兜率天宫殁。何故现处胎。何等为现微细趣。何故现初生。何故现微笑。何故示行七步。何故现童子地。何故现处内宫。何故现出家。何故示苦行。云何往诣道场。云何坐道场。何等为坐道场时奇特相。何故示降魔。何等为成如来力。云何转法轮。何故因转法轮得白净法。何故如来应正等觉示般涅盘。善哉佛子。如是等法愿为演说。
　　六五十一句因圆果满行。
　　尔时普贤菩萨告普慧等诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨有十种依。何等为十。所谓以菩提心为依。恒不忘失故。以善知识为依。和合如一故。以善根为依修习增长故。以波罗蜜为依具足修行故。以一切法为依究竟出离故。以大愿为依增长菩提故。以诸行为依普皆成就故。以一切菩萨为依同一智慧故。以供养诸佛为依信心清净故。以一切如来为依如慈父教诲不断故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得为如来无上大智所依处。佛子。菩萨摩诃萨有十种奇特想。何等为十。所谓於一切善根。生自善根想。於一切善根。生菩提种子想。於一切众生生菩提器想。於一切愿生自愿想。於一切法生出离想。於一切行生自行想。於一切法生佛法想。於一切语言法生语言道想。於一切佛生慈父想。於一切如来生无二想。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上善巧想。佛子。菩萨摩诃萨有十种行。何等为十。所谓一切众生行。普令成熟故。一切求法行。咸悉修学故。一切善根行悉使增长故。一切三昧行一心不乱故。一切智慧行无不了知故。一切修习行无不能修故。一切佛剎行皆悉庄严故。一切善友行恭敬供养故。一切如来行尊重承事故。一切神通行变化自在故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧行。佛子。菩萨摩诃萨有十种善知识。何等为十。所谓令住菩提心善知识。令生善根善知识。令行诸波罗蜜善知识。令解说一切法善知识。令成熟一切众生善知识令。得决定辩才善知识。令不着一切世间善知识。令於一切劫修行无厌倦善知识。令安住普贤行善知识。令入一切佛智所入善知识。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种勤精进。何等为十。所谓教化一切众生勤精进。深入一切法勤精进。严净一切世界勤精进。修行一切菩萨所学勤精进。灭除一切众生恶勤精进。止息一切三恶道苦勤精进。摧破一切众魔勤精进。愿为一切众生作清净眼勤精进。供养一切诸佛勤精进。令一切如来皆悉欢喜勤精进。是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足如来无上精进波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨有十种心得安隐。何等为十。所谓自住菩提心亦当令他住菩提心心得安隐。自究竟离忿诤亦当令他离忿诤心得安隐。自离凡愚法亦令他离凡愚法心得安隐。自勤修善根亦令他勤修善根心得安隐自住波罗蜜道亦令他住波罗蜜道心得安隐。自生在佛家亦当令他生於佛家心得安隐。自深入无自性真实法亦令他入无自性真实法心得安隐。自不诽谤一切佛法亦令他不诽谤一切佛法心得安隐。自满一切智菩提愿亦令他满一切智菩提愿心得安隐。自深入一切如来无尽智藏亦令他入一切如来无尽智藏心得安隐。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智安隐。佛子。菩萨摩诃萨有十种成就众生。何等为十。所谓以布施成就众生。以色身成就众生。以说法成就众生。以同行成就众生。以无染着成就众生。以开示菩萨行成就众生。以炽然示现一切世界成就众生。以示现佛法大威德成就众生。以种种神通变现成就众生。以种种微密善巧方便成就众生。是为十。菩萨以此成就众生界。佛子。菩萨摩诃萨有十种戒。何等为十。所谓不舍菩提心戒。远离二乘地戒。观察利益一切众生戒。令一切众生住佛法戒。修一切菩萨所学戒。於一切法无所得戒。以一切善根回向菩提戒。不着一切如来身戒。思惟一切法离取着戒。诸根律仪戒。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大戒波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨有十种受记法。菩萨以此自知受记。何等为十。所谓以殊胜意发菩提心自知受记。永不厌离诸菩萨行自知受记。住一切劫行菩萨行自知受记。修一切佛法自知受记。於一切佛教一向深信自知受记。修一切善根皆令成就自知受记。置一切众生於佛菩提自知受记。於一切善知识和合无二自知受记。於一切善知识起如来想自知受记。恒勤守护菩提本愿自知受记。是为十。佛子菩萨摩诃萨有十种入入诸菩萨。何等为十。所谓入本愿。入行。入聚。入诸波罗蜜。入成就。入差别愿。入种种解。入庄严佛土。入神力自在。入示现受生。是为十。菩萨以此普入三世一切菩萨。佛子。菩萨摩诃萨有十种入入诸如来。何等为十。所谓入无边成正觉。入无边转法轮。入无边方便法。入无边差别音声。入无边调伏众生。入无边神力自在。入无边种种差别身。入无边三昧。入无边力无所畏。入无边示现涅盘。是为十。菩萨以此普入三世一切如来。佛子。菩萨摩诃萨有十种入众生行。何等为十。所谓入一切众生过去行。入一切众生未来行。入一切众生现在行。入一切众生善行。入一切众生不善行。入一切众生心行。入一切众生根行。入一切众生解行。入一切众生烦恼习气行。入一切众生教化调伏时非时行。是为十。菩萨以此普入一切诸众生行。佛子。菩萨摩诃萨有十种入世界。何等为十。所谓入染世界。入净世界。入小世界。入大世界。入微尘中世界。入微细世界。入覆世界。入仰世界。入有佛世界。入无佛世界。是为十。菩萨以此普入十方一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种入劫。何等为十。所谓入过去劫。入未来劫。入现在劫。入可数劫。入不可数劫。入可数劫即不可数劫。入不可数劫即可数劫。入一切劫即非劫。入非劫即一切劫。入一切劫即一念。是为十。菩萨以此普入一切劫。佛子。菩萨摩诃萨有十种说三世。何等为十。所谓过去世说过去世。过去世说未来世。过去世说现在世。未来世说过去世。未来世说现在世。未来世说无尽。现在世说过去世。现在世说未来世。现在世说平等。现在世说三世即一念。是为十。菩萨以此普说三世。佛子。菩萨摩诃萨有十种知三世。何等为十。所谓知诸安立。知诸语言。知诸谈议。知诸轨则。知诸称谓。知诸制令。知其假名。知其无尽。知其寂灭。知一切空。是为十。菩萨以此普知一切三世诸法。佛子。菩萨摩诃萨发十种无疲厌心。何等为十。所谓供养一切诸佛无疲厌心。亲近一切善知识无疲厌心。求一切法无疲厌心。听闻正法无疲厌心。宣说正法无疲厌心。教化调伏一切众生无疲厌心。置一切众生於佛菩提无疲厌心。於一一世界经不可说不可说劫行菩萨行无疲厌心。游行一切世界无疲厌心。观察思惟一切佛法无疲厌心。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无疲厌无上大智。佛子。菩萨摩诃萨有十种差别智。何等为十。所谓知众生差别智。知诸根差别智。知业报差别智。知受生差别智。知世界差别智。知法界差别智。知诸佛差别智。知诸法差别智。知三世差别智。知一切语言道差别智。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大差别智。佛子。菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。何等为十。所谓闻持陀罗尼。持一切法不忘失故。修行陀罗尼。如实巧观一切法故。思惟陀罗尼了知一切诸法性故。法光明陀罗尼照不思议诸佛法故。三昧陀罗尼普於现在一切佛所听闻正法心不乱故。圆音陀罗尼解了不思议音声语言故。三世陀罗尼演说三世不可思议诸佛法故。种种辩才陀罗尼演说无边诸佛法故。出生无碍耳陀罗尼不可说佛所说之法悉能闻故。一切佛法陀罗尼安住如来力无畏故。是为十。若诸菩萨欲得此法。当勤修学。佛子。菩萨摩诃萨说十种佛。何等为十。所谓成正觉佛。愿佛。业报佛。住持佛。涅盘佛。法界佛。心佛。三昧佛。本性佛。随乐佛。是为十。
　　大文初二百句答十信十门。文有三段。初十种依已下九门。明自分行满。次入诸菩萨已下八门。明胜进行圆。三差别智已下三门。明二行究竟。然第二十门末后结云。说十种佛。正显十信满心便得成正觉。所谓知一切法即心自性成就慧身不由他悟。以彼果智为我初心。故初心行满佛果即圆。正显因该果海。果彻因源。全泯位相。但显圆融无碍之行。向后位位前后交彻。全彰普法界行。妙绝言思。当以观心深照。乃得其宗。
　　佛子。菩萨摩诃萨发十种普贤心。何等为十。所谓发大慈心。救护一切众生故。发大悲心。代一切众生受苦故。发一切施心悉舍所有故。发念一切智为首心乐求一切佛法故。发功德庄严心学一切菩萨行故。发如金刚心一切处受生不忘失故。发如海心一切白净法悉流入故。发如大山王心一切恶言皆忍受故。发安隐心施一切众生无怖畏故。发般若波罗蜜究竟心巧观一切法无所有故。是为十。若诸菩萨安住此心。疾得成就普贤善巧智。佛子。菩萨摩诃萨有十种普贤行法。何等为十。所谓愿住未来一切劫普贤行法。愿供养恭敬未来一切佛普贤行法。愿安置一切众生於普贤菩萨行普贤行法。愿积集一切善根普贤行法。愿入一切波罗蜜普贤行法。愿满足一切菩萨行普贤行法。愿庄严一切世界普贤行法。愿生一切佛剎普贤行法。愿善观察一切法普贤行法。愿於一切佛国土成无上菩提普贤行法。是为十。若诸菩萨勤修此法。疾得满足普贤行愿。佛子。菩萨摩诃萨以十种观众生而起大悲。何等为十。所谓观察众生无依无怙而起大悲。观察众生性不调顺而起大悲。观察众生贫无善根而起大悲。观察众生长夜睡眠而起大悲。观察众生行不善法而起大悲。观察众生欲缚所缚而起大悲。观察众生没生死海而起大悲。观察众生长婴疾苦而起大悲。观察众生无善法欲而起大悲。观察众生失诸佛法而起大悲。是为十。菩萨恒以此心观察众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。何等为十。所谓为教化调伏一切众生故发菩提心。为除灭一切众生苦聚故发菩提心。为与一切众生具足安乐故发菩提心。为断一切众生愚痴故发菩提心。为与一切众生佛智故发菩提心。为恭敬供养一切诸佛故发菩提心。为随如来教令佛欢喜故发菩提心。为见一切佛色身相好故发菩提心。为入一切佛广大智慧故发菩提心。为显现诸佛力无所畏故发菩提心。是为十。佛子。若菩萨发无上菩提心。为悟入一切智智故。亲近供养善知识时应起十种心。何等为十。所谓起给侍心。欢喜心。无违心。随顺心。无异求心。一向心。同善根心。同愿心。如来心。同圆满行心。是为十。佛子。若菩萨摩诃萨起如是心。则得十种清净。何等为十。所谓深心清净。到於究竟无失坏故。色身清净。随其所宜为示现故。音声清净了达一切诸语言故。辩才清净善说无边诸佛法故。智慧清净舍离一切愚痴暗故。受生清净具足菩萨自在力故。眷属清净成就过去同行众生诸善根故。果报清净除灭一切诸业障故。大愿清净与诸菩萨性无二故。诸行清净以普贤乘而出离故。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种波罗蜜。何等为十。所谓施波罗密。悉舍一切诸所有故。戒波罗蜜。净佛戒故。忍波罗蜜住佛忍故。精进波罗蜜一切所作不退转故。禅波罗蜜念一境故。般若波罗蜜如实观察一切法故。智波罗蜜入佛力故。愿波罗蜜满足普贤诸大愿故。神通波罗蜜示现一切自在用故。法波罗蜜普入一切诸佛法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足如来无上大智波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨有十种智随觉。何等为十。所谓一切世界无量差别智随觉。一切众生界不可思议智随觉。一切诸法一入种种种种入一智随觉。一切法界广大智随觉。一切虚空界究竟智随觉。一切世界入过去世智随觉。一切世界入未来世智随觉。一切世界入现在世智随觉。一切如来无量行愿皆於一智而得圆满智随觉。三世诸佛皆同一行而得出离智随觉。是为十。若诸菩萨安住此法则得一切法自在光明所愿皆满。於一念顷悉能解了一切佛法成等正觉。佛子。菩萨摩诃萨有十种证知。何等为十。所谓知一切法一相。知一切法无量相。知一切法在一念。知一切众生心行无碍。知一切众生诸根平等。知一切众生烦恼习气行。知一切众生心使行。知一切众生善不善行。知一切菩萨愿行自在住持变化。知一切如来具足十力成等正觉。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切法善巧方便。佛子。菩萨摩诃萨有十种力。何等为十。所谓入一切法自性力。入一切法如化力。入一切法如幻力。入一切法皆是佛法力。於一切法无染着力。於一切法甚明解力。於一切善知识恒不舍离尊重心力。令一切善根顺至无上智王力。於一切佛法深信不谤力。令一切智心不退善巧力。是为十。若诸菩萨安住此法则具如来无上诸力。佛子。菩萨摩诃萨有十种平等。何等为十。所谓於一切众生平等。一切法平等。一切剎平等。一切深心平等。一切善根平等。一切菩萨平等。一切愿平等。一切波罗蜜平等。一切行平等。一切佛平等。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上平等法。佛子。菩萨摩诃萨有十种佛法实义句。何等为十。所谓一切法但有名。一切法犹如幻。一切法犹如影。一切法但缘起。一切法业清净。一切法但文字所作。一切法实际。一切法无相。一切法第一义。一切法法界。是为十。若诸菩萨安住此法。则善入一切智智无上真实义。佛子。菩萨摩诃萨说十种法。何等为十。所谓说甚深法。说广大法。说种种法。说一切智法。说随顺波罗蜜法。说出生如来力法。说三世相应法。说令菩萨不退法。说赞叹佛功德法。说一切菩萨学一切佛平等一切如来境界相应法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上巧说法。佛子。菩萨摩诃萨有十种持。何等为十。所谓持所集一切福德善根。持一切如来所说法。持一切譬喻。持一切法理趣门。持一切出生陀罗尼门。持一切除疑惑法。持成就一切菩萨法。持一切如来所说平等三昧门。持一切法照明门。持一切诸佛神通游戏力。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智住持力。佛子。菩萨摩诃萨有十种辩才。何等为十。所谓於一切法无分别辩才。於一切法无所作辩才。於一切法无所着辩才。於一切法了达空辩才。於一切法无疑暗辩才。於一切法佛加被辩才。於一切法自觉悟辩才。於一切法文句差别善巧辩才。於一切法真实说辩才。随一切众生心令欢喜辩才。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上巧妙辩才。佛子。菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十。所谓教化调伏一切众生自在。普照一切法自在。修一切善根行自在。广大智自在。无所依戒自在。一切善根回向菩提自在。精进不退转自在。智慧摧破一切众魔自在。随所乐欲令发菩提心自在。随所应化现成正觉自在。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智自在。佛子。菩萨摩诃萨有十种无着。何等为十。所谓於一切世界无着。於一切众生无着。於一切法无着。於一切所作无着。於一切善根无着。於一切受生处无着。於一切愿无着。於一切行无着。於一切菩萨无着。於一切佛无着。是为十。若诸菩萨安住此法。则能速转一切众想得无上清净智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种平等心。何等为十。所谓积集一切功德平等心。发一切差别愿平等心。於一切众生身平等心。於一切众生业报平等心。於一切法平等心。於一切净秽国土平等心。於一切众生解平等心。於一切行无所分别平等心。於一切佛力无畏平等心。於一切如来智慧平等心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大平等心。佛子。菩萨摩诃萨有十种出生智慧。何等为十。所谓知一切众生解出生智慧。知一切佛剎种种差别出生智慧。知十方网分齐出生智慧。知覆仰等一切世界出生智慧。知一切法一性种种性广大住出生智慧。知一切种种身出生智慧。知一切世间颠倒妄想悉无所着出生智慧。知一切法究竟皆以一道出离出生智慧。知如来神力能入一切法界出生智慧。知三世一切众生佛种不断出生智慧。是为十。若诸菩萨安住此法。则於诸法无不了达。佛子。菩萨摩诃萨有十种变化。何等为十。所谓一切众生变化。一切身变化。一切剎变化。一切供养变化。一切音声变化。一切行愿变化。一切教化调伏众生变化。一切成正觉变化。一切说法变化。一切加持变化。是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足一切无上变化法。
　　大文第二发普贤心下二十门。答前二十句问。明十住行法。初住有四门。二住二门。三住二门。四住一门。五住一门。六七八九十住各有二门。初住四门中。第一发普贤心以明初发心住之总相。普贤心者即菩提心。谓全以果觉为本发心之相。前十住位中。缘佛十力发心。乃依佛境发广大心。是依他发。今就果觉乃自体发。即见行布圆融之意矣。且初第一发菩提心。则四弘誓愿一念顿发。观理发心。称真法界。故为普发心也。四门通显发菩提心义。二治地住有二门。明发菩提心。必依善知识乃得成就。三修行住行。具行十度要在必行故。四证知一门。明生贵住行。由前修十度了一切佛法成等正觉。由了达故。故能证知。证故於圣教中生。故名生贵。五十种力一门。明具足方便住中行。前十住中云。所修诸行皆为众生。不知何行。故此明所修之行。由前了达。故能善入诸法。有大力用。故能具足方便。所谓救护一切众生也。六有二门明正心住行。初门十种平等。由前善入诸法。故於一切法平等。故称真法界一平等。了无二相。故生佛心境事理等。一一融彻。等同一味。故名正心。所以等者。以了遍计无实。依他性空。纯一圆成。故平等耳。故以第二门佛法实义成之。七有二门明不退住行。由了达诸法平等。安住真如。故其心不退。而能说自所证法。随力演说。不但口宣。而心受持。故以次门成之。八有二门明童真住行。由住诸法平等。证真实义。故得辨才巧妙。得大自在。九有二门明王子住中行。由上说法无碍自在。故得无着。由无着故深入法际。故得佛平等。前则了法平等。此则安住平等。故为学法王处法。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十三


　　大方广佛华严经纲要卷第五十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈
　　上答前二十句问明十住行法竟。下有三十门答前十行三十句问。

　　离世间品第三十八之二

　　佛子。菩萨摩诃萨有十种力持。何等为十。所谓佛力持。法力持。众生力持。业力持。行力持。愿力持。境界力持。时力持。善力持。智力持。是为十。若诸菩萨安住此法。则於一切法。得无上自在力持。佛子。菩萨摩诃萨有十种大欣慰。何等为十。所谓诸菩萨发如是心。尽未来世所有诸佛出兴於世。我当皆得随逐承事令生欢喜。如是思惟心大欣慰。复作是念。彼诸如来出兴於世。我当悉以无上供具恭敬供养。如是思惟心大欣慰。复作是念。我於诸佛所兴供养时。彼诸如来必示诲我法。我悉以深心恭敬听受如说修行。於菩萨地。必得已生现生当生。如是思惟心大欣慰。复作是念。我当於不可说不可说劫行菩萨行。常与一切诸佛菩萨而得共俱。如是思惟心大欣慰。复作是念。我於往昔。未发无上大菩提心。有诸怖畏。所谓不活畏。恶名畏。死畏。堕恶道畏。大众威德畏。自一发心悉皆远离。不惊不恐。不畏不惧。不怯不怖。一切众魔及诸外道所不能坏。如是思惟心大欣慰。复作是念。我当令一切众生成无上菩提。成菩提已。我当於彼佛所。修菩萨行。尽其形寿。以大信心。兴所应供佛诸供养具。而为供养。及涅盘后。各起无量塔供养舍利。及受持守护所有遗法。如是思惟心大欣慰。又作是念。十方所有一切世界。我当悉以无上庄严而庄严之。皆令具足种种奇妙。平等清净。复以种种大神通力。住持震动。光明照耀普使周徧。如是思惟心大欣慰。复作是念。我当断一切众生疑惑。净一切众生欲乐。启一切众生心意。灭一切众生烦恼。闭一切众生恶道门。开一切众生善趣门。破一切众生黑暗。与一切众生光明。令一切众生离众魔业。使一切众生至安隐处。如是思惟心大欣慰。菩萨摩诃萨复作是念。诸佛如来如优昙华难可值遇。於无量劫莫能一见。我当於未来世。欲见如来。则便得见。诸佛如来常不舍我。恒住我所令我得见。为我说法无有断绝。既闻法已心意清净。远离谄曲质直无伪。於念念中常见诸佛。如是思惟心大欣慰。复作是念。我於未来当得成佛。以佛神力。於一切世界。为一切众生各别示现成等正觉。清净无畏大师子吼。以本大愿周徧法界。击大法鼓。雨大法雨。作大法施。於无量劫常演正法。大悲所持身语意业无有疲厌。如是思惟心大欣慰。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大欣慰。若诸菩萨安住此法。则得无上成正觉智慧大欣慰。佛子。菩萨摩诃萨有十种深入佛法。何等为十。所谓入过去世一切世界。入未来世一切世界。入现在世世界数世界行世界说世界清净。入一切世界种种性。入一切众生种种业报。入一切菩萨种种行。知过去一切佛次第。知未来一切佛次第。知现在十方虚空法界等一切诸佛国土众会。说法调伏。知世间法声闻法独觉法菩萨法如来法。虽知诸法皆无分别。而说种种法悉入法界无所入故。如其法说无所取着。是为十。若诸菩萨安住此法。则得入於阿耨多罗三藐三菩提大智慧甚深性。佛子。菩萨摩诃萨有十种依止。菩萨依此行菩萨行。何等为十。所谓依止供养一切诸佛。行菩萨行。依止调伏一切众生。行菩萨行。依止亲近一切善友行菩萨行。依止积集一切善根行菩萨行。依止严净一切佛土行菩萨行。依止不舍一切众生行菩萨行。依止深入一切波罗蜜行菩萨行。依止满足一切菩萨愿行菩萨行。依止无量菩提心行菩萨行。依止一切佛菩提行菩萨行。是为十。菩萨依此行菩萨行。佛子。菩萨摩诃萨有十种发无畏心。何等为十。所谓灭一切障碍业发无畏心。於佛灭后护持正法发无畏心。降伏一切魔发无畏心。不惜身命发无畏心。摧破一切外道邪论发无畏心。令一切众生欢喜发无畏心。令一切众会皆悉欢喜发无畏心。调伏一切天龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。发无畏心。离二乘地入甚深法发无畏心。於不可说不可说劫行菩萨行心无疲厌发无畏心。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智无所畏心。佛子。菩萨摩诃萨发十种无疑心。於一切佛法心无疑惑。何等为十。所谓菩萨摩诃萨发如是心。我当以布施摄一切众生。以戒忍精进禅定智慧慈悲喜舍。摄一切众生。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第一发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。未来诸佛出兴於世。我当一切承事供养。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第二发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当以种种奇妙光明网周徧庄严一切世界。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第三发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当尽未来劫修菩萨行。无数无量无边无等。不可数不可称不可思不可量不可说。不可说不可说。过诸算数。究竟法界虚空界一切众生。我当悉以无上教化调伏法而成熟之。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第四发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当修菩萨行满大誓愿。具一切智安住其中。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第五发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当普为一切世间行菩萨行。为一切法清净光明。照明一切所有佛法。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第六发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当知一切法皆是佛法。随众生心。为其演说悉令开悟。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第七发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当於一切法得无障碍门。知一切障碍不可得故。其心如是无有疑惑住真实性。乃至成於阿耨多罗三藐三菩提。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第八发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当知一切法莫不皆是出世间法。远离一切妄想颠倒。以一庄严而自庄严。而无所庄严。於此自了不由他悟。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第九发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当於一切法成最正觉。离一切妄想颠倒故。得一念相应智故。若一若异不可得故。离一切数故。究竟无为故。离一切言说故。住不可说境界际故。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第十发无疑心。若诸菩萨安住此法。则於一切佛法心无所疑。佛子。菩萨摩诃萨有十种不可思议。何等为十。所谓一切善根不可思议。一切誓愿不可思议。知一切法如幻不可思议。发菩提心修菩萨行善根不失无所分别不可思议。虽深入一切法亦不取灭度。以一切愿未成满故不可思议。修菩萨道而示现降神入胎诞生出家苦行往诣道场。降伏众魔。成最正觉。转正法轮。入般涅盘。神变自在无有休息。不舍悲愿救护众生不可思议。虽能示现如来十力神变自在。而亦不舍等法界心教化众生不可思议。知一切法无相是相。相是无相。无分别是分别。分别是无分别。非有是有。有是非有。无作是作。作是无作。非说是说。说是非说不可思议。知心与菩提等。知菩提与心等。心及菩提与众生等。亦不生心颠倒想颠倒见颠倒不可思议。於念念中入灭尽定。尽一切漏而不证实际。亦不尽有漏善根。虽知一切法无漏。而知漏尽。亦知漏灭。虽知佛法即世间法世间法即佛法。而不於佛法中分别世间法。不於世间法中分别佛法。一切诸法悉入法界。无所入故。知一切法皆无二。无变易故。是为第十不可思议。佛子。是为菩萨摩诃萨十种不可思议。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上不可思议法。佛子。菩萨摩诃萨有十种巧密语。何等为十。所谓於一切佛经中巧密语。於一切受生处巧密语。於一切菩萨神通变现成等正觉巧密语。於一切众生业报巧密语。於一切众生所起染净巧密语。於一切法究竟无障碍门巧密语。於一切虚空界一一方处悉有世界。或成或坏间无空处巧密语。於一切法界一切十方乃至微细处。悉有如来示现初生。乃至成佛入般涅盘充满法界悉分别见巧密语。见一切众生平等涅盘无变易故而不舍大愿。以一切智愿未得圆满令满足故巧密语。虽知一切法不由他悟。而不舍离诸善知识。於如来所转加尊敬。与善知识和合无二。於诸善根修习种植回向安住。同一所作。同一体性。同一出离。同一成就巧密语。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上善巧微密语。佛子。菩萨摩诃萨有十种巧分别智。何等为十。所谓入一切剎巧分别智。入一切众生处巧分别智。入一切众生心行巧分别智。入一切众生根巧分别智。入一切众生业报巧分别智。入一切声闻行巧分别智。入一切独觉行巧分别智。入一切菩萨行巧分别智。入一切世间法巧分别智。入一切佛法巧分别智。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上善巧分别诸法智。佛子。菩萨摩诃萨有十种入三昧。何等为十。所谓於一切世界入三昧。於一切众生身入三昧。於一切法入三昧。见一切佛入三昧。住一切劫入三昧。从三昧起现不思议身入三昧。於一切佛身入三昧。觉悟一切众生平等入三昧。一念中入一切菩萨三昧智入三昧。一念中以无碍智成就一切诸菩萨行愿无有休息入三昧。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上善巧三昧法。佛子。菩萨摩诃萨有十种徧入。何等为十。所谓众生徧入。国土徧入。世间种种相徧入。火灾徧入。水灾徧入。佛徧入。庄严徧入。如来无边功德身徧入。一切种种说法徧入。一切如来种种供养徧入。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智徧入法。佛子。菩萨摩诃萨有十种解脱门。何等为十。所谓一身周徧一切世界解脱门。於一切世界示现无量种种色相解脱门。以一切世界入一佛剎解脱门。普加持一切众生界解脱门。以一切佛庄严身充满一切世界解脱门。於自身中见一切世界解脱门。一念中住一切世界解脱门。於一切世示现一切如来出世解脱门。一身充满一切法界解脱门。一念中示现一切佛游戏神通解脱门。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上解脱门。佛子。菩萨摩诃萨有十种神通。何等为十。所谓忆念宿命方便智通。天耳无碍方便智通。知他众生不思议心行方便智通。天眼观察无有障碍方便智通。随众生心现不思议大神通力方便智通。一身普现无量世界方便智通。一念徧入不可说不可说世界方便智通。出生无量庄严具庄严不思议世界方便智通。示现不可说变化身方便智通。随不思议众生心。於不可说世界。现成阿耨多罗三藐三菩提方便智通。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大善巧神通。为一切众生种种示现令其修学。佛子菩萨摩诃萨有十种明。何等为十。所谓知一切众生业报善巧智明。知一切众生境界寂灭清净无诸戏论善巧智明。知一切众生种种所缘唯是一相悉不可得一切诸法皆如金刚善巧智明。能以无量微妙音声。普闻十方一切世界善巧智明。普坏一切心所染着善巧智明。能以方便示现受生或不受生善巧智明。舍离一切想受境界善巧智明。知一切法非有非无相一性无性无所分别。而能了知种种诸法。於无量劫分别演说。住於法界成阿耨多罗三藐三菩提善巧智明。菩萨摩诃萨知一切众生生本无有生。了达受生不可得故。而知因知缘。知事。知境界。知行。知生。知灭。知言说。知迷惑。知离迷惑。知颠倒。知离颠倒。知杂染。知清净。知生死。知涅盘。知可得。知不可得。知执着。知无执着。知住知动。知去知还。知起知不起。知失坏。知出离。知成熟。知诸根。知调伏。随其所应种种教化。未曾忘失菩萨所行。何以故。菩萨但为利益众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。无余所为。是故菩萨常化众生身无疲倦。不违一切世间所作。是名缘起善巧智明。菩萨摩诃萨於佛无着不起着心。於法无着不起着心。於剎无着不起着心。於众生无着不起着心。不见有众生而行教化调伏说法。然亦不舍菩萨诸行大悲大愿。见佛闻法随顺修行。依於如来种诸善根。恭敬供养无有休息。能以神力震动十方无量世界。其心广大等法界故。知种种说法。知众生数。知众生差别。知苦生。知苦灭。知一切行皆如影像。行菩萨行永断一切受生根本。但为救护一切众生行菩萨行而无所行。随顺一切诸佛种性。发如大山王心。知一切虚妄颠倒。入一切种智门。智慧广大不可倾动。当成正觉。於生死海平等济度一切众生善巧智明。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大善巧智明。佛子。菩萨摩诃萨有十种解脱。何等为十。所谓烦恼解脱。邪见解脱。诸取解脱。蕴处界解脱。超二乘解脱。无生法忍解脱。於一切世间一切剎一切众生一切法离着解脱。无边住解脱。发起一切菩萨行入如来无分别地解脱。於一念中悉能了知一切三世解脱。是为十。若诸菩萨安住此法。则能施作无上佛事。教化成熟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种园林。何等为十。所谓生死是菩萨园林。无厌舍故。教化众生是菩萨园林。不疲倦故。住一切劫是菩萨园林摄诸大行故。清净世界是菩萨园林自所止住故。一切魔宫殿是菩萨园林降伏彼众故。思惟所闻法是菩萨园林如理观察故。六波罗蜜四摄事三十七菩提分法是菩萨园林绍继慈父境界故。十力四无所畏十八不共乃至一切佛法是菩萨园林不念余法故。示现一切菩萨威力自在神通是菩萨园林以大神力转正法轮调伏众生无休息故。一念於一切处为一切众生示成正觉是菩萨园林法身周徧尽虚空一切世界故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上离忧恼大安乐行。佛子。菩萨摩诃萨有十种宫殿。何等为十。所谓菩提心是菩萨宫殿。恒不忘失故。十善业道福德智慧是菩萨宫殿。教化欲界众生故。四梵住禅定是菩萨宫殿教化色界众生故。生净居天是菩萨宫殿一切烦恼不染故。生无色界是菩萨宫殿令诸众生离难处故。生杂染世界是菩萨宫殿令一切众生断烦恼故。现处内宫妻子眷属是菩萨宫殿成就往昔同行众生故。现居轮王护世释梵是菩萨宫殿为调伏自在心众生故。住一切菩萨行游戏神通皆得自在是菩萨宫殿善游戏诸禅解脱三昧智慧故。一切佛所受无上自在一切智王灌顶记是菩萨宫殿。住十力庄严作一切法王自在事故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得法灌顶於一切世间神力自在。佛子。菩萨摩诃萨有十种所乐。何等为十。所谓乐正念。心不散乱故。乐智慧。分别诸法故。乐往诣一切佛所。听法无厌故。乐诸佛。充满十方无边际故。乐菩萨自在。为诸众生以无量门而现身故。乐诸三昧门。於一三昧门入一切三昧门故。乐陀罗尼。持法不忘转受众生故。乐无碍辩才。於一文一句经不可说劫分别演说无穷尽故。乐成正觉。为一切众生以无量门示现於身成正觉故。乐转法轮。摧灭一切异道法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛如来无上法乐。佛子。菩萨摩诃萨有十种庄严。何等为十。所谓力庄严。不可坏故。无畏庄严。无能伏故。义庄严说不可说义无穷尽故。法庄严八万四千法聚观察演说无忘失故。愿庄严一切菩萨所发弘誓无退转故。行庄严修普贤行而出离故。剎庄严以一切剎作一剎故。普音庄严周徧一切诸佛世界雨法雨故。力持庄严於一切劫行无数行不断绝故。变化庄严於一众生身示现一切众生数等身。令一切众生悉得知见。求一切智无退转故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来一切无上法庄严。佛子。菩萨摩诃萨发十种不动心。何等为十。所谓於一切所有悉皆能舍不动心。思惟观察一切佛法不动心。忆念供养一切诸佛不动心。於一切众生誓无恼害不动心。普摄众生不拣怨亲不动心。求一切佛法无有休息不动心。一切众生数等不可说不可说劫行菩萨行不生疲厌亦无退转不动心。成就有根信。无浊信。清净信。极清净信。离垢信。明彻信。恭敬供养一切佛信。不退转信。不可尽信。无能坏信。大欢喜踊跃信不动心。成就出生一切智方便道不动心。闻一切菩萨行法信受不谤不动心。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上一切智不动心。佛子。菩萨摩诃萨有十种不舍深大心。何等为十。所谓不舍成满一切佛菩萨深大心。不舍教化调伏一切众生深大心。不舍不断一切诸佛种性深大心。不舍亲近一切善知识深大心。不舍供养一切诸佛深大心。不舍专求一切大乘功德法深大心。不舍於一切佛所修行梵行护持净戒深大心。不舍亲近一切菩萨深大心。不舍求一切佛法方便护持深大心。不舍满一切菩萨行愿集一切诸佛法深大心。是为十。若诸菩萨安住其中。则能不舍一切佛法。佛子。菩萨摩诃萨有十种智慧观察。何等为十。所谓善巧分别说一切法智慧观察。了知三世一切善根智慧观察。了知一切诸菩萨行自在变化智慧观察。了知一切诸法义门智慧观察。了知一切诸佛威力智慧观察。了知一切陀罗尼门智慧观察。於一切世界普说正法智慧观察。入一切法界智慧观察。知一切十方不可思议智慧观察。知一切佛法智慧光明无有障碍智慧观察。是为十。若诸菩萨安住其中则得如来无上大智慧观察。佛子。菩萨摩诃萨有十种说法。何等为十。所谓说一切法皆从缘起。说一切法皆悉如幻。说一切法无有乖诤。说一切法无有边际。说一切法无所依止。说一切法犹如金刚。说一切法皆悉如如。说一切法皆悉寂静。说一切法皆悉出离。说一切法皆住一义本性成就。是为十。若诸菩萨安住其中。则能善巧说一切法。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净。何等为十。所谓深心清净。断疑清净。离见清净。境界清净。求一切智清净。辩才清净。无畏清净。住一切菩萨智清净。受一切菩萨律仪清净。具足成就无上菩提三十二种百福相白净法一切善根清净。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切如来无上清净法。佛子。菩萨摩诃萨有十种印。何等为十。所谓菩萨摩诃萨知苦苦坏苦行苦。专求佛法不生懈怠。行菩萨行无有疲懈。不惊不畏不恐不怖。不舍大愿。求一切智坚固不退。究竟阿耨多罗三藐三菩提。是为第一印。菩萨摩诃萨见有众生愚痴狂乱。或以粗弊恶语而相毁辱。或以刀杖瓦石而加损害。终不以此境界舍菩萨心。但忍辱柔和专修佛法。住最胜道入离生位。是为第二印。菩萨摩诃萨闻说与一切智相应甚深佛法。能以自智。深信忍可解了趣入。是为第三印。菩萨摩诃萨又作是念。我发深心求一切智。我当成佛得阿耨多罗三藐三菩提。一切众生流转五趣受无量苦。亦当令其发菩提心。深信欢喜。勤修精进坚固不退。是为第四印。菩萨摩诃萨知如来智无有边际。不以齐限测如来智。菩萨曾於无量佛所闻如来智无有边际。故能不以齐限测度。一切世间文字所说皆有齐限。悉不能知如来智慧。是为第五印。菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提。得最胜欲甚深欲广欲大欲种种欲无能胜欲无上欲坚固欲众魔外道并其眷属无能坏欲求一切智不退转欲。菩萨住如是等欲。於无上菩提毕竟不退。是为第六印。菩萨摩诃萨行菩萨行不顾身命无能沮坏。发心趣向一切智故。一切智性常现前故。得一切佛智光明故。终不舍离佛菩提。终不舍离善知识。是为第七印。菩萨摩诃萨若见善男子善女人趣大乘者。令其增长求佛法心。令其安住一切善根。令其摄取一切智心。令其不退无上菩提。是为第八印。菩萨摩诃萨令一切众生得平等心。劝令勤修一切智道。以大悲心而为说法。令於阿耨多罗三藐三菩提永不退转。是为第九印。菩萨摩诃萨与三世诸佛同一善根。不断一切诸佛种性。究竟得至一切智智。是为第十印。佛子。是为菩萨摩诃萨十种印。菩萨以此速成阿耨多罗三藐三菩提。具足如来一切法无上智印。佛子。菩萨摩诃萨有十种智光照。何等为十。所谓知定当成阿耨多罗三藐三菩提智光照。见一切佛智光照。见一切众生死此生彼智光照。解一切修多罗法门智光照。依善知识发菩提心集诸善根智光照。示现一切诸佛智光照。教化一切众生悉令安住如来地智光照。演说不可思议广大法门智光照。善巧了知一切诸佛神通威力智光照。满足一切诸波罗蜜智光照。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上智光照。佛子。菩萨摩诃萨有十种无等住。一切众生声闻独觉悉无与等。何等为十。所谓菩萨摩诃萨虽观实际而不取证。以一切愿未成满故。是为第一无等住。菩萨摩诃萨种等法界一切善根。而不於中有少执着。是为第二无等住。菩萨摩诃萨修菩萨行知其如化。以一切法悉寂灭故。而於佛法不生疑惑。是为第三无等住。菩萨摩诃萨虽离世间所有妄想。然能作意於不可说劫行菩萨行满足大愿。终不中起疲厌之心。是为第四无等住。菩萨摩诃萨於一切法无所取着。以一切法性寂灭故而不证涅盘。何以故。一切智道未成满故。是为第五无等住。菩萨摩诃萨知一切劫皆即非劫。而真实说一切劫数。是为第六无等住。菩萨摩诃萨知一切法悉无所作。而不舍作道求诸佛法。是为第七无等住。菩萨摩诃萨知三界唯心。三世唯心。而了知其心无量无边。是为第八无等住。菩萨摩诃萨为一众生於不可说劫行菩萨行。欲令安住一切智地。如为一众生。为一切众生悉亦如是而不生疲厌。是为第九无等住。菩萨摩诃萨虽修行圆满而不证菩提。何以故。菩萨作如是念。我之所作本为众生。是故我应久处生死方便利益。皆令安住无上佛道。是为第十无等住。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无等住。若诸菩萨安住其中。则得无上大智一切佛法无等住。佛子。菩萨摩诃萨发十种无下劣心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨作如是念。我当降伏一切天魔及其眷属。是为第一无下劣心。又作是念。我当悉破一切外道及其邪法。是为第二无下劣心。又作是念。我当於一切众生善言开喻皆令欢喜。是为第三无下劣心。又作是念。我当成满徧法界一切波罗蜜行。是为第四无下劣心。又作是念。我当积集一切福德藏。是为第五无下劣心。又作是念。无上菩提广大难成。我当修行悉令圆满。是为第六无下劣心。又作是念。我当以无上教化无上调伏教化调伏一切众生。是为第七无下劣心。又作是念一切世界种种不同。我当以无量身成等正觉。是为第八无下劣心。又作是念。我修菩萨行时若有众生来从我乞手足耳鼻血肉骨髓妻子象马乃至王位。如是一切悉皆能舍。不生一念忧悔之心。但为利益一切众生。不求果报。以大悲为首。大慈究竟。是为第九无下劣心。又作是念。三世所有一切诸佛一切佛法一切众生一切国土一切世界一切三世一切虚空界一切法界一切语言施设界一切寂灭涅盘界。如是一切种种诸法。我当以一念相应慧悉知悉觉。悉见悉证。悉修悉断。然於其中无分别离分别。无种种差别。无巧德。无境界。非有非无。非一非二。以不二智知一切二。以无相智知一切相。以无分别智知一切分别。以无异智知一切异。以无差别智知一切差别。以无世间智知一切世间。以无世智知一切世。以无众生智知一切众生。以无执着智知一切执着。以无住处智知一切住处。以无杂染智知一切杂染。以无尽智知一切尽。以究竟法界智於一切世界示现身。以离言音智示不可说言音。以一自性智入於无自性。以一境界智现种种境界。知一切法不可说而现大自在言说。证一切智地。为教化调伏一切众生故。於一切世间示现大神通变化。是为第十无下劣心。佛子。是为菩萨摩诃萨发十种无下劣心。若诸菩萨安住此心。则得一切最上无下劣佛法。佛子。菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提有十种如山增上心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨常作意勤修一切智法。是为第一如山增上心。恒观一切法本性空无所得。是为第二如山增上心。愿於无量劫行菩萨行修一切白净法。以住一切白净法故。知见如来无量智慧。是为第三如山增上心。为求一切佛法故。等心敬奉诸善知识。无异希求。无盗法心。唯生尊重未曾有意。一切所有悉皆能舍。是为第四如山增上心。若有众生骂辱毁谤。打棒屠割。苦其形体。乃至断命。如是等事悉皆能受。终不因此生动乱心生瞋害心。亦不退舍大悲弘誓。更令增长无有休息。何以故。菩萨於一切法如实出离舍成就故。证得一切诸如来法。忍柔辱和已自在故。是为第五如山增上心。菩萨摩诃萨成就增上大功德。所谓天增上功德。人增上功德。色增上功德。力增上功德。眷属增上功德。欲增上功德。王位增上功德。自在增上功德。福德增上功德。智慧增上功德。虽复成就如是功德。终不於此而生染着。所谓不着味。不着欲。不着财富。不着眷属。但深乐法。随法去。随法住。随法趣向。随法究竟。以法为依。以法为救。以法为归。以法为舍。守护法。爱乐法。希求法。思惟法。佛子。菩萨摩诃萨虽复具受种种法乐。而常远离众魔境界。何以故。菩萨摩诃萨於过去世发如是心。我当令一切众生皆悉永离众魔境界。住佛境故。是为第六如山增上心。菩萨摩诃萨为求阿耨多罗三藐三菩提。已於无量阿僧祇劫。行菩萨道。精勤匪懈。犹谓我今始发阿耨多罗三藐三菩提心。行菩萨行。亦不惊。亦不怖。亦不畏。虽能一念即成阿耨多罗三藐三菩提。然为众生故。於无量劫行菩萨行无有休息。是为第七如山增上心。菩萨摩诃萨知一切众生性不和善。难调难度。不能知恩。不能报恩。是故为其发大誓愿。欲令皆得心意自在。所行无碍。舍离恶念。不於他所生诸烦恼。是为第八如山增上心。菩萨摩诃萨复作是念。非他令我发菩提心。亦不待人助我修行。我自发心集诸佛法。誓期自勉。尽未来劫行菩萨道。成阿耨多罗三藐三菩提。是故我今修菩萨行。当净自心亦净他心。当知自境界亦知他境界。我当悉与三世诸佛境界平等。是为第九如山增上心。菩萨摩诃萨作如是观。无有一法修菩萨行。无有一法满菩萨行。无有一法教化调伏一切众生。无有一法供养恭敬一切诸佛。无有一法於阿耨多罗三藐三菩提已成今成当成。无有一法已说今说当说。说者及法俱不可得。而亦不舍阿耨多罗三藐三菩提愿。何以故。菩萨求一切法皆无所得。如是出生阿耨多罗三藐三菩提。是故於法虽无所得。而勤修习。增上善业。清净对治智慧圆满。念念增长一切具足。其心於此不惊不怖。不作是念。若一切法皆悉寂灭。我有何义求於无上菩提之道。是为第十如山增上心。佛子。是为菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提十种如山增上心。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智山王增上心。佛子。菩萨摩诃萨有十种入阿耨多罗三藐三菩提如海智。何等为十。所谓入一切无量众生界。是为第一如海智。入一切世界而不起分别。是为第二如海智。知一切虚空界无量无碍。普入十方一切差别世界网。是为第三如海智。菩萨摩诃萨善入法界。所谓无碍入不断入不常入无量入不生入不灭入一切入悉了知故。是为第四如海智。菩萨摩诃萨。於过去未来现在诸佛菩萨。法师声闻独觉。及一切凡夫所集善根。已集现集当集。三世诸佛於阿耨多罗三藐三菩提。已成今成当成所有善根。三世诸佛说法调伏一切众生。已说今说当说所有善根。於彼一切皆悉了知。深信随喜愿乐修习无有厌足。是为第五如海智。菩萨摩诃萨於念念中入过去世不可说劫。於一劫中或百亿佛出世。或千亿佛出世。或百千亿佛出世。或无数。或无量。或无边。或无等。或不可数。或不可称。或不可思。或不可量。或不可说。或不可说不可说。超过算数诸佛世尊出兴於世。及彼诸佛道场众会声闻菩萨。说法调伏一切众生。寿命延促。法住久近。如是一切悉皆明见。如一劫。一切诸劫皆亦如是。其无佛劫所有众生。有於阿耨多罗三藐三菩提种诸善根亦悉了知。若有众生善根熟已。於未来世当得见佛。亦悉了知。如是观察过去世不可说不可说劫。心无厌足。是为第六如海智。菩萨摩诃萨入未来世观察分别一切诸劫无量无边。知何劫有佛。何劫无佛。何劫有几如来出世。一一如来名号何等。住何世界。世界名何。度几众生。寿命几时。如是观察尽未来际。皆悉了知。不可穷尽而无厌足。是为第七如海智。菩萨摩诃萨入现在世观察思惟。於念念中普见十方无边品类不可说世界皆有诸佛。於无上菩提已成今成当成。往诣道场。菩提树下坐吉祥草。降伏魔军。成阿耨多罗三藐三菩提。从此起已。入於城邑。升天宫殿。说微妙法。转大法轮。示现神通调伏众生。乃至附嘱阿耨多罗三藐三菩提法。舍於寿命入般涅盘。入涅盘已结集法藏。令久住世。庄严佛塔种种供养。亦见彼世界所有众生。值佛闻法受持讽诵。忆念思惟增长慧解。如是观察普徧十方。而於佛法无有错谬。何以故。菩萨摩诃萨了知诸佛皆悉如梦。而能往诣一切佛所恭敬供养。菩萨尔时不着自身。不着诸佛。不着世界。不着众会。不着说法。不着劫数。然见佛闻法。观察世界。入诸劫数无有厌足。是为第八如海智。菩萨摩诃萨於不可说不可说劫一一劫中供养恭敬不可说不可说无量诸佛。示现自身殁此生彼。以出过三界一切供具而为供养。并及供养菩萨声闻一切大众。一一如来般涅盘后。皆以无上供具供养舍利。及广行惠施满足众生。佛子。菩萨摩诃萨以不可思议心。不求报心。究竟心。饶益心。於不可说不可说劫为阿耨多罗三藐三菩提故。供养诸佛。饶益众生。护持正法。开示演说。是为第九如海智。菩萨摩诃萨於一切佛所一切菩萨所一切法师所。一向专求菩萨所说法。菩萨所学法。菩萨所教法。菩萨修行法。菩萨清净法。菩萨成熟法。菩萨调伏法。菩萨平等法。菩萨出离法。菩萨总持法得此法已。受持读诵分别解说无有厌足。令无量众生於佛法中。发一切智相应心。入真实相。於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。菩萨如是於不可说不可说劫无有厌足。是为第十如海智。佛子。是为菩萨摩诃萨十种入阿耨多罗三藐三菩提如海智。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上大智慧海。
　　大文第三十种力持下有三十门。答前十行三十句问。次第显十行中行。第一行有三门。二行三行各有一门。第四行有二门。第五行有六门。六行七行八行九行四位各有二门。第十行有九门。所以用门多少者。檀在初故具三。戒忍通世间故唯一。定慧尊胜故有多门。智中既多。故般若中略。余次胜故但用二门。然此十行。具修十度。名十波罗蜜门。以庄严佛果福慧两足。唯此十行更无别法。然三乘别教所修。但云六度。未名波罗蜜。以未称真故。今此十行十度。以力持为首者。由前十住证穷法界。今称法界起行。故一一皆称佛行。以法界全体。力持此行故。如大风轮。有力能持世界。今以法界起智愿力。建立众行。故先明力持。故疏释云力持又名建立义。以尽法界力建此行故。虽十度次第不同。总不出此力持一门故。次一门十种大欣慰。以前檀度一门融摄一切诸波罗蜜。由见法界一一融彻。故凡所施皆称法界。为无相真行。其行既真。则预欣当成妙果决定无疑故。然第三门有十种深入。此则既入法界。何待当成。即是现证。故此一门。专以法施。故入三世间知种种剎因果体性及众生五性差别。虽法界平等。不妨随机称性说种种法。如此乃名真说法者。故此一度则诸度圆摄。故结云得入菩提甚深法性。此三门已满檀度故成就欢喜行也。二十种依止一门明饶益行。成戒度。三十种无畏心一门明无违逆行。成忍度。以依止法界得大随顺故於十种难行能行。难忍能忍。境界如空。又何所违逆耶。四十种无疑心下二门明无屈挠行。成进度。由深证法界。则境界如空。故一切难行难忍之事。无所违逆。故自信其心。犹同金刚。决定能坏一切。决定一切无能坏者。故於出真入俗。一切行中利乐有情。直往无碍。决定无疑。由无疑故则一切所行真不能留。俗不能碍。心佛众生三无差别。不待更融。当体平等。如此谁能屈挠耶。如此精进勇猛。由无屈挠。故权实双运。二谛融通。一切所行不可思议。故为摄善行不可思议也。五有六门十种密语等。明无痴乱行。以成禅度。由前无屈挠行。出真入俗。善能利生无碍。故此初二门明语密。以显一言演一切法。智巧则善识机宜。次二门所依定体。以十种三昧。普入一切利生之处。一时齐遍。无有先后。如大海潮应不失时。由此体用双彰。故后二门明解脱神通利生自在。以智巧故无痴即定之慧。以徧入故不乱即慈之定。由称真法界。法尔如然。六有二门明善现行。成慧度。正显利生之行体。由前以三昧力普入一切众生界。所以入者。为利生故。故今正明於所入法界。教化众生。现种种行。然此妙行必依根本大智为体。故以十种善巧智。双照事理。权实双行。虽观生无生。不舍度生。观缘离缘。不碍随缘利物。且尽知众生心行随根调伏。於所行所化一一皆称法界性。平等教化。故得无碍大解脱门。是善现行也。此解脱与上不同。上但寂照二境不为法缚。此就行中名大解脱。七有二门名无着位中行。以成方便度。园林者所游乐处。十宫殿者所安适故。由上利生之行。游於法界众生界。如游园林。以众生界为安适处。所以如此者。以得根本大智为体。权智为用。故游居自在。以成无碍解为有慧方便故名无着。八有二门明难得位中行。以成愿度。由上游於法界。广化众生乐得所化。故内深愿乐。以利他行化功归己。一一行门尽成己德。故以利生之德为己庄严。愿以德严。表里增胜。真难得也。九有二门明善法位中行。以成力度。由前愿乐益深。故行益广大。以触处皆真故外境不动。悲智益增故内心不舍。故行弥深大其力广大。是为善法。十有九门明真实位中行。以成智度。此行位收前九行。统归一法界心。故有十种智。一观察智。谓善巧观察一切佛法。二说法智。以观善巧故善能说法。三离陟智。以称法性说故离障清净。四审决智。以善巧智印定诸法。故心决定成佛无疑。为十智印。五照彻智。由於一切法审决印定。故智光照彻了法无遗。六无等智。由前照彻故不偏着。双住理事无与等故。七无下劣智。既知无与等者。则望上进。於诸胜事无怯弱心。故无下劣。八高出智。由无下劣故万行逈出。直趣菩提。不可倾动。九深广智。谓不但求升。且行体深广包含融摄。如海纳百川融成一味。故此智度一门融前九行九度。一一收归法界。由此胜进。入回向心。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十四


　　大方广佛华严经纲要卷第五十五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈
　　上答前三十句问十行竟。下二十九门答二十九句问十回向位中行。

　　离世间品第三十八之三

　　佛子。菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提有十种如宝住。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨悉能往诣无数世界诸如来所。瞻觐顶礼承事供养。是为第一如宝住。於不思议诸如来所听闻正法。受持忆念不令忘失。分别思惟觉慧增长。如是所作充满十方。是为第二如宝住。於此剎殁余处现生。而於佛法无所迷惑。是为第三如宝住。知从一法出一切法。而能各各分别演说。以一切法种种义究竟皆是一义故。是为第四如宝住。知厌离烦恼。知止息烦恼。知防护烦恼。知除断烦恼。修菩萨行不证实际。究竟到於实际彼岸。方便善巧善学所学。令往昔愿行皆得成满。身不疲倦。是为第五如宝住。知一切众生心所分别皆无处所。而亦说有种种方处。虽无分别无别造作。为欲调伏一切众生。而有修行而有所作。是为第六如宝住。知一切法皆同一性。所谓无性。无种种性。无无量性。无可算数性。无可称量性。无色无相。若一若多皆不可得。而决定了知此是诸佛法。此是菩萨法。此是独觉法。此是声闻法。此是凡夫法。此是善法。此是不善法。此是世间法。此是出世间法。此是过失法。此是无过失法。此是有漏法。此是无漏法。乃至此是有为法。此是无为法。是为第七如宝住。菩萨摩诃萨求佛不可得。求菩萨不可得。求法不可得。求众生不可得。而亦不舍调伏众生。令於诸法成正觉愿。何以故。菩萨摩诃萨善巧观察知一切众生分别。知一切众生境界。方便化导令得涅盘。为欲满足化众生愿。炽然修行菩萨行故。是为第八如宝住。菩萨摩诃萨知善巧说法。示现涅盘。为度众生。所有方便一切皆是心想建立。非是颠倒。亦非虚诳。何以故。菩萨了知一切诸法三世平等。如如不动。实际无住。不见有一众生已受化今受化当受化。亦自了知无所修行。无有少法若生若灭而可得者。而依於一切法令所愿不空。是为第九如宝住。菩萨摩诃萨於不思议无量诸佛。一一佛所闻不可说不可说授记法。名号各异。劫数不同。从於一劫。乃至不可说不可说劫当如是闻。闻已修行不惊不怖不迷不惑。知如来智不思议故。如来授记言无二故。自身行愿殊胜力故。随应受化令成阿耨多罗三藐三菩提。满等法界一切愿故。是为第十如宝住。佛子。是为菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提十种如宝住。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上大智慧宝。佛子。菩萨摩诃萨发十种如金刚大乘誓愿心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨作如是念一切诸法无有边际不可穷尽。我当以尽三世智普皆觉了无有遗余。是为第一如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。於一毛端处有无量无边众生。何况一切法界。我当皆以无上涅盘而灭度之。是为第二如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。十方世界无量无边无有齐限不可穷尽。我当以诸佛国土最上庄严。庄严如是一切世界。所有庄严皆悉真实。是为第三如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。一切众生无量无边无有齐限不可穷尽。我当以一切善根回向於彼。无上智光照耀於彼。是为第四如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。一切诸佛无量无边无有齐限不可穷尽。我当以所种善根回向供养。悉令周徧无所阙少。然后我当成阿耨多罗三藐三菩提。是为第五如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨见一切佛。闻所说法。生大欢喜。不着自身。不着佛身。解如来身非实非虚。非有非无。非性非无性。非色非无色。非相非无相。非生非灭。实无所有。亦不坏有。何以故。不可以一切性相而取着故。是为第六如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨或被众生诃骂毁呰挝打楚挞。或截手足。或割耳鼻。或挑其目。或级其头。如是一切皆能忍受。终不因此生恚害心。於不可说不可说无央数劫。修菩萨行摄受众生恒无废舍。何以故。菩萨摩诃萨已善观察一切诸法无有二相。心不动乱。能舍自身忍其苦故。是为第七如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨又作是念。未来世劫无量无边无有齐限不可穷尽。我当尽彼劫於一世界。行菩萨道教化众生。如一世界。尽法界虚空界一切世界悉亦如是。而心不惊不怖不畏。何以故。为菩萨道法应如是。为一切众生而修行故。是为第八如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨又作是念。阿耨多罗三藐三菩提以心为本。心若清净。则能圆满一切善根。於佛菩提必得自在。欲成阿耨多罗三藐三菩提随意即成。若欲除断一切取缘。住一向道。我亦能得而我不断。为欲究竟佛菩提故。亦不即证无上菩提。何以故。为满本愿。尽一切世界行菩萨行化众生故。是为第九如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨知佛不可得。菩提不可得。菩萨不可得。一切法不可得。众生不可得。心不可得。行不可得。过去不可得。未来不可得。现在不可得。一切世间不可得。有为无为不可得。菩萨如是寂静住。甚深住。寂灭住。无诤住。无言住。无二住。无等住。自性住。如理住。解脱住。涅盘住。实际住。而亦不舍一切大愿。不舍萨婆若心。不舍菩萨行。不舍教化众生。不舍诸波罗蜜。不舍调伏众生。不舍承事诸佛。不舍演说诸法。不舍庄严世界。何以故。菩萨摩诃萨发大愿故。虽复了达一切法相。大慈悲心转更增长。无量功德皆具修行。於诸众生心不舍离。何以故。一切诸法皆无所有。凡夫愚迷不知不觉。我当令彼悉得开悟於诸法性分明照了。何以故。一切诸佛安住寂灭。而以大悲心於诸世间说法教化曾无休息。我今云何而舍大悲。又我先发广大誓愿心。发决定利益一切众生心。发积集一切善根心。发安住善巧回向心。发出生甚深智慧心。发含受一切众生心。发於一切众生平等心。作真实语不虚诳语。愿与一切众生无上大法。愿不断一切诸佛种性。今一切众生未得解脱。未成正觉。未具佛法。大愿未满。云何而欲舍离大悲。是为第十如金刚大乘誓愿心。佛子。是为菩萨摩诃萨发十种如金刚大乘誓愿心。若诸菩萨安住此法。则得如来金刚性无上大神通智。佛子。菩萨摩诃萨有十种大发起。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨作如是念。我当供养恭敬一切诸佛。是为第一大发起。又作是念。我当长养一切菩萨所有善根。是为第二大发起。又作是念。我当於一切如来般涅盘后庄严佛塔。以一切华一切鬘一切香一切涂香一切末香一切衣一切盖一切幢一切旛而供养之。受持守护彼佛正法。是为第三大发起。又作是念。我当教化调伏一切众生。令得阿耨多罗三藐三菩提。是为第四大发起。又作是念。我当以诸佛国土无上庄严而以庄严一切世界。是为第五大发起。又作是念。我当发大悲心为一众生於一切世界一一各尽未来际劫行。菩萨行如为一众生为一切众生悉亦如是。皆令得佛无上菩提。乃至不生一念疲懈。是为第六大发起。又作是念。彼诸如来无量无边。我当於一如来所经不思议劫恭敬供养。如於一如来。於一切如来悉亦如是。是为第七大发起。菩萨摩诃萨又作是念。彼诸如来灭度之后。我当为一一如来所有舍利各起宝塔。其量高广与不可说诸世界等。造佛形像亦复如是。於不可思议劫。以一切宝幢旛盖香华衣服而为供养。不生一念厌倦之心。为成就佛法故。为供养诸佛故。为教化众生故。为护持正法开示演说故。是为第八大发起。菩萨摩诃萨又作是念。我当以此善根成无上菩提。得入一切诸如来地。与一切如来体性平等。是为第九大发起。菩萨摩诃萨复作是念。我当成正觉已。於一切世界不可说劫。演说正法。示现不可思议自在神通。身语及意不生疲倦。不离正法。以佛力所持故。为一切众生勤行大愿故。大慈为首故。大悲究竟故。达无相法故。住真实语故。证一切法皆寂灭故。知一切众生悉不可得而亦不违诸业所作故。与三世佛同一体故。周徧法界虚空界故。通达诸法无相故。成就不生不灭故。具足一切佛法故。以大愿力调伏众生。作大佛事无有休息。是为第十大发起。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大发起。若诸菩萨安住此法。则不断菩萨行具足如来无上大智。佛子。菩萨摩诃萨有十种究竟大事。何等为十。所谓恭敬供养一切如来究竟大事。随所念众生悉能救护究竟大事。专求一切佛法究竟大事。积集一切善根究竟大事。思惟一切佛法究竟大事。满足一切誓愿究竟大事。成就一切菩萨行究竟大事。奉事一切善知识究竟大事。往诣一切世界诸如来所究竟大事。闻持一切诸佛正法究竟大事。是为十。若诸菩萨安住此法。则得阿耨多罗三藐三菩提大智慧究竟事。佛子。菩萨摩诃萨有十种不坏信。何等为十。所谓於一切佛不坏信。於一切佛法不坏信。於一切圣僧不坏信。於一切菩萨不坏信。於一切善知识不坏信。於一切众生不坏信。於一切菩萨大愿不坏信。於一切菩萨行不坏信。於恭敬供养一切诸佛不坏信。於菩萨巧密方便教化调伏一切众生不坏信。是为十。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上大智慧不坏信。佛子。菩萨摩诃萨有十种得授记。何等为十。所谓内有甚深解得授记。能随顺起菩萨诸善根得授记。修广大行得授记。现前得授记。不现前得授记。因自心证菩提得授记。成就忍得授记教化调伏众生得授记。究竟一切劫数得授记。一切菩萨行自在得授记。是为十。若诸菩萨安住此法。则於一切诸佛所而得授记。佛子。菩萨摩诃萨有十种善根回向。菩萨由此。能以一切善根悉皆回向。何等为十。所谓以我善根同善知识愿。如是成就莫别成就。以我善根同善知识心。如是成就莫别成就。以我善根同善知识行如是成就莫别成就。以我善根同善知识善根如是成就莫别成就。以我善根同善知识平等如是成就莫别成就。以我善根同善知识念如是成就莫别成就。以我善根同善知识清净。如是成就莫别成就。以我善根同善知识所住如是成就莫别成就。以我善根同善知识成满如是成就莫别成就。以我善根同善知识不坏如是成就莫别成就。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上善根回向。佛子。菩萨摩诃萨有十种得智慧。何等为十。所谓於施自在得智慧。深解一切佛法得智慧。入如来无边智得智慧。於一切问答中能断疑得智慧。入於智者义得智慧。深解一切如来於一切佛法中言音善巧得智慧。深解於诸佛所种少善根。必能满足一切白净法。获如来无量智得智慧。成就菩萨不思议住得智慧。於一念中悉能往诣不可说佛剎得智慧。觉一切佛菩提。入一切法界。闻持一切佛所说法。深入一切如来种种庄严言音得智慧。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上现证智。佛子。菩萨摩诃萨有十种发无量无边广大心。何等为十。所谓於一切诸佛所发无量无边广大心。观一切众生界发无量无边广大心。观一切剎一切世一切法界发无量无边广大心。观察一切法皆如虚空发无量无边广大心。观察一切菩萨广大行发无量无边广大心。正念三世一切诸佛发无量无边广大心。观不思议诸业果报。发无量无边广大心。严净一切佛剎发无量无边广大心。徧入一切诸佛大会发无量无边广大心。观察一切如来妙音发无量无边广大心。是为十。若诸菩萨安住此心。则得一切佛法无量无边广大智慧海。佛子。菩萨摩诃萨有十种伏藏。何等为十。所谓知一切法是起功德行藏。知一切法是正思惟藏。知一切法是陀罗尼照明藏。知一切法是辩才开演藏。知一切法是不可说善觉真实藏。知一切佛自在神通是观察示现藏。知一切法是善巧出生平等藏。知一切法是常见一切诸佛藏。知一切不思议劫是善了皆如幻住藏。知一切诸佛菩萨是发生欢喜净信藏。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上智慧法藏。悉能调伏一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种律仪。何等为十。所谓於一切佛法不生诽谤律仪。於一切佛所信乐心不可坏律仪。於一切菩萨所起尊重恭敬律仪。於一切善知识所终不舍爱乐心律仪。於一切声闻独觉不生忆念心律仪。远离一切退菩萨道律仪。不起一切损害众生心律仪。修一切善根皆令究竟律仪。於一切魔悉能降伏律仪。於一切波罗蜜皆令满足律仪。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上大智律仪。佛子。菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十。所谓命自在。於不可说劫住寿命故。心自在。智慧能入阿僧祗诸三昧故。资具自在。能以无量庄严庄严一切世界故。业自在。随时受报故。受生自在。於一切世界示现受生故。解自在。於一切世界见佛充满故。愿自在。随欲随时於诸剎中成正觉故。神力自在。示现一切大神变故。法自在。示现无边诸法门故。智自在。於念念中示现如来十力无畏成正觉故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得圆满一切诸佛诸波罗蜜。智慧神力菩提自在。佛子。菩萨摩诃萨有十种无碍用。何等为十。所谓众生无碍用。国土无碍用。法无碍用。身无碍用。愿无碍用。境界无碍用。智无碍用。神通无碍用。神力无碍用。力无碍用。佛子。云何为菩萨摩诃萨众生等无碍用。佛子。菩萨摩诃萨有十种众生无碍用。何者为十。所谓知一切众生无众生无碍用。知一切众生但想所持无碍用。为一切众生说法未曾失时无碍用。普化现一切众生界无碍用。置一切众生於一毛孔中而不迫隘无碍用。为一切众生示现他方一切世界令其悉见无碍用。为一切众生示现释梵护世诸天身无碍用。为一切众生示现声闻辟支佛寂静威仪无碍用。为一切众生示现菩萨行无碍用。为一切众生示现诸佛色身相好一切智力成等正觉无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种国土无碍用。何等为十。所谓一切剎作一剎无碍用。一切剎入一毛孔无碍用。知一切剎无有尽无碍用。一身结跏坐充满一切剎无碍用。一身中现一切剎无碍用。震动一切剎不令众生恐怖无碍用。以一切剎庄严具庄严一剎无碍用。以一剎庄严具庄严一切剎无碍用。以一如来一众会徧一切佛剎示现众生无碍用。一切小剎中剎大剎广剎深剎仰剎覆剎侧剎正剎徧诸方网无量差别。以此普示一切众生无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种法无碍用。何等为十。所谓知一切法入一法。一法入一切法。而亦不违众生心解无碍用。从般若波罗蜜出生一切法。为他解说悉令开悟无碍用。知一切法离文字。而令众生皆得悟入无碍用。知一切法入一相。而能演说无量法相无碍用。知一切法离言说能为他说无边法门无碍用。於一切法善转普门字轮无碍用。以一切法入一法门而不相违。於不可说劫说不穷尽无碍用。以一切法悉入佛法。令诸众生皆得悟解无碍用。知一切法无有边际无碍用。知一切法无障碍际犹如幻网无量差别。於无量劫为众生说不可穷尽无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种身无碍用。何等为十。所谓以一切众生身入己身无碍用。以己身入一切众生身无碍用。一切佛身入一佛身无碍用。一佛身入一切佛身无碍用。一切剎入己身无碍用。以一身充满一切三世法示现众生无碍用。於一身示现无边身入三昧无碍用。於一身示现众生数等身成正觉无碍用。於一切众生身现一众生身。於一众生身现一切众生身无碍用。於一切众生身示现法身。於法身示现一切众生身无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种愿无碍用。何等为十。所谓以一切菩萨愿作自愿无碍用。以一切佛成菩提愿力示现自在成正觉无碍用。随所化众生。自成阿耨多罗三藐三菩提无碍用。於一切无边际劫大愿不断无碍用。远离识身不着智身。以自在愿现一切身无碍用。舍弃自身成满他愿无碍用。普教化一切众生而不舍大愿无碍用。於一切劫行菩萨行而大愿不断无碍用。於一毛孔现成正觉以愿力故充徧一切诸佛国土。於不可说不可说世界。为一一众生如是示现无碍用。说一句法徧一切法界。兴大正法云。耀解脱电光。震实法雷音。雨甘露味雨。以大愿力充洽一切诸众生界无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种境界无碍用。何等为十。所谓在法界境界而不舍众生境界无碍用。在佛境界而不舍魔境界无碍用。在涅盘境界而不舍生死境界无碍用。入一切智境界而不断菩萨种性境界无碍用。住寂静境界而不舍散乱境界无碍用。住无去无来无戏论无相状无体性无言说如虚空境界。而不舍一切众生戏论境界无碍用。住诸力解脱境界。而不舍一切诸方所境界无碍用。入无众生际境界。而不舍教化一切众生无碍用。住禅定解脱神通明智寂静境界。而於一切世界示现受生无碍用。住如来一切行庄严成正觉境界。而现一切声闻辟支佛寂静威仪无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种智无碍用。何等为十。所谓无尽辩才无碍用。一切总持无有忘失无碍用。能决定知决定说一切众生诸根无碍用。於一念中以无碍智知一切众生心之所行无碍用。知一切众生欲乐随眠习气烦恼病。随应授药无碍用。一念能入如来十力无碍用。以无碍智知三世一切劫及其中众生无碍用。於念念中现成正觉。示现众生无有断绝无碍用。於一众生想。知一切众生业无碍用。於一众生音解一切众生语无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种神通无碍用。何等为十。所谓於一身示现一切世界身无碍用。於一佛众会听受一切佛众会中所说法无碍用。於一众生心念中成就不可说无上菩提。开悟一切众生心无碍用。以一音现一切世界差别言音。令诸众生各得解了无碍用。一念中现尽前际一切劫所有业果种种差别。令诸众生悉得知见无碍用。一微尘出现广大佛剎无量庄严无碍用。令一切世界具足庄严无碍用。普入一切三世无碍用。放大法光明现一切诸佛菩提众生行愿无碍用。善守护一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵护世。声闻独觉菩萨。所有如来十力菩萨善根无碍用。是为十。若诸菩萨得此无碍用。则能普入一切佛法。佛子。菩萨摩诃萨有十种神力无碍用。何等为十。所谓以不可说世界置一尘中无碍用。於一尘中现等法界一切佛剎无碍用。以一切大海水置一毛孔周旋往返十方世界。而於众生无所触娆无碍用。以不可说世界内自身中。示现一切神通所作无碍用。以一毛系不可数金刚围山。持以游行一切世界。不令众生生恐怖心无碍用。以不可说劫作一劫。一劫作不可说劫。於中示现成坏差别。不令众生心有恐怖无碍用。於一切世界现水火风灾种种变坏。而不恼众生无碍用。一切世界三灾坏时悉能护持一切众生。资生之具不令损缺无碍用。以一手持不思议世界掷不可说世界之外。不令众生有惊怖想无碍用。说一切剎同於虚空。令诸众生悉得悟解无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种力无碍用。何等为十。所谓众生力无碍用。教化调伏不舍离故。剎力无碍用。示现不可说庄严而庄严故。法力无碍用令一切身入无身故。劫力无碍用修行不断故。佛力无碍用觉悟睡眠故。行力无碍用摄取一切菩萨行故。如来力无碍用度脱一切众生故。无师力无碍用自觉一切诸法故。一切智力无碍用以一切智成正觉故。大悲力无碍用不舍一切众生故。是为十。佛子。如是名为菩萨摩诃萨十种无碍用。若有得此十无碍用者。於阿耨多罗三藐三菩提欲成不成随意无违。虽成正觉而亦不断行菩萨行。何以故。菩萨摩诃萨发大誓愿入无边无碍用门善巧示现故。佛子。菩萨摩诃萨有十种游戏。何等为十。所谓以众生身作剎身而亦不坏众生身。是菩萨游戏。以剎身作众生身而亦不坏於剎身。是菩萨游戏。於佛身示现声闻独觉身而不损减如来身。是菩萨游戏。於声闻独觉身示现如来身而不增长声闻独觉身。是菩萨游戏。於菩萨行身示现成正觉身而亦不断菩萨行身。是菩萨游戏。於成正觉身示现修菩萨行身而亦不减成菩提身。是菩萨游戏。於涅盘界示现生死身而不着生死。是菩萨游戏。於生死界示现涅盘亦不究竟入於涅盘。是菩萨游戏。入於三昧而示现行住坐卧一切业。亦不舍三昧正受。是菩萨游戏。在一佛所闻法受持其身不动。而以三昧力於不可说诸佛会中各各现身。亦不分身。亦不起定。而闻法受持相续不断。如是念念於一一三昧身。各出生不可说不可说三昧身。如是次第一切诸劫犹可穷尽。而菩萨三昧身不可穷尽。是菩萨游戏。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智游戏。佛子。菩萨摩诃萨有十种境界。何等为十。所谓示现无边法界门令众生得入。是菩萨境界。示现一切世界无量妙庄严令众生得入。是菩萨境界。化往一切众生界悉方便开悟。是菩萨境界。於如来身出菩萨身。於菩萨身出如来身。是菩萨境界。於虚空界现世界。於世界现虚空界。是菩萨境界。於生死界现涅盘界。於涅盘界现生死界。是菩萨境界。於一众生语言中。出生一切佛法语言。是菩萨境界。以无边身现作一身。一身作一切差别身。是菩萨境界。以一身充满一切法界。是菩萨境界。於一念中令一切众生发菩提心。各现无量身成等正觉。是菩萨境界。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧境界。佛子。菩萨摩诃萨有十种力。何等为十。所谓深心力。不杂一切世情故。增上深心力。不舍一切佛法故。方便力。诸有所作究竟故。智力。了知一切心行故。愿力。一切所求令满故。行力。尽未来际不断故。乘力。能出生一切乘而不舍大乘故。神变力。於一一毛孔中各各示现一切清净世界一切如来出兴世故。菩提力。令一切众生发心成佛无断绝故。转法轮力。说一句法悉称一切众生诸根性欲故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上一切智十力。佛子。菩萨摩诃萨有十种无畏。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨悉能闻持一切言说。作如是念。设有众生无量无边从十方来。以百千大法而问於我。我於彼问不见微少难可答相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。随其所问悉能酬对。断其疑惑无有怯弱。是为菩萨第一无畏。佛子。菩萨摩诃萨得如来灌顶无碍辩才。到於一切文字言音。开示秘密究竟彼岸。作如是念。设有众生无量无边从十方来。以无量法而问於我。我於彼问不见微少难可答相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。随其所问悉能酬对断其疑惑无有恐惧。是为菩萨第二无畏。佛子。菩萨摩诃萨知一切法空。离我离我所。无作无作者。无知者。无命者。无养育者。无补伽罗。离蕴界处。永出诸见。心如虚空。作如是念。不见众生有微少相能损恼我身语意业。何以故。菩萨远离我我所故。不见诸法有少性相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。坚固勇猛不可沮坏。是为菩萨第三无畏。佛子。菩萨摩诃萨佛力所护。佛力所持。住佛威仪。所行真实无有变易。作如是念。我不见有少分威仪令诸众生生诃责相。以不见故心得无畏。於大众中安隐说法。是为菩萨第四无畏。佛子。菩萨摩诃萨身语意业皆悉清净。鲜白柔和远离众恶。作如是念。我不自见身语意业而有少分可诃责相。以不见故心得无畏。能令众生住於佛法。是为菩萨第五无畏。佛子。菩萨摩诃萨金刚力士天龙夜叉乾闼婆阿修罗帝释梵王四天王等。常随侍卫。一切如来护念不舍。菩萨摩诃萨作如是念。我不见有众魔外道有见众生能来障我行菩萨道少分之相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。发欢喜心行菩萨行。是为菩萨第六无畏。佛子。菩萨摩诃萨已得成就第一念根。心无忘失佛所悦可。作如是念。如来所说成菩提道文字句法。我不於中见有少分忘失之相。以不见故心得无畏。受持一切如来正法行菩萨行。是为菩萨第七无畏。佛子。菩萨摩诃萨智慧方便悉已通达。菩萨诸力皆得究竟。常勤教化一切众生。恒以愿心系佛菩提。而为悲愍众生故。成就众生故。於烦恼浊世示现受生。种族尊贵眷属圆满。所欲从心欢悞快乐。而作是念。我虽与此眷属聚会。不见少相而可贪着。废我修行禅定解脱及诸三昧总持辩才菩萨道法。何以故。菩萨摩诃萨於一切法已得自在到於彼岸。修菩萨行誓不断绝。不见世间有一境界而能惑乱菩萨道者。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。以大愿力。於一切世界示现受生。是为菩萨第八无畏。佛子。菩萨摩诃萨恒不忘失萨婆若心。乘於大乘行菩萨行。以一切智大心势力。示现一切声闻独觉寂静威仪。作如是念。我不自见当於二乘而取出离少分之相。以不见故心得无畏。到彼无上大无畏岸。普能示现一切乘道。究竟满足平等大乘。是为菩萨第九无畏。佛子。菩萨摩诃萨成就一切诸白净法。具足善根圆满神通。究竟住於诸佛菩提。满足一切诸菩萨行。於诸佛所受一切智灌顶之记。而常化众生行菩萨道。作如是念。我不自见有一众生应可成熟而不能现诸佛自在而成熟相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。不断菩萨行。不舍菩萨愿。随所应化一切众生。现佛境界而化度之。是为菩萨第十无畏。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无畏。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上大无畏。而亦不舍菩萨无畏。佛子。菩萨摩诃萨有十种不共法。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨不由他教自然修行六波罗蜜。常乐大施不生悭吝。恒持净戒无所毁犯。具足忍辱心不动摇。有大精进未曾退转。善入诸禅永无散乱。巧修智慧悉除恶见。是为第一不由他教随顺波罗蜜道修六度不共法。佛子。菩萨摩诃萨普能摄受一切众生。所谓以财及法而行惠施。正念现前和颜爱语。其心欢喜示如实义。令得悟解诸佛菩提。无有憎嫌。平等利益。是为第二不由他教顺四摄道勤摄众生不共法。佛子。菩萨摩诃萨善巧回向。所谓不求果报回向。顺佛菩提回向。不着一切世间禅定三昧回向。为利益一切众生回向。为不断如来智慧回向。是为第三不由他教为诸众生发起善根求佛智慧不共法。佛子。菩萨摩诃萨到善巧方便究竟彼岸。心恒顾复一切众生。不厌世俗凡愚境界。不乐二乘出离之道。不着己乐唯勤化度。善能入出禅定解脱。於诸三昧悉得自在。往来生死如游园观。未曾暂起疲厌之心。或住魔宫。或为释天梵王世主。一切生处靡不於中而现其身。或於外道众中出家。而恒远离一切邪见。一切世间文词咒术字印算数乃至游戏歌舞之法。悉皆示现无不精巧。或时示作端正妇人智慧才能世中第一。於诸世间出世间法。能问能说。问答断疑皆得究竟。一切世间出世间事亦悉通达到於彼岸。一切众生恒来瞻仰。虽现声闻辟支佛威仪而不失大乘心。虽念念中示成正觉而不断菩萨行。是为第四不由他教方便善巧究竟彼岸不共法。佛子。菩萨摩诃萨善知权实双行道智慧自在。到於究竟。所谓住於涅盘而示现生死。知无众生而勤行教化。究竟寂灭而现起烦恼。住一坚密智慧法身。而普现无量诸众生身。常入深禅定而示受欲乐。常远离三界而不舍众生。常乐法乐而现有婇女歌咏嬉戏。虽以众相好庄严其身。而示受丑陋贫贱之形。常积集众善无诸过恶。而现生地狱畜生饿鬼。虽已到於佛智彼岸而亦不舍菩萨智身。菩萨摩诃萨成就如是无量智慧。声闻独觉尚不能知。何况一切童蒙众生。是为第五不由他教权实双行不共法。佛子。菩萨摩诃萨身口意业随智慧行皆悉清净。所谓具足大慈永离杀心。乃至具足正解无有邪见。是为第六不由他教身口意业随智慧行不共法。佛子菩萨摩诃萨具足大悲不舍众生。代一切众生而受诸苦。所谓地狱苦。畜生苦。饿鬼苦。为利益故不生劳倦。唯专度脱一切众生。未曾耽染五欲境界。常为精勤灭除众苦。是为第七不由他教常起大悲不共法。佛子。菩萨摩诃萨常为众生之所乐见。梵王帝释四天王等一切众生见无厌足。何以故。菩萨摩诃萨久远世来行业清净。无有过失。是故众生见者无厌。是为第八不由他教一切众生皆悉乐见不共法。佛子。菩萨摩诃萨於萨婆若大誓庄严。志乐坚固。虽处凡夫声闻独觉险难之处。终不退失一切智心明净妙宝。佛子。如有宝珠名净庄严。置泥潦中光色不改。能令浊水悉皆澄净。菩萨摩诃萨亦复如是。虽在凡愚杂浊等处。终不失坏求一切智清净宝心。而能令彼诸恶众生远离妄见烦恼秽浊。得求一切智清净心宝。是为第九不由他教在众难处不失一切智心宝不共法。佛子。菩萨摩诃萨成就自觉境界智。无师自悟。究竟自在到於彼岸。离垢法缯以冠其首。而於善友不舍亲近。於诸如来常乐尊重。是为第十不由他教得最上法不离善知识不舍尊重佛不共法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种不共法。若诸菩萨安住其中。则得如来无上广大不共法。佛子。菩萨摩诃萨有十种业。何等为十。所谓一切世界业。悉同严净故。一切诸佛业。悉能供养故。一切菩萨业。同种善根故。一切众生业。悉能教化故。一切未来业。净未来际摄取故。一切神力业。不离一世界徧至一切世界故。一切光明业。放无量色光明。一一光中有莲华座。各有菩萨结跏趺坐而显现故。一切三宝种不断业。诸佛灭后守护住持诸佛法故。一切变化业。於一切世界说法教化诸众生故。一切加持业。於一念中随诸众生心之所欲皆为示现。令一切愿悉成满故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大业。佛子。菩萨摩诃萨有十种身。何等为十。所谓不来身。於一切世间不受生故。不去身。於一切世间求不得故。不实身一切世间如实得故。不虚身以如实理示世间故。不尽身尽未来际无断绝故。坚固身一切众魔不能坏故。不动身众魔外道不能动故。具相身示现清净百福相故。无相身法相究竟悉无相故。普至身与三世佛同一身故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上无尽之身。
　　大文第四如宝住下二十九门。答二十九句十回向位中行问。於中初回向有四门。二三回向各有二门。四五六七各一门。第八回向即十无碍十门。九回向有三门。第十回向有四门。言回向者。即将前所修十波罗蜜行。一一回向三处。谓回向众生。以舍众生则菩萨无修行处。次回向菩提。以愿众生皆至无上菩提故。三回向实际。谓若不究竟归於法界究竟实际。皆未离相。则属有为。非菩萨称法界之行故。以众生无众生相。即是菩提。菩提无得即归究竟法界。此乃以愿摄行。令行不虚。有归趣故。若约行布。则十住入理为空。十行出俗利生为假。此回向会归一心为中道。今此圆宗不然。总不离法界体用故。此回向之大意也。今十位中一一融摄。今初救护众生离众生相回向四门。一如宝心。明所回善根可贵圆满。二如金刚大乘心。即大愿救护。三普发起。即回向所为。四究竟大事。即所化成满。已上四门总明第一回向。第二不坏信下二门明第二不坏回向。初门正明不坏。次门授记。即回向行成。第三十种善根下二门明等一切佛善根回向中行。初门正明等佛。以佛为真善知识。等者同佛无二故。以悲智二心等同佛故。次门得十种智慧。即回向行成。第四广大心一门明至一切处回向中行。以智慧如海无量无边。故无不至故。第五十种伏藏一门明无尽功德藏回向中行。谓於一切法蕴斯十义。故名为藏。惑者不见故名为伏。一切各十。是为无尽功德。第六十种律仪一门即随顺坚固一切善根回向中行。谓三聚戒。皆顺平等法界。故通一切善根。戒根坚固为行本故。故云一切善根皆令究竟。究竟即坚固也。第七十自在一门即平等随顺一切众生回向中行。以一一善根皆至究竟坚固之地。故随顺众生得大自在。第八十无碍用十门明真如相回向中行。谓一一行。如真如无障碍故。故位果云。住於此位得一切剎平等平等。此十门中。通显身土自他。若智若境一一融通无障无碍。是其总相。以显即法界体起大用故。广有多义。略寄十门以显无尽。九十种游戏下三门明无缚无着回向中行。以无缚无着成就普贤自在智用。初门显任志行成游赏自在。谓於十法界自在现身。出入往来游戏无碍。次门显於一境界难量不可思议。后门显用干能以称法界智照彻穷源。染净融通。唯随智转。故无缚无脱。十十种无畏下四门明入法界无量回向中行。由上无缚无着。故普入法界。随类现身说法。自利利他皆得无畏。所以然者。以得法界闻持故。故得无碍辩才。出入二空。示现威仪。三业清净。故得十王外护。内具正念。外多方便。具一切智。故所行无畏。以此说法。自利利他。一一所作皆称法界。故得十不共法。谓不与二乘共。皆依性起。亦不与他共。故权实双行。故所成德体用具足。以此一一行门皆悉回向。故成普贤行法无上庄严之身。以成回向之行。已得其体。即依此身谓入地行。故初地即依此身以起行故。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十五


　　大方广佛华严经纲要卷第五十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈
　　上答前二十九句问十回向位中行竟。下五十门答前五十句问。明十地位中行相。

　　离世间品第三十八之四

　　佛子。菩萨摩诃萨有十种身业。何等为十。所谓一身充满一切世界身业。於一切众生前悉能示现身业。於一切趣悉能受生身业。游行一切世界身业。往诣一切诸佛众会身业。能以一手普覆一切世界身业。能以一手磨一切世界金刚围山碎如微尘身业。於自身中现一切佛剎成坏示於众生身业。以一身容受一切众生界身业。於自身中普现一切清净佛剎一切众生於中成道身业。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上佛业。悉能觉悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨复有十种身。何等为十。所谓诸波罗蜜身。悉正修行故。四摄身。不舍一切众生故。大悲身代一切众生受无量苦无疲厌故。大慈身救护一切众生故。福德身饶益一切众生故。智慧身与一切佛身同一性故。法身永离诸趣受生故。方便身於一切处现前故。神力身示现一切神变故。菩提身随乐随时成正觉故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧身。佛子。菩萨摩诃萨有十种语。何等为十。所谓柔软语。使一切众生皆安隐故。甘露语。令一切众生悉清凉故。不诳语所有言说皆如实故。真实语乃至梦中无妄语故。广大语一切释梵四天王等皆尊敬故。甚深语显示法性故。坚固语说法无尽故。正直语发言易了故。种种语随时示现故。开悟一切众生语随其欲乐令解了故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上微妙语。佛子。菩萨摩诃萨有十种净修语业。何等为十。所谓乐听闻如来音声净修语业。乐闻说菩萨功德净修语业。不说一切众生不乐闻语净修语业。真实远离语四过失净修语业。欢喜踊跃赞叹如来净修语业。如来塔所高声赞佛如实功德净修语业。以深净心施众生法净修语业。音乐歌颂赞叹如来净修语业。於诸佛所听闻正法不惜身命净修语业。舍身承事一切菩萨及诸法师而受妙法净修语业。是为十。若菩萨摩诃萨以此十事净修语业。则得十种守护。何等为十。所谓天王为首一切天众而为守护。龙王为首一切龙众而为守护。夜叉王为首。乾闼婆王为首。阿修罗王为首。迦楼罗王为首。紧那罗王为首。摩睺罗伽王为首。梵王为首。一一皆与自己徒众而为守护。如来法王为首一切法师皆悉守护。是为十。佛子。菩萨摩诃萨得此守护已。则能成办十种大事。何等为十。所谓一切众生皆令欢喜。一切世界悉能往诣。一切诸根皆能了知。一切胜解悉令清净。一切烦恼皆令除断。一切习气皆令舍离。一切欲乐皆令明洁。一切深心悉使增长。一切法界悉令周徧。一切涅盘普令明见。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种心。何等为十。所谓如大地心。能持能长一切众生诸善根故。如大海心。一切诸佛无量无边大智法水悉流入故。如须弥山王心。置一切众生於出世间最上善根处故。如摩尼宝王心。乐欲清净无杂染故。如金刚心。决定深入一切法故。如金刚围山心。诸魔外道不能动故。如莲华心。一切世法不能染故。如优昙钵华心。一切劫中难值遇故。如净日心破暗障故。如虚空心。不可量故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大清净心。佛子。菩萨摩诃萨有十种发心。何等为十。所谓发我当度脱一切众生心。发我当令一切众生除断烦恼心。发我当令一切众生消灭习气心。发我当断除一切疑惑心。发我当除灭一切众生苦恼心。发我当除灭一切恶道诸难心。发我当敬顺一切如来心。发我当善学一切菩萨所学心。发我当於一切世间一一毛端处现一切佛成正觉心。发我当於一切世界击无上法鼓令诸众生随其根欲悉得悟解心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大发起能事心。佛子。菩萨摩诃萨有十种周徧心。何等为十。所谓周徧一切虚空心。发意广大故。周徧一切法界心。深入无边故。周徧一切三世心。一念悉知故。周徧一切佛出现心。於入胎诞生出家成道转法轮般涅盘悉明了故。周徧一切众生心。悉知根欲习气故。周徧一切智慧心。随顺了知法界故。周徧一切无边心。知诸幻网差别故。周徧一切无生心。不得诸法自性故。周徧一切无碍心。不住自心他心故。周徧一切自在心。一念普现成佛故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得无量无上佛法周徧庄严。佛子。菩萨摩诃萨有十种根。何等为十。所谓欢喜根。见一切佛信不坏故。希望根。所闻佛法皆悟解故。不退根一切作事皆究竟故。安住根不断一切菩萨行故。微细根入般若波罗蜜微妙理故。不休息根究竟一切众生事故。如金刚根证知一切诸法性故。金刚光焰根普照一切佛境界故。无差别根一切如来同一身故。无碍际根深入如来十种力故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智圆满根。佛子。菩萨摩诃萨有十种深心。何等为十。所谓不染一切世间法深心。不杂一切二乘道深心。了达一切佛菩提深心。随顺一切智智道深心。不为一切众魔外道所动深心。净修一切如来圆满智深心。受持一切所闻法深心。不着一切受生处深心。具足一切微细智深心。修一切诸佛法深心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切智无上清净深心。佛子。菩萨摩诃萨有十种增上深心。何等为十。所谓不退转增上深心。积集一切善根故。离疑惑增上深心。解一切如来密语故。正持增上深心。大愿大行所流故。最胜增上深心。深入一切佛法故。为主增上深心。一切佛法自在故。广大增上深心。普入种种法门故。上首增上深心。一切所作成办故。自在增上深心。一切三昧神通变化庄严故。安住增上深心。摄受本愿故。无休息增上深心。成熟一切众生故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上清净增上深心。佛子。菩萨摩诃萨有十种勤修。何等为十。所谓布施勤修。悉舍一切不求报故。持戒勤修。头陀苦行少欲知足无所欺故。忍辱勤修。离自他想忍一切恶。毕竟不生恚害心故。精进勤修。身语意业未曾散乱。一切所作皆不退转至究竟故。禅定勤修。解脱三昧出现神通。离一切欲烦恼斗诤诸眷属故。智慧勤修。修习积聚一切功德无厌倦故。大慈勤修。知诸众生无自性故。大悲勤修。知诸法空普代一切众生受苦无疲厌故。觉悟如来十力勤修。了达无碍示众生故。不退法轮勤修。转至一切众生心故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧勤修。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解。何等为十。所谓最上决定解。种植尊重善根故。庄严决定解。出生种种庄严故。广大决定解其心未曾狭劣故。寂灭决定解能入甚深法性故。普徧决定解发心无所不及故。堪任决定解能受佛力加持故。坚固决定解摧破一切魔业故。明断决定解了知一切业报故。现前决定解随意能现神通故。绍隆决定解一切佛所得记故。自在决定解随意随时成佛故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解知诸世界。何等为十。所谓知一切世界入一世界。知一世界入一切世界。知一切世界一如来身一莲华座皆悉周徧。知一切世界皆如虚空。知一切世界具佛庄严。知一切世界菩萨充满。知一切世界入一毛孔。知一切世界入一众生身。知一切世界一佛菩提树一佛道场皆悉周徧。知一切世界一音普徧。令诸众生各别了知心生欢喜。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上佛剎广大决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解知众生界。何等为十。所谓知一切众生界本性无实。知一切众生界悉入一众生身。知一切众生界悉入菩萨身。知一切众生界悉入如来藏。知一众生身普入一切众生界。知一切众生界悉堪为诸佛法器。知一切众生界随其所欲为现释梵护世身。知一切众生界随其所欲为现声闻独觉寂静威仪。知一切众生界为现菩萨功德庄严身。知一切众生界为现如来相好寂静威仪开悟众生。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大威力决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种习气。何等为十。所谓菩提心习气。善根习气。教化众生习气。见佛习气。於清净世界受生习气。行习气。愿习气。波罗蜜习气。思惟平等法习气。种种境界差别习气。是为十。若诸菩萨安住此法。则永离一切烦恼习气。得如来大智习气非习气智。佛子。菩萨摩诃萨有十种取。以此不断诸菩萨行。何等为十。所谓取一切众生界。究竟教化故。取一切世界。究竟严净故。取如来修菩萨行为供养故。取善根积集诸佛相好功德故。取大悲灭一切众生苦故。取大慈与一切众生一切智乐故。取波罗蜜积集菩萨诸庄严故。取善巧方便於一切处皆示现故。取菩提得无碍智故。略说菩萨取一切法。於一切处悉以明智而现了故。是为十。若诸菩萨安住此取。则能不断诸菩萨行。得一切如来无上无所取法。佛子。菩萨摩诃萨有十种修。何等为十。所谓修诸波罗蜜。修学。修慧。修义。修法。修出离。修示现。修勤行匪懈。修成等正觉。修转正法轮。是为十。若诸菩萨安住其中。则得无上修修一切法。佛子。菩萨摩诃萨有十种成就佛法。何等为十。所谓不离善知识成就佛法。深信佛语成就佛法。不谤正法成就佛法。以无量无尽善根回向成就佛法。信解如来境界无边际成就佛法。知一切世界境界成就佛法。不舍法界境界成就佛法。远离诸魔境界成就佛法。正念一切诸佛境界成就佛法。乐求如来十力境界成就佛法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得成就如来无上大智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种退失佛法应当远离。何等为十。所谓轻慢善知识退失佛法。畏生死苦退失佛法。厌修菩萨行退失佛法。不乐住世间退失佛法。耽着三昧退失佛法。执取善根退失佛法。诽谤正法退失佛法。断菩萨行退失佛法。乐二乘道退失佛法。嫌恨诸菩萨退失佛法。是为十。若诸菩萨安住此法。则入菩萨离生道。佛子。菩萨摩诃萨有十种离生道。何等为十。所谓出生般若波罗蜜而恒观察一切众生是为一。远离诸见而度脱一切见缚众生是为二。不念一切相而不舍一切着相众生是为三。超过三界而常在一切世界是为四。永离烦恼而与一切众生共居是为五。得离欲法而常以大悲哀愍一切着欲众生是为六。常乐寂静而恒示现一切眷属是为七。离世间生而死此生彼起菩萨行是为八。不染一切世间法而不断一切世间所作是为九。诸佛菩提已现其前而不舍菩萨一切愿行是为十。佛子。是为菩萨摩诃萨十种离生道。出离世间不与世共。而亦不杂二乘之行。若诸菩萨安住此法。则得菩萨决定法。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定法。何等为十。所谓决定於如来种族中生。决定於诸佛境界中住。决定了知菩萨所作事。决定安住诸波罗蜜。决定得预如来众会。决定能显如来种性。决定安住如来力。决定深入佛菩提。决定与一切如来同一身。决定与一切如来所住无有二。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种出生佛法道。何等为十。所谓随顺善友是出生佛法道。同种善根故。深心信解是出生佛法道。知佛自在故。发大誓愿是出生佛法道。其心宽广故。忍自善根是出生佛法道。知业不失故。一切劫修行无厌足是出生佛法道。尽未来际故。阿僧祇世界皆示现是出生佛法道。成熟众生故。不断菩萨行是出生佛法道。增长大悲故。无量心是出生佛法道。一念徧一切虚空界故。殊胜行是出生佛法道。本所修行无失坏故。如来种是出生佛法道。令一切众生乐发菩提心。以一切善法资持故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得大丈夫名号。佛子。菩萨摩诃萨有十种大丈夫名号。何等为十。所谓名为菩提萨埵。菩提智所生故。名为摩诃萨埵。安住大乘故。名为第一萨埵。证第一法故。名为胜萨埵。觉悟胜法故。名名为最胜萨埵。智慧最胜故。名为上萨埵。起上精进故。名为无上萨埵。开示无上法故。名为力萨埵。广知十力故。名为无等萨埵。世间无比故。名为不思议萨埵。一念成佛故。是为十。若诸菩萨得此名号。则成就菩萨道。佛子。菩萨摩诃萨有十种道。何等为十。所谓一道是菩萨道。不舍独一菩提心故。二道是菩萨道。出生智慧及方便故。三道是菩萨道。行空无相无愿不着三界故。四行是菩萨道。忏除罪障随喜福德。恭敬尊重劝请如来。善巧回向无休息故。五根是菩萨道。安住净信坚固不动。起大精进所作究竟。一向正念无异攀缘。巧知三昧入出方便。善能分别智慧境界故。六通是菩萨道。所谓天眼。悉见一切世界所有众色。知诸众生死此生彼故。天耳。悉闻诸佛说法受持忆念。广为众生随根演畅故。他心智能知他心自在无碍故。宿命念忆知过去一切劫数增长善根故。神足通随所应化一切众生种种为现令乐法故。漏尽智现证实际起菩萨行不断绝故。七念是菩萨道。所谓念佛。於一毛孔见无量佛开悟一切众生心故。念法。不离一如来众会於一切如来众会中亲承妙法。随诸众生根性欲乐而为演说令悟入故。念僧恒相续见无有休息。於一切世间见菩萨故。念舍了知一切菩萨舍行增长广大布施心故。念戒不舍菩提心以一切善根回向众生故。念天常忆念兜率陀天宫一生补处菩萨故。念众生智慧方便教化调伏普及一切无间断故。随顺菩提八圣道是菩萨道。所谓行正见道。远离一切诸邪见故。起正思惟。舍妄分别心常随顺一切智故。常行正语离语四过顺圣言故。恒修正业教化众生令调伏故。安住正命头陀知足威仪审正。随顺菩提行四圣种。一切过失皆永离故。起正精进勤修一切菩萨苦行。入佛十力无挂碍故。心常正念悉能忆持一切言音。除灭世间散动心故。心常正定善入菩萨不思议解脱门。於一三昧中出生一切诸三昧故。入九次第定是菩萨道。所谓离欲恚害。而以一切语业说法无碍。灭除觉观。而以一切智觉观教化众生。舍离喜爱而见一切佛心大欢喜。离世间乐而随顺出世菩萨道乐。从此不动入无色定。而亦不舍欲色受生。虽住灭一切想受定。而亦不息菩萨行故。学佛十力是菩萨道。所谓善知是处非处智。善知一切众生去来现在业报因果智。善知一切众生上中下根不同随宜说法智。善知一切众生种种无量性智。善知一切众生软中上解差别令入法方便智。徧一切世间一切剎一切三世一切劫。普现如来形相威仪而亦不舍菩萨所行智。善知一切诸禅解脱及诸三昧。若垢若净。时与非时。方便出生诸菩萨解脱门智。知一切众生於诸趣中死此生彼差别智。於一念中悉知三世一切劫数智。善知一切众生乐欲诸使惑习灭尽智。而不舍离诸菩萨行。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切如来无上巧方便道。佛子。菩萨摩诃萨有无量道。无量助道。无量修道。无量庄严道。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量道。何等为十。所谓虚空无量故菩萨道亦无量。法界无边故菩萨道亦无量。众生界无尽故菩萨道亦无量。世界无际故菩萨道亦无量。劫数不可尽故菩萨道亦无量。一切众生语言法无量故菩萨道亦无量。如来身无量故菩萨道亦无量。佛音声无量故菩萨道亦无量。如来力无量故菩萨道亦无量。一切智智无量故菩萨道亦无量。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量助道。所谓如虚空界无量。菩萨集助道亦无量。如法界无边。菩萨集助道亦无边。如众生界无尽。菩萨集助道亦无尽。如世界无际。菩萨集助道亦无际。如劫数说不可尽。菩萨集助道亦一切世间说不能尽。如众生语言法无量。菩萨集助道出生智慧知语言法亦无量。如如来身无量。菩萨集助道徧一切众生一切剎一切世一切劫亦无量。如佛音声无量。菩萨出一言音周徧法界。一切众生无不闻知故所集助道亦无量。如佛力无量。菩萨承如来力积集助道亦无量。如一切智智无量。菩萨积集助道亦如是无有量。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无量智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量修道。何等为十。所谓不来不去修。身语意业无动作故。不增不减修。如本性故。非有非无修。无自性故。如幻如梦如影如响如镜中像如热时焰如水中月修。离一切执着故。空无相无愿无作修。明见三界而集福德不休息故。不可说无言说离言说修。远离施设安立法故。不坏法界修。智慧现知一切法故。不坏真如实际修。普入真如实际虚空际故。广大智慧修。诸有所作力无尽故。住如来十力四无所畏一切智智平等修。现见一切法无疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来一切智无上善巧修。佛子。菩萨摩诃萨有十种庄严道。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨不离欲界。入色界无色界禅定解脱及诸三昧。亦不因此而受彼生。是为第一庄严道。智慧现前入声闻道。不以此道而取出离。是为第二庄严道。智慧现前入辟支佛道。而起大悲无有休息。是为第三庄严道。虽有人天眷属围绕百千彩女歌舞侍从。未曾暂舍禅定解脱及诸三昧。是为第四庄严道。与一切众生受诸欲乐共相娱乐。乃至未曾於一念间舍离菩萨平等三昧。是为第五庄严道。已到一切世间彼岸。於诸世法悉无所着。而亦不舍度众生行。是为第六庄严道。安住正道正智正见。而能示入一切邪道。不取为实。不执为净。令彼众生远离邪法。是为第七庄严道。常善护持如来净戒。身语意业无诸过失。为欲教化犯戒众生示行一切凡愚之行。虽已具足清净福德住菩萨趣。而示生於一切地狱畜生饿鬼及诸险难贫穷等处。令彼众生皆得解脱。而实菩萨不生彼趣。是为第八庄严道。不由他教得无碍辩智慧光明普能照了一切佛法。为一切如来神力所持。与一切诸佛同一法身。成就一切坚固大人明净密法。安住一切平等诸乘。诸佛境界皆现其前。具足一切世智光明照见一切诸众生界。能为众生作知法师而示求正法未曾休息。虽实与众生作无上师。而示行尊敬阇黎和尚。何以故。菩萨摩诃萨善巧方便住菩萨道。随其所应皆为示现。是为第九庄严道。善根具足诸行究竟。一切如来所共灌顶。到一切法自在彼岸。无碍法缯以冠其首。其身徧至一切世界普现如来无碍之身。於法自在最上究竟。转於无碍清净法轮。一切菩萨自在之法皆已成就。而为众生故於一切国土示现受生。与三世诸佛同一境界而不废菩萨行。不舍菩萨法。不懈菩萨业。不离菩萨道。不弛菩萨仪。不断菩萨取。不息菩萨巧方便。不绝菩萨所作事。不厌菩萨生成用。不止菩萨住持力。何以故。菩萨欲疾证阿耨多罗三藐三菩提。观一切智门修菩萨行无休息故。是为第十庄严道。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大庄严道。亦不舍菩萨道。佛子。菩萨摩诃萨有十种足。何等为十。所谓持戒足。殊胜大愿悉成满故。精进足。集一切菩提分法不退转故。神通足随众生欲令欢喜故。神力足不离一佛剎往一切佛剎故。深心足愿求一切殊胜法故。坚誓足一切所作咸究竟故。随顺足不违一切尊者教故。乐法足闻持一切佛所说法不疲懈故。法雨足为众演说无怯弱故。修行足一切诸恶悉远离故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上最胜足。若一举步。悉能徧至一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种手。何等为十。所谓深信手。於佛所说一向忍可究竟受持故。布施手。有来求者随其所欲皆令充满故。先意问讯手舒展右掌相迎引故。供养诸佛手集众福德无疲厌故。多闻善巧手悉断一切众生疑故。令超三界手授与众生拔出欲泥故。置於彼岸手四暴流中救溺众生故。不吝正法手所有妙法悉以开示故。善用众论手以智慧药灭身心病故。恒持智宝手开法光明破烦恼暗故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上手。普覆十方一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种腹。何等为十。所谓离谄曲腹。心清净故。离幻伪腹。性质直故。不虚假腹无险诐故。无欺夺腹於一切物无所贪故。断烦恼腹具智慧故。清净心腹离诸恶故。观察饮食腹念如实法故。观察无作腹觉悟缘起故。觉悟一切出离道腹善成熟深心故。远离一切边见垢腹。令一切众生得入佛腹故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大腹。悉能容受一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种藏。何等为十。所谓不断佛种是菩萨藏。开示佛法无量威德故。增长法种是菩萨藏。出生智慧广大光明故。住持僧种是菩萨藏。令其得入不退法轮故。觉悟正定众生是菩萨藏。善随其时不踰一念故。究竟成熟不定众生是菩萨藏。令因相续无有间断故。为邪定众生发起大悲是菩萨藏。令未来因悉得成就故。满佛十力不可坏因是菩萨藏。具降伏魔军无对善根故。最胜无畏大师子吼是菩萨藏。令一切众生皆欢喜故。得佛十八不共法是菩萨藏。智慧普入一切处故。普了知一切众生一切剎一切法一切佛是菩萨藏。於一念中悉明见故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上善根不可坏大智慧藏。佛子。菩萨摩诃萨有十种心。何等为十。所为精勤心。一切所作悉究竟故。不懈心。积集相好福德行故。大勇健心。摧破一切诸魔军故。如理行。心除灭一切诸烦恼故。不退转心乃至菩提终不息故。生清净心知心不动无所着故。知众生心随其解欲令出离故。令入佛法大梵住心知诸众生种种解欲不以别乘而救护故。空无相无愿无作心见三界相不取着故。卍字相金刚坚固胜藏庄严心一切众生数等魔来乃至不能动一毛故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智光明藏心。佛子。菩萨摩诃萨有十种被甲。何等为十。所谓被大慈甲。救护一切众生故。被大悲甲。堪忍一切诸苦故。被大愿甲一切所作究竟故。被回向甲建立一切佛庄严故。被福德甲饶益一切诸众生故。被波罗蜜甲度脱一切诸含识故。被智慧甲灭一切众生烦恼暗故。被善巧方便甲生普门善根故。被一切智心坚固不散乱甲不乐余乘故。被一心决定甲於一切法离疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法。则被如来无上甲冑。悉能摧伏一切魔军。佛子。菩萨摩诃萨有十种器仗。何等为十。所谓布施是菩萨器仗。摧破一切悭吝故。持戒是菩萨器仗。弃舍一切毁犯故。平等是菩萨器仗断除一切分别故。智慧是菩萨器仗消灭一切烦恼故。正命是菩萨器仗远离一切邪命故。善巧方便是菩萨器仗於一切处示现故。略说贪瞋痴等一切烦恼是菩萨器仗以烦恼门度众生故。生死是菩萨器仗不断菩萨行教化众生故。说如实法是菩萨器仗能破一切执着故。一切智是菩萨器仗不舍菩萨行门故。是为十。若诸菩萨安住此法。则能除灭一切众生长夜所集烦恼结使。佛子。菩萨摩诃萨有十种首。何等为十。所谓涅盘首。无能见顶故。尊敬首。一切人天所敬礼故。广大胜解首三千界中最为胜故。第一善根首三界众生咸供养故。荷戴众生首成就顶上肉髻相故。不轻贱他首於一切处常尊胜故。般若波罗蜜首长养一切功德法故。方便智相应首普现一切同类身故。教化一切众生首以一切众生为弟子故。守护诸佛法眼首能令三宝种不断绝故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧首。佛子。菩萨摩诃萨有十种眼。所谓肉眼。见一切色故。天眼。见一切众生心故。慧眼见一切众生诸根境界故。法眼见一切法如实相故。佛眼见如来十力故。智眼知见诸法故。光明眼见佛光明故。出生死眼见涅盘故。无碍眼所见无障故。一切智眼见普门法界故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧眼。佛子。菩萨摩诃萨有十种耳。何等为十。所谓闻赞叹声断除贪爱。闻毁呰声断除瞋恚。闻说二乘不着不求。闻菩萨道欢喜踊跃。闻地狱等诸苦难处。起大悲心发弘誓愿。闻说人天胜妙之事。知彼皆是无常之法。闻有赞叹诸佛功德。勤加精进令速圆满。闻说六度四摄等法。发心修行愿到彼岸。闻十方世界一切音声悉知如响。入不可说甚深妙义。菩萨摩诃萨从初发心乃至道场。常闻正法未曾暂息。而恒不舍化众生事。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无上大智慧耳。佛子。菩萨摩诃萨有十种鼻。何等为十。所谓闻诸臭物不以为臭。闻诸香气不以为香。香臭俱闻其心平等。非香非臭安住於舍。若闻众生衣服卧具及其支体所有香臭。则能知彼贪恚愚痴等分之行。若闻诸伏藏草木等香。皆如对目前分明辨了。若闻下至阿鼻地狱上至有顶众生之香。皆知彼过去所行之行。若闻诸声闻布施持戒多闻慧香。住一切智心不令散动。若闻一切菩萨行香。以平等慧入如来地。闻一切佛智境界香。亦不废舍诸菩萨行。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无量无边清净鼻。佛子。菩萨摩诃萨有十种舌。何等为十。所谓开示演说无尽众生行舌。开示演说无尽法门舌。赞叹诸佛无尽功德舌。演畅词辩无尽舌。开阐大乘助道舌。徧覆十方虚空舌。普照一切佛剎舌。普使众生悟解舌。悉令诸佛欢喜舌。降伏一切诸魔外道除灭一切生死烦恼令至涅盘舌。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来徧覆一切诸佛国土无上舌。佛子。菩萨摩诃萨有十种身。何等为十。所谓人身。为教化一切诸人故。非人身。为教化地狱畜生饿鬼故。天身为教化欲界色界无色界众生故。学身示现学地故。无学身示现阿罗汉地故。独觉身教化令入辟支佛地故。菩萨身令成就大乘故。如来身智水灌顶故。意生身善巧出生故。无漏法身以无功用示现一切众生身故。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无上之身。佛子。菩萨摩诃萨有十种意。何等为十。所谓上首意。发起一切善根故。安住意。深信坚固不动故。深入意随顺佛法而解故。内了意知诸众生心乐故。无乱意一切烦恼不杂故。明净意客尘不能染着故。善观众生意无有一念失时故。善择所作意未曾一处生过故。密护诸根意调伏不令驰散故。善入三昧意深入佛三昧无我我所故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切佛无上意。佛子。菩萨摩诃萨有十种行。何等为十。所谓闻法行。爱乐於法故。说法行。利益众生故。离贪恚痴怖畏行调伏自心故。欲界行教化欲界众生故。色无色界三昧行令速转还故。趣向法义行速得智慧故。一切生处行自在教化众生故。一切佛剎行礼拜供养诸佛故。涅盘行不断生死相续故。成满一切佛法行不舍菩萨法行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无来无去行。佛子。菩萨摩诃萨有十种住。何等为十。所谓菩提心住。曾不忘失故。波罗蜜住。不厌助道故。说法住增长智慧故。阿兰若住证大禅定故。随顺一切智头陀知足四圣种住少欲少事故。深信住荷负正法故。亲近如来住学佛威仪故。出生神通住圆满大智故。得忍住满足授记故。道场住具足力无畏一切佛法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切智无上住。佛子。菩萨摩诃萨有十种坐。何等为十。所谓转轮王坐。兴十善道故。四天王坐。於一切世间自在安立佛法故。帝释坐与一切众生为胜主故。梵天坐於自他心得自在故。师子坐能说法故。正法坐以总持辩才力而开示故。坚固坐誓愿究竟故。大慈坐令恶众生悉欢喜故。大悲坐忍一切苦不疲厌故。金刚坐降伏众魔及外道故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上正觉坐。佛子。菩萨摩诃萨有十种卧。何等为十。所谓寂静卧。身心憺怕故。禅定卧。如理修行故。三昧卧身心柔软故。梵天卧不恼自他故。善业卧於后不悔故。正信卧不可倾动故。正道卧善友开觉故。妙愿卧善巧回向故。一切事毕卧所作成办故。舍诸功用卧一切惯习故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大法卧。悉能开悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种所住处。何等为十。所谓以大慈为所住处。於一切众生心平等故。以大悲为所住处。不轻未学故。以大喜为所住处离一切忧恼故。以大舍为所住处於有为无为平等故。以一切波罗蜜为所住处菩提心为首故。以一切空为所住处善巧观察故。以无相为所住处不出正位故。以无愿为所住处观察受生故。以念慧为所住处忍法成满故。以一切法平等为所住处得授记莂故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上无碍所住处。佛子。菩萨摩诃萨有十种所行处。何等为十。所谓以正念为所行处。满足念处故。以诸趣为所行处。正觉法趣故。以智慧为所行处得佛欢喜故。以波罗蜜为所行处满足一切智智故。以四摄为所行处教化众生故。以生死为所行处积集善根故。以与一切众生杂谈戏为所行处随应教化令永离故。以神通为所行处知一切众生诸根境界故。以善巧方便为所行处般若波罗蜜相应故。以道场为所行处成一切智而不断菩萨行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧所行处。
　　大文第五十种身业下有五十门。答五十问。明十地位中行相。今依渐次分配十地。初地十门。二地六门。三四各五门。五二门。六一门。七八各三门。九二门。十地十三门。今初十门明欢喜地中行。所言地者谓一真如地。乃佛所证究竟法身实际。今为菩萨所履之地故以地能厚载又能出生。谓前三贤所修因种一向散漫。今收入地中。一一出生庄严法身功德。以严报身之体。故以地名。故上回向末后结归成十种身。是乃摄前众行归法身故。今初地即以身语意三业为首者。正显福智二行庄严而成报体。所以初地统前深种善根集助道等。以成十种大智慧身。若非一往称法界性圆融妙行以为庄严。则何能致果上十身相海随好功德哉。是以初地接前回向之末。即得最胜身口意清净三业。以众生迷本法身。妄受根身。无量劫来。三业所造无量无边染污之业。直至此地。乃得清净。都成功德。以严法身。故初二三地。寄人天乘者。正显位弥高行弥下。苟有一尘不净。则障敝性天。安能称为圆满报身乎。然十门随文固有多解。大义不出乎此。第二十种深心下六门明二地中行。别教以初地名真见道。从二地为修道之首。别前教单修戒。今此圆修。先已契证圆融妙理。故名深心。称理之行一一遍周法界故。初二门明发起净。正显契理。后四门名自体净。以显称性修。然所修者十度。则总摄三聚净戒中摄善法戒摄律仪戒。其决定解明饶益有情戒。以决定明解众生法界平等无二自性清净故。称体而修。此一一称真如性。圆融无碍故为修道之首也。第三十种习气下五门明三地中行。言习气者。由众生迷一真性。无明所熏成一切烦恼习气。以全体真如。通成染习。今菩萨以前三贤观智修法界行时。不管烦恼何如。但直一味依法界智。广修种种无量妙行。以观智圆明。更不见有烦恼可断。故此乃不断而断。今既入一真地。融摄前行。将前染习一一熏成菩提净习。然非此十种习气。为成佛种子则无以取菩提果。故从此已去。凡所修行皆此十习所熏。发起现行。故为真修。然别教於二地已后正断俱生习气。在此圆宗。不必更断。但只称此十习而修。则彼习不断而自断矣。故修以习气为首也。次下十种取者以众生染习。取生死。受五蕴。今菩萨以此十习。而取法身。一一行门严成报身。然非此取则法界性中无以现报身相好庄严也。此乃不取之取。故所取者大。故为增胜取耳。以前二门为能厌之行。后三门为所起厌行。初门正显修相。次门明修成胜缘。后门明离退失。总此一地通明修相。故上三地寄人天乘。后四地寄出世间。第四离生道下五门明四地中行。此地寄出世间。故言离生地。经此位修三十七品。故为离生道。所言生者。谓前三地以十种习气。取菩提果。见其有厌有取。犹如生食在腹。未得消故。又为生涩之生。未纯熟故。故外托胜缘。内防退失。及至五地则对治清净修行增长故为出能离彼生。以离有为行得无生故。显行纯熟离生涩故。名离生道。由修行增长。内德增胜。故外立胜名。名大丈夫。后门正显对治。地经寄位广明三十七品。今约实位。即此一门通明对治之法。并是正道。故总收之。五无量道下二门明五地中行。然正道助道皆无量者。以五地圣人涉俗利生。随顺世间。广行众行。以正道契如。故心等法界。既已无量。则以真如为所游履。触境皆如。道无不在。故所行万行资缘皆为助道。故境愈大而道亦大。所以治世语言资生业等无不称真法界。一一无量无边。所以为不住道行也。第六无量修道下一门明六地行。以般若现前为真修故。由前五地。虽能随世修无碍行。然未能忘染净之见。今此六地。以般若现前。观察无染净法界。生死涅盘平等。故名无量修。以一一行称法界量故。前地以修。此方现前故。第七庄严道下三门明七地中行。以此地已得染净平等。故权实双行以二行交饰。故曰庄严。由权实无碍。故自行无染。而能示染随化。处正入邪。持犯权实故。因体已圆故。生成大用故。得十足故无行不至。得十种手取授自在。故此念念进修一切佛法。向佛智故。即能以四摄广化众生。以极法界量中无行不至。故为远行。八十种腹下三门明八地中行。言腹者。世人之腹多含秽恶。今言八地菩萨已证平等真如。从上所修。一切诸净功德毕集於此。以此真如体与法界虚空等。无不包容。意明无善不集故。藏者乃腹中之五藏。谓如上功德蕴聚法身。为功德藏。亦能出生利益众生。正定邪定。皆以大悲而摄受故。十种心者。心为一身之主。谓此所证真如乃法身主。一切任运无功用行利乐有情。皆大用故。前初地身具体而微。此则全体大用无不具足。略举此三。已见全体。故九地现身说法。皆此大用故。九十种被甲下明九地中行。此地出真如界。现身说法。而入魔界。故以此十种被甲以为防身。以此十种器仗以为破敌。所谓与烦恼魔生死魔共战。苟无防患之具。未有不被伤损者。况转魔界为佛界。岂细事乎。第十十种首下明第十地位中行。初言十首者。以此地菩萨十地德圆。居受职位。首出众圣。故标其首。此地有十三门先寄六根以彰德相圆满。后寄四仪以显业用微细。行住二门以表法界为所安住。总而言之。以显三贤所修称法界行。庄严法身以成报体。今第十地报体已圆。德相具足。成就报身。安住法界。以俟妙觉之果。如转轮王灌顶太子。以为储君。故此地菩萨。於佛法云法雨皆能承受。能行佛事。故如储君兼理国事也。
　　上十地行竟。
　　下因圆果满。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十六


　　大方广佛华严经纲要卷第五十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈
　　上答前五十句问十地行相竟。下五十一门答前因果圆满五十一句问。

　　离世间品第三十八之五

　　佛子。菩萨摩诃萨有十种观察。何等为十。所谓知诸业观察。微细悉见故。知诸趣观察。不取众生故。知诸根观察了达无根故。知诸法观察不坏法界故。见佛法观察勤修佛眼故。得智慧观察如理说法故。无生忍观察决了佛法故。不退地观察灭一切烦恼超出三界二乘地故。灌顶地观察於一切佛法自在不动故。善觉智三昧观察於一切十方施作佛事故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大观察智。佛子。菩萨摩诃萨有十种普观察。何等为十。所谓普观一切诸来求者。以无违心满其意故。普观一切犯戒众生。安置如来净戒中故。普观一切害心众生。安置如来忍力中故。普观一切懈怠众生。劝令精勤不舍荷负大乘担故。普观一切乱心众生。令住如来一切智地无散动故。普观一切恶慧众生。令除疑惑破有见故。普观一切平等善友。顺其教命住佛法故。普观一切所闻之法。疾得证见最上义故。普观一切无边众生。常不舍离大悲力故。普观一切诸佛之法。速得成就一切智故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧普观察。佛子。菩萨摩诃萨有十种奋迅。何等为十。所谓牛王奋迅。映蔽一切天龙夜叉乾闼婆等诸大众故。象王奋迅。心善调柔荷负一切诸众生故。龙王奋迅。兴大法密云。耀解脱电光。震如实义雷。降诸根力觉分禅定解脱三昧甘露雨故。大金翅鸟王奋迅。竭贪爱水破愚痴[谷-禾+卵]。博撮烦恼诸恶毒龙。令出生死大苦海故。大师子王奋迅。安住无畏平等大智以为器仗摧伏众魔及外道故。勇健奋迅。能於生死大战阵中摧灭一切烦恼冤故。大智奋迅。知蕴界处及诸缘起。自在开示一切法故。陀罗尼奋迅。以念慧力持法不忘。随众生根为宣说故。辩才奋迅。无碍迅疾分别一切。咸令受益心欢喜故。如来奋迅。一切智智助道之法皆悉成满。以一念相应慧。所应得者一切皆得。所应悟者一切皆悟。坐师子座降魔冤敌。成阿耨多罗三藐三菩提故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得诸佛於一切法无上自在奋迅。佛子。菩萨摩诃萨有十种师子吼。何等为十。所谓唱言我当必定成等正觉。是菩提心大师子吼。我当令一切众生未度者度。未脱者脱。未安者安。未涅盘者令得涅盘。是大悲大师子吼。我当令佛法僧种无有断绝。是报如来恩大师子吼。我当严净一切佛剎。是究竟坚誓大师子吼。我当除灭一切恶道及诸难处。是自持净戒大师子吼。我当满足一切诸佛身语及意相好庄严。是求福无厌大师子吼。我当成满一切诸佛所有智慧。是求智无厌大师子吼。我当除灭一切众魔及诸魔业。是修正行断诸烦恼大师子吼。我当了知一切诸法无我。无众生。无寿命。无补伽罗。空无相无愿。净如虚空。是无生法忍大师子吼。最后生菩萨震动一切诸佛国土悉令严净。是时一切释梵四王咸来赞请。唯愿菩萨以无生法而现受生。菩萨则以无碍慧眼普观世间一切众生无如我者。即於王宫示现诞生。自行七步大师子孔我於世间最胜第一。我当永尽生死边际。是如说而作大师子吼。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大师子吼。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净施。何等为十。所谓平等施。不拣众生故。随意施。满其所愿故。不乱施令得利益故。随宜施知上中下故。不住施不求果报故。开舍施心不恋着故。一切施究竟清净故。回向菩提施远离有为无为故。教化众生施乃至道场不舍故。三轮清净施於施者受者及以施物正念观察如虚空故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上清净广大施。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净戒。何等为十。所谓身清净戒。护身三恶故。语清净戒。离语四过故。心清净戒永离贪瞋邪见故。不破一切学处清净戒於一切人天中作尊主故。守护菩提心清净戒不乐小乘故。守护如来所制清净戒乃至微细罪生大怖畏故。隐密护持清净戒善拔犯戒众生故。不作一切恶清净戒誓修一切善法故。远离一切有见清净戒於戒无着故。守护一切众生清净戒发起大悲故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上无过失清净戒。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净忍。何等为十。所谓安受呰辱清净忍。护诸众生故。安受刀杖清净忍。善护自他故。不生恚害清净忍其心不动故。不责卑贱清净忍为上能宽故。有归咸救清净忍舍自身命故。远离我慢清净忍不轻末学故。残毁不瞋清净忍观察如幻故。有犯无报清净忍不见自他故。不随烦恼清净忍离诸境界故。随顺菩萨真实智知一切法无生清净忍不由他教入一切智境界故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛不由他悟无上法忍。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净精进。何等为十。所谓身清净精进。承事供养诸佛菩萨及诸师长尊重福田不退转故。语清净精进。随所闻法广为他说赞佛功德无疲倦故。意清净精进。善能入出慈悲喜舍禅定解脱及诸三昧无休息故。正真心清净精进。无诳无谄无曲无伪一切勤修无退转故。增胜心清净精进。志常趣求上上智慧。愿具一切白净法故。不唐捐清净精进。摄取布施戒忍多闻及不放逸。乃至菩提无中息故。摧伏一切魔清净精进。悉能除灭贪欲瞋恚愚痴邪见一切烦恼诸缠盖故。成满智慧光清净精进。有所施为悉善观察。咸使究竟不令后悔。得一切佛不共法故。无来无去清净精进。得如实智入法界门。身语及心皆悉平等。了相非相无所着故。成就法光清净精进。超过诸地得佛灌顶。以无漏身而示殁生。出家成道说法灭度。具足如是普贤事故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大清净精进。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净禅。何等为十。所谓常乐出家清净禅。舍一切所有故。得真善友清净禅。示教正道故。住阿兰若忍风雨等清净禅离我我所故。离愦闹众生清净禅常乐寂静故。心业调柔清净禅守护诸根故。心智寂灭清净禅一切音声皆禅定刺不能乱故。觉道方便清净禅观察一切皆现证故。离於味着清净禅不舍欲界故。发起通明清净禅知一切众生根性故。自在游戏清净禅入佛三昧知无我故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大清净禅。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净慧。何等为十。所谓知一切因清净慧。不坏果报故。知一切缘清净慧。不违和合故。知不断不常清净慧。了达缘起皆如实故。拔一切见清净慧。於众生相无取舍故。观一切众生心行清净慧。了知如幻故。广大辩才清净慧。分别诸法问答无碍故。一切诸魔外道声闻独觉所不能知清净慧。深入一切如来智故。见一切佛微妙法身。见一切众生本性清净。见一切法皆悉寂灭。见一切剎同於虚空清净慧。知一切相皆无碍故。一切总持辩才方便波罗蜜清净慧。令得一切最胜智故。一念相应金刚智了一切法平等清净慧。得一切法最尊智故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无障碍大智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净慈。何等为十。所谓等心清净慈。普摄众生无所拣择故。饶益清净慈。随有所作皆令欢喜故。摄物同己清净慈。究竟皆令出生死故。不舍世间清净慈。心常缘念集善根故。能至解脱清净慈。普使众生除灭一切诸烦恼故。出生菩提清净慈。普使众生发求一切智心故。世间无碍清净慈。放大光明平等普照故。充满虚空清净慈。救护众生无处不至故。法缘清净慈。证於如如真实法故。无缘清净慈。入於菩萨离生性故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大清净慈。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净悲。何等为十。所谓无俦伴清净悲。独发其心故。无疲厌清净悲。代一切众生受苦不以为劳故。难处受生清净悲。为度众生故。善趣受生清净悲。示现无常故。为邪定众生清净悲。历劫不舍弘誓故。不着己乐清净悲。普与众生快乐故。不求恩报清净悲。修洁其心故。能除颠倒清净悲。说如实法故。菩萨摩诃萨知一切法本性清净。无染着。无热恼。以客尘烦恼故而受众苦。如是知已。於诸众生而起大悲。名本性清净。为说无垢清净光明法故。菩萨摩诃萨知一切法如空中鸟迹。众生痴翳不能照了。观察於彼起大悲心名真实智。为其开示涅盘法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大清净悲。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净喜。何等为十。所谓发菩提心清净喜。悉舍所有清净喜。不嫌弃破戒众生而教化成就清净喜。能忍受造恶众生誓愿救度清净喜。舍身求法不生悔心清净喜。自舍欲乐常乐法乐清净喜。令一切众生舍资生乐常乐法乐清净喜。见一切佛恭敬供养无有厌足法界平等清净喜。令一切众生爱乐禅定解脱三昧游戏入出清净喜。心乐具行顺菩萨道一切苦行证得摩尼寂静不动无上定慧清净喜。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大清净喜。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净舍。何等为十。所谓一切众生恭敬供养不生爱着清净舍。一切众生轻慢毁辱不生瞋恚清净舍。常行世间不为世间八法所染清净舍。於法器众生待时而化。於无法器亦不生嫌清净舍。不求二乘学无学法清净舍。心常远离一切欲乐顺烦恼法清净舍。不叹二乘厌离生死清净舍。远离一切世间语。非涅盘语。非离欲语。不顺理语。恼乱他语。声闻独觉语。略说乃至一切障菩萨道语。皆悉远离清净舍。或有众生根已成熟发生念慧而未能知最上之法。待时方化清净舍。或有众生菩萨往昔已曾教化。至於佛地方可调伏。彼亦待时清净舍。菩萨摩诃萨於彼二人无高无下。无取无舍。远离一切种种分别。恒住正定。入如实法。心得堪忍清净舍。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上广大清净舍。佛子。菩萨摩诃萨有十种义。何等为十。所谓多闻义。坚固修行故。法义。善巧思择故。空义第一义空故。寂静义离诸众生喧愦故。不可说义不着一切语言故。如实义了达三世平等故。法界义一切诸法一味故。真如义一切如来顺入故。实际义了知究竟如实故。大般涅盘义灭一切苦而修菩萨诸行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切智无上义。佛子。菩萨摩诃萨有十种法。何等为十。所谓真实法。如说修行故。离取法。能取所取悉离故。无诤法无有一切惑诤故。寂灭法灭除一切热恼故。离欲法一切贪欲皆断故。无分别法攀缘分别永息故。无生法犹如虚空不动故。无为法离生住灭诸相故。本性法自性无染清净故。舍一切鸟波提涅盘法能生一切菩萨行修习不断故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上广大法。佛子。菩萨摩诃萨有十种福德助道具。何等为十。所谓劝众生起菩提心是菩萨福德助道具。不断三宝种故。随顺十种回向是菩萨福德助道具。断一切不善法。集一切善法故。智慧诱诲是菩萨福德助道具。超过三界福德故。心无疲倦是菩萨福德助道具。究竟度脱一切众生故。悉舍内外一切所有是菩萨福德助道具。於一切物无所着故。为满足相好精进不退是菩萨福德助道具。开门大施无所限故。上中下三品善根悉以回向无上菩提。心无所轻。是菩萨福德助道具。善巧方便相应故。於邪定下劣不善众生皆生大悲不怀轻贱。是菩萨福德助道具。常起大人弘誓心故。恭敬供养一切如来。於一切菩萨起如来想。令一切众生皆生欢喜。是菩萨福德助道具。守本志愿极坚牢故。菩萨摩诃萨於阿僧祇劫积集善根。自欲取证无上菩提如在掌中。然悉舍与一切众生心无忧恼亦无悔恨。其心广大等虚空界。此是菩萨福德助道具。起大智慧证大法故。是为十。若诸菩萨安住其中。则具足如来无上广大福德聚。佛子。菩萨摩诃萨有十种智慧助道具。何等为十。所谓亲近多闻真善知识恭敬供养尊重礼拜。种种随顺不违其教。是为一。一切正直无虚矫故。永离憍慢常行谦敬。身语意业无有粗犷。柔和善顺不伪不曲。是为二。其身堪作佛法器故。念慧随觉未曾散乱。惭愧柔和心安不动。常忆六念常行六敬。常随顺住六坚固法是为三。与十种智为方便故。乐法乐义以法为乐。常乐听闻无有厌足。舍离世论及世言说。专心听受出世间语。远离小乘入大乘慧是为四。一心忆念无散动故。六波罗蜜心专荷负。四种梵住行已成熟。随顺明法悉善修行。聪敏智人皆勤请问。远离恶趣归向善道。心常爱乐正念观察。调伏己情守护他意是为五。坚固修行真实行故常乐出离不着三有。恒觉自心曾无恶念三觉已绝三业皆善。决定了知心之自性是为六。能令自他心清净故。观察五蕴皆如幻事。界如毒蛇处如空聚。一切诸法如幻如焰如水中月如梦如影如响如像如空中画如旋火轮如虹蜺色如日月光。无相无形。非常非断。不来不去。亦无所住。如是观察知一切法无生无灭是为七。知一切法性空寂故。善萨摩诃萨闻一切法无我。无众生。无寿者。无补伽罗。无心无境。无贪瞋痴。无身无物。无主无待。无着无行。如是一切皆无所有悉归寂灭。闻已深信不疑不谤是为八。以能成就圆满解故。菩萨摩诃萨善调诸根如理修行。恒住止观心意寂静。一切动念皆悉不生。无我无人无作无行。无计我想无计我业。无有疮疣无有瘢痕。亦无於此所得之忍。身语意业无来无去。无有精进亦无勇猛。观一切众生一切诸法。心皆平等而无所住。非此岸非彼岸。此彼性离。无所从来无所至去。常以智慧如是思惟是为九。到分别相彼岸处故。菩萨摩诃萨见缘起法故见法清净。见法清净故见国土清净。见国土清净故见虚空清净。见虚空清净故见法界清净。见法界清净故见智慧清净。是为十。修行积集一切智故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智慧助道具。若诸菩萨安住此法。则得如来一切法无障碍清净微妙智慧聚。佛子。菩萨摩诃萨有十种明足。何等为十。所谓善分别诸法明足。不取着诸法明足。离颠倒见明足。智慧光照诸根明足。巧发起正精进明足。能深入真谤智明足。灭烦恼业成就尽智无生智明足。天眼智普观察明足。宿住念知前际清净明足。漏尽神通智断众生诸漏明足。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来於一切佛法无上大光明。佛子。菩萨摩诃萨有十种求法。何等为十。所谓直心求法。无有谄诳故。精进求法。远离懈慢故。一向求法不惜身命故。为除一切众生烦恼求法不为名利恭敬故。为饶益自他一切众生求法不但自利故。为入智慧求法不乐文字故。为出生死求法不贪世乐故。为度众生求法发菩提心故。为断一切众生疑求法令无犹豫故。为满足佛法求法不乐余乘故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得不由他教一切佛法大智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种明了法。何等为十。所谓随顺世俗生长善根。是童蒙凡夫明了法。得无碍不坏信觉法自性。是随信行人明了法。勤修习法随顺法住。是随法行人明了法。远离八邪向八正道。是第八人明了法。除灭众结断生死漏见真实谛。是须陀洹人明了法。观味是患知无往来。是斯陀含人明了法。不乐三界求尽有漏於受生法乃至一念不生爱着。是阿那含人明了法。获六神通得八解脱。九定四辩悉皆成就。是阿罗汉人明了法。性乐观察一味缘起。心常寂静知足少事。解因自得悟不由他。成就种种神通智慧。是辟支佛人明了法。智慧广大诸根明利常乐度脱一切众生。勤修福智助道之法。如来所有十力无畏一切功德具足圆满。是菩萨人明了法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智明了法。佛子。菩萨摩诃萨有十种修行法。何等为十。所谓恭敬尊重诸善知识修行法。常为诸天之所觉悟修行法。於诸佛所常怀惭愧修行法。哀愍众生不舍生死修行法。事必究竟心无变动修行法。专念随逐发大乘心诸菩萨众精勤修学修行法。远离邪见勤求正道修行法。摧破众魔及烦恼业修行法。知诸众生根性胜劣。而为说法令住佛地修行法。安住无边广大法界。除灭烦恼令身清净修行法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上修行法。佛子。菩萨摩诃萨有十种魔。何等为十。所谓蕴魔。生诸取故。烦恼魔恒杂染故。业魔能障碍故。心魔起高慢故。死魔舍生处故。天魔自憍纵故。善根魔恒执取故。三昧魔久耽味故。善知识魔起着心故。菩提法智魔不愿舍离故。是为十。菩萨摩诃萨应作方便速求远离。佛子。菩萨摩诃萨有十种魔业。何等为十。所谓忘失菩提心修诸善根是为魔业。恶心布施瞋心持戒。舍恶性人远懈怠者。轻慢乱意讥嫌恶慧是为魔业。於甚深法心生悭吝。有堪化者而不为说。若得财利恭敬供养虽非法器而强为说。是为魔业。不乐听闻诸波罗蜜。假使闻说而不修行。虽亦修行多生懈怠。以懈怠故志意狭劣。不求无上大菩提法是为魔业。远善知识近恶知识。乐求二乘不乐受生。志尚涅盘离欲寂静是为魔业。於菩萨所起瞋恚心恶眼视之。求其罪衅说其过恶。断彼所有财利供养是为魔业。诽谤正法不乐听闻。假使得闻便生毁呰。见人说法不生尊重。言自说是余说悉非是为魔业。乐学世论巧述文词。开阐二乘隐覆深法。或以妙义授非其人。远离菩提住於邪道。是为魔业。已得解脱已安隐者常乐亲近而供养之。未得解脱未安隐者不肯亲近亦不教化。是为魔业。增长我慢无有恭敬。於诸众生多行恼害。不求正法真实智慧。其心弊恶难可开悟是为魔业。是为十。菩萨摩诃萨应速远离勤求佛业。佛子。菩萨摩诃萨有十种舍离魔业。何等为十。所谓近善知识恭敬供养舍离魔业。不自尊举不自赞叹舍离魔业。於佛深法信解不谤舍离魔业。未曾忘失一切智心舍离魔业。勤修妙行恒不放逸舍离魔业。常求一切菩萨藏法舍离魔业。恒演说法心无疲倦舍离处业。归依十方一切诸佛起救护想舍离魔业。信受忆念一切诸佛神力加持舍离魔业。与一切菩萨同种善根平等无二舍离魔业。是为十。若诸菩萨安住此法。则能出离一切魔道。佛子。菩萨摩诃萨有十种见佛。何等为十。所谓於安住世间成正觉佛无着见。愿佛出生见。业报佛深信见。住持佛随顺见。涅盘佛深入见。法界佛普至见。心佛安住见。三昧佛无量无依见。本性佛明了见。随乐佛普受见。是为十。若诸菩萨安住此法。则常得见无上如来。佛子。菩萨摩诃萨有十种佛业。何等为十。所谓随时开导是佛业。令正修行故。梦中令见是佛业。觉昔善根故。为他演说所未闻经是佛业。令生智断疑故。为悔缠所缠者说出离法是佛业。令离疑心故。若有众生起悭吝心乃至恶慧心。二乘心。损害心。疑惑心。散动心。憍慢心。为现如来众相庄严身是佛业。生长过去善根故。於正法难遇时广为说法。令其闻已得陀罗尼智神通智。普能利益无量众生是佛业。胜解清净故。若有魔事起。能以方便现虚空界等声说不损恼他法。以为对治令其开悟。众魔闻已威光歇灭是佛业。志乐殊胜威德大故。其心无间常自守护。不令证入二乘正位。若有众生根性未熟。终不为说解脱境界是佛业。本愿所作故。生死结漏一切皆离。修菩萨行相续不断。以大悲心摄取众生。令其起行究竟解脱是佛业。不断修行菩萨行故。菩萨摩诃萨了达自身及以众生本来寂灭不惊不怖。而勤修福智无有厌足。虽知一切法无有造作而亦不舍诸法自相。虽於诸境界永离贪欲而常乐瞻奉诸佛色身。虽知不由他悟入於法而种种方便求一切智。虽知诸国土皆如虚空而常乐庄严一切佛剎。虽恒观察无人无我而教化众生无有疲厌。虽於法界本来不动而以神通智力现众变化。虽已成就一切智智而修菩萨行无有休息。虽知诸法不可言说。而转净法轮令众心喜。虽能示现诸佛神力而不厌舍菩萨之身。虽现入於大般涅盘而一切处示现受生。能作如是权实双行法是佛业。是为十。若诸菩萨安住其中。则得不由他教无上无师广大业。佛子。菩萨摩诃萨有十种慢业。何等为十。所谓於师僧父母沙门婆罗门住於正道向正道者尊重福田所而不恭敬。是慢业。或有法师或最胜法。乘於大乘。知出要道得陀罗尼。演说契经广大之法无有休息。而於其所起高慢心。及於所说法不生恭敬是慢业。於众会中闻说妙法。不肯叹美令人信受是慢业。好起过慢。自高陵物。不见己失不知自短是慢业。好起过过慢。见有德人应赞不赞。见他赞叹不生欢喜是慢业。见有法师为人说法。知是法是律是真实是佛语。为嫌其人亦嫌其法。自起诽谤亦令他谤是慢业。自求高座自称法师。应受供给。不应执事。见有耆旧久修行人不起逢迎不敢承事是慢业。见有德人颦蹙不喜。言辞粗犷伺其过失是慢业。见有聪慧知法之人不肯亲近恭敬供养。不肯谘问何等为善何等不善。何等应作何等不应作。作何等业於长夜中而得种种利益安乐。愚痴顽很我慢所吞。终不能见出要之道是慢业。复有众生慢心所覆。诸佛出世不能亲近恭敬供养。新善不起。旧善消灭。不应说而说。不应诤而诤。未来必堕险难深坑。於百千劫尚不值佛。何况闻法。但以曾发菩提心故终自醒悟是慢业。是为十。若诸菩萨离此慢业。则得十种智业。何等为十。所谓信解业报不坏因果。是智业。不舍菩提心常念诸佛。是智业。近善知识恭敬供养。其心尊重终无厌怠是智业。乐法乐义无有厌足。远离邪念勤修正念是智业。於一切众生离於我慢。於诸菩萨起如来应。爱重正法如惜己身。尊奉如来如护己命。於修行者生诸佛想是智业。身语意业无诸不善。赞美贤圣随顺菩提是智业。不坏缘起离诸邪见。破暗得明照一切法是智业。十种回向随顺修行於诸波罗蜜起慈母想。於善巧方便起慈父想。以深净心入菩提舍是智业。施戒多闻止观福慧如是一切助道之法。常勤积集无有厌倦是智业。若有一业为佛所赞。能破众魔烦恼斗诤。能离一切障盖缠缚。能教化调伏一切众生。能随顺智慧摄取正法。能严净佛剎。能发起通明。皆勤修习无有懈退是智业。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来一切善巧方便无上大智业。佛子。菩萨摩诃萨有十种魔所摄持。何等为十。所谓懈怠心魔所摄持。志乐狭劣魔所摄持。於少行生足魔所摄持。受一非余魔所摄持。不发大愿魔所摄持。乐处寂灭断除烦恼魔所摄持。永断生死魔所摄持。舍菩萨行魔所摄持。不化众生魔所摄持。疑谤正法魔所摄持。是为十。若诸菩萨能弃舍此魔所摄持。则得十种佛所摄持。何等为十。所谓初始能发菩提之心佛所摄持。於生生中持菩提心不令忘失佛所摄持。觉诸魔事悉能远离佛所摄持。闻诸波罗蜜如说修行佛所摄持。知生死苦而不厌恶佛所摄持。观甚深法得无量果佛所摄持。为诸众生说二乘法而不证取彼乘解脱佛所摄持。乐观无为法而不住其中。於有为无为不生二想佛所摄持。至无生处而现受生佛所摄持。虽证得一切智而起菩萨行不断菩萨种佛所摄持。是为十。若诸菩萨安住其中。则得诸佛无上摄持力。佛子。菩萨摩诃萨有十种法所摄持。何等为十。所谓知一切行无常法所摄持。知一切行苦法所摄持。知一切行无我法所摄持。知一切法寂灭涅盘法所摄持。知诸法从缘起无缘则不起法所摄持。知不正思惟故起於无明无明起故乃至老死起。不正思惟灭故无明灭无明灭故乃至老死灭法所摄持。知三解脱门出生声闻乘。证无诤法出生独觉乘法所摄持。知六波罗蜜四摄法出生大乘法所摄持。知一切剎一切法一切众生一切世是佛智境界法所摄持。知断一切念。舍一切取。离前后际。随顺涅盘法所摄持。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上法所摄持。
　　大文第六观察下五十一门答前因圆果满五十一句问。即分为二。初三十二门明因圆究竟。即明等觉位行。后十种住兜率下一十九门明现果圆满行。即妙觉位。前中分三。初一十四门明因行体性。二十种义下八门明方便造修。三十种魔下十门明因行除障。初四门起行方便。二十种施下十度行体。前中初二门意业观察。次一门身业自在。后一门语业宣畅。然等觉之初。首明三业者。以十地位满。以圆报身之体。当绍佛位。但未尽知佛之行事。故此等觉位中犹用方便造修者。乃习佛果位中利生事业。譬如太子储君必习干国之事也。初中四门为起行方便者。以佛现高大身。王法国土。必先三业以为表率。故先以意业观察。解其方便。达其通塞。知其可否。初但观察。乃观己分中事业。如太子但知太子分中之事。次普观察者。乃观察佛果位中利生之事。穷尽法界无所不知。一一审虑周徧。方明利生之事。广行六度摄生而治其蔽。犹如尽知天下国家之事业。用人之贤否。然后乃得君圣臣良而无壅蔽。故曰普观察。次身业奋迅者。谓如王自在。谓内德充实。威德外溢。如太子监国。率土瞻仰也。后师子吼语业宣畅者。谓身既勇徤无畏。则语宣畅说无畏法。故如大师子吼也。第二十门明行体者。谓六度四等。此盖前因中差别之行。今於等觉位中更无别行。即以此十以为行体。但以法界圆融。融成一味。将入果海。转为果中因行。将为利生之用故。以此行为体。故疏通以三缘摄其四等。三缘者。谓众生缘。法缘。无缘。此显果中以此三缘为起行之用耳。故此名同义别。故皆以无上广大清净结之。正指果上之用。非前因也。二十义下八门明造修方便。於中前五门明自分行。后三门明胜进行。前五门中。初二门谓修法义。法谓诸法。任持自性。轨生物解。谓但是法皆具此二。所言义者。谓法各有义。谓此位中所修。以观法义为首。以观诸法。法无不穷。以观其义。义无不彻。若事若理无不证入源底。以佛果位中说法以此为首。故先修之。次二门修福智二严。以前诸位所修皆随位漫修。今将会入果海以成二严。故福智为助道具。谓此福智为助菩提正道之缘故。是在观双运成一切种智故。后一门明足者。谓修福智以趣果海。至此已圆。为明行足。故称佛为两足尊。又云明行足。於此位中以此五门为正行故。五种种集一切智圆。然此所修不同前诸位。前但云菩萨法。至此一一结云如来无上法。以前所修皆积习於此。故云修集种智。然皆果中利生之行。二十义下八门明造修方便行。谓此等觉位中。依前法体。以普贤智起行造修。以为入妙之方便故。八中前五门为自分正行。然正行中所修者。初修法义。以满果海中知法知义。一一证穷。次二明福智。以果满上福智二严。成两足尊故。后一圆足。称明行足。此乃正属等觉自分之行。后三为胜进。以前所修之行圆满。尽法界量。将入果海。故为胜进。三者一更求法要。以彰法行无尽。二得已明了。故从凡小以至菩萨一切诸行。一一明了以便利生。若不明了。求之何用。三如说修行。方得佛法。一一如法造修。以成一切种智。故云胜进。三有十种魔下十门明离障行。前五门明离障行。后五门明离障加持。然十种魔者。谓蕴魔。烦恼魔。业魔。心魔。死魔。天魔。善根魔。三昧魔。善知识魔。菩提法智魔。然此十种魔。在等觉高位犹作障道因缘。所以楞严云。将跻觉位而沦之者。甚可惧也。然此十魔。於法界性中何所不融。普贤观智何所不照。而犹作障道耶。其实法界无所不融。但未见法界性。於此事起执着见。故不顺法性。所以作障耳。此十种通为障体。次十种魔业。正成魔之业用。坏法界家。丧失法身。夭折慧命。皆此十魔之业用。第一忘失菩提心而修诸善根。二恶心布施。瞋心持戒。舍恶性人。远懈怠者。轻慢乱意。讥嫌恶慧。三於甚深法心生悭吝。有堪化者而不为说。若得财利恭敬供养虽非法器而强为说。四不乐听闻诸波罗蜜。假使闻说而不修行。虽亦修行多生懈怠。以懈怠故志意狭劣不求无上大菩提法。五远善知识。近恶知识。乐求二乘不乐受生。志尚涅盘离欲寂静。六於菩萨所起瞋恚心。恶眼视之。求其罪衅说其过恶。断彼所有财利供养。七诽谤正法不乐听闻。假使得闻便生毁呰。见人说法不生尊重。言自说是余说悉非。八乐学世论巧述文词。开阐二乘。隐覆深法。或以妙义授非其人。远离菩提住於邪道。九已得解脱已安隐者。常乐亲近而供养之。未得解脱未安隐者。不肯亲近亦不教化。十增长我慢。无有恭敬於诸众生多行恼害。不求正法真实智慧。其心弊恶难可开悟等。一一皆云是为魔业。而破坏正法无出此者。即已入正觉。万一有此一法。亦成破坏。所以此位重当远离。所以舍离此魔。当修十种正行以为方便。其十行者。所谓一近善知识恭敬供养。二不自尊大不自赞叹。三於佛深法信解不谤。四不忘智心。五勤修妙行恒不放逸。六常求一切法藏。七恒演说法心无疲厌。八归依十方一切诸佛。九忆念一切诸佛神力加持。十与一切菩萨同种善根平等无二。非此十行决不离魔业。故应常勤修习以对修治。故云舍离。然迷法界故。十身佛尽变为魔。而法界大用尽为魔业。今悟法界。则见佛十身。故魔尽是佛。斯则佛魔同体。邪正相依。端在着与不着。而魔佛於是乎辨矣。此虽修离障之行。若不明见佛十身穷尽法界之理。亦不能离。故下显能舍魔业。即得见佛十身。以成究竟之行。为入妙之方便也。二有十种佛业。即是成行。以前见佛体故。行顺佛行。故名佛业。佛以利生为事业故。迷时转法界大用。而魔造生死业。今悟见佛身。则转一切魔业尽作佛利生事业矣。故由此离障行成。二有十慢下五门明离障加持行。初二门内成离障行。后三门外得加持行。前中初门正举障。所言障者乃慢也。此慢论说有多种。谓七慢。八慢。九慢。今经中义开十慢。此慢正障等觉高位。不得入妙。故应离之。问曰。起信论说等觉后心。断最初一念不觉。为生相无明。断此无明。即入妙觉。何以今经说断慢障。且慢乃粗惑。何以障此高位耶。答曰。此经不同他宗。说次第断惑亦不说断无明。以无明即是普光明智。更无可断。然所修行。但以普贤妙行融成一味。以一切烦恼即法界性故。其所断者。唯嗔与慢二种而已。以普贤行为众生故。运称性大悲。以度自性之众生。若起一念嗔心。则尽障大悲。故经云。一念嗔心起。百万障门开。故嗔正障悲。妨普贤行。故须断之。然慢障等觉后心。不得入妙者。以慢虽多种但以我慢为主。然以一我。则上不见佛。下不见众生。故与佛作对。故圆觉经云。乃至证於无上涅盘皆名我相。由是观之。则生相无明。正是我相根本。以有此慢。故不得入妙。既存一我。则种种诸慢皆依之而起。故此高位所断。唯此一惑。此未得未证故。应大惧者。此见佛后所起之障也。是则前十种魔但是障理。此十种慢正是障智。故在见佛后起。显智未融理。故不得入妙耳。故次门有十种智业以为对治。然经未显一一敌体对治。然意在但能修此十智则一切慢障自然远离矣。二魔摄持下三门辨外加持行。问然上十魔已有对治。何以又说魔所摄持。答此魔所摄持。从前慢障起。意谓虽以十智治其慢障。若慢障不净。则内行乖理。则外魔得便。即为魔所摄持矣。是则慢为内魔故。内以智治之。今外魔得便。为其摄持。己力不能治。必外仗佛力法力二种加持。乃能破也。故楞伽云。等觉后心若不蒙佛加持。不得入妙。正此意也。故此障一离。则究竟因圆。有深旨矣。修行之士。可不惧哉。
　　上三十二门通辨因圆。明等觉位行竟。
　　下十九门通辨果满。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十七


　　大方广佛华严经纲要卷第五十八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈
　　上三十二门通辨因圆明等觉位行竟。下十九门通辨果满。

　　离世间品第三十八之六

　　佛子。菩萨摩诃萨住兜率天有十种所作业。何等为十。所谓为欲界诸天子说厌离法。言一切自在皆是无常。一切快乐悉当衰谢。劝彼诸天发菩提心。是为第一所作业。为色界诸天说入出诸禅解脱三昧。若於其中而生爱着。因爱复起身见邪见无明等者。则为其说如实智慧。若於一切色非色法起颠倒想以为清净。为说不净皆是无常。劝其令发菩提之心。是为第二所作业。菩萨摩诃萨住兜率天入三昧名光明庄严。身放光明徧照三千大千世界。随众生心以种种音而为说法。众生闻已信心清净。命终生於兜率天中。劝其令发菩提之心。是为第三所作业。菩萨摩诃萨在兜率天以无障碍眼普见十方兜率天中一切菩萨。彼诸菩萨皆亦见此。互相见已论说妙法。谓降神母胎。初生出家。往诣道场。具大庄严。而复示现往昔已来所行之行。以彼行故成此大智。所有功德不离本处。而能示现如是等事。是为第四所作业。菩萨摩诃萨住兜率天十方一切兜率天宫诸菩萨众皆悉来集恭敬围绕。尔时菩萨摩诃萨欲令彼诸菩萨皆满其愿生欢喜故。随彼菩萨所应住地所行所断所修所证。演说法门。彼诸菩萨闻说法已皆大欢喜得未曾有。各还本土所住宫殿。是为第五所作业。菩萨摩诃萨住兜率天时欲界主天魔波旬为欲坏乱菩萨业故眷属围绕诣菩萨所。尔时菩萨为摧伏魔军故。住金刚道所摄般若波罗蜜方便善巧智慧门。以柔软粗犷二种语而为说法。令魔波旬不得其便。魔见菩萨自在威力。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第六所作业。菩萨摩诃萨住兜率天知欲界诸天子不乐闻法。尔时菩萨出大音声徧告之言。今日菩萨当於宫中现希有事。若欲见者宜速往诣。时诸天子闻是语已。无量百千亿那由他皆来集会。尔时菩萨见诸天众皆来集已。为现宫中诸希有事。彼诸天子曾未见闻。既得见已皆大欢喜。其心醉没。又於乐中出声告言。诸仁者一切诸行皆悉无常。一切诸行皆悉是苦。一切诸法皆悉无我。涅盘寂灭。又复告言。汝等皆应修菩萨行。皆当圆满一切智智。彼诸天子闻此法音。忧叹咨嗟而生厌离。靡不皆发菩提之心。是为第七所作业。菩萨摩诃萨住兜率宫。不舍本处悉能往诣十方无量一切佛所。见诸如来亲近礼拜恭敬听法。尔时诸佛欲令菩萨获得最上灌顶法故。为说菩萨地名一切神通。以一念相应慧。具足一切最胜功德。入一切智智位。是为第八所作业。菩萨摩诃萨住兜率宫。为欲供养诸如来故以大神力兴起种种诸供养具名殊胜可乐。徧法界虚空界一切世界供养诸佛。彼世界中无量众生见此供养。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第九所作业。菩萨摩诃萨住兜率天出无量无边如幻如影法门。周徧十方一切世界示现种种色。种种相。种种形体。种种威仪。种种事业。种种方便。种种譬喻。种种言说。随众生心皆令欢喜。是为第十所作业。佛子。是为菩萨摩诃萨住兜率天十种所作业。若诸菩萨成就此法。则能於后下生人间。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天将下生时现十种事。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天下生之时从於足下放大光明名安乐庄严。普照三千大千世界一切恶趣。诸难众生触斯光者。莫不皆得离苦安乐。得安乐已悉知将有奇特大人出兴於世。是为第一所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天下生之时从於眉间白毫相中放大光明名曰觉悟。普照三千大千世界。照彼宿世一切同行诸菩萨身。彼诸菩萨蒙光照已。咸知菩萨将欲下生。各各出兴无量供具诣菩萨所而为供养。是为第二所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天将下生时於右掌中放大光明名清净境界。悉能严净一切三千大千世界。其中若有已得无漏诸辟支佛。觉斯光者即舍寿命。若不觉者光明力故徙置他方余世界中。一切诸魔及诸外道有见众生皆亦徙置他方世界。唯除诸佛神力所持应化众生。是为第三所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天将下生时从其两膝放大光明名清净庄严。普照一切诸天宫殿。下从护世上至净居靡不周徧。彼诸天等咸知菩萨於兜率天将欲下生。俱怀恋慕悲叹忧恼。各持种种华鬘衣服涂香末香旛盖妓乐。诣菩萨所恭敬供养。随逐下生乃至涅盘。是为第四所示现事。佛子。菩萨摩诃萨在兜率天将下生时於卍字金刚庄严心藏中放大光明名无能胜幢。普照十方一切世界金刚力士。时有百亿金刚力士皆悉来集随逐侍卫。始於下生乃至涅盘。是为第五所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天将下生时从其身上一切毛孔放大光明名分别众生。普照一切大千世界。徧触一切诸菩萨身。复触一切诸天世人。诸菩萨等咸作是念。我应住此供养如来教化众生。是为第六所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天将下生时从大摩尼宝藏殿中放大光明名善住观察。照此菩萨当生之处所托王宫。其光照已。诸余菩萨皆共随逐下阎浮提。若於其家。若其聚落。若其城邑而现受生。为欲教化诸众生故。是为第七所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天临下生时从天宫殿及大楼阁诸庄严中放大光明名一切宫殿清净庄严。照所生母腹。光明照已。令菩萨母安隐快乐。具足成就一切功德。其母腹中自然而有广大楼阁。大摩尼宝而为庄严。为欲安处菩萨身故。是为第八所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天临下生时从两足下放大光明名为善住。若诸天子及诸梵天其命将终。蒙光照触皆得住寿。供养菩萨从初下生乃至涅盘。是为第九所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於兜率天临下生时从随好中放大光明名曰月庄严。示现菩萨种种诸业。时诸人天或见菩萨住兜率天。或见入胎。或见初生。或见出家。或见成道。或见降魔。或见转法轮。或见入涅盘。是为第十所示现事。佛子。菩萨摩诃萨於身於座於宫殿於楼阁中。放如是等百万阿僧祇光明。悉现种种诸菩萨业。现是业已。具足一切功德法故。从兜率天下生人间。佛子。菩萨摩诃萨示现处胎有十种事。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨为欲成就小心劣解诸众生故不欲令彼起如是念。今此菩萨自然化生。智慧善根不从修得。是故菩萨示现处胎。是为第一事。菩萨摩诃萨为成熟父母及诸眷属宿世同行众生善根示现处胎。何以故。彼皆应以见於处胎成熟所有诸善根故。是为第二事。菩萨摩诃萨入母胎时正念正知无有迷惑。住母胎已。心恒正念亦无错乱。是为第三事。菩萨摩诃萨在母胎中常演说法。十方世界诸大菩萨释梵四王皆来集会。悉令获得无量神力无边智慧。菩萨处胎成就如是辨本命用。是为第四事。菩萨摩诃萨在母胎中集大众会。以本愿力教化一切诸菩萨众。是为第五事。菩萨摩诃萨於人中成佛。应具人间最胜受生。以此示现处於母胎。是为第六事。菩萨摩诃萨在母胎中。三千大千世界众生悉见菩萨如明镜中见其面像。尔时大心天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。皆诣菩萨恭敬供养。是为第七事。菩萨摩诃萨在母胎中。他方世界一切最后生菩萨在母胎者。皆来共会说大集法门名广大智慧藏。是为第八事。菩萨摩诃萨在母胎时入离垢藏三昧。以三昧力於母胎中现大宫殿。种种严饰悉皆妙好。兜率天宫不可为比。而令母身安隐无患。是为第九事。菩萨摩诃萨住母胎时以大威力兴供养具。名开大福德离垢藏。普徧十方一切世界供养一切诸佛如来。彼诸如来咸为演说无边菩萨住处法界藏。是为第十事。佛子。是为菩萨摩诃萨示现处胎十种事。若诸菩萨了达此法。则能示现甚微细趣。佛子。菩萨摩诃萨有十种甚微细趣。何等为十。所谓在母胎中示现初发菩提心乃至灌顶地。在母胎中示现住兜率天。在母胎中示现初生。在母胎中示现童子地。在母胎中示现处王宫。在母胎中示现出家。在母胎中示现苦行往诣道场成等正觉。在母胎中示现转法轮。在母胎中示现般涅盘。在母胎中示现大微细。谓一切菩萨行一切如来自在神力无量差别门。佛子。是为菩萨摩诃萨在母胎中十种微细趣。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧微细趣。佛子。菩萨摩诃萨有十种生。何等为十。所谓远离愚痴正念正知生。放大光明网普照三千大千世界生。住最后有更不受后身生。不生不起生。知三界如幻生。於十方世界普现身生。证一切智智身生。放一切佛光明普觉悟一切众生身生。入大智观察三昧身生。佛子。菩萨生时震动一切佛剎。解脱一切众生。除灭一切恶道。映蔽一切诸魔。无量菩萨皆来集会。佛子。是为菩萨摩诃萨十种生。为调伏众生故如是示现。佛子。菩萨摩诃萨以十事故示现微笑心自誓。何等为十。所谓菩萨摩诃萨念言一切世间没在欲泥。除我一人无能勉济。如是知已熙怡微笑心自誓。复念言一切世间烦恼所盲。唯我今者具足智慧。如是知已熙怡微笑心自誓。又念言我今因此假名身故当得如来充满三世无上法身。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨尔时以无障碍眼徧观十方所有梵天乃至一切大自在天作是念言。此等众生皆自谓为有大智力。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨尔时观诸众生久种善根今皆退没。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见世间种子。所种虽少获果甚多。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见一切众生蒙佛所教必得利益。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见过去世中同行菩萨。染着余事不得佛法广大功德。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见过未世中共同集会诸天人等至今犹在凡夫之地。不能舍离亦不疲厌。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨尔时为一切如来光明所触倍加欣慰。熙怡微笑心自誓。是为十。佛子。菩萨为调伏众生故如是示现。佛子。菩萨摩诃萨以十事故示行七步。何等为十。所谓现菩萨力故示行七步。现施七财故示行七步。满地神愿故示行七步。现超三界相故示行七步。现菩萨最胜行超过象王牛王师子王行故示行七步。现金刚地相故示行七步。现欲与众生勇猛力故示行七步。现修行七觉宝故示行七步。现所得法不由他教故示行七步。现於世间最胜无比故示行七步。是为十。佛子。菩萨为调伏众生故如是示现。佛子。菩萨摩诃萨以十事故现处童子地。何等为十。所谓为现通达一切世间文字算计图书印玺种种业故处童子地。为现通达一切世间象马车乘弧矢剑戟种种业故处童子地。为现通达一切世间文笔谈论博奕嬉戏种种事故处童子地。为现远离身语意业诸过失故处童子地。为现入定住涅盘门周徧十方无量世界故处童子地。为现其力超过一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵护世人非人等故处童子地。为现菩萨色相威光超过一切释梵护世故处童子地。为令耽着欲乐众生欢喜乐法故处童子地。为尊重正法勤供养佛周徧十方一切世界故处童子地。为现得佛加被蒙法光明故处童子地。是为十。佛子菩萨摩诃萨现童子地已。以十事故现处王宫。何等为十。所谓为令宿世同行众生善根成熟故现处王宫。为显示菩萨善根力故现处王宫。为诸人天耽着乐具示现菩萨大威德乐具故现处王宫。顺五浊世众生心故现处王宫。为现菩萨大威德力能於深宫入三昧故现处王宫。为令宿世同愿众生满其意故现处王宫。欲令父母亲戚眷属满所愿故现处王宫。欲以妓乐出妙法音供养一切诸如来故现处王宫。欲於宫内住微妙三昧。始从成佛乃至涅盘皆示现故现处王宫。为随顺守护诸佛法故现处王宫。是为十。最后身菩萨如是示现处王宫已。然后出家。佛子。菩萨摩诃萨以十事故示现出家。何等为十。所谓为厌居家故示现出家。为着家众生令舍离故示现出家。为随顺信乐圣人道故示现出家。为宣扬赞叹出家功德故示现出家。为显永离二边见故示现出家。为令众生离欲乐我乐故示现出家。为先现出三界相故示现出家。为现自在不属他故示现出家。为显当得如来十方无畏法故示现出家。最后菩萨法应尔故示现出家。是为十。菩萨以此调伏众生。佛子。菩萨摩诃萨为十种事故示行苦行。何等为十。所谓为成就劣解众生故示行苦行。为拔邪见众生故示行苦行。为不信业报众生令见业报故示行苦行。为随顺杂染世界法应尔故示行苦行。示能忍劬劳勤修道故示行苦行。为令众生乐求法故示行苦行。为着欲乐我乐众生故示行苦行。为显菩萨起行殊胜乃至最后生犹不舍勤精进故示行苦行。为令众生乐寂静法增长善根故示行苦行。为诸天世人诸根未熟待时成熟故示行苦行。是为十。菩萨以此方便调伏一切众生。佛子。菩萨摩诃萨往诣道场有十种事。何等为十。所谓诣道场时照耀一切世界。诣道场时震动一切世界。诣道场时於一切世界普现其身。诣道场时觉悟一切菩萨及一切宿世同行众生。诣道场时示现道场一切庄严。诣道场时随诸众生心之所欲而为现身种种威仪及菩提树一切庄严。诣道场时现见十方一切如来。诣道场时举足下足常入三昧。念念成佛无有超隔。诣道场时一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。释梵护世一切诸王。各不相知而兴种种上妙供养。诣道场时以无碍智普观一切诸佛如来。於一切世界修菩萨行而成正觉。是为十。菩萨以此教化众生。佛子。菩萨摩诃萨坐道场有十种事。何等为十。所谓坐道场时种种震动一切世界。坐道场时平等照耀一切世界。坐道场时除灭一切诸恶趣苦。坐道场时令一切世界金刚所成。坐道场时普现一切诸佛如来师子之座。坐道场时心如虚空无所分别。坐道场时随其所应现身威仪。坐道场时随顺安住金刚三昧。坐道场时受一切如来神力所持清净妙处。坐道场时自善根力悉能加被一切众生。是为十。佛子。菩萨摩诃萨坐道场时有十种奇特未曾有事。何等为十。佛子菩萨摩诃萨坐道场时十方世界一切如来皆现其前。咸举右手而称赞言。善哉善哉。无上导师。是为第一未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时一切如来悉皆护念与其威力。是为第二未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时宿世同行诸菩萨众悉来围绕。以种种庄严具恭敬供养。是为第三未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时一切世界草木丛林诸无情物。皆曲身低影归向道场。是为第四未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时入三昧名观察法界。此三昧力能令菩萨一切诸行悉得圆满。是为第五未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时得陀罗尼名最上离垢妙光海藏。能受一切诸佛如来大云法雨。是为第六未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时以威德力兴上妙供具。徧一切世界供养诸佛。是为第七未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时住最胜智。悉现了知一切众生诸根意行。是为第八未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时入三昧名善觉。此三昧力能令其身充满三世尽虚空界一切世界。是为第九未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时得离垢光明无碍大智。令其身业普入三世。是为第十未曾有事。佛子。是为菩萨摩诃萨坐道场时十种奇特未曾有事。佛子。菩萨摩诃萨坐道场时观十种义故示现降魔。何等为十。所谓为浊世众生乐於斗战。欲显菩萨威德力故示现降魔。为诸天世人有怀疑者断彼疑故示现降魔。为教化调伏诸魔军故示现降魔。为欲令诸天世人乐军阵者咸来聚观心调伏故示现降魔。为显示菩萨所有威力世无能敌故示现降魔。为欲发起一切众生勇猛力故示现降魔。为哀愍末世诸众生故示现降魔。为欲显示乃至道场犹有魔军而来触恼。此后乃得超魔境界故示现降魔。为显烦恼业用羸劣大慈善根势力强盛故示现降魔。为欲随顺浊恶世界所行法故示现降魔。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种成如来力。何等为十。所谓超过一切众魔烦恼业故成如来力。具足一切菩萨行游戏一切菩萨三昧门故成如来力。具足一切菩萨广大禅定故成如来力。圆满一切白净助道法故成如来力。得一切法智慧光明善思惟分别故成如来力。其身周徧一切世界故成如来。力所出言音悉与一切众生心等故成如来力。能以神力加持一切故成如来力。与三世诸佛身语意业等无有异。於一念中了三世法故成如来力。得善觉智三昧。具如来十力。所谓是处非处智力乃至漏尽智力故成如来力。是为十。若诸菩萨具此十力。则名如来应正等觉。佛子。如来应正等觉转大法轮有十种事。何等为十。一者具足清净四无畏智。二者出生四辩随顺音声。三者善能开阐四真谛相。四者随顺诸佛无碍解脱。五者能令众生心皆净信。六者所有言说皆不唐捐能拔众生诸苦毒箭。七者大悲愿力之所加持。八者随出音声普徧十方一切世界。九者於阿僧祇劫说法不断。十者随所说法皆能生起根力觉道禅定解脱三昧等法。佛子。诸佛如来转於法轮。有如是等无量种事。佛子。如来应正等觉转法轮时以十事故於众生心中种白净法无空过者。何等为十。所谓过去愿力故。大悲所持故。不舍众生故。智慧自在随其所乐为说法故。必应其时未曾失故。随其所宜无妄说故。知三世智善了知故。其身最胜无与等故。言辞自在无能测故。智慧自在随所发言悉开悟故。是为十。佛子。如来应正等觉作佛事已。观十种义故示般涅盘。何等为十。所谓示一切行实无常故。示一切有为非安隐故。示大涅盘是安隐处无怖畏故。以诸人天乐着色身。为现色身是无常法。令其愿住净法身故。示无常力不可转故。示一切有为不随心住不自在故。示一切三有皆如幻化不坚牢故。示涅盘性究竟坚牢不可坏故。示一切法无生无起而有聚集散坏相故。佛子。诸佛世尊作佛事已。所愿满已。转法轮已。应化度者皆化度已。有诸菩萨应受尊号成记莂已。法应如是入於不变大般涅盘。佛子。是为如来应正等觉观十义故示般涅盘。佛子。此法门名菩萨广大清净行。无量诸佛所共宣说。能令智者了无量义皆生欢喜。令一切菩萨大愿大行皆得相续。
　　大文第二住兜率下有十九门明果用圆满行。多约八相显果用者。明是普贤大用之果不就净土实报处说。又显实报不可说故。又显八相通因果故。此是疏义。据实而论。如前五位因终所感平等之果。如出现品一一具明。今既普贤称法界因圆而所感之果。以前福智庄严。应说报身报土之果。此中但明化身示现。不说报果者。若以因圆之果。则前出现已明。若据实报庄严。则如初分举果劝乐已明依正种种庄严。若此具说不无重繁。此其一也。然此处处皆说果满。十身齐作。但是普法界用。而未克定所示现事。故此品因圆但举一化身。约八相成道。以显称法界用之一班耳。如观一叶见无边春。如睹一隙见无际空故。即以住兜率天一门观之。此中十门皆是法界之大用。是则要人了知化身从法报起为化身之源。以示三身平等。非若诸教但说断惑所成之佛也。故观教者。不可不识此源头也。今十九门合为十门。初一门住天。二一门示没。三一门入胎。四一门住胎。五三门初生。六二门在家。七二门出家。八五门成道。九二门转法轮。十有一门入涅盘。初之二门合属第三。故是八相。初住天一门而有十事。故为果中之行。一化欲天。二化色天。三化大千。四同类共谈。五为同类说法。六善巧降魔。七乐音说法。八诣佛闻法。九供养多佛。十多身益生。由住天宫有此十种作业。故为果中之行。要显果中不舍因行。於此示生。乃能见之。此乃一处现身之用。况遍法界处处现身种种作用。岂可得而思议耶。谛观向下门门作用微细难知。足可征矣。
　　上来至大愿大行皆得相续。通答二百问说分竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十八


　　大方广佛华严经纲要卷第五十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈
　　上来至大愿大行皆得相续。通答普慧二百问说分竟。下结劝修学。

　　离世间品第三十八之七

　　佛子。若有众生得闻此法。闻已信解。解已修行。必得疾成阿耨多罗三藐三菩提。何以故。以如说修行故。佛子。若诸菩萨不如说行。当知是人於佛菩提则为永离。是故菩萨应如说行。佛子。此一切菩萨功德行处决定义华。普入一切法。普生一切智。超诸世间。离二乘道。不与一切诸众生共。悉能照了一切法门。增长众生出世善根。离世间法门品应尊重。应听受。应诵持。应思惟。应愿乐。应修行。若能如是当知是人疾得阿耨多罗三藐三菩提。说此品时佛神力故及此法门法如是故。十方无量无边阿僧祇世界皆大震动。大光普照。尔时十方诸佛。皆现普贤菩萨前。赞言善哉善哉。佛子。乃能说此诸菩萨摩诃萨功德行处决定义华普入一切佛法出世间法门品。佛子。汝已善学此法。善说此法。汝以威力护持此法。我等诸佛悉皆随喜。如我等诸佛随喜於汝。一切诸佛悉亦如是。佛子。我等诸佛悉共同心护持此经。令现在未来诸菩萨众未曾闻者皆当得闻。尔时普贤菩萨摩诃萨承佛神力。观察十方一切大众洎於法界而说颂言。
　　於无量劫修苦行　　从无量佛正法生　　令无量众住菩提　　彼无等行听我说　　供无量佛而舍着　　广度群生不作想　　求佛功德心无依　　彼胜妙行我今说　　离三界魔烦恼业　　具胜功德最胜行　　灭诸痴惑心寂然　　我今说彼所行道　　永离世间诸诳幻　　种种变化示众生　　心生住灭现众事　　说彼所能令众喜　　见诸众生生老死　　烦恼忧横所缠迫　　欲令解脱教发心　　彼功德行应听受　　施戒忍进禅智慧　　方便慈悲喜舍等　　百千万劫常修行　　彼人功德仁应听　　千万亿劫求菩提　　所有身命皆无吝　　愿益群生不为己　　彼慈愍行我今说　　无量亿劫演其德　　如海一滴未为少　　功德无比不可喻　　以佛威神今略说　　其心不高下　　求道无厌倦　　普使诸众生　　住善增净法　　智慧普饶益　　如树如河泉　　亦如於大地　　一切所依处　　菩萨如莲华　　慈根安隐茎　　智慧为众蕊　　戒品为香洁　　佛放法光明　　令彼得开敷　　不着有为水　　见者皆欣乐　　菩萨妙法树　　生於直心地　　信种慈悲根　　智慧以为身　　方便为枝干　　五度为繁密　　定叶神通华　　一切智为果　　最上力为茑　　垂阴覆三界　　菩萨师子王　　白净法为身　　四谛为其足　　正念以为颈　　慈眼智慧首　　顶系解脱缯　　胜义空谷中　　吼法怖众魔　　菩萨为商主　　普见诸群生　　在生死旷野　　烦恼险恶处　　魔贼之所摄　　痴盲失正道　　示其正直路　　令入无畏城　　菩萨见众生　　三毒烦恼病　　种种诸苦恼　　长夜所煎迫　　为发大悲心　　广说对治门　　八万四千种　　灭除众苦患　　菩萨为法王　　正道化众生　　令远恶修善　　专求佛功德　　一切诸佛所　　灌顶受尊记　　广施众圣财　　菩提分珍宝　　菩萨转法轮　　如佛之所转　　戒毂三昧辋　　智庄慧为剑　　既破烦恼贼　　亦殄众魔怨　　一切诸外道　　见之无不散　　菩萨智慧海　　深广无涯际　　正法味盈洽　　觉分宝充满　　大心无边岸　　一切智为潮　　众生莫能测　　说之不可尽　　菩萨须弥山　　超出於世间　　神通三昧峰　　大心安不动　　若有亲近者　　同其智慧色　　迥绝众境界　　一切无不睹　　菩萨如金刚　　志求一切智　　信心及苦行　　坚固不可动　　其心无所畏　　饶益诸群生　　众魔与烦恼　　一切悉摧灭　　菩萨大慈悲　　譬如重密云　　三明发电光　　神足震雷音　　普以四辩才　　雨八功德水　　润洽於一切　　令除烦恼热　　菩萨正法城　　般若以为墙　　惭愧为深堑　　智慧为却敌　　广开解脱门　　正念恒防守　　四谛坦王道　　六通集兵仗　　复建大法幢　　周回徧其下　　三有诸魔众　　一切无能入　　菩萨迦楼罗　　如意为坚足　　方便勇猛翅　　慈悲明净眼　　住一切智树　　观三有大海　　搏撮天人龙　　安置涅盘岸　　菩萨正法日　　出现於世间　　戒品圆满轮　　神足速疾行　　照以智慧光　　长诸根力药　　灭除烦恼暗　　消竭爱欲海　　菩萨智光月　　法界以为轮　　游於毕竟空　　世间无不见　　三界识心内　　随时有增减　　二乘星宿中　　一切无俦匹　　菩萨大法王　　功德庄严身　　相好皆具足　　人天悉瞻仰　　方便清净目　　智慧金刚杵　　於法得自在　　以道化群生　　菩萨大梵王　　自在超三有　　业惑悉皆断　　慈舍靡不具　　处处示现身　　开悟以法音　　於彼三界中　　拔诸邪见根　　菩萨自在天　　超过生死地　　境界常清净　　智慧无退转　　绝彼下乘道　　受诸灌顶法　　功德智慧具　　名称靡不闻　　菩萨智慧心　　清净如虚空　　无性无依处　　一切不可得　　有大自在力　　能成世间事　　自具清净行　　令众生亦然　　菩萨方便地　　饶益诸众生　　菩萨慈悲水　　浣涤诸烦恼　　菩萨智慧火　　烧诸惑习薪　　菩萨无住风　　游行三有空　　菩萨如珍宝　　能济贫穷厄　　菩萨如金刚　　能摧颠倒见　　菩萨如璎珞　　庄严三有身　　菩萨如摩尼　　增长一切行　　菩萨德如华　　常发菩提分　　菩萨愿如鬘　　恒系众生首　　菩萨净戒香　　坚持无缺犯　　菩萨智涂香　　普熏於三界　　菩萨力如帐　　能遮烦恼尘　　菩萨智如幢　　能摧我慢敌　　妙行为缯彩　　庄严於智慧　　惭愧作衣服　　普覆诸群生　　菩萨无碍乘　　巾之出三界　　菩萨大力象　　其心善调伏　　菩萨神足马　　腾步超诸有　　菩萨说法龙　　普雨众生心　　菩萨优昙华　　世间难值遇　　菩萨大勇将　　众魔悉降伏　　菩萨转法轮　　如佛之所转　　菩萨灯破暗　　众生见正道　　菩萨功德河　　恒顺正道流　　菩萨精进桥　　广度诸群品　　大智与弘誓　　共作坚牢船　　引接诸众生　　安置菩提岸　　菩萨游戏园　　真实乐众生　　菩萨解脱华　　庄严智宫殿　　菩萨如妙药　　灭除烦恼病　　菩萨如雪山　　出生智慧药　　菩萨等於佛　　觉悟诸群生　　佛心岂有他　　正觉觉世间　　如佛之所来　　菩萨如是来　　亦如一切智　　以智入普门　　菩萨善开导　　一切诸群生　　菩萨自然觉　　一切智境界　　菩萨无量力　　世间莫能坏　　菩萨无畏智　　知众生及法　　一切诸世间　　色相各差别　　音声及名字　　悉能分别知　　虽离於名色　　而现种种相　　一切诸众生　　莫能测其道　　如是等功德　　菩萨悉成就　　了性皆无性　　有无无所着　　如是一切智　　无尽无所依　　我今当演说　　令众生欢喜　　虽知诸法相　　如幻悉空寂　　而以悲愿心　　及佛威神力　　现神通变化　　种种无量事　　如是诸功德　　汝等应听受　　一身能示现　　无量差别身　　无心无境界　　普应一切众　　一音中具演　　一切诸言音　　众生语言法　　随类皆能作　　永离烦恼身　　而现自在身　　知法不可说　　而作种种说　　其心常寂灭　　清净如虚空　　而普庄严剎　　示现一切众　　於身无所着　　而能示现身　　一切世间中　　随应而受生　　虽生一切处　　亦不住受生　　知身如虚空　　种种随心现　　菩萨身无边　　普现一切处　　常恭敬供养　　最胜两足尊　　香华众妓乐　　幢幡及宝盖　　恒以深净心　　供养於诸佛　　不离一佛会　　普在诸佛所　　於彼大众中　　问难听受法　　闻法入三昧　　一一无量门　　起定亦复然　　示现无穷尽　　智慧巧方便　　了世皆如幻　　而能现世间　　无边诸幻法　　示现种种色　　亦现心及语　　入诸想网中　　而恒无所着　　或现初发心　　利益於世间　　或现久修行　　广大无边际　　施戒忍精进　　禅定及智慧　　四梵四摄等　　一切最胜法　　或现行成满　　得忍无分别　　或现一生系　　诸佛与灌顶　　或现声闻相　　或复现缘觉　　处处般涅盘　　不舍菩提行　　或现为帝释　　或现为梵王　　或天女围绕　　或时独宴默　　或现为比丘　　寂静调其心　　或现自在王　　统理世间法　　或现巧术女　　或现修善行　　或现受五欲　　或现入诸禅　　或现初始生　　或少或老死　　若有思议者　　心疑发狂乱　　或现在天宫　　或现始降神　　或入或住胎　　成佛转法轮　　或生或涅盘　　或现入学堂　　或在婇女中　　或离俗修禅　　或坐菩提树　　自然成正觉　　或现转法轮　　或现始求道　　或现为佛身　　宴坐无量劫　　或修不退道　　积集菩提具　　深入无数劫　　皆悉到彼岸　　无量劫一念　　一念无量劫　　一切劫非劫　　为世示现劫　　无来无积集　　成就诸劫事　　於一微尘中　　普见一切佛　　十方一切处　　无处而不有　　国土众生法　　次第悉皆见　　经无量劫数　　究竟不可尽　　菩萨知众生　　广大无有边　　彼一众生身　　无量因缘起　　如知一无量　　一切悉亦然　　随其所通达　　教诸未学者　　悉知众生根　　上中下不同　　亦知根转移　　应化不应化　　一根一切根　　展转因缘力　　微细各差别　　次第无错乱　　又知其欲解　　一切烦恼习　　亦知去来今　　所有诸心行　　了达一切行　　无来亦无去　　既知其行已　　为说无上法　　杂染清净行　　种种悉了知　　一念得菩提　　成就一切智　　住佛不思议　　究竟智慧心　　一念悉能知　　一切众生行　　菩萨神通智　　功力已自在　　能於一念中　　往诣无量剎　　如是速疾往　　尽於无数劫　　无处而不周　　莫动毫端分　　譬如工幻师　　示现种种色　　於彼幻中求　　无色无非色　　菩萨亦如是　　以方便智幻　　种种皆示现　　充满於世间　　譬如净日月　　皎镜在虚空　　影现於众水　　不为水所杂　　菩萨净法轮　　当知亦如是　　现世间心水　　不为世所杂　　如人睡梦中　　造作种种事　　虽经亿千岁　　一夜未终尽　　菩萨住法性　　示现一切事　　无量劫可极　　一念智无尽　　譬如山谷中　　及以宫殿间　　种种皆响应　　而实无分别　　菩萨住法性　　能以自在智　　广出随类音　　亦复无分别　　如有见阳焰　　想之以为水　　驰逐不得饮　　展转更增渴　　众生烦恼心　　应知亦如是　　菩萨起慈愍　　救之令出离　　观色如聚沫　　受如水上泡　　想如热时焰　　诸行如芭蕉　　心识犹如幻　　示现种种事　　如是知诸蕴　　智者无所着　　诸处悉空寂　　如机关动转　　诸界性永离　　妄现於世间　　菩萨住真实　　寂灭第一义　　种种广宣畅　　而心无所依　　无来亦无去　　亦复无有住　　烦恼业苦因　　三种恒流转　　缘起非有无　　非实亦非虚　　如是入中道　　说之无所着　　能於一念中　　普现三世心　　欲色无色界　　一切种种事　　随顺三律仪　　演说三解脱　　建立三乘道　　成就一切智　　了达处非处　　诸业及诸根　　界解与禅定　　一切至处道　　宿命念天眼　　灭除一切惑　　知佛十种力　　而未能成就　　了达诸法空　　而常求妙法　　不与烦恼合　　而亦不尽漏　　广知出离道　　而以度众生　　於此得无畏　　不舍修诸行　　无谬无违道　　亦不失正念　　精进欲三昧　　观慧无损减　　三聚皆清净　　三世悉明达　　大慈愍众生　　一切无障碍　　由入此法门　　得成如是行　　我说其少分　　功德庄严义　　穷於无数劫　　说彼行无尽　　我今说少分　　如大地一尘　　依於佛智住　　起於奇特想　　修行最胜行　　具足大慈悲　　精勤自安隐　　教化诸含识　　安住净戒中　　具诸授记行　　能入佛功德　　众生行及剎　　劫世悉亦知　　无有疲厌想　　差别智总持　　通达真实义　　思惟说无比　　寂静等正觉　　发於普贤心　　及修其行愿　　慈悲因缘力　　趣道意清净　　修行波罗蜜　　究竟随觉智　　证知力自在　　成无上菩提　　成就平等智　　演说最胜法　　能持具妙辩　　逮得法王处　　远离於诸着　　演说心平等　　出生於智慧　　变化得菩提　　住持一切劫　　智者大欣慰　　深入及依止　　无畏无疑惑　　了达不思议　　巧密善分别　　善入诸三昧　　普见智境界　　究竟诸解脱　　游戏诸通明　　缠缚悉永离　　园林恣游处　　白法为宫殿　　诸行可欣乐　　现无量庄严　　於世心无动　　深心善观察　　妙辩能开演　　清净菩提印　　智光照一切　　所住无等比　　其心不下劣　　立智如大山　　种德若深海　　如宝安住法　　被甲誓愿心　　发起於大事　　究竟无能坏　　得授菩提记　　安住广大心　　秘藏无穷尽　　觉悟一切法　　世智皆自在　　妙用无障碍　　众生一切剎　　及以种种法　　身愿与境界　　智慧神通等　　示现於世间　　无量百千亿　　游戏及境界　　自在无能制　　力无畏不共　　一切业庄严　　诸身及身业　　语及净修语　　以得守护故　　成办十种事　　菩萨心初发　　及以心周徧　　诸根无散动　　获得最胜根　　深心增胜心　　远离诸谄诳　　种种决定解　　普入於世间　　舍彼烦恼习　　取兹最胜道　　巧修使圆满　　逮成一切智　　离退入正位　　决定证寂灭　　出生佛法道　　成就功德号　　道及无量道　　乃至庄严道　　次第善安住　　悉皆无所着　　手足及腹藏　　金刚以为心　　被以慈哀甲　　具足众器仗　　智首明达眼　　菩提行为耳　　清净戒为鼻　　灭暗无障碍　　辩才以为舌　　无处不至身　　最胜智为心　　行住修诸业　　道场师子座　　梵卧空为住　　所行及观察　　普照如来境　　徧观众生行　　奋迅及哮吼　　离贪行净施　　舍慢持净戒　　不瞋常忍辱　　不懈恒精进　　禅定得自在　　智慧无所行　　慈济悲无倦　　喜法舍烦恼　　於诸境界中　　知义亦知法　　福德悉成满　　智慧如利剑　　普照乐多闻　　明了趣向法　　知魔及魔道　　誓愿咸舍离　　见佛与佛业　　发心皆摄取　　离慢修智慧　　不为魔力持　　为佛所摄持　　亦为法所持　　现住兜率天　　又现彼命终　　示现住母胎　　亦现微细趣　　现生及微笑　　亦现行七步　　示修众技术　　亦示处深宫　　出家修苦行　　往诣於道场　　端坐放光明　　觉悟诸群生　　降魔成正觉　　转无上法轮　　所现悉已终　　入於大涅盘　　彼诸菩萨行　　无量劫修习　　广大无有边　　我今说少分　　虽令无量众　　安住佛功德　　众生及法中　　毕竟无所取　　具足如是行　　游戏诸神通　　毛端置众剎　　经於亿千劫　　掌持无量剎　　徧往身无倦　　还来置本处　　众生不知觉　　菩萨以一切　　种种庄严剎　　置於一毛孔　　真实悉令见　　复以一毛孔　　普纳一切海　　大海无增减　　众生不娆害　　无量铁围山　　手执碎为尘　　一尘下一剎　　尽此诸尘数　　以此诸尘剎　　复更末为尘　　如是尘可知　　菩萨智难量　　於一毛孔中　　放无量光明　　日月星宿光　　摩尼珠火光　　及以诸天光　　一切皆映蔽　　灭诸恶道苦　　为说无上法　　一切诸世间　　种种差别音　　菩萨以一音　　一切皆能演　　决定分别说　　一切诸佛法　　普使诸群生　　闻之大欢喜　　过去一切劫　　安置未来今　　未来现在劫　　回置过去世　　示现无量剎　　烧然及成住　　一切诸世间　　悉在一毛孔　　去来及现在　　一切十方佛　　靡不於身中　　分明而显现　　深知变化法　　善应众生心　　示现种种身　　而皆无所着　　或现於六趣　　一切众生身　　释梵护世身　　诸天人众身　　声闻缘觉身　　诸佛如来身　　或现菩萨身　　修行一切智　　善入软中上　　众生诸想网　　示现成菩提　　及以诸佛剎　　了知诸想网　　於想得自在　　示修菩萨行　　一切方便事　　示现如是等　　广大诸神变　　如是诸境界　　举世莫能知　　虽现无所现　　究竟转增上　　随顺众生心　　令行真实道　　身语及与心　　平等如虚空　　净戒为涂香　　众行为衣服　　法缯严净髻　　一切智摩尼　　功德靡不周　　灌顶升王位　　波罗蜜为轮　　诸通以为象　　神足以为马　　智慧为明珠　　妙行为婇女　　四摄主藏神　　方便为主兵　　菩萨转轮王　　三昧为城郭　　空寂为宫殿　　慈甲智慧剑　　念弓明利箭　　高张神力盖　　逈建智慧幢　　忍力不动摇　　直破魔王军　　总持为平地　　众行为河水　　净智为涌泉　　妙慧作树林　　空为澄净池　　觉分菡萏华　　神力自庄严　　三昧常娱乐　　思惟为婇女　　甘露为美食　　解脱味为浆　　游戏於三乘　　此诸菩萨行　　微妙转增上　　无量劫修行　　其心不厌足　　供养一切佛　　严净一切剎　　普令一切众　　安住一切智　　一切剎微尘　　悉可知其数　　一切虚空界　　一沙可度量　　一切众生心　　念念可数知　　佛子诸功德　　说之不可尽　　欲具此功德　　及诸上妙法　　欲使诸众生　　离苦常安乐　　欲令身语意　　悉与诸佛等　　应发金刚心　　学此功德行
　　大文第七结劝修学。经云此法门名菩萨广大清净行。无量诸佛所共宣说。此举名法义。又云若有众生闻此法门信解修行必疾得菩提。此劝信修行。后云增长众生出世善根离世间法门品。此结名也。后十方世界震动放光。乃现瑞证成。十方诸佛菩萨共赞。乃人赞证。后护持流通末世得闻。此结一会之谈。为究竟法。是则此品以为全部华严矣。后颂有二百一十五偈半随疏可知。
　　上离世间品。乃第二遍明六位因果。下第九会逝多林。说入法界法门。即入法界品。自六十卷起至八十卷终。乃第三遍明六位因果。通为依人证入成德分。离世间品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十九


　　大方广佛华严经纲要卷第六十

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第九逝多园林重阁会说


　　入法界品第三十九之一

　　初辨分来者。名依人证入成德分。由前两番研穷六位因果。以依信发解。行起解绝。苟无证入之人。则前解行俱为虚设。夫行因证立。证藉行深。前既托法进修行成。故此依人证入亦为远答解脱海问。故有此分来。
　　次言会来者。乃在逝多园林。此是人间舍卫国中。祇陀太子与给孤长者同舍园林。请佛说法之处。乃化佛释迦牟尼。现前说法之所。然前因位行门。俱在普光及天上而说。而此证入深法界门。在人间常居而说者。有其二义。一要依人证入。如裴公云。修罗方嗔。诸天耽乐。可以整心虑。趋菩提。唯人道为能耳。若欲依人。必要在人间以便亲近知识请问法门。即善财南询百一十城。参五十三大善知识。非在人间广参知识博问先贤。何以能成己德。故此一品有本末二会。本会显示所证法界。末会显能证之人。此一义也。二者卢舍那佛是报身佛。所居报土乃华藏庄严微妙佛剎。现法界身云。说此法界圆融无障碍法门。然二乘在座犹如盲如聋。况五浊业垢众生而能堪此法耶。所以居此说者。正显圆融法界染净融通。即此娑婆就是华藏。即此化身便是报身。正显真应不二染净融通生佛平等。意在直指现前此法皆是法界无障碍境但随机所见不同。故佛及菩萨所见者即此重阁广博包含。量法界。即此园林庄严全是华藏。十方海会无尽重重。而二乘与人见之。但是人间寻常园林重阁。而法会所集。直是人天八部而已。此是下文经中所说二乘不见说喻可知。所以如此显示者。只就诸人直下顿证顿入无障碍法界。不离目前。不离日用。全是一真佛境界耳。即此说法之会。全彰法界理事事事圆融之妙。不必向外驰求也。故此一品。疏分本末二会。然本会意显顿证。末会意在渐修。本末一际。顿渐圆融。此会之来意也。
　　三品名入法界者。入乃能入之智行。法界乃所入之境界。若依人为能证者。即文殊根本之大智。普贤法界之妙行。及诸佛菩萨善友知识已能证入之人。一一皆以净信正解正修行三门。为能入之具。今善财乃未证之人。今从文殊发起净信。参多知识。决择正解。一一皆得一种解脱。是为正修行路。一一随行证入。是为证得。直至见普贤方证圆满。故疏首列净信正解修行证得圆满五者。为能入之人与法也。然所入之法界。义有多门。难以具列。若究其宗本。唯以一真无障碍法界为宗。通一法身而为其体。良以法身普遍一切处。一切众生及国土。是上至诸佛。下及六道一切众生。内而正报根身。外而依报世界。皆依法身建立。以有圣凡依正理事之分。一一区别不同。故转法身之名而为法界。不出理事二种。故疏释理法界而有五义。一者性义。以法身流转五道名为众生。故在有情而为佛性。一切众生即法界故。在无情是为法性。即诸法之实体。以一切世界依真而立故。二者因义。一切圣人四念处等法缘此而生故。三者藏义。为诸妄法之隐覆。非凡夫小乘所能缘故。四者真实义。以是众生之佛性诸法之实相故。五者甚深义。以圣凡平等依正互融无障无碍。故为甚深。上乃理法界也。若约事法界。复有持义。谓一一能持自性。又持诸法之差别种类。不相杂乱。又种族义。即十八界。上通理事。又分齐义。即缘起事法。各各区分不相杂乱。此上通言理事二种法界也。今经所明有四重法界。谓一理法界。二事法界。三理事无碍法界。四事事无碍法界。谓一真之理。全成有相之事。即十法界圣凡依正因果等事。由事揽理成。故理不碍事。理能随缘。故事即理。如全波即水。全水即波。不相妨碍。故为理事无碍法界。四事事无碍法界者。谓具显圆融。以理所成之事。即事事皆理。故理既徧而事亦徧。是以一尘一毛能含无尽之事。由事事即理。故一一事法。随理而融通。是以一尘一毛。不但能含。亦能随理而徧。故一一尘毛由此含徧之力。故一尘一毛一一皆能含能徧能摄能容。故重重重重无障无碍。以六相圆融。具显十重玄门。故成事事无碍法界。正是今经所说。法界深玄妙极於此。是为毗卢遮那所证之法界。故文殊之大智所照者照此法界。普贤之妙行依此而修。依此而证。故曰无不从此法界流无不还归此法界。是为此经之宗极。然善财之所证。如下入弥勒楼阁。入普贤身等。皆一生顿证此无障碍法界。故名所入之法界也。然前信解成行两番因果。皆依此无障碍法界而说。故今证入。亦入此而已。若欲穷源。具载本疏及法界观门。故疏多义。亦不出此。
　　尔时世尊在室罗筏国逝多林给孤独园大庄严重阁。与菩萨摩诃萨五百人俱。普贤菩萨文殊师利菩萨而为上首。其名曰光焰幢菩萨。须弥幢菩萨。宝幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。离垢幢菩萨。日幢菩萨。妙幢菩萨。离尘幢菩萨。普光幢菩萨。地威力菩萨。宝威力菩萨。大威力菩萨。金刚智威力菩萨。离尘垢威力菩萨。正法日威力菩萨。功德山威力菩萨。智光影威力菩萨。普吉祥威力菩萨。地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩萨。法印藏菩萨。光明藏菩萨。脐藏菩萨。莲华德藏菩萨。善眼菩萨。净眼菩萨。离垢眼菩萨。无碍眼菩萨。普见眼菩萨。善观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。喜眼菩萨。普眼菩萨。天冠菩萨。普照法界智慧冠菩萨。道场冠菩萨。普照十方冠菩萨。一切佛藏冠菩萨。超出一切世间冠菩萨。普照冠菩萨。不可坏冠菩萨。持一切如来师子座冠菩萨。普照法界虚空冠菩萨。梵王髻菩萨。龙王髻菩萨。一切化佛光明髻菩萨。道场髻菩萨。一切愿海音宝王髻菩萨。一切佛光明摩尼髻菩萨。示现一切虚空平等相摩尼王庄严髻菩萨。示现一切如来神变摩尼王幢网垂覆髻菩萨。出一切佛转法轮音髻菩萨。说三世一切名字音髻菩萨。大光菩萨。离垢光菩萨。宝光菩萨。离尘光菩萨。焰光菩萨。法光菩萨。寂静光菩萨。日光菩萨。自在光菩萨。天光菩萨。福德幢菩萨。智慧幢菩萨。法幢菩萨。神通幢菩萨。光幢菩萨。华幢菩萨。摩尼幢菩萨。菩提幢菩萨。梵幢菩萨。普光幢菩萨。梵音菩萨。海音菩萨。大地音菩萨。世主音菩萨。山相击音菩萨。徧一切法界音菩萨。震一切法海雷音菩萨。降魔音菩萨。大悲方便云雷音菩萨。息一切世间苦安慰音菩萨。法上菩萨。胜上菩萨。智上菩萨。福德须弥上菩萨。功德珊瑚上菩萨。名称上菩萨。普光上菩萨。大慈上菩萨。智海上菩萨。佛种上菩萨。光胜菩萨。德胜菩萨。上胜菩萨。普明胜菩萨。法胜菩萨。月胜菩萨。虚空胜菩萨。宝胜菩萨。幢胜菩萨。智胜菩萨。娑罗自在王菩萨。法自在王菩萨。象自在王菩萨。梵自在王菩萨。山自在王菩萨。众自在王菩萨。速疾自在王菩萨。寂静自在王菩萨。不动自在王菩萨。势力自在王菩萨。最胜自在王菩萨。寂静音菩萨。无碍音菩萨。地震音菩萨。海震音菩萨。云音菩萨。法光音菩萨。虚空音菩萨。说一切众生善根音菩萨。示一切大愿音菩萨。道场音菩萨。须弥光觉菩萨。虚空觉菩萨。离染觉菩萨。无碍觉菩萨。善觉菩萨。普照三世觉菩萨。广大觉菩萨。普明觉菩萨。法界光明觉菩萨。如是等菩萨摩诃萨五百人俱。此诸菩萨。皆悉成就普贤行愿。境界无碍。普徧一切诸佛剎故。现身无量。亲近一切诸如来故。净眼无障见一切佛神变事故。至处无限一切如来成正觉所恒普诣故。光明无际以智慧光普照一切实法海故。说法无尽清净辩才无边际劫无穷尽故。等虚空界智慧所行悉清净故。无所依止随众生心现色身故。除灭痴翳了众生界无众生故。等虚空智以大光网照法界故。
　　室罗筏即舍卫国。此云闻物。以此国中多出聪明博达名闻人物故。逝多即祇陀。此云战胜。太子之名也。给孤独。梵云须达多。此云赈济无依。长者之名。以长者能行惠施赈济孤贫。故得此美称。五百菩萨此法会之伴众。然数标五百。而下列名有一百四十一人。以名标德。各有所表。文殊乃大智。普贤乃大行。正是入法界之主故。以前有四十一位。每十人表前四十位。初十幢表十向行。次十力表十行。次十藏表十住。次十眼表十地。次天冠下一百人。表十地位十波罗蜜。然每地有十者。显一一地中具足一切诸地功德。以彰圆融故。此诸菩萨皆是已入法界之人。故下叹德云皆悉成就普贤之妙行。各具文殊之大智故。前六明智用普周。后四明智用离障。结叹云等虚空智。以大光网照法界故。
　　及与五百声闻众俱。悉觉真谛。皆证实际。深入法性永出有海。依佛功德。离结使缚住无碍处。其心寂静犹如虚空。於诸佛所永无疑惑。於佛智海深信趣入。
　　此列在会声闻众也。问曰此华严法会所说最上一乘圆融法门。独被上根。何以列有声闻之众耶。况下如盲如聋。既不闻见。即非当机。又何必列此。答曰此甚深妙义最难通会。若据此经宗趣。则是佛以称法界身云。一时普现。一音说法异类齐解。本无权实之分。此称本法界之大用也。若约建化门头。则此法门独被上上根人。二乘绝分。则所化不普。故曰唯有一门而复狭小。若欲普度三根。必须应身。故前示现八相成道。下生人间。乃特为接引三根齐成佛道之意也。然佛虽化身。乃即法报所垂之化身。而在座当机。岂博地凡夫无信阐提而能鼓扬法化耶。故须大乘菩萨示现声闻以为辅翼。乃能节拍成令。所以灵山上首。皆大权示现。故疏於叹德中。以本迹二门释之。又引如来不思议境界经云。复有无量百千亿菩萨现声闻形而来会座。其名曰舍利弗等。由是观之。灵山一会。不独十大上首。即凡所示现者皆大权也。故特先建言此会。以为垂迹之张本。所谓垂丝千尺。意在深潭。然若逆若顺。若邪若正。皆法界之大用。诚种种方便引入佛慧也。
　　及与无量诸世主俱。悉曾供养无量诸佛。常能利益一切众生。为不请友。恒勤守护誓愿不舍。入於世间殊胜智门。从佛教生护佛正法。起於大愿不断佛种。生如来家求一切智。
　　此集世主众也。然此法会广大无边。而所集世主略标而已者。以初会世尊初成正觉。法界人天世主普会道场。而经初所列异生之类。有四十众。一一具佛一德。是大会已集矣。今此九会祇园。未起初会之处。是则一会俨然。今略标者。但新集而已(上序分竟)。
　　时诸菩萨大德声闻世间诸王并其眷属咸作是念。
　　此下正宗初请分也。众集本为闻法。故皆念请。然声闻下如盲聋而此亦念请者。且此念请总标菩萨以为上首。应为请主。而声闻在座。无论知与不知。不妨同举。今在本门亦当同请。
　　如来境界。如来智行。如来加持。如来力。如来无畏。如来三昧。如来所住。如来自在。如来身。如来智。
　　此下列念所请也。请文有六十句。初十句后二十句。乃所请之法。中三十句但是请仪。其所请法多同初会四十句问。皆果海中之德。前初会所请者。通一部始终以答。乃已成之果德。今所问意虽同而意在本会之所证者。乃当成之果德。即由前智行为能证。此果为所证故。今初念德中十句。正念果法。然此果法前出现及不思议法品已答初问。俱一一答明。疏引对辨。智者详之。
　　一切世间诸天及人无能通达。无能趣入。无能信解。无能了知。无能忍受。无能观察。无能拣择。无能开示。无能宣明。无有能令众生解了。
　　此十句明所请之法玄妙难思。人天莫测。非思量分别之境。故非闻思修三慧之所知。亦非四无碍辨所能宣说。极言妙出言思也。
　　唯除如来加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本愿力。及其宿世善根之力。诸善知识摄受之力。深净信力。大明解力。趣向菩提清净心力。求一切智广大愿力。
　　此十句所念果法微妙难思。缘会可了。意在仰仗佛力为缘。容有可入之机。故前一一法门。皆云承佛神力。
　　唯愿世尊。随顺我等及诸众生种种欲。种种解。种种智。种种语。种种自在。种种住地。种种根清净。种种意方便。种种心境界。种种依止如来功德。种种听受诸所说法。
　　此十句请佛随机宜随器所堪。种种方便而为说之。此请虽在当会。而意在普摄三根。开权之意已兆於此。故法华云。我以无量无数方便种种因缘而为开示。但为一乘。引入佛慧。皆由於此。
　　显示如来往昔趣求一切智心。往昔所起菩萨大愿。往昔所净诸波罗蜜。往昔所入菩萨诸地。往昔圆满诸菩萨行。往昔成就方便。往昔修行诸道。往昔所得出离法。往昔所作神通事。往昔所有本事因缘。
　　此十句请说佛之往因修习行门及本事等。意在知佛所行。当依之造修其中之义。疏引配初会十海。可以意得。
　　及成等正觉。转妙法轮。净佛国土。调伏众生。开一切智法城。示一切众生道。入一切众生所住。受一切众生所施。为一切众生说布施功德。为一切众生现诸佛影像。如是等法愿皆为说。
　　此十句问佛果用。以初成正觉。终至变化度生。皆果用之事。今并问者。既知佛之往修胜行。则当知佛之利生妙用。乃菩萨所当学当修当成者。故一一问之。疏引此十对初会十海。其名虽异。其义多同。对详可知。然上诸问。具在后如来现相以答。以果海离言。但示相以显。要人目击现证而已。
　　尔时世尊知诸菩萨心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲法而为方便。充徧虚空。入师子频申三昧。
　　大文第三尔时世尊下三昧现相分。酬其念请。示相以答。於中先明三昧。后入此三昧下明所现净土。正示相以答。然问佛所证果海中事。未形於言。但以念请。而佛所答亦未显说。但以三昧神力示相而已。然而毕竟无言说者。正显果海究竟离言。不可说示。但在触事而真。目前一一无非法身之大用。故世尊既知菩萨心之所念。未答之先。叙四种大悲而为方便者。正显法身湛然不动。倐因大众作念求法。以此熏动法身而起同体大悲。以为方便。为众一指示耳。然全体法身全成大悲以起大用。故以悲为身。法界平等了无出入。今以悲接引令入。故以悲为门。法身应物必以大悲为前导。故以悲为首。由是全以大悲而为方便。由法身充满虚空。故悲亦充徧。此通叙同体大悲起利物之用也。言入师子频申三昧者。此三昧以喻为名。然师子乃兽中之王有大力用。凡一举动百兽皆畏。故以喻佛无畏之德。言频申。亦云奋迅。乃是师子举身动转之状。自在游行。以师子调儿即一频一欠皆用全力。今以喻佛将起利生之用者。然法身法界寂灭如如。如师子安卧窟中。今从法身起用。将现说法。如师子出窟。法界全体而为回转。大自在用如师子奋迅。若法身普现则徧法界山河大地草木丛林皆是法身全体独露。故下因此三昧。则楼阁园林虚空一一庄严与法界等。故一一皆是教道。以皆是平等无障法界。令诸菩萨睹此现相。皆了如来果中所证之境。更不待言。所以为现相答也。
　　入此三昧已。一切世间普皆严净。於时此大庄严楼阁忽然广博无有边际。金刚为地。宝王覆上。无量宝华及诸摩尼普散其中处处盈满。琉璃为柱众宝合成。大光摩尼之所庄严。阎浮檀金如意宝王周置其上以为严饰。危楼逈带。阁道傍出。栋宇相承。窗闼交映。阶墀轩槛种种备足。一切皆以妙宝庄严。其宝悉作人天形像。坚固妙好。世中第一。摩尼宝网弥覆其上。於诸门侧悉建幢幡。咸放光明普周法界。道场之外阶隥栏楯。其数无量不可称说。靡不咸以摩尼所成。尔时复以佛神力故其逝多林忽然广博。与不可说佛剎微尘数诸佛国土其量正等。一切妙宝间错庄严。不可说宝。徧布其地。阿僧祇宝以为垣墙。宝多罗树庄严道侧。其间复有无量香河。香水盈满湍激洄澓。一切宝华随流右转。自然演出佛法音声。不思议宝芬陀利华。菡萏芬敷弥布水上。众宝华树列植其岸。种种台榭不可思议皆於岸上次第行列。摩尼宝网之所弥覆。阿僧祇宝放大光明。阿僧祇宝庄严其地。烧众妙香香气氛氲。复建无量种种宝幢。所谓宝香幢。宝衣幢。宝幡幢。宝缯幢。宝华幢。宝璎珞幢。宝鬘幢。宝铃幢。摩尼宝盖幢。大摩尼宝幢。光明徧照摩尼宝幢。出一切如来名号音声摩尼王幢。师子摩尼王幢。说一切如来本事海摩尼王幢。现一切法界影像摩尼王幢。周徧十方行列庄严。时逝多林上虚空之中有不思议天宫殿云无数香树云。不可说须弥山云。不可说妓乐云出美妙音歌赞如来。不可说宝莲华云。不可说宝座云敷以天衣。菩萨坐上叹佛功德。不可说诸天王形像摩尼宝云。不可说白真珠云。不可说赤珠楼阁庄严具云。不可说雨金刚坚固珠云。皆住虚空周匝徧满以为严饰。何以故。如来善根不思议故。如来白法不思议故。如来威力不思议故。如来能以一身自在变化徧一切世界不思议故。如来能以神力令一切佛及佛国庄严皆入其身不思议故。如来能於一微尘内普现一切法界影像不思议故。如来能於一毛孔中示现过去一切诸佛不思议故。如来随放一一光明悉能徧照一切世界不思议故。如来能於一毛孔中出一切佛剎微尘数变化云充满一切诸佛国土不思议故。如来能於一毛孔中普现一切十方世界成住坏劫不思议故。如於此逝多林给孤独园见佛国土清净庄严。十方一切尽法界虚空界一切世界亦如是见。所谓见如来身住逝多林菩萨众会皆悉徧满。见普雨一切庄严云。见普雨一切宝光明照耀云。见普雨一切摩尼宝云。见普雨一切庄严盖弥覆佛剎云。见普雨一切天身云。见普雨一切华树云。见普雨一切衣树云。见普雨一切宝鬘璎珞相续不绝周徧一切大地云。见普雨一切庄严具云。见普雨一切如众生形种种香云。见普雨一切微妙宝华网相续不断云。见普雨一切诸天女持宝幢幡於虚空中周旋来去云。见普雨一切众宝莲华於华叶间自然而出种种乐音云。见普雨一切师子座宝网璎珞而为庄严云。
　　此入此三昧所现净土。正示佛之境界。令其目击现前证入也。即此所现净土具答前三十问。且从相显。此中先答果体十问。余二十问在后集众中答。今初所现境界答如来境界问。四种大悲为众生现。即答如来智行问。令众证见即答加持问。知是如来威力答佛力问。三昧之用答无畏问。正入三昧答三昧问。净法界土答住处问。令大小融摄即答自在问。见如来身徧於法界答佛身问。则见如来大悲方便答智慧问。即此世间严净已下若楼阁若地若园乃至虚空中一一皆是法身境界。不可思议果中之法。前念请者。即此现相俱已毕答。更不待言说。此皆师子奋迅三昧威神自在之力也。今入法界所证者唯此一现相而已。深矣玄矣。微哉妙哉。诚不可思议之法门也。世间有三。此上器世间严。次何以故下智正觉世间严。后集众即众生世间严。
　　尔时东方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名金灯云幢。佛号毗卢遮那胜德王。彼佛众中有菩萨名毗卢遮那愿光明。与不可说佛剎微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴种种云。所谓天华云天香云天末香云天鬘云天宝云天庄严具云天宝盖云天微妙衣云天宝幢幡云天一切妙宝诸庄严云充满虚空。至佛所已顶礼佛足。即於东方化作宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座。如意宝网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。南方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名金刚藏。佛号普光明无胜藏王。彼佛众中有菩萨名不可坏精进王。与不可说佛剎微尘数菩萨俱来向佛所。持一切宝香网。持一切宝璎珞。持一切宝华带。持一切宝鬘。带持一切金刚璎珞。持一切摩尼宝网。持一切宝衣带。持一切宝璎珞带。持一切最胜光明摩尼带。持一切师子摩尼宝璎珞。悉以神力充徧一切诸世界海。到佛所已顶礼佛足。即於南方化作徧照世间摩尼宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座。以一切宝华网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。西方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名摩尼宝灯须弥山幢。佛号法界智灯。彼佛众中有菩萨名普胜无上威德王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力。兴不可说佛剎微尘数种种涂香烧香须弥山云。不可说佛剎微尘数种种色香水须弥山云。不可说佛剎微尘数一切大地微尘等光明摩尼宝王须弥山云。不可说佛剎微尘数种种光焰轮庄严幢须弥山云。不可说佛剎微尘数种种色金刚藏摩尼王庄严须弥山云。不可说佛剎微尘数普照一切世界阎浮檀摩尼宝幢须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切法界摩尼宝须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切诸佛相好摩尼宝王须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切如来本事因缘说诸菩萨所行之行摩尼宝王须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切佛坐菩提场摩尼宝王须弥山云。充满法界。至佛所已顶礼佛足。即於西方化作一切香王楼阁真珠宝网弥覆其上。及化作帝释影幢宝莲华藏师子之座。以妙色摩尼网罗覆其身。心王宝冠以严其首。与其眷属结加趺坐。北方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名宝衣光明幢。佛号照虚空法界大光明。彼佛众中有菩萨名无碍胜藏王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴一切宝衣云。所谓黄色宝光明衣云。种种香所熏衣云。日幢摩尼王衣云。金色炽然摩尼衣云。一切宝光焰衣云。一切星辰像上妙摩尼衣云。白玉光摩尼衣云。光明徧照殊胜赫奕摩尼衣云。光明徧照威势炽盛摩尼衣云。庄严海摩尼衣云。充徧虚空。至佛所已顶礼佛足。即於北方化作摩尼宝海庄严楼阁及毗琉璃宝莲华藏师子之座。以师子威德摩尼王网罗覆其身。清净宝王为髻明珠。与其眷属结加趺坐。东北方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名一切欢喜清净光明网。佛号无碍眼。彼佛众中有菩萨名化现法界愿月王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴宝楼阁云。香楼阁云。烧香楼阁云。华楼阁云。栴檀楼阁云。金刚楼阁云。摩尼楼阁云。金楼阁云。衣楼阁云。莲华楼阁云。弥覆十方一切世界。至佛所已顶礼佛足。即於东北方化作一切法界门大摩尼楼阁及无等香王莲华藏师子之座。摩尼华网罗覆其身。着妙宝藏摩尼王冠。与其眷属结加趺坐。东南方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名香云庄严幢。佛号龙自在王。彼佛众中有菩萨名法慧光焰王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴金色圆满光明云。无量宝色圆满光明云。如来毫相圆满光明云。种种宝色圆满光明云。莲华藏圆满光明云。众宝树枝圆满光明云如来顶髻圆满光明云。阎浮檀金色圆满光明云。日色圆满光明云。星月色圆满光明云。悉徧虚空。到佛所已顶礼佛足。即於东南方化作毗卢遮那最上宝光明楼阁金刚摩尼莲华藏师子之座。众宝光焰摩尼王网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。西南方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名日光摩尼藏。佛号普照诸法智月王。彼佛众中有菩萨名摧破一切魔军智幢王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。於一切毛孔中出等虚空界华焰云。香焰云。宝焰云。金刚焰云。烧香焰云。电光焰云。毗卢遮那摩尼宝焰云。一切金光焰云。胜藏摩尼王光焰云。等三世如来海光焰云。一一皆从毛孔中出徧虚空界。到佛所已顶礼佛足。即於西南方化作普现十方法界光明网大摩尼宝楼阁及香灯焰宝莲华藏师子之座。以离垢藏摩尼网罗覆其身。着出一切众生发趣音摩尼王严饰冠。与其眷属结加趺坐。西北方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名毗卢遮那愿摩尼王藏。佛号普光明最胜须弥王。彼佛众中有菩萨名愿智光明幢。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。於念念中一切相好一切毛孔一切身分皆出三世一切如来形像云。一切菩萨形像云。一切如来众会形像云。一切如来变化身形像云。一切如来本生身形像云。一切声闻辟支佛形像云。一切如来菩提场形像云。一切如来神变形像云。一切世间主形像云。一切清净国土形像云。充满虚空。至佛所已顶礼佛足。即於西北方化作普照十方摩尼宝庄严楼阁及普照世间宝莲华藏师子之座。以无能胜光明真珠网罗覆其身。着普光明摩尼宝冠。与其眷属结加趺坐。下方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名一切如来圆满光普照。佛号虚空无碍相智幢王。彼佛众中有菩萨名破一切障勇猛智王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。於一切毛孔中出说一切众生语言海音声云。出说一切三世菩萨修行方便海音声云。出说一切菩萨所起愿方便海音声云。出说一切菩萨成满清净波罗蜜方便海音声云。出说一切菩萨圆满行徧一切剎音声云。出说一切菩萨成就自在用音声云。出说一切如来往诣道场破魔军众成等正觉自在用音声云。出说一切如来转法轮契经门名号海音声云。出说一切随应教化调伏众生法方便海音声云。出说一切随时随善根随愿力普令众生证得智慧方便海音声云。到佛所已顶礼佛足。即於下方化作现一切如来宫殿形像众宝庄严楼阁及一切宝莲华藏师子之座。着普现道场影摩尼宝冠。与其眷属结加趺坐。上方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名说佛种性无有尽。佛号普智轮光明音。彼佛众中有菩萨名法界差别愿。与世界海微尘数菩萨俱。发彼道场来向此娑婆世界释迦牟尼佛所。於一切相好一切毛孔一切身分一切支节一切庄严具一切衣服中。现毗卢遮那等过去一切诸佛未来一切诸佛已得授记未授记者现在十方一切国土一切诸佛并其众会。亦现过去行檀那波罗蜜及其一切受布施者诸本事海。亦现过去行尸罗波罗蜜诸本事海。亦现过去行羼提波罗蜜割截支体心无乱动诸本事海。亦现过去行精进波罗蜜勇猛不退诸本事海。亦现过去求一切如来禅波罗蜜海而得成就诸本事海。亦现过去求一切佛所转法轮所成就法发勇猛心一切皆舍诸本事海。亦现过去乐见一切佛乐行一切菩萨道乐化一切众生界诸本事海。亦现过去所发一切菩萨大愿清净庄严诸本事海。亦现过去菩萨所成力波罗蜜勇猛清净诸本事海。亦现过去一切菩萨所修圆满智波罗蜜诸本事海。如是一切本事海。悉皆徧满广大法界。至佛所已顶礼佛足。即於上方化作一切金刚藏庄严楼阁及帝青金刚王莲华藏师子之座。以一切宝光明摩尼王网罗覆其身。以演说三世如来名摩尼宝王为髻明珠。与其眷属结加趺坐。
　　大文第四尔时东方下明新集众分。即远集同证。亦三昧神力。令十方诸大菩萨皆来归附。文中有三。初别集十方。后如是十方一切下通赞德行。末后如是等下一行经总结集因。然此十方齐集虽为证法。其实皆以毗卢遮那如来三昧神力加持而来。其所现相乃答前三十问中次随机演法二十句问。是知所现种种境界。无非教体。其来主伴及所献种种微妙供养。皆表依正因果无碍法界自在之德。故菩萨之名皆称德立。各有所表。通显答前神通一问。至第九下方。於一切毛孔中出说一切众生语言海音声等十句。乃正答前因中五问果中五问。疏配甚明。及第十上方相好等十句。通答因问中本事因缘。兼答波罗蜜及所入诸地等。然前问如来因中本事。而今於十方远来菩萨现相以答者。正显法界性中因果一致。三世体同自他平等。以果事难思。藉因以显。自性离言。假他以示。总彰如来因果一际德用难思。皆称法界大自在用故。是知尽法界中一切因人所行众行。皆是毗卢遮那之本事故。此又岂可言议而心思耶。故但借示现相特示一班耳。若以六相十玄圆融。乃见自他因果之妙。如上十方所现境界。皆如来三昧力之所加持也。
　　如是十方一切菩萨并其眷属皆从普贤菩萨行愿中生。
　　第二如是十方下通赞德行。此赞诸来菩萨之德即是毗卢遮那因行中德。故初一句总赞云。皆从普贤行愿中生。
　　以净智眼见三世佛。普闻一切诸佛如来所转法轮修多罗海。已得至於一切菩萨自在彼岸。於念念中现大神变。亲近一切诸佛如来。一身充满一切世界一切如来众会道场。
　　次别赞众德中有三十五句。分三段。初五句明上近诸佛德。二於一尘中下十五句。下摄众生德。三一切菩萨神通下十五句。赞大用自在德。今初五句。净眼见佛是意业。二闻如来法即净修语业。余三句并显三业自在。
　　於一尘中普现一切世间境界。教化成就一切众生未曾失时。一毛孔中出一切如来说法音声。知一切众生悉皆如幻。知一切佛悉皆如影。知一切诸趣受生悉皆如梦。知一切业报如镜中像。知一切诸有生起如热时焰。知一切世界皆如变化。成就如来十力无畏勇猛自在能师子吼。深入无尽辩才大海。得一切众生言辞海诸法智。於虚空法界所行无碍。知一切法无有障碍。
　　二赞摄众生德中有十五句。初三句明微细化生。次知一切众生下七句明摄众生之智。次勇猛自在下五句明摄生语业。於中初师子吼总显决定说。下四句显四无碍辩。
　　一切菩萨神通境界悉已清净。勇猛精进摧伏魔军。恒以智慧了达三世。知一切法犹如虚空。无有违诤。亦无取着。虽勤精进而知一切智终无所来。虽观境界而知一切有悉不可得。以方便智入一切法界。以平等智入一切国土。以自在力令一切世界展转相入。於一切世界处处受生。见一切世界种种形相。於微细境现广大剎。於广大境现微细剎。於一佛所一念之顷得一切佛威神所加。普见十方无所迷惑。於剎那顷悉能往诣。如是等一切菩萨满逝多林。皆是如来威神之力。
　　第三大用自在德。有十五句。初二句摧伏魔军。总明三业自在。次恒以智慧下六句明意业自在。皆权实双行故。以自在力下七句明身业自在。如是等下总结集因。皆是如来三昧威神之力之所加持也。此示相以答大众之念请者。以众不言而问如来以无言而答。欲令大心行者触境明心。默契乎无碍圆融之境於言外。以显无边剎境自他不隔於毫端。十世古今始终不离於当念。是以如来旷劫所修之因行。只在三昧中一念之顷顿现。此正证不思议之境界也。法界全体因果理事。尽在此三昧中耳。如此不思议事。岂二乘劣解之所知耶。故二乘宜乎如盲如聋。非权示也。
　　於时上首诸大声闻。舍利弗。大目犍连。摩诃迦叶。离婆多。须菩提。阿[少/兔]楼驮。难陀。劫宾那。迦旃延。富楼那等诸大声闻在逝多林。皆悉不见如来神力。如来严好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙行。如来威德。如来住持。如来净剎。亦复不见不可思议菩萨境界。菩萨大会。菩萨普入。菩萨普至。菩萨普诣。菩萨神变。菩萨游戏。菩萨眷属。菩萨方所。菩萨庄严师子座。菩萨宫殿。菩萨住处。菩萨所入三昧自在。菩萨观察。菩萨频申。菩萨勇猛。菩萨供养。菩萨受记。菩萨成熟。菩萨勇徤。菩萨法身清净。菩萨智身圆满。菩萨愿身示现。菩萨色身成就。菩萨诸相具足清净。菩萨常光众色庄严。菩萨放大光网。菩萨起变化云。菩萨身徧十方。菩萨诸行圆满。如是等事。一切声闻诸大弟子皆悉不见。何以故。以善根不同故。本不修习见佛自在善根故。本不赞说十方世界一切佛剎清净功德故。本不称叹诸佛世尊种种神变故。本不於生死流转之中发阿耨多罗三藐三菩提心故。本不令他住菩提心故。本不能令如来种性不断绝故。本不摄受诸众生故。本不劝他修习菩萨波罗蜜故。本在生死流转之时不劝众生求於最胜大智眼故。本不修习生一切智诸善根故。本不成就如来出世诸善根故。本不得严净佛剎神通智故。本不得诸菩萨眼所知境故。本不求超出世间不共菩提诸善根故。本不发一切菩萨诸大愿故。本不从如来加被之所生故。本不知诸法如幻菩萨如梦故。本不得诸大菩萨广大欢喜故。如是皆是普贤菩萨智眼境界。不与一切二乘所共。以是因缘诸大声闻不能见。不能知。不能闻。不能入。不能得。不能念。不能观察。不能筹量。不能思惟。不能分别。是故虽在逝多林中不见如来诸大神变。复次诸大声闻无如是善根故。无如是智眼故。无如是三昧故。无如是解脱故。无如是神通故。无如是威德故。无如是势力故。无如是自在故。无如是住处故。无如是境界故。是故於此不能知。不能见。不能入。不能证。不能住。不能解。不能观察。不能忍受。不能趣向。不能游履。又亦不能广为他人开阐解说称扬示现引导劝进令其趣向。令其修习。令其安住。令其证入。何以故。诸大弟子依声闻乘而出离故。成就声闻道。满足声闻行。安住声闻果。於无有谛得决定智。常住实际究竟寂静。远离大悲舍於众生。住於自事。於彼智慧不能积集。不能修行。不能安住。不能愿求。不能成就。不能清净。不能趣入。不能通达。不能知见。不能证得。是故虽在逝多林中对於如来。不见如是广大神变。
　　大文第五於时上首下明诸大声闻虽在逝多林中对面不见如来如上神通境界等事。疏名举失显得分。亦名举劣显胜。明佛神通境界皆是普贤智眼之境界。不与一切二乘所共故。然举上首十人乃灵山会上各称第一者。今於此会不见如来境界者。不见何等境界耶。经云不见如来神力。如来严好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙行。如来威德。如来住持。如来净剎等十句。即前念请果中之十事。亦复不见不可思议菩萨境界下八行经文明不见菩萨因行之事。故结云如是等一切皆悉不见。次何以故以善根不同故已下明阙昔因故不见。前八行经明阙见佛果之因。本不得诸菩萨眼所知境界下明阙见菩萨之因。以此佛菩萨之因乃称法界普贤境界。不与一切二乘共故。以是因缘下四行经文。结阙如是之因。故不见如来诸大神变耳。复次诸大声闻无如是善根故已下明阙现缘故不见。初七行经明无胜德行故不见。次何以故下五行经文明住自乘故不见。以既无昔因。又阙现缘。是故於佛境界绝分矣。故经结云是故虽在逝多林中对於如来不见如来广大神变。故下以十喻以喻不见之所以。
　　佛子。如恒河岸有百千亿无量饿鬼。裸形饥渴举体燋然。乌鹫豺狼竞来搏撮。为渴所逼欲求水饮。虽住河边而不见河。设有见者见其枯竭。何以故。深厚业障之所覆故。彼大声闻亦复如是。虽复住在逝多林中不见如来广大神力。舍一切智。无明翳瞙覆其眼故。不曾种植萨婆若地诸善根故。譬如有人於大会中昏睡安寝。忽然梦见须弥山顶帝释所住善见大城。宫殿园林种种严好。天子天女百千万亿普散天华徧满其地。种种衣树出妙衣服。种种华树开敷妙华。诸音乐树奏天音乐。天诸采女歌咏美音。无量诸天於中戏乐。其人自见着天衣服普於其处住止周旋。其大会中一切诸人虽同一处不知不见。何以故。梦中所见非彼大众所能见故。一切菩萨世间诸王亦复如是。以久积集善根力故。发一切智广大愿故。学习一切佛功德故。修行菩萨庄严道故。圆满一切智智法故。满足普贤诸行愿故。趣入一切菩萨智地故。游戏一切菩萨所住诸三昧故。已能观察一切菩萨智慧境界无障碍故。是故悉见如来世尊不可思议自在神变。一切声闻诸大弟子皆不能见皆不能知。以无菩萨清净眼故。譬如雪山具众药草。良医诣彼悉能分别。其诸捕猎放牧之人恒住彼山不见其药。此亦如是。以诸菩萨入智境界具自在力。能见如来广大神变。诸大弟子唯求自利不欲利他。唯求自安不欲安他。虽在林中。不知不见。譬如地中有诸宝藏。种种珍异悉皆充满。有一丈夫聪慧明达。善能分别一切伏藏。其人复有大福德力。能随所欲自在而取。奉养父母赈恤亲属。老病穷乏靡不均赡。其无智慧无福德人。虽亦至於宝藏之处。不知不见不得其益。此亦如是。诸大菩萨有净智眼。能入如来不可思议甚深境界。能见佛神力。能入诸法门。能游三昧海。能供养诸佛。能以正法开悟众生。能以四摄摄受众生。诸大声闻不能得见如来神力。亦不能见诸菩萨众。譬如盲人至大宝洲。若行若住若坐若卧。不能得见一切众宝。以不见故不能采取不得受用。此亦如是。诸大弟子虽在林中亲近世尊。不见如来自在神力。亦不得见菩萨大会。何以故。无有菩萨无碍净眼。不能次第悟入法界见於如来自在力故。譬如有人得清净眼名离垢光明。一切暗色不能为障。尔时彼人於夜暗中。处在无量百千万亿人众之内。或行或住或坐或卧。彼诸人众形像威仪。此明眼人莫不具见。其明眼者威仪进退彼诸人众悉不能睹。佛亦如是。成就智眼清净无碍。悉能明见一切世间。其所示现神通变化。大菩萨众所共围绕。诸大弟子悉不能见。譬如比丘在大众中入徧处定。所谓地徧处定。水徧处定。火徧处定。风徧处定。青徧处定。黄徧处定。赤徧处定。白徧处定。天徧处定。种种众生身徧处定。一切语言音声徧处定。一切所缘徧处定。入此定者见其所缘。其余大众悉不能见。唯除有住此三昧者。如来所现不可思议诸佛境界亦复如是。菩萨具见。声闻莫睹。譬如有人以翳形药自涂其眼。在於众会去来坐立无能见者。而能悉睹众会中事。应知如来亦复如是。超过於世普见世间。非诸声闻所能得见。唯除趣向一切智境诸大菩萨。如人生已则有二天恒相随逐。一曰同生。二曰同名。天常见人人不见天。应知如来亦复如是。在诸菩萨大集会中现大神通。诸大声闻悉不能见。譬如比丘。得心自在。入灭尽定。六根作业皆悉不行。一切语言不知不觉。定力持故不般涅盘。一切声闻亦复如是。虽复住在逝多林中。具足六根而不知不见不解不入如来自在菩萨众会诸所作事。何以故。如来境界甚深广大难见难知。难测难量。超诸世间不可思议无能坏者。非是一切二乘境界。是故如来自在神力菩萨众会及逝多林普徧一切清净世界。如是等事。诸大声闻悉不知见。非其器故。
　　大文第二佛子如恒河下喻显。文有十喻。随一一喻。总喻不见如来因果等境。亦喻不见菩萨境界等。然喻各有通别二义。喻二种德。初恒河饿鬼喻。通喻不见佛及菩萨润益甚深德。别喻不见如来神力及菩萨境界。意显二乘有所知障。故不见佛境界。如饿鬼业力。故不见水。二梦游天宫喻通喻佛及菩萨高显广大德。别喻如来游戏神变及菩萨大会种种庄严等事。以梦喻菩萨实证。则二乘如未梦见。三雪山良药喻。通喻如来菩萨幽邃难见德。初喻菩萨安住大悲救度众生。故如良医。二乘无悲。故不见。四伏藏难知喻。通喻如来秘密难知德。别喻菩萨所入三昧观察。如明智人知宝。有福能取。二乘不种福德。又无智眼。故不得见。五盲人不见宝洲喻。通喻如来逈绝难思德。别喻如来妙行积行圆妙。菩萨善根成熟。故得受记。二乘无此善根。故如盲人不见洲宝。六净眼无障喻。通喻如来智照难量德。别喻如来威德。菩萨智眼明净乃见如来自在。二乘智眼不明。故不见如来自在。七徧处定境喻。通喻如来周徧难思德。别喻如来净剎庄严。菩萨入此三昧故见。二乘无此三昧故不见。八妙药翳形喻。通喻如来隐显超世德。别喻如来住持菩萨能起变化德。二乘无此解脱故不见。九二天随人喻。通喻如来严好菩萨身徧十方。诸行圆满德。二乘无悲舍生故不见。十灭定不行喻。此单喻声闻安住自乘。绝无成就众生净佛国土之念。以未有如佛菩萨之因。故今不见如来菩萨胜妙境界耳。末后总结云。何故二乘不见耶。经云如来境界甚深广大。难知难测难量。超诸世间。不可思议。无深坏者。非是一切二乘境界。是故如来自在神力。菩萨众会。及逝多林普徧一切清净世界。如是等事。诸大声闻悉不知见。非是器故。此结归本法界门。决非二乘所知见者。以非其器故也。问曰此经圆顿一乘。独被上上根人。既云二乘非器。何容在座。既已在座而不闻见。果何意耶。答曰此有二义。一以华严平等法界。一切众生具有如来智慧。若二乘果然毕竟绝分。则佛性有不徧之过。今列在座者。正显平等佛慧。不舍一众生故。然在座而不见闻者。以二乘人乐住自乘。不种胜上善根。正是妄想执着之过。而不证得。心智下劣。故非其器。此一义也。二者佛慧既是平等。若中下根无成佛之分。则佛有舍众生。绝同体大悲之过。今彼劣根。既於大法无缘。必假种种方便而诱引之。故云我以无量无数方便引导众生。欲令一切人皆得成佛。方满本愿。既一乘难度。必要开权。将一乘法分别说三。此则双垂两相。现应化身。必不得已者。若如来现身人间。纵与人同事。然其所说之法。在博地凡夫及外道邪见。若无方便。亦未易化。必假大权菩萨内秘外现。示为同事。渐渐引入佛慧。是则灵山会上诸声闻人。先从外道而来归者。皆是此会之大菩萨权现声闻。为影响众。鼓簧法化。故先埋根於此本门。预为权现之机。意在与佛同垂化迹。必从此始。将为摄末之本。此二义也。然此二义。犹是约迹而论。若据华严法界。佛则十身充满。法则一音演说。异类齐闻。本来平等。但随机大小。见闻有异。如是则如来正在祇园。即是端然华藏。菩萨见者乃法界身。劣机见者但见丈六。一音说法。则菩萨闻者唯是一乘。小根闻者说三乘法。斯则同时同会。异见殊闻。不待示权。如一雨普沾。三根受润各别。如此则在座声闻实是劣机。如经所说实如盲聋。如是知解。方入圆宗。然约双垂两相二始同时。但是约机所见耳。疏云既非其器。本不合列。为显法胜。大权菩萨示为盲聋。是知盲聋於胜有力能显胜故。方是深玄。若约后文舍利弗令六千比丘观文殊德。即得顿证。即是示现为开权之本。权实无碍法。圆融本无定故。
　　尔时毗卢遮那愿光明菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　汝等应观察　　佛道不思议　　於此逝多林　　示现神通力　　善逝威神力　　所现无央数　　一切诸世间　　迷惑不能了　　法王深妙法　　无量难思议　　所现诸神通　　举世莫能测　　以了法无相　　是故名为佛　　而具相庄严　　称扬不可尽　　今於此林内　　示现大神力　　甚深无有边　　言辞莫能辩　　汝观大威德　　无量菩萨众　　十方诸国土　　而来见世尊　　所愿皆具足　　所行无障碍　　一切诸世间　　无能测量者　　一切诸缘觉　　及彼大声闻　　皆悉不能知　　菩萨行境界　　菩萨大智慧　　诸地悉究竟　　高建勇猛幢　　难摧难可动　　诸大名称士　　无量三昧力　　所现诸神变　　法界悉充满
　　尔时不可坏精进王菩萨承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　汝观诸佛子　　智慧功德藏　　究竟菩提行　　安隐诸世间　　其心本明达　　善入诸三昧　　智慧无边际　　境界不可量　　令此逝多林　　种种皆严饰　　菩萨众云集　　亲近如来住　　汝观无所着　　无量大众海　　十方来诣此　　坐宝莲华座　　无来亦无住　　无依无戏论　　离垢心无碍　　究竟於法界　　建立智慧幢　　坚固不动摇　　知无变化法　　而现变化事　　十方无量剎　　一切诸佛所　　同时悉往诣　　而亦不分身　　汝观释师子　　自在神通力　　能令菩萨众　　一切俱来集　　一切诸佛法　　法界悉平等　　言说故不同　　此众咸通达　　诸佛常安住　　法界平等际　　演说差别法　　言辞无有尽
　　尔时普胜无上威德王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　汝观无上士　　广大智圆满　　善达时非时　　为众演说法　　摧伏众外道　　一切诸异论　　普随众生心　　为现神通力　　正觉非有量　　亦复非无量　　若量若无量　　牟尼悉超越　　如日在虚空　　照临一切处　　佛智亦如是　　了达三世法　　譬如十五夜　　月轮无减缺　　如来亦复然　　白法悉圆满　　譬如空中日　　运行无暂已　　如来亦如是　　神变恒相续　　譬如十方剎　　於空无所碍　　世灯现变化　　於世亦复然　　譬如世间地　　群生之所依　　照世灯法轮　　为依亦如是　　譬如猛疾风　　所行无障碍　　佛法亦如是　　速徧於世间　　譬如大水轮　　世界所依住　　智慧轮亦尔　　三世佛所依
　　尔时无碍胜藏王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　譬如大宝山　　饶益诸含识　　佛山亦如是　　普益於世间　　譬如大海水　　澄净无垢浊　　见佛亦如是　　能除诸渴爱　　譬如须弥山　　出於大海中　　世间灯亦尔　　从於法海出　　如海具众宝　　求者皆满足　　无师智亦然　　见者悉开悟　　如来甚深智　　无量无有数　　是故神通力　　示现难思议　　譬如工幻师　　示现种种事　　佛智亦如是　　现诸自在力　　譬如如意宝　　能满一切欲　　最胜亦复然　　满诸清净愿　　譬如明净宝　　普照一切物　　佛智亦如是　　普照群生心　　譬如八面宝　　等鉴於诸方　　无碍灯亦然　　普照於法界　　譬如水清珠　　能清诸浊水　　见佛亦如是　　诸根悉清净
　　尔时化现法界愿月王菩萨承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　譬如帝青宝　　能青一切色　　见佛者亦然　　悉发菩提行　　一一微尘内　　佛现神通力　　令无量无边　　菩萨皆清净　　甚深微妙力　　无边不可知　　菩萨之境界　　世间莫能测　　如来所现身　　清净相庄严　　普入於法界　　成就诸菩萨　　难思佛国土　　於中成正觉　　一切诸菩萨　　世主皆充满　　释迦无上尊　　於法悉自在　　示现神通力　　无边不可量　　菩萨种种行　　无量无有尽　　如来自在力　　为之悉示现　　佛子善修学　　甚深诸法界　　成就无碍智　　明了一切法　　善逝威神力　　为众转法轮　　神变普充满　　令世皆清净　　如来智圆满　　境界亦清净　　譬如大龙王　　普济诸群生
　　尔时法慧光焰王菩萨承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　三世诸如来　　声闻大弟子　　悉不能知佛　　举足下足事　　去来现在世　　一切诸缘觉　　亦不知如来　　举足下足事　　况复诸凡夫　　结使所缠缚　　无明覆心识　　而能知导师　　正觉无碍智　　超过语言道　　其量不可测　　孰有能知见　　譬如明月光　　无能测边际　　佛神通亦尔　　莫见其终尽　　一一诸方便　　念念所变化　　尽於无量劫　　思惟不能了　　思惟一切智　　不可思议法　　一一方便门　　边际不可得　　若有於此法　　而兴广大愿　　彼於此境界　　知见不为难　　勇猛勤修习　　难思大法海　　其心无障碍　　入此方便门　　心意已调伏　　志愿亦宽广　　当获大菩提　　最胜之境界
　　尔时破一切魔军智幢王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　智身非是身　　无碍难思议　　设有思议者　　一切无能及　　从不思议业　　起此清净身　　殊特妙庄严　　不着於三界　　光明照一切　　法界悉清净　　开佛菩提门　　出生众智慧　　譬如世间日　　普放慧光明　　远离诸尘垢　　灭除一切障　　普净三有处　　永绝生死流　　成就菩萨道　　出生无上觉　　示现无边色　　此色无依处　　所现虽无量　　一切不思议　　菩提一念顷　　能觉一切法　　云何欲测量　　如来智边际　　一念悉明达　　一切三世法　　故说佛智慧　　无尽无能坏　　智者应如是　　专思佛菩提　　此思难思议　　思之不可得　　菩提不可说　　超过语言路　　诸佛从此生　　是法难思议
　　尔时愿智光明幢王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　若能善观察　　菩提无尽海　　则得离痴念　　决定受持法　　若得决定心　　则能修妙行　　禅寂自思虑　　永断诸疑惑　　其心不疲倦　　亦复无懈怠　　展转增进修　　究竟诸佛法　　信智已成就　　念念令增长　　常乐常观察　　无得无依法　　无量亿千劫　　所修功德行　　一切悉回向　　诸佛所求道　　虽在於生死　　而心无染着　　安住诸佛法　　常乐如来行　　世间之所有　　蕴界等诸法　　一切皆舍离　　专求佛功德　　凡夫婴妄惑　　於世常流转　　菩萨心无碍　　救之令解脱　　菩萨行难称　　举世莫能思　　徧除一切苦　　普与群生乐　　已获菩提智　　复愍诸群生　　光明照世间　　度脱一切众
　　尔时破一切障勇猛智王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　无量亿千劫　　佛名难可闻　　况复得亲近　　永断诸疑惑　　如来世间灯　　通达一切法　　普生三世福　　令众悉清净　　如来妙色身　　一切所钦叹　　亿劫常瞻仰　　其心无厌足　　若有诸佛子　　观佛妙色身　　必舍诸有着　　回向菩提道　　如来妙色身　　恒演广大音　　辩才无障碍　　开佛菩提门　　晓悟诸众生　　无量不思议　　令入智慧门　　授以菩提记　　如来出世间　　为世大福田　　普导诸含识　　令其集福行　　若有供养佛　　永除恶道畏　　消灭一切苦　　成就智慧身　　若见两足尊　　能发广大心　　是人恒值佛　　增长智慧力　　若见人中胜　　决意向菩提　　是人能自知　　必当成正觉
　　尔时法界差别愿智神通王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　释迦无上尊　　具一切功德　　见者心清净　　回向大智慧　　如来大慈悲　　出现於世间　　普为诸群生　　转无上法轮　　如来无数劫　　勤苦为众生　　云何诸世间　　能报大师恩　　宁於无量劫　　受诸恶道苦　　终不舍如来　　而求於出离　　宁代诸众生　　备受一切苦　　终不舍於佛　　而求得安乐　　宁在诸恶趣　　恒得闻佛名　　不愿生善道　　暂时不闻佛　　宁生诸地狱　　一一无数劫　　终不远离佛　　而求出恶趣　　何故愿久住　　一切诸恶道　　以得见如来　　增长智慧故　　若得见於佛　　除灭一切苦　　能入诸如来　　大智之境界　　若得见於佛　　舍离一切障　　长养无尽福　　成就菩提道　　如来能永断　　一切众生疑　　随其心所乐　　普皆令满足
　　大文第六。十方新集菩萨说偈赞佛。每方各说十偈。通赞如来三昧神变境界种种功德。总显云集皆神力加持疏各有义。在文可知。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十


　　大方广佛华严经纲要卷第六十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之二

　　尔时普贤菩萨摩诃萨普观一切菩萨众会。
　　大文第七尔时普贤下普贤开发分。所言开发者。以前海众念请果中业用。如来现相以答。意令大众了达触境皆真。欲众亲证。妙契於不言之表。而十方新集菩萨虽说偈称赞。但略傍通一线而已。以此三昧所现法界乃普贤所主。是已证入之人。若不亲为开发显示。则诸观者虽见总相。亦不能穷所入甚深微细境界。亦不知能入之方便。故此普观众会。仰法情殷。故特为开发。能入之方便。所入之境界。一一法门。不唯令此法会顿证顿入。抑为将来入法界者具得其门。此华严一会之始终究竟入於果海之极致。故证入之义。尽在此本会一章。为正宗大法之归趣。故此已后。即为流通。凡我学佛法者。能入此门。可谓成佛真种矣。故疏判此分的有指归。
　　以等法界方便。等虚空界方便。等众生界方便。等三世。等一切劫。等一切众生业。等一切众生欲。等一切众生解。等一切众生根。等一切众生成熟时。等一切法光影方便。为诸菩萨以十种法句。开发显示照明演说此师子频申三昧。何等为十。所谓演说能示现等法界一切佛剎微尘中诸佛出兴次第诸剎成坏次第法句。演说能示现等虚空界一切佛剎中尽未来劫赞叹如来功德音声法句。演说能示现等虚空界一切佛剎中如来出世无量无边成正觉门法句。演说能示现等虚空界一切佛剎中佛坐道场菩萨众会法句。演说於一切毛孔念念出现等三世一切佛变化身充满法界法句。演说能令一切充满十方一切剎海平等显现法句。演说能令一切诸境界中普现三世诸佛神变法句。演说能令一切佛剎微尘中普现三世一切佛剎微尘数佛种种神变经无量劫法句。演说能令一切毛孔出生三世一切诸佛大愿海音尽未来际开发化导一切菩萨法句。演说能令佛师子座量同法界菩萨众会道场庄严等无差别尽未来劫转於种种微妙法轮法句。佛子。此十为首。有不可说佛剎微尘数法句。皆是如来智慧境界。尔时普贤菩萨欲重宣此义。承佛神力。观察如来。观察众会。观察诸佛难思境界。观察诸佛无边三昧。观察不可思议诸世界海。观察不可思议如幻法智。观察不可思议三世诸佛悉皆平等。观察一切无量无边诸言辞法。而说颂言。
　　一一毛孔中　　微尘数剎海　　悉有如来坐　　皆具菩萨众　　一一毛孔中　　无量诸剎海　　佛处菩提座　　如是徧法界　　一一毛孔中　　一切剎尘佛　　菩萨众围绕　　为说普贤行　　佛坐一国土　　充满十方界　　无量菩萨云　　咸来集其所　　亿剎微尘数　　菩萨功德海　　俱从会中起　　徧满十方界　　悉住普贤行　　皆游法界海　　普现一切剎　　等入诸佛会　　安住一切剎　　听闻一切法　　一一国土中　　亿劫修诸行　　菩萨所修行　　普徧法海行　　入於大愿海　　住佛境界地　　了达普贤行　　出生诸佛法　　具佛功德海　　广现神通事　　身云等尘数　　充徧一切剎　　普雨甘露法　　令众住佛道
　　二以等法界下明能开之方便。文有十一句。初句为总。首一以字贯下十句。谓师子频申三昧业用深广。要以此十无分齐之方便。方能开显。次为诸菩萨下一行经。文云以十法句。正明开显。故指所开显者乃师子频申三昧所现之境耳。后何等下十四行经文乃别列十法句。此十法句望前十方便。即是所用。望三昧境界。即是能开。故此十法句一一皆用前十种方便。一一方便皆演斯十句。然此十法句所开者即前念请果用之十句。亦即三昧所现之境界。然以境界甚深微细难解难入。虽此十方便法句一一互相发明。但略举少分。其实不可思议。故后结云此十为首。有不可说佛剎微尘数法句。皆是如来智慧境界。其难思之义。具在颂中。故后尔时普贤菩萨重宣此义而说颂言。文有十偈。颂十法句。一一具显尘毛无数剎海互相融摄。无尽无尽不可思议。皆三昧所现境界中事。以六相十玄乃见圆融之妙。
　　尔时世尊欲令诸菩萨安住如来师子频申广大三昧故。从眉间白毫相放大光明。其光名普照三世法界门。以不可说佛剎微尘数光明而为眷属。普照十方一切世界海诸佛国土。时逝多林菩萨大众。悉见一切尽法界虚空界一切佛剎。一一微尘中各有一切佛剎微尘数诸佛国土。种种名。种种色。种种清净。种种住处。种种形相。如是一切诸国土中。皆有大菩萨坐於道场师子座上成等正觉。菩萨大众前后围绕。诸世间主而为供养。或见於不可说佛剎量大众会中。出妙音声充满法界转正法轮。或见在天宫殿龙宫殿夜叉宫殿乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等诸宫殿中。或在人间村邑聚落王都大处。现种种姓种种名种种身种种相种种光明。住种种威仪。入种种三昧。现种种神变。或时自以种种言音。或令种种诸菩萨等在於种种大众会中。种种言辞说种种法。如此会中菩萨大众见於如是诸佛如来甚深三昧大神通力。如是尽法界虚空界东西南北四维上下一切方海中。依於众生心想而住。始从前际至今现在。一切国土身。一切众生身。一切虚空道。其中一一毛端量处。一一各有微尘数剎种种业起次第而住。悉有道场菩萨众会。皆亦如是见佛神力。不坏三世不坏世间。於一切众生心中现其影像。随一切众生心乐出妙言音。普入一切众会中。普现一切众生前。色相有别智慧无异。随其所应开示佛法。教化调伏一切众生未曾休息。其有见此佛神力者皆是毗卢遮那如来於往昔时善根摄受。或昔曾以四摄所摄。或是见闻忆念亲近之所成熟。或是往昔教其令发阿耨多罗三藐三菩提心。或是往昔於诸佛所同种善根。或是过去以一切智善巧方便教化成熟。是故皆得入於如来不可思议甚深三昧尽法界虚空界大神通力。或入法身。或入色身。或入往昔所成就行。或入圆满诸波罗蜜。或入庄严清净行轮。或入菩萨诸地。或入成正觉力。或入佛所住三昧无差别大神变。或入如来力无畏智。或入佛无碍辩才海。彼诸菩萨以种种解种种道种种门种种入种种理趣种种随顺种种智慧种种助道种种方便种种三昧。入如是等十不可说佛剎微尘数佛神变海方便门。云何种种三昧。所谓普庄严法界三昧。普照一切三世无碍境界三昧。法界无差别智光明三昧。入如来境界不动转三昧。普照无边虚空三昧。入如来力三昧。佛无畏勇猛奋迅庄严三昧。一切法界旋转藏三昧。如月普现一切法界以无碍音大开演三昧。普清净法光明三昧。无碍缯法王幢三昧。一一境界中悉见一切诸佛海三昧。於一切世间悉现身三昧。入如来无差别身境界三昧。随一切世间转大悲藏三昧。知一切法无有迹三昧。知一切法究竟寂灭三昧。虽无所得而无变化普现世间三昧。普入一切剎三昧。庄严一切佛剎成正觉三昧。观一切世间主色相差别三昧。观一切众生境界无障碍三昧。能出生一切如来母三昧。能修行入一切佛海功德道三昧。一一境界中出现神变尽未来际三昧。入一切如来本事海三昧。尽未来际护持一切如来种性三昧。以决定解力令现在十方一切佛剎海皆清净三昧。一念中普照一切佛所住三昧。入一切境界无碍际三昧。令一切世界为一佛剎三昧。出一切佛变化身三昧。以金刚王智知一切诸根海三昧。知一切如来同一身三昧。知一切法界所安立悉住心念际三昧。於一切法界广大国土中示现涅盘三昧。令住最上处三昧。於一切佛剎现种种众生差别身三昧。普入一切佛智慧三昧。知一切法性相三昧。一念普知三世法三昧。念念中普现法界身三昧。以师子勇猛智知一切如来出兴次第三昧。於一切法界境界慧眼圆满三昧。勇猛趣向十力三昧。放一切功德圆满光明普照世间三昧。不动藏三昧。说一法普入一切法三昧。於一法以一切言音差别训释三昧。演说一切佛无二法三昧。知三世无碍际三昧。知一切劫无差别三昧。入十力微细方便三昧。於一切劫成就一切菩萨行不断绝三昧。十方普现身三昧。於法界自在成正觉三昧。生一切安隐受三昧。出一切庄严具庄严虚空界三昧。念念中出等众生数变化身云三昧。如来净空月光明三昧。常见一切如来住虚空三昧。开示一切佛庄严三昧。照明一切法义灯三昧。照十力境界三昧。三世一切佛幢相三昧。一切佛一密藏三昧。念念中所作皆究竟三昧。无尽福德藏三昧。见无边佛境界三昧。坚住一切法三昧。现一切如来变化悉令知见三昧。念念中佛日常出现三昧。一日中悉知三世所有法三昧。普音说演一切法性寂灭三昧。见一切佛自在力三昧。法界开敷莲华三昧。观诸法如虚空无住处三昧。十方海普入一方三昧。入一切法界无源底三昧。一切法海三昧。以寂静身放一切光明三昧。一念中现一切神通大愿三昧。一切时一切处成正觉三昧。以一庄严入一切法界三昧。普现一切诸佛身三昧。知一切众生广大殊胜神通智三昧。一念中其身徧法界三昧。现一乘净法界三昧。入普门法界示现大庄严三昧。住持一切佛法轮三昧。以一切法门庄严一法门三昧。以因陀罗网愿行摄一切众生界三昧。分别一切世界门三昧。乘莲华自在游步三昧。知一切众生种种差别神通智三昧。令其身恒现一切众生前三昧。知一切众生差别音声言辞海三昧。知一切众生差别智神通三昧。大悲平等藏三昧。一切佛入如来际三昧。观察一切如来解脱处师子嚬申三昧。菩萨以如是等不可说佛剎微尘数三昧。入毗卢遮那如来念念充满一切法界三昧神变海。其诸菩萨皆悉具足大智神通。明利自在住於诸地。以广大智普观一切。从诸智慧种性而生。一切智智常现在前。得离痴翳清净智眼。为诸众生作调御师。住佛平等於一切法无有分别。了达境界。知诸世间性皆寂灭无有依处。普诣一切诸佛国土而无所着。悉能观察一切诸法而无所住。徧入一切妙法宫殿而无所来。教化调伏一切世间。普为众生现安隐处。智慧解脱为其所行。恒以智身住离贪际。超诸有海示真实际。智光圆满普见诸法。住於三昧坚固不动。於诸众生恒起大悲。知诸法门悉皆如幻。一切众生悉皆如梦。一切如来悉皆如影。一切言音悉皆如响。一切诸法悉皆如化。善能积集殊胜行愿。智慧圆满清净善巧。心极寂静。善入一切总持境界。具三昧力勇猛无怯。获明智眼住法界际。到一切法无所得处。修习无涯智慧大海。到智波罗蜜究竟彼岸。为般若波罗蜜之所摄持。以神通波罗蜜普入世间。依三昧波罗蜜得心自在。以不颠倒智知一切义。以巧分别智开示法藏。以现了智训释文辞。以大愿力说法无尽。以无所畏大师子吼。常乐观察无依处法。以净法眼普观一切。以净智月照世成坏。以智慧光照真实谛。福德智慧如金刚山。一切譬喻所不能及。善观诸法慧根增长。勇猛精进摧伏众魔。无量智慧威光炽盛。其身超出一切世间。得一切法无碍智慧。善能悟解尽无尽际。住於普际入真实际。无相观智常现在前。善巧成就诸菩萨行。以无二智知诸境界。普见一切世间诸趣。徧往一切诸佛国土。智灯圆满於一切法无诸暗障。放净法光照十方界。为诸世间真实福田。若见若闻所愿皆满。福德高大超诸世间。勇猛无畏摧诸外道。演微妙音徧一切剎。普见诸佛心无厌足。於佛法身已得自在。随所应化而为现身。一身充满一切佛剎。已得自在清净神通。乘大智舟所住无碍。智慧圆满周徧法界。譬如日出普照世间。随众生心现其色像。知诸众生根性欲乐。入一切法无诤境界。知诸法性无生无起能令小大自在相入。决了佛地甚深之趣。以无尽句说甚深义。於一句中演说一切修多罗海。获大智慧陀罗尼身凡所受持永无忘失。一念能忆无量劫事。一念悉知三世一切诸众生智。恒以一切陀罗尼门演说无边诸佛法海。常转不退清净法轮令诸众生皆生智慧。得佛境界智慧光明。入於善见甚深三昧。入一切法无障碍际於一切法胜智自在。一切境界清净庄严。普入十方一切法界随其方所靡不咸至。一一尘中现成正觉。於无色性现一切色。以一切方普入一方。其诸菩萨具如是等无边福智功德之藏。常为诸佛之所称叹。种种言辞说其功德不能令尽。靡不咸在逝多林中。深入如来功德大海。悉见於佛光明所照。尔时诸菩萨得不思议正法光明心大欢喜。各於其身及以楼阁诸庄严具并其所坐师子之座徧逝多林一切物中。化现种种大庄严云充满一切十方法界。所谓於念念中放大光明云充满十方。悉能开悟一切众生。出一切摩尼宝铃云充满十方。出微妙音称扬赞叹三世诸佛一切功德。出一切音乐云充满十方。音中演说一切众生诸业果报。出一切菩萨种种愿行色相云充满十方。说诸菩萨所有大愿。出一切如来自在变化云充满十方。演出一切诸佛如来诸言音声。出一切菩萨相好庄严身云充满十方。说诸如来於一切国土出兴次第。出三世如来道场云充满十方。现一切如来成等正觉功德庄严。出一切龙王云充满十方。雨一切诸香。出一切世主身云充满十方。演说普贤菩萨之行。出一切宝庄严清净佛剎云充满十方。现一切如来转正法轮。是诸菩萨以得不思议法光明故。法应如是出兴此等不可说佛剎微尘数大神变庄严云。
　　大文第八尔时世尊下毫光下益分。令寻智光为能证故。意谓虽是普贤以言开发。海众已知其趣。若欲实证。苟非法界普光明智。亦不能真得其益。名眉间白毫。表中道果智。佛欲大众实证。故放此果光。要依此即法界中道之智光。为现证之因缘。方能证前所现之法界。亦如法华助发之意。即此一光为入法界之门矣。以三昧境界不可思议。故能入之智光有不可说佛剎尘数之眷属。一一普照其分齐。故林中大众承以光明徧见法界之尘剎。一一剎中皆有徧法界之大会。转正法轮。教化人天。所现化生之威仪神通三昧自在言音即前念请果用之境界。一一尽见。故此林中大众因光照见。得入如来甚深三昧大神通力。如是尽十方尘剎中微细大会。并同此会之见。而亦各住本位。不坏不杂。如此皆是毗卢遮那往昔因中。以四摄法教化成熟。以为今日现见现证之因缘。故前念请中亦云有缘得见。返显二乘之机无此因缘故不见耳。然此会大众因见得法。故云皆得入於如来不可思议甚深三昧。一一境界。乃至入佛无碍辩才海。亦以前能入之十种方便。顿入十不可说佛剎尘数佛神变海方便门及种种三昧。故下列一百一种三昧。皆能入之三昧。尽是师子频申三昧大用之别义。但是略列。更以多多三昧。方能总入一频申三昧之境界。故后结云菩萨以如是等不可说佛剎尘数三昧。入毗卢遮那如来念念充满一切法界三昧神变海三昧。一门既尔。解等九门皆然。其诸菩萨既具能入之方便故证所入之多德。向下初列具足十种德。一智位高深德。次具调伏众生无染德。三具足成满诸度德。四具足智力无畏德。五具成就昔行德。六具法身圆满德。七具色身自在德。八具辩才自在德。九具三昧神变德。十具成等正觉德。故后结云其诸菩萨具如是等无边福智功德之藏。说不能尽者靡不咸在逝多林中。深入如来功德大海。悉见於佛光明所照。惟此眉间一光照彻法界之源底。令前念请诸大会众。一齐顿证法界之极则。此乃华严一会之究竟。所谓依人证入成德分者极尽於一光之中耳。如是深玄妙旨。岂劣解可能入耶。故后文尔时诸菩萨得不思议正法光明心大欢喜各各献供。以表庆法之诚。以尽念请一段因缘也。
　　尔时文殊师利菩萨。承佛神力。欲重宣此逝多林中诸神变事。观察十方。而说颂言。
　　汝应观此逝多林　　以佛威神广无际　　一切庄严皆示现　　十方法界悉充满　　十方一切诸国土　　无边品类大庄严　　於其座等境界中　　色像分明皆显现　　从诸佛子毛孔出　　种种庄严宝焰云　　及发如来微妙音　　徧满十方一切剎　　宝树华中现妙身　　其身色相等梵王　　从禅定起而游步　　进止威仪恒寂静　　如来一一毛孔内　　常现难思变化身　　皆如普贤大菩萨　　种种诸相为严好　　逝多林上虚空中　　所有庄严发妙音　　普说三世诸菩萨　　成就一切功德海　　逝多林中诸宝树　　亦出无量妙音声　　演说一切诸群生　　种种业海各差别　　林中所有众境界　　悉现三世诸如来　　一一皆起大神通　　十方剎海微尘数　　十方所有诸国土　　一切剎海微尘数　　悉入如来毛孔中　　次第庄严皆现睹　　所有庄严皆现佛　　数等众生徧世间　　一一咸放大光明　　种种随宜化群品　　香焰众华及宝藏　　一切庄严殊妙云　　靡不广大等虚空　　徧满十方诸国土　　十方三世一切佛　　所有庄严妙道场　　於此园林境界中　　一一色像皆明现　　一切普贤诸佛子　　百千劫海庄严剎　　其数无量等众生　　莫不於此林中见
　　大文第九尔时文殊下文殊述德分。光后文殊述德者。以光表如来中道果智。文殊为智主。故光后述德。光本令证三昧。智本为显法界。寻智得理。故述叹林中之德。又前普贤门以行显理。此则以解显理。解行无二方能入故。通明即以文殊权实无二之大智。普贤体用平等之理行。此二无二共显如来三昧之果德。故述德说颂中有十三偈。通赞一会三种世间自在之用。分之为六。初二偈总叹。次一偈叹众生世间。三有二偈赞依正互在。四有三偈述上林空。五有三偈述於正觉依正无尽。末有二偈总显普收。
　　尔时彼诸菩萨以佛三昧光明照故即时得入如是三昧。一一皆得不可说佛剎微尘数大悲门。利益安乐一切众生。於其身上一一毛孔皆出不可说佛剎微尘数光明。一一光明皆化现不可说佛剎微尘数菩萨。其身形相如世诸主。普现一切众生之前。周匝徧满十方法界。种种方便教化调伏。或现不可说佛剎微尘数诸天宫殿无常门。或现不可说佛剎微尘数一切众生受生门。或现不可说佛剎微尘数一切菩萨修行门。或现不可说佛剎微尘数梦境门。或现不可说佛剎微尘数菩萨大愿门。或现不可说佛剎微尘数震动世界门。或现不可说佛剎微尘数分别世界门。或现不可说佛剎微尘数现生世界门。或现不可说佛剎微尘数檀波罗蜜门。或现不可说佛剎微尘数一切如来修诸功德种种苦行尸波罗蜜门。或现不可说佛剎微尘数割截支体羼提波罗蜜门。或现不可说佛剎微尘数勤修毗棃耶波罗蜜门。或现不可说佛剎微尘数一切菩萨修诸三昧禅定解脱门。或现不可说佛剎微尘数佛道圆满智光明门。或现不可说佛剎微尘数勤求佛法为一文一句故舍无数身命门。或现不可说佛剎微尘数亲近一切佛谘问一切法心无疲厌门。或现不可说佛剎微尘数随诸众生时节欲乐往诣其所方便成熟令住一切智海光明门。或现不可说佛剎微尘数降伏众魔制诸外道显现菩萨福智力门。或现不可说佛剎微尘数知一切工巧明智门。或现不可说佛剎微尘数知一切众生差别明智门。或现不可说佛剎微尘数知一切法差别明智门。或现不可说佛剎微尘数知一切众生心乐差别明智门。或现不可说佛剎微尘数知一切众生根行烦恼习气明智门。或现不可说佛剎微尘数知一切众生种种业明智门。或现不可说佛剎微尘数开悟一切众生门。以如是等不可说佛剎微尘数方便门。往诣一切众生住处而成熟之。所谓或往天宫。或往龙宫。或往夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽宫。或往梵王宫。或往人王宫。或往阎罗王宫或往畜生饿鬼地狱之所住处。以平等大悲平等大愿平等智慧平等方便摄诸众生。或有见已而调伏者。或有闻已而调伏者。或有忆念而调伏者。或闻音声而调伏者。或闻名号而调伏者。或见圆光而调伏者。或见光网而调伏者。随诸众生心之所乐。皆诣其所令其获益。佛子。此逝多林一切菩萨为欲成熟诸众生故。或时现处种种严饰诸宫殿中。或时示现住自楼阁宝师子座道场众会所共围绕。周徧十方皆令得见。然亦不离此逝多林如来之所。佛子。此诸菩萨或时示现无量化身云。或现其身独一无侣。所谓或现沙门身。或现婆罗门身。或现苦行身。或现充盛身。或现医王身。或现商主身。或现净命身。或现妓乐身。或现奉事诸天身。或现工巧技术身。往诣一切村营城邑王都聚落诸众生所。随其所应以种种形相种种威仪种种音声种种言论种种住处。於一切世间犹如帝网行菩萨行。或说一切世间工巧事业。或说一切智慧照世明灯。或说一切众生业力所庄严。或说十方国土建立诸乘位。或说智灯所照一切法境界。教化成就一切众生而亦不离此逝多林如来之所。
　　大文第十尔时彼诸下无涯大用分。闻必得益。益必利生。意显林中大会因光照得益。已证法界之体。故必依体起无涯利生之大用。其用乃即体之悲。谓由佛三昧各各得入此三昧。成此悲门。故有大用。次於其身上下总明依体起用。初三行半文总别明毛孔世主化。次或现不可说下六行文八门。明能化法。次或现不可说下六行文六门。明前六度化。次或现不可说下四行文三门明方便度。次或现不可说下一行文一门明力度次或现不可说下七行文七门明智度。其愿度在八门内。故下别列。上乃能化之法。次以如是等下明所化处。次以平等大悲下五行半文明化心及化益。次佛子此逝多林下通显多类化。初三行半文明住处化异。结不离逝多林者明不动而普遍。繁兴而恒静。末不离本故。向下文殊游行。亦不离於本会。次佛子此诸菩萨下明化身异。此中多同善财所见。故知善财所参诸友。即此会之菩萨。二往诣下化处异。三随其下化类异。四或说下化法异。五教化下总结末不离本。
　　上来本会竟。
　　大文第二末会起。亦即一部流通分。前本会总显顿证。下末会通显渐证。前则但示法界甚深。后则因人证入。人法融会意在弘通。夫圆满教海摄法无遗。顿渐该罗。本末交映。故非顿无以显圆。非渐无以阶进。非本无以垂末。非末无以显本。非人无以证法。非法无以成人。故前明不异渐之顿多门而众人同契。后明不异顿之渐一人而历位圆修。前则不异末之本。虽卷而恒舒。后则不异本之末。虽舒而恒卷。本未无碍。同入法界。今托人进修以轨后徒。使大教弘通。法匪虚设。即斯本意。疏判末会义有多门。若约所摄之机。统收唯有三会。一比丘会。二诸乘人会。三善财会。比丘一会即文殊从善住阁出。六千比丘顿悟於林中。诸乘人会即大塔庙处。无数众生各得调伏。善财会即从文殊指往参五十三大知识。各有义类。
　　疏从此文殊出阁已下至经终。通判为五相。一寄位修行相。谓自文殊已下善财所参知识四十一人。谓依人求解显修行故。二从摩耶已下十一人。明会缘入实相。即会前住等。成普别两行。契证法界故。初得幻智。后得幻住。该於中间如幻之缘。入一实故。三慈氏一人名摄德成因相。会前二门之德。并为证入之因故。四后文殊名智照无二相。谓行圆究竟。朗悟在怀。照前行等。唯一圆智。更无前后明昧等殊。五普贤一人名显因广大相。谓始觉同本。圆觉现前。称周法界。无不包含故。今从别义寄法显异。布之前后。且为五相。若圆摄始终。据实圆融。一位即一切位。乃至无尽。故所历差别乃一中之多。一多同时无有障碍。如此所说义有多门。后随文略提以见大纲。今初比丘一会。
　　尔时文殊师利童子从善住楼阁出。与无量同行菩萨。及常随侍卫诸金刚神。普为众生供养诸佛诸身众神。久发坚誓愿常随从诸足行神。乐闻妙法主地神。常修大悲主水神。智光照耀主火神。摩尼为冠主风神。明练十方一切仪式主力神。专勤除灭无明黑暗主夜神。一心匪懈阐明佛日主昼神。庄严法界一切虚空主空神。普度众生超诸有海主海神。常勤积集趣一切智助道善根高大如山主山神。常勤守护一切众生菩提心城主城神。常勤守护一切智智无上法城诸大龙王。常勤守护一切众生诸夜叉王。常令众生增长欢喜乾闼婆王。常勤除灭诸饿鬼趣鸠盘茶王。恒愿拔济一切众生出诸有海迦楼罗王。愿得成就诸如来身高出世间阿修罗王。见佛欢喜曲躬恭敬摩睺罗伽王。常厌生死恒乐见佛诸大天王。尊重於佛赞叹供养诸大梵王。文殊师利与如是等功德庄严诸菩萨众。出自住处来诣佛所。右绕世尊经无量匝。以诸供具种种供养。供养毕已。辞退南行。往於人间。
　　今末会之初文殊出阁者。正显从本垂末之义也。由前本门正位。法界幽玄。初海众念请则如来以频申三昧现相以答。似未能忘言。故普贤特为开显。以言宣畅。尤未彻其源。故如来眉间光照。已穷法界之量。而文殊具述赞扬。如此重重显示。而诸二乘人毕竟如盲如聋。是则独被上上根人。而三乘之机终绝分矣。斯则平等佛慧何由而入耶。此则曲垂方便之门决不可已。而权智之用大矣。故前叹等法界之方便。皆为入法界之门。今文将显法界之大用无涯。故依根本实智。而起权智之大用。故从善住楼阁而出也。善者寂义。谓文殊寂然安住法界体中。如住於阁。今从体起用。故云出也。然所随之众。同生一人异生之多众者。正显法界差别之用一时相应而起。以明般若辅导万行。故云诸足行等。诣佛作礼兴供而后行者。正显依本垂末之意。往於人间乃入廛垂手。出真入俗之义也。
　　尔时尊者舍利弗。承佛神力。见文殊师利菩萨与诸菩萨众会庄严。出逝多林往於南方游行人间。作如是念。我今当与文殊师利俱往南方。时尊者舍利弗。与六千比丘前后围绕。出自住处来诣佛所。顶礼佛足具白世尊。世尊听许。右绕三匝辞退而去往文殊师利所。此六千比丘是舍利弗自所同住。出家未久。所谓海觉比丘。善生比丘。福光比丘。大童子比丘。电生比丘。净行比丘。天德比丘。君慧比丘。梵胜比丘。寂慧比丘。如是等其数六千。悉曾供养无量诸佛深植善根。解力广大信眼明彻。其心宽博观佛境界。了法本性饶益众生。常乐勤求诸佛功德。皆是文殊师利说法教化之所成就。尔时尊者舍利弗。在行道中观诸比丘告海觉言。海觉。汝可观察文殊师利菩萨清净之身。相好庄严。一切天人莫能思议。汝可观察文殊师利圆光映彻。令无量众生发欢喜心。汝可观察文殊师利光网庄严。除灭众生无量苦恼。汝可观察文殊师利众会具足。皆是菩萨往昔善根之所摄受。汝可观察文殊师利所行之路。左右八步平坦庄严。汝可观察文殊师利所住之处。周回十方常有道场随逐而转。汝可观察文殊师利所行之路。具足无量福德庄严。左右两边有大伏藏。种种珍宝自然而出。汝可观察文殊师利曾供养佛善根所流。一切树间出庄严藏。汝可观察文殊师利诸世间主雨供具云顶礼恭敬以为供养。汝可观察文殊师利十方一切诸佛如来将说法时。悉放眉间白毫相光。来照其身从顶上入。尔时尊者舍利弗为诸比丘称扬赞叹开示演说文殊师利童子有如是等无量功德具足庄严。彼诸比丘闻是说已。心意清净信解坚固。喜不自持举身踊跃。形体柔软诸根悦豫。忧苦悉除垢障咸尽。常见诸佛深求正法。具菩萨根得菩萨力。大悲大愿皆自出生。入於诸度甚深境界。十方佛海常现在前。於一切智深生信乐。即白尊者舍利弗言。唯愿大师。将引我等往诣於彼胜人之所。时舍利弗即与俱行。至其所已。白言仁者。此诸比丘愿得奉觐。尔时文殊师利童子。无量自在菩萨围绕并其大众。如象王回观诸比丘。时诸比丘顶礼其足。合掌恭敬作如是言。我今奉见恭敬礼拜。及余所有一切善根。唯愿仁者文殊师利。和尚舍利弗。世尊释迦牟尼。皆悉证知。如仁所有如是色身。如是音声。如是相好。如是自在。愿我一切悉当具得。尔时文殊师利菩萨告诸比丘言。比丘。若善男子善女人成就十种趣大乘法则得速入如来之地。况菩萨地。何者为十。所谓积集一切善根。心无疲厌。见一切佛承事供养。心无疲厌。求一切佛法心无疲厌。行一切波罗蜜心无疲厌。成就一切菩萨三昧心无疲厌。次第入一切三世心无疲厌。普严净十方佛剎心无疲厌。教化调伏一切众生心无疲厌。於一切剎一切劫中成就菩萨行心无疲厌。为成就一众生故修行一切佛剎微尘数波罗蜜。成就如来十力。如是次第为成熟一切众生界。成就如来一切力心无疲厌。比丘。若善男子善女人成就深信。发此十种无疲厌心。则能长养一切善根。舍离一切诸生死趣。超过一切世间种性。不堕声闻辟支佛地。生一切如来家。具一切菩萨愿。学习一切如来功德。修行一切菩萨诸行。得如来力。摧伏众魔及诸外道。亦能除灭一切烦恼。入菩萨地。近如来地。时诸比丘闻此法已。则得三昧名无碍眼。见一切佛境界。得此三昧故。悉见十方无量无边一切世界诸佛如来及其所有道场众会。亦悉见彼十方世界一切诸趣所有众生。亦悉见彼一切世界种种差别。亦悉见彼一切世界所有微尘。亦悉见彼诸世界中一切众生所住宫殿以种种宝而为庄严。及亦闻彼诸佛如来种种言音演说诸法。文辞训译悉皆解了。亦能观察彼世界中一切众生诸根心欲。亦能忆念彼世界中一切众生前后十生。亦能忆念彼世界中过去未来各十劫事。亦能忆念彼诸如来十本生事。十成正觉。十转法轮。十种神通。十种说法。十种教诫。十种辩才。又即成就十千菩提心。十千三昧。十千波罗蜜。悉皆清净。得大智慧圆满光明。得菩萨十神通柔软微妙。住菩萨心坚固不动。尔时文殊师利菩萨劝诸比丘住普贤行。住普贤行已。入大愿海。入大愿海已成就大愿海。以成就大愿海故心清净。心清净故身清净。身清净故身轻利。身清净轻利故得大神通无有退转。得此神通故不离文殊师利足下。普於十方一切佛所悉现其身。具足成就一切佛法。
　　此比丘一会。而尊者舍利弗为唱导之首。疏云显回小入大故。然法界海会。尽是法身大士。元无权机。何以遽有回小向大。若非回小向大。何以前者在会如盲如聋。今则便为唱导之首。此意幽玄诚难会通。请言其要。然回小向大者乃化佛以三乘法化。而劣机独取偏空。故佛四十年中。种种方便弹呵淘汰。后乃回心向大。故法华一一授记。此化佛门头事也。且舍利弗等十大弟子。皆灵山得记之俦也。今初在座盲聋而此即云回心。然灵山又何为耶。究论平等佛慧众生同具。根机不一。宿种已深。苟非随宜何能引归法界。故前正证菩萨一一以种种方便。入微细尘剎调伏众生。乃法尔随宜。皆是如来频申三昧威神之力。是则三七思惟将一乘法分别说三。犹是掩耳偷铃。向痴人前说梦也。是知前之盲聋。若约法界。真是盲聋。若约能化。乃是正证菩萨。蚤示权於此会。犹约情见。若约一音异解。权实齐彰。而两相之谈。都在一时一处。故世尊现坐祇园。而身子示为权现。权实同时。本迹一际。此法界同一缘起也。是则今文殊出阁。乃示即实之权智。身子乃即权即实之真机。故盲聋於园中。唱导於阁外。而所引六千比丘。已为灵山授记之前旄。而文殊为众所说之法门已摄释迦四十年之谈。此正八相成道利生已毕。四十九年未离如来普光明智剎那际三昧也。以此观法。方见法界平等一际。智者请深观之。释义叙六千比丘皆是文殊教化之所成就。言各具根本实智也。诸佛放光入文殊顶者。显即体之用也。比丘闻赞文殊之德而心意清净深生信乐者。显宿因已深也。一觐文殊即愿如文殊者此机缘偶会目击道存也。而文殊说法一一皆教云无疲厌者。此正为劣机怖佛道长远多生疲厌之心。斯显化城之设特为疲厌而设也。后诫云若能成就十种无疲厌心乃至能除一切烦恼入菩萨地近如来者。此正宝处在近也。比丘闻已则得三昧名无碍眼见佛境界者。此正示佛知见。又得十千菩提心者。此正悟佛知见。劝入普贤大愿海等者。此正入佛知见。是谓灵山四十年之谈尽在文殊目前现证。但以众生情见有差。所谓众生各各随所见耳。
　　上来初比丘会竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十一


　　大方广佛华严经纲要卷第六十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之三

　　尔时文殊师利菩萨劝诸比丘发阿耨多罗三藐三菩提心已。渐次南行经历人间至福城东。住庄严幢娑罗林中。往昔诸佛曾所止住教化众生大塔庙处。亦是世尊於往昔时修菩萨行能舍无量难舍之处。是故此林名称普闻无量佛剎。此处常为天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人之所供养。时文殊师利与其眷属到此处已。即於其处说普照法界修多罗。百万亿那由他修多罗以为眷属。说此经时於大海中有无量百千亿诸龙而来其所。闻此法已。深厌龙趣正求佛道。咸舍龙身生天人中。一万诸龙於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有无量无数众生於三乘中各得调伏。
　　第二文殊师利菩萨劝诸比丘发菩提心已以下。乃第二诸乘人会。以方便化生。岂独声闻一类之机。若约灵山五时摄化尽收五性之机。若不陟人间何处求大心凡夫耶。是以文殊业已垂权。故复往人间也。渐次南行显非顿化。明正为南。方尽南矣。福城者疏释顺福分善。乃表十信入道之初分。娑罗林云高远。林木森耸表万行庄严。亦表菩萨说法。先观众生十种稠林。故云住林中。以此权智乃十方诸佛所共。故云往昔佛所止住。大塔庙表常住法身。为权智之本。诸佛修行依性起修。修无不极。故是佛昔修行舍难舍之处。此法身真际。乃人天八部之所依归。故常为供养处。文殊於此处说普照法界修多罗。即显应机之法乃从法界所流。是知四十九年之谈。皆普照法界修多罗之眷属。故云百万那由他修多罗以为眷属也。说此法时独举海中龙王闻法舍龙身而生天中於三菩提得不退转者。然畜生难中。况嗔毒而难化者。今得益之速如此。显法胜益。足征地狱中人。三重顿圆十地。信可征矣。复云无量众生於三乘中各得调伏者。此则释迦出世一化始终。尽见於文殊出阁之顷也。
　　上诸乘人会竟。
　　下三善财会。
　　时福城人闻文殊师剎童子在庄严幢娑罗林中大塔庙处。无量大众从其城出来诣其所。时有优婆塞。名曰大智。与五百优婆塞眷属俱。所谓须达多优婆塞。婆须达多优婆塞。福德光优婆塞。有名称优婆塞。施名称优婆塞。月德优婆塞。善慧优婆塞。大慧优婆塞。贤护优婆塞。贤胜优婆塞。如是等五百优婆塞俱。来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。复有五百优婆夷。所谓大慧优婆夷。善光优婆夷。妙身优婆夷。可乐身优婆夷。贤优婆夷。贤德优婆夷。贤光优婆夷。幢光优婆夷。德光优婆夷。善目优婆夷。如是等五百优婆夷来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。复有五百童子。所谓善财童子。善行童子。善戒童子。善威仪童子。善勇猛童子。善思童子。善慧童子。善觉童子。善眼童子。善臂童子。善光童子。如是等五百童子。来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。复有五百童女。所谓善贤童女。大智居士女童女。贤称童女。美颜童女。坚慧童女。贤德童女。有德童女。梵授童女。德光童女。善光童女。如是等五百童女。来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。尔时文殊师利童子。知福城人悉已来集。随其心乐现自在身。威光赫奕蔽诸大众。以自在大慈令彼清凉。以自在大悲起说法心。以自在智慧知其心乐。以广大辩才将为说法。复於是时观察善财以何因缘而有其名。知此童子初入胎时於其宅内自然而出七宝楼阁。其楼阁下有七伏藏。於其藏上地自开裂生七宝牙。所谓金银瑠璃玻璃真珠砗磲码碯。善财童子处胎十月然后诞生。形体支分端正具足。其七大藏纵广高下各满七肘。从地涌出光明照耀。复於宅中自然而有五百宝器。种种诸物自然盈满。所谓金刚器中盛一切香。於香器中盛种种衣。美玉器中盛满种种上味饮食。摩尼器中盛满种种殊异珍宝。金器盛银。银器盛金。金银器中盛满瑠璃及摩尼宝。玻璃器中盛满砗磲。砗磲器中盛满玻璃。码碯器中盛满真珠。真珠器中盛满码碯。火摩尼器中盛满水摩尼。水摩尼器中盛满火摩尼。如是等五百宝器自然出现。又雨众宝及诸财物。一切库藏悉令充满以此事故父母亲属及善相师共呼此儿名曰善财。又知此童子已曾供养过去诸佛。深种善根信解广大。常乐亲近诸善知识。身语意业皆无过失。净菩萨道。求一切智成佛法器。其心清净犹如虚空。回向菩提无所障碍。尔时文殊师利菩萨如是观察善财童子已。安慰开喻而为演说一切佛法。所谓说一切佛积集法。说一切佛相续法。说一切佛次第法。说一切佛众会清净法。说一切佛法轮化导法。说一切佛色身相好法。说一切佛法身成就法。说一切佛言辞辩才法。说一切佛光明照耀法。说一切佛平等无二法。尔时文殊师利童子为善财童子及诸大众说此法已。殷勤劝喻增长势力。令其欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心。又令忆念过去善根。作是事已。即於其处复为众生随宜说法。然后而去。
　　时福城人下三善财会。然自文殊出阁已下至经终。通显六位因果。在善财所参知识五十四人。约位则文殊一人表信位。以信未成位。故但一人。余四十人各以十人寄一位。二从德云至慈行寄十住位。三善见至徧行寄十行位。四鬻香长者至安住地神寄十向位。五婆珊夜神至瞿波寄十地位。摩耶至天主光等十一人寄等觉位。弥勒普贤寄妙觉位。今善财初参文殊。表依佛根本果智为发行之本。故单表十信。以后诸位皆依信建立故。初福城人闻文殊菩萨住在林中。故相聚而来。时优婆塞名曰大智为上首者。表人中发心必依智为本也。四众人等一时来诣文殊顶礼者。此人间化导之众。最为初机。文殊见众来集。即现殊胜三业为摄化之方便也。独观察善财因缘。此以妙观察智。知机知时。随应说法也。故细观善财生时之外缘及所禀之内因。委是法器故即为说一切佛法。后所谓下列十句则已将一乘因果理事。尽为宣说无余蕴矣。此表说顿教大乘也。於其余众生则随宜说法。各称其机。五乘因果俱是随宜。即立刻之间。已尽化佛一代之化法矣。
　　尔时善财童子。从文殊师利所闻佛如是种种功德。一心勤求阿耨多罗三藐三菩提。随文殊师利而说颂曰。
　　三有为城郭　　憍慢为垣墙　　诸趣为门户　　爱水为池堑　　愚痴暗所覆　　贪恚火炽然　　魔王作君主　　童蒙依止住　　贪爱为徽缠　　谄诳为辔勒　　疑惑蔽其眼　　趣入诸邪道　　悭嫉憍盈故　　入於三恶处　　或堕诸趣中　　生老病死苦　　妙智清净日　　大悲圆满轮　　能竭烦恼海　　愿赐少观察　　妙智清净月　　大慈无垢轮　　一切悉施安　　愿垂照察我　　一切法界王　　法宝为先导　　游空无所碍　　愿垂教敕我　　福智大商主　　勇猛求菩提　　普利诸群生　　愿垂守护我　　身被忍辱甲　　手提智慧剑　　自在降魔军　　愿垂拔济我　　住法须弥顶　　定女常恭侍　　灭惑阿修罗　　帝释愿观我　　三有凡愚宅　　惑业地趣因　　仁者悉调伏　　如灯示我道　　舍离诸恶趣　　清净诸善道　　超诸世间者　　示我解脱门　　世间颠倒执　　常乐我净想　　智眼悉能离　　开我解脱门　　善知邪正道　　分别心无怯　　一切决了人　　示我菩提路　　住佛正见地　　长佛功德树　　雨佛妙法华　　示我菩提道　　去来现在佛　　处处悉周徧　　如日出世间　　为我说其道　　善知一切业　　深达诸乘行　　智慧决定人　　示我摩诃衍　　愿轮大悲毂　　信轴坚忍辖　　功德宝庄校　　令我载此乘　　总持广大箱　　慈愍庄严盖　　辩才铃震响　　使我载此乘　　梵行为茵褥　　三昧为婇女　　法鼓震妙音　　愿与我此乘　　四摄无尽藏　　功德庄严宝　　惭愧为羁鞅　　愿与我此乘　　常转布施轮　　恒涂净戒香　　忍辱牢庄严　　令我载此乘　　禅定三昧箱　　智慧方便轭　　调伏不退转　　令我载此乘　　大愿清净轮　　总持坚固力　　智慧所成就　　令我载此乘　　普行为周校　　悲心作徐转　　所向皆无怯　　令我载此乘　　坚固如金刚　　善巧如幻化　　一切无障碍　　令我载此乘　　广大极清净　　普与众生乐　　虚空法界等　　令我载此乘　　净诸业惑轮　　断诸流转苦　　摧魔及外道　　令我载此乘　　智慧满十方　　庄严徧法界　　普洽众生愿　　令我载此乘　　清净如虚空　　爱见悉除灭　　利益一切众　　令我载此乘　　愿力速疾行　　定心安隐住　　普运诸含识　　令我载此乘　　如地不倾动　　如水普饶益　　如是运众生　　令我载此乘　　四摄圆满轮　　总持清净光　　如是智慧日　　愿示我令见　　已入法王位　　已着智王冠　　已系妙法缯　　愿能慈顾我
　　善财一闻法要。即一心勤求无上菩提者。此表上根受化之易也。然善财既悟一乘。而又广参知识者。此正顿悟渐修。以至实证而后已也善财陈情说偈有三十四颂。初四偈伤己沉溺自勉不能。后三十颂仰德依人请垂拔济。疏有多义。
　　尔时文殊师利菩萨如象王回观善财童子作如是言。善哉善哉。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心。复欲亲近诸善知识问菩萨行修菩萨道。善男子。亲近供养诸善知识是诸一切智最初因缘。是故於此勿生疲厌。善财白言。惟愿圣者广为我说。菩萨应云何学菩萨行。应云何修菩萨行。应云何趣菩萨行。应云何行菩萨行。应云何净菩萨行。应云何入菩萨行。应云何成就菩萨行。应云何随顺菩萨行。应云何忆念菩萨行。应云何增广菩萨行。应云何令普贤行速得圆满。尔时文殊师利菩萨。为善财童子而说颂言。
　　善哉功德藏　　能来至我所　　发起大悲心　　勤求无上觉　　已发广大愿　　除灭众生苦　　普为诸世间　　修行菩萨行　　若有诸菩萨　　不厌生死苦　　则具普贤道　　一切无能坏　　福光福威力　　福处福净海　　汝为诸众生　　愿修普贤行　　汝见无边际　　十方一切佛　　皆悉听闻法　　受持不忘失　　汝於十方界　　普见无量佛　　成就诸愿海　　具足菩萨行　　若入方便海　　安住佛菩提　　能随导师学　　当成一切智　　汝徧一切剎　　微尘等诸劫　　修行普贤行　　成就菩提道　　汝於无量剎　　无边诸劫海　　修行普贤行　　成满诸大愿　　此无量众生　　闻汝愿欢喜　　皆发菩提意　　愿学普贤乘
　　尔时文殊师利菩萨说此颂已。告善财童子言。善哉善哉善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心。求菩萨行。善男子。若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心。是事为难。能发心已。求菩萨行倍更为难。善男子。若欲成就一切智智。应决定求真善知识。善男子。求善知识勿生疲懈。见善知识勿生厌足。於善知识所有教诲皆应随顺。於善知识善巧方便勿见过失。善男子。於此南方有一国土名为胜乐。其国有山名曰妙峰。於彼山中有一比丘名曰德云。汝可往问菩萨云何学菩萨行菩萨云何修菩萨行乃至菩萨云何於普贤行疾得圆满。德云比丘当为汝说。尔时善财童子闻是语已。欢喜踊跃头顶礼足。绕无数匝殷勤瞻仰。悲泣流泪辞退南行。
　　尔时文殊师下大圣重教。成其胜进之行。故先教以亲近善知识为第一。所谓菩提因缘。莫先善友。然历事多时。易生疲怠。靡不有初。鲜克有终。故特教云勿生疲懈。下善财请问云何学菩萨道。修菩萨行。乃至云何令普贤行速得圆满。此问从初发心以至成佛之行。有十一句问。文殊说偈以答。有十偈。初二偈赞其发心。次一偈特教不厌生死苦。意谓修行求道但有厌苦之心则行废而魔作矣。次一偈但赞发心之德。后五偈具答十一句问。大圣乃总教诸法。显十信为诸位之总故。后诸善友各别教示。显入位之后别修别证。既说偈已。长行又总教云发心之难。若求而能行。此又倍难。此坚其志也。若求菩提决定要求真善知识。故特教以求善知识勿生疲懈。於所闻法勿生厌足。於所教诲皆应随顺。若见善知识善巧方便逆行。勿见过失。此苦口叮咛劝诫。求善知识之切要法门。意谓但能求友离过。则前诸问皆圆。故指示后友劝教往问。善财悲泪辞退南行。怅恋德音。故悲泪而往。
　　向胜乐国登妙峰山。於其山上东西南北四维上下。观察求觅。渴仰欲见德云比丘。经於七日见彼比丘。在别山上徐步经行。见已。往诣顶礼其足右绕三匝於前而住。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨行乃至应云何於普贤行疾得圆满。我闻圣者善能诱诲。唯愿垂慈为我宣说。云何菩萨而得成就阿耨多罗三藐三菩提。时德云比丘告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能请问诸菩萨行。如是之事难中之难。所谓求菩萨行。求菩萨境界。求菩萨出离道。求菩萨清净道。求菩萨清净广大心。求菩萨成就神通。求菩萨示现解脱门。求菩萨示现世间所作业。求菩萨随顺众生心。求菩萨生死涅盘门。求菩萨观察有为无为心无所着。善男子。我得自在决定解力。信眼清净智光照耀。普观境界离一切障善巧观察。普眼明彻具清净行。往诣十方一切国土。恭敬供养一切诸佛。常念一切诸佛如来。总持一切诸佛正法。常见一切十方诸佛。所谓见於东方一佛二佛。十佛百佛千佛百千佛。亿佛百亿佛千亿佛百千亿佛。那由他亿佛百那由他亿佛千那由他亿佛百千那由他亿佛。乃至见无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说佛。乃至见阎浮提微尘数佛四天下微尘数佛千世界微尘数佛二千世界微尘数佛三千世界微尘数佛佛剎微尘数佛乃至不可说不可说佛剎微尘数佛。如东方。南西北方四维上下亦复如是。一一方中所有诸佛种种色相种种形貌。种种神通种种游戏。种种众会庄严道场。种种光明无边照耀。种种国土种种寿命。随诸众生种种心乐示现种种成正觉门。於大众中而师子吼。善男子。我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门。所谓智光普照念佛门。常见一切诸佛国土种种宫殿悉严净故。令一切众生念佛门。随诸众生心之所乐皆令见佛得清净故。令安住力念佛门令入如来十力中故。令安住法念佛门见无量佛听闻法故。照耀诸方念佛门悉见一切诸世界中等无差别诸佛海故。入不可见处念佛门悉见一切微细境中诸佛自在神通事故。住於诸劫念佛门一切劫中常见如来诸所施为无暂舍故。住一切时念佛门於一切时常见如来亲近同住不舍离故。住一切剎念佛门一切国土咸见佛身超过一切无与等故。住一切世念佛门随於自心之所欲乐普见三世诸如来故。住一切境念佛门普於一切诸境界中见诸如来次第现故。住寂灭念佛门於一念中见一切剎一切诸佛示涅盘故。住远离念佛门於一念中见一切佛从其所住而出去故。住广大念佛门心常观察一一佛身充徧一切诸法界故。住微细念佛门於一毛端有不可说如来出现悉至其所而承事故。住庄严念佛门於一念中见一切剎皆有诸佛成等正觉现神变故。住能事念佛门见一切佛出现世间放智慧光转法轮故。住自在心念佛门知随自心所有欲乐一切诸佛现其像故。住自业念佛门知随众生所积集业现其影像令觉悟故。住神变念佛门见佛所坐广大莲华周徧法界而开敷故。住虚空念佛门观察如来所有身云庄严法界虚空界故。而我云何能知能说彼功德行。善男子。南方有国名曰海门。彼有比丘名为海云。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。海云比丘能分别说。发起广大善根因缘。善男子。海云比丘当令汝入广大助道位。当令汝生广大善根力。当为汝说发菩提心因。当令汝生广大乘光明。当令汝修广大波罗蜜。当令汝入广大诸行海。当令汝满广大誓愿轮。当令汝净广大庄严门。当令汝生广大慈悲力。时善财童子。礼德云比丘足。右绕观察辞退而去。
　　大文第二向胜乐国下有十善友。寄十住位。即为十段。每段六节。初依教趣求。二见敬咨问。三陈已发心。四称赞授法。五谦己推胜。六指示后友。今初。向胜乐国乃依教趣求。见心陟位故曰登山。智鉴位行为观察。七觉助道为七日。忘所住位故见在别山。定慧双游为徐步。此修习已行般舟三昧也。见已顶礼即见敬咨请。作如是言一行经乃申已发心。而未知菩萨下一行半经正陈所问。应有前十一句问。今举首尾者译人略也。我闻圣者一行半经叹德请说。时德云下称赞授法。即正入法界。先赞发心之难。次所谓下别牒前问。有十一句。次善男子下二行经。是正示法界。即念佛三昧。於中决定解力。正教入念佛三昧之方。普观境界释上信眼清净。谓念佛三昧以信为首要。乃内因也。往诣十方四句。乃具外缘。下常念一切诸佛二句。正教念佛。以不念而持也。下常见一切十方诸佛下八行经。明念佛之效。以心契佛心。故得见多佛。次一一方中下三行半经。明所见之差别事相。然十方多佛及多种境界。皆从念佛心中显现。此念佛之成功也。然德云比丘寄初住一位。名发心住。乃十信满心。知一切法即心自性成就慧身不由他悟。以此位创见法身。故知识开示念佛法门。即得见十方多佛。从此直至等觉。总不离此所念佛境界。但随位增进。渐渐遍周法界。圆融自在。以极法界之量。是知三贤十圣所修。总不离念佛法门。故云一行三昧。今人妄议为劣行可不悲哉。次善男子我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光普见法门。此谦己略知。念佛法门如此而已。然此法门甚深广大。故下云岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门。此言己所不能者。又当推胜友也。且念佛得无边智慧清净。又岂可以参禅较胜劣哉。固在念者何如耳。故下文所谓下举二十一种念佛法门。意显三身不离一念。三土存乎一心。三佛不离目前。三土直在足下。无穷妙旨尽摄此宗。故德云言所不知者。盖在乎此。故云而我云何能知能说彼功德行。故疏委释多门。门含多义。欲令行者志有所归。次善男子南方有国二行经。指示后友。海云比丘下五行经。叹友胜德。预指后说。时善财童子辞退而去。恋德礼辞。下海云即第二治地住善友也。海门国者。彼国正当南海口故。表观心海深广。为治心地之门。比丘海云者。观海为法门。以普眼法门润一切故。表治地中观生起十种心。深广悲云故。以即由前念佛法门。观心海深广。起大悲云。润覆一切。即为治心地之妙行。
　　尔时善财童子一心思惟善知识教。正念观察智慧光明门。正念观察菩萨解脱门。正念观察菩萨三昧门。正念观察菩萨大海门。正念观察诸佛现前门。正念观察诸佛方所门。正念观察诸佛轨则门。正念观察诸佛等虚空界门。正念观察诸佛出现次第门。正念观察诸佛所入方便门。渐次南行至海门国。
　　善财既蒙指授法门。往参海云。故途中思惟善知识教。正念观察者正是随闻而思。以思即修。故得随门证入。正念观察即是观慧。谓惺寂双流。沉浮两舍。此随入之正行。有五行经。皆叙观察之行。为所入之方便门。以此渐次南行至海门国。
　　向海云比丘所顶礼其足。右绕毕於前合掌。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲入一切无上智海。而未知菩萨云何能舍世俗家生如来家。云何能度生死海入佛智海。云何能离凡夫地入如来地。云何能断生死流入菩萨行流。云何能破生死轮成菩萨愿轮。云何能灭魔境界显佛境界。云何能竭爱欲海长大悲海。云何能闭众难恶趣门开诸大涅盘门。云何能出三界城入一切智城。云何能弃舍一切玩好之物悉以饶益一切众生。
　　善财顶礼海云。见敬咨请。自陈已发菩提心。而未知下六行经。正请法要。不出智悲二门。然所请者。亦随位增进。但陈己所不知。而善友所授之法。而随自所证一种法门以答。但随善财所悟之浅深。随法门所修约理以寄位之次第。殊非善财按次而问也。然其所问一一皆通因果。故云入无上智海。而所答亦是圆融行门。应知交彻始终。不可作行布解。故疏云正示法界。
　　时海云比丘告善财言。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶。善财言唯。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。海云言。善男子。若诸众生不种善根。则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。要得普门善根光明。具真实道三昧智光。出生种种广大福海。长白净法无有懈息。事善知识不生疲厌。不顾身命无所藏积。等心如地无有高下。性常慈愍一切众生。於诸有趣专念不舍。恒乐观察如来境界。如是乃能发菩提心。发菩提心者。所谓发大悲心。普救一切众生故。发大慈心。等佑一切世间故。发安乐心令一切众生灭诸苦故。发饶益心令一切众生离恶法故。发哀愍心有怖畏者咸守护故。发无碍心舍离一切诸障碍故。发广大心一切法界咸徧满故。发无边心等虚空界无不往故。发宽博心悉见一切诸如来故。发清净心於三世法智无违故。发智慧心普入一切智慧海故。善男子。我住此海门国十有二年。常以大海为其境界。所谓思惟大海广大无量。思惟大海甚深难测。思惟大海渐次深广。思惟大海无量众宝奇妙庄严。思惟大海积无量水。思惟大海水色不同不可思议。思惟大海无量众生之所住处。思惟大海容受种种大身众生。思惟大海能受大云所雨之雨。思惟大海无增无减。善男子。我思惟时复作是念。世间之中颇有广博过此海不。颇有无量过此海不。颇有甚深过此海不。颇有殊特过此海不。善男子。我作是念时此海之下有大莲华忽然出现。以无能胜因陀罗尼罗宝为茎。吠瑠璃宝为华。阎浮檀金为叶。沈水为台。码碯为须。芬敷布濩弥覆大海。百万阿修罗王执持其茎。百万摩尼宝庄严网弥覆其上。百万龙王雨以香水。百万迦楼罗王衔诸璎珞及宝缯带周匝垂下。百万罗剎王慈心观察。百万夜叉王恭敬礼拜。百万乾闼婆王种种音乐赞叹供养。百万天王雨诸天华天鬘天香天烧香天涂香天末香天妙衣服天幢旛盖。百万梵王头顶礼敬。百万净居天合掌作礼。百万转轮王各以七宝庄严供养。百万海神俱时出现恭敬顶礼。百万味光摩尼宝光明普照。百万净福摩尼宝以为庄严。百万普光摩尼宝为清净藏。百万殊胜摩尼宝其光赫奕。百万妙藏摩尼宝光照无边。百万阎浮幢摩尼宝次第行列。百万金刚师子摩尼宝不可破坏清净庄严。百万日藏摩尼宝广大清净。百万可乐摩尼宝具种种色。百万如意摩尼宝庄严无尽光明照耀。此大莲华如来出世善根所起。一切菩萨皆生信乐。十方世界无不现前。从如幻法生。如梦法生。清净业生。无诤法门之所庄严。入无为印。住无碍门。充满十方一切国土。随顺诸佛甚深境界。於无数百千劫叹其功德不可得尽。我时见彼莲华之上。有一如来结加趺坐。其身从此上至有顶。宝莲华座不可思议。道场众会不可思议。诸相成就不可思议。随好圆满不可思议。神通变化不可思议。色相清净不可思议。无见顶相不可思议。广长舌相不可思议。善巧言说不可思议。圆满音声不可思议。无边际力不可思议。清净无畏不可思议。广大辩才不可思议。又念彼佛往修诸行不可思议。自在成道不可思议。妙音演法不可思议。普门示现种种庄严不可思议。随其左右见各差别不可思议。一切利益皆令圆满不可思议。时此如来即申右手而摩我顶。为我演说普眼法门。开示一切如来境界。显发一切菩萨诸行。阐明一切诸佛妙法一切法轮悉入其中。能净一切诸佛国土。能摧一切异道邪论。能灭一切诸魔军众。能令众生皆生欢喜。能照一切众生心行。能了一切众生诸根随众生心悉令开悟。我从於彼如来之所闻此法门受持读诵忆念观察。假使有人以大海量墨须弥聚笔。书写於此普眼法门一品中一门一门中一法一法中一义一义中一句不得少分何况能尽。善男子。我於彼佛所千二百岁。受持如是普眼法门。於曰日中以闻持陀罗尼光明领受无数品。以寂静门陀罗尼光明趣入无数品。以无边旋陀罗尼光明普入无数品。以随地观察陀罗尼光明分别无数品。以威力陀罗尼光明普摄无数品。以莲华庄严陀罗尼光明引发无数品。以清净言音陀罗尼光明开演无数品。以虚空藏陀罗尼光明显示无数品。以光聚陀罗尼光明增广无数品。以海藏陀罗尼光明辩析无数品。若有众生从十方来。若天若天王。若龙若龙王。若夜叉若夜叉王。若乾闼婆若乾闼婆王。若阿修罗若阿修罗王。若迦楼罗若迦楼罗王。若紧那罗若紧那罗王。若摩睺罗伽若摩睺罗伽王。若人若人王。若梵若梵王。如是一切来至我所。我悉为其开示解释称扬赞叹。咸令爱乐趣入安住此诸佛菩萨行光明普眼法门。善男子。我唯知此普眼法门。如诸菩萨摩诃萨深入一切菩萨行海。随其愿力而修行故。入大愿海。於无量劫住世间故。入一切众生海随其心乐广利益故。入一切众生心海出生十力无碍智光故。入一切众生根海应时教化悉令调伏故。入一切剎海成满本愿严净佛剎故。入一切佛海愿常供养诸如来故。入一切法海能以智慧咸悟入故。入一切功德海一一修行令具足故。入一切众生言辞海於一切剎转正法轮故。而我云何能知能说彼功德行。善男子。从此南行六千由旬。楞伽道边有一聚落名为海岸。彼有比丘名曰善住。汝诣彼问菩萨云何净菩萨行。时善财童子。礼海云足。右绕瞻仰辞退而去。
　　海云初见善财。先即审定发心者。以见发菩提心之难也。善财答云已发。自陈决定不虚。则知为法器。故下五行半经。赞能发心者。深言有大善根。乃能发菩提心。后发菩提心下七行经显发心之相。以大慈悲心为首。以入一切智慧海为行。后善男子我住此下六行经正示法要。言观大海者观法海也。谓由前念佛深入法性海。故此深观法海。流润起大悲心。盖依智海而兴悲海。故以大海为所观境。深入法性以大悲利生即是宏传法化。众生性空即是菩提。故后二行经云颇有殊特过此海不。是故由众生海即入智慧海。故后明即得见佛闻法。即得受持无尽法门。乃至转化众生。如此是为普眼法门。谓普见众生法性平等无碍故。其后经文我作是念下三行经。言由观慧故表自心发悟之相。百万阿修罗下十四行经。显心开悟即得外严之相。此大莲华下四行半经举因显胜之相。我时见彼下九行半经。明见佛正报之相。时此如来下明得闻法。海中说法者表从悲智海之所流故。若有众生下六行经。明以法转授教化众生。此上自利利他。皆由观众生性海而入智海悲海。是为平等法界。故疏明初善友明佛。此明法也。后我唯知此普眼法门下八行半经先谦己不知。后从此南行下二行经。指示后友。六千由旬至海岸者。表修六度净六根。可达法海边际故。善财辞退而去。
　　尔时善财童子。专念善知识教。专念普眼法门。专念佛神力。专持法句云。专入法海门。专思法差别。深入法漩澓。普入法虚空。净持法翳障。观察法宝处。渐次南行至楞伽道边海岸聚落。观察十方求觅善住。见此比丘於虚空中来往经行。无数诸天恭敬围绕。散诸天华。作天妓乐。旛幢缯绮悉各无数。徧满虚空以为供养。诸大龙王於虚空中兴不思议沈水香云。震雷激电以为供养。紧那罗王奏众乐音。如法赞美以为供养。摩睺罗伽王以不思议极微细衣於虚空中周回布设。心生欢喜以为供养。阿修罗王兴不思议摩尼宝云无量光明种种庄严。徧满虚空以为供养。迦楼罗王作童子形无量采女之所围绕。究竟成就无杀害心。於虚空中合掌供养。不思议数诸罗剎王无量罗剎之所围绕。其形长大甚可怖畏。见善住比丘慈心自在。曲躬合掌瞻仰供养。不思议数诸夜叉王各各悉有自众围绕。四面周匝恭敬守护。不思议数诸梵天王於虚空中曲躬合掌。以人间法称扬赞叹。不思议数诸净居天於虚空中与宫殿俱。恭敬合掌发弘誓愿。时善财童子见是事已。心生欢喜合掌敬礼。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修行佛法。云何积集佛法。云何备具佛法。云何熏习佛法。云何增长佛法。云何总摄佛法。云何究竟佛法。云何净治佛法。云何深净佛法。云何通达佛法。我闻圣者善能诱诲。唯愿慈哀为我宣说。菩萨云何不舍见佛。常於其所精勤修习。菩萨云何不舍菩萨。与诸菩萨同一善根。菩萨云何不舍佛法悉以智慧而得明证。菩萨云何不舍大愿能普利益一切众生。菩萨云何不舍众行住一切劫心无疲厌。菩萨云何不舍佛剎普能严净一切世界。菩萨云何不舍佛力悉能知见如来自在。菩萨云何不舍有为亦复不住。普於一切诸有趣中犹如变化。示受生死修菩萨行。菩萨云何不舍闻法悉能领受诸佛正教。菩萨云何不舍智光普入三世智所行处。
　　第三善财参善住比丘。寄修行住。初依教趣求。先念前友之教。有四行经。念前所示闻佛说法。及思入海观事。摄法观修。以此渐次趣求。至海岸聚落。求觅善住。次见此比丘於虚空中来往经行。下有十四行半经。见敬咨请。先见空中行者。表修无住行故。次作如是言下有五行经。先自陈发心。次正陈请问。次菩萨云何下有五行半经。总问依法起行。
　　时善住比丘告善财言。善哉善哉。善男子。汝已先发阿耨多罗三藐三菩提心。今复发心求问佛法一切智法自然者法。善男子。我已成就菩萨无碍解脱门。若来若去若行若止随顺思惟修习观察。即时获得智慧光明名究竟无碍。得此智慧光明故。知一切众生心行无所障碍。知一切众生殁生无所障碍。知一切众生宿命无所障碍。知一切众生未来劫事无所障碍。知一切众生现在世事无所障碍。知一切众生言语音声种种差别无所障碍。决一切众生所有疑问无所障碍。知一切众生诸根无所障碍。随一切众生应受化时悉能往赴无所障碍。知一切剎那罗婆牟呼栗多日夜时分无所障碍。知三世海流转次第无所障碍。能以其身徧往十方一切佛剎无所障碍。何以故。得无住无作神通力故。善男子。我以得此神通力故。於虚空中或行或住或坐或卧。或隐或显。或现一身。或现多身。穿度墙壁犹如虚空。於虚空中结加趺坐往来自在犹如飞鸟。入地如水履水如地。徧身上下普出烟焰如大火聚。或时震动一切大地。或时以手摩触日月。或现其身高至梵宫。或现烧香云。或现宝焰云。或现变化云。或现光网云。皆悉广大弥覆十方。或一念中过於东方一世界二世界百世界千世界百千世界。乃至无量世界乃至不可说不可说世界。或过阎浮提微尘数世界。或过不可说不可说佛剎微尘数世界。於彼一切诸佛国土佛世尊前听闻说法。一一佛所现无量佛剎微尘数差别身。一一身雨无量佛剎微尘数供养云。所谓一切华云一切香云一切鬘云一切末香云一切涂香云一切盖云一切衣云一切幢云一切旛云一切帐云。以一切身云而为供养。一一如来所有宣说我皆受持。一一国土所有庄严我皆忆念。如东方。南西北方四维上下亦复如是。如是一切诸世界中所有众生若见我形。皆决定得阿耨多罗三藐三菩提。彼诸世界一切众生我皆明见。随其大小胜劣苦乐。示同其形教化成就。若有众生亲近我者。悉令安住如是法门。善男子。我唯知此普速疾供养诸佛成就众生无碍解脱门。如诸菩萨持大悲戒。波罗蜜戒。大乘戒。菩萨道相应戒。无障碍戒。不退堕戒。不舍菩提心戒。常以佛法为所缘戒。於一切智常作意戒。如虚空戒。一切世间无所依戒。无失戒。无损戒。无缺戒。无杂戒。无浊戒。无悔戒。清净戒。离尘戒。离垢戒。如是功德而我云何能知能说。善男子。从此南方有国名达里鼻茶。城名自在。其中有人名曰弥伽。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。右绕瞻仰辞退而行。
　　善住下称赞授法。先赞。牒其所问之法。次我已下正授法要。自所证者唯无碍解脱门耳。若来若去下一行半经。正示修习之法。得此智慧光明下八行半经。明别示显法功用之相。然所证者。即得六神通故。后征释云。得无住无作神通力故。以不住不作故得无碍。次我已得此下六行半经。别明神通十八变之相。次或一念下有十三行半经。明由此神通即能遍至十方世界供养诸佛。亦能现形益物。结云。若有众生亲近我者悉令安性如是法门。此备示无碍解门。故结云。我唯知此解脱门。如此而已。故次如诸菩萨下谦己所不知者。推后胜友。然所不知皆言戒者意显无碍解脱皆由持别解脱戒为本。非戒不能修治心故。次从此南方为指示后友。名曰弥伽。寄生贵住。善财顶礼辞退而行。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十二


　　大方广佛华严经纲要卷第六十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之四

　　尔时善财童子一心正念法光明法门深信趣入。专念於佛不断三宝。叹离欲性念善知识。普照三世忆诸大愿。普救众生不着有为。究竟思惟诸法自性。悉能严净一切世界。於一切佛众会道场心无所着。渐次南行至自在城求觅弥伽。乃见其人於市肆中坐於说法师子之座。十千人众所共围绕。说轮字庄严法门。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。於前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。云何流转於诸有趣常不忘失菩提之心。云何得平等意坚固不动。云何获清净心无能沮坏。云何生大悲力恒不劳疲。云何入陀罗尼普得清净。云何发生智慧广大光明於一切法离诸暗障。云何具无碍解辩才之力决了一切甚深义藏。云何得正念力忆持一切差别法轮。云何得净趣力於一切趣普演诸法。云何得智慧力於一切法悉能决定分别其义。
　　第四弥伽寄生贵住。生贵者谓生佛法家。亦云生菩提心家。种性尊贵故。意显善财由闻前法光明门。深信趣入故得生佛家。初四行经明起观修。渐次南行趣求后友。乃见其人於市肆中说法。善财顶礼见敬。次陈已发心。次而我未知下七行半经正陈所问。乃修证之相。
　　尔时弥伽告善财言。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶。善财言唯。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。弥伽遽即下师子座。於善财所五体投地。散金银华无价宝珠。及以上妙碎末栴檀。无量种衣以覆其上。复散无量种种香华。种种供具以为供养。然后起立而称叹言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心。则为不断一切佛种。则为严净一切佛剎。则为成熟一切众生。则为了达一切法性。则为悟解一切业种。则为圆满一切诸行。则为不断一切大愿。则如实解离贪种性。则能明见三世差别。则令信解永得坚固。则为一切如来所持。则为一切诸佛忆念。则与一切菩萨平等。则为一切贤圣赞喜。则为一切梵王礼觐。则为一切天主供养。则为一切夜叉守护。则为一切罗剎侍卫。则为一切龙王迎接。则为一切紧那罗王歌咏赞叹。则为一切诸世间主称扬庆悦。则令一切诸众生界悉得安隐。所谓令舍恶趣故。令出难处故。断一切贫穷根本故。生一切天人快乐故。遇善知识亲近故。闻广大法受持故。生菩提心故。净菩提心故。照菩萨道故。入菩萨智故。住菩萨地故。善男子。应知菩萨所作甚难。难出难值。见菩萨者倍更难有。菩萨为一切众生恃怙。生长成就故。为一切众生拯济。拔诸苦难故。为一切众生依处守护世间故。为一切众生救护令免怖畏故。菩萨如风轮持诸世间不令堕落恶趣故。如大地增长众生善根故。如大海福德充满无尽故。如净日智慧光明普照故。如须弥善根高出故。如明月智光出现故。如猛将摧伏魔军故。如君主佛法城中得自在故。如猛火烧尽众生我爱心故。如大云降澍无量妙法雨故。如时雨增长一切信根芽故。如船师示导法海津济处故。如桥梁令其得度生死海故。
　　第三尔时弥伽下称赞授法。初审定发心。次弥伽遽即下师子座。先礼善财而后方授法者。意显上善财所问之法。乃依事造修。将明摄俗之行。故先致敬而后授法。亦显菩提心乃最尊上心。固当重故。下然后起立广赞菩提因心深广。所谓发心毕竟二无别。如是二心先心难。由此故得十王敬护。广益众生。故下结示云应知菩萨所作甚难。以善知识难出难遇。而堪受法器。师资雅合。更难之难。此所以极言其难者。固其增进之心耳。次菩萨为一切众生下九行经。别赞善知识之大益。申其难遇之所以。文有十喻。极赞知识之大利。
　　弥伽如是赞叹善财。令诸菩萨皆欢喜已。从其面门出种种光普照三千大千世界。其中众生遇斯光已。诸龙神等乃至梵天悉皆来至弥伽之所。弥伽大士即以方便。为开示演说分别解释轮字品庄严法门。彼诸众生闻此法已。皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。弥伽於是还升本座。告善财言。善男子。我已获得妙音陀罗尼。能分别知三千大千世界中诸天语言。诸龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人与非人。及诸梵天所有语言。如此三千大千世界。十方无数乃至不可说不可说世界悉亦如是。善男子。我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门。如诸菩萨摩诃萨能普入一切众生种种想海。种种施设海。种种名号海。种种语言海。能普入说一切深密法句海。说一切究竟法句海。说一切所缘中有一切三世所缘法句海。说上法句海。说上上法句海。说差别法句海。说一切差别法句海。能普入一切世间咒术海。一切音声庄严轮一切差别字轮际。如是功德。我今云何能知能说。善男子。从此南行有一聚落名曰住林。彼有长者曰名解脱。汝诣彼问菩萨云何修菩萨行。菩萨云何成菩萨行。菩萨云何集菩萨行。菩萨云何思菩萨行。尔时善财童子以善知识故。於一切智法深生尊重。深植净信。深自增益。礼弥伽足。涕泗悲泣绕无量匝。恋慕瞻仰辞退而行。
　　第二弥伽如是赞叹已下授己法门。先五行经。从其面门放种种光。乃现通益物。光中演说轮字品庄严法门。即弥伽之所证也。轮字品者谓从字母音声旋转无碍。入法性海。之盖约文字性空以显总持法门也。弥伽现通已毕。於是还升本座。告善财言。但云我已获得妙音陀罗尼。分别语言三昧。於三千大千世界中。诸天及人所有语言音声。一一皆是入法界之门。意显入此法门则一切善恶粗细音声皆是说法之声。无一言音而非入理之门。若上善财所问修进法光明门。即从此音声三昧而入。故弥伽答善财处。但只放此一光。全体显示。更不容声正欲目击而道存也。故弥伽即告善财云。我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门而已。若诸菩萨。能普入一切众生想海。乃至一切音声庄严轮。一切差别轮。则非我所知。然所不知者初举种种想。末结一切音声差别者。意显一切语言音声皆由妄想而发。以众生有种种妄想。故有种种语言音声。若了妄想本空。则音声无体。如此则一切语言皆入法界之法门矣。故为文字总持法门也。上既谦己不能。故指示后友名解脱长者。善财依教辞退而去。
　　尔时善财童子。思惟诸菩萨无碍解陀罗尼光明庄严门。深入诸菩萨语言海门。忆念诸菩萨知一切众生微细方便门。观察诸菩萨清净心门。成就诸菩萨善根光明门。净治诸菩萨教化众生门。明利诸菩萨摄众生智门。坚固诸菩萨广大志乐门。任持诸菩萨殊胜志乐门。净治诸菩萨种种信解门。思惟诸菩萨无量善心门。誓愿坚固心无疲厌。以诸甲冑而自庄严。精进深心不可退转具不坏信。其心坚固犹如金刚及那罗延无能坏者。守持一切善知识教。於诸境界得不坏智。普门清净所行无碍。智光圆满普照一切。具足诸地总持光明。了知法界种种差别。无依无住平等无二。自性清净而普庄严。於诸所行皆得究竟。智慧清净离诸执着。知十方差别法智无障碍。往十方差别处身不疲懈。於十方差别业皆得明了。於十方差别佛无不现见。於十方差别时悉得深入。清净妙法充满其心。普智三昧明照其心。心恒普入平等境界。如来智慧之所照触。一切智流相续不断。若身若心不离佛法。一切诸佛神力所加。一切如来光明所照。成就大愿。愿身周徧一切剎网。一切法界普入其身。渐次游行十有二年。至住林城周徧推求解脱长者。既得见已。五体投地。起立合掌白言。圣者。我今得与善知识会。是我获得广大善利。何以故。善知识者难可得见。难可得闻。难可出现。难得奉事。难得亲近。难得承接。难可逢值。难得共居。难令喜悦。难得随逐。我今会遇为得善利。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲事一切佛故。为欲值一切佛故。为欲见一切佛故。为欲观一切佛故。为欲知一切佛故。为欲证一切佛平等故。为欲发一切佛大愿故。为欲满一切佛大愿故。为欲具一切佛智光故。为欲成一切佛众行故。为欲得一切佛神通故。为欲具一切佛诸力故。为欲获一切佛无畏故。为欲闻一切佛法故。为欲受一切佛法故。为欲持一切佛法故。为欲解一切佛法故。为欲护一切佛法故。为欲与一切诸菩萨众同一体故。为欲与一切菩萨善根等无异故。为欲圆满一切菩萨波罗蜜故。为欲成就一切菩萨所修行故。为欲出生一切菩萨清净愿故。为欲得一切诸佛菩萨威神藏故。为欲得一切菩萨法藏无尽智慧大光明故。为欲得一切菩萨三昧广大藏故。为欲成就一切菩萨无量无数神通藏故。为欲以大悲藏教化调伏一切众生皆令究竟到边际故。为欲显现神变藏故。为於一切自在藏中悉以自心得自在故。为欲入於清净藏中以一切相而庄严故。圣者。我今以如是心。如是意。如是乐。如是欲。如是希求。如是思惟。如是尊重。如是方便。如是究竟。如是谦下。至圣者所。我闻圣者善能诱诲诸菩萨众。能以方便阐明所得。示其道路。与其津梁。授其法门。令除迷倒障。拔犹豫箭。截疑惑网。照心稠林。浣心垢浊。令心洁白。使心清净。正心谄曲。绝心生死。止心不善。解心执着。於执着处令心解脱。於染爱处使心动转。令其速入一切智境。使其疾到无上法城。令住大悲。令修大慈。令入菩萨行。令修三昧门。令入证位。令观法心。令增长力。令修习行。普於一切其心平等。唯愿圣者为我宣说。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。随所修习疾得清净疾得明了。
　　第五解脱长者寄具足方便住。然具足方便者。正明带真随俗。习无量善巧化生无住之行也。由得入上妙音陀罗尼门。故能入俗利生无住。故善财依教趣求。先思念前教。一一从思证入。有六行经十一句。皆所思之法门。次誓愿坚固下十二行半经显修之益。渐次游行十有二年。周徧推求解脱长者。意显深穷十二因缘。故令根尘十二皆徧法界。一一皆解脱门故。然后乃见既得见已。善财极言善知识难见难闻难出难事。难近难接难逢难共。难悦难随如此深言十难者。以入法既深。感恩弥重。求教益切。为法之心益深矣。故自庆如此之难。幸而得见。以希望多年故也。上申见敬。后方咨请。先陈自已发心。次为欲事一切佛下别陈发心之相。有三。初五行经陈欲上穷佛境。二为欲下二行经欲罄尽法源。后为欲与一切下九行经欲齐菩萨行。亦是僧宝。以善财入法既深。故请问亦有序。故此特以三宝为问。欲显己有荷负之愿故。次圣者我今以如是心者。结前发心之相。为发问之端。次我闻圣者下九行经。赞能诱诲。故请决所疑。
　　时解脱长者以过去善根力。佛威神力。文殊师利童子忆念力故。即入菩萨三昧门名普摄一切佛剎无边旋陀罗尼。入此三昧已。得清净身。於其身中显现十方各十佛剎微尘数佛及佛国土众会道场。种种光明诸庄严事。亦现彼佛往昔所行神通变化一切大愿助道之法诸出离行清净庄严。亦见诸佛成等正觉转妙法轮教化众生。如是一切於其身中。悉皆显现无所障碍。种种形相种种次第如本而住不相杂乱。所谓种种国土。种种众会。种种道场。种种严饰。其中诸佛现种种神力。立种种乘道。示种种愿门。或於一世界处兜率宫而作佛事。或於一世界殁兜率宫而作佛事。如是或有住胎。或复诞生。或处宫中。或复出家。或诣道场。或破魔军。或诸天龙恭敬围绕。或诸世主劝请说法。或转法轮。或般涅盘。或分舍利。或起塔庙。彼诸如来於种种众会。种种世间。种种趣生。种种家族。种种欲乐。种种业行。种种语言。种种根性。种种烦恼。随眠习气诸众生中。或处微细道场。或处广大道场。或处一由旬量道场。或处十由旬量道场。或处不可说不可说佛剎微尘数由旬量道场。以种种神通。种种言辞。种种音声。种种法门。种种总持门。种种辩才门。以种种圣谛海。种种无畏大师子吼。说诸众生种种善根。种种忆念。授种种菩萨记。说种种诸佛法。彼诸如来所有言说。善财童子悉能听受。亦见诸佛及诸菩萨不可思议三昧神变。尔时解脱长者从三昧起。告善财童子言。善男子。我已入出如来无碍庄严解脱门。善男子。我入出此解脱门时即见东方阎浮檀金光明世界龙自在王如来应正等觉。道场众会之所围绕毗卢遮那藏菩萨而为上首。又见南方速疾力世界普香如来应正等觉。道场众会之所围绕心王菩萨而为上首。又见西方香光世界须弥灯王如来应正等觉。道场众会之所围绕无碍心菩萨而为上首。又见北方袈裟幢世界不可坏金刚如来应正等觉。道场众会之所围绕金刚步勇猛菩萨而为上首。又见东北方一切上妙宝世界无所得境界眼如来应正等觉。道场众会之所围绕无所得善变化菩萨而为上首。又见东南方香焰光音世界香灯如来应正等觉。道场众会之所围绕金刚焰慧菩萨而为上首。又见西南方智慧日普光明世界法界轮幢如来应正等觉。道场众会之所围绕现一切变化幢菩萨而为上首。又见西北方普清净世界一切佛宝高胜幢如来应正等觉。道场众会之所围绕法幢王菩萨而为上首。又见上方佛次第出现无尽世界无边智慧光圆满幢如来应正等觉。道场众会之所围绕法界门幢王菩萨而为上首。又见下方佛光明世界无碍智幢如来应正等觉。道场众会之所围绕一切世间剎幢王菩萨而为上首。
　　第三时解脱下正示法界。初入定默示。后出定言答。即入普摄一切佛剎无边旋陀罗尼三昧者。谓普摄十方佛剎在於身中。由唯心之智称性总持。令如体用。旋转无碍。故以为名。此显唯心观成。普摄无边差别诸佛境界。顿入平等法界。故下文入此三昧已下有二十一行经。皆示三昧中所摄境界。全现长者一身之中。即所现境界中。诸佛说法。所有言说。及不可说三昧神变。是所谓诸佛法身入我性。我身还共如来合。皆令善财亲闻亲见。即此三昧。已彰无尽无尽法界。以明定之业用。将以默示善财所问也。后尔时解脱长者从三昧起下。方以言答。乃告之曰。我已入出如来无碍庄严解脱门。疏释此解脱总有五义。一一切如来各具一切无碍庄严。二一一如来互徧无碍。三一切如来庄严悉入长者之身。四长者彻见十方佛海。五长者智持不以为碍。此正所谓先以定动后以智拔故。次我出入此下有二十行经。历见十方佛众会道场。皆入长者之身。正明定之业用。即此三昧中境界。通身全彰入法界之门矣。
　　善男子。我见如是等十方各十佛剎微尘数如来。彼诸如来不来至此。我不往彼。我若欲见安乐世界阿弥陀如来。随意即见。我若欲见栴檀世界金刚光明如来。妙香世界宝光明如来。莲华世界宝莲华光明如来。妙金世界寂静光如来。妙喜世界不动如来。善住世界师子如来。镜光明世界月觉如来。宝师子庄严世界毗卢遮那如来。如是一切悉皆即见。然彼如来不来。至此我身亦不往诣於彼。知一切佛及与我心悉皆如梦。知一切佛犹如影像自心如水。知一切佛所有色相及以自心悉皆如幻。知一切佛及以己心悉皆如响。我如是知。如是忆念。所见诸佛皆由自心。善男子。当知菩萨修诸佛法。净诸佛剎。积集妙行调伏众生。发大誓愿入一切智。自在游戏不可思议解脱之门。得佛菩提现大神通。徧住一切十方法界。以微细智普入诸劫。如是一切悉由自心。是故善男子。应以善法扶助自心。应以法水润泽自心。应於境界净治自心。应以精进坚固自心。应以忍辱坦荡自心。应以智证洁白自心。应以智慧明利自心。应以佛自在开发自心。应以佛平等广大自心。应以佛十力照察自心。善男子。我唯於此如来无碍庄严解脱门而得入出。如诸菩萨摩诃萨得无碍智。住无碍行。得常见一切佛三昧。得不住涅盘际三昧。了达三昧普门境界。於三世法悉皆平等。能善分身徧一切剎。住於诸佛平等境界。十方境界皆悉现前。智慧观察无不明了。於其身中悉现一切世界成坏。而於己身及诸世界不生二想。如是妙行而我云何能知能说。善男子。从此南行至阎浮提畔有一国土名摩利伽罗。彼有比丘名曰海幢。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼解脱长者足。右绕观察称扬赞叹。思惟恋仰悲泣流泪。一心忆念依善知识。事善知识。敬善知识。由善知识见一切智。於善知识不生违逆。於善知识心无谄诳。於善知识心常随顺。於善知识起慈母想。舍离一切无益法故。於善知识起慈父想。出生一切诸善法故。辞退而去。
　　四善男子我见如是下。彰定体相。即唯心观门。此明涉俗利生之行。次前法门而示唯心观者。正显利生之要。先了达众生无边境界皆唯心现。以显心佛众生三无差别。乃入平等法界故。次示唯心观门。十方佛境平等显现。故见彼十方如来不来至此。我不往彼故。次五行经广显随心见佛。初明要见即见。次然彼如来下。正显唯心念佛观体。意谓见佛无来往之相者。其故何耶。以知一切佛与我心皆悉如梦。一切佛如影像。若水清月现。镜明像显。了自心如幻知一切佛及己心皆悉如响。以此五种观门。故知如是念佛皆由自心。大哉念佛法门。为涉俗利生之第一妙行。故特於长者以示之。然念佛必唯心为要。故示於长者所亲证。嗟哉今人薄念佛而不为者。岂知圆宗广大无碍之法界。必欲渐证。当以念佛为第一也。故善财首参德云。即开示念佛。今将利生特委示念佛之三昧。末法缁白有志者可不敬哉。故后广赞唯心法门。非但念佛一门。以心该万法。即佛果体用。菩萨万行。通依一心建立。故次指示当知菩萨修诸佛法等。悉由自心。故后结示以十种治心之法。以为修观入门之要。二利之行。无喻唯心观门。故后长者谦己云我唯於此如来无碍庄严解脱门而得出入。若如诸菩萨下。皆己所不能。故推后胜友。从此南行至阎浮提岸。有海幢比丘。当往诣彼问。善财顶礼长者。恋慕悲泣。依教而往。辞退而去。
　　尔时善财童子一心正念彼长者教。观察彼长者教。忆念彼不思议菩萨解脱门。思惟彼不思议菩萨智光明。深入彼不思议法界门。趣向彼不思议菩萨普入门。明见彼不思议如来神通。解了彼不思议普入佛剎。分别彼不思议佛力庄严。思惟彼不思议菩萨三昧解脱境界分位。了达彼不思议差别世界究竟无碍。修行彼不思议菩萨坚固深心。发起彼不思议菩萨大愿净业。渐次南行至阎浮提畔摩利聚落。周徧求觅海幢比丘。乃见其在经行地侧结加趺坐入于三昧。离出入息无别思觉。身安不动。从其足下出无数百千亿长者居士婆罗门众。皆以种种诸庄严具庄严其身。悉着宝冠顶系明珠。普往十方一切世界。雨一切宝一切璎珞一切衣服一切饮食如法上味一切华一切鬘一切香一切涂香一切欲乐资生之具。於一切处救摄一切贫穷众生。安慰一切苦恼众生。皆令欢喜心意清净。成就无上菩提之道。从其两膝出无数百千亿剎帝利婆罗门众。皆悉聪慧。种种色相种种形貌种种衣服上妙庄严。普徧十方一切世界。爱语同事摄诸众生。所谓贫者令足。病者令愈。危者令安。怖者令止。有忧苦者咸使快乐。复以方便而劝导之。皆令舍恶安住善法。从其腰间出等众生数无量仙人。或服草衣或树皮衣。皆执澡瓶威仪寂静。周旋住返十方世界。於虚空中以佛妙音称赞如来演说诸法。或说清净梵行之道。令其修习调伏诸根。或说诸法皆无自性。使其观察发生智慧。或说世间言论轨则。或复开示一切智智出要方便。令随次第各修其业。从其两胁出不思议龙不思议龙女。示现不思议诸龙神变。所谓雨不思议香云不思议华云不思议鬘云。不思议宝盖云不思议宝旛云不思议妙宝庄严具云。不思议大摩尼宝云不思议宝璎珞云。不思议宝座云不思议宝宫殿云。不思议宝莲华云不思议宝冠云。不思议天身云不思议采女云。悉徧虚空而为庄严。充满一切十方世界诸佛道场而为供养。令诸众生皆生欢喜。从胸前卍字中出无数百千亿阿修罗王。皆悉示现不可思议自在幻力令百世界皆大震动。一切海水自然涌沸。一切山王互相冲击。诸天宫殿无不动摇。诸魔光明无不隐蔽。诸魔兵众无不摧伏。普令众生舍憍慢心。除怒害心。破烦恼山。息众恶法。长无斗诤永共和善。复以幻力开悟众生。令灭罪恶。令怖生死。令出诸趣。令离染着。令住无上菩提之心。令修一切诸菩萨行。令住一切诸波罗蜜。令入一切诸菩萨地。令观一切微妙法门。令知一切诸佛方便。如是所作周徧法界。从其背上。为应以二乘而得度者。出无数百千亿声闻独觉。为着我者说无有我。为执常者说一切行皆悉无常。为贪行者说不净观。为瞋行者说慈心观。为痴行者说缘起观。为等分行者说与智慧相应境界法。为乐着境界者说无所有法。为乐着寂静处者说发大誓愿普饶益一切众生法。如是所作周徧法界。从其两肩出无数百千亿诸夜叉罗剎种种。王形貌种种色相或长或短皆可怖畏。无量眷属而自围绕。守护一切行善众生并诸贤圣菩萨众会若向正住及正住者。或时现作执金刚神守护诸佛及佛住处。或徧守护一切世间。有怖畏者令得安隐。有疾病者令得除差。有苦恼者令得免离。有过恶者令其厌悔。有灾横者令其息灭。如是利益一切众生。皆悉令其舍生死轮转正法轮。从其腹出无数百千亿紧那罗王。各有无数紧那罗女前后围绕。又出无数百千亿乾闼婆王。各有无数乾闼婆女前后围绕。各奏无数百千天乐歌咏赞叹诸法实性。歌咏赞叹一切诸佛。歌咏赞叹发菩提心。歌咏赞叹修菩萨行。歌咏赞叹一切诸佛成正觉门。歌咏赞叹一切诸佛转法轮门。歌咏赞叹一切诸佛现神变门。开示演说一切诸佛般涅盘门。开示演说守护一切诸佛教门。开示演说令一切众生皆欢喜门。开示演说严净一切诸佛剎门。开示演说显示一切微妙法门。开示演说舍离一切诸障碍门。开示演说发生一切诸善根门。如是周徧十方法界。从其面门出无数百千亿转轮圣王。七宝具足。四兵围绕。放大舍光雨无量宝。诸贫乏者悉使充足。令其永断不与取行。端正采女无数百千。悉以舍施心无所着。令其永断邪淫之行。令生慈心不断生命。令其究竟常真实语。不作虚诳无益谈说。令摄他语不行离间。令柔软语无有粗恶。令常演说甚深决定明了之义。不作无义绮饰言辞。为说少欲令除贪爱心无瑕垢。为说大悲令除忿怒意得清净。为说实义令其观察一切诸法。深入因缘善明谛理。拔邪见刺破疑惑山。一切障碍悉皆除灭。如是所作充满法界。从其两目出无数百千亿日轮。普照一切诸大地狱及诸恶趣皆令离苦。又照一切世界中间令除黑暗。又照一切十方众生。皆令舍离愚痴翳障。於垢浊国土放清净光。白银国土放黄金色光。黄金国土放白银色光。瑠璃国土放玻璃色光。坡璃国土放瑠璃色光。砗磲国土放码碯色光。码碯国土放砗磲色光。帝青国土放日藏摩尼王色光。日藏摩尼王国土放帝青色光。赤真珠国土放月光网藏摩尼王色光。月光网藏摩尼王国土放赤真珠色光。一宝所成国土放种种宝色光。种种宝所成国土放一宝色光。照诸众生心之稠林。办诸众生无量事业。严饰一切世间境界。令诸众生心得清凉生大欢喜。如是所作充满法界。从其眉间白毫相中出无数百千亿帝释。皆於境界而得自在。摩尼宝珠系其顶上。光照一切诸天宫殿。震动一切须弥山王。觉悟一切诸天大众。叹福德力。说智慧力。生其乐力。持其志力。净其念力。坚其所发菩提心力。赞乐见佛令除世欲。赞乐闻法令厌世境。赞乐观智令绝世染。止修罗战断烦恼诤。灭怖死心发降魔愿。兴立正法须弥山王。成办众生一切事业如是所作周徧法界。从其额上出无数百千亿梵天。色相端严世间无比威仪寂静言音美妙。劝佛说法叹佛功德。令诸菩萨悉皆欢喜。能办众生无量事业。普徧一切十方世界。从其头上出无量佛剎微尘数诸菩萨众。悉以相好庄严其身。放无边光说种种行。所谓赞叹布施令舍悭贪。得众妙宝庄严世界。称扬赞叹持戒功德。令诸众生永断诸恶。住於菩萨大慈悲戒。说一切有悉皆如梦。说诸欲乐无有滋味。令诸众生离烦恼缚。说忍辱力。令於诸法心得自在。赞金色身。令诸众生离瞋恚垢。起对治行绝畜生道。叹精进行。令其远离世间放逸。皆悉勤修无量妙法。又为赞叹禅波罗蜜。令其一切心得自在。又为演说般若波罗蜜开示正见。令诸众生乐自在智拔诸见毒。又为演说随顺世间种种所作。令诸众生虽离生死而於诸趣自在受生。又为示现神通变化说寿命自在。令诸众生发大誓愿。又为演说成就总持力。出生大愿力。净治三昧力。自在受生力。又为演说种种诸智。所谓普知众生诸根智。普知一切心行智。普知如来十方智。普知诸佛自在智。如是所作周徧法界。从其顶上出无数百千亿如来身。其身无等。诸相随好清净庄严。威光赫奕如真金山。无量光明普照十方。出妙音声充满法界。示现无量大神通力。为一切世间普雨法雨。所谓为坐菩提道场诸菩萨雨普知平等法雨。为灌顶位诸菩萨雨入普门法雨。为法王子位诸菩萨雨普庄严法雨。为童子位诸菩萨雨坚固山法雨。为不退位诸菩萨雨海藏法雨。为成就正心位诸菩萨雨普境界法雨。为方便具足位诸菩萨雨自性门法雨。为生贵位诸菩萨雨随顺世间法雨。为修行位诸菩萨雨普悲愍法雨。为新学诸菩萨雨积集藏法雨。为初发心诸菩萨雨摄众生法雨。为信解诸菩萨雨无尽境界普现前法雨。为色界诸众生雨普门法雨。为诸梵天雨普藏法雨。为诸自在天雨生力法雨。为诸魔众雨心幢法雨。为诸化乐天雨净念法雨。为诸兜率天雨生意法雨。为诸夜魔天雨欢喜法雨。为诸忉利天雨疾庄严虚空界法雨。为诸夜叉王雨欢喜法雨。为诸乾闼婆王雨金刚轮法雨。为诸阿修罗王雨大境界法雨。为诸迦楼罗王雨无边光明法雨。为诸紧那罗王雨一切世间殊胜智法雨。为诸人王雨无乐着法雨。为诸龙王雨欢喜幢法雨。为诸摩睺罗伽王雨大休息法雨。为诸地狱众生雨正念庄严法雨。为诸畜生雨智慧藏法雨。为阎罗王界众生雨无畏法雨。为诸厄难处众生雨普安慰法雨。悉令得入贤圣众会。如是所作充满法界。海幢比丘又於其身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛剎微尘数光明网。一一光明网具阿僧祇色相阿僧祇庄严阿僧祇境界阿僧祇事业充满十方一切法界。尔时善财童子。一心观察海幢比丘深生渴仰。忆念彼三昧解脱。思惟彼不思议菩萨三昧。思惟彼不思议利益众生方便海。思惟彼不思议无作用普庄严门。思惟彼庄严法界清净智。思惟彼受佛加持智。思惟彼出生菩萨自在力。思惟彼坚固菩萨大愿力。思惟彼增广菩萨诸行力。如是住立思惟观察。经一日一夜乃至经於七日七夜。半月一月乃至六月。复经六日。过此已后海幢比丘从三昧出。善财童子赞言圣者。希有奇特。如此三昧最为甚深。如此三昧最为广大。如此三昧境界无量。如此三昧神力难思。如此三昧光明无等。如此三昧庄严无数。如此三昧威力难制。如此三昧境界平等。如此三昧普照十方。如此三昧利益无限。以能除灭一切众生无量苦故。所谓能令一切众生离贫苦故。出地狱故。免畜生故。闭诸难门故。开人天道故。令人天众生喜乐故。令其爱乐禅境界故。能令增长有为乐故。能为显示出有乐故。能为引发菩提心故。能使增长福智行故。能令增长大悲心故。能令生起大愿力故。能令明了菩萨道故。能使庄严究竟智故。能令趣入大乘境故。能令照了普贤行故。能令证得诸菩萨地智光明故。能令成就一切菩萨诸愿行故。能令安住一切智智境界中故。圣者此三昧者名为何等。海幢比丘言。善男子。此三昧名普眼舍得。又名般若波罗蜜境界清净光明。又名普庄严清净门。善男子。我以修习般若波罗蜜故得此普庄严清净三昧等百万阿僧祇三昧。善财童子言。圣者。此三昧境界究竟唯如是耶。海幢言。善男子。入此三昧时了知一切世界无所障碍。往诣一切世界无所障碍。超过一切世界无所障碍。庄严一切世界无所障碍。修治一切世界无所障碍。严净一切世界无所障碍。见一切佛无所障碍。观一切佛广大威德无所障碍。知一切佛自在神力无所障碍。证一切佛诸广大力无所障碍。入一切佛诸功德海无所障碍。受一切佛无量妙法无所障碍。入一切佛法中修习妙行无所障碍。证一切佛转法轮平等智无所障碍。入一切诸佛众会道场海无所障碍。观十方佛法无所障碍。大悲摄受十方众生无所障碍。常起大慈充满十方无所障碍。见十方佛心无厌足无所障碍。入一切众生海无所障碍。知一切众生根海无所障碍。知一切众生诸根差别智无所障碍。善男子。我唯知此一般若波罗蜜三昧光明。如诸菩萨入智慧海净法界境。达一切趣徧无量剎。总持自在三昧清净。神通广大辩才无尽。善说诸地为众生依。而我何能知其妙行。辩其功德了其所行。明其境界。究其愿力。入其要门。达其所证。说其道分。住其三昧。见其心境。得其所有平等智慧。善男子。从此南行有一住处名曰海潮。彼有园林名普庄严。於其园中有优婆夷名曰休舍。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子於海幢比丘所。得坚固身获妙法财入深境界。智慧明彻三昧照耀。住清净解见甚深法。其心安住诸清净门。智慧光明充满一方。心生欢喜踊跃无量。五体投地顶礼其足。绕无量匝恭敬瞻仰。思惟观察咨嗟恋慕。持其名号。想其容止。念其音声。思其三昧。及彼大愿所行境界。受其智慧清净光明。辞退而行。
　　第六海幢比丘。寄正心住。初念长者教观察思惟。随修证人。渐次南行。至阎浮提岸。周徧寻求海幢比丘。乃见在经行路侧结加趺坐入於三昧。初见未及问。以在定故。但见定中所现业用境界。以从足至顶一十四处。所现人天八部修罗帝释梵王。乃至声闻菩萨。以至於佛。皆在一身中现。经文有十四段。后於顶上所现佛出妙音声。普雨法雨。有三十二种法雨。初十二种法雨特为菩萨。后二十种法雨普及人天杂类。上至色界梵天下。及地狱三途。无不充足。如是所作充满法界。又於其身一切毛孔。皆出阿僧祇佛剎微尘数光明网。一一光明网具阿僧祇色相庄严境界事业。如是充满十方一切法界。比丘定中俱现如是相用。善财见已一心观察。深生渴仰。忆念彼三昧解脱。思惟彼不思议境界。如是住立思惟观察。日夜不已。以至六月六日。未曾暂舍。比丘过此已后。乃从三昧起。善财乃作礼赞言。圣者。希有奇特。如此三昧甚深广大利益等。有十三行经。赞已。然后乃问圣者。此三昧名为何等。比丘答言此三昧名普眼舍得。又名般若波罗蜜境界清净光明。又名普庄严清净门。以修习般若波罗蜜故得此三昧。有百万阿僧祇三昧。言三昧名普眼舍得者。谓以般若智。圆照法界故名普眼。般若之体清净光明。一法不受。故云舍得。以此般若生佛平等。圣凡一际。故圆现法界事相。此即显示前唯心观门之体用耳。似不必局於灭受想定也。善财童子既闻三昧之名。因问此三昧境界究竟如何。此问其实际也。比丘答言。入此三昧时则智正觉世间器世间众生世间此三种世间一际平等。一一融通。无所障碍。如此而已。此直指唯心观门究竟实际也。故比丘告善财言。我唯知此一般若波罗蜜三昧光明而已。若诸菩萨入智慧海。净法界境。乃至平等智慧。则非我所知。乃推后友云从此南行有一住处。名曰海潮。有优婆夷名曰休舍。汝可往问。时善财童子。於海幢比丘所。得坚固身等种种法门。故感恩恋慕。持其名号。想其容止。念其音声。思其三昧。受其智慧。得其清净光明。於此法门有深证矣。辞退而行。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十三


　　大方广佛华严经纲要卷第六十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之五

　　尔时善财童子蒙善知识力。依善知识教。念善知识语。於善知识深心爱乐。作是念言。因善知识令我见佛。因善知识令我闻法。善知识者是我师傅。示导於我诸佛法故。善知识者是我眼目。令我见佛如虚空故。善知识者是我津济。令我得入诸佛如来莲华池故。渐渐南行至海潮处见普庄严园。众宝垣墙周匝围绕。一切宝树行列庄严。一切宝华树雨众妙华布散其地。一切宝香树香气氛氲普熏十方。一切宝鬘树雨大宝鬘处处垂下。一切摩尼宝王树雨大摩尼宝徧布充满。一切宝衣树雨种种色衣随其所应周匝敷布。一切音乐树风动成音其音美妙过於天乐。一切庄严具树各雨珍玩奇妙之物处处分布以为严饰。其地清净无有高下。於中具有百万殿堂。大摩尼宝之所合成。百万楼阁阎浮檀金以覆其上。百万宫殿毗卢遮那摩尼宝间错庄严。一万浴池众宝合成。七宝栏楯周匝围绕。七宝阶道四面分布。八功德水湛然盈满。其水香气如天栴檀。金沙布底。水清宝珠周徧间错。凫雁孔雀俱枳罗鸟游戏其中出和雅音。宝多罗树周匝行列。覆以宝网垂诸金铃。微风徐摇恒出美音。施大宝帐宝树围绕。建立无数摩尼宝幢。光明普照百千由旬其中复有百万陂池。黑栴檀泥凝积其底。一切妙宝以为莲华敷布水上。大摩尼华光色照耀。园中复有广大宫殿名庄严幢。海藏妙宝以为其地。毗瑠璃宝以为其柱。阎浮檀金以覆其上。光藏摩尼以为庄严。无数宝王光焰炽然。重楼挟阁种种庄饰。阿卢那香王。觉悟香王。皆出妙香普熏一切。其宫殿中复有无量宝莲华座周回布列。所谓照耀十方摩尼宝莲华座。毗卢遮那摩尼宝莲华座。照耀世间摩尼宝莲华座。妙藏摩尼宝莲华座。师子藏摩尼宝莲华座。离垢藏摩尼宝莲华座。普门摩尼宝莲华座。光严摩尼宝莲华座。安住大海藏清净摩尼王宝莲华座。金刚师子摩尼宝莲华座。园中复有百万种帐。所谓衣帐。鬘帐。香帐。华帐。枝帐。摩尼帐。真金帐。庄严具帐。音乐帐。象王神变帐。马王神变帐。帝释所着摩尼宝帐。如是等其数百万。有百万大宝网弥覆其上。所谓宝铃网。宝盖网。宝身网。海藏真珠网。绀瑠璃摩尼宝网。师子摩尼网。月光摩尼网。种种形像众香网。宝冠网。宝璎珞网。如是等其数百万。有百万大光明之所照耀。所谓焰光摩尼宝光明。日藏摩尼宝光明。月幢摩尼宝光明。香焰摩尼宝光明。胜藏摩尼宝光明。莲华藏摩尼宝光明。焰幢摩尼宝光明。大灯摩尼宝光明。普照十方摩尼宝光明。香光摩尼宝光明。如是等其数百万。常雨百万庄严具。百万黑栴檀香出妙音声。百万出过诸天曼陀罗华而以散之。百万出过诸天璎珞以为庄严。百万出过诸天妙宝鬘带处处垂下。百万出过诸天众色妙衣。百万杂色摩尼宝妙光普照。百万天子欣乐瞻仰头面作礼。百万采女於虚空中投身而下。百万菩萨恭敬亲近常乐闻法。时休舍优婆夷坐真金座。戴海藏真珠网冠。挂出过诸天真金宝钏。垂绀青发。大摩尼网庄严其首。师子口摩尼宝以为耳珰。如意摩尼宝王以为璎珞。一切宝网垂覆其身。百千亿那由他众生曲躬恭敬。东方有无量众生来诣其所。所谓梵天梵众天大梵天梵辅天自在天乃至一切人及非人。南西北方四维上下皆亦如是。其有见此优婆夷者一切病苦悉得除灭。离烦恼垢拔诸见刺。摧障碍山。入於无碍清净境界。增明一切所有善根。长养诸根。入一切智慧门。入一切总持门。一切三昧门。一切大愿门。一切妙行门。一切功德门。皆得现前。其心广大具足神通。身无障碍至一切处。尔时善财童子。入普庄严园周徧观察。见休舍优婆夷坐於妙座。往诣其所顶礼其足。绕无数匝白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。休舍告言。善男子。我唯得菩萨一解脱门。若有见闻忆念於我与我同住供给我者。悉不唐捐。善男子。若有众生不种善根不为善友之所摄受不为诸佛之所护念。是人终不得见於我。善男子。其有众生得见我者。皆於阿耨多罗三藐三菩提获不退转。善男子。东方诸佛常来至此。处於宝座。为我说法。南西北方四维上下一切诸佛悉来至此。处於宝座。为我说法。善男子。我常不离见佛闻法。与诸菩萨而共同住。善男子。我此大众有八万四千亿那由他。皆在此园与我同行。悉於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。其余众生住此园者。亦皆普入不退转位。
　　第七休舍优婆夷寄不退住。善财以蒙善知识力故。於所入法门心心不退。随念证入。依教趣求。至海潮处。觅优婆夷。未见其人。先见所居依报庄严园殊胜之境。有十事庄严。一宝墙围绕。二林树行列。三堂阁崇丽。四浴沼清华。五池流映带。六园敷殿座。七罗以帐网。八光明照耀。九雨散杂严。十凡圣欣敬。次见正报端严姝妙。有十方那由他人天云集围绕。其有见者皆得利益。业用难测。尔时善财入已。乃见优婆夷坐於妙座。善财往诣其所。顶礼绕无数匝。既修敬已。乃谘问法要。白已发心。乃请说修菩萨行。优婆夷见善财已。更无称赞。即示法界。直云我唯得菩萨一解脱门。若有见我忆念於我。兴我同住供给我者。悉不唐捐。故诸众生若无深厚善根者决不得见我。若有得见我者即於无上菩提获不退转。前虽未赞善财。即此得见征之。则善财可谓深种善根。即此见我不必更问法门何如。则早已登不退转位矣。所以见我有如此大利益者。以十方诸佛时来为我说法。以我常不离佛法与诸菩萨而共同住。以我常不离三宝故。故此园中有八万四千那由他众生皆普入不退转位。此显由上得般若三昧光明故。表方便入俗。则八万四千尘劳皆成波罗蜜门。此已为善财直示法界之门矣。已上共有六十七行经。直叙法门之事。
　　善财白言。圣者。发阿耨多罗三藐三菩提心为久近耶。答言。善男子。我忆过去於然灯佛所修行梵行。恭敬供养。闻法受持。次前於离垢佛所出家学道受持正法。次前於妙幢佛所。次前於胜须弥佛所。次前於莲华德藏佛所。次前於毗卢遮那佛所。次前於普眼佛所。次前於梵寿佛所。次前於金刚脐佛所。次前於婆楼那天佛所。善男子。我忆过去於无量劫无量生中。如是次第三十六恒河沙佛所皆悉承事恭敬供养。闻法受持净修梵行。於此已往。佛智所知。非我能测。善男子。菩萨初发心无有量。充满一切法界故。菩萨大悲门无有量。普入一切世间故。菩萨大愿门无有量究竟十方法界故。菩萨大慈门无有量普覆一切众生故。菩萨所修行无有量於一切剎一切劫中修习故。菩萨三昧力无有量令菩萨道不退故。菩萨总持力无有量能持一切世间故。菩萨智光力无有量普能证入三世故。菩萨神通力无有量普现一切剎网故。菩萨辩才力无有量一音一切悉解故。菩萨清净身无有量悉徧一切佛剎故。
　　此下善财见优婆夷如是大益。乃问发菩提心为久近耶。故下优婆夷答。从过去然灯佛所修行梵行时。返推次前已往。次第历事三十六恒河沙佛。一一佛所精修梵行。於此更推已往所事之佛已非我所测。唯佛智能知耳。即此告以久远事佛之心。不退至今。则已全示善财不退之法门矣。故教善财云。菩萨初发心。应无限量。当与法界等。则一一所修之行皆与法界等。则前无始。后无终。故所发者法界常住真心耳。此上有十七行经。具显发心之因深。
　　善财童子言。圣者。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。答言。善男子。菩萨不为教化调伏一众生故发菩提心。不为教化调伏百众生故发菩提心。乃至不为教化调伏不可说不可说转众生故发菩提心。不为教化一世界众生故发菩提心。乃至不为教化不可说不可说转世界众生故发菩提心。不为教化阎浮提微尘数世界众生故发菩提心。不为教化三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。乃至不为教化不可说不可说转三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。不为供养一如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转如来故发菩提心。不为供养一世界中次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转世界中次第与世诸如来故发菩提心。不为供养一三千大千世界微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转佛剎微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心。不为严净一世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转世界故发菩提心。不为严净一三千大千世界微尘数世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转三千大千世界微尘数世界故发菩提心。不为住持一如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转如来遗法故发菩提心。不为住持一世界如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转世界如来遗法故发菩提心。不为住持一阎浮提微尘数世界如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛剎微尘数世界如来遗法故发菩提心。如是略说不为满一佛誓愿故。不为往一佛国土故。不为入一佛众会故。不为持一佛法眼故。不为转一佛法轮故。不为知一世界中诸劫次第故。不为知一众生心海故。不为知一众生根海故。不为知一众生业海故。不为知一众生行海故。不为知一众生烦恼海故。不为知一众生烦恼习海故。乃至不为知不可说不可说转佛剎。微尘数众生烦恼习海故发菩提心。欲教化调伏一切众生悉无余故发菩提心。欲承事供养一切诸佛悉无余故发菩提心。欲严净一切诸佛国土悉无余故发菩提心。欲护持一切诸佛正教悉无余故发菩提心。欲成满一切如来誓愿悉无余故发菩提心。欲往一切诸佛国土悉无余故发菩提心。欲入一切诸佛众会悉无余故发菩提心。欲知一切世界中诸劫次第悉无余故发菩提心。欲知一切众生心海悉无余故发菩提心。欲知一切众生根海悉无余故发菩提心。欲知一切众生业海悉无余故发菩提心。欲知一切众生行海悉无余故发菩提心。欲灭一切众生诸烦恼海悉无余故发菩提心。欲拔一切众生烦恼习海悉无余故发菩提心。善男子。取要言之。菩萨以如是等百万阿僧祇方便行故发菩提心。善男子。菩萨行普入一切法皆证得故。普入一切剎悉严净故。是故善男子。严净一切世界尽。我愿乃尽。拔一切众生烦恼习气尽。我愿乃满。
　　此下善财已知因心无量。故问将来得果之久近。下优婆夷答言。菩萨发心不可齐限。初不为调伏三千大千世界微尘数世界众生故而发菩提心。亦不为供尔所佛。净尔所佛土。住持尔所佛遗法故而发菩提心。乃至知不可说不可说转佛剎微尘数众生烦恼习气故而发菩提心。此上反显心无齐限。下正释云。直欲众生界尽。供养佛尽。护持法尽。乃至众生烦恼习海尽故发菩提心。要而言之。菩萨严净一切世界尽。我愿乃尽。拔一切众生烦恼习气尽。我愿乃满。如是发心。岂有求成佛果之念耶。此已极示善财称法界无尽不退之行矣。此外更有何法耶。此上有四十八行经。
　　善财童子言。圣者。此解脱名为何等。答言。善男子。此解脱名离忧安稳幢。善男子。我唯知此一解脱门。如诸菩萨摩诃萨其心如海。悉能容受一切佛法。如须弥山。志意坚固不可动摇。如善见药能除众生烦恼重病。如明净日能破众生无明暗障。犹如大地能作一切众生依处。犹如好风能作一切众生义利。犹如明灯能为众生生智慧光。犹如大云能为众生雨寂灭法。犹如净月能为众生放福德光。犹如帝释悉能守护一切众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方海潮之处。有一国土名那罗素。中有仙人名毗目瞿沙。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足绕无数匝。殷勤瞻仰悲泣流泪作是思惟。得菩提难。近善知识难。遇善知识难。得菩萨诸根难。净菩萨诸根难。值同行善知识难。如理观察难。依教修行难。值遇出生善心方便难。值遇增长一切智法光明难。作是念已辞退而行。
　　此善财童子已领上法门。故问此解脱门名为何等。答言。此解脱名离忧安稳幢。言离忧者。以有如是广大无量不退之心。又何忧众生之难度。以不求佛果。及何忧佛道之难成。以不舍众生界。又何忧生死之苦可挠。而有何不安稳耶。直以此不厌不求之心。则上不见有涅盘。下不见有生死。故此二见悉已摧尽。故以幢名也。故结示云。我唯知此一解脱门而已。如诸菩萨其心如海悉能容受一切佛法。如须弥之志坚固不可动摇等。皆我所不能也。故指授后友。那罗素国有毗目瞿沙仙人。能为汝说。时善财童子。闻上开示不退法门。愈增尊重之念。故思惟得菩提难。近善知识难。遇善知识难。得菩萨根难。净菩萨根难。值同行善友难。如理观察难。依教修行难。出生善心方便难。增长一切智光明难。如此十种难遭之想。故此增进勤求不退也。作是念已。辞退而行。
　　尔时善财童子。随顺思惟菩萨正教。随顺思惟菩萨净行。生增长菩萨福力心。生明见一切诸佛心。生出生一切诸佛心。生增长一切大愿心。生普见十方诸法心。生明照诸法实性心。生普散一切障碍心。生观察法界无暗心。生清净意宝庄严心。生摧伏一切众魔心。渐渐游行至那罗素国。周徧推求毗目瞿沙。见一大林阿僧祇树以为庄严。所谓种种叶树扶疎布濩。种种华树开敷鲜荣。种种果树相续成熟。种种宝树雨摩尼果。大栴檀树处处行列。诸沈水树常出好香。悦意香树妙香庄严。波咤罗树四面围绕。尼拘律树其身耸擢。阎浮檀树常雨甘果。优钵罗华波头摩华以严池沼。时善财童子。见彼仙人在栴檀树下敷草而坐。领徒一万。或着鹿皮。或着树皮。或复编草以为衣服。髻环垂鬓前后围绕。善财见已。往诣其所。五体投地作如是言。我今得遇真善知识。善知识者则是趣向一切智门。令我得入真实道故。善知识者则是趣向一切智乘。令我得至如来地故。善知识者则是趣向一切智船令我得至智宝洲故。善知识者则是趣向一切智炬令我得生十力光故。善知识者则是趣向一切智道令我得入涅盘城故。善知识者则是趣向一切智灯令我得见夷险道故。善知识者则是趣向一切智桥令我得度险恶处故。善知识者则是趣向一切智盖令我得生大慈凉故。善知识者则是趣向一切智眼令我得见法性门故。善知识者则是趣向一切智潮令我满足大悲水故。作是语已。从地而起绕无量匝。合掌前住白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时毗目瞿沙顾其徒众而作是言。善男子。此童子已发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。此童子普施一切众生无畏。此童子普与一切众生利益。此童子常观一切诸佛智海。此童子欲饮一切甘露法雨。此童子欲测一切广大法海。此童子欲令众生住智海中。此童子欲普发起广大悲云。此童子欲普雨於广大法雨。此童子欲以智月普照世间。此童子欲灭世间烦恼毒热。此童子欲长含识一切善根。时诸仙众闻是语已。各以种种上妙香华散善财上。投身作礼围绕恭敬。作如是言。今此童子必当救护一切众生。必当除灭诸地狱苦。必当永断诸畜生道。必当转去阎罗王界。必当关闭诸难处门。必当乾竭诸爱欲海。必令众生永灭苦蕴。必当永破无明黑暗。必当永断贪爱系缚。必以福德大轮围山围绕世间。必以智慧大宝须弥显示世间。必当出现清净智日。必当开示善根法藏。必使世间明识险易。时毗目瞿沙告群仙言。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心。必当成就一切智道。此善男子已发阿耨多罗三藐三菩提心。当净一切佛功德地。时毗目瞿沙告善财童子言。善男子。我得菩萨无胜幢解脱。善财白言。圣者。无胜幢解脱境界云何。时毗目仙人即申右手摩善财顶执善财手。即时善财自见其身往十方十佛剎微尘数世界中。到十佛剎微尘数诸佛所。见彼佛剎及其众会。诸佛相好种种庄严。亦闻彼佛随诸众生心之所乐而演说法。一文一句皆悉通达。各别受持无有杂乱。亦知彼佛以种种解净治诸愿。亦知彼佛以清净愿成就诸力。亦见彼佛随众生心所现色相。亦见彼佛大光明网种种诸色清净圆满。亦知彼佛无碍智慧大光明力。又自见身於诸佛所经一日夜或七日夜半月一月一年十年百年千年或经亿年。或阿庾多亿年。或那由他亿年。或经半劫。或经一劫。百劫千劫或百千亿乃至不可说不可说佛剎微尘数劫。尔时善财童子。为菩萨无胜幢解脱智光明照故。得毗卢遮那藏三昧光明。为无尽智解脱三昧光明照故。得普摄诸方陀罗尼光明。为金刚轮陀罗尼门光明照故。得极清净智慧心三昧光明。为普门庄严藏般若波罗蜜光明照故。得佛虚空藏轮三昧光明。为一切佛法轮三昧光明照故。得三世无尽智三昧光明。时彼仙人放善财手。善财童子。即自见身还在本处。时彼仙人告善财言。善男子。汝忆念耶。善财言唯。此是圣者善知识力。仙人言。善男子。我唯知此菩萨无胜幢解脱。如诸菩萨摩诃萨成就一切殊胜三昧。於一切时而得自在。於一念顷出生诸佛无量智慧。以佛智灯而为庄严普照世间。一念普入三世境界。分形徧往十方国土。智身普入一切法界。随众生心普现其前。观其根行而为利益。放净光明甚可爱乐。而我云何能知能说彼功德行。彼殊胜愿。彼庄严剎。彼智境界。彼三昧所行。彼神通变化。彼解脱游戏。彼身相差别。彼音声清净。彼智慧光明。善男子。於此南方有一聚落名伊沙那。有婆罗门名曰胜热。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子欢喜踊跃顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退南行。
　　第八毗目仙人寄童真住。善财随顺思惟前知识教。增长种种不退之心。渐次至那罗素国。推求毗目瞿沙仙人。见一大林。阿僧祇树以为庄严。善财见彼仙人在栴檀树下敷草而坐。一万群仙前后围绕。善财见已。五体投地。设敬称赞。然极赞真善知识。如乘如船。如炬如桥梁等。有十二句。所以如此赞者。以上来见善知识之难故也。赞已作礼。谘问法要。时瞿目仙人顾其徒众而赞善财有十一种功德。众仙闻已。各致供养。亦赞善财有十三种当得利益。末后仙人总赞善财。当净一切佛功德。此深见其为法器。故即告言。我得菩萨无胜幢解脱。善财白问此无胜幢解脱境界云何。所以如此问者欲亲证故。时毗目仙人执善财手。即时善财自见其身。往十方十佛剎微尘数世界。见尔所佛众会相好。及随众生心说种种法。一文一字皆悉通达。乃至种种境界。又见自身於彼佛所。已经不可说佛剎微尘数劫。此执手之顷。业已身徧十方。亲近多佛。历多法门。经多多劫数。此正广狭无碍。延促同时。劫念圆融。此正法界圆融无碍大解脱门。所以能如是者。皆毗目仙人之无胜幢解脱智光明之力。亦令善财顿证种种光明三昧。斯盖一念顿证之力也。故仙人放善财手。而善财即自见其身。还在本处。仙人曰汝忆念耶。此不待言说但一执手而已。於是足见法力加持。故善财言此是善知识力。意此特梦幻法门。非己实证也。下谦己推胜。故仙人言我唯知此解脱门。其如种种殊胜三昧。故略举二十种所不知者。指示伊沙那聚落胜热婆罗门当为汝说。善财欢喜辞退南行。
　　尔时善财童子。为菩萨无胜幢解脱所照故住诸佛不思议神力。证菩萨不思议解脱神通智。得菩萨不思议三昧智光明。得一切时熏修三昧智光明。得了知一切境界皆依想所住三昧智光明。得一切世间殊胜智光明。於一切处悉现其身。以究竟智说无二无分别平等法。以明净智普照境界。凡所闻法皆能忍受。清净信解。於法自性决定明了。心恒不舍菩萨妙行。求一切智永无退转。获得十力智慧光明。勤求妙法常无厌足。以正修行入佛境界。出生菩萨无量庄严。无边大愿悉已清净。以无穷尽智知无边世界网。以无怯弱心度无量众生海。了无边菩萨诸行境界。见无边世界种种差别。见无边世界种种庄严。入无边世界微细境界。知无边世界种种名号。知无边世界种种言说。知无边众生种种解。见无边众生种种行。见无边众生成熟行。见无边众生差别想。念善知识渐次游行。至伊沙那聚落。见彼胜热修诸苦行求一切智。四面火聚犹如大山。中有刀山高峻无极。登彼山上投身入火。时善财童子顶礼其足。合掌而立。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说。婆罗门言。善男子。汝今若能上此刀山投身火聚。诸菩萨行悉得清净。时善财童子作如是念。得人身难。离诸难难。得无难难。得净法难。得值佛难。具诸根难。闻佛法难。遇善人难。逢真善知识难。受如理正教难。得正命难。随法行难。此将非魔魔所使耶。将非是魔险恶徒党诈现菩萨善知识相。而欲为我作善根难。作寿命难。障我修行一切智道。牵我令入诸恶道中。欲障我法门。障我佛法。作是念时。十千梵天在虚空中作如是言。善男子。莫作是念。莫作是念。今此圣者得金刚焰三昧光明。发大精进度诸众生心无退转。欲竭一切贪爱海。欲截一切邪见网。欲烧一切烦恼薪。欲照一切惑稠林。欲断一切老死怖。欲坏一切三世障。欲放一切法光明。善男子。我诸梵天多着邪见。皆悉自谓是自在者。是能作者。於世间中我是最胜。见婆罗门五热炙身。於自宫殿心不乐着。於诸禅定不得滋味。皆共来诣婆罗门所。时婆罗门以神通力。示大苦行为我说法。能令我等灭一切见除一切慢。住於大慈行於大悲。起广大心发菩提意。常见诸佛恒闻妙法。於一切处心无所碍。复有十千诸魔在虚空中。以天摩尼宝散婆罗门上。告善财言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明映夺於我所有宫殿诸庄严具皆如聚墨。令我於中不生乐着。我与眷属来诣其所。此婆罗门为我说法。令我及余无量天子诸天女等皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有十千自在天王。於虚空中各散天华。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明映夺我等所有宫殿诸庄严具皆如聚墨。令我於中不生爱着。即与眷属来诣其所。此婆罗门为我说法。令我於心而得自在。於烦恼中而得自在。於受生中而得自在。於诸业障而得自在。於诸三昧而得自在。於庄严具而得自在。於寿命中而得自在。乃至能於一切佛法而得自在。复有十千化乐天王。於虚空中作天音乐。恭敬供养作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照我宫殿诸庄严具及诸采女。能令我等不受欲乐。不求欲乐。身心柔软。即与众俱来诣其所。时婆罗门为我说法。能令我等心得清净。心得明洁。心得纯善。心得柔软。心生欢喜。乃至令得清净十力清净之身生无量身。乃至令得佛身佛语佛声佛心具足成就一切智智。复有十千兜率天王天子天女无量眷属。於虚空中雨众妙香。恭敬顶礼作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时令我等诸天及其眷属於自宫殿无有乐着。共诣其所闻其说法。能令我等不贪境界少欲知足。心生欢喜心得充满。生诸善根发菩提心。乃至圆满一切佛法。复有十千三十三天并其眷属天子天女前后围绕。於虚空中雨天曼陀罗华。恭敬供养作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时令我等诸天於天音乐不生乐着。共诣其所。时婆罗门为我等说一切诸法无常败坏。令我舍离一切欲乐。令我断除憍慢放逸。令我爱乐无上菩提。又善男子。我当见此婆罗门时须弥山顶六种震动。我等恐怖皆发菩提心坚固不动。复有十千龙王。所谓伊那跋罗龙王。难陀优波难陀龙王等。於虚空中雨黑栴檀。无量龙女奏天音乐。雨天妙华及天香水。恭敬供养作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明普照一切诸龙宫殿。令诸龙众离热沙怖。金翅鸟怖。灭除瞋恚。身得清凉。心无垢浊。闻法信解。厌恶龙趣。以至诚心悔除业障。乃至发阿耨多罗三藐三菩提意。住一切智。复有十千夜叉王。於虚空中以种种供具恭敬供养。此婆罗门及以善财。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时我及眷属悉於众生发慈愍心。一切罗剎鸠盘茶等亦生慈心。以慈心故於诸众生无所恼害。而来见我。我及彼等於自宫殿不生乐着。即与共俱来诣其所。时婆罗门即为我等如应说法一切皆得身心安乐。又令无量夜叉罗剎鸠盘茶等。发於无上菩提之心。复有十千乾闼婆王於虚空中作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照我宫殿。悉令我等受不思议无量快乐。是故我等来诣其所。此婆罗门为我说法。能令我等於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有十千阿修罗王。从大海出住在虚空舒右膝轮合掌前礼作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时我阿修罗所有宫殿大海大地悉皆震动。令我等舍憍慢放逸。是故我等来诣其所。从其闻法舍离谄诳。安住忍地坚固不动。圆满十力。复有十千迦楼罗王。勇力持王而为上首。化作外道童子之形。於虚空中唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照我宫殿一切震动皆悉恐怖。是故我等来诣其所。时婆罗门即为我等如应说法。令修习大慈称赞大悲。度生死海。於欲泥中拔济众生。叹菩提心起方便智。随其所宜调伏众生。复有十千紧那罗王於虚空中唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时我等所住宫殿诸多罗树诸宝铃网诸宝缯带。诸音乐树诸妙宝树及诸乐器自然而出佛声法声。及不退转菩萨僧声。愿求无上菩提之声。云某方某国有某菩萨发菩提心。某方某国有某菩萨修行苦行难舍能舍。乃至清净一切智行。某方某国有某菩萨往诣道场。乃至某方某国有某如来作佛事已而般涅盘。善男子。假使有人以阎浮提一切草木末为微尘。此微尘数可知边际。我宫殿中宝多罗树乃至乐器所说菩萨名。如来名。所发大愿所修行等。无有能得知其边际。善男子。我等以闻佛声法声菩萨僧声。生大欢喜来诣其所。时婆罗门即为我等如应说法。令我及余无量众生於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有无量欲界诸天。於虚空中以妙供具恭敬供养唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照阿鼻等一切地狱。诸所受苦悉令休息。我等见此火光明故心生净信。以信心故从彼命终生於天中。为知恩故而来其所。恭敬瞻仰无有厌足。时婆罗门为我说法。令无量众生发菩提心。尔时善财童子闻如是法心大欢喜。於婆罗门所发起真实善知识心。头顶礼敬。唱如是言。我於大圣善知识所生不善心。唯愿圣者容我悔过。时婆罗门即为善财而说颂言。
　　若有诸菩萨　　顺善知识教　　一切无疑惧　　安住心不动　　当知如是人　　必获广大利　　坐菩提树下　　成於无上觉
　　尔时善财童子。即登刀山自投火聚。未至中间即得菩萨善住三昧。才触火焰又得菩萨寂静乐神通三昧。善财白言。甚奇圣者。如是刀山及大火聚。我身触时安隐快乐。时婆罗门告善财言。善男子。我唯得此菩萨无尽轮解脱。如诸菩萨摩诃萨大功德焰。能烧一切众生见惑。令无有余必不退转。无穷尽心。无懈怠心。无怯弱心。发如金刚藏那罗延心。疾修诸行无迟缓心。愿如风轮普持一切精进大誓皆无退转。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有城名师子奋迅。中有童女名曰慈行。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足绕无数匝。辞退而去。
　　此下第九胜热婆罗门寄王子住。善财由得无胜解脱光明所照故顿证诸佛不思议神力。故证得菩萨不思议解脱神通智及种种三昧智光明。求一切智永无退转。乃至见无边众生差别想。有十三行半经。皆叙证入法门之益。依教趣求。渐次至伊沙那聚落。见胜热婆罗门修诸苦行。四面火聚。中有刀山。仙人从刀山上投身入火。善财见已。修敬谘问修菩萨行。愿为我说。婆罗门言。汝今若能上此刀山投身火聚。诸菩萨行悉得清净。刀山火聚。乃婆罗熟游法门。故以己所证法界指授善财。乃示法劝修。疏言刀山不可执。火聚不可取。故般若如大火聚。四面不可入。四面亦可入。若执之取之则成四谤。若不执不取则成四解脱门。然刀山乃喻执取之见也。善财未能忘见。故疑惮而不敢入。且疑为魔作障道因缘。故自念有十三难。故疑惧而不敢入。正在疑难之时。有十方梵天劝喻。又有魔王乃至六欲诸天共十三类。齐声同劝善财。令其谛信莫疑。劝令依教真入。由是善财心大欢喜。乃作礼悔过。而婆罗门亦说偈示其实证。尔时善财。乃敢即登刀山。自投火聚。未至中间。正在空中。已即得菩萨善住三昧。才触火焰。又得菩萨寂静乐神通三昧。乃白言甚奇。如是刀山火聚。我身触时安隐快乐。善财到此。若不全身跳入刀山火聚。亲证寂静乐解脱。则前所参知识所见法门。乃是假他力。非己实证。必至此亲证实证之地。乃堪为佛子。绍佛慧命。故入此解脱门为法王子住也。时婆罗门告善财言。我唯得此菩萨无尽轮解脱如是而已。如诸菩萨大功德焰等。种种法门。则非我所知。故谦己推胜。乃指师子城中慈行童女。当为汝说也。善财作礼辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十四


　　大方广佛华严经纲要卷第六十五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之六

　　尔时善财童子。於善知识所。起最极尊重心。生广大清净解。常念大乘。专求佛智。愿见诸佛。观法境界。无障碍智常现在前。决定了知诸法实际。常住际。一切三世诸剎那际。如虚空际。无二际。一切法无分别际一切义无障碍际。一切劫无失坏际。一切如来无际之际。於一切佛心无分别。破众想网离诸执着。不取诸佛众会道场。亦不取佛清净国土。知诸众生皆无有我。知一切声悉皆如响。知一切色悉皆如影。渐次南行至师子奋迅城。周徧推求慈行童女。闻此童女是师子幢王女。五百童女以为侍从。住毗卢遮那藏殿。於龙胜栴檀足金线网天衣座上而说妙法。善财闻已。诣王宫门求见彼女。见无量众来入宫中。善财问言。诸人今者何所往诣。咸报之言。我等欲诣慈行童女听受妙法。善财童子即作是念。此王宫门既无限碍我亦应入。善财入已。见毗卢遮那藏殿。玻璃为地。瑠璃为柱。金刚为壁。阎浮檀金以为垣墙。百千光明而为窗牖。阿僧祇摩尼宝而庄校之。宝藏摩尼镜周匝庄严。以世间最上摩尼宝而为庄饰。无数宝网罗覆其上。百千金铃出妙音声。有如是等不可思议众宝严饰。其慈行童女皮肤金色。眼绀紫色。发绀青色。以梵音声而演说法。善财见已。顶礼其足绕无数匝。合掌前住作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时慈行童女告善财言。善男子。汝应观我宫殿庄严。善财顶礼周徧观察。见一一壁中。一一柱中。一一镜中。一一相中。一一形中。一一摩尼宝中。一一庄严具中。一一金铃中。一一宝树中。一一宝形像中。一一宝璎珞中。悉见法界一切如来。从初发心修菩萨行。成满大愿具足功德。成等正觉转妙法轮。乃至示现入於涅盘。如是影像靡不皆现。如净水中普见虚空日月星宿所有众像。如此皆是慈行童女过去世中善根之力。尔时善财童子。忆念所见诸佛之相。合掌瞻仰慈行童女。尔时童女告善财言。善男子。此是般若波罗蜜普庄严门。我於三十六恒河沙佛所求得此法。彼诸如来各以异门令我入此般若波罗蜜普庄严门。一佛所演现不重说。善财白言。圣者。此般若波罗蜜普庄严门境界云何。童女答言。善男子。我入此般若波罗蜜普庄严门随顺趣向。思惟观察忆持分别时。得普门陀罗尼。百万阿僧祇陀罗尼门皆悉现前。所谓佛剎陀罗尼门。佛陀罗尼门。法陀罗尼门。众生陀罗尼门。过去陀罗尼门。未来陀罗尼门。现在陀罗尼门。常住际陀罗尼门。福德陀罗尼门。福德助道具陀罗尼门。智业陀罗尼门。智慧助道具陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。分别诸愿陀罗尼门。集诸行陀罗尼门。清净行陀罗尼门。圆满行陀罗尼门。业陀罗尼门。业不失坏陀罗尼门。业流注陀罗尼门。业所作陀罗尼门。舍离恶业陀罗尼门。修习正业陀罗尼门。业自在陀罗尼门。善行陀罗尼门。持善行陀罗尼门。三昧陀罗尼门。随顺三昧陀罗尼门。观察三昧陀罗尼门。三昧境界陀罗尼门。从三昧起陀罗尼门。神通陀罗尼门。心海陀罗尼门。种种心陀罗尼门。直心陀罗尼门。照心稠林陀罗尼门。调心清净陀罗尼门。知众生所从生陀罗尼门。知众生烦恼行陀罗尼门。知烦恼习气陀罗尼门。知烦恼方便陀罗尼门。知众生解陀罗尼门。知众生行陀罗尼门。知众生行不同陀罗尼门。知众生性陀罗尼门。知众生欲陀罗尼门。知众生想陀罗尼门。普见十方陀罗尼门。说法陀罗尼门。大悲陀罗尼门。大慈陀罗尼门。寂静陀罗尼门。言语道陀罗尼门。方便非方便陀罗尼门。随顺陀罗尼门。差别陀罗尼门。普入陀罗尼门。无碍际陀罗尼门。普徧陀罗尼门。佛法陀罗尼门。菩萨法陀罗尼门。声闻法陀罗尼门。独觉法陀罗尼门。世间法陀罗尼门。世界成陀罗尼门。世界坏陀罗尼门。世界住陀罗尼门。净世界陀罗尼门。垢世界陀罗尼门。於垢世界现净陀罗尼门。於净世界现垢陀罗尼门。纯垢世界陀罗尼门。纯净世界陀罗尼门。平坦世界陀罗尼门。不平坦世界陀罗尼门。覆世界陀罗尼门。因陀罗网世界陀罗尼门。世界转陀罗尼门。知依想住陀罗尼门。细入粗陀罗尼门。粗入细陀罗尼门。见诸佛陀罗尼门。分别佛身陀罗尼门。佛光明庄严网陀罗尼门。佛圆满音陀罗尼门。佛法轮陀罗尼门。成就佛法轮陀罗尼门。差别佛法轮陀罗尼门。无差别佛法轮陀罗尼门。解释佛法轮陀罗尼门。转佛法轮陀罗尼门。能作佛事陀罗尼门。分别佛众会陀罗尼门。入佛众会海陀罗尼门。普照佛力陀罗尼门。诸佛三昧陀罗尼门。诸佛三昧自在用陀罗尼门。诸佛所住陀罗尼门。诸佛所持陀罗尼门。诸佛变化陀罗尼门。佛知众生心行陀罗尼门。诸佛神通变现陀罗尼门。住兜率天宫乃至示现入於涅盘陀罗尼门。利益无量众生陀罗尼门。入甚深法陀罗尼门。入微妙法陀罗尼门。菩提心陀罗尼门。起菩提心陀罗尼门。助菩提心陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。诸行陀罗尼门。神通陀罗尼门。出离陀罗尼门。总持清净陀罗尼门。智轮清净陀罗尼门。智慧清净陀罗尼门。菩提无量陀罗尼门。自心清净陀罗尼门。善男子。我唯知此般若波罗蜜普庄严门。如诸菩萨摩诃萨其心广大等虚空界。入於法界福德成满。住出世法远世间行。智眼无翳普观法界。慧心广大犹如虚空。一切境界悉皆明见。获无碍地大光明藏。善能分别一切法义。行於世行不染世法。能益於世非世所坏。普作一切世间依止。普知一切众生心行。随其所应而为说法。於一切时常得自在。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一国土名为三眼。彼有比丘名曰善见。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足绕无数匝。恋慕瞻仰辞退而行。
　　第十慈行童女。寄灌顶住。以从前观空。得无生心最为上首。诸佛法水灌其顶故。善财由上从胜热刀山火聚。亲证般若实际。已造法身极则。故寄此位。名为灌顶。故善财思惟观法界境。决定了知诸法实际。至无际之际故。依教趣求。渐次南行。至师子奋迅城。推求慈行童女。初闻此女。是师子幢王女。意表般若能破诸法故如师子无畏。摧一切见故表如幢。得大自在故表如王。至此将起利他之行故如女柔顺。故后说自证法门乃名般若波罗蜜普庄严也。此女居恒以五百童女而说妙法者。表五度皆从般若所流故。善财闻已。诣王宫门。入已。见此女於毗卢遮那藏殿。以种种妙好庄严而说法者。表般若乃毗卢法身之体。将以称法界众行庄严。以成报身之德。此十住位满。将起果中之行。故特用此表之。善财见敬顶礼谘问。正示法界。时慈行童女。别无所说。但令善财观我宫殿庄严。周徧观察。见一一壁柱。及诸庄严之中。悉见法界一切如来从初发心以至成佛转法轮乃至示入涅盘。如是始终诸事。悉现於壁柱庄严之中。如净水中普映日月星宿之影像。此慈行童女。特示自所证法门如此。故云皆是过去善根之力。善财见已默契於心。口不能言。故但瞻仰童女而已。时童女告言。此是般若波罗蜜普庄严门。乃是我於三十六恒河汝佛所求得者。三十六恒河沙者。表般若通融六度。一一度中皆具六度。六六三十六中成恒沙性德。以庄严法界故。故以此为法门之名。善财乃问此法门境界云何。然虽问境界。意在造修。故童女答言。我入此法门随顺趣向。思惟观察忆持分别时即得普门陀罗尼。由是百万阿僧祇陀罗尼皆悉现前。以般若乃总总持之门。故证般若则无法不具。故曰总持。即所谓一法界大总相法门体也。故下列一百一十八种陀罗尼门。但略举耳。时慈行童女告善财言。我唯知此般若波罗蜜普庄严一法门而已。若诸菩萨其心广大等虚空界。入於法界等种种法门。非我所知。此谦己推胜。乃指示后友云。於此南方有三眼国。有善见比丘。汝往彼问。当为汝说。善财顶礼辞退而去。
　　尔时善财童子。思惟菩萨所住行甚深。思惟菩萨所证法甚深。思惟菩萨所入处甚深。思惟众生微细智甚深。思惟世间依想住甚深。思惟众生所作行甚深。思惟众生心流注甚深。思惟众生如光影甚深。思惟众生名号甚深。思惟众生言说甚深。思惟庄严法界甚深。思惟种植业行甚深。思惟业庄饰世间甚深。渐次游行至三眼国。於城邑聚落村邻市肆川原山谷一切诸处。周徧求觅善见比丘。见在林中经行往返。壮年美貌端正可喜。其发绀青右旋不乱。顶有肉髻皮肤金色。颈文三道额广平正。眼目修广如青莲华。唇口丹洁如频婆果。胸标卍字七处平满。其臂纤长。其指网缦。手足掌中有金刚轮。其身殊妙如净居天。上下端直如尼拘陀树。诸相随好悉皆圆满。如雪山王种种严饰。目视不瞬圆光一寻。智慧广博犹如大海。於诸境界心无所动。若沈若举。若智非智。动转戏论一切皆息。得佛所行平等境界。大悲教化一切众生心无暂舍。为欲利乐一切众生。为欲开示如来法眼。为践如来所行之道。不迟不速审谛经行。无量天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。释梵护世。人与非人前后围绕。主方之神随方回转引导其前。足行诸神持宝莲华以承其足。无尽光神舒光破暗。阎浮幢林神雨众杂华。不动藏地神现诸宝藏。普光明虚空神庄严虚空。成就德海神雨摩尼宝。无垢藏须弥山神头顶礼敬曲躬合掌。无碍力风神雨妙香华。春和主夜神庄严其身举体投地。常觉主昼神执普照诸方摩尼幢住在虚空放大光明。时善财童子诣比丘所。顶礼其足。曲躬合掌。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。求菩萨行。我闻圣者善能开示诸菩萨道。愿为我说。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。善见答言。善男子。我年既少。出家又近。我此生中於三十八恒河沙佛所净修梵行。或有佛所一日一夜净修梵行。或有佛所七日七夜净修梵行。或有佛所半月一月一岁百岁万岁亿岁那由他岁。乃至不可说不可说岁。或一少劫。或半大劫。或一大劫。或百大劫。乃至不可说不可说大劫。听闻妙法受行其教。庄严诸愿入所证处。净修诸行满足六种波罗蜜海。亦见彼佛成道说法。各各差别无有杂乱。住持遗教乃至灭尽。亦知彼佛本所兴愿。以三昧愿力。严净一切诸佛国土。以入一切行三昧力。净修一切诸菩萨行。以普贤乘出离力。清净一切佛波罗蜜。又善男子。我经行时一念中一切十方皆悉现前。智慧清净故。一念中一切世界皆悉现前。经过不可说不可说世界故。一念中不可说不可说佛剎皆悉严净。成就大愿力故。一念中不可说不可说众生差别行皆悉现前。满足十力智故。一念中不可说不可说诸佛清净身皆悉现前。成就普贤行愿力故。一念中恭敬供养不可说不可说佛剎微尘数如来。成就柔软心供养如来愿力故。一念中领受不可说不可说如来法。得证阿僧祇差别法住持法轮陀罗尼力故。一念中不可说不可说菩萨行海皆悉现前。得能净一切行如因陀罗网愿力故。一念中不可说不可说诸三昧海皆悉现前。得於一三昧门入一切三昧门皆令清净愿力故。一念中不可说不可说诸根海皆悉现前。得了知诸根际於一根中见一切根愿力故。一念中不可说不可说佛剎微尘数时皆悉现前。得於一切时转法轮众生界尽法轮无尽愿力故。一念中不可说不可说一切三世海皆悉现前。得了知一切世界中一切三世分位智光明愿力故。善男子。我唯知此菩萨随顺灯解脱门。如诸菩萨摩诃萨如金刚灯。於如来家真正受生。具足成就不死命根。常然智灯无有尽灭。其身坚固不可沮坏。现於如幻色相之身。如缘起法无量差别随众生心各各示现。形貌色相世无伦匹。毒刃火灾所不能害。如金刚山无能坏者。降伏一切诸魔外道。其身妙好如真金山。於天人中最为殊特。名称广大靡不闻知。观诸世间咸对目前。演深法藏如海无尽。放大光明普照十方。若有见者必破一切障碍大山。必拔一切不善根本必令种植广大善根。如是之人难可得见。难可出世。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一国土名曰名闻。於河渚中有一童子名自在主。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。为欲究竟菩萨勇猛清净之行。欲得菩萨大力光明。欲修菩萨无胜无尽诸功德行。欲满菩萨坚固大愿。欲成菩萨广大深心。欲持菩萨无量胜行。於菩萨法心无厌足。愿入一切菩萨功德。欲常摄御一切众生。欲超生死稠林旷野。於善知识常乐见闻。承事供养无有厌倦。顶礼其足绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　大文第三善见比丘已下有十善友寄十行位。位各一人。初善见比丘。寄欢喜行。此约檀度。疏释施随自他。故名欢喜。然四十位。每十位行皆修十度。然前十住位中。以入理为胜。故度相虽含。而经文义未甚显。今此十行。疏皆按次而释。以初知识自叙证入法门满足六波罗蜜故。然离各位单属一度。其实圆融一度。具一切度。皆以般若为首。故善财南行之时。思惟般若有十三种甚深。以此般若为行本故。善财依教趣求。渐次南行。至三眼国。见善见比丘。在林中经行。善财观此比丘。正报端正可喜。广赞相貌如佛。圆光一寻。又观其内心智慧广博。犹如大海。心安神定。沉浮两舍。即此比丘外相之福。内心之慧。又有无量八部诸神围绕。皆足验其往因。从修六度中来。时善财修敬致问。云何修菩萨道。善见答言。我初出家。於此生中。於三十八恒河沙佛所净修梵行。此已具戒度。又云或於佛一日一夜修。或七日一月一岁。乃至百千万岁修。乃至小劫大劫。至不可说不可说大劫修。此在现生而言。至不可说劫者。正劫念同时。延促无碍。而长劫不倦。此精进度。又闻法受行入证。此智度。并前止观双运为禅度。故云满足六波罗蜜。故后云我经行时一念中一切十方皆悉现前。智慧清净。有十七行经。皆言修般若行之业用。此已极为善财发扬般若法门之妙。以是十行之首。故详尽如此。即此一行具足一切行矣。故善见比丘。既陈所证唯此随顺灯解脱门而已。复谦己不能者。略举十二事。推后胜友。乃曰於此南方有一国土。名曰名闻。於河渚中有一童子。名自在主。汝受往问。时善财童子。为欲究竟菩萨清净之行。故发十二种愿乐之心。辞退而去。
　　尔时善财童子。受善见比丘教已。忆念诵持思惟修习明了决定。於彼法门而得悟入。天龙夜叉乾闼婆众前后围绕。向名闻国。周徧求觅自在主童子。时有天龙乾闼婆等。於虚空中告善财言。善男子。今此童子在河渚上。尔时善财即诣其所。见此童子。十千童子所共围绕聚沙为戏。善财见已。顶礼其足绕无量匝。合掌恭敬却住一面。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。愿为解说。自在主言。善男子。我昔曾於文殊师利童子所。修学书数算印等法。即得悟入一切工巧神通智法门。善男子。我因此法门故得知世间书数算印界处等法。亦能疗治风痫消瘦鬼魅所着。如是所有一切诸病。亦能造立城邑聚落。园林台观宫殿屋宅种种诸处。亦善调炼种种仙药。亦善营理田农商贾一切诸业。取舍进退咸得其所。又善别知众生身相作善作恶。当生善趣。当生恶趣。此人应得声闻乘道。此人应得缘觉乘道。此人应入一切智地如是等事皆悉能知。亦令众生学习此法。增长决定究竟清净。善男子。我亦能知菩萨算法。所谓一百洛叉为一俱胝。俱胝俱胝为一阿庾多。阿庾多阿庾多为一那由他。那由他那由他为一频婆罗。频婆罗频婆罗为一矜羯罗。广说乃至优钵罗优钵罗为一波头摩。波头摩波头摩为一僧祇。僧祇僧祇为一趣。趣趣为一喻。喻喻为一无数。无数无数为一无数转。无数转无数转为一无量。无量无量为一无量转。无量转无量转为一无边。无边无边为一无边转。无边转无边转为一无等。无等无等为一无等转。无等转无等转为一不可数。不可数不可数为一不可数转。不可数转不可数转为一不可称。不可称不可称为一不可称转。不可称转不可称转为一不可思。不可思不可思为一不可思转。不可思转不可思转为一不可量。不可量不可量为一不可量转。不可量转不可量转为一不可说。不可说不可说为一不可说转。不可说转不可说转为一不可说不可说。此又不可说不可说为一不可说不可说转。善男子。我以此菩萨算法。算无量由旬广大沙聚。悉知其内颗粒多少。亦能算知东方所有一切世界种种差别次第安住。南西北方四维上下亦复如是。亦能算知十方所有一切世界广狭大小及以名字。其中所有一切劫名。一切佛名。一切法名。一切众生名。一切业名。一切菩萨名。一切谛名。皆悉了知。善男子。我唯知此一切工巧大神通智光明法门。如诸菩萨摩诃萨能知一切诸众生数。能知一切诸法品类数。能知一切诸法差别数。能知一切三世数。能知一切众生名数。能知一切诸法名数。能知一切诸如来数。能知一切诸佛名数。能知一切诸菩萨数。能知一切菩萨名数。而我何能说其功德。示其所行。显其境界。赞其胜力。辩其乐欲。宣其助道。彰其大愿。叹其妙行。阐其诸度。演其清净。发其殊胜智慧光明。善男子。於此南方有一大城名曰海住。有优婆夷名为具足。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子闻是语已。举身毛竖欢喜踊跃。获得希有信乐宝心。成就广大利众生心。悉能明见一切诸佛出兴次第。悉能通达甚深智慧清净法轮。於一切趣皆随现身。了知三世平等境界。出生无尽功德大海。放大智慧自在光明。开三有城所有关钥。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下第二自在主。寄饶益行。此约戒度。疏云。三聚净戒。能益自他。故名饶益。初依教趣求。国曰名闻者。能持净戒现世果故。河渚上者。若持净戒生死爱河不漂溺故。童子自在主者。三业无非。六根离过。故得自在。则戒为主矣。故善财闻前法门思惟修习。而得悟入。故往参童子。空中神告。此童子者在河渚上。时善财往诣。见此童子与十千童子聚沙为戏。见聚沙者。恒沙功德由戒积集故。善财谘问修菩萨道。自在答言。我昔於文殊师利童子所修学书数算印等法。即得悟入一切工巧神通智法门。然此戒而言学书数算印等者。疏释智能护戒故。从文殊能记止作。故云学书。表捡三业四重十重。三千威仪。八万细行故。学数算者。筹量一一因能感果。印者。持犯善恶。感果决定故。意虽兼五明。皆约戒释故。后童子自陈所证法门。由此算数一明而兼五明。故举医方等事决定究竟清净。及广陈能算所算之数目。有二十一行经。然但举数者。意在了知一切劫中一切佛及佛法众生及业。与菩萨行谛。皆悉了知。皆依微细戒品所建立也。故自童子举此数已。即言我唯知此一切工巧大神通智光明法门而已。其如知一切众生诸菩萨品数。则非我所知。故谦己推胜。指往海住城。具足优婆夷。汝可往问。时善财闻已。欢喜踊跃。发希有信乐等心。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子。观察思惟善知识教。犹如巨海受大云雨无有厌足。作是念言善知识教犹如春日。生长一切善法根苗。善知识教犹如满月。凡所照及皆使清凉。善知识教如夏雪山。能除一切诸兽热渴。善知识教如芳池日。能开一切善心莲华。善知识教如大宝洲。种种法宝充满其心。善知识教如阎浮树。积集一切福智华果。善知识教如大龙王。於虚空中游戏自在。善知识教如须弥山。无量善法三十三天於中止住。善知识教犹如帝释。众会围绕无能映蔽。能伏异道修罗军众。如是思惟渐次游行。至海住城。处处寻觅此优婆夷。时彼众人咸告之言。善男子。此优婆夷在此城中所住宅内。善财闻已。即诣其门合掌而立。其宅广博种种庄严。众宝垣墙周匝围绕。四面皆有宝庄严门。善财入已。见优婆夷处於宝座。盛年好色端正可喜。素服垂发身无璎珞。其身色相威德光明。除佛菩萨余无能及。於其宅内敷十亿座。超出人天一切所有。皆是菩萨业力成就。宅中无有衣服饮食。及余一切资生之物。但於其前置一小器。复有一万童女围绕。威仪色相如天婇女。妙宝严具庄饰其身。言音美妙闻者喜悦。常在左右亲近瞻仰。思惟观察。曲躬低首应其教命。彼诸童女身出妙香普熏一切。若有众生遇斯香者。皆不退转无怒害心。无怨结心。无悭嫉心。无谄诳心。无险曲心。无憎爱心。无瞋恚心。无下劣心。无高慢心。生平等心。起大慈心。发利益心。住律仪心。离贪求心。闻其音者欢喜踊跃。见其身者悉离贪染。尔时善财。既见具足优婆夷已。顶礼其足恭敬围绕。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲愿为我说。彼即告言善男子。我得菩萨无尽福德藏解脱门。能於如是一小器中。随诸众生种种欲乐。出生种种美味饮食悉令充满。假使百众生。千众生。百千众生。亿众生。百亿众生。千亿众生。百千亿那由他众生。乃至不可说不可说众生。假使阎浮提微尘数众生。一四天下微尘数众生。小千世界中千世界大千世界。乃至不可说不可说佛剎微尘数众生。假使十方世界一切众生随其欲乐悉令充满。而其饮食无有穷尽。亦不减少。如是饮食。如是种种上味。种种床座。种种衣服。种种卧具。种种车乘。种种华。种种鬘。种种香。种种涂香。种种烧香。种种末香。种种珍宝。种种璎珞。种种幢。种种旛。种种盖。种种上妙资生之具。随意所乐悉令充足。又善男子。假使东方一世界中声闻独觉食我食已。皆证声闻辟支佛果。住最后身。如一世界中。如是百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。百千亿那由他世界。阎浮提微尘数世界。一四天下微尘数世界。小千国土微尘数世界。中千国土微尘数世界。三千大千国土微尘数世界。乃至不可说不可说佛剎微尘数世界中。所有一切声闻独觉食我食已。皆证声闻辟支佛果住最后身。如於东方。南西北方四维上下亦复如是。又善男子。东方一世界。乃至不可说不可说佛剎微尘数世界中。所有一生所系菩萨食我食已。皆菩提树下坐於道场降伏魔军。成阿耨多罗三藐三菩提。如东方。南西北方四维上下亦复如是。善男子。汝见我此十千童女眷属已不。答言已见。优婆夷言。善男子。此十千童女而为上首。如是眷属百万阿僧祇。皆悉与我同行。同愿。同善根。同出离道。同清净解。同清净念。同清净趣。同无量觉。同得诸根。同广大心。同所行境。同理。同义。同明了法。同净色相。同无量力。同最精进。同正法音。同随类音。同清净第一音。同赞无量清净功德。同清净业。同清净报。同大慈周普救护一切。同大悲周普成熟众生。同清净身业随缘集起令见者欣悦。同清净口业随世语言宣布法化。同往诣一切诸佛众会道场。同往诣一切佛剎供养诸佛。同能现见一切法门。同住菩萨清净行地。善男子。是十千童女能於此器取上饮食。一剎那顷徧至十方。供养一切后身菩萨声闻独觉。乃至徧及诸饿鬼趣。皆令充足。善男子。此十千女以我此器。能於天中充足天食。乃至人中充足人食。善男子。且待须臾汝当自见。说是语时。善财则见无量众生从四门入。皆优婆夷本愿所请。既来集已。敷座令坐。随其所须。给施饮食悉使充足。告善财言。善男子。我唯知此无尽福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨一切功德犹如大海甚深无尽。犹如虚空广大无际。如如意珠满众生愿。如大聚落所求皆得。如须弥山普集众宝。犹如奥藏常贮法财。犹如明灯破诸黑暗。犹如高盖普荫群生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。南方有城名曰大兴。彼有居士名曰明智。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无量匝。瞻仰无厌。辞退而去。
　　此下第三具足优婆夷寄无违逆行。此约忍度。忍顺物理。名无违逆。城名海住者。近海而住故。安住於忍。如海包含故。友名具足者一器之中无不具故。忍气徧容一切德故。忍辱柔和故寄女人。善财既闻前友之教。思惟观察善知识教有多利益。故称十种大益。渐次南行。至海住城。寻觅此优婆夷。众人告言。此优婆夷在此城中所住宅内。善财闻已。即往诣其门。见其宅广博众宝庄严。善财入已见优婆夷。盛年好色。威德光明。除佛菩萨无能及者。见其宅内敷有十亿座。如有待者。其余一切空无所有。但於其前置一小器。复有一万童女围绕。善财作礼。致敬谘问。修菩萨道。彼即告言。我得菩萨无尽福德藏解脱门。能於此一小器中出生种种美味饮食。悉令充满。假使百千万亿众生至三千大千世界。乃至不可说佛剎微尘数一切众生。随其所欲。悉皆充满亦不减少。如饮食。如是种种衣服卧具上妙庄严资生之具。随意所乐。悉令充足。此正示法界无尽藏。皆依一忍行所出生也。然忍之为行最下故表一小器。包含无外故随出无尽。谓不但满众生欲乐。即十方微尘数世界中若声闻缘觉菩萨乃至一生所系菩萨。食我器中之食。皆坐道场。成无上菩提之果。极尽忍行之大用也。优婆夷又言。善男子。我以器中之食。不但外益十方。即我宅中同行十千童女而为上首。乃至百万阿僧祇眷属。食此饮食。则一剎那顷遍至十方。作大佛事。乃至地狱饿鬼皆令充足。善男子。且待须臾。当自见之。善财则见无量众生。从四门入。随其所须。悉使充足。作是事已。优婆夷告善财言。我唯知此无尽福藏解脱门而已。若诸菩萨功德大海甚深无尽。种种胜行。非我所知。乃谦己推胜。指示后友云南方有城名大兴。有居士名明智。汝可往问。善财顶礼。辞退而去。
　　尔时善财童子。得无尽庄严福德藏解脱光明已。思惟彼福德大海。观察彼福德虚空。趣彼福德聚。登彼福德山。摄彼福德藏。入彼福德渊。游彼福德池。净彼福德轮。见彼福德藏。入彼福德门。行彼福德道。修彼福德种。渐次而行至大兴城。周徧推求明智居士。於善知识心生渴仰。以善知识熏习其心。於善知识志欲坚固。方便求见诸善知识心不退转。愿得承事诸善知识心无懈倦。知由依止善知识故能满众善。知由依止善知识故能生众福。知由依止善知识故能长众行。知由依止善知识故不由他教自能承事一切善友。如是思惟时长其善根。净其深心。增其根性。益其德本。加其大愿。广其大悲。近一切智。具普贤道。照明一切诸佛正法。增长如来十力光明。尔时善财见彼居士在其城内市四衢道七宝台上。处无数宝庄严之座。其座妙好。清净摩尼以为其身。金刚帝青以为其足。宝绳交络。五百妙宝而为校饰。敷天宝衣。建天幢旛。张大宝网。施大宝帐。阎浮檀金以为其盖。毗瑠璃宝以为其竿。令人执持以覆其上。鹅王羽翮清净严洁以为其扇。熏众妙香。雨众天华。左右常奏五百乐音。其音美妙过於天乐。众生闻者无不悦豫。十千眷属前后围绕。色相端严人所喜见。天庄严具以为严饰。於天人中最胜无比。悉已成就菩萨志欲。皆与居士同昔善根。侍立瞻对承其教命。尔时善财顶礼其足。绕无量匝。合掌而立。白言。圣者。我为利益一切众生故。为令一切众生出诸苦难故。为令一切众生究竟安乐故。为令一切众生出生死海故。为令一切众生住法宝洲故。为令一切众生枯竭爱河故。为令一切众生起大慈悲故。为令一切众生舍离欲爱故。为令一切众生渴仰佛智故。为令一切众生出生死旷野故。为令一切众生乐诸佛功德故。为令一切众生出三界城故。为令一切众生入一切智城故。发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。能为一切众生作依止处。居士告言。善哉善哉。善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。发阿耨多罗三藐三菩提心是人难得。若能发心是人则能求菩萨行。值遇善知识恒无厌足。亲近善知识恒无劳倦。供养善知识恒不疲懈。给侍善知识不生忧戚。求觅善知识终不退转。爱念善知识终不放舍。承事善知识无暂休息。瞻仰善知识无时憩止。行善知识教未曾怠惰。禀善知识心无有误失。善男子。汝见我此众会人不。善财答言。唯然已见。居士言善男子。我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心。生如来家增长白法。安住无量诸波罗蜜。学佛十力。离世间种住如来种。弃生死轮转正法轮。灭三恶趣住正法趣。如诸菩萨悉能救护一切众生。善男子。我得随意出生福德藏解脱门。凡有所须悉满其愿。所谓衣服璎珞。象马车乘。华香幢盖。饮食汤药。房舍屋宅。床座灯炬。奴婢牛羊。及诸侍使。如是一切资生之物。诸有所须悉令充满。乃至为说真实妙法。善男子。且待须臾汝当自见。说是语时。无量众生从种种方所。种种世界。种种国土。种种城邑。形类各别爱欲不同。皆以菩萨往昔愿力。其数无边俱来集会。各随所欲而有求请。尔时居士如众普集。须臾系念仰视虚空。如其所须悉从空下。一切众会普皆满足。然后复为说种种法。所谓为得美食而充足者。与说种种集福德行。离贫穷行。知诸法行。成就法喜禅悦食行。修习具足诸相好行。增长成就难屈伏行。善能了达无上食行。成就无尽大威德力降魔冤行。为得好饮而充足者。与其说法。令於生死舍离爱着入佛法味。为得种种诸上味者。与其说法。皆令获得诸佛如来上味之相。为得车乘而充足者。与其宣说种种法门。皆令得载摩诃衍乘。为得衣服而充足者。与其说法。令得清净惭愧之衣乃至如来清净妙色。如是一切靡不周赡。然后悉为如应说法。既闻法已还归本处。尔时居士为善财童子示现菩萨不可思议解脱境界已。告言。善男子。我唯知此随意出生福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨成就宝手。徧覆一切十方国土。以自在力普雨一切资生之具。所谓雨种种色宝。种种色璎珞。种种色宝冠。种种色衣服。种种色音乐。种种色华。种种色香。种种色末香。种种色烧香。种种色宝盖。种种色幢旛。徧满一切众生住处。及诸如来众会道场。或以成熟一切众生。或以供养一切诸佛。而我云何能知能说彼诸功德自在神力。善男子。於此南方有一大城名师子宫。彼有长者名法宝髻。汝可往问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子欢喜踊跃。恭敬尊重如弟子礼。作如是念由此居士护念於我。令我得见一切智道。不断爱念善知识见。不坏尊重善知识心。常能随顺善知识教。决定深信善知识语。恒发深心事善知识。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下第四明智居士。寄无挠行。约进度。无屈挠者勤无怠退故。善财依教趣求。依前修治渐次趣求。城名大兴者起大精进故。友名明智者进足必假智目导故。善财见彼居士在其城内市四衢道七宝座上。众宝庄严。十千眷属围绕。善财见已。致敬谘问。白言。圣者。我为利益一切众生故。具陈发心之相。乃问修菩萨行。长者告言。善哉善哉。广赞发心之胜能。即问汝见我此众会否。此等皆我所化发心眷属。已生如来家。未说法门而先示此者。以见所化不虚也。后乃正示法界。告言。善男子。我得随意出生福德藏解脱门。凡有所须悉满其愿。且待须臾。汝当自见。说是语时。有无量众生。从种种方所而来。各有所求。时居士仰视虚空。如其所须悉从空下。一切众会普皆满足。先以财施。然后复为说法。而为法施。无不充足法喜禅悦。各归本处。意谓财法蕴在虚空。随意给施。故名随意出生福德藏。然寄进行而言财法二施者。此以二施。心无疲厌。是大精进。所谓檀义摄於六也。蕴在空中者。意显从般若妙空所出生故。时居士为善财童子。示现不思议境界。告善财言。我唯知此随意出生福德藏解脱门而已。如诸菩萨种种殊胜功德。非我所知。乃谦己推后师子城宝髻长者。可往问彼。善财欢喜。感念殷勤。顶礼其足。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十五


　　大方广佛华严经纲要卷第六十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之七

　　尔时善财童子。於明智居士所闻此解脱已。游彼福德海。治彼福德田。仰彼福德山。趣彼福德津。开彼福德藏。观彼福德法。净彼福德轮。味彼福德聚。生彼福德力。增彼福德势。渐次而行向师子城。周徧推求宝髻长者。见此长者在於市中。遽即往诣顶礼其足。绕无数匝。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修菩萨行。云何修菩萨道。善哉圣者。愿为我说诸菩萨道。我乘此道趣一切智。尔时长者执善财手。将诣所居示其舍宅。作如是言。善男子。且观我家。尔时善财见其舍宅。清净光明真金所成。白银为墙。玻璃为殿。绀瑠璃宝以为楼阁。砗磲妙宝而作其柱。百千种宝周徧庄严。赤珠摩尼为师子座。摩尼为帐。真珠为网弥覆其上。码碯宝池香水盈满。无量宝树周徧行列。其宅广博十层八门。善财入已次第观察。见最下层施诸饮食。见第二层施诸宝衣。见第三层布施一切宝庄严具。见第四层施诸采女并及一切上妙珍宝。见第五层乃至五地菩萨云集。演说诸法利益世间。成就一切陀罗尼门诸三昧印诸三昧行智慧光明。见第六层有诸菩萨皆已成就甚深智慧。於诸法性明了通达。成就广大总持三昧无障碍门。所行无碍不住二法。在不可说妙庄严道场中而共集会。分别显示般若波罗蜜门。所谓寂静藏般若波罗蜜门。善分别诸众生智般若波罗蜜门。不可动转般若波罗蜜门。离欲光明般若波罗蜜门。不可降伏藏般若波罗蜜门。照众生轮般若波罗蜜门。海藏般若波罗蜜门。普眼舍得般若波罗蜜门。入无尽藏般若波罗蜜门。一切方便海般若波罗蜜门。入一切世间海般若波罗蜜门。无碍辩才般若波罗蜜门。随顺众生般若波罗蜜门。无碍光明般若波罗蜜门。常观宿缘而布法云般若波罗蜜门。说如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门。见第七层有诸菩萨得如响忍。以方便智分别观察而得出离悉能闻持诸佛正法。见第八层无量菩萨共集其中。皆得神通无有退堕。能以一音徧十方剎。其身普现一切道场。尽於法界靡不周徧。普入佛境普见佛身。普於一切佛众会中而为上首演说於法。见第九层一生所系诸菩萨众於中集会。见第十层一切如来充满其中。从初发心修菩萨行超出生死。成满大愿及神通力。净佛国土道场众会。转正法轮调伏众生。如是一切悉使明见。尔时善财见是事已。白言圣者。何缘致此清净众会。种何善根获如是报。长者告言。善男子。我念过去过佛剎微尘数劫。有世界名圆满庄严。佛号无边光明法界普庄严王如来应正等觉十号圆满。彼佛入城我奏乐音并烧一丸香而以供养。以此功德回向三处。谓永离一切贫穷困苦。常见诸佛及善知识。恒闻正法。故获斯报。善男子。我唯知此菩萨无量福德宝藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨得不思议功德宝藏。入无分别如来身海。受无分别无上法云。修无分别功德道具。起无分别普贤行网。入无分别三昧境界。等无分别菩萨善根。住无分别如来所住。证无分别三世平等。住无分别普眼境界。住一切劫无有疲厌。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一国土名曰藤根。其土有城名曰普门。中有长者名为普眼。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下第五法宝髻长者。寄离痴乱行。约禅度。以慧资定。静无遗照。动不离寂。名无痴乱。善财童子。由从明智长者。闻出生福德藏解脱门故。如法修证。得十种福德海等。依教趣求。渐次南行向师子城。周徧推求宝髻长者。见此长者在於市中。然於市中者。表处闹忘怀。乱中常定。即动而静。故无痴乱也。善财见已。即便往诣。谘问法门。尔时长者正示法界。乃执善财手。将诣所居。示其宅舍。曰且观我家。此即欲善财触目顿证矣。至於细观舍宅。清净光明庄严。此特显从方便而入也。其宅十层八门如八角浮屠。西域王者大宅。大槩若此。然有所表以八正道为入妙之门。十层之中各有所设。疏表十地所含多义。又云总不必表。但此菩萨以行就机。现居胜报。渐次高胜。十显无尽故。然下四层所积财物以资生施。次五六二层。菩萨说法。即以法施。后四层所显因果行位等法。总显此位菩萨具足所蕴之德。故积集宅内。善财见是事已。乃问此胜果报从何因缘而得。长者答其因缘。忆念过去微尘数劫。有佛出世。号普庄严王如来。彼佛入城。我烧一丸香而以供养。我供物虽微。但回向三处。故获斯报。此一丸香。表般若混融万行。故一细行亦具无尽称法界行。故感报殊胜。即此是为长者行矣。故曰善男子。我唯知此菩萨无尽福德宝藏解脱门而已。如诸菩萨不思议功德宝藏等种种法门。非我所知。故指示后友。於此南方有藤根国普门城。有长者名普眼。当为汝说。汝可往问。善财顶礼辞退而去。
　　尔时善财童子於宝髻长者所闻此解脱已。深入诸佛无量知见。安住菩萨无量胜行。了达菩萨无量方便。希求菩萨无量法门。清净菩萨无量信解。明利菩萨无量诸根。成就菩萨无量欲乐。通达菩萨无量行门。增长菩萨无量愿力。建立菩萨无能胜幢。起菩萨智。照菩萨法。渐次而行至藤根国。推问求觅彼城所在。虽历艰难不惮劳苦。但唯正念善知识教。愿常亲近承事供养。徧策诸根离众放逸。然后乃得见普门城。百千聚落周匝围绕。雉堞崇峻衢路宽平。见彼长者往诣其所。於前顶礼合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。长者告言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我知一切众生诸病。风黄痰热。鬼魅虫毒。乃至水火之所伤害。如是一切所生诸疾。我悉能以方便救疗。善男子。十方众生诸有病者咸来我所。我皆疗治令其得差。复以香汤沐浴其身。香华璎珞名衣上服种种庄严。施诸饮食及以财宝悉令充足无所乏短。然后各为如应说法。为贪欲多者教不净观。瞋恚多者教慈悲观。愚痴多者教其分别种种法相。等分行者为其显示殊胜法门。为欲令其发菩提心。称扬一切诸佛功德。为欲令其起大悲意。显示生死无量苦恼。为欲令其增长功德。赞叹修习无量福智。为欲令其发大誓愿。称赞调伏一切众生。为欲令其修普贤行。说诸菩萨於一切剎一切劫住修诸行网。为欲令其具佛相好。称扬赞叹檀波罗蜜。为欲令其得佛净身悉能徧至一切处故。称扬赞叹尸波罗蜜。为欲令其得佛清净不思议身。称扬赞叹忍波罗蜜。为欲令其获於如来无能胜身。称扬赞叹精进波罗蜜。为欲令其得於清净无与等身。称扬赞叹禅波罗蜜。为欲令其显现如来清净法身。称扬赞叹般若波罗蜜。为欲令其现佛世尊清净色身。称扬赞叹方便波罗蜜。为欲令其为诸众生住一切劫。称扬赞叹愿波罗蜜。为欲令其现清净身悉过一切诸佛剎土。称扬赞叹力波罗蜜。为欲令其现清净身随众生心悉使欢喜。称扬赞叹智波罗蜜。为欲令其获於究竟净妙之身。称扬赞叹永离一切诸不善法。如是施已。各令还去。善男子我又善知和合一切诸香要法。所谓无等香。辛头波罗香。无胜香。觉悟香。阿卢那跋底香。坚黑栴檀香。乌洛迦栴檀香。沈水香。不动诸根香。如是等香悉知调理和合之法。又善男子。我持此香以为供养。普见诸佛所愿皆满。所谓救护一切众生愿。严净一切佛剎愿。供养一切如来愿。又善男子。然此香时。一一香中出无量香。徧至十方一切法界一切诸佛众会道场。或为香宫。或为香殿。如是香栏槛。香垣墙。香却敌。香户牖。香重阁。香半月。香盖。香幢。香旛。香帐。香罗网。香形像。香庄严具。香光明。香云雨。处处充满以为庄严。善男子。我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门。如诸菩萨摩诃萨如大药王若见若闻若忆念。若同住。若随行住。若称名号。皆获利益无空过者。若有众生暂得值遇。必令消灭一切烦恼入於佛法离诸苦蕴。永息一切生死怖畏到无所畏一切智处。摧坏一切老死大山安住平等寂灭之乐。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一大城名多罗幢。彼中有王名无厌足。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。礼普眼足。绕无量匝殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第六普眼长者。寄善现行。约慧度。慧能显发三谛之理。般若现前故。善财童子於宝髻长者所。闻此解脱已。深入诸善无量知见等十二种法门。渐次南行至藤根国。国以藤根名者。夫藤根深入於地。上发华苗。表善现行般若深证能生后得。后得随物而转故取类於藤。城名普门者。实相般若无所不通故。长者名普眼者。观照般若无不见故。善财第一依教趣求。周徧求觅。然后得见普门城。百千聚落周匝围绕者。表眷属般若辅翼实相故。见彼长者致敬谘问云何学菩萨行修菩萨道。长者先赞发心。乃正示法界云。我知一切众生诸病风黄痰热鬼魅蛊毒等病。悉能救疗十方众生诸病者。既治其病。后以种种上妙饮食衣服及以财宝悉令充足。此资生施也。既治身病。然后为说种种妙法以治心病。不唯令断烦恼。亦令发菩提心。广赞六度。教令修习此法施也。如是施已各令还去。上我下化众生之行也。然我又能和合诸香。持所和香上供诸佛。此供佛行也。燃此香时。香中出无量香。充满十方法界。结成种种庄严。处处充满。此表般若融摄众行。庄严法身以为妙行。是所以为现前行也。长者示法界已。乃曰我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门。谓身心病除。得二世乐。故皆欢喜。以香普供。得佛十身。则何佛不见。所证如此而已。如诸菩萨如大药王。凡见闻忆念称名。无不获益。无空过者。如此胜行非我能知。乃谦己推胜。指示后友。於此南方有多罗幢城有王名无厌足。汝可往问。时善财作礼瞻恋。辞退而去。
　　尔时善财童子。忆念思惟善知识教。念善知识能摄受我。能守护我。令我於阿耨多罗三藐三菩提无有退转。如是思惟。生欢喜心。净信心。广大心。怡畅心。踊跃心。欣庆心。胜妙心。寂静心。庄严心。无着心。无碍心。平等心。自在心。住法心。徧往佛剎心。见佛庄严心。不舍十力心。渐次游行。经历国土村邑聚落。至多罗幢城问无厌足王所在之处。诸人答言此王今者在於正殿坐师子座。宣布法化调御众生。可治者治。可摄者摄。罚其罪恶。决其诤讼。抚其孤弱。皆令永断杀盗邪淫。亦令禁止妄言两舌恶口绮语。又使远离贪瞋邪见。时善财童子。依众人语寻即往诣。遥见彼王坐那罗延金刚之座。阿僧祇宝以为其足。无量宝像以为庄严。金绳为网。弥覆其上。如意摩尼以为宝冠庄严其首。阎浮檀金以为半月庄严其额。帝青摩尼以为耳珰。相对垂下无价摩尼以为璎珞庄严其颈。天妙摩尼以为印钏庄严其臂。阎浮檀金以为其盖。众宝间错以为轮辐。大瑠璃宝以为其竿。光味摩尼以为其脐。杂宝为铃恒出妙音。放大光明周徧十方。如是宝盖而覆其上。阿那罗王有大力势。能伏他众无能与敌。以离垢缯而系其顶。十千大臣前后围绕。共理王事。其前复有十万猛卒。形貌丑恶。衣服褊陋。执持器仗。攘臂瞋目。众生见者无不恐怖。无量众生犯王教敕。或盗他物。或害他命。或侵他妻。或生邪见。或起瞋恨。或怀贪嫉。作如是等种种恶业。身被五缚将诣王所随其所犯而治罚之。或断手足。或截耳鼻。或挑其目。或斩其首。或剥其皮。或解其体。或以汤煮。或以火焚。或驱上高山推令堕落。有如是等无量楚毒。发声号叫。譬如众合大地狱中。善财见已作如是念。我为利益一切众生。求菩萨行。修菩萨道。今者此王灭诸善法作大罪业。逼恼众生乃至断命。曾不顾惧未来恶道。云何於此而欲求法发大悲心救护众生。作是念时。空中有天而告之言。善男子。汝当忆念普眼长者善知识教。善财仰视而白之曰。我常忆念初不敢忘。天曰。善男子。汝莫厌离善知识语。善知识者能引导汝至无险难安隐之处。善男子。菩萨善巧方便智不可思议。摄受众生智不可思议。护念众生智不可思议。成熟众生智不可思议。守护众生智不可思议。度脱众生智不可思议。调伏众生智不可思议。时善财童子闻此语已。即诣王所顶礼其足。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。时阿那罗王理王事已。执善财手将入宫中。命之同坐。告言。善男子。汝应观我所住宫殿。善财如语即徧观察。见其宫殿广大无比。皆以妙宝之所合成。七宝为墙。周匝围绕。百千众宝以为楼阁。种种庄严悉皆妙好。不思议摩尼宝网罗覆其上。十亿侍女端正殊绝。威仪进止皆悉可观。凡所施为无非巧妙。先起后卧软意承旨。时阿那罗王告善财言。善男子。於意云何。我若实作如是恶业。云何而得如是果报。如是色身。如是眷属。如是富赡。如是自在。善男子。我得菩萨如幻解脱。善男子。我此国土所有众生。多行杀盗乃至邪见。作余方便不能令其舍离恶业。善男子。我为调伏彼众生故。化作恶人造诸罪业受种种苦。令其一切作恶众生见是事已心生惶怖。心生厌离。心生怯弱。断其所作一切恶业。发阿耨多罗三藐三菩提意。善男子。我以如是巧方便故。令诸众生舍十恶业。住十善道。究竟快乐。究竟安隐。究竟住於一切智地。善男子。我身语意未曾恼害於一众生。善男子。如我心者。宁於未来受无间苦。终不发生一念之意与一蚊一蚁而作苦事。况复人耶。人是福田。能生一切诸善法故。善男子。我唯得此如幻解脱。如诸菩萨摩诃萨得无生忍。知诸有趣悉皆如幻。菩萨诸行悉皆如化。一切世间悉皆如影。一切诸法悉皆如梦。入真实相无碍法门。修行帝网一切诸行。以无碍智行於境界。普入一切平等三昧。於陀罗尼已得自在。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有城名妙光。王名大光。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼王足。绕无数匝。辞退而去。
　　此下无厌足王。寄无着行。约方便度。方便涉有。不迷於空。事理无滞。不舍不受故名无着。善财闻前善知识教。忆念思惟深心证入。生欢喜心等十七种心。依教趣求渐次南行。至多罗幢城。多罗者此云明净。幢者建立。表依般若立胜行故。如幻方便故无疲厌。故为王名。善财问王所在。诸人答言。王正殿坐师子座。宣布法化。调御众生。可治者治。可摄者摄。令离十恶断贪嗔痴。善财寻即往诣。遥见彼王。坐那罗延金刚之座。无量众宝以为庄严。十千大臣前后围绕。共理王事。表沤和般若。方便涉俗。万行辅导。庄严法界故。十千猛卒形貌丑恶执持器仗治罚罪人者。此示逆行折伏众生。故示种种楚毒之事。善财见已。心生疑惧。空中有天晓喻。先令忆念前知识教不谬。不可生疑。然后告以示现善巧方便。应当信入。乃曰。菩萨调伏众生智不可思议。善财闻已。乃敢敬问修菩萨道。时阿那罗王执善财手。入王宫中。命之同坐。告言。善男子。汝应观我所住宫殿。此王正示法界令证相应也。善财徧观宫殿广大庄严之妙。眷属侍从之姝丽。此举果报。令知宿因也。王乃告曰。善男子。我若实作如是恶业。云何而得如是果报。如是色身眷属。如是富赡自在耶。乃正示实证曰。我得菩萨如幻解脱。以我国众生多作恶业。故我以如幻法门而化如幻之众生。欲令至於究竟一切智地而已。岂以实法作恶事耶。然我身语意业。从来未曾恼害於一众生。乃至蚊蚁未尝作一苦事。况复人耶。人是福田能生一切诸善法故。我岂害之。此具示慈悲自在如幻事中。乃曰善男子。我唯得此如幻解脱门而已。如诸菩萨得无生忍。知诸有趣皆悉如幻。如化。如影。如梦等。无碍法门。非我能知。乃谦己推胜。指此南方有城名妙光。有王大光。汝可往问学菩萨道。善财闻已顶礼瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子。一心正念彼王所得幻智法门。思惟彼王如幻解脱。观察彼王如幻法性。发如幻愿。净如幻法。普於一切如幻三世。起於种种如幻变化。如是思惟渐次游行。或至人间城邑聚落。或经旷野岩谷险难。无有疲懈。未曾休息。然后乃至妙光大城。而问人言。妙光大城在於何所。人咸报言妙光城者今此城是。是大光王之所住处。时善财童子欢喜踊跃。作如是念。我善知识在此城中。我今必当亲得奉见。闻诸菩萨所行之行。闻诸菩萨出要之门。闻诸菩萨所证之法。闻诸菩萨不思议功德。闻诸菩萨不思议自在。闻诸菩萨不思议平等。闻诸菩萨不思议勇猛。闻诸菩萨不思议境界广大清净。作是念已入妙光城。见此大城以金银瑠璃玻璃真珠砗磲码碯七宝所成。七宝深堑七重围绕。八功德水盈满其中。底布金沙。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。徧布其上。宝多罗树七重行列。七重金刚以为其垣各各围绕。所谓师子光明金刚垣。无能超胜金刚垣。不可沮坏金刚垣。不可毁缺金刚垣。坚固无碍金刚垣。胜妙网藏金刚垣。离尘清净金刚垣。悉以无数摩尼妙宝间错庄严。种种众宝而为埤堄。其城纵广一十由旬。周回八方面开八门。皆以七宝周徧严饰。毗瑠璃宝以为其地。种种庄严甚可爱乐。其城之内十亿衢道。一一道间。皆有无量万亿众生於中止住。有无数阎浮檀金楼阁。毗瑠璃摩尼网罗覆其上。无数银楼阁赤真珠摩尼网罗覆其上。无数毗琉璃楼阁。妙藏摩尼网罗覆其上。无数玻璃楼阁。无垢藏摩尼王网罗覆其上。无数光照世间摩尼宝楼阁。日藏摩尼王网罗覆其上。无数帝青摩尼宝楼阁。妙光摩尼王网罗覆其上。无数众生海摩尼王楼阁。焰光明摩尼王网罗覆其上。无数金刚宝楼阁。无能胜幢摩尼王网罗覆其上。无数黑栴檀楼阁。天曼陀罗华网罗覆其上。无数无等香王楼阁。种种华网罗覆其上。其城复有无数摩尼网。无数宝铃网。无数天香网。无数天华网。无数宝形像网。无数宝衣帐。无数宝盖帐。无数宝楼阁帐。无数宝华鬘帐之所弥覆。处处建立宝盖幢旛。当此城中有一楼阁名正法藏。阿僧祇宝以为庄严。光明赫奕最胜无比。众生见者心无厌足。彼大光王常处其中。尔时善财童子。於此一切珍宝妙物。乃至男女六尘境界皆无爱着。但正思惟究竟之法。一心愿乐见善知识。渐次游行。见大光王去於所住楼阁不远。四衢道中。坐如意摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座。绀瑠璃宝以为其足。金缯为帐。众宝为网。上妙天衣以为茵褥。其王於上结加趺坐。二十八种大人之相八十随好而以严身。如真金山光色炽盛。如净空日威光赫奕。如盛满月见者清凉。如梵天王处於梵众。亦如大海。功德法宝无有边际。亦如雪山相好树林以为严饰。亦如大云。能震法雷启悟群品。亦如虚空。显现种种法门星象。如须弥山。四色普现众生心海。亦如宝洲。种种智宝充满其中。於王座前有金银瑠璃摩尼真珠珊瑚琥珀珂贝璧玉诸珍宝聚。衣服璎珞及诸饮食无量无边种种充满。复见无量百千万亿上妙宝车。百千万亿诸天妓乐。百千万亿天诸妙香。百千万亿病缘汤药资生之具。如是一切悉皆珍好。无量乱牛蹄角金色。无量千亿端正女人上妙栴檀以涂共体。天衣璎珞种种庄严。六十四能靡不该练。世情礼则悉皆善解。随众生心而以给施。城邑聚落四衢道侧。悉置一切资生之具。一一道傍皆有二十亿菩萨。以此诸物给施众生。为欲普摄众生故。为令众生欢喜故。为令众生踊跃故。为令众生心净故。为令众生清凉故。为灭众生烦恼故。为令众生知一切义理故。为令众生入一切智道故。为令众生舍冤敌心故。为令众生离身语恶故。为令众生拔诸邪见故。为令众生净诸业道故。时善财童子。五体投地。顶礼其足。恭敬右绕。经无量匝。合掌而住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时王告言。善男子。我净修菩萨大慈幢行。我满足菩萨大慈幢行。善男子。我於无量百千万亿乃至不可说不可说佛所。问难此法。思惟观察修习庄严。善男子。我以此法为王。以此法教敕。以此法摄受。以此法随逐世间。以此法引导众生。以此法令众生修行。以此法令众生趣入。以此法与众生方便。以此法令众生熏习。以此法令众生起行。以此法令众生安住思惟诸法自性。以此法令众生安住慈心以慈为主。具足慈力。如是令住利益心。安乐心。哀愍心。摄受心。守护众生不舍离心。拔众生苦无休息心。我以此法令一切众生毕竟快乐。恒自悦豫。身无诸苦。心得清凉。断生死爱乐正法乐。涤烦恼垢破恶业障。绝生死流入真法海。断诸有趣求一切智。净诸心海生不坏信。善男子。我已住此大慈幢行。能以正法教化世间。善男子。我国土中一切众生。皆於我所无有恐怖。善男子。若有众生贫穷困乏。来至我所而有求索。我开库藏恣其所取。而语之言。莫造诸恶。莫害众生。莫起诸见。莫生执着。汝等贫乏。若有所须。当来我所及四衢道。一切诸物种种具足。随意而取勿生疑难。善男子。此妙光城所住众生。皆是菩萨发大乘意。随心所欲所见不同。或见此城其量狭小。或见此城其量广大。或见土砂以为其地。或见众宝而以庄严。或见聚土以为垣墙。或见宝墙周匝围绕。或见其地多诸瓦石高下不平。或见无量大摩尼宝间错庄严平坦如掌。或见屋宅土木所成。或见殿堂及诸楼阁。阶墀窗闼轩槛户牖。如是一切无非妙宝。善男子。若有众生其心清净。曾种善根供养诸佛。发心趣向一切智道。以一切智为究竟处。及我昔时修菩萨行曾所摄受。则见此城众宝严净。余皆见秽。善男子。此国土中一切众生。五浊世时。乐作诸恶。我心哀愍而欲救护。入於菩萨大慈为首。随顺世间三昧之门。入此三昧时。彼诸众生所有怖畏心。恼害心。怨敌心。诤论心。如是诸心悉自消灭。何以故。入於菩萨大慈为首顺世三昧法如是故。善男子。且待须臾自当现见。时大光王即入此定。其城内外六种震动。诸宝地宝墙。宝堂宝殿。台观楼阁。阶砌户牗。如是一切咸出妙音。悉向於王曲恭敬礼。妙光城内所有居人靡不同时欢喜踊跃。俱向王所举身投地。村营城邑一切人众。咸来见王欢喜敬礼。近王所住鸟兽之属。互相瞻视起慈悲心。咸向王前恭敬礼拜。一切山原及诸草树莫不回转向王礼敬。陂池泉井及以河海。悉皆腾溢流注王前。十千龙王起大香云。激电震雷注微细雨。有十千天王。所谓忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。善变化天王。他化自在天王。如是等而为上首。於虚空中作众妓乐。无数天女歌咏赞叹。雨无数华云。无数香云。无数宝鬘云。无数宝衣云。无数宝盖云。无数宝幢云。无数宝幡云。於虚空中而为庄严供养其王。伊罗婆拏大象王以自在力。於虚空中敷布无数大宝莲华。垂无数宝璎珞。无数宝缯带。无数宝鬘。无数宝严具。无数宝华。无数宝香。种种奇妙以为严饰。无数婇女种种歌赞。阎浮提内。复有无量百千万亿诸罗剎王。诸夜叉王。鸠盘茶王。毗舍阇王。或住大海。或居陆地。饮血啖肉残害众生。皆起慈心愿行利益。明识后世不造诸恶。恭敬合掌顶礼於王。如阎浮提。余三天下乃至三千大千世界。乃至十方百千万亿那由他世界中。所有一切毒恶众生。悉亦如是。时大光王从三昧起。告善财言。善男子。我唯知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门。如诸菩萨摩诃萨为高盖。慈心普荫诸众生故。为修行。下中上行悉等行故。为大地。能以慈心任持一切诸众生故。为满月。福德光明於世间中平等现故。为净日。以智光明照耀一切所知境故。为明灯。能破一切众生心中诸黑暗故。为水清珠。能清一切众生心中谄诳浊故。为如意宝。悉能满足一切众生心所愿故。为大风。速令众生修习三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行。能说其德。能称量彼福德大山。能瞻仰彼功德众星。能观察彼大愿风轮。能趣入彼甚深法门。能显示彼庄严大海。能阐明彼普贤行门。能开示彼诸三昧窟。能赞叹彼大慈悲云。善男子於此南方有一王都名曰安住。有优婆夷名曰不动。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼王足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下第八大光王。寄难得行。约愿度。难得者。无障碍愿力乃能得故。善财思念如幻法门。依教趣求。渐次游行至妙光城。城名妙光者。前位悲增。今得无住妙慧运众生故。王名大光者。慈定之智无不该故。广大愿中皆照彻故。时善财童子。自庆当益。必闻诸菩萨不思议境界广大清净。作是念已。入妙光城。见此大城有无量众宝庄严。纵广一十由旬。八方八门。城内有十亿衢道。有无量众生於此止住。种种上妙楼阁种种微妙庄严光明赫奕。最胜无比。善财见此皆无爱着。一心愿乐见善知识。然此知识。依报庄严如此殊胜者。以前所修众行皆粹於此。位将满故。善财见大光王。去所住楼阁不远。四衢中。坐莲华藏师子之座。四衢者。表以四无量摄众生故。王之正报有二十八种大人之相。八十随好。以严其身。相有二十八者。因未满故。如真金色光明炽盛。如空中日。其王座前。有无量妙宝庄严衣服饮食。女人以为给施。一一道傍。有二十亿菩萨。以此诸物给施众生。此表愿度。以摄诸度。以成大愿也。善财见已。五体投地。敬问修菩萨道。时王正授法界。先总示法门告言。我净修菩萨大慈幢行。我满足菩萨大慈幢行。先示此行者。谓大慈首出。离染圆满故。后告以得法因缘曰。我於无量百千亿不可说佛所问难此法。思惟观察。修习庄严。此言从闻思修。三慧而入也。故我以此大慈法门教化摄受一切众生。各令熏修。求一切智。我住此大慈幢行。能以正法教化世间。我以此下有十二行经。言化众生事。此以法施。又若有贫穷众生求索我者。我开库藏恣其所取。有四行经。言其财施。上言化生以财法二施。随心所欲。故所感果报亦随各见不同。有十行经。言各见此城净秽不同。此由我大慈随顺世间三昧所感。有五行经言此三昧之事。时大光王为善财即入此定以示其相。王入此定。其城内外六种震动。一切楼台户牖之中。咸出妙音。一切山原草木丛林。皆回转向王低首。一切江河陂池井泉。皆向王流注。有诸天龙王八部众等。各随所有微妙供养。充满空中。如是有二十一行经。言定中所现境界。以彰大慈三昧之业用。惟大光王以大慈三昧摄化众生。今以此三昧境界。直示善财。然入定时情与无情皆感动归向者。表同体大慈。物我一体。故皆随三昧回转也。大哉慈行。以慈行愈大。故愿力益广。所以圆满。此所以为难得也。时大王从三昧起。告善财言。我惟知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门。如此而已。如诸菩萨慈心高盖。普荫众生等种种大慈悲云。非我所知。乃谦己推胜。云此南方有一王都名曰安住。有优婆夷名曰不动。汝可往问时善财童子顶礼瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子出妙光城游行道路。正念思惟大光王教。忆念菩萨大慈幢行门。思惟菩萨随顺世间三昧光明门。增长彼不思议愿福德自在力。坚固彼不思议成熟众生智。观察彼不思议不共受用大威德。忆念彼不思议差别相。思惟彼不思议清净眷属。思惟彼不思议所作业。生欢喜心。生净信心。生猛利心。生欣悦心。生踊跃心。生庆幸心。生无浊心。生清净心。生坚固心。生广大心。生无尽心。如是思惟。悲泣流泪。念善知识实为希有。出生一切诸功德处。出生一切诸菩萨行。出生一切菩萨净念。出生一切陀罗尼轮。出生一切三昧光明。出生一切诸佛知见。普雨一切诸佛法雨。显示一切菩萨愿门。出生难思智慧光明。增长一切菩萨根芽。又作是念。善知识者能普救护一切恶道。能普演说诸平等法。能普显示诸夷险道。能普开阐大乘奥义。能普劝发普贤诸行。能普引到一切智城。能普令入法界大海。能普令见三世法海。能普授与众圣道场。能普增长一切白法。善财童子。如是悲哀思念之时。彼常随逐觉悟菩萨。如来使天於虚空中而告之言。善男子。其有修行善知识教。诸佛世尊悉皆欢喜。其有随顺善知识语。则得近於一切智地。其有能於善知识语无疑惑者。则常值遇一切善友。其有发心愿常不离善知识者。则得具足一切义利。善男子。汝可往诣安住王都。即当得见不动优婆夷大善知识。时善财童子。从彼三昧智光明起。渐次游行至安住城。周徧推求不动优婆夷今在何所。无量人众咸告之言。善男子。不动优婆夷身是童女。在其家内父母守护。与自亲属无量人众演说妙法。善财童子。闻是语已。其心欢喜如见父母。即诣不动优婆夷舍。入其宅内。见彼堂宇金色光明普皆照耀。遇斯光者身意清凉。善财童子。光明触身。即时获得五百三昧门。所谓了一切希有相三昧门。入寂静三昧门。远离一切世间三昧门。普眼舍得三昧门。如来藏三昧门。得如是等五百三昧门。以此三昧门故身心柔软如七日胎。又闻妙香。非诸天龙乾闼婆等人与非人之所能有。善财童子前诣其所。恭敬合掌一心观察。见其形色端正殊妙。十方世界一切女人无有能及。况其过者。唯除如来及以一切灌顶菩萨。口出妙香。宫殿庄严并其眷属悉无与等。况复过者。十方世界一切众生。无有於此优婆夷所起染着心。若得暂见。所有烦恼悉自消灭。譬如百万大梵天王决定不生欲界烦恼。其有见此优婆夷者。所有烦恼应知亦然。十方众生观此女人皆无厌足。唯除具足大智慧者。尔时善财童子曲躬合掌正念观察。见此女人其身自在不可思议色相颜容世无与等。光明洞彻物无能障。普为众生而作利益。其身毛孔恒出妙香。眷属无边宫殿第一。功德深广莫知涯际。心生欢喜。以颂赞曰。
　　守护清净戒　　修行广大忍　　精进不退转　　光明照世间
　　尔时善财童子说此颂已白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时不动优婆夷。以菩萨柔软语悦意语。慰喻善财而告之言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。我得菩萨坚固受持行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨照明一切法辩才门。我得菩萨求一切法无疲厌三昧门。善财童子言圣者。菩萨难摧伏智慧藏解脱门。乃至求一切法无疲厌三昧门境界云何。童女言。善男子。此处难知。善财白言。唯愿圣者。承佛神力为我宣说。我当因善知识能信。能受。能知。能了。趣入观察。修习随顺。离诸分别。究竟平等。优婆夷言。善男子。过去世中有劫名离垢。佛号修臂。时有国王。名曰电授。唯有一女即我身是。我於夜分废音乐时。父母兄弟悉已眠寝。五百童女亦皆昏寐。我於楼上仰观星宿。於虚空中见彼如来如宝山王。无量无边天龙八部诸菩萨众所共围绕。佛身普放大光明网。周徧十方无所障碍。佛身毛孔皆出妙香。我闻是香。身体柔软心生欢喜。便从楼下至於地上。合十指爪顶礼於佛。又观彼佛不见顶相。观身左右莫知边际。思惟彼佛诸相随好。无有厌足。窃自念言。此佛世尊作何等业。获於如是上妙之身。相好圆满光明具足。眷属成就宫殿严好。福德智慧悉皆清净。总持三昧不可思议神通自在辩才无碍。善男子。尔时如来知我心念。即告我言。汝应发不可坏心。灭诸烦恼。应发无能胜心。破诸取着。应发无退怯心。入深法门。应发能堪耐心。救恶众生。应发无迷惑心。普於一切诸趣受生。应发无厌足心。求见诸佛无有休息。应发无知足心。悉受一切如来法雨。应发正思惟心。普生一切佛法光明。应发大住持心。普转一切诸佛法轮。应发广流通心。随众生欲施其法宝。善男子。我於彼佛所闻如是法。求一切智。求佛十力。求佛辩才。求佛光明。求佛色身。求佛相好。求佛众会。求佛国土。求佛威仪。求佛寿命。发是心已。其心坚固犹如金刚。一切烦恼及以二乘悉不能坏。善男子。我发是心已来经阎浮提微尘数劫。尚不生於念欲之心。况行其事。尔所劫中於自亲属不起瞋心。况他众生。尔所劫中於其自身不生我见。况於众具而计我所。尔所劫中死时生时及住胎藏未曾迷惑起众生想及无记心。况於余时。尔所劫中乃至梦中随见一佛未曾忘失。何况菩萨十眼所见。尔所劫中受持一切如来正法未曾忘失一文一句。乃至世俗所有言辞尚不忘失何况如来金口所说。尔所劫中受持一切如来法海。一文一句无不思惟。是不观察。乃至一切世俗之法亦复如是。尔所劫中受持如是一切法海。未曾於一法中不得三昧。乃至世间技术之法。一一法中悉亦如是。尔所劫中住持一切如来法轮。随所住持未曾废舍一文一句。乃至不曾生於世智。唯除为欲调众生故。尔所劫中见诸佛海。未曾於一佛所不得成就清净大愿。乃至於诸化佛之所悉亦如是。尔所劫中见诸菩萨修行妙行无有一行我不成就。尔所劫中所有众生。无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心。未曾劝一众生发於声闻辟支佛意。尔所劫中於一切佛法。乃至一文一句不生疑惑。不生二想。不生分别想。不生种种想。不生执着想。不生胜劣想。不生爱憎想。善男子。我从是来常见诸佛。常见菩萨。常见真实善知识。常闻诸佛愿。常闻菩萨行。常闻菩萨波罗蜜门。常闻菩萨地智光明门。常闻菩萨无尽藏门。常闻入无边世界网门。常闻出生无边众生界因门。常以清净智慧光明。除灭一切众生烦恼。常以智慧生长一切众生善根。常随一切众生所乐示现其身。常以清净上妙言音。开悟法界一切众生。善男子。我得菩萨求一切法无厌足庄严门。我得一切法平等地总持门。现不思议自在神变。汝欲见不。善财言唯。我心愿见。尔时不动优婆夷坐於龙藏师子之座。入求一切法无厌足庄严三昧门。不空轮庄严三昧门。十力智轮现前三昧门。佛种无尽藏三昧门。入如是等一万三昧门。入此三昧门时十方各有不可说佛剎微尘数世界六种震动。皆悉清净瑠璃所成。一一世界中。有百亿四天下百亿如来。或住兜率天。乃至般涅盘。一一如来。放光明网周徧法界。道场众会清净围绕。转妙法轮开悟群生。时不动优婆夷从三昧起。告善财言。善男子。汝见此不。善财言。唯我皆已见。优婆夷言。善男子。我唯得此求一切法无厌足三昧光明。为一切众生说微妙法。皆令欢喜。如诸菩萨摩诃萨如金翅鸟游行虚空无所障碍。能入一切众生大海。见有善根已成熟者。便即执取置菩提岸。又如商客入大宝洲采求如来十力智宝。又如渔师持正法网入生死海。於爱水中漉诸众生。如阿修罗王能徧挠动三有大城诸烦恼海。又如日轮出现虚空。照爱水泥令其乾竭。又如满月出现虚空。令可化者心华开敷。又如大地普见平等。无量众生於中止住。增长一切善法根芽。又如大风所向无碍。能拔一切诸见大树。如转轮王游行世间。以四摄事摄诸众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一大城名无量都萨罗。其中有一出家外道名曰徧行。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第九不动优婆夷。寄善法行。约力度。自发心来。於一切法无不得定。烦恼二乘不能动故。亦令众生心不动故。以智修慈。故示以女。居王都者。王子位故。智契实法不为缘坏。名为安住。言善法者。说法授人动成物轨。思择修习。一切法故。善财初依教趣求。正念思惟大光王教。种种忆念。观察思修前法。生欢喜心。因修得益。故有十一种心。如是思惟。悲泣流泪。念善知识实为希有。为出生一切诸功德处。有九行经。皆思念之事。广叹友能。如是思惟时。如来使空中天而告之以随善知识教。有六行半经。皆空中天教示之事。推功归友。然善财一向求善知识。但是精勤不倦。至此而言悲泣流泪者。修悲将满。故积悲於此。天乃欢往后友。时善财童子渐次游行。至安住城。推求不动优婆夷。今在何所。时众生告言。此优婆夷身是童女。在其家内。父母守护。与自亲属演说妙法。善财闻已。即诣其舍。入其宅内。见彼堂宇金色光明照耀。遇斯光者。身意清凉。善财身触其光。顿得五百三昧门。身心柔软如七日胎。善财前诣其所。恭敬合掌。一念观察。见其正报殊妙。有七行半经。言其形相端好。唯除如来。余无及者。尔时善财见此女人。其身心自在。色相容颜。世无等者。乃先说偈赞。然后陈已发心。谘问法要。时不动优婆夷。先以软语慰赞。次乃正授法界。告言。我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。又得坚固受持行门。又得一切法等地总持门。又得照明一切法辩才门。又得求一切无疲厌三昧门。所以此位得五种法门者。此亦同九地当法师位。须广知故。此五种门疏有多义。次善财征问五种三昧之业用境界云何。童女曰。此处难知。则已示其三昧广大深远矣。善财重请。自陈堪受。时优婆夷先明得法因缘云。过去世中有佛。号修臂如来。修者长也。臂有提挈之义。表大悲为手提挈众生。故时国王唯有一女。即我身是。我於夜分楼上。仰观於空中。见彼如来心生欢喜。便从楼下瞻礼彼佛。请问法要。时彼如来为我说法。我是时发心已来。经阎浮提微尘数劫。尚不生一念欲心。历事多佛所得法门一字不忘。我从是来。劫劫生生。以妙言音开悟法界一切众生。如此有四十八行经。具叙往因之事。释上难知。次言我得菩萨求一切法无厌足庄严门。乃问善财。汝欲见否。善财言愿见。时优婆夷。即入此三昧。显示业用。即见十方微尘数如来示现八相利生之事。时优婆夷从三昧起。问善财言。汝见此否。善财言我皆已见。优婆夷言。我惟得此求一切法无厌足三昧而已。以此三昧光明为众生说法。如诸菩萨广大摄生事业。非我所知。乃谦己推胜。於此南方有都萨罗城。有一出家外道名曰徧行。汝可往问。善财顶礼辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十六


　　大方广佛华严经纲要卷第六十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之八

　　尔时善财童子。於不动优婆夷所。得闻法已。专心忆念所有教诲。皆悉信受思惟观察。渐渐游行经历国邑。至都萨罗城。於日没时入彼城中。廛店邻里四衢道侧。处处寻觅徧行外道。
　　第十徧行外道。寄真实行。约智度谓智度已圆。称於二谛。言行不虚故名真实。初善财依教趣求。
　　城东有山名曰善得。善财童子於中夜时。见此山顶草树岩巘。光明照耀。如日初出。见此事已。生大欢喜。作是念言。我必於此见善知识。便从城出而登彼山。见此外道。於其山上平坦之处徐步经行。色相圆满威光照耀。大梵天王所不能及。十千梵众之所围绕。往诣其所头顶礼足。绕无量匝。於前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。徧行答言。善哉善哉。善男子。我已安住至一切处菩萨行已。成就普观世间三昧门。已成就无依无作神通力。已成就普门般若波罗蜜。善男子。我普於世间种种方所种种形貌。种种行解。种种殁生一切诸趣。所谓天趣。龙趣。夜叉趣。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽地狱畜生阎罗王界人非人等一切诸趣。或住诸见。或信二乘。或复信乐大乘之道。如是一切诸众生中。我以种种方便种种智门而为利益。所谓或为演说一切世间种种技艺。令得具足一切巧术陀罗尼智。或谓演说四摄方便。令得具足一切智道。或为演说诸波罗蜜令其回向一切智位。或为称赞大菩提心。令其不失无上道意。或为称赞诸菩萨行。令其满足净佛国土度众生愿。或为演说造诸恶行受地狱等种种苦报。令於恶业深生厌离。或为演说供养诸佛种诸善根。决定获得一切智果。令其发起欢喜之心。或为赞说一切如来应正等觉所有功德。令乐佛身求一切智。或为赞说诸佛威德。令其愿乐佛不坏身。或为赞说佛自在身。令求如来无能映蔽大威德体。又善男子。此都萨罗城中一切方所一切族类。若男若女诸人众中。我皆以方便示同其形。随其所应而为说法。诸众生等悉不能知我是何人从何而至。唯令闻者如实修行。善男子。如於此城利益众生。於阎浮提城邑聚落所有人众住止之处。悉亦如是而为利益。善男子。阎浮提内九十六众。各起异见而生执着。我悉於中方便调伏令其舍离所有诸见。如阎浮提。余四天下亦复如是。如四天下三千大千世界亦复如是。如三千大千世界。如是十方无量世界诸众生海。我悉於中随诸众生心之所乐。以种种方便。种种法门。现种种色身。以种种言音而为说法。令得利益。善男子。我唯知此至一切处菩萨行。如诸菩萨摩诃萨身。与一切众生数等。得与众生无差别身。以变化身普入诸趣。於一切处皆现受生。普现一切众生之前。清净光明徧照世间。以无碍愿住一切劫。得如帝网诸无等行。常勤利益一切众生。恒与共居而无所着。普於三世悉皆平等。以无我智周徧照耀。以大悲藏一切观察。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一国土名为广大。有鬻香长者名优钵罗华。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　二城东有山下见敬谘问。以日暮入城故於中夜见亦表智入生死故。於山顶者。表行位极顶。有光明者。表智慧光。破生死暗故。请问修菩萨行。徧行答下称赞授法。言已安住至一切处菩萨行。已成就普观世间三昧。此正授法界。先彰三昧名体也。言至一切处者。言化境普周。徧行之名。亦由此立。普观世间者。入定观机。言无依无作神通者。由此神通。故能徧至化处。由普门般若。故能在定普观。次普於世间种种方所下有二十八行经。显普观业用。分为四段。初三行半。明至一切处。二或住诸见下十二行经。明普观世间用。三又善男子下五行经。明无作无依。故云不知从何而至。四善男子下六行经。明若用九十六种。皆能穷故。我唯知此下七行经。谦己推胜。乃指示后友。於此南方有广大国。鬻香长者。汝可往问。当为汝说。时善财顶礼其足。辞退而去。
　　尔时善财童子因善知识教。不顾身命。不着财宝。不乐人众。不耽五欲。不恋眷属。不重王位。唯愿化度一切众生唯愿严净诸佛国土。唯愿供养一切诸佛。唯愿证知诸法实性。唯愿修集一切菩萨大功德海。唯愿修行一切功德终无退转。唯愿恒於一切劫中。以大愿力修菩萨行。唯愿普入一切诸佛众会道场。唯愿入一三昧门。普现一切三昧门自在神力。唯愿於佛一毛孔中见一切佛。心无厌足。唯愿得一切法智慧光明能持一切诸佛法藏。专求此等一切诸佛菩萨功德。渐次游行至广大国。诣长者所顶礼其足绕无量匝。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲满一切佛无量大愿。欲净一切佛最上色身。欲见一切佛清净法身。欲知一切佛广大智身。欲净治一切菩萨诸行。欲照明一切菩萨三昧。欲安住一切菩萨总持。欲除灭一切所有障碍。欲游行一切十方世界。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。而能出生一切智智。长者告言。善哉善哉。善男子汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我善别知一切诸香。亦知调合一切香法。所谓一切香。一切烧香。一切涂香。一切末香。亦知如是一切香王所出之处。又善了知天香。龙香。夜叉香乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等所有诸香。又善别知治诸病香。断诸恶香。生欢喜香。增烦恼香。灭烦恼香。令於有为生乐着香。令於有为生厌离香。舍诸憍逸香。发心念佛香。证解法门香。圣所受用香。一切菩萨差别香。一切菩萨地位香。如是等香形相生起。出现成就。清净安隐方便境界。威德业用及以根本。如是一切我皆了达。善男子。人间有香名曰象藏。因龙斗生。若烧一丸。即起大香云。弥覆王都。於七日中雨细香雨。若着身者。身则金色。若着衣服宫殿楼阁。亦皆金色。若因风吹入宫殿中。众生齅者七日七夜欢喜充满。身心快乐无有诸病。不相侵害离诸忧苦。不惊不怖。不乱不恚。慈心相向志意清净。我知是已而为说法。令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。摩罗耶山出栴檀香名曰牛头。若以涂身。设入火坑火不能烧。善男子。海中有香名无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时一切敌军皆自退散。善男子。阿那婆达多池边。出沈水香名莲华藏。其香一丸如麻子大。若以烧之。香气普熏阎浮提界。众生闻者。离一切罪。戒品清净。善男子。雪山有香名阿卢那。若有众生齅此香。者其心决定离诸染着。我为说法。莫不皆得离垢三昧。善男子。罗剎界中有香名海藏。其香但为转轮王用。若烧一丸而以熏之。王及四军皆腾虚空。善男子。善法天中有香名净庄严。若烧一丸而以熏之。普使诸天心念於佛。善男子。须夜摩天有香名净藏。若烧一丸而以熏之。夜摩天众莫不云集。彼天王所而共听法。善男子兜率天中有香名先陀婆。於一生所系菩萨座前烧其一丸。与大香云徧覆法界。普雨一切诸供养具供养一切诸佛菩萨。善男子。善变化天有香名曰夺意。若烧一丸。於七日中普雨一切诸庄严具。善男子。我唯知此调和香法。如诸菩萨摩诃萨远离一切诸恶习气。不染世欲永断烦恼众魔罥索。超诸有趣以智慧香而自庄严。於诸世间皆无染着。具足成就无所着戒。净无着智。行无着境。於一切处悉无有着。其心平等无着无依。而我何能知其妙行。说其功德显其所有清净戒门。示其所作无过失业。辩其离染身语意行。善男子。於此南方有一大城名曰楼阁。中有船师名婆施罗。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下大文第四。有十善友。寄十回向者。谓以前十行所修历别十波罗蜜。融成一味。总回向三处。谓回向众生。乃广大心。回向菩提。乃第一心。回向实际。乃常心。以此三心。会归法界中道一心。故以广大国香表之。言鬻香者。鬻者。卖也。若买若卖二皆得香。谓自他善根皆可回向。然香质虽微而香气普熏徧满。以表微因小善。一一回向等同法界故。长者名青莲华者。莲华出淤泥而不染犹护众生而离相。然青莲为水中之最。救护为入生死之尊。故以表之。寄十善友。而以青莲华长者寄第一。救护众生离众生。相回向也。故善财童子因前知识教。故不顾身命。因发化度一切众生等十一种大愿专求此等一切诸佛菩萨功德。渐次游行。至广大国。趣求后位。诣长者所见敬谘问。白已发心。欲求一切佛平等智慧等十种乐欲之心。故长者称赞。正授法界。但云我善别知一切诸香。亦知和合一切香法。言知香者。谓以戒定慧慈悲等香。熏修生善灭恶习气故。然知香差别行也。亦知调和香者。融通行也。以金刚杵碎之。实相波罗蜜调和。令纯杂无碍。悲智圆融。成回向故。次所谓一切香下一知香体异。二约数辨异。三知力用异。如是等下明委穷本末。云香形相。生起。出现。成就。清净。安隐方便。境界。威德。业用。及以根本。如是一切我皆了达。上有八行半经。下云人间有香下有二十二行经。指事别显。有十种香。皆有法喻。明上本末等十法。总显回向法界之行也。次我唯知此下谦己推胜。云我唯知调和香法耳。如诸菩萨远离一切诸恶习气等胜行。非我所知。乃推后友云此去南方有楼阁城。中有船师。名婆施罗。汝可往问。当为汝说。善财顶礼。辞退而去。
　　尔时善财童子。向楼阁城观察道路。所谓观道高卑。观道夷险。观道净秽。观道曲直。渐次游行。作是思惟我当亲近彼善知识。善知识者是成就修行诸菩萨道因。是成就修行波罗蜜道因。是成就修行摄众生道因。是成就修行普入法界无障碍道因。是成就修行令一切众生除恶慧道因。是成就修行令一切众生离憍慢道因。是成就修行令一切众生灭烦恼道因。是成就修行令一切众生舍诸见道因。是成就修行令一切众生拔一切恶刺道因。是成就修行令一切众生至一切智城道因。何以故。於善知识处。得一切善法故依善知识力。得一切智道故。善知识者难见难遇如是思惟渐次游行。既至彼城。见其船师在城门外海岸上住。百千商人及余无量大众围绕。说大海法方便开示佛功德海。善财见已往诣其所。顶礼其足绕无量匝。於前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。船师告言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复能问生大智因。断除一切生死苦因。往一切智大宝洲因。成就不坏摩诃衍因。远离二乘怖畏生死。住诸寂静三昧旋因。乘大愿车。徧一切处行菩萨行。无有障碍清净道因。以菩萨行庄严一切无能坏智清净道因。普观一切十方诸法皆无障碍清净道因。速能趣入一切智海清净道因。善男子。我在此城海岸路中。净修菩萨大悲幢行。善男子。我观阎浮提内贫穷众生。为饶益故修诸苦行。随其所愿悉令满足。先以世物充满其意。复施法财令其欢喜。令修福行。令生智道。令增善根力。令起菩提心。令净菩提愿。令坚大悲力。令修能灭生死道。令生不厌生死行。令摄一切众生海。令修一切功德海。令照一切诸法海。令见一切诸佛海。令入一切智智海。善男子。我住於此如是思惟。如是作意。如是利益一切众生。善男子。我知海中一切宝洲一切宝处一切宝类一切宝种。我知净一切宝钻一切宝出一切宝作一切宝。我知一切宝器一切宝用一切宝境界一切宝光明。我知一切龙宫处一切夜叉宫处一切部多宫处。皆善回避免其诸难。亦善别知漩澓浅深波涛远近水色好恶种种不同。亦善别知日月星宿运行度数。昼夜晨晡晷漏延促。亦知其船铁木坚脆。机关涩滑。水之大小。风之逆顺。如是一切安危之相。无不明了。可行即行。可止即止。善男子。我以成就如是智慧。常能利益一切众生。善男子。我以好船运诸商众行安隐道。复为说法令其欢喜。引至宝洲。与诸珍宝咸使充足。然后将领还阎浮提。善男子。我将大船如是往来。未始令其一有损坏。若有众生得见我身闻我法者。令其永不怖生死海。必得入於一切智海。必能消竭诸爱欲海。能以智光照三世海。能尽一切众生苦海。能净一切众生心海。速能严净一切剎海。普能往诣十方大海。普知一切众生根海。普了一切众生行海。普顺一切众生心海。善男子。我唯得此大悲幢行。若有见我及以闻我与我同住忆念我者。皆悉不空。如诸菩萨摩诃萨善能游涉生死大海。不染一切诸烦恼海。能舍一切诸妄见海。能观一切诸法性海。能以四摄摄众生海。已善安住一切智海。能灭一切众生着海。能平等住一切时海。能以神通度众生海。能以其时调众生海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有城名可乐。中有长者名无上胜。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。悲泣流泪。求善知识心无厌足。辞退而去。
　　第二船师婆施罗。寄不坏回向。谓得不坏信千种善根。而回向故。名为不坏。婆施罗者此云自在。谓於佛法海已善通达。於生死海善能运度。於一切法深信不坏。故名自在。在楼阁城者。由此回向令菩提心转更增长。悲智相依而胜出故。初依教趣求。先依教观道。於回向道初得不坏故。佛道为高。余皆是卑。生死涅盘为夷险。障无障为净秽。二乘为曲。菩萨为直。如是观察趣求。起十种思惟。善知识为成就菩萨道因。如是思惟。渐次游行。既知彼城。见其船师在海岸上住。善财见已谘问法要。在海岸者。若佛法海以生死为此岸。不舍生死故。若生死海以大悲修因为此岸。住大慈悲令离因故。船师告言下称赞受法。先赞其能问。入一切智海。清净道因。后乃正示法界。云我在此海岸净修菩萨大悲幢行。此标法门名体。后辨其业用。云我观阎浮下有七行经。先明於陆化生。令知有海。次我知海中下有三行经。明善知海相。三我知一切龙宫下知生死海中三毒之相。亦善别知下一行经明知众生心识之相。次亦善别知下一行经。明能知时之可否。知机之生熟。亦知其船下二行经。明知万行不同。次我以成就下九行经。彰化成益。知十种海。前四自利。后六利他。此不坏回向但言海者。以入生死海。教化众生。不坏善根。即涅盘海故。以船师寄之。次我唯知此下谦己推胜。谓我唯知此大悲幢行而已。如诸菩萨游涉生死大海等种种胜行。非我能知。故谦推后友云。於此南方有城名可乐。中有长者名无上胜。汝可往问。善财顶礼。辞退而去。
　　尔时善财童子起大慈周徧心。大悲润泽心。相续不断。福德智慧二种庄严。舍离一切烦恼尘垢。证法平等心无高下。拔不善刺。灭一切障。坚固精进以为墙堑。甚深三昧而作园苑。以慧日光破无明暗。以方便风开智慧华。以无碍愿充满法界。心常现入一切智城。如是而求菩萨之道。渐次经历到彼城内。见无上胜在其城东大庄严幢无忧林中。无量商人百千居士之所围绕。理断人间种种事务。因为说法。令其永拔一切我慢。离我我所舍所积聚。灭悭嫉妬心得清净。无诸秽浊获净信力。常乐见佛受持佛法。生菩萨力。起菩萨行。入菩萨三昧。得菩萨智慧。住菩萨正念。增菩萨乐欲。尔时善财童子。观彼长者为众说法已。以身投地顶礼其足。良久乃起。白言。圣者。我是善财。我是善财。我专寻求菩萨之行。菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨道。随修学时常能化度一切众生。常能现见一切诸佛。常得听闻一切佛法。常能住持一切佛法。常能趣入一切法门。入一切剎学菩萨行。住一切劫修菩萨道。能知一切如来神力。能受一切如来护念。能得一切如来智慧。时彼长者告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我成就至一切处菩萨行门无依无作神通之力。善男子。云何为至一切处菩萨行门。善男子。我於此三千大千世界。欲界一切诸众生中所谓一切三十三天。一切须夜摩天。一切兜率陀天。一切善变化天。一切他化自在天。一切魔天。及余一切天龙夜叉。罗剎娑。鸠盘茶。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人与非人。村营城邑一切住处。诸众生中而为说法。令舍非法。令息诤论。令除斗战。令止忿竞令破冤结。令解系缚。令出牢狱。令免怖畏。令断杀生乃至邪见一切恶业不可作事。皆令禁止。令其顺行一切善法。令其修学一切技艺。於诸世间而作利益。为其分别种种诸论。令生欢喜。令渐成熟。随顺外道为说胜智。令断诸见。令入佛法。乃至色界一切梵天我亦为其说超胜法。如於此三千大千世界。乃至十方十不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界中我皆为说佛法。菩萨法。声闻法。独觉法。说地狱。说地狱众生。说向地狱道。说畜生。说畜生差别。说畜生受苦。说向畜生道。说阎罗王世间。说阎罗王世间苦。说向阎罗王世间道。说天世间。说天世间乐。说向天世间道。说人世间。说人世间苦乐。说向人世间道。为欲开显菩萨功德。为令舍离生死过患。为令知见一切智人诸妙功德。为欲令知诸有趣中迷惑受苦。为令知见无障碍法。为欲显示一切世间生起所因。为欲显示一切世间寂灭为乐。为令众生舍诸想着。为令证得佛无依法。为令永灭诸烦恼轮。为令能转如来法轮。我为众生说如是法。善男子。我唯知此至一切处修菩萨行清净法门。无依无作神通之力。如诸菩萨摩诃萨具足一切自在神通。悉能徧往一切佛剎。得普眼地悉闻一切音声言说。普入诸法智慧自在。无有乖诤勇健无比。以广长舌出平等音。其身妙好同诸菩萨与诸如来。究竟无二无有差别。智身广大普入三世。境界无际同於虚空。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一国土名曰输那。其国有城名迦陵迦林。有比丘尼名师子嚬申。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第三无上胜长者。寄等一切佛回向。以得胜通有过上故。等於诸佛。更无胜故。在可乐国者。由等佛回向。不见美恶。皆清净欢喜乐故。善财由受前知识教。起发大慈周徧心等。殊胜智愿。渐次经历。到彼城内。见无上胜。在城东大庄严幢无忧林中。无量商人围绕。理断人间种种务务。而为说法。善财观彼长者。顶礼其足。白言胜者。我是善财。我专寻求菩萨之道。愿为我说。时彼长者。种种赞其发心正示法界。云我就至一切处菩萨行门。无依无作神通之力。由无作无依故能遍至后云何为至一切处菩萨行门。谓我於此三千大千世界。为六道众生。随其所应而为说法。乃至出世四圣之法。我亦为说。令其证佛无依法。有二十二行半经。征释其业用。明至一切处。广说法故。次下谦己推胜云。我唯知此至一切处修菩萨行清净法门。无依无作神通之力法门而已。如诸菩萨具足一切神通等。一切清凉法门者。非我能知。乃谦己推胜。指示后友云。南方有输那国城。名迦陵迦林。有比丘尼名师子嚬申。汝可往问。当为汝说。善财顶礼。辞退而去。
　　尔时善财童子渐次游行至彼国城周徧推求此比丘尼。有无量人咸告之言。善男子。此比丘尼。在胜光王之所舍施日光园中说法。利益无量众生。时善财童子。即诣彼园周徧观察。见其园中有一大树名为满月。形如楼阁。放大光明照一由旬。见一叶树名为普覆。其形如盖放毗瑠璃绀青光明。见一华树名曰华藏。其形高大如雪山王。雨众妙华无有穷尽。如忉利天中波利质多罗树。复见有一甘露果树。形如金山。常放光明。种种众果悉皆具足。复见有一摩尼宝树。名毗卢遮那藏。其形无比。心王摩尼宝最在其上。阿僧祇色相摩尼宝周徧庄严复有衣树名为清净种种色衣垂布严饰。复有音乐树名为欢喜。其音美妙过诸天乐。复有香树名普庄严。恒出妙香普熏十方无所障碍。园中复有泉流陂池一切皆以七宝庄严。黑栴檀泥凝积其中。上妙金沙弥布其底。八功德水具足盈满。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华徧覆其上。无量宝树周徧行列。诸宝树下敷师子座。种种妙宝以为庄严。布以天衣。熏诸妙香。垂诸宝缯。施诸宝帐。阎浮金网弥覆其上。宝铎徐摇出妙音声。或有树下敷莲华藏师子之座。或有树下敷香王摩尼藏师子之座。或有树下敷龙庄严摩尼王藏师子之座。或有树下敷宝师子聚摩尼王藏师子之座。或有树下敷毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷十方毗卢遮那摩尼王藏师子之座。其一一座。各有十万宝师子座周匝围绕。一一皆具无量庄严。此大园中众宝徧满。犹如大海宝洲之上。迦邻陀衣以布其地。柔软妙好能生乐触。蹈则没足。举则还复。无量诸鸟出和雅音。宝栴檀林上妙庄严。种种妙华常雨无尽。犹如帝释杂华之园。无比香王普熏一切。犹如帝释善法之堂。诸音乐树宝多罗树众宝铃网出妙音声。如自在天善口天女所出歌音。诸如意树种种妙衣垂布庄严。犹如大海有无量色。百千楼阁众宝庄严。如忉利天宫善见大城。宝盖遐张如须弥峰。光明普照如梵王宫。尔时善财童子。见此大园。无量功德种种庄严。皆是菩萨业报成就。出世善根之所生起。供养诸佛功德所流。一切世间无与等者。如是皆从师子嚬申比丘尼了法如幻。集广大清净福德善业之所成就。三千大千世界天龙八部无量众生。皆入此园而不迫窄。何以故。此比丘尼不可思议威神力故。尔时善财见师子嚬申比丘尼。徧坐一切诸宝树下大师子座。身相端严威仪寂静。诸根调顺如大象王。心无垢浊如清净池。普济所求如如意宝。不染世法犹如莲华。心无所畏如师子王。护持净戒不可倾动如须弥山。能令见者心得清凉如妙香王。能除众生诸烦恼热如雪山中妙栴檀香。众生见者诸苦消灭如善见药王。见者不空如婆楼那天。能长一切众善根芽如良沃田。在一一座众会不同。所说法门亦各差别。或见处座。净居天众所共围绕。大自在天子而为上首。此比丘尼为说法门名无尽解脱。或见处座。诸梵天众所共围绕。爱乐梵王而为上首。此比丘尼为说法门名普门差别清净言音轮。或见处座他化自在天天子天女所共围绕。自在天王而为上首。此比丘尼为说法门名菩萨清净心。或见处座。善变化天天子天女所共围绕。善化天王而为上首。此比丘尼为说法门名一切法善庄严。或见处座。兜率陀天天子天女所共围绕。兜率天王而为上首。此比丘尼为说法门名心藏旋。或见处座。须夜摩天天子天女所共围绕。夜摩天王而为上首。此比丘尼为说法门名无边庄严。或见处座。三十三天天子天女所共围绕。释提桓因而为上首。此比丘尼为说法门名厌离门。或见处座百光明龙王。难陀龙王。优波难陀龙王。摩那斯龙王。伊罗跋难陀龙王。阿那婆达多龙王等。龙子龙女所共围绕。娑伽罗龙王而为上首。此比丘尼为说法门名佛神通境界光明庄严。或见处座。诸夜叉众所共围绕。毗沙门天王而为上首。此比丘尼为说法门名救护众生藏。或见处座。乾闼婆众所共围绕。持国乾闼婆王而为上首。此比丘尼为说法门名无尽喜。或见处座。阿修罗众所共围绕。罗睺阿修罗王而为上首。此比丘尼为说法门名速疾庄严法界智门。或见处座。迦楼罗众所共围绕。捷持迦楼罗王而为上首。此比丘尼为说法门名怖动诸有海。或见处座。紧那罗众所共围绕。大树紧那罗王而为上首。此比丘尼为说法门名佛行光明。或见处座。摩睺罗伽众所共围绕。庵罗林摩睺罗伽王而为上首。此比丘尼为说法门名生佛欢喜心。或见处座。无量百千男子女人所共围绕。此比丘尼为说法门名诸胜行。或见处座诸罗剎众所共围绕。常夺精气大树罗剎王而为上首。此比丘尼为说法门名发生悲愍心。或见处座。信乐声闻乘众生所共围绕。此比丘尼为说法门名胜智光明。或见处座。信乐缘觉乘众生所共围绕。此比丘尼为说法门名佛功德广大光明。或见处座。信乐大乘众生所共围绕。此比丘尼为说法门名普门三昧智光明门。或见处座。初发心诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名一切佛愿聚。或见处座。第二地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名离垢轮。或见处座。第三地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名寂静庄严。或见处座。第四地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名生一切智境界。或见处座。第五地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名妙华藏。或见处座。第六地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名毗卢遮那藏。或见处座。第七地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名普庄严地。或见处座。第八地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名徧法界境界身。或见处座。第九地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名无所得力庄严。或见处座。第十地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名无碍轮。或见处座。执金刚神所共围绕。此比丘尼为说法门名金刚智那罗延庄严。善财童子。见如是等一切诸趣所有众生。已成熟者。已调伏者。堪为法器。皆入此园。各於座下围绕而坐。师子嚬申比丘尼随其欲解胜劣差别而为说法。令於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。何以故。此比丘尼入普眼舍得般若波罗蜜门。说一切佛法般若波罗蜜门。法界差别般若波罗蜜门。散坏一切障碍轮般若波罗蜜门。生一切众生善心般若波罗蜜门。殊胜庄严般若波罗蜜门。无碍真实藏般若波罗蜜门。法界圆满般若波罗蜜门。心藏般若波罗蜜门。普出生藏般若波罗蜜门。此十般若波罗蜜门为首。入如是等无数百万般若波罗蜜门。此日光园中所有菩萨及诸众生。皆是师子嚬申比丘尼初劝发心。受持正法。思惟修习。於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时善财童子。见师子嚬申比丘尼如是园林。如是床座。如是经行。如是众会。如是神力。如是辩才。复闻不可思议法门。广大法云润泽其心。便生是念我当右绕无量百千匝。时比丘尼放大光明。普照其园众会庄严。善财童子即自见身及园林中所有众树。皆悉右绕此比丘尼。经於无量百千万匝。围绕毕已。善财童子合掌而住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。比丘尼言。善男子。我得解脱名成就一切智。善财言。圣者。何故名为成就一切智。比丘尼言。善男子。此智光明於一念中普照三世一切诸法。善财白言。圣者。此智光明境界云何。比丘尼言。善男子。我入此智光明门得出生一切法三昧王。以此三昧故得意生身。往十方一切世界。兜率天宫。一生所系菩萨所。一一菩萨前现不可说佛剎微尘数身。一一身作不可说佛剎微尘数供养。所谓现天王身。乃至人王身。执持华云。执持鬘云。烧香涂香及以末香。衣服璎珞。幢旛缯盖宝网宝帐宝藏宝灯如是一切诸庄严具我皆执持而以供养。如於住兜率宫菩萨所如是於住胎出胎。在家出家往诣道场。成等正觉转正法轮。入於涅盘。如是中间或住天宫。或住龙宫。乃至或复住於人宫。於彼一一诸如来所。我皆如是而为供养。若有众生知我如是供养佛者。皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。若有众生来至我所。我即为说般若波罗蜜。善男子。我见一切众生不分别众生相。智限明见故。听一切语言不分别语言相。心无所着故。见一切如来不分别如来相。了达法身故。住持一切法轮不分别法轮相。悟法自性故。一念徧知一切法不分别诸法相。知法如幻故。善男子。我唯知此成就一切智解脱。如诸菩萨摩诃萨心无分别。普知诸法。一身端坐充满法界。於自身中现一切剎。一念悉诣一切佛所。於自身内普现一切诸佛神力。一毛徧举不可言说诸佛世界。於其自身一毛孔中现不可说世界成坏。於一念中与不可说不可说众生同住。於一念中入不可说不可说一切诸劫。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一国土。名曰险难。此国有城名宝庄庄严。中有女人名婆须蜜多。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无数。匝殷勤瞻仰辞退而去。
　　第四至一切处回向。寄善友名师子嚬申者。嚬申。乃舒展自在之意。以无畏游行。无不至故。比丘尼者。纯净之慈。令善徧故。国名输那者。此云勇猛。勇猛之力。能使善根无不至故。又以十度明义。此当进故。城名迦陵迦林者。以义翻为相斗战时。谓因斗胜而立城故。表此回向。愿以信解大威力故。广大智慧无障碍故。义当战时。初依教趣求。言胜光园者。表因实际胜光。令其善根徧法界之园苑故。时善财童子。即诣彼园下见敬谘问。初见依报有六种。经为六段。一见园中树林。有十行经。即表无漏林树。依无漏法行而建立故。二见泉流陂池下三行经。表八解泉。流八功德水。三无量宝树下有八行半经。表敷法宝座。而随法严异四此大园中下有八行经。杂明诸严。表万行非一。五尔时善财下有四行经。出其所因。六三千下二行经。明果用自在。次尔时善财下明见正报。初八行经。明徧彰胜德周遍。次见处座下有三十行经。别明所遍。说法各异。共有三十处。分三。今初十六处。为人天八部等处。次或见处座下三行经。明遍声闻缘觉。次或见下有十六行经。明遍十地等觉诸菩萨众。次如是下。总结多类。闻法发心。次何以故下总显所因。释成自在。有九行经。前十般若以为能化。次此日华园下由彼所化。根已熟故。已上通显此比丘尼。即以现身。在此一园。徧坐九处道场说法。化九界众生之法故。表至一切处回向。而所回向者。皆此法行也。下善财童子见师子嚬申比丘尼。如是胜妙。故更发胜心。时比丘尼先放光摄受善财申敬。白已发心。请问法要。下正示法界。比丘尼言。我唯得成就一切智解脱。言一切智者。同佛智故。次善财征问其体。云一念普照故。后善财复问境界。乃辨其业用。次比丘答言。我入此智光明门。得出生一切法三昧王。故得意生身。此先明所依一切智。故能入王三昧。王三昧者一切三昧皆入中故。次往十方下有十五行经。明能依业用智用。谓比丘尼上为六道三乘说法。皆此三昧之业用智用故。此已示至一切处回向之体用也。故下谦己推胜云。我唯知此一切智解脱门而已。如诸菩萨普知诸法。一身端坐充满法界等。不可说法门。我云何知。故指示后友云。於此南方有险难国宝庄严城中。有女人名婆须蜜。汝可往问当为汝说。时善财瞻礼。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十七


　　大方广佛华严经纲要卷第六十八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之九

　　尔时善财童子大智光明照启其心。思惟观察见诸法性。得了知一切言音陀罗尼门。得受持一切法轮陀罗尼门。得与一切众生作所归依大悲力。得观察一切法义理光明门。得充满法界清净愿得普照十方一切法智光明。得徧庄严一切世界自在力。得普发起一切菩萨业圆满愿。渐次游行至险难国宝庄严城。处处寻觅婆须蜜多女。城中有人不知此女功德智慧。作如是念。今此童子诸根寂静智慧明了。不迷不乱谛视一寻。无有疲懈无所取着。目视不瞬心无所动。甚深宽广犹如大海。不应於此婆须蜜女有贪爱心。有颠倒心。生於净想。生於欲想。不应为此女色所摄。此童子者不行魔行。不入魔境。不没欲泥。不被魔缚。不应作处已能不作。有何等意而求此女。其中有人先知此女有智慧者。告善财言。善哉善哉。善男子。汝今乃能推求寻觅婆须蜜女。汝已获得广大善利。善男子。汝应决定求佛果位。决定欲为一切众生作所依怙。决定欲拔一切众生贪爱毒箭。决定欲破一切众生於女色中所有净想。善男子。婆须蜜女於此城内市廛之北自宅中住。时善财童子闻是语已。欢喜踊跃往诣其门。见其住宅广博严丽。宝墙宝树。及以宝堑。一一皆有十重围绕。其宝堑中香水盈满金沙布地。诸天宝华。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。徧覆水上。宫殿楼阁处处分布。门闼窗牖相望间列。咸施网铎悉置旛幢。无量珍奇以为严饰。瑠璃为地。众宝间错。烧诸沈水。涂以栴檀。悬众宝铃风动成音。散诸天华徧布其地。种种严丽不可称说。诸珍宝藏其数百千。十大园林以为庄严。尔时善财见此女人颜貌端严。色相圆满。皮肤金色。目发绀青。不长不短。不粗不细。欲界人天无能与比。音声美妙超诸梵世。一切众生差别言音悉皆具足无不解了。深达字义善巧谈说。得如幻智入方便门众宝璎珞及诸严具庄严其身。如意摩尼以为宝冠而冠其首。复有无量眷属围绕。皆共善根同一行愿。福德大藏具足无尽。时婆须蜜多女从其身出广大光明普照宅中一切宫殿。遇斯光者身得清凉。尔时善财前诣其所。顶礼其足。合掌而住。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。彼即告言。善男子。我得菩萨解脱名离贪欲际。随其欲乐而为现身。若天见我。我为天女形貌光明殊胜无比。如是乃至人非人等而见我者。我即为现人非人女。随其乐欲皆令得见。若有众生。欲意所缠。来诣我所。我为说法。彼闻法已则离贪欲。得菩萨无着境界三昧。若有众生暂见於我则离贪欲得菩萨欢喜三昧。若有众生暂与我语。则离贪欲得菩萨无碍音声三昧。若有众生暂执我手。则离贪欲得菩萨徧往一切佛剎三昧。若有众生暂升我座。则离贪欲。得菩萨解脱光明三昧。若有众生暂观於我。则离贪欲。得菩萨寂静庄严三昧。若有众生见我频申。则离贪欲。得菩萨摧伏外道三昧。若有众生见我目瞬。则离贪欲。得菩萨佛境界光明三昧。若有众生抱持於我。则离贪欲。得菩萨摄一切众生恒不舍离三昧。若有众生唼我唇吻。则离贪欲。得菩萨增长一切众生福德藏三昧。凡有众生亲近於我。一切皆得住离贪际。入菩萨一切智地现前无碍解脱。善财白言。圣者。种何善根修何福业。而得成就如是自在。答言。善男子。我念过去有佛出世。名为高行。其王都城。名曰妙门。善男子。彼高行如来哀愍众生。入於王城。蹈彼门阃。其城一切悉皆震动。忽然广博众宝庄严。无量光明递相映彻。种种宝华散布其地。诸天音乐同时俱奏。一切诸天充满虚空。善男子。我於彼时。为长者妻。名曰善慧。见佛神力心生觉悟。则与其夫往诣佛所。以一宝钱而为供养。是时文殊师利童子为佛侍者。为我说法令发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我唯知此菩萨离贪际解脱。如诸菩萨摩诃萨成就无边巧方便智。其藏广大。境界无比。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有城名善度。中有居士。名[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗。彼常供养栴檀座佛塔。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第五善友婆须密女。寄无尽功德藏回向。由回向力。能成无量功德藏故。婆须密多。此云世友。亦云天友。随世人天方便化故。国名险难者。逆行非道。下位不能行故。城名宝庄严者。逆顺世行。能生无尽功德藏故。善财由闻一切智光。故思修趣入。得二种益。见诸法性得前实智。又得了知一切下则得权智。由前穷三世差别智故。由得二智。故能示现逆行。於生死中一一逆行。尽成功德藏矣。故以婆须寄此位也善财既得此益矣。渐次游行。至险难国宝庄严城。觅婆须蜜。言险难者。於逆行入欲是为险难。转逆为顺。故成宝庄严。婆须逆行。意在於此。以逆行难测。非寻常可知故。善财初问。人皆生疑。非智眼不知故。有人告言。获广大善利。言在城市[邱-丘+(厂@(田/坴))]北者。在欲行禅。处喧常寂故。自宅中者。谓安住毕竟空。方能逆行故。善财依教往诣。先见依报殊胜。有七行经。言究宅舍种种庄严者。毕竟空中。无德不具故。次见正报端严。有八行经。婆须身有光明普照宅中者。以本有智光。照毕竟空故。触之者身得清凉。即此以具离欲三昧矣。善财敬问法门。婆须答以得菩萨解脱。名离贪欲际。此正授己法界。先示其名也。言离欲际者。以凡夫着欲。二乘离欲。菩萨不断贪欲而得解脱。以智了性空。欲即道故。故处染不染。方为究竟离欲际。即真实故。次别显三昧业用。现种种身。示种种行。有十五行经。具彰随欲便宜。得甚深三昧。次善财白言。乃问得法因缘。意在依教而修。故婆须答以往昔以一宝钱供养高行如来。是时文殊师利童子为佛侍者。为我说法。令我发菩提心。此则从根本智而发此行。故佛为高行。此是三昧之本故。然一钱甚微。能得此深三昧者。以宝为至爱。物小而爱甚。由能舍甚爱。故得离贪际解脱宜矣。次谦己云。我唯得此一法门耳。如诸菩萨成就无边广大境界。则非我所知。乃指后友云。南方有善度城。有居士名[鞥-合+(白-日+田)]瑟枳罗。汝可往问。当为汝说。善财作礼。辞退而去。
　　尔时善财童子渐次游行。至善度城。诣居士宅。顶礼其足。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。居士告言。善男子。我得菩萨解脱名不般涅盘际。善男子。我不生心言如是如来已般涅盘。如是如来现般涅盘。如是如来当般涅盘。我知十方一切世界诸佛如来毕竟无有般涅盘者。唯除为欲调伏众生而示现耳。善男子。我开栴檀座如来塔门时得三昧名佛种无尽。善男子。我念念中入此三昧。念念得知一切无量殊胜之事。善财白言。此三昧者境界云何。居士答言善男子。我入此三昧。随其次第见此世界一切诸佛。所谓迦叶佛。拘那含牟尼佛。拘留孙佛。尸弃佛。毗婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。无上胜佛。无上莲华佛。如是等而为上首。於一念顷得见百佛。得见千佛。得见百千佛。得见亿佛。千亿佛。百千亿佛。阿庾多亿佛。那由他亿佛。乃至不可说不可说世界微尘数佛。如是一切次第皆见。亦见彼佛初始发心种诸善根。获胜神通。成就大愿。修行妙行具波罗蜜。入菩萨地。得清净忍。摧伏魔军成正等觉。国土清净众会围绕。放大光明转妙法轮。神通变现种种差别。我悉能持我悉能忆。悉能观察分别显示。未来弥勒佛等一切诸佛。现在毗卢遮那佛等一切诸佛。悉亦如是。如此世界。十方世界所有三世一切诸佛。声闻独觉诸菩萨众。悉亦如是。善男子。我唯得此菩萨所得不般涅盘际解脱。如诸菩萨摩诃萨以一念智普知三世。一念徧入一切三昧。如来智入恒照其心。於一切法无有分别。了一切佛悉皆平等。如来及我一切众生等无有二。知一切法自性清净。无有思虑无有动转。而能普入一切世间。离诸分别住佛法印。悉能开悟法界众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有山名补怛洛迦。彼有菩萨名观自在。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。即说颂日。
　　海上有山多圣贤　　众宝所成极清净　　华果树林皆徧满　　泉流池沼悉具足　　勇猛丈夫观自在　　为利众生住此山　　汝诣往问诸功德　　彼当示汝大方便
　　时善财童子顶礼其足。绕无量匝已。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第六善友[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗。寄入一切平等善根回向。善友名[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗者。此云缠裹。义当包摄。谓塔中包摄一切佛故。或云摄入。以此长者供佛塔故。然塔表寂灭法身。以法身生佛平等。故表摄诸善根。入法身平等际故。城名善友者。无一善根不到究竟实际故。善财依教趣求。至善度城。诣居士宅。见敬谘问。居士告曰。我得菩萨解脱。名不般涅盘际。此正授法界之名也。言不般涅盘。般者入也。穷诸如来不入涅盘之实际故。谓法身常住。寂灭永安。一向涅盘。何容更入。故云不入。以栴檀香表法身。然香气普熏。故生佛平等。故众生凡有善根。皆法身所流故为平等。一一归於实际故。故云回向。故长者告善财言。我开塔门时得三昧名佛种无尽。意显一切善根皆依法身故为佛种。故念念中入此三昧。念念得知无量殊胜之事。以事事称法界性。故云殊胜。次善财问此三昧之境界。长者告以入三昧时次第见一切佛。有十三行经。皆言三昧境界。以显三昧之业用。故结云声闻独觉菩萨。与一切三世佛等。与毗卢遮那等。此结示平等法界也。次谦己云。我唯得此不般涅盘解脱一法门耳。如诸菩萨一念普知三世等殊胜功德。非我所知。乃推胜指示后友云。於此南方有山名补怛洛伽。有菩萨名观自在。汝可往问当为汝说。复偈以赞之。言海上有山者。大悲随顺入生死海。住涅盘山故。即南印度之南海。时善财童子。瞻仰辞退而去。
　　大文第七观自在菩萨寄等随顺一切众生回向。谓以善根等心随顺诸众生故。然约观音普门示现随众生心感而应现。为等随顺义。言观自在。亦云观世音。以梵云婆卢枳底。此云观。湿法罗。此云自在。又云摄伐多。此云音。以约菩萨修甚深般若。照见五蕴皆空。故云自在。若约於观音如来。从闻思修。得耳根圆通。故云观音。然以普门示现。即是等随顺一切众生回向之义。
　　尔时善财童子一心思惟彼居士教。入彼菩萨解脱之藏。得彼菩萨能随念力。忆彼诸佛出现次第。念彼诸佛相续次第。持彼诸佛名号次第。观彼诸佛所说妙法。知彼诸佛具足庄严。见彼诸佛成正等觉。了彼诸佛不思议业。渐次游行至於彼山。处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之中。泉流萦映树林蓊郁。香草柔软右旋布地。观自在菩萨於金刚宝石上结加趺坐。无量菩萨皆坐宝石恭敬围绕。而为宣说大慈悲法。令其摄受一切众生。善财见已欢喜踊跃。合掌谛观目不暂瞬。作如是念。善知识者则是如来。善知识者一切法云。善知识者诸功德藏。善知识者难可值遇。善知识者十力宝因。善知识者无尽智炬。善知识者福德根芽。善知识者一切智门。善知识者智海导师。善知识者至一切智助道之具。便即往诣大菩萨所。尔时观自在菩萨遥见善财。告言善来。汝发大乘意普摄众生。起正直心专求佛法。大悲深重救护一切。普贤妙行相续现前。大愿深心圆满清净。勤求佛法悉能领受。积集善根恒无厌足。顺善知识不违其教。从文殊师利功德智慧大海所生。其心成熟得佛势力。已获广大三昧光明。专意希求甚深妙法。当见诸佛生大欢喜。智慧清净犹如虚空。既自明了复为他说。安住如来智慧光明。尔时善财童子顶礼观自在菩萨足。绕无数匝。合掌而住白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。菩萨告言。善哉善哉善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我已成就菩萨大悲行解脱门。善男子。我以此菩萨大悲行门平等教化一切众生相续不断。善男子。我住此大悲行门。常在一切诸如来所。普现一切众生之前。或以布施摄取众生。或以爱语。或以利行。或以同事摄取众生。或现色身摄取众生。或现种种不思议色净光明网摄取众生。或以音声。或以威仪。或为说法。或现神变令其心悟而得成熟。或为化现同类之形。与其共居而成熟之。善男子。我修行此大悲行门。愿常救护一切众生。愿一切众生离险道怖。离热恼怖。离迷惑怖。离系缚怖。离杀害怖。离贫穷怖。离不活怖。离恶名怖。离於死怖。离大众怖。离恶趣怖。离黑暗怖。离迁移怖。离爱别怖。离冤会怖。离逼迫身怖。离逼迫心怖。离忧悲怖。复作是愿。愿诸众生若念於我。若称我名。若见我身。皆得免离一切怖畏。善男子。我以此方便令诸众生离怖畏已。复教令发阿耨多罗三藐三菩提心。永不退转。善男子。我唯得此菩萨大悲行门。如诸菩萨摩诃萨已净普贤一切愿。已住普贤一切行。常行一切诸善法。常入一切诸三昧。常住一切无边劫。常知一切三世法。常诣一切无边剎。常息一切众生恶。常长一切众生善。常绝众生生死流。而我云何能知能说彼功德行。尔时东方有一菩萨名曰正趣。从空中来至娑婆世界轮围山顶。以足按地。其娑婆世界六种震动。一切皆以众宝庄严。正趣菩萨放身光明映蔽一切日月星电。天龙八部释梵护世所有光明皆如聚墨。其光普照一切地狱畜生饿鬼阎罗王处。令诸恶趣众苦皆灭。烦恼不起。忧悲悉离。又於一切诸佛国土普雨一切华香璎珞衣服幢盖。如是所有诸庄严具供养於佛。复随众生心之所乐。普於一切诸宫殿中而现其身。令其见者皆悉欢喜。然后来诣观自在所。时观自在菩萨告善财言。善男子。汝见正趣菩萨来此会不。白言已见。告言。善男子汝可往问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。
　　文中先释名。此下依教趣求。故善财思惟彼教。即入彼解脱。随思证入。故渐次游行。至彼山处。见其西面岩谷中。菩萨於金刚宝石上坐。无量菩萨围绕。而为宣说大慈悲法。善财见已。欢喜踊跃。谛观作念善知识益。即往诣大菩萨所。见敬谘问。尔时观自在菩萨。遥见善财。即以赞摄。大悲深厚随顺摄受故。有七行经。皆赞摄之辞。善财顶礼。敬问法要。菩萨先审发心。次授法界。云我已成就菩萨大悲行解脱门。以此行行平等教化一切众生。相续不断。次我住此大悲行门下广显业用。先五行半经。约普门以显业用。以四摄等十一句。已摄种种示现。然三十二应在此或现色身及说法二句。已摄尽无遗。次有八行经。约大悲行以显业用。末后令进大心永不退转。次谦己云。我唯得此大悲行门而已。如诸菩萨普贤愿等广大行门。非我所知。尔时即见东方有一菩萨。名曰正趣。从空中来。至娑婆界。现大神变。时观自在菩萨告善财言。汝见正趣菩萨来此会否。答言已见。观自在云。汝可往问。以在本会。故阙礼辞。
　　尔时善财童子敬承其教。遽即往诣彼菩萨所。顶礼其足合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。正趣菩萨言。善男子。我得菩萨解脱名普门速疾行。善财言。圣者於何佛所得此法门。所从来剎去此几何。发来久如。告言善男子。此事难知。一切世间天人阿修罗沙门婆罗门等所不能了。唯勇猛精进无退无怯诸菩萨众。已为一切善友所摄。诸佛所念。善根具足。志乐清净。得菩萨根。有智慧眼。能闻能持能解能说。善财言。圣者。我承佛神力善知识力。能信能受。愿为我说。正趣菩萨言。善男子我从东方妙藏世界普胜生佛所而来此土。於彼佛所得此法门。从彼发来。已经不可说不可说佛剎微尘数劫。一一念中。举不可说不可说佛剎微尘数步。一一步过不可说不可说世界微尘数佛剎。一一佛剎我皆徧入。至其佛所以妙供具而为供养。此诸供具皆是无上心所成。无作法所印。诸如来所忍。诸菩萨所叹。善男子。我又普见彼世界中一切众生。悉知其心。悉知其根。随其欲解现身说法。或放光明。或施财宝种种方便教化调伏无有休息。如从东方。南西北方四维上下亦复如是。善男子。我唯得此菩萨普疾行解脱。能疾周徧到一切处。如诸菩萨摩诃萨普於十方无所不至。智慧境界等无差别。善布其身悉徧法界。至一切道入一切剎。知一切法到一切世。平等演说一切法门。同时照耀一切众生。於诸佛所不生分别。於一切处无有障碍。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有城名堕罗钵底。其中有神名曰大天。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道时善财童子。顶礼其足绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第八正趣菩萨寄真如相回向。谓善根即如。成回向故。以一切法皆趣真如。故名正趣。善财陈已发心。乃问修菩萨道。正趣菩萨告言。我得菩萨解脱名普门速疾行。此正授法界。先标名体。十方无际。故云普门。一念超多。故云速疾。以依真如行。则一念顿证菩提。故下显法门业用。故善财问从何佛得此法。又问所从来剎去此几何。发来久如。正趣告言。此处难知。谓非大根不堪领受。善财自谓己力所堪。正趣告言。我从东方妙藏世界普胜生佛所得此法门。从彼发来。意显自不动本智如来藏界。普生万善本觉而来。此答得处。以一念顿超。故言从彼发来。经不可说劫。此答时之久近。多时多步则知其远。不离一念。则虽远而近。故为速疾。所经一一佛剎调伏众生。一方如此。十方亦然。故为普门。次谦己云。我唯得此菩萨普速疾行解脱而已。如诸菩萨。普於十方无所不至。智慧境界等胜功德行。非我能知。乃指后友云。此南方有城。名堕罗钵底。彼中有神名曰大天。汝可往问。当为汝说。时善财童子。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子入菩萨广大行求菩萨智慧境。见菩萨神通事。念菩萨胜功德。生菩萨大欢喜。起菩萨坚精进。入菩萨不思议自在解脱。行菩萨功德地。观菩萨三昧地。住菩萨总持地。入菩萨大愿地。得菩萨辩才地。成菩萨诸力地。渐次游行至於彼城。推问大天今在何所。人咸告言。在此城内现广大身为众说法。尔时善财至大天所。顶礼其足。於前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。尔时大天长舒四手。取四大海水自洗其面。持诸金华以散善财。而告之言。善男子。一切菩萨难可得见。难可得闻。希出世间。於众生中最为第一。是诸人中芬陀利华。为众生归。为众生救。为诸世间作安隐处。为诸世间作大光明。示迷惑者安隐正道。为大导师。引诸众生入佛法门。为大法将善能守护一切智城。菩萨如是难可值遇。唯身语意无过失者。然后乃得见其形像闻其辩才。於一切时常现在前。善男子。我已成就菩萨解脱名为云网。善财言。圣者。云网解脱境界云何。尔时大天於善财前示现金聚。银聚。瑠璃聚。玻璃聚。砗磲聚。码碯聚。大焰宝聚。离垢藏宝聚。大光明宝聚。普现十方宝聚。宝冠聚。宝印聚。宝璎珞聚。宝珰聚。宝钏聚。宝锁聚。珠网聚。种种摩尼宝聚。一切庄严具聚。如意摩尼聚皆如大山。又复示现一切华。一切鬘。一切香。一切烧香。一切涂香。一切衣服。一切幢旛。一切音乐。一切五欲娱乐之具皆如山积。及现无数百千万亿诸童女众。而彼大天告善财言。善男子。可取此物供养如来修诸福德。并施一切摄取众生。令其修学檀波罗蜜能舍难舍。善男子。如我为汝示现此物教汝行施。为一切众生悉亦如是。皆令以此善根熏习於三宝所善知识所恭敬供养增长善法。发於无上菩提之意。善男子。若有众生贪着五欲自放逸者。为其示现不净境界。若有众生瞋恚憍慢多诤竞者。为其示现极可怖形。如罗剎等饮血啖肉。令其见已惊恐惶惧。心意调柔。舍离冤结。若有众生惛沈懒堕。为其示现王贼水火及诸重疾。令其见已心生惶怖。知有忧苦而自勉策。以如是等种种方便。令舍一切诸不善行修行善法。令除一切波罗蜜障具波罗蜜。令超一切障碍险道到无障处。善男子。我唯知此云网解脱。如诸菩萨摩诃萨犹如帝释。已能摧伏一切烦恼阿修罗军。犹如大水。普能消灭一切众生诸烦恼火。犹如猛火普能乾竭一切众生诸爱欲水。犹如大风普能吹倒一切众生诸见取幢。犹如金刚悉能摧破一切众生诸我见山。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国菩提场中。有主地神其名安住。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子礼大天足。绕无数匝。辞退而去。
　　第九善友大天寄无缚无着解脱回向。谓不为相缚。不为见着。作用自在故。解脱善友名大天者。现大身故。无缚无着。智净自在。故名为天。称理普应。故名为大。妙用难测故名为神。堕罗钵底城者。此云有门。谓有此微妙法门为法师故。尔时善财童子。由领前教。得入菩萨广大行等十三种法门。渐次至彼城。闻大天现广大身。为众说法。以九当法师位。称法界说。故现大身说。善财作礼。谘问法要。时大天长舒四手取四大海水。自洗其面。持诸金华散善财上。以将授法界。故先作此方便也。长舒等者。疏有二义。约事则发心难遇。当净目而观。散华而供。约表为展四无碍解手。取所证胜真如流相应法门。先当自洗法身。后因利他。故云散华。大天告言。善男子。我已成就菩萨解脱。名为云网。此正授法界。善财问云网解脱境界云何。大天即於善财前。示现金银等诸珍宝聚。犹如大山。又复示现一切华香妓乐诸童女等。告善财言。汝可取此修诸福德。施诸众生等。有九行半经。皆法门之业用。所以示现而以施者。意表菩萨以如幻法门以四摄事教化众生。故无缚着令超障碍。到无障处。以表此位说法利生。皆随所示现也。后谦己云。我唯知此云网解脱门。如诸菩萨种种妙行。非我能知。乃推胜云。此阎浮提菩提场。有主地神其名安住。汝可往问。当为汝说。时善财瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子。渐次游行趣摩竭提国菩提场内安住神所。百万地神同在其中。更相谓言。此来童子即是佛藏。必当普为一切众生作所依处。必当普坏一切众生无明[谷-禾+卵]藏。此人已生法王种中。当以离垢无碍法缯而冠其首。当开智慧大珍宝藏。摧伏一切邪论异道。时安住等百万地神。放大光明徧照三千大千世界。普令大地同时震吼。种种宝物处处庄严。影洁光流递相鉴彻。一切树叶俱时生长。一切华树咸共开敷。一切果树靡不成熟。一切河流递相灌注。一切池沼悉皆盈满。雨细香雨徧洒其地。风来吹华普散其上。无数音乐一时俱奏。天庄严具咸出美音。牛王象王师子王等。皆生欢喜踊跃哮吼犹。如大山相击出声。百千伏藏自然涌现。时安住地神告善财言。善来童子。汝於此地曾种善根。或为汝现。汝欲见不。尔时善财礼地神足。绕无数匝。合掌而立。白言圣者。唯然欲见。时安住地神以足按地。百千亿阿僧祇宝藏自然涌出。告言善男子。今此宝藏随逐於汝。是汝往昔善根果报。是汝福力之所摄受。汝应随意自在受用。善男子。我得菩萨解脱名不可坏智慧藏。常以此法成就众生。善男子。我忆自从然灯佛来。常随菩萨恭敬守护。观察菩萨所有心行智慧境界。一切誓愿诸清净行。一切三昧广大神通。大自在力无能坏法。徧往一切诸佛国土。普受一切诸如来记。转於一切诸佛法轮。广说一切修多罗门。大法光明普皆照耀。教化调伏一切众生。示现一切诸佛神变。我皆能领受皆能忆持。善男子。乃往古世过须弥山微尘数劫。有劫名庄严。世界名月幢。佛号妙眼。於彼佛所得此法门。善男子。我於此法门若入若出修习增长。常见诸佛未曾舍离。始从初得乃至贤劫。於其中间值遇不可说不可说佛剎微尘数如来应正等觉。悉皆承事恭敬供养。亦见彼佛诣菩提座现大神力。亦见彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此不可坏智慧藏法门。如诸菩萨摩诃萨常随诸佛。能持一切诸佛所说。入一切佛甚深智慧。念念充徧一切法界。等如来身。生诸佛心。具诸佛法。作诸佛事。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国迦毗罗城有主夜神名婆珊婆演底。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子礼地神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第十安住地神。寄入法界无量回向。谓等以法界善根。回向法界故。善友名安住地神者。地为万法所依。即所入法界。安住即入义。在菩提场者。菩提是本。前南有所表。从本之南。今摄末归本之法界。故不云南矣。又地上证如。亦同本故。今回向终。故摄归此。此疏义也。统约长途。以前三贤所修普贤众行。皆依真如法界建立。今回向位满。三贤因终摄前众行统归一心。以为入地之胜进。以始从法界所流。今终归法界。以地为根本法界。故以安住地神寄此回向也。故下有百万地神。同在其中者。表地为万行之所归故。更相赞善财者。以善财随修证入真如地故。时百万地神皆放大光明现种种瑞者。谓证此真如。自然而有不思用。故不待问即为示现。故安住地神以足按地下万阿僧祇宝藏自然涌出。正显真如法界。为大功德法宝藏故。已证在己。故云随意受用。次乃告言。我得菩萨解脱名不可坏智慧藏。言不可坏者。然可坏者无明。不可坏者真如如来藏。亦名智慧。此正示法界。先标名体用。疏云谓一念之智。冥乎法界。则不可坏。此中则无所不生。故名为藏。由贤位既满。总会三贤为入地之因。故显善财之福。常随地神之智不坏。是则昔因不失能入证矣。次我忆下别显业用。次乃往古昔下显得法时处。次我於下总结纯热。次谦己云。我唯知此不可坏智慧藏法门而已。如诸菩萨入一切佛甚深智慧等胜行。非我所知。乃推胜云。此阎浮提有主夜神。名婆珊婆演底。汝可往问。当为汝说。时善财童子礼地神足。瞻仰辞退而去。
　　上十回向竟。
　　下寄十地。
　　尔时善财童子一心思惟安住神教。忆持菩萨不可沮坏智藏解脱。修其三昧。学其轨则。观其游戏。入其微妙。得其智慧。达其平等。知其无边。测其甚深。渐次游行至於彼城。从东门入住立未久便见日没。心念随顺诸菩萨教。渴仰欲见彼主夜神。於善知识生如来想。复作是念。由善知识得周徧眼。普能明见十方境界。由善知识得广大解。普能了达一切所缘。由善知识得三昧眼。普能观察一切法门。由善知识得智慧眼。普能明照十方剎海。作是念时。见彼夜神於虚空中处宝楼阁香莲华藏师子之座。身真金色。目发绀青。形貌端严见者欢喜。众宝璎珞以为严饰。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿炳然在体。於其身上一一毛孔。皆现化度无量无数恶道众生。令其免离险难之像。是诸众生或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。又彼一一诸毛孔中示现种种教化方便。或为现身。或为说法。或为示现声闻乘道。或为示现独觉乘道。或为示现诸菩萨行。菩萨勇猛。菩萨三昧。菩萨自在。菩萨住处。菩萨观察。菩萨师子嚬申。菩萨解脱游戏。如是种种成熟众生。善财童子。见闻此已。心大欢喜。以身投地。礼夜神足。绕无数匝。於前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我心冀望依善知识。获诸如来功德法藏。唯愿示我一切智道。我行於中至十力地。时彼夜神。告善财言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知识。乐闻其语。修行其教。以修行故。决定当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。我得菩萨破一切众生痴暗法光明解脱。善男子。我於恶慧众生起大慈心。於不善业众生起大悲心。於作善业众生起於喜心。於善恶二行众生起不二心。於离染众生起令生清净心。於邪道众生起令生正行心。於劣解众生起令兴大解心。於乐生死众生起令舍轮转心。於住二乘道众生起令住一切智心。善男子。我以得此解脱故。常与如是心共相应。善男子。我於夜暗人静鬼神盗贼诸恶众生所游行时。蜜云重雾恶风暴雨日月星宿并皆昏蔽不见色时。见诸众生若入於海。若行於陆。山林旷野诸险难处。或遭盗贼。或乏资粮。或迷惑方隅或忘失道路。慞惶忧怖不能自出。我时即以种种方便而救济之。为海难者示作船师。鱼王。马王。龟王。象王。阿修罗王。及以海神。为彼众生止恶风雨息大波浪。引其道路示其洲岸。令免怖畏悉得安隐。复作是念。以此善根回施众生愿令舍离一切诸苦。为在陆地一切众生於夜暗中遭恐怖者。现作日月及诸星宿晨霞夕电种种光明。或作屋宅。或为人众。令其得免恐怖之厄。复作是念以此善根回施众生。悉令除灭诸烦恼暗。一切众生有惜寿命。有爱名闻。有贪财宝。有重官位。有着男女。有恋妻妾。未称所求多生忧怖。我皆救济令其离苦。为行山险而留难者。为作善神现形亲近。为作好鸟发音慰悦。为作灵药舒光照耀。示其果树。示其泉井。示正直道。示平坦地。令其免离一切忧厄。为行旷野稠林险道藤萝所罥云雾所暗而恐怖者。示其正道令得出离。作是念言。愿一切众生伐见稠林截爱罗网。出生死野。灭烦恼爱。入一切智平坦正道。到无畏处毕竟安乐。善男子。若有众生乐着国土而忧苦者。我以方便令生厌离。作是念言。愿一切众生不着诸蕴。住一切佛萨婆若境。善男子。若有众生乐着聚落贪爱宅舍。常处黑暗受诸苦者。我为说法令生厌离。令法满足。令依法住。作是念言。愿一切众生悉不贪乐六处聚落。速得出离生死境界。究竟安住一切智城。善男子。若有众生行暗夜中迷惑十方。於平坦路生险难想。於险难道起平坦想。以高为下以下为高。其心迷惑生大苦恼。我以方便舒光照及。若欲出者示其门户。若欲行者示其道路。欲度沟洫示其桥梁。欲涉河海与其船筏。乐观方者示其险易。安危之处欲休息者示其城邑水树之所。作是念言。如我於此照除夜暗令诸世事悉得宣叙。愿我普於一切众生生死长夜无明暗处。以智慧光普皆照了。是诸众生无有智眼。想心见倒之所覆翳。无常常想。无乐乐想。无我我想。不净净想。坚固执着我人众生蕴界处法。迷惑因果不识善恶。杀害众生乃至邪见。不孝父母。不敬沙门及婆罗门。不知恶人不识善人。贪着恶事。安住邪法。毁谤如来坏正法轮。於诸菩萨呰辱伤害。轻大乘道断菩提心。於有恩人反加杀害。於无恩处常怀冤结。毁谤贤圣亲近恶伴。盗塔寺物作五逆罪。不久当堕三恶道处。愿我速以大智光明破彼众生无明黑暗。令其疾发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已。示普贤乘开十力道。亦示如来法王境界。亦示诸佛一切智城诸佛所行诸佛自在诸佛成就诸佛总持。一切诸佛共同一身。一切诸佛平等之处令其安住。善男子。一切众生或病所缠。或老所侵。或苦贫穷。或遭祸难。或犯王法临当被刑。无所依怙生大怖畏。我皆救济使得安隐。复作是念。愿我以法普摄众生。令其解脱一切烦恼。生老病死忧悲苦患。近善知识。常行法施。勤行善业。速得如来清净法身。住於究竟无变易处。善男子。一切众生入见稠林。住於邪道。於诸境界起邪分别。常行不善身语意业。妄作种种诸邪苦行。於非正觉生正觉想。於正觉所非正觉想。为恶知识之所摄受。以起恶见将堕恶道。我以种种诸方便门而为救护。令住正见。生人天中。复作是念。如我救此将坠恶道诸众生等。愿我普救一切众生。悉令解脱一切诸苦。住波罗蜜出世圣道。於一切智得不退转。具普贤愿近一切智。而不舍离诸菩萨行。常勤教化一切众生。尔时婆珊婆演底主夜神。欲重宣此解脱义。承佛神力。观察十方为善财童子。而说颂曰。
　　我此解脱门　　生净法光明　　能破愚痴暗　　待时而演说　　我昔无边劫　　勤行广大慈　　普覆诸世间　　佛子应修学　　寂净大悲海　　出生三世佛　　能灭众生苦　　汝应入此门　　能生世间乐　　亦生出世乐　　令我心欢喜　　汝应入此门　　既舍有为患　　亦远声闻果　　净修诸佛力　　汝应入此门　　我目甚清净　　普见十方剎　　亦见其中佛　　菩提树下坐　　相好庄严身　　无量众围绕　　一一毛孔中　　种种光明出　　见诸群生类　　死此而生彼　　轮回五趣中　　常受无量苦　　我耳甚清净　　听之无不及　　一切语言海　　悉闻能忆持　　诸佛转法轮　　其声妙无比　　所有诸文字　　悉皆能忆持　　我鼻甚清净　　於法无所碍　　一切皆自在　　汝应入此门　　我舌甚广大　　净好能言说　　随应演妙法　　汝应入此门　　我身甚清净　　三世等如如　　随诸众生心　　一切悉皆现　　我心净无碍　　如空含万象　　普念诸如来　　而亦不分别　　了知无量剎　　一切诸心海　　诸根及欲乐　　而亦不分别　　我以大神通　　震动无量剎　　其身悉徧往　　调彼难调众　　我福甚广大　　如空无有尽　　供养诸如来　　饶益一切众　　我智广清净　　了知诸法海　　除灭众生惑　　汝应入此门　　我知三世佛　　及以一切法　　亦了彼方便　　此门徧无等　　一一尘中见　　三世一切剎　　亦见彼诸佛　　此是普门力　　十方剎尘内　　悉见卢舍那　　菩提树下坐　　成道演妙法
　　尔时善财童子白夜神言。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此解脱其已久如。乃能如是饶益众生。其神答言。善男子。乃往古世过如须弥山微尘数劫。有劫名寂静光。世界名出生妙宝。有五亿佛於中出现。彼世界中有四天下名宝月灯光。有城名莲华光。王名善法度。以法施化。成就七宝。王四天下。王有夫人名法慧月。夜久眠寐。时彼城东有一大林名为寂住。林中有一大菩提树名一切光摩尼王庄严身。出生一切佛神力光明。尔时有佛名一切法雷音王。於此树下成等正觉。放无量色广大光明。徧照出生妙宝世界。莲华城内有主夜神名为净月。诣王夫人法慧月所。动身璎珞以觉夫人。而告之言。夫人当知一切法雷音王如来。於寂住林成无上觉。及广为说诸佛功德自在神力。普贤菩萨所有行愿。令王夫人发阿耨多罗三藐三菩提意。供养彼佛。及诸菩萨声闻僧众。善男子。时王夫人法慧月者。岂异人乎。我身是也。我於彼佛所发菩提心种善根故。於须弥山微尘数劫不生地狱饿鬼畜生诸恶趣中。亦不生於下贱之家。诸根具足无有众苦。於天人中福德殊胜。不生恶世。恒不离佛及诸菩萨大善知识。常於其所种植善根。经八十须弥山微尘数劫常受安乐。而未满足菩萨诸根。过此劫已。复过万劫。於贤劫前。有劫名无忧徧照。世界名离垢妙光。其世界中净秽相杂。有五百佛於中出现。其第一佛名须弥幢寂静妙眼如来应正等觉。我为名称长者女名妙慧光明。端正殊妙。彼净月夜神以愿力故。於离垢世界一四天下妙幢王城中生。作主夜神名清净眼。我於一时在父母边夜久眠息。彼清净眼来诣我所。震动我宅放大光明。出现其身赞佛功德。言妙眼如来坐菩提座始成正觉。劝喻於我及以父母并诸眷属令速见佛。自为前导引至佛所广兴供养。我才见佛即得三昧名出生见佛调伏众生三世智光明轮。获此三昧故能忆念须弥山微尘数劫。亦见其中诸佛出现。於彼佛所听闻妙法。以闻法故即得此破一切众生暗法光明解脱。得此解脱已。即见其身徧往佛剎微尘数世界。亦见彼世界所有诸佛。又见自身在其佛所。亦见彼世界一切众生。解其言音。识其根性。知其往昔曾为善友之所摄受。随其所乐而为现身令生欢喜。我时於彼所得解脱念念增长。此心无间。又见自身徧往百佛剎微尘数世界。此心无间。又见自身徧往千佛剎微尘数世界。此心无间又见自身徧往百千佛剎微尘数世界。如是念念乃至不可说不可说佛剎微尘数世界。亦见彼世界中一切如来。亦自见身在彼佛所听闻妙法。受持忆念观察决了。亦知彼佛诸本事海诸大愿海。彼诸如来严净佛剎我亦严净。亦见彼世界一切众生随其所应而为现身。教化调伏此解脱门念念增长。如是乃至充满法界。善男子。我唯知此菩萨破一切众生暗法光明解脱。如诸菩萨摩诃萨成就普贤无边行愿。普入一切诸法界海。得诸菩萨金刚智幢自在三昧。出生大愿住持佛种。於念念中成满一切大功德海。严净一切广大世界。以自在智。教化成熟一切众生。以智慧日。灭除一切世间暗障。以勇猛智。觉悟一切众生惛睡。以智慧月决了一切众生疑惑。以清净音。断除一切诸有执着。於一切法界一一尘中。示现一切自在神力。智眼明净等见三世。而我何能知其妙行。说其功德。入其境界。示其自在。善男子。此阎浮提摩竭提国菩提场内。有主夜神名普德净光。我本从其发阿耨多罗三藐三菩提心。常以妙法开悟於我。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时善财童子。向婆珊婆演底神。而说颂曰。
　　见汝清净身　　相好超世间　　如文殊师利　　亦如宝山王　　汝法身清净　　三世悉平等　　世界悉入中　　成坏无所碍　　我观一切趣　　悉见汝形像　　一一毛孔中　　星月各分布　　汝心极广大　　如空徧十方　　诸佛悉入中　　清净无分别　　一一毛孔内　　悉放无数光　　十方诸佛所　　普雨庄严具　　一一毛孔内　　各现无数身　　十方诸国土　　方便度众生　　一一毛孔内　　示现无量剎　　随诸众生欲　　种种令清净　　若有诸众生　　闻名及见身　　悉获功德利　　成就菩提道　　多劫在恶趣　　始得见闻汝　　亦应欢喜受　　以灭烦恼故　　千剎微尘劫　　叹汝一毛德　　劫数犹可穷　　功德终无尽
　　时善财童子说此颂已。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　自下大文第五。有十善友。寄十地位。即分十段。第一婆珊婆底夜神。寄欢喜地。初欢喜者。初获圣性。具证二空。能益自他生大欢喜故。城名迦毗罗者。此云黄色。往昔黄头仙人依此处故。黄是中色。色契中道故。又是佛生之城。表初地生佛家故。婆珊此云春也。婆演底此云主。当於春时。主苗稼故。谓显初入地。能生长万行。护众生故。地上多见夜神者。证智玄妙。离相破暗故。初依教趣求中。先依前修证。故善财童子一心思惟。修学入其智慧。测其甚深。渐次游行。至於彼城。从东门入。未久日没。善财心念渴仰欲见。得智慧眼。普能明照十方剎海。作是念时。先彼夜神於虚空中。处莲华藏师子之座。见其正报端严。於其身上一一毛孔。皆现化度无量六道众生。乃至三乘。种种成熟。善财见已欢喜敬礼。陈已发心谘问法要。时彼夜神称赞授法。先赞发心。次正示法界。云我得菩萨破一切痴暗法光明解脱。次广示业用。我於恶慧众生起大慈心等。各类不一。有八种心随应利益。已下有六十四行经。列十种随应救难拔苦等十门。皆此解脱之业用。先救世苦。令得世乐后以回向大愿。令得究竟离苦得乐。尔时婆珊婆演底主夜神。既说十门救难之事。复说偈颂重申前义。通明业用广大。尔时善财问发心时节。得法久近夜神具陈昔因。有十九行经。具述本事因缘。以答发心时节。次过此劫已下有二十四行半经答得法久近。总显得法因缘。寄显入地。乃广积多行累劫修因。乃至此地故。次谦己云。我唯知此菩萨破一切众生暗法光明解脱而已。如诸菩萨成就普贤无边行愿等。广大法门。非我所知。乃推胜云。此菩提场内有主夜神名普德净光。汝可往问。当为汝说。尔时善财童子。说偈赞夜神德已顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十八


　　大方广佛华严经纲要卷第六十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十

　　尔时善财童子。了知彼婆珊婆演底夜神。初发菩提心所生菩萨藏。所发菩萨愿。所净菩萨度。所入菩萨地。所修菩萨行。所行出离道。一切智光海普救众生心。普徧大悲云。於一切佛剎尽未来际常能出生普贤行愿。渐次游行至普德净光夜神所。顶礼其足绕无数匝。於前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何修行菩萨地。云何出生菩萨地。云何成就菩萨地。夜神答言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复问於菩萨地。修行出生及以成就。善男子。菩萨成就十法。能圆满菩萨行。何者为十。一者得清净三昧常见一切佛。二者得清净眼常观一切佛相好庄严。三者知一切如来无量无边功德大海。四者知等法界无量诸佛法光明海。五者知一切如来一一毛孔放等众生数大光明海。利益无量一切众生。六者见一切如来一一毛孔出一切宝色光明焰海。七者於念念中出现一切佛变化海充满法界。究竟一切诸佛境界调伏众生。八者得佛音声同一切众生言音海。转三世一切佛法轮。九者知一切佛无边名号海。十者知一切佛调伏众生不思议自在力。善男子。菩萨成就此十种法。则能圆满菩萨诸行。善男子。我得菩萨解脱名寂静禅定乐普游步。普见三世一切诸佛。亦见彼佛清净国土道场众会。神通名号说法寿命。言音身相种种不同。悉皆明睹而无取着。何以故。知诸如来非去。世趣永灭故。非来体性无生故。非生。法身平等故。非灭。无有生相故。非实。住如幻法故。非妄。利益众生故。非迁。超过生死故。非坏。性常不变故。一相。言语悉离故。无相。性相本空故。善男子。我如是了知一切如来时。於菩萨寂静禅定乐。普游步解脱门。分明了达成就增长。思惟观察坚固庄严。不起一切妄想分别。大悲救护一切众生。一心不动修习初禅。息一切意业。摄一切众生。智力勇猛喜心悦豫。修第二禅。思惟一切众生自性。厌离生死。修第三禅。悉能息灭一切众生众苦热恼。修第四禅。增长圆满一切智愿。出生一切诸三昧海。入诸菩萨解脱海门。游戏一切神通。成就一切变化。以清净智普入法界。善男子。我修此解脱时以种种方便成就众生。所谓於在家放逸众生令生不净想。可厌想。疲劳想。逼迫想。系缚想。罗剎想。无常想。苦想。无我想。空想。无生想。不自在想。老病死想。自於五欲不生乐着。亦劝众生不着欲乐唯住法乐。出离於家入於非家。若有众生住於空间。我为止息诸恶音声。於静夜时为说深法。与顺行缘。开出家门示正道路。为作光明除其暗障。灭其怖畏。赞出家业。叹佛法僧及善知识具诸功德。亦叹亲近善知识行。复次善男子。我修解脱时。令诸众生不生非法贪。不起邪分别。不作诸罪业。若已作者皆令止息。若未生善法。未修波罗蜜行。未求一切智。未起大慈悲。未造人天业皆令其生。若已生者令其增长。我与如是顺道因缘。乃至令成一切智智。善男子。我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。如诸菩萨摩诃萨具足普贤所有行愿。了达一切无边法界。常能增长一切善根。照见一切如来智力。住於一切如来境界。恒处生死心无障碍。疾能满足一切智愿。普能往诣一切世界。悉能观见一切诸佛。徧能听受一切佛法。能破一切众生痴暗。能於生死大夜之中出生一切智慧光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远於菩提场右边。有一夜神名喜日观察众生。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时普德净光夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子。而说颂曰。
　　若有信解心　　尽见三世佛　　彼人眼清净　　能入诸佛海　　汝观诸佛身　　清净相庄严　　一念神通力　　法界悉充满　　卢舍那如来　　道场成正觉　　一切法界中　　转於净法轮　　如来知法性　　寂灭无有二　　清净相严身　　徧示诸世间　　佛身不思议　　法界悉充满　　普现一切剎　　一切无不见　　佛身常光明　　一切剎尘等　　种种清净色　　念念徧法界　　如来一毛孔　　放不思议光　　普照诸群生　　令其烦恼灭　　如来一毛孔　　出生无尽化　　充徧於法界　　除灭众生苦　　佛演一妙音　　随类皆令解　　普雨广大法　　使发菩提意　　佛昔修诸行　　已曾摄受我　　故得见如来　　普现一切剎　　诸佛出世间　　量等众生数　　种种解脱境　　非我所能知　　一切诸菩萨　　入佛一毛孔　　如是妙解脱　　非我所能知　　此近有夜神　　名喜目观察　　汝应往诣彼　　问修菩萨行
　　时善财童子。顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第二普德净光夜神。寄离垢地善友。离垢地者谓真净尸罗。离於能起微细毁犯烦恼垢故。善财童子。由了知彼婆珊婆演底夜神。初发菩提心因缘。即念所生十种胜行。故依教趣求。诣普德净光夜神所。见敬谘问。顶礼合掌。先陈发心。请问修菩萨行。夜神答言。先赞发心。次正授法界云。善男子。菩萨成就十法。能圆满菩萨行。一者得清净三昧等。备示十行。乃总答所问。次云。我得菩萨解脱。名寂静禅定乐普游步。此乃别示已证法门之名体也。疏释云。契理无着为寂静。止观双运为禅定。正法乐住为乐。大用无涯为普游步。此善友本行。专修禅定。然约寄二地。当是戒度。今言禅定者。意显定共戒故。故后普见三世一切诸佛下广显业用。明四种禅。初六行经。明攀缘如禅同如来清净禅。此即寂静之业用。次善男子我如是了知一切如来下明现法乐住禅。即显定之业用。初二行经。牒前起后。次有四段。约四禅名以明乐住。初二行经思惟观察不起妄想。约修初禅。次息一切意业。约修二禅。次思惟一切众生自性下一行约修三禅。四悉能息灭下一行约修四禅。但约四禅友以明乐住。此约一乘修。故下文云普入法界。次增长圆满一切智愿下二行经。明引生功德禅。言游戏神通。即普游步义。次善男子。我修此下十二行半经。明饶益有情禅。云种种方便。无不饶益。故云我修解脱时令诸众生不生非法贪等。乃至令成一切智智。次谦己云。我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门而已。如诸菩萨具足普贤所有行愿等十二种广大法门。非我能知。乃指后友云。去此不远於菩提场右边。有一夜神名喜目观察。汝可往问。时普德净光主夜神而说颂言。有十三偈。初十偈颂正授法门。次二偈谦己推胜。后一颂指示后友。重说颂者。殷重之意故。时善财童子。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子敬善知识教。行善知识语。作如是念。善知识者难见难遇。见善知识令心不散乱。见善知识破障碍山。见善知识入大悲海救护众生。见善知识得智慧光普照法界。见善知识悉能修行一切智道。见善知识普能睹见十方佛海。见善知识得见诸佛转於法轮忆持不忘。作是念已。发意欲诣喜目观察众生夜神所。时喜目神加善财童子。令知亲近善知识能生诸善业增长成熟。所谓令知亲近善知识能修助道具。令知亲近善知识能起勇猛心。令知亲近善知识能作难坏业。令知亲近善知识能得难伏力。令知亲近善知识能入无边方。令知亲近善知识能久远修行。令知亲近善知识能辨无边业。令知亲近善知识能行无量道。令知亲近善知识能得速疾力普诣诸剎。令知亲近善知识能不离本处徧至十方。时善财童子。遽发是念。由亲近善知识能勇猛勤修一切智道。由亲近善知识能速疾出生诸大愿海由亲近善知识能为一切众生尽未来劫受无边苦。由亲近善知识能被大精进甲於一微尘中说法声徧法界。由亲近善知识能速往诣一切方海。由亲近善知识於一毛道尽未来劫修菩萨行。由亲近善知识於念念中行菩萨行究竟安住一切智地。由亲近善知识能入三世一切如来自在神力诸庄严道。由亲近善知识能常徧入诸法界门。由亲近善知识常缘法界未曾动出而能徧往十方国土。尔时善财童子发是念已。即诣喜目观察众生夜神所。见彼夜神在於如来众会道场坐莲华藏师子之座。入大势力普喜幢解脱。於其身上一一毛孔。出无量种变化身云。随其所应。以妙言音而为说法。普摄无量一切众生。皆令欢喜而得利益。所谓出无量化身云。充满十方一切世界。说诸菩萨行檀波罗蜜。於一切事皆无恋着。於一切众生普皆施与。其心平等无有轻慢。内外悉施难舍能舍。出等众生数无量化身云。充满法界。普现一切众生之前。说持净戒无有缺犯。修诸苦行皆悉具足。於诸世间无有所依。於诸境界无所爱着。说在生死轮回往返。说诸人天盛衰苦乐。说诸境界皆是不净。说一切法皆是无常。说一切行悉苦无味。令诸世间舍离颠倒。住诸佛境。持如来戒。如是演说种种戒行。戒香普熏。令诸众生悉得成熟。又出等众生数种种身云。说能忍受一切众苦。所谓割截捶楚诃骂欺辱。其心泰然不动不乱。於一切行不卑不高。於诸众生不起我慢。於诸法性安住忍受。说菩提心无有穷尽。心无尽故智亦无尽。普断一切众生烦恼。说诸众生卑贱丑陋不具足身。令生厌离。赞诸如来清净妙色无上之身。令生欣乐。如是方便成熟众生。又出等众生界种种身云。随诸众生心之所乐。说勇猛精进修一切智助道之法。勇猛精进降伏魔冤。勇猛精进发菩提心不动不退。勇猛精进度一切众生出生死海。勇猛精进除灭一切恶道诸难。勇猛精进坏无智山。勇猛精进供养一切诸佛如来不生疲厌。勇猛精进受持一切诸佛法轮。勇猛精进坏散一切诸障碍山。勇猛精进教化成熟一切众生。勇猛精进严净一切诸佛国土。如是方便成熟众生。又出种种无量身云。以种种方便令诸众生心生欢喜舍离恶意厌一切欲。为说惭愧。令诸众生藏护诸根。为说无上清净梵行。为说欲界是魔境界令生恐怖。为现不乐世间欲乐。住於法乐。随其次第入诸禅定诸三昧乐。令思惟观察除灭一切所有烦恼。又为演说一切菩萨诸三昧海神力变现自在游戏。令诸众生欢喜适悦离诸忧怖。其心清净诸根猛利。爱重於法修习增长。又出等众生界种种身云。为说往诣十方国土供养诸佛。及以师长真善知识。受持一切诸佛法轮精勤不懈。又为演说称赞一切诸如来海。观察一切诸法门海。显示一切诸法性相。开阐一切诸三昧门。开智慧境界。竭一切众生疑海。示智慧金刚。坏一切众生见山。升智慧日轮。破一切众生痴暗。皆令欢喜成一切智。又出等众生界种种身云。普诣一切众生之前。随其所应。以种种言辞而为说法。或说世间神通福力。或说三界皆是可怖。令其不作世间业行离三界处出见稠休。或为称赞一切智道。令其超越二乘之地。或为演说不住生死不住涅盘。令其不着有为无为。或为演说住於天宫乃至道场。令其欣乐发菩提意。如是方便教化众生。皆令究竟得一切智。又出一切世界微尘数身云。普诣一切众生之前。念念中示普贤菩萨一切行愿。念念中示清净大愿充满法界。念念中示严净一切世界海。念念中示供养一切如来海。念念中示入一切法门海。念念中示入一切世界海。微尘数世界海。念念中示於一切剎尽未来劫清净修行一切智道。念念中示入如来力。念念中示入一切三世方便海。念念中往住一切剎现种种神通变化。念念中示诸菩萨一切行愿。令一切众生住一切智。如是所作恒无休息。又出等一切众生心数身云。普诣一切众生之前。说诸菩萨集一切智助道之法无边际力。求一切智不破坏力。无穷尽力。修无上行不退转力。无间断力。於生死法无染着力。能破一切诸魔众力。远离一切烦恼垢力。能破一切业障山力。住一切劫修大悲行无疲倦力。震动一切诸佛国土。令一切众生生欢喜力。能破一切诸外道力。普於世间转法轮力。以如是等方便成熟。令诸众生至一切智。又出等一切众生心数无量变化色身云。普诣十方无量世界。随众生心。演说一切菩萨智行。所谓说入一切众生界海智。说入一切众生心海智。说入一切众生根海智。说入一切众生行海智。说度一切众生未曾失时智。说出一切法界音声智。说念念徧一切法界海智。说念念知一切世界海坏智。说念念知一切世界海成住庄严差别智。说念念自在亲近供养一切如来听受法轮智。示现如是智波罗蜜。令诸众生皆大欢喜调畅适悦。其心清净生决定解。求一切智无有退转。如说菩萨诸波罗蜜成熟众生。如是宣说一切菩萨种种行法而为利益。复於一一诸毛孔中出无量种众生身云。所谓出兴色究竟天善现天善见天无热天无烦天相似身云。出少广广果福生无云天相似身云。出徧净无量净少净天相似身云。出光音无量光少光天相似身云。出大梵梵辅梵众天相似身云。出自在天化乐天兜率陀天须夜摩天忉利天及其采女诸天子众相似身云。出提头赖咤乾闼婆王乾闼婆子乾闼婆女相似身云。出毗楼勒叉鸠盘茶王鸠盘茶子鸠盘茶女相似身云。出毗楼博叉龙王龙子龙女相似身云。出毗沙门夜叉王夜叉子夜叉女相似身云。出大树紧那罗王。善慧摩睺罗伽王。大速疾力迦楼罗王。罗睺阿修罗王。阎罗法王及其子其女相似身云。出诸人王及其子其女相似身云。出声闻独觉及诸佛众相似身云。出地神水神火神风神河神海神山神树神乃至昼夜主方神等相似身云。周徧十方充满法界。於彼一切众生之前现种种声。所谓风轮声。水轮声。火焰声。海潮声。地震声。大山相击声。天城震动声。摩尼相击声。天王声。龙王声。夜叉王声。乾闼婆王声。阿修罗王声。迦楼罗王声。紧那罗王声。摩睺罗伽王声。人王声。梵王声。天女歌咏声。诸天音乐声。摩尼宝王声。以如是等种种音声。说喜目观察众生夜神从初发心所集功德。所谓承事一切诸善知识。亲近诸佛修行善法。行檀波罗蜜。难舍能舍。行尸波罗蜜。弃舍王位宫殿眷属出家学道。行羼提波罗蜜。能忍世间一切苦事及以菩萨所修苦行。所持正法皆悉坚固其心不动。亦能忍受一切众生於己身心恶作恶说。忍一切业皆不失坏。忍一切法生决定解。忍诸法性能谛思惟。行精进波罗蜜。起一切智行。成一切佛法。行禅波罗蜜。其禅波罗蜜所有资具。所有修习。所有成就。所有清净。所有起三昧神通。所有入三昧海门。皆悉显示。行般若波罗蜜。其般若波罗蜜所有资具。所有清净。大智慧日。大智慧云。大智慧藏。大智慧门皆悉显示。行方便波罗蜜。其方便波罗蜜所有资具。所有修行。所有体性。所有理趣。所有清净。所有相应事皆悉显示。行愿波罗蜜。其愿波罗蜜所有体性。所有成就。所有修习。所有相应事皆悉显示。行力波罗蜜。其力波罗蜜所有资具。所有因缘。所有理趣。所有演说。所有相应事皆悉显示。行智波罗蜜。其智波罗蜜所有资具。所有体性。所有成就。所有清净。所有处所。所有增长。所有深入。所有光明。所有显示。所有理趣。所有相应事。所有简择。所有行相。所有相应法。所有所摄法。所知法。所知业。所知剎。所知劫。所知世。所知佛出现。所知佛。所知菩萨。所知菩萨心。菩萨位。菩萨资具。菩萨发趣。菩萨回向。菩萨大愿。菩萨法轮。菩萨简择法。菩萨法海。菩萨法门海。菩萨法旋流。菩萨法理趣。如是等智波罗蜜相应境界皆悉显示。成熟众生。又说此神从初发心所集功德相续次第。所习善根相续次第。所修无量诸波罗蜜相续次第。死此生彼及其名号相续次第。亲近善友承事诸佛。受持正法。修菩萨行。入诸三昧。以三昧力普见诸佛。普见诸剎。普知诸劫。深入法界观察众生。入法界海。知诸众生死此生彼。得净天耳闻一切声。得净天眼见一切色。得他心智知众生心。得宿住智知前际事。得无依无作神足智通。自在游行徧十方剎。如是所有相续次第。得菩萨解脱。入菩萨解脱海。得菩萨自在。得菩萨勇猛。得菩萨游步。住菩萨想。入菩萨道。如是一切所有功德相续次第。皆悉演说分别显示。成熟众生。如是说时。於念念中十方各严净不可说不可说诸佛国土。度脱无量恶趣众生。令无量众生生天人中富贵自在。令无量众生出生死海。令无量众生安住声闻辟支佛地。令无量众生住如来地。尔时善财童子。见闻如上所现一切诸希有事。念念观察思惟解了深入安住。承佛威力。及解脱力。则得菩萨不思议大势力普喜幢自在力解脱。何以故。与喜目夜神於往昔时同修行故。如来神力所加持故。不思议善根所佑助故。得菩萨诸根故。生如来种中故。得善友力所摄受故。受诸如来所护念故。毗卢遮那如来曾所化故。彼分善根已成熟故。堪修普贤菩萨行故。尔时善财童子。得此解脱已。心生欢喜。合掌向喜目观察众生夜神。以偈赞曰。
　　无量无数劫　　学佛甚深法　　随其所应化　　显现妙色身　　了知诸众生　　沈迷婴妄想　　种种身皆现　　随应悉调伏　　法身恒寂静　　清净无二相　　为化众生故　　示现种种形　　於诸蕴界处　　未曾有所着　　示行及色身　　调伏一切众　　不着内外法　　已度生死海　　而现种种身　　住於诸有界　　远离诸分别　　戏论所不动　　为着妄想者　　弘宣十力法　　一心住三昧　　无量劫不动　　毛孔出化云　　供养十方佛　　得佛方便力　　念念无边际　　示现种种身　　普摄诸群生　　了知诸有海　　种种业庄严　　为说无碍法　　令其悉清净　　色身妙无比　　清净如普贤　　随诸众生心　　示现世间相
　　尔时善财童子说此颂已。白言。天神。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此解脱其已久如尔时喜目观察众生主夜神。以颂答曰。
　　我念过去世　　过於剎尘劫　　剎号摩尼光　　劫名寂静音　　百万那由他　　俱胝四天下　　其王数亦尔　　各各自临驭　　中有一王都　　号曰香幢宝　　庄严最殊妙　　见者皆欣悦　　中有转轮王　　其身甚微妙　　三十二种相　　随好以庄严　　莲华中化生　　金色光明身　　腾空照远近　　普及阎浮界　　其王有千子　　勇猛身端正　　臣佐满一亿　　智慧善方便　　嫔御有十亿　　颜容状天女　　利益调柔意　　慈心给侍王　　其王以法化　　普及四天下　　轮围大地中　　一切皆丰盛　　我时为宝女　　具足梵音声　　身出金色光　　照及千由旬　　日光既已没　　音乐咸寂然　　大王及侍御　　一切皆安寝　　彼时德海佛　　出兴於世间　　显现神通力　　充满十方界　　放大光明海　　一切剎尘数　　种种自在身　　徧满於十方　　地震出妙音　　普告佛兴世　　天人龙神众　　一切皆欢喜　　一一毛孔中　　出佛化身海　　十方皆徧满　　随应说妙法　　我时於梦中　　见佛诸神变　　亦闻深妙法　　心生大欢喜　　一万主夜神　　共在空中住　　赞叹佛兴世　　同时觉悟我　　贤慧汝应起　　佛已现汝国　　劫海难值遇　　见者得清净　　我时便寐寤　　即睹清净光　　观此从何来　　见佛树王下　　诸相庄严体　　犹如宝山王　　一切毛孔中　　放大光明海　　见已心欢喜　　便生此念言　　愿我得如佛　　广大神通力　　我时寻觉悟　　大王并眷属　　令见佛光明　　一切皆欢喜　　我时与大王　　骑从千万亿　　众生亦无量　　俱行诣佛所　　我於二万岁　　供养彼如来　　七宝四天下　　一切皆奉施　　时彼如来说　　功德普云经　　普应群生心　　庄严诸愿海　　夜神觉悟我　　令我得利益　　我愿作是身　　觉诸放逸者　　我从此初发　　最上菩提愿　　往来诸有中　　其心无忘失　　从此后供养　　十亿那由佛　　恒受人天乐　　饶益诸群生　　初佛功德海　　第二功德灯　　第三妙宝藏　　第四虚空智　　第五莲华藏　　第六无碍慧　　第七法月王　　第八智灯轮　　第九两足尊　　宝焰山灯王　　第十调御师　　三世华光音　　如是等诸佛　　我悉曾供养　　然未得慧眼　　入於解脱海　　从此次第有　　一切宝光剎　　其劫名天胜　　五百佛兴世　　最初月光轮　　第二名日灯　　第三名光幢　　第四宝须弥　　第五名华焰　　第六号灯海　　第七炽然佛　　第八天藏佛　　九光明王幢　　十普智光王　　如是等诸佛　　我悉曾供养　　尚於诸法中　　无而计为有　　从此复有劫　　名曰梵光明　　世界莲华灯　　庄严极殊妙　　彼有无量佛　　一一无量众　　我悉曾供养　　尊重听闻法　　初宝须弥佛　　二功德海佛　　三法界音佛　　四法震雷佛　　五名法幢佛　　六名地光佛　　七名法力光　　八名虚空觉　　第九须弥光　　第十功德云　　如是等如来　　我悉曾供养　　未能明了法　　而入诸佛海　　次后复有劫　　名为功德月　　尔时有世界　　其名功德幢　　彼中有诸佛　　八十那由他　　我皆以妙供　　深心而敬奉　　初乾闼婆王　　二名大树王　　三功德须弥　　第四宝眼佛　　第五卢舍那　　第六光庄严　　第七法海佛　　第八光胜佛　　九名贤胜佛　　第十法王佛　　如是等诸佛　　我悉曾供养　　然未得深智　　入於诸法海　　此后复有劫　　名为寂静慧　　剎号金刚宝　　庄严悉殊妙　　於中有千佛　　次第而出兴　　众生少烦恼　　众会悉清净　　初金刚脐佛　　二无碍力佛　　三名法界影　　四号十方灯　　第五名悲光　　第六名戒海　　第七忍灯轮　　第八法轮光　　九名光庄严　　十名寂静光　　如是等诸佛　　我悉曾供养　　犹未能深悟　　如空清净法　　游行一切剎　　於彼修诸行　　次第复有劫　　名为善出现　　剎号香灯云　　净秽所共成　　亿佛於中现　　庄严剎及劫　　所说种种法　　我皆能忆持　　初名广称佛　　次名法海佛　　三名自在王　　四名功德云　　第五法胜佛　　第六天冠佛　　第七智焰佛　　第八虚空音　　第九两足尊　　名普生殊胜　　第十无上士　　眉间胜光明　　如是一切佛　　我悉曾供养　　然犹未能净　　离诸障碍道　　次第复有劫　　名集坚固王　　剎号宝幢王　　一切善分布　　有五百诸佛　　於中而出现　　我恭敬供养　　求无碍解脱　　最初功德轮　　其次寂静音　　次名功德海　　次名日光王　　第五功德王　　第六须弥相　　次名法自在　　次佛功德王　　第九福须弥　　第十光明王　　如是等诸佛　　我悉曾供养　　所有清净道　　普入尽无余　　然於所入门　　未能成就忍　　次第复有劫　　名为妙胜主　　剎号寂静音　　众生烦恼薄　　於中有佛现　　八十那由他　　我悉曾供养　　修行最胜道　　初佛名华聚　　次佛名海藏　　次名功德生　　次号天王髻　　第五摩尼藏　　第六真金山　　第七宝聚尊　　第八法幢佛　　第九名胜财　　第十名智慧　　此十为上首　　供养无不尽　　次第复有劫　　名曰千功德　　尔时有世界　　号善化幢灯　　六十亿那由　　诸佛兴於世　　最初寂静幢　　其次奢摩他　　第三百灯王　　第四寂静光　　第五云密阴　　第六日大明　　七号法灯光　　八名殊胜焰　　九名天胜藏　　十名大吼音　　如是等诸佛　　我悉常供养　　未得清净忍　　深入诸法海　　次第复有劫　　名无着庄严　　尔时有世界　　名曰无边光　　中有三十六　　那由他佛现　　初功德须弥　　第二虚空心　　第三具庄严　　第四法雷音　　第五法界声　　第六妙音云　　第七照十方　　第八法海音　　第九功德海　　第十功德幢　　如是等诸佛　　我悉曾供养　　次有佛出现　　名为功德幢　　我为月面天　　供养人中主　　时佛为我说　　无依妙法门　　我闻专念持　　出生诸愿海　　我得清净眼　　寂灭定总持　　能於念念中　　悉见诸佛海　　我得大悲藏　　普明方便眼　　增长菩提心　　成就如来力　　见众生颠倒　　执常乐我净　　愚痴暗所覆　　妄想起烦恼　　行止见稠林　　往来贪欲海　　集於诸恶趣　　无量种种业　　一切诸趣中　　随业而受身　　生老死众患　　无量苦逼迫　　为彼众生故　　我发无上心　　愿得如十方　　一切十力尊　　缘佛及众生　　起於大愿云　　从是修功德　　趣入方便道　　愿云悉弥覆　　普入一切道　　具足波罗蜜　　充满於法界　　速入於诸地　　三世方便海　　一念修诸佛　　一切无碍行　　佛子我尔时　　得入普贤道　　了知十法界　　一切差别门
　　善男子。於汝意云何。彼时转轮圣王名十方主。能绍隆佛种者岂异人乎。文殊师利童子是也。尔时夜神觉悟我者。普贤菩萨之所化耳。我於尔时为王宝女。蒙彼夜神觉悟於我。令我见佛发阿耨多罗三藐三菩提心。自从是来经佛剎微尘数劫不堕恶趣常生人天。於一切处常见诸佛。乃至於妙灯功德幢佛所。得此大势力普喜幢菩萨解脱。以此解脱如是利益一切众生。善男子。我唯得此大势力普喜幢解脱门。如诸菩萨摩诃萨於念念中普诣一切诸如来所。疾能趣入一切智海。於念念中以发趣门入於一切诸大愿海。於念念中以愿海门尽未来劫念念出生一切诸行。一一行中出生一切剎微尘数身。一一身普入一切法界门。一一法界门一切佛剎中随众生心说诸妙行。一切剎一一尘中悉见无边诸如来海。一一如来所悉见徧法界诸佛神通。一一如来所悉见往劫修菩萨行。一一如来所受持守护所有法轮。一一如来所悉见三世一切如来诸神变海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此众会中有一夜神名普救众生妙德。汝诣彼问。菩萨云何入菩萨行净菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第三喜目观察众生夜神。寄发光地。发光者。诸成就胜定大法总持能发无边妙慧光故。时善财童子。敬受前教。念善知识能成己益。有五行半经。述所念益。作是念已。发意诣喜目观察众生夜神所。时喜目神先以神力加持善财。今知近友之益。善财因加。更起增进之念。未见之先。已受其益。有十七行经。具明其事。尔时善财即诣喜目观察众生夜神所。即见喜目夜神於如来众会道场坐莲华藏师子之座。入大势力普喜幢解脱三昧。未及请问。即正授法界。悬示三昧之相默示已竟。向下明三昧之业用云。於其身上一一毛孔。出无量种种变化身云。总显大用无涯。次所谓出无量化身云下有六十五行半经。别明显所现十度之相。次一行半经。结类通余法。云如是宣说种种行法而为利益。次出演说本行身中。先云复於一一诸毛孔中出无量种众生身云下有十四行半经。明出能说之身。次於彼一切众生之前现种种声下有五行经。明演法之声。次如是等种种言音下有三十五行半经。显所说之法。其法皆喜目本行十度之行法。不但十度。其余诸行无一不备。如是说时於念念中下有四行经。彰说之益。次尔时善财童子见闻下有七行经。明睹用获益即证入法界。故向下善财说偈。以庆益称赞。通有十偈。善财既庆赞已。乃白问天神。发心几时。得此解脱其已久如。时喜目说偈以答。共有九十一颂。分二。前七十九颂答发心久近。后十二颂答得法时节。前中有十复次。初一偈总标寂静音劫。正是发心之时。有三十偈。分为六段。初有八偈显其本为轮王之宝女。次有十偈明发心本事。即从德海佛发心。次一偈正显发心。次有六偈明发后之德。次有五偈明转值余佛。次从此次第有天胜劫已下历九番劫。每一劫中有多佛出现。且约次第有十佛出世。於一一佛所闻法修行。渐次证入。直至第十无着庄严劫於所修证方得圆满。上七十九颂。通答发心久近竟。下次有佛出现下答得法时节。初四偈明得无功用已至十地。次见众生颠倒下四偈半。结成普贤行位。牒举大心之始。次从是修功德下二偈半。明成德之终。次佛子我尔时下一偈。总结圆满。次善男子於汝意云何下七行经。结会古今。云初转轮王即是文殊。时夜神觉悟我发心者即是普贤。彼轮王之宝女从佛发心者。即我身是。已陈所证之法界。乃谦己云我唯得此大势力普喜幢解脱门而已。如诸菩萨於念念中普诣一切诸如来所等。十二种广大佛事。而我云何能说彼功德行。乃指示后友云。此众会中有一夜神。名普救众生妙德。汝可往问当为汝说。时善财童子顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十九


　　大方广佛华严经纲要卷第七十

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十一

　　尔时善财童子。於喜目观察众生夜神所。闻普喜幢解脱门。信解趣入。了知随顺思惟修习。念善知识所有教诲。心无暂舍。诸根不散。一心愿得见善知识。普於十方勤求匪懈。愿常亲近生诸功德。与善知识同一善根。得善知识巧方便行。依善知识入精进海。於无量劫常不远离。作是愿已。往诣普救众生妙德夜神所。时彼夜神为善财童子示现菩萨调伏众生解脱神力。以诸相好庄严其身。於两眉间放大光明。名智灯普照清净幢。无量光明以为眷属。其光普照一切世间。照世间已。入善财顶充满其身。善财尔时即得究竟清净轮三昧。得此三昧已。悉见二神两处中间。所有一切地尘水尘及以火尘。金刚摩尼众宝微尘。华香璎珞诸庄严具如是一切所有微尘。一一尘中各见佛剎微尘数世界成坏。及见一切地水火风诸大积聚。亦见一切世界接连。皆以地轮任持而住。种种山海。种种河池。种种树林。种种宫殿。所谓天宫殿。龙宫殿。夜叉宫殿。乃至摩睺罗伽人非人等宫殿屋宅。地狱畜生阎罗王界一切住处。诸趣轮转生死往来。随业受报。各各差别。靡不悉见。又见一切世界差别。所谓或有世界杂秽。或有世界清净。或有世界趣杂秽。或有世界趣清净。或有世界杂秽清净。或有世界清净杂秽。或有世界一向清净。或有世界其形平正。或有覆住。或有侧住。如是等一切世界一切趣中。悉见此普救众生夜神。於一切时一切处。随诸众生形貌言辞行解差别。以方便力普现其前随宜化度。令地狱众生免诸苦毒。令畜生众生不相食啖。令饿鬼众生无有饥渴。令诸龙等离一切怖。令欲界众生离欲界苦。令人趣众生离暗夜怖。毁呰怖。恶名怖。大众怖。不活怖。死怖。恶道怖。断善根怖。退菩提心怖。遇恶知识怖。离善知识怖。堕二乘地怖。种种生死怖。异类众生同住怖。恶时受生怖。恶种族中受生怖。造恶业怖。业烦恼障怖。执着诸想系缚怖。如是等怖悉令舍离。又见一切众生卵生。胎生。湿生。化生。有色无色。有想无想。非有想。非无想。普现其前常勤救护。为成就菩萨大愿力故。深入菩萨三昧力故。坚固菩萨神通力故。出生普贤行愿力故。增广菩萨大悲海故。得普覆众生无碍大慈故。得普与众生无量喜乐。故得普摄一切众生智慧方便故。得菩萨广大解脱自在神通故。严净一切佛剎故。觉了一切诸法故。供养一切诸佛故。受持一切佛教故。积集一切善根修一切妙行故。入一切众生心海而无障碍故。知一切众生诸根教化成熟故。净一切众生信解除其恶障故。破一切众生无知黑暗故。令得一切智清净光明故。时善财童子。见此夜神如是神力不可思议甚深境界。普现调伏一切众生菩萨解脱已。欢喜无量。头面作礼一心瞻仰。时彼夜神即舍菩萨庄严之相。还复本形。而不舍其自在神力。尔时善财童子恭敬合掌。却住一面。以偈赞曰。
　　我善财得见　　如是大神力　　其心生欢喜　　说偈而赞叹　　我见尊妙身　　众相以庄严　　譬如空中星　　一切悉严净　　所放殊胜光　　无量剎尘数　　种种微妙色　　普照於十方　　一一毛孔放　　众生心数光　　一一光明端　　皆出宝莲华　　华中出化身　　能灭众生苦　　光中出妙音　　普熏於众生　　复雨种种华　　供养一切佛　　两眉放妙光　　量与须弥等　　普触诸含识　　令灭愚痴暗　　口放清净光　　譬如无量日　　普照於广大　　毗卢舍那境　　眼放清净光　　譬如无量月　　普照十方剎　　悉灭世痴翳　　现化种种身　　相状等众生　　充满十方界　　度脱三有海　　妙身徧十方　　普现众生前　　灭除水火贼　　王等一切怖　　我承喜目教　　令得诣尊所　　见尊眉间相　　放大清净光　　普照十方海　　悉灭一切暗　　显现神通力　　而来入我身　　我遇圆满光　　心生大欢喜　　得总持三昧　　普见十方佛　　我於所经处　　悉见诸微尘　　一一微尘中　　各见尘数剎　　或有无量剎　　一切咸浊秽　　众生受诸苦　　常悲叹号泣　　或有染净剎　　少乐多忧苦　　示现三乘像　　往彼而救度　　或有净染剎　　众生所乐见　　菩萨常充满　　住持诸佛法　　一一微尘中　　无量净剎海　　毗卢遮那佛　　往劫所严净　　佛於一切剎　　悉坐菩提树　　成道转法轮　　度脱诸群生　　我见普救天　　於彼无量剎　　一切诸佛所　　普皆往供养
　　尔时善财童子说此颂已。白普救众生妙德夜神言。天神。今此解脱甚深希有其名何等。得此解脱其已久如。修何等行而得清净。
　　第四普救众生妙德夜神。寄焰慧者。谓安住最胜菩提分法。烧烦恼薪。慧焰增故。善财於喜目观察众生夜神所。闻普喜幢解脱门。信解趣入。依教趣求。一心愿见善知识。勤求匪懈愿常亲近。往诣普救众生妙德夜神所。未及谘问。时彼夜神。即为善财默示己所证法界。现菩萨调伏众生解脱神力。於两眉间放大光明。名智灯普照清净幢。无量光明以为眷属。普照世间已。入善财顶。充满其身。即此一光已为善财顿示法界全体。加持善财。故善财得究竟清净轮三昧。顿入法界。得此三昧已。悉见二神两处中间一切所有微尘。一一尘中各见佛剎微尘数世界坏成住持。六道宫殿。及众生生死往来。各各差别。及世界染净等安立。一一界中趣中悉见普救众生夜神。现种种形。随宜化度众生。令地狱等九类众生。皆得离苦。及见夜神所以化生之意。如是有三十二行半经。言光中见法界中境界。善财见夜神如是神力不可思议甚深境界已。欢喜无量头面作礼。一心瞻仰。时彼夜神即舍光相。还复本形。尔时善财说偈赞曰。有二十偈半。初一偈总。余赞光用无涯及推功获益等事。尔时善财说此颂已。乃问夜神曰。此解脱甚深。其名何等。此问其名。得此解脱其已久。如此问得法久近。修何等行而得清净。此问修因。陈此三问。
　　下夜神答。
　　夜神言。善男子。是处难知。诸天及人一切二乘所不能测。何以故。此是住普贤菩萨行者境界故。住大悲藏者境界故。救护一切众生者境界故。能净一切三恶八难者境界故。能於一切佛剎中绍隆佛种不断者境界故。能住持一切佛法者境界故。能於一切劫修菩萨行成满大愿海者境界故。能於一切法界海以清净智光灭无明暗障者境界故。能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力。今为汝说。善男子。乃往古世过佛剎微尘数劫尔时有劫名圆满清净。世界名毗卢遮那大威德。有须弥山微尘数如来於中出现。其佛世界以一切香王摩尼宝为体。众宝庄严。住无垢光明摩尼王海上。其形正圆净秽合成。一切严具帐云而覆其上。一切庄严摩尼轮山千匝围绕。有十万亿那由他四天下皆妙庄严。或有四天下恶业众生於中止住。或有四天下杂业众生於中止住。或有四天下善根众生於中止住。或有四天下一向清净诸大菩萨之所止住。此界东际轮围山侧。有四天下名宝灯华幢。国界清净。饮食丰足。不藉耕耘而生稻粱。宫殿楼阁悉皆奇妙。诸如意树处处行列。种种香树恒出香云。种种鬘树恒出鬘云。种种华树常雨妙华。种种宝树出诸奇宝。无量色光周匝照耀。诸音乐树出诸音乐。随风吹动演妙音声。日月光明摩尼宝王普照一切。昼夜受乐无时间断。此四天下有百万亿那由他诸王国土。一一国土有千大河周匝围绕。一一皆以妙华覆上。随流漂动出天乐音。一切宝树列植其岸。种种珍奇以为严饰。舟船来往称情戏乐。一一河间有百万亿城。一一城有百万亿那由他聚落。如是一切城邑聚落。各有无量百千亿那由他宫殿园林周匝围绕。此四天下阎浮提内。有一国土名宝华灯。安隐丰乐人民炽盛。其中众生具行十善。有转轮王於中出现。名毗卢遮那妙宝莲华髻。於莲华中忽然化生。三十二相以为严好。七宝具足。王四天下。恒以正法教导群生。王有千子。端正勇健能伏冤敌。百万亿那由他宫人采女。皆悉与王同种善根。同修诸犹。行同时诞。生端正姝妙如天女。身真金色常放光明。诸毛孔中恒出妙音。良臣猛将具足十亿。王有正妃名圆满面。是王女宝。端正殊特。皮肤金色目发绀青。言同梵音。身有天香。常放光明照千由旬。其有一女名普智焰妙德眼。形体端严。色相殊美。众生见者情无厌足。尔时众生寿命无量。或有不定而中夭者。种种形色。种种音声。种种名字。种种族性。愚智勇怯。贫富苦乐。无量品类皆悉不同。时或有人语余人言。我身端正。汝形鄙陋。作是语已。递相毁辱集不善业。以是业故。寿命色力一切乐事。悉皆损减。时彼城北有菩提树名普光法云音幢。以念念出现一切如来道场庄严。坚固摩尼王而为其根。一切摩尼以为其干。众杂妙宝以为其叶。次第分布并相称可。四方上下圆满庄严。放宝光明出妙音声。说一切如来甚深境界。於彼树前有一香池名宝华光明。演法雷音。妙宝为岸。百万亿那由他宝树围绕。一一树形如菩提树。众宝璎珞周匝垂下。无量楼阁皆宝所成周徧道场以为严饰。彼香池内出大莲华。名普现三世一切如来庄严境界云。须弥山微尘数佛於中出现。其第一佛名普智宝焰妙德幢。於此华上最初得阿耨多罗三藐三菩提。无量千岁演说正法成熟众生。其彼如来未成佛时。十千年前此大莲华放净光明。名现诸神通成熟众生。若有众生遇斯光者。心自开悟无所不了。知十千年后佛当出现。九千年前放净光明。名一切众生离垢灯。若有众生遇斯光者。得清净眼见一切色。知九千年后佛当出现。八千年前放大光明。名一切众生业果音。若有众生遇斯光者。悉得自知诸业果报。知八千年后佛当出现。七千年前放大光明。名生一切善根音。若有众生遇斯光者。一切诸根悉得圆满。知七千年后佛当出现。六千年前放大光明。名佛不思议境界音。若有众生遇斯光者。其心广大普得自在。知六千年后佛当出现。五千年前放大光明。名严净一切佛剎音。若有众生遇斯光者。悉见一切清净佛土。知五千年后佛当出现。四千年前放大光明。名一切如来境界无差别灯。若有众生遇斯光者。悉能往觐一切诸佛。知四千年后佛当出现。三千年前放大光明。名三世明灯。若有众生遇斯光者。悉能现见一切如来诸本事海。知三千年后佛当出现。二千年前放大光明。名如来离翳智慧灯。若有众生遇斯光者。则得普眼。见一切如来神变一切诸佛国土一切世界众生。知二千年后佛当出现。一千年前放大光明。名令一切众生见佛集诸善根。若有众生遇斯光者。则得成就见佛三昧。知一千年后佛当出现。次七日前放大光明。名一切众生欢喜音。若有众生遇斯光者。得普见诸佛生大欢喜。知七日后佛当出现。满七日已一切世界悉皆震动。纯净无染。念念普现十方一切清净佛剎。亦现彼剎种种庄严。若有众生根性淳熟应见佛者。咸诣道场。尔时彼世界中一切轮围一切须弥一切诸山一切大海一切地一切城一切垣墙一切宫殿一切音乐一切语言。皆出音声赞说一切诸佛如来神力境界。又出一切香云一切烧香云一切末香云一切香摩尼形像云一切宝焰云一切焰藏云一切摩尼衣云一切璎珞云一切妙华云一切如来光明云一切如来圆光云一切音乐云一切如来愿声云一切如来言音海云一切如来相好云显示如来出现世间不思议相。善男子。此普照三世一切如来庄严境界。大宝莲华王有十佛剎微尘数莲华周匝围绕。诸莲华内悉有摩尼宝藏师子之座。一一座上。皆有菩萨结加趺坐。善男子。彼普智宝焰妙德幢王如来於此成阿耨多罗三藐三菩提时。即於十方一切世界中成阿耨多罗三藐三菩提。随众生心悉现其前为转法轮。於一一世界令无量众生离恶道苦。令无量众生得生天中。令无量众生住於声闻辟支佛地。令无量众生成就出离菩提之行。令无量众生成就勇猛幢菩提之行。令无量众生成就法光明菩提之行。令无量众生成就清净根菩提之行。令无量众生成就平等力菩提之行。令无量众生成就入法城菩提之行。令无量众生成就徧至一切处不可坏神通力菩提之行。令无量众生入普门方便道菩提之行。令无量众生安住三昧门菩提之行。令无量众生成就缘一切清净境界菩提之行。令无量众生发菩提心。令无量众生住菩萨道。令无量众生安住清净波罗蜜道。令无量众生住菩萨初地。令无量众生住菩萨二地乃至十地。令无量众生入於菩萨殊胜行愿。令无量众生安住普贤清净行愿。善男子。彼普智宝焰妙德幢如来。现如是不思议自在神力转法轮时。於彼一一诸世界中。随其所应念念调伏无量众生。时普贤菩萨知宝华灯王城中众生。自恃色貌及诸境界。而生憍慢陵蔑他人。化现妙身端正殊特。往诣彼城。放大光明普照一切。令彼圣王及诸妙宝。日月星宿众生身等。一切光明悉皆不现。譬如日出众景夺曜。亦如聚墨对阎浮金。时诸众生咸作是言。此为是谁。为天为梵。今放此光。令我等身所有光色皆不显现。种种思惟无能解了。尔时普贤菩萨在彼轮王宝宫殿上虚空中住。而告之言。大王当知。今汝国中有佛兴世。在普光明法云音幢菩提树下。时圣王女莲华妙眼。见普贤菩萨所现色身光明自在。及闻身上诸庄严具所出妙音。心生欢喜作如是念。愿我所有一切善根。得如是身。如是庄严。如是相好。如是威仪。如是自在。今此大圣能於众生生死长夜黑暗之中放大光明。开示如来出兴於世。愿令於我亦得如是为诸众生作智光明。破彼所有无知黑暗。愿我所在受生之处常得不离此善知识。善男子。时转轮王与其宝女千子眷属。大臣辅佐四种兵众及其城内无量人民前后围绕。以王神力俱升虚空高一由旬。放大光明照四天下。普使一切咸得瞻仰欲令众生往往见佛。以偈赞曰。
　　如来出世间　　普救诸群生　　汝等应速起　　往诣导师所　　无量无数劫　　乃有佛兴世　　演说深妙法　　饶益一切众　　佛观诸世间　　颠倒常痴惑　　轮回生死苦　　而起大悲心　　无数亿千劫　　修习菩提行　　为欲度众生　　斯由大悲力　　头目手足等　　一切悉能舍　　为求菩提故　　如是无量劫　　无量亿千劫　　导师难可遇　　见闻若承事　　一切无空过　　今当共汝等　　往观调御尊　　坐於如来座　　降魔成正觉　　瞻仰如来身　　放演无量光　　种种微妙色　　除灭一切暗　　一一毛孔中　　放光不思议　　普照诸群生　　咸令大欢喜　　汝等咸应发　　广大精进心　　诣彼如来所　　恭敬而供养
　　尔时转轮圣王说偈赞佛。开悟一切众生已。从轮王善根出十千种大供养云。往诣道场向如来所。所谓一切宝盖云一切华帐云一切宝衣云一切宝铃网云一切香海云一切宝座云一切宝幢云一切宫殿云一切妙华云一切诸庄严具云。於虚空中周徧严饰。到已顶礼普智宝焰妙德幢王如来足。绕无量百千匝。即於佛前坐普照十方宝莲华座。时转轮王女普智焰妙德眼。即解身上诸庄严具持以散佛。时庄严具於虚空中变成宝盖。宝网垂下。龙王执持。一切宫殿於中间列。十种宝盖周匝围绕。形如楼阁内外清净。诸璎珞云及诸宝树。香海摩尼以为庄严。於此盖中有菩提树。枝叶荣茂普覆法界。念念示现无量庄严。毗卢遮那如来坐此树下。有不可说佛剎微尘数菩萨前后围绕。皆从普贤行愿出生。住诸菩萨无差别住。亦见有一切诸世间主。亦见如来自在神力。又见一切诸劫次第世界成坏。又亦见彼一切世界一切诸佛出兴次第。又亦见彼一切世界一一皆有普贤菩萨供养於佛。调伏众生。又亦见彼一切菩萨莫不皆在普贤身中。亦见自身在其身内。亦见其身在一切如来前。一切普贤前。一切菩萨前。一切众生前。又亦见彼一切世界。一一各有佛剎微尘数世界种种际畔。种种任持。种种形状。种种体性。种种安布。种种庄严。种种清净。种种庄严云而覆其上。种种劫名。种种佛兴。种种三世。种种方处。种种住法界。种种入法界。种种住虚空。种种如来菩提场。种种如来神通力。种种如来师子座。种种如来大众海。种种如来众差别。种种如来巧方便。种种如来转法轮。种种如来妙音声。种种如来言说海。种种如来契经云。既见是已。其心清净。生大欢喜。普智宝焰妙德幢王如来。为说修多罗名一切如来转法轮。十佛剎微尘数修多罗而为眷属。时彼女人闻此经已。则得成就十千三昧门。其心柔软无有粗强。如初受胎。如始诞生。如娑罗树初始生芽。彼三昧心亦复如是。所谓现见一切佛三昧。普照一切剎三昧。入一切三世门三昧。说一切佛法轮三昧。知一切佛愿海三昧。开悟一切众生令出生死苦三昧。常愿破一切众生暗三昧。常愿灭一切众生苦三昧。常愿生一切众生乐三昧。教化一切众生不生疲厌三昧。一切菩萨无障碍幢三昧。普诣一切清净佛剎三昧。得如是等十千三昧已。复得妙定心。不动心。欢喜心。安慰心。广大心。顺善知识心。缘甚深一切智心。住广大方便海心。舍离一切执着心。不住一切世间境界心。入如来境界心。普照一切色海心。无恼害心。无高倨心。无疲倦心。无退转心。无懈怠心。思惟诸法自性心。安住一切法门海心。观察一切法门海心。了知一切众生海心。救护一切众生海心。普照一切世界海心。普生一切佛愿海心。悉破一切障山心。积集福德助道心。现见诸佛十力心。普照菩萨境界心。增长菩萨助道心。徧缘一切方海心。一心思惟普贤大愿。发一切如来十佛剎微尘数愿海。愿严净一切佛国。愿调伏一切众生。愿徧知一切法界。愿普入一切法界海。愿於一切佛剎尽未来际劫修菩萨行。愿尽未来际劫不舍一切菩萨行。愿得亲近一切如来。愿得承事一切善友。愿得供养一切诸佛。愿於念念中修菩萨行增一切智无有间断。发如是等十佛剎微尘数愿海。成就普贤所有大愿。时彼如来复为其女开示演说发心已来所集善根所修妙行。所得大果令其开悟。成就如来所有愿海。一心趣向一切智位。善男子。复於此前过十大劫。有世界名日轮光摩尼。佛号因陀罗幢妙相。此妙眼女於彼如来遗法之中。普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛像。既修补已而复彩画。既彩画已复宝庄严。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我念过去由普贤菩萨善知识故种此善根。从是已来不堕恶趣。常於一切天王人王种族中生。端正可喜。众相圆满。令人乐见。常见於佛。常得亲近普贤菩萨。乃至於今示导开悟成熟於我。令生欢喜。善男子。於意云何。尔时毗卢遮那藏妙宝莲华髻转轮圣王者岂异人乎。今弥勒菩萨是。时王妃圆满面者寂静音海夜神是。今所住处去此不远。时妙德眼童女者即我身是。我於彼时身为童女。普贤菩萨劝我修补莲华座像。以为无上菩提因缘。令我发於阿耨多罗三藐三菩提心。我於彼时初始发心。次复引导。令我得见妙德幢佛。解身璎珞散佛供养。见佛神力。闻佛说法。即得菩萨普现一切世界调伏众生解脱门。於念念中见须弥山微尘数佛。亦见彼佛道场众会。清净国土我皆尊重恭敬供养。听闻说法。依教修行。
　　此下夜神先叹解脱甚深难知难说。所以深者。若约时。时则久远。若约因因则广大。若约理则契理甚深。若约其名名如体用。所以难说。有七行半经。通明甚深之义。我今承佛神力当为汝说。向下答中有长行偈颂。长行先通答三结。先明得法久近。二明发心之始三结会古今。然后方答修行治净。答中。初言乃往古世劫名圆满清净。有世界名毗卢遮那大威德。有转轮王名毗卢遮那妙宝莲华髻。其王有女。名普智焰妙德眼。已上有三十五行经。明夜神本生父母出处。向下明佛出兴及见佛发心因缘。云时彼城北有菩提树。名普光法云音幢。有须弥山微尘数如来。於此树下出现。其最初第一佛号普智宝焰妙德幢。其彼如来未出现时。十千年前有大莲华。放净光明现种种瑞。为彼如来将出之先兆。有三十七行经言所现种种之瑞相。次后普智宝焰妙德幢王如来。於莲华上成阿耨多罗三藐三菩提。於此成时。即於十方一切世界中成。此乃一成一切成成正觉已。随众生心转正法轮。有十七行经。显转法轮。利益九界众生事。次后叙夜神往昔见佛之因。时普贤菩萨现身虚空。告轮王言。今汝国中有佛出兴。在普光明法云音幢菩提树下。时轮王女莲华妙眼。见普贤菩萨色身光明。心生欢喜。即作是念。愿我得如是身。常不离此善知识。此最初发心。有十五行经。叙见普贤因缘。时转轮王闻普贤告。即与千子眷属臣民俱往见佛。以偈赞佛而作供养。有二十行经。叙见佛偈赞。兴供之事。时轮王女。即解身上庄严具。持以散佛。时庄严於虚空中。变成宝盖宝网。种种庄严。於中有菩提树。见毗卢遮那於树下成佛。又见种种不思议境界。有二十一行经。具明所献供中变现不思议事。意表此女所献之供。称法性空。故因小果大。以彰法界不思议境。故轮王女。见此事已。心大欢喜。次得闻普智如来说修多罗。名一切如来转法轮。时彼女闻此经已。即得成就十千三昧门。下有二十四行经。明闻经获三种益。即是调伏众生解脱。是知此解脱其得已久。时彼如来复为其女。开示往昔之因。乃示其本因。以证今日之缘。言本因者。乃此见佛已前。过十大劫。有佛出世。号因陀罗幢妙相。此妙眼女。於彼如来遗法之中。普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛像。复为庄严。由是发菩提心。此发心之始。其来固已久矣。下会古今云。善男子。於汝意云何。尔时毗卢遮那藏妙宝莲华髻转轮王者。岂异人乎。今弥勒菩萨是也。彼王妃圆满面者。寂静音海夜神是也。妙德眼童女者。即我身是。我於彼为童女时。普贤菩萨劝我发心。乃初始发心。令我得见妙德幢佛。闻佛说法。即得调伏众生解脱门。依教修行。前初即标解脱名。至此方酬其名。此上从此处难知已来。通答三问已竟。下文别答修行净治问。意显从得法已后修行至今也。
　　善男子。过彼毗卢遮那大威德世界圆满清净劫已。次有世界名宝轮妙庄严。劫名大光。有五百佛於中出现。我皆承事恭敬供养。其最初佛名大悲幢。初出家时。我为夜神恭敬供养。次有佛出名金刚那罗延幢。我为转轮王恭敬供养。其佛为我说修多罗名一切佛出现。十佛剎微尘数修多罗以为眷属。次有佛出名金刚无碍德。我於彼时为转轮王恭敬供养。其佛为我说修多罗名普照一切众生根。须弥山微尘数修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出名火焰山妙庄严。我於彼时为长者女。其佛为我说修多罗名普照三世藏。阎浮提微尘数修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名一切法海高胜王。我为阿修罗王恭敬供养。其佛为我说修多罗名分别一切法界。五百修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名海岳法光明。我为龙王女雨如意摩尼宝云而为供养。其佛为我说修多罗名增长欢喜海。百万亿修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名宝焰山灯。我为海神雨宝莲华云恭敬供养。其佛为我说修多罗名法界方便海光明。佛剎微尘数修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名功德海光明轮。我於彼时为五通仙现大神通。六万诸仙前后围绕。雨香华云而为供养。其佛为我说修多罗名无着法灯。六万修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名毗卢遮那功德藏。我於彼时为主地神名出生平等义。与无量地神俱。雨一切宝树一切摩尼藏一切宝璎珞云而为供养。其佛为我说修多罗名出生一切如来智藏。无量修多罗而为眷属。我皆听闻受持不忘。善男子。如是次第其最后佛名充满虚空法界妙德灯。我为妓女名曰美颜。见佛入城歌舞供养。承佛神力踊在空中。以千偈颂赞叹於佛。佛为於我放眉间光。名庄严法界大光明。徧触我身。我蒙光已。即得解脱门名法界方便不退藏。善男子。此世界中有如是等佛剎微尘数劫。一切如来於中出现。我皆承事恭敬供养。彼诸如来所说正法。我皆忆念。乃至不忘一文一句。於彼一一诸如来所。称扬赞叹一切佛法。为无量众生广作利益。於彼一一诸如来所。得一切智光明。现三世法界海。入一切普贤行。善男子。我依一切智光明故。於念念中见无量佛。既见佛已。先所未得先所未见普贤诸行悉得成满。何以故。以得一切智光明故。尔时普救众生夜神。欲重明此解脱义。承佛神力。为善财童子而说颂言。
　　善财听我说　　甚深难见法　　普照於三世　　一切差别门　　如我初发心　　专求佛功德　　所入诸解脱　　汝今应谛听　　我念过去世　　过剎微尘劫　　次前有一劫　　名圆满清净　　是时有世界　　名为徧照灯　　须弥尘数佛　　於中出兴世　　初佛名智焰　　次佛名法幢　　第三法须弥　　第四德师子　　第五寂静王　　第六灭诸见　　第七高名称　　第八大功德　　第九名胜日　　第十名月面　　於此十佛所　　最初悟法门　　从此后次第　　复有十佛出　　初名虚空处　　第二名普光　　三名住诸方　　四名正念海　　五名高胜光　　六名须弥云　　七名法焰佛　　八名山胜佛　　九名大悲华　　十名法界华　　此十出现时　　第二悟法门　　从此后次第　　复有十佛出　　第一光幢佛　　第二智慧佛　　第三心义佛　　第四德主佛　　第五天慧佛　　第六慧王佛　　第七胜智佛　　第八光王佛　　第九勇猛佛　　第十莲华佛　　於此十佛所　　第三悟法门　　从此后次第　　复有十佛出　　第一宝焰山　　第二功德海　　第三法光明　　第四莲华藏　　第五众生眼　　第六香光宝　　七须弥功德　　八乾闼婆王　　第九摩尼藏　　第十寂静色　　从此后次第　　复有十佛出　　初佛广大智　　次佛宝光明　　第三虚空云　　第四殊胜相　　第五圆满戒　　第六那罗延　　第七须弥德　　第八功德轮　　第九无胜幢　　第十大树山　　从此后次第　　复有十佛出　　第一婆罗藏　　第二世主身　　第三高显光　　第四金刚照　　第五地威力　　第六甚深法　　第七法慧音　　第八须弥幢　　第九胜光明　　第十妙宝光　　从此后次第　　复有十佛出　　第一梵光明　　第二虚空音　　第三法界身　　第四光明轮　　第五智慧幢　　第六虚空灯　　第七微妙德　　第八徧照光　　第九胜福光　　第十大悲云　　从此后次第　　复有十佛出　　第一力光明　　第二普现前　　第三高显光　　第四光明身　　第五法起佛　　第六宝相佛　　第七速疾风　　第八勇猛幢　　第九妙宝盖　　第十照三世　　从此后次第　　复有十佛出　　第一愿海光　　第二金刚身　　第三须弥德　　第四念幢王　　第五功德慧　　第六智慧灯　　第七光明幢　　第八广大智　　第九法界智　　第十法海智　　从此后次第　　复有十佛出　　初名布施法　　次名功德轮　　三名胜妙云　　四名忍智灯　　五名寂静音　　六名寂静幢　　七名世间灯　　八名深大愿　　九名无胜幢　　十名智焰海　　从此后次第　　复有十佛出　　初佛法自在　　二佛无碍慧　　三名意海慧　　四名众妙音　　五名自在施　　六名普现前　　七名随乐身　　八名住胜德　　第九本性佛　　第十贤德佛　　须弥尘数劫　　此中所有佛　　普作世间灯　　我悉曾供养　　佛剎微尘劫　　所有佛出现　　我皆曾供养　　入此解脱门　　我於无量劫　　修行得此道　　汝若能修行　　不久亦当得
　　善男子。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱。如诸菩萨摩诃萨集无边行。生种种解。现种种身。具种种根。满种种愿。入种种三昧。起种种神变。能种种观察法。入种种智慧门。得种种法光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远有主夜神名寂静音海。坐摩尼光幢庄严莲华座。百万阿僧祇主夜神前后围绕。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下明得法已后修行。自圆满清净劫已后。有大光劫。有五百佛出世。我皆承事。其最初佛名大悲幢。我为夜神。恭敬供养。次下略举十佛一一佛出我皆承事。佛佛所说修多罗法门我皆闻而依教修行。如是有三十六行经。叙多佛出世说法之事。总结云。此世界中有佛剎微尘数如来出世。我皆承事。一一修行普贤诸行悉得圆满。以得一切智光明故。此上长行但总举所事多佛。次下说偈重颂。自尔时普救众生夜神而说颂言已下有四十一偈。初二偈举法诫听。次二十八偈颂前正说。后一偈举因劝修。偈中最初圆满劫中有须弥尘数佛出世。特举次第有一百一十佛。各以初佛为主。一一佛所依之修行。以表所修十地等觉之行故。后总颂云。须弥尘数劫。此中所有佛。我皆曾供养。入此解脱门。此上通答第三修因净治问。以此具见发心已久事佛已多。闻法已广。修因已深。故今乃得此解脱门耳。次谦己云。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱门而已。如诸菩萨集无边行。乃至得种种法光明门我何能知。乃指后友云。去此不远有主夜神名寂静音海。此即前轮王之妃。乃妙德夜神之母也。时善财童子顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十


　　大方广佛华严经纲要卷第七十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十二

　　尔时善财童子。於普救众生妙德夜神所。闻菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。了知信解自在安住。而往寂静音海夜神所。顶礼其足绕无数匝。於前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我欲依善知识学菩萨行入菩萨行修菩萨行住菩萨行。唯愿慈哀为我宣说。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。时彼夜神告善财言。善哉善哉。善男子。汝能依善知识求菩萨行。善男子。我得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。善财言。大圣此解脱门为何事业。行何境界。起何方便。作何观察。夜神言。善男子。我发起清净平等乐欲心。我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严不可坏乐欲心。我发起攀缘不退转位永不退转心。我发起庄严功德宝山不动心。我发起无住处心。我发起普现一切众生前救护心。我发起见一切佛海无厌足心。我发起求一切菩萨清净愿力心。我发起住大智光明海心。我发起令一切众生超过忧恼旷野心。我发起令一切众生舍离愁忧苦恼心。我发起令一切众生舍离不可意色声香味触法心。我发起令一切众生舍离爱别离苦冤憎会苦心。我发起令一切众生舍离恶缘愚痴等苦心。我发起与一切险难众生作依怙心。我发起令一切众生出生死苦处心。我发起令一切众生舍离生老病死等苦心。我发起令一切众生成就如来无上法乐心。我发起令一切众生皆受喜乐心。发是心已。复为说法令其渐至一切智地。所谓若见众生乐着所住宫殿屋宅。我为说法令其了达诸法自性离诸执着。若见众生恋着父母兄弟姊妹。我为说法令其得预诸佛菩萨清净众会。若见众生恋着妻子。我为说法令其舍离生死爱染起大悲心。於一切众生平等无二。若见众生住於王宫采女侍奉。我为说法令其得与众圣集会入如来教。若见众生染着境界。我为说法令其得入如来境界。若见众生多嗔恚者。我为说法令住如来忍波罗蜜。若见众生其心懈怠。我为说法令得清净精进波罗蜜。若见众生其心散乱。我为说法令得如来禅波罗蜜。若见众生入见稠林无明暗障。我为说法令得出离稠林黑暗。若见众生无智慧者。我为说法令得般若波罗蜜。若见众生染着三界。我为说法令出生死。若见众生志意下劣。我为说法令其圆满佛菩提愿。若见众生住自利行。我为说法令其发起利益一切诸众生愿。若见众生志力微弱。我为说法令得菩萨力波罗蜜。若见众生愚痴暗心。我为说法令得菩萨智波罗蜜。若见众生色相不具。我为说法令得如来清净色身。若见众生形容丑陋。我为说法令得无上清净法身。若见众生色相粗恶。我为说法令得如来微妙色身。若见众生情多忧恼。我为说法令得如来毕竟安乐。若见众生贫穷所苦。我为说法令得菩萨功德宝藏。若见众生住止园林。我为说法令彼勤求佛法因缘。若见众生行於道路。我为说法令其趣向一切智道。若见众生在聚落中。我为说法令出三界。若见众生住止人间。我为说法令其超越二乘之道住如来地。若见众生居住城郭。我为说法令其得住法王城中。若见众生住於四隅。我为说法令得三世平等智慧。若见众生住於诸方。我为说法令得智慧见一切法。若见众生贪行多者。我为彼说不净观门。令其舍离生死爱染。若见众生瞋行多者。我为彼说大慈观门。令其得入勤加修习。若见众生痴行多者。我为说法令得明智观诸法海。若见众生等分行者。我为说法令其得入诸乘愿海。若见众生乐生死乐。我为说法令其厌离。若见众生厌生死苦应为如来所化度者。我为说法令能方便示现受生。若见众生爱着五蕴。我为说法令其得住无依境界。若见众生其心下劣。我为显示胜庄严道。若见众生心生憍慢。我为其说平等法忍。若见众生其心谄曲。我为其说菩萨直心。善男子。我以此等无量法施。摄诸众生。种种方便教化调伏。令离恶道受人天乐。脱三界缚。住一切智。我时便得广大欢喜法光明海。其心怡畅安隐适悦。复次善男子。我常观察一切菩萨道场众会。修种种愿行。现种种净身。有种种常光。放种种光明。以种种方便入一切智门。入种种三昧。现种种神变。出种种音声海。具种种庄严身。入种种如来门。诣种种国土海。见种种诸佛海。得种种辩才海。照种种解脱境。得种种智光海。入种种三昧海。游戏种种诸解脱门。以种种门趣一切智。种种庄严虚空法界。以种种庄严云徧覆虚空。观察种种道场众会。集种种世界。入种种佛剎。诣种种方海。受种种如来命。从种种如来所。与种种菩萨俱。雨种种庄严云。入如来种种方便。观如来种种法海。入种种智慧海。坐种种庄严座。善男子。我观察此道场众会。知佛神力无量无边。生大欢喜。善男子。我观毗卢遮那如来。念念出现不可思议清净色身。既见是已生大欢喜。又观如来於念念中放大光明。充满法界既见是已生大欢喜。又见如来一一毛孔念念出现无量佛剎微尘数光明海。一一光明以无量佛剎微尘数光明而为眷属。一一周徧一切法界。消灭一切诸众生苦。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来顶及两肩。念念出现一切佛剎微尘数宝焰山云。充满十方一切法界。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一毛孔於念念中出一切佛剎微尘数香光明云。充满十方一切佛剎。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一相念念出一切佛剎微尘数诸相庄严如来身云。徧往十方一切世界。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一毛孔於念念中出不可说佛剎微尘数佛变化云。示现如来从初发心。修波罗蜜。具庄严道。入菩萨道。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一毛孔念念出现不可说不可说佛剎微尘数天王身云。及以天王自在神变充徧一切十方法界。应以天王身而得度者。即现其前而为说法。既见是已生大欢喜。如天王身云。其龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王。梵王身云。莫不皆於一一毛孔如是出现如是说法。我见是已於念念中生大欢喜。生大信乐。量与法界萨婆若等。昔所未得而今始得。昔所未证而今始证。昔所未入而今始入。昔所未满而今始满。昔所未见而今始见。昔所未闻而今始闻。何以故。以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平等入三世道故。能说一切无边法故。善男子。我入此菩萨念念出生广大喜庄严解脱光明海。又善男子。此解脱无边。普入一切法界门故。此解脱无尽。等发一切智性心故。此解脱无际入无际畔一切众生心想中故。此解脱甚深寂静智慧所知境故。此解脱广大周徧一切如来境故。此解脱无坏菩萨智眼之所知故。此解脱无底尽於法界之源底故。此解脱者即是普门。於一事中普见一切诸神变故。此解脱者终不可取。一切法身等无二故。此解脱者终无有生以能了知如幻法故。此解脱者犹如影像一切智愿光所生故。此解脱者犹如变化化生菩萨诸胜行故。此解脱者犹如大地为一切众生所依处故。此解脱者犹如大水能以大悲润一切故。此解脱者犹如大火乾竭众生贪爱水故。此解脱者犹如大风令诸众生速疾趣於一切智故。此解脱者犹如大海种种功德庄严一切诸众生故。此解脱者如须弥山出一切智法宝海故。此解脱者如大城郭一切妙法所庄严故。此解脱者犹如虚空普容三世佛神力故。此解脱者犹如大云普为众生雨法雨故。此解脱者犹如净日能破众生无知暗故。此解脱者犹如满月满足广大福德海故。此解脱者犹如真如悉能周徧一切处故。此解脱者犹如自影从自善业所化出故。此解脱者犹如呼响随其所应为说法故。此解脱者犹如影像随众生心而照现故。此解脱者如大树王开敷一切神通华故。此解脱者犹如金刚从本已来不可坏故。此解脱者如如意珠出生无量自在力故。此解脱者如离垢藏摩尼宝王示现一切三世如来诸神力故。此解脱者如喜幢摩尼宝能平等出一切诸佛法轮声故。善男子。我今为汝说此譬喻。汝应思惟随顺悟入。尔时善财童子。白寂静音海夜神言。大圣云何修行得此解脱。夜神言。善男子。菩萨修行十大法藏。得此解脱。何等为十。一修布施广大法藏。随众生心悉令满足。二修净戒广大法藏。普入一切佛功德海。三修堪忍广大法藏。能徧思惟一切法性。四修精进广大法藏。趣一切智恒不退转。五修禅定广大法藏。能灭一切众生热恼。六修般若广大法藏。能徧了知一切法海七修方便广大法藏。能徧成熟诸众生海。八修诸愿广大法藏。徧一切佛剎一切众生海。尽未来劫修菩萨行。九修诸力广大法藏。念念现於一切法界海。一切佛国土成等正觉常不休息。十修净智广大法藏。得如来智徧知三世一切诸法无有障碍。善男子。若诸菩萨安住如是十大法藏。则能获得如是解脱清净增长。积集坚固安住圆满。善财童子言。圣者。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。夜神言。善男子。此华藏庄严世界海东过十世界海。有世界海名一切净光宝。此世界海中有世界种名一切如来愿光明音。中有世界名清净光金庄严。一切香金刚摩尼王为体。形如楼阁。众妙宝云以为其际。住於一切宝璎珞海妙宫殿云而覆其上。净秽相杂。此世界中乃往古世有劫名普光幢。国名普满妙藏。道场名一切宝藏妙月光明。有佛名不退转法界音。於此成阿耨多罗三藐三菩提。我於尔时作菩提树神。名具足福德灯光明幢。守护道场。我见彼佛成等正觉示现神力。发阿耨多罗三藐三菩提心。即於此时获得三昧。名普照如来功德海。此道场中次有如来出兴於世。名法树威德山。我时命终还生此中。为道场主夜神。名殊妙福智光。见彼如来转正法轮现大神通。即得三昧名普照一切离贪境界。次有如来出兴於世。名一切法海音声王。我於彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名生长一切善法地。次有如来出兴於世。名宝光明灯幢王。我於彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名普现神通光明云。次有如来出兴於世。名功德须弥光。我於彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名普照诸佛海。次有如来出兴於世。名法云音声王。我於彼时身为夜神。因得见佛承事供养。即获三昧名一切法海灯。次有如来出兴於世。名智灯照耀王。我於彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名灭一切众生苦清净光明灯。次有如来出兴於世。名法勇妙德幢。我於彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名三世如来光明藏。次有如来出兴於世。名师子勇猛法智灯。我於彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名一切世间无障碍智慧轮。次有如来出兴於世。名智力山王。我於彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名普照三世众生诸根行。善男子。清净光金庄严世界普光明幢劫中。有如是等佛剎微尘数如来出兴於世。我於彼时。或为天王。或为龙王。或为夜叉王。或为乾闼婆王。或为阿修罗王。或为迦楼罗王。或为紧那罗王。或为摩睺罗伽王。或为人王。或为梵王。或为天身。或为人身。或为男子身。或为女人身。或为童男身。或为童女身。悉以种种诸供养具。供养於彼一切如来。亦闻其佛所说诸法。从此命终还即於此世界中生。经二佛剎微尘数劫修菩萨行。然后命终生此华藏庄严世界海娑婆世界。值迦罗鸠孙驮如来承事供养。得三昧名离一切尘垢光明。次值拘那含牟尼如来承事供养。得三昧名普现一切诸剎海。次值迦叶如来承事供养。得三昧名演一切众生言音海。次值毗卢遮那如来於此道场成等正觉。念念示现大神通力。我时得见即获此念念出生广大喜庄严解脱。得此解脱已。能入十不可说不可说佛剎微尘数法界安立海。见彼一切法界安立海一切佛剎所有微尘。一一尘中有十不可说不可说佛剎微尘数佛国土。一一佛土皆有毗卢遮那如来坐於道场。於念念中成正等觉。现诸神变。所现神变一一皆徧一切法界海。亦见自身在彼一切诸如来所。又亦闻其所说妙法。又亦见彼一切诸佛一一毛孔出变化海。现神通力。於一切法界海一切世界海一切世界种一切世界中。随众生心转正法轮。我得速疾陀罗尼力。受持思惟一切文义。以明了智普入一切清净法藏。以自在智普游一切甚深法海。以周徧智普知三世诸广大义。以平等智普达诸佛无差别法。如是悟解一切法门。一一法门中悟解一切修多罗云。一一修多罗云中悟解一切法海。一一法海中悟解一切法品。一一法品中悟解一切法云。一一法云中悟解一切法流。一一法流中出生一切大喜海。一一大喜海出生一切地。一一地出生一切三昧海。一一三昧海得一切见佛海。一一见佛海得一切智光海。一一智光海普照三世徧入十方。知无量如来往昔诸行海。知无量如来所有本事海。知无量如来难舍能施海。知无量如来清净戒轮海。知无量如来清净堪忍海。知无量如来广大精进海。知无量如来甚深禅定海。知无量如来般若波罗蜜海。知无量如来方便波罗蜜海。知无量如来愿波罗蜜海。知无量如来力波罗蜜海。知无量如来智波罗蜜海。知无量如来往昔超菩萨地。知无量如来往昔住菩萨地无量劫海现神通力。知无量如来往昔入菩萨地。知无量如来往昔修菩萨地。知无量如来往昔治菩萨地。知无量如来往昔观菩萨地。知无量如来昔为菩萨时常见诸佛。知无量如来昔为菩萨时尽见佛海劫海同住。知无量如来昔为菩萨时以无量身徧生剎海。知无量如来昔为菩萨时周徧法界修广大行。知无量如来昔为菩萨时示现种种诸方便门调伏成熟一切众生。知无量如来放大光明普照十方一切剎海。知无量如来现大神力普现一切诸众生前。知无量如来广大智地。知无量如来转正法轮。知无量如来示现相海。知无量如来示现身海。知无量如来广大力海彼诸如来从初发心乃至法灭。我於念念悉得知见。善男子。汝问我言汝发心来其已久如。善男子。我於往昔过二佛剎微尘数劫。如上所说於清净光金庄严世界中为菩提树神。闻不退转法界音如来说法。发阿耨多罗三藐三菩提心。於二佛剎微尘数劫中修菩萨行。然后乃生此娑婆世界贤劫之中。从迦罗鸠孙驮佛至释迦牟尼佛。及此劫中未来所有一切诸佛。我皆如是亲近供养。如於此世界贤劫之中供养未来一切诸佛。一切世界一切劫中所有未来一切诸佛悉亦如是亲近供养。善男子。彼清净光金庄严世界今犹现在。诸佛出现相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门。尔时寂静音海主夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子。而说颂言。
　　善财听我说　　清净解脱门　　闻已生欢喜　　勤修令究竟　　我昔於劫海　　生大信乐心　　清净如虚空　　常观一切智　　我於三世佛　　皆生信乐心　　并及其众会　　悉愿常亲近　　我昔曾见佛　　为众生供养　　得闻清净法　　其心大欢喜　　常尊重父母　　恭敬而供养　　如是无休懈　　入此解脱门　　老病贫穷人　　诸根不具足　　一切皆愍济　　令其得安隐　　水火及王贼　　海中诸恐怖　　我昔修诸行　　为救彼众生　　烦恼恒炽然　　业障所缠覆　　堕於诸险道　　我救彼众生　　一切诸恶趣　　无量楚毒苦　　生老病死等　　我当悉除灭　　愿尽未来劫　　普为诸群生　　灭除生死苦　　得佛究竟乐
　　善男子我唯知此念念出生广大善庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨深入一切法界海。悉知一切诸劫数。普见一切剎成坏。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此菩提场如来会中有主夜神。名守护一切城增长威力。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时善财童子。一心观察寂静音海主夜神身。而说颂言。
　　我因善友教　　来诣天神所　　见神处宝座　　身量无有边　　非是着色相　　计有於诸法　　劣智浅识人　　能知尊境界　　世间天及人　　无量劫观察　　亦不能测度　　色相无边故　　远离於五蕴　　亦不住於处　　永断世间疑　　显现自在力　　不取内外法　　无动无所碍　　清净智慧眼　　见佛神通力　　身为正法藏　　心是无碍智　　既得智光照　　复照诸群生　　心集无边业　　庄严诸世间　　了世皆是心　　现身等众生　　知世悉如梦　　一切佛如影　　诸法皆如响　　令众无所着　　为三世众生　　念念示现身　　而心无所住　　十方徧说法　　无边诸剎海　　佛海众生海　　悉在一尘中　　此尊解脱力
　　时善财童子说此偈已。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下第五寂静音海夜神。寄难胜地。难胜者。谓真俗两智。行相互违。合令相应极难胜故。善财已领前善友教。了知安住。而往寂静音海夜神所。见敬谘问。时彼夜神称赞善财。即正授法界。谓已得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。以此地菩萨涉俗利生。权实双运。以观化生遂志。故生喜。观佛菩萨胜用。故欢喜。故化无间断。故名念念出生。此法门之名体也。善财闻此解脱之名。了知甚深广大故。即问此解脱为何事业。此问所起业用。次问行何境界。此问所行之境。亦即解脱境界。又问起何方便。此问能起方便。次问能观之观。此问观智。有此四问。下夜神先答起何方便。云我发起清净平等乐欲心等。有二十种心。为发起方便。盖以悲智双运等心为能起之方便。前十起上求大智心。后我发起令一切众生超过忧恼等十种心。为下化大悲心。此上二十种心。有十三行半经。次云发是心已复为说法令其渐至一切智地已下。答所作事业。正以化生为事业故。次下别释化生事。有三十七门。分三段。初所谓若见众生乐着下有十六行经。列十五门。明随方便宜以十度化生。前五门明施戒二度。后八明八度。次若见众生色相不具下有十一行半经。列十二门。明化无功德众生。令得佛因果功德。见第一义。次若见众生贪行多者下九行半经。列有十门。明但以对治门破众生之惑障。意显上利生皆以前二十心为发起方便。故能成此利生之事业。次我以此等无量法施摄诸众生下三行经。总结化意。见物成益。故大欢喜。此上已答事业方便二问。结中兼释解脱之名。下复次善男子。我常观察下答观察问。有二段。初常观察一切菩萨下有十行半经。先观菩萨境界。次我观察此道场众会知佛神力下有二十二行经。正显观佛境界。所观有十门。一一皆生大欢喜。由此解脱。故得广大喜之名。次我见是已於念念中生大欢喜下有六行半经。总结前所观。皆称法界性。以能观之大智。称法界之体相。故所生欢喜等一切智。次又善男子。此解脱无边下答境界问。上是能观。此境界为所观。其境界有二。若约入法界门即所观境。若发一切智惟心即分齐境。有二十六行经。初七行半列十门法说。次如影下十九行经列二十二门喻说。末后结劝云。汝应思惟随顺悟入。上已答所问。故劝修也。次尔时善财童子白寂静音。问言。大圣。云何修行得此解脱。此问解脱因也。夜神答以具修十度为因。有十三行经。一一皆云大法藏。此显一一度中皆含万行也。善财童子言。圣者发心其已久如。此问发心久近也。下具述发心因缘。云此华藏世界东世界海中有世界种。此世界种中有一世界名清净光金庄严。此世界中乃往古世有劫名普光幢。此劫中有国。名普满妙藏。国中有一道场。名一切宝藏妙月光明。尔时有佛。名不退转法界如来。於此道场成等正觉。我於是时。作菩提树神。守护道场。我见彼佛发菩提心。即於此时获得三昧。名普照如来功德海。此是最初见佛发心之始。即得三昧。此则正酬发心之问也。自此后此道场中次第略举有九佛出兴於世。一一佛所我皆承事供养闻法。各得一种三昧。此发心已来修行不退有五十二行经。叙已往之事。於中指云。此清净光金庄严世界普光明幢劫。有如是等佛剎微尘数如来出兴於世。我皆承事。是则所举九佛。特剎尘数中之九耳。如是所事之佛已不可思议。其所得三昧又岂可得而思议耶。然上所叙。一向专在金庄严世界中。历事剎尘数佛。故云从此命终。还即於此世界中生。经佛剎微尘数劫修菩萨行。此结指在金庄严一世中之行也。下叙於此娑婆世界修菩萨行。云然后命终生此华庄严世界海中娑婆世界。以前是华藏之东伴剎耳。故今特云来生华藏海中娑婆世界。然生此娑婆。当贤劫中已遇过去拘那含等三佛。皆承事供养。闻法。各得三昧。今乃值我本师毗卢遮那。成等正觉。现大神通。我乃获得出生广大喜庄严解脱门。是知前历多佛皆是修因。今乃成就解脱之果。至此方显出解脱名体也。上有六行经。叙今得解脱之因缘。向下广明解脱之业用。云得此解脱已能入十不可说佛剎微尘数法界安立海已去。通显解脱之大用无涯。有三十六行经。至我於念念悉得知见。於中显重重重重无尽无尽微细甚深法界之大用。以显此解脱根深。故用广也。次后结云。善男子汝问我发心久如。如我上来所说。於金庄严世界中从初发心起。经二佛剎微尘数劫修菩萨行。然后乃生娑婆世界贤劫之中。已遇过去三佛。至我本师。修菩萨行。从此已去。未来劫中所有诸佛。我亦皆承事亲近供养。如是长劫不退之心。故劝善财云。汝当一心修此菩萨大勇猛门。尔时寂静音海夜神重宣此解脱义而说颂言。说有十偈。初一偈劝修。次八偈正明昔行。后一偈结行分齐。说此偈已。乃谦己推胜云。我唯知此念念出生广大喜庄严解脱门而已。如诸菩萨深入一切法界海。悉知一切诸劫数。普见一切剎成坏。而我云何能知能说彼功德行。指后友云。此菩提场有主夜神名守护一切城增长威力。汝可往问当为汝说。尔时善财童子一心观察寂静音海夜神。而说颂言。说有十偈。赞法门胜益。说此偈已。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子随顺寂静音海夜神教。思惟观察所说法门。一一文句皆无忘失。於无量深心。无量法性。一切方便神通智慧。忆念思绎相续不断。其心广大证入安住。行诣守护一切城夜神所。见彼夜神坐一切宝光明摩尼王师子之座。无数夜神所共围绕。现一切众生色相身。现普对一切众生身。现不染一切世间身。现一切众生身数身。现超过一切世间身。现成熟一切众生身。现速往一切十方身。现徧摄一切十方身。现究竟如来体性身。现究竟调伏众生身。善财见已。欢喜踊跃。顶礼其足绕无量匝。於前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨修菩萨行时。云何饶益众生。云何以无上摄而摄众生。云何顺诸佛教。云何近法王位。唯愿慈哀为我宣说。时彼夜神告善财言。善男子。汝为救护一切众生故。汝为严净一切佛剎故。汝为供养一切如来故。汝欲住一切劫救众生故。汝欲守护一切佛种性故。汝欲普入十方修诸行故。汝欲普入一切法门海故。汝欲以平等心徧一切故。汝欲普受一切佛法轮故。汝欲普随一切众生心之所乐雨法雨故。问诸菩萨所修行门。善男子。我得菩萨甚深自在妙音解脱。为大法师无所挂碍。善能开示诸佛法藏故。具大誓愿大慈悲力。令一切众生住菩提心故。能作一切利众生事积集善根无有休息故。为一切众生调御之师令一切众生住萨婆若道故。为一切世间清净法日普照世间令生善根故。於一切世间其心平等普令众生增长善法故。於诸境界其心清净除灭一切诸不善业故。誓愿利益一切众生身恒普现一切国土故。示现一切本事因缘令诸众生安住善行故。恒事一切诸善知识为令众生安住佛教故。佛子。我以此等法施众生。令生白法求一切智。其心坚固犹如金刚那罗延藏。善能观察佛力魔力。常得亲近诸善知识。摧破一切业惑障山。集一切智助道之法。心恒不舍一切智地。善男子。我以如是净法光明。饶益一切众生集善根助道法时。作十种观察法界。何者为十。所谓我知法界无量。获得广大智光明故。我知法界无边。见一切佛所知见故。我知法界无限普入一切诸佛国土恭敬供养诸如来故。我知法界无畔普於一切法界海中示现修行菩萨行故。我知法界无断入於如来不断智故。我知法界一性如来一音一切众生无不了故。我知法界性净了如来愿普度一切诸众生故。我知法界徧众生。普贤妙行悉周徧故。我知法界一庄严普贤妙行善庄严故。我知法界不可坏一切智善根充满法界不可坏故。善男子。我作此十种观察法界。集诸善根。办助道法。了知诸佛广大威德。深入如来难思境界。又善男子。我如是正念思惟。得如来十种大威德陀罗尼轮。何者为十。所谓普入一切法陀罗尼轮。普持一切法陀罗尼轮。普说一切法陀罗尼轮。普念十方一切佛陀罗尼轮。普说一切佛名号陀罗尼轮。普入三世诸佛愿海陀罗尼轮。普入一切诸乘海陀罗尼轮。普入一切众生业海陀罗尼轮。疾转一切业陀罗尼轮。疾生一切智陀罗尼轮。善男子。此十陀罗尼轮。以十千陀罗尼轮而为眷属。恒为众生演说妙法。善男子。我或为众生说闻慧。法或为众生说思慧法。或为众生说修慧法。或为众生说有一法。或为众生说一切有法。或为说一如来名海法。或为说一切如来名海法。或为说一世界海法。或为说一切世界海法。或为说一佛授记海法。或为说一切佛授记海法。或为说一如来众会道场海法。或为说一切如来众会道场海法。或为说一如来法轮海法。或为说一切如来法轮海法。或为说一如来修多罗法。或为说一切如来修多罗法。或为说一如来集会法。或为说一切如来集会法。或为说一萨婆若心海法。或为说一切萨婆若心海法。或为说一乘出离法。或为说一切乘出离法。善男子。我以如是等不可说法门为众生说。善男子。我入如来无差别法界门海。说无上法。普摄众生。尽未来劫住普贤行。善男子。我成就此甚深自在妙音解脱。於念念中增长一切诸解脱门。念念充满一切法界。时善财童子白夜神言。奇哉天神。此解脱门如是希有。圣者证得其已久如。夜神言。善男子。乃往古世过世界转微尘数劫有劫名离垢光明。有世界名法界功德云。以现一切众生业摩尼王海为体。形如莲华。住四天下微尘数香摩尼须弥山网中。以出一切如来本愿音莲华而为庄严。须弥山微尘数莲华而为眷属。须弥山微尘数香摩尼以为间错。有须弥山微尘数四天下。一一四天下有百千亿那由他不可说不可说城。善男子。彼世界中有四天下名为妙幢。中有王都名普宝华光。去此不远有菩提场名普显现法王宫殿。须弥山微尘数如来於中出现。其最初佛名法海雷音光明王。彼佛出时有转轮王名清净日光明面。於其佛所受持一切法海旋修多罗。佛涅盘后。其王出家护持正法。法欲灭时有千部异众千种说法。近於末劫业惑障重诸恶比丘多有斗诤。乐着境界不求功德。乐说王论贼论女论国论海论及以一切世间之论。时王比丘而语之言。奇哉苦哉。佛於无量诸大劫海集此法炬。云何汝等而共毁灭。作是说已上升虚空高七多罗树。身出无量诸色焰云。放种种色大光明网。令无量众生除烦恼热。令无量众生发菩提心。以是因缘。彼如来教复於六万五千岁中而得兴盛。时有比丘尼名法轮化光。是此王女。百千比丘尼而为眷属。闻父王语及见神力。发菩提心永不退转。得三昧名一切佛教灯。又得此甚深自在妙音解脱。得已身心柔软。即得现见法海雷音光明王如来一切神力。善男子。於汝意云何。彼时转轮圣王随於如来转正法轮。佛涅盘后兴隆末法者岂异人乎。今普贤菩萨是。其法轮化光比丘尼即我身是。我於彼时守护佛法。令十万比丘尼於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。又令得现见一切佛三昧。又令得一切佛法轮金刚光明陀罗尼。又令得普入一切法门海般若波罗蜜。次有佛兴名离垢法光明。次有佛兴名法轮光明髻。次有佛兴名法日功德云。次有佛兴名法海妙音王。次有佛兴名法日智慧灯。次有佛兴名法华幢云。次有佛兴名法焰山幢王。次有佛兴名甚深法功德月。次有佛兴名法智普光藏。次有佛兴名开示普智藏。次有佛兴名功德藏山王。次有佛兴名普门须弥贤。次有佛兴名一切法精进幢。次有佛兴名法宝华功德云。次有佛兴名寂静光明髻。次有佛兴名法光明慈悲月。次有佛兴名功德焰海。次有佛兴名智日普光明。次有佛兴名普贤圆满智。次有佛兴名神通智光王。次有佛兴名福德华光灯。次有佛兴名智师子幢王。次有佛兴名日光普照王。次有佛兴名须弥宝庄严相。次有佛兴名日光普照。次有佛兴名法王功德月。次有佛兴名开敷莲华妙音云。次有佛兴名日光明相。次有佛兴名普光明妙法音。次有佛兴名师子金刚那罗延无畏。次有佛兴名普智勇猛幢。次有佛兴名普开法莲华身。次有佛兴名功德妙莲华海。次有佛兴名道场功德月。次有佛兴名法炬炽然月。次有佛兴名普光明髻。次有佛兴名法幢灯。次有佛兴名金刚海幢云。次有佛兴名名称山功德云。次有佛兴名栴檀妙月。次有佛兴名普妙光明华。次有佛兴名照一切众生光明王。次有佛兴名功德莲华藏。次有佛兴名香焰光明王。次有佛兴名波头摩华因。次有佛兴名众相山普光明。次有佛兴名普名称幢。次有佛兴名须弥普门光。次有佛兴名功德法城光。次有佛兴名大树山光明。次有佛兴名普德光明幢。次有佛兴名功德吉祥相。次有佛兴名勇猛法力幢。次有佛兴名法轮光明音。次有佛兴名功德山智慧光。次有佛兴名无上妙法月。次有佛兴名法莲华净光幢。次有佛兴名宝莲华光明藏。次有佛兴名光焰云山灯。次有佛兴名普觉华。次有佛兴名种种功德焰须弥藏。次有佛兴名圆满光山王。次有佛兴名福德云庄严。次有佛兴名法山云幢。次有佛兴名功德山光明。次有佛兴名法日云灯王。次有佛兴名法云名称王。次有佛兴名法轮云。次有佛兴名开悟菩提智光幢。次有佛兴名普照法轮月。次有佛兴名宝山威德贤。次有佛兴名贤德广大光。次有佛兴名普智云。次有佛兴名法力功德山。次有佛兴名功德香焰王。次有佛兴名金色摩尼山妙音声。次有佛兴名顶髻出一切法光明云。次有佛兴名法轮炽盛光。次有佛兴名无上功德山。次有佛兴名精进炽光明云。次有佛兴名三昧印广大光明冠。次有佛兴名宝光明功德王。次有佛兴名法炬宝盖音。次有佛兴名普照虚空界无畏法光明。次有佛兴名月相庄严幢。次有佛兴名光明焰山云。次有佛兴名照无障碍法虚空。次有佛兴名开显智光身。次有佛兴名世主德光明音。次有佛兴名一切法三昧光明音。次有佛兴名法音功德藏。次有佛兴名炽然焰法海云。次有佛兴名普照三世相大光明。次有佛兴名普照法轮山。次有佛兴名法界师子光。次有佛兴名须弥华光明。次有佛兴名一切三昧海师子焰。次有佛兴名普智光明灯。善男子。如是等须弥山微尘数如来。其最后佛名法界城智慧灯。并於离垢光明劫中出兴於世。我皆尊重亲近供养。听闻受持所说妙法。亦於彼一切诸如来所。出家学道。护持法教。入此菩萨甚深自在妙音解脱。种种方便教化成熟。无量众生。从是已来。於佛剎微尘数劫所有诸佛出兴於世。我皆供养。修行其法。善男子。我从是来於生死夜无明昏寐诸众生中而独觉悟。令诸众生守护心城。舍三界城。住一切智无上法城。善男子。我唯知此甚深自在妙音解脱。令诸世界离戏论语。不作二语。常真实语。恒清净语。如诸菩萨摩诃萨能知一切语言自性。於念念中自在开悟一切众生。入一切众生言音海。於一切言辞悉皆辩了。明见一切诸法门海。於普摄一切法陀罗尼已得自在。随诸众生心之所疑而为说法。究竟调伏一切众生。能普摄受一切众生。巧修菩萨诸无上业。深入菩萨诸微细智。能善观察诸菩萨藏。能自在说诸菩萨法。何以故。已得成就一切法轮陀罗尼故。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此佛会中有主夜神名开敷一切树华。汝诣彼问菩萨云何学一切智。云何安立一切众生住一切智。尔时守护一切城主夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子。而说颂言。
　　菩萨解脱深难见　　虚空如如平等相　　普见无边法界内　　一切三世诸如来　　出生无量胜功德　　证入难思真法性　　增长一切自在智　　开通三世解脱道　　过於剎转微尘劫　　尔时有劫名净光　　世界名为法焰云　　其城号曰宝华光　　其中诸佛兴於世　　无量须弥尘数等　　有佛名为法海音　　於此劫中先出现　　乃至其中最后佛　　名为法界焰灯王　　如是一切诸如来　　我皆供养听受法　　我见法海雷音佛　　其身普作真金色　　诸相庄严如宝山　　发心愿得成如来　　我暂见彼诸如来　　即发菩提广大心　　誓愿勤求一切智　　性与法界虚空等　　由斯普见三世佛　　及以一切菩萨众　　亦见国土众生海　　而普攀缘起大悲　　随诸众生心所乐　　示现种种无量身　　普徧十方诸国土　　动地舒光悟含识　　见第二佛而亲近　　亦见十方剎海佛　　乃至最后佛出兴　　如是须弥尘数等　　於诸剎转微尘劫　　所有如来照世灯　　我皆亲近而瞻奉　　今此解脱得清净
　　尔时善财童子。得入此菩萨甚深自在妙音解脱故。入无边三昧海。入广大总持海。得菩萨大神通。获菩萨大辩才。心大欢喜。观察守护一切城主夜神。以偈赞曰。
　　已行广大妙慧海　　已度无边诸有海　　长寿无患智藏身　　威德光明住此众　　了达法性如虚空　　普入三世皆无碍　　念念攀缘一切境　　心心永断诸分别　　了达众生无有性　　而於众生起大悲　　深入如来解脱门　　广度群迷无量众　　观察思惟一切法　　了知证入诸法性　　如是修行佛智慧　　普化众生令解脱　　天是众生调御师　　开示如来智慧道　　普为法界诸含识　　说离世间众怖行　　已住如来诸愿道　　已受菩提广大教　　已修一切徧行力　　已见十方佛自在　　天神心净如虚空　　普离一切诸烦恼　　了知三世无量剎　　诸佛菩萨及众生　　天神一念悉了知　　昼夜日月年劫海　　亦知一切众生类　　种种名相各差别　　十方众生生死处　　有色无色想无想　　随顺世俗悉了知　　引导使入菩提路　　已生如来誓愿家　　已入诸佛功德海　　法身清净心无碍　　随众生乐现众色
　　时善财童子说此颂已。礼夜神足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第六守护一切城夜神。寄现前地。现前者。谓住缘起智。引无分别最胜般若令现前故。善财闻寂静音海神教。思惟观察所说法门。一一文句皆无忘失。其心广大证入安住。往诣守护一切城夜神所。见彼夜神。坐一切宝光明摩尼王师子之座。无数夜神所共围绕。现种种身调伏众生。善财见已欢喜作礼。陈已发心。谘问法要。时彼夜神称赞善财发心之相。正授法界云。我得菩萨甚深自在妙音解脱。言甚深等者。即事契劫故曰甚深。权实无碍蕴摄妙辩。称为自在。依此演法普应群机。是为妙音。此名体也。次为大法师无所碍下十二行经。总显解脱之业用。彰法施之德。次我以如是净法光明下有十二行经。别显业用释甚深义。次我如是正念思惟下有八行经。释自在义。次或为众生说闻慧法下有十二行经。释妙音义。有二十三句。明所说法事理不二。故总结云。我以如是等不可说法门为众生说。次我入如来无差别法门下三行余经。结益。通结甚深妙音自在。以明解脱业用之益。次善财童子问天神言。此解脱门如是希有。圣者证得其已久如。此问得法门之久近。意含发心之时节。故夜神历叙发心因缘云。乃往古世过世界转微尘数劫。言世界转者。谓初以一世界碎为微尘。以此微尘为数。一尘一世界。总将微尘数世界又含为微尘。以此尘数一尘一劫。则过去之劫远矣远矣。彼大劫中有世界。此世界中有须弥山微尘数四天下。内有一四天下名妙幢。中有王都去此王都不远有菩提场。此场中有须弥山微尘如来於中出现。则出现之佛已多多矣。推至此中最初有佛。名法海雷音光明王。彼佛出时有转轮王名清净日光明面。於彼佛所闻法出家。护持正法。彼佛法欲灭时异部千种说法破坏佛法。时王比丘。以神通力重兴佛法。时比丘尼名法轮化光。是此王女。闻父王语。见护法神力。遂发菩提心永不退转。得见法海光明王如来一切神力。即得此甚深自在妙音解脱。彼兴隆末法王比丘者今普贤菩萨是也。其法轮化光比丘尼即我身是。此我发心之始。得解脱之初。此上已答得法久近也。自从见最初佛已后。次有佛兴名离垢法光明。相继次第於大劫中可数者有一百佛出世。我皆承事亲近供养。从是已来。有佛剎微尘数劫。所有佛出世。我皆承事。令诸众生守护心城。舍三界城。令得一切智无上法城。此守护一切城之名所由称也。作是说已。乃谦己推胜云。我唯知此甚深自在妙音解脱而已。如诸菩萨知一切语言自性。乃至成就一切法轮陀罗尼。我何能知。指后友云。此佛会中有主夜神。名开敷一切树华。汝可往问。当为汝说。尔时守护一切城主夜神重说颂言。以颂前法云。菩萨解脱深难见。虚空如如平等相。乃至令此解脱得清净等。有十一偈。初二偈颂前体用。余颂显法根深。临去殷勤嘱令修学。尔时善财得入此菩萨甚深自在妙音解脱。即得入无边三昧海总持海。得大神通辩才。心大欢喜。说偈以赞夜神之德。通有十偈。赞福智超绝。三昧甚深。以显德圆离障。善财说此颂已。瞻仰作礼。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十一


　　大方广佛华严经纲要卷第七十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十三

　　尔时善财童子。入菩萨甚深自在妙音解脱门修行增进。往诣开敷一切树华夜神所。见其身在众宝香树楼阁之内妙宝所成师子座上。百万夜神所共围绕。时善财童子顶礼其足。於前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何得一切智。唯愿垂慈为我宣说。夜神言。善男子。我於此娑婆世界日光已没莲华覆合。诸人众等罢游观时。见其一切若山若水若城若野如是等处种种众生。咸悉发心欲还所住。我皆密护令得正道达其处所宿夜安乐。善男子。若有众生盛年好色。憍慢放逸五欲自恣。我为示现老病死相。令生恐怖舍离诸恶。复为称叹种种善根使其修习。为悭吝者赞叹布施。为破戒者称扬净戒。有瞋恚者教住大慈。怀恼害者令行忍辱。若懈怠者令起精进。若散乱者令修禅定。住恶慧者令学般若。乐小乘者令住大乘。乐着三界诸趣中者令住菩萨愿波罗蜜。若有众生福智微劣为诸结业之所逼迫多留碍者。令住菩萨力波罗蜜。若有众生其心暗昧无有智慧。令住菩萨智波罗蜜。善男子。我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。善财言。大圣。此解脱门境界云何。夜神言。善男子。入此解脱能知如来普摄众生巧方便智。云何普摄。善男子。一切众生所受诸乐皆是如来威德力故。顺如来教故。行如来语故。学如来行故。得如来所护力故。修如来所印道故。种如来所行善故。依如来所说法故。如来智慧日光之所照故。如来性净业力之所摄故。云何知然。善男子。我入此出生广大喜光明解脱。忆念毗卢遮那如来应正等觉往昔所修菩萨行海。悉皆明见。善男子。世尊往昔为菩萨时见一切众生着我我所住无明暗室。入诸见稠林。为贪爱所缚。忿怒所坏。愚痴所乱。悭嫉所缠。生死轮回贫穷困苦。不得值遇诸佛菩萨。见如是已。起大悲心。利益众生。所谓起愿得一切妙宝资具摄众生心。愿一切众生皆悉具足资生之物无所乏心。於一切众事离执着心。於一切境界无贪染心。於一切所有无悭吝心。於一切果报无希望心。於一切荣好无羡慕心。於一切因缘无迷惑心。起观察真实法性心。起救护一切众生心。起深入一切法漩澓心。起於一切众生住平等大慈心。起於一切众生行方便大悲心。起为大法盖普覆众生心。起以大智金刚杵破一切众生烦恼障山心。起令一切众生增长喜乐心。起愿一切众生究竟安乐心。起随众生所欲雨一切财宝心。起以平等方便成熟一切众生心。起令一切众生满足圣财心。起愿一切众生究竟皆得十方智果心。起如是心已。得菩萨力现大神变。徧法界虚空界。於一切众生前普雨一切资生之物。随其所欲悉满其意。皆令欢喜。不悔不吝。无间无断。以是方便普摄众生。教化成熟皆令得出生死苦难。不求其报。净治一切众生心宝。令其生起一切诸佛同一善根。增一切智福德大海。菩萨如是念念成熟一切众生。念念严净一切佛剎。念念普入一切法界。念念皆悉徧虚空界。念念普入一切三世。念念成就调伏一切诸众生智。念念恒转一切法轮。念念恒以一切智道利益众生。念念普於一切世界种种差别诸众生前。尽未来劫现一切佛成等正觉。念念普於一切世界一切诸劫修菩萨行不生二想。所谓普入一切广大世界海一切世界种中种种际畔诸世界。种种庄严诸世界。种种体性诸世界。种种形状诸世界。种种分布诸世界。或有世界秽而兼净。或有世界净而兼秽。或有世界一向杂秽。或有世界一向清净。或小或大。或粗或细。或正或侧。或覆或仰。如是一切诸世界中。念念修行诸菩萨行。入菩萨位。现菩萨力。亦现三世一切佛身。随众生心普使知见。善男子。毗卢遮那如来於过去世。如是修行菩萨行时见诸众生不修功德。无有智慧。着我我所无明翳障。不正思惟入诸邪见。不识因果顺烦恼业。堕於生死险难深坑。具受种种无量诸苦。起大悲心。具修一切波罗蜜行。为诸众生称扬赞叹坚固善根。令其安住。远离生死贫穷之苦。勤修福智助道之法。为说种种诸因果门。为说业报不相违反。为说於法证入之处。为说一切众生欲解。及说一切受生国土。令其不断一切佛种。令其守护一切佛教。令其舍离一切诸恶。又为称赞趣一切智助道之法。令诸众生心生欢喜。令行法施普摄一切。令其发起一切智行。令其修学诸大菩萨波罗蜜道。令其增长成一切智诸善根海。令其满足一切圣财。令其得入佛自在门。令其摄取无量方便。令其观见如来威德。令其安住菩萨智慧。善财童子言。圣者。发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。夜神言。善男子。此处难信难知难解难入难说。一切世间及以二乘皆不能知。唯除诸佛神力所护善友所摄。集胜功德。欲乐清净无下劣心。无杂染心。无谄曲心。得普照耀智光明心。发普饶益诸众生心。一切烦恼及以众魔无能坏心。起必成就一切智心。不乐一切生死乐心。乐求一切诸佛妙乐。能灭一切众生苦恼。能修一切佛功德海。能观一切诸法实性。能具一切清净信解。能起一切生死暴流。能入一切如来智海。能决定到无上法城。能勇猛入如来境界。能速疾趣诸佛地位。能即成就一切智力。能於十力已得究竟。如是之人。於此能持能入能了。何以故。此是如来智慧境界。一切菩萨尚不能知。况余众生。然我今者以佛威力。欲令调顺可化众生意速清净。欲令修习善根众生心得自在。随汝所问。为汝宣说。尔时开敷一切树华夜神。欲重明其义。观察三世知来境界。而说颂言。
　　佛子汝所问　　甚深佛境界　　难思剎尘劫　　说之不可尽　　非是贪恚痴　　憍慢惑所覆　　如是众生等　　能知佛妙法　　非是住悭嫉　　谄诳诸浊意　　烦恼业所覆　　能知佛境界　　非着蕴界处　　及计於有身　　见倒想倒人　　能知佛所觉　　佛境界寂静　　性净离分别　　非着诸有者　　能知此法性　　生於诸佛家　　为佛所守护　　持佛法藏者　　智眼之境界　　亲近善知识　　爱乐白净法　　勤求诸佛力　　闻此法欢喜　　心净无分别　　犹如太虚空　　慧灯破诸暗　　是彼之境界　　以大慈悲意　　普覆诸世间　　一切皆平等　　是彼之境界　　欢喜心无着　　一切皆能舍　　平等施众生　　是彼之境界　　心净离诸恶　　究竟无所悔　　顺行诸佛教　　是彼之境界　　了知法自性　　及以诸业种　　其心无动乱　　是彼之境界　　勇猛勤精进　　安住心不退　　勤修一切智　　是彼之境界　　其心寂静住三昧　　究竟清凉无热恼　　已修一切智海因　　此证悟者之解脱　　善知一切真实相　　深入无边法界门　　普度群生靡有余　　此慧灯者之解脱　　了达众生真实性　　不着一切诸有海　　如影普现心水中　　此正道者之解脱　　从於一切三世佛　　方便愿种而出生　　尽诸劫剎勤修行　　此普贤者之解脱　　普入一切法界门　　悉见十方诸剎海　　亦见其中劫成坏　　而心毕竟无分别　　法界所有微尘中　　悉见如来坐道树　　成就菩提化群品　　此无碍眼之解脱　　汝於无量大劫海　　亲近供养善知识　　为利群生求正法　　闻已忆念无遗忘　　毗卢遮那广大境　　无量无边不可思　　我承佛力为汝说　　令汝深心转清净
　　善男子。乃往古世过世界海微尘数劫。有世界海名普光明真金摩尼山。其世界海中有佛出现。名普照法界智慧山寂静威德王。善男子。其佛往修菩萨行时净彼世界海。其世界海中有世界微尘数世界种。一一世界种有世界微尘数世界。一一世界皆有如来出兴於世。一一如来说世界海微尘数修多罗。一一修多罗授佛剎微尘数诸菩萨记。现种种神力。说种种法门。度无量众生。善男子。彼普光明真金摩尼山世界海中有世界种。名普庄严幢。此世界种中有世界。名一切宝色普光明。以现一切化佛影摩尼王为体。形如天城。以现一切如来道场影像摩尼王为其下际。住一切宝华海上。净秽相杂。此世界中有须弥山微尘数四天下。有一四天下最处其中。名一切宝山幢。其四天下一一纵广十万由旬。一一各有一万大城。其阎浮提中有一王都名坚固妙宝庄严云灯。一万大城周匝围绕。阎浮提人寿万岁时。其中有王名一切法音圆满盖。有五百大臣六万采女七百王子。其诸王子皆端正勇健有大威力。尔时彼王威德普被阎浮提内无有冤敌。时彼世界劫欲尽时有五浊起。一切人众寿命短促资财乏少。形色鄙陋多苦少乐。不修十善专作恶业。更相忿诤互相毁辱。离他眷属妬他荣好。任情起见。非法贪求。以是因缘。风雨不时。苗稼不登。园林草树一切枯槁。人民匮乏。多诸疫病。驰走四方靡所依怙。咸来共绕王都大城。无量无边百千万亿。四面周匝高声大呼。或举其手。或合其掌。或以头扣地。或以手搥胸。或屈膝长号。或踊身大叫。头发蓬乱。衣裳弊恶。皮肤皴裂。面目无光。而向王言。大王大王。我等今者贫穷孤露。饥渴寒冻。疾病衰羸。众苦所逼命将不久。无依无救无所控告。我等今者来归大王。我观大王仁慈智慧。於大王所生得安乐想。得所爱想。得活命想。得摄受想。得宝藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。见宝洲想。获财利想。升天宫想。尔时大王闻此语已。得百万阿僧祇大悲门。一心思惟发十种大悲语。其十者何。所谓哀哉众生堕於无底生死大坑。我当云何而速勉济令其得住一切智地。哀哉众生为诸烦恼之所逼迫。我当云何而作救护令其安住一切善业。哀哉众生生老病死之所恐怖。我当云何为作归依令其永得身心安隐。哀哉众生常为世间众怖所逼。我当云何而为佑助令其得住一切智道。哀哉众生无有智眼常为身见疑惑所覆。我当云何为作方便令其得抉疑见翳膜。哀哉众生常为痴暗之所迷惑。我当云何为作明炬令其照见一切智城。哀哉众生常为悭嫉谄诳所浊。我当云何而为开晓令其证得清净法身。哀哉众生长时漂没生死大海。我当云何而普运度令其得上菩提彼岸。哀哉众生诸根刚强难可调伏。我当云何而为调御令其具足诸佛神力。哀哉众生犹如盲瞽不见道路。我当云何而为引导令其得入一切智门。作是语已击鼓宣令。我今普施一切众生。随有所须悉令充足。即时颁下阎浮提内大小诸城及诸聚落。悉开库藏出种种物置四衢道。所谓金银瑠璃摩尼等宝衣服饮食华香璎珞。宫殿屋宅床榻敷具。建大光明摩尼宝幢。其光触身悉使安隐。亦施一切病缘汤药。种种宝器盛众杂宝。金刚器中盛种种香。宝香器中盛种种衣。辇舆车乘幢旛缯盖。如是一切资生之物。悉开库藏而以给施。亦施一切村营城邑山泽林薮。妻子眷属及以王位。头目耳鼻唇舌牙齿。手足皮肉心肾肝肺。内外所有悉皆能舍。其坚固妙宝庄严云灯城东面有门。名摩尼山光明。於其门外有施会处。其地广博清净平坦。无诸坑坎荆棘沙砾。一切皆以妙宝所成。散众宝华。熏诸妙香。然诸宝灯。一切香云充满虚空。无量宝树次第行列。无量华网无量香网弥覆其上。无量百千亿那由他诸音乐器恒出妙音。如是一切皆以妙宝而为庄严。悉是菩萨净业果报。於彼会中置师子座。十宝为地。十宝栏楯。十种宝树周匝围绕。金刚宝轮以承其下。以一切宝为龙神像而共捧持。种种宝物以为严饰。幢旛间列众网覆上。无量宝香常出香云。种种宝衣处处分布。百千种乐恒奏美音。复於其上张施宝盖。常放无量宝焰光明。如阎浮金炽然清净。覆以宝网垂诸璎珞。摩尼宝带周回间列。种种宝铃恒出妙音。劝诸众生修行善业。时彼大王处师子座。形容端正人相具足。光明妙宝以为其冠。那罗延身不可沮坏。一一肢分悉皆圆满。性普贤善王种中生。於财及法悉得自在。辩才无碍智慧明达。以政治国无违命者。尔时阎浮提无量无数百千万亿那由他众生。种种国土。种种族类。种种形貌。种种衣服。种种言辞。种种欲乐。俱来此会观察彼王。咸言此王是大智人。是福须弥。是功德月。住菩萨愿。行广大施。时王见彼诸来乞者。生悲愍心。生欢喜心。生尊重心。生善友心。生广大心。生相续心。生精进心。生不退心。生舍施心。生周徧心。善男子。尔时彼王见诸乞者。心大欢喜。经须臾顷。假使忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。尽百千亿那由他劫所受快乐亦不能及。善化天王於无数劫所受快乐。自在天王於无量劫所受快乐。大梵天王於无边劫所受梵乐。光音天王於难思劫所受天乐。徧净天王於无尽劫所受天乐。净居天王不可说劫住寂静乐。悉不能及。善男子。譬如有人仁慈孝友遭逢世难。父母妻息兄弟姊妹并皆散失。忽於旷野道路之间而相值遇。瞻奉抚对情无厌足。时彼大王见来求者。心生欢喜亦复如是。善男子。其王尔时因善知识。於佛菩提解欲增长。诸根成就。信心清净。欢喜圆满。何以故。此菩萨勤修诸行求一切智。愿得利益一切众生。愿获菩提无量妙乐。舍离一切诸不善心。常乐积集一切善根。常愿救护一切众生。常乐观察萨婆若道。常乐修行一切智法。满足一切众生所愿。入一切佛功德大海。破一切魔业惑障山。随顺一切如来教行。行一切智无障碍道。已能深入一切智流。一切法流常现在前。大愿无尽。为大丈夫住大人法。积集一切普门善藏。离一切着。不染一切世间境界。知诸法性犹如虚空。於来乞者生一子想。生父母想。生福田想。生难得想。生恩益想。生坚固想。师想。佛想。不简方处。不择族类。不选形貌。随有来至。如其所欲。以大慈心平等无碍。一切普施皆令满足。求饮食者施与饮食。求衣服者施与衣服。求香华者施与香华。求鬘盖者施与鬘盖。幢旛璎珞。宫殿园苑。象马车乘。床座被褥。金银摩尼诸珍宝物。一切库藏。及诸眷属。城邑聚落。皆悉如是普施众生。时此会中有长者女名宝光明。与六十童女俱。端正殊妙人所喜见。皮肤金色。目发绀青。身出妙香。口演梵音。上妙宝衣以为庄严。常怀惭愧。正念不乱。具足威仪。恭敬师长。常念顺行甚深妙行。所闻之法忆持不忘。宿世善根流润其心。清净广大犹如虚空。等安众生。常见诸佛求一切智。时宝光明女去王不远。合掌顶礼作如是念。我获善利我获善利。我今得见大善知识。於彼王所生大师想。善知识想。具慈悲想。能摄受想。其心正直生大欢喜。脱身璎珞持奉彼王。作是愿言。今此大王。为无量无边无明众生作所依处。愿我未来亦复如是。如彼大王所知之法。所载之乘。所修之道。所具色相。所有财产。所摄众会。无边无尽难胜难坏。愿我未来悉得如是。随所生处皆随往生。尔时大王知此童女发如是心。而告之言。童女。随汝所欲我皆与汝。我今所有一切皆舍。令诸众生普得满足。时宝光明女信心清净。生大欢喜。即以偈颂。而赞王言。
　　往昔此城邑　　大王未出时　　一切不可乐　　犹如饿鬼处　　众生相杀害　　窃盗纵淫佚　　两舌不实语　　无义粗恶言　　贪爱他财物　　瞋恚怀毒心　　邪见不善行　　命终堕恶道　　以是等众生　　愚痴所覆蔽　　住於颠倒见　　天旱不降泽　　以无时雨故　　百谷悉不生　　草木皆枯槁　　泉流亦乾竭　　大王未兴世　　津池悉枯涸　　园苑多骸骨　　望之如旷野　　大王升宝位　　广济诸群生　　汕云被八方　　普雨皆充洽　　大王临庶品　　普断诸暴虐　　刑狱皆止措　　茕独悉安隐　　往昔诸众生　　各各相残害　　饮血而啖肉　　今悉起慈心　　往昔诸众生　　贫穷少衣服　　以草自遮蔽　　饥羸如饿鬼　　大王既兴世　　粳米自然生　　树中出妙衣　　男女皆严饰　　昔日竞微利　　非法相陵夺　　今时并丰足　　如游帝释园　　昔时人作恶　　非分生贪染　　他妻及童女　　种种相侵逼　　今见他妇人　　端正妙严饰　　而心无染着　　犹如知足天　　昔日诸众生　　妄言不真实　　非法无利益　　谄曲取人意　　今日群生类　　悉离诸恶言　　其心既柔软　　发语亦调顺　　昔日诸众生　　种种行邪法　　合掌恭敬礼　　牛羊犬豚类　　今闻王正法　　悟解除邪见　　了知苦乐报　　悉从因缘起　　大王演妙音　　闻者皆欣乐　　梵释音声等　　一切无能及　　大王众宝盖　　逈处虚空中　　擎以瑠璃干　　覆以摩尼网　　金铃自然出　　如来和雅音　　宣扬微妙法　　除灭众生惑　　次复广演说　　十方诸佛剎　　一切诸劫中　　如来并眷属　　又复次第说　　过去十方剎　　及彼国土中　　一切诸如来　　又出微妙音　　普徧阎浮界　　广说人天等　　种种业差别　　众生听闻已　　自知诸业藏　　离恶勤修行　　回向佛菩提　　王父净光明　　王母莲华光　　五浊出现时　　处位治天下　　时有广大园　　园有五百池　　一一千树绕　　各各华弥覆　　於其池岸上　　建立千柱堂　　栏楯等庄严　　一切无不备　　末世恶法起　　积年不降雨　　池流悉乾竭　　草树皆枯槁　　王生七日前　　先现灵瑞相　　见者咸心念　　救世今当出　　尔时於中夜　　大地六种动　　有一宝华池　　光明犹日现　　五百诸池内　　功德水充满　　枯树悉生枝　　华叶皆荣茂　　池水既盈满　　流演一切处　　普及阎浮地　　靡不皆沾洽　　药草及诸树　　百谷苗稼等　　枝叶华果实　　一切皆繁盛　　沟坑及堆阜　　种种高下处　　如是一切地　　莫不皆平坦　　荆棘沙砾等　　所有诸杂秽　　皆於一念中　　变成众宝玉　　众生见是已　　欢喜而赞叹　　咸言得善利　　如渴饮美水　　时彼光明王　　眷属无量众　　佥然备法驾　　游观诸园苑　　五百诸池内　　有池名庆喜　　池上有法堂　　父王於此住　　先王语夫人　　我念七夜前　　中宵地震动　　此中有光现　　时彼华池内　　千叶莲华出　　光如七日照　　上彻须弥顶　　金刚以为茎　　阎浮金为台　　众宝为华叶　　妙香作须药　　王生彼华上　　端身结加坐　　相好以庄严　　天神所恭敬　　先王大欢喜　　入池自抚鞠　　持以授夫人　　汝子应欣庆　　宝藏皆涌出　　宝树生妙衣　　天乐奏美声　　充满虚空中　　一切诸众生　　皆生大欢喜　　合掌称希有　　善财救护心　　王时放身光　　普照於一切　　能令四天下　　暗尽病除灭　　夜叉毗舍阇　　毒虫诸恶兽　　所欲害人者　　一切自藏匿　　恶名失善利　　横事病所持　　如是众苦灭　　一切皆欢喜　　凡是众生类　　相视如父母　　离恶起慈心　　专求一切智　　关闭诸恶趣　　开示人天路　　宣扬萨婆若　　度脱诸群生　　我等见大王　　普获於善利　　无归无导者　　一切悉安乐
　　尔时宝光明童女。以偈赞叹一切法音圆满盖王已。绕无量匝。合掌顶礼。曲躬恭敬。却住一面。时彼大王告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。是为希有。童女。一切众生不能信知他人功德。童女。一切众生不知报恩无有智慧。其心浊乱性不明了。本无志力又退修行。如是之人不信不知菩萨如来所有功德神通智慧。童女。汝今决定求趣菩提。能知菩萨如是功德。汝今生此阎浮提中。发勇猛心普摄众生功不唐捐。亦当成就如是功德。王赞女已。以无价宝衣手自授与宝光童女并其眷属。一一告言。汝着此衣。时诸童女双膝着地。两手承捧。置於顶上然后而着。既着衣已右绕於王。诸宝衣中。普出一切星宿光明。众人见之咸作是言。此诸女等皆悉端正。如净夜天星宿庄严。善男子。尔时一切法音圆满盖王者岂异人乎。今毗卢遮那如来应正等觉是也。光明王者净饭王是。莲华光夫人者摩耶夫人是。宝光童女者即我身是。其王尔时以四摄法所摄众生。即此会中一切菩萨是。皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。或住初地乃至十地。具种种大愿。集种种助道。修种种妙行。备种种庄严。得种种神通。住种种解脱。於此会中处於种种妙法宫殿。尔时开敷一切树华主夜神。为善财童子。欲重宣此解脱义。而说颂言。
　　我有广大眼　　普见於十方　　一切剎海中　　五趣轮回者　　亦见彼诸佛　　菩提树下坐　　神通徧十方　　说法度众生　　我有清净耳　　普闻一切声　　亦闻佛说法　　欢喜而信受　　我有他心智　　无二无所碍　　能於一念中　　悉了诸心海　　我得宿命智　　能知一切劫　　自身及他人　　分别悉明了　　我於一念知　　剎海微尘劫　　诸佛及菩萨　　五道众生类　　忆知彼诸佛　　始发菩提愿　　乃至修诸行　　一一悉圆满　　亦知彼诸佛　　成就菩提道　　以种种方便　　为众转法轮　　亦知彼诸佛　　所有诸乘海　　正法住久近　　众生度多少　　我於无量劫　　修习此法门　　我令为汝说　　佛子汝应学
　　善男子。我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨。亲近供养一切诸佛。入一切智大愿海。满一切佛诸愿海。得勇猛智。於一菩萨地普入一切菩萨地海。得清净愿。於一菩萨行普入一切菩萨行海。得自在力。於一菩萨解脱门普入一切菩萨解脱门海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此道场中有一夜神名大愿精进力救护一切众生。汝诣彼问菩萨云何教化众生令趣阿耨多罗三藐三菩提。云何严净一切佛剎。云何承事一切如来。云何修行一切佛法。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第七开敷一切树华夜神。寄远行地。远行者。谓至无相住功用后边。出过世间二乘道故。尔时善财童子。闻菩萨甚深自在妙音解脱门已。能悟入修行增进依教趣求。往开敷一切树华夜神所。见其身在众宝香树楼阁之内妙宝师子座上而坐。善财顶礼。陈已发心。谘问法要。夜神即授己法界。先显功用云。我於此娑婆世界日光已没。於夜暗中。见一切处种种众生远游归者。我皆密护。达其处所宿夜安乐。其有盛年众生好色放逸五欲自恣者。我示老病死相。恐怖令其舍欲修善。其有种种着欲众生。我说六波罗蜜法。一一对治。令其舍蔽住菩萨道。此我所行之行。因善财问菩萨行。故先告以此。然后乃示法门之名曰。我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。善财问言。此解脱门境界云何。乃问解脱之业用分齐也。夜神答意。入此解脱能知如来普摄众生巧方便智。此总标答言。谓以知佛摄生之智为业用分齐。次云何普摄。谓一切众生所受诸乐。皆是如来威德力故。通有十句。略显普摄之相。下云何知然。乃征释广显巧方便智。云我入此解脱时。我见如来从因至果大悲巧摄众生。故知乐由佛生。此总标其意。下文先示如来因中所发善巧普摄之心。以见一切众生着我我所。住无明暗室。入诸见稠林。种种颠倒造种种业。轮回生死。贫穷困苦。不得值遇诸佛菩萨。故是可悲之境。遂发大悲救苦之心。利益众生。所谓愿众生得一切妙宝资具摄众生心。由是发二十种心。通有十五行经。以显悲智双运之心既发救苦普摄之心。即行救苦之行。次下起如是心已得菩萨力。现大神变。徧法界虚空界。於一切众生前。普雨一切资生之物。随其所欲。悉满其意。皆令欢喜。不悔不吝。无间无断。起如是心已下有十八行经。具明起普摄之行。谓念念周徧尽众生界。广无齐限。下善男子毗卢遮那如来於过去世修菩萨行时。无一类众生不度。故无一行不修。是以修种种杂行。以众生苦有无涯。故行亦无量。皆令众生心生欢喜。毗卢遮那下有十三行半经。悉明种种行。此上通答解脱境界之问。以能知如来往昔因中普摄众生巧方便智。如上略说。乃解脱之境界也。下善财童子问言。圣者发心其已久如。此问夜神发心之始。以辨法界根深。据下答处。乃与毗卢遮那同时发心。故所穷深远难测。故夜神答言。此处难信难知。难解难入难说。以此法界心缘处灭非闻思修境。故难信难知难解难入。以言语道断。故难说。以此超情离见之境。故非世间二乘所知。亦非权教菩萨之所知也。所可许知者。唯诸佛神力所护。永断烦恼。得成就如来智者。乃知之耳。以此法界是如来智慧境界。故非三乘所知。上有十一行半经。皆明许可知之人。然此法门固不可说。我今承佛神力。亦可说之。虽难得能知之人。然欲为调顺可化众生。亦有上上根可能信入者。故今随汝所问亦可说也。下尔时开敷一切树华夜神。观察三世如来境界。重宣上难知难说之意。先说颂以显其义。而说颂言。佛子汝所问。甚深佛境界。难思剎尘劫。说之不可尽。以下有二十一偈。皆重显甚深难知之意。上乃叙法门之意。下乃正酬所问。有长行偈颂。先叙答发心之始。云善男子。乃往古世过世界海微尘数劫。即此一句已不可思议矣。言世界海者。以一佛剎碎为微尘。一尘一剎。聚此多多尘数之剎。合为一世界海。此中取喻。将世界海通碎为尘。以此一尘一劫。如是之劫。岂可得而思议耶。此举过此剎海尘数之劫已前。乃是毗卢遮那发心之始。此处安可得而知之耶。言过此尘劫已前。有世界海。名普光明真金摩尼山。此举最初一世界海之都名。是为大剎种。此总显发心时处。有七行经。但说彼时佛兴於世说法度生之事。次善男子。彼普光明世界海中有世界种名普庄严幢者。意显前普光明世界海乃聚多多剎种而为世界海。此普庄严世界种乃彼海中多中之一世界种耳。次云。此世界种中有世界。名一切宝色普光明。意显聚多世界成一普庄严世界种。此一切宝色世界。乃彼种中之一世界耳。自宽至陋。从无边剎海中。叙到一世界。意显法界无量。此一一处皆能知也。下叙一切宝色世界中有须弥山微尘数四天下。此又从多四天下叙。缩至一四天下内一南阎浮提。乃正是毗卢遮那发心之处。上叙世界有八行经。次云其中有王下乃正叙本事。言阎浮提王。乃铁轮王耳。名一切法音圆满盖。此正是毗卢遮那最初发心之本身。下时彼世界劫欲尽时有五浊起。此下叙轮王最初发心摄生之行。言劫欲尽时。谓因众生五浊恶业。感三灾之苦。有五行经。叙劫中苦事。次云咸来共绕王都大城。言苦众生来求救於王。正是可悲之境。有八行半经。叙可悲之状。次尔时大王闻此语已。得百万阿僧祇大悲门。此言大悲救苦之心一时顿发。何其勇猛。故发十种大悲。语云。哀哉众生堕於无底生死大坑。我云何而能速勉济令其得住一切智地。此乃毗卢遮那如来最初一念所发之心。观此一语不但尽拔众生之苦。尽与其乐。且云令住一切智地。谓各各令其究竟成佛得涅盘乐。此心岂二乘及权教菩萨可知耶。此下有十哀哉众生。而所哀者有三等众生。谓欲求。有求。邪梵行求。以三界内之苦众生止。此三种耳。故此十哀。欲尽救拔。此十哀经意甚隐。疏引二地之文释之。乃见其妙。故十哀末后云。我当云何而为引导令其得入一切智门。故为弟子者。不可不知吾佛往劫修因最初所发之心也。次作是语已。乃作十哀之语已。遂击鼓宣令。晓喻求救众生云。我今普施一切众生。随有所须悉令充足。即颁所统南阎浮提大小诸城悉开库藏。出种种物。尽施众生。下有五十七行经。叙广行大施之事。及王欢喜之心。及因施深入一切法门。而云不择方处。不择族类。不选形貌。随有来者。如其所欲。以大慈平等。如是普施一切众生。即此最初一念发心。所行一行。如此广大无遮。又岂可得而思议耶。上叙毗卢遮那发心之始。次下叙开敷树华夜神发心之始。乃与毗卢遮那同时。故其来久远可知矣。次时此会中有长者女。名宝光明。此女乃夜神往昔发心之本身也。王正设施会时。宝光明女去王不远。见王行广大施。遂生难遭之想。乃脱身璎珞。持以奉王。作是愿言。愿我未来亦复如是。此即夜神往昔最初一念发心。乃因王而发也。以宝光明女发心愿一切如王。且随所生处。皆得往生。尔时大王知此童女发如是心。而告之曰。童女随汝所欲。我皆与汝。此上有十四行半经。叙童女发心见夜神之往因。次时宝光女说偈赞王。共有五十二偈。从初至回向佛菩提二十五偈。总赞二德。次后王父净光明王母莲华光已下有二十七偈。显王之本生父母。所以叙及王之父母者。要显今之净饭摩耶皆毗卢往昔最初发心之父母所由来矣。偈中叙王本生之事。以见一会之因缘也。尔时宝光明女赞王已。合掌恭敬。却住一面。时彼大王深赞童女。且记以亦当成就如是功德。乃以宝衣手授童女。令即着之。童女着已。众见此女端正。如净夜天星宿庄严。此夜神之记自是而来。上有十三行经。叙王赞童女之事。此上二大段历叙往因。正答善财发心久如之问。观其发心一事一行之难思。以历劫数之长远。故夜神初言。此处难信难解难入难知难说也。上已叙发心之始。乃指昔因。故今会昔。次云善男子。尔时一切法音圆满盖王者岂异人乎。今毗卢遮那如来是。光明王者净饭王是。莲华光夫人者摩耶夫人是。宝光童女者即我身是。其王尔时以四摄法所摄众生。即此会中诸菩萨是。皆於无上菩提得不退转。或住初地乃至十地者。有七行经。结会古今。尔时开敷一切树华主夜神。为善财童子。重宣解脱义而说颂言。我有广大眼。普见於十方。一切剎海中。五趣轮回者。已下通有十偈。但是解脱总相。显己能知。后一偈云。我於无量劫。修习此法门。我今为汝说。佛子汝应学。结已法界劝令修学。次下谦己推胜云。我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门而已。如诸菩萨亲近供养一切诸佛。入一切智大愿海。乃至普入一切解脱海。我何能知。乃推后友云。此道场中有一夜神名大愿精进力救护一切众生。汝可往问。当为汝说。时善财童子。顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十二


　　大方广佛华严经纲要卷第七十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十四

　　尔时善财童子。往大愿精进力救护一切众生夜神所。见彼夜神在大众中坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座。普现法界国土摩尼宝网弥覆其上。现日月星宿影像身。现随众生心普令得见身。现等一切众生形相身。现无边广大色相海身。现普现一切威仪身。现普於十方示现身。现普调一切众生身。现广运速疾神通身。现利益众生不绝身。现常游虚空利益身。现一切佛所顶礼身。现修习一切善根身。现受持佛法不忘身。现成满菩萨大愿身。现光明充满十方身。现法灯普灭世暗身。现了法如幻净智身。现远离尘暗法性身。现普智照法明了身。现究竟无患无热身。现不可沮坏坚固身。现无所住佛力身。现无分别离染身。现本清净法性身。时善财童子见如是等佛剎微尘数差别身。一心顶礼。举体投地。良久乃起合掌瞻仰。於善知识生十种心。何等为十。所谓於善知识生同己心。令我精勤办一切智助道法故。於善知识生清净自业果心。亲近供养生善根故。於善知识生庄严菩萨行心。令我速能庄严一切菩萨行故。於善知识生成就一切佛法心。诱诲於我令修道故。於善知识生能生心。能生於我无上法故。於善知识生出离心。令我修行普贤菩萨所有行愿而出离故。於善知识生具一切福智海心。令我积集诸白法故。於善知识生增长心。令我增长一切智故。於善知识生具一切善根心。令我志愿得圆满故。於善知识生能成办大利益心。令我自在安住一切菩萨法故。成一切智道故。得一切佛法故。是为十。发是心已。得彼夜神与诸菩萨佛剎微尘数同行。所谓同念。心常忆念十方三世一切佛故。同慧。分别决了一切法海差别门故。同趣。能转一切诸佛如来妙法轮故。同觉。以等空智普入一切三世间故。同根。成就菩萨清净光明智慧根故。同心。善能修习无碍功德庄严一切菩萨道故。同境。普照诸佛所行境故。同证。得一切智照实相海净光明故。同义。能以智慧了一切法真实性故。同勇猛。能坏一切障碍山故。同色身。随众生心示现身故。同力。求一切智不退转故。同无畏。其心清净如虚空故。同精进。於无量劫行菩萨行无懈倦故。同辩才。得法无碍智光明故。同无等。身相清净超世间故。同爱语。令一切众生皆欢喜故。同妙音。普演一切法门海故。同满音。一切众生随类解故。同净德。修习如来净功德故。同智地。一切佛所受法轮故。同梵行。安住一切佛境界故。同大慈。念念普覆一切国土众生海故。同大悲。普雨法雨润泽一切诸众生故。同身业。以方便行教化一切诸众生故。同语业。以随类音演说一切诸法门故。同意业。普摄众生置一切智境界中故。同庄严。严净一切诸佛剎故。同亲近。有佛出世皆亲近故。同劝请。请一切佛转法轮故。同供养。常乐供养一切佛故。同教化。调伏一切诸众生故。同光明。照了一切诸法门故。同三昧。普知一切众生心故。同充徧。以自在力充满一切诸佛剎海修诸行故。同住处。住诸菩萨大神通故。同眷属。一切菩萨共止住故。同入处。普入世界微细处故。同心虑。普知一切诸佛剎故。同往诣。普入一切佛剎海故。同方便。悉现一切诸佛剎故。同超胜。於诸佛剎皆无比故。同不退。普入十方无障碍故。同破暗。得一切佛成菩提智大光明故。同无生忍。入一切佛众会海故。同徧一切诸佛剎网。恭敬供养不可说剎诸如来故。同智证。了知彼彼法门海故。同修行。顺行一切诸法门故。同希求。於清净法深乐欲故。同清净。集佛功德而以庄严身口意故。同妙意。於一切法智明了故。同精进。普集一切诸善根故。同净行。成满一切菩萨行故。同无碍。了一切法皆无相故。同善巧。於诸法中智自在故。同随乐。随众生心现境界故。同方便。善习一切所应习故。同护念。得一切佛所护念故。同入地。得入一切菩萨地故。同所住。安住一切菩萨位故。同记别。一切诸佛授其记故。同三昧。一剎那中普入一切三昧门故。同建立。示现种种诸佛事故。同正念。正念一切境界门故。同修行。尽未来劫修行一切菩萨行故。同净信。於诸如来无量智慧极欣乐故。同舍离。灭除一切诸障碍故。同不退智。与诸如来智慧等故。同受生。应现成熟诸众生故。同所住。住一切智方便门故。同境界。於法界境得自在故。同无依。永断一切所依心故。同说法。已入诸法平等智故。同勤修。常蒙诸佛所护念故。同神通。开悟众生令修一切菩萨行故。同神力。能入十方世界海故。同陀罗尼。普照一切总持海故。同秘密法。了知一切修多罗中妙法门故。同甚深法。解一切法如虚空故。同光明。普照一切诸世界故。同欣乐。随众生心而为开示令欢喜故。同震动。为诸众生现神通力普动十方一切剎故。同不虚。见闻忆念皆悉令其心调伏故。同出离。满足一切诸大愿海成就如来十力智故。时善财童子。观察大愿精进力救护一切众生夜神起十种清净心。获如是等佛剎微尘数同菩萨行。既获此已心转清净。偏袒右肩顶礼其足。一心合掌。以偈赞曰。
　　我发坚固意　　志求无上觉　　今於善知识　　而起自己心　　以见善知识　　集无尽白法　　灭除众罪垢　　成就菩提果　　我见善知识　　功德庄严心　　尽未来剎劫　　勤修所行道　　我念善知识　　摄受饶益我　　为我悉示现　　正教真实法　　关闭诸恶趣　　显示人天路　　亦示诸如来　　成一切智道　　我念善知识　　是佛功德藏　　念念能出生　　虚空功德海　　与我波罗蜜　　增我难思福　　长我净功德　　令我冠佛缯　　我念善知识　　能满佛智道　　誓愿常依止　　圆满白净法　　我以此等故　　功德悉具足　　普为诸众生　　说一切智道　　圣者为我师　　与我无上法　　无量无数劫　　不能报其恩
　　尔时善财说此偈已。白言大圣。愿为我说。此解脱门名为何等。发心已来为几时耶。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。夜神告言。善男子。此解脱门名教化众生令生善根。我以成就此解脱故。悟一切法自性平等。入於诸法真实之性。证无依法舍离世间。悉知诸法色相差别。亦能了达青黄赤白。性皆不实无有差别。而恒示现无量色身。所谓种种色身。非一色身。无边色身。清净色身。一切庄严色身。普见色身。等一切众生色身。普现一切众生前色身。光明普照色身。见无厌足色身。相好清净色身。离众恶光明色身。示现大勇猛色身。甚难得色身。一切世间无能映蔽色身。一切世间共称叹无尽色身。念念常观察色身。示现种种云色身。种种形显色色身。现无量自在力色身。妙光明色身。一切净妙庄严色身。随顺成熟一切众生色身。随其心乐现前调伏色身。无障碍普光明色身。清净无浊秽色身。具足庄严不可坏色身。不思议法方便光明色身。无能映夺一切色身。无诸暗破一切暗色身。集一切白净法色身。大势力功德海色身。从过去恭敬因所生色身。如虚空清净心所生色身。最胜广大色身。无断无尽色身。光明海色身。於一切世间无所依平等色身。徧十方无所碍色身。念念现种种色相海色身。增长一切众生欢喜心色身。摄取一切众生海色身。一一毛孔中说一切佛功德海色身。净一切众生欲解海色身。决了一切法义色身。无障碍普照耀色身。等虚空净光明色身。放广大净光明色身。照现无垢法色身。无比色身。差别庄严色身。普照十方色身。随时示现应众生色身。寂静色身。灭一切烦恼色身。一切众生福田色身。一切众生见不虚色身。大智慧勇猛力色身。无障碍普周徧色身。妙身云普现世间皆蒙益色身。具足大慈海色身。大福德宝山王色身。放光明普照世间一切趣色身。大智慧清净色身。生众生正念心色身。一切宝光明色身。普光藏色身。现世间种种清净相色身。求一切智处色身。现微笑令众生生净信色身。一切宝庄严光明色身。不取不舍一切众生色身。无决定无究竟色身。现自在加持力色身。现一切神通变化色身。生如来家色身。远离众恶徧法界海色身。普现一切如来道场众会色身。具种种众色海色身。从善行所流色身。随所应化示现色身。一切世间见无厌足色身。种种净光明色身。现一切三世海色身。放一切光明海色身。现无量差别光明海色身。超诸世间一切香光明色身。现不可说日轮云色身。现广大月轮云色身。放无量须弥山妙华云色身。出种种鬘云色身。现一切宝莲华云色身。兴一切烧香云徧法界色身。散一切末香藏云色身。现一切如来大愿身色身。现一切语言音声演法海色身。现普贤菩萨像色身。念念中现如是等色相身充满十方。令诸众生或见或念。或闻说法。或因亲近。或得开悟。或见神通。或睹变化。悉随心乐应时调伏。舍不善业住於善行。善男子。当知此由大愿力故。一切智力故。菩萨解脱力故。大悲力故。大慈力故作如是事。善男子。我入此解脱。了知法性无有差别。而能示现无量色身。一一身现无量色相海。一一相放无量光明云。一一光现无量佛国土。一一土现无量佛兴世。一一佛现无量神通力。开发众生宿世善根。未种者令种。已种者令增长。已增长者令成熟。念念中令无量众生於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。善男子。如汝所问从几时来发菩提心修菩萨行。如是之义。承佛神力当为汝说。善男子。菩萨智轮远离一切分别境界。不可以生死中长短染净广狭多少如是诸劫分别显示。何以故。菩萨智轮本性清净。离一切分别网。超一切障碍山。随所应化而普照故。善男子。譬如日轮无有昼夜。但出时名昼。没时名夜。菩萨智轮亦复如是。无有分别亦无三世。但随心现教化众生。言其止住前劫后劫。善男子。譬如日轮。住阎浮空其影悉现一切宝物。及以河海诸净水中。一切众生莫不目见。而彼净日不来至此。菩萨智轮亦复如是。出诸有海。住佛实法寂静空中。无有所依。为欲化度诸众生故。而於诸趣随类受生。实不生死无所染着。无长短劫诸想分别。何以故。菩萨究竟离心想见一切颠倒。得真实见。见法实性。知一切世间如梦如幻无有众生。但以大悲大愿力故。现众生前教化调伏。佛子。譬如船师。常以大船於河流中不依此岸。不着彼岸。不住中流。而度众生无有休息。菩萨摩诃萨亦复如是。以波罗蜜船。於生死流中。不依此岸。不着彼岸。不住中流。而度众生无有休息。虽无量劫修菩萨行未曾分别劫数长短。佛子。如太虚空。一切世界於中成坏。而无分别本性清净。无染无乱无碍无厌。非长非短。尽未来劫持一切剎。菩萨摩诃萨亦复如是。以等虚空界广大深心。起大愿风轮。摄诸众生。令离恶道生诸善趣。悉令安住一切智地。灭诸烦恼生死苦缚。而无忧喜疲厌之心。善男子。如幻化人支体虽具。而无入息及以出息寒热饥渴忧喜生死十种之事。菩萨摩诃萨亦复如是。以如幻智。平等法身。现众色相。於诸有趣。住无量劫教化众生。於生死中一切境界无欣无厌。无爱无恚。无苦无乐。无取无舍。无安无怖。佛子。菩萨智慧虽复如是甚深难测。我当承佛威神之力为汝解说。令未来世诸菩萨等满足大愿成就诸力。佛子。乃往古世过世界海微尘数劫。有劫名善光。世界名宝光。於其劫中有一万佛出兴于世。其最初佛号法轮音虚空灯王如来应正等觉。十号圆满。彼阎浮提有一王都。名宝庄严。其东不远有一大林名曰妙光。中有道场名为宝华。彼道场中有普光明摩尼莲华藏师子之座。时彼如来於此座上。成阿耨多罗三藐三菩提。满一百年坐於道场。为诸菩萨诸天世人及阎浮提宿植善根已成熟者。演说正法。是时国王名曰胜光。时世人民寿一万岁。其中多有杀盗淫佚妄言绮语两舌恶口贪瞋邪见。不孝父母。不敬沙门婆罗门等。时王为欲调伏彼故。造立囹圄枷锁禁闭。无量众生於中受苦。王有太子名为善伏。端正殊特。人所喜见。具二十八大人之相。在宫殿中。遥闻狱囚楚毒音声。心怀伤愍。从宫殿出入牢狱中。见诸罪人杻械枷锁递相连系置幽暗处。或以火炙。或以烟熏。或被榜笞。或遭膑割。裸形乱发。饥渴羸瘦。筋断骨现。号叫苦剧。太子见已心生悲愍。以无畏声安慰之言。汝莫忧恼。汝勿愁怖。我当令汝悉得解脱。便诣王所而白王言。狱中罪人苦毒难处。愿垂宽宥施以无畏。时王即集五百大臣而问之言。是事云何。诸臣答言。彼罪人者私窃官物。谋夺王位。盗入宫闱。罪应刑戮。有哀救者。罪亦至死。时彼太子悲心转切。语大臣言。如汝所说。但放此人随其所应可以治我。我为彼故。一切苦事悉皆能受。粉身殁命无所顾惜。要令罪人皆得免苦。何以故。我若不救此众生者。云何能救三界牢狱诸苦众生。一切众生在三界中。贪爱所缚。愚痴所蔽。贫无功德。堕诸恶趣。身形鄙陋。诸根放逸。其心迷惑不求出道。失智慧光乐着三有。断诸福德。灭诸智慧。种种烦恼浊乱其心。住苦牢狱入。魔罥网。生老病死忧悲恼害。如是诸苦常所逼迫。我当云何令彼解脱。应舍身命而拔济之。时诸大臣共诣王所。悉举其手高声唱言。大王当知。如太子意毁坏王法。祸及万人。若王爱念不责治者。王之宝祚亦不久立。王闻此言赫然大怒令诛太子及诸罪人。王后闻之愁忧号哭。毁形降服与千采女驰诣王所。举身投地顶礼王足俱作是言。唯愿大王赦太子命。王即回顾语太子言。莫救罪人。若救罪人必当杀汝。尔时太子为欲专求一切智故。为欲利益诸众生故。为以大悲普救摄故。其心坚固无有退怯。复白王言。愿恕彼罪。身当受戮。王言随意。尔时王后白言。大王。愿听太子半月行施。恣意修福然后治罪。王即听许。时都城北有一大园。名曰日光。是昔施场。太子往彼设大施会。饮食衣服华鬘璎珞。涂香末香。幢旛宝盖诸庄严具。随有所求靡不周给。经半月已。於最后日。国王大臣长者居士城邑人民及诸外道。悉来集会。时法轮音虚空灯王如来。知诸众生调伏时至。与大众俱。天王围绕。龙王供养。夜叉王守护。乾闼婆王赞叹。阿修罗王曲躬顶礼。迦楼罗王以清净心散诸宝华。紧那罗王欢喜劝请。摩睺罗伽王一心瞻仰。来入彼会。尔时太子及诸大众遥见佛来。端严殊特。诸根寂定如调顺象。心无垢浊如清净池。现大神通。示大自在。显大威德。种种相好庄严其身。放大光明普照世界。一切毛孔出香焰云。震动十方无量佛剎。随所至处普雨一切诸庄严具。以佛威仪。以佛功德。众生见者心净欢喜烦恼消灭。尔时太子及诸大众。五体投地顶礼其足。安施床座。合掌白言。善来世尊。善来善逝。唯愿哀愍摄受於我处于此座。以佛神力。净居诸天即变此座为香摩尼莲华之座。佛坐其上。诸菩萨众亦皆就座周匝围绕。时彼会中一切众生。因见如来苦灭障除堪受圣法。尔时如来知其可化。以圆满音说修多罗。名普照因轮。令诸众生随类各解。时彼会中有八十那由他众生。远尘离垢得净法眼。无量那由他众生得无学地。十千众生住大乘道。入普贤行成满大愿。当尔之时。十方各百佛剎微尘数众生。於大乘中心得调伏。无量世界一切众生免离恶趣生於天上。善伏太子即於此时得菩萨教化众生令生善根解脱门。善男子。尔时太子岂异人乎。我身是也。我因往昔起大悲心。舍身命财救苦众生。开门大施供养於佛。得此解脱。佛子。当知我於尔时但为利益一切众生。不着三界。不求果报。不贪名称。不欲自赞轻毁於他。於诸境界无所贪染无所怖畏。但庄严大乘出要之道。常乐观察一切智门。修行苦行得此解脱。佛子。於汝意云何。彼时五百大臣欲害我者岂异人乎。今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等蒙佛教化。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。於未来世过须弥山微尘数劫。尔时有劫名善光。世界名宝光。於中成佛。其五百佛次第兴世。最初如来名曰大悲。第二名饶益世间。第三名大悲师子。第四名救护众生。乃至最后名曰医王。虽彼诸佛大悲平等。然其国土种族父母。受生诞生出家学道。往诣道场。转正法轮。说修多罗。语言音声。光明众会。寿命法住。及其名号各各差别。佛子。彼诸罪人我所救者。即拘留孙等贤劫千佛。及百万阿僧祇诸大菩萨。於无量精进力名称功德慧如来所。发阿耨多罗三藐三菩提心。今於十方国土行菩萨道修习增长。此菩萨教化众生令生善根解脱者是。时胜光王今萨遮尼乾子大论师是。时王宫人及诸眷属即彼尼乾六万弟子。与师俱来建大论幢。共佛论议。悉降伏之。授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等皆当作佛。国土庄严劫数名号。各各有异。佛子。我於尔时救罪人已。父母听我舍离国土妻子财宝。於法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中净修梵行。即得成就百万陀罗尼。百万神通。百万法藏。百万求一切智勇猛精进。净治百万堪忍门。增长百万思惟心。成就百万菩萨力。入百万菩萨智门。得百万般若波罗蜜门。见十方百万诸佛。生百万菩萨大愿。念念中十方各照百万佛剎。念念中忆念十方世界前后际劫百万诸佛。念念中知十方世界百万诸佛变化海。念念中见十方百万世界所有众生种种诸趣随业所受。生时死时。善趣恶趣。好色恶色。其诸众生种种心行。种种欲乐。种种根性。种种业习。种种成就。皆悉明了。佛子。我於尔时命终之后。还复於彼王家受生。作转轮王。彼法轮音虚空灯王如来灭后。次即於此值法空王如来承事供养。次为帝释。即此道场值天王藏如来亲近供养。次为夜摩天王。即於此世界值大地威力山如来亲近供养。次为兜率天王。即於此世界值法轮光音声王如来亲近供养。次为化乐天王。即於此世界值虚空智王如来亲近供养。次为他化自在天王。即於此世界值无能坏幢如来亲近供养。次为阿修罗王。即於此世界值一切法雷音王如来亲近供养。次为梵王。即於此世界值普现化演法音如来亲近供养。佛子。此宝光世界善光劫中有一万佛出兴於世。我皆亲近承事供养。次复有劫名曰日光。有六十亿佛出兴于世。最初如来名妙相山。我时为王名曰大慧。於彼佛所承事供养。次有佛出名圆满肩。我为居士亲近供养。次有佛出名离垢童子。我为大臣亲近供养。次有佛出名勇猛持。我为阿修罗王亲近供养。次有佛出名须弥相。我为树神亲近供养。次有佛出名离垢臂。我为商主亲近供养。次有佛出名师子游步。我为城神亲近供养。次有佛出名为宝髻。我为毗沙门天王亲近供养。次有佛出名最上法称。我为乾闼婆王亲近供养。次有佛出名光明冠。我为鸠盘茶王亲近供养。於彼劫中如是次第有六十亿如来出兴于世。我常於此受种种身。一一佛所亲近供养。教化成就无量众生。於一一佛所得种种三昧门。种种陀罗尼门。种种神通门。种种辩才门。种种一切智门。种种法明门。种种智慧门。照种种十方海。入种种佛剎海。见种种诸佛海。清净成就增长广大。如於此劫中亲近供养尔所诸佛。於一切处一切世界海微尘数劫。所有诸佛出兴于世。亲近供养听闻说法信受护持亦复如是。如是一切诸如来所。皆悉修习此解脱门。复得无量解脱方便。尔时救护一切众生主夜神。欲重宣此解脱义。即为善财。而说颂言。
　　汝以欢喜信乐心　　问此难思解脱法　　我承如来护念力　　为汝宣说应听受　　过去无边广大劫　　过於剎海微尘数　　时有世界名宝光　　其中有劫号善光　　於此善光大劫中　　一万如来出兴世　　我皆亲近而供养　　从其修学此解脱　　时有王都名喜严　　纵广宽平极殊丽　　杂业众生所居住　　或心清净或作恶　　尔时有王名胜光　　恒以正法御群生　　其王太子名善伏　　形体端正备众相　　时有无量诸罪人　　系身牢狱当受戮　　太子见已生悲愍　　上请於王请宽宥　　尔时诸臣共白王　　今此太子危王国　　如是罪人应受戮　　如何悉救令除免　　时胜光王语太子　　汝救彼罪自当受　　太子哀念情转深　　誓救众生无退怯　　时王夫人采女等　　俱来王所白王言　　愿放太子半月中　　布施众生作功德　　时王闻已即听许　　设大施会济贫乏　　一切众生靡不臻　　随有所求咸给与　　如是半月日云满　　太子就戮时将至　　大众百千万亿人　　同时瞻仰俱号泣　　彼佛知众根将熟　　而来此会化群生　　显现神变大庄严　　靡不亲近而恭敬　　佛以一音方便说　　法灯普照修多罗　　无量众生意柔软　　悉蒙与授菩提记　　善伏太子生欢喜　　发兴无上正觉心　　誓愿承事於如来　　普为众生作依处　　便即出家依佛住　　修行一切种智道　　尔时便得此解脱　　大悲广济诸群生　　於中止住经劫海　　谛观诸法真实性　　常於苦海救众生　　如是修习菩提道　　劫中所有诸佛现　　悉皆承事无有余　　咸以清净信解心　　听闻持护所说法　　次於佛剎微尘数　　无量无边诸劫海　　所有诸佛现世间　　一一供养皆如是　　我念往昔为太子　　见诸众生在牢狱　　誓愿舍身而救护　　因其证此解脱门　　经於佛剎微尘数　　广大劫海常修习　　念念令其得增长　　复获无边巧方便　　彼中所有诸如来　　我悉得见蒙开悟　　令我增明此解脱　　及以种种方便力　　我於无量千亿劫　　学此难思解脱门　　诸佛法海无有边　　我悉一时能普饮　　十方所有一切剎　　其身普入无所碍　　三世种种国土名　　念念了知皆悉尽　　三世所有诸佛海　　一一明见尽无余　　亦能示现其身相　　普诣於彼如来所　　又於十方一切剎　　一切诸佛导师前　　普雨一切庄严云　　供养一切无上觉　　又以无边大问海　　启请一切诸世尊　　彼佛所雨妙法云　　皆悉受持无忘失　　又於十方无量剎　　一切如来众会前　　坐於众妙庄严座　　示现种种神通力　　又於十方无量剎　　示现种种诸神变　　一身示现无量身　　无量身中现一身　　又於一一毛孔中　　悉放无数大光明　　各以种种巧方便　　除灭众生烦恼海　　又於一一毛孔中　　出现无量化身云　　充满十方诸世界　　普雨法雨济群品　　十方一切诸佛子　　入此难思解脱门　　悉尽未来无量劫　　安住修行菩萨行　　随其心乐为说法　　令彼皆除邪见网　　示以天道及二乘　　乃至如来一切智　　一切众生受生处　　示现无边种种身　　悉同其类现众像　　普应其心而说法　　若有得此解脱门　　则住无边功德海　　譬如剎海微尘数　　不可思议无有量
　　善男子。我唯知此教化众生令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨超诸世间现诸趣身。不住攀缘。无有障碍。了达一切诸法自性。善能观察一切诸法。得无我智。证无我法。教化调伏一切众生恒无休息。心常安住无二法门。普入一切诸言辞海。我今云何能知能说彼功德海。彼勇猛智。彼心行处。彼三昧境。彼解脱力。善男子。此阎浮提有一园林名岚毗尼。彼园有神名妙德圆满。汝诣彼问。菩萨云何修菩萨行。生如来家。为世光明。尽未来劫而无厌倦。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。合掌瞻仰。辞退而去。
　　第八大愿精进夜神。寄不动地。无功用道任大愿风普救护故。不动地者。谓无分别智任运相续。相用烦恼不能动故。时善财童子。依前善知识教。往大愿精进力救护一切众生夜神所。见彼夜神在大众中坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座。善财未及谘问。时彼夜神即默授法界。为现日月星宿影像身相。有二十四种身。各有所显示。初十种即应机摄化身。次现一切佛所下六种。是应法成行身。现了法如幻下八种。是离障契理身。多随内德现身差别。令见身了心。此即夜神所证之法界。时善财童子见如是等佛剎微尘数差别身。一心顶礼。即随所见顿证法界。於善知识所生十种心。所谓於善知识生同己心等。深证悬同。发是心已得彼夜神与诸菩萨佛剎微尘数同行。由前起同己等十心。故得同善友菩萨等行。所言同者。疏有四义。一人法无二。与一切法界同。二因果无二。与一切诸佛同。三自他无二与一切菩萨同。四染净无二与一切众生同。所以能同者。良由八地菩萨证无生理。故自他相作。得色自在。皆无碍故。徧此明同。善财一往所参。至此方显实证。故下所谓同念。心常忆念十方一切三世佛故等八十四种同行。有五十行经。亦略举耳。其实更多。故下总结云。时善财童子观察大愿精进力救护一切众生夜神。起十种清净心。获如是等佛剎微尘数同菩萨行。既获此同已。心转清净。以偈赞曰。我发坚固意志求无上觉等。十偈。颂已发增胜心。以显深证悬同。以申荷恩深重。此上乃夜神不待善财请问。先默示法界。已令善财得深证之益矣。然善财已睹解脱之用。得蒙其益。但不知此解脱之名。故下请问此解脱门名为何等。发心已来为几时耶。久如当得成佛菩提。善财申此三问。而夜神但答解脱之名及发心之时。不答几时成佛。意显己成佛竟。后文义自含。夜神先答解脱名曰。善男子。此解脱门名教化众生令生善根。前但默授。此方言授己法界也。下显解脱之业用。曰我以成就此解脱故悟一切法自性平等。有三行经。显先证平等法界之理体然依体起用。乃是称法界无涯之大用。下示其用云。而恒示现无量色身。所谓种种色身等。略举现一百种色身。有三十八行经。此意显已证平等法界。则证三种意生身中之种类俱生无行作意生身。故结示云。现普贤菩萨像色身。以显解脱门之大用无涯。亦由八地菩萨。证平等真如。当色自在地。故现多多色身。故下结示云。念念中现如是等色相身。充满十方等。有十行经。总结大用深广无涯。以酬解脱名之问也。后答发心久近云。善男子。如汝所问发心久近。如是之义甚深难说。我承佛神力当为汝说。下正说中先叹法甚深。显难说之所以。云菩萨智轮。远离一切分别境界。不可以生死中长短染净广狭多少。如是诸劫分别显示。如此甚深。本性清净。离一切分别。又岂可以言说分别耶。虽然。不可说中而欲说者。但随所应化而普照故。虽说亦难晓。故下举如日轮船师太虚幻化等五喻。有二十三行云经。以喻显甚深难测之义。故次结示云。佛子菩萨智慧。虽复如是甚深难测。我当承佛神力为汝解说。下文正叙发心之始。以酬善财久近之问。云佛子乃往古世过世界海者。谓聚多多世界为一世界种。聚多多世界种为一世界海。今将此世界海中之佛剎尽碎为尘。以此尘数一尘一劫。即此劫数岂可得而思议耶。今指此尘数之劫已前。故曰过等。比前有劫名善光。此劫中有一世界。名曰宝光。此世界当此劫中。有一万佛出兴于世。其最初一佛。号法轮音虚空灯王。彼世界有南阎浮提。中有一王都。其都之东不远有一大林。名曰妙光。林中有道场。名为宝华。时彼法轮音佛。於此林中成等正觉。满一百年演说正法。成熟众生。彼佛住世。时国中有王。名曰胜光。王治世时人寿万岁。但其人民多造恶业种种不善。时胜光王。为欲调伏恶众生故。造立囹圄牢狱枷锁刑具禁闭。无量众生受大苦楚。时王有太子名为善伏。居於宫中。遥闻狱囚楚痛之声。亲入牢狱具见罪人种种苦事。太子心生悲愍。欲救赦之。即白王言。狱中罪人苦毒难处。愿王宽宥。王即集五百大臣相议。诸臣咸言不可。时彼太子悲心转切。愿舍身以代众囚之苦。时诸大臣共白王言。太子不法。若不责治。大王宝祚亦不久立。王闻赫然大怒。欲诛太子。时王后闻知。愁忧号哭。毁形降服。往救太子。王命太子若救罪人必当杀汝。太子悲心坚固必欲救之。甘受其戮。王必不宥。时王后为太子请。宽假半月。听其行施而后就死。王亦听许。时都城之北。有一大园。名曰日光。太子往彼设大施会。种种所须。随其所求靡不周给。此叙夜神往昔最初发心之始。有三十一行经。历叙其事。上乃夜神在昔未出家时所修之本事。下叙彼佛亲救太子云。经半月已。将就戮期。时法轮音虚空灯王佛随八部众。来入彼会。时太子遥见。心大欢喜。安施床座。佛坐其上。为说修多罗名普照因轮。令诸众生随类各解。远尘离垢。得法眼净。时善伏太子。即於此时得菩萨教化众生令生善根解脱门。此上有二十二行经叙夜神往昔在家所修之行。此正答发心久近之问也。下结会古今。云彼太子者即我身是。彼五百大臣即今提婆达多等五百徒党是。彼所救之罪人即贤劫中拘留孙等千佛是。时胜光王今萨遮尼乾子大论师是。此上诸人等。当来各得成佛。名号各异。上结会之文。有二十二行经。上叙夜神往昔在家之行。向下叙昔出家之行。云佛子我于尔时救罪人已。父母听我舍离国土妻子。於法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中净修梵行。即得成百万陀罗尼门等法门。结云。皆悉明了。有十一行经。次明转生值佛修因云。我於尔时命终之后。还复於彼王家作转轮王。即於宝光世界善光一劫之中次第值一万佛。略举八佛。次复於第二劫。名日光劫中次第有六十亿佛出兴。我皆承事。一一佛所复得无量解脱方便。已上叙出家以来所师之佛。有三十行经。历叙事何等佛。受何等身。未曾空过。此所以甚深难说。以非心识思量境界故。尔时救护一切众生主夜神。欲重宣此解脱义。而说颂曰。汝以欢喜信乐心问此难思解脱法。我承如来护念力。为汝宣说应听受等。有三十四颂。初一偈颂许说。次二偈颂古佛出兴。次一偈半颂先王治化。其王太子下颂夜神修因。初九偈半颂在家本事。次一偈颂出家得法。次有二偈颂一万佛。次於佛剎微尘下有十七偈。颂总结时处得法。以解脱深广难知。故此重颂以示殷重之意。具答解脱法门因缘已。乃谦己推胜云。我唯知此教化众生令生善根解脱门而已。如诸菩萨超诸世间现诸趣身。乃至普入一切诸言辞海。而我云何能知能说。乃指后友云。此阎浮提有一园林。名岚毗尼。彼园有神名妙德圆满。汝可往问。当为汝说。时善财童子顶礼其足。合掌瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十三


　　大方广佛华严经纲要卷第七十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十五

　　尔时善财童子。於大愿精进力救护一切众生夜神所。得菩萨解脱已。忆念修习了达增长。渐次游行至岚毗尼林。周徧寻觅彼妙德神。见在一切宝树庄严楼阁中。坐宝莲华师子之座。二十亿那由他诸天恭敬围绕。为说菩萨受生海经。令其皆得生如来家。增长菩萨大功德海。善财见已顶礼其足。合掌前立。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未能知菩萨云何修菩萨行生如来家为世大明。彼神答言。善男子。菩萨有十种受生藏。若菩萨成就此法。则生如来家。念念增长菩萨善根。不疲不懈不厌不退。无断无失。离诸迷惑。不生怯劣恼悔之心。趣一切智入法界门。发广大心增长诸度。成就诸佛无上菩提。舍世间趣入如来地。获胜神通。诸佛之法常现在前。顺一切智真实义境。何等为十。一者愿常供养一切诸佛受生藏。二者发菩提心受生藏。三者观诸法门勤修行受生藏。四者以深净心普照三世受生藏。五者平等光明受生藏。六者生如来家受生藏。七者佛力光明受生藏。八者观普智门受生藏。九者普现庄严受生藏。十者入如来地受生藏。善男子。云何名愿常供养一切佛受生藏。善男子。菩萨初发心时作如是愿。我当尊重恭敬供养一切诸佛。见佛无厌。於诸佛所常生爱乐。常起深信修诸功德恒无休息。是为菩萨为一切智始集善根受生藏。云何名发菩提心受生藏。善男子。此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓起大悲心。救护一切众生故。起供养佛心。究竟承事故。起普求正法心一切无吝故。起广大趣向心求一切智故。起慈无量心普摄众生故。起不舍一切众生心。被求一切智坚誓甲故。起无谄诳心得如实智故。起如说行心修菩萨道故。起不诳诸佛心守护一切佛大誓愿故。起一切智愿心尽未来化众生不休息故。菩萨以如是等佛剎微尘数菩提心功德故得生如来家。是为菩萨第二受生藏。云何名观诸法门勤修行受生藏。善男子。此菩萨摩诃萨起观一切法门海心。起回向一切智圆满道心。起正念无过失业心。起一切菩萨三昧海清净心。起修成一切菩萨功德心。起庄严一切菩萨道心。起求一切智大精进行修诸功德如劫火炽然无休息心。起修普贤行教化一切众生心。起善学一切威仪修菩萨功德舍离一切所有住无所有真实心。是为菩萨第三受生藏。云何名以深净心普照三世受生藏。善男子。此菩萨具清净增上心。得如来菩提光。入菩萨方便海。其心坚固犹若金刚。背舍一切诸有趣生。成就一切佛自在力。修殊胜行。具菩萨根。其心明洁愿力不动。常为诸佛之所护念。破坏一切诸障碍山。普为众生作所依处。是为菩萨第四受生藏。云何名平等光明受生藏。善男子。此菩萨具足众行普化众生。一切所有悉皆能舍。住佛究竟净戒境界。具足忍法成就诸佛法忍光明。以大精进趣一切智到於彼岸。修习诸禅得普门定。净智圆满。以智慧日明照诸法。得无碍眼见诸佛海。悟入一切真实法性。一切世间见者欢喜。善能修习如实法门。是为菩萨第五受生藏。云何名生如来家受生藏。善男子。此菩萨生如来家随诸佛住。成就一切甚深法门。具三世佛清净大愿。得一切佛同一善根。与诸如来共一体性。具出世行白净善法。安住广大功德法门。入诸三昧见佛神力。随所应化净诸众生。如问而对。辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。云何名佛力光明受生藏。善男子。此菩萨深入佛力游诸佛剎。心无退转。供养承事菩萨众会。无有疲厌。了一切法皆如幻起。知诸世间如梦所见。一切色相犹如光影。神通所作皆如变化。一切受生悉皆如影诸佛说法皆如谷响。开示法界咸令究竟。是为菩萨第七受生藏。云何名观普智门受生藏。善男子。此菩萨住童真位。观一切智。一一智门尽无量劫。开演一切菩萨所行。於诸菩萨甚深三昧心得自在。念念生於十方世界诸如来所。於有差别境入无差别定。於无差别法现有差别智。於无量境知无境界。於少境界入无量境。通达法性广大无际。知诸世间悉假施设。一切皆是识心所起。是为菩萨第八受生藏。云何名普现庄严受生藏。善男子。此菩萨能种种庄严无量佛剎。普能化现一切众生及诸佛身。得无所畏。演清净法周流法界。无所障碍。随其心乐普使知见。示现种种成菩提行。令生无碍一切智道。如是所作不失其时。而常在三昧毗卢遮那智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。云何名入如来地受生藏。善男子。此菩萨悉於三世诸如来所受灌顶法。普知一切境界次第。所谓知一切众生前际后际没生次第。一切菩萨修行次第。一切众生心念次第。三世如来成佛次第。善巧方便说法次第。亦知一切初中后际所有诸劫若成若坏名号次第。随诸众生所应化度。为现成道功德庄严。神通说法。方便调伏。是为菩萨第十受生藏。佛子。若菩萨摩诃萨於此十法修习增长圆满成就。则能於一庄严中现种种庄严。如是庄严一切国土开导示悟一切众生。尽未来劫无有休息。演说一切诸佛法海。种种境界。种种成熟。展转传来无量诸法。现不思议佛自在力。充满一切虚空法界。於诸众生心行海中而转法轮。於一切世界示现成佛恒无间断。以不可说清净言音说一切法。住无量处通达无碍。以一切法庄严道场。随诸众生欲解差别而现成佛。开示无量甚深法藏。教化成就一切世间。尔时岚毗尼林神。欲重明其义。以佛神力。普观十方。而说颂言。
　　最上离垢清净心　　见一切佛无厌足　　愿尽未来常供养　　此明慧者受生藏　　一切三世国土中　　所有众生及诸佛　　悉愿度脱恒瞻奉　　此难思者受生藏　　闻法无厌乐观察　　普於三世无所碍　　身心清净如虚空　　此名称者受生藏　　其心恒住大悲海　　坚如金刚及宝山　　了达一切种智门　　此最胜者受生藏　　大慈普覆於一切　　妙行常增诸度海　　以法光明照群品　　此勇猛者受生藏　　了达法性心无碍　　生於三世诸佛家　　普入十方法界海　　此明智者受生藏　　法身清净心无碍　　普诣十方诸国土　　一切佛力靡不成　　此不思议受生藏　　入深智慧已自在　　於诸三昧亦究竟　　观一切智如实门　　此真身者受生藏　　净治一切诸佛土　　勤修普化众生法　　显现如来自在力　　此大名者受生藏　　久已修行萨婆若　　疾能趣入如来位　　了知法界皆无碍　　此诸佛子受生藏
　　善男子。菩萨具此十法生如来家。为一切世间清净光明。善男子。我从无量劫来得是自在受生解脱门。善财白言。圣者。此解脱门境界云何。答言。善男子。我先发愿。愿一切菩萨示受生时皆得亲近。愿入毗卢遮那如来无量受生海。以昔愿力生此世界阎浮提中岚毗尼园。专念菩萨何时下生。经於百年世尊果从兜率陀天而来生此。时此林中现十种相。何等为十。一者此园中地忽自平坦。坑坎堆阜悉皆不现。二者金刚为地众宝庄严。无有瓦砾荆棘株杌。三者宝多罗树周匝行列其根深植至於水际。四者生众香芽现众香藏。宝香为树扶疎荫映。其诸香气皆踰天香。五者诸妙华鬘宝庄严具行列分布处处充满。六者园中所有一切诸树皆自然开摩尼宝华。七者诸池沼中皆自生华。从地涌出周布水上。八者时此林中娑婆世界欲色所住天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。一切诸王。莫不来集合掌而住。九者此世界中所有天女乃至摩睺罗伽女。皆生欢喜各各捧持诸供养具。向毕洛叉树前恭敬而立。十者十方一切诸佛脐中皆放光明。名菩萨受生自在灯。普照此林。一一光中悉现诸佛受生诞生所有神变及一切菩萨受生功德。又出诸佛种种言音。是为林中十种瑞相。此相现时诸天王等即知当有菩萨下生。我见此瑞欢喜无量。善男子。摩耶夫人出迦毗罗城入此林时。复现十种光明瑞相。令诸众生得法光明。何等为十。所谓一切宝华藏光。宝香藏光。宝莲华开演出真实妙音声光。十方菩萨初发心光。一切菩萨得入诸地现神变光。一切菩萨修波罗蜜圆满智光。一切菩萨大愿智光。一切菩萨教化众生方便智光。一切菩萨证於法界真实智光。一切菩萨得佛自在受生出家成正觉光。此十光明普照无量诸众生心。善男子。摩耶夫人於毕洛叉树下坐时。复现菩萨将欲诞生十种神变。何等为十。善男子。菩萨将欲诞生之时。欲界诸天天子天女。及以色界一切诸天。诸龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。并其眷属。为供养故悉皆云集。摩耶夫人威德殊胜。身诸毛孔咸放光明。普照三千大千世界无所障碍。一切光明悉皆不现。除灭一切众生烦恼及恶道苦。是为菩萨将欲诞生第一神变。又善男子。当尔之时。摩耶夫人腹中悉现三千世界一切形像。其百亿阎浮提内各有都邑。各有园林。名号不同。皆有摩耶夫人於中止住。天众围绕。悉为显现菩萨将生不可思议神变之相。是为菩萨将欲诞生第二神变。又善男子。摩耶夫人一切毛孔皆现如来往昔修行菩萨道时。恭敬供养一切诸佛。及闻诸佛说法音声。譬如明镜及以水中能现虚空日月星宿云雷等像。摩耶夫人身诸毛孔亦复如是。能现如来往昔因缘。是为菩萨将欲诞生第三神变。又善男子。摩耶夫人身诸毛孔一一皆现如来往修菩萨行时。所住世界城邑聚落。山林河海众生劫数。值佛出世。入净国土。随所受生寿命长短。依善知识修行善法。於一切剎在在生处摩耶夫人常为其母。如是一切於毛孔中靡不皆现。是为菩萨将欲诞生第四神变。又善男子。摩耶夫人一一毛孔显现如来往昔修行菩萨行时。随所生处色相形貌衣服饮食苦乐等事。一一普现分明辨了。是为菩萨将欲诞生第五神变。又善男子。摩耶夫人身诸毛孔。一一皆现世尊往昔修施行时。舍所难舍头目耳鼻唇舌牙齿。身体手足血肉筋骨。男女妻妾城邑宫殿。衣服璎珞金银宝货。如是一切内外诸物。亦见受者形貌音声及其处所。是为菩萨将欲诞生第六神变。又善男子。摩耶夫人入此园时。其林普现过去所有一切诸佛入母胎时。国土园林衣服华鬘。涂香末香旛缯幢盖。一切众宝庄严之事。妓乐歌咏上妙音声。令诸众生普得见闻。是为菩萨将诞生时第七神变。又善男子。摩耶夫人入此园时。从其身出菩萨所住摩尼宝王宫殿楼阁。超过一切天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。及诸人王之所住者。宝网覆上。妙香普覆。众宝庄严。内外清净。各各差别。不相杂乱。周匝徧满岚毗尼园。是为菩萨将诞生时第八神变。又善男子。摩耶夫人入此园时从其身出十不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨。其诸菩萨身形容貌相好光明。进止威仪神通眷属。皆与毗卢遮那菩萨等无有异。悉共同时赞叹如来。是为菩萨将诞生时第九神变。又善男子。摩耶夫人将欲诞生菩萨之时。忽於其前从金刚际出大莲华。名为一切宝庄严藏。金刚为茎。众宝为须。如意宝王以为其台。有十佛剎微尘数叶。一切皆以摩尼所成。宝网宝盖以覆其上。一切天王所共执持。一切龙王降注香雨。一切夜叉王恭敬围绕散诸天华。一切乾闼婆王出微妙音歌赞菩萨往昔供养诸佛功德。一切阿修罗王舍憍慢心稽首敬礼。一切迦楼罗王垂宝缯旛徧满虚空。一切紧那罗王欢喜瞻仰歌咏赞叹菩萨功德。一切摩睺罗伽王皆主欢喜歌咏赞叹。普雨一切宝庄严云。是为菩萨将诞生时第十神变。善男子。岚毗尼园示现如是十种相已。然后菩萨其身诞生。如虚空中现净日轮。如高山顶出於庆云。如密云中而耀电光。如夜暗中而然大炬。尔时菩萨从母胁生身相光明亦复如是。善男子。菩萨尔时虽现初生。悉已了达一切诸法如梦如幻。如影如像。无来无去。不生不灭。善男子。当我见佛於此四天下阎浮提内岚毗尼园示现初生种种神变时。亦见如来於三千大千世界百亿四天下阎浮提内岚毗尼园中示现初生种种神变。亦见三千大千世界一一尘中无量佛剎。亦见百佛世界千佛世界乃至十方一切世界一一尘中无量佛剎。如是一切诸佛剎中皆有如来示现受生种种神变。如是念念常无间断。时善财童子白彼神言。大天得此解脱其已久如。答言。善男子。乃往古世过亿佛剎微尘数劫。复过是数。时有世界名为普宝。劫名悦乐。八十那由他佛於中出现。其第一佛名自在功德幢。十号具足。彼世界中有四天下名妙光庄严。其四天下阎浮提中有一王都。名须弥庄严幢。其中有王名宝焰眼。其王夫人名曰喜光。善男子。如此世界摩耶夫人为毗卢遮那如来之母。彼世界中喜光夫人为初佛母亦复如是。善男子。其喜光夫人将欲诞生菩萨之时。与二十亿那由他采女诣金华园。园中有楼名妙宝峰。其边有树名一切施。喜光夫人攀彼树枝而生菩萨。诸天王众各持香水共以洗沐。时有乳母名为净光。侍立其侧。既洗沐已。诸天王众授与乳母。乳母敬受生大欢喜。即得菩萨普眼三昧。得此三昧已。普见十方无量诸佛。复得菩萨於一切处示现受生自在解脱。如初受胎识速疾无碍。得此解脱故。见一切佛乘本愿力受生自在亦复如是。善男子。於汝意云何。彼乳母者岂异人乎。我身是也。我从是来念念常见毗卢遮那佛示现菩萨受生海调伏众生自在神力。如见毗卢遮那佛乘本愿力念念於此三千大千乃至十方一切世界微尘之内皆现菩萨受生神变。见一切佛悉亦如是。我皆恭敬承事供养。听所说法。如说修行。时岚毗尼林神。欲重宣此解脱义。承佛神力。普观十方。而说颂言。
　　佛子汝所问　　诸佛甚深境　　汝今应听受　　我说其因缘　　过亿剎尘劫　　有劫名悦乐　　八十那由他　　如来出兴世　　最初如来号　　自在功德幢　　我在金华园　　见彼初生日　　我时为乳母　　智慧极聪利　　诸天授与我　　菩萨金色身　　我时疾捧持　　谛观不见顶　　身相皆圆满　　一一无边际　　离垢清净身　　相好以庄严　　譬如妙宝像　　见已自欣庆　　思惟彼功德　　疾增众福海　　见此神通事　　发大菩提心　　专求佛功德　　增广诸大愿　　严净一切剎　　灭除三恶道　　普於十方土　　供养无数佛　　修行本誓愿　　救脱众生苦　　我於彼佛所　　闻法得解脱　　亿剎微尘数　　无量劫修行　　劫中所有佛　　我昔曾供养　　护持其正法　　净此解脱海　　亿剎微尘数　　过去十力尊　　尽持其法轮　　增明此解脱　　我於一念顷　　见此剎尘中　　一一有如来　　所净诸剎海　　剎内悉有佛　　园中示诞生　　各现不思议　　广大神通力　　或见不思议　　亿剎诸菩萨　　住於天宫上　　将证佛菩提　　无量剎海中　　诸佛现受生　　说法众围绕　　於此我皆见　　一念见亿剎　　微尘数菩萨　　出家趣道场　　示现佛境界　　我见剎尘内　　无量佛成道　　各现诸方便　　度脱苦众生　　一一微尘中　　诸佛转法轮　　悉以无尽音　　普雨甘露法　　亿剎微尘数　　一一剎尘内　　悉见於如来　　示现般涅盘　　如是无量剎　　如来示诞生　　而我悉分身　　现前兴供养　　不思议剎海　　无量趣差别　　我悉现其前　　雨於大法雨　　佛子我知此　　难思解脱门　　无量亿劫中　　称扬不可尽
　　善男子。我唯知此菩萨於无量劫徧一切处示现受生自在解脱。如诸菩萨摩诃萨能以一念为诸劫藏观一切法。以善方便而现受生。周徧供养一切诸佛。究竟通达一切佛法。於一切处皆现受生。一切佛前。坐莲华座。知诸众生应可度时。为现受生方便调伏。於一切剎现诸神变。犹如影像悉现其前。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此迦毗罗城有释种女名曰瞿波。汝诣彼问。菩萨云何於生死中教化众生。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下第九岚毗尼林神寄善慧地。善慧地者谓成就微妙四无碍辩。能徧十方善说法故。此园林乃生佛之处。表九地当得受职生佛家故。时善财童子。闻前解脱门。忆念修习了达增长依教趣求。至岚毗尼林妙德神所。见在一切宝庄严楼阁中坐师子座。为诸天众说受生海经。令其皆得生如来家。善财见已。致敬陈已发心。谘问生如来家。彼神即授己法界。答言。善男子。菩萨有十种受生藏。若菩萨成就此十法。则得生如来家。此正酬其问。初有五行半经。叹此法殊胜。次下征云。何等为十。次列其名曰。一者愿常供养一切诸佛受生藏。二者发菩提心受生藏。三者观诸法门勤修受生藏。四者以深净心普照三世受生藏。五者平等光明受生藏。六者生如来家受生藏。七者佛力光明受生藏。八者观普智门受生藏。九者普现庄严受生藏。十者入如来地受生藏。此列十种受生藏名。其义已收六位因果。一当十信。二即十住。三通行向。四是初地。五从二地至七地。六七二门皆八地。八即九地。九当十地。十即等觉入如来地。疏虽竖配六位。其实圆融终始通收。故前叹云成就此法则得生如来家。义显因果交彻故。次先长行一一释义。十段并结有六十八行经。并下重颂有十偈。通释法门之义。下牒立其名云。菩萨具此十法生如来家。为一切世间清净光明。此牒答问义。次立法门之名。云我从无量劫来。得自在受生解脱门。此指前法立目。言自在受生者。以机感便现。无所拥碍故。次下善财白言。圣者此解脱门境界云何。此问解脱境界。下答即显法门业用。云善男子。我先发愿。愿一切菩萨示受生时皆得亲近。愿入毗卢遮那如来无量受生海。以昔愿力生此世界阎浮提中岚毗尼园。专念菩萨何时下生。此明依愿受生。自生此园以来。经於百年。世尊果从兜率天而来生此。未生之前。我睹见此林中先现十种瑞。有十六行零经。叙其瑞相。结云。此瑞现时诸天即知当有菩萨下生。我观此瑞欢喜无量。次菩萨未生之时摩耶夫人出迦毗罗城入此林时。复现十种瑞相。有八行半经。叙摩耶入林之瑞。次摩耶夫人於毕洛叉树下。将欲诞生菩萨之时。复现十种神变。其十种神变者。一菩萨将诞生时欲色诸天八部神等皆集园中。备献供养。二摩耶夫人腹中悉现三千世界一切形像。万亿阎浮各有园林。一一皆有夫人。於中将生菩萨之瑞。三夫人一切毛孔。皆现如来往昔供佛闻法之事。四夫人身诸毛孔一一皆现如来往昔修行所住之处。及值佛出世劫数寿命长短。所依知识修行善法。在在生处摩耶夫人常为其母。五摩耶夫人一一毛孔。现如来往昔修行时随所生处色相形貌苦乐等事。六摩耶身诸毛孔皆现如来往昔修行舍头目髓脑身体血肉及国城妻妾等事。七摩耶夫人入此园时其林普现过去诸佛入母胎时庄严等事。八摩耶夫人入此园时从其身出菩萨所住宫殿等事。九摩耶夫人入此园时身出十不可说佛剎微尘数菩萨同时赞叹。十摩耶夫人将欲诞生菩萨之时忽於其前从金刚际出大莲华。众宝庄严。天王执持。八部神等各兴供养。此上见菩萨将欲降生先现之瑞。有五十行经。历叙其事。向下正睹诞生之事。云岚毗尼园现是事已。然后菩萨其身诞生。如虚空中现净日轮。如高山顶出於庆云等相。菩萨从母胁生。身相光明亦复如是。当我见佛於此阎浮岚毗尼园生时。亦见三千界内百亿四天下阎浮内示现初生。乃至亦见於十方一切世界一一尘中一一剎中皆现受生种种神变。念念不断。有十一行半经。叙遍一切处现生之事。上答解脱境界。显其业用。下问发心久近。善财白彼神言。大天得此解脱其已久如。答言。乃往古世过亿佛剎微尘数劫。复过是数有世界名普宝。劫名悦乐。彼世界中有四天下。阎浮提中有一王都。名须弥庄严幢。其中有王名宝焰眼。其王夫人名曰喜光。如此世界摩耶夫人为毗卢遮那之母。彼世界中喜光夫人为初佛母亦复如是。善男子。其喜光夫人将欲诞生菩萨之时诣彼华园。园中有树。名一切施。喜光攀彼树枝而生菩萨。时有乳母名为净光。侍立其侧。诸天授与乳母。乳母敬受生大欢喜。即得菩萨普眼三昧。普见十方无量诸佛一切处自在受生解脱。得此解脱故。见一切佛乘本愿力受生自在。善男子。彼乳母者岂异人乎。我身是也。不会夫人者。显今夫人即昔佛之母也。我自是来念念常见毗卢遮那佛。示现菩萨受生海自在神力。此上有二十一行零经。叙往昔得解脱因缘。以显法根深。下岚毗尼神重宣其义而说颂言。有二十三偈。颂往昔因缘。下谦己推胜云。我唯知此菩萨於无量劫徧一切处示现受生自在解脱而已。如诸菩萨以一念为诸劫藏。乃至於一切趣皆现受生。调伏众生诸神变事。我何能知。乃指后友云。此迦毗罗城有释种女。名曰瞿波。汝可往问。当为汝说。时善财童子。瞻仰作礼辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十四


　　大方广佛华严经纲要卷第七十五

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十六

　　尔时善财童子。向迦毗罗城思惟修习受生解脱。增长广大忆念不舍。渐次游行至菩萨集会普现法界光明讲堂。其中有神号无忧德。与一万主宫殿神。俱来迎善财。作如是言。善来丈夫。有大智慧。有大勇猛。能修菩萨不可思议自在解脱。心恒不舍广大誓愿。善能观察诸法境界。安住法城。入於无量诸方便门。成就如来功德大海。得妙辩才善调众生。获圣智身恒顺修行。知诸众生心行差别。令其欢喜趣向佛道。我观仁者修诸妙行心无暂懈。威仪所行悉皆清净。汝当不久得诸如来清净庄严无上三业。以诸相好庄严其身。以十力智莹饰其心。游诸世间。我观仁者勇猛精进而无有比。不久当得普见三世一切诸佛听受其法。不久当得一切菩萨禅定解脱诸三昧乐。不久当入诸佛如来甚深解脱。何以故。见善知识亲近供养。听受其教忆念修行。不懈不退。无忧无悔。无有障碍。魔及魔民不能为难。不久当成无上果故。善财童子言。圣者。如向所说愿我皆得。圣者。我愿一切众生息诸热恼。离诸恶业。生诸安乐。修诸净行。圣者。一切众生起诸烦恼。造诸恶业。堕诸恶趣。若身若心恒受楚毒。菩萨见已心生忧恼。圣者。譬如有人唯有一子。爱念情至。忽见被人割截支体。其心痛切不能自安。菩萨摩诃萨亦复如是。见诸众生以烦恼业堕三恶趣受种种苦。心大忧恼。若见众生起身语意三种善业生天人趣受身心乐。菩萨尔时生大欢喜。何以故。菩萨不自为故求一切智。不贪生死诸欲快乐。不随想倒见倒心倒诸结随眠爱见力转。不起众生种种乐想。亦不味着诸禅定乐。非有障碍疲厌退转住於生死。但见众生於诸有中具受无量种种诸苦。起大悲心。以大愿力而普摄取。悲愿力故修菩萨行。为断一切众生烦恼。为求如来一切智智。为供养一切诸佛如来。为严净一切广大国土。为净治一切众生乐欲及其所有身心诸行。於生死中无有疲厌。圣者。菩萨摩诃萨於诸众生为庄严。令生人天富贵乐故。为父母。为其安立菩提心故。为养育令其成就菩萨道故。为卫护令其远离三恶道故。为船师令其得度生死海故。为归依令舍诸魔烦恼怖故。为究竟令其永得清凉乐故。为津济令入一切诸佛海故。为导师令至一切法宝州故。为妙华开敷诸佛功德心故。为严具常放福德智慧光故。为可乐凡有所作悉端严故。为可尊远离一切诸恶业故。为普贤具足一切端严身故。为大明常放智慧净光明故。为大云常雨一切甘露法故。圣者菩萨如是修诸行时。令一切众生皆生爱乐具足法乐。尔时善财童子将升法堂。其无忧德及诸神众以出过诸天上妙华鬘涂香末香及以种种宝庄严具。散善财上。而说颂言。
　　汝今出世间　　为世大明灯　　普为诸众生　　勤求无上觉　　无量亿千劫　　难可得见汝　　功德日今出　　灭除诸世暗　　汝见诸众生　　颠倒惑所覆　　而兴大悲意　　求证无师道　　汝以清净心　　寻求佛菩提　　承事善知识　　不自惜身命　　汝於诸世间　　无依无所着　　其心普无碍　　清净如虚空　　汝修菩提行　　功德悉圆满　　放大智慧光　　普照一切世　　汝不离世间　　亦不着於世　　行世无障碍　　如风游虚空　　譬如火灾起　　一切无能灭　　汝修菩提行　　精进火亦然　　勇猛大精进　　坚固不可动　　金刚慧师子　　游行无所畏　　一切法界中　　所有诸剎海　　汝悉能往诣　　亲近善知识
　　尔时无忧德神说此颂已。为爱乐法故随逐善财恒不舍离。尔时善财童子。入普现法界光明讲堂。周徧推求彼释氏女。见在堂内坐宝莲华师子之座。八万四千采女所共围绕。是诸采女靡不皆从王种中生。悉於过去修菩萨行同种善根。布施爱语普摄众生已能明见一切智境。已共修集佛菩提行。恒住正定。常游大悲。普摄众生犹如一子。慈心具足眷属清净。已於过去成就菩萨不可思议善巧方便。皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。具足菩萨诸波罗蜜。离诸取着。不乐生死。虽行诸有心常清净。恒勤观察一切智道。离障盖网超诸着处。从於法身而示化形。生普贤行长菩萨力。智日慧灯悉已圆满。尔时善财童子诣彼释女瞿波之所。顶礼其足。合掌而住。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何於生死中而不为生死过患所染。了法自性而不住声闻辟支佛地。具足佛法而修菩萨行。住菩萨地而入佛境界。超过世间而於世受生。成就法身而示现无边种种色身。证无相法而为众生示现诸相。知法无说而广为众生演说诸法。知众生空而恒不舍化众生事。虽知诸佛不生不灭而勤供养无有退转。虽知诸法无业无报而修诸善行恒不止息。时瞿波女告善财言。善哉善哉。善男子。汝今能问菩萨摩诃萨如是行法。修习普贤诸行愿者。能如是问。谛听谛听。善思念之。我当承佛神力。为汝宣说。善男子。若诸菩萨成就十法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。何等为十。所谓依善知识故。得广大胜解故。得清净欲乐故。集一切福智故。於诸佛所听闻法故。心恒不舍三世佛故。同於一切菩萨行故。一切如来所护念故。大悲妙愿皆清净故。能以智力普断一切诸生死故。是为十。若诸菩萨成就此法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。佛子。若菩萨亲近善知识。则能精进不退。修习出生无尽佛法。佛子。菩萨以十种法承事善知识。何等为十。所谓於自身命无所顾惜。於世乐具心不贪求。知一切法性皆平等永不退舍一切智愿。观察一切法界实相。心恒舍离一切有海。知法如空心无所依。成就一切菩萨大愿。常能示现一切剎海。净修菩萨无碍智轮。佛子。应以此法承事一切诸善知识无所违逆。尔时释迦瞿波女。欲重明此义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　菩萨为利诸群生　　正念亲承善知识　　敬之如佛心无怠　　此行於世帝网行　　胜解广大如虚空　　一切三世悉入中　　国土众生佛皆尔　　此是普智光明行　　志乐如空无有际　　永断烦恼离诸垢　　一切佛所修功德　　此行於世身云行　　菩萨修习一切智　　不可思议功德海　　净诸福德智慧身　　此行於世不染行　　一切诸佛如来所　　听受其法无厌足　　能生实相智慧灯　　此行於世普照行　　十方诸佛无有量　　一念一切悉能入　　心恒不舍诸如来　　此向菩提大愿行　　能入诸佛大众会　　一切菩萨三昧海　　愿海及以方便海　　此行於世帝网行　　一切诸佛所加持　　尽未来际无边劫　　处处修行普贤道　　此是菩萨分身行　　见诸众生受大苦　　起大慈悲现世间　　演法光明除暗冥　　此是菩萨智日行　　见诸众生在诸趣　　为集无边诸法轮　　令其永断生死流　　此是修行普贤行　　菩萨修行此方便　　随众生心而现身　　普於一切诸趣中　　化度无量诸含识　　以大慈悲方便力　　普徧世间而现身　　随其解欲为说法　　皆令趣向菩提道
　　时释迦瞿波说此颂已。告善财童子言。善男子。我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。善财言。大圣。此解脱门境界云何。答言。善男子。我入此解脱。知此娑婆世界佛剎微尘数劫所有众生於诸趣中死此生彼。作善作恶受诸果报。有求出离不求出离。正定邪定及以不定。有烦恼善根无烦恼善根。具足善根不具足善根。不善根所摄善根。善根所摄不善根。如是所集善不善法我皆知见。又彼劫中所有诸佛名号次第我悉了知。彼佛世尊从初发心及以方便求一切智。出生一切诸大愿海。供养诸佛修菩萨行。成等正觉转妙法轮。现大神通化度众生我悉了知。亦知彼佛众会差别。其众会中有诸众生。依声闻乘而得出离。其声闻众过去修习一切善根。及其所得种种智慧我悉了知。有诸众生依独觉乘而得出离。其诸独觉所有善根。所得菩提寂灭解脱神通变化成熟众生入於涅盘我悉了知。亦知彼佛诸菩萨众。其诸菩萨从初发心修习善根。出生无量诸大愿行。成就满足诸波罗蜜。种种庄严菩萨之道。以自在力入菩萨地。住菩萨地观菩萨地净菩萨地。菩萨地相。菩萨地智。菩萨摄智。菩萨教化众生智。菩萨建立智。菩萨广大行境界。菩萨神通行。菩萨三昧海。菩萨方便。菩萨於念念中所入三昧海。所得一切智光明。所获一切智电光云。所得实相忍。所通达一切智。所住剎海。所入法海。所知众生海。所住方便。所发誓愿。所现神通我悉了知。善男子。此娑婆世界尽未来际所有劫海展转不断我皆了知。如知娑婆世界。亦知娑婆世界内微尘数世界。亦知娑婆世界内一切世界。亦知娑婆世界微尘内所有世界。亦知娑婆世界外十方无间所住世界。亦知娑婆世界世界种所摄世界。亦知毗卢遮那世尊此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界。所谓世界广博。世界安立。世界轮。世界场。世界差别。世界转。世界莲华。世界须弥。世界名号。尽此世界海一切世界。由毗卢遮那世尊本愿力故。我悉能知亦能忆念。亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓修习一切诸乘方便。无量劫中住菩萨行净佛国土教化众生。承事诸佛。造立住处。听受说法获诸三昧。得诸自在。修檀波罗蜜入佛功德海。持戒苦行。具足诸忍。勇猛精进。成就诸禅。圆满净慧。於一切处示现受生。普贤行愿悉皆清净。普入诸剎。普净佛土。普入一切如来智海。普摄一切诸佛菩提。得於如来大智光明。证於诸佛一切智性。成等正觉转妙法轮。及其所有道场众会。其众会中一切众生往世已来所种善根。从初发心成熟众生。修行方便念念增长获诸三昧神通解脱。如是一切我悉了知。何以故。我此解脱能知一切众生心行。一切众生修行善根。一切众生杂染清净。一切众生种种差别。一切声闻诸三昧门。一切缘觉寂静三昧神通解脱。一切菩萨一切如来解脱光明皆了知故。尔时善财童子白瞿波言。圣者。得此解脱其已久如。答言。善男子。我於往世过佛剎微尘数劫。有劫名胜行。世界名无畏。彼世界中有四天下名为安隐。其四天下阎浮提中有一王城名高胜树。於八十王城中最为上首。彼时有王名曰财主。其王具有六万采女五百大臣五百王子。其诸王子皆悉勇健能伏冤敌。其王太子名威德主。端正殊特人所乐见。足下平满轮相备具。足趺隆起。手足指间皆有网缦。足根齐正。手足柔软。伊尼耶鹿王腨。七处圆满。阴藏隐密。其身上分如师子王。两肩平满。双臂佣长。身相端直。颈文三道。颊如师子。具四十齿悉皆齐密。四牙鲜白。其舌长广出梵音声。眼目绀青。睫如牛王。眉间毫相。顶上肉髻。皮肤细软如真金色。身毛上靡。发帝青色。其身洪满如尼拘陀树。尔时太子受父王教。与十千采女诣香牙园游观戏乐。太子是时乘妙宝车。其车具有种种严饰。置大摩尼师子之座而坐其上。五百采女各就宝绳牵驭而行。进止有度不迟不速。百千万人持诸宝盖。百千万人持诸宝幢。百千万人持诸宝旛。百千万人作诸妓乐。百千万人烧诸名香。百千万人散诸妙华。前后围绕而为翊从。道路平正无有高下。众宝杂华散布其上。宝树行列宝网弥覆。种种楼阁延袤其间。其楼阁中或有积聚种种珍宝。或有陈列诸庄严具。或有供设种种饮食。或有悬布种种衣服。或有备拟诸资生物。或复安置端正女人。及以无量僮仆侍从。随有所须悉皆施与。时有母人名为善现。将一童女名具足妙德。颜容端正色相严洁。洪纤得所修短合度。目发绀青。声如梵音。善达工巧。精通辩论。恭勤匪懈。慈愍不害。具足惭愧柔和质直。离痴寡欲无诸谄诳。乘妙宝车。采女围绕。及与其母从王城出先太子行。见其太子言辞讽咏。心生爱染而白母言。我心愿得敬事此人。若不遂情当自殒灭。母告女言莫生此念。何以故此甚难得。此人具足轮王诸相。后当嗣位作转轮王。有宝女出腾空自在。我等卑贱非其匹偶。此处难得勿生是念。彼香牙园侧有一道场名法云光明。时有如来名胜日身。十号具足。於中出现已经七日。时彼童女暂时假寐。梦见彼佛。从梦觉已空中有天而告之言。胜日身如来於法云光明道场成等正觉已经七日。诸菩萨众前后围绕。天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。梵天乃至色究竟天。诸地神。风神。火神。水神。河神。海神。山神。树神。园神。药神。主城神等。为见佛故皆来集会。时妙德童女。梦睹如来故。闻佛功德故。其心安隐无有怖畏。於太子前。而说颂言。
　　我身最端正　　名闻徧十方　　智慧无等伦　　善达诸工巧　　无量百千众　　见我皆贪染　　我心不於彼　　而生少爱欲　　无瞋亦无恨　　无嫌亦无喜　　但发广大心　　利益诸众生　　我今见太子　　具诸功德相　　其心大欢庆　　诸根咸悦乐　　色如光明宝　　发美而右旋　　额广眉纤曲　　我心愿事汝　　我观太子身　　譬若真金像　　亦如大宝山　　相好有光明　　目广绀青色　　月面师子颊　　喜颜美妙音　　愿垂哀纳我　　舌相广长妙　　犹如赤铜色　　梵音紧那声　　闻者皆欢喜　　口方不褰缩　　齿白悉齐密　　发言现笑时　　见者心欢喜　　离垢清净身　　具相三十二　　必当於此界　　而作转轮位
　　尔时太子告彼女言。汝是谁女。为谁守护。若先属人我则不应起爱染心。尔时太子。以颂问言。
　　汝身极清净　　功德相具足　　我今问於汝　　汝於谁所住　　谁为汝父母　　汝今系属谁　　若已属於人　　彼人摄受汝　　汝不盗他物　　汝不有害心　　汝不作邪淫　　汝依何语住　　不说他人恶　　不坏他所亲　　不侵他境界　　不於他恚怒　　不生邪险见　　不作相违业　　不以谄曲力　　方便诳世间　　尊重父母不　　敬善知识不　　见诸贫穷人　　能生摄心不　　若有善知识　　诲示於汝法　　能生坚固心　　究竟尊重不　　爱乐於佛不　　了知菩萨不　　众僧功德海　　汝能恭敬不　　汝能知法不　　能净众生不　　为住於法中　　为住於非法　　见诸孤独者　　能起慈心不　　见恶道众生　　能生大悲不　　见他得荣乐　　能生欢喜不　　他来逼迫汝　　汝无瞋恼不　　汝发菩提意　　开悟众生不　　无边劫修行　　能无疲倦不
　　尔时女母。为其太子。而说颂言。
　　太子汝应听　　我今说此女　　初生及成长　　一切诸因缘　　太子始生日　　即从莲华生　　其目净修广　　肢节悉具足　　我曾於春月　　游观娑罗园　　普见诸药草　　种种皆荣茂　　奇树发妙华　　望之如庆云　　好鸟相和鸣　　林间共欢乐　　同游八百女　　端正夺人心　　被服皆严丽　　歌咏悉殊美　　彼园有浴池　　名曰莲华幢　　我於池岸坐　　采女众围绕　　於彼莲池内　　忽生千叶华　　宝叶瑠璃茎　　阎浮金为台　　尔时夜分尽　　日光初出现　　其莲正开剖　　放大清净光　　其光极炽盛　　譬如日初出　　普照阎浮提　　众叹未曾有　　时见此玉女　　从彼莲华生　　其身甚清净　　肢分皆圆满　　此是人间宝　　从於净业生　　宿因无失坏　　今受此果报　　绀发青莲眼　　梵声金色光　　华鬘众宝髻　　清净无诸垢　　肢节悉具足　　其身无缺减　　譬如真金像　　安处宝华中　　毛孔旃檀香　　普熏於一切　　口出青莲香　　常演梵音声　　此女所住处　　常有天音乐　　不应下劣人　　而当如是偶　　世间无有人　　堪与此为夫　　唯汝相严身　　愿垂见纳受　　非长亦非短　　非粗亦非细　　种种悉端严　　愿垂见纳受　　文字算数法　　工巧诸技艺　　一切皆通达　　愿垂见纳受　　善了诸兵法　　巧断众诤讼　　能调难可调　　愿垂见纳受　　其身甚清净　　见者无厌足　　功德自庄严　　汝应垂纳受　　众生所有患　　善达彼缘起　　应病而与药　　一切能消灭　　阎浮语言法　　差别无量种　　乃至妓乐音　　靡不皆通达　　妇人之所能　　此女一切知　　而无女人过　　愿垂速纳受　　不嫉亦不悭　　无贪亦无恚　　质直性柔软　　离诸粗犷恶　　恭敬於尊者　　奉事无违逆　　乐修诸善行　　此能随顺汝　　若见於老病　　贫穷在苦难　　无救无所依　　常生大慈愍　　常观第一义　　不求自利乐　　但愿益众生　　以此庄严心　　行住与坐卧　　一切无放逸　　言说及默然　　见者咸欣乐　　虽於一切处　　皆无染着心　　见有功德人　　乐观无厌足　　尊重善知识　　乐见离恶人　　其心不躁动　　先思后作业　　福智所庄严　　一切无怨恨　　女人中最上　　宜应事太子
　　尔时太子入香牙园已。告其妙德及善现言。善女。我趣求阿耨多罗三藐三菩提。当於尽未来际无量劫。集一切智助道之法。修无边菩萨行。净一切波罗蜜。供养一切诸如来。护持一切诸佛教。严净一切佛国土。当令一切如来种性不断。当随一切众生种性而普成熟。当灭一切众生生死苦置於究竟安乐处。当净治一切众生智慧眼。当修习一切菩萨所修行。当安住一切菩萨平等心。当成就一切菩萨所行地。当令一切众生普欢喜。当舍一切物尽未来际行檀波罗蜜。令一切众生普得满足。衣服饮食妻妾男女。头目手足。如是一切内外所有。悉当舍施无所吝惜。当於尔时。汝或於我而作障难。施财物时汝心吝惜。施男女时汝心痛恼。割肢体时汝心忧闷。舍汝出家汝心悔恨。尔时太子即为妙德。而说颂言。
　　哀愍众生故　　我发菩提心　　当於无量劫　　习行一切智　　无量大劫中　　净修诸愿海　　入池及治障　　悉经无量劫　　三世诸佛所　　学六波罗蜜　　具足方便行　　成就菩提道　　十方垢秽剎　　我当悉严净　　一切恶道难　　我当令永出　　我当以方便　　广度诸群生　　令灭愚痴暗　　住於佛智道　　当供一切佛　　当净一切地　　起大慈悲心　　悉舍内外物　　汝见来乞者　　或生悭吝心　　我心常乐施　　汝勿违於我　　若见我施头　　慎勿生忧恼　　我今先语汝　　令汝心坚固　　乃至截手足　　汝勿嫌乞者　　汝今闻我语　　应可谛思惟　　男女所爱物　　一切我皆舍　　汝能顺我心　　我当成汝意
　　尔时童女白太子言。敬奉来教。即说颂言。
　　无量劫海中　　地狱火焚身　　若能眷纳我　　甘心受此苦　　无量受生处　　碎身如微尘　　若能眷纳我　　甘心受此苦　　无量劫顶戴　　广大金刚山　　若能眷纳我　　甘心受此苦　　无量生死海　　以我身肉施　　汝得法王处　　愿令我亦然　　若能眷纳我　　与我为主者　　生生行施处　　愿常以我施　　为愍众生苦　　而发菩提心　　既已摄众生　　亦当摄受我　　我不求豪富　　不贪五欲乐　　但为共行法　　愿以仁为主　　绀青修广眼　　慈愍观世间　　不起染着心　　必成菩萨道　　太子所行处　　地出众宝华　　必作转轮王　　愿能眷纳我　　我曾梦见此　　妙法菩提场　　如来树下坐　　无量众围绕　　我梦彼如来　　身如真金山　　以手摩我顶　　寤已心欢喜　　往昔眷属天　　名曰喜光明　　彼天为我说　　道场佛兴世　　我曾生是念　　愿见太子身　　彼天报我言　　汝今当得见　　我昔所志愿　　於念悉成满　　唯愿俱往诣　　供养彼如来
　　尔时太子闻胜日身如来名。生大欢喜愿见彼佛。以五百摩尼宝散其女上。冠以妙藏光明宝冠。被以火焰摩尼宝衣。其女尔时心不动摇。亦无喜相。但合掌恭敬瞻仰太子目不暂舍。其母善现。於太子前而说颂言。
　　此女极端正　　功德庄严身　　昔愿奉太子　　今意已满足　　持戒有智慧　　具足诸功德　　普於一切世　　最胜无伦匹　　此女莲华生　　种姓无讥丑　　太子同行业　　远离一切过　　此女身柔软　　犹如天缯纩　　其手所触摩　　众患悉除灭　　毛孔出妙香　　芬馨最无比　　众生若闻者　　悉住於净戒　　身色如真金　　端坐华台上　　众生若见者　　离害具慈心　　言音极柔软　　听之无不喜　　众生若得闻　　悉离诸恶业　　心净无瑕垢　　远离诸谄曲　　称心而发言　　闻者皆欢喜　　调柔具惭愧　　恭敬於尊宿　　无贪亦无诳　　怜愍诸众生　　此女心不恃　　色相及眷属　　但以清净心　　恭敬一切佛
　　尔时太子与妙德女及十千采女并其眷属出香牙园。诣法云光明道场。至已下车步进诣如来所。见佛身相端严寂静。诸根调顺。内外清净。如大龙池无诸垢浊。皆生净信踊跃欢喜。顶礼佛足绕无数匝。于时太子及妙德女。各持五百妙宝莲华供散彼佛。太子为佛造五百精舍。一一皆以香木所成。众宝庄严。五百摩尼以为间错。时佛为说普眼灯门修多罗。闻是经已。於一切法中得三昧海。所谓得普照一切佛愿海三昧。普照三世藏三昧。现见一切佛道场三昧。普照一切众生三昧。普照一切世间智灯三昧。普照一切众生根智灯三昧。救护一切众生光明云三昧。普照一切众生大明灯三昧。演一切佛法轮三昧。具足普贤清净行三昧。时妙德女得三昧名难胜海藏。於阿耨多罗三藐三菩提永不退转。时彼太子与妙德女并其眷属。顶礼佛足绕无数匝辞退还宫。诣父王所。拜跪毕已。奉白王言。大王当知胜日身知来出兴於世。於此国内法云光明菩提场中。成等正觉。于今未久。尔时大王语太子言。是谁为汝说如是事。天耶人耶。太子白言。是此具足妙德女说。时王闻已欢喜无量。譬如贫人得大伏藏。作如是念。佛无上宝难可值遇。若得见佛永断一切恶道怖畏。佛如医王。能治一切诸烦恼病。能救一切生死大苦。佛如导师。能令众生至於究竟安隐住处。作是念已。集诸小王群臣眷属及以剎利婆罗门等一切大众。便舍王位授与太子。灌顶讫已。与万人俱往诣佛所。到已礼足绕无数匝。并其眷属悉皆退坐。尔时如来观察彼王及诸大众。白毫相中放大光明名一切世间心灯。普照十方无量世界。住於一切世主之前。示现如来不可思议大神通力。普令一切应受化者心得清净。尔时如来以不思议自在神力。现身超出一切世间。以圆满音。普为大众说陀罗尼。名一切法义离暗灯。佛剎微尘数陀罗尼而为眷属。彼王闻已。即时获得大智光明。其众会中有阎浮提微尘数菩萨。俱时证得此陀罗尼。六十万那由他人尽诸有漏心得解脱。十千众生远尘离垢得法眼净。无量众生发菩提心。时佛又以不思议力广现神变。普於十方无量世界演三乘法化度众生。时彼父王作如是念。我若在家不能证得如是妙法。若於佛所出家学道即当成就。作是念已。前白佛言。愿得从佛出家修学。佛言随意。宜自知时。时财主王与十千人皆於佛所同时出家。未久之间。悉得成就一切法义离暗灯陀罗尼。亦得如上诸三昧门。又得菩萨十神通门。又得菩萨无边辩才。又得菩萨无碍净身。往诣十方诸如来所。听受其法。为大法师演说妙法。复以神力徧十方剎。随众生心而为现身。赞佛出现。说佛本行。示佛本缘。称扬如来自在神力。护持於佛所说教法。尔时太子於十五日在正殿上采女围绕。七宝自至。一者轮宝名无碍行。二者象宝名金刚身。三者马宝名迅疾风。四者珠宝名日光藏。五者女宝名具妙德。六藏臣宝名为大臣。七主兵宝名离垢眼。七宝具足为转轮王王阎浮提。正法治世。人民快乐。王有千子端正勇健。能伏冤敌。其阎浮提中有八十王城。一一城中有五百僧坊。一一僧坊立佛支提皆悉高广。以众妙宝而为校饰。一一王城皆请如来。以不思议众妙供具而为供养。佛入城时现大神力。令无量众生种诸善根。无量众生心得清净。见佛欢喜发菩提意。起大悲心利益众生。勤修佛法入真实义。住於法性了法平等。获三世智等观三世。知一切佛出兴次第。说种种法摄取众生。发菩萨愿入菩萨道。知如来法成就法海。能普现身徧一切剎。知众生根及其性欲。令其发起一切智愿。佛子。於汝意云何。彼时太子得轮王位供养佛者岂异人乎。今释迦牟尼佛是也。财主王者宝华佛是。其宝华佛现在东方。过世界海微尘数佛剎有世界海名现法界虚空影像云。中有世界种名普现三世影摩尼王。彼世界种中有世界名圆满光。中有道场名现一切世主身。宝华如来於此成阿耨多罗三藐三菩提。不可说佛剎微尘数诸菩萨众前后围绕而为说法。宝华如来往昔修行菩萨道时净此世界海。其世界海中去来今佛出兴世者。皆是宝华如来为菩萨时教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼时女母善现者今我母善目是。其王眷属今如来所众会是也。皆具修行普贤诸行成满大愿。虽恒在此众会道场而能普现一切世间。住诸菩萨平等三昧。常得现见一切诸佛。一切如来以等虚空妙音声云演正法轮。悉能听受。於一切法悉得自在。名称普闻诸佛国土。普诣一切道场之所。普现一切众生之前。随其所应教化调伏。尽未来劫修菩萨道恒无间断。成满普贤广大誓愿。佛子。其妙德女与威德主转轮圣王以四事供养胜日身如来者我身是也。彼佛灭后其世界中六十亿百千那由他佛出兴於世。我皆与王承事供养。其第一佛名清净身。次名一切智月光明身。次名阎浮檀金光明王。次名诸相庄严身。次名妙月光。次名智观幢。次名大智光。次名金刚那罗延精进。次名智力无能胜。次名普安详智。次名离垢胜智云。次名师子智光明。次名光明髻。次名功德光明幢。次名智日幢。次名宝莲华开敷身。次名福德严净光。次名智焰云。次名普照月。次名庄严盖妙音声。次名师子勇猛智光明。次名法界月。次名现虚空影像开悟众生心。次名恒齅寂灭香。次名普震寂静音。次名甘露山。次名法海音。次名坚固网。次名佛影髻。次名月光毫。次名辩才口。次名觉华智。次名宝焰山。次名功德星。次名宝月幢。次名三昧身。次名宝光王。次名普智行。次名焰海灯。次名离垢法音王。次名无比德名称幢。次名修臂。次名本愿清净月。次名照义灯。次名深远音。次名毗卢遮那胜藏王。次名诸乘幢。次名法海妙莲华。佛子。彼劫中有如是等六十亿百千那由他佛出兴于世。我皆亲近承事供养。其最后佛名广大解。於彼佛所。得净智眼。尔时彼佛入城教化。我为王妃与王礼觐。以众妙物而为供养。於其佛所闻说出生一切如来灯法门。即时获得观察一切菩萨三昧海境界解脱。佛子。我得此解脱已。与菩萨於佛剎微尘数劫勤加修习。於佛剎微尘数劫中承事供养无量诸佛。或於一劫承事一佛。或二或三或不可说。或值佛剎微尘微佛。悉皆亲近承事供养。而未能知菩萨之身形量色貌及其身业心行智慧三昧境界。佛子。若有众生得见菩萨修菩提行。若疑若信。菩萨皆以世出世间种种方便而摄取之。以为眷属。令於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛子。我见彼佛得此解脱已。与菩萨於百佛剎微尘数劫而共修习。於其劫中所有诸佛出兴於世。我皆亲近承事供养。听所说法读诵受持。於彼一切诸如来所得此解脱种种法门。知种种三世。入种种剎海。见种种成正觉。入种种佛众会。发菩萨种种大愿。修菩萨种种妙行。得菩萨种种解脱。然未能知菩萨所得普贤解脱门。何以故。菩萨普贤解脱门如太虚空。如众生名。如三世海。如十方海。如法界海。无量无边。佛子。菩萨普贤解脱门与如来境界等。佛子。我於佛剎微尘数劫观菩萨身无有厌足。如多欲人男女集会递相爱染。起於无量妄想思觉。我亦如是。观菩萨身一一毛孔。念念见无量无边广大世界。种种安住。种种庄严。种种形状。有种种山。种种地。种种云。种种名。种种佛兴。种种道场。种种众会。演种种修多罗。说种种灌顶。种种诸乘。种种方便。种种清净。又於菩萨一一毛孔。念念常见无边佛海坐种种道场。现种种神变。转种种法轮。说种种修多罗恒不断绝。又於菩萨一一毛孔。见无边众生海种种住处。种种形貌。种种作业。种种诸根。又於菩萨一一毛孔。见三世诸菩萨无边行门。所谓无边广大愿。无边差别地。无边波罗蜜。无边往昔事。无边大慈门。无边大悲云。无边大喜心。无边摄取众生方便。佛子。我於佛剎微尘数劫。念念如是观於菩萨一一毛孔。已所至处而不重至。已所见处而不重见。求其边际竟不可得。乃至见彼悉达太子住於宫中。采女围绕。我以解脱力。观於菩萨一一毛孔。悉见三世法界中事。佛子。我唯得此观察菩萨三昧海解脱。如诸菩萨摩诃萨究竟无量诸方便海。为一切众生现随类身。为一切众生说随乐行。於一一毛孔现无边色相海。知诸法性无性为性。知众生性同虚空相无有分别。知佛神力同於如如。徧一切处。示现无边解脱境界。於一念中能自在入广大法界。游戏一切诸地法门。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此世界中有佛母摩耶。汝诣彼问菩萨云何修菩萨行。於诸世间无所染着。供养诸佛恒无休息。作菩萨业永不退转。离一切障碍。入菩萨解脱不由於他。住一切菩萨道。诣一切如来所。摄一切众生界。尽未来劫修菩萨行。发大乘愿。增长一切众生善根。常无休息。尔时释迦瞿波女。欲重明此解脱义。承佛神力。即说颂言。
　　若有见菩萨　　修行种种行　　起善不善心　　菩萨皆摄取　　乃往久远世　　过百剎尘劫　　有劫名清净　　世界名光明　　此劫佛兴世　　六十千万亿　　最后天人主　　号曰法幢灯　　彼佛涅盘后　　有王名智山　　统领阎浮提　　一切无冤敌　　王有五百子　　端正能勇健　　其身悉清净　　见者皆欢喜　　彼王及王子　　信心供养佛　　护持其法藏　　亦乐勤修法　　太子名善光　　离垢多方便　　诸相皆圆满　　见者无厌足　　五百亿人俱　　出家行学道　　勇猛坚精进　　护持其佛法　　王都名智树　　千亿城围绕　　有林名静德　　众宝所庄严　　善光住彼林　　广宣佛正法　　辩才智慧力　　令众悉清净　　有时因乞食　　入彼王都城　　行止极安详　　正知心不乱　　城中有居士　　号曰善名称　　我时为彼女　　名为净日光　　时我於城中　　遇见善光明　　诸相极端严　　其心生染着　　次乞至我门　　我心增爱染　　即解身璎珞　　并珠至钵中　　虽以爱染心　　供养彼佛子　　二百五十劫　　不堕三恶趣　　或生天王家　　或作人王女　　恒见善光明　　妙相庄严身　　此后所经劫　　二百有五十　　生於善现家　　名为具妙德　　时我见太子　　而生尊重心　　愿得备瞻侍　　幸蒙哀纳受　　我时与太子　　觐佛胜日身　　恭敬供养毕　　即发菩提意　　於彼一劫中　　六十亿如来　　最后佛世尊　　名为广大解　　於彼得净眼　　了知诸法相　　普见受生处　　永除颠倒心　　我得观菩萨　　三昧境解脱　　一念入十方　　不思议剎海　　我见诸世界　　净秽种种别　　於净不贪乐　　於秽不增恶　　普见诸世界　　如来坐道场　　皆於一念中　　悉放无量光　　一念能普入　　不可说众会　　亦知彼一切　　所得三昧门　　一念能悉知　　彼诸广大行　　无量地方便　　及以诸愿海　　我观菩萨身　　无边劫修行　　一一毛孔量　　求之不可得　　一一毛孔剎　　无数不可说　　地水火风轮　　靡不在其中　　种种诸建立　　种种诸形状　　种种体名号　　无边种庄严　　我见诸剎海　　不可说世界　　及见其中佛　　说法化众生　　不了菩萨身　　及彼身诸业　　亦不知心智　　诸劫所行道
　　尔时善财童子。顶礼其足绕无数匝。辞退而去。
　　第十瞿波女。寄法云地。法云地者。谓大智法云含众德水。蔽如空粗重。充满法身故。善财受前知识教。思惟修习忆念不舍。依教趣求。渐次至普光明讲堂。未见瞿波先有神来迎。其神名无忧德。与一万主宫殿神俱来迎善财。赞言善来丈夫。有大智慧勇猛。能修菩萨不可思议自在解脱。乃至不久当成无上果故。有十三行零经。赞善财能究竟精进得法之辞。善财童子言。圣者。如向所说。愿我皆得。次乃自述所得云。我愿一切众生息诸热恼。乃至於生死中无有疲厌者。盖以慈悲喜舍四无量心摄诸众生故。有十五行经。述自得之行。次下云圣者。菩萨於诸众生为庄严等。有十行经。明以万行益物之行。以善财参多善知识证多法门。至此寄十地位满。纯起利他之行故此异前诸位也。尔时善财将升法堂。时无忧神以种种妙华庄严。散善财上。复说颂言。汝今出世间。为世大明灯等十偈。以申敬增深之意。且随逐善财恒不舍离。尔时善财入普现法界光明讲堂。求释氏女。见在堂内坐宝莲华师子之座。八万四千婇女所共围绕。善财极赞释女主伴殊胜之德。有十行余经。具述其胜。所以然者。表十地位满。已证圆满法界。则八万四千尘劳皆为利生庄严妙行矣。上乃见敬。次乃顶礼谘问法要。先陈已发心。次正问修菩萨行云。而未知菩萨云何於生死中而不为生死过患所染。有十一句。通问悲智逆顺权实寂用无碍双行之行。此问亦逈别诸位。时瞿波女告善财言。下正示法界云。善男子。若菩萨成就十法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。此乃直于圆照法界。帝网重重无尽之行。此名普贤妙行。将跻觉位。故示以圆满法界之行也。言此行以十法而成。次示十法。通前赞辞。有十六行经。然此十行发依善知识而成故。重宣其义而说颂言。首称亲近知识而能成就帝网胜行。是则上说十法一一具十。故为重重无尽之行也。有十二偈。如次颂前十帝网行。上但示其法。意谓难说十法帝网无尽法门不知何名。故下瞿波说此颂已。告善财言。我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。此正示其名。谓普贤三昧。深广如海。以能入法界海。故得此名。善财既闻法界之名。乃问大圣。此解脱门境界云何。此问境界。意明法界之业用也。次瞿波答言。善男子。我入此解脱三昧。但观察法界海。知法界海中微细之事耳。下示其观法。乃从狭至宽。有次第三重。一但观一娑婆世界中有十法界。先观此世界中有六道众生。从佛剎微尘数劫以来於诸趣中。死此生彼。善恶果报。邪定正定。各各心行乐欲烦恼。一一根行差别我皆知见。次观此世界尘数劫中诸佛出世名号。乃至从初发心。经尘数劫修菩萨行。乃至成佛转法轮化众生至入涅盘。我悉了知。次观声闻缘觉及诸菩萨。一一从初发心。历劫修行。各证自乘乃至菩萨各各所修一一行门。所得三昧神通方便誓愿等我悉了知。末后结云此娑婆世界尽未来际所有劫海展转不断。我皆了知。如是有二十三行经。显示观察了知娑婆一世界中十法界微细之事。此但略示娑婆世界一重境界。次类知剎海渐次广大微细。而有六重。一如知娑婆世界。亦知娑婆界内有微尘数世界。亦如是了知。此但是与娑婆同类之剎。如微尘之多耳。二亦知娑婆世界内一切异类世界。亦如是了知。三亦知娑婆世界微尘内所包含之世界。以一一尘中皆含多多之世界故。此之入细。且约娑婆一世界而言。次下第四渐宽云亦知娑婆世界外十方无间所住世界。然娑婆世界。乃在华藏世界第十三层。娑婆正当居中心。其外有十三佛剎微尘数世界围绕。以为眷属。此言娑婆外世界。盖指围绕之眷属世界。一一界中皆如娑婆有十法界。亦如是了知。五亦知娑婆世界世界种所摄世界。此则通观二十重华藏世界。名世界种。言所摄世界者。如最下一层。即有一佛剎微尘数世界围绕。乃至最上第二十重。则有二十佛剎微尘数世界围绕。如此皆是世界种所摄之世界。如是一一世界中。皆如娑婆有十法界。皆悉了知。六亦知此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界。此则全举华藏世界海而言也。言世界种所摄世界海者。谓华藏海者。谓大莲华藏中心如华之蕊。一个二十重世界在一蕊中。以华有无尽之蕊。一一蕊中有一个二十重世界。摄尽多多蕊中之世界。包含於一广大莲华之中。总名世界海。此则无尽无尽。名为无边剎海。自他不隔於毛端。如此海中所摄之世界。一一界中。皆如娑婆有十法界。如此剎海。尽在普贤三昧心中。一一了知。故名三昧海解脱门。故以所观察海以示三昧之境界。故云了知。此上但示所观境界之分齐。下乃示其所知世界之相状云。所谓世界广博。世界安立等。略举十种不同。此华藏之果报。皆是毗卢遮那世尊本愿之所成就。如此广大因果皆能忆念。故下文结指毗卢遮那之因行云。亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓修集一切诸乘方便诸波罗蜜等。有十行经。明毗卢因行之事。故结云。如是一切我悉了知。故后自释云。何故上来广大因果。我皆了知。以我此解脱门能知一切众生心行。乃至一切如来解脱光明故我以此解脱力。故能了知也。此上已答解脱境界。问下显法界根深。故善财白瞿波言。圣者。得此解脱其如久如。此问穷解脱之源也。下文瞿波具答。叙其往因。先明最初发心之始。云我於往世过佛剎微尘数劫。有劫名胜行。有世界名无畏。彼世界中有四天下。阎浮提中有城名高胜树。城中有王名曰财主。其王有太子名威德主。端正殊特。人所乐见。具三十二大人之相。太子一日与十千婇女。诣香牙园游观戏乐。陈列种种宝物资生之物。於园中舍施。时有一女母名为善现。携一童女名具足妙德。容颜端正。色相无比。偶随母出城。见其太子心生爱染。即白母言。我心愿得敬事此人。母言此人具足轮王之相。当来必为轮王。自有宝女。我等卑贱非其匹偶。勿生此念。时香牙园中有一道场。时有胜日身如来出现於此。时童女假寐梦见彼佛。从梦觉已。因梦睹如来故。其心安隐无有怖畏。即自往太子前而说偈言。我身最端正智慧无等伦。遂赞太子愿归求纳。总有十偈。尔时太子因告女言。汝是谁女。为谁守护。若先属人。我则不可亦说偈审问其属缘有无过失。亦有十二偈。皆审实之辞。尔时女母亦为说偈。以白太子言。太子汝应听。此女不由胞胎。乃从莲华中生。故相貌殊妙。人中无比。有三十一偈。具述女德。乃至云一切无怨恨。女人中最上。宜应事太子。尔时太子入香牙园。告其女母善现及女妙德。重与要誓云。我愿趣求无上菩提。当尽未来际。具说种种修菩萨行。乃至云舍汝出家汝心悔恨否。要誓之语。长行有十二行半经。皆自述深行。恐其为障之事。太子复为说颂有十偈。皆叙深行。要其莫障。乃至结云。汝能顺我心。我当随汝意。尔时童女白太子言。敬奉来教。亦说偈自誓云。无量劫海中。地狱火焚身。若能眷纳我。甘心受此苦。於中云为愍众生故。而发菩提心。此正发心之始。乃至云因梦见如来。故得见太子。今既满我愿。愿同见如来。有十四偈。皆叙忘苦眷德希同胜行发菩提心之事。尔时太子具见女志。遂即摄受。乃散以妙宝。冠以宝冠。衣以宝衣。尔时其女心不动摇。亦无喜相。其女母善现。於太子前。自陈庆遂。说偈重赞女德。有十偈。皆赞女之辞。次尔时太子与妙德女。遂同发心修行。共出香牙园。诣法云光明道场。见胜日身如来。各伸供养。时佛为说普眼灯门修多罗。太子童女闻已即得十种三昧已。退还宫中。具白父王佛出与事。并问妙德女因缘。王闻欢喜。时王即发心见佛。遂禅位与太子。即往见佛。尔时如来放光摄受。为说陀罗尼。王闻法已。即得大智光明。其会中有微尘数菩萨。得陀罗尼。及无量众生发菩提心。时彼王闻法已发心出家。修证亦得种种三昧。尔时太子即绍王位。弘通大化。从太子见佛已下。至欲其发起一切智愿。有五十八行经。叙太子见佛。父王出家。及太子绍位一往因缘。乃历答发心久近之问也。故次乃结会古今云。彼太子者岂异人乎。即释迦牟尼佛是。彼财主王者宝华佛是。时彼女母善现者今我母善目是。其王眷属今如来所众会是。其妙德女我身是也。结会之文有十八行经。自胜日身如来灭度已后。其彼世界中有六十亿那由他佛次第出兴於世。我皆与王承事供养。见中间多佛。略举四十佛号。有十七行余经。其最后佛名广大解。彼佛入城。我为王妃。与王礼敬。闻所说法。即得观察一切菩萨三昧海境界解脱。此证明得法之时。有三行半经。次下叙得解脱后。多劫修莹云。我得此解脱。於佛剎微尘数劫中。勤加修习。虽历事多佛修行。而未穷菩萨三昧之境界。而菩萨难遇所见亦不空。有七行经。叙多劫修行之事。次下有六行经。又叙我见彼佛得此解脱以来。於百佛剎微尘数劫修习。虽得种种解脱。然未能知所得普贤解脱门。下征释其不知之所以云。何所以故多劫修行而不知耶。良由普贤解脱门如太虚空。如众生名。如十方法界海。与如来境界等故。以深广难知故也。下释深广难知之所以云。我於佛剎微尘数劫中。观菩萨身一一毛孔。念念见无量无边广大器世间。於一一毛孔念念见无量无边智正觉世间。一一毛孔念念见无量无边众生世间。一一毛孔念念见三世菩萨无边行门。及至一一毛孔悉见三世法界中事。总结深广难穷。有十九行经。叙深广难穷之相。所以难穷者。以称理事之无边。等诸佛之境界故。斯则等觉菩萨解脱。十地不知。故名普贤解脱门。上答解脱久近已竟。下谦己推胜云。我唯得此观察菩萨海解脱而已。如诸菩萨究竟无量者方便海。乃至入广大法界游戏一切诸地法门。我云何知。乃指后友云。此世界中有佛母摩耶。汝可往问。菩萨诣一切如来所摄一切众生界等。临行再述重宣其义。有三十一偈。初一偈总显菩萨益生。次十五偈颂明远劫前事。长行所无。后十五偈正颂长行女德因缘。时善财闻已。顶礼其足。辞退而去。
　　上从文殊已来四十一知识显寄位修行相已竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十五


　　大方广佛华严经纲要卷第七十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十七

　　自下大文第二从摩耶下有十一人。明会缘入实相。谓会前诸位差别之缘。令归一实法界。生於佛果。如摩耶生佛。故次明之。然人虽十一。约法唯九。约会为十。初一为总。余九为别。故摩耶得智幻法门。末后亦得幻住。始终相会。该於中间。总别圆融。归实无二故。意表诸佛出兴。及菩萨修行一往所说种种法门。始终唯一如幻智解脱。种种幻缘。不离一真法界故。此等觉极位。会前幻缘入实法界。总不出摩耶一大愿智幻解脱。末后德生善友亦证幻住解脱。意显成佛始终一幻场耳。以十地因圆。乃入等觉。位极理穷。故善财见摩耶等觉善友。亦不易见。故有城神罗剎等先导。以表此位胜进。即摩耶一解脱门。以摄前五位因果。乃成等觉之行。义最深玄。当以观智融通。乃会其要。
　　尔时善财童子。一心欲诣摩耶夫人所。即时获得观佛境界智。作如是念。是善知识远离世间住无所住。超过六处离一切着。知无碍道。具净法身。以如幻业而现化身。以如幻智而观世间。以如幻愿而持佛身。随意生身。无生灭身。无来去身。非虚实身。不变坏身。无起尽身。所有诸相皆一相身。离二边身。无依处身。无穷尽身。离诸分别如影现身。知如梦身。了如像身。如净日身。普於十方而化现身。住於三世无变异身。非身心身。犹如虚空所行无碍。超诸世眼。唯是普贤净目所见。如是之人我今云何而得亲近承事供养。与其同住。观其状貌。听其音声。思其语言。受其教诲。作是念已。有主城神名曰宝眼。眷属围绕。於虚空中而现其身。种种妙物以为严饰。手持无量众色宝华以散善财。作如是言。善男子。应守护心城。谓不贪一切生死境界。应庄严心城。谓专意趣求如来十力。应净治心城谓毕竟断除悭嫉谄诳。应清凉心城谓思惟一切诸法实性。应增长心城谓成办一切助道之法。应严饰心城谓造立诸禅解脱宫殿。应照耀心城谓普入一切诸佛道场听受般若波罗蜜法。应增益心城谓普摄一切佛方便道。应坚固心城谓恒勤修习普贤行愿。应防护心城谓常专御扞恶友魔军。应廓彻心城谓开引一切佛智光明。应善补心城谓听受一切佛所说法。应扶助心城谓深信一切佛功德海。应广大心城谓大慈普及一切世间。应善覆心城谓集众善法以覆其上。应宽广心城谓大悲哀愍一切众生。应开心城门谓悉舍所有随应给施。应密护心城谓防诸恶欲不令得入。应严肃心城谓逐诸恶法不令其住。应决定心城谓集一切智助道之法恒无退转。应安立心城谓正念三世一切如来所有境界。应莹彻心城谓明达一切佛正法轮修多罗中所有法门种种缘起。应部分心城谓普晓示一切众生皆令得见萨婆若道。应住持心城谓发一切三世如来诸大愿海。应富贵心城谓集一切周徧法界大福德聚。应令心城明了谓普知众生根欲等法。应令心城自在谓普摄一切十方法界。应令心城清净谓正念一切诸佛如来。应知心城自性。谓知一切法皆无有性。应知心城如幻。谓以一切智了诸法性。佛子。菩萨摩诃萨若能如是净修心城则能积集一切善法。何以故。蠲除一切诸障难故。所谓见佛障。闻法障。供养如来障。摄诸众生障。净佛国土障。善男子。菩萨摩诃萨以离如是诸障难故。若发希求善知识心。不用功力则便得见。乃至究竟必当成佛。尔时有身众神名莲华法德。及妙华光明无量诸神。前后围绕。从道场出住虚空中。於善财前以妙音声种种称叹摩耶夫人。从其耳珰放无量色相光明网。普照无边诸佛世界。令善财见十方国土一切诸佛。其光明网右绕世间经一匝已。然后还来入善财顶。乃至徧入身诸毛孔。善财即得净光明眼。永离一切愚痴暗故。得离翳眼。能了一切众生性故。得离垢眼能观一切法性门故。得净慧眼能观一切佛国性故。得毗卢遮那眼见佛法身故。得普光明眼见佛平等不思议身故。得无碍光眼观察一切剎海成坏故。得普照眼见十方佛起大方便转正法轮故。得普境界眼见无量佛以自在力调伏众生故。得普见眼睹一切剎诸佛出兴故。时有守护菩萨法堂罗剎鬼王。名曰善眼。与其眷属万罗剎俱。於虚空中以众妙华散善财上。作如是言。善男子。菩萨成就十法。则得亲近诸善知识。何等为十。所谓其心清净离诸谄诳。大悲平等普摄众生。知诸众生无有真实。趣一切智心不退转。以信解力普入一切诸佛道场。得净慧眼了诸法性。大慈平等普覆众生。以智光明廓诸妄境。以甘露雨涤生死执。以广大眼彻鉴诸法。心常随顺诸善知识。是为十。复次佛子。菩萨成就十种三昧门则常现见诸善知识。何等为十。所谓法空清净轮三昧。观察十方海三昧。於一切境界不舍离不缺减三昧。普见一切佛出兴三昧。集一切功德藏三昧。心恒不舍善知识三昧。常见一切善知识生诸佛功德三昧。常不离一切善知识三昧。常供养一切善知识三昧。常於一切善知识所无过失三昧。佛子。菩萨成就此十三昧门。常得亲近诸善知识。又得善知识转一切佛法轮三昧。得此三昧已。悉知诸佛体性平等。处处值遇诸善知识。说是语时。善财童子仰视空中而答之言。善哉善哉。汝为哀愍摄受我故。方便教我见善知识。愿为我说。云何往诣善知识所。於何方处城邑聚落求善知识。罗剎答言。善男子。汝应普礼十方求善知识。正念思惟一切境界求善知识。勇猛自在徧游十方求善知识。观身观心如梦如影求善知识。
　　此下摩耶夫人寄等觉善友。梵语摩耶此云天后。然此一位。因行之极。将入果海。故寄佛母。能生佛故。故会前五位之因。通归一实故。善财亦能会前所参知识。所证法门。融为一味已行。故至此未见摩耶。即得观佛境界。故作是念。是善知识远离世间。住无所住。乃至以如幻智愿而持佛身。是则已能暗合摩耶愿智幻门。故见十七种身。且云唯是普贤净目所见。则已入佛境界超前诸解脱矣。此十七种身乃后天后所现。故善财云。如是之人我今云何而得亲近供养受其教诲耶。此盖言其难得见也。善财作是念已。时有主城神名曰宝眼。於虚空中。以种种宝华散善财上。因告之曰。善男子。应守护心城。已下有三十门。教善财见善知识之方便。此即表入等觉之胜进故。前十二门明十度。意显无一事一尘非成佛法门。言心城者。谓此心乃正觉法王所居。万德所聚。以成佛不出此心。故守护等为妙行也。以十度乃十地所修故。次应扶助心城下有十一门。明十地十种胜行。次应住持心城下有七门。明福智圆满。次若能如是净修心城。至乃至究竟必当成佛。结赞成益。共有二十八行经。意明会众行而归一心。乃成佛之要。故为等觉胜进行也。次有身众神名莲华法德。从道场出。住虚空中。以妙音声赞天后德。又放无量色相光。普照无边诸佛世界。令善财见十方佛。还入善财顶。乃至遍入身诸毛孔。此身众神。先以光加善财。密授法界。此表极位。智境甚深。诚不易入。故须假神力加持摄受乃能入之。故善财因光圆徧毛孔则顿得智眼圆明。故即得净光明眼等十种眼。乃至得普见眼睹一切佛剎诸佛出兴故。此仗加持之力。即能见佛境界也。然此十眼不但见法身。亦见不思议十身无碍之佛身矣。善财既蒙二神指教加持。虽能见佛境界犹易。而见此善知识尤难。何以故。以是生佛之母故。故次下有守护法堂之罗剎。於虚空中。教善财以见善友之方。应以十一种心为本。十心之文有七行半经。既教十一种已。又示以十种三昧为见知识之要。然必须三昧乃能见者。以此知识以法界为身。十方一切诸佛从之出生。殊非散心可见。故教以十种三昧深心。得此三昧。则悉知诸佛体性平等。如此方能处处见善知识。若入此三昧。圆证法界。则触目对境穷尽法源。则一切处皆善知识矣。罗剎说是语时。善财仰空而答之曰。既蒙哀愍摄受方便教我。愿为我说何方何处求善知识耶。罗剎告言。善男子。汝应普礼十方求善知识。此即扫其南求之心矣。又云。正念思惟一切境界求善知识。此已扫其一往於诸知识所证之法矣。又云。勇猛自在遍游十方求善知识。此则扫其区区一机一境求善知识之见矣。上三已泯所求之人与法也。次云观身观心如梦如影求善知识。此则泯其能求之人及存有所得法之见也。如此人法双亡。自他俱泯。平等如如。则自然入平等法界。扫踪绝迹之教。尽归於罗剎一言之下矣。然罗剎乃恶鬼。而能示入法界之妙行。又何生死之法。非法界之妙用乎。善财一往参求萃极於此。又何必求天后乎。然善财已证至此。而天后所现者。正是智幻法门耳。
　　尔时善财受行其教。即时睹见大宝莲华从地涌出。金刚为茎。妙宝为藏。摩尼为叶。光明宝王以为其台。众宝色香以为其须。无数宝网弥覆其上。於其台上有一楼观。名普纳十方法界藏。奇妙严饰。金刚为地。千柱行列。一切皆以摩尼宝成。阎浮檀金以为其壁。众宝璎珞四面垂下。阶陛栏楯周匝庄严。其楼观中有如意宝莲华之座。种种众宝以为严饰。妙宝栏楯宝衣间列。宝帐宝网以覆其上。众宝缯旛周匝垂下。微风徐动光流响发。宝华幢中雨众妙华。宝铃铎中出美音声。宝户牖间垂诸璎珞。摩尼身中流出香水。宝象口中出莲华网。宝师子口吐妙香云。梵形宝轮出随乐音。金刚宝铃出诸菩萨大愿之音。宝月幢中出佛化形。净藏宝王现三世佛受生次第。日藏摩尼放大光明徧照十方一切佛剎。摩尼宝王放一切佛圆满光明。毗卢遮那摩尼宝王兴供养云。供养一切诸佛如来。如意珠王念念示现普贤神变充满法界。须弥宝王出天宫殿。天诸婇女种种妙音歌赞如来不可思议微妙功德。尔时善财见如是座。复有无量众座围绕。摩耶夫人在彼座上。於一切众生前现净色身。所谓超三界色身。已出一切诸有趣故。随心乐色身。於一切世间无所着故。普周徧色身等於一切众生数故。无等比色身令一切众生灭倒见故。无量种色身随众生心种种现故。无边相色身普现种种诸形相故。普对现色身以大自在而示现故。化一切色身随其所应而现前故。恒示现色身尽众生界而无尽故。无去色身於一切趣无所灭故。无来色身於诸世间无所出故。不出色身无生起故。不灭色身离语言故。非实色身得如实故。非虚色身随世现故。无动色身生灭永离故。不坏色身法性不坏故。无相色身言语道断故。一相色身无相为相故。如像色身随心应现故。如幻色身幻智所生故。如焰色身但想所持故。如影色身随愿现生故。如梦色身随心而现故。法界色身性净如空故。大悲色身常护众生故。无碍色身念念周徧法界故。无边色身普净一切众生故。无量色身超出一切语言故。无住色身愿度一切世间故。无处色身恒化众生不断故。无生色身幻愿所成故。无胜色身超诸世间故。如实色身定心所现故。不生色身随众生业而出现故。如意珠色身普满一切众生愿故。无分别色身但随众生分别起故。离分别色身一切众生不能知故。无尽色身尽诸众生生死际故。清净色身同於如来无分别故。如是身者非色。所有色相如影像故。非受。世间苦受究竟灭故。非想。但随众生想所现故。非行。依如幻业而成就故。离识。菩萨愿智空无性故。一切众生语言断故。已得成就寂灭身故。尔时善财童子。又见摩耶夫人随诸众生心之所乐。现超过一切世间色身。所谓或现超过他化自在天女身。乃至超过四大天王天女身。或现超过龙女身。乃至超过人女身。现如是等无量色身。饶益众生集一切智助道之法。行於平等檀波罗蜜。大悲普覆一切世间。出生如来无量功德。修习增长一切智心。观察思惟诸法实性。获深忍海。具众定门。住於平等三昧境界。得如来定圆满光明。消竭众生烦恼巨海。心常正定未常动乱。恒转清净不退法轮。善能了知一切佛法。恒以智慧观法实相。见诸如来心无厌足。知三世佛出兴次第。见佛三昧常现在前。了达如来出现於世无量无数诸清净道。行於诸佛虚空境界普摄众生。各随其心教化成就。入佛无量清净法身。成就大愿净诸佛剎。究竟调伏一切众生。心恒徧入诸佛境界。出生菩萨自在神力。已得法身清净无染而恒示现无量色身。摧一切魔力。成大善根力。出生正法力。具足诸佛力。得诸菩萨自在之力。速疾增长一切智力。得佛智光普照一切。悉知无量众生心海。根性欲解种种差别。其身普徧十方剎海。悉知诸剎成坏之相。以广大眼见十方海。以周徧智知三世海。身普成事一切佛海。心恒纳受一切法海。修习一切如来功德。出生一切菩萨智慧。常乐观察一切菩萨。从初发心乃至成就所行之道。常勤守护一切众生。常乐称扬诸佛功德。愿为一切菩萨之母。尔时善财童子。见摩耶夫人现如是等阎浮提微尘数诸方便门。既见是已。如摩耶夫人所现身数。善财亦现作尔许身。於一切处摩耶之前恭敬礼拜。即时证得无量无数诸三昧门。分别观察修行证入。从三昧起右绕摩耶并其眷属。合掌而立。白言。大圣。文殊师利菩萨教我发阿耨多罗三藐三菩提心。求善知识亲近供养。我於一一善知识所皆往承事无空过者。渐来至此。愿为我说菩萨云何学菩萨行而得成就。答言。佛子。我以成就菩萨大愿智幻解脱门。是故常为诸菩萨母。佛子。如我於此阎浮提中迦毗罗城净饭王家。右胁而生悉达太子。现不思议自在神变。如是乃至尽此世界海所有一切毗卢遮那如来。皆入我身。示现诞生自在神变。又善男子。我於净饭王宫。菩萨将欲下生之时。见菩萨身一一毛孔咸放光明。名一切如来受生功德轮。一一毛孔皆现不可说不可说佛剎微尘数菩萨受生庄严。彼诸光明皆悉普照一切世界。照世界已来入我顶乃至一切诸毛孔中。又彼光中普现一切菩萨名号受生神变。宫殿眷属五欲自娱。又见出家往诣道场成等正觉。坐师子座。菩萨围绕。诸王供养。为诸大众转正法轮。又见如来往昔修行菩萨道时。於诸佛所恭敬供养。发菩提心。净佛国土。念念示现无量化身。充徧十方一切世界。乃至最后入般涅盘。如是等事靡不皆见。又善男子。彼妙光明入我身时。我身形量虽不踰本。然其实已超诸世间。所以者何。我身尔时量同虚空。悉能容受十方菩萨受生庄严诸宫殿故。尔时菩萨从兜率天将降神时。有十佛剎微尘数诸菩萨。皆与菩萨同愿。同行。同善根。同庄严。同解脱。同智慧。诸地诸力。法身色身。乃至普贤神通行愿悉皆同等。如是菩萨前后围绕。又有八万诸龙王等一切世主。乘其宫殿俱来供养。菩萨尔时以神通力。与诸菩萨普现一切兜率天宫。一一宫中。悉现十方一切世界阎浮提内受生影像。方便教化无量众生。令诸菩萨离诸懈怠无所执着。又以神力放大光明普照世间。破诸黑暗灭诸苦恼。令诸众生皆识宿世所有业行永出恶道。又为救护一切众生。普现其前作诸神变。现如是等诸奇特事。与眷属俱来入我身。彼诸菩萨於我腹中游行自在。或以三千大千世界而为一步。或以不可说不可说佛剎微尘数世界而为一步。又念念中。十方不可说不可说一切世界诸如来所菩萨众会。及四天王天。三十三天。乃至色界诸梵天王。欲见菩萨处胎神变恭敬供养听受正法。皆入我身。虽我腹中。悉能容受如是众会。而身不广大。亦不迫窄。其诸菩萨各见自处众会道场。清净严饰。善男子。如此四天下阎浮提中菩萨受生我为其母。三千大千世界百亿四天下阎浮提中悉亦如是。然我此身本来无二。非一处住。非多处住。何以故。以修菩萨大愿智幻庄严解脱门故。善男子。如今世尊我为其母。往昔所有无量诸佛悉亦如是而为其母。善男子。我昔曾作莲华池神。时有菩萨於莲华藏忽然化生。我即捧持瞻侍养育。一切世间皆共号我为菩萨母。又我昔为菩提场神时。有菩萨於我怀中忽然化生。世亦号我为菩萨母。善男子。有无量最后身菩萨。於此世界种种方便示现受生。我皆为母。善男子。如此世界贤劫之中过去世时拘留孙佛。拘那含牟尼佛。迦叶佛。及今世尊释迦牟尼佛现受生时。我为其母。未来世中弥勒菩萨从兜率天将降神时放大光明普照法界。示现一切诸菩萨众受生神变。乃於人间生大族家。调伏众生。我於彼时亦为其母。如是次第有师子佛。法幢佛。善眼佛。净华佛。华德佛。提舍佛。弗沙佛。善意佛。金刚佛。离垢佛。月光佛。持炬佛。名称佛。金刚楯佛。清净义佛。绀身佛。到彼岸佛。宝焰山佛。持明佛。莲华德佛。名称佛。无量功德佛。最胜灯佛。庄严身佛。善威仪佛。慈德佛。无住佛。大威光佛。无边音佛。胜冤敌佛。离疑惑佛。清净佛。大光佛。净心佛。云德佛。庄严顶髻佛。树王佛。宝珰佛。海慧佛。妙宝佛。华冠佛。满愿佛。大自在佛。妙德王佛。最尊胜佛。栴檀云佛。绀眼佛。胜慧佛。观察慧佛。炽盛王佛。坚固慧佛。自在名佛。师子王佛。自在佛。最胜顶佛。金刚智山佛。妙德藏佛。宝网严身佛。善慧佛。自在天佛。大天王佛。无依德佛。善施佛。焰慧佛。水天佛。得上味佛。出生无上功德佛。仙人侍卫佛。随世语言佛。功德自在幢佛。光幢佛。观身佛。妙身佛。香焰佛。金刚宝严佛。喜眼佛。离欲佛。高大身佛。财天佛。无上天佛。顺寂灭佛。智觉佛。灭贪佛。大焰王佛。寂诸有佛。毗舍佉天佛。金刚山佛。智焰德佛。安隐佛。师子出现佛。圆满清净佛。清净贤佛。第一义佛。百光明佛。最增上佛。深自在佛。大地王佛。庄严王佛。解脱佛。妙音佛。殊胜佛。自在佛。无上医王佛。功德月佛。无碍光佛。功德聚佛。月现佛。日天佛。出诸有佛。勇猛名称佛。光明门佛。娑罗王佛。最胜佛。药王佛。宝胜佛。金刚慧佛。无能胜佛。无能映蔽佛。众会王佛。大名称佛。敏持佛。无量光佛。大愿光佛。法自在不虚佛。不退地佛。净天佛。善天佛。坚固苦行佛。一切善友佛。解脱音佛。游戏王佛。灭邪曲佛。薝卜净光佛。具众德佛。最胜月佛。执明炬佛。殊妙身佛。不可说佛。最清净佛。友安众生佛。无量光佛。无畏音佛。水天德佛。不动慧光佛。华胜佛。月焰佛。不退慧佛。离爱佛。无着慧佛。集功德蕴佛。灭恶趣佛。普散华佛。师子吼佛。第一义佛。无碍见佛。破他军佛。不着相佛。离分别海佛。端严海佛。须弥山佛。无着智佛。无边座佛。清净住佛。随师行佛。最上施佛。常月佛。饶益王佛。不动聚佛。普摄受佛。饶益慧佛。持寿佛。无灭佛。具足名称佛。大威力佛。种种色相佛。无相慧佛。不动天佛。妙德难思佛。满月佛。解脱月佛。无上王佛。希有身佛。梵供养佛。不瞬佛。顺先古佛。最胜业佛。顺法智佛。无胜天佛。不思议功德光佛。随法行佛。无量贤佛。普随顺自在佛。最尊天佛。如是乃至楼至如来。在贤劫中於此三千大千世界当成佛者。悉为其母。如於此三千大千世界如是。於此世界海十方无量诸世界一切劫中诸有修行普贤行愿为化一切诸众生者。我自见身悉为其母。尔时善财童子白摩耶夫人言。大圣。得此解脱。经今几时。答言。善男子。乃往古世过不可思议非最后身菩萨神通道眼所知劫数。尔时有劫名净光。世界名须弥德。虽有诸山五趣杂居。然其国土众宝所成。清净庄严无诸秽恶。有千亿四天下。有一四天下名师子幢。於中有八十亿王城。有一王城名自在幢。有转轮王名大威德。彼王城北有一道场名满月光明。其道场神名曰慈德。时有菩萨名离垢幢。坐於道场将成正觉。有一恶魔名金色光。与其眷属无量众俱至菩萨所。彼大威德转轮圣王。已得菩萨神通自在。化作兵众其数倍多。围绕道场。诸魔惶怖悉自奔散。故彼菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提。时道场神见是事已。欢喜无量。便於彼王而生子想。顶礼佛足作是愿言。此转轮王在在生处乃至成佛。愿我常得与其为母。作是愿已。於此道场复曾供养十那由他佛。善男子。於汝意云何。彼道场神岂异人乎。我身是也。转轮王者今世尊毗卢遮那是。我从於彼发愿已来。此佛世尊於十方剎一切诸趣处处受生。种诸善根修菩萨行。教化成就一切众生。乃至示现住最后身。念念普於一切世界示现菩萨受生神变。常为我子。我常为母。善男子。过去现在十方世界无量诸佛将成佛时。皆於脐中放大光明来照我身。及我所住宫殿屋宅。彼最后生我悉为母。善男子。我唯知此菩萨大愿智幻解脱门。如诸菩萨摩诃萨具大悲藏。教化众生常无厌足。以自在力一一毛孔示现无量诸佛神变。我今云何能知能说彼功德行。善男子。於此世界三十三天有王名正念。其王有女名天主光。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子敬受其教。头面作礼绕无数匝。恋慕瞻仰却行而退。
　　尔时善财已受上三神之教。将见天后。而未见其人。乃先见大宝莲华从地涌出。此华与前十定品中所现同。盖等觉菩萨将成正觉。必先有大宝莲华涌出。以为前相。有十六行余经。明莲华妙宝庄严之相。此表所证法界性净无染。从地涌者。以表性净万行之因圆。从法性地而出现故。此乃依报后见天后在莲华座上而坐。有无量众围绕。在彼座上於一切众生前现净色身。如此则摩耶非一身矣。当於何身见之耶。罗剎之言有征矣。次所谓超三界色身已下有四十种身。有二十七行余经。其实所现之身万类难思。此略举耳。次下云。行於平等檀波罗蜜等。其明身业。有十九行半经。先明六度之行。次修习一切如来下明二严之行。结云为一切菩萨之母。示其本行。次下尔时善财见摩耶夫人所现种种身。善财亦现尔许身。於一切处摩耶前。恭敬礼拜。此罗剎之言又征矣。善财不唯现尔许身。亦即证得无量三昧。从三昧起。乃绕摩耶合掌而立。乃谘问所以。白言大圣。文殊师利菩萨教我发菩提心。求善知识。渐来至此。愿为我说学菩萨行。而得成就。摩耶答言。佛子。我已成就菩萨大愿智幻解脱门。此正授法界。下显用云。由此解脱。是故我常为菩萨母。如我於此阎浮提中迦毗罗城净饭王家而生悉达太子所现神变。乃至尽此世界海。毗卢遮那如来。皆入我身。示现神变。我於净饭王宫。菩萨将欲出生之时。身诸毛孔咸放光明。光中普现一切菩萨受生神变。及见出家八相成道。转正法轮。及往昔修行。乃至入般涅盘。靡不皆见。彼菩萨光明入我身时。我身即同虚空。悉能容受十方菩萨受生宫殿。此上有十六行半经。叙身能容剎海菩萨受生难思议境界。谓身不大而容十方无尽法界。次下正明释迦入胎自在之相。云尔时菩萨从兜率天将降神时。有十佛剎微尘数同愿同行菩萨。及八部世主宫殿等神变之事。俱来入我腹中。游行自在。或以三千大千世界而为一步。或以不可说佛剎微尘数世界而为一步。又念念中十方不可说世界诸如来菩萨诸天海会道场皆入我身。而我腹中悉能容受。亦不迫窄。如此四天下阎浮提中菩萨受生我为其母。三千大千世界阎浮提悉亦如是。结云。皆以大愿智幻庄严解脱门故。此上有三十七行半经。叙菩萨受生摩耶腹中广大之事。以明大愿智幻解脱之业用。次下取摩耶不独今为佛母。即往昔无量诸佛我皆为母。如此贤劫之中。过去三佛。及释迦我为其母。即未来弥勒。乃至千佛。我自见身悉为其母。如是有五十行余经。叙为其母。总之十方三世一切诸佛皆为其母。故结云。世界海十方无量诸世界。凡有诸佛皆为其母。此皆乘大愿智幻解脱之大用也。尔时善财童子。闻上所说。乃白摩耶夫人言。大圣。得此解脱经今几时。此穷法界根源也。摩耶答言。乃往古世过唯佛眼所知劫数。尔时有劫名净光。有世界名须弥德。时四天下有一王城。有转轮王名大威德。彼王城北有一道场。其道场神名曰慈德。时有菩萨名离垢幢。坐於道场将成正觉。时有一恶魔。与无量众俱至菩萨所。欲兴破害。时大威德转轮王。已得神通。化作兵众。围绕道场。诸魔惶怖悉自奔散。故彼菩萨得成菩提。时道场神见是事已。欢喜无量。便於彼王而生子想。作是愿言。此转轮王在在生处。乃至成佛。我愿为母。作是愿已。於此道场复曾供养十那由他佛。善男子。彼道场神我身是也。彼转轮王今毗卢遮那是。我从发愿已来。此佛世尊。於十方剎处处受生常为我子。我常为母。善男子。过去现在十方世界无量诸佛将成佛时。皆於脐中放光来照我身。最后生身我悉为母。此上叙法界根源。有二十二行经。谓前来为佛生时之母。乃是愿母。此明为佛成道时母。即是智母。足见一念愿力穷劫不昧也。下谦己推胜云。善男子。我唯知此菩萨大愿智幻解脱而已。如诸佛子具大悲藏。教化众生。常无厌足。乃至一一毛孔示现无量诸佛神变。我何能知。乃指后友云。此世界有三十三天。有王名正念。有女名天主光。汝可往问。当为汝说。时善财顶礼。却行而退。
　　遂往天宫见彼天女。礼足围绕合掌前住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。天女答言。善男子。我得菩萨解脱名无碍念清净庄严。善男子。我以此解脱力忆念过去有最胜劫名青莲华。我於彼劫中供养恒河沙数诸佛如来。彼诸如来从初出家。我皆瞻奉守护供养。造僧伽蓝营办什物。又彼诸佛从为菩萨住母胎时。诞生之时。行七步时。大师子吼时。住童子位在宫中时。向菩提树成正觉时。转正法轮现佛神变。教化调伏众生之时。如是一切诸所作事。从初发心乃至法尽。我皆明忆无有遗余。常现在前念持不忘。又忆过去劫名善地。我於彼供养十恒河沙数诸佛如来。又过去劫名为妙德。我於彼供养一佛世界微尘数诸佛如来。又劫名无所得。我於彼供养八十四亿百千那由他诸佛如来。又劫名善光。我於彼供养阎浮提微尘数诸佛如来。又劫名无量光。我於彼供养二十恒河沙数诸佛如来。又劫名最胜德。我於彼养一恒河沙数诸佛如来。又劫名善悲。我於彼供养八十恒河沙数诸佛如来。又劫名胜游。我於彼供养六十恒河沙数诸佛如来。又劫名妙月。我於彼供养七十恒河沙数诸佛如来。善男子。如是忆念恒河沙劫。我常不舍诸佛如来应正等觉。从彼一切诸如来所。闻此无碍念清净庄严菩萨解脱。受持修行恒不忘失。如是先劫所有如来。从初菩萨乃至法尽一切所作。我以净严解脱之力。皆随忆念明了现前。持而顺行曾无懈废。善男子。我唯知此无碍念清净解脱。如诸菩萨摩诃萨出生死夜朗然明彻。永离痴冥未尝惛寐。心无诸盖身行轻安。於诸法性清净觉了。成就十力开悟群生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。迦毗罗城有童子师名曰徧友。行诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。以闻法故欢喜踊跃。不思议善根自然增广。顶礼其足。绕无数匝。辞退而去。
　　第二善财受摩耶教。直往天宫。参天主光。言天主光者。谓悲智胜用光净自在。破暗义故。故法门名无碍清净念。初一句即依教趣求。见天主光下即见敬谘问。陈已发心。问修菩萨行。天主答言。我得菩萨解脱名无碍念清净庄严。此正示法界。言无碍等者。谓以一念无碍智。普观三世无不明现。而无去来今为无碍念。不离异念为清净念。念佛功德有益悲智。故曰庄严。然善财所参知识。最初德云。即示以念佛法门。是则所历知识所授法门皆入佛境界之方便。及十地因终。所入等觉乃生佛之母。虽则明证佛由己成。尚有出生不无去来之相。但存出没去来之见。则念不清净。今天主明见过恒河沙劫微尘数佛。我皆供养承事。所受法门乃至尽法界一切所作。我皆随顺忆念明了现前。持而顺行。如是则佛身常住不灭。时无古今去来。分明了了。现前不昧。此为真实念佛法门。故为无碍念清净庄严解脱。是总会念佛之成功。故此善友法门当等觉初心。为成佛之妙行也。所述忆念多劫多佛。有二十二行经。则已示法门之业用。乃谦己推胜云。我唯知此无碍念清净解脱而已。如诸菩萨出生死夜朗然明彻。永离痴冥。未尝惛寐。乃至於诸法性清净觉了。此示离念清净朗然大觉之地。我何能知。乃指后友云。迦毗罗城有童子之师名曰徧友。汝可往问。当为汝说。时善财童子以闻法故。不思议善根自然增广。顶礼瞻仰。辞退而去。
　　从天宫下渐向彼城。至徧友所礼足围绕。合掌恭敬於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。徧友答言。善男子。此有童子名善知众艺。学菩萨字智。汝可问之。当为汝说。尔时善财即至其所。头顶礼敬。於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时彼童子告善财言。善男子。我得菩萨解脱名善知众艺。我恒唱持此之字母。
　　第三善财闻天主教。增广善根。渐向迦毗罗城至徧友所。见敬谘问。陈已发心。请问修菩萨行。徧友答言。此有童子名善知众艺。学菩萨字智。汝可往问。徧友为童子师者楞伽云。宗通自修行。说通示童蒙。故此善友为童子师。意表等觉已前一往法门未离言语文字相故。徧友不说者。意表言语道断说本无说故。然自不说而又指众艺说者。意表虽复不依言语道亦复不着无言说故。故下众艺所说四十二字。皆入般若波罗蜜门。正显了悟言说。皆不可得。意在离言方入果海。意虽果海离言。要因言以入故也。此义疏未发明。但云徧友不说。略有四义。一与众艺法门同故。二法有所付显流通故。三表一切法门体无二故。四表无所得方为得故。四虽正义以当文字师。义应含有故。疏称众艺为幻智字母善知识。时彼童子告善财言。我得菩萨解脱。名善知众艺。言知众艺者。不但字母。谓世间一切语言资生业等。皆顺正法。而与实相不相违背。此即正授法界。下显业用云。我恒唱持此之字母。谓字母乃众艺之胜。书说之本故。然四十二字。皆言入般若波罗蜜门者。以从字入於无相之门。字义为门。以语能显义故。故毗卢经中。皆言不可得智。无所得。即般若故。又文殊五字经云。受持此陀罗尼。即入一切法平等。速得成就摩诃般若。才诵一遍。如持八万四千法藏。向下具引疏文释之。以备观览。
　　唱阿字时。入般若波罗蜜门。名以菩萨威力入无差别境界。
　　一阿字者。是无生义。以无生之理。统该万法。故云无差别。而菩萨得此无生。则能达诸法空。断一切障。故云威力。
　　唱多字时。入般若波罗蜜门。名无边差别门。
　　二多字者。彼五字经当啰字。是清净无染离垢义。今云多者。毗卢经释多云如如解脱。金刚顶云。如如不可得故。谓如即无边差别故。如不可得。啰多二字。字形相近。声相滥故。今顺多释。
　　唱波字时。入般若波罗蜜门名普照法界。
　　三波字者。五字经云。亦无第一义谛。诸法平等。谓真俗双亡是真法界。诸法平等即是普照。
　　唱者字时。入般若波罗蜜门名普轮断差别。
　　四者字者谓诸法无有诸行。谓诸行既空。故徧摧差别。
　　唱那字时。入般若波罗蜜门名得无依无上。
　　五那字者。谓诸法无有性相。言说文字皆不可得。谓性相双亡故无所依。能所双亡是谓无上。此上五字即文殊五字心咒。结归观心云。汝知是要当观是心本来清净。无染无着。离我我所分别之相。
　　唱逻字时。入般若波罗蜜门名离依止无垢。
　　六逻字者。悟一切法离世间故。爱支因缘永不现故。离世故无依。爱不现故无垢。
　　唱柁(音轻呼)字时。入般若波罗蜜门名不退转方便。
　　七柁字者。悟一切法调伏寂静。真如平等无分别故。方为不退转方便。
　　唱婆字时。入般若波罗蜜门名金刚场。
　　八婆字者。悟一切法离缚解故方入金刚。
　　唱荼字时。入般若波罗蜜门名曰普轮。
　　九荼字者。悟一切法离热矫秽。得清凉故。是普摧义。
　　唱沙字时。入般若波罗蜜门名为海藏。
　　十沙字者。悟一切法无挂碍故如海含像。
　　唱嚩字时。入般若波罗蜜门名普生安住。
　　十一嚩字者。悟一切法言语道断。故能徧安住。
　　唱哆字时。入般若波罗蜜门名圆满光。
　　十二哆字者。悟一切法真不动故。不动则圆满发光。
　　唱也字时。入般若波罗蜜门名差别积聚。
　　十三也字者。悟一切法真实不生故。则诸乘差别积聚皆不可得。
　　唱瑟咤字时。入般若波罗蜜门名普光明息烦恼。
　　十四瑟咤字者。悟一切法制伏任持相不可得。普光明即能制伏。任持烦恼即所制伏。息即伏义。
　　唱迦字时。入般若波罗蜜门名无差别云。
　　十五迦字者悟一切法作者不可得。则作业如云。皆无差别。
　　唱娑字时。入般若波罗蜜门名降澍大雨。
　　十六娑字者。悟一切法即得平等。性不可得。
　　唱么字时入般若波罗蜜门名大流湍激众峰齐峙。
　　十七么字者。悟一切法我所性不可得。大流等者。谓我慢则生死长流。湍驰奔激。我慢高举。若众峰齐峙。皆我所执故。
　　唱伽字时。入般若波罗蜜门名普安立。
　　十八伽字者。即悟一切法行取性不可得。言安立者。以行取故而能安立。
　　唱他字时。入般若波罗蜜门名真如平等藏。
　　十九他字者。即是悟一切法处所性不可得。以真如平等。是一切法所依处所故。
　　唱社字时。入般若波罗蜜门名入世间海清净。
　　二十社字者。即悟一切法能所生起不可得。以有能有所是世间海故。
　　唱锁字时。入般若波罗蜜门名念一切佛庄严。
　　二十一锁字者。即悟安隐性不可得。以念佛庄严最安隐故。
　　唱柁字时。入般若波罗蜜门名观察简择一切法聚。
　　二十二柁字者。别译为驮字。即悟一切法能持界性不可得。以简法聚。即能持界性故。
　　唱奢字时。入般若波罗蜜门名随顺一切佛教轮光明。
　　二十三奢字者。即悟一切法寂静性不可得。以寂静别顺佛教故。
　　唱佉字时。入般若波罗蜜门名修因地智慧藏。
　　二十四佉字者。即悟一切法如虚空性不可得。以智慧如空。故能含藏。
　　唱叉字时。入般若波罗蜜门名息诸业海藏。
　　二十五叉字者。即悟一切法尽性不可得。谓业海深广。无不包含。故名为藏。
　　唱娑哆字时。入般若波罗蜜门名蠲诸惑障开净光明。
　　二十六娑哆字者。即悟一切法任持处非处。令不动性不可得。以惑障为非处。开净光明为其处。此以离障真空。为如实处。
　　唱壤字时。入般若波罗蜜门名作世间智慧门。
　　二十七壤字者。别译为娘字谓即悟一切法能知性不可得。能知为智慧。所知为门。
　　唱曷攞哆字时。入般若波罗蜜门名生死境界智慧轮。
　　二十八曷攞哆字者。即悟一切法执着义性不可得。谓执着为生死境。义即智慧轮。以执着生死。是智慧所观境。
　　唱婆字时。入般若波罗蜜门名一切智宫殿圆满庄严。
　　二十九婆字者。即悟一切法可破坏性不可得。圆满之言。不空译为道场。谓宫殿道场庄严从缘故可破坏。即非庄严故不可得。
　　唱车字时。入般若波罗蜜门名修行方便藏各别圆满。
　　三十车字者。别译为縒。即悟一切法欲乐覆性不可得。既方便随喜乐。故各别圆满。则覆性不可得。
　　唱娑么字时。入般若波罗蜜门名随十方现见诸佛。
　　三十一娑么字者。即悟一切法可忆念性不可得。
　　唱诃婆字时。入般若波罗蜜门名观察一切无缘众生。方便摄受令出生无碍力。
　　三十二诃婆字者。别译为诃嚩。即悟一切法可呼召性不可得。谓无缘召令有缘故。
　　唱縒字时。入般若波罗蜜门名修行趣入一切功德海。
　　三十三縒字者。即悟一切法勇徤性不可得。以勇徤方能修入功德。
　　唱伽字时。入般若波罗蜜门名一切法云坚固海藏。
　　三十四伽字者。即悟一切法厚平等性不可得。谓如地之厚。平等能持。亦能含藏如海平等。能持能包。云雨说法。以不可得。故能持能含。
　　唱咤字时。入般若波罗蜜门名随愿普见十方诸佛。
　　三十五咤字者。别译为姹字。即悟一切法积集性不可得。谓积集念佛故能普见。
　　唱拏字时。入般若波罗蜜门名观察字轮。有无尽诸亿字。
　　三十六拏字者。即悟一切法离诸喧诤。无往无来行住坐卧性不可得。谓以常观字轮。谓众生空法空故。
　　唱娑颇字时。入般若波罗门名化众生究竟处。
　　三十七娑颇字者。别译但云颇。即悟一切法徧满果报不可得。谓化众生究竟。方为徧满果报。因果俱空。方为圆满。
　　唱娑迦字时。入般若波罗蜜门名广大藏无碍辩光明轮徧照。
　　三十八娑迦字者。别译为塞迦。悟一切法积聚蕴性不可得。谓蕴积为广大藏。无碍光轮所积蕴也。
　　唱也娑字时。入般若波罗蜜门名宣说一切佛法境界。
　　三十九也娑字者。即悟一切法衰老性相不可得。谓衰老性即佛法境界。
　　唱室者字时。入般若波罗蜜门名於一切众生界法雷徧吼。
　　四十室者字者。别译为室左。即悟一切法聚积足迹不可得。谓聚集即一切众生。法雷即是足迹。足即能行。因行有迹。迹为所行。法雷徧吼。即行法也。
　　唱佗字时。入般若波罗蜜门名以无我法开晓众生。
　　四十一佗字者。即悟一切法相驱迫性不可得。谓以无我晓之。即为驱迫令至彼岸。若约表位。此当等觉法身欲满。始本欲齐。故亡二岸。
　　唱陀字时。入般若波罗蜜门名一切法轮差别藏。
　　四十二陀字者。即悟一切法究竟处不可得。言差别藏者。谓此究竟处含藏一切法轮。亦是一切法轮归极之处。约表位当妙觉。是一切法究竟边际。尽其处所。以无所得故得菩提故也。上皆疏义。
　　补义云。上之字母。皆言入般若波罗蜜门。而等觉位善友说此字母法门者。意在离文字相。离心缘相。乃至离一切相乃能入妙。证一法界心之源也。何以明之。谓字母者。乃言语文字之本也。以我娑婆以言语音闻而为教体。不但佛法。即一切世间出世间法。凡有诠表。皆是言语文字。然此文字。盖从一真法界所流故。故十法界凡圣之法。种种语言。总不出此四十二字为母。即今华严所演无尽法界。四十二位行布圆融因果法门总不出语音音声所表。故以四十二字。总摄四十二位法门。然果海离言。要离言乃可证入。故善财参至因位已极。必要忘言顿证。故此四十二字。一一皆云入般若波罗蜜门。然此般若究竟。为佛根本果智。疏引二经释入般若。皆以不可得释之。以不可得乃得菩提。是为入法界之究竟归极之处。以唱此字母。乃是引入般若之门。非是字为般若也。法界重玄之义妙极於此。有志大法门者请深观之。
　　善男子。我唱如是字母时。此四十二般若波罗蜜门为首。入无量无数般若波罗蜜门。善男子。我唯知此善知众艺菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨能於一切世出世间善巧之法。以智通达到於彼岸。殊方异艺咸综无遗。文字算数蕴其深解。医方咒术善疗众病。有诸众生鬼魅所持。怨憎咒诅。恶星变怪。死尸奔逐。颠痫羸瘦。种种诸疾。咸能救之使得痊愈。又善别知金玉珠贝。珊瑚瑠璃。摩尼砗磲。鸡萨罗等一切宝藏出生之处。品类不同。价直多少。村营乡邑大小都城。宫殿园苑。岩泉薮泽。凡是一切人众所居。菩萨咸能随方摄护。又善观察天文地理。人相吉凶。鸟兽音声。云霞气候。年谷丰俭。国土安危。如是世间所有技艺。莫能该练尽其源本。又能分别出世之法。正名辩义。观察体相。随顺修行。智入其中。无疑无碍。无愚暗。无顽钝。无忧恼。无沉没。无不现证。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此摩竭提国有一聚落。彼中有城名婆呾那。有优婆夷号曰贤胜。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼知艺之足。绕无数匝。恋仰辞去。
　　众艺为善财唱如是字母时。乃云此四十二般。若波罗蜜门为首。入无量无数波罗蜜门。谓表四十二位。诸位圆融。明初阿具后诸字一一法门。以法门无量。故文字亦无量。一一不可得。故般若门亦无量无数。法门结证於此。乃谦推云。我唯知此善知众艺解脱而已。如诸菩萨於一切世间善巧之法。以智通达到於彼岸。乃至殊方异艺世间所有技艺莫不该练尽其本源。出世间法。正名辩义。无不现证等。我何能知。乃指后友云。此摩竭提国有一聚落。有城名婆呾那。彼有优婆夷名曰贤胜。汝可往问。当为汝说。时善财童子。恋仰辞去。
　　向聚落城至贤胜所。礼足围绕合掌恭敬。於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。贤胜答言。善男子。我得菩萨解脱名无依处道场。既自开解复为人说。又得无尽三昧。非彼三昧法有尽无尽。以能出生一切智性眼无尽故。又能出生一切智性耳无尽故。又能出生一切智性鼻无尽故。又能出生一切智性舌无尽故。又能出生一切智性身无尽故。又能出生一切智性意无尽故。又能出生一切智性功德波涛无尽故。又能出生一切智性智慧光明无尽故。又能出生一切智性速疾神通无尽故。善男子。我唯知此无依处道场解脱。如诸菩萨摩诃萨一切无着功德行。而我云何尽能知说。善男子。南方有城名为沃田。彼有长者名坚固解脱。汝可往问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时善财礼贤胜足。绕无数匝。恋慕瞻仰。辞退南行。
　　第四善财受众艺教。往参贤胜优婆夷。为幻智无依善友。至已见敬。陈已发心。谘问法要。时贤胜答言。我得菩萨解脱。名无依处道场。既自开解复为他说。此正授法界。明初得解脱。后得三昧。云名法有尽无尽。言无依处道场者。言内外无依。即是道场。贤首云。梵语那阿赖耶曼茶啰。那者此云无。阿赖耶此云依处。曼茶啰此云道场。圆场也。谓无阿赖耶染分依处。而有净分圆场出生胜德无尽。即转依究竟。显德无尽。故次云有尽无尽三昧者。谓一真法界双超染净。故云有尽。即空如来藏。依此出生无尽功德。即不空如来藏。要心无依。契於本空。方见不空具性功德。故云出生智性。故眼等六用。息妄显出发大智用。故云出生智慧光明神通无尽。此转依极证。故云得无尽三昧。此已授法界。乃谦推云。我唯知此无依处道场解脱而已。如诸菩萨一切无着行功德。我何能知。指后友云。南方有城名为沃田。彼有长者名坚固解脱。汝可往问。当为汝说。时善财童子。恋慕瞻仰。辞退南行。
　　到於彼城诣长者所。礼足围绕。合掌恭敬於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。长者答言。善男子。我得菩萨解脱名无着念清净庄严。我自得是解脱已来。於十方佛所。勤求正法无有休息。善男子。我唯知此无着念净庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨获无所畏大师子吼。安住广大福智之聚。而我云何能知能说彼功德行。善男子。即此城中有一长者名为妙月。其长者宅常有光明。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。礼坚固足。绕无数匝。辞退而行。
　　第五坚固长者。为幻智无着善友。沃田南天竺近水沃润故。显无念空水能滋长故。长者名坚固者。无着清净。惑不能动即解脱故。善财见已致敬。陈已发心。谘问法要。长者答言。我得菩萨解脱名无着念清净庄严。无着约境。离所知故。无念约心。心体离念故。无烦恼。二障永尽。故曰清净。净则能严法身。我得是解脱已来。於十方佛所。勤求正法无有休息。我唯知此解脱而已。如诸菩萨能师子吼安住广大福聚。我何能知。即此城中有长者名为妙月。汝可往问。当为汝说。善财敬礼。辞退而行。
　　向妙月所礼足围绕。合掌恭敬於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。妙月答言。善男子。我得菩萨解脱名净智光明。善男子。我唯知此智光解脱。如诸菩萨摩诃萨证得无量解脱法门。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有城名出生。彼有长者名无胜军。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。是时善财礼妙月足。绕无数匝。恋仰辞去。
　　第六妙月长者。为幻智智光善友。真智廓妄名为净智。后智照法名为智光。能净能光。若秋空片月。故名妙月。善财见已。陈已发心。请问法要。妙月答言。我得菩萨解脱名净智光。我唯得此解脱而已。如诸菩萨得无量解脱。我何能知。於此南方有城名出生。彼有长者名无胜军。汝可往问。善财礼妙月足。恋仰辞去。
　　渐向彼城。至长者所。礼足围绕。合掌恭敬於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。长者答言。善男子。我得菩萨解脱名无尽相。我以证此菩萨解脱。见无量佛得无尽藏。善男子。我唯知此无尽相解脱。如诸菩萨摩诃萨得无限智无碍辩才。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此城南有一聚落名之为法。彼聚落中有婆罗门名最寂静。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。礼无胜军足。绕无数匝。恋仰辞去。
　　第七无胜军长者。为幻智无尽相善友。善财见已。陈已发心。敬问法要。长者答言。我得菩萨解脱名无尽。此正示法门。法门之名即所成德无穷尽故。我以证此解脱。见无量佛。得无尽藏。此以用释名。得无尽藏谓闻诸妙法。若佛若法皆无有尽。既见佛得法无尽。故无能胜。众德所聚从喻如军。亦能普胜诸魔军故。皆从体出。故城名出生。已示法门业用。乃谦推云。我唯知此解脱而已。如诸菩萨无碍辩才。我何能说。於此城南有一聚落。彼有婆罗门名最寂静。汝可往问。当为汝说。善财敬礼恋仰辞去。
　　渐次南行诣彼聚落见最寂静。礼足围绕。合掌恭敬於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。婆罗门答言。善男子。我得菩萨解脱名诚愿语。过去现在未来菩萨以是语故。乃至於阿耨多罗三藐三菩提无有退转。无已退。无现退。无当退。善男子。我以住於诚愿语故。随意所作莫不成满。善男子。我唯知此诚语解脱。如诸菩萨摩诃萨。与诚愿语行止无违。言必以诚未曾虚妄。无量功德因之出生。而我云何能知能说。善男子。於此南方有城名妙意华门。彼有童子名曰德生。复有童女名为有德。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。於法尊重。礼婆罗门足。绕无数匝。恋仰辞去。
　　第八最寂静婆罗门。为幻智诚愿语善友。善财见最寂静。陈已发心。谘问法要。婆罗门答言。我得菩萨解脱。名诚愿语。此正示法门。然标愿语者。一谓始终无妄故。是从初发心立弘誓言。必如言行。不乖先语故。二随行不虚故。然此位善友。当等觉后心。而独证诚愿语解脱者。诚者无妄也。以最初发心一念愿至成佛。决定到此不虚。此愿无妄也。以愿成佛一语既出。决定践言而行。直至成佛不退。亦不中道而止。亦不得少为足。此语无妄。由愿语无妄故。历多劫。直至究竟。故此位独标得此解脱。故四重戒。以不妄语与杀盗淫等。岂浅浅哉。以虚妄言息。故云寂静。寂静即为净行。故以婆罗门寄之。故示其用云。过去现在未来以是语故乃至得无上菩提。无有退转。以住诚愿语故。随意所作。莫不成满。是为大用。乃谦推云。我唯得诚愿语解脱而已。如诸菩萨言必以诚。出生无量功德。我何能知。於此南方有城名妙意华门。彼有童子名曰德生。复有童女名为有德。汝可往问。当为汝说。善财作礼。恋仰辞去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十六


　　大方广佛华严经纲要卷第七十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十八

　　尔时善财童子。渐次南行至妙意华门城。见德生童子有德童女。顶礼其足。右绕毕已。於前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。唯愿慈哀为我宣说。时童子童女告善财言。善男子。我等证得菩萨解脱。名为幻住。得此解脱。故见一切世界皆幻住。因缘所生故。一切众生皆幻住。业烦恼所起故。一切世间皆幻住无明有爱等展转缘生故。一切法皆幻住我见等种种幻缘所生故。一切三世皆幻住我见等颠倒智所生故。一切众生生灭生老病死忧悲苦恼皆幻住虚妄分别所生故。一切国土皆幻住想倒心倒见倒无明所现故。一切声闻辟支佛皆幻住智断分别所成故。一切菩萨皆幻住能自调伏教化众生诸行愿法之所成故。一切菩萨众会变化调伏诸所施为皆幻住愿智幻所成故。善男子。幻境自性不可思议。善男子。我等二人但能知此幻住解脱。如诸菩萨摩诃萨善入无边诸事幻网。彼功德行。我等云何能知能说。时童子童女。说自解脱已。以不思议诸善根力。令善财身柔软光泽。而告之言。善男子。於此南方有国名海岸。有园名大庄严。其中有一广大楼阁。名毗卢遮那庄严藏。从菩萨善根果报生。从菩萨念力愿力自在力神通力生。从菩萨善巧方便生。从菩萨福德智慧生。善男子。住不思议解脱菩萨以大悲心。为诸众生现如是境界。集如是庄严。弥勒菩萨摩诃萨安处其中。为欲摄受本所生处父母眷属及诸人民令成熟故。又欲令彼同受生同修行众生於大乘中得坚固故。又欲令彼一切众生随住地随善根皆成就故。又欲为汝显示菩萨解脱门故。显示菩萨徧一切处受生自在故。显示菩萨以种种身普现一切众生之前常教化故。显示菩萨以大悲力普摄一切世间资财而不厌故。显示菩萨具修诸行知一切行离诸相故。显示菩萨处处受生了一切生皆无相故。汝诣彼问菩萨云何行菩萨行。云何修菩萨道。云何学菩萨戒。云何净菩萨心。云何发菩萨愿。云何集菩萨助道具。云何入菩萨所住地。云何满菩萨波罗蜜。云何获菩萨无生忍。云何具菩萨功德法。云何事菩萨善知识。何以故。善男子。彼菩萨摩诃萨通达一切菩萨行。了知一切众生心。常现其前教化调伏。彼菩萨已满一切波罗蜜。已住一切菩萨地。已证一切菩萨忍。已入一切菩萨位。已蒙授与具足记。已游一切菩萨境。已得一切佛神力。已蒙一切如来以一切智甘露法水而灌其顶。善男子。彼善知识。能润泽汝诸善根。能增长汝菩提心。能坚汝志。能益汝善。能长汝菩提根。能示汝无碍法。能令汝入普贤地。能为汝说菩萨愿。能为汝说普贤行。能为汝说一切菩萨行愿所成功德。善男子。汝不应修一善。照一法。行一行。发一愿。得一记。住一忍。生究竟想。不应以限量心行於六度。住於十地。净佛国土事善知识。何以故。善男子。菩萨摩诃萨应种无量诸善根。应集无量菩提具。应修无量菩提因。应学无量巧回向。应化无量众生界。应知无量众生行。应知无量众生根。应识无量众生解。应观无量众生心。应调伏无量众生。应断无量烦恼。应净无量业习。应灭无量邪见。应除无量杂染心。应发无量清净心。应拔无量苦毒箭。应涸无量爱欲海。应破无量无明暗。应摧无量我慢山。应断无量生死缚。应度无量诸有流。应竭无量受生海。应令无量众生出五欲淤泥。应使无量众生离三界牢狱。应置无量众生於圣道中。应消灭无量贪欲行。应净治无量瞋恚行。应摧破无量愚痴行。应超无量魔网。应离无量魔业。应净治菩萨无量欲乐。应增长菩萨无量方便。应出生菩萨无量增上根。应明洁菩萨无量决定解。应趣入菩萨无量平等。应清净菩萨无量功德。应修治菩萨无量诸行。应示现菩萨无量随顺世间行。应生无量净信力。应住无量精进力。应净无量正念力。应满无量三昧力。应起无量净慧力。应坚无量胜解力。应集无量福德力。应长无量智慧力。应发起无量菩萨力。应圆满无量如来力。应分别无量法门。应了知无量法门。应清净无量法门。应生无量法光明。应作无量法照耀。应照无量品类根。应知无量烦恼病。应集无量妙法药。应疗无量众生疾。应严办无量甘露供。应往诣无量佛国土。应供养无量诸如来。应入无量菩萨会。应受无量诸佛教。应忍无量众生罪。应灭无量恶道难。应令无量众生生善道。应以四摄摄无量众生。应修无量总持门。应生无量大愿门。应修无量大慈大愿力。应勤求无量法常无休息。应起无量思惟力。应起无量神通事。应净无量智光明。应往无量众生趣。应受无量诸有生。应现无量差别身。应知无量言辞法。应入无量差别心。应知菩萨大境界。应住菩萨大宫殿。应观菩萨甚深妙法。应知菩萨难知境界。应行菩萨难行诸行。应具菩萨尊重威德。应践菩萨难入正位。应知菩萨种种诸行。应现菩萨普徧神力。应受菩萨平等法云。应广菩萨无边行网。应满菩萨无边诸度。应受菩萨无量记别。应入菩萨无量忍门。应治菩萨无量诸地。应净菩萨无量法门。应同诸菩萨安住无边劫。供养无量佛。严净不可说佛国土。出生不可说菩萨愿。善男子。举要言之。应普修一切菩萨行。应普化一切众生界。应普入一切劫。应普生一切处。应普知一切世。应普行一切法。应普净一切剎。应普满一切愿。应普供一切佛。应普同一切菩萨愿。应普事一切善知识。善男子。汝求善知识不应疲倦。见善知识勿生厌足。请问善知识勿惮劳苦。亲近善知识勿怀退转。供养善知识不应休息。受善知识教不应倒错。学善知识行不应疑惑。闻善知识演说出离门不应犹豫。见善知识随烦恼行勿生嫌怪。於善知识所生深信尊敬心不应变改。何以故。善男子。菩萨因善知识。听闻一切菩萨诸行。成就一切菩萨功德。出生一切菩萨大愿。引发一切菩萨善根。积集一切菩萨助道。开发一切菩萨法光明。显示一切菩萨出离门。修学一切菩萨清净戒。安住一切菩萨功德法。清净一切菩萨广大志。增长一切菩萨坚固心。具足一切菩萨陀罗尼辩才门。得一切菩萨清净藏。生一切菩萨定光明。得一切菩萨殊胜愿。与一切菩萨同一愿。闻一切菩萨殊胜法。得一切菩萨秘密处。至一切菩萨法宝洲。增一切菩萨善根芽。长一切菩萨智慧身。护一切菩萨深密藏。持一切菩萨福德聚。净一切菩萨受生道。受一切菩萨正法云。入一切菩萨大愿路。趣一切如来菩提果。摄取一切菩萨妙行。开示一切菩萨功德。往一切方听受妙法。赞一切菩萨广大威德。生一切菩萨大慈悲力。摄一切菩萨胜自在力。生一切菩萨菩提分。作一切菩萨利益事。善男子。菩萨由善知识任持不堕恶趣。由善知识摄受不退大乘。由善知识护念不毁犯菩萨戒。由善知识守护不随逐恶知识。由善知识养育。不缺减菩萨法。由善知识摄取超越凡夫地。由善知识教诲超越二乘地。由善知识示导得出离世间。由善知识长养能不染世法。由承事善知识修一切菩萨行。由供养善知识具一切助道法。由亲近善知识。不为业惑之所摧伏。由恃怙善知识势力坚固不怖诸魔。由依止善知识增长一切菩提分法。何以故。善男子。善知识者能净诸障。能灭诸罪。能除诸难。能止诸恶。能破无明长夜黑暗。能坏诸见坚固牢狱。能出生死城。能舍世俗家。能截诸魔网。能拔众苦箭。能离无智险难处。能出邪见大旷野。能度诸有流。能离诸邪道。能示菩提路。能教菩萨法。能令安住菩萨行。能令趣向一切智。能净智慧眼。能长菩提心。能生大悲。能演妙行。能说波罗蜜。能摈恶知识。能令住诸地。能令获诸忍。能令修习一切善根。能令成办一切道具。能施与一切大功德。能令到一切种智位。能令欢喜集功德。能令踊跃修诸行。能令趣入甚深义。能令开示出离门。能令杜绝诸恶道。能令以法光照耀。能令以法雨润泽。能令消灭一切惑。能令舍离一切见。能令增长一切佛智慧。能令安住一切佛法门。善男子。善知识者如慈母。出生佛种故。如慈父。广大利益故。如乳母。守护不令作恶故。如教师。示其菩萨所学故。如善导。能示波罗蜜道故。如良医。能治烦恼诸病故。如雪山。增长一切智药故。如勇将。殄除一切怖畏故。如济客。令出生死暴流故。如船师。令到智慧宝洲故。善男子。常当如是正念思惟诸善知识。复次善男子。汝承事一切善知识。应发如大地心。荷负重任无疲倦故。应发如金刚心。志愿坚固不可坏故。应发如铁围山心。一切诸苦无能动故。应发如给侍心。所有教令皆随顺故。应发如弟子心。所有训诲无违逆故。应发如僮仆心。不厌一切诸作务故。应发如养母心。受诸勤苦不告劳故。应发如佣作心。随所受教无违逆故。应发如除粪人心。离憍慢故。应发如已熟稼心。能低下故。应发如良马心。离恶性故。应发如大车心。能运重故。应发如调顺象心。恒伏从故。应发如须弥山心。不倾动故。应发如良犬心。不害主故。应发如旃荼罗心。离憍慢故。应发如犗牛心。无威怒故。应发如舟船心。往来不倦故。应发如桥梁心。济渡忘疲故。应发如孝子心。承顺颜色故。应发如王子心。遵行教命故。复次善男子。汝应於自身生病苦想。於善知识生医王想。於所说法生良医想。於所修行生除病想。又应於自身生远行想。於善知识生导师想。於所说法生正道想。於所修行生远达想。又应於自身生求度想。於善知识生船师想。於所说法生舟檝想。於所修行生到岸想。又应於自身生苗稼想。於善知识生龙王想。於所说法生时雨想。於所修行生成熟想。又应於自身生贫穷想。於善知识生毗沙门王想。於所说法生财宝想。於所修行生富饶想。又应於自身生弟子想。於善知识生良工想。於所说法生技艺想。於所修行生了知想。又应於自身生恐怖想。於善知识生勇徤想。於所说法生器仗想。於所修行生破怨想。又应於自身生商人想。於善知识生导师想。於所说法生珍宝想。於所修行生捃拾想。又应於自身生儿子想。於善知识生父母想。於所说法生家业想。於所修行生绍继想。又应於自身生王子想。於善知识生大臣想。於所说法生王教想。於所修行生冠王冠想。服王服想。系王缯想。坐王殿想。善男子。汝应发如是心作如是意近善知识。何以故。以如是心近善知识。令其志愿永得清净。复次善男子。善知识者长诸善根。譬如雪山长诸药草。善知识者是佛法器。譬如大海吞纳众流。善知识者是功德处。譬如大海出生众宝。善知识者净菩提心。譬如猛火能炼真金。善知识者出过世法。如须弥山出於大海。善知识者不染世法。譬如莲华不着於水。善知识者不受诸恶。譬如大海不宿死尸。善知识者增长白法。譬如白月光色圆满。善知识者照明法界。譬如盛日照四天下。善知识者长菩萨身。譬如父母养育儿子。善男子。以要言之。菩萨摩诃萨若能随顺善知识教。得十不可说百千亿那由他功德。净十不可说百千亿那由他深心。长十不可说百千亿那由他菩萨根。净十不可说百千亿那由他菩萨力。断十不可说百千亿阿僧祗障。超十不可说百千亿阿僧祇魔境。入十不可说百千亿阿僧祇法门。满十不可说百千亿阿僧祇助道。修十不可说百千亿阿僧祇妙行。发十不可说百千亿阿僧祇大愿。善男子。我复略说一切菩萨行。一切菩萨波罗蜜。一切菩萨地。一切菩萨忍。一切菩萨总持门。一切菩萨三昧门。一切菩萨神通智。一切菩萨回向。一切菩萨愿。一切菩萨成就佛法。皆由善知识力。以善知识而为根本。依善知识生。依善知识出。依善知识长。依善知识住。善知识为因缘。善知识能发起。时善财童子闻善知识如是功德。能开示无量菩萨妙行。能成就无量广大佛法。踊跃欢喜。顶礼德生及有德足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　第九德生有德。为幻智归幻善友。言妙意华门者。妙意华。即苏满那华。其城门侧有之。亦狂尚天。表受友训得妙意胜因之华故。童子表净智童女表净悲以悲智相导。共二人同会。会缘之终悲智满故。将见慈氏绍佛位故。尔时善财童子。依教趣求渐次南行。至妙意华门城。见德生童子有德童女。陈已发心。敬问法要。时童子童女。正授法界。告善财言。我等证得菩萨解脱名为幻住。谓能知境智深净之法。皆从缘起无定性故。如幻而住。此明一往法门。修证境智。皆依法界缘起。所谓缘生如幻故。故下明业用云。得此解脱故。见一切世界皆幻住。因缘所生故。共有十种幻。初明缘生世界。染净从缘。后九别明凡圣皆幻。前五约凡。染分依他。如幻缘生故。第六一切国土。义通染净。凡圣所依。皆随缘起故。后三净分依地。三乘圣人皆幻力故。故结云。幻境自性不可思议。意显一切圣凡染净因果。皆法界缘起。此与初摩耶。始终相成一法界幻网。总别圆融。归一实故。此会缘入实之究竟也。童子童女授法界已。乃谦推云。我等二人但能知此幻住解脱而已。如诸菩萨入无边诸事幻网。我云何知。乃指示后友云。於此南方有国名海岸。有园名大庄严。其中有一广大楼阁。名毗卢遮那庄严藏。弥勒菩萨摩诃萨安处其中。然弥勒主唯识。以识藏如来藏。万行庄严成法界藏故。此阁名毗卢遮那庄严藏。以因穷果满即入果海。故寄弥勒一生补处。而以此广大楼阁表之也。次为欲摄授下有七行余经明住此阁之因。后指示往问云。汝诣彼问菩萨云何行菩萨行。教以十问。次何以故下征释广问之由。有九行经。示要广问之所以。谓所求德广。故须博问方知也。次汝不应下教之以能求大心。初标不应。有二行半经。诫其劣心必要广问。次何故下征释广问广修。共有三十六行半经。九十八门。皆广明上求下化断惑证真之行。疏分十段。次举要言之下四行经。结略显广。以要普修。故劝其发广大心也。次汝求善知识不应疲倦下有一百行经。皆教诫劝事善友之事。初五行诫当勤求善友。次何以故下有十五行。三十五句经。明善友能示正行。次由善知识下有二十二行经。明善友能为外护。次善知识如慈母下五行半经。教劝谓教其事友之方。次汝承事一切善知识。应发如大地心下十二行半经。教起事友之心。有二十一句。次复次汝应於自身下教其身友对辨。发对治心。有十七行经。疏分十句。句各四事。次汝应发如是心下有十行经。结劝友能成益。次以要言之下有十二行经。双结诫劝二门。以别说难尽。故结广从略。皆云十不可说。意显善友之益无尽耳。然善财已历多善友。至此而广赞善友之益。深教事友之心行者。以善财所受前善友法。总摄於此。以成入果之圆因。欲其不忘不愚。要显总归善友之益也。不然。何叮咛告诫劝教之切如此耶。善财闻善知识如是功德已。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　上会缘入实相竟。
　　下摄德成因相。
　　尔时善财童子闻善知识教。润泽其心。正念思惟诸菩萨行。向海岸国。自忆往世不修礼敬。即时发意勤力而行。复忆往世身心不净。即时发意专自治洁。复忆往世作诸恶业。即时发意专自防断。复忆往世起诸妄想。即时发意恒正思惟。复忆往世所修诸行但为自身。即时发意令心广大普及含识。复忆往世追求欲境常自损耗无有滋味。即时发意修行佛法长养诸根以自安隐。复忆往世起邪思念颠倒相应。即时发意生正见心起菩萨愿。复忆往世日夜劬劳作诸恶事。即时发意起大精进成就佛法。复忆往世受五趣生。於自他身皆无利益。即时发意愿以其身饶益众生成就佛法。承事一切诸善知识。如是思惟生大欢喜。复观此身是生老病死众苦之宅。愿尽未来劫修菩萨道教化众生。见诸如来成就佛法。游行一切佛剎。承事一切法师。住持一切佛教。寻求一切法侣。见一切善知识。集一切诸佛法。与一切菩萨愿智身而作因缘。作是念时长不思议无量善根。即於一切菩萨深信尊重。生希有想。生大师想。诸根清净善法增益。起一切菩萨恭敬供养。作一切菩萨曲躬合掌。生一切菩萨普见世间眼。起一切菩萨普念众生想。现一切菩萨无量愿化身。出一切菩萨清净赞说音。想见过现一切诸佛及诸菩萨於一切处示现成道神通变化。乃至无有一毛端处而不周徧。又得清净智光明眼。见一切菩萨所行境界。其心普入十方剎网。其愿普徧虚空法界。三世平等无有休息。如是一切。皆以信受善知识教之所致耳。善财童子以如是尊重。如是供养。如是称赞。如是观察。如是愿力。如是想念。如是无量智慧境界。於毗卢遮那庄严藏大楼阁前。五体投地。暂时敛念思惟观察。以深信解大愿力故。入徧一切处智慧身平等门。普现其身在於一切如来前。一切菩萨前。一切善知识前。一切如来塔庙前。一切如来形像前。一切诸佛诸菩萨住处前。一切法宝前。一切声闻辟支佛及其塔庙前。一切圣众福田前。一切父母尊者前。一切十方众生前。皆如上说尊重礼赞。尽未来际无有休息。等虚空。无边量故。等法界。无障碍故。等实际徧一切故。等如来无分别故。犹如影随智现故。犹如梦从思起故。犹如像示一切故。犹如响缘所发故。无有生递兴谢故。无有性随缘转故。又决定知一切诸报皆从业起。一切诸果皆从因起。一切诸业皆从习起。一切佛兴皆从信起。一切化现诸供养事。皆悉从於决定解起。一切化佛从敬心起。一切佛法从善根起。一切化身从方便起。一切佛事从大愿起。一切菩萨所修诸行从回向起。一切法界广大庄严。从一切智境界而起。离於断见知回向故。离於常见知无生故。离无因见知正因故。离颠倒见知如实理故。离自在见知不由他故。离自他见知从缘起故。离边执见知法界无边故。离往来见知如影像故。离有无见知不生灭故。离一切法见知空无生故。知不自在故。知愿力出生故。离一切相见入无相际故。知一切法如种生芽故。如印生文故。知质如像故。知声如响故。知境如梦故。知业如幻故。了世心现故。了果因起故。了报业集故。了知一切诸功德法皆从菩萨善巧方便所流出故。善财童子入如是智端心洁念。於楼观前举体投地殷勤顶礼。不思议善根。流注身心。清凉悦怿。从地而起一心瞻仰目不暂舍。合掌围绕经无量匝。作是念言。此大楼阁是解空无相无愿者之所住处。是於一切法无分别者之所住处。是了法界无差别者之所住处。是知一切众生不可得者之所住处。是知一切法无生者之所住处。是不着一切世间者之所住处。是不着一切窟宅者之所住处。是不乐一切聚落者之所住处。是不依一切境界者之所住处。是离一切想者之所住处。是知一切法无自性者之所住处。是断一切分别业者之所住处。是离一切想心意识者之所住处。是不入不出一切道者之所住处。是入一切甚深般若波罗蜜者之所住处。是能以方便住普门法界者之所住处。是息灭一切烦恼火者之所住处。是以增上慧除断一切见爱慢者之所住处。是出生一切诸禅解脱三昧通明而游戏者之所住处。是观察一切菩萨三昧境界者之所住处。是安住一切如来所者之所住处。是以一劫入一切劫以一切劫入一劫而不坏其相者之所住处。是以一剎入一切剎以一切剎入一剎而不坏其相者之所住处。是以一法入一切法以一切法入一法而不坏其相者之所住处。是以一众生入一切众生以一切众生入一众生而不坏其相者之所住处。是以一佛入一切佛以一切佛入一佛而不坏其相者之所住处。是於一念中而知一切三世者之所住处。是於一念中往诣一切国土者之所住处。是於一切众生前悉现其身者之所住处。是心常利益一切世间者之所住处。是能徧至一切处者之所住处。是虽已出一切世间为化众生故而恒於中现身者之所住处。是不着一切剎为供养诸佛故而游一切剎者之所住处。是不动本处能普诣一切佛剎而庄严者之所住处。是亲近一切佛而不起佛想者之所住处。是依止一切善知识而不起善知识想者之所住处。是住一切魔宫而不耽着欲境界者之所住处。是永离一切心想者之所住处。是虽於一切众生中而现其身然於自他不生二想者之所住处。是能普入一切世界而於法界无差别想者之所住处。是愿住未来一切劫而於诸劫无长短想者之所住处。是不离一毛端处而普现身一切世界者之所住处。是能演说难遭遇法者之所住处。是能住难知法。甚深法。无二法。无相法。无对治法。无所得法。无戏论法者之所住处。是住大慈大悲者之所住处。是已度一切二乘智。已超一切魔境界。已於世法无所染。已到菩萨所到彼岸。已住如来所住处者之所住处。是虽离一切诸相而亦不入声闻正位。虽了一切法无生而亦不住无生法性者之所住处。是虽观不净而不证离贪法。亦不与贪欲俱。虽修於慈而不证离瞋法。亦不与瞋垢俱。虽观缘起而不证离痴法。亦不与痴惑俱者之所住处。是虽住四禅而不随禅生。虽行四无量为化众生故而不生色界。虽修四无色定以大悲故而不住无色界者之所住处。是虽勤修止观为化众生故而不证明脱。虽行於舍而不舍化众生事者之所住处。是虽观於空而不起空见。虽行无相而常化着相众生。虽行无愿而不舍菩提行愿者之所住处。是虽於一切业烦恼中而得自在为化众生故而现随顺诸业烦恼。虽无生死为化众生故示受生死。虽已离一切趣为化众生故示入诸趣者之所住处。是虽行於慈而於诸众生无所爱恋。虽行於悲而於诸众生无所取着。虽行於喜而观苦众生心常哀愍。虽行於舍而不废舍利益他事者之所住处。是虽行九次第定而不厌离欲界受生。虽知一切法无生无灭而不於实际作证。虽入三解脱门而不取声闻解脱。虽观四圣谛而不住小乘圣果。虽观甚深缘起而不住究竟寂静。虽修八圣道而不求永出世间。虽超凡夫地而不堕声闻辟支佛地。虽观五取蕴而不永灭诸蕴。虽超出四魔而不分别诸魔。虽不着六处而不永灭六处。虽安住真如而不堕实际。虽说一切乘而不舍大乘。此大楼阁。是住如是等一切诸功德者之所住处。尔时善财童子。而说颂言。
　　如是大悲清净智　　利益世间慈氏尊　　灌顶地中佛长子　　入如来境之住处　　一切名闻诸佛子　　已入大乘解脱门　　游行法界心无着　　此无等者之住处　　施戒忍进禅智慧　　方便愿力及神通　　如是大乘诸度法　　悉具足者之住处　　智慧广大如虚空　　普知三世一切法　　无碍无依无所取　　了诸有者之住处　　善能解了一切法　　无性无生无所依　　如鸟飞空得自在　　此大智者之住处　　了知三毒真实性　　分别因缘虚妄起　　亦不厌彼而求出　　此寂静人之住处　　三解脱门八圣道　　诸蕴处界及缘起　　悉能观察不趣寂　　此善巧人之住处　　十方国土及众生　　以无碍智咸观察　　了性皆空不分别　　此寂灭人之住处　　普行法界悉无碍　　而求行性不可得　　如风行空无所行　　此无依者之住处　　普见恶道群生类　　受诸楚毒无所归　　放大慈光悉除灭　　此哀愍者之住处　　见诸众生失正道　　譬如生盲践畏途　　引其令入解脱城　　此大导师之住处　　见诸众生入魔网　　生老病死常逼迫　　令其解脱得慰安　　此勇健人之住处　　见诸众生婴惑病　　而兴广大悲愍心　　以智慧药悉除灭　　此大医王之住处　　见诸群生没有海　　沉沦忧迫受众苦　　悉以法船而救之　　此善度者之住处　　见诸众生在惑海　　能发菩提妙宝心　　悉入其中而济拔　　此善渔人之住处　　恒以大愿慈悲眼　　普观一切诸众生　　从诸有海而拔出　　此金翅王之住处　　譬如日月在虚空　　一切世间靡不烛　　智慧光明亦如是　　此照世者之住处　　菩萨为化一众生　　普尽未来无量劫　　如为一人一切尔　　此救世者之住处　　於一国土化众生　　尽未来劫无休息　　一一国土咸如是　　此坚固意之住处　　十方诸佛所说法　　一座普受咸令尽　　尽未来劫恒悉然　　此智海人之住处　　徧游一切世界海　　普入一切道场海　　供养一切如来海　　此修行者之住处　　修行一切妙行海　　发起无边大愿海　　如是经於众劫海　　此功德者之住处　　一毛端处无量剎　　佛众生劫不可说　　如是明见靡不周　　此无碍眼之住处　　一念普摄无边劫　　国土诸佛及众生　　智慧无碍悉正知　　此具德人之住处　　十方国土碎为尘　　一切大海以毛滴　　菩萨发愿数如是　　此无碍者之住处　　成就总持三昧门　　大愿诸禅及解脱　　一一皆住无边劫　　此真佛子之住处　　无量无边诸佛子　　种种说法度众生　　亦说世间众技术　　此修行者之住处　　成就神通方便智　　修行如幻妙法门　　十方五趣悉现生　　此无碍者之住处　　菩萨始从初发心　　具足修行一切行　　化身无量徧法界　　此神力者之住处　　一念成就菩提道　　普作无边智慧业　　世情思虑悉发狂　　此难量者之住处　　成就神通无障碍　　游行法界靡不周　　其心未尝有所得　　此净慧者之住处　　菩萨修行无碍慧　　入诸国土无所着　　以无二智普照明　　此无我者之住处　　了知诸法无依止　　本性寂灭同虚空　　常行如是境界中　　此离垢人之住处　　普见群生受诸苦　　发大仁慈智慧心　　愿常利益诸世间　　此悲愍者之住处　　佛子住於此　　普现众生前　　犹如明月轮　　徧除生死暗　　佛子住於此　　普顺众生心　　变现无量身　　充满十方剎　　佛子住於此　　徧游诸世界　　一切如来所　　无量无数劫　　佛子住於此　　思量诸佛法　　无量无数劫　　其心无厌倦　　佛子住於此　　念念入三昧　　一一三昧门　　阐明诸佛境　　佛子住於此　　悉知一切剎　　无量无数劫　　众生佛名号　　佛子住於此　　一念摄诸劫　　但随众生心　　而无分别想　　佛子住於此　　修习诸三昧　　一一心念中　　了知三世法　　佛子住於此　　结跏身不动　　普现一切剎　　一切诸趣中　　佛子住於此　　饮诸佛法海　　深入智慧海　　具足功德海　　佛子住於此　　悉知诸剎数　　世数众生数　　佛名数亦然　　佛子住於此　　一念悉能了　　一切三世中　　国土之成坏　　佛子住於此　　普知佛行愿　　菩萨所修行　　众生根性欲　　佛子住於此　　见一微尘中　　无量剎道场　　众生及诸劫　　如一微尘内　　一切尘亦然　　种种咸具足　　处处皆无碍　　佛子住於此　　普观一切法　　众生剎及世　　无起无所有　　观察众生等　　法等如来等　　剎等诸愿等　　三世悉平等　　佛子住於此　　教化诸群生　　供养诸如来　　思惟诸法性　　无量千万劫　　所修愿智行　　广大不可量　　称扬莫能尽　　彼诸大勇猛　　所行无障碍　　安住於此中　　我合掌敬礼　　诸佛之长子　　圣德慈氏尊　　我今供敬礼　　愿垂顾念我
　　尔时善财童子。以如是等一切菩萨无量称扬赞叹法。而赞毗卢遮那庄严藏大楼阁中诸菩萨已。曲躬合掌恭敬顶礼。一心愿见弥勒菩萨亲近供养。乃见弥勒菩萨摩诃萨从别处来。无量天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽王。释梵护世。及本生处无量眷属婆罗门众。及余无数百千众生前后围绕而共来向庄严藏大楼观所。善财见已。欢喜踊跃五体投地。时弥勒菩萨观察善财。指示大众。叹其功德而说颂曰。
　　汝等观善财　　智慧心清净　　为求菩提行　　而来至我所　　善来圆满慈　　善来清净悲　　善来寂灭眼　　修行无懈倦　　善来清净意　　善来广大心　　善来不退根　　修行无懈倦　　善来不动行　　常求善知识　　了达一切法　　调伏诸群生　　善来行妙道　　善来住功德　　善来趣佛果　　未曾有疲倦　　善来德为体　　善来法所滋　　善来无边行　　世间难可见　　善来离迷惑　　世法不能染　　利衰毁誉等　　一切无分别　　善来施安乐　　调柔堪受化　　谄诳瞋慢心　　一切悉除灭　　善来真佛子　　普诣於十方　　增长诸功德　　调柔无懈倦　　善来三世智　　徧知一切法　　普生功德藏　　修行不疲厌　　文殊德云等　　一切诸佛子　　令汝至我所　　示汝无碍处　　具修菩萨行　　普摄诸群生　　如是广大人　　今来至我所　　为求诸如来　　清净之境界　　问诸广大愿　　而来至我所　　去来现在佛　　所成诸行业　　汝欲皆修学　　而来至我所　　汝於善知识　　欲求微妙法　　欲受菩萨行　　而来至我所　　汝念善知识　　诸佛所称叹　　令汝成菩提　　而来至我所　　汝念善知识　　生我如父母　　养我如乳母　　增我菩提分　　如医疗众疾　　如天洒甘露　　如日示正道　　如月转净轮　　如山不动摇　　如海无增减　　如船师济渡　　而来至我所　　汝观善知识　　犹如大猛将　　亦如大商主　　又如大导师　　能建正法幢　　能示佛功德　　能灭诸恶道　　能开善趣门　　能显诸佛身　　能守诸佛藏　　能持诸佛法　　是故愿瞻奉　　欲满清净智　　欲具端正身　　欲生尊贵家　　而来至我所　　汝等观此人　　亲近善知识　　随其所修学　　一切应顺行　　以昔福因缘　　文殊令发心　　随顺无违逆　　修行不懈倦　　父母与亲属　　宫殿及财产　　一切皆舍离　　谦下求知识　　净治如是意　　永离世间身　　当生佛国土　　受诸胜果报　　善财见众生　　生老病死苦　　为发大悲意　　勤修无上道　　善财见众生　　五趣常流转　　为求金刚智　　破彼诸苦轮　　善财见众生　　心田甚荒秽　　为除三毒刺　　专求利智犁　　众生处痴暗　　盲冥失正道　　善财为导师　　示其安隐处　　忍铠解脱乘　　智慧为利剑　　能於三有内　　破诸烦恼贼　　善财法船师　　普济诸含识　　令过尔焰海　　疾至净宝洲　　善财正觉日　　智光大愿轮　　周行法界空　　普照群迷宅　　善财正觉月　　白法悉圆满　　慈定清凉光　　等照众生心　　善财圣智海　　依於直心住　　菩提行渐深　　出生众法宝　　善财大心龙　　升於法界空　　兴云澍甘泽　　生成一切果　　善财然法灯　　信炷慈悲油　　念器功德光　　灭除三毒暗　　觉心迦罗逻　　悲胞慈为肉　　菩提分支节　　长於如来藏　　增长福德藏　　清净智慧藏　　开显方便藏　　出生大愿藏　　如是大庄严　　救护诸群生　　一切天人中　　难闻难可见　　如是智慧树　　根深不可动　　众行海增长　　普荫诸群生　　欲生一切德　　欲问一切法　　欲断一切疑　　专求善知识　　欲破诸惑魔　　欲除诸见垢　　欲解众生缚　　专求善知识　　当灭诸恶道　　当示人天路　　令修功德行　　疾入涅盘城　　当度诸见难　　当识诸见网　　当枯爱欲水　　当示三有道　　当为世依怙　　当作世光明　　当成三界师　　示其解脱处　　亦当令世间　　普离诸想着　　普觉烦恼唾　　普出爱欲泥　　当了种种法　　当净种种剎　　一切咸究竟　　其心大欢喜　　汝行极调柔　　汝心甚清净　　所欲修功德　　一切当圆满　　不久见诸佛　　了达一切法　　严净众剎海　　成就大菩提　　当满诸行海　　当知诸法海　　当度众生海　　如是修诸行　　当到功德岸　　当生诸善品　　当与佛子等　　如是心决定　　当断一切惑　　当净一切业　　当伏一切魔　　满足如是愿　　当生妙智道　　当开正法道　　不久当舍离　　惑业诸苦道　　一切众生轮　　沉迷诸有轮　　汝当转法轮　　令其断苦轮　　汝当持佛种　　汝当净法种　　汝能集僧种　　三世悉周徧　　当断众爱网　　当裂众见网　　当救众苦网　　当成此愿网　　当度众生界　　当净国土界　　当集智慧界　　当成此心界　　当令众生喜　　当令菩萨喜　　当令诸佛喜　　当成此欢喜　　当见一切趣　　当见一切剎　　当见一切法　　当成此佛见　　当放破暗光　　当放息热光　　当放灭恶光　　涤除三有苦　　当开天趣门　　当开佛道门　　当示解脱门　　普使众生入　　当示於正道　　当绝於邪道　　如是勤修行　　成就菩提道　　当修功德海　　当度三有海　　普使群生海　　出於众苦海　　当於众生海　　消竭烦恼海　　令修诸行海　　疾入大智海　　汝当增智海　　汝当修行海　　诸佛大愿海　　汝当咸满足　　汝当入剎海　　汝当观众海　　汝当以智力　　普饮诸法海　　当觐诸佛云　　当起供养云　　当听妙法云　　当兴此愿云　　普游三有室　　普坏众惑室　　普入如来室　　当行如是道　　普入三昧门　　普游解脱门　　普住神通门　　周行於法界　　普现众生前　　普对诸佛前　　譬如日月光　　当成如是力　　所行无动乱　　所行无染着　　如鸟行虚空　　当成此妙用　　譬如因陀网　　剎网如是住　　汝当悉往诣　　如风无所碍　　汝当入法界　　徧往诸世界　　普见三世佛　　心生大欢喜　　汝於诸法门　　已得及当得　　应生大喜跃　　无贪亦无厌　　汝是功德器　　能随诸佛教　　能修菩萨行　　得见此奇特　　如是诸佛子　　亿劫难可遇　　况见其功德　　所修诸妙道　　汝生於人中　　大获诸善利　　得见文殊等　　无量诸功德　　已离诸恶道　　已出诸难处　　已超众苦患　　善哉勿懈怠　　已离凡夫地　　已住菩萨地　　当满智慧地　　速入如来地　　菩萨行如海　　佛智同虚空　　汝愿亦复然　　应生大欣庆　　诸根不懈倦　　志愿恒决定　　亲近善知识　　不久悉成满　　菩萨种种行　　皆为调众生　　普行诸法门　　慎勿生疑惑　　汝具难思福　　及以真实信　　是故於今日　　得见诸佛子　　汝见诸佛子　　悉获广大利　　一一诸大愿　　一切咸信受　　汝於三有中　　能修菩萨行　　是故诸佛子　　示汝解脱门　　非是法器人　　与佛子同住　　设经无量劫　　莫知其境界　　汝见诸菩萨　　得闻如是法　　世间甚难有　　应生大喜庆　　诸佛护念汝　　菩萨摄受汝　　能顺其教行　　善哉住寿命　　已生菩萨家　　已具菩萨德　　已长如来种　　当升灌顶位　　不久汝当得　　与诸佛子等　　见苦恼众生　　悉置安隐处　　如下如是种　　必获如是果　　我今庆慰汝　　汝应大欣悦　　无量诸菩萨　　无量劫行道　　未能成此行　　今汝皆获得　　信乐坚进力　　善财成此行　　若有敬慕心　　亦当如是学　　一切功德行　　皆从愿欲生　　善财已了知　　常乐勤修习　　如龙布密云　　必当澍大雨　　菩萨起愿智　　决定修诸行　　若有善知识　　示汝普贤行　　汝当好承事　　慎勿生疑惑　　汝於无量劫　　为欲妄舍身　　今为求菩提　　此舍方为善　　汝於无量劫　　具受生死苦　　不曾事诸佛　　未闻如是行　　汝今得人身　　值佛善知识　　听受菩提行　　云何不欢喜　　虽遇佛兴世　　亦值善知识　　其心不清净　　不闻如是法　　若於善知识　　信乐心尊重　　离痴不疲厌　　乃闻如是法　　若有闻此法　　而兴誓愿心　　当知如是人　　已获广大利　　如是心清净　　常得近诸佛　　亦近诸菩萨　　决定成菩提　　若入此法门　　则具诸功德　　永离众恶趣　　不受一切苦　　不久舍此身　　往生佛国土　　常见十方佛　　及以诸菩萨　　往因今净解　　及事善友力　　增长诸功德　　如水生莲华　　乐事善知识　　勤供一切佛　　专心听闻法　　常行勿懈倦　　汝是真法器　　当具一切法　　当修一切道　　当满一切愿　　汝以信解心　　而能敬礼我　　不久当普入　　一切诸佛会　　善哉真佛子　　恭敬一切佛　　不久具诸行　　到佛功德岸　　汝当往大智　　文殊师利所　　彼当令汝得　　普贤深妙行
　　尔时弥勒菩萨摩诃萨在众会前。称赞善财大功德藏。善财闻已。欢喜踊跃身毛皆竖。悲泣哽噎起立合掌。恭敬瞻仰绕无量匝。以文殊师利心念力故。众华缨络种种妙宝不觉忽然自盈其手。善财欢喜。即以奉散弥勒菩萨摩诃萨上。时弥勒菩萨摩善财顶为说颂言。
　　善哉善哉真佛子　　普策诸根无懈倦　　不久当具诸功德　　犹如文殊及与我
　　时善财童子以颂答曰。
　　我念善知识　　亿劫难值遇　　今得咸亲近　　而来诣尊所　　我以文殊故　　见诸难见者　　彼大功德尊　　愿速还瞻觐
　　自下大文第三慈氏一人明摄德成因相。谓既会缘入实。摄前众德为成佛之因。定堪成佛。故托一生补处。为等觉后心。所以弥勒楼阁名毗卢庄严藏也。以此位难入故前假多诫劝。此当参请之先发多种胜心也。故善财既蒙前善友教。往参弥勒。先别生胜念。悔往修来。故云自忆往昔不修礼敬即时发意勤力而行等。有二十三行半经。委观昔非。以行对治。观其现苦。策进当苦。如是思念。观察如是。皆以信受善知识教之所致耳。此深领德生有德之诫劝也。后见敬谘问。先见依报。初善财童子以如是尊重观察愿力。想念如是无量智慧境界。於毗卢遮那庄严藏大楼阁前。暂时敛念。思惟观察。以深信解大愿力故入徧一切处智慧身平等门。此先入定以申敬也。疏云敛念标定。思察定之加行。信愿是定因。入徧下辨定名相。此善财未见弥勒。先见楼阁即入此定者。意显深位重玄之境非散心可见。故入定以观。盖摄前诸位之行以成此定。为入法界之因。次普现其身在於一切如来前下有八行余经。别显定之业用。即双运定慧明即智定之妙用。故能普现十法界身。罗身云於法界。次等虚空无边量故等。明契法性之真源。善财一往所证法界。尽彰於此一定之间。次又决定知一切诸报下明称法界之深观。明称法界三观一心。共有十四行经。分为三段。初又决定知下五行余经。明了法从缘。即是假观。次离於断见。至无相际。有五行余经。明智契无性。即是空观。次知一切法如种生芽。至善巧方便所流出故三行余经。会归中道。乃别明前定相。善财童子入如是智。至不思议善根流注身心清凉悦怿二行经。总结成益。次从地而起一心瞻仰绕无量匝。明出定敬赞。初绕以身敬。次作念言以心敬。念此大楼阁是解空无相无愿者之所住处下六十二行余经。乃举能住者德。叹所住楼阁。初句具显故。此大楼阁之言贯通诸句。疏分十段。大槩所叹皆约权实理事双行之德。善财既说长行。复以偈赞。尔时善财童子而说颂言。偈赞中道有五十五偈。前三十四偈七言。乃举德叹处。从二十一偈五言。乃指处明德。至我今供敬礼愿垂顾念我止。上乃见依报。下见正报。尔时善财童子以如是等称扬赞叹法。而赞毗卢遮那庄严藏大楼阁已。乃见弥勒菩萨从别处来。言弥勒从别处来者。且善财初参德云。乃别峰相见。表不住正位。亦从体起用。今见弥勒因位终极。从别处来。表摄用归体。意显五位因果。无不从此法界流。今因穷果满。无不还归此法界故。无量八部诸天眷属无数众生围绕弥勒而来也。善财见已。欢喜踊跃。五体投地。才设敬仪。未及谘问。弥勒菩萨更不待问。盖悬鉴观察善财功德已圆。但指示大众。叹其功德。说偈以赞曰。汝观善财行。智慧心清净。为求菩提故而来至我所。此下说有一百一十三颂。广叹善财之德。末后一偈略示后友云。汝当往大智文殊师利所。彼当令汝得普贤之妙行。然弥勒不待善财更问法门。但说偈赞叹已竟即便指示后友者。意表位极忘言。当会法界智行。以入妙觉果海也。故弥勒如此称赞善财大功德藏。故以文殊心念力故。故璎珞众华妙宝忽然盈手者。此表妙契果觉自然而有不思议用也以忘缘乃证。故善财以华复散弥勒。此表因果一如。故弥勒复说偈赞善财。而善财亦以偈答之也。此但初见因缘。问法具在后文。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十七


　　大方广佛华严经纲要卷第七十八

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十九

　　尔时善财童子。合掌恭敬。重白弥勒菩萨摩诃萨言。大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。大圣。一切如来授尊者记一生当得阿耨多罗三藐三菩提。若一生当得无上菩提。则已超越一切菩萨所住处。则已出过一切菩萨离生位。则已圆满一切波罗蜜。则已深入一切诸忍门。则已具足一切菩萨地。则已游戏一切解脱门。则已成就一切三昧法。则已通达一切菩萨行。则已证得一切陀罗尼辩才。则已於一切菩萨自在中而得自在。则已积集一切菩萨助道法。则已游戏智慧方便。则已出生大神通智。则已成就一切学处。则已圆满一切妙行。则已满足一切大愿。则已领受一切佛所记。则已了知一切诸乘门。则已堪受一切如来所护念。则已能说一切佛菩提。则已能持一切佛法藏。则已能持一切诸佛菩萨秘密藏。则已能於一切菩萨众中为上首。则已能为破烦恼魔军大勇将。则已能作出生死旷野大导师。则已能作治诸惑重病大医王。则已能於一切众生中为最胜。则已能於一切世主中得自在。则已能於一切圣人中最第一。则已能於一切声闻独觉中最增上。则已能於生死海中为船师。则已能布调伏一切众生网。则已能观一切众生根。则已能摄一切众生界。则已能守护一切菩萨众。则已能谈议一切菩萨事。则已能往诣一切如来所。则已能住止一切如来会。则已能现身一切众生前。则已能於一切世法无所染。则已能超越一切魔境界。则已能安住一切佛境界。则已能到一切菩萨无碍境。则已能精勤供养一切佛。则已与一切诸佛法同体性。已系妙法缯。已受佛灌顶。已住一切智。已能普生一切佛法。已能速践一切智位。大圣。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。随所修学疾得具足一切佛法。悉能度脱所念众生。普能成满所发大愿。普能究竟所起诸行。普能安慰一切天人不负自身。不断三宝。不虚一切佛菩萨种。能持一切诸佛法眼。如是等事愿皆为说。尔时弥勒菩萨摩诃萨。观察一切道场众会。指示善财而作是言。诸仁者。汝等见此长者子今於我所问菩萨行诸功德不。诸仁者。此长者子勇猛精进。志愿无杂。深心坚固。恒不退转。具胜希望如救头然无有厌足。乐善知识亲近供养。处处寻求承事请法。诸仁者。此长者子曩於福城受文殊教。展转南行求善知识。经由一百一十善知识已。然后而来至於我所。未曾暂起一念疲懈。诸仁者。此长者子甚为难有。趣向大乘乘於大慧。发大勇猛擐大悲甲。以大慈心救护众生。起大精进波罗蜜行。作大商主护诸众生。为大法船度诸有海。住於大道集大法宝。修诸广大助道之法。如是之人难可得闻。难可得见。难得亲近同居共行。何以故。此长者子发心救护一切众生。令一切众生解脱诸苦。超诸恶趣。离诸险难。破无明暗。出生死野。息诸趣论度魔境界。不着世法。出欲污泥。断贪鞅。解见缚。坏相宅。绝迷道。摧慢幢。拔惑箭。撤睡盖。裂爱网。灭无明。度有流。离谄幻。净心垢。断痴惑。出生死。诸仁者。此长者子为被四流漂汩者。造大法船。为被见泥没溺者。立大法桥。为被痴暗昏迷者然大智灯。为行生死旷野者开示圣道。为婴烦恼重病者调和法药。为遭生老死苦者饮以甘露令其安隐。为入贪恚痴火者沃以定水使得清凉。多忧恼者慰喻使安。系有狱者晓诲令出。入见网者开以智剑。住界城者示诸脱门。在险难者导安隐处。惧结贼者与无畏法。堕恶趣者授慈悲手。拘害蕴者示涅盘城。界蛇所缠解以圣道。着於六处空聚落者以智慧光引之令出。住邪济者令入正济。近恶友者示其善友。乐凡法者诲以圣法。着生死者令其趣入一切智城。诸仁者。此长者子恒以此行救护众生。发菩提心未尝休息。求大乘道曾无懈倦。饮诸法水不生厌足。恒勤积集助道之行。常乐清净一切法门。修菩萨行不舍精进。成满诸愿善行方便。见善知识情无厌足。事善知识身不疲懈。闻善知识所有教诲常乐顺行未曾违逆。诸仁者。若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心。是为希有。若发心已又能如是精进方便集诸佛法。倍为希有。又能如是求菩萨道。又能如是净菩萨行。又能如是事善知识。又能如是如救头然。又能如是顺知识教。又能如是坚固修行。又能如是集菩提分。又能如是不求一切名闻利养。又能如是不舍菩萨纯一之心。又能如是不乐家宅。不着欲乐。不恋父母亲戚知识。但乐追求菩萨伴侣。又能如是不顾身命唯愿勤修一切智道。应知展转倍更难得。诸仁者。余诸菩萨经於无量百千万亿那由他劫。乃能满足菩萨愿行。乃能亲近诸佛菩提。此长者子於一生内则能净佛剎。则能化众生。则能以智慧深入法界。则能成就诸波罗蜜。则能增广一切诸行。则能圆满一切大愿。则能超出一切魔业。则能承事一切善友。则能清净诸菩萨道。则能具足普贤诸行。尔时弥勒菩萨摩诃萨如是称叹善财童子种种功德。令无量百千众生发菩提心已。告善财言。善哉善哉。善男子。汝为饶益一切世间。汝为救护一切众生。汝为勤求一切佛法故。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。汝获善利。汝善得人身。汝善住寿命。汝善值如来出现。汝善见文殊师利大善知识。汝身是善器。为诸善根之所润泽。汝为白法之所资持。所有解欲悉已清净。已为诸佛共所护念。已为善友所共摄受。何以故。善男子。菩提心者犹如种子。能生一切诸佛法故。菩提心者犹如良田。能长众生白净法故。菩提心者犹如大地。能持一切诸世间故。菩提心者犹如净水。能洗一切烦恼垢故。菩提心者犹如大风。普於世间无所碍故。菩提心者犹如盛火。能烧一切诸见薪故。菩提心者犹如净日。普照一切诸世间故。菩提心者犹如盛月。诸白净法悉圆满故。菩提心者犹如明灯。能放种种法光明故。菩提心者犹如净目。普见一切安危处故。菩提心者犹如大道。普令得入大智城故。菩提心者犹如正济。令其得离诸邪法故。菩提心者犹如大车。普能运载诸菩萨故。菩提心者犹如门户。开示一切菩萨行故。菩提心者犹如宫殿。安住修习三昧法故。菩提心者犹如园苑。於中游戏受法乐故。菩提心者犹如舍宅。安隐一切诸众生故。菩提心者则为所归。利益一切诸世间故。菩提心者则为所依。诸菩萨行所依处故。菩提心者犹如慈父。训导一切诸菩萨故。菩提心者犹如慈母。生长一切诸菩萨故。菩提心者犹如乳母。养育一切诸菩萨故。菩提心者犹如善友。成益一切诸菩萨故。菩提心者犹如君主。胜出一切二乘人故。菩提心者犹如帝王。一切愿中得自在故。菩提心者犹如大海。一切功德悉入中故。菩提心者如须弥山。於诸众生心平等故。菩提心者如铁围山。摄持一切诸世间故。菩提心者犹如雪山。长养一切智慧药故。菩提心者犹如香山。出生一切功德香故。菩提心者犹如虚空。诸妙功德广无边故。菩提心者犹如莲华。不染一切世间法故。菩提心者如调慧象。其心善顺不犷戾故。菩提心者如良善马。远离一切诸恶性故。菩提心者如调御师。守护大乘一切法故。菩提心者犹如良药。能治一切烦恼病故。菩提心者犹如坑阱。陷没一切诸恶法故。菩提心者犹如金刚。悉能穿彻一切法故。菩提心者犹如香箧。能贮一切功德香故。菩提心者犹如妙华。一切世间所乐见故。菩提心者如白栴檀。除众欲热使清凉故。菩提心者如黑沉香。能熏法界悉周徧故。菩提心者如善见药王。能破一切烦恼病故。菩提心者如毗笈摩药。能拔一切诸惑箭故。菩提心者犹如帝释。一切主中最为尊故。菩提心者如毗沙门。能断一切贫穷苦故。菩提心者如功德天。一切功德所庄严故。菩提心者如庄严具。庄严一切诸菩萨故。菩提心者如劫烧火。能烧一切诸有为故。菩提心者如无生根药。长养一切诸佛法故。菩提心者犹如龙珠。能消一切烦恼毒故。菩提心者如水清珠。能清一切烦恼浊故。菩提心者如如意珠。能周给一切诸贫乏故。菩提心者如功德瓶。满足一切众生心故。菩提心者如如意树。能雨一切庄严具故。菩提心者如鹅羽衣。不受一切生死垢故。菩提心者如白氎线。从本已来性清净故。菩提心者如快利犁。能治一切众生田故。菩提心者如那罗延。能摧一切我见敌故。菩提心者犹如快箭。能破一切诸苦的故。菩提心者犹如利矛。能穿一切烦恼甲故。菩提心者犹如坚甲。能获一切如理心故。菩提心者犹如利刀。能斩一切烦恼首故。菩提心者犹如利剑。能断一切憍慢铠故。菩提心者如勇将幢。能伏一切诸魔军故。菩提心者犹如利锯。能截一切无明树故。菩提心者犹如利斧。能伐一切诸苦树故。菩提心者犹如兵仗。能防一切诸苦难故。菩提心者犹如善手。防护一切诸度身故。菩提心者犹如好足。安立一切诸功德故。菩提心者犹如眼药。灭除一切无明翳故。菩提心者犹如钳镊。能拔一切身见刺故。菩提心者犹如卧具。息除生死诸劳苦故。菩提心者如善知识。能解一切生死缚故。菩提心者如好珍财。能除一切贫穷事故。菩提心者如大导师。善知菩萨出要道故。菩提心者犹如伏藏。出功德财无匮乏故。菩提心者犹如涌泉。生智慧水无穷尽故。菩提心者犹如明镜。普现一切法门像故。菩提心者犹如莲华。不染一切诸罪垢故。菩提心者犹如大河。流引一切度摄法故。菩提心者如大龙王。能雨一切妙法雨故。菩提心者犹如命根。任持菩萨大悲身故。菩提心者犹如甘露。能令安住不死界故。菩提心者犹如大网。普摄一切诸众生故。菩提心者犹如罥索。摄取一切所应化故。菩提心者犹如钩饵。出有渊中所居者故。菩提心者如阿伽陀药。能令无病永安隐故。菩提心者如除毒药。悉能消歇贪爱毒故。菩提心者如善持咒。能除一切颠倒毒故。菩提心者犹如疾风。能卷一切诸障雾故。菩提心者如大宝洲。出生一切觉分宝故。菩提心者如好种性。出生一切白净法故。菩提心者犹如住宅。诸功德法所依处故。菩提心者犹如市肆。菩萨商人贸易处故。菩提心者如炼金药。能治一切烦恼垢故。菩提心者犹如好蜜。圆满一切功德味故。菩提心者犹如正道。令诸菩萨入智城故。菩提心者犹如好器。能持一切白净法故。菩提心者犹如时雨。能灭一切烦恼尘故。菩提心者则为住处。一切菩萨所住处故。菩提心者则为寿行。不取声闻解脱果故。菩提心者如净瑠璃。自性明洁无诸垢故。菩提心者如帝青宝。出过世间二乘智故。菩提心者如更漏鼓。觉诸众生烦恼睡故。菩提心者如清净水。性本澄洁无垢浊故。菩提心者如阎浮金。映夺一切有为善故。菩提心者如大山王。超出一切诸世间故。菩提心者则为所归。不拒一切诸来者故。菩提心者则为义利。能除一切烦恼事故。菩提心者则为妙宝。能令一切心欢喜故。菩提心者如大施会。充满一切众生心故。菩提心者则为尊胜。诸众生心无与等故。菩提心者犹如伏藏。能摄一切诸佛法故。菩提心者如因陀罗网。能伏烦恼阿修罗故。菩提心者如婆楼那风。能动一切所应化故。菩提心者如因陀罗火。能烧一切诸惑习故。菩提心者如佛支提。一切世间应供养故。善男子。菩提心者成就如是无量功德。举要言之。应知悉与一切佛法诸功德等。何以故。因菩提心出生一切诸菩萨行。三世如来从菩提心而出生故。是故善男子。若有发阿耨多罗三藐三菩提心者。则已出生无量功德。普能摄取一切智道。善男子。譬如有人得无畏药离五恐怖。何等为五。所谓火不能烧。毒不能中。刀不能伤。水不能漂。烟不能熏。菩萨摩诃萨亦复如是。得一切智菩提心药。贪火不烧。瞋毒不中。惑刀不伤。有流不漂。诸觉观烟不能熏害。善男子。譬如有人得解脱药终无横难。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心解脱智药。永离一切生死横难。善男子。譬如有人持摩诃应伽药。毒蛇闻气即皆远去。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心大应伽药。一切烦恼诸恶毒蛇闻其气者悉皆散灭。善男子。譬如有人持无胜药一切怨敌无能胜者。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心无能胜药。悉能降伏一切魔军。善男子。譬如有人持毗笈摩药能令毒箭自然堕落。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心毗笈摩乐。令贪恚痴诸邪见箭自然堕落。善男子。譬如有人持善见药能余一切所有诸病。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心善见药王。悉除一切诸烦恼病。善男子。如有药树名珊陀那。有取其皮以涂疮者疮即除愈。然其树皮随取随生终不可尽。菩萨摩诃萨从菩提心生一切智树亦复如是。若有得见而生信者。烦恼业疮悉得消灭。一切智树初无所损。善男子。如有药树名无生根。以其力故增长一切阎浮提树。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。以其力故增长一切学与无学及诸菩萨所有善法。善男子。譬如有药名阿蓝婆。若用涂身身之与心咸有堪能。菩萨摩诃萨得菩提心阿蓝婆药亦复如是。令其身心增长善法。善男子。譬如有人得念力药。凡所闻事忆持不忘。菩萨摩诃萨得菩提心念力妙药。悉能闻持一切佛法皆无忘失。善男子。譬如有药名大莲华。其有服者住寿一劫。菩萨摩诃萨服菩提心大莲华药亦复如是。於无数劫寿命自在。善男子。譬如有人执翳形药。人与非人悉不能见。菩萨摩诃萨执菩提心翳形妙药一切诸魔不能得见。善男子。如海有珠名普集众宝。此珠若在。假使劫火焚烧世间能令此海减於一滴无有是处。菩萨摩诃萨菩提心珠亦复如是。住於菩萨大愿海中。若常忆持不令退失。能坏菩萨一善根者终无是处。若退其心一切善法即皆散灭。善男子。如有摩尼名大光明。有以此珠璎珞身者。映蔽一切宝庄严具所有光明悉皆不现。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。璎珞其身映蔽一切二乘心宝诸庄严具悉无光彩。善男子。如水清珠能清浊水。菩萨摩诃萨菩提心珠亦复如是。能清一切烦恼垢浊。善男子。譬如有人得住水宝系其身上。入大海中不为水害。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心住水妙宝。入於一切生死海中终不沉没。善男子。譬如有人得龙宝珠持入龙宫一切龙蛇不能为害。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心大龙宝珠入欲界中。烦恼龙蛇不能为害。善男子。譬如帝释着摩尼冠。映蔽一切诸余天众。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心大愿宝冠。超过一切三界众生。善男子。譬如有人得如意珠。除灭一切贫穷之苦。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心如意宝珠。远离一切邪命怖畏。善男子。譬如有人得日精珠。持向日光而生於火。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心智日宝珠。持向智光而生智火。善男子。譬如有人得月精珠。持向月光而生於水。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心月精宝珠。持此心珠鉴回向光。而生一切善根愿水。善男子。譬如龙王首戴如意摩尼宝冠。远离一切怨敌怖畏。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心大悲宝冠。远离一切恶道诸难。善男子。如有宝珠名一切世间庄严藏。若有得者令其所欲悉得充满。而此宝珠无所损减。菩提心宝亦复如是。若有得者令其所愿悉得满足而菩提心无有损减。善男子。如转轮王有摩尼宝置於宫中。放大光明破一切暗。菩萨摩诃萨亦复如是。以菩提心大摩尼宝住於欲界。放大智光悉破诸趣无明黑暗。善男子。譬如帝青大摩尼宝。若有为此光明所触即同其色。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。观察诸法回向善根。靡不即同菩提心色。善男子。如瑠璃宝於百千岁处不净中。不为臭秽之所染着。性本净故。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。於百千劫住欲界中。不为欲界过患所染。犹如法界性清净故。善男子。譬如有宝名净光明。悉能映蔽一切宝色。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。悉能映蔽一切凡夫二乘功德。善男子。譬如有宝名为火焰。悉能除灭一切暗冥。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。能灭一切无知暗冥。善男子。譬如海中有无价宝。商人采得船载入城。诸除摩尼百千万种光色价直无与等者。菩提心宝亦复如是。住於生死大海之中。菩萨摩诃萨乘大愿船。深心相续载之来入解脱城中。二乘功德无能及者。善男子。如有宝珠名自在王。处阎浮洲去日月轮四万由旬。日月宫中所有庄严其珠影现悉皆具足。菩萨摩诃萨发菩提心净功德宝亦复如是。住生死中照法界空。佛智日月一切功德悉於中现。善男子。如有宝珠名自在王。日月光明所照之处一切财宝衣服等物所有价直悉不能及。菩萨摩诃萨发菩提心自在王宝亦复如是。一切智光所照之处三世所有天人二乘漏无漏善。一切功德皆不能及。善男子。海中有宝名曰海藏。普现海中诸庄严事。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。普能显现一切智海诸庄严事。善男子。譬如天上阎浮檀金。唯除心王大摩尼宝。余无及者。菩萨摩诃萨发菩提心阎浮檀金亦复如是。除一切智心王大宝。余无及者。善男子。譬如有人善调龙法於诸龙中而得自在。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心善调龙法。於诸一切烦恼龙中而得自在。善男子。譬如勇士被执铠仗一切怨敌无能降伏。菩萨摩诃萨亦复如是。被执菩提大心铠仗一切业惑诸恶怨敌无能屈伏。善男子。譬如天上黑栴檀香。若烧一铢。其香普熏小千世界。三千世界满中珍宝所有价直皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。一念功德普熏法界。声闻缘觉一切功德皆所不及。善男子。如白栴檀若以涂身悉能除灭一切热恼。令其身心普得清凉。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。能除一切虚妄分别贪恚痴等诸惑热恼。令其具足智慧清凉。善男子。如须弥山。若有近者即同其色。菩萨摩诃萨菩提心山亦复如是。若有近者悉得同其一切智色。善男子。譬如波利质多罗树。其皮香气。阎浮提中若婆师迦。若檐卜迦。若苏摩那。如是等华所有香气皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。所发大愿功德之香。一切二乘无漏戒定智慧解脱解脱知见诸功德香悉不能及。善男子。譬如波利质多罗树。虽未开华。应知即是无量诸华出生之处。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。虽未开发一切智华。应知即是无数天人众菩提华所生之处。善男子。譬如波利质多罗华一日熏衣。檐卜迦华。婆利师华。苏摩那华。虽千岁熏亦不能及。菩萨摩诃萨菩提心华亦复如是。一生所熏诸功德香。普彻十方一切佛所。一切二乘无漏功德百千劫熏所不能及。善男子。如海岛中生椰子树。根茎枝叶及以华果一切众生恒取受用无时暂歇。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。始从发起悲愿之心。乃至成佛正法住世。常时利益一切世间无有间歇。善男子。如有药汁名诃宅迦。人或得之。以其一两变千两铜悉成真金。非千两铜能变此药。菩萨摩诃萨亦复如是。以菩提心回向智药。普变一切业惑等法。悉使成於一切智相。非业惑等能变其心。善男子。譬如小火随所焚烧其焰转炽。菩萨摩诃萨菩提心火亦复如是。随所攀缘智焰增长。善男子。譬如一灯然百千灯其本一灯无减无尽。菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是。普然三世诸佛智灯。而其心灯无减无尽。善男子。譬如一灯入於暗室。百千年暗悉能破尽。菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是。入於众生心室之内。百千万亿不可说劫诸业烦恼种种暗障悉能除尽。善男子。譬如灯炷随其大小而发光明。若益膏油明终不绝。菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是。大愿为炷光照法界。益大悲油教化众生庄严国土。施作佛事无有休息。善男子。譬如他化自在天王冠阎浮檀真金天冠欲界天子。诸庄严具皆不能及。菩萨摩诃萨亦复如是。冠菩提心大愿天冠。一切凡夫二乘功德皆不能及。善男子。如师子王哮吼之时师子儿闻皆增勇健。余兽闻之即皆窜伏。佛师子王菩提心吼应知亦尔。诸菩萨闻增长功德。有所得者闻皆退散。善男子。譬如有人以师子筋而为乐弦。其音既奏余弦悉绝。菩萨摩诃萨亦复如是。以如来师子波罗蜜身菩提心筋为法乐弦。其音既奏一切五欲及以二乘诸功德弦悉皆断灭。善男子。譬如有人以牛羊等种种诸乳假使积集盈於大海。以师子乳一滴投中。悉令变坏直过无碍。菩萨摩诃萨亦复如是。以如来师子菩提心乳着无量劫业烦恼乳大海之中。悉令坏灭直过无碍。终不住於二乘解脱。善男子。譬如迦陵频伽鸟在卵[谷-禾+卵]中有大势力。一切诸鸟所不能及。菩萨摩诃萨亦复如是。於生死[谷-禾+卵]发菩提心。所有大悲功德势力。声闻缘觉无能及者。善男子。如金翅鸟王子初始生时。目则明利飞则劲捷。一切诸鸟虽久成长无能及者。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心为佛王子。智慧清净大悲勇猛。一切二乘虽百千劫久修道行所不能及。善男子。如有壮夫手执利矛。刺坚密甲直过无碍。菩萨摩诃萨亦复如是。执菩提心铦利快矛。刺诸邪见随眠密甲。悉能穿彻无有障碍。善男子。譬如摩诃那伽大力勇士。若奋威怒。於其额上必生疮疱。疮若未合。阎浮提中一切人民无能制伏。菩萨摩诃萨亦复如是。若起大悲必定发於菩提之心。心未舍来一切世间魔及魔民不能为害。善男子。譬如射师有诸弟子。虽未惯习其师技艺。然其智慧方便善巧。余一切人所不能及。菩萨摩诃萨初始发心亦复如是。虽未惯习一切智行。然其所有愿智解欲一切世间凡夫二乘悉不能及。善男子。如人学射先安其足后习其法。菩萨摩诃萨亦复如是。欲学如来一切智道。先当安住菩提之心。然后修行一切佛法。善男子。譬如幻师将作幻事。先当起意忆持幻法。然后所作悉得成就。菩萨摩诃萨亦复如是。将起一切诸佛菩萨神通幻事。先当起意发菩提心。然后一切悉得成就。善男子。譬如幻术无色现色。菩萨摩诃萨菩提心相亦复如是。虽无有色不可睹见。然能普於十方法界示现种种功德庄严。善男子。譬如猫狸才见於鼠。鼠即入穴不敢复出。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。暂以慧眼观诸惑业皆即窜匿不复出生。善男子。譬如有人着阎浮金庄严之具。映蔽一切皆如聚墨。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心庄严之具。映蔽一切凡夫二乘功德庄严悉无光色。善男子。如好磁石少分之力即能吸坏诸铁钩锁。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。若起一念。悉能坏灭一切见欲无明钩锁。善男子。如有磁石。铁若见之即皆散去无留住者。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。诸业烦恼二乘解脱。若暂见之即皆散灭亦无住者。善男子。譬如有人善入大海一切水族无能为害。假使入於摩竭鱼口。亦不为彼之所吞噬。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心入生死海。诸业烦恼不能为害。假使入於声闻缘觉实际法中。亦不为其之所留难。善男子。譬如有人饮甘露浆一切诸物不能为害。菩萨摩诃萨亦复如是。饮菩提心甘露法浆。不堕声闻辟支佛地。以具广大悲愿力故。善男子。譬如有人得安缮那药以涂其目。虽行人间人所不见。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心安缮那药。能以方便入魔境界。一切众魔所不能见。善男子。譬如有人依附於王不畏余人。菩萨摩诃萨亦复如是。依菩提心大势力王。不畏障盖恶道之难。善男子。譬如有人住於水中不畏火焚。菩萨摩诃萨亦复如是。住菩提心善根水中。不畏二乘解脱智火。善男子。譬如有人依倚猛将。即不怖畏一切怨敌。菩萨摩诃萨亦复如是。依菩提心勇猛大将。不畏一切恶行怨敌。善男子。如释天王执金刚杵摧伏一切阿修罗众。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心金刚之杵摧伏一切诸魔外道。善男子。譬如有人服延龄药。长得充健不老不瘦。菩萨摩诃萨亦复如是。服菩提心延龄之药。於无数劫修菩萨行心无疲厌。亦无染着。善男子。譬如有人调和药汁。必当先取好清净水。菩萨摩诃萨亦复如是。欲修菩萨一切行愿。先当发起菩提之心。善男子。如人护身先护命根。菩萨摩诃萨亦复如是。护持佛法亦当先护菩提之心。善男子。譬如有人命根若断。不能利益父母宗亲。菩萨摩诃萨亦复如是。舍菩提心不能利益一切众生。不能成就诸佛功德。善男子。譬如大海无能坏者。菩提心海亦复如是。诸业烦恼二乘之心所不能坏。善男子。譬如日光星宿光明不能映蔽。菩提心日亦复如是。一切二乘无漏智光所不能蔽。善男子。如王子初生即为大臣之所尊重。以种性自在故。菩萨摩诃萨亦复如是。於佛法中发菩提心。即为耆宿久修梵行声闻缘觉所共尊重。以大悲自在故。善男子。譬如王子年虽幼稚一切大臣皆悉敬礼。菩萨摩诃萨亦复如是。虽初发心修菩萨行二乘耆旧皆应敬礼。善男子。譬如王子虽於一切臣佐之中未得自在。已具王相。不与一切诸臣佐等。以生处尊胜故。菩萨摩诃萨亦复如是。虽於一切业烦恼中未得自在。然已具足菩提之相。不与一切二乘齐等。以种性第一故。善男子。譬如清净摩尼妙宝。眼有翳故见为不净。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。无智不信谓为不净。善男子。譬如有药为咒所持。若有众生见闻同住。一切诸病皆得消灭。菩萨摩诃萨菩提心药亦复如是。一切善根智慧方便。菩萨愿智共所摄持若有众生见闻同住忆念之者。诸烦恼病悉得除灭。善男子。譬如有人常持甘露。其身毕竟不变不坏。菩萨摩诃萨亦复如是。若常忆持菩提心露。令愿智身毕竟不坏。善男子。如机关木人若无有楔身即离散不能运动。菩萨摩诃萨亦复如是。无菩提心。行即分散。不能成就一切佛法。善男子。如转轮王有沉香宝名曰象藏。若烧此香王四种兵悉腾虚空。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。若发此意即令菩萨一切善根永出三界。行如来智无为空中。善男子。譬如金刚。唯从金刚处及金处生。非余宝处生。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是。唯从大悲救护众生金刚处一切智智殊胜境界金处而生。非余众生善根处生。善男子。譬如有树名曰无根。不从根生而枝叶华果悉皆繁茂。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。无根可得。而能长养一切智智神通大愿。枝叶华果扶疎阴映普覆世间。善男子。譬如金刚非劣恶器及以破器所能容持。唯除全具上妙之器。菩提心金刚亦复如是。非下劣众生悭嫉破戒懈怠妄念无智器中所能容持。亦非退失殊胜智愿散乱恶觉众生器中所能容持。唯除菩萨深心宝器。善男子。譬如金刚能穿众宝。菩提心金刚亦复如是。悉能穿彻一切法宝。善男子。譬如金刚能坏众山菩提心金刚亦复如是。悉能摧坏诸邪见山。善男子。譬如金刚虽破不全。一切众宝犹不能及。菩提心金刚亦复如是。虽复志劣少有亏损。犹胜一切二乘功德。善男子。譬如金刚虽有损缺。犹能除灭一切贫穷。菩提心金刚亦复如是。虽有损缺不进诸行犹能舍离一切生死。善男子。如少金刚悉能破坏一切诸物。菩提心金刚亦复如是。入少境界即破一切无知诸惑。善男子。譬如金刚非凡人所得。菩提心金刚亦复如是。非劣意众生之所能得。善男子。譬如金刚不识宝人不知其能。不得其用。菩提心金刚亦复如是。不知法人不了其能不得其用。善男子。譬如金刚无能消灭。菩提心金刚亦复如是。一切诸法无能消灭。善男子。如金刚杵诸大力人皆不能持。唯除有大那罗延力。菩提之心亦复如是。一切二乘皆不能持。唯除菩萨广大因缘坚固善力。善男子。譬如金刚一切诸物无能坏者。而能普坏一切诸物。然其体性无所损减。菩提之心亦复如是。普於三世无数劫中教化众生修行苦行。声闻缘觉所不能者咸能作之。然其毕竟无有疲厌亦无损坏。善男子。譬如金刚余不能持。唯金刚地之所能持。菩提之心亦复如是。声闻缘觉皆不能持。唯除趣向萨婆若者。善男子。如金刚器无有瑕缺。用盛於水永不渗漏而入於地。菩提心金刚器亦复如是。盛善根水永不渗漏令入诸趣。善男子。如金刚际能持大地不令坠没。菩提之心亦复如是。能持菩萨一切行愿。不令坠没入於三界。善男子。譬如金刚久处水中不烂不湿。菩提之心亦复如是。於一切劫处在生死业惑水中无坏无变。善男子。譬如金刚一切诸火不能烧然不能令热。菩提之心亦复如是。一切生死诸烦恼火不能烧然不能令热。善男子。譬如三千世界之中金刚座上。能持诸佛坐於道场。降伏诸魔成等正觉。非是余座之所能持。菩提心座亦复如是。能持菩萨一切愿行诸波罗蜜诸忍诸地回向受记。修习菩提助道之法。供养诸佛闻法受行。一切余心所不能持。善男子。菩提心者成就如是无量无边乃至不可说不可说殊胜功德。若有众生发阿耨多罗三藐三菩提心。则获如是胜功德法。是故善男子。汝获善利。汝发阿耨多罗三藐三菩提心求菩萨行。已得如是大功德故。善男子。如汝所问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。善男子。汝可入此毗卢遮那庄严藏大楼阁中周徧观察。则能了知学菩萨行。学已成就无量功德。
　　善财童子。既见弥勒广称叹已。方谘问法要。先陈已发心。乃问学菩萨行已。下至如是等事愿皆为说。有五十句经。皆问因圆果满之德。以位当究竟。意在总摄众行。故应广问也。次弥勒先称叹其人。后方授法乃指善财示众会云。汝等见此长者子诸功德不。然指人示众者。欲人知所重故。次诸仁者此长者子下正赞其德。至处处寻求承事请法二行半经。总赞精勤。次诸仁者下至未曾暂起一念疲懈二行半经。别示精勤之相。谓一时之勤犹不足叹。以自始洎终一念无懈。故可称叹耳。言经一百一十善知识者。意表十地等觉。一位具足一波罗蜜。今历位满。故云经已。次诸仁者此长者子甚为难有下二十四行半经。叹初乘广大。初三行半经总叹希奇。次如是之人至入一切智城十六行经。别明难遇。次诸仁者至未曾违逆五行经。结叹所作。次诸仁者若有众生下至展转倍更难得。有十三句。叹具德无阙。以后后难於前前。故云展转难得。次诸仁者余诸菩萨下至能具足普贤诸行。有十句。叹速证超权。一生圆满旷劫之果。以依实教修行。即此凡身一生便成佛果故。次尔时弥勒菩萨。如是称叹善财种种功德一生能成佛果为令无量众生发菩提心已告善财言下。标叹善财以发菩提心故获善利。乃叹其发心之器成益。故为善友共所摄受。次何以故下广举菩提心功德。有二百二十一句。皆通三种发心。顿具诸位功德。且分为二。初从菩提心者犹如种子起。至一切智道。有一百十八句。明菩提心遍该诸地。次从譬如有人得无畏药起。至一切余心所不能持。有一百三句。广明菩提心自在功德。通摄三贤十地及等觉位诸位功德。文中各有喻合。初七喻十住德。二十喻十行德。三九喻十回向德。次四喻摄初地德。次三喻摄二地德。次四喻摄三地德。次四喻摄四地德。次四喻摄五地德。次六喻摄六地德。次五喻摄七地德。次十四喻摄八地德。次十喻摄九地德。次六喻摄十地德。次譬如金刚下十七喻摄等觉位功德。以金刚智终成菩提故。次善男子菩提心者成就如是无量无边乃至不可说不可说殊胜功德等四行经。结释所属。谓上来多德皆属菩提心。故结释上获善利之言。下乃正授法界云。善男子。如汝所问云何学菩萨行修菩萨道。汝可入此毗卢遮那庄严藏大楼阁中。周徧观察。则能了知学菩萨行。学已成就无量功德。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十八


　　大方广佛华严经纲要卷第七十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之二十

　　尔时善财童子。恭敬右绕弥勒菩萨摩诃萨已而白之言。唯愿大圣。开楼阁门令我得入。时弥勒菩萨前诣楼阁弹指出声其门即开。命善财入。善财心喜。入已还闭。见其楼阁广博无量同於虚空。阿僧祇宝以为其地。阿僧祇宫殿。阿僧祇门闼。阿僧祇窗牖。阿僧祇阶陛。阿僧祇栏楯。阿僧祇道路皆七宝成。阿僧祇幡。阿僧祇幢。阿僧祇盖周回间列。阿僧祇众宝璎珞。阿僧祇真珠璎珞。阿僧祇赤真珠璎珞。阿僧祇师子珠璎珞处处垂下。阿僧祇半月。阿僧祇缯带。阿僧祇宝网以为严饰。阿僧祇宝铎风动成音。散阿僧祇天诸杂华。悬阿僧祇天宝鬘带。严阿僧祇众宝香炉。雨阿僧祇细末金屑。悬阿僧祇宝镜。然阿僧祇宝灯。布阿僧祇宝衣。列阿僧祇宝帐。设阿僧祇宝座。阿僧祇宝缯以敷座上。阿僧祇阎浮檀金童女像。阿僧祇杂宝诸形像。阿僧祇妙宝菩萨像处处充徧。阿僧祇众鸟出和雅音。阿僧祇宝优钵罗华。阿僧祇宝波头摩华。阿僧祇宝拘物头华。阿僧祇宝芬陀利华以为庄严。阿僧祇宝树次第行列。阿僧祇摩尼宝放大光明。如是等无量阿僧祇诸庄严具以为庄严。又见其中有无量百千诸妙楼阁。一一严饰悉如上说。广博严丽皆同虚空不相障碍亦无杂乱。善财童子於一处中见一切处。一切诸处悉如是见。尔时善财童子见毗卢遮那庄严藏楼阁如是种种不可思议自在境界。生大欢喜踊跃无量。身心柔软。离一切想。除一切障。灭一切惑。所见不忘。所闻能忆。所思不乱。入於无碍解脱之门。普运其心。普见一切。普申敬礼。才始稽首以弥勒菩萨威神之力。自见其身徧在一切诸楼阁中。具见种种不可思议自在境界。所谓或见弥勒菩萨初发无上菩提心时如是名字。如是种族。如是善友之所开悟。令其种植如是善根。住如是寿。在如是劫值如是佛。处於如是庄严剎土修如是行。发如是愿。彼诸如来如是众会。如是寿命。经尔许时亲近供养悉皆明见。或见弥勒最初证得慈心三昧从是已来号为慈氏。或见弥勒修诸妙行成满一切诸波罗蜜。或见得忍。或见住地。或见成就清净国土。或现护持如来正教。为大法师得无生忍。某时某处某如来所受於无上菩提之记。或见弥勒为转轮王劝诸众生住十善道。或为护世饶益众生。或为释天诃责五欲。或为焰摩天王赞不放逸。或为兜率天王称叹一生菩萨功德。或为化乐天王为诸天众现诸菩萨变化庄严。或为他化自在天王为诸天众演说一切诸佛之法。或作魔王说一切法皆悉无常。或为梵王说诸禅定无量喜乐。或为阿修罗王入大智海了法如幻为其众会常演说法断除一切憍慢醉慠。或复见其处阎罗界放大光明救地狱苦。或见在於饿鬼之处施诸饮食济彼饥渴。或见在於畜生之道种种方便调伏众生。或复见为护世天王众会说法。或复见为忉利天王众会说法。或复见为焰摩天王众会说法。或复见为兜率天王众会说法。或复见为化乐天王众会说法。或复见为他化自在天王众会说法。或复见为大梵王众会说法。或复见为龙王众会说法。或复见为夜叉罗剎王众会说法。或复见为乾闼婆紧那罗王众会说法。或复见为阿修罗陀那婆王众会说法。或复见为迦楼罗摩睺罗伽王众会说法。或复见为其余一切人非人等众会说法。或复见为声闻众会说法。或复见为缘觉众会说法。或复见为初发心乃至一生所系已灌顶者诸菩萨众而演说法。或见赞说初地乃至十地所有功德。或见赞说满足一切诸波罗蜜。或见赞说入诸忍门。或见赞说诸大三昧门。或见赞说甚深解脱门。或见赞说诸禅三昧神通境界。或见赞说诸菩萨行。或见赞说诸大誓愿。或见与诸同行菩萨赞说世间资生工巧种种方便利众生事。或见与诸一生菩萨赞说一切佛灌顶门。或见弥勒於百千年经行读诵书写经卷勤求观察为众说法。或入诸禅四无量心。或入徧处及诸解脱。或入三昧以方便力现诸神变。或见诸菩萨入变化三昧各於其身一一毛孔出於一切变化身云。或见出天众身云。或见出龙众身云。或见出夜叉乾闼婆紧那罗阿修罗迦楼罗摩睺罗伽。释梵护世。转轮圣王。小王王子。大臣官属。长者居士身云。或见出声闻缘觉及诸菩萨如来身云。或见出一切众生身云。或见出妙音赞诸菩萨种种法门。所谓赞说菩提心功德门。赞说檀波罗蜜乃至智波罗蜜功德门。赞说诸摄诸禅诸无量心。及诸三昧三摩钵底。诸通诸明。总持辩才。诸谛诸智。止观。解脱。诸缘。诸依。诸说法门。赞说念处正勤神足根力七菩提分八圣道分。诸声闻乘诸独觉乘诸菩萨乘。诸地诸忍。诸行诸愿。如是等一切诸功德门。或复於中见诸如来大众围绕。亦见其佛生处种姓。身形寿命。剎劫名号。说法利益。教住久近。乃至所有道场众会种种不同悉皆明见。又复於彼庄严藏内诸楼阁中。见一楼阁高广严饰最上无比。於中悉见三千世界百亿四天下百亿兜率陀天一一皆有弥勒菩萨降神诞生。释梵天王捧持顶戴。游行七步观察十方大师子吼。现为童子居处宫殿游戏园苑。为一切智出家苦行。示受乳糜往诣道场。降伏诸魔成等正觉。观菩提树。梵王劝请转正法轮。升天宫殿而演说法。劫数寿量众会庄严。所净国土所修行愿。教化成熟众生方便。分布舍利住持教法皆悉不同。尔时善财自见其身在彼一切诸如来所。亦见於彼一切众会一切佛事忆持不忘通达无碍。复闻一切诸楼阁内宝网铃铎及诸乐器。皆悉演畅不可思议微妙法音。说种种法。所谓或说菩萨发菩提心。或说修行波罗蜜行。或说诸愿。或说诸地。或说恭敬供养如来。或说庄严诸佛国土。或说诸佛说法差别。如上所说一切佛法悉闻其音敷畅辨了。又闻某处有某菩萨闻某法门。某善知识之所劝导发菩提心。於某劫某剎某如来所某大众中闻於某佛如是功德。发如是心。起如是愿。种於如是广大善根。经若干劫修菩萨行。於尔许时当成正觉。如是名号如是寿量。如是国土具足庄严。满如是愿。化如是众。如是声闻菩萨众会。般涅盘后正法住世经尔许劫。利益如是无量众生。或闻某处有某菩萨布施持戒忍辱精进禅定智慧修习如是诸波罗蜜。或闻某处有某菩萨为求法故弃舍王位及诸珍宝妻子眷属手足头目一切身分皆无所吝。或闻某处有某菩萨守护如来所说正法。为大法师广行法施。建法幢。吹法蠡。击法鼓。雨法雨。造佛塔庙。作佛形像。施诸众生一切乐具。或闻某处有某如来於某劫中成等正觉如是国土如是众会如是寿命。说如是法满如是愿教化如是无量众生。善财童子闻如是等不可思议微妙法音。身心欢喜柔软悦怿。即得无量诸总持门。诸辩才门。诸禅诸忍。诸愿诸度。诸通诸明。及诸解脱诸三昧门。又见一切诸宝镜中种种形像。所谓或见诸佛众会道场。或见菩萨众会道场。或见声闻众会道场。或见缘觉众会道场。或见净世界。或见不净世界。或见净不净世界。或见不净净世界。或见有佛世界。或见无佛世界。或见小世界。或见中世界。或见大世界。或见因陀罗网世界。或见覆世界。或见仰世界。或见平坦世界。或见地狱畜生饿鬼所住世界。或见天人充满世界。於如是等诸世界中见有无数大菩萨众或行或坐作诸事业。或起大悲怜愍众生。或造诸论利益世间。或受或持。或书或诵。或问或答。三时忏悔回向发愿。又见一切诸宝柱中放摩尼王大光明网。或青或黄。或赤或白。或颇梨色。或水精色。或帝青色。或虹蜺色。或阎浮檀金色。或作一切诸光明色。又见彼阎浮檀金童女及众宝像。或以其手而执华云。或执衣云。或执幢幡。或执鬘盖。或持种种涂香末香。或持上妙摩尼宝网。或垂金锁。或挂缨络。或举其臂捧庄严具。或低其首垂摩尼冠曲躬瞻仰目不暂舍。又见彼真珠璎珞常出香水具八功德。瑠璃璎珞百千光明同时照耀。幢幡网盖如是等物一切皆以众宝庄严。又复见彼优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。各各生於无量诸华。或大一手。或长一肘。或复纵广犹如车轮。一一华中皆悉示现种种色像以为严饰。所谓男色像。女色像。童男色像。童女色像。释梵护世。天龙夜叉。乾闼婆阿修罗。迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。声闻缘觉及诸菩萨。如是一切众生色像皆悉合掌曲躬礼敬。亦见如来结加趺坐三十二相庄严其身。又复见彼净瑠璃地一一步间现不思议种种色像。所谓世界色像。菩萨色像。如来色像。及诸楼阁庄严色像。又於宝树枝叶华果一一事中悉见种种半身色像。所谓佛半身色像。菩萨半身色像。天龙夜叉乃至护世转轮圣王。小王王子。大臣官长。及以四众半身色像。其诸色像或执华鬘。或执缨络。或持一切诸庄严具。或有曲躬合掌礼敬一心瞻仰目不暂舍。或有赞叹。或入三昧。其身悉以相好庄严。普放种种诸色光明。所谓金色光明。银色光明。珊瑚色光明。兜沙罗色光明。帝青色光明。毗卢遮那宝色光明。一切众宝色光明。瞻波迦华色光明。又见诸楼阁半月像中出阿僧祇日月星宿种种光明普照十方。又见诸楼阁周回四壁一一步内一切众宝以为庄严。一一宝中皆现弥勒曩劫修行菩萨道时或施头目。或施手足。唇舌牙齿。耳鼻血肉。皮肤骨髓。乃至瓜发如是一切悉皆能舍。妻妾男女。城邑聚落。国土王位。随其所须尽皆施与。处牢狱者令得出离。被系缚者使其解脱。有疾病者为其救疗。入邪径者示其正道。或为船师令度大海。或为马王救护恶难。或为大仙善说诸论。或为轮王劝修十善。或为医王善疗众病。或孝顺父母。或亲近善友。或作声闻。或作缘觉。或作菩萨。或作如来教化调伏一切众生。或为法师奉行佛教。受持读诵如理思惟。立佛支提。作佛形像。若自供养若劝於他。涂香散华恭敬礼拜。如是等事相续不绝。或见坐於师子之座广演说法。劝诸众生安住十善。一心归向佛法僧宝。受持五戒及八斋戒。出家听法受持读诵如理修行。乃至见於弥勒菩萨百千亿那由他阿僧祇劫修行诸度一切色像。又见弥勒曾所承事诸善知识悉以一切功德庄严。亦见弥勒在彼一一善知识所亲近供养受行其教。乃至住於灌顶之地。时诸知识告善财言善来童子。汝观此菩萨不思议事莫生疲厌。尔时善财童子得不忘失忆念力故。得见十方清净眼故。得善观察无碍智故。得诸菩萨自在智故。得诸菩萨已入智地广大解故。於一切楼阁一一物中悉见如是及余无量不可思议自在境界诸庄严事。譬如有人於睡梦中见种种物。所谓城邑聚落。宫殿园苑。山林河池。衣服饮食。乃至一切资生之具。或见自身父母兄弟内外亲属。或见大海须弥山王乃至一切诸天宫殿阎浮提等四天下事。或见其身形量广大百千由旬房舍衣服悉皆相称。谓於昼日经无量时不眠不寝受诸安乐。从睡觉已乃知是梦而能明记所见之事。善财童子亦复如是。以弥勒菩萨力所持故。知三界法皆如梦故。灭诸众生狭劣想故。得无障碍广大解故。住菩萨胜境界故。入不思议方便智故。能见如是自在境界。譬如有人将欲命终见随其业所受报相。行恶业者见於地狱畜生饿鬼所有一切众苦境界。或见狱卒手持兵仗或瞋或骂囚执将去。亦闻号叫悲叹之声。或见灰河。或见镬汤。或见刀山。或见剑树。种种逼迫受诸苦恼。作善业者即见一切诸天宫殿。无量天众天诸婇女种种衣服具足庄严。宫殿园林尽皆妙好。身虽未死而由业力见如是事。善财童子亦复如是。以菩萨业不思议力。得见一切庄严境界。譬如有人为鬼所持见种种事随其所问悉皆能答。善财童子亦复如是。菩萨智慧之所持故见彼一切诸庄严事。若有问者靡不能答。譬如有人为龙所持。自谓是龙入於龙宫。於少时间自为已经日月年载。善财童子亦复如是。以住菩萨智慧想故。弥勒菩萨所加持故。於少时间谓无量劫。譬如梵宫名庄严藏於中悉见三千世界一切诸物不相杂乱。善财童子亦复如是。於楼观中普现一切庄严境界种种差别不相杂乱。譬如比丘入徧处定。若行若住若坐若卧。随所入定境界现前。善财童子亦复如是。入於楼观一切境界悉皆明了。譬如有人於虚空中见乾闼婆城具足庄严。悉分别知无有障碍。譬如夜叉宫殿与人宫殿同在一处而不相杂。各随其业所见不同。譬如大海於中悉见三千世界一切色像。譬如幻师以幻力故现诸幻事种种作业。善财童子亦复如是。以弥勒菩萨威神力故。及不思议幻智力故。能以幻智知诸法故。得诸菩萨自在力故。见楼阁中一切庄严自在境界。尔时弥勒菩萨摩诃萨即摄神力。入楼阁中弹指作声。告善财言。善男子起。法性如是。此是菩萨知诸法智因缘聚集所现之相。如是自性如幻如梦如影如像。悉不成就。尔时善财闻弹指声。从三昧起。弥勒告言。善男子。汝住菩萨不可思议自在解脱。受诸菩萨三昧喜乐。能见菩萨神力所持助道所流愿智所现种种上妙庄严宫殿。见菩萨行闻菩萨法知菩萨德了如来愿。善财白言。唯然圣者。是善知识加被忆念威神之力。圣者。此解脱门其名何等。弥勒告言。善男子。此解脱门名入三世一切境界不忘念智庄严藏。善男子。此解脱门中有不可说不可说解脱门。一生菩萨之所能得。善财问言。此庄严事何处去耶。弥勒答言。於来处去。曰从何处来。曰从菩萨智慧神力中来。依菩萨智慧神力而住。无有去处。亦无住处。非集非常。远离一切。善男子。如龙王降雨。不从身出不从心出无有积集而非不见。但以龙王心念力故霈然洪澍周徧天下。如是境界不可思议。善男子。彼庄严事亦复如是。不住於内亦不住外而非不见。但由菩萨威神之力汝善根力见如是事。善男子。譬如幻师作诸幻事。无所从来无所至去。虽无来去。以幻力故分明可见。彼庄严事亦复如是。无所从来亦无所去。虽无来去。然以惯习不可思议幻智力故。及由往昔大愿力故如是显现。善财童子言。大圣从何处来。弥勒言。善男子。诸菩萨无来无去如是而来。无行无住如是而来。无处无着。不没不生。不住不迁。不动不起。无恋无着。无业无报。无起无灭。不断不常如是而来。善男子。菩萨从大悲处来。为欲调伏诸众生故。从大慈处来。为欲救护诸众生故。从净戒处来随其所乐而受生故。从大愿处来往昔愿力之所持故。从神通处来於一切处随乐现故。从无动摇处来恒不舍离一切佛故。从无取舍处来不役身心使往来故。从智慧方便处来随顺一切诸众生故。从示现变化处来犹如影像而化现故。然善男子。汝问於我从何处来者。善男子。我从生处摩罗提国而来於此。善男子。彼有聚落名为房舍。有长者子名瞿波罗。为化其人令入佛法而住於彼。又为生处一切人民随所行化而为说法。亦为父母及诸眷属婆罗门等演说大乘令其趣入故住於彼而从彼来。善财童子言。圣者。何者是菩萨生处。答言。善男子。菩萨有十种生处。何者为十。善男子。菩提心是菩萨生处。生菩萨家故。深心是菩萨生处。生善知识家故。诸地是菩萨生处生波罗蜜家故。大愿是菩萨生处生妙行家故。大悲是菩萨生处生四摄家故。如理观察是菩萨生处生般若波罗蜜家故。大乘是菩萨生处生方便善巧家故。教化众生是菩萨生处生佛家故。智慧方便是菩萨生处生无生法忍家故。修行一切法是菩萨生处生过现未来一切如来家故。善男子。菩萨摩诃萨以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀波罗蜜为乳母。尸波罗蜜为养母。忍波罗蜜为庄严具。勤波罗蜜为养育者。禅波罗蜜为浣濯人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。一切善法为眷属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地为家处。诸忍为家族。大愿为家教。满足诸行为顺家法。劝发大乘为绍家业。法水灌顶一生所系菩萨为王太子。成就菩提为能净家族。善男子。菩萨如是超凡夫地。入菩萨位。生如来家。住佛种性。能修诸行不断三宝。善能守护菩萨种族。净菩萨种。生处尊胜无诸过恶。一切世间天人魔梵沙门婆罗门恭敬赞叹。善男子。菩萨摩诃萨生於如是尊胜家已。知一切法如影像故。於诸世间无所恶贱。知一切法如变化故。於诸有趣无所染着。知一切法无有我故教化众生心无疲厌。以大慈悲为体性故摄受众生不觉劳苦。了达生死犹如梦故经一切劫而无怖畏。了知诸蕴皆如幻故示现受生而无疲厌。知诸界处同法界故於诸境界无所坏灭。知一切想如阳焰故入於诸趣不生倒惑。达一切法皆如幻故入魔境界不起染着。知法身故一切烦恼不能欺诳。得自在故於一切趣通达无碍。善男子。我身普生一切法界。等一切众生差别色相。等一切众生殊异言音。等一切众生种种名号。等一切众生所乐威仪随顺世间教化调伏。等一切清净众生示现受生。等一切事业凡夫众生所作。等一切众生想。等一切菩萨愿而现其身充满法界。善男子。我为化度与我往昔同修诸行今时退失菩提心者。亦为教化父母亲属。亦为教化诸婆罗门令其离於种族憍慢得生如来种性之中。而生於此阎浮提界摩罗提国拘咤聚落婆罗门家。善男子。我住於此大楼阁中。随诸众生心之所乐。种种方便教化调伏。善男子。我为随顺众生心故。我为成熟兜率天中同行天故。我为示现菩萨福智变化庄严超过一切诸欲界故。令其舍离诸欲乐故。令知有为皆无常故。令知诸天盛必衰故。为欲示现将降生时大智法门与一生菩萨共谈论故。为欲摄化诸同行故。为教化释迦如来所遣来者令如莲华悉开悟故。於此命终生兜率天。善男子。我愿满足成一切智得菩提时。汝及文殊俱得见我。善男子。汝当往诣文殊师利善知识所而问之言。菩萨云何学菩萨行。云何而入普贤行门。云何成就。云何广大。云何随顺。云何清净。云何圆满。善男子。彼当为汝分别演说。何以故。文殊师利所有大愿。非余无量百千亿那由他菩萨之所能有。善男子。文殊师利童子其行广大其愿无边。出生一切菩萨功德无有休息。善男子。文殊师利常为无量百千亿那由他诸佛母。常为无量百千亿那由他菩萨师。教化成就一切众生。名称普闻十方世界。常於一切诸佛众中为说法师。一切如来之所赞叹。住甚深智。能如实见一切诸法。通达一切解脱境界。究竟普贤所行诸行。善男子。文殊师利童子是汝善知识。令汝得生如来家。长养一切诸善根。发起一切助道法。值遇真实善知识。令汝修一切功德入一切愿网住一切大愿。为汝说一切菩萨秘密法。现一切菩萨难思行。与汝往昔同生同行。是故善男子。汝应往诣文殊之所莫生疲厌。文殊师利当为汝说一切功德。何以故。汝先所见诸善知识闻菩萨行入解脱门满足大愿。皆是文殊威神之力。文殊师利於一切处咸得究竟。时善财童子。顶礼其足绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　尔时善财童子蒙弥勒赞菩提心已。乃指示云。汝可入此毗卢遮那庄严藏大楼阁中周遍观察。则能了知学菩萨行。尔时善财白言。唯愿大圣开楼阁门令我得入。以此楼阁即法界藏。善财因行已穷。故此求证入。尔时弥勒弹指出声。其门即开。然必须弥勒弹指者。要借缘加。乃能顿证。意在亡言故弹指耳。入已即闭者。以法界藏秘密妙门入无所入相。故入已还闭。善财乃见楼阁如虚空者。以显空如来藏称法界性广博包含无法不具故。然种种妙宝以为庄严者。表如来藏不空之体具有恒沙称性功德以为庄严故。故下见其楼阁下有二十二行经。具明阁中种种庄严。即明入法界藏所证境界。是为依报下见正报云。才始稽首即见自身遍在一切阁中。又见弥勒从初发心中间历劫修行所证法。及多生行菩萨行。随类摄生。在所生处种种说法。有三十八行经。明阁中见弥勒因行之事。此乃见弥勒一人正报。次或见诸菩萨入变化三昧下有十行余经。明见伴菩萨种种修行。即前无量眷属。次有二行半经。又见於中诸佛如来摄化之德。上乃阁中所含摄之境。次又复於彼庄严藏内诸楼阁中见一主阁。有十行经。明主阁中悉见三千世界百亿兜率天一一皆有弥勒八相成道乃至舍利分布之事。善财亦见自身於彼一一弥勒所众会道场闻法得益。忆念不忘。通达无碍。次下复闻一切诸楼阁内种种庄严内出种种音声说微妙法。一一庄严具有种种作用境界。有七十六行半经。委明阁中庄严作用境界。次下尔时善财得不忘失忆念不可思议自在境界诸庄严事。有四行经。总结显所见之相。次譬如有人於睡梦中见种种物。乃至一切庄严自在境界。有三十三行经。喻显所见之相。各有所以。文有十喻。各喻能见与所见之相各各不同。所以上自善财入阁以来至此。共一百八十六行经。通显阁中境界。总彰华严事事无碍法界。依报正报。重重重重无尽无尽之境。全经所诠四种法界十种玄门理观。具在此一阁之中。妙极於此。以善财入此法界故一生能圆旷劫之果。然其经文似粗而易见。其实法门不可思议微细难知。即前五位因果。皆归极於此。所谓入法界之究竟。然率归於如梦如幻。所谓生死涅盘皆如昨梦。无障碍法界缘起总不出一如幻三昧也。有志入法界者。於此当深观焉。然上阁中境界。乃善财入三昧中所见。既见是事已。尔时弥勒即摄神力。弹指作声。告善财言。善男子。起。法性如是。此是因缘聚集所现之相。如是自性。如幻如梦。如影如像。悉不成就。此示无障碍法界缘起之宗也。悉不成就者直指缘起之宗。由一真法界本无自性。以无自性故能随缘。然一切事法从缘无性。故事不成就。无性从缘。故理不成就。由各不成就。故事事从缘无障无碍。然此旨趣。经中随处皆显。独於此极位乃直指归宗。而以如幻如梦结之。尔时善财闻弹指声。从三昧起。弥勒告言。汝住此不可思议解脱。此乃印其善财亲证。善财推云。此是善知识加被威神之力。善财从三昧起。乃问弥勒。此解脱门名为何等。弥勒告言。此解脱门名入三世一切境界不忘念智庄严藏。以此是法界总相大解脱门。故其中有不可说不可说解脱。此正示法界之名也。然云一生菩萨之所得者。此指能住之人乃因位之极。足显此法门非三贤十圣可知也。次善财问曰。此上法界从何处来。此穷法界实际也。弥勒告言。从菩萨智慧神力中来。此显法界从缘起也。既云从缘而起。则无来无去。故云远离一切。故说龙王行雨喻。以显唯心所现。次说幻师幻事喻。以显从缘无性。示本无生。故结指云。以惯习幻智力如是显现。上明法界依报如幻。下善财因问弥勒从何处来。此问弥勒从何处来者。意谓解脱境界可许如幻。然能住之人岂如幻耶。故核正报之色相也。然弥勒据实以三种来处答之。初答云。无来无去不生不灭而来者。此约常住法身遍一切处。此不来而来。单约理也。次云从大悲处来等。此约报身从万行而来也。末后云。汝问我从何处者。乃说从生处摩罗提国而来。此约应身。随机示现所生之处为调伏众生故。意显弥勒万行已圆三身圆证也。善财因闻弥勒告以从生处来。即问何者是菩萨生处。弥勒即告以菩萨有十种生处。以菩提心为生佛家之本。十句皆上句为能生之行下句为所生之家。乃至究竟以一切法生一切如来家。此正指缘生报佛也。上明十种心为生佛家之正行。次下明缘生眷属。乃十波罗蜜为助行。故云以方便为父以般若为母。此为生报化二身之父母也。次菩萨如是超凡夫。地入菩萨位生如来家下有十二行经。校量显胜。谓生如来家最尊胜故。次我身普生一切法界等五行经。乃弥勒自示实报。已证法身。能随愿而现真身充满法界。次云我为化度往昔同愿故。住此楼阁。方便教化调伏众生。有五行经。明现生摩罗提国婆罗门家。乃应缘之身。次云我为随顺众生为成熟兜率天中同行天故。於此命终生兜率天有六行经。明当生兜率。为一生补处之身。开示同行菩萨令其悟入。故云释迦所遣来者如莲华开。是知弥勒将来出现。初会闻法者。皆我释迦末法弟子。凡弘法者皆生兜率受弥勒教。故将来作辅翼众耳。故后结云。我愿满足得菩提时汝及文殊皆得见我。是文殊乃过去已成之佛。弥勒当来现世之佛。善财又是弥勒未来之佛也。此已结会三圣。显法门已竟。乃指示后友。汝当往诣文殊师利善知识所。意在指示善财见文殊。当问入果海之法门。意表返照心源。为证入之要也。次何以故下。征释指见文殊之所以。意云文殊已见。何必又见耶。释意云。以彼德深广。宿缘重故。有十行半经。明德广缘深之所以。意谓善财向因文殊至此。得生如来家。皆仗大智之力。若欲究竟果海。非文殊之智不能妙契。此始本合一。故须往见也。故云。是故汝应往见。故云汝先所见诸善知识皆是文殊威神之力。今必一见。乃於一切处得究竟也。诫云勿生疲厌。善财闻教顶礼其足。殷勤瞻仰辞退而去。以弥勒行圆位极。故无谦推。
　　上摄德成因相竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十九


　　大方广佛华严经纲要卷第八十

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之二十一

　　尔时善财童子依弥勒菩萨摩诃萨教。渐次而行经由一百一十余城已。到普门国苏摩那城。住其门所思惟文殊师利。随顺观察周旋求觅。希欲奉觐。是时文殊师利遥申右手。过一百一十由旬按善财顶。作如是言。善哉善哉。善男子。若离信根心劣忧悔。功行不具退失精勤。於一善根心生住着。於少功德便已为足。不能善巧发起行愿。不为善知识之所摄护。不为如来之所忆念。不能了知如是法性。如是理趣。如是法门。如是所行。如是境界。若周徧知。若种种知。若尽源底。若解了。若趣入。若解脱。若分别。若证知。若获得皆悉不能。是时文殊师利宣说此法示教利喜。令善财童子成就阿僧祇法门具足无量大智光明。令得菩萨无边际陀罗尼。无边际愿。无边际三昧。无边际神通。无边际智。令入普贤行道场。及置善财自所住处。文殊师利还摄不现。於是善财思惟观察。一心愿见文殊师利。及见三千大千世界微尘数诸善知识。悉皆亲近恭敬承事。受行其教无有违逆。
　　自下大文第四明智照无二相。显前因法生果。体无分别。绝境智等诸二相故。又善财障尽惑除。未始动念。是故返照。唯是初心更无异也。然善财因位已穷。至此复见文殊者。以最初发心趣向菩提从文殊起。表从根本智起始觉智。今趣进至妄尽真穷。欲入果海。必须始觉合乎本觉。始本不二名究竟觉。故应见也。言智照无二者。以智即根本智照即始觉智。始本合一故云无二相。到此一切心境对待圆成一心。方为究竟耳。然不见文殊者。以对待斯绝。法身无有彼此迭相见故。遥申右手过一百一十由旬。并上言过一百一十城者。表十地所修十波罗蜜一一具十。故成一百。而等觉一位具含十地。而善财圆摄诸德。故云过。正超心境绝对待也。言遥申右手者。以善财远历诸位皆依本智。所谓智满不异於初心。故云遥右手。表顺法界性也。按善财顶者。示位极无上顶法故。作如是言善哉善哉者。然不见文殊但闻赞言者。表绝言之道因言显故。若离信根下至皆悉不能六行经。乃举其不能以显其能。若离信根等九句。言其不能。次不能了知下十四句。皆返显其能。不能了知。应云则不能了知。意谓若离信根等则不能了知此十四法。正显善财以不离信根等。故能了知此诸门耳。此特显不离初心之义。故下文云。是时文殊宣示此法。令善财成就阿僧祇法门等。八种无边际大智等。乃智入普贤道场。皆是不离信根之益。此结益归本也。末云及置善财自所住处者。此正摄始觉智。归於本觉。同一觉故。故云自所住处。文殊还摄不现者。表既入实智。则远离一切心境界相。故疏云普贤行道场即法界理。自所住处即法界智。理智一如。义云入云住。信穷智境。信相便亡。故云不现。然善财蒙文殊宣示成就阿僧祇等法门。已住文殊自所住处。於是思惟观察一心愿见文殊。及三千世界微尘数知识者。以此住义当等觉后心。由善财证性未忘。故犹愿见。以证称法界智。则见恒沙性德总在心源。一切法门不离当念。故三千世界尘数知识皆悉承事无有违逆。故不必远求一一参请。故后云普观普闻也。然善财后见普贤。今文殊直宣示成就法门。但云令入普贤行道场一语而已。更无指示后友者。意表果海离言。要亡言妙契。只令自悟而已。
　　上智照无二相竟。
　　增长趣求一切智慧。广大悲海。益大慈云。普观众生生大欢喜。安住菩萨寂静法门。普缘一切广大境界。学一切佛广大功德。入一切佛决定知见。增一切智助道之法。善修一切菩萨深心。知三世佛出兴次第。入一切法海。转一切法轮。生一切世间。入於一切菩萨愿海。住一切劫修菩萨行。照明一切如来境界。长养一切菩萨诸根。获一切智清净光明。普照十方除诸暗障。智周法界。於一切佛剎一切诸有。普现其身靡不周徧。摧一切障入无碍法。住於法界平等之地。观察普贤解脱境界。即闻普贤菩萨摩诃萨名字行愿。助道正道诸地。地方便。地入。地胜进。地住。地修习。地境界。地威力。地同住。渴仰欲见普贤菩萨。即於此金刚藏菩提场毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。舍一切剎离一切着无碍心。普行一切无碍法无碍心。徧入一切十方海无碍心。普入一切智境界清净心。观道场庄严明了心。入一切佛法海广大心。化一切众生界周徧心。净一切国土无量心。住一切劫无尽心。趣如来十力究竟心。善财童子起如是心时。由自善根力。一切如来所加被力。普贤菩萨同善根力故。见十种瑞相。何等为十。所谓见一切佛剎清净。一切如来成正等觉。见一切佛剎清净。无诸恶道。见一切佛剎清净众妙莲华以为严饰。见一切佛剎清净一切众生身心清净。见一切佛剎清净种种众宝之所庄严。见一切佛剎清净一切众生诸相严身。见一切佛剎清净诸庄严云以覆其上。见一切佛剎清净一切众生互起慈心递相利益不为恼害。见一切佛剎清净道场庄严。见一切佛剎清净一切众生心常念佛。是为十。又见十种光明相。何等为十。所谓见一切世界所有微尘。一一尘中出一切世界微尘数佛光明网云周徧照耀。一一尘中出一切世界微尘数佛光明轮云种种色相周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数佛色像宝云周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数佛光焰轮云周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数众妙香云周徧十方。称赞普贤一切行愿大功德海。一一尘中出一切世界微尘数日月星宿云皆放普贤菩萨光明徧照法界。一一尘中出一切世界微尘数一切众生身色像云放佛光明徧照法界。一一尘中出一切世界微尘数一切佛色像摩尼云周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数菩萨身色像云充满法界。令一切众生皆得出离所愿满足。一一尘中出一切世界微尘数如来身色像云说一切佛广大誓愿周徧法界。是为十。时善财童子见此十种光明相已。即作是念。我今必见普贤菩萨。增益善根见一切佛。於诸菩萨广大境界。生决定解得一切智。於时善财普摄诸根。一心求见普贤菩萨。起大精进心无退转。即以普眼。观察十方一切诸佛诸菩萨众所见境界。皆作得见普贤之想。以智慧眼观普贤道。其心广大犹如虚空。大悲坚固犹如金刚。愿尽未来常得随逐普贤菩萨。念念随顺修普贤行。成就智慧入如来境住普贤地。时善财童子即见普贤菩萨在如来前众会之中坐宝莲华师子之座。诸菩萨众所共围绕。最为殊特世无与等。智慧境界无量无边难测难思。等三世佛一切菩萨无能观察。见普贤身一一毛孔出一切世界微尘数光明云。徧法界虚空界一切世界。除灭一切众生苦患。令诸菩萨生大欢喜。见一一毛孔出一切佛剎微尘数种种色香焰云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场而以普熏。见一一毛孔出一切佛剎微尘数杂华云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙华。见一一毛孔出一切佛剎微尘数香树云徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙香。见一一毛孔出一切佛剎微尘数妙衣云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙衣。见一一毛孔出一切佛剎微尘数宝树云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨摩尼宝。见一一毛孔出一切佛剎微尘数色界天身云。充满法界叹菩提心。见一一毛孔出一切佛剎微尘数梵天身云。劝诸如来转妙法轮见一一毛孔出一切佛剎微尘数欲界天王身云。护持一切如来法轮。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数三世佛剎云。徧法界虚空界为诸众生无归趣者为作归趣。无覆护者为作覆护。无依止者为作依止。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数清净佛剎云。徧法界虚空界一切诸佛於中出世菩萨众会悉皆充满。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数净不净佛剎云。徧法界虚空界令杂染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数不净净佛剎云。徧法界虚空界令杂染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数不净佛剎云。徧法界虚空界令纯染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数众生身云。徧法界虚空界随其所应教化众生皆令发阿耨多罗三藐三菩提心。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数菩萨身云。徧法界虚空界称赞种种诸佛名号令诸众生增长善根。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数菩萨身云。徧法界虚空界一切佛剎宣扬一切诸佛菩萨从初发意所生善根。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数菩萨身云。徧法界虚空界於一切佛剎一一剎中宣扬一切菩萨愿海及普贤菩萨清净妙行。见一一毛孔念念中出普贤菩萨行云。令一切生心得满足。具足修习一切智道。见一一毛孔出一切佛剎微尘数正觉身云。於一切佛剎现成正觉。令诸菩萨增长大法成一切智。尔时善财童子。见普贤菩萨如是自在神通境界。身心徧喜踊跃无量。重观普贤一一身分一一毛孔。悉有三千大千世界风轮水轮地轮火轮。大海江河。及诸宝山须弥铁围。村营城邑宫殿园苑。一切地狱饿鬼畜生阎罗王界。天龙八部人与非人。欲界色界无色界处。日月星宿风云雷电。昼夜月时及以年劫。诸佛出世菩萨众会道场庄严。如是等事悉皆明见。如见此世界。十方所有一切世界悉如是见。如见现在十方世界。前际后际一切世界亦如是见各各差别不相杂乱。如於此毗卢遮那如来所示现如是神通之力。於东方莲华德世界贤首佛所现神通力亦复如是。如贤首佛所。如是东方一切世界。如东方。南西北方四维上下一切世界诸如来所现神通力。当知悉尔。如十方一切世界。如是十方一切佛剎一一尘中皆有法界诸佛众会。一一佛所普贤菩萨坐宝莲华师子座上现神通力悉亦如是。彼一一普贤身中皆现三世一切境界。一切佛剎一切众生一切佛出现一切菩萨众。及闻一切众生言音一切佛言音。一切如来所转法轮。一切菩萨所成诸行。一切如来游戏神通。善财童子见普贤菩萨如是无量不可思议大神通力。即得十种智波罗蜜。何等为十。所谓於念念中悉能周徧一切佛剎智波罗蜜。於念念中悉能往诣一切佛所智波罗蜜。於念念中悉能供养一切如来智波罗蜜。於念念中普於一切诸如来所闻法受持智波罗蜜。於念念中思惟一切如来法轮智波罗蜜。於念念中知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜。於念念中说一句法尽未来际辩才无尽智波罗蜜。於念念中以深般若观一切法智波罗蜜。於念念中入一切法界实相海智波罗蜜。於念念中知一切众生心智波罗蜜。於念念中普贤慧行皆现在前智波罗蜜。善财童子既得是已。普贤菩萨即申右手摩触其顶。既摩顶已。善财即得一切佛剎微尘数三昧门。各以一切佛剎微尘数三昧而为眷属。一一三昧。悉见昔所未见一切佛剎微尘数佛大海。集一切佛剎微尘数一切智助道具。生一切佛剎微尘数一切智上妙法。发一切佛剎微尘数一切智大誓愿。入一切佛剎微尘数大愿海。住一切佛剎微尘数一切智出要道。修一切佛剎微尘数诸菩萨所修行。起一切佛剎微尘数一切智大精进。得一切佛剎微尘数一切智净光明。如此娑婆世界毗卢遮那佛所普贤菩萨摩善财顶。如是十方所有世界及彼世界一一尘中一切世界一切佛所普贤菩萨悉亦如是摩善财顶。所得法门亦皆同等。尔时普贤菩萨摩诃萨告善财言。善男子。汝见我此神通力不。唯然已见。大圣。此不思议大神通事。唯是如来之所能知。普贤告言。善男子。我於过去不可说不可说佛剎微尘数劫。行菩萨行求一切智。一一劫中为欲清净菩提心故。承事不可说不可说佛剎微尘数佛。一一劫中为集一切智福德具故。设不可说不可说佛剎微尘数广大施会。一切世间咸使闻知。凡有所求悉令满足。一一劫中为求一切智法故。以不可说不可说佛剎微尘数财物布施。一一劫中为求佛智故以不可说不可说佛剎微尘数城邑聚落。国土王位。妻子眷属。眼耳鼻舌。身肉手足。乃至身命而为布施。一一劫中为求一切智首故以不可说不可说佛剎微尘数头而为布施。一一劫中为求一切智故於不可说不可说佛剎微尘数诸如来所。恭敬尊重承事供养。衣服卧具饮食汤药一切所须悉皆奉施。於其法中出家学道。修行佛法。护持正教。善男子。我於尔所劫海中。自忆未曾於一念间不顺佛教。於一念间生瞋害心。我我所心。自他差别心。远离菩提心。於生死中起疲厌心。懒堕心。障碍心。迷惑心。唯住无上不可沮坏集一切智助道之法大菩提心。善男子。我庄严佛土。以大悲心救护众生教化成就。供养诸佛事善知识。为求正法弘宣护持。一切内外悉皆能舍。乃至身命亦无所吝。一切劫海说其因缘。劫海可尽此无有尽。善男子。我法海中无有一文无有一句非是舍施转轮王位而求得者。非是舍施一切所有而求得者。善男子。我所求法。皆为救护一切众生。一心思惟。愿诸众生得闻是法。愿以智光普照世间。愿为开示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切诸佛所有功德。我如是等往昔因缘。於不可说不可说佛剎微尘数劫海说不可尽。是故善男子。我以如是助道法力。诸善根力。大志乐力。修功德力。如实思惟一切法力。智慧眼力。佛威神力。大慈悲力。净神通力。善知识力故。得此究竟三世平等清净法身。复得清净无上色身超诸世间。随诸众生心之所乐而为现形入一切剎徧一切处。於诸世界广现神通。令其见者靡不欣乐。善男子。汝且观我如是色身。我此色身无边劫海之所成就。无量千亿那由他劫难见难闻。善男子。若有众生未种善根及种少善根。声闻菩萨犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子。若有众生得闻我名。於阿耨多罗三藐三菩提不复退转。若见若触若迎若送若暂随逐。乃至梦中见闻我者皆亦如是。或有众生一日一夜忆念於我即得成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛剎微尘数劫忆念於我而成熟者。或一生或百生。乃至不可说不可说佛剎微尘数生忆念於我而成熟者。或见我放大光明。或见我震动佛剎。或生怖畏或生欢喜皆得成熟。善男子。我以如是等佛剎微尘数方便门。令诸众生於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。善男子。若有众生见闻於我清净剎者。必得生此清净剎中。若有众生见闻於我清净身者。必得生我清净身中。善男子。汝应观我此清净身。尔时善财童子。观普贤菩萨身相好肢节一一毛孔中皆有不可说不可说佛剎海。一一剎海皆有诸佛出兴于世。大菩萨众所共围绕。又复见彼一切剎海种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山周匝围绕。种种色云弥覆虚空。种种佛兴演种种法。如是等事各各不同。又见普贤於一一世界海中出一切佛剎微尘数佛化身云。周徧十方一切世界。教化众生令向阿耨多罗三藐三菩提。时善财童子。又见自身在普贤身内十方一切诸世界中教化众生。又善财童子亲近佛剎微尘数诸善知识。所得善根智慧光明。比见普贤菩萨所得善根。百分不及一千分不及一百千分不及一百千亿分乃至算数譬喻亦不能及。是善财童子从初发心乃至得见普贤菩萨。於其中间所入一切诸佛剎海。今於普贤一毛孔中一念所入诸佛剎海。过前不可说不可说佛剎微尘数倍。如一毛孔一切毛孔悉亦如是。善财童子於普贤菩萨毛孔剎中行一步。过不可说不可说佛剎微尘数世界。如是而行尽未来劫犹不能知一毛孔中剎海次第。剎海藏。剎海差别。剎海普入。剎海成。剎海坏。剎海庄严所有边际。亦不能知佛海次第。佛海藏。佛海差别。佛海普入。佛海生。佛海灭所有边际。亦不能知菩萨众海次第。菩萨众海藏。菩萨众海差别。菩萨众海普入。菩萨众海集。菩萨众海散所有边际。亦不能知入众生界知众生根教化调伏诸众生智。菩萨所住甚深自在。菩萨所入诸地诸道。如是等海所有边际。善财童子於普贤菩萨毛孔剎中。或於一剎经於一劫如是而行。乃至或有经不可说不可说佛剎微尘数劫如是而行。亦不於此剎没於彼剎现。念念周徧无边剎海教化众生令向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时善财童子则次第得普贤菩萨诸行愿海。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界。剎等行等。正觉等神通等。法轮等。辩才等。言辞等音声等。力无畏等佛所住等。大慈悲等。不可思议解脱自在悉皆同等。
　　此下大文第五显因广大相。以前照理无二。显其甚深。方堪成佛广大之因。以随一一因皆称法界性。故文殊般若即摄相归体。普贤法界即秘密重重。增长趣求下即依教趣求。然有增长二字。意显前诸知识但求菩萨之因行今直求佛果。故云增长趣求一切智慧。此一句总标所求者一切智慧。及佛果也。次广大悲下二十五句。乃总观圆因。皆是趣佛之因并是普贤解脱境界。故结云观察等。以上所求之因皆普贤圆因故。故不同前诸知识位位各别故也。下即闻普贤名字行愿等。由善财普观法界。故得即闻普贤之名。此即闻二字贯下行愿等诸句。此中闻者。非从一人多人闻之。即称法界而闻。其行愿诸地等十二句。即普贤位中圆融所摄诸地也。由闻前人法。故渴仰欲见。下明欲睹其人先须修观者。以普贤法界圆妙果境非散心可见。故须修观。故即於此金刚藏菩提场毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华座上。此下正明修观。先指所观处也。然金刚藏者即等觉后心。依佛果觉。名金刚心。亦即如来藏心。故云金刚藏。此金刚藏心即佛果地。故云菩提场。此即如来所证。故云毗卢遮那如来师子座。华藏庄严世界依之建立。故云莲华藏座。此即普贤所证之法界。故於此而观普贤。故疏云约表即於本所信自心佛果菩提体中。起一切因陀罗网普贤境界。为心观也。此一句乃显能观之观。下文云起虚空界广大心等。至如来十力究竟心。有十一句。皆称普贤境界而起观心。故后得见。由善财作如是普观心故。一者以自善根力。二者如来加被力。三者普贤同善根力。故先得十种瑞相。次何等为十所谓见一切佛剎清净。至周遍法界是为十。为正睹希奇。於中前十句见瑞相。次又见十种光明下十种光明。光中所见一一尘中有微尘数等光明网等。乃见世界之尘中微细境界。此显业用。然皆是普贤依报之剎。善财由作如上普观。但见普贤依报剎土希奇之境。未见正报之身。故见此十种光明。起必见普贤之心。於时重起观增修。普摄诸根。一心求见普贤菩萨。起大精进。即以普眼观普贤体。以遍法界为身。乃至入如来境。住普贤地。有五行经。明重起观智。此乃总摄诸观。故后乃得见也。故次时善财即见普贤菩萨在如来前坐。叹云最为殊特世无与等。智慧境界无量无边。难测难思。等三世佛。此一见普贤。即知智慧难思。此乃一念顿证。故疏科此下明见闻证入。然此大经一部。判此一品为依人证入。善财至此。乃真实证入。因圆果满究竟於此。然此一科自下有一百六十四行经。至皆悉同等止。通明证入境界。然此大段分为二科。先通显得益因圆。至末后当是之时下四行经。明果满齐佛。於得益中。初见身得益。即下文见普贤身一一毛孔下有三十六行余经。明见普贤身一一毛孔出生种种无尽身云广遍法界。实则重重无尽。文中略列二十重。此皆从前善财渴仰欲见十心之所出生。乃至於一切佛剎现成正觉成一切智。是知各由自心所见分齐。尔时善财见普贤菩萨如是自在神通境界。身心徧喜。然此上但见毛孔所出。未见所含。下文重见所含云。重观普贤一一身分。一一毛孔。皆有三千大千世界中世界众生。六道四生。上至诸佛众会道场。十法界依正等事。悉皆明见。且不止一个三千世界。如见此世界。则十方所有无尽世界。一一皆见十方三世。各各差别不相杂乱。此显帝网无尽。十玄门中微细相容。纯杂无碍之境。尽在一毛孔中。如是一切毛孔一一皆然。故下文云如於此毗卢遮那如来所示现乃至十方世界一一佛前皆有普贤。一一身一一毛孔皆如是现。有九行半经。结通周遍。疏云。末结尘中普贤。是知前则身中包含法界。广无边故。显其普义。今则全此含法界身。潜入尘中调柔无碍。明其贤义。内外周遍故名普贤。此上但见普贤胜身。下文明得深益云。善财见普贤如是不思议大神通力。即得十种智波罗蜜等十波罗蜜。有十一行经。明得深益之事。既得智度。已彰地满。况十表无尽。上从见普贤身已来至此。通明见身益。下明摩顶益云。善财既见是已。普贤菩萨即申右手摩触其顶。既摩顶已。善财即得一切佛剎微尘数三昧门。乃至一切智净光明。有八行经。明得益之事。次如於此娑婆世界下至亦皆同等。即前一一尘中所有普贤悉亦如是摩善财顶。是知不但普贤遍一一尘。即善财亦同遍此。即显善财亲证。故云三昧。次下尔时普贤告善财言。善男子。汝见我此神力不。如此问者。显因深广。故因深则果厚。意显善财但见普贤所证境界果德之妙。而不知深因所致。将示其因。故特问之也。故下普贤告言。我於过去不可说不可说佛剎微尘数劫求一切智等。至大菩提心。有十七行经。别明求菩提心。於中结云。未曾一念不顺佛教等。以显离过成德。次我庄严佛土以大悲心下至此无有尽三行余经。通明悲智之行。次明求法之行云。我法海中无有一文一句不是舍转轮王而求得者。又云。我所求法皆为救护一切众生等。往昔求法因缘。於不可说不可说佛剎微尘数劫海说不可尽。有六行经。别明求法之行。以一文一句尚无不舍。况全部耶。意谓我求法之行难且久故。所以因深。故得果广大也。故下结因成果云。我以如是助道法力等十种力。乃结因深。以因有得果之功。故皆云力。次得此究竟三世平等法身。及得无上色身。靡不欣乐。此结所成之果。上自普贤问善财已来至此。有三十四行经。通显因深广。次下汝且观我如是色身下明观用无涯。然显用无涯。而指观色身者。意在要见色身果体。大用无涯。即当知修广大因之所感也。故次云。我此色身无边劫海之所成就。此即显因深也。言无量劫难见难闻者。即令生难遭想。慕果生因。故下明难闻难见者。以暂见即得不退之利益故。次或有众生下明得善根成熟之益。次我以如是等佛剎微尘数方便门令诸众生於三菩提得不退等。乃至必得生我清净身中有十四行余经。明难见闻得益之事。故次总结云。汝应观我此清净身。然普贤必欲善财观我身者。以毗卢遮那法身非身。即普贤法界以为身故。若入普贤身。即穷毗卢法身之境界。故令善财观身。使证入也。若非普贤身以显。又於何处见入果海也。故善财之所证入者。但入普贤身耳。此意疏未明显。而经义甚明。故次下文云。尔时善财观普贤身相好肢节。一一毛孔。皆有不可说不可说佛剎海。一一剎海皆有佛出兴。及种种庄严。及演种种法等事。各各不同。此则一毛孔中含三世间。又见普贤於毛孔所现一一世界海。出无数佛化身。教化众生。此见普贤出生大用。善财又见自身於普贤身内十方世界教化众生。此见自身等普化。此上八行半经则总显入不思议法界矣。下文校量显胜。通显善财到此因圆。有十九行半经。分为四段。初云亲近佛剎尘数知识所得善根智慧。比普贤一毛孔功德百千万亿亦不能及一。此校量善根超胜。次从发心下明入普贤毛孔剎海中。校前未见已前所入即一念所入已超前不可说倍。次於普贤毛孔剎中行一步。即过不可说佛剎尘数世界。如是而行尽未来际。不可穷尽。况其中种种差别庄严。亦无边际。乃至一一剎海。佛海。菩萨众会海。众生海。及调伏众生海。菩萨所住甚深自在。所入诸地。诸道如是等海无有边际。然此中所举者。剎海佛海菩萨海三种。其实已总包初会十海之问。意愿最初不知者。乃毗卢果海中十种海。故特举而问之。然前九会之文。已答十海之因缘。且但言说未显证入。今善财因圆。於普贤一毛孔中。悉已超过前所不知。其深证法界可知。次云善财於普贤毛孔剎中。或於一剎经於一劫。如是而行。乃至或经不可说不可说佛剎微尘数劫。如是而行。彼此无有出没。念念周遍无边剎海。教化众生令得菩提。此见善财所证者广大之如此。斯则无边剎海。自他不隔於毛端。十世古今。始终不离於当念。此善财因圆不踰普贤一毛孔。所谓一生顿圆旷劫之果也。华严经四分。末为依人证入。是则初会所举之果。劝大心众生依之修证。今末后第四依人证入则善财所证之法。即是初会所举之果海无边。今但经文略结。其实已尽於十九行半经内。以文不能尽陈。故后结於十四等中。故次经云。当是之时。善财童子则次第得普贤菩萨诸行愿海。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界。剎等。行等。正觉等。神通等。法轮等。辩才等。言辞等。音声等。力无畏等。佛所住等。大慈悲等。不可思议解脱自在悉皆同等。此上十四种等。则无所不等矣。
　　补义云。疏科此四行经。明位满齐佛。释云因圆果满。义当等觉。以因位既满。更无所修。故但说等。若以此判为等觉。则与前品初判普贤一人名显因广大相。谓始觉同本。圆觉现前。称周法界。无不包含。如是则此位圆觉现前。即当入妙。今云即当等觉。似有相违。盖此言等者。乃平等之等。非齐等之等。以果海离言。故但云等耳。故后偈赞佛德难思。即叹善财之所等。以善财所证。乃平等法界。故借佛德以赞之。
　　上明见闻证入竟。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。即说颂言。
　　汝等应除诸惑垢　　一心不乱而谛听　　我说如来具诸度　　一切解脱真实道　　出世调御胜丈夫　　其心清净如虚空　　恒放智日大光明　　普使群生灭痴暗　　如来难可得见闻　　无量亿劫今乃值　　如优昙华时一现　　是故应听佛功德　　随顺世间诸所作　　譬如幻士现众业　　但为悦可众生心　　未曾分别起想念
　　尔时诸菩萨闻此说已。一心渴仰。唯愿得闻如来世尊真实功德。咸作是念。普贤菩萨具修诸行。体性清净。所有言说皆悉不虚。一切如来共所称叹。作是念已深生渴仰。尔时普贤菩萨功德智慧具足庄严。犹如莲华。不着三界一切尘垢。告诸菩萨言。汝等谛听。我今欲说佛功德海一滴之相。即说颂言。
　　佛智广大同虚空　　普徧一切众生心　　悉了世间诸妄想　　不起种种异分别　　一念悉知三世法　　亦了一切众生根　　譬如善巧大幻师　　念念示现无边事　　随众生心种种行　　往昔诸业誓愿力　　令其所见各不同　　而佛本来无动念　　或有处处见佛坐　　充满十方诸世界　　或有其心不清净　　无量劫中不见佛　　或有信解离憍慢　　发意即得见如来　　或有谄诳不净心　　亿劫寻求莫值遇　　或一切处闻佛音　　其音美妙令心悦　　或有百千万亿劫　　心不净故不闻者　　或见清净大菩萨　　充满三千大千界　　皆已具足普贤行　　如来於中俨然坐　　或见此界妙无比　　佛无量劫所严净　　毗卢遮那最胜尊　　於中觉悟成菩提　　或见莲华胜妙剎　　贤首如来住在中　　无量菩萨众围绕　　皆悉勤修普贤行　　或有见佛无量寿　　观自在等所围绕　　悉已住於灌顶地　　充满十方诸世界　　或有见此三千界　　种种庄严如妙喜　　阿閦如来住在中　　及如香象诸菩萨　　或见月觉大名称　　与金刚幢菩萨等　　住如圆镜妙庄严　　普徧十方清净剎　　或见日藏世所尊　　住善光明清净土　　及与灌顶诸菩萨　　充徧十方而说法　　或见金刚大焰佛　　而与智幢菩萨俱　　周行一切广大剎　　说法除灭众生翳　　一一毛端不可说　　诸佛具相三十二　　菩萨眷属共围绕　　种种说法度众生　　或有观见一毛孔　　具足庄严广大剎　　无量如来悉在中　　清净佛子皆充满　　或有见一微尘内　　具有恒沙佛国土　　无量菩萨便充满　　不可说劫修诸行　　或有见一毛端处　　无量尘沙诸剎海　　种种业起各差别　　毗卢遮那转法轮　　或见世界不清净　　或见清净宝所成　　如来住寿无量时　　乃至涅盘诸所现　　普徧十方诸世界　　种种示现不思议　　随诸众生心智业　　靡不化度令清净　　如是无上大导师　　充满十方诸国土　　示现种种神通力　　我说少分汝当听　　或见释迦成佛道　　已经不可思议劫　　或见今始为菩萨　　十方利益诸众生　　或有见此释师子　　供养诸佛修行道　　或见人中最胜尊　　现种种力神通事　　或见布施或持戒　　或忍或进或诸禅　　般若方便愿力智　　随众生心皆示现　　或见究竟波罗蜜　　或见安住於诸地　　总持三昧神通智　　如是悉现无不尽　　或现修行无量劫　　住於菩萨堪忍位　　或现住於不退地　　或现法水灌其顶　　或现梵释护世身　　或现剎利婆罗门　　种种色相所庄严　　犹如幻师现众像　　或现兜率始降神　　或见宫中受嫔御　　或见弃舍诸荣乐　　出家离俗学行道　　或见始生或见灭　　或见出家学异行　　或见坐於菩提树　　降伏魔军成正觉　　或有见佛始涅盘　　或见起塔徧世间　　或见塔中立佛像　　以知时故如是现　　或见如来无量寿　　与诸菩萨授尊记　　而成无上大导师　　次补住於安乐剎　　或见无量亿千劫　　作佛事已入涅盘　　或见今始成菩提　　或见正修诸妙行　　或见如来清净月　　在於梵世及魔宫　　自在天宫化乐宫　　示现种种诸神变　　或见在於兜率宫　　无量诸天共围绕　　为彼说法令欢喜　　悉共发心供养佛　　或见住在夜摩天　　忉利护世龙神处　　如是一切诸宫殿　　莫不於中现其像　　於彼然灯世尊所　　散华布发为供养　　从是了知深妙法　　恒以此道化群生　　或有见佛久涅盘　　或见初始成菩提　　或见住於无量劫　　或见须臾即灭度　　身相光明与寿命　　智慧菩提及涅盘　　众会所化威仪声　　如是一一皆无数　　或现其身极广大　　譬如须弥大宝山　　或见加趺不动摇　　充满无边诸世界　　或见圆光一寻量　　或见千万亿由旬　　或见照于无量土　　或见充满一切剎　　或见佛寿八十年　　或寿百千万亿岁　　或住不可思议劫　　如是展转倍过此　　佛智通达净无碍　　一念普知三世法　　皆从心识因缘起　　生灭无常无自性　　於一剎中成正觉　　一切剎处悉亦成　　一切入一一亦尔　　随众生心皆示现　　如来住於无上道　　成就十力四无畏　　具足智慧无所碍　　转于十二行法轮　　了知苦集及灭道　　分别十二因缘法　　法义乐说辞无碍　　以是四辩广开演　　诸法无我无有相　　业性不起亦无失　　一切远离如虚空　　佛以方便而分别　　如来如是转法轮　　普震十方诸国土　　宫殿山河悉摇动　　不使众生有惊怖　　如来普演广大音　　随其根欲皆令解　　悉使发心除惑垢　　而佛未始生心念　　或闻施戒忍精进　　禅定般若方便智　　或闻慈悲及喜舍　　种种言辞各差别　　或闻四念四正勤　　神足根力及觉道　　诸念神通止观等　　无量方便诸法门　　龙神八部人非人　　梵释护世诸天众　　佛以一音为说法　　随其品类皆令解　　若有贪欲瞋恚痴　　忿覆悭嫉及憍谄　　八万四千烦恼异　　皆令闻说彼治法　　若未具修白净法　　令其闻说十戒行　　已能布施调伏人　　令闻寂灭涅盘音　　若人志劣无慈愍　　厌恶生死自求离　　令其闻说三脱门　　使得出苦涅盘乐　　若有自性少诸欲　　厌背三有求寂静　　令其闻说诸缘起　　依独觉乘而出离　　若有清净广大心　　具足施戒诸功德　　清净如来具慈愍　　令其闻说大乘音　　或有国土闻一乘　　或二或三或四五　　如是乃至无有量　　悉是如来方便力　　涅盘寂静未曾异　　智行胜劣有差别　　譬如虚空体性一　　鸟飞远近各不同　　佛体音声亦如是　　普徧一切虚空界　　随诸众生心智殊　　所闻所见各差别　　佛以过去修诸行　　能随所乐演妙音　　无心计念此与彼　　我为谁说谁不说　　如来面门放大光　　具足八万四千数　　所说法门亦如是　　普照世界除烦恼　　具足清净功德智　　而常随顺三世佛　　譬如虚空无染着　　为众生故而出现　　示有生老病死苦　　亦示住寿处於世　　虽顺世间如是现　　体性清净同虚空　　一切国土无有边　　众生根欲亦无量　　如来智眼皆明见　　随所应化示佛道　　究竟虚空十方界　　所有人天大众中　　随其形相各不同　　佛现其身亦如是　　若在沙门大众曾　　剃除须发服袈裟　　执持衣钵护诸根　　令其欢喜息烦恼　　若时亲近婆罗门　　即为示现羸瘦身　　执杖持瓶恒洁净　　具足智慧巧谈说　　吐故纳新自充饱　　吸风饮露无异食　　若坐若立不动摇　　现斯苦行摧异道　　或持彼戒为世师　　善达医方等诸论　　书数天文地众相　　及身休咎无不了　　深入诸禅及解脱　　三昧神通智慧行　　言谈讽咏共嬉戏　　方便皆令住佛道　　或现上服以严身　　首戴华冠荫高盖　　四兵前后共围绕　　警众宣威伏小王　　或为听讼断狱官　　善解世间诸法务　　所有与夺皆明审　　令其一切悉欣伏　　或作大臣专弼辅　　善用诸王治政法　　十方利益皆周徧　　一切众生莫了知　　或为粟散诸小王　　或作飞行转轮帝　　令诸王子采女众　　悉皆受化无能测　　或作护世四天王　　统领诸龙夜叉等　　为其众会而说法　　一切皆令大欣庆　　或为忉利大天王　　住善法堂欢喜园　　首戴华冠说妙法　　诸天觐仰莫能测　　或住夜摩兜率天　　化乐自在魔王所　　居处摩尼宝宫殿　　说真实行令调伏　　或在梵天众会中　　说四无量诸禅道　　普令欢喜便舍去　　而莫知其往来相　　或至阿迦尼咤天　　为说觉分诸宝华　　及余无量圣功德　　然后舍去无知者　　如来无碍智所见　　其中一切诸众生　　悉以无边方便门　　种种教化令成就　　譬如幻师善幻术　　现作种种诸幻事　　佛化众生亦如是　　为其示现种种身　　譬如净月在虚空　　令世众生见增减　　一切河池现影像　　所有星宿夺光色　　如来智月出世间　　亦以方便示增减　　菩萨心水现其影　　声闻星宿无光色　　譬如大海宝充满　　清净无浊无有量　　四洲所有诸众生　　一切於中现其像　　佛身功德海亦尔　　无垢无浊无边际　　乃至法界诸众生　　靡不於中现其像　　譬如净日放千光　　不动本处照十方　　佛日光明亦如是　　无去无来除世暗　　譬如龙王降大雨　　不从身出及心出　　而能沾洽悉周徧　　涤除炎热使清凉　　如是法雨亦复然　　不从於佛身心出　　而能开悟一切众　　普使灭除三毒火　　如来清净妙法身　　一切三界无伦匹　　以出世间言语道　　其性非有非无故　　虽无所依无不住　　虽无不至而不去　　如空中画梦所见　　当於佛体如是观　　三界有无一切法　　不能与佛为譬喻　　譬如山林鸟兽等　　无有依空而住者　　大海摩尼无量色　　佛身差别亦复然　　如来非色非非色　　随应而现无所住　　虚空真如及实际　　涅盘法性寂灭等　　唯有如是真实法　　可以显示於如来　　剎尘心念可数知　　大海中水可饮尽　　虚空可量风可系　　无能尽说佛功德　　若有闻斯功德海　　而生欢喜信解心　　如所称扬悉当获　　慎勿於此怀疑念
　　自下第二明闻佛胜德难思。前长行但显因圆。此偈方陈果用。非颂前文。然有二意。一对普贤。普贤意云。上见我难思。尚是因位。今示汝果。最更甚深。二对善财。善财等佛。但是因圆。以果海离言。故不说成佛。今寄现佛之德。以显善财果相。故长行偈文因果绮互。今初四偈标德诫听许说。次尔时诸菩萨渴仰愿闻。次尔时普贤菩萨即说颂言下广成德相。令众求满。次正说偈云。佛智广大同虚空下广显佛德难思。有九十五偈。分二。前九十三偈别叹佛德。后二偈结德无尽。劝信勿疑。前中八十偈法说。后十三偈喻明。然通赞毗卢遮那十身圆满二十一种殊胜功德。即分二十一段。初有二偈。即於所知一向无障转功德。谓佛无障碍。於一切事品类差别。无着无疑故。二随众生心种种行下一偈。明於有无无二相真如最清净能入功德。谓了真如无二。故无动念。三或有处处见佛坐下三三偈。即无功用佛事不休息功德。谓住佛无住处作佛事无休。故云或见等。四或见清净大菩萨下十五偈。即於法身中所依意乐作事无差别功德。谓由诸佛所依智同。益生意乐同。报化作用同。故前经云得佛平等。五或见释迦成佛道下三偈。即修一切障对治功德。谓一切时常修觉慧。治六蔽等故。既云已经多劫。则不定始成。六或见究竟波罗蜜下三偈。即降伏一切外道功德。七或见兜率始降神下有十六偈。即生在世间不为世法所碍功德。初五八相现世无碍。次三处天宫无碍。次六随世巧化无碍。后二结无碍智之能随机。八如来住於无上道下有十八偈。明安立正法功德。於中初四偈立三乘法轮。兼显业用。次三明立六度道。亦对治法。次七明一音随类。闻法不同。乃至无量。后四明平等语业而应一切。九具足清净功德智下三偈。明授记功德。谓记别过未如现在。故云悉明见。十究竟虚空十方界下四偈。明示现受用变化身功德。十一或持彼戒为世师下二偈。明断一切疑功德。谓於一切境善决定。故能断他疑。十二或见上服以严身下九偈。令入种种行功德。谓徧了一切有情性行随根令入故。十三如来无碍智所见下一偈。即当来生妙智功德谓佛知久远故。十四譬如幻师善幻术下五偈随其胜解示现功德。谓随解现身故。十五譬如净日放千光下三偈。即无量所依调伏有情加行功德。意云佛智为无量。菩萨调伏众生加行之所依故。十六如来清净妙法身下二偈。明平等法身波罗蜜多成满功德。十七三界有无一切法下一偈。明随胜解示现差别佛土功德。既随解而现。故不可喻。十八大海摩尼无量色下一偈。明三种佛身方处无分限功德。十九虚空真如及实际下一偈。此摄三种功德。同法性等。即穷生死际。常现利乐一切有情功德。等虚空即无尽功德。等实际等即究竟功德。以如实际穷未来际故。次剎尘心念可数知。大海中水可饮尽。虚空可量风可系。无能尽说佛功德。若有闻斯功德海。而生欢喜信解心。如所称扬悉当获。慎勿於此怀疑念。此二偈总结无尽。亦是别显无尽功德。於中前偈赞德。后偈劝信。古德亦有将此二偈为一部流通。
　　大文已竟。
　　回向偈云。
　　法性深广难思议　　我已随分略开解　　愿斯功德同实际　　普令含识得菩提

　　大方广佛华严经纲要卷第八十终

