续藏经   剑关子益禅师语录
　(侍者)善珙．德修．慧澄．锐彰．心宁．慧恭 编
 剑关禅师语录序

　　曹溪之传。马驹散天下。莫盛於李唐。此师则蜀珍也。其后。始有德山圭峰出焉。至我
　　朝中兴。则圆悟尤盛。尔来扬历五山。有若痴绝无准诸老。皆表表於时。余虽闻其语。而不及识其人。乙丑。剑关入闽来玉融。相求於溪上。余方外友虽多。而识蜀人。则昉乎此。挹其容峨峨然。听其言洒洒然。了畅而通明。则南宗之学也。豪特而亢爽。则西州之气也。来往语移时。若有意於余者。心甚奇之。每惜其匇匇而去。无何。闻已示寂矣。为之咨嗟累日。转臂三霜。却未知此录已刊之怡山矣。庚午秋。泽兄。乃以寄似。虽三持杓柄。诸作俱在。锋棱峭峻。霜凛芒寒。杀活纵横。无所捞摸。真风穴杨岐种子。但室中机缘。恨不一见。偈赞拈诵。亦不应止此。岂传者遗落不具耶。抑此老弃掷不留耶。因为之乱曰。禅本无觉。非觉无见也。道本无言。非言无传也。因言而觉。则此编之传足矣。若背觉而迷言。则是甜是苦。皆为毒药。虽多奚以哉。剑关。名子益。剑州人。法子崇泽也。今主席乡之庆成。咸淳庚午重九日。中大夫新除秘阁修撰提举建宁府武夷山冲佑观林(希逸)书。



　　剑关法兄。袖藏匕首。不立孤危。铁额铜头。望风乞命。今虽亡矣。芒刃霜寒。舐蜜之者。各宜照顾。淳已南至。雪峰弟惟一拜手书。

　　 

　　剑关和尚语录
　　目次

　　序　　隆兴府兴化禅寺语录　　隆兴府云岩寿宁禅寺语录　　福州西禅怡山长庆禅寺语录　　小参　　拈古　　颂古　　法语　　偈赞　　小佛事

　　剑关和尚初住隆兴府兴化禅寺语录

　　　　侍者　善珙　德修　编
　　师。於嘉熙三年正月入院。
　　指三门。我此一门。初无关键。半合半开。东扇西扇。虽然。千闻不如一见。
　　踞方丈。不行喝不行棒。负命衲僧。不钓自上。
　　山门疏。一字不着画。八字没两丿。文彩甚分明。何待重饶舌。
　　江湖疏。行不到处行一步。说不到处道一句。径山诸公。见义勇为。灵隐师伯。拔剑相助。且道。节文在甚么处。眼睛里听取。
　　拈法衣。黄梅夜半。鸡足峰前。承虚接响。互相热瞒。益上座。只今瞒你诸人去也。遂搭衣。
　　提纲。伏虎嵓高。风生万壑。青龙水急。浪涌千寻。古佛门庭。八字打开。第一义谛。炽然宣说。新长老。到这里。通身是口。通身是舌。更说个甚么即得。未免只据见成公案。举似诸人。俊快底承当得去。便见三边肃静。四海晏清。块雨条风。民康物阜。正恁么时如何。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。
　　举三圣道。我逢人即出。出则不为人。兴化道。我逢人即不出。出则便为人。
　　拈云。大众。还知二大老落处么。亚夫金鼓从天落。韩信枪旗背水陈。
　　当晚小参。(问答不录)长剑倚天。锋铓不露。三贤莫辨。十圣那知。(竖主杖云)看看。锋铓露也。寒光射斗。劲气凌霜。逢佛杀佛。逢祖杀祖。尽大地人。谁敢正眼觑着。这里莫有不頋危亡。向刃下翻身底么。(卓主丈)放过一着。
　　复举。马大师令僧驰书往径山国一祖师处。一发缄。乃见一圆相。遂於圆相中。下一点封回。忠国师闻得乃云。钦师犹被马师惑。
　　拈云。马大师用尽平生伎俩。到国一面前。不消一点。因甚南阳却道。钦师犹被马师惑。(良久云)人必自侮。国必自伐上堂。最初句向上机。瞿昙不会。达磨不知。知不知。雨余千嶂碧。春水一溪肥。
　　观静二维那至上堂。一槌便就。瞒瞒盰盰。不假一槌。无端无端。毕竟如何。忙里工夫闲处觅。闹中消息静中观。
　　中秋上堂。天上月圆。人间月半。明眼衲僧。见似不见。见么。(掷下拂子)盏子扑落地。楪子成七片上堂。向上一路。千圣不传。未曾拟议。早隔大千。所以。雪峰辊球。禾山打鼓。仰山插锹。地藏种田。虽然。短绠那汲深泉。
　　至节上堂。去年今日逢冬节。扑头扑面迎霜雪。今年冬节又来临。屋角梅花弄晓晴。(拍膝)笑它鲁史谩书云。
　　上堂。与么寒。何处避。氷棱上。深雪里。有来由。没巴鼻。丹霞烧木佛。院主眉须堕。
　　上堂。(拈拂云)信手拈来。万选万中。轻若鸿毛轻。重似丘山重。(掷拂云)虽是死蛇。也要活弄上堂。四九三十六。夜眠如露宿。银海眩生花。玉楼寒起粟。翻笑二祖立雪谩齐腰。活埋一片无瑕玉。
　　上堂。昨日雨。今日晴。桃花开口笑。无处觅灵云。今日莫有不钓自上者么。(良久云)掩彩杀人佛生日上堂。二千年前。通身是垢。二千年后。满面埃尘。直饶九曲黄河水。洗到驴年也不清。
　　谢首座藏主秉拂上堂。泼天声价陈睦州。咬人火急瞌睡虎。行不到处行一步。道不到处道一句。德山临济眼[目*答][强-弓+目]。棒喝交驰无所措。兴化忍俊不禁。(卓主丈)随例赫日光中飞白雨。(蓦召大众)照顾湿却袈裟角。
　　上堂。世事悠悠。不如山丘。卧藤萝下。块石枕头。所以许由洗耳。巢父饮牛。又有底道。何不餔其糟而啜其醨。随其波而混其流。这一队担板汉。能收不能放。能放不能收。且如何是全收全放底句。(以拂击禅床)大鹏展翅盖十洲。篱边燕雀空啾啾。
　　端午上堂。(举拂子。召大众云)还见么。名不得。状不得。脱胎换骨方。起死回生诀。信得及底。不消一服。诸病顿除。脱体安乐。何必善财重采药。
　　中夏上堂。一日复一日。眨眼过半夏。兴化老无知。钵盂安柄杷。引得四海参玄人。三三两两聚头。商量这个话。阿呵呵。六月卖松风。人间恐无价。
　　请监收上堂。欲明此道。须遇其人。其人既遇。十倍收成。且道。是那个道字。(良久云)明破即不堪重九上堂。秋未霜。菊正芳。千朵万朵香吐蕊。三枝两枝金样黄。不作世谛流布。亦非佛法商量。九月九日是重阳。
　　上堂。怪得深夜寒。破晓清霜重。双涧水无声。千峰云欲冻。这里冷湫湫。那边热閧閧。不知那个得便宜。惭愧杨岐老冻脓。
　　谢西堂首座藏主上堂。(竖拂云)格外提持。斗转星移。智藏不会。海兄不知。叵耐睦州担板汉。教坏临济小[病-丙+斯]儿。(拍床云)此意明明说向谁上堂。见见之时。羯谛羯谛。见非是见。波罗羯谛。见犹离见。波罗僧羯谛。见莫能及。菩提萨婆诃。(蓦召大众云)还见释迦老子么(便下座)上堂。天寒地冷。昼短夜长。死灰拨尽。没可商量。昨夜三更月到窗。
　　上堂。作无所作。为无所为。灰头土面。带水拖泥。恁么要见兴化。快须照顾两茎眉。
　　上堂。如来禅只在口皮边。祖师意不过方寸地。因甚十个五双。知似不知。见如不见。(良久云)只为太近圣节上堂。正法轮轻拨转。日出中天。云开岳面。如优昙花时一现。
　　上堂。有一人。在百尺竿头。阔行大步。口不能言。有一人。在万人丛里。骂雨呵风。足不能履。且道。那个优。那个劣。(卓主丈云)分浴佛上堂。佛身长三尺。杓柄长三尺。佛身长丈六。杓柄长丈六。佛身长无量百千万亿那由他由旬。此之杓柄亦复尔。青龙将底报深恩。随例香汤灌顶门。
　　旧住至上堂。玄沙不出岭。拄杖生根休用剪。保寿不渡河。钵盂无柄不须安。只如善财童子。於觉城东际。受文殊教。游历百一十城。参五十三善知识。末后於弥勒楼阁弹指声中。还有这个消息也无。(乃云)苏嚧苏嚧。
　　六月望上堂。酷暑炎炎何处避。不在镬汤炉炭里。北窗一枕黑甜余。细听松风杂流水。
　　谢首座藏主秉拂。上堂。一见便见。天回地转。宗通说通。风虎云龙。只如百丈被马祖一喝。因甚三日耳聋。(良久云)闽蜀同风上堂。日可冷月可热。众魔不能坏真说。且作么生是真说。屋头泉溜响无休。砌下寒蛩声更切。
　　上堂。一日复一日。一秋复一秋。从头屈指数。屈指又从头。乌飞兔走几时休。(召大众云)莫有不随世态炎凉底么(拍禅床下座)修桥上堂。得路塞路。过桥断桥。不拘两岸。不滞中流。直饶你会得步行骑水牛。我更问你。空手因甚把锄头。
　　上堂。冬前冬后。沙飞石走。时节到来。不容袖手。兴化虽无驱风走电之谋。也要应个时候。(卓主丈云)一九二九。
　　谢维那知客副寺典座上堂。十声槌下定纲宗。送去迎来事一同。竖百横千有通变。笊篱无柄舀春风。
　　上堂。般若锋。金刚焰。觌面当机。突出难辨。(竖拂云)见么。春风一阵来。落花飞片片。
　　黄龙宁首座至上堂。忆昔玉几时。分赃不合火。今日蓦相逢。依然众恁么。不恁么。睦州檐板。云门脚跛。

　　住隆兴府云岩寿宁禅寺语录

　　　　侍者　慧澄　锐彰　编
　　圣节上堂。心如虚空不可量　圣君寿量亦如是。(卓主丈)将如是法报皇恩。天上人间更无比上堂。一夏九十日。半月已过了。有问蜡人氷。鼻孔仍依旧。(遂展手云)我手何似佛手上堂。是句亦刬。非句亦刬。德山焚疏钞。临济烧禅板。堪悲堪笑。一对无孔铁锤。驴年梦见正法眼。
　　上堂。古佛心即于今。春风浩浩。春雨霖霖。(击床云)高山流水少知音。
　　佛涅盘上堂。法身充塞太虚空。出没何曾有定踪。独许波旬知此意。半偷欢喜半槌胸。
　　上堂。时节既至。其理自彰。井井秧浮绿。村村麦弄黄。半窗山月白。一枕竹风凉。笑倒山前邓八郎。
　　谢藏主维那侍者。上堂。进以礼退以礼。录得语一篇。不在纸衣里。所以智藏被马师涂糊。克宾遭兴化钝置。千古之下。挂人唇齿。恩大难酬。痛入骨髓。捡点将来。玄沙道底。
　　解夏上堂。觉性海中。圆无不融。闻时富贵。见后贫穷。穷则变。变则通。(掷下主丈)草鞋狞似虎。主丈活如龙。
　　中秋上堂。十五日已前明似镜。十五日已后曲如鎌。正当十五日。(以两手捺膝云)无人知此意。令我忆南泉。
　　重九上堂。秋江清。秋月白。登高双眼空。独步乾坤窄。只手未曾举。黄菊已盈握。好彩从来奔龊家。随分一盏茱萸茶。
　　修后架上堂。东司头粪坑上。臭气熏天。如何近傍。一屙便了底。痛与一锥。的的卓卓底。三十主丈何故。有功者赏。
　　上堂。常光现前。壁立万仞。(以拂划一划)者里一划划断。别有一条捷径。明眼人。因甚落井。
　　游宝山睹佛顶舍利。兼访九莲兜率归。上堂。亲从宝山来。收得宝山宝。(举拂云)一片玉无瑕。千峰云脱帽。九莲峰畔无处藏。兜率宫中卒难讨。归来打鼓普请看。(掷下拂子)盘走珠兮珠走盘至节上堂。(拈丈云)六阴既穷。群魔自殄。一阳来复。吾道大亨。主丈竖。十方世界一时竖。主丈横。十方世界一时横。(卓一下云)兵随印转。将逐符行佛成道上堂。未入山时。气冲牛斗。出得山来。衣穿露肘。更言午夜见明星。不知面皮厚多少。
　　因雪上堂。六出花飞。无地卓锥。填沟塞壑。绝毫绝厘。嗄。忽惊卷尽青山去。又喜重携春色归。
　　上堂。至玄至妙。至奥至微。不可以识识。不可以智知。与么会得。咈诟啒[口*聿]。不与么会。凤林咤之。
　　正旦上堂。主丈生根劫外春。斩新拈出示诸人。(以主丈划一划云)擘开华岳千峰秀。放出黄河一派清。

　　福州西禅怡山长庆禅寺语录

　　　　侍者　心宁　慧恭　编
　　师。於咸淳元年五月入院。升座拈香。祝圣罢。(问答不录)乃云。圣谛第一义。高不可仰。深不可窥。无上妙觉心。大包天地。细入无间。诸佛亲证。而无所得。百姓日用。而不知。金鸡啼处露堂堂。青凤舞时明历历。向这里负荷得去。灵山一会。总在目前。堪报不报之恩。共助无为之化。还委悉么。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。举孝宗皇帝问佛照禅师云。世尊雪山六年。所成者何事。佛照奏云。将谓　陛下忘却。臣僧今日借水献花。辄成一颂。问处分明答处亲。太平天子太平臣。等闲喝散千峰雪。此土西天一样春。
　　留两班上堂。现成公案。了无迁变。入得门来。一见便见。左顾则狮子嚬呻。右盻则象王回转。灵山一会俨然存。捏聚春风成一片。
　　上堂。九十长期。三分过二。觉海浪平。铁舡无底。寒山子水牯牛作么生。切不得道。大家在这里。
　　上堂。伏暑未收。金风渐作。弹指声中。门开楼阁。诸人还见弥勒么(乃垂下一足)重九上堂。菊花黄。茱萸香。时节既至。其理自彰。且如何是自彰之理。德山低头归方丈。鹅湖骤步入僧堂。
　　黄檗寂囱和尚至。上堂。作家相见。啐啄尤乖。达士相逢。握鞭回首。捡点将来。已落第二。且道怡山今日与檗山如何相见。(弹指云)了腊八上堂。六载雪山修。几乎没合杀。半夜睹明星。和盲勃睟瞎。更言。奇哉大地一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着。不能证得。若据衲僧门下。当甚臭皮袜。
　　谢虚庵首座秉拂上堂。语底默底不是。非语非默亦非。虚庵有一转语。用处绝毫绝厘。众中或有个汉出来。以指夹鼻。又作么生支遣。只向它道。三十年后。清平渡水。
　　上堂。春已过半。百花兢芳。有些佛法。如何商量。(拍床云)千言万语无人会。又逐流莺过短墙上堂。(拈主丈召大众云)有主丈与主丈。击木无声。无主丈夺主丈。敲空作响。还见芭蕉和尚么。(靠主丈云)莫妄想。
　　佛涅盘上堂。瞿昙色相紫金容。雨后青山插半空。觌面当机如不荐。桃花依旧笑春风。
　　上堂。定本无门。从何而入。坐断两头。中亦不立。没可把。绝承当。风来一阵芰荷香。
　　乾会节上堂。举僧问寿山。年多少。山云。与虚空同年。僧云。虚空年多少。山云。与寿山同年。颂云。虚空年与寿山同。答处由来在问宗。但见皇风成一片。不知何处是疆封。
　　上堂。六月中三伏节。到处去到处热。还有不热者么。(嘘一声下座)上堂。世尊不说说。迦叶不闻闻。两个无孔铁锤。打就一合乾坤。众中或有个出来道。我会也我会也。怡山敢保。枣子浑仑吞。
　　上堂。直下是直下是。赚杀人疑杀你。(以拂子指上云)上是天。(指下云)下是地。疑个甚么。(良久云)参上堂。昆山求玉。玉不在於昆山。赤水寻珠。珠岂藏於赤水。益上座。空奋双拳。尽虚空界内。恒河沙数。一一撮来。无有不是宝者。因甚么。主丈唤作主丈。拂子唤作拂子。(良久云)莫谩人好元旦上堂。律管吹灰。勾芒布令。六国风清。九天云静。有般汉不知时节。更出来道。如何是新年头佛法。只对它道。伏惟欢庆。
　　佛涅盘上堂。二月十五。瞿昙灭度。文殊顿足普贤悲。外道拊掌波旬舞。(拍床云)甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　上堂。识得一。万事毕。佛法扬在它方。世法拈靠一壁。有问奇特因缘。立秋已过五日。
　　中秋上堂。(竖拂子云)此段光明。辉天鉴地。灵山错话。曹溪错指。雾暗云屯兮。历历常明。地陷天崩兮。也只如是。(掷下拂子云)赚杀你上堂。有一则语。久欲拈出。未动舌头。遍界狼藉。且作么生收拾(便下座)上堂。腊月二十五。一曲重新举。唱寡兮和稀。韵高兮调古。堪悲堪笑。老东山。谩说豆子山前打瓦鼓。

　　结夏小参

　　宗乘一唱。三藏绝诠。祖令当行。十方坐断。天无四壁。地绝八荒。一切处圆觉伽蓝。一切时平等性智。以此九旬禁足。以此三月护生。大家水乳和同。同入大光明藏。众中或有个裂裂挈挈棒打不回底。出来道。长安虽乐。不是久居。又作么生支遣。(良久云)不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。
　　是句亦刬。非句非刬。断贯御飞龙。佛来也打。祖来也打。簸箕抬鹞子。岂不见。药山问石头。三乘十二分教。某甲粗知。尝闻。南方直指人心。实未明了。乞和尚慈悲指示。欵出囚口。石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。折节搅黄河。药山伫思。不快漆桶。石头云。子因缘不在此。江西见马大师去。知子莫若父。药山至马祖处。复如前问。熟处难忘。祖云。有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目者是。有时教伊扬眉瞬目者不是。也不较多。药山於是有省。遂作礼。已迟八刻。祖云。见个甚么便礼拜。山云。某甲在石头处。如蚊子上铁□□□□□□□□□□□如是。宜善护持。面□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□觉海。倘或不然。此去西天十万程。

　　解夏小参

　　解开布袋结头。蛟龙得云雨。掀翻平等性智。雕鹗在秋天。转一步万象点头。垂一机千波竞注。全生全杀。全主全宾。去无所从。来无所住。青龙门下。司空见惯。应是寻常。衲僧面前。不妨许你东去西去。去则不无前途。或有人问。毕竟作么生祗对。(拍禅床云)若无举顶拔山力。千里乌骓不易骑。
　　得路便行。难逢快便。见机而作。盘里明珠。转辘辘活鱍鱍。便是八臂那咤。也遏捺不住。汝等诸人。一夏在这里。每日长连床上。衲帔蒙头。心灰口醭。七村里土地相似。还知有这个消息也无。有则兴化赠以之中。倘或未然。还我九十日饭钱来。

　　冬至小参

　　以思无思之妙。费力不少。返观灵焰之无穷。一冬二冬。思尽还源。鼻孔依前在口边。性相常住。冬至寒食一百五。理事不二。山是山水是水。真佛如如。莫将鱼目作明珠。沩山划窠书朱。兴化顺朱填墨。莫有未言先领未举先知底么。有则出来。大家证据。其或未然。我且问你。真佛在什么处。
　　真正举扬。法堂前草深一丈。古德恁么道。早是入草了也。还有共相证据底么。有则许你融五岳混沧溟。移南辰转北斗。未为分外。设若未然。长裙短袖。抹土搽灰。大家随例贺书云。管甚堂前草浅深。
　　智不到处。信口便道。地转天回。行不到处。信脚便行。崖崩石烈。有个汉。口不能言。足不能履。如一片顽石相似。直是无你理会处。无你提掇处。一向死葛怛地。只恁么过。且道。一阳来复。君子道长。小人道消。於它分上。还有消长也无。(良久云)三生六十劫节届书云。日南长至。一点无风。千波竞起。争如兴化这里。脱粟淡黄齑。饱后和衣睡。更说甚么以马喻马之非马。以指喻指之非指。今冬也如是。来冬也如是。纵经百千万劫。也只如是。(拍膝云)堪笑当年老玉泉。赫赤布裈无换替。

　　除夜小参

　　道不可学。学而得之非实学。禅不可参。参而得之非实参。从空放下。两手撒开。机境顿忘。心法双泯。直下如大火聚。如太阿剑。近之则燎却面门。觑之则丧身失命。禅之与道。境之与心。向甚处着。正恁么时。只如七十二候。二十四气。还管带得它也无。(卓主丈云)且置是事。
　　祖师心印。七凹八凸。向上一关。通途共辙。晨昏不禁。今古一如。来者自来。去者自去。岂不见。古者道。已透关者。掉臂径去。未透关者。从关吏问可否。似这般底。岂堪共语。设使机先领旨。句外明宗。石火里争衡。针锋上夺路。更须升兴化堂。入兴化室。见兴化人。始得。见即见了。且道。新年头。还有佛法也无。(拍禅床云)山因底事亦头白。柳到几时方眼青。
　　旧岁已去。爆竹声中留不住。新岁复来。秤锤落地也生芽。明得去处。便知来处。来处既明。更须知有先天后地。不动不变。超佛越祖底一着子。始得。(竖拂云)见么。到江吴地尽。隔岸越山多。
　　迎新送故。总是平常。佛法有无。陈年旧话。(竖主丈云)惟此一事实。要且没可把。孤逈逈。峭巍巍。露裸裸。赤洒洒。四序不能迁。通身无缝罅。不问佛来也打。祖来也打。魔来也打。四方八面来四方八面打。或有个汉出来道。总不恁么来时如何。(卓主丈云)洎合放过。

　　拈古

　　鲁祖。见僧来便面壁。南泉云。我寻常向伊道。直须向佛未生已前究取。尚不得一个半个他恁么驴年去。
　　师云。王老师恁么道。且道。是肯它。不肯它。(良久云)会么。言迹之兴。异途之所由生也。
　　宝峰问岩头。与么与么作么生会。头云。不恁么不恁么。又作么生。峰云。是平实语。头云。腰带无钩结。峰云。作么生。头云。上腰不得。峰云。是平实语。
　　师云。恁么恁么。拔剑搅龙门。不恁么不恁么。阵云横海上。为甚么却成平实语。莫言咫尺浑无事。咫尺人间事不同。只如岩头道。腰带无钩结。上腰不得。又作么生。碁逢敌手难藏行。琴遇知音政好弹。
　　严阳尊者问赵州。一物不将来时如何。州云。放下着。阳云。既是一物不将来。放下个什么。州云。放不下。檐将去。遂於言下大悟。
　　师云。人人只知严阳於赵州言下悟去。殊不知檐一檐惺惺。换得两箩淈[泳-永+盾]。且道。轻重如何。(良久云)檐折方知。
　　古德云。譬如牛过窗棂。两角四蹄俱过了。因甚尾巴过不得。
　　师云。人无远虑。必有近忧。
　　沩山寄镜与东平。平接得示众云。道是沩山底。又在东平手中。道是东平底。又是沩山寄来。道得即留取。道不得即扑碎。众无语。遂扑下。
　　师云。沩山好一面镜。惜乎分付不着人。东平虽善品题。要且扑它不破。
　　新罗僧参天仙。方近前。仙把住云。未离本国。道将一句来。僧无语。仙便推出云。问你一句。便道两句。
　　师云。大众尽道。天仙以强凌弱。殊不知纳败愈甚。这僧如何。元不离新罗。
　　福州卧龙球禅师。因僧问。去却仆从。便请相见。龙云。眨上眉毛看。僧云。不恁么时如何。龙云。山北去也。
　　师云。临机应变。无蹲坐处。则不无卧龙。借乎。未能斩钉截铁。或有人问兴化。去却仆从。便请相见。只向它道。家无小使。不成君子。
　　厖居士问石头。不与万法为侣者。是什么人。石头以手掩其口。又问马祖。祖云。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。
　　师云。大众。二大老。一等是垂手为人。宁免入泥入水。要见厖公么。也只是个俗汉。
　　三平问大巅。不用指东划西。请师直指。巅云。幽州江口石人蹲。平云。此犹是指东划西。巅云。若是凤凰儿。不向那边讨。平便礼拜。巅云。若不得后语。前话也难圆。
　　师云。三平上门上户疾如风。磨牙利齿猛如虎。当时若不是大巅深辨来端。安得这汉脑门着地。
　　乾峰示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二云门出众云。昨日有人。从天台来。却往径山去。乾峰云。典座来日不得普请。
　　师云。一人高高峰顶立。一人深深海底行。且道那个在前。那个在后。(拍膝云)贼贼。
　　临济侍德山次。山云。我今日困。济云。寐语作么。山拟拈棒。济便掀倒禅床。
　　师云。二大老。如毒龙搅海。金翅腾空。捡点将来。二俱弄崄。
　　廓侍者问德山。从上诸圣。向什么处去。德山云。作么作么。廓云。勑点飞龙马。跛鳖出头来。山休去。明日浴出。廓过茶与山。山遂抚廓背云。昨日公案作么生。廓云。这老汉。今日方始瞥地。
　　师云。背手抽金镞。翻身控角弓。不无廓侍者。争奈老德山。有当断不断不招其乱底剑。虽然宁免旁观者哂。

　　颂古
　　赵州访茱萸

　　心手相忘。二俱得妙。箭箭中的。未脱窠臼。脱窠臼。好手手中呈好手。

　　芭蕉示众。你有主丈子。我与你主丈子。你无主丈子。我夺你主丈子

　　多处添些已是讹。少处减些还是诳。几多着眼看机轮。谁知不在机轮上。

　　僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云无

　　狗子佛性无。铁舡水上浮。顺风帆未挂。已过洞庭湖。

　　岩头才跨德山门。便问。是凡是圣。山便喝。头便礼拜

　　钝如出匣吹毛剑。快似坚刚百炼锤。直下低头礼三拜。得便宜处落便宜。

　　僧问智门。莲花未出水时如何。门云。莲花。出水后如何。门云。荷叶

　　出与未出。莲花荷叶。老倒智门。舌头无骨。

　　赵州勘婆

　　尽道赵州勘婆子。不知婆子勘赵州。有意气时添意气。不风流处也风流。

　　六祖风旛

　　不是风兮不是旛。活人只在笑谈间。面前坦坦平平路。背后重重迭迭山。

　　香严击竹

　　抛砖引玉老香严。打着南边动北边。听事不真锺作瓮。至今千古错流传。

　　灵云见桃花

　　拨草瞻风寻剑客。桃花一见便忻然。直饶真到不疑地。放下更参三十年。

　　地藏栽田

　　地藏栽田博饭。大似饥过心荒。听它三三两两。佛法浩浩商量。杓柄那知有短长。

　　仰山摘茶

　　撼树良久。好手手中呈好手。得用得体。一不成兮二不是。三十主丈放渠侬。大似贼过后张弓。

　　法语
　　泽长老出世庆成需语

　　泽长老。英杰者流。荷负杨岐重担。为众所喜。余自江西来主斯席。见其稳重。一言半句。皆不妄发。卓然自有立志。私窃喜曰。此慈明会中再来人也。未几。果为庆成而出。临别袖纸需语。余曰。我宗无语句。亦无一法与人。只贵眼亲手办。直下承当。向未举已前。领览得去。方知老僧无说。汝亦无闻。无说无闻。是真般若。非惟觑破空生败阙处。亦乃自得受用。至於执佛祖柄。倒行逆施。与一切人。开方便门。示真实相。无施不可更有一事不可不知。庆成山中。一队小果声闻。一个个点胸点肋。自谓。浑钢打就。生铁铸成。知它是果有所证耶。果无所证耶。新庆成到日。一一为我从头按过。至祝。至祝。

　　偈赞
　　出山相

　　捏双拳。衣露肘。谓悟明星。有甚分晓。本为修行利济人。谁知变作不唧[口*留]。

　　观音

　　杨柳枝头。琉璃瓶里。一滴浑无。千波兢起。步步金莲衬足生。何曾踏着自家底。

　　哑子观音

　　赞者舌秃。画者口哑。篮里锦鳞。愈增高价。

　　维摩

　　俗气不除。病在一默。扁鹊卢医。医你不得。

　　达磨携履

　　赤双脚。携只履。自东自西。谁不识你。最难掩是当门齿。

　　布袋

　　布袋横拖。肚皮捺下。行货有些。没人酬价。拊背觅钱真奉化。

　　寒山把蕉叶执笔

　　吟诗吟未就。执笔且搜枯。欲写芭蕉上。依前一字无。

　　拾得携苕帚

　　往来双磵路。脚下起尘埃。苕帚忙忙扫。何曾扫得来。

　　灵照女

　　家业尽抛离。沿街卖笊篱。胸中无限意。不许老庞知。

　　朝阳

　　者边才补了。又见那边穿。不觉日又夜。争教人少年。

　　对月

　　黑豆忙忙数。教休不肯休。幸然明似镜。何用曲如钩。

　　佛鉴和尚

　　雨过五峰。云横玉几。日面月面。只这便是。道是佛鉴。舌拄梵天。道非佛鉴。眉毛拖地。更言两对君王三奉诏旨。看来元是阴平界上雍师波。谁不识你。

　　自赞庆成长老请

　　怡山顶不露。上有通天窍。事事总不知。虚明肯自照。个样藞苴川僧。如何描邈得就。庆成讦露人前。早是外扬家丑。不用别举话头。我手何似佛手。

　　礼开山伏虎祖师塔

　　羊肠知几折。行尽水村村。扪壁穿云栈。攀萝过石门。寻踪知虎在。绕塔见师存。他日重来地。松枝拂藓痕。

　　绵州昙上人求语上径山

　　解唱东山瓦鼓歌。不知节拍有誵讹。要教声响如当日。快向凌霄走一遭。

　　祥侍者化供

　　祥禅为众下山来。七十高僧笑满腮。袖里金锤曾未动。千门万户一时开。

　　偶成

　　那得工夫过一关。从空放下绝追攀。松风不入是非耳。竹径肯通人我山。有问对谈惟莫莫。无心袖手只闲闲。忽闻枝上灵禽语。似笑山翁痴复顽。

　　一上人之径山

　　一处才通处处通。凌霄突兀对青龙。道途不涉最亲句。只在平常日用中。

　　钦禅人之天童

　　兴化三门开两边。聚头噇饭不谈禅。天童有问其中事。收割今年胜去年。

　　传上人之径山

　　佛祖不传希世宝。千人万人觑不破。五峰相见索看时。切忌倾出一栲栳。

　　全上人之仰山

　　集云峰下四藤条。千载谁知恨未销。去去全身檐荷得。石龙依旧碧岧峣。

　　祖典座往南岳

　　寂寞相从恰四年。不曾谈着祖师禅。杖藜七十二峰去。点破蒲湘水底天。

　　化夏供

　　兴化年来彻骨贫。口生白醭面生尘。不知那个无思算。来饱无心闲道人。

　　赠月蓬相士

　　月蓬岩下电。相心不相面。剑关不露锋。向甚处相见。

　　小师慧清游山

　　行脚不遇人。不如屋里坐。那事本现成。何须外边讨。东行西行。蓦忽筑着脚指头。定笑玄沙错认橘皮唤作火。

　　题瑞云峰

　　山行百折路重重。到顶回头眼界空。但觉衲衣氷样冷。不知身在瑞云峰。

　　题幽林寺

　　幽林卓锡地。香火续深禅。但见树迷户。不知头顶天。云开青嶂耸。瀑溅雪珠悬。一脉来何处。曹溪万丈渊。

　　谢东禅月湖以诸祖偈颂见示

　　家贫路富鼻辽天。各立门风辱祖先。争似太平无事客。长伸两脚放憨眠。

　　小佛事
　　佛鉴忌拈香二

　　捏拳头上。作女人拜。老倒杨岐。不勘自败。青龙今日一炉香。一任时人话短长。
　　有些臭气。没些巴鼻。你不识我。我不识你。因甚今日脑门着地(遂[打-丁+乖]香云)美不美乡中水。

　　为开元毒海和尚秉炬

　　庚申八月是谁生。眼上眉毛八字横。乙丑六月是谁灭。鼻孔辽天高突兀。机轮拽转上头看。毒海波澜彻底乾。六月炎炎飞片雪。真实道人行履别这个。是毒海和尚末后所供口欵。怡山一一为花擘了也。且道。如何是移身换步转位回机底一句(以火把打图相云)闪电光中转法轮。正法眼藏驴瞎灭。

　　德善净头下火

　　衲僧臭气苦无多。炙地熏天谁敢触。尽情并荡急翻身。六六不成三十六。正与么时。不思善不思恶。如何是德善净头父母未生已前本来面目。(掷下火把云)照顾火烛。

　　彻侍者入塔

　　火后茎茆。目前包裹。若非彻证根源。要且觑它不破。觑得破。多子塔前迷逢达磨。

　　悟藏主火

　　迷悟两忘。药病俱遣。八面玲珑。不拨自转。面门拶着火星飞(掷下火炬)脑后依前欠一椎。

　　和上座火

　　了事禅和。只消一个。掀翻本地风光。生死罕关抹过。才与么便不与么。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。

　　小师慧灯火(能接果木)

　　四十有九年。所成者何事。能回寒谷春。会接无根树。计穷力尽。忽抽头。失脚踏翻生死路。有佛处急走。无佛处莫住。(举火把云)老僧末后赠汝这一段光明。是谓大夜之明灯。昏衢之慧炬。

　　剑关和尚语录(终)

