续藏经   无文道灿禅师语录
　(小师)惟康编




　　无文南游入浙。余初纳交於中川。暨登诸老门。电激雷厉眼中无佛祖矣。别二十年。先余而逝。阅三会语。庐山之云飞扬。东湖之水漫汗。无文之舌犹在。就中有不在舌头上一句子。请於是录着一只眼。癸酉秋仲颕拜手。
　　道本无言因言显道。无文和尚不启口不动舌。三转法轮言满天下。其嗣康上人不为父隐而讦露之。此话既行。俾予着语。予曰。若谓无文有语是谤无文。若谓无文无语口业见在。阅者於斯着眼。则此录皆为剩语矣。咸淳九年冬灵隐虚舟普度跋。

　　无文和尚语录目录

　　序　　初住饶州荐福禅寺语录　　南康军庐山开先华藏禅寺语录　　再住饶州荐福寺语录　　小佛事　　赞　　偈颂　　题跋(附)

　　 

　　无文和尚语录
　　无文和尚初住饶州荐福禅寺语录

　　　　小师　惟康　编
　　师於宝佑二年六月受请。
　　指三门。红藕当门。绿杨绕路。新荐福八字打开了也。这里入得。天下横行。
　　据室。山僧今日开地狱门。普请尽大地人造地狱业。证地狱果。若有一人成佛作祖。我誓不成正觉。
　　江湖疏。恶毒相识。恶毒咒骂。通身是口。分疎不下。度疏云。首座遮掩则个。
　　登座。拈香云。此一瓣香。恭为祝延今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。
　　次拈香云。此香觑着不得。齅着不得。提掇不得。弃舍不得。冷地看来直是好笑。笑须三十年。爇向炉中。奉为　前住庆元府阿育王山广利禅寺笑翁大和尚。用酬法乳之恩。就座(问答不录)乃云。天高地厚。日盈月昃。全提半提天地悬隔。璨上座平生只会着衣吃饭。闻人说佛法二字如风过树头。如水浇顽石。今日裂破面皮唤作长老也。欲与诸人论说一上。无端冒五六月大热。行二千里修途。一时打失了也。虽然。赖有拄杖子在。拈拄杖云。拄杖子试说看。卓一下。清平世界切忌讹言。　复举三圣道我逢人则出出则不为人。兴化道我逢人则不出出则便为人。师颂云。弟兄财本不多争。共驾官船各自撑。撑去撑来回首看。依前不离蓼花汀。
　　当晚小参(问答不录)。鼓棹扬帆驾没底船横行海上。神头鬼面用无文印勘验诸方。二千里远来住山。单单地提持此事。举拂子云。看看。印文已露。划一划。锦缝已开。若佛若祖若圣若凡尽向这里一印印定。直得尽乾坤大地风飒飒地。众中忽有一个犯众出来道。长老你且莫要大惊小怪。我在威音王佛世已证是三昧又作么生。以拂子击禅床下座。
　　上堂。云门放洞山三顿棒。黄蘗打临济三顿棒。减灶添兵伤盐费酱。一不成单二不成两。多少芦花对蓼红。时人只看丝纶上。
　　修造上堂。日用事无别。当机谁辨的。东撑西拄底老屋败檐。横抛竖掷底砖头瓦砾。恁么出世为人。直是天地悬隔。拍禅床下座。
　　上堂。诸佛法门祖师要妙。夜来四檐雨说得盛水不漏。汝等诸人若向这里承当这里保任。以手摇拽云。料掉料掉。
　　上堂。僧问古德如何是祖师西来意。德云山前麦熟也未。师颂云。自小离家住日边。去家只道路三千。从人问得来时路。回首元来在目前。
　　开炉谢耆旧踏田上堂。赵州无宾主话。田地稳密底开口便道着。信脚便踏着。若是东西不辨南北不分。未免被人侵疆越界。荐福门下总是田地稳密底人。拈起香[匙-匕+巳]放下火筯一一天真。因甚如此。公验分明。
　　佛涅盘上堂。诸行无常是生灭法。生灭灭已寂灭为乐。释迦老子死在这里至今二千余年。未有能活之者。荐福虽是臂长袖短。试为诸人活看。合掌云。容颜甚奇妙。光明照十方。
　　上堂。即心即佛。山无重数。非心非佛。水无重数。不是心不是佛。白云又无重数。荐福恁么告报。灞陵桥上望西川。
　　上堂。寒一上热一上。普通年事只在于今。更无三般两样。拈拄杖云。这拄杖子见汝诸人不能顺时保爱。轰一声霹雳散一阵风雨。变作清凉境界了也。若向这里神清气爽寒热两忘。这拄杖子折也未放你在。
　　上堂。大觉处一杓。末山处半杓。玉本无瑕妄自雕琢。有年无德老睦州。无端拶折云门脚。
　　上堂。赵州和尚道。老僧二时粥饭是杂用身心。师颂云。玉关度了久班师。犹向人前动鼓鼙。只道马行荒草地。不知身已陷重围。
　　上堂。闹浩浩。闲寂寂。不动一丝头。如对万人敌。惺惺直是惺惺。历历直是历历。诸上座。捉象亦全其力。捉兔亦全其力。
　　结夏小参。孟夏渐热。仲夏极热。自有天地以至于今。无一丝毫许差别。若是有灵骨底衲僧。才出母胎便解知时识节。去随芳草归逐落花。具足见闻觉知。受用见闻觉知。无生可护无制可结。虽然。要会孟夏渐热易。要会仲夏极热难。要会仲夏极热易。要会孟夏渐热难。难难。九十日中君自看。　复举五祖结夏上堂云。结夏无可供养大众。作一佳宴管顾诸人。遂举手云。啰啰招。啰啰摇。啰啰送。莫怪空疎。伏惟珍重。师拈云。老东山龙肝凤髓百味具足。争柰美食不中饱人吃。
　　上堂。符不书。药不采。起死禁不祥。拈主丈。幸有这个在。卓一下。满院熏风夏日长。人在藕花香世界。
　　上堂。秋深夜长。露寒月皎。锺声短底短长底长。虫声大底大小底小。山僧闻得展转反侧不寐到晓。何故。一片祖师心。狼藉知多少。
　　上堂。僧问古德如何是祖师西来意。德云折东篱补西壁。师拈云。拆东篱。补西壁。八角蒺藜当面掷。眼睛定动要承当。依前铁壁复铁壁。
　　冬至小参。丁一卓二道一句。滴水冰生。抛三放两示一机。崖崩石裂。一切处解会不得。一切处拟议不得。所以寂子只解近前叉手。香严只解叉手近前。要会晷运推移。日南长至未在。拈拄杖云。拄杖子从来死獦狙地。今夜忍俊不禁踊跃出来。将乾坤大地一时吞却了也。若向这里会得。果从无影树头结。其或未然。豆向寒灰爆出来。　复举玉泉和尚示众云。晷运推移布裈赫赤。不是不洗无永换替。师拈云。荐福当时若见。即向他道少卖弄。
　　冬至上堂。至日书云。云作何色。眼里无筋。青黄赤白。
　　上堂。拈拄杖云。有形段。无首尾。不可近傍。难为回避。大小曾郎见不亲。刬地唤作南山鳖鼻。
　　上堂。上士闻道勤而行之。着甚死急。中士闻道若存若亡。犹较些子。下士闻道大笑之。却有衲僧气息。三种人一时裂下了也。且道那个合受人天供养。
　　上堂。学道无难事。第一要认取本来面目。今时师僧只管这里经冬那边过夏。轻轻拶着多是开口不得。殊不知鼻孔大头元来向下。若也不信。引手摸索看。
　　上堂。江月照。松风吹。永夜清宵何所为。顾视大众云。荐福门下若有个样衲僧。唤来洗脚。何故。无为无事人。犹是金锁难。
　　上堂。漏尽夜沉沉。山房风露深。无云生岭上。有月落波心。山僧见了直是咬断牙关。何故。三十年前也曾恁么来。
　　上堂。长期百二十日已过七十五日。诸人於过去法各已究竟。各已成办。各已清净。未来法合作么生。置拂子云。当依如是住。
　　上堂。举僧问石霜如何是祖师西来意。石霜啮齿示之。石霜迁化后僧问九峰。先师啮齿意旨如何。峰云宁可截舌不犯国讳。僧又问云盖。盖云我与先师有甚冤雠。师拈云。诸人要知二老用处么。子为父隐。直在其中矣。
　　开炉上堂。寒涕垂颐围炉打坐。说甚天之高地之大。最好笑是老杨岐。拈起死柴头。未开口时先话堕。
　　上堂。道在目前全无罅缝。左之右之百发百中。以手指旛云。是风动是旛动。
　　上堂。临济四料拣。洞山四宾主。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。倒腹倾肠说向人。恰似杏花枝上雨。
　　因雪上堂。古人道若端的一回汗出。一茎草上见琼楼玉殿。山僧从前疑着此语。今日看来果然。
　　上堂。登芝山。望五老。云静日月正。眼高天地小。达磨大师脊梁骨等闲踏折。释迦老子心肝五脏一时见了。因思扰扰尘寰茫茫宇宙。手把夜明符。几个知天晓。
　　元宵上堂。燃灯如来昨夜在善法堂上与风伯雨师三转法轮说灯明佛事。释迦老子不起于座证无生法忍。面授记莂。诸人长连床上闭眉合眼。又何曾梦见来。

　　无文和尚南康军庐山开先华藏禅寺语录

　　　　小师　惟康　编
　　指三门。无个入处。奔走杀人。有个入处。碍塞杀人。弹指一下云。重关击碎了也。入之一字甚处得来。
　　结夏小参。大华藏海渺无边际。江河溪涧流入其中咸失本名。鱼龙虾蟹游泳其中咸失本性。三世诸佛於中成等正觉。一切众生於中流浪生死。现前大众於中成就无功用学。拈拄杖卓一下云。开先拄杖子一口吸乾了也。三世诸佛一切众生现前大众毕竟向甚处行履。良久云。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。　复举香严云。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫尚有卓锥之地。今年贫锥也无。师拈云。还会么。正抓着开先痒处。
　　上堂。预借科敷不住催。眼前百事费安排。若还向上宗乘事。那得工夫说着来。忽有人道无文话堕了也。以手掩口云。罪过罪过。
　　上堂。南泉十八上便解作活计。赵州十八上便解破家散宅。山僧当时若见。各人脚跟下痛与三十。何故。他家自是黄金骨。不必旃檀入细雕。
　　上堂。举赵州访二庵主公案。师颂云。南枝向暖北枝寒。一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛。大家留取倚栏看。
　　上堂。开先入夏来不能为诸人东语西话。念诵入室拈向一边。坐禅放参一时扬下。得与么自在。得与么脱洒。佛法若不现前。山僧入地狱如箭射。
　　上堂。五日风。十日雨。江面不惊。边烽不举。眼前渐见太平。耳畔多闻好语。山人只管看青山。有口不须吞佛祖。
　　看青苗经兼谢日首座上堂。诸佛所说法要如稻麻谷粟。一字一句咬嚼得破。求绝饥虚受用不尽。这般说话。开先既遇上等人也要拈出。展两手云。今朝正是六月一。
　　解夏。举老宿一夏不为师僧说话。师颂云。一言已出驷难追。道了如何悔得来。冷地被人相讦露。牙关咬定口慵开。
　　上堂。乌石岭头与汝相见。三门头与汝相见。僧堂前与汝相见。雪峰老人已是伤盐费酱。今时师僧入了门升了堂见了主人。刬地握节当胸更求指示个入处。哑黄连和根嚼未是苦。
　　冬至小参。滴水冰生未可歇去。崖崩石裂正好进程。直饶会得一线长。要且未会长一线。直饶会得长一线。要且未会一线长。所以乡谈相似州县不同。开先则不然。扰扰匇匇晨鸡莫钟。唤冬作夏唤夏作冬。一线短长谁管得。雪霜尽处是春风。　复举僧问古德冬至后日长多少。古德云长一线。又问一古德日长多少。古德云一线长。师拈云。一等共行山下路。眼中各自别风烟。
　　因雪上堂。睚到虚空粉碎时。空花一任眼前飞。若还别觅安心法。客路漫漫何处归。
　　佛涅盘上堂。今日则有。明日则无。天何高。地何极。谓吾灭度。谓吾不灭度。一个死尸。许多狼藉。我观灵山百万大众。惟波旬却有丈夫气息。何故。面赤不如语直。
　　上堂。临济一喝。德山一棒霹。雳电光。宁容近傍。虽然。若论向上宗乘。那里洎在。
　　训山主上堂。茶陵郁山主道。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘净光生。照破山河万朵。师拈云。郁山主向驴前马后逴得些小。便乃夸张衒耀以当平生参学。拈拄杖卓一下云。开先一槌击碎了也。顾视云。莫有不甘者么。靠拄杖下座。
　　谢宝严上堂。不拨一境。不露一机。锦包特石。绵裹秤椎。开先见了直得百宝庄严而顶戴之。何故。有行鬼不识。无心人未知。
　　上堂。天晴盖却屋。乘时刈却禾。输纳王租了。鼓腹唱讴歌。师拈云。打净洁球子谁人不会。开先则不然。天晴盖却屋。乘时刈却禾。输纳王租了。秋冬事转多。阿呵呵。唤不回头争柰何。
　　上堂。雪峰老人三到投子九上洞山。两脚波波奔走不歇。拍膝一下云。当时若得这个消息入手。拄杖便可一时拗折。诸人要知这个么。江南两浙春寒秋热。
　　中秋谢修造追严耆旧上堂。土木场中辊一回。平生己眼豁然开。广寒宫殿无关钥。撞破髑髅归去来。
　　祈雨上堂。一冬不雨。一春不雨。九土皆焦枯。天高叫无路。拈拄杖云。开先拄杖子忽然变作空行龙王。油然起云霈然洪澍。直得枯者荣。甲者拆。萌者吐。卓柱杖一下云。发机须是千钧弩。
　　元宵上堂。竖拂子云。肥不剩肉。瘦不露骨。动地放光明。眼睛乌律律。山僧见了未免合掌赞叹。道个不是心不是佛不是物。

　　无文和尚再住饶州荐福禅寺语录

　　　　小师　惟康　编
　　当晚小参。去去实不去。是法住法位。来来实不来。世间相常住。山僧屈指五载重到东湖。荷尽已无擎雨盖。春风犹在柳梢头。无一丝毫去来相。无一丝毫新旧相。见则与诸人共见。闻则与诸人共闻。个中忽有个汉出来道。无文将常住物作自己用。者固有之。你也忒煞忒煞哑。元来众中有人在。　复举德山小参不答话。钩在不疑之地。时有僧出。着了也。山便打。果然。僧云某甲话也未问因甚打某甲。不识痛痒汉。山云你是甚处人。第二下铁锤来也。僧云新罗人。和声送出。山云未跨船舷好与三十棒。雷声浩大雨点全无。大众。大小德山可惜龙头蛇尾。却引这僧向草窠里头出头没。当时待他道某甲话也未问因甚打某甲。脚跟下痛与三十。何故。为人须为彻。
　　上堂。玄沙在雪峰所得法要。不过是达磨不来东土二祖不往西天。一转语便自气宇如王。将雪峰门户一肩荷负。山僧当时若见。只向他道。浣盆涴盆。
　　伏虎祖师忌拈香。气食万牛。风生万籁。有爪牙而不能藏伏。有文章而不能韬晦。若到荐福门下。伏听处分未为分外。何故。树上安身法。他未梦见在。
　　清明上堂。桃花无数。李花无数。若向这里活眼不开。平地上死人更是无数。去年踏青人今年不来。今年上坟底。明年何处。日月急如梭。生死无定据。谨白参玄人。光阴莫虚度。
　　上堂。趺坐迭足问讯起手。眼若透青一见便了。更待说心说性。山僧未曾问人借得口。
　　上堂。风萧萧雨萧萧。天高地厚水阔山遥。达磨大师无端游梁历魏。二祖大师平白失了一臂。水潦和尚不合吃马师一踏。天下大禅佛枉自吃了四藤条。说着令人恨不消。
　　上堂。静处具足闹中境界。闹处显示静中消息。达磨面壁少林。普化摇铃闹市。皆是眼观东南意在西北。若是向上巴鼻。毕竟何曾会得。
　　上堂。今日雨。明日雨。春流岸岸深。屋漏无乾处。鲁公亭上望番城。秪有湖水无行路。
　　入浙归上堂。一出五六月。往返三千里。信脚踢得着。信手提得起。不曾轻示人。深藏怀袖里。归来普请大众做个入门欢。是什么。浙东山。浙西水。
　　上堂。举沩山与仰山摘茶公案。师拈云。仰山撼树。沩山良久。说体说用。互扬家丑。且道放子三十棒又作么生。展尽枪旗用处穷。依前辊入草窠中。
　　寿崇节满散。二千年前四月八日。西天竺国亲曾出现。二千年后东震旦土依旧示生。天上天下惟我独尊。前身后身一梦两觉。长育万物如春行地。照临万物如月行空。承乾之运而无可见之功。行坤之道而无可见之迹。(臣)僧一坐六十小劫。入思惟三昧。经八十返求一语赞叹不可得求。一语名状不可得。於不可得中乃见王母面授新熟蟠桃。恭遇满散。未免和柈托出。良久。太后举觞今上拜。九重春色异人间。
　　乾会节满散。昨朝方祝圣人寿。今朝又祝圣人寿。天地中间两圣人。同时出现相先后。扶桑树头红日方升。蟠桃枝上春风未老。直得东湖番湖交口赞叹。芝山阁山鞠躬稽首。自有天地开辟以至于今。如此盛事希有希有。祝圣人富。祝圣人寿。祝圣人多男子。顾视大众云。可中忽有人出来问。圣人富圣人多男子不待问。敢问圣人寿毕竟是多少。竖起拂子云。万年松在祝融峰。
　　中夏上堂。前半夏所作法门所修行愿。山僧已在西山为诸人演说。后半夏所作法门所修行愿。山僧今在东湖为诸人演说。东湖所说与西山不同。西山所说与东湖不别。指槐骂柳证龟成鳖。憍梵钵提侧耳听。舜若多神惊吐舌。
　　上堂。佛祖未兴时天然一句子。不东不西。不横不竖。衲僧家东咬西嚼。从朝至暮。横也无柰何。竖也无柰何。拍膝一下云。若向这里进得一步。自然和声送出。两手分付。若秪向册子上学得来。印板上脱将去。山无重数。水无重数。
　　上堂。一树木犀供夜雨。法身三种病二种光。倒腹倾肠分明道取。汝等诸人见似不见闻似不闻。清香移在菊花枝了也。龊汉归堂吃茶去。
　　上堂。开眼便是。开口便是。举手便是。举足便是。虽然如是。以手摇云。未是未是。
　　结夏小参。实际理地不受一尘。南赡部洲本来清净。无端西天竺国有个不识好恶底。将一片烂麻皮结个圈子安在平地。经今二千余年。推不去拽不动。递代祖师大机大用。如马祖百丈正知正见。如南阳大隋手段恶辣。如德山临济眼目端正。如赵州云门也只是傍观有分。哑。青天白日有恁么事。大唐国里可杀无人。荐福虽则与他同路行。且不与他同处宿。今夏兄弟在此相聚。遇饭吃饭遇茶吃茶。热则乘凉困则打睡。九十日内第一不得道着解结二字。道着贬向镬汤炉炭地狱。谨白。　复举云门问僧云今夏做什么。僧云和尚实问某甲即道。门云做贼人心虚。师拈云。云门等闲致一问。这僧便作佛法祗对。克由叵耐。不知这跛脚阿师当时打杀佛与狗子吃底棒在什么处。来夜问取首座。
　　结夏上堂。百不知。百不会。饱吃饭。熟打睡。要得克期取证。须证如是三昧。
　　上堂。如来禅。祖师意。儿啼子哭。鸡鸣犬吠。是汝诸人瞥地也未。
　　上堂。举僧问古德孤峰独宿时如何。德云。间却七间僧堂不住。谁教你孤峰独宿。师颂云。堂奥虽深无锁钥。包容大地与山河。草窠里辊人多少。唤不回头争柰何。
　　上堂。今时参学人得到身心清净正念现前。便向这里休去。忽然被人将拄杖向面前横两横。便手忙脚乱如落汤螃蠏相似。击禅床一下。为伊欠这一解在。还合么。湘潭云尽暮山出。巴峡雪消春水来。
　　上堂。我若有一句。诸人便作有会。我若无一句。诸人便作无会。我若拈东湖向芝山顶上。拈芝山向藕丝孔中。诸人又作么生会。会不会。赵璧隋珠。泥团土块。
　　上堂。赵州和尚因僧辞去。州云甚处去。僧云诸方学佛法去。州云有佛处不得住。无佛处急走过。三千里外逢人不得错举。僧云与么则不去也。州云摘杨花摘杨花。师拈云。赵州说话如巫师祭鬼相似。真实恳切。要令病人当下安乐。末后一道神咒虽然灵验。争柰救这僧不得。
　　上堂。永嘉见六祖。觉在一宿间。天平见南院。悔在三十年后。诸上座。谁家竉里无烟。第一莫受人处分。他日忽然眼睛爆绽。方知道山僧不是妄语。
　　冬至上堂。僧问踈山如何是冬来意。山云京师出大黄。师颂云。京师出大黄。价直极相当。未曾识道地。枉自费商量。
　　上堂。放开也在我。捏聚也在我。睦州檐板汉。开口成话堕。还知荐福为人处么。热则乘凉。寒则向火。
　　除夜小参。威音王已前有本历日。无七十二候。无二十四气。以天荒地老为一岁。以松枯石烂为一日。山僧游乾闼婆城。遇舜若多神。亲手授受叮咛付嘱。后二千年当於荐福山中次第流布。住院以来正月初一日辊到腊月三十日。更无工夫说着。今夜幸遇岁除。拈起普示大众去也。展两手云。寒来暑往。日迁月移。尽在这里。可中忽有一个出来道。陈年历日不劳拈出。不特显丛林有人。亦表自己参学眼目。虽然如是。我更问你。从来腊月三十日为岁除夜。今年因甚却欠一日。　复举明招示众云。此处风头稍硬且归暖处商量。师着语云。钩头有饵。大众随后到方丈。黄连和根嚼未是苦。明招云才到暖处便即瞌睡。以拄杖一时[起-巳+(得-彳)]散。可惜黄金如粪土。明招先锋有作。殿后并吞。可惜众中无人。当时若见他道此处风头稍硬且归暖处商量。一时散去。教这老汉要归方丈未可在。
　　上堂。溪东是国王水草。溪西是国王水草。随分纳些些。佛法休寻讨。堪笑水潦和尚。枉被马师踏倒。荐福与么告报。犹较王老师一线道。
　　笑翁和尚忌并供养无准痴绝和尚。以香指真云。玷辱无用是这老汉。落赚荐福是这老汉。诸人若也不信。问取径山两翁看。
　　上堂。韶国师道通玄峰顶不是人间。心外无法满目青山。师颂云。篷底欹眠醉复醒。君山只在两眉青。浑家不管兴亡事。一味和云看洞庭。
　　上堂。语言上着到。身心上着到。要透衲僧关。料掉复料掉。何故。功德天。黑暗女。有智主人二俱不受。
　　重九上堂。天地一东篱。万古一重九。黄花三两枝。东湖随分有。逢人不拈出。只么空双手。醉杀天下人。不是茱萸酒。
　　上堂。香至　国王之子从西域来。如优昙花出现东震旦土。延蔓不已。深红深紫徧满天地。近时师僧多向枝叶上着到。如浮花浪蕊看不上眼。荐福百不如人。若是三花两蕊随分也有些小。拈拄杖卓一下云。不知春色落谁家。
　　上堂。举岩头参德山才跨门便问是凡是圣。山便喝。头礼拜。洞山闻云不是奯公也大难承当。头云洞山老人错下名言。我当时一手抬一手搦。师颂云。重围深入脱身难。再拜投降得活还。手脚一时都露了。如何遮掩得傍观。
　　上堂。释迦不是佛。达磨不是祖。佛法满天下。诸人还知否。青草池塘处处蛙。黄梅时节家家雨。
　　上堂。从上佛祖提持此事。如蛊毒药。如涂毒鼓。如太阿剑。无你回避处。无你入作处。这般作用。荐福不欲拈出。何故。彼自无疮勿伤之也。
　　上堂。诸人病是山僧病。山僧病是诸人病。诸人痛处山僧能忍。山僧痛处诸人欲忍不能。拈拄杖卓一下。单方一服。当下和平。不必松根采茯苓。
　　上堂。古塔主住当山日。僧问如何是佛法大意。主云莫莫。师颂云。北人偶与南人会。借问如何吃荔枝。口未开时先话堕。香甜二字且酬伊。
　　上堂。瞿昙火化。普化风化。华亭水化。石霜坐化。圆照卧化。隐峰倒化。这一队汉造妖捏怪弄真成假。只可诳呼闾阎。若到衲僧面前不堪共话。且道衲僧有甚长处。东家作驴。西家作马。
　　上堂。盘山道向上一路千圣不传。深谛律尼娑婆诃。慈明道向上一路千圣不然。苏卢悉哩娑婆诃。诸人与么领会。歌罗歌罗。
　　谢新天宁并秉拂上堂。信口道一句。栗棘金圈皆露布。信脚行一步。柳陌花衢非活路。未开口未举足已前荐得。许你有个入头处。拍床云。东湖一箭落双雕。凤栖不在梧桐树。
　　上堂。无蒲团禅板与诸人厮睚。无金圈栗蓬与诸人吞吐。水清月分明。云散山呈露。山僧结夏来。赢得紧闭户。
　　上堂。雨不来。旱弥烈。草木枯。金石裂。江流断。井泉竭。尽大地生意绝。东湖上乾坤别。最清凉无恼热。优昙花正开。清香来不彻。
　　中秋上堂。拍禅床云。山僧今日豁开广寒宫殿千门万户六通四辟。普请尽大地人稳步而升。操三寸戈与万人敌。虽然仙桂第一枝。毕竟是谁折得。

　　小佛事
　　珠浴主下火

　　家家门前火把子。临机应用无不可。香水海里动地放光。生死路头一时照破。某人还见么。以火把打圆相云。切忌唤作明珠一颗。

　　议上座起骨

　　向上一机满眼满耳。如过风疾焰不容凑泊。如倚天长剑不容拟议。何故。转脑回头横尸万里。

　　南庵主起棺

　　见了天童便跺跟。佛来有口不能吞。莓苔绿遍门前路。坐看春风四十年。无禅道可论。无佛法可传。拾薪樵子无可寻之迹。衔花飞鸟无可见之缘。折脚铛中烂煮乾坤清气。长柄杓内舀乾沧海根源。了生死去来之如幻。观涅盘寂灭之现前。回首鉴湖青山未老。笑携藜杖白首言蔙。这个又是某人可见之踪迹。设若放阔步於藕丝孔中。入正定於微尘影里。诸人又向甚处与此老相见。阎浮树在海南边。

　　慧上人起骨

　　慧日高悬普天匝地。烁破佛祖眼睛。揭示衲僧巴鼻。虽然觌体全真。认着依前不是。何故。差之毫牦失之千里。

　　姜头下火

　　尽力事犁锄。无意除须发。老去志益坚。生姜不改辣。大地忽锄翻。一死不再活。看看开先今日活汝去也。掷下火把云。火蛇劈面来。虚空连底脱。

　　赞
　　观音

　　声以眼闻。色以耳见。下与众生同一悲仰。上与诸佛同一悲愿。大海枯。盘石烂。我此大心方了办。

　　又(包媚屿请)

　　如屿兮媚川。如山兮倚天。大哉圆通之道。民无得而名焉。

　　布袋

　　布袋无口。拄杖无枝。靠定这有甚了期。

　　又(玩月)

　　明皎皎。暗昏昏。未曾举首烁破面门。若更停机伫思。苦哉弥勒世尊。

　　寒拾

　　苍崖锁寒色。题目分明极。无端书两字。刬地失平仄。扬却笔。放却墨。一句了然超百亿。

　　又(题诗磨墨)

　　淡墨磨虚空。秃笔蘸沧海。点污天台山。是他这一对。

　　半身达磨

　　毒药医不活。风雪冻不死。自己欠一半。说甚传宗旨。天自天。地自地。枉自东游十万里。

　　临济

　　开眼受睦州热瞒。甘心吃黄蘗痛棒。握空拳以当平生。除一喝别无伎俩。何曾梦见无位真人。刚要灭却正法眼藏。见人家财尽情藉没。并与性命一时扫荡。不可闻名。如何近傍。自有佛法以至于今。少曾见有个样。不睹是底和尚。

　　商山四皓

　　橘大天地窄。眼高秦汉小。一片隐沦心。商山青未了。

　　吕洞宾

　　提起绦头。垂下衣袖。信脚阔步行。亲见黄龙后。

　　自赞(崇福颜长老)

　　头小面狭。眼横鼻直。难亲易忘。易见难识。刚道笑翁手脚缓缦。无准痴绝尺寸短窄。视泰山乔岳不过一拳。视长江大河不过一滴。西天此土要横行。有祖以来无此僧。

　　又

　　读书不识字。行脚不会禅。有拳爷不识。有口佛不吞。惟康第一莫学他。学他陷汝到黄泉。

　　偈颂
　　佛成道

　　迷是谁兮悟是谁。山僧嬴得眼如眉。新糊纸被烘来暖。睡到天明日上时。

　　钓雪

　　百尺竿头一缕丝。没提撕处急提撕。离钩三寸忽抛却。正是虚空粉碎时。

　　送东上人

　　上头上面得人憎。少见生狞个样僧。莫道无文轻放过。病来无力举乌藤。

　　赠禅客

　　空拳打入长蛇阵。杀气连云战更酣。辊到了无交涉处。牛头向北马头南。

　　赠相士

　　面如生铁铸昆仑。有底荣枯到你论。谩说青青亭畔竹。春风几个有儿孙。

　　一庵

　　万法须从归处参。难将归处与人谈。檐头昨夜风和雨。说得分明落二三。

　　送人之圆通

　　无数飞花舞晓风。天开二十五圆通。要知门户从何入。问取溪边石耳峰。

　　摘茶

　　拈一旗兮放一枪。多从枝叶上抟量。全身入草全身出。那个师僧无寸长。

　　送仙知客总侍者(专使)

　　对面相看千里隔。手持史君招隐檄。一条柱杖两人扶。面带东湖秋水碧。口里只安三寸[匙-匕+巳]。平生懒病无药医。菜羹白饭随处有。谁能辛苦贪住持。向来春风满两手。如今零落能多少。尽情包[果/衣]付二妙。散与青青湖上柳。

　　松月轩

　　白云岩上月。太平松下影。东山大导师。指作一片境。若作境会孤东山。不作境会隔重关。盖天盖地这一着。分明似镜见还难。认作清凉转炎热。扫除光影成途辙。广寒宫殿等虚空。不信问取苍髯翁。

　　送奕上人

　　金华道人少而壮。学道苦心知趣向。俊如秋鹰方振扬。快似马驹绝超放。无准软顽痴绝痴。领过不消渠一状。前年相别五峰巅。今年相见松江上。无影枝头拾得春。要去北山呈伎俩。北山老人眼[目*答]痴。毒手恶拳难近傍。跨门一机我识渠。脚跟定与三十棒。

　　送覃侍者住庵

　　门上书心字。窗上书心字。长啸住庵人。不知庵内事。除却煨芋头。无力收寒涕。我观从上来。懒瓒较些子。君勿轻住庵。住庵不容易。手中长柄锄。上有千古意。前山粟自锄。后山禾自刈。客来问有么。牢把柴门闭。

　　送开上人

　　道人家住庐山寺。信脚东游二千里。三年饱吃浙西饭。不曾咬着浙西米。大川恶拳打不活。石溪浅水浸不死。自言辣手难近傍。秪有痴绝较些子。要从窗下看庐山。归卧溪声山色里。了无元字涴胸怀。肯将佛法挂唇齿。漠漠重湖五老前。衮衮九江千嶂底。空手携锄种白石。赤脚提篮挈流水。有问参寻事若何。向道今年秋芋多。

　　题跋(附)
　　题六祖渡江图(五祖操舟)

　　左道惑众。窃负而逃大天下。后世之祸源。本此二老。焚其舟。扼其腕。恨不身亲见之也。

　　题船子扣舷图

　　陷人非法。不能无愧。置身无地。愧孰甚焉。大江横流不足洗。此二愧也。

　　跋圆悟禅师授佛日临济正宗记及持钵住庵法语

　　佛日见佛果於间关兵革之时。佛果先示之以从上爪牙以正其传。次授之以涉世斧斤以致其用。末后一矢尤切中其病处。佛日身受其矢。而某也忍痛於百二十年之后。避地避世。某亦从此逝矣。时相似也。病相似也。避世之心又相似也。如师法不相似何。道力不相似何。

　　书济药王看大藏经图

　　无上法王以一切言教疗众生攒蔟不得底病。五千四十八卷皆用药法也。济公药王取其绪余徧治众生四百四病。犹虑学佛者未知其方也。尽出其书使之读之。欲其皆得趣入皆得受用。至於安乐田地而后已。其用心广矣大矣。虽然。佛病祖病少有能疗之者。其药为何。其方安在。

　　题罗汉像轴

　　五百开士中。惟十有六人。破佛律仪。受佛呵叱。子莫知为谁。今乃於此轴见之。极欲贬之二铁围山。管城子殷勤致请曰。尽法无民且与放过。

　　跋血书华严经

　　七处九会所说。山河大地草木丛林以耳听。后五百世最后成佛之人以眼听。又后五百世灯上人以手听。耳听者聋。眼听者盲。手听者痛彻骨髓。所听者不同。所证亦不同。余旷大劫前盖尝以手听矣。独无所证。何哉。灯上人能下一转语。方许证阿字法门。

　　跋天童净和尚寿无量墨迹

　　无量拳头能杀而不能活。天童拳头能活而不能杀。闲云亲中二老之毒。山河大地草木丛林至今忍痛未已也。虚空霹雳未尝不殷然天地间。雅维那於展卷处忽然轰入髑髅。政恐不及掩耳。

　　题天台三隐图

　　小黠大痴出没五峰双磵间。无足怪者。苍颜白发彼何人。斯亦甘心入其保社。无端以实事诬人。人又从而诬之。几不免虎口。吾不知孰为黠孰为痴也。寒岩漠漠。瑶草离离。安得孰鞭其后。择其善者而从之。

　　书虎溪三笑图

　　三老形服不同。教法不同。而风期未尝不同。轩渠一笑声满天地。遗音余响至今犹在。山南山北万壑松风。九江春水更相应和。日夜不绝口也。千载风流。易见难识。谁其识之。长松片石。

　　跋大慧墨迹

　　寺大僧众终日汲汲不了目前。此先大慧示人以日用常行之道。其曰欢喜忍受。盖直叙自己受用三昧也。后世师家以日用现行为重累。以受用三昧为极苦。六凿相攘。举天地万物皆为己敌。正恐此老笑人。

　　题华严经

　　余旧阅杂华甚精熟。又尝手书置之踈山。反复详味不能无惑。善财北游而曰南询。文殊在觉城西偏而曰东际。弥勒楼阁无门无户而曰有开有闭。盈天地万物皆善知识而曰善财所参止五十三人。此余所未解。尝欲持此惑质诸贤首之学者未暇。绍昙上人持其师克佑比丘所书华严求跋。因志余惑。不知佑师行墨结字时。毛锥子曾为说此法乎。

　　题法华经

　　是真精进是名真法供养如来。吾闻其语矣。未见其人也。今观佑上人手书法华。笔精墨妙。自首至尾无一毫怠意。心之精微浮动翰墨间非精进欤。祖述经意作为咏歌。被之音闻佛事。非真法供养欤。后五百世增上慢比丘非佑而谁哉。

　　题莲社题名集(社名怀故乡)

　　故乡不在十恒河沙外。惟怀归者能知之。然十方无壁落。故乡果安在。脱屣世纷。问津净社。倦游思返也。香云发光。烛花吐红。迷途向导也。落日沈西。金相现前。乡关主人也。红藕放花。水清沙白。故家旧业也。由是而休去歇去。乐哉一念合尘。则客路天远矣。虽然四明大士即一具字包括天地万有。乐邦化国不在具外。木庵老子发挥四明绝学。使一切人开示悟入佛之知见。不历化城径归宝所。何往非故乡哉。

　　跋圆悟诸老墨迹

　　圆悟禅师受草本於老东山。已而传之先大慧。自是人传一人。举天下不复知有正本。而吾江西之士受惑尤甚。使当时有具辨风云别气色底眼目。举而纳诸水火。其患岂止今日而已。贤维那后诸老百年而出。既不能略试焚溺之手。又将宝之以为大训。开眼受惑不自知觉。嗟夫。

　　跋石镜颂轴

　　皎日丽天。寸云尺雾油然而起。大明逝矣。石镜之明亦复若是。加以藻绘滓秽清明尔。长歌短偈非藻绘欤。余欲碎而石镜。去而藻绘。东平老子谓余曰。卿自用卿法。不必逼人也。

　　题迁廉谷禅会图

　　余归南曷廉谷分座。天童书来问无恙。以此十偈为介绍。后五年来西湖。复观於关西辩侍者处。抑扬纵夺老手甚武。然中有一人摇手掩耳不受赞叹。余欲语之。而廉谷不可复见矣。

　　题持首座华严指掌图

　　横说竖说空拳呼小儿。约而为图犹拳作掌也。殊不知善财未曾发足。持首座未曾下笔。百千法门已在吾手中矣。

　　题山谷书修山主颂后

　　龙济说不出处。山谷写得出。山谷写不出处。龙济说得出。两翁千载人也。片语只字皆可为千载之传。扼其吭而紾其臂。后世必有千载人。余姑置而不问。

　　跋无准痴绝北磵送演上人法语(后有太虚物初跋)

　　三老不可复见。太虚亦不可作轴。中惟物初独活。演上人若见一会俨然於一念未萌之时。则不须[祝/土]着脚指头而山川已历遍矣。

　　跋大慧禅师送曾两府弥勒像

　　弥勒大士像。妙喜临般涅盘以遗海野老人者。妙喜以是日入灭。海野以是日初度。海野书赞谓弥勒下生者盖自况也。余以为弥勒未尝示生。妙喜未尝灭度。海野与之各梦同床而不自知觉。乃以今昔同别自疑何哉。吾将遣最后成佛之人。质之於龙华会上。

　　题寄贺缙云鉴老颂轴

　　本翁罪大恶稔。贬在缙云山中。江湖诸公又交口咒诅。吾知其项上铁枷卒未有脱去时也。

　　跋敬简翁出世颂轴

　　斗大院子不足以荣简翁。澜翻颂舌不足以赞简翁。然盛大光明常胚胎於火冷云寒之际。三十年后此话大行。方知此轴皆真语实语也。

　　书西耕颂轴后

　　尽大地撮来如粟米粒大。东西南北何处安立。受维那於此下得一犁。则十万亿国土即跬步也。跬步即十万亿国土也。困於锄耰。勤於耒耜。老岁月於畛畦而欲望道(一作稻)。难哉。

　　跋痴绝和尚墨迹

　　余昔从老子游惟学佛法。至於世法未尝半语及之。出游人间方知佛法外不曾别有世法。欲质诸老子而恨不可复见。今观此语乃知佛法世法岂有两般乎。然有当於人心者又甚恨其当时不明以告我也。书此以授紫湖持归东林。举似阿翁为我发一大笑。

　　题莲社图

　　晋室南迁。中原多故。有志於天下者多以道术自晦。庐山远师乃以净土三昧笼络诸贤。其待之浅矣。抑不知即无明为大智视极乐为大患者。孰为净土耶。

　　跋大慧回大禅杼山长老书

　　得少为足发为狂言狂行。此固学道者大患。有知识如先大慧。敏於为道者如大禅杼山。犹不免是过。近世师道不明。士气益下。虽未见神见鬼。已舞其狂於丛林。如病风丧心不可救药。观此书者。庶几其有瘳乎。

　　无文和尚语录(终)

