续藏经   破庵祖先禅师语录
　(参学)圆照等编
 破庵语录序

　　佛祖正法眼藏。初不可传。可传者。筌蹄耳。然而师承真正根蒂分明。则有言无言。无非正法。凡所以发扬祖道。开示后学。使人因指见月。其可无传乎。先破庵老和尚九坐道场。说无义语。壁立千仞。峭绝巉岩。售用纵横。打破密庵窠窟。行持高峻。远绍佛果家风。正令全提。诸方风靡。大机密用。外道潜踪。独运本分炉锤。烹炼几多禅衲。近世宗师。如公无几。
　　呜呼。当此法弱魔强之际。倚公一柱以障颓澜。今其已矣。后学将安仰乎。予虽未识师颜。而书问往来。商订是事。千里同风。固若符契。
　　今侍者圆照编次法语。求序板行。三复玩味。非惟如已识面。又得其心。乃知破庵老人有不亡在。续佛慧命。非在斯文乎。学道高人。要须具眼。
　　嘉定壬申孟夏　浩斋居士　杨子　谨书

　　 

　　破庵和尚语录
　　目录

　　序文(杨浩斋)　　夔府卧龙山咸平禅院语录　　平江府秀峰禅院语录　　临安府广寿慧云禅院语录　　平江府穹窿山福臻禅院语录　　湖州府凤山资福禅院语录　　秉拂　　普说　　法语　　偈赞　　行状(附)　　跋(福臻法侄道岩)

　　夔府卧龙山咸平禅院语录

　　　　参学比丘　圆照等　编
　　入院。指三门。此个大解脱门。是离见超情。无欲无依底人之所住处。咄。且居门外。
　　指法座。诸法空为座。处此为说法。乃云。也要头上安头。便升座。遂拈香云。此一瓣香。恭为今上皇帝祝延圣寿。万岁。万岁。万万岁。恭愿圣明逾日月。睿算等乾坤。
　　又云。此一瓣香。奉为判府安抚太中洎合府尊官。伏愿永佐明君。长居禄位。复拈香顾视大众云。还知落处么。劫石固来终有坏。此心毒恨恨难忘。奉为见住明州天童景德禅寺密庵大和尚以酬法乳。遂就座云。善舞太阿剑。必无伤手厄。能捋猛虎须。须有转身策。莫有不伤锋犯手底么。
　　僧问。衣盂昔日亲传得。籍籍声名冠四川。无限人天俱侧耳。请师一句祝尧年。
　　师云。巫山十二峰。
　　进云。皇图祝赞人皆委。使旆临筵事若何。
　　师云。清风来未休。
　　进云。伯牙不遇子期老。高韵那能徧九垓。
　　师云。塞断耳根。
　　进云。向上一路。千圣不传。黄梅因什么半夜传衣。
　　师云。一时不着便。
　　进云。既有七百高僧。为什么衣钵分付卢行者。
　　师云。多少人眼热。
　　进云。明上座趂到大庾岭头。为什么提掇不起。
　　师云。非但明上座。
　　进云。明上座道。某甲不为衣来。特为法来。乞行者指示。此意如何。
　　师云。未是好心。
　　进云。只如行者道。不思善。不思恶。正恁么时。那个是明上座本来面目。明便悟去。还端的也无。
　　师云。三生六十劫。
　　进云。见月休观指。归家罢问程。
　　师应声云。如何是你家。僧礼拜。
　　师云。却也相似。乃云。雾锁长空。风生大野。韶光溢目。万汇敷荣。罢游百城。直登宝所。是故道。我本无心有所希求。今此宝藏。自然而至。上是天。下是地。且道宝藏在什么处。这里见得便见。判府安抚秉造化权。持公正论。向毛锥子上点出住山鈯斧。直得有眼者见。有耳者闻。闻见历然。以何为验。以主丈卓云。欲明少室无私句。便是黄堂利物心。
　　复举。麻谷问临济。大悲千手眼。那个是正眼。济云。大悲千手眼。那个是正眼。谷拽济下禅床却坐。济近前云。不审。谷拟议。济却拽谷下禅床却坐。谷拂袖便出。
　　师云。二大老机如掣雷。眼似流星。未免被傍观觑破。且道谁是傍观者。良久。云。久立尊官。伏惟珍重。
　　谢知事头首上堂。扶持临济正法眼。出手还它勇毅人。利物应机全体用。丛林又见一番新。
　　上堂。举。心月孤圆。光吞万象。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物。
　　师云。先圣一期慈悲。未免拖泥带水。卧龙即不然。光境俱忘。切忌唤钟作瓮。
　　上堂。隔山见烟。便知是火。隔墙见角。便知是牛。乃拈拄杖云。这个不隔一丝毫。必竟唤作什么。有时倚向古屏畔。任使丹青入画图。
　　密庵讣音至。上堂。客从南方来。报我天童老。撞破太虚空。全身入荒艹。而今子细思量。令人哭不成哭。笑不成笑。寥寥目断千峰晓。
　　解夏小参。未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。已是起模画样了也。那堪乘日轮香象示生王宫。半夜逾城。六年苦行。至於布漫天网。垂万里钩。打凤罗龙。随方任器。如印传印。似空藏空。全提本地风光。揭示正法眼藏。大似傍若无人。至令守株待兔之流以为实然。殊不知我王库内无如是刀。利根上智之士。终不向里许咂啖滋味。求觅解会。进前退后持择论量。向上向下尽底踏翻。赤手拏空。罗笼不住。呼唤不回。簸土撮尘。飞星撒火。觅冤觅雠。犹未能彷佛。岂不见道。玄门无法。不立纪纲。若欲讨寻。声前荐取。见今三期告满。九十日中坐卧经行。克念修证。修证已毕。梵行已立。且作么生说个声前荐取底道理。堪羡一堂无事客。卧云深处不朝天。
　　复举。金峰问僧。你还知金峰一句子么。僧云。知来久矣。峰云。作么生。僧便喝云。金峰一句子。今日百杂碎。金峰云。稍曾问人。就中阇梨门风峭峻。僧云。不可要人检点。峰云。真鍮不博金。后来圆悟道。金峰拖泥。这僧涉水。虽然末后殷懃。未免当头蹉过。
　　师云。山润石含玉。林秀渊藏珠。珠玉两交辉。情穷意难极。因甚却道当头蹉过。路遥知马力。岁久见人心。
　　上堂。一夏九十日。今朝喜告毕。二千年前事。切忌更寻觅。
　　上堂。举。紫胡和尚中夜於僧堂前高声云。捉贼。捉贼。众皆惊起。胡乃搊住一僧云。捉得也。捉得也。僧云。不是某甲。胡云。是即是。只是不肯承当。
　　师拈云。紫胡只知惊群动众。卖峭夸俊。不顾傍观。自招其咎。何故。诬人之[自/幸]。以[自/幸]加之。
　　上堂。德山棒。起模画样。临济喝。翻成忉怛。堪笑无位真人出入面门。失却多年破袜。
　　上堂。举。僧问嵓头。路逢猛虎时如何。头云。拶。
　　师云。嵓头一拶。虚空迸裂。父子不传。神仙秘诀。
　　上堂。举。药山久不上堂。院主白云。大众久思法要。山云。撞钟着。众才集。山便归方丈。院主随至方丈云。和尚许为大众说法。何得一词不措。山云。经有经师。论有论师。争怪得老僧。
　　师云。药山径归方丈。却似个好人。只被院主随后轻轻一捏。便见忘前失后。
　　上堂。暑威尚炽。喜见新秋。潘浪倒骑驴子。梵志翻着袜头。堪悲堪笑。自唱自酬。有时乘好月。特地过沧洲。
　　上堂。大家共住吃茎齑。熟煮烂炊。粗餐易饱。细嚼难饥。冷淡没滋味。从来少人知。拍膝一下。云。此意明明说向谁。
　　上堂。举。僧问古德。万境来侵时如何。德云。坐却着。
　　师云。古德虽是铁作脊梁。未免费力。或有问卧龙。万境来侵时如何。只向道。见怪不怪。其怪自坏。
　　上堂。今朝又见开炉。浩浩诸方暖热。卧龙冷落门庭。也要人前细说。夜静更阑炭也无。衲衣破处氷侵骨。

　　平江府秀峰禅院语录

　　　　参学　圆照等　编
　　上堂。举。古人道。杨岐乍住屋壁疎。满堂尽布雪珍珠。缩却项。暗嗟吁。翻忆古人树下居。
　　师云。杨岐斗胜不斗劣。秀峰斗劣不斗胜。秀峰乍住没亲疎。个个尽怀沧海珠。满眼湖山看不足。释迦弥勒是他奴。
　　谢故旧相访上堂。撞着道伴交肩过。一生参学事毕。
　　师云。先圣恁么道。也似平地陷人。撞着道伴交肩过。正落曹溪第二机。拍禅床云。不是苦心人不知。
　　上堂。举。密庵先师道。有问冬来事。京师出大黄。贪它一粒米。失却半年粮。
　　师云。秀峰不恁么。有问冬来事。京师出大黄。只图一粒米。却得百年粮。或被知事道。长老。长老。莫道百年粮。只得半年不少也得。只向他道。但办肯心。必不相赚。
　　上堂。马祖升堂。百丈卷席。正令不行。抝曲作直。还知雪窦老人落处么。少林几坐花木落。庾岭独行天地宽。
　　上堂。举。汾阳道。识得拄杖。参学事毕。泐潭澄云。识得拄杖。入地狱如箭。
　　师云。识得拄杖。且拈靠壁。
　　岁夜小参。一不做。二不休。大丈大儿当自由。扫荡从前知解。掀翻路布葛藤。己灵不重。圣亦不求。无依无欲。无喜无忧。一向恁么冷啾啾。徒悠悠。不如据见定。向平田浅艹抛三放两。且任随流入流。而况否极泰来。春风满野。韶光溢目。万汇发辉。拍拍是令。物物惟新。达磨九年面壁。搏量未就。至今厥疾弗瘳。临济虽具只眼。等闲未可同谋。惟有主丈子。卓一下。云。有来由。气愤愤。布缦天网。垂万里钩。罗龙打凤。拳踢相酬。彼彼分缁定素。只贵知惭识羞。为什么如此。大海若知足。百川应倒流。
　　复举。睡龙和尚一日上堂。拈起拄杖云。二十年住山。全得者个气力。时有僧问。和尚得它什么力。龙云。过溪过岭。东拄西拄。后招庆闻。云。我则不恁么道。僧云。和尚作么生道。庆将杖下地拄行。
　　师云。睡龙好条拄杖。可惜龙头蛇尾。更得招庆随后打搂[打-丁+敕]。大似画虎添斑。当时待它道。和尚得它什么力。拈拄杖便掷。管取拏云擭雾。
　　上堂。向上向下。全提半提。风行艹偃。斗转星移。总是诸方普请边事。秀峰个里只是多年上大人。丘乙己。拈起则乾坤失色。放下则瓦砾生光。不拈不放又作么生。卓拄杖。下座。
　　上堂。首夏初临。熏风乍扇。急景如梭。万化千变。惟有拄杖子。黑轮皴。没思算。解道厨库揖僧堂。三门朝佛殿。
　　密庵忌辰烧香。个尊慈不赌。是挨着便捏。靠着便讳。鬼面神头。不容拟议。我昔被渠钝置。至今怨入骨髓。此怨难雪。此恨难洗。以手加额云。南无真本福州。唵苏噜悉哩。
　　上堂。身口意清净。是名佛出世。身口意不净。是名佛灭度。如是则九旬禁足。三月护生。尽是无风起浪。剜肉作疮。更言过去心不可得。见在心不可得。未来心不可得。何异钉桩摇橹。总不恁么。虾跳何曾出得斗。岂不见灵山会上。广额屠儿放下屠刀。大肆八体。道我是千佛一数。若过秀峰。且居门外。自余一释迦。二元和。三佛陀。当甚埦垯丘。拍膝一下。
　　圣节上堂。祖道绵绵。王道平平。同歌舜日。共乐尧年。道贯无边剎境。德合一统乾坤。且林下道人以何报称。遂起身云。万岁。万岁。万万岁。
　　开炉上堂。举。赵州道。我在南方行脚。火炉头有个无宾主话。未曾有人举着。
　　师云。赵州老老大大。有年无德。殊不知火炉头无宾主话。触目发辉。闻见历然。土旷人稀。相逢者少。
　　上堂。开口即错。拟心即差。倒携席帽。翻着襕衫。看看暮天欲雪。普请各宜照顾。且道照顾个什么。自云。照顾火烛。
　　上堂。要明此事。若言有道理。也赚你。若言无道理。也赚你。不有不无。也赚你。何故。不是弄潮人。莫入洪波里。
　　上堂。寒食清明节。韶光映林樾。垄上标坟人。眼中流出血。生灭本无踪。时人当自决。君不见水潦曾经马师踏。直至而今笑不彻。
　　上堂。今朝五月端午。不用书符咒语。只将者个拄杖。卓一下。云。用作降魔铁杵。楚大夫活捉狞龙。张天师倒骑猛虎。触翻东海鲤鱼。直得倾盆下雨。
　　上堂。一夏九十日。今朝喜圆满。拈得巩县茶缶。摵碎饶州磁椀。冷笑布袋平欺懒瓒。天堂不拘。地狱不管。空腹高心担片板。无端瞎却顶门眼。
　　谢藏主上堂。举。昔有一僧在藏殿里坐。藏主见。乃问云。上座何不看经。僧云。我不识字。主云。何不问人。僧乃缓缓起来。叉手问云。这个是什么字。主无语。
　　师云。从上佛祖遭这一问。也无启口处。诸人还会么。这僧问处。字义炳然。藏主无言。文不加点。还它老成人。扶持正法眼。
　　中秋上堂。灵山话月。曹溪指月。玄沙已是嚼饭喂婴孩。寒山子无端更道。无物堪比伦。教我如何说。秀峰路见不平。卓拄杖云。打破窠窟。

　　临安府广寿慧云禅寺语录

　　　　参学　圆照等　编
　　师在灵隐山受请升座。云。释迦掩室。已见誵讹。净名杜词。翻成狼籍。若非顶门眼正。何以辨明缁素。所以道。镜无心而取像。妍丑自分。剑无意以求人。杀活自在。显诸仁。藏诸用。其惟至理乎。便恁么去。亦庵居士新建宝坊。永延慧命。饶益一切。可谓功不浪施。其或未然。但有路可上。更高人也行。
　　复举。昔有一官人。请米仓．保寿二人斋。官人云。请二人长老谈论佛法。寿云。请米仓师兄长答话。仓便喝。寿云。未曾问着。喝个什么。仓云。犹嫌少在。寿却随声与一喝。
　　师云。二大老虽眼办手亲。争奈箭锋不相拄。直饶齐发齐中。向官人面前。只成一场败阙。且道官人具甚眼目。惯从五凤楼前过。手握金鞭贺太平。
　　入院。升座拈香祝　圣罢。次拈香云。奉为建寺大檀越亦庵居士阖府贵眷增崇禄算。乃就座云。言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。还有独脱底么。
　　僧问。破庵炉鞴诸方少。居士门庭八字开。等是灵山亲授记。何妨握手笑咍咍。且道宾主相见。合谈何事。
　　师云。舌头不出口。
　　进云。得闻於未闻也。
　　师云。闻底事作么生。
　　进云。学人到这里。结舌有分。
　　师云。狼籍不少。
　　进云。昔日世尊布发掩泥於然灯佛前。然灯指掩泥处云。此处好建一梵剎。此理如何。
　　师云。意在钩头。
　　进云。会中有贤于长者。以标插于指处。云。建梵剎已竟。又作么生。
　　师云。大地震动。
　　进云。於是诸天散花赞叹云。庶子有大智矣。又且如何。
　　师云。世情偏向富门多。
　　进云。只如今日亦庵居士建大宝坊。与贤于长者是同是别。
　　师云。一会俨然。
　　进云。可谓古今无异路。达者共同途。
　　师云。重说偈言。僧礼拜。
　　师乃云。建法幢。立宗旨。明明佛勑曹溪是。敢问大众。且道曹溪事作么生。若向个里知得落着。便见亦庵居士建大宝坊。广容佛子。俾一人人衣珠显赫。照世明灯。一个个正眼豁开。昏衢巨烛。是谓勇义大丈夫。希有能难能之事。以此尽人子之义。造次必备。以此尽臣子之心。颠沛罔欺。夫是之谓。躬行而不息。深入净名不二者也。
　　复举。适来禅客问布发掩泥因缘。随说偈云。插一茎艹建梵剎。画出规模何太窄。争似亦庵新建立。容尽十方云水客。鹫岭风高。少林月白。光明寂照遍河沙。万古流辉有张拙。
　　当夜小参。佛以一音演说法。众生随类各得解。敢问大众。那个是一音所演底法。莫是一即一切。一切即一么。莫是识得一。万事毕么。莫是一月普现一切水。一切水月一月摄么。如斯理论。郑州出曹门。毕竟是那个一音。以拄杖卓一下。云。一音既演。直得三艹二木．万象森罗．情与无情。随其根性而得解脱。虽然如是。惟有拄杖子不在其数。为甚如此。遂卓一下。云。单重交拆。
　　复举。南泉示众云。自小牧一头水牯牛。拟向溪东牧。未免犯他国王水艹。拟向溪西牧。未免犯他国王水艹。不如随分纳些些。总不见得。
　　师云。山僧自小亦牧一头水牯牛。也不向溪东牧。也不向溪西牧。也不随分纳些些。只是流行坎止。遇缘即宗。一任诸方检责。
　　上堂。眼见色。耳闻声。棒喝交驰。拖泥带水。便恁么太乖张。人贫智短。马瘦毛长。
　　亦庵居士生日上堂。佛语心为宗。无门为法门。入得无门之门。便见天无四壁。地绝八维。通上彻下。是个微妙大解脱门。辉腾今古。逈绝见知。全提鹫岭拈花。揭示西来密旨。津梁九有。利及四生。不历化城。直登宝所。只如功勋不昧。又且如何。朝廷有道。青春好门馆。无私白日闲。复说偈云。
　　鹧鸪啼处百花香。日暖风和春昼长。
　　昨夜虚空开口笑。祥光瑞气满华堂。
　　上堂。十方国土中。惟有一乘法。闹市门头。张三李四。东头买贱。西头卖贵。定盘星上秤来。未免七差八错。广寿长老赢得张口挂向壁角。从它露柱灯笼打瓦钻龟。搏量卜度。谁知笑倒黄幡绰。
　　上堂。举。僧问洞山。天上无弥勒。地下无弥勒。什么人与他安名立字。洞山云。老僧被上座一问。直得禅床震动。
　　师云。洞山老汉虽则口甜心苦。也是王小破艹鞋。或有人问广寿。天上无弥勒。地下无弥勒。什么人与他安名立字。只向他道。贼身已露。何故。万里崖州未是远。
　　结夏上堂。二千年前公案。今朝重为提撕。同住大光明藏。无修．无证．无为。脑后依前欠一槌。
　　上堂。今朝五月端午节。千妖百怪尽消灭。艾虎桃符相耳语。摇头不肯向人说。无端被者主杖子。卓一下。云。对众一时俱漏泄。复卓一下。云。只得一橛。
　　杖锡云檐和尚至。上堂。晓来鹊噪一声声。象驾峥嵘喜见临。欵听琅琅终日语。异苗翻秀映丛林。
　　上堂。举。普化云。明头来。明头打。暗头来。暗头打。四方八面来。连架打。临济令侍者去问云。总不恁么来时如何。化云。明日大悲院里有斋。
　　师云。者风颠汉。不妨令人疑着。及至被人穷诘将来。却只道得个罗斋打供。也似熟处难忘。若是广寿即不然。待它道。总不恁么来时如何。便与拦胸搊住云。道。道。若是皮下有血。管取价增十倍。
　　密庵忌辰烧香。老汉从来拍盲。偏笑鼻直眼横。大彻堂前落节。做出许多败缺。累及平人。无处伸雪。闽蜀同风。有甚交涉。六月火烧空。由来未是热。将此身心奉尘剎。
　　上堂。如是知。如是见。如是信解。不生法相。早是不着便了也。当炉不避火。却须说破。免见递相钝置。
　　上堂。达磨西来事。今人谩度量。天河争起浪。月桂不闻香。何也。见成公案。东山祖师漏逗不少。乃云。达磨西来事。今人谩度量。人贫智短。马瘦毛长。何也。兵行诡道。
　　上堂。天气或晴或雨。白云乍卷乍舒。行脚汉奔南走北。似信不信。老臊胡游梁历魏。似有似无。拍膝云。剑阁路虽险。夜行人更多。
　　上堂。举。教中道。於三七日中思惟如是事。我宁不说法。疾入於涅盘。释迦老子不知思惟个什么事。得恁么难说。大众。如是事实难说。今日分明为饶舌。夏有凉风冬有雪。
　　上堂。才涉唇吻。便落言诠。不落言诠。即耽寂默。耽寂默。则成谤。滞言诠。则成诳。不诳不谤。拄杖子从头说破。卓一下。
　　上堂。举。有僧辞归宗。宗云。向什么处去。僧云。诸方学五味禅去。宗云。我这里只有一味。僧云。如何是和尚此间一味禅。宗拈棒便打。僧云。会也。会也。宗云。试道看。僧拟开口。宗又打。
　　师云。归宗幸自好一味禅。无端伤盐伤醋。却成五味了也。而今忽有人来辞。去诸方学五味禅。只向他道。善为道路。若是个汉。必然别有生涯。
　　上堂。老东山道。先入白云门。次入白云限。吞底栗蒲禅。吃底籼米饭。君子如到来。好好看方便。
　　师云。办能开饭店。谁怕肚皮宽。说甚方便不方便。先入南湖门。次入南湖室。吞底热铁丸。吃底洋铜汁。本色人到来。沙糖更浇蜜。
　　上堂。诸法寂灭相。不可以言宣。拍膝一下。云。老来不着便。过犯已弥天。
　　珉讲主请上堂。举。良遂座主访麻谷。得旨后。归谓众云。诸人知处。良遂总知。良遂知处。诸人不知。
　　师云。诸人知处良遂知。良遂知处人不知。王维已死无人画。留得青山对落晖。
　　上堂。不是心。不是佛。不是物。大丈夫儿当下便担。艹偃风行。崖崩石裂。广寿长老羸得合掌当胸。道个菩萨摩诃萨。
　　圣节上堂。尧仁广被三千界。舜德长敷亿万年。珍重圣恩何以报。只凭一炷海檀烟。
　　冬节上堂。僧问。昔日沩山问仰山。仲冬严寒年年事。晷运推移事若何。仰山近前叉手立。此意如何。
　　师云。点即不到。
　　沩云。情知你答者话不得。
　　师云。年老成魔。
　　进云。沩山复问香严。子又作么生。严云。某偏答得者话。
　　师云。上头上面得人憎。
　　沩山复举前话。严亦近前叉手立。又作么生。
　　师云。到即不点。
　　进云。沩山道。赖遇寂子不会。
　　师云。沩山恁么道那。
　　进云。那里是它不会处。
　　师云。莫瞌睡。
　　进云。一等是叉手近前。因甚肯个不肯个。
　　师云。果然瞌睡。
　　进云。沩山大似将错就错。
　　师云。甚处见沩山。
　　进云。终不随人言语转。
　　师云。你已被转了。
　　进云。冬节已临。和尚以何法示人。
　　师云。夜来果子甚如法。
　　进云。一众忻然去也。
　　师云。只是你不知惭愧。
　　僧云。为众竭力。祸出私门。便礼拜。
　　师云。逃得火灾。更防水厄。
　　复举。僧问古德。如何是冬来事。德云。京师出大黄。
　　师云。有问冬来事。京师出大黄。汉家勋业在。樊哙与张良。
　　上堂。举。教中道。生灭灭已。寂灭现前。大慧道。真生无可生。真灭无可灭。寂灭忽现前。虾蟆吞却月。大众。不见道。验人端的处。下口便知音。
　　退院上堂。夤缘於此得安闲。屈指三年一瞬间。好是今朝乘快便。又携藜杖过它山。

　　平江府穹窿山福臻禅院语录

　　　　参学　圆照等　编
　　指三门。常独行。常独步。咄。莫来拦我球门路。
　　上堂。拈香祝　圣罢。敛衣就座。云。直指单传。已成迂曲。明宗定旨。转见周遮。便恁么去。执之失度。必入邪路。放之自然。体无去住。当炉不避火。点出瑕玼。与他开山祖师相见去也。卓拄杖一下。云。万迭湖山磨不尽。一天风月镇长存。
　　上堂。百不知。百不会。似兀如痴。随群逐队。谁云赵璧无瑕颣。
　　上堂。僧问。请和尚答话。
　　师云。天寒日短。两人共一椀。
　　进云。莫便是和尚为人处么。
　　师云。逢人但恁么举。僧礼拜归众。
　　师云。无端。无端。
　　复举。大悲和尚。有僧问。请师便道。悲云。开口即错。僧云。恁么则真是学人师也。悲云。今日向弟子手中死。
　　师云。还知么。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　上堂。举。东山和尚道。如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何。禅。禅。
　　师云。穹窿也有个道处。如何是禅。阎浮树在海南边。撑天拄地。拄地撑天。巧说不得。只要心传。毕竟如何。禅。禅。
　　岁夜小参。智慧弓。坚固箭。射破虚空成两片。海门斜去两三行。惊起暮天沙上雁。牛头没。马头回。铁壁银山一拶开。上苑玉池方解冻。湖光潋滟映崔嵬。却笑普通年远事。不从葱岭带将来。有般汉便道。以指喻指。逐物却物。幽谷寒岩。春风徧野。是则是。斩新日月。特地乾坤。顺朱填墨。且从你诸人七颠八倒。或若新故交参。倒转律管。何以明辩。须知衲僧家拄杖头上有回天转地底生涯。不挂本来衣。不据空王殿。谤於佛。毁於法。不入众数。过桥断桥。得路塞路。谁问你七十三。八十四者也。周由也未是它栖泊处。只如金不博金。水不洗水。又且如何。任大也须从地起。更高争柰有天何。
　　复举。钦山问德山。天皇也恁么道。龙潭也恁么道。未审和尚作么生道。山云。你试举天皇．龙潭底看。钦拟议。山便打。钦被打。下延寿堂云。是则是。打我忒煞。嵓头云。你恁么。他时不得道见德山来。后来雪窦道。钦山致个问头。也甚奇特。争奈龙头蛇尾。当时待他道。试举天皇．龙潭底看。以坐具便摵。大丈夫捋虎须。不为分外。它既不能。可惜德山令行一半。令若尽行。雪峰．岩头总是涅盘堂里汉。
　　师云。大小雪窦错下名言。若人知得落着。许他吃着大虫胆。
　　病起上堂。卧病恰旬余。气力无一铢。皮穿筋骨露。勉强且支捂。无盐无米。谁为分疎。拈起拄杖云。拄杖子。起来呵呵大笑。乃卓一下。泻出百斛明珠。各请点检仓库。毕竟是有是无。尽道内空．外空．内外空．空空．大空．胜义空．有为空．无为空．毕竟空。山僧不免随后念个苏噜苏噜。
　　上堂。举。教中道。假使满世间。皆如舍利弗。尽思共度量。不能测佛智。且毕竟如何是佛智。乃云。雪子落纷纷。乌盆变白盆。忽然日头出。依旧是乌盆。
　　上堂。十五日已前明似镜。十五日已后黑如漆。正当十五日又且如何。莺迁乔木频频语。蝶恋芳丛对对飞。

　　湖州凤山资福禅寺语录

　　　　参学　圆照等　编
　　穹窿山受请。拈疏示众云。一切数句非数句。与吾灵觉何交涉。字义炳然。当阳一决。
　　升座云。心镜明鉴。无碍豁然。莹彻周沙界。万象森罗不覆藏。一颗圆光非内外。既非内外。则在彼在此。初无间然。或去或留。宁存辙迹。住福臻。则福臻长老。住凤山。则凤山主人。任器方圆。无适不可。虽然恁么。犹是顺水张帆。诸方共用底。且道不堕格则一句作么生道。不欲当头便拈出。恐惊云绽碧天寒。
　　入院。据方丈。大凡据此丈室。亡能所。灭影像。扫荡情尘。不立窠臼。者里还有与凤山相见底么。良久。云。比拟张麟。兔亦不遇。
　　升座祝圣罢。僧问。束三条篾。几年簸土扬尘。鼓两片皮。不妨说青道黑。只如不落唇吻。作么生道。
　　师云。箭过新罗。
　　进云。直得凤山作舞。霅水逆流。
　　师云。未是分外。
　　进云。如何是凤山境。
　　师云。有山有水。
　　进云。如何是境中人。
　　师云。见面胜闻名。
　　只如人境历然。主宾互换一句。如何通信。
　　师云。锦衣公子贵。林下野僧闲。
　　僧云。谢师答话。便礼拜。
　　师云。切忌错流通。乃云。离相绝言之道。拟心即差。动念即隔。不拟心。不动念。直下见得彻去。便乃如龙得水。似虎靠山。高步毗卢顶。不禀释迦文。一切处作殊胜因。一切处现奇特事。津梁九有。利及四生。尽未来际。无有穷尽。正恁么时。独脱一句作么生道。离相离名人不禀。吹毛用了急须磨。
　　复举临济参黄檗佛法大意因缘。乃云。黄檗山头吃棒。大愚肋下筑拳。佛法的的大意。犹隔十万八千。
　　为和王上堂。乃云。大人具大见。大智得大用。胸中怀六合。掌内握乾坤。致君为尧舜之君。使民为尧舜之民。地久天长。河清海晏。功业已着。勋德已成。紫绶金章。垂荫后世。肃严梵宇。开大施门。运出家珍。永延佛子。成就无穷佛事。庄严万古规模。是名特达大丈夫。能为世出世间希有事。便乃从无住本。示有去来。於无去来。示同生灭。且道具如是威猛作略底人。即今在什么处。灵山有路平如砥。月户无人冷似秋。复说颂云。
　　世出世间希有事。显发须还过量人。
　　出没卷舒惊世梦。蓬莱山色又重新。
　　上堂。举。圆悟祖师道。参禅参到无参处。参到无参始彻头。后来水庵和尚道。参禅参到无参处。参到无参未彻头。
　　师云。还见二大老节角处么。星河秋一雁。砧杵夜千家。
　　上堂。举。教中道。凡所有相。皆是虚妄。遂拈拄杖云。若道是有。心外有法。若道是无。心法不周。作么生道得恰好。卓一下。云。剑去久矣。
　　受密印师号上堂。不坐空王殿。不挂本来衣。何须更恁么。切忌未生时。又道。圣名凡号。尽是虚声。殊相劣形。皆为幻色。一向恁么。土旷人稀。顺俗和光。聊通一线。某丘壑之姿。与艹木俱腐。岂谓尧天霈泽。沾溉衰残。此乃观使御带。不忘付嘱。遂致林下野人有兹意外之遇。祇受之情。不胜感佩。复说偈云。
　　只个垂垂白发僧。一生两度受　皇恩。
　　只凭少室无私句。地久天长祝　圣君。
　　中秋上堂。天上月圆。人间月半。子细看来。从头错算。姮娥昨夜失金针。撼动玉楼寻不见。
　　上堂。不是心。不是佛。不是物。忍俊不禁。为诸人做个瞥脱。卓拄杖一下。流水暗销溪畔石。劝人除却是非难。
　　冬至小参。宗乘一举。三藏绝诠。祖令当行。十方坐断。达磨大师眼空四海。踰海越漠。见他武帝。只道得个廓然无圣。及至对朕者谁。却言不识。计穷力尽。打个没合杀。向少室峰前堆堆冷坐。知他是会不会。致令二祖随后断臂安心。依模脱壳。及乎勘证将来。却只礼三拜。依位而立。大似巧尽拙出。其余德山棒．临济喝．俱胝竖指．秘魔擎叉。又何足较量。不见道。言迹之兴。异途之所由生。若能向世界未立。佛祖未兴已前着得眼去。方知道明暗交谢。寒暑迭迁。全提少室单传。显示自家风月。便见一阳来复。万汇发生。阴极阳升。氷生於水。且涉流转物一句又且如何。东君漏泄阳和力。不萌枝上也抽条。
　　复举德山小参不答话因缘。师云。德山老汉。虽则全璧而归。要且被新罗僧勘破。
　　冬节上堂。节届书云。阴极阳升。冰河发焰。枯木抽英。惟有拄杖子依旧黑轮皴。不迁不变。无辱无荣。卓一下。云。笑杀当年面壁人。
　　谢维那上堂。举兴化打克宾话。乃云。兴化打克宾。猛虎蓦腰骑。养子不及父。家门一世衰。
　　上堂。种种性相义。我及十方佛。乃能知是事。昼见日。夜见月。坐卧经行。曾无间歇。吽。吽。有甚交涉。
　　岁旦上堂。旧岁夜来去。去从何处去。新年今日来。来从何处来。既无来。又无去。铁壁银山成指注。卓拄杖。下座。
　　上堂。广寻知见。犹如镜里求形。息念观空。大似日中逃影。当此之时。如何即是。僧繇虽敏手。难邈志公真。
　　上堂。举。先圣道。今古应无坠。分明在目前。片云生晚谷。孤鹤下遥天。岸柳和烟绿。岩花带雨鲜。无人知此意。令我忆南泉。且道他古人意作么生。苍竹扫檐碁局冷。野云笼石衲衣寒。

　　秉拂

　　华藏首座寮解夏。以大圆觉为我伽蓝。身心安居平等性智。从四月十五日结也。十方世界。若艹若木．情与无情。尽向拂子头上熏修练行。宴坐经行。婢视声闻。奴呼菩萨。如今七月十五日解也。十方世界。若艹若木．情与无情。尽向拂子头上各各以所得所证法门．所修所行行愿。遍布於微尘之中。而彼微尘之量。亦不迫隘。饶益一切。各得其宜。直得小根小茎．小枝小叶．中根中茎．中枝中叶．大根大茎．大枝大叶。诸树大小。随上中下。各有所受。一云所雨。称其种性。而得生长。幸自可怜生。被憍陈如尊者起来兜一喝。便见三三两两把不定。不往河南。便往河北。不妨自由自在。蓦然中路被人拦住。道。只如万里无寸艹处作么生去。十个有五双捞天摸地。直饶总道出门便是艹。也是虾跳不出斗。何故。人无远虑。必有近忧。
　　复举。云门大师道。尽乾坤大地天下老和尚。以拄杖画一画。云。百杂碎。后来雪窦道。这老汉是则是。要且未有出身路。如今拄杖在雪窦手里。乃横按云。南北东西。甚处得来。
　　师云。二大老一条拄杖纵夺可观。大似字经三写。秉拂上座咬牙奋齿。敢道个瞎。诸人若甘去。未必善因而招恶果。
　　灵岩首座寮结夏。声前一句。灵山罔测其由。肘后一机。少室何曾梦见。便恁么去。眼见色。耳闻声。又有什么过。因甚云门大师道闻声悟道。见色明心。观世音菩萨将钱买胡饼。放下手。却是馒头。独脱汉。善其机。通其变。可以据菩萨乘。修寂灭行。於如来大光明藏三期之内。九十日中。披精进铠。秉智慧弓。执坚固箭。入如来室。坐如来座。不离此座。称法界性。与山河大地。若艹若木．情与无情。异口同音。演说摩诃衍法。离四句。绝百非。说情尘。没窠臼。直得坐底．立底．说底．听底。明明历历。寂寂惺惺。拄杖子忍俊不禁。眼笑眉垂。合掌赞善。只道得个以大圆觉为我伽蓝。身心安居且从你诸人。蓦拈拄杖卓一下。云。切忌唤作平等性智。
　　复举临济同普化赴斋踢倒饭床因缘。拈云。二大老有撼动乾坤手段。喝散白云意气。虽然。世谛门中。罗斋打供则无可不可。若是少室门风。未梦见在。
　　金山首座寮至节。出丛林。入保社。暑往寒来忘昼夜。面门捩转越僧祗。方得名为观自在。拈花特地乖张。面壁分明话堕。远水不救近火。短绠那汲深泉。膏肓痛处着针。捏出从前衅罅。临济问心黄檗。大愚薄处先穿。德山意气洋洋。活浸龙潭死水。鲁祖偏工面壁。空腹高心。赵州唤人吃茶。礼防君子。更说睦州担版。到头空过一生。至於雪老辊球。千古为人笑具。总是扬声止响。掩鼻偷香。吊影扬鞭。投崖寄帽。丁一卓二。当头决断。往事莫追。正当君子道长。小人道消。阴极阳升。冰生於水。旷达之士自合乘时腾踏马驹。峥嵘象驾。不见灵山会上。广额屠儿放下屠刀。昂昂然道。我是千佛一数。且从你诸人飞星撒火。论量可上可下。只如兴化被大觉道个瞎汉。待卸下衲衣。痛与一顿。当下便明得。临济当时在黄檗处吃痛棒底道理。却又如何缁素。不是王维手。徒说绘丹青。
　　复举。黄檗示众云。汝等诸人尽是噇酒糟汉。恁么行脚。何处有今日。还知大唐国里无禅师么。时有僧出云。只如诸方匡徒领众又作么生。檗云。不道无禅。只是无师。
　　师云。黄檗据阃外权。持不犯令。直得威风凛凛。韬略双全。只被个僧等闲一拶。便见和身放倒。众中莫有为黄檗作主底么。良久。云。先上座今夜平地吃交。
　　灵隐首座寮解夏。大事因缘出射洪。就中丰义更尤强。未形问答先明得。六用门头尽放光。便恁么去。闻禅与道。风过树头。说性说心。水浇顽石。眼横鼻直。棒打不回。向他祖师门下。远之远矣。者里若有一个半个不受人瞒去。我当斩首以谢。脱或未然。天之高。地之厚。日月之昭回。四生之浩渺。三年一闰。九日重阳。今年灵隐山中。堂头法兄社里。无禅无道与人商量。一夏九十日中。只有一味清水白米。直得有情无情渴饮饥餐。尽证法喜禅悦之乐。无端露柱。不甘面面相觑。较量大小法门。曹洞五位君臣．临济四种料拣。穷幽极微。至简至要。秉拂上堂。蹑脚近前。低头侧耳。一一听览分明。不敢囊藏被盖。将为己有。向诸人面前从头说破。良久。云。几乎错下注脚。
　　复举。僧问云门。秋初夏末。前途忽有人问。如何祗对。门云。大众退后着。僧云。过在什么处。门云。还我九十日饭钱来。
　　师云。夫善机变。审来端。云门有全生全煞之令。者僧大胆粗心。拟跳龙门。却遭点额。可惜许。它云门九十日饭坐在窠窟里。翻成随世流布。若到诸方。不得错举。

　　普说

　　华藏首座寮告香。凉薄之迹栖迟於此。得依堂头遁庵和尚席下。将谓知照可以安闲。乃蒙道义推挽勤切。俾令版首。又复许时。兹又承鸣鼓集众。奖饰过分。令为兄弟提撕话头。深愧不敏。所谓自疾不能救。何暇救他人。事到如此。有不能免。只得勉从严命。谩且领略。而况此间尽是诸方罗笼不住。呼唤不回底饱参硕德。在此韬光晦迹。藏器待时。可谓龙象蹴踏。若遇挂牌。并不烦见访。恐有初机兄弟一个半个力志於道者。无惜相与切瑳。盖此段事。诸人见行作为。六根门头放光动地。自是诸人不自觉知。返从他觅。所以道。分明不了却成迷。无限风光付与谁。若得家山田地稳。自然处处不思议。
　　又道。山僧十九上经过太湖水。今年五十二。此水尚宛尔。清清两岸流。金沙布其底。为物所转人。通身便迷己。个是前辈参禅如实而证。如实而解。吐露出来为光明幢。饶益一切。可谓万世典型。千古榜样。掬其旨归。不出一心之妙用。妙用既的。如风行空。不留朕迹。初不言我能我解。驰骋於世。取笑识者。心尚不存。何法之有。某旧时曾见一庵主。其庵主曾见老琮和尚。琮参晦堂。后在昭觉圜悟会中作西堂。尝自屈指云。达磨大师．晦堂先师。至老僧。其包齿汉指头早屈不得也。盖圆悟齿包耳悟。尝畏敬之。
　　尝有法语送僧行脚云。老僧八十有二。十八上不娶妻。舍缘出家。十九受菩萨大戒。而后捧秩趋筵。至二十五担兜行脚。出一丛林。入一保社。亦尝成都参二三尊宿。於它语下殊未钩深造入。后至黄龙晦堂老人处。诘风幡话。一言勘破。而老人大笑曰。子且先求个入处。以为基址。然后起楼台殿阁。四年之后。果於老人棒下得入。方见十方无壁落。四面亦无门。始终一十七载。方得稳当。今八十有二。方且无疑。
　　今者庆上人忽来告别。且曰。人命无常。富贵如幻。我知之矣。殊不知其所从今欲普游天下。究其根源。当以悟为则。至祝。至祝。兄弟家曾如此履践。曾如此做工夫么。这个是佗参禅底状子一本。且不似今时人。一向高傲阔行大步禅将去。脚根下殊无着实。及至被人靠着。又却面青面黄。撞墙撞壁。盖缘打头着脚手时。便自错了也。
　　又有一等兄弟。似信不信。似做不做。不能一往直前。遂致千差万别。逗到头白齿黄。一无所成。诚可怜愍。更有一等兄弟。皮下无血。见人说青道黑。净地上胡撒乱撒。采集向情识中。将为己有。增长我见。到处逢人浩浩商量。张老如何说。李老如何说。下语又如何。颂乎又如何。只管理会别人底。自己依旧黑漫漫地。却不知理会底。尽是粪埽肥腻。生卧根株。转见婆娑。如何得根株倒去。等是秃却头。坏却服。何不一切[拚-ㄙ+ㄊ]舍。昼三夜三。行住坐卧。以智慧刀。把生卧根株东锉西斫。一下倒去。方为快活无事人。自然一举万里。岂燕雀之所能为。虽然如是。更须知有白云道底。且道白云道个什么。若遇挂牌时。却来为尔说破。
　　径山西堂寮入室罢。众请就座普说。乃云。百二十日夏。过了半月日。参禅学道人。紧急要着实。果能两脚踏实。便是一生事毕。所以道。参须实参。悟须实悟。你若自凭智眼。触净有归。佛祖病关。永抛游刃。盖为你出言吐气。亮处不孤。暗锋自合。尘泥自异。贵眼难谐。道存目击。早伤途辙。况复守株待兔。杀瓜栖籚。掩抑迅光。卒难缁辨。所以睦州见僧。便道。见成公案。放你三十棒。或时见僧。便道。担板汉。且道他垂慈为人在什么处。何不抖搜精神。着些眼脑。觑看是什么道理。参禅汉。若自无瞥地分。参来参去。参到弥勒佛下生。只赢得个肚里热闹。若真实以参学为要。但只向他古人一言一句。一机一境。崖靠将去。自然恰恰相当。有个奋发时节。
　　只如长庆和尚参个驴事未了。马事到来。向雪峰．玄沙会里坐破几个蒲团。一日。卷帘眼豁开。不觉漏逗。便道。也大差。也大差。卷起帘来见天下。有人问我解何宗。拈起拂子劈口打。似此。岂不惊群动众。且非小根小器之所能为。除是不鸣。鸣则九霄之间定矣。回视寻常。室中为兄弟举个话头了。撑眉怒目。下喝下拍。做尽万千伎俩。宁不面热汗下。有愧它先贤。分明向道。潭又不见。龙又不现。子亲到龙潭。直然领略得。早是拖泥带水。那堪踏步向前求觅解会。转疎转远。有时又向道。鲁祖见僧使面壁。向这里插得脚。入作得去。多少省力。看他得底人。自在乾净处立。你自向泥坑里辊。辊得通身泥水。却更说道说理。岂非大错。
　　山僧昔曾涉猎。伶[俜-由+(叟-又)]辛苦。备尝此味。以故不惜父母所生口。奉告兄弟。果於省力径截处担荷得去。便乃身心荡荡地无欲无依。自然形直影端。仰不愧天。俯不愧地。口无择言。身无择行。言满天下无口过。行满天下无怨恶。正如壮士展臂。不假他力。方谓之学佛种族。旷达之士。出丛林。入保社。岂徒然哉。便可以回天关。转地轴。救必死。起膏肓。建此大法幢。然此大法炬。何往而弗利。虽然如是。争奈破庵未肯点头在。且道利害在什么处。良久。云。时暑各自散去。莫妨我东行西行。便起。

　　法语
　　示谊禅人

　　学道人立处孤危。用处峭拔。何止掀天拨地。换斗移星。向生卧长夜为光为明。为雨为露。饶益一切。傍观看来。只眨得眼。除非知有。乃辨端倪。不见临济参黄檗。问佛法的的大意。三遭痛棒。眼里耳里。眯哩麻啰。逗到大愚处。轻轻一拨。猛省起来。不觉道。恶。元来黄檗佛法无多子。老大虫当下睡眼豁开。砺齿磨牙。掀腾鼓舞。生杀全提。大方独步。观其最初着脚觑捕。已自不群。操履坚实。逢人便喝。拟山山崩。拟海海竭。临老极头。返被三圣倒与一喝。却只随搂搜。道个谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却。所谓唱愈高。和愈峻。其苦涩硬辣如此。要个性燥猛烈底担荷。谊禅顷年在蜀。曾得聚首。相别既久。顾我於湖山之滨。求语为助道之要。谩书此段葛藤示之。决欲究明少室之道。不必问如之若何。但只抵死[拚-ㄙ+ㄊ]生。穷他三回赐棒。看是什么道理。蓦地觑破。便知道黄檗佛法无多子。岂虚语哉。回视从前愤愤悱悱。只赢得个咬牙切齿。先上座一场罪过不小。如其不然。大事为你不得。小事各自担当。

　　与戢庵居士张御带

　　道在平常日用中。一段光明盖天盖地。情尘瞥起。便见千差万别。是故赵州问南泉。如何是道。只对他道。平常心是道。已自当头掇出。却更问。还假趣向也无。不免随搂锼。向道拟向即乖。又更脑板。道个不拟争知是道。转见四棱踏地。事不获已。不顾傍观。尽情剖露。道个道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。若达不疑之道。如太虚空。岂可强是非耶。者个便是十八上解作活计底。一欵子招状了也。
　　是故寒山子见彻平常心。便道。吾心似秋月。碧潭清皎洁。无物堪比伦。教我如何说。庞居士见彻平常心。便道。心如境亦如。无实亦无虚。有亦不管。无亦不拘。不是圣贤。了事凡夫。是谓一错百错。无乃错之甚矣。
　　戢庵大居士动静可观。容止可法。虽居富乐。而富乐无惑。存诚妙道。兢兢业业。念念无间。不肯自欺。直以大休大歇。到不疑之地。为期登泰山。还它有力大人也。蒙索鄙语。不觉许多葛藤。只欲发居士大笑一回子。且道笑个什么。三贤尚未明斯旨。十圣那能达此宗。

　　示辩禅人

　　行脚汉。出丛林。入保社。风尘艹动。鉴在机先。犹为不唧[口*留]。那堪依它作解。存知见。惧得失。如之若何。何止白云万里。是故先圣道。举不顾。即差互。岂非大张罗网。千人万人中摝捞一个半个以为种艹力量汉。眼卓朔地。法烛才点。当下便发。无你近傍处。做它曹溪门下客。却须如是履践。如是操持。逗到崖崩石裂。犹是半提边事。江西辩禅人从游既久。器识超卓。念念以克证为期。可谓本色道流也。袖轴求语。愚以退闲养疴。事不获已。因为葛藤云。

　　示昆山虚堂顾居士

　　教外别传之旨。徧布群机之中。而群灵具此真心。威德自在。全体作为。光明炟赫。昼夜无间。而不觉知。自作障蔽。扬在脑后。却向他方问佛问祖。觅禅觅道。是故名为可怜悯者。不见古德道。汝但无心於事。无事於心。自然虚而灵。空而妙。若毫端许言之本末。皆为自欺。
　　先圣垂慈愍物。当头揭示。只欠个性燥勇猛。离心意识。出凡圣路。全机领略。一念不生。前后际断。仰不愧天。俯不愧地。荡荡无拘。热则乘凉。寒则向火。至於饥餐渴饮。复有何事。不见庞居士道。日用事无别。惟吾自偶谐。头头非取舍。处处勿张乖。朱紫谁为号。丘山绝点埃。神通并妙用。运水及般柴。
　　虽则尽力描画出来。未免唤钟作瓮。虚堂居士天姿洒落。存诚妙道。徧谒当世宗师。间以法义。数相往来。袖轴炷香云。者回被肯堂老诘云。你开口便是业识。某更无开口处。却自叹息许多时用意参禅。枉了心力。
　　愚乃合掌告之曰。惭愧。惭愧。见义不为。见成槌揳。因行掉臂也。借一槌。直饶未开口。也是业识了也。如何道得恰好去。速道。速道。

　　示写法华经求僧行者

　　止止不须说。我法妙难思。诸增上慢者。闻必不敬信。已是成痕成迹。那堪将青黄碧绿彩画虚空。添得一场热闹。向曹溪门下天地悬殊。要得相当。只向止止不须说。我法妙难思处。冷地里捋下面皮。自笑一回。子是真勇猛。是真精进。是名真法供养。方知道写经求僧也不是。不写经不求僧也不是。问人讨法语也不是。不问人讨法语也不是。毕竟如何。此是选佛场。心空及第归。子宜往矣。无滞於此。会有闻弦赏音者。

　　栢堂刘居士持大慧禅师与成节使法语复藏宝光塔求跋

　　大慧老人。心手无碍。沛然之作。流无穷矣。展转自成。而至栢堂。既能宝之。奉宝光塔庙。所谓照世灯。精进幢。诚有在焉。

　　达磨(已下赞偈)

　　梁皇殿前。不能把定。少林山下。风波愈盛。若解谨初护末。不到图形画影。

　　六祖

　　扬下采樵斧。直入堆坊舂。一脚踏到底。黄梅信息通。

　　临济

　　揎拳捋肘。只有一个。电卷星飞。抬头蹉过。

　　布袋

　　散诞不拘仪轨。街头走到街尾。逢人大笑呵呵。那个知渠肚里。

　　定光

　　天涯海角俱行徧。鬼面神头只自谩。却忆当年旧风月。杖头挑出与人看。

　　戢庵居士请赞济颠

　　瞎堂之子。附马之后。出处行藏。一向漏逗。是圣是凡莫测。掣颠掣狂希有。一拳拳碎虚空。惊得须弥倒走。

　　周正字请赞　亡母宜人王氏真

　　画得十分。依前不是端坐北堂。琅琅仁义。文殊罔明把手行。入定出定恣游戏。

　　戢庵居士持寿像求赞

　　似僧有发。似俗无尘。淡默自处。惟德与邻。曾向凤池亲　圣训。更来鹿苑夺芳春。

　　性长老写师真请赞

　　顽无所知。说无照对。弄假像真。遭人笑怪。花擘临济黄檗。佛法未梦见在。在在在是处。清风动天籁。

　　本禅人请赞

　　学道不根。参禅莽卤。似恁趣向乖疎。如何传灯继祖。本禅画出人前。转见和泥合土。就中更有些子誵讹。焦尾大虫元来是虎。

　　禅人请赞

　　错错错。徒名邈。画得十成。欠蹄少角。一任天下人贬剥。

　　寄蒋山如一翁

　　悠悠世路绝跻攀。卧看白云空往还。惟有同参一句子。肯将容易混尘寰。

　　寄王承务

　　经年相别无他嘱。莫只波波意里求。病去药除消息尽。红尘堆里等闲游。

　　送虎丘首座住庵

　　剑池拾得丰城剑。凛凛寒光射斗牛。为报不平平底事。艹庵蓬户也风流。

　　示禅人写华严经

　　毗卢大经卷。尘识久埋藏。上人笔端力。掇出放毫光。笑他自城游历。自倒自起自忙。江天月晓。梦破斜阳。一印印定。无法商量。

　　示楞严座主

　　见犹离见非真见。还尽八还无可还。木落霜天山骨露。不知谁识老瞿昙。

　　示南华行者

　　黄梅会里七千指。虎骤龙驰空点胸。碓蹯老卢愚且拙。坤维占断最高峰。

　　自诒

　　宴坐白云里。经行碧嶂中。游人穷不到。幽鸟自匆匆。

　　真上人秉炬

　　真不立。妄本空。有无俱遣不空空。直饶空尽无一物。正好投身烈焰中。

　　初上人撒骨

　　扬下娘生袴。投身大火聚。火聚里翻身。失却最初步。正恁么时如何。雁影落寒潭。孤舟横野渡。

　　然藏主撒骨

　　小乘钱贯。大乘井索。权实半满。已被然藏主一时穿凿。如今烟灭灰飞。尚有者些零落。虽零落。佛祖位中难容。且向太湖安着。

　　颖庵主撒骨

　　掉却钱塘佳致。湖山占得清幽。泥牛斗入海。便乃赋归休。皮肤脱落。短棹孤舟。不着此岸。不着彼岸。不滞中流。有时乘好月。特地过沧洲。

 行状

　　师讳祖先。蜀广安新明王氏子。幼警悟。父母继丧。从罗汉院僧德祥出家。时已知教外之意。闻缘老宿者住昭觉。有道行。往归之。一见相投。令奉圆悟庵香火。
　　一日。从方丈前过。缘问。庵头有人么。
　　师云。无人。
　　语未竟。缘劈胸与一拳云。你聻。师忽有省。从而奋励。
　　缘化去。遂出峡。依澧州德山涓禅师。识其为法器。与落发受具。令徧参诸方。首谒沩山行和尚。常请益狗子无佛性话。行云。非有无之无。如何。
　　师云。即今亦不少。
　　行云。又道不会。
　　久之。舍去。至平江万寿旦过。值天大雪。夜坐。乃自念言。行脚十年矣。此回若不彻去。又是虚生浪死。正闷闷间。不觉钟动。趋后架。举头见照堂二字。疑情顿释。
　　继见虎丘瞎堂远．净慈月堂昌。后见水庵一於双林。尝入室。一问。师子尊者被罽宾国王斩却头故。是你道西天胡子为什么无须。
　　师云。非双林不举此话。
　　一云。今日撞着个作家。
　　师云。心不负人。面无惭色。一遂拓开。
　　师云。勘破了也。
　　水庵退双林。遂往见密庵於乌巨。众才满百。然皆一时龙象。命师为典客。常随众入室。密庵为傍僧举不是风动。不是幡动。师闻。豁然大悟。从此机语相契。一日。密庵遇师於众寮前。谓师曰。不得问讯。不得叉手。总不得作伎俩。你试露个消息看。
　　师应声云。方丈里有客。密庵呵呵大笑。
　　密迁蒋山。师亦侍行。首尾凡五载。辞归蜀。密庵以颂送之云。
　　万里南来川藞苴。奔流度刃扣玄关。
　　顶门[翟*欠]瞎金刚眼。去住还同珠走盘。
　　其许与之重如此。
　　师既归蜀。初住果之清居．梓之望川。未几。复振锡而南至夔门。时尚书杨公辅素闻师名。以卧龙招之。留三年。出峡至常州华藏遁庵演。始延师分座立僧。众皆倾服。至於金山退庵奇．灵隐笑庵悟．径山蒙庵聪。师至。必延居第一座。众辄倍常。历住常州荐福．真州灵岩．平江秀峰。后居张循王所舍宅广寿慧云禅寺。为开山住持。三年辞去。众争留之。师云。箭既离弦。岂有返意。众不能强。师平生去就多若此。
　　又住平江穹窿。学者争为出力。持钵以自赡。虽藜羹糁饭。而谈道终日。有古风焉。会杨和王府以凤山资福延师。师以年高。无往意。而学者强之。居无何。即辞。上径山。时净慈阙主者。　朝旨下。诸山举有道者三人。师尝预焉相继。镇江侍郎傅公以甘露起师。师不乐就。盖知时节将至也。师苦脾疾。忽一日。付嘱后事。亲作遗书。别常所厚善者。至晚。书四句偈云。
　　末后一句。已成忉怛。
　　写出人前。千错万错。
　　书讫。端坐而化。
　　实嘉定四年六月九日也。后三日茶毗。先是师遗嘱欲弃骨山下。主人石桥禅师为建塔於凌霄峰别峰塔之右。寿七十六。臈四十九。
　　今略记录亲闻於师之出处。大槩当求名世大手大书碑铭。以传无穷云。嘉定五年五月日。住镇江府昭庆禅寺嗣法宗性编次。

 后跋

　　天下衲僧尽道破庵师伯击碎破砂盆。所以五处全提佛祖命脉。开凿人天眼目。正是谤他。殊不知此老未出关时。不开口。不动舌。已是布缦天网。打凤罗龙。炟赫光明。照耀千古。岂待道岩为蛇画足。倒捋虎须。其徒持此录来。因获谛观。敬书于后。具顶门眼者。必不於言句中寻讨。嘉定壬申元日住平江福臻法侄道岩跋。
