续藏经   穆庵文康禅师语录
　(嗣法参学)清逸．智辩．宝日 等编
　　 

　　穆庵和尚语录
　　目次

　　天台山明岩大梵禅寺语录　　杭州龙华宝乘禅寺语录　　镇江金山龙游禅寺语录　　秉拂　　偈赞

　　穆庵康和尚初住天台山明岩大梵禅寺语录

　　　　住台州府黄岩广孝禅寺嗣法门人清逸等编
　　师於至正丁酉岁。十二月初六日入寺。指山门云。千人排门。不如一人拔关。乃招手云。尽大地人。总从者里入。喝一喝。
　　祖堂。钉觜铁舌。河目海口。象王回旋。师子虓吼。
　　踞室。从上诸佛诸祖。总向者里钉桩摇橹。即今要见新明岩么。拈拄杖卓云。龙袖拂开全体现。象王行处绝狐踪。
　　拈院帖云。百亿须弥山。百亿四大海。百亿日月。总在里许。宝印当空妙。重重锦缝开。
　　山门疏。眼眼相看。心心相知。人情若好。吃水也肥。
　　江湖疏。山长水阔。月臆风襟。丝毫不隔。耀古腾今。
　　诸山疏。四明天台。联辉接翠。一句全提。千古无对。
　　指法座云。尽大地。是个宝华王座。行则与诸人共行。坐则与诸人共坐。顾视左右云。因行掉臂。更上一层。遂升座。
　　拈香云。此香至尊至贵。贯古贯今。爇向宝炉。端为祝延今上皇帝万岁万岁万万岁。伏愿。日月齐明。乾坤同寿。
　　次拈香云。此香。虚空包不过。大地载不起。东浙西州。到处贵买贱卖。竟无一人酬其价者。逗到万寿山中。撞着个无意智老冻脓。被他扬在搕[打-丁+(天/韭)]堆头。二十年间。直是匙挑不上。今日信手拈来。奉为前住开福。后住灵岩。松源第五世。了庵欲和尚。一炉爇却。不图报德酬思。贵要熏天炙地。遂插香。召大众。众举首。乃云。筑着鼻孔。烧却眼睛。遂趺坐。
　　寒岩和尚白椎云。法筵龙象众。当观第一义。
　　师垂语云。第一义谛。明逾杲日。宽越太虚。直下悟去。天下横行。其或未然。有疑请问。
　　时有僧出众云。拾得寒山古道场。金刚正体露堂堂。高提宝印乾坤大。剎剎尘尘愿举扬。为国开堂。请师祝圣。答云。天垂宝盖山河静。地涌金莲日月新。进云。恁么则群生蒙帝力。四海乐耕耘去也。答云。紫阙宏开寿域碑。进云。祝圣已蒙师指示。向上宗乘事若何。答云。前三三后三三。进云。昔日保寿开堂。三圣推出一僧。保寿便打。意旨如何。答云。须弥山上击金钟。进云。三圣道。你恁么为人。瞎却镇州一城人眼去在。保寿掷下拄杖。便归方丈。又作么生。答云。牛皮鞔露柱。僧礼拜　师乃云。世尊拈华。迦叶微笑。达磨面壁。二祖安心。虎啸风生。龙吟雾起。智不可测。识莫能知。所以穷诸玄辩。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。超凡越圣。罩古笼今。直得乾坤荡荡。日月辉辉。万邦安有截之区。四海乐无为之化。拈拄杖。卓一下云。但见皇风成一片。不知何处是封疆。
　　复举。僧问赵州。如何是祖师西来意。州云。庭前柏树子。僧云。和尚莫将境示人。州云。我不将境示人。僧云。如何是祖师西来意。州云。庭前柏树子。
　　师云。赵州浑钢打就。生铁铸成。检点将来。境志未忘。通身泥水。忽有人问明岩祖师西来意。只向他道。重岩迥出青霄外。压倒须弥千万峰。
　　当晚小参。僧出问云。德山小参。因甚不答话。师云。寰中天子敕。塞外将军令。僧云。赵州小参。因甚却答话。师云。狗[狂-王+兼]赦书。诸矦避道。僧礼拜。师云。明岩被你勘破　乃云。诸佛不出世。祖师不西来。解脱门开。七通八达。云从龙风从虎。水流湿火就燥。一一盖天盖地。头头玉振金声。奴使文殊普贤。婢视释迦弥勒。驱耕夫牛。令他苗稼滋盛。夺饥人食。教他永绝饥虚。唤作神通妙用也得。唤作法尔如然也得。所以寒山子道。寒山无漏岩。其岩甚济要。八风吹不动。万古人传妙。诸人还知落处么。白云影散青山出。幽石岩高宝月圆。
　　复举。马祖出世。南岳遣僧问作么生。马祖云。自从胡乱后三十年。不少盐酱。
　　师云。大开东合。饱归天下衲子。还他马祖老人始得。若是佛祖向上一窍。未梦见在。以拂子击禅床。下座。
　　腊八上堂。雪山六年冷坐。却向尼连中洗浴。夜半忽睹明星。不知打失脑门。带累后代儿孙。个个堕坑落堑。明岩别资一路。要与释迦老子相见。拈拄杖云。丈夫自有冲天志。不向如来行处行。
　　上堂。身心清净。诸境清净。诸境清净。身心清净。僧问云门。如何是云门一曲。云门云。腊月二十五。摩诃般若波罗蜜。甚深般若波罗蜜。卓拄杖。下座。
　　岁旦上堂。明教道。新年头有佛法。镜清道。新年头无佛法。阿呵呵。春山迭乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。喝一喝。
　　元宵叙谢两班上堂。一灯然。百千万亿灯俱然。直得乾坤洞照。少室增辉。长者长法身。短者短法身。南北东西。各安旧位。好大众。不用透金刚圈。不用吞栗棘蓬。遂合掌云。三德六味。施佛及僧。法界有情。普同供养。良久云。金仙行履处。步步是红莲。
　　上堂。吾心似秋月。碧潭光皎洁。无物堪比伦。教我如何说。曩谟悉达多般怛啰。春风吹万汇。触处尽开花。
　　佛涅盘上堂。举僧问大龙。如何是清净法身。龙云。山花开似锦。涧水湛如蓝。师云。大小大龙。只透生死关。涅盘关未透在。要会清净法身。十万八千。蓦拈拄杖云。击金钟。辊铁鼓。水东流。日西去。靠拄杖。下座。
　　四月八日上堂。僧问。如何是定乾坤句。师云。眉毛吞宇宙。鼻孔碍须弥。僧云。如何是随波逐浪句。师云。金毛蹈碎狐狸窟。红白春风处处花。僧云。如何是截断众流句。师云。舌拄上腭。僧云。悉达太子。今日降生。且道在三句内。三句外。师云。十字街头石敢当。僧礼拜　师乃云。乘白象降王宫。十分卖峭。指天地行七步。彻骨风流。拈拄杖云。白日青天。云腾雾涌。九龙喷水沐金驱。千古万古活鱍鱍。卓拄杖。下座。
　　退院上堂。古德道。去去实不去。来来实不来。山僧都不会。露柱笑咍咍。恁么说话。好个淈[泳-永+盾]汉。山僧来时决定是来。去时决定是去。有甚么会不会。良久云。露柱笑咍咍。乾坤正眼开。青山随处好。一步一楼台。拈拄杖。卓三下。下座。

　　次住杭州龙华宝乘禅寺语录

　　　　参学门人　智辩　等编
　　师於至正甲辰岁。九月一日入寺。拈起札付。示众云。此是太尉大丞相。显扬从上佛祖真实巴鼻底公验。诸人还会么。横身当宇宙。一句定纲宗。
　　指法座。举步登须弥顶。迭足坐菩提座。万德不将来。全超法报化。升座拈香。祝圣毕。次拈香云。此香。拈起也。天回地转。放下也。雨顺风调。奉为千佛塔院。南堂欲和尚。一炉爇却。不图报德酬恩。只贵熏他鼻孔。遂趺坐。
　　灵隐和尚白椎云。法筵龙象众。当观第一义。
　　师垂语云。第一义谛。在诸佛。未尝增。在众生。未尝减。一椎击碎。徧界流辉。众中莫有大家出手。共相提唱者么。
　　僧问。龙华三会揭天开。露柱灯笼笑满腮。何翅化身千百亿。尘尘涌出玉楼台。如何是和尚为人一句。师云。头上漫漫。脚下漫漫。僧云。恁么则匝地普天齐廓悟。人人定国与安邦。师云。万年松顶结蟠桃。僧问。达磨九年面壁。意旨如何。师云。油煎石磉盘。僧礼拜。师云。无你下口处　乃云。只个心心心是佛。十方世界最灵物。纵横妙用可怜生。一切不如心真实。竖起拂子云。布袋和尚来也。不审不审。将谓是布袋和尚。元来却是双林善慧大士。即今在拂子头上。放大光明。演说妙偈。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。语默同居止。纤毫不相离。如身影相似。欲识佛去处。只者语声是。好大众。一切处光明灿烂。一切处得大自在。尘尘尔。剎剎尔。念念尔。直得皇风普扇。佛日高悬。天人群生。咸沾利乐。拈拄杖卓一下云。四海澄清天一统。干戈偃息贺升平。
　　复举。僧问南岳让和尚云。如镜铸像。像成后。为甚么不鉴照。南岳云。虽然不鉴照。谩他一点不得。
　　师云。老南岳。提持生佛未具已前一着。惊天动地。彻古该今。汝诸人。还曾梦见也未。良久云。无云生岭上。有月落波心。下座。
　　初祖忌拈香。吾本来兹土。雄雄戴角虎。传法救迷情。打破蔡州城。一花开五叶。日月光烨烨。结果自然成。水绿映山青。还见达磨大师么。达大道兮过量。通佛心兮出度。不与凡圣同缠。超然名之曰祖。便插香。
　　上堂。举盘山道。向上一路。千圣不传。慈明道。向上一路。千圣不然。师云。二大老。与么说话。大似接竹点月。龙华道。向上一路。徧地徧天。
　　上堂。举僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云。无。
　　师云。狗子无佛性。头正尾亦正。跳出向上关。急急如律令。参。
　　佛诞生上堂。以拂子作舀汤势。我今灌沐诸如来。净智庄严功德聚。五浊众生令离垢。同证如来净法身。好大众。如是则尘尘是佛。剎剎是佛。日日浴佛。时时浴佛。汝等诸人。还曾契悟也无。若也契悟。我不敢轻於汝等。若不契悟。汝等皆当作佛。掷拂子作舞。下座。
　　一日。僧问。牛头未见四祖时如何。师云。头上着枷。脚下着杻。僧云。见后如何。师云。要坐即坐。要行即行。
　　上堂。举世尊因五通仙人问。佛有六通。我只五通。如何是那一通。世尊召仙人。仙人应诺。世尊云。那一通你问我。
　　颂曰。那一通你问我。黄檗树头悬蜜果。灯笼拍手笑呵呵。祥麟掣断黄金锁。
　　上堂。举那咤太子。析肉还母。析骨还父。然后现本身。运大神力。为父母说法。佛眼远和尚云。肉既还母。骨既还父。毕竟用甚么为身。且道。说甚么法。
　　颂曰。骨肉都还父母了。十方剎海露全身。云开野水浮空绿。雨过春山泼黛新。

　　次住镇江金山龙游禅寺语录

　　　　落发小师　宝日　等编
　　师於大明洪武七年。四月二十一日入寺。指山门云。一门一切门。一入一切入。青天白雨飞。大海须弥立。喝一喝。
　　佛殿云。砖头瓦砾。璚楼玉殿。百草头上。丈六金身。良久云。出头天外看。谁是我般人。
　　伽蓝堂云。灵从何来。圣从何起。玉出昆冈。金生丽水。
　　祖师堂云。西天也与么。东土也与么。天下老和尚悉皆与么。老僧亦与么。插香云。一印印定。水泄不通。
　　踞室。灵山拈华。只得一橛。少林面壁。只得一橛。拈拄杖按膝云。横也在我。竖也在我。与也在我。夺也在我。遂卓一下云。水流湿。火就燥。
　　本府疏。位镇江山。匪宽匪猛。咫尺九天。光辉耿耿。
　　指法座云。法空宝座。何高何下。坐断千差正路通。草庵换却琉璃瓦。遂升座。
　　拈香云。此香。包天包地。为盖为台。覆育大千。万方熏益。爇向宝炉。端为祝延大明世界主。当今皇帝。圣躬万岁万岁万万岁。皇后齐年。皇太子千秋。洎满宫天眷。伏愿。乾坤同寿。日月齐明。金轮御而海岳安。玉烛调而天运序。
　　复拈香云。此香。表里贞坚。近远瞻仰。奉为阖郡阖邑。一切大小官僚。守御一切大小官僚。同增禄算。伏愿。政迹超汉唐。姓名辉竹帛。
　　次拈香云。此香。亘古亘今。非妙非粗。第三回拈出。供养我金刚幢的嗣。千佛慈云院。了庵大和尚。一炉爇却。用酬法乳之恩。
　　趺坐。垂语云。钟不打不响。鼓不打不鸣。莫有向上作家。出来激扬看(问答不录)　提纲云。世尊有密语。充满三千大千界。迦叶不覆藏。山河大地放光明。不是心不是佛不是物。
　　君上以此开辟万邦。宏宣圣化。丞相以此钧调九有。燮理阴阳。六军以此扫荡欃枪。百官以此播扬政治。宗教以此辅翊　王度。民物以此厚植生基。普扇尧风。高悬舜日。便见甘露降神鸟来。瑞麦产器车出。当与么时。且道如何祝颂。击拂子云。天高群象正。海阔百川朝。
　　复举。王常侍访临济。临济引常侍。僧堂内闲行次。常侍问云。者一堂僧还看经么。临济云。不看经。常侍又问。还坐禅么。临济云。不坐禅。常侍云。既不看经。又不坐禅。毕竟作什么。临济云。总教伊成佛作祖去。常侍。大悟云。金屑虽贵。落眼成翳。师云。老临济。高提正印。王常侍。觌体承当。等闲便见祖道光辉。王纲显白。大众。还委悉么。掣开金殿锁。撞动玉楼钟。下座。
　　当晚小参云。古者小参。谓之家教。何谓之家。世俗家。五蕴家。三界家。能出不入。故谓家教。我辈弃离父母。着坏色衣。不涉众缘。安处林野。名出世俗家。悟染净法。不滞尘劳。不胶惑执。名出五蕴家。骑声跨色。越圣超凡。打破虚空。得大自在。名出三界家。若也果能如是。　　随功赏赐。田宅衣物。种种珍宝。老僧不散爱惜。只如髻里明珠。亦乃两手分付。大众还肯可么。拈拄杖卓一下云。海神知贵不知价。留与人间光照夜。
　　复举。法灯禅师示众云。本志隈藏岩谷。隐遁过时。奈缘先师有未了公案。今日出来。为他了却。时有僧出问。如何是未了公案。法灯便打。僧云。为甚打某甲。法灯云。是你殃及我。
　　师云。大小法灯。正是梦里惺惺。说殃及我。殃及你。几时会洒洒落落乾净去。新金山也下一着。趂晴盖却屋。乘时刈却禾。输赋王租了。鼓腹唱高歌。下座。
　　留两班上堂。独树不成林。单丝不成线。旃檀丛里。须是旃檀围绕。狮子窟中。还许狮子虓吼。同建法幢。共立宗旨。便能洗光佛日。播振玄风。善世泽民。各安家业。譬如百千灯光。同照一室。光光相照。各不相借。所以道。是法住法位。世间相常住。正恁么时。且道。不伤物义一句。如何举似。地灵步步雪山草。僧宝人人沧海珠。下座。
　　端午叙谢首座藏主管事耆旧上堂。切玉泛葛蒲。包金堆角黍。一饱忘百饥。一句离众苦。熏风自南来。拂拂吹庭户。人情既和洽。应答如钟鼓。赤口与白舌。翻作好歌舞。煌煌少林宗。赫赫面壁祖。
　　僧问如何是面壁祖底消息。乃云。搀南泉钵位底不是。转一大藏教底不是。透得金圈吞得栗棘底不是。毕竟如何。吃茶去。
　　上堂。举文殊三处度夏。迦叶白椎。拟摈文殊。忽见百千文殊。左右弥布。世尊谓迦叶云。汝欲摈那个文殊。
　　师云。文殊八面玲珑。迦叶一味担板。担板中有玲珑消息。玲珑里有担板规模。二俱不涉。毕竟如何。临鸩砧临鸩砧。井底种林檎。今年桃李贵。一颗直千金。下座。
　　师一日垂语云。威音王以前。与汝日用现行。相去多少。又云。打破髑髅。向什么处。见释迦老子。又云。来时因甚无口。

　　秉拂

　　秦川天宁冬至秉拂。垂语云。法不孤起。仗境方生。现前灯烛荧煌。象龙围绕。乃至山河大地。日月星辰。卉木丛林。人畜草芥。悉皆是境。阿那个是法。灯烛荧煌。象龙围绕。乃至山河大地。日月星辰。卉木丛林。人畜草芥。悉皆是法。阿那个是境。於此见得。倜傥分明。便可向高高峰顶横行。深深海底阔步。莫有恁么俊快衲僧。试出来。递相唱和。
　　僧问。达磨未来时如何。答云。塞壑填沟。进云。来后如何。答云。辉天鉴地。进云。毕竟如何。答云。须弥山香水海　乃云。豁开户牖。万里不挂片云。当轩者谁。突出青天白日。恁么恁么。南瞻部洲打鼓。北郁单越升堂。不恁么不恁么。海底辊红尘。山头飞白浪。恁么中不恁么。十字街头吹铁笛。千峰顶上放憨痴。不恁么中却恁么。三更夜半唱巴歌。无端惊起梵王睡。九霄绝翳。何用穿通。一道神光。未尝昏昧。拈拄杖云。看看。上方拄杖子。变作释迦老子。放大光明。照彻三千大千世界。上穷有顶。下透金轮。於其中间。演说摩诃大般若。无二无二分。无别无断故。直得毗卢遮那如来。化成妙宝楼阁。多宝世尊。涌出七层妙塔。交相赞贺云。善哉善哉。希有希有。正恁么时。东海龙王。忍俊不禁。踊跃欢喜。鼓吉祥风。澍甘露雨。却向灵山会上。报诸大众道。群阴既剥。一阳已生。晷运推移。日南长至。应时纳祜。庆无不宜。廓万古之徽献。混一团之和气。卓拄杖一下云。水归大海波涛壮。云到苍梧气象高。
　　复举。洞山冬夜吃果子次。问泰首座云。有一物。黑似漆。上推天。下拄地。常在动用中。动用中收不得。过在什么处。泰云。过在动用中。洞山令侍者掇退果卓。
　　师云。洞山坐筹帷幄。泰首座决胜千里。便见内外和平。上下如一。虽然。只如洞山令侍者掇退果卓。意作么生。掀翻海岳求知己。拨动乾坤见太平。
　　灵隐冬至秉拂。垂语云。向上一着。如天普盖。如地普擎。如日普照。如风普吹。如大火聚。近之则燎却面门。如涂毒鼓。挝之则丧身失命。众中莫有不惜性命的衲子么。出来递相激扬。
　　时有僧出众云。吹大法螺。击大法鼓。演大法义。雨大法雨。正恁么时。愿闻法要。答云。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。进云。如何是吹大法螺。答云。一声徧在诸人耳。进云。如何是击大法鼓。答云。震天动地。进云。如何是演法大义。答云。一字不着画。进云。如何是雨大法雨。答云。三草二木。同时发生。进云。擘破泰山雷未猛。照开沧海月非光。答云。脱壳乌龟飞上天。僧归众。随云。云从龙风从虎　乃云。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。灵锋宝剑。常露现前。拟欲抬眸。横尸万里。拈拄杖。左边卓一下云。群阴向者里剥尽。右边卓一下云。一阳向者里复生。遂横按云。山河大地。和气潜回。草木丛林。温风普扇。佛殿共山门斗额。灯笼对露柱掀眉。飞来峰[跳-兆+孛]跳上三十三天。西子湖灌入诸人鼻孔。处处全彰宝印。头头显示威权。譬如金翅擘海。直取龙吞。香象渡河。截流而过。又如师子筋琴。鼓之则群音顿绝。阿呵呵。啰啰哩。须弥顶上击金钟。大洋海底行阔步。赤脚波斯戴道冠。忿怒那咤擎铁柱。靠拄杖云。擘开华岳连天秀。放出黄河彻底清。
　　复举。僧问古德。如何是冬来事。德云。京师出大黄。师云。古德恁么提持。正如平地上。掷出生铁蒺藜相似。教你进且无门。退亦无路。若是俊快衲僧。一咬咬破。便见通身汗下。百病消除。独步大方。自由自在。辄或一偈。举似大众。京师出大黄。高价压诸方。一击百杂碎。光辉满大唐。

　　偈赞
　　观音大士二首

　　稽首广大清净海。涵育无边诸世界。耳根显示圆通门。救护苦恼众生众。众生本性本清净。与观世音无有异。剎那转念能证悟。寂灭现前超世间。譬如皓月行虚空。影落一切江海水。月月光明互交映。究竟不离本月相。我今既作如是观。剎剎尘尘体如是。普愿法界诸有情。成就圆通真实义。
　　闻所闻尽。觉所觉空。寻声救苦。开发盲聋。一真不昧兮尘尘解脱。六用休复兮法法圆通。十方无影像。三界绝行踪。坐断乾坤千百亿。金乌飞出海门东。

　　大士行道相

　　无行无住妙圆通。大地群生体本同。净极光明真佛母。尘尘剎剎播玄飞。

　　大士童真相

　　髻绾无螺大地春。岩间欹坐显天真。无边苦海圆通境。眼里闻声处处新。

　　大士师子吼相

　　师子吼。无畏说。眼藏筋。口存舌。圆通法门。红炉片雪。透顶醍醐滴滴凉。普为众生除恼热。

　　大士四十二臂相

　　法王大将。普施无畏。或慈或威。或定或慧。或现烁迦啰首。八万四千。或现母陀罗臂。四十有二。上契十方诸佛。同一慈力。下合六道众生。同一悲仰。感应二求而无爽无失。度越八难而无挂无碍。所谓十方圆通。真实显示。不可思议。提挈有情无情。同入金刚王佛母第一三昧者矣。

　　文殊大士草衣相

　　金刚窟。隐显自由。清凉山。游戏自在。一草一木。示妙法身。一谈一笑。示真法界。彼吕氏子。感应神遇。蒲衣被体。金文在手。讵非所谓事事无碍。发明根本妙光大三昧者也。於戏盛哉。

　　维摩居士

　　空色空人。空名空法。证大菩提。获大解脱。弹偏折小兮金狮虓吼。叹大褒圆兮龙象蹴踏。无住本有何本。不二门是何门。香积饭饱尽毗耶。方丈室吞烁乾坤。咦。彼上人者难酬对。老倒文殊丧胆魂。

　　镜容大士

　　鹰巢托质。龙阜接神。时动时静。安居禅定。或隐或显。觉悟王臣。锡杖上挑起刀尺拂。镜面里现出齐梁陈。赞叹大乘。有语簸扬无语。科分十四。是真排斥非真。无生路。通达十方剎海。涅盘食。饫饱三界天人。物物全彰圣相。尘尘常转法轮。灯火香烟交错处。乾坤日月愈光新。

　　秽迹金刚像

　　舍那化身释迦。宝华台光明赫赫。释迦现形秽迹。瞻部洲倾伏魔邪。物物纯真。头头显密。大慈悲。饮以九酝之醴。大忿怒。沃以甘露之浆。煅圣镕凡。全机妙用。世出世间而作大饶益。佛前佛后而广着功勋者也。

　　栽松道者

　　浊港江头。双峰寺里。前身后身。一倒一起。镢头抛下松自长。乾坤大地作阴凉。

　　借韵示辩侍者

　　莫怪侬家眼似眉。九年面壁是吾师。要知父母生前句。记取岩中恶骂时。
　　瞿昙百计诱难陀。倒腹倾肠没奈何。拶破面门亲构得。哑儿拍手忽能歌。

　　寄允中岩宗师

　　三学岩身性自圆。百千日月向空悬。或持或犯俱清净。不负波离五部传。

　　牧童

　　放出沩山水牯牛。溪南溪北暖云收。春风细草连天绿。穴鼻无绳饱便休。

　　送诜维那

　　桶篐爆处髑髅乾。剎海三千掌上观。吹起还乡无孔笛。扶桑日出涌金盘。

　　次韵答满藏主

　　三千里外同风句。一对眉毛眼上横。万仞崕头翘足看。木人拍手火中行。

　　古德云。青青翠竹。尽是真如。郁郁黄花。无非般若。颂云

　　金乌海底明。玉马空中走。踏倒须弥卢。面南看北斗。

　　送僧

　　草绿花红师子吼。天高地阔象王行。野狐脑裂群魔伏。又见黄河一度清。

　　持净

　　弹指声前户豁开。屎坑化作碧莲台。笑看清净毗卢体。粪扫堆头辊出来。

　　次韵寄梦堂和尚

　　看山看水放摩陀。佛祖宗纲定。若何。八桂峰前吹铁笛。木人拍手石人歌。

　　拜翠峰明觉祖师

　　惊涛拍岸月如盆。湖上人家竹映门。截断众流无向背。明明一句定乾坤。

　　穆庵康和尚语录(终)
 附记

　　日本义堂和尚日工集曰。永德四年甲子。年六十。在等持。十二月二日。赴建仁大龙庵忌斋。点心罢。大清引入南昌庵。诸老杂话。余问椿庭。比见康穆庵语。尾书曰郊台。何也。庭曰。穆庵时住杭州龙华。与郊台近。盖南渡宋都。祭天於南郊。故云郊台。台乃祀天之台也。
　　又曰。永德二年壬戌。正月二十九日。古剑话曰。尝回自江南。海中值结夏者六人。作偈曰。圆觉伽蓝海上沤。安居禁足渡头舟。蜡人解唱还乡曲。欵乃一声山水幽。或至康穆庵处。误举此偈。以解唱。作唤作。穆庵曰。必误矣。非古剑语。唤作字不好(云云)。穆庵乃了庵法嗣也。
