《笑赞》明 赵南星撰
　　
　　
　　笑赞
　　
　　
　　  《笑赞》题词
　　书传之所纪，目前之所见，不乏可笑者，世所传笑谈乃其影子耳。时或忆及，为之解颐，此孤居无闷之一助也。然亦可以谈名理，可以通世故，染翰舒文者能知其解，其为机锋之助良非浅鲜。漫录七十二则，各为之赞，名《笑赞》云。
　　一  太行山
　　一儒生以"太行山"作"代形山"。一儒生曰："乃'泰杭'耳。"其人曰："我亲到山下，见其碑也。"相争不决，曰："我二人赌一东道，某学究识字多，试往问之。"及见学究问之，学究曰："是'代形'也。"输东道者怨之。学究曰："你虽输一东道，却教他念一生别字。"赞曰：学究之存心忍矣哉，使人终身不知"太行山"，又谓天下人皆不识字。虽然，与之言必不信也，盖彼已见其碑矣。
　　二  推官
　　嘉靖中，一进士初仕推官，性极执拗，尝以贾岛"推敲"之字作"吹敲"。或告之曰；"此是颓字音。"进士曰："这等说，我做的是颓官。"赞曰：此进士现做推官，无怪乎其不更读也。郑三娘不识四字，岂容有散字音乎？大抵一字止可一音，一物止可一名，何须谐声假借，惑乱后学，此亦古人之过也。
　　
　　
　　
　　
　　  三  僧与士人
　　有士人入寺中，众僧皆起，一僧独坐。士人曰："何以不起？"僧曰："起是不起，不起是起。"士人以禅杖打其头。僧曰："何以打我？"士人曰："打是不打，不打是打。"  赞曰：此僧之论，其于禅机深矣，而不能忍禅杖之痛。近日士子作文，皆拾此僧之唾，以为文章之三味，主司皆宜黜之。告以黜是不黜，不黜是黜也。
　　 四  贼说话
　　两贼剜墙既透，入房摸索。一贼被蝎子螫了一下，不觉失声说："好疼。"那一贼恐怕主人听的，将这贼扭了一把，这贼就打一拳，两人一递一拳，砰叭有声，把主人聒醒，登时线住。（贼人以捆人为线。）这蝎子螫的贼埋怨那贼说道："吃了你的亏，有话不说，缘何就扭我一把？"那贼说："死贼，你还不省，那里有做贼的还要说话？"
　　赞曰：杜子美诗"无人觉来往"。大是窃盗之术。水浒寨中时迁先做窃盗极精，号为鼓上蚤，言其跳鼓上而无声也。往时里中恶少年数人，初劫人家，火把忽灭，有陈清者叫道："焦回子点火来。"焦回子大怒说道："这是何处？你呼人姓名，你非陈清乎？"主人默记告官，当被捉搦。由是观之，强盗亦不得乱说也。
　　五欧阳修宋欧阳修做考试官，得举子刘[火军]卷云："天地轧，万物茁，圣人发。"欧阳修以朱笔横抹之。士子增作四句曰："试官刷。"赞曰：俗云"文章中试官"，非虚言也。刘辉之卷，如遇爱者，即古今之奇作也。近时一贵人批韩文云："退之不甚读书①，作文亦欠用心。"以其无轧茁语也。爱瘿瘤者以细颈为丑，文章何常之有。虽然，永叔名人②，其所刷者或亦有见也。注释①退之：韩愈的字。②永叔：欧阳修的字。
　　 六  屁颂文章
　　一秀才数尽，去见阎王。阎王偶放一屁，秀才即献颂一篇曰："高竦金臀，弘宣宝气，依稀乎丝竹之音，仿佛乎麝兰之味．臣立下风，不胜馨香之至。"阎王大喜，增寿十年，即时放回阳间。十年限满，再见阎王，这秀才志气舒展，望森罗殿摇摆而上。阎王问是何人，小鬼说道："是那做屁文章的秀才。"
　　赞曰：此秀才闻屁献谄，苟延性命，亦无耻之甚矣！犹胜唐朝郭霸，以尝粪而求富贵，所谓遗臭万年者也。
　　
　　
　　  七  医生
　　医者至人家，为病人诊脉时，天大雨。医者曰："一家都了不得。"有问者曰："如何诊一人脉，说一家都了不得？"医者日："这等大雨，淹坏田苗，一家如何了得。"
　　赞曰；"此医甚苦，本不知脉，而既为医，不得不诊脉，其实无心诊脉也。如不遇雨，就是一个王叔和，世人不知而欺人者，大都类此。
　　
　　
　　
　　八仆人城
　　村居者命其仆曰："使你入城。"未及说了，其仆飞往城中。行至县门前，县官正追钱粮，里长十人，一人未到，九人就央此仆顶名查点，县官各责十板。回至村中，主人问曰；"你至城中何干？"其仆学说县官打了十板之事。主人笑曰："呆子。"仆曰："难道那九个都是呆子？"赞曰：此仆与九人者受责之数同，而独以为呆，宜其不服也。世事皆有比例，俏的呆的，个个比例，那肯服人。
　　
　　  九  仙女董水行孝，天使仙女嫁之。众仙女饯行，皆嘱付曰："此去下方访有行孝者，寄个信来。"
　　赞曰：董永之事定是妄传，老天必不如此错做。男女人之大欲，行孝者自当保佑，若使仙女下嫁，则天人皆起邪心，访求孝子还是门面话也。
　　
　　
　　   一零  和尚
　　一和尚犯罪，一人解之，夜宿旅店。和尚沽酒劝其人烂醉，乃削其发而逃。其人酒醒，绕屋寻和尚不得，摩其头则无发矣，乃大叫曰："和尚倒在，我却何处去了？"赞曰；世间人大率悠悠忽忽，忘却自己是谁，这解和尚的就是一个。其饮酒时更不必言矣，及至头上无发，刚才知是自己，却又成了和尚。行尸走肉，绝无本性，当人深可怜悯。
　　
　　
　　
　　十一  僧窃布众僧为人诵经既毕，一僧窃其铺坛之布而去。主人追及，搜而得之。乃向众僧曰；"列位看这是我干的好事。"
　　赞曰；僧虽窃布，而能自以为过，若他僧则必怨搜者，又疑众人告之，结为冤仇，一事而贪嗔痴毕具矣。相形而论，此僧乃高僧也。
　　
　　
　　
　　  十二  者也
　　辽东一武职素不识字，被论。使人念劾本，至"所当革任回卫者也"，痛哭曰："革任回卫，也罢了，这'者也'两个字怎么当的起？"
　　赞曰：至公至明，乃可以劾人，不然，"者也"二字断送了多少好人，真是难当也。
　　
　　
　　
　　  十三  钟馗
　　钟馗专好吃鬼。其妹与他做生日，写礼帖云："酒一尊，鬼两个，送与哥哥做点剁，哥哥著嫌礼物少，连挑担的是三个。"钟馗看毕，命人将三个鬼俱送庖人烹之。担上鬼看挑担者日："我们死是本等，你如何挑这个担子。"
　　赞曰：挑担者不闻钟馗之所好耶，而自投鼎俎。此文种韩信之流也，若少伯子房，可谓智鬼矣。
　　
　　
　　
　　  十四  妙姓
　　有好奉承人者，见一人问其姓。曰："姓张。"其人曰："妙姓。"
　　赞曰：上蔡雷礼部曾闻此言曰："诚然，姓张者与姓王姓李自是不同。"《离骚经》曰："览椒兰其若兹兮"，又况揭车与江离，椒兰类姓张者。＿
　　十五惧内
　　一人被其妻採打，无奈钻在床下。其妻曰："快出来。"其人曰："大丈夫说不出去，定不出去。"
　　  赞曰：每闻惧内者望见妇人，骨解形销，如蛇闻鹤叫，软做一条，此人仍能钻入床下，又敢于不出，岂不诚大丈夫然哉。
　　
　　
　　
　　  十六张江陵
　　张江陵不肯丁忧，科道陈三谟等留之，翰林部属艾熙老等劾之。侍郎李幼滋往见，江陵曰："我今要去不得去，小人又不谅我，我不如死了罢。"幼滋曰："死倒死的，去却去不的。"稍间，御史朱琏至，江陵又告之。朱琏乃其门生，大声言曰："老师受国家厚恩，那里好去，门生就上本参老师，顾不的师弟之情。"昂昂而出。
　　赞曰：孔子谓"法语之言，能无从乎"！二人可谓法语，江陵果不丁忧，可谓能从矣，何处寻优场也？
　　十七  王安石
　　王安石向苏东坡言："杨子云大贤，其仕王莽校书投阁之事，必后人所诬枉，剧秦美新亦好事者所为。"东坡说："正是，我也有些疑心，只怕汉朝原没个杨子云。"
　　赞曰：世之好辩者说的天方地圆，无有了期。东坡犹是戏言。有说文中子隋朝无此人者，使人心中恍忽，恐宋朝亦没个王安石也。
　　
　　
　　
　　  十八  端公
　　北方男子跳神，叫做端公。有一端公教着个徒弟，一日端公出外，有人来请跳神，这徒弟刚会打鼓唱歌，未传真决，就去跳神。到了中间不见神来附体，没奈何信口扯了个神灵，乱说一篇，得了钱米回家。见他师傅，说道："好苦。"把他跳神之事说与师傅。师傅大惊，"徒弟你怎么知道？我原来就是如此。"
　　赞曰：此端公过于忠厚。徒弟问他，何不说跳神极是难事，妙诀不可轻传，恐泻天机，鬼神责谴，须是三年五载，方可传授。你既行的去，且将就应付。可惜轻易说了实话，所谓"若将容易得，便作等闲看"也。
　　十九  卜者子
　　  卜者子不习本业，父谴怒之。子曰："此甚易耳。"次日有从风雨中求卜者，父命子试为之，子即问曰："汝东北方来乎？"曰："然。"曰："汝姓张乎？"曰 "然。"复问："汝为尊正卜乎？"亦曰："然。"其人卜毕而去。父惊问曰："尔何前知如此？"子答云："今日乃东北风，其人面西而来，肩背尽湿，是以知之。伞柄明刻清河郡，非张姓而何？且风雨如是，不为妻谁肯为父母出来？"赞曰：卜者子甚是聪明，可惜不曾读《孟子》。若读了《孟子》时，便知人性皆善，岂有视父母反轻于妻之理？
　　二零  杨衡
　　杨衡初隐庐山，有盗其文登第者。衡因诣阙，亦登第，见其人怒曰："'-一鹤声飞上天'在否？"答曰："此句知兄最惜，不敢偷。"衡曰："犹可恕也。"
　　赞曰：此贼还是识货，"-一鹤声飞上天"，原不消偷，只是不知他偷的如何？
　　二一高洋高洋有一美人薛氏，素所钟爱。偶因小过支解之，以其股为琵琶，每弹之辄叹曰；"佳人难再得。" 赞曰：元人云："易求无价宝，难得有情郎。"孰有磔之而琶其股者乎①？情之所钟，尽在高洋矣。注释①磔：古代分裂肢体的酷刑。
　　
　　
　　
　　  二二赵孟頫
　　赵魏公孟頫有一私印曰"水晶宫道人"，周草窗以"玛瑙寺行者"对之，赵遂不用此印。后见草窗同郡崔进之药肆悬一牌曰"养生主药室"，赵以"敢死军医人"对之，崔亦不复设此牌。赵语人曰："我今日方为水晶宫吐气。"
　　赞曰：曾见一巡抚，其兄被一亲王打死，他做巡抚，尽力摧折各王府，以致棍徒将王坟树木都砍了，还问王府官罪名，只是要吐气也。
　　二三三教一人尊奉三教，塑像先孔子，次老君，次释迦。道士见之，即移老君于中。僧来，又移释迦于中。士来，仍移孔子于中。三圣自相谓曰："我们自好好的，却被人搬来搬去，搬得我们坏了。"赞曰：三个圣人都有徒弟，各尊其师，谁肯相让？原来一处坐不的。孔子有个徒弟姓管，却抵死要让释迦首坐，与他人师弟之情迥别。
　　  二四岂有此理
　　一人习学言语，听人说"岂有此理"，心甚爱之，时时温习。偶因过河忙乱，忽然忘记，绕船寻觅，船家问他失落何物？曰："是句话。"船家说道："话也失落的，岂有此理。"其人说："你拾著何不早说？"
　　赞曰：凡事用心专一，纵然遗失，自有撞遇处，观此人可知矣。"岂有此理"却有许多变化，有说"岂有此说"者，有说"焉有此理"者，有说"岂有是理"者，又有只用"岂有"二字者，说与此人，即不敢复上船矣。
　　二五  手本
　　天顺中，吏部某郎中行手本于翰林，签名字画甚大。刘文安公定之戏书其后曰："诸葛大名垂宇宙，君今名大欲如何？纵于事体全无碍，只恐临池费墨多。"
　　赞曰：前辈名字原不甚大，想是刘公名字太小耳。所贵于作官者，全在得写大字。纵大似拳头，一生消的几锭墨？刘公可谓不知大体者也。
　　二六  南风诗
　　"南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。"一有司诵此诗，作"追吾民之财兮"，所谓诗言志也。
　　赞曰：《南风》之诗，便是盛夏时候，二（以下十三字原板烂蚀未能辨识）此真贤父母也，他人一味追财，那管百姓死活。
　　二七  草书
　　张丞相好草书，一日书满纸，令其侄录之。侄不识，问之丞相，亦自不识，曰："何不早问？致吾忘之。"
　　赞曰：字到妙处，原不可识。近年一文人好奇，人多不解，问他，他也不解，曰："此必誊写之差。"及取出原稿，却又不差。看来原不消问，不知不问，玄之又玄。
　　
　　
　　
　　  二八  佛印
　　东坡与佛印说："古人常以僧对鸟，如云：'鸟宿池边树，僧敲月下门'，又云：'时闻啄木鸟，疑是叩门僧。"'佛印日："今日老僧却与相公对。"
　　赞曰：宋孝武帝言："人好嘲谑，未有不遇其敌者。"东坡之谑原拙，非佛印之巧也。"僧敲月下门"，是说所见，至于闻啄木鸟，疑僧叩门，不知别样人叩门之声与僧何所分辨？
　　二九  认鞋
　　有人暮夜归家叩门，其妻与人同宿，慌忙起来，其人从窗中逃走，遗下鞋在床下。其妻开门，夫见鞋佯为不见，欲到明日查考。其妻待夫熟睡，将鞋隐藏。次日，夫起，细看其鞋，说道："原来就是我的鞋，几乎亏了人。"
　　赞曰：此人见而示之不见，亦有权术；而不免为妻所欺，只是火性太少也。
　　三零  吃猪肚
　　一监司讲学人也，每日要吃猪肚，因遇天旱，祈祷断屠，仍要猪肚。屠户禀称断屠，监司说道："那管断屠不断屠，我只要猪肚便了。"
　　赞曰：断屠只是张挂告示，与吃肚原不相妨。纵使一人不吃肚，他人吃肉者多，如何断得？终是讲学人见的透。
　　三一  高绰
　　高绰为冀州刺史，暴横不法，齐后主闻之，诏锁诣行在，至而赦之。问在州何者最乐，对曰："多取蝎及狙置一处，极乐。"后主即令索蝎，得三升，置大浴盆内，使人裸卧其中，宛转号哭。帝与绰临视，喜笑不已，谓绰曰："如此乐事，何不驰驿奏闻？"赞曰：后主系高绰而随释之，问以州中乐事，绰以蝎螫狙，而后主以人代之，可谓告往知来，又恨其知之不早，其洒落之契，千载可想也。
　　三二  邵箎
　　宋朝某官邵箎上殿泄气，降为知州。邵胡须上卷，时人称为泄气狮子。
　　赞曰：邵箎流风余韵，他无所闻，以上殿泄气，至今传之，不然，几与草木同腐矣。
　　三三  象太小
　　安南国使臣进象，招路人看。一人说："这象大小。"使臣说："怎见得象小？"其人说："我家许多象，都比这象大。"使臣说："朝廷家方才有象，你家如何养象？我就上本。"此人跪下说："我家原来没象，只是说句大话儿。"
　　赞曰：庄子说："鲲化为鹏。"鲲是寻常有的，他却说是北溟之鱼；又说："北溟，天池也。"如何盘的倒，此[扌寿]空拳说鬼话之妙者也。看象者似尚不及庄子。
　　三四  好酒
　　一人好酒，坐席太久，其仆欲令其去。因见天阴，说称："天将雨了。"其人说："将雨怎么去的？"稍间下雨，许久雨住。仆又说："雨住了。"其人说："雨住了还伯甚的。"
　　赞曰：好酒者无散席之意，却无不散之理。史称陶渊明饮酒，未尝吝情去留，以此为渊明之高，其实吝情的亦未尝不散也。
　　三五  李觏
　　李太白觏贤而有文，素不喜孟子，喜饮酒。一日家中有酒，一士无计得饮，乃作骂孟子诗数首投之。李见诗大喜，留连数日，所与谈无非骂孟子也。酒尽，士辞去。既闻又有酒，士再往，李知其意。曰："前日别后，细想来孟子也还略通。"
　　赞曰：李太白不喜孟子，此人亦字太白，亦不喜孟子，岂效颦耶？肯与人酒吃，教他骂孔子，即坐上客常满矣，孟子何足骂也。
　　三六  毡帽
　　有暑月戴毡帽而行路者，遇大树下歇凉，即将毡帽当扇曰："今日若无此帽，就热死我。"
　　赞曰：李太白诗云："懒摇白羽扇，裸体青林中，脱中挂石壁，露顶洒松风。"如此骄惯，松风亦是寻常。此人头戴毡帽，行毒日中，到了树下，摘去毡帽，便觉清凉自在，况用之以为扇乎，宜其感毡帽之恩也。再穿皮袄一领，妙不可言。
　　三七  儒士
　　  有一甲科大尹，原是儒士中的，每遇阖学生员入见，甚是厌烦，常语人曰："世间这一行人是多了的。"
　　  赞曰：近来一二贵人每欲沙汰生员，殊为不近人情，恐激成蓝袍大王之变。此位大尹欲尽去之，却甚容易，只将天下生员都改名儒士可也。
　　三八  李胡子
　　有姓李者，绰名李胡子．与姓张人隔壁居住。张素惧内，一夜张被妻打，逃至李处，李不平因持杖入张之家，痛打其妻。妻云："你与李胡子往来，学的心性都像他了。"一丫头执火照之曰："不但心性像他，把脸嘴也都像他了。"
　　赞曰：刘玄子言其先人同年进士刘凤池观政时，与一同年隔壁居住。其同年常被妻打，刘一日问道："小弟每听的打人，是打何人？"其同年眼中流泪说："就是弟妇打小弟。"后来又听的打声，刘即带一铁尺，翻墙过去，径将此妇打死。惧内的有这等邻家，千金买邻，未为多也。
　　三九  谢公墩
　　谢公墩，谢安石基址也，后为王安石所有，而谢公墩之名不改。王安石题诗云："我名公姓偶然同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。"
　　赞曰：老王是个大经纪，他专要合天下的百姓做买卖，此墩是谢安石的墩，名既相同，王谢又是同堂，争的极有理。
　　  四零  甘蔗渣
　　一人拾甘蔗渣而唼之，恨其无味，乃骂日："那个馋牢，吃的这等尽情？"
　　赞曰：普天下人想吃甘蔗，垂涎十丈．既到手中，谁肯吃的不尽情？有一等人唼的无味了，还不肯吐弃，转更烦恼，此物本来甜，怪不得他难割舍也。
　　四一  神像
　　乡村路口有一神庙，乃是木雕之像。一人行路因遇水沟，就将此神放倒，踏着过水。后有一人看见，心内不忍，将神扶在座上，此神说他不供香火，登时就降他头疼之灾。判官小鬼都禀道："踏着大王过水的倒没事，扶起来的倒降灾，何也？"这神说："你不知道，只是善人好欺负。"
　　赞曰：此神虑的甚是。踏神过水是何等凶猛，惹下他，甚事不做出来？善人有病，只是祷告神祗。但不合轻扶神像，揽祸招灾，只该远远走去。所以孔子说："敬鬼神而远之"也。
　　四二  贺礼
　　  有人遇喜庆事，其友封银一钱往贺，书银封云："银五分，赊五分。"已而此友亦有贺分，其人以空封书云："银一钱，除五分，赊五分。
　　  赞曰：汉高祖贫时，与人庆贺，空封上写着万钱，英雄举动自别。此二人者，皆虮虱之类也。
　　四三  殷安
　　唐朝山人殷安尝谓人曰："自古圣人数不过五，伏羲，神农，周公、孔子。"乃屈四指，"自此之后，无屈得指者。"其人日："老先生是一个。"乃屈五指日："不敢。"
　　赞曰：殷安自负是大圣人，而唐朝至今无知之者，想是不会妆圣人，若会妆时，即非圣人，亦成个名儒。
　　四四  西字脸
　　有川官得郡陛辞，宦者奏言："来日有川知州上殿，官家莫要笑。"寿皇问曰："何故？"奏云："其人裹上襆头，西字脸也。盖其人面大而横阔。"明日朝参，寿皇忆前语，即笑不止，但云："卿所奏不必宣读，容朕宫中自看。"
　　赞曰：生成西字脸，做了西川官，良非偶然。此人既到御前，便该留作近臣，长得天颜有喜也"。注释①天颜：旧称帝王的容颜。
　　
　　
　　
　　  四五  秀才买柴
　　一秀才买柴，曰："荷薪者过来。"卖柴者因"过来"二字明白，担到面前。问日："其价几何？"因"价"字明白，说了价钱。秀才曰："外实而内虚，烟多而焰少，请损之。"卖柴者不知说甚，荷的去了。
　　赞曰：秀才们咬文嚼字，干的甚事，读书误人如此。有一官府下乡，问父老曰；"近来黎庶何如？父老曰："今年梨树好，只是虫吃了些。"就是这买柴的秀才。
　　
　　
　　
　　  四六  丁右武
　　丁右武为闽中司理，其府僚有行属县者，令庖人作白鲞汤，偶与门子相攘，打到面前，此官行票令县官审问，其首句云："本厅素爱鲞汤。"
　　赞曰：文章发端最难，此公开口就说鲞汤，虽系行移①，亦若谢玄晖之于诗矣。注释①行移：一般官署间公文往还谓之行移。
　　四七  德行
　　一富家生员贿买师长，得列德行受赏。有乡绅谓之曰："是人说颜子穷，他有负郭田三十顷，如何得穷？只是后来穷了。"其人不省请教，曰："也只为卖这田买了德行。""
　　  赞曰：贿买教官，能费几何？德行生员，能赏几何？世间天来大德行都用钱买，这些穷措大何足言也①。  注释①穷措大：旧时讥称穷读书人。
　　四八贫士
　　  一贫士冬月穿夹衣，有谓之者曰："如此严寒，如何穿夹衣？"贫士曰："单衣更冷。"
　　  赞曰：夹衣胜单衣，单衣胜无衣，作如是观，即能乐道安贫有一人耻说家贫，单衣访友，其友问他"如此寒天如何单衣？"其人答曰："我原来有个热病。"其友知他是诈，留至天晚，送他在凉亭内宿歇，冻急了，随即逃走。又一日相遇，问他前日留宿，如何不肯次日再会，其人说："我怕日出天热，趁着早凉就行了。"
　　四九  刘贡父
　　刘贡父偶至一酒楼，壁上书"春王正月，公与夫人会于此楼"，盖携妓饮酒者所为也。贡父书其后曰："夏旱，秋饥，冬大雨雪，公薨。君子曰：'不度德，不量力，其死于饥寒也宜哉。"'
　　赞曰：世之似此公者甚多，其结果大率相同。有昝公名喜者，常与李夫人会，后来囊空，怕受饥寒，就在李夫人家为奴，改名招财，李夫人之母恶之，中毒而薨，尤为可哀。
　　五零  石敢当
　　有石敢当者忽然能言，里甲急趋报官。官命负敢当来，既至．再三问之，不言。官怒，道是说诳。责了十板，仍命负之以出。至途中遇识者问曰："报官如何？"甲顿足曰："为此冤家，被官打了五下。"敢当曰："你又说诳昧了五下。"
　　赞曰：春秋时已有石言者。石敢当偶然有言，若逢人即言，便是怪物，此里甲诚可打也。
　　五一  打差别
　　郡人赵世杰半夜睡醒，语其妻曰："我梦中与他家妇女交接，不知妇女亦有此梦否？"其妻曰："男子妇人有甚差别？"世杰遂将其妻打了一顿。至今留下俗语云："赵世杰夜半起来打差别。"
　　赞曰：道学家守不妄语为良知，此人夫妻半夜论心。，似非妄语，然在夫则可；在妻则不可，何也？此事若问李卓吾，定有奇解。
　　五二  买靴
　　兄弟二人攒钱买了一双靴，其兄常穿之，其弟不肯空出钱，待其兄夜间睡了，却穿上到处行走，遂将靴穿烂。其兄说："我们再将出钱来买靴。"其弟曰："买靴误了睡。"
　　赞曰；此人能让其兄．而不能空出钱，由孔方亦是家兄也。
　　五三  贯休
　　僧贯休，婺州兰溪人。钱镠自称吴越国王，体献诗云："满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。"镠令改为四十州，乃可相见，休曰：'州添了诗方可改。"
　　赞曰：人之好谀，皆明知其虚誉而不能不好．只看钱镠原是十四州，便改作四百州，当得甚事？何其扯淡之甚也。
　　五四  王知训
　　王知训帅宣州，入觐赐宴，伶人戏作一神，或问何人，答言："吾是宣州土地。"问何故到此？答言："王刺史入觐，和地皮卷来。"
　　赞曰：州官入觐，土地随之，此常事也，而独言宣州，此必与王知训有雠者为之耳。
　　五五  冯希乐
　　  大历年间荆州冯希乐善佞，尝谒长林县令，留酌，语令曰："仁风所感，虎狼出境。"正说中间，人报昨夜大虫食人，令问之，曰："此必暂时经过。"
　　赞曰：世间佞人甚多，偏是冯希乐被大虫证出诳来。此物经过，人便当不得，何待驻扎也？
　　五六  尽孝
　　一人事奉继母，欲要尽孝，问一学究曰："古人事继母的谁人最孝？"学究曰："闵子骞最孝，他冬月穿着芦花，把绵衣让继母之子。"此人遂穿芦花。又问："还有何人最孝？"学究曰："王祥继母冬月要吃鲜鱼，他卧冰取鱼。"此人说："这个孝道难行。"学究问："何故？"答言："王祥想是衣服还厚些。"
　　赞曰：卧冰定须冻死，教谁行孝？打开冰亦可取鱼，何必卧也？而《晋书》明载之，岂有差错，又说王祥继母要吃黄雀，就有数十黄雀飞入幕中。今之黄雀只在茂林密叶，并不到人屋上。当由古今不同，晋时之冰不寒，黄雀皆痴。
　　
　　
　　
　　  五七  惧内
　　一士夫惧内，有教之者曰："君但饮酒至醉，胆气自壮，归到家中，生起事端，打他一顿，自然怕你。"此士夫依法行之，果然将其内人打了一顿，已是怕了。及至酒醒，这妇人说："你常时性体最好，今番如何下的毒手？"此士夫说："酒醉了，不记的。"妇人依旧打起来，此士夫说："非我之罪，原是某人教我如此。"妇人说："某人诚为可恶，你是个做官的人，这等耳软，就该打了。"
　　赞曰：脓包之人，岂可与言哉？彼必不能听，反漏于妇人，徒取咒骂，何益？
　　
　　五八  谜
　　有破谜者曰："上拄天，下拄地，塞的乾坤不透气。"问人是甚东西？其人曰："我也有个东西，头朝西，尾朝东，塞的乾坤不透风。"破谜者日："不知。"其人曰："就是你那个，我放倒了。"
　　赞曰：庄列许多大言，原来就是这个东西，倒横直竖，却被此人说破，湛甘泉有诗曰："三山山外青天外，合作无穷如是观。道人独在无穷外，但见乾坤小一丸。"这道人又大的狠也。
　　五九  隐身草
　　有遇人与以一草，名隐身草，手持此草，旁人即看不见。此人即于市上取人之钱，持之径去，钱主以拳打之，此人曰："任你打，只是看不见我。"
　　  赞曰：此人未得真隐身草耳，若真者谁能见之，又有不用隐身草，白昼抢夺，无人敢拦阻者，此方是真法术也。
　　  六零  米
　　  一妇人与人私通，正在房内，丈夫从外来，妇人将其人装入布袋内，立于门后。丈夫问道："布袋内是甚东西？"妇人着忙，不能对答，其人曰："米。"
　　  赞曰：男女私通者名曰奸情，言其人皆奸诈之人也。《韩非子》载：李季之妻与人私通，季从外至，妻令其人赤身披发而出。季问："此是何人？"妻曰："不见。"季曰："我见鬼矣，不活矣。"妻曰："不妨，用狗屎沐浴，可以禳灾。"奸诈如此，真乃是鬼。此人入布袋内，自称是米，愚蠢如此，乃是猪也。鬼也胡为，猪也胡为，岂不叹杀人也？
　　六一  瞽者
　　一瞽者与众人坐，众有所见而笑，瞽者亦笑。众问之曰："何所见而笑？"瞽者日："你们所笑定然不差。"
　　赞曰：瞽者之言不为无见，即终身随人笑可也，但强笑不乐耳。人岂可无目哉？然有目而事事随人，人差亦差者，颇亦不少。
　　
　　
　　
　　  六二  瞽者
　　二瞽者同行，曰："世上惟瞽者最好，有眼人终日奔忙，农家更甚，怎得如我们清闲一世？"适众农夫窃听之，乃假为官人，谓其失于回避，以锄把各打一顿而呵之去。随后复窃听之，一瞽者日："毕竟是瞽者好，若是有眼人，打了还要问罪。"
　　赞曰：北方瞽者叫做先生，自有好处，世上欺天害理，行凶作霸，俱是有眼人，无一瞽者。只看这些农夫，扮作假官，擅自打人，如此事瞽者却做不出来，此便胜似有眼人也。
　　六三  说合人
　　两人因买田争价告官，买者、卖者及说合人各问老不应罪。其说合人无力纳银，亦告人买地状内不写说合人。官问何故无人说合，其人说："说合人都问了罪，谁人又敢说合？"
　　赞曰：此人抗违官断，设计相嘲，真刁民也，宜重问罪名以警其后，不然则纪纲风俗坏矣，何以居官？
　　六四  代受打
　　有受人雇觅而代之见官受打者，以其所得之钱与行杖皂隶，打之稍轻。既出，则向雇己之人叩头曰："恩主爷，不亏你的钱，就打杀了。"
　　赞a：此人以得钱受打为二事，如李斯以仕秦受诛为二事，惜乎李斯无处打点也。
　　六五  字学
　　王安石专讲字学，尝曰："波乃水之皮。"苏东坡曰："滑乃是水之骨耶？"
　　  赞曰：安石之谬如此，其为相安得不乱天下？近日张新建乃从字学悟仙道，密传姜仲文曰："妇女唾津名为华池神水，宜常常吮而吞之，可以长生。"以活字乃千口水也。仲文仁者之寿．无所用此，新建未老而逝．想其吞神水少也，惜哉。
　　 六六善忘
　　一官极善忘。有商人得罪于其门子，官正坐堂，门子即差一人拘商人到。差人禀称拿某人到，门子即于签筒内拔签六根，叫六个皂隶打商人三十板，门子大声喝令去罢。此官直目而视，不知所以，退至后堂坐下，问门子"适间商人谁叫他来"？门子禀道："爷著叫他。"此官又问："因何打他？"门子禀道："爷看签筒，小的就知是要打他。"官不能答，俯仰寻思，心中恍忽，看着门子说道："这件事多一半是你做的。"
　　赞曰：余亲见新乐一童生，每读书数行，昼夜不歇，转眼尽忘。此等人只是不可做官，若闲暇无事，静坐高眠，就是个活死人，犹胜于机巧诈伪之徒也。
　　
　　
　　
　　  六七僧与雀
　　鹞子追雀，雀投入一僧袖中，僧以手搦定曰："阿弥陀佛，我今日吃一块肉。"雀闭目不动，僧只说死矣，张开手时，雀即飞去。僧日："阿弥陀佛，我放生了你罢。"
　　赞曰：此雀顷刻遭二死，竟能得生．盖亦一定之命，此僧杀生念佛，是名谤佛；不得杀生亦念佛，是名诳佛，只此便合入地狱也。
　　
　　
　　
　　  六八官判案
　　一人与人各带资本出外买卖，离家日远，行到无人之处，此人将那人打死，取其资本，得利而回。向那人家说某人不幸病死了，其家亦不疑猜，后来又将那人的妻娶了。不料那人打死之后又得苏醒，将养许时，来到家中．告官图财打死．强娶其妻。官将告人重责，问作诬告，批状云："既云打死，如何尚在，娶用财礼，何为强娶？"
　　赞曰：史书载范睢被须贾打死，后来做了丞相，此官想是不曾看见。郑元和被其父打死，后来又唱莲花落，想是也不曾听的。与人同出而先归，亲口说人已死，又娶其妻，打死之情颇亦易见。又有一官，素日贪滥。偶有剜墙之贼，半截身入，砖忽塌下，不能进退而死。次日贼家告官，为故垒虚墙．压死贫贼事．此官径作人命检问，得银才放。官之昏者以图财致命成诬告，官之贪者以打死贫贼害富家，苍天苍天．百姓们何处伸冤也！
　　六九经义
　　政和中举子皆试经义．有学生治《周礼》．堂试以"禁宵行者"为题，此生答义云："凡盗贼奸淫，群为过恶者．白昼不能显行也，必昏夜合徒窃发，踪迹幽暗，虽欲捕治，不可物色，故先王命官曰'司窹氏'，而立法以禁之，有犯无赦，宜矣。不然则宰予昼寝何以得罪于夫子 ？"学官甚喜其议论有理，但不晓以宰予昼寝为证之意，因召而问之："此何理也？"生员乃曰："昼非寝时也，今宰予正昼而熟寐，其意必待夜间出来胡行乱走。"
　　赞曰：禁宵行是巡更火夫的事，却立个官，四海九州得多少官？《周礼》胡说每每如此。此生引宰予为证，殊有思致。有解《论语》者说道，宰，杀也；予，我也，虽宰予而必昼寝。禁宵行易，禁昼寝难矣哉。
　　七零杨大年
　　杨大年年未三十，与梁翰、朱昂同在禁掖，二公皆高年，杨每戏侮之。一日，梁谓大年日："这老亦待留与君。"朱于后摇手曰；"不要留与他。"
赞曰：说与少年浑不信，老夫曾是少年人。此呆少年非但轻薄，有等琐碎老者，自招戏侮。余郡杨才庵公少时，一老酸恶之，曰："后生到我这般年纪还早些哩。"杨公曰："先生到我这般年纪也还早些哩。"
　　七一取经
　　唐三藏西天取经，到了雷音寺，师徒三人见了佛，佛吩咐弟子管待了，与他真经。迦叶长者苦苦索要常例，唐三藏无奈，只得将唐天子赐的紫金钵盂与了他。猪八戒好生不忿，回去禀称"迦叶长者索要常例，受了个金钵盂"。羞的长者脸皮皱了。佛说："佛家弟子也要穿衣吃饭，向时舍卫国赵长者请众弟子下山，将此经诵了一遍，讨得他三斗三升麦粒黄金，你那钵盂有多少金子，也在话下。"说的个猪八戒好似箭穿了雁嘴，恼恨恨的走出来，说道："逐日家要见活佛，元来也是个要钱的。"唐三藏说："徒弟不要烦恼，我们回去，少不的也替人家诵经。"
　　赞曰：列宿之中有天钱星，道书言牵牛娶织女，借天帝钱二万，久不还，被驱在营室。天也爱钱，况于人乎，佛果无诳语也。
　　七二盗跖
　　柳盗跖死后魂灵不散，打劫的财物一些带不到阴间，饥寒难忍，意欲作贼，争奈喽罗们一个也没有。阎罗王怕他害人，不许转生，连禽兽也不许他做。思量无奈，到处罗唣，娼妇人家替他盖下矮小庙宇，图些酒食，因他排行第三，叫做三郎神，这个神见了小鬼也要回避，偶然行路之间撞遇孔圣人，回避不及，跪在路旁。孔圣人说道："你当初那等火性，如今怎么这样小心？"盗跖说："自从听了圣人的言语，近来也略有些涵养。"
　　赞曰：盗跖横行杀人，在泰山下，孔圣人去劝化他，他就要吃孔圣人的心肝。及至死后，却受乐户的香火，乐户家女子初学弹唱，定要先参见他，乞讨聪明。有等妓女将他暗暗供养，不令人见，因他的眉毛尽白，叫做"白眉神"，他就作"花柳魔"，勾引的浪荡子弟都来此家挥金如土，这样人说不得他个无耻。一日众判官禀问阎王曰："柳盗跖辞世多年，何不收在地狱？却教做那等丑神。"阎王曰："此是上帝之意，著他在世间做恶人的样子。"众判官合掌赞叹，上帝千方百计，只是要人行善。一时鬼王夜叉，牛头马面，猪嘴獠牙，一切小鬼闻之，皆大欢喜而退。
　　孟黄鼬传附
　　黄鼬者，鼠之类也，尾长嘴尖，性喜吃鸡，昼则伏在穴内，夜则入人家寻鸡而吃之。延津有一酸子，姓孟，亦好吃鸡，苦无钱买，专一捏害良民，呈告有司处，其人将肥鸡谢罪，方得饶免，以此绰号"孟黄鼬"。这黄鼬后来做了平原郡教官，善用软局哄着秀才们送他束脩。有等秀才永不见教官之面，这黄鼬使着门斗三番五次去请，务令来见，见了浓笑深揖，说道："久仰盛德，特请相会。"一会便令门斗往市中沽淡酒一二壶，留酌而去。搅乱的些秀才们．勤学的不得读书，懒惰的不得自在，少不的送些束脩，贫的也送一只鸡。送了一次，就有许时不请。这黄鼬积了些钱钞，打点上司，委他高城署印。交代之后，见了吏书们，咄咄喃喃说道："你这伙先儿们，把我这寒官看不在眼里。"众吏书们商议，这黄鼬原是个脏东西，观其意只是要钱，大家攒了些银子，送进以后，见了吏书春风和气，如爷儿父子一般，却将门皂人等叱来呵去，平空的就大声说，可恶该打。这些人背后说："我们有甚可恶，只是不曾送钱。"合衙人都将些银钱送上，作为见面礼，这黄鼬喜笑花生，说道："我问的说高城风俗淳厚，话不虚传。"这衙役们奸猾的都替他说事过钱，但有告状的，不拘原被干证一齐问罪，追银急于星火。百姓不敢告状，却又差人缉访，街坊争攘的都拿入县中，问罪折银。可惜得意之时新官将到，上纳缗赎的未免懒散．皂快们一则被他将甜句儿和哄，二则图些酒食财物，都替他上紧捉拿来。黄鼬说称："许用折货。"钗环首饰，红裙绿袄，一切得用之物，都来交纳，分明似个典当铺，投至新官到时取赎，分毫不少。将县内床帐桌椅，壶瓶碗盏，炊帚马杓，匙筷笊篱，各项什物，用骡车尽行装载而去。高城百姓满街围看，内中一人说："孟黄鼬原来是高城一个女子。"旁人问："是如何说？"此人说："这许多东西都是他的嫁妆。"
　　太史公日：《易》云"大人虎变"。大人者，做大官者也。孟黄鼬教官之才耳，故所好不过吃鸡，终年吃的值几贯钱，其转男成女，嫁妆亦未为厚。若大人做大官，便是插翅猛虎，单吃人肉，贤人豪士，公子王孙，遇他饿时就一口吞之。三年五载，任满回家，黄金白玉，大珠怪宝，肥银响钞，倭缎吴缓，以至常用些小之物，皆是地道所出，至巧至精，盛以描金彩漆之箱，裹以紫绒红皮之套，遮天映日，拍路飞尘，虽沈万三之嫁女，不及十分之一。若使子子孙孙皆能保守，千百世用之，尚不能尽也。
　　
　　
　　  书《笑赞》后
　　余偶于市肆中，得笑赞一本，观之，为之绝倒，客至每出以为娱。有识者以为致佳，而《盗深篇》尤奇。余于《庄子》得跖之生平，于《吕览》知其将死，操金锥以葬，欲要抨三皇五霸的头。于此书乃知其死后之事，必幽经秘典所载。盗跖之性可至恶，即其死后宁寄食于倡优，曾不出一善言，贤于世之言清行浊者远矣。此事颇有讹缺，余稍校定而刻之，与世之韵人共焉。
　
