上大道三元品戒谢罪上法
　　经名：太上大道三元品戒谢罪上法。撰人不祥，约出于东晋。原系《三元品戒经》 中一篇，后分出单行。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部玉诀类。
　　太上大道三元品戒谢罪上法
　　天尊言：凡修上法，常以正月十五日、七月十五日、十月十五日，平旦、正中、夜半三时，沐浴身形，五香自洗。临沬浴时，向西南，以金杓回香汤，东南左转三十二过。闭眼思日光在左目上，月光在右目上，五星缨络头上，五色之云，匝绕一身，青龙白虎，朱雀玄武，狮子白鹤，罗列左右，仙童执巾，玉女散华，飞仙乘骑，侍卫身形。便叩齿二十一通，咒曰：
　　天澄气清，五色高明。日月吐晖，灌我身形。神津内盥，香扬炼精。光景洞曜，焕映上清。气不受尘，五府纳灵。罪灭三涂，祸消九冥。恶根断绝，福庆自生。今日大愿，一切告盟。身受开度，升入帝庭。
　　毕，仰咽三十二过止。便洗沐五神也。沐浴毕，冠带衣服。又叩齿十二通，咒曰：
　　五浊已清，八景已明。今日受炼，罪灭福生。长与五帝，斋真上灵。
　　便出而入室，依法行道也。入室东向烧香，叩齿三十二通，祝曰：
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香玉童、传言玉女、五帝直符、直日香官，各三十二人出。出者严装，开启此间土地里域真官正神，臣今正尔烧香行道，陈乞所愿，愿得十方正真之气，入臣等身中，令所启速达，上闻无极天尊太上大道至真上帝几前。
　　无上洞玄灵宝弟子某岳先生臣某，宿世缘会，得生道化，蒙三洞法师先生某所见启拔，开度腐骸，参以经法，过泰之恩，实在罔极。而臣生长流俗，五神争竞，尘深罪秽，永不自觉，与罪同长，山海弥积，前生至今，不知缘来，凡以几劫，逮及今日，罪结天地，在何簿目，为三官执举，拘逮地役，虽自修励，而无感彻，真灵不降，众魔所伐，致思念不专，五神飞越。常恐一旦归命幽壑，弥纶万劫，终天无拔。谨以三元大庆吉日，清斋烧香，首谢前身及乎今日积行所犯、天所不原、地所不赦、神所不哀、鬼所不放亿罪兆过，触犯三元百八十条、三官九府百二十曹、阴阳水火、左右中宫考吏之罪。今故烧香，归身归神归命无极天尊太上道君、三十二天上帝、十方大圣众，至真诸君丈人、飞天神王、天仙飞仙神仙地仙、五岳诸真人玉女、诸天日月星宿、璇玑玉衡，及地上十方无极诸灵官、三界五帝、三官九府百二十曹、三河四海九江八极众神灵司诸官，乞赐大恩，一切原除宿身今生所犯之罪。以今烧香功德，拔度罪根，愿削除地简，绝灭右府黑簿罪录，度上南宫左府长生青录之中，神仙度世，永享无穷。得道之后，升入无形，与真合同。
　　第一东向九拜，长跪言：
　　臣某今归命东方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真尊神、太清玄元无上三天无极大道、天上玄老、太上老君、太上丈人、皇上老君、皇上丈人、青灵上真、诸天常君、诸天帝丈人、太帝君、太帝丈人、九老仙都君、九气丈人等，百千万重道气、千二百官君，太清玉陛下东极老人青华大神、上相司马青童君、金阙后圣帝君、真阳始青神人、灵宝九仙君等、青和玉女、主仙玉郎，东方无极世界一切神灵。乞愿直垂大慈开宥之恩，原臣身前生以来、逮及今日受生所犯，上不敬诸天大圣尊神、东方无极世界一切神灵，日月星宿、四时五行、风雨雷电、云雾时节，下不敬师父尊长、五岳四读三河四海九江八极诸真人、神仙玉女、东乡诸灵官、三界地祇、三官九署一切神明，欺师罔道，秽贱天经，窃盗圣文，改易灵音，宣传至法，贪利入身，私相化授，五帝无盟，谋图叛逆，行不忠不慈不孝不爱不仁，上逆君父，下杀众生，掠夺人物，淫犯他妻，骨肉相加，门族交通，嫉妬胜己，争竞功名，口是心非，攻击贤人，饮酒食肉，浊注五神，骂詈咒诅，自作无端，入斋吉日喜怒无常，轻孤贱寡，弃薄老人，凌贱贫穷，逐宠豪强。诸如此罪，不可胜纪，积世结固，缠绵不解。以今烧香，归命东方，乞愿大慈直垂哀原，赦除臣身前生亿劫以来，至今身所犯诸如上之罪，乞赐更始，於今自改，伏从禁戒，不敢又犯。乞削地简三官罪录、右宫黑簿，恶对重根，度名左府青录之中。今日大庆，万愿开陈，谨自首谢，归命天尊，乞神乞仙与真合同门户，兴泰善缘，来生世世罔极，长享自然。
　　毕，便解巾，叩头自搏，各九十过止。谢东方毕，次起左行，向东南一拜，长跪言：
　　臣某今归命东南无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真尊神、南上老君、丹灵老子、南极上元长生真人、度世司马、司命、司录、好生韩君、起死更生炼骨还神大圣神王、万福君、万福丈人、太和玉女、东南无极世界一切神灵。乞恩谢如东方法。
　　毕，叩头自搏，各一十二过止。谢东南毕，次起左行，向南方三拜，长跪言：
　　臣某今归命南方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真尊神、无极大道南上赤帝、丹灵老子、太和玉女、长生司马、好生君、司命、司录、南极度世君、飞天真人、开度受生神王、玉历注生神仙度世君、万福万度万生万气君、南方无极世界一切神灵。谢如上法。
　　毕，叩头自搏各三十过止。谢南方毕，次起左行，向西南方一拜，长跪言：
　　臣某今归命西南无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真尊神、天皇老人、南极元真君、洞阳大灵众神、生气飞真神王、神仙玉女、西南无极世界一切神灵。乞恩谢如上法。
　　毕，叩头自搏，各一十二过止。谢西南毕，次起左行，向西方七拜，长跪言：
　　臣某今归命西方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真尊神、无极大道西华太妙至极上帝、金堂玉仙真母、金阙后圣上相帝君、玄古天师、万圣道主、四极真人、神仙玉女、西方无极世界一切神灵。乞恩谢如上法。
　　毕，叩头自搏，各七十过止。谢西方毕，次左行，向西北一拜，长跪言：
　　臣某今归命上方无极太上灵宝天尊、已得道大圣众、至真尊神、无极大道上下中央四面八方三十二天上帝、太上无为大道诸君丈人、最大至尊无上无巅无极无穷普照普察无量洞明最上正真，无鞅数众道气、元始无先寥廓无端混沌无形虚无自然太上无根冥寂玄通大智慧原、正一盟威太上无为大道、道中之道神明君、无上无初万万亿亿数无鞅数道德诸君丈人、太上道德君、道德丈人、无上万生君、万生丈人、无上万气君、万气丈人、无上万元君、万元丈人、无上万福君、万福丈人、瞑涬天神诸君丈人、新出老君、太清玄无上三天无极大道、无上丈人、太上三气君、太上老君、太上丈人、太清君、太清丈人、太玄上一．君、太玄丈人、中黄正一君、中黄丈人、太元君、太元丈人、太始君、太始丈人、太初君、太初丈人、太素君、太素丈人、太虚君、太虚丈人、太一君、太一丈人、太仪君、太仪丈人、太平君、太平丈人、太渊君、太渊丈人、天帝君、天帝丈人、九老仙都君、九老丈人、玉历君、玉历丈人、九气君、九气丈人等，百千万亿亿万万数无鞅数万重道气丈人、千二百官君、千二百官丈人、太清玉陛下、太上玉真君、玉真丈人、五仙君、五仙丈人、九灵君、九灵丈人、太清十二真君、十二真君丈人、二十四神君、二十四神君丈人、太清三十六真君、三十六真君丈人、五气君、五气丈人、阴阳生气君、生气丈人、上上太一君、太一丈人、皇天太上帝、皇天太上丈人、无极太上元君、太上元君丈人、太一君、太一丈人、神宝君、神宝丈人、真宝君、真宝丈人、天宝君、天宝丈人、灵宝君、灵宝丈人、元神君、元神丈人，元真君、元真丈人、元灵君、元灵丈人、皇老君、皇老丈人、南极君、南极丈人、黄神老君、黄神丈人、黄老君、黄老丈人、太和君、太和丈人、太上皇真道君、诸君丈人、上古天师君、天师丈人、三师君、三师丈人、万道父母、万德父母、天地父母、神仙所出，神仙所聚，东王公、西王母、日君、月夫人、五星君、五星皇妃、璇玑玉衡九星真君、众仙真人、圣父圣母、神仙玉女、上方弥罗此天无极世界一切神灵。乞恩谢如上法。
　　毕，叩头自搏，各三百二十过止。谢上方毕，次左行，向束北日官三拜，长跪言：
　　臣某今归命日君夫人、日中皇华洞明太光童子、丹霞玉女、日中诸神仙，乞丐原臣受生所行罪负，上触天光，生死殃对，并蒙赦除，身得光明，与日同景，长享无极，受福自然。
　　毕，叩头自搏，各三十过止。谢日宫毕，次起左行，向西南月宫七拜，长跪言：
　　臣某今归命月君夫人、石景水母、圆光童子、散辉玉女、月宫诸神仙，乞丐原臣受生所行罪负，上触天光，生死殃对，并蒙原除，身得光明，与月同景，长享元极，受福自然。
　　毕，叩头自搏，各七十过止。谢月宫毕，次左行，向北九拜，长跪言：
　　臣某今归命诸天星宿、璇玑玉衡、七星北斗、九星三台、五星夫人、二十八宿、周天三百六十五度星中大神、星中真皇、夫人灵妃、神仙玉女，乞丐原臣受生所行罪负，上触天光，生死殃对，并蒙原除，身得光明，与星宿同景，长享元极，受福自然。
　　毕，叩头自搏，各三百六十过止。谢星宫毕，次左行，向东岳再拜，长跪言：
　　臣某今归命东岳泰山青帝大神、飞仙真人神仙、诸灵官、名山大泽一切神灵，乞丐原臣受生以来所行罪负，上触东岳名山大神，元恶之罪，并蒙赦宥，削除罪简，名上仙录，得与大神交友自然。
　　毕，叩自搏，各二十过止。次向南方再拜，长跪言：
　　臣某今归命南岳衡山赤帝大神、飞仙真人、神仙诸灵官、名山大泽一切神灵。乞丐谢如东岳法。
　　次向西南再拜，长跪言：
　　臣某今归命中岳嵩山黄帝大神、飞仙真人神仙、诸灵官、名山大泽一切神灵。乞丐谢如东岳法。
　　次向西再拜，长跪言：
　　臣某今归命西岳华山白帝大神、飞仙真人神仙、诸灵官、名山大泽一切神灵。乞丐谢如束岳法。
　　次向北再拜，长跪言：
　　臣某今归命北岳恒山黑帝大神，飞仙真人、神仙诸灵官、名山大泽一切神灵。乞丐谢如东岳法。
　　谢五岳毕，次左行，向北方十二拜，谢水官言：
　　臣某今归命扶桑大帝旸谷神王、洞源洞渊清泠大神、三河四海九江水帝、十二淮济河伯河侯、河中二千石、清河夫人、水府神仙、一切诸灵官，乞丐原臣前生以来，至于今日所行罪负，无数愆目，触犯水官元恶之罪，乞见原赦，今日烧香首谢大神，归命归身，乞得生活，免诸罪根，削除水简缘对，上名生录神仙簿中，长享无极，与道合真。
　　毕，叩头自搏，各二百八十过止。谢水官毕，次向北三拜，谢三宝神经，长跪言：
　　臣某今归命太上无极大道至真无上三十六部尊经、三宝灵文、神仙图箓符章、自然天书、金书玉字，侍经玉童玉女、三部威神，乞丐谢如东岳法。
　　毕，叩自搏，各三百六十过止。
　　斋竟言功法，众官一时东向长跪，叩齿二十四通，称所受官如具，稽首再拜，上启：
　　太上无极大道、太上大道君、太上老君、太上丈人、无上玄老、十方无极
　　大道、道德众圣天尊、至真太帝、天帝、天师君、灵宝监斋大法师。臣等素自凡愚，不以秽贱，好道乐仙，谬受法任，得腾景九玄，志竭愚短，自效毛发，共相携率。以今月如干日某时，於某郡县乡里中，建立斋直，烧香诵经，思神念真，如干日夜，某时行道，请谢修行。事竟，所启上清三洞飞仙、天仙、地仙、五方天兵骑乘，及侍经侍香玉童玉女、灵宝官属、监斋众真、五岳四渎四方监察真官灵仙，谒还真宫，进品上仙，加爵帝秩，随品署真，当如太真之仪。令臣等求道得道，求仙得仙。令臣等分形变化，七十四方，三元下降，降致绿軿，飞行上清，腾景九天，日月同晖，三宝齐轮。惟蒙至圣，监映丹情，臣等学法未备，俯仰之格斋法难精，不合仪式，进止犯科，为四司所纠，五帝所执，千愆万罪，乞蒙赦贳。哀原未悟，不见罪罚。臣等身中五体真官，随功上诣玄都，受秩事竟，还臣等身，与臣同升，飞行太空，谨上启闻，伏须告报，臣等诚惶诚恐，稽首再拜。
　　谢毕，左行还西，向东三上香，咒曰：
　　香官使者、左右龙虎君、捧香驿龙骑吏，当令臣静室斋堂，生自然金液，丹精百灵，芝英交会，在此香火前。令臣得道，遂获神仙，举家蒙福，上下受恩，十方玉童玉女，侍卫香烟，传臣所启，径御无极太上大道前。
　　天尊言：其三元品诚谢罪上法，三元宫中隐存形神，精思罪根，修仙上道，学士一岁三过行之。行之当令心丹意尽，神形同苦，无有息倦，感彻诸天，三元削罪於黑簿，北帝落死而上生，三官保举於学功，太玄记录於上仙。夫求道者，非苦不彻，非丹不感，非勤不获，非功不得，非志不克，非心不成也。当使形劳於始，神欢於终，终得无为，克入自然。罪滓之人，贪玩珍宝，见世之欢，一时之荣，岂知有终，终归於苦，涂炭三宫，长沦万劫，何时得还。故贤愚各尚，志业不同。愚者贵始，贤者重终。愚智相殊，岂可言哉。
　　天尊言：夫为学者，身经三元上吉之日，香汤自炼，沐浴五神，则气澄形正，神爽结真，体不受秽，气不受尘，三关清虚，万邪不干，三部八景，洞明身中。服御导引，五府生熏，内外充溢，悉得成仙。上士飞腾，驾景乘云，中士隐化，坐在立亡，下士灭度，转轮圣王，灭而不绝，终得神仙。其法高妙，微难可胜，今以相告，勤为用心。道君稽首，伏受要言。
　　天尊言：夫为积学未得道者，皆由己身负其宿对，三官所举，九府所执，百二十曹左右考官文书考逮，恶根不灭，邪魔侵伐，致五神争竞，身犯不觉，罪秽日生，神真飞越，虽见众法，而罪根不释，徒为劳心，至死无获。今三元大庆，开生吉日，诸天回驾，众圣同集，推校生死功过录籍，道法普慈，爱民育物，见其罪者名入死目，终劫相牵，永无解脱，学而无益，甚可痛焉。今开紫阳玉笈，出三元品诚谢过上法，以度学者，成其功德，宣告天科各条。学士未得道者，功过多少，咸使有心，承受大法，落灭罪簿，上名仙录。於今更始，普告诸天，无高无下，无深无远，无大无小，无穷无极，无幽无隐，无音无响，冥寂玄通，大智慧原，三宫九府，百二十曹，一切神灵，莫不承奉。於是诸天大圣众、无极尊神、太上道君，一时长立，举手告众，弹指称善。是时天尊开大宥之恩，诸天男女始学者，莫不恭奉修行大法，皆即受度，身得神仙，白日登虚，上升帝宫。其有善心信向之人，敬而奉之，皆得开度，转轮生死，不经地役，功成德满，并得仙道，位齐飞天，游乎十方也。
　　天尊言：夫以三元上吉之日，修行三元品诚谢罪之法，则三官九府右别录籍，五帝保举，列名诸天，众真欢喜，万神开宥，宿对披散，罪根普解，三会感彻，三宫九府百二十曹考逮，削落黑简，断绝宿根，勒名左契青录之中，万灵侍护，三界司迎，妖魔降伏，千灾不干，道真自生，克得神仙。
　　太上大道三元品戒谢罪上法竟
　　
