灵宝大炼内旨行持机要
　　经名：灵宝大练内旨行持机要。一卷。不着撰人，疑出矜六朝。底本出处：《正统道藏》洞玄部玉诀类。
　　灵宝大炼内旨行持机要
　　面束拜九礼，或三拜焚香或未拜先焚，临期再焚亦可。白斋意，至此大略启白上圣师真，即白来意事情毕。再三拜，退案平坐，调神正黑，诵大经九过。或《生天经》或《生神九章》，或青玄号。每一过，引黑一口，直入丹田。原本如此，今恐丹字当为身序，直入身田遍满於中。即水府，经云：两部水王对生门，即水部。聚九黑之光，结一婴儿，此造化正在两肾中问，一点明，即此处也。状与己身。向外盘足端坐，余光遍覆天地，非身外之端也，乃壶中造化也。形神光明。须臾，五脏五色之气，如云而自下，乘载婴兄升腾，从夹脊双关，上入泥丸宫，倏忽化为宝珠。即黍米珠也。婴儿化为元始，五脏云气化为五色狮子，元始於宝珠之内，坐五色狮子之上，百千万亿宝光，洞焕诸天诸地，莹彻表裹。次存三十二天，万圣千真，浮空而来，咸入宝珠之中，齐到帝前，如听法状。元始放眉问白毫相光，下照邓都九幽诸狱，自脐下也。泥丸宫及二光中，皆见宝珠。二珠中皆见三十二天，万圣千真，护从元始，与前宝珠无二。二光中皆见救苦天尊，光明照耀，辉映十方。所有邓都诸狱，乘天尊道力，威光朗耀，昭一破重昏，化为净土。次存两肾而下，皆幽阴之所，即狱也。狱门一开，北帝与冥官狱吏，列班朝礼於都门之外。邓都在水部之后，腰肾脊骨之问。朝礼毕，即有十方飞天神王，驾龙车，金童玉女栩卫其侧，手执元始符命，在帝之前。面承道旨，垂光而下，径入邓都诸狱，应诸罪魂并皆赦宥，继时出狱，集於邓都宫前。次存华池森罗挣泓，次存宝珠中万圣千真，齐诵丹阳大呎。次存元始天尊勃命，降赤龙，奋鼓雾池之浪，下灌束井，如瀑布。急存舌为赤龙，拨动华池，候口中神水满溢，左顾咽之入水府前，即天河也。急存水府前，大海汪洋，无边无际，一切罪魂入浴祥风和黑，暖然如春，熏蒸表裹，无不欣庆。顿省贪瞋，皈心正道，浴毕。
　　元始勃金童玉女，各执净衣，不知其数，赐诸罪魂。衣毕，宝珠中千真万圣，同声诵念，《度人经》、隐语灵篇。太一天尊，十方天尊，随诵随步，浮云而下。太一以甘露法雨，遍洒诸魂，即得身心清冻，咽喉宽润。十方天尊，各持金盂玉匙，贮以甘露玉膏，虚空散哺，诸魂享此法食，食饱满讫。次存脊骨为升天大法桥，接至朱陵绛宫，下通水府，金童玉女，手执婶幢，飞香散花，引诸亡魂，升桥。至朱陵火府中，有长生大君、帝者服。司马大神、星冠服。韩君丈人、白玉冠青服皂绿。司命司禄延寿益算，度厄尊神星冠服监度诸魂，入火冶中，炎火炼度。诸魂．一从火炼，并衣天衣，有百千火龙，自火冶中垂光焰跃，出载诸亡魂，历十二重楼，飞空而上，直至玉清境。面拜元始，致身宝光中。兆即冥心湛然，物我兼忘，寂然勿问，亡者去住何地，稍挂一丝，不成究竟，无缘超度。切在秘密，闭口行持。
　　此法乃壶中之造化也，非包天裹地，妄外求玄之说。切不可轻示非人，恐为惑慢，生不信心，则师资皆铃遭於玄宪也。慎之！慎之！
　　灵宝大炼内旨行持机要竟
　　
