王重阳内修十论
　　
　　佚名
　　
　　八仙吕纯阳之弟子--王重阳。宋末元初，陕西咸阳人。亲传弟子七真人立全真派。张三丰以内修十论为太极根基。王重阳祖师之十论，亦本斯旨也。山中人得此训言，又何必另寻瑶草，别采仙花。即此是长生药。不老丹也。恭录之，以示后之好道者。以神筑基，去污除垢平息贪欲之念，复清静无为之真。神合太虚，阴阳五行之气，合于天地阴阳五行之气为一体，即天人合一之太极。以神化之动，自然圆合连贯，千变万化，神妙莫测，是为太极拳。千变万化之式，神而化之，如行云流水、涛涛不断，起无定式，收无定法。自由、自如、自在安然，是自然天赋人类自神所化之真太极拳。发挥人人自我之天赋，青出于蓝，胜于蓝。固守陈规、停滞不前，无新生命。应续真宗，创新迎未来。　　
　　　　
　　一、论打坐　　
　　　　
　　【原文】坐久则身劳，既不合理，又反成病。但心不着物，又得不动，此是真定正基。用此为定，心气调和，久益清爽。以此为念，则邪正可知。若能心起皆灭，永断觉知，入于忘定。倘任心所起，一无收制，则与凡夫不别。若惟断善恶，心无指归，肆意浮游，待自定者，徒自误耳。若遍行诸事，言心无所染，于言甚善，于行极非，真学之流，特宜戒此。今则息妄而不灭照，宁静而不着空，行之有常，自得真见，事或有疑，且任思量。令事得济，所疑复悟。此亦生慧正根。悟已则止，必莫有思。思则以智害性，为子伤本。虽骋一时之俊，终亏万代之业。一切烦邪乱想，随觉即除。若闻毁誉善恶等事，皆即拨去，莫将心受。受之则心满，心满则道无所居。所有见闻，如不见闻，即是诸事万物不入于心。心不受外，名曰虚心。心不遂外，名曰安心。心安而虚，道自来居。　　
　　　　
　　【释义】以坐为坐是守尸鬼。活人坐不卧，死人卧不坐。一具臭骨头，谈什么炼功课。一二三四五，二人守一土。解开此中意，便是西天祖。二人者即二目瞳神不外驰，神坐中央戍己土，巍巍不动稳如泰山即是坐。非肉体之功，是筑自我神基。以身体舒适来定时间。今非昔比，今古条件不一，法由心生，自然是道。坐以静思求理悟真宗为念，停思断想入顽空是练功之大忌。别生一念，幻境现前名为入魔。心喻镜，千形万相不碍明。千思万缕任来去，如如不动是坐功。舞台角色，喜怒哀思悲恐惊，演员意表形相，内心世界无动于衷。定静无为自然智慧生，心不在焉、视而弗见、听而弗闻，食而不知其味，即诚则灵，灵则明。以自心洗自心，返观内照，去污除垢，止念还虚，守一万事毕，胜似丹经万卷。此自然无为之坐。　　
　　　　
　　二、论虚心　　
　　　　
　　【原文】经曰：人能虚心，虚非欲道，道自归之。内心既无住着，外行亦无所为。非净非秽，故毁誉无从生。非智非愚，故利害无由挠。实则顺中为常，权则与时消息。苟免诸累，是其智也。若非时非事，役思强为者，自为不着，终非真学。何耶？心如眼，纤毫入眼，眼即不安。小事关心，心必动乱。既有动乱，难入定门。修道之要，急在除病，病若不除，终难得定。犹如良田，荆棘不除，嘉禾不茂。爱欲思虑，是心荆棘，若不剪除，定慧不生。此心无所托，难以自安。纵得暂安，还复散乱。随起随灭，务令不动，久久调熟，自得安闲。无论昼夜，行住坐卧，及应事接物，当须作意安之。若未得安，即须赡养，莫有恼触。少得安闲，即堪自乐，渐渐驯狎，惟益清远。且牛马家畜也，放纵不收，犹自生梗，不受驾御；鹰野鸟，为人把戏，终曰在手，自然调熟。心亦如是，若纵任不收，惟益粗疏，何能观妙。　　
　　　　
　　【释义】心是虚无真空○直系化分子○谓如来心。本自清静、本来空、唯独无偶○谓一性。感受客观物相，生一念即受想行识，谓之人心。一念映万相，万想由心生。虚心本自不动，只是意识在心内行。意多，虚不增，无意，虚不减。不增不减宗归○。万变不离宗○，宗不变，千思万想正常能。认为自心乱，即是有二生，起心即是妄，有二即非真。生乱意识是一念之障，不生二乱，还是一念纯诚。千思万缕、此伏彼起，来一千，去一千。来一万、去一万。心如镜如，千万之念是从一念生。千万之念灭在一念中。虚心之一念还是念诚。千思万缕任来去，别生二念，即是一念纯诚。老子抱元守一念。释迦万法归一性圆明。孔子贯一念纯诚。大舜精一万法通。若将一念归无念，即是妙觉圆明万法通。一念还虚无，虚无还妙大神通。　　
　　　　
　　三、论不染　　
　　　　
　　【原文】或曰：夫为大道者，在物而心不染，处动而神不乱。无事而不为，无时而不寂。今独避动而取安，离动而求定。劳于控制，乃有动静。一心滞于住守，是成取舍，两病都未觉。其外执，而谓道之阶要，何其谬耶？答曰：总物而称大，通物之谓道，在物而不染，处事而不乱，真为大矣，实为妙矣。然吾子之见有所未明，何者？子徒见贝锦之辉煌，未晓如抽之素丝。才闻鹤鸣之冲天，讵识先资于谷食。蔽曰之干，起于毫末。神凝至圣，积习而成。今徒知言圣人之德，而不知圣人之所以德也。　　
　　　　
　　【释义】见闻觉知之觉性谓之道心。如来心○本自无染。观客观物相，感受而后，意识一念生即人心。道心本自清，人心本自静，人心爱物，被物所牵。贪心二意生，这是三心二意。此谓染，一念纯诚，不生贪欲之心谓不染。一平二静，念欲平息，复我本来道心○，即是返虚无妙有之道，常无欲以观其妙，虚灵不昧之道心，即天赋灵明之妙智慧光，简称慧光。光俱感应功能，谓灵光独耀。曰光、灯光无感应功能，只有热、照明之用。灯是体，光是用。灯能破，单独的破坏光，是无能为力的。灵光无法能破坏。因体用皆光，唯独无偶。入水不浸，入火不焚，刀砍不断、雷打不变，罡风吹不散。被物相所蔽，不明。破相、除物，还虚○自明，即一性圆明，即去污除垢，止念还虚○。此人类人人自我之自然天赋之真生命○，真信真诚灵自明，妙觉灵明获圆通。　　
　　　　
　　四、论简事　　
　　　　
　　【原文】修道之人，莫若简事。知其闭要，识其轻重，明其去取。非要非重，皆应绝之。犹人食有酒肉，衣有罗绮，身有名位，财有金玉，此皆情欲之余好，非益生之良药。众皆徇之而自致亡败。何迷之甚也。　　
　　　　
　　【释义】心本空寂、清静自如、唯独○无偶，简。无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界无意识界，○简。《金刚经》云，一切圣贤皆以无为法而有差别。观世音心经，真空妙理无为法是佛纲。以无印心，观自在○，万法皆空。而获大自在，入无为无所不为，谓大自在菩萨。观万象，生万意，应万事，生万变。来则有，去则无，心无挂碍○简。居人海乘风浪，在尘离尘，在欲离欲，和光混俗，背境观心，心喻镜明○简。　　
　　　　
　　五、论真观　　
　　　　
　　【原文】夫真观者，智士之先觉，能人之善察也。一食一寐，俱为损益之源；一行一言，堪作祸福之本。巧持其末，不若拙守其本。观本知末，又非躁竞之情。收心简事，曰损有为。体静心闲，方可观妙。然修道之身，必资衣食。事有不可废，物有不可弃者，须当虚襟以受之，明目而当之。勿以为妨，心生烦躁。若因事烦躁，心病已动，何名安心。夫人事衣食，我之船舫也，欲渡于海，必资船舫。因何未度，先废衣食。虚幻实不足营为，然出离虚幻，未能遽绝。虽有营求，莫生得失之心。有事无事，心常安泰，与物同求不同贪，同得而不同积。不贪故无忧，不积故无失。迹每同人，心常异俗。此言行之宗要，可力为之。　　
　　　　
　　【释义】眼见前，不见后，见表不见内，视察一切，视者，觉也。眼只是晶体透明之器官，见是心，非眼。心不在焉，视而弗见，此处指真观。觉彻悟真空之妙有谓之观。即心经观自在菩萨。道德经常无欲以观其妙，常有欲以观其窍。慧眼观俗，见心同时也见表，谓之通观。佛以无上妙智慧，观一切众生皆有佛性。俗观只见色相，不透心性，谓之观相。真观，认自本心，识自本性，在悟观者是谁。观自在菩萨的观者是如来心○，被观者也是如来心○。以心观心即以○观○，作何观想？无受想行识、无眼耳鼻舌身意，观何？返观内照，返闻自性，闻者即是觉。自参自悟自觉，内不生观念，外不起观心。观者，自在自如如即○。照见五蕴皆空○，念不生相，心不生法，无为自在，即是自然虚无○大道。起观想之念，生观妙之障。有障观何，蔽观者昧。不生观想之念，即去污除垢、止念还虚○。万事毕了然无一物。不观之观即真观。　　
　　　　
　　六、论色迹恶　　
　　　　
　　【原文】前节虽断缘简事，病有难除者，但依法观之。若色病重者，当知染色都由想耳。想若不生，终无色事。当知色想外空，色心内忘，忘想心空。惟有智者，善观而达识之，乐天知命，故不忧贫病之苦也。经云：天地不能改其操，阴阳不能回其孽。由此言之，真命也，又何怨焉。譬如勇士逢贼，挥剑当前，群凶奔溃，功勋一立，荣禄终身。今之贫病恼乱我身而寇贼也。立刻正心，则勇士也。恼累消除，则战胜也，湛然常乐，则荣禄也。凡有苦事来迫我心，不以此敌之，必生忧累，如人逢贼，不立功勋，弃甲背军，逃亡获罪。去乐就苦，何可悯哉。若贫病交侵，当观此苦由我有身。经曰：及吾无身，吾何有患。　　
　　　　
　　【释义】无极真空纯至静，静到极点太极生。无极真空○。太极先天混元一气。两仪，天地变易之气。皇极交易之气，即物质世界，人类社会。由混元一气开始统称为色，色由空转化而生。画是白纸，画家化而生画，白纸即画，画即白纸。无极化太极，无极即太极，太极即无极。不同的一画，画万物。一化，化天地万物。天地万物因空而育化，白纸因画家而化成画。天地万物源生于空，所以空即是色，色即是空。无空，色就成为无源之水，无本之木。空色一体，空能生有，有归空。当今地球上六十亿人，百年后皆化灰尘。空生幻相，相质变归于空。觉性本空，不生不灭。黄帝曰：天地有质变，理气了无终始。当今人类社会之六十亿人，实质是一百年后的骨灰在活动。理气离体，当即立灭。天地万物皆真空幻化无常的物质色相，质变皆无。大地上六十亿人每天在吃地球，大地的生命也是无常之物，资源尽则亡。凡所有相皆是虚妄。人的躯体是暂存体幻化身。一波下去一波上来，长江后浪推前浪，一波新人换旧人。人潮永无了休，一潮天子一潮臣，帝王将相、才子佳人只不过是银幕电影，时过境迁影也无。功名利禄、酒色财气、父母深恩、夫妻儿女之重爱，不入真生命○之流。放手如是，不放手也如是。生不带来，死不带去，何苦为了贪欲牺牲了真明命○。一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。　　
　　　　
　　七、论泰定　　
　　　　
　　【原文】泰定者出俗之极也，致道之初基，习静之成功，持安之毕事。形如槁木，心若死灰，无取无舍，寂灭之至。无心以定，而无所不定。故曰：泰定。庄子曰："宇泰定者，发乎天光。"宇，心也，天光，慧也。心为道之区宇，虚静至极，则道居而慧生。慧生出本性，非是人有。故曰：天光。但以贪爱浊乱，遂至昏迷。性迷则慧不生。慧既生矣，宝而怀之，勿以多知而伤于定。非生慧难，慧而不用难。自古忘形者众，忘名者寡。慧而不用，是忘名也，天下希及之，故为难。贵能不骄，富能不奢，为无俗过，故得常守富贵。定而不动，慧而不用，故得深证真常。庄子曰：知道易，勿言难。知而不言所以天。知而言之所以人。古之人天而不人。又曰：古之治道者，以恬养智。智生而无以智为也，谓之以智养恬。智与恬交相养，而和理出其本性也。恬智则定慧也，和理则道德也。有智不用而安且恬，积而久之，自成道德。自然震雷破山而不惊，白刃交前而不惧，视名利如过隙，知生死如溃瘤。用志不分乃凝于神，心之虚妙，不可思议。　　
　　　　
　　【释义】自我虚无灵明之通体，本自不动○唯独无偶。只是道体所生之意识观念，对万紫千红千般欲念，穷追猛赶，贪之不舍。悟透人生如幻，酒色财气眼前乐，两眼一闭万有空。为这个臭皮囊牺牲真明命，享一时的假欢乐，受万年的真痛苦。认为是臭皮囊在享乐，其实是觉性感受。岂不知障蔽的是妙明光！定静安虑慧自明，顿悟人间无真乐，乐极都伤悲。只有道体○，安然自在永放光明，知真乐弃假乐，求理悟真宗，明了自然空。一切眼底过，身躯永无踪。不明真道理，心态如何定。悟透社会人生如幻，不生不灭是真空。说一千道一万，自心彻悟万法通。从古至今用心量，帝王将相，才子佳人，都在平民上，万民之中好荣光。归根到底看结果，都是灰土泥巴像。泰也如是，不泰也如是，何不自然自在悟真常。　　
　　　　
　　八、论得道　　
　　　　
　　【原文】夫道者神异之事，灵而有性，虚而无象，随迎不测，影响莫求，不知其然而然。至圣得之于古，妙法传之于今。道有深力，徐易形神，形随道通，与神合一，谓之神人。神性虚融，体无变灭，形以道通，故无生死。隐则形同于神，显则神同于气。所以踏水火而无害，对曰月而无影。存亡在己，出入无间。身为泽质，犹至虚妙，况其灵智益深益远乎。生神经云：身神并一，则为真身。又西升经云：形神合同，故能长久。然虚无之道，力有浅深，深则兼被于形，浅则惟及于心。被形者神人也。及心者但得慧觉，而身不免谢。何者？慧是心用，用多则心劳。初得小慧，悦而多辩神气漏泄，无灵光润身，遂至早终，道故难备。经云尸解，此之谓也。是故大人舍光藏辉，以斯全备。凝神宝气，学道无心，神与道合，谓之得道。经云：同于道者，道亦得之。山有玉，草木以之不凋。人怀道，形骸以之永固。资熏曰久，变质同神。炼形入微，与道冥一。智照无边，形超靡极。总色空而为用，舍造化以成功。真应无方，其惟道德。　　
　　　　
　　【释义】道本无得无失，只因世人不知其真谛。道体是虚无大道赋予人类之觉性。老子说觉性是自然天地万物中唯一之大神。孔子说妙觉灵通之理性。释迦说天赋于众生之无上正翟积觉之心，是天赋的神通广大，玄妙无边之觉性。上至诸佛，下至一切苍生，皆含佛智。被气禀所拘，物欲蒙蔽者谓之众生。佛性不昧，不被人间一切形形色色所转，顿悟人生，一切皆幻化无常之物，不求不贪谓之觉者。迷者若失，实无失。悟者明之，若得无得。其神秘妙玄是天赋本能，人人如此，非筑修加功而成。原是金丹宝珠，因落尘缘，被尘污欲垢所埋。凭自妙明智慧，磨去尘污，除其欲垢，当即复明。如眼疾，去障复明，是本明，医不增明。道体矿中金，去矿精金，永不成矿，木若成灰，永不成木。一性圆明，永恒自然中，谓之极乐，千千不灭大觉仙，因人是神佛之种子，修者结果。得其正果谓得道，老子说上德无得。　　
　　　　
　　九、论坐忘枢翼　　
　　　　
　　【原文】夫欲修道成真，先去邪僻之行。外事都绝，无以干心。然后内观正觉。觉一念起，即须除灭。随起随灭，务令安静。其次，虽非有贪着，浮游乱想，亦尽灭除。昼夜勤行，须臾不替。惟灭动心，不灭照心，但凝空心，不凝住心。不依一法，而心常住。此法玄妙，利益甚深。自非夙有道缘，信心无二者不能。若有心倾至道，信心坚切，先受三戒，依戒修行，敬终如始，乃得真道。其三戒者：一曰简缘；二曰除欲；三曰静心。勤行此三戒，而无懈退者，则无心求道，而道自来。经曰：人能常清净，天地悉皆归。由此言之，简要之法，可不信哉！然则凡心躁竞，其来固久，依戒息心，其事甚难。或息之而不得，或暂停而旋失，去留交战，百体流汗。久久行持，乃得调熟。莫以暂收不得，遂废千生之业。少得静己，则于行住坐卧之时，涉事喧闹之所，皆须作意安之。有事无事，常若无心。处静处喧，其志惟一。如束心太急，则又成疾气，发狂痴，是其候也。心若不动，又须放任宽急得中，常自调适。制而无着，放而不逸。处喧无恶，涉事无恼，此真定也。不以涉事无恼，故求多事。不以外喧无动。故来就喧。以无事为真宅，以有事为应迹。若水与镜，遇物见形。善巧方便，惟能入定。发慧迟速，则不由人。勿于定中急急求慧。求慧则伤性，伤性则无慧。不求慧而慧自生，此真慧也。慧而不用，实智若愚。益资定慧，双美无极。若定中念想，则多感众邪百魅，随心应现，惟今定心之上，豁然无覆；定心之下，旷然无基；旧孽曰消，新业不造；无所缠碍，迥脱尘网，行而久之，自然得道。夫得道之人，心身有五时七候。心有五时者：一、动多静少；二、动静相半；三、静多动少；四、无事则静，遇事仍动；五、心与道合，触而不动。心至此地，始得安乐。罪垢灭尽，无复烦恼。身有七候者：一、举动顺时，容色和悦；二、宿疾普消，身心清爽；三、填补夭伤，还元复命；四、延数千岁，名曰仙人；五、炼形为气，名曰真人；六、炼气成神，名曰神人；七、炼神合道，名曰至人。若久学定心，身无五时七候者，促灵秽质，色谢归空，自云慧觉，复称成道，实所未然。　　
　　　　
　　【释义】人的眼耳鼻舌身意，对客观的见闻觉知思想意识，好之恶之，记忆自然不同。万象铭刻于衷，回忆童年历历在目。忘与不忘是自然的。静是生命本能，无需用意识去作为，本自灵明智慧生，愚昧自灭。老子说自然是道，无为是法，因本自清静。不执着，不以为然，放任自流，自然心态无忘无不忘之意。自然无为对一切思想意识置之不理。比喻主不喜客，客无颜自退。不退主烦客不安。意执不忘心不安，忘心态意识得解放。胡思乱想、海阔天空，异想天开，野鹤闲游，信马游疆、放任自流、无动于衷。乱之极，动之极，即是定静之自然。天下本无事，庸人自找之，心不起乱，乱从何生？心欲求静，求者是乱。不思动不思静，思想是何？自如是法，自然是道。不认自本心识自本性者，难入无为，见闻觉知之觉性，念念自如妄自消。
　　　　
　　十、论坐忘铭　　
　　　　
　　【原文】常默元气不伤，少思慧烛内光。不怒百神和畅，不恼心地清凉。不求无谄无媚，不执可圆可方。不贪便是富贵，不苟何惧君王。味绝灵泉自降，气定真息曰长。触则形毙神游，想则梦离尸僵。气漏形归垄上，念漏神趋死乡。心死方得神活，魄灭然后魂强。博物难穷妙理，应化不离真常。至精潜于恍惚，大象混于渺茫。道化有如物化，鬼神莫测行藏。不饮不食不寐，是谓真人坐忘。　　
　　　　
　　心忘念虑。即超欲界。心忘缘境，即超色界。心不着空，即超无色界。离此三界，神居仙圣之乡，性在清虚之境矣。张三丰曰：此王重阳祖师十论也。无极大道，尽寓其中。空青洞天，向多有仙真来游。遗留丹诀道言以去者，此亦度人觉世之心。重阳祖师之十论，亦本斯旨也。山中人得此训言，又何必另寻瑶草，别采仙花。即此是长生药、不老丹也。恭录之，以示后之好道者。　　
　　　　
　　【释义】吕祖说我性从来本自然，本来由我不由天。夜半铁汉自思量，长生不死由人作。人生百年南柯梦，觉者自我撞晨钟。道在圣传修在己。德在人积命由天。苍海云横迷去路，悟者一步不离即西天。喜怒哀思自心定，神圣仙佛种子自心田，灵苗生在自心内，外寻十万八千无觅处。内观抱元守一，一性圆明是自家。有求心外客，有法非自家。一个身心生万法。道本虚无用法作什么？心是矿中金，法是炼金火，金成，无火、无矿、也无金。物质本无性，符号名是金。真金本无染，皆因矿混金。自心有慧火，除矿金自精。有为皆假火，真火自慧根。不烧矿自灭，不炼本是金。修炼是假名，取法昧自心。舍法不知义，不取不舍自家真。阳光是本能，云雾是外生。自心本清静，客观是外因。月照云雾散，心清除外因。不用有为法，无为我自真。　　
　　　　
　　内修十论结语
　　
