《北游记》 明 余象斗 编着

《北游记》又名《北方真武祖师玄天上帝出身志传》，余象斗编着

　　卷 一
    玉帝设宴会群臣
    却说隋朝炀帝临天下。忽一日，玉帝降下玉旨，在三十三天兜率宫设宴，会浮天君、张天君、许天君、立天君、葛天君等。众天君得旨，各各依次而到。朝见山呼毕，玉帝曰：“孤立极有五百劫，昼夜勤劳。细观孤之中天，不如西方之万一。今会卿等，欲图一路而得往西方境界，脱离劫数，听佛说法，则孤万无忧也。欲行不能，今会卿等能代孤设得一路者，卿之功也。”众真君奏曰：“在凡修仙七世，并无破戒，方为陛下。在凡入道九世，先要破戒，方转西方。陛下原是修仙，安能入得西方？欲脱生死，不免去凡胎出家修行，方能成佛。如其不然，则不能也。”玉帝闻奏，不觉放声长叹，便有思降之意。忽见对面有一金花树，毫光灿灿，有金花起。玉帝问曰：“前面是什么毫光闪闪，令人可爱。”葛天君出班奏曰：“此非别物，乃是南方巽宫九重天外，刘天君家内，有一金花树，其名曰接天树。其树能聚诸宝贝，此是宝光起，方才有金光照耀。”玉帝闻奏，即宣南方火德君进朝，命去刘天君家讨此天树。众臣退朝，星君谢恩出朝，直往南方巽宫刘天君家讨接天树不题。
　　却说刘天君正坐之间，忽见使到，接入坐下。刘天君问曰：“使命大人至此，有何旨意？”星君曰：“圣上设宴，忽见贵宅宝树，毫光闪闪，圣上爱之，命下官造府，要讨此物。”刘天君曰：“要此安敢不从？但吾世代接续有此树，树中有七宝常时而出。圣上若要此树，恐动之，七宝散去，不会有光，又恐不发。其实无用。烦使命大人回奏玉帝，免致害却此物可也。”使命闻言告退，回奏玉帝，奏明前事。玉帝闻奏，大怒言曰：“吾为一天之主，倒不及刘天君家有此树，能生七宝，光现照人，妙不可言。”又问众臣曰：“其树要何人常得享用？”众臣奏曰：“此树惟有刘天君家子孙方得管理享用。”帝闻奏。忽然失声叹曰“如何能得到他家做个子孙，得享用此物，孤心足矣！”众臣听罢玉帝之言，个个大惊，出班奏曰：“圣人不乱言。圣上既出此言，必当改位投胎。”玉帝心意，只想那接天树，不顾降生之苦，亦答曰：“依卿之言，孤去则谁为主？”众臣又奏曰：“陛下三魂化身，当指一魂化身，去降生投胎。”玉帝闻奏，听说要他三魂指一魂去，不觉下泪。众臣奏曰：“陛下圣言一出，安可食之？无信不立，陛下宜速发旨。”玉帝曰：“虽孤今日指一魂化身降生，何日完之？”众臣奏曰：“陛下勿忧。功成完满，依旧还原。”玉帝只得指一魂化身，众臣各起一道金光，直送往刘天君家去降生不题。
　　却说刘天君与红莲公主在后花园赏玩，偶见一道金光自天心而降，内有四门天王、八大金刚、九条青龙随行，捧一个金盘，盘内捧着一个孩儿前来，直到园中。公主问刘天君曰：“此是什物？”刘天君曰：“必是一大贵人有难，欲投胎托生者，我与夫人当拜之。”公主听夫之言，即焚点好香，二人虔诚礼拜。只见金光渐渐而近，投入公主怀中。刘天君大喜，望空拜谢。不过一月，红莲公主有孕，说与天君得知，天君大喜，言曰：“既是有孕，其孕必是贵人也。”时光似箭，不觉一年矣。至元皇三年九月初九日，异香满室，公主忽然疼痛难禁，生下一子。四方八面，云聚雾罩，不能见人。使婢出报天君，天君大喜。即取名叫做刘长生。
　　光阴如梭，又过三年。长生一日问父母曰：“我家有好宝物否？”父母曰：“我家有接天树，毫光闪闪，紫气腾腾，善生七宝。前数年玉帝爱之，亦曾来讨不与。”儿曰：“有此好宝，可去看看。”刘天君不阻，与长生去园中看接天树。长生入园中，果见其树，毫光冲汉表，紫露入云霄。心中大喜，朝日将香致于树下，供养接天树不题。
　　却说树中原有多宝如来、宝胜如来，妙色如来、广胜如来、离布里如来、甘露王如来、无量寿如来，以上七宝如来常存此树，才有此好处。众如来见玉帝出身在此，如此殷勤供养，不敢当供，商议而去。长生一日又入园供养，那树皮叶欲枯，无一毫光。长生大惊，观之良久，自言曰：“昨日来有宝，今日为何无矣。必有其故，且看明日有无。”言罢出园不题。
　　却说七宝如来不知玉帝来意，见玉帝朝夕殷勤供奉，众人商议，即入三清殿去问三清天君，察玉帝来意。如来到三清殿，见三清天尊，相见礼毕。众如来言曰：“某七人世居此府。今有数百余劫，不知玉帝来此投生，每日虔诚供养某七人。某七人不敢当玉帝供养，离接天树，径到宝殿请教。不知玉帝来意为何？”玉清、上清、太清三清天尊叹曰：“我若不说，汝等果不知之。玉帝因一日设宴群臣，见对面金光灿灿，不知是你七人金光现。玉帝一见，即问群臣。群臣奏说是刘天君家接天树。玉帝见有宝光，便起贪心，着使去取不得，又问众臣，说：‘这树我甚爱之，今讨不来，要甚人方得此树？’众臣奏说：‘他家子孙，方得此树。’玉帝闻奏，贪心不止，忽然失声叹曰：‘若能得为他子孙，得享此树，则心足矣。’众臣听说大惊，即奏玉帝，要其降生。玉帝无奈，只得将一魂指一化身，投入刘天君家去投生。今见汝七人，乃前贪心未了，故见妆等以厚币供之。今玉帝因贪心混入尘劳，圣心欲绝，恐难复归，倘万一不然，亦是因慕妆等而起，汝等亦不便。汝七人可着一人，变做道人，去劝他修行；着一人又变做一道人，在于接天树下，待那长生若来供养，见树枯而不耀，必然有怒，若见你在树边，必说宝是你盗去，害杀那树，要计较你之时，汝可显出神通，点化他修行便是。”众如来听罢，拜辞了三清天尊，变作一道人，故意来到刘家树下坐定不题。
　　却说长生头一日到后园，见树欲枯，宝光顿绝，心甚忧闷。第二日又到后园，其树渐渐欲死，绝无毫光，心中大怒。忽见一道人在树后。长生向前扯住言曰：“我只道其树因何而死，宝贝绝无，原来是你这野道盗去！”那道人半言不答，只微微冷笑而已。长生大怒，扭出后园于厅堂中审问。其道人只又是微笑而已。长生见问不答，用棍乱打，棍已断又不叫苦；又用刀斩之，刀又断，道人变一道金光而起。长生大惊，望空拜曰：“不才不识老仙，误犯仙体，乞恕前罪。”那仙答曰：“某非别人，乃是你树中七宝之身，入在你家常出七宝者。”长生曰：“何故倚树为光？”仙曰：“某兄弟七人，为天宫无宝，故倚树化身，显耀三十三天，以显神通。”长生曰：“你今要去何故？”众如来曰：“前者天宫无宝，则我兄弟显耀；今者天宫多宝，不见我等神通，某等要去耳。”长生曰：“天宫若宝多，望众如来带我去。”众如来曰：”欲到天心，当别恩爱。如存贪爱，则难行矣。”长生曰：“若众仙长肯不见弃，小人拜别父母就来。”众如来答曰：“可。”长生即入后堂拜辞父母。要入三十三天。刘天君与红莲公主苦留不住。已见九重天内，忽然一道黑云，渐渐而近，起一阵狂风，将小儿抱出宫外。黑云一散，刘天君夫妇不见了孩儿，大哭一场不题。
　　众如来将长生抱出宫外，直引去三清殿见三清，众如来称说前事。三清见长生，长生下拜，三清请起列坐。三清曰：“你可认得我等是甚人？”长生曰：“平素未面，不认列位仙长。”三清笑曰：“你知尔自己前生是甚人？”长生曰：“小子其实不知，望众仙长明以告我，倘得仙缘有分，没世不忘。”三清曰：“你可在我后堂照天镜中，照看你是甚人。”长生即往后堂境中一照，见镜中是玉帝相对。心中大惊，出告三清曰：“小子往镜中一照，镜内却是玉帝形象。莫非前身，原是玉帝乎？”三清曰：“然。”长生曰：“我前身若是玉帝，缘何又出三十三天，九重天外投胎？”三清曰：“你是玉帝身内一魂，因前生见到刘天君七宝树放光，便起贪心，甘脱生死，故即堕出九重天外，以了贪心。”长生曰：“何得再复前身真正之身？”三清曰：“此亦不难。汝要复前真正之身，除非要修行为正，学道全真，才能返本还原。”长生曰：“今在天上，往何处修行！”三清曰：“天中无苦，欲要如前，除非入凡。”长生曰：“仙胎焉能入凡？”三清曰：“汝若肯苦心修行，中界有一蓬莱山，乃天下第一名山，等我众人作法，将汝打下中界便是。”长生曰：“茶饭谁侍？”三清曰：“饥食青松，渴饮甘泉。”长生曰：“修行得复原身，情愿听教。”三清即于袖中取出如意花一根，吩咐长生闭了两眼，用手望长生一打，打入中界蓬莱山中。不知后来如何，且听下回分解。

　　哥阁君臣游猎
    即说哥阁国成安王一日出下圣旨，同文官张明、李滔，武官刘飞虎、郑正等，两班文武，整顿弓箭，前往蓬莱山，去游山打猎。众臣领旨，各个披挂随驾而行不题。
　　话分两头。却说长生自从被三清打下蓬莱，立一茅庵修行，饥食青松，渴饮甘泉，不敢擅离半步。在山修行，有二十年矣。一日正在山中打坐，山中各兽，被国王军马赶追，俱至长生禅端前，跪者跪，拜者拜，叩首者叩首，鸣者鸣，叫者叫，俱有悲惨惊慌之状。长生虽未见国王追赶之情，观各兽之惨容，若有似投人之状。长生问各兽曰：“某观汝等之来意，莫非有难，望吾救汝等乎？”于是众兽各点头鸣。长生曰：“既如此是，可居某山后避之。”各兽闻言，急急走入庵后躲避。不一时，成安王同众臣蜂至。王问长生曰：“汝在此可见有兽来此否？”长生端坐不应。又问，长生又不应。王大怒，遂传旨，令武臣去其四肢。长生又微微而笑不应。国王大怒，向长生言曰：“汝敢笑我不能去妆之头乎？”即命武士将此道人分尸万段，霎时间云迷天地，依然本身，合足又为原人。国王大惊，合掌下拜言曰：“寡人凡夫肉眼，不识天仙，有犯天条，乞天仙发慈悲之心，赦寡人前过。请天仙同寡人回朝，寡人辞群臣，同天仙到此修行。”长生叹曰：“陛下就是仙人，何求道乎？”国王再三哀告，求长生回朝，一心要出家修行。长生拈笔题诗一首与国王，国王览云：自入蓬莱二十年，饥食青松渴饮泉；我在本庵遥望见，陛下当时亦仙源。
　　国王览毕，又叩首曰：“天仙诗云，寡人原亦是仙班之人。今寡人失了本来面目，乞天仙大发慈悲，同寡人回朝，指引寡人迷路。”长生曰：“陛下既有出家之心，野人同陛下回朝。”国王大悦，同文武随长生回朝。文武各散，国王同长生祖师，在净乐宫宴斋。正宫皇后乃是玉堂公主，闻国王接着天仙到殿，甚有威灵，即出宫参拜祖师。观见祖师堂堂一表，人物清奇，唇红齿白，便有眷恋之心。将言戏之曰：“天仙这许美貌，得我明日生下一个太子，有此秀气，妾心足矣。”祖师闻言大惊，作诗一首答曰：道在红尘月世修，全凭戒行作根由；宫人要我为非事，今生难会再来求。
　　祖师言罢，护法神在半天，见祖师出再来求之句，料其凡心未绝，变一宫女，即从空中下宫来点化祖师，即向祖师坛前问曰：“你道我是谁？”祖师曰：“你是宫中官女。”护法神曰：“汝尚不知，我乃是你护法神朱礼是也。”祖师曰：“你变宫女来此为何？”护法神曰：“我在半空，听知你许皇后诗中，誓愿再来之句。自古圣人不乱言，乱言要堕轮回，去与皇后结发，完前诗句，方能复入佛境。”祖师听罢大哭，那宫女腾空而去，祖师哭成一病，不过七日而身故矣。成安国王听知大哭，即备棺椁葬紫金山。又不过七日，那正宫皇后见祖师身已死，思量伤感，亦一命归泉矣。国王大哭，亦具棺椁葬于紫金山。国王即立邓妃为后。祖师化一道金光，投入邓妃胎中。邓妃于甲午年十一月十八日午时，生下祖师，形貌端正，人物秀丽。成安大喜，取名叫做玄明。
　　却说正宫皇后死后，亦去一富家出世，其家姓李。当日生下之时，满室通香，取名叫做香娘。祖师为国太子，大定三年大婚。即选香娘为后。一日，国王升殿，有西蕃国名哥里天儿者，进一铜鼓，厚有一十二寸，遣使进到哥阁国中，传表官进上国王。使臣奏曰：“我主有旨云，国无定例，要分大小。言我国有铜鼓一只，厚有一十二寸。我主命进伊国，伊国有人能射透此鼓者，便为上邦。若射不透便为下邦。递年纳贡我国。”国王闻言大怒，出下圣旨，问谁能射得铜鼓者，官上加官。镇国将刘飞虎有万夫不当之勇，两臂有千斤之力，出班奏曰：“我主勿忧，西蕃进来此鼓，臣能射得。”王大悦，赐御酒三杯，当殿射之。刘飞虎谢恩，在殿上挂起铜鼓，左手挽弓，右手搭箭，一箭射去，其箭只入铜鼓半寸，满面羞惭，俯伏金阶。国王十分烦恼。玄明太子年方七岁，在宫中听说，出宫奏曰：“此鼓别人射不得，要孩儿方才射得。”国王曰：“蕃鼓厚有一十二寸，适才镇国将刘飞虎有万夫不当之勇，尚射不得，你今年才七岁，焉能有此气力？”太子曰：“人不论大小，父王高枕勿忧，看儿射之便见。”国王大悦。太子将蕃鼓吊上高处，在金殿上离百步之外，左手挽弓，右手搭箭，叫过蕃使，向前问曰：“倘我若射得此鼓透；你当如何？”蕃使曰：“年年朝贡汝国。如射不得，要贡我国。”太子喝曰：“鼓射一透，汝头亦要落地。”蕃使想太子不能射得，微微冷笑。太子言罢，看定铜鼓一箭射去，其箭没羽，将铜鼓射透。众将喝彩，国王大悦，太子即命斩此来使，将首级号令。太子叫过蕃卒，吩咐云：“本当亦斩汝等首级，留汝等狗命回去，叫你国王火速前来进贡，免我国征讨。”众蕃兵惊得胆战心慌，抱头鼠窜而走。国王设宴，大会群臣不题。不知后来如何，且听下回分解。

  　太子提兵退蕃军
    却说蕃王哥里天儿升殿，左班文臣毛搭海、李一云，右班将军剑开破兀术、顺清。众文武山呼毕，传表官报说：“蕃卒回翰。”蕃王宣进。蕃卒奏说哥阁国太子射透铜鼓，斩使命事。蕃王大怒，传旨即出动蕃兵五万，差毛搭海押兵，剑开破兀术为先锋，顺情为副将，各赐御酒三杯，谢恩出朝，一直望哥阁国发进不题。
　　却说哥阁国王年六十有一，见太子有能，大宴群臣，禅位与太子，太子百拜即位，年才一十三岁，将为定大元年。众臣朝见，太子设宴，共乐太平。未有三个月，一日太子升殿，传表官奏曰：“今有西蕃哥里天儿，用毛搭海押兵，统蕃兵五万，杀到俺国。”太子闻奏大怒，即令保驾将军赵士能力总兵，马孟明为先锋，李士级为副将，与蕃军对敌。赵士能谢恩出朝，统兵来到剑关下寨。次日平明，两军对阵，蕃将兀术出马，南军孟明出马。二人大战，马孟明大败，走入关内。次日赵士能亲自督大军出战下关。蕃将毛搭海亦押兵出。自辰至未，南军大战蕃将不过，大败走入关中，紧闭不敢出战。即差人持表奏知定大王。大王接得表章大怒，欲自出征。众臣奏说不可。定大王曰：“朕若不去，何以计之？”众臣奏曰：“朝中未有主将，望我王可出一榜文，倘招得一员上将，何愁战蕃将不退。”定王依奏，即出了皇榜。不知后来如何，且听下回分解。

　　天尊点化玉帝
    却说妙乐天尊在空中，见玉帝化身降生在哥阁国为王，自思若不去点化，度他修行，恐破金身，则难还原矣。言罢，即在云端上摇身一变，变一道士。即下凡来，到五凤楼前去揭榜文。次日定大王升展，传表官奏道：“有一道士前来楼前揭榜。”定王传命宣进。道士到殿，山呼毕。王问曰：“卿揭孤之榜文，来见寡人，卿有何能退得蕃兵？”道士奏曰：“臣虽不才，曾得异人传授，能令飞沙走石，呼风唤雨，何愁蕃兵。臣能一战破蕃兵如风偃草。”国王闻奏大悦，问道士曰：“卿此行要多少兵随卿出战？”道士曰：“不用一人。”国王曰：“蕃将数十员，蕃兵五万，卿奏不用一人，单身而行，孤恐卿寡不敌众。”道士奏曰：“陛下不必忧虑，小臣自有分晓。”国王听罢大悦。道士出朝，直至交剑关，与赵士能相见已毕。来日平明，蕃兵又在关下索战。小军飞马来报说蕃兵围关辱骂。道士即别了众将，于关楼上面披发仗剑，手持一把七星剑，捧一碗清水，口中念动真言咒语，吩咐大开关门。一霎时天昏地暗，飞沙走石，自空而来，一直打向北方。道士在关喝号。南兵看见，一涌杀出助战。蕃兵走避不及，手足慌乱，打得头破脑裂，百无一生。可怜五万蕃兵，一个个不能走脱，后仰止余先生观到此处，有诗叹曰：飞沙一起石蒙蒙，雄兵叫苦乱如蜂；云散不闻蕃将语，惟见尸骸满阵中。
　　却说妙乐天尊作法，用飞沙走石，霎时间打死藩兵五万，不留一命，领众回转朝中。定大王升殿，传表官奏说道士得胜回朝。定大王大喜，宣进山呼毕。王曰：“寡人天下，非卿不能保矣。寡人封卿为一品当朝，拜国师。”道士曰：“臣不愿为官。”王曰：“卿不愿官，莫非要金宝美女？”道士曰：“臣不要此。”王曰：“然则卿要何事？”道士曰：”臣今平服蕃邦，欲终南山见师父，过十余载再来请受封。”王闻言，只得随道士，传旨命众文武官送出朝门。道士辞别而去。
　　不觉时光似箭，日月如梭。玉帝化身，在哥阁国为王享太平天下，有十年矣，生有一子。一日，妙乐天尊在天宫打坐，见哥阁国王渐渐灭了本来面目。自思我十年前曾助金阙退兵，亦欲度金阙还原，因其无子，今有子矣，若不速度，恐害金身不便。言罢即下凡来，入见国王。国王曰：“卿今来意，欲为官否？”道士立于金阶云：“常闻汉武帝，爱及秦始皇；俱好神仙术，未逢引境郎。
　　君得闻道者，尚迷不忖量；急别恩和爱，免堕见无常。”
　　国王听罢大惊，问曰：“卿何人也？”道士曰：“天中人也。”王又问曰：“何以至此？”道士曰：“为君至矣。”王又曰：“为孤何事？”道士曰：“贫道见君久恋富贵，不知回头，闻君立册太子，不日必别人世矣。贫道不忍见闻，实欲指陛下免死之路，弃去恩爱，撇富贵，了贪心，则可免死。”王曰：“如得此路，恩莫大焉。乞师明以教我。”道士曰：“如有真心出家，可即离殿字拜我为师。”王闻言降阶下拜。道士端坐不动，曰：“我先往，勿得食言，可速来也。”言罢出朝。王起送之。国王回朝，回至殿上、文武众臣，俱伏金阶启奏曰：“幽冥之事，难以准信，我王焉可听道士之言，而弃万乘之国乎？”王闻奏，如风过耳，半言不听。王即传旨宣太子入朝即位。太子阻父大哭。满宫闻此消息，俱各向前，千言万语，解劝不听。国王立意出家，太子只得即位。宫娥各散，国王与皇后太子，不忍分别。国王作诗一首云：绣锦江山焉舍别，恩爱妻儿不忍离；犹恐稍迟无常到，割脱凡尘免着迷。
　　国王题罢，皇后、太子徘徊眷恋，不忍分舍国王。国王心如铁石，无半点泪下，一心只要出家。众文武同太子送出朝，至三十里，思音太子大哭。国王曰：“吾儿不必下泪。为父者去心难留，他事不必言，惟以社稷为本，孝道为先，勿使民被其累矣。”言罢，与太子分别而去。太子闷绝于地，众文武扶太子上马，回朝即位，国号为开明元年。太子大赦天下，众臣拜贺。不知后来如何，且听下回分解。

　　国王去蓬莱山修行
    却说国王自别了文武、皇后，太子。孤身行了一日。天色将晚，忽见道士自前面而来。国王下拜。道士曰：“子来矣，事定矣。”国王曰：“师父，弟子一心出家，何事不定？”道士曰：“汝国富矣，今去矣。”国王又答曰：“师父，弟子一心出家慕道，何思复返故国享受？”道士又曰：“山中苦矣，饥又寒矣。”国王又答曰：“弟子一心求师，何惧寒苦。”道士微笑言曰：“弟子既有真心出家，跟我入蓬莱山。”国王唯唯领命，随后直至蓬莱山中。但只见：桃红柳绿满眼，青山隐隐堪夸，耳听鹤唳猿啼，真乃神仙造化。青松嫩柏屏列，云连山上奇花。岩中瀑泻甚交加，无易万年景价。
　　却说妙乐天尊变一道士，引得国王，在蓬莱山中，建一茅庵，日夜与国王讲经说法。一日，天尊救国王坐炼之功，恐国王凡心未了，心生一计，言曰：“我今爱食一桃，汝可下山去买来供我。”国王唯唯应诺，即离山中去买桃不题。
　　却说妙乐天尊见国王下山去买桃，即摇身一变，变一美貌年少女子，去街上卖桃。国王见女子捧桃来，近前问女子买桃。女子曰：“我此桃乃是一个树只生得一个桃，要卖千两黄金。”国王笑曰：“纵是一树结的，亦不值千金。”女子曰：“你若不出千金，妾乃寡居，见君堂堂一表，愿奉桃与君，成就一对夫妇如何？”王曰：“贫道乃出家之人。”女子曰：“出身还俗，古之常理。妾家颇有千金之富，君若不弃，足可以享用矣；君若执述，恐悔之不及。”国王亦不答话，别了女子，从四门去寻买红桃，遍处没有。又见那女子又捧桃来，向前言曰：“君勿错过，后会难逢。”王不答。女子又曰：“君今实意不从，肯与妾接来生缘，妾即将此桃送君。”国王自思曰：“来生之事，那里去会，许之不妨，如其不许，则无桃矣，怎生回得见师父？”遂对女子言曰：“来生可许，今上决难从命。”女子笑曰：“君既肯许来生，妾桃付君，君勿失言。”国王接过桃来欢天喜地自言曰：“若不许他来生，安得此桃？”喜之不胜。回至山中见师父，将桃献上天尊。天尊变回本相，接过桃来，言曰：“弟之下山买桃，为何破戒？”国王大惊，答曰：“师父是何言也，弟子下山，未有一毫差错，安得破戒之事乎？”天尊笑曰：“你曾与女子许再世之愿有乎？”国王答曰：“不敢瞒师父，弟子下山买桃，遍处未有，只有一女子捧有桃卖。弟子向他买，她要弟子与她成就夫妇之情，才肯卖那桃与弟子。弟子不肯。那女子又云，说你今生不肯，许下我来生宿缘，我桃子亦送你。当日弟子若不许他，又无桃得回见师父，只得许他来世之事。此弟子出于无奈，安有实心许之？此事明明弟子之谎言，何得为之破戒？”天尊又笑曰：“弟子汝迷矣。自古一言既出，驷马难追，安有可谎者。汝今既许那女子结来世之缘，前功废矣，又要堕入凡胎。”国王闻言大哭，言曰：“可免得否？”天尊曰：“学道之法严谨，天地无私，安可免得？务要再生修炼，方能入道。”国王叩头问曰：“若不能免，望师父发慈悲之心，堕一没恩爱处，早得仙道。”天尊曰：“哪有没恩爱之所？汝今种有善根，正因念头差错，方才要堕汝。今若去投胎降生，来生必得入善之门，不必忧矣。”国王曰：“师父，堕弟子往何处投胎？”天尊曰：“我慧眼观见，西霞国王行善三代，今未有嗣，方建醮求嗣，堕汝去此处降生也。”国王听罢大哭，绝食七日而终。天尊将国王肉身掷入海中，与鱼蟹食之，完舍身之愿，即招转三魂七魄，送去西霞国中投胎不题。不知后来如何。且听下回分解。

    天尊二度玉帝
    却说西霞国王李天富，年至四十无子。一日升殿，聚众文武议曰：“寡人今年满四十，未有一子传位，当如之何？”文官彭良、彭理、周士荣，武官郭春、曰日吉众臣奏曰：“臣等闻祈嗣者，惟许天醮有验。我主可虔心斋戒建醮，天赐一子，未可知也。”国王依奏，即着殿前指挥孟英搭坛，择日建醮。至吉日，莫善玄皇后同国王亲自登坛行香。天尊慧眼一见，将三魂七魄掷入皇后肚中。醮罢一月，皇后果然身怀有孕，国王大喜，大宴群臣。不觉时光似箭，日月如梭，莫善玄皇后身怀有孕三年零六十日，未见分娩。国王一日升殿大怒，宣皇后出宫问曰：“古来孕妇十个月而生，今汝怀胎许久，谅其必是不正之胎，心中怀疑，欲杀汝矣。”皇后大惊，奏曰：“臣自我王建醮后，承君宠爱，身怀有胎，安有不正。乞我主容臣回宫三日，若再不生，愿自尽见陛下。”国王息怒依奏。皇后回宫，两行珠泪，叹曰：“妾本无他意，未卜前生作何孽。今生嫁与极贵之尊，四十无子，偶然怀此异胎，丧吾命矣！”言未毕，忽然腹中呼曰：“娘勿忧。我乃善人投胎，父王有怒，可奏说昔日太上老君，曾在母肚中八十三年。”皇后听罢，言曰：“虽然昔有太上老君之说，你是善人股胎，此时你父亲不信，限我三日。纵你是好人，若不降生，三日后汝父将母戮之，不孝自然。”儿又在腹中答曰：“母亲勿忧，不才今夜戌时离怀，只恐惊动老娘。”皇后曰：“你可快快降生，母死无怨矣。”言罢，肚中隐隐而痛，啧啧然有叫产之生，宫娥纷纷然趋侍。俟至酉未戌初，祖师离了母腹，乃是紫雪元年三月初三日戌时降生，毫光闪闪，满室异香。宫娥进看，却是一男子。宫娥出奏国王。国王亲自194 排驾进宫，吩咐抱太子出看。宫娥将太子抱出，国王御眼观看，只见太子生得容貌端正，心中大喜，次日平明升展，大排筵宴，欢宴群臣。众臣庆贺，国王大悦，即代太子取名叫作玄晃太子。众臣退朝。
　　不觉光阴易过，转眼西霞国王又享十五年太平之基矣。一日，国王升殿，众臣朝罢。国王曰：“孤今年五十有八，年亦老矣，懒治国政。今者太子长成，孝道可观，堪为一国之主。孤今传位于太子玄晃矣，尔等之意如何？”众文武俯伏奏曰：”我主慈爱之君，太子孝顺之主，岂有不可？”国王大喜，即宣出太子。太子至殿，山呼毕，国王亲捧国玺付太子。太子行二十四拜，跪接玉玺。国王退入养老宫，太子转身即位，大赦天下，宴众群臣。出旨选三十六宫、七十二妃。自十五岁登基，治太平基业一十五年。正宫皇后范氏，生下一子名继昌，年有一十二岁，聪明伶俐。
　　话分两头。却说妙乐天尊自送祖师三魂七魄去西霞之后，有三十年，恐祖师贪心不厌，迷却本来面目。一日在云头，看见国王要去拜会，驾一祥云坠下西霞国城外，欲要转祖师回头。远远遥望，见国王摆驾而来，天尊将身一变，变作一道士，在路旁坐下，不言不语，若泥壁如来。前官喝去不动，回奏国王。国王曰：“若不惧孤者，莫非是一有道德者？待孤驾至一观。”驾到道人身旁，道人亦不动身。国王见道人容貌端正，自思必是好人。吩咐手下住驾出辇，来与道士施礼。道士动身回礼毕。国王问曰：“道士因甚坐于路上，不言不语，必有其故？”道士曰：“臣无他故，见陛下走错路头，欲来指陛下迷路。”王曰：“寡人有前官引路，何曾有错，要卿指示？”道士曰：“前官只能指阳间今生之路不错，臣来指陛下阴间来世之路。”王曰：“听卿之言，能指来生之路，莫非仙乎？”道士曰：“山人也。”王又曰：“卿何以知来世？”道士曰：“夫知今生即知来世，知乐极即知生悲，知聚会即知离别。莫言来世，虽百世可知也。”王又曰：“何以见得？”道士曰：“昔日梁武帝曾有诗云：名利虚花水上鸥，酒色财气似牵牛；眼前逍遥容易过，久后终是一枯骸。”
　　王听罢，言曰：“卿既知超生免死之方，请回孤朝中，指示孤之来因。”道士闻言，假作战惊之状，大哭奏云：“臣因十岁出家，今四十有五，未曾敢错了念头，决不敢入地狱之门。”国王闻言大怒，呼驾前指挥韩通斩道士。道士容貌不改，奏曰：“斩贫道不妨，且问我主原是甚人降生？”王曰：“吾不知之，汝知之乎？”道士曰：“贫道安有不知？”国王曰：“汝乱言可知百世，将何以考？分明是汝脱死之言。”道士大笑曰：“安无考证，将言抵死。”国王曰：“将何以证？”道士曰：“可命取水一盆，照之便见。”国王闻言，即命韩通取水一盆来到。道士请国王去照。国王一照，见一仙与玉帝对镜讲话。道士问曰：“陛下曾见甚物否？”王曰：“无他，止有一仙与玉帝讲话。”道士曰：“请王再照。”王又照见小盆有一头牛，在田耕锄。道士又问曰：“此回见什物否？”王曰：“亦无他，止见一头牛，在田中耕锄。”道士曰：“陛下省得否？”王曰：“不知。”道士曰：“玉皇大帝乃陛下一魂化身。仙人乃陛下今生可修者。陛下今生不修，来世即为牛矣。此现三世之形容。”国王听罢，心中疑道士行妖法，谎他修行，传旨令韩通向前斩道士。道士见韩通近身，吹一口气，将韩通吹倒在地，驾云腾起半空中。国王一见道士腾空，悔之不及，望空下拜，欲求赦前罪过。道士在半空微笑吟云：“富贵谁不欲，贫穷谁所受？贫修而能富，富迷终受穷。泰极终遇否，否极有泰来。贵高难免死，乐极见悲哀。畜前人所目，人后畜中排。君不离乐处，难免为牛态。成畜如此若，万劫不复回。”
　　国王听罢大惊，伏地告曰：“寡人愿归依仙长，欲离国中，何处修行？”道士在空中答之：“真心归佛道，早入灵鹫山。”国王唯唯依命，于青华亭上坐下，对群臣言曰：“孤今弃国出家，去灵鹫山，汝等众臣，不必随驾，可回朝立孤太子继昌即位，各以忠心扶国。”众臣俯伏奏曰：“天下修行者多，岂有凡胎能为仙者？况且陛下为君，视民如子，焉有轮回随畜之报？此必妖术无疑。乞陛下参详参祥，免有他日之悔。”王曰：“寡人去心难留，非卿等可谏，死不入国，不必多言。”众臣只得从旨。又奏曰：“陛下此去，当用数百人为保驾，臣等方才放心。国王笑曰：“孤在国，知有此躯，出家则不知矣？何用保驾？卿等不必再言。”众臣只得眼送国王，至望不见处，众臣回朝。
　　国王孤身一人，入在山中。妙乐天尊先在石岩壁下坐定。国王一见拜曰：“乞师父指引弟子迷路。”天尊曰：“子来矣，可起立于旁，听吾说法。”天尊即将本来面目，阴阳地狱轮回说了一遍，再将苦行、坐忘本身修炼，又说一遍。国王俯伏拜谢。天尊又曰：“可对天受戒。”王即对天跪下。妙乐天尊又代国王受五戒，讲经说法。天尊驾云上天而去，撇下国王一人在山修炼，饥食青松，渴饮流泉。
　　话分两头，却说众臣回见皇后、太子，从头将遇道士驾空，国王入灵鹫山一事，说了一遍。皇后、太子大哭，即欲排驾同太子去寻国王，众臣奏曰：“天下不可一日无君，娘娘若要去寻回国王，必须先立太子即位，七七四十九日，然后方可离朝去寻国王。”皇后依奏，即立太子继昌即位，国号为嗣祥元年，大赦天下，设宴群臣。至四十九日，皇后命太子去灵鹫山看父。太子升殿，传下旨意，吩咐排三乘车驾：一乘自坐，一乘太后坐，一乘空行，候接父回。又吩咐大小官员，各带好香，一路焚点。又吩咐驾前指挥李通、吴进，带三千御林军保驾，直至灵鹫山。众臣得旨，吩咐一队队整齐队伍笙箫鼓乐缓缓而来，直抵灵鹫山下，满山寻之不见。后去到一处，四面青松，左有鹤舞，右有猿吟，有一大石壁，深八丈余，里有一座，国王坐在团上，不似人形，骨瘦如柴。皇后、太子向前看见，相抱大哭，众臣无不伤感。皇后、太子跪告父回，国王但默默而坐，半言不答。只见一刹时间，风云大作，对面不见人。一阵狂风，将国王不知吹去何方。云收雾散，皇后、太子一看，不见父王。太子大哭。众臣向前奏曰：“云雾迷漫，乃天意拆散我王恩爱。今者不知去向，难以寻觅。太后可同圣上回朝。出榜张挂，有人知国王去向，再作商议，不然则难寻矣。主母、陛下恸之枉然。”太子依奏，只得同母回朝。不知后来如何，且听下回分解。




　　卷 二
    祖师得道见帝
    却说太子回朝，妙乐天尊从半空中同国王下来，妙乐天尊曰：“汝可用心修行，三年后若有功，则我来矣。”国王唯唯听命，昼夜勤苦坐炼，饥则食松，渴则饮水。时光易过，不觉三年满矣。妙乐天尊一日到来，问曰：“弟子知道乎？”王曰：“不知。”又问曰：“知世事乎？”王又答曰：“不知。”又问曰：“知生死乎？”王又答曰：“不知。”又问曰：“知有身乎？”王又答曰：“不知。”天尊见国王天地间之事，俱不知之，识其心死入道，微微笑曰：“功成矣。”王曰：“何得成功？”天尊曰：“子莫知之心灰矣。”王曰：“吾更当如何？”天尊曰：“赐汝五道祥云，入中天参玉皇。”国王听罢，叩头拜谢。同天尊上天。先至三清阁参见三清，三清庆贺。次日早朝，玉帝升殿，众真君朝罢，三清出班奏曰：“臣有妙乐天尊，收一弟子，乃西霞国王修行得道者，来见我主。”玉帝听罢，命宣进。国王三呼毕，帝问众仙：“当封何爵？”众仙奏曰：“此是我主一魂化身，任主自裁。”玉帝闻奏大惊，叫国王抬头，一见国王美貌，心中大悦，即封国王金阙化身荡魔天尊，造一九天迁软府，掌管本天宫，管三十六员天将，赐过黑龙袍一领，七星剑一把，七宝冠一顶，绣墩同坐，同入同行。国王谢恩。玉帝大设筵宴，庆贺朝散不题。
　　却说上帝次日去太阳宫，邓化出接祖师，上帝见并无三十六员天将，问邓化曰：“玉帝封某在此掌管三十六员天将，为何不见一将？”邓化禀曰：“原日乃是玉帝一魂化身掌管，因其意贪，堕去凡间，无人在此，故此天将俱下凡间去了。”祖师曰：“既有此情，某当来日面君。”不题。
　　却说次日平明，玉帝升殿。祖师奏曰：“蒙我主着臣去太阳宫管三十六员天将，因无主管，俱走下凡矣，乞我主上裁。”玉帝闻奏，问众臣曰：“祖师奏此，当复何如？”众臣曰：“太阳宫既是祖师掌管，天将若走下凡，自就令祖师去凡间收归天曹，则为妙矣。”帝依奏，即着祖师去凡间收天将。祖师谢恩出朝，心下十分忧闷，因不知众天将去向，不若去见我师妙乐天尊，以问其故。思罢，即入兜率宫。妙乐天尊正在禅坛打坐，祖师向前打个和合。天尊曰：“弟子到此为何？”祖师曰：“非为他事而来，蒙圣上封去太阳宫，掌管三十六员天将，弟子去时，一个也无。回奏玉帝，帝问众臣“众臣奏帝命弟子自去收复带归，弟子下凡不知去向，敬来请问师父。”天尊曰：“我若不说，你不知之。你有四十二年灾难未满，故有此事而来。天将此回亦收不得，更要投胎入凡，受尽苦难，才得入极乐之界。”祖师曰：“今从何处投生！”天尊曰：“目今净洛国王无子，善胜皇后烧夜香当天求子。汝今化一道金光，去投入皇后胎中，后日长成，修行功满，那时方得入天曹享用。”祖师听罢，只得拜别，化一道金光，飘飘荡荡，飞入净洛国来。
　　善胜皇后正在御园烧夜香，忽然睡去。那一道金光投入皇后腹中。皇后即梦见吞一红日入腹，身怀有孕。不觉十个月满，开皇二十五年三月初三日午时，净洛国皇后生下太子，太子在后肋撞出，皇后气绝。妙乐天尊念动咒语，即吹气入皇后左肋，皇后渐渐返魂，区省人事。满宫中尽是紫雾罩住，有九条龙吐沫，待太子沐浴毕。一时间妙乐天尊带龙腾空而去，宫中如旧。宫娥出奏国王。国王大喜，命抱出太子，见其眉目秀，骨格希奇。国王大悦，即代太子取名，叫作玄元太子。
　　不觉春去秋来，光阴迅速。祖师于净洛国投胎，年有十四岁矣。有一年，净洛国元宵放灯，国王升殿，太子出来奏父王，要去看灯。父王曰：“你乃一东宫，不可夜出观灯。”太子曰：“儿扮为民，去看便回。”国王依奏，即着指挥汤伯同太监四名，保太子出朝，去市观灯。太子正出朝门，行不一箭之路，但见：灿烂花灯高挂，笙箫管乐喧天唱。彩娇娥胜天仙，饮乐壶浆欢庆。
　　太子同汤伯转过南街，见几个饮酒醉人东倒西歪，不省人事。太子又转过北街，亦见几个在花街上孟姐家作乐，二人争风，打将起来。太子又转过东街，又见一人在街上偷人银袋，被人乱打无休，打得叫天叫地。太子看罢，猛然大声叹曰：“如何免得酒色财气四事，则我何必为君？”有天上斗母元君，因元霄下凡，变一道士，以探人心，遇见太子出此言，向前揖而答之曰：“贫道方才听见客官说，要脱酒色财气四事，尊非要求得此方？贫道有之。”太子曰：“汝何以脱得？”道人曰：“贫道弃父母，别妻子，随缘度日，可不是脱得？”言未已，旁边指挥汤伯，但见道士出此言劝太子，咬牙欲斩道士。道士一见，驾祥云腾空半天，现出本身，言曰：“道本无根，要人自寻；若恋富贵，恐昧真灵。吾非他人，乃斗母元君也。”太子一见，望空拜曰：“弟子情愿弃江山出家。”那道士曰：“吾去矣，君不进来，天宫无位。”太子大惊，同汤伯回朝。次日平明，国王升殿，太子出朝，奏遇道人事，欲去修行。国王曰：“今者天下妖邪多矣，岂有天仙来凡度人？吾儿不可执迷，江山之贵不享，而慕望外之事乎？决不准汝之奏。”太子又奏曰：“神仙之说，往往有之，修行之事，自古流传，安可不信真言，而昧正道。但他日一旦而逝，无常迅速则何以改前过。乞父王赐臣离宫出家，倘他日功成，则九族可超升矣。”国王见太子执意要出家修行，心中大怒，即着校尉郑才，将太子囚去冷宫受苦，候其回心，然后赦出。郑才即将太子囚去冷宫，王退朝。太子入到冷宫，思想叹曰：“若无阴阳，岂有昼夜？若无天堂，岂有地狱？前夜见者若邪，则无劝我修行之心，必有思意。前者道士又说他是斗母元君，若是元君点我修行，见我被囚，必来救我。若不烧起好香，当天祷告，请元君到此，指引我修行之路，有何不可？”想罢，即点动好香，当天祈祝。告词未罢，元君在云头叫曰：“太子，汝今被父囚禁在此，某谅难以脱之。不若从父之命，弃却修行，早作脱身之计。”太子曰：“弟子自从幸遇师父，心无变异，虽死不从父命，倘父将某苦禁于此，有死而已。何肯悔言而听父乎？”元君曰：“汝果有真心出家，此处非修行之所。”太子曰：“既非修行之所，安能脱身而往他处乎？”元君曰：“汝若肯去，离城有八十五里，有一山名武当山，那里可以行修。”太子曰：“焉能去得？”元君曰：“可闭着两眼，同汝离此。”太子即闭两眼，元君驾一朵祥云，将太子抱在怀中，离了冷宫，直到武当山。但见：
    青山隐隐石壁，柳绿飘飘奇花；四周山色胜玉，真乃神仙造化。
　　却说太子同元君到山，拜元君为师，朝夕讲经说法，坐炼修行不题。
　　话分两头，却说次日国王升殿，校尉郑才奏说：“不见了太子。”国王大怒，斩了郑才，十分烦恼，有文武赵全、孙越、冯元、王龙、王荣一班臣子，出班奏曰：“我主若要寻回太子，可出下榜文，于四方张挂，有人知太子者奏知，赏金千两，留得太子者加封官职。”国王依奏，即出下榜文，于路上各处张挂。忽一樵夫姓陈名春，住在武当山下，日前见一人，同一道人入山中去。今闻朝中不见太子，出有榜文，自料前日见者，必是太子，去揭榜文，奏知国王。不知后来如何，且听下回分解。




　　太子头挽阴阳髻
    却说一日国王升殿，传奏说：“武当山樵夫陈春见太子，揭榜来见我主。”王命宣进，山呼毕，王曰：“卿既揭榜见孤，曾见太子否？”陈春曰：“小民日前见一人，同一道士入武当山去，臣思是太子，特来奏王。”王曰：“汝既见二人入山，汝可引路，孤即今指挥汤伯，校尉黄钟，同五百金甲，将卿为引路官，去武当山寻见太子，回来重赏。”陈春谢恩出朝，同指挥等直往武当山进发。入山中，见太子头梳阴阳角髻，端然坐在石壁之下。众军向前山呼，太子并不发一言，默默而坐。汤伯吩咐金甲将向前去扯太子回朝，只见一霎时间，天昏地暗，狂风大作，飞沙走石，自北方而来，对面不能见人，沙石乱纷纷撒将下来。金甲将大惊，同汤伯等抱头掩耳，走回朝中。
　　次日国王升殿，汤伯同陈春、黄钟入见，国王问曰：“卿等到武当山，曾见太太子被戏下武当子否？”汤伯奏曰：“臣到武当，果见太子坐于岩壁之下。小臣吩咐金甲将向前去请太子回朝，太子半言不答。一霎时间飞沙走石而来，对面不能见人。臣等只得走回，奏知我主。”国上听罢，言曰：“既太子在武当山，寡人即再着陈春为引道官，同文武群臣，带御林军三千，排驾接太子回朝。“众臣谢恩出朝。次日会齐众僚友，陈春为引道官，一路而行，直抵武当山进发。来到武当山，入见太子，山呼毕，太子曰：“劳动众卿远来，有何话说？”众臣奏曰：“臣等领国王旨意，特来接千岁车驾回朝。”太子曰：“未离国则可，今者谁家慕道，安敢忘佛法而归俗，天地无私，若有一念不静，可不自取其罪乎？”众臣等奏曰：“某等闻人子出家学道，先蒙不孝。今者千岁执意不回，国主老矣，又无再裔即位，昼夜忧心。倘有危时，则何人可为披麻执杖者？又何人可为嗣位之主乎？太子安保不被卿啄之议论，众口之公谈乎？如此则千岁学道未成，而不幸之名则先成矣。众臣乃千岁之赤子，安敢匿过，见而不言乎？乞千岁参详参详。”太子闻众臣之言，忍不住腮边下泪，亦言曰：“父王无子即位我亦知此久矣。曾问我师，师云，我父王令岁当生一子即位。众卿回奏我父，不必忧虑，卿等请回朝罢。但吾既出家，安有再入朝之理？卿等为臣为子者，尽忠尚不能尽孝，何况出家之人，不能顾父母之劬劳乎？倘得天从人愿，他日入道，则我父母皆为佛矣。如其不然，事由天定，亦不能保其议论也。卿等勿复多言，作速回朝，尽忠辅主，以尽臣职，倘他日我母有弟长成嗣位，亦赖卿等辅政。”众臣见太子不从，立意出家，只得拜辞回朝，一路而回。不知后来如何？且听下回分解。




　　太子被戏下武当
    却说净洛国王升殿，众臣回朝，俯伏金阶奏曰：“臣等到武当山见太子，千言万语解劝，太子如风过耳，不肯回朝，臣等见太子执意，以我主无嗣事奏之。太子云，曾闻师父说，陛下皇后怀孕，今岁该再有一子即位，臣等只得回朝，奏知陛下。”国王见奏，叹曰：“彼若执意不回，难以再去。若云孤后更有一子，亦未可准信，此皆非卿等之罪也，樵夫得其报信封为巡检之职，众臣各赐白金一斤，免朝三日。”众文武谢恩退朝。不觉光阴迅速，春回秋慕，净洛国皇后果又生一太子。国王大悦，取名叫作玄虚。后来长成，即净洛国王。
　　话分两头。却说祖师辞众文武回朝，在山静炼修行，有二十年矣。这武当山后，原有当山圣母，一日自思曰：“我蒙天尊吩咐，着我在山后，暗伴祖师修行，查其行事。不想其人自从入山至今有二十年矣，无一毫破戒，功成广大。我不免今夜变作一美貌女子前去戏他。倘得那人春心一动，与我交合，那时我神通广大，游遍天下，可不美哉？”思罢，念动真言，摇身一变，变一女子，却似西子重生世，犹如观音降山来。三寸金莲，轻移莲步，娇娇娆娆，转过祖师禅坛之前，假作悲哭之声，叫道：“师父可看天面，救奴一救。”祖师正在禅坛上打坐，忽然哭声近，祖师猛然抬头一看，却是一女子，心中大惊，问曰：“小娘子因甚到此？天将晚矣，可速出去。”女子答曰：“妾为母病，回家看母，迷失道路，来至此处。幸遇师父可发慈悲之心，与妾在此宿过一夜，明日寻路回去。”祖师曰：“此处乃修行之所，止有岩壁下放一禅床，安能住宿？况小娘子又是女流之辈，古云男女授受不亲，小娘子可就天色未晚，速出此处，去山下寻一店安歇，明日回去，可不妙哉？”女曰：“奴乃女流，若去投宿，有不便处。况奴常有一疾在身，受寒腹痛，今日天气又冷，虽此处宿不得，奴今到此，乞师父发慈悲之心，将衣带放开，把奴抱在师父怀内，倘得一夜旧疾不发，亦感师父恩德。”祖师曰：“阿弥陀佛，是何言也！贫道修行有二十载矣，勿言不近女色，即男子未尝连榻，决难从命。”女子见戏祖师不动，一时间假作悲声，叫：“腹痛难当，师父乞救奴一命。”祖师如若不闻。女子又叫曰：“师父出家人，逢灾救灾，逢难救难，出家之人，何故个铁打心肠。”祖师听久，见其叫得可怜，问曰：“汝旧时腹痛，当用何法治之？”女子曰：“在家略痛，要我丈大之手挪挪便好；痛甚，要我丈夫腹对腹相挨片时才愈。今者到此疼痛，丈夫又未在此，无人代奴挪挪。乞师父代奴挪一挪，若得见母亲一面，当以死报。”祖师曰：“我乃出家之人，叫我近小娘之身，此事决难。”女子又叫曰：“帅父，古云救人一命，胜造六级浮屠。若不快挪，奴必疼死矣。”祖师见其叫得可怜，只得近前，用手挪一会。女子又叫曰：“疼甚，虽挪疼不止。古云救人救到底。望师父解开衣带，与奴对合片时，奴疼即愈。”祖师曰：“若是如此，有死而已，决难遵命。”大步行出月光之下，叹曰：“吾离国家，修行二十余载，未逢有道，反被人缠，终非了日，不如下山去，又作别计。”言罢，亦不顾女子而去，移步下山，女子见师发怒下山，大惊言曰：“吾有罪矣。其人修行二十余年矣，天书将至，吾今戏了他，倘此人一去，前功废矣。妙乐天尊知之，则我怎了？不如摇身变一老婆子，去路上点化他转，以释前罪。”说罢，口念真言，变一老婆子，将朽木化成一铁杵，驾云抢至前面，在路旁石上，磨来磨去。
　　祖师忿然下山，正行之间，见前面一老婆子，将铁杵石上磨。祖师住立细想，不知作何使用。近前问婆子曰：“贫道见老安人将此铁杵在此琢磨，不知作何使用？”婆子曰：“老身为女孙问我讨花针用，家下无矣。老身只得将此铁杵磨成花针，与孙女用。”祖师闻言笑曰：“铁杵何日成得花针？勿废了神思。“婆子曰：“老身亦知难成，前言既出，许女孙磨成花针，安可半途而废？料耐心磨成必有一日也。”祖师听言，亦不再问，遂行。圣母见此回打他不转，又变一老子，驾云去三里之外，一手用一铁槌，一手用一锥子，在岩边锥岩。祖师至，见老子锥岩，不知其意，又向前问曰：“老官用锥在此锥岩为何？”老子曰：“衰老为耕旱田数石，无水应田，故将此锥锥开岩沟，透水应田。”租师闻言笑曰：“何日成之？”老子曰：“古云：心坚石也穿。何愁不成？衰老用功锥岩月有余矣，若因汝一言而弃之，可不废却前功，则不能穿石也。衰老不听汝言，再加勤力之劳，终有一日成功，安可废矣？愚细详度，决不困汝一言而半途中弃却前功也。”祖师听罢，踌躇半晌，自言曰：“下山以来，见磨杵、锥岩者二事皆难，皆言不肯因一言而废前功。我是个出家之人，因一妇人，忿怒下山，而弃前功，不如仍回山中再修，看后如何。”思罢复回山中修行。那当山圣母见祖师心回，复入山中，大喜，仍变回本相，依旧在山后去躲避不题。
　　却说妙乐天尊在云端见祖师功成，渐入仙道，但未去五脏中之脏。天尊显出神通，念动咒语，从空中指出两个瞌睡虫飞去，打在祖师身上，祖师一时睡去不省。天尊即唤出割肚神，即将宝剑一把，吩咐叫他剖开祖师腹中。剖肚神得令，即将祖师衣带解开，当胸一剖，将肚肠取出。天尊吩咐将肚肠放去岩下，用石盖住，将衣衫一幅，放入腹为肚，飞带一条为肠，用线缝合。又取出还魂丹一个，放入祖师口中，叫剖腹神回避。天尊念动真言，一时间祖师省来，见天尊在旁，祖师连忙起来礼拜，言曰：“弟子有失远迎之罪。”天尊曰：”教汝勿得夜寝，何昼寝之？”祖师曰：“弟子往日自觉心静，昼夜不寝，未卜今日为何日觉困倦？一睡不省。”天尊曰：“再不可如此。”祖师曰：“从今改过。”天尊曰：“汝更炼数年功，必入仙位。我赐宝剑一把付汝，常要随身，倘遇邪魔，持起即去。”祖师拜谢，天尊驾云而去。祖师不知被天尊换却肚肠，日夜照旧苦炼，打坐修行，自觉渐渐身轻，常有五色云光罩体，四面禽兽来朝，昼夜听经闻法。
　　本山有一小儿，乃是竹竿精。自从祖师到此修行，朝夕闻法，略有神通。一日变成一女子，自西路而入，悲悲哭哭，向前叫师父救命。祖师曰：“小娘子因甚到此？”女子曰：“因丈夫逼妾改嫁，妾不肯从，自后门逃出，意欲回娘家。不想行错路头，来到此处。天色晚矣，大雨淋漓，无处安身，乞师父容妾过一夜，明日早行。”祖师曰：“我此禅坛上，乃是诵经说法之所，难以相从。”那女子不听师言，欲入禅坛。祖师恐是鬼怪，将宝剑举起，欲把女子斩死，祖师大惊，看时却是一大竹竿，师才释然。
　　不觉时光似箭，日月如梭，祖师复入山修行又二十年矣。一日，又有一蟮精变一女子，满身披孝，哭哭啼啼，来到祖师禅坛之前，低头下拜。祖师问曰：“小娘子从何而来？下拜贫道做甚？”女子答曰：“妾身一家六口，因得瘟疫之疾，连丧四人，今仅存幼子，年才三年，又病在床，无门可投。闻师父在山诵经说法，修行四十有年，必得正道，敬来相投，乞师父早发慈悲之心，去妾寒家，得念一卷真经，倘若救得妾身一子，万载不忘。来世衔环而报也。”祖师听罢，便有怜悯之心，问曰：“去汝家路有多少？”女子曰：“不远，只有五里之遥。”祖师问曰：“汝住处多少人烟？”女子答曰：“只奴一家。”祖师曰：“若只汝一家，贫道乃出家之人，难以从命。”女子曰：“古云：救人一命，胜造七级浮屠。有何不可乎？”祖师再三下去。那女就在禅坛之前悲悲哭哭，再三告恳。祖师端然不动，垂目而坐。女子自午哀哭至西，天色将晚。女子曰：“师父既不肯光降，妾到此多时，天色晚矣，不能返家，如之奈何？”祖师曰：“小娘子速回，亦可去得。”女子曰：“师父执一不肯去，妾安敢苦缠。但山下大路，奴到自己行得，山中之路，奴今迷矣，乞师父指引出山，奴自回去也罢。”祖师闻言，只得离下禅坛，带了宝剑，从先行引那女子出山去。至半山，那女子向后扳住师父两肩，言曰：“妾脚酸痛，乞师父扶行几步。”祖师大惊，答曰：“贫道出家四十有年，身体未拈一人，安可扶小娘子？但从缓而行。”女子又曰：“师父之言是也。但妾脚果行不动，若师父下肯扶妾下山，不如同师父回转山中，到禅坛上宿一宵，明日妾自回去也罢。”祖师两皆不能从命。那女子又曰：“扶又不可，回又不可，妾观师父一表非俗，人物清俊，妾一时春心荡漾，乞师父济妾一时之欲，妾自回家如何？”祖师听罢，亦不答话，拔步自回。那女子显出神通，赶至近前，将祖师一把扯住，用钉身法言曰：“奴今出乖露丑，到如落花有意，君何作流水无情？”祖师被女子缠住，自觉身中沉重，不能醒解。猛然思起腰中宝剑，即时取出拔起，那女子不见，祖师神复如旧，回入禅坛不题。
　　却说妙乐天尊在云端，每见祖师心神不动，巍然正气。一日玉帝升殿。
　　妙乐天尊奏曰：“今有陛下一魂化身，复修成功，无毫发凡心，陛下当速差神将，引至天曹，着位领职。”玉帝闻奏大悦，即着东方青龙，南方赤龙，西方白龙，北方黑龙，中央黄龙，捧驾妙乐天尊领皆。再着西方太白金星捧印一颗，内篆“玉虚师相”四大字。再着卷廉将石谷执旗一把，下凡迎驾。众臣谢恩出朝而行不题。
　　一日祖师于岩上梳头，霎然想起血身无用，自觉意懒，头亦不梳，撇向后面，沉吟半晌，将身视下岩去，那岩下却有十余丈深。耳闻天书一到，五龙捧起祖师，祖师见旨到跪接。宣读旨曰：古云，人有善愿，天必从之。善恶有报，乾坤无私。朕观玄元苦修四十余载，无毫发动念，诚心可知，当入天宫之位。寡人今差五龙捧驾，金星持印，石谷执旗，封卿为五虚师相北方玄天上帝，管三十六员天将，八十二化身。年逢九月九日、十二月念五，巡游天下，验察善恶。原位太阳宫，禄享千钟，入西天受戒而升九族，叩头谢恩。祖师听读罢，叩头谢恩毕，回身梳洗，发不能上。祖师大惊，妙乐天尊曰：“弟子不知此意，天书到后，形下能改，安能再梳。”祖师拜谢。妙乐天尊驾云上天。次日平明，玉帝升殿，妙乐天尊带祖师见帝。玉帝问卿是谁？天尊奏曰：“这是臣领旨前至武当山，带来玄元见驾。”玉帝见奏大悦，降阶扶起祖师，赐锦墩同坐，大设御宴，赏劳群臣，传旨送祖师去太阳宫不题。次日祖师到太阳宫升道公座，门吏报众天尊拜贺。祖师请进相见毕，正谈论间，忽见北方怨气冲天。祖师大惊，问诸天君曰：“弟子才到此上界，因何有此怨气冲天，倦倦不息？”众天君曰：“上帝有所不知，此是中界隋汤帝无道，昏迷杀人，故有此气不散。”言未罢，又见四方妖气冲起。祖师又问曰：“又有妖气起，此是为何？”众天君曰：“妖气者乃上帝部将，在中界四方作乱，故有此妖气也。”祖师曰：“妖怨二气冲天，非祥瑞也。不宜久容，当要何如处之？”众天君谓曰：“如得一人有神通，去中界收尽二气，其功莫大，如此三界宁矣。”祖师曰：“妖气既某步将，何惜一行？来日某当面君下凡，收尽二气，岂不为美？”众天君各各大悦，告辞回洞不题。却说玉帝次日升殿，祖师出班，朝靴踏地，象简当胸，奏曰：“臣昨到太阳宫，见中界有妖怨二气冲天，臣观非上界样瑞，当以除之。闻说者云，妖气乃臣部将在中界四方作乱，臣愿下凡，收回部将，除邪灭妖，回见陛下。”五帝闻奏大悦，即赐三台七星剑一把，黄金锁子甲一件，火丹五百丸，封为北方真武大将军之职，御酒三杯，谢恩出朝。祖师离上界，去三清观辞三清。相见毕，三清问其来故。祖师将奏玉帝去中界收妖事说了一遍。三清问曰：“更有谁同去？”祖师曰：“弟子自去，又无副将，今者故来请教，当复如何处之？”三清曰：“此亦不难。当日你在武当修行之时，曾脱有肚肠于山中石岩之下，肚成龟怪，肠成蛇怪，在中界作乱。汝若到凡，取此二物为将，方能成功。”祖师闻言，拜别驾云下山。念动咒语，变一道士。不知后来如何，且看下回分解。




　　祖师下凡收二怪
    却说龟蛇二怪，一日在水火洞中玩赏，蛇言曰：“我与兄生于武当岩下，几衣头角。今日神通广大，变化无穷。如今只少一位夫人同乐，小弟心下十分不悦。”龟怪曰：“贤弟说得有理，可吩咐小妖前去各家查看，谁家有美貌女子，拿两个来享用便了。”二人大悦，即吩咐小妖前去打探不题。
　　却说曹州太守林彪，生下一女，名金菊小姐，年方二九，青春年少，生得唇红齿白，十分美貌。又有推官赵漠，亦有一女，年方二八，名唤娇娘，体态妖娆，眉清目秀。一日同太守小姐金菊，在花园中玩花，被小妖打探看见。回报二怪，二怪即时驾妖云，一伙前来。果见二女在后园中玩赏，生得十分美貌。二怪大悦，显出神通，念动咒语，一时狂风大作，对面不能见人，众梅香俱被吹倒。二小姐相携，正欲走出后园，被二怪各抱一个，驾云而去。一时风停雾散，众梅香不见了小姐，各个大惊，只得出报太守、推官。二人大惊，商议吩咐手下礼房写牒，二人亲自坐轿去城隍庙，烧牒到城隍，城隍得牒，即时着小鬼无常，出牌前去，拘本府各处山神土地前来。不半日，众土地俱到。城隍升堂，众土地跪在案前，问：“都爷有何吩咐？”城隍曰：“本府太守林彪、推官赵谟，各有一女，一日在后园玩赏，一时不见二女，到我处烧牒，指称不知是何方妖怪抢去。汝等各管一方，必知何方妖怪，故着汝等来问。”众土地禀曰：“我等山中俱未有妖，惟武当山有二妖，想是他抢去。”城隍问曰：“二怪是谁？”土地曰：“一个乃是龟怪，一个是蛇怪。”城隍又问曰：“武当为何有二怪？”土地曰：“昔年净洛国王太子玄元，在此山中修行。一日成功，换那肚肠在岩下。其肚肠先受灵气，年深月久，肚成龟怪，肠成蛇怪，正在那山中作乱甚惨，必是他拿去。”城隍曰：“汝可去查来。若果是他拿去，叫他速还二家去。”土地曰：“那二怪食人无厌，神通广大，安肯还他？”城隍曰：“若此如何？”上地曰：“若要取二女子，除非天兵出战，围绕水火洞门，或者还肯，不然难取。”城隍依言，即点本部神兵，直至武当山围绕洞门，喊杀连天下题。
　　后分两头。却说龟、蛇二怪捉得二女子回来，欢天喜地，大设筵宴，欲逼那两个小姐成亲。那小姐虽死不从，蛇怪欲食之。龟怪曰：“贤弟勿性急，难怪他不从，他乃闺门室女，被俺们一时间捉来，啼泪未干，安肯就与俺们成亲，可吩咐小女妖伏侍一月半月，自然心回意转，何必慌忙。已拿到我洞中来，如今怕他走上天下成！”蛇精听罢大悦，即吩咐女妖伏侍。
　　龟蛇二妖正在饮酒，洞门外喊杀连大。小妖慌忙报曰：“今有本府城隍，闻二大王捉小姐到洞，统起神兵前来，口口声声叫大王放出二小姐便罢，半言不肯，杀进洞中，寸草不留。”龟、蛇二妖听罢大怒，起动本山妖兵，杀出洞门，立住阵脚。二妖大骂曰：“汝乃凡间一臣子，见汝尽忠，令在幽冥为司神。我等乃天地生成，闻法成功。洞中缺少夫人，捉太守、推官之女，与汝何干？擅统兵围我洞门？”城隍曰：“妖魔好大胆！汝生祸胎，府推二官牒至我司，安得不代他究其下落？好好放出二小姐，万事俱休；半言下肯，少刻间捉上天曹，有口难言。”二妖听罢，举枪直刺城隍。城隍挺刀来迎。自午至酉，不分胜负。二妖显出神通，龟变成大山，蛇盘于大山上，杀将下来，城隍不能抵敌，大败而走。二妖亦不去赶，收兵入洞。
　　城隍走至本司，十分忧闷。武当土地禀曰：“都爷不必忧虑，某日前问得有一神，乃是玄天上帝。玉帝命他下凡除妖气，今变道人，在三清观息住。此必有神通者，都爷可去投告此人，若得他来，必然收得此二妖。”城隍听罢，即去三清观见祖师。祖师曰：“城隍到此何为？”城隍曰：“下官为武当水火洞二妖，捉去本府太守林彪一女，推官赵谟一女，有牒到本司。本司兴兵去取，杀他不过。闻说上帝降凡除妖，特来投告上帝，乞救二女之性命，早发慈悲之心。”祖师听罢曰：“汝可回去，我即往水火洞中去。”城隍拜谢而去。祖师念动真言，手持七星剑，驾云直到水火洞来战。小妖报知二妖，二妖出洞。看祖师怎生打扮？但见：手持七星宝剑，身穿黄甲锦袍；眉清目秀体金光。若问何神降世，原是真武大将军。道人高声叫曰：“二妖不得无礼，某奉玉旨降妖，快速归降，免遭天戮！”二妖曰：“汝归上界，我在凡间，我辈与你何仇，寻吾作对？”祖师曰：“天律云：‘为妖迷失人家子女，食人骨血堕入酆都，五百年方得为畜。’汝辈倘不自省，尚敢无礼？”二妖见说，心中大怒，持枪杀进。祖师将剑一指，指出丙丁火。龟属水，一见真火便走；蛇乃火星不怕，更加精神杀上来。祖师又将剑往北方一指，指出壬癸水。蛇见真水一至，不能挡，便走。祖师见二妖走了，打入洞中，见二女悲悲哭哭。祖师问其故。二女子将玩赏被捉来事，说了一遍。祖师曰：“小娘子二人不必悲哭。吾乃北方玄天上帝真武将军，龟、蛇二妖被吾赶走了。你二人可闭了两眼，送你回去。”二小姐闻言拜谢，闭了两眼。祖师念动真言，驾两朵祥云，送二女子回曹州府中。金菊见父。林彪问曰：“汝去有三日，不见汝影，为何又得回家？”金菊曰：“女儿同小姐娇娘去后园玩赏，霎时狂风一至，对面下能见人，被武当山二妖名龟、蛇者捉去。我父牒至城隍，城隍杀妖不过。后得上界玄天上帝真武将军杀退二妖，驾云救女儿回家，才能得命见爹爹。”太守大悦，又问：“救你其人形象如何！”小姐曰：“其神形来，生得唇红齿白，发披于后，白面三须，紫袍玉带，手持七星剑。”太守听罢，即出堂请推官相见。少刻，推官到，相见毕。太守将女回言得真武将军相救之事说了一遍。推官曰：“令爱之言与小女对下官说者一字相同。今得天神救护，当立一庙以谢之才是。”太守曰：“长官言之有理。”即着徐德循鸠工庀村，于北门外建一庙宇，三厦五栋。塑一神像，披发执剑。太守同推官小姐合家去进香拜谢。有人去祈祷者，万感万应，至今香火不绝。
　　话分两头，却说二妖被祖师赶走，无处安身，十分恼恨。蛇妖曰：“到此肚饥难忍，一时又没安身之所，不如兄长变作渡船，我变竹篙，在此三里溪等有人过渡，载至半江，沉而食之，权作安身之计，岂不美哉？”龟妖大悦，即变渡船、竹篙，侍候不题。
　　却说祖师送二位小姐回家，复来赶二妖。驾云在半空中，见二妖变作渡篙。祖师微微冷笑，立住云脚，下凡变一道士，向前将身跳入渡中，拿住那篙，慢慢撑至半江。龟妖大喜，正欲显神通，便作欲沉之状。祖师一见念动真言，手持三台七星剑，身长万丈。蛇妖变篙被祖师捉在手中，心中大惊，翻身一跳，跳下水中。龟怪变出本相，将祖师欲沉下水底。祖师显出神通，头顶三十三天，足踏五湖四海，将龟蛇踏在溪底，不能得脱。那蛇妖一见，腾上半空，喊一声说：“有天书到。”祖师闻有天书到，把手接天书，那龟妖即时走出。祖师见龟妖走了，知是中计，悔懊不及。不知那妖走往何处，祖师沿途寻觅不题。
　　却说二妖得脱，商议走入一古井中躲避，等有人打水，欲拿人吃。本坊土地大惊，正要去告社司，路逢祖师前来，土地跪接。祖师问曰：“你在此坊曾见龟、蛇二妖下落否？”土地禀曰：“龟、蛇二妖今在本处井中，欲害村民，小神正欲去禀社司。”祖师曰：“不必去禀社司，引我去井边便是。”土地即引祖师至井边。祖师拔出三台七垦剑，念动真言，望井中一指，那二妖走出井外，与祖师对敌。祖师又用剑自南方一指，北方一指，水火俱到，二妖大败而走。祖师赶去，那二妖走入莲藕之中。祖师赶近一见，取起莲藕在手，乱乱而砍至尾。二妖躲在内中大惊，摇身一变，将身化粟米大，祖师扳下一粒来，正是二妖藏身之处。二妖下地便走，祖师见二妖走了，又赶至一石榴树。正见二妖走在石榴树上，去石榴中躲避。祖师一见，将三台七星剑自南至北一指，水火俱到，石榴枝叶摇动，红光耀人，将树带根罩起，二妖怕见水火，不敢走脱。祖师念动咒语，水火大作。二妖在内，龟怕火，蛇怕水，难禁火烧水淹，只得连声叫苦。祖师曰：“愿降否？”二妖连声答应，愿归顺上帝。祖师住了水火。二妖出见祖师，拜伏在地。祖师曰：“汝二人甘心肯降否？”二妖曰：“永随上帝，不敢反异。”祖师曰：“汝既倾心肯降，各现本身形象，与我一看。”龟、蛇得令。蛇变原形，生得独角金鳞铁骨，龟形生得背有九宫八卦，三眼三尾。祖师见现出真形，用七星剑押住，取出火丹二枚，与二妖各吞一枚，吩咐曰：“汝二人适才食我火丹在腹，久后若有反乱，呼声火发，汝命即死。”二怪拜服。祖师带上天曹，见玉帝奏明前事。玉帝大悦，即封龟、蛇二怪为水火二将，常随祖师行法。祖师同龟、蛇谢恩毕，玉帝又曰：“下界黑气冲天，更有何人？可去收尽黑气。”祖师出班奏曰：“小臣不才，愿再往下凡，收尽黑气回朝。”玉帝闻奏大悦，即赐御酒三杯。祖师谢恩出，同龟、蛇二将到三清殿中见三清。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师下凡收黑气
    却说祖师领旨，去三清观见三清。上清曰：“汝今到此，有何意见？”
　　祖师曰：“弟子收得水火二将，回见玉帝。玉帝见下界黑气冲天，传下旨意，差人去收。弟子领旨，欲去下界收黑气。不知气起之处，当要何以收之，敬来求师父指引迷途。”上清曰：“其气自北至南，自西入东，非止一端之气，乃众邪作乱，故有此气。”祖师曰：“何乃聚有此气？”上清曰：“此气乃是黑煞神在世间作乱，自称为黑面山王，手下有七员将：一名李便，二名白起，三名刘达，四名张元伯，五名申仕贵，六名史文恭，七名范臣卿。煞神自己姓赵名公明，号作文明。其人自离上界，走往凡间，无人拘束，朝夕作乱，扰害生民，但其人当日下凡之时，法宝未曾带去，其人今同手下七名神将，在徐州府风清洞安身，吃人无厌；常常令小妖在河边巡，有人过河者，捉而吃之。自今徐州府西安巷，有一姓詹名立升者，其人行善积德，外出为客。他自汝成道后，塑汝神像，也供养汝之香火，今者又欲出外，为有要事过河，公明着一员将在河逡巡。那詹立升欲过此河，必遭其害。你今下凡，火速先至河边，一则救那人之性命，不负供养汝之善心；二则收此魔军，岂不美哉？”
　　祖师听罢，乃顿首叩谢，离三清观，吩咐手下水火二将，俱各摇身一变，变着三个客人，在河边叫梢子搭船。只见长江中划着飘飘然一叶小舟而来。那船头有一梢子，手持竹篙，将船儿缓缓撑近岸边，冲出一阵黑气来，黑气中藏有七人，俱欲向前要捉祖师三人等。祖师见妖气一近，显出神通，手持三台七星剑，左有水将，右有火将，杀得众妖大败，不能抵挡，抱头鼠窜；走入清风洞中，将前事一一禀知。赵公明闻言大怒，自己披挂出阵，正遇祖师，骂声不绝。祖师曰：“你乃上界煞神，何不守分，走下凡间作乱？有犯天条，好好下马拜降，带上天曹，万事俱休，半言不肯，少刻间一命难存。”赵公明闻言大怒，手持铁鞭，望祖师便打。祖师举剑来迎，战至三巨余合，不分胜败，赵公明沉思半晌，暗暗吩咐手下李便，变出本相，乃是一条虎尾播鞭，其鞭有三十二节，长有三十三丈，用之者轻如鸿毛，被伤者重如泰山。显出神通，与师对阵。祖师一见，即吩咐蛇精变出真相，身长三十二丈，盘卷鞭上，将鞭紧紧缠住，重若泰山，险些儿将李便缠死。李便被蛇精缠得气紧，只得变出本相脱离蛇身便走。祖师赶杀将来，公明不敢抵敌，回洞不及，驾一朵祥云而走。祖师杀入洞中，吩咐龟蛇二将曰：“今日孽畜一败，驾云必去四十里外而下，你二人火速驾云去四十里外等候，蛇精可变一座大山，龟精变茶枣一个。将此七星剑变成一观，名叫通仙观。我自己变作一个道士，在观中念经。那孽畜必来我观中吃茶，汝便滚入他腹中，那时方能取得此孽畜。”龟蛇二将得令，即时同祖师驾云，去到一地，名叫作万松林，依次坐定。祖师变道士在观中念经。
　　那赵公明被祖师杀败，走去清风洞，无处安身，腹中又饥，望见前面有一观，经声响亮，果入观中，见道士，接入法堂坐下，那公明饥饿难当，一进观中，便叫讨饭来我吃。道士曰：“客官何处到来？本观午饭吃尽，晚饭未炊，只有茶可奉。”公明曰：“茶亦拿一杯来我吃，然后火速去做饭来吃，我腹中饥了。”祖师将龟变枣子，放在茶杯中，与公明吃。公明挑枣入口下腹。祖师见枣入公明口中，祖师问曰：“赵公明，认得我否？”公明曰：“你是何人，识我姓名？我认不得你。”祖师曰：“既认不得，待我变出本相来，”祖师回身变出本相。公明一见，便欲逃走，祖师叫龟精在腹中抓将起来，公明叫苦连天，跌倒在地。祖师曰：“汝适才吃我那枣，乃是我部将龟精变的。汝若肯降我，吾将此二粒丹子与你吃，叫龟精出来；汝若不肯，你命休矣。”公明闻言。连声叫上帝救命，情愿归降。祖师即付火丹二枚与公明吃下，叫龟精出来。赵公明拜服，祖师大悦。公明即招回七员将来见祖师，黑气归服而行。不知后来如何，且再听下回分解。




　　卷 三
    祖师遇着金刀难
    却说上界黑虎神，乃是赵公明部将，见主不在，亦变作一个少年女子下界，于深山中藏身。常于路旁假装悲哭，千计百较拿人吃。一日变一女子，在路旁烂泥中悲悲哭哭，叫苦连天，见祖师来，叫：“救命，救命！”祖师同赵公明水火来到，见一女子在烂泥中叫救命，祖师知是妖精，用右手一扯，那妖精大惊便走。祖师赶近，用七星剑一指，那妖变出本相，却是一个黑斑大虎。公明一见，向前用鞭便打，那虎见是主至，跪倒在地告饶。公明带虎见祖师，祖师大喜不题。
　　却说玉帝升殿，妙乐天尊奏说，祖师下界收得赵杀神、黑虎等。玉帝大悦，即着天尊领玉旨下凡，封公明高士神赵府大都督，金轮如意执法赵元帅，左手执索伏虎，右手执鞭避邪。公明谢恩。天尊回转天曹，祖师同公明水火二将又去收黑气。
　　却说黑气是关羽有一沙刀成精，号为金烈将军，内有刀兵三千，俱能变为人形，在天台山居住。若有人在山下过者，拿入山中，用刀砍为肉泥而吃。一日，祖师巡行黑气到天台山，那刀精变成一人，身长脚小，遍体金光。祖师见有金光遍身，知是妖精，腰中拔出三台七垦剑砍去，那刀精一见来迎，斗上百余合，不分胜负。刀精显出神通，一时间满阵飞刀四起，渐渐逼近。祖师不能抵敌，被飞刀刺入体中，死于阵内。沙刀精见祖师伤死，收转刀兵，入天台山去不题。
　　却说水火二将、赵公明三人，见祖师被刀伤死，心中烦恼。水将曰：“我与你兄弟们在此，眼睁睁地看着也是枉然。小弟愚见，不如赵兄守住祖师尸首，我同蛇弟去上界见三清，看是要如何救得祖师。”赵公明曰：“贤弟主见极是，我在此守，汝二人火速前去。”
　　水火二将别了赵公明，驾上云端，直往上界，到三清观中，入见三清，拜倒阶下。三清问曰：“汝二人跟随汝师下凡收黑气，到此为何？”龟、蛇精将遇刀精飞刀前事说了一遍。三清法王听罢，即传法旨，宣妙乐天尊到观。妙乐天尊入，参见毕，太上老君言曰：“你弟子玄元下凡，遇沙刀精，被飞刀伤死。水、火二将为此求救。汝可作速下凡，救醒汝弟子，收了沙刀精，若不速救，过了一旬，化为血水，永不复原。”天尊唯唯领诺，同水、火二将辞了三清，回转殿内，降下凡来，前到尸边，念动真言，把身内神气聚集于祖师尸口中，连呵气三口。祖师渐渐醒来，看见师父，回身下拜，谢师父救命之恩，问师父刀精之事。天尊曰：“此非别妖，乃普庵祖师名下一个徒弟的法宝，走下凡间作怪。”祖师曰：“普庵禅师徒弟是谁？”天尊曰：“乃三国时人，姓关名羽，字云长是也。”祖师曰：“弟子闻云长只是三国时一义勇之士，安得入天曹受封为神？”天尊曰：“弟子有所不知。凡间但有忠臣孝子，正直无私者，俱有土地查册填奏，寿数终则入上界，论功而爵，乐享天禄之报，何其无矣。昔关羽生于三国之中，忠义不忘，遭吕蒙诡计，死而不屈，烈烈阴风下散，聚于云端。夜遇普庵祖师静坐，神言一发，则关羽堕下坛前。普庵法师即与之受戒为徒。一日普庵成道，带上天曹。玉帝封关羽为忠义大将军，日把天门，夜管酆都，因西天如来说法，关羽乃知有轮回之苦，托疾奏主，密同周仓、关平，在西天闻法，不敢带沙刀前去，留在家中。不想此孽畜见主不在，走下凡间作怪，弟子若要收那沙刀精，要去西天见关羽，叫他自来，方可收得此物。”祖师闻言大喜，送了师父，吩咐赵公明同水、火二将在此守住、自己驾一朵祥云，往西方见如来。
　　如来正在雷音寺中讲经说法，见一朵祥云至，如来对关羽曰：“上帝有难，来见汝矣。”关羽曰：“见弟子为何？”如来曰：“少刻便知。”言未毕，上帝从外而入，拜于坛下。如来降阶扶起，问曰：“上帝到此来见，先已知矣，请坐。贫僧呼关羽来，上帝详言之便是。”上帝曰：“诺。”如来呼关羽见上帝，参见毕，祖师将沙刀之事说了一遍。关羽曰：“某刀作怪，蒙上帝光降召某，安敢推辞？但某一心慕佛法至此，闻经未悟，安可去得？容其开悟便行。”如来曰，“弟子有所不知。上帝乃玉帝一魂化身，因贪心不了，而堕下凡间，今已复回金身。汝乃臣子，他乃主，主欲臣死，不得不死；父叫子亡，不得不亡，他今既来，安有不去之理？”关羽曰：“去则当去，闻法未完，何缘再会？”如来曰：“法虽未完，汝在此即拜上帝为师，生生世世，不入尘劳，不须闻经说法，亦可脱轮回之苦矣。”关羽闻言大喜，谢了如来，吩咐关平、周仓回家，转身拜了祖师。祖师大悦，辞了如来，同关羽离了西天，驾云下凡，与水人二将、公明来相见，众皆大悦。
　　次日平明，关羽于天台山前呐喊连天。那刀精正在洞中饮酒，见洞外呐喊，心中大怒，披挂走出洞门口。只见关羽身长九尺三寸，面如重枣，身穿绿袍，坐一匹赤兔马，杀气腾腾，刀精抬头一看，见是主将，骨软如绵，变出本相，倒于地中。关羽向前用手一拿，持回见祖师。祖师大喜。奏知玉帝。玉帝旨到，封关羽为崇宁王道太真君朗灵关元帅之职，照旧日把天门，夜管酆都地狱，巡游抄察；左手执金烈沙刀，右手执紫微敕印，左脚一擂神，右脚一火车，助上帝降魔。关羽谢恩。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师收雷田二将
    却说祖师又收得了沙刀精，同水火等又行至雍州地方。忽见妖气闪闪，又有怨气冲天。祖师抬头一看，见一老人悲悲啼啼而来，祖师向前问曰：“老长者哭为何事，这般悲切？”老人曰：“老夫此处乃是雍州地界。老夫姓孙名皓，一家七口俱斋三月三日。”祖师问曰：“斋三月三日为何？”老人曰：“老夫闻言说，有一人为武当山中修行成道，今已上天，我等求其福庇，故斋他的生日。”祖师曰：“既斋他生日，你乃是一个善人，亦无害于你才是。汝为何今日有这等悲哭？”老人曰：“哭者非为斋事而哭。老夫此处不远有一山，名叫神雷山，近来有一妖，头带道冠，鬼头三眼，手用一槌，自号为新兴王。其妖色心最重，但有本处人家，若有室女欲择日过门成亲，先一日务要送入他山中过了一夜，次日方有命行嫁。若不送去，自然有害，当自山中而出，打死那行嫁女子一家。老夫有一女孙名唤金莲，亦择明日行嫁，商议亦要送去。孙女又不肯去，若女孙不肯去，则我一家难保，故此悲哭。”祖师曰：“我学有法术，能除妖怪，你不必悲哭，我救你便是。”老人闻言便拜。祖师即吩咐老人回去，用心持斋，整点孙女行嫁，不必挂心。老人拜谢回家。祖师唤过关帅，呐吩叫他变作一个女人。祖师自己变成一老人，直到雷神山洞门口。那新兴王一见老人送女子至，大喜，正欲出洞抱女子入洞，祖师大喝一声，关帅变出本相，杀入洞中。那妖回手不及，被关帅杀入洞中，捉住押见祖师。祖师即与火丹一丸吃下，收在部下为将。
　　同关帅等又行不过三十余里，此处有一山，名落魄山。山中有一洞，名三了洞，洞中有一大王姓田名华，常令小妖下山巡哨，若有人过此山者，用讨金银买路；若无金银买路，遣雷神打死，大风吹入洞中，取心肝泡酒吃。一日小妖正在山前拦路，祖师同众将至。小妖上前拦住去路，要问祖师等讨金银买路。祖师见妖气迷空，知拦路者是妖怪，取出三台七星剑一砍，小妖便走。祖师赶至洞前。小妖走入洞中，报知田华大王，禀说前事。田华大怒，即时于洞中作法，神雷飞起，打出洞门。祖师一见，用七星剑一指，喝声道：“疾！”其雷不动。田华见雷不动，出洞亦不答话，提枪望祖师便刺。战祖师不过，正欲走入洞中，被赵帅丢起火索缚了，解见祖师。田华连声求赦，愿降祖师，祖师大喜，取出火丹一丸与田华吃了，收于部下。祖师收得二将。写表奏知玉帝，玉帝大悦，即封新兴王与田华二人为雷开、苟毕二元帅，各执一令，随师降妖。新兴、田华谢恩。
　　祖师又与众将随路而上，至七十里外，遇一老人，姓张名万，见祖师一起众人，如道人一样，向前施礼问曰：“列位尊师要往何处？”祖师曰：“我等师徒，于路降邪。”老人曰：“列位既能降邪，老夫敝处有一山，叫作头隔山，山内有一妖怪，并不见形，但见人有好物美色，用风吹入洞中享用。师父等果有法术，可去收此妖，与民除害。”祖师听罢，别了老者，带众将前至斗隔山，喊杀连天。只见洞内闪出一人，生得赤发獠牙，用着风轮，手提大刀，望祖师便砍，祖师一见，举剑相迎。战至二十合，广泽不能胜祖师，念动真言，风轮中狂风大作，祖师众将欢散，将祖师吹在三十二天之外。祖师大惊。吹到一处，见有一大殿，殿上有一匾，书“无生殿”三字。入殿门内，见一人头戴道冠，身穿道袍。祖师向前行礼，动问称名。道人曰：“某姓戚名兆，道号水台仙人。”祖师将收妖被风吹一事，说了一遍。道人听罢，微微笑曰：“汝乃金阙化身，尚未识此术？”祖师曰：“贫道实不知之。”仙人曰：“此风乃北风清气，是此人执掌，聚在一处，用之害人，散之则天下人自清凉。某有一丸，乃收千百劫之风火炼成，汝可带去，若战之时，则风吹你不动。”祖师接过仙丹，拜谢离殿，驾云转回斗隔山。与众将相见，言前事，众将各各欢喜。次日平明，祖师将丹含在口中，到山前请战。广泽大王又用风轮吹祖师，祖师端然不然。广泽见吹祖师不动，大惊，措手不及，被众将向前拿住，叩头愿降。祖师大悦。玉旨到，封广泽为风轮周元帅，随师行道。不知后来如何。且听下回分解。




　　祖师收瘟过火焰山
    却说山东宁海县，出一妖怪，不见其形，招人之梦，说他姓张名健，行种痳痘之瘟，害民家幼童。若有些儿下到处者，便种害痘害痳，害死人家子女。
　　且说祖师至此，见一道妖云自半空中而来。云中有一人，眉清目秀，头带二郎盔，押着三个孩子。祖师一见，拔出三台七星剑，当空便砍张健。张健大怒，拔刀来迎。战至五十合，一般平折。张健曰：“我与你无干，汝在上界，我在中界，何不守分？”祖师曰：“为汝行瘟害民，某特来收汝。”张健闻言，亦不答活，又与祖师战。被祖师招动众将，一拥杀进。张健不能抵敌，大败走入洞中，紧闭洞门不出，祖师用计叫蛇精变作一个孩子，于洞门口泣哭，小妖捉入洞中见张健，张健料是捉来者，便欲开口食之，被蛇精变出本相，一滚入腹，在肚中爬将起来。张健受痛不过，倒在地上。蛇精在腹中言曰：“汝好好开洞门，接我师父等入洞便罢，半言不肯，我在汝腹中爬死你。”张健连忙开了洞门，接师父等众入洞中，跪在地下告饶。祖师大悦。付火丹一丸与他吃下，叫蛇精爬出来。玉旨一到，封张健为尽忠张元帅，手执瘟槌，随师行法救民。祖师离了宁海县不题。
　　却说离县有百余里，有一山，名火焰山。来此天色已晚，祖师等欲在此山中歇息，忽见妖云一道，众皆大惊。只见一妖头戴道冠，手持火轮刀，前面一个小妖，手待一面红旗，上书“水难城大王谢仕荣”八十字，自半空杀来。关张二帅一见，向前抵敌。仕荣吐出真火，毫光闪闪，热气冲人杀来。关、赵二帅大败。祖师见二将大败，拔出三台七星剑助战。仕荣亦吐出火来。祖师一见，念动真言，叫过龟将，用六星剑自北一指，指出坎中真水。一直杀去。仕荣属火，见真水一至，其火自灭，遍身寒冷，大败走入洞中，闭上洞门不出。祖师见仕荣不敢出战，心生一计，叫龟精变成一个小妖，自空而下，于洞门口与众小妖打起来，扭见仕荣。龟精变出本相，水涌满洞。仕荣大惊，走出洞门，被祖师用剑一指，坎中真火滔天，涌塞洞中。仕荣不能得出，身上又寒，小妖叫苦连天，俱被浸死。惟仕荣浸得战战兢兢，进退无门，被田华杀入洞中，向前捉住见祖师。祖师问什荣曰：“愿降否？”仕荣被水浸得七八将死，只得归服。祖师显出神通，将坎中取出三分真火，聚成一丸，付仕荣食，亦为表奏知玉帝。玉帝大悦，差驾前掌令官责玉旨，封仕荣为火德谢天君，手持金鞭，架火轮刀，随师行教。仕荣谢恩，与众将离了火焰山不题。
    却说祖师离火焰山，来到此处，有一昆仑山，山内有六个妖魔，自号为天地日月年时六毒。常于路旁放毒害民。有人过此者，不无受伤。祖师来至昆仑山前，见妖怪拥起，对众将曰：“此处妖怪非比等闲，内有光彩，其中必有毒气，各宜仔细。”道犹未了，只见一阵狂风吹来。祖师手持三台七星剑挡住，被毒气对面冲倒，不省人事。众将逃散。少刻间，毒气退去，众将聚集寻祖师，见祖师闷于地中，不省人事。各各大惊。关帅等面面相看，亦无救师之策，遂向众将曰：“列位看住师父尸首，某往上界见三清求教。”众人曰：“诺。”关帅即驾云往上界，见三清拜伏，将师受毒闷倒之事，说了一遍。三清曰：“此是昆仑山朱彦夫手下六员副将，名六毒神，走出毒袋于山下作怪，要救汝师，除非去昆仑山叫得朱彦夫去，方可救得。”关帅曰：“恐弟子去，彦夫下肯去救我师。”三清曰：“汝去，他焉肯行，其人有一法宝，名被毒袋，最是利害。我等同汝去，先救醒汝师，自去见他，倘下肯降，汝师去收回六毒之时，当以计收之。”关帅听罢大喜，同三清驾云直至昆仑山。见毒气罩定祖师，昏昏不醒。三清念动真言，用扇一扇，将毒气扇散。三清用净水于祖师身上周旋而洒，连呵三气，祖师微微醒来，开目看见三清，祖师连忙下拜。三清曰：“汝被迷失者，为受六毒之气，若要收除此毒，除非去昆仑山顶祈得朱彦夫，除得此毒。”祖师曰：“当用何术除之？”三清曰：“汝若出战，其人必开毒袋装汝诸将。我有宝扇一把，名曰逍遥扇，历千百劫来，诸气邪妖俱不敢近，一扇即灭。汝可拿去，付汝部将谢天君，其人原是火德星。倘遇战之时，若见彦夫开袋，叫他即带我宝扇入袋，用火烧出来，即时将毒袋烧破，不能装汝，方收得此人。彦夫若降，此扇送入上界，不许有误。”祖师听罢，叩首拜谢。三清驾云回转天宫。祖师即吩咐谢天君依计而行。
　　次日平明，祖师驾云，同众将去到昆仑山顶，入见朱彦夫。朱彦夫端坐不动。祖师向前施礼，彦夫在座上昂然问曰：“来此者何人也？”祖师曰：“某乃北方真武将军，领玉旨下凡收黑气。”彦夫曰：“收黑气到此为何？”祖师曰：“山下有六毒之害，闻说是汝部将作乱害民。烦汝去收之。”彦夫曰：“汝既领旨收黑气，又与我将作对，不能收他，何敢来我处见我？”祖师曰：“我领旨收尽妖黑之气，无非为玉帝出力，与民除害。今叫汝去，则亦何其出此之言。”彦夫曰：“不许汝再胡说。如不速去，某有一法宝，能装尽汝等，七日而化为脓水。”谢天君听罢，忍下住心头之火，向前便骂彦夫。彦夫亦不答话，取出装毒袋丢起。众将俱走。
　　216 惟谢天君端然执扇立于阶前，被毒袋装住。祖师等杀转，与彦夫大战。谢天君于袋中用火烧将出来。彦夫见袋烧破，大惊，被谢天君用扇对头上一扇，彦夫不能走脱，跌倒在地。众将捉住，彦夫拜降。祖师用金丹一枚，补起毒袋，取出火丹，与彦夫食下。玉帝旨下，封彦夫为管打不信道法朱元帅，手执金槌，带五毒袋，随师行道。朱彦夫谢恩，禀师下山，将毒袋扯开，把六毒尽收入袋里，回见祖师。祖师大悦。彦夫曰：“某今收尽毒气，恐天下人日后将杂邪之气，呼为六毒之气，借我名假收毒气，某愿除去假行之人。”祖师曰：“可。”不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师入天宫收华光
    却说祖师正欲同众前行，忽见一朵祥云降下，乃是西方太白金星，有玉旨到，宣读云：朕自卿入道，满心欢悦，中界黑气，今以渐斩。朕不料华光不改原心，打朕太子，今又放火烧南天宝德关，天宫大乱。众臣举卿乃北方壬癸之水，能除南方丙丁之火，可收华光。见旨火这前行，不得有违！
　　祖师谢恩接旨，吩咐众将，同太白星驾云直入天宫关内，正遇华光。祖师拔出三台剑喝曰：“来者何人！不得无礼！”华光答曰：“某乃在此名胜，好酒贪花，号作花酒马灵官是也。”祖师曰：“莫非昔日华光么？”曰：“然。”祖师曰：“玉帝有何亏你。敢放火烧南天关？”华光曰：“汝在北方，我烧南方，与你何干？”祖师曰：“某奉玉旨捉汝，好好受缚便罢，半言下肯，少刻叫你化力乌有。”华光乃火性之人，闻言亦不答话，手持长枪，望祖师便刺。祖师显出神通，头顶三十三天，脚踏五湖四海。华光一见，亦变作三头六臂，与祖师大战，祖师招动众将，四边杀进。华光大败，走去北方。祖师赶去，华光一见，丢起三角金砖。祖师用旗一卷，将金砖收了。华光心焦，又将风火二轮撤去，又被祖师用七星剑收了。华光惊慌，又用火丹丢起，又被卷了。华光进退无路，拼命死战。被祖师驱动北方壬癸水，将华光淹倒在地，用降水棍压住四肢，不能动弹，华光乃是如来面前灯花堆积，后如来念动真言咒成，华光乃火之精、火之灵、火之阴，以此遇见北方壬癸之水，故不能脱，被上帝捉住。祖师曰：“你这畜生，不知世务，汝有何神通敢打太子？今被某捉住，有何理说？”华光被水压住，四肢不能得动，哭曰：“弟子因邓化所逼，出于无奈，只得如此，今日被上帝捉拿，乞发慈悲之心救我。”祖师曰：“汝若肯改邪归正，我收汝在我部下为将。”华光连声应曰：“上帝若肯救我，情愿归顺，永不敢反。”祖师即取出聚水珠一颗，化成一粒，叫华光吞下：“我便救你。”华光只得吞下。祖师咐曰：“那米乃是我聚水珠化的，你今吃入肚中，后若有反意，我念动咒语，你肚中水滚起来，汝七日化为水。”华光曰：“蒙上帝救命之恩，永随左右。”上帝听罢，即将降水棒拿起，放了华光。华光告曰：“蒙师父收留，无奈天兵要捉我紧，如何得脱天曹？”祖师曰：“汝乃是火星，可向南方而走。”华光曰：“弟子法宝俱被师父收去，如何去得？”祖师即取前法宝还华光。华光别了祖师，走下中界。
　　祖师回见玉帝，入朝山呼毕，玉帝曰：“朕召卿捉华光，捉得否？”祖师曰：“臣亦曾收了华光。”玉帝曰：“既然收了，何不解见朕问罪。”祖师奏曰：“臣观华光非故造反，乃因事逼不已，乞我主宽恩，容华光去中界助收黑气，若有功之日，将功折罪。”玉帝依奏。祖师又奏明玉帝下凡收黑气。五帝闻奏大悦，亲自把御酒三杯，挂彩出朝，祖师谢恩，同众将离了金殿。出南天宝德关，降下凡来，照旧同众将巡路而行。来到一处，乃是怀州府管下。在村中见一汉子，悲哭而来。祖师向前问曰：“尊翁所哭为何？”那汉子曰：“某姓李名舟方，敞处因前年新有一妖，夜间托村中人梦，说他姓党名归藉，身生得黑色，叫众人要立庙与他。若逢过年端午要人三牲酒醴去祭他；如不依他，一日要去我村中五人。众人当日不信，果应其梦，村中三日，连死一十五人。众人只得祷告，起一庙与他祭赛，果然一年平安。今年近端午，那妖来托村中众人之梦，说他今年不要三牲酒醴，要我女儿送去庙中周载于他。说明年对日放出。如不肯，他将村中人尽行害死。某止有一女，如不送去，则害他众人性命。端午之日，众人要来我家，抢去庙中。我进退无路，因此悲哭。”祖师曰：“尊翁不必悲哭，某等师徒数人有法术，能治得此妖。”李舟方闻言下拜。祖师曰：“不须拜，放心回去，自有分晓。”舟方别了祖师回去。祖师唤过朱彦夫，变为一个女子，自变李舟方，吩咐将埋伏庙侧，送入庙中。小妖禀知，党归藉大悦出洞，欣然下阶抱女子入洞。被祖师变出本相，拔出七星剑，朱元帅又变出本相，那党归藉正欲逃走，被蛇精于架上跳下卷倒在地。党归藉叫苦连天。祖师曰：“愿降否？”归藉连声愿降。祖师取出火丹一枚，与归藉食下，放火烧庙，拜表奏帝，封党归藉为考较党元帅，手执笠槌，随师降魔。归藉谢恩毕，祖师又同众人前行不题。却说那村中人见庙中火息，人民无灾，各各望空拜谢。祖师慧眼看见，驾云回转，见众民偕舟方拜曰：“非道真则我一村人俱受害矣，请问师姓名。”祖师写下“北方真武将军”六字，驾云上半空，披发于后，脚踏龟、蛇，手持三台七星剑。众人仰头一看，各各下拜。霎时间不见。村中人立起一庙，塑祖师神像供养不题。
　　却说西安府有一地名黑松林，有一妖姓康名席，头戴二郎盔，三绺须用瓜锺，在仁圣岩中兴妖作怪。祖师同众将来至黑松林，康席变一强寇拦路，要问祖师讨金宝肉食买路，师说：“我等是出家之人，哪有金宝肉食？”康席曰：“既无，敢连应我三声，放你过去。”祖曰：“果无宝肉，十声敢应。”康席见祖师应声未罢，念动咒语，半空中飞出一铜钟，将师盖倒，康席回洞。众将向前扛抬不起，各各忧闷。叫蛇精去见妙乐天尊。天尊问蛇精曰：“汝随师降妖，来此为何？”蛇精将帅被钟盖之事，说了一遍。天尊即同蛇精下凡，念动真言，取出净水一碗，向东一洒，东风将钟吹开。祖师死于其中。天尊将还魂丹一粒入祖师口中，连呵气三口，祖师醒来拜谢。问妖怪之事。天尊曰：“此怪与后洞烟道士通家相好。他今不在洞，不知何去。吾变作道土，蛇精变作仙丹，某送去，那怪必不疑忌。食我之丹，收却此妖便了。”祖师大喜，同众将在黑松林山下等候。
　　天尊摇身一变，变一道士，蛇精变仙丹，送去。小妖报知康席，康席出接。道士曰：“久闻台范，闻大王昨日劳心，敝洞炼有仙丹二粒，不敢自食，敬送一粒奉大王增百年。”康席大喜拜谢，接过仙丹，吞下肚中。天尊曰：“汝识我么？”康席曰：“何其痴狂说话？我与你久处知交，何言不识？”妙乐天尊曰：“某非道人。”变出本相，与康席看，康席一见大惊。天尊曰：“汝才食那仙丹。乃我蛇精变的，因汝用钟盖祖师，故来收汝。”康席不信。天尊呼一声蛇精，那蛇于肚中应声，爬将起来。康席腹中疼痛，跌倒地下。天尊曰：“愿降否？”那妖肚痛不过，只得说降。天尊叫祖师入洞，取火丹一丸与康席食下，叫出蛇精。妙乐天尊驾云奏玉帝，封康席为仁圣康元帅，手执金斧，助师降魔下题。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师得紫微化身
    却说贵州府一村中，有一桥，名曰通神桥。桥下有数万鬼兵，夜深则出，天明不见，叫声凄惨。有一为头者，姓庞名乔，头戴金圈。此桥黄昏至夜深，无人敢过桥行船。若有行船过桥者，则鬼兵扯入水中而吃，其尸不见，此地方之人，俱不敢过桥，艄人不敢驾船。祖师同众将至桥边，黄昏时候与众将安歇桥中，一更时分，只见阴风飒飒，鬼声惨惨。祖师曰：“弟子，此处又有妖怪，各宜仔细。”言未毕，众鬼兵上桥，把众人便扯。被祖师等持刀相砍。众鬼卒走入水中。龟、蛇、金烈沙刀杀入水中，众鬼报知庞乔。庞乔杀出洞来，正遇龟、蛇二将，大战一场。龟、蛇抵敌不过，走上岸来。庞乔赶上，正遇朱元帅，大杀一阵。朱元帅将五毒袋丢起，将庞乔装入袋中，解见祖师，叩头归顺。祖师将人丹一丸与庞乔食下，写表奏帝。旨到封庞乔为混炁元帅，手持金刀，随师收妖。
　　话分两头。却说天上紫微星有难，堕落凡间，于西川高林长者家中出世，不觉时光似箭，日月如梭，已十五载。紫微长大成人，取名叫作高员，生得堂堂一表，人物清俊。隋炀帝元嗣，一日文武议论。鲁平叔出班奏曰：“主公未有太子，只有公主名玉胜者，今已长成，可招一个驸马，以为见喜，或有太子，未可知也。”炀帝依奏，传下旨意，高结彩楼。高员亦未婚配，闻朝廷招驸马，亦至彩楼下行走。公主一见高员，人物清雅，即抛玉丝鞭，招高员入朝。炀帝大悦，封高员为驸马之职，大设御宴群臣。次日，隋炀帝升殿。传表官奏说，边关有告急表传上。炀帝在御案一看，却是北方蕃王作反，兵犯边关，炀帝大怒，问众群臣。鲁平叔奏曰：“臣观国中新招驸马，可为押兵，杨礼之子杨擒虎者，有万夫不当之勇，可为前锋。方可退得蕃兵。”帝依奏，即宣杨擒虎同驸马押兵出朝。驸马去至关前，与蕃将那达答儿大战，那达答儿战擒虎不过，大败而走，驸马催兵杀去，蕃将死者不计其数。蕃王走回北方。驸马带兵回朝见帝，帝大悦，但日夜所忧者，为无子即位，终日建醮，炀帝自不登坛礼拜，日夜宫中作乐，生计欲刮天下民财。
　　忽一年七月七日，天上有一星堕入驸马府，皞光闪闪，此星正是紫微星。驸马睡去，梦中朝金阙而回，故有此星。炀帝于宫中饮酒，看见大惊，不识是星，问内臣曰：“此怪落于何处？”群臣奏说落入驸马府中。帝大怒。次日升殿，召驸马入朝，山呼毕，帝曰：“孤招卿为驸马，三载未见所出，昨日见一物，皞光闪闪，堕入卿宅，必是妖怪。”传下旨意，欲斩驸马。驸马大惊，叩头奏曰：“臣乃西方人氏，高林之子，安是妖怪？乞我主留臣残命，再过一载无子，甘受其罪，臣决非妖怪。”帝怒息依奏。驸马出朝，众臣朝散。驸马回府与公主言说前事。公主大惊，每夜于后园烧香祈嗣。一日于后园睡去，西方太白金星托玉胜公主梦曰：“汝父无道，应该绝嗣。汝夫乃天星，因得罪玉帝堕凡，今亦皆无子。”说罢而去。玉胜公主醒来，次日对驸马说太白金星托梦之事。驸马大哭，别了公主，于后堂自缢身死。公主看见，大哭一场，入朝奏帝，具棺椁葬埋不题。
　　却说驸马缢死，魂魄飘飘荡荡，土地见是紫微垦，欲带见阎君。正遇祖师寻黑气同众将前来。土地出接，奏知驸马之事。祖师叫土地带来相见。驸马将前事一一说了一遍。祖师写表奏知玉帝。玉帝赦紫微星前罪，封紫微为烈性九天降生高元帅，左手执青铜剑，右手执金盆，金盆内束发紫金冠一项，随师降妖。高员谢恩不题。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师收五雷五音
    却说西川有一山，名曰察思山，山中人起有一庙，庙中有五个神像，俱有姓名，名周昌、赵广、史定、刘泽、裴渐。祖师同众将巡黑气至，忽遇大雨。祖师同众人入庙避雨。正欲坐下，见妖气腾腾。祖师大惊，仰面一看，见有五个神像能动，自己五人打将起来。祖师正欲同众人走出庙门外欲行，见天一时变黑，云雾迷人，雷声大响，震动天地。祖师举步不能动，头疼眼花，闷倒于地。关帅大惊，向前将祖师背走出庙，不省人事。众将烦恼，议叫高帅驾云去请妙乐天尊来救祖师。
　　却说妙乐天尊正坐在长生殿，忽见高帅至，问曰：“汝随师降邪，来此为何？”高帅将入庙被雷霹之事，说了一遍，天尊曰：“庙中五人者，乃是五雷神，要自己相打，才有雷声。既师被害，不省人事，你可火速去东天，请五雷的主人来，方收得此怪。”高帅曰：“他主人是谁？”天尊曰：“雷主姓邓名成，号为天君，在太华宫住，可火速前去。”高帅辞了天尊，直到大华官见邓天君，参拜毕。天尊曰：“闻汝从北将军降黑气，到此为何？”高帅曰：“某随我师降妖，去到一处，有一庙内，有五位神，一时间自相打架，雷声一起，我师走出庙门，不省人事，便问天尊。天尊说是天君管下部将，乞天君发下令，可即收降五雷神，救醒我师。”天君听罢，即同高帅下凡。诸将相见毕，天君作法，含水口中，于祖师面上一喷，祖师醒来，拜谢天君。天君于庙门大喝一声，手执令牌一照，五雷神跪于天君面前。天君用手自南方一指，指出五个雷公，尖嘴鸡翅，手执尖锤近前，那五神变出真形，却只是五个鼓，五雷神押住。天君曰：“此五雷，我不留，随汝去降妖。”祖师大喜。天君回转太华宫。祖师又得五雷同行。
　　去到一处，有一山，名曰白岩山。山中有一洞，名曰白石洞。洞内有一妖，原是江真人名下用的一管笔成精，取姓田名乖，手下又带有一十二员小将：一名山妖，二名水怪，三名石妖，四名岩妖，五名金妖，六名木妖，七名土妖，八名火妖，九名泥妖，十名沙妖，十一名人妖，十二名星妖。管理一法之宝，乃是一个纸簿，约有三十余张，极有神通。若遇见人来，展开，人自入簿中，常带入洞食之。一日田乖出洞，正遇见祖师。师徒下曾提防，被部下二妖将簿展开，把祖师众人俱装入簿中，带回洞内。田乖大喜，吩咐手下备席，欲取出祖师等众人出来下面。祖师等众将在内，听见大惊。马元帅曰：“不妨，此簿乃是纸的，我有火丹在身，你等各执器械等候。”言罢，马帅取出火丹，周帅用动风轮，簿中火仗风威，风仗火势，烧将起来，将簿烧穿，众人各执兵器杀出。田乖拿簿逃走。祖师、邓元帅、高元帅出来未及，被田乖连簿带去。众帅查不见师等三人，十分烦恼。众人商议，去见三清，拜伏告前事。三清听罢，即宣妙乐天尊到殿。三清曰：“汝弟子目今有难，被田乖收入簿中，不能得出，众将来求救，汝当去救他。”天尊曰：“要救他三人出簿，此物是江真人法宝，除非去请江真人来此，方能救得。”三清曰：“汝可火速同众将去。”
　　天尊别了三清，去到白岩山山顶。天尊入庵见真人，真人出接恭迎，拜毕。天尊曰：“汝法宝可在否？”真人答曰：“我的法宝，付田乖收管在洞里。”天尊曰：“既在，可取一观。”真人入洞去寻不见，真人大惊，出见天尊，告诉不见。天尊笑曰：“汝用磨炼功夫，受五百劫得此宝，亦不留心管理，某正为汝宝而来。”真人曰；“天尊为某宝而来，必知吾宝下落，乞指教寻之。”天尊曰：“北方真武将军领玉旨下凡收黑气，来到白岩山，遇汝将田乖，将妆宝打开，把吾弟子拿入簿中去。汝尚不知。可火速救出吾弟子，取回法宝，免犯天条。”真人闻言大惊，前同天尊去到洞前，叫出田乖，田乖闻是主人至，即带一十二员妖将出迎江真人。真人一见田乖等即时变出真形，三眼青面獠牙，喝一声，那十二员妖精俱变出原形，田乖亦变出本相，却是一枝大笔，叫苦在地。真人大骂田乖，将纸簿用手一指，指出祖师等三人，捉住田乖。真人收了法簿，吩咐田乖归顺祖师，别了天尊回洞。天尊叫过田乖随师行法，别师回转大曹。祖师付火丹一丸与田乖食下，随路而行。不知后来如何，且听下回分解。




　　卷 四
    祖师收遮天帐
    却说祖师别了真人、天尊，与众将行下一日，又到一地方，有一山名紫华山。山中有一洞，名黄沙侗。洞内有一妖，姓雨名田，其人是龙身鬼头，有一法宝名曰遮天帐，有妖兵五千，常于紫华山前作乱，扰害生灵。祖师等正来到山前，见妖云一道而来，内有一人，鬼头龙身，手执遮天帐，丢上半空，对面不能见人。师等大惊。霎时间将祖师等一卷，卷入帐中，插于地下，不能得脱。只有邓天君、辛天君在后，未曾被卷，逃走驾云上太华宫，见妙乐天尊告诉前事。天尊曰：“此事非别宝作怪，乃张安天君南天帐作怪。你二人不必忧闷，我同你二人去见张天君，叫他去救汝师便是。”言罢，同二人去自某宫见张天君。张天君在宫中打坐，见天尊等三人至，天君接入，问其来意。天尊将前事一一说了一遍。天君曰：“此某之罪也。天尊不必降凡，某同二位去便是。”天尊听罢大悦，别了张天君回张天君同二人驾云于半空中一望，只见一朵黄云不散，却是那遮天帐幔倒众人，张天君叫邓、辛二人下云，与雨田厮杀。二人听令，各执器械出战。雨田一见，便点动小妖出战。大战三百合不分胜败。张天君在云端一见，用剑一招，含水一喷，喷出本相，却是一倒雷令牌。张天君就执了令牌行法，口中念动真言，用手一招，将遮天帐招动，指出真形，却是一面黄旗。张天君用手一扯，扯出祖师等师徒。祖师离了遮天帐，见张天君正问其故，邓、辛二将将前事说了一遍。祖师大喜，张天君即放手，叫雨田归顺祖师。张天君回转天曹，奏知玉帝。王旨到，封三天君为雷门，邓、辛、张元帅主雷，到成判府辛江县，与张安各管雷门。祖师大喜，付火丹与食。又玉旨到，封雨田为降妖怪邪雨元帅，手执雷令黄旗，常在祖师前后，随师行教。祖师亦付火丹食下，同众人又随路而行。行至一地，名黑虎山。那山中有二大神：一个姓任名无别，一个姓宁名世夸。用一把月斧，在凡间遍害生灵，常作怪拿人于洞中，作肉包而食。一日，祖师同众人来到黑虎山，那二妖一见，取斧丢起，变化无穷砍来。马元帅见斧一起大惊，即时丢起火丹，将玉斧炼落于地。马元帅又用金钟盖倒，捉住二妖，解见祖师。二妖叩头愿降。祖师付火丹与二人食下。不知后来如何，且听下回分解。




　　玉帝差使灭村人
    却说祖师又得了任、宁二将，心中大喜。又同众将行不数日，来到一处，有一地方，名天火山。山中有一妖，姓刘名后，手用飞鞭，脚踏火车。山下百姓，每年用童男童女祭赛，若无祭赛，常常发火烧人房屋。此年为头会首，姓李名山，在贫家买得一对童男童女，送至洞前，正欲去祭刘后。那童男童女不识人事，奈父母无钱，卖他出于不得而已。临祭之日，于庙门首大哭起来，祖师等正来到庙前，向前问其缘故。童男童女哭诉前事，祖师大惊。马元帅在旁听罢，心中火起，解了童男童女，手执金枪，打入庙中。正遇刘后手执飞鞭来迎。二人大战。被马元帅丢起金砖，将刘后打倒在地，提见祖师，祖师大喜。刘后叩首愿降，祖师收留，付火丹与对后食下。写表奏知五帝，封刘后为王府天君，手执飞鞭，脚踏火车，随师行道不题。
　　却说玉帝一日升殿，斑竹村中灶君出班奏说：“斑竹村中有三百灶火，百姓俱不行善，恶人为生，作恶非常，不信天地。”玉帝闻奏大怒：“准奏。即宣行瘟使者钟仕贵，领旨降凡行瘟，灭了斑竹村一村人民。”仕贵领旨出朝，下中界，土地迎接，钟瘟神曰：“五帝闻奏大怒，说这一村人民不信善事，可灭，差某下凡，你可将我此药明日巳时，放于各井中，与众人饮水，则尽瘟死他一村人民。”土地禀曰：“这里人果不信善，该灭，其中只有一人，姓雷名琼，卖豆腐为生，其人为人心好，常种善根，施舍心重，此人不可害他。”使者曰：“善人当救，余者不可卖放。”将药吩咐土地。土地接了药，变一老人，去到井边等候。正遇雷琼来打水作豆腐，土地于琼背后曰：“此水你多担些去，明日巳时，此水放药，吃人会死，吃不得。”琼听见回头一看，不见其人。琼大惊，心中忖曰：“若天降之神，明日入药于井，害却一村之人，吾安可知而隐之，偷存自己性命？不若宁作我死，倘若救得一村人，亦是老夫阴功。古云：‘宁可信其有，不可信其无。’”
　　次日自天光一起，直至井边等候，看果如言否？果见一老人，手拿一包药而来，正欲放入井中。琼向前一抢在手，土地大惊，正欲抢回，那老子一气吞下；即时瘟死于地，四肢青黑。土地大惊，即时带此老子三魂六魄，上天宫去见玉帝。玉帝闻奏感叹，封雷琼为威灵瘟元帅，头戴百姓帽，赐金花一朵，金牌一面，内有四字“无拘霄汉”，出入天门无忌，下界助师。雷琼谢恩奏帝，赦一村人民，玉帝准奏。雷琼回转斑竹村，托村中人梦，个个改过行善。雷琼投见祖师。祖师大喜，带众人又来到一处，乃是陕西。有一山，名赤云山。山中有一妖，姓田名文，兴妖作怪。祖师等正到，瘟帅见田文作怪，瘟帅将琼花撒起。琼花乃天地正气使成，一起邪气不敢作怪，却只是一个玉杯，一个铁简。雷琼捉见祖师，祖师大悦，即赐雷琼管用。
　　离了赤云山，同众将一路而行，来至一地，名灵弥山。山中有一洞，名清幽洞。洞主姓石名成，其妖头戴二郎盔，白面唇红，手用法宝雷鞭，能驱动子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥生肖助战。邓、辛、张三人来到，一见各用法宝丢起。石成措手不及，被捉见祖师，石成磕头归顺。祖师大喜，写表奏知玉帝，玉旨封为神雷石元帅随师。
　　又行到一处，乃是聚虎山。山中藏有二妖：一个姓王名铁，白面长枪，一个姓高名铜，手拿双五斧，常变虎于山下涧旁。若有人从山下过者，即时拖上山来，慢慢而食之。师差赵师出战。赵帅与他杀上九百余合，不分胜败。赵帅丢起火索，黑虎王铁丢起飞枪，差动东山神虎下来争咬赵帅，高铜用玉斧丢起，差动西山神虎，又来助战。赵帅不能抵敌，大败而走。灵官马帅一见，将火丹丢起空中，把那一群妖，烧得十伤九死，逃躲入门。马帅又丢起金钟；将二妖盖倒，捉见祖师，祖师大悦。写表奏知玉帝。玉旨到，封为虎丘王、高二元帅，随师行教不题。不知后事如何，且听下回分解。




　　孟山放囚入仙道
    却说广西府牢中犯人甚众。有一禁狱姓孟名山，在府当禁子。有一岁，年终十二月二十五，众囚于禁中悲悲哭哭，惨声震天。孟山问曰；“汝等往日不哭，至今日各各悲哭为何？”众囚曰：“我等本非好人，亦有一点孝心，至年终不见父母，思思切切，故有此哭。”孟山道：“吾听汝等之言，便觉心酸。我不如行个方便，放你们回去过年，待等下年正月初五，你各人惧要到来，勿误我事。”各人拜谢，纷纷发愿而去。至次年正月，果然即来相聚，投入禁中。孟山将监簿点过，八百名都在，盂山大悦。自此起每至十二月二十五日，当放囚回家。次年正月初五日来，众感其德。
　　一日，孟山曰：“汝等若肯改过，出去为好人，我今放汝等走何如？”
　　众囚曰：“禁官若肯放我等，安敢再去为非？只是你救得我众人，你命难保，我等何敢走去？”孟山曰；“汝等若是能改非为善，我自有脱身之计，不必挂我。”众囚听罢，各各拜谢，渐渐走出牢门远去他方。约有月余，知府姓滕名公义，下牢不见半个人。知府大惊，问孟山。孟山禀说曰：“是小人放去，不日就来。”知府大怒，将孟山打了四十，着令去寻那八百名囚人回监。孟山受刑，带枪一把，出禁门而行。直至一瓦当山，将枪顿于地叹曰：“今日虽本官责我，我亦无怨，舍一命而救八百残生，安有怨意？”正欲撞枪而死，土地变白兔将枪扯倒。孟山连撞三次，白兔扯倒三次。五帝一闻其情，即时差浮天君赍玉旨，封孟山为酆都孟元帅，戴百姓帽，插金花一朵，手执黄龙枪一把，青云一朵，敕往北方助师。孟山入朝谢恩，拜见祖师，祖师大喜。
　　又行到一处，名陈沙地。其地有一妖名杨彪，于陈沙地作怪，食人无厌。在地下开无数地坑，若有行路之人，到黄昏时候过此，跌下坑中，杨彪便捉而食之。祖师同众将正行之间，见妖云四起，罩定陈沙地。祖师曰：“前面有妖云四起，想必有妖在其间。众将谁敢出马降妖？”言罢，赵帅当先杀进，翻身跌下石坑中，难与杨彪战。祖师见赵帅跌下坑中，大惊，执剑向前正欲打救，连自己亦跌下坑中。水火二将连忙赶上，跳下坑中，背了祖师。水将作法，变一条逆龙，将地坑开成大河，杀将出来。妖见地坑崩开，止欲逃走，措手不及，被赵帅捉住，押见祖师。玉旨到，封杨彪为地祗元帅，手执武土，助师行道。祖师大悦，付火丹一丸，与杨彪食而同行。
　　离了陈沙地，来到一地，名龙门寨，有一妖姓李名寨龙，作起妖法，把住祖师等去路。被朱元帅在前丢起五毒袋装住，押见祖师。玉旨到，封作先锋李元帅，手执铜锤，包巾勇字盔，相随祖降邪。李帅谢恩，叩见祖师。祖师付火丹一丸与李帅食下。不知后来如何。且听下回分解。
　　祖师过太保山降邪却说祖师离了龙门洞，又到紫清洞。有一妖姓副名应，把住去路。腰间有一法宝，名照魔镜，若抛起一烁，人自然头目昏花。祖师正同众人前行，那副应当头拦住去路，众将各执器械捉他，副应一见，抛起照妖镜，众将忽觉头目昏花。祖师大惊，亲自杀出，妖又用镜，祖师即将剑自南方一指，指出丙丁火炼其镜，不能用，被祖师向前捉住，副应叩头愿降。祖师付火丹与副应食下，写表奏帝。玉旨到，封为纠察副元帅，随师降邪。
　　祖师又行至一山，名叫太保山，山中有一十三个妖精作怪，号为十三太保。一年要本地人备十二个童男童女祭赛，害人无数。一名超文，二名吴卿，三名周旺，四名彭干，五名范意，六名张申，七名李路，八名王礼，九名吴安，十名刘刚，十一名田能，十二名沈侑，十三名朱立。此十三人皆有神通。若遇天兵出战，他只要将手打自己之身，敌军满身疼痛，俱被捉获。时逢五月初五日，众太保相邀出游，见祖师等至，拦住去路。众将各见妖精，皆争先杀出。那妖精只用手自打自，众将俱叫疼痛，龟蛇二将见打忙把祖师背起，马元帅连忙来助祖师。祖师说曰：“我虽走脱，此妖必定速追，但不知是何妖精有些神通？”马帅曰：“我想惟有三清真人方识其中之事。”祖师同马帅即去至三清观，拜见三清，备言其事。炒乐真人曰：“这妖非别物，其物生主，见在南北界为神，其人姓殷名高，请他去方降得那些妖精。”三清听罢，即吩咐妙乐真人去南北界水火山见殷高不题。
　　却说殷高正在镇守南北界水火山，见真人赍法旨到，连忙出接入，参见毕，真人曰：“金阙化身，为因下凡收黑气，去到太保山，遇见一伙妖精，不能收伏，来投三清。三清法旨令汝前行助师，不可有违。”殷高听罢，离了南北界，同师来到太保山、见黄旛、豹尾二人把住去路。殷高叹曰：“这孽畜我多时不用你，你就在此兴妖作怪！”高殷即时作法，将杀气吐出，遍地金光，现出太岁真形，三面四手。那二妖不能走动，露出真形，却是枪里两把豹尾。殷高取了，同祖师来到太保寨，正见十三太保。殷高出战，与十三太保大杀一阵。殷高大败，回见祖师。祖师忧闷，殷高曰：“祖师不必忧闷，某虽不胜他，我有师父撒真人，现住南天洞。我去见我师父，若得他来，必能降伏此妖。”祖师曰：“汝既有令师，火速前去求救。”言罢，殷高别了祖师，直至南天洞玄教宫，见撒真人。真人正坐，殷高参见拜罢。撒真人曰：“弟子慌慌忙忙，来此为何？”殷高将太保之事说了一遍。真人曰：“真武是金阙化身，吾与你同去助他，若他人则不可行。”真人言罢，收拾法宝同殷高来见祖师。祖师相见大喜。
　　次日平明，殷高同真人出阵，喊杀连天，那一十三人亦披挂出阵，与殷高大战。正要行法捉殷高，被撒真人将法宝水含中中一喷，取出白红二索，丢起半空，把那十三太保尽串作一串，露出真形，却是十三个骷髅骨。撒真人于骨中每一个人火丹一丸，吩咐殷高：“头戴一个骷髅，项挂十二个骷髅，你可同师行道。”殷高领命，祖师拜谢。撒真人别了祖师，驾云而去。奏知玉帝，玉旨到，封殷高为地司统杀太岁，至德尊神光武上将殷元帅，掌管天下诸神杀。殷高谢恩，同师而行不题。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师河南收王恶
    却说有个萨真人，名首坚，行医救民。一日来至河南，见一庙，名叫做都管庙。庙神姓王名恶，每年六月六日，要地方人民备羊十牵，牛十牵、猪十只，酒十坛祭赛。如无，行瘟害民。地方人民排作会首者，一样家贫，俱典妻卖子卖女，十分可怜。真人知此事，放一把火将庙烧了。王恶见真人神光出现，不敢抵敌逃去。萨真人烧了庙，往徽州去。王恶叫小妖行瘟，可怜一村百姓，十家人烟九家病，夜间托百姓梦，叫百姓造庙还他，如若不造还他，他放火烧人房屋。百姓昼夜惶惶。一日，王恶出游，见一家姓孙名寿，有一女年方一十八岁，十分美貌，于夜间变一后生去迷那女子。那女子名千金，被迷一月有余，不似人形。家下大小十分忧闷。
　　一日祖师来到河南，入孙家投宿，见孙寿闷闷不悦。祖师曰：“我等师徒是出家人，来此投宿一宵，明日便行。长者为何不悦？”孙寿曰：“非师父等借歇，我不欢喜。舍下有一事挂心，故此不悦。”师问曰：“何事？”孙寿曰：“吾有一女，年方十八，不知被甚鬼迷了，夜夜来此，道他有神通，故此忧闷。”祖师闻言大怒，谓孙寿曰：“贫僧当与长者捉此妖，以报长者。”言未了，忽强风一起，半空中现出一人，身长九尺，面如黑铁，手抡金鞭。孙寿曰：“正是此人。”祖师闻言，即令马元帅与他交战。华光领命，手持主枪，走上云端大骂曰：“你这泼妖快下马纳降，与我押上天曹便罢，半言下肯，少刻一命难存。”王恶大怒，抡鞭便打。二人在半空战上三百余合，未分胜败。王恶现出神通，将金鞭丢起，千千万万金鞭堕下。马元帅亦将金砖丢起。二人又战上有五十合，不分胜败。祖师拔出宝剑来助战。王恶力怯不能抵敌，收了金鞭，大败而走。华光放出火车、火鸦、火丹，从后追赶。祖师将剑一指，那妖化一道金光而走。
　　走到徽州府，又遇萨真人在此行法。看见王恶，心中大怒。言曰：“这妖精又在此来！”真人手持令牌，念动咒语，那妖不能走脱，被萨真人捉住。着一天将押去见祖师。天将押王恶见祖师，言曰：“本宫知化身来此收黑气，故收此将来顺祖师。”祖师大喜，付火丹与王恶食下，写表奏知玉帝。玉旨到封为豁洛王元帅，赐金牌一面，上写“赤心忠良”四字，遵从法令，随师行教。王恶谢恩。祖师曰：“汝性最刚，既为好人，倘前心不改，安能受得赤心忠良四字，心有不足之处，玉帝问罪，后日悔之晚矣。”王大笑曰：“大丈夫一言可以兴邦，知过必改，便为好人；安有不便之处，小将蒙帅父收留，自今以后，我不受钱，不容情，有人行吾法者，吾当保护其身，有索人钱者，吾就打死他。”祖师笑曰：“你言虽是，亦要慈悲为本。”王帅唯唯领命。祖师与众臣言曰：“某日离天曹下凡，今经三十余载，四方黑气可以收尽。某夜来细观，惟有西方尚有妖云不散。”叫朱帅吩咐曰：“更有西方妖云不散，汝可用五毒袋去收尽而回。”朱帅得令前行，去到西方，丢起五毒袋，不能收那黑气。回见祖师说前事。师自又同众将齐去，各用法宝丢起，其气更冲。祖师曰：“似此如之奈何！待我去问师父妙乐天尊，再作道理。”说罢，去见妙乐天尊。天尊曰：“汝来此为何？”祖师曰：“弟子下凡收气，今已将尽，惟西方尚有一朵黑气不散，弟子师徒不能收得，故来投师父指示。”天尊曰：“那黑气乃是妖星，今在释教天中。不能得出，故此难收。若得一成道佛子相助，方可收得。”祖师曰：“哪有佛子？”天尊曰：“此去雪山有一太子，虔心修行，乃是楚王之子，今已成功。你可先去见焰灯佛受记，为释教弟子。后托焰灯佛去接那雪山太子来。那时方可收释教天中黑气。”祖师拜谢，别了天尊下凡，吩咐邓帅众等在凡间地方等待，自同马帅也住西方去参拜焰灯佛。
　　焰灯佛一见祖师、马元帅，即问曰：“玄天是无量拜佛，马元帅乃是妙吉向如来佛在西天极乐世界，来此为何？”祖师曰：“弟子神通微细，敬来参拜尊师。”焰灯佛曰：“汝是妙乐天尊弟子，又是金阙化身，何必拜贫僧为师？”祖师曰：“要归正果，当习五十三参之道。”焰灯佛受拜毕，笑曰：“弟子汝来意下拜，不知汝为西方星之气，故来拜我。此事要我接雪山太子来，便能除却此气。”焰灯佛即令文殊、普贤前去接太子。文殊、普贤曰：“他乃是凡夫修行，未知功成如何，安可轻易接他？”佛笑曰：“妆二人既然不信，将变一物试之便见。”二人领命而行。文殊变鹰去，普贤变雀去。二人来到雪山。太子净坐禅坛打坐，文殊变一鹰打雀去投太子。太子一见那雀，抱在怀中。鹰赶来，口出人言曰：“我打那雀，你救入怀中去，我今要吃你救他，肯舍肉与我吃么？”太子曰：“汝饥，既要吃我之肉，此处无刀可割，你去采一枝利竹来，我自割肉与你吃。”鹰闻言飞去。又变一虎，赶一只白兔而来，兔又来投生。太子一见，又救入禅坛，从而避之。虎又出人言曰：“你救他去，则我饿死，你不能两全。”太子曰：“兔小不能救你之饥，汝可在下面去，等我堕下与你吃。”虎听罢下去等候。太子于禅坛中堕下，一霎时间天花盖地，忽起金莲，将太子接上西天，入见焰灯佛。参拜受记毕，与祖师相见。师曰：“烦师兄带某下凡降妖，当有厚报。”太子曰：“贫僧初入西方，未有神通，安能助人？”焰灯佛曰：“祖师乃金阙化身，汝可同他下凡，收尽黑气回来，入中天听经未迟。”太子叩谢，同祖师下凡，见众将毕。
　　次日平明，祖师同太子于西方界中，喊杀连天，叫妖精早出纳降。忽见妖云在道近前，内有一和尚出阵，号作铁头将军。师曰：“观汝光头褊衣，项挂佛珠，必是天中之人，何故走下凡间，放黑气于下界，遍害民生？”和尚曰：“我归我处，你来寻我，非我寻你。”抡起铁钵，望师便打，师持剑相迎。祖师战妖不过，方欲近前，那妖一见，真气一至，便走入铁衲洞中。祖师驱动众将，一直赶去，将洞门紧紧困住，众将各用法宝打入洞中，俱不能伤他。太子将骷髅打动，那妖在洞中头昏眼花，走出洞门，被李帅捉住，押见祖师。那妖不肯归顺。马帅曰：“孽畜不顺，铁乃金之类，火能克金，某将火炼死这孽畜。”妖曰：“好耍好耍，与我净炼些，我决不顺汝。”众将又曰：“既火不能烧他，铁必惧泥，吩咐泥星化成一堆黄泥，火烈于内，将那和尚丢入其中。”那妖听罢叹曰：“不能如此，我顺我顺。”祖师大悦，付火丹一丸与他食下，送太子回上天曹，去见焰灯佛听经。玉旨到，封为猛烈铁元帅，手执铁棒，随师行道不题。不知后来如何，且听下回分解。




　　祖师收得雷电神
    却说祖师离了西路，又行一处，名石雷山，其山中藏有诸雷神，常常出现见人：五方雷公将军，八方云雷使者，五方雨雷使者，雷部总兵行雷。此山前有一长者，姓实名元，有二女，一个年有一十六岁，二个年方一十四岁，在家内吃饭。一日切冬瓜食，将冬瓜瓤中子丢在灶厨下沟内；雷使者于半空中看见，只说是饭，便责那女子有罪，即时行雷公，打死那二个女子。雷公看时，不是饭，却是冬瓜子，悔之不及，领见雷使，言明前事，使者曰：“事到今日，将错就错，我度你归天公便了。你二人名是谁？”女子曰：“我名叫做朱佩娘，妹子朱孛娘。”雷使曰：“我今度你姐妹二人，将雷电镜二面，与你收管，号影刀娘。我要打人，你先放电光，照得明白，又将骷髅一个、扇一把与你朱孛娘，号做月孛娘，打动人不能行走。”二女子领命不题。却说祖师至石雷山，只听雷霆之声，电光闪闪。祖师向前用剑一指。大喝一声，各雷使俱出。一见祖师俱跪倒在地。祖师问其故，众雷使曰：“我等皆因兄弟不舍分离，玉帝命于此处受劫。”祖师曰：“你等顺我否？”雷使曰：“某等兄弟身无可依，又闻祖师乃金阙化身，敢有不从？”祖师闻言大喜，曰：“你等既肯顺吾，吾收汝等在部下为将。妆等兄弟不忍分离，春夏震南，秋冬震北，以得全汝兄弟之情。”众雷使闻言大喜，拜谢归顺。祖师写表奏知玉帝。玉旨到，封朱佩娘为雷部电母，朱孛娘为月孛天君。又于东北天界，请风伯师、雨伯师二人，带风令雨令随师行教。封雷公九天霹雳大将军。祖师大悦。
　　见中界黑气俱尽，人民安乐，众将入三十三天，朝玉帝，奏说前事。玉帝大悦，赐绣墩同坐。玉帝曰：“今幸黑气收完，卿可带众将去守把南天宝德关。不可迟误，恐有妖往下界扰乱。”祖师谢恩。五帝加封祖师为混元九天万法教主玉虚师相玄天上帝、荡魔天尊。上管三十六员天将，每年十二月二十五日，与众将同游下界，巡察善恶。赐金波天曹御酒二杯，玉帝亲送出殿。祖师谢恩而别，点齐部将上任，大设筵宴，赏劳三军，把守天门，来受万方香人，无量寿佛。
　　御封玄帝部将姓名于左，计开：万法教主神功妙济许真君，海琼白真君，果严教主济微傅教祖元君，洞玄教主辛真君，清微教主魏元君，混元教主路真君，都掌金轮如意赵元帅，关羽封为显灵关元帅，龙兴玉田黄封为苟毕二元帅，龟蛇封为水火二将，张健封尽忠张元帅，庞乔封混炁庞元帅，副应封为纠察副元帅，正一灵官马元帅，朱彦夫封管打不信道朱元帅，催庐二将军，李伏龙封先锋李元帅，雨田封降妖辟邪雨元帅，邓成、辛江、张安封为邓、辛、张元帅，任无别、宁世夸封为二太保，刘俊封为玉府刘天君，雷琼封为威灵瘟元帅，石成封为神雷石元帅，广泽封为风轮周元帅，谢仕荣封火德谢元帅，商委、师旷封聪明二贤，康席封为仁圣廉元帅，高员封为降生高元帅，孟山封为酆都孟元帅，王铁、高铜封为虎丘王、高二元帅，王志封九州豁洛王元帅，雷公封为九天霹雳大将军酆都章元帅，杨彪封为杨元帅，殷高封地司太岁殷元帅，铁头封为猛烈铁元帅，朱佩娘封为雷部雷母，朱孛娘为月孛天君。




    祖师复下凡间救苦
    却说武当山扬子江中，有水螺精、马精、蜗精、篾缆精，众精见祖师在凡间，不敢作乱。闻师上天，众精于江中兴波作浪，遍害客商，怨气冲天。祖师在宝德关看见，心中大怒，言曰：“斩草除根。我下凡间四载，扫清黑气。不想又有此四妖潜于江山。今见某上界，又在凡间作乱。古云，‘斩草不除根，萌芽依旧发。’”即时作法，变出八十二般化身，取出一身，同众帅把守宝德关，真身离了上界，直入武当救民。
　　来到扬子江边，祖师作法。指出三味真火，炼干江水。众精见水干，滚上岸看时，却是祖师于岸上手持七星剑作法，众精一见便走。祖师赶上，杀未十合，众精俱死。惟有蜗精、蔑缆精走了，不能捉得，又未知下落。祖师十分优闷，只得回转天曹，管理众帅，把守天门。指一化身，复下凡间，于武当山镇守二精，救济万民，若有官船过江有难，祖师披发持剑，现身半空中救之。江中五湖四海龙王，都来朝贺。官员客商，常常得救。塑祖师一个神像于武当山下，立一庙宇供养，祖师托百姓夜梦，又塑三十六员天将，手持降魔七垦剑，脚踏滕蛇，八卦龟。凡有官员人民行船过江，祖师常常现身救护，各各得救。到江边过者，俱入庙中行香，香火不息。
　　至入于我朝永乐爷爷三年，黄毛鞑子反叛，我主大惊，点兵迎敌，大败而走。正在危急之间，忽然半空现出一人手执宝剑，带有三十六员大将，驱动风雷黄蜂等兽，当头杀去。把黄毛鞑子头目答里庆、答里贺、高木儿、邓甲虎尽皆杀死。永乐不知何神，得胜回朝。差使去上清宫请将张天师至殿。我王问曰：“朕与鞑子交兵，一战而败。正在危急，忽见空中有一神，披发仗剑，白脸长须，带有三十六员天将，内有龟蛇等相随，自北杀来救朕性命，杀死鞑子，朕今得回朝，欲报那神救朕之恩，未识何方之神，故此召卿来见朕，实为此事，卿必识之。”天师奏曰：“若披发有龟蛇者，非别神，乃是北方真祖上帝。”我主闻奏大喜，曰：“卿识是玄天上帝，香火今在何处？”天师曰：“其神自成正果，救济万民，遇灾救灾，逢难救难。行船有过者，皆得其救。各商原立有一庙宇，在武当山下。”我主曰：“百姓尚知报恩，朕之天下身命，俱得此神之力，安可忘之！卿既奏原有庙宇在武当，朕来日排驾亲去武当行香，观其神像，立庙报答。”传下旨意，即统朝中文武天师，来至扬子江武当山。
　　我主排驾入庙行香。见祖师相貌与我主前见相似，心中大喜。行香毕，回朝大宴众文武。出下旨意，着金总兵督工，隆平候领夫匠三万，去武当山建造金殿，塑祖师金身，起三十六殿，七十二宫。鲁班下凡助工，不一年殿宫神像俱全，总兵、隆平候回朝，上造殿完表章。我主大悦，连升总兵三级，选天下有德的道士四十八员奉为道官。我主着天师去建七日十夜大醮，自去上香礼拜。隆平候出班奏曰：“陛下今已建立庙宇，塑师神像，无下感陛下之诚，但恐日后进香者多无钱粮供应，星官又缺食禄，非久计矣。乞我主大发慈悲之心，用何处钱粮赐舍，以成万载之香火矣。”我主闻奏大喜，出下旨意，赐香灯田五百顷，麦米田百顷，但有倒损，尽皆修理，永享万万年香火。我主在武当正欲设宴群臣，忽报江中浮起一钟，飘飘而来，我王传旨，命武大抬进大殿，却是七宝铸成铜钟，声闻百里。我主看见，即时大喜。即离了武当山，排驾同众文武官员回朝。
　　武当山祖师大显威灵，逢难救难，遇危救危，四海风平波息，民感神恩。人家孝子顺孙，求伊父母，无子求嗣者，无有不验。名扬两京一十三省，进香祈福者，不计其数。有虔心者，半空中自然飘飘然飞大红缎，张挂于身上，名曰挂彩。天下万民，不论男妇小儿，或有一步一拜者，纷纷然而来，口念无量寿佛。万感万应。至今二百余载，香火如初，永受朝拜。天下太平。





