女丹十则

金华山香逸古母述陈撄宁删订

读者须知

一、此书无着者姓氏，旧题为金华山香逸古母，此种名称，大觉浅陋，作书者虽不欲用自己真姓名，然何必伪造圣号乎？故削去不录。

二、此书虽标题十则，然第五则与第六则，内容大致相同，第十则所论，又太觉空泛，无另立一条之必要，故于此三则中，皆大加删节，免得惹起读者之厌烦，其它各则，亦有删节并改之处。学者若将原本与此本对照，则知有不能不删改之理由，非多事也。

三、除本文而外，凡有余所加之按语，读者切宜注意。因为那些评论，都是经过数十年的阅历，方能写出，不是像别人做文章，随便乱说，毫无凭据。

四、附录《坤诀》一篇，虽不敢断定确属孙不二之手笔，但文字亦简洁可喜，至于傅金铨的解注，惜其满纸喻言，恐学者难于领会，篇末黄芽、白雪四字之来源，余说得甚详，读者应当研究。

五、女丹经内藏真诀者，自古及今，遍国中只有二十余种，不能觅多，学者必须全读，方能得其门径，然后再寻师访友，实地练习，庶几可望成功。切勿一知半解，自满自足。

中华民国二十四年七月，黄帝纪元四千六百三十二年。皖江陈撄宁作此代序。

第一则　养真化气

（撄宁曰：道家工夫，贵在口诀，至于文章之优劣，殊无足重轻。故尝有理论不圆者，或字句欠通者，或见解卑陋者，或夹杂迷信者，皆能使人生鄙视之心，遂致其真口诀亦湮没而无闻，甚可惜也。余今编辑此书，盖欲度中材以上有学识之女子，若慨依原本录之，未免贻讥于大雅，兹特撮拾其精华，削去疵累，虽未尽臻纯粹，然已较原本为可观矣。）

　　女子修行，与男子有别，男子阳从下泄，女子阳从上升。男子体刚，女子体柔，男子常保守丹田之阳精，不使外泄，积之既久，用身中真火锻炼，使精化为气，气化为神，神化为虚，而证道矣。

　　女子乃阴体，须用乳房灵脂，变化气质，久久运炼，自然赤反为白，血化为气，血既化气，仍用火符进退，亦能气反纯阳，了道归真。故女子初工，先炼形质，后炼本元，不似男子之工先炼本元，后炼形质也。

　　何谓养真？凡人之心，最易摇动，若使其常守于内，便生厌烦，故起手先教以养真之法，自然厌烦少释，四体安和，方能再求进步。
　　平日坐炼之时，必须从丹田血海之中，运动气机，照着心内神室，觉有一缕清气，自血海而出，定久之际，其气必动，随其气机鼓舞，向上飞腾，冲到泥丸，复转下降，斯时微以意引之，随着气机从泥丸降下重楼，此时切不可用意，恐伤形体，即随气机自重楼下至两乳间，内有空穴，凝聚良久，若有动机，照前行持，不过四五十日，其气已透，血化为气，赤反为白，斯时丹元已露，道心已诚。若能坚持静守，朝夕不懈，时刻用功，何患大丹不结，女仙不成者哉？此乃女修第一步工夫，果能行到极玄极妙地位，以后工夫，皆从此前进。学者勉之。

（撄宁按：当气机从泥丸下降时，既曰："微以意引之"。又曰："不可用意。"究竟用意乎？不用意乎？盖此时动作，是有意与无意之间。因要顺其自然，故曰："不可用意。"又不能置之不理。故曰："以意引之。"）

第二则　九转炼形

　　炼形者，是谓调摄之义。血液【属】阴阳，凝居于下，藏于血海胞里，化于五蕴山头，灌溉一身，荣养百脉，循环不已，游溢诸经，变为渣滓之物，去而不用。直到二百四十刻漏三十时辰已周，那时镕华复露，先天化形，留为生人之用。此即所谓气之清者，上升于乳，气之浊者，下流为瘀，生人生仙之机，实分于此。故女子之修炼，预先认得清浊，方能炼得真形。

　　夫形何以炼？当其坐时，用神机运动，候口中液满，微漱数遍，俟其清澄，然后用鼻引清气，随同玉液，咽下重楼，入于绛宫，下降黄房，至关元血海而止。略一凝定，从血海运至尾闾，升上夹脊，透顶门径入泥丸，仍从泥丸复行下降，至两乳间而止。停聚良久，使津化为气，是为一转。如是者三三转。既毕，方用两手运两乳，回转三十六。转毕，以两手捧至中间，轻轻运至血海而止，仍又依前运炼。一番三转，三番共得九转。倘女子沉潜庄重，根深器厚者，行之不过百日，而形已炼成，长生有路矣。从此再求上进，大丹可期。

第三则　运用火符

　　男子先炼药，后炼形。女子先炼形，后炼药。因其体相攸分，故前后工夫差别。学道女子，照依前段口诀，用心行持，若行到丹田血海之中，气机温暖，自然有清气一缕，上冲心舍，直至两乳，此时切不可动念。仍旧行工运转，自然复行下降，仍旧归于血海，斯时气机已动，真气已生，赤血之阴，变为白气之阳，若不用火行符，其气仍然化为赤血，白者复变为红，枉费工夫。到此时当用真火以炼之，又用真符以应之，符到火足，其气必凝。当此气凝之候，别有景象，倘不分明讲出，恐用火符差失，有坏丹元。修士至此，切宜细心熟记，毋自忘失。若此刻工夫一误，不惟前工枉费，后工难修，而且有伤身命，防有血崩之患。

　　学者要记清楚，当其气归血海时，此气虽从血中化出，并非是血。如人出外，变相归家，即家人妇子皆不能识认，安能如前日之相投？故其下降时，血海之中，必如鱼吸水一般，斯时四肢若醉，其快乐如夫妇交媾，有莫能自禁之势。

（撄宁按：有人说此时身中快乐之感觉，胜过男女之事若干倍。因为某种女子，生性冷淡，又遇男子身体虚弱者，临时在女子面前，毫无快感。而修道做工夫的女子则不然，虽独自一身，清心寡欲，在静室中打坐。果能如法将自己身内之阴阳配合调和，入于至玄至妙之境，即有特别之景象发现。其快乐不可用言语形容。至于男子做清静工夫者，虽有时身中亦发现快乐之景象，但比较女子快乐之程度，仅得其十之二三而已。此则关乎男女生理上之不同，非人力所能强为也。）

　　到此地位，必须拿定主宰，切不可放纵。一念凝守中宫，停聚良久，他自然向上冲关，升入泥丸，化为玉液。以意引下重楼，还至两乳间而止。用凝气法以混合之，使其聚而不散，久久行之，自能达本还原，以通胎息。若胎息既通，则仙道可计日而至。女真修士，当共勉之。

第四则　默运胎息

　　女真修炼者，果能照前口诀，尽心行持，自然真气日生，血化为液，自两乳中间，流通百脉，润泽周身。此液是血化成，必须常用内运元和之气，以温养之，方能镇静中田，以为超升之本。

　　何谓内运元和之气？盖呼吸由中而生，亦由中而定也。女真修炼，既得玉液，须运用此气以凝之，其液方无走失，并可倚此而结成还丹。当其内运之时，其势不着于口鼻，而又不离于口鼻，虽有呼吸之名，实无呼吸之相。何也？借呼吸以为呼吸之义也。盖口鼻之呼吸，乃后天呼吸，内运之呼吸，是先天呼吸。此时注重先天，不注重后天，先天呼吸，有名无形，随后天口鼻之呼吸，一出一入，自然升降。久久行之，则息息归根，呼吸之气，不由于口鼻。而胎息已成，仙道不远矣。

（陈撄宁按：此段工夫，原文就未成说得明白，余恐后学不易了解，遂力求浅显。将原文删改大半，比较容易明了。至其细微曲折，要在为师者口传面授。并要学人心领神悟，在自己身中实地证验。功深日久，水到渠成。果能一旦豁然贯通，自然暗合道妙，固不必拘拘于文字之间矣。）

第五则　广立功行

　　女子果能潜修至道，已经炼得玉液还丹，认得先天面目，又兼保得住胎息工夫，至此必须借外行以培植道本，方才外无所亏，而内有所助，所以事奉翁姑，宜尽孝思，与人应接，当存忠厚。矜孤恤寡，救苦济贫，尊敬师长，和睦乡邻。举动勿轻浮，言语勿傲慢，一切行为，皆归理法之中，自然气质冲和，不求功行，而功行自立。

（撄宁按：此篇删去大半，仅此已足。）

第六则　志坚行持

　　女真修士，若能得明师，知口诀，敦品行，矢志用功，恒久不怠，则神仙指日可成。然女子之性情，易漓易变，遇有不如意事，难保不顿改初心。或为歧途所引，妄起偏僻之见，致令前功尽弃，孽海沉沦，嗟何及矣！

　　世间传道者虽多，而得其真传者盖鲜，往往自误误人。今于女丹口诀，显明指示，以度有缘。所望跳出迷津，得登彼岸，使黄泉无碎玉之魂，红粉得驻颜之术，长守不失，享乐无穷，岂不快哉？

戒规列后：

第一戒：孝养翁姑。第二戒：端方正直。第三戒：谨慎言语。第四戒：小心行持。第五戒：尊师重道。第六戒：立志不变。

（撄宁按：原文删除五分之四，因其无关重要。至于诫规六条，虽每条皆附有解释，亦未录。因其大意已明。）

第七则　调养元神

　　女子之功，比男子便捷。女丹从养真至胎息，其工夫已做完大半，不若男工有许多作用，方能得到调神地步。所以女丹法从养真至胎息工毕，便接录外行工修，俟其外行有余，即可炼调神一段工夫。盖因其前日运炼之时，已将血化为气，此气便可化神。到此时候，若不陶冶性情，辅助以外行，恐将来凝之不住，反致前功尽弃。必须照依戒规，，严遵法度，将心地磨炼成一块水晶相似。炼而复炼，磨而复磨，直至内外洁白，表里玲珑，体相皆空，纤尘不染，行到此地，自有一片清灵善化之机，照映在腔子里，入定之际，不食不饥，不动不言，此时必须用人保护，不可受惊骇。恐伤神着魔，为害不浅。
　　女修至此，当留心注意，毋致差失，日夜要人看守，若见他气息俱无，颜色不改，或一二日，或五七日，或十余日，皆不可惊动。待他鼻息微微，神光半露，方可低声呼之，倘彼出定之后，饮食衣服，随意所适，同志伴侣，必须刻刻堤防，直养到出神以后，方免危险。

第八则　移神出壳

　　女子之道，从阴返阳，阳极而神全。直炼至身若冰壶，神如秋水，但亦不可使之久留身中。故瓜熟自落，神圆则迁。此时宜用出神之法，将神移出身外。然不可出之太速，且初出时间亦不宜过久，恐神迷而无所归。宜将所出之神回转于内体之内，一出一入，由近及远，切记不可放纵，必俟调养老成，方可任其去来，纯熟之后，自无畏避。然出神之工，又当详论，夫阳神未出之前，其性至静，其工仍同养真规矩，直待神圆方止。若阳神既出而后，其性属动，便不似前段功修，当用逸神之法，使其神灵通活泼，而无障碍。或游山而玩水，或随缘显化，遇有机会，便立功行，苟能行满功圆，自有飞升之一日。

第九则　待度飞升

　　女丹修成，养就纯阳之体，摆脱拘束，出没自由。务宜广行功德，多种善根，切不可因其神出逍遥，便将道果置之度外，多言泄造物之奇，邪僻失天理之正，种种妄为，定遭遣责。只宜暗施法力，护国救民，待到功行圆满，自有上圣高真前来度脱飞升。上朝金阙，膺受敕封，永住天宫，无边快乐。

　　但女真何故必须待度？盖因其本为弱质，幸得内功修炼，以成阳体。而阴凝之质尚未消尽，缺少还虚一段运用，未能尽天地之妙化，所以不得超升世外者。悉由体相之不坚也。不若男子之体，炼成金刚不坏之身，还虚功成，神光充满天地，故不必待度，而可以了道成真，亲朝上帝，游晏蓬莱也。

（撄宁按：此条理论，余不敢赞同。姑存其说而已。女子果能有大智慧，具大力量，得大解脱者，则于百尺竿头，更进一步，色空不二，人我两忘，本性光明，直超无始，方知尘世天宫，苦乐平等，男女阴阳，异名同出。十方三界，不离玄牝之门，仙佛众生，皆贵求食于母，到此尚有何待飞升之可言耶？异名同出。玄牝之门，求食于母，这三句见于老子《道德经》。其中含有深义。

第十则　了道成真

夫修行所贵者，在于转凡躯而成圣体，不然者犹如井底之蛙耳。终是孽海中物，焉能脱轮回而超劫运乎？世间女子，果能有一尘不染之心，百折不回之气，依师口诀，日夜潜修，亦不过三五载功程，便证上乘果位，人又何惮而不为哉。
（此条删改大半，因其纯是空言。）

附录坤诀

清净元君孙不二着　济一子傅金铨校订

真传有诀，真传有诀。

　　夫女子秉坤柔之德，而真阴之中具有真阳，修炼较易。其诀俱在有【中】着力，有者无之始，从有至无，即是真阳之位。此二句虽重在命功，却合性命而言，乃坤道第一大关键。上句要于有中还无，下句要于无中生有。

庚甲须知，学儒详说。

　　庚甲申明，命功入手处。庚者，金也、虎也。甲者，木也、龙也。庚金为修炼之本，甲木常畏其克，而克中反有生机。炼丹家最喜死中求活，故庚虎既降，甲龙即兴，一降一兴，生杀之机已伏，颠倒之理弥真。知此生杀颠倒之时，用法斩龙之头，牵虎之尾，使龙不兴云，虎不招风，风云息而天清月皎，龙虎降而性合情投，归炉起炼，立结黍珠，保命之法，莫妙于此。"知"字，有潜心守视之意。风欲来即须擒虎，雨将降乃可斩龙，不先不后，及时斩取，方可锻炼。
　　不明理，又无以学道也。从经学参入，方不落空。于学庸下得转语，斯为见道。

为理宜参，性宗须彻，性命双修，阴阳相接。

　　丹道统于《易》中，《彖》曰："至哉坤元，万物资生。"坤属老阴，阴极阳生，顺承乎天，则生人生物；顺承乎己，则成道成真。细究坤之真阳发于何处，即知吾身真一产于何方。求得此一，固得此一，命宝乃全。性功为入道之始终，于性不彻，此宝未能常住，必如秋月澄禅，纤尘不染，无始之始，既已了然，不空之空，咸归自在，斯性命双修，阴阳相接矣。

教人熟辩有无，莫负一腔热血。

　　阴阳即有无，要于藏经中留心，三日则真阳之来，真阴之往，俱已井然。来龙之头可断，去虎之尾能留，二气相交，絪缊和洽，方成法体。不然徒费心血，又何能修炼耶？

机在目前，气由此拔，上有天谷，下有泉穴，认定二处，不宜差别。

　　临机切要，惟是以目始意，以意始气，以气凝神，以神炼真，通天达地，无往不灵。苟或天谷不热，气不上升；涌泉不热，气不下行。必须意目注视，上下其力以引之，认定二穴，不可少有差错，子午行功，久久纯熟，再行烹炼。

应时须悟参修，自有黄芽白雪。

（撄宁按：黄芽白雪，本是外丹之专名。今用作内丹之比喻，于此吾有不能己于言者。考浮黎鼻祖《金药秘诀》第七章云：紫粉如霜，黄芽满室，许真人《石函记》紫母论云："一鼎丹砂可服食，久服回阳能换骨，回阳换骨作神仙，须是神符并白雪。大哉神符真白雪，返魂再活生徐甲。"又《石函记》神室圆明论云："颗颗粒粒真珠红，红英紫脉生金公，金公水土相并合，练就黄芽成白雪，紫砂红粉乱飘飘，乱飘飘兮青龙膏，红粉少，白虎老，练就龙膏并虎脑，长生殿上如意宝。点金万两何足道，能点衰翁永不老。"试观以上所言，红英，紫脉，黄芽，白雪，红粉，紫砂，这些名词，都是外丹炉火中所炼出来的实质实物。实有这些形状，可以看在眼里，可以拿在手内；可以吞入腹内，故叫作金丹。后世修炼家不得其真传，或者虽得其真传，又守秘密，不敢公开，遂一变相将吾人肉体上之精气神团结不散者，名为金丹。已是不合古神仙之法度，然而尚有迹象可求，再后第二变又将佛教所用的名词如真如，圆觉，涅盘妙心，儒教所用的名词，如无极，太极，天理良知等类，一概附会上去。都名为金丹，于是后世学仙者，遂堕入五里雾中，弄得莫明其妙，可谓愈趋越下矣。点汞成金之术，中国人不肯公开，遂致失传，反而被国外人发明出来，长生不老之药，中国人不敢自己承认，将来又要被外国人捷足先登。以五千年开化最古之国家，四百兆文明之种族，竟至数典忘祖，道失而求诸异邦，可胜慨哉！
