
玄要篇
　　仿古二章

　　元始祖气，朴朴昏昏。元含无朕，始浑无名。混沌一破，太乙吐萌。两仪合德，日月晦明。乾交坤变，坤索乾成。异名同出，一本共根。内外虚实，刚柔平均。阴阳壁理，变化分形。真精真气，恍惚杳冥。坎离颠倒，运施五行。既济生神，未济死临。仙道谨守，鬼道邪倾。人希天道，速避鬼门。由仙希天，道杰长存。

　　天地大道，含和抱中。玄玄之祖，妙妙之宗。玄妙贯通，劈破鸿蒙。窍门橐龠，朱雀烧空。庚方月现，西南得朋。笑倾玄酒，宴饮黄中。二八成就，乌兔混融。神光默默，黄屋玄翁。巽风鼓吹，满鼎霞红。水火进退，朝屯暮蒙。子午运用，卯酉无功。十月数足。卦象翻终。了命功全，纯阳气冲。神几妙用，道法无穷。

　　上天梯

　　大元飘蓬客，拂拂髯如戟。一曲上天梯，可当飞空锡。回思访道初，不转心如石。弃官游海岳，辛苦寻丹秘。辞我亡亲墓，乡山留不得。别我中年妇，出门天始白。舍我卯角儿，掉头离火宅。人所难毕者，行人已做毕。人所难割者，行人皆能割。欲证长生果，冲举乘仙鹤。后天培养坚，两足迈于役。悠悠催我心，流年驹过隙。翘首终南山，对天三叹息。天降火龙师，玄音参一一。知我内丹成，不讲筑基业。赐我外丹功，可怜谆告切。炼己忘世情，采药按时节。先天无斤两。火候无交策。只将老嫩分，但把文武别。纯以真意求，刀圭难缕晰。十月抱元胎，九年加面壁。换鼎复生孙，骑龙起霹雳。天地坏有时，仙翁寿无极！

　　亲口诀

　　圣师亲口诀，名方万古遗。传与世间人，能有几人知！衣破用布补，树衰以土培。人损将何补，阴阳造化机。取将坎中丹，金花露一枝。庆云开天际，祥光塞死基。归已昏昏默，如醉亦如痴。大丹如黍米，脱壳镇无为。优游天地廓，万象掌中珠。人能服此药，寿与天地齐。卯若不延寿，吾言皆是非。

　　答永乐皇帝

　　天机不肯轻轻泄，犹恐当今欠猛烈。千磨万难费辛勤。吾今传与天地脉。皇帝寻我问金丹，祖师留下长生诀。长生之诀诀何如？道充德盛即良图。节欲澄心澹神虑，神仙那有异功夫！此下又有五言一首："金丹重一斤，闭目静存神。只在家中取，何劳向外寻。炼成离女汞，吞尽坎男精。金丹并火候，口口是元音。"

　　道情歌

　　道情非是等闲情，既识天机不可轻。先把世情齐放下，次将道理细研精。未炼还丹先炼性，未修大药且修心。心修自然丹信至，性浦自然药材生。药材生，紧加功，雷声隐隐震虚空。电光灼处寻真种，风信来时觅本宗。霞光万道笼金鼎，紫云千丈罩天门。若还到此休惊怕。稳把元神守洞门。如猫捕鼠兔逢鹰，急急着力又加勤。万般殿员象皆非类，一颗红光是至真。此个红光是眷意，其中有若明窗尘。中悬一点先天药，远似葡萄近似金。到此全凭要谨慎，丝毫念起丧天真。待他一点自归伏，身中化作四时春。一片白云香一阵，一番雨过一番新。终日绵绵如醉汉，悠悠只等洞中眷。遍体阴精都剥尽，化作纯阳一块金。此时气绝如小死，打成一片是全真。到此功成才了当。却来尘世积功勋。行满功成天命诏，阳神出现了真灵。此言休向非人说，不逢达者莫轻论。其中切切通玄理，此真之外更无真。收拾行襄牢封固，他日成功可印心。可印心，五十二句要君寻。若有虚言遭天谴，说与非人鞭丧身！

　　炼铅歌

　　炼铅之法何人晓？得此便为真仙了。痛嗟老大无觅处，遍游五湖及三岛。六十七岁入终南，得遇真人传至宝。真铅生于天地先，何用金石与木草！炼之九九功若成，否买之内生金宝。金骨一根动天地，二八调和生美形。美形才生居土釜，须要念念牢封固。一阳火起要温养，二阳火起有神功，若到三阳开泰卦，腾腾猛火烧虚空。退尽阴符生灵质，灵质才生天地毕。若还亏损再调和，再居土釜生灵质。五千四百全其数，方尽炼铅真妙趣。嘱语后来同志者，莫将炼铅看容易。

　　先天一气歌

　　生来本是先天杰，隐在形山人难遇。分明说破君须记，一弦春水包形势。下口将来入口吞，十二雷门都惊惧。醉兮醉兮复醉今，丹田春透红如玉。蟠桃漫饮瓮头香，巽风鼓动元和气。阴魔战退一腔春，神号鬼哭翻天地。功完行满足三千，乘鸾跨鹤仙飞去。

　　铅火歌

　　大药之生有时节，亥本子初五半夜。精神相嫡仑光华，恍恍惚惚生明月。媾罢流下喷泡然，一阳来复休轻泄。急须闭住太玄关，火逼药过尾闾穴。采时用目守泥丸，垂下左上且凝歇。谓之瞻理脑升玄，右边放下复起折。六六数毕药生乾，阳极阴生往右迁。须开关门以退火，目光下瞩守坤田。右上左下才凝住，二八数了一周天。此是天然真火候。自然升降白抽添。也无弦望与晦朔，也无沐浴共长篇。异名扫除譬喻扫，只斯两句是真诠。

　　了道歌

　　神不外游精不泄。气不耗散灵芽植。五行四象入中宫，何虑金丹不自结。内有真神外有应，满目空花降白雪。一阳来复亥子交，当中现出团圆月。急忙下手用功夫，金逢望远不堪摘。呼吸运起玄关火，青天劈破鸿氵蒙裂。黄河逆转上昆仑，九窍三关都透辟。化为琼浆吞入腹，哑子吃蜜难分说。到此功程要谨慎，采取沐浴按时节。二品阴阳物类同，两般内外火符别。灵药得来片晌时，温养还须十个月。老成更要过三年，三三如九面丹避。丹成长啸出山去，隐显立功着化迹。上帝闻名下紫书，诏我朝天飞空碧。后人依此用勤修，便是三清会上客。

　　打坐歌

　　初打坐，学参禅，这个消息在玄关。秘秘绵绵调呼吸，一阴一阳眉内煎。性要悟，命要传，休将火候当等闲。闭目观心守本命，清净无为是根源。百日内，见应验，坎中一点往上翻。黄婆其间为媒灼，婴儿姹女两团圆。美不尽，对谁言，浑身上下气冲天。这个消息谁知道，哑子做梦不能言。急下手。采先天，灵药一点透三关。丹田直上泥丸顶，降下重楼大中元。水火既济真铅汞，若非戊己不成丹。必要死，命要坚，神光照耀遍三千。无影树下金鸡叫，半夜三更现红莲。冬至一阳来复始。霹虏一声震动天。龙又叫，虎又欢，仙乐齐鸣非等闲。恍恍惚惚存有无。无穷造化在其间。玄中妙，妙中玄，河车搬运过三关。天地交泰万物生，日饮甘露似蜜甜。仙是佛。佛是仙，一性圆明不二般。三教原来是一家，饥则吃饭四则眠。假烧香，拜参禅，岂知大道在目前！昏迷吃斋错过了。一失人身万动难。愚迷妄想西天路，瞎汉夜走入深山。元机妙，非等闲，漏泄天机罪如山。四正理。着意参，打破玄关妙通玄。子午卯酉不断夜，早拜明师结成丹。有人识得真铅汞，便是长生不老仙。行一日，一日坚，莫把修行眼下观。二年九载功成就，炼成一粒紫金丹。要知此歌何人作，清虚道人三丰仙。

　　道要秘诀歌

　　道要歌，道要歌，不知道要必遭魔。看玄关，调真息，知斯二要修行毕。以元神，入气海，神气交融默默时，使得一玄真主宰。将元气，入黄庭，气神和合昏昏际，又得一玄最圆明。一玄妙，一玄窍，有欲观窍无观妙。两者玄玄是真机，异名同出谁知道。看玄关，无他诀，先从窍内调真息。神恬气静极自然，妙自无生现太极。古仙翁，多半语，恐泄真机不妄举。或言有定在中央。或言无定自领取。到而今，我尽言，此在有定无定间。有定曰窍无曰妙，老君所说玄又玄。指分明，度有情，留与吾门作赏音。遇而不修为下鬼，为圣为凡随乎人。初下手，最难行，离了散乱又昏沉。大上人，有真学，必将神气分清浊。先天神今最清明，后天神兮乃浊物。扫除浊物守清明，闭塞三宝居灵谷。这灵谷。即窍儿，窍中调息要深思。一息去，一息来，息息相依时相偎。幽幽细细无人觉，神气团冲九窍开。照此行持得窍妙，昏沉散乱从何来？

　　大道歌

　　君今洗耳听吾言，道有先天与后天。后天渣质为无用，先天一点号真铅。昧真铅。迷本性，此是修行第一病。玉清殿上少人行。吾今指破神仙境。命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。静功悟性动取药，内有龟蛇颠倒缩。一阳发动便行功，斡转天关须猛烈。阴生在午阳坎中，卯酉行特要从容。斗柄拨轮来紫府，笑迎他子客黄公。黄婆宫中会姹女，姹女婴儿自相配。要筑基，须炼已，炼纯熟，明采取。蒙师指我一段功，先将九窍关门通。九窍原在尾闾穴，先从脚底涌泉冲。涌泉冲起渐至膝，膝下功夫须着力。释氏即此号芦芽，又如虫行义如刺。过膝徐徐至尾闾，有如硬物来相抵。方行最上一切功，三段功夫有口诀。从此三关一攒开，泥丸顶上转将来。金锁关穿下鹊桥，重楼十二真奇哉！重楼即名绛宫室。绛宫黄庭有端的。黄庭一室须要精，精在中间一点灵。切莫糊涂为隐秘，黄庭便是真玄关。不识玄关端的处，真铅来来何处安？君不见《悟真》诗，须凭玄牝立根基。真精既返黄金空，一颗明珠永不离。又不见《参同》书：状似蓬壶比不诬。下闭称无上闭有，两孔穴法气相须。从今讲道谈玄理，除此为之都是虚。关巳开，功己积，制剑要明真消息。莫邪尚且铁为之，何况我剑本来直。天为炉，地为冶，金水相停切莫野。子午行功要铸成，能刚能柔能取舍。剑已全，采真铅，采取鸿氵蒙未判先。若还来得后天气，只是将他命却延。二七时，有真机，神州赤县当求之。法财两用若求得，就好切思细详别。粉红云，野鸡色，唇若涂朱肤似雪。聪明智慧性温良，神光漆珠发纯黑。气清视正步行端，方用中间算年月。五千四百生黄道，杳杳冥冥生恍惚。依时采取定浮沉。不可毫厘令过越。此际须明三日弦，妙在西方庚辛白。慧剑灵，内心诚，敲竹相通始鼓琴。天梯宜用不可缺，密密深机那个能！海底巨鳌休乱钓，恐惊去了不回程。炉莫损，候要别，采过后天延岁月。一个时辰分六候，只于二候金丹就，尚除四候有神功，妙在心传难泄漏。真铅来，发神火，西到东来先觅我。运我真汞一点红，相迎相迈成一颗。过三关，升泥丸，下得重楼大厂寒。义不痴，又不慧，又不醒兮又不醉。若非遍体使精神，怎得夫妻成匹配？丹既定，心暮辛，屯蒙两卦朝昏应。也知沐浴在其中，卯酉之时不宜进。守城垣，罢战功，增得灵砂满鼎红。如斯十月功夫足，器皿丹房一撒空。入深山，抱元一，万事俱空不费力。寒暑饥劳不可侵，巍巍九载面墙壁。朝来北海暮瀛洲，忽然功行齐完日。水府三官算寿年，一封丹书下瑶天，青鸾白鹤舞脯翻。直至通明封拜罢，永作长生不老仙。

　　真橐龠歌

　　休言大道无为作，底事房中弄橐龠？欲时不动片时闲。紫气红光乱灼灼。青龙喜，白虎恶，青龙缠定乌龟壳。两条正气透天宫，决然上有三清阁。阁内分明有玉池，中有长生不死药。依时下手采将来，服了蓬莱受快乐。

　　玄关一窍歌

　　玄关一窍通真诀，乾坤辟破蓬壶阔。黄庭有个元翁客，抱琴待守天边月。二水清兮三水浊，金花开时兑头缺。峨眉山上紫霞飞，霞飞化了红炉雪。龙吟逼，虎啸迫，灵龟吸尽金乌血。骑龙挂剑醉归家，运转三关朝北阙。

　　炼铅诀

　　太上道，复重宣，抉破先天与后天。只论铅生于癸后，不言阳产于癸先。拴意马，锁心猿，无杂念，意须专。断却贪嗔三毒灭，剿除爱欲五贼潜。华池水，上谷泉，古人用此润三田。若知返本延年药，须是还丹续命铅。出北海，走西川，施匠手，种金莲。生擒虎髓炉中炼，活捉龟精鼎内煎。先天气，太素烟，醍醐一灌驻容颜。得了任他寒暑变，服之跳出生死关。寻酋经，觅初弦，吾今指出妙中元。水火既济交一遍，阴阳会合数三千。到彼岸，不须船，灭虑除情绝妄缘。静静清清看命宝，昏昏默默守胎仙。受辛苦，二三年，阳神出现圣功圆。养火无虞全造化，长生不老寿同天。

　　金丹歌

　　金丹一粒重一斤，世人知得永长生。筑基扫尽尘间事，炼己只是养元神。黄庭土釜先天汞，万虑皆空绝世情。离了己身不是道，执着己身也是空。我今泄漏天机理，说与学道诸英雄。目前现有长生路，千万凡夫迷本宗。扫尽灵台无一念，身闲清静运玄功。呼吸虚无神守舍，百脉归源如水清。身中自有真铅现，一颗红光似月明。玄关往来无定位，阴阳升降有时辰。年中取月月取日，中秋现出月光轮。三旬只在家里坐，时刻不离紫微星。南面对观北斗柄，正是日午打二更。西北安炉炼灵药，东商立鼎法神功。鼎炉相对真做手，慧剑挂在水晶宫。黄婆勾引为媒娉，灵龟火炉深更深。醍醐灌顶真橐龠，采取先天一气真。一息一纽天谷穴，河车搬运上昆仑。过了鹊桥入华池，降下重楼十二层。尾闾夹脊三关过，金公归舍大黄庭。铅来投汞猫捕鼠，汞去投铅兔见鹰。九转神丹大金鼎，十月胎完造化成。寒暑不知真造化，体变纯阳是真金。尘中积行三千满，白日飞升朝玉京。

　　金液还丹破迷歌

　　还丹诀，还丹诀，吾今仔细与君说。劳门小本路三千，除此金丹都是僻。万般渣质皆非小，真阴真阳正栽接。阴阳交。铅汞接，婴儿姹女空中烈。龙虎上下转升腾，海底灵龟弄星月。长黄芽，飞白雪，水中金露先天诀。真黄婆，真橐龠，金丹就是长生药。先筑基，后进药，百日工夫牢抱着。若追二气归黄道，三家相见仙胎结。性要炼，命要接，休在人间虚岁月。若将铅汞归真土，添汞拙铅永不灭。乌八两，兔半斤，二物同入戊己村。两头武，中间文，四象擒来一处烹。十月功勤火候足，纯阳炼就寿无穷。换鼎移胎三五载，九年面壁出阳神。玄是祖，牝是宗，先天先地万般根。点开透地通天眼，斡转天关斗逆行。窍要开，气自通，雷转斗柄声正轰。海底云汲龙翻浪，泥丸风生虎啸声。若会阴阳颠倒法，乾坤造化立时成。讲《悟真》，说《参同》，此理原来是一宗。此药虽从房中得，金丹大药事不同。饶服杰，空炼精，闭尾闾，望飞升，不得金丹总不成。鸟兽类，知全形，龟纳鼻息能调气，鹿运尾闾亦炼精。又有鹤胎常稳抱，夜伴云松静养神。畜生到有千年寿，为人反不悟长生。遍世人，贪利名，不怕阎罗鬼簿情。人有生灭畜有死，三才气断鬼为邻。先天药，后天药，此是阴阳真妙物。先天药，能超脱，后天药，延命壳。世人若会栽接机，长生不死还大觉。性要修，命要全，来得先天种泥丸。童儿修，精气全，静里一杰可升天。只有无为身不破，才是修真大罗仙。幼年间，丧元阳，半路出家性颠狂。乾爻走入坤爻照，变成离卦内虚张。取将坎位中心实，返本还原复作阳。真水火，配阴阳，世人莫要乱思量。饶你无为空打坐，不免亡身葬北邙。习静功，守中黄，到老差殊枉一场。纵然明了真如性，阴魄投胎入鬼乡。延命药，返魂浆，金丹就是药中正。若将一粒吞归腹，返老还童寿命长。又休妻，又绝粮，持斋说法往西方。任你旁门千万法，除斯同类总成狂。我把天机都泄漏，还丹端的是仙方。累代神仙从此得，脱离尘世上天堂。我劝后来学道者，休听邪师说短长。若得口诀金丹药，延年住世寿无疆。以此修出长生路，报答师恩谢上苍。着斯诀，作慈航，行满功圆感玉皇。破迷金液谁人作？万古流传元化张。

　　龙虎还丹指迷歌二首

　　饶君到处问仙梯，一阳初动始称奇。水淹昆仑翻碧海，虎啸岩头是祖基。直指逍遥捷径处，一轮明月照须弥。水中虎，火中龙，八卦五行显耀中。捉得龙兮生紫雾，伏了虎兮金花露。二象何缘立道根？只因久假曹溪路。男配女，阴配阳，交媾分明战一场。戊己土，作黄房，神气清兮是药王。炼得紫金丹粒就，跨鹤乘鸾朝玉皇。

　　虎藏碧海伴儿眠，龙自扶桑日里旋。待等一阳春意动，虎放金光龙吐涎。腰悬宝剑收龙雾，虎见龙归自共潜。二物相随归戊已，一炉真火慢烹煎。子至年，火候严，卯酉加临莫放闲。吞祖气，啖琼浆，色内真空那个详！炼之只在生身处，十殿冥王共此方。速顿悟，莫痴贪，休道老人说异端。饶尔翻谈三藏法，不悟无生也是闲。打破这个铁馒头，自在逍遥亿万年。

　　注《九皇丹经》三月生魂金丹三还一返歌

　　一月一月，都是少莲花里真精血。不须安炉立鼎，只用无为抽彻。也不候两弦气到，候只候印堂星阙。也不候八两半斤为活子，候只候五千四百正当月。不用神交与体隔，只用上呼下吸两○说。一来浑身暖，二来囟门彻，三来天目开，便见大千世界，此等效验处方,是生胞生胎生魂的的来.分付修仙子,须向云中跨鹤,切莫沙土中埋。

　　注《九皇丹经》四月生魄金丹四还二返歌

　　老祖名为降魔护道祖，贯通七魄制于酉。酉内有真金，金能保长生。帝真魄命元，从此妙元元。洞房花烛夜，对境忘情耶。嗒哩口耶，口摩哩耶，金咤木咤口它喃口耶，口奄，似我也，似我也，南无般若波罗密耶。

　　注《九皇丹经》七月开心七窍金丹七还五返歌

　　道君坐太微，降生大天尊。垂此真法语，引人上玉清。一个字诀，七个月象形。左二右三名为五，太极浑然有五灵。五灵方得七窍开，须把天目运此来。叫人修真的的是，穿破机关上琼台。

　　注《九皇丹经》十月形神坚固金丹十还歌

　　弄玉仙姑吹玉箫，声声吹入元关窍，此窍名为天地根。先天足来百景自生神，八景生了二十四诸天，九窍自通灵。圣胎原借真一杰，王母瑶池泛金液，莲花心。心心合着黄芽，生香在里锦乾坤。夺得真香妙氤氲，保我劫劫常存。自从纯阳道祖一泄此，万世贤良细用心。蓬莱岛，当留名，瀛洲会。须效许真对，白日间拨宅飞升。三年今日苦叮吁，但愿人人俱有寿，阳合元根。

　　固漏歌

　　说玄妙，讲玄妙。运精神，转九窍，三关八门都撞倒。闭敢房，修丹灶厂休将六贼来喧闹。主人翁，哈哈笑，守住黄庭。傲要。婴儿来，姥女叭两家一处成玄妙。绪金丹，怀中抱，浑身，一片霞光照。坐丹田，清虚号，紫气红光常晃耀，上至须弥泥丸"，下至涌泉彻幽奥。七宝池内将宝盗，杂精杂气都不要。琼枝玉蕊金花新，珊瑚玛瑙车王渠造。固漏身，固漏窍，不漏铛，固漏攀，十二重楼都开导，七经八脉合三焦，百骸四体皆征效。大肠周，小肠烁，上下鹊桥平稳趋。赵州桥上去饮茶，甘河里边听大叫。大运通，小运到，三家相见阿欢乐。我把一身固漏坚，万载千秋无老少。

　　赞曰：固漏形躯炼太阳，精杰神全守中黄。铅汞熬煎成至宝，金丹一粒放毫光。婴儿显象长相守，与天同寿免无常。有人学得《固漏歌》，便是长生不老方。

　　后了道歌

　　混世虫，混世界，终日混，无宁奈。真孔窍，人不解，寻得着，真门在。莫人吝，莫人爱，无人嫌，无人怪。不参禅，不礼拜，不打坐，懒受戒。走天涯，看世界，遇酒吃几杯，遇肉啖几块，化碗饭，塞皮袋，寻块布，遮四大，房屋破，自家盖，主人公，要安泰。不登名利场，不臀成和败，不欠国家粮，不少儿女债。他来寻我，我无挂碍。朝游五湖边，暮宿青山内，顽石当枕头，青天作被盖。虎豹不能侵，妖魔不敢害，不觉睡到日头红，无恐无惊无怖骇。从今打破晃非门，翻身跳出红尘外。拍手打掌笑呵呵，自在向在真自在。

　　回文诗

　　桥边院对柳塘湾，夜月明时半户关。遥驾鹤来归洞晚，静弹琴坐伴云闲。烧丹觅火无空灶，采药寻仙有好山。瓢能树高人隐久，嚣尘绝水响潺潺。

　　金丹诗三十六首

　　养道归真

　　落魄江湖数十秋，逢师咬破铁馒头。十分佳味谁调蜜？半夜残灯可着油！信道形神堪入妙，方知性命要全修。自从会得些儿后，忘却人间万斛愁。

　　离尘旧隐

　　一片闲心绝世尘，震中寂静养精神。素琴弹落天边月，玄酒倾残瓮底春。正气朝元随日长，三花聚顶逐时新。炼成大药超凡去，仔细题诗警后人。

　　扫境修心

　　纷纷内外景如麻，有地驰驱事可夸。撒手不迷真捷径，回头返照即吾家。六根清净无些障，五蕴虚空绝点暇。了了忘忘方寸寂，一轮明月照南华。

　　力敌睡魔

　　气昏嗜卧害非轻，才到初更困倦生。必有事焉常恐恐，只教心要强惺惺。纵当意思形如醉，打起精神坐到明。着此一鞭须猛省，做何事业不能成！

　　一求玄关

　　一孔玄关要路头，非心非肾最深幽。膀胱谷道空劳索，脾胃泥丸莫漫搜。神气根基常恍惚，虚无窟里细探求。原来只是灵明处，养就还丹跨鹤游。

　　再求玄关

　　傀儡当场会点头，应知总是线来抽。抽他虽是依人力，使我人抽又孰谋？原赖主公常月白，期教到处好风流。炼丹若要寻冬至，须向灵台静里求。

　　总论玄关

　　身即乾坤勿外求，虚灵一窍最深幽。二三自许同为侣，一四何妨与共俦。五土建中司发育，巽风起处定刚柔。自从识得还元妙，六六宫中春复秋。

　　熔铸神剑

　　师传铸作青蛇法，坤鼎乾炉锻炼成。非铁非金生杀气，无形无影自通灵。掣来匣外乾坤窄，收入胸中芥子生。万两黄金无觅处，隐然身衅斩妖精。

　　后天筑基

　　气败血衰宜补接；明师亲授口中诀。华池玉液逐时吞。桃坞琼浆随日吸。绝虑忘思赤子心，归根复命仙人业。丹田温暖返童颜，笑煞顽空头似雪。

　　后天炼己

　　炼己功夫谁得知；精灵常与我相随。一尘不染心俱静，万虑皆忘性若痴。邪贼无由侵内境，学人终日侍严师。饥来解饮长生酒，每日醺醺醉似泥。

　　炼己得药

　　炼己功夫继筑基，心头万虑已忘之。一轮月色相为伴，五夜雷声独自知。雪向静中飞白点，芽从虚里长黄枝。夺队阳气归来孕，产个千年跨鹤儿。

　　炼己下手

　　体隔神交理甚详。分明下手两相当。安炉立鼎寻真种，对境忘情认本乡。拿住龙头收紫雾，凿开虎尾露金光。真铅一点吞归腹，万物生辉寿命长。

　　先天鼎器

　　一从识破鸿蒙窍，认得乾坤造化炉。不用神功调水火，自然灵气透肌肤。朝朝黄鹤藏金鼎，夜夜银蟾灌玉壶。要识金丹端的事，未生身处下功夫。

　　先天真铅

　　举世人多好入玄，入玄不识这先天。五千日内生黄道，三十时辰认黑铅。不在乾坤分判后，只于父母末生前。此般至宝家家有，自是愚人识见偏。

　　先天大药

　　信道金丹理最精，先天一点少人明。不拘贫富家家有，无论贤愚种种生。吞向腹中方有孕，将来掌上却无形。世人问我难回答，遥指天边月出庚。

　　擒捉先天

　　笑睹神州有妙玄，耳边切切细相传。凿开混沌寻金汞，劈破鸿氵蒙捉水铅。黍米一珠含北海，蟾光万道照西川。若人采得吞归腹，何虑凡夫不作仙。

　　凝聚先天

　　识得金丹正好为。元微只向此中奇。牝门一粒真铅动，玄户三家造化基。凝结丹田生玉叶，送还土釜长琼芝。世人欲达先天理，须认红花顶黑龟。

　　认药采取

　　日红海底山头月，灵山会上寻茄色。花开鸟唱一天春，颠倒龙涎配虎血。神光射入玉壶田，密数坤申子午诀。刀主百日大丹成，丹成本做蓬莱客。

　　直指真铅

　　真铅本是月中华，西北相生共一家。雌里怀雄威至宝，黑中取白见灵芽。金多水少方为贵，阴盛阳衰末足夸。更识其间包戊土，时时炉火起丹砂。

　　直指真汞

　　真汞原来日里精，东三南二白相生。木中藏火非闲说，雄理怀雌是宝珍。莫使一毫阴浊染，须教全体太阳明。其间己土培元气，炼得灵芽渐长成。

　　铅汞相投

　　真铅真汞两相投，似漆如胶意末休。以汞投铅如浴日，将铅制汞若添油。铅调汞性常依傍，汞爱铅情乐泳游。内外五行攒簇定，结成赤白大丹头。

　　颠倒妙用

　　寻真访道有何难，只要人心识倒颠。休向山林寻至药，必须城市觅真铅。青龙锁住离交坎，白虎牵回兑入乾。此术效他行将去，自然有路上背天。

　　和合丹头

　　既生黄道始生亥，必有真阳应候回。三昧火从离位发，一声雷自震宫来。气神和合养灵质，心命相依结圣胎。透得里头消息子，三关九窍一时开。

　　三家相见

　　央请黄婆善作媒。无中生有荷栽培。却因蛇女当时待，勾引郎君自外来。两窍相通无隔碍，时宫聚会不分开。翁然好合存无限，产个婴儿号圣胎。

　　九转大还

　　九转还丹下手功，要知山下出泉蒙。安炉妙用凭坤土，运火功大藉巽风。兑虎震龙才混合，坎男离女更和同。自从四象归中后，造化机缄在我躬。

　　火候细微

　　年月日时攒一刻，一刻不刻阴阳别。抽添符候兔鸡临，升降功夫龙虎烈。虑险防危罢火功，称铢分两同爻策。自然数足合周天，日日如斯行十月。

　　脱胎神化

　　丹成我命不由天，陵谷随他有变迁。荣辱无干随处乐，利名不挂遂时颠。但知壶内乾坤景，谁记人间甲子年！欲问归踪何处是，醉中遥指白云边。

　　面壁九年

　　九年面壁养神体，默默昏昏如炼己。无束无拘得自由，随缘随分能知止。心同日月大辉光，我与乾坤为表里。打破虚空不等闲，收拾六合一黍米。

　　换鼎分胎

　　重安炉鼎立坤乾，巧手移丹入上田。道德崇高神益迈，虚空粉碎法无边。从今易舍还成质，以后分胎又入玄。儿养孙兮孙养子，老翁老母一齐仙。

　　转制通灵

　　养得玄孙渐长成，强宗胜祖善谋营。昨宵灯下逢佳偶，今日堂前产俊英。个个孩儿森玉树，飘飘仙嗣簇金茎。一班胜似连城壁，无税良田只自耕。

　　九转灵变

　　九转丹砂岁月深，养成舍利鬼神钦。一炉白雪浑如玉，满鼎黄芽胜似金。曾见鸾飞和凤舞，但看虎啸与龙吟。五金八石皆成宝，还炼天元拔宅升。

　　修炼天元

　　天元丹品问谁知，有自无生世所稀。天地为炉真造化，阴阳作药自玄微。鸡餐变鹤青云去，犬食成龙白昼飞。到此方称高妙极，许君携手一同归。

　　潇洒悠游

　　道人久已泯耳目，潇洒自如脱拘束。朝从扶桑日头起，暮去昆仑云脚宿。青牛过关知几年，此道分明在眼前。昨夜瑶琴三叠后，一天风冷月娟娟。

　　了道度人

　　铁笛双吹破晓烟，相逢又隔几多年。曾将物外无为事，付在毫端不尽传。白发数茎君已老！青云几度我当先？世间穷究只加此，何若同游归洞天。

　　总咏内事

　　清净身心修内药，栽培气血返童姿。借他铅鼎寻真种，点我凡躯入圣基。十月怀胎加漫火，九年面壁养灵儿。嫦娥最爱儿年少，夜夜笙歌宴玉池。

　　总咏外事

　　真铅真汞结夫妻，两意交欢产个儿。幼子成人离祖业，玄孙主事建新基。恢宏家道成三业，大展门庭第九枝。满室堆金何足羡，但看拨宅住瑶池。

　　咏先天鼎

　　二七谁家女？眉端彩色光。人皆贪爱欲，我看是亲娘。一点灵丹透，浑身粉汗香。霉时干我汞，换骨作纯阳。

　　金丹诗二十四首

　　采取先天炼后天，循环二气共根源。欲知有象原无象，须识初弦与下弦。杳杳乾坤将判处，冥冥父母末生前。服之混沌犹如梦，变化婴儿寿万年。

　　月本无光借日光，每从晦朔定阴阳。蟾乌交媾合真质，牛女相期入杳茫。自是魂灵应魄圣，从他地久与天长。学人解得玄中妙，紫府高悬姓字香。

　　七日阳来下鹊桥，上桥夫妇任逍遥。逆回海水流天谷，倒转风帆运斗构。手握乾坤分造化，时凭年月步周遭。神仙手段常如此，那与庸夫斗舌苗！

　　橐龠吹嘘藉巽风，搬来坤火自鸿氵蒙。徐徐摄上昆仑顶，渐渐吞问土釜宫。铅汞相投成至宝，精神凝合变婴童。将来跳出乾坤外，不属璇玑造化中。

　　安炉立鼎炼金丹，水怕干兮火怕寒。既未锻时常守护，屯蒙行处要勤看。抽铅添汞须加紧，虑险防危奥放宽。毫发差殊功不就。半途而废复行难。

　　龙升虎降转河车，赤火擒采制白砂。二气凝胎铅自减，三花聚顶汞还加。开炉漫搅成钟乳，起鼎应知是马牙。两物齐拿休纵放，放之失却美金花。

　　采回坤地水金多，种在乾家入爱河。阳火阴符依进退，铅龙汞虎自调和。浆收东位成甘露，酒饮西方醉绮罗。但要至诚勤爱护，胎圆十月化青娥。

　　夺得乾坤一点精，阴阳交媾自然成。夫妻会合攒三姓，戊己交加簇五行。朔望屯蒙鸡兔跃，晦弦既未虎龙争。地天收在玄关机运转河车霹雳声。

　　身中水火即阴阳，二气相孚化紫光。日日醍醐延命酒，时时吞咽返魂浆。玄机不许庸人识，大药须令志士尝。九转功完还太始，坤柔炼尽变乾刚。

　　火性炎炎水性流，河车搬运自然周。昆仑片玉原无价，沧海明珠竟暗投。三昧初从离下发，一符始自坎中浮。自家消息谁能会？莫向人前插话头。

　　修仙须要修天仙，金液神丹仔细看。添在离宫抽在坎，寄于兑位种于乾。死生了当非神气，性命功夫在汞铅。世上纷纷谈道者，凡人于此达真诠？

　　炼已寻真固不难，先擒兔髓配乌肝。牵龙就虎归根窍，制汞投铅复命关。金气往来通夹脊，河车搬运上泥丸。夫妻共入黄婆舍，火候调停自结丹。

　　阖辟乾坤橐龠形，屯蒙呼吸坎离精。鼎和四象真铅降，炉备三才妙汞生。一有两无同变化，两无一有共相成。时人要识玄中妙，配合青娥仔细论。

　　中宫戊己自知音，二物媒来共一心。姹女用吹无孔笛，金公为抱没弦琴。深深密密谁能测？杳杳冥冥孰解寻？指日还丹成就后，总教大地尽黄金。

　　温温铅鼎透帘帏，认定人身活子时。虎啸一声忙采取，龙吟初敕急施为。守城野战天翻地，入室防危坎复离。夺得团团龟凤髓，请君服食赴瑶池。

　　入室虚心炼大丹，神功妙用不为难。能窥天巧参元气，解饮刀圭夺紫丸。朔望符来三姓合，晦弦火退五行攒。羿妇纵会奔蟾窟，争似青娥驾彩鸾。

　　木中砂汞水中金，漫向离宫坎位寻。只就乾坤分主客，还依龙虎定浮沉。故能金木成三姓，遂使夫妻共一心。庭院归来相聚会，黄婆媒灼是知音。

　　真炉真鼎发真机，采药须凭亥尽时。铅母氤氲光欲动，金胎跳跃火临期。休忘气候调真息，但守虚无运坎离。临阵莫教轻纵敌，兢兢业业更防危。

　　十月功完造化坚，若加火候必伤丹。仙房气血浑忘却，宝鼎金炉不用看。面壁九年形脱壳，身超三界体生翰。只缘黍米吞归腹，衍满功成跨凤鸾。

　　上吞下啖两弦弦。逐节堤防入玉田。往往来来宾返主，未夫妇妇倒和颠。结丹已喜婴儿兆，出壳皆凭圣母全。远近熬游看四正，东西南北任周旋。

　　韬光晦迹隐红尘，有作谁知妙更真。伏虎降龙须混俗，超凡入圣乃惊人。深深秘秘修丹道，白白明明显至神。《药镜》玄机俱泄尽，古今山此达天津。

　　《金碧》《参同》及《指玄》，《翠虚》性命与忠仙。《阴符》宝字逾三百，《道德》灵文贯五千。《入药镜》中推橐龠，《悟真篇》内究蹄筌。金丹切近叮咛语，总论前弦与后弦。

　　火候功夫本自然，能通此妙即神仙。五行攒簇盗天地，八卦循环作圣贤。造化炉中烹日月，乾坤鼎内产金莲。有人识得精微理，随我飞升朝帝前。

　　虔诚稽首拜星君，顶礼星辰护本身。二十八宿齐朗耀，三百六度尽分陈。上圣能攒年月日，中宫保合气精神。照临应许增遇寿，掩映还同二曜新。

　　大丹诗八首书武当道室示诸弟子

　　学道修真出世尘，遨游云水乐天真。身中灵药非金石，腹内神砂岂水银！采炼功夫依日月，烹煎火候配庚卒。黄婆媒娉三家合，饮酒观花遍地春。

　　采聚他家一味铅，捉精炼气补先天。前弦八两后弦八，内药还时外药还。紫府玄宫垂宝露，黄芽白雪化金蟾。神仙妙用常如此，火里能栽九节莲。

　　初关中关与后关，下田中田与上田。层次原来分井井，火功须要法乾乾。室窗透亮三更到，昼夜通红九鼎全。文武阴阳勤转炼，辟开万窍好朝天。

　　身内功夫我自知，天机玄妙有谁窥？初寻龙虎来争战，又见龟蛇喜唱随。天地倒颠观否泰，火符起止在虚危。南辰北斗映前后，日月乌蟾来往飞。

　　修真大道乾坤祖，采取阴阳造化功。要制天魂生白虎，须擒地魄产青龙。运回至宝归中合，变化阳神入上宫。一气凝成丹一粒，人能吞服貌如童。

　　道法傍门有万千，不知火候总徒然。先穷妙理将真悟，后拜明师把诀传。欲使三家情意合，只凭一点道心坚。朝钥锻炼精神杰，结就真神上九天。

　　寻真要识虚无窍，功夫只在意所到。往来顺逆炼阴阳；升降坎离在颠倒。恍恍惚惚太极生，杳杳冥冥婴儿兆。出玄入牝由自然，若忘若存守坛灶。

　　知先达后炼金丹，火冷水干做不全。上德无为成至圣，下功有作在周天。一阳动处窥天地，二品合时生佛仙。月里栽花无片晌，蟾光现出照西川。

　　琼花诗

　　琼枝玉树属仙家，未识人间有此花。清致不沾凡雨露，高标长带古烟霞。历年既久何曾老，举世无双莫浪夸。几欲载回天上去，拟从博望借灵槎。

　　七绝五首

　　真心浩浩无穷极，无限神仙从里出。世人耽着小形骸，一颗玄珠人不识！

　　佛印指出虚而觉，丹阳诀破无中有。捉住元初那点真，万古千秋身不朽。

　　溯流一直上蓬莱，散布甘泉润九垓。从此丹田沾润泽，黄芽遍地一齐开。

　　年月日时空有着，卦爻斤两亦支离。若曾会得绵绵意，正是勿忘勿助时。

　　大药无多只一丸，须求同类两相欢。世人欲问长生诀，先觅阴阳二品丹。

　　登高台

　　金丹造化妙难言，玄微道理谁分辨！幸遇明师指，抉破水中天。先教咱守定玄关，盘膝坐凋神理气，除思虑塞兑垂帘。次教咱鼓动巽风，搬运水火，守固真精，保定元阳，拨转天关。又只见，黄河水滔滔逆流，从涌泉，灌尾闾，至夹脊，升上泥丸。过明堂，大华池，神水渐涨，下重楼，入绛宫，直至丹田。这才是筑基炼己，从今后住世延年。

　　更欲求，最上乘飞升道理，还教咱重安炉，复立鼎，采取先天配后天。遇子午专行火候，逢卯酉沐浴金丹。再教咱先明天地机，次把阴阳辨。有天先有母，无母亦无天，这才是大道根源。把周天从头数，将乾坤颠倒安。采后天殷勤玉炼，夺先天成圣成仙。

　　我已曾拜明师，心心相授，口口相传。筑基时先明橐龠，炼巳时只用真铅。坎中满离中之物，离中虚取坎还填。逆成仙龙吞虎髓。顺成人虎夺龙涎。喜的是木龙藏汞，爱的是金虎吐铅。月之圆存乎口诀，时之子妙在心传。采先天之功，全凭戊己；夺后天之杰，龙虎初弦。

　　青龙白虎相争战，玉兔金马一处转。防只防身中无慧剑，怕只怕急水滩头挽不住船，等只等黄婆勾引，候只候少女开莲。此事难言，五千日内君须算，三十时辰暗里盘。子前午后分明看，铅阳未动，癸现于前，真铅真阳随后边。药到临炉，此时休怠慢，急速下手擒入关，随后用六百抽添。十月胎圆，婴儿出现，面壁九年，独露真诠，才做个阆苑蓬莱物外仙。

　　天仙引五首

　　第一体

　　因寻地内天，为觅云中电。时时降意马，刻刻锁心猿。昼夜不眠，炼己功难间，持心志愈坚。闭三宝内守深渊，擒五贼外观上苑。令彼我如如稳稳，使阴阳倒倒颠颠。退群魔全凭慧剑，采乌龟始气，取自虎初弦。将天根直竖，把月窟空悬。显神通向猛火里栽莲，施匠手在弱水里撑船。

　　扫荡的心清意静，保养的精盈气全。不羡他美丽娇花，只待他甘路醴泉，使无情放下娘生面。攻神州，破赤县，捉住金精仔细牵，送入丹田。防危虑险除杂念，定息安神绝妄缘，沐浴洗心罢争战，圣胎脱然。面壁九年，炼神还虚，是咱功程满。

　　第二体

　　看归根复命篇，观养性修真卷。方知金里水，才识地中天。撇妙"&"自，原来生杀隔一线，龙虎隐二弦。讲玄牝《道德》仙经，穷戊己《悟真》圣典。论庚方生金所在，说兑位产药川源，分明直指于赤县。如露如电，如雾如烟，只等的乌龟吐气，白虎喷涎。

　　斩三尸境灭魔潜，擒五贼马卧猿眠。追神杰入归元海，运真气周流涌泉，采金精纳入丹田。自然贯穿，浑身百节周流遍。心似火，意如电，养育金丹，汞渐添闭兑忘言。九年面壁功无间，太极神游遍大千，七返婴儿自出现。六贼遁焉，五行数全，四海人知归阆苑。

　　第三体

　　先调呼吸匀，后把金木并。铅精藏化户，汞液隐玄门，造化之根。杳冥中有信，恍惚无见闻。养药苗常令炉全，取黄芽不教鼎损。使元神不离方寸，觅金水灌入昆仑。仗慧剑追逼群魔，闭三宝持心意谨，擒五贼炼己功勤，断贪嗔祛除万虑，遇时景不染一尘。

　　我只待，曲江上月吐庚申，形山里踏雪寻春。采金精方离赤水，和真息周流一身，运己汞包裹阳精。炉火长温，时时刻刻加精进。如愚蠢，似痴钝，默坐忘言，且守贫保养全真。俺向那深山面壁无人问，静室灰心惟俺亲。调神息，凭咱训，不言十月怀孕，只言九载辛勤，今日行足功圆方证本。

　　第四体

　　闲看《龙虎经》，静玩《入药镜》，本来铅一味，假作许多名。他在水底潜形，赠寄希夷顶，端居选化坑。赤洒洒隐在甘泉，密匝匝藏于丹井。我只待。冬至令一阳初动，秋分时二杰方升。华池有信玄珠迸，当仁施德，立义设刑，防其变诈，引诱欢情。

　　观神州气盛阳腾，见赤县癸动铅生。赤条条龙头直竖，红拂拂龟眼圆睁，黑洞洞虎口出声。相争显能，使阴阳颠倒，把金木交并。捉北方玄武龟精，锁在黄庭。沐浴常扫三田静，温养须教九转灵。积满阴功八百行，名书上清，神登玉京，宴赏罢蟠桃酩酊。

　　第五体

　　不容意马狂，岂把心猿放。三尸无扰攘，六贼尽归降。魔境俱忘，保养的精神壮，调和的气血强。诸虑忘离却贪嗔，万缘尽不生妄想。遇神女侍炉铸剑，借金水配对柔刚。凭匠手生擒活捉如翻掌，开刀圭锁钥，解龙虎绳缰。饮延年仙酒，吃续命琼浆。丹入腹遍体生香，情归性换骨回阳。休心景牢封土釜，灭意春深闭洞房。远声色固守真常，堤防损伤，如遇使纵休轻丧。十月后，婴儿降，调理的通灵，会神独步仙乡。谁知静里乾坤大，我爱壶中日月长。任你人间是非谤，披云衣鹤氅，捧丹书玉章，紫府神仙齐庆赏。

　　一枝花四首

　　第一体

　　行特造化功，下手调元气。自从师传后，独自守无为。玉液长提，元杰归真位。透三关，过尾闾，逆转河车上泥丸。撞昆仑发震如雷，甘泉香生洲如蜜。入玉池化作金液，逍遥饮甘露自垂。下重楼十二阶梯，牢封固护守坚持，原来是精气神三般儿。归根复命，原来是金木水火土五行攒簇。

　　玄中玄，有不死的还丹；妙中妙，有接命的根基。谁不行，谁不会，谁不做，都只在采取先天一窍迷，怎肯胡为！俺也向花丛中，敲竹鼓琴心似水。从今参透真消息，忘物忘形，子前午后可为持，卯酉之中沐浴时。讲甚么生死轮回，说甚么姹女婴儿，都只要采取，鸿氵蒙未判一粒黍米。

　　第二体

　　心如出水莲，意似云中电。昨宵因小事，误人而春院。时时降意马，刻刻锁心猿。昼夜不眠，炼己功无间。闭三宝内守黄房，擒五贼外观上院。令彼我如如稳稳，使阴阳倒倒颠颠。退群魔怒提起锋芒剑，敢取他出墙花儿朵朵新鲜，挂起我娘生铁面，我教他也无些儿动转。娇天体态，十指纤纤，引不动我意马心猿。

　　俺是个试金石儿，高低便见；俺是个铁馒头，下口难餐；俺是个清静海，一尘不染；俺是个夜明珠，空里长悬。道坚志远，幼年间常把身心炼。绝名利，不去贪，捉三尸，鼎内煎；我的心坚，我学的造化无人见。愁则愁功不成、名不就，空把时光转；愁则愁日月如梭赞少年。有一日拨转天关，腾空在半天，那时节才把冷淡家风道教阐。www.taoismcn.com

　　第三体

　　先明天地机，次把阴阳配。有天先有母，无母亦无天，此是道教根源。把周天从头数，将乾坤颠倒安。月之圆存乎口诀，时之子妙在心传。提起我无刃锋芒剑，怕则怕急水滩头难住船，感则感黄婆勾引，候则候少女开莲，此事难言。

　　五千日近坚心算，三十时辰暗里盘。我将龙头直竖，他把月窟空悬。显神通向猛火里栽莲，施匠手在逆水上撑船。不羡他美丽娇花，只待他甘露醴泉。攻神州，破赤县，捉住金精仔细牵，送入丹田。防危虑险除杂念，沐浴自然。面壁九年，才做个阆苑蓬莱物外仙。

　　第四体

　　因求大道玄，走尽天涯畔。撇功名势利，弃家业田园。万般辛苦，衣破鞋穿师难面。愁则愁六七十年光阴短，入终南感得火龙亲口传。命俺出山，觅侣求铅。遍访名贤，尽是些诡计悭贪窃道玄。

　　也是俺该有那出世因缘，幸遇着仗义疏财沈万三。争奈他力薄难全，俺只得把炉火烹煎。九转完，向丽春院采药行符，经五载入武当山。面壁调神又九年，猛听得朝命宣。欲待要不睹君王面，又恐怕胡尚书性命难全。驾云直上朝阳殿，官家见喜悦龙颜。俺欲待口口相传，恐违了玉皇命言，俺只得跨风乘鸾上九天。

　　美金华二首

　　金华朵朵鲜，无财难修炼。不敢对人言，各自糊盘算。访外护未遇高贤，把天机牢抱几年。聊试验，妙更玄，凭慧剑，采先天。今日方知，道在目前，才信金丹有正传。吹的是无孔之笛，弹的是无弦之弦。喜的是黄芽白雪，爱的是首经红铅。饮的是延命仙酒，服的是返魂灵丹。做的是壶中活计，戏的是海底金蟾。捉将日月炉中炼，夺得乾坤鼎内煎。这是我修行真诀，出家手段。恨当初，俺无钱，昼夜告天也可怜；到而今，时来运转，只待我行满功圆，撒手逍遥物外仙。

　　金华玉蕊鲜，世人难分辩。长生须伏气，栽接要真铅。筑基炼己，采后天玉液还丹。纵得了住世延年，还要图金液九还。堪嗤大众学神仙，一个个尽都是盲修瞎炼，一程程谁晓得实究真参！天地里黄芽长遍，满乾坤白华开绽，总待他水尽金生月正圆。我这里手提宝剑挂南山，诛尽了七情六欲，恩爱牵缠，扫尽了万里浮云，一尘不染。唬的那五鬼三尸心胆寒。我把阴阳颠倒颠，用神机暗八合周天，戒身心防危虑险。轻轻的摇动地轴，慢慢的拨转天关，霹雳一声天外天。

　　一诀天机

　　说与你，真口诀，指与你，天边月。月圆时，玉蕊出，月缺时，金花脱。三五按时节，老嫩细分别。送入黄婆舍，休教走漏泄。栽接栽接，灵龟吸尽金马血；烈决烈决，做个蓬莱三岛客。

　　玄关交媾曲

　　大道本无说，妙理话难彻，玄关一点达摩诀。上至昆仑泥丸顶，下至重渊涌泉穴。铅为母，汞为爹，铅汞阴阳把子结，姹女婴儿一处歇。

　　阴阳交会曲

　　颠倒坎中离，龙虎风云会。妙玄一点包天地，毫百大小人不知，返三回五透天机。离归坎，坎归离，坎离水火运东西，婴儿姹女作夫妻。阴盗阳精取坎实，阳伏阴精神离虚，三三六六分天地。这些功夫非容易，变乾坤漏泄先天气。

　　洞天清唱六叠

　　俺则待剖开混沌包，劈破鸿氵蒙窍。俺则待觅一滴续命浆，寻一枝返魂草。俺只见虎啸气来潮，癸动药生苗。会黄婆将琴豉教，见金公把竹板敲。不觉的丹田热烧，原来是命宝归黄道。那时节把神息匀调，静观水火交。

　　俺将那没底篮仗人挑，俺把那没弦琴怀中抱。俺轻轻拨正赤凤头。嘿嘿钻入乌龟窍。擒阳气，过鹊桥，运阴符，急相包。忽然觉泥丸如汤沸，丹田似火烧。设屯蒙，忘昏晓，达四肢，熏蒸到。若有那魔境相招，俺这里只是，静坐如如不动摇。

　　炼己将五贼平，换景把七情并。制伏的六欲宁，扫荡的三田净。性定自通灵，心虚内照明。配刚柔，金水称会阴阳，颠倒行。既济功成，万神悉听命。闻诏飞升，丹台已注名。

　　俺只待隐市廛默静功；俺只待择善地方作用；俺只待仗慧剑将白雪培，凭匠手把黄芽种；俺只待搬火炼真空，寻光破鸿氵蒙；俺只待摄二气归离户，采一阳入震宫。学旌阳行踪，冲举乘丹风；仿轩辕神通，飞升跨火龙。

　　采铅精，配汞苗，立炉鼎，修玄要。夺乾坤造化机，会日月盈亏妙。合水火，左右烧，使魂魄，往来交。按四时，不失序，顺八节，应卦爻。辨昏朝，明消长，观天道，须教周天十二遭。

　　七返大珠明了性，九还金液大丹成。霹雳一声，早见真人出顶。

　　咏蛰龙法二首

　　渔父词

　　蛰法无声却有声，声声说与内心听。神默默，气冥冥，蛰龙虽睡睡还醒。

　　蛰龙吟

　　睡神仙，睡神仙，石根高卧忘其年，三光沉沦性自圆。气气归玄窍，息息任天然。莫散乱，须安恬，温养得汞性儿圆，等待他铅花儿现。无走失，有防闲，真火候，运中间。行七返，不艰难，炼九还，何嗟叹。静观龙虎战场战，暗把阴阳颠倒颠。人言我是蒙目龙汉，我却眠令眠未眠。学就了，真卧禅，养成了，真胎元，卧龙一起便升天。此蛰法，是谁传？曲肱而枕自尼山，乐在其中无人谙。五龙飞跃出深潭，天将此法传图南。图南一派俦能继？邋遢道人张丰仙。

　　丽春院词二首

　　丽春院内月轮高，琼树花新破寂寥。半夜开丹灶，三更运斗梢。

　　王汉银河谁得到，牛郎织女天边笑。紫府会仙曹，归去来兮俗垢消。

　　又

　　丽春院内日华清，金液还丹已炼成。欲令情归性，须将性合情。

　　富贵功名休再问，婴儿姹女风流甚。炉鼎放光明，从此昆仑顶上行。

　　西江月

　　道在玄关一窍，窍包元气元精。元精元气养元神，神满自然动静。

　　动静三回九转，周流变化乾坤。乾坤颠倒种花根，根发四江月正。

　　鹧鸪天

　　战魔须战睡魔先，此是修行第一鞭。目下辛勤熬一夜，壶中月月换千年。

　　筑基事，志要坚，须凭玄牝觅玄玄。神归气复成丹体，然后开炉讲炼铅。

　　自题《无根树》词二首

　　鹧鸪天

　　逆法流传有正邪，入邪背正遍天溉。飞腾罕见穿云风，陷溺多成落井蛙。

　　难与辨，乱纷哗，都将赤土作丹砂。要知端的通玄路，细玩无根树下花。

　　卖花声

　　无根树下说真常，六道合灵共一光。会得威音前后事，本无来去貌堂堂。

　　无根树道情二十四首

　　无根树，花正幽，贪恋红尘谁肯修？浮生事，苦海舟，荡去飘来不自由。无边无岸难泊系，长在鱼龙险处游。肯回首，是岸头，莫待风波坏了舟。

　　无根树，花正微，树老将新接嫩枝。桃寄柳，桑接梨，传与修真作样儿。自古神仙栽接法，人老原来有药医。访明师，问万儿，下手速修犹太迟。

　　无根树，花正青，花酒神仙占到今。烟花寨，酒内林，不犯荤腥不犯淫。犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心。打开门，说与君，无酒无花道不成。

　　无根树，花正孤，借问阴阳得类无？雌鸡卵，难抱雏，背了阴阳造化炉。女子无夫为怨女，男子无妻是旷夫。叹迷徒，太模糊，静坐孤修气转枯。

　　无根树，花正偏，离了阴阳道不全。金隔木，汞隔铅，阳寡阴孤各一边。世上阴阳男配女，生子生孙代代传。顺为几，逆为仙，只在中间颠倒颧。

　　无根树，花正新，产在坤方坤是人。摘花戴，采花心，花蕊层层艳丽春。时人不达花中理，一诀天机值万金。借花名，作花身，句句《敲爻》说得真。

　　无根树，花正繁，笑貌娇容似粉团。防猿马，务更顽，挂起娘生铁面颜。提出青龙真宝剑，摘尽墙头朵朵鲜。趁风帆，满载还，怎肯空行到宝山！

　　无根树，花正飞，卸了重开有定期。铅花现，癸尽时，依旧西园花满枝。对月才经收拾去，又向朝阳补衲衣。这玄机，世罕知，须共神仙仔细推。

　　无根树，花正开，偃月炉中摘下来。延年寿，减病灾，好结良朋备法财。从兹可成天上宝，一任群迷笑我呆。劝贤才，休卖乖，不遇明师莫强猜。

　　无根树，花正圆，结果收成滋味全。如朱橘，似弹丸，护守堤防莫放闲。学些草木收头法，复命归根返本元。选灵地，结道庵，会合先天了大还。

　　无根树，花正亨，说到无根却有根。三才窍，二正精，天地交时万物生。日月交时寒暑顺，男女交时妊始成。甚分明，说与君，只恐相逢认不真。

　　无根树，花正佳，对景忘情玩月华。金精旺，耀眼花，莫在园中错拣瓜。五金八石皆为假，万草千万总是差。金虾蟆，玉老鸦，认得真铅是作家。

　　无根树，花正多，遍地开时隔爱河。难攀折，怎奈何，步步行行龙虎窝。来得黄花归洞去，紫府题名永不磨。笑呵呵，白云阿，准备天梯上大罗。

　　无根树，花正香，铅鼎温温现宝光。金桥上，望曲江，月里分明见太阳。吞服乌肝并兔髓，换尽尘埃旧肚肠。名利场，恩爱乡，再不回头空自忙。

　　无根树，花正鲜，符火相煎汞与铅。临炉际，景现前，采取全凭渡法船。匠手高强牢把舵，一任洪波海底翻。过三关，透泥丸，早把通身九窍穿。

　　无根树，花正浓，认取真铅正祖宗。精杰神，一鼎烹，女转成男老变童。欲向西方擒白虎，先往东家伏青龙。类相同，好用功，外药通时内药通。

　　天根树，花正娇，天应星兮地应潮。屠龙剑，缚虎绦，运转天罡斡斗梢。锻炼一炉真日月，扫尽三千六百条。步云霄，任逍遥，罪垢凡尘一笔消。

　　无根树，花正高，海浪滔天月弄潮。银河路。透九霄，梯"攒空泊斗梢。摸着织女支机石。踏遍牛郎驾鹊桥。遇仙曹，胆气豪，盗得瑶池王母桃。

　　无根树，花正双，龙虎登坛战一场。铅投汞。配阴阴，法象玄珠无价偿。此是家园真种子，返老还童寿命长。上天堂，极乐方，免得轮回见阎正。

　　无根树，花正奇，月里栽培片晌时。拿云手，步云梯，采取先天第一枝。饮酒带花神气爽，笑煞仙翁醉似泥。托心知，谨沪持，惟恐炉中火候飞。

　　无根树，花正黄，产在中央戊己乡。东家女，西家郎，配合夫妻入洞房。黄婆劝饮醍醐酒，每日醺蒸醉一场，这仙方，返魂浆，起死回生是药王。

　　无根树，花正明，月魄天心逼日魂。金乌髓，玉兔精，二物擒来一处烹。阳火阴符分子午，沐浴加临卯酉门。守黄庭，养谷神，男予怀胎笑煞人。

　　无根树，花正红。摘尽红花一树空。空即色，色即空，识透真空在色中。了了真空色相灭，法相长存不落空。号圆通，称大雄，九祖趟升上九重。

　　无根树，花正无，无影无形难画图。无名姓，却听呼，擒入中间造化炉。运起周天三昧火，煅炼真空返太无。谒仙都，受天符，才是男儿大丈夫。

　　四时道情四首

　　春

　　春色可人可人，桃杏花开满眼新。山园风物嫩，看来到也无忧闷。仙喜的是洞府去游春。子晋先生吹玉笙，玉笙吹与知音听。俺则道闲来时。焚一灶香，抚一曲琴。

　　夏

　　夏赏荷池荷池，两个鸳鸯水面飞。摆列成双对，清风有月闲游戏。仙喜的是吕祖遇钟离，二翁留下长生地，终南山上乘云去。俺则道闲来时，焚一灶香，下一盘棋。

　　秋

　　秋景云疏云疏，远岫苍黄木叶枯。夜看银河布，牛郎到把织女度。仙喜的是卖卜隐成都，君平先生擎玉壶，日得百钱把酒沽。俺则道闲来时，焚一灶香，看一卷书。

　　冬

　　冬景雪飞雪飞，万里关山似玉堆。和靖掩庐睡，天寒鹤守孤山内。仙喜的是湘子度文公，屡劝回头不肯回，蓝关路上才相会。俺则道闲来时，焚一烛香，画一树梅。

　　道情四首，乃吾隐终南山作以自唱者。共体带《竹枝》，节节硬逗，看似不接，共妙正在不接之接也。自记。

　　青羊宫留题道情四首

　　觅故人天涯不见，叹迷徒要学神仙。有一等守顽空的，有阴无阳是孤炼；有一等用鼎器的，舍死忘生谈采战。各执一端，玄关不知在那边。莫把无为来妆拌，尽都是空门面。怎得个云朋霞友，也混俗和光过几年。访道须要访先天，先天是神仙亲口传神仙，神仙只在花里眠。

　　炼黍米须要有法财两件，心腹事须要托二三为伴。怎得个张环卫共谈玄，马半州同修炼？薛道光曾把俗还，王重阳幸遇良缘。伯端翁访友在扶风县，达摩祖了道在丽春院。才晓得花街柳巷也正好参禅，再休题清净无为空坐闲。访道须要访先天，先天是神仙亲口传神仙，神仙只在花理眠。

　　访明师殷勤了无限，都说是实授真传，某神仙同法眷。一个说补上田，一个说益下元。一个说守中黄是正法眼，更笑他两肾中间当玄关。是这等千门万户也，百尺高竿，闪了无数英贤。访通须要访先天。先天是神仙亲口传神仙，神仙只在花里眠。

　　学仙的听吾言，切莫要盲修瞎炼。须晓得内外阴阳，同类的是何物件。必须要依阴阳修出阴阳，依世法修出世间。顺成人，逆成仙，一句儿超了千千万。再休题清净无为也，不得还丹总是枉然。访道须要访先天，先天是神仙亲口传神仙，神仙只在花里眠。

　　五更道情五首

　　一更初独牧青牛，勿纵狂行，不放闲游。我这里换景移情，攀花折柳，密炼潜修。闭六门无为静守，擒五贼有法拘囚。匹配刚柔，耐得春秋。杰盛神全。采药何愁！

　　二更里匹配调和。逐散诸阴，赶退群魔。俺只要招凤来巢，唤龟还窟，引虎归窝。看铅生须知谨守，逢月现认得真么。下手莫错。望远时过，赤水合珠。造化元那！

　　三更中一阳才萌。赤县门开，真杰方升。这时节微露铅华，初含玉蕊。半吐金精。锁心猿龙吟云应，拴意马虎啸风生。采颗芝英。送入黄庭，封固无虞，百日功灵。

　　四更残饮罢醍醐，乘槎张骞，笑煞麻姑。凭这点灌溉三田，融通百脉。润泽肌肤。周流遍牢关土釜，升降毕谨守如初。念忠皆无，声色尽除。温养胎仙，十月功夫。

　　五更终添汞抽铅，换鼎分丹，移丹上田。从今后阳长阴消，性成命全，体固身坚。静调神一周渐大，勤面壁九载还元。行满功圆。八百三千，与道合真，便是神仙。

　　五更道情五首

　　一更里。铅汞全，三尸六贼都游散。心猿意马牢拴定，铅鼎温温永不寒。诸魔不敢抬头看。安神息，任天然，龙自吟。虎自欢。这桩妙理行持惯，遍身水火配离坎。成仙成圣何嗟叹。要做个长生也不难。曾记得火龙直指得还丹，逍遥自在，自在神仙。

　　二更里。丹诏来，乘龙跨凤春霄外。大还到手人人爱。方信金丹好药材。母见娇儿共一堆。安稳睡。且妆呆。清虚地，不染埃。从今灭郊冤家债。做一个长生不老。养就了杏脸桃腮。

　　三更里，活子时，仙家美景现华池。灵龟吸尽金乌髓，丹凤衔来玉兔脂。玄明酒，醉如痴，群阴尽，艳阳期。一枝春色金花刚，佳人有意心相许，郎君把玩两情怡。得遇了还元返本，寿与天齐。

　　四更里，更漏深，铅生癸后阴阳分。正值一弦金水满，恰似莺花二月春。不贪财，不爱名。饮琼浆。听玉音。碧天连本清波净，虚白堂前拴意马，无影树下锁心猿。三回九转真人现，得遇了先天大道，寿比乾坤。

　　五更里，来得他，功名富贵都抛下。一心盼望蓬莱景，十洲三岛便为家。免欲火，无牵挂，这长生，在自家。养育恩情休要差，逢人莫说艰难话，刀兵唬全然不怕。任你是艳色垂帘，再不恋路柳墙花。

　　五更道情五首

　　一更里，入禅房，清净身心不用忙，心猿意马休轻放。守定灵台白玉光，无事真人里面藏。主翁端坐昆仑上，黄婆勾引入洞房。婴儿姹女配成双，三家会合曲江上。

　　二更里，上蒲团，思念父母末生前，本来面目常发现。采取先天补后天，三关运转至泥丸。华池神水频吞咽，水火相交暖下田。偃月炉中至宝煎，三回九转把丹炼。

　　三更里，一阳生，坎离交媾结婚姻，无牵无挂常清净。海底泥牛直上奔，绵绵一杰透昆仑。金水夫妻来交并，白雪长生在黄庭。炼就金丹不坏身，方才识透玄关性。

　　四更里，觅宗风，西来大意在其中，时时常把功夫用。皓月当空彻顶红，照看自己主人翁。方知炉内铅投汞，玲珑塔里现真宗。金丹炼就了真空，千年万载身不动，

　　五更里，合天机，玄关一窍少人知，谁人识得生死地！全凭戊己产婴儿，金光灿烂现牟尼。至宝收在丹田里，养就灵极与天齐。阳神妙体同太虚，黍珠一粒包天地。

　　五更道情五首

　　一更里，万事休，抖精神，坐床头。巍巍不动主人守，偃月炉中黄芽逗，七宝林中正液流，真阳一撞三关透。顷刻间水火既济，灌泥丸降下重楼。

　　二更里，心要坚，三尸神，在目前。七情六欲来磨炼，目前仗起青锋剑，倒跨白牛走上山，阳神去把阴兵战。顷刻间水火既济，一霎时撞过三关。

　　三更里，要持行，采先天，兔逢鹰。杳冥之内来真信，铅汞相投归炉鼎，取坎填离入内庭，黄婆用意相勾引。顷刻间水火既济，六月天井底成冰。

　　四更里，用功勤，要高提，智慧灯。方把虎龙擒得定，紫阳双修性与命，散则成杰聚成形，九还七返真人认。顷刻间水火既济，退阴符炼就阳神。

　　五更里，莫放参，将白牛，赶上山。婴儿出见明珠现，金丹一粒如珠点，收来放去任回还。尸贼锁在空王殿。顷刻间水火既济。百日功老变童颜。

　　五更道情五首

　　静中观面观象，搜寻道窍根源。太乙炉巾运周天，三昧真火锻炼。

　　箭射九王铁鼓，三关运转泥丸。拿着宝月配日眠，此时铅汞相见。

　　一更里，马稳莫放猿猴跳。气静神清，自然心地扫。看守黄庭，运转先天道。清静闲观，透出玄中妙。

　　乘一时寸心定。性在天边海底命。悟着青铜镜，青铜镜。无象光明铁陀硬。你看你，变乾坤，采日精，尽都听，法王令。

　　二更里，炉内万朵莲花放。炼就黄芽，一点从天降。死中拨活，无象却有象。普照十方，到处皆明亮。

　　看天沟明耀耀，牧放群羊拍手笑。早把云梦跳，云梦跳。脚踏灵台高声叫。你看你，领金牌，把名表，得证了，无为道。

　　三更里，调理巍巍全不动。一枕孤眠，识破黄梁梦。白鸦来朝，太极光明洞。海水枯干。颗颗珍珠弄。

　　紫阳宫独自立，水晶宫里闲游戏。好个九品无生地，无生地，都帅大堂金刚列。你看你。上天梯，怎得知，珊瑚石，真琉璃？

　　四更里，猛勇要把魔王战。无象宫中，使出双尾剑。战退魔王，万里成一片。体貌纵横，又入蓬莱院。

　　这消息谁知道，自己思量自己笑。好个玄中妙，玄中妙，一副棋子盘中闹。你看你，士相卒，摆列炮，进车马，将军照。

　　五更里。方醒自觉心开悟。急紧加功，再进竿头步。奔到紫阳宫，透出漕溪路。这些功夫，等闲休分诉。

　　提金容把剑首，自已收给休教漏。放出蛟龙斗，蛟龙斗，莫把羊儿饥饿瘦。你看你，堤防很，贼不偷。守走了。周天候。

　　五更道情十二首

　　倒卷黄河一脉通，养来柔弱似婴童。世人若问长生路，笑指蓬莱碧海东。

　　一更里，修行要仔细，休教意马走东西，走东西。猿猴锁在方寸地，这青牛老子能骑，这青牛老子能骑。金丹花儿勾一，宝剑插在炉里。龙虎交，会坎离，水火颠倒成既济。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无花开叶儿落。

　　一更里，修行提正念，十字街前炼金丹，炼金丹。不用水火不用炭，只要悟打坐参禅，只要悟打坐参禅。金丹花儿勾二，黄婆引去婴儿。上泥丸，透玄关，婴儿姹女两团圆。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无释迦牟尼佛，南无花开叶儿落。

　　二更里，修行要团圆，姹女婴儿在两边，在两边。黄公黄婆为媒眷，将二家结就因缘，将二家结就因缘。金丹花儿勾三，说起生死不难。说不难，却又难，不在身边在那边。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无西方如来佛，南无花开叶儿落。

　　二更里，修行要心专，手提一根无影剑，无影剑。六贼赶至魔王殿，将三尸斩首目前，将三尸斩首目前。金丹花儿勾四，我今遇着明师。与咱指，一条路，时时刻刻用功夫。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无大肚弥勒佛，南无花开叶儿落。

　　三更里，修行要防危，休将六贼搬弄你，搬弄你。聚气凝神总下移。烧纸钱送将出去，烧纸钱送将出去。金丹花儿勾五，我今得了功夫。采先天，补后天，滚出云门天外天。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无接引准提佛，南无花开叶儿落。

　　三更里，修行莫漏机，黄河倒卷上天梯，上天梯。玄关站定青牛蹄，颠倒颠取坎填离，颠倒颠取坎填离。金丹花儿勾六，狮子炼成火猴。我今想，去云游，翻过甲子到瀛洲。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无十八罗汉佛，南无花开叶儿落。

　　四更里，修行要用心，双树林中点慧灯，点慧灯。照见世尊他去门，极乐国前等一等，极乐国前等一等。金丹花儿勾七。空中有人提携。骑青牛，过玄关，炼颗金丹圆又圆。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无燃灯古老佛，南无花开叶儿落。

　　四更里，修行要用功，须看西南起巽风，起巽风。水火既济颠倒用，将药火齐火炉中，将药火齐火炉中二金丹花儿勾八，婴儿姹女荣华。主人翁，认得他，打成一片是作家。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无大鹏金翅佛，南无花开叶儿落。

　　五更里，修行金鸡叫，迷人不是这条道，这条道。铁树开花蕊不少，完满了自有根梢，完满了自有根梢。金丹花儿勾九，说起人人皆有。说起有，却又无，说无说有永不休。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无孔雀明王佛。南无花开叶儿落。

　　五更里，修行太阳红，须防火候一场空。一场空。霞光万道金莲涌，完满了自然成功，完满了自然成功。金丹花儿勾十，我今来在家里。见主人，笑嬉嬉，我问真人在那里？金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无长耳定光佛，南无花开叶儿落。

　　念罢五更到天明，正东闪上小桃红，小桃红。东生西落催人老，躲三灾报答师恩，躲三灾报答师恩。金丹花儿勾十一，我今来在深山里。搭一座，草茅庵，降龙伏虎自然宽。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无阿弥陀佛，南无花开叶儿落。

　　念罢五更一坦明，一道红光是至真。黄龙透出三关顶，到今日跨鹤飞升，到今日跨鹤飞升。金花十二一齐开，玉皇老子丹书来。穿仙农，化莲台，炼就金身全不坏。金丹花儿快乐念，念上一声佛，南无无量受福佛。南无花开叶儿落。

　　九更道情九首

　　生我之门死我路，几个惺惺几个悟？夜来铁汉自思量，长生不死由人做。

　　一更里。回心向善，为生死其实艰难。自从离不古灵山，混沌初分下世间。西万有本，丢下根原。来在东土，性命落凡，失迷了，老母当初末生前。

　　二更里，成人长大，城市中立下根芽。如饥知渴知上下，不知生死何处发！二房居住，不识真假。不修出路，只顾眼下，顺六贼，坏了自己主人家。

　　三更里，邪淫休念，牢锁定意马心猿。花街柳巷少贪顽，别人妻女成婚眷。尽是破戒，尽是魔缠。二鬼来勾，不敢倒看，入地府，那时难见如来面。

　　四更里，贤愚难辨，惺悟的识破机关。看见世人不久远，百岁光阴急如箭。及早回头，正是中年。拜求明师，口诀相传，指与你，从前本来娘生面。

　　五更里，归依如来，为生死斩断恩爱。观见世事好伤怀，恐怕惹下轮回债。心猿锁定，休教损坏。提出正念，无边无界，趁香风，及时正好早归来。

　　六更里，细认本宗，将猿猴锁在房中。若来若去莫放松，昼夜挂剑守深宫。四门上锁，压定妖风。看破红尘，尽是浮空，主人翁，时时常把真经诵。

　　七更里，要脱尘埃，多承了恩师携带。受持三规并五戒，发下洪誓永不开。世事皆小，生死事大。斩断轮回，金刚不坏，滚浪里，现出一枝白莲来。

　　八更里，把守真铅，古弥陀倒坐玄关。呼吸元阳上下转，前后三三一担担。黄河倒卷，泥牛耕田。鹊巢灌顶，地涌金莲，须弥顶，透出一道灵光现。

　　九更里，苦炼三家，红炉中火候不差。无影树下现金花，性命二字两头发。三车搬运，赵州斟茶。去到西方，参拜佛家，小婴儿，见娘呵呵喜笑煞。

　　叹出家道情七首

　　叹出家，到也奇，看破了世路云泥。一心不染红尘事，任凭他浮名美利，任凭他爱子娇妻。劳形不如归山去，俺怎肯终日奔驰？俺怎肯终日寻思？修行当发冲天志，做一个慷慨男子，打破了生死机关，无烦无恼无优虑。

　　叹出家，到也幽，断却了妄念忧愁。人生那得无尘垢，俺怎肯图利贪求？俺怎肯空自罢休？断然不落无常手，发洪誓去把师求，发洪誓时把真修。自然有日丹成就，任凭我跨鹤乘舟，任凭我散步优游，真玄道妙谁参透！

　　叹出家，到也深，学些儿借假修真。行住坐卧把真心定，爱的是养气提神，喜的是木降金升。灵光现出圆如镜，顷刻间窍窍通灵。黄河水运转昆仑，自然认得真玄化。

　　叹出家，到也玄，看破了打坐参禅。主人现出是何物件，玄中理默默无言，动静处添汞抽铅。如痴如醉神不倦，进火时文武相煎，温养时子后午前，水火既济同烹炼。

　　叹出家。到也精，准备若猛将强兵。堤防六贼来搬运，任凭他驾雾腾云，任凭他惯战能争，全凭妙用将他胜。举慧眼万骑齐奔，提慧剑斩断魔精。三尸束手魔王顺。现出了赤胆忠心。自然见富国安民，一战功成皆宁静。

　　叹出家，到也高，学了些散淡逍遥，顺逆颠倒。通玄妙。一飘饭能吃多少，三杯酒面象仙桃，花街柳巷呵呵笑。小葫芦常挂在腰，万灵丹带上几包，到处与人行方便，遇缘时美酒佳肴。淡薄时饮水箪瓢。富贵穷通由天造，任凭他身挂紫袍，任凭他骏马金貂。转眼难免无常到。三才气缥缥缈缈，一家人哭哭叫叫，那管你子贤孙孝！算将来修道为高，延年寿病减灾消。无忧无虑无烦恼。等时来到步云霄，会八仙去上仙桥，那时方显玄中妙。

　　叹出家，到也真，洗心源必要清净。玄中理方可见明，修真养性谁来问？俺也曾过了些崎山峻岭，走了些州县府城，大都廛市和光混。有一等不犯腥、不犯淫。有一等宽怀忍气财分明，西南国上把朋来敬。昔日理醉似昏昏，醒眼看四海苍生，红尘滚滚金花嫩。天边月谁人认真？世上事那件分明？人人抱着个修仙兴，五十二句玄中语，明明白白说与君。拜明师要访高人，殷勤了才得长生赠。

　　天边月道情九首

　　天边月。月影明，照见人间似覆盆，覆盆多少冤家阵。累劫修才得人身，失却了万劫难寻，难寻八宝真最如性。贪妻子羊伴虎群。夸富贵倚势欺贫。欺贫还有天报应。到不如跳出红尘，拜明师早去修行，那时自有仙家分。

　　天边月，月影幽，贪恋荣华谁肯休，不休那得仙缘凑。叹世人，系孤舟，好一似水上浮沤，浮沤散却难依就。到不如早早回头，拜明师倒跨青牛，积功累行丹成后，守志时四海云游，得志时步上瀛洲，那时节姓名才上金阶奏。

　　天边月，月影寒，要做神仙也不难，不难要把三尸斩。降龙钵口口相传，伏虎盂妙诀难言，难言莫与匪人显。大神通火里栽莲，高匠手逆水撑船，逆水撑船休要乱。主人翁掌定风帆，浪滚中采取真铅，那时方赴灵霄殿。

　　宫采取药苗。银河内长有水潮，水潮方显玄中妙。有牛郎降下天天边月，月影高，有个神仙驾鹊桥，鹊桥路险大难到。黄庭曹，那织女忙把手招。牛郎织女同欢笑。愿上天赐一个黄婆，好姻缘恍惚相交，功完行满天书诏。

　　天边月。月影孤，修行人，大丈夫。大丈夫才大修行路。张仙姑曾拜吕祖。有龙女献上宝珠，宝珠拥出嫦娥护。泥丸宫降下琼酥，如珠橘酿酒醍醐，醍醐到口如甘露。进阳火婴退阴符，入丹田牢牢封固，那时自有通天路。

　　天边月，月影飘，有个神仙品玉萧，玉箫品出通天窍。地天恭不动不摇，颠倒用手段要高，手段高万显玄中妙。白雪④飞飞上九霄，黄芽长长就灵苗，先天奥妙谁知晓！滚盘珠难画难描，牟尼殿紧⑤固坚牢，那时方把师恩报。

　　天边月，月影低，十八弟子戏牟尼，牟尼竟入长生地。西来意如醉如痴，观自在清净无为，无为妙用有为起。铅投汞寿与天齐，水火交永保无虞，三尸缩首魔王避。延寿酒，不用杯，甜如蜜，自饮刀圭，醺醺去赴蟠桃会。

　　天边月，月影圆，古松树下悟真玄，真玄只许自家见。鸾风飞腾在高山，鹦鹉唱守在泥丸，泥丸得见婴儿面。衔月华不后不前，抱日眠无地无天。无天反做玲珑殿。愿上天赐阵清烟，抱黍米升上云端，那时方赴灵霄殿。

　　天边月，月影无，无相无形难画图，画图难入修行谱。无名姓却听招呼，无方体谁认亲疏？疏妙用全不露。无念时何用工夫，无想处本体如如，如如才是娘生路。无色界有条真路，无挂碍有个仙都，那时才把彩云步。

　　一扫光道情十二首

　　一扫光，照见真，拍拍满怀都是春。玉非宝，珠非珍，北邙路儿不随身。有象有形皆是假，无声无臭始为真。身非道，道非心，莫把身心当真人。

　　一扫光，照见君，花前月下醉醺醺。文非字，学非文，东君笑人寡见闻。桃红柳绿李花白，一挥而就不思寻。人纷纷，物纭纭，无异于人自超群。

　　一扫光，照见帝，神化机关一旦契。鱼自跃，鸢自飞，造化何常潜算计！气化形生基始兆，一点冲和归根蒂。包虚空，生天地，一见百事自如意。

　　一扫光，照见主，豁然洞观来时路。陆乘车，水舟渡，不移一步天堂处。顷刻而成理最真，立跻圣域语非误。不窥牖，不出户，便知天下有把握。

　　一扫光，照见生，一点冲和二五精。性即理，命即情，氤氲妙用一时成。迷时取之头头错，悟后拈来处处伸。死自死，生自生，培由栽兮覆由倾。

　　一扫光，照见灵，朝游幕宿玲珑亭。醒也宁，睡也宁，春来无处不青青。达聪不听有弦琴，明目须读无字经。毋恍惚，毋窈冥，常宁常静常惺惺。

　　一扫光，照见一，一贯一毕一归一。圣也一，贤也一，天地万物无非一。人间百虑皆一致，天下殊途同归一。仙也一，凡也一，一了百当自简易。

　　一扫光，照见心，儒书佛典仙子经。尽赘瘤，皆附瘿，都是各道其道人。立图设象枉费心，巧譬曲喻徒鼓唇。不执迹，不泥文，即是神而明之人。

　　一扫光，照见明，混沌初分焉有文！秦焚书，汉注经，注经经亡焚书存。心口相传文字授，总是无事惹事情。无衣钵，无剑琴，才算一尘不染人。

　　一扫光。照见仙，始信通字是强言。窍非妙。牝非玄，非水非火非汞铅，也无无极合有极，也无先天与后天。性归命，命归天，复命归根混沌前。

　　一扫光，照见佛，须知彼岸无有佛。佛非心，心非佛，枉自持斋念弥勒。莫把灵山当佛地，除却灵山别有佛。圆陀陀，光灼灼，千圣不传这一着。

　　一扫光，照见圣，通天彻地一轮镜。静中动，动中静，一任万物不相侵。花开花落地自贞，云来云去天常净。正大光，光大正，分而能合定能应。

　　刀尺赋

　　三丰先生常携刀尺以遨游，空乎两大，浩乎十州，客有怪者，不知其由，先生乃为之赋曰，是刀也，能开混吨；斯尺也，用契蓬莱。故相随而不失，知造化之剪裁尔。尔其百点明星，双叉皎雪。绳墨从之，锋芒砉若。分修短兮合宜，剪水云兮快绝。期妙用之无方，岂微能之足述。至如裁妙理，削尘嚣，量度数，别昏朝。火功寸寸，风信刁刁，胎养刻刻，羽衣飘飘。度龙门之万仞，如虎剑之两条。梦益州而不愿，与方丈而同超。刀兮刀兮，妙之又妙；尺兮尺兮，要所必要。匪欧冶之能熔，匪公输之能造。与我偕行，任他嘲笑。将求织女之云绡，缝出仙翁之衣帽。歌曰：一刀一尺遍天涯，四海无家却有家。破衲补成云片片，袖中笼住大丹砂。

　　玄机问答

　　其间云，"者道人，开口就讲道，我问你，者呼吸谁收谁闭？谁举谁提？父母未生时，者一点真阳动静，在那里修根养蒂？在那里立命安基？你与我讲个元音，明个道理，切莫要错讲糊支！”那道人稽首，便答道："你看我，者呼吸自收自闭，自举自提；父母未生时，那一点真阳动静，在虚无内修根养蒂，虚无内立命安基。者是咱讲的元音，明的道理，又何必指东猜西！"


　
　　　
