简帛老子校正

A、楚简本丙
B、楚简本乙 
C、楚简本甲 
帛书老子甲本  
帛书老子乙本  
帛书甲本复原 
帛书乙本复原 
帛书老子校正 


A、楚简本丙

　　大一生水，水反辅大一，是以成天。天反辅大一，是以成地。天地〈复相辅〉也，是以成神明。神明复相辅也，是以成阴阳。阴阳复相辅也，是以成四时。四时复相辅也，是以成寒然（热）。寒然（热）复相辅也。是以成湿澡（燥）。湿澡（燥）复相辅也，成岁而止。
　　古岁者，湿澡（燥）之所生也。湿澡（燥）者，寒然（热）之所生也。寒然（热）者，四时者，阴阳之所生也。阴阳者，神明之所生也。神明者，天之所生也。天地者，大一之所生也。
　　是古（故）大一藏于水，行于时。周而或〈始，可以为〉万勿（物）母。能块（缺）能盈，以忌（记）为万勿（物）经。此天之所不能杀，地之所不能埋，阴阳之所不能成。君子知此之胃（谓）〈道〉。
　　下土也，而胃（谓）之地。上气也，而胃（谓）之天。道亦其字也。青昏（请闻）其名。以道从事者，必托其名，古事成而身长。圣人之从事也，亦托其名，古功成而身不剔。
　　天地名称并立，古化其方，不田（思）相当。〈天不足〉于西北，其下高以强。地天不足东南，其上〈低以盈。不足于上〉者，又（有）余于下；不足于下者，又（有）余于上。
　　天道贵溺（弱），雀成者以益生者。伐于强，安于〈溺（弱）〉。
　　大上，下知又（有）之。其即新（亲）誉之，其即畏之，其即母之。信不足，安又（有）不信。猷乎其贵言也。成事述功，而百省（姓）曰我自然也。
　　古大道废，安有仁义？六新（亲）不和，安有孝慈？邦家昏乱，安又（有）正臣？
　　执大象，天下往。往而不害，安坪大。乐与饵，化（过）客止。古道〈之出言〉：谈可（呵），其无味也；视之不足见；圣（听）之不足闻。而不可既也。
　　君子居则贵左，用兵则贵右。古（故）曰：兵者，〈不祥之器也，不〉得已而用之，铦袭为上，弗美也。美之，是乐杀人。夫乐〈杀人，不〉以得志于天下。古（故）吉事上左，丧事上右。是以便（偏）将军居左，上将军居右。言以丧礼〈居之也，古杀人众〉，则以悲位之。战胜，则以丧礼居之。
　　为之者败之，执之者失之。圣人无为，古无败也；无执，古无失也。慎终若始，则无败事矣。人之败也，恒于其几成也败之。是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众之所过。是以能辅万勿（物）之自然，而弗敢为。

B、楚简本乙

　　绐（治）人事天莫若啬。夫唯啬，是以早，是以早服。是胃（谓）〈重积德。重积德则亡〉不克。〈亡〉不克则莫知其恒。莫知其恒，可以又（有）国。又（有）国之母，可以长〈久。是胃（谓）深根固氐〉，长生久视之道也。
　　为学日益，为道者日损。损之或损，以至亡为也。亡为而亡不为。
　　绝学亡忧，唯与可（呵），相去几可？美恶，相去可（何）若？人之所畏，亦不可不畏人。
　　龙辱若缨，贵大患若身。可胃（何谓）龙辱？龙为下也，得之若缨，失之若缨。是胃（谓）龙辱缨。〈可（何）胃（谓）贵大患若身？吾所以又大患者，为吾又（有）身。及吾亡身。或〈可患？古贵为身于〉为天下，若可以橐天下矣。爱以身为天下，若可以寄天下矣。
　　上士闻道，堇（勤）能行于其中。中士闻道，若闻若亡。下士闻道，大笑之。弗大笑，不足以为道矣。是以建言又（有）之：明道女（如）费，迟道女（如）〈类，进〉道若退。上德如浴，大白女（如）辱，广德女（如）不足。建德女（如）〈揄，质〉贞女（如）愉。大方亡禺，大器曼（慢）成，大音希圣（听）。天象亡型，道〈褒亡名〉。
　　闭其门，塞其兑，终身不堇。启其兑，塞其事，终身不棘。
　　大成若缺，其用不币。大盈若中，其用不穷。大巧如拙，大成若诎，大植若屈。躁胜寒，青胜然（热），清清可以为天下定。
　　善建者不拔，善保者不兑。子孙以其祭祀不屯。攸（修）之身，其德乃贞（真）。攸（修）之家，其德又余。攸（修）之乡，其德乃长。攸（修）之邦，其德乃奉（丰）。攸（修）之天〈下，其（德）乃博。以家观〉家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾可（何）以智（知）天〈下之然？以此。〉

C、楚简本甲

　　绝智（知）弃便（偏），民利百倍。绝巧弃利，盗贼亡又（有）。绝伪弃虑，民复季子。三言以为吏（文）不足，或命之，或有所属。视索（素）保朴，少厶颁（寡）欲。
　　江海所以为百浴王，以其能为百浴下，是以能为百浴王。圣人之才（在）民前也，以身后之；其才（在）民上也，以言下之。其才（在）民上也，民弗厚也。其才（在）民前也，民弗害也。天下乐进而弗厌。以其不静（争），古（故）天下莫能与之静（争）。
　　罪莫厚乎甚欲，咎莫惨乎欲得，化莫大乎不智（知）足。智（知）足之为足，此恒足矣。
　　以[彳人亍]佐人主者，不谷（欲）以兵强于天下。善者果而已，不以取强。果而弗发，果而弗乔（骄），果而弗矜，是胃（谓）果而不强，其事好。
　　长古之善为士者，必非溺（弱）玄达，深不可志。是以为之颂：夜乎奴（如）冬涉川。猷乎其奴（如）畏四邻。敢其奴（如）客。涣乎其奴（如）怿。屯（敦）乎其奴（如）朴。沌（原字从土）乎其奴（如）浊。竺（孰）能浊以刺者，将清。竺（孰）能仄以往者，将余生。保此[彳人亍]者不谷（欲）趟吐。
　　为之者败之，执之者远之。是以圣人亡为古亡败，亡执古亡失。临事之纪，谨（慎）终女（如）始，此亡败事矣。圣人谷（欲）不谷（欲），不贵难得之货；教不教，复众人之所过。是古圣人能辅万勿（物）之自然而弗能为。
　　[彳人亍]恒亡为也。侯王能守之，而万勿（物）将自为，为而欲作，将贞（真）之以亡名之朴。夫亦将智（知）足，智（知）〈足〉以刺，万勿（物）将自定。
　　为亡为，事亡事，未亡未。大少之，多惕（易）必多难。是以圣人猷难之，古（故）终亡难。
　　天下皆智（知）美之为美也，亚（恶）已；皆智（知）善，此其不善已。又（恶）亡之相生也，难惕（易）之相成也，长短之相型也，高下之相盈也，音圣（声）之相和也，先后之相堕（随）也。是以圣人居亡为之事，行不言之教。万勿（物）作而弗始也，为而弗志也，成而弗居。夫唯弗居也，是以弗去也。
　　道恒亡名，仆唯妻，天地弗敢臣。侯王女（如）能兽（守）之，万勿（物）将自宾。天地相合也，以逾甘露，民莫之命而自均安（焉）。始制又（有）名，名亦既又（有），夫亦将智（知）止，智（知）止所以不殆。卑道之才天下也，猷少（小）浴之与江海。
　　又状虫成，先天地生，敚[纟禾]，独立而不亥，可以为天下母。未智（知）其名，字之曰道。吾强为之名曰大。大曰筮，筮曰远，远曰反。天大、地大、道大、王亦大。国中又（有）四大安（焉），王居一安（焉）。人法地，地法天，天法道，道法自然。
　　天地之间，其猷橐龠与。虚而不屈，动而愈出。
　　致虚恒也，兽（守）中笃也。万勿（物）方作，居以颁复也。天道云云，各复其堇（槿）。
　　其安也，易困也。其未兆也，易谋也。其脆也，易判也。其几也，易散也。为之于其亡又也，绐（治）之于其未乱。合〈保之木，生于毫末〉。九成之台，乍（作）〈于累土。百仞之高，始于〉足下。
　　知之者弗言，言之者弗知。闭其门，赛其[之兑]，和其光，同其尘，锉其[尔贝贝]，解其纷，是胃（谓）玄同。古（故）不可得而新（亲），亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而戋（贱）。古（故）为天下贵。
　　以正之邦，以畸（奇）用兵，以亡事取天下。吾可（何）以知其然也。夫天多期韦（讳），而民窗（尔）畔。民多利器，而邦兹昏。人多知，而奇勿（物）兹起。法勿兹章，盗贼多又（有）。是以圣人之言曰：我亡事而民自富；我亡为而民自为（下从虫）；我好青而民自正；我谷不谷而民自朴。
　　含德之厚者，比于赤子。蜂虿虫它（蛇）弗（螫），攫鸟猛兽弗扣，骨溺（弱）筋柔而捉固。未知牝戊（牡）之合然恕（怒），精之至也。终日呼而不忧，和之至也。和曰常，知和曰明，益生曰羕（祥），心使气曰强。勿（物）藏则老，是胃（谓）不道。
　　名与身孰新（亲）？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费，厚藏必多亡。古知足不辱，知止不怠（殆），可以长旧（久）。
　　返也者，道〈之〉僮（动）也。溺（弱）也者，道之用也。天下之勿（物）生于又（有），生于亡。
　　困而盈之，而不若已。湍而群之，不可长保也。金玉盈室，莫能兽（守）也。贵福乔（骄），自遗咎也。攻（功）述身退，天之道也。 

注：原古字不能显示的，直接用现代文代替。残缺的文字由本人在〈〉号内校补。能显示的古字、异体字在（）号内注明今字。个别错误的地方，已有所校改。

帛书老子甲本
 

□□□□□□□□□□□□□□□□德上德□□以为也上仁为之□□以为也上义为之而有以为也上礼□□□□□□□□攘臂而乃之故失＝道＝矣而后德失德而后仁失仁而后义□义而□□□□□□□□□□而乱之首也□□□道之华也而愚之首也是以大丈夫居亓厚而不居亓泊居亓实不居亓华故去皮取此昔之得一者天得一以清地得□以宁神得一以浴得一以盈侯□□□而以为正亓致之也胃天毋已清将恐□胃地毋□□将恐发胃神毋已□恐歇胃浴毋已盈将将恐渴胃侯王毋已贵□□□□□故必贵而以贱为本必高矣而以下为夫是以侯王自胃□孤寡不此亓贱□□与非□故致数与与是故不欲□□若玉硌□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□道善□□□□□□□道之动也弱也者道之用也天□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□中气以为和天下之所恶唯孤寡不而王公以自名也勿或之□□□之而故人□□□议而教人故强良者不得死我□以为学父天下之至□驰于天下之致坚有入于间五是以知为□□益也不□□教为之益□下希能及之矣名与身孰亲身与货孰多得与亡孰病甚□□□□□□□□亡故知足不辱知止不殆可以长久大成若缺亓用不币大盈若亓用不大直如诎大巧如拙大赢如胜寒靓胜炅请靓可以为天下正天下有道□走马以粪天下道戎马生于郊罪莫大于可欲莫大于不知足咎莫  于欲得□□□□□恒足矣不出于户以知天下不规于牖以知天道亓出也远亓□□□□□□□□□□□□□□□□为而□□为□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□取天下也恒□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□以百□之心为□善者善之不善者亦善□□□□□□□□□□□□□□□信也□□之在天下  ＝焉为天下浑心百姓皆属耳目焉圣人皆□□□生□□□□□□有□□□徒十有三而民生＝皆之死地之十有三夫何故也以亓生＝也□□执生者陵行不□矢虎入军不被甲兵矢所亓角虎所昔亓蚤兵所容□□□何故也以亓死地焉道生之而德畜之物刑之而器成之是以万物尊道而贵□□之尊德之贵也夫莫之而恒自然也道生之畜之长之遂之亭之□之□□□□□□弗有也为而弗寺也长而勿宰也此之胃玄德天下有始以为天下母得亓母以知亓□复守亓母没身不殆塞亓闭亓门终身不堇启亓闷济亓事终身□□□小曰□守柔曰强用亓光复归亓明毋道身央是胃袭常使我有知也□□大道唯□□□□□甚夷民甚好解朝甚除田甚仓甚虚服文采带利□□食货□□□□□□□□□□□□善建□□拔□□□□□子孙以祀□□□□□□□□□□□□□□□余修之□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□以身□身以家观家以乡观乡以邦观邦以天□观□□□□□□□□□□□□□□□之厚□比于赤子逢地弗螫鸟猛兽弗搏骨弱筋柔而握固未知牝□□□□□□精□至也终日号而不和之至也和曰常知和曰明益生曰祥心使气曰强□□即老胃之不＝道＝□□□□□弗言＝者弗知塞亓闷闭亓□□其光同亓坐亓阅解亓纷是胃玄同故不可得而亲亦不可得而不可得而利亦不可得而害不可□而贵亦不可得而浅故为天下贵以正之邦以畸用兵以事取天下吾□□□□□也夫天下□□讳而民贫民多利器而邦家兹人多知而何物兹□□□□□□盗贼□□□□□□□□□我为也而民自化我好而民自正我事而民□□□□□□□□□□□□□□□□□□其正察＝其邦福之所倚福之所伏□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□可以有＝国＝之母可以长久是胃深槿固氐长□□□□道也□□□□□□□□□□天下亓鬼不神非亓鬼不神也亓神不伤人也非亓申不伤人也圣人亦弗伤□□□不相□□德交归焉大邦者下流也天下之牝也天下之郊也牝恒以靓胜牡为亓靓□□宜为下大邦□下小□则取小＝邦＝以下大邦则取于大邦故或下以取或下而取□大邦者不过欲兼畜人小邦者不过欲入事人夫皆得亓欲□□□□□下□者万物之注也善人之也不善人之所也美言可以市尊行可以贺人＝之不善也何也□有故立天子置三卿虽有共之璧以先四马不善坐而进此古之所以贵此者何也不胃求□得有罪以免舆故为天下贵为为事事味未大小多少报怨以德图难乎□□□□□□□□□天下之难作于易天下之大作于细是以圣人冬不为大故能□□□□□□□□□□□□必多难是□□人猷难之故冬于难亓安也易持也□□□□易谋□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□毫末九成之台作于羸土百仁之高于足下□□□□□□□□□□□□□□□也□败□执也故失也民之从事也恒于亓成事而败之故慎终若始则□□□□□□□欲不欲而不贵难得之学不学而复众人之所过能辅万物之自□□弗敢为故曰为道者非以民也将以愚之也民之难□也以亓知也故以知＝邦＝之贼也以不知＝邦□□德也恒知此两者亦稽式也恒知稽式此胃玄＝德＝深矣远矣与物□矣乃□□□□海所以能为百浴王者以亓善下之是以能为百浴王是以圣人之欲上民也必以亓言下之亓欲先□□必以亓身后之故居前而民弗害也居上而民弗重也天下乐隼而弗也非以亓诤与故天下莫能与诤小邦民使十百人之器毋用使民重死而远送有车周所乘之有甲兵所陈□□□□□□□用之甘亓食美亓服乐亓俗安亓居邦相鸡狗之声相闻民□□□□□□□□□□□□□不□□者不□者不知善□□□□者不善圣人□□以为□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□夫唯□故不宵若宵细久矣我恒有三葆之一曰兹二曰检□□□□□□□□□□□□□□故能广不敢为天下先故能为成事长今舍亓兹且勇舍亓后且先则必死矣夫兹□□则胜以守则固天将建之女以兹垣之善为士者不武善战者不怒善胜敌者弗□善用人者为之下□胃不诤之德是胃用人是胃天古之极也用兵有言曰吾不敢为主而为客吾不进寸而芮尺是胃行行襄臂执兵乃敌矣莫于于＝适＝斤亡吾吾葆矣故称兵相若则哀者胜矣吾言甚易知也甚易行也而人莫之能知也莫之能行也言有君事有宗亓唯知也是以不□□□□□□□我贵矣是以圣人被褐而玉知不知尚矣不＝知＝病矣是以圣人之不病以亓□□□□□□□□□畏＝则□□□□矣毋闸亓所居毋亓所生夫唯弗是□□□□□□□□□□□□□□□□而不自贵也故去被取此勇于敢者□□□于不敢者则栝□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□不言而善应不召而自来弹而善谋□□□□□□□□□□□□□□□奈何以杀之也若民恒是死则而为者吾将得而杀之夫孰敢矣若民□□必畏死则恒有司杀者夫伐司杀者杀是伐大匠也夫伐大匠者则□不伤亓手矣人之也以亓取食之多也是以百姓之不治也以亓上有以为□是以不治民之死以亓求生之厚也是以死夫唯以生为者是贤贵生人之生也柔弱其死也仞贤强万物草木之生 也柔脆亓死也故曰坚强者死之徒也柔弱微细生之徒也兵强则不胜木强则恒强大居下柔弱微细居上天下□□□□□者也高者印之下者举之有余者之不足者补之故天之道有□□□□□□□□□不然□□□奉有余孰能有余而有以取奉于天者乎□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□见贤也天下莫柔□□□□□坚强者莫之能□也以亓□易□□□□□□□胜强天□□□□□□□行也故圣人之言曰受邦之是胃社稷之主受邦之不祥是胃天下之王□□若反和大怨必有余怨焉可以为善是以圣右介而不以责于人故有德司介□德司夫天道亲恒与善人道可道也非恒道也名可名也非恒名也名万物之始也有名万物之母也□恒欲也以观其眇恒有欲也以观其所两者同出名同胃玄之有玄众眇之□天下皆知美为美恶已皆知善訾不善矣有之相生也难易之相成也长短之相刑也高下之相盈也意声之相和也先后之相隋也恒也是以声人居为之事行□□□□□□□□□也为而弗志也成功而弗居也夫唯居是以弗去不上贤□□□□□□□□□□□不为□□□□ 使 民不是以声人之□□□□□□□□□□□强其骨恒使民知欲也使□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□弗盈也呵始万物之宗锉亓解其纷和其光同□□□□□或存吾不知□子也象帝之先天地不仁以万物为刍狗声人不仁以百省□□狗天地□间□犹橐舆虚而不而俞出多闻数穷不若守于中浴神不死是胃玄＝牝＝之门是胃天地之根＝呵若存用之不堇天长地久天地所以能□且久者以其不自生也故能长生是以声人芮其身而身先外其身而身存不以其□舆故能成其□上善治水＝善利万物而有居众之所恶故几于道矣居善地心善予善信正善治事善能善时夫唯不故尤而盈之不□□□□□□之□之□可长葆之金玉盈室莫之守也贵富而自遗咎也功述身芮□□□□□□□□□□□□□□□□能婴儿乎修除玄蓝能毋疵乎爱□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□生之畜之生而弗□□□□□□□□是胃玄德卅□□□□□其□□之用□然埴为器当其有埴器□□□□□□当其有□之用也故有之以为利之以为用五色使人目驰骋田腊使人□□□难得之使人之行方五味使人之口五音使人之耳聋是以声人之治也为腹不为目故去罢耳此龙辱若惊贵大若身苛胃龙辱若惊龙之为下得之若惊失之若惊是胃龙辱若惊何胃贵大若身吾所以有大者为吾有身也及吾身有何故贵为身于为天下若可以天下矣爱以身为天下女可以寄天下视之而弗见名之曰听之而弗闻名之曰希之而弗得名之曰夷三者不可至计故而为一＝者其上不其下不＝呵不可名也复归于物是胃状之状物之□□□□□□□□□□□□而不见其首执今之道以御今之有以知古始是胃□□□□□□□□□□□□深不可志夫唯不可志故强为之容曰与呵其若冬□□□□□□畏四□□呵其若客涣呵其若泽□呵其若□□□□□□□若浴浊而之清女以重之生葆此道者不欲盈夫唯不欲□□以能□□□成至虚极也守表也万物旁作吾以观其复也天物云＝各复归于其□□□＝是胃复＝命＝常也知常明也不知常＝作知常容＝乃公＝乃王＝乃天＝乃道＝乃久身不大上下知有之其次亲誉之其次畏之其下母之信不足案有不信□□其贵言也成功遂事而百省胃我自然故大道废案有仁义知出案有大伪六亲不和案有畜兹邦家乳案有贞臣绝声知民利百负绝仁义民复畜兹绝巧利盗贼有此三言也以为文未足故令之有所属见素抱□□□□□□□□□唯与诃其相去几何美与恶其相去何若人之□□亦不□□□□□□□□□□□众人＝若乡于大牢而春登台我泊焉未佻若□□□□ 呵 如□□□□□皆有余我独遗我禺人之心也＝呵鬻□□□□□□呵鬻人蔡＝我独＝呵呵其若□呵亓若所止□□□□□□□□□以悝吾欲独  于人而贵食母孔德之容唯道是从道之物唯唯＝□□呵中有象呵呵呵中有物呵呵鸣呵中有请其请甚真其中□□自今及古其名不去以顺众吾何以知众之然以此炊者不立自视不章自见者不明自伐者功自矜者不长其在道曰食赘行物或恶之故有欲者□居曲则金枉则定洼则盈敝则新少则得多则惑是以声人执一以为天下牧不□视故明不自见故章不自伐故有功弗矜故能长夫唯不争故莫能与之争古□□□□□□□语才诚金归之希言自然风不冬朝暴雨不冬日孰为此天地□□□□□□于人乎故从事而道者同于道德者同于德者者同于失同于德□道亦德之同于□者道亦失之有物昆成先天地生呵缪呵独立□□□可以为天地母吾未知其名字之曰道吾强为之名曰大□曰筮＝曰远□□□□□天大地大王亦大国中有四大而王居一焉人法地□法□＝法□□法□□□为根根为君是以君子众日行不离其甾重唯有环官燕处□□□＝何万乘之王而以身于天下则失本则失君善行者迹□言者瑕适善数者不以善闭者而不可启也善结者□□约而不可解也是以声人恒善人而人物财是胃明故善□□□之师不善人善人之也不贵其师不爱其唯知乎大是胃眇要知其雄守其雌为＝天＝下＝＝恒＝德＝不＝  ＝复归婴儿知其白守其辱为＝天＝下＝浴＝恒＝德＝乃＝□□□□□知其守其黑为＝天＝下＝式＝恒德＝不＝＝复归于极散□□□□人用则为官长夫大制割将欲取天下而为之吾见其弗□□□□□□器也非可为者也为者败之执者失之物或行或隋或炅或□□□□□或或是以声人去甚去大去楮以道佐人主不以兵强□天下□□□□□□所居楚生之善者果而已矣毋以取强焉果而毋果而勿矜果而□□果而毋得已居是胃□而不强物壮而老是胃之不＝道＝蚤已夫兵者不祥之器□物或恶之故有欲者弗居君子居则贵左用兵则贵右故兵者非君子之器也□□不祥之器也不得已而用之袭为上勿美也若美之是乐杀人夫乐杀人不可以得志于天下矣是以吉事上左丧事上右是以便将军居左上将军居右言以丧礼居之也杀人众以悲依立之战胜以丧礼处之道恒名唯□□□□□□□□王若能守之万物将自宾天地相合以俞甘洛民莫之□□□□□焉始制有□□□□有夫□□□□□□所以不□俾道之在□□□□□浴之与江海也知人者知也自知□□□□□者有力也自胜者□□□□□□也强行者有志也不失其所者久也死不忘者寿也道□□□□□□□□□遂事而弗名有也万物归焉而弗为主则恒欲也可名于小万物归焉□□为主可名于大是□声人之能成大也以其不为大也故能成大执大象□□往＝而不害安平大乐与饵过格止故道之出言也曰谈呵其味也□□不足见也听之不足闻也用之不可既也将欲拾之必古张之将欲弱之□□强之将欲去之必古与之将欲夺之必古予之是胃微明弱胜强鱼不脱于邦利器不可以视人道恒名侯王若能守之万物将自＝而欲□□□□□□□之以＝名＝之＝＝夫将不＝辱＝以情天地将自正

帛书老子乙本
 

上德不德是以有德下德不失德是以德上德为而以为也上仁为之而以为也上德为之而有以为也上礼为之而莫之应也则攘臂而乃之故失道而后德失德而句仁失仁而句义失义而句礼夫礼者忠信之泊也而之首也前识者道之华也而愚之首也是以大丈夫居□□□不居亓泊居亓实而不居亓华故去罢取此昔之得一者天得一以清地得一以宁神得一以浴得一以盈侯王得一而以为正亓至也胃天毋已清将恐莲地毋已宁将恐发神毋□□将恐歇谷毋已□将恐渴侯王毋已贵以高将恐故必贵以贱为本必高矣而以下为夫是以侯王自胃孤寡不此亓贱之本与非也故至数舆舆是故不欲禄禄如玉而硌＝若石上□□道堇能行之中士闻道若存若亡下士闻道大笑之弗笑□□以为道是以建言有之曰明道如费进道如退夷道如类上德如浴大白如辱广德如不足建德如□质□□□大方禺大器免成大音希声天象刑道名夫唯道善始且善成反也者道之动也□□者道之用也天下之物生于有＝□于道生一＝生二＝生三＝生□□□□□□□□□□□以为和人之所亚□□寡不而王公以自□□□□□□□＝之而益□□□□□□□□□□□□□□□□□吾将以□□父天下之至□驰骋乎天下□□□□□□□吾是以□□□□□□也不□□□□□□□□□□□□□□矣名与□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□盈若亓□□□□□□□□巧如拙□□□□□□□绌胜寒□□□□□□□□□□□天下有道□走马以粪天下道戎马生于郊罪莫大于可欲祸□□□□□□□□□□□□□□□□□□足矣不出于户以知天下不于□□知天道亓出远者亓知□□□□□□□□□□□而名弗为而成为学者日益闻道者日＝之有以至于□□□□□□□□取天下恒事及亓有事也□□足以取天□□□人恒心以百省之心为心善□□□□□□□□□□善也信者信之不信者亦信之德信也人之在天下＝焉□□□□□□生皆注亓□□□□□□□□□生入死生之□□□□□之徒十又三而民生＝皆之死地之十有三□何故也以亓生＝也盖闻善执生者陵行不辟虎入军不被兵革□□□□□□□□亓蚤兵□□□□□□□□□也以亓□□□道生之德畜之物刑之而器成之是以万物尊道而贵德道之尊也德之贵也夫莫之爵也而恒自然也道生之□□□□之亭之毒之养之复□□□□□□□□□□□弗宰是胃玄德天下有始以为天下母既得亓母以知亓子既○知亓母复守亓母没身不塞亓闭亓门冬身不堇启亓齐亓□□□不棘见小曰明守□□强用□□□□□□□遗身央是胃□常使我介有知行于大道唯他是畏大道甚夷民甚好朝甚除田甚仓甚虚服文采带利剑食财□□□□盗□□□非□也善建者□□□□□□□子孙以祀不绝之身亓德乃真之家亓德有余之乡亓德乃长之国亓德乃之天下亓德乃以身观身以家观□□□□国以天下观天下吾何□知天下之然兹以□含德之厚者比于赤子虫蛇弗赫据鸟孟兽弗捕骨筋弱柔而握固未知牝牡之会而怒精之至也冬日号而不和□□□□□常知常曰明益生□祥心使气曰强物□则老胃之不＝道＝蚤已知者弗言＝者弗知塞亓闭亓门和亓光同亓锉亓兑而解亓纷是胃玄同故不可得而亲亦□□得而□□□得而○利□□□得而害不可得而贵亦不可得而贱故为天下贵以正之国以畸用兵以事取天下吾何以知亓然也才夫天下多忌讳而民贫民多利器□□□□昏□□□□□□□□□□物兹章而盗贼□□是以□人之言曰我为也而民自化我好而民自正我事而民自富我欲不欲而民自朴亓正＝亓民屯＝亓正察＝亓□□□福□之所伏孰知□极亓正也正□□□善复为□□之也亓日固久矣是以方而不割兼而不刺直而不绁光而不眺治人事天莫若啬夫唯啬是以蚤＝服＝是胃重＝积□□□□□□□□□□□莫＝知＝亓＝□＝□□有＝国＝之母可□□久是胃□根固氐长生久视之道也治大国若亨小鲜以道立天下亓鬼不神非亓鬼不神也亓神不伤人也非亓申不伤人也□□□弗伤也夫两□相伤故德交归焉大国□□□□□□□牝也天下之交也牝恒以牡为亓也故宜为下大国以下□国则取小＝国＝以下大国则取于大国故或下□□□下而取故大国者不□欲畜人小国不□欲入事人夫□□其欲则大者宜为下道者万物之注也善人之也不善人之所保也美言可以市尊行可以贺人＝之不善□□□□立天子置三乡虽有□□璧以先四马不若坐而进此古□□□□□□□□□不胃求以得有罪以免与故为天下贵为为□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□乎亓细也天下之□□□易天下之大□□□□□□□□□□□□□□□夫轻若□□信多易必多难是以人□□之故□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□木生于毫末九成之台作于土百千之高始于足下为之者败之执者失之是以人为□□□□□□□□□□□□民之从事也恒于亓成而败之故曰慎冬若始则败事矣是以人欲不欲而不贵难得之货学不学复众人之所过能辅万物之自然而弗敢为古之为道者非以明□□□□□之也民之难治也以亓知也故以知＝国＝之贼也以不知＝国＝之德也恒知此两者亦稽式也恒知稽式此胃玄＝德＝深矣远矣□物反也乃至大顺江海所以能为百浴□□□亓□下之也是以能为百浴王是以人之欲上民也必以亓言下之亓欲先民也必以亓身后之故居上而民弗重也居前而民弗害天下皆乐谁而弗也不□亓争与故天下莫能与争小国寡民使有十百人器而勿用使民重死而远徙又周车所乘之有甲兵所陈之使民复结绳而用之甘亓食美亓服乐亓俗安亓居国相望鸡犬之□□闻民至老死不相往来信言不美＝言不信知者不博＝者不知善者不多＝者不善人积既以为人已俞有既以予人矣已俞多故天之道利而不害人之道为而弗争天下□胃我大＝而不宵夫不宵故能大若宵久矣亓细也夫我恒有三市而之一曰兹二曰检三曰不敢为天下先夫慈故能勇检敢能广不敢为天下先故能为成器长□舍亓兹且勇舍亓检且广舍亓后且先则死矣夫兹以单则以守则固天将建之如以兹垣之故善为士者不武善单者不怒善敌者弗与善用人者为之下是胃不争□德是胃用人是胃肥天古之极也用兵又言曰吾不敢为主而为客不敢进寸而退尺是胃行行襄臂执兵乃敌祸莫大于＝适＝近○亡吾矣故抗兵相若则依者□吾言易知也易行也而天下莫之能知也莫之能行也夫言又宗事又君夫唯知也是以不我知＝者希则我贵矣是以人被褐而玉知不知尚矣不知知病矣是以人之不□也以亓病＝也是以不病民之不畏＝则大畏将至矣毋亓所居毋亓所生夫唯弗是以不是以人自知而不自见也自爱而不自贵也故去罢取此勇于敢则杀勇于不敢则栝□两者或利或害天之所亚孰知亓故天之道不单而善不言而善应弗召而自来单而善谋天＝疏而不失若民恒且○不畏死若何以杀之也使民恒且畏死而为畸者□得而杀之夫孰敢矣若民恒且必畏死则恒又司杀者夫代司杀者杀是代大匠夫代大匠则希不伤其手人之也以亓取食之多是以百生之不治也以亓上之有以为也□以不治民之轻死以亓求生之厚也是以轻死夫唯以生为者是贤贵生人之生也柔弱亓死也信坚强万□□木之生也柔亓死也槁故曰坚强死之徒也柔弱生之徒也□以兵强则不木强则强大居下柔弱居上天之道酉张弓也高者印之下者举之有余者之不足者□□□□□□有余而益不足人之道不足而奉又余夫孰能又余而□□奉于天者唯又道者乎是以人为而弗又成功而不居也若此亓不欲见贤也天下莫柔弱于水□□□□□□□□□以亓以易之也水之刚也弱之强也天下莫弗知也而□□□□也故人之言曰受国之是胃社稷之主受邦之不祥是胃天下之王正言若反禾大□□□□□□□□为善是以人执左芥而不以责于故又德司芥德司□□□□□□□□□ 德 三千一 道可道也□□□□□□□□□恒名也名万物之始也有名万物之母也故恒欲也□□□□恒又欲也以观亓所两者同出名同胃玄之又玄众眇之门天下皆知美之为美亚已皆知善斯不善矣□□□□生也难易之相成也长短之相刑也高下之相盈也音声之相和也先后之相隋也恒也是以人居为之事行不言之教万物昔而弗始为而弗侍也成功而弗居也夫唯弗居是以弗去不上贤使民不争不贵难得之货使民不为盗不见可欲使民心不是以人之治也虚亓心实亓腹弱亓志强亓骨恒使民知欲也使夫知不敢弗为而已则不治矣道而用之有弗盈也渊呵万物之宗锉亓兑解亓芬和亓光同亓湛呵或存吾不知亓谁子也象帝之先天地不仁以万物为刍狗人不仁□百姓为刍狗天地之其犹橐舆虚而不而俞出多闻数穷不若守于中浴神不死是胃玄＝牝＝之门是胃天地之根＝呵亓若存用之不堇天长地久天地所以能长且久者以亓不自生也故能长生是以人退其身而身先外亓身而身存不以亓私舆故能成其私上善如水＝善利万物而有争居众之所亚故几于道矣居善地心善渊予善天言善信正善治事善能动善时夫唯不争故尤而盈之不若亓已而允之不可长葆也金玉□室莫之能守也贵富而自遗咎也功遂身退天之道也戴营抱一能毋离乎气至柔能婴儿乎除玄监能毋疵乎爱民栝国能毋以知乎天门启阖能为雌乎明白四达能毋以知乎生之畜之生而弗有长而弗宰也是胃玄德卅同一毂当亓有车之用也埴而为器当亓有埴器之用也凿户牖当亓有室之用也故有之以为利之以为用五色使人目盲驰骋田腊使人心发狂难得之货○使人之行仿五味使人之口爽五音使人之耳□是以人之治也为腹而不为目故去彼而取此弄辱若惊贵大患若身何胃弄辱若惊弄之为下得之若惊失之若惊是胃弄辱若惊何胃贵大患若身吾所以有大患者为吾有身也及吾身有何患故贵为身于为天下若可以橐天下□爱以身为天下女可以寄天下矣视之而弗见□之曰微听之而弗闻命之曰希之而弗得命之曰夷三者不可至计故而为一＝者亓上不谬亓下不寻＝呵不可命也复归于物是胃状之状物之象是胃望隋而不见亓后迎而不见亓首执今之首以御今之有以知古始是胃道纪古之□为道者微眇玄达深不可志夫唯不可志故强为之容曰与呵其若冬涉水呵亓若畏四严呵亓若客涣呵亓若泽沌呵亓若朴呵亓若浊呵亓若浴浊而之徐清女以重之徐生葆此道□□欲盈是以能而不成至虚极也守督也万物旁作吾以观亓复也天物＝各复归于亓根曰＝是胃复＝命＝常也知常明也不知常芒＝作知常容＝乃公＝乃王＝乃天＝乃道＝乃没身不殆大上下知又□亓□亲誉之其次畏之其下母之信不足安有不信呵亓贵言也成功遂事而百姓胃我自然故大道废安有仁义知慧出安有□□六亲不和安又孝兹国家案有贞臣绝声知而民利百倍绝仁义而民复孝兹绝巧利盗贼有此三言也以为文未足故令之有所属见素抱朴少□而寡欲绝学忧唯与呵亓相去几何美与亚亓相去何若人之所畏亦不可以不畏人望呵亓未央才众人＝若乡于大牢而春登台我博焉未若婴儿未咳呵所归众人皆又余我我愚人之心也＝呵鬻人昭＝我独若呵鬻人蔡＝我独闽＝呵呵亓若海望呵亓若所止众人皆有以我独门元以鄙吾欲独于人而贵食母孔德之容唯道是从道之物唯望唯＝呵望呵中又象呵望呵呵中有物呵幼呵冥呵亓中有请呵亓请甚真亓中有信自今及古亓名不去以顺众父吾何以知众父之然也以此炊者不立自视者不章自见者不明自伐者功自矜者不长亓在道也曰食赘行物或亚之故有欲者弗居曲则全枉则正洼则盈则新少则得多则惑是以人执一以为天下牧不自视故章不自见也故明不自伐故有功弗矜故能长夫唯不争故莫能与之争古之所胃曲全者几语才诚全归之希言自然风不冬朝暴雨不冬日孰为此天地而弗能久有兄于人乎故从事而道者同于道德者同于德失者同于失同于德者道亦德之同于失者道亦失之有物昆成先天地生萧呵谬呵独立而不可以为天地母吾未知亓名也字之曰道吾强为之名曰大＝曰筮＝曰远＝曰反道大天大地大王亦大国中有四大而王居一焉人法地＝法天＝法道道法自然重为轻根清为君是以君子冬日行不远亓甾重虽有环官燕处则昭若＝何万乘之王而以身轻于天下轻则失本则失君善行者达迹善言者瑕适善数者不用善○闭者关而不可启也善结者约而不可解也是以人恒善人而人物财是胃明故善＝人＝之师不善人善人之资也不贵亓师不爱亓资唯知乎大迷是胃眇要知亓雄守亓雌为＝天＝下＝＝恒＝德＝不＝离＝复□□□□□亓白守亓辱为＝天＝下＝○浴＝恒＝德＝乃＝足＝复归于朴知亓白守亓黑为＝天＝下＝式＝恒＝德＝不＝贷＝复归于极朴散则为器人用则为官长夫大制割将欲取□□□□□□□□□得已夫天下神器也非可为者也为之者败之执之者失之○物或行或隋或热或或陪或是以圣人去甚去大去诸以道佐人主不以兵强于天下亓□□□□□□□□棘生之善者果而已矣毋以取强焉果而毋果而勿矜果□□伐果而毋得已居是胃果而强物壮而老胃之不＝道＝蚤已夫兵者不祥之器也物或亚□□□□□□□□子居则贵左用兵则贵右故兵者非君子之器也兵者不祥□器也不得已而用之为上勿美也若美之是乐杀人夫乐杀人不可以得志于天下矣是以吉事□□□□□□是以偏将军居左而上将军居右言以丧礼居之也杀□□□□□立□□而以丧礼处之道恒名朴唯小而天下弗敢臣侯王若能守之万物将自宾天地相合以俞甘洛□□□令而自均焉始制有名＝亦既有夫亦将知＝止＝所以不殆卑□□在天下也猷小浴之与江海也知人者知也自知者明也人者有力也自者强也知足者富也强行者有志也不失亓所者久也死而不忘者寿也道呵亓可左右也成功遂□□弗名有也万物归焉而弗为主则恒欲也可名于小万物归焉而弗为主可命于大是以人之能成大也以亓不为大也故能成大执大象天下往＝而不害安平大乐与□过格止故道之出言也曰淡呵其味也视之不足见也听之不足闻也用之不可既也将欲之必古张之将欲弱之必古○强之将欲去之必古与之将欲夺之必古予○是胃微明柔弱强鱼不可说于渊国利器不可以示人道恒名侯王若能守之万物将自化＝而欲作吾将阗＝之＝以＝＝名＝之＝朴＝夫将不＝辱＝以天地将自正 道 二千四百廿六 

帛书甲本复原
 

（ 上德不德是以有德下德不失德是以 ）德上德（为而）以为也上仁为之 （而） 以为也上义为之而有以为也上礼（ 为之而莫之应也则 ）攘臂而乃之故失＝道＝矣而后德失德而后仁失仁而后义（ 失 ）义而（ 失义而后礼夫礼者忠信之泊也 ）而乱之首也（ 前识者 ）道之华也而愚之首也是以大丈夫居亓厚而不居亓泊居亓实不居亓华故去皮取此昔之得一者天得一以清地得（一）以宁神得一以浴得一以盈侯（ 王得一 ）而以为正亓致之也胃天毋已清将恐（莲）胃地毋（以宁）将恐发胃神毋已（将）恐歇胃浴毋已盈将将恐渴胃侯王毋已贵（ 以高将恐 ）故必贵而以贱为本必高矣而以下为夫是以侯王自胃（曰）孤寡不此亓贱（之本）与非（也）故致数与与是故不欲（ 禄禄 ）若玉硌（ ＝若 ）（ 石上士闻道堇能行之中士闻道若存若亡下士闻道大笑之弗笑不足以为道是以建言有之曰明道如费进道如退夷道如类上德如浴大白如辱广德如不足建德如□质真如愉大方禺大器免成大音希声天象刑道名夫唯 ）道善（ 始且善成反也者 ）道之动也弱也者道之用也天（ 下之物生于有＝生于道生一＝生二＝生三＝生万＝物＝负阴而抱阳 ）中气以为和天下之所恶唯孤寡不而王公以自名也勿或之（ 而益益 ）之而故人（ 之所教 ）夕议而教人故强良者不得死我（将）以为学父天下之至（柔）驰于天下之致坚有入于间五是以知为（之有）益也不（言之）教为之益（天）下希能及之矣名与身孰亲身与货孰多得与亡孰病甚（ 爱必大费多藏必厚 ）亡故知足不辱知止不殆可以长久大成若缺亓用不币大盈若亓用不大直如诎大巧如（拙）大赢如胜寒靓胜炅请靓可以为天下正天下有道（却）走马以粪天下道戎马生于郊罪莫大于可欲莫大于不知足咎莫  于欲得（ 故知足之足 ）恒足矣不出于户以知天下不规于牖以知天道亓出也远亓（ 知也少是以圣人不行而知不见而名弗 ）为而（ 而成 ）为（ 学者日益闻道者日之又以至于为为而不为 ）取天下也恒（ 事及亓有事也不足以取天下圣人恒心 ）以百（姓）之心为（心）善者善之不善者亦善（ 之德善也信者信之不信者亦信之德 ）信也（ 圣人 ）之在天下  ＝焉为天下浑心百姓皆属耳目焉圣人皆（ 咳之 出）生（ 入死生之徒十 ）有（三死之）徒十有三而民生＝皆之死地之十有三夫何故也以亓生＝也（ 闻善 ）执生者陵行不（辟）矢虎入军不被甲兵矢所亓角虎所昔亓蚤兵所容（ 亓刃夫 ）何故也以亓死地焉道生之而德畜之物刑之而器成之是以万物尊道而贵（德道）之尊德之贵也夫莫之而恒自然也道生之畜之长之遂之亭之（ 毒 ）之（ 养之复 之 生而 ）弗有也为而弗寺也长而勿宰也此之胃玄德天下有始以为天下母得亓母以知亓（ 母 ）复守亓母没身不殆塞亓闭亓门终身不堇启亓闷济亓事终身（ 不棘 见）小曰（明）守柔曰强用亓光复归亓明毋道身央是胃袭常使我有知也（ 行于 ）大道唯（ 他是畏大道 ）甚夷民甚好解朝甚除田甚仓甚虚服文采带利（ 剑 ）食货（ 财有余是胃盗盗非道也 ）善建（者不）拔（ 善抱者不脱 ）子孙以祀（ 不绝修之身亓德乃真修之家亓德有 ）余修之（ 乡亓德乃长修之邦亓德乃修之天下亓德乃 ）以身（观）身以家观家以乡观乡以邦观邦以天（下）观（天下 吾何以知天下之然兹以此含德 ）之厚（者）比于赤子逢地弗螫鸟猛兽弗搏骨弱筋柔而握固未知牝（ 牡之会而怒 ）精（之）至也终日号而不和之至也和曰常知和曰明益生曰祥心使气曰强（ 物壮 ）即老胃之不＝道＝（ 蚤已知者 ）弗言＝者弗知塞亓闷闭亓（ 门和 ）其光同亓坐亓阅解亓纷是胃玄同故不可得而亲亦不可得而不可得而利亦不可得而害不可（得）而贵亦不可得而浅故为天下贵以正之邦以畸用兵以事取天下吾（ 何以知亓然 ）也夫天下（ 多忌 ）讳而民贫民多利器而邦家兹人多知而何物兹（ 起法物兹章而 ）盗贼（ 多有是以圣人之言曰 ）我为也而民自化我好而民自正我事而民（ 自富我欲不欲而民自亓正 ＝ 亓民屯 ＝）其正察＝其邦＝福之所倚福之所伏（ 孰知亓极亓正也正复为畸善复为人之也亓日固久矣是以方而不割兼而不刺直而不绁光而不眺治人事天莫若啬夫唯啬是以蚤 ＝ 服 ＝ 是胃重 ＝ 积 ＝ 德 ＝ 则 ＝ 不 ＝ 克 ＝ 则莫 ＝ 知 ＝ 亓 ＝ 极 ＝）可以有＝国＝之母可以长久是胃深槿固氐长（ 生久视之 ）道也（ 治大国若亨小鲜以道立 ）天下亓鬼不神非亓鬼不神也亓神不伤人也非亓申不伤人也圣人亦弗伤（ 也夫两 ）不相（伤故）德交归焉大邦者下流也天下之牝也天下之郊也牝恒以靓胜牡为亓靓（也故）宜为下大邦（以）下小（邦）则取小＝邦＝以下大邦则取于大邦故或下以取或下而取（故）大邦者不过欲兼畜人小邦者不过欲入事人夫皆得亓欲（ 则大者宜为 ）下（道）者万物之注也善人之也不善人之所也美言可以市尊行可以贺人＝之不善也何（之）有故立天子置三卿虽有共之璧以先四马不善坐而进此古之所以贵此者何也不胃求（以）得有罪以免舆为天下贵为为事事味未大小多少报怨以德图难乎（ 亓易也为大乎亓细也 ）天下之难作于易天下之大作于细是以圣人冬不为大故能（ 成亓大夫若必寡信 ）必多难是（以圣）人猷难之故冬于难亓安也易持也（ 亓未也 ）易谋（ 也亓微也易散也为之于亓未有也治之于亓未乱也合抱之木生于 ）毫末九成之台作于羸土百仁之高于足下（ 为之者败之执之者失之是以圣人为 ）也（故）败（也）执也故失也民之从事也恒于亓成事而败之故慎终若始则（ 败事是以圣人 ）欲不欲而不贵难得之学不学而复众人之所过能辅万物之自（然而）弗敢为故曰为道者非以明民也将以愚之也民之难（治）也以亓知也故以知＝邦＝之贼也以不知＝邦（＝之）德也恒知此两者亦稽式也恒知稽式此胃玄＝德＝深矣远矣与物（反）矣乃（至大顺江）海所以能为百浴王者以亓善下之是以能为百浴王是以圣人之欲上民也必以亓言下之亓欲先（民也）必以亓身后之故居前而民弗害也居上而民弗重也天下乐隼而弗也非以亓诤与故天下莫能与诤小邦民使十百人之器毋用使民重死而远送有车周所乘之有甲兵所陈（ 之使民复结绳而 ）用之甘亓食美亓服乐亓俗安亓居邦相鸡狗之声相闻民（ 至老死不相往来信言不美＝言 ）不（ 信知 ）者不（ ＝ ）者不知善（ 者不多＝ ）者不善圣人（ 积 ）以为（ 人已俞有以予人矣已俞多故天之道利而不害人之道为而弗天下皆胃我大＝而不宵 ）夫唯（大）故不宵若宵细久矣我恒有三葆之一曰兹二曰检（ 三曰不敢为天下先夫兹故能勇检 ）故能广不敢为天下先故能为成事长今舍亓兹且勇舍亓后且先则必死矣夫兹（以战）则胜以守则固天将建之女以兹垣之善为士者不武善战者不怒善胜敌者弗（与）善用人者为之下（是）胃不诤之德是胃用人是胃天古之极也用兵有言曰吾不敢为主而为客吾不进寸而芮尺是胃行行襄臂执兵乃敌矣莫于于＝适＝斤亡吾吾葆矣故称兵相若则哀者胜矣吾言甚易知也甚易行也而人莫之能知也莫之能行也言有君事有宗亓唯知也是以不（ 我知＝者希则 ）我贵矣是以圣人被褐而玉知不知尚矣不＝知＝病矣是以圣人之不病以亓（ 病＝也是以不病民之不 ）畏＝则（ 大畏将至 ）矣毋闸亓所居毋亓所生夫唯弗是（ 以不是以圣人自知而不自见也自爱 ）而不自贵也故去被取此勇于敢者（ 则杀勇 ）于不敢者则栝（ 此两者或利或害天之所恶孰知亓故天之道不战而善胜 ）不言而善应不召而自来弹而善谋（ 天而不失若民恒且不畏死 ）奈何以杀之也若民恒是死则而为者吾将得而杀之夫孰敢矣若民（ 恒且 ）必畏死则恒有司杀者夫伐司杀者杀是伐大匠也夫伐大匠者则（ 希 ）不伤亓手矣人之也以亓取食之多也是以百姓之不治也以亓上有以为（也）是以不治民之死以亓求生之厚也是以死夫唯以生为者是贤贵生人之生也柔弱其死也仞贤强万物草木之生也柔脆亓死也故曰坚强者死之徒也柔弱微细生之徒也兵强则不胜木强则恒强大居下柔弱微细居上天下（ 之道酉张弓 ）者也高者印之下者举之有余者之不足者补之故天之道有（ 余而益不足人之道则 ）不然（不足以）奉有余孰能有余而有以取奉于天者乎（ 唯有道者是以圣人为而弗有成功而不居也若此其不欲 ）见贤也天下莫柔（ 弱于水而攻 ）坚强者莫之能（胜）也以亓（以）易（ 之也水之胜刚也弱之 ）胜强天（ 下莫弗知也而莫之能 ）行也故圣人之言曰受邦之是胃社稷之主受邦之不祥是胃天下之王（ 正言 ）若反和大怨必有余怨焉可以为善是以圣右介而不以责于人故有德司介（  ）德司夫天道亲恒与善人道可道也非恒道也名可名也非恒名也名万物之始也有名万物之母也（ 故 ）恒欲也以观其眇恒有欲也以观其所两者同出名同胃玄之有玄众眇之（ 门 ）天下皆知美为美恶已皆知善訾不善矣有之相生也难易之相成也长短之相刑也高下之相盈也意声之相和也先后之相隋也恒也是以声人居为之事行（ 不言之教万物昔而弗始 ）也为而弗志也成功而弗居也夫唯居是以弗去不上贤（ 使民不争不贵难得之货使民 ）不为（ 盗不见可欲 ） 使 民不是以声人之（ 治也虚 其 心实 其 腹弱 其 志 ）强其骨恒使民知欲也使（ 夫知不敢弗为而已则不治矣道而用之有 ）弗盈也呵始万物之宗锉亓解其纷和其光同（ 同其湛呵始 ）或存吾不知（谁）子也象帝之先天地不仁以万物为刍狗声人不仁以百省（ 为刍 ）狗天地（之）间（ 其 ）犹橐舆虚而不而俞出多闻数穷不若守于中浴神不死是胃玄＝牝＝之门是胃天地之根＝呵若存用之不堇天长地久天地所以能（长）且久者以其不自生也故能长生是以声人芮其身而身先外其身而身存不以其（私）舆故能成其（私）上善治水＝善利万物而有居众之所恶故几于道矣居善地心善予善信正善治事善能善时夫唯不故尤而盈之不（ 若其已而允 ）之□之（不）可长葆之金玉盈室莫之守也贵富而自遗咎也功述身芮（ 天之道也戴营抱一能毋离乎气至柔 ）能婴儿乎修除玄蓝能毋疵乎爱（ 民栝邦毋以知乎天门启阖能为雌乎明白四达能毋以为乎 ）生之畜之生而弗（ 有也长而弗宰也 ）是胃玄德卅（ 同一毂当 ）其（有车）之用（也）然埴为器当其有埴器（ 之用也凿户牖 ）当其有（ 室 ）之用也故有之以为利之以为用五色使人目驰骋田腊使人（ 心发狂 ）难得之使人之行方五味使人之口五音使人之耳聋是以声人之治也为腹不为目故去罢耳此龙辱若惊贵大若身苛胃龙辱若惊龙之为下得之若惊失之若惊是胃龙辱若惊何胃贵大若身吾所以有大者为吾有身也及吾身有何故贵为身于为天下若可以天下矣爱以身为天下女可以寄天下视之而弗见名之曰听之而弗闻名之曰希之而弗得名之曰夷三者不可至计故而为一＝者其上不其下不＝呵不可名也复归于物是胃状之状物之（ 象是胃隋而不见其后迎 ）而不见其首执今之道以御今之有以知古始是胃（ 道纪古之善为道者微眇玄达 ）深不可志夫唯不可志故强为之容曰与呵其若冬（ 涉水猷呵其若 ）畏四（ 严 ）呵其若客涣呵其若泽（ 沌 ）呵其若（ 呵其若浊呵其 ）若浴浊而之清女以重之生葆此道者不欲盈夫唯不欲（ 盈是 ）以能（ 敝而不 ）成至虚极也守表也万物旁作吾以观其复也天物云＝各复归于其（ 根曰 ）＝是胃复＝命＝常也知常明也不知常＝作知常容＝乃公＝乃王＝乃天＝乃道＝乃久身不大上下知有之其次亲誉之其次畏之其下母之信不足案有不信（ 猷呵 ）其贵言也成功遂事而百省胃我自然故大道废案有仁义知出案有大伪六亲不和案有畜兹邦家乳案有贞臣绝声知民利百负绝仁义民复畜兹绝巧利盗贼有此三言也以为文未足故令之有所属见素抱（ 少私而寡欲绝学忧 ）唯与诃其相去几何美与恶其相去何若人之（ 所畏 ）亦不（ 可以不畏人呵其未央才 ）众人＝若乡于大牢而春登台我泊焉未佻若（ 婴儿未咳 ） 呵 如（ 所归众人 ）皆有余我独遗我禺人之心也＝呵鬻（ 昭昭我独若 ）呵鬻人蔡＝我独＝呵呵其若（ 海 ）呵亓若所止（ 众人皆有以我独 ）以悝吾欲独  于人而贵食母孔德之容唯道是从道之物唯唯＝（ 呵 ）呵中有象呵呵呵中有物呵呵鸣呵中有请其请甚真其中（ 有信 ）自今及古其名不去以顺众吾何以知众之然以此炊者不立自视不章自见者不明自伐者功自矜者不长其在道曰食赘行物或恶之故有欲者（ 弗 ）居曲则金枉则定洼则盈敝则新少则得多则惑是以声人执一以为天下牧不（ 自 ）视故明不自见故章不自伐故有功弗矜故能长夫唯不争故莫能与之争古（ 之所胃曲金者几 ）语才诚金归之希言自然风不冬朝暴雨不冬日孰为此天地（ 而弗能久有兄 ）于人乎故从事而道者同于道德者同于德 失 者同于失同于德（者）道亦德之同于（ 失 ）者道亦失之有物昆成先天地生呵缪呵独立（ 而不 ）可以为天地母吾未知其名字之曰道吾强为之名曰大（＝）曰筮＝曰远（＝ 曰反道大 ）天大地大王亦大国中有四大而王居一焉人法地（＝）法（天）＝法（道）（＝）法（ 自然重 ）为根根为君是以君子众日行不离其甾重唯有环官燕处（ 则昭若 ）＝何万乘之王而以身于天下则失本则失君善行者迹（善）言者瑕适善数者不以善闭者而不可启也善结者（  ）约而不可解也是以声人恒善人而人物财是胃明故善（ 人善人 ）之师不善人善人之也不贵其师不爱其唯知乎大是胃眇要知其雄守其雌为＝天＝下＝＝恒＝德＝不＝  ＝复归婴儿知其白守其辱为＝天＝下＝浴＝恒＝德＝乃＝（ 足 ＝ 复归于 ）知其守其黑为＝天＝下＝式＝恒德＝不＝＝复归于极散（ 则为器声 ）人用则为官长夫大制割将欲取天下而为之吾见其弗（ 得已夫天下神 ）器也非可为者也为者败之执者失之物或行或隋或炅或（  □□□□）或或是以声人去甚去大去楮以道佐人主不以兵强（ 于 ）天下（ 其事好还师之 ）所居楚生之善者果而已矣毋以取强焉果而毋果而勿矜果而（ 毋伐 ）果而毋得已居是胃（ 果 ）而不强物壮而老是胃之不＝道＝蚤已夫兵者不祥之器（也）物或恶之故有欲者弗居君子居则贵左用兵则贵右故兵者非君子之器也（ 兵者 ）不祥之器也不得已而用之袭为上勿美也若美之是乐杀人夫乐杀人不可以得志于天下矣是以吉事 上左丧事上右 是以便将军居左上将军居右言以丧礼居之也杀人众以悲依立之战胜以丧礼处之道恒名唯（ 小而天下弗敢臣侯 ）王若能守之万物将自宾天地相合以俞甘洛民莫之（ 令而自均 ）焉始制有（ 名 ＝ 亦既 ）有夫（ 将知 ＝ 止 ＝）所以不（ 殆 ）俾道之在（ 天下也猷小 ）浴之与江海也知人者知也自知（ 者明也胜人 ）者有力也自胜者（ 强也知足者富 ）也强行者有志也不失其所者久也死不忘者寿也道（ 呵其可左右也成功 ）遂事而弗名有也万物归焉而弗为主则恒欲也可名于小万物归焉（而 弗 ）为主可名于大是（以）声人之能成大也以其不为大也故能成大执大象（天下）往＝而不害安平大乐与饵过格止故道之出言也曰谈呵其味也（ 视之 ）不足见也听之不足闻也用之不可既也将欲拾之必古张之将欲弱之（ 必古 ）强之将欲去之必古与之将欲夺之必古予之是胃微明弱胜强鱼不脱于邦利器不可以视人道恒名侯王若能守之万物将自＝而欲（ 作吾将阗＝之＝以＝ ）＝名＝之＝＝夫将不＝辱＝以情天地将自正

帛书乙本复原
 

上德不德是以有德下德不失德是以德上德为而以为也上仁为之而以为也上德为之而有以为也上礼为之而莫之应也则攘臂而乃之故失道而后德失德而句仁失仁而句义失义而句礼夫礼者忠信之泊也而之首也前识者道之华也而愚之首也是以大丈夫居（ 亓厚而 ）不居亓泊居亓实而不居亓华故去罢取此昔之得一者天得一以清地得一以宁神得一以浴得一以盈侯王得一而以为正亓至也胃天毋已清将恐莲地毋已宁将恐发神毋 （已） 将恐歇谷毋已（盈）将恐渴侯王毋已贵以高将恐故必贵以贱为本必高矣而以下为夫是以侯王自胃孤寡不此亓贱之本与非也故至数舆舆是故不欲禄禄如玉而硌＝若石上（士闻）道堇能行之中士闻道若存若亡下士闻道大笑之弗笑（不足）以为道是以建言有之曰明道如费进道如退夷道如类上德如浴大白如辱广德如不足建德如（揄）质（真如愉）大方禺大器免成大音希声天象刑道名夫唯道善始且善成反也者道之动也（ 弱也 ）者道之用也天下之物生（于）有＝（生）于道生一＝生二＝生三＝生（万＝物＝负阴而抱阳中气）以为和人之所亚（ 唯孤 ）寡不而王公以自（ 名也勿或 益之而）＝之而益（ 人 之所教 夕议而教人故强良者不得 ）吾将以（以为）父天下之至（柔）驰骋乎天下（之至 坚有入于） 吾是以（知为之有益）也不（ 言之教为之益天下希能及之 ）矣名与（ 身孰亲身与货孰多得与亡孰病甚 爱必大费多藏必厚 亡故知足不辱知止不殆可以长久大成若缺亓用不币大 ）盈若亓（ 亓用不大直如诎大 ）巧如拙（ 大赢如 ）绌胜寒（ 静胜热清静可以为天下正 ）天下有道（却）走马以粪天下道戎马生于郊罪莫大于可欲祸（ 莫大于不知足咎莫  于欲得 故知足之足 恒 ）足矣不出于户以知天下不于（ 牖以 ）知天道亓出远者亓知（少是以圣人不行而知不见）而名弗为而成为学者日益闻道者日＝之有以至于（为为而不为）取天下恒事及亓有事也（又不）足以取天（也）人恒心以百省之心为心善（ 者善之不善者亦善 之德）善也信者信之不信者亦信之德信也人之在天下＝焉（ 为天下浑心百 ）生皆注亓（ 耳目焉圣人皆 咳之 出 ）生入死生之（徒十有三死）之徒十又三而民生＝皆之死地之十有三（夫）何故也以亓生＝也盖闻善执生者陵行不辟虎入军不被兵革（所亓角虎所昔）亓蚤兵（ 所容 亓刃夫 何故 ）也以亓（ 死地焉 ）道生之德畜之物刑之而器成之是以万物尊道而贵德道之尊也德之贵也夫莫之爵也而恒自然也道生之（ 畜之长之遂） 之亭之毒之养之复（之生而 弗有也为而弗寺也长而 ）弗宰是胃玄德天下有始以为天下母既得亓母以知亓子既○知亓母复守亓母没身不塞亓闭亓门冬身不堇启亓齐亓（事终身）不棘见小曰明守（ 柔曰 ）强用（ 亓光复归亓明毋 ）遗身央是胃（袭）常使我介有知行于大道唯他是畏大道甚夷民甚好朝甚除田甚仓甚虚服文采带利剑食财（有余是胃）盗（盗）非（道）也善建者（不拔善抱者不脱）子孙以祀不绝之身亓德乃真之家亓德有余之乡亓德乃长之国亓德乃之天下亓德乃以身观身以家观（家以国观）国以天下观天下吾何（以）知天下之然兹以（此）含德之厚者比于赤子虫蛇弗赫据鸟孟兽弗捕骨筋弱柔而握固未知牝牡之会而怒精之至也冬日号而不和（之至也和曰）常知常曰明益生（曰）祥心使气曰强物（壮）则老胃之不＝道＝蚤已知者弗言＝者弗知塞亓闭亓门和亓光同亓锉亓兑而解亓纷是胃玄同故不可得而亲亦（不可）得而（ 不可 ）得而○利（ 亦不可 ）得而害不可得而贵亦不可得而贱故为天下贵以正之国以畸用兵以事取天下吾何以知亓然也才夫天下多忌讳而民贫民多利器（而国家兹）昏（人多知而何物兹起法）物兹章而盗贼（多有）是以（）人之言曰我为也而民自化我好而民自正我事而民自富我欲不欲而民自朴亓正＝亓民屯＝亓正察＝亓（国 ＝ ）福（祸）之所伏孰知（亓）极亓正也正（复为畸）善复为（妖人）之也亓日固久矣是以方而不割兼而不刺直而不绁光而不眺治人事天莫若啬夫唯啬是以蚤＝服＝是胃重＝积（ ＝ 德 ＝ 则 ＝ 不 ＝ 克 ＝ 则）莫＝知＝亓＝（极）＝（可以）有＝国＝之母可（以长）久是胃（深）根固氐长生久视之道也治大国若亨小鲜以道立天下亓鬼不神非亓鬼不神也亓神不伤人也非亓申不伤人也（人亦）弗伤也夫两（不）相伤故德交归焉大国（者下流也天下之）牝也天下之交也牝恒以牡为亓也故宜为下大国以下（小）国则取小＝国＝以下大国则取于大国故或下（以取或）下而取故大国者不（过）欲畜人小国不（过）欲入事人夫（皆得）其欲则大者宜为下道者万物之注也善人之也不善人之所保也美言可以市尊行可以贺人＝之不善 何 （ 之有故 ）立天子置三乡虽有（ 共之 ）璧以先四马不若坐而进此古（ 之所以贵此者何也 ）不胃求以得有罪以免与故为天下贵为为（事事味未大小多少报怨以德图难乎亓易也为大）乎亓细也天下之（难作于）易天下之大（作于细是以圣人冬不为大故能成亓大）夫轻若（必寡）信多易必多难是以人（犹难）之故（冬于难亓安也易持也亓未兆也易谋也亓脆也易判也亓微也易散也为之于亓未有也治之于亓未乱也合抱之）木生于毫末九成之台作于土百千之高始于足下为之者败之执者失之是以人为（也 故败也执也故失也 ）民之从事也恒于亓成而败之故曰慎冬若始则败事矣是以人欲不欲而不贵难得之货学不学复众人之所过能辅万物之自然而弗敢为古之为道者非以明（ 民也将以愚 ）之也民之难治也以亓知也故以知＝国＝之贼也以不知＝国＝之德也恒知此两者亦稽式也恒知稽式此胃玄＝德＝深矣远矣（与）物反也乃至大顺江海所以能为百浴（王者以）亓（善）下之也是以能为百浴王是以人之欲上民也必以亓言下之亓欲先民也必以亓身后之故居上而民弗重也居前而民弗害天下皆乐谁而弗也不（以）亓争与故天下莫能与争小国寡民使有十百人器而勿用使民重死而远徙又周车所乘之有甲兵所陈之使民复结绳而用之甘亓食美亓服乐亓俗安亓居国相望鸡犬之（声相）闻民至老死不相往来信言不美＝言不信知者不博＝者不知善者不多＝者不善人积既以为人已俞有既以予人矣已俞多故天之道利而不害人之道为而弗争天下（皆）胃我大＝而不宵夫不宵故能大若宵久矣亓细也夫我恒有三市而之一曰兹二曰检三曰不敢为天下先夫慈故能勇检敢能广不敢为天下先故能为成器长（今）舍亓兹且勇舍亓检且广舍亓后且先则死矣夫兹以单则以守则固天将建之如以兹垣之故善为士者不武善单者不怒善敌者弗与善用人者为之下是胃不争（之）德是胃用人是胃肥天古之极也用兵又言曰吾不敢为主而为客不敢进寸而退尺是胃行行襄臂执兵乃敌祸莫大于＝适＝近○亡吾矣故抗兵相若则依者（矣）吾言易知也易行也而天下莫之能知也莫之能行也夫言又宗事又君夫唯知也是以不我知＝者希则我贵矣是以人被褐而玉知不知尚矣不知知病矣是以人之不（ 病 ）也以亓病＝也是以不病民之不畏＝则大畏将至矣毋亓所居毋亓所生夫唯弗是以不是以人自知而不自见也自爱而不自贵也故去罢取此勇于敢则杀勇于不敢则栝（此）两者或利或害天之所亚孰知亓故天之道不单而善不言而善应弗召而自来单而善谋天＝疏而不失若民恒且○不畏死若何以杀之也使民恒且畏死而为畸者（吾）得而杀之夫孰敢矣若民恒且必畏死则恒又司杀者夫代司杀者杀是代大匠夫代大匠则希不伤其手人之也以亓取食之多是以百生之不治也以亓上之有以为也（是）以不治民之轻死以亓求生之厚也是以轻死夫唯以生为者是贤贵生人之生也柔弱亓死也信坚强万（物草）木之生也柔亓死也槁故曰坚强死之徒也柔弱生之徒也（是）以兵强则不木强则强大居下柔弱居上天之道酉张弓也高者印之下者举之有余者之不足者（补之故天之道）有余而益不足人之道不足而奉又余夫孰能又余而（有以）奉于天者唯又道者乎是以人为而弗又成功而不居也若此亓不欲见贤也天下莫柔弱于水（而攻坚强者莫之能胜也）以亓以易之也水之刚也弱之强也天下莫弗知也而（莫之能行）也故人之言曰受国之是胃社稷之主受邦之不祥是胃天下之王正言若反禾大（怨必有余怨焉可以）为善是以人执左芥而不以责于故又德司芥德司（夫天道亲恒与善人） 
德 三千一 
道可道也（ 非恒道也名可名也非 ）恒名也名万物之始也有名万物之母也故恒欲也（ 以观其眇 ）恒又欲也以观亓所两者同出名同胃玄之又玄众眇之门天下皆知美之为美亚已皆知善斯不善矣（ 有之相 ）生也难易之相成也长短之相刑也高下之相盈也音声之相和也先后之相隋也恒也是以人居为之事行不言之教万物昔而弗始为而弗侍也成功而弗居也夫唯弗居是以弗去不上贤使民不争不贵难得之货使民不为盗不见可欲使民心不是以人之治也虚亓心实亓腹弱亓志强亓骨恒使民知欲也使夫知不敢弗为而已则不治矣道而用之有弗盈也渊呵万物之宗锉亓兑解亓芬和亓光同亓湛呵或存吾不知亓谁子也象帝之先天地不仁以万物为刍狗人不仁（以）百姓为刍狗天地之亓犹橐舆虚而不而俞出多闻数穷不若守于中浴神不死是胃玄＝牝＝之门是胃天地之根＝呵亓若存用之不堇天长地久天地所以能长且久者以亓不自生也故能长生是以人退其身而身先外亓身而身存不以亓私舆故能成其私上善如水＝善利万物而有争居众之所亚故几于道矣居善地心善渊予善天言善信正善治事善能动善时夫唯不争故尤而盈之不若亓已而允之不可长葆也金玉（盈）室莫之能守也贵富而自遗咎也功遂身退天之道也戴营抱一能毋离乎气至柔能婴儿乎除玄监能毋疵乎爱民栝国能毋以知乎天门启阖能为雌乎明白四达能毋以知乎生之畜之生而弗有长而弗宰也是胃玄德卅同一毂当亓有车之用也埴而为器当亓有埴器之用也凿户牖当亓有室之用也故有之以为利之以为用五色使人目盲驰骋田腊使人心发狂难得之货○使人之行仿五味使人之口爽五音使人之耳（ 聋 ）是以人之治也为腹而不为目故去彼而取此弄辱若惊贵大患若身何胃弄辱若惊弄之为下得之若惊失之若惊是胃弄辱若惊何胃贵大患若身吾所以有大患者为吾有身也及吾身有何患故贵为身于为天下若可以橐天下（矣）爱以身为天下女可以寄天下矣视之而弗见（命）之曰微听之而弗闻命之曰希之而弗得命之曰夷三者不可至计故而为一＝者亓上不谬亓下不寻＝呵不可命也复归于物是胃状之状物之象是胃望隋而不见亓后迎而不见亓首执今之首以御今之有以知古始是胃道纪古之（善）为道者微眇玄达深不可志夫唯不可志故强为之容曰与呵其若冬涉水呵亓若畏四严呵亓若客涣呵亓若泽沌呵亓若朴呵亓若浊呵亓若浴浊而之徐清女以重之徐生葆此道（者不）欲盈是以能而不成至虚极也守督也万物旁作吾以观亓复也天物＝各复归于亓根曰＝是胃复＝命＝常也知常明也不知常芒＝作知常容＝乃公＝乃王＝乃天＝乃道＝乃没身不殆大上下知又（之）亓（次）亲誉之其次畏之其下母之信不足安有不信呵亓贵言也成功遂事而百姓胃我自然故大道废安有仁义知慧出安有（大伪）六亲不和安又孝兹国家案有贞臣绝声知而民利百倍绝仁义而民复孝兹绝巧利盗贼有此三言也以为文未足故令之有所属见素抱朴少（私）而寡欲绝学忧唯与呵亓相去几何美与亚亓相去何若人之所畏亦不可以不畏人望呵亓未央才众人＝若乡于大牢而春登台我博焉未若婴儿未咳呵所归众人皆又余我我愚人之心也＝呵鬻人昭＝我独若呵鬻人蔡＝我独闽＝呵呵亓若海望呵亓若所止众人皆有以我独门元以鄙吾欲独于人而贵食母孔德之容唯道是从道之物唯望唯＝呵望呵中又象呵望呵呵中有物呵幼呵冥呵亓中有请呵亓请甚真亓中有信自今及古亓名不去以顺众父吾何以知众父之然也以此炊者不立自视者不章自见者不明自伐者功自矜者不长亓在道也曰食赘行物或亚之故有欲者弗居曲则全枉则正洼则盈则新少则得多则惑是以人执一以为天下牧不自视故章不自见也故明不自伐故有功弗矜故能长夫唯不争故莫能与之争古之所胃曲全者几语才诚全归之希言自然风不冬朝暴雨不冬日孰为此天地而弗能久有兄于人乎故从事而道者同于道德者同于德失者同于失同于德者道亦德之同于失者道亦失之有物昆成先天地生萧呵谬呵独立而不可以为天地母吾未知亓名也字之曰道吾强为之名曰大＝曰筮＝曰远＝曰反道大天大地大王亦大国中有四大而王居一焉人法地＝法天＝法道道法自然重为轻根清为君是以君子冬日行不远亓甾重虽有环官燕处则昭若＝何万乘之王而以身轻于天下轻则失本则失君善行者达迹善言者瑕适善数者不用善○闭者关而不可启也善结者约而不可解也是以人恒善人而人物财是胃明故善＝人＝之师不善人善人之资也不贵亓师不爱亓资唯知乎大迷是胃眇要知亓雄守亓雌为＝天＝下＝＝恒＝德＝不＝离＝复（ 归于婴儿知 ）亓白守亓辱为＝天＝下＝○浴＝恒＝德＝乃＝足＝复归于朴知亓白守亓黑为＝天＝下＝式＝恒＝德＝不＝贷＝复归于极朴散则为器人用则为官长夫大制割将欲取（天下而为之吾见其弗）得已夫天下神器也非可为者也为之者败之执之者失之○物或行或隋或热或或陪或是以圣人去甚去大去诸以道佐人主不以兵强于天下亓（事好还师之 所居 ）棘生之善者果而已矣毋以取强焉果而毋果而勿矜果（而毋）伐果而毋得已居是胃果而强物壮而老胃之不＝道＝蚤已夫兵者不祥之器也物或亚（之故有欲者弗居君）子居则贵左用兵则贵右故兵者非君子之器也兵者不祥（之）器也不得已而用之为上勿美也若美之是乐杀人夫乐杀人不可以得志于天下矣是以吉事（上左丧事上右）是以偏将军居左而上将军居右言以丧礼居之也杀（ 人众以悲依 ）立（ 之战 ）而以丧礼处之道恒名朴唯小而天下弗敢臣侯王若能守之万物将自宾天地相合以俞甘洛（ 民莫之 ）令而自均焉始制有名＝亦既有夫亦将知＝止＝所以不殆卑（ 道之 ）在天下也猷小浴之与江海也知人者知也自知者明也人者有力也自者强也知足者富也强行者有志也不失亓所者久也死而不忘者寿也道呵亓可左右也成功遂（事而）弗名有也万物归焉而弗为主则恒欲也可名于小万物归焉而弗为主可命于大是以人之能成大也以亓不为大也故能成大执大象天下往＝而不害安平大乐与（饵）过格止故道之出言也曰淡呵其味也视之不足见也听之不足闻也用之不可既也将欲之必古张之将欲弱之必古○强之将欲去之必古与之将欲夺之必古予○是胃微明柔弱强鱼不可说于渊国利器不可以示人道恒名侯王若能守之万物将自化＝而欲作吾将阗＝之＝以＝＝名＝之＝朴＝夫将不＝辱＝以天地将自正 
道 二千四百廿六

帛书老子校正

　　上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为而无以为也。上仁为之而无以为也。上义为之而有以为也。上礼为之而莫之应也。则攘臂而乃之，故失道。失道矣而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之泊也，而乱之首也。前识者，道之华也，而愚之首也。是以大丈夫居亓厚而不居亓泊。居亓实而不居亓华。故去皮取此。
　　昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，浴得一以盈，侯王得一而以为正。亓致之也，胃天毋已清将恐莲，胃地毋已宁将恐发，胃神毋已灵将恐歇，胃浴毋已盈将恐渴，胃侯王毋已贵以高将恐厥。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自胃孤寡不谷，此亓贱之本与，非也。故致数与无与。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。
　　上士闻道，堇能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。弗笑，不足以为道。是以建言有之曰：明道如费，进道如退，夷道如类；上德如浴，大白如辱，广德如不足；建德如揄，质真如愉，大方无禺，大器曼成，大音希声；天象无刑，道褒无名。夫唯道，善始且善成。
　　反也者，道之动也。弱也者，道之用也。天下之物生于有，有生于无。
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和。天下之所恶，唯孤寡不谷，而王公以自名也。勿或损之而益，益之而损。故人之所教，夕议而教人。故强良者不得死，我将以为学父。
　　天下之至柔，驰骋于天下之致坚。无有入于无间。吾是以知无为之有益也。不言之教，无为之益，天下希能及之矣。名与身孰亲，身与货孰多，得与亡孰病。甚爱必大费，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。
　　大成若缺，亓用不币。大盈若中，亓用不穷。大直如诎，大巧如拙，大赢如内。躁胜寒，靓胜炅，请靓可以为天下正。
　　天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫惨于欲得。故知足之足，恒足矣。
　　不出于户，以知天下。不规于牖，以知天道。亓出也弥远，亓知也弥少。是以圣人不行而知，不见而名，弗为而成。
　　为学者日益，闻道者日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为也。取天下也，恒无事。及亓有事也，不足以取天下。
　　圣人无恒心，以百姓之心为心。善者善之，不善者亦善之，德善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。圣人之在天下，[翕心][翕心]焉，为天下浑心。百姓皆属耳目焉，圣人皆咳之。
　　出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生，动皆之死地之十有三。夫何故也，以亓生生也。盖闻善执生者，陵行不辟矢虎，入军不被甲兵。矢无所揣亓角，虎无所昔亓蚤，兵无所容亓刃。夫何故也，以亓无死地焉。
　　道生之而德畜之，物刑之而器成之。是以万物尊道而贵德。道之尊，德之贵也。夫莫之爵而恒自然也。道生之，畜之，长之，遂之，亭之，毒之，养之，复之。生而弗有也，为而弗寺也，长而勿宰也，此之胃玄德。
　　天下有始，以为天下母。既得亓母，以知亓子。复守亓母，没身不殆。塞亓闷，闭亓门，终身不堇。启亓闷，济亓事，终身不棘。见小曰明，守柔曰强。用亓光，复归亓明。毋道身央，是胃袭常。
　　使我介有知也，行于大道。唯他是畏，大道甚夷，民甚好解。朝甚除，田甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，厌食，货财有余，是胃盗竽。盗竽，非道也。
　　善建者不拔，善抱者不脱。子孙以祭祀不绝。修之身亓德乃真，修之家亓德有余，修之乡亓德乃长，修之邦亓德乃丰，修之天下亓德乃博。以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下之然兹？以此。
　　含德之厚者，比于赤子。逢刺畏地弗螫，攫鸟猛兽弗搏，骨弱筋柔而握固，未知牝牡之会而脧怒，精之至也。终日号而不忧，和之至也。和曰常，知和曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮即老，胃之不道，不道蚤已。
　　知者弗言，言者弗知。塞亓闷，闭亓门，和亓光，同亓尘，坐亓阅，解亓纷，是胃玄同。故不可得而亲，亦不可得而疏。不可得而利，亦不可得而害。不可得而贵，亦不可得而浅。故为天下贵。
　　以正之邦，以畸用兵，以无事取天下。吾何以知亓然也哉？夫天下多忌讳，而民弥贫。民多利器，而邦家兹昏。人多知，而何物兹起。法物兹章，而盗贼多有。是以圣人之言曰：我无为也，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我欲不欲，而民自[木屋]。
　　亓正闵闵，亓民屯屯。亓正察察，亓邦夬夬。祸，福之所倚；福，祸之所伏。孰知亓极？亓无正也，正复为畸，善复为妖。人之迷也，亓日固久矣。是以方而不割，兼而不刺，直而不绁，光而不眺。
　　治人事天莫若啬。夫唯啬，是以蚤服。蚤服是胃重积德。重积德则无不克。无不克则莫知亓极。莫知亓极，可以有国。有国之母，可以长久。是胃深槿固氐，长生久视之道也。
　　治大国若亨小鲜。以道立天下，亓鬼不神。非亓鬼不神也，亓神不伤人也。非亓申不伤人也，圣人亦弗伤也。夫两不相伤，故德交归焉。
　　大邦者，下流也，天下之牝也，天下之郊也。牝恒以靓胜牡。为亓靓也，故宜为下。大邦以下小邦，则取小邦。小邦以下大邦，则取于大邦。故或下以取，或下而取。故大邦者不过欲兼畜人，小邦者不过欲入事人。夫皆得亓欲，则大者宜为下。
　　道者，万物之注也。善人之葆也，不善人之所葆也。美言可以市，尊行可以贺人。人之不善也，何弃也之有？故立天子，置三卿，虽有共之璧以先四马，不善坐而进此。古之所以贵此道者，何也？不胃求以得，有罪以免舆。故为天下贵。
　　为无为，事无事，味无未。大小多少报怨以德。图难乎亓易也，为大乎亓细也。天下之难作于易，天下之大作于细。是以圣人冬不为大，故能成亓大。夫巠若必寡信，多易必多难。是以圣人猷难之，故冬于无难。
　　亓安也，易持也。亓未兆也，易谋也。亓脆也，易判也。亓微也，易散也。为之于亓未有也，治之于亓未乱也。合抱之木，生于毫末。九成之台，作于羸土。百仁之高，台于足下。为之者败之，执之者失之。是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。民之从事也，恒于亓成事而败之。故慎终若始，则无败事矣。是以圣人欲不欲而不贵难得之货，学不学而复众人之所过。能辅万物之自然，而弗敢为。
　　故曰：为道者，非以明民也，将以愚之也。民之难治也，以亓知也。故以知知邦，邦之贼也。以不知知邦，邦之德也。恒知此两者，亦稽式也。恒知稽式，此胃玄德。玄德深矣远矣，与物反矣，乃至大顺。
　　江海所以能为百浴王者，以亓善下之，是以能为百浴王。是以圣人之欲上民也，必以亓言下之。亓欲先民也，必以亓身后之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也。天下乐隼而弗厌也。非以亓无诤与？故天下莫能与诤。
　　小邦颁民，使十百人之器毋用，使民重死而远送。有车周无所乘之，有甲兵无所陈之。使民复结绳而用之。甘亓食，美亓服，乐亓俗，安亓居。邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死不相往来。
　　信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。圣人无积，既以为人已俞有，既以予人矣已俞多。故天之道，利而不害。人之道，为而弗诤。
　　天下皆胃我大，大而不宵。夫唯大，故不宵。若宵，细久矣。我恒有三，葆之：一曰兹，二曰检，三曰不敢为天下先。夫兹，故能勇。检，故能广。不敢为天下先，故能为成事长。今舍亓兹且勇，舍亓后且先，则必死矣。夫兹以战则胜，以守则固。天将建之，女以兹垣之。
　　善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者弗与，善用人者为之下。是胃不诤之德，是胃用人，是胃天古之极也。
　　用兵有言曰：吾不敢为主而为客，吾不敢进寸而芮尺。是胃行无行，襄无臂，执无兵，乃无敌矣。祸莫大于无适，无适斤亡吾葆矣。故称兵相若，则哀者胜矣。
　　吾言甚易知也，甚易行也，而人莫之能知也，莫之能行也。言有君，事有宗，夫唯无知也，是以不我知。知者希，则我贵矣。是以圣人被褐而怀玉。
　　知不知，尚矣。不知不知，病矣。是以圣人之不病，以亓病病也，是以不病。
　　民之不畏畏，则大畏将至矣。毋闸亓所居，毋厌亓所生。夫唯弗厌，是以不厌。是以圣人自知而不自见也，自爱而不自贵也。故去被取此。
　　勇于敢者则杀，勇于不敢者则栝。此两者或利或害，天之所恶，孰知亓故？天之道，不战而善胜，不言而善应，不召而自来，弹而善谋。天罔[衣圣][衣圣]，疏而不失。
　　若民恒是不畏死，奈何以杀惧之也？若民恒是死，则而为者吾将得而杀之。夫孰敢矣？若民恒是必畏死，则恒有司杀者。夫伐司杀者杀。是伐大匠斫也。夫伐大匠斫者，则希不伤亓手矣。
　　人之饥也，以亓取食税之多也，是以饥。百姓之不治也，以亓上有以为也，是以不治。民之巠死，以亓求生之厚也，是以巠死。夫唯无以生为者，是贤贵生。
　　人之生也柔弱，亓死也仞贤强。万物草木之生也柔脆，亓死也枯槁。故曰：坚强者，死之徒也；柔弱微细，生之徒也。兵强则不胜，木强则恒。强大居下，柔弱微细居上。
　　天下之道，酉张弓者也。高者印之，下者举之。有余者损之，不足者补之。故天之道损有余而益不足，人之道则不然损不足而奉有余。孰能有余而有以取奉于天者乎？唯有道者。是以圣人为而弗有，成功而不居也。若此，其不欲见贤也。
　　天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜也，以亓无以易之也。水之胜刚也，弱之胜强也。天下莫弗知也，而莫之能行也。故圣人之言曰：受邦之诟，是胃社稷之主；受邦之不祥，是胃天下之王。正言若反。
　　和大怨，必有余怨，焉可以为善。是以圣人右介，而不以责于人。故有德司介，无德司[彻力]。夫天道无亲，恒与善人。
　　道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。无名，万物之始也。有名，万物之母也。故恒无欲也，以观其眇。恒有欲也，以观其所噭。两者同出，异名同胃。玄之有玄，众眇之门。
　　天下皆知美为美，恶已。皆知善，訾不善矣。有无之相生也，难易之相成也，长短之相刑也，高下之相盈也，意声之相和也，先后之相隋也，恒也。是以声人居无为之事，行不言之教，万物昔而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯<弗>居，是以弗去。
　　不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。是以声人之治也：虚其心，实其腹，弱其志，强其骨；恒使民无知无欲也，使夫知不敢弗为而已，则无不治矣。
　　道中而用之，有弗盈也。[氵肃]呵，始万物之宗。锉其阅，解其纷，和其光，同其尘。湛呵，始或存。吾不知其谁子也，象帝之先。
　　天地不仁，以万物为刍狗。声人不仁，以百省为刍狗。天地之间，其猷橐龠舆，虚而不[氵屈]，动而俞出。多闻数穷，不若守于中。
　　浴神不死，是胃玄牝。玄牝之门，是胃天地之根。绵绵呵，若存。用之不堇。
　　天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以声人芮其身而身先，外其身而身存。不以其无私舆？故能成其私。
　　上善治水，水善利万物而有静。居众人之所恶，故几于道矣。居善地，心善[氵肃]，予善信，正善治，事善能，动善时。夫唯不静，故无尤。
　　[扌直]而盈之，不若其已。[扌短]而沿之，不可长葆之。金玉盈室，莫之守也。贵富而骄，自遗咎也。功述身芮，天之道也。
　　戴营[示白]抱一，能毋离乎。[木专]气至柔，能婴儿乎。修除玄蓝，能毋疵乎。爱民栝邦，能毋以知乎。天门启阖，能为雌乎。明白四达，能毋以为乎。生之，畜之，生而弗有也，长而弗宰也。是胃玄德。
　　卅辐同一毂，当其无有，车之用也。然埴为器，当其无有，埴器之用也。凿户牖，当其无有，室之用也。故有之以为利，无之以为用。
　　五色使人目明，驰骋田腊使人心发狂，难得之货使人之行方，五味使人之口[口相]，五音使人之耳聋。是以声人之治也，为腹不为目。故去罢耳此。
　　龙辱若惊，贵大[木完]若身。苛胃龙辱若惊？龙之为下，得之若惊，失之若惊，是胃龙辱若惊。何胃贵大[木完]若身？吾所以有大[木完]者，为吾有身也，及吾无身，有何[木完]？故贵为身于为天下，若可以[之石]天下矣。爱以身为天下，女可以寄天下。
　　视之而弗见，名之曰[微耳]。听之而弗闻，名之曰希。抚之而弗得，名之曰夷。三者不可至计，故混而为一。一者，其上不[亻收]，其下不忽。寻寻呵不可名也，复归于无物。是胃无状之状，无物之象。是胃忽望。隋而不见其后，迎而不见其首。执今之道，以御今之有，以知古始，是胃道纪。
　　古之善为道者，微眇玄达，深不可志。夫唯不可志，故强为之容曰：与呵，其若冬涉水；猷呵，其若畏四邻；严呵，其若客；涣呵，其若泽；沌呵，其若[木屋]；[氵春]呵，其若浊；[氵庄]呵，其若浴。浊而情之，余清。女以重之，余生。葆此道者，不欲盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。
　　至虚极也，守情表也。万物旁作，吾以观其复也。夫物云云，各复归于其根，曰情。情，是胃复命。复命，常也。知常，明也。不知常，[亡巾][亡巾]作凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久。[氵勿]身不[以心]。
　　大上，下知有之。其次，亲誉之。其次，畏之。其下，母之。信不足，案有不信。猷呵，其贵言也。成功遂事，而百省胃我自然。
　　故大道废，案有仁义。知快出，案有大伪。六亲不和，案有畜兹。邦家[问心]乳，案有贞臣。
　　绝声弃知，民利百负。绝仁弃义，民复畜兹。绝巧弃利，盗贼无有。此三言也，以为文未足，故令之有所属：见素抱[木屋]，少私而寡欲。
　　绝学无忧，唯与诃，其相去几何？美与恶，其相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。望呵，其未央才。众人熙熙，若乡于大牢，而春登台。我泊焉未兆，若婴儿未咳。累呵，如无所归。众人皆有余，我独遗。我禺人之心也，[春心][春心]呵。鬻人昭昭，我独若[问月]呵。鬻人蔡蔡，我独[问心][问心]呵。忽呵，其若海。望呵，其若无所止。众人皆有以，我独门元以悝。吾欲独异于人，而贵食母。
　　孔德之容，唯道是从。道之物，唯望唯忽。忽呵望呵，中有象呵。望呵忽呵，中有物呵。幽呵鸣呵，中有请[口也]。其请甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以顺众[亻父]。吾何以知众[亻父]之然？以此。
　　炊者不立，自视者不章，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。其在道，曰[米余]食赘行。物或恶之，故有欲者弗居。曲则金，枉则定，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以声人执一，以为天下牧。不自视故章，不自见故明，不自伐故有功，不自矜故能长。夫唯不争，故莫能与之争。古之所胃曲金者，几语才？诚金归之。
　　希言自然，飘风不冬朝，暴雨不冬日，孰为此？天地而弗能久有，兄于人乎！故从事而道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之。
　　有物昆成，先天地生。绣呵缪呵，独立而不亥，可以为天地母。吾未知其名，字之曰道。吾强为之名曰大。大曰筮，筮曰远，远曰反。道大、天大、地大、王亦大。国中有四大，而王居一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
　　重为巠根，清为躁君。是以君子众日行，不离其甾重。唯有环官，燕处则昭若。若何万乘之王而以身巠于天下？巠则失本，躁则失君。
　　善行者无[彻力]迹，善言者无瑕适，善数者不以[木寿][竹析]。善闭者无[门串]龠，而不可启也。善结者无纆约，而不可解也。是以声人恒善[心求]人，而无弃人。物无弃财，是胃[心申]明。故善人，善人之师。不善人，善人之资也。不贵其师，不爱其资，唯知乎大眯，是胃眇要。
　　知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿。知其白，守其辱，为天下浴。为天下浴，恒德乃足。恒德乃足，复归于[木屋]。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不贷。恒德不贷，复归于无极。[木屋]散则为器，声人用则为官长。夫大制无割。
　　将欲取天下而为之，吾见其弗得已。夫天下神器也，非可为者也。为者败之，执者失之。物或行、或隋，或炅、或[石坐]，或、或[扌隋]。是以声人去甚、去大、去楮。
　　以道佐人主，不以兵强于天下。其事好还，师之所处，楚[木力]生之，善者果而已矣，毋以取强焉。果而毋骄，果而勿矜，果而毋伐，果而毋得已居。是胃果而不强。物壮即老，是胃之不道。不道蚤已。
　　夫兵者不祥之器也，物或恶之，故有欲者弗居。君子居则贵左，用兵则贵右。故兵者，非君子之器也。兵者不祥之器也，不得已而用之。铦袭为上，勿美也。若美之，是乐杀人。夫乐杀人，不可以得志于天下矣。是以吉事上左，丧事上右。是以便将军居左，上将军居右。言以丧礼居之也。杀人众，以悲依立之。战胜，以丧礼处之。
　　道恒无名，[木屋]唯小，而天下弗敢臣。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以俞甘洛。民莫之令，而自均焉。始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。俾道之在天下也，猷小浴之与江海也。
　　知人者，知也。自知者，明也。胜人者，有力也。自胜者，强也。知足者，富也。强行者，有志也。不失其所者，久也。死不者，寿也。
　　道[氵风]呵，其可左右也。成功遂事，而弗名有也。万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小。万物归焉而弗为主，可名于大。是以声人之能成大也，以其不为大，故能成大。
　　执大象，天下往。往而不害，安平大。乐与饵，过格止。故道之出言也，曰：谈呵，其无味也；视之，不足见也；听之，不足闻也；用之，不足既也。
　　将欲拾之，必古张之。将欲弱之，必古强之。将欲去之，必古与之。将欲夺之，必古予之。是胃微明。友弱胜强，鱼不可脱于[氵肃]，邦利器不可以视人。
　　道恒无名，侯王若能守之，万物将自[为心]。[为心]而欲作，吾将阗之以无名之[木屋]。阗之以无名之[木屋]，夫将不辱。不辱以情，天地将自正。

