老子道德经河上公章句

体道第一（篇章名）
道可道，（道德经原句）
谓经术政教之道也。
非常道。
非自然生长之道也。常道当以无为养神，无事安民，含光藏晖，灭迹匿端，不可称道。
名可名，
谓富贵尊荣，高世之名也。
非常名。
非自然常在之名也。
常名当如婴儿之未言，鸡子之未分，明珠在蚌中，美玉处石间，内虽昭昭，外如愚顽。
无名，天地之始。
无名者谓道，道无形，故不可名也。
始者道本也，吐气布化，出于虚无，为天地本始也。
有名，万物之母。
有名谓天地。
天地有形位、有阴阳、有柔刚，是其有名也。
万物母者，天地含气生万物，长大成熟，如母之养子也。
故常无欲，以观其妙；
妙，要也。
人常能无欲，则可以观道之要，要谓一也。
一出布名道，赞叙明是非。
常有欲，以观其徼。
徼，归也。
常有欲之人，可以观世俗之所归趣也。
此两者，同出而异名，
两者，谓有欲无欲也。
同出者，同出人心也。而异名者，所名各异也。
名无欲者长存，名有欲者亡身也。
同谓之玄，
玄，天也。
言有欲之人与无欲之人，同受气于天也。
玄之又玄，
天中复有天也。
禀气有厚薄，得中和滋液，则生贤圣，得错乱污辱，则生贪淫也。
众妙之门。
能之天中复有天，禀气有厚薄，除情去欲守中和，是谓知道要之门户也。

养身第二
天下皆知美之为美，
自扬己美，使彰显也。
斯恶已；
有危亡也。
皆知善之为善，
有功名也。
斯不善已。
人所争也。
故有无相生，
见有而为无也。
难易相成，
见难而为易也。
长短相较，
见短而为长也。
高下相倾，
见高而为下也。
音声相和，
上唱下必和也。
前后相随。
上行下必随也。
是以圣人处无为之事，
以道治也。
行不言之教，
以身师导之也。
万物作焉
各自动也。
而不辞，
不辞谢而逆止。
生而不有，
元气生万物而不有
为而不恃，
道所施为，不恃望其报也。
功成而弗居。
功成事就，退避不居其位。
夫唯弗居，
夫惟功成不居其位。
是以不去。
福德常在，不去其身也。此言不行不可随，不言不可知疾。
上六句有高下长短，君开一源，下生百端，百端之变，无不动乱。

安民第三
不尚贤，
贤谓世俗之贤，辩口明文，离道行权，去质为文也。
不尚者，不贵之以禄，不贵之以官。
使民不争。
不争功名，返自然也。
不贵难得之货，
言人君不御好珍宝，黄金弃于山，珠玉捐于渊也。
使民不为盗。
上化清静，下无贪人。
不见可欲，
放郑声，远美人。
使心不乱。
不邪淫，不惑乱也。
是以圣人之治，
说圣人治国与治身同也。
虚其心，
除嗜欲，去乱烦。
实其腹，
怀道抱一守，五神也。
弱其志，
和柔谦让，不处权也。
强其骨。
爱精重施，髓满骨坚。
常使民无知无欲。
返朴守淳。
使夫智者不敢为也。
思虑深，不轻言。
为无为，
不造作，动因循。
则无不治。
德化厚，百姓安。

无源第四
道冲而用之
冲，中也。
道匿名藏誉，其用在中。
或不盈，
或，常也。
道常谦虚不盈满。
渊乎似万物之宗。
道渊深不可知，似为万物知宗祖。
挫其锐，
锐，进也。
人欲锐精进取功名，当挫止之，法道不自见也。
解其纷，
纷，结恨也。
当念道无为以解释。
和其光，
言虽有独见之明，当知暗昧，不当以擢乱人也。
同其尘。
当与众庶同垢尘，不当自别殊。
湛兮似若存。
言当湛然安静，故能长存不亡。
吾不知谁之子，
老子言：我不知，道所从生。
象帝之先。
道自在天帝之前，此言道乃先天地之生也。
至今在者，以能安静湛然，不劳烦欲使人修身法道。

虚用第五
天地不仁，
天施地化，不以仁恩，任自然也。
以万物为刍狗。
天地生万物，人最为贵，天地视之如刍草狗畜，不贵望其报也。
圣人不仁，
圣人爱养万民，不以仁恩，法天地行自然。
以百姓为刍狗。
圣人视百姓如刍草狗畜，不贵望其礼意。
天地之间，
天地之间空虚，和气流行，故万物自生。
人能除情欲，节滋味，清五脏，则神明居之也。
其犹橐钥乎。
橐钥中空虚，人能有声气。
虚而不屈，动而愈出。
言空虚无有屈竭时，动摇之，益出声气也。
多言数穷，
多事害神，多言害身，口开舌举，必有祸患。
不如守中。
不如守德于中，育养精神，爱气希言。

成象第六
谷神不死，
谷，养也。
人能养神则不死也。
神，谓五脏之神也。
肝藏魂，肺藏魄，心藏神，肾藏精，脾藏志，五藏尽伤，则五神去矣。
是谓玄牝。
言不死之有，在于玄牝。
玄，天也，于人为鼻。牝，地也，于人为口。
天食人以五气，从鼻入藏于心。五气轻微，为精、神、聪、明、音声五性。其鬼曰魂，魂者雄也，主出入于人鼻，与天通，故鼻为玄也。
地食人以五味，从口入藏于胃。五味浊辱，为形、骸、骨、肉、血、脉六情。其鬼曰魄，魄者雌也，主出入于人口，与地通，故口为牝也。
玄牝之门，是谓天地根。
根，元也。
言鼻口之门，是乃通天地之元气所从往来也。
绵绵若存，
鼻口呼噏喘息，当绵绵微妙，若可存，复若无有。
用之不勤。
用气当宽舒，不当急疾懃劳也。

韬光第七
天长地久，
说天地长生久寿，以喻教人也。　
天地所以能长且久者，以其不自生，
天地所以独长且久者，以其安静，施不求报，不如人居处，汲汲求自饶之利，夺人以自与也。
故能长生。
以其不求生，故能长生不终也。
是以圣人后其身，
先人而后己也。
而身先，
天下敬之，先以为长。
外其身，
薄己而厚人也。
而身存。
百姓爱之如父母，神明佑之若赤子，故身常存。
非以其无私邪。
圣人为人所爱，神明所佑，非以其公正无私所致乎。
故能成其私。
人以为私者，欲以厚己也。圣人无私而己自厚，故能成其私也。

易性第八
上善若水。
上善之人，如水之性。
水善利万物而不争，
水在天为雾露，在地为源泉也。
处众人之所恶，
众人恶卑湿垢浊，水独静流居之也。
故几于道。
水性几于道同。
居善地，
水性善喜于地，草木之上即流而下，有似于牝动而下人也。
心善渊，
水深空虚，渊深清明。
与善仁，
万物得水以生。
与，虚不与盈也。
言善信，
水内影照形，不失其情也。
正善治，
无有不洗，清且平也。
事善能，
能方能圆，曲直随形。
动善时。
夏散冬凝，应期而动，不失天时。
夫唯不争，
壅之则止，决之则流，听从人也。
故无尤。
水性如是，故天下无有怨尤水者也。

运夷第九
持而盈之，不如其已。
盈，满也。已，止也。
持满必倾，不如止也。
揣而棁之，不可长保。
揣，治也。
先揣之，后必弃捐。
金玉满堂，莫之能守。
嗜欲伤神，财多累身。
富贵而骄，自遗其咎。
夫富当赈贫，贵当怜贱，而反骄恣，必被祸患也。
功成、名遂、身退，天之道。
言人所为，功成事立，名迹称遂，不退身避位，则遇于害，此乃天之常道也。譬如日中则移，月满则亏，物盛则衰，乐极则哀。

能为第十
载营魄，
营魄，魂魄也。
人载魂魄之上得以生，当爱养之。喜怒亡魂，卒惊伤魄。魂在肝，魄在肺。美酒甘肴，腐人肝肺。故魂静志道不乱，魄安得寿延年也。
抱一，能无离乎，
言人能抱一，使不离于身，则长存。
一者，道始所生，太和之精气也。
故曰：一布名于天下，天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为正平，入为心，出为行，布施为德，总名为一。一之为言，志一无二也。
专气致柔，
专守精气使不乱，则形体能应之而柔顺。
能婴儿。
能如婴儿内无思虑，外无政事，则精神不去也。
涤除玄览，
当洗其心，使洁净也。
心居玄冥之处，览知万事，故谓之玄览也。
能无疵。
不淫邪也，净能无疵病乎。
爱民治国，
治身者，爱气则身全；治国者，爱民则国安。
能无为。
治身者呼吸精气，无令耳闻﹔治国者，布施惠德，无令下知也。
天门开阖，
天门谓北极紫微宫。开阖谓终始五际也。
治身：天门，谓鼻孔开，谓喘息阖，谓呼吸也。
能为雌。
治身当如雌牝，安静柔弱，治国应变，合而不唱也。
明白四达，
言达明白，如日月四通，满于天下八极之外。
故曰：视之不见，听之不闻，彰布之于十方，焕焕煌煌也。
能无知。
无有能知道满于天下者。
生之、畜之。
道生万物而畜养之。
生而不有，
道生万物，无所取有。
为而不恃，
道所施为，不恃望其报也。
长而不宰，
道长养万物，不宰割以为器用。
是谓玄德。
言道行德，玄冥不可得见，欲使人如道也。

无用第十一
三十辐共一毂，
古者车三十辐，法月数也。
共一毂者，毂中有孔，故众辐共凑之。
治身者当除情去欲，使五藏空虚，神乃归之。
治国者寡能，总众弱共使强也。
当其无，有车之用。
无，谓空虚。
毂中空虚，轮得转行，舆中空虚，人得载其上也。
埏埴以为器，
埏，和也。埴，土也。
和土以为饮食之器。
当其无，有器之用。
器中空虚，故得有所盛受。
凿户牖以为室，
谓作屋室。
当其无有室之用。
言户牖空虚，人得以出入观视；室中空虚，人得以居处，是其用。
故有之以为利，
利，物也，利于形用。
器中有物，室中有人，恐其屋破坏，腹中有神，畏其形亡也。
无之以为用。
言虚空者乃可用盛受万物，故曰虚无能制有形。道者空也。

检欲第十二
五色令人目盲；
贪淫好色，则伤精失明也。
五音令人耳聋；
好听五音，则和气去心，不能听无声之声。
五味令人口爽；
爽，亡也。
人嗜于五味于口，则口亡，言失于道也。
驰骋畋猎，令人心发狂，
人精神好安静，驰骋呼吸，精神散亡，故发狂也。
难得之货，令人行妨。
妨，伤也。
难得之货，谓金银珠玉，心贪意欲，不知餍足，则行伤身辱也。
是以圣人为腹，
守五性，去六情，节志气，养神明。
不为目，
目不妄视，妄视泄精于外。
故去彼取此。
去彼目之妄视，取此腹之养性。

厌耻第十三
宠辱若惊，
身宠亦惊，身辱亦惊。
贵大患若身。
贵，畏也。若，至也。
谓大患至身，故皆惊。
何谓宠辱。
问何谓宠，何谓辱。宠者尊荣，辱者耻辱。
及身还自问者，以晓人也。
辱为下，（一作「宠为上，辱为下」），
辱为下贱。
得之若惊，
得宠荣惊者，处高位如临深危也。贵不敢骄，富不敢奢。
失之若惊，
失者，失宠处辱也。惊者，恐祸重来也。
是谓宠辱若惊。
解上得之若惊，失之若惊。
何谓贵大患若身。
复还自问：何故畏大患至身。
吾所以有大患者，为吾有身。
吾所以有大患者，为吾有身。有身忧者，勤劳念其饥寒，触情从欲，则遇祸患也。
及吾无身，吾何有患。
使吾无有身体，得道自然，轻举升云，出入无间，与道通神，当有何患。
故贵以身为天下者，则可寄天下，
言人君贵其身而贱人，欲为天下主者，则可寄立，不可以久也。
爱以身为天下，若可托天下。
言人君能爱其身，非为己也，乃欲为万民之父母。以此得为天下主者，乃可以托其身于万民之上，长无咎也。

赞玄第十四
视之不见名曰夷，
无色曰夷。
言一无采色，不可得视而见之。
听之不见名曰希，
无声曰希。
言一无音声，不可得听而闻之。
搏之不得名曰微。
无形曰微。
言一无形体，不可抟持而得之。
此三者不可致诘，
三者，谓夷、希、微也。
不可致诘者，夫无色、无声、无形，口不能言，书不能传，当受之以静，求之以神，不可问诘而得之也。
故混而为一。
混，合也。
故合于三名之为一。
其上不皦，
言一在天上，不皦。
皦，光明。
其下不昧。
言一在天下，不昧。
昧，有所暗冥。
绳绳不可名，
绳绳者，动行无穷级也。
不可名者，非一色也，不可以青黄白黑别，非一声也，不可以宫商角征羽听，非一形也，不可以长短大小度之也。
复归于无物。
物，质也。
复当归之于无质。
是谓无状之状，
言一无形状，而能为万物作形状也。
无物之象，
一无物质，而为万物设形象也。
是谓惚恍。
一忽忽恍恍者，若存若亡，不可见之也。
迎之不见其首，
一无端末，不可预待也。除情去欲，一自归之也。
随之不见其后，
言一无影迹，不可得而看。
执古之道，以御今之有，
圣人执守古道，生一以御物，知今当有一也。
能知古始，是谓道纪。
人能知上古本始有一，是谓知道纲纪也。

显德第十五
古之善为士者，
谓得道之君也。
微妙玄通，
玄，天也。
言其志节玄妙，精与天通也。
深不可识。
道德深远，不可识知，内视若盲，反听若聋，莫知所长。
夫唯不可识，故强为之容。
谓下句也。
与兮若冬涉川；
举事辄加重慎与。
与兮若冬涉川，心难之也。
犹兮若畏四邻；
其进退犹犹如拘制，若人犯法，畏四邻知之也。
俨兮其若容；
如客畏主人，俨然无所造作也。
涣兮若冰之将释，
涣者，解散。释者，消亡。
除情去欲，日以空虚。
敦兮其若朴，
敦者，质厚。朴者，形未分。
内守精神，外无文采也。
旷兮其若谷；
旷者，宽大。谷者，空虚。
不有德功名，无所不包也。
浑兮其若浊。
浑者，守本真，浊者，不照然。
与众合同，不自专也。
孰能浊以静之，徐清。
孰，谁也。
谁能知水之浊止而静之，徐徐自清也。
孰能安以久动之，徐生。
谁能安静以久，徐徐以长生也。
保此道者，不欲盈。
保此徐生之道，不欲奢泰盈溢。
夫惟不盈，故能蔽不新成。
夫为不盈满之人，能守蔽不为新成。
蔽者，匿光荣也。新成者，贵功名。

归根第十六
致虚极，
得道之人，捐情去欲，五内清静，至于虚极。
守静笃，
守清静，行笃厚。
万物并作，
作，生也。
万物并生也。
吾以观复。
言吾以观见万物无不皆归其本也。人当念重其本也。
夫物芸芸，
芸芸者，华叶盛也。
各复归其根，
言万物无不枯落，各复反其根而更生也。
归根曰静，
静谓根也。
根安静柔弱，谦卑处下，故不复死也。
是谓复命。
言安静者是为复还性命，使不死也。
复命曰常。
复命使不死，乃道之所常行也。
知常曰明；
能知道之所常行，则为明。
不知常，妄作凶。
不知道之所常行，妄作巧诈，则失神明，故凶也。
知常容，
能知道之所常行，去情忘欲，无所不包容也。
容乃公，
无所不包容，则公正无私，众邪莫当。
公乃王，
公正无私，可以为天下王。治身正则形一，神明千万，共凑其躬也。
王乃天，
能王，德合神明，乃与天通。
天乃道，
德与天通，则与道合同也。
道乃久。
与道合同，乃能长久。
没身不殆。
能公能王，通天合道，四者纯备，道德弘远，无殃无咎，乃与天地俱没，不危殆也。

淳风第十七
太上，下知有之。
太上，谓太古无名之君。
下知有之者，下知上有君，而不臣事，质朴也。
其次，亲之誉之。
其德可见，恩惠可称，故亲爱而誉之。
其次畏之。
设刑法以治之。
其次侮之。
禁多令烦，不可归诚，故欺侮之。
信不足焉，﹝有不信焉﹞。
君信不足于下，下则应之以不信，而欺其君也。
犹兮其贵言。
说太上之君，举事犹，贵重于言，恐离道失自然也。
功成事遂，
谓天下太平也。
百姓皆谓我自然。
百姓不知君上之德淳厚，反以为己自当然也。

俗薄第十八
大道废，有仁义。
大道之时，家有孝子，户有忠信，仁义不见也。
大道废不用，恶逆生，乃有仁义可传道。
智慧出，有大伪。
智慧之君贱德而贵言，贱质而贵文，下则应之以为大伪奸诈。
六亲不和，有孝慈。
六纪绝，亲戚不合，乃有孝慈相牧养也。
国家昏乱，有忠臣。
政令不明，上下相怨，邪僻争权，乃有忠臣匡正其君也。
此言天下太平不知仁，人尽无欲不知廉，各自洁己不知贞。
大道之世，仁义没，孝慈灭，犹日中盛明，众星失光。

还淳第十九
绝圣
绝圣制作，反初守元。五帝垂象，仓颉作书，不如三皇结绳无文。
弃智，
弃智慧，反无为。
民利百倍。
农事修，公无私。

绝仁弃义，
绝仁之见恩惠，弃义之尚华言。
民复孝慈。
德化淳也。
绝巧弃利，
绝巧者，诈伪乱真也。弃利者，塞贪路闭权门也。
盗贼无有。
上化公正，下无邪私。
此三者，
谓上三事所弃绝也。
以为文不足，
以为文不足者，文不足以教民。
故令有所属。
当如下句。
见素抱朴，
见素者，当抱素守真，不尚文饰也。
抱朴者，当抱其质朴，以示下，故可法则。
少私寡欲。
少私者，正无私也。寡欲者，当知足也。

异俗第二十
绝学
绝学不真，不合道文。
无忧。
除浮华则无忧患也。
唯之与阿，相去几何。
同为应对而相去几何。疾时贱质而贵文。
善之与恶，相去若何。
善者称誉，恶者谏诤，能相去何如。
疾时恶忠直，用邪佞也。
人之所畏，不可不畏。
人谓道人也。人所畏者，畏不绝学之君也。
不可不畏，近令色，杀仁贤。
荒兮其未央哉！
言世俗人荒乱，欲进学为文，未央止也。
众人熙熙，
熙熙，放淫多情欲也。
如享太牢，
如饥思太牢之具，意无足时也。
如春登台。
春，阴阳交通，万物感动，登台观之，意志淫淫然。
我独怕兮其未兆，
我独怕然安静，未有情欲之形兆也。
如婴儿之未孩。
如小儿未能答偶人时也。
乘乘兮若无所归。
我乘乘如穷鄙，无所归就。
众人皆有余，
众人余财以为奢，余智以为诈。
而我独若遗。
我独如遗弃，似于不足也。
我愚人之心也哉，
不与俗人相随，守一不移，如愚人之心也。
沌沌兮。
无所分别。
俗人昭昭，
明且达也。
我独若昏。
如暗昧也。
俗人察察，
察察，急且疾也。
我独闷闷。
闷闷，无所割截。
忽兮若海，
我独忽忽，如江海之流，莫知其所穷极也。
漂兮若无所止。
我独漂漂，若飞若扬，无所止也，志意在神域也。
众人皆有以，
以，有为也。
而我独顽
我独无为。
似鄙。
鄙，似若不逮也。
我独异于人
我独与人异也。
而贵食母。
食，用也。母，道也。
我独贵用道也。

虚心第二十一
孔德之容，
孔，大也。
有大德之人，无所不容，能受垢浊，处谦卑也。
唯道是从。
唯，独也。
大德之人，不随世俗所行，独从于道也。
道之为物，唯怳唯忽。
道之于万物，独怳忽往来，于其无所定也。
忽兮怳兮，其中有象；
道唯忽怳无形，之中独有万物法象。
怳兮忽兮，其中有物。
道唯怳忽，其中有一，经营生化，因气立质。
窈兮冥兮，其中有精，
道唯窈冥无形，其中有精实，神明相薄，阴阳交会也。
其精甚真，
言道精气，其妙甚真，非有饰也。
其中有信。
道匿功藏名，其信在中也。
自古及今，其名不去，
自，从也。
自古至今，道常在不去。
以阅众甫，
阅，禀也。甫，始也。
言道禀与，万物始生，从道受气。
吾何以知众甫之然哉。
吾何以知万物从道受气。
以此。
此，今也。
以今万物皆得道精气而生，动作起居，非道不然。

益谦第二十二
曲则全，
曲己从众，不自专，则全其身也。
枉则直，
枉，屈己而伸人，久久自得直也。
洼则盈，
地洼下，水流之；人谦下，德归之。
敝则新，
自受弊薄，后己先人，天下敬之，久久自新也。
少则得，
自受取少则得多也，天道佑谦，神明托虚。
多则惑。
财多者，惑于所守，学多者，惑于所闻。
是以圣人抱一为天下式。
抱，守也。式，法也。
圣人守一，乃知万事，故能为天下法式也。
不自见故明，
圣人不以其目视千里之外也，乃因天下之目以视，故能明达也。
不自是故彰，
圣人不自以为是而非人，故能彰显于世。
不自伐故有功，
伐，取也。
圣人德化流行，不自取其美，故有功于天下。
不自矜故长。
矜，大也。
圣人不自贵大，故能久不危。
夫惟不争，故天下莫能与之争。
此言天下贤与不肖，无能与不争者争也。
古之所谓曲则全者，岂虚言哉。
传古言，曲从则全身，此言非虚妄也。
诚全而归之。
诚，实也。
能行曲从者，实其肌体，归之于父母，无有伤害也。

虚无第二十三
希言自然。
希言者，谓爱言也。爱言者，自然之道。
故飘风不终朝，骤雨不终日。
飘风，疾风也。骤雨，暴雨也。
言疾不能长，暴不能久也。
孰为此者？天地。
孰，谁也。谁为此飘风暴雨者乎天地所为。
天地尚不能久，
不能终于朝暮也。
而况于人乎？
天地至神合为飘风暴雨，尚不能使终朝至暮，何况人欲为暴卒乎。
故从事于道者，
从，为也。人为事当如道安静，不当如飘风骤雨也。
道者同于道，
道者，谓好道人也。同于道者，所谓与道同也。
德者同于德，
德者，谓好德之人也。同于德者，所谓与德同也。
失者同于失。
失，谓任己而失人也。同于失者，所谓与失同也。
同于道者，道亦乐得之。
与道同者，道亦乐得之也。
同于德者，德亦乐得之，
与德同者，德亦乐得之也。
同于失者，失亦乐得之。
与失同者，失亦乐失之也。
信不足焉，
君信不足于下，下则应君以不信也。
有不信焉。
此言物类相归，同声相应，同气相求。云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，自然之类也。

苦恩第二十四
企者不立，
企，进也。谓贪权慕名，进取功荣，则不可久立身行道也。
跨者不行，
自以为贵而跨于人，众共蔽之，使不得行。
自见者不明，
人自见其形容以为好，自见其所行以为应道，殊不知其形丑，操行之鄙。
自是者不彰，
自以为是而非人，众共蔽之，使不得彰明。
自伐者无功，
所谓辄自伐取其功美，即失有功于人也。
自矜者不长。
好自矜大者，不可以长久。
其在道也，曰：余食赘行。
赘，贪也。使此自矜伐之人，在治国之道，日赋敛余禄食以为贪行。
物或恶之。
此人在位，动欲伤害，故物无有不畏恶之者。
故有道者不处。
言有道之人不居其国也。

象元第二十五
有物混成，先天地生。
谓道无形，混沌而成万物，乃在天地之前。
寂兮寥兮，独立而不改，
寂者，无音声。寥者，空无形。独立者，无匹双。不改者，化有常。
周行而不殆，
道通行天地，无所不入，在阳不焦，托荫不腐，无不贯穿，而不危怠也。
可以为天下母。
道育养万物精气，如母之养子。
吾不知其名，字之曰道，
我不见道之形容，不知当何以名之，见万物皆从道所生，故字之曰道。
强为之名曰大。
不知其名，强曰大者，高而无上，罗而无外，无不包容，故曰大也。
大曰逝，
其为大，非若天常在上，非若地常在下，乃复逝去，无常处所也。
逝曰远，
言远者，穷乎无穷，布气天地，无所不通也。
远曰反。
言其远不越绝，乃复反在人身也。
故道大，天大，地大，王（「王」一作「人」，下「王」亦同）亦大。
道大者，包罗天地，无所不容也。天大者，无所不盖也。
地大者，无所不载也。王大者，无所不制也。
域中有四大，
四大，道、天、地、王也。
凡有称有名，则非其极也。言道则有所由，有所由然后谓之为道，然则是道称中之大也，不若无称之大也，无称不可而得为名，曰域也。天地王皆在乎无称之内也，故曰域中有四大者也。
而王居其一焉。
八极之内有四大，王居其一也。
人法地，
人当法地安静和柔也，种之得五谷，掘之得甘泉，劳而不怨也，有功而不置也。
地法天，
天澹泊不动，施而不求报，生长万物，无所收取。
天法道，
道清静不言，阴行精气，万物自成也。
道法自然。
道性自然，无所法也。

重德第二十六
重为轻根，
人君不重则不尊，治身不重则失神，草木之花叶轻，故零落，根重故长存也。
静为躁君。
人君不静则失威，治身不静则身危，龙静故能变化，虎躁故夭亏也。
是以圣人终日行，不离辎重。
辎，静也。圣人终日行道，不离其静与重也。
虽有荣观，燕处超然。
荣观，谓宫阙。燕处，后妃所居也。超然，远避而不处也。
奈何万乘之主
奈何者，疾时主伤痛之辞。万乘之主谓，王者。
而以身轻天下？
王者至尊，而以其身行轻躁乎。疾时王奢恣轻淫也。
轻则失臣，
王者轻淫则失其臣，治身轻淫则失其精。
躁则失君。
王者行躁疾则失其君位，治身躁疾则失其精神也。

巧用第二十七
善行无辙迹，
善行道者求之于身，不下堂，不出门，故无辙迹。
善言无瑕谪，
善言谓择言而出之，则无瑕疵谪过于天下。
善数不用筹策，
善以道计事者，则守一不移，所计不多，则不用筹策而可知也。
善闭无关楗而不可开，
善以道闭情欲、守精神者，不如门户有关楗可得开。
善结无绳约而不可解。
善以道结事者，乃可结其心，不如绳索可得解也。
是以圣人常善救人，
圣人所以常教人忠孝者，欲以救人性命。
故无弃人；
使贵贱各得其所也。
常善救物，
圣人所以常教民顺四时者，欲以救万物之残伤。
故无弃物。
圣人不贱名而贵玉视之如一。
是谓袭明。
圣人善救人物，是谓袭明大道。
故善人者，不善人之师；
人之行善者，圣人即以为人师。
不善人者，善人之资。
资，用也。人行不善者，圣人犹教导使为善，得以给用也。
不贵其师，
独无辅也。
不爱其资
无所使也。
虽智大迷，
虽自以为智。言此人乃大迷惑。
是谓要妙。
能通此意，是谓知微妙要道也。

反朴第二十八
知其雄，守其雌，为天下溪。
雄以喻尊，雌以喻卑。人虽自知其尊显，当复守之以卑微，去雄之强梁，就雌之柔和，如是则天下归之，如水流入深溪也。
为天下溪，常德不离，
人能谦下如深溪，则德常在，不复离于己。
复归于婴儿。
当复归志于婴儿，蠢然而无所知也。
知其白守其黑，为天下式。
白以喻昭昭，黑以喻默默。人虽自知昭昭，明白当复守之以默默，如暗昧无所见，如是则可为天下法式，则德常在。
为天下式，常德不忒，
人能为天下法式，则德常在于己，不复差忒。
复归于无极。
德不差忒，则常生久寿，归身于无穷极也。
知其荣，守其辱，为天下谷。
荣以喻尊贵，辱以喻污浊。人能知己之有荣贵，当复守之以污浊，如是则天下归之，如水流入深谷也。
为天下谷，常德乃足，
足，止也。人能为天下谷，则德乃常止于己。
复归于朴。
复当归身于质朴，不复为文饰。
朴散则为器，
器，用也。万物之朴散则为器用也。若道散则为神明，流为日月，分为五行也。
圣人用之则为官长。
圣人升用则为百官之元长也。
故大制不割。
圣人用之则以大道制御天下，无所伤割，治身则以大道制御情欲，不害精神也。

无为第二十九
将欲取天下
欲为天下主也。
而为之，
欲以有为治民。
吾见其不得已。
我见其不得天道人心已明矣，天道恶烦浊，人心恶多欲。
天下神器，不可为也（或作「不可执也」）。
器，物也。人乃天下之神物也，神物好安静，不可以有为治。
为者败之，
以有为治之，则败其质性。
执者失之。
强执教之，则失其情实，生于诈伪也。
故物或行或随，
上所行，下必随之也。
或歔或吹，
歔，温也。吹，寒也。有所温必有所寒也。
或强或羸，
有所强大，必有所赢弱也。
或挫或隳。
载，安也。隳，危也。
有所安必有所危，明人君不可以有为治国与治身也。
是以圣人去甚，去奢，去泰。
甚谓贪淫声色。奢谓服饰饮食。泰谓宫室台榭。
去此三者，处中和，行无为，则天下自化。

俭武第三十
以道佐人主者，
谓人主能以道自辅佐也。
不以兵强天下。
以道自佐之主，不以兵革，顺天任德，敌人自服。
其事好还。
其举事好还自责，不怨于人也。
师之所处，荆棘生焉。
农事废，田不修。
大军之后，必有凶年。
天应之以恶气，即害五谷，尽伤人也。
善有果而已，
善用兵者，当果敢而已，不美之。
不敢以取强。
不以果敢取强大之名也。
果而勿矜
当果敢谦卑，勿自矜大也。
果而勿伐，
当果敢推让，勿自伐取其美也。
果而勿骄，
骄，欺也。果敢勿以骄欺人。
果而不得已，
当过果敢至诚，不当逼迫不得已也。
果而勿强
果敢勿以为强兵、坚甲以欺凌人也。
物壮则老，
草木壮极则枯落，人壮极则衰老也。言强者不可以久。
是谓不道。
枯老者，坐不行道也。
不道早已。
不行道者早死。

偃武第三十一
夫佳兵者，不祥之器，
佳，饰也。祥，善也。
兵者，惊精神，浊和气，不善人之器也，不当修饰之。
物或恶之，
兵动则有所害，故万物无有不恶之者。
故有道者不处。
有道之人不处其国。
君子居则贵左，
贵柔弱也。
用兵则贵右。
贵刚强也，此言兵道与君子之道反，所贵者异也。
兵者，不祥之器，
兵，革者。不善之器也。
非君子之器，
非君子所贵重之器也。
不得已而用之。
谓遭衰逆乱祸，欲加万民，乃用之以自守。
恬淡为上。
不贪土地，利人财宝。
胜而不美，
虽得胜而不以为利己也。
而美之者，是乐杀人。
美得胜者，是为喜乐杀人者也。
夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。
为人君而乐杀人者，此不可使得志于天下矣，
为人主必专制人命，妄行刑诛。
吉事尚左，
左，生位也。
凶事尚右，
阴道杀人。
偏将军居左，
偏将军卑而居阳者，以其不专杀也。
上将军居右。
上将军尊而居阴者，以其专主杀也。
言以丧礼处之。
上将军居右，丧礼尚右，死人贵阴也。
杀人之众，以哀悲泣之；
伤己德薄，不能以道化人，而害无辜之民。
战胜，以丧礼处之。
古者战胜，将军居丧主礼之位，素服而哭之，明君子贵德而贱兵，不得以而诛不祥，心不乐之，比于丧也，知后世用兵不已故悲痛之。

圣德第三十二
道常无名，
道能阴能阳，能弛能张，能存能亡，故无常名也。
朴虽小，天下莫能臣也。
道朴虽小，微妙无形，天下不敢有臣使道者也。
侯王若能守之，万物将自宾。
侯王若能守道无为，万物将自宾，服从于德也。
天地相合，以降甘露，
侯王动作能与天相应和，天即降下甘露善瑞也。
民莫之令而自均。
天降甘露善瑞，则万物莫有教令之者，皆自均调若一也。
始制有名，
始，道也。有名，万物也。
道无名能制于有名，无形，能制于有形也。
名亦既有，
既，尽也。有名之物，尽有情欲，叛道离德，故身毁辱也。
夫亦将知之。
人能法道行德，天亦将自知之。
知之，可以不殆。
天知之，则神灵佑助，不复危怠。
譬道之在天下，犹川谷之在江海。
譬言道之在天下，与人相应和，如川谷与江海相流通也。

辩德第三十三
知人者智，
能知人好恶，是为智。
自知者明。
人能自知贤与不肖，是为反听无声，内视无形，故为明也。
胜人者有力，
能胜人者，不过以威力也。
自胜者强。
人能自胜己情欲，则天下无有能与己争者，故为强也。
知足者富，
人能知足，则长保福禄，故为富也。
强行者有志，
人能强力行善，则为有意于道，道亦有意于人。
不失其所者久，
人能自节养，不失其所受天之精气，则可以长久。
死而不亡者寿。
目不妄视，耳不妄听，口不妄言，则无怨恶于天下，故长寿。

任成第三十四
大道泛兮，
言道泛泛，若浮若沉，若有若无，视之不见，说之难殊。
其可左右。
道可左可右，无所不宜。
万物恃之而生
恃，待也。万物皆待道而生。
而不辞，
道不辞谢而逆止也。
功成不名有，
有道不名其有功也。
爱养万物而不为主。
道虽爱养万物，不如人主有所收取。
常无欲，可名于小。
道匿德藏名，怕然无为，似若微小也。
万物归焉而不为主，
万物皆归道受气，道非如人主有所禁止也。
可名为大。
万物横来横去，使名自在，故可名于大也。
是以圣人终不为大，
圣人法道匿德藏名，不为满大。
故能成其大。
圣人以身师导，不言而化，万事修治，故能成其大。

仁德第三十五
执大象，天下往。
执，守也。象，道也。圣人守大道，则天下万民移心归往之也。
治身则天降神明，往来于己也。
往而不害，安﹑平﹑太。
万民归往而不伤害，则国家安宁而致太平矣。
治身不害神明，则身安而大寿也。
乐与饵，过客止，
饵，美也。过客，一也。人能乐美于道，则一留止也。
一者，去盈而处虚，忽忽如过客。
道之出口，淡乎其无味，
道出入于口，淡淡非如五味有酸咸苦甘辛也。
视之不足见，
足，得也。道无形，非若五色有青黄赤白黑可得见也。
听之不足闻，
道非若五音有宫商角征羽可得听闻也。
用之不足既。
既，尽也。谓用道治国，则国安民昌。
治身则寿命延长，无有既尽之时也。

微明第三十六
将欲歙之，必固张之。
先开张之者，欲极其奢淫。
将欲弱之，必固强之。
先强大之者，欲使遇祸患。
将欲废之，必固兴之。
先兴之者，欲使其骄危。
将欲夺之，必固与之。
先与之者，欲极其贪心。
是谓微明。
此四事，其道微，其效明也。
柔弱胜刚强。
柔弱者久长，刚强者先亡也。
鱼不可脱于渊，
鱼脱于渊，谓去刚得柔，不可复制焉。
国之利器，不可以示人。
利器者，谓权道也。治国权者，不可以示执事之臣也。
治身道者，不可以示非其人也。

为政第三十七
道常无为而无不为。
道以无为为常也。
侯王若能守之，万物将自化。
言侯王若能守道，万物将自化效于己也。
化而欲作，吾将镇之以无名之朴。
吾，身也。无明之朴，道德也。万物已化效于己也。
复欲作巧伪者，侯王当身镇抚以道德也。
无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，
言侯王镇抚以道德，民亦将不欲，故当以清静导化之也。
天下将自定。
能如是者，天下将自正定也。

论德第三十八
上德不德，
上德，谓太古无名号之君，德大无上，故言上德也。不德者，言其不以德教民，因循自然，养人性命，其德不见，故言不德也。
是以有德。
言其德合于天地，和气流行，民德以全也。
下德不失德，
下德，谓号谥之君，德不及上德，故言下德也。不失德者，其德可见，其功可称也。
是以无德。
以有名号及其身故。
上德无为
谓法道安静，无所施为也。
而无以为，
言无以名号为也。
下德为之
言为教令，施政事也。
而有以为。
言以为己取名号也
上仁为之
上仁谓行仁之君，其仁无上，故言上仁。为之者，为人恩也。
而无以为，
功成事立，无以执为。
上义为之
为义以断割也。
而有以为。
动作以为己，杀人以成威，贼下以自奉也。
上礼为之
谓上礼之君，其礼无上，故言上礼。为之者，言为礼制度，序威仪也。
而莫之应，
言礼华盛实衰，饰伪烦多，动则离道，不可应也。
则攘臂而扔之。
言礼烦多不可应，上下忿争，故攘臂相仍引。
故失道而后德，
言道衰而德化生也。
失德而后仁，
言德衰而仁爱见也。
失仁而后义，
言仁衰而分义明也。
失义而后礼。
言义衰则失礼聘，行玉帛也。
夫礼者，忠信之薄
言礼废本治末，忠信日以衰薄。
而乱之首。
礼者贱质而贵文，故正直日以少，邪乱日以生。
前识者，道之华
不知而言知为前识，此人失道之时，得道之华。
而愚之始。
言前识之人，愚暗之倡始也。
是以大丈夫处其厚，
大丈夫谓得道之君也。处其厚者，谓处身于敦朴。
不居其薄，
不处身违道，为世烦乱也。
处其实，
处忠信也。
不居其华。
不尚华言也。
故去彼取此。
去彼华薄，取此厚实。

法本第三十九
昔之得一者：
昔，往也。一，无为，道之子也。
天得一以清，
言天得一故能垂象清明。
地得一以宁，
言地得一故能安静不动摇。
神得一以灵，
言神得一故能变化无形。
谷得一以盈，
言谷得一故能盈满而不绝也
万物得一以生，
言万物皆须道以生成也。
侯王得一以为天下贞。
言侯王得一故能为天下平正
其致之。
致，诫也。谓下六事也。
天无以清将恐裂，
言天当有阴阳弛张，昼夜更用，不可但欲清明无已时，将恐分裂不为天。
地无以宁将恐发，
言地当有高下刚柔，节气五行，不可但欲安静无已时，将恐发泄不为地。
神无以灵将恐歇，
言神当有王相囚死休废，不可但欲灵变无已时，将恐虚歇不为神。
谷无以盈将恐竭，
言谷当有盈缩虚实，不可但欲盈满无已时，将恐枯竭不为谷。
万物无以生将恐灭，
言万物当随时生死，不可但欲长生无已时，将恐灭亡不为物。
侯王无以贵高将恐蹶。
言侯王当屈己以下人，汲汲求贤，不可但欲贵高于人无已时，将恐颠蹶失其位。
故贵以贱为本，
言必欲尊贵，当以薄贱为本，若禹稷躬稼，舜陶河滨，周公下白屋也。
高以下为基。
言必欲尊贵，当以下为本基，犹筑墙造功，因卑成高，不下坚固，后必倾危。
是以侯王自谓孤、寡、不毂。
孤寡喻孤独，不毂喻不能如车毂为众辐所凑。
此非以贱为本邪？
言侯王至尊贵，能以孤寡自称，此非以贱为本乎，以晓人
非乎！
嗟叹之辞。
故致数舆无舆，
致，就也。言人就车数之为辐、为轮、为毂、为衡、为舆，无有名为车者，故成为车，以喻侯王不以尊号自名，故能成其贵。
不欲琭琭如玉，珞珞如石。
琭琭喻少，落落喻多，玉少故见贵，石多故见贱。言不欲如玉为人所贵，如石为人所贱，当处其中也。

去用第四十
反者道之动，
反，本也。本者，道之所以动，动生万物，背之则亡也。
弱者道之用。
柔弱者，道之所常用，故能常久。
天下万物生于有，
天下万物皆从天地生，天地有形位，故言生于有也。
有生于无。
天地神明，蜎飞蠕动，皆从道生。道无形，故言生于无也。此言本胜于华，弱胜于强，谦虚胜盈满也。

同异第四十一章
上士闻道，勤而行之。
上士闻道，自勤苦竭力而行之。
中士闻道，若存若亡。
中士闻道，治身以长存，治国以太平，欣然而存之，退见财色荣誉，惑于情欲，而复亡之也。
下士闻道，大笑之。
下士贪狠多欲，见道柔弱，谓之恐惧，见道质朴，谓之鄙陋，故大笑之。
不笑不足以为道。
不为下士所笑，不足以名为道。
故建言有之：
建，设也。设言以有道，当如下句。
明道若昧，
明道之人，若暗昧无所见。
进道若退，
进取道者，若退不及。
夷道若颣。
夷，平也。大道之人不自别殊，若多比类也。
上德若谷，
上德之人若深谷，不耻垢浊也。
大白若辱，
大洁白之人若污辱，不自彰显。
广德若不足，
德行广大之人，若愚顽不足也。
建德若偷，
建设道德之人，若可偷引使空虚也。
质真若渝，
质朴之人，若五色有渝浅不明也。
大方无隅，
大方正之人，无委屈廉隅。
大器晚成，
大器之人，若九鼎瑚琏，不可卒成也。
大音希声，
大音犹雷霆待时而动，喻当爱气希言也。
大象无形，
大法象之人，质朴无形容。
道隐无名。
道潜隐，使人无能指名也。
夫惟道，善贷且成。
成，就也。言道善禀贷人精气，且成就之也。

道化第四十二
道生一，
道使所生者一也。
一生二，
一生阴与阳也。
二生三，
阴阳生和、清、浊三气，分为天地人也。
三生万物。
天地人共生万物也，天施地化，人长养之也。
万物负阴而抱阳，
万物无不负阴而向阳，回心而就日。
冲气以为和。
万物中皆有元气，得以和柔，若胸中有藏，骨中有髓，草木中有空虚与气通，故得久生也。
人之所恶，惟孤﹑寡﹑不谷，而王公以为称。
孤寡不毂者，不祥之名，而王公以为称者，处谦卑，法空虚和柔。
故物或损之而益，
引之不得，推之必还。
或益之而损。
夫增高者志崩，贪富者致患。
人之所教，
谓众人所教，去弱为强，去柔为刚。
我亦教之。
言我教众人，使去强为弱，去柔为刚。
强梁者不得其死，
强粱者，谓不信玄妙，背叛道德，不从经教，尚势任力也。
不得其死者，为天命所绝，兵刃所伐，王法所杀，不得以寿命死。
吾将以为教父。
父，使也。老子以强梁之人为教，诫之始也。

偏用第四十三
天下之至柔,驰骋天下之至坚。
至柔者，水也。至坚者，金石也。
水能贯坚入刚，无所不通。
无有入〔于〕无间。
无有谓道也。
道无形质，故能出入无间，通神明济群生也。
吾是以知无为之有益。
吾见道无为而万物自化成，是以知无为之有益于人也。
不言之教，
法道不言，师之以身。
无为之益，
法道无为，治身则有益于精神，治国则有益于万民，不劳烦也。
天下希及之。
天下，人主也。
希能有及道无为之治身治国也。

立戒第四十四
名与身孰亲。
名遂则身退也。
身与货孰多。
财多则害身也。
得与亡孰病。
好得利则病于行也。
甚爱必大费，
甚爱色，费精神。甚爱财，遇祸患。
所爱者少，所亡者多，故言大费。
多藏必厚亡。
生多藏于府库，死多藏于丘墓。
生有攻劫之忧，死有掘冢探柩之患。
知足不辱，
知足之人绝利去欲，不辱于身。
知止不殆，
知可止，则财利不累于身，声色不乱于耳目，则身不危殆也。
可以长久。
人能知止足则福禄在己，治身者，神不劳；治国者，民不扰，故可长久。

洪德第四十五
大成若缺，
〔大成者〕谓道德大成之君也。
若缺者，灭名藏誉，如毁缺不备也。
其用不弊，
其用心如是，则无敝尽时也。
大盈若冲，
〔大盈者〕，谓道德大盈满之君也。
若冲者，贵不敢骄也，富不敢奢也。
其用不穷。
其用心如是，则无穷尽时也。
大直若屈，
大直，谓修道法度正直如一也。
若屈者，不与俗人争，若可屈折。
大巧若拙，
大巧谓多才术也。
若拙者，亦不敢见其能。
大辩若讷。
大辩者，智无疑。若讷者，口无辟
躁胜寒，
胜，极也。春夏阳气躁疾于上，万物盛大，极则寒，寒则零落死亡也。言人不当刚躁也。
静胜热，
秋冬万物静于黄泉之下，极则热，热者生之源。
清静能为天下正。
能清静则为天下之长，持身正则无终已时也。

俭欲第四十六
天下有道，
谓人主有道也。
却走马以粪，
粪者，粪田也。
〔治国者〕兵甲不用，却走马〔以〕治农田，治身者却阳精以粪其身。
天下无道，
谓人主无道也。
戎马生于郊。
战伐不止，戎马生于郊境之上，久不还也。
罪莫大于可欲。
好淫色也。
祸莫大于不知足，
富贵不能自禁止也。
咎莫大于欲得。
欲得人物，利且贪也。
故知足之足，
守真根也。
常足〔矣〕。
无欲心也。

鉴远第四十七
不出户〔以〕知天下,
圣人不出户以知天下者，以己身知人身，以己家知人家，所以见天下也。
不窥牖〔以〕见天道，
天道与人道同，天人相通，精气相贯。人君清净，天气自正，人君多欲，天气烦浊。吉凶利害，皆由于己。
其出弥远，其知弥少。
谓去其家观人家，去其身观人身，所观益远，所见益少也。
是以圣人不行而知，
圣人不上天，不入渊，能知天下者，以心知之也。
不见而名，
上好道，下好德；上好武，下好力。圣人原小知大，察内知外。
不为而成。
上无所为，则下无事，家给人足，万物自化就也。

忘知第四十八
为学日益，
学谓政教礼乐之学也。
日益者，情欲文饰日以益多。
为道日损。
道谓之自然之道也。
日损者，情欲文饰日以消损。
损之又损〔之〕，
〔损之者〕，损情欲也。又损之〔者〕，所以渐去〔之也〕。
以至于无为，
当恬淡如婴儿，无所造为也。
无为而无不为。
情欲断绝，德于道合，则无所不施，无所不为也。
取天下常以无事，
取，治也。治天下当以无事，不当以劳烦也。
及其有事，不足以取天下。
及其好有事，则政教烦，民不安，故不足以治天下也。

任德四十九
圣人无常心，
圣人重改更，贵因循，若自无心。
以百姓心为心。
百姓心之所便，圣人因而从之。
善者吾善之，
百姓为善，圣人因而善之。
不善者吾亦善之，
百姓虽有不善者，圣人化之使善也。
德善。
百姓德化，圣人为善
信者吾信之，
百姓为信，圣人因而信之。
不信者吾亦信之，
百姓为不信，圣人化之为信者也。
德信。
百姓德化，圣人以为信。
圣人在天下怵怵，
圣人在天下怵怵常恐怖，富贵不敢骄奢。
为天下浑其心。
言圣人为天下百姓混浊其心，若愚暗不通也。
百姓皆注其耳目，
注，用也。百姓皆用其耳目为圣人视听也。
圣人皆孩之。
圣人爱念百姓如婴孩赤子，长养之而不责望其报。

贵生第五十
出生入死。
出生，谓情欲出〔于〕五内，魂静魄定，故生。
入死，谓情欲入于胸臆，精劳神惑，故死。
生之徒十有三，死之徒死十有三，
言生死之类各有十三，谓九窍四关也。
其生也目不妄视，耳不妄听，鼻不妄嗅，口不妄言，〔舌不妄〕味，手不妄持，足不妄行，精神不妄施。其死也反是也。
人之生，动之死地十有三。
人知求生，动作反之十三死〔地〕也。
夫何故，
问何故动之死地也。
以其求生之厚。
〔言人〕所以动之死地者，以其求生活之事太厚，违道忤天，妄行失纪。
盖以闻善摄生者，
摄，养也。
路行不遇兕虎，
自然远离，害不干也。
入军不披甲兵，
不好战以杀人。
兕无〔所〕投其角，虎无所措〔其〕爪，兵无所容其刃。
养生之人，兕虎无由伤，兵刃无从加之也。
夫何故，
问兕虎兵甲何故不加害之。
以其无死地。
以其不犯〔上〕十三之死地也。言神明营护之，此物不敢害。

养德第五十一
道生之，
道生万物。
德畜之，
德，一也。一主布气而蓄养〔之〕
物形之，
一为万物设形像也。
势成之。
一为万物作寒暑之势以成之。
是以万物莫不尊道而贵德。
道德所为，〔万物〕无不尽惊动，而尊敬之。
道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。
道一不命召万物，而常自然应之如影响。
故道生之，德畜之，长之育之，成之孰之，养之覆之。
道之于万物，非但生而已，乃复长养、成孰、覆育，全其性命。
人君治国治身，亦当如是也。
生而不有，
道生万物，不有所取以为利也。
为而不恃，
道所施为，不恃望其报也。
长而不宰，
道长养万物，不宰割以为利也。
是谓玄德。
道之所行恩德，玄暗不可得见。

归元第五十二
天下有始，
始有道也。
以为天下母。
道为天下万物之母
既知其母，复知其子，
子，一也。既知道己，当复知一也。
既知其子，复守其母，
己知一，当复守道反无为也。
没身不殆。
不危殆也。
塞其兑，
兑，目也。〔使〕目不妄视也。
闭其门，
门，口也。使口不妄言
终身不勤。
人当塞目不妄视，闭口不妄言，则终生不勤苦。
开其兑，
开目视情欲也。
济其事，
济，益也。益情欲之事。
终身不救。
祸乱成也。
见小曰明，
萌芽未动，祸乱未见为小，昭然独见为明。
守柔日强。
守柔弱，日以强大也。
用其光，
用其目光于外，视时世之利害。
复归其明。
复当返其光明于内，无使精神泄也。
无遗身殃，
内视存神，不为漏失。
是谓习常。
人能行此，是谓修习常道。

益证第五十三
使我介然有知，行于大道。
介，大也。老子疾时王不行大道，故设此言。
使我介然有知于政事，我则行于大道，躬行无为之化。
唯施是畏。
唯，独也。独畏有所施为，恐失道意。
欲赏善，恐伪善生；欲信忠恐诈忠起。
大道甚夷，而民好径。
夷，平易也。径，邪、不平正也。大道甚平易，而民好从邪径也。
朝甚除，
高台榭，宫室修。
田甚芜，
农事废，不耕治。
仓甚虚，
五谷伤害，国无储也。
服文彩，
好饰伪，贵外华。
带利剑，
尚刚强，武且奢。
厌饮食，财货有余，
多嗜欲,无足时。
是谓盗夸。
百姓〔不足〕而君有余者，是由劫盗以为服饰，持行夸人，不知身死家破，亲戚并随〔之〕也。
〔盗夸〕，非道〔也〕哉。
人君所行如是，此非道也。复言也哉者，痛伤之辞。

修观第五十四
善建者不拔，
建，立也。善以道立身立国者，不可得引而拔之。
善抱者不脱，
善以道抱精神者，终不可拔引解脱。
子孙祭祀不辍。
〔辍，绝也〕。为人子孙能修道如是，〔则〕长生不死，世世以久，祭祀先祖，宗庙无〔有〕绝时。
修之于身，其德乃真，
修道于身，爱气养神，益寿延年。其德如是，乃为真人。
修之于家，其德乃余，
修道于家，父慈子孝，兄友弟顺，夫信妻贞。
其德如是，乃有余庆及于来世子孙。
修之于乡，其德乃长，
修道于乡，尊敬长老，爱养幼少，教诲愚鄙。
其德如是，乃无不覆及也。
修之于国，其德乃丰，
修道于国，则君信臣忠，仁义自生，礼乐自兴，政平无私。
其德如是，乃为丰厚也。
修之于天下，其德乃普。
人主修道于天下，不言而化，不教而治，下之应上，信如影响。
其德如是，乃为普博。
故以身观身，
以修道之身，观不修道之身，孰亡孰存也。
以家观家，
以修道之家，观不修道之家。
以乡观乡，
以修道之乡，观不修道之乡也。
以国观国，
以修道之国，观不修道之国也。
以天下观天下。
以修道之主，观不修道之主也。
吾何以知天下之然哉，以此。
老子言，吾何知天下修道者昌，背道者亡。以此五事观而知之也。

玄符第五十五
含德之厚，
谓含怀道德之厚〔者〕也。
比于赤子。
神明保佑含德之人，若父母之于赤子也。
毒虫不螫，
蜂蛎蛇虺不螫。
猛兽不据，玃鸟不搏。
赤子不害于物，物亦不害之。故太平之世，人无贵贱，〔皆有〕仁心，有刺之物，还返其本，有毒之虫，不伤于人。
骨弱筋柔而握固。
赤子筋骨柔弱而持物坚固，以其意〔专而〕心不移也。
未知牝牡之合而峻作精之至也。
赤子未知男女会合而阴阳作怒者，由精气多之所致也。
终日号而不哑，和之至也。
赤子从朝至暮啼号声不变易者，和气多之所至也。
知和日常，
人能和气柔弱有益于人者，则为知道之常也。
知常日明，
人能知道之常行，则日以明达于玄妙也。
益生日祥，
祥，长也。言益生欲自生，日以长大。
心使气日强。
心当专一和柔而神气实内，故形柔。而反使妄有所为，〔则〕和气去于中，故形体日以刚强也。
物壮则老，
万物壮极则枯老也。
谓之不道，
枯老则不得道矣。
不道早已。
不得道者早死。

玄德第五十六
知者不言，
知者贵行不贵言也。
言者不知。
驷不及舌，多言多患。
塞其兑，闭其门，
塞闭之者，欲绝其源。
挫其锐，
情欲有所锐为，当念道无为以挫止之。
解其纷，
纷，结恨不休也。当念道恬怕以解释之。
和其光，
虽有独见之明，当和之使暗昧，不使曜乱〔人也〕。
同其尘，
不当自别殊也。
是谓玄同。
玄，天也。人能行此上事，是谓与天同道也。
故不可得而亲，
不以荣誉为乐，独立为哀。
亦不可得而踈
志静无欲，故与人无怨。
不可得而利，
身不欲富贵，口不欲五味。
亦不可得而害，
不与贪争利，不与勇争气。
不可得而贵，
不为乱世主，不处暗君位。
亦不可得而贱，
不以乘权故骄，不以失志故屈。
故为天下贵。
其德如此，天子不得臣，诸侯不得屈，与世沉浮容身避害，故天下贵也。

淳风第五十七
以正治国，
以，至也。天使正身之人，使有国也。
以奇用兵，
奇，诈也。天使诈伪之人，使用兵也。
以无事取天下。
以无事无为之人，使取天下为之主。
吾何以知其然哉，以此。
此，今也。老子言，我何以知天意然哉，以今日所见知〔之也〕。
天下多忌讳而民弥贫。
天下谓人主也。忌讳者防禁也。今烦则奸生，禁多则下诈，相殆故贫。
民多利器，国家滋昏。
利器者，权也。
民多权则视者眩于目，听者惑于耳，上下不亲，故国家昏乱。
人多技巧，奇物滋起。
人谓人君、百里诸侯也。多技巧，谓刻画宫观，雕琢章服，奇物滋起，下则化上，饰金镂玉，文绣彩色日以滋甚。
法物滋彰，盗贼多有。
法物，好物也。珍好之物滋生彰着，则农事废，
饥寒并至，而盗贼多有也。
故圣人云：
谓下事也。
我无为而民自化，
圣人言：我修道承天，无所改作，而民自化成也。
我好静而民自正，
圣人言：我好静，不言不教，而民自忠正也。
我无事而民自富，
我无徭役征召之事，民安其业故皆自富也。
我无欲而民自朴。
我常无欲，去华文，微服饰，民则随我为质朴也。
〔我无情而民自清〕
圣人言：我修道守真，绝去六情，民自随我而清也。

顺化第五十八
其政闷闷，
其政教宽大，闷闷昧昧，似若不明也。
其民醇醇，
政教宽大，故民醇醇富厚，相亲睦也。
其政察察，
其政教急疾，言决于口，听决于耳也。
其民缺缺。
政教急疾。民不聊生。故缺缺日以踈薄。
祸兮福所倚，
倚，因也。夫福因祸而生，人遭祸而能悔过责己，
修道行善，则祸去福来。
福兮祸所伏。
祸伏匿于福中，人得福而为骄恣，则福去祸来。
孰知其极，
祸福更相生，谁能知其穷极时。
其无正，
无，不也。谓人君不正其身，其无国也。
正复为奇，
奇，诈也。人君不正，下虽正，复化上为诈也。
善复为訞。
善人皆复化上为訞祥也。
人之迷，其日固久。
言人君迷惑失正以来，其日已固久。
是以圣人方而不割，
圣人行方正者，欲以率下，不以割截人也。
廉而不害，
〔害，伤也〕。圣人〔行〕廉清，欲以化民，不以伤害人也。
今则不然，正己以害人也。
直而不肆，
肆，申也。圣人虽直，曲己从人，不自申也。
光而不曜。
圣人虽有独见之明，当如暗昧，不以曜乱人也。

守道第五十九
治人，
谓人君治理人民。
事天，
事，用也。当用天道，顺四时。
莫若啬。
啬，爱惜也。
治国者当爱〔惜〕民财，不为奢泰。
治身者当爱〔惜〕精气，不为放逸。
夫为啬，是谓早服。
早，先也。服，得也。
夫独爱〔惜〕民财，爱〔惜〕精气，则能先得天道也。
早服谓之重积德。
先得天道，是谓重积得于己也。
重积德则无不克，
克，胜也。重积德于己，则无不胜。
无不克则莫知其极，
无不克胜，则莫知有知己德之穷极也。
莫知其极〔则〕可以有国。
莫知己德者有极，则可以有社稷，为民致福。
有国之母，可以长久。
国身同也。母，道也。
人能保身中之道，使精气不劳，五神不苦，则可以长久。
是谓深根固蒂，
人能以气为根，以精为蒂，如树根不深则拔，〔果〕蒂不坚则落。
言当深藏其气，固守其精，使无漏泄。
长生久视之道。
深根固蒂者，乃长生久视之道。

居位第六十
治大国者若烹小鲜。
鲜，鱼〔也〕。
烹小鱼不去肠、不去鳞、不敢挠，恐其糜也。
治国烦则下乱，治身烦则精散。
以道莅天下，其鬼不神。
以道德居位治天下，则鬼不敢以其精神犯人也。
非其鬼不神，其神不伤人。
其鬼非无精神也，非不入正，不能伤自然之人。
非其神不伤人，圣人亦不伤〔人〕。
非鬼神不能伤害人。以圣人在位不伤害人，故鬼〔神〕不敢干之也。
夫两不相伤，
鬼与圣人俱两不相伤也。
故德交归焉。
夫两不相伤，则人得治于阳，鬼神得治于阴，人得保全其性命，鬼得保其精神，故德交归焉。

谦德第六十一
大国者下流，
治大国〔者〕，当如〔江海〕居下流，不逆细微。
天下之交，
大国〔者〕，天下士民之所交会。
天下之牝。
牝者，阴类也。柔谦和而不昌也。
牝常以静胜牡，
女所以能屈男，阴胜阳，以〔其〕，安静不先求之也。
以静为下。
阴道以安静为谦下。
故大国以下小国，则取小国，
能谦下之，则常有之。
小国以下大国，则取大国。
此言国无大小，能持谦畜人，则无过失也。
故或下以取，或下而取。
下者谓大国以下小国，小国以下大国，更以义相取。
大国不过欲兼畜人，
大国不失下，则兼并小国而牧畜之。
小国不过欲入事人。
使为臣仆。
夫两者各得其所欲，大者宜为下。
大国小国各欲得其所，大国又宜为谦下

为道第六十二
道者万物之奥，
奥，藏也。道为万物之藏，无所不容也。
善人之宝，
善人以道为身宝，不敢违也。
不善人之所保。
道者，不善人之〔所〕保倚也。遭患逢急，犹知自悔卑下。
美言可以市，
美言者独可于市耳。
夫市交易而退，不相宜善言美语，求者欲疾得，卖者欲疾售也。
尊行可以加入。
加，别也。人有尊贵之行，可以别异于凡人，未足以尊道。
人之不善，何弃之有。
人虽不善，当以道化之。盖三皇之前，无有弃民，德化淳也。
故立天子，置三公，
欲使教化不善之人。
虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。
虽有美璧先驷马而至，故不如坐进此道。
古之所以贵此道者，何不日以求得
古之所以贵此道者，不日日远行求索，近得之于身。
有罪以免耶，
有罪谓遭乱世，暗君妄行形诛，修道则可以解死，免于众也。
故为天下贵。
道德洞远，无不覆济，全身治国，恬然无为，故可为天下贵也。

恩始第六十三
为无为，
因成循故，无所造作。
事无事，
预有备，除烦省事也。
味无味。
深思远虑，味道意也。
大小多少，
陈其戒令也。欲大反小，欲多反少，自然之道也。
报怨以德。
修道行善，绝祸于未生也。
图难于其易，
欲图难事，当于易时，未及成也。
为大于其细。
欲为大事，必作于小，祸乱从小来也。
天下难事必作于易，天下大事必作于细。
从易生难，从细生着。
是以圣人终不为大，故能成其大。
处谦虚，天下共归之也。
夫轻诺必寡信，
不重言也。
多易必多难。
不慎患也。
是以圣人犹难之，
圣人动作举事，犹进退，重难之，欲塞其源也。
故终无难矣。
圣人终生无患难之事，犹避害深也

守微第六十四
其安易持，
治身治国安静者，易守持也。
其未兆易谋，
情欲祸患未有形兆时，易谋止也。
其脆易破，
祸乱未动于朝，情欲未见于色，如脆弱易破除。
其微易散。
其未彰着，微小易散去也。
为之于未有，
欲有所为，当于未有萌芽之时塞其端也。
治之于未乱。
治身治国于未乱之时，当豫闭其门也。
合抱之木生于毫末；
从小成大。
九层之台起于累土；
从卑立高。
千里之行始于足下。
从近至远。
为者败之，
有为于事，废于自然；有为于义，废于仁；有为于色，废于精神也。
执者失之。
执利遇患，执道全身，坚持不得，推让反还。
是以圣人无为故无败，
圣人不为华文，不为色利，不为残贼，故无败坏。
无执故无失。
圣人有德以教愚，有财以与贫，无所执藏，故无所失于人也。
民之从事，常于几成而败之。
从，为也。
民之为事，常于功德几成，而贪位好名，奢泰盈满而自败之也。
慎终如始，则无败事。
终当如始，不当懈怠。
是以圣人欲不欲，
圣人欲人所不欲。人欲彰显，圣人欲伏光；人欲文饰，圣人欲质朴；人欲色，圣人欲于德。
不贵难得之货；
圣人不眩为服，不贱石而贵玉。
学不学，
圣人学人所不能学。人学智诈，圣人学自然；人学治世，圣人学治身；守道真也。
复众人之所过；
众人学问反，过本为末，过实为华。复之者，使反本也。
以辅万物之自然。
教人反本实者，欲以辅助万物自然之性也。
而不敢为。
圣人动作因循，不敢有所造为，恐远本也。

淳德第六十五
古之善为道者，非以明民，将以愚之。
说古之善以道治身及治国者，不以道教民明智巧诈也，将以道德教民，使质朴不诈伪。
民之难治，以其智多。
民之所以难治者，以其智多而为巧伪。
故以智治国，国之贼；
使智慧之人治国之政事，必远道德，妄作威福，为国之贼也。
不以智治国，国之福。
不使智慧之人治国之政事，则民守正直，不为邪饰，上下相亲，君臣同力，故为国之福也。
知此两者亦稽式。
两者谓智与不智也。常能智者为贼，不智者为福，是治身治国之法式也。
常知稽式，是谓玄德。
玄，天也。能知治身及治国之法式，是谓与天同德也。
玄德深矣，远矣，
玄德之人深不可测，远不可及也。
与物反矣！
玄德之人与万物反异，万物欲益己，玄德施与人也。
然后乃至于大顺。
玄德与万物反异，故能至大顺。顺天理也。

后己第六十六
江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。
江海以卑，故众流归之，若民归就王。以卑下，故能为百谷王也。
是以欲上民，
欲在民之上也。
必以言下之；
法江海处谦虚。
欲先民，
欲在民之前也。
必以身后之。
先人而后己也。
是以圣人处上而民不重，
圣人在民上为主，不以尊贵虐下，故民戴而不为重。
处前而民不害。
圣人在民前，不以光明蔽后，民亲之若父母，无有欲害之心也。
是以天下乐推而不厌。
圣人恩深爱厚，视民如赤子，故天下乐推进以为主，无有厌也。
以其不争，
天下无厌圣人时，是由圣人不与人争先后也。
故天下莫能与之争。
言人皆有为，无有与吾争无为。

三宝第六十七
天下皆谓我道大，似不肖。
老子言：天下谓我德大，我则佯愚似不肖。
夫唯大，故似不肖，
唯独名德大者为身害，故佯愚似若不肖。无所分别，无所割截，不贱人而自责。
若肖久矣。
肖，善也。谓辨惠也。若大辨惠之人，身高自贵行察察之政所从来久矣。
其细也夫。
言辨惠者唯如小人，非长者。
我有三宝，持而保之。
老子言：我有三宝，抱持而保倚。
一曰慈，
爱百姓若赤子。
二曰俭，
赋敛若取之于己也。
三曰不敢为天下先。
执谦退，不为倡始也。
慈故能勇，
以慈仁，故能勇于忠孝也。
俭故能广，
天子身能节俭，故民日用广矣。
不敢为天下先，
不为天下首先。
故能成器长。
成器长，谓得道人也。我能为得道人之长也。
今舍慈且勇，
今世人舍慈仁，但为勇武。
舍俭且广，
舍其俭约，但为奢泰。
舍后且先，
舍其后己，但为人先。
死矣！
所行如此，动入死地。
夫慈以战则胜，以守则固。
夫慈仁者，百姓亲附，并心一意，故以战则胜敌，以守卫则坚固。
天将救之，以慈卫之。
天将救助善人，必与慈仁之性，使能自营助也。

配天第六十八
善为士者不武，
言贵道德，不好武力也。
善战者不怒，
善以道战者，禁邪于胸心，绝祸于未萌，无所诛怒也。
善胜敌者不与，
善以道胜敌者，附近以仁，来远以德，不与敌争，而敌自服也。
善用人者为之下。
善用人自辅佐者，常为人执谦下也。
是谓不争之德，
谓上为之下也。是乃不与人争之道德也。
是谓用人之力，
能身为人下，是谓用人臣之力也。
是谓配天古之极。
能行此者，德配天也。是乃古之极要道也。

玄用第六十九
用兵有言：
陈用兵之道。老子疾时用兵，故托己设其义也。
吾不敢为主而为客，
主，先也。不敢先举兵。客者，和而不倡。用兵当承天而后动。
不敢进寸而退尺。
侵人境界，利人财宝，为进；闭门守城，为退。
是谓行无行，
彼遂不止，为天下贼，虽行诛之，不成行列也。
攘无臂，
虽欲大怒，若无臂可攘也。
扔无敌，
虽欲仍引之，若无敌可仍也。
执无兵。
虽欲执持之，若无兵刃可持用也。何者？伤彼之民罹罪于天，遭不道之君，愍忍丧之痛也。
祸莫大于轻敌。
夫祸乱之害，莫大于欺轻敌家，侵取不休，轻战贪财也。
轻敌，几丧吾宝。
几，近也。宝，身也。欺轻敌者，近丧身也。
故抗兵相加，
两敌战也。
哀者胜矣。
哀者慈仁，士卒不远于死。

知难第七十章
吾言甚易知，甚易行。
老子言：吾所言省而易知，约而易行。
天下莫能知，莫能行。
人恶柔弱，好刚强也。
言有宗，事有君。
我所言有宗祖根本，事有君臣上下，世人不知者，非我之无德，心与我之反也。
夫唯无知，是以不我知。
夫唯世人之无知者，是我德之暗，不见于外，穷微极妙，故无知也。
知我者希，则我者贵。
希，少也。唯达道者乃能知我，故为贵也。
是以圣人被褐怀玉。
被褐者薄外，怀玉者厚内，匿宝藏德，不以示人也。

知病第七十一
知不知上，
知道言不知，是乃德之上。，
不知知病。
不知道言知，是乃德之病。
夫唯病病，是以不病。
夫唯能病苦众人有强知之病，是以不自病也。
圣人不病，以其病病，是以不病。
圣人无此强知之病者，以其常苦众人有此病，以此非人，故不自病。
夫圣人怀通达之知，托于不知者，欲使天下质朴忠正，各守纯性。小人不知道意，而妄行强知之事以自显着，内伤精神，减寿消年也。

爱己第七十二
民不畏威，则大威至。
威，害也。人不畏小害则大害至。大害者，谓死亡也。畏之者当爱精神，承天顺地也。
无狎其所居，
谓心居神，当宽柔，不当急狭也。
无厌其所生，
人所以生者，以有精神。托空虚，喜清静，饮食不节，忽道念色，邪僻满腹，为伐本厌神也。
夫唯不厌，是以不厌。
夫唯独不厌精神之人，洗心濯垢，恬泊无欲，则精神居之不厌也。
是以圣人自知，不自见，
自知己之得失，不自显见德美于外，藏之于内。
自爱不自贵。
自爱其身以保精气，不自贵高荣名于世。
故去彼取此。
去彼自见、自贵，取此自知、自爱。

任为第七十三
勇于敢则杀，
勇敢有为，则杀其身。
勇于不敢则活。
勇于不敢有为，则活其身。
此两者，
谓敢与不敢也。
或利或害，
活身为利，杀身为害。
天之所恶。
恶有为也。
孰知其故？
谁能知天意之故而不犯﹖
是以圣人犹难之。
言圣人之明德犹难于勇敢，况无圣人之德而欲行之乎﹖
天之道，不争而善胜，
天不与人争贵贱，而人自畏之。
不言而善应，
天不言，万物自动以应时。
不召而自来，
天不呼召，万物皆负阴而向阳。
繟然而善谋。
繟，宽也。天道虽宽博，善谋虑人事，修善行恶，各蒙其报也。
天网恢恢，疏而不失。
天所网罗恢恢甚大，虽疏远，司察人善恶，无有所失。

制惑第七十四
民不畏死，
治国者刑罚酷深，民不聊生，故不畏死也。治身者嗜欲伤神，贪财杀身，民不知畏之也。
奈何以死惧之？
人君不宽刑罚，教民去情欲，奈何设刑法以死惧之﹖
若使民常畏死，
当除己之所残克，教民去利欲也。
而为奇者，吾得执而杀之。孰敢？
以道教化而民不从，反为奇巧，乃应王法执而杀之，谁敢有犯者﹖老子疾时王不先道德化之，而先刑罚也。
常有司杀者。
司杀者，谓天居高临下，司察人过。天网恢恢，疏而不失也。
夫代司杀者，是谓代大匠斲。
天道至明，司杀有常，犹春生夏长，秋收冬藏，斗杓运移，以节度行之。人君欲代杀之，是犹拙夫代大匠斲木，劳而无功也。
夫代大匠斲者，希有不伤手矣。
人君行刑罚，犹拙夫代大匠斲，则方圆不得其理，还自伤。代天杀者，失纪纲，不得其纪纲,还受其殃也。

贪损第七十五
民之饥，以其上食税之多，是以饥。
人民所以饥寒者，以其君上税食下太多，民皆化上为贪，叛道违德，故饥。
民之难治，以其上之有为，是以难治。
民之不可治者，以其君上多欲，好有为也。是以其民化上有为，情伪难治。
民之轻死，以其上求生之厚，
人民所以侵犯死者，以其求生活之道太厚，贪利以自危。
是以轻死。
以求生太厚之故，轻入死地也。
夫为无以生为者，是贤于贵生。
夫唯独无以生为务者，爵禄不干于意，财利不入于身，天子不得臣，诸侯不得使，则贤于贵生也。

戒强第七十六
人之生也柔弱，
人生含和气，抱精神。故柔弱也。
其死也坚强。
人死和气竭，精神亡，故坚强也。
万物草木之生也柔脆，
和气存也。
其死也枯槁。
和气去也。
故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。
以上二事观之，知坚强者死，柔弱者生也。
是以兵强则不胜，
强大之兵轻战乐杀，毒流怨结，众弱为一强，故不胜。
木强则共。
本强大则枝叶共生其上。
强大处下，柔弱处上。
兴物造功，大木处下，小物处上。天道抑强扶弱,自然之效。

天道第七十七
天之道，其犹张弓与！
天道暗昧，举物类以为喻也。
高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。
言张弓和调之，如是乃可用耳，夫抑高举下，损强益弱，天之道也。
天之道，损有余而补不足。
天道损有余而益谦，常以中和为上。
人之道则不然，损不足以奉有余。
人道则与天道反，世俗之人损贫以奉富，夺弱以益强也。
孰能有余以奉天下？唯有道者。
言谁能居有余之位，自省爵禄以奉天下不足者乎﹖唯有道之君能行也。
是以圣人为而不恃，
圣人为德施，不恃其报也。
功成而不处，
功成事就，不处其位。
其不欲见贤。
不欲使人知己之贤，匿功不居荣，畏天损有余也。

任信第七十八
天下莫柔弱于水，
圆中则圆，方中则方，壅之则止，决之则行。
而攻坚强者莫之能胜，
水能怀山襄陵，磨铁消铜，莫能胜水而成功也。
以其无以易之。
夫攻坚强者，无以易于水。
弱之胜强，
水能灭火，阴能消阳。
柔之胜刚，
舌柔齿刚，齿先舌亡。
天下莫不知，
知柔弱者久长，刚强者折伤。
莫能行。
耻谦卑，好强梁。
是以圣人云：
谓下事也。
受国之垢，是谓社稷主；
人君能受国之垢浊者，若江海不逆小流，则能长保其社稷，为一国之君主也。
受国不祥，是为天下王。
人君能引过自与，代民受不祥之殃，则可以王天下。
正言若反。
此乃正直之言，世人不知，以为反言。

任契第七十九
和大怨，
杀人者死，伤人者刑，以相和报。
必有余怨，
任刑者失人情，必有余怨及于良人也。
安可以为善？
言一人，则先天心，安可以和怨为善﹖
是以圣人执左契而不责于人。
古者圣人执左契，合符信也。无文书法律，刻契合符以为信也。但刻契为信，不责人以他事也。
有德司契，
有德之君，司察契信而已。
无德司彻。
无德之君，背其契信，司人所失。
天道无亲，常与善人。
天道无有亲疏，唯与善人，则与司契同也。

独立第八十
小国寡民，
圣人虽治大国，犹以为小，俭约不奢泰。民虽众，犹若寡少，不敢劳之也。
使有什伯之器而不用，
使民各有部曲什伯，贵贱不相犯也。器谓农人之器。而不用，不征召夺民良时也。
使民重死而不远徙。
君能为民兴利除害，各得其所，则民重死而贪生也。政令不烦则民安其业，故不远迁徙离其常处也。
虽有舟舆，无所乘之；
清静无为，不作烦华，不好出入游娱也。
虽有甲兵，无所陈之。
无怨恶于天下。
使民复结绳而用之，
去文反质，信无欺也。
甘其食，
甘其蔬食，不渔食百姓也。
美其服，
美其恶衣，不贵五色。
安其居，
安其茅茨，不好文饰之屋。
乐其俗。
乐其质朴之俗，不转移也。
邻国相望，鸡犬之声相闻，
相去近也。
民至老死不相往来。
其无情欲。

显质第八十一
信言不美，
信者，如其实也。不美者，朴且质也。
美言不信。
美言者，滋美之华辞。不信者，饰伪多空虚也。
善者不辩，
善者，以道修身也。不彩文也。
辩者不善。
辩者，谓巧言也。不善者，舌致患也。山有玉，掘其山；水有珠，浊其渊；辩口多言，亡其身。
知者不博，
知者，谓知道之士。不博者，守一元也。
博者不知。
博者，多见闻也。不知者，失要真也。
圣人不积，
圣人积德不积财，有德以教愚，有财以与贫也。
既以为人己愈有，
既以为人施设德化，己愈有德。
既以与人己愈多。
既以财贿布施与人，而财益多，如日月之光，无有尽时。
天之道，利而不害；
天生万物，爱育之，令长大，无所伤害也。
圣人之道，为而不争。
圣人法天所施为，化成事就，不与下争功名，故能全其圣功也。


