金丹就正篇

 　 　 
　 序 
　　予观丹经万卷，其言长生大药，必得先天真乙之气而成。问气所从来，必曰彼处。求之夫吾人一身，独无是气，而顾于彼处求之哉？信之者未一二，而疑之者已千百矣。星自早岁即雅志斯道，顾以根钝质愚，未能洞其旨越。间取《参同》、《悟真》，开卷读之。荆榛载除，缩涩莫前。始为注师俞琰，指以清净无为之道。凡言身外之修，一切斥为旁门；金鼎火符，悉皆认为炉火。固守先入，坚不可破。噫！果清净，不知下士何以大笑，而谤毁何以易生也。予读书至此，不能无疑。嘉靖丁未，偶以因缘遭际，得遇法祖吕公于北海之草堂，弥留款洽，赐以玄醴，慰以甘言。三生之遇，干载希觌。既以上乘之道，勉进我人．首言阴阳合而成道。时则谬举三峰之说，以质于师。师乃斥之。问尝授以结胎之歌，入室之旨。微言奥论，动盈卷帙，笔而藏之。顾旨其言，而未能畅也。因循廿载，几负师思。甲子嘉平，予乃遁于荒野，览镜悲生，二毛侵鬓，慨勋业之无成，知时日之不待。复感恩师示梦，去彼挂此，遂大感悟，追忆囊所授语，十得八九。参以契论经歌，反复（左幺右由）绎，寐寐之间，性灵豁畅，恍若有得，乃作是篇。孔子曰：“温故而知新。”今予所温者故也，而所知则新也。虽一时臆度之言，未敢就正有道，然亦庶几不背吾师之旨乎！ 

　　是岁甲子嘉平月下弦日潜虚子序。  
 
 　 　 
　 后 序 
　　金丹之道，炼己为先。己炼则神定，神定则气住，气住则精凝，民安国富，一战而天下定矣。昔师示我曰；“人能清修百日，皆可以作胎仙。”夫百日而情修，片饷而得药。十月而行火，脱胎神化，改形而仙，顾不易易哉！而世卒难其人，此何说也？根浅者闻道而不信，学疏者证道而不真。盲师妄引，指东作西，不辨越燕，焉分苍素？间或质以《参同》、《悟真》，未即条析，辄云陈言易得，口诀难逢，别有开关展窍之秘，离形交气之旨。韧学之士，一聆其言，意在速成，心希侥幸，焚香誓天，赍金固请，片言入耳，肺腑深藏，而《参同》、《悟真》束之高阁矣！且夫阴阳同类感应相与之道，顺之则人，逆之则仙。是皆自然而然，非有巧伪。岂不闻《悟真》之诗云；‘休施巧伪为心力。”《参同契》云：“自然之所为兮，非有邪伪道。”古仙垂语示人，曷尝隐秘？然皆绝口不言开关展窍离形交气之说。而今乃有之，是知蛇足不添，则骏骨无价。大道之厄，斯人为之也。磋乎？鱼目为珠，燕石为宝。世人好小术，不审道浅深，独奈何哉？昔师示我云：“《参同》、《悟真＞乃入道之阶梯。”顾言微旨远，未易剖析，沉潜廿载，始觉豁然。且夫仆非能心领神悟也，赖玩索之功深，而师言之可证耳。予既微有所见，不敢自私，辄成是篇，以就正于有道。虽然此其大略云耳，若夫入室细微之旨，内外火候之详，自有二书者在，予则安敢赘哉！予则安敢赘哉！ 

　　潜虚生再述。  
 
 　 　 
　 上 篇 
　　或有问于潜虚子曰：“丹经之言先天一气，必于同类求之。为说者何？” 

　　曰：“予闻之师，金丹之道，必资阴阳相合而成。阴阳者，一男一女也，一离一坎也，一铅一汞也，此大丹之药物也。夫坎之真气谓之铅，离之真精谓之汞。先天之精积于我，先天之气取于彼。何以故？彼，坎也，外阴而内阳，于象为水为月，其于人也为女；我，离也，外阳而内阴，于象为火为日，其于人也为男，故夫男女阴阳之道，顺之而生人，逆之而成丹，其理一焉者也。” 

　　曰：“坎为中男，离为中女，《易》固言之矣。而此谓我反为离又何也？” 

　　曰：“此先天图位之说也。邵子曰：‘阴阳之精，互藏其宅。’且夫太极分而两仪，两仪而四象，四象而八卦，则离属之乾，而坎属之坤矣。离坎者，乾坤之交而成卦者也，男女者，阴阳之交而成质者也。故乾坤交，则乾不得不虚而成离，坤不得不实而成坎矣；男女交则阴不得不含夫阳，而阳不得不根夫阴矣。此坎离彼我之别也。” 

　　曰：“然则离之中为阴精，坎之中为阳气，吾之一身，岂无精气而顾取之于彼乎？” 

　　曰：“诚有之，未竟其说也。吾尝没溺于玉吾老叟之论，而今始悟。子请静听，吾试言之。闻之师曰：‘阴阳二五，妙合而凝。’而人生焉，其始也，太朴未雕，浑然太极之全体。老子曰：‘含德之厚，比于赤子。’未知牝牡之合而（左血右峻去山）作，精之至也；终日号而嗌不嘎，和之至也。是阴阳之纯也。斯时也，先天之体浑沦完固，何假于取，何事于填？得而修之，则无为之上德又何加焉？及夫情窦一开，阴阳交感，则先天之气，乃奔蹶而逸于坤中。故三画纯乾乃破其体而为离。离为日，日昃之离，大耋之嗟矣，能久视乎？故丹法取坎。取坎者，补其既破之乾也，填其既虚之画也，复其纯阳之体也。此神仙还丹之说也。” 

　　曰：“我之为离也，乃自奔蹶之后而得之。彼未奔蹶则固坤也，其以为坎，又何也  ” 

　　曰：“善哉问！浑沦之初，彼固坤体二七之期有阳动焉。纯坤之中忽有阳动，非坎乎？故坎者，阴中之阳，乃太极之静极而动，自然而然，谓之先天。天一生水，真乙之气藏于坎中。母隐子胎，水中有金。欲造金丹，法当取坎。此产药之川源，而登真之梯筏也。且夫阴中之阳，以动为主，故取坎之期，惟侦其动；阳中之阴，以静为主，故填离之后，致养于静。知动知静而不失其时者，其惟圣人乎？圣人者，观天之道，而执天之行者也。是故，月盈亏象药材之老嫩，日早晚为火候之消息。药火相得而丹成。丹成斯脱胎而神化也。” 

　　或又曰：“子之所论皆后天也。其在先天，抑有可言者乎？” 

　　曰：“吾尝因是而求之《易》矣。《易》曰：‘精气为物，游魂为变。’夫阴中之阳，其名曰气；阳中之阴，其名曰精。二者相须。而物生焉。尝观顺行之道矣，精先至而气后随，则阴包乎阳而成女；气先倡而精后随，则阳包乎阴而为男。然则离男坎女之辩，又不待于成质之后，而已预定于受气之初矣。且夫金丹之道，阴阳相合而成者也。人道顺施，仙道逆取，取药于坎，而造丹于离也。又何疑乎？”  
 
 　 　 
　 中 篇 
　　或问：“吾人四大一身，皆属阴也。有时而动，将不属之阳乎？” 

　　曰：“离为火为日，动虽属阳，而实根于阴也。故曰火阳根阴。观夫灵光闪烁莫可控制，吾身之阳，亦复如是。是以常有奔蹶之患。圣人知其如此，故取坎中真乙之水，以克制之。故夫情炽于中，精逸于外，犹火炎于下，而水沸于釜也。取彼先天真乙之气，伏我奔蹶易逸之精，犹之酌泉于瓮，而救沸于釜也，靡不济矣。”“然则取坎之法，亦有可言者乎？” 

　　曰：“天机至閟，非得师旨，孰敢妄言？请启其端，俟吾子悟焉。在《易》，雷在地中，于卦为复。夫地势重阴之中，而忽有阳动，此造化之根柢，而品汇之枢纽也。孔子玩《易》至此，不觉叹曰：‘复其见天地之心乎！’《契》亦有之，故易统天心，复卦建始初。又曰；‘发号顺节令，勿失爻动时。’盖言此也。故夫知雷在地中而成复，则知阳生于阴而真乙之气之藏于彼也。可不言而喻矣！”

　　或又曰：“药之生也，丹经每以三日出庚为喻，可得闻乎？” 

　　曰：“坎为月，月为太阴，受日之光以生明。三日出庚，阳始萌也。亦如复卦。八日上弦，遍临二阳，东方盛满，三阳开泰。下弦，则阳之衰也；月晦，则阳之尽也。剥复相寻，终则有始。故三日而复苏。彼之造化，亦复如是。丹法象此，以侦药材之老嫩。师示我曰：‘月夕炉中药。’又曰：‘雪映冰潭，了净梅梢新月，始可药生。天机玄妙，尽泄于此。’吾昔旨其言而不能畅也。今则恍然以悟，乃知师恩深重，昭昭乎若揭日月而赐之视也。” 

　　曰：“药材老嫩，其用之也奈何  ” 

　　曰：“金丹造化，乃先天真乙之气而成。先天之气，轻清未形，乃阳中之阳也。其端甚微，而其妙莫测。故急采于癸生之韧，而用之以一守之顷。稍迟则生滓而度于后天，是又阳而反变为阴矣。《悟真》之诗曰‘见之不可用’，盖言老也；‘一霎火烟飞，真人自出现’，盖言速也。噫！造化之妙，非圣人孰能知之哉？！亦非圣人孰能用之哉？！”  
 
 　 　 
　 下 篇 
　　或问：“造化之妙，自非圣人莫能用。吾辈非圣人也，伊欲用之，其要安在  ” 

　　曰：“师不云乎：‘真土擒真铅，真铅制真汞。’真土者何？己土是也。采药之士，不炼己土，则灵汞易失，而所作无功，反遭困辱矣。《经》曰‘筑基炼己’，盖言此也。己之为物，于人为意，亦曰己性。以其周游于四象之中而无定位，故名之曰土。金丹始终，皆籍于此。故炼药求铅，以己迎之；收火入鼎，以己送之；烹炼沐浴，以己守之；温养脱胎，以己成之。正心诚意，则身修国治而天下平矣。此炼丹之枢要也。《契》曰；‘运谷正轴。’又曰；‘辰极处正。’古仙垂语，叮咛告城，不一而足。 

　　“且夫父母以情欲而生我，故气质之性每遇物而生情焉。苟炼己无功，六根未定，人室之顷，大用现前，性动情炽，姹女逃亡，又安能以一符之顷而夺骊龙之珠于颔下哉？《传》有之曰：‘探虎穴，捋虎须，几不免虎口哉？危乎！危乎！非大智慧不足以破此，非大力量不足以得此。’师示我曰：‘入头镜，在汝心，心不虚兮境不真。’噫嘻！虚心之旨，其炼己之要乎？《清净经》云：‘内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观于物，物无其物。三者既悟，惟见于空。所空既无，无无亦无。’此虚心之谓。炼己之大解脱、大休歇也。故下文继之曰：‘常 f 静常应。’呜呼！常静者，其炼己之验；而常应者，其求铅之用乎！师示我云：‘月夕炉中药。’命对之，子茫然未有以应也。复自对云：‘风花座上灰。’夫留连光景者，每以风花雪月为四胜。对境生情，应接不暇。而师一切拟之为座上之灰，非忘己忘物面忘忘者乎？采药之符，炼己之要，师示我者至矣。予昔旨其言而今畅之也。”或闻之跃然起曰：“微子之言，吾终不闻大道之要，请塞子兑，吾退而炼已。”  
 
