

　　（一）开山伐木一宗

　　叩请此间土地神最灵，通天大地，出入幽幂，与吾传奏，不得留停，墨马土地前去迎请。川天官府，诸庙四点百神，本境山王天子，广目尊神，与吾传奏，地盘业祖，古老前人，宗功土府，一切圣贤，当方土地正狱，，弟子顶敬，洪州得道鲁班先人。大帝内宫，云氏夫人，师父师公，疏于圣贤真君师母吴氏夫人，仙妹仙姐，请在淋浴之所，受令安位，供焚真香。虔诚奉请七十二传师，匠人张郎大将，赵巧先师，吾任功前，酒行初献，伏以酒是仙家乐，山前山后说，酒是仙家汤，拿来奉神王，今日开山伐木，后神保佑安康，吾任功前酒行二献，三献元满。礼不重斟，令有大中华国某省某县某乡某村某地名某某某收掩赤口。开山伐木，焚化长钱十枚，以定保马，山前山后，山左山右，有人祭祀，五音五姓，男女孤魂，同来领受钱财。有堂归堂，无堂归殿，四方显化，到处现身，休在此境，侵害良民，弟子开山伐木后，天地无忌，年月无忌，日时无忌，上上大吉，姜太公在此，诸神回避，手号金光令，日月二宫令。

　　（二）立造杂山一宗

　　迎请此间土地神，厾云报马，使马童子，前去迎请，川天官府诸庙百神，本境山王天子，广目尊神，地盘业祖，古老前人，宗功土府一切圣贤，五方五帝，土府尊神，弟子顶敬，洪洲得道鲁班先人、大帝内宫，神母韩氏夫人，云氏夫人，师母吴氏夫人，仙妹仙姐，师父师公一切圣贤真君。请在淋浴之所，受令安位，功焚真香，虔诚奉请五六名祖师，七十二传师，匠人张郎大将，赵巧先师纯墨童子，墨斗郎君，仙官小和，山历代来众徒木马童子，纯墨郎君，请赴香案，学艺弟子某某某，洪洲得道鲁班先人神匠，仙男仙女，仙家眷属，请到淋浴之所，受令安位，奉请顶敬。前传后教，师祖师爷，同降此时，历代主盟，修造下石上梁安位。请神以周，满酒上来，一卷经章，普神安位，元始安锁，祝告万灵，狱赎真官土地，只买左邻右舍，不得妄敬，回向正道，内外尚静，各安方位，各守家庭，太上有令，扫伏邪精，获法神王，保佑通真，归依大道，元亨利真，令有口忌，对圣呼宣，天地无忌，年月无忌，日时无忌，用手听令

　　奏为:大中华国某县某乡某村处修房立造，清洁，备有酒仪开壶上献：一献、二献、三献酒满。礼不重斟，具有安位，钱财，风火一传，私钱安位，五方以周，天地无忌，年月无忌，日时无忌。

　　（三）内秘事设香案

　　安马弟子执鸡祭马，祭梁上梁，花红金谢，马回避，大吉大利，上上大吉利。恭喜发财，姜太公在此，百无禁忌。安位五方酒仪，五色布各一尺二寸。酒斟三献南北东西中方青赤白黄黑帝龙降香堂镇守南东中西北方到天明，似等明日皆元满，弟子钱财恭请，钱财宝马南东北、中西方龙神转回乡。放了北东南中西方，黑青赤黄白所龙神锁家庭，以等弟子皆元满，教谢以后，分五方用布一尺二寸。

　　（四）起水安胎一宗

　　太阳出来绿阳阳，照见五方起水郎，一起东方甲乙木，二起南方丙丁火，三起西方庚辛金，四起北方壬癸水，五起中央戊已土，土得星君下凡尘，一洒东方胎神稳正，二洒南方胎神稳正，三洒西方胎神稳正，四洒北方胎神稳正，五洒中央胎神稳正，五等胎神齐稳正，皆元满各散四方转门庭。用手在水碗中号令

　　一洒天开，二洒地裂，三洒人长寿，四洒鬼消灭，五洒南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。姜太公在此，诸神回避，天地无忌。

　　普庵祖师大神通天下，请在掌中，我有东南西北方，普庵到此永无踪，东方胎神，南方胎神，西方胎神，北方胎神，中央胎神，起在万丈虚空不占之地，不占之方，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。普庵祖师，菩提祖师，灵齐祖师，一切祖师来到此，起水以后，百无禁忌，用长钱十二枚用手在水碗中号令。

　　（五）起水一宗

　　乾元亨利真，书符定六丁，安得入胎十月满，安得六畜六月生，安得深山草不动，安得沙坡水不奔，吾奉太上老君急急如律令。

　　传度师符

　　（六）发捶一宗

　　一声捶响到天明，惊动宅舍土地神，一捶天神归天界，二捶地神入幽冥，三捶凶神恶煞退，听吾号令一齐惊，捶落地，百无禁忌，姜太公在此，诸神回避，大吉大利。

　　一不早，二不迟，正是弟子发捶时，此捶不是非凡捶，鲁班赐吾造宅捶，一捶天神归天界，二捶地煞入幽冥，三捶鬼神归西去，四捶邪魔免来行。吾飞熊大将军到此一切魍魉化灰尘，百无禁忌，大吉大利。用手号令。

　　（七）祭梁一宗

　　此梁此梁，生在何处，生在何方，生在青龙山前，生在青龙山后，何人得见你生，何人得见你长，鲁班打马林中过，此木弯弯好做梁，李郎过路不敢砍，张郎回来听见说，手提锛斧走忙忙，十二时砍倒了沉香木一根，大尺量来一丈八，小尺量来两丈长，大锯锯了头，小锯锯了尖，锯了两头要中间，主人请个好木匠，细吹细打到木场，一对木马似鸳鸯，曲尺墨斗好似凤凰，一根墨线不多长，放在上面放豪光，开山砍出鱼鳞并金甲，锛锄砍出梁花状元郎，砍的砍来锛的锛，刨子口中取光生，两头雕起龙虎状相，中间福禄寿满堂，天子弯弯河水茫茫，大吉大利，长发其祥。用手号令

　　（八）点梁一宗

　　天地阳阳一开场，弟子今日点寿梁，不说寿梁由自可，说起此鸡有根生，唐王送瓜游地府，三藏西天去取经，带了三双六个蛋，拿回家中抱凤凰，窝内抱出鸡，寅年抱出银鸡子，卯年抱出卯鸡儿，生得乖，飞到弟子手中来，改了名，换了衣，取名就叫点梁鸡，此鸡拿来点梁头，主家儿孙中公候，点梁尾，主人金银堆屋顶，点梁腰，主家福寿比天高，梁头梁尾都点过，主人黄金堆满屋，恭喜发财。用手号令

　　用长钱三五枚

　　（九）上梁秘语

　　太阳照着我来安，紫征大地把书翻，四大通书都翻过，今日我把寿梁安，左边安起千年吉，右边安起吉万年，两边安起福禄寿，中间安起斗大黄金库，儿子儿孙做公候，恭喜发财。手号令

　　梁头令梁腰令梁尾令

　　（十）清卷一宗

　　今日起马师，迎请此间土地神之最灵，通天大地，出入幽冥，与吾传奏，不得留停，有功之日，名书上请，不到别州，不到别县，迎请云中徒处，木马土地，本境山王天子，广目尊神，请在桊前，主盟清桊，保佐安康，恭焚真香，奉请陈靖老祖，车马出往何县，车马出往某府某县某地名，桥头车马三准土地，正是老祖本堂，正是老祖本殿，请到桊前，保安功德，上请当年奉敕瘟引土地，桊门土地，请在桊前，主盟清桊，保佑清洁，又焚真香，上请弟子顶敬，洪州得道，鲁班先师，张郎大将，赵巧仙师，绳墨童子，曲尺郎君，请在桊门前来主盟清桊。保安功德，再焚真香，弟子顶敬，前传后教，历代祖师，师爷入口传度师，主盟作证，保家清洁，功焚真香，奉请主家顶敬一切圣贤，请在桊前，刀头净酒，开壶上献，伏以初献一杯酒，瓶中百花香，神王来到此，打马授名将，吾任功前，酒行二献，二奠酒，在神前，神骑龙车执金鞭，一杯顶敬众神灵，转念林中细笑颜，吾任功前，酒行三献元满，礼不重斟，今有口意，对神呼宣。就将鸡血桊门上号令。大中华国某省某府某里地名信民某某某人等居住奉请在桊前用凭火化：普庵敕令各处收瘟扫圈煞罡

　　出桊门，扫桊门，用白布一尺二寸收掩赤口，解稂咒，手挽解秽南斗六星，北斗七星，号令符

　　（十一）念解秽咒

　　天地自然，稂气分散，洞中虚空，晃郎大玄，八方威神，使我自然，灵宝符命，普告九天，乾罗胆罗，动罡太玄，斩妖伏邪，杀鬼万千，山中神咒，元始王文，持诵一遍，却鬼元年，惊憾五山狱，八海之神魔速首，待为我真，凶秽消散，道气长存，急急如律令。

　　（十二）修华堂内秘事设香案

　　伏以此间土地神之最灵，通天大帝，出入幽冥，与吾传奏，不得留停，有功之日，明书上请，急急仰烦，此间土地，传奏功曹，起马前去迎请，洪洲得道鲁班先师，张郎大将，赵巧先师，七十二传师匠人，行功驾马土地，三天门外，关抚先师，川主城隍，祀典诸庙百神，祖师，宗师，香火福神，观音王母，救苦真人，门外四吉，使者域等神，今有平钱一会，以作船资路费，速去速来，弟子堂前站立拱候。伏以道香得香，虔诚奉请何神，奉请何以，奉请弟子顶敬，洪洲得道鲁班先人，张郎大将，七十二人，巧木先师，吴氏娘娘，鲁氏姑娘，行动驾马土地神，车马出在何州？车马出在何县？车马出在鲁国泸州，龙兴府龙兴县，千里请来降下登车，喜喜降下玉马，请降香案之前，证明树立修造华堂，保安功德，恭真焚香。虔诚奉请，张郎赵巧先师，曲尺墨斗先师，斧头锛锄先师，画挂纯墨先师，请在香案之前，来有三请，去有三呼，送柱绪民，信氏某某某树立修造华堂，保家清洁。三柱真香，虔诚奉请，奉请何以，奉请东方青帝，南方赤帝，西方北帝，北方黑帝，中央黄帝，五方五帝神君。请降香案之前，证明树立修造华堂，保佑清洁，又焚真香，虔诚奉请，奉请信君顶敬，三教香火净晕福神，门中宗祖，老幼先灵，长生土地，瑞庆夫人，五方五帝，宅龙神君，五方五帝，旺化夫人，来山去水，地脉龙神，家庭之中，乃圣乃神，门神二将，有感天尊，请在香案之前，主盟树立华堂，保功宗德，恭焚真香，虔诚奉请，西天东土，历代洪州传教宗师，师祖师父，师爷传度师尊符

　　千叫千应万叫万灵，欢欢请下金车，喜喜请下玉马，请到香之前，瓶中有酒，开杯斟献，信居前程酒斟初献，二献，三献，下车下马之酒，下车下马之杯，斟酒三献元满。今有口忌，对圣呼宣，令有大中华国某省某县某乡某地名，信民不因何事相迎，因信人新建房屋几间，择取良辰吉日，今年今月今日今时。证明修建信民具备何财，具备何物，虔诚相醪，酒并香烛钱马，几品一堂，长钱十枚，摆在当堂，设在当案，伏望鲁班先人，三师教主，合众神圣，欢欢伶沾，喜喜伶受，酒斟三献，沾伶之酒，沾伶之杯，沾伶以过。上热到来，若不上热，席前有肉，阳间厨子只会杀生，不会漂热，伏望合众尊神，鲁班先师，随带厨官师父，左把金刀砍，右把玉斧来分，叱左分右，叱右分左叱肉向前，抛骨向后，低头伶酒，起眼留神，酒斟三献；上热之酒，上热之杯，上热以过，保管到来，共保信人修造华堂之日，欠收包管千年的富贵，万年的荣华，人民清洁，财源顺遂，五谷丰收，子孙发达，六畜兴旺，斟酒三巡；保管之酒，保管之杯，保管以过，推遗到来，家有钱财，不推钱财，家有五谷买卖不推，专推一年四季之祸，推走是非口舌，官非火盗瘟疫湿气，虫鬼恶魔，推出他方，推出外界。恐有邪师使法，弄你百会一堂，尚有青脸白人等，胡言乱语，推出他方，押出外界，男人开口，铜钉定，女人开口铁钉定，千年不逢，万年不遇。酒斟三献，推遗上来之酒，推遗之杯，推遗以过，交钱到来，信民某某某具上备钱财十二枚，交与鲁班主母，吴氏娘娘，张郎赵巧，先师一期保重，欢欢伶受，又年伶钱五枚，交与五方五帝，龟龙神君。圣前呈进，再具银钱三枚，交与三师教主，师祖师爷，传度宗师，阴传师祖，阳传师父，目艺三师位前呈进。又具银钱三枚，交与三教香火，净晕福神，门中宗祖，老幼先灵，和生土地神，瑞庆夫人，门神二将，有感天尊，圣前圣进，酒行三献。交钱之酒，交钱之杯，交钱以过，奉送圣君到来，晕送鲁班主母，吴氏娘娘，鲁氏姑娘，张郎大将，赵巧先师，个个退位回本堂，退回本殿，十方有请，望圣降临。五方五帝，宅龙神君，镇守家庭，三师教主，证明树立，酒斟三献，奉送之酒，奉送之杯，奉送以毕，化钱到来，火化钱，云路开，一钱化作万钱，秉鲁班先师伶钱去，祸门紧，福门开，钱财各枚交得明，十方有请降来临，伏望三师教主在阴保佑。鲁班先师站立云端。主锁树立华堂，证明树立以后，各还玉驾，天地无忌，年月无忌，日时无忌，祭事向后，百无禁忌，上上大吉大利，万年清洁。

　　（十三）念取铁围城

　　天灵灵，地灵灵，弟子安起铁围城，四面八方不现形，铜墙铁壁万丈长，邪法师人站不拢，万法不能侵其身，一根绳子丈八深，铜绳铁绳加中心，不论金刀与玉剪，金刀玉剪不沾绳。弟子加上五雷邪法师化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十四）定财门一宗

　　迎请土地神之最灵，通天大帝入幽冥，与吾传奏，不得留停有功之日，明书上请，伏以，神功浩浩，圣德昭昭，弟子有请，洪州得道，鲁班先人，吴氏老母，张郎大将，赵巧先师，曲尺童子，墨斗郎君，请赴香案之前，新钉财门，受令祭祀，保安功德，恭焚真香，虔诚奉请，主家顶敬，三教香火净晕福神，盖天古佛昊皇大帝，大成至圣孔子先生，七曲方昌，梓桐圣君，骑禄保词，送子先官，北方镇宅真武祖师，南海岸上，观音佛祖，归宿宫中，牛一宗牛王慈尊，赵罗孟康，四员官将，东厨司命，灶王府君，文武二大魁星，左右二大门神，长生土地，瑞庆夫人，某氏堂上，门中宗祖，老幼先灵，请赴香案，新钉财门，受令祭祀，保家清洁，请神以周，酒斟三献。就用鸡在尺子上、墨斗、钱纸上、红布上号令符

　　令毕。保管到来，合堂神圣，内有保管，保信民某某某，一年四季逢凶化吉，祸成祥，人兴财发，六畜兴旺，鸡鸭成群，牛壮羊肥，喂养猪只，年长千斤，月长万两，斟酒三献，推遗上来，家有钱财，不推钱财，家有五谷，不推五谷，专推梁上白虎、棵下白虎，伤门白虎，宅前宅后，宅左宅右，狐狸野猫，毒蛇猛兽，远走他方，天地怪，年月怪，日时怪，打出千里，押出外界，众圣位前酒斟三献，天上乌云起，（点火烧纸钱）地下岁务开，众神领钱财，迎请千里众神到，火边钱师上帝，祝公大仙，请圣来变金钱，变一为十，变十为百，变百为千，变千为万，化为征，昊天通宝律令。

　　（十五）鲁班源流简介

　　鲁班先师简称：师位班，姓公输字依智，父公贤母吴氏，生於鲁定公三年，甲戍年五月初七日午时，坐于鲁国泸州化兴县人路来平村人。

　　（十六）喜开财门

　　恭喜恭喜三恭喜，万丈高楼从地起，昔日修造是鲁班，白日做来夜晚开。良辰吉日来恭喜，富贵就从今年起，叫声主东门，伸手开财门。左手开门接珠宝，右手开门进黄金，左右双手齐开了，斗大黄金滚进门，开门大吉。

　　到底你来开财门，你从山路来水路来？我从东南山北过，又游五湖四海来，山以来，水以来，山管人丁水管财，自从今日开门后，荣华富贵天送来，开门大吉。

　　到底你来开财门，带的什么宝贝？金银财宝，绫罗缎疋，珍珠玛瑙，金银出在何处？绫罗缎疋出在何州？金银出在金银库，绫罗缎疋出在苏杭二州，开门大吉。

　　到底你来开财门，修得如何，修得好，请个木匠石匠来绣花草，柱头雕起摇钱树，磉等雕起聚宝盆，穿枋雕起全家福，四檐雕起金榜又题名，雕起前仓和后仓，开门大吉。

　　春天来恭喜，主东家世代子孙昌荣华；夏天来恭喜，主东家高中状元和探花；秋天来恭喜，主东家为官为宦帝王夸；冬天来恭喜，主东家天下财主第一家，开门大吉。

　　（十七）开门尺码

　　上下门计六尺六寸，中户门计三尺三寸，小户门计一尺一寸。州、县门、寺院门，设一丈一尺八寸，阔广人门，高五尺七寸，阔四尺八寸，房门高四尺七寸，阔二尺三寸，春不作东门，夏不作南门，秋不作西门，冬不作北门。门光星大月从下数上，小月从上数下。符白圈者吉，人字损人，了字损畜。符

　　（十八）门光星吉日定局

　　大月初一、二、七、八、十二、十三、十四、十八、十九、二十、廿四、廿五、廿九。

　　小月初一、二、六、七、十一、十二、十三、十七、十八、十九、廿三、廿四、廿八、廿九日。

　　（十九）五架屋式图

　　五架梁并或便方探者，又有便界反人遭踏，袱斗桑烦在主人之所为也。

　　（二十）五架后拖两架

　　五架后拖屋天两架，此正按古格乃住也，现时人唤之不浅，后生之说，乃生笑隐，上吉也，如造正五架，后天两架，是基其也哉，地如此别有实格式，学者可念之也。

　　（二十一）正七架格式

　　正七架梁者，指正七架屋，川单并便斗桑或柱，又树至由人造作，有图式或可做。

　　（二十二）论立造驾马法

　　新立宅舍作主人，以出火避宅，如起工，既就坐上马，如竖造吉日，世可通用，论净画折除旧宅，倒堂造驾马，法凡尽拆除旧宅，倒堂竖造作主人，着既以出火避宅，如起工架者与新立宅舍同。

　　架马法同

　　论架马法，坐宫修房架法：凡作主人不出火避宅舍，但就所修之房，择取吉日，上起工驾马，却不向方道论驾马法，凡修造柱近空，到丙或在一百步之外，起驾马符，吉日，其日起随时事，另自起符合时，再用上修造百无禁忌。

　　（二十三）论修造起符法

　　凡修造家主，行年得运，自用姓名昭告，若家主行年不得运，白废而也，弟子得年得运，自作造主，用姓名昭告山头龙神，则定磉者，架竖柱日避年命日，反对主日修造宅舍，各移香火，随符入宅，然后御符安锁。论东家修造西家起。凡邻家修造房作，就本家中宫中直，罗圣格定，邻家所造之房，如值年官符，三杀，独火月，非官州县符，小鬼立符，使依富德坐符，便於权定祖先，福神，香火暂旧空界，将符使点起，在邻家所修之房转而为吉，等后月吉过视，本家住房，当初定方道无煞，然而要奉祖先香火福神，所以使邻家造之房吉也，画挂绳墨吉日，宜天德月德，宜用三日几紫值日时大吉大利也。

　　（二十四）鲁班真尺

　　按鲁班尺乃曲尺一尺四寸四分，其间有八尺一寸，推曲尺害本也，凡人造门，依用尺法，他假如单扇门小者开一尺一寸一分，鲁班尺，仁义上，单扇门开二尺八寸，鲁班合吉上，双扇门三尺三寸一分，合六一，鲁则为本门，大吉，上曲尺者用四尺三寸八分合财吉，上双扇门，阔五尺六寸六分合丙，鲁又吉上合时，匠人则开门向四尺三寸，乃为二里般尺，又在吉五尺六寸者，则吉上，二分加二寸六分，正吉为中柱也，皆依法百无一失，良匠人也。

　　财

　　财字临门仔细详，外门招待外则良，吉奎中门常自有，积则须用大门当，中房若合安于上，白吊纸箱每钱箱。

　　病

　　良匠若能明此理，家中富贵又荣华，病字瘟门遭瘟疫，外门神鬼入中堂。家中门外逢此字，家中病来永不安，更有外门相照着，二年送尸林子中。

　　若要避凶祸则无取更换新。

　　离

　　离字临门事不详，仔细看来细空房，若奎外门并为尸，子南父北自分张。

　　天天家中常吵闹，生非祸来是难当。

　　义

　　义安临门孝顺生，义字忠字最为真，若奎外门并为户，廊门媳妇笑花声。

　　子中合字虽为吉，也有兴旺害吉人，若八罡十分无灾，害得厨房十可称。

　　官

　　官字离门自要祥，莫叫安在大门场，虽房公事亲临府，富贵中庭若要防，门生贵子其必出，当官儿郎必早降。

　　有同广人之房实难量。

　　却

　　却字临门不是祥，家中日日事如麻，有害门相照凶事，重重惹祸苦难当，儿孙行却身遭难，因循却家四杀皇，偷人物仵害其它。

　　吉

　　吉家临门最忠良，宫内只有独子郎，夫妻荣华享富贵，年年月月喜笑言，如有财门相对照，家屋兴隆大进昌。若有凶神奎吾位，也有灾害好门房。

　　本

　　本字开门大吉昌，尺头尺尾正相当，量来尺头须当吉，子孙又出好儿郎。

　　时师依此先贤法，千仓万仓有余粮。

　　曲尺诗

　　百如六百若然八白赤为昌，值将班来相奏合，反来吉少凶多为主殃。

　　曲尺之图一白如六

　　一白，二黑，三碧，四绿，五黄，六白，七赤，八白，九紫，十白。

　　（二十五）论曲尺根由

　　曲尺者乃有等寸，一尺乃十分，凡遇起造经营，一开门高低、长短，大小、度量，尺寸，须当凑合，鲁班尺八寸吉凶相，度道言吉凶日，方为良匠也，但用此法大吉大利也。

　　要合鲁班尺与曲尺，上相同下相同，为好克定神人造宅，吉其年，向青天大吉大利也，按九天玄女装门路，玄女尺弄之，每尺只得九寸，有乃却分。

　　（二十六）财病离交官却吉

　　害本人位尺寸长短不齐，推本门与财门相接，最利最吉，又推寺院，学舍之门，所可装官门，推宜府可装其于及俗，只装本门与财门相接大吉大利也，大多数尺法，随匠人所传木也。依鲁班尺经营尺量为法也。论开门步数宜单不宜双，行准一步，三步，五步，七步，九步，十一步，大吉也，余者凶。每计四尺五寸为一步，以屋檐滴水起，量至大门，财门得单步，合财义官本门方为吉也，各由匠人所传，修建合鲁班尺为好。

　　（二十七）三架屋后拖三架法

　　此屋造者切不可高大，凡柱步只可高一丈零一寸，柱栋高柱一丈二尺一寸，段深五尺六寸，阔一丈一尺，次间一丈零一寸，此法为则为称也。

　　评曰：凡人创建三架，般尽须从吉上量，阔夹高低，依法后，子孙必出好郎。

　　（二十八）五架房子格

　　五架三间拖后一柱步用一丈零八寸，伸高一丈二尺一寸，地基宽狭，随匠人加减。

　　诗曰：三门五架屋，偏大可量，按鲁尺材实，顺利柱，然多吉庆横财也。

　　（二十九）正七架三间格

　　七架堂高大，凡架造此屋，合用前后柱高一丈二尺六寸，栋高一丈零六寸，段长四尺八寸，地基阔深穿高狭随匠人和主人意，所加减则可也。

　　评曰：凡经营此屋好华堂，全靠工师好主张，富贵本由绳尺得，也须合阴阳。

　　（三十）正五间九架堂屋格式

　　凡造此屋步柱，用高一丈二尺六寸，栋柱或地基阔广宜一丈四尺八寸，段深四尺三寸或十分，深高二丈二尺，栋为之称也。

　　评曰：阴阳两字最宜先，来山去水好正向，九架五架堂屋，包管千年福涤绵绵，全靠先师真尺，管教富田产多千亩发财。

　　（三十一）造依门楼

　　新修房屋开门之法，外正大门而入，须二重叫门则就东门开吉门，要是屋狭屋曲，则不宜大小有丙门，可不较外大门，用依法创也，大凡人家外大门，千万不可被人家屋榨时。

　　横天赤口一辰、二卯、三寅、四丑、五戍、六亥、七戊、九子、十赤。十二逢仲冬年马。

　　（三十二）安位藏身法

　　长钱三枚，安净方向，日出阴山一点阴，师父叫我去藏身，三魂藏在青云内，七魄藏在九宵云，弟子亲身元藏处，铁牛肝内去藏身，谨请南斗星六星，北斗七星，急急如律令。

　　奉请鲁班先师，张郎大将，赵巧先师，七十二人，历代宗师，祖师，师父，师爷，入口传度。弟子安位在此，烧来香迟，换水不到，千罪救过，万罪赦过，等待主家修造华居，工程元满，奉送圣君。

　　扫四平：刀头净酒，雄鸡一只，白布一方，号金光令白布上。

　　迎请此间土地神之最灵，通天大地，出入幽冥，与弟子传奏，不得停留，有功之日，明书上请，伏相缠红彩，腰挂双刀来如闪电，去似云飞，打马前去，迎请，洪州得道鲁班先师，信民顶敬，三教香火，天地君亲师，五字万灵，净晕有感，福德尊社，大成至圣孔子先生，三千徒众，，七十二贤，桂花园内，文昌帝君，骑禄保嗣，送子仙官，南海岸上，观佛丑宿，宫中牛王，慈尊盖天古佛，关圣帝君，北方镇宅，真武祖师求财有感，赵罗孟康，四员官将，东厨司令，灶王府君，中宫土地府，宅地龙神君，左右二大门神，弟子顶敬。历代宗师，祖师，祖父，祖爷，一同此时降赴香案，受令祭祀，扫四平，封龙口，一方白布白如银，吾师拿来扫四平，上扫天煞归天界，下扫地下入幽冥，又扫天压归天去，地压归地尘，人压归人鬼压速退，若有邪魔压喂，准吾一扫化灰尘，请南斗六星，北斗七星，急急如律令。

　　众圣前酒斟三献，撕钱纸在手中，一把钱纸白如，吾师一扫直上九宵云，封龙口，祭祀以毕。奉送主家，今晚酒肉封龙口，主人顿顿酒肉不离口，吾师钱财封龙口，主人日进黄金堆北斗，众圣位前斟酒三献，对主人说吉利话。吾师赐你二皮牛，儿孙做知府，二皮牛，金银万万千，二皮牛，主家代代做公候，一架箱，金银堆满仓。

　　藏身符口念解秽咒金光咒符

　　（三十三）金光咒

　　天地玄中，万气本根，广修意劫，证吾神通，三界内外，惟道独尊，体有金光护吾身，视之不见，听之不闻，包罗天地，养育群生，诵诗万遍，身有光明，三界侍卫，吾帝自迎，万神朝礼，役使雷霆，鬼妖丧胆，精怪往行，内有霹雳，雷神隐明，泪稔交澈，五气腾腾，金光速现，覆护真文，急急如律令。符

　　（三十四）债不星逐月定局

　　大月初一、初六、十一、十四、十九、二十一、二十七凶日；

　　小月初一、初七、初十、十五、十八、二十三、二十六凶日。

　　庚寅日开门夫死，甲乙日六甲胎神；

　　塞门吉伏断间日某忌丙艮已巳庚午丁巳。

　　（三十五）债不星逐年定局方位

　　戊癸年坤甲巳年占辰乙庚年兑坎；

　　戊癸年方甲巳年占方乙庚年寅方。

　　丙辛年占午丁壬年占乾方，

　　丙辛年占方丁壬年占乾方。

　　红嘴朱雀日：庚午已卯戊子丁酉丙午。

　　（三十六）九良修造什忌

　　九良星斗：丁亥，癸巳，占大门口，壬寅，庚申，占门口，丁巳占前门，丁卯已卯占后门，丘公杀；甲已年，占九月；乙庚年，占十一月；丙壬年，占正月；丁亥年，占二月；戊癸年，占五月。

　　（三十七）逐月修造吉日

　　正月癸酉外丁酉；二月甲寅；三月庚午，外已巳；四月甲子、庚子，外庚午；五月甲寅外丙寅；六月甲申、甲寅外庚申、丙申；七月丙辰；八月乙亥；九月庚午、丙午，十月甲子、乙未、壬午、庚子、辛未外庚午；十一月甲寅；十二月戊寅、甲寅、甲申、庚子外庚申。

　　动土吉日：甲子，乙丑，丁卯，戊辰，甲戊，乙亥。

　　竖柱吉日：宜已巳，辛丑，甲寅，乙卯，乙亥，壬子。

　　定磉扇架：宜甲子，乙丑，丙寅，戊辰，甲戍，乙亥。

　　黄道吉日：宜乙丑，庚寅，癸卯，辛巳，甲寅。

　　上梁吉日：宜甲子，乙丑，丁卯，戊辰，已巳，庚午。

　　（三十八）石匠要令

　　开官口念解稂咒，金光咒，手挽日月二宫解退手号令符。掩官口念净神咒，金光咒，手挽九龙。铁板枷猫儿。手号令。论画挂绳并作本料，杀开柱，但以白星为主，三白九紫，匠有之大吉也。先定日时之白，后定尺寸之停当，上合天星照祥光，所以住者福之大吉也，不怨天瘟天贼受死，大小杀，大小灾。上本终

　　下本

　　（一）先后天八卦法

　　法则云先天八卦，以中间太极图为中土，其中为下也，后天为八卦，以中间太极图为天，其中者为上也，若在天盘及梁上画时，必须反逆图之安在高上，覆转则顺也，则之用广无差错。符

　　（二）藏身咒

　　藏身藏身真藏身，藏在真武大将军，左手掌三魂，右手掌七魄，藏在何处去，藏在波罗海底存，天盖地，地盖天，揭开云雾看青天，千个邪师寻不到，万个邪师寻不成，若有邪师人来寻到，天雷霹雳化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三）附藏身咒二

　　藏身藏身藏吾身，藏在天上紫红云，风来随风，雨来随雨，吾有三魂七魄无藏处，通明殿下去藏身，若有师人来斗法，金刀三把不容情，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（四）藏身过三天方可念取魂咒

　　化身化身真化身，化到真武大将军，一化释迦佛，二化李老君，三化吾师传真语，四化四体四甲兵，五化五湖波浪起，六化六甲六丙丁，七化目连游地府，八化董永自卖身，九化九天并玄女，十化十大并雷神，请化弟子三魂七魄归，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（五）金刀利剪法

　　奉请冥天玉皇尊，灵霄宝殿放光明，急急请急急灵，请金霄云霄碧霄，王母速来临，借向黄河金绞剪，降落金剪剪麻绳，麻绳剪得纷纷碎不容情，若有巫师邪教来使法，天雷一响霹你身，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（六）解金刀利剪咒

　　咒曰：三霄洞内庙中玄，两条金龙颠倒颠，铜头铁尾如粉碎，玉石金童用绳缠，倘若死去未亡者，穿山破石透肚肠，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（七）千斤拖山榨法

　　奉请昊天玉皇尊，天大不如地大，地大不如我大，我大不如泰山大，一请千斤来榨，二请万斤来榨，一人榨十人、十人榨百人、百人榨千人、千人榨万人，万人抬不起，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（八）解千斤拖山榨

　　吾奉老君急急如律令，若还不起，金勾钓起，银勾钓起，若还不起，九牛扛起，阴九牛，阳九牛，叫你前去钓山头，，别叫你三朝一夕，吾师叫你当时就起。急急如律令。

　　（九)九牛造法

　　天浩浩，地浩浩，弟子架起九牛造，一造天地动，二造鬼神惊，三造山崩并石裂，四造邪法师人头闷眼睛昏，不拖千斤榨，九牛一造两边分，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十）解九牛造法

　　奉请老君奉请老君，借有西天广臣番大印，南无阿弥解吾身，解吾身速速降临，奉请神师，七十二贤人，传度先生，弟子千叫千应，万叫万灵，解退九牛避吾身，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十一）紧箍咒法

　　紧箍身，紧箍身，咒带随身，紧箍搭在邪法师人脑壳上，即时箍得头破眼睛昏，西天去请唐三藏，南海岸上请观音，天灵灵，地灵灵，紧箍紧咒降来灵。谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十二）天罗地网法

　　昊天玉皇大帝天尊，一断天瘟路、二断地瘟门、三断人有路、四断鬼无门、五断教瘟路、六断披鬼盗、七断邪师路、八断灾瘟五庙神、九断巫师邪教路、十断吾师有路行，自从老师断过后，人来有路，一切邪师邪法鬼无门，若有青脸红面人来使法，踏在天罗地网不容情，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十三）铜楠杆铁楠杆

　　吾在此处划井格，吾在此处划格坑，划在无底万丈坑，倘有那邪师妖魔法，山精水怪来到此，反手踏在坑井存，面前化道铜楠杆，铁楠杆，千年邪神邪鬼不敢闯，倘有巫师妖魔来斗法，踏在楠里不容情，一切魍魅魍魉化风尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十四）金刀飞刀法

　　天灵灵、地灵灵、鲁班赐飞刀随带身，若有邪法师人来使法，金刀三把不容情，一把斩了头，二把斩了蛇腰身，三把斩得头破眼睛昏，西天请唐三藏，南海岸上请观音，急急如律令。

　　（十五）五雷油池火咒

　　此油不是非凡油，鲁班赐吾烧邪师邪法油，弟子头带火帽，身穿火衣，脚踏火鞋，烧得东方邪师、烧得南方巫师、烧得西方邪法师、烧得北方鬼怪妖魔、烧得中央邪师邪法、怀胎妇人、一切魍魉化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十六）铁围城

　　天浩荡、地浩荡、天灵灵、地灵灵，弟子顶敬，洪州得道鲁班先人，今日架起铁围城，四面八方不见形，铜墙铁壁万丈深，，邪法师人站不拢，万法不能侵其身，一根绳子八丈深，铜绳铁绳加中心，不论金剪并玉剪、金刀玉剪不沾绳，弟子加下五雷邪法邪师化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。手挽五口念解稂咒：天地自然，稂气分散，洞中虚玄，晃郎大玄，八方威神，使我自然，灵宝符命，普告九天，乾罗胆罗动罡大玄，斩妖伏邪，杀鬼万千，山中神咒，元始王文，持诵一遍，却鬼元年，惊憾五岳，八海之神，魔王束手待为我真。凶稂消散，道气长存，急急如律令。

　　（十七）化骨吞千

　　天灵灵、地灵灵、奉请龙君祖师，药王尊人，采药童子，寻药郎君，迎请东南西北，海龙王圣主，中央龙子龙孙，五方五帝，宅龙神君，地脉龙神，奉请急急降来临，化骨吞千，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。手挽九龙将神水吞下，手在水碗中号令

　　（十八）定根法

　　一二三四五，金木水火土，你来我不来，若有人来不清楚，这个圈圈比你大，倘有生人来到此，反手进圈不言话，叫你不动就不动，泰山压顶永无踪，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（十九）解退法咒

　　奉请狐狸祖师来解退，一请天解师，二请地解师来解退，来人七魄与三魂，一切山精和水怪，巫师邪妖不敢来，若有青面白人来使法，反手押在海底存，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（二十）百解邪法咒

　　南海岸上一皮草，昼夜长青永不老，王母蟠桃来解退，百般邪法都解了，一解黄衣端公、二解南离法、三解百艺法、四解三师法、五解铁匠法、六解华匠法、七解瓦匠法、八解石匠法、九解木匠法、十解割补法，天地解，年月解，日时解，奉请狐狸祖师，一切祖师百般解退，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。手挽解退日月二宫

　　（二十一）烤酒法咒

　　吾奉狐狸先师令下山，随带金锁，今碰见生人烤酒吃，把酒封锁入紧门，弟子把令号，在斧中，倾刻不见，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。用手在斧头上或石头上号令符（二十二）杀猪法咒吾奉三十三罡，七十二地杀祖师令。弟子下山，随代铜铁板枷、千刀杀不尽，万刀杀不得行，如若邪法道人来杀不尽，万箭穿心不留停，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。用手在石头上号令符

　　（二十三）煮饭煮肉法咒

　　天浩荡、地浩浩，弟子把令号、雄鸡不开口，母鸡不能叫、肉在锅中跳、饭在甑中泡、霎时火尽灭，冷冷静静似水浇，叫你不行就不成，如若有人来碰见、头昏眼花不现形，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。手在门上号令

　　（二十四）豆腐推浆法术

　　奉一二三四五祖师、金木水火土福神。弟子心中默念咒语，煮豆烧豆箕，豆在腐中类，本是同根生，相欺何过甚，不清就不清，不成就不行，把浆化为清水一盆，弟子把令号，千灵灵万灵灵，当时就灵，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。

　　（二十五）解退整人法咒

　　灵霄宝殿妙中玄、两条金龙颠倒颠，奉请三霄祖师速速降临，金霄云霄碧霄祖师，今日把令交与弟子整人，祸害速速来奶解，一退释迦佛、二退李老君、三退吾师传真语、四退四体四甲兵、五退五湖波浪起、六退六甲六丙丁、七退目连游地府、八退董永自卖身、九退九天并玄女、十退十化并雷神整人法，奉请仙家祖师速速降临来解退，天地无忌，年月无忌，日时无忌，姜太公在此，诸神回避，魉来解退，千年不逢，万年不遇，远走他方推出外界，休在此地侵害良民，谨请吾奉太上老群急急如律令。号令

　　（二十六）安位藏身法

　　用长钱三枚安净方：日出东方一点阴，师父叫我去藏身，三魂藏在青云内，七魄藏在九霄云，弟子亲身无藏处，铁牛肚里去藏身，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（二十七）金光咒

　　天地玄中，万无本根，广修意劫，证吾神通，三界内处，惟道独尊，体有金光覆在吾身，视之不见，听之不闻，包罗天地，养育群生，诵诗万遍，身有光明，三界待卫，吾帝自迎万神朝礼，役使雷廷鬼妖丧胆，精怪往行，内有霹雳神隐明，洞及交彻，五气腾腾，金光速现，覆护真文，急急如律令。号令

　　（二十八）在路上藏身法（周毛草七皮）

　　老君洞中一株草，只见长来不见老，凡民拿来无用处，吾师拿来寄生草，一魂藏在天边月，二魂藏在佛雷音，只有三魂无藏处，八影洞内问老君，三魂化为三尊佛，七魂化为真武神，神不知，鬼不觉，邪法见了化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。爰毛草七皮，挽成太极图，用手号令老君，

　　（二十九）又藏身法

　　变吾身、化吾身、吾师将吾化作真武祖师，披头散发当殿坐，骇刹凡间鬼妖精，大鬼见吾嚎啕哭，小鬼见吾泪纷纷，邪魔见吾心胆战，邪妖见吾化灰尘，一魂安在青云内，二魂藏在九霄云，只有三魂无藏处，老君洞内去藏身，一化身二化身吾身化作九霄云，祖师十大元帅前头走，雷公雷母随后跟，人来见我人长寿，鬼来见我化灰尘，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令。

　　（三十）谢师收魂法

　　湛湛青天紫云开，朱李二仙送魂来。三魂回来归本体，七魄回来护本身，青护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越，生魂速来，死魂速去，下次有请，又来赴会，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三十一）百解咒

　　昆仑山上一窝草，七十二年长不老，吾师拿来庄天地，诸师邪法撤解了，一二三四五，金木水火土，吾师行令邪法化为土，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。如不信者，将七皮毛草裹在尖刀上念：一把尖刀手中存，拿来订在主家门号令

　　（三十二）背血咒

　　朝水练九晨，见水不流就灵，血公本姓周，血母本姓刘，生在云南广华洲、叫你不流就不流，若还流，老君在后头。谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三十三）铺山咒

　　铺山原来是座岩，我今站稳任你百人抬，若是有人来惊我，要取你阳寿命归阴，不怕诸般邪法大，吾师安下铁楠杆，用手在地上号令，我今若是我令放回转，人情看在老君面，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三十四）第二定根法（勿灵不可乱用）

　　定根师法有灵，他今坐在远处行，今若是请到你，叫你站住活不成，咒曰：说起定根有根生，你今坐在那边存，若得动来代回转，你起程，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三十五）收邪法（画井字用令）

　　起眼看青天，传度师尊在面前，一收青衣和尚，二收赤衣端公，三收黄衣道人，四收百艺三师，若是邪法师人左手挽左手脱节，右手挽右手脱节，口中念咒，口吐鲜血，叫他邪法师人三步一滚，五步一跌、左眼流泪、右眼流血、三魂丧命，七魂决命，押入万丈井中，火速受死，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三十六）扯锯法咒

　　天秋秋、地秋秋，老君赐吾滑鱼鳅，铁鸡蛋，锯子扯起惊叫唤，你一拖我一拖，不上坡就下坡，人人看见哈哈笑，个个见了笑哈哈，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令（三十七）解扯锯咒奉老君令下山，勒令魍魉转回山，弟子手中七皮草，百般邪法都解了，一请天解师，二请年退师月退师，三请传度先生速速解临来解退，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三十八）铁弹子咒

　　老君炉中炼咒，三千三百三十铁弹子，铁沙子，弟子下山随代起，碰见生人推磨子，拉箱子弟子放些铁弹子，铁沙子，木箱子，石磨子，怎敢拉推铁弹子，铁沙子，箱磨立刻就跳起，左推左跳，右推右跳，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（三十九）解铁弹子咒

　　天上红云起，鲁班先师叫我下山收铁弹子，铁沙子，铁沙子，金弹子，银弹子，铁沙子，弟子把令一号，及时就是一程好箱子，将磨子，左推左平，右推右平，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（四十）寄解法咒

　　洪洲得道，鲁班先师传真话，前十五里，后十五里，左十五里，右十五里，中央十五里，在这百里内，弟子用手一指，青龙白虎山来架起，不论木造和土起，即日开工就架起，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（四十一）铁鱼鳅咒

　　天秋秋、地秋秋，老君赐吾铁鱼鳅，闯天天破，闯地地裂，闯得土墙两边分，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（四十二）搬墙法

　　日出东来照四方，安下铜砖与铁砖，千条鱼鳅闯不过，万条铁牛造，四边填起铜篱共铁壁，不怕邪师来斗法，你放铁鱼鳅，我用猫儿吃。谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。手挽猫儿铜篱铁壁号令

　　（四十三）净口咒

　　丹朱口神吐秽出气，舌神正论，通命养神，罗千齿神，劫邪卫真候神，虎喷气神引精，神丹无令，吾通真思，神炼夜气长存。

　　（四十四）净神咒

　　灵宝天尊，安慰自形，弟子魂魄，吾藏玄明，青龙白虎，队付分云，朱雀玄武，待卫我真，山稂消散道气长存。

　　（四十五）起九龙海水咒

　　吾奉东南西北海龙王圣主，中央龙子龙孙，速海水宠陀起海水，淹屋梁高一尺，水淹一丈梁高一丈，水淹天上，淹拢真神，淹住火速不容情，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。手挽九龙海水。号令

　　（四十六）修造上梁遇邪法

　　主家修造时，正遇黄道日上梁，正遇天上紫微星，神禄财神架到此，天降银水往屋流，左流贵子，右流进黄金，吾师今日奉吉利，人兴财发万万春，口念神咒。解稂咒令

　　（四十七）封百口

　　天上雷公吼，地下掩百口，天地赤口，年月赤口、日时赤口、厂内厂外诸亲百客、是非赤口、掩收押在万丈深潭，天官符地、四季官符，掩收押在深旷野、万丈深坑之中，永无动作，弟子手指四大名山天白虎，地白虎，一切白虎赶出南川，金佛寺、山王天子，案下收管，千年不逢、万年不见，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（四十八）滑油山

　　天番番、地番番，老君传旨意，鲁班先师赐吾弟子滑油，随代滑油山三万三，手指一山滑一山，好似蛟龙下九滩，不论打和动，不滑上山滑下山，吾奉师人指点，越打越滑到三天，过了一弯又一弯，师尊教我滑油山。朝上指，，滑上天，朝下指，还原边，一动一滑到明天，谨请南斗六星、北斗七星，吾奉太上老君急急如律令。号令

　　（四十九）解滑油山

　　吾奉师尊令下山，收回滑油三万三，狐狸祖师来解退，传度师降来临，解退滑油山，平平安安过高山，叫你不滑就不滑，两来解退，千年不逢，万年不遇，急急如律令号令

　　

　　
