天枢院都司须知行遣式
　　经名：天枢院都司须知行遣式。二篇同卷。底本出处；《正统道藏》洞玄部表奏类。
　　表格
　　臣某，二人已上则云臣某等。言云云。臣某诚惶诚惧，贺即云诚欢诚抃，辞末亦准此。顿首顿首。辞云云。谨奉表称。称甜，若贺式辞免陈乞，不甩状者各随。以闻臣某诚惶诚惧，顿首顿首，谨言。
　　年　月　日。具位臣姓名上表。
　　凡上表陈事皆用此式，笺亦仿此，但易顿首曰叩头，不称臣。如南斗北斗已下用笺。
　　奏状式
　　某司，自奏事即具官。某事云云。自奏而无事用者，於此便云右臣。右臣某云云。如列数事，即云右件如前云。谨录奏，不列事尾便称闻。谨奏。
　　年　月　日。具官姓名状奏。
　　凡状前及封面，以黄纸贴事。仍於状前批申发日时。应奏请事於年月日旁，贴乞降
　　付某处。若借印者，亦於此处开说。差出者仍贴云，臣今见在某处，某月日发向某处。巳上用表奏者，亦各准此。封面具官臣姓名状奏谨封。实封云谨实封。实封者折角，重封两端用印，无印者，具臣名书字。封面不贴黄。在外奏者，止贴系机密及急速字。其用札子者，前不具官，不用右，不用年。改状为剖子事，末云取进止此，即直诣通落，不经司属。急速文字，其用膀子者，唯不年，不全幅，不封，如状小书。若於默奏时，则面北默奏，面前烧化。
　　保奏式如保奏官将传法用
　　具官姓名准令或格。略具合举条例。
　　右臣某伏睹某官，姓名入辞入事。今保举堪充行，云云。入事。如后异，同例依
　　天宪。谨具录奏　闻，伏候　勅旨。如保人於他处，即称仙旨。
　　年　月　日。具位臣姓名状奏。
　　单状式
　　某司，自申状则真位。某事云云。自申状而事因者，於此便云右云。右云云。谨具申。如前列数事云，右件状如前云云。某司谨状。取处分即云伏候指挥。
　　年　月　日。具位姓名状。
　　单状凡所统摄，皆用此式。如申东岳之类，仍於状前贴出申发日时。
　　牒式
　　某司牒　某司，或某官某事云云，牒云云。如前列数事，则云牒件如前云云。谨牒。
　　年　月　日　时牒。
　　具位衔姓某押。
　　凡非相统摄，后用此式。诸补牒式准此，改唯某司作某人姓名，不缺字辞，末云故牒。虽统摄而无申状例，及相等用上。於所辖而无符贴例者，则曰牒某处或某官，并不空字也。
　　符式
　　某司某事云云，某处主者云云，符到奉行。
　　年　月　日符。
　　具官衔姓名押。
　　关式
　　某司某事云云，右开某司故关。
　　年　月　日关。
　　具官衔姓名押。
　　凡所隶而别职局者，用如天道院关仙籍案之类，同隶天枢也。
　　帖式
　　某司某事云云，右贴某处或某人云云。如前列数字，云右件帖云云。
　　年　月　日帖。
　　具官衔　押。
　　凡差拨神将，治病行下用此。如引，则曰引。
　　晓示式
　　年　月　日晓示。
　　具官　押。
　　如有凡榜者，准此。唯年月日下书榜字，及列位依牒件。
　　天枢院都司须知行遣式竟
　　
