元始天王欢乐经
　　经名：元始天王欢乐经。撰人不详，约出於唐代。假托元始天专为九气天君演说，劝导国王后妃修斋行道，以保国土太平。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。
　　元始天王欢乐经
　　元始天尊成就十方国土，度诸众生，国土成就，将还大罗冥寂元通於天首之山、万光瑶殿七宝琼台，众真侍卫，诸天齐临，与高上玉帝、太上道君至圣尊神、诸天帝君仙真圣品校录法门，以三十六部真经，付嘱三千世界五亿诸天，流通教化，开度天人，使当来男女普入信根。付嘱既已，九炁天君从座而起，长跪稽首，擎拳上白天尊曰：臣从无量劫来，轮转生死，运度因缘，常在福中得遇道真，经教开张，寔由天尊广救之恩。常见下方世界，宛利天中，人王国主，造恶者多。或耽着淫色，饮酒猖狂，不忧百姓，苦酷万端，或畋游渔猎，放荡无穷，或广造宫殿台榭城池，或音乐倡乐，驰骋人间，或大营陵庙，征讨四方，或毒心炽盛，杀害贤人，或信用谗谀，不从忠正，或赋役繁杂，以供一身，或不信宿命罪福因缘，或毁道形像、玄坛灵观，或杀道士、山林栖遁，或焚烧经教，訾毁圣真，或父子相残，自相诛戮，或兄弟雠关#1 ，骨肉交争。怨气闻天，暴虐无度，人灵号诉，不可胜言。未审此辈何以教之，伏愿天尊开大慈悲，说法度人，令归善道。
　　天尊答曰：皆由众生业缘所感。不信罪福宿命因缘，无量劫来，值今恶对。洪灾流荡，水火刀兵，倒海倾山，死亡饥疫，父南子北，男女分张，万苦纵横，百姓荼毒，山鸣鬼哭。妖彗遍天，地震天崩，河惊海沸，众灾交沴，兽化成人。恶气感生，星辰见象，诫示天下，令识吉凶，谁谓愚痴，不能自觉，吾今为汝说此经文，使诸国王，悉得欢乐，率土安宁。九气天君稽首请曰：唯愿慈尊特垂大宥，告以未闻。
　　天尊曰：若国主人王，及以妃后、大臣宰辅、男女善人，常当发心归依正道，供养三宝，广建福田，立观度人，抄经造像，行道礼拜，受戒持斋，布施放生，忏悔发愿，救济穷厄，解免囚徒，开赦罪人，省诸赋役，远离酒色，俭约己身，爱养人民，忧劳一切，常敷百座，讲说大乘，广召法师，教化群品，然灯照夜，散华烧香，昼夜诵经，投告山水神仙洞府、天地灵祇、岳渎名川，置诸仙观，开度男女，皆使出家，保护住持，永不休替，即诸天欢乐，国土安宁，日月星辰，各依分度，河海潜默，风雨和调，一切欣欣，普天快乐。是时善忍国王舍其宫苑，及以城阙、国中胜处、山林名岳，置诸灵观，玄坛精舍，遍其境土，择国中男女形容端正，智慧聪敏有善心者，皆使出家，并诸王子妃主、公侯牧伯宰辅大臣，能出家者，悉令入道，绍隆正法，助国化人，兼诸妃后公主王子、宰辅大臣、国中男女大富长者，各随王发心，舍施屋宅，及以园苑、池台庭院，造诸灵观，安置经像，开度男女，皆使出家，住持供养，愿国安宁。又常造天尊无上法身、应真化像仙真圣品、金刚神王、师子辟邪、香官使者、仙童玉女、龙虎君等，礼拜供养，系念见前，愿得真道，不死长生。常写三洞经教，装演绦轴，流通读诵，讲说敷演，愿求神仙。常建百座，广召法师，昼夜讲说三洞大乘无量妙义，教化一切，保护人民常持斋礼拜，散华烧香，奉戒发愿，以度己身。常放赎生命奴婢下贱，布施贫穷，道边立井，种植果林，造诸屋舍，及以桥梁，济度一切，广布慈悲。常设义田，施衣及食，拯救饥寒。常然灯照夜，解拔灾厄，助天光明，不入盲道，普消暗冥。常以法衣、法具、器物、几杖、饮食、华果、名香、上药，供养出家十方法身。常以绫罗锦绮、绵绢布帛、金银珠玉、七宝珍奇、车马童仆、田园屋宅、男女妻妾、米麦之属，供养三宝常住福田。常造锺磬、旛华、幢盖、香炉、帐座、巾帕、裀褥、玄坛、栏楯如意、澡灌尘拂、坐具、夹膝等物，供养经像，及以法身，常修灵观、殿堂楼阁、师房廊宇、台榭池沼，功德巍巍。常念经念道，忏悔祈恩，以灭罪愆。常修上清大洞金房天宝洞真三元行道，以求炼质得道成真。常修金箓行道，调理璇玑，正天分度，国祚兴隆。常修黄箓行道，以拔亿曾万祖地狱幽魂。常修明真行道，和天安地，保国宁人。常修自然行道，普为生死，男女存亡。常修灵宝三元行道，忏谢天地水火，拔赎先亡，开度己身。常修涂炭行道，以度厄难，水火刀兵，囚徒系闭，疾病灾厄。常修洞神三元行道，遍为天地一切众生。常修洞渊神咒行道，辟除魔沴、一切鬼神、山精祆魅、疫病瘟疒皇。常修旨教行道，开导危苦，解厄消灾。常修正一行道，延年益算，保命扶衰。常修太平洞极行道，兵戈止息，百谷熟成。常修五炼行道，安稳陵庙，开度亡人。常供养岩栖学真道士，愿早成真。常投告山水行道，设斋愿国土太平。常持正一符箓，征邪劾鬼，为诸男女。常诵道德，清静无为，少私寡欲。常持洞神经诚，制断邪精，役御神鬼。常持洞玄经诚，涤除三业，清净六根，灭虑忘身，转神入妙。常持洞真经诫，冥心寂想，与道合真。常持三洞大法，行诸观慧，寂定归无。常以六斋十直，诣观烧香，行道念诵，讲说大乘，散华然灯，布施发愿，为物及身。常修故像及诸旧经，福德熏修，遍及存亡。常至月半，请诸大德法师忏悔受诫，洗濯身心。常自讲说读诵，教化国人，令生道心。常行赞叹，歌颂天尊无量圣德，覆护众生。常卑宫室，清廉克己。常远酒色，保养形神。常行仁德，以怀他国。常行慈念，安乐众生。常断畋渔，放赎生命。常减滋味，服食持斋。常少赋敛，救济贫穷。常无征召，安抚边方。常用和柔，不行刑罚。善忍国王，及以妃后、大臣宰辅、国中男女诸王子等，常行如此功德，精进勇猛，清浄智慧，忍辱持戒，布施奉斋，心心不退，名闻赭天，天王欢乐，降驾齐临，神仙兵马、仙童玉女、三界五帝、一切威灵，常来拥护，天静地默，日月光明，星宿合度，风雨顺时，百谷丰熟，男女兴隆，地藏发泄，枯骨更生，年命长远，无有夭伤，王及妃后并诸大臣王子，皆得轻举，白日登天。今为四梵真人善忍国复为极乐国矣，来生男女各自勤焉。
　　尔时天尊常遣智日真人，宝月真人、明远真人、浄光真人、开天真人、通生真人、文德真人、慈等真人、福力真人、平和真人、虚寂真人、空玄真人、无相真人、有惠真人、遍空真人、普明真人、惠远真人、清明真人、澄照真人、等鉴真人、玄览真人、大觉真人、智力真人、宝藏真人、金明真人、思远真人、法藏真人、玄通真人、流照真人、观慧真人、大慧真人、明相真人、至诚真人、同明真人、紫光真人、金景真人、玉英真人、灵真真人、真空真人、洞虚真人、微妙真人、凝玄真人、保志真人、守定真人、安忍真人、抱玄真人、自然真人、无名真人、觉空真人、太明真人、登玄真人、至清真人、圆道真人、玄一真人、本际真人、真一真人、瑶光真人、静智真人、长生真人、浄空真人、明道真人、宝首真人、独觉真人、法海真人、澄明真人、宝相真人、见空真人、四达真人、八明真人、九转真人、三轮真人、六通真人、七觉真人、一相真人、二仪真人、五惠真人、十轮真人、常浄真人、信德真人、定志真人、宝真真人、安志真人、通微真人、入无真人、龙汉真人、延康真人、赤明真人、开皇真人、上皇真人、宝海真人、宝香真人、香水真人、玉镜真人、德水真人、法水真人、天一真人、大一真人、明天真人、广道真人、遍照真人等一百真人，或乘飞云丹霄八景玉舆，琼轮羽盖，浮空步虚，神仙兵马巨亿万计，按节持旛，无鞅数众，教化人间，演说经法，敷畅灵音，举善报恶，名奏诸天。若男若女，皆当一心修斋行道，立诸善功，真人降驾，一时监临，烧香散华，莫不记闻。
　　复遣轮天童子、承香童子、明玉童子、首明童子、捧印童子、奉法童子、侍经童子、奏香童子、流光童子、日盖童子、抱月童子、休灵童子、浮空童子、驿龙童子、传章童子、通命童子、典护童子、守堂童子、卫香童子、宣梵童子、清唱童子、闻法童子、玉音童子、金声童子、鸣锺童子、金首童子、宝明童子、琼日童子、瑶华童子、合烟童子、飞云童子、上空童子、升天童子、清浄童子、录善童子、礼香童子、智首童子、浮香童子、抱真童子、执符童子、玉籍童子、南昌童子、朱明童子、赤光童子、通灵童子、遍天童子、遥天童子、飞虚童子、九光童子、八惠童子、金轮童子、玉关童子、天关童子、纪善童子、检天童子、检地童子、游轮童子、慈上童子、六能童子、四非童子、迎香童子、扶容童子、晨华童子、宝冠童子、玉表童子、乘虚童子、飞烟童子、横空童子、坐虚童子、持盖童子、上药童子、献华童子、金银童子、琼舆童子、接生童子、育婴童子、神英童子、福堂童子、灵华童子、舞凤童子、祥鸾童子、变化童子、问法童子、请经童子、玉童童子、金符童子、瑶印童子、宝玺童子、琼佩童子、金龙童子、得道童子、无碍童子、自在童子、常乐童子、延算童子、致福童子、护命童子、扶衰童予、捍厄童子、益算童子等一百童子，常处人间，劝化男女持奉斋诫，诵经行道，礼拜忏悔，生诸善心，清浄六根，众恶恼难，一切罪福，微细必知，凡厥福田，皆来监映。
　　复遣龙华玉女、凤环玉女、金箱玉女、玉珰玉女、宝函玉女、银华玉女、散华玉女、扶香玉女、进符玉女、传言玉女、开经玉女、启香玉女、捧衣玉女、扶冠玉女、迎风玉女、龙光玉女、凤裙玉女、金髻玉女、宝耀玉女、益算玉女、延龄玉女、万寿玉女、千福玉女、玉轮玉女、金盖玉女、昌乐玉女、长寿玉女、安国玉女、开明玉女、四照玉女、六度玉女、七惠玉女、明灵玉女、明真玉女、注福玉女、除殃玉女、消灾玉女、度厄玉女、延年玉女、护相玉女、欢乐玉女、守身玉女、保命玉女、归福玉女、来祥玉女、致灵玉女、祈真玉女、圆浄玉女、和乐玉女、正一玉女、灵华玉女、扶烟玉女、定生玉女、太玄玉女、青官玉女、丹台玉女、绛宫玉女、紫房玉女、黄素玉女、拜真玉女、乘云玉女、飞香玉女、含香玉女、玉兰玉女、玉华玉女、金掌玉女、流环玉女、说法玉女、讲经玉女、奉戒玉女、持斋玉女、行香玉女、礼拜玉女、散香玉女、步玄玉女、昤真玉女、诵念玉女、清水玉女、素云玉女、八轮玉女、金芝玉女、瑶英玉女、玉容玉女、金姿玉女、常慈玉女、明相玉女、明空玉女、六空玉女、四华玉女、三天玉女、四梵玉女、三清玉女、大罗玉女、东华玉女、北真玉女、西灵玉女、南极玉女、中黄玉女、十天玉女、五色玉女等一百玉女，常为男女算定年命，灾危厄难，保命扶衰，校勘罪福、善恶吉凶，凡诸动意，皆悉上闻。
　　复遣辟邪金刚、斩邪金刚、召鬼金刚、降魔金刚、伏毒金刚、御非金刚、消灾金刚、逐凶金刚、吐火金刚、吞精金刚、乘龙金刚、霄轮金刚、排虚金刚、拓山金刚、吸海金刚、吹云金刚、威灵金刚、捕邪金刚、束鬼金刚、八威金刚、横风金刚、摄龙金刚、虎威金刚、奔虚金刚、踏空金刚、召天金刚、移山金刚、引仙金刚、断祆金刚、摄地金刚、把日金刚、履月金刚、漱火金刚、食鬼金刚、饮河金刚、叱石金刚、啖铁金刚、消灵金刚、振威金刚、防非金刚、分影金刚、通明金刚、勇武金刚、奋威金刚、大力金刚、百邪金刚、万天金刚、横空金刚、满虚金刚、万丈金刚、分身金刚、千形金刚、等空金刚、齐天金刚、倒岳金刚、典经金刚、侍灵金刚、防护金刚、天灵金刚、按善金刚、清神金刚、八镇金刚、正道金刚、住持金刚、护戒金刚、卫堂金刚、奉斋金刚、御邪金刚、防凶金刚、步空金刚、金头金刚、铁额金刚、捍厄金刚、延年金刚、保命金刚、益算金刚、扶衰金刚、当奸金刚、度厄金刚、消难金刚、横天金刚、保国金刚、灭凶金刚、辟兵金刚、伏鬼金刚、通天金刚、摄魔金刚、非灵金刚、震明金刚、动天金刚、玉弩金刚、金兵金刚、回风金刚、驾日金刚、纠非金刚、弹邪金刚、吞祆金刚、噬兽金刚、八杀金刚、神通金刚席一百金刚，常行人间，将诸侍从无鞅数众，遍满虚空，若有善男子善女人持斋礼拜，诵经行道，然灯散华，供养三宝，建诸善功，是诸金刚将诸徒众，应时临降，防护宅舍，侍卫左右，驱除凶恶，斩馘精邪，一切鬼贼，永不干身，三界五帝，常来卫护，名闻诸天。
　　复遣御凶神王、威剑神王、吐云神王、起雨神王、伏魔神王、征灵神王、召鬼神王、飞天神王、浮空神王、青天神王、侍经神王、周天神王、九首神王、六眼神王、十手神王、胜力神王、大威神王、明天神王、察地神王、制邪神王、摄精神王、驭日神王、正奸神王、挥光神王、调剑神王、撝幢神王、吞山神王、饮海神王、吹风神王、火焰神王、消灾神王、捍厄神王、延年神王、保命神王、度厄神王、益筹神王、诏命神王、除难神王、荡邪神王、保国神王、横海神王、丹天神王、回凶神王、归善神王、守信神王、定非神王、变化神王、元畏神王、啖邪神王、吞烟神王、征雷神王、激电神王、灭影神王、铁眼神王、六足神王、飞龙神王、翻天神王、倒地神王、伏寇神王、止奸神王、断邪神王、伏凶神王、轮空神王、转天神王、八极神王、升天神王、隐化神王、潜灵神王、杀鬼神王、望云神王、千手神王、百眼神王、四口神王、青舌神王、绿齿神王、黑耳神王、紫毛神王、开胸神王、大面神王、修肱神王、独足神王、一目神王、偏手神王、共首神王、金眼神王、大额神王、横口神王、隆鼻神王、玉胜神王、宝华神王、云行神王、按剑神王、翔风神王、声威神王、万力神王、转胜神王、素天神王、摇真神王、抚仙神王、明道神王等一百神王，常在人问，保护国王有道心者，兴云致雨，伏寇除凶，斥逐灾殃，不令侵扰。若男女有心讲诵经法，建大善功，皆来监映，助其福力，降伏魔精，辟除灾沴，人王有道，常当保护，率土安宁。
　　复遣斩邪将军、柱天将军、总土将军、历旌将军、刚风将军、辟邪将军、降魔将军、网罗将军、破邪将军、捕鬼将军、横天将军、收鬼将军、功曹将军、太冲将军、天刚将军、太一将军、胜先将军、小吉将军、传送将军、从魁将军、河魁将军、登明将军、神后将军、大吉将军、六纪将军、乘风将军、行天将军、游虚将军、步刚将军、蹑纪将军、金冠将军、龙首将军、凤威将军、伏奸将军、八威将军、六害将军、九官将军、吞魔将军、烈天将军、总气将军、摄山将军、召海将军、诛寇将军、金手将军、收邪将军、诛符将军、定奸将军、开山将军、伏灵将军、荡凶将军、胜轮将军、神虎将军、金虎将军、王兵将军、仙官将军、捍厄将军、扶衰将军、度厄将军、保命将军、护身将军、消灾将军、救度将军、好生将军、把山将军、吐毒将军、伏祆将军、扫邪将军、卫经将军、伏非将军、断邪将军、穷奇将军、郁垒将军、玉斗将军、司杀将军、候常将军、宣道将军、奔星将军、宁国将军、保民将军、守真将军、平天将军、九地将军、三天将军、平气将军、正一将军、洞神将军、太上将军、灵宝将军、神祝将军、洞真将军、护戒将军、招灵将军、挥虎将军、激邪将军、登天将军、天丁将军、都官将军、驿骑将军、左天将军、右阴将军等一百将军，常在人间防凶止恶，保佑人民，使国安民丰，天下太平。
　　天尊曰：若国主人王，及以妃后、次臣宰辅、国中男女，能发善心，置立玄坛灵观，造像写经，建斋行道，受戒忏悔，布施发愿，烧香散华，放赎生命，建百高座，讲说大乘，昼夜不倦，广修功德，大设义田，施衣及食，开度一切，救济贫穷，吾常遣真人、童子、玉女、金刚、神王、将军拥护国王，保佑人民。若有善男女辈，其名字，及造形像，旦夕礼拜，烧香存念，所有灾厄，随心消灭，求男得男，求女得女，求长命得长命，居家安乐，当贵巍巍，天王欢乐，列名上清。当来男女宜勖之矣！
　　尔时诸天圣众及九气天君，将诸徒众，同声唱善，礼拜天尊，一时而退。
　　元始天王欢乐经竟
　　#1『雠关』，疑当作『雔关』。
　　
