元始天尊说得道了身经
　　经名：元始天尊说得道了身经。又名《生天得道全真了身经》。撰人不详，似出於宋元时期。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。
　　元始天尊说得道了身经
　　尔时，元始天尊在玉清圣境清微天宫郁罗萧台之中、森罗净泓之上，现虚无自然有为真圣相，恢元始无极大道，阐扬混沌未分先天真奥妙论、清静无为全真大道，为诸天仙众说此《生天得道全真了身经》。
　　夫修炼了身，饮食有则，禁口独坐，口唇相沾，牙齿相对，眼不观邪色，耳不听淫声，洗心涤虑，对境忘境，万缘消息，外想不入，内想不出，莫起一念，万事俱忘。凝耳韵，含眼光，缄舌炁，调鼻息，存神定意，一心内守。调息绵绵，微微轻出，似有而无，莫教间断。息依神定，性定命住，性命双全，形神俱妙，与道合真。湛湛澄澄，杳杳冥冥，昏昏默默，纯纯全全，混混沌沌，精神魂魄意，三五混融，三元辐辏，合和四象，五炁朝元，三花聚顶，返本还元，复命归根，万神归一，无所不包，无所不容。自然心火下降，肾水上升，口里津液，自然而生。烹煎缎炼，久久不散，自然体中血脉如风行，腹中如雷声鸣。无弦之曲，不抚而自声，不鼓而自鸣。冲和炁透，醍醐灌顶，甘露洒心，昼夜无眠，三千日足，功成果满，阴尽阳纯，圣胎成就，身内有身，神成真圣。真圣合太虚，太虚合真空，真空合虚无自然。虚无自然是元始真一，元始真一是吾真身也。先天而生，生而无形；先天而长，长而无体。谁无形体，大道常存，永劫不朽不坏，万圣同居，得观内境，见虚无之事，神自言语，与天地齐寿，日月同年，脱离生死，方得全真道果。天得真一，神光清明；地得真一，万物发生；邪得真一，自然归正；神得真一，千灵万圣；人得真一，真神仙胎也。道本虚无，三才六合之中，无所不灵，无所不圣。道乃万圣之祖，万物之宗，清静混沌，凝神炼炁，二六时中，常清常静。灵台无念为清，一念不起为静。意定神全水源清，意动神行水源浊。此是木金真间隔。饮食太饱，息炁难定；眼光不凝，神光不明；耳不绝听，神不得住；声色不绝，精炁不全；万缘不绝，神不安宁。神不安宁，心神不灵。心神不灵，圣胎不成。圣胎不成，为阴灵下鬼。身是炁宅，心是神舍。意动则有为，有为则神动，神动则炁散。有为真动不动，静在其中矣。息依神定，纯纯全全，混混沌沌，神凝炁结，全真无为，万神归一，则神炁聚。神炁聚，则五行真炁结成刀圭。神炁津液为真水火，咽津服炁为饮刀圭，一名醒醐灌顶、甘露洒心，一名洗心涤虑。心神不动为之真沐浴。真清真静，动在其中矣。修行道人不识动静真机，不达真常全真道理，如何得道成真？息不动意定为之抽，意不动神凝为之添。神凝意动为武炼，息定神凝为文烹。外想不入、内想不出为固济。二炁交合各一斤。虚无自然为运用，万神归一为守成。性定命住为养火，炼炁成神为真金。心火下降为复命，肾水上升为归根。火迎真水为金液，水迎真火为还丹。五行凝结为九还，阴尽阳纯为七返。降伏内魔为野战，神全无欠为全真。精血炁神真种子，神凝炁结合真空。中宫胎意为黄婆，金情木性为夫妇。心神真汞为姹女，精炁真铅为婴儿。精凝形固成黑龟，炼神凝结为赤蛇。煅炼呼吸为龙虎。龙虎龟蛇成一块，为和合四象。一性摄情为金木并，阴阳还返为水火交。火与木同源，两性一家，南二东三同成五。南二，心神，火也。东三，肝木，性也。此是火生於木也。水与金同源，两性一家，北一西四同成五。北一，肾精，水也。西四，肺金，情也。此是水生於金也。中五属土，土者，意也。呼则虎啸风生，虎啸则汞投铅。汞即是性，性即是砂中汞，砂汞即是离中阴，离中阴即是人心中神炁也。息意定则神炁全，神炁全则了性。吸则龙吟云起，龙吟云起则铅投汞。铅即是命，命即是水中金，水中金即是炼精化炁，炼精化炁即是精炁凝，精炁凝则形固，形坚固则精炁全，精炁全即了命。性命双全，精炁血满，神凝炁结，三千功满，炼就纯阳，是为富国安民。精炼成日精，血炼就月华，炁炼成黄金，髓炼就白玉，脑炼成丹砂，肾炼就砗磲，心炼成珊瑚。此是七宝，居身不散，功成行满，跨凤乘鸾，飞升金阙，上朝玉帝，永为真神仙矣。
　　元始天尊说得道了身经竟
　　
