太上洞真五星秘授经
　　经名：太上洞真五星秘授经。撰人不详，约出於唐宋间。南宋《秘目》及《通志艺文略》着录「灵宝五星秘授经一卷」，当即此书。经文假托元始天尊为天地水仙说三元九曜星君名号，劝人敬礼念咒，祈福消灾。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。
　　太上洞真五星秘授经
　　尔时元始天尊，於大罗天上白玉京中、黄金阙内承华殿上，与天仙地仙水仙等说三元两曜五星，及罗睺计都二十八宿等真君之号，而言曰：吾观见四海之内，九地之人，上至帝王侯伯，下及飞走万类，山河分野临照之处，祸福应见，不能详辩，况大地人民多造罪恶，希成善因，致九州灵官三元上奏罪业探重，减禄促寿，速归下泉，变种种形状，永居畜类，今我演此真经，令九地之人，依法遵敬，获种种福，俱得延龄。而宣言曰：
　　东方木德真君，主发生万物，变惨为舒，如世人运炁逢遇，多有福庆，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣青霞寿鹤之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　木星真君，动必怀仁。悯见志愿，寿我千春。
　　西方金德真君，主揫敛万物。告成功肃，如世人运炁逢遇，多有灾怪刑狱之咎，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣皓鹤白霞之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　金星真君，祸无常准。蠢动成形，俱希含忍。
　　南方火德真君，主长养万物，烛幽洞微，如世人运炁逢遇，多有灾厄疾病之尤，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣朱霞寿鹤之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　火星真君，主张诸恶。去邪护真，慎勿交错。
　　北方水德真君，通利万物，含真娠灵，如世人运炁逢遇，多有灾滞劾掠之苦，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣玄霞寿鹤之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　水星真君，含育万类。祸福不差，其功罔匮。
　　中央土德真君，主四时广育万类，成功不愆，如世人运炁逢遇，多有忧塞刑律之厄，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣黄霞寿鹤之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异香珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　土星真君，阴弘至德。福我苍生，长跻寿域。
　　太阳真君，主照临六合，舒和万汇，如世人运炁逢遇，多有喜庆，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣绛纱之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　太阳真君，杲杲高迈。万类仰之，群动是赖。
　　太阴真君，主肃静八荒，明明辉盛，如世人运炁逢遇，多有惨惨之忧，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣素纱之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　太阴真君，常弘正道。阴德不愆，福我亿兆。
　　罗睺真君，主九天之下一切诸恶，如世人运炁逢遇，多有灾厄深重，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣纯玄之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　罗睺真君，冥冥可畏。好道含弘，可期千岁。
　　计都真君，主九地之上一切罪恶，如世人运炁逢遇，多有厄难困苦之灾，宜弘善以迎之。其真君，戴星冠，蹑朱履，衣纯玄之衣，手执玉简，悬七星金剑，垂白玉环佩。宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　计都真君，默默察察。九天之下，护命恶杀。
　　二十八宿真君，主世人荣乐寿苦之数。其真君，俱戴星冠，蹑朱履，衣绛纱之衣，手执青玉简，佩七星宝剑，垂金铛珠佩。各宜图形供养，以异花珍果，浄水名香，灯烛清醴，虔心瞻敬，至心而咒曰：
　　群星飞光，环拱辰极。普天兆民，常蒙至德。
　　天尊言：九地世人，若遇灾星临照之处，但依受此法，无不获诸福庆，若三元设醮，建立坛场，诵诸神咒，广积吉善，为民祈福，三官上奏。即命真箓延算，俱得长生。天尊勑诸大仙，及九府灵官三元上奏三官，随其善恶，速须上奏，我令一切成形，永不坠诸恶类，获种种福。是时应诸大仙稽首上奏，愿承慈旨，永当奉行。
　　太上洞真五星秘授经
　　
