太上导引三光九变妙经 
　　玄古高圣、无极天真、玄和灵妃、太明玉女，与三十二天天君天帝、天真大神、灵宝真人、诸天仙众、仙童玉女、日月真官、列曜星辰、无鞅僚掾，及日月星内游散仙民，常以太阳正炁之时，正月、三月、五月、七月、九月、十一月，左引日华，右引月魂，仰朝万圣，俯挹列星，奉修定光真常之道。一名流精，二名泽婴，三名法炁，四名阳玉，五名云华，六名道仙，七名九变，八名定光。此道都毕，归真於常。随炁升沦，与道玄会，不生不灭，亿劫常存。诸天真仙，咸所玩习。日君月帝，星宿真官，亦所常契，真常之道，莫不叹服。元炁吐天流精，嗡漱泽婴，引伸法炁，导御阳玉，灌炼云华，化演导仙，超腾九变，身生奇彩，手回定光，跃影太空，登度三界，永出生死，飞升上宫。
　　五老大圣，诸天真人，导引三光流精。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　妙道分一炁，炁中分阴阳。凝化日月星，灿然流三光。九华含九道，八色怡八方。焕烂洞真体，流精归太芒。下生渊泉宫，上列无何乡。纵体复飞迹，欻然都相忘。七宝流精结，混沌杂华芳。咽服九云散，此乐殊未央。
　　道引流精，诵契毕，服三符。
　　五老大圣，诸天真人，导引三光泽婴。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　玄绝九炁中，泽婴生太无。郁仪焕旸谷，结璘耀天衢。五星流宝光，斗极回乾枢。飞炁郁勃散，咽御方踟蹰。超迹天宝阶，炼芝服华敷。炁布万神备，举形升太虚。
　　导引泽婴，诵契毕，服三符。
　　五老大圣、诸天真人，导引三光法炁。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　浩晶生法炁，氤氲凝玄中。两曜共澄澈，五纬交相通。三光焕已明，宝炁盈三宫。帝乡会九老，咽服百骸丰。金华照光镜，身与日月同。念道上圣前，万劫寿无穷。
　　导引法炁，诵契毕，服三符。
　　五老大圣，诸天真人，导引三光玉阳。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　玉阳正真炁，妙道三景分。玄和唱灵音，八会敷琼文。五老冥丹宅，飘飘乘景云。大圣诸天众，驾龙饮玉津。三五定生籍，游戏太上宾。华光朗无际，携手朝帝晨。
　　导引玉阳，诵契毕，服三符。
　　五老大圣，诸天真人，导引三光云华。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　引炁郁罗外，九芒结云华。七神高上道，三景耀朱霞。捧香服晨精，功满解世罗。炼化尘结尽，亿龄不为多。落籍三界庭，结友太上家。御景控玄耳，八极何足赊。
　　导引云华，诵契毕，服三符。
　　五老大圣，诸天真人，导引三光导仙。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　自然至真道，妙极玄中玄。万天朝玉陛，九老参华轩。三光有灵炁，所度惟圣贤。勤行导仙业，咽御吞华根。神形合三象，渺渺归本元。皇鸟翔十天，飞举不顾还。
　　导引导仙，诵契毕，服三符。
　　五老大圣，诸天真人，导引三光九变。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　迢迢三天上，落落九玄台。真童采芝集，玉女持花回。天宾挹仙客，俯仰升瑶阶。天河处东井，宝炁萦空来。咽纳漱琼津，兆劫不复衰。矫首三清路，振衣何乐哉。
　　导引九变毕，诵契后，服三符。
　　五老大圣，诸天真人，导引三光定光。时一百二十五真人，诵咏法契八会之音。
　　至矣上真道，妙哉灵宝章。吸景导五星，咽嗽存华芒。流精灌百体，皎晶凝雪霜。洞违照内外，滓尘都消亡。丰肌不复老，契此名定光。永宴太明馆，斯为不夜乡。摄迹归本根，九转凝真常。
　　导引定光，诵契毕，服三符。
　　服符揖真，导体咽炁，二景混合，三光会同。我身超然，与光合一。应则归有，寂则入无。逍遥太虚，隐见无极。以此自在，为自然至真之人，亦名元始五老灵宝三十二天定光真人也。常与十极大圣、十华高真，四天帝王、五老上帝，侍从千真万神、三界官属，游息洞阳之阙，绝观台中，即有皇曾天、和阳天、孔升天、霄度天，四天各有三十六国，国有君臣土地，人民帝王，人鸟昆仑，玉京金阙，玄都五岳，神仙灵司，大泽名山，八威神兽，飞沈游息，鳞介羽毛，丘林蠢动，化成七宝，映照四方。法鼓骇空，灵音合奏，歌咏太上八会之章。有进学初仙，得预观听，升纲飞纪，从纪旋斗入魁，咽元吞精，融神合妙，手回六度，足蹑九华，纵身凌虚，与景混一，永登妙道，后天常存也。
　　玉完天、恭华天、皇崖天、元洞天，有浩阳玄元之台，为九变真人所登之处。
　　何童天、宗飘天、极风天、妙成天，有玉华之林凌云之台，为导仙真人所登之处。
　　平育天、皇笳天、孝芒天．、禁上天，有玄昌宝台，为云华真人所登之处。
　　文举天、堂耀天、翁重天、常融天，有回阴太真之台，为玉阳真人所登之处。
　　七耀天、端靖天、江由天、腾胜天，有云结灵飞之台，为法炁真人所登之处。
　　越衡天，恭庆天、上揲天、梵度天，有无量极观之台，为泽婴真人所登之处。
　　蒙翳天，极瑶天、昙誓天、贾弈天，有十绝九华之台，为流精真人所登之处。
　　凡此八台，皆三光真仙、四天天王，与诸真人登览游宴之所，天文玉书，镂玉为字，在此台之内，名曰元始八天符命。导引者尊奉吞饵，变质易形，炼有待之躯，入无形之道。修行之时，别室存道，清斋绝尘，以六阳之月，六炁宣和，天真感应。或於灵丘仙岳之上，澄神注念，立可上通。若在民间，谅难感彻也。
　　元始天尊、太上大道君、太上老君、五老上帝、四极真王、九天帝君、四天帝王、三十二天帝、太上十华真人、三元君统录众圣，一切尊神，每以此月，导引三光。三光开玄，正炁宣行，天度均正，八风无愆。即命真仙官众，朝谒四方老子天尊，随念显形，神光煜耀，以助日月之明。修此道者，当於斋室，旦夕存礼，以冀感通也。
　　东方八天老子天尊。太玄老子总御天尊。
　　玄微老子八明天尊。方御老子流霞天尊。
　　太丹老子三真天尊。黄庭老子太乙天尊。
　　北帝老子太皇天尊。天威老子颢炁天尊。
　　紫极老子回真天尊。南方八天老子天尊。
　　龟山老子五炁天尊。圆行老子宝炼天尊。
　　导通老子侍极天尊。千诵老子回道天尊。
　　四明老子随生天尊。云庆老子云光天尊。
　　游玄老子上京天尊。宝量老子元老天尊。
　　西方八天老子天尊：太衡老子普度天尊。
　　九炁老子真化天尊。黄老老子度生天尊。
　　紫阳老子养神天尊。定相老子飞行天尊。
　　高业老子观天天尊。飞黄老子九光天尊。
　　大法老子玄极天尊。北方八天老子天尊：
　　回元老子三素天尊。六合老子北度天尊。
　　紫度老子流婴天尊。兴相老子真炁天尊。
　　劝化老子至容天尊。百仙老子延真天尊。
　　兵刃老子五炁天尊。九变老子清静天尊。
　　元始天尊，统亿劫以来诸天大圣、十方应化老子天尊，修洞天灵宝导引斋法。当以正月、三月、五月、七月、九月、十一月，六阳斋月，正中之时，随方敬礼老子天尊。首体投地，三十二礼，散华烧香，昼日祈请，然灯静念，夜以朝忏，一心丹竭，万善咸臻，至真太神，当自冥应，克得通感，度学道之人也。
　　太上洞玄灵宝导引三光妙经竟
　　
