太上说六甲直符保胎护命妙经
　　经名：太上说六甲直符保胎护命妙经。撰人不详，约出於唐宋间。假托元始天尊为真人尹喜说保胎护命之法。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。
　　太上说六甲直符保胎护命妙经
　　尔时，元始天尊在玉清宫中，与无量圣众演说三洞宝经，时有真人名曰尹喜，从众中起，恭敬稽首，上白天尊言：臣窃见世间女子怀抱阴阳，生产男女，临欲分解，皆被众邪魍魉妖魅鬼神妄相千#1恼，或伤杀男女，令其产母妄语狂乱，心意迷惑，如何救免，唯愿天尊特垂悯念，教所未闻，如蒙开悟，仰荷圣恩。　　
　　天尊告真人曰：夫天地媾精，阴阳布化，父母和合，人乃受生。始一月胞精血凝，二月胎形兆胚，三月阳神为魂，四月阴灵定魄，五月分藏安神，六月定腑滋灵，七月开窍通光，八月神具降灵，九月宫室罗布，十月炁足成象。然后百神具体，始乃降生。汝前所请，此皆男女生在世间，不信至道，不敬经文，或累业前缘，或今生纵造，不识宿命，不崇正教，信用邪妖，心转迷惑，含受元炁，怀抱阴阳，临至产时，真神不附，致使邪魅魍魉鬼神妄来干犯。若欲救此产生之难，须信用吾言：世间女子若始怀胎，未满十月，须预修功德，建立道场，及造此经，一心供养。临至产月，请诸道士，三人、五人、七人、十人，或於宫观，或在家庭，悬缯幡盖，然灯续明，烧香礼拜，转读此《六甲直符保胎护命真经》七七遍，或百遍，乃至千遍万遍，吾当遣六甲直符神将，领诸天兵及神仙玉女、无量圣众，持符执节，来降道场，拥护怀胎女子，令无苦恼，母子分解，保命护身，宅舍清浄，合家平安，一切妖邪自然潜伏。真人尹喜奉天尊教诫，顶礼恭敬，劝诸世人，若有生产难者，须广修功德，敬造此经，至诚供养，保命护身，获福无量。
　　此符用朱书，产母顶戴，辟一切邪妖魇蛊。
　　甲子王文卿直符，从官十八人，持符执节降下，定三魂，安七魄，保胎护命。乙丑龙季卿直符，从官十六人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丙寅张仲卿直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丁卯司马卿直符，从官十二人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。戊辰楚季卿直符，从官一十人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。己巳何文昌直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。庚午冯仲卿直符，从官十七人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。辛未王文章直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。壬申侯博卿直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。癸酉孙仲房直符，从官十一人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。甲戌展子江直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。乙亥庞明心直符，从官十二人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丙子邢孙卿直符，从官十六人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丁丑赵子玉直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。戊寅虞子张直符，从官十二人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。己卯石文阳直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。庚辰尹佳卿直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。辛巳杨仲公直符，从官一十人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。壬午马子明直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。癸未吕威明直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。甲申扈文卿直符，从一众直符，从官十四人，持符降下，定三官十六人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。乙酉孔利公直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丙戌车元升直符，从官十二人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丁亥张文通直符，从官一十人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。戊子乐石卿直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。己丑范仲卿直符，从官十七人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。庚寅褚进卿直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。辛卯郭子良直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。壬辰武稚卿直符，从官十一人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。癸巳史公来直符，从官九人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。甲午卫上卿直符，从官十八人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。乙未杜仲卿直符，从官十七人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丙申朱伯魂，安七魄，保胎护命。丁酉臧文卿直符，从官十二人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。戊戌范仲卿直符，从官一十人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。己亥邓都卿直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。庚子杨仲升直符，从官十六人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。辛丑林卫卿直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。壬寅丘孟卿直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。癸卯苏他家直符，从官十一人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。甲辰孟非卿直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。乙巳唐文卿直符，从官十二人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丙午魏文公直符，从官十六人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丁未石叔通直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。戊申范伯阳直符，从官十二人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。己酉成文长直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。庚戌史子仁直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。辛亥左子行直符，从官十一人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。壬子宿上卿直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。癸丑江汉卿直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。甲寅明文章直符，从官十六人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。乙卯戴公阳直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丙辰霍叔英直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。丁巳崔巨卿直符，从官一十人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。戊午从元光直符，从官十四人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。己未时道卿直符，从官十七人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。庚申华文阳直符，从官十五人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。辛酉邮元玉直符，从官十三人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。壬戌乐进卿直符，从官十一人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。癸亥左石松直符，从官九人，持符降下，定三魂，安七魄，保胎护命。
　　元始天尊勑六甲直符神君从官等：若世间女子於前件日辰生产男女，汝等可领六甲直符及神君从官等，保胎护命，令速得分解，坐卧安稳，心神真正，无诸痛恼。善女人若能抄写此经，清浄安置，烧香然灯，悬诸幡盖，供养礼拜，我即令是人得见正道，年命长远，合门安泰，所向谐和，父慈子孝，衣食自然。若临产难，一心归依奉持此咒七七遍，一切神真常加守卫。尔时天尊即说咒曰：
　　上方世界八千人，下方治地四将军。
　　三五吏兵除恶鬼，四六童子守我神。
　　六甲直符驱魇魅，六丁玉女护我身。
　　吾左青龙右白虎，头上朱雀足玄武。
　　前有功曹后主簿，驱除妖魅并魇蛊。
　　若有魇祷还本主，一切妖魅不得住，
　　须臾不去与天斧。急急如律令！
　　天尊说此神咒已，一切天人无量圣众，及六甲直符从官，闻经欢喜，作礼奉行。
　　太上说六甲直符保胎护命妙经竟
　　#1『千』，疑为『干』之误。
　　
