
　　经名：灵宝无量度人上品妙经。简称《度人经》。撰人不详。凡六十一卷。其卷一为《度人经》本文，系东晋南期古灵宝诸经之一。徒六十卷则为徒人增益，出矜北宋末神霄派道士之手。又有序文及目一卷，名曰《高上神霄宗师授经式》（另见）。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。
　　目录
　　卷一
　　元始无量度人上品妙经诸
　　天中大梵隐语无量音
　　卷二
　　玉宸大道品
　　元始无量度人上品妙经
　　上清天中玉宸大道隐语灵音
　　卷三
　　天地八维安镇国祚品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四
　　永延劫运保世升平品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五
　　消禳国君王侯世土灾祥品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷六
　　太一神变五福护国禳兵品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷七
　　显瑞符应品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷八
　　清微金科品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷九
　　禹余玉律品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十
　　大赤灵文品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十一
　　玉明运度品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十二
　　阴阳化生品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十三
　　太乙元精品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十四
　　日精阳明品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十五
　　月华阴景品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十六
　　阴阳离合五行化体品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十七
　　扶桑青阳品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十八
　　素景曜灵品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷十九
　　十方圣境品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷二十
　　碧落空歌品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵碧落空歌隐语无量音
　　卷二十一
　　生化胎根断除邪秽品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷二十二
　　飞神召灵品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中飞神召灵隐语无量音
　　卷二十三
　　降真召灵品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷二十四
　　神变气化品
　　元始无量度人上品妙经
　　八天之大梵隐语无量音
　　卷二十五
　　赤符丹光品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷二十六
　　明体贯气品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷二十七
　　紫光丹灵品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷二十八
　　三辰光辉保命延生品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中三辰光辉大梵隐语无量音
　　卷二十九
　　降真延寿品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷三十
　　断绝胎根闭塞死户品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中回风混合隐语无量音
　　卷三十一
　　长生久视品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中天大梵隐语无量音
　　卷三十二
　　五行顺治品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷三十三
　　五方正气品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷三十四
　　腾曜二景五星品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷三十五
　　九宫仙籍品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷三十六
　　八景神合品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷三十七
　　七星除祆品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷三十八
　　神符除难品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵神符隐语无量音
　　卷三十九
　　南宫延生品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十
　　北都除殃品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十一
　　五行备足生灵寿域品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十二
　　祈求嗣续庆延门阀品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十三
　　保胎护命品
　　无始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十四
　　洞神禳灾品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十五
　　解禳山谷瘴疠品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量之音
　　卷四十六
　　除禳水火漂焚品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语除禳水火无量音
　　卷四十七
　　祈禳水旱品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十八
　　安镇九垒土祆不祥品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷四十九
　　消除病疠跛痾品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十
　　蠲化水火灾疠品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十一
　　消除疾疫保命延年品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十二
　　玄明洞渊品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十三
　　斩灭五行邪怪品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十四
　　斩馘不祥品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十五
　　追度上世亡魂品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十六
　　济度死魂品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十七
　　解释幽牢品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十八
　　回生起死品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷五十九
　　化尸受形品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷六十
　　炼气变仙品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷六十一
　　永断轮转品
　　元始无量度人上品妙经
　　诸天中大梵隐语无量音
　　卷之一
　　道言：昔於始青天中碧落空歌大浮黎土，受元始度人无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来，飞云丹霄，绿舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空，七日七夜，诸天日月星宿，璇玑玉衡，一时停轮，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四气朗清，一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊悬坐空浮五色狮子之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女聋病，耳皆开聪。说经二徧，盲者目明。说经三徧，暗者能言。说经四徧，跛痾积逮，皆能起行。说经五徧，久病痼疾，一时复形。说经六徧，发白反黑，齿落更生。说经七徧，老者反壮，少者皆强。说经八徧，妇人怀妊，鸟兽含胎，已生未生皆得生成。说经九徧，地藏发泄，金玉露形。说经十徧，枯骨更生，皆起成人。 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊，说经一徧，东方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，束南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。十徧周竟，十方无极天真大神，一时同至。一国男女，倾心归仰。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半，土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，唯见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不杀不害，不嫉不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不嫉，言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也，非世上之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，召制十方，威未制天。政德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗，巍巍大梵，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人莫不受庆，无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴， 斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言，今日吉庆，长斋清室，修行至经，无量度人，愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，上品妙首，十回度人，百魔隐韵，离合自然，混洞赤文，无无上真，元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，唯道为身。五文开廓，普殖神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵天中之天，郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清，渺渺劫仞，若亡若存，三华离便，大有妙庭，金阙玉房，森罗净霐。大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录，延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　东北无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　东南无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王长生度世无量大神。并乘非云，丹舆绿辇，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙。建九色之节，十绝灵旛，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，狮子白鹤，啸歌邕邕，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，监真度生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天，普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三途、五苦、八难，超凌
　　三界，逍遥上清，上清之天，天帝玉真无色之境梵行。
　　东方八天
　　太皇黄曾天，帝郁褴玉明。
　　太明玉完人，帝须阿那田。
　　清明何童天，帝元育齐京。
　　玄胎平育天，帝刘度内鲜。
　　文明文举天，帝丑法轮。
　　上明七曜摩夷天，帝恬懀延。
　　虚无越衡天，帝正定光。
　　太极蒙翳天，帝曲育九昌。
　　南方八天
　　赤明和阳天，帝理禁上真。
　　玄明恭华天，帝空谣丑音。
　　耀明宗飘天，帝重光明。
　　竺落皇笳天，帝摩夷妙辩。
　　虚明堂曜天，帝阿娄生。
　　观明堂耀天，帝郁密罗千。
　　玄明恭庆天，帝龙罗菩提。
　　太焕极瑶天，帝宛黎无延。
　　西方八天
　　元载孔升天，帝开真定光。
　　太安皇崖天，帝婆娄阿贪。
　　显定极风天，帝招真童。
　　始皇孝芒天，帝萨罗娄王。
　　太皇翁重浮容天，帝闵巴狂。
　　无思江由天，帝明梵天。
　　上擛阮乐天，帝勃勃监。
　　无极昙誓天，帝飘弩穹隆。
　　北方八天
　　皓庭宵度天，帝慧觉昏。
　　渊通元洞天，帝梵行观天。
　　太文翰宠妙成天，帝那育丑瑛。
　　太素秀乐禁上天，帝龙罗觉长。
　　太虚元上常容天，帝总监鬼神。
　　太释玉隆腾胜天，帝眇眇行元。
　　龙变梵度天，帝运上玄玄。
　　太极平育贾奕天，帝大择法门。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神。天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根。飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗，飞行鼓从，总领鬼兵，麾幢鼓节，游观太空，自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，臣天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万翦形。魔无千犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷。万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　元洞玉历，龙汉延康。眇眇亿劫，混沌之中。上无复色，下无复渊。风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥。无形无影，无极无穷。溟涬大梵，寥廓无光。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗南历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅 翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁斋仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞，谣歌之章。魔王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界飞空之音
　　人道渺渺，仙道莽莽，鬼道乐兮，当人生门，仙道贵生，鬼道贵终。
　　仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清灵爽，悲歌朗太空。唯愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府，中有万鬼群。但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章，以摄北罗酆。束送祆魔精，斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。
　　第二色界魔王之章
　　落落高张，明炁四骞。梵行诸天，周回十方。无量大神，皆由我身。我有洞章，万徧成仙。仙道贵度，鬼道相连。天地渺莽，秽气氛氛。三界乐兮，过之长存。身度我界，体入自然。此时乐兮，薄由我恩。龙汉荡荡，何能别真。我界难度，故作洞文。变化飞空，以试尔身。成败懈退，度者几人。笑尔不度，故为歌音。
　　第三无色界魔王歌曰
　　三界之上，眇眇大罗。上无色根，云层峨峨。唯有元始，浩劫之家。部制我界，统乘玄都。有过我界，身入玉虚。我位上王，匡御众魔。空中万变，秽气纷葩。保真者少，迷惑者多。仙道难固，鬼道易邪。人道者心，谅不由他。仙道贵实，人道贵华。尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章，诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空。过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形敕制，地祇侍卫送迎，拔出地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞，言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传，若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾同气，皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生，转轮不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地、帝主、兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣，诸天记人功过，毫分无失，天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书上篇
　　东方八天
　　广生高映，觉元洞虚。应玄九真，化交肇图。文灵运构，宗范玄都。感变总括，威昭自成。绿岺迁景，皇道含明。天琳耀权，炁晶育魂。融罗负立，圆英隐文。期巨神包，洪纲告宁。
　　南方八天
　　章炎通泛，坚敷澄宗。虚象玄华，龙阳舞穹。微正霄艳，渊太凝冲。元关三纽，大梵飞空。隐觉龙益，天伦庆呈。神户缠络，真元散精。净握冥照，回合升迁。导骞宴云，灵应腾天。
　　西方八天
　　刚泽微控，阴峻孤仪。贯炁明素，震洞开微。周化幽应，澄辉帝台。平遐挹虚，恢茂章池。结飙临育，丽无散开。阳通百六，沈芒隐阶。幽廓冥默，真峰会灵。坚丕顺道，告命骞林。
　　北方八天
　　龙安洞变，纯阳隐玄。方本还炁，象伏高员。神变惠允，解炼灵根。赤精纯道，成号威尊。利云友常，亿仞中丘。郁城琼垒，谣音庆流。受位玉室，大宪通幽。玄章焕落，纲轮乃周。
　　元始灵书中篇　　道君撰
　　东方八天
　　亶娄阿荟，无想观音。须延明首，法揽菩昙。稼那阿奕，忽诃流吟。华都曲丽，鲜菩育臻。答落大梵，散烟庆云。飞洒玉都，明魔上门。无行上首，回跖流玄。阿陀龙罗，四象吁员。
　　南方八天
　　南阎洞浮，玉眸诜诜。梵形落空，九灵推前。泽洛菩台，绿罗大千。眇莽九丑，韶谣缘邅，云上九都，飞生自骞。那育郁馥，摩罗法轮。霐持无镜，揽姿运容。馥朗廓奕，神缨自宫。
　　西方八天
　　刀利禅猷，婆泥咎通。宛薮涤色，太眇之堂。流罗梵萌，景蔚萧嵎。易邈无寂，宛首少都。阿褴郁竺，华莫延由。九开自辩，阿那品首。无量扶盖，浮罗合神。玉诞长桑，栢空度仙。
　　北方八天
　　玃无自育，九日导乾。坤母东覆，形摄上玄。陀罗育邈，眇炁合云。飞天大丑，总监上天。沙陀劫量，龙汉瑛鲜。碧落浮黎，空歌保珍。恶奕无品，洞妙自真。元梵恢漠，幽寂度人。
　　道言：此诸天中大梵隐语无量之音，旧文字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上仙。道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　元始灵书下篇　　天真皇人撰
　　东方八天
　　森甪储云，九魂炼晶。枳默窥玦，浮枚臼。鹿几阳房，碧提酇回。池滇党负，歧这谒携。藻章变瑜，兰泮壁环。亢滂野生，极中昆清。曜展洞涸，寂无眇凝。素倚虚罗，皇违元灵。
　　南方八天
　　炎镀绰堂，太霄谣隅。历遐荐漪，周扃加图。披峣蹊臄，觚亶浑都。戟芸荼炫，井欺持蒲。掌维迮仪，奕洸琅璀。扁屡益但，幽微毕雷。涓湟寔东，赤曜丛稽，玉玄演侯。栢渠至规。
　　西方八天
　　镐正左适，婆泥煞灵。悲招均疆，洎南躔魁。静夷损光，混元觉缘。道守岑遥，绵征知宣。太灵湮漠，炳和卢随。哲京常华，墟咸坚沙。栗铎黜株，会衍球裴。卓云青府，业睹般基。
　　北方八天
　　洼孩蒙甘，翠宇九兰。肃钩连兴，龙汾神关。沟沦沉魔，豁蛮祈通。玄寥亢息，无知肆明。蟒修吉夕，馥坛时畎。汤长敷昌，匪庸谨济。朝康堲宽，秘法侈宜。广帝理生，卫肇宏人。
　　天真皇人，梵炁玄辽，天宝自然，八合之音。主治世会，地垒洪泽，变灾厄难。诵咏之者，禳辟祆祥，清净道炁，无不宁也。地官奉书，百灵敬畏，神朱写文，服佩明验，施之於至学，不宣於下俗也。
　　太极真人颂
　　神云焕层虚，梵罗屯碧霄。元始九龙驾，皇人按青轺。灵光集万真，珠景开阳寥。出示灵宝篇，福德由是招。洞玄隐高严，玉音泛云璈。无量匪得思，道海生波涛。法义同涓流，滋植成嘉苗。用以拯饥穷，教兴卫中朝。帝尊寿亿年，太平灭兵刀。稽首望玉宸，灵华散金毫。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之一竟
　　灵宝无量度人上品妙经
　　卷之二
　　玉宸大道品
　　道言：昔於始青天中大浮黎土，受元始度人无量上品。元始天尊初降清微，示现珠瑞，纳无鞅众，天真大神，上圣高尊，妙行真人，俱入珠中。以无量度人灵宝上品之法，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言，法事粗悉，诸天复位。即於开皇五劫之初，玄龙升度天关之时，再降太丹流爓之天。洞阳凝晖，玉玄赤境，度人万亿，以玉宸大道付授於我。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神、上圣高尊、妙行真人、玉宸大道、元师仙君、太极帝真、飞华九灵、禹余天帝、紫霞丈人、无鞅数众，乘空而来。玉虚流烟，三景焕彩，碧轮宝舆，羽轺绛盖，神锦凤罗，玄明荫几，洞空合回，神晶交炳，九气扬霞，三房旋耀，天廓地宁，碧落凝真，飙灵散景，回风混合，帝一监生，圆罗灌气，飞动八门，日珠含秀，月璧泫波，灵纲郁霭，徧周化境。元始天尊玄坐空浮玉文宝台之上，说经一徧，玉晨大圣同时称善。是时，一国男女彻听十方，无有滞碍。说经二徧，周视无极，彻然洞观。说经三徧，语音清妙，化度方来。说经四徧，一神应万，万神合真。说经五徧，三界种民，念往即至，神行无迹。说经六徧，指按二仪，倏忽周徧。说经七徧，永断生灭，亿劫长存。说经八徧，道海呈祥，玄山发瑞。说经九徧，形炼为气，气炼为神。说经十徧，自然至真，玉宸证道，十方三界，俱获超升。是时，一国是男是女，莫不同心，无有彼此，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方玉宸大道自然大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极天真自然大神，一时同至，一国男女，同心归仰。来者有如屯云积雾，不可称计，周徧一国，四合浮虚，非可禁止。於是元始摄指飞光，微如炯星，晖耀九色，亭立空玄，照彻上下，去土十仞，洞表见裹，此十方境宛同琉璃，混然一色。元始安座，光晖普极，观此国土如镜中像，天人衣裾，男女形相，丝发皎露，大虚空中，无有纤隔。玉宸大道自然大神，与诸上圣无量高尊，妙行真人，十方化气道品大神，俱从一光，徧摄法体，十百千万，密如层谷，回光返射，容像互映，明透分别，了不杂乱。其国天人来应证者，仰看神光风驰云绕，万圣咸在太虚空中，观妙寂然无体。元始即於道光之内，说此玉宸大道度人之法。周竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言，法事既毕，诸天复位，顷刻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值大范，普获升度，长生永存。神凝气专，同而无分，倾土归仰，以道为心。无念无为，无思无营，无觉无识，无灭无生，无起无住，无己无名，言合至妙，神飞紫清，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平。玉宸大道，无量度人，钦信悟解，得道成真。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是玉宸大道上帝内名隐韵之音，亦是高真玉清神王内讳，百灵之隐名也，非世上之常辞。上圣已成，真人通玄究微，能悉其章，诵之十过，万天敬礼，千帝伏听，玉京运摇，海澄岳峙，三景合照，七曜齐明，魔魂灭种，鬼爽绝婴，邪气肃清，三先廓静，槁形白骨，返生还神。至学之士，诵之十过，则五老监盟，四帅下观，三官录功，八史外营，魔王受事，万神礼廷，济夭度厄，死而更生。所以尔者，学士心依玉宸，气合道真，威制六天，无幽不闻，勑制三界，招真致灵。但知玉宸，不必流丹，诵咏洞文，道气入身，目睹三元，太上道君，无极无形。轻诵此经，风刀考身，刻名酆山。玄老呼名，供养尊礼，道备德兴，业叶真仙，寿命亿龄，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗，巍巍大梵，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，九帝降轮，诸天遥唱，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上登玉宸，同与九帝，上奔太霄，为帝之宾。至学之士修诵是经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，成道玉宸也。上学之士修诵是经，皆受护度，飞升南宫，炎火之陵。世人受诵，则延寿长年，易骨变形，得悟元皇，大道自居，真神长存，气与道同，去浊流清，清为神精，气合灵津，不经地狱，太阴炼形，三官卫尸，太一养魂，游行虚空，出入八门。此经微妙，普度天人，已生未生，皆得受度，无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄大道，殃连祖考，役使河源，摙波鬼域，受报北都，侍经九老，日中灵童、大道玉女各三十六人，扶翊真人，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，青华帝君、九光真人，为子书名，上拔祖考，亿世之灵，上登玉宸。七月长斋，诵咏是经，炼气成神，神归禹余，大道洪元，炼子神形，身得仙真，记名宝书，妙合天地，水劫无倾。十月长斋，诵咏是经，为帝主人王。溥天之民，君臣父子，育物如天，好生如春，福及万方，境域常宁，宗绪昌衍，永保长生，永镇天下，康乐升平。八节之日，诵咏是经，九阳梵炁，俱来入身，纯阳变体，神气水存。本命之日，诵咏是经，玉宸降房，大道休明，魂魄澡洁，六气内荣，不罹世患，却灾辟兵，六天闭邪，三景挟升，万道开通，帝官奉迎，刻名太微，位登仙卿，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向叩齿三十六通，上闻三十六天，心拜三十六过，闭目，静思身坐青紫绛三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言，今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，玉宸大道，十合度人。玄真帝书，隐显自然。玉宸之真，眇眇上清。若显若晦，若亡若存，湛然虚寂，交结纷纷，其道至妙。灵化所闻，洞耀九元，横带七宸，左扶豁落，右掖金真，紫霄流响，赤光横奔，缠变其章。大道生根，伏於玉京，萧罗之台，下蟠净霐双池之源，骈出二宫日月之门，掷火万丈，扫荡祆氛，洞阳丹华，朱烟八遥，灌炼神窗，昆仑九虚，爓景嗡霞，玉神罗英，咽御长楼，玉华散开，神融骨化，万气昭谐，玉宸入玄，道气成身，焕烂恍惚，混极命仙，道以生神，气以成形，明以卫真，化以敷荣，无往不至，所作立成。太微炼精，幽廓沈冥，碧虚赤境，大道元京，上浮云庭，玄阙高清，禹余化气，周回十方。中有豁落北台之神，中有赤精九和之君，中有泥丸天盖真人，中有金阙辅皇上帝之卿，中有上清三境之尊，中有长生变仙之灵，中有双童流光，赤文结珠，自然玉宸，金真丈人。太霞明堂，少精绿軿，圆规大有，太一召仙，降福度生，天化绵绵，今日御景，万帝临轩。
　　东方无极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　南方元极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　西方无极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　北方元极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　东北无极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　东南无极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　西南无极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　西北无极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　上方无极自然神王，玉宸大道元量度人。
　　下方元极自然神王，玉宸大道无量度人。
　　十方至真自然神王，长生飞景玉宸大道无量大神。并乘神光九阳之舆，碧霄金根朱鸾之辇，含象万变之绂，清灵洞光之盖，赤幢蔽日，瑶轮碾空。各驾玄晶神狩，黑甲毒龙，玃天辟非，变化无穷。拊须延之 璈，击太霄之鼓。紫烟素云，隐现万灵。天驺仗旛，大帅启程，风火合发，神霞散明。垂祥降禧，浮空自来。扬音波虚，伏魔护生，上清司马，高灵总真，玉宸帝司，大道之神，度人应仙，长生大君。佩箓执符，齐到帝庭。上极九空，神盖之宫。泥丸之分，三素流晶，玄丹太宁，中黄紫微。上真之灵，普告三元，紫户青房，烟罗云营。玉堂紫婴，伯华之神，化骨之英，双童流铃。金真玉光，二景大神，左转豁落，右电火铃。急催三五，上清吏兵，丹纹紫络，绕匝天经。顾眄飞光，吸纳玉城，下极幽泉，河渎溟泠。曲折之理，黑水内停，玉女转机，金童绞绳。上世玄祖，考罚休停。玉宸道炁，速检号名。罪籍削解，业道无荣，不得拘留，上帝严刑。元始符命，时刻升迁。积夜九都，太溟弱渊，一切魔爽，寒露苦魂，火炼阴塞，焚荡百关，凶奸灭种，速制酆山。玉宸大道，变体生仙，仙炼身度，劫劫无倾。随光引气，神池吐烟，与道同生，寿逾亿年。永度七伤、八难、九厄，步登天门，超浚三境，凤台、高轩，逍遥上清。上清之天，天帝元真，妙空之境梵行。
　　东方九天
　　玉宸梵遥天，帝玉真上华。
　　纪乐元须天，帝大武洞尤。
　　抱素冲寂天，帝郁檀波田。
　　上化重空天，帝乐化自生。
　　九光空素天，帝远扶仙。
　　朱极静修天，帝洞日芝玄。
　　曲照含离天，帝子华琅英。
　　崇仁德修天，帝赤珠咸和。
　　龙胎曜华天，帝殊冥梵康。
　　南方九天
　　粹华无镇天，帝耀殿六游。
　　道辩冲容天，帝玉罗仲神。
　　濯广滋元天，帝明豫静通。
　　炎景耀明天，帝无色婴。
　　福应极真天，帝虑文次嵩。
　　玉苑法持天，帝德夷和。
　　定名紫元天，帝黄文台父。
　　上极思真天，帝十华高聪。
　　玄龙隐羽天，帝彰德用光。
　　西方九天
　　大无空洞九明天，帝耀日程家。
　　丹回绿锁天，帝芝元洞生。
　　觉源赤玉天，帝回彦明宗。
　　素明庆奉天，帝赤公伯文。
　　皇籍度生天，帝长景罗。
　　境阳浩称天，帝玉神无竟。
　　芒忽变由天，帝江生慕空。
　　九畴质阳天，帝历勤成。
　　盖车青极天，帝摩多容。
　　北方九天
　　中极太素天，帝理渊躬。
　　太上广化天，帝丑都九离。
　　白魂英遥天，帝波帝呵都。
　　惠明招济天，帝洪棋荡真。
　　都照元阳天，帝耀江子明。
　　亮极玄竺化灵天，帝怙范查虚。
　　子定平无天，帝沙何耀明。
　　易常究中天，帝玉台丞。
　　光空百宗天，帝越景王。
　　三十六天，三十六帝，玉宸隐讳，玉宸隐名。天中自然，九空灵章，上清隐道，皇极之真。洞虚之尊，太空之神，玉京秘范，大化之文。变升之格，开度之灵，九晶十明，明堂降生。玉宸大道，深不可详。豁落七真，普度天人。其道至重，下真匪闻。身佩五斗，头建三辰，飞神景霄，和合至真。今日欣庆受度，历关诸天，刻名丹籍，招真命仙。紫度炎光，气入太玄，斩绝五道，夙负咸原。三灵共举，五帝同轩，道成上清，无拘天门。东斗肇形，西斗运精，北斗育质，南斗降神。绕身缠络，太上千真，金玉混光，掷奔火铃，中斗帝宫，摄告万灵。青帝授符，白帝摄兵，赤帝执法，黑帝典刑，黄帝居中，万境保宁。青天上灵，玉光次明，赤天上灵，宝耀圆成。白天上灵，皓素虚明。黑天上灵，太乙干精。黄天上灵，伯常子京。五方玉宸，三界同宾，腾天倒地，电激雷奔。周行十方，下察杳冥，神帅统制，亿万神兵。巡山索海，旌佩纷纭，变化太空，神机乃分。敢有干前，斩伐横吞，玉宸降命，驱荡不祥。苍禽振羽，长蚪列张，黄神前冲，赤帝持旛。射火无极，大杀扬鞭，八景清邈，十华列言。皆奉玉宸，自然至真，玄符所告，镢天辅轮。诛魔灭丑，火令无文，万万千千，馘绝祆魂。天兽吐毒，电火喷云，速送三官，检捕无停。有害正道，追命北君，玉宸大道，感彻帝尊。云麾羽葆，上朝玉清。
　　混劫帝历，精潜太明。华芒倏变，九道开生。洞楼日月，玄耀双睛。内彻泥丸，赤文之庭。琳条结气，奔飞火铃。左净右霐，三府澄清。运用挥击，威化天京。左为金真，右为玉光。回翔八极，石景中房。身登太霞，位列仙王。玉垣上妙，道所经常。九丹太微，绛阙瑶房。洞空洞无，洞阴洞阳。非相非名，非短非长。流辉琼室，仰饵玄霜。骨化柔金，神度天梁。上宾蕊渊，日池龙塘。太乙执绥，玉女捧觞。天老持符，开化无疆。普授要言，刻书青琅。解脱九幽，扶飙散烟。凤历赤书，龙章隐篇。密布五气，度人亿千。据衡揖魁，功归上玄。大轮运斡，三十六天。上通神宫，九帝真轩。司马注书，太史保延。过度日月，合宫蕴迁。施政荐音，大化绵绵。包罗六虚，阳景交缠。十过九周，气合三元。元中太嫔，碧霄飞裙。七真御合，上景灵尊。玄中至阴，紫阙大神。神居玄丹，绛台生根。雌一玉检，黄道生烟。无量度人，大洞青编。游体玉华，摄命帝仙。风为火偶，出没无间。梵谣激气，天声舞玄。紫云合荫，白素回旋。玉宸浮盖，校籍万仙。一合再合，自然至真。流精五色，太和入身。身中之真，泥丸尊神。辅卿弼仙，三元帝君。守护玉阙，调养生元。玄一老子，林夫太真。白元蕊珠，紫元炼精。明堂三晖，玉宸度人。移化就变，万气高分。太清太极，冥空上灵。锦衣星裾，龙袍虎文。摄气保命，亿圣同伦。茫茫至化，妙立无垠。上游上清，出入太微。八景之内，大有之机。下镇人身，苍碧丹池。中合五气，服御晨晖。左顾右盻。七祖同飞。仙贵长生，生道贵真。真神得道，无量度人。上开玄关，四辟八门。中有至精，泥丸夫人。手攀神光，身流紫云。玉宸至重，道非远神。神明得真，真气合生。上清灵章，列奏诸天。诸天致神，今子知真。三元之上各有生门。中有飞神化气之章仙王玉章，辞参高真。
　　第一下元玉宸大道碧空仙王之音  云光冲融。霄风八通。绿舆朝旌，命驾神龙。玄海澄碧，朱旗摄魔。九天齐威，振荡百邪。是我泥丸，灵光飞霞。流烟八道，苍晶玉罗。紫晨道成，灌气三华。元量度人，书功帝君。元始符告，天策纪名。超离幽壤，飞度朱陵。帝庭萧仞，化炼形魂。
　　第二中元玉宸大道紫洞仙王之章  晖晖紫微，眇莽八维。化形御玄，周灵围。天河灌津，杓昂魁低。玉珰繁明，大珠小玑。群星摇光，随指帝旗。安座紫宸，流金四晖。朱烟洞开，火精飙驰。中有老人，绛章云衣。升我玉京，下观郁仪。徊风煽飙，合景希夷。日童混珠，照映中规。腾辉亿境，二气合离。道秘玉真，厥讳渊池，手执长戟，腰带琼蕤。左权右衡，丹蛇玄龟。赐我度人，上清同归。
　　第三上元玉宸大道太虚仙王歌曰吐气成龙，嘘气生风。严我神驾，蹈景飞空。日月运转，交会无穷。不见我神，神与虚通。子问大道，道何形容。殊不能知，泥丸洞楼。神盖蔚苍，正化兴隆。养炼尔神，郁秀双童。流铃掷火，朱光九重。周行八极，天运刚渊。炼阴灭祆，侍宸玉垣。此道玄妙，洪福绵绵。
　　此三空之上，三元宫中，玉宸仙王度人之音，音参洞章。诵之百徧，名书上清；诵之千徧，三元降庭；万徧道备，飞升上清。治按三元，万神礼庭，有闻灵音，仙王保真。勑制三界，指策千灵，永灭地官，五司考神。出入无难，里社送迎，九祖炼化，魂魄超升。是谓玉晨，道成至真，度人无量，太极简名。有秘上清文，诸天共所崇。泄慢沈幽牢，永谢太极翁。
　　道言：此玉宸洞章，皆诸天上帝，及三元仙王隐秘之音，皆是大梵之言，非世之常辞。其言混洞，其文天成，故於秘妙不可思详。上清所宝，秘於玄都紫微上官，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依玉宸付授之格，告盟九帝，然后而传焉。
　　道言：二仪运行，亦有终起。七政九宫，亦有灾次。至真道士，亦有隐显。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾同气，皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，以玉宸大道秘重之力，天回地转，神安鬼息，福德立降，消诸不祥。玉宸洞文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，或知行玉宸未悉，道要不悟，自然以心为托，堕於有数。－运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人，为其行香，诵经十过，以度尸形如法，则神宫缜密，泥丸坚固，流铃内焕，玉宸涵光，尸炼魄灭，魂神上升，随其学功，计日而得更生。阳火入身，还其朽形，灵肉布体，忽然更生，转轮不惑，位登高仙。
　　道言：辰申数极，劫穷运否，亦当修斋，行香诵经。黄赤改度，勃蚀凌犯，亦当修斋，行香诵经。时令胜郁，支干不和，亦当修斋，行香诵经。国境水旱，兵戈四兴，亦当修斋，行香诵经。疫疠流行，鬼神害伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，下消人祸，保延帝王亿载之寿，安宁国家，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德，告礼玉宸元皇至真，有愿之日，发心修斋，烧香，诵经十过，皆上清记名，万神侍卫，右别至人，得为圣君，长生大帝，王府之臣，诸天注其道功，表着玉宸。疏功录过，不失毫分，三元仙王，亦保举尔身。得道者，乃当洞明至言也。
　　上清天中玉宸大道隐语灵音
　　道君撰
　　元始玉章首篇
　　东方八天
　　梵无眇虚，玉会娄京。玉明帝刚，华达宛须。明落智阒，昧孤成图。栢大除极，涓冈茂禺。翳勤烦宛。提定玄谟。卓景浩澄，玉目高苏。圭华驱邪，辩流琼胡。文殿正利，猛鄙员都。月津凝辉，光神洞珠。
　　南方八天
　　京蔚嗟会，紫律夷余。注极斓炎，招来牛坚。猛火极回，素道怀然。古真元冲，气渊龙崇。刚严鹊益，驾聿乘容。乾知挺格，冥治呼玄。玉罗京孱，都开度轩。九命沙摩，绿铲缘连。升行周度，泰广交缠。
　　西方八天
　　斗胃亢泰，紫流衍卢。擎河赤蹊，转止闻於。无极耿爓，历块扶罗。天旌皓精，眇神焕都。帝历卯室，真丙西祖。懋觉月印，池澄求孚。道希采利，正质滋延。凭逋溟海，渊力徒虚。鉴净极越，四洞兰储。
　　北方八天
　　稼元索灵，听孤自几。迟齿日纪，丘华纶维。火炎飙举，驰兆圆时。命籍绿荆，秀符偃稽。陀诸号育，庆舒景扉。一式玉垣，依衍弼希。箕侍句尾，臻童党持。彦度清灵，云衔紫移。风禁寂传，太玄 竟奇。
　　道言：此上清天中，玉宸大道君之隐文，玉帝所秘，无量之音。旧文书太空华盖紫微垣上境，绿字蟠屈，广长一丈。天真皇人昔书其文，以正天音。有知其音，能斋而诵之者，上清诸天，皆遣三元仙王，玉宸万真，下鉴子身，书其功勤，上奏诸天，四司凛节，九宫拜迎。心未通悟，但诵其文，仙王保任，飞升玉京，游宴洞阳，高奔紫庭。此音玉宸大道之章，无所不感，无所不明，无所不镇，无所不营，三元用之，无所不神，天真上帝自然至真之音也。故诵之则八素合景，神光映形，泥丸之中，森列万神，玄真大君，告子以妙道也。日诵此经，耳聪目明，发毁更生，自然契玄，金真玉光，徧绕尔身，神宫振畅，万气归真，千圣降霞，道海明清，无极开济，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二竟
　　卷之三
　　天地八维安镇国祚品
　　道言：昔於静空天中，朱落神风，太玄妙土，受元始度人天地八维安镇国祚无量上品。元始天尊当说是经，周回八过，以召八维，始当诣座。天地八维大神，上圣高尊，镇国真君，无鞅数众，乘空而来。玉华紫气，瑞霭凝晖，琼车泛霞，羽仗交映，翠盖骈罗，香风散灵，天精昭朗，万象澄鲜，神光散扬，黄雾芬芯，绿罗泛景，洞焕太虚。八日八夜，诸天日月星宿，经纬魁衡，一时停景。金真玉明，灵响静空，法雷轻震，莫不肃然。一国地土，缅平一等，山川伟丽，林木敷荣，威光应感，天瑞咸臻，众真翊侍，元始天尊玄坐玉蕊敷华御化宝床之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，，万国一切有情，普蒙开化，俱发善心。说经二徧，八维安镇，帝祚绵昌。说经三徧，品汇交和，民人富乐。说经四徧，祸乱永消，毒害不生。说经五徧，道化普宣，咸陶圣范。说经六徧，天覆地载，和气冲融。说经七徧，灵文显布，正道清明。说经八徧，民物熙洽，无有事心。说经九徧，真文发现。说经十徧，嘉祥杳至， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言；是时，
　　元始天尊说经一徧，东维无极无量品青华官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南维无极无量品丹华官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西维无极无量品皓华官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北维无极无量品紫华官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北维无极无量品鬼门官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南维无极无量品地户官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南维无极无量品人门官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北维无极无量品天门官君将吏，无鞅之众，浮空而至。
　　八徧周竟，八维安镇国祚官君将吏，八景八威，八史八神，诸部仙官，曹属之众，一时同至，一国男女，倾心归仰。皆愿天地八维，福瑞应感，安泰欣荣，来听天尊，宣布法要，安镇国祚，保天长存。有如细雨密雾，无鞅之众，倾圆围绕，非可禁止。於是元始即於眉间额珠之上，出异色 宝光，光分八道，每一道中现天书自然梵炁神符。於此八维，出此八符，安镇国祚，保定乾坤，复现丹章，玉文灵篇，迎至妙气，感摄嘉祥。元始登引八维，天曹地司，官君将吏，八方至真。无量大神，无鞅数众，俱入 宝光之中，天人仰看，惟见拂拂，从宝光中入，混化梵炁神符之内。既入宝光，不知所在，国人廓散，地霭绵云，皎如柔玉。元始即於妙景之内，说安镇国祚大法都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有残伤，倾土归仰，咸尽一心。不欺不诬，不忮不谋，不毁不争，不佞不邪，不媚不忍。言尚忠正，口无怨誉，齐同慈爱，异国成亲，国安民丰，欣乐太平。经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名。安镇国祚，禳解八维，至福降祥，隐韵之音。亦是上灵内秘，琅笈之书，招集至真元圣妙有内讳，保帝熙时之隐名也，非世之常辞。上圣已成，真人通玄，降灵力，扶皇图，道持洪祚，威伏邪丑，德被生类，能悉其章。诵之八徧，八维康靖，六合又宁，诸天遥唱，万帝设礼，河海湛然，山岳效灵，日月重景，玑星顺踱，群魔束形，鬼精灭爽，回福延世，安养种人。至学之士，诵之八过，则五帝护国，三天助持，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士虽禀至科，八维峙符，安镇灵法，神气未合，体未洞真。召制八神，威未制天政。德可伏御地祇，束缚魔灵，但请祥致福而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，家国兴隆，世世昌炽，与善。因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗，巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经八过，天地八维八神，官君将吏，八景大神，安镇国祚。八大神王，八方真人，同时齐到。邪怪潜伏，民物安和，邦家宁镇，魔精妖魅，八符禳解，营护真灵，八维之地，伏骼藏尸。千年木石，水火之怪，丹蛇赤鼠，阴影冤滞，古昔之鬼，往众先宗，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得见太平。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，身合天地，络应八维，头中九宫，上通太极，八方玉文，焕照身宫，何镇心君，性静无为，混合百神，魂魄受炼，阴阳运灵，左居无英，右守白元，中有晨晖，照耀亿千，驿马奏功，司命结篇，皆即受度，飞升南宫。普世受诵，俱获道真，玉符招神，神安气灵。赤筋霜髓，紫脉成文，文布洞章，骨变丹金。则乃延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役地官。侍经八维安镇玉童玉女，各三十二人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，安镇寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥、子、丑之方，维正之位，兆域之中。为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，安镇天地，民物生灵，咸遂道性，克慕神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，天地八维，成皆安镇，八景降祥，瑞应备现，灵文秘图，八柱刊琼，八官纪善，道化保於无穷。三元之日，诵咏是经，十二辰宫，四方八维，天神地祇，施慈降福，注定吉祥，永使圣君，上德日隆。神洞无间，体生玉华，面有金颜，魂神澄正，万炁长存，断除苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室。东向，叩齿三十二通，上闻三十天，心拜三十二过。闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，八维符吏，八面功曹，环立侍直，项生圆象，内现天文龙凤之书，安镇天地，光映八维，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，上品妙首，安镇度人，天地八维，八威隐韵，凝篆自然。八神赤文。祖劫元真。元始妙气，化生诸天。开阐八维，辅立天根。天地神真，分气结身。方维既定，祸福乃陈。上帝灵符，辟魔护人。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不安，无文不镇。是为大梵，安镇乾坤，国祚隆长，庆瑞永绵。郁罗萧境，玉帝灵都。上极无上大罗天中，眇眇劫仞。下至昆仑奠界，八维区别。万方辨分，正位皆有官君神吏守卫。奏疏上晨，纪善注功，率由於民。大行梵炁，周回八方。中有天地八维之神，直符杀鬼之使，安镇国祚之尊，南极长生大君，神霄真王，青华之君。出教立法，保国护民，符镇八维，天地朗明，天省玉堂，上相真君。中有上宰玄司之君，禳解灾气，国祚咸宁。中有南上司命司录，延寿益算，度厄尊神，清荡方隅，万物欣欣。今日开化，诸天临轩。
　　东维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　南维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　西维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　北维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　东北维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　东南维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　西南维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　西北维无极飞天护世神王，长生大圣无量度人。
　　八维守符飞天护世神王，长生大圣无量大神。并乘玄云，都吏甲马，八维神官神吏。旗旛驺骑，乘驾风云，喷烟吐火。龙神驿卒，鬼官虎贲，四面大将，八臂神丁，朱额青甲，乘飙跨麟。直符小吏，安镇灵曹，地域之神，亿乘万骑，升降而来，迎侍霄驾，镇国保生。天机丞相，南昌上宫，韩司主录，八维大神，执天地籍，检察万神，飞意密召，齐到帝前。随所方维，严奏上天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。急召积尸大灵星君，使度生民。八维克害，破射恶杀，呼魄追魂，上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，安镇升迁，北都寒池，部卫形魂，地司保举，度品南昌。天机都省，道运长新，死魂受炼，仙化生民。生民受度，劫劫永存，随劫轮转，与天齐年。永度方维，注害不干，随符安镇，保庆长年。道备德成，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，护持国境梵行。
　　东方八天
　　明持玉阳天，帝至利师方。
　　角胎上极天，帝勋夷思完。
　　储净妙有天，帝群题士询。
　　彦迹铅宗天，帝历蕲化常。
　　氏张辅皇天，帝彭义慈。
　　太至吴祖天，帝招机总维。
　　秘瞢韩化天，帝传真识元。
　　逸邈希顺天，帝祖罗英。
　　南方八天
　　熯度霄炎天，帝龙澌沵沙。
　　铸神骨想天，帝玄鲜生。
　　曜华丽举天，帝纯寂涣池。
　　宣革庆鸿天，帝香京沂牢。
　　变黻拭崇天，帝肇玄慈名。
　　斗虚爓阿天，帝真云秘都。
　　阻义炎流天，帝猛子回堂。
　　略羽道余天，帝洞景易当。
　　西方八天
　　纡论制魔天，帝诰屠辛良。
　　柳寓称当天，帝伯定谟。
　　徼连紫鲸天，帝奏祥敷。
　　傲灵悦空天，帝上觉真。
　　越积渚安天，帝演丘资贤。
　　宜封观虚天，帝峻渊辞朋。
　　义神飞庐天，帝判极洞霞。
　　颂玄流景天，帝泰遥康容。
　　北方八天
　　兜玄隐微天，帝气袭龙枚。
　　兆化亿光天，帝保粹冲。
　　史阿奚几天，帝凑昌轮。
　　豫常尤俞天，帝断从坚。
　　宾张守符天，帝曲回明方。
　　福王行逸天，帝寿耆晞。
　　静原华鼎天，帝度真天形。
　　道远浩流天，帝言永疆。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，安镇国祚，自然灵章，八维隐韵。安镇之音，安镇之尊。八维之神，八维大魔，八维之灵，度符玄合。变化上清，无量之奥，深不可详。召摄神真，普度天人。今日禳除度法，历关诸天，请镇国维。斩绝祆群，飞仙八景，名列太玄，真魔监举，无拘天门。东斗定化，西斗伏祆，北斗斩奸，南斗卫生，中斗镇恶，总监八维。青帝养育，白帝辅成，赤帝安民，黑帝灭祸，黄帝卫生，保安兆时。青天魔王，安镇东维。赤天魔王，宝符南离。白天魔王，西遏刀兵。黑天魔王，北维普宁。黄天魔王，八威神兵。五帝大魔，搜捕八维。清肃天地，总领鬼兵，麾慞鼓节，游观太空。灵文伟焕，罗布威光，安镇国祚，严摄邪氛。神王受命，除世不祥，玄蛇吐毒，九都胆张。天丁缚鬼，北斗戮精，掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏八神，金刀乱施，千祆灭形。仰啸玉华，俯咀绛涬。天地八维，念道安真，屠灭祸爽，风火无停。千千截首，万万剪形，魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　元始上帝和合三炁，天地八维，安镇国祚之法，秘於东华 宝室，威禁至重。八维真符，皆自然灵章。飞玄之华，九凤之气，以成紫字。用以救护世厄，方隅邪怪，境土不顺之道。若国境疾疠，兵盗、水火之难，则行香修斋，六时行道，诵此妙经，随所灾分，丹书此符，作旺相所宜之色，设於国内。烧香，醮礼三天帝君，八维神王将吏。中庭，法师仗剑，步蹑斗罡，禁气，诵咒，随所安符。讫后三日或七日，彻去坛席，大吉。如一　家有方隅注害毒恶之气，身黄土符之杀，亦用此符禳厌，亦祭八维官君将吏等也此。
　　上清护世之文，不可轻慢。卫符皆有灵官童子，玉女直符，以申令行事焉。具符如左八符，或缯，或纸，金铸，石刻，皆可。每维直符十九人，使者三人，守符官君将吏三千人。
　　安镇东维青华丈人护世长生真符
　　青书黑缯，施震宫上。
　　安镇南维赤灵真人护世旺福真符
　　丹昼黄缯，施离宫上。
　　安镇西维章简玉女护世禳兵真符
　　白书黑缯，施兑宫上。
　　安镇北维龙玄大神护世保祚真符
　　黑书白缯，施坎宫上。
　　安镇东北维皓真灵君护世伏魔真符
　　白书绿缯，施艮官上。
　　安镇东南维碧仙神君护世通玄真符
　　碧书紫缯施巽宫上。
　　安镇西南维玄真夫人护世宝皇真符
　　黑书绛缯，施坤宫上。
　　安镇西北维天老帝君护世镇国真符
　　白书黑缯，施乾宫上。
　　如上八符，皆梵炁至精变化，自然成文。安镇天地八维，变灾为福，帝尊万年。民有信诚，取黄缯以丹书八符，佩身，辟万邪千祸，出入行来，不避太岁，方维大杀，修营居室，施符八维，元亨利贞。
　　安镇国祚万岁太平五福真君，一十二字，黄书之安，中央石台上。
　　中央玉文一十二字，保镇国祚，福寿帝尊，诸天上帝台阙之上，皆刻书之也。国界之内，四时不调，灾疠竞起，皆当醮礼。天真敷露，五方真文，安镇入符及山水简券，七日之内，必获感降，致福流祥也。
　　元始混茫，五气回光，上降下接，玉液流滂。结为玉京，环峙八方，金气生刚，神风激扬。浩浩九劫，太乙玉房，道为气母，龙汉延康。眇眇亿劫，混沌之中，上无色界，下无轮渊。金栗润泽，群龙伏潜，中有大神，身如玉蚖。莽莽万丈，喷雷吐烟，眼为日月，血液为泉。浩波杳冥，海之百川，云凝气鼓，玉景为天。、天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光，赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落灵真，八维神纲，星斗交连。勑命灵官，分域龙君，天杀地杀，八维大神。十二官分，上乾下坤，道气如绳，贯珠络缨。神符赤书，辟斥祆氛，保制劫运，使天长存。梵气弥罗，万范开张，元纲流演，三十二天。轮转无色，周回八维，旋斗历箕，六气缠绵。三十五分，总御天关，胜伏凌犯，动静改迁。维内守神，卫世无愆，生善灭恶，定录三天。八景冥合，气入玄玄，玄中太皇，上帝高真。泛景八维，禳镇咸宁，金真朗郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟，紫虚郁秀，辅翼万仙。露文植符，福祚帝宸，水升火降，自然成真。真中有神，长生大君，无英公子，白元尊神。太乙司命，祧康合延，八维之内，各有尊灵。共保皇图，护卫帝门，执符把箓，保国救民。上游上清，出入华房，八维之内，细微之中。下镇百灵，中华绛宫，运行五气，混合万神。十转迥灵，万气齐真，真道贵生，无量度人。上开八关，八维之方，罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身，九土安镇，气降诸天。诸天之上，八道灵文，中有空洞，谣歌之章。真王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界清宁维域飞空之音
　　道化一形，阴阳两分。天上天下，琼室玉宫。十二神营，八维四门。水火金木，寒暑相因。冲气为和，刑克俱存。顺为吉德，逆为祸根。天地八维，倚伏所存。煌煌赤符，荡逐神奸。保德常自吉，泄慢常自凶。高上神霄王，绿舆来紫空。惟愿法教兴，生津远莫穷。龙章施八维，辟除祸害宗。不使断正气，保延世运亨。凌虚诵洞玄，以摄扶持功。束送幽邪灵，斩馘祆魔锋。安镇长绵绵，圣祚日兴隆。
　　第二色界八维禧佑之章
　　玉都万神，总御八方。圆罗洞无，大梵周行。变化浩渺，周布亿千。飞玄成书，佩服真灵。断绝殃注，吉庆相连。坎离激戾，邪气纷纷。神符所至，灵光燕存。福降紫清，运会自然。此时乐兮，上帝之恩。禳祆灭凶，生类和宁。我道难遇，故显洞文。飞空妙范，混合玄元。成败之用，率由尔身。普天护度，赖此歌音。
　　第三无色界安镇天福歌曰
　　碧云郁嵯，玉净圆罗。洞虚无色，耀素灵波。惟有元一，混沌之神。生育天地，布列玄真。世分八维，中含紫虚。皇极为王，统御万方。飞神万变，法道真、常。赤文焕丽，制魔召祥。施张灵化，庶物咸康。致福者心，谅不由他。心通妙意，三气凝华。国祚由是安，教化靡不同。万神享庆会，灵童伐鼓钟。
　　此三界之上，飞空之中，飞仙歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍卫圣君。八弦安泰，永绝祸难。祖弥升迁，游宴玉天。欣乐无穷。欢盼劫年。是谓无量，保度无穷。有秘上天文，诸天共所崇，泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，皆是大梵之言，非世之常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金 宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤，上逮国境水旱，民物疾疠，八维之分，有诸灾怪。同气至士，皆当齐心修斋，六时行香，八徧转经，醮礼天真，八维施符，中安十二玉字，勤苦至祷，福德立降，消诸不祥，元量之文，普度无穷。
　　道言：夫治化未周，道德未充，事应广运，开阐玄功，当择上学至人，为其行香诵经。则天地八维，普获安镇，国祚成亨，人无邪害。真正神明，万物被德，禀生受灵，鬼尸滞爽。开度形魂，径上南宫。随其学功，计日而得更生。轮转不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境有灾，水火兵盗，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆天地八维刑胜之气，注射使之。皆当施符，按法修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香诵经，醮告八维，施符用法，诵经八过，皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为圣君金阙之臣，诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身。得道者，乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音道君撰
　　元始灵书安镇国祚玉篇
　　东方八天
　　窍叫鳌酰，辩龢稣零。教昂泊扑，越英孳缄。炳扁流辖，爰珑稽郴。妙落笔俞，肇荧弥摩。郁图璟祖，窦冥健
　　稠。管棐赭环，徽咸协汾。鲜铎巴漫，
　　道琼绿完。蔽膜游绵，邈峦斗笺。
　　南方八天
　　讷池建憩，炯桓疑兟。罔玄师元，霹溥优宾。宥团宥假，天晶历孙。叫崛羁罩，么锡漾敦。锼犀斡索，谭监鬼道。懋姬暄绪，屡涪娄卤。萧仙登京，篆昭孔盟。昼就豚浃，混徊洞仑。
　　西方八天
　　苏诃交彭，屈观史庚。忍利欹遁，幽茂武神。圭罗积坤，殊容被绅。滥卓广割，婴漏渊璘。顶舍乾娄，净展昏钧。命提欢茹，遘混泥沦。沦庄运秀，毗孤辽泉。逵濯衍文，史亟酉仙。
　　北方八天
　　藏坚浒锐，日晔灵颐。辐远迹徕，蕴剸犀雷。耀扬晃微，陁兰伊垂。乳咸旌派，虚劫赤璺。盘峦俯巅，缠翅驿绘。钮耿遥玄，真沆霄宣。荡逸亘廓，龙庐皎荃。酆截令牢，燔丁北然。道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文五色神金，鼓冶为符，安镇天地八维之上。调正运数，气合元和，扶卫国祚，与道常兴。字皆广长一丈，天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣八方神王，八维宰牧，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼。地祇侍门，大勋真仙。保举上真，道备克得。游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致八真下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝元量度人上品妙经卷之三竟
　　卷之四
　　永延劫运保世升平品
　　道言：昔於皇灵天中，妙化飞音大黎乐土，受元始度人永延劫运保世升平无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座，天真大神，上圣高尊，妙行真人。无鞅数众，乘空而来。瑞彩弥漫，灵香飞空，龙车紫盖，交映拱扶，流霞辉焕，洞朗万天。九日九夜，诸天浮盖，圆象森罗，枢斗一时停机，二景合光，八极廓清，湛然澄莹，一国山林川泽渊薮，缅平蔚荟，无不华明，土皆作柔玉，光照凝鲜，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐太空九色玄龙宝局之上。说经一徧，诸天大圣同时称善，万物民人，咸皆遂性。说经二徧，物无札疠，民息忧虞。说经三徧，人安其化，无所争求。说经四徧，时称丰乐，不识灾凶。说经五徧，万方率服，遐迩同风。说经六徧，禽鱼胎卵，各保生成。说经七徧，麟凤来仪，天地应祥。说经八徧，至德熙洽，民物还淳。说经九徧，国君王侯，永保世续。说经十徧，普天率土，咸证道妙， 是时，一国是男是女，莫不倾心。皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品延劫保世至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极天真大神，一时同至。一国男女，倾心归仰，来者万亿，普徧方土，咸皆欣愿，来诣天尊，观听上法，洞达妙无，劫运绵长，保世升平，万国归依，天人和同。无鞅之众，迮国一半，土皆偏陷，非可禁止。於是元始凝目敛神，飞出妙气，结为圆光，大如赤日，在空玄之中，去地九丈，元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入圆光之内。天人仰看，惟见拂拂，从光明中入。既入圆光，不知所在，国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於圆光之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，延度劫数，保世升平，福德无量，道法自然，万汇乐育，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位倏欻之间，寂无遣响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸契大道。无夭无关，无患无殃，无争无扰，无恶无邪，无偏无党，意无贪欲，心无怨憎，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平。经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，永延劫运。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也。皆至道之神机，天地之密文。可以永延大小劫运，保世升平，帝享万历，民物咸亨，非世之常辞。上圣已成，真人通玄究微，能悉其章，诵之十过，天地合泰，运度无愆，三灾消革，五气常平，善瑞咸臻，帝祚绵昌。至学之士诵之十过，则身躬永固，命运长延，保世亿龄，感真致仙，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士道气未纯，体未合灵。召制十方，威未制天。政德可伏御地只，延度灾衰。但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，保延无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，推延妙气，制水伏火，不得凌犯，劫运永长，无有时灾，永保升平。凡学至经，功满德就，皆能保卫，成其至治，欣乐年丰也。上学之士修诵是经，外保六合，内保一身，内外一理，同获永延，小大蒙福，幽显被恩。此经微妙，保卫无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，万劫蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖。长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，历劫万世，数会无穷，道化长存。七月长斋，诵咏是经，消除乖沴，召至福祥。十月长斋，诵咏是经，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，永延劫运，保世升平。身受道德，祖弥超登，得为九宫，三天真人。离合之日，诵咏是经，普济生灵，咸获福寿，扰竞永消，普世率宁，万神镇卫，五帝司存。晏盻无穷，以度亿龄。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章上品妙首，
　　十回度人，百神隐韵，离合自然，妙化玉真，
　　高玄上神，孕育元气，融结万天，开明华景，
　　和合阴阳。阴阳合变，五运推行，寒暑代迁，
　　万化生成。冥冥大范，妙数该通，盛衰周布，
　　各有穷极。阳九百六，水火相厄，号曰劫灾，
　　造化俱忒。大劫所交，水火荡焚，乾坤灭景，
　　惟道独存。元始安镇，琼书上篇，总真命灵，
　　检校诸天。星宿分度，轨运无愆，摄召蛟龙，
　　负塞河源。东井不倾，江海停渊，统持世界，
　　各有真神。卫世之君，太平高尊，五灵玄老，
　　三气丈人。
　　中有护国十方大圣，永制劫仞度厄尊神，回灾散祸，保世清贞，今日宣布，诸天临轩。
　　东方无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天保延世劫神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王，永延劫运，保世升平，无量大神。
　　并乘灵瑞祥云，明霞宝舆，翠盖华轮，骖驾玉龙，侍卫辟邪。
　　建紫旄之节，云锦神旛，前啸鸾歌逸响，后吹箫籁相和。
　　普天称庆，莫不欣欢。金童散香，玉女翼辕，
　　安天大将，赤甲万兵，齐麾并驱，拥卫高真，
　　保度劫灾，荡熄祆氛。三元正吏，九天上灵，
　　统化元老，安镇大神。检校运会，简奏帝前，
　　阴阳滞结，随应开宣。斡旋大纽，检极灵关，
　　历数相厄，回顺弥纶。水火流布，生成自然，
　　超凌安泰，杜绝灾原。凶勃殄灭，万庆咸臻，
　　不容乖忒，无招祸愆。灵宝玉字，安镇劫延，
　　君民安泰，亿劫长存。乾坤静肃，日月合明，
　　昆虫遂性，至化无边。神真协赞，世祚长年，
　　与道齐德，功归万天。越度三灾，福禄纯全，
　　亿兆无为，逍遥太平。太平之机，总摄上玄，无色之境梵行。
　　东方八天
　　义明昭正天，帝殊师彦希。泰智云阳天，帝妙定无炎。
　　昌机游玄天，帝肇初兹成。鲁思元举天，帝庄华永恩。
　　玄章变梵天，帝无寂阮监。韶动希音天，帝阳浴利生。
　　度生救灵天，帝辩混持雷。周井虚秦天，帝云梁藻弥。
　　南方八天
　　朱海霞藏天，帝皓塞冲图。瑶扈璇侣天，帝祭勤董猷。
　　利正京符天，帝晋句颐泽。六常宾愬天，帝九方真童。
　　呼耻更回天，帝保纪定明。魁神总令天，帝捧罡飞霄。
　　抱日庆交天，帝确生鼎孚。量乎文洪天，帝瑟那东。
　　西方八天
　　察非正宪天，帝崇四钦灵。兆籍罗公天，帝斩□斗兵。
　　楮牧妙睹天，帝陋都内真。干定道庸天，帝乐明报先。
　　龙罗竦持天，帝漂粗尉宜。候宿推霞天，帝大微亮宗。
　　道至玉翰天，帝祈明俱唐。上虚宝有天，帝曲择荟房。
　　北方八天
　　沈渊泛生天，帝广候无希。冥回杳迹天，帝魏鉴变祥。
　　羽演篓藉天，帝居门云芒。渊灵浪元天，帝土狨庚驱。
　　辽微断极天，帝鉴伯真侔。鼎焞召气天，帝屡无遘规。
　　酌并傲冥天，帝擢寒连。　妙微昆定天，帝道验中皇。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。
　　天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音，
　　天中之尊，天中之神。延劫大魔，天中之灵。
　　和会帝气，统化上清，无量之奥，深不可详。
　　敷教神霄 ，保卫无穷。
　　今日欣庆受度，历关诸天，统御劫化，保世升平。
　　开延纪历，气运无愆，混合太一，回度五行。
　　岁星卫生，太白司成。辰星藏养，荧惑敷荣。
　　镇星中主，皇一周行。青灵定仁，皓灵辅义。
　　丹灵赞礼，玄灵卫智。中央元老，恢张冲气。
　　东皇大神，木祆荡。南真大神，灾祸宁极。
　　白帝大神，金兵消革。元晶大神，玄会合德。
　　中皇大神，总御符灵。五方十界，万道之神，
　　握铃仗钺，严卫亿千。鼓运化纲，召制神真。
　　历劫天地，保镇不倾。二十八宿，抗御四躔。
　　中斗临向，弥祸开生。四序旋列，寒暑循环。
　　阴阳轮转，怪沴勿干。大劫至期，辟却灾群。
　　五河主宰，溟泠大神，促令检录，开除水津。
　　元始符告，敢有稽停，摄送上宫，所诛无存。
　　奸邪丧气，祆乱灭根。世受大福，道化澄清。
　　永载庆昌，仁善兴隆。普推众妙，同升上宫。
　　顺扶历数，列奏高空。元始大梵，三气推延。
　　分判二象，植立万天。神灵罗布，造化生成。
　　生成陶育，五气流行。六气代迁，荣谢相仍。
　　气运否塞，大劫缠绵。命有数会，水火风灾。
　　华耀隳没，生灵灭根。溟津幽寥，三景藏辉。
　　善恶无别，凶咎交驰。元始安镇，福德自然。
　　灵书大策，宝录上篇。促召诸天，十方大神。
　　统握玄图，绵绵不穷。范围道气，妙用开通。
　　神纲经纬，运劫法轮。枢辖造化，常保元贞。
　　灵风鼓扇，八极和平。和气冲融，善瑞咸臻。
　　敷扬天政，历奏上真。真中有神，长生大君。
　　神霄后圣，青华帝君。东极西台，左右仙卿。
　　执符定简，以保希夷。威明将吏，扫绝百非。
　　上奉九天，下制三灾。四维八区，一德咸归。
　　邪秽荡尽，魔疠折摧。亿万斯载，富乐又宁。
　　不容奸慝，上善日新。忠良辅化，与道合明。
　　道贵保延，无量劫津。悉除鬼盗，风火无停。
　　海宇清谧，天地廓澄。庆逮幽壤，滞爽超登，
　　沈魂灭对，释解冤愆。纯化荡荡，称赞诸天。
　　诸天大圣，咸喜欢言。
　　中为空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界飞空永劫之音
　　神化恢张，吉庆方亨。邪道灭兮，嘉祥来臻。
　　天道昭昭，息绝祆氛。仁善归至德，奸凶造恶根。
　　贪爱忘真守，天经错谬行。勿使成华愆，当今保太平。
　　恶魔乐残败，伤困劳生灵。扰我清净境， 怨毒苦相仍。
　　高上玉清王，赐我灵宝章。摄制绵长劫，常膺无上功。
　　真风既荡荡，世祚日兴隆。
　　紫清降福洞微天尊永劫宝符
　　第二色界魔王延运之章
　　混洞乾坤，历运无常。阴阳否愆，厄塞劫津。
　　劫灾所至，水火荡焚。万景三辰，冥冥莫存。
　　赖我众灵，安镇普天。推延大纪，解释灾根。
　　调御四气，寒暑相和。人何知此，以享我恩。
　　祸害沈息，清晏自然。此时乐兮，护度亿龄。
　　煌煌群生，一合俱真。上帝宝符，敷落山川。
　　宗社宁肃，永保太平。善应元吉，我道常尊。
　　太皇万福天尊延运宝符
　　第三无色界魔王保世歌曰
　　三天之上，万景之宗。元皇统御，我界所崇。
　　勑制神灵，保卫天根。三灾化荡，八道清明。
　　劫轮无滞，顺化流行。检校星缠，宿度悉分。
　　我奉帝符，勑制魔群。敢有奸横，阳光激愤。
　　太平开化，安镇长存。永膺福庆，后天无倾。
　　造化玄枢，上摄天机。
　　若不知此道，何以登真梯。无令逢运会，群祆得放威。
　　太平护国天尊保世真符
　　已上三符，以金铜铸，安阙门殿废之上，大吉。学道者佩服，延年却灾度
　　厄，丹书赤纸如科。
　　此三界之上，飞空之中，真魔谣咏之音，音参洞章。受之永延劫运，帝祚克昌。诵之百徧，消却时灾。诵之千徧，魔王卫灵。万徧道备，亿世升平。保度劫化，万凶摧倾。有闻灵音，魔王敬形。勑制地祇，侍卫神真。臣民康乐，超脱祸难。福庆大来，莫不咸臻。是谓无量，保度无穷，有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，扶佑劫运，卫世降祥，招真致神．’惠民安国。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清玉府经室华堂，应运六万劫下传。若有至人赍内宝质心，依旧格告盟九天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。劫数世运，亦有促延。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋、六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥，无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身劫将终，神经太阴。临过之时，同学至人，为其行香，诵经十过，以度尸形，如五炼生尸法，魂神俓上南宫，度名天机玄省。随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。大小劫终，五运改易，世纪延续，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。稼穑不登，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身。得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书永延劫运护世太平玉篇
　　东方八天
　　郁罗高张，化运玄庸。历谱缘世，悯愤慈宫。
　　幸佑夷拱，敷卓奸求。辂儆题攸，觉租沂钩，
　　祝屠睹需，琳局鄙幽。大格省急，宰录并由。
　　献岳遘塞，云业道解。锡畴帝房，略勿锄谏。
　　南方八天
　　褒烧储析，星简昉泰。神音谨忱，醮伯呼在。
　　漠延徂墀，伐灵力心。第粤着延，高始耿亨。
　　昭符江愬，山尸毛樊。乙怨通辐，卷白彼关。
　　升童照脑，精延内鉴。运意神占，寸旷允闲。
　　西方八天
　　明思彪陆，铎哥净淙。琼阜烟徊，媾兹绿姬。
　　蒙虚遥诚，露液密乐。抱连卯墟，玄冥洞觉。
　　芜晶縻常，活欲耻孤，炽动命得，无何劫空。
　　定本为防，真绝乖当。一同龙初，子胎幻如。
　　北方八天
　　罔光摇润，结沫陷海。抽丘拟冈，流漫溢蔓。
　　忽影纷象，兴没降伏。妄有认匪，混独消止。
　　生恩名慈，伐毒摈非。随自纳祥，天收赴微。
　　绳远丕固，糅篓邈窥。荣竟弗悼，讳契启施。
　　道言：此诸天中，大梵隐语，无量之音。旧文字皆广长一丈，天真皇人以绛玉之简，刻书其文，以为正音，布诸台阙及太微紫微馆室之上，以摄大小劫运，世数水火，克复不祥。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤。上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举上仙，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽。地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四竟
　　卷之五
　　消禳国君王侯世土灾祥品
　　道言：昔於静庆天中，玉景安华大真乐土，受元始度人消禳国君王侯世土灾祥无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，耀宝真人，诸天仙王，太极公侯，左右仙伯，卿士神吏，无鞅数众，乘空而来，宝埒天马，流軿云车，扬光辉彩，华宸耀浮，金根飞轮，五云交映，侍卫星罗，九灵开瑞，洞朗八虚。七日七夜，诸天三界，仙真境域，一时庆乐，群真协德，人天康寿，灾患蠲消，咸乐太平。诸天世土，山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作黄玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九光宝蕊太和琼龙之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，普天世土之中，风化晏清。说经二徧，祆沴不生。说经三徧，时序和平。说经四徧，星辰顺轨，日月常明。说经五徧，五谷咸茂，无有凶横。说经六徧，保真弃伪，民无欲心。说经七徧，民德归仁，富寿永康。说经八徧，正道流行，群生遂性。说经九徧，国王帝主，益增万寿。说经十徧，天人合庆，福祚无穷。 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极大圣消灾大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极大圣禳凶大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极大圣散祸大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极大圣除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极大圣灭丑大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极大圣诚恶大神，元鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极大圣荡秽大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极大圣诛邪大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极大圣殄疠大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极大圣伏魔大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极消禳世土一切灾祥至真大神，一时同至，诸天国土，君臣兆民，倾心归仰。来者有如云奔雾合，无鞅之众，迮国一半，土皆偏陷，非可禁止。於是元始化一神珠，大如郁仪，凝辉曜焕，升降徘徊，在太空之中。元始摄引，华芒徧及一切。天真大神，上圣高尊，耀宝真人，十方 无极诸天国土君臣兆民，消禳世土灾祥大神，无鞅数众，俱入神珠之中。天人仰看，惟见诸天国土，君臣兆民，消禳世土灾祥大神，惟见欻欻从华芒中入。既入华芒，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於神珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，世土安泰，莫不昌隆。不扰不竞，不疾不伤，不刑不杀，不侵不盗，不夭不残。上下一德，保合太和，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，万国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名隐韵之音，亦是真王内讳，百灵之隐名也。十方世土之中，国君王侯欲延永世袭，保安境土，使兵灾不起，水旱不生，盗息民丰，时康物泰，皆当敷置五方消禳世土灾祥真文。或以佩受，迎致福祥。镇国之符，立坛祈醮。咏此神文，消灾禳祸，克保太平，非世上之常辞。上圣已成，真人通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，世土遐昌，灾病弭除，水火荡平，政教大备，道德齐隆，福祥荐至，民物熙熙。至学之士诵之十过，则天地协赞，感格神灵，经纬顺次，造化生成，国祚绵远，善瑞日臻。所以尔者，世土氛秽既消，道气还淳消禳，妙范召制威神，营卫於时运，抗御而不愆，保度至治，但无为而已，不复忧虞。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，社稷兴隆，世上昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京。消禳一切灾祥，为万道之宗，巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿千万国，国君王侯，世土之中，皆蒙玄化，普受道恩。生养人物，德泽成均，潜化蠡贼。使奸慝无闻，激扬和气，清静自然，介尔景福，上契玉真也。上学之士，修诵是经，皆能为国消禳疾害，召致嘉祥。世人受诵，则上保家邦，下无身灾，永为忠孝，延寿长年。后获炼化，超生沉沦，返质登仙，游宴太清。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，世土蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役冥关。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营侍神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，消禳国君王侯世土，为天地阴阳，乖沴成灾，禳制克平。七月长斋，诵咏是经，消禳国君王侯世土，日月星辰厄会之愆，临注身宫，扶持妙用，后天无终。十月长斋，诵咏是经，消禳国君王侯世土灾祥，为永延历数，降致仙真，安镇国祚，保天长存，世世不绝，长为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，灵庆单被，敷佑庶民。本命之日，诵咏是经，消禳灾祸，保身之中，三田八景，九宫关节，灵真脏腑，百神罗络一形，寿篓无倾，镇禳世土灾凶，保万物以同荣，尊享上功，圣德齐明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经， 无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，消禳国君王侯世土灾祥上品妙首，十回度人，百灵隐韵，离合自然。五气玉文，三天妙根。混沌之始，感激神真。推判万象，品物流形。光华布景，与道合明。总御三界，罗络八方，邦国境域，帝主侯王，各统世土，上玄所宗。政治德化，效法是崇，动静之机，表庆灾祥。善招其吉，恶贻其殃，洞合希夷，天运隆昌。存乎妙范，皇极金篇，弥纶范气。摄录神王。检校祸福，会于玉堂，左右玄台，丹灵云房。简察否厄，随气消禳，演溢太和，周旋徘徊。中有上化保度之司，中有极真双皇太微，中有五老却灾辟非，中有道祖太乙天真，中有九灵太妙元神，掌握枢纽。西华玉妃，回愆散厄。 无量之功，今日开化，诸天临轩。
　　东方无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极消禳灾厄神王，长生大圣无量度人。
　　十方消禳世土灾厄保庆神王，长生度世，无量大神，并乘宝埒天马，流骈云车，华盖耀浮，金根飞轮，腾驭骖驾，玉凤金龙。建召神之节，命灵之旛，前咏洞虚之曲，后歌天宝之章。青鸾素鹤，鸣啸相和。前驰后拥，金华帝仙。骑乘骈罗，控景徘徊。停旌驻跸，监真度非。十方主吏，万国神君，天曹主宰，皇纲众灵。持符执籍，同会帝宸，鉴观善恶，检察灾源。宣命世土九地神州，定化之府。神霄外台，典录仙卿，九宫八道，十二天元，总提运会，造育之权，荡除凶戾，塞绝恶津，不容邪，激肆祆云。灵宝上法，安镇消禳，回祥致福，延祚无边，国君侯王，常居自然，端拱无为，燕禧劫年，民物宁泰，共保长存，世难息氛。三极澄清，永致阴阳。穷厄之愆、四时和平，五辰顺序，二运推迁，妙用之本，该通太玄。太玄之天，天帝洞明，元皇之境梵行。
　　东方八天
　　澜部臻祺天，帝南菩洎呈。
　　镇平思化天，帝越辅明津。
　　拱观政神无竟天，帝索可灵。
　　道端克遒天，帝抱雌观神。
　　真华总明天，帝侯昌都。
　　运阳扶世天，帝孟奇晦山。
　　福纳万申天，帝用达斯。
　　洞灵济方天，帝刘景标。
　　南方八天
　　觉慧丹元天，帝女裳益玄。
　　常应炎空天，帝学统慈布。
　　光德保生天，帝杜百还。
　　洪猷远滋天，帝照无拖。
　　泽施普扬天，帝运挞默寻。
　　历祚极隆天，帝魁元仲嘉。
　　福熙照绩天，帝孝攸伦。
　　政通神几天，帝洞皇利尊。
　　西方八天
　　道功微妙天，帝初显蔚基。
　　炼素证真天，帝登保妙持。
　　奇灵省世天，帝雅玄旨宜。
　　百宝履完天，帝略伯季望。
　　顺慈济明天，帝龙求信中。
　　智藏遁芒天，帝退吉渊。
　　武威宗皓天，帝助光浪同。
　　宇宁正隆天，帝顺徊灵夫。
　　北方八天
　　玄生悟真天，帝报逸取仙。
　　施玄净粹天，帝伯师边能。
　　戒精检神明祖天，帝贺室龙门。
　　遥龙普变思真天，帝释乙丛。
　　直功进义天，帝曜合紫清。
　　太玄思无天，帝召变祝棋。
　　离缘定化天，帝末那忧余。
　　司危履玄天，帝虚生斗察。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。虚玄变化，无量洞章，空无成韵，九天之音。三境之尊，立极之神，飞天大魔，保镇之灵。阴运阳降，法象生成，元化之妙，大不可量。普育群真，保国护人，消禳灾厄，静息祆氛。收捕恶逆，扫荡奸凶，解散厄会，却灭洪灾。真王监举，过度天关。东斗丰殖，西斗持兵，北斗注寿，南斗政明，中斗养德，恩沛下民。青帝备文，白帝鉴观，赤帝行令，黑帝察奸，黄帝体道，统摄天官。青童持旛，伐灭叛亡。赤童执节，消殄火殃。素童秉旗，四夷来王。玄童建麾，谷盈太仓。黄童仗钺，守卫明堂。五天灵童，神化无方。总领三界，斡运天常。召神制气，叩玉鸣钟。宣令布教，飞行太空。丹天赫弈，与道同功。镇安世土，保天无终。上玄降命，符告北酆。真王护世，境土崇康。真文宝书，普镇不祥。八灵翊卫，雷电恢张。金兽天马，神凤毒龙。流铃焕落，风火激冲。炎炎赫赫，朗 耀咸咸高穹。馘灭祆壁，皇道升平。社稷绵永，万邦咸宁。魔无干试，鬼无逃形。六天列曹，检察鬼营。不得怠纵，使气交并。普告三官，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　帝一元始，皇老上真。三气流芳，化生神灵。上列九宫，下布九渊。太漠真精，紫虚玉清。曲宸高映，耀景玄冥。苍混绿旻，白章碧炎。罗络大梵，素云呇烟。金阙黄房，玉京宝山。丹霞郁垒，蕊珠广寒。眇眇劫仞，无极灵宫。混黄下降，轮转刚风。九水三周，浩荡顽空。外运纲纽，流演诸天。中育万类，主之以君。体备天地，齐居独尊。阴阳升降，庶物乃成。元和冲妙，牧养人民。阴穷阳悖，天灾互生。兵荒水早，疫毒流行。民物天伤，何以禳除。洞玄灵篇，七真印章。五帝玉文，石精金光。太丹玄经，消禳世土之灾，永亨利贞。调正五常，七曜齐明。人主受福，永保太平。上游玉虚，九化飞轮。太微之内，玄极之中。三元考校，正道兴隆。荡荡灏景，藐藐圆罗。圆辉绛烟，大明阴华。朱爓苍晶，腾光散霞。天道贵和， 无量度人。出入八门，生化之根。阳九百六，水火刀兵。普受拯济，消灭灾凶。世获乐康，上闻三天。三天之上，玉帝玄居，中有消禳世土灾厄之章，八景琼书，辞参高真。
　　第一保镇国君飞空之音
　　淳罗神丘，受录紫皇。乘云落烟，八道交光。玉阙龙文，保镇帝皇。妙哉神霄尊，兴此大法桥。天光降紫微，宝符摄群祆。翩翩归上帝，纷纷登绛霄。国君受大福，天歌朗幽寥。世祚享太平，懋昌道所招。元始授灵章，大范何昭昭。境界既以肃，恶根皆殄消。正己道来格，万劫亦非遥。
　　第二消禳王侯灾厄之章
　　大道恢张，变化无方。峨峨诸天，咸立侯王。翼卫亿千，共正宏纲。下及人世，仰法高穹。悠悠群类，功归帝皇。斡运斗极，齐以昆仑。召仙集真开化超登。感降和气，养育生民。扫殄凶丑，却灭邪源。肃清世土，皇极真明。三玄宝符，统摄万兵。得与飞仙，同到玉阶。游行太空，所向利亨。运
　　神上景，永居紫庭。
　　第三消禳世土灾厄歌曰
　　上列九天，下分九渊。荡荡道景，经纬无边。轮转元纲，而定域中。国界既正，宸极居尊。森罗三境，安镇五山。帝处神洲，总摄万灵。若有灾厄，禳以玉文。玄音八书，六十四篇。洞明天地，六气交缠。拂除凶秽，简奏上玄。保镇隆平，三界晏然。至道本无形，神妙可相传。玄德被群有，稽首神霄文。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，四海和同。诵之千徧，民化时雍。万徧道备，世祚无穷，超度三界，德业兴崇。有闻灵音，封山召灵，勑制地祇，侍卫送迎，保安国土，普济群生。是谓 无量，亿劫度人，有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄真王隐秘之音。消灭国君王侯世土之内一切灾厄，辟斥不祥，禳除兵饥蝗旱，洪灾瘟疫，繁霜雷电，暴恶风雨，一切怪异。使世土遐长，宗冑囗茂，禁制邪魔，召迎和气，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东室秘藏，数丁壬辰应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。 无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运经灾厄，身历倾危，但当冥心行香，诵经十徧，即得过度厄难，随其学功，计日而得升迁，不犯干试，超登列仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国境灾怪，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆当於国门之外，筑五方玄坛，於有灾之所，向望其处，敷露五方真文，六时行香，赞礼诵咏，投词上章，招致真灵。诸天即遣消禳世土十大神将，一合来降，驱断灾厄，除斩祆魅，世土安宁，五福荐至。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰 无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为真王玉府之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身。得道者，乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始消禳国君王侯世土灾祥玉篇
　　东方八天
　　景位尸陁，邀林同歌。辨樊至持，韦询丕多。钩白猛提，韩渊竟傞。徧雾勑符，横佐篇沙。冀液秦屯，停侯总河。 无阑催宴，离云濯波。垒慈贻明，光廓幽罗。正行梵龙，天机玉沲。
　　南方八天
　　星殿元基，历奔华边。转掷贺门，九峨承天。化直占殿，允皇逸权。聊还注壶，景运玑璇。丙现守泽，平遥屈连。庆常驿飞，流岐玄仙。荡方经构，璧建趣坚。陈东莫支，猛柞混田。
　　西方八天
　　剑伊真庭，连冈骥晶。变素莎台，治异消灵。卦室锁疆，飞翔定扃。荫末山峰，汶时贽丁。演亶棋陋，祠娄决征。祖判叔徒，吉倚文宁。频酆曲泉，例苏云城。元被涡祖，救慈蓬兴。
　　北方八天
　　纁组迎符，枢台北图。究绵密祝，婴次缘桓。苟隶寂曹，月绪敷绵。琤初凝纪，辽笳牧班。霞沛望逾，令别将神。削凝诏成，力宣固全。录梵广报，冥察裕玄。栗微罔着，觉陶茨轮。
　　道言：此诸天中，大梵隐语，无量之音。旧文秘在九天玉阙之内，应运降世，消禳下土诸国境域灾疠。字皆广长一丈，天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣灵飞使者，下观其身，书其功勤，上奏诸天。万神朝礼，地祇侍门，四极真王，保举上升，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘。冥慧洞清，大量玄玄也。
　　太上五方真文，及国君王侯所佩消禳灾祥符命，并附于后。
　　东方真文
　　南方真文
　　西方真文
　　北方真文
　　中央真文
　　国君佩符
　　王者佩符
　　诸侯佩符
　　右符安世土，除灾祸。随所旺色，书碧缯上，绛囊盛。上香，三再拜，佩之，吉。更用一着社中，尤胜。
　　元始无量度人上品妙经卷之五竟
　　卷之六
　　太一神变五福护国禳兵品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人太一神变妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，三元太一真君，九宫八史，灵图玉局大神，无鞅数众，乘空而来。九光泛驾，紫霄荐芷，绿烟袅香，丹凤云舆，班龙宝辈，雕轮层盖，注玉凝辉，缛彩争华，仙云呈丽，洞照八极。九日九夜，诸天神岳，静布灵风，荡除纤翳，廓清区海，澄览太和。一国地土山川林木，芳润等齐，碧霞回宛，周视寥虚，妙光同色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮玉京金梁八风浮台云珠宝构曲晨万龙天德之座。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，混沌营胎，自无成有。说经二徧，太一禀生，状如莲菂。说经三徧，含华吐蕊，真气流虹。说经四徧，九色云芽，迸勾为甲。说经五徧，太一居中，外罗八景。说经六徧，玄液同滋，元气内辅。说经七徧，天婴七窍，开爽能声。说经八徧，人物出胎，太一仰视。说经九徧，太一试步，九宫旋行。说经十徧，身御锦衣，手持玉式。 是时，一国是男是女，欣睹天尊，演示太一神变道机，元宗降福度人，冥信归诚，皆受济护，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方三元太一庆生真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方三元太一广明真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方三元太一神虎真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方三元太一隐道真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北三元太一鬼策真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南三元太一本生真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南三元太一坤母真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北三元太一大老真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方三元太一天呱直君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方三元太一地齿真君，至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方三元太一真君，无鞅之众，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者皆从上元九宫太一真君，中元九宫太一真君，下元九宫太一真君。三元每宫太一，各变三宫，於其三宫。又变九宫，九宫之内，每宫九宫，九九各变八十一宫，太一居中。十方太一，垂光度人，是诸天人 咸诣元始，瞻听大法，众不可计。侍从三元太一真君，云填海赴，满余一国，圣地震动，观阙倾摇，晃耀无极，不可禁止。於是元始不起於座，上攀玉纲，手把大魁，忽从空落，天人远瞩，华盖灿然，万宝萦结，惟见斗口元魁坠空，六炳昭列碧影之间，圆映金色，熠熠吐霞，如大火聚。其中有太上真君，金床玉帐，紫绣锦裙，项负九色，手持星珠，莹焕琼都。天尊顾视天人，宣告无鞅。乃曰：三元九宫太一真君，各乘宫室，神变福祥。在人身中，号中黄太一，宴处玄丹。今作神变，降道元魁，遐想玉城，未逾方寸，我以神力无量度人，太一变身，同我说法。於是元始登引天真太神，上圣高尊，妙行真人，十方无极，三元太一真君，至真大神，无鞅数众，俱入元魁之中。天人仰看，惟见勃勃从魁星中入。既入星宫，不知所在，国人廓散，地还平正，无复欹震。元始即於星宫之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，焂欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，太一神变，随运降福，全其本年，不有害伤，倾土归仰，成悟道心。无难无兵，无饥无病，无暴无夭，无变无刑，无畏无惊，言符休应，口饶善声。齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是三元太一内名，隐韵之音，亦是九宫内讳，百灵之隐名也，非世上之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，太一下观，三元鼓节，天轮错翠，地局界金，日月合璧，星宿连珠，河汉扬清，山岳严峙，灵风荡虚，万穴吹籁，移纲转机，化职自行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人，太一之福，灭而更生。至学之士，诵之十过，则五帝仗钺，三元命旛，太一乘车，周临八埏，福从气行，万道克先，断除不祥，灾馑播迁，魔鬼扫迹，幽爽升仙，君德所加，庆熙亿年，神威无方，位居纲前，疾病垂死，遇而能全。所以尔者，学士候气待时，太一命真，以制十方，威摄万天，伏御地祇，束缚魔灵，辟灾却死，脱难就生，太一神文，变化回灵。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，太一守门。斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗，巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，当知太一神变之道。夫三元二十七宫，天元、人元、地元三部，各有太一真君主之。随九气九星九宫之色，各以定世之祸福。济时卫世，护国保君，使帝寿永隆，天象共泰，乃太一之玄功。
　　天之九宫，北帝居，东北游枢，东育生，东南望黎，南朱陵，西南女房，西皓清，西北虚征，中黄灵。其太一曰：古苍、竹孚、冥由、紫仪、九首、白旗、定嘉、速吉、兵囚。
　　人之九宫，北道玄，东北吐魂，东婴儿，东南鬼都，南火山，西南虎身，西熊女，西北乾父，中福堂。其太一曰长生、帝康、伯轮、臣斧、玄图、九杀、丹精、七甲、人母。
　　地之九宫，北玄室，东北苍提，东玄青，东南宜明，南赤兵，西南将印，西伏杀，西北道京，中普登。其太一曰：玄虎、绿齿、披发、九身、青蛇、白蒙、血噬、猖奴，孟錞。三元之隐名，与世所称异，其道甚秘。中宫五福之庭，土神之精，上为天皇，中为太一，下为玄一。在学道者，身为帝所，而思之为玄一。得其道者，以一为万，以万为一，通变化，知生根，寿而不死，长生仙也。
　　五土之气，为帝主福，故四十五年而迁其室。居北者，九年而迁居；西南者，十八年而迁居；东者，二十七年而迁居；东南者，三十六年而迁居；西者，六十三年而迁居；东北者，七十二年而迁居；南者，八十一年而迁。迁不背逆，下无临制，上无刑克，则灾害不生，日享太平。或履非其位，遇非其时，上下不相得，则随宫为，其灾眚亦，系道德之所致也。能诵是经，则太一回旗，使者执节，召福致气，不战而胜。兵道大利，吉归帝尊，与天齐年。太一神变，难可详知。太一者，三元之贵神，以福人君者也。其变无常，知之寿无纪极，道德来备。太一之气，朝变为庆云，中变为重轮，暮变为流金，星光夜流，又余者是也。见之焚香诵经，以迎其福，坐致天禄，得为神仙，游宴飞升，自然得道。云如弁士者，五福在北也；云如飞龙者，太一在东也；云如舟鱼者，太一在南也；云如旗常者，太一在西也；云如教盖者，太一在中也；云如游女者，太一在东北也；云如火炬者，太一在东南也；云如丘陇者，太一在西南也；云如戈矛介士者，太一在西也；云如辂车者，太一在西北也。上学之士，不以道俗，望云烧香，诵经十过，太一降九宫骑吏，护国安人，福庆普赖，皆即受度，长生神仙。太一真君护国帝王，保安人民。有知太一，总临万天，近居一身，则亿曾万祖，幽魂苦爽，皆悉受度，上升朱宫。格皆九年，受化更生，得为贵人。身自受诵，心识意解，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，太一神变，天人受度，无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女、各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，迎上元太一真君，从官将吏，九宫大神，为上世亡魂，断地逮役，兵刑殒命，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，迎中元太一真君，从官将吏，九宫大神，消兵却敌，佐辅帝王，福及人民，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，迎下元太一真君，从官将吏，九官大神，为国王帝主，禳解五兵，宁镇八方，盗贼丧形，奸充不生，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，人乐太平。八节之日，诵咏是经，奉迎五福太一真君，入居中宫，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，迎三元太一真君，入居命局，降福兆身，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，俨见十方太一，各乘本宫，布气天内，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄无，太上道君，召出臣身中三五功曹、左右官使者、侍香玉童、传言玉
　　女、五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章。太一神变，五福度人。三元隐韵，离合自然。混黄窈茫，无门无傍。朗朗太空，道气无方。八十一劫，辽廓无光。混沌胞胎，不从阴阳。忽生至神，强名太一。乘驾黄龙，手把天纲。状玉婴儿，丹锦绿裳。回旋左右，真正八乡。万灵伏从，莫有敢当。太一大神，是为天根。时游玉清，上圣之身。泥丸九宫，下生万天。及以人民，各有知识。分别种伦，分形万物。居人脑宫，是为明觉一真大神，上居太微，中安福庭，下此九宫，为帝之宾。太一生诞，元始同真，上无复祖，惟道为身。一既植立，天地乃凝，无一不光，无一不明，无一不立，无一不成，无一不度，无一不生，是为大梵天中之天。太一真形，游步玉京。上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存。乘道之清，三元布宫。以九为程，太一御之。垂福弭兵，与道同迁。元始俱生，动静消息，进退晦明。前有金阙，后有玉房。东争西雾，太一经行。支演梵炁，周回十方。中有三元九图之神，中有玉局行算之君，中有易度迁室之神，中有扬旗、望岁、赤帻、直符丈人，中有太一、前驱、后部、八杀、五福、六气、九虚尊神，回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　南方无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　西方无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　北方无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　东北无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　东南无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　西南无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　西北无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　上方无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　下方无极三元九宫太一真皇，长生大圣无量度人。
　　十方至真太一真皇，长生度世无量大神，并乘碧霞，紫白交云，流光照空，丹毂绿舆，蚪轮凤軿，羽翣朱绂，荫映摇曳。骖驾九色巨天神兽，玉宸飙欻之龙。建青髦之节，七曜洞神灵旛，前啸九歌齐唱，后吹八音同鸣。天马辟邪，鼓舞踯躅，鸾鹤鸿鶔，啸集噰噰。六甲启途，玉女扶辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，御运度生。太一直符，三元九宫，布策推局，招摇大神，天目飞鸟，揆气推时，下临方外，福祸应期。执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界，九维八极，二十八分，所临邦国，兵饥水旱，暴卒疠疫，祥瑞福应，君寿道德。合符下上，克制所经。三官九府，十二河源，阴阳气局，内外一千二百度运，天界人域，主治福祸。下逮生民祖考，亿劫种亲，福会所临，太一降气，幽爽蒙度，冥泉发光，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。太一符命，时刻升迁，迎气修诵，升坛叩灵，以祈福应。虽植灾宫所临之国，至信祈禳，则三官鸣轸，太一回辕，灾变为福，享国太平，帝寿亿年。世人命历所加，当为灾害，依法祈请，天光映身，及世长生。太一紫宫，福及天人，至有灭化，在贵福之分。则北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随图轮转，御代直年。有知其神，身为仙真，永度三灾四杀，五鬼六害，七伤、八难、九厄、超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　太一所行九宫三十二天，九色之气随宫灌之。三十二天，亦九宫之分，太、一所临制也。学者存思，服天气，避害迎福，真气下降，太一来应，可致神仙。有天下者，依为福之天，以祈请奏告，神机立应。
　　羽真洞无天，帝善契渊空。
　　元渚流祺天，帝降流明蛰。
　　紫度九宫天，帝华定膺。
　　太玄步气天，帝觉除溢生。
　　玉籍储福天，帝洞浮左严。
　　至元增妙天，帝律用侦侯。
　　和阳宝图天，帝觉锡自逾。
　　和明昭韫天，帝了杳忘都。
　　南方八天
　　赤殃飞游天，帝勃监祁檐。
　　震寂曜灵天，帝论堂地元。
　　洚沈子讨天，帝龙菩大罗。
　　铺化曜离天，帝奕敷权。
　　落玄游气天，帝上景祠连。
　　质罗梵库天，帝保昌延。
　　明丞滋狂天，帝朱液夜捐。
　　孟谕谨正天，帝平堂渊。
　　西方八天
　　道义冲真天，帝郁篮仙。
　　觉无真理天，帝辨丘夷默。
　　道谋重望几天，帝龙曜弗尼。
　　河都棋贰天，帝渐子畴。
　　九道或微天，帝禄旗通。
　　諴除盈真天，帝会家无。
　　仙首理混天，帝翘罗鼎光。
　　福会域遐天，帝毗遵祺玄。
　　北方八天
　　玄墟撩幽天，帝彭罗孙。
　　了止极庸天，帝妙陀轮。
　　无极景明天，帝龙首部玄。
　　极真洞无天，帝超定利元。
　　普拯神牛天，帝斗真义玄。
　　密宿枢微天，帝耀真明。
　　鬼室柳悬天，帝蔚头祺翩。
　　兆宗永平天，帝窈玄滋迁。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名，太一空洞，自然灵章。太一隐韵，太一神音，太一之尊，太一之神，太一之真，太一之讳，太一之灵。九宫十方，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，运临天人。今日欣庆，推测历布诸关，返凶成吉，斩绝世根，出死入生，面礼玉君。飞度七政，回旋太玄，岁直奉书，请制天门。东斗左扶，西斗右携，北斗正枢，南斗转机，中斗天盖，太一内行。青帝执符，白帝持兵，赤帝行令，黑帝摄精，黄帝统运，万里前征。青天直使，仗钺扬麾。赤天直使，太一回旗。白天直使，干城积尸。黑天直使，奉卫咸池。黄天直使，五福大岐。五天直使，太一为宗。总领丁甲，啖魔饮风，玄纛啸帜，与兵齐攻。羌道小丑，敢肆骄庸，斗标转式，玉图改封。万福合帝，利胜无凶，天驺在前，飞骑浮空。八道掷火，四天检踪，护国佐时，太一神公。首建日月，手把金锺，身御黄甲，驾十飞龙。所向无前，风火迭冲，五福来下，紫烟蔚蒙。仙云覆阙，三元摄从，兵杀不祥，悉付北酆。故气魍魉，乘气藏容，阴与灾会，民病残癃。不得容隐，金马驿通。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　无极至空，龙变神移，太一道祖，万生所资。天地辅成，中运妙微，太一受灵，日月同飞。眇眇亿劫，混沌之中，神静气凝，布植九宫。九宫为一，一为九宫，九一之道，太一之宗。数行去还，真气如龙，太一来御，三元律同。包裹动植，玉都玲珑，外缠刚风，混沌之中。上无为色，下无为空，太一执绥，俨侍玉童。一鼓再鼓，为水为风，一接再接，天祺指东。为道聪明，庶汇熙融，太一入玄，九气开天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟津大梵，辽廓无光，太一神变，运度自然。丹艧九野，布棋纪年，太一神气，结为灵篇。玄谶玉历，虎书龙文，保制劫运，使天长存。梵气弥罗，万范开张，圆机流演，三十二天。轮转九宫，周回十方，旋子过申，回度八门。二十八舍，总气上元，八景冥合，气入玄玄。玄中太一，上帝高尊，泛斗倚魁，天皇勾陈。九宫十精，玉纬金经，神风随轩，辅翼万仙。千和万合，天地同钧，一真大神。太一之尊，上登泰阶，启谒大君，羽林导前。叩鼓鸣谆，遏斩鬼种，保命生根、上游上清，出入三元，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五气，运行万神。十转回灵，万气齐仙，仙道贵生，太一度人。上开八门，天地为轮，罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死道生身，身得受生，上运诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，太一灵篇，辞参高真。
　　第一下元九宫太一真君飞空之音朝乘黄骓，入登太微。下视九州，棋布星离。仰观端门，上帝惟禧。
　　斗车四驰兮绿烟飞，金钺寒光兮天弧垂。丹符赫阳兮五福回，万兵无敌兮天德归。神武化昭兮岁无凶饥，帝回光辉兮玉衮龙衣。太一临明堂兮祥满郊畿，阿人排紫空兮倾光彤阖。
　　第二中元九宫太一真君之章
　　我推天策，福在帝室。万国归命，车文混一。昭昭大星，弈弈紫光。中缠紫宸，下临玉房。尔神毛头，尔兵阿傍。太一合符，乘魁履刚。饮马绿刍，脂车拯箱。不阵而功，太一奠方。金童仗旛，玉女捧浆。卜墠酌诚，五福汤汤。寿我帝尊，来天百祥。民人乐歌，时维平康。云飞碧茫，珠露玄霜。瑞答普天，我道其昌。
　　第三上元九宫太一真君之歌
　　我乘修蛇，冠带云霞。入经天衢，出游帝家。龙旗所指，万物光华。太一之气，喜盈福奢。临卫帝堂，灵耀斯煌。诵我玉书，五帝燔香。三界稽首，西母传觞。凤图亿千，龙寿无疆。我征青轺，八风来朝。望拜太一，锦衣翠袍。坛云四回，拊石鸣雷。荐我甘华，黄缕百枚。天声杳迢，振响琳琅。左顾紫微，右扶玉珰。转我斗枢，万宝盈仓。降福洋洋，含宫咀商。
　　此三元之上，九宫之中，太一歌音，音参洞章。诵之百徧，可免三灾。诵之千徧，太一保迎。万徧道备，隐沦太空。知一所止，位登仙翁。有闻灵音，魔鬼灭形。勑制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难。身世利迁，永离三官。名籍太一，列侍帝轩。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此洞章并是诸天上帝，及三元九宫，十神、八奇、六隐、五真、四门、二曜、一元，太一隐秘之音，皆是玉局回度、转凶为吉、改祸致福之辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都太一三元紫宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝，质心依旧格，告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，将临否终，则太一真君神变以应之，则为神马肉鬣，一角赤色，出汲於海中。日月五星，将有亏盈，则太一真君神变以、应之，则为女巫负瑟，以游唐肆。至圣神人，将有休否，是太一真君神变以应之，则为黑气横贯东西，繁霜着木，大风摧拉，飘注惊暴以应之。末学之夫，将有疾伤，则太一真君神变以应之，梦为血尸死亡，兵杀疾雷，堕崖落河以应之。凡有此灾，候其神变，同气皆当齐心修斋。六时行道，十徧转经，福德立降。或遇太一下游，迎逢礼请，必得长生。神仙秘道，随时所遇，善意察之，勿逆其神，则保大亨之正。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴临过之时，太一主尸真君下而应之，以示神变，或为白鹤飞来，龟蛇并出，或疾风忽至，天地晦冥，禽兽悲鸣，白虹贯日，山林改色，仙梦殊征。则太一守尸，三官录魂，九老摄气，一周甲子，返生还形。同学至人，为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经；星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经；四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经；夷戎寇境，军事暴行，亦当修斋，行香诵经；疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经；师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能知太一神变护国禳兵之道，能为天地帝主、兆民行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中九宫大神，亦保举尔身。得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音
　　太一神变护国禳兵玉篇
　　东方七天
　　吉洛庆持，迷漏乙施。漳陀蹇江，并庚殊离。乾曦蔚宛，紫敕由几。赞华穴利，黎纣渊宜。越亶回多，韩司冥河。洞寂玄若，绿景曜罗。池盟演枢，支竟幽歌。
　　南方七天
　　尾丹曰途，馆丁彦卢。帝契浩都，绵多英堬。飙盈冲游，微气白孤。道散上京，岳岳察苏。昌阳健区，尧晃光舒。音定法辅，天琳红腴。治无摄绪，九真啸图。
　　西方七天
　　兰涛役商，罥池希阳。散率鬼都，荀候敕符。浪泽寒渚，斗司高苏。正辨夷直，仙远烟濡。卦说琅游，奇洞辅皇。邈初景章，鬼泉馘藏。衔娘适漠，合神郁苍。
　　北方七天
　　鱼录海定，扶骞弥华。安肤祆玄，智洪仙霞。混元逸隶，光通蒙嘉。珪召神竦，书罗芒摇。黑兽吁元，赤驰龙表，寿镜宝除，支方谟宣。觉益华云，神瑛奏环。
　　道言：太一神变，气行二十八天，天气布流九宫。此诸天九宫中大梵隐语，无量之言，旧文刻书太微凤馆青壁之上，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天。万神朝礼，地只侍门，大勋三元，保举太一，道备克得，游行三界，升入金门。
　　此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，太一天真自然之音也。故诵之；致飞天下观，太一遥应，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，天轮高映，万象悬明，海光湛彻，岳穴凝烟，万国振伏，稽颡帝前，兵道自胜，神勇自然，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之六竟
　　卷之七
　　显瑞符应品
　　道言：昔於大丹天中，洞阳幽寥赤精境土，受元始度人显瑞符应上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。显化大神，主瑞灵尊，符应真人，无鞅数众，乘空而来。泛气紫霄，瑶辇琅舆，华盖垂荫，金碧交光，飞云蔚蔼，朗惧大虚。九日九夜，元纲天轮，庆烟高浮，七曜凝辉，坤灵发祥，三元肃静，四炁澄清，诸天宝阙琼楼，瑞霞照映，皆现八会真文，洞焕上宫，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮五色宝山之上。说经一徧，诸天列圣同时称善，俄有丹凤黄龙，来告升平。说经二徧，大地山川七宝涌出。说经三徧，渺景阴华，光结重轮。说经四徧，天市太微，皆现景星。说经五徧，瑶华满空，庆云四飞。说经六徧，甘露凝珠，润泽一切。说经七徧，城阙台观，玉芝罗生。说经八徧，灵书敷陈，真符下降。说经九徧，天授玄图，帝膺宝箓。说经十徧，人民康乐，普受百福，草木昆虫，咸均至化， 是时，一国是男是女，莫不倾心，睹见玄瑞，符合圣时，各受护度，皆得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品举仙大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品丹池大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品明耀大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品双阙大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品碧霞大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品黄上大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品中皇大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品天元大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品玄虚大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方元极无量品洞渊大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极显瑞符应大神，一时同至。一国男女，各相谓言，我等昔闻五篇初出，三界始分，天尊帝王，降生诸天，神灵告瑞，变化其中。今闻元始演陈天地之本，悉归帝王。帝王之德，配於天地，道隆德广，神备炁充，五行至精，各显玄妙，挺生奇异，敷告帝王，为瑞符应，理该洞玄。倾心归仰，来者有如潮期风信，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始放大光明，隐显莫测，所御宝山化成一珠，大如朗月，在太虚之中，去地万丈。元始登引，九天列真，上圣高尊，妙行飞仙，十方无极，瑞应大神，无鞅数众，俱入宝珠之中，天人仰看，惟见拂拂，从珠口中入。既入珠口，不知所在，国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不妄不蹈，不党不偏，不苟不佞，不恣不桥不慢不欺，心行恭让，口无浮言，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平。经始出教，一国以道，预有至心，尊奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是洞神祖炁，灵宝内名，隐韵之音，亦是降瑞符圣列真内讳，飞仙之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天降瑞，万帝锡符，河海静默，山岳藏云，地瑞显明，高灵烛幽，群魔束形。鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，十过，则五帝纳瑞，三界告盟，显应至仁，式扬至道。所以尔者，天地发祥，符合圣真，为瑞之炁。其炁妙微，思而不得，论而不知，万物为变，五行化奇。人感其精，不为朽尸。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神朋护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，精感上玄，克集瑞祥，妙炁凝结，万物化光，上辅人君，道运无疆，永保亿年。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，天瑞昭庆，福被一方。简奏天官，名度南宫。世人受诵，则灵芝发生，池涌醴泉，降集道炁，制灵召和，精炼服饵，延寿长年，游行五岳，位证地仙。此经微妙，普受无边，一切天人，莫不受庆，无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝，效心盟天而传。轻泄漏慢，殃及七玄，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各一十二人，营卫宝章，守护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，使天炁和平，草木发荣，物无疵疠，万宝俱成。七月长斋，诵咏是经，九天降神，山岳孕精，产育贤人，慕道学仙。十月长斋，诵咏是经，天地开通，封山致灵，符瑞臻应，俱会帝庭，永镇万方，民称太平。八节之日，诵咏是经，五谷繁滋，异秀呈祥。月晦之日，诵咏是经，丹碧灵芝，以度兆身，不经干试，身有光明，玉华耀映，羽葆司迎，万神朝礼，名书上天。功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐苍碧赤三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御元上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始洞玄灵宝本章上品，显瑞符应，变化度人。玄微隐韵，符合自然。
　　苍混流精，炼胎结仙。妙光景辉，化生赤文。融构罗络，庆烟交缠。植立玄根，炯耀诸天。丹光玉书，普集五灵，虚无旷邈，浮响幽寥。真宫帝炁，绛绿生音，流布九霄，水火飞腾。是为珍瑞，混一之居。七宝玄台，紫微上宫，上极太无，高清郁单。把握元机，巍巍至尊，统御阴阳，造化生成。上范虚漠，理微太幽，宴处大罗，遐览十方。中有玄元大化之真，中有上清七变之君，中有显扬天瑞之尊，中有符应帝运真人，中有斡旋天纲，镇安地纪，飞行空界，立极尊神。总校图录，无量化身，今日庆会，万神临轩。
　　东方无极仁德神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极明德神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极化德神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极智德神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极柔德神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极正德神王，长生大圣无量度人。
　　西南元极文德神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极清德神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极玄德神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极厚德神王，长生大圣无量度人。
　　十方显瑞符应神王，长生度世无量大神。并乘绛烟，琼车瑶辇，紫盖龙旗，骖驾天鹿，灵凤驺虞。建玄英之节，三素神旛，左列飞天大将，右从流金火铃。天马麒麟，腾掷辟邪，十华启途，五佐翼辕。亿乘万骑，浮空而来。灵光回耀，命仙集真。龟台典录，昆仑阆风，玄司主宰，符瑞大神。执简侍章，同到玉庭，随所昭应，摄召诸天。普告域中仙境神洲，八海四渎，名山大川，洞天宫府，十二灵源，大地曹局，黄阙九宫，速布道化，肇发嘉祥，不得雍遏，元瑞克臻。真王受符，福荫下民，寒暑顺时，三景长明。物无灾疠，百谷丰登，化被四夷，仁及昆虫。遂性逍遥，欣乐太平，随劫轮转，俱获飞仙。永断六天魔试之难，凌空步虚，游宴太冥。太冥之天，天帝文昌，极道之境梵行。
　　东方八天
　　应德宝玄天，帝太京祖门。
　　显灵恭耀天，帝伯公容。
　　运庆冥感天，帝后元留常。
　　员明化气天，帝召林永仙。
　　开光妙真天，帝合季冲。
　　仙度仁受天，帝正光通生。
　　旻章广志天，帝昊集高卿。
　　玄化泽都天，帝覃承理弓。
　　南方八天
　　崇文惠闻天，帝拂鉴朗。
　　纪延大功天，帝祝求闻。
　　礼尊告玄天，帝连最招敦。
　　太华彩灵天，帝将贤匪庸。
　　高虚明惠天，帝洞浦临。
　　正力定方天，帝敷要总奇。
　　君慈布仁天，帝景回万容。
　　用成积化天，帝穹景资。
　　西方八天
　　育王宗变天，帝防监净康。
　　方义端妙天，帝洪飞益梁。
　　厚信兴教天，帝混至杯庚。
　　成敏施同庆生天，帝道昌化延。
　　微啬元映天，帝峦宏远冲。
　　玄监流精天，帝召阙山希。
　　元圣品仙天，帝卓抱临。
　　瑞庄明符天，帝恭蒙比元。
　　北方八天
　　法海龙辉大宝天，帝昆罗惧。
　　空洞密昭天，帝觉神机。
　　宗元妙光天，帝好从辅昌。
　　融混丰炁天，帝守苍流轩。
　　弥印合轮天，帝扬旗布安。
　　太妙护世天，帝吉支越初。
　　历变全道天，帝图斯骞门。
　　广生章观上加天，帝合辅召严。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，大洞之音。灵宝之尊，瑞应之神，开祥启运，混炁之灵。九转十徧，登虚蹑空，神妙玄奥，高荫二仪。敷落丹华，显应天人，今日同欣至化，历感诸天，泛景紫霄，回舞云营，超涉弱渊，玉耀灵津，仙圣锡符，受书帝门。东斗运神，西斗炼精，北斗凝结，南斗布灵，中斗摄炁，符瑞化生。青天命真，素天举仙，玄天定录。丹天召仙，黄天庆会，总辟元关。广霞神王，经纪弥纶。长离神王，上炎流烟。昌开神王，主制七关。郁单神王，仙炼八威。中黄神王，监真紏非。五天高真，万化之尊，统御天政，运斡璇玑。乘龙驾云，飞行太微，照辟祆气，正气同归。上帝降图，丹景炎光，大君受诏，威制十方。百邪摧灭，道化施张，嘉祥来至，境界澄清。五行顺轨，皇道长明，敢有暴乱，束送女青。三元列曹，定罪严刑，九天八极，考校无停。人主受福，国安民丰，社稷绵绵，亿劫无终。克享太平，与道俱隆，神飞玉京，游宴上宫。宣示万神，普告无穷，三界五帝，列奏高穹。大运澄廓，启极丹光，植立诸天，流变阴阳。上腾三气，下化百常，元洞幽奥，飞范坚刚。玄历数周，六浊九清，太漠郁微，无象无形。混沌玄黄，灵音散生，敷我至化，广运自然。炎精扇猋，鼓跃天渊，瑶编赤简，玉箓正文。摄召冲炁，役使万灵，天书森罗，大法恢张。随劫开演，大素妙篇，授图神霄，永镇琼宫。数当庆会，庆运流传。普度群品，同归三元。至教清明，功参上玄。玄中瑞符，来应真人。生民乐康，境土常宁，含辉隐耀，镇息绵绵。保精玄华，炼胎紫烟，乘霞泛景，举形飞仙。千变万化，与气合真，真中至神，万道之君。正天御极，亿劫独尊，号曰元始，是为我身。三界治官，总统生根，上游玉虚，飞神太无。圆罗之内，混黄之中，洞渊无色，八极灵关。速召大魔，制会玄都，十转回风，庆及幽冥。天道降祥，无量度人，上开生门，经入飞轮。考校图箓，善恶因缘，咸受开济，死魂生身。身得受生，上奏紫清，紫清之上，各有玄音。中有显瑞符应之篇，三素玉章，辞参高真。
　　第一飞仙吟咏元始立极之音
　　眇眇观大无，诸天宗虚皇。龙汉既已往，冥冥度延康。天地返鸿蒙，八垣藏精光。三界皆化消，生灵遂渺茫。独有极道境，群有无夭伤。赤光开玄图，真文散十方。妙炁降清微，飞轮结元纲。灵宝育三景，万化复恢彰。玄符镇五山，世祚永无疆。上圣坐圆罗，常居大福堂。正统皇极道，永以付真王。
　　第二大魔赞叹说经昭感之篇
　　朗朗玄纲，周流八虚。轮转诸天，统会玄都。严严万神，环侍帝居。
　　上圣弘至教，洞阳罗简书。十过演灵章，群品皆昭苏，妙道无穷极，亿天藏一珠。仙真庆无已，玉虚受玄符。赤文焕碧霄，祥烟满空浮。大地发珍奇，骞树生琼琚。凤麟降世间，玉芝秀庭隅。万劫获升平，玄化从此敷。
　　第三真人宣告显瑞符应之章
　　元始虚皇，高居玉清。生育三景，立天之根。右列玄辉，左运员明。
　　分炁下中天，斗极为至尊。端坐朝八维，下应於人君。人君顺天道，嘉祥随德生。地出长生箓，天授玄景文。山川浮秀气，珍瑞集王庭。兆民无灾疠，五谷保丰登。明宣太上旨，万天咸使闻。群品尽欢悦，稽首荷玄恩。
　　此三界之上，飞空之中，真魔歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南官。诵之千徧，真魔保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，天瑞降身，魔王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离冥官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝至灵隐秘之音，上元太和万福之气，为祥为瑞，显告於君。为人为忠良贤达，在物为宝玉伟异，於禽兽为麟凤龟龙，於地为五芝奇木珍石山河之祥，於天为庆云景星甘露。人君有道，符应所行之德。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清玉府东藏经室，数行壬辰，运应下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟三天，然后而付焉。
　　道言：夫为善仁之德，则天显瑞符应，以报其君。为恶时之过，则天显灾异，以告於民。故於天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫病伤。凡有此灾。同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，嘉瑞立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香，诵经十过，以度尸形如法。灵瑞之气默降於身，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国境不安，农商失利，疫毒流行。兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香诵经十过，肇降嘉祥，永保太平。皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真魔，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书瑞符曲篇
　　东方八天
　　蛰积扈演，仇非管忱。弥罗漫酬，决都合岑。古娥罔籍，绵洪美钦。洞荷丙珞，华瑶子寻。屈波樊那，明魔大林。妙际极梵，目奋玄探。恍住戌解，历琼辟辛。忽灼徧柯，铭谋符歆。
　　南方八天
　　哲迟延殊，救嘉泯贤。果澄利顶，公秘景单。越那郁诺，显社兹元。瞀俊豆阁，宜正复骞。和舒慜农，毕室九回。郎化止伯，思己悬居。社嘉法祈，录足尉微。光屯幽爽，乾灵自催。
　　西方八天
　　冲广鲁渊，牟陁炯宣。弼乙旦娑，气蒙师匀。薄约龙淀，甫幽建存。践将横卒，蔽仙浦全。杳温泽台，应晞苍轮。聿兀昭素，云和鼓琼。寥延鹿迷，摄精秘卿。陆谟吁恪，宝轮猷屯。
　　北方八天
　　角还悟镗，夷林希疆。玄遁清微，古慎匪扬。霞峦邀尘，问觉通皇。智平由逵，可机式郎。耦都离珊，召封化光。龚宠祖迂，斗辕兵刚。漂庐健需，玄釜阴当。灵肘捐度，太赤混方。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文书中天黄灵台。招十二玄瑞，二十四应，於元始五老大福堂之境。赤书玉文，显瑞符应之始，字皆广长一丈，天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真魔，保举神霄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之七竟
　　卷之八
　　清微金科品
　　道言：昔於妙极天中灵洞霄音泰玄化境，受元始度人清微金科无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神、上圣高尊、妙行真人、清微九圣、上元天官、卫法仙王、无鞅数众，乘空而来。玉光绿舆，三素飞云，羽葆流辉，玄虚散霞，丹景浮英，晃耀太空。七日七夜、诸天阳馆阴宫，金阙琼楼，罗列真文，灵风扇霄，隐韵生音，元纲停运，双曜高明。一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九色神龙之上。说经一徧，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，各运精诚，愿见玄妙。说经二徧，灵府虚明，廓然开悟。说经三徧，神炁混合，坐观十方。说经四徧，了悟在心 ，转能化诱。说经五徧，未来众生，广为接引。说经六徧，证天仙业，修上真道。说经七徧，超出三界，为天种民。说经八徧，得见元尊，神灵位号。说经九徧，注籍清微，名上金科。说经十徧，与圣合真，永断轮转，是时，一国是男是女，莫不倾心。皆受护度咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品注生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品叩执宪大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品定名大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品司化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品简奏大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品敷教大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品权变大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品纠察大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品监观大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品成德大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆徧陷，非可禁止。於是元始结清微玄妙之炁化一宝珠，光如大星，在空虚之中，去地百丈。元始登引，金科生真，玄变高尊，化炁真人，十方无极、开导大神、无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，焂欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，一切群生，皆证善缘，倾土归仰，咸契虚明。妙见妙闻，妙觉妙知，妙有妙无，妙合妙离，妙变妙化。言符至道，心行大慈，齐同玄悟，清正无为。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆即受度。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天化炁帝皇道君隐名圣号，十方无极高真上灵内讳玄章，亦是九垒立极生音，百魔考试之文，非世之常辞。上圣刻录金科，秘在清微，威禁至重，鬼官不可得闻。玉虚洞玄，太极太清，四境三十九天，神仙真人，能悉其章，诵之十过，声振圆罗，太一监临，保安天地，亿劫无倾，五辰顺道，日月常明，境土安宁，永保太平。回尸起死，白骨成人。太空飞仙，诵之十过，则五老保举。三界稽首，大魔伏谒，天官上功，升入洞真，永侍元尊。九宫地仙，诵之十过，元老降庭，随愿济拔，大惠含生，玉诏司迎，上登天宫。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，百灵护身。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学妙经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，金科注名，万善咸臻，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则灵官降身，延寿长年，后皆得证飞仙之道。玄功外应，神气内充，形神俱妙，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经太丹玉童，青腰玉女，各四十二人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，开导重泉，光照九幽，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，奏简清微，名上金科，身得神仙，诸天书功，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，三元曜明，功归帝君，为国主人王，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，天仙奉迎，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万炁合仙，不经苦恼，形运升迁，晖映八冥，五帝临轩，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升太玄。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室。东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章清微金科上品，符应度人，天真隐讳，结气自然，混合玄文，中藏至精。虚皇开劫，生育诸天，洞光廓落，三气飞腾。包含大象，植立天根，青编金简，普录神灵。恢张正道，赫奕冥冥，双元飞景，五炁流形。洞明变化，群类生成，是为冲妙，万道之宗。太微阳华，紫霄琼宫，上通大罗，虚梵高空。三真杳漠，无极无穷，赤混太无，玉境居尊。应见十方，无量化身，敷教清微，注籍金科。中有诸天万帝之名，中有玉皇正行游梵之帝，中有山川海岳之形，中有群魔考试之文，中有三天洞真洞玄洞神。开天立极，大宪飞轮。我今宣示，普召百灵，三元同会，诸天临轩。
　　东方无极注生神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极执宪神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极定名神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极司化神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极简奏神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极敷教神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极权变神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极纠察神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极监观神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极成德神王，长生大圣无量度人。
　　十方主录金科神王飞天度世无量大神。并乘腾耀琼舆，景霄华辇，三素飞云，骖驾天马斑兽，耀晶苍龙，建凤真之节，流光大旛，左备九天羽卫，右罗三界神兵。太一帝元，统制万灵，赤皇导前，玄老监盟。亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，召仙集真。清微帝气，大洞玄宫，九华佐理，混合大神。总执金科，列班奉迎，简阅符命，仙圣隐名。普告三境，无极高尊，太霄玉阙，劫仞琼峰。紫微北府，三十九君，七转七变，回水舞天。玄微结璘，下统罗酆，曲晨飞盖，同会东河。光启扇飙，运转天关，斗极中方，以正昆山。开演至妙，降气玄丹，经纬天地，保镇度人。生成化育，与我合仙，五神清朗，亿劫无倾。永度诸天，学道之民，刻书金简，名奏紫宸。紫宸之天，天帝耀光，无色之境梵行。
　　东方八天
　　琅丘会元天，帝泽力居英。
　　冲构集真天，帝化夕祺分。
　　霄林景晖天，帝庭郁岳君。
　　洞宗庆先天，帝领斗监明。
　　格梵飞灵天，帝贯合部延。
　　大方制魔天，帝肇肃志廖。
　　琼文越章天，帝蒙总罗。
　　宇练洞阳天，帝领都阴平。
　　南方八天
　　定名感真天，帝洞泛景房。
　　玄空耀虚天，帝落宝监章。
　　炎灵奉符天，帝阁邻古山。
　　玉书赤文天，帝臻化定。
　　丹光启明天，帝扇挥音。
　　景运紫华天，帝龙滨劫方。
　　极元洞皇天，帝封正延灵。
　　皇范总生天，帝员监利宣。
　　西方八天
　　昙曜召魔天，帝洞皇九云。
　　洞寂存明叩冲天，帝宣世琼。
　　紫清太漠洞极天，帝令唱六宗。
　　玉阳妙真天，帝交舒化神。
　　回风变合天，帝道滋元。
　　流晖曜章天，帝律定瑶华。
　　照元简气天，帝梁琼伯阿。
　　融结正纲天，帝运皇极明。
　　北方八天
　　化气升元天，帝眇利持渊。
　　八垣舞空天，帝至冲猷生。
　　飞神降真天，帝微融妙玄。
　　太素干精天，帝蔚京玉童。
　　碧华济玄天，帝冥敷尚登。
　　三虚极道天，帝临怀敏皇。
　　太英降房玉史天，帝陈常律宾。
　　太清正宗天，帝梵行缄观。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。四玄七虚，包含至真，金科大格，结气为文。敷化玉清，普度天人，今日欣庆，回风受炼。
　　严誓百神，刻名文昌，列告玄机，飞度太素，合景清微，真仙考校，万化同归。东斗授符，西斗司直，北斗上功，南斗定籍，中斗合延，正天无极。青帝举仙，白帝驱役，赤帝摄气，黑帝典录，黄帝制魔，统御化育。青元道君，持握龙蹻。丹光道君，执法明曜。少阴道君，召山开导。郁微道君，运斡玄妙。中黄道君，敷令布勑。五方上灵，至道之元，飞行三界，总领群仙。变化无穷，游观万天，生成品汇，执我威权。上真化民，混合绵绵，紫皇奉命，收伏祆奸。阳光激电，照彻酆山，清正纲轮，明启元关。六天沉魂，受炼洞阳，神洲大域，永保嘉祥。休停恶对，咸证善缘，茫茫万有，皆获长年。神飞太无，濯气三华，景晖被身，灌炼天河。三元上佐，明校百魔，敢有干犯，定罪悬沙。普告众灵，同会圆罗，升阶进秩，功列金科。
　　清微金科首题三十六字余列本科
　　右三天道君玉号隐名，告四九之数，玉清高玄自然之文。朱书青素，佩身，万邪莫干，灰服治病，行之者名书金科。
　　洞元豁落，升降圆方，茫茫大化，周历龙康。上开一气，下布阴阳，包络诸天，风梵坚刚。玄变流精，太素冥冥，虚明旷邈，无极无形。鸿蒙元象，三道化成，八坦清微，数极自然。玉京开衍，金科上篇，黄简碧书，八景玄文。刻录神名，与道长存，混洞腾飞布天弥纶。万景回旋，双曜五辰，统御元纲，冥合灵根。皇老大洞，三十九章，帝一分元，安镇万方。飞天妙书，过度丹光，丹光化生，九天上灵。驾景紫虚，御气玄音，绿霞散空，布彩骞林。三华舞烟，回秀流云，扇霄郁罗，明耀长庚。千和万合，自然成真，真中有神，元素道君。方诸仙童，青华帝尊，太乙合景，司命回风。执简持科，录注元功，上游玉清，劫仞琼宫。太微之内，天界之中，下极重渊，黄阙玄宫。回首九垒，三十六皇，五镇大域，仙岛十洲。洞天福地，无极名山，八海四渎，主宰神灵。三元官长，无量飞仙，咸锡真符，功书帝宸。列班定籍，上闻三天，三天之上，庆会因缘。中有清微金科之章，圣境仙音，辞参高真。
　　第一诸天化气清微之音
　　眇眇大罗上，帝气降清微。真光耀玉京，摄御正化机。茫茫历龙康，飞度败与成。三界化空无，大地沦九渊。元始悯群类，玉章下五山。二景腾辉光，元纲罗万灵。洞真秘玉文，灵宝立天根。洞神主玄变，万品从此生。诸方命天帝，总校长生人。刚风擎地纽，天宪归皇君。生灵荷大庇，亿劫永无倾。
　　第二金科定籍之章
　　凤车舞空轮，停驾郁山阿。劫仞立大空，须延启三华。元圣阅章籍，空中召灵魔。太清难可度，轮转如尘沙。悯此去来际，飞仙运谣歌。荡荡龙汉基，玄岳高嵯峨。万灵会帝所，东井贯天河。浊境逐业缘，沉沦将奈何。诵此清微篇，正气荡邪痾。三界诸天民，齐奔濯耀罗。愿尔道果成，刻名上金科。永契长生理，亿龄焉足多。
　　第三圣境真仙歌曰
　　圆罗包玉虚，高峙大有宫。骞林覆诸天，九圣步灵风。宴景抱华明，逍遥太元中。下游洞玄境，控御飞天龙。三十九道君，朝礼虚皇尊。大慈振法音，圣泽常蒙蒙。勑印启天关，敷落三景文。玉诏下酆都，拔度长夜魂。鬼官停考对，阳光烛九冥。三涂息苦役，八道运飞轮。群品保长年，世土永安宁。
　　此三界之上，飞空之中，真仙歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻真音，灵魔敬形，勑制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷，有秘上天文，诸天共所崇，泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言；此二章并是诸天上帝及至灵真王，隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都神霄玉清玉府，依玄科三万七千年，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟玉清，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，三气合神，万灾普消，天地清宁，降气玄真。金科玉律，伏御鬼神，无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香，诵经十过，以度尸形如法。不坏不伤，形体坚完，魂神俓上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，大劫流移，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国境岁饥，水旱时出，疫毒流行，师友命过，皆当修斋，行香诵经，存思清微金科，降阳华之气，太微之神，扫除灾氛。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为圣君，金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身。得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书清微金科玉篇
　　东方八天
　　飞天罗会，浮化漫更。居元梨久，廓落司南。冥阳御直，局荷湄金。加虚沃至，迁书独分。玉极待贯，贡迁正轮。几果得都，清罗文云。宜令向浅，才敌灵元。波华风停，气上呼年。
　　南方八天
　　山延洞明，玄论康通。曜略景空，斗绵挥珠。山棘契录，明旋应符。丹宅洞焰，奎琳指琚。韬眩资猗，琼府投虚。何竹生育，灵庭栢书。宏朴义华，玄阿宫都。绿桓绛天，紫霄正浮。
　　西方八天
　　畔师雾携，建晋契辅。太紫述罗，逍遥荐素。阳唐记方，回曲才至。允悟吴满，帝宜卷未。耿液交荡，利咒唯户。稽门寔奔，鄙广悯度。照烛离幽，意篆宜慕。先几允和，登豫琪鞅。
　　北方八天
　　元简长光，鼓奚律前。监索敷邻，武明义先。北印极召，龙帝炎烟。神邈迪鸟，诸因思般。妙玄六周，绝驰酆丹。孺常慈申，诚虚府闲。窦策勤佐，写祛秉研。诏系始育，灵题书编。
　　道言：此诸天中大梵隐语无量之音，旧文字刻书金阙玉楼华房之内，以制和三气，安保万灵。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天。万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举三玄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之，致神王下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之八竟
　　卷之九
　　禹余玉律品
　　道言：昔於金映碧光天中，绛霄流歌太元妙土，受元始度人禹余玉律无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，上清九真，禹余真仙，三境真王，无鞅数众，乘空而来。绿华紫烟，宝舆云軿，灵辉翠盖，交荫晨霞，万色郁焕，映耀霄虚。七日七夜，诸天日月合景，星斗停机，琼楼玉阙，一时同明。天风惠和，海岳晏清。一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆莹碧，润泽流鲜，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九光玉华宝局之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，超悟圆觉妙性，悉获灵明。说经二徧，耳目聪明，悟此上清，为元空界。说经三徧，神精固真。说经四徧，累业解散，共证清虚。说经五徧，灾疾不生，时序和平。说经六徧，妙气运化，万物皆昌。说经七徧，真风浃洽，道德日新。说经八徧，翁艾返壮，皆得长年。说经九徧，普受开度，俱登如仙。说经十徧，天上天下，万圣称叹， 是时，一国是男是女，皆被玄泽，仰戴无穷。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧竟周，十方无极天真大神，一时同至。一国男女，倾心归仰，来者有如细雨密雾。天人微妙，洞合至真，化体结形，分变万亿。咸各相谓我等历劫悟道，无诸尘漏，证位法身，自入气观，了悟玄虚。初居大赤玄气境界，道妙之域，无为之中。次达禹余，位进清真，高证妙果，涉於道极。禹言广大，余言辽远，广大无穷，故号禹余，混同元体，普该一切。我闻元始说法，开示禹余玉律之文，最上大法。检真检仙，制命众魔，辟却邪精，化恶归善。无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。天尊俯观，普告而言：尔今众等学道登真，位列上清，身居禹余，法性自然，已无迁变。粗习俱净，细着不生，自无过尤，何用其律。若有立教，垂训於人，不立科律，而办修行。譬之天帝仙真，地超九品，缘法俱尽，而犹圆冠方屦，带剑捂圭，乘驾羽轩，龙旗凤宸，所以为法，岂可不议。今我出禹余玉律之妙，检天地神圣之文，奉之一身，荫及万祖，行之千日，恩徧十方。子其敬听，毋忽神文也。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极，至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行道真。无私无恶，无漏无染，无结无想，无欲无秽，无贪无嗔。言无妄诞，口咏善声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教。一国以道，预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是禹余玉律真王内讳，百灵之隐名也。为上清之秘，九真之要。知其道者，因法即真，因真会道，道妙合神，忘神於虚，守道於无。先天地而为主，后天地而独居，匪禹余之玉律，安能使神化於无隅，盖非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸仙称赞，万帝咸欣，天地清肃，和气冲融，三元降瑞，九垒发祥，振伏邪祆，凶怪荡灭，苦趣消除，俱登快乐。至学之士，诵之十过，则感降真灵，招延妙精，炼神致仙，司命保迎，超度七祖，受化朱陵，回禳灾祸，无所不神。所以尔者，元真之炁，出於上皇，玄虚之音，该契洞极。混元交激，布德生成，一切庶汇，普被其恩。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因绿，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，万圣竦闻，诸天齐到，以禹余玉律，检察仙圣，戒制神灵，无不尊畏。勑赦北酆，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，摄制万灵，道被群品，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，神帝降会，三田九宫，洞房集明，焕耀玉光，一身灵固，遂获长生。世人受诵，则宿罪消释，奉道希仙，勤积善功，当超世缘，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆，无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言；正月长斋，诵咏是经，则青帝奉律，天官奏功，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，则白帝奉律，地官奏功，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，则黑帝奉律，水官奏功，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民见太平。八节之日，诵咏是经，律总八天，警励百神，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，绛宫纳真，依律致神，魂魄澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐九色光明云炁之中，内外蓊冥。有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章。禹余玉律，上品度人。帝真隐韵，离合自然。赤混太无，玄上玉虚。三元开劫，生化禹余。广大辽远，至妙之墟。灵宝天君，洞玄之神，挺秀玉都，结真上清。龙汉之始，积气华明，飞灵焕郁，辉煌妙文。列成科简，典录之章，主治万天，仙圣灵真。分别善恶，拘制祆氛，不得横驰，败试失正。规敕邪源，塞绝祸端，是为元范，化育所存。太和华阙，八景云城。大明紫宫，玉霄琳房。太微协晨，七映长楼，穹窿连落，流光散浮。中有玄真度命之神，中有丹灵延生定简之君，中有玉晨上生大神，中有都天太元丈人，中有无上紫微典录察奸司过检校尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　束北无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　束南无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天主律神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天主律神王，长生度世无量大神。并乘晨霞，丹车宝舆，翠葆羽軿，骖驾玉华神凤，九气骊龙。建上清三色之节，万景灵旛，前导太和妙乐，后歌洞化神章。狮子白鹤，啸歌味噰，九色翊麾，三素卫轩。亿乘万骑，浮空而来，舞输霄穹，流盻高玄。八极真帝，十方道君，神官主律，灵官上卿。紫文青简，总御齐临，校功度善，察制邪源。驿驰万域，洞府冥关，太元定录，保命童初。三十六府，昆阆易迁，各承律令，保度生民。却除灾气，延致吉祥，陶炼灵质，与道俱昌。下济幽泉，三官北酆，考原罪福，炼化朱陵。咸会真气，返形受生，生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年，永度三涂、五苦、八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝净霐，玄虚之境梵行。
　　东方八天
　　青化阳范天，帝惠吉浦尊。
　　部真符龙天，帝尼何义元。
　　景昌太明天，帝窈常鄙云。
　　左元道父天，帝祝驰迅舒。
　　真气修胃神制天，帝会娑南祁。
　　柏仙炼和天，帝蔚长孽飞。
　　玉素籍玄天，帝招扶隔炎。
　　薪阳纯膺天，帝隐牙枢敦。
　　南方八天
　　驻思结神天，帝降婺灵栖。
　　元弼贵生天，帝阙运洙沧。
　　赤宗鼓时天，帝步方九关。
　　云殿列华天，帝中静惠颜。
　　九明思微天，帝耀华灵渊。
　　纪道顺阳天，帝宗符致空。
　　康绪显玄天，帝降须尚晨。
　　交露变玄天，帝景崇元陁。
　　西方八天
　　炼延至定天，帝曾咸宜聪。
　　少华肃登天，帝祖皇述辛。
　　真明管元天，帝利达辨宁。
　　太素惧灵九山天，帝洞侯阳图。
　　玉机度人天，帝祚希仙王。
　　元梵象变天，帝涂光上玄。
　　太霄隐虚天，帝良都辅昌。
　　洞微帝真天，帝总监灵神。
　　北方八天
　　太岳嘉欲天，帝云灵启先。
　　玄户理幽天，帝韩娄卷蒙。
　　北司平力天，帝阴政驱时。
　　真道显芳崇令天，帝觉龙宗王。
　　玄黄洞虚焕落天，帝妙生智云。
　　玉庭元素天，帝力真卫濆。
　　龙梵变婴天，帝格常居。
　　泉灵极冥天，帝推百雷。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，禹余之音。上清之尊，上清之神，上清真魔，上清之灵。玄虚至用，万化生根，无量之奥，深不可详。总辖灵纲，营机运真，今日宣扬妙化，普告三元，摧魔灭试，举善升迁。简定图箓，标名帝仙，玄师保举，越度太玄。东斗主历，西斗定刑，北斗察非，南斗司奸，中斗奉化，统布大权。青帝保生，白帝辅成，赤帝奏功，黑帝赦罪，黄帝周行，恢张吉会。青律神王，护帝罗天。赤律神王，显告刑原。白律神王，斩馘酆泉。黑律神王，拯判幽奸。黄律神王，五岳都官。检律真魔，万神之宗，飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空，神威赫奕，诸天齐功。上清玉律，严摄北酆，神王受命，普扫不祥。金精鹜辉，飞电四腾，参尾前驱，玉甲扬旌。流精掷火，威南八冲，敢有干试，拒遏上真，金首前戮，天驺后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形，魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　禹余玉律天文一百六十一字
　　右青书白素，佩之百神卫形。刊文赤枣心，用以印万病，效。万神随心，所用立应。
　　玉晨大律，三天妙文。三气洞合，混化元清，天号大赤。元为上清，天号禹余。始为玉清，天号清微。三气未分，俱洞为一，三景开光，三气乃分。赤混之代，玉律冥冥，元气捆缊，罗络成文。其气伏藏，混为玉精，眇眇亿劫，混沌之中。上玄郁蔼，下元散分，妙气磅砖，玉光凝精。元始帝魂，始为神婴，风元水玄，洞虚为体。金辉耀天，华文之始，道范既彰，开化无穷。禹余之境，万道所宗，流演科条，运度自然。经维众度，无量亿千，玄官神录，检御真冥。保持劫会，生气长存，元梵缠结，三十二天。运轮灵德，周度十方，上关帝宅，下历洞宫。宣告隐篇，九品符章，啸咏摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙，千和万合，自然成真。真中有神，长生大君，无英公子，白元尊神。四极之君，元皇主宰，掌禁尊神，玄都典录。定简高灵，总该玄籍，举度当仙，上游上清，出入华房，降延真气。灵妙之精，下灌生关，泥丸绛房，中合五气，混合百神。九变回风，万气齐仙，仙道贵生，无量度人。上开八门，飞神运诚，朝谒帝皇，七祖齐升。罪福禁戒，宿命因缘，普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天，诸天之上，各有仙门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一禹余玉律清玄飞空之音
　　寥寥三界外，浩气结丹玄。玉楼华霭间，绛阙连朱烟。中有虚无君，统化御诸天。妙检着玉文，出在太始先。三光焕明郁，经纬总万神。察制遏百非，保度道德人。冲素应格言，何足畏魔群。洞景无遐累，亿劫忘亏成。谁知此至用，可以保长存。
　　第二玉律检制神灵之章
　　赤明大劫初，玄清耀玉文。巍巍灵宝君，掌握万化元。天地山川主，神司秉我权。阴阳适妙会，荡荡无凶奸。调运太平气，邪正勿相干。遵奉我律章，日保道德隆。敢有肆横毒，败我清静风。五帝驰威伐，速送流火宫。诡妄徒纷纷，检制皆不容。功过无毫忒，简奏玉霄房。超度升有缘，同归太妙
　　第三玉律元皇超升歌曰
　　我行上清境，回观三界中。指顾临万天，饮忽辔飞龙。人身如籧庐，寸田百妄攻。不知神气尽，五道如樊笼。当思绝学观，道气常冲融。神凝形自分，玄影相朦胧。阴尽灭魔秽，清虚合太空。结炼成仙质，简奏青华童。真妙既充盈，福庆及先宗。蹑景步寥廓，万劫年何穷。自非高真才，安我希鸿蒙。天人同我游，胜乐靡不崇。若非因律言，奚所振玄风。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离地关。魂度朱陵，受炼更生，是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，禹余玉律。统御天地，检仙制神，天禁至重之文，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清玉府东经宝室。道君开教，应运流传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：禹余玉律，监察万真。简定功过，摄察百神。夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，皆有天司掌辖之吏主之。故青得失干於天政，玉律之所考按，不得而私也。敢有私蔽，妄为殃咎，律所不赦。同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经。至若道士登坛，严肃齐整，如法诵此玉律大经，福德立降，消诸不祥，无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品末充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则地官奉律统察，地祇拘魂炼尸，土中风虎，不得侵害，魂神俓上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国境水旱，兵盗间起，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同气终殁，玉律之所违犯，神灵之所严畏，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，亳分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始禹余灵书玉篇
　　东方八天
　　室乾颂交，韩陁誓晦。韬漏颐侯，真阿管参。徼冒绢扑，青逗驿岑。瓘存兴治，号桓罟九。逸罗端丑，霞纺捐金。露耀忽卓，庆陂溪寻。喜陈玉静，宝液鼎淫。辨甲宅祥，戍何三真。
　　南方八天
　　神霄干露，警青虎霞。壶方中定，敕法使灵。岫将斩魔，慧光涤元。赖巫来见，考魂隐宣。仙功惟意，真华命呼。离涂救焚，大宸紫君。天岳秘讳，内閟法轮。蓬府司监，化度种人。
　　西方八天
　　玉阙明都，启昆瑶月。火令掷雷，八杀戮检。魁垒神帝，震诚理仙。恍荡役罚，俊召龙崿。遁镌遐逵，昌门入真。飞甲奔钺，定奇左神。略晋尹泉，幽通爽魂。返化冥护，东符道君。
　　北方八天
　　道沆美时，虚精黄治。徧俱菩那，法宝玩诣。玉玄经颢，卯光胞几。藏粹贯遥，漠洞纯微。绛祠觉灵，依来辅王。眄济广浦，泽润丽荒。斗童录图，演津祖根。绵冥罔着，萧回鲁刚。
　　　道言：此诸天中大梵隐语，玉律内章，无量之音，旧文刻禹余玉阙之上，以正玉律之文。上中下真，天官贵神，恭以佩之，不敢违也。非地下官君二千石之长，所遵禀尔。字皆广长一丈。至学得之，可以飞神禹余，受事玉宸，或隐静云宅，下游人间，用其道召檄山灵，考录万鬼，书名上清。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣中天神魔，七名大将，太一仙真，下观其身，附其本神，为兆致灵，书其功勤，上奏诸天。万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举神霄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致神魔下观，上帝逼唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘。冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之九竟
　　卷之十
　　大赤灵文品
　　道言：昔於紫晨天中，金碧飞空大明宝土，受元始度人大赤灵文无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，太清真王，七天列圣，太极玉司，左右官属，灵官童子，无鞅数众，乘空而来。云驾飞轩，琅舆琼轮，彤盖垂影，玉华散辉，五色流眩，洞耀太空。五日五夜，诸天道境，玄英深舆，神纲息轮，玉标金魁，一时停运。天风静籁，虚象凝霄，云藏波湛，乾坤洞清。一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆明彻，熠耀积翠，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮五色辉明玉莲之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，，一国男女，心悟太空，得道无为。说经二徧，洞见法身，永无漏尘。说经三徧，心超妙元，通诸法相。说经四徧，神慧备足，自在飞行。说经五徧，音辩如流，敷扬至道。说经六徧，返照胎光，定息无穷。说经七徧，玉阙合气，神宫流珠。说经八徧，骞林转影，普覆诸天。说经九徧，万物发生，中无夭折。说经十徧，天乐浮空，云营霭瑞， 是时，，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方元极无量品至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方十境无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如飘云蕴雨，无鞅之众，各各稽首，恭礼玉陛。言臣所居之天，在种民之上，太清大赤玄空之中，天中万象，应念即有，息念即无。莽荡浩空，光明辽廓，道界之内，九气圣位超升，已尽脱诸缘累，一切空想，不属有无，思悟永生。大赤天中，为第三太空，玄界景耀，三华之色，下安飞轮，保镇天阙。恭闻天尊於此太极皇真仙境，出示灵文，昭垂显奥。玄霄之中，一切众生，下逮神洲，无量世界，同获胜果，为无量福。臣等各运道意，伫听至言上真大法。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神、上圣高尊、妙行真人、十方无极至真大神、无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，大赤灵文，徧见珠内，方广一丈，八角垂芒，惟见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复歌陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倐欻之间，寂无遗响。 是时，，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸证玄空。无想无念，无色无声，无杀无欲，无秽无垢，无妄无私。言无华丽，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：无始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是大赤灵文，九霄玉字，上真之隐名也，非世之常辞。列圣已证真仙，通玄究微，佩服赤文。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，灵文开廓，十方化玄，一切神灵，咸归至应，真道发见，群魔束形，鬼精灭爽，丹字开生，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则气超五辰，德动三界，魔精丧眼，鬼祆灭爽，拔度垂死，沉沦得升。所以尔者，学士初解玄空，道登大赤，钦味灵文，体未洞真，以制十方，德未合上圣，威可克制百魔洞玄。济度万微，但超升而已，不能洞玄。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门，斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，悟解之者，道契大赤，气合太清，缘想累入一切尘 滞，应时消尽。惟一玄虚，淡然微影，明静莹彻，洞观妙体，即为真人。诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，悟道证玄，登太极宫。一切世缘，廓然归虚，默契此理，开悟虚明，永无变灭，超度长生，皆即受炼，飞升南宫。世人受诵，未入真静，渐弃有想，太空之中，自生真气，下浃凡体则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，神风协运，熏养万灵，结累解落，合真体元，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，金真激云，混洞招真，通灵致仙，身得飞升，诸天书名，黄录白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，紫云炼形，飞飙左回，八景三真，谒真命神，啸摄虎兵，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，八景开通，五宫洞清，身入太无，体合玄虚，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，大赤灵文，与兆相因，千变万化，自然致真，魂神澄正 ，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就。飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐苍赤黄三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过。东向诵经。
　　无始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章，大赤灵文，上品玄空。无量度人，太清隐韵，离合自然，混洞玉文。冥寂玄通上皇之代，神宝化生，灵书度命。凝泛玄空，上清之下，森列三宫，与道合混。九光丈人，冥无大劫，变立诸天，天中圣人。大赤之庭，真人玉辅，高玄化仙，下统九品。开署天官，生无寿限，劫灾不登，莽苍浮空。下临眇城，一十二域，八景高清，周历三道。变化灵文，应念自彰，大象开明，是为玄梵。天中之天，三皇洞神，太极太冥，浮绝玉京。金华龙山，帝一蹑景，无上元灵，正元玄气。三境神穹，上极无上，大罗玉清，眇眇劫仞，若亡若存，玉华广筵，大有琳房，金阙琼楼，森罗耀纲。太霄正气，周徧十方，下镇八维，分亘中央。黄老大洞，三天化章，总气冲元，保世亨昌。中有大赤灵文之神，中有南极长生之君，中有保生青华之尊，中有安镇元皇大神，中有好生韩君丈人，中有赤元太一紫极真君，中有南昌司生司化耀明玉纪玄道尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞空神 王，长生大圣无量度人。
　　南方无极丹耀神 王，长生大圣无量度人。
　　西方无极白洞神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极紫霄神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极八景神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极明化神 王，长生大圣无量度人。
　　西南无极生道神 王，长生大圣无量度人。
　　西北无极气祖神 王，长生大圣无量度人。
　　上方无极灵运神 王，长生大圣无量度人。
　　下方无极保镇神 王，长生大圣无量度人。
　　十方至真大化神王，飞天度世无量大神。并乘碧耀琼霄之车，洞阳丹辇，凤真素盖，八景琼轮。驭九龙汗漫之驾，抗朱霞飞生之舆。建命仙之节，十华大旛，前啸玉谣齐唱，后吹泛唱同音。狮子斑麟，吟啸辟邪，五纬启涂，斗魁翼辕。亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。三天大帅，元老高尊，四极真王，九天上灵。执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。大赤灵文，神气流玄，上化天府，下极幽泉。高上推策，太皇写篇，普告三界，碧落神乡。星罗之府，北极元纲，三垣九道，十二通津。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，形合高仙，元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂、五苦、八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞清，无色之境梵行。
　　东方八天
　　惠灵真极天，帝侯适演均。
　　岫灵洞刚天，帝巴光缘。
　　太乙思游天，帝直历普疆。
　　皇觉庆宗天，帝显秘太茫。
　　九变玄黄天，帝都京那无。
　　云津主成天，帝梦历铢。
　　高灵济生天，帝鲁常寂兟。
　　灵震八威天，帝育尚庚元。
　　南方八天
　　朱陵契贤天，帝献念慈荐。
　　丹宇臻微天，帝韩颐洞文。
　　上德太宗天，帝默领希。
　　景皇泽龙天，帝荡会舒氲。
　　玄道通圣天，帝房度炎晖。
　　育神感思天，帝扬奚令傍。
　　中灵真鉴天，帝秀熏瑶。
　　丹练神正天，帝呼甄蕲臻。
　　西方八天
　　琼真严丽天，帝祚梁十孙。
　　奏仙希福降玄天，帝铎华息因。
　　参尾元神天，帝卓趾无辰。
　　大千仁静天，帝顶空真魂。
　　玄道化仪天，帝师庆祠温。
　　庆阳德广天，帝肇伯元。
　　咸行庆福天，帝巫羌李容。
　　高灵宣智天，帝毕童井机。
　　北方八天
　　玄灵澄意天，帝了洞微公。
　　宝驿定真天，帝乙安化宜。
　　四明玉龙天，帝昭章北玄。
　　承华望极天，帝抱冲胡捐。
　　宝运洞神洪济天，帝越睹诰。
　　霄极启元露冲天，帝祖昌明。
　　太无莹神天，帝铎柱演邦。
　　凝化络云天，帝眄索部暗。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，大赤灵文，诸天隐韵，太极之音。太冥之尊，太空之神。玄气真魔，大赤之灵。神气和合，变化太清，无量之奥，深不可详。敷落灵文，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根。灵文佩受，名列太玄，真王监举，无拘天门。东斗生识，西斗受命，北斗分神，南斗得性，中斗意真，五官以正。青帝玉字，白帝金文，赤帝丹芒，黑帝玄晶，黄帝成意，飞神召灵。青文神王，震气鸣空。赤文神王，摧伏魔凶。白文神王，风火击冲。黑文神王，万滞开通。黄文神王，元化兴隆。五文神王，大赤之雄。变化灵文，万神之宗，飞行鼓从，总领仙兵。麾憧鼓节，游行太空，大明赫奕，诸天齐功。佩服灵文，严摄北酆，神王受命，普扫不祥。玉兕殄丑，金兽四冲，火兵前驱，神首仗旛。朱凤流铃，辉电腾烟，云雷奋击，绿齿玃吞，敢有干试，拒遏灵文，金钺前戮，威剑后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万戮魂。魔无干犯，鬼无祆精，三官北酆，明检邪源，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　太清大赤天灵文宝章之篇
　　朱书青箔上，三元日然为灰，以东流水服之，役使鬼神，坐知长生。神仙佩之，则石神稽首，所向皆遂。悟其旨，则得道登真也。
　　玄气受炼，真火洞燔，九万九气，变为赤文。六六数满，天元乃成，玉楼丹阙，飞观神京。昔在玄胞，初龙末康，眇眇亿劫，混沌之中。上无其色，下无其渊，风行空内，积刚为坚。坚性为金，金露流泉，泉为白水，即受金渊，金水凝结，化地生天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷，溟涬太朴，辽廓无光。大赤灵文，运度自然，元始安镇，丹元上篇。赤书玉字，火炼龙文，保制劫运，使天长存。玄气弥罗，万范开张，元精流演，三十二关。轮转无色，上入泥丸，周回十方，履火蹈泉。旋斗历箕，回度五常，白云化液，玉露玄霜。三十五分，总气上元，八景冥合，气入玄玄。玄中至灵，圣母元君，泛景紫虚，啸咏洞音。金华合气，流运云宫，玉音化景，灵耀回风。太清上化，郁秀八骞，千和万合，自然成真。真中有神，长生大君，金阙至玄，无英白元。华阳玉妃，太乙上真，九宫司命，桃康合延。执把灵文，保命生根，上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中，下镇人身，泥丸绛宫。中理五气，混合百神，十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，生气度人，上开八门，飞天法输。罪福禁戒，宿命因缘，普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天，诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一玄气生大赤天飞空之音
　　赤黑相半，其名曰玄。阴微阳妙，复名太元。浩空无染，本物明白。比此光空，以名自攻。赤黑来居，玄气乃敷。玄为阴阳，邈未开图。阴尽则赤，大赤是都。上清之下，种民之上。统十二天，太上之庐。第三气观，道境天衢。如兆行道，欲尽影余。心空未尽，影迹不除。於道未彻，为空所拘。故号太清，九仙之庭。绝影去女，道乃可见。尔若不知真，徒为栖山林。大赤有灵文，咏之驾飙轮。
　　第二大赤天为太清仙境之章
　　神气浩浩，纯阳发烟。真火炼之，赤玉为天。火色未静，大赤有名。火去真存，寥寥太清。丹琼为阙，紫云为庭。峨峨大赤中，上连玉都京。太上黄锦衣，泛景流金铃。左命九龙驾，右策辔神虎。风雨来导前，钟鼓为后部。三界诸天魔，叩首祈真度。阴阳正下埃，万物由鼓舞。大赤有灵文，高灵咸所慕。
　　第三灵文神化真王歌曰
　　玄气如破缕，乘风类游龙。飘飘飞太空，九阳生其中。无然大赤色，屈曲斜方弓。结空乃成字，灵文体高冲。皇人按紫笔，宛与天真同。符书策万神，度人功无穷。兆能起心信，佩服仰霄穹。咽服召元气，玉津自流通。胃池生绛烟，骨节磨青铜。六丁来奉巾，变化幽冥宗。啸歌升太清，神行本无踪。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南官。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离泉关。魂度神霄，受炼更生，是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇，泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝大赤，灵文，隐秘之音。和天安地，禳镇国家，佩服致真，却灾除殃，上辅道化，保民无疆。皆是大梵之言，非世上常辞，言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清玉府经室东藏。道君行教，应运下傅。若有至人，赍金宝质心，依旧格告盟玉清，然后而付焉。
　　道言：大赤灵文，三气之宗，济度垂死，无所不成。夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。以大赤灵文，丹书青素，佩之，或着心前，魂神俓上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国境有灾，鬼气流行，殟疰疫毒，兆民死伤，师友命过，亲爱终亡，皆当修斋，行香诵功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修赍，行香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始大赤灵文中篇
　　东方八天
　　伊檀抱时，碧泉淇昧。洞关岐都，偃竺虔回。耀元仙址，殿凝微师。建扈犹略，慈叩引机。卓利复究，渊增条约。爰邦趋频，道炼息岳。气绵玄黄，运冥部方。净壮韩府，披维履刚。
　　南方八天
　　精童浮曦，七映琼池。定奖气马，了澄玄漪。华贯遘液，魄拱神栖。柔莹濯泽，芒忽閟持。亮豫恕游，谨济莫常。敛索妙咸，冲逸扬颐。紫山太无，信思功宜。问仙晃朗，丹明玉微。
　　西方八天
　　静无何为，守神完辉。浩烂迭荧，结化昆，道育精传，溢鸣时撰。天醴自波，玄辉光河。封命锡图，阴平校魔。制泉部锋，馘凶斩祆。文灵敕真，护帝金阙。候海听虚，质诚介膺。
　　北方八天
　　斗维携丑，理言变仙。实交垣赫，气丰玄泉。把珞迎漠，奠区随垣。命蒂九齿，辨驿祠绵。蟾滋合华，斗氏交车。韩司少元，丘资始房。判漫曹令，角新辞盘。月鄙杜宫，滕明阮光。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书大赤天丹阙之上，以司天地之政，辅阴阳之化，制命万灵。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣赤天神王，下观其身，书其功勤，上奏神霄，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举上清，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之则灵文见空，紫云满室，百神侍轩，万仙朝礼。佩之则上帝降策，八景登晨。服之则五藏混交，玉精流传，三元欢乐，宝气凝祥。体之则神游太清，身御赤气，妙合太无，道超万有，分形千亿，坐在立亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，灵魔畏伏，招集群仙。虚明合玄，神化自然，冥慧洞清，浩劫无迁也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十竟
　　卷之十一
　　玉明运度品
　　道言：昔於空碧天中，玉霄景明大宝严土，受元始度人玉明运度无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。紫霞扬晖，绛华舒彩，凤舆龙驾，云盖霓轮，荫景含晶，五色洞映，焕丽太空。九日九夜，诸天日月星宿，晨霞徊耀，驻机停纲，玉璇凝光，金衡息运，神风静籁、云收海岳，六气顺明。一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土成玉明，碧无异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮宝萼丛金九真凤气之座。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，年寿隆长，无有灾夭。说经二徧，水腾火降，刑害不生。说经三徧，六气调平，寰区安静。说经四徧，天飞妙香，褊空浮盖。说经五徧，山泽呈瑞，玉莹珠游。说经六徧，悟生死根，神证真境。说经七褊，欲界种民，尽除尘染。说经八徧，五运均化，万物茂昌。说经九徧，天光下瞩，幽府开明。说经十徧，普解运度，深得法门， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五褊，东北无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品玉明运度至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极玉明运度天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。遥见元始升座说法，散大光明，照彻无量诸天世界，一国男女，及诸天人，其数无穷，各居一天，住一化境。各各神听，恭闻天尊玉音响彻，宣说微妙玉明运度之法。即各相谓而共议言，元始天尊今说玉明运度之法，大小劫量穷尽之数，我知一切天人生死根本，悉由运度。运度之数。本於阴阳。阴阳之气，即是生死。阳气为生，阴气为死。既从阴阳转此生形，便有生死运度之数。我若得道，升入无形，超过阴阳，即无生死。及以大劫小劫运度之数，我等大众，各各运心，齐赴空碧大宝之天，请闻至要。玉明运度，何以修行，出离阴阳，得免生死，证妙有身，为大法王，度诸众生，出大劫海。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神、上圣高尊、妙行真人、无鞅之众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。元始即见神变珠内，广大含受十方诸天，一切国土，於大众中出紫金光明，作七种色，一一色中出妙香云，徧满珠内，回青莲目，俯眄大众，揽百宝雕龙瑞玉之几，德音和畅，悦豫而言，告大众曰：玉明者，天之才名也。言此万天各运度，运度不息，生死不止。一切天人，困於有为无为，勤劳休息之见，堕在运度，弃道德海，入生死流，皆由众生心有取舍，断习诸见，贪欲喜怒，入阴阳之煅，运度迁易，万生万死，不造无形，不识道体。我今宣示法要，光明运度。运度者，天地之数也。一阴一阳，天地之根，生死之根，气有终始，故有运度之数。天数三十年一小变，百年中变，五百年大变，三大变为一纪，三纪为大备，六千年矣。天圆十二纲，地方十二纪，天纲三百六十日，运关一周。地纪三千三百日，推机一度。天运关三百六十周为阳勃，三百年。地推机三千三百度为阴蚀，三万年也。九千九百度，则天地气交，为九万年，名曰大阳九，大百六，为大劫运度。小阳九，小百六，小劫运度，亦如之。大运度之时，天气穷於太阴，即为火。地气极於太阳，即为水。二气相反，万物消化，然后元气复合，更为混沌，此名劫数运度也。大劫之来，水火之灾，上至三界之上，下极九地之下，并得化灭，毫末无遗。以是阴阳二气所生，故随二气化灭。三界之上，四民之天，及我所都，三清大罗之城，极道之境，水火不及，灾数不至，出阴阳生死二气之外。九大运为一劫，八十一万年为大运度。九万年为小劫，为小运度。大劫运度，既终我所，流布金文玉字，龙章凤书，一切经典，皆还大罗玉京。混沌重判，真文复出，圣人流通，再传下世。一切众生，能厌生死，断诸染着世间习气，令此神气，妙合太空，空体自然，不属阴阳，自无生死。契此妙空，应念现相，升入无形，运度终尽，飞升大罗，出三界地，永离生死，克证道位，得为天真，方名得道。一切众生，以学道故，住於小乘，或寿限永劫，飞行往来，分形散影，乘驾龙凤，此皆执着，未名漏尽。大众闻语，皆出三空，证上真道，国人廓散，地还平正，无复欹陷。
　　元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言，法事粗悉，诸天复位，焂欻之间，寂之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸证至真。杀害嫉妬，淫盗贪欲憎，种种业心，悉沦为空。不见阴阳，不有生死，言无畏爱，口无愿幸，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平。经始出教，预有至心，一国以道，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是玉明上帝内名，隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也。知元气为生死之根，见阴阳为生死之门。生死所因，是由运度。运度不起，即无死。得道成真，体合太空，永离生死，超凌三界，非世之常辞。上圣已成真人通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，天关不行，地机不动，运度休止，人得长生，群魔束形，鬼精灭爽，回骸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五行顺常，阴阳无伤，运修度永，福乐寿康，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士至人气拘阴阳，体未洞真，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，运度开光，沈滞冥识，辞阴希阳，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，玉明降气，生道来居，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏漫，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，玉明东旋，运度丁壬，生德开光，九真简名，太乙青符，拔度幽扃，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，玉明西经，运度乙庚，肃气结金，龟台浚灵，白素玉符，炼治兆形，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，玉明北上，运度丙辛，正气成龙，紫庭命仙，帝真玄告，辅帝长生，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，玉明合映，运度允宁，冲气分华，八门开明，神虎赤书，策号帝阶，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，玉明保命，运度千龄，斗宫奏功，录兆成真，七元宝章，星流太渊，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐碧绿白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各六十四人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元饴洞玄，灵宾本章，玉明运度，上品妙首。历数度人，百魔隐韵，离合自然，混洞太无。九空道祖，元气内廓，玉明映玄。元分为二。阴阳乃全，役气运神。无无上真，元始祖劫。运度诸天，八九六七，劫运无穷，太阴生火，太阳为水，五行反传。开明三景，是为天根。玉明梵景，惟道为身，运度推移，五色乘天，玄光成篆，火炼为丈，五色定位，流霞结篇，五文列象，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵天中之天，郁罗萧台，玉明上京，上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存，三华离便。大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐，神霄梵气，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有玉明运度司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天玉明主运神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天玉明主运行度神王，长生度世无量大神。
　　并乘紫蛟，琼色纹蚪，庆霄彤云，凤车龙辇，玉盖金轮，骖驾丹鲸玉毛金精之兽，建九气之节，十极之旛，前啸洞谣交音，后吹梵唱齐鸣。仙姬素童，鸾歌噰噰，三皇启涂，九老□辕，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，兴劫开生，推运行度，劫运无终，驱阴驭阳，轮转死生。玉明丞相，南昌上宰，枢机列真，韩司主录，监生主死，灵魔大神，运度数元，弥纶六虚，水火兵灾，料别种人。执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，匀天齐年。永度三涂五苦八难，超浚三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞虚，无色之境梵行。
　　东方八天
　　苍室真符天，帝曲台秘铉。
　　玉灵至玄天，帝殿庸就孚。
　　宝洞无极天，帝伯史顿千。
　　正志明仙天，帝素纲履微。
　　九真义需天，帝羊池空。
　　平维重华天，帝赤师匠威。
　　神液炼珠天，帝镇民具莱。
　　清都九龙天，帝赞云次章。
　　南方八天
　　彤京降舆天，帝浩绪纯耀。
　　融辉舒真天，帝变玄娄堪。
　　浩极升炎天，帝回俞务元。
　　湛定无极天，帝略府皋徊。
　　咸利开明天，帝卓浑斯强。
　　丹灵思真天，帝治静基。
　　严上简奏天，帝寥区驰光。
　　真光梵辅天，帝溢爽杜蕲。
　　西方八天
　　律检万魔天，帝辅龙九飙。
　　金景浩灵天，帝太微丙思。
　　素奏曲晨天，帝邀夫直阑。
　　神虎威章八极天，帝圣车翔。
　　明度修劫天，帝掌觉平。
　　瓒登盟天，帝巫云慈仙。
　　阳府禀制天，帝梁华美经。
　　勑录群魔天，帝转延沙侯。
　　北方八天
　　玄灵感华天，帝怀昉指滨。
　　节车问方天，帝彭定思将。
　　炼明玉宸天，帝虑慈景迁。
　　灵关制神启阴天，帝建兜式南。
　　洞白广功元化天，帝衍第嗣罗。
　　振景耀光天，帝辅章颐行。
　　北严护元天，帝学储佐祠。
　　历度定运天，帝超湟敬通。
　　三十二天，三十二帝，六十四重，玉明运度。周回终始，法象网维，阴阳复起，劫劫相因，生化不息。诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，玉明之音，玉名之尊，玉明之神。九阳梵境，运度之灵，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日推演运度，理死别生，会道之妙，无形为真，与空为一，隐秘常名，神变出没，自然之灵。过度水火，大劫刀兵。身有金色，坚固无倾，欣庆受度，历关诸天，请超三空，绝阴阳根。飞度五户，名列太玄，真魔监
　　举，无拘天门。东斗受识，西斗铸形，北斗禀慧，南斗运心，中斗大空，是道真形。青帝显色，白帝明空，赤帝动觉，黑帝玄通，黄帝意运，感合变生。青运真王，木劫谛阿。赤运真王，火劫部喃。白运真王，金劫刚嵯。黑运真王，水劫湮罗。黄运真王，土劫神丘。五运真王，万神之宗。抑张运度，时刻不容，飞行鼓从，总领神兵。麾旛鼓节，游观太空，威号赫奕，诸天齐功。超度劫运，严摄北酆，真王受命，普扫不祥。素虎吐毒，天马四张，赤甲前驱，大杀仗堵。掷火万里，流铃八冲，敢有干试，拒遏上真。金钺前戮。巨天后刑，屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万万形，魔无干犯！鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷。万神咸听，三界五帝，列盲上清。
　　元洞玉历，纪劫重关，肇维元始，生育天地，混沌成合，其数亿千。自有元气合混已来，其世莫量。眇眇亿劫，爰龙达康，玉明圆虚，运度相期，太一含运，其形自然。荡荡空景，大道之元，生化二景，胞胎两仪。此道至妙，世莫之知。运度周极，玉明成形，大气泛景，或浮或沈。真土传之，状如卵圆，中行运度，万匝无偏。五行之中，运度为先，玉明为色，元气成渊，其理如蒸，气升为露，降则为泉，神风鼓之。炼为真铅，铅为金祖，以金为天，运度左行。九万九千，五运成度。九万九千，复代於水。水行於天，九地洑流，昆山涌泉，天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷，俱悻大道，辽廓无光。赤明开图，运度自然，行运合度，六气成天。动有差忒，万物否焉。玉明之数，运度所传。元始安镇，敷落五篇，赤书玉字，八威龙文，保制劫运，使天长存。梵气弥罗，万范开张，元纲流演，六十四天。轮转无色，周回十方，旋斗历箕，运周四傍。过度五常，三十五分。总气上元，为玉明乡。八景冥合，气入空玄，玄空太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章，金真明郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟，紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，运度周身，天运合人，自然成真。真中玉明，长生大君，青霞公子，东华帝君，皓青帝妃，白元尊神，紫庭太一，司命真君，桃康合延，玉光紫灵。执符把箓，保命生根，上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中，玉精流液，下镇人身。泥丸绛官，中理五气，混合百神，十转回灵。万气齐仙，仙道贵生，无量度人，运流八门。飞天大梵之轮，运旋明晦，转推死生，罪福禁戒，宿命因缘，普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一玉明飞空之音
　　寥寥始青，万劫之名。染空成碧，变玉柔明。为九气毋，是诸天根。湛然景霄，高映青林，上交云骞，枝覆万天。真霞千缕，金色万重。是皆天章，震撼神风。帝真九老，神仙真人。出没显见，在此天中。一叶宝书，八会之言。啸歌洞音，以灭万凶。闻此玉明旨，得道无终穷。
　　第二玉明运度之章
　　高清之运，九气为防。旋斗历箕，周行五方。顺生逆死，载此百昌。五运行度，始於阴阳。阴阳造化，有数有名。名数之域，生死之程。气之流运，三界成轮。运度所召，流转无停。天堂之乐，地狱之苦。皆未为道，业果所因。胡不尔思，炼性如空。空无所空，妙非形容。须臾亿劫，千载婴童。超过阴阳，出离五运。无有生死，是真永命。我运此章，开兆之心。世欲汨汨，载浮载沈。但存兆心，量与空合。久而自定，隐於太漠。出为真人，福极寥廓。坐证高宸，玉池金阎。
　　第三玉明真王歌曰
　　九天如垒，倚此仞台。萧罗宝层，主关对开。华房蕊宫，含珠吐茸。丹碧万缕，光缠六龙。运度网纪，神梵为理。王明荡荡，中包九清。号曰虚皇，不夜之庭。兆若为真，当证无形。运度不拘，以道为身。神通变化，惟意所成。兆欲知之，内去五欲。虚光无留，与道为俦。长生无为，真人同游。玉音为此歌，用作慈悲舟。舍此生死岸，上升昆仑丘。日月如跳丸，安能使人忧。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离三宫，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音。天体玉明，自然高凝，运度成劫，流浪死生。真人独立，邈尔无形，不堕诸有，不涉智情，、混洞纯一，道从是生，三境逍遥，永劫太平。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清玉府经堂束室。道君行化，运当壬辰，依科以传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟神霄，膝行露丹，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不
　　祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，玉明气穷，天度终尽，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。即太一回旗，无英命旛，公子度符，玉明运还，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失御，阴阳不调，国土岁灾，兵饥鬼盗，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，族系殒亡，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　濒阳釜箕，岳直玄萃。羌除明梁，檀乐卷怼。蓬仇仙畿，丽璠烈蜕。沦炼矜瓖，房稽来呈。闰益果旅，瓓琳定迎。徧慈侯谋，品江条司。锷炽班秀，庇场仵基。颂南历乙，奔旸蚀微。
　　南方八天
　　霞赏烈起，汶泸弼真。革师云簧，亭洎顿回。想芒屡延，伯骙辞段。液兟殿伾，符次霞观。鲍峰荃侣，报瀛冥投。注烟翘咸，冕童贻算。庄僖劫飞，峒绵祖侃。略元清峦，月骑由雁。
　　西方八天
　　光编伏垒，赫蠢补新。窈荡振索，韫龙纪臣。俦希辅苍，阅贾实琼。河枢燕库，庭齐止青。耀虑勑随，兵图总籍。钩戈承威，火律延力。嵩神楚苓，阆睹府京。宿足斗韩，兴生遄呼。
　　北方八天
　　玄洞逸刚，气车无疆。妙指勤旅，八景静昂。电口漏脉，擎支昆黄。赉颁九辰，萧慈拏闲。远无听情，寒庐莹鲜。空灵海昌，流烟蒙山。幂器拱玄，喻华诅仙。南奎秉神，寥放寂颜。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书玉明之门中玄左台天关地机之上，以正五劫九成十壤，水火金木之运，以行三光五辰流演，星宫宿舍迟伏留逆之度。天运星度，以纪劫数，大小阳九百六始终之次。小极三百六十有五日，大极八十一万，或九千九百九十亿气之数。天官运筹布算，候气观象，按历奉图，以知玉明之运度。运度毕於阴阳，阴阳根於生死。生死流转，因阴阳为之驷。能释念於虚，灭心於无，气合於漠，神合於空。兆之介然之形，炼之如素如光，如影如风，如不可容，则身之质碍。如蛇有蚹，如蜩有翼。当委衣而登真也。宇皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音。能斋而诵之者。诸天皆遣主运度真官，下观其身，书其功勤，上奏诸天。万神朝礼，地祇侍斗。大动真王，保举上清！道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不瓖，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致天吏下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩。群祆束首，鬼精自亡。琳琅振响。十方肃清。河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘。冥慧洞消，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十一竟
　　卷之十二
　　阴阳化生品
　　道言：昔於太素皇极天中，紫晨流光大善明土，受元始度人阴阳化生无量上品。元始天尊当说是经。周回十过，以召十方。始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。碧云凝晖，紫金交映，琼花四集，天籁成音，丹玉真舆，金华宝辇，锦震垂荫，绚彩蔚彰，三素拥轮，九真齐辔。七日七夜，仪璘交照，五纬澄明，瑞雾腾空，郁林蔼秀，一国地土山川林木，缅平一等。元复高下，土泽绀润，蕊阙飞霞。众真侍座，元始天尊玄坐空浮五色师子之上。说经－徧。诸天大圣同时称善， 是时，－国男女，明悟生机，不夭天寿。说经二徧，阴阳合德，玄醴升和。说经二徧，飞仙蹈空，灵真布箓，说经四徧，神龙奋迅，除恶蠲消．说经五徧。绿室生烟。神窗照彻。说经六徧，卷芽甲拆，阳德冲晞。说经七徧，生道普圆，相仪周足。说经八徧，灵光垂荫。泉曲蒙恩。说经九徧，诸天诸地，品汇生成。说经十徧，众真监盟，显示大法， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方无极无量品无化大神。无鞅之众，浮空而至。说经二偏，南方无极无量品赤晶大神。无鞅之众。浮空而至。说经三徧，西方无径无量品家威大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧。北方无极无量品常微大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极无量品镇极大神。无鞅之众。浮空而至。说经六徧，东南无极无量品风轮大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品太霄大神，无鞍之众。浮空而至。说经八个，西北无极无优品广运大神。无鞅之众。浮空而至。说经九徧。上方无极无量品高玄大神，无鞍之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品执成大神，无鞅之众，浮空而至。十徧周竟；十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，执持宝幢，花盖纷委，云驺风骑，亿万咸集。仰伫天尊，敷演阴阳化生微妙大法。无鞅之众，杂杳一国，地发金玉，惠露敷空。於是元始天尊於眉间，飞出日月之光，九芒十华，大如弹丸，去面九尺，腾跃上下，光芒激射，须臾徧满天地，十方世界混然一色，天人圣众凝瞻不舍，日月交映，化成一珠，元色殊特，见者惊异。於此珠中，出见天文大字，玉书真图，龙凤宝章，灶蛇之势，廓落深布。又於珠光之中，见层观危楼数仞，凤台麟阁，琪林华彩，融丽碧虚，去此地境，县停百丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极阴阳化生至真大神中无鞅数众，俱入神珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於神珠之内，宝殿之中，请命诸天上帝，统御阴阳，调育化生。诸天天尊，八方真宰，五老帝君，长生大君，东极紫晨上宫青华帝君，皓真金庭祖炁元皇，南曦昊灵玉真，北玄水帝，中黄太真，玉华灵妃，太玄炁母，九灵太妙，阴阳化生，万道元母，高皇帝尊，列坐其上，十方映见，如隔珊璃。光炁合冥，空歌扬音，其声宛雅，风和飘袭，万物遂成。元始天尊顾眄仙众，旋观胜妙，万天敬礼，龙腾虎掷，化见五轮紫金光明圆象。即抚流云山水蔚翠离罗之帔，揽雕琼结珠金真飞光之几，宣告众真曰：此天文大字，乃阴阳元根，恍惚为门，神为化本，炁是生因。阴阳二物，元本无名，以其相求，变化所通。一浮一沈，一顺一逆，一刚一柔，一内一外，一阴一阳，一龙一虎，含孕构精，故乃化生太虚。太虚生太无，太无生太洞，太洞生太空，太空生太漠。太漠者，在空玄无极之表，交变阴阳，以生二仪。二仪生三才，三才生万物。三界具备，仙真分立。金阙玉都，百万宫室，山岳列峙，河流海澄，此乃元始造化大器之旨，而诸天上帝，高真帝主，仙圣贤哲，亦从此生。下至九府北酆，泉扃九地，鬼神魔帅，亦同其道。至若人升为仙，转凡成圣，证位真阶，亦如阴阳造立天地，以阴阳龙虎逆顺修之，可以神炁炼形，形炼为炁，炁炼合神，炼神合元，以无合道，乃为高真。真神飞化，洞入自然，以化以生，与道同体。謦欬万劫，亿载夜旦。尔不能悟，轮转诸业，受苦报对，皆由不知阴肠生成之妙，造化大器之由也。又有取阴阳之精，升降水火，左日右月，中涵太无，流运九九，凝为紫华，尔能服之，合景飞升，上朝太清，此亦阴阳化生外景至和之道。隐讳玄赜，详着金简玉册之内，封於玄都玉京高上真王玉清之府，东华宝韫之内。浩劫一开，度人无量。元始即於神珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，明悟化生，寿与天长。倾土归仰，咸见道元化性，化见，化理，化明，化因，生神，生炁，生精，生动，生物。身有玉光，声洞灵音。齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，－国以这。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名。随观之音，亦是上圣高尊，阴阳化生真王内讳，百灵之隐名也。非世之常辞。上圣己成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥昌。万帝设礼。天波泛瑞，紫海凝烟，日月吐辉，璇玑过耀，群庭束形，鬼精灭爽。回尸起死，白骨成人。至学之士。诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，厦精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，以阴阳化生．究其本始，续绝继伤，还得性命之根．以道为父，以德为母。以神为师，以生为主，秽炁普消，体渐洞真。召制十方，威制魔灵，伏制地只，束缚妖爽。但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，请天齐到。亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫。格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经。皆即受度，飞升南宫。世人受诵。则阴阳顺化，生道入身。廷寿长平，后皆得作尸解之道，神魂暂灭，不经地狱。即得返形，游行太空。此经微妙。普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙感。上天所宝。不传下世。至士赍金实效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃逮七玄，责役冥官。侍经五帝。玉童玉女，各二十四人。营卫神文，得护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经。上赞天地。以时化生。枯林槁干，尽得繁荣，白骨朽骸，天和播精，真掖内滋，赤书经营，太玄生符，招还百神，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，天真下直，万宝遂登，阴化阳生。革坚肤凝，五华结秀，丹魂耀灵。铸炼绿骨，金健玉筋，身得神仙，谛天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，玄一在前，真一在役，太一居中，阴阳合凑，恍惚至神，混然太朴，道运日新，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，八景聚神，元炁交并，阳施阴纳，质具性真，周回还返，金书纪名，八门九室，随意飞升，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，胎真始生，生本太真，阴阳顺道。天福自然，魂魄保固，万炁俱仙，不经干试。寿历绵绵，天元定籍，大魔列言，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升太玄。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章，阴阳化生，十转度人。天元隐韵，混洞自然，浩劫难名，阴阳结精。含霄贯炁，大象开明，动极成炎，静极成泉，阳嘘阴吹，感化兆元。龙呼於虎，虎投於渊，龙出於火，反复化生。玄波妙有，虚极成形，五运肇辟，金真成天。玉宫瑶阙，九翠崇山，内都亿灵，主校万仙。玉精凝华，云章宝篇，六十四体，支变八千，阴阳炁交，化生赤文。无文不神，无文不明，无文不立，无文不形，无文不化，无文不升，是为大梵天中之天。恍惚存亡，真道推迁。兆知其妙，化体为仙。仙贵长生，生炁绵绵。九天凤炁，大有之山，下镇百关，长谷太元。百二十官，环拱太玄，大行梵炁，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生大君，中有东林安宝帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极道宪神王长生大圣，无量度人。
　　南方无极神应神王长生大圣，无量度人。
　　西方无极黑合神王长生大圣，无量度人。
　　北方无极玄一神王长生大圣，无量度人。
　　东北无极阳范神王长生大圣，无量度人。
　　东南无极阴境神王长生大圣，无量度人。
　　西南无极正性神王长生大圣，无量度人。
　　西北无极意化神王长生大圣，无量度人。
　　上方无极感妙神王长生大圣，无量度人。
　　下方无极真精神王长生大圣，元量度人。
　　十方阴阳化生神王长生度世无量大神，并乘琼文紫霄玄车，景耀流光之辇，飞空羽盖，碧霞回映，积珠丹舆，素云垂荫，虚转虹轮，骖驾神凤白虎，持十华之旛，建命魔之节，晖映云锦之旆，泛荡紫琼之旌，天龙灵兽，啸歌噰噰，元皇启途，妙行翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，监真度生。太微天帝，玉阙至真，中央黄老，元素道君，总执洞章，齐到帝前，陶镕炼化，简告诸天。情识因缘，五行变生，三元九署，品类圣凡。下校三界，无极神乡，太丹郁霞，紫度炎光。玉晶金马，石景中方，天津帝台，冥关扶桑。交灌濯罗，变合阴阳，简阅玉籍，正道明轮。域於阴阳，二炁交并，以植万品，开化元根。生知妙元，归复神精，三宫流运，玉阙生华。身得神仙，福及后昆，拔度上世，九祖七玄。疾除黑簿，削落罪愆，不得沈留，速启冥关。虚皇告命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。阳化其魂，阴生其形，形魂合道，飞度朱陵。逍遥解脱，升化种民，万生欣庆，随运长存。因缘轮转，与天齐年，永度大魔，干试之难，超浚三界，逍遥上清。上清之天，天帝郁玄，无色之境梵行。
　　东方八天
　　阴阳化生之天，起於西北，兆於子位，出於东北，生於束，齐於东南，相见乎离，成实於西，随日之度，以立天分。
　　玉华元明天，帝嗣都元。
　　□极化度天，帝柳题灌生。
　　万宁重晖天，帝震光理监。
　　玄期惧和天，帝需密爰刍。
　　会昌郁明天，帝岳澄变徒。
　　扶摇恭静天，帝飘偃停隆。
　　太易洞浮天，帝俦溢滋。
　　玉光盈虚天，帝真玄升。
　　南方八天
　　炎明号名天，帝约递渊图。
　　凤炁丹华天，帝治乾方超。
　　朱灵彤辉天，帝泰无莱。
　　紫素禁理天，帝龙角爓基。
　　辉神仙契天，帝圆力宝昌。
　　化应奉晨天，帝梵阳尚玄。
　　务猷合真天，帝郁灵标。
　　重离洞阳天，帝仅宗九虚。
　　西方八天
　　云景利真天，帝祖珰元名。
　　流辉素真天，帝保盟寿天。
　　太华庆昭天，帝妙罗永神。
　　极肇启宗天，帝敷回正旗。
　　金耀九司天，帝辩伯史英。
　　浩都宝光天，帝灵元昌同。
　　太明监化天，帝三涂元。
　　明梁元素天，帝映神圆。
　　北方八天
　　玉林元上天，帝裔玄本英。
　　含景太真天，帝严固永期。
　　龙颐寿安天，帝归炁祖道。
　　流明玉清天，帝尊太液初。
　　妙极周化天，帝号奕太无。
　　紫盖耀离天，帝泰定惠光。
　　玄凝神秀天，帝杜吉元公。
　　渊明澄虚天，帝晶天中皇。
　　三十二天。三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。
　　天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音，
　　天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。
　　九阳十阴，变化生根，无量之奥，深不可详。
　　敷落神真，普度天人，阳胞阴胎，吻固以神。
　　神为心本，心以意行，心意合道，寓以强名。
　　不知自然，神则变迁，途隙守之，神化为丹。
　　丹化炁祖，玄化绵绵，阴施阳华，炼精保神。
　　神魂永固。合景飞升，游宴八极，结滞散开。
　　九元妙本，玄境生关。混沌大劫，三道交腾。
　　魔王监举，无拘天门。东斗阳精，西斗阴津，
　　北斗感胎，南斗授生，中斗运斡，五炁混冥。
　　青帝施政，白帝布德，赤帝养炼，黑帝化育，
　　黄帝守道，万神无越。青天魔王，龙耀玄格。
　　赤天魔王，丹灵感发。白天魔王，皓华玉泽。
　　黑天厦王，神闾通彻，黄天魔王，朱婴藏月。
　　五帝大魔，万神之宗，飞行三界，总领仙兵。
　　麾幢鼓节，游观太空，澒洞阴方，玄激神风。
　　九阳元化，三景罗空，大小境域，仙圣真公。
　　恍惚万变，猛马毒龙，长矛倚天，玉杵摧峰。
　　真符流火，焚荡祆凶，九天前征，大丑按严。
　　列阵北都，杀鬼亿千，无挠阴阳，各遂化生。
　　三玄九官，无使散离，琼章上奏，金马腾飞。
　　普告无穷，万炁齐归，三界五帝，大振元机。
　　閟都洞清，神光晦冥，梵行周罗，云结为京。
　　碧岳浮空，太仓炼庭，烟徊风摇，郁垒万神。
　　帝元真炁，弥盈百千，原於一成，支为王婴。
　　阴道洪化，阳魂秉权，九变十合，金关晕联。
　　绿窗吐日，灵纲命仙，水为太乙，形若含莲。
　　化生大神，玉号精延，锦衣琼帻，坐镇万天。
　　亦自阴阳，化生所传，五符琼笈，上道之元。
　　化生天地，日月循环，太空九炁，中有玉渊。
　　湛镜内象，星斗外躔，天上天下，无幽无冥，
　　无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光，
　　赤明开度，运周自然。元始浩炁，如云如烟，
　　结空成字，宝篆金篇。赤书玉符，八景玄文，
　　保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万品恢张，
　　元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方，
　　旋斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元，
　　八景冥合，炁入玄玄。玄为神母，阴使阳官，
　　消息长养，动静洪纤。以不易泰，以地合天，
　　左入於右，后极於先。至道之机，太空无关，
　　真一等空，化生之元。化极而变，变极而玄，
　　玄中太皇，上景飞缠。朱霞舞空，啸咏合筵，
　　金真朗耀，流运云宫。玉章召炁，玄风散烟，
　　太霄郁秀，辅化飞仙。千和万合，自然成真，
　　真中有神，长生大君。洞房黄老，青华帝君，
　　左右玉妃，太一尊神。司命在心，桃康运精，
　　脑膜赤文，混黄元真。无无曰玄，赤文命神，
　　执符把箓，保命生根。上游玉卢，出入黄庭，
　　八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，
　　中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙，
　　仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮，
　　罪福禁戒，宿命因绿。普受开度，死魂生身，
　　身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，
　　中有太空合变之章，魔王隐文，辞参高真。
　　第一欲界魔王阴阳化生延寿隐诀
　　太一空无，偷然独居。静极生动，阴阳乃育。
　　阳火阴水，流运周足。中以大和，万炁齐鲜。
　　冥通妙应，黄房发烟。白云之门，有炁如泉。
　　以彼取此，以此得彼。流转无穷，神定则止。
　　赤入於黑，黑还於赤。或守以雄，或守以雌。
　　感化情性。长生保兹。
　　第二色界魔王阴阳化生神仙隐诀
　　溟涬无色，太空晦黑。二物相吞，忽生混沌。
　　梵炁交度，九万余亿。玄定神生，天精赫奕。
　　圆经千里，中有神文。龙凤曲折，变化三灵。
　　玉京玄山，九真凤炁。金井澄霐，涓涓滂沛。
　　绛阙万天，生同根柢。复本去华，上升仙家。
　　子若心得，吸咽流霞。流播琅玕，玉芝丹砂。
　　非妙莫窥，日转龙车。
　　第三无色界魔王阴阳化生天地隐诀
　　欲色既尽，无色见前。恍惚空洞，中隐万天。
　　无色意存，意真惟精。意召即至，五辰三奔。
　　日精月华，光耀生根。方寸神宫，宫罗玉真。
　　心火九阳，炼骨成金。上极无上，下极渊源。
　　火令急速，飞龙八巡。自阴自阳，化生隐存。
　　天地大鼎，水火中分。不知生端，见道无门。
　　生从感悦，神炁至精。霏霏瑞露，灌治群灵。
　　三界安立，大漠浑沦。乘龙飞霄，羽盖青裙。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万牑道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵章，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音。内明阴阳化生，天地媾精，万物孕成之密要。人知其要，则久视延年，神仙不死。大则上法三尊，生天立地，养育混沌。中则移易阴阳，卷舒造化，仰合天德。下则龙虎阴阳，混合百神，回风紫烟，道和百节，潜用五行，阴阳变泰，以至得道。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫彻上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天。然梭而付焉：
　　道言：夫此经元始天尊说阴阳化生之道，诵之者生德自昌，不见终灭。以内隐阴阳秘讳，生炁致祥之理，恶祸并消，自得元吉。若天地运度否终。日月五吊亏盈。圣神休否，末学疾伤。凡有比灾，同炁皆当齐心修斋．六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不详。无量之文。普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充。运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。阴阳二官。为化生神炁，五藏自生。还白童颜，神魂径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不灭，便得神仙。
　　道言：混沌大器，中有神风，主营生化。随时嗡张n 有如弃钥，阴阳为神，往来其间，神炁相投。刚柔构精，自然化生，而不知其生。生亦无端，不见其垠。诵咏此经，生神来降，故炁荡绝。天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境不丰，兵革侵寇，疫毒流行，兆民夭伤，师友命过。皆当修斋，行香诵经。大斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　谷元子丹，玄育滋明。闵恪秘炉，宏池阅铭。窊阴起阳，三素飞精。北灵偶文，炁容孕真。玉峰金泉，神液零清。终核碧包，元根神皋。巨朗吟穴，皓震分交。化溉大源，华生宝遨。
　　南方八天
　　庚糅心液，龙涛密芒。明霞浥铅，巢火晋褒。涣浃颢英，养朱成膏。璧灿液露，亭曲华台。意雷迅飘，九旗洞招。烈烟混微，鼓冶凝饴。珞殊忻契，黄室和媒。雄守太廓，雌抱玄脂。
　　西方八天
　　焰轮赤灵，交映斗卿。鼎济转青，酆制威摧。丙求癸朋，爽秀西冥。太丘紫炎，光蒸晨离，萌化尾氏，焕烛清微。生变质刚，混易筵仪。句土动箕，堂耀蔚启。霄琼复施，汪縻邹岐。
　　北方八天
　　蒇真焘都，毛溪乾姝。滉绵匝铃，辅恢团胧。盗几运召，慜帝迂通。私得还冥，泥文紫朦。无寂眇邈，行真嵎蓬。全利广生，大眇玄穹。远宙毫忽，龙隐仙踪。海宗廓翟，玉昆神宫。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文秘於紫微上宫，以明阴阳化生，神变造立，三界之真机，大道之奥蕴，五色之云，蟠回成字。紫金为界，龙锦为篇，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十二竟
　　卷之十三
　　太乙元精品
　　道言：昔於元黄天中，紫空金碧大方明土，受元始度人太乙元精无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，黄老元帝，太乙元精，妙空真君，中央九垒，三十六皇君仙王，地真大神，土中真皇灵仙，土下官曹司马，无鞅数众，乘空而来。碧霞黄云，绿舆琼轮，丹华垂荫，元精玉光，业萃瑞色，洞焕太空。五日五夜，太乙神真，徧覆诸天，日月宫府，星斗宫阙。龙驭无驰，玉机停揵，缠历凝辉，洞如金色，泠飙静夷，天谷深湛，绿烟低微，明辉昭敞，碧天流纲，紫烟飞霭，三元浩回，四炁眇清。一国地土山川林木，缅妥平砥，无复高下，土皆金璃，厚柔含辉，彩缛霞观，无有异色。众真侍座，元始天尊玄座空浮五色神龙之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，目睹心思，诸天诸地，辰景山海，琼台宝阁，仙圣鬼神，自何出生，而具此相。说经二徧，思念日月交流，河海并注，凭何运摇，依空独立。说经三徧，一切天人，回光洞视，炁入玄元，道合虚皇。说经四徧，一切天人，俯仰三界，云动风施，荐臻嘉瑞。说经五徧，证悟化本，太乙元精，九形真土，感化而生。说经六徧，灵心顿开，悬知天地，阴阳顺度，万物遂成。说经七徧，玄沆泛洒，玉芝自生，龙虎悲吟，感悟法相。说经八徧，身炼为空，空化为真，如是神通，实为稀有。说经九徧，大会咸悦，瞻见元始，得悟道机，元精为妙。说经十徧，天乐流韵，万籁齐声，玉相垂慈，洁如空素， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品太乙元精至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极太乙元精天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。咸闻元始天尊，宣演太乙元精之法，出生天地，三界仙圣鬼神，必依真土，胞胎养育，然后而成。真土者，非有形顽滞之土，兹乃五行炼化，先天地生，道之全体，无形真土，识此真土，自然得道。必当礼觐元始，求此妙法。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，黄老元帝，太乙元精，妙空真君，土中土下一切真灵，无量圣众，十方无极太乙元精至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人值遇经法，普得济度，全其本年，无有中伤。倾土归仰，咸行信心。通道信经，信师信法，信位信证，信常信生，信化信本。言无华曲，口无邪声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是真王内讳，百灵之隐名也。太乙元精者，无形真土也。真土无形，即是太空。太空为土，其中生出三界一切，天地真仙，龙神人鬼。兆若知之，以有合无，以性合空，以神合道，即为高真。非之常辞，上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万神设礼，太一临景，河海静默，元精布化，山岳藏云，真土孕明，内生日月，无形示象，璇玑不行。群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过。则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生，太一施德，元精散灵，收炁於空，招神於无，续命继生，土为命先。所以尔者，学士秽炁未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗，巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，太乙元精，土真变生，道胎分神，泉曲开明，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之，修诵是经，太一孕灵，土主五福，元精入身，皆得受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，土为金母，水为土孙。土为元炁，金为真铅。水既遇金，铅与汞亲。识者不死，遇者知真。然后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。含咀土精，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及七祖，长役三涂。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，太乙元精，万变生形，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，太乙元精，土为生根，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，太乙元精，土号帝尊，中临四方，乘黄丰文，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民乐太平。八节之日，诵咏是经，太乙元精，八风朝元，太一在庭，五福来佑，八难不经，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，太乙元精，保命长生。无形上祖，元始前生，生命之本，隐于太玄，开目无见，惟睹空玄，空玄为宝，悟之升仙，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，齌戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭日静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，太乙元精之气，炯炯赤景，居兆顶上，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，太乙元精，上品妙首。黄庭度人，百魔隐韵，离合自然，太乙元精。无无上真，元始祖土，名为太空，空为太一。祖土元精，胞养三界，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，惟道为身。无处无空，无所非土。空土土空，为道之母。无形为空，有形为土。空能生化，是为真空。土元无形，是为真土。土为生命，识空者仙。空可独化，土有至文。太乙元精，真土之名，五文开廓，普殖神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵天中之天，郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存，三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐。神霄梵炁，周回十方。中有太乙元精之神，中有南极长生帝君，中有东极青华帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天太乙元精神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天太乙元精神王，长生大圣，无量大神。并乘祥云，绛舆青辈，华盖文轮，骖驾黄凤，五色金龙，建太一之节，元精灵旛前啸，貔虎齐唱后吹，鸾鹤同鸣，师子辟邪，啸歌噰噰，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。皇极丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前，体化探玄，考验灵关。玄牝之门，八极之根。吸引太空，土炁氤氲。空中有真，祖命之神，接和咽液，脑有土精。下流黄庭，上通泥丸，玄牝呼吸，空气无端。天光入渊，七世命仙，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考，意劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞真无色之境梵行。
　　东方八天
　　昭体通生天，帝传辉子谭。
　　义明理阳天，帝虞户逸承。
　　神英化灵天，帝无竟诃孙。
　　真慧无方天，帝抱渊力南。
　　光持苍景天，帝匠洄庶嘉。
　　履昌收期天，帝载强幽低。
　　洞虚耀灵天，帝直夷娄。
　　纯化道威天，帝尾顶内鲜。
　　南方八天
　　龙梵信光天，帝还求耳光。
　　大元逝炎天。帝哲育辨徊。
　　丹舆平云天，帝党遥复交。
　　耀华九光天，帝卓爓炼琚。
　　文为空海天，帝乙灵播成。
　　朱明散景天，帝滔槩爽涂。
　　佐孚执符天，帝密岳敬良。
　　耀赤浮修天，帝阿隶宥公。
　　西方八天
　　储神衍丘天，帝崇几种闻。
　　金真浩怀天，帝陆时碧仙。
　　真妙简升天。帝亮刚质佗。
　　太空无思天，帝虎凡祷韩。
　　太白定真天，帝泰物田。
　　果才极辅天，帝落儒祈倪。
　　雽里齐明天，帝突卢偃祉。
　　亶功庆恭天。帝秉康愈垂。
　　北方八天
　　净炼按地天，帝略茹经。
　　玄盖断净天，帝觉玄奔。
　　承华洞虚天，帝度仙变明。
　　道龙契明天，帝执顺思。
　　泉宫计真天，帝游玄定蒙。
　　斗严校录天，帝拘神綩牢。
　　驱魔掖功天，帝邈载静高。
　　湛截珠孕天，帝象希秘云。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，太一之音。太一之尊，太一之神，太一元精，太一之灵。虚一为九，一为土基，极数为十，十为土成。土非形土，变化上清，无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，还元知祖，见道归真，仰空引和。土胎金神，立兆生命，为兆真身，历关诸天。请灭三恶，斩绝死根，飞度五门，名列太玄，真王监举，无拘天关。东斗青龙，西斗金虎，北斗灵龟，南斗鹑首，中斗大魁，四像依土，土为阴胞，脱胎乃生。青帝付魂，白帝育魄，赤帝生神，黑帝传灵，黄帝主意，注性飞神。青土神王，驱魔遣尸。赤土神王，勾咤血嗤。白土神王，磨坚遁仪。黑土神王，照精馘骙。黄土神王，屈多繁徒。五方真土，太一元精，普周太空，与空同形。变化之母，万神之宗，飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，出入太空，自号赫奕，诸天齐功。出生两仪，化成九宫，三界分立，真土纳容。太一元精，使兆得道，升真达灵，上天度人。严摄北酆，神王受命，普扫不祥，长牙吐毒，方颅四张，锦额前驱，严斗仗旛，掷火万里。流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金钺前戮。巨兽后刑。屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无祆精，三官北酆。明检鬼营，不得容隐。金马驿呈。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。空洞元精，太一未名。土行六虚，变化万生，玉京金城，神仓九清。一土所生，诸天备成，非土不生。非土无阳。祖土为空。下出龙康，眇眇亿劫．混沌之中。上空生色，下空生渊，空极生风，风荡水倾，风泽洞虚，金刚乘天。天上天下。无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬真土，疆名太一，内号元精。元精之阳。辽麻无光，赤明开图，运度自然。元始道先。安镇土元。空梵成文。敷落五篇。赤书玉宇。八威龙文，保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张，元纲流演。三十二天。轮转无色，周回十方，旋斗历箕，回度五常。三十五分。总炁上元，八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太震，哺咏洞章。金真朗郁，流响云营，玉音摄炁。灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙，是皆真土，太一元精。变炁化成，无土不成，与道为盟。土虽无形。内有生真。土为牝牡，播精闲神，千和万合。自然成真。真中有神，长生人君，青华公子。玉妃尊神。太一元精。司命大神，桃康合延，体玉扬津，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内。细微之中。下镇人身。泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙，仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮，罪福禁戒，宿命因绿。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第－太一元精太空之音
　　三界未造，天地无名。十方皆空。空亦寓称。不识道祖，以空述形。空为无有。徧处混成。一切众生。但知土名。为空所隔，不见道真。不知空者，空非本称。认空弃道。着空滞声。不知其空，所空无形。无形者何，是真土精。不知真土，妄认为空。空性顽慢，何缘物生。故知三界。万天九清。玉京大山，郁罗高台。不能自有，因土乃生。土名真空，出生万化。离空求真，皆是幻假。勿取此空，自障其目。拂空翳除，真土露形。荡荡道体，无所不成。兆之玄牝，日饮土精。故能长生，遨游赤城。真土之炁，立可仙身。
　　第二太一元精真王之章
　　高上神霄，去地百万。周回八方，真游降盻。神霄之境，碧空为徒。不知碧空，是土所居。此非世间，阴浊之土。独能植生，岁除月更。春至则复，遇夏乃繁。况此真土，无为无形。不有不无，万化之门。积云成霄，刚炁所持。履之如绵，万钧可支。玉台千劫，宏楼八披。梵炁所乘，虽高不巍。内有真土，神力固维。太一元精，世不能知。我今为此章，清音自合离。
　　第三太一元精真王歌曰
　　朝登太元阿，夕宴天河源。人间已再劫，闱风春正鲜。星羽整巍冠，辔龙御神风。霄程不计里，紫云但瞳胧。玉女戛鸣庚，清音自寥寥。唤此浩劫迷，爽恺登云涛。香烟起绿窗，赤锦回紫霄。翠色悚长楼，电旗随云飘。彩虹展琼梁，万仙舞灵谣。世界量三千，真土所伦陶。不知道德母，委圣奔萧翘。哀此尘中流，歌此抚云 璈。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登位公。有闻灵音，真王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，判指真土，道之所归，太一元精，长养光辉。兆能体之，不有凶衰。性金空土，子顺母和，定而守之，息息不离。太元之山，巨楼双溪，纳真吐气，兆命所依。灭空见土，万气可补，神气相融，死户自封。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都神霄玉清王府，运行壬辰，大君下降，奉教以传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾
　　伤，凡有此灾，同气皆当齐心修斋六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不详。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则太一护宅，元精灌形，真王长生生炁，来并魂神，径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失序，阴阳不调，国土有灾，兵刑鬼盗，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，法学祸殃，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无决。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书太一元精中篇
　　东方八天
　　华生丰角，徧阿灵昧。至冥辨谷，烈令均驰。献迪阳循，离连国邻。召证荷顶，席度招卿。桓卓野迂，卢丁素称。马阑召静，越度井庚。茁苓球部，骞灵处登。溢扬秉弛，辜訾健澄。
　　南方八天
　　岳俞庄乾，弊炎锺利。廓璘旷时，偃阮轮技。迸并驿司，牛霐辇符。治止物肃，丹峦古洲。燕漏鼎洞，隔彭辏流。柄否激敦，力奚玄焚。潜求猛需，液釜纪昆。真昂嵯几，耀梵就温。
　　西方八天
　　睹莽浩都，意梵寂类。悦广侈特，亶想冥闳。祝阑文克，斗关洪依。蹈悦奔权，秀真云微。罢蒮杏候，迎东胃旗。炼祖顿思，远旷被圭。镇摹孽注，协党建宏。敷落赉系，渊觉秘涓。
　　北方八天
　　臭漠泽官，斗军司韩。庭历潘真，金房璧完。隶畜浑岛，巴龙幽湍。释池顿魂，万毕左盘。轴樊滋巡，酉岨瑟观。灞霞注智，略汧洞关。摄简命神，帝皇符溟。作契爓海，涧章暄盈。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文太始真王以玄狩之亳，总括书之太空之中。时隐时显，以招太一元精之炁，元始祖土，出生万灵，为混沌有物之母，太玄有命之先。兆能知之，与空隐沦。兆身本空，寓精成身，自有损实，实去还虚。虚乃空号，身入太无。入空如烟，散化万天，出空成仙，应感随绿。念之即现，忘之返玄，不知所以，自然而然。字皆广长一丈，天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致真王下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清、河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十三竟
　　卷之十四
　　日精阳明品
　　道言：昔於赤明天中，紫阳空歌大宝光土，受元始度人日精阳明无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，洞阳日宫帝后嫔妃，日中天官仙民，无鞅数众，乘空而来。绛云丹霄，绿舆琼轮，华盖垂荫，日精阳光，九色郁勃，洞焕太空。七日七夜，诸天星宿飞精，垂芒交辉，射映空极，神宫虚定，天枢止旋，玉玑金衡，端凝伫息，神风静默，山海藏云，天景阳明，炁流炯清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作红玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九龙阳明爓珠宝山法座之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，仰瞻日精，灿华九道，阳明霞炁，分布诸天，信此真精，为万物之祖。说经二徧，日中宫殿，见千宝色，天仙众民，成归正道。说经三徧，日中世界，刚风所持，独立空际，周行无穷。说经四徧，琼轴驾云，紫金光聚，下照无边，秀熟品物。说经五徧，天文大梵，俱见日中，字皆回旋，霞芒曲折，隐语深秘，悉得洞悟。说经六徧，洞阳之炁，九百万丈，下临八极，贤圣金宝，凭炁生成。说经七徧，洞阳识明，照彻幽夜，白骸寒骨，抑被温曦，随明上登，出离冥海。说经八徧，朱光四披，玉石含精，阳魂感接，皆变丹英。说经九徧，洞室岩岭，柄真隐仙，引景奔晨，祖根开泰。说经十徧，日精停瑞，万品凝滋，金液涣洋，稿朽成宝， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方无极无量品日中青帝大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极无量品日中赤帝大神，无鞅之众，浮空而至。说经三褊，西方无极无量品日中白帝大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品日中黑帝大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极无量品日中黄帝大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极无量品日中郁仪赤飙大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品日中郁仪紫晶次神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品日中郁仪炎象大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品日中郁仪金藏大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品日中郁仪阳明大神，无鞅之众，浮空而至。十徧周意，十方无极日魂帝君，天真无量大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。各各相谓，共为议言：我等夙以福因，久承道力，生居道境，获在日月之上，但知乘光流景，焕耀诸天，激奔海岳。宫室园林，皆成真金微妙之色。今日元始示我日精阳明之法，淘泽重阳，嘻吸华彩，至阳浃髓，骨肉成金，而三元九炁覆育品物，自非日精，不能铺饲。至学之士，外炼金石，调制水火，日月有数，造化克灵，内养一形，日为心象，日中之炁，洞照百关，三万神童，奔阳汜景。日为火龙，产成玉液。胃为土釜，元火烹镕。千日布功，立成真道。我所知者，法之边徼，元始所宣，定当隐奥，愿闻上法，开我障山。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始四观大众，周览会中，出紫金光明臂，约九色洞霄火玉离罗之服，引手而出，以大神力长三十三万里，下摘日轮，如攀甘果。亭亭火色，光徧十方，来自空玄，日轮圆莹，内有山林河海，宫殿城闉，无量仙民，逍遥自在，如宝琉璃中含金色，一会天人，咸皆近睹。於是元始以此日轮，变成宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，日中帝后，无量大神，无鞅之众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。接事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人直遇经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。明道明真，明法明戒，明经明理。明阴明阳，明神明炁。言合洞章，口无妄声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心。宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是日中上帝内名．阳韵之音，亦是日官内讳，阳明之隐名也。日为三炁之元，众阳之父。仰之神仙无极，引之天谷虚盈。中生紫真，存之减尸炼魂，向之九霞注灵。造化因之而得，神圣用之而明，非世之常辞。上圣己成真人，通玄究微。能悉其章。诵之十过，祥光显瑞，五帝设礼，神乌扇赫，金精腾耀，赤车停轮。丹辋不行，群魔束形，鬼精灭爽。过尸起死。自骨成人。至学之士，师之十过，则五帝侍卫，三界稽首，阳明洞照。流火炽然，魔精丧眼，鬼祆减爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者。学士秽炁未消，体未洞真，以制日精，威未制天政。德可伏御地只。束缚麾灵，但卸死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗，巍巍大梵，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，阳明降仙，日阙转机，九阴开翳。泉户生光，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度。上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，道日捐阴。九阳炼质，神光入心，心如朝晖，五藏成金，皆即受度，飞升南官。世人受诵，则延寿长年。后皆得作尸解之道，日精浮空，紫烟郁蒙，神宅清镇，天灵高冲，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经彻妙，普度无穷。－切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所实，不传下世。至士赍金宝效心。盟天而传。轻泄漏慢。殃及九祖，长役冥官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人。营侍神文，保擭受经者身。
　　道言：正月长斋．诵咏是经，五帝赐箓，阳明度魂，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经。日精流金。赤童负瓶，饮兆玉醴，长存不倾。身得神仙。诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，日池写光，朱华玉英，戏蕊凝露，金霞流香。为国王帝主。君臣父子。安镇国祚。保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民乐太平。八节之日，诵咏是经，日精混成，先天蕴光，周行玉京。望拜金色，仰希阳明，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，镇兆神宫，丹毂锦旌，随日以生。得道之名，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼。身有光明。三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就。飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向。叩齿三十二通，上闻三十二天。心拜三十二过．闭目，静思身坐九色紫云之内，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，日精阳明上品，倾光度人，百魔隐韵，离合自然。混洞赤晶，无无上真，未有天地，自古固存。月为水胞，日为金精。日如弹丸，黑月胞之，状如鸡卵，内有五色，旋为五晖。日居其中，月抱其外，元炁裹之，渐变天地。地升于天，天合於地。其精混沌，清浊未分，名为胞元。天地既开，日月分胎。日精阳明，其数九五，以应乾位。日升东桑，飞龙在天，金水分形，日精乃成。昼升夜降，子午为经。日圆九万，中有金城洞阳之宫，空青之林。食其华实，与日同寿，飞行上清，乘刚历玄。元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，惟道为身。郁仪宝章，日帝灵书，赤文开廓，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，是为大梵天中之天，琼池绛台，赤林丹京，九龙阳燧，上奔日城。眇眇劫刃，若亡若存，土华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐，神霄梵炁，周回十方。中有日精阳明之神，中有南极长生之君，中有东极青华帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天日中神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天日中神王，长生度世，无量大神。
　　并乘晨雾蒨灿之云，流铃丹琼之辈，绛芙彤轮，骖驾朱凤，日精火龙，建耀罗之节，赤珊灵旛，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，师子神雀，啸歌噰味，五帝启途，日仙扶辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。金阙丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源，上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。日帝符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，玉帝洞明，无色之境梵行。
　　东方八天
　　帝晖琼梁天，帝总魔威摧。
　　九丹耀华天，帝笃宴求韶。
　　青林振阳天，帝玉琅希章。
　　日真宝慧天，帝泽清守金。
　　旦明悟秘天，帝精微高升。
　　乐境观元天，帝术陁留。
　　苍野化都天，帝洞皋兴云。
　　历轸耀明天，帝荔华亭柞。
　　南方八天
　　日车彤明天，帝光赤瞰。
　　赤玑左徊舆神天，帝利蒙隐元。
　　圆景蔚台天，帝庸熙驿符。
　　备神紫兴天，帝谒幽款几。
　　黄炁阳精天，帝辽昊房。
　　朱娑帝都天，帝皇落持微。
　　蕊馆云文天，帝璇芳正仙。
　　乘阳可周天，帝济刚义冲。
　　西方八天
　　绝兵素灵天，帝封关誓阴。
　　秀乐庆举天，帝肃安基。
　　金芒聚霞天，帝碧云凝琚。
　　素炁七经天，帝镆丹奇孚。
　　资刚行迅天，帝役电令神。
　　物录资卫天，帝眇夷行修。
　　律禁断魔天，帝直印罗重。
　　蕲仙玉龙天，帝青斧到牙。
　　北方八天
　　运真布极天，帝环枢高游。
　　保神契宗天，帝察理考房。
　　日盈都格天，帝蹈灵犹光。
　　宝霞命真天，帝极思建平。
　　蓬柱锁鸿天，帝昭损并敷。
　　寂常体明天，帝连勤奉宗。
　　报几悟元天，帝叱底玄。
　　元明安顺天，帝铸部聃。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，日中之音。日中之尊，日中之帝，日中真皇，日中之灵。九光十华，变化上清，无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，降接日真，漱霞咽景，服御阳明，金液焊骨，玉浆返神，身登宝车，为帝高宾。升祖玄堂，历关诸天，请灭众恶，斩绝欲根，飞度五苦，名列太玄。东斗辅左，西斗弼右，北斗殿军，南斗太冲，中斗随轮，骖日之后。朱阙山耸，绛都玉就，运精施生，世道乃行。青帝护魂，日精传肝。白帝侍魂，日精经肺。赤帝养炁，日精炼心。黑帝通血，日精退阴。黄帝主脾，万物同依。青帝神王，角奎洪仪。赤帝神王，迅烟倾离。白帝神王，素芒炎晖。黑帝神王，黔玄紫光。黄帝神王，金灵八翔。五帝大神，日阳之宗。运明虚游，飞行鼓从，总领神兵，麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功，上天度人，严摄北酆。神王受命。普扫不祥，炎光吐毒，赤甲四张顶火兵前驱，日将仗旛，掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金钺前戮。镶天后则。屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无祆精，三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷。万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　元洞玉历，太初龙康，洞阳炁元，胞胎伏藏。眇眇亿劫。混沌之中。中如卵形。日精赤灵。日抱而生。三景之根。金水既坼。上下弦分。为光明者，是日之魂，上洞赤色，下洞画渊，风泽廓虚。大明丽天。天上天下。无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬是道，辽廓未光。赤明哄图，运度自然。元始－安镇。数落五篇，赤书玉字，日中琼文。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。日精阳明，三十二天，轮转无色，周过十方。旋斗历箕。回度五常，三十五分，总炁上元，八景冥合，炁入玄玄。日中太皇，五帝高真，泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营，玉音摄炁，灵风聚烟。紫景郁仪。日中万仙，日精入身，传降三田。炼金为液。胚土为铅。铸入胃炉，心火肾泉，厥阴鼓橐，液流百川，碧海神龟。吐炁如烟。金液传聂。胎成玉婴，千和万合，自然成真。真中有神，长生大翁。无英公子，白元尊神，太一司命，桃康合廷，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八其之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五炁，混合百神。十转回灵．万炁齐仙，仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天，诸天之上，各有日门，炼阴全阳，流火变形，日精注凝，克为仙真。中有空洞谣歌之章。真王灵篇，辞参高真。
　　第一日精阳明飞空之音
　　元始赤精。三元赖成朱光照彻色洞幽冥。青林金华。琼实荧荧。赤城万里，绛阙红庭。五帝无为，万仙列卿。亿民游散，饮光食英。后妃玉女。烧香奏罂。兆能引霞，奔神高清。金颜宝冠，锦旛绣旌。前导六甲，后从六丁。阳明之威，阴丑灭形。帝锡长生，延年久龄。上真之道，九阳是称。
　　第二日精阳明真王之章
　　日界游空，浮行九宫。乘刚独力，周驾神风。宇宙金色，山海一同。万物赖生，三元共功。是元始身，分形变容。九炼洞阳，出先洪蒙。朱芒灵乌，吐纳太冲。兆能感之，明智灵通。静察远鉴，还老成童。物得感之，华秀清蕤。丹沙宝玉，灿耀琼芝。珠泳云海，凤栖紫微。日精阳明，道之真归。我咏无量章，保子无凶衰。
　　第三日精阳明真王歌曰
　　丹霞飞紫烟，琼轮涌明海。扶桑凝金芒，万古色不改。故知元始精，先天蕴渊浍。九龙驾阳车，倏忽起世外。乾坤为合谷，三炁亦既济。日月为神丹，吸精灭死溃。哀此顽滞仙，锻石漫成块。胡不引龙辕，运液落珠贝。穿节连百关，日气破冥昧。咀云碎红璃。饮景以神醉。勿测蓬莱水，每惜生死对。晨本五帝前，道秘索玄会。此三界之上，飞空之中，真王歌音。音参洞章。诵之百徧，名度南宫。调之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空。过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地只。侍卫送迎。拔出地户．五苦八虽。七祖升迁，永离冥官。魂度朱陵，受炼更生，是谓无量。普度无穷。有秘上天文；诸天共所祟。泄慢堕地欢，殃及七祖翁。
　　道言：此二章并是日中五帝郁仪神王隐秘之音，昭晰日精阳明蒙汜，出入霞景济真之道。三界较之以开明，二仪持之以分判。兆能纳日精之炁。披阳明之晖。则金华变仙，七祖受炼。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清王府，道君降世，随运流传。若有至人赍金宝质心。依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终。日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾；同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经。福德立降。消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。日精下流，阳明开阴，骨炼尸灭，炁合天真，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失晖，四时失度，阴阳不调，国土有灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者，乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书日精阳明中篇
　　东方八天
　　苍明龙漪，略苔泱蔽。冤漠沙陁，极浮蠢齐。檀烂苏曷，觑生英妃。烈注倪羡，龙门狩尸。嫣蛊锡野，暴滨裒宜。咏畅司阁，斗环时裴。华荐直芒，忽晞灵披。鹳猎耿跃，眉玄酌微。
　　南方八天
　　巢阳暄扶，炽真严晦。宝层报冯，钝刚昌宣。婺轴浩云，川获敏芭。映彰吊图，狎光瑶卢。智哲采禧，抱衡存昭。幽厥鄙托，柱铅飞吟。高盖伽赏，舍膻琅盆。窈岫洞炎，驱原华魂。
　　西方八天
　　禅猷寂蒙，洁岭候涪。蹈浚酬缘，轴俞昌寿。庚途凝栖，办党乔依。圣度越延，食总休基。酉萼辇秋，由奚览趋。历籛步稽，画拔屏持。邈在玄落，茂悦群作。徧怙洎拜，伦匠旧颡。
　　北方八天
　　镇佃丘廛，玉池慈源。海影首达，辰火沇旋。珰员净宝，辟由光迷。疆论壮治，垂和邀瑰。专癯史修，白兆沦实。耕籧申虺，清监槎排。丙绵司彪，穆都伴独。持錞敷绪，涸铎变梯。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文书日阙长楼赤扉之上，以阳郁仪之光。其道至禁，为太上不泄之旨，万物为之依息，千圣用之游桓。兆能知之，招灵采真，洞盈泥丸，蕊亸液泄，神变成仙，九祖受福，身浮天云。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋少其音者，诸天皆遣阳明神王，下观其身，书其身勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致神王下观，日帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精日亡，琳琅振响，十方肃清。河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十四竟
　　卷之十五
　　月华阴景品
　　道言：昔於宝明天中，黄华梵景太素光土，受元始度人月华阴景无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，广寒上宫后妃元君，嫔御仙官，散辉金童，耀华玉女，无鞅数众，乘空而来。素云玉霄，金舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，灏彩郁奕，洞焕太空。七日七夜，诸天日月，星宿璇玑，回标驻轮，神风宛转，山海澄源，天虚八浮，地寂四清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作金璃通玉，交映无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九龙琼台云层之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，始悟正因，阴为道母，三元混沌，於此孕成。说经二徧，心识性解，明悟道源。说经三徧，超离阴胎，即成化育。说经四徧，乘此经力，得飞仙道。说经五徧，闻法解理，神澄广寒。说经六徧，金光徧空，骞林摇响。说经七徧，法奥开显，保劫长存。说经八徧，空歌洞章，万天遐唱。说经九徧，月后降軿，飘花凝秀。说经十徧，六阳俱朝，忽成万化， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品月华阴景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极月华阴景大神，无鞅之众，一时同至，一国男女，倾心归仰，俱闻天尊将说大法，月华阴景妙无上道。各相谓言：闻经十徧，渐契玄宗，阴景之机，未毕秘奥。我等初闻月本无光，望如黑鉴。日滉水光，映以为明。金水之炁，结为阴景。上弦为金，下弦为水，合弦为月，金体圆就，乾象周满。月侍日明，日依月耀。望而纯阳，晦而纯阴。但知阳胜为仙，不知阴景为六阳之母。圣人尊阳贵阴，盖以此义。阴生於阳，阳能生阴。玄乌缟兔，交以天精，极而返之，得者无死。元始首唱月华阴景之道，各舍密宝，以觊受持。来者有如细雨密雾，无鞅之众，连国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始以大慈悲，入九阴观，湛然大定。大众仰观，瞻见元始返神无息，静如宝山，良久之顷，化为明月，月出十华，灵芒交映，累累阴景，状如目瞳，紫光凌空，内隐轮际，海会惊睹，仙民再拜伏地。忽然之间，广大月轮中现楼阙，后妃宫殿，仙民城郭，明白如昼，月华流光，杂宝同色，合座渴伫，心目惊骇。旋摄月华，变成宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极月华阴景大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤。倾土归仰，悟道知阴。阴景阴神，阴气阴精，阴火阴化，阴生阴胎，阴变阴返至阳，日月同并。言为阳华，口为阴阙，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是月中结璘内名，隐韵之音，亦是月中后妃夫人内讳，百灵之隐名也。兆能知之，挹华采景，至阴生阳，阳极仙身，雌宫遐感，席降灵真，固兆血脑，使生久存。月为魄神，血为至阴。阳为阴留，阳号胎阴。阴称祖土。绿书秘文，非世之常辞。上圣己成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，月降阴景，黄饴易形，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝来卫，阴格阳真，六龙负车，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消。体未洞真，召制月华，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，月真伫轩。月中夫人为兆列言，亿曾万祖，幽魂苦爽。皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙．飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，月华焕液，变骨炼神，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则金精入身，脑户自鸣，玉女捧章，金童禀颜，得延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人。莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝。不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经。月华阴景，中有大神，龙衣虎符，度兆先宗。为上世亡魂。断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，月华阴景，中有大神。黄衣宝章。刻兆仙名，身得神仙。诸天书名，黄箓白简，削死立生。十月长斋，诵咏是经，月华阴景，中有大神，绣裳大绅，坐镇万灵，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民见大平，八节之日，诵咏是经，月华阴景，布光八天，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，月华阴景，立兆生形，神生腹中，玉佩金珰，灵液注胃，身得长生，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐紫黄白三色素云之中，内外翁冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，月华阴景，上品妙首。十回度人，结璘隐韵，离合自然，混同阴景。无无上真，黑金之炁，玄一之胎，外阴内阳。至精未开，静极生神，金水聚形，圆照浩劫。海岳澄明，阳独化息，阴凝变停，二象冥合。玄牝体并，阴升雨露，阳降渊泉，元始祖劫。化生诸天，祖为阴景，月华含莲，开明三辰。是为天根，上无复祖，惟道为身，月中灵文。黄书骞林，叶有玉章，普殖神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵，天中之天，郁罗玉阙，蕊渊金台。上极无上，大罗玉清，眇眇劫仞，若亡若存。三华离便，大有妙庭，玉户药房，森罗紫霐，神霄梵炁，周回十方。中有月华阴景之神，中有南极长生之君，中有东极青华帝君，中有十龙飞车司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天月中黄华神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天月中赤仪神王、长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天月中素魄神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天月中紫字神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极飞天月中神光神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极飞天月中阴火神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天月中红露神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天月中瑶阐神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天月中五后神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天月中玉妃神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天月华阴景神王，长生度世无量大神。并乘素云，玉舆丹辇，霞盖金轮，骖驾灵凤。十真白龙，建广寒之节，耀灵神旛，前啸天乐齐唱，后吹神籁同鸣，师子白鹤，啸歌噰噰，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。玉阙丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。兆能感恩，玉天流霞，注极碧玄，月中黄缶，挹华秘泉，神水透漠，真光变仙，咽液宝章，心念白元。有五夫人，扶携□跹，泝烟奔车，十龙驾軿，上动高晨，下通幽关，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。月皇符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难，超酸三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞璘，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玉里延皇天，帝陆建封佐。
　　秀峰碧华夫，帝圣司高安。
　　龙乔圣骥天，帝逸徒超方。
　　平洞浩元天，帝彭泠丕江。
　　济真常乐天，帝办宗豫元。
　　震光保生天，帝廖都洛兟。
　　化玄开叙天，帝仙琼紫璠。
　　九山龙渊天，帝云涛迷成。
　　南方八天
　　赤扬凤炁天，帝竺毗达良。
　　耀灵寂思天，帝宁华笳。
　　熏载陋宾天，帝妙渎慈恭。
　　锡真无极天，帝隐梵多容。
　　绛立显源天，帝初炎英摩。
　　火岩考过天，帝略多倚台。
　　元命钦光天，帝聪规谟名。
　　明虚正一天，帝边朋祛尸。
　　西方八天
　　尾神监籍天，帝乙魁绵都。
　　炼仙变玄天，帝岳渐穹。
　　夔文斩魔天，帝真陀兮公。
　　七绝注明天，帝觉禄幽仅。
　　太素布扬天，帝逸宁无均。
　　梵光腾刚天，帝直嘉韫初。
　　液灵化魔天，帝苏伯寅。
　　圣格致仙天，帝仲务建师。
　　北方八天
　　混光骑升天，帝号巴部迤。
　　宝炁耀精天，帝正幼完时。
　　道育曲蒙天，帝正昭泰光。
　　越龙玄鉴天，帝海誉正该。
　　命仙海畿天，帝保机永生。
　　落监总明天，帝季光炽伦。
　　飞斗呈意天，帝耀次夷极。
　　霄庭度真天，帝郑泽虔灵。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，月中之音。月中之尊，月中之神，月中之真，月中之灵。九炁十华，变化上清，无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭阴恶，斩绝地根，飞度五斗，名列太玄，真王监举，无拘天门。东斗龙光，西斗虎翔，北斗狼据，南斗凤珰，中斗麟伏，共成华芒，为月阴景，变化奇常。青帝吐霞，白帝执玉，赤帝执火，黑帝隐局，黄帝合神，月精炼真。青景神王，角应巴元。赤景神王，箕翼担天。白景神王，参力翻山。黑景神王，玄正丑监。黄景神王，□□横天。月华阴景，五色回旋。降兆三宫，真王举仙，月华神王，万神之宗。飞行鼓从，总领神兵，扬霞太空，神光赫奕。诸天齐功，阴真度人，严校北酆，神公受命，普扫不祥。青龙吐毒，白虎四张，朱雀前驱，玄武仗旛。掷火万里，流铃八冲，敢有干试，闭固月精。金刀前戮，玉戟后刑，屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形，魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　元洞肇萌，阴景诞阳，阳求於阴，阴留於阳。终始五运，自龙及康，日在月中，水护金房。阳从阴生，以柔德刚，身无太阴，发为狂阳。阳绝形毙，非圣用藏，眇眇亿劫，混沌之中。上金为色，下水为渊，中有至无，神炁所安。风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光，阴景开明，运度自然。元始安镇，敷落五篇，赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存，梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天，轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常，三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄，玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章，金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟，紫虚郁秀，阴景化仙，千和万合，自然成真。真中有神，长生大君，青华公子，月魄尊神，太一司命，桃康合延，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛官，中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙，仙道贵生，无量度人。月有十门，飞天宝轮，罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一月华阴景飞空之音
　　六合皆空，初无一物。空忽自嘘，炁风转足。风号刚风，炁为元炁。炁如黑雾，风鼓而聚。化为黑月，游泛无所。黑中生赤，赤丸为日。天地华实，
　　月为日根。十者徧出，五色流津。月华阴景，万灵仰尊。至阴生阳，其光乃昌。造化之本，阴阳为防。五引结璘精，天人来我傍。
　　第二月华阴景真王之章
　　龙山之阿，绿罗抱月。天光潜遘，四飞玉雪。极阳生阴，阴为物君。阴静无为，万物芸芸。阳动阴静，阴景自正。静则变化，各正性命。兆不知真，常劳我神。自破居空，不知抱神。抱神曰静，阴景为令。中生至阳，飞神蹑罡。咽黄金液，游白云乡。胡为乐世间，朱颜徒尔苍。
　　第三月华阴景真王歌曰
　　神风驾明月，世界随云行。不知万楼阁，玉栋虹霓生。天后服黄绣，曳环响忽衡。光分九天上，十龙驰素英。上学仰神庐，引华含至精。易骨三洗肠，神霄刻仙名。脑血自克溢，阴景延遐龄。玄露生海璖，真水来杳冥。南宫度七祖，北都消罪婴。逍遥乘飞车，奔造广寒庭。浩劫留芳颜，千载无愁声。故知上真道，妙化生群灵。我歌太清下，俯轮骖玉马。金波涨天来，秀色若可把。月浆滋百神，再歌调再陈。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离冥官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是月中高真结璘神王隐秘之音，阴景之道，阳炁之先，阳为阴留，月因日弦，黑白分胎，金水性全，驻息延命，育胎固年。天地持之，月华蕊渊，内生炁母，万类之元。伏藏始祖，真火继传，三官往来，造物功全。上帝无为，元德潜敷，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清王府，道君降世，随运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则月华停彩，阴景降精，真炁欻生，阳神尽复，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失光，四时失度，阴阳不调，国土有灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，则诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。
　　诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书月华阴景中篇
　　东方八天
　　阴睇遘景，月珠凝液。岵基辉魂，碧霞投迹。粹功称罗，乙珠冈壁。度
　　灵疏妙，灵真秀激。郯中赫沙，秘俞勤律。昌角柳鬼，奇明映日。传诃元宗，化池杳密。阳真成风，运华调遹。
　　南方八天
　　丹曜蔚灵，伺诀膺佩。阳规横登，洎桴涓极。瑶湍函虚，真合定化。流乘步邦，补云浮廊。叙驿腾炎。司执遄漂。澜媚洞阿，禁真琼洮。颖兵芝露，錞叩蕴塞。奠振毗谛，玄方岐泰。
　　西方八天
　　灵持启传，塾锷云帅。辖饩维爵，参毕昭对。状皇仙丛，历霞犹外。青札礼光，金雷寂渭。炼繁菲笼，三素阅兑。衍弼记宝，凤关璘峣。典执讨廉，玄乡神冲。澄霸演熙，长庚浮瑞。
　　北方八天
　　峒浚魁浪，敌波轩焕。熏储箴辅，龙真丕传。握纽阵魔，揭雷祝垓。烈山倾奔，黑虚刁端。苍龟火蛇，幽泉斗官。制邪馘丑，顶刚巫銮。洪矜宝源，躔危络轮。盖辰捧台。帝观砾遵。
　　道言：此诸天中月中璘文，大梵隐语，无量之音。旧文刻书月中十芒之阙，以招结璘大神，布光太无，召阳成真，万类得文，阳归真阴，真阴固阳，使神炁存，金体玉骨，月华炼形，荡秽致仙，高上钦闻，赞天无功，万亿福成。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞骑神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞骑下观，月妃遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十五竟
　　卷之十六
　　阴阳离合五行化体品
　　道言：昔於玄变天中，元明灵歌大真化土，受元始度人阴阳离合五行化体无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。凝辉明虚，绛辇丹舆，扶华翠葆，映耀非烟，瑞炁八霭，灵光四缠。九日九夜，诸天阴阳经纬，二景三元，停运息机，太空骞朗，洞极难名，风云静肃，物象敷荣。一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下，土皆纹玉，交缠万彩。众真侍座，元始天尊玄坐浮空太极十华九光之座。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，疾累悉得消除。说经二徧，物遂其生。说经三徧，道炁归形。说经四徧，人民富寿，俱获延长。说经五徧，二仪升降，和合自然。说经六徧，四时顺德，造育化愆。说经七徧，百灵协化，万宝咸熙。说经八徧，率土之内，安裕丰康，欣乐太平，保世荣昌。说经九徧，风俗淳厚，尊崇道真。说经十徧，存亡受惠，普赖玄恩， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，成得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方无极无量品玉宝大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极无量品玄真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极无量品太妙大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品紫阳大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极无量品度化大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极无量品好生大神一无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品明华大神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品玄冥大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品玉虚大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品真皇大神，无鞅之众，浮空而至。十徧周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如云飞雾集，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始摄聚二景日月玄根，盘结萦缠，成一宝轮，大如车毂，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极阴阳五行至真大神，无鞅数众，俱入宝轮之中。天人仰看，惟见勃勃映其光明而入於中。既入宝轮，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝轮之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，天地率土，道合至真。无亏无败，无动无扰，无愆无塞，无乖无异，无衰无灭。物无夭丧，命有长生，慈惠相保，仁善协心。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是真王内讳，百灵之隐名也。出有入无，离合阴阳，五行变化，其体归常，能明能光，能存能亡，知而行之，驱阴运阳，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天诸地，阴阳五行，运化之神，设礼致恭，齐来敬仰，妙用常和，正气不忘，生津自开，品汇成若，无有隳残。至学之士，诵之十过，则阴阳顺德，五行齐功，上循天纪，历度不穷，保济否厄，绝而得延。所以尔者，学士道炁未纯，体未合神，抚调致理，位未达玄。任力可以消却时灾，禳制运会，但祛害而已，镯其殃祸。轻诵此章，考罚被身。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，阴阳五行错谬之气，勃沴之理，皆即协和，契会至真，道备三年，辅化通幽，咸致神灵，而运用玄关，造育生成，如司其权，录名金阙，简在玉清也。上学之士，修诵是经，阴阳五行，外内合玄，外营恢范，内守天元，内外之机，符其自然。世人受诵，则日月星辰，降注其晶，於其身中，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天之宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及七祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，阴阳离合，万物受生，刚柔和协，错综五炁，化体无伤，形神永存。七月长斋，诵咏是经，阴阳离合，万物受成，载营抱魄，充备五德，化体彰明，形神永全。十月长斋，诵咏是经，阴阳离合，万物归真。混合玄根，育养五精，化体常坚，形神永昌，总其上道，保镇帝王，国祚绵绵，至治无疆。八节之日，诵咏是经，开导和气，集助化功，修积无已，登获仙宗。本命之日，诵咏是经，阴阳五行，神妙之元，保我生命，扶我驱灵，长离苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，齐戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，阴阳离合，五行化体。上品妙首，十极度人，天皇隐韵，离合自然。太极妙范，幽微至玄，大混之始，运化百神。清浊辨体，升降阴阳，交会变化，景耀昭彰。积气定数，五用分方，下育其形，上丽其精。长养於中，道有其常，柔刚燥湿，寒暑温凉。冲和元一，总括灵纲，相资相化，相克相成。无此不立，无此不成，无此不度，无此不生。是为灵宝，天中之真，琼琅上境，会月之宫。总摄万界，统御玉晨，郁蔼华烟，缥缈之根。三关九域，承光妙宗，金阙玉房，森罗净霐。大行梵炁，周回十方。中有阴阳造化之神，中有开天立极之君，中有主宰玄机大神，中有三元皇君丈人，中有司掌五灵五炁四时四序太岁尊神。离合化体，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极启灵神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极华景神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极育素神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极元精神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极定运神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极开生神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极成德神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极玄宝神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极天枢神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极地关神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真主化神王，长生度世，无量大神，并乘飞云，绛辇丹舆，扶华翠葆，骖驾瑞兽，五色骊龙，建流火之节，玄耀大旛，前导十天妙乐，后参三界谣歌。赤文洞章，和合生音，十华启涂，七精捧辕，亿仙万真，昤咏而来，游空步虚，召炁摄云。天枢丞相，无极元宫，九灵玄佐，化炁大神，执箓持符，齐到帝庭，随所开化，运斡诸天。普告三界，洞冥六关，青馆丹池，黄关泉台。离合阴阳，化体五行，驱役感变，万类生成。包罗流布，二炁飞腾，大化交周，升降相缠。元运四虚，纲纽回旋，把握元机，阴魄阳魂。玄悟真妙，神飞玉京，朱陵火炼，仙化超升。升真受度，劫劫长存，阴阳轮转，与天齐年。永离鬼魔，干试之难，超浚三界，逍遥太清。太清之天，天帝化光，无色之境梵行。
　　东方八天
　　耀棋灵薮天，帝重机冲玄。
　　瑜昉智参天，帝福世化仙。
　　乙罗冲试天，帝都智益相。
　　景妙尽思天，帝观察九幽。
　　田灵绪成天，帝露芝渊岳。
　　离真合玄变极天，帝迮逵玄通。
　　道依显静虚神天，帝猷神令思。
　　历思证理明通天，帝定旋希元。
　　南方八天
　　持容庆绪拱化天，帝道辅赤明。
　　乐佑思真管熙天，帝孟若享良。
　　鲁咸至中天，帝遵徒询。
　　英齐裕管天，帝峄求满真。
　　栗还玄冲天，帝邈畅洞禹。
　　周极盟真天，帝卓湛起玄。
　　明洞秘思天，帝几先承皋。
　　康宗杨义超无天，帝动常逊。
　　西方八天
　　敦极洞皇天，帝玄华定明心
　　照志演微天，帝道万有来。
　　太始昭生天，帝本希冲遥。
　　严极静修天，帝安丘居畴。
　　直轮浑枢天，帝彦乐想敷。
　　吉令化时天，帝碧琳次回。
　　温闵成仪天，帝铎储庸良。
　　肃圆恭庆天，帝熙德重光。
　　北方八天
　　惠祖龙坡天，帝全无定生。
　　寂无常善天，帝无玄敬充。
　　蒙玄灵示天，帝遁伯高。
　　妙度进良天，帝望宗景昭。
　　灏景护真天，帝宥庆离丞。
　　九真太羽天，帝变常宗。
　　默和隆度天，帝耀河司灵。
　　幽无委玄天，帝奕功仲勋。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，阴阳之音。五行之尊，离合之神，化体自然，穷变之灵。九和十合，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，呼阴召阳，聚散激焚。春木孕火，为夏之炎，秋金育水，为冬之寒，四季运土，万物生全。三炁化体，离合幽关，二景腾变，乃辨五行。三炁结精，鼓跃陶镕，飞伏沉显，道行其权。三界直立，万类俱安，再离再合，神精播宣。玉丹凝结，形具质灵，化体万变，一真自然。真王持钥，启辟天门。东斗生阳，西斗诞阴，阴阳斗降，金魄木魂。北斗玄津，南斗赤明，中斗总御，常司众灵。青帝发生，白帝成形，赤帝敷养，黑帝通精，黄帝定意，检策万神。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，翻山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。随炁离合，体化周流，飞腾翕张，与道为俦。建植大器，分布九丘，经营天地，掌握神兵。持符执节，飞行太空，自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆，黄老奉诏，殄灭祆祥。夔龙御毒，磷骑驱锋，参尾警前，赤甲扬旌。掷火万里，流铃八冲，敢有干试，拒遏上真。素灵前戮，火兵后刑，阴荡鬼魅，杀伐邪精。明晨定录，考校无停，魔无干犯，鬼无进形。六天列曹，案察鬼营，不得容隐，风火驿呈。普告三元，万神咸听，九渊上佐，简奏太清。洞劫绵旷，太始龙康，眇眇亿劫，混沌之中。离合阴阳，五性自生，化体空常，上穷三色。下极重渊，风转九虚，金火乘天，天上天下。无幽无冥，无形无影，无极无穷，溟涬化炁。辽廓交缠，丹光启图，劫历自然，元始安镇。敷落五篇，赤书玉字，八威龙文，保制劫运。使天长存，梵炁弥罗，万范开张，元纲流演。三十二天，轮转无色，周回十方，旋斗历箕。回度五常，三十五分，总炁上元，八景冥合。炁入玄玄，玄中太皇，上帝高尊，泛景太霞。啸咏洞章，金真朗郁，流响云营，玉音摄炁。灵风聚烟，紫虚郁秀，辅翼万仙，悉由阴阳。离合五行，化体显充，妙炁生成，感变正道。开化至真，真中有神。长生大君，青华大帝，皓灵尊神，太乙务猷，司命理明，桃康主命，合延帝尊，执符把箓，保命生根。上游九清，出入黄房，玄丹之内，绛炁之中。下镇六扉，洞穴苍精，中理五炁，混合百神，十转回灵，万炁齐仙，仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮，罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有离合化体之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一离合飞空之音
　　一炁既辟，万化通流。离合阴阳，大劫交周。九天八极，三十二关。一离一合，炁数推迁。明明元象，下应人身。森罗宫阙，统备百神。欲断轮转，顺修五行。五行变化，是为天元。尔能识之，举形飞仙。灵府浊昧，为道不成。岂知悟道，神炁同升。阴阳离合，万物循萌。逍遥过三界，自然无死生。神飞步圆罗，双阙朝高真。
　　第二真人化体之章
　　控驾游八冥，停景昆山阿。金阙礼虚皇，郁蔼乘大霞。化体空无中，生成濯玄波。拘形欲未蠲，阴念无津涯。业念相追寻，漫漫沈爱河。一堕秽浊
　　境，苦道兴悲歌。我今敷至教，正炁遏邪源。赤文度群品，黄旗招大魔。永以享大福，亿龄奚足多。嗟尔尘中子，背真其如何。
　　第三五行阴阳歌曰
　　渺渺三天上，巍巍白玉京。元始御明景，立此大化根。阴生结黄华，阳光敷赤轮。二炁相缠罗，太空流五行。七景忽腾变，万汇从此生。五行互迁改，谁测败与成。神霄执玄纪，总校诸天人。左摄三界魔，右制六天兵。宝章召和炁，玉符集百灵。天丁秉琼钺，赤帝掷流金。收捕群魔丑，境土皆澄清。普天被真荫，亿劫保无倾。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵仙王隐秘之音，阴阳离合之奥，五行化体之机，启造天地三界，剖析混沌之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东华经室，数历壬辰，依玄科下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟真王，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。皆阴阳离合，化体变现之象。凡有此灾，同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国畿水旱，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，此为阴阳五行离合化体之变，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始阴阳离合五行化体书玉篇
　　东方八天
　　登岐伽当，漏采殊华。毕遥普竟，阳职奔涯。略栗延镇，欹并密夸。昊岭睦赍，烟迷备赊。耀戴纪落，匪清晦陈。遘逮婴绪，命列逾秦。酢推晏优，隶湖阅臻。惑习疲驿，延刚保垠。
　　南方八天
　　墩籍肆濡，骞连法眸。定微勤索，益名齿都。昕京墉傍，蔑神论壬。既恳甫比，演质元存。亮泽育岳，遮地密真。祷胥爱节，聊安步伸。睹罗曷帝，妙赤秘轮。学但营茂，纪并寥寅。
　　西方八天
　　钮铎率坚，兰康滋孙。敬鞠间炽，跃持求昆。琥驿传牍，韩机郁文。验考道聪，汧林启昏。极侯备衷，那牢雌能。弼刘夷默，时图印成。迮渊期卢，亶全幽岑。鲁淡蹇望，胡遄救金。
　　北方二八天
　　信祖熙路，宾恭召经。络斗俯胃，青君奕宾。本应师锷，元堂古陈。别则仇敏，移精竹葬。诰宗宜竦，阁德宛循。亭徼保际，坤山野仑。猛敌象魔，孜猷窈灵。敕意天放，聊维几云。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字北斗元魁，南斗天箕，施行阴阳，运斡五行，镇三界於混极，立玄机於太清，离合得以交其道，水火得以荣其灵，统摄群类，与真合盟，浩劫不竭，谒帝玄庭。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举神霄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十六竟
　　卷之十七
　　扶桑青阳品
　　道言：昔於苍灵天中，青芽云歌大好生土，受元始度人扶桑青阳无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座，天真大神，上圣高尊，妙行真人，扶桑大帝，青华帝君，青阳宝耀木皇，九炁上真道君，天官从骑，真仙真人，无鞅数众，乘空而来。宝云青霄，合沓紫烟，琅碧琼舆，八真飞辇，葆盖流荫，灵霞散空，七色蔚霭，洞焕高空。九日九夜，诸天日月星宿，停虚倚轮，五纬舒光，天经顺行，元纲镇静，三道清平，流晖关纽，七辰焕明，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土润琳琅，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮青麟玉台海光宝云之座。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，众恶消除，默契真道。说经二徧，流晶降体，完坚万神。说经三徧，五脏生华，永无百疾。说经四徧，金光易骨，琼华炼形。说经五徧，通体虚明，飞行游宴。说经六徧，化周八极，普度十方。说经七徧，冥曹罢对，进补真仙。说经八徧，元老五帝，敷落妙音，一切天人，皆识云芽。说经九徧，诸天诸地，化现嘉祥。说经十徧，朽骨更生，返形复命， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品广生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品明耀大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品皓晶大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品玄变大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品灵晖大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品混合大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品镇安大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品回风大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品纯德大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品辅化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极天真青阳景耀大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。各以诸天宝花，龙香百果，恭敬供养，来者有如云影飞雾，无鞅之众，进国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大若明星，在太空之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极青阳大神，无鞅数众，俱入宝珠之中，天人仰看，惟见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸奉高真。合景合妙，合炁合神，合元合本，合惠合灵，合化合变，合性合明。心符上圣，演范流行，青阳降体，云芽发生。二晖灌炼，真道克成，经始流布，一国仰教，咸罄至诚，卫生保质，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是真王内讳，百灵之隐名也。宣演扶桑帝景之山，下接太溟青阳之炁，缠结九霄，圆景真光，三十万里。引其景者为仙卿，钦其华者为至真。九道绛烟，回度三灵，琼瑶变质，敷罗玉英，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，扶桑炼神，阳华自成，宝明焕烛，大福来臻，上圣之道，奔挹五辰，妙炁合无，飞升玉京，百邪伏灭，大魔束形，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则青腰奉书，太丹吐辉，含景浮光，天灵启扉，东极降玺，万炁齐归，济度群品，游行太微。所以尔者，扶桑为昆仑玉诞之精，青阳为长生九荣之气，返年却祸，赐尔元老大帝之道也。龙烟之神，屈伸震垣，肝叶敷玉，关户紫烟。知此道者，飞升列仙，色更婴童，变化神泉，永保生妙，合炁长延，通真达灵，受庆绵绵。轻诵此章，身则受殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，青元上皇，九华之精明耀，扶桑大帝绿瑶之阙，天葆少阳碧琳之宫。敕命凤光玉女，持太玄开明青真之符，诏九幽寒庭泉府重阴之狱，召青阳之神。却死蒙生，太阳群灵，随光上升，九祖幽魂，受度飞升，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学是经，功满德就，皆得神仙，飞升玉府，下宴方诸也。上学之士，修诵是经，青阳入身，玉精内化，流注无英，威明执钺，斩伐尸根，皆即受度，飞升玉明。世人受诵，则洞户琳琅，朱火明珰，阳真来应，丹化紫房，生道续命，万蕾流芳，保炼玉饴，六府绛章，五斗被膺，坐镇魁罡。此经微妙，普度无方，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役冥官。侍经始阳玉童，朱光玉女，各一十二人，营卫琼文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵诛是经，扶桑垂条，青阳布英，生炁变幽，冥考悉停，使上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，方诸降真，青华召灵，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，东霞保生，旸谷开成，八关启蕴，九炁敷成，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民乐太平。八节之日，诵咏是经，天山通景，玉极延龄，得为下元真人。本命之日，诵咏是经，太一下临，青帝监盟，外运玄炁，内育三婴，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐九阳苍云之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，扶桑青阳，九华上品。化炁度人，元晶隐韵，正运自然，东极青真。玄关化神，九芒琅碧，洞照阳门，太无上劫。化生八灵，青宫肇立，扶桑亿寻，虬龙交回。蛟璃委蟠，青阳之精，升为岁星，开明苍景。是化天根，下为青华，方诸玉宫，上无复祖。与道同生，玉垣真炁，析为宝文，安镇束方。玄变纯仁，挹采华芒，结节洞明，隐芝自生。玉髓金筋，苍符开廓，普殖神文。无文不敷，无文不通，无文不建，无文不崇，无文不化，无文不隆，是为至妙，天中之宫，琼宝玉罗，龙岳刚峰。上极无上，圆耀高穹，渺渺化城，安镇太空。青华离便，神变九龙，金阙黄房，森罗净霐，神霄道炁，周徧天京。中有度人不死之神，中有方诸青童道君，中有南极长生之君，中有东极青华帝君，中有挹霞采光度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天青符神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天青炁神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天青爓神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天青精神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极飞天青虚神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极飞天青阳神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天青运神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天青帝神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天青景神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天青芽神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘飞光青轺之车，苍珠碧琅之辇，绿盖玄轮，参驾丹凤，九首青龙，建流霞之节，广生灵旛，前按洞章齐奏，后唱玉谣同音，白凤麒麟，啸歌噰噰，青灵启涂。岁耀翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。东极丞相，旸谷神宫，帝司玄一，九炁大神，导降青精，光照八冥，碧霞散飞，三五顺行。骨生金辉，回耀琼英，青皇受书，列位仙真。校定群品，区别众灵，执箓把籍，齐到玄庭。随所应度，严校清都，普告十极，杳漠高虚。洞渊化府，北阆灵居，闱风昆丘，瑶台帝墟。下逮寒池，长夜幽扃，拔度祖考，削落恶根，不得拘留，克获超升。青宫符命，飞度无停，神岳郁罗，开卫形魂。大魔监察，度品朱陵，死魂炼炁，变朽成人。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三灾八难，九横五苦，超浚三界，逍遥九清。九清之天，天帝保安，无色之境梵行。
　　东方八天
　　修方正华天，帝天季宜庭。
　　青芒顺纲天，帝悯化神觉。
　　绎真洞映天，帝善徂越文。
　　隆绪景师天，帝遥符玉涡。
　　辨常起位天，帝关闲资仁。
　　历济桓舆天，帝护讳难。
　　木极粹生天，帝工机显房。
　　广风至化天，帝孟麟九中。
　　南方八天
　　庆炎崇古天，帝信师拜凡。
　　绿真应罗天，帝贲宁祷玄。
　　宗理高明天，帝玄攸叙嘉。
　　日旗招炁天，帝太一紫庭。
　　液华泽限天，帝云蒲绿英。
　　常经卫和天，帝耀灵洎元。
　　洞空蔚阳天，帝飞日路咸。
　　青宫启生天，帝士胜育居。
　　西方八天
　　定曦扶晨天，帝光空极真。
　　曲桑漱琼天，帝婴定泰郊。
　　群黎寂锁天，帝炁摩幽宁。
　　玄墟正魔天，帝直镮湛罘。
　　运历开灵天，帝时维康假。
　　素契治律天，帝召可司非。
　　西清玉宾天，帝茨留江。
　　道元圣山天，帝台坚庸。
　　北方八天
　　潜池演滋天，帝决隐少披。
　　虚阙对神天，帝渺秩禄宜。
　　寞罗帝陀天，帝呼画颐光。
　　酆营总监天，帝述庐犹朋。
　　智庐降真天，帝苏杜善提。
　　号都佐理保福天，帝部尤允淝。
　　海静云仪玉夷天，帝洞义明持。
　　壬领六司天，帝考按鬼神。
　　三十二天。三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵。青阳之音。青阳之尊。青阳之神，青阳烟晶。青阳之灵。九炁十华，变化上清，无量之奥。深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关绪天，木真九皇，倚杖扶桑。妙灵摄炁，结为青阳，青阳飞精，碧光高升。大圆照空，亿炁为程。仁德逮下。福资圣君。普覆区宇，变化生灵，仙真神龙。克应至神。和炀慈恕，微妙彰明，上学感灵，仰味天精。神光下流，骨玉颜金，策登神霄，披服组纹。拔苦扶难，振佑生民。请灭三恶，斩绝地根。扶桑吐华，蟠条散英，琼绿万叶。苍云千层。上生灵宝。紫光丹丛，九芒缠虚，焕爓东晨。遐想青軿，龙仗缤纷，青炁如弦，挹彩玄曛。洗髓炼神，奔腾玉津，飞度九户，廓开八门，真下监举，列告元真。东斗降阳，西斗耀明，北斗玄沆，南斗光凌，中斗益生，总括万灵。青华启晖，皓芳开性．丹蕊扶卫，玄津保命。黄英中贯，普行教令，大帝碧罗，三界大定。苍元上真，绿炁东桑，丹元上真，炼玉朱光。素元上真。皓华流芳，玄元上真，双阙提纲。中元上真，坐镇明堂。五元至神，上景之真，含芳拱露，交干双莚。飞龙高举，落凤骞星，统部灵魔，万神之宗。飞行三道，总统仙兵，魔幢鼓节，游观九清。自号赫奕，诸天齐功，上天化民。严摄罗酆。真王受命，普扫祆凶，伯华降晶，龙耀持锋。太丹流云，威化无边，神帅掷火，万里飞烟。金铃迸击，玉戟八悬，敢有干试。拒遏高仙。玄钺前戮，神金后刑，屠割祆爽，激荡无停。千千截首，万万翦形，魔无干犯。鬼无祆精。三官九司，明按鬼营，不得容隐，玉马交呈。普告无方，万汇咸听。三界五帝，列言上清。
　　元洞玉历，东极扶桑。未开五劫，初判青阳。阳华发生，三元纪纲，生为神仙，道枢已张。震动知觉，龙汉延康。眇眇亿劫，混沌之中。青显为色，阳堕成渊。风为木神，泽为木元。风泽洞虚，金石凝天，天上天下，大化冥冥。阳光浩荡，无极无名，洪蒙大道，辽廓无光。丹晖启图，运度自然，青华安镇，绿诰琼篇。赤书玉字，九炁龙文，保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张，木真流演，四罗诸天。轮转纲维，回度无边，旋角历笑，粲斗车厢。傍侠天经。运化五帝。玉城九门，青帝东乡。三十五分，总炁上元，八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，玉极仙真，乘景步虚，下照桑林。千真共会帝庭，饮食青阳，浩劫深沦，泛景萦霄，吟咏洞章。金真朗秀．流响云宫，灵音化景，混合回风。太虚郁微，辅翼玄空。青阳入肝，碧楼玉山。中有少童，锦衣美冠，手执天钥，吹嘘百关。内通境界。感御披兰，白珠累累，霐流三田。鼓橐茹和，赫然成丹，千和万合，自然成真。真为青阳，阳中有神，长生大君，曜元公子。浩晶尊神。方诸司命，旸谷合延，执符把箓，保命生根。上游九清，出入琳房，八关之内，细微之中。下镇人身。琼楼绛宫，中理五炁，混合百神。十转回灵，与炁俱仙，仙道贵生，苍垣度人。上开九门，青光大轮，司治天政，下劾鬼神，中主人民，罪福因缘。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有碧桑云叶自然青阳空洞之谣，真王灵篇，辞参高真。
　　第一碧海扶桑飞空之音
　　玉都翠京，下连碧渊。光霞亿万，青阳九玄。寒波泛溢，苍景扶桑。并生万寻，神风化纲。叶映碧落，中秘龙章。歌空成韵，枝舞鸾翔。元精萦罗，绿英瑶珰。林密如云，中有上真。宝弁嵯峨，交龙羽裙。厥号太帝，扶桑之尊。无英伯华，龙胎九魂。主教至学，灌炼五形。千变万化，八道扬旌。勒我上范，方诸纪名。
　　第二青阳宝耀真王之章
　　扶桑连理，并干相倚。接云龙升，逼波雷起。蟠根蜿蜓，接曲千里。青宫大神，太一元尊。碧霞郁垒，玄相老人。三界仰德，九土蒙恩。桑林之真，炁名青阳。升於神天，结秀紫房。宝耀赫奕，倾丹化乡。下照亿天，无极威光。生育列圣，飞度延康。仰引神霞，经天纬常。悟此得生道，识者通神灵。吟咏青阳章，九天俯云轮。
　　第三东极青华帝君歌曰
　　宝山峙东南，上有真王宫。盘根浚太虚，下眄九霄中。内列诸灵司，洞治亿天宗。元嗣辅上帝，统御兴真风。鉴观圆罗下，骖驾飞天龙。十极秉元化，大魔为考功。收制六天兵，使道永兴隆。飞章请玉诏，玄符赦罗酆。大慈悯长夜，五苦使咸停。与我本同气，翛然宴赤明。变化无边际，普度诸天民。胡为乐须臾，贪欲劳其神。不学上真道，历岁空悲辛。我今为此歌，清音感玄人。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百褊，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万褊道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王召神，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离幽山，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，显明扶桑之山，仙国宏远。其山面方万里，在碧海之东，去中国九十万里，上通神霄五府，亿万里中，有太真王扶桑大帝，方诸山青童道君，东极青华之别宫。山生巨桑，内黄而外红，其华食之长生，其液状如玉饴，服之寿千劫，炼之为丹，饵为高真。其根感玉京昆山之玉津，孕於桑中，下生玉璞，如世松根，而有狭苓，狭苓千年生威善。扶桑之下有玉璞，温莹殊美，并能制凤凰立於其上。下方生玉，玉结未成，凝为流液，服之变为婴童，寿等天地。扶桑之上，有灵鸡鸾凤九色之鸟，日旦升於若木，金乌飞於桑上，即日出旸谷。其扶桑之顶，有炁名青阳，上为木星，光照三十万里，径一百里，十二年一周天，三百九十九日一见伏，凡八十三年七十六见，而七周天中，有星帝后妃夫人官属，木皇为之主。尔修其道，则玄丹太一吐纳青炁，太一天尊授兆青符，无英公子饮兆青精，龙烟丈人威盟真人受兆东方真文，御青阳以东升。音旨微妙，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清玉府东藏经室。依科三万七千年，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫青阳为生福之力，本有形之类，无不赖之。至若天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，则东极青华帝君赐通光之符，召青阳之炁，於无英之宫，流太玄青精生炁，入兆之肝府，死户闭塞，木皇内游，含明丈人为兆启紫兰之室，开青珠之检，授兆隐文兆之精灵，按而诵之，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，四时失序，阴阳不调，国土灾怪，水火厄难，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，善士横殃，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。
　　诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书扶桑青阳玉篇
　　东方八天
　　翟轩嵋罗，倾音谟光。历纪□响，迎赎丘玄。济淙欹累，固渊蔽芒。悯协华迹，曜度氏房。奇鱼立嫔，制仪蒙刚。海邹夜潭，舒毗琳琅。扁几合无，遘盈东祥。矧测雉兑，兟胡并唐。
　　南方八天
　　战炽兜郢，陀腾炯瞻。戚孺臧殷，命魔设官。极台勑吏，走驿告严。阳
　　居始都，究萌部端。猛聚定棘，鹿温冥牢。景补皇位，静部尤常。烈卑柄重，吉祺信谕。茂期谌于，昆熙夷光。
　　西方八天
　　瑟那志灵，褥达侯度。顶磋蔚京，陆省备助。庵乙布狞，求铢阅正。狼文薢岖，途营撰兵。厌腾释璘，葆畴尹仓。万彦师伦，池府爵尸。犇窦印里，述冥关兰。幽河斗神，金名祝伸。
　　北方八天
　　扶曦霞梁，绝革忮强。耀学素寂，抱帝泽门。符紫丁，夜舍追拟。托诧蕴朒，叵沙燕称。缚尔泉弇，交奇浮纲。净信同法，罔慈击亢。渎延龙裒，计罗卓传。业俞郑璠，石雷皓清。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文刻书青华帝君左阙玉台之上，青阳洞焕，木道其昌，仁泽纯被，寿乐灵遐，施生於地，惠德於天，中游至虚，妙归三元，福贵本始，道赏其玄，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大成真王，保举木真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致神王下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，召集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十七竟
　　卷之十八
　　素景曜灵品
　　道言：昔於元洞天中，庆霞流音太空化土，受元始度人素景耀灵无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，西华玉妃，四极真王，黄素元君，飞天骑吏，仙官主宰，无鞅数众，乘空而来，白云绿霞，羽驾飙舆，华盖浮晨，珠璧交光。五色郁勃，洞焕太空。九日九夜，诸天日宫月府，星阙长楼，元斗停机，三道平周，刚风镇静，昆岳收云，地浮五瑞，天开八门，境土山川城廓林木，缅平一等，无复高下，土皆变琼瑶，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮万叶宝莲之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，仰听法音，神识开悟。说经二徧，灵府虚明。说经三徧，默契玄妙。说经四徧，真炁灌身，万疾皆愈。说经五徧，体合正道，众恶消摧。说经六徧，三十二天，发见真文。说经七徧，九天玉境，四极玄宫，三洞宝经，昭然彻见。说经八徧，员罗之下，太空之中，一切音声，皆参大范。说经九徧，九色妙光，下烛幽夜，普赦北酆，受苦罪魂。说经十徧，十方万类，遂性逍遥， 是时，一国是男是女，莫不倾心。皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品华林大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品赤文大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品帝符大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品元景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品青精大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品圆珠大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品广霞大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品金华大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品紫霄大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品灵都大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方九极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，欣闻元始宣说素景耀灵之法，外生天地，结成混沌，内生万物，变为岳渎。皆由 无形五行，真金之性，虚明同力，不可破坏。至生人神，知见悲喜，率因素景不凿之刚，耀灵明察之体，而以为之。物有坚脆，其成为一。人有圣凡，其知为一。我等虽怀此金，未经冶炼。今遇元始以此法火，莹此神金，铸为法器，成此道力， 无量变化，作是说已，欣乐再拜，旋远座侧。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地七丈。元始登引，天真大神，上圣高真，妙行真人，十方 无极素景耀灵至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸知妙微。无执无滞，无想无结，无爱无憎，无苦无恼，无败无亏。心行正道，言合天机，齐同慈爱，异骨成亲。国土康安，永庆太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是真王内讳，百灵之隐名也。开示道妙，无形五行，先天地生，同寓一炁，浩劫不分，内有神金，素景耀灵，外成诸天，内为真神，刚坚无坏，万物仰成，尔能知之，可以长存，非世之常辞。上圣己成真人，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，金轮停景，玉玑不行，浩浩太空，飞度生门，柔为至刚，虚为至藏，大不可围，广不可量。金光素景，耀灵无方，坚凝流行，得道之疆，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则金门校仙，真箓奉玄，五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，神金未坚，遇火则镕，素景未洁，耀灵昏蒙，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽。与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人 无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，素灵神金，不散至灵，耀魄长存，阴关自开，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂若爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，素灵合性，空体至神，金身得道，栖泊上清，皆得受度，飞升南宫。世人受诵，真一守身，金德不朽，业火不焚，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。 无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传，轻泄漏慢，殃及九祖，长役冥官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，木表金胎，五藏生春，枯朽老败，得新长生，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，耀景金津，神威内冥，百关坚强，渊池浚灵，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，水得其金，结为圣胎，天地一尘，至妙至玄。尔能行之，变化飞仙。为国王帝主，君臣－父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，长为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，水火土木，并蚀於金，永固其神，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，太一下临，素景耀灵，呼子三魂，左三右七，役使无停，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书土天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，素景耀灵之炁，晃如皎月，辉耀顶上，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经， 无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　无始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，素景耀灵上品妙首，开天度人，虚皇隐韵，混合自然，大洞元金，空玄至真。坚刚明决，神化弥纶，不坏无染，变境高清，包含太虚，内生九元，无形真妙，道性灵玄。元皇布炁，肇立诸天，刚风内鼓，素耀外旋。至阳凝质，梵炁流泉，结为大器，二象乃分。开明素景，是为灵根，上无复祖，惟道为身。耀华流结，普植神灵， 无上玉篇，安镇丹城。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵天中之天，郁罗肃峰，金阙琼山，上极玄上，大赤清源。眇眇浩劫，若亡若存，三辉帝室，大有黄庭，瑶刃朱宫，天真玉房，太素化炁，伺徧十方。中有素景辉灵之真，中有南极九玄之君，中有度世皇老大神，中有太霄成妙真人，中有紫庭真帝元素道君，中有南昌定命司变主录运化保镇尊神。回骸起死， 无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极华林神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极赤文神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极帝符神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极元景神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极青精神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极圆珠神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极广霞神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极金华神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极紫霄神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极灵都神王，长生大圣无量度人。
　　十方素景耀灵神王，长生度世无量大神，并乘层云金霄，八景之辇，玉舆羽軿，素盖飞轮，骖驾九光神虎，玄甲苍龙，建流金之节，招灵大旛，前列太玄宝仗，后从三天化兵，白凤麒麟，啸歌噰噰，七耀启涂，三真翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，召灵度生。西昆上空，瑶阙高仙，九微太妙，黄景元君，执符把箓，齐到帝前。原兆生胎，禀道以来，业识念想，缠思亿冤，汨乱素境，耀灵翳昏，神光正性，旷劫冥顽，元始洞火，冶炼纯坚，金华变体，当为真人。粗辱毁败，逐爱散分，随所应度，严校神灵。普告洞渊， 无极名山，泉沙之岳，北阙寒庭，神州五镇，十二溪源，三河四渎，溟海成池，疾除罪簿，落灭恶根，不得留滞，怠纵魔群。元始开化，随运升迁，六天阴官，拔度沉魂，制玄监举，炼度朱陵，太清降炁，仙变成真，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超浚三界，逍遥上清。上清之天，天帝妙玄，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玉岐英实天，帝伯戊景勋。
　　秀峰翠华天，帝眇珍业池。
　　宝林耀光天，帝芳霄宛驿。
　　真元灵韫天，帝冥成妙沂。
　　玄符显灵天，帝肇启元皇。
　　集瑞庆皇天，帝方稽生。
　　瑶瑰映虚仙穴天，帝泽岳匠灵。
　　汶波碧洞神宫天，帝道光仙。
　　南方八天
　　阳台化景炼真天，帝宝宣纪延。
　　南明洞阳天，帝劾章测神。
　　司炎治明天，帝护生极言。
　　检真定历天，帝执机主民。
　　降炁大光天，帝严威四冲。
　　冲和总领天，帝化令正行。
　　溟元赤景天，帝奉皇玉尊。
　　变化定籍天，帝鉴英皓定。
　　西方八天
　　主福定生天，帝巽都景阳。
　　素景耀灵天，帝绵观典常。
　　阆圃瑶琳天，帝露溥顺华。
　　西台玉匣天，帝宝当元畸。
　　灵玉治方天，帝讯先求爽。
　　刚山顶龙天，帝奋光紫神。
　　七绝神虎天，帝力关威京。
　　梵炁金乘天，帝严几静山。
　　北方八天
　　玄老海藏天，帝宅神岳罗。
　　龙光万虚天，帝耀金爓刚。
　　云营周华天，帝微玄部清。
　　忠岳洞波碧琳天，帝绝崿珠。
　　琼宫无极天，帝昭高璇徊。
　　苍目化山天，帝拔方起云。
　　京台海穴天，帝耀上慈真。
　　五神泛洋召灵天，帝宛令西波。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，大化真魔，合变之灵。九复於一，十还於九，九合十迁，素景生辉。金无结滞，与神同并，神无变坏，炼之即鲜。耀光为泽，共名火宫，神金鼓冶，合会太清。 无量之奥，杳不可详，敷落三华，普炼神人。今日欣逢化度，历试诸天，请降至妙，大庆因缘，飞步五辰，名列高玄，真王监察，拘制元关。东斗授神，西斗化形，北斗注籍，南斗开生，中斗黄华，合景耀灵，三真之炁，发为金英。青帝执规，白帝御兵，赤帝守卫，黑帝结凝，黄帝演化，万道乃成。苍华天王，摄炁举仙。丹霄天王，上炎流烟。素景天王，开天召山。玄耀天王通导百川。混极天王，坐镇昆山。五天真王，万神之宗。飞行六合，游宴天宫，总炁耀灵，敷散太空。自号赫奕，诸天齐功，上天炼真，同会朋堂。神王震威，扫荡不祥，青霞布天，电火施张。丹灵扇飙，收灭游光，域中大帅，掷剑刚风。腾耀万里，流铃八冲，敢有干试，拒抗三官。玄钺前戮，神金后刑，屠割祆魅，风火无停。千千斩戮，万万诛形，邪无侵犯，保护生民。六天九宫，明检鬼营，不得怠纵，金马交呈。普告罗酆，无间溟泠，三界大魔，飞章玉京。
　　元洞玉册，五炁混沦，金炁为骨，木炁为筋，水炁为血，火炁为神，土炁为意；物乃化形。虚皇妙道，三象告成，玄元建立，罗列神灵。明以烛物，烈以辨真，动则成礼，静则晦温。神光变化，大复依金，金体无变，运斡飞轮。员华震耀，风扇於明，乃成大象，皇极高清。元微大素，金现长庚，紫融灌虚，白章洞旻。流结五炁，生育七玄，大洞消魔，玉惠灵篇。共敷至化，天晶妙光，九龙大劫，数极延康。眇眇亿劫，混化坚刚，五炁为色，五精为渊。风水相包，泰极无边，黄台杳邈，朱阙沉冥。无形无影，无极无穷，鸿蒙太朴，辽廓开生。芒华流彩，运度自然，虚皇保劫，元素玉章。丹景结璘，大布青房、赤耀至灵，演炁十方。旋斗历箕，回度五常，三垣化阙，明列元纲。八景赤文，摄炁高玄，玄中太真，上帝飞仙。素景金霞，啸咏洞虚，耀灵绿罗，交响云舆。玉音泛霄，黄华执符，紫清郁岳，转翼元居。金为神液，流贯苍图，千和万合，自然成真。真中至神，南昌上灵，通班元老，安宝帝尊。玄一九辅，司命真君，简阅生章，变化飞根。上游清单，出入华源，八冥之内，细微之中。下极重泉，九垒渊宫，中治生民，万物混同。十转回灵，与炁俱仙，仙道贵生， 无量度人。上开八门，耀景天输，罪业禁戒，考校因缘。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有升迁显耀之章，黄素灵篇，辞参高真。
　　第一素景显妙飞空之音
　　太虚生至真，太空成有形。运转无津涯，普育诸神灵。玄清化圆罗，混黄沉杳冥。错谬散为物，冲和构人伦。朗朗诸天境，持握生道根。荡荡大化
　　基，八冥归玉京。元始显真妙，素景融神金。既悟重玄旨，合体通灵明。七祖升天堂，南昌朝帝尊。五苦永解脱，天魔咏谣音。齐乐真王化，群类皆长生。
　　第二耀灵常照真王之章
　　龙汉立劫仞，丹光建元图。大圣玄一帝，敷落飞天书。高仙受天命，正道秘清都。洞章下玉京，灵光焕八隅。元尊示神变，亿天藏蕊珠。故以常明金，冶炼贪爱徒。神金真化炁，灌注度凡躯。明明无浊污，玄精当不枯。耀灵玉景源，常照成空无。巍巍大慈尊，宣演开生符。妙微上清旨，真悟合玄虚。炼炁登种民，玉篇从此敷。
　　第三成道变化之歌
　　百魔乐沉溺，飞仙唯好生。神炁常坚完，三界无死生。既悟上清道，与化相顺成。宴景常阳宫，东井浥天津。逍遥度刚风，三垣朝帝尊。茫茫大轮下，俯世何营营。一瞬为虚空，浩劫焉有程。携手诵大范，素景永清澄。运转法轮纲，变化通神灵。东桑观濯罗，西昆眄长庚。使尔见真教，灵府长虚明。刻名玉真检，削落酆泉名。振衣浚太霄，稽首虚皇庭。
　　此三界之上，飞空之中，飞仙歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公，有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离冥关，魂度朱陵，受炼更生。是谓 无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，发明至真妙本生元大神，虽因元始洞阳九炼赤炁玄空真火，以为明识觉了能知之体。殊不知坚固不坏，经劫不变，今古常存，湛然定观。全依 无上清争不动至大至刚真金为质，能生能动。木风为助，金风相耀，遂成炎景，洞然而明，名曰纯一妙灵之炁，为道之玄奥，成立混沌，生育三才，无不由此。兆若体之，莹我灵根，以自神力，徧无穷界，仙灵鬼神，人龙万物，自我陶镕，十方诸天，不从外得，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都神霄玉清玉府东宝经室。依科三万七千年，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟道君，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤，此皆神炁内亏，素金不灵，故耀空有待，则制殃衰。凡有此灾，同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。 无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，素景还复，耀灵更明，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国土生灾，水火风劫，疾毒流行，兆民死伤，师友命过，同学终亡，皆当修斋，行香谓经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金关之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始素景耀灵玉篇
　　东方八天
　　奎都出陌，化扬入参。霞虚激璘，延沂涔。万竦柘宿，淇华几钦。转兰彩望，晨精典寻。昭盈灵肆，缢卜奚登。擎庄荷露，龙蛟捐沉。静佐亟道，刘彬绪忱。秷稂荡卑，里适逾金。
　　南方八天
　　蓬整绝力，赫难志外。寅珞尤趣，延需利瑾。琢华透方，仪奔汾郡。哲疆仙稀，珍异寔进。燎滩荡虞，色离弼应。杳坤陈歆，秘野桓定。角聻敕戮，阳山致信。风演孔雄，历帝充仞。
　　西方八天
　　素景奠生，纠都佳萌。健纳甲竺，誓攻本神。迮东献威，相妃蕲尊。敬罢钦役，奴军总云。吉堂洄侣，至戈鼎荧。万鉴独持，化师九成。便良日辟，斗往冈生。浪耻达随，珪山启兵。
　　北方八天
　　阓程铗辽，景生系郎。玄进紫玉，投远趣光。董真枢灵，星侔箕羌。遁履太幽，北昆杳房。庇夜军利，氏瑟齐邦。度潜倚霞，命旗洒藏。桑碧螭首，洞玄辞皇。律跻魔丑，台止宾祥。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文刻书玉台西真素景之堂，以开三辰之光。太一典经，紫灵醮香，元帝命神，万灵聿章，目见口言，神金流刚，举天承地，使兆慧良。总持冥机，恍惚存亡，鬼入神出，变化无方。 帝之宝书，岂世所闻，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣素景神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门，此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致素景下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十八竟
　　卷之十九
　　十方圣境品
　　道言：昔於灵华天中，景耀回风大圆化土，受元始度人十方圣境无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣
　　高尊，妙行真人，十方圣境化土世界仙君仙王，无鞅数众，乘空而来，玄云飞霞，凤舆朱轮，葆盖交荫，琅碧腾辉，洞彻八冥，晃耀太空。九日九夜，诸天日月，宫府星垣，帝阙宝观，朱楼神岳，琼山璇台，劫仞下及苍丹之界，玄素之乡，清都九渊，六周十极，光明照朗，通达无碍，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作黄玉。中天正炁，交灌坤丘，神化平夷，无有异色。众真环侍，元始天尊安坐太虚九芒赤文火玉之座。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，仰听玄音，悉悟妙道。说经二徧，目睹神化，洞彻万绿。说经三徧，合会正炁，皆能阐法。说经四徧，亿劫积滞，随念消融。说经五徧，金真散结，百关流通。说经六徧，地生宝华，天敷玉文。说经七徧，悠悠群类，克保完坚。说经八徧，鬼官罢对，幽魂上升。说经九徧，虚皇妙光，照映十方，无量元宫，分形应化。一切天人，随方敬仰。说经十徧，玉符下降，安镇神山，度世升平，永无劫运， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受开济，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品仁旺大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品合明大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品皓元大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品玄光大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品保安大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品流运大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品镇纪大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品持纲大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品生方大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方元极无量品延康大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方天真圣境大神，一时同至，一国男女，倾心归向，来者有如轻尘重雾，亿乘万骑，玄云四会，天泽密周，素烟层杳，非可禁止。於是元始手出妙光，化一圆象，结成宝云，莹若明月，在空玄之中，去地百丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极天真大神，无鞅数众，俱入宝轮之中。天人仰看，惟见导从，自轮影中入，既入轮影，不知所在，国人廓散，地常清润，无复更变。元始即於宝轮之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，欣庆难言。法事周悉，众灵复位，俄尔之间，杳无遗音。 是时，天民遇此大范，普获惠济，全其天年，无有夭伤，合境归仰，咸悟道缘。不懈不退，不败不迁，不苟不谄，不私不偏，不佞不党，不过不愆。言宗至理，命保长延，齐同慈智，心契高玄。国境丰宁，帝祚绵绵，法始流布，一国以道，预有至心，不奉敬卫，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是三天化炁谣歌大范之音，亦是十方圣境真仙之隐名也，非世之常辞。上元开运，真人通微悟玄。能悉其章，诵之十过，九天称庆，群灵列言，三官执籍，简奏玉京，日月腾辉，星纲顺行，大魔伏谒，众祆束形，济生度死，朽骸成人，太极飞仙。诵之十过，则十方境界，无极灵乡，下逮神洲洞泉海岳，有生安泰，各遂逍遥。所以尔者，上圣高真挺自然之秀，育质碧霄，生而知道，故感格玉清，无所不度。飞仙中真，积学修炼而契於玄，虽证位同圣，非上元之比，但济世境而已，不能制天政也。轻诵此章，身则被殃。宗敬保秘，立着元功，世世昌炽，善根兴隆，众邪不干，天神护门。斯经玄奥，万境所尊，度人无极，为生道之宗，皇皇正范，难可胜量。
　　道言：凡诵是经十过，洞章玄音，上达玉清，感格虚皇。降三天正真九阳积妙太玄之炁，下开八门，灌注流入罗酆幽音，泉曲冥关，度尔亿曾万祖，受苦魂爽，克得化炼，上升朱陵，皆应真期，灵符摄生，得为至人，而好学上经，果备功圆，皆得飞仙，超升玉阙，游眄九霄也。鸿学之士，修诵是经，皆即受度，高宴南宫。世人受诵，则寿极三元，后皆得证太阴炼形之道，藏质九渊，寄身后土，魂不荡空，魄不沉滞，历劫周运，即获更生，一切天人，悉护受度。无量景福，幽显蒙惠，上玄所禁，不传于世。至士特重宝效心，盟誓而传。轻泄玉章，殃连七祖，长役土官。侍经圣境玉童玉女，各四十八人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，真光下济，溥释幽阴为上世亡魂，断灭罪结，升度朱宫。七月长斋，诵咏是经，正真生炁，流灌心田，金箓往名，身得高仙。十月长斋，诵咏是经，圣境内通，法耀外明，为国王帝主，保延世境，安镇万邦，欣乐升平，大福无疆，三辰宁顺，天寿永昌。八节之日，诵咏是经，得为流珠，绛阙保生真人。本命之日，诵咏是经，十方大圣，化境高尊，乘云驾龙，来诣监盟，书名元斗，列奏玄冥，百神集会，功着九天，大魔保举，形飞列仙。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐碧绛紫三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，十方圣境，一时同见，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：无上玄元、太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，十方圣境，上品神霄。神化度人，赤符隐韵，腾耀自然，混漠洞冥。虚无玉真，肇开元范，大合神灵，虚皇一炁。植立诸天，斯构十方，五劫推迁，七变神洲。十转天关，玄妙圣境，仙真帝臣，开明三道。散化五形，万象齐立，虚极灵根，上周复景。独运为身，华晶至应，大朴灵文，九霄冲感。风激飞烟，迅纲木轮，交琼深渊，皓皇广布。元运包缠，是为造化，十极将分，郁岳琼台。萧仞遐京，上穷圆象，琳阙飞青，眇眇帝炁。巍巍劫城，三灵玉筵，太上玄庭，金阁华房，森列流精，广霞育炁，周变千灵。中有十天校录之神，中有方诸上道之君，中有洪圣妙元之真，中有合境开导丈人，中有东华南极，西灵北郁，四维上下，列圣高真，共敷大范，开化天人。执天正宪，无量度人，今日集会，摄召临轩。
　　东方圣境贤善世界正化神王，长生大圣无量度人。
　　南方圣境明离世界真慧神王，长生大圣无量度人。
　　西方圣境皓洞世界招仙神王，长生大圣无量度人。
　　北方圣境清净世界多吉神王，长生大圣无量度人。
　　东北圣境妙华世界威德神王，长生大圣无量度人。
　　东南圣境九真世界福满神王，长生大圣无量度人。
　　西南圣境流光世界金华神王，长生大圣无量度人。
　　西北圣境玉宸世界神智神王，长生大圣无量度人。
　　上方圣境紫虚世界道枢神王，长生大圣无量度人。
　　下方圣境慈护世界救厄神王，长生大圣无量度人。
　　十方无极通变神王，飞空度世开化大神，并乘绛云，绿舆碧辇，羽盖瑶轮，骖驾玄凤白虎斑龙，建元晖玉节，七耀灵旛，前列十天大帅，后从黄阙化兵，猛马苍麟，腾掷辟邪，天官启涂，玄真翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，圣境度生。太微玉辅，元素上灵，神章鸿化，大洞高尊，统天执法，齐会帝前，随方立应，简示诸天，普告八极寒夜，灵关洞神，左府北水，九渊太上。罗酆六洞，三宫曲池，龙厩大劫，河源威光，九仞长役，风庭火山，冰镜亿零。女青大君符命，时刻飞升，断绝恶趣，消灭罪根，阳辉下济，原赦幽魂，朱官受炼，仙变成人，生身合炁，随运长存，因缘轮转，与天同年。永度阳九百六，风刀水火之难，超凌三界，逍遥九清。九清之天，天帝鉴冥，无色之境梵行。
　　东方八天
　　灵兰云室天，帝记行宛盈。
　　开真成化天，帝阎济庄。
　　秘景凝神天，帝逸涂独云。
　　玉阳圣境天，帝赤序毕升。
　　海国飞乡天，帝穆衍蓠。
　　岳静虚音天，帝感时庆昭。
　　智常极仁天，帝述俱辞名。
　　神岛游车天，帝益凭子柯。
　　南方八天
　　炎正司治天，帝谅宫承方。
　　百丰就和天，帝迪宗中宜。
　　朱陵典禁天，帝冲仙九纯。
　　降都昭灵天，帝兵禳仲和。
　　字庭校精素魔天，帝晖道清。
　　刚玑度光天，帝响邦署枚。
　　都神耀罗天，帝达玄宥窥。
　　威明广兵天，帝成都祈阳。
　　西方八天
　　束台羽武天，帝河稽鲁传。
　　韩官笃辜天，帝明维子康。
　　龟岩西台天，帝冒兴黎严。
　　直申迅灵天，帝悉托思。
　　幽墟潜校天，帝伯耀光。
　　挈渎垂神天，帝逐防廓明。
　　波关龙济天，帝和冲孚。
　　参首庆生天，帝勑利住宾。
　　北方八天
　　洞阴夜城天，帝定平若澄。
　　孤光王峰天，帝寂蒙变兟。
　　黑嵔雷司天，帝泽披戢光。
　　正居锡玄天，帝悲卢祈昌。
　　太一张遥天，帝尤全子营。
　　素炁徊堂天，帝慜都交华。
　　龙威舍湟天，帝逐闲辟晞。
　　至泽洪灵天，帝杜祥示恭。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九开十辟，混合上清，玄关大典，幽妙难量，造天立极，敷落十方。今日欣庆会遇，考试诸天，已灭世累，斩绝恶根，飞度五难，乘景高奔，真王监察，无制玄门。东斗注生，西斗司伐，北斗执契，南斗定格，中斗帝室，宣流圣泽。青帝布机，白帝持算，赤帝御炁，黑帝交贯，黄帝中居，大化分判。青天真王，宝庆合离。赤天真王，玄真纠非。白天真王，太素运时。黑天真王，夭化霄晖。黄天真王，灵炁所归。五天真王，万境之尊。飞行三界，总领威兵。持幢仗节，游行太清，位号显着，与天同生。上玄化民，严制幽扃，紫微受诏，扫殄祆祥。天蓬执印，神虎恢张，流火前驰，朱凤后翔。六天大丑，收付魁罡，敢有干犯，拒抗天真。神兵左戮，巨杀右刑，屠割除灭，风火无停。千千截首，万万诛形，魔无侵试，鬼无逆凌。三官北酆，明察鬼营，敢容怠纵，飞章奏呈。普告十方，无量神灵，八冥诸帝，列言紫宸。
　　混元无名，非浊非清，分为两半，素玄肇平。积微为仞，大化生方，劫号既定，冥变龙康。眇眇祖源，混合文昌，上无景色，下无化渊。风行太虚，空洞无边，自然圣境，至道之玄。碧霄降地，金水成天，天上天下，大舍沉冥。无辉无影，无象无形，溟涬元炁，双耀交并。赤明玉虚，运周自然，天一流化，金简玉篇。赤阳至精，八垣玄文，保制昆丘，永劫长存。梵炁弥罗，万法施张，元纲交贯，九地九天。轮转空无，生成亿千，旋绕萧山，回度飞躔。三十九帝，总摄上元，十方圣境，统治丹玄。玄中太真，上景高皇，泛炁玉霞，吟啸洞清。金延秀赖，流盼云营，天音朗韵，灵光散烟。太萧郁罗，明化金编，千和万合，自然成真。真中有神，长生大君，青华左踞，玉妃右蹲。太一司命，桃康合淳，执符把籍，保度灵根。上游紫清，出入玄丹，三方之内，六极之中。下镇人身，明堂绛宫，分治五神，合会百骸。十运回风，万炁俱仙，飞神召灵，变化无边。仙道贵生，无量度人，十方玄极，开通八门。飞行三界，受书玉宸，罪福禁戒，宿命因缘。咸受济度，天正生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有天元合变之章，太上灵篇，辞参高真。
　　第一十方圣境飞空之音
　　玄光赤运，大梵无名。飞境飘飘，化阙九门。玉城盘回，碧落敷明。旋台万劫，音华耀文。中有大圣，龙衣虎裳。首建紫宸，腰带金珰。持握四境，化土中方。尔能长斋，炼度文昌，荡秽紫户，纳真绛房。二神掷火，元一扬光。见我真形，出役低昂。粲粲存工，灼灼在傍。乘神以游，绿室朱窗。我道杳密，心合灵乡。
　　第二十方圣境之章
　　一炁所变，万境澄清。玄岳郁嵯，仙都玉京。长林茂秀，大有玉庭。朱衣龙章，开化生根。圣缘天运，正道开扬。炁贯飞烟，结花无常。穹楼千尺，巨阙明堂。龙游虎驰，朱旆云纲。隐如太空，显如宿张。发现应所行，即明善恶方。玉真跨班龙，神风得高翔。
　　第三十方圣境歌曰
　　龙汉大劫，万品玄虚。元始开天，先造空无。大洞上元，清微禹余。灵文九训，玄真七舒。荡荡八垣，高升四隅。赤明启运，列圣御图。五山嵯峨，敷落赤书。荡荡天阙，巍巍帝居。灵光下济，息役三涂。颁赦河源，真风广敷。式歌此音，与圣同符。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，劫制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离幽关，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音。深启至玄，发明洪化，使彼天民咸入圣境，皆是大梵之言，非世常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於高上神霄玉清玉府。大君行教，应炁流传，若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，并度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则生身所行善功，所营阴德，当灭度时，十方圣境皆现，元始天尊安座说法，或援手接引，婶盖来迎，魂神径上南宫，随其学功，计日得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失光，四时失序，阴阳不调，国境生灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，净友灾殃，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受头，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书十方圣境秘篇
　　东方八天
　　群陀湮索，召鉴渊沛。灵马逾纲，期韬式晦。辽阑弥琼，列都夷悌。蒙岩睠罗，逸还周器。乌阳演赤，皓凶乾锐。报美丙山，璐章莸粹。祝多时延，绿真英仙。湛那睹泊，至良微瞻。
　　南方八天
　　窦夏昆略，鲸池紫澶。跛玖但思，萧南岐颠。宝节徂徕，密盟书玄。乐藻梯莫，直几进绵。注泰乙趋，离咸资权。蓝傍依序，历高次宣。灵仅霄华，台他阅城。玑党扶驱，洞籁浔溟。
　　西方八天
　　库岍甡匀，丘慈始伤。庚井龙罗，柏房停香。酌嶰留激，屏麻辞真。云业定相，敝多沦神。彻虚琅璖，燕都景凝。感族扬鄙，智传齐谟。混觉测灵，维决粗根。亮苕已衧，部墟涂垠。
　　北方八天
　　侯汪迹元，披景夺灵。衣笃变契，郭多民逵。炼泓寒穴，招仙贲轮。荡交逸区，争光蒲形。早炁冶东，司萌决同。智骞环耀，规璘冀冲。洞育邈里，嬴魁谒丰。万仙合绝，空灵寔功。
　　道言：此诸天中十方圣境大梵隐语，无量之音。旧文题十方洞台天阙玉都之上，神化十方，灵随应出，空合道微，悟解之者，神乡圣境，无不普现。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣十方圣境化土神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致十方飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅震响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之十九竟
　　卷之二十
　　碧落空歌品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人空洞灵章自然之音。碧落缠虚，天霞流曼，神风鼓激，万音合响。浮沉清浊，抑扬宛转，错而成歌，其声洞彻，交唱诸天。当於 是时，，天地万物，无声之类，一时能言，敷道立教。启玄建宗，一切生类，通理明法。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方碧落世界。飞霞结缕，妙於宝纲，一切天人，龙舆凤葆，倏忽往来。若经幽窦，空碧炫焕，略无限碍，光辉流他影。照一透万，中生神风，徐速得度，歌吟应节。虚琴法音，徧无有量，珠楼宝阙，咸出灵韵。赞道赞法赞仙，劝诸天人，兴祟善功，深悟上道。天真大神，上圣高尊，妙行真人，碧落至真，自然空歌，金童玉女，无鞅数众，乘空而来。绀虚凝湛，寒碧洞清，玉马飙轮，宝伞敷荫，天音妙梵，隐密互作，九光缠回，五明泛耀。七日七夜，诸天内真，各升亶楼，齐击天鼓，龙虎号啸，星机东摇，二十四天，宝宫殿中，混然碧色，岳耸波澄，七辰莹泽，云容风寂，灏景舒明，一国。地土山川林木，缅平一等，无复高下。天海涵环，土玉葱情，漻然洞歌，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九翠玉台神龙万珠之座。说经一徧，碧空洞歌，群响唱善， 是时，一国男女，听牖解关，无幽不闻。说经二徧，华童散辉，照鉴无极。说经三徧，碧落成音，神风缓奏，言词清越。说经四徧，大智该广，法身普同。说经五徧，闻歌悟法，还元复命。说经六徧，视身与境，洁如宝珠，随方现色，道空不迁。说经七徧，悟此空歌，元非起灭，霞张风至，音调自生，入道登真，理从斯得。说经八徧，游宫浮阙，泳荡碧虚，内音清歌，流转隐显。说经九徧，空洞生华，涌成千界，天人男女，出入黄房，沉碧还虚，呈露道体。说经十徧，霞布十方，歌成九奏，上极大明，下开幽夜，天人大庆，灵宝示祥， 是时，一国是男是女，莫不手结天维，足蹑云纲，飞形上清，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方碧落空歌至真大神，无鞅之众，浮空而至。十徧周竟，十方无极。碧落空歌，至真大神，一时同至，一国男女，闻悟法音，倾心归仰，来者有如无量风云之声，繁音大音，无等之声，未睹形仪，先闻如是音。景若歌谣，笑语赞叹，悲啼环佩，履屧无边，众音阓阓而来，徧满国界，非可禁止。於是元始手挽碧落长缕之霞，盘屈宝掌，圆如碧珠，光明透彻十方世界，碧落空歌，无外之事，若近眉睫，俯窥傍瞩，如净瑠璃。先示法筵，次示大众，瞻仰未久，忽然之间，掷於空中，去地九劫，大如飞星。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行直人，十方无极，碧落空歌，至真大神，无鞅数众，俱入飞星妙光之中，一切天人，无不登入。神光晃粲，外者见内，内者见外，上者若附，下者若仰，表裹洞鉴，不知所由，内外咸观，湛然同体，切处一光，空歌自鸣，碧霞郁密，神风锵锵，十方玉城，融丽齐等，无鞅天人，不知所在。元始即於妙宝光聚之中，说此碧落空歌，是出世道，是长生法，是大化源，是玄妙宗。十方众生，具此圣心，眼耳口鼻，悉能了知。一切道境，而未有不从碧落之中，空生洞歌，至道法音，徧一切生类，音言应答，由是道生。论法都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人值遇经法，普得开悟，究识本真。知此碧霞，本元始精，天地既开，霞精散远。经纬演布，络如弦缕，风动其间，五音共作。不从天造，不从缘生，故知道玄，自然出音。闻此灵音，开辨心目，乃有分别，得悟道真。无声之中，得闻遐唱，道无终穷，倾心归仰，咸行大心。无作无欲，无意无念，无想无爱，无执无得，无虚无实，无减无生。言无矫妄，语无恶声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，咸露至心，吟咏钦礼，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是碧落空歌，天霞四飞，神风潜唱，击搏生音。内演诸天上帝内名，隐韵之音，亦是十方神王空歌内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，空洞成歌。神声远振，万帝稽首，千真竦闻，海平兵偃，天谷藏烟，三辰驻轮，权衡停运，八威鼓气，群魔丧眼，绿骨增秀，灵骸返生。至学之士，诵之十过，则三元奉驾，五帝同軿，封山召云，摄御鬼营，济病度厄，绝命更生。所以尔者，学士身洞直极，炁合青玄，碧落之文，刻记心骨。可以召制三界，政预天司，敕戒地官，速送魔丑，寿无尽年，还形度生。轻诵此章，七世传殃。顶护存礼，道业兴隆，世世昌炽，与善因缘，万试莫干，灵人降房，斯经高妙，独步玉京，度人无量，明碧落之音，皇皇道宗，妙莫与胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升东华青宫。空歌召魂，魂知其音，还来附身，魂炼炁真，返生为人，能餐碧霞之玄芒，濯神风以散襟。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升玉阙，游宴碧空也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升青宫。世人受诵，则延寿长生，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，耳闻空歌，心不迷妄去，如解衣神安炁定，复为圣民，不经地狱。用晦而明，心与道俱，普度天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖。长役鬼官。侍经碧落空歌青帝，玉童玉女，各二十四人。营卫神文，保擭受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，以开碧霞始生之炁，为上世亡魂，断寒池长夜之役，生其魂神，度上青宫。七月长斋。诵咏是经，降碧落之灵音，泽金真之刚炁。使三田洁素，身得神仙，碧落成文，记书仙名，青玉玄简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，碧霞结篆，空洞成文，玄匠之音，奉庆帝宸，青简执符，东极授经，君臣父子，享德万年，四海太平，世世不绝，为天下君，安镇十方，劫劫长存。八节之日，诵咏是经，八风洋音，碧落垂文，服燕青芽。得为上真。本命之日，诵咏是经，魂真魄灵，骨有玉英，身得长生。与道相宜，不罹世患。胎景光明，三老锡命，五帝摄京，神司朝礼，上天书名，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，齐戒入室，东向，叩齿二十四通，上闻二十四天。心拜二十四过，闭目。静思身坐青黄白三色云炁之中。良久，变为碧霞，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、师子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内。项生圆象，光映十方。如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童。传言玉女，五帝直符，直日香官，各二十四人，关启所言。今日吉庆。长斋清堂。修行至经，无量度人。愿所启上彻。径御无上二十四天元始上帝至尊 几前。
　　毕，引炁二十四过。东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章，碧落空歌，九变度人。神音隐韵，离合自然。混洞太无。无无其无，无为浩空，空与道俱，空极而明。明为阳精，阳精为火，火为元始，洞阳赤炁。赤炁之中，化生黄晕，黄晕为土，是为火子。火土之炁，九炼而坚，坚者金性，金伏为铅。铅化为水。水成木居，曰青黄白，号玄元始。三炁植根，火力炼之，九万余岁，其色凝碧，碧光熠耀。其晶霏霏，乍腾乍跃，乍伏乍飞。或出或没，或步或驰。阴火为风，阳光为火。风火合德，碧晶混离，若云若霞。如东如西。神风鼓之，碧霞析支，支势曲折，或正或欹。圆者如环。锐者如珪，屈伸匪常，凡不可窥。碧空落落，光含四维，霞张八极，变化神奇。天老上帝，按笔以施，模为天章，洞音深微，云霞之书，三元八威，六十四领，象各有宜。龙升其天，凤翥帝轩。麟卧宝衢，龟行泽边。三九五七，星带相连，奎房毕紫，镇御十天。碧霞从横。布峙机延，落犹络也。縻之无巅。中空含虚，风吟其间。神音自然，隐显回骞。洞歌玉文。灵宝秘篇。内明上真．超登之言。一闻空歌，脑宫发烟，紫气盈室，六丁来前。无歌不光，无歌不明，无歌不立，无歌不成，无歌不度，无歌不生，是为大梵，碧落空歌，上清神音。脱离死生，天中之天，郁罗萧台，玉山上京。上极无上，大罗玉清，眇眇劫仞，若亡若存。皆有碧落，自然空歌，歌咏至真，洞解天灵。天地万神，因歌得名，碧空神音，呼之即闻。是生神灵，及诸上真，秘讳所重，因歌得明。碧落之中，恍惚杳冥，中有玉真。口吐氤氲。碧霞梵炁，周回十方，中有度人不死之神。东极宫中，青华之君，中有空歌神音自然之神，中有好生青皇九灵太妙生德之神。碧空真老，天化丈人，中有上清碧霞空极玉谣至真洞文，天一之君，度生炼神。无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极碧落空歌玉音神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真碧落空歌玉音神王，长生度世无量大神，并乘碧霄绿舆纹轮，骖驾青凤苍甲玄龙，建碧霞之节，十绝灵幢，前啸玉管齐唱，后吹瑶钥同鸣，神禽玄鹤，和音噰噰，宛与空歌，协音流畅，天卿秉策，元帅扶辕，亿乘万骑，泛碧而来，歌动海岳，声越金石，倾光回驾，监真度生。诸天丞相，上清公卿，霄极神宫，碧空大圣，云营四司，刚风九道，监仙大神，按箓御图，齐到帝前，推校仙名，严劾六天。能知碧落洞章空歌至音，神包太空，炁停大渊，过度世厄，宿命应仙。普告三界，无极神乡，泉曲之府，自非天维所关，碧霞郁垒九阳之界，籍在三官，列阶九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，积逮复连，冥考冢讼，罪录所刊，速落恶根，不得拘留，度魂命仙。元始符命，时刻升迁，夜河积尸，漏渎寒泉，隐停罪役，检制形魂，度品青宫，碧霞络骨，神音入玄，召集百神，九宫复完。生身受度，劫劫长存，永不轮转，与道忘年。永度伤柱景休开生惊死八关，超登长生，过度留难，逍遥上清。上清之天，碧落之炁梵行。
　　东方六天
　　碧落之炁起角宿，一度一杪一虚，渐次北行。
　　碧梵玄无天，帝深觉会英。
　　碧空臻际天，帝辨极宛顷。
　　碧罗元始天，帝洞真飞生。
　　碧合澄开天，帝越常典兴。
　　碧颜朱景天，帝惠廓孚生。
　　碧宏虚旷天，帝重盅途。
　　南方六天
　　碧落之炁起箕宿，十二度一匣之杪，以次北行。
　　碧真洞阳天，帝九笳空玄。
　　碧瑶绛宫天，帝龙混觉。
　　碧霞明素天，帝紫景空崇。
　　碧无耀洞天，帝茂极越宜。
　　碧运始图天，帝元延九真。
　　碧浩正虚天，帝都加远稀。
　　西方六天
　　碧落之炁起女宿，三度十二杪之半，以此北行近西。
　　碧神照智天，帝常无觉。
　　碧冲紫耀天，帝定极太元。
　　碧盖梵空天，帝妙询尤延。
　　碧洞霞阳天，帝眇莽自真。
　　碧华开历天，帝无娄庆玄。
　　碧梵明遥天，帝子虚太明。
　　北方六天
　　碧落之炁起井宿，十五度二十四分之半，此真碧落之维。
　　碧光寒华天，帝龙耀化真。
　　碧液注延天，帝玄神太都。
　　碧丹化炁天，帝泥楼偃京。
　　碧廓慈明天，帝彦生元常。
　　碧落歌音天，帝俘黎妙孚。
　　碧虚凝阳天，帝妙恭太宁。
　　二十四天，二十四帝，碧落隐文，碧落隐名，碧落天中，空洞自然，空歌灵音，诸天隐韵。天中之音，天中之尊，天中之神，天中玉文，天中之灵。九变六合，变化上清，碧落之奥，深不可详。敷落至真，普度天人，云章霞书，曲折成音。金清土浊，木浮火轻，太一为水，浑然其音。五炁就位，五宫遂成，碧霞络空，神风鼓吟。流商抑征，含宫蕴羽，空歌合奏，万天起舞，今日大庆，受度碧天，历告三元，请断五酉，七世魔冤，削落死根，续命生元，出离太阴，乘驾青龙，存揖玉女，正坐明堂。下游九宫，伏藏天牢，隐沦八地，出没无方。碧落至真，玉音神王，聚烟摄炁，遏绝鬼门。东斗玉光，西斗皓华，北斗太妙，南斗辉耀，中斗黄云，覆我生方，五炁错霞，碧空成章。青帝执竿，白帝振錞，赤帝伐鼓，黑帝掷铃，黄帝奉埍。吹嘘扬音，合奏空歌，碧落仙京。中有太皇，服御飞青，左啸伯华，右啸君成。青天玉音，玉文自成。赤天玉音，神迹天经。白天玉音，戛石叩琼。黑天玉音，万羽蔚兴。黄天玉音，神谣太清。五天玉音，碧落俱登。空歌梵响，咏道无名。无极神王，骑虎乘鲸，吐火万里，飞雷镇兵。泛景碧空，下极杳冥，屠割馘裂，诛斩鬼营。诸天大魔，严卫火兵，六天作炁，百灵首名。清荡罗都，郁绝洞瞑，挥戈杨旛，流矢沸钲。号呼北山，鬼无逃形，五帝衔命，四公校籍。有功者录，有过者停，鬼主六目，电师身。流火腾毒，八道速并，敢有干试，拒遏上真。碧空神音，自然之书，玉帝之敕，上清之符，火铃风铎，万神前驱。普告无穷，六天咸听，三界五帝，列言碧虚。
　　元始玉精，光停碧储，泛乎杳冥，神道以敷。太空莽莽，万真开图，上浮下沉，东卷西舒。流彩九门，景贲三途，太上神公，威极有无。玉斧金霹，万天立呼，洞章四张，斑斑宝书。碧霞吐芒，龙翔凤翥，缕飘仙锦，云蟠宝觚。碧空道英，变化无无，天上天下，无空无冥，无光无声，无色无名，浩廓遐邈，混一非成。成与道形，形为玉京，碧峰峨峨，大有妙庭。中有元始，貌夺雌婴，披服青袍，掼带月明，头建神光，足乘五灵，碧霞凝空，神风八冲，谷神幽鸣，空歌有声。是为灵宝赤书，九天真文，保制劫运，我道永存。碧落弥罗，万象周张，妙炁回度，二十四天。轮转角氏，井鬼柳房，炁入上玄，随斗低昂。元炁所行，造化太阳，炁炼成文，文错为声。声因风激，霞精九灵，音谣荡魔，下制冥河。碧烟右旋，总炁上元，空碧冥合，炁入玄玄。玄中玉尊，抱日而明，徘徊龙泽，检御朱兵。敢干我者，戮以天丁，神旗翻翠，浪摇太清。紫云结华，绿英散庭，千离万合，炼炁成真。真中有神，碧真上嫔，霞章仙支，太一高真。帝宸玉辅，天老同卿，吹阴嘘阳，保命绛津。上游上清，出入丹房，三窍之内，下连黄庭。白云幽门，素霜层凌，碧雾罗迎，下镇人身。兰台有宫，紫玉重城，中有大神，号曰无英。身辉青光，口咽玉津，变化自然，与空无形。中理五斗，敕制百灵，九道还明，三元应仙。仙道贵真，无量度人，上入玄门，飞步九宸。罪福禁戒，宿命因缘，身登华宫，脱离幽冥。骨炼尸灭，飞魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，廓落仙门。中有神王，碧落空歌，道玄之章，辞参高真。
　　第一东方无极碧落空歌玉音神王之音
　　太无非神，道受其灵。化变无方，用之至神。道不显神，至化冥冥。神烟蔚青，逍遥玉京。
　　第二南方无极碧落空歌玉音神王之音
　　眇眇逮台，花文龙书。成此空歌，碧宫绛舆。周游九天，令音箫竽。咏此道王，至真无余。
　　第三西方无极碧落空歌玉音神王之音
　　奎张帷西，落落明玑。洞碧涵炁，炁与空齐。真炁无形，真道无名。藉此空无，玉真自成。
　　第四北方无极碧落空歌玉音神王之音
　　大牛玄犂，戌亥饮之。阴胞已除，天斗陆离。孕育万类，调养六仪。呱呱夜号，鬼庭散披。
　　第五东北无极碧落空歌玉音神王之音
　　玄凤在场，洞洁至阳。碧霞扇空，歌吟神风。声凄韵微，道有希夷。我界黄丘，万生得宜。
　　第六东南无极碧落空歌玉音神王之音
　　帝乘丹车，号令天门。碧书金函，部索冥魂。炼炁赤明，青芽发生。歌洞神音，大姥骖轩。
　　第七西南元极碧落空歌玉音神王之音
　　鸟母执幢，水王捧节。王鐀度人，九幽澡雪。龙仙转机，东井浴月。今日大庆，祖考分别。
　　第八西北无极碧落空歌玉音神王之音
　　天父黄发，锦衣万花。口吹阳光，足蹈神蟆。玉刀断魔，钟鼓斯镗。斩血玄黄，碧落道昌。
　　第九上方元极碧落空歌玉音神王之音
　　碧霞浩浩，弥罗玉清。印空成字，八会洞文。植至道根，化生群伦。巍峨天台，中有帝君。
　　第十下方无极碧落空歌玉音神王之音
　　垒垒刚泽，风海洞冥。玄老校籍，火烟铁城。黑虺张牙，毒兽啖形。天光时来，万苦息停。
　　此碧落之上，十方之中，玉音神王，自然歌音。诵之百徧，名度青宫。诵之千徧，神王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，上清真公。有闻玉音，百灵卫形，敕制地祇，出入送迎，超出地户，三灾九厄，七祖升迁，永离冥关，魂升碧宫，太一之家。碧为四宫，御衮乘龙，匪若黑赤，斗逆步凶。碧空至真，知者大通，寿年无极，录记玄功。有秘上天音，诸天共所崇，泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此洞章并是碧落神王十方玉音，自然至真神王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。以明碧落空歌，为至真上道。大以参玄乘化，出入万机，正运玄度，开世成天。小以身致神仙，飞升上清。夫碧落之黑，於人为耳目，下通肝肾之精，出坎入离，昼夜用之。脑户神炉之中，当有玄丹，大如黍豆，出子耳中。子得而服，换骨易形，上为帝宾。其道若成，神游碧土，洞见碧城宝楼玉阙，龙虎峥嵘，师子白鹤，蛟虬至循，碧落世界，万里逡巡，故非世学，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人 赍碧玉之环，青锦之纹质心，依格盟告上清，然后而付焉。
　　道言；夫高厚之运，亦有差次。三光九元，亦有隐伏。至圣神人，亦有隐显。末学之夫，亦有人患。凡有此灾，同炁皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，空歌神音，福庆自生，玄真立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度。身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，使碧落空歌之音，招其魂神，碧落之炁，下连骨相，六腑生明，真炁自生，以度尸形如法，魂神径上青宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：寅申失轨，亦当修斋，行香诵经，仪璘勃暗，亦当修斋，行香诵经。水火激射，民炁不调，亦当修斋，行香诵经。国界侵虞，兵盗不息，亦当修斋，行香诵经。异气为灾，民病疫疠，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上正天运，中安帝王，下除毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为碧落帝君青宫之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中神王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵碧落空歌隐语无量音　道君撰
　　元始灵书碧霞玉文灵篇
　　东方六天
　　衔镜郁峨，霞露四空。容景杳期，斗胃斯容。明薄九阳，周游至宗。会辨酉正，入走八通。丘坎鼎除，金录月春。抱明玉野，灵章夷冲。
　　南方六天
　　井生尾箕，柳张合岐。正铃东嘉，云龙琼饴。再命黄络，遘隅壁支。炁运普口，林溪玉眸。道几正图，五阳交宫。萝媛紫景，玄孚散公。
　　西方六天
　　萧池禺微，珠明夜霏。鬼柳冥疆，走籍火池。洞马调合，玉妃散夷。昂张并驱，女室相宜。阳霐曲净，金铉虎姬。错帝彦辰，芺天太仪。
　　北方六天
　　昆太傍由，路正狱琳。琳悔骏施，火公电侯。正笑正池，净明仙谋。钩合灵便，殿军伯修。无无太深，洞临逆楼。龙机河铭，紫微九丘。
　　道言：此碧落空歌大梵隐语，无量之音。旧文字皆碧霞宛转，曲折成文，垂芒八会。天真皇人云迹句留，笔而录之，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣玉音神王，碧空至真自然大神，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举克得，游行碧落，身御青门。此音无所不禳，无所不辟，无所不度，无所不成，碧落神风，自然之音也。故诵之致飞天碧空大神下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，神风振响，碧落洞清，十方交映，海岳渊澄，空洞凝光，照映合明，群仙稽首，飞腾玉京，天地旷极，神音泠泠，冥慧无极，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十竟
　　卷之二十一
　　生化胎根断除邪秽品
　　道言：昔於始青天中，紫霄空歌太极玄土，受元始度人生化胎根断除邪秽无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真 大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。绛烟捧涂，华晶耀辇，丹碧浮驾，洞光羽轮，五明锦色，盖映霞芳，九气合彩，洞焕太空。七日七夜，诸天楼阙遥开，玉毫隐显，星珠络纬，日景自停，神阴舒辉，金波泛滉，璇玑玉衡，还斡灵和，注浃空海，神风回混，翠峰蟠偃，天无浮翳，四气明清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮七宸九华明离宝座之上。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，妙气凝胎，生根超秀。说经二遍，邪秽断除，结节通解。说经三遍，神栖空洞，梵气冥涵。说经四遍，骨有玉华，颜扬金色。说经五遍，七世散仇，福堂庆会。说经六遍，紫烟灌身，百神恺乐。说经七遍，雄雌混化，三一升游。说经八遍，神光内映，彻见百关。说经九遍，心悟洞灵，证真帝台。说经十遍，策名玉清，侍宸金阙， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品青帝梁虚生，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品赤帝仲明宾，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品白帝翎成豫，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品黑帝元道冥，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极天量品八景明微君，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品八景玄灵君，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品八景真华君，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品八景灵晖君，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品八景吟穴君，化胎至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品八景秘形君，除秽至真大神，无鞅之众，浮空而至。 十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者各相谓言，元始天尊在始青天中，演说生化胎根断除邪秽之法，我等自入流转，不出生死，贪嗔愚痴，堕在诸有，虽福业因缘得生天上，而诸天人爱迷执恋，才舍尘染，尚居细尘，习气不除，动罹结滞，感化胎元，不得净尽，生根坚固，着於不灭，以住为本。不知道体玄妙，包养太空，九圣十真，本无生灭。胎根未断，致此挠竞，互相变化，递为种族，尸血流行，骨坏形朽。我虽天人，未出三界，形未独化，与道相隔，纵使化身，犹在色境。故於相视接手，语言音声，不契大洞。使三尸荡流，秽血生瘕，邪魔乘袭，背远真道。今当倾闻法音，雨绕天座，亿劫之众，一时同会，非可禁止。於是元始垂衣正视，命黄素元君，执方规之鉴，天地真形，支势成字，白素元君击洞阳之钟，十方合响，万天交唱，紫素元君垂浩景之珠，大如黍米，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极，至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在，国人廓散，天光辉映，万气肃清。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，解散结节，断绝邪源，倾土归仰，咸行至心。忘累忘有，忘化忘得，忘念忘情，忘识忘动，忘息忘形。言无理宗，口无欲声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。皆生化道胎，清炼胞根，断除邪气，斩灭血尸，修真洞极之要言。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则胎根生化，无有世缘。邪秽凋落，百神合形，五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士邪秽渐消，心未洞玄，以制十方，咸未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但得度身而已，不能普济万生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到。玄上丈人为兆解禀胎已来宿血瘕秽，赤黑大滞。西明君为兆解胞中积水腥污，尸鬼潢溺，泉曲寒池之衅。讼在水官，考注不止，连及生人，生死之根，灾祸萌糵，不得兴作。使胎根生化玉液，仙英妙姿，自然得道。七魄游逸，魔彭伺奸，外构邪鬼，淫犯胎宫，夜梦燕乐，与鬼同营。太上玉帝以紫光九灵宝札，诣南宫韩君丈人，天机省中，监簿按籍，检考善功，生化胎根，断除邪秽，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，胎根恶浊，炼化故气，寻得断灭，生化仙真，邪魂秽魄，淘泽清净，则延寿长年。后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，上部九宫青帝罗文英，执青宫之符，开兆百关，解散结节，帝一内欢，紫烟灌身，神光洞照，羽辉映玄，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫天机省也。七月长斋，诵咏是经，中部九宫白帝□文升，执素灵之符，为兆生化胎根，使断凡因，流转停关，邪正速分，秽垢清荡，日霞莹形，太素生五脏，七云入泥丸，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，下部九宫黑帝郑文通，执黑帝之符，入兆膀胱中，使胞胎尸灭，百秽遏绝，邪魔祆爽，然骨沥血，兆体有五帝之玉晖，面有流金之皓姿，常与太一公寝，魁抱明月，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，得为九宫真人，三元三宫，二十七真，雄一无英，雌一白元，五宫奇耦，交变又玄，生化胎根，扫诛邪源，孕精流光，玉婴生莲，帝一坐坛，万灵莫先。本命之日，诵咏是经，十二大结，三百六十骨节，八关九宫，神盖童子，中池内神，感炼变易，生化胎根。断除邪秽，使身不倾，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，三部八景，二十四真，环卫严肃，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄，灵宝本章，生化胎根，断除秽气。十回度人，百神定命，离合自然，雌一变魄，雄一化魂。混洞变化，中有帝尊，呼阳召阴，炼精玉胞。升降明堂，辉映景霄，内结流珠，融媾万方。紫霞素云，玉婴金光，绛阙神池，宛转泠风。下有北都，万鬼之营，青蛊白姑，蚀兆胎灵。赤黑二魔，贼命之基，帝君符告，勑斩血尸。洗净胎秽，与气交并，鼓冶真元，运化太冥。上宫圆虚，洞房玄丹。明童持火，焚烬邪根，娇女闻箫，辟非和烟。帝真胞命，策名上玄，灵府散朗，位登高宸。郁罢萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存，下备一身，主制七关。三部八景，森列万神，三华离便，大有妙庭。金阙玉房，玄辉耀灵，大布正炁，周回十方。中有生化胎根之神，中有断除邪秽之君，中有混合百神之君，中有解结散节之神，中有变胎易胞之神，中有南极长生帝君，中有东极青华帝君，中有天机韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天定生神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天感化神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天变胎神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天断根神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天易胞神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天解结神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天散节神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天极真神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天去邪神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天除秽神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘翠霞三景瑶辇，素云十华丹舆，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙，建九道招神之节，七绝霜罗之旛，前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，灵真导前，吟咏洞章，群仙景从，啸歌嗈嗈，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，感化定生。天机丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，为兆胎根，生化玄灵，胞门紫房。中有大神，叩玉鸣钟，掷火流铃，涤尽氛秽，去血尸彭，结节赤黑，二十四关，布兆生气，除却邪纷，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪薄，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，胎根生化，返尘归真，断邪除秽，招镇百神，七祖散仇，五帝监盟，北都寒池，变化形营，炼骨成仙，出入无门，制魔保举，度品南宫。死魂受符，仙化成人，生身受度，劫劫长存。随劫流转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝奎零，无色之境梵行。
　　束方八天
　　至真堂回天，帝辉离无生。
　　虚洞普摇天，帝贺真弥倪。
　　远师崇济天，帝渊虚子鋹。
　　皓景环宗天，帝栢云孳光。
　　略无燕神天，帝俎司越章。
　　牛岵兆壶天，帝直卢奚敦。
　　妙宫蔽无天，帝亮辨由都。
　　顾灵定度天，帝康化治衍。
　　南方八天
　　乔繁丽空天，帝变无元昌。
　　持命典仙天，帝觉玄览常。
　　元师究由天，帝寂度孟斗。
　　霸泽回华天，帝理名正骞。
　　太素夷微天，帝廓益辽真。
　　序乾标谷天，帝羊辂国宾。
　　道表臻祥天，帝麓锡来。
　　冥转运邦天，帝庆祖辞仁。
　　西方八天
　　龙玄胎神天，帝车梁赐蒂。
　　丘定漾炁天，帝颐穷景冲。
　　昭力支罗天，帝九用兹瀛。
　　孝至冈虞天，帝极根环元。
　　洞化宝阳天，帝玉汴自檀。
　　灵绪混甘天，帝产珠凝方。
　　救牢拔涂天，帝蔽山都真。
　　流曜绛章天，帝晋关肇宣。
　　北方八天
　　耿易火帝天，帝强完明华。
　　意宝聚真天，帝百憩阴成。
　　溉本历孚天，帝知玄得容。
　　河阵肆师天，帝谷原彦升。
　　铸精育神天，帝交钤紫肆。
　　胞命元化净光天，帝秀隆幽虚。
　　芒兟欲度天，帝并炁壶完。
　　观竺吉猷天，帝正寂仙。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，洞真之音。洞无之尊，洞观之神，摄制大魔，变化神灵。臭肺吞贼，与天同生，饮血摇精，潜伏胎根。使命夭关，仙道不成，尸鬼改易，飞身泥丸。隐藏胞蒂，阴构外邪，入登玄窗，熏乱宸霞。上帝斩摧，神燕玉堂，九和十合，变化空常。无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，解散结节，断绝胞根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗延生，西斗炼胞，北斗除秽，南斗化胎，中斗混洞，一合生神。青帝徊风，白帝命灵，赤帝保根，黑帝澡形，黄帝守中，胎秽不生。青天魔王，郁珠洞罗。赤天魔王，炎光灭精。白天魔王，断胞交真。黑天魔王，伐邪命神。黄天魔王，洞观太英。五帝大魔，万神之宗。飞行三界、总摄真胎，挥邪命灵，七关廓开。流布妙化，上变九回，秽滞既荡，骨肉同飞。天真承命，召致福祥，真功内充，神威外张。凶祆殒息，邪精伏藏，浩炁缠结，三丹玉房。共辅帝化，却灭凶衰，六天大丑，豁落诛摧。金光散景，玉道交驰，拔度七祖，摈绝百非。三官黑书，永落祸基，不得容隐，明正元机。普告无穷，万神总归，游宴玉阙，列言太微。
　　空洞九玄，玉帝玄灵，招霞散景，含虚紫烟。降神玉妃，舞华胎仙，道本生化，灵根无垠。高极太无，上列诸天，天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，寥廓无光，赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇，赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存，梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天，下逮一体，混化五神。真命应仙，玄纪弥纶，九府六卿，列坐莲胎。玄一洞魂，踞斗跨魁，左扶火王，右奠伯婴。扫秽除邪，玉灵四开，位证金宸，制到万灵。轮转无色，周回十方，乘蹻飞步，斡运七元。驱除邪秽，澄廓璇罗。充溢七门，灌养青芽，二十四图，总摄真方。八景冥合，升降混黄，中有玄一，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章，金真朗郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟，紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真，真中有神，长生大君。紫户青房，流铃大神，坐镇明堂，守护玄真，执符把箓，生化胎根，断除邪秽。出入九宫，八景之内，细微之中，荡净胃池，通理百关，速召万神，混合泥丸，十转回灵，与气齐仙。仙道贵生，无量度人，上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘，普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界飞空之音
　　人道眇眇，仙道莽莽。鬼潜胎根，当人生门。使尔愚凡，不乐仙真。虚宫袭邪，秽腐来攻。高上清灵爽，洞微同太虚。生化宝胎根，使尔仙道成。故气随日消，神风起昆仑。太洞观玉真，紫云绕绛庭。公子授灵符，帝一俯仰存。谢此帝秽途，八道自然分。羽盖殊翩翩，羽驾适九清。锡告华天英，琼文灿灵篇。
　　第二色界魔王之章
　　眇眇高虚，琼阙峨峨。元始灵章，普教仙贤。下极纲维，上极诸天。无量之奥，皆同我身。如何邪秽，乱我胎根。血尸沉骸，阴魄拘魂。宝山化销，何能独存。玄受灵符，致身帝前。此时乐兮，面返玉婴。赤明既往，犹能别真。我界轻染，故锡宝文。除荡氛累，召集百灵。炼胎飞仙，授命玉宸。净秽凌空，上为帝宾。
　　第三无色界魔王歌曰
　　骨有太空，中蟠古尸。故气纷纷，凋尔灵芝。胞户翳塞，欲华四披。血沉奇理，秽绝元机。我位上王，统御群灵。左持玉符，右呼天兵。蛊积胎根，掷以流铃。使命永延，万奸消摧。三十九真，赤书开光。生道妙玄，服此天章。干试无前，我道其昌。洞空洞无，洞真洞仙。飞神玉霞，泝车碧烟。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百遍，胎根清正，名度南宫。诵之千遍，永断邪秽，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，炼度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：生民宿无至绿，识托业化，胎命凡顽，生根不真，朽蚀腐败，以道化炼，妙感通神，邪魅秽沬，害蠹节中，随结不开，致冥爽来舍，三真退席。上学同气，皆当齐心修斋，六时行香，十遍诵经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。胎根净固，魂台四明，邪秽断除，仙圣为邻，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转输不惑，便得神仙。
　　道言：夫生体不固，每有疾伤，胎秽攻蚀，面焦发素，孕育不成，嗣系夭折，起居备劣，道炁断息，三尸鼓动，致兆死伤，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上可生化胎根，保身得道，下除邪秽，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为师友兆身民人，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆生化胎根，断除邪秽，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失，天中魔王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音  道君 撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　真庭献庄，混璧卷常。月离珉施，几叶洞梁。车锡盘，休留忘襄。马焉胡旗，震正允臧。道密意绵，玄图洞桓。兆寂孔幽，夷邈眇闻。旨在爻应，骈贯感番。流淇温静，空观无还。
　　南方八天
　　素气徊豫，华迹深滋。延丑戮暑，英照渊昆。竭帝邃京，玉仓琏琼。霞枚云施，子丹云征。秀珠蔚华，南韩肆骈。宰听幽贵，天机监元。纶极太冥，亢孤摄烟。龙运秘标，默目返缘。
　　西方八天
　　欹悲触荄，仁泽流涓。槁梗昭炫，灵化杳传。混浩莽都，景骥飞旋。长古转台，运逸孔坚。便穴液持，淀霐龙鳏。偃驱神虚，相主八关。演袭遒，部邹球奚。胎居消晶，玉津明微。
　　北方八天
　　鬼适啖茹，辛牢莛锢。勑校九天，省录韩注。希恍罔睹，觉超意龙。升祛翔周，神虎万丘。洛歌啸宛，叩鸣和涧。问绝溢酬，化枢既辨。陀仙浮阒，嵩漾林县。宝屈体光，梵布于炼。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字皆广长一丈。欲生化胎根，断除邪秽，即布丹书石上，坐诵洞文，则尸贼伏匿，雀阴□怖，琚骄丧睛，姑俞窜隐，天素佩身，百灵朝谒，檄统万神。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，太量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十一竟
　　卷之二十二
　　飞神召灵品
　　道言：昔於始青天中，九华莹彻灵明扶宫，受元始度人飞神召灵无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。紫清仙界，梵炁
　　灵音，三天道主，玉宸圣君，诸天上帝，金阙高真，无鞅数众，乘空而来。飞云丹霄，绿舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空。三日三夜，诸天日月星宿，璇玑玉衡，一时停轮，神风静默，山海藏云，和炁辽绕，紫雾氤氲，天无浮翳，四气朗清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色，众真侍座，元始天尊玄坐绿霄回旋泛光碧玉宝座之上。说经一遍，诸天上帝稽首言善，法始出世，人皆见妙理。说经二遍，三界万天，归仰赞叹，人获长生。说经三遍，数出五行，无有生灭。说经四遍，外境湛然，内境明悟。说经五遍，生路可开，死户立闭。说经六遍，炁序和平，四时混一。说经七遍，生死快乐。无有穷已。说经八遍，悟解妙法，得升仙境。说经九遍，鸟兽草木，咸得尽数，不被夭伤。说经十遍，幽魂滞魄，久沉地狱，皆得解脱， 是时，一国是男是女，莫不倾心。皆受护度。咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍。东方明耀十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方赤明十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方素明十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方玄明十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北洞明十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南耀明十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七适，西南离明十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八逍，西北灵明十天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方通明万天帝君，从吏神兵，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方普遍重垒山谷洞天主宰，神兵鬼官，无量数众，升空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国生灵，虔心稽首，来者有如海波洋溢，地泉涌发，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始化光，自眉间出，腾耀万方，分身入於光中，各有元始圣像。然后光明复入眉间，聚成圆珠，大若乾坤，普照天地，化形无体，变象自然，虚空天界，尽入圆珠中。天人仰看，惟见万身元始，万天帝君，勃勃从珠口中入。既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於光明圆珠之上，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普受天恩，咸得济度，全其本年，无有夭伤，倾土归仰，咸行善心。无尽元灭，无败无坏，无损无去，无离无散，无死无伤，言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是三景上帝秘密隐奥之文，亦是玉宸 大帝化形召真之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，飞神召灵，通玄究微。能悉其章，诵之十过，万天恭礼，三界听法，河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行，阴阳翕和，昼夜皆明，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，鬼官束形，魔精受法，济度垂死，绝而得生。所以初学道士，血秽未除，神不通爽，身不清宁，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但为华文，不究精微。轻诵此章，身则被殃，祸连九祖。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，得为真仙，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，支连属籍，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为真人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，神完炁具，飞升南宫。中学之士，受诵是经，皆即受度，得为神仙。下学之士，悟解此经，即得五行备足，去来由己，不沉鬼官。若复投胎，再受是经，即获飞升，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。集无量之道，生死蒙惠，上天所宝，不传下世，永秘玉府。三万六千年劫运当兴，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，祸灾门阀，长役灵官。神兵将吏，侍经五帝，神司朱灵金童，青腰玉女，各三十六人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，飞神召灵，魂飞九天，与道合真。七月长斋，诵咏是经，神灵不昧，出入杳冥，洞达幽微，永保长生。十月长斋，诵咏是经，内外明彻，炁出复还，神随意往，聚散变化，皆得运度，性悟真空，安镇其方，人称太平。八节之日，诵咏是经，得为南宫列仙。本命之日，诵咏是经，超凌三界，升入金门，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐九霄纯阳五色梵炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月光明，照耀天地，身化万变，遍历十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄飞神召灵本章，上品妙首，万变度人，千化隐韵，离合自然，出空入无。混洞赤文，无无上真，元始祖劫，化生神灵，开明万类，是为道根。上无复祖，惟道为身，通天彻地，分神化灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，是谓大梵天中之天。紫琼浮台，碧霄梵京，太极无尊，大罗玉清。混然六合，移炁万灵，眇眇劫仞，若亡若存。洞华三境，六宸巨庭，蕊馆婴房，紫微神霐，九华梵炁，周遍十方。中有南极长生之君，中有飞神召灵之君，中有变化自然大神，中有通天彻地灵君，中有化炁万形之神。游行太空，微妙尊神，回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞神召灵，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞神，召灵长生度世无量大神，并乘华盖五色翠羽云舆，龙首绛萼凝珠宝辇，驾御灵凤，骖乘翠鸾，建千真变化灵节，万炁聚散神旛，前啸神虎泛响，后随苍龙发挥，辟邪天鹿，雷音大兽，更唱迭和，交映拱扶，七曜启扉，千真拥辕，亿万天仙，浮空而来，恭迎法驾，俯持信币，专心稽首，虔仰灵音。主宰上相，南陵火官，掌经仙伯，监籍大神，执经把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，昌明玉阁，琼室华堂，太一灵府，九炁梵天。上解祖考，亿劫种亲，罪籍幽玄，落灭消释，不得拘留，神合道符。元始告命，时刻升迁，校录朱宫，铸炼形魂，灵魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，玉宸之境梵行。
　　东方八天
　　青丽始缘天，帝幸经纶夷。
　　日景微度天，帝永须梵希。
　　惠正丽变天，帝洞耀神凝。
　　灵兆绿敬天，帝霭郁延微。
　　广华成化天，帝泛光每支。
　　上灵清慧天，帝委汝加非。
　　羽舞晃曦天，帝大鞠零施。
　　呼变穆粹天，帝弗支娄机。
　　南方八天
　　阳离大盛天，帝升欲玄生。
　　林宛极琼天，帝容纯影光。
　　九变东文天，帝永重威光。
　　宁丹正度天，帝莫缅那方。
　　熙凝泽物天，帝忽咤云昌。
　　和明庆音天，帝伏浮升康。
　　大定施变天，帝臻齐何乡。
　　好生长育天，帝温慧令长。
　　西方八天
　　皓景今芳天，帝既元漂生。
　　平敷玉素天，帝拥霭行元。
　　飘飘影梵天，帝龙斐角衣。
　　镇观至几天，帝壮敬玄机。
　　正始华光天，帝妙睿升飞。
　　永极威庭天，帝竞盛呼黎。
　　上浮碧蒙天，帝整谓缘威。
　　霄零施政天，帝弗纲兮归。
　　北方八天
　　渊默玄化天，帝蒙暮携混。
　　慧宛成理天，帝行缘金冲。
　　乐梵无欲天，帝肯持妙通。
　　和同万有天，帝遍育元烘。
　　冲虚大漠天，帝远上来升。
　　元通法号天，帝秀绕云京。
　　文英动妙天，帝愿施成并。
　　上灵七耀天，帝庆贻宗真。
　　三十二天，三十二帝，玉清秘诀，上清隐奥。九霄梵音，自然妙理，万天琼文，天中龙章。玉符宝篆，天中神机，九天灵魔，太清隐名。万和千合，变化飞神，无量之宝，深莫可量。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗发生，西斗除殃，北斗延等，南斗注昌，中斗化形，总卧众灵。青帝飞神，白帝聚魄，赤帝流光，黑帝召灵，黄帝内升，万神合明。青天魔王，恭符神音。赤天魔王，书罚功非。白天魔王，斩馘不祥。黑天魔王，巨力施威。黄天魔王，持法守真。五帝大魔，万神之宗，飞行三界，统领神兵。麾幢持节，游遍太空，自号神威，诸天称功。上天度人，施化灵文，至真受命，降法召灵。八威奠维，万炁开张，锦额前驱，青甲仗旛。掷火万里，流铃八冲，敢有干犯，拒遏上真，金钺前戮，巨戈后刑。荡除邪秽，风火无停。千千截首。万万翦形，魔无干犯，鬼无祆精。三官校录，神司考魂，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听．三界五帝，列言上清。洞元通历．玉宸开劫，两仪击象，混沌始分。上无色界，下无色根，道玄虚寂，灵风自然。天上天下，无忘无想。无本无源，无体无累。混然六合，照彻十方，龙汉初劫，传迭开生。壬辰开度。化育群元，死户闭塞，胎根息灭。气灵通爽。俱集神庭，上冲太虚，下彻幽关。百体俱一，内外无伤，神随气运，变化无常。一体万身，呼吸非光，神游三界。气遍十方。聚散为一，皆由我身，中为神王，意乃神主。意与神合，飞神召灵，仙道可入。平视高真。太极混沌。金函玉章，洞达幽微，坐通八景。飞照亿千，性定神息，回风紫烟。道包万象，法制千魔，与道同合，自然成真。真中之真，长生大君，玉灵公子，飞化尊神。游空主宰，内治形真，气聚灵全，保命生根。永固神灵，出入上清，八维之内，三界之中。通化万神，主握三宫，应召九源，混合万神。十转回仙，灵气生全，仙道隐秘，运应度人。上开天门，飞神召灵，超升玉阙，浩劫无停。普受开化，身得列真，炼形太空，永离凡缘。上关九霄，遍历三台，炼尸黄庭，飞升太清。太清之上，有此仙门。中有飞神，召灵之章，真王灵篇辞参高真。
　　第一神霄玉府飞神之章
　　神灵变化，奥隐无穷。气神相合，真入仙门。神乃身主，气乃神王。神气俱妙，参御高真。飞灵八极，召至万神。惟道可偕，洞彻幽冥。回风扇景，天地育生。诵咏除殃，解悟成真。真中妙理，返本固根。太乙真魔，上相元君。秘隐不显，亿劫长存。
　　第二紫微玉府洞真召灵之歌
　　神庭隐大罗，梵炁为宗主。不动乃经常，动之即解悟。秘於紫元都，昌运符流布，华房郁紫烟，灵台释长句。开辟万有法，包括六虚成。大道寂无体，得道还尔身。根断死户灭，飞神入太清。超凌亿劫涂，永离北鬼宫。过三界兮，道御长空。升无为兮，混合仙真。既真空兮，宿命开通。飞灵八维兮，亿劫无终。妙理通真兮，虚玄寥廓。究本还元兮，出入御灵风。
　　第三景霄天尊洞神隐讳歌曰
　　玉宸洞微，大道隐存。至真无体，以道为身。运神召灵，抱括乾坤。内实外虚，阳光阴精。浮黎玄寂，身入杳冥。变化自然，游观太空。太空之上，混合九成。五体生全，百神咸宁。出入影随，随影见真。真中之真，即此真空。悟解成道，保之长存。尔不悟真道，永沉北罗酆。转轮生死根，六趣无仙门。
　　此九霄之上，玉灵之中，神王歌音，音谐玉律，灵参金文。诵之百遍，超度南宫。诵之千遍，名列高真。万遍道备，飞升玉清，度越三界，位登仙籍。有闻神音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离北官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地岳，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是玉宸上帝，及九霄神王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉府内禁琼宫华堂经室，依玄科三万六千年劫运当传。若有至人明内宝质心，依旧格告盟三天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同学皆当运神炼炁，受化济度，十遍转经，以召神灵，复获更生。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，神气未备，飞召不能，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香诵经，传法开悟神灵，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。同学命过，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德，飞神玉阙，召灵仙都。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中飞神召灵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　坱圠妙本，显黎俱浮。弈扉空柯，华陆宛都。敬既推哲，景耀洞虚。庆夷林远，育兆玄珠，珠成霭何，芬苾化舒。飞光箕翼，敷遍北枢。太一灵房，俯仰碧居。回犯神漠，运转灵躯。
　　南方八天
　　光动赤霞，苍梧火兢。跖景红希，龙虎降升。施展除布，炯赫绿英。日俱云远，阐发齐并。郁馥离晃，定披锦星。气动掬基，复邈洞清。掷罔奠斯，殊转运丁。卜扶贻建。象宫镇灵。
　　西方八天
　　金光六支，虚于大黎。焕素耀景，空华洞希。惠余正蕴，泛歌昃施。注显辨恶，归氏合持。教筵宙落，方鉴影提。炳卫坚蒲，胜凝神衣。忽扶合策，品度侔晖。巨偭荒权，符车合离。
　　北方八天
　　渊净浮罗，弗离幽爽。据卢圆轩，玄漠训敞。丹宛屈骑，挟展附长。退呼魔魂，统复施张。沉息华兜，泛曲会伤。普落大化，曜都定昌。平随僻护，追幽反光。度功罔极，亿化天仙。
　　道言：此玉晨天中，大梵隐语，无量之音，皆玉文丹书，龙章云篆。秘於内阙华堂，黄金宝函，辉光百寻，五色灵气神章之中。神霄玉清真王，扶桑青华帝君，皆知其音，以传其文。能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，玉清消魔，神王保举，上仙道备，克得飞神三界，召灵千真。此音无所不变，无所不通，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，诸天朝礼，三界侍轩，群妖束首，万灵拥佑，和气叶流，瑞烟蓊霭，神灵湛寂，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十二竟
　　卷之二十三
　　降真召灵品
　　道言：昔於太极宫中，紫耀腾歌大通神土，受元始度人降真召灵无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。紫烟腾霄，羽骑云车，霓旌霞盖，映霭晨辉，五色罗络，郁耀九空。七日七夜，诸天诸地，日月星辰，海岳洞宫，一时开朗，灵光照彻，景气澄清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作七宝异珍，十华妙色。众真侍座，元始天尊玄座空浮天灵洞化神金万变之座。说经一遍，天真大圣同时称善， 是时，一国男女，尊崇道德，开悟性真。说经二遍，神化彰明。说经三遍，昧识达玄。说经四遍，霄虚妙响，雅韵成音。说经五遍，空洞灵文，朗焕八方。说经六遍，高真上圣，下教人间。说经七遍，三洞经法，普用宣行。说经八遍，幽显神灵，应念随心，感善降祥，与德合并。说经九遍，魔试蠲息，五帝举仙。说经十遍，百神结体，万炁齐升， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品元道大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品明会大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品浩素大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品静复大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品万化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品通光大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品华真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品玄虚大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品紫极大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品洞皇大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至。一国男女倾心归仰，来者有如云飞雾合，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始化一宝山，状如昆仑，内有洞室，玉扉四开，在空玄之中，去地千丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入宝山之中。天人仰看，惟见勃勃从玉扉中入，既入玉扉，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝山之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，久视长年，无有疾伤，倾土归仰，咸启悟心。不邪不诐，不昧不愚，不荒不荡，不求不欲，不念不思。性与道通，体合至真，慈惠为本，风俗长淳。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，崇奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是神霄 内讳，玉洞之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，天真降庭，招命神灵，三天驻轩，璇玑不行，千官列班，负赤玉之宝图，握黑帝之隐篇，回尸起死，降真得生，白骨成人，上获高仙。至学之士，诵之十过，则五帝临察，三官赦愆，地根伐绝，魔试莫侵，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大梵，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，降真召灵，诸天齐到，海岳神官，阴阳主宰，俱来护度，简奏高宸，格皆九年，道就长生，获受玉书，而上列帝臣，功满德就，无不克升，朝于金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，降真召灵，混化百神，洞合幽妙，超炼飞升。世人受诵，虽未达玄要，精念若勤，亦可感真期灵，延致妙气，灌养身形，脱离疾患，保寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各三十二人，营卫神文，保卫受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，降太上之上真，召三界之众灵，为上世玄曾，下逮一身，消绝积祸，散灭恶愆，上升玉宫，参晨帝轩。七月长斋，诵咏是经，降太一之中真，召九宫之众灵，保度我身，上奏玄名，纪功青简。十月长斋，诵咏是经，降太上之下真，召洞台之众灵，为国土封疆，社稷民人，抚调时序，风雨顺宜，稼穑丰禳，永享升平。八节之日，诵咏是经，降召八方玄虚，日月宿度真灵，消禳殃沴，感格福祥。本命之日，诵咏是经，降召天地阴阳五行真灵之神，混合我形，镇守百关，九宫泥丸，骨骸玉固，色润金鲜，使我长存，上宾帝前。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明，密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，降真召灵上品妙首，十回度人，百魔隐韵，感格自然，神素灵章，合明妙关。虚清大梵，经纬万天，总括三道，玄通化枢。宗於会极，与道涵虚，开布精诚，分辨灵涂。非志不达，非德不摅，神文摄炁，冥冥相符。上该玉阙，旁周洞无。弥罗梵境，幽寥之中。紫微琼馆，龟台阆风，天机所主，历劫元纲。混茫之精，秘赜幽光。焕落万景，郁秀五华。大罗法轮，总御十方，佩受帝炁，降真召灵。中有消愆散厄之神，中有长生延寿之君，中有三玄定命大神，中有五老皇灵丈人，中有阴阳丁甲元根主宰，太一尊神。回光鉴映，无量度人，今日存感，万圣临轩。
　　东方无极景真神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极化灵神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极昭应神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极冥慧神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极妙智神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极洞明神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极藏光神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极宝华神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极宝仙神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极举度神王，长生大圣，无量度人。
　　十方降真召灵神王，长生度世无量大神，并乘三素华云飞飙，霞辇浮耀，玉舆翼卫，镢天大兽，神虎辟邪，建降真之节，召灵之旛，前列钟鼓震响，后参广乐箫歌，景龙碧凤，音韵相和，千真驰驱，万象回旋，天仙兵马，罗布亿千，倾光回耀，应化而来。神霄上宰，太极诸天，玄机玉辅，二台仙卿，奉符秉籍，简奏晨玄，真皇敷化，告下三元八极世界，洞府泉源，重河九垒，酆都六宫，南阙北溟，百二十曹。检校仙士，学真之人，丹心渊彻，志念精微，感通妙际，契会幽机，随所昭格。敢有愆违，玉都上房，锡命灵飞，上清六甲，豁落五符，左招无英，右挟白元，保炼形骨，与天齐年。永度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝合元，无色之境梵行。
　　东方八天
　　幽澄至感天，帝顺蕲允隆。
　　九生论化天，帝贺玉渟汶。
　　巴那浩公天，帝落定形。
　　垠溪政修天，帝寥吉有騑。
　　角明动中天，帝司关正仪。
　　无量勤德总彰天，帝卓兰冥奇。
　　铢满自利天，帝运希生。
　　幼直感容天，帝护特化昭。
　　南方八天
　　凤陂文隐天，帝权变朱英。
　　丹宫简房天，帝竺月罗。
　　枢洪历瑶天，帝耀童真。
　　度仙胜延天，帝真来乘夫。
　　变世寿华天，帝秘度无傍。
　　逸龙云景天，帝驿追万灵。
　　胎素卫慈天，帝握炁盈孙。
　　宝纪定名天，帝达真和。
　　西方八天
　　神营受符天，帝老景星昌。
　　召灵促軿天，帝石耀公仪。
　　印道誓玄天，帝术律用封。
　　真化琼灵天，帝召婴伯康。
　　皓灵傅卿天，帝和总山圭。
　　太微七司天，帝祝望枚宗。
　　流精大安天，帝就思九生。
　　刺阳巡斗检灵天，帝正舆倾光。
　　北方八天
　　奠辰高清大混天，帝瑶弓致真。
　　证道示虚纳空天，帝范堂宾。
　　舞雷舒光玄报天，帝温慈明旗。
　　洞色紫精天，帝召灵考仙。
　　修阳启珠天，帝伯述无回。
　　骑史信书天，帝益冲领方。
　　太上阅功天，帝普英元王。
　　仙曹劾功录王天，帝寿都基昌。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，混合之音。立极之尊，舞天之神，飞空大魔，摄气之灵。四被六周，腾变太清，玄上之化，广难可名，召降灵真，普度天人。今日感生炼度，历试诸天，成体玉华，合景飞根，佩服赤书，功列紫宸，玄司考察，名参上宫。东斗奏言，西斗授章，北斗奉简，南斗化光，中斗元标，运斡万方。青帝开生，白帝举仙，赤帝执法，黑帝赏延，黄帝秉正，摄御威权。青天真君，大宪明历。丹天真君，龙耀司直。素天真君，摧伏恶逆。黑天真君，施玄布德。黄天真君，镇安四极。五天至真，万道之元。飞行太虚，统领群仙，总校图箓，高居上玄。周行八冥，坐镇天关，苍河碧海，瑶阙琼山。宣令布化，普告无穷，元皇受命，扫荡灾凶。镢天震威，流光四冲，天老持符，照辟不祥。驱除万恶，理正元纲，敢有干犯，乱我天常。不容乖变，纠送溟泠，风火交激，杀伐祆群。学道得度，开济生民，断灭魔试，皆获飞升。拔度七祖，永离幽沉，不得留滞，受炼朱陵。宣告北酆，万神咸听，三官九府，列奏玉京。
　　天元大箓，变化玄虚，缠结周流，腾降沉浮。下冲郁绝，上朗太无，灵风扇霄，开天御图。天上天下，幽廓冥冥，玄光浩荡，大劫无形。鸿蒙元炁，双象交升，混沌悬立，保运自然。负山召龙，亿历绵绵，周行离合，包络诸天。玉昌安镇，五方赤文，妙化生育，三十九篇。立以天帝，主以道君，流演阴阳，统治万灵。摄领群魔，持运弥纶，大范宣布，八垣流精。澄景天华，眇眇玄微，玄微上皇，炁合真机。飞光紫清，耀英霄辉，明霞散空，太真舞开。玉章灌炼，灵烟九回，玄京纳正，辅化三才。千备万周，混道成真，真中至神，万帝之尊。宴处圆罗，我之化身，龙汉亿劫，植立无垠。丹光焕发，万品生成，上游紫虚，劫仞萧台。琳宫之内，华阙之中，召降真灵，普度群生。荡除秽滞，通理百关，七转回风，与气俱仙。仙道永存，无量度人，上开八门，经天化轮。考校功业，罪福因缘，普度七祖，一切幽魂，逍遥十极，上升九天。九天之上，各有生音，中有玄虚通感之章，列圣灵篇，辞参高真。
　　第一天人通感之音
　　玄化荡荡，流结真精。肇立诸天，生育神灵。茫茫三界，无极天民。邪想沦恶趣，通感登高清。秽浊相沉溺，使尔道无成。不受洞元章，何以超玄津。欲念随所乐，学仙多苦辛。萦累须臾灭，业尽化埃尘。一悟永逍遥，万劫保长存。精诚贯紫霄，辽思达玉京。神飞合太虚，同妙际幽冥。
　　第二仙王降真之章
　　玉文罗碧霄，降真玄上峰。服咽日月华，高奔玉帝宫。逍遥过三界，倏驾徊灵风。中育孩道康，内居伯史原。巾金佩绿羽，腾辉乘紫烟。相命诸仙僚，齐礼帝一尊。下观无极乡，尘境何纷纷。丹简摄大魔，黄旗校云营。蔚萧秘青编，普度学真民。玄符下三界，万炁皆齐仙。元始会百神，回光临我轩。七祖离长夜，幽魂度五关。与我永相期，超升出世缘。
　　第三元皇召灵之篇
　　三天之上，洞灵清微。玄景崇阿，劫仞灵宫。中有至尊，运化元机。统御群品，万炁总归。巍巍大梵，太素高神。丹光历明，二象豁开。郁察受教，布列真阶。飞天流演，包络泉台。八威玉文，安镇五山。永保亿劫，使炁无倾。人能玄感。悟道通灵。修真进仙业，万圣自来临。世欲坌真趣，何不栖山林。
　　此三界之上，飞空之中，飞仙真音，音参洞章。诵之百遍，通感无垠。诵之千遍，召降真灵。万遍道备，玄圣来临，过度三界，位登仙卿。有闻灵音，群魔敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至真仙王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东华宝藏，依玄科随运下传。若有至人，赍金宝质心，依书格告盟玉清，然后而付焉。
　　道言：夫降真则灾厄息，召灵则祸难除，安国宁家，悉从玄感。若劫运否终，三光亏盈，神人休否，末学疾伤，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，高圣立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，致五灵之童，以始生之英，炼度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失明，阴阳不调，国境有灾，兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。则八天主司，各遣飞仙，收灭祸害之气，使国土安宁，生民康泰，已化超升。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。随其功业，感格真灵，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。召降之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆真灵记名，万圣来临，右别至人，克得为帝君玉府之臣。列曹记人功过，毫分无失，神霄公卿，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始降真召灵中篇
　　东方八天
　　阵林斗庐，吊角历虚。帝明愬恪，景昭化于。丙纯祠文，律庆自模。灭叔止普，政和慜居。昌极褚邻，兑挹元符。札遘时毕，臻鲁张须。甲华左周，转辰阎师。杳太逸王，紫天毗分。
　　南方八天
　　朱光含道，析真流阳。固已洞温，伏觊玻珰。露乾迹非，云押宁章。既获由祭，梦夺元刚。注灵鸾泰，旬使治仓。弗闲获度，平太勇光。赤华辉帝，广素启方。望智无问，义并委常。
　　西方八天
　　顿叉瑶敕，冥湄阻衰。释谧房弼，定局可归。称玄弗极，用秘提回。猛歌昆缘，邾墟淑阶。高华偃聪，拱师陀开。辉路湛见，岳察守台。至镇栢趋，珙袍碧微。山真夷郎，道英格非。
　　北方八天
　　玃侯察奸，主兵元环。卢起瞻溪，历魔簿监。文华权阳，液掖嵎盘。丽审密火，化混云轮。交到乂谷，罗弈穹旻。暝和情比，紫真降璘。展义漠涘，晦张垠绵。纬投穴互，毕忽轻迁。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书青城宫玉台馆，主降天地之高真，幽显之玄灵，助行大化，以唱三境之仙宗，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆命化炁仙王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举飞升，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧 
　　洞清，大量玄玄也。
　　高上仙王降真之符
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十三竟
　　卷之二十四
　　神变气化品
　　道言：昔於太素天中，皓景霄虚凌空曜土，受元始度人神变气化无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。碧虚扇霞，凤舆琼轮，绿盖华軿，流彩降霄，八景交辉，洞焕太空。三日三夜，诸天玉箓宝光，上照玄都宫阙，森罗元纲台观，朗然彻见，劫仞巍峨，飞轮焕赫，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作瑞玉无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮神化万炁宝阙之上。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，知道变化，悉由神炁，乃至天城紫殿，碧阁黄房，万圣千真，皆是神变法身，气化真境。说经二遍，金龙吐云，宝台千柱。说经三遍，宸霞散缕，结空成字。说经四遍，大音轻震，甘露敷和。说经五遍，地发宝莲，万叶凝光。说经六遍，玉京金阙，神辉洞虚。说经七遍，万神混一，出有入无。说经八遍，神气变微，秋毫同体。说经九遍，地狱消灭，死魂受生。说经十遍，神变气化，洞入太冥， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品始阳大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品炎辉大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品少阴大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方元极无量品太一大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品保镇大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品通生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品冲厚大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品运关大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品主变大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品持化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极变化大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，虽未闻法，各悟三界十方诸天高真，乃至宫殿台观，未有一名，不从神变气化而有。今睹天尊真王宣真演道，圣容炜焕，光彻诸天无量世界，一一国中，各有天尊真王，宣演大法。故知神变无穷，气化无极。我等今身色相根尘动转音影，皆是神变气化所成。来者亿量，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始示现神气变化之道，从玄坐起，踊身虚空，高齐劫仞，在飞云浮景之上，去地千丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极变化大神，无鞅数众，俱入浮景之中。天人仰看，惟见勃勃从虚空中入，既入空内，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於飞云浮景之上，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸灭有心。极妙极玄，极洞极真，极化极用，极变极通，极神极灵。心悟至道，合体虚明，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝神变气化内名，隐韵之音，亦是真王内讳，变化百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，神气通玄。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，神气合应，变化倏忽，河海山岳，俄尔亡存。日月璇玑，周流隐显，神之所变，万圣齐临，则群魔束形，鬼精灭爽，气之所化，则回尸起死，白骨成人。至学之，诵之十过，则神变五帝，气化三界，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大梵，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，神感气会，变化自然，不同起心，作诸幻妄，神气混合，无道不生，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升昧宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满神变，德就气化，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，神气炼化。皆即受度，飞升南宫。世人受诵，神不去身。真气内营，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地岳，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，神变发生，气化敷荣，内景焕彩，玉云结城，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，神变道体，内景明洁，神婴正位，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，神变深密，气化安宁，内景齐仙，游宴玉华，为国土帝主，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，神变顺常，气化循经，内景调衍，金池玉霐，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，神变九宫，气化九真，混一自然，与帝同盟，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青紫白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方。次思太空之中，洞真神气，如紫光云冉冉来覆兆首，云气弥室，内有万神森然，如视目中瞳子，对兆面前。次思兆九窍气出，如白烟烟云，右旋缠绕兆身象罔之中，紫云白烟，亘遍天地。良久，觉见己身肝中有碧玉宫殿，中有神人，衣青龙华羽之服，口中吹气成风，吹此云气，左回约九九数周。乃见空中所存来者万神，与兆身中百神，合为一身，状如婴儿，绣衣锦裳，对兆面坐，听兆诵经。讫，还入兆口中，上泥丸中，昼面向外，夜面向内，此为神变气化之道，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，神变气化上品，回混度人，百魔隐韵，离合自然。洞空无形，神气为真。神非恍惚，气非氤氲。是道妙本，於空为神。太空为气，神生万神，气生万气，万神归一，万气合一，一万之变。神为道机，气为道枢，机变枢化，三界乃生。元始祖神，变生万真。元始祖气，化生诸天。开明三景，是为天根。上无复祖，惟道为身。神变赤书，气化玉文，五文开廓，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，是为大梵天中之天。变化生成，郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存，三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗诤霐，神霄梵炁，周回十方。中有神变气化之神，中有南极长生大帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神，回骸起死，无量度人，今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天超玄神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天升炎神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天易皓神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天生神神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天司变神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天主化神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天迁气神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天换质神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天至有神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天妙无神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神，并乘玉虹万宝之舆，结绿千真游玄之车，泛盖旋羽，骖驾丹凤，九色真龙，建召神摄气变化之节，三元回命保生灵旛，前咏洞文齐唱，后吹部曲同音，狮子白鹤，啸歌嗈嗈，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，变化度人。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，神变天司，明令四张，气化神人，据位持兵，执箓把籍，齐到帝前。百亿变化，神气自然，官府在左，刑罚着边，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升玄，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。神气无穷，变化无终，无极神乡，变化所从。神气合空，无所无容，十方皆变，一神混同，十方皆化，一气普通。变化生身，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。保度三涂五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞轮无色之境梵行。
　　东方八天
　　神变九真天，帝梵灵虚泉。
　　角应震生天，帝京娄虚。
　　曲真启元天，帝混奇迎隆。
　　历陈苍华天，帝明耀芒。
　　动缘仁宥天，帝阁龙景盈。
　　岳判纪灵天，帝述兰栖。
　　翠阙宝辉天，帝飞英预嘉。
　　绿粹秀和天，帝离如秘公。
　　南方八天
　　熏微炎照天，帝啬运通。
　　阳光混虚天，帝宝主辅元。
　　南玉化阙天，帝部俞庆言。
　　耀景丹灵天，帝祖简尊猷。
　　朱明景平天，帝伯举冲几。
　　安变泽神天，帝曜华奉灵。
　　龙变庆元天，帝廓都良。
　　赤气定初天，帝平披昌。
　　西方人天
　　云极素兽天，帝正宝仙明。
　　正化观行天，帝时保基常。
　　帝静顺康天，帝滋殊聿光。
　　竺珞道封天，帝崇升真墟。
　　皛明虎宝天，帝象日回景。
　　思度逸冲天，帝祝郭友。
　　太瑶葆存天，帝道鉴冲升。
　　感羽浩名天，帝极那轮。
　　北方八天
　　紫度静明天，帝忱伯次恭。
　　句魂除邪天，帝尾房忌侯。
　　正察高玄仪真天，帝岛基录开。
　　玄符虚辖天，帝密观赴灵。
　　德芳曜圆露神天，帝超玄济昏。
　　锺阳溟混天，帝曾微子都。
　　治化政安天，帝寂浩素觉。
　　智冥洞空九常天，帝本光希先。
　　三十二天，二十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。神和气合，变化上清，无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，神变万真，请灭三恶，气化百灵，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，真王监举，无拘天门。东斗运机，西斗司气，北斗玄枢，南斗生神，中斗混合，总监众灵，神变五帝，下领天人。青帝施仁，白帝明义，赤帝司礼，黑帝生智，黄帝主信，万神无越。青神魔王，拘魂定华。赤神魔王，守神立慧。白神魔王，定魄荡秽。黑神魔王，溺邪安正。黄神魔王，总监万气。五神真魔，万灵之宗，飞行鼓从，气化神兵，麾幢持节，游观太空，神变赫弈，诸天齐功。上天度人，严摄北酆，神王受命，普扫不祥。收神摄气，变化飞仙，金精吐毒，天马四张。神兵前驱，流烟八冲，敢有干试，拒遏上真，金钺前戮，巨天后刑，屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万翦形，魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　天元洞极，生化无穷，眇眇亿劫，混沌之中。上无复神，下无复气，风泽洞虚，虚极变玄。玄生为神，神薄气真，气为神子，神为气母。神气合一，万变可取，万变万化，金刚乘天。刚风为气，风动为神，动生知识，梵气为身。神变气化，三界自成，阳神为天，阴气为泉。无极无色，泉极无渊，神气冥冥，地藏为天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。神降气升，流精郁寥，溟涬大梵，辽廓无光。赤明开图，运度自然，元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文，保制劫运，神气长存。梵气弥罗，万范开张，元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方，神气普运，四达皇皇。旋斗历箕，回度五常，三十五分，总气上元。八景冥合，气入玄玄，玄中太皇，上帝高真，亦从神气，变化生成。泛景太霞，啸咏洞章，金真朗郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟，紫虚郁秀，神气回旋。变化阴阳，辅翼万仙，千和万合，自然成真。真中有神，神中有气，附景缠光，返复气神。南极帝宫，长生大君，无英公子，白元尊神，太一司命，桃康合延，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八景之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙，仙道贵生，无量度人。上开八门，飞化神气，往来无穷，转此法轮。罪福禁戒，宿命因缘，普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一道玄神变飞空之音
　　无形无名，独立太空。合混万神，变化莫穷。万物咸赖，神运圆通。生天生地，把握洪蒙。廓散无边，视之无踪。泛然自应，名曰至神。三界仙真，诸天云宫。神变周流，皆由道身。此道幽秘，得之乃真。歌此冲妙，玄中之天。中有造化，浩劫至神。冥会枢运，斡旋皇极。万炁长存，保之勿息。
　　第二道玄气化真王之章空为真气，真气如空。我其辨之，与道皆同。物得之生，舍之则穷。能生者何，曰气与神。一切诸天，神仙圣人。乃至六道，诸凶鬼神。天地宫府，呼吸屈伸。是皆气化，无逃此轮。如神守气，千劫无倾。三界俱坏，我独长存。九天停运，神升太微。携盻玉京巅，映日金华西。愿参空洞歌，驾龙耕琼芝。
　　第三神变气化真王歌曰
　　俯轼东桑，仰观逮台。下有长楼，劫海崔鬼。亿万里兮，超遥鉴开。嗟此大道境，摄之方寸规。神变而气化，妙有相徘徊。控辔玉龙驾，奔云太清下。无鞅绣衣人，非若世幻假。神变气化成，千劫忘衰薾。笑尔谷仙辈，区区辨青黄。垂白无所成，咎道为不祥。自昧神气元，不知道有方。歌此太上篇，翛然礼真王。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离地官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，神变气化，杳然难名，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东藏经室，运应壬辰，大法当传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟玉府，然后而付焉。
　　道言：夫神有不变，气有不化，则为天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，使神变为仙，气化为真，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫神变气化，神气能变化於物，非神气自变化也。神气刚大，不可变化。变而化之，神气使之，非变化神气也。神气不和，则不能变化，与物为灾，故曰天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，水早兵灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝土，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，神气变化，转为福祥，诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为真王玉府之臣。左华记人功过，毫分无失，玉清真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　八天之大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书神变气化玉篇
　　东方八天
　　明粗室寅，宛奏涤浍。阿留梵萌，提觉辞外。演罗丘微，对境平施。加
　　那握温，毗德佑机。洞洛次祢，原襄资连。陈冈关夏，历数惟年。当着逸潜，蒙祺益兼。亟驰宾陀，气不汝偏。
　　南方八天
　　秀旨峙满，偏登球敦。炎井投枚，八道耿英。邈野骈路，崔慈梁宾。太极玄素，尤难检欹。莽司驰微，表师览兑。康达钤宜，碧圆漪外。趣仙恭涂，旦昌昭随。正华玉纂，道户秘持。
　　西方八天
　　参讳投绵，蔚罗大千。妙乙丙族，乾定娄弦。舒骞魔堂，逸变坤玄。文定柳齐，上刚思元。图灵秘寂，部丹凝宣。略要纪呈，令商自全。邈奎狼都，竟边普传。浪马永储，希天怙专。
　　北方八天
　　龙芤燕宫，洞庭□冲。阁静化极，列宾慈洪。乘圣逾棘，召伦恺攻。大藏敻莫，历泉已穹。道度冥瓘，力丁霞容。冀翼房穴，轸迹几雄。瑞广灵约，庄地万锋。纯泽固贤，鄙开策空。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书萧台天枢玉衡之上。神变气化，以正万天无极世界，三元真皇，莫不由其道。知而炼之，神气永留，大劫成坏，小劫生死，皆为之解颜傲视之也。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，神府皆遣飞仙天人，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举神霄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞仙下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十四竟
　　卷之二十五
　　赤符丹光品
　　道言：昔於绛霄天中，丹景清真大玄明土，受元始度人赤符丹光无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，赤灵丈人，三气天君，丹光九仙，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。玉纬飞轮，羽葆交荫，太霄腾晶，八素流光，璇极珠躔，焕赫元纲。五日五夜，三清四境，元无诸天，上极大罗，下通黄阙，各现赤混开劫飞霄宝符，丹霞光散，照映八门，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作纹玉，凝辉莹彻，无有异色。众真环侍，元始天尊停驾空浮九龙阳燧神金万变法辂之上。说经一遍，诸天大圣，同时称善， 是时，一国男女，仰听圣教，默悟重玄。说经二遍，天光内发，照朗昏冥。说经三遍，神气合混，万景生津。说经四遍，虚明旷达，观见十方。说经五遍，赤符丹光，现於身中。说经六遍，生道交会，疾疠蠲消。说经七遍，北酆暗域，报对休停。说经八遍，金简书功，玉符定籍，三官告命，形化飞仙。说经九遍，法露珠英，润泽一切。说经十遍，十方三界，无极幽关，无量群生，逍遥离苦， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品宝生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品洞浮大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品耀明大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品太一大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品保安大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品持化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品玉灵大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品飞霞大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品大变大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品冲厚大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方赤符丹光大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。皆见赤文大字，遍满虚廓。丹光洞照，十方同明。内见自己身中，心通万道，外与法合，即名赤符。见察万殊，异体同照，即名丹光。内外之道，皆是元始，外生天地。内化一身，皆同此道。自非列圣开教，不能化成。譬如混沌初造，终始九劫，若非赤明，不能开图。一身始生，毛发肢节，九窍虽具。若非神光外见，心光内通，一切圣贤，不能成就。是故我等咸悟元始所说大法，役运神变，开导天人。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极赤符丹光至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行道心。洞见洞识，洞妙洞知，洞悟洞彻，洞照洞微，洞明洞鉴。言符至理，默契玄机，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言、并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是真王内讳，百灵之隐名也。开示大法，造立天地，内生人物，外成混沌。赤符应合，丹光缠绵，元气烹煎，真火化炼，以成三界，匠立万天，尔能体之，自然得道，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，绛烟布逸，霄光亘玄，心符内充，丹宝外应，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，紫辉遐映，神晶注盈，妙开元造，神泊其间，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，赤符阴隐，丹光内潜，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，赤符度生，丹光启幽，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人，而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，神契赤符，道融丹光，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，丹赤之华，注泽尸腐，骨刚气真，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传，轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，赤符召和，丹光运明，三元锡契，万象蒙生，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，赤符召阴，丹光育精，四明奏功，五老奉经，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，赤符召阳，丹光用章，九宫合气，玉女脆浆，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，赤符周建，丹光流行，八景合体，六司命真，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，赤符召神，丹光绕身，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，赤符丹光上品妙首。明识度人，龙康广运，开化因缘，大洞隐章。虚含至真，太无三一，流结诸天，碧落敷明。高峙天根，大经离合，万境分神，赤符帝气。丹光上灵，恢张玄范，洪历冥冥，六风交焕。空象告成，玉文肇启，天道流行，是为元造。苍混飞烟，太霄郁单，玄丘景仙，茫茫正化。皇极推迁，琼罗骞仞，至妙灵圆，三周九复。包络绵绵，亿天群品，归真玉垣，正行游梵，过度生关。中有赤明校录之神，中有玉符摄气之真，中有大丹流焰之君，中有炎光开化丈人，中有太一，入缠黄庭。凤纽混合，大洞高尊，统御玄变，清都化身。金篇消魔，广大飞轮，三十九帝，廓开八门。今日敷教，万真临轩。
　　东方无极宝生神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极洞浮神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极惧明神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极太一神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极保安神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极持化神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极玉灵神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞霞神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极大变神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极冲厚神王，长生大圣无量度人。
　　十方赤符丹光神王，至真度世飞天大神，并乘三华绛霄流云，凤舆琼辇，天盖地轮，骖驾朱光玉角神兽，苍鳞火鬣蛟龙，建招真之节，告灵大旛，前列玉虚宝仗，后从三元化兵，洞神九仙，飞空步虚，四帅启涂，三师告盟，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。赤符经天，三界同生，丹光六飞，万物洪施。心知目见，神动意随，天人仰法，至化同归。大象流布，洞虚极玄，方诸符召，超登九天。九天上宰，元黄左宫，流云司命，保世大神。执箓持符，同会帝庭，随所应度，天化浮沉。普告三界，八极云营，昆仑瑶阙，广野寒扃。五方玄岳，四极真公，九元大宪，化见玉文。疾除故气，清正生根，不得拘留，上合仙真。赤符丹光，时刻飞升，北都六洞，普赦幽魂。制魔保举，度品朱陵，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年。永度风刀水火之难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝朱明，无色之境梵行。
　　东方八天
　　静都勤明天，帝妙衡具傍。
　　昌郊九华天，帝卿灵尹登。
　　符应智灵天，帝晓虚妙常。
　　灼变丹神天，帝遘气图生。
　　苍京宝风天，帝化招境形。
　　圣基密照天，帝鉴真定微。
　　运晶遂方移想天，帝缚奔囊孤。
　　高虚赤符惠生天，帝井虚历维。
　　南方八天
　　阳光化生天，帝景中惟宁。
　　九宫明耀天，帝閟渊求方。
　　丹霄注灵天，帝赫爰胥延。
　　曲晨紫真天，帝护斗召仙。
　　太微瑞灵应精天，帝直波夷伦。
　　光慧洞无天，帝刚过择躬。
　　寂意思玄天，帝保玉令修。
　　洞玄摧魔拱云天，帝飞圆曜随。
　　西方八天
　　瑶府定民天，帝按涂知元。
　　寒庭对兵天，帝戒无象虚。
　　司覆开世天，帝慈流升。
　　真功定籍天，帝问初显非。
　　太上素晨禁纲天，帝枢牢胜当。
　　内池诞华优阳天，帝耨达用义。
　　简微求祖知变天，帝洞仙常师。
　　主录度仙超化天，帝山英谢方。
　　北方八天
　　梵乐录魔天，帝变龙掷旌。
　　垂慈飞真无想天，帝志明渊符。
　　玄明左期静光天，帝甫昭丛希。
　　五气交符炼神天，帝优频景珠。
　　张育行真天，帝纳生辨殊。
　　龙桑命仙天，帝屈空冥神。
　　朱明合气天，帝极监盟真。
　　灵纲正气总阴天，帝主罗察冥。
　　三十二天日二十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九奇十耦，和合自成，赤符丹光，变化上清。无量之奥，深不可详，敷落神真。普度天人。今日欣庆受度，大化开生，感变幽关，大会神灵请灭三恶，斩绝地根。断胞闭死，名列太玄，真王监举，无拘天门。东斗执契，西斗召仙，北斗奏简。南斗列言，中斗坐镇，运转元关，帝魁玉箓，洞鉴冥无。天真玄一，五斗之符，下元化气，太劫丹书。青帝施令，白帝御敌，赤帝正宪，黑帝建立，黄帝中主，变化无极。惟符所指，阴阳乃宣。吉凶示象，善恶相连。青天魔王，皛晶郁罗。赤天魔王，明耀绛霞。白天魔王，金真保华。黑天度王，鼓化玄波。黄天麾王，安镇崇阿。五天大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领天兵，持幢仗节，游观太冥。自号赫弈，诸天齐功，上天度人，严摄北酆。真王受命，普扫不祥，三元降诏。大宪恢张门飞符摄御，清荡十方，定界无边，风火八冲。敢有抗拒，纠送酆宫。元真振剑，天曜施刑，屠戮邪魅，收捕无停，千千斩馘，万万灭形。魔无干试，鬼无祆精，太阴北都，按察鬼营。不得怠纵，飞章奏罡。普告三官，正道流行。考功定籍，书名紫清，玄曜大劫，宝历龙康。洪运周流，缠结阴阳，一气交络，开隆上皇。飞生玉音，广布十方，丹华升降，轮转刚风。眇眇亿气，赤混玄宫，上周圆曜，下变重渊。风动八冥，洪极成天，赤符化炼，丹光发烟。天上天下，辉朗幽冥，肇形虚象，广大无穷。鸿蒙溟涬，豁落舒光，太真启图。运度自然。朱陵敷演，徊风上篇，碧简金章，玉箓瑶编。保安天地，永劫绵绵，梵炁弥罗，万范开张。丹光成立，三境诸天，轮转昆丘，包罗亿千。元老下教，普度群仙，三天三地，灌气三垣。八景玉罗，气入高玄，玄中至真，丹霄上卿。佩天琼文，校录称尊，合景飞霞，执咏洞经。金华流彩，普摄云营，玉章大诰，凤简龙书。徊天隐道，接阅元图，千和万合，自然成真。真中有神。东华天君，方诸帝一，太素千精。玄光保命，混洞延生，赤符丹箓，永镇玄根。上游清微，出入洞虚，巍巍天阙，列圣之居。下降种民，升举清都，中理太极，混合空元。十转回灵，万景同升，仙道贵生，无量度人。上开八门，经天法轮，罪福禁戒，宿命因缘。普受炼度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有混天开劫之章，仙圣灵篇，辞参高真。
　　第一混极飞仙赤符之音
　　太虚元始，生成天地。空极杳冥，肇于一炁。广大无边，化生真帝。上居玉京，三界统制。威锡威灵，不问巨细。周流合变，成此大器。赤书敷落，灵仙交会。五山安镇，玄岳高峙。昆丘阆风，黄老为治。虚皇悯众生，开演玄妙义。洞章摄魔群，亿天蒙大庇。
　　第二玄变真君丹光之章
　　严严大有宫，万灵朝上皇。三气包太虚，飞霞结元纲。上开广琼室，下布流景房。三垣悬帝座，赤文罗五方。内陈玉极真，保此大经常。空生缠地纽，冥冥度龙康。真王驭天马，宝阙舒丹光。天运启玄图，玉道发嘉祥。元君乘化气，神变不可量。俯观主界民，欲海徒茫茫。披诵洞玄篇，超升太福堂。
　　第三赤符丹光真王歌曰
　　岧岧金阙，下临太清。碧霞郁合，化此金城。巍巍虚象，飞台玉京。九龙大劫，生育神灵。妙气交合，变化天根。赤文列圣，丹光上真。三十九帝，与道同生。持握天宪，空洞皇君。校炼飞天，骖驾龙鳞。周游三界，正道开明。威光下济，照彻重昏。清荡北酆，普赦幽魂。万类逍遥，十方蒙恩。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所祟。泄慢堕地狱，祸及七祖访。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞，言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉府东藏经室，依科三万七千年应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟真王，然后而付焉。
　　道言：夫赤符道逆，丹光内隐，则二仪失序。五行数睽。故天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则赤符照心，丹光还形，不与物化，神凝气清，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失辉，四时失度，阴阳不调，国土有灾，兵革四兴，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，良善横殃。皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋
　　烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书赤符丹光玉篇
　　东方八天
　　弗黎竟桑，傒邅辅珰。庚福奠神，扬骑时房。兖枚郁浍，周勤氏梁。越
　　赞传野，毕容治光，按披曜师，维誓鄞康。静学原蔽，密都朱堂。参据角首，穹奇僖章。络昔魔灵，粲秀东疆。
　　南方八天
　　赤符三气，火山炎精。照焕潜蛰，幽离浮琼。定显妙枢，纪锡几冥。善旅逸修，豫盈司奔。岳迭命召，魂林繁腾。无铎演庐，盘河哲承。绵度令高，慈尤并艰。肆除献宁，太霞资明。
　　西方八天
　　碧峦济佑，浮空景涯。神策飞箓，早驰玄华。奎芒皇俅，禄员禹瑶。遵善既邈，闭延投鬼。良兹印宙，玉微化伸。昊素格略，利渊开仁。掌纪缘释，凑智远京。抱月绿霞，咏此至音。
　　北方八天
　　衡围太始，芒露激虚。句陁支云，桓仿箕无。正邻投黄，聚冲攸灵。欲苏践荒，祥实观真。鬼由牢察，玄尸杳丁。冲熙日囿，评霞岳虔。气膺逃宏，沼领绵谟。雕梗云昆，总静遘泉。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书绛台琼华妙灵玉妃丹墉广阙之上，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣赤符丹光神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致赤符告灵，一呼万应，丹光回照，百理千通，密授紫书，上为真宰。神王下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十五竟
　　卷之二十六
　　明体贯气品
　　道言：昔於太丹天中，绛云凝霄赤光世界，受元始度人明体贯气无量上品。元始天尊当说是经，而乃谓言：吾为天地之祖，万气之先，三宝天君肇化之后，道体分三，於太空混黄清虚丹晖广化大劫，生第三元老，号太上老君。统治玄气，养育人民，即吾至道分神，传授大范，已经九万九千九百九十九亿妙气。气分三劫，无量度人。吾昔於彼，己明此道。当命太上老君，於太丹天中，为一切众生剖析秘密，开化天人。吾已演化诸天，明露道要，三才五行，阴阳玄极之旨，明体贯气。最后分别，宜命太上宣示隐微，使诸众生悟道通达。作是念已，太上老君居太清太极宫大光明殿，敬闻教诫，径诣座前，稽首再拜，长跪，默念大圣虚皇元始天尊宝号者三，上奏天尊。臣奉密旨，令升法座，为十方天人说明体贯气妙经。谨依诏命，谛奉宣扬，礼足整衣，将说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，列圣高尊，上清真人，无鞅数众，乘空而来。九霞布空，玄光内照，华盖飞轩，碧落腾辉，流云丹景，垂荫太虚，七日七夜，清微、禹余、大赤三境种民，三界无极诸天，日月宫府，玉垣帝座，太微寥阳，郁山玄京，丹台紫阁，瑶阙琼楼，皇极飞纲，洞渊劫仞，森然在目，无有隔碍。众真侍座，太上老君玄坐空浮阳光玉阙宝台之上。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，咸悟生化之根。说经二遍，众恶消除。说经三遍，万善集身。说经四遍，真气下降，灌注心田。说经五遍，所向皆真，玄符正范。说经六遍，神妙足备，克获飞仙。说经七遍，明体妙元，贯气达用。说经八遍，九玄七祖，上世亡魂，眷属亲姻，逍遥离苦。说经九遍，玉章破暗，灵光烛幽。说经十遍，一切众生，永断恶趣，冤仇解脱，报对休停， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，太上老君，说经一遍，东方无极无量品八景大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品明光大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品制魔大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品药珠大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品云宫大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品变化大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品灵飞大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品三素大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品玉虚大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品离合大神，元鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极明体贯气大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，来者骈委丛踏，数计亿量，非可为比，徧诸天境。於是太上老君睹见四众十方围绕，即向北方，恭礼玉京大圣元始天尊，上清紫霞太上玉宸大道君。既毕复座，东向环顾大众，运道神力，移十方天人遐迩，来者徧天，观听之俦，尽升虚空，高可百丈。即取碧霓流云黄缕万花之帔，迎取天人，来置座下，广殿四开，无鞅之众，厕如积粟，赞叹礼拜，声震八极。太上老君天颜微笑，举五明宝扇，抚红霄金光明之几。重告大众曰：道出而为神，神化而为气。气者，未有天地阴阳之先，真元万化之祖，道之妙感也。其气非色非形，非有非无，不隶阴阳，不属五行，能生能化，能成能实，为道之神用。故刚於金石，清於冰玉，大於虚空，长於上古，内凝至精，造立混沌，下逮万类，此气为始，其谓之氤氲恍惚者。气兆於形端，质陶於太素，作天地之妙本，名曰一气。故有真一，玄一，太一，亦曰玄元始三气。自建植玉京，及於泉户，仙圣鬼神人物，莫不由之，均以道生，无有分别。高下善恶，强弱坚脆，以自然付受，未常为也。洎三界成就，神灵攸司，君尊臣卑，则役造化，定隆杀，兴贤愚，立高下，则道有至圣之神，天有不私之帝，三垣星斗，八威神官，以布其政，记人功过，生灭无失。虽纤芥圭黍，不得逃逾，则先明体以贯其气。如道为无体，德为有体，照为明体，玄为暗体，阳为动体，阴为静体，正为仙体，邪为鬼体，体分既定，则贯其气，以受其生。无体则贯以浩气，有体则贯以元气，明体则贯以清气，暗体则贯以浊气，动体则贯以龙气，静体则贯以常气，仙体则贯以灵气，鬼体则贯以异气，明体贯气，区畛有方，万化大定，三才之政，绩用乃成，超凌三界，高真之业。可觊善恶之录，有科福祸之理，大明天人鬼神，十方亿万之众，化远教行，出离轮转，仙道克登，长生无为，允合太空。太上老君说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。明信明因，明缘明报，明感明果，明法明教，明戒明体。言符至道，行合天机，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：太上老君说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄明体，真气贯身。能悉其章，诵之十过，神光内耀，魔鬼丧睛，仪璘舒华，璇玑焕明，祟疠斩戮，鬼神伏形，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则太上遥鉴，三府记名，祆邪殒首，滞爽登升，济度垂死，绝而得生，所以尔者，学士未洞太玄，务明体理，秽气不尽，尚拘人累，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量。为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡是经十过，诸仙齐到，体净心明，阴翳消瀹，气合神真，冥光晰畅，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人，而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫，以其诚诵通感，明体不昧，灵气贯形，自然受炼，得诣流火之庭，莹玉光於灵颜，纳朱文於锦胃也。世人受诵，气添生福，尸故自断，血流清津，脑填素液，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，明万物受生之体，仙灵人鬼变化之道，皆从太无自然中来。依道立体，资气为用，以神发知，用明为识，阴阳水火，炼以成真。万物之体，仙灵人鬼，其体若同变化，所贯之气各异，神通妙密，各各不同，出役隐沦，彰显之道，互出玄领，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，明万物受成之体，仙灵人鬼阴息之道，皆从灵气贯质，阴火烹炼，依定立坚，凭灵为变，以清为知，以燥禀体，月华涤沐，炼以成真，万物之体，仙灵人鬼，其体若同变化，所贯之气各异，神通冥运，各各不同，谢缘断凡，幽旷之道，互出奥领，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，明万物复命之体，仙灵人鬼还元之道，皆从玄一得命，命以定体，太黑贯气，两半成功，依液感生，噏粹护养，晦以生明，以静为化。玄霜碧露，炼以成真，万物之体，仙灵人鬼，其体若同变化，所贯之气各异，神行默察，各各不同，出离遐举之道，互出秘领，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，八风隐体，贯气八方，八景会真，泥丸洞明，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，兆自明体，贯气入身。贤者为圣，凡骨为真，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，东有木玄真人，南有炎象真人，西有金液真人，北有水象真人，上有玄妙真人，侍卫监观，狮子白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　天皇真人曰：此经神宝君代虚皇说之，故亦诣元始上帝授，太极元化保生真人为序。真人乃禹余天高真道君之臣，故亦称道言。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，明体贯气虚妙上品。皇极度人，渊微宝历，符应自然，混合玉文。龙康化真，泰洞无垠，虚象流形，空无眇邈。植立万天，鸿蒙正气，大朴分源，飞腾升降。包络交缠，开明双景，帝一合仙，玄虚上宰。演妙高清，郁昌启运，肇生神灵，是为变化。玉极元皇，紫霄纲维，晶耀琳琅，飞轮持纽。数度朱光，上清劫仞，大有黄房，后圣广筵。三真化宫，下治昆丘，瑶台闱风，端居天京，统教十方。中有玄元大范之灵，中有司天变化之君，中有徊水舞空大神，中有太微冲和妙行真人，中有凤台绛阙雌一玉检曲素大洞高真。共明正体，无量度人，今日贯气，诸天临轩。
　　东方无极八景神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极明光神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极制魔神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极药珠神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极云宫神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极变化神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极灵飞神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极三素神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极玉虚神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极离合神王，长生大圣无量度人。
　　十方虚明正体神王，开天贯气无量大神，并乘流光，凤车瑶辇，华盖丹舆，骖驾神虎猛兽斑麟，建七真玄钺，三素朱旗，前捧洞阳宝印，后仗招灵信旛，太极群仙，飞空步虚，五佐启途，三官翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。太微玉辅，紫宸上皇，至阳元老，冲妙大神。总执生符，来诣帝庭，随所开化，摄召万灵。普告三界，六极八冥，广霞飞圆，寒岳丹扃。方诸灵纽，旸谷洞泉，通明大劫，龙厩成池。龟城瑶阙，浮照星机，三元上馆，天宪九宫。二十七府，简注元功，持握生化，考校罗酆。真光流布。下拔罪魂，息役鬼官，业报休停。冤仇和释。随运长存，因缘轮转，上升朱陵。永断贪爱牵缠之苦，逍遥高空，受炼太霄。太霄之天，天帝观觉，无色之境梵行。
　　东方八天
　　力欲竟成天，帝徂央微真。
　　纳乾昼登天，帝辨崇至群。
　　都曾秀敷天，帝杳良鸣。
　　祛非却妄天，帝石完夫。
　　变正玄明天，帝寂真耕。
　　吕耀疆勒天，帝胡颛希明。
　　极真定瑶天，帝章毗化居。
　　邀玄召云天，帝野昌曜虚。
　　南方八天
　　利定宛图天，帝景昌祖名。
　　韩司主生天，帝萌元评。
　　玉观夷会天，帝召灵纪须。
　　咸乐赭冲天，帝确端由衢。
　　车扬璘下天，帝度谣路音。
　　平焕郁理天，帝气成专浮。
　　太皇育峤天，帝孔遵生。
　　蓝英佐侯天，帝洞觉灵。
　　西方八天
　　童随巘妙天，帝图宾良。
　　举玄谢都天，帝仇周九王。
　　赤震招仙天，帝火提楚基。
　　标光咸思天，帝璟明山师。
　　亮宗迪玄天，帝召意并堂。
　　魁符大建天，帝玉练演论。
　　空居杳乐天，帝越娄浮光。
　　载梵阿史天，帝隐题部延。
　　北方八天
　　东井贯纲天，帝北华粗弥。
　　幽华太虚天，帝庄竭杜如。
　　劫刃降和天，帝斗勇慈云。
　　玄方正岳天，帝笼京麻。
　　通霄次皇天，帝玉宫乾尊。
　　极张应加天，帝洞神八威。
　　宗回浮化天，帝黄朱景飙。
　　慧择龙化天，帝谢登溢常。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九华十晶，游宴郁单，生神妙册，高秘京山。玄波鼓荡，运斡天关。今日双轮会合，大庆因缘，请除故滞，真降玄丹，万恶永消，变景飞仙，上灵监举，同升帝轩。木曜宣威，火曜施政，金跃司察，水曜行令，土曜四据，总持符命。句芒主生，蓐收化敛，玄冥闭藏，祝融流演，后土居中，执御大典。青灵始老，立天开发。丹灵真老，检校科格。皓灵皇老，主领杀伐。郁灵玄老，大布圣泽。玄灵元老，坐镇金阙。五老帝尊，万神所归，飞行三界，正统元机。持幢仗节，游观太微，位号显着，教令弘施。上天戮邪，豁落诛摧，天皇受韶，收灭魔凶。石光交焕，列火流冲，炎方摄精，丑伯驱风。寒夜云营，清穴阴宫，敢容乖变，拒遏高真。融苍大吏，明示典刑，泉沙苦刃，捕逐无停。风刀束送，除荡妖兵，百邪归正，皇道长兴。简奏大罗，同功紫宸，阳辉凤历，九气顺行。普告十方，无量威灵，列科定籍，三元保宁。丹华大诰，分变推迁，劫刃昆丘，飞霞散烟。上开八极，下列九渊，风转圆罗，肇生诸天。天上天下，混洞沉冥，溟涬鸿蒙，玄极无形。宏纲大范，幽廓生音，赤象黄方，度劫自然。元始流布，霄辉上篇，金箓简章，八景琼文。摄召众魔，保制天根，正气腾飞，成结清都。元和化演，凤真玉书，总秘萧台，广运冲虚。紫微八会，元素珠编，阳景招灵，无量飞仙。同会太清，气合上玄，玄中玉真，太极高皇。流泛洞霞，吟啸明堂，三骞秀郁，辉耀绛房。玉章化气，丹字腾光，澄晶永劫，安保延康。千和万合，自然成真，真中有神，三天大君。玉虚上帝，黄老先生，长生法师，大洞高尊。执符把箓，保度天民，上居须延，游宴玉京。虚无之内，空洞之中，下镇神洲，五岳名山。六无相胜，回转天关，不得怠纵，三华列言。皇道开生，无量度人，上升八罗，运天弥纶。九光至圣，相庆因缘，妖奸永息，正教洪宣。通流万化，列奏三天，三天之上，各启生门。中歌开明，合体之章，贯气灵篇，辞参高真。
　　第一妙无广化生气之音
　　双明初判，乃辟天关。荡荡道境，元始高居。玉刚横空，轮转四虚。郁罗宝台，深秘龙章。虎山海峤，开天御图。上玄降气，悉受真符。回环八素，飞跃飘浮。上清大洞篇，三十九皇书。道君受法言，绛雾閟清都。帝道既已成，真文当广敷。普度学仙民，飞神登太无。
　　第二妙有明体成道之章
　　玄玄太罗天，中有白玉京。瑶阙耸太虚，端坐虚皇尊。三气绕萧台，天阙列神灵。太帝执虎符，下召元皇君。群品受真体，分化逐境生。天魔列玄职，朱旛校北营。大圣悯沦溺，玄章下太清。元洞布灵慈，为尔敷真经。愿尔进仙业，咸得道果成。光明照幽夜，苦爽皆超升。求断相牵结，冤对悉休停。
　　第三大混贯气之歌
　　元始立万天，正气青黄白。浮变为高清，沉化成浑浊。中和有邪正，为人复生物。欲念弊真元，爱河常汨没。契道入仙灵，功圆归帝阙。造业堕轮回，随念沉幽狱。岂知太空中，三官秉化笔。执我大威权，九宫标宪格。天堂诸种民，南昌常快乐。既证玄悟道，岂复有沦没。受我天宝言，速进长生业。
　　此三界之上，飞空之中，仙王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。明究生体，贯气随材。天政及民，卓无私妄。天之至公，考验於帝王。法道以变通，随时以举用，通玄圣之隐密，非凡俗之可量。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东藏宝室，依科三万七千年，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫诵咏此经，则凡体成真，秽气清荡，天光入心，骨有玉津，克证灵仙，永谢死因，万道开通，所为者成。上顺天常，日月五星。中和人气，疾痛无侵。下制魔爽，百神卫形。皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。太上明体，体变柔金，司命贯气，气陶玉津，魄炼尸灭，九宫还灵，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，曰月失昏，四时失度，阴阳不调，国境有灾，兵气时现，疫毒流行，兆民死伤，师友命过。凡有此灾，皆业成变体，德感致气，各有所由，道之自然，天之政也。皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　太极真人撰
　　太上明体贯气灵篇
　　东方八天
　　亨健基图，偃明命舆。句华品懋，兰第玄无。剎箬忌到，泯炎坤谋。建昼灵宪，直真帝壶。呼正德铭，越鼎亭莩。韶彦遵泽，古同焉诛。敌假宥杰，番离潜徂，神冈破纲，周慎芹都。
　　南方八天
　　璲琩虚攸，丽佃雅秋。孟廓纯被，思浏骞投。勑镇鬼井，毕参莱休。定断神磔，赐侯印娄。洸铅洞溢，霞晶散浮。煌烂栖魂，交驷蔚，常古疑涵，净池火求。冶滇感兑，生苏气彪。
　　西方八天
　　混契萌动，融冲骏偷。绿罗知大，猛旗聿呕。荷裙夷箭，曷领逋遒。日蕊乌九，文已空洲。眇何呈段，历江紫泉。响抱亲饲，爻构道先。君躯分体，气列由筵。肇解鲁住，释滋用筌。
　　北方八天
　　奇陁阿陵，辜胡拯玄。景搏太霄，舒静播连。赤镂瑶秩，亘阅宏迁。符疏云华，红诞露翩。关溟东户，丘府壅年。矗并兟晋，沪意邈传。色凝方确，秘丹董源。韩录罚爽，道彰碧沿。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字皆广长一丈。天真皇人昔诣柏林之舍，对伏天玄五方，率现帝仙唱虚，纳以火泉，炼之九劫，文乃莹鲜，书太极凤轩玉屏之上。金光自生，照彻诸天，真子佩文，世世登仙，龙车入门，常侍帝前，丹书燔之，饮以琼泉，百病去身，寿等九天。昔书其文，以为正音。有知其音，变而通之，为道利亨。斋而诵之，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成。变凡体，招灵气，克保升仙，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵震伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十六竟
　　卷之二十七
　　紫光丹灵品
　　道言：昔於大丹天中，绛华虚歌太玄景土，受元始度人紫光丹灵无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高真，妙行真人，紫光丹灵，元化大神，无鞅数众，乘空而来。飞霞浮霄，琅舆宝轮，玉盖垂荫，绛云蔼虚，五色蓊蔚，洞焕太无。七日七夜，诸天灵关，日宫月府，腾耀凝辉，瑶阙层城，通明莹彻，星纲回运，五斗舒光，九道散飙，碧垒交缠，宝圆泛景，天贯飞烟，一国地土川谷林薮，缅平一等，无复高下，土皆变紫瑶，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九色宝华丹耀飞琼之座。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，道性开通，了悟玄妙。说经二遍，神府流珍，玄泉泛液。说经三遍，妙范宣微，密周众体。说经四遍，双景朝元，玉关合会。说经五遍，洞神应变，生化自然。说经六遍，冲和降绕，形极仙真。说经七遍，灵功远逮，开济祖先。说经八遍，天尊身光，上腾大罗，下降九渊，长夜停悲，寒宫罢对。说经九遍，鬼官考吏，升补仙阶。说经十遍，三界之下，一切众生，皆见紫光丹灵之道， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品青元大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品太丹大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品皓素大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品玄光大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品镇灵大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品流飙大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品神金大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品天垣大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品圆罗大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品冲妙大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极紫光丹灵大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，各相谓言，我初闻经，即悟神丹，真气灌炼，合体通明，微妙道范，求证仙真。来者有如繁星积雾，飞云细尘，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极紫光丹灵大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸得至真。养气养神，养元养精，养志养妙，养慧养形，养生养性。光华被体，灵丹告成，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有志心，奉礼恭敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是上真内讳，列圣之隐名也。诵咏之者，紫光内映，丹灵辅魂，玉丹餔饲，太一降真，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，合景升玄，丹灵捧云，内化日月，侠侍星辰，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔精，但感丹光度形而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，心丹自灵，紫光保身，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙。太一玉丹，赐兆长生，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，知觉性明，元命归神，玉丹潜符，紫光腾凌，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则丹津自生，流注胎神，延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役冥官。侍经五帝。玉童玉女，各三十二人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，紫光丹灵，阳德度冥，玉丹九回，七世成真，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，紫光丹灵，真道归体，能屈能伸，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，紫光丹灵，太一授书，玉丹护真，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民见太平。八节之日，诵咏是经，紫光丹灵，炉开八门，鼎有九宫，太一为尊，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，紫光丹灵，悟兆元命，得为真人，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐紫赤黄三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，顶上紫光，内有太一玉丹，赤光如日，大如弹九，捧在神云之内，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁主十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，紫光丹灵上品妙首，九转度人。太一隐韵，玉丹自然，混洞赤昌，华元上真。生育天地，造化群灵，太有玄宫，耀光弥纶。开导九渊，交络天根，太一蔚微，万物生神。荧荧丹景，圆照通明，外连四虚，包含玉婴。元始大劫，五纬流形，是为灵瑞，紫极高清。郁岳萧山，太上玄京，上通圆曜，瑶阙飞精。神运广筵，昌玉纯英，方临帝仞，元化开生。太微明堂，青霞碧城，安镇十方，贯气八冥。下连列宿，降妙群星，巍巍上帝，安坐玉垣。中有紫阳大范之真，中有光飞玄极之君，中有丹华符应元君，中有灵通上妙真人，中有开天化气司生司育九微八道皇老尊神。丹灵上范，宸极度人，载天持地，列圣开生。共宣洪化，度劫回津，今日降炼，万神临轩。东方无极紫光丹灵神王， 长生大圣无量度人。
　　南方无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极紫光丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真紫光丹灵神王，长生度世无量大神，并乘紫光飞云，丹霞宝舆，绿璟神辇，方盖圆轮，骖驾白虎绿凤丹鸾，建八元神节，明飙羽旛，前列三天大仗，后从朱阳万兵，郁单玉真，游空步虚，三师启涂，九仙捧辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，锡丹度生。统仙丞相，太极元宫，九垣玉辅，皇老大神，执简持章，齐会帝宸。俯阅教科，下颁幽扃，变化梵气，周流五行。随所飞奏，开导诸天。普告神洲，仙境灵乡，洞天福地，海岳河源，三元曹局，九渊化城，关纽纲维，阆风昆仑，瑶阙三真，玄华帝台。劫仞弥罗，大经玉轮，元皇诏命，时刻飞升。开度先祖，受对苦魂，逍遥解脱，随光上宾。玉眸炼质，素晖荡形，上登流火，仙变生身。合景太霄，与运长存，因缘轮转，劫劫无倾。永断衰凶胜伏克害之厄，超凌玉虚，受化洞阴，过度生关，飞神绛垣之天。天帝洞丹，无色之境梵行。
　　东方八天
　　旌房简宫天，帝伯弓思臧。
　　庆德昭符天，帝正车燕良。
　　用灵希秘天，帝契岸孔冲。
　　求玄絮闻天，帝持时明。
　　利阳开华天，帝招仙图休。
　　胜穆问宗天，帝冒洪蕴都。
　　降华极光天，帝规童倚贤。
　　宠猷清仪天，帝梁部央畸。
　　南方八天
　　绍经师济天，帝静敷乐襄。
　　火洞荐隆天，帝勑陀除魔。
　　耀神司丙天，帝华魂录灵。
　　特静沦化天，帝确启纹嵩。
　　廉圣广明天，帝谒通俟会。
　　极阳远灵天，帝将维卑光。
　　纯修至感天，帝兆用无兼。
　　杳冥普居天，帝党南式回。
　　西方八天
　　光辽慈息天，帝蒙击还球。
　　神耀总灵天，帝颛多邻洙。
　　碧萼璇珍天，帝铎妙田并。
　　定籍朱宫天，帝胡堂秘公。
　　虎章考录天，帝阿韩吕全。
　　太无真首天，帝储能舍祇。
　　录皇寂根天，帝瀹仲息完。
　　平虞夙野天，帝资缘景班。
　　北方八天
　　玄晨昌化天，帝独勤王。
　　真极康庸天，帝离文逸恭。
　　备神息尤天，帝释乾次开。
　　道觉游灵天，帝奠玄池仑。
　　瑶虚汉霞管真天，帝达匪报祥。
　　霄墟历皇紫光天，帝略渊词皋。
　　文钦哲员天，帝格徐玄。
　　昌都万华秀宗天，帝冒嘉龙周。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，太一隐韵，丹灵之音，丹灵之尊，紫光之神，紫光玉垣，正宪丹灵。六运十飞，变化九清，无量隐妙，神不可量。敷落三华，普度天人，太一玉丹，化育生民。民有元命，皇丹之灵，弈弈紫光，入体生真。以劫为昼，生灭无轮，授书玉台，招真命神。今日欣庆受度，历试万天，请灭种恶，断绝胎根，飞运五行，上列太冥。御省注籍，纪功仙官，真王监察，过度天门。东斗保生，西斗降神，南斗注籍，北斗化精，中斗混合，紫光丹灵。青帝顺行，白帝司金，赤帝炎耀，黑帝主成，黄帝立极，正气交并，化生宝丹，九道郁凝。青霞神王，觉除虚开。赤霞神王，孟都昌期。白霞神王，玉光凌深。黑霞神王，紫扉密回。黄霞神王，金郯灵晞。五方神王，万气之宗。佐天丹灵，飞行九宫。持幢仗节，游化高空，紫光赫弈，列圣齐功。上天济生，开度北酆，神王受命，扫荡不祥。青龙左持，白虎右张，朱雀前驱，玄武后防。四象缠结，丹符洞章，掷火流铃，挥击十方。敢有妖魅，干我黄房，玄钺斩灭，天吏定刑。屠割鬼爽，风火飞腾，千千诚首，万万诛形。魔无考试，鬼无祆精，三元九司，严校云营。不容怠纵，飞章奏呈，普告三界，诸地八冥，九宫玄师，言功太清。
　　灵符大箓，太上真文，三光妙气，浩劫生成。昆仑玄岳。巨液之明，开张玄化，火耀金升。赤白既显，元神郁凝，天廓澄高，覆周九冥。太一王境，为丹之灵，上连下接，非色非渊。风转至阴，虚动神源，源神合道，植立亿天。天上天下，泛景浮沉，元光浩荡，玉极无形。溟涬太一，玄丹赤明，皇运金华，景晶弥纶。宣布洪京，元始瑶篇，赤书宝符，合气成仙。安制九方，使命长延，梵气腾飞，包络交缠。紫光散分，为纬为经，元风流演，三十六门。轮转太虚，周结生根，旋纽历纲，回度飞轮。六十九气，总御三元，二景冥符，气降玄泉。玄泉太真，帝道洪轩，八威万华，安镇绵绵。七关四维，与天齐并，绛霄郁单，辉映无倾。皇一三帝，大洞徊风，伯史育婴，千景玄童，千交万和，自然成真。真中有神，万境居尊，紫光真人，丹天上灵。长生大帝，青华玉君，太一务猷。司命无英。白元赤子，制魄拘魂，桃康合延，布气营精。执册运关，保度天民，上游清微，内居琳琅。太极宝洞，大经明堂，下镇人身，六府五宫。中理百神，混合飞空。十咏洞章，与气俱仙，道贵真丹，紫光度人。神炉八门，运天三轮，陈罗禁戒，宿化因缘。咸获开济，无量生身，身得受生，举形上升，升入玉垣。俾各应丹灵，大勋群魔，吟咏谣音，九华隐篇，辞参高真。
　　第一紫光丹灵飞空之音
　　天谷灵泉，真光绛烟。飞霞挹芒，云周九渊。回边昆仑，万景合仙。升腾紫虚，灌炼交缠。妙有空无，降气玄丹。玄丹化生，无极真关。九道神辉，下烛酆山。真功昭着，开度七玄。采辉登晨，飞升玉軿。金华变体，游行八骞。永超神府，大福绵绵。
　　第二紫光丹灵仙王之章
　　天垣玉霞，九和育婴。丹章上道，宸极珠英。太华大宝，化为玉京。玄元祖范，紫光焕明。人有元象，中藏至精。变化冲妙，升入皇宁。元始真气，肇立生根。青琅丹碧，徊水玉晶。濯罗结璘，绛天奔星。周旋三景，流飞火铃。荡荡帝气，巍巍劫城。双元合应，大朴构形。普天安镇，亿劫无倾。
　　第三紫光丹灵真王歌曰
　　金阙启灵扉，真光遍诸天。万仙集帝宫，鸣钟蔼飞烟。一唱召万神，再歌来众真。茫茫化八圆，珠楼竦琳庭。太上摄千精，元始命伯华。令奔紫晨辉，长生引真牙。妙范秘玄岳，碧落回云霞。端坐九霄中，天墉罗九门。日月列其傍，下有层云屯。紫光化丹灵，骖驾舞龙軿。自然玉清帝，琼狱请元尊。宣布玉丹道，太一天皇文。普使诸天境，悟玄为种民。设此大法梁，正宪永流行。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离北阴，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及紫光丹灵隐秘之音。能知太一玉丹，为己元命存而保之，不使阴秽邪妄昏触，返归心源，紫光照烛，逆知强名，寓於心相。非心非神，非丹非灵。玄关脱略，悟而得道。既得道已，即心即神，即丹即灵，生死往还，并无所碍，天宫上境，遂性游嬉，谓之真人，亦曰神仙。七祖飞升，逍遥亿劫，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於高上神霄玉清王府东室宝藏之内，依科三万七千年，运应下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则泥丸中太一，讳重冥空，字幽寥无，吐玉丹之英，返兆生气，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失辉，四时失度，阴阳不调，国境有灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同气灾殃，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始紫光丹灵玉篇
　　东方八天
　　乙罗剎宾，虔踞恒微。秘装则泯，高牙辇绥。仗毅秦役，瑶真元岐。洞岳勑玉，琅卿简瓖。幽流互曾，越田正催。颇惟泽柄，推察冥稽。赵品逸铎，梁辞变机。郝完赐钩，洪延伯龟。
　　南方八天
　　品慈盈菌，戛和凌京。燕翳洛巅，祝勿幻平。离皇远寅，歌轮夷恒。旦奏屏约，车涂石扃。道辩驿别，熙都索明。庆备河湄，奚梅赵真。记益瞢弼，乌灵交兵。赤旃胡陀，摩求默淳。
　　西方八天
　　教飞琼格，历本日箕。论伫明席，延闽次钧。长仪并敷，阎披江熏。秘露忽漠，余棠已门。察落正梵，依毕嵯纯。勤裒曜比，杓范交并。阐第委媚，斗纽升行。君支阳微，陨作常呈。
　　北方八天
　　关师时昌，联将易萧。碧断幽根，霞激边毫。原趋迟炳，季学明刀。政霜坚涛，杞南惟商。渐胙华敌，晶焰求兴。丁羌把房，族英猷卿。缘冥使裔，焦昂步汀。兑临其雩，爵述撩灵。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文书高上神霄玉清王府紫光丹灵之合金门左扉之上，以盟诸真。亦传东极宫中已成真人者，使知妙道。字皆广长一丈。天真皇人上真道君昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举上升，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致大魔下观。上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十七竟
　　卷之二十八
　　三辰光辉保命延生品
　　道言：昔於始青天中碧落空歌大浮黎土，受元始度人无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，应现诸天。说此度人，六周十遍，无量神灵，尽来集会，听法大众，咸皆济度。其经藏於高上神霄玉府，宣说玉音，演畅大法。元始天尊自上皇开基，散布真气，造立道境。复於太皇之末，中皇之始，下於东方，建通灵禁上太霞洞元之天，开上皇梵飞世界，运仙化飞升之风，舒飞仙洞罗之气。南方洞阳太光之天，开阳明洞耀世界，运赫炎朱火之风，舒三天火炼丹池之气。西方九仙梵行之天，开渺行阴云世界，运高皇大霏之风，舒少阴开明运仙之气。北方阴生广灵之天，开玄滋驾光回飞世界，运上极罗天之风，舒真洞飞光之气。至於东北始青木皇之天，开碧落空歌世界，运融和九气之风，舒始阳震生之气。垂珠摄烟，建法略竟，元始法身示现三百六十变化，大放九色神光，洞照空有。元始一气，敷落万真，青阳宫中，宝胤圣胎。三气周流，木母生火，出於东乡玉云万华温明世界，紫金巍阙，状如婴童，黄朱锦衣，巾金带琼，坐镇三垣，为万象之主，膺我玉宸元皇之号，现圆象於太空，日月列宿，俨侍左右。赤景至阳为日，黄华纯阴为月，八素流精为星辰，九元五章为神灵，镇天刚之枢，居三辰之上，即於太素天中，景霄虚阴长乐化境，受元始度人三辰光辉，保命延生之法，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。三素飞云，八景琅舆，华旛翠节，流彩扬光，五色郁勃，洞焕高虚，灵霞散空，三辰交映，华芒四射，妙气结形，自成龙凤，甘露飘珠，神烟卷缕，缠绵缜静，纲纽旋回，圣真心目，照达明彻，山川林木，互入无碍，天盖圆浮，土如碧玉，无有异色。列仙环侍，元始天尊玄坐虚浮火玉交光神虎之座。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，太极元纲，星罗双耀，宫阙通明。说经二遍，景星腾光，照朗太微。说经三遍，黄气阳精，徊天舞空。说经四遍，五纬列真，同会玉阙。说经五遍，日阙月宫，发现嘉祥。说经六遍，灵气感降，民获延年。说经七遍，得见赤文，齐修上范。说经八遍，执咏洞章，挹景奔辰。说经九遍，功圆果满，下拔幽冥。说经十遍，万品化成，永开生道， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品明真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品真阳大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品太素大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品羽明大神，无鞅之众，浮空而到。说经五遍，东北无极无量品碧落大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品洞户大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品飞符大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品辟非大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品清都大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品远昌大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至。一国男女，倾心归仰。来者各乘七耀明霞，三辰宝辇，无边翾积，非可禁止。各见日帝月皇，列星宫殿，各处世界，一一宫中，皆有帝尊群臣，吏民佐史，国土境域，不可臆度，遍计天仙高真，羽盖丹舆，斑龙狮子，骖驾往来，采炼奔挹，明诸上道。於是元始化现妙光，大若圆象，乃登引。天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入妙光。论说三辰光辉保命延生大法，示教至妙之先。道非形相，混成有物，金水凝魂，魂养胎宫，光由神发，乃立妙无上帝，妙有大帝，混元大帝。三帝万变，经九七六亿万之数。句陈上宫命天皇大帝，左宫命太阳尊帝，右宫命太阴元君，中宫命紫微北极大帝。总统二象，运行五气，共领三辰，斡以元 斗。三百六十五度四分度之一，周流六十甲子。运九阳之精为日，十阴之精为月，和合日月之精为星辰。日有九色，月有十华。日号九色圆象，月为十华圆光。统大道之神灵，故号太一。天灵之光，太玄无夜之光，太苍洞清之光，绿璃赤景之光，五色濯罗耀明之光，白素黄华神耀之光，丹霞朱火之光，太素玉华之光，绛炎九微之光，光中焕然，自然梵气，结成紫书琼简，真文龙章，凤玺云霞，五篇之篆，八方之气，支势曲折，隐韵垂芒，作八卦之状，普济天人，救脱众苦。日之周径一千里，日行一度。月之周径一千里，昼夜平行一十三度。迟行十二度，速行十四度，日月合则万物生成。星大九百里，小及百里，行各有次。水火之度，不可为准。三辰光辉，文理垂形，灵书八会，妙章玄图，曲素大洞。知光辉之道，参於风云气雨，玄津玉液，则形神洞妙。奔光咽霞，引景步星，则为太上之真人。元始即於妙光之内。说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉。诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法。普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸悟光明。神合於光，气合於明，保命不终，延生无穷。三辰在天，真道冥冲，三辰入心，飞举成真，三辰照地。七宝镇世。织其道则骨成龙文，饮其光则肉化金色。出入有无，永断生减，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰。欣乐太平。经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐讳之音，亦是日月内讳，星宿之隐名也，非世之常辞。三辰光辉，所以能保命延生者。三光之精，天真之神，下接人气，神气混沦。光性为照，於人为识。识在气存，神不离根，是之谓命。命洞斯旨，可保而有。命为生主，主在生延。延生得道，道妙自然。上圣以成真人，通玄究微。能悉其章，诵之十过。诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行，群魔束首，鬼精灭爽，回尸起死。白骨成人。至学之士。诵之十过，则真神上奔，三辰接景，乘驾龙车，与帝扶携，游宴华庭，尸蠹荡灭，胎秽净明，伏御地祇，束缚魔灵，返老却死，还年更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德离可胜。
　　道言：凡诵是经十过，则三辰之精。下覆尔身。心光上腾，景气冥一。始辉之童，采华之女。执空青之绂，以招三灵之神。炼神泥丸。恍惚奔登，燕观太元，诸天齐到。亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年。受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙。飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经。自然奔辰，皆即受度。飞升南宫。世人受诵，则三辰光辉，降流身中，注炼形魂，五脏金色，面有玉光，延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭。不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，日帝下观，天光接身。九霞炼骨，紫气合神，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，星帝下观。天光接身，宝霞炼质，金色化精，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，月帝下观，天光接身。宝霞炼气，三光合身，神奔意感，万变更生，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经。双景朝元，闭目内冥，光洞天谷，赤景炼神，五星降真，三辰绕身。八威吐火，元气自生。得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，日月焕照，九元络形，朱烟飘溶，使尔玄通，乘龙紫霄，据 斗攀魁，徘徊三阳，游行三玄，辟试除殃，八灵七政，坐卧斗中，辟却万凶，三辰光辉，为我还容，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，五星交荫，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。显所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，三辰光辉保命延生妙品，十回度人，三垣隐韵，变化自然，大范腾辉。灵光散凝，真气鸿蒙，混合杳冥，外黄内赤。二象交并，阴阳吸和，天宝成文，玉字五篇。八方威神，造化之祖，二仪之源，大化玄同，溟涬无垠，开明三景，是为天根。日月含胞，九道乃分，元晶玄晶，万天化生，上无复祖，惟道为身。五文开廓，普植神灵，光气结缕，宛转亿寻。龙章虎书，寊玉布金，华芒蔚构，离合真精。劫仞圆罗，玉山萧京，上极太无，混洞三清，渺渺郁微，紫盖黄庭。左日右月，中有赤荧，六气交缠，三光结形。五帝告符，七曜玄经，云纲结带，神池育婴。中有奔景赤黑之神，中有梵气周回之君，中有日童月女星妃之真，中有郁仪结璘垒珠飞青耀紫之英，中有挹辉采华八素之文，中有赤帝黄老。天魂高奔，上灵圆景，方象九色，霞津灌炼。五脏澡，治百关。迅驾龙车，上造帝轩。三辰光辉，保命延生，回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极明真神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极真阳神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极太素神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极羽明神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极碧落神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极洞户神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞符神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极辟非神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极清都神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极远昌神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真三辰光辉飞天神王，长生度世无量大神，并乘八素之云，紫霞之辈，洞光之舆，飞龙游凤，杳霭万香之车，金碧琼文之盖，神明之节，郁绝之旛，前击鸣璈节奏，后吹曲素生音，玄鹤青鸾，啸歌嗈嗈，九真启涂，十华翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，保命延生。天魁内相，玉辅帝灵，太微司命，玄合大神。执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。高奔赤帝，吸御九元。五辰协气，感接太玄。光辉俯流，保命亿千。朱景绿英，飙象韬骞。炎照虹离，结璘黄华。刻名绛台，炼脑飞霞。坐镇明空，佩服灵篇。普告三界，无极神乡。日宫月府，左纪右纲。九天五 斗，东井河源。降气玄丹，同会昆仑。疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。三辰流火，变化寒泉。制魔保举，奔景成仙。阴质受炼，神光绵绵。三宫极真，道化玄精。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途五苦八难，超凌辰极，上登三垣。三垣之天，天帝紫微，无色之境梵行。
　　东方八天
　　三辰光辉应化之天，如三奔之道，上造日月宫，有楼阙仙民世界，皆晶光所生。
　　光洞极瑶天，帝越静灵公。
　　明梵耀白天，帝道谨观元。
　　玄德悦生天，帝伯兹命栖。
　　恭纪彦张天，帝角牢同氏。
　　妙玄九真天，帝兆育勤精。
　　洞关深庄天，帝永幽九英。
　　太飞玄颇天，帝定正常无。
　　冥窈漏度天，帝棘兹庄攸。
　　南方八天
　　九道渊鱼天，帝日观浮都。
　　林元允风天，帝侨平子虚。
　　化净寂夷天，帝还窦阿娄。
　　梵云深玄天，帝悯江幽升。
　　成德宝气天，帝顺护彦丘。
　　静正霄敷天，帝洞真端尧。
　　升降治臻天，帝卿度司兵。
　　清真紫虚天，帝奉贯治王。
　　西方八天
　　混合宝真天，帝太素京。
　　保印又玄天，帝剎陀奚。
　　洪拱祖秀天，帝度仙元尊。
　　列辰九师天，帝皇因太微。
　　虚明光元天，帝敞冥气玄。
　　韩司明禁天，帝华屡真机。
　　流精琼球天，帝博洞备符。
　　神龙变至天，帝玉清监真。
　　北方八天
　　变度化真天，帝求何普林。
　　空梵影藏天，帝觉仙荡如。
　　风元易气天，帝鄙迟忽俞。
　　临山降仙天，帝斗魁玉宸。
　　集庆苍室天，帝睹多沙留。
　　朝燕猛部天，帝泰师宣遐。
　　劫仞吉明天，帝洞演务陂。
　　相夔岛正天，帝郝陂山尊。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九芒十华，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，朝引辰光，顾仪眄璘，台元写纲。绛弦采玉，月液裁防，五星转珠，落落明堂。飞神九宫，存咽太阳，光辉炫晃，无拘天门。东斗青房，西 斗玉阙，北斗紫户，南斗玄丹，中斗黄庭，合会飞仙，口吐青气，锡祚万年。青帝拘魂，白帝制魄，赤帝火垢，黑帝荡，黄帝召魔，万祆伏灭。青华神王，木景含元。赤华神王，执宪句天。白华神王，徊风绛烟。黑华神王，飞童饮玄。黄华神王，光耀三垣。五华奔龙，万神之宗。飞行鼓从，总领天兵。麾幢鼓节，游观太空。流精赫弈，与道俱隆。上天度人，金虎玉龙。浩风摄气，辰极炼容。英秀凤罗，保命无终。五老持符，太一鸣钟。速召万神，降光阙宫。洗涤阴愆，书纪玄功。扫除不祥，斩灭奸凶。猛马吐火，金钺前冲。风雷巨霹，电激四飞。疾行帝命，引挹光辉。劫往方婴，生无凋摧。三奔咽华，碧落同归。单青羽裙，封山校精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。混洞九光，玉轮十芒。流珠曲直，落落四张。化行祖气，道之至精。精斯泮霞，宝斡旋回。符图龙书，势合交开。凤气蟠丹，仙云偃芝。岳跖卷玉，赤曜吐奇。太上灵篇，保命正文。三辰光辉，凝化自然。上极圆盖，帝变亿千。周流化气，肇生三垣。幽冥虚旷，无极无穷。溟涬大梵，辽廓冲融。神景炯烁，梵气渊旋。妙液滋感，恍惚变仙。升降黄赤，游宴上清。元纲流演，五十二天。轮转星罗，周回十方。旋角度娄，开生五常。三十五分，总气上玄。八景冥合，气入玄玄。玄曜发光，光神自生。神曰赤皇，五帝夫人。洞辟九门，白华隐存。执把洞章，召降天元。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，天皇帝君。太微北极，天市玄宫。日皇月耀，总主星辰。金霞朱芒，保命延生。上极上清，出入黄房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。四目密招，炎光宝龙。中理五气，混合百神。甲为阳日之始，壬为阳日之终，庚为阴月之始，申为阴月之终。角为星舍之始，璧为星舍之终。黄赤黑白，三辰之迹，独立周行，亥没子生，十转回灵。万气齐仙。仙道贵生，光辉度人。经历八门，飞天法轮，奔引感接，赤镜左旋，普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有三辰空洞之章，上帝灵篇，辞参高真。
　　第一赤景奔日之音
　　旸谷金城。升彼扶桑。亘光万里，洞照十方。珠景外圆。中藏蕊渊。五帝绛阙，琼池碧莲。青紫白黄，丹气绵绵。下流尔身，锡以长年。骞林八罗，云膺玉芝。散布百神，精合二仪。阳燧九龙驾，天马奔高风。光老降华芒，飞升日帝宫。锡尔洞元章，上清为真公。
　　第二黄华奔月之章
　　月精绿罗，结璘化光。中有大神，号曰素皇。浩荡流軿，杳不可量。珠宫玉府，宝阁琳房。摄御神气，总统元纲。羽仪腾飞，车驾十龙。潢波昆仑，高峙玄峰。交会祥源。降我皓童。泛霞注碧虚，逍遥步灵风。采精挹华芒，下眄太无中。注尔长生箓，大惠永冲融。
　　第三八素奔辰之歌
　　万象布洪纲，三垣主神灵。严严天中尊，斗极运飞轮。紫微上帝君，元皇之化身。二景辅玄造，五曜施天经。大化积所变，黄气腾阳精。九天降冲妙，太霄罗七真。旸谷沧郁微，群圣度西昆。大慈虚皇帝，化此开生门。黄旛召天魔，列真趣大明。六气相缠结，万汇保生成。皇极既以立，三道当顺行。八素下禹余，天民奔五辰。齐修正元道，飞神登玉京。
　　此三辰之上，飞空之中，天真歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，天真下迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍承送迎。拔出地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝三辰天真隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。挹辉引景，降致天光，通玄变仙，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉府东藏，依科格三万七千年，应连下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫三辰光辉，寂无亏蚀。天运周行，岂有否终。月与日同道，则阴侵阳以掩其光。日与月同道，则阳蔽阴而掩其华。气望而掩之，三辰未尝损也，为天地之至精。尔能采其光华，则为上清之真，秉策於玄台。故运度亏盈，人有休否，至於疾伤，存真吸光，按摩疾所，或思握日月，手把星纲，坐致神仙，保命无老。齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫三辰光辉，保命延生。九色神光，炼骨灌心。阳精合气，仙化通神。或存三景於泥丸，洞焕於六合之府，并照洞房，含芒咽液，上为高真。而末学道浅，或仙品未充，运谢太阳，身经太阴，卧形五 斗，道应灭度，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：三辰为上道之宗，万象赖之以生，仙圣因之而成。仰其威神，可以制伏六天，魔鬼灭形。引其光则遍彻幽关，涤荡胞胎尸血，消散七世解仇。吸其华则体有金色，面流玉光，位登太微，神升景霄。光辉吐秀，则万蕊凝丹，方寸萃宝，飞晶接魂，控辰紫庭，浮驾上清，游宴玉京也。天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，境土有灾，兵气时见，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，恭信之者，三辰光辉，下映尔身。外辟不祥，内拘神魂，迁度幽爽，使睹天英，魄炼尸灭，保命延生。上为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中三辰光辉大梵隐语无量音　道君撰
　　太上三垣保命延生玉篇
　　东方八天
　　祝卢球图，布远孕诸。影罗龙浦，光神司璘。旼彻昭麓，青珰暨蠙。整震辂微，玄高堪池。道极霜褒，珏井仇联。大宛阿柏，珍天玄仙。须华飞何，楚眇那輹。元碧洞空，瑛瑶昙多。
　　南方八天
　　魄耀昙明，岳泥通灵。玉嵎丑火，迷师鲜仑。南泽云霐，亶稼答无。恶陀珉竺，廓弈婴犊。圈天山机，琚镇浮罗。馘魔权漠，意迅心和。罔坠俟昔，纷统烟远。梵由明缘，法易玻邹。
　　西方八天
　　阎浮玉岩，颖吕总监。无玄镜即，锄暮忱炎。廓霐台北，防斗德衔。华旧由黎，辨部平漂。紫峦俨论，谨邈馥芬。巴静户央，池演将奔。於阒薮藏，帝伯几魂。冶睹骞都，陈漠卑孙。
　　北方八天
　　玄宥猷度，澄璠廉关。郑纥巫萍，兹槎云庭。金太越还，罗泽祺诗。薄好率藉，汶定渊恢。周盟革镠，岵栗题营。转化誉窈，变冥祠丁。资灵摄京，和时莽桃。宝宛辨育，邈颇何枚。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，招三辰之光辉，引九天之真气，清咏佩阅，天真下迎。旧文自然梵气，生於三辰之宫，以制三界大小之殃，水火之变。天真皇人刻题日月中及大宿星。次以禳厄会，断绝否塞，增驻运度。有识其文，勑制鬼神，役使六丁，保命延生，与空传灵。字方广一丈，八角。书形佩服，朱纲玉策纪名。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之三辰降光，九霞摄气，化炼凡骼，祖考同仙，顶生金华，相具琼颜，寿等圆辉，得道自然，飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十八竟
　　卷之二十九
　　降真延寿品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人降真延寿至极道品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，降真延寿，福德神王，开化司命，定生道君，护人灵宰，十方真神，无鞅数众，乘空而来。控辰紫清，凌飙碧落，丹霞荐轮，绿景绕辕，天盖结瑞，仙葆奏香，神光绛彩，六气和积，虚梵空无。七日七夜，诸天大圣高真，境界凝现，宫殿谯阙，光毫四飞。法鼓仙音，自然鸣响。韵律清应，万穴千喁容。神风飘摇，日月腾照，合辰双景，洞映九天。星妃攀纲肆容，玉帝建常摄气，万方昭彻，三界澡莹，一国土山川林木，溪涧洞海，混离金色，各有真仙，正容拱立，冕服其下，遥瞻遐盻，若有待期。神阙穹楼，巍碧耸黛，天花雨飞，锦绣敷围，众真侍座，元始天尊玄坐万宝天宫结珠翔龙之上。说经一遍，十方天真庆声降驾，同时称善，为世学真，长延寿命， 是时，一国男女，皆具六通，变化自然。说经二遍，真念通格，天皇俯降。说经三遍，湛海不波，龙宫明现。说经四遍，天陨绀霜，地生紫柰，供养降真。说经五遍，业病性魔，道中法结，皆得玄通，神智开爽。说经六遍，永住道梵，不缘报尽，而有退堕。说经七遍，能运心香，遍诸仙国，迎降十方三境天尊，延寿度人。说经八遍，静观三界，万类众生，皆是天仙高真，应化法身，立功护国，降请真灵，延寿度人。说经九遍，见诸云林奇妙坛靖，悉有上真，降身说法，延寿度人。说经十遍，欣乐赞礼，实未曾有，元始上帝，躬宣法要，为此群生，延寿降真， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方降真延寿至真大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方降真延寿至真大神，一时同至，一国男女倾心归仰。来者各执花旛宝衣，珍果香林妙供，赞咏而来，奉礼元始天尊，愿听降真，延寿度人。上清十方天人，至真大神，一国男女，各自思惟天尊大慈，开我冥暗，显示法要，为下方众生宣说道要，请降上真，增延寿命。我等天人，虽以道业进登天位，而南昌上宫亦系限数，寿年虽永，不过百千万岁，而未能出离三界，保天长存，身入无形，不历生死。我今欣闻天尊，首为太上道君，出度人上法，降感真灵，真灵下济，延人寿命。我等位登诸天，益当乐信是法，依教修行，跻於圣道，永不轮转。如是赞叹议说，一切音声，遍十方界。犹如隐雷风雨飘骤，金石交音，震动天地五岳，八海十二神山，烟凝波涌，狮子踯躅，鸾凤吟啸，龙泽雾池，云涛宛转，碧落荐瑞，翠京发光。於是元始即於座起，命侍真灵妃，太极玉郎，燔郁单无量寿天，兰薇千和之香，鼓动法音，箫吸张，匏箎递举，顾盻十方。告太上道君十方天人，言降真延寿之法，已居圣位，竟亦为之，真中有真。此真主摄万真，为三界化主。我今燔香顶礼，以蕲感降真。既降，接神气合真，真神归体，寿命永延，寿者，天德之和。道寿无数，天寿有穷，人寿无定，地寿有终，若能降真，真与道通，寿则无数，所谓长生久视，寿历无极万岁唉。笑亿龄合欢，作是语己，顶礼十方，心拜道元。忽睹空玄之中，光辉遍溢，碧玉游宫，郁蔼台殿，万圣千真，栖息其间，往来云霞，骖驾龙虎，遥瞩须眉，仰观如画，明逾日轮，熠耀上下，金刚之气，园绕维正，作二十四种殊绝异色，出没显晦，金青焕丽，莹等月珠。元始登引天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极降真延寿至真大神，俱入游宫之中。上下天人俯仰瞻望，惟见拂拂从宝楼瑶闼中八道而入，既入游宫，不知所在。国人廓散，地云柔软，若蹈绵扩，天雨众花，杂色盈尺，壅轮没履，香风洗空，绛光流动。元始即於神宫之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，延其寿年，无有中伤。倾土归依，咸识道真，延寿延神，延气延灵，延法延形，延息延化，延福延祥。言无二情，口无伪声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，劫劫太平，经始出教，一国以道。预有至心，降真延寿，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天降真内名，隐韵之音，亦皆延寿内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，则玉清降真，神霄命灵。天帝诵之以延劫，真人诵之以延神，上圣诵之以延道，仙人诵之以延历。诸天遥降，十华俯庭，河海澄湛，山岳探凝，日月合景，太仪眇清，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝驻辇，三官在宾，上真接礼，灵人造扃，魔精窜伏，鬼祆伏形，济病度死，绝而得生。所以尔者，学士故气已消，神渐降真，召制十方，延寿千龄，摄御地司，泉曲令丞，削落玄简，过度之名，延期却死，道备长生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因绿，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为降真延寿之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，司命司录，延寿益算，南昌大神，为其降真，扬轩紫云，偃盖下迈，录其姓名，注上生籍，延寿无垠。五鬼大殃，注讼元辰，不得干犯，降真之人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，能降天真，皆即受度，飞升九宫。世人受诵，则感降神灵，延寿长年，后皆得作尸解之道，神气易形，出幽入冥，返闭天藏，洞入无形。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，延生保惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官，降真延寿玉童玉女，各二十八人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，感降东方九炁青皇帝君，断绝连注鬼役呼征，身得延寿，度名青皇宫。七月长斋，诵咏是经，感降西方七炁太素帝君，断绝殃考伤害，沉痾无留，身得神仙，刻书黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，感降北方五炁玄老帝君，断绝水禁冢墓讼刑，风湿邪源，追考生魂，为国王帝主，君臣父子，延寿长年，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，国祚太平。八节之日，诵咏是经，感降八景高圣，太上丈人，断绝鬼厉殟毒，三十六瘵，野道不行，五酉逃形，得延寿命，为九宫真人。本命之日，诵咏是经，感降六甲灵妃，三皇道君，断绝行年太岁大煞，凶害诸神，不得干犯，受道者身，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿二十八通，上闻二十八天，心拜二十八过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞涣室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，降真延寿妙微灵品，十遍度人。诸天隐韵，离合自然，混洞无形，空相冥冥。元气未生，孰有其真。真者，太空之中，生化之
　　主，不变不易，无坏无成，金刚成体，空得其真。真为司命，校录万灵。真为天尊，布教留经。真为宝皇，福禄生民。真为延寿，为世种情。真为益算，布局命神。如是天真，为空中之神，冥中之精，道中之真。赴念随感，珠輗凤軿，首建九色，身御金青，驾气乘云，万千吏兵，为世延寿，注上生名。上无复祖，惟道为身。能降天真，命筹日增。过度九六，神气通灵。无真不光，无真不明，无真不立，无真不成，无真不度，无真不生，是为大梵，真中之真。碧虚圆罗，金阙玉城。上极神风，重霄紫庭。真本非形，若亡若存。太霞玉宫，中有至真。大行梵气，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生大君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。降真延寿，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极降真延寿神主，长生大圣无量度人。
　　东南无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极降真延寿神王，长生大圣无量度人。
　　十方降真延寿福德神王，长生度世无量大神，并乘景霄碧霞宝辇，珠盖彤轮，骖驾神虎，赤甲飞龙，建九光之节，八景灵旛，前啸天钥齐唱，后吹仙籁同鸣，辟邪斑虬，悲号嘶嘶，五帅启途，三界奉辕，亿乘万骑，浮空而来，赴诚降驾，延寿度生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，司命之府，延寿益算，降真大神，二十八宿，北斗九元。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪殃，播植生根。高真下应，开度生门。元始符命，时刻升迁。长生大君，垂护形魂，制魔保举，延寿南宫。气骨受仙，道德化身。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三官五岳，八狱九幽。超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方七天
　　灵书降真之气，起华盖斗枢之下，回行二十八宿之上，在房宿二十七度左回，贯四种民天，下在日月之上，散入诸天。已次束行，复位西北而止。近世执法端门左右，应数而下，与风炁相接，故通真感格，须有征应者此也。
　　太明护真天，帝圆多罗。
　　绝梵猷灵天，帝康期伯灵。
　　胡乐萃秀天，帝茂纯德盈。
　　紫丹明储天，帝丘无那。
　　洞霞育真天，帝赤仰师和。
　　空玄历数天，帝仲光享波。
　　侨通诸普天，帝翰童离。
　　南方七天
　　炎舆正始天，帝助觉正功。
　　京维霄明天，帝蒲钤宛宗。
　　庆符濮檀天，帝薄滋师蒙。
　　随文希度天，帝耀明芝修。
　　长基乐玩天，帝朝斯元堂。
　　祈华布容天，帝元定黄。
　　高凌代元天，帝通孙章。
　　西方七天
　　周俞平无天，帝澄占回。
　　景炎太真天，帝道无明维。
　　绿井数陈天，帝除彦荒施。
　　牛罗普逝天，帝时祇洞芝。
　　定梁惠宗天，帝南白温宜。
　　兆灵苏寂天，帝梵初光。
　　九微洞皇天，帝知极用藏。
　　北方七天
　　帝舒光净天，帝鬼都玉苍。
　　紫仪寂化天，帝叱罗焰千。
　　至定允理天，帝醮生玉完。
　　光梵救智天，帝图定九空。
　　虎懃正部天，帝十华竟多。
　　伯燕无原天，帝部单忧婆。
　　道冥混杳天，帝末都成卢。
　　二十八天，二十八帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中之真，天中之灵。分神降真，和合氤氲。真神高尊，降驾上清。无量之奥，深不可详。有知降真，延寿度人。今日欣庆受度，历关诸天，注简诚通，彻感幽玄，飞降九真，泛景太玄，三真监举，升入天门。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，度人降真。青帝奏书，白帝破券，赤帝露文，黑帝纪愿，黄帝开通，道真合变。青天命神，越玄九冥。赤天火铃，斩伐魔魂。白天操戟，严陈帝敕。黑天总灵，万万神兵。黄天布炁，列真齐至。五天上真，万神之尊。飞行三界，驱役雷霆。扬旗掷火，九丑奔惊。降真延寿，福德安荣。尽摧鬼锋，诸天齐功。上天度人，荡灭北酆。冥官鬼庭，杀气横空。仰降高真，五华蔚葱。八海练净，六天冲融。天帝按籍，上卿典封。紫皇注寿，亿劫齐终。后役电吏，前催驿龙。敢有干试，拒遏上真。骋烟绛房，舞轮北清。真降玉符，易质童婴。上偕帝友，刻位丹琼。摇光荧荧，碧杳万程。中列九宫，协宸玉京。续益生气，灵机内营。恍惚变化，躬接仙真。司命秉笔，帝君授经。寿命无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　太光沉谧，万劫开光。眇浩非迹，混气成空。空无复色，空无复渊。空极生风，风降为泽。风泽洞虚，天中之天。天中之神，神为天真。降气运神，天地用成。三界爰立，万象容停。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。神真布化，运度自然。元始安镇，蕾买霞结篇。九天虎篆，八威龙文。植化灵人，格降上真。真道流行，万范开张。真光洞流，二十八天。转轮宸枢，周回十方。旋斗绕垣，还度天端。二十八舍，总气北元。辉映冥合，真景通玄。玄中太皇，上帝高真。泛舆景霄，时来帝庭。抚 璈激音，奏响云营。翩翩羽旗，列圣来宾。注命玉历，延寿度生。气具神备，自然成真。真中有神，长生大君。左神公子，皓华尊神。帝一辅皇，神母弼卿。俨坐三宫，保命生根。真气下接，寿命日增。上游上清，燕息金房，九曲之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中总道空，混洞神真。九孔受灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。出入天门，俯车紞胆巾。检阅人世，罪福禁戒。宿命因缘，普受开度，鬼质生身。身得受生，上闻诸天，诸天之上，降真有门，中有空洞谣歌之章，三真灵篇，辞参高真。
　　第一玉清上真金景明微大帝三华之音
　　玉京浩浩，玄漠何有。云层业峨，星隐舂臼。下上其神，冲和为春。局芽自伸，真道斯陈。
　　第二上清上真神景洞微大帝九华之章
　　我乘八风，褭褭飞龙。下观世间，光青瞳眬。彼维何人，企我神宫。骋轮夜过，宠福蒙蒙。
　　第三太清上真玉景灵微大帝十华之歌
　　寿定天箓，我执其目。降真奏烟，驻凤流轩。玉女灌香，锡命亿年。子未知真，道去子身。
　　此三界之上，飞空之中，三真歌音，音参洞章，诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，三真保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，天真记名，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，真人降堂，寿穷更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此洞章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝倾心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：水火激射，二运否终，宿次星躔，亦有亏盈。至圣神人，亦有迁遁。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同气皆当以此降真延寿之法，於名山灵水之间，大林东流之侧，斋馆靖堂之所，建立坛场，香花礼念，依教行持，乞降三境高真，十方圣众，九天兵骑，捍厄除过，延寿益算大神。三日，五日，七日，夜亦如之。天真来降，必先垂应，当有异光白鹤天乐奇特之瑞。或梦游天阙，亲遇神人，殊感日臻，灾殃退弭，延寿添年，长生得道。或世缘重大，无力营崇，但皆齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其降真缘感，未应世数，终尽天赐之寿。未得延益，祈告殚竭，威神不格者，即当行香，诵经十遍，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生，还复故形。而所延之寿，并受於身，真气来降，滋泽颜婴，转轮不惑，便得神仙。
　　道言：寿者，天委之和，原其始生，即天官推策，以定寿算。阴福添益，阳过灭除。一算之执，准为三日。算於人寿一百二十，过者千二百。而天地日月，四时阴阳＇皆有分畔。若有灾怪勃蚀，为其降真，而寿算益延，保天无穷也。若有灾殃兵气干斗，疫毒流行，兆民夭伤，师资法侣，命过运终，皆当祈降真灵，乞延寿命，炼度尸魂，回殃转福。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度世人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天降真，万神侍卫，延寿度人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中仙真，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始降真延寿玉文灵篇
　　东方七天
　　角龙浮罗，晶仪辨诃。帝观下漠，渊济侔和。景梵延郁，庆烟散那。子骞影霞，锺猷梦安。揽池烟施，离箕荡戈。宛岩玉真，帝锡宏魔。娄都乾虚，正轸玄阿。赤文洞霞，绿荟无峨。
　　南方七天
　　丘峰肆机，约谨迟微。仙凑皇偃，毗蓝定基。岐原天孤，紫烟历迷。普九营室，井鬼明夷。斩戮酆酉，太空眇微。落元啸然，神父泉扉。洞爽泽涸，古钤合持。陋丙演着，钦稽缘时。
　　西方七天
　　朝谋彦期，稼娄权尼。法延鬼房，碑眉无宜。禁直南阜，晖滇牛奎。凿落蔚仰，辅规桓衣。公由囹应，威殿皓龟。红微境兑，虎标司披。党求洞基，智竭名夷。穹罗崿元，龙晃艳救。
　　北方七天
　　阁路治斗，星张入柳。马格火涵，潜灵缚丑。句魁四张，宦女元首。玉岳绕河，曲参降酉。符运赤天，雷轰九浮。荡魔钺鼎，兵图骈游。玄云日陀，月梵母缶。都天可韩，摄酆珍连。
　　道言：此诸天中，降请三真，十方仙圣，延寿益年，大梵隐语，无量之音。旧文以丹金刻书辰楼天盖之下，回旋诘流，支霞析烟。天真皇人仰而传之，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其人，不履犯道，禁世殗即，天真立降，五帝奉笔，书其功勤，延寿续命，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋三官，保举上仙，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，真卫遗集，天驾停骖，风沉烟空，玉响振清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之二十九竟
　　卷之三十
　　断绝胎根闭塞死户品
　　道言：昔於始青天中，紫清玄洞五明华宫，受元始度人断绝胎根闭塞死户无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，神霄玉清真王，太上消魔玉清神王，扶桑青华帝君，后圣金阙帝君，万天帝主，无鞅数众，乘空而来，飞云丹霄，绿舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空。九日九夜，诸天日月星宿，璇玑玉衡，一时停轮，神风静默，山海藏云，天无浮翳，四气朗清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，人皆悟道成法，土变作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐翠浮玻璃灵阳宝座之上。说经一遍，万天帝君同时称善，稽首再拜， 咸得见道， 是时，一国男女，死者复生，生者悟道。说经二遍，鸟兽介虫，皆得长生。说经三遍，四时和平，无有寒暑。说经四遍，星宿日月天界停住，无复东行。说经五遍，疾病沉痾，并获痊瘥。说经六遍，地土平正，祆尘自溃。说经七遍，五行皆一，混合天成。说经八遍，娠胎皆出，芽蘗甲坼，已生未生，立获生成。说经九遍，善恶无迹，心归正化。说经十遍，华夷一等，无有邪僻， 是时，一国是男是女，莫．不倾心，皆受护度，感得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方扶桑青华洞境至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方赤灵阳光洞元至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方素景皓灵洞扶至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方玄灵至妙洞化至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北上灵通理洞妙至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南镇灵体元洞神至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南耀灵莹空洞彻至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北华灵统化洞远至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方神灵普变洞观至真大圣，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方静灵化生洞慧至真大圣，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真大圣，一时同至，一国男女倾心归仰。来者有如黄雾蔽密，瑞烟杂沓，无鞅之众，连国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始内发心光，外飞神气，上出泥丸，火光辉耀，遍於十方天界。然后收光返照，归本聚气，变成宝珠，状若露圆，去地亿数万丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，诸天帝主，十方无极至妙神灵大圣，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，地复元色，无复碧玉。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得长生，全其本年，无有夭伤，倾土归仰，咸行善心。不妄不贪，不满不盈，不倾不败，不去不来，不住不见。心无妄想，身无邪欹，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝，至灵神王，内境妙道，变仙化形隐秘之音，亦是上帝内讳，万神之隐名也，非世上之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，万神护法，百灵佑身，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但为常文，未通微妙，即却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，飞升朱宫，皆得炼形，受化更生，复为至人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。中学之士，修诵是经，无有生灭，去来快乐，得升仙籍。下学之士，修诵是经，即得神魂爽利，疾病消除，住世长年。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，罪及尔身。长有天官，侍香五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，死户立闭，胎根断灭，形神微妙，飞升南宫。七月长斋，诵咏是经，身得神仙，诸天书名，金简玉符，召魂通微，得获长生。十月长斋，诵咏是经，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，道玄不绝，永断劫运，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十六通，上闻三十六天，心拜三十六过，闭目，静思身坐红黄紫三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月映照，光耀洞空，洞焕天地，项生圆象，遍满十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清室，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始大洞徊风混合本章，上品妙首，万变度人，千真隐韵。离合自然，太极玉文。洞神上真，元始祖劫。开化诸天，翕辟阴阳。是生万汇，自然大道。上无色界，下无色根，虚无渺漠，惟道为身。五文开廓，普植神灵。无文不显，无文不灵，无文不动，无文不明，无文不化，无文不成。是为上清，玉晨之天，九霄梵气，蕊笈灵台。金阙玉京，上极无上，大罗圣境，虚无寥廓，若隐若存。七景华房，九变龙庭，昌明玉合，紫微天霐，纯阳梵气，遍彻十方。中有南极长生大君，中有玉清消魔神王，中有扶桑青华帝君，中有好生韩君丈人，中有南宫度人解厄定命天尊，中有南极宫中慈仁通化真君，回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极青华神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极赤灵神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极素景神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极玄妙神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极保命神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极集庆神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极宝轮神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极梵气神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极横天神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极镇垒神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真威德神王，长生度世无量大神，并乘飞天六龙云舆，九华宝辇，翠盖雕轮，毛节朱幢，骖驾鸾凤，跨驭金龙，建降魔辟非五方灵节，持除祸赐福四神灵旛，前啸灵璈泛景，后吹箫瑟齐鸣，狮子白鹤，啸唳嗈嗈，太乙侍从，真王翊轩，亿仙万众，从空而来，迎卫宝驾，恭庆灵音，统法持文。诸天灵魔，上相主宰，天真神王，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天，普告三界，无极真王，神霄玉府，扶桑华宫，三清九霄，亿兆天界，百万仙国。上解祖考，亿世万劫，恶籍罪簿，消灭恶根，不得拘留，道合仙真。元始符命，普率九涎。南灵火光，度越灵魄。北府真符，解脱幽魂。神王保举，超生南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。炼尸聚气，保护胎仙。内境泛光，定息收玄。永断死户，缠炼幽关，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，神霄之境梵行。
　　东方九天
　　重华文朝天，帝照泛叨景。
　　六晨泛景天，帝定玄耀明。
　　至真极瑶天，帝浮罗永延。
　　上灵元化天，帝大元辰并。
　　曲鼎号都天，帝胜金生光。
　　琼瑛泛景天，帝有提辩论。
　　七晨扶明天，帝苑育飞衡。
　　推虚动神天，帝昔齐浮黎。
　　乐化自宥天，帝冕更容曦。
　　南方九天
　　晃朗赤梵天，帝元竞锦霓。
　　惠正辉奉天，帝拥爱加吟。
　　妙音飘讽天，帝号施幸绵。
　　华离正定天，帝呼立机成。
　　宣景六虚天，帝整婆阿贪。
　　化形度敬天，帝勃负孜真。
　　龙希几遍天，帝从扶乡轻。
　　阳廓旷晞天，帝缅移神机。
　　锦文绚赫天，帝景束梵宁。
　　西方九天
　　皓渺舒荡天，帝握林俯极。
　　倏扬始平天，帝影浮金华。
　　落尘普盛天，帝执翁施零。
　　蕊庭皇威天，帝粤拂思诚。
　　元举星琼天，帝显加膺象。
　　龙政委恩天，帝运嘉玄康。
　　快乐敷变天，帝欲化无垠。
　　逍遥请福天，帝豁落行夷。
　　昱景扇飙天，帝动郁苍题。
　　北方九天
　　玄明证赤天，帝石育俯昌。
　　远扬绿霄天，帝浮缠方汉。
　　元漠誓训天，帝顺通兮凝。
　　临莅物成天，帝目罗景轮。
　　政理分化天，帝范掷俱重。
　　诱黎永胜天，帝拱越林夷。
　　馥明大普天，帝严度丹霞。
　　续区广蒙天，帝栋零延祺。
　　玉元渊净天，帝景大罗长。
　　三十六天，三十六帝。诸天隐秘，万天隐名，天中玉文，大梵灵章，三天密讳，天中神音。天帝高尊，天真神王。上相大魔，灵文玉音。回风混合，炼尸飞升。无量之奥，探不可详。守雌抱雄，是为神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度死户，名列真仙，魔王监举，无拘天门。东斗监生，西斗除殃，北斗辅灵，南斗化魂，中斗成真，总监众灵。青帝育生，白帝守神，赤帝升气，黑帝流光，黄帝静中，万神佑身。青天魔王，辟秽受形。赤天魔王，内宝神真。白天魔王，却邪辅正。黑天魔王，监持护法。黄天魔王，守卫万灵。五帝大魔，万神之宗。飞行一身，总贯泥丸。藏气元精，澄神安镇，坐观太空，自号赤符，诸天上功。元始度人，皆禀生宫，神婴受化，普扫胎根。断除血秽，闭塞死门，流精反聚，俱入妙庭。天魔接引，上升玉都，屏除瘴疠，鬼毒祆精，天丁前驱，大帅仗旛，掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无祆精。七魄宁谧，三尸速奔。外营百关，内保万神，白虎守芝，青龙缠液。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　玉晨宝历，会玄神章，龙汉开劫，降自华房。混沌九变，断灭邪亡，户户即开。上无道境，下无道基，生死之道，玄牝之门。惟神与气，散聚无停，内观元神，反本方成。回风死道，复入生门，还巡泥丸，遍历精门。三十九户，户户可死，闭之即生，生从何户。户户即开，闭之不出，可以长生，名户即穴，实穴即精。神气交会，龙虎固根，血凝神聚，不散乃成。散之无穷，不可名成。气壮满溢，通彻泥丸，流布丹田，升降反婴。有出有入，有死有生，不出不入，断户除根。断除之道，以火炼精，安镇其户，胞凝血根。阳施阴化，流响扇营。上应天关，下集百神。实乃丹精，闭即神英。七星分散，飞行阴房。二仪摄气，流迹阳光。分之既停，阴阳交并。以赤入黑，变黄成紫，精华流畅，血秽殄平。上纳下奔，死道未降。赤霞辽绕，琼浆混迎。上和下合，自然成真。胎根既存，道成正生。根断乃仙，名列南宫。父母胎孕，化体成形。散之即气，聚之有名。聚散为根，断之长存。与道合真，天机秘密，洞彻万灵。三天龙篆，元始玉文。赤书玉字，锦符朱囊。洞妙泛景，保劫运延。梵气弥罗，万范开张。元纲流演，三十六天，输转无色，周回十方。璇景历机，回度五常。三十九气，总御一身。八方冥合，气胜乃生。玄中妙理，断绝胎根，死户周密，得道成仙。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。归正合符，炼之见真。真中有神，长生大君。消魔神王，紫微元君，无英公子，高玄真人，执符把箓，保命生根。上游上清，出入液房。明梁之内，神化之中。下镇人身，绝塞死根。结胎五气，混合百神。七世回灵，万真灵燔。神风飙粲，仙道贵生。无量度人，上开生门。飞天法轮，日月植根。安固黄庭，宿命因缘。普受开度，仙化生真。身得受生，上闻诸天。诸天之上，贵此仙门，中有大洞消魔之章，玉清灵篇，道御高真。
　　第一高上神霄玉清王灵秘之音
　　元始浩劫，玉清灵文。迷涂悟解，洞彻真空。天仙所慎，秘久不通。断绝死户，直入生门。三尸殄灭，五斗东魂。血化成精，反此神婴。七祖受庇，百神咸宁。出有入无，安镇黄庭。上保泥丸，中理玄津。下流丹田，百关息封。内体充益，我道乃成。
　　第二太上消魔玉清王隐韵之章
　　天之大隐宝，明梁塞下户。慎之秘元都，结胎却生死。守雌抱真一，是为长生路。断绝生死根，持握九命门。仙庭回九变，神聚反婴童。上无亿劫
　　祖，惟道化尔身。颙颙三境文，过之即神丘。披云散紫烟，离合由景轮。禁戒非可言，流光聚泥丸。正气召万神，灭尸七孔阴。神华耀日英，三素飘云营。回风扶晨景，真源六虚灵。太微转日月，度魂飞玉京。混沌生太漠，故曰玄歌音。
　　第三扶桑青华帝君歌曰
　　万象化体，百神归根。物备乃灵，惟形与身。大道之本，是为玄精。内观即见，外境隐停。无此上道，保生长存。默诵万过，混合天成。血秽断除，消灭恶根。仰彻仙位，超度南宫。迷悟不解，永沉鬼伦。天籍秘语，丹华杳冥。南和握节，北极守灵。金气入三界，玉髓通九门。帝一混合真，无显亦无明。
　　此三界之上，玉文之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，断绝死门。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻神章，千真佑形，敕制地只，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升天，受事九宫，魂度朱陵，炼尸更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵神王玉清真王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东壁经室华堂，依玄科六万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟三天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同气皆当以己炼形，受化济度，十过转经，移神驻气，复得更生。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，死户未闭，胎根尚存，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其开神敷经，摄气传道，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵经。星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。同学命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝王兆民，行是功德，断绝生死，超凌仙宫。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中回风混合隐语无量音  道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方九天
　　华明会奇，耀魔赫弈。玄精散妙，绛英绿飞。礼俯呼嘉，泛屏境宜。馥郁洞杳，回御泛轻。灵褾焕丽，荡蔚荟陵。纳污成洒，庆集霄零。尚佳那育，冒曲万京。叨回景郁，伐缅沉烟。翼纪角缠，六度虚玄。
　　南方九天
　　严俱慕因，光捍香披。赫火吞霞，梵气九疑。摄机泛陶，龙遍赤旗。枝离亢郁，林峰内希。庆眇云罗，玉附化尸。停升霁表，揆彻永延。泽远红轮，覆明持圆。廓霭敬连，绣落明机。定察并房，大液浮黎。
　　西方九天
　　定希交粹，宛陵咎基。靡恪凡润，幸施绿离。指益繁影，霭雅同迟。空荡巘讷，干施惠文。托落标由，寻苏延施。溃绿首辩，力转回真。迎照童直，倚母几。皓仰涂府，彼亿真庭。究本知源，翼生浮灵。
　　北方九天
　　坤符握节，炳焕太霄。摛兑侵氏，择邈玄标。都浮偏漠，冰蓊虚林。既魄见素，齐叱封吟。渠因劫弈，晏勋加明。纲演覆壁，阐发辉停。执符焕丽，赂神保宁。气氤紫秀，显微彻升。通神妙空，径晓成人。
　　道言：此诸天中，大梵隐语，无量之音，琅书玉文，皆龙文丹篆，宝箧玉函，秘於东华堂。金缕宝花琼瑶，浮光万象神藏之中。神霄玉清真王，扶桑青华帝君，皆知其音，以传其文。能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，持经神吏，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，玉清消魔神王，保举上仙，道备克得。超度玉京，升入金门。
　　此音无所不通，无所不降，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，五帝侍迎，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十竟
　　卷之三十一
　　长生久视品
　　道言：昔於始青天中，朱景琼明洞真化土天际，有大玄乐天，号曰长生，中有帝君，号长生大帝君。丹琼之宫，绛霄玉宸之阙，紫云缭绕，黄雾苾芬，帝藏宝室 ，山川林木，烟霞风露，皆作晴虹赪霭之色。仙官神吏，僚佐书史，以亿万计。而此天中，东连东蒙之宫，紫极之天，明真之台，希琳之殿，西接协宸之宫 ，耀景之天，宝灵之台，太和之殿。天垂清微九光之云，以为承覆，耸海霞碧瑶之气，以结几席。廓然辉耀，诸天之中，号为极乐。元始天尊当说是经，开示长生久视大法。元始即於始青天中 ，五色狮子座上，遥存琼明天际大玄乐天中长生大帝君，以其元始上帝元冑之长，福德充备，付嘱长生大帝君，令为十方天人一切众生，说此长生久视转凡成圣之要。长生大帝君默感元始玄密之旨 ，即从座起。敕命左右侍真，天官仆射，侍经典者香官，玉童玉女，一切部属，无量天人，及诸仙众，来诣朱景玄洞延康南和之殿，无上大法迭玉之座。子丹灵童，升扶希之楼 ，击斑龙雷音之鼓。阎洞玉女，升霁虚双景之楼，叩黄庭九绝神金之钟。圣众大集，普天同悦。长生大帝君将演妙法。周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊 ，妙行真人，无鞅数众，乘空而来，自然妙气，流光冲霄，八照圆象，洞焕景耀，旛盖舆辇，九色合成，万种分辉，千真交影，龙凤结彩，山水流形。本无窒碍，隐显靡常。宫殿台畹 ，音乐法具，持幢建节，泛景乘烟，境莹晨华，土成文玉。众真侍座，长生帝君玄坐空浮九转七变赤精红莲之座。说经一遍，紫虚回映，天箓字生。说经二遍，玉京吐晶 ，变化千亿。说经三遍，道空内易，彻见祖源。说经四遍，神显真形，群类长生。说经五遍，玉帝启缄，宝符永命。说经六遍，琪林啸风，宛成虚梵。说经七遍 ，灵潢湛清，黛海同色。说经八遍，日月合辉，绛雾飘香。说经九遍，道运无穷，天寿长生。说经十遍，荧芝成盘，甘露敷空， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　长生帝君说经一遍，东方无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品长生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极长生大神，一时同至，一国男女倾心归仰。来者有如万山出云，千江涌浪，轰雷震海，无鞅之众，遍诸天界，压迭国畿，非可禁止。於是长生大帝君举手南向 ，於此空中，化出百亿宝光，一一宝光，有诸世界。一一世界，百千楼阁，或依山林木冈阜，或近都邑溪畔樵野。见有仙众，飞身步空，水火激射，乘龙按辔，游盻神州 ，驾凤梯云，倏欻骞逸，围绕太息，渴伫法言，觊度此生，见长生道，脱离法网，超悟真阶，得悟大乘，尽忘习染。长生大帝君登引，天真大神，上圣高尊，紫虚真人 ，十方无极长生久视大神，俱登神境之中。天人仰看，圣集倾依，彻见道根，本无变灭，元始一炁，能得之者，浩劫无终。内视五体 ，外观万象，日月齐照，无有已期。长生则道本无生，生而不灭。久视则邈然无视，洞照三清。求生於死，死化为生。久视於无，无极为有。潜精内息 ，默观自然。无生死中，妄有生死。生死流转，不能止者，以视不久也。久视则定，定照则真，境自现八十一天，洞如指掌。众生所以不得长生久视者，以刑克败绝 ，其气有无，真妄其心。心着生死，则形亦随化。心与道一，一与神冥，守神忘心，生道长久。太微玉符，续生和形。使气无害，九仙玄箓。使视久而彻，彻则见道 ，道来现形，与子相守，长生宝符。使道性不迁，遗心抱神，神变无方。十方世界，八景妙空，一得长生，自然久视。浮沉万象，应时消殒。惟见长生大帝君，无量境界 ，无边法身，无穷惠用，无极变化，一时出现，如同眉睫。一切天人，悟此大法，乘云驾龙，来往空洞，视十方太空如一黍米。仙真教化，应世权实。超证玉清 ，位登真极。说经都竟，众真受度，作证於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，长生久视，与道同居，倾土归仰，咸住轮转。无生无死，无壮无老，无疾无衰，无苦无灭，无作无为。言无戾中，口无恶声，齐同慈爱 ，异骨成亲。国安民丰，忤乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：长生大帝君说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是长生大帝君内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过 ，诸天遥唱，万帝设礼，三景顺行，五行不克，道炁自然，长久不终，久视无极，河海渊凝，山岳崇深，日月降精，璇玑焕明 ，群魔束形，鬼精灭爽，道在无为，保命无倾。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，灵气来辅，无所不成，痼疾垂死。以气能行，皆由道真 ，长生自然，营致神气，绝而得生。所以尔者，学士感契大道，常与生俱，神合洞真，召制十方，天光入身，久视玉京，默朝上帝，摄录魔精，运应革易，生道日新 ，七情六欲，永断妄根，五脏百体，久视如鉴，百神现形，授兆要言，与神同軿，入侍帝轩。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽。与善因缘，万灾不干 ，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大梵。德难可胜。
　　道言：凡谓是经十过，诸天齐到，检定生名，罔坠元恶。及有冥愆，守道正心，神来守身，身得长生，后天永存。凡不闻道，喜怒日迁，水火克伐 ，金木相连，不滋真水，宁制炎光，水升火降，道备登仙。平则火降，伏藏太渊。怒则焚身，四极恶烟。知长生道，义入玄玄。掷水泳珠，火居九泉。炎火炼形，金体永坚。水火二用 ，非圣不传。中有真土，名曰自然。自然无知，万物以生。杳冥恍惚，动静无间。天地三界，从自然生。自然为土，土能变迁。皆从太空自然中生，生则无尽，与道齐年。内见九宫 ，无英白元，黄老运神，与兆精连。知之长生，大帝五篇，云章玉书，摄气举仙。世人受诵，则延寿长年，尸解得道，形变升玄。呼吸刚风，乘驾六龙，南和赐策，青帝给童。此经微妙 ，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，三界蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝 ，玉童玉女。各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，佩服太微玉符，召东华真公斋满之炁，下入身中，以生木火之气，长生久视，后天无穷。七月长斋，谓咏是经，佩服九仙玄箓 ，召西灵真母阳色之气，下入身中，以生金土之气，长生久视，后天无穷。十月长斋，诵咏是经，佩服玉帝长生宝符，召北方三气君葛贤之气，下入身中，以生水木之炁，长生久视 ，后天无终。八节之日，诵咏是经，佩服大君久视之章，召中黄帝君务犹之炁，下入身中，以生火土之气，命得长生，神朝玉真，魂神澄正，万气长存 ，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日 ，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目静思，身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤、罗列左右 ，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言
　　玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕 ，引炁三十二过东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　太微玉符
　　九仙玄箓
　　玉帝长生宝符
　　土命人制木气克贼令长生久视
　　金命人制火气克贼令长生久视
　　水命人制土气克贼令长生久视
　　木命人制金气克贼令长生久视
　　火命人制水气克贼令长生久视
　　大君久视之章
　　右青书绛箔上 ，火化之，面东，清水调服之。取长生日，忌上制下克贼。宜以开建日，或春甲寅，夏丙午，秋辛酉，冬壬子，大吉。佩用，丹书青箔上。服用，丹书赤炁。在斋九十日 ，佩服，致神仙，长生久视，大验。书符密室，勿以语人。
　　长生大帝君刻以丹金琼凤之简，封以玉帝长生之章，藏南和琼明帝阿九洞宝室之内，劫尽一出，以度缘骨宿名之士。有此玉文，不知秘道，为尸解仙。佩服忌厌秽 ，犯之考身。
　　元始洞玄灵宝本章，长生久视，十回度人。南极隐韵，离合自然，浩虚眇玄，恍惚精转。中变化生，无极诸天，大梵妙气，祖劫绵绵。玉霞结山 ，真明为仙，灵光煌煌，绛阿碧巅。上出九色，内列三便，九室曲峙，下流玄泉。绿窗金楼，神风回烟，太和摄录，云书洞篇。斑斑龙鳞，落落凤纹 ，宛转流迹，宝华委纷。直元题象，空无生神，神运无形，气贯如绳。眇眇莽莽，若亡若存，玄浑弥罗，蕊宫嵯峨。育婴日池，真粹潜施 ，得者长生，忽失璇玑。天珠浥液，云纲八辟，转紫成青，三真检饬。视表彻裹，遐照千亿，翠影九还，洞阳孕丹。黄父赭被，守魂久视，见之万年，金锁玉关。神虎卫门 ，真母奏香，杳杳梵气，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。长生久视 ，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极生气神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极生精神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极生液神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极生道神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极生化神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极生质神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极生识神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极生妙神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极生定神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极生感神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真长生久视神王，长生度世无量大神。并乘四规八照之舆，三气九光之辇，洞皇蒨粲之云，流霄浪霞之盖，双虹之轮，七绝之节，骖驾神虎绀鬃之龙，前啸金鹤齐唱 ，后吹玉律同音，丹凤青鸾，啸歌噰噰，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神 ，执符把箓，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源，分别种民，简记善功。授道真气，佩箓希玄，身得长生 ，久视永年。心感生德，神入太玄，紫童内观，真境现前。洞彻无极，仙道自然，坐知休否，得天中天。大劫不爽，万气洪源，性合光空，骋云泝烟。元始符命，时刻升迁 ，还婴录气，易形变仙。适尔百龄，有顷亿千，制魔保举，度品南宫。玉符受炼，仙化成真，生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年，永度三涂，五苦八难。超凌三界 ，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　道远殊明天，帝普斗元真。
　　沧渊焕奕天，帝娄乾至多。
　　德照清华天，帝建朱睹谟。
　　昌佑极宗天，帝钮俞□乔。
　　皓际预光天，帝宝丘铭。
　　炼度无欲天，帝觉杜容。
　　晨光延祚天，帝玉堵阿窗。
　　澄虚幽完天，帝九曲上英。
　　南方八天
　　太微耀通天，帝苟常贻先。
　　太皇深华天，帝洞无冥施。
　　庆烟凤真天，帝敕禁魔源。
　　梵化炎虚天，帝崿期祖强。
　　露真应化天，帝映留度仙。
　　超玄紫宸天，帝仲康霞。
　　广生妙神天，帝丽光苏。
　　丹琳三华天，帝佑阆密音。
　　西方八天
　　皛真鼎贯天，帝洪仪刚需。
　　延永转飞天，帝率辂登虚。
　　素华庆寿天，帝月髻同渠。
　　浩兰安平天，帝岳汗骞敷。
　　冲灵洞幽天，帝求常卑寥。
　　太玄郁晨天，帝窦勤巴方。
　　玉景明远天，帝逸玄冲。
　　合景九微天，帝断注王。
　　北方八天
　　韩司普监天，帝神驿召魔。
　　洞室曜灵天，帝越部南。
　　太极玄都天，帝正治宗公。
　　太寂玄清天，帝长生丕明。
　　高虚梵宝天，帝邹储靖奇。
　　龙浮羽葆天，帝宥单都孙。
　　灵化抱渊天，帝柳玄夜乡。
　　枢光九华天，帝延佑百灵。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，
　　诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，南上之音。南上之尊，南上之神，南上大君，南上之灵。九和十合，延命亿龄，神瞳内彻，久视惟明。长生道在，变化上清 ，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭死道，绩命长生，飞度五户，入斗升玄，洞见无极，渺渺玉天，琼楼亿垒，金阙千门。中有南极长生大君 ，戴宝披青，御朱履玄，执秉命筹，为兆添年。东斗度魂，西斗制魄，北斗炼真，南斗养神，中斗华盖，下荫九元。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血 ，黄帝中主，万神无越。青天元王，玉文保真。赤天元王，丹符摄精。白天元王，金箓命神。黑天元王，玄图护身。黄天元王，五老监真。五天元王，万神之宗。飞行鼓从 ，总领仙兵。游行太空，长生玉册。天帝检封，云罗锦帟，万舞鸣锺，碧堂突空。绕九飞龙，赐兆长生，规正方瞳，坐察亿程。幽微密通，授号拱璧，位为真公，兆臣造玄。普扫不祥 ，巨兽吐毒，高刀四张，兵锋前施，真武持旛，天狼掷火，威剑扬烟。敢有干试，拒遏上真，镢天前戮，苍舌后刑，黑天斩祆，炎帝食精。三官迅车，北酆列部，不得容隐 ，猛马八征。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　太玄始分，五老命神，三元变化，是为真身。口吐紫气，缠络在根，化开五符，万有成形。符为天根，倏忽变真，玉帝居室，三景回明。六合洞房，入玄出青，琼膏黄饴 ，凝为赤城。金台万重，碧岳千层，下沸混海，洪波杳冥。苍龙九首，火帝七身，蜿蜓百里，喷烟闪睛。日月为目，气如奔云，甲错黑顽，护世保民。负载□□，是道真形 ，刚风石坚，积阳为天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光，赤明东升，元始育婴。至丙南陵，朱光绛庭，中有大帝，号长生君。与天同生 ，与天齐明，凤衣藻裳，青霞为巾。正坐洞宫，保兆永存，返照长楼，气连玉京。北斗覆己，太一餔精，视极幽朗，奄见神文。五篇八素，神虎龟章，元气流演，三十二天。轮转无色 ，周回十方，旋翼历轸，回度五常。三十五分，总炁上元，八景冥合，气入玄玄。玄中授箓，赐兆长生，一瞬易劫，久视万年。太皇大君，上帝高真 ，泛景流霄，啸咏洞经。金光旋激，震响云营，圆曜摄气，八海洞清。宝渊蔚秀，缛彩浮京，千和万合，自然成真。真中有神，长生大君，无英公子，白元尊神，太一司命 ，桃康合延，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转回灵，万炁齐仙 ，仙道贵生，无量度人。长与生俱，视极杳冥，上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘，普受开度，道化生身。身得长生，上闻诸天，诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章 ，诸仙灵篇，辞参高真。
　　第一长生神仙南和真君飞空之音
　　我适飞舆，遐造八荒。空洞生风，玉音辽辽。凤轩崛起，环山复水。紫金作宫，蟠基六龙。内有大君，金姿玉容。俨坐紫云，绛衣剪虹。下观兆人，录纪善功。冥与化通 ，长生无终。照览十天，骋雾浮空。左挟金真，右扶玉童。咏此洞章，神升九重。
　　第二久视真妃琼明玉符之章
　　明玑龙翘，冠彼绿缜。锦裾流云，香车华轸。南宫九门，日惟月隐。时乘六淳，金鸾玉一表。夕眄龙山，芝田霞岭。天官捧策，神使列请。书兆生籍 ，郁清涵景。双珠四规，宏视无影。无极道君，虚真宝名。梵气回环，玉符变形。生兆神气，青帝凝魂。朱芒蕴光，八威辉煌。咽以琼泉，龙低虎昂。赐兆秘诀，晨风锦光。
　　第三长生大帝君宫中太微神母歌曰
　　六星烂烂，对临天刚。宫浮紫烟，玉翚昊苍。帝君丹袍，瑶笏龙刀。三魂七魄，竟井魁魒。天婴炜秀，啸泛云涛。口吐赤文，光缠景霄。六真夫人 ，锦帐金韬。迅风朱陵，风背鸾腰。饮月咀日，碧霜琅膏。玄芝万株，绛实殷桃。授以长生。久视游遨，揖此晨晖，仙露饴醪。变骨为玉英，歌此玄中豪。
　　此三界之上，琼明天中，飞空歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，天帝保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，仙王敬形 ，敕制地祇，侍卫送迎，流火玉眸，自然入身，身光如瞳，洞照万神。长生神仙，道胎结婴，龙气灌濯，南极同盟，亲拜黄老，口受神文，是谓无量，普度无穷。有秘上天文 ，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是长生大帝君，及长生神王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，皆是长生久视永存大法，隐秘其章，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝 ，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝倾心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。欲延生绩命，过度运会，皆当祈叩长生大帝君，南极神王。则命注玉检 ，名刊金格，兔过三涂，超济八难。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫学长生久视大法，心契自然，玄默怀道，与造化冥一，诚通玉清。而世患萦縻，缘赏未际。或运当易骨，五脏更生。或神楼九宫，炼华脱化。或末学道浅 ，仙品未充。运应灭度，身经太阴，虽长生久视大法未备，见身功缺而心洞无有，神已长生，骨肉未炼。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度生名如法，径上南宫 ，赐以生道，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫长生久视之法，其禁至重。或守心自然，玄契妙道。或从师请法，能致久生。或阴营众德，功及群灵，天官列言，得以永世。或神观内洞 ，彻见道根，俯视二仪，遐窥往劫，近若旦夜。宿命因缘，善功业债，如观寻尺。与造化为徒，出生入死，运用由己，延日为劫，促劫为日，千春为朝，万劫为夜，长生久视 ，卷舒在意，则非学道修诵所能。或天禀特异，气质不凡。如天有神仙，地有松栢，人有耆艾，皆灵成自然。闻道而得，闻道而生，不原於教理 ，别得天真，卓挺於世者也。至若天地运终，三辰失次，四时不调，国境生灾，兵劫不息，疫毒流行，师友命过，亦当修斋行香，诵咏此经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾 ，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过 ，毫分无失。天中真王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中天大梵隐语无量音　道君撰
　　长生大帝君灵书玉篇
　　东方八天
　　明柯逊淳，静微乐惇。几研菟棋，纯精杳纷。韬秘幽讳，交浑冶仑。气彻内返，神婴自存。职炽屿崵，偶衔丕容。吟宂潜纳。宝粹温通。屈流地海，顶遘绘同。玉霐延和，仙炼辅冲。
　　南方八天
　　玻回霞液，凝降崿楼。玄黄滋化，曲窊漕蒙。奎室虚光，三宸皎昌。青白英元，黄真火堂。冏照东华，饮瀹粲张。扶思举龙，軨车控翔。荧庚捕坛，玄井护昆。网射激明 ，灵魔浑然。
　　西方八天
　　庭云郁披，铤琼感机。左池汨鸣，结英欢尸。灌引天渊，复运太微。眇私山玄，恍命熏怡。阴斗弼躯，异爽挟和。赤章绿典，道廓应施。合就匪绪 ，忽辨意衡。象胚先元，化华苏宣。
　　北方八天
　　狱酆都首，影酪魂丑。馥味音奸，籍官统祆。龙委渎谷，米聿轮腠。此□宏出 ，洞真和玖。隐功卫子，寿颐炜观。呼征大杀，韩司诏候。移超隐峰，默彰离遘。无号幕研，碧空浮迁。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文九炁丈人染赤彪之兽，流丹之液，题书长生大帝君南明之殿，青环之璧，空中出字，皆广长一丈。金气镂缕 ，采明以紫，寔丹入玄，玄又入丹。丹玄起烟，郁勃上元，题写佩服，诵习相传。最上妙诀，慎勿妄宣。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王 ，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上仙，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度 ，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟 ，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十一竟
　　卷之三十二
　　五行顺治品
　　道言：昔于玉虚大明天中，九华宝光神瑞庆土，受元始度人五行顺治妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，上清五星真君，无鞅数众，乘空而来。五色重光，景云四绕，红琼之軿，紫琳之辂，金轮转毂，日驾浮空，羽箑连霞，金真警卫，流虹交映，玉马腾烟，照彻碧虚。三日三夜，七宸启灵，五斗顺位，玑衡停运，山岳玄镇，天道开明，华林苍彩，长楼列观，接引凌风，金阙瑶京，无复高下，地敷宝砌，色吐琼绵，众真侍座。元始天尊玄坐五云浮黎冰玉金映万宝之座，与中天紫垣苍华生德万寿道君，丹华阳德万福道君，皓华正德万善道君，玄华一德万生道君，大华圣德万顺道君，五方真元道君，元始开图之后，五气乃分，道祖攸同，气母禀异，将宣五行顺治，生化三界，慈育万汇之道。 说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，宣行顺教，无有克伤。说经二遍，四气和平，时不失度。说经三遍，冲用太和，景物长春。说经四遍，腾气均行，人无衰薾。 说经五遍，阴阳调运，疾病不生。说经六遍，群生遂性，万宇成宁。说经七遍，五星合明，珠躔周轨。说经八遍，甘露浮空，灵芝郁秀。 说经九遍，天光下济，泉曲开明。说经十遍，国被道化，率土归宾， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品苍华九气至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品丹华三气至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品皓华七气至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品玄华五气至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品素华梵炁至真大圣，无鞅之众，浮空而至，
　　说经六遍。东南无极无量品碧华梵炁至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品大华梵炁至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品宝华梵炁至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品紫华一炁至真大圣，无鞅之众。浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品黄华一十二气至真大圣，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极至真大圣，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者侍侧围绕，咸欲欣闻。元始天尊召集五元道君，敷演五行顺治长生之法，物无夭伤，永绝刑祸，普天称庆，劫劫隆平。於是元始变身示现，天座高远，大如萧台，翠光层劫，以亿为仞。元始圣体巍巍，莹如宝山，十方华林，同荫若盖，金色洞耀，遍照无极。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，五元道君，十方无极，至真大 圣，无鞅数众，俱升玄座。天人仰看，一一天真，住一天界，琼栏藻井，金阙琅轩，无不备足。说法之声，亿众如一，心心相通，法音无问，同时说法，无有违逆。比之流泉，倾泻妙意，一切众生，各各了知。金木水火土，五行之气，自相顺治，本无刑克。虽有胜复郁拂之变，斟酌天倪，以生和气。五行混同，升降合德，五气调平，三界泰定。及於人物，一切生身，三元构精，五行结秀，顺治不逆，冲德滋神。虚含道真，凝如珠玉，大若弹丸，光华鲜灼，太空有象。 是时，天人一切众生，以顺治故，断绝死道。诸恶不生，大业宿冤，一时顿息。地狱众苦，猛火洋铜，变成青莲，九幽北都，为安乐国。以五行顺治，则万物化生，三界灵仙，一切种民，悉无罪越。诸天遥唱，万神设礼，一国之境，如悬冰玉，及似宝珠，表裹明彻，略无浮翳，以及纤尘。元始即於玄座所现之境， 说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰。咸行顺心顺道，顺德顺善，顺法顺真，顺明顺生，顺神顺化。言无悖异，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，玄道顺福，五行不克全物之隐音。亦是五元道君内讳，混交五气之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天顺度，万物生荣，天潢随流，气无郁蔼，山安海镇，六天运明，三辰驻照，九道齐并，群魔鬼精，归道成人，白骨尸骼，顺治更生。至学之士，诵之十过，则五行聚精，三田结婴，人无中伤，寿与天登。所以－尔者，学士诵咏是经，召命五星，顺庆和乐，六腑安宁，秽气消亡，心感洞真，以制十方，法施天灵，天人皈依，灾害不生，可伏御地祇，束缚魔灵，却死留形。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，五星真君，五方大神，悉降其所。三辰在人身命，或凌犯勃蚀伏逆为灾，使世生民运为不遂理务乖违，宜斋戒诵经。五星合度，五行顺治，灾害消弭，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，五星旋行，回而不转，三宫填满，自然得真，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则天轮顺次，一十二宫，不相违错，运过限临，气超候接，周徧宛协，身无殃咎，真气内结，邪疠不干，延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠，上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，五行顺治，春气遂生，万物秀成，胎卵化湿，就形无陨，自然通神，上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，五行顺治，秋气遂成，万类坚革，就养燕宁，金真入骨，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，五行顺治，冬气刚凝，万物归根，阳气潜形，太一复位，帝主道兴，五星聚中，圣德日新，四海澄波，六气和平，臣民康乐，亿载太平，寿等天地，日月无倾，兵消疫散，时清德盈，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，五行顺治，十方齐营，真气周流，时化自然，所作皆成，内功克备，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，五行顺治，灾害不经，三刑六害，劫耗伤惊，星光映身，仙道自生，魂神澄正。万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，五星在头，光气缠绕，青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密祝曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，五行顺治，真化度人。百魔隐韵，离合自然，大无元冥，杳寂无真。空极生神，真炁神存，两半同升，阴阳始分。黑白二物，为天之尊。中黄为土，四气潜形。赤明开图，乃有五星。荧荧列位，道之渊灵。太空真土，镇德自名。镇之父母，甲己为源。捆缊相求，土形乃生。乙庚合气，土乃孕金。金德神武，承天之根。金液化水，丙君辛臣。水性润下，金土感化。句芒吐绿，青芽起云。云回上清，癸魄戊魂。日月含育，赤精扬烟。烟息体合，气归返真。神化无门，无门为空。空为土公，九还七返。至道之宗，是曰五行。顺治而通，阳顺则福，阴逆为凶，顺治五行，惟帝之亨。万天凝粹，浩劫乂宁。五行克伏，郁拂差胜。自非通神，不知至圣。土为中主，五劫气强，木来克之，非谓胜制，欲其顺昌。木极金犯，金胜火流，火炎水济，凡此皆为克伏。世之鄙愚，不悟天道。贵其中顺，惟其平调，为帝之德，顺治无偏，玄之又玄。至宝顺生，砾石匝成，琼台玉阙，金楼碧城。郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。若亡若存，随意而营，浩浩梵气，弥漫无形。中有大帝三清君，中有九老仙
　　都之真，中有黄元九素大神，中有白元皓空之君，中有太玄五灵洞微之神，中有青华九仙丈人，中有赤书紫文之君，中有太皇万福顺治元化延寿度厄尊神。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极青帝木真神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极赤帝火真神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极白帝金真神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极黑帝水真神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极大帝玄女神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极大帝赤子神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极黄帝土真神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极大帝天姥神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极真帝玄父神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极无帝道母神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王，长生度世无量大神。并乘紫霞流精之辇，太微金明五真混变无极之驾，素麟丹凤，青鸾黄兽，万福之骑，天仙扈从，七亿万人，执持双珠月明，白羽玄干冠带，九气三辰之华，九歌阳音，八素阴唱，啸歌噰噰，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，顺治化生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，五帝司马，感生元君，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，循运诸天，却逆除暴，调元五精。水火不克，万物悉全，天人鬼神，顺道变仙。顺为臣子，忠孝德先，忠感玉帝，孝彻太玄。阴阳和等，三官列言，人神感悦，品汇骈繁。下极幽都，北山河源，冥类苦爽，时刻升迁。以顺得生，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　运智正除天，帝玉觉睹月。
　　洞霞寂夷天，帝丑鉴元期。
　　彰直元通天，帝馘妄理真。
　　照效清池天，帝苦勤寥。
　　昌景仁政天，帝吉义安。
　　蹈登焕夷天，帝长肱正基。
　　崇誉炎常天，帝整真微晞。
　　玉真高圣天，帝道极元凝。
　　南方八天
　　艳静渊映天，帝胡尤琛。
　　神乡总枢天，帝勾龙师存。
　　述理精玄天，帝石岳正璘。
　　火度化周天，帝选妙资忱。
　　魔治宛灵天，帝兆勤洞豪。
　　逸娄冲璩天，帝强鹿皓苏。
　　赤夺摽秀天，帝祈东偃名。
　　太极顺皇天，帝芜轩董玄。
　　西方八天
　　仇图蔚育天，帝烁陀郗明。
　　睹耀真妙天，帝祚庄堂。
　　梵度明瑶天，帝宗耀顿康。
　　抱正斗机天，帝斩伐魔凶。
　　辨伏安道天，帝嗣康监生。
　　素明洞虚天，帝惠施部慈。
　　华都耀明天，帝鸡枢娄仑。
　　要玄大皓天，帝皛绝神环。
　　北方八天
　　神府公符天，帝宿阴城。
　　梵章紫皇天，帝越平延。
　　龙猷辖洞天，帝火旦爓焮。
　　仙平清修天，帝玉素真华。
　　混合妙真天，帝抱光紫辉。
　　玄璘统仪天，帝时承道生。
　　冥度弘嘉天，帝杳曲玄屿。
　　澄汉洞浮天，帝中极幽微。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。顺治五星，不有迟留。伏藏悖逆，道气左回，逆犯者追，使气循轨。由正相生，交养万汇，与帝同荣，无敢夭伤。秀实华精，一万九千四百二十一种谷果蔬畜，五行顺生，食者长年，不作疾疠，自致神仙。此文隐讳，知者不言。悟真识玄，玉书明宣。诸天隐韵，无有克胜。战争违性，干凌五星。之分协和，致福帝主。万年正气，殄灭祆怪，凶害水捐。顺治之音，顺治之尊，顺治之神，顺治之魔，顺治之灵。二景六合，顺躔上清。紫微布气，招摇列星。太和冲盈，金木同形。水火为一，土德共并。杀害怒斗，以顺得平。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭迟伏留逆勃蚀之气，斩绝祆根，顺度五常，真流太玄，五帝转枢，经纬天门。东斗延生，西斗合气，北斗养胎，南斗行势，中斗受形，三界福凝。青帝乐金，白帝同木，赤帝运水，黑帝助火，黄帝含虚。五行协佐，敢有恶逆，不顺道者，戮以风火。青天真王，治木之鬼。赤天真王，斩火之贼。白天真王，断金之邪。黑天真王，灭水之怪。黄天真王，伏土之殃。五帝真王，万神之宗。飞行鼓从，总领神兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄祆凶。木气逆土，土制水穷。水藏火精，火炼金镕。金还克木。相迭为凶。五帝握符，五星御龙。御绕灵纲，使气和同，五行顺治。不有克伤，天人协道，万物辉昌，自然长生。时化明雍，天地正轮。六精允隆，万气无愆。圣运无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　龙汉延康，真道惟常，恍惚无形，初不隐彰。元晶廓如，混气华芒，赤黑潜孕，五气乃光。方域定位，东西击攘，形势相乘，或柔或刚。金木争战，龙虎腾骧，阴制於阳，阳薄於阴。凌夺无期，气与神伤。元始行道，五星尊王。善为阳顺，恶为凶戕，正真御枢，中极命神。顺以治化，化开玉京，晃灿玄台，碧落维天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。赤明开图，运度顺行。元始安镇，琼篆玉文。流云翥凤，元气道根。保制劫运，使天长存。梵黑弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总气上元。是谓顺行，不犯神纲。纲以制气，进退所将。好生协从，轮无蹶张。顺道偶和，和密而渊。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景璇图，敷落洞章。赤书五篇，制断不祥。经纬得绪，三界福堂。
　　帝德体循，紫庭联芳。云宅玉静，日阙金珰。皇皇宝华，空洞自然。千和万合，五政成真。真中有神，长生大君。无英木帝，白元金神。太一治土，司命火尊。桃康合延，水祖大溟。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八景之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上通玄门，飞天法轮。顺治命延，罪福禁戒。宿命因缘，普受开度。飞魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，五真灵篇，辞参高真。
　　第一五星真君紫微定位飞空之音
　　太空无边，道体自然。冥漠匪迹，混洞之先。恍惚中物，至精不迁。升阴降阳，元气绵绵。气从何生，太虚发烟。晶明在胎，神气渊泉。三五既名，七九相连。气分方畔，水火变生。强弱刚柔，道功无全。根角有来，落落在天。生化由之，悟则神仙。五行共济，五贼为缘。水火金木，中土天关。克制则郁，气变成奸。不动则平，化力无传。歌此灵音，泛驾翩翩。
　　第二五星真君顺治五气招玄之章
　　金光在东，炎炎宝龙。西灵授符，南山起雷。黄旗翻翻，环拱太微。履道无爽，真气所归。锦舆琅轩，金马玉鞭。吾何狩之，周流八骞。事君事父，顺忠孝先。道妙在兹，秘不可传。上辅帝台，出为德宣。吾道正明，光扬九天。生植和泽，造化匪艰。布于天道，灌气巡环。庶品孳育，各用其元。光亘上下，万气同仙。内福三界，外洞人玄。天顺明清，地顺咸宁。人顺胎丹，重阆胞扃。出生无死，彻视通灵。神变入空，骖驾九龙。庆耀流彩，五老命封。玉策绛章，左啸华童。右扶太真，流金火风。顺行秘道，万帝唱恭。五行返一，非有无中。
　　第三五星真君顺治运度大霞歌曰
　　天市层垣，列耀犹肆。我执玉书，赤文大字。刻宝光门，琼馆北轩。星国万里，仙民軿繁。中有帝皇，绛阙紫烟。云盈我居，光浮我庐。阴阳二景，瑶琳佩珠。亹亹其行，五色自生。迟伏留逆，顺德无争。以顺事帝，动如符契。以顺事天，得道自然。以顺生化，神功绵绵。气合太无，结录宝图。五篇玉文，回旋帝车。帝车在东，仁化普从。大标经西，搀枪协齐。顺道为治，神造希夷。我位上王，炯炯其方。善恶不遗，德之所臧。顺为圣德，万方作则。不顺天运，变为五贼。道几无形，杳杳元精。生化无穷，螭迹雕琼。云萌紫素，咽服玉精。目视三拿，倏忽变通。神母玄父，日月瞳眬。
　　此三界之上，飞空之中，五星真君顺治五行至妙之音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，五帝保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙翁。有闻灵音，万神敬形，软制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，帝度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及五方真元道君至灵隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。回度顺纲，使流演得宜，远诸灾殃，降致和气，福如太仓，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言夫五行顺治，则万物有宗，阴阳至和，三界欢乐，天人长年，无夭折克伤之患。若气化失次，星度迭轨，刑杀制胜，竟不休息。则天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。以其五行之气，不以顺道，则天人怒而不喜，人鬼凶而不吉。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫世人生命，限临滞厄，运即相须，水火交错，数归灭亡，气索命终，以五行刑克，并於绝地故也。不知身坏物弊，而真神本元之主，道之至精，未常灭也。五行逆次，则天地终极。或末学道浅，仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：五星凌犯，不顺治其道，上为天灾，下为地祸，中为人患。天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，不顺於天也。山摧地震，水涌泉涸，兽食人民，蝗鼠害稼，陷没注决，风火迸出，压溺倒裂，不顺於地也。国境生灾，兵革兴作，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，鬼出为祟，不顺於人也。五行失顺，则物莫能治。欲使顺道自然，天下安谧者，皆当修斋，敷露五方真文，立坛奉币，以告五帝，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地、帝主、兆民，行是功德，有灾之日，发心修斋，烧香诵经，十过皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣，诸天记人功过，豪分无失，天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书五行顺治玉篇
　　东方八天
　　神屡易图，玉过山回。子王七觉，辅波仙深。旦列静卒，江梗呼迎。宝烟披泽，始栗备身。阅硕强偃，辨卑罗密。鲁辇息家，处檀移心。魔咏枝河，究屈张平。兰球珠忽，禽龙梵阴。
　　南方八天
　　太玄混微，斗着转华。移盈曲禄，报该无涯。念荡董颐，救明演徙。极深光总，九摇契远。露戟韩司，洎诜招西。飞玉投检，琼筹泛芽。丹明希沈，长几峄讹。骞传良涤，房睹迎陀。
　　西方八天
　　音混真隅，柳寂镇铺。义殿洪护，遘健锡无。仗仗亟丑，月罗云奔。部茫哆参，王中玄台。元洞恶奕，灵童爓浮。祥宁寔贾，灵提丁谋。勤玄乐明，耀雄传孤。梵明皇景，丰嬉并元。
　　北方八天
　　太玄宛室，旗正亭白。沈酬几澄，贵真奚名。廓定逸革，枢灵愬。韶庭湄濩，丑那奕升。宿岳林历，道混魔京。罔被渊密，龙固迷缘。太阴九灵，魔微朝征。神瑛沙兰，韫诰仙盟。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文紫笔题璇玑之门。以东方八天第一第二第三字，正天分度，丹书龙台玉山中阁。以南方第六天第四第七字，使五行顺治，气不害逆。三华太玄碧落之文，刻纪中斗□宫司空之庭。以西方第三天第五第七字，第四天第一第八字，以斩祆芒犯害。顺行之轨，黄道之前，为之者，使水火不克，正气和宁，帝道皇极，吉昌荟延。大素录简之笔，着文斗箕。东北龙母之山，鸣鼓之楼，真灵瑶阙，谯都之上。以北方第二天第三天第四字，第八天第一第四第七字，以断却五行不循，星车失度差躔之气，使五行顺治，降福人天，为百灵所仰，万神所遵。字皆广长一丈，八角垂芒，方广如印。天真皇人昔书其文，布於八天十方上下，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。
　　此音出空洞之中，太和冲杳之气，结成正音。五行刑害不顺，行度失治，祸及民者，鼓其音而禳之，天垂甘露，地生神芝，金宝开泄，符瑞自生。无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十二竟
　　卷之三十三
　　五方正气品
　　道言：昔於始青天中，太明混洞上宫宝华灵阙，无为大慈广生玄妙虚清道境，上干浮光，元化混沌。九微八关，俯跨碧落，太空星轮，景耀之精，中有真王，号舍运枢。道力自然，功位高玄。中有妙宝神山，连延天内，有五方天尊紫霄光明飞霞之阙，官将百万，民众千亿，寿无穷期，气如长春，杂万花色，以为光明，瑶海朱鬐，绿斑之龙，常御九真玄玉之辂，以奉玉帝。此天五方正气，所生五行之精，顺天常道，不为囚克，是谓真一元气，万物之宗，为瑞为宝。非如阴阳交争之气，生合离杀，长育亏残，而无常也。元皇大慈，化此真境，五方天尊间居宝座，吹嘘正气，采咽华根，流波远荫，逮於天界。天得正气，圆盖不倾。地得正气，海岳平宁。帝得正气，道运太平。人得正气，为世贤良。慕道求仙，上辅正化，无所不真。元始天尊当说是经，周回十过，先向五方，召命五方天尊，东方九神太洞玉真天尊，南方三华上极丹光天尊，西方五明太真金耀天尊，北方一真洞阴宝镜天尊，中央琼华黄景微妙天尊，五方天尊敬奉玄旨，泛驾黄舆丹灵之辇，三素飞云，龙鹤羽葆，仙官执典，天驺启途，来如迅风，流铃焕落，雷火耀天，十方无极世界，悉皆震动，一切天人，咸知元始召命，五方道主，愿闻真一之气，无等上妙大法。五方天尊稽首作礼，元始垂盻俯视，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。明耀流晖，玉舆虹轮，彩雾蔽空，灵光霭华，神烟密罗，宝云迭霞，风烟澄息，和气弥罗，土化坚刚，湛如金魄。众真侍座，元始天尊，玄坐空浮，天阙云山，妙光琼台之上。说经一遍，诸天大圣，同时称善， 是时一国男女，初受真道，灵慧虚通。说经二遍，心契妙微，永无湮沉。说经三遍，五方正气，灌育华根。说经四遍，玄光流景，映耀身形。说经五遍，赤书玉纲，缠塞死关。说经六遍，福被普天，庆瑞咸臻。说经七遍，四气调和，万物丰昌。说经八遍，品汇生成，保固无殃。说经九遍，邪精灭根，魔害不行。说经十遍，老复壮盛，少者求延， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品苍精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品丹精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品皛精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品紫精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品镇精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品炎精正气至真大神，无鞅之众。浮空而至。说经七遍，西南无极无量品华精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品玄精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品虚精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品幽精正气至真大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，凝瞻元始与五方天尊，妙极玄微，见大神变，九色光明，遍照十方世界，一切国土。即各相谓，共目携率，赍持妙香，珍宝奇花，天衣旛盖，自十方来。举此种种珍奇妙供，陈於天尊座前，徘徊宛转，化成宝盖。百亿珠玉，百亿结绶，百亿缯彩，百亿纹绣，百亿神奇，百亿光景，遍於诸天所有世界。如是男官女众，咸皆敬礼，仰听元始天尊宣扬灵宝大法，无量度人，五方正气之道，瞻望圣颜，一心归依。尔时五方天尊，五老上帝，侍立元始天尊法座之侧，元始天尊举身正衣。良久复坐，於是紫金神光从面门出，此光晖耀，与诸光明，如相经纬，纵横微妙，万种华炫。一一天人，不由心目，外见天尊安如宝山，内见己身三一九宫，诸境玄府，光气无极，自下彻上，自上彻下，从东达西，从西达东，交射灌激，圣变神化，难可比伦。元始告大众曰：今当度人，说五方正气护生万有之法。得吾正气，皆证妙道。为诸天仙真十方之圣，利益世界，演说大法，使诸天众生，闻道蕴奥。五方天尊环绕宝座，各放大光，晖耀世界，犹如千日，照彻诸天，九万亿土，天人宫殿，帝王台观，与光所照，森然俱见，无有隔碍。 是时，诸天各於光中，显示正气大道，自然凝化相状，近可指瞩。又於光中，各有玉书，五篇真文，炳焕张布，屈曲飞动，镇召禳制，普天安宁。东方正气，晨光九罗，素景徘徊，碧垒郁霞。南方正气，紫云沓烟，朱丹三精，生化亿千。西方正气，明石太素，光芒凝化，非烟非雾。北方正气，玄阙飞精，双皇太微，包罗玉清。中央正气，上玄宝洞，妙变盘结，化成龙凤。五方正气，无量形相，悬在太虚之中，各飞瑞光，灌元始耀明火玉如意之上，迤逦盘匝，五色混成，大如朗日，通含五方，所见 物象。元始登引，五方天尊，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅之众，俱入五色混成圆光之内。说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，各受正气，道心开悟，见生化门，知道宗祖，普得济度，全其本年。年极数穷，升入太空，脱离生死，与正气俱存。示身千亿，变化空常，静而为虚，动而为形。普应十方，道同列圣，识心如幻，无作无为。普济万生，永断轮转。有形安泰，爱利俱忘。正气入身，与化冥一。离诸疑网，习染解脱。飞形太虚。为天种民。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天至尊五方正气内名，隐韵之音。亦是三宝皇君丈人内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，召致五方正真之神，化炼结节，灵感胎真。东方正气为英明，文华清净，仪矩高贤，仁恕仙真，之应於物，为宝玉瑰奇，珍禽瑞兽，希世之祥。南方正气为明慧，礼制辩哲，爽越命令，布政辅弼尊神，之应於物，为丹华工丽，艳妍色臜，经画之事。西方正气为义决，刚别坚正，果敢介守，敕法大神尊官，之应於物，为介甲金石，牢革牙角，防铃兵刑之象。北方正气为敏赡，智数机谋，变通玄化，为真母后太一隐灵，之应於物，为修蛇玄黮，委曲怪异，伏藏鬼神之符。中央正气为尊德，秘道宽厚，博容广大，硕学辅化，帝王君主，崇高神圣，之应於物，为冲融柔顺，坎下盈满，远隆甘和之验。遇正气者，上为帝仙，中为宰牧，下为贤德，为长生，为吉祥，为福庆。故诵咏此经，诸天齐唱，万帝设礼，正气来集，渊澄岳静，日月合照，璇玑历天，魔爽丧坏，尸骨还生。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，正气临斗，鬼祆灭形，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士思神致真，坐招正气，生命遇之，则贵极仙真，召制十方，与天为一，五气齐灵，中粹发华，福德自生。轻诵此经，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，五方真气齐到，以之治身，则仙化长生，使丹灵气备。以之生物，则坚大瑞美，焕伟灵异。以之治人，则明誉公端，凛然超举。以之通鬼神，则亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度；上升朱宫。正气所挺，五方同真，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，五方正气入身，愚变为智，俗化为贤，贤则得道，道成而仙。为圣为神，气之正也。为祆为孽，气之邪也。皆即受度，飞升南宫。世人受诵，五方天尊正气之光，昭其真形，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，五方天尊登玉宝青华之阙，布行五方正气，治化三界，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，五方天尊登朱陵丹华之阙，布行五方正气，治化三界．身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，五方天尊登紫云琼图玄真之阙，布行五方正气，治化三界，为国土帝主，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，五方正气周回八方，还朝帝一，化生万灵，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，五老上帝下镇五脏，五方天尊口吐正气，入兆命宫绛府泥丸，真道自然，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻
　　三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，五方真气绕络身形，光明洞耀，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，五方正气，十回度人。诸天隐韵，离合自然。玄漠无垠，妙气生根。杳如紫烟，分为三华。玉清离便，大有缠罗。升过玄门，盘结浮沉。天元正道，化为玄京。阴抱至阳，阳合其真。阴阳会化，玄生其神。神化为气，气化为灵。化无体状，至用圆成。发生之气，高秘黄庭。神池绛渊，色凝婴丹。旋转浮游，上下无方。黄老潜养，道体居常。东青西素，南赤北玄。中有宝皇，正气自然。五方之神，神运绵绵。巡环周流，雷动云奔。五帝授符，五老合魂。天光无象，太朴混沦。英芒晃耀，灵液其滂。物得之生，鬼得之灵，神得之明，人得之仙。天得之清，地得之宁。上分三界，下列九泉。风动虚清，变化行天。希夷正气，皇道开宣。肇自天真，幽微之君，玉冠锦，碧凤飞裙。乘驾九龙，役御千官，布行正气，运植五方。冲气所锺，为仙为灵。时为尊贤，用宏纪纲。以之授形，为物之英。悉感正气，变化神真。至真无形，大象流精。眇眇劫仞，若亡若存。琨琛丽房，琪花妙庭。紫户玄关，森罗浮霐。五晕正气，周回十方。中有太上三素之君，中有上圣清母之神，中有太微玉帝之尊，中有胎元帝一之君，中有道德五方丈人，中有主录主籍主生主化主变玄道尊神。回气储正，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极飞天正气神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天正气神王，长生度世无量大神。并乘化真九光丹轮之舆，炎飙紫霞神虚之辇，彤彩耀光百神之盖，五精天德大力之幢，骖驾朱纠玉龙，建万天十华之节，洞神招真之旛，神兽夔龙，悲鸣踯躅，青凤紫鸾，翔腾飞翥，前咏八素九阳之歌，后吹六钥虚生之曲，神虎镢天，奔跃辟邪，五老启涂，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，正气度生。中皇内弼，元斗右宫，紫垣太极，妙通大神。摄气监真，合会高玄，徘徊升降，周历虚圆。敷告八冥，幽微之关。上极玉罗，太空灵尊。下该九垒，洞渊之源。运道正气，炼化神仙。五方大神，玉司之官。施生布养，法道而行。变凡入圣，易骨超腾。恍惚通感，大混帝门。北都寒池，部卫形魂。气聚神生，命出自然。挺植正气，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝妙和，无色之境梵行。
　　此为五方正气之天，从角宿一度一杪半起，经五星之分，流演同法，正行黄道，不犯傍纲，上禀皇极，专行正气。四方各有二天，配属中央土位。土无正形，各居四方，同会於正，五方施化，为造物之主，得其正气，决为高真。
　　东方八天
　　定都越玄天，帝辟除正虚。
　　辂宜修皇天，帝伯上骑东。
　　梁无书元天，帝觉披言镌。
　　抑丽古常天，帝蹈寂枢杨。
　　□岐森着天，帝查无运冲。
　　九奇苍丘天，帝律允师期。
　　弼皇教宗天，帝强毕伺孕。
　　皓冥都源天，帝真抱隶昌。
　　南方八天
　　耀机鄙瑶天，帝球提振生。
　　炎明升微天，帝祖正宜先。
　　飙丽正神天，帝纽澄玞。
　　洞冲璟降天，帝拯溥施隆。
　　萌华镜羽天，帝辩帝荼延。
　　路瑾萧宫天，帝岳枢兆玄。
　　理禁宗明天，帝护巴冥高。
　　角应巽灵天，帝都夷升优。
　　西方八天
　　信真琼都天，帝谒普顺康。
　　周渝韩荐天，帝荡浮南。
　　杜极太元天，帝噩阾云潭。
　　不骄耀评天，帝弦枢烈微。
　　躔飞骞余天，帝濯罗兵祈。
　　乐静云贽天，帝杜图阿容。
　　正玄邈夷天，帝辨克苏骈。
　　西骞盈虚天，帝尚备密通。
　　北方八天
　　昙迷阮灵天，帝皓孙隅方。
　　昭峻令琚天，帝岳沅李涡。
　　度明极皇天，帝波记熏惠。
　　玉宸和化天，帝柏庾变呈。
　　偃利芜锋天，帝露真译符。
　　伫宛仙殊天，帝召灵启明。
　　元渚阳玉天，帝龙膺庠汪。
　　仙度沈精天，帝珌眇玄英。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，诸天之音。诸天之尊，诸天之神，诸天大魔，诸天之灵。九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，五方天尊，施行正气，转物之精，使合道真，不为错沴，与道俱贞。遇之则吉，失之沈沦。五帝卫生，普度天人。五苦斩绝，无拘天门。东斗执节，西斗捧符，北斗宣令，南斗定书，中斗大魁，开天立图。青帝辅德，白帝司志，黑帝守神，赤帝行意，黄帝统天，摄录正气。青天正神。玉阳真伯。赤天正神，动化感格。白天正神，金德司杀。黑天正神，伏奸破敌。黄天正神，中御无极。五方正神，万灵之宗。飞行鼓从，总领仙兵。麾幢鼓节，游观太空。威光赫奕，诸天齐功。上天度人，变化太清。玄枢虚通，神轮不倾。感生冲气，永灭祆凶。摄命帝官，乘建交冲。世被福祥，莫有不从。敢容干犯，拒抗列真，风刀前戮，丹火后焚。五方正气，化骨为仙。挹炼革易，万景流行。候顺自然，九转回真。五色结融，洞阳道成。普告无穷，万神感听。三界五帝，列言上清。
　　杳杳变化，混合冥冥。运转天阳，大象交并。神源所肇，耀景相依。神气无形，天地玄机。太一含元，化生真精。谷虚而应，道空而明。命魔校符，动极太凝。正气之状，和契平宁。动则圣真，静则圆成。天地告瑞，六气昭融。虚妙停养，水火形容。金光廓落，元象之中。五方植建，正气自然。贷以元始，皇道乃宣。元和包络，下立风渊。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。鸿蒙上范，溟涬舒光。五色分形，运度周天。正因德兴，生以道全。紫融化结，云宫五篇。赤书玉字，风检龙文。招回正气，使天长存。神化弥罗，万品施张。五精开演，经历诸天。包缠景色，周遍八维。出阴入阳，造立四时。三十二位，仙炼太微。八景混合，气入玄晖。玄晖五老，元洞大神。命皇保帝，同天永贞。泛景碧霞，啸味云营。流铃七变，豁落八威。仙王召气，灵音九回。虚歌发响，变化仙飞。千和万合，正气成真。真气生神，五方天尊。长生大帝，宝华灵君，无英伯史，司命回骸。太一景精，桃康景延。执符把箓，保命玄根。上游上清，出入黄庭。星轮之内，三道之中。扶摇大阙，民寿永隆。世生良弼，道运兴崇，降灌人身，泥丸元宫。中理五炁，混合百关。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。召尔正气，为尔福源。帝启化门，经天大轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，正气生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空玄生气之章，太上灵篇，辞参高真。
　　第一五方神王布行正气斩伐邪源飞空之音
　　朱旗散霞，云涂金马。六洞鬼魔，隐伏泉下。出为祆□，干我正气。勃乱时令，真光蒙蔽。泊空纵奸邪，依地为蛊魅。生民受其殃，乘灾行疫疠。
　　玉书焕赤文，真光洞天地。煌煌列玉篇，灵岳安其位。五老镇五天，摄凶送寒夜。扣锺伐神鼓，清荡诸丑类。万方永安宁，仙真常保卫。
　　第二五方五老帝君玄造正气严庄三界之章
　　凝云化玉，碧阙万重。洞然金色，混合八风。直楼蔚峨，翠巘高崇。朱轮碾月，虚唱冥冲。有物玄黄，大道之王。转白为紫，宝华生香。琼胞合气，两半阴阳。左携玉佩，右带金珰。五色沓沓，各奠一方。神以意行，道由德将。正气流传，变化无常。绛台丹楯，琳室青房。中有帝一，龙衣虎章。万物成真体，三界居福乡。仙真普生植，大洞为津梁。
　　第三五方天尊分卫正气空玄度命歌曰
　　我乘东霞，植此云牙。南丹赤城，啸摄火兵。玉台西龟，气如龙芝。玄老太一，散香绕日。黄神扬旛，命驾帝关。洞空凝碧，绛弦光直。海色不动，繁星历历。晨耀扶桑，万宝其昌。正气流传，出入华房。中和太玄，红露清霜。物象陶冶，九丑伏藏。我道惟明，金斗朱珰。
　　此三界之上，飞空之中，众真歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，五帝保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，召摄正气，冥感天真，五精扶卫，所作者成，魂魄制守，飞腾玉清。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是五方天尊，及至灵神王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉府东藏经室，依科三万七千年应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：五方正气，禀生受之，则为福贵尊安，泽逮久远。违其道则五方之气，错戾弛散，不能致福咸德，则有运否滞闭，三景亏盈，休咎疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：五方之气失正，则於人为运穷数尽，变化终殁之证。末学道浅，仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：五方正气，从道为胎，生布五方，以成万法，下挺於人物，气正则生福，否则为殃。正者，天中之真精，道妙之自然。违其正则天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境有灾，兵寇四起，疫毒流行，兆民死伤，算穷命极，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝土。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有斋之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为玉清神府之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书五方天尊正气玉篇
　　东方八天
　　揽陀元聿，正忱巴林。檀田梵都，群岘萧深。锡延虑赏，明机肃岑。匊罗筠娄，杜虬偃金。聚舆驲鲁，挺奚漠琳。传定太丘，泮句眇澄。玄茫腃逸，微氏涓璧。霞邈耀丽，曲区乾泉。
　　南方八天
　　龙遥方埤，月停顶真。仇多部寅，麓寡阮神。持清莎净，愿侔吉樊。琤至宝止，梵婴象宫。元恢洒育，摄仙咎菩。刀滥大序，阎鲜曲舒。稼馥魔轮，涎那易坤。沙恶相空，飞华散逋。
　　西方八天
　　亶无法畴，珍明绿玄。碧夫云涤。色开九仙。池冥瑛燮，辨史眸绵。猷景莽栖，古毅边桓，普首笃司，驾鲜图。候势溪达，玄略师阴。诜黎嵎爽，浮落观霐。景慕由胙，魔墟救坚。
　　北方八天
　　雄玄彼真，朔璇回灵。辰劫秀野，揽叫阆童，气敷章急，琉荷卷伸。祖时享帝，汉滥锄魂。浩亿忌幽，图柳庆基。运资泛遒，日臼洪施。燕虎璟泥，行雾铃离。岳骞千罗，竭洙眛夷。
　　道言：此五方正气，合大梵之精，风回烟转，结成玉文。丹笔五色，辉耀天关。五气之书，上帝宝章。招致灵妙，乙密玄微。赤书五篇，斯文副之。旧文每字方广一丈。上清天真皇人上真道君，执天芒九精之笔，染丹纪於太微清都之馆，凤台南轩，以为正音。使五方气行，三界宁旷。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，简奏神霄，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上仙，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十三竟
　　卷之三十四
　　腾曜二景五星品
　　道言：昔於上极天中，霄霞洞歌大光明土，受元始度人腾曜二景五星上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。紫烟霏霏，玉飙华车，灵云荫盖，朗映晨辉，九色蒨璨，洞焕十方。七日七夜，诸天妙气，结化成形，并为珍宝。八风惠畅，四海和宁，时无乖沴，庶物自然，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作月璧日珠，灵华五色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮洞化龙仙曲晨万象玄状。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，一国君臣，修崇道德，感格神真。说经二遍，二景齐明。说经三遍，三才交畅。说经四遍，四时顺序，玉烛调和。说经五遍，五星循轨，历劫不愆。说经六遍，六气周流，运化协功。说经七遍，七元停健，光景延长。说经八遍，八方列宿，刻注不干。说经九遍，九宫主宰，捍厄除灾。说经十遍，十神安位，永致福祥，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，
　　东方无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，
　　南方无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，
　　西方无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，
　　北方无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之从，浮空而至。
　　说经五遍，
　　东北无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，
　　东南无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，
　　西南无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，
　　西北无极无量品天晶腾曜至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，
　　上方无极无量品统辰御象至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，
　　下方无极无量品承光合景至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天晶腾曜日月星宿天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始俯容笑喭，亿众倾瞻。於是旋命紫微玉妃，启御神宝炉，拥夜山火玉，爇徊妙灵香，烟结空中，如宝如云，现一琼室，缥缈之间，去地十丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入琼室之中。天人仰，惟见拂拂从烟景中入，既入琼室，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於琼室之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，皆获开悟，得保永年，无有中伤，倾土受度，与道齐真。不灾不害，不夭不残，不亏不败，不愆不祸，不衰不死，颜如玉莹，体映金姿，内外无疵，徼妙合玄。下保家邦，安泰昌隆，经始出教，一国以道。预有至心，崇奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是二景五星腾曜星君高真隐韵之音，亦是璘仪三素之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，日月垂芒，星辰映华，宝炁流精，妙灌三宫，百神饮玉，千真咽芳，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则日君鉴德，月妃受灵，超脱世难，以得长生。所以尔者，学士方达妙诠，未炼至真，勤苦修行，道渐升玄，自可松荡灾疾，感格妙气，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，七曜之真，保度善人，一身受度，七祖升迁，享福天堂，常处逍遥。上学之士，修诵是经，与道契德，与天齐真。世人受诵，散祸延年，后获成功，遇其经诀，得作解化之道，以度於世。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受度。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役地官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，招致日魂，保生炼尸，注景成真，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，招引月魄，保生炼尸，降景成真，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，招引五星精魂，保生炼尸，合景成真，腾耀玉华，普赖生成，为国主帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安一镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，神气缠绵，运化形躯，克就玄业，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，宁固命府，塞遏死津，魂魄受炼，道体日新，超出苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐五色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，五星真气缠绵兆身，日月照明，腾曜室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人。关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，腾耀二景五星上品妙首，十回度人。七晨隐韵，造化自然，高上元精。天皇至真，元始结化，焕落天经。阴阳推别，分布五行，自其本元，凝积神精。列象穹玄，日月軿耀，五星交躔，各有宫府。明皇道君，玉妃夫人，司领治化，祸福生成，腾耀经纬，昼夜无停，纲维次舍，宿度之间，随其气数，以立权衡。品物受命，庶位众灵，凡隶临照，莫不禀承。衰旺隐显，进退亏盈，辩其主张，亦有其方。上摄中极，紫微天皇。高上玉真，曲素云房。金阙灵都，森罗会宗，太妙之极，无所不周。中有宰御天地之神，中有大帝金母扶桑阆风二之官，中有乾元万炁之君，中有五灵真老元都丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极飞光腾耀神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞光腾耀神王，长生度世无量大神。并乘华龙彩凤金根阳燧之车，五色琼瑶之辇，回光紫盖，景耀灵旛，前啸空歌齐咏，后吹灵响同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，灵童散花，玉女拥轩，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执纲乘纪，齐到帝前，随所应度，严校诸天。二景五星，真光激旋。采咽奔引，注功太玄。上为高真，福施无边。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源，上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞明，无色之境梵行。
　　东方八天
　　极华耀真天，帝咸伸戈。
　　玉明纯意天，帝述正微。
　　无量耀景天，帝邈自频机。
　　朱经离云天，帝穹修度回。
　　真英锁龙天，帝召都康师。
　　燕常凌虚天，帝翘里治因。
　　九芒渊灵天，帝觉由洞闲。
　　仙台乘光天，帝冲遥客孚。
　　南方八天
　　紫玄凝光晖逸天，帝敏江约樊。
　　变霞隐金明几天，帝辩棋广仙。
　　盖空梵气天，帝纫德卢蓁。
　　阳神扶灵天，帝古谷允嘉。
　　丹炎洞阳天，帝太隆阿生。
　　奇都益元天，帝波迟腾崇。
　　景空回云天，帝荷明思观。
　　宝魂隐章天，帝道阵勤和。
　　西方八天
　　晨浩冥元天，帝泽宣济元。
　　清瑶进希天，帝运英标华。
　　金羽芝带天，帝弼维员承。
　　焕极太真天，帝鼎迹瑶光。
　　绿光度玄天，帝尚吠伯诲。
　　初皇含晖天，帝长定宜文。
　　道讳对精天，帝颛越慈信。
　　一混露液天，帝博还阳恭。
　　北方八天
　　螭房利神天，帝摄万精。
　　寥幽宗光天，帝玄祖蕲清。
　　龙陁梵道天，帝冲融定方。
　　元一生灵济化天，帝基昌化时。
　　垂荧灌炁易本天，帝益赵进涓。
　　墉微建霞可智天，帝浩摇微光。
　　炽文成流天，帝沙逾变周。
　　法有足思天，帝纣杳鸣潜。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。七晶隐韵，御景之音。天地之尊，灵宝之神。飞晨三素，郁仪结璘。九色十华，变化上清。无量之奥，探不可详。招神饮光，普度天人。今日欣庆受度。历关诸天，日魂月魄，五星道君，请注晖芒，流霞绛津。灌兆百骸，凝固泥丸，高奔帝宫，入燕琼台。乘驾宝车，上造日门，月妃赠珠，蕊池浴身。木星镇肝，金星保肺，辰星固肾，荧惑定心，中央土皇，厥号镇星，荣养脾元，总卫一形。青霞护魂，白霞侍魄，赤霞养炁，里一霞通血，黄霞主命，万神无越。五色流霞，焕烂华鲜。自天来下，入兆九宫，三田盘回，八景蔚融。青华帝君，天雉落泽。赤华帝君，皓云充极。白华帝君，阿娄款幽。黑华帝君，碧润真侯。黄华帝君，宝鬲承休。五华帝君，日月之神。随兆吸引，降光运精。神光照目，玄珠意轮。七辰帝尊，万神之宗。飞行鼓从，总领合明。九亿万兵，麾幢鼓节。游眄天津。散灵育生，共成玄功，上天度人，此道为宗。日月之使。二景皇君，五单上王，过霞绿英。威南受命，普扫不祥，先斩阴孽，下布威光。金晶吐毒，玉马魁张，天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里。流铃八冲，敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨戈后刑，屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万翦形，魔无于犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷。万神咸听。三界五帝。列言上清。
　　二景元精，五星威神，与道同德，天地俱生。腾耀未判，混沌之中，上无复色，下无复渊。神风沦激，火液凝光，日月合璧，五星连珠。共处玄胎，以养天躯。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷：赤明开图，运度自然。元始安镇，七耀列玄。二景飞腾，五星运天，水火分任，万物所尊。兆引其精，克为真人。白华凝液，神气同符。传降天楼，二十四关。木荣土化，金烹火镕。气矢交射，走虎蟠龙。赤一纹成脉，布络三元。玉真明堂，敷落五篇。赤书玉宇。八威龙文。保制命会。使身长存。梵炁弥罗，万范开张。元绸流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分总气上元。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，肃咏洞章。冠带日月，衣服星辰。垂芒腾耀，朗彻高清，金真明郁，流耀云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。二景五星，通光入身。千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转过灵。万炁齐仙，仙道责生，无量度人。上开八门，飞天法轮，日月运行，寒暑经纬。五星主令，导和生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章！真王灵篇，辞参高真。
　　第一腾曜飞空之音
　　水火相函，气号混芒。柔於裹囊，圆包不开。浮沉太空，天地神胎。真炁如烟，左周右旋。至精为星，日玄月青。熠耀生华，焕显难名。天老剖象，
　　玉丽神婴。日月自飞，五星内明。冥冥交养，腾耀而升。景腾星耀，色象齐并。万物启图，赤书玉文。动植滋繁，皆有天经。中虚以节，外华以纹。虚则达气，纹以运精。神为生主，动植炁均。万化淘泽，腾耀是因。太空杳杳，玄漠深沦。日月既照，屈者能伸。真王飞空，交映宝轮。洞鉴十方，垂光度人。行斯秘道，神霄上宾。
　　第二二景飞霞之章
　　玉海无际，碧烟徘徊。扶桑万里，青阙崔鬼。中有宝台，内隐枢机。左日右月，前罡后魁。玉女持钥，神官启扉。昼日夜月，翕受敷施。举标斡轮，万象分驰。日月二门，激电飞雷。腾腾宝光，命驾九龙。绛霞紫云，映天瞳昽。朱芒张弦，金绳下连。兆执二章，引景八圆。日童玄炎，月妃华。吐光扬晖，散注流分。保兆生命，变化神仙。双景并耀，深入含莲。紫金为容，受书帝轩。
　　第三五星炼真歌曰
　　东方九气，岁星九门。玉楼万重。宝驾飞轮。中有帝皇，青衣绛裙。南方三炁，荧星三门。琼奎八觚，辟飞流烟。中有帝皇，锦衣宝冠。西方七炁，冈星七门。需霭金阙，玉光散分。中有帝皇，素衣虎裙。北方五炁，辰星五门。龙宫高浮，紫云拥轩。中有帝皇，玄衣飞裙。中央十炁，镇星十门。黄池帝台，五斗摄精。中有帝皇。黄衣锦裙。彼五帝皇，总御万灵。泛泛天光，来入兆身。炼真易骨，刻兆仙名。
　　乘飞龙兮游九宫，宴妙庭兮舞千童，
　　交虎旗兮倾羽盖，震锺效兮动天籁，
　　五皇乐兮福佑帝宫，永阳春兮亿寿无穷，
　　引灵光兮神炁熏融，登上清兮超凌碧空。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真仙下迎。万遍道备。飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王降形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离幽宫，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄真王挹晖奔景腾耀日月五星上道，隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清玉府东华经室。数当壬辰，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟真王，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同炁皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，二景五星之精，炼化尸秽，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，郡邑灾蝗，水旱流移，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆二景五星之致也，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音道君撰
　　元始灵书七辰宝篇
　　东方八天
　　骞楼岸符，宛萧瑶琚。玟还阿奢，奔泽西杅。落栈谟群，支斗益敷。渺化尤砭，历论伊寻。光讹定拘，定思云魂。神洞郁郁，亿亶胡汾。赤咤庆庐，戚驿资存。佑路善特，匪耀维腾。
　　南方八天
　　素登丘霞，月液芬葩。九帝畜武，迎田凑营。畔府碧颜，鸟鉴留南。质承子敔，燕程被几。靖暮轻槎，愿废猛寂。讫窦殊坚，波缄罔直。琼酴亿欢，奔升管堤。爓陈宣疑，游丹冲昵。
　　西方八天
　　晨鸾着啼，翘赵忘雷。乙战兑丑，祝照漂随。党薄豫童，鸠沙华溪。势式庄驱，玉昆辅宣。丙铅雌神，合规扶邻。正戟回枚，暴酉那兑。表道韩曲，大庚枞竹。臼积天屡，万阑敏目。
　　北方八天
　　疆默窘阑，夷增巨修。岑永部承，击几前谟。飞魔周玄，术如纪光。洚钦野卢，抱图逸嵩。稽庸等化，饮谨周夷。智洪观区，投幽运机。慧全昭彻，晨锋敕弥。尺坎浔奏，虎震威峙。
　　道言：此诸天中大梵隐语，招降二景五星神精霞液上道，高真命仙无量之音。旧文元始开图，生於二景五星之中，腾耀光华，感化万物，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣神霄上吏，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋灵司，保举洞玄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致日月流精，身神上奔，五星垂华。炼炁成仙。太上之道，经隐妙玄。上帝遥唱，万神朝礼。三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，金石同鸣，仙梵合律，十方肃清，河海静默，七辰吐光，天魔飞翥，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十四竟
　　卷之三十五
　　九宫仙籍品
　　道言：昔於太碧天中，紫霞玄歌太空真土，受元始度人九宫仙籍无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，三元仙籍，九宫大神，无鞅数众，乘空而来。流云景霄，琅舆凤车，羽葆神旛，翠辇珠盖，金碧交光，九色郁明，洞焕太空。三日三夜，诸天日月宫府，星宿躔次，化纲变幻，大经弥纶，停机息运，寥廓沈冥，地踊宝花，天敷赤文，韶响合奏，灵韵生音，辉耀上境，洞开八门，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作紫瑶，通明莹彻，照映圆罗，光焰流晶，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮神化飞龙羽座之上。说经一遍，诸天大圣，同时称善，是时，一国男女，心开悟解，密契妙微。说经二遍，百神聚会，降体玉英。说经三遍，生气交缠，合变正道。说经四遍，圆虚应化，五府灌烟。说经五遍，内运修轮，上符天范。说经六遍，浩劫结滞，廓尔消融。说经七遍，神洞虚明，彻见十方。说经八遍，九宫注籍，身飞列仙。说经九遍，恩沾万有，福及八冥。说经十遍，寒夜众生，逍遥离苦，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，
　　上元无极无量品玄都紫微宫正气大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，
　　上元无极无量品元黄太极宫合景大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，
　　上元无极无量品洞白太清宫耀辉大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，
　　中元无极无量品洞虚清灵宫运功大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，
　　中元无极无量品南极洞阳宫仙籍大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，
　　中元无极无量品罗渊导山宫元阴大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，
　　下元无极无量品青华方诸宫安保大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，
　　下元元极无量品南水景翛宫元道大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，
　　下元无极无量品阴天混化宫玄皇大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，
　　仙府无极无量品考校功过玄籍灵宫大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，三元九宫，二十七府，百二十曹，主领生化善恶飞天大神，一时同至，一国男女倾心归仰。元始天尊即以五明宝扇，指东南维，天光焕赫，照耀太空。天人随扇所指，仰视神化，见一宝山高耸玉虚，广大难量，上有琼台玉观华阙，神功罗列，天真敬礼元始，飞空步虚，谣歌赞叹。天尊乃召清微高上治化玉虚万宝一品天官，黄阙大镇敷化方舆元会二品地官，大溟流运广化九渊玄德三品水官，立於座右，三十二天帝君，立於座左，九天高圣自然真王，立於座前，日月五斗经纬，列宿元纲大神，立於座后。曜晶玉极，持握弥纶，二十五大魔王，十方无极飞天大神，按部九天仪卫，三界神兵。琼花散空，天乐互奏，导从羽驾，飞入东南天中。天人仰看，惟见亿乘万骑，凤辇龙车，炳若繁星，难可悉视，须臾黄云四合，不复瞻见。元始即於东南玉阙之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，欣乐难言。法事既周，万真复位，俄顷之间，寂尔无闻。是时，天民悟此大范，普获济惠，皆得长年，永断沉沦。合境归向，咸识生根。神真开化，标名九宫，冲和变气，收伏祆凶。物无瘥疹，万汇昭融。邪关阖塞，正道开通。永辅上极，威令敷弘。世土升平，国康民丰。经始流布，一国演教。各运至心，宗奉礼敬，悉皆度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是九天自然真王内名，隐韵之音。亦是三元宫府内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上清开化，真人通真悟玄，悉契其章。诵之十过，天官遥唱，真公设礼，太渊镇静，神岳收云，元皇锡教，九宫书名，大魔伏形，群祆灭景，回灵化体，朽骨成人。妙学上士，诵之十过，则九官拥卫，神帅稽颡，鬼精逃遁，不敢干犯，济拔品汇，沦而复升也。神州之民，初学至道，若能依科，诵之十过，则万恶消摧，千瑞来临，声参太微。道贯紫霄，三元执笔，注上九宫，果备功圆，升为地真也轻诵玉文，永幼湮沉。崇奉尊礼，所愿克成。世世下教，开度含生，万魔不干。天真护门。斯经隐奥，高秘玉清。度人无极．为灵宝之宗。巍巍尊妙，难可称量。
　　道言：凡诵是经十过，九宫列曹真吏，持生化之簿书，下临监观，削灭罗酆黑籍，注名青编。祖先幽魂，皆得上升。流火之庭，炼质召灵，为天种民。而妙契有无。修行至学，大魔保奏，升度朱陵，飞行八极，游宴上清。降神天阙，为世贤人。恢张至道，辅弼明君。世人受诵，则百痾普消，灵府虚明，玉华内炼，金光外凝，暂寄厚土，太阴变形，数极纯阳，随运更生。此经玄奥，普济无边，一切有生，莫不蒙惠。无量之福，生化受赖。上天所禁，不传下凡。至士赍宝玉，格心盟约而传。轻慢洞章，殃及七玄，长役冥涂。侍经九宫，玉童玉女，各二十四人，拥护灵文，守卫受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，紫微上宫，注籍金科，妙行真人乘少阳景霄之光，下开幽关，拔度上世亡魂，升入天堂。七月长斋，诵咏是经，洞虚元宫，书功琼简，龙耀神王，奏名九天，降以生气，身得神仙。十月长斋，诵咏是经，方诸洞宫，列章上闻，持纲执纽，玄天大魔，清荡奸祆，收伏百精，消灭三灾，保世升平。八节之日。诵咏是经，得为地真，游冥八冥。本命之日，诵咏是经，五府灌炼，双景交缠，九元上会，混合绵绵，制魂拘魄，升腾绛烟，采集华芒，流运灵泉，功满道备，神飞列仙。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目静思，身坐九色云气之中。内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，三元九宫，仙籍大神，森然对目，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，九宫仙籍上品，升降度人。大经离合，结气自然。玉洞紫文，森罗景真，虚无至化，流范成尊。圆光分妙，洪象飞根。九宫育质，帝一生身。琳琅廓落，赤文化生。奔天回水，三极玄津。眇眇层关，运空飞轮。安阳紫微，同归帝宸。是为极变，云宫太霄。郁察神丘，玉虚阳寥，须延飞霞，荧晶散飙。劫仞元台，敷灵列曹，数周纲维，大运相交。荡荡天阙，经纬华城，流烂泛境，保天蔚明。中有万垣太帝之真，中有三官广治之君，中有九宫主籍之灵，中有化周开导丈人，中有二十七府，百二十曹，阴阳水火，考校生死，灵官大神。敷弘至妙，济度天人。游观太空，护世长存。上朝大罗，下治泉扃。总领北酆，按察云营。神符告命，玄诏奉行。今日宣示，诸天临轩。
　　东方无极广生神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极执范神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极司伐神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极普利神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极镇极神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极运化神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极保经神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极玉轮神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极紫霄神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极黄阙神王，长生大圣无量度人。
　　十方无极飞天神王，长生度世无量大神。并乘素云飞舆，浮光葆辇，羽盖飙轮，骖驾朱虎神凤金鸾，建绿霞玄节，翠耀华幢，前导九天神印，后仗伏魔信幡，素灵秉钺，青真执麾，神帅启涂，玄老主盟，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，促气召仙。紫霄丞相，太极上宫，清微治录，一品天官，执简捧籍，齐会帝前。随所肇化，开示诸天。普告八冥，浩荡神阙。混合之府，七都九渊，罗酆暗域，寒刃冰山，炎城火翳，刚风九旋，考功六司，群魔同宫，激飙迅流，劫运交冲，九宫符命，伏制妖凶。威光下济，普赦罪魂。升入福堂，度品朱陵。逍遥解脱，众苦咸原。超生受化，庆会因缘，随劫运转，与天齐年。过度三灾，九厄之难，永居上境，游行九清。九清之天，天帝洞文，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玄利族延天，帝澄源舒明。
　　厘丰隐华天，帝庆百灵。
　　昭灵碧滁天，帝略仪耀和。
　　晋师长龄天，帝玩生无遗。
　　漳亭主仙天，帝恪顺预平。
　　明极回真天，帝漠题苏英。
　　昧思纯气天，帝定玄景监。
　　静解应诚天，帝隆欹皎渊。
　　南方八天
　　皓明庆述天，帝植秀友良。
　　炎华赤芒天，帝托端承光。
　　炼真消魔天，帝一求微蓝。
　　寂度忘尘天，帝谨悟济。
　　灵鉴射玄天，帝绍仪秘常。
　　太极校仙圆明正化天，帝力强捐。
　　赤冈飞霞炼中天，帝无待资宣。
　　静常惠神天，帝笃庆生。
　　西方八天
　　锺仙校录天，帝披冲荐光。
　　扶善纪功天，帝都盈撩郸。
　　西昌奉真天，帝辨世正开。
　　鬼灵隔犀除魔天，帝炼咸俞仝。
　　逸曦助为号明天，帝勃阳持云。
　　张虚留契左神天，帝谅真召期。
　　伯化救伤拯物天，帝觉义通。
　　都司召灵天，帝弼忠希恭。
　　北方八天
　　宣阴布化天，帝询蒙若赊。
　　伏魔掌录天，帝正威奠明。
　　气轮垒业天，帝岳昌祠宗。
　　升真进澄天，帝辅东登华。
　　陶晶正思天，帝穹严犂。
　　运龙直阳天，帝烈江纯思。
　　九宫典岳天，帝优图讷庸。
　　顺灵济幽天，帝呼成自康。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神。主录真魔，仙籍玄灵。九运十周，变化杳冥。无量隐妙，广不可量。纪籍元真，和合天人。功书玉箓，升进飞宸。今日玄关应体，洞告无垠，削落黑籍，曲素高奔，徊风上范，超度弱渊，大魔伏谒，同挥玉轩。东斗发生，西斗执权，北斗布泽，南斗主迁，中斗广化，摄御灵官。青帝降神，白帝制气，赤帝育胎，黑帝合志，黄帝坐镇，统天大惠。青宫真王，碧罗定基。赤宫真王，丹文耀开。白宫真王，玉景蔚扉。黑宫真王，紫素员微。黄宫真王，金方化机。五宫高灵，万天之尊。飞行九垣，总领天兵。持幢秉节，游眄太冥，神威赫奕，与道交并。上天度人，太宪流行。元皇受命，扫殄不祥。石光交焕，天令恢张。玉马奔驰，巨兽衔冈。炎精遐布，封落灵乡。敢肆干犯，束缚诛摧。玄钺左戮，玉斧后夷。除荡怪魅，杀伐祆蜚。正天元极，宝运同归。魔无干试，邪无遁形。九署列曹，校录鬼营。不容怠纵，天吏飞呈。普告灵关，群真仰听。三界十极，咸使知闻。
　　灵书大策，宝箓玄篇。周化五常，三气推延。太极布形，晶耀绵绵。混洞浩劫，眇奔升迁。六气代交，无极无边。上陈五斗，下布九渊。风包太空，徊水腾天。玉京植立，太素九城。峨峨琳房，仙籍命真。翠霞蔚萧，散飙长庚。凝为山岳，流为百川。中藏上灵，统领万缘。元纲流转，三界诸天。包络碧虚，缠结生关。旋纪度经，回运极炎。三十九帝，统御四玄。八治分真，气合渊源。皇中紫宸，玉府绛霞。宴景洞英，吟啸玄华。金书蔚明，虚泛云宫。玉瑶炼质，神音散冲。琼关骞秀，开导元功。千运万周，自然成真。真中有神，天官大君。紫微玉辅，旸谷高尊。婴儿伯史，太一千精。总执玉符，保奏生根。上游太虚，出入圆罗。玉山之岫，萧仞之阿。下应人身，五府灵河。脑宫之户，方池百盈。六洞回泉，质飞青。青华九微，开度天人。上启云纲，八门玉轮。大福禁诰，善恶因缘。普获济度，死魂生身。身得受生，上闻帝庭。帝庭之上，各有玄音。中有九宫，辟阖之间，三元灵歌，辞参高真。
　　第一九宫群仙飞空之音
　　八明四虚，包含九宫。赤混高清，交罗太空。八圆之上，风泽之中。洞合杳冥，下镇北酆。三官统领，中有至神。执天大宪，与道同功。立以天帝，主以玉真。妙化生育，三十九君。上辅元始，浩劫称尊。出入有无，飞游玉京。洞章下教，万天告行。
　　第二九宫仙籍之章
　　紫琼天策，玉极真科。高真隐讳，上秘圆罗。朱璧列名。紫素三华。飞仙列圣，赤文焕霞。玄金宝简。黄玉柔编。总记群真，帝心所铨。太极玄宫，校籍命仙。悯彼世人，逐物流迁。魂升魄降，沈沦九泉。胡不登山。咏此洞篇。一悟至道，身飞帝轩。
　　第三太极九宫歌曰
　　太清九方，回秀流云。总执天机，开通青冥。碧山紫河，玄微结邻。太微上府，中有老人。腾天隐道，合景生身。扇霄蔚罗，朱光耀明。天轮回运，经变元成。九渊包络，通道河津。清微帝一，大洞灵尊。默念契大有，自然成至真。找歌九宫仙，愿同朝帝辰。
　　此三界之上，几空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备。飞升九宫，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离北山，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文。诸天共所崇。泄慢堕地狱；祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及九宫仙籍隐秘之音，内有九真雄一雌一真讳，仙圣内名。诵咏之者，刻书太极，证位九宫。脑中有紫房真神，列坐向外，闻此经声，上参太极，下应洞响，九宫之神，告兆仙期也。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於高上神霄玉清玉府东台宝藏，依科三万七千年，随运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟九宫，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则玉华帝妃执火炬以灭阴邪，云仪玉女击天磬於脑宫，於是百神混合，九光之精，入填泥丸，返其所始，魂神俓上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月翳昏，四时失度，阴阳不调，国境生灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同学罹殃，皆当修斋，行香诵经，夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音  道君撰
　　元始灵书九宫仙籍诸真宝讳首篇
　　东方八天
　　戛图元铃，流体射回。恍濡成泰，周浆明垂。爓龙疋刍，斗江频雷。仰断鸿极，招仙纳晖。演莆寂着，空蒙华催。都瑶审徐，洽玄壁刀。察陈澡珂，秘来发深。辨荟祈蔚，壮卑茂彬。
　　南方八天
　　赫那提都，明邀诊彦。荒度觉攸，玑标暄焕。仗掌云籍，曾湍游旻。曜勤祝慈，边溏气司。骈胡耿池，晶圭薄微。摘卓鄙消，幽罗菅尸。静立冥洑，扬华激弥。浐云驿童，丰佐毕龟。
　　西方八天
　　燎梵诸照，环光秫罗。邀兵无形，堆达辏围。应道洛馘，周蒙宛毗。屹左游缚，朱并丙持。渺但洞泽，仆幽楮奚。亮愬祖穆，由汾淇真。独绵阁韩，夷虚角张。密变慈斐，琼迅时机。
　　北方八天
　　叱麓擎蔽，吟时陆。绛海碧岨，希幽炯梅。逸跃便烛，锡光瑶陀。钦载更驱，每官元师。救漯垒岳，坚风育悲。族荡萃远，淑丕在丹。阳辅葛则，厌车横鳞。处灭生久，关盘泊婴。
　　道言：此诸天中，大梵隐语，无量之音。旧文刻书太极九宫崇墉之上，以诏未度。至学之士，神栖九宫，气抱太极，参味隐韵，则录名仙籍，上游太玄，策登左元。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣太极右卿，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举九宫，道备克得，施行三界，升入金门，此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致太极下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十五竟
　　卷之三十六
　　八景神合品
　　道言：昔於朱阳天中，玄极灵歌太融昌土，受元始度人八景神合无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，三元八景大神，无鞅数众，乘空而来。灵云敷华，宝舆玉軿，紫盖扶荫，神境同光，瑞色交朗，八道焕明。七日七夜，诸天八景，合映自然，千神万灵，冥洞一气，混化同轮，一国地土山川林木，炜耀齐鲜，高下弥漫，坦平一等，土皆浮异彩缠罗之色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮万气穹窿洞景琼台之上。说经一遍，诸天大圣，同时称善，是时 ， 一国男女，欲念永获断除。说经二遍，达悟至真。说经三遍，识用通玄。说经四遍，妙和元气，一合其形。说经五遍，神精凝粹，保镇躯灵。说经六遍，万神结华，与身齐并。说经七遍，三宫帝尊，朝集神真。说经八遍，百关固密，宫府相连，死户塞绝，断灭胞根。说经九遍，三部开朗，八景齐归。说经十遍，神明洞合，举形飞仙，是时 ， 一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时 ， 元始天尊说经一遍，东方无极无量品至真青景大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品至真丹景大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品至真素景大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品至真玄景大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品至真生景大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品至真明景大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品至真华景大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品至真幽景大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品至真合景大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品至真化景大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真八景大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，欣跃而言。我等各以善因，或从道业，证遇福缘，得居此天，获赌天尊。说此八景神合之法，上真至化之道，非我众等，素所知闻。今当闻者，必获位进上真，备契玄理。而我等昔来未闻此道，不识八景神合之妙，岂能超合混元大道之宗。於是来诣天尊，请闻至教，有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。是时 ， 元始天尊周览十方，垂颜凝顾，挥五明羽扇，徐启玉音，彰明法要，开显太极，一气分化，判为三辰，离为八景。八景者，八方光景自然之神也。天之八景，有三部以隶三元。人之八景，有三部以隶三闲。故三部八景，二十四真，为上道之高灵。修用其道，使八景之气，与己神合。则混合百神，聚为帝一，散为千真，立成高仙也。天之八景，上元八景在玉京萧台，中元八景在太微紫宫，下元八景在昆仑之室。人之八景，上合泥丸，中合绛宫，下合丹田。各有名字，大小服色，所居之处，能招天景，以合人神。八景之灵，混与神合，则为高真矣。其旨要玄妙，虚明洞彻，清静明照。专此八事而修此道，无不克臻。此八者，八景之德性也。兆知勤此阳精八景真神之道，则八景之神自降於子，授子洞玄长生之真仙矣。大众於时，闻是语已，再拜稽首，愿尽至言，以教未悟。今日庆幸，获闻妙法，波我沈，三请不止。於是元始化一元精，状如朱日，宝华熠耀，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极，八景大神，无鞅数众，俱入朱日之中。天人仰看，惟见勃勃从宝华中入，既入其中，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹恼。元始即於日华之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时 ， 天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行妙心。合道合虚，合无合神，合明合景，合照合清，合玄合妙。情无妄伪，性备天真，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平。经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是三部八景内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。兆能长斋修诵，八景神合，与天为一，七世灭□，胞户闭塞，上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天逼唱，万帝设礼，心源澄寂，害气消沉。洞合八景，神真内盈，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，闲八景挟卫，三元稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真。存召八景，功未克全，天政德可伏除魔试，却灭灾患，但不死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不千，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。蘶蘶大范，德难可胜。道言：凡诵是经十过，八景齐降。殃注断灭。亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功痛德就，皆得神仙，飞升金阙，游冥玉京也。上学之士。修诵是经，智慧开明，含光育英，八景神合，道契玄庭，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则身中八景，固律死门，天中八景，下合兆形，神景齐会，得道成真，延寿长年，后皆得作飞升之道，魂神变炼，不经地狱哀恼，常保孩婴，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役幽官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，上部八景，降兆神庭，泥丸玄堂，七祖超迁，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，中部八景，与兆合并，黄元混一，天地同灵，身得神仙，诸天书名。青箓紫简，举形飞仙。十月长斋，诵咏是经，下部八景，固兆生根，真精炼化，万炁结神，舞轮太霄，遨游上清，亿世含欢，浩劫齐龄。八节之日，诵咏是经，八景神合，超登玉京，得为上清真人。本命之日，诵咏是经，三部八景，二十四真，混变婴儿，锦衣绣裙，列坐泥丸，身宫之中，魂神澄正，万炁长存，百关受炼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，书名上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐八色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，二十四真，来到兆前，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童、传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，八景神合上品妙首，十回度人。八景隐韵，离合自然。帝气元真，幽寥高宸。冥漠之始，空洞灵宗。分化结形，敷镇百关。三宫布列，缠络回环。混变上境，合炼精根。无神不光，无神不明，无神不立，无神不成，无神不度，无神不生。是谓妙极，天中之尊。玉阙明堂，流珠玄丹。上冲华极，巍峨昆仑。紫文缠罗，辉焕交腾。下通中黄，绛宫之门。脐元幽室，琼房之田。八景神气，周用回旋。中有三部八景二十四真之神，中有虚明通彻清静光照之君，中有南极长生大帝君，中有东极青华帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极一景天虚神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极二景天印神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极三景天曜神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极四景天玄神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极五景天符神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极六景天光神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极七景天姥神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极八景天真神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极三部总真天慧神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极三部神合天顺神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真三部八景神王，长生度世无量大神。并乘华云流霄宝舆，玉骈紫盖霞轮，骖驾素灵神虎苍精妙龙，建玄元之节，洞景朱旛，前咏三辰华曲，后参五曜真歌，青鸾翠凤，鸣啸相和，高仙启涂，玉女翼辕，亿乘万骑，浮空驾虚，倾光回驾，混合人身。元皇太一，洞房玄宫。左持五籍，右秉五符。三回九转，洞化冥无。随景应召，开朗八区。凝和结气，高超太无。大魔保举，天皇授书。普告十极，洞府神君。开释祖考，亿劫沉魂，脱除罪籍，散落祸根。敢有停滞，烈火荡焚。身既升度，上及亿曾。永出夜庭，复备形魂。普受炼化，度品南宫。朱阳纪录，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫流转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝，洞昌，无色之境梵行。
　　东方八天
　　翼真元慈天，帝经角司神。
　　洞灵开济天，帝恬渊景虚。
　　昭素钦宗天，帝庆嘉尽玄。
　　辅元敢需天，帝大极右扶。
　　玉履羲常天，帝生功被苍。
　　神德仰真天，帝逸车娄玄。
　　皇度礼方天，帝善回夷阳。
　　生帜摽阳天，帝主灵达华。
　　南方八天
　　玉历纪功天，帝道忻致登。
　　云韬素书天，帝七皋无阿。
　　八真清明景合天，帝孝仪奉仙。
　　化及冲要天，帝烈常希真。
　　赫丹保年天，帝妙气承隅。
　　洞庐朝皇天，帝絜维志聪。
　　拔皋济灵天，帝开明度生。
　　璇芳助月天，帝蒲都斗皇。
　　西方八天
　　会气集景天，帝昆堂抱思。
　　朝祖钦元天，帝越康子明。
　　掷干起威天，帝运明宥初。
　　奋容束魔天，帝敕契颇庸。
　　受严持福天，帝觉育自中。
　　宣道招灵天，帝逊佑孚成。
　　启极司化天，帝章瑶兑。
　　梵广审清天，帝寅熙融神。
　　北方八天
　　披真恭庆天，帝昊萧紫琚。
　　锡离崇用天，帝铎时勤。
　　应化成功天，帝渝塘云翻。
　　壁躔纳灵天，帝魂度九王。
　　析梁绪明天，帝仲方奇。
　　海映龙刚天，帝蒙长生。
　　星井珞玑天，帝历陁丽宁。
　　八神合景天，帝馘化曜灵。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳。诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，八景之音。八景之尊，八景之神，八景真王，八景之灵，八景神合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，神境为一，湛湛真元，守而勿疑，位登高仙。金颜玉葳，虚微不窒，明识无亏，通导不壅。彻运忘机，清无滞浊，净无秽氛，光华辉朗。照寂自然，神有八道，合此八关，结化为形。锦带龙衣，神化纯妙，逍遥玉阶，受职东华。制命三官，永灭众恶，斩绝胎根，塞断死户。名列太玄，三省监举，无有留难。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，洞景致真。白帝侍魄，华景安宅。赤帝养气，元景受明。黑帝通血，慧景朗彻。黄帝中主，合景备列。青天真王，青景化神。赤天真王，丹景曜明。白天真王，素景混灵。黑天真王，玄景静深。黄天真王，八景齐轮。五天真王，万神之宗。飞行鼓从，总领神兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神王受命，普扫不祥。神龙摄毒，天马四张。辟非前驱，天将持幢。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金钺前戮，玉斧后刑。屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精，三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈，普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　真皇玉诀，玄化混冥。斡旋妙气，杳蔼之中。上景非色，下景非渊，中景太虚，冥合自然。八景神合，金刚乘天，天上天下，无幽无冥。无形无影，无极无穷。二十四真，周环列宫。天地始成，神帝隐龙。溟涬大梵，辽廓无光。八景开图，三部敷张。元始安镇。敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使身长存。梵气弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总气上元。八景神合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，八景玉玄。神景之尊，长生大君，无英公子，白元尊神，太一司命，桃康合延，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八景之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五炁，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。八景飞神，过度轮转，罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，八景灵篇，辞参高真。
　　第一八景神合飞空之音
　　天有三元气，人有三部关。二十四真神，紫户连青扉。上部有八景，四景居泥丸。又复四境居，在彼咽喉间。停光与季行，幽陀及越庚。肺肺携颙颙，玉俦引叔渊。是名四星君，保兆泥丸间。辟祆却万邪，鬼祆毋得干。喉中有四景，革革史史神。宾元与子柯，青奇伯罗君。桃阑蔚蹊子，贯列相缠绵。保兆冥运机，神合纯和全。万劫长不衰，亿龄犹合欢。
　　第二八景神合真王之章
　　高上雕玉軿，浮驾华景龙。游宴三元宫，灵日光瞳昽。中部有八景，侍兆生关中。能存而守之，身登玉京山。心中居四景，黄寅并景霏。诩诩连祝祝，师南与孟晖。望离并鹿去，护卫长生扉。阳华制灵魂，固卫玄微津。四景在胆中，嘘嘘子张神。镇凶奉仙子，霄度禹疆君。粲晖瑶芳来，金缶琼觞和。镇彼天德君，永除世灾殃。八景神合一，六气御飞翔。赐兆司命书，亿载无悲伤。
　　第三八景神合真王歌
　　日车云旗，玉佩琼珰。坐宴金阙，指顾榑桑。二十四真，与王颉顽。飞翥神霄，蹈花华房。下部八景，神名作强。生化万灵，权衡斗刚。肾中四景，玄真大灵。毛毛叱叱，紫还辅真。月女落云，四景真人。护兆育婴，保天长存。膀胱四景，公硕佃蒙。亭亭幻光，芝仙伸逢。雄元次阳，云纲内通。净府不秽，除灭鬼凶。三部八景，二十四童。锦衣绣裳，住兆神宫。合沓如一，昼飞高 冲。试为此歌，喭彼仙公。生道眇邈，世莫我穷。兆能体之。腾辔华龙。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形．敕制地祇。侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，涡及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝。及八景神王隐秘之音。兆诵咏之，则百神混合，八景同欢，抱神成真，身生羽翰，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於高上神霄玉清玉府东华玉堂经室之内。道君下治，传教流行。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟神霄，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充， 运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则八景俱降，真神合并，左飞右伏，神行气谷，乍合乍离，景与神冥，朽者更新，堕者复支，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境生灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同学非殃，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民。行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书八景神合内篇
　　东方八天
　　耻明规般，蒋籍涛外。变维宏珂，历展攸最。彰溪滨义，仪渤窈粹。灵敞怀堂，保嘉瑶位。卓评静魔，墀骞扶颇。缘演定足，优杜频罗。邈川洪嗣，幽徐亟魔。谒关领仙，格降越和。
　　南方八天
　　缘祈嗤南，迕梢穹贝。丁河宰池，邅翾离锐。甲灵梵除，清宣纲沛。彭都牢难，约箕亨会。处昌伦房，九俞兰穟。智澄云瑶，力济奥类。耿参玄地，运魂巢燔。孽吠颛腾，扬旗东辕。
　　西方八天
　　武坚迎邦，捐晖隗方。宁绪岨芷，冤清纪皇。持屃曜陆，伊那妙光。钮乾秘宾，宁孤极良。障彬越都，秦钧睹刚。翳眇炽掇，奚枚鲁航。祝陁桓钧，洙机翘伦。亮古忠悌，允鄙戚群。
　　北方八天
　　贲融技傍，珏傞温类。延搜毗芒，渊严詹音。寂相据育，还微聊源。通隅萧顶，权着灵随。蠢孳罗合，玉神飞图。滑瀛佐丘，直充绮鸟。略静边适，琤瑄来虚。逸澄俯汀，赭岩稽符。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文刻记龙山北冈之室，以调正三元，为洞真之宗。高仙真人，皆铭诵佩服，以交八景之神。真气流布诸天，下及世间，皆仙官奠璧，玉女醮烟，乐御群灵，灾厄莫干。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞仙玉郎，八景大神，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举上仙八景，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，八景遥降，万神朝礼。三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十六竟
　　卷之三十七
　　七星除祆品
　　道言：昔於北清玄灵天中，大魁罗上妙宝华土，受元始度人无量上品。玄灵妙天内号太虚无上常容天，其天帝主，名曰总监鬼神，居其宫殿。思道因缘，言我植福，位为天帝，住不迁界。中与北方诸天世界，通为一境，十方天中，及以天下一切大力鬼神国土，咸我部属。我以福业故，周足神通，禁制魔种，归依三清。奉太上玉律金科，威被鬼爽。而今元始上帝当降此天，为诸天人，十方众生，说无量度人无上法门。我今处极真世界，闻听法味，实为忻快。当与天中圣人仙真，一切部寮男女等众，远诣玉京，恭请元始天尊，降此天中，为众说法。敕命侍香金童都文瑜，传言玉女冯道倩，启蕊玉九色之蕴，索三天降真洞琼宝香，然丹天火玉，驿龙捧炉，千真奏烟，灵幡宝幢，奇花珍供，百千万人，俱诣玉京萧台金阙，叩礼元始，三说其辞，仰祈大慈，不违本念，降眄天中，宣演道法，度脱一切，开通灵虚，使内识洞玄，外伏魔试。再拜长跪，伏俟圣言。天尊告曰：吾本无形，以道为质。住此玉京，散为五形，变神万亿。吾今住此，见为十方无极世界，无量众生，各各演说法要，明晓至真，示玄清之路。汝所居天，上干无色，下临昆山，傍及北台，幽岳鬼都，无不统御。北清玄灵，俯及酆罗，近於海际，密与人境，攴连贯接，人世众错，臭浊难堪，为诸六天游精，八方鬼神，杀戮啖食，一切人民，不满天寿，横被夭伤。於三元本命年，限运会之上，阴谋鬼吏，遘说冥官，妄作灾凶，种种刑害，是致呼魂之声，趣死之哀，不绝於耳。睹此厄害，身萦灾疾，我今欲下彼天，说度人法。汝以挺生空洞，乘此天位，未明至道微妙大法。吾以妙无天帝，出生三气三宝三君，造立混沌，分别万天，使帝阙列峙，亿真翔集，三万六千，日月一时同明，吾以是也。吾下化为玉宸大混，居紫玉宝阙华盖之下，紫微垣中，号北极大帝。龙衣玄服，垂绦大弁，左右十二元士，雷公霹雳居其傍，三十六将卫其后，五帅四德导其前。赤明开图之初，为上清神公。开皇之后，为北阴大帝。平定功成，位居中天，紫极之庭，十方世界，望之不动，谓之辰枢者是也。然有形皆动，惟无形不动。北极星与群星相远，三度有奇。而中空者北辰，上帝真形也。望之炯炯，五星辉映，荧荧有光者，帝座也。但可见座，岂可遽谒其帝也。此北极大帝，总制三界星宿鬼神，万神千灵，莫不叩头请命。五岳四渎山川之神，皆再拜伏候，乞请水旱风雨。北极是吾第五化身，位居皇极正统，玉帝为祖，立太空之元。在九宫则号中黄太一，衣紫锦袍，腰十二流金火铃，状如婴儿，手把七元，口吐青色。今居天中荫华盖，乘 斗车，履三台，席大角，坐明堂，左右七人，服紫绣者，北斗七星之精也。汝宜往彼，请下天中，论说法要，开度天人。天帝闻是说，已整冠执圭再拜。臣今上请北极帝君，降此天宫，愿闻大法。乃与天众辞礼元始，下诣中黄紫庭，华宸玉阙之下，真官导前，执法从后，径达北极大帝御前，具陈上事，再拜作礼，辞恳志切，涕泗交下。帝君被玄龙之服，以降言曰：吾上为元始天尊敷扬至教，当允斯请。於是天帝垂光，俯眄北清玄灵太虚无上常容天中宝阙之内，三气宝明之殿，将升法座，当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座，五天大神，七元真君，上圣高尊，太虚真人，无鞅数众，乘空而来。彩霞亘虚，云光四布，琼台凤驾，羽节金幢，杂色宝蕴，蓊暧郁勃，洞焕太无。七日七夜，诸天神真，日月飞仙，星真云将，璇纲玉纬，一时停轮，刚风启韵，豁落流光，山川林木，缅同玉色，土变碧璃，柔□ 明莹润，众真侍座。北极帝君先向玉京，心拜元始，至恭修敬，乃登玄空浮光五色龙台之座。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时一国男女，皆听北极帝君宣标玄旨，无量度人，七星除祆最上法要。说经二遍，七星明耀，玄符见空。说经三遍，巨斧镢天，山开石裂。说经四遍，乾坤交泰，四海澄源。说经五遍，仙乐满空，灵香远馥。说经六遍，天虹周遍，跨空成桥。说经七遍，七真下观，魔精丧胆。说经八遍，鬼帝惊逃，万魔摧伏。说经九遍。天垂甘露。珠玑散飘。说经十遍，鬼神悟道，幽品登仙，是时一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时北极帝君说经一遍，东方无极无量品天斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品人斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品地斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品阴斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品鬼斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品阳斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品遁斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品升斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品飞斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品降斗七星除祆大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方。无极天真，制魔除祆大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者各各发心，愿除累劫以来，心不正真，秽念充塞， 三尸游荡，七魄妬害，交通鬼气，及诸魔类。使有法病，见道不明，虽处人天，堕入流转。乃至证位诸地，暂登真阶，以魔精入心，祆试惑乱，念动尘起，攴缘傍对，起无量因，作百千业。今闻北极大帝宣说七星除祆拔邪护正之法，开迷翳眼，蹈玄清路，趣高真品，惭愧顶礼，无鞅数众，伫立倾听。於是北极仰天俯地，观察万汇，运无量心，启灵宝慧，普告大众。元始未生，旷劫无迹，混沌既坼，七窍乃张。大为日月，细为星辰，日月五星，总号七元，而配属北斗。北斗十二星，五星为隐曜， 斗口之中，有天一太一二十四玉皇，光芒不显，惟七曜大明，彰示万方。七星之精，在人七窍。亦分其神，能视听言齅，知识悉皆由也。辅弼二星之精，分降为目中瞳子。七星之神，有阴魄阳魂，及正星之神。 斗中除祆之神，有五帅四德，七千神将，天罡河魁，大杀大角，豁落立斗，黑衣玄冥，七杀之神，以灭除凶祆，荡遂魔鬼。兆能齐心修斋，服佩符箓，奏告恳祝，则七星大神下降兆所，立除祆害。有能稽索道要，勤企止清，七星之神教兆上道，飞升神仙，七祖升度，炼化自然。七星之精，三辰五 斗，九宫八卦之妙，皆在於是圣人之心。七星降神华房之内，方寸七室，微妙秘讳，不可宣泄。已登上真，后复为此。北极即於法会之中，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤。七星垂光，光映真形，内生玄丹，外除祆精，倾土归仰，奉教遵行。除魔除幻，除妄除想，除爱除有，除见除得，除疑除邪。言中天律，口无非声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：北极帝君说经中所言，并是七星天中列帝内名，隐韵之音。亦是北帝内讳，百神之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，八威扬兵，五天掷火，魔王警阵，星使骋轩，甲卒亿万，斩邪除祆，烧霞燎空，金钺写光，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则七元降真，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭矣，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士钦咏洞章， 斗元布气，杀伐祆祥，扫荡秽气，体将洞真，召制十方，威未制天政，德可服御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身财被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，斗中天驺，七星大神，天帝使者齐到，为兆除祆，驱断不祥，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫。格皆九年。受化更生，得为贵人。以诵咏此经。身神明正。气无陈故，则玄堂启关，魂爽超越，不拘冥昧。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游冥玉京也。上学之士。修诵是经，七真登房，妙极空常，往返三周，履星蹈纲，漱云咽液。魂魄俱翔，变化上清，寿与天长，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，拱持北辰，坐致神女，风送雨迎，左据□□。右揖□□，六丁辅兆。捕鬼搜尸，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱。即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心。盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，七星真君开北玄之箓，校别罪魂，斗中司命，炼七星之光，导引冥灵，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，
　　诵咏是经，七星魁宫之气，紫光如弦，灌兆泥丸，星中大神七人，扶胥兆身，游行斗关，身得神倦，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，斗中天皇手把七星，为兆除祆。赤帝黄老与兆陶魂，同荫华宸，坐卧七星，星精入脑，真火炼形。泥丸紫君，厥讳规英，金床玉帐，紫绣锦裙，腰带火铃，除祆灭精，福庆自生，位极人臣。为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，七星光色，连布八方，北帝位中，九宫齐同，一白二黑，贪巨爓空，下代鬼祖，断遏衰凶，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，子□午□，丑未二宫，下临生位，七星回阳，延兆天年，赐寿无疆，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐紫青绛三色云气之中，内外蓊冥，七星覆头，五藏真气，绕络身相，脾生黄气，出顶成云，存见北极金容，天马千万，青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，七星除祆，元纲度人。天关运斡，离合自然。天有三魂，二景含晶。天有七魄，七曜流精。华盖曲直，三五飞升。紫云为关，绿烟蒙蒙。中有北极，金城九重。山环峰列，玄草垂茸。洞户郁杳，清虚八通。头建魁刚，足履玄龙，手挥碧霞，鸣玉叩锺。天丁九首，四目老翁，秉仗金钺，息灭祆凶。游珠为枢，运机惟空，真道自然，光泛九宫。立斗大神，霹雳靊隆。眇莽九丑，衣斗乘风。吐毒喷火，卫世无穷。鬼爽窜伏，神府灵明。青气灌涤，混合百神。金阙玉房，赤镜飞光。流云万丈，周遍八冥。中有七星除祆之神，中有天猷紫极之尊。中有景霄太帝之真，中有天丁缚龙大神，中有玄天黑杀四德五帅之君，中有天蓬威化玄曜真君，中有太元真纽纲纪关七星尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极星符神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极星杀神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极星气神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极星台神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极星藏神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极星使神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极星河神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极星令神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极星威神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极星根神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真七星除祆神王，长生度世无量大神。并乘七星惧罗之云，八色光明之辈，天马为驭，辟非骖群，六甲备驾，天丁扬威，徘徊丹霞，翱翔胎倦，建翠旄之节，流光灵幡，前啸紫凤齐唱，后从玄兽同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，天一启途，神兵翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。星宫丞相，九霄上宫，天英主录，元斗大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。七星宝宫，七元真君，带月引日，龙巾虎裙。苍舌虎贲，北极神君，赤书火箓，黑籍黄文。荡除祆蠥，飞尸游魂，斩馘无拘，束送泰山。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九署，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁，北都寒池，部卫形魂。七星除祆，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　天真皇人曰：北斗七星，除祆之真，北极大帝代元始天尊说，付授云宫紫房明威真人。明威位为高真，序称道言，理亦有在。其三十二天者，以三十二天为辋，二十八宿为轮，七星为箱，二曜为辖，北极为枢，总於四方，三十二天，枝连蒂固也。亦东南西北为次，每天之色，下贯九宫，析而为九真，合而成大洞，学者明之。
　　东方八天
　　康化尽明天，帝乐耽内生。
　　禧提成光天，帝无图理宗。
　　却宴正绪天，帝宛伯祁。
　　空常梵无天，帝眇逐韩卢。
　　协真司真天，帝刚杜巽隅。
　　朱极玩时天，帝角衣普招。
　　希微蒙素天，帝阿丹题昌。
　　祖元庆淑天，帝杳平弥强。
　　七星真君除妖神符　施有妖处
　　东方直符吏八人
　　南方八天
　　浩都火象天，帝赵天仙长。
　　着师滋妙天，帝瑶宗重光。
　　章岐善化天，帝乾河预沙。
　　帝图上炎天，帝定观生。
　　铢览台贤天。帝确震曲东。
　　辽方顿微天，帝扉期元垠。
　　善谯镇星天，帝皇玄越南。
　　变岳呼云天，帝娄景瑞长。
　　七星护生神符　　房堂中安
　　南方直符吏八人
　　西方八天
　　巢平演炎天，帝伏屹偃山。
　　常炼栢空天，帝兽路主基。
　　录齐镜张天，帝璖梁核羲。
　　灼华奏素天，帝漠羽擎谛。
　　琏祭鼎元天，帝赫由忌孙。
　　大始顺阳天，帝云延庆标。
　　正远感化天，帝仇兰已蓬。
　　素明耀姿天，帝耿演符欢。
　　七星斩鬼神符置庙社中
　　西方直符吏八人
　　北方八天
　　皇渊静极天，帝元晶持关。
　　顺明宗化天，帝昊禹神。
　　历鲜玄都天，帝边兹倚聪。
　　寥府佑祠天，帝龙辅玉。
　　灵化梵光天，帝仑统郁秀。
　　玄天玉明天，帝混育九真。
　　六成耀灵天，帝宝真魔。
　　斗芒振感天，帝总丘光。
　　七星除病神符　　治一切病
　　北方直符吏八人
　　已上七星除祆四符，吞带贴，烧灰，丹书，香水调，男女通用。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。七星之音，七星之尊。七星之神，七星大魔，七星之灵，九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。八万四千，大小之星，天河九都，子真天狼。玄身兽状，威禁尊神，北极七星，至真之形。尔能知之，祆气无干，鬼户荡灭，元斗飞精，神变气化，无量通灵。青身三髻，黄目乌形，一十八角，十二飞轮。或变女子，绣衣丹裙。或为老人，紫绶玄巾。或变赤蛇，巨蟒龟身。吐火放烟，掷铃兴云。天地未生，七星混冥，吴皇圣母，生成昆仑。七星之精，变为七真，首戴玉积，披青佩金，梵炁成符，上帝玄文。东斗开生，碧落乘烟。西斗皓华，景耀飞天。北斗玄辉，变化真仙，目夺日光，手握天关。南斗赤精，乘龙仗旛，司执典录，统御无边。中斗帝气，宝冠垂莲，身御龙衮，佩带五篇，前引天刚，万神莫干。青天魔王，斌齿元成。赤天魔王，林志方生。白天魔王，文朱育英。黑天魔王，黄道玄明。黄天魔王，合混元精。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。七星七杀，普扫不祥。玄龟召气，丹蛇敷张，巨灵击锺，神妃奏香。苍舌大帅，绿齿神王，是禀七星，变化威光。黑气翳空，海风激扬，流火炽然，电女回珰。龙旗横天，摧震辉煌，魔鬼刳脑，祆党伏藏。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。穹硕玉京，眇浩无垠。元气成云，紫明宝轮。熠耀太空，牢植天根。根连风泽，洞虚生龙，阴阳交进，动化飞腾。太光玄甲，一十二元。身蟠碧霞，背负神洲。日月傍流，宝仞三玄。万化合景，照灼浮明。三十五分，二十八辰。为天形容，斡运图罗。氐房参尾，回旋皓华。角亢昴胃，飞腾绛霞。中有云纲，光环帝宫。□□□□ □□□童，七大神王，变化天蓬。亿万火兵，十八目翁，啸鼓黑气，巨电苍龙。刚风神虎，南丹玉童，斩除群祆，馘灭鬼锋。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。七元威光，照灭不祥。三辰合明，太一奉章。玉帝下观，黄旗召灵。空梵成结，玉符宝文。刻书金简，混九元阳。灵瑞自生，玄台紫堂。梵气弥罗，万范开张。分度流演，三十二天。旋轸历房，回度北玄。七星炯灼，总气上元。八景冥合，气入玄玄。玄中斗星，北极高尊。泛景太微，同会句陈。金真执书，简奏天皇。玉音召气，灵化舒光。清虚郁耀，轮转万方。千和万合，自然成真。真中有神，元斗大君，元罗帝一，黄素飞仙，太一司命，桃康合延，此诸大神，即为七星，分化之神。七神在身，除祆炼真。天有三台，人有三魂。天有七星，人有七魄。三魂主阳，七魄主阴。三台六星，虚精六淳，合会曲生，天尸地尸，及与人尸，共为六神。招真降灵，除灭祆氛，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，大洞泥丸，绛宫玄气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上运七星，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，七星灵篇，辞参高真。
　　第一七星童子飞空之音
　　元斗飞杓，广大真星。日耀电火，诛伏魔兵。司执元化，镇守天门。首建紫微，掷火流金。回布九道，北极之真。斡旋二仪，总统百灵。三十六童，玉冠珠缨。主校图籍，持握生成。威光无量，魔怪潜形。斩邪捕鬼，正道流行。消灭九丑，天清地宁。
　　第二七星玉妃之章
　　碧云层层，锦华明辉。中有帝灵，内号玉妃。推筹布策，行天四时。电光豁落，星纲陆离。御兵九重，为世除祆。致福却祸，正道昭昭。玉符四飞，万恶蠲消。元化荡荡，贯气紫霄。一受真妙，形神不凋。戴九履玄宫，周流四象中。太微回灵耀，神府自幽通。
　　第三七星神王歌日
　　黑甲横天，三官列言。真魔神帅，备兵亿千。天蓬履元一，坤母敞金扉。离英肇帝真，回光冲大微。巍巍神霄尊，驾龙耕琼芝。香气郁元纲，灵照洞神池，旋步云罗上，流爓散天溪。二五混玄景，三元陈玉机。综错理皇运，御气合仙飞。丹灵曜幽阙，青童启霄扉。除祆辅正道，我道日昌辉。
　　此三界之上，飞空之中，星真歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，七星卫形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王七星神王仙真隐秘之音。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，皆七星除祆上真重讳密妙之诀。是谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都神霄玉阙东藏，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，日月五星亏盈，至圣神人休否，未学疾伤。凡有此灾，皆六天大魔，五方大力恶鬼，为世祆蠥，因生人之命，天地厄会，作为祸殃。同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或自营生业，不识道真，致土石之精，草木之怪，山□山魈木客，人都鸟都泉□魍魉，或称古今庙社血食，一切依附，为民祆害。祈告北极大帝，七元尊星，以丹砂书七星真符，烧灰，以香水调服，或佩带自身，安贴堂房之上，七星真君立降，天兵剪除大害，变灾为吉。七星降庭，授尔真要，身得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失错，四时失度，阴阳不调，国境有灾，水火漂焚，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同契殒伤，或是大力魔神，六洞鬼帅，妄兴祆变，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　明威真人撰
　　七星除妖玉篇
　　东方八天
　　涣都琼楼，魂綦猷浮。洞镜宛贰，岳鄙颜仇。吕正燕驿，傥札递侯。懃
　　寂恕愿，京仅萧侔。轮豫关璞，晋昼辩周。固遁灵嶷，互琤淙留。卦评杜盘，华逗燕彪。元直和敕，禧鲁真收。
　　南方八天
　　程计邹强，挹需閟牙。纣合师祥，渊仍邈霞。冀类屏场，密图景罗。湫减殊亡，力扁盟柄。朱环柳樯，玄炼可韩。魁漠救堂，幼谛炎堕。良便婴乡，美林斗枢。回混岩康，俦奕绵罗。
　　西方八天
　　神途霄仪，着冥兖丽。碧高庆和，鸡堵日逵。庄池翊浆，戛智完休。邝定符司，馘酆秤微。仙辇光谷，囹穴锋锥。席衍黄琥，缘索凝颐。吴罔太焕，天庚聿拯。采镪伏祆，晶荧裒辽。
　　北方八天
　　童总灵邃，刃截冥爽。衄清茶九，道注生鞅。璨华曜党，颇淙慈精。良纳胃藏，通羽联鸿。刚妇瑶琩，治巫允塞。魂箕井昂，泉独兴利。宝迪泽昉，玉诞赤瑛。梵辏沪几，意透飞驿。
　　□□□□□□□摄。
　　唐夏辖囚，珠络入度。月妃东暄，七杀黑聻。
　　内一十六字七星隐文符书如左
　　道言：此北极紫微七星大梵隐语，诸天大将五斗大魔无量音。旧文始生於北斗玉阙，及三台垣门之上。推正七星轨度，统制鬼神，斩邪除祆，北君之秘文。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十七竟
　　卷之三十八
　　神符除难品
　　道言：昔於赤灵丹天耀华明辉八威神阙，受元始度人神符除难秘奥妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。宸霞映虚，翠毂琼轩，华芝宝盖，明彩缠辉，万光蒨灿，圆景合鲜。五日五夜，诸天妙气，交文焕落，龙光凤徊，郁蔼自然，一时成章，灵风爽彻，星宿停轮，万景廓奕，氛秽消澄，一国地土山川林木，七宝凝华，缅平均等，无复高下，土皆作瑞云浮郁离罗之色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮八灵九变神图玉局之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，万界廓清，灵风散烟，天发玄瑞，地发祥应，庆会咸臻，普及含生。说经二遍，魔疠灭形，丹刻丽空。说经三遍，灾疾消除。说经四遍，自然灵章，映现八虚。说经五遍，人民达悟，符章之因。说经六遍，敬奉灵文，皆获道真。说经七遍，宝章玉书，开度无穷。说经八遍，三光妙气，灌络形神。说经九遍，苦魂受化，炼度朱陵。说经十遍。国祚安镇，永保升平，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极度符神王，至真大神。无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极度符神王，至真大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极主领神符度符神王，天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如雨雾交集，无鞅之众，繁积一国，地土皆震，非可禁止。於是元始於其座中，凝顾玄空，运大神力，口吐灵文云篆龙章，流金散耀，八角垂芒，遍於空际，离合变化，现一宝坛，去地九丈，下捧华云。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极天宫度符神王，至真大神，直符将吏，无鞅数众，俱登所现宝坛之上。天人仰看，惟见冉冉从坛四面而升，既登宝坛，无不容载。国人廓散，地还平正，复得安静。元始即於宝坛之上，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，皆得济度，全其本年，除难兔伤，倾土归仰，普证善缘。无忧无恼，无疾无殃，无惊无恐，无厄无患，无试无魔，言惟道旨，心惟道真，齐同和乐，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是五老上帝火炼光精豁落空玄变化之根，三元妙气神秘内名，隐韵之音。亦是三天内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣己成真人，通妙达玄，能悉其章，诵之十过，魔王敬仰，邪怪灭精，氛秽荡净，道气合神，二耀流景，五华受明，灾疠消散，却死回生。至学之士，诵之十过，则帝真鉴佑，高宸降轩，密授玄言，宝箓玉文，总治鬼魔，却伏祸奸。所以然者，灵音会於眇清，至理合於元根，妙精感激，召气致真，洞化莫穷，无所不神。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，神符除难，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，三万六千神符妙气，八万四千赤文之精，灌注其身。身受炼养，结化仙真，格皆九年，玉箓定生，削除死名，亿曾滞魄，冤系幽沈，皆受济度，各获逍遥，迁变生形，性识洞悟，敬奉微言，玄功备着，升於九宫，超凌太霞，逸辔紫清也。上学之士，修诵是经，九天真文，皆集其真，结络灵纲，入其身中，缠罗五脏，养育华精，延度寿考，长生飞仙。世人受诵，则招集神吏，符章从官，三光真宰，五气天君，威灵卫护，万祸不干，身锺道气，死不灭真，径上南宫，返化常存。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，直符玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，感致上元东极宫中长生玉真高上帝皇，敷降九气玄生之符，保度一身，九祖沈魂，皆获超脱，与道合并。七月长斋，诵咏是经，感致中元西灵太皓宫中宝华上妙至极高尊，宣通七气金光玉符，断除业累，却伏魔精，罪结散释，永保清贞，金真炼华，琼英内生，玉体坚强，长生万年。十月长斋，诵咏是经，感致下元北真紫皇玄上宫中玉宸大道无上元皇，垂华散灵，惠布五气天玄太符，荡除奸秽，扫灭祆凶，固卫家国，敷佑庶民，帝主寿康，福禄绵绵，德被万方，常保太平。八节之日，诵咏是经，感致八景赤精丹华玉文八威神策灵光妙气，下降身中，灌泽九宫，三田受真，百痾蠲除，万害塞源，群魔惮伏，脱离祸难，青书奏功，紫箓纪仙，玄功伟着升景上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有六甲直符，九宫掾史，度符神王，直符将吏，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，神符除难妙首玉文，变化无量，十回度人。天真隐韵，离合自然。妙虚八霭，大混之初。灵光结体，朗焕玉都。分化三景，禀粹七元。缠绵至用，总括真神。摽着符章，统御群灵。因符而立，因符而行，因符而度，因符而生。符命所告，莫敢不从。祸离所临，消却无前，是为神宝。元始玉文，赤书内箓。八会垂芒，威章豁落。北帝隐铭，天皇凤玺。玄律女青，摄邪大檄，都匠合明，非尸断灭。山怪摧奸，紫庭秘奥。罗布魁刚，屠割鬼爽。伏魔洞渊，黄箓白简，超炼苦魂，范围太妙。宰制玄虚，存亡受度，普被无穷。中有明光合变之神，中有除灾散祸之君，中有消魔破害大神，中有九光三气丈人，中有掌符定箓三光五帝，威伐尊神，回生起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天神符除难神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神符除难神王，长生度世无量大神。并乘景霞绿舆，羽明流軿，宸耀飞盖，玉精宝轮，骖驾鳞凤，丹欻灵飙，建九光琼节，五气华旛，前啸
　　箫歌逸响，后吹鸾凤同鸣，狮子白鹤，音韵噰噰，四将启途，玉帝翼辕，亿千万乘，泛皓凌烟，腾辉骛电，御化开玄，明宸帝气，太微玉宫，神纲主宰，天灵上卿，秉符执箓，总会高清。考校天地万类之情，随品救护，三洞敷阵。告下十方五岳神君，南丹北幽，河海冥原，帝命所至，风火驿传。禁察祆凶，削除罪奸，至於长夜，罪系沈魂，并令解释，氛秽咸蠲，恶魔毒害，孰敢当前。生根宁极，寿保长延，神霄纪善，青华宥愆。宝章流演，应会百灵，皆受道德，阳光炼真。永度三涂，五苦八难，超升三界，游观上清。上清之天，天帝耀灵，冥无之境梵行。
　　东方八天
　　清秘元漠天，帝竺罗启英。
　　辽正愬明天，帝元邵齐灵。
　　定凝至悰天，帝府蔚徐名。
　　精务索高天，帝明余梵平。
　　九墟梵度天，帝觉犹光庭。
　　朱期符旨天，帝秘宛须。
　　敕校峰阙天，帝咒威越渊。
　　鬼符昭印天，帝董道仲兵。
　　南方八天
　　岩驱杳魂天，帝尘沙王。
　　宿耶庆句天，帝蒲妙光。
　　图都叟裕天，帝子侯真生。
　　玄利虎延天，帝魔定张。
　　明斗玉符天，帝除海勃陁。
　　混元太始天，帝素来彦真。
　　曜京诛魔天，帝神佑元贞。
　　玄城数极天，帝鹿那容。
　　西方八天
　　符亶金利天，帝弱甫耀昆。
　　戚奚铺极天，帝华潴渊灵。
　　延那丘靖天，帝玉闲愿宁。
　　太紫限常天，帝邹父近营。
　　欧盟俱于天，帝密夫冕京。
　　资力胜玄天，帝屈唐稽和。
　　道舍崇和天，帝慈胜时游。
　　孤正鹫胪天，帝卷用勤登。
　　北方八天
　　赤宜洪陆天，帝虐龙为。
　　牛微元举天，帝玄师冥回。
　　童枚孔乾天，帝变希常玄。
　　卓落辨蔽天，帝统监鬼师。
　　混常化空天，帝河当灰迷。
　　眇忮明儒天，帝乔思洞机。
　　那罗冲奥天，帝灭都好微。
　　政奚居浩天，帝邈无九期。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诣天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中玄符，天中之灵。五符八策，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神文，普度天人。今日欣庆受符，历关诸天，请灭八难，斩绝邪根，飞步空常，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗青简，西斗素文，北斗玄纲，南斗火铃，中斗神符，总监天兵。青帝运仁，白帝摧兵，赤帝破暗，黑帝驱精，黄帝布命，统制万神。青符神王，挥英左翊。赤符神王，炎功破释。白符神王，虎牙大吓。黑符神王，横吞跨驿。黄符神王，雄刚会极。三符大神，万魔之尊。扬旌挥戟，兵骑合驱。游行天界，检察灾虞。奉命上帝，宣布真符。随感应念，善士相须。与道齐契，灵光卫驱。玃天神兽，铁额长颅，喷烟吐火，啖食祆魔。直符将吏，旋雷风行。执法功曹，威忿列陈。作难之鬼，幻惑神魂，俱令捕录，束送瞑泠。千祸沈消，福庆皆臻。三元九宫，关奏玄清。赤章青简，丹书紫文。玉纲结斗，妙用齐并。该集冲气，永固道根。
　　空洞玄景，赤明之初，飞宸焕邈，灵光耀敷。三元五德，至理冥无，凝华结气，着象自然。杳霭之中，现出灵文，翩翩濯罗，赫奕万天。流金玉霞，曲折回旋。混成八朗，灵芒四骞。维持造化，神明之元。统运阴阳，四序之行。摄制万魔，威伏鬼精。统御上极，虚皇高尊。开度至化，流演微言，弥纶亿劫，玄治司权。天真皇人，洞达元根，承命制篇，解释形模。连贯成章，纪录幽枢，，散布三境，藏於五城。随劫显受，拯护生津。小大定格，参品分名。龙章凤书。缠绵长存。保仙度真，安镇灵关。祆害不起，荡秽合灵。敷落妙精，育养人身。一身受炼，上契清玄。玄中有神，三景真君。五灵玄老，太一尊神。紫微北帝，明威吏官，执节奉符，保命长延。逸辔紫霄，升云驾龙。朝拱玉轩，接侍阳寥。超度三灾，永脱八难。七祖齐仙，永离幽泉。逍遥朱陵，华阳洞台。玄恩普被，无所不周。浩浩法桥，陶育万生。训悟之科，禁戒因缘。善道既臻，克获推迁。玉符开度，神真散烟。定简青华，关告诸天。诸天之上，各有真符。中有三天灵音，谣歌空洞之章，上圣灵篇，辞参高真。
　　第一太一洞玄飞符之音
　　赤明开大运，妙应显元皇。冥冥空洞中，灵文焕万方。辉灿耀神纲，八角垂光芒。缠罗元梵精，隐霭藏神纲。结书散万篇，感化无不藏。敷落纬至用，随气腾威光。符命所降传，风火驰驿龙。荡灭祆魔迹，禀粹神明宗。永却八难厄，与道同玄功。福庆契自然，舞轮飞太空。
　　第一元始神符泰清大赤天隐讳
　　已下三符，并丹砂书白箔，遇厄难百试，佩服贴，并同用。
　　第二太一洞玄度符之章
　　八会三元气，宸华伟万篇。虚微该妙赜，太一秉玄权。元始垂金科，玉律按格言。随功佩帝真，众害咸灭蠲。神霄察善录，定简青华编。摧遏群魔锋，试败不得行。黄老保命基，桃孩固百神。哀此红尘子，夭丧迷玄津。惟我高宸师，与世为梯衡。运度无穷极，三天散玉文。万劫保至道，亿兆无沈沦。
　　第二元始神符上清禹余天隐讳
　　第三太一洞玄化符之歌
　　玉纲凝太眇，灵辉散景敷。焕落高上文，缠罗结八区。紫极洞之体，皇人按笔书。众道分气化，千篇保万殊。神虎制大魔，金光却百邪。总命清微
　　馆，天职奉玄图。法治垂真范，大格法幽枢。混变齐一德，成归无上居。寥寥隐韵歌，奕奕昭皇虚。啸咏契灵会，我道长相扶。轻飞驾绿軿，旋辔登云衢。
　　第三元始神符玉清清微天隐讳
　　此三天之上，飞空之中，玄变神符，自然成文。太一真符，三洞真君，神符歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔试逃形，敕制地祇，侍卫送迎，过度世殃，解除厄患，治官刀兵，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官。神符度尸，魄炼更生。乘道威神，受化自然。神符护生，上闻诸天。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此洞章并是诸天上帝，及度符神王直符真君隐秘之音，皆是大
　　梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於三天三洞宝宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地厄运，亦有刑会。日月五星，亦有照临，为厄为殃。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有厄难。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，受符转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人，为其行香，受符佩卧，或安衣褥中，诵经十过，以度尸形如法。魂神俓上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神倦。
　　道言：三元厄运，灾难竞生，亦当修斋行香，受符诵经。星宿临命，遘难横逆，亦当修斋行香，受符诵经。贼难兵难，水火河井，摧石刀绳，疫疠冤害，夫妇刑破，男女夭伤，师友连注，一切诸难，皆当修斋行香，受符诵经。夫受符诵经，功德甚重，三天神符，随师所用，悉致大验。上消天灾，保镇帝王。下禳祸难，以度兆民。生死受符，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为君臣父子兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋，烧香受符，诵经十过。皆诸，天记名，万神侍卫，受符至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真仙度符神王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵神符隐语无量音　道君撰
　　元始神符玉篇
　　东方八天
　　紫宸洞京，太敔灵音。缅罗极梵，太觉洎昙。玉那何逮，丹纲惠矜。华常健无，仙补爰臻。然眇梵罗，都美奚云。领陁宛遂，素已正门。妙神越虚，责部灵玄。超度倦度，天迹逾员。
　　南方八天
　　符名显驱，金英玉谈。昭敕制魔，月仪祖前。文尼逮台，花明郁千。都山由房，招卑帝邅。琼除绛齿，沆浮青骞。安进日实，蕊池四轮。竟育空遥，珍极魔容。太尽仙离，浩冥思宫。
　　西方八天
　　龟亭浦中，燕希奇通。莽畸衮列，虹景逸堂。宋榭沈曦，卢东岳嵎。梵寂空歌，卦奥灵都。子景觅瞿，步亨峙由。符止冤律，霞芒焰首。柏苔星苏，梵津演神。韵庆牛张，微陈笃仙。
　　北方八天
　　关敖秀名，丹精播乾。化乐自几，升斗乘玄。注书隶兑，无真妙云。迪门求叔，碧圆用天。湛饵辉庸，道孚弭鲜。泽娄兰龙，女布师珍。崛空敕嘉，瓙滋辨真。狄陁微胡，长规孳人。
　　道言：此诸神符布化之天，所现赤书大梵隐语，无量之昔。旧文流演天门楼观馆轩之上，天真皇人紫笔录之，字方一丈，八角垂芒，曲丽遒妙，施於十方上下，以为神灵宝符之文也。有知其音，能斋而诵之，或以丹书一天八字为符，用之大验。诸天皆遣度符神王，直符真君，太一使者，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋三界，保举上真，道备克得，游行神景，升入帝关。此音无所不辟。无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神听命，三元侍轩，群祆束首，鬼精自亡，空洞泛响，海岳凝烟，天映碧彩，地秀丹连，净朗宛默，万气回旋，灵文廓奕，招集群仙，上无氛秽，下无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十八竟
　　新道藏编纂小组
　　卷之三十九
　　南宫延生品
　　道言：昔於丹灵天中，绛彩飙歌朱陵昌土，受元始度人南宫延生无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，南昌上宫天机内省，延生保仙上真道君，南宫延生天机上相真宰，天机上吏真宰，天机真倦真宰，天机直神真宰，丹元仙官，三元仙官，天机都吏，甲骑神吏，无鞅数众，乘空而来，彤霞神霄，宝舆丹轮，凤盖垂荫，流明紫光，九色蓊蔚，洞焕太空。六日六夜，南昌上宫，星枢守躔，候鼓不鸣，龙岳水刻，玉滴停注，烟旗浮空，雾帷卷香，枢机二省，十官秉笏，严领局部，神风轻袭，虚海澄映，天容廓清，气界昭旷，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土成柔玉，绀腻纯明，洞彻圆罗，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮六龙戏珠交升云锦之座。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，南昌宫中，天机内省，注上兆庶延生保仙之名，万亿论计得仙之人，九万余条。说经二遍，南辰朱华，映满碧虚，云纲萦回，瑰衡蚪屈。说经三遍，琳琅振韵，赞美洞章。说经四遍，南宫启关，生育万汇。说经五遍，天机流运，五德平昌。说经六遍，六星摇光，万神协庆。说经七遍，仙等无终，世寿遐远。说经八遍，真魔降券，度兆延生。说经九遍，雨花盈尺，天香合云。说经十遍，世无夭折，乐慕灵真， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品延生至真大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极南宫延生天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，将闻元始天尊宣示南宫延生之法，成真之要。各相谓言，我等位证天人，住诸天中，未闻天司，名品居处，统治三元，生死罪福，功过所在，南宫延生。但知大略，南昌上宫，为南极长生大帝君之总司，延生之所，复在何治，有何典宰主吏，三元之民，当何祈请，遂获延生，将享无极。今日天尊敷阵纲括，开晓天人，我等宜各精心，归依大法，修证前诣，再拜稽首。来者有如细雾密云，无鞅数众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。一切大众，围绕座侧，瞻伫灵颜。觊闻妙法。元始俯仰四顾，揽几回天，俨紫金光容，发言宣告大众曰：夫天地定位，君臣乃立。三天上帝，设官布政，分治三元。紫微太微，为两极之司，以主生死，世人罪福，仙真功过，紫微曹局，系於北斗。太微案掾，隶於南辰。紫微天官之司，则有太玄都省，以统三官。太微大君之司，则有天枢天机二省，以延注生命，校领群灵。南斗第五星曰天枢，第六星日天机，枢机二省为上帝之内司，长生大帝正所御也。天有三省，以治三元，则枢机之司并属於南昌上宫，即太微宫也。三省之内，金阙侍中上相上宰侍郎倦卿司命，以共治之。兆能长斋，奉词天机省中，恳礼长生大帝，严备供养，勤诚不替。则有九天采察考校真官，按兆功过，上闻机省，则上相注笔，为兆延生，寿无纪极，不必丹芝，可俟仙道。大众欣跃，乞获详教，渴伫圣言。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，天机内省上相真宰，灵官直符，甲卒统骑，南宫延生无量大神，十方无极至真尊神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸得延生。不杀不害，不嫉不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不。言无华绮，口无恶声，十二善行，专则延生，南宫自闻。天机列言，七世命仙，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，各得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是上帝南宫延生内名，隐韵之音。亦是天机省中上相内讳，百灵之隐名也。斋戒诵之，直符诣天机省，乞延生之箓，太上度南宫之契，兆得延生，永世长存。非世之常辞，上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，谓之十过，诸天遥唱，万帝设礼，南宫延生，天机纪龄，双景照顶，泥丸返精，群魔束形，鬼疠灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则大君流迁，三省言功，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，召制百神，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘、万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，南昌宫中，天机省宰，上相真君，请长生大帝玉篆龙文，九云之书，云章宝箓，统仙驱吏八鸾真符。告下酆山泉曲之府，使亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，南极丹元，左灵仙府，真官直符神吏，为兆延生，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则九元八极，四斗三真，十二仙官，教兆隐迁，延生长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役治官。侍经南宫，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，南宫延生长生大帝，敕太玄九仙君，太虚无上君，太上九老仙都君，为兆开心，通幽洞冥，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，南宫延生天机上相，告太虚紫元洞阳元君，太素仙元君，太上秀乐君，为兆辟妄，长获至真，身得神仙，南宫书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，南宫延生金阙侍郎，请玉华洞灵君，玉华紫灵君，元丹中皇君，为兆护身，忠事至尊，孝及一门，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，南宫延生玉清三皇太帝，华阳仙君，紫灵仙君，洞阳仙君，开兆八关，得见真仙，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，南宫延生长生大帝，敕太极仙君，清灵仙君，九光仙君，十华仙君，延兆生籍，赦罪超神，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐紫赤绛三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，南宫天机，相宰神官，俱降兆前，日月照明，洞焕室内，项生圆相，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，南宫延生上品，天机度人。太微隐韵，离合自然。混洞赤精，无无上真。化为南极，六司高宸。天枢统兵，总御三元。天机内省，天政所干，统摄南宫，主校延生。元始祖劫，化生诸天。开明两极，水火天根。上无复祖，惟道为身。九龙云书，八鸾真文，摄气命仙，召灵招真。十极飞报，玉章琼文。三省开廓，普植神灵。太玄都紏，枢机辅丞，持印执法，八天凤文。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，是谓大梵，天中之天。郁罗萧台，玉山上京。上极无上，大罗玉清。眇眇劫刃，若亡若存。三华离便，南昌妙庭。金阙玉房，森罗净霐。神霄梵气，周回十方。中有南宫延生之神，中有南极长生大帝君，中有神府青华帝君，中有天机上相上吏真神真宰真君，中有延生司马大神，中有好生主录韩司丈人真君，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极延生注善神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极延生考察神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极延生赏功神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极延生校录神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极延生定品神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极延生纪寿神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极延生上奏神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极延生仙诰神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极延生帝司神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极延生巡省神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真南宫延生神王，长生大圣，无量大神。并乘紫云琅舆朱辇，华盖碧轮，骖驾丹凤，五色青龙，建火铃制魔之节，六甲召真灵旛，前啸九部齐唱，后吹八乐同鸣，飞空游仙，啸歌噰噰，五帅启涂，四灵翼辕，忆乘万骑，浮空而来，倾光回驾，临真延生。天机丞相，南昌上宫，韩司主宰，延生大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。兆能投诚，奏告南宫，摽纪生命，月日时年，奏章通词，洞馆隐天，诣南昌上宫，天机内省。金阙侍郎，南上司命，灵虚真仙，注笔丹籍，延生续年。已枯复荣，已残复完，已灭复起，已朽复坚。天机上生，锡兆长生。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。南宫符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度。劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞机，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玉历司仁天，帝慈持宗元。
　　化植苍灵天，帝广繁仪王。
　　道华秀功天，帝纯平子兮。
　　宝宸妙生天，帝冲玄定仙。
　　太玄静真天，帝慈持宗元，
　　遘仙涤想天，帝广繁仪王。
　　崿龙布和天，帝纯平子兮，
　　清丘洞夷天，帝冲玄定仙。
　　南方八天
　　正纪黄元天，帝觉浮丹明。
　　朱房简真天，帝绝洞九方。
　　曲化耀威天，帝恬昭延生。
　　炎正宗成天，帝殿公维良。
　　皇极变成天，帝放铎卒驰。
　　丹明感仙天，帝炼归牧玄。
　　飞龙晨烛天，帝育垠秘怀。
　　神阙绛玉天，帝浮棠嘉萌。
　　西方八天
　　七灵素明天，帝虎襄威。
　　机轮皓都天，帝胜元衍光。
　　静生太元天，帝自真定开。
　　清明回光天，帝监印主收。
　　敢司正刑天，帝制惩检冥。
　　道严戒城天，帝曜道高昌。
　　玉龙升汭天，帝升奇纂神。
　　盈虚总灵天，帝对神把真。
　　北方八天
　　朝极静顺天，帝烈华至彬。
　　履刚召灵天，帝常佑柯童。
　　玄真海遥天，帝伯赤飘光。
　　玄洞五云天，帝曷回枢纯。
　　金呈禁理天，帝保抚庆明。
　　玄灵斗宫天，帝契超燕宗。
　　万福帝皇天，帝善持揭蓝。
　　玉云叆龙天，帝母精罗源。
　　三十二天，三十二帝。南宫隐讳，南宫隐名。天中空洞，自然灵章。太微隐韵，太微之音。太微之尊，南昌之神。天机真宰，南宫之灵。九府十曹，飞报上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，延生永固，历关诸天，请灭众恶，斩绝地根，超度五苦，名列大玄。东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青箓真官，吉多真伯。赤箓真官，擘山擎石。白箓真官，黄越赤灵。黑箓真官，衔雷铁腹。黄箓真官，天道神力。五箓真官，万神之宗。飞行鼓从，总领仙兵。麾幢鼓节，游观南宫。威声赫奕，帝省言功。南昌绩生，严摄北酆。神府受命，普扫不祥。神龙吐毒，天马四张。金精前驱，飞神仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，流火后刑。屠割鬼爽，炎飙无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三宫北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷。万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　大洞启历，这合自然，恍惚结气，界域斯张。君父臣民。列职分庠。凝玉为京，初易龙康。帝出而治，左右纪纲。三宫肇基，三省辟张。三府总司。按牍维防。眇眇亿幼，混沌之中。上空无色，下空无渊。风鼓泽涸，水坚为山。空生元土，金刚乘天。天有万官，命世经天。天上天下。无幽无冥，无形无影，无极无穷。自然神化，变造形容，溟涬大梵，与道合同。民有耳目，不知视听，潜默漠昧，辽廓无光。赤明开图，运度乃宣，元始安镇，敌落五篇。赤书玉字，八威龙文，保制劫运，三界长存。符变仙真，官司臣邻，气复成符，象与空沦。梵气弥罗，万范开张，元纲星舍，随气流演。三十二天，轮转无色，周过十方。荫盖乘车。阶登紫房，太玄都司。大魁植强，旋枢历机。据斗建纲，掖带二省，统号南昌，顺行六仪，回度五常，三十五分，总气上元。八景冥合，气入玄玄，上帝枢机，天之喉舌。下应体躬。心目为玄。玄中太皇，南官延生。上帝高真。泛景太霞。啸咏洞章，金真明郁。流响泥丸，云营在中。白珠连连，玉音摄气。耳聪锺弦，灵风自徊。百神聚烟，紫虚郁秀。辅翼万仙，千和万合，自然成真，真中有神。长生大君，青华左公．玉妃右神，南上道王。执玉垂绅。太一在前，司命在后，桃康合延，吐英噏秀。执符把箓，保命生根。阅籍南宫。请算北元。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，枢为脑空。不动者空，绛宫为机。索幽见微，中理五气，混合百神，十转迥精。万气齐仙，南宫延生。无量度人，机开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度。死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞 。谣歌之章，真圣灵篇。辞参高真。
　　第一南宫延生天机上相飞空之音
　　天机据擒，帝宫维南。欲延尔生，无引机辕。机轴不动，道大勿用。机辕相驰，不病则尸。天机乘物，召则应之。善恶功过，率关帝司。机静神动，仙飞南宫。谨机秘真，卓为灵人。运机以天，道法自然。运机以心，丧精失身。心目为机，象以四时。我握其宝，上帝所知。
　　第二南宫延生天枢上相之章
　　六星在南，上通朱陵。炎炎丹霄，绛阙彤庭。环枢者空，空体无形。无形不动，孰使其灵。灵无使从，惟帝是膺。天政以常，勿伐勿矜。有相若助，徒为主名。静而无为，道以公平。象彼泥丸，中居至神。混与空合，百骸自生。大枢任成，无得无名。我驾飞飙，下观亿程。
　　第三南宫延生长生大帝歌曰
　　电轮舞空，命驾神宫。云旗耀熠，紫云光袭。下有万仙，龙翼我辕。紫霞为盖，天衣河带。乐携高上，席宴华童。南昌列言，道济真功。注善延生，勋霭仙宗。人无私机，正意为师。情念锋起，招魔致鬼。仙圣殊超然，岂独长生已。浮身八景间，俯盻青圆罗。丹林覆诸天，玉音扬洞歌。悯此尘中人，一瞬随流波。烧香捧灵篇，真人自来过。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真仙保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，真王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离幽关，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及南宫延生隐秘之音。统明枢机之司，为上帝喉舌心目之任，皆隶南昌上宫，为金阙之要地。兆能长斋封章，奏告谒诣真灵，上吏真宰，敷功列言，为其延年，身享天福，泽逮后昆。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清玉府，道合治世，应法以传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟玉清，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五
　　星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经、福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应减度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。天机上相，为开南灵延生续命之简，注记善功，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失辉，四时失度，阴阳不调，国境岁灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书南宫延生秘篇
　　东方八天
　　娄胃握枢，裔延重波。绰摩庆将，陆徒凝帝。抱能兴生，仗仙独丽。锐伯麟元，绵洪骞炽。角飞兼罗，昒悦遘慧。越嘉童贻，云铎府位。梵方应落，弥迢缘迁。辟都登厢，丙宁盈笺。
　　南方八天
　　乌东宁驼，毕苍兖回。壮辅裒渊，星柯监摧。爵逻谨韬，阐时沂泉。耀芒赤奕，龟蹊宜陈。聚掌灭魅，寂卢历听。号炎都利，轸冲格真。渐旻苏康，岳灵冲涡。正并挟宥，棘啰达辰。
　　西方八天
　　灏景太华，扃韩附瑾。变清流秽，萌梁顺忻。曜焰刚式，璞持妙成。梵度元品，恢漠连滨。常融殊丘，敌乾峨屏。混化开兑，偃池颤因。枢关崿都，避爻鱼围。质傍樊储，遍荡掖奔。
　　北方八天
　　玄汉巨漠，腾轮腆阳。龙坚华育，惠班至庄。答落正位，照艾虚危。锡河律多，禀察兴和。瓒鼎幽仰，杞灵钦蓬。晦洞室育，俛堕荧放。竺洛纪籍，燕坤呈魔。内杀丑祆，玉延终壁。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文刻书南宫凤台之上，召南极斗极真人，开兆玉历，延生永世，拔度七祖，帝泽千重，身飞金房，书籍朱童，字皆广长一丈。长生大君昔宝其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣定真神王，下观其身，书功勤其，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举南昌，道备克得，游行三界，升入神霄。
　　此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致神王下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡。琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之三十九竟
　　卷之四十
　　北都除殃品
　　道言：昔於紫元天中，流云飘歌太玄光土，受元始度人北都除殃无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，北都大帝，罗酆群真，北方斗牛女虚危室壁七宿星君，北斗司命，北都司察，官曹掾吏，北都飞骑，立斗大神，北都黑甲，五气魁吏，溟泠大神，北都九丑，捉杀五天元帅，除殃神王，无鞅数众，乘空而来。苍霞紫璆之舆，凿璧山云之辇，碧盖垂荫，玄精玉光，海色郁凝，洞焕太空。七日七夜，诸天层轮止虚，辰纬停度，龙山息鼓，玉玑不行，神风静籁，岳云散影，天德高清，坤维静粹，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮六明纯耀九宫混气琼山宝林之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，以念道力，故豁然心开明悟。下世生民，先因积业，罪报不停，结衅罗酆，若非闻经，殃不可除。说经二遍，睹见元始，身有慧光，照彻十方，犹如朝日，北都三官，上下六洞，九幽无间，冤仇和释，五苦停酸。说经三遍，法音清妙，普闻十方，证悟天人，具无漏相。说经四遍，凡类众生，忘怨毒心，阴相谋害，变为法侣。说经五遍，殃注之苦，三灾之难，沉瘵尸疰，一时解脱，欢喜更生。说经六遍，种民真学，息镇太无，正念通虚，神朝上境。说经七遍，国永太平，尊道贵生，无私无欲，民不矢伤。说经八遍，诸天称庆，北都除殃，和顺运诚，获见真理。说经九遍，天流彩云，地录神芝。说经十遍，大帝遥临，来证说法，天人赞叹，声彻九清，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品北都除殃大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极除殃大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，同悟无为，方知一心，造此多业。愚民无知，动干罪殃。失忠孝之行，怀阴贼之谋，贪冒狠愎，淫杀败真，妬害贤良，犯禁玄科，魂归北都，身谢三官，受苦亿劫，无有休停。乃至得生，灾病缠留，万无一善，不知罪积，致此受殃。若不诵咏真文，祈告北都，醮谢七宿，则殃不可除。愿听元始明显北都除殃之法，来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始宣示十方天人曰：北都罗酆，中有大帝，六洞山城，十二小洞，三官九府，百二十曹，一十六狱，二十四狱，三十六狱，八十一狱，百二十狱。如是大狱北都寒池，远在下方东北癸地，大海之内，有酆都罗山，名曰北都，天尊阴真鬼帝所理，故号郑都。酆为城名，罗为山名，都为聚处。去此天境，下观非遥，山高三十六万里，山根入水三十六万里，宫阙楼观，贵拟诸天。其间考对罪魂，长夜不息，悲苦之声，充震天地。此大山之上，干於斗牛七宿，每宿之气，下贯都城，此为北斗阴神制辖。北都中有大帝，玄滋天君黑帝尊神，身长千尺，服玄龙之衣，圆冠方履，乘驾九龙无极之舆，丞相官属，万亿鬼神。惟此鬼神，实与人等，并皆胎生，其身自然通灵变化。譬如龙蛇毒兽，并是胎卵所生，变化大小，神化不测。北都鬼神，悉亦如之。无量之众，还来人间，与人婚宦商贩生业，一与人同。皆是大帝密遣，伺察生人。众生不能制戒心性，肆造恶业，不忠不孝，不义不仁，一一疏记，奏上北都。北都神王以日计时，简奏大帝。帝敕惟允，则使世人命为不遂。遂会凶殃，一切横夭，皆自所招。万死万生，不可解脱。我以哀悯，普为救护，敕使北都除殃灭祸。且北都有诸大神，一切众生投词叩请，严醮筑坛，敷露真文，誓天自悔，则殃祸立除，身寿安永。诸大神者，北都神王，北都鬼相，北都阴斗左司命主生，讳阁。阴斗右司命主死，讳闿。北都左司命，主生死罪录，讳灌生。北都右司命，主一切殃罚，讳启成。北都左司察，主考定功过，讳闽。北都右司非，主治狱典录，讳关。已上诸大神，乃主行殃祸。特能除之，奏章垦祷，大殃积负，顿可除释，汝其受之。大众伏地，再拜稽首，谨当奉行。元始说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有祸殃，倾土归仰，咸行善心。不杀不害，不妖不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是北都大帝内名，隐韵之音。亦是北王内讳，百神之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，阴爽代释，殃苦消除，福感自然，祥应昭显，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则北真竦闻，阴官稽首，魔精丧眼，鬼殃截源，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但除殃而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，北君齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，殃注断绝，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修习是经，殃注解脱，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，断绝凶秽，死户闭塞，北都除殃，东华记名，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长考北山。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，北都除殃，传注速宁，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，北都除殃，七祖超升，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，北都除殃，寿益增昌，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，北都除殃，万汇蒙恩，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，北都除殃，落兆死名，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，北帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄玄三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，北都大神，森然对几，降临兆前，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝，直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，俓御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，北都除殃上品，五气度人。酆罗隐韵，冥漠自然。混洞元老，无无上真，元始同生，北帝高尊。阴斗七元，下统酆城，罗山巍峨，九府奠分。龙汉祖劫，北都六天，青河丹井，云门洞泉。中有大神，垂绦龙巾，摄制魔灵，善恶咸论。考谪惨酷，疏记罪名，律禁奉承，无有不闻。玄铜环牢，海峙山根，太玄鬼祖，骨肉为身。同道变化，龙伏风奔，窥盗世法，穷搜业因。递种为殃，永溺转轮。道有玉篇，开宥灵文。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成。无文不度，无文不生，是为大梵，天中之天。酆罗北台，黑山玄京，上极高上，玄罗浩清。眇眇劫仞，若亡若存，三华离便，大有妙庭。下极北都，三官罗酆，魔洞鬼营，火山寒池。左净右霐，太光梵炁，周回十方。中有北都除殃之神，中有北极黑帝灵君，中有九天都禁司马大神，中有注生定死北阴天君，中有北斗司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，除殃度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天摄魂神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天摄气神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天杀鬼神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天罗山神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天巡虚神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天定名神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天都关神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天监领神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天简奏神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天除殃神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天北都除殃神王，长生度世无量大神。并乘苍虬巨兽，飞盖奔轮，骖驾夔龙，玄角神虎，建召灵之节，耀景神旛，前啸九歌齐唱，后吹八音同鸣，紫鲸玄羽，啸歌噰噰，五老启涂，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，除殃度生。北都丞相，酆城六宫，总司主录，除殃大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校六天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，殃延祸种，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，永劫无终。随劫轮转，与天齐年。永度，三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞虚，无色之境梵行。
　　东方八天
　　太元都罗天，帝闵闽齐宣。
　　玄滋耀成天，帝辟乾毒王。
　　玉宝超想天，帝演刚隆。
　　论明极济天，帝彦徒深枚。
　　开物顺真天，帝平雷判生。
　　玉明朝始天，帝绵都勤铎。
　　元阳耿化天，帝敢霞罗於。
　　道光初华天，帝笃夏义端。
　　南方八天
　　耀利宣真天，帝王军繁来。
　　四极广晶天，帝皇度振什。
　　帝枢圆寂天，帝律佑符玄。
　　丹云纪命天，帝忽延辅章。
　　历增元纪天，帝齿将比耕。
　　还灵端神天，帝卜直希辛。
　　混明委光天，帝滨嘉熙亭。
　　道威崇虚天，帝蒋露聪乔。
　　西方八天
　　籍度高明天，帝抱符器圭。
　　昌慧资持天，帝阑绪稽时。
　　维平智寂天，帝昭虎育明。
　　素云宝宗天，帝尸舰郁景。
　　普明度地天，帝末顶昆。
　　举仙炼功天，帝柏曾尧储。
　　素神正矩天，帝蹈钧隐洮。
　　康祝运微天，帝洪元次胥。
　　北方八天
　　玄丘总神天，帝盻逻伊房。
　　变玄极真天，帝力可明俱。
　　度灵广时天，帝勃提维多。
　　生真庆绪天，帝镇咄匪盈。
　　定光浮罗天，帝握瑶避须。
　　密济禳助天，帝术宣求衡。
　　余梨葆生天，帝安夷社辟。
　　九清昌阳道化天，帝夜洋云光。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，北都隐韵，梵化之音。北都之尊，除殃之神，北都真魔，除殃之灵。九圣十真，变化上清。无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，北都除殃，历关诸天，请灭三途，斩绝地根，飞度五炁，超神北都，殃种注胚，除荡无余，灭尸炼仙，名列太玄，真王监举，无拘天门。东斗天苍，西斗天狱，北斗帝车，南斗天机，中斗黄屋，五斗降神，牛女交宿，符下北都，除殃赐福。青帝延年，白帝斩精，赤帝焚祆，黑帝北君，建都罗山，峙阙酆城。臣民万亿，输纳帝庭，主世罪恶，除灭殃萦。六天使者，巡察幽明。黄帝中主，护国安人。万神来朝，元始化身。青天神王，耀罗尸伯。赤天神王，振矢骞石。白天神王，斩鬼破山，黑天神王，瞋睛激电。黄天神王，倒海巨力。五帝神魔，万神之宗。监领北都，飞行鼓从。总领鬼兵，麾幢鼓节。游观太空，九旗赫奕。六天齐功，除殃度人，严摄北酆。神王受命，普扫不祥，罗天吐毒，天狼四张。火丁前驱，都帅仗旛，毒龙万丈，神虎八冲。敢有干试，拒遏上真，金譬前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神成听。三界五帝，列言上清。
　　元晦未明，空无边极。晃空生气风火为石。八阿九周，非知非识。忽化苍龙，身长百亿。缠结五柱。自龙及康。眇眇亿劫，混沌之中。上海无色，下海无渊，中海风泽，洞虚包天。金石坚刚。渐成碧圆。六气自行，五运终天。天上天下。无幽无冥，无形无影。无极无穷。溟涬太玄，辽廓无光，先生元始。乃化北皇。鼓铁为山，炼金为房，刻玉为楼，九气焕明。乃号黑帝，太玄元王，主治死魂，断注除殃。万鬼魔群，成镇十方。亦明开图，运度自然。元始安镇；敌落五篇：赤书玉字，八威龙文。保制劫运。使天长存。梵气弥虽，万范开张，元纲流演，三十二天。轮转五色，周回十方，旋斗历其，回度五常。三十五分，总气上元，八景冥合，气入玄玄。玄中太皇。上帝高真，泛景太丛，北都除殃。殃为罪种，经劫不亡，消阴维何。志咏洞章。金真郎郁。电火激焚。流响云营，黑帻万军。玉音摄气，祸殃速选。灵风聚烟。北都列言。紫虚衅秀，辅翼万仙。镇兆一身，泥丸百关。斩灭邪殃，灵府气宣，万神同会。玉醴金樽。千和万合，自然成真。真中有神，长生帝君。青华大帝，飞罗九神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根，上游上清。出入华房。八冥之内。细微之中，下镇人身。泥丸锋宫。中理五炁，渥合百神，十转回灵，万气齐仙。仙道贵生。无量度人。上开八门，飞天怯轮。罪福禁戒。宿命因缘。普受哄度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一北都除殃上相飞空之音
　　四马扬镳，丹随我轮。飞云如旗，征此魔军。北都阗阗，案牍纷纷。愚为业因，世植恶根，殃自根生，胡不尔悛。念道太无，委心帝前。身佩八威。金阙玉文。十二大神，为兆列陈。除殃北尊。乘驾凤轩。我行太空，金厢玉辕。俯视九州。递如深渊。大道之妙。非贤不传。闻此飞空音，七祖升诸天。
　　第二北都除殃司命之章
　　通晨大冠，绛衣龙章。惟我上笏。司命之王。上帝之策。神玺之光。来降北都，荫魁乘刚。严备万神，侍书在傍。为世之人，生死尤殃。龙祈北尊，洁祷坛场。敕命宝符。仰贮灵光。殃除福生。寿禄齐昌。永离八难衰，高升紫云房。救世为真人，范唱流无疆。
　　第三北都除殃北帝君歌曰
　　三十六万里，北都罗酆山。上有夜光阙，下列九府官。阴阳生死育，殃注停其间。世愚不念道，情欲相追攀。出身百年中。一往无再还。地狱由尔心，真境方寸边。何不谢北都。默朝紫皇班。首露革尔情，天赦无图难。一身可得道，七祖超冥泉。殃注永断绝，福来如转丸。我叹生死途，万劫囚幽关。刻志礼神霄，云中仰金颜。
　　此三界之上，飞空之中。真魔歌音，音参洞章。诵之百选，名度南宫诵之千遍。真魔保迎。万选道备，飞升太空，过度三界．位登仙公。有闻灵音，真魔敬形，敕制地祇。侍卫送迎，拔出地户。五苦八难，七祖升迁，永离殃缠，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，请天共所祟。
　　泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及北都真元隐秘之音，福佑生民，消除殃祸，有能起心祈向，断绝注传，横害不生，真灵垂荫，一身得道，七祖升真，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於高上神霄玉清玉府，道君降圣，按法以传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟道君，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或先品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则北都大帝，玄滋天君，监领杀鬼，严敕幽方，太一回生，司命注昌，使此形神固息含光，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月翳昏，四时失度，阴阳不调，国境有灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德，有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书北都除殃玉篇
　　东方八天
　　暨桓乙迟，托图延牝。卢须迎皇，迮罗纪清。璞化馘广，娑宾云承。缅洛义忽，猷郎匪京。诸变方定，益陀祖卿。蓝首伽娄，亶迹堕昧。觉邦嫔庐，英玄指门。谒斗华溢，晞俞岳秦。
　　南方八天
　　踊宁忌童，炎窗赤功。绍元帝祺，令钯卷冲。荑悯康洞，几贤特隆。晖芒井圩，隶邅俞蒙。嬉云同宜，逸锁由夷。爵恭韩延，王颐预飞。便梵奇纲，素喧谨仪。驿多斯灵。变兹溟池。
　　西方八天
　　邑堂神禧，荐福典随。驿洛规通，咽服梁窥。历奔庚和，弥錂蕴微。造星车禳，回黄星微。侥正绝仰，徒奸报。越懋荡宥，曹岩丘佃。卓颂峣甫，辨蕣扬艾。纽资云珰，弼光迢泰。
　　北方八天
　　昼谣琼都，北君阴拘。勿淑令趣，碧骈谟符。洚道绵博，映陛乾秀。锭累布酉，拙仿晋酬。炽缾吴扶，烈命契斗。峦正凄极，动咸欹纽。转霞绿纲，凝天扁阳。吴投吉啰，薄辰侣祥。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书酆城阇台九阿之上。使兆殃种不生，为道正真，逍遥无物。字皆广长一丈。玄光真人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣考察真官，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举北元，道备克得游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致考察下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。 
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十竟
　　卷之四十一
　　五行备足生灵寿域品
　　道言：昔於大罗浮光天中，妙安飞真大善极土，受元始度人五行备足生灵寿域无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。紫烟散景，流云交映，仙歌合奏，神风静籁，绛车彩盖，宝纲琼轩，三素玉光，九华窈窕，洞焕太空。七日七夜，诸天宫殿，日观月扉，星纲舍次，斗宿经躔，璇玑玉衡，泊然停景，神烟散蔼，山海藏云，天无浮气，八景明清，一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作绀玉，无有异色，丹彩青明，涵影转照。众真侍座，元始天尊玄坐空浮五色狮子之上。说经一徧，诸天大圣同时称善，是时，，一国男女，安寿超逸，五行之气，大备大足，无有伤残。说经二徧，庆云昭瑞，惠露敷空。说经三徧，万宝呈祥，五行昌顺。说经四徧，神炼心通，民无疾病。说经五徧，天霐宝莲，真仙化立。说经六徧，玉婴空歌，音参大洞。说经七徧，九幽息对，水火分源。说经八徧，真符宣宥，幽显沾恩。说经九徧，万神迎光，混生帝一。说经十徧。朽骸重起，灵运成人，是时，，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊
　　说经一徧，东方无极无量品显仁大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品威化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品周览大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品收摄大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品定志大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品普振大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品保安大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品正气大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品元光大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品妙灵大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如细雨泛空，合杳骈至，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始运神真境，聚万八千天，十方国土，九地幽泉，团成一珠，大如黍米，在空玄之中，去地百丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极五方备足至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，十方国土，无鞅数众，天人仙圣，一切鬼神之中，普告大众曰：五行备足生灵寿域者，为天地之终极，大道之要妙。自非上圣，不得而明。五行者，三才之神用，至真之灵蕴。风热燥湿寒，为天之五行。木火土金水，为地之五行。喜怒思忧恐，为人之五行。生长化收藏，为四时之五行。周天气者，六期为一备。终地纪者，五岁为一足。五行备足，则气运平正。气运平正，人无夭伤，各得全其天年。至学之士，抑胜助衰，使正气长存，无太过不及之患，则长生神仙，久视无穷，得安寿域。域者限畛轸，封际之义。数之终始，五六相合。而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，六十岁为一周。不及太过，则非备足。所谓备足，正宫正征为备足，少宫少征即非备足。五行平正，则阴阳无克贼之患，阳法顺施，长生不死，变化返覆，出生入死，入死出生，羽化神仙，与道合体，上为真人。说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。无为无事，无争无欲，无贪无起，无灭无思，无得无随。言无唱物，口无邪声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是魔王内讳，百灵之隐名也。非世之常辞。上圣已成真人，五行备足，寿限无极，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，山岳藏云，日月停景，璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。五星之精，感降身形，运备气足，生道永固，紫脉缠脑，赤筋霜髓，枯朽更还。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼。鬼祆灭爽，清度垂死，绝而得生。所以尔者，学士知五气之用，补缺平胜，续绝延生，运极化源，知生之几，得道之本，虽备未足，秽气未消，体未洞真，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。五行备足，数极於九，九变为一，一变於九，无过不及，大小齐等。则金木运和，水火合德。土之一气，游行其中。固此四象，幽魂苦爽，以洞文玄要，而得受炼，备足之气，九年登真，受化生成。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。南宫为六气五运之天，非其位则邪，当其位则正。五行备足，得升南宫朱陵之府，降正真之气，入身得仙。世人受诵，则延寿长年。备则不乏，足则不极。一切生灵，能尽此道，则寿域定算，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月修斋，诵咏是经，九气发生，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。四月修斋，诵咏是经，三气养育，万物滋荣，眷属宗亲，皆获长年。七月修斋，诵咏是经，七气收敛，万宝结成，以济兆民，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月修斋，诵咏是经，五气安镇，福归人君，国祚绵长，永保太平。四季吉日，诵咏是经，一气和贞，永断克害，消灭瘟疫，使生民安泰，境土乐康，位为九宫真人。离合之日，诵咏是经，天道澄清，大地安宁，心契至真，克获飞升，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有木九，火三，土一，金七，水五，二十五真，侍卫左右，日月照明，五星辉耀，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向，诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，五行备足，生灵寿域，十回度人。六气五运，合会飞升，太虚寥廓，肇立元根。神灵浮景，大化生音，三玄降炼，无象无形。八垣舒光，阴复阳明，刚柔相胜，皇道乃旋。玉机飞轮，流演万天，丹辉晶莹，正炁绵绵。太玄帝一，开生御图，皇上素耀，普受真符。青简绿字，凤纽灵书，七神启辉，备足五行。经纬交络，轮转四虚，巍巍玄景，万圣之居。中有广霞校录之君，中有长里应运之尊，中有丽阴仙炼之真，中有郁单变气丈人，中有昆仑阆风司执元化统御万道延寿尊神，浮霄镇岳，无量度人。今日敷教，诸天临轩。
　　东方无极开生神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极化育神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极玄变神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极持德神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极隐妙神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极泰幽神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极冲气神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极合道神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极广运神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极定镇神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真立极神王，长度世无量大神。并乘流飙，翠车华辇，紫盖飞轮，骖驾龙虎，道从风云，建丹光之节，灵凤黄旗，左列九天宝器，右陈八景真文，神印朱符，收摄万祆，天纲前驱，七元后从。四极十华，赞咏而来。天经明耀，召灵度仙。郁单翊相，大洞高真，青华上佐，万始先生，总领图籍，来诣帝轩。随劫开建，严校五行。持纽运机，使气无倾。大劫交周，同会河源。促召鸟母，役御蛟龙。陀丘亿众，下守昆山。灌注东井，通导水津。洪波浩荡，风渊九重。数殆百六，阴极归阳。金玉化销，六合冥冥。五常返复，水火推迁。延康既往，荡秽除奸。高仙下降，拔度种民。长安太虚，游宴上玄。赤光开图，三象复明。吾悯群类，乃降玉章。以命五老，安镇长存。茫茫万有，统以三官。生正五岳，上列五神。元和备足，形具乃生。受道真妙，皆获长年。永断胜伏克伤之数，逍遥朱宫，飞天太丹。太丹之天，天帝圆罗，混合之境梵行。
　　东方八天
　　太豫玉微天，帝韫慈时明。
　　朱英蕣荫天，帝浮辉元霄。
　　思佑太和天，帝崿都仇澜。
　　至正廓常天，帝栢闲睹生。
　　寥霁散神天，帝肇敷蒙储。
　　徧景耀华天，帝求时衍强。
　　乐渊镜皇天，帝超度幽明。
　　皓辉庆名天，帝总监韩司。
　　南方八天
　　洞觉合帝天，帝虚陈妙依。
　　玉元澄至天，帝景伯孙。
　　梵光静真天，帝泰初止骞。
　　照理极炎天，帝卢神管魂。
　　九帝辨宗天，帝阴君密通。
　　太丹冲基天，帝鬼祖登。
　　逸用变神天，帝岳灵转蹊。
　　藏气化仙天，帝领真监。
　　西方八天
　　大委显光天，帝素明耀罗。
　　紫宸大元天，帝子窦窈门。
　　夜光含液天，帝朱华正几。
　　感宂凝金天，帝琼池祥延。
　　丽泽正肃天，帝鬼化奇都。
　　玉澜丽初天，帝皛齐演山。
　　崇仁振幽天，帝魂度陵。
　　照胎化真天，帝荡元伯康。
　　北方八天
　　太上真化天，帝绛气玉华。
　　造玄远扬天，帝重明仙。
　　轸翼司赫天，帝炼神超云。
　　直泉阅崇天，帝黎松净空。
　　燕和纳嘉天，帝宗冥祈修。
　　渊光元净天，帝四登朗期。
　　琼圣紫霄天，帝无常居。
　　洞波混溟天，帝震历五轮。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，语天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。八迁四缠，合并太清。玄运之度，变化有常。流演三华，普育生民。升腾两曜，灌炼五行。正纲执纪，以化万灵。使气备足，寿域无倾。七九相结，大小相交。大轮运化，经纬幽寥。周还四精，回度扶摇。天开地辟，梵炁流焱。五神飞光，万类肇形。里坎化真，咸契生成。丹灵玄仞，苍宫浩清。今日欣庆建立，三景腾辉，镇安地纽，旋斡天维。超升玉阙，位列太微。大魔监察，明启元机。岁星守肝，太白检肺，荧惑正心，辰耀辅肾，镇星定脾，布天威令。始老发生，皇老保命。真老降气，玄老开性。元老四据，万境以正。九气仙王，总校图箓。三炁仙王，摄御养育。七气仙王，司执杀伐。五气仙王，肃清荡涤。一气仙王，坐镇天阙。五方上真，化天称尊。飞行八极，总领神兵。为道元辅，持握四溟。遏绝邪源，除荡妖氛。威光下济，周徧十方。雷电争激，风火施张。万汇保安，道化宁康。息澄真固，并获长生。恢宣大范，告命普闻。五神协庆，列象文明。大杀豁落，阴斗书名。摄召六天，考校云营。百邪摧伏，气合真仙。炎精振威，渊耀持权。生灵安泰，寿域永延。元始符告，勑命天官。不容隐遏，开导冥关。幽沉群类，俱遂升迁。吕兀上佐，列奏上玄。
　　开天御历，龙耀刚风。黄素敷真，太合玄空。上轮元斗，下立灵宫。飞神化育，梵炁成文。渺渺洞泉，无极冥冥。天阙运转，群品流形。元造亿劫，溟涬鸿蒙。赤光启明，混洞冲融。泰清辽邈。杳杳无穷。灵宝设象，万化之宗。太微九道，皇极弥隆。上元浩立，大洞玉篇。三十九皇，赤书宝章。普植百神，永镇十方。常安太虚，正宪宣扬。仪璘执试，万景舒光。玄纲调摄，位列高真。真中上灵，金阙辅臣。挥霞紫房，御气太霄。流音景延，合范清谣。云营定质，炎方扇飙。郁察圆罗，召命玉宸。玉宸降气，自然化生。生道妙微，徊风帝尊。雄一元父，雌一元君。混结交变，成育五行。五行御运，六气迭兴。素精金华，万和成仙。灵威洞照，明焕九天。真光下济，开辟幽关。太阴曹局，黄阙洞渊。秉道威令，勑告九官。九官列奏，上闻诸天。考校罪福，宿命因缘。不得差忒，戒教明宣。普受开度，咸获升迁。迁升太极，书名玉京。玉京之上，各有生门。中有五行空洞之音，魔王灵章，辞参高真。
　　第一飞仙赞叹五行备足之音
　　元始开图，生育阴阳。二象既成，七耀飞光。冲和布灵，万物无伤。安镇五山，地久天长。至觉体道，与气合并。水火升降，光照华京。上下往来，流运胎津。百神混结，徊风返生。飞行玉阙，坐观十方。采集双华，灌炼黄房。五行备足，保天无倾。役使百魔，我道澄清。
　　第二真人吟咏生灵寿域之章
　　龙汉眇眇，回度三华。降生灵兮，受气郁罗。茫茫贪欲，沉溺爱河。浩劫迷所趣，安能出轮回。大魔摄汝形，游魂逐气归。既已背正道，受生知何依。汨没三途中，空使天仙悲。岂如造化心，均寿何有期。十部洞玄篇，以为登真基。一悟长生道，灵府廓尔开。运身入太虚，合体皆仙飞。
　　第三高真宣示超出五行成道歌曰
　　嵯峨郁察山，玉宸诞兹岳。托灵洪氏胞，幽栖经亿劫。得遇虚皇尊，开演灵宝法。镇天永不倾，怡然坐金阙。济度无量众，降神居斗极。把握天地机，经纬环拱立。素灵秉朱旛，青皇建金钺。逍遥度赤光，玉文当一出。群品之有生，五行皆备足。数极反归无，谁能定生灭。学真诸仙民，胡不奔日月。一诵飞天书，大劫可超脱。游宴无何乡，亿天欢且悦。
　　此三界之上，飞空之中，仙真歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音。皆是调制五行，不相克伐，运备气足，招降和气，使生灵之命，补断续绝，生生不穷，福祉荐至，寿域绵远。元始飞玄之气，结为洞章大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤，皆非五行备足，故为灾殃。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或先仙品未充，运应灭度，身经太阴，五行之气，未备未足，金木盗精，水火伐气，土溃金镕，神为之迁。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则五星气协神精，完满备足之运，还生於身，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境灾疠，兵气犯斗，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同学殒逝，皆五运大小之殊，履非其道，乖备足之福，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　玄密珠穴，洞杳霞津。机运水火，龙浮妙梵。混合神真，无英华绅。白元锦裯，帝一虎中。素景回黄，散房成云。雄雌气溢，五露缤纷。仪璘交焕，中池帝君。朱衣碧冠，紫烟四屯。
　　南方八天
　　生命固寿，五老乘昆。飞光渐海，金液沄沄。罗阿重冥，寥无太宸。倏忽万化，灵根自新。慎讳天禁，得知寸深。郁玄上都，琼祁萧森。蹈白履虚，凤谯宝轮。玄智神停，生死流尘。
　　西方八天
　　守不知知，至道冥冥。离边去思，神霄有门。端待至空，空为生尊。神运意炉，三一常明。玉书宝章，大梵冈轮。结闲勿露，自然成真。真魔鬼帅，走檄驱氛。备运足数，生灵保身。
　　北方八天
　　寿实天福，纳锡种民。九韶法缨，叵滥无求。揽绿泛景，浮雾洛台。育盖竺萌，日导月付。变质龙灵，东苍南阎。静省玄评，昊莽迷度。那韩上京，奏录度楫。元皇眇浼，恢泽辅忱。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文五老上帝刻书五星玉阙，以正分度，降备足之气，寿彼生灵，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举高真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。 
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十一竟
　　卷之四十二
　　祈求嗣续庆延门阀品
　　道言：昔於太始广生天中，紫霄洞歌大福乐土，受元始度人祈求嗣续庆延门阀妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。香霭浮烟，翔鸾随盖，赤光前掷，瑶车转雷，缛彩仙云，绚葆千色，洞焕太空。七日七夜，诸天海岳，交碧扬霞，日月星宿，凝明并照，神风远袭。玉岩露辉，天翠高虚，绛气飘衍，一国地土山川林木，鉴洁缅平，仰瞩毫发，重影沓见，万象同规，土成柔玉，绀青一色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮蕊珠宝台之上。说经一徧，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，悟识生根。说经二徧，定观本元，不落苦趣。说经三徧，咸知至道，生育之宗。说经四徧，生逢圣运，为贤哲士。说经五徧，心行孝慈，善於养老。说经六徧，阴阳合德，感化灵胎。说经七徧，得至法门，生道不终。说经八徧，虽有受生，不为爱欲，持结淫想。说经九徧，晓解希微，雌雄混合，理参洞玄。说经十徧，一切有情，永延嗣续，庆流海宇，福及幽明，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品始生云芽玄露大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极无量品明性云芽宝华大神，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极无量品大素云芽感化大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品神水云芽定婴大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极无量品受识云芽明智大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极无量品缕络云芽摄用大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品贤质云芽主福大神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品阳运云芽健育大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品碧菡云芽九宫大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品灵藏云芽复命大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极天真玄化大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，悉悟道元，传立嗣续，生化之基，继其本宗，联芳袭庆，其生无穷。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。元始大慈，欲使无量众生，明识造化之先，至道之奥。所以妙极隐讳者，为明雌一雄一之神，偶而为爻，混合百神，徊烟散风，化生真一，即是人备至秘之道。虽飞传列真，未得道时，皆以云珠下投金液，玄妙感合，生此灵胎，神气充备，内显真身无动之体，开演祈求嗣续庆延门阀之法。存念生根，始由元气。元气之精，微细如纤粒。於是悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地十丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真云芽生化玉婴真子大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复歌陷。元始即於宝珠之内，化舍莲胎婴之相，说经都竟，众真监度。以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，嗣续昌隆，福庆来臻。全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。行惠行和，行弱行化，行悲行恕。行俭行慈，行定行仁。言无唱宗，口无佞声，齐同慈爱。异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，崇奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，生神育婴隐韵之音。亦是真魔内讳，混化变胎，以致嗣续庆延世系百灵之隐名也，非世之常辞。开阐大法，明道根元。初从胎育，朱精白铅。和混万过，三－鼓舞。玉饴哺灵，流珠启明，帝妃舞赓，紫胞坼落，天婴挺生。号曰真一，宇曰精延。为形之主，百神之尊。固道元命，生道真身。尔欲祈求贤嗣，门户亨荣，使无绝气，与道无边。惟已得道大圣，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，圣母破券，司命定生，监魂益善，福庆骈蕃，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，返胎更生。至学之士，诵之十过，则天后卫房，三界唱恭，天机上相，注命得生。嗣续传世，庆延门阀，济度生厄，绝而保完。所以尔者，学士外涤世殗，内臻化渊，童君捧箎，女君奏埙，声和神布，妙讳乃传，道胎灵孕，婴息自然。召制十方，保炼胎仙，克降嘉嗣，无有夭殇。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门阀庆延。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为生道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过。诸天齐到，为尔开呈生录，降嗣继贤，永大仙宗。亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，嗣孙应仙，叶叶受道，门阀庆延，皆得飞升金阙，游宴玉京也。上学之士修诵是经，为诸生民祈求嗣续，使生道不绝，民获有后，祭祀祖玄，阴德垂裕。皆即受度，飞升南宫。世人受诵，冑系绵昌，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。－切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传轻泄漏慢。殃及九祖。长役冥官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经。祈求嗣续，庆延门阀，感神真风火之君，传降台光，使命得生。智识明秀，人中之英，拔度上世亡魂，断地逮役。升上南宫。七月长齐，诵咏是经，祈求嗣续，庆延门阁，感金真黄室之气，传降幽精，使形得备．宫室内固，百神入胎，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，祈求嗣续，庆延门阀，感太玄真一之精。传降爽灵，使性彻寥漠，慧通九冥，悬知吉先，与化同营，为国王帝主，祈请圣嗣，璇萼万芳，百灵称庆，普天蒙福，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，为诸绝嗣众生，降致道气，成使有子，克基其家，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，三元返婴，白珠凝神，道父道母，长守泥丸。司命定籍，伯华益年，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐五色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，祈嗣庆门，生化度人。雌雄隐韵，混合自然。空生三气，气变赤文。元始祖劫，化生诸天。对明双景，是起天根。传气立祖，法道为身。五文开廓，五脏栖神。上有天阙，虚适群仙。经络血脉，是为至灵。威制万类，身备天经。传孕嗣续，绍祖列孙。祈求胜气，贵庆来庭。胞胎受真，罗列交缠。碧缕贯瞳，绿缯为筋。定为仙宗，应登高玄。体有朱志，舌有锦文。三万六千，神符绕身。永辅帝化，飞升玉宸。下建民物，皆着玄文，流布大梵，身中之天。头为萧台，脑为玉山。委曲九回，宫室相连。前有明堂，赤鉴三君。后有玄堂，九祖七玄。注记嗣续，保庆家门。元辰简奏，天马驿传。定子注孙，继续本先。方寸虚盈，列坐高真。紫衣绛裳，状如天婴。节会溪谷，皆为玉京。百神会身，大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐。大行梵气，周回十方。中有度人不死之神，中有南极感降嗣续长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天主福神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天定生神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天注嗣神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天锡庆神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天益等神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天增品神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天送生神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天度厄神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天进德神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天辅圣神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天降庆神王，长生度世无量大神。并乘轻霄流軿，翠霞琼辇，星车羽盖，绮仗风轮，骖驾碧凤，神虎苍龙，建万华之节，天骑灵旛，前啸九灵齐唱，后吹八渟同鸣，狮子飞天，啸歌噰噰，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，降婴度生。南昌上宰，天机丞相，金阙侍郎，大玄司命，紫灵仙君，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所祈应，生息蕃滋。计考命禄，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。欲致贵胜，嗣续绵绵。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难，超波三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞曜，无色之境梵行。
　　东方八天
　　十华招庆天，帝洞觉好生。
　　胜宗益贤天，帝定世茂玄。
　　澡明炼光天，帝陁明尚英。
　　龙种玉婴天，帝观福广营。
　　祖极承图天，帝妙无常生。
　　化枢运阳天，帝肖真元昆。
　　历符应台天，帝果都秘空。
　　传福佑生天，帝纳液合烟。
　　南方八天
　　光动降识天，帝和无垠。
　　辨息理明天，帝务延宗。
　　康回辽泽天，帝顺子荣。
　　传机宗道天，帝情何灵。
　　孝始庆初天，帝始育上求。
　　素开皓都天，帝玉兰齐瑰。
　　绘微延霞天，帝寂仙自盈。
　　盟系霭丰天，帝屹多裔晖。
　　西方八天
　　景祈报庆天，帝伯云郁罗。
　　辨华弃欲天，帝真交命神。
　　冥缄密阳天，帝兆先祉包。
　　温醴濯支天，帝乘气赴仪。
　　敦道亨成天，帝握符通。
　　窈洞遘甫天，帝力孟成。
　　日灌彩裔天，帝鹿本太王。
　　九华含露天，帝静延定明。
　　北方八天
　　冥娄总灵天，帝孕咸同周。
　　料度正绪天，帝寥持野舒。
　　积曜部俞天，帝变蜞神。
　　纲需第容天，帝霞泮聪。
　　净变卵珠天，帝穷宅报恩。
　　述真祀常天，帝管师遥宁。
　　默抱蕴和天，帝扬嘉神英。
　　郁华九微天，帝丑并福完。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，生化之机。诸天隐名，育婴徽称。和阳合阴，继世嗣民。神出空洞，芒芽句茁。自然灵章，上真隐名。召气之音，帝一胎尊。结节之灵，上隶真魔。育婴之仙，九阳和真。十阴合神，命嗣荣耀，门阀庆延。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日告祈受度，历关诸天，请灭胎注，斩绝邪祆。诞子无殇，命通太玄。司命监举，无拘生门。东斗禀气，西斗铸形，北斗降魄，南斗赐魂，中斗内主，泥丸尊神。七宝宫室，窗牖分明。神气冲溢，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气。黑帝通血，黄帝中主二万神无越。青天魔王，怒役威明。赤天魔王，变迁守真。白天魔王，愤击虚成。黑天魔王，车毂玄冥。黄天魔王，持犯互争。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游行太空。恍惚无常，下入身中。潜伏六根，时巡九宫。自顶达踵，无不停容。兆祈嗣续，愿生天童。净荡胎秽，严摄北酆。神王受命，普扫不祥。玉女抱黄，绣襦金珰。圣母护生，福庆堂堂。都吏甲马，搜捕灾殃。神吏甲马，斩付天纲。掷火万里，流铃八冲。敢有厌魅，拒遏胎婴。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　元造开始，龙汉延康。体同人胎，混沌相包。眼为日月，头为昆仑，眉为华盖，发为山林，肠胃江海，呼吸风云，声为雷霆，出初光明。眇眇亿劫，其气浑沦。上无复色，下无复渊。风泽洞虚，金刚乘天。天生地育，外护百关。金气坚刚，质疆姿顽。立劫之初，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。尔将降胎，百神内存。太一幽寥，来遇乂宁。玉真彻视，华萼流芳。紫脉降络，曲折灵文。脑膜丹缕，自然流云。因摄命根，使命长生。梵气弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总气上元。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真明郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。祈求嗣续，继先承门。风回烟绕，紫虚梵胞。千和万合，自然成婴。婴真有神，长生大君。太乙主生，司命纪年。桃康合体，遘精丹田。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。永镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上开化源，生如飞轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界祈嗣迎庆之音
　　人道维何，子孙是佑。祖干孙枝，英房实茂。世当绵派，渊冑远久。积德赐贤嗣，上帝垂庆延。稔恶断尔续，衰薾沦重泉。帝心本无私，福报为善缘。 生民寡嗣孙，黑箓在三天。悔过祈至真，首罪露诚丹。司命赦刑籍，玉女抱真还。为尔千年后，积善广真源。金车登紫庭，庆积若丘山。
　　第二监生定婴之章
　　真一玄一，合为天精。飞露堕珠，受胎为人。和气肇元，形模乃全。精延入胜，知而能言。识明真妙，文武经纶。为帝为王，为牧为臣。祖基为先，嗣承厥后。生道不泯，长生妙有。积德垂代，庆系无垠。念道思真，至圣无亲。爰有简箓，福慧生民。民亦何知，谓天无神。杀盗贪嗔，恣兆所行。不知绝绪，祸逮尔身。天官执笔，注其善功。百子千孙，禄食万锺。兆能所愿，醮礼仙公。监生送魂，九老降容。使兆世其家，生气永不终。故知道妙本，太阴飞千龙。
　　第三玉帝圣子歌曰
　　金阙绛霄，飞龙绕岳。碧土紫房，洞清寥廓。帝有八子，圣智神通。长生大君，赤日瞳胧。青华东桑，三天列封。蓬莱仙王，制命万灵。神玺玉策，翠袍羽巾。是皆上灵，圣冑洪勋。况尔下民，贵继其先。杞祖奠宗，庆延其门。明不仰至教，奏章敷玉文。召气得贤正，祈为圣君臣。道常爱生化，连连无断伦。阴阳合太和，刚风举其身。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，道气充盈。诵之千徧，群倦监临。万徧道备，感激神灵，生端洁士，为世贤人，进道功业，举形上升。有闻灵音，百神卫形，勑制地祇，出入送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王，天机上宰，垂系生民，注定嗣续，不断孳育，流通化源，使生几无尽，自外得者，后裔孙条孙枝拥茂，自内得者，雌雄神遇，下接气泉，感生玉婴，禀受真正，肖颜同体，绍立仙宗，身得神传，分形万亿，幽栖方寸，神徧十方隐秘之音。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清上宫，运当下传，垂教乃宣。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫善信之士，嗣子未立，先冑不继，门阀萎落，或屡生女男，夭殇不成，才及幼孺，便即沦没。凡有此灾，同气皆当奏词投款，祈恳上真，齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，嗣息生成，庆延积世，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或福业未充，祈求嗣续，虽得生已未至成人，多被夭害。同学至人为其行香，诵经十过，以度夭殇如法，魂神径上南宫，随其善功，复得更生。为尔贤德之男，庆延门第，轮转不灭，便得神仙。
　　道言：夫生民不知无后为大，定信此身灭已绿尽，未明大道以生气无终，世世不绝为本。九玄七祖，近世祖考，废泯时祀，犯禁弥甚。或年齿既大，嗣续未立，既常诞育，不遂婚宦，或生辄愚鲁，慧灵不开，偶得成人，不循四业，所习凡下，远游无方，贻亲忧愤，弱稚萦疾，治疗无痊。皆是父母先世殃注讼呼所延，悉当行香诵经，祈求天司，以招福庆。夫斋戒诵经，功德甚重。上为人君，祈嗣蕃清。下为兆庶，延续家门。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为帝主兆民，行是功德。祈求之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真主亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　绿应昭符，黎学道苏。熙南允封，契天合鱼。英晃爽夕，麓素凝濡。神赣诚布，聿诏大魁。鉴迹匪回，蕲永寿言。帝泽宝有，霄飞意冥。道大真龙，禳庆沛度。安祉变猷，案胜广定。
　　南方八天
　　绮仑斗包，子还戌高。天籍司枚，福溱效严。奚卢忻恚，阅空辞彬。洞咸幽计，瑰罔筵颐。酎阵崄缚，鬼首樵肥。邹灵哿颜，辨炳牛尼。岳驱机相，玄省教微。曜强注生，监玄仰渊。
　　西方八天
　　纪景灵定，坤足邀明。遥魔彦坚，武箕娄魔。洞洪寥滨，元图隐哥。泽奕肆宗，丘骑旼还。县禀列瞑，亿健由滩。支务海洛，宜勤棣般。杳浦翘梭，欹淇徧峦。士浸蔚角，秋火戈山。
　　北方八天
　　酆程窅都，支溪遄芜。历真离周，氏室传俞。勿落盘濯，神凤着骞。槎皇卷锄，谨命瓛序。依攸悯迁，觉稠仿傞。云兖披灊，孟阿邢何。龟华异边，秘邈道琪。神曹把筵，仙碧露芝。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字皆广长一丈。司命大禁，南宫上宰，监生大神，以鸾羽紫瞳之绂，书於绛台琼房金墉之上，以为正音。大定生息，道气袭隆，秘讳之要。侍文玉童玉女，各六千人，侠以宝华，覆以龙巾。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，嗣续贵寿，庆延门阀，大勋仙曹，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神惠泽，三界普闻，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十二竟
　　卷之四十三
　　保胎护命品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人保胎护命妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，保胎护命三元六甲大神，无鞅数众，步景而来。飞云流軿，泛霄紫舆，翠辇金车，彩盖深覆，洞清凝光，三色焕丽，映彻空玄。十日十夜。诸天宝苑，郁京墉台，庭阙浮积，魏构万垒，灵纲神芒，停玑驻耀，海云呈瑞，山岳徊烟，远逮浩杳，近连陬壁，云辉鼓华，仙泽飘曳，触衣闻香，皆获上道，一国地土山川林木，碧蒙绵密，兰风静注，委霞绕落，道声夷由，无量天仙，称叹稀有。众真侍座，元始天尊玄坐空浮一千二百天宫万龙蚪揭明蕊繁珠大宝玉座之上。说经一徧，诸天圣母同时称善，是时，，一国仙妃神女，忆悟往因，见道本元。信知天地未生，元气肇始，神精吸粹，阴阳定胎，九十亿劫，三气混沦，九十大劫，三华始分。五老保胎，三元育魂。七窍洞张，大块乃坼，二仪出胎，始建寰海。说经二徧，胎卵湿生，毛鳞介蠃，无不备成。说经三徧，喙鸣口语，呼应调顺，真协天律。说经四徧，肤革坚完，金真散灵，刚风宛转。说经五徧，道出英妙，才韵秀爽。说经六徧，至巧功成，曲遂天德。说经七徧，育婴端就，善慧滋身。说经八徧，妇人怀娠，鸟兽含胎，已生未生，皆得生成。说经九徧，胎脏发泄，内宝露形。说经十徧，道用神化，自然成人，是时，一国是男是女，莫不倾心，保胎护命，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方无极甲宫天冥保胎万和护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极丙宫天真保胎玄明护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极庚宫天历保胎肃灵护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极壬宫天胚保胎顺生护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无极癸宫天孕保胎护正护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极乙宫天寿保胎乐化护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极丁宫天申保胎道寂护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极辛宫天童保胎玄祖护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方元极戊宫天明保胎法义护命大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极己宫天阳保胎道康护命大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极保胎护命大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如扬埃积尘，繁星散雾，无鞅之众，徧满一国，九地俱震，非可禁止。於是元始举身放光，洞照十方上下，良久摄光，从宝光云叶中出，上现元始天尊大慈玉相，金容赫炳，於其眉间出宝珠相。此珠微妙，光出一寻，内见虚皇玉阙，天灵宝台，无鞅天人，行住栖止，乘跨鸾鹤，笑言顾瞩，一时同现，水火交发，山川宫殿，圆寸而足。元始既在，太玄真一广大静定，即此化身分形，无量登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极保胎护命至真大神，无鞅数众，俱入元始珠光之中。天人仰看，惟见拂拂从珠影中入，既入珠影，不知所在。国人廓散，地还虚旷，无复骈沓。元始即於神珠妙光之内，说经都竟，众真监度，以授於我。当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，保胎护命，无有殒伤，倾土归仰，咸行善心。不妄不惑，不欺不欲，不爽不违，不思不怍，不制不回。言与天通，口无二声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天保胎护命神王内名，隐韵之音。亦是保胎三元六甲内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，天地万类，含胞孕胎，无不生成。秘解道先，深得元奥，大至天地，纤及昆蛸，未有不深极胎真，受道真气，布精凝血，然后化成。一切圣贤，诸天帝王高仙，未有不从胎根育养而出。故保胎护命，诵经召神，易转阴阳，降福生人。至学之士，诵之十过，则圣母降房，司马侍轩，司命定籍，五帝延生，万汇受形，保胎护命，寿德齐明。所以尔者，学士内咒隐名，外诵真经，召制十方，与道同荣，伏御地祇，束缚魔灵，不但却死，亦可仙身。谓其呼召三元六甲十方胎神，使护己命身中胎元，十真百节，赤君听命，使子神仙。不惟女子胎盈之厄，可以诵持，而学道炼真，不妨咏味。轻诵此章，身则受殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天三元六甲九宫保胎护命福善大神，降应齐到，断绝六天恶鬼，上世亡魂。於一切众生胎元命宫，作诸诬害，使真气消落，神华倾丧，孕化不登，子嗣难成，故气流接，注连累代，速付北都，斩戮鬼形。考按录籍，善恶速分。受道顺生，得为贵人。而好学至经，功满德就，自识胎真，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，真神自飞，出入胎宫。女人受诵，则得保胎护命，天人为子，宝精变婴，诞育之日，胎神护命，无有损伤。男子夙成，福与道隆，庆偕时兴，延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经生灭，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生世蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。保胎护命玉童玉女，各三十二人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，速召上元六甲直符，保胎护命，断上世亡魂，追呼子孙，讼在天官，使胎不成，绝孕无子，鬼注孤。七月长斋，诵咏是经，速召中元六甲直符，保胎护命，断咒诅蛊厌，妬害男女，讼在地官，使胎不成，绝孕无子，鬼历着名。十月长斋，诵咏是经，速召下元六甲直符，保胎护命，断冢讼湿注，祖世牵连，鬼食胎精，讼在水官，使胎不成，绝孕无子，黑札定刑。八节之日，诵咏是经，护诸众生，一切命元，使命无倾，八方胎神，各领官属，入朝九宫，太一真君，延生保胎，护命生根。凡诵是经，普及生民，不独女身，而植道因，天帝下观，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，速召胎神，听受真经，明堂三君，保护胎精，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东南，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。
　　密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍者玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，保胎护命，十徧度人。生根隐韵，离合自然。太漠未分，大道隐存。倏忽变化，是生精神。神为物灵，混沌斯成。上下相错，二象氤氲。以白入赤，阴阳齐并。以赤入黑，胞胎乃凝。中含太虚，明耀三清。神室峨峨，无始未名。有玉婴儿，出玄入青。上无复祖，惟道为身。紫胞解蒂，莹然真形。混元脱胎，产育神灵。二仪同化，恍惚杳冥。冥中之精，至真之神。无神不光，无神不明，无神不立，无神不成，无神不度，无神不生。是为大梵，胎中之胎。亿劫玉山，七宝崚嶒。九宫十阙，亿千万门。皆自道胎，化运精神。逮於人物，三华妙庭。紫阁朱宫，胎光爽灵。细微幽精，潜伏胎根。神风转靡，周回十方。中有保胎叔火之君，中有变婴和菟之神，中有司男伯华之君，中有太玄监生之神，中有卫房在庭之真，男呼孟非，女呼子宜。玄胞未开，二神同依。胎血之鬼，闻名斩摧。不敢干试，生道永归。天寿之福，护命玄师。龙文虎裳，五斗摄衣。速召三官，太极主非。握铃啸咤，韾欬风雷。挟卫胎宫，素烟霏微。五帝大魔，金火八威。保胎成真，贵务光辉。除难度厄，无念无为。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极保胎生道神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极保胎生德神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极保胎扶贵神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极保胎卫真神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极保胎福善神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极护命昭化神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极护命精神神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极护命食厄神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极护命断死神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极护命广慧神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真保胎护命神王，长生度世无量大神。并乘紫霞吉光越苍之兽，神禽丹凤之舆，琼宫瑶辇，左骖七灵，右服九绝，巨鸟戢羽，夔龙负辕，建保胎之节，护命神旛，前啸八停齐唱，后吹九律同鸣，仙舞秦侯，啸歌噰噰，五老启涂，三元列言，亿乘万骑，浮空而来。天贵生道，胎命为先。上帝躬简，大极候烟。总真命神，监房度生。九天圣
　　母，浮驾绿軿。天后王妃，玄虎拥筵。保胎护命，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，延生之府，太一三垣。十二胎神，布气锡年。使召天真，绛膜紫渊。交气黄庭，扫荡河源。若有故气，祖考逮传，闭塞生道，破胎败伤，不继种嗣，克害殃延，疾除宿注，落灭祸根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。断绝恶试，五道不祥。保胎育婴，部卫形魂。制魔保举，护命朱宫。灵降出贵，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。太度生灾，胎中八难，超度三元。道备飞升，逍遥上清。上清之天，北华台元。主世生道，各有种天。天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　此三十二天，专生保胎护命，及天下胎生种类，莫不隶之。其胎气所行之天，起於辰极之下，自北斗玄冥星支入三台。三台六星，主生养万物，胎护群生。下左回缠房宿十三度，女宿十七度，至宝鉼宫子位而止。凡遇气到本命及本生胎宿，则女人有胎，胎脱生子，故谓之子。宝鉼者，取其受而出之，亦胎之象也。惟天人化生，住无形胎，自天人至於人鬼龙魔，皆不化生，住有形胎也。此天傍连欲一十八天，亦有帝君官属治之，世人诸乞，则降贵气，生男安胎室也。
　　灵梵居罗天，帝恭慈真。
　　秀明华耀天，帝辨元胥。
　　极真洞生天，帝刘行真提。
　　蒲离正化天，帝羌度霞迷。
　　上治宏默天，帝延神关熙。
　　六凝真度天，帝抑真虚夷。
　　英延飞度天，帝汨焰娄呬。
　　觉储应始天，帝正察真微。
　　南方八天
　　焰魔静空天，帝崔临支题。
　　旋枢亦界天，帝理常都。
　　氏正护雏天，帝辩迟楼蓝。
　　越理至玄天，帝荟端思蒙。
　　梵符昭济天，帝约尚良。
　　虚球彦渚天，帝渊忧毗栖。
　　禁非司政天，帝眇图卑罗。
　　玉庭明度天，帝郁童傒人。
　　西方八天
　　风举大刚天，帝匪常仪生。
　　金嵬贤善天，帝火玄行。
　　琼岳修盛天，帝力摧大魔。
　　陶化扬仪天，帝都演奢多。
　　曲鱼斗刺天，帝求婆贪贡。
　　判灵宣平天，帝智辟郎据。
　　皓华成备天，帝倪仙连。
　　高玄智豫天，帝九都赫卢。
　　北方八天
　　太始拘墟天，帝弗欲单齐。
　　广曜黎明天，帝阿留真明。
　　鹤台统全天，帝开躬朗充。
　　应利回冥天，帝惠屈眉龙。
　　善几率陀天，帝偃几西康。
　　玄胎修妙天，帝定梵光。
　　稽元历除天，帝着克颐阳。
　　不骄道循天，帝鬼府洞侯。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。胎神空洞，自然灵章。保胎隐韵，变胎灵音。天中之尊，天中之神，天中太玄，天中之灵。保胎化成，气连玉清。皆自元始，播精移神。无量之奥，深不可详，敷落胎真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭胎种，传注不祥，食秽恶鬼，黑齿夫人，黄女春姑，白殃日巡，啖胎杀子，西宫鬼神，青蛇天狗，白虎花源，老翁幼妇，诬害胎元，生民嗷嗷，但抱深冤，不知胎害，故气相连。神王监举，无拘生民。东斗布算，西斗定名，北斗结胎，南斗送魂，中斗大魁，土为胎真。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天降胎，木真碧罗。赤天降胎，紫盖婆娑。白天降胎，金真九回。黑天降胎，水帝灌池。黄天降胎，福禧登期。五天胎神，万生之宗。飞行三台，涉过氏房。攀女揖虚，游观太空。光霞赫奕，诸天齐功。保胎护命，严摄北酆。八方害气，敢为灾凶。监生大神，校课不容。风驰云奔，击劈前冲。火师迅烟，玄虎检踪。燔裂洞浩，神兵四攻。敢有干试，拒遏上真。金马传驿，玉真卫营。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无千犯，鬼无祆精。保生琼胎，天寿和宁。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　玉泉无波，龙泽灵阿。眇眇梵气，道胎骈罗。孕化混沌，摄制大魔。混沌之中，上无复色，下无复渊。风水舍虚，紫胞洞然。神来感格，气本先天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。生道开明，度人亿千。元始安镇，建植诸天。人气升玄，胎神内连。妙气成文，云章玉篇。三元宝书，凤迹龙文。保胎护命，运历长存。大梵泛维，万胎启张。星光流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋女历房，回度三台。三十五分，总气上元。八景冥合，气入生元。元中太皇，上帝高真。乘景太和，唱咏洞章。司录定生，圣母履纲。断除胎注，生厄除殃。时贵月吉，三元惟良。既诞胜庆，载龄协昌。千和万合，道化成身。身从胎生，胎中有真。帝一至尊，司命保胎。宫室布分，天一左真。保胎神君，天一右真。保胎神君，泥丸大神。保护胎门，玉女出入。抱火握铃，玉帝在头。赤子住心，黄庭老师。守护帝阙，与天为一。百子千孙，斩逐腐败。狼藉血痕，不得忤胎。使婴晏存，上通玉清。呼吸华房，绿室神窗。细微之中，护命安魂。玉宫明堂，金阙昆仑。生气保胎，道德委纯。十月九周，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。开通人门，飞天元君。恍惚常经，变化无垠。保护胎命，三景同明。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，降魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，保胎灵篇，辞参高真。
　　第一天元保胎大神护命真君甲子甲戌监一生之音
　　大道有神，地魄天魂。日月同并，结胎变灵。玉佩左飞，金珰右回。流精九转，光被八垂。赤子妙微，房参尾箕。神女锦，华缨宝衣。入宴胎宫，三元共禧。扶携真童，自然合离。辟却万凶，不蹈倾危。祈男公侯，祷女嫱妃。保固利亨，天真永绥。
　　第二地元保胎大神护命真君甲申甲午监生之章
　　黄旗舞空，紫白当宫。胎全子生，天福蒙蒙。我来自东，泛青云兮。御彼长虹，扪星斗兮。玉马金风，下真庭兮。素女么童，倾光降车兮。翠倨六龙，彼天人兮。揖我上公，保胎神於三元，固灵根於九重。紫皇太一，万天齐功，坐啸千神，斩馘殃穷。掷火亿程，化明饮风，保。定生胎，道德无终。晨霞吐光，照彻玄穹。
　　第三水元保胎大神护命真君甲辰甲寅监生之歌
　　阴胞阳胎，万生同赖。一气共旋，三界斯在。我执玉彝，来奠洪仪。圣妃琼颜，光华夷蕤。紫气在户，胎室宁固。即召九天，华盖翩翻。六丁鼓瑟，三元掬烟。卫此生房，日月齐年。神公诛斩，北帝列言。天兵合围，仙真按轩。烧香稽颡，注记无偏。善功自生，翊侍玄元。
　　此三元之上六甲之宫，保胎护命自然歌音，音参洞章。诵之百徧，静卫胎宫。诵之千徧，百神保迎。万徧道备，胎化仙容，过度三元，护命王公，有闻灵音，六甲扶承，勑制地祇，寝息无惊，拔出地宫，夭堕横伤，五苦八难，生孳繁荣，永离祸奸，魂魄和明，合道长生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇，泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此洞章并是三元上帝，六甲神王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都三台上宫，依玄科六万劫一传。若有至人赍金质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：下元女人身抱胎脤，或犯五伤，日月刑冲，返害母命，分降之时，为上世亡魂，无道鬼爽，阻碍移殃，不得生就，天魁大杀，作诸妖贼。凡有此灾，此时皆当净心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫胎宫气衰，生福不行，多致堕落，羸涸不荣，祖考讼呼，嗣种断绪，母子不良，三孤九病，乳育乘邪，灾咎随妨，奉真至人，为其行香，诵经十徧，保胎护命监生，奏上南宫，为添算纪，全佑生身。随其道功，计其隆杀，富寿神仙。
　　道言：有伤胎之鬼，致讼三官，贼其年命，灭折禄员，使胎婴病注，子养不荣，皆鬼神之所为也。亦有善人横被陵害，使失嗣续世微，门户凋谢。可以急诵此经，祈告胎星，以保命生基。或上世乏德，鬼责人怒，天刑其胎，不得安完。速宜改慎，洗心自悔，以免此灾。害胎之鬼，其名有九。食二月胎鬼名黄球，食三月胎鬼名厉生，食四月胎鬼名兆非，食五月胎鬼名陆蜞，食六月胎鬼名血尸，食七月胎鬼名穷奇，食八月胎鬼名火期，食九月胎鬼名龙眉，食十月胎鬼名赤奚。知其鬼名，焚香诵咏，永保安宁。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度世人。
　　道言：凡有是经，能为下世男女保胎护命。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫。学道之士，修诵是经，则胎神明正，三宫焕腾，长生致真，圣胎内结，不但女子可以奉行也，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。三元胎仙，六甲神王，亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始保胎护命灵篇
　　东方八天
　　祁彦荒正，北台元旋。梵形结生，帝火洞迁。求离柏名，希楼都玄。玉观浩劫，女房几延。景命神魔，绿英回檀。感屡碧戚，华澜过邅。公都阿夷，云符月渊。仙握流微，庆落孤贤。
　　南方八天
　　九兽蔚无，旷图日珠。酆曲鬼神，正颐温苏。望秘萧竟，紫华玄胡。旧井逼府，浑谋宛道。雅协仙梵，芝格乘除。建土生屈，道玄遮昊。律览角媒，乾卑浸孤。万眸逸度，天耀传侔。
　　西方八天
　　罗扃野垂，骞泥偃池。剑娄尹虚，机泰迎埤。宴月霞升，玄然渎齐。景瑶绿璆，交拳近师。宛乐大薮，勤封陂时。骨夜求睹，部目隐佀。歌逾昭乐，鼎管赤容。飞屡耿名，仙庭洎峰。
　　北方八天
　　苟无猴余，琥具凝浮。威旷安迎，冥居岫台。涤澥尸枚，九真迷崖。阿都子他，平奚海嘉。鲁登丞丕，炳榭颐陀。木罔魁漠，玄篨愿华。斗毕观齿，明愬灏差。洞镇希阅，天句衢罗。
　　道言：此诸天中辰魁三台元生之音，灵芒结文，布镇三十二天，以施生定命，化肇种民，光辉缛丽，含景玉霄。天真皇人模按其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，保胎护命，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋仙王，保举上仙，上真下临，克得游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，胎真洞映，三府肃清，天盖旋碧，地枢玄明，岳峙海澄，日月焕照，灵音幽响，群仙庆宾，四气宴寂，道景虚凝，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十三竟
　　卷之四十四
　　洞神禳灾品
　　道言：昔於太极天中，青华安保大真明土，受灵宝度人洞神禳灾无量上品。扶桑洞神大道君当说是经，周回十过，以召十方扶桑世界一切真仙。亘太极之东，九十万里，碧海之内，中有大山，根连洞溟，金沙重迭，贯轴下元，上出大无，紫空神境，西连太极，南峙炎陵，北定幽门，中通玄都。而此世界，十万余里，神峰巨岭，隐显沧浪，梵浮瑞光，青霞之气，幂幂在上，青玉为城，碧林为宫，地凝绀华，拱生扶桑，根蟠东极，枝条相向，青碧为光，千叶之上，自然天文，帝真赤书，九气凤文，以镇十方诸天。日月下出，阳机自运，昼夜六时，天汉波潮，云涛争涌，仙都人民，十二品格，百千种物，太无三气化生，号青宫扶桑世界。元始天尊分神万天，散形千亿，忽於此方，命以扶桑之天，青华道境，灵冑孕精，挺生空洞之极，号扶桑洞神大道君，外曰扶桑大帝。出纳太阳，宾饯蒙汜，真形为日月之精，魂为南极长生大帝。其季次曰青华帝君。扶桑育洞神之气，气变九劫，体貌完具，东真道成，为洞神大道君。扶桑洞神者，九阳真精之气也。生於扶桑之内。化为劫火，更为明哲辩慧高圣之德，德之至神，为大道之君。道君执万物之母，以化生元胎，含五行之精，以炉锤天地。世之灾变，必由火殃。火为灾本，而道有扶桑洞神之祖，以御其变。扶桑青林之气，大则冶炼真文，增益玄道。小则禳灾散祸，福佑群生。比之火然，必缘於木。木胎藏火，火属於神。神养水中，天灾自息，可禳之道。故扶桑洞神大道君，为禳灾之主也。降於太极，始当诣座，扶桑真境道德大神，上圣高尊，青帝真人，无鞅数众，乘空而来。碧落飞云，青林郁秀，飙轮潜运，洞盖垂华，苍龙妙光，迢遥无外，流霞丹景，混合渺茫。七日七夜，诸天昭台日镇，星阙玑辕，一时停轨，灵风远溢，海岱明云，天无异色，九气郁清，一国地土山川林木，琼蕊粲芳，青文垄起，紫璆振响，合音空洞。扶桑洞神大道君於玄静之中，为诸生民，解禳灾厄，玄坐空浮紫霄宝光玉座之上。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，灾病普皆消散。说经二徧，太极天开，万真同会。说经三徧，仙都扬烟，庆周三界。说经四徧，灵心内通，宛识妙体。说经五徧，龙鸣海空，神波远浃。说经六徧，三灾不作，万物生荣。说经七徧，神辉同映，层阙光明。说经八徧，五篇云篆，紫籁成音。说经九徧，玉华飞空，重彩交焕。说经十徧，洞神垂照，泉曲蒙恩， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　扶桑洞神大道君说经一徧，东方无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众。浮空而至。
　　说经六徧，束南无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七篇，西南无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品禳灾解厄洞神至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极禳灾解厄天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者如赴渊之流，应潮之水，渺然无际，不见端涯，无鞅之众，举国内外。或有体用未分，因缘为灾。智慧不爽，法染为灾。神气不合，分别为灾。道性不明，执妄为灾。去取空有，邪正为灾。恋着法身，认己为灾。贪着神通，变幻为灾。欲出三界，生死为灾。识悟大道，无作为灾。测量元化，狂瞽为灾。不知洞神，阴阳为灾。出入胎藏，凡圣为灾。凡此十二大灾，天人大神至学之灾也。复有世间之灾，出胎之时，业力所转，横侧为灾。童孺之时，惊忤为灾。壮岁之时，运度为灾。营办之时，得丧为灾。修举之时，气候为灾。起居之时，疾病为灾。有作之时，鬼神为灾。昧心之时，天地为灾。负国之时，刑戮为灾。不孝之时，雷火为灾。不戒之时，天禁为灾。污慢之时，夭折为灾。潜毒之时，阴阳为灾。贪徇之时，溢分为灾。居世之时，伪薄为灾。凡此十五大灾，世所罹犯。以至身命丧失，五命加临，天星为殃，地司执录，三官上奏，五帝注尤。此等灾厄，累击身心，咸赴道君广大法席，周匝围绕，瞻望天颜，伫听玉音，宣示禳灾普利大法。於是扶桑教主洞神太上大道君，揽日月云龙之绶，转瑞玉明光之几，俯顾大众，欣眄十方，倏钦之间；分身千亿，一切众生，各起生缘，及诸境界，一一众生，皆见己身，亲对圣身，长跪受记，抚顶训言。演说扶桑为生气之根，中生洞神之气，为万类之精神。一切大灾，存念洞神正真九阳之光，无灾不除，涤灭厄害。於其会中，见一道君，浮坐紫云曲荫扶桑玉章纹叶之下，洞神之气化为丹林，丹林千真，冠剑竦列，去地五丈。洞神大道君登引，禳灾解厄洞神天真大神，韩司主录，南宫移度却灾顺行神君，上圣高尊，青华耀宝真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入神林扶影之内。天人仰看，惟见勃勃从洞光中入，既入林光，不知所在，国人廓散，碧垒砥平，神林静默。洞神大道君即於化境之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，空洞生神，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，灾患消禳，清静本心。心既净正，邪道不干。星轨浚犯，鬼神祸刑，三灾四杀，五行六害，七伤八难九厄，过度灾咎，除灭不祥，言契中道。中无毁非，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰。欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉崇礼，皆得度世。
　　道言：洞神大道君说经中所言，并是诸天上帝禳灾致福隐韵之音，亦是魔王内讳，禳消万灾之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天降真，灾气沈灭，厄祸摈竭，本命开光，生福自然，天真警卫，非道无干，群仙凛颜，灵司鼓节，灏霞分绚，宝海发光，世故殄除，恶烟飘息，回灾转厄，进业成真。至学之士，诵之十过，则列帝同格，众天遐映，护世灾殃，悉令禳解，民物安谧，生道永昌，毒害消散，鬼精丧眼，五帝侍迎，三界禀命，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士道德充备，鬼神尊仰，体洞真极，神力周满，诵咏至经，福降灾消，一切众生，禳脱众难，玄通天政，伏御地祇，束缚魔灵，不但却死，亦能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，九天消灾散祸，诸天大神齐到，禳除厄难，暗宿阴曜，玄天神首。孛戾凶怪。将临命限，斋心祈恳，永断衰殃，数极劫终，魂神受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，惠泽滋洋，生类蒙福，重灾巨厄，清荡捐释，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道。洞神火精，炼骨变仙，形神隐显，出入自在，栖泊福庭，逍遥道域，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长投鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言，正月长斋，诵咏是经，解禳上世亡魂，冢讼鬼官，临注之灾，断灭殃传，夜河之役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，解禳己身，天罗地网，九横凶丑，天狱刑害之厄，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，解日月勃蚀，天地运否，邪源祆蠥，境土国界之灾，人民毒疫，伤犯天绝。为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝。常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，解禳气数迁易，交变时节之灾，口舌罪咎，禁系杀伤之厄，水火穷衰，闭塞之难，九宫降神，下卫其身。本命之日，诵咏是经，解禳北斗，追召生魂，死注坎蹇，窘辱之灾，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎。万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，十方禳灾洞神大神，俨对前后，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，洞神禳灾妙品，天福度人。百魔隐韵，离合自然。洞神赤文，无无上真。元始祖劫，化生诸天。青华木真，万物生根。生气流布，精液氤氲。木之尊神，元气之子。气生真水，水变生木。木含青华之气，为万物之主。其青华木精中舍明性，化而为火。火色赤明，通妙成真。自然生神，体洞太虚。解悟诚明，其气长生。炎动荧荧，名曰洞神。洞神至真，物得生成。一切邪殃，见之悉宁。为道真体，灾凶邪伪，莫可御当。地有五金，得火见精。万物入火，变化无方。易骨登玄，思妙全天，理臻又玄，如世灾殃，非正之归。洞神乘之，万灾折摧。洞神九阳，生福无量。得者长存，物感永臧。神风挥激，丹霞飘扬。屈曲成文，三景同光。禳灾护生，刻榜琼堂。上通三天，无无道乡。下极玉山，郁罗混黄。中施群类，救禳灾殃。咽佩神文，引吸太阳。紫烟内凝，灿灼炜煌。为道之要，超升之门。天真之因，化生神灵。制运保民，皆由洞神。神气大梵，周回十方。中有禳灾回福之神，灭祸延生之君，洞神解厄尊神，东华度命之君，太皇万福丈人，中有扶桑定命除灾之神，消灾散祸道德之君，禳祈应契，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极洞神禳灾神王，长生大圣无量度人。
　　十方洞神禳灾神王，长生度世无量大神。并乘飙轮回旋耀景之舆，丹琼雕辇，华盖珠旛，骖驾龙凤，十绝九光之幢，四气八景明高之帐，前啸梵音齐唱，后吹琼籁同鸣，金鹤丹禽，啸歌噰噰，六甲启道，九老翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。诸天丞相，南昌上宫，司命可录，禳灾散祸，延寿益算，度厄尊神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源，行灾主瘟天大杀鬼冥曹之神，禳免世间生类刑祸衰虚之灾。改易簿书，勾落灾祥，使生常存，福庆日增。疾除罪衅，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。道君符命，时刻升迁，顺刚入斗，回度天关。出死入生，上见帝宸。制魔保举，度品南宫。魂魄受炼，灾消福应。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超浚三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玉历玄度天，帝真定仪阳。
　　锡纳庆祖天，帝仇辨婴常。
　　九气敬贤天，帝收提耿光。
　　青华利元天，帝孚蒲耳敦。
　　韩都九司天，帝旺池奚铭。
　　部同超后天，帝鄙宗时隆。
　　丹林隐立天，帝侨踪彦松。
　　九色刚种天，帝月支子容。
　　南方八天
　　耀浮墠寓天，帝景肇建生。
　　重光普时天，帝玉微观灵。
　　洞极丹仪天，帝祖奇归仁。
　　正基太度天，帝除思步肱。
　　辨阿录成天，帝感仪聪。
　　玄殊惠凝天，帝彦侣冯灵。
　　九阳历靖天，帝路蚪师阴。
　　章梵元净天，帝伍丘思全。
　　西方八天
　　参寂玄际天，帝大无元。
　　兆津普夷天，帝师度歌延。
　　妙瑜素灵天，帝顺师洞阴。
　　金扉皓墟天，帝藻辞愿晡。
　　洞惠明妙天，帝根齐疏衮。
　　招真空碧天，帝嫔束枝倾。
　　国定庆蓦天，帝浪敷由央。
　　皇思时龙天，帝梦元夷玄。
　　北方八天
　　道力弘度天，帝学务演直。
　　豫择玄明天，帝长善珉。
　　助极德契天，帝景章融妃。
　　九素思玄天，帝洞觉耀真。
　　潜耀承光天，帝轴罗用崔。
　　太元崇构天，帝台渊奔施。
　　皓几宗神天，帝鹿杜冥枢。
　　幽厦辽期天，帝月上真。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。洞神梵气，自然灵章。诸天隐韵，洞神之音。洞神之尊，洞神之神，洞神大魔，洞神之灵。性和神合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，禳灾去非，太上考按，宿舍回轩，黑道百试，血火千殃，灾及世间，鬼谋福怨，诬成巨灾，历关诸天，请灭五苦，勑斩五衰。飞步天垣，命据九元，害气永灭，道君锡年。洞神降精，想入天门。东斗校录，西斗摄灵，北斗禳解，改易灾名。南斗符命，灵书护身，中斗注寿，大福总灵。青帝保命，白帝遏殃，赤帝度箓，黑帝释禳，黄帝营卫，福庆煌煌。青天大神，使灾不生。赤天大神，咒诅不成。白天大神，丧害潜形。黑天大神，清荡鬼营。黄天大神，灵图镇真。内安五脏，外集百神。灵文玉章，元气之根。祸难扑灭，光明赫升。五天大神，万鬼之君。飞行空界，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观九冥。朱幡赫奕，紫气辉腾。诸天改度，灾变福臻。上天度人，严摄北酆。洞神太上，普扫灾凶。八威摄气，猛马四攻。天丁捕鬼，大帅缚龙。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，妄为众灾。北帝漂骨，南斗焚骸。屠割鬼爽，诛斩无偕。风火浩浩，豁落烧摧。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神成听。三界五帝，列言上清。
　　元洞青华，气结碧霞。曲扶神桑，紫文云芽。本神为生，生道为春。化物之祖，洞神之尊。洞神阴火，制炼阳魂。人物遇之，即成仙真。允被世灾，邪回所兴。心能契真，祸散消云。洞神吐气，不祥如焚。生福之源，玉京玄山。左净右雾，金液玉泉。巍巍九天，气入重玄。玄道无色，玄下无渊。风泽洞虚，玄中有天。天上天下，无幽无冥。无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。当尔之时，孰为迍灾。赤明开图，万象克谐。善集成福，积恶成灾。灾福之肇，皆心所生。道体无形，道心无为，无形无为，福灾何媒。洞神道君，至慈运悲，回灾就福，护生不遗。五篇玉字，八威龙文，禳革故气，延算远期。保制劫运，使天长存。梵气弥罗。万灾伏藏。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。斗中司命，注福除殃。神气运行，三十五分。总气上元，八景冥合。气入玄玄，玄中太皇。上帝高真，手把混元，禳灾宝符，坐镇明堂，泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响太微，祆星顺度，摄制祆氛。白烟左回，紫气右归，化生玉仪，千和万合。自然成真，真中有神，扶桑碧宫，洞神道君。万气之祖，长生大君，首建青霞，身御绵绅。无英公子，白元尊神，太一注笔，桃康俯庭。执符把箓，保命生根，上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，禳斥灾氛。神视天门，奄见皇君。授子密语，自识天真。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，洞神生身。身以道生，上闻诸天。诸天之上，永灭灾因。中有空洞谣歌之章，三真灵篇，辞参高真。
　　第一洞神道君禳灾致福天市顺度之音
　　煌煌磊落，明威八回。下照世间，万类所归。顺度则吉，逆天见衰。再拜金色，愿应禳祈。灾害不生，道德巍巍。仙道无休否，鬼道轮兴衰。何不观太无，灵妙气昭璀。炯炯碧空上，玉阙云烟飞。仙人挹香风，婴颜等春回。洞神变青芽，咽饵光徘徊。庶使扶桑道，凤章蔼清微。下悯朝生徒，亹亹轮转间。不知洞神旨，蹢躅拘笼樊。骋霄契高灵，偶景东华山。
　　第二洞神道君禳灾致福太微空洞之章
　　碧光流映，金阙朱轩。灿灿星株，云纲绕天。繁秀贯珠，迟伏见灾。留逆殃延，我有赤文。灵图宝躔，交纲合形。禳灾赦愆，太上所秘。万劫一传，洞神元皇。冒禁下宣，霞章吐丽。丹书写玄，除世厄尤。延道永年，扶顺帝道。亿劫无迁，连阁龙居。金光蜿蜓，吐火激波。荡涤魔冤，与道冥一。三界列言，过度八难，气入自然。
　　第三洞神道君禳灾致福紫微伏魔之歌
　　圆景荡荡，金马四驰。琼车空游，日将月随。部卫万神，三官拱仪。世有灾数，水火陵夷。九六终穷，交换坎高。九灵鼓翮，龙驿转机。兵刀雨暴，杀气横陂。灾恶见象，赤书布施。五帝执笔，四明捕非。祆氛净荡，福德洪深。帝寿万年，巨民燕颐。荒服衎歌，庆善袭之。我歌洞文，丹舆绿云。宝伞吹华，神风杳芬。紫宸周行，三台屏神。浩气临斗，流铃炼真。宸霞九色，太素之君。
　　此三真太上洞神道君，分化法身，游行太空，禳灾万福之音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，灾咎无留，命福骈臻。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及禳灾真王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫洞神禳灾之法，其道至妙。自非体玄究微，不能悉知。天人之灾者，运度否终，偶月亏盈，圣神休否，末学疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：禳解种民之灾，或数穷命尽，禳却不祥者，或末学道浅，仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。夫如法者，为禳世灾不逮，更禳殁后之灾也。今既身没魄逝，而尚谓之灾者，谓水火之狱，金铁之狱，考掠追召囚闭之灾，亦魂爽地下之灾。则於山水□寂之地，封土为坛，北向祈启，敷露五方真文玉书，修斋诵经以解，魂神径上南昌，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国主有灾，兵革四兴，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。以五帝赤书五方灵文，丹书碧素，向方火而扬之。以栢木为简，丹注其意禳解之文，投山水间，埋着向处，及有灾之境。则洞神大神收摄灾气，降致福祥。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　扶桑洞神大道君禳菑灵书中篇
　　东方八天
　　箕鸣玉阜，东井变仙。牛室互交，六气辩玄。高披宝泰，玄踱迷夷。诸罗梵摩，陈帑万微。馘竺由慈，字盻纷持。角卓护景，月帝阴霏。辜乾击陁，变觉铭仪。仙郴说林，翼原峦微。
　　南方八天
　　正坤九辨，巴冥混东。紫丘适河，寂真相同。梵度辽普，金极洪垄。肇净平育，阿弥思蒙。挺洞赤霞，皛晶碧容。桓罗阎救，率宰营忠。肆碑诗何，竟卓懋舂。公建霜缘，哨粤垂雄。鬼泽龙偃，定白秘玄。学灵鄙露，支骞走檀。
　　自鬼字叩四句，系禳灾密文。
　　西方八天
　　奎娄应仙，旗高步莲。绰真构摊，景复滋坚。太香玉度，球浪楚传。牛室事无，宝秤默云。神谛梵薮，青朗奏矜。龙雾侔就，丹蠥渊弘。普载丁琥，骥敕扬诚。览觉垧常，狐兵资兴。
　　北方八天
　　郁仪结璘，佽圣功传。朗都究明，道伯攸玄。爻宜转纲，权融齿房。玉邈稽微，天魁辿延。毕老墟圩，景霁洞伤。阳复雷捷，越逵聿苍。苏林奚兖，神凤膺张。寂区环极，道秘奇常。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文字皆广长一丈，刻书大帝金宫扶桑青林玉叶双干之上。上禳天灾，下禳地祸，中安民物。神风振之，洞神发音，气徧九有，和合万灵，使灾害不干，万真降庭。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣洞神禳灾万福神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真，道备克得，游行三界。升入金门。
　　此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默。山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十四竟
　　卷之四十五
　　解禳山谷瘴疠品
　　道言：昔於浩舒天中，邃碧幽歌大神乐土，受元始度人解禳山谷瘴疠妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，大小山谷，仙官主宰，十方国土，列岳群仙，溪谷泉源，鬼神令长，直年方域，行瘴为疠，神官曹属，部隶攸司，无鞅数众，乘空而来，从山现出。紫軿碧舆，飞云晖映，宝轮羽盖，扶华垂应，流明玉光，千色蓬勃，朗耀玄虚。七日七夜，诸天日月星宿，枢衡，玉关，驻景停轮，神风静默，山谷藏云，天鉴鲜莹，和气八骞，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作蕊珠含碧温明之玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九灵夜光万峰承景琼台之上。说经一徧，诸天大圣同时称善，是时，三万六千山岳，一时开明。说经二徧，玄霜洒空，灵芝盘郁。说经三徧，祥烟普覆，岩窦生香。说经四徧，世境肃清，山云吐秀。说经五徧，龙光照海，天宝凝华。说经六徧，道炁昭苏，群生怡悦。说经七徧，鬼魔潜伏，瘴疠捐消。说经八徧，天谷虚玄，神烟郁蔼。说经九徧，玉真俯应，妙瑞告玄。说经十徧，化洽穷夷，天人称叹，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一徧，东方真贤世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经二徧，南方慧观世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经三徧，西方定仙世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经四徧，北方常善世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经五徧，东北明微世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经六徧，东南灵德世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经七徧，西南海静世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经八徧，西北元皇世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经九徧，上方洞虚世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。说经十徧，下方通光世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅之众，升空而至。十徧周竟，十方世界无极国土解禳山谷瘴疠大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。求请天尊，以大慈力，普为下元十方世界无极生类，解禳山谷瘴疠，保命全形。演说普天山岳，洞谷幽墟，有诸鬼神，藏匿游泊，与诸恶毒御命之众，聚结党属，施行毒炁，瘴疠生民，元始神文，收摄解除，毒害永消。是时仙真来者，云集雨飞，骈罗围绕，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始凝眸垂盻。遐览国土，缓振玉音，徧告大众。混黄立极，万象同生，故有三万六千天地，三万六千日月，又有大三千世界，中三千世界，小三千世界。一一世界，各有种类，以分族绪。三万六千山谷，处诸世界。次二万三千山谷，一万二千山谷，一千二百山谷，三百六十山谷，以为天地世界。潴浍薮泽山谷之炁，化生毒酷丑恶蛇蝮，大小之虫，乘其晨炁，嘘吐成烟，毒雾蔽蒙，触冒世间。世间男女依近山谷，呼吸饮吞，纳受其邪，构为瘴疠，以至夭伤，徧殆境邑。我以法慧，出示神符解禳之法，使世间生民获养安和，修行得道。大众称赞，各愿听闻。元始既兴妙教，悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极世界国土解禳山谷瘴疠大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，唯见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不邪不妄，不恣不逸，不骄不矜，不诡不随，不诳不惑，言止淳正，体貌雍容，齐同安泰，异骨成亲。国安民康，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至诚，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王内讳，解禳山谷瘴疠百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，禁敕山谷行瘴为疠毒恶鬼神，解脱祸因，厌禳疾害，保济生民。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，北帝设礼，鬼神摄毒，山谷藏云，瘴疠不行，兆民清安，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士栖真山谷，与道玄同，不假解禳，自无瘴疠。若秽气未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，解禳瘴疠，存救世人，但却疾而已，不能长生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。斯经尊妙，福慧自然，度人无量，为济物之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，十方解禳山谷瘴疠大神齐到，毒恶之炁，大小虫蝮，喷吐恶烟，染害生民，残伤物命，诵此洞文，瘴疠消灭。十方山谷，总属瘴疠之神。有七仙童子，奏事童子，十二年王，七十二候，统瘟疠仙师，掌病仙母，主瘴疠欧阳神君，华仙郭师君，张师君，锺师君，李师君，白师君，统兵行瘴病鬼帅邵侯，钦闻帝勑，急为收摄毒炁，山谷恶精，解谢积世传注，禳辟灾咎，立离兆身。长生降真，福禄永年，清净通灵，众神护卫，如符所勑，病炁蠲释。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，山谷之邪，世间瘟疫，不敢为害，神炁充全，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙。普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，解禳春夏山谷瘴疠，不得染注生人，为上世亡魂。断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，解禳秋行山谷瘴疠，不得染注生人，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，解禳冬行山谷瘴疠，不得染注生人，为国土帝主．安镇国祚。保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，解禳时行山谷瘴疠，不得染注生人，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，解禳山谷瘴疠，不得於本命刑害冲破死败之日，染传毒炁，殃注兆身。魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东南，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青绛黄三色云气之中，内外蓊真，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，解禳大神，侍卫毕至。项生圆象。光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉众，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊儿前。
　　毕。引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，解禳山谷瘴疠妙品，十方度人。勑魔隐韵，冥合自然。真炁妙祖，虚无上玄。元始之炁，宝液凝华，植立天地，山岳洞宫。楼烈万神，握御元纲，经营造化，顺育生灵。阴阳乖沴，生积妖云，毒精结体，以造魔群。蚖蛇巨蝮，疠鬼之精，八山四岳，隐穴幽墟。乘其正炁，腾化邪氛，肆其酷毒，伤害黎民，为瘴为疠，无以荡除。灵宝上道，洞玄真文。摄召统制，永保肃清。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，是为大梵，神妙之机。郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清。渺渺劫刃，若亡若存，三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐，斡旋大纽，范围十方。中有解禳山谷瘴疠之神，中有清净万福天君，中有卫世吉祥大神，中有无极保命丈人，中有南上荡妖灭注延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极摄毒神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极葆真神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极破邪神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极静天神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极辟祸神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极祛瘴神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极消疠神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极制妖神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极固命神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极护身神王，长生大圣，无量度人。
　　十方解禳山谷瘴疠神王，长生度世无量大神。并乘宝云紫琳玉辇，碧凤神舆，缛幰雕轮，骖驾玄虎，五色黄龙，建九天之节，八素灵幡，前啸洞章齐唱，后歌隐韵同音，狮子白鹤，啸歌嗈嗈，仙卿启途，五老翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度世。九地土皇，五岳上公，九州社令，四读神王，解禳瘴疠疾厄大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，山谷之府，四面八方，三万六千，大小之山，潜穴幽谷，岩壑溪源。上解郁伏五行不正之炁，寒温乖沴之邪，遘合鬼异，蒸发云烟，随人呼吸，伤害间，关，外薄肌肤，侵扰内真，寒如冰凛，热如火燔，形负万苦，神意哀冤，急为禳除，速付三官。不得怠纵，逼合生灵。元始符命，敢有稽延，天师将吏，部卫形魂。勿使恶毒，枉致暴残。普世蒙惠，福庆自然。生身受度，劫劫长存。永无灾患，与天齐年。过度三灾，五苦八难，超浚三界，逍遥上清。上清之天，天帝玄真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　螭明通化天，帝景齐文。
　　普曜绝真天，帝昌嘉久隆。
　　生开悦感思皇天，帝曜正尊。
　　洞空济泽昭随天，帝骄持尸危。
　　奔中理神净化天，帝论祁允多。
　　虚德纪章天，帝保真自宜。
　　道思款玄天，帝觉子湘。
　　献迪蒙示天，帝伯越师昂。
　　南方八天
　　玉除正强天，帝班何子卿。
　　果寂思微天，帝道伯灵。
　　都玑明玄讲化天，帝玉贤公梁。
　　章化夷德天，帝滋季师明。
　　慧观曜空天，帝勑雷九庄。
　　太微妙宗极义天，帝延岐保灵。
　　端靖存华天，帝尚孝恭。
　　仙历总真平功天，帝促玦宜坤。
　　西方八天
　　浚玄真和天，帝黄聿慈。
　　太上变炁天，帝谅伯上玄。
　　辞化举仙天，帝千梁曜。
　　角道生光天，帝湛扃罗强。
　　梵宝招灵用修天，帝确觉真。
　　郁渊景庆天，帝镇微次霞。
　　丛阳绛英天，帝高玄阳。
　　琼度力房天，帝正虞兆先。
　　北方八天
　　玄灵七真天，帝班序正析。
　　庆玄宛缩天，帝鲁方跻骞。
　　校灵议淳天，帝泽路龙符。
　　斗籍变魂升真天，帝优管党无。
　　保仙顺解理明天，帝混道开。
　　初皇元首玉机天，帝贤资渐容。
　　八道隐玄藏微天，帝朝侯左还。
　　太素龙景逸王天，帝烈修洞休。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日解禳瘴疠，擒摄妖氛，请消殃怪，诛伐祸根，削除疾横，上奏玉玄，真王护度，塞绝死门。东皇馘毒，西帝录精，北君净秽，南真卫形，中皇太一，司领化权，调运正炁，荡辟魔烟。青帝布和，白帝安肃，赤帝激炎，黑帝润泽，黄帝总生，无令夭阏。青山魔王，拘飞运格。赤山魔王，击殃御恶。白山魔王，锋挥巨勃。黑山魔王，抚烈捍戟。黄山魔王，董威利翼。五山大魔，摄毒之神。各司将吏，亿万之兵。操戈扬麾，祛扫不祥。拱辅玄化，与道齐功。上天度人，奕阐真风。神奸不作，妙化澄清。万种孽类，肃杀成尘。黑溪旷野，下逮幽阴。夔□魑魅，血食之宾，奋鼓祆力，乘负邪津。流铃震脑，金钺戮形。元始告命，敢有稽停，疠魔丧迹，瘴毒灭氛。三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神成听。三界五帝，列言上清。
　　辟山谷瘴疠佩带符，绛囊盛，朱书白素上，男女大小通用。
　　朱书，辟山谷瘴疠，贴卧处
　　朱书，辟山谷瘴疠，作小九，煎桃柳汤，望东南吞服，日三次。病寒烧灰服。
　　朱书，辟山谷瘴疠，解秽符。安水盂中。
　　天元之始，万劫之先。渺渺祖劫，混沌玄黄。凝精结育，融植乾坤。阴阳升降，四序推行。中有沴炁，化成毒精。毒精之母，号曰栢仙。嘘炁焦木，吸润枯泉，造为瘴疠，冥晦游天。形为莽鸟，九头相连，声如啼呱，周行八山。人触其形，病注羸孱。天宝妙帝，镇伏邪源，号曰赤灵，被丹巾金。威用无边，救护世人，摧败强□，召迎冲炁，安辑元元。太平开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文，保制病魔，使命长存。封山禁谷，瘴疠不生。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋鬼历心，回度八山，三十六洞，总炁上元。八景冥合，炁入三玄。玄中太皇，上帝高真。泛景紫云，啸咏洞章。金真郎郁，流响云营。玉符摄炁，徊风聚烟，紫虚郁秀，辅翼万仙。巨山神兽，金虎玃天，啖食瘴疠，冲和自然。天地康泰，和合归真。真中有神，青华帝君。太始青炁，来降下元。兆民长生，病无毒艰。仙卿辅相，真妃侍轩。叔火玄父，拥卫华晨。执符把箓，保命生根。上游上清，出入云房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。仙道贵生，无量度人。地户天门，日车月轮。随道正炁，救病得生。山谷恶注，禳解永蠲。保度得生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，妙化玉文。
　　第一解禳山谷瘴疠之音
　　高上眇眇，神用无涯。御正炁兮，蠲荡百邪。正炁卫生，邪正酷残。魔毒既灭迹，怪孽熄其源。妖氛害我真，乖沴相缠绵。消魔玉清王，妙范却百痾。灵音镇山岳，琅琅招太和。散摄祸根源，瘴疠亦无余。噫嗟尔兆身，未识玄中歌。夭横丧其躯，哀冤将奈何。不遇空洞音，焉能脱世罗。
　　第二解禳灵感之章
　　四炁无骞，万祸灭连。瘴疠毒妖，鬼莽邪烟。神符驱甸，威虚辉煌。诸天大圣，总御腾骧。握铃仪节，扫绝不祥。肃清十界，氛秽除蠲。远殃疾子，安泰自然。身度此难，无量玄恩。此其乐兮，赖我生存。和炁荡荡，与道合真。灵宝上法，元始玉文。无所不禳，无所不解。保度无穷，为世津梁。恐尔未悟，设此歌章。
　　第三解禳降真招灵歌曰
　　朗朗高晨，焕耀玉都。布令千真，总统万魔。神金虚章，制召众灵。部卫世化，阐我明科。有崇我教，遂保长年。灾横莫千，晏眄无虞。上圣哀怜，出此玉书。消除苦毒，我道不愆。正道好生，邪道夭残。遵我正道，以合我真。正道常固，疾祸无侵。若不知此道，何以感百神。神威镇八方，上德长日新。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，瘴孽消除诵之千徧，邪疠不生。万徧道备，普护长年，过度三界，位列仙真。有闻灵音，五岳卫形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出祸难，解禳不祥，七祖升迁，永离北山，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音。解禳山谷之邪，合杂鬼神，异恶虫姜，四时不常之炁，以为瘴疠，轻病一家，重疫一乡州城聚落，以至天下。上圣哀悯，出显符章解禳之法，救护生民。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东华经室，岁历壬辰，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟真王，然后而付焉。
　　道言：夫山谷之炁，险易不同，高下不等，寒湿不均，炁之所至，先后不时。高则多寒，下则多湿，温虫不垫，流水不水，毒蛇异物，乘炁鼓邪，金石燥湿，郁蒸成烟，游魂疠鬼，浮行其间，触冒生人，以为疾患。上圣神人，示以解禳二法，若病炁方炽，井邑流行，则宜净心，修斋行香，服佩符章以解之。又以朱书大梵隐语，烧灰，着清水之中，徧令饮之，无不宁息。若岁炁夫宜，或涉履山谷，预为禳备之法。则於所居之方为坛，醮祭十二年王，山谷行病，五方天使，邵侯神君，内外施符，五方安瓶，以桃柳香艾竹叶煎水，贮於瓶内，大小随时饮之，或以沐浴。又以大梵隐文朱书，随方安之。即瘴疠消散，乡邑又安。六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，误遘瘴疠，失於解禳，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫阴阳乖否，亦当修斋，行香诵经。瘴疠为愆，疫毒流行，亦当修斋，行香诵经。妖灵肆酷，扰害生民，亦当修斋，行香诵经。破除阴怪，侵犯正真，亦当修斋，行香诵经。召集吉祥，安镇家门，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上清天灾，下禳毒害，以度兆民。生死受赖。其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为一切兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真正亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量之音　道君撰
　　元始灵书解禳山谷瘴疠玉篇
　　东方八天
　　桓精山佳，雕云穴狸。董猫虺蛛，杀真乾雷。桃鬼枯柳，月芝渠师。遁寂胡蝣，马符螋非。剪沙岩畜，虎蜓流丹。土兹罔刚，遥文敕馗。化感梦仙，赵邵总灵。气淘海区，性遂时凝。
　　南方八天
　　社侯伯元，南府三师。勉凶移毒，老父溪龙。崿钧琏俞，佐闲池蒙。摄命符令，转火奔风。尸牢锁伏，太空极雄。依出恍成，化石广功。操枝运灵，察景杀童。道游天霞，敕岸已舂。
　　西方八天
　　崔杜监驱，急摄缟女。秦兰丙垂，幽宝竟东。育典秋圣，钦持决容。茂果逸回，汶灵褒中。马玄离逐，云乡耿汉。殿合建孤，明峦敏神。昆卢苍机，沦藻品昧。静独荒诅，走阮夷陵。
　　北方八天
　　真勃陀娄，焰珠擎门。左太皇扆，牛奎浮琼。去害子仙，罗聪变玄。波霁兖石，何庚窈宣。司饥郑侯，录刺擒修。泉合洞识，赤天瀛由。定驿遣毒，斩截横钩。犯洛忧明，酆官蝉旒。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书阆风玄台，以却万恶，不惟解禳山谷瘴疠，一切邪病鬼神为害。依法敕之，无不立验。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣十方神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门。流传此经，普救世人，治病除邪，消却祸灾，大勋真王，保举上清，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致十方下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群妖束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十五竟
　　卷之四十六
　　除禳水火漂焚品
　　道言：昔於静乐天中，飞青寥歌大无畏土，受元始度人除禳水火漂焚妙品。元始天尊当说是经，周四十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，水火二司大将仙君，将军吏兵，行水发火官曹掾吏，度厄拔难真人，无鞅数众，乘空而来。红黑奔云，虎舆甲马，黄麾绛节，翠葆朱旛，疾雷沸天，雄风偃岳，异彩祥光，缥缈郁勃，洞焕太空。七日七夜，诸天宫钥震鸣，殿观倾动，日月星辰，灵芒喷射，炜耀停轮。仙梵伫云，回霞绕斗，碧影轻泛，紫烟结楼，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作苍玉，无有异色。众真待座，元始天尊玄坐空浮五色自然飞仙十华之座。说经一徧，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，受福诸天，常乐道化。说经二徧，太微紫微，水火二曹，奏功纪德，阴阳调平。说经三徧，日帝奉笏，月后致恭。说经四徧，二曜三元，咸来禀命。说经五徧，水母运机，延劫永世，火官布算，增历益年。说经六徧，考罚得宜，无有横枉。说经七徧，漂焚息苦，烧溺业消。说经八徧，三界晏安，不生惊扰。说经九徧，地炉天灶，飞伏合伦。说经十徧，厄运俱济，人物乂宁， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品水火司功大神，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方无极无量品水火司察大神，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极无量品水火司罚大神，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品水火司直大神，无鞅之众，浮空而至。说经五徧，东北无 极无量品水火司厄大神，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极无量品水火司令大神，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品水火司录大神，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品水火司禁大神，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品水火司命大神，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品水火司非大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极水火二司典录大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者皆各顶礼，赞叹已证天尊。愿不罹水火大小劫灾，三界迁易之难。尚处世身，愿不罹水火焚漂烧溺之厄，不为三官考按罪录，刑在水火，罚於漂焚。乞使二曹顺理天政，和均人界，清裕鬼道，沈镇邪神祆吏，无妄行水发火，作非横之厄。稽首元始，欣闻至要，各以天宝妙具，神州真，势同云集，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始流眄十方，俯观众会，振衣进几，回天转地，吹为水光，呵为火耀，二景交飞，游龙宛转，翔腾虚极，良久之间，变成宝珠，大如黍米，悬处高空，去地七丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，度厄拔难真人，水火二司曹掾将吏，漂溺焚爇执罚大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不猛不怒，不侈不迅，不察不荡，不散不时，不谄不回。言尚明析，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中，所言并是诸天上帝内名，除禳水火漂溺焚烧隐韵之音。亦是真王内讳，禁勑水火二司，不得妄溢行发二考，虐暴生民，呼召主宰百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，法宝已灵，水火之变，寻源得泾，燔燎炎暴，知究祖因，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，水土火藏，渊静明离，河海湛默，赫烈防扃，日月停景，璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，焚烁潜息，漂溺自平。至学之士，诵之十过，则黑精守位，赤怪不生，魔魅丧眼，鬼妖灭爽，济度水火，危厄不生。所以尔者，学士丹宫未成，水腾火降，体未洞真，召制二司，威未制天政，德可伏御奸祆，束缚游火大丑故气，但却邪度厄而已，不能使水火二神，绝诸考罚。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，水火不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，制御水火，除禳漂焚，为万道之宗。巍巍大梵，德难可胜。
　　道言：水火二司，有大威神，号五岳总领真君。主放大水漂流荡溺，发暴火焚爇烧延，护善去恶，考罚罪人，下逮地狱寒池，火车漂焚，重苦烹注，亡魂谪役泉曲，火山之府，煮渍焦然，悉隶真君。天有二耀，阴阳灵根，照映下民，而惠灾福，非行祸厄之权也。此大威神，与九天司命，采访使者，五岳丈人，五岳都司，共治水火。水火之罚，有六将军，以布令行灾。主水之将，河魁将军杜元吉，天录将军张子华，执符将军沙伯晃。主火之将，捷疾将军刘天镪，定界将军周君采，发火将军石完夫。世界有水火之穴，伏藏阴阳之精，化为水火之龙。民有危厄，则飞龙降灾，水火并至。北斗中勑，北帝列司，领水火神龙之政，号玉光紫灵夫人，官吏数千，典掌其职。生人先世有罪幽魂，在水火之狱，徒水火之役，运水灌四渍之穴，伐薪煎百里之镬，洪波滔天，烈火亘地，一日一夜，受苦无量。凡诵是经十过，诸天齐到，受苦众生，出离水狱，游神紫台，出离火狱，上升朱官，格皆九年，受化更生，得为贵人，除禳漂焚，福庆自生。而好学至经，功满德就，灵宝成丹，身生水火，七返九还，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，真水上浮，灵火下温，日藏於海，万窍生云，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，水火漂焚，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆，无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，水火功考，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，除禳水火漂焚，身得神仙，诸天书名，黄箓白简。削死上生。十月长斋，诵咏是经，除禳水火，使二气和平，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，赤黑顺界，万物遂成，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，阴无僭阳，臣忠於君，火降水升，德下而尊，魂神澄正。万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界待卫，五帝司迎，万神朝礼。名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二通，闭目，静思身坐青紫绛三色云炁之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，典总水火二大灵司神官将吏，备卫前后，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，除禳水火漂焚，保劫度人。百魔隐韵，从济自然。二象交轮，无无上真。元始祖劫，神化无神，有一未形，气生空玄。大器内温，温则气升。升为玄露，降为天津。水为帝先，太一杳冥。温气成炎，火为神津。火明水晦，二象备成，水盈器中，火动神温。温久泫液，结凝玉京。九宫八门，安镇十方。开明赤黑，是为天根。水火无祖，一九化真。丹灵荧惑，玄老大辰，辟非朱凤，苍龙晶精。百六阳九，剪灭凶群。游火黑祆，战物灾民。道可除禳，化空成文。是名大法，玄中之玄。三元八会，凤真玉篇。高秘神文，亿千万年。真王治世，应运流传。普度生死，一切苦魂。咸悉应符，永劫长年。历水过火，三灾不登。暴气邪侈，移变世间。成灾可除，将至乃禳。焚爇漂溺，速离远方。帝君行令，敢有来当。太虚焚气，运转元纲。中有除禳水火漂焚之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极风力神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极威耀神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极金光神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极洞渊神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极制奸神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极炽爓神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极水藏神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极禳祸神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极拔难神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极度厄神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真除禳水火漂焚神王，长生度世无量大神。并乘宸霞锦光玉舆，紫清琼辇，彩盖霓轮，骖驾五凤，十二玄龙，建招真之节，八景灵旛，前啸金箪齐唱，后吹玉钥同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，列真启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾驾水火，监检生灵。神霄府相，青华上宫，韩君仙伯，消灾大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，连宛之府，灵纽之宫，六天九狱，冰池火山，救解冲荡，漂溺焚烬，过度生关，沈尸苦魂，释赦三官。上解祖考，亿劫种亲。疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。火翳寒庭，部卫形魂。制魔保举，度厄南昌。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度漂沈焚荡之苦，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞觉，无色之境梵行。
　　东方八天
　　庆华瑶虞天，帝台昌舞霞。
　　历明资玄天，帝灵谷振光。
　　控神九真天，帝巴慈引祥。
　　日观扬灵天，帝都奇升方。
　　步奇乘角天，帝统贠罗。
　　氏舍次东天，帝真陀流渊。
　　妙律垂科天，帝阅道维美。
　　定仪师微天，帝伯初桃英。
　　南方八天
　　烁寰理赫天，帝孙愚道奕。
　　禁明威勇天，帝鄱满祁桓。
　　安乐昭仁天，帝郁祯英。
　　阳化度仙天，帝幽云静坊。
　　微境冲游天，帝子殊衡。
　　史滔逸魂天，帝符乾处宁。
　　赤洞显幽天，帝徧常泽墟。
　　利泰犹和天，帝召无仅刚。
　　西方八天
　　梵气七真灵曜天，帝继元正基。
　　白章文皇天，帝越定庄。
　　台玄极义天，帝仙闵弗冥。
　　江霞子湘天，帝韬枢盖仓。
　　中遥玄变天，帝师元同瑰。
　　静妙委神天，帝岳录华由。
　　洞光素耀天，帝落丘造章。
　　制飞镇精天，帝穴汨求辅。
　　北方八天
　　丽正真期天，帝黄武明。
　　超空升化碧炎天，帝诏智宾。
　　玉奔紫景露阳天，帝宗耀湟。
　　秘清瑶章神府天，帝仲季绵。
　　宝陈华几降龙天，帝学吉隆。
　　云泽敷成天，帝达司进行。
　　紫融通微天，帝芾仪开。
　　正真万龄天，帝建裕昆。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞自然灵章，诸天隐韵，除禳水火漂焚之音，水元太一之尊，火元赤皇之神，发水大魔，行火真灵，九阳十阴，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，济拔漂焚。今日欣庆度厄，除禳却氛，禁勃典司，历关诸天，请灭漂焚，斩绝邪冤，飞度水火，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗纪善，西斗降祥，北斗水考，南斗火殃，中斗定刑，燎溺存亡，罪大殒命，责轻受厄。青帝监魂，白帝摄魄，赤帝执炬，风火焕赫。黑帝扬波，漂荡无极。黄帝中主，统行诛殛。青天魔王，监试群奸。赤天魔王，掷火腾烟。白天魔王，汹涛反山。黑天魔王，洪波汨渊。黄天魔王，焦尸泛骸。五帝大魔，万神之宗。飞行水火，总领威兵。麾幢鼓节，游观太空。炽爓赫奕，滔天缚龙。上天度人，严勑北酆。真王受命，救难迎祥。八威卫驾，猛马巡疆。飞天息火，大帅塞洋。除禳横厄，厌解击冲。敢有干试，抗拒上真，司非定罪，巨天注名。赤祆大丑，收行天丁，千千遏塞，万万灭形。敢有漂溺，烧害良民，三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　元洞同域，水炎二乡，阴含阳精，阳赖阴疆。二气成物，能柔能刚。眇眇亿劫，混沌之中，上浮为色，下沈为渊。水火遍空，合质凝天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。水火既生，三界境完，久则气胜，进退升迁。制暴遏邪，水火立官。考校罪业，泉曲火山。丑类僭逆，伪妄行耀。漂溺天人，焚燎区寰。吴帝震怒，符召百神。玉章正气，赤文命灵。黑精启胞，龙母拖绅。镢天振威，主领万兵。郁默执旗，丑伯摄精。元老奉诏，扫荡妖氛。收捕游火，开通水精。不得犯纵，明敬教言。清肃宇宙，归奏帝前。威光下照，廓开八门。普赦北酆，受报穷魂。悉令玄悟，明道之根。因缘轮转，上生诸天。永享大福，炼胎飞仙。超出三界，高居太清。蕊台游宴，齐对功贞。玉音摄气，洪波自平。灵风聚烟，狂爓不然。停波息爓，水火二光。按科金律，神文化真。真中至神，长生大君。御火旺德，万天称尊。飞形九霄，统政万灵。无英辅相，白元泳渊。太一冥耀，司命光旋。桃康二景，字合精延。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。除禳漂焚，救苦度人。消灭厄会，散解危迍。帝君颁令，罪福甄分。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一除灭水厄漂溺飞空之音
　　水官检精，总御北元。理阴制阳，平定河源。丑类乱天道，群祆归一时。荡荡移山岳，舟楫安能施。河伯远避势，蠥蜃来助威。生民罹此灾，空阔天难知。血肉饱鱼龞，骨骸落沙泥。悲风吹九阴，呱呱终夜啼。大命即夭枉，流浪无所依。祆乘其祭祀，灵爽知何之。真王降九霄，摄凶送七非。馘耳断腰颈，山河戮其尸。玉符召灵，死魂受生。咏此洞章，丹简书名。皆受拔度，上升朱陵。
　　第二禳解火难焚爇之章
　　火官察恶，领典南司。大星荧荧，老人赤衣。臂弓鹑首，乘驾辟非。万物赖功，流火玉池。天机御省，六门景辉。下官窃政，乱行诛夷。中夜忽起，疾风交驰。碧烟如龙，烈爓横施。万丈灼灼，声侔隐雷。惊呼垣奔，迷不出帷。肉溃脂流，殇鬼急追。断髻焦发，气逐余灰。魂游冥冥，猛火离离。脱有来飨，恶鬼齅之。渴不得饮，因不获栖。仙圣在天，孰谓使知。天官按行，执凶紏非。玉符制火，鬼道莫违。帝君有命，普获纯禧。生民晏安。不涉倾危。
　　第三除禳度厄拔难歌曰
　　玉清之上，神霄郁开。帝都九门，中有大君。锦裳绛衣，碧冠珠缨。统治三界，十方万天。千二百曹，咸职列官。八百七十，按局群仙。七元罪福，水火气元。制命勑律，佐理亿千。校录生死，河海溪泉。敢有故气，变化幽关。妄行水火，毒害生灵。焚爇漂溺，猖獗不停。宝章玉符，密告帝庭。威剑巨斧，斩伐鬼精。水平火息，厄难无侵。诵咏洞文，祈天引诚。真王下观，青箓记名。除禳度死，七祖超升。气炼变仙，神飞意灵。万世蒙福，俱登玉京。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，永禳焚溺，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，水火厄难，七祖升迁，永离幽冥，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄真王隐秘之音。除灭漂荡之厄，禳解燔燎之灾，邪精魔类，盗行水火，毒害生灵，妄求血食锺鼓之响。真王检察，斩戮邪魔，安施玉符，辟断非横水火之厄。若有身殁水火，魂魄精识为上古伤鬼男女之□所凭，自赴水火，或世世水厄，年年火灾，皆是邪神窃权天司，擅兴焚荡。学者敬诵此经，以为救度，即能除断。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东华藏室，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟真王，然后而付焉。
　　道言：夫天地为水火之神器，天河在上，则水鼎上居，火海在下，则火鼎下储，太空在中，日月为药。日月者，水火之根本，系於南北二斗，为太微紫微两极都曹。以水亲火，则水能克火。以火隔水，则火能克水。水火均等，则既济成物。水火有太少之运，则万物为之刑灾。上天以水火为生化之枢机，枢机得则天政成。下官故气，六天鬼魔，盗水火而用之，以害生类。帝君出除禳之法，救济在危厄者。大至天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，细至末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不□。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。此皆身中净霐之水，与明堂之火，未能升降，身中之神与司命杀鬼，战於水火之门。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失序，阴阳不调，国境焚漂，四民失业，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，同学夭伤，皆由水火不调，胜负为灾，天官堕政，魔怪为□。虽外无焚爇漂溺之厄，气失其平，奔注腾炽，内为失度暴发之咎，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫。右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语除禳水火无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　飙忽保灵，蔚元浮砂。觉济飞沂，迎机濮耶。驶江兖敷，即玄蕲。允答贶策，幽榭穆崇。献翰强惫，资氓逸聪。熛定淀化，制碑毕戎。弄斗阁越，籍司奎锺。昊叙漾建，池邹卷冲。
　　南方八天
　　濡穴探益，神命革遥。联彼洞宥，极京龙桃。错凿棤阮，蔼骞漠常。杜鬲谨载，晞蒸巴敖。碧连运变，亨极卢杨。检勑方帝，烈飙疾裒。熏露涣落，统莫虚隆。急制北律，万呼冥冥。
　　西方八天
　　梵度乾鍜，慈传龟喏。渐截鬼忧，并野部嬴。诏端鼎察，意谟虚形。昙现罔寂，玄河祭宾。演汉洞谯，月姑张兑。采迅茹华，紫令遹盛。丁治鹭石，刀丹录魔。胡赛判决，神灵浑微。
　　北方八天
　　虎臼缘璇，箕论顿恢。砖阳焊世，知阆迁火。榜缙董掖，丽珍元娑。井估候驿，延苏庆随。突稼厥展，补因夸离。锉灭越絮，腼疏祝基。浩朏遘忽，指岳池瓖。调明趋管，辽傩蕴绰。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文书北元逮台水帝七精之室，南灵骞陁未馆飞华之宫。用平制水火，举抑璇玑，进退二候，以成大化。天地交泰，日月运行，阴阳发生，仙圣变化，升降上下，比之权衡，斟酌量宜，以畜万有。其道不忒，三辰顺躔。摄受失理，则五魔盗柄。太上所秘，藏之宝缾。神通自然，一切无碍。翔为龙凤，伏为龟蛇。道妙都括，不使世知。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣神府玉郎真王上吏，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举上清，道备克得，游行三界，升入金门。
　　此音无所不除，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，水无漂溺，火不炎燔，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十六竟
　　卷之四十七
　　祈禳水旱品
　　道言：昔於妙成天中，晨霞风歌大真和土，受元始度人祈禳水旱妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊。妙行真人，十方龙王，水旱二司，八海水曹，三元火官，四渎主者，雷电大神，流火神将，赤帝使者，灵官骑吏，无鞅数众，乘空而来。流景之舆，洞霄之辇，曲晨垂荫，丹精吐光，丛色分华，焕朗太空。七日七夜，诸天金阙琼宫，绛房琳府，一时静肃，星躔交彩，丹桂凝芳，骞林蔚葱，虹梁控带，天光晖曜，日映重轮。一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作翠玉，柔明莹彻，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九光结云圆景游龙之上。说经一偏，诸天大圣同时称善，一国境界，和气冲融，物无疵疠。说经二徧，草木敷荣，万宝成实。说经三徧，骞林集凤，叶布天章。说经四徧，莲露含华，蕊藏仙液。说经五徧，水火得宜，动植荣畅。说经六徧，云行雨施，泉定河平。说经七徧，三灵奉时，熙明合曜。说经八徧，圣运普亨，群生同泰。说经九徧，万国咸宁，阴阳时若。说经十徧，帝道永昌，业隆政备， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方发令龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。说经二徧，南方大明龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方肃政龙王，水旱二司，元鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方通生龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北镇山龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南风化龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南执纽龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北运纲龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方布润龙王，水旱二司，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方腾变龙王，水早二司，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极龙王，水旱主者，天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如细雨密雾，各持珍宝，供养天尊，瞻仰圣颜，欣闻妙道。於是元始光散诸天，出霞万道，法身示变，恍惚存亡，水火二轮，旋晖掩日，霄音逸响，流激千寻，仙花散飞，天乐互作，灵音扇蔼，瑞气聚空。天尊口吐玉文，影罗亿界，发言微笑，再告天人曰：水旱者，天地太少之气，生民所感不同，故於方域之境，其见各异。又有天地司岁之运，与人气交争，亦使之然。水为阴溢，旱为阳淫，王者之德应於天地，政平则时和，溢则为水，亢则为旱。或帝德纯穆，恩逮八表，而有水旱者，即司岁天时之制也。岁丙辛戊癸，太羽太征之运，灾发一六二七之宫，不得不为水旱。水旱为世害之大，遇少即祈，遇太即禳。祈禳十方龙王，水早二司大神，俾调其气，正其令，谨其时。则民物无疠，阴阳政等，道不私用。 是时，水火二轮，合一成珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，十方龙王，水旱二司大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入，即入珠口，不知所在，国人廓散，遵奉教言。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，，天人值遇经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸平过心。不悔不吝，不亢不独，不昧不冒，不滥不愆，不爽不诬。言以善化，口无嗔声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是真王内讳，祈禳水旱，召龙致神，百灵之隐名也。非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，二象均行，进退顺常，水旱不忒。祈禳随应，字育繁滋，群魔束形，鬼精灭爽，代无饥馑，福被兆人。至学之士，诵之十过，祈泽世澍，禳水浚源，方界安和，生物蒙佑。所以尔者，学士身中水火升济，气候履常，格应二仪，祈禳遂请，秽滓已消，体向洞真，召制十方，龙神降祥，威和德备，保见长生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，时谷丰盈，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经灵妙，通奏玉京，度人无量，为万道之先。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到。请雨则群龙吐云，玄泽滋槁，烟披雾集，涸坎波涵。请晴则皎日效明，阴蠥消殄，阳光焕烛，幽蔀开昭。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，阴平阳秘，水火内交，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则五内清康，三田昌茂，身中水旱，适养无亏，阴鼎阳炉，炼真成道，延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官，侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，祈禳水旱，使春夏华实，各遂繁荣。七月长斋，诵咏是经，祈禳水旱，遏气使平，嘉茂克遂，群实获成。十月长斋，诵咏是经，祈禳水旱，民物阜康，天英积秀，病疠消禳，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，使天长存，岁岁丰稔，常保元亨，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，祈禳水旱，循时虚盈，雨旸得宜，动植咸宁。本命之日，诵咏是经，身中水火升降，二轮双景合照，安顺天经，魂神澄正，道气长存，不经苦恼，身有光明，三界待卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐赤黑黄三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，十方龙王，水旱二司大神，侍卫前后，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，祈禳水旱，降应度人。承康隐韵，妙感因缘。大洞隐文，空无至神。虚皇祖气，生育群真。周流三境，开化洞玄。执纲持纽，运斡弥纶。朗耀大罗，紫融碧炎。洞焕九垒，风水河源。包括至化，中宅万灵。阴阳升降，天地以宁。阳乖为亢，阴否为淫。二气错缪，水旱乃生。壅塞冲和，灾我生民。虚劳人力，稼穑不成。赤文告命，召龙致云。永断旱怪，开通水津。大布教令，普告十方。中有祈禳水旱之神，中有太少阴阳之君，中有摄龙行雨大神，中有收敛阴云翳景之真，中有生成万物延寿益算度厄尊神。导迎和气，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极龙德神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极龙爓神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极龙威神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极龙藏神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极龙变神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极龙慧神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极龙阴神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极龙升神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极龙父神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极龙化神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真水火龙王，长生度世无量大神。并乘十色飞云，琼舆朱辇，碧盖瑶轮，骖驾神兽，六马华旌，建八威降泽之节，开六阳晖日之幡，前啸洞歌齐唱，后吹虚钥同鸣，狮子白鹤，吟啸噰噰，五雷治道，九夔赞辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，应祈护生。三天丞相，洞白右宫，天枢上宰，水旱大神，执箓把籍，齐到帝前。考检节气，太少运年，随所应格，严校诸天。普告三界，无极神乡，九水寒夜，泉曲幽关，三官九府，曹局名山，八海五湖，四渎九江，七泽六野，十二灵溪，雷电大神，旱司火官。揭日之阳，赫烟炎炉。火山炯池，燠郁阳曹。元始符命，时刻升迁。祈禳降答，应告关宣。风雨霜雪，随令无愆。若或过纵，执送水官。庶物昭苏，普惠兆民。成使受度，得道长存。随劫轮转，与天齐年，永度旱灾水厄，一切之难，超凌三界。逍遥上清。上清之天，天帝洞云，无色之界梵行。
　　东方八天
　　历华昭庸天，帝丑都造晨。
　　纪灵素王天，帝扬琪秘清。
　　讷澄祛义章祈天，帝竺岳暾顿。
　　览觉玄居净智天，帝伯林先。
　　明虚存一天，帝洞时光。
　　隐中慈信天，帝嗣蔚度田。
　　龙札书云天，帝孽长自伦。
　　道冥朝极天，帝主器安雱。
　　南方八天
　　祷真宠黎天，帝南子崇。
　　务津敬至天，帝亶室尊玄。
　　符传九遥天，帝格斗司官。
　　进气运枢天，帝望烈真。
　　臾侯博权天，帝重地穴旺。
　　协吴辅灵奏成天，帝纪兑交。
　　略讯八极驿报天，帝康求领言。
　　景耀化应天，帝正免遥流。
　　西方八天
　　绿斜楚峨天，帝高徐顺英。
　　灵还迅智天，帝独泝建镗。
　　行皇辏流天，帝孝质夷冥。
　　辨气司玄天，帝备黎汶。
　　定颐祝祠天，帝蹈方希斌。
　　光洞龙军天，帝抱台一敻。
　　日铃奔车天，帝估弥农。
　　嵫谷养华天，帝黄时仲。
　　北方八天
　　龙康耀云天，帝六野非去。
　　海澜溢度天，帝迦娄遁纲。
　　诏神消魔天，帝密多达悲。
　　鱼塘沸蛟天，帝揭沙陀王。
　　录功考泉天，帝辇安寿。
　　玄都北宫恬昭天，帝古归起川。
　　幽真返尸生化天，帝邈庐远义。
　　注泽判冥天，帝勃勃禧。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞。自然灵章。诸天隐韵，招降之音。水火之尊，阴阳之神。变气大魔，直候之灵。九并十交，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人，今日祈禳水旱，历关诸天，请逐魃鬼，兴起雨工，回戈挥日，驻云偃风，沛然润施，廓明四骞，飞度灾期，诚敛太玄，二司监举，噏张天门。东斗雷府，西斗雨都，北斗暴泛，南斗赤田，中斗主符，水旱都诠。句芒御春。蓐收乘秋，祝融统夏，玄冥正冬，后土中季，散发流通，应天及人，德着玄功。青天魔王，震僻拉摧。赤天魔王，猛令炎威。白天魔王，阴连浥煤。黑天魔王，溟渤渊徊。黄天魔王，水火同推，五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总令鬼兵。麾幢鼓节，游观紫霄。课验巡行，水旱蠲消。祈禳上天，却灭凶祆。天官禀命，旱震不行，滔泛洪波，戊己厌灾。黄头兵将，斩缚蛟螭。玄冠真人，禁暴无威。回槁变青，餐和挹羲。敢有干试，妄纵二司。政令偏颇，民物竛。金钺前戮，巨天后刑。屠割奸祆，风火无停，千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　元洞玉历，水火运行。神器在中，大小无过。混沌包之，无色无渊。风升气举，积阳为天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。赤明开图。真火燎然。八龙负水，九毕喷泉。水火成之，敷落五篇。赤书玉字，铸金为篇。保制劫运，消息至均。世久去道，水早浮沈。害伤生物，胜伏追寻。不知妙玄，绵绵若存。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转水火，升降低昂。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总气上元。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景乘霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。太阳元精，道合常经。玉音摄气，灵风聚烟。阴景内焕，云泽翩翻。紫虚郁秀，辅翼万仙。水旱不作，日月无偏。千和万合，自然成真。神霄至尊，长生大君。东极宫中，青华帝君。握水火籍，临万国民。祈禳纳灵，降福天人。无英在左，白元在右。太一在前，司命在后。桃康海伯，合延河侯，调炼平畅，水火数周。执符把箓，保命生根，上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中，下通人身，泥丸绛宫。中理五气，混合百神，三田丰植，水旱无并。顾视一身，天地同营，气候不失，华池液温。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人，上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。水火二官，统秉权衡，普受开度，生世欣荣。害气永灭，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一祈禳水旱飞空之音
　　油云展布，雷车轣轣。飞雨既来，百川盈尺。食堕尔灶，均平尔屋。下民何知，罹此愁毒。炎炎畏日，流金焦石。四野生烟，草木皆赤。有田兆拆，溏可卜宅。不见泉声，莫勾涓沥。卒岁无储，罹此灾凶。我坛其封，洞歌鼓锺。符召十龙，乐舞千童。焚香诵经，达诚紫穹。水旱止息，福禄蒙蒙。亿载享太平。稽首青华宫。
　　第二召龙致雨之章
　　大田南山，诛苇拔菅。深耕远耘，度此岁寒。彼土如石，坚不可索。欲觊有成，天爱其泽。爰酿醪醴，洁醮皇坛。青龙衔符，山陇潺潺。赤龙衔符，飘雨班班。白龙衔符，杭徐旱繁。黑龙衔符，积仓如峦。黄龙衔符，云深雨澜。十方龙君，悯此下民。滋及生物，茂泰倾伸。诚感三天，恩沾八垠。赞礼空洞章，驿龙莫轻奔。
　　第三止雨请晴歌曰
　　水官弛禁，不锁雷城。鬼盗其车，轮堕其缾。强龙未驯，泄雨霖霪。云霭原野，乌集狐惊。顽石有苔，枯桑出耳。田夫咄嗟，困彻其底。日匿于天，龙背生烟。不知世间，芳檐泻湍。道勑玉文，止雨请晴。阳光晨发，野马如蒸。海岳澄霁，万谷藏云，符辟我田，乃筑尔卢。日静风和，生类以苏。烈壶奠浆，四极真王。旋敕岁直，富彼仓箱。佑世承平，教律斯昌。玉龙衔烛，照映十方。圣寿万年，衮衣黼裳。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，万物阜成。诵之千徧，和气流通。万徧道备，水旱永消，过度三界，升入神霄。有关灵音，天司敬形。敕制地祇，侍卫送迎。拔出死户，五苦八难，七祖升迁，永难鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所宗。泄慢堕地狱。祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄真王隐秘之音，可以致雨请晴，祈禳水旱，佐国佑民。皆是大梵之言，非世之常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清玉府东华经室，运遇壬辰，应天以传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟天君，然后而付焉。
　　道言：夫天地之气，亦有差正。子午卯酉为正，寅申己亥为初，辰戌丑未为终，皆差也。水旱之灾，因天时差正之会，或民之动息相输，应以致之。不及则祈之，太过则禳之。致雨为祈，请睛为禳。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫祈禳水旱，致雨即於国西南除地为坛，坛四面安十方龙王形，中安致雨灵符，五方贮水，以桐竹枝、青白杨枝安水中，以青纸墨书词，诣三元四海水曹、太玄天机二省以祈之。请晴即於国南除地为坛，坛并高九尺，为三仞，上圆下方，傍开四门，门通九垒，以为步道，四面安十方龙王形，中安请晴灵符，五方施香火灯烛，以破阴暝，丹书青词，诣二省火曹以禳之。至人为其行香，诵经十过，祈禳斯应，不为岁灾。随水旱大小为期，初七日至三七日，为小期也。精念恳达，诸天监举，便得神仙。
　　道言：夫四时失度，阴阳不调，则气随胜以为过。故阴霪为水，阳亢为旱。所临之境，则民庶流移，鸟兽失道，疫毒流行，横被夭伤。亦当修斋，行香诵经，祈禳悔谢。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生世受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，除禳水旱。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书水火三十二天祈禳中篇
　　东方八天
　　盘唐机孙，耀彻琼祖。坛池玉渊，景龙允府。淀灵有校，岳炼卷鲁。窃玄建封，淘熏罥古。神穴销螭，白龙荐午。阵飞斗和，鬼占角普。袁聚祈油，山离绿韩。召杵甲党，九昆尧桓。
　　南方八天
　　验稽聿峦，赫回耀丹。宸霖杳叱，万华构观。帝丁率霞，马哲辽还。期逾岘笼，幽沙丘渊。斩观苟术，西靖烟联。合升露遂，妖陀蔽佺。户呈牛黎，火洞责关。旅司要莫，休牟师雷。
　　西方八天
　　莓俦晏叟，拒灵齐裒。转锄有贤，式尼汶斗。祠讹骞魂，奔荼娄夷。弼赏堂铉，曰协使驰。独恩懑卓，溢敦侯贠。左兰契兆，牧临傒端。登符阅真，庆兵司陈。荡忽卯皇，勤度伊承。
　　北方八天
　　虎聃柚阁，杀直空精。道密熏降，云黄交门。洞混叔火，朴沐指分。合魂神护，昭清樊盈。敕魔正酆，省甫轻经。杲阳嗡怀，气无顺存。叱洛泗爓，囚缚摄坤。太考生获，灵吟鉴荀。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文刻书太微紫微水火二宫苍玉灵崖之上，以行天地四时水火之气，神化之书，功不能名。世间学士，祈禳水旱，随法丹墨书隐文，着坛四门，以召阴阳之气。水火之祆，临人境为害，向有处安之，大吉。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天驿龙使者，下观其身，书其功勤，上奏神霄。万神朝礼，地祇侍门，大功三天，命职洞玄。道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不祈，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致天吏下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十七竟
　　卷之四十八
　　安镇九垒土祆不祥品
　　道言：昔於洞阳天中，太微空歌晶华乐土，受元始度人安镇九垒土祆不祥妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，仙王土皇，官属僚佐，地真主宰，无鞅数众，乘空而来。黄云庆霄，羽盖琅舆，弥覆九垒，晃耀八冥，流光错落，洞焕太空，五日五夜，诸天日月星宿，璇玑玉衡，一时停轮，诸地海岳，洞穴溪壑，碧华明彻，风云静默，天无浮翳，地无伏祆，一国地土林木原隰，缅平一等，无复高下，土皆作文玉，云霞炳焕、无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九光金爓龙台之上。说经一徧，大地土皇同时称善，俄顷五岳灵宫，化现真文。说经二徧，玄阙开通。说经三徧，醴泉涌出。说经四徧，山泽川源，皆生祥瑞。说经五徧，地藏七宝，流出人间。说经六徧，土祆鬼精，舍邪归正。说经七徧，祸害断绝，殃注消灭。说经八徧，北都罗酆，九幽地狱，一切罪魂，并蒙原赦。说经九徧，鬼官主者，咸进仙阶。说经十徧，万物遂性，民无夭伤，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品色润垒仙王，土皇神君，无鞅之众。浮空而至。说经二徧，南方无极无量品刚色垒仙王，土皇神君，无鞅之众，浮空而至。说经三徧，西方无极无量品石脂色垒仙王，土皇神君，无鞅之众，浮空而至。说经四徧，北方无极无量品润泽垒仙王，土皇神君，无鞅之众，浮空而至。 说经五徧，东北无极无量品金粟泽垒仙王，土皇神君，无鞅之众，浮空而至。说经六徧，东南无极无量品金刚铁泽垒仙王。土皇神君，无鞅之众，浮空而至。说经七徧，西南无极无量品水制泽垒仙王，土皇神君，无鞅之众，浮空而至。说经八徧，西北无极无量品大风泽垒仙王，土皇神君，无鞅之众，浮空而至。说经九徧，上方无极无量品昆仑阆风珠阙瑶池八极灵仙，九宫地真，无鞅之众，浮空而至。说经十徧，下方无极无量品洞渊无色混黄洞空纲维垒仙王，土皇神君，无鞅之众，浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极九垒土司，仙王皇君，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如密雪飞沙，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始俯视九垒冥漠渊众三十六宫，诸大土皇殿阙台观，冉冉上升，至天尊所。元始即以赤光火玉之拂，辉映宫阙，变为一珠，初若弹丸，三十六宫，明彻可见。元始再运神力，揭此宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，九垒仙王，土皇神君，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，即入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内。照见九垒土祆恶鬼形状，种种不祥，出示灵文，安镇除灭，利益生民。说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人过值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土倾仰，咸居乐康。不喜不怒，不忧不悲，不病不恼，不苦不劳，不扰不惊。言归至理，意合天真，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是九垒土皇内名，隐韵之音。亦是仙王内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，九垒明正，土祆束形，谨守天劫，不敢害人，上帝律令，速付天丁。至学之士，诵之十过，则五土听命，三玄稽首，邪精丧眼，土魔灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士德化未充，道未合真，以制十方，威未制九宫，德可伏御百祆，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，安镇黄阙，普扫不祥，度人无量，为九地之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，九垒三十六仙王，土皇神君齐到，除荡土祆刑犯，地下害气，劫摄土公，畏法护人，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，中宫土德灵宝真人，降浩元之气，流入身中，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则地司毁券，不敢拘形，偿骨地官，延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传，轻泄漏慢，殃沈九垒，长役土官。待经五帝，玉童玉女，各三十六人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，安镇青赤土政，辟除九垒一十二种土殃注气，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，安镇白黄土司，辟除九垒一十二种土杀刑气，身得神仙，诸天书名，典箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，安镇玄黑土官，辟除九垒一十二种土怪害气，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，八方福土，并及一身，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，土官降福，轩始延龄，仙王护命，命存黄庭。真人饮兆华池，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，齐戒入室，东向。叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐黄黑紫三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤、罗列左右。日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君。召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，安镇九垒土祆不祥开辟妙品，绵劫度人。正行游梵，升降自然。混极九轮，虚无至真。玄元祖气，流结成形。风渊包络，妙运巡根。大法保镇，群类化成。碧林苍池，罗列玄灵。九光总统，上帝玉文。离合变立，赤运开明。太空轮转，飞范真香。是为冲妙，玄中之玄。郁垒六交，摄御昆山。下缠风泽，劫仞泉台。茫茫大化，晨浩凝精。三真广延，黄耀琳庭。轩始昌阳，甲土元卿。紫烟绛霞，照朗高清。役使百魔，坐镇十方。中有元关布气之真，中有通灵合变之君，中有考察开化大神，中有伏邪灭祆丈人，中有九冥洞渊洞极载天持地皇老尊神。共敷至教，大道化身。今日安镇，万圣临轩。
　　东方无极保世神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极灭祆神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极辟邪神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极伐恶神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极旺德神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极开道神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极正气神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极成化神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极上清神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极风泽神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真九垒神王，长生度世无量大神。并乘黄云，绛舆翠辇，黄盖飞轮，骖驾白虎，玄凤丹鸾，建伏魔之节，神锦龙旗，前导耀昌主帅，后从虎口土龙，狮子麒麟，左右腾掷，七圣启途，四明捧辕，亿灵万仙，浮空而来。泛气太虚，飞光景霄。中元翼相，灵纽右宫，玄滋上佐，太阴尊神，总领地真，齐到帝前。随所安镇，永保无倾。普告九垒八极，灵关混黄之阙，苍碧之庭，三十六君化气，九宫洞天曹局，山泽川源，五河八海，双光沿泉，三玄四始，一切神灵，收捕土祆，杀伐邪精，北都罗酆，拘制鬼营。生民安泰，国祚清平。死魂迁化，白骨成人。生身受度，与气长存。因缘轮转；上升诸天。永断地下一十五种害物土祆，殄灭不祥，肃清四冥。四冥之天，天帝混成，合道之境梵行。
　　东方八天
　　黄中理玄天，帝流铢延孙。
　　九垒神空天，帝閟康庸。
　　极真耀和天，帝合曲尚筌。
　　生津布华漱灵天，帝秘景丕琼。
　　道昭厚化天，帝照无敌元。
　　太冲德容天，帝灵梵度光。
　　静顺颐元天，帝抱由究非。
　　祖生无咎天，帝唱息隐宫。
　　南方八天
　　火壁赤坟天，帝念极住元。
　　张泠流经天，帝握善愈扬。
　　梵元度空天，帝静朱胜龙。
　　秀婴委素天，帝烁罗童瞻。
　　峄穴妙光天，帝石冲亮夫。
　　盘基微虚天，帝直纪敦时。
　　阳隶曲池天，帝殿祺佑山。
　　土府察狱天，帝育神秘枢。
　　西方八天
　　孔升幽化天，帝啬益至回。
　　皇崖祖灵天，帝瑶庆备修。
　　幽古繁宜天，帝白元孔相。
　　陆冥四存天，帝觉道届纯。
　　洞江微浒天，帝梵龙九阿。
　　微生浩景天，帝催谒令存。
　　离真乐常天，帝兆复素空。
　　精缠次瑶天，帝结降特明。
　　北方八天
　　太虚梵容照无天，帝宁辅郎须。
　　太虚宝劫厚成天，帝祝耻都安。
　　直明辨孚进志天，帝边落时明。
　　斗玑晃霄天，帝极化涂先。
　　进神敷生在，帝蔚徇无升。
　　翊皇总垒天，帝迪谅切。
　　定怀察阴天，帝悲豫蒙思。
　　贵利升游达真天，帝无求太庸。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，九垒隐韵，土皇之音。仙王之尊，土皇之神，九都大魔，风泽之灵。九缠十垒，混化元根。妙会之祖，德难可称。罗布灵真，总治神机。今日欣庆，安镇九垒，斩断土祆，绝灭不祥。升降道气，通运灵津。土水风界，二十七重。真王检察，统御神功。东极纳气，西极结精，北极合体，南极成形，中极上岳，盘镇重冥。青帝开机，白帝握关，赤帝运轴，黑帝导脉，黄帝合和，祆□荡息。青界神王，龙刚耀密。赤界神王，炎华，励翼。白界神王，骁锋电触。黑界神王，含威冒育。黄界神王，该持洞极。五界大神，厚地之宗。游行地境，部制灵官。挥戈伏钺，总辖下司。掌握纲纽，体用之资。造化生成，并隶玄枢。上承天政，开辟阴阳。交和一德，品物隆昌。夔师摄毒，虎将祛凶，威兵振奕，麟兽腾骧。飞光八垣，抗御十乡，敢有干逆，拒遏真皇。金精啖食，神兽吞伤，残割妖爽，所诛无蠲。群魔束首，万鬼潜形，山川静肃，草木敷荣。三光五老，塞闭邪源，不得容隐，金马驿传。普告无穷，万化敷宣。九垒皇君，列奏上玄。
　　虚无沦化，开列乾坤。元气浩浩，混沌之形。轻清上浮，坚浊下凝。劫数自然，乘阳结阴。真精间错，金刚铁轮。连构宫府，寓属其间。内司真宰，协治灵仙。分禀三玄，建号土皇。统括机纽，运度无穷。不容怪沴，致害祆凶。五方安镇，敷落真文。八会赤书，玉字之章。保持灾运，地轴无倾。梵气弥罗，万范开张。元纲流演，九垒重阴。轮转无色，周回洞冥。旋气历关，回度合明。三十六宫，总理下元。八景混合，上入高玄。玄中帝皇，无土玉真。布衍太和，黄一之灵。包罗海岳，灌养流形。玉华聚质，神景生烟。五山郁秀，环拱万天。上通下接，升降自然。中有真神，洞皇天君。坤元圣母，后土尊灵。甲土轩始，辅正九官。执符把箓，保镇地根。游行洞台，出入冥津。渊穷之境，香眇之中。下镇人身，紫阙丹田。中合五气，大混百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。下镇九垒，开化法轮。祸福教化，命带因缘，普受开度，万汇生全。生道既昌，下告幽玄。玄关之内，各有生门。中有元洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一安镇九垒空洞之音
　　元一结气，混洞之中。下成形兮，盘砖冥空。地纲植根，内有灵真。号曰土皇君，受位於帝宸。宫府三十六，经维统万神。金石相缠固，机会总昆仑。虚涵溟渤津，风泽常弥纶。妙理宗灵宝，厚德坚无倾。勃化周大数，蛟龙俱负乘。正道顺自然，祆奸何以兴。二仪通至用，玄合保黄宁。
　　第二辟除土祆之章
　　元始洞章，灵妙结神。下统帝气，检摄群真。勑命土皇，三十六君。禀承至用，开关地关。九渊重垒，祆滞蠲消。冲德含和，融融散寥。运我正道，混合玄标。精祸灭兮，品物逍遥。保制劫灾，永亨利贞。生灵乐兮，赖我高宸。科范宣布，绝灭凶奸。无穷无极，海岳沧茫。卫养生成，流形化光。普世受度，功归上王。
　　第三却灭不祥歌曰
　　九垒之下，冥冥洞关。纲维梵气，混渺玄虚。中有真皇，承化开方。持运至气，条达阴阳。乖沴通释，祛荡不祥。无上玉文，散祸灭殃。地根绵邈，神精化腾。上陟昆丘，升降缠旋。冲妙周流，万宝清贞。人道安泰，福德相乘。国界静肃，浩劫无沦。巍巍太上尊，部制神明宗。万境合玄图，生成保所同。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，真王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形。劝制地祇，侍卫送迎。拔出九垒，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷，有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及九垒三十六宫土皇仙王隐秘之音，安镇土祆，不得刑犯方隅，祟害民物。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清玉府东宝元堂，运遇壬辰，应数下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟玉玄，然后而付焉。
　　道言：夫地震山摇，亦法气运。土陷坼裂，亦由时历。九垒之大，亦有祆祥。凡有此灾，至士皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，保镇不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，还骸土宫，炼骨重垒，恋土为宅，幽魂不悟。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。土皇辟斥祆凶，安镇百神，计日而得更生。　转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地之内，天有九霄，地有九垒。一垒去天九十万七千二百里。九垒之下，复去天一千二百一十八万里。则九垒上当昆仑，在天之中，正如卵内之黄混也。土官有洞元之殿，通阴之阙，四十二曹，其下则总为地司，以治罪魂。复有三十六洞，仙王以居，地下一切神灵，摄御三十六种土祆怪异，害诬生人，冢宅不安，水火为祸。皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，安镇九垒土祆不祥。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主，安镇国土兆民，辟却祸殃。有灾之日，发心修斋行香，诵经十过，皆诸天降真，消灭不祥，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真魔亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书九垒妙篇
　　东方八天
　　杳洞兰浍，演明机珠。耀琏益阖，理丙玄舒。曰苴载精，圆奔海通。现祥留寂，央笳洁图。律帝阳辞，求开拯需。约淳骑伸，普散窈符。泼积柯能，正技逸苏。冲维泰，炽度爓无。
　　南方八天
　　赫延亘咖，龙罗景吠。荡球送真，祆伏屏异。群苛历盘，变枚辽治。谒济横博，亭微绵禧。冲计忌火，落兰侯师。古洞无杰，命青祈兹。溢毒梁贝，范尹凝施。玞育衡定，固宾邈宜。
　　西方八天
　　边奚峦卿，孟初浩泰。质福枚涂，娄空止当。光展论符，救化度戒。和召总灵，察迅出辩。鸶鸾吕余，池名普观。优揓木多，时萌正载。魁镇垒块，真妙驿大。文戎宠涡，柳倩推界。
　　北方八天
　　紫云蔼都，八景俱缠。闲罗蒙星，祝举夷骞。叱张度宫，救曾路宣。傍嘿明徒，衣飞寥玄。漠题运沙，稠祁英坚。本浆极阳，泛席心佺。车勑放缚，邻枯劫般。直户遘同，司兵拱仙。
　　道言：此诸天中安镇九垒大梵隐语，无量之音，旧文刊书王屋清虚小有洞天地官黄玉阙门之上，以镇九垒灾气土祆不祥。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣检地神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举隐地，道备克得，游行三界，升入金门。
　　此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致诸天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十八竟
　　卷之四十九
　　消除病疠跛痾品
　　道言：昔於太安天中，遥响风歌太和乐土，受元始度人消除病疠跛痾无量妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天医大神，上圣高尊，普济真人，通治童子，无鞅数众，乘空而来。飞光积霄，彤轮华盖，花云覆荫，明霞舞辉，天锦交漫，洞映太空，五日五夜。诸天幽窦嵌岩，普皆大明，星玑月馆，昼夜停轮，神、风倚烟，灵香拂云，天无飘翳，六虚洞清，一国地土山川林木，砥平齐等，无复高下，土皆绀碧，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮五色晶明宝座之上。说经一徧，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，身报为病，渐获开爽。说经二徧，聋者耳聪，盲者目明，暗者能言。说经三徧，枯赢沈瘵，充泽丰平。说经四徧，积逮注传，不及于门。说经五徧，跛痾萎堕，皆能起行。说经六徧，鬼疠消除，正气流通。说经七徧，老者反壮，少者皆强。说经八徧，躯体病除，法身怡悦。说经九徧，消除病疠，跛痾轻安，悟病皆妄，本非真有，返照回光，则无痛楚，起灭悉从假幻，既识道本，病从何来。说经十徧，面流紫华，身有玉明，魔疾普消，神气合道，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一徧，东方无极无量品候气大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品持运大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品司年大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品定命大神，无鞅之众，浮空而至，
　　说经五徧，东北无极无量品鬼主大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品行病大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品却疠大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品八风大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品天医大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品除病大神，无鞅之众、浮空而至。
　　十徧周竟，十方无极天医，普济大神，一时同，一国男女，倾心归仰。谓言我等元以福报，得生天上，非如人间父母精血浊秽之形，复有何病。是故思惟神气，虽明化生融结，而我心想习染，尚粗身中，妄生疾病，痛苦未除。譬如世人梦中，饮食寒温起居，一如平时。梦中之身，与今处世父母所生，实无有异。乃至梦身中疾病，痛痒悲欢，亦复同状，无有殊别。故今身中，犹当有此病疠跛痾。当诣天尊，以求除痒。咸各恭敬，愿礼道前。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始知如是等众，获果天人，犹有病疠跛痾等相。何况世间胎化湿感七十二类，无量众生，宁免斯苦。我以慈悲，说是妙经，消除众患。众患欲除，无非法药。法药之妙，莫越神丹。即运紫光，明如宝焰，聚五轮手法。自工九色离罗万宝星云玉锦之帔，内出神丸，化成宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。元始登引，天医大神，上圣高尊，普济真人，十方无极除病大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，即入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遣响。是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不疑不妄，不淫不贪，不欲不喜，不怒不暗，不邪不狂。言务忠信，口无疾声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，绵得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王内讳，消除病疠，起行跛痾，百灵救疾，摄邪之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，出离五种病疠，广大法身，纯阳光明，能隐能显。显则普现十方，隐则圣真莫测。世病法病，并己消殒。通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，内境澄莹，峨山靡平，病疠痊复，跛痹全宁，身岳不倾，日月同明，群魔束形，鬼精灭爽，回生起痼，朽质成人。至学之士，诵之十过，则五藏生华，胆脑坚真，百神守体，厉鬼丧睛，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可渐杜世患，苏决沈苦而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，病疠消除，缓跛健行，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，病疠众生，痛苦消除，跛痾久疾，举用完健，邪气无干，百脉受灵，一身万神，永不去身，身无疾疚，自然长生，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。以经法神护，消除病疠跛痾，泽惠兆民，生类安逸，疾痛莫干，上帝遐观，报兆真名。上学之士，修诵是经，道备群伦，病灾拂除，疠邪不兴，跛登举，宿痾更蠲，皆即受度，上升朱宫。世人受诵，困病自安，瘕秽泮落，灵秀通玄，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。经泄漏慢，殃及九祖，长役三官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长齐，诵咏是经，消除痼病，积岁缠绵，世药不治，鬼神异气，遘为疠病，工所不晓，或智或痴，或生或死，传习先代，冢注为殃，鬼气祟物，相呼附着，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，消除金旺克木，筋落受邪，或因土木，或因葬窆，刑害之气注及肢体，手足不理，跛瘾不行，沈冥宿痾，上关天律，考在斗宫，讼连阴府者，使各完固，不有伤绝，身得神仙。诸天书名。黄饥白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，遍为生民。消除病疠。风伤劳疾，痼瘅痿虐，寒热伏留，泉□肿汗，水注咳逆，种种怪病，普使和捐。致国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称人平。八节之日，诵咏是经，消解人风邪气毒病，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，万疾消荡。鬼疠无侵，魂神澄止，万气长存，不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就。飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴。斋戒入室。东向，叩齿三十二通。上闻三十二天；心拜三十二过。闭目，静思身坐绿紫青三色云气之中，内外蔷真。有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右。日月照明，洞焕室内，天医尚童，砭石小吏，咸在前后，项生图象。光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女。五帝直符，直日香官，各三十六人。关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经，无量度人。显所启上欢，径狮无上三十二夭元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二边，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，消除病疠跛痾。安化度人，百麾隐韵，离合自然。这为扶身，太虚生神。神寂无形，无无上真。元始祖劫。化生诸夭。天降地腾，阴阳生人。人为胎种，病疠因缘，考谪跛痾，积逮因连，采食三景。命固天根。病疠既荡，神气为邻．玄悟成仙，举意飞神。上无复祖，惟道为身，五文开廓，普植神灵．无文不光。无文不明，无文不立，无文不成。无文不度。无文不生。是为大梵，天中之天。你罗萧台，玉山上京。上极无上。大罗玉清。九品仙圣，为自然人。身病伏病。普得安宁。未证大乘，病疠所萦。炼身为气，炼气为神，神合太无，若亡若存。三华离便，大有妙庭，金阙玉房，森罗净霐。大正道气，周回十方。中有度人病疠跛痾之神，中有南极长生大帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司锋延寿益算度厄尊神。回骸起死。无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极消除病厄神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极消除邪疠神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无球消除偏跛神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极消除缠痾神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极消除世疾神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极消除注气神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极消除考瘵神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极消除宿报神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极消除见病神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极消除意病神王，长生大圣，无量度人。
　　十方无极消除病疠跛痾神王，长生度世无量大神，并乘奔云迅电，赤凤科车，营从天仙，灵官将吏，侍直神司，骖驾大兽，天鹿夔龙，绛节瑶旌，琼干翠羽，前啸昊唠同啸，后吹筠篥同鸣，吟仙飞籁，啸歌噰噰，天丁启途，青髻翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，除病度生，诸天丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡。泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河原。上解尸注冢讼，积逮世传，病瘠鬼疠，故气跛瘾，宿业缠痾，及以祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三灾，九厄八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞渊，无色之境梵行。
　　东方八天
　　太安顺阳天。帝景阇玄仁。
　　至无化神天，帝玉都求轮。
　　静华初元天，帝乐真辅仙。
　　觉昭情微天，帝广穹良奔。
　　序止阴夷天，帝部圭士畦。
　　落具澄炎天，帝斗布紫昆。
　　贲亭泸河天，帝除患慈英。
　　浪绝妙圃天，帝晓因秘巫。
　　南方八天
　　砀城宝真天，帝仇卑振篁。
　　寥居信灵天，帝爻霞总祥。
　　辨宗虚攸天，帝极真途。
　　骞扬宝区天，帝辅观盈璖。
　　香泮赤和天，帝变丁匪邦。
　　亮部求玄天，帝古定梵康。
　　主延无童天，帝空基民宣。
　　仙房校籍天，帝阅都贤昌。
　　西方八天
　　考胜径灵天，帝岳传至文。
　　咸兴递迎天，帝关巴罔欹。
　　郁珠达想天，帝召冥履元。
　　屏栖烈广天，帝度命微冲。
　　璐真确济天，帝眇仙俦。
　　轮预逆游天，帝智侈龙。
　　液度司夕天，帝被曦光旋。
　　绿史洞绵天，帝道严阮通。
　　北方八天
　　泝达紫垣天，帝治冥信方。
　　旷倚遵宜天，帝端究精。
　　洞慈庆周天，帝露进玑回。
　　颂咸褒圣天，帝裒丘系璃。
　　太始至念天，帝禀卿徐韦。
　　光梵九名天，帝寔几邻。
　　应象徐盈天，帝蒙符静康。
　　毕堂六轮天，帝演巴就刚。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，除病灵章，诸天隐韵，天中灵音。天医之尊，天药灵神，主病灵魔，生神之灵。九变七转，飞升太清，无量之奥，深不可详。起疠回年，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭跛痾，斩绝注根，飞度六尸，命延太玄，司命检录，气隆天门。东斗断传，西斗杀虫，北斗缚鬼，南斗疗痾，中斗大魁，五脏之精，消除病疠，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝操药，扶废绩绝，中主太和，万神无越。青方，魔王，肿疠春行。赤方魔王，阳毒发烟。白方魔王，偏废委跛。黑方魔王，沈痾历痉。黄方魔王，肿痞狐。五方大魔，行病元凶，随运出入，与时迎逢。初下昆仑，携驾毒龙。统领恶鬼，游观域中。屠害生民，诛恶不容，上宫符告，收摄奸祆。真王降世，殄灭殃徉。神池紫云，天马玉缰。电兽吐火，巨龟出黄。五酋仗旛，走马飞光，玄蟒千丈，鬼车百箱。朱旗横天，雷奔雨滂，敢有干试，诛斩为当。玄钺前戮，赤刃后刑。消除病疠，人道安宁。风火交发，跨斗乘星。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　洞皇玉极，龙汉延康。眇眇旷寂，混沌环刚。上无见色，下无见渊。风空运虚，金精凝天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，寥廓无光，赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇，赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。下比人身，大小混沦，六腑九脏，自然赤文。风空天渊，九一变分，合道无病，跛痾不生。鬼疠除灭，长生神仙。络膜溪谷，梵气弥罗。玄府骨窍，万范开张。脉如元纲，蟠结流行。轮转一体，周回九门。二十四真，总御三关。中为天枢，前为广明。列布宫室，后为至阴。阴抱阳交，总气上元。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霄，吟咏玉章。金真启元，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。秽结解散，病疠不行。跛步轻奔，坏痾荡摈。和合育真，真中有神。长生大君，无英公子。洞阳之灵，白元尊神。静湛而明，太一守房。司命振铃，桃康摄邪。合延运精，执符把箓。保济生根，飞升上清。游宴琼宫，碧罗之内。混黄之中，上腾下降。玄华泥丸，植立万毛。集炼百神，绛阙龙泉。统御要津，尸注速灭。宿瘕摧消，总理五气，混合八琼。十转回灵，易骨变形。六周甲子，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一天医大神拂魔除病飞空之音
　　荧荧五色，维此神丸。为世凡夫，百病孔艰。冤愤幽忧，日殒殊颜。继缘着境，神志不安。寒比冰烈，热极火然。命等风灯，沈冥永叹。我施大慈，悟尔癃残。绛宫既平，照映亿千。虚明无碍，彻地通天。玉帝耸观，群仙列言。度尔证仙公，万气常调完。病从缘业生，魂逝役鬼官。徒令尔亲徒，悲苦垂辛酸。不知道无形，轮转生死间。见道守虚无，飞神玉京山。尔时上智慧，邪试当无干。
　　第二普济真人勑诫鬼疠之章
　　夔龙苍甲，十丈钢须。日食万鬼，邪疠无余。瘟毒丧睛，幽爽急驱。召集都天，神吏斩诛。按藉考追，九狱崎岖。尔何老气，假形妄谋。入人血脉，塞彼神庐。使气不行，尸鬼为徒。梦想所通，意感阴灵。变其形服，干乱黄房。尔不自悟，坐与物矜。名书北酆，报对无停。何不栖山林，思真道自成。吾行紫烟中，救苦居黄庭。
　　第三长生大圣振拔跛痾歌曰
　　千寻碧山，万旗飞火。虎丘控弦，河鼓拖。大神骋云，星流雷过。俯视阿人，起而复堕。邪注骨萎，筋瘾家祸。败风废手足，贼鬼成曳亸。不知宿业因，真心汨流尘。贪嗔信痴缘，杀命祭鬼神。死入玄沙牢，亿载岂得伸。尔当悟道奥，妙玄生尔神。自然无死生，永为上清人。逍遥学无为，至阳续穷薪。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百徧，疾病永消。诵之千徧，缘习亦除。万徧道成，普度一切，飞升太空，超出三界，位登仙公。有闻灵音，万魔束形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵仙真，除病疠，起跛痾，明本真元，先天不动，无有变迁。疾病之报，皆由业缘，展转结习，气从而化，故有呻吟痛楚，如是等类。炼神洞虚，亿劫长久，不入流转，体证真人，无有生死。隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄真王上宫，依元劫三万八千年应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟三天，然后而付焉。
　　道言：夫天地病疠，则为震僻陷拆，水旱风雹，运度否终。日月五星病疠，则为陵犯，薄蚀亏盈。至圣神人，虽舍病缘，无世跛患，亦有休否隐显，随运兴衰。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，病疠所萦，跛履痾瘵，使真念退悔，谓道无灵。同学至人为其行香，诵经十过，以度病疠如法。则神气流行，上下升降，真性开悟，疾恙消解，随其学功，计日而得生理，寿龄延永，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境有灾，疾疠四起，疫毒流行，兆民死伤，师友误履淹冲，致身疾痛，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保安邦国。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地一切兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，疾病跛痾，并皆消灭，诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始消除病疠跛痾灵书中篇
　　东方八天
　　圣应魁阐，牍嘉庆缘。昊赴微露，肃格中乾。教益彖迁，亦太真邈。逸珉匪类，奏通宝卓。意灵气玄，道忱免宣。扬裔备法，济生度孱。辅天蠁灵，廓濡企延。鉴赉洞寂，寿蕲吶漠。
　　南方八天
　　神飙散霞，梵极侔幽。无沔夷遒，流渊离畴。猛牲投端，转拳菟泉。冀瀛策思，馘静魔玄。九露叱落，奚祠精涓。含熙传青，比生丽班。鸱牙公都，枢机总南。锭丹焰酢，滥娄毛鹣。
　　西方八天
　　牝关玉停，勾旗慜蒸。黄娄缠奎，鬼井摇箕。郁亶涤泽，首莫那罗。合神仙度，无阿流刀。桓尤称怛，嵚岂俄由。罔彻太匠，乌耿争虬。车盈荼宛，洴适岐释。开韩斗师，救局魂堂。
　　北方八天
　　鱼曲玄，女璌蚑斗。栢麻初几，正朕室酉。幕河鄙虚，纥陋根奏。坤缨脾籍，呼转丹候。月神华玦，条飞察周。燕泊芒肫，狸延画。觉晦并弥，混权空咄。古泰定长，阿为上仙。
　　道言：诸天中大梵隐语，无量之音。旧文以琅华朱光之毫，书太极玄定天中紫馆北扉之上。以气下临缠宿星尾之分，救诸病疠跛痾，报偿恶业，解除萦缠诅讼冤负之气，使知德自施，疾疠消灭。凤迹龙纪之书，字皆广长一丈。东华上相青童道君昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞霄骑吏，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋天枢，保举上仙。道备克得，游行三界，升入金门。
　　此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞霄下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首。鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之四十九竟
　　卷之五十
　　蠲化水火灾疠品
　　道言：昔於紫元宝皇天中，空洞玉音大升明土，受元始度人蠲化水火灾疠妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座，天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。瑞霭积霄，灵烟扬彩，瑶轮琼辇。华盖垂荫，万景凝光，百千宝色，洞焕太空，七日七夜。诸天軓步，日月运度，咸悉凝辉，星宿璇玑，舍次停流，碧山层巘，神海湛波，天覆仙云，地成琼玉，台阙长楼，龙攀凤舞，素芝绛木，捧露生香，碧影金华，普天共色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九色真龙之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，欣听天尊宣说蠲化水火灾疠，慈救三界无量大法。说经二遍，天摇玉毫，弥覆龙观。说经三遍，明河泻光，玄珠飘洒。说经四遍，水腾火降，变化自然。说经五遍，灾疠不生，劫数延远。说经六遍，阴平阳泰，气无伏胜。说经七遍，混元显化，灵范流昌。说经八遍，冲用陶虚，神真昭感。说经九遍，涌金为坛，神仙俯瞩。说经十遍，枯骸重肉，幽党开明，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品开运大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品玉历大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品植劫大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品度劫大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品权量大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品制水大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品灭火大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品蠲灾大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品化疠大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品承济大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，各施珍异，神香妙衣，无量法具，旌幢伞盖，佩玉缨珠，状如屯云密雨，无鞅之众，顶礼天尊，愿闻大法。於是元始抚雕云琼几，挥紫金丹光尘尾，流眄垂光，告命大众十方天人曰：吾自造立混沌，化生二仪，役御阴阳，始封皇上元君，青灵上真，青天帝君，青华帝君，苍华大帝，青灵天君，榑桑大帝，九老仙都君，上相青童，东华三官。校量水火，定平劫数，极於九五八六之会。地之维径，三亿三万三千三百亿万里。南北则减千里，东西增千里。自地上至天半，刚风八极，则地之深亦如之。通而广之，浑以相覆，其数钩股。悬天之晷，着地之仪，移千里一寸而得之，天之广大约三百六十六万里。以万天求之，不可以为度。九气青天，天有九元。九元运关，周回三十二覆，昼夜三十日，天气一交，一十二交为一度。三百三十度，诸天气王於木，数至寅卯。三千三百度，青气勃，黄气否，阳数之九九者，天之极，谓小阳九。六天气上，百官受会，谓小百六。此天气勃於火宫，巳午之岁，疫气流行。九千九百度，青气激，黄气蚀。阳数九九，谓大阳九，六天气反，百神收气，谓大百六。此天气激於金宫，申酉之岁，兵疫并行。三气丹天，运关三百六十度，诸天气王於火，数至巳午。三千三百度，赤气勃，白气否。此小阳九，小百六。天气勃於土宫，辰戌丑未之岁，土中生火。九千九百度，赤气激，白气蚀，此谓大阳九，大百六。天气激於水宫，亥子之岁，当有洪灾。中央一气，黄天，运关三百三十度，诸天气王於土，数至辰戌丑未。三千三百度，黄气勃，黑气否，此谓小阳九，小百六。天气勃於金宫，申酉之岁，瘴疫大起。九千九百度，黄气激，黑气蚀，此谓大阳九，大百六。天气激於木宫，寅卯之岁，江河水溢。灾疠并兴。七气素天，运关三百六十度，诸天气王於金。数至申酉，国安民丰。三千三百度，白气勃，青气否，此则小阳九，小百六。天气勃於水宫，亥子之岁，人民漂流，咸至夭伤。九千九百度，白气激，青气蚀，此谓大阳九，大百六。天气激於火宫，巳午之岁，赤怪焚爇，灾疾尤甚，五气玄天，运关三百六十度，诸天气王於水，数至亥子。三千三百度，黑气勃，赤气否，此则小阳九，小百六。天气勃於木宫，寅卯之岁，水涌沛决，人民夭伤。九千九百度，黑气激，赤气蚀，此谓大阳九，大百六。天气激於土宫，辰戌丑未之岁，应以大旱。五方运关，三十二覆。九千九百度周，五方之气皆上运，元始青阳之气回转。灵宝玄都，玉京山中，周回诸天，日月星宿，十空之外。九亿九万九千九百九十九度，天气勃，一劫之交，天地再生，此水火变化之道。惟能蠲化，则灾疠自平。是故道有九一，天有九一，地有九一，人有九一。四九合成，三十六气。总会三十六天，一一变生。九一九九，八十一元气。空有八十一道气，天有八十一圣天，地有八十一真气，人有八十一仙气，总会三百六十气。道有三百六十虚无自然空玄之道，天有三百六十圣化之道，地有三百六十洞真之道，人有三百六十骨节腾化飞仙之道，此三百六十气之所分化。上有三十六空，中有三十六天，下有三十六地。玄化在人，则有三十六户。道有三万六千神变玄象，天有三万六千云构宫殿，地有三万六千洞府，人有三万六千神识。道为玄空之至精，人为天地之至灵，亦水火之变化也。天地有劫数穷极，水火之灾疠。惟上圣高尊，诸天帝王，以平和之。则劫数无终，水火无激蚀之变。世之水火灾疠，惟有道之圣君，有德之贤臣，以平和之。人身有水火灾疠之变，惟泰定无为，降火升水，以平和之。非至真上学，所不能知，凡此蠲化水火灾疠大法之道。元始说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年。无有中伤。倾土归仰，咸识道体，实由水火二气均调。天地清宁，人物安阜。不争不胜，不勃不蚀。不郁不怫。不抑不闭，不塞不伏。言无穷妄，口无邪声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平。经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼教。皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名。隐韵之音。亦是魔王内讳，百灵之隐名也。上圣已成真人，内制灵宝，真水无波，丹灵无烟。均调柔济，蠲化恶毒，消灭灾疠，通玄究微，能悉其章。诵之十过，北都唱严，南陵录善，火山扬光，昭温和浃。龙泽澄莹。天德清平。毒害消弭，劫世绵永。夹疠不生，人民康悦。至学之士，诵之十过，则五行循运，三灾自除，魔精丧眼，鬼祆灭爽。济度垂死，绝而得生。所以尔者。学士抱神御气，水火有伦，斟酌燔烠，理合有常，不差不忒。正其纪纲。焚荡之灾。收付天纲。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼；门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万夹不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗，巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，请天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽。皆即受度，上升朱宫，格皆九年。受化更生，得鸟贵人。以经法通感，至水火二真，双景合并，奇偶得宜。阴阳绸平。真气内应，上彻玄关，诸天降庭，昭响南陵也。而好学至经。功满德就，皆得神仙。飞升金阙，游宴玉京。上学之士，修诵是经，日月侠傍。水火飞光，蠲化灾疠，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则心火下降於紫室。玄水上朝於金门。中池朗秀。白元欢忻。害气拔除，真神长存，后皆得作尸解之道。魂神暂灭。不经地狱。即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金实效心。盟天而传斗轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文。保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经。正三元之纪，化水火灾病之气，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，正五运之纪，蠲化水火灾疠之气。身得神仙，诸天书名。黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经。正六气之纪，网化水火灾疠之气。为国王帝主。君臣父子。安镇国祚．保天长存，世世不绝，常为人君安镇其方。民称太平。八节之日。诵咏是经；正八方之纪，大小劫运，水火相伐。勃蚀之灾，蠲化调平。使九宫气和，人民康乐，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经。使支干无伤，水火均适，真气自生，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫。五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日。皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向。叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外钥冥。有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤。罗列左右，日月鱼明．洞焕室内，项生圆像，光映十方，如此分明，密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，蠲化水火灾疠，十回度人。百魔隐韵，离合自然。三天澄明，霐宝不分。元胞未开，或浮或沉。浮者为阳，沉者为阴。浮者炎上，沉者润下。性成质具，名曰水火。有形无质，若气非气，为至道祖，为太空精。上水下火，神济其中。上火下水，气营其门。水火相交，风为之神，变化天地，生养乾坤。金气生明，刚性发坚，水润成木，木中成炎。水火既具，真土为主，土为空母。玉山上京，黄房紫庭。上圣九品，帝极三真，是由水火，和感而生。郁伏强弱，变为灾疠，顽败朽恶，气挠神惊。火精为日，水精为月，月成岁功，日制轨刻。三界万物，乃遂利亨。五行六气，水火为先。大气炼养，九万九千。赤明开图，运度自然。历水过火，真得其真。上无复祖，惟道为身。水火交胎，普植神灵。灵文结篆，龙凤飞云。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，是为大梵，天中之天。郁罗萧台，太微太阶。上极无上，大罗玉清。恍惚存亡，水火真君。行天运度，毕觜昴参。行人厄会，水火漂焚。行地为疠，土陷山倾。气有逆顺，劫有坏成。上真镯化，生道谧宁。水火二气，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有镯化灾疠之神，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司录，延寿益算度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极太玄神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极赤帝神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极九溟神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极洞海神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极火藏神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极绛府神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极水藏神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极黑穴神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极海空神王，长生大圣无量度人。
　　下方我极元火神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王长生，度世无量大神，并乘三素流云，八琼丹辇，风轮霞帐，虎盖虬轩，骖驾朱凤，五色玄龙，建七耀之节，九色灵旛，前啸万舞齐唱，后吹千钥同鸣，朱凤苍虬，啸歌噰噰，玄兽神禽，喙音宛宛，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，监真度生。水火二相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。蠲平水火，灾疠无干，随所应度，严校诸天。普告玄都，玉京天阙，十二宫分，六甲之元。水不滥溢，火不焚然。玄精守位，绛章伏潜。水火合气，不得流迁。大小劫运，九六之天。消平灾疠，三界成安。无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源，水怪弭息，洪波静渊，九灵奉书，冤负明伸。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫流转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　水火灾疠，即大小阳九百六之变也。惟种民天已上，三灾不及。自紫微垣至九垒重阴，皆灾害所及之处。虽圣贤真宰，不能变迁，亦如日月之蚀也。惟升入无形，方免水火之患。此天亦三界之天，与灵宝同法。
　　东方八天
　　大济荣稽天，帝楚凡流阿。
　　邵真梵光天，帝求何宗都。
　　灵观阳符天，帝彭楼提真。
　　渊镇扶摇天，帝伯岳原殊。
　　太微正度天，帝帅聪耻明。
　　八景洞真天，帝曷宁晶魁。
　　会昌延化天，帝司典公枢。
　　紫津耀神天，帝辨俣称。
　　南方八天、
　　云琼悯玄天，帝定思显权。
　　玉阙禁盈天，帝独俾滋严。
　　敷灵帝真天，帝辅华资臣。
　　冲裕慧孚天，帝觉爽元祺。
　　九华变空天，帝山丽玉相。
　　玄刚降生天，帝察监领神。
　　晶明广善天，帝启蒲昌光。
　　晃朗太元天，帝烈智携。
　　西方八天
　　洞浮正枢天，帝监郁苍。
　　五英和育天，帝虑巴提文。
　　离明遘容天，帝难洞申摽。
　　玉灵康济天，帝绿宝宗。
　　紫云玄升天，帝才辅氐回。
　　玄绪庆猷天，帝赐禺景方。
　　极真号名天，帝仙厘总皇。
　　初神显佑天，帝域图樯。
　　北方八天
　　玄洞秘神天，帝居宾汪。
　　丘渚演真天，帝韩司秉觚。
　　元虚隐符天，帝治极紫邙。
　　七变无极天，帝震文启玄。
　　高素升闻天、帝尹述希寂。
　　玄云羽华天，帝滔师越浪。
　　玄清豁落天，帝颐典宥方。
　　北华斗摇天，帝龙几承倡。
　　三十二天，三十二帝。，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天中之音。天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清。玄化之奥，深不可详。调运水火，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭漂焚流荡烧爇劫运之灾，大小阳九大小百六之会，旺否勃蚀，贻毒三元，飞度厄难，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗建杓，西斗生气，北斗水神，南斗火帝，中斗大空，为劫之会。青帝化木，白帝烹金，赤帝孕火，黑帝飞泉，黄帝灵宝，变化无边。青天魔王，母本太玄。赤天魔王，真土成天。白天魔王，水德自然。黑天魔王，青阳发烟。黄天魔王，刚粹冲渊。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。水劫浩浩，惊波万重。火劫炎炽，恶烟浑蒙。激流烘爓，三界灾凶。元始正道，养育和融。蠲化阴阳，毒恶莫从。灾疠却除，时明国丰。神公受命，降世福祥。日月合拱，四斗明张。玄瑞仙云，灵凤飞翔。水火作宝，金玉凝坚。六气夷平，四景回旋。金不克金，木火降阴。土为水防，木受土生。五行既协，水火无偏。致民寿庆，心无忸冤。魔鬼灭爽，杀戮万千。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。郁罗天关，中环八门。眇眇亿劫，祖气未分。上无复色，下无复渊。水火洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。赤明开图，日月丽天，水火合济，运度自然。元始安镇，水火为丹，内生玉字，赤书五篇。十方宝篆，八威龙文，保制劫运，二气长存。梵气弥罗，万范开张，元纲流演，三十二天。轮转水火，周回十方，旋阴历阳，回度五常。三十五分，分气三元，八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真，泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营，玉音摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙，千和万合，自然成真。真中有神，长生大君，玄帝水德，丹元火君。太一守气，司命留神，桃康捧炉，合延命精，执符把箓，保命生根。上游上清。出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。水火交分，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门，中有空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界蠲化大小劫运阳九百六水火灾疠飞空之音
　　玉京为枢，轮转诸天。龙楼鼓鸣，九千余周。水开洪源，炎飙九州。阳胜阴伏，木往金酬。水火为王，激勃滂流。燎山毁玉，民物振忧。元始上帝，虎冠龙斿。握策佩符，呼摄酆幽。启灵宝篇，黑帝布筹。火神检考，万灵速句。灾害平宁，无待无求。
　　第二色界魔王蠲化大小劫运阳九百六水火灾疠之章
　　元气为日，阴母为月。日行月随，成岁分节。天关运动，水冲火蒸。斗车其行，三千有余。阳九百六，为世卷舒。阴阳百六，数之堂隅。一十二度，鼓鸣三周。水火气行，日月傍流。水胜河溢，火炽焚舟。至学无为，我神天游。数极算竭，水火交结。世号灾疠，物为剿绝。九复为一，混沌重生。元始天王，出没变更。兆度我界，玉清妙庭。
　　第三无色界魔王水火灾疠不及玉清神化歌曰
　　云营廓落，浩荡帝青。龙母九目，万里蟠形。黑烟蓊郁，太音雷霆。屈绕玉山，八十万层。俯观日月，荧荧火星。下临九天，玉阙金城。我界自然，无有火兵。九灵真母，诸恶不经。道空大妙，无上仙真。升入无形，不染六尘。与神气合，湛然长存。天谷绵绵，智觉不分。知本无为，浩劫为尊。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言。非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。以其调制水火，保固劫运，使天关之度，数轨无终，与天长存。禁重之限，不容宣泄。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运终，则水火激戾，洪流滔天，金石焦朽，於民为疫疠寒热之疾，水起土坏，风腾火炎。於民命终，亦犹劫焚水荡数会，运终之时也。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，皆当建立坛墠，敷五方真文，三时行道，制御水火，蠲化灾疠，祈告上灵，灾害平息，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，或四大燔灼，眩惑躁竞，或则羸薾瘦枯，寒窘跛痹。此皆水火凌战，胜所不胜，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不灭，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境有灾，兵革四兴，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，皆水火为之灾疠。水火为太微、紫微两极都曹，主司人命，总括祸福。当依法建坛，醮南北二斗水火尊帝，奏词恳愿，心香上达，神真自降。亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　苹玑无玗，珍华肆极。辨祖幽池，魔灵滋直。允被卢康，景丽缚奕。乾司耀帝，禁离蒙辟。猛牛涂巅，侯斗鲁仙。障祆殿容，典蓄魁哿。梵流牡綦，智泉隐岳。旅师战珑，秀宛仅涂。
　　南方八天
　　炎烁纯瑶，澄彭睹韶。昭济云虚，缘功鄙刀。逸液兴心，岩温密浔。毳峦芝茂，琼溜窈岑。复察混洞，露微悦愔。化迹罔图，生妙真森。和感混化，乳珊朵丹。茹道含祥，中奇莫忱。
　　西方八天
　　铸交火水，遘华噏邃。嬉胞一醎，气渊贲蕊。抱空意图，璇光素齿。稽覆匪垠，韫息优视。神垒万合，天津寥致。龙涓金沥，田根浃被。光回烨驿，太玄雌宫。偶雄诞珠，固肇奚穷。
　　北方八天
　　晦默退樊，稀宾徐安。鼓釜燮种，忽芒乌完。蹈持夷廓，明块九还。静坦隳识，霞都瞩观。茅涣菁丽，馥简帝韩。冲庞符规，劫眇黄坛。徊度汗谐，度宝期联。斗阁录文，巨籍紫元。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文刻碧玉玄台，紫微太微二极之馆，以正水火之运，蠲化三界劫数运度灾疠奇变之殃。使日月含华，阴阳冲泰，以成万物之自然，无为而冥化。字皆广长一丈，金霞焕曜，蔚翠映图。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上清，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清。河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十竟
　　卷之五十一
　　消除疾疫保命延年品
　　道言：昔於青元天中，飞景真音大玉洲土，受元始度人消除疾疫保命延年无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。素云飞霞，琼轩凤盖，紫霄流霭，碧落腾光，灵芒眸晔，洞焕太无，五日五夜。诸天宫室，台馆灵关，七色交耀，璇玑停轮，三辰合照，万象咸寂，地发嘉祥，天现玉文，法音远响，洞彻诸天，三界肃清，四海澄静，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座，元始天尊悬坐空浮九龙宝局之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，仰听法音，玄悟仙真之道。说经二遍，正性虚明。说经三遍，灵气降身。说经四遍，荡除业累，万疾皆愈。说经五遍，六腑五脏，灌炼生华。说经六遍，飞精变形，金光易骨。说经七遍，神妙备体，常保完全。说经八遍，化周三界，恩及十方，疫疠普消，人民康乐。说经九遍，幽魂升天，冥官息对。说经十遍，万物遂性，逍遥太平，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品皇老大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品太丹大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品月华大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品灵光大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品帝晖大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品云纲大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品伏魔大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品高清大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品冲虚大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品洞元大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极消除疾疫保命延年至真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。始者心有法病，身遭邪疫，三界之内，一切群生，无量天民，或有身虽得道，未脱冥数，为阴阳五行六气之所陶冶者。各各思惟，因缘所证，得道果位，法身真形，应报种体，三十六变，出没幽显。又有世间众生，曾为不善，凌犯五方，金木水火土官之考，身累疾疫。或愚氓暗陋，不顺天道，不知生理，五行克伏，凌勃腾负，郁怫万变，水疫则寒，火疫则热，金疫则清燥，土疫则喘汗，木疫则惙慓，疾疫流行，鬼疠为害。如是等众，十二类生，咸皆云集，匝绕座下。既闻元始十过宣说灵宝飞天玄妙大范，三界十方，悉皆济度，飞仙列圣，来者有如细雨密雾。於是元始神光八出，普映十方，远览万天，再告天众曰：道非情言，象先无偶伯近比人心，倏来忽往，变化莫测，混杂难量，谓之心者，非真常也。众生昏愚，积业重厚，假心以知智，缘智以体神，神凝而体道。若不知真人修用之理。则心识鄙浊，近连鬼道，合以邪疠之气，则为疾为疫，害其本年，不全天寿。能固气於虚，合神於无，心为神宇，神宇静则精正，精正则形完，万邪莫干，疾疫不入，身既无疾，保命延年。辅以道念，栖泊自然，玉符金篆，服御云霞，长生得道，列为真人。是时，十方天人闻是语已，感叹称庆，天光显瑞，神宝扬辉，混元玄珠，并包九有。虚皇说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位。倏欻之间二寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行善心。不妄不贪，不伪不着，不执不非，不为不见，不护不戒。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是请天上帝内名，隐韵之音。亦是魔王内讳．百灵之隐名也。非世之常辞。上圣已成真人。通玄究微，慈念群汇，阴营万生，使三气明正，五常顺德，消除疾疫，保命延年，若疫毒一身。疫遍世土。正心护气，积善累功，则南极监簿。韩司录名，禳解祸尤，宥过纪续。能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼。河海静默，山岳藏云，日月吐华，列耀徊精，温邪灭炽，疾疫清平。虎符令简。纪录功名，鬼魔百毒。断种戮形。天令顺道，正气流行，三官执奏，翼卫神兵。捕魂大理，考校检程，实善除祆，益灵驻真。至学之士，诵之十过。则五帝侍卫。三界稽首。宝精丧眼，鬼祆灭爽，济度疾疫，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真。以制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵。但却死而已，不能更生。轻诵此章，疠鬼传殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万夹不干，神官侍巾。典省天机，独步玉京。度人无量。为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，天机上生，韩司易名，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，疾疫无干，神闲气真，浊府散开，邪试无门，丹火内炼，骨变延龄，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，消除青疫九夷老气，克害人身，为上世亡魂，断地逮役，度上南极太微天机省中，超化升职。七月长斋，诵咏是经，消除白疫六戎老气，克害人身，身得神仙，诸天书名，神霄玉府，西华堂中，金书青简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，消除黑疫五狄老气，克害人身，为国土帝主，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，安宁八景，奋灵八威，辟却八邪，永无百疫，三田生珠，诸节通理，血变琼醴，精炼玉华，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，异气不生，疾疫无侵，年命固永，鬼怪潜灵，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，秉政天枢，云骑珠缨，万神朝礼，参位太玄，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐赤青黄三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，六甲六丁，伏魔大将，备卫前后，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，乐向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，消除疾疫，保命延年，无量度人。百魔隐韵，离合自然。太始无形，召气成真。气出无缘，浮虚凝玄。玄为气母，徊耀飞烟。玉液炼光，金精八骞。玉京嵯峨，碧落凝旋。三景转赤，九晕澄渊。自成玉文，无极至真。三五九一，是为天根。元始祖妙，灵宝生神。温厚滋养，坚泽刚轮。开明三气，化生诸天。玄黄混沦，金火相乘。变化阴阳，正邪乃分。正为物宗，守之长生。邪为疾疫，祸害迁腾。惟知道真，可以全身。五脏真气，结为灵文。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。上应圆罗，天中之天。郁萃玄台，太皇玉京。高极无上，玄虚紫宸。眇眇劫仞，若亡若存。三华离便，泰清黄庭。金阙玉堂，景素神池。流布洞气，消灭万殃。清正琼轮，周回十方。中有度人不死之神，中有南极长生帝君，中有消除疾疫大神，中有太微天极省主好生韩君丈人，中有南上司命司录，文昌益算度厄，保命延年上真。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极皇老神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极太丹神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极月华神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极灵光神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极帝晖神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极云纲神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极伏魔神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极高清神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极冲虚神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极洞元神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王长生度世无量大神，并乘三景飞龙，十华翠辇，九凤云车，流光玉舆，骖驾神虎，辟非苍甲之麟，建召真之节，耀空灵婶，前列六阳大将，后从八史神兵，九天飞真，游空步虚，五老启途，群仙翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。玉宸保相，南极至灵，上生监察，金阙元君，执箓把籍，齐到帝前，随所应度，严校诸天。内保至真，建植功绿。仁恕忠孝，不犯三官。六洞无名，过度冥关。宿疾普消，疫灾不干。邪鬼破脑，四目当前。众圣降接，保命延年。普告三界，无极神乡，泉台洞府，北阙冥关，六天云营，火刃铁山，列奏神霄，玉简敷宣。释除疾疫，秽祸凶愆。上解祖考，亿劫种亲。疾除黑簿，落灭恶根。不得沉沦，拘制鬼群。虚皇诏命，时刻升迁。北都寒庭，检会神魂。大魔保度，升化朱宫。死魂受炼，随运长存。生身受度，劫劫无倾。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玉歌耀宗天，帝平罗景都。
　　帝历凤昌天，帝真章紫洛。
　　皇离正化天，帝瑶府宛钧。
　　齐命登华天，帝尹诜持明。
　　江宵遘期天，帝觉逸景虚。
　　球度兰瑝天，帝杳寂司干。
　　永生久临天，帝越梵治行。
　　枢落左玄天，帝承安止宫。
　　南方八天
　　愿极宗召天，帝岳司校灵。
　　并道指颐天，帝屡远兹晞。
　　太微机辅天，帝回明庸康。
　　召真讯智天，帝除肤究当。
　　普信注玄天，帝问亨补宜。
　　龙光照生天，帝祈堂纪逢。
　　冲妙延常天，帝转英集轮。
　　月诸庆号天，帝赤津良。
　　西方八天
　　垄化婴如天，帝并京摅光。
　　奥洞演于天，帝乐宣无垠。
　　照幽洗翾天，帝碛疆延。
　　秘俞极混天，帝总监真。
　　影为窈空天，帝初嗣百还。
　　玄度意冥天，帝报朝何嵩。
　　兹芽云藏天，帝降籍司阳。
　　冑重忻卢天，帝伯巫期将。
　　北方八天
　　监明正化天，帝安途定方。
　　太华上光天，帝秘师九祥。
　　日员摄围天，帝肇无辨。
　　黄络霞天，帝支谛霜。
　　朱涵溢今天，帝彭民践区。
　　印格制魔天，帝元真瀛。
　　摄京回布天，帝斛亢礼渊。
　　神仓放遂天，帝幽强宇元。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐文，天中之枢。天中之机，天中之辖，天中之輗，天中大魔，天中之灵。玉天金阙，中有至神。布气度人，福及万生。九和十合，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。辟除毒祸，禳解北辰。犯忤大杀，南极元尊。消除疾疫，保命延年。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗消疾，西斗除愆，北斗保命，南斗延年，中斗大魁，主领元官。八十一神，总监众仙。青帝荡疫，白帝施教，赤帝宣威，墨帝开道，黄帝中主，万神从诏。青天魔王，身佩帝书。赤天魔王，飞行太虚。白天魔王，万恶潜诛。黑天魔王，统摄真符。黄天魔王，布令玄都。五帝大魔，万神之宗。执天大范，总领鬼兵，麾旛仗节，游观太冥。神化无方，与天同生。上天度人，严摄寒庭。元王受命，普扫祆祥。疫疫莫作，正气流行。生民自牧，却灭祸殃。命如山河，福等吴苍。天师宝符，玄灵大章。龙文虎檄，追召魁刚。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三官九都，考察鬼营。不得怠纵，金马驿呈。化周无穷，符告万灵。上宫玄宰，飞奏帝宸。无极高妙，耀华洞清。气生芳澄，天地备成。神运变化，风火交腾。精炼九劫，水跃龙门。云凝玉坚，天阙九关。琼观宝楼，万神守垣。九绝明耀，朱符召仙。日扬九光，月吹十霞。五斗回车，天英蕴兰。帝妃泝香，玉真踞轩。五老授职，三官迅軿。保民无疆，吉庆如山。真元吐气，金马当前。泛霄隐庭，奏钟舞津。正道流行，疾疫莫登。命历益算，寿年亿千。五方天使，虎巾龙官。咸领制券，归造真玄。丹辉启明，运周自然。元皇大布，灵宝玉篇。赤书五符，八威正文。保安大劫，使气飞行。大梵包罗，万品施张。元纲布演，无极诸天。轮转无色，周遍十方。腾驾扶摇，旋历经常。消除疾疫，五方之神。天温六伤，却以洞文。灾怪消殄，毒害绝源。天机奏名，玄轨交缠。二十五气，归功上元。八罗冥会，合混玄玄。玄中太真，天帝高皇，泛景太霄，吟引宸风。金昌明秀，消荡祆凶。豁落奋击，流响云宫。仙音摄气，灵光返生。太微御正，上升玉京。邪疠殒殄，仙真列言。三气护生，六府散烟。千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。正御南极，扫灭祆氛。收除怪害，五疫消平。太一持火，烧荡魔官。司命膺策，收伏群奸。桃康命灵，万景合延。执符把箓，召命生根。上游上清，出入黄庭。明堂之内，绛阙之中。保正玄丹，三真道宫。中理五府，境域明通。十转回灵，万气齐升。升仙炼养，无极度人。上开八门，飞天宝轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界消除疾疫飞空之音
　　祆群干正，肆毒分身。游散八方，疾疫生民。水寒火热，秽气纷纷。进尸灭真，惑乱世人。韩司校录，南极火铃。炎烟赫冲，善恶速分。文昌帝省，九万官君。符命下传，风火无停。疾疫普清，寿乐康宁。生道既正，名奏天机。降集真气，救灾却非。玉津灌炼，与身同飞。
　　第二色界魔王保命延年之章
　　冠峨碧蕖，龙文虎书。带剑朱绶，杳霭云衢。丹文玉玺，威镇太虚。太上黄籍，五老天符。仙官注笔，布令元都。寿年无穷，大化安舒。疾疫不入，心有玄储。虚皇垂教，万恶皆驱。南昌大府，朱陵上宫。洞阳火官，严驾九龙。宝珠显妙，真文下敷。丹化凡骨，升入帝居。笑尔阿人，咏此灵音。举形变仙，上升天堂。
　　第三无色界魔王升神造玄歌曰
　　刚风为石，垒此重山。风泽坚凝，深藏帝关。日月运行，流转诸天。化君主令，有形悉颁。尔气清空，尔形秀冲。邪疫无侵，湛然神宫。大经龙蟠，合交景云。血化玉液，精炼琼轮。魔王虎冠，绣帜朱軿。录子正心，授子仙宫。云层峨峨，黄霞碧波。授过冥曹，高仙玉仙。携手登翠都，笑歌入无何。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷，有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音。皆是大梵消除疾疫保命延年之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天运否终，地道隔塞，日月二星，亏盈凌犯，气行勃乱，度数差忒，大则为至圣神人之休否，小则为末学生民之疾伤，时疫流染，方域生灾。同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。或疾疫为害，保命无倾，临过之时。同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。疾疫清宁，人安道泰，水保天龄。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，则灾气自生，疾疫为咎。使国界水旱兵革未平，疫毒流行，兆民死伤，师友契盟，有致延染。皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝土。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　天相枢明，机省元同。中黄四司，玉韬上公。灵虚太玄，锡命真封。云文秘纪，校绩南韩。文妃录品，简升紫垣。章号琼韫，朱曜洪颁。护字达龙，府开命神。碧圆通照，万道冥神。
　　南方八天
　　感帝交仙，羽缥素烟。梵混自澄，洞魔驻筵。驿腾信馥，官师允骞。悯符昭济，功念幽泉。利庇黎冲，进除果严。激思求邈，深赜浩田。无落由动，壁刻元绵。救泽苦涸，常应匪边。
　　西方八天
　　空含意模，仙令忮宣。谨悟岂缄，孔雄假乾。遐函默祝，兵冑潜蕃。救章镢究，成岛侠连。变宥忽网，测粹武贤。讳愚祈昏，奏迷缚还。中帝赤悬，威剑苍蚖。识爽杳辨，斯质华联。
　　北方八天
　　玉宸宰仪，洪荡胡时。忽透象察，役曹横旗。统按宥生，火迅车驰。驲典责文，岳圄魂疑。蒙乖亢正，敷式奚重。教检斗刚，太一九徊。失惨丙注，符策按围。目夔公马，戮罚拉摧。
　　鬼滇长泽东，谷云敞施南，赤图震皇西，馘丑荣垂北。
　　已上四句计一十六字，清除疾疫，朱书，服之吉。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。后一十六字，治病去疫，断瘟密敕，其法秘重。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大动魔王，保举洞真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故谓之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十一竟
　　卷之五十二
　　玄明洞渊品
　　道言：昔於紫元天中，绿景空歌太晨光土，受元始度人玄明洞渊无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，玄明洞渊五灵玄老水帝，八方九海洞渊龙王水官，四十二曹，江河泉源官属将吏，无鞅数众，升空而来。流云霭雾，黳玉之舆，玄明之辇，紫盖神轮，洞霄垂荫，流虹宝光，万色郁勃，洞焕太空，五日五夜。诸天日月星宿，象沈海影，纲蟠玉枢，珠晕玑徽，停轮驻耀，神宫镇静，灵岳收云，天浮八骞，气清九野，一国地土山川林木，缅平一等。无复高下，土明玉晶，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮玉光七变灵鳌宝座之上。说经一遍，诸天大众同时称善，是时，一国男女，归依元始玄明洞渊之法，悟此生元，先从珠露。说经二遍，信知真水，变化无穷。说经三遍，知见柔明，利物几道。说经四遍，思念生宫，初降洞渊之气，肾华甲坼，神龟漾游。说经五遍，心穴宏敷，灵潮机动，玄明散液，万窍滋流，谛观静念，体妙无为。说经六遍，天霐澄湛，明可分神，一一玄中，具我身相。说经七遍，洞渊静碧，龙神奉教。说经八遍，海云擎露，甘液润生。说经九遍，水光发爓，宫殿千层，中有天民，咸悟道法。说经十遍，玄明之气化成紫云，普覆诸天，现无为海，幽沈苦爽，解脱逍遥，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，成得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。 说经八遍，西北无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品玄明洞渊至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极玄明洞渊天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。咸相议言，元始天尊来降此天百宝紫元天宫，为诸仙众，显扬玄妙五行真水之法，其气名曰玄明，洞渊。我闻玄明为真水之德，形色俱美。洞渊为真水之量，幽深无涯。若以我等所见五行之水，淹天洋洋，洪浩不测，不知无形五行，谓之真水，名曰玄明洞渊，作何体状。天地未分，先有真土。土能固摄十方上下，其中真水无量无边。风气鼓之，凝为万物，是生命本为大道。元始天尊今日宣演五行无形真气之妙，我若得闻，自得超升神霄上境，皆当朝礼天尊，觊获大慈，遗我胜法，作如是说，敬礼再拜。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈，元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，玄明洞渊五灵玄老水帝，八方九海洞渊龙王水官，四十二曹灵司掾吏，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，成行清净。妙灵智心，心行如水，利泽无尽，明一明顺，明通明照，明智明慧，明辩明道，明玄明空。心无留滞，默契玄妙。同造杳冥，深悟至要，国安民康，逍遥太平。经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言、并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王内讳，百灵之隐名也，妙化无形。真水，玄明洞渊之法。夫玄明为水之情性，洞渊为水之室宅。流则为智，静则为慧。流故能通，静故能照。尔能体之，自然得道。天地以静真水生，民物以静真水行。燥热为火，静寒为水，燥可胜寒，静可胜热，真水生故也。尔若安静，真水自行，变化日生。静为命元，静则长生。非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，河海静默，通导渊源，日月合度。璇玑不行，群魔束形，鬼精灭爽，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，水帝列言，泉曲悉宥，开朗冥关，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金关，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，真水上应，五脏育婴，升入泥丸，玄霜紫冰，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则洞灵激奔，神泉八周，益躯生神，延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役右官。侍经五帝，玉童玉女，各六十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，九变三真，泽及重泉，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，真水出胎，道受永年，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，复本还源，功归上玄，总摄正气，统御高仙，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君安镇其方，民乐太平。八节之日，诵咏是经，神泉流转，玉关冲盈，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，真水清明，内照形神，出紫入黄，五脏生英，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍轩，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满行就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外苍冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤。罗列左右，日月照明，洞焕室内，玄明洞渊之气，状如紫烟，罗络交灌，洞见百神，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，玄明洞渊上品，泉关度人。苍华隐韵，肇气自然。混合玄明，虚无至真。一元立本，二气始陈。至阳下降，纯阴上升。天真开发，包络飞腾，元和大朴，流结冲融。气达昆丘，精通如泉。泉号玄明，积为洞渊。洞渊生龙，龙为玄虫。九首两翼，金额铜胸。恍惚之中，变化神通。主持气母，宰育群容。品物既宣，玄道亦传。元始祖劫，化生诸天。玉光开景，是植玄根。元气为祖，惟道为身。大明结华，华芒蔚文。五官建立，变化神灵。是为大梵，天中之天。郁察玄峰，龟台玉城。上极元景，泰洞高清。眇眇历纪，劫刃飞精。三华广堂，虚梵琳庭。金阙丹阳，耀宝神池。降注天液，保度无衰。玄明成霐，流空洞渊。洞渊无极，九垒刚源。变化之妙，升入九天。周行正气，运转天关。中有玄明洞渊之神，中有南极长生大帝，中有东极青华帝君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有玄上司变司化持天保劫大洞尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　束南无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天玄明洞渊神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王长生度世无，量大神，并乘明云紫渊之舆，青玄玉辇，凤盖蜺轮，骖驾九凤，七色苍龙，建汗漫总灵之节，十方洞渊之幡，前啸众真齐唱，后吹列羽同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，大帝启途，千官翼辕吋亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。太玄丞相，旸谷灵宫，玄司主录，下元水官，执箓把籍，齐到帝前。默召玄明，制地参天。万生被浃，枯涸生泉。玄明真水，凝化亿门。高岳巨山，宝阙珍林。皆资玄明，结固变成。九河水帝，玄津大神。上循阆昆，十二洞楼。绛海黄池，素波紫川。骨炼金石，面流渥丹。长生隐迁，司命帝阙。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉关幽夜，北阙酆都，四空大帅，六洞灵魔，寒夜暗域，考察玄司，四渎七泽，十二溪真。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。洞渊符命，时刻升迁。九源玉池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，迁变成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年，永度三途，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝厚冲，无色之境梵行。
　　东方八天
　　龙明瑞玉天，帝肃辞秘登。
　　滋庆道兟天，帝承翰鸿晖。
　　玉真辨玄天，帝殿运晞逢。
　　流华注灵天，帝无惟育光。
　　崇延竟祝天，帝盟章奉高。
　　理怀变化天，帝玄玄鉴侯。
　　云府降泽天，帝执珠登全。
　　道英晶无天，帝爽造延士。
　　南方八天
　　珪辰镇阳天，帝录庄修皇。
　　赤射飞光天，帝保气曜备。
　　洞溪迎龙天，帝对榆倚玄。
　　化国云宫天，帝尚丁惟宁。
　　照玄生气天，帝着时量琼。
　　天英和液天，帝生演辅童。
　　龙肖溢真天，帝拂化慈元。
　　圣正仙期天，帝洞梁无琼。
　　西方八天
　　毫灵伯江天，帝足宗宁方。
　　金根养无天，帝道微斥庐。
　　玄合流素天，帝广淡题徊。
　　朝仙变渎天，帝优玄赐封。
　　契真恭净天，帝翻山白从。
　　迂寂思冲天，帝濮并屏闻。
　　逐神化几天，帝妙洞止评。
　　洋思定历天，帝筹突纪庸。
　　北方八天
　　宝笥扈书天，帝拂亿蠢兹。
　　列源正一天，帝命仙仪中。
　　瑶光述液天，帝逸常京。
　　昌英正理和真天，帝随洪次章。
　　摄司会光天，帝召神略玄。
　　祈圣格渊天，帝昌回敷绅。
　　现龙降河天，帝择毗衍门。
　　几纪因盟天，帝孚廷刚。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。
　　天中空洞，自然灵章。玄明隐韵，洞渊之音。
　　玄明之尊，洞渊之神。玄明真魔，洞渊之灵。
　　九品十阶，变化上清。洞渊之奥，深不可详。
　　龙以水神，风为火灵。水中出火，龙火水精。
　　真气返覆，敷落神真。火中出水，心动精成。
　　天中之水，子命之神。若有能之，普度天人。
　　今日欣庆受度，饮咀玄明，身入洞渊，历关诸天，
　　请灭阴恶，斩绝地根，高超六气，神升太玄。
　　真王监举，无拘天门。东斗苍精，西斗素童，
　　北斗玄真，南斗丹风，中斗黄耀，珠光化镕。
　　如是神王，居洞渊宫。外玄内明，八海攸同。
　　一气变形，真水潜通。天地合德，万物安丰。
　　生气之海，中有九龙。太霄合景，上与天通。
　　身关大运，六气之真。飙欻乘迈，超遇九神。
　　青帝生魂，白帝育魄，赤帝摄气，黑帝滋血，
　　黄帝正极，肇立真宅。青帝龙王，安宝飞华。
　　赤帝龙王，元善郁罗。白帝龙王，玄霄玉霞。
　　黑帝龙王，道柔显和。黄帝龙王，甲建持波。
　　五帝龙王，玄明之灵。生化洞渊，飞行紫清。
　　总领真仙，太上神兵。麾幢鼓节，游观杳冥。
　　自号赫奕，诸天应机。上天度人，泉台散开。
　　神王受命，普度灾危。玄兽吐毒，神龙八驰。
　　玉甲秉钺，青童执旗，掷火万里，流光四施。
　　敢有干试，拒遏上圣，风刀奔突，巨天横飞。
　　流铃交焕，玄仙振威，千千截首，万万灭形。
　　魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明立严刑。
　　不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。
　　三界五帝，列奏太清。
　　玄化九变，洞极圆方。生育神龙，持运阴阳。
　　与道同范，体正纯刚。广罗天阙，妙立无形。
　　造化之本，云雨所藏，真水九渊，回度元纲。
　　渺渺历劫，混沌之中。上玄为色，下河为渊。
　　风转玉轮，威光戴天。一身九首，蟠绕群京。
　　苍源瑶海，龙岳飞城。天上天下，无幽无冥。
　　洋洋洞渊，万龙斯官。云书玉字，元始赤文。
　　保镇下元，护世长存。龙汉弥罗，黄阙开张，
　　玄明流演，九地九天，轮转包罗，旋远十方。
　　履水结缠，导化五常，三十九气，升降玉源。
　　九宫列职，合会玄玄。玄居太微，龙帝飞真。
　　浮景碧融，执咏洞篇，玉真明耀，辉映玄明。
　　空华御正，纯金散烟，紫霄郁陵，辅卫高仙。
　　千和万合，化生流精。流精垦液，自然成真。
　　真中有神，长生大君。东极青华，丹明紫灵。
　　无英混极，白元保生。太一校籍，青童灌津。
　　执符把箓，保命生根。上游紫虚，出入华房。
　　八瞑之内，东井之中。下镇人身，黄庭绛渊，
　　中理五气，混合百神。十转回灵，万品俱仙。
　　仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。
　　罪福禁戒，宿命因缘。普受玄泽，结炼生身。
　　身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一玄明洞渊飞空之音
　　真阳无形，怂玄明生。玄明真露，气嘘乃成。
　　太空无边，元气腾烟。氤氲迅飞，水降如泉。
　　浩浩其声，洋洋积渊。炎风入水，自然蜿蜓。
　　数经九历，鳞角乃全。倏忽变化，入地通天。
　　口衔云雨，身如玉蚿。叱电吐雾，雷火之仙。
　　经营万物，开导生源。玄明之功，神龙为先。
　　洞渊溟海，注纳百川。一水为祖，中含五行。
　　人身法象，神池净霐。震气为龙，游泳三田。
　　飞伏以道，世寿亿千。无量度人，吟此洞篇。
　　第二玄明洞渊真王之章
　　玉京昆仑，植空为根。下跨碧海，九亿之元。
　　玄峰中峙，日月交轩。耀晶双景，临光七真。
　　流泉上升，三十九门。养炼二象，赖此玄明。
　　下包黄阙，统制灵官。圆罗降气，摄御元君，
　　一气六缠，三元化成。出入三华，浩荡风渊。
　　绿霞郁垒，流铃四奔。生化之道，肇立神灵。
　　哺饵元和，保天无倾。世有能知，青简书名。
　　我今为此章，度命以真水。飞步登神霄，仙真当敬礼。
　　第三玄明洞渊真王歌曰
　　扬舲洞渊池，青林振灵风。天声自成音，万变复以同。
　　峨峨神霄阙，执诰东华中。度人回清流，舍此百虑攻。
　　玄明散天露，物体能滋融。炼骨生玉华，长生得无忧。
　　如何背仙道，浊穴随尸虫。不悟大道元，安能兔衰凶。
　　有山旋碧虚，有水藏神龙。胡为逐贪竞，沈秽老婴童。
　　我位空洞王，法驾严鼓钟。悯世统大宪，救物兴教宗。
　　执咏玉真谣，飞升洞玄宫。八难从此解，欢乐永无穷。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。
　　诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，飞仙保迎。
　　万遍道备，超升太空，过度三界，位登真公。
　　有闻灵音，魔王敬形，勅制地祇，侍卫送迎。
　　拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离冥官，
　　魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。
　　有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，妙寂无形真水，化成天地，出生神龙。兆能体之，神仙无终。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都神霄玉清王府东华之室，依科三万七千年随运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度否终，日月五星亏盈，至圣神人休否，末学之夫疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不详。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。则玄明自生，玄冥自还，肾中玉女，手把阳关，死户闭塞，三官舞轮，返命复形，录名帝轩，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境不和，人民灾馑，疫毒流行，兆庶死伤，师友命过，同志殒亡。皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始玄明洞渊灵书紫篇
　　东方八天
　　迮芹洒定，渊娄池溟。既霸沔洟，留青济真。
　　唐屏卞师，邀除止明。郁落月肌，胡定杳征。
　　命泽玄岳，列渊自升。云荼帝，利宾延承。
　　洞假幽狄，越英仰灵。铸晶漾口，道寂元经。
　　南方八天
　　猛洪滋盈，力羌华营。建浦时会，洙玄伺膺。
　　绿养渐宛，被卢次丁。荡蒙愈谨，玉毫途平。
　　赤宫赤苏，元首气灵。告命酆台，帝师虎臣。
　　秘魔截龙，扑雷收星。研期胡由，并愆思称。
　　西方八天
　　真庚六池，神虎四飞。栗洛衎睹，优正兵施。
　　部亶吉会，耶帑露源。媾嫣和庐，七元九司。
　　考谢已扁，傲琅袁棐。主典罪魂，幽扃圆登。
　　顶角珍上，护真载延。窈断皇极，玺山封城。
　　北方八天
　　蓬内伐北，旗翟遄车。翠仪交蔚，九化方诸。
　　英丹心溉，滂潢玉罗。根纳赤尾，火龙游波。
　　胜室耀荡，兵府纪铜。黑辽追宁，建余百聪。
　　后爓水洞，沈桓箕台。勅催聻尚，变仙神回。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文刻书玄明北山龙阿穴室之门，为万物生根，九天灵章。其道禁讳，隐奥无闻。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳。无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅震响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十二竟
　　卷之五十三
　　斩灭五行邪怪品
　　道言：昔於玉灵天中，明景谣歌大威神土，受元始度人斩灭五行邪怪无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，五帝真官，明威大将，斩邪骑吏，阴阳三五，总统官曹，紫微神兵，无鞅数众，乘空而来。金晖映虚，宝舆仙飙，华光羽盖，缠郁晨霞，万景交朗，焕耀八圆，七日七夜。十方仙真，层楼宝阙，洞化相通，天纲停徊，星络正度，神风微扇，妙霭凝香，气象融和，海岳澄清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作华玉，莹鲜五明之色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮景耀神龙御化天元之座。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，断灭五欲之情。说经二遍，五化隆昌。说经三遍，五纬顺躔。说经四遍，五气常平，万物咸亨。说经五遍，五常不扰，道治日新。说经六遍，五运推协，无有乖愆。说经七遍，五文显布，玄教开明。说经八遍，五神守正，威用宣张，真气充溢，蠲荡不祥。说经九遍，五精固养，保育灵光。说经十遍，五行之内，邪怪俱亡， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品斩灭青精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品斩灭赤精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品斩灭皓精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品斩灭黑精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品斩灭火行游精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品斩灭金行游精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品斩灭水行游精中央黄精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品斩灭木行游精邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品斩灭天元五行邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品斩灭地元五行邪怪至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极斩灭五行邪怪天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如密云细雾，无鞅之众，迮国一半土皆倾陷，非可禁止。於是元始化一圆象，大小无常，炜耀五色，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，五帝真官，明威大将，斩邪骑吏，阴阳三五总统官曹，十方斩灭五行邪怪至真神王，紫微神兵，三天给事，无鞅数众，俱入圆象之中。天人仰看，惟见拂拂从圆象中入，既入圆象，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於圆象之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，咸行正心。不欹不陷，不诳不佞，不狠不愎，不戾不乖，不嫉不恶。言行平直，智识刚明，齐同慧悟，异骨和同，国安民康，欣乐冲融。经始出教，一国以道，预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真魔内讳，斩灭五行邪怪百灵之隐名也，非世上之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天赞咏，五灵敬侍，金木水火，元土合并，神粹凝和，毒害不生，混养内化，洞冥至真，邪怪鬼祆，无缘而兴。至学之士，诵之十过，则五帝鉴观，九真举仙，邪试灭迹，怪祸永蠲，道业保固，善行克全。所以尔者，通感五行之神，荡伏邪怪，召制威灵，克成至道，和合真气，保育人命，得跻玄境。降会高真，不死而已，岂复更生。轻诵此章，身则被殃。共养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，十方斩灭五行邪怪之神，剿绝魔精，五行之内，不为殃祸，灾咎永消，用保福祥，而运化常宁，安镇率土，普承玄恩，仁寿富乐，清静自然也。上学之士，修诵是经，消涤邪害，道气清真。世人受诵，则元真受妙，惑念永忘，全其寿年，后皆得受炼度之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传，轻泄漏慢，殃及九祖。长役考官，侍经五帝，玉童玉女，各三十六人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，召上元将军，斩灭五行邪怪，不正之祆，即使天界澄廓，七耀常明。七月长斋，诵咏是经，召中元官将，斩灭五行邪怪，不正之精，保卫兆民，使安其生。十月长斋，诵咏是经，召下元官君将吏，五岳兵马，斩灭五行邪怪，不正之灵，安镇天下，庆佑君亲，历世绵长，后天而存。八节之日，诵咏是经，召天地四方八极兵马，却绝魔灵，顺布五气，长养生成。本命之日，诵咏是经，召天元九宫，星宿真官，威杀之神，检校命箓五行邪怪，祛斩灭踪，五神守正，万气资形，生道灵坚，超迁上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄赤三色云气之中，内外苍冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，上品妙首，斩邪灭怪，十回度人。百魔隐韵，离合自然。五气真文，玄虚上神。大混灵源，天地幽根。统运五气，五行之元。大化总御，历劫绵绵。五行布育，相保生成。非道不显，非道不明，非道不立，非道不真。错沴结霭，邪怪流形。自然神德，祛伐无停。是为妙范，玄上之宗，太极玉关，金关灵都。阴阳元会，三气之枢。浩浩元气，乍合乍殊。青琳玉宫，始晖妙庭。墉台积霄，交和耀晶。大周十境，罗络弥纶。中有调运五行顺化之神，中有宰御玄极生育之君，中有馘祆破害大神，中有仙灵宝箓官君丈人，中有阴阳三五七九明威正一定命尊神。断灭邪怪，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极飞天斩邪灭怪神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天斩邪灭怪神王，长生度世无量大神，并乘晨霞宝舆，仙飙华光，羽盖骖卫，三元官将，十极仙灵，建斩邪之节，灭怪神旛，前啸洞真之曲，后咏灵虚妙歌，紫鸾玄鹄，吟啸相和，天蓬启途，龙虎翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。天关内宰，火铃上曹，监察大魔，威禁玄灵，紫清主录，监度大神，执麾仗钺，大布威灵，齐奉帝符，检录五行，察制万类，造化灵司。山河海岳，经纬星躔。八溟九垒，十二宫辰。桔荡祆忒，乖沴之愆。束缚恶精，邪怪之形。不得怠纵，逸肆魔群。元始告命，勑使神兵。斩邪无蠲，开化生津。保安正道，回度劫轮。真机变炼，妙气敷荣。人无疾横，神德合明。永度世厄，与天齐龄。超出三涂，绝离苦难。越升魔界，遨游上玄。上玄之天，天帝郁延，无色之境梵行。
　　东方八方
　　玉仪明度天，帝忽回题苏。
　　寂玄通正天，帝寥遥初。
　　辅觉镇阳天，帝秀丹琡观。
　　始明运修天，帝辩盈子通。
　　灵泽随化天，帝海光洞珠。
　　方洞历皇天，帝去害无尽。
　　京基耀光天，帝波斯普台。
　　紫麟召仙天，帝福长生。
　　南方八天
　　太妙郁晨天，帝宝策紫微。
　　顶光履真天，帝道极秘呈。
　　存玄庆智天，帝顿希谷仁。
　　传灵灭魔天，帝骈邾荡魔。
　　显生变身天，帝阴穴露堪。
　　赤宝垂安天，帝益鹿杳机。
　　锡熺佑明天，帝冤娄莎庸。
　　洞光敬玄天，帝何童历聪。
　　西方八天
　　神文示宗天，帝玉棋上元。
　　虎裳世标天，帝梵无延康。
　　游真虚用天，帝谒昌华龙。
　　正气符刚天，帝邈育规。
　　测神问封天，帝宣幽述真。
　　奏功证道天，帝运常明。
　　烈地荟冥天，帝号希渊途。
　　诛怪通政天，帝处彦那灵。
　　北方八天
　　禁镇百无利元天，帝琼敷仙。
　　高宸泰微抃宗夫，帝凤华飞纲。
　　洞志幽虚礼刚天，帝文何德扬。
　　九回转德思本天，帝陁邈清。
　　晦俱息康存一天，帝阳文子持。
　　北清总司天，帝判皇极峒。
　　玄微察命天，帝寿蒙资成。
　　鉴神按狱讯灵天，帝望赜夷卿。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，五行之音，五行之尊，五行之神，五行大魔，五行之灵。九和十合，变化上清。无量玄奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天。请灭怪恶，斩绝邪源，调运五行，功参大元。真王镇御，道气开宣。东极化木，西极生金，北极凝液，南极激炎，中极上宫，合会四玄。青帝卫生，白帝敛德，赤帝荡祆，黑帝收毒，黄帝中王，万祸俱息。木行大魔，飞光宝龙。火行大魔，耀天紫童。金行大魔，返神会容。水行大魔，驾气乘风。土行大魔，劫霞洞穹。五行大魔，万神之宗。部率神官，出入幽冥。横戈拥甲，万骑云奔。统摄威伐，与道同伦。玉天开化，察录神奸。灵明通泰，蠲却无前。玉枢流掷，烈锐八延。三将驰驱，四帅扬旛。攫天触爓，击雷散烟。敢有干试，据遏上真。金钺前戮，巨天后刑。扫除邪怪，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精，三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听，三界五帝，列言上清。
　　玄元妙纪，五气开皇。眇眇大混，混化微茫。上施神华，下布灵光。缠绵元梵，罗络乾坤。刚柔相感，序列五行。五行相运，造育生成。推荡无滞，和合归真。妙道弥轮，运度自然。五真流演，升降回旋。施养生化，媾气如泉。五用顺常，万类滋繁。胜气傍凌，兼位而迁。淫则为疠，邪怪起源。出为崇祆，民物衔冤。上帝勑斩，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。梵气弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方，旋斗历箕，回度五行。三十五分，总气上元。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。五气混合，自然成真。真中有神，太极元君。三天真老，大混尊神。太一司化，三五神官，执符把箓，保度灵真。上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇五岳，上安九天。中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙，五行邪怪，斩灭无干。高明紫微，流转诸天。掌世罪福，与道同玄。仙道贵生，无量度人。炎炎五星，飞天如轮。下维九宫，上开八门。罪福禁戒，宿命因缘，普受开度，五行生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有五行，空洞之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一化生五行飞空之音
　　大梵未开，无形无名，二仪分兮，位列五行。东青西素，南丹北玄。元一中黄，五气相循。各有主性，与道变迁。此为道根，色质相连。宝台玉宫，碧山金门。上真仙圣，无量帝君。冥冥之中，运合真神。锦旛黄绶，紫盖朱轮。皆真五色，随化成形。息意冥一，分化亿千。超度三界，飞空结仙。此道世莫知，真王当普宣。神霄数万里，金阙相辉鲜。飞神恍惚间，万圣驰云軿。世途念流转，使我常哀怜。何如向玄道，妙本晤所归。邪怪尽沦息，长居玉帝前。
　　第二斩灭五行邪怪之章
　　天元太乙，帝司主兵。护卫世上，保合生精。华衣绣裙，玉冠青巾。青龙左列，白虎右宾。佩服龙剑，五福之章。统部神官，三五将军。检校阴阳，运合元机。五行邪怪，莫不倾摧。有邪必斩，有怪必摧。敷佑福祥，启悟希夷。邪怪已消灭，五帝降灵威。护世过万年，帝德日熙熙。黄龙下中天，帝寿天所期。神霄空洞章，奏香绿烟飞。
　　第三和合五行归身契道歌曰
　　太虚玄妙神，空洞幽无君。生於渺沸中，造化标元根。淡漠居正性，返照灭邪氛。消魔怪害除，冲融和至真。昭昭智慧锋，威伐叱祆群。五浊安能扰，明辉华景形。佩服灵宝章，云光焕尔身。玉符镇内景，龙虎缠胎婴。水火金木交，混一宗皇灵。巍巍御绛阙，冥冥理百精。谁知年劫运。长保无穷龄。舞轮三界外，翱翔登九清。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公，有闻灵音，邪怪灭形，勑制地祇，护度生民，消拔祸难，超越恶津，七祖升迁，永离鬼群，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵真王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都高上神霄玉清王府东馆藏室，依玄科三万七千年，应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟玉清，然后而付焉。
　　道言：夫五行气逆，则淫僭自生。阴阳勃乱，则邪怪乃作，乘节随气，刑害乃兴。凡有此灾，至士皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫五行衰绝，则命数终尽，三元愆否，则元气凋微。末学道浅，仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：五行之气，出为邪怪，则致天地运终，星宿错度，日月失明，四时失度，阴阳不调，国界不宁，兵火时起，疫毒流行，兆民死伤，师友命过。皆当修斋，行香诵经，则五行邪怪之鬼，闻经镇制，呼其姓名，称说根本因绿之状。叩首请命，永不敢干，经隐妙道，及以真符，无不禳却也。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，斩灭邪怪，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失，天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　橙俞离琼，律角冥外。祺罗屈丹，妙颖楚仅。云霏瑶闳，利逸谨慧。参铎鹑房，偃营生记。珠焕阳甫，符梁照昧。峦格燕尽，冒德施随。青鄙洛汶，华光择匮。婴环何容，枳墩陆会。
　　南方八天
　　暧昽奎常，九暄柏枚。漾朗冀泮，琢英明住。卜虑罄曜，丘抨驿催。救溢秉琅，图倨金夷。渺历定筹，恒佑慈理。涓浦牛童，加那彦东。梵珞秘思，以龙伾辕。觌绵炳怼，金庭萧仙。
　　西方八天
　　钮陶纪延，洞留启宣。角躔东虚，疾通敬湍。招定纯微，益素庐全。腾秉绍宣，竺路亨慜。济幽忻渊，文邦师渎。寥几秦元，布庸疑拳。直野魔池，振篇琅祈。昆漠未腆，灵恍宗怖。
　　北方八天
　　列晤直定，耿澄微莱。鉴萌资条，阳琏印部。胆但琼拂，拯纪盈剔。撰慈窥冥，番波氏石。仙潭碧洙，友句肆亭。聿琳序演，粲调持屏。閟尘说沐，洋略扁飞。雷族咸厓，迹真皇微。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文字刻书太极东台乔城之上，乔城为五行出入之墟，以正分度，经变造化，顺隆时符，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣日直仙吏，飞玄大神，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举五辰，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致仙吏下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　斩灭木宫邪怪灵符
　　斩灭火宫邪怪灵符
　　斩灭土宫邪怪灵符
　　斩灭金宫邪怪灵符
　　斩灭水宫邪怪灵符
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十三竟
　　卷之五十四
　　斩馘不祥品
　　道言：昔於始青天中，紫阳泛歌大福乐土，受元始度人斩馘不祥妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，灵威神王，黑天玉京大将，斩邪馘毒威兵，巨魁伏魔诛魂都吏，无鞅数众，乘空而来。宝云接天，明霞覆海，瑶车玉轮，珠景垂荫，飞华妙光，迭彩葱荟，森映碧空，三日三夜，诸天宫殿，山川溪谷，混交九色，三辰定照，五斗停机，四极运明，神烟澄霁，一国地土都鄙人物，递相鉴烛，万身入於一身，一影普涵万影，色空同显，神气合冥，遐尔若等，无复高下，土变柔碧，洞彻九虚。众真侍座，元始天尊玄坐双景回旋神龙天宝之座。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，一国男女，天身净睦，妙香飘馥。说经二遍，天境高严，九霄散缛。说经三遍，沆露凝珠，宝林缀网。说经四遍，天籁成音，琼金流响，自然法唱，赞咏冲玄。说经五遍，水光湛莹，海岳呈祥。说经六遍，飞仙扬花，弥空锦色。说经七遍，灵威降世，扫灭祆氛。说经八遍，三界蒙福，人道安宁。说经九遍，六气顺常，三灾消殄。说经十遍，天真下济，说法度人， 是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品灵威勃法大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品灵威斩祆大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品灵威斩鬼大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品灵威斩精大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品灵威典狱大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品灵威斩邪大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品灵威飞符大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品灵威吐毒大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品灵威九首大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品灵威杀伐大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极灵威大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者有如归云敛雾，无鞅之众，遍满一国，咸觊和宁，斩馘群丑，不祥捐荡，境宇镇清，骈沯凝瞻，非可禁止。於是元始天尊於眉间，示现金色光明，色光宛转，於其光中化出十方宫殿，户牖敞对，重堂巍阁，光气同流，冉冉浮空，去地五丈也。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极灵威大神，无鞅数众，俱入化宫之中。天人仰看，惟见勃勃从化宫金光中入，既入光中，不知所在。国人廓散，神宫流转，势如旋虹。元始即於其内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言，法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，邪正道分，斩魔馘祆，荡灭不祥，倾土归仰，成行善心。正智正道，正神正念，正思正意，正力正威，正行正仪，言词朗直，口慧和声。齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，正教开廓，魑魅馘平。道妙至真，悉广明心。宝奉宗礼，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝正真内名，隐韵之音。亦是十方灵威神王，内讳斩馘不祥之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，探妙极微，能悉其章，诵之十过，诸天命灵，八威鼓气，神官执刺，魔帅禀章，纲纬合轨，元魁吐晖，邪精灭迹，鬼徒丧形，正道通心，真光卫魂，阳施至德，死而更生。至学之士，诵之十过，则九天策名，五帝给乘，三元备兵，恶注逃殒，生功充盈，邪关杜塞，赤书降庭，福源自布，灾殃不经。所以尔者，学士感彻玉清，高上遐鉴，羽葆列营，召制十方，威被六天，道为太极所仰，万灵咸尊，已试无难，固守黄宁，地祇敬伏，摄御魔灵，辟除灾病，永与生存。轻诵此章，削落胎元，神庐圯摧，七魄蹈扬。供养尊礼，门户兴隆，霄京降契，福禄共滂。大帅秉钺，斩馘不祥。世授道德，孙叶茂昌。庆善相因，万灾伏藏。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为大
　　法之宗。巍巍正气，天德自胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，神纲五斗，巨天斩馘，天驺甲士，威南巨兵，五天大帅，部率十方灵威，河魁大神，衔符操钺，即至其所，搜捕九丑，暗泽幽川，古空巫祠，一切祆魅。及以魂爽，依附木石，潜遘生人，诬讼三官，觊伺祷祭，四目大呼，神虎奋翅，毒兽举牙，掷火激电，斩首馘耳，世之不祥，应皆蠲荡也。上学之士，修诵是经，青房大神，鸣铃以却秽，紫户将军，引剑以辟魔，玉女叩琼於九室，黄老振音於三素也。世人受诵，则延寿长年，黄庭之下户，白云之穷闾，泉曲寒池，万鬼弭蛰，肾海不波，水怪窜迹，上宫唱善，三府乐玄，后皆得作尸解之道，魔鬼不得而征呼，地司不得而摄录。神气蕴形，自成法体，魔精受炼，飞行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。天界五魔，中元五尸，地司五考，永断不祥，长保元吉。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。经泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保卫受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，召摄北清洞阴尊神，部督神兵，奏诣上宫。七月长斋，诵咏是经，召摄中天五帅，三界大魔，紫微帝君，统按百神，涤荡邪源，扫灭祆氛。十月长斋，诵咏是经，召摄六天洞台之灵，三官曹局考魂大神，执御八山勾锁勅杀大神，九首龙君，斩馘故气，不祥穷魂，五媪疫毒，土木百精，害於生类羌夷鬼神。使国界安宁，人民遂成，国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝。常为人君安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，召摄八天大威烟火洞熏太一八神，八杀灵君，领驾风云游盻九宫，孤虚奇门，斩馘不祥，无使乱程。本命之日，诵咏是经，召摄三真，升入泥丸，斗极紫烟，中黄上真，口吐青华，镇兆等身，三尸消落，殃疰枯焚，黑结白奸，斩伐无停，三帝纪功，七真运灵，神童导前，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，三天直事，左右兵吏，杀鬼使者，斩馘天务，森然备卫，日月照明，洞焕室内，项生图象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，斩馘不祥，十回度人，破邪隐韵，离合自然。太无无名，混洞北清。太一正真，化为老人。紫羽锦，腰带流铃，首建天英，执御洞经。口吐灵和，斩馘百精。天和至真，真气焕明。五色玄黄，八角成文。龙章虎书，符图启灵。化生六甲，役使六丁。三元定录，五帝变形。开廓阴秽，正道聿兴。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，是谓大梵，天中之天。玉符妙重，诸天所尊。变化金阙，上清之神。太霄九华，梵气洞冥。圆罗紫极，七九合玄，玄台玉京，中有上皇。斩邪讨奸，恶源消断，真道自然，自然灵威。火山炎池，冶炼至神。龙巾凤衣，主摄不祥，圣赜通开，万二千神。符图火兵，侠卫上皇，都校三元。眇眇玄道，若亡若存，双景内朝，阴阳循环。紫景白霏，严驾不停，大行梵气，周回十方。中有三天正法之神，中有北玄斩邪之君，中有司禁勃法之神，中有神符保命之君，中有六天普护丈人，中有九天司命采察之君，巡游五岳丈人，都禁真官，身化水火，立生风云。神公万亿，虎贲兆民。斩馘不祥，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极灵威神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真灵威神王，长生度世无量大神。并乘紫气丹霞，徊光赫冲，翠旌锦节，素盖琼舆，骖御龙虎，导从仙真，建五神流辉之幢，三素翔鸾之绂，前啸玉籁齐唱，后吹碧钥同鸣，绛鹊青禽，啸歌噰噰，四明治道，五仙陪车，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，检录不祥。诸天上公，北酆真宰，九天都司，七政八灵。骋雾凌风，奔驰炎兽，掷旗鼓革，号呼猎响。执案考籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。下及人都，幽关冥界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源，烁罗鬼国，二十四境，幽狱罪徒，生魂死魄，停系岳渎。注害世间，喜为不祥，促人寿命，发灾兴毒，成厄诬冤，放施毒邪，临民命禄，使福德不备，智暗偏禀，克夭族属，阴曹肆便，充惑绵邈。严奉赤文，只行符命，神刀斩戮，万鬼縻睛，解释祖考，亿劫种亲，及大魔魂，攻蚀摄考，肆虐生民，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。赦过伐罪，一一记名。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。世无灾殃，福庆自生。来斩馘者，鬼录课盟。死魂受炼，仙化成人。生身受度，亿劫无倾。阴阳九六，常与善循。随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　紫景玉华天，帝肇符喜生。
　　都极重明天，帝郁黎兼登。
　　宣真都正天，帝觉霞定符。
　　穹耀思微天，帝正辨九区。
　　苍微露帝天，帝敦和学谋。
　　至正常无天，帝孔彰仪能。
　　灵姬肇符天，帝元昌崇。
　　耀枢观化天，帝龙扶越聪。
　　南方八天
　　赤明耀明天，帝贾须骞蒲。
　　阮诸绵丙天，帝珠鋹秘图。
　　太真素霞天，帝凤趺玉孤。
　　道山空际天，帝九星演湖。
　　洞浮紫华天，帝光平敷。
　　元理妙机天，帝奥庭竟星。
　　峤屿洞洪天，帝别南彦冥。
　　烈欻高晨天，帝党辅元需。
　　西方八天
　　寥霞云素天，帝偃庭干鉏。
　　化宛丘绪天，帝援扬斗然。
　　九道化阳天，帝勃罗会明。
　　八地素历天，帝愿慈真逾。
　　太微妙观天，帝孽岭昭渊。
　　飞华浩圆天，帝翕祺夷妃。
　　金映灏都天，帝那离权机。
　　玉炼道成天，帝虞亭玞。
　　北方八天
　　冥洞斗魁天，帝术遐卷承。
　　雉室罗宏天，帝云笏潜虚。
　　玄灵修化天，帝尚贤玉明。
　　除真穹台天，帝罗都元虚。
　　太霞玄真天，帝暮缘景昌。
　　混明耀景天，帝真期阳。
　　静顺庆宗天，帝部静祉詹。
　　玄精秀光天，帝卞丁千期。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，天正之音。天正之尊，天正之神，天正大魔，天正之灵。气和道合，变化北清，出教布正，万邪莫干。剑芒斩枭，鬼井逃奔，玄文紫书，云篇洞章。敷落神真，普度天人，生兆正气，奕奕法轮。长矛巨矢，沥血丧睛。今日急速关察，火令横摧，斩馘刳灭，五帝列仪，炎烟万丈，雷电交驰。车破鬼营，兵散积尸，冥官送檄，九道并追。飞行五门，顺逐三奇，神王稽颡，六天迎魔。东斗降气，西斗垂纲，北斗勃法，南斗火然，中斗紫宸，役御九天。青帝变文，白帝斩形，赤帝传符，黑帝运神，黄帝出令，万灵咸听。青天神王，瞿罗彭兴。赤天神王，鼓毕冲明。白天神王，虎目昌英。黑天神王，霹石漂凌。黄天神王，皛都呆凝。五天神王，万神之宗。斩鬼亿千，馘珍不祥。总领鬼兵，泛泳大荒。麾幢鼓节，游盻翱翱。霞结成书，龙举为章。火风赫炎，诸天齐功。上天斩邪，严摄北酆。神公受命，
　　普扫不祥。丹灵敷炽，黄越诛殃。六手操兵，铁额掷烟。食邪之兽，啖鬼之王。霜甲秋陈，杀气夜河。元帅统军，大帝命魔。玄老前戮，龙将殿围。拥骑云崿，王钺迎阿。玄兽吞枪，青斗列言，速登我前。敢有干试，抿遏上真，羽葆转碧，鸾惟翊轩。万旅震途，群真回軿，屠割摧裂，毒求激渊。邪道静默，有诛无捐。万万截首，千千劓勍。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，灵威俯听。地司五皇，列言上清。
　　寥无恢运，幽虚含精。龙汉延康，浩浩赤明。劫成界开，阴阳体名。倏忽变化，三景玉清。上通无玄，下际无渊。风为阴火，水为阳津。风秀成爓，水凝为石。洞虚穹贯，三十二天。中有正气，为道高真。辟阴万邪，会归正明。至化通玄，鬼试莫干。道为天父，神为气根。金刚乘天，天无幽冥，天无形影，天无极穷。溟涬大梵，为道之宗。辽廓天光，万象毕容。爰有九都，为鬼之皇。与帝同生，龙穴彷徨。擅治六天，害正无光。元始开图，赤明洞张。三界化现，千神佩珰。玉文诛斩，馘灭不祥。麟迹虎符，飞云并藏。元气成符，精□灭亡。帝一捧日，玉女侍傍。梵气流行，仙圣禳禳。正意梵魔，万法克扬。络云架霞，缀珠垂芒。丹绳绛缕，屈曲低昂，上布玉清，三十二天。轮转无色，周回十方。玉宇分译，大极洞房。长楼宝山，妙台玉堂。正天运度，消灭不祥。气运五色，玉虹奠方。旋角历氐，绕心蒂奎。牛女入斗，冥祆四飞。横度中枢，回行五纬。二十八舍，总气真元。八威合气，气入太元。玄中帝皇，洞阴北真。身带琼玺，头建神光。泛景紫霞，啸咏洞章。流铃电火，响震鬼营。玉真吐气，灵官骑星。风火敕命，金石生烟。地囊泮溃，尸魅升仙。千化万移，自然知真。知真得道，道性通神。中有至真，长生大君，九气丈人，八极尊神。五天元宰，总正神灵，太一转式，司命拣卿。齐到下方，斩伐祆伦，符箓前驱，兵马纠纷。青髻蚀晕，赤灵考魂，校约宿命，俱奏
　　昆仑。上游上清，出入黄房。八冥之内，鬼道不祥。束送帝君，及於世间，生化所因，不得隐避。枉祸善人，细微之中，下镇人身，泥丸绛宫。黄池紫海，十二之泉，寒夜幽路，百鬼之群。佩服者书，八会神文，气血流转，斩馘邪神。鬼祖毕阳，听命丧精。宝符降告，变骨成真。中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道自生，无量度人，神入天门，心自通真。神珠运行，如大法轮。精守禁戒，信悟因缘。心目为开，见道真形。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。变极不穷，自然常存。存者无形，空洞合明。谣歌之章，神王灵篇，辞参高真。
　　第一天界灵威正道神王飞空之音
　　玉巅碧嵯，凤轩八敞。云螭在楼，飞仙俯仰。金马奔冲，星阶重重。太极化生，真人游龙。正气盘蔚回，车梁光无穷。赤书布金斗，立召四目翁。为诛万道魔，千邪不为凶。三明炯无昏，寿以浩劫终。天老发绀城，长剑磨太嵩。精祟灭形影，哀哀畏刀风。我降九霄气，咽之洞楼中。施以救世悲，成此脱度功。
　　第二人界灵威破邪神王之章
　　绛章虎裳，浮华十天。龙刀斩邪，六道侍轩。印光凝海，剑气飞雷。戮灭不祥，正道所归。小丑其何，祸试之媒。我有洞章，奸害元施。大君惠生，庆锡难老。金华九色，与天相保。静智合神，玄元体妙。蠢兹繁生，蒙蔽真道。广度天人，万善同因。劫界共长，上帝宏恩。制魔成真，天箓纪名。邪无干犯，仙圣受盟。元始洞空，悟者几人。能悟自然，泠泠玉音。
　　第三地界灵威斩鬼神王歌曰
　　茫茫块垒，下有重山。苍崔白云，往者不还。太上哀之，请度无间。神风飘霞，碧玉弯环。出书九幽，赤文乃宣。制魄拘魂，断此幽关。生类何辜，刑祸孱颜。明明太帝，正气自然。真道正明，子得升迁。舍此尘埃途，庶兔阴邪源。我有元始章，诵咏万祖迁。结滞超然散，默契归无言。度人岂终穷，勤此真王篇。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，神王敬形，勅制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼宫。魂度朱陵，受炼更生。斩馘世不祥，福庆随日增。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖访。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及灵威神王隐秘之音。皆是大梵之言，非世上常辞。皆斩馘不祥之要旨，六天杀鬼之司名。阴类沮丧，邪精消却，身得长生，位登仙真。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫斩馘不祥之道，实系大法有四。谓九六运终，三景亏盈，圣神休否，末学疾伤。凡有此灾不祥之重，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经。北极中玄天帝君洞阴天尊，当勅飞雷电骑五方杀伐大神，威剑神王，符图火兵，素枭吓天元帅，下降斩馘灾咎，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：末学道浅，真业未成，有冥泉之鬼，六天。之神，妄作灾凶，遘诸厄难，身年注害，福禄减削，门户不宁，家庭祟害。同学至人为其行香，诵经十过，以解禳刑祸，被除苴秽如法，中天大神，七元真气，下入身中，吉祥自生，永保利贞，长存不灭，便得神仙。
　　道言：夫欲诸天降庭，神兵卫身，斩馘不祥者，斋戒诵经。可以致仙真，除咎疠也。天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，兵革时动，疫毒流行，兆民夭伤，师友命过，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中神王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始书斩馘不祥玉篇
　　东方八天
　　明箕海芒，党路徐忱。珏勤合帝，如辅洞真。郁依多迂，麦吝需云。拯河沙那，碧浙东书。持定羽颐，法坡波吟。鲁朝仙英，依琏拯坷。偃秘罗岑，月珠素离。美披元谣，宝褚宏参。
　　南方八天
　　扶陁九首，攸敦遏壶。皇镇洞樊，邹阿频苏。玄尚流函，屠论佑霞。道悟正元，麓谋仙居。敬邈元岨，景着真丘。圆罗季仆，凝宜启珠。云题迮粤，贤梵遄徐。蔼原宋归，澄几演虚。
　　西方八天
　　直随宛薮，智婴兹洪，河究通极，正斗飞云。秘铿刚眉，嵫池□宗。告辨丁孟，嘉社元侯。吉河大魁，将馘冥求。金度冶华，紫镇平优。玄道维寂，无始光休。仙气司屡，酉露涓舟。
　　北方八天
　　黄玄载元，玃虎升乾。梵景流弭，符传炎宣。达跃度命，微玄力延。仪□ #1丹鉴，隐悟定仙。谨济顺常，道明妙筌。轵骞縢盈，府图凝边。龙黎恶沙，变歌保天。洞瑞素尤，芝瑜功都。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文刻纪北都玄台紫微南馆，下通酆罗九幽泉关，以降道威神，馘除鬼魔，阴魄尸蛊之气。天真皇人采洞清之华，染丹笔以成文，字皆广长一丈，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣护正斩邪之神，天毒八威，九首四目之吏，导从丁史，下卫其身。剪伐不祥，惠以福泽，延命长真，书其功勤，上奏诸天。万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致天真下观，上帝逼唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十四竟
　　#1『□』，底本缺损不清。
　　卷之五十五
　　追度上世亡魂品
　　道言：昔於龙梵天中，景霄幽歌大炼化土，受元始度人追度上世亡魂无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。九皇上真，飞天大圣，妙行真人，玄中法师，洞阴朔单郁绝之境，五灵玄老，黑帝天君，酆都北帝，六天大魔，救苦灵仙，九宫曹属，三元考魂，无鞅数众，乘空而来。三素飞云，八景霄舆，华盖垂荫，碧翠交光，九色琼蕤，泛焕太空，七日七夜。诸天台城楼观，影彻幽寥，珠纬玉毫，停轮息耀，神风袭瑞，空藏倾波，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土皆作青玉，万里通映，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九光宝局之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时大地众生，祖先积罪，威蒙赦原。说经二遍，光照九幽，开悟宿命。说经三遍，云周道境，甘露洒空。说经四遍，火山息焰，寒池静波。说经五遍，地狱弛关，幽魂解脱。说经六遍，落灭恶根，不沈苦趣。说经七遍，焚烧黑簿，考对休闲。说经八遍，泉曲冥官，进升仙品。说经九遍，暗域飞云，阳光荡翳。说经十遍，枯骨更生，皆起成人，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时元始天尊说经一遍，东方无极无量品青宫救苦大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品朱宫明悟大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品素灵宫玄定大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品紫元宫幽感大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品酆都宫云营大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品九幽宫拔罪大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品泉曲宫度生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品天福宫超化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品真都宫灵妙大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品玄妙宫寂定大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极升度苦爽天真大神，一时同至。元始天尊初说法时，一国男女，各各追怀上世亡魂，亿曾万祖，古往先亲。或系宿因承於业力，已遂生方，遨游三界。或尚沈幽境，滞爽冥关，代历绵长，时丁久远，魂无依止，体化尘埃，性识未消，尚存心念，罹斯阴罪，必犯阳愆。今遇元始将陈追度之法，庆会无边，愿虚俟教，广利有生。是时天尊四观天人，一切鬼神，一方圣众，举山水云霞之袂，挥九色碧光，宛转之绂。良久之顷，以九色碧光一缕之丝，垂明下彻，遥至九垒七围，铁山之间，十大地狱。方面八千余里，高广深厚，其量过之，随此碧光一缕之丝，拔地之声，六种俱振。犹於大海交磕二山，亦如诸天五雷并起，正行游梵，三十六宫应时倾动，北酆诸大地狱，翩翩高举，下离冥漠，升於绝空。碧绂之丝挽提狱顶，洞出刚风，及於天界。以此大狱，系於丝杪，形如弹九。无量之众，瞻瞩无碍，皆见诸大地狱，五刑万苦，血刃火然，表裹明睹，不有纤障。各见有罪祖先，受诸苦报，禁考狱中，哀吟求救。一切众生见此事，相举声号泣，响震诸天，祈告虚皇，愿垂追度。元始怡颜微笑，即於顶上，出大光明，焕照天地。於光明中有赤文云书，升天宝券，芒金角玉蚪曲，详分示众。宣言尔等众生，上世亡魂，用此追度之法，周回十过，皆获升天。来者雾合云屯，非可禁止，迮国一半土皆偏陷，乃悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地九丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，十方救苦拔罪真人，至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济惠拔度，祖先不堕恶道，倾土归仰，咸行孝心。能敬能让，能廉能贞，能柔能和，能奉能承，能忍能养。心无悖慢，口无怨言，齐同慈爱，异国成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有志心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万罪悉原，上世亡魂，皆获升仙，旁资一切，普度万生，回尸起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五岳奏刺，三官奉词，幽魂迁化，逝魄超升，济度亡殁，绝而得生。所以尔者，学士道德未充，体未洞真，以制十方，威未制天政，德可伏御地祇。资济幽灵，济拔祖先而已。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言；凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，追度高玄，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，上世亡魂，皆即追度，飞升南宫。世人受诵，则亡过祖考，得太阴炼形之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及子孙，长役三宫。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，九祖七玄，升入天门，赦罪迁善，身得神仙。十月长斋，诵咏是经，追度古先眷属，亿远幽灵，即获炼化，刻录太清。八节之日，诵咏是经，远世魂爽，罪灭北都酆山，息考罢役河源，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，玄堂七世，往劫滞魂，灵肉附骨，近生为人。魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐碧紫绛三色云气之中，内外苍冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，十方救苦无量大神，驻辇空极，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，追度上世亡魂，十遍度人。九冥隐韵，开化自然，空洞降灵，太虚生神。总治法象，统归三元。琼宫大圣，高居帝尊，敷弘至妙，考校因缘。青编丹简，纪录玄文。元阳紫微，方诸洞泉。太阴署罚，火官举迁。生民随业，摄送酆山。九河六洞，万鬼之营。火城剑树，沸镬寒庭。鬼帅大魔，考责罪魂。元始玉符，下拔幽扃。普为众生，追度祖先。上诣朱陵，功告三官。五岳四渎，名山大川，水府洞宫，主宰神灵，原赦滞爽，不得稽停。大会玄都，速召万神。中有东极寻声赴感太一救苦天尊，中有度魂化形之君，中有太冥炼尸大神，中有大慈妙行真人，中有天枢天机好生文昌延寿度厄尊神。招灵太玄，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极龙威神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极丹灵神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极皓华神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极玄英神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极炼度神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极变身神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极复相神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极正精神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极火府神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极返形神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天度魂超化神王，长生度世无量大神。并乘八景琅舆，飞云葆盖，霞辇飙轮，骖驾天马，白凤青鸾，建玄灵翠节，绿羽龙旛，前导钧天广乐，后参八素阳歌，巨象麒麟，翼卫辟邪，十精启途，七辰捧辕，亿灵万神，浮空而来。光明照耀，洞朗诸天。神霄府相，元黄左宫，陶公仙伯，执箓把籍，齐到帝前。普度众生，上世亡魂。勅摄鬼帝，来听教言。罗酆六宫，阴洞铁山，宾友僚佐，四大明公。司禁侍宸，此河列侯，各持黑簿，削落罪根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。息苦寒池，濯灌天津。制魔保举，度品南宫。九玄受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度风火刀兵考讼连对之难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝合延，无色之境梵行。
　　东方八天
　　基化正宣天，帝变津宜。
　　由明应玄天，帝遍臻元。
　　极乐枢冥天，帝六关玄玄。
　　变真九仙天，帝阵希务夸。
　　耀灵华运天，帝拣丘泽方。
　　不骄悲识天，帝觉海云。
　　佑祺素宝周储天，帝柳蒙少滋。
　　历爽古渑弘思天，帝季路时。
　　南方八天
　　李檀舜籍天，帝木舒。
　　霞洞宴王天，帝景唐无央。
　　剎听化高天，帝效慈浇穹。
　　封冥录阴天，帝伯皇宥中。
　　魂度升庆天，帝用邻德光。
　　超对希乐天，帝息常如。
　　慈登福果天，帝不逸披门。
　　神校司官领录天，帝蹈兟修屿。
　　西方八天
　　应祈胜妙天，帝适端俟。
　　通化虑仙易真天，帝靖常嵩。
　　久世垧畿影化天，帝虚凡自微。
　　道户寂然天，帝吉动宠邦。
　　慜正遥灵补天，帝照符率从。
　　玉都萧韩主成天，帝命玄冲。
　　升虚玄变天，帝乞章融留。
　　梵行太无天帝摄神总灵。
　　北方八天
　　太微玉华天，帝流傞宛兴。
　　微觉宗仙天，帝正刀蒲王。
　　度灵迹真天，帝椰题衍衡。
　　董正黎辨天，帝步锵极真。
　　阴台总按天，帝奏猗连。
　　岳韶迁证天，帝唐曜明轮。
　　龙化珍惠天，帝定智丕旋。
　　女青摅文天，帝阿都祉疏。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，返空之音。化灵之导，追度之神。监魂大魔，返生之灵。九圣十真，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，追度亡魂。今日欣庆受度，历关诸天。请灭三恶，释放地牢，不经五道，魂升太玄。真王监举，无拘天门。东斗擢神，西斗炼精，北斗追冥、南斗度生，中斗统运，总司众灵。青帝护魂，白帝待魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。青天魔王，开运化机。赤天魔王，法令夺施。白天魔王，统领八威。黑天魔王，察凶检非。黄天魔王，万神总归。五帝大魔，生化之宗。飞行鼓从，下摄幽魂。麾钟鼓节，考校鬼神。位号赫奕，高清上公。上天度魂，光勅北酆。七玄受度，追召冥阳。九幽奏简，泰山列章。真魔附灵，生气聚光。乘化人天，道力恢张。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割祆党，风火无停。追度上世，久远亡魂。化气受神，返生还形。魔无干犯，真识炯精。三官北酆，明检魂营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神威听。三界五帝，列言上清。
　　混黄元纪，化用渺茫。感激真妙，肇立二仪。风泽上腾，元纲下施。阳魂耀灵，阴魄玄晖。空洞杳冥，中藏至神。把握元化，无上之尊。号曰虚皇，玄居玉清。龙汉大劫，苍帝运终。延康溟涬，长安太空。无形无影，无极无穷。赤光启运，传道玉宸。柏陵长乐，丹天始青。开明三境，三十六宫。元变周流，四方之天。五斗列宿，纲气相连。轮转升降，生育万灵。乃锡玄符，九天玉文。安镇五山，长保无倾。洞渊九垒，诸大土皇。正行游梵，宝阙云营。轩始之主，虎口土龙，执天大宪，与道同功。运以神化，包以刚风。是为灵宝，玄中之玄。罗布万神，统归三官。生化品物，考治人民。录善登真，恶业沈沦。担沙负石，涟汲溟波。驱雷役电，幽夜之河。万劫受报，备历酸辛。吾不原赦，何以超升。为汝追度，上世亡魂。是故宣告大道之根，皆使开悟，与善因缘，灵符破狱，万苦成停，玄光照暗，朗耀重昏，鬼官升迁，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有追度上世亡魂之章，飞天灵歌，辞参高真。
　　第一欲界追度飞空之音
　　空洞宸景，玉妙元皇。统神化兮，开生度人。万祖亿曾，中有沈魂。欲念相牵缠，幽幽长夜阍。不遂齐玄觉，何以超冥津。涤虑脱尘垢，清心荡秽氛。回我慈慧光，灵风冉冉升。冤仇当罢对，由资大法乘。摧破痴迷网，逍遥寓十方。稽首无上王，诵此灵宝章。炼质阳华馆，受度归南昌。庆会合一际，俱蒙登福堂。
　　第二色界追度成真之章
　　杳杳冥途，北帝鬼官。下统幽府，中有罪魂。业祸丧真，色累苦神。沦溺劫年，以失其生。我界险巘，秽念纷纷。开悟正道，禀我玄科。获升度兮，飞越匏河。九天冲气，三元妙华。混至化兮，敷张庆云。统运机感，结育成人。亿曾受炼，解灭冤愆。殃散福来，逮及尔身。济拔无穷，共获帝仙。哀斯尘昧，故示法言。
　　第三无色追度升玄歌曰
　　玉圣之尊，太一上神。号曰景精，招真命灵。接生降气，度魄超魂。巍巍妙范，昭昭洞文。开悟无际，爱结悉除。慧朗回光，焕耀幽关。赫奕符告，上扳七玄。敕赦滞爽，孰敢拘延。永过三界，炼化朱陵。逍遥太清，晏盻劫年。我道广大，陶运亿千。不但於祖考，而获此登升。万遍既道备，身俱乘景云。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，七祖飞升。诵之千遍，列仙保迎，亿曾万祖，逍逼太清。万遍道备，普度含生，身超三界，位证仙卿。有闻灵音，六天敬形，勅制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，永离北酆，魂度朱陵。是谓无量，济惠无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄漫堕地岳，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及玉清真王隐秘之音，皆是大梵之言。朗彻九幽，追度祖考，冥漠久逝之魂，闻是洞文，众苦消解，神识超升，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都神霄玉清王府东室，宝经秘藏。道亨昌运，符运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟神霄。然后而付焉。
　　道言：夫世之生民，皆有玄祖上世高曾，虽继子孙，鲜及远代，七世而上，礼不称论。脱有先逝，代数辽远，祭祀莫及，资修之度，不克稽用，业累未除，魂留地司。皆当祈告真灵，请乞报应。得告报祥感，则已获超迁。梦想不真，多见冢墓考对之像，则亡魂幽击，未脱狴牢。皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，以青纸丹书大梵隐语，着亡魂姓氏，去世年月，作四门方符。牒之面以丹书升天券文，背书年辰，法师位号，盛以绛囊，祝地司主者，及亡魂姓名，焚於建斋处，即得追度。佩券生天，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫六亲眷属，末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。轮转不惑，便得神仙。
　　道言：夫天地始生，元始开图，即有人物。人物具备，即有死生。死生者，神气来往，人命之数也。上世亡魂，不惟久远，亿曾万祖，有经劫成坏而魂未超升者。世之学士，不知天地几经成坏，为劫长短，亡魂定业幽挚不解者。皆当拜奏章表，行香诵经，焚升天宝券，修斋设醮，祈向高真，即得追度，生大福堂。夫斋戒诵经，功德甚重，使亡魂昭泰，长夜通光，地狱苦消，火山息焰，冥曹考罚顿罢，炎寒一切受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为兆民行是功德。发心修斋，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。玉清真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　达朗披觊，玄纪法王。魔师赫庐，炎池诵光。斗鲁幽察，撷司定厢。宛了究氏，盈门肥堂。勅捕丑虐，混开紫皇。蔚房静除，寂音思强。汴神逸罗，广明检禳。破解妙行，其气耀邦。
　　南方八天
　　籍罗八台，四明建仙。匮录穷魂，历都命玄。泉沙般拉，阿列邅姿。妙澄演觉，离璘愆阿。摆笳频夷，欹连遣那。笼卯遏戌，虚府蒲圭。都文曷骙，臻和梦持。衮物汨谟，块额颐基。
　　西方八天
　　乾帝华枢，焦平观都。景孽铢行，周萌宾呼。烈井驱力，玉判归浮。赵章延蹊，鹿桓蚪檀。追冥叩无，纲石尸徒。阅顶辞纬，奕奕霹灵。左翊箕制，木玄魔丘。略负广须，韩司主图。
　　北方八天
　　鳖灵典洞，酆牢锁魂。赤章检考，问籍通诇，檛求过谚，报罚遣程。亿资岁成，杳檄文灵。变孤驿弭，谲跃洞京。雕嚚布欸，孽齐交明。防边冲庐，九口津洴。马猛戮奴。奔爱莽神。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文字皆广长一丈，刻书北清玄天宝幢之上。散酆都泉曲九幽之罪，赦积世亡魂，追度超升，利拔苦爽，解脱业因，往劫定债，获免偿还，自在逍遥，不拘泰山。子孙福报，贵禄宜官，家无故气，传逮不行，天保其昌，德富尔身。灵应元君昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵者，诸天皆遣追度灵官，下拔其魂，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举神霄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致灵人下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十五竟
　　卷之五十六
　　济度死魂品
　　道言：昔於紫晖玄济天中，绿景虚明大慈灵土，受元始度人济度死魂无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，北酆大帝，九幽拔罪天尊，金阙济度天尊，太一救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大惠真人，无鞅数众，乘空而来。碧耀流辉，华云映彩，龙軿凤驾，宝盖灵旛，弥漫罗列，香蔼氛氲，日月停景，洞朗太无，九日九夜。诸天琼楼玉阙，云殿霞房，一时同明，下极昆岗三山，十洲四海，九河泉曲之阿，酆都寒庭长夜之关，悉被神光，普获开焕，万象澄清，十天昭廓，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，地成绀碧，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮琼光洞阳宝床之上。说经一遍，诸天大圣同时称善， 是时，天地山岳，铁城大岳，自然齐启，咸释罪爽，来听法音。说经二遍，镬汤声震，忽变清凉，水吐青莲，异气芬馥，万刃刀山，悉为宝树，杻械销镕，骨骸生复，还得成人，俱承道荫。说经三遍，仙圣赞扬，灵瑞咸臻。说经四遍，一切人民，悟解法要。说经五遍，昆虫善慧，省识罪原。说经六遍，虎狼毒蝮，灭断恶根。说经七遍，冤仇和释，异骨成亲。说经八遍，鬼道塞绝，永保生津。说经九遍，幽沈滞魄，炼化升迁。说经十遍，道德纯一，俱登妙真， 是时，一国有情有识，冥不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品考较济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品司察济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品司禁济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品司化济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品典狱济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品九幽济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品泉曲济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品罗酆济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品超生济度大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品升化济度大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真济度大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者万亿，并驾同驱，灵光散彩，华雾弥空。八部六天，三官九署，威光召致，异趣苦魂，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始洞观遐迩，哀念众生，手执宝翇，翌出妙光，光及十方，一切听法天仙圣众，自见身相，有如琉璃，内映濯罗。鬼神魂爽，各於其类中得圆满，心体清净，业火消除，仙花时飞，大震琼音，宣明法要。尔等众生，造诸罪恶，累彼死魂，飘荡无依，散入诸趣，备经轮转，莫测道缘。今以九阳神霄大梵之气，化十二灵文，济度死魂，超升天境。始从亡殁，以炼尸形，尸神守骸，滞爽超升，仙圣合德，还自成人。出离三涂，往度八难。大众欣跃，仰俟恩光。於是元始引眄恻然炉炷宝香，上结密云，化为玉阙，去地九丈，内垂天虹，荧煌五色，接待大众，俱入其中。元始申命拔罪天尊，罗酆帝宰，救苦真人，无鞅数众，同升化阙蕊华紫玉灵妙之台。天人仰看，惟见勃勃影现，万殊既入玉阙，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於紫台之上，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言，法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，全其道真，无有沈沦，倾土归仰，成行善心。不愆不犯，不忿不争，不迷不忘，不爱不着，不扰不惊。言必真正，口无恶声，齐恩慈爱，道化合并，存亡安泰，度乐生荣。经始出教，幽显协德。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王内讳，百灵济度之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章，诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，沈逝死魂，证升仙品，缘爱积习，皆获蜕舍，群魔敬卫，荡化鬼精。至学之士，诵之十过，则四司释讼，九狱除冤，回尸起死，白骨返形，普受济度，以得生成。所以尔者，学士诵咏宝章，招真召灵，妙气来臻，道生神德，故可下济死亡，即获超度而已，莫不升迁。轻诵此章，身则被殃，供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，酆都六洞鬼帝官君，寒庭泉曲幽夜之河，泰山地垒，主宰神灵，简奏上功，超拔罪魂，亿曾万祖，幽沈苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，开度九玄，出离地狱，生福天堂，延庆后昆，永无身殃。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役阴官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，济度死魂，解释天官罪考之愆，五方大杀尸劫之鬼，威毒咸息，开贷死魂，获度南宫，逍遥自然。七月长斋，诵咏是经，济度死魂，解释地官罪考之愆，五岳四司，北都罗酆，旷野山泽，社令城隍，应关囚对，祸害灭连，黑簿削除，白简上生。十月长斋，诵咏是经，济度死魂，解释水官罪考之愆，北海河侯，河伯溟泠，四渎主宰，当令幽苦挞汲冥魂，役难散除，度越生门。八节之日，诵咏是经，济度死魂，解释罪考，八方大狱，八洞鬼牢，悉承道化，永变福庭，迷识开悟，咸登妙津，得生世间，智用高明，务勤上学，克致成真。三元之日，诵咏是经，济度死魂，各遂其情，炼度南宫，返生受灵，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生图象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，济度死魂，十回度人。元皇上录，炼度自然。九宫妙范，青华帝灵。至神开运，合会玄关。制命造化，长养生根。上布玄功，无所不周。五气承德，结络形躯。万神罗列，帝一居尊。二十四宫，八景徊环。混洞天辟，辟非藏烟。明梁开道，塞绝死门。斩伐胞树，超度亿曾。解释罪考，朱陵炼魂。太一定命，南昌卫形。无量济度，长生大君。破灭罪府，司马大神。超拔滞爽，韩君丈人。司命司录，除削冤愆。拔罪天尊，度厄尊神。回骸起死，无量度人。今日校录，万圣临轩。
　　东方无极保命神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极保化神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极散祸神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极度厄神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极救苦神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极卫生神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极拔罪神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极度魂神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极超化神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极自在神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真济度死魂神王，长生度世无量大神。并乘八色祥云，九华翠辇，龙凤骖驾，羽盖腾轩，建度魂定命之节，召神灵旛，前啸玉童齐唱，后吹箫籁同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，四明启途，神官翼辕，亿乘万骑，浮空而来。倾光回驾，监魂度生。南昌丞相，天机上宰。韩司主录，监生大神。执线把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡。泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂，制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三涂，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　济魂逸庆天，帝扈迪狂。
　　曜泽证玄天，帝梵聿斯平。
　　流刚升阳天，帝振祖流光。
　　梵气举神天，帝尸真化魂。
　　萧台校录天，帝拔苦尊。
　　祖猷徽绪天，帝道玄巨英。
　　丽慈变生天，帝敷承庸光。
　　道用超神天，帝伯常妙冲。
　　南方八天
　　紫晖洞明天，帝觉善自伸。
　　玉宸慈化天，帝退坂青舆。
　　正宗玄露天，帝定意须光。
　　初婴育灵天，帝判载司强。
　　佐无肇宗天，帝吓陈元防。
　　鹊史利真天，帝侯进斗光。
　　冥超生魂天，帝妙智仙。
　　祖灵增变天，帝劳提丙颛。
　　西方八天
　　蠙棣益司天，帝常容真。
　　果成超衢天，帝仪慈寿均。
　　瑛观紫虚天，帝韩承翎言。
　　溢灵庆彰天，帝蹈方滋革。
　　朱霞淇至天，帝海暾总阳。
　　党峻悦疆天，帝孟勤礼冥。
　　度生升魂天，帝招云炼玄。
　　魁符考岳天，帝觉上生。
　　北方八天
　　玉颐净睹天，帝柳昴顺玄。
　　机牛亢化天，帝耀洞观周。
　　育乾次宁天，帝显道离田。
　　昭本神华天，帝绝憩斯仁。
　　玄龙史墟天，帝太完子贤。
　　仙斗迎祺天，帝昭迪用寥。
　　朝瑞玉帻天，帝伯绪远。
　　康庸济魂天，帝常元隐公。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，开度之音。开度之尊，炼化之神。天中大魔，玉清之灵。混合变化，而成上真。无量之奥，深不可详，敷落神篇，济度穷魂。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根。飞度五阴，名升太清，真王监举，无拘天门。东斗受性，西斗结形，北斗保命，南斗超升，中斗大魁，总御生成。青帝通真，白帝卫灵，赤帝运化，黑帝结神，黄帝养育，万善咸臻。九窍四体，悉获生全。青天魔王，巴元丑伯。赤天魔王，负天担石。白天魔王，反山六目。黑天魔王，监丑朗馥。黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总统神兵。麾憧震节，八道扬威。游观天地，开度死魂。自号赫奕，功甩无穷。启运生津，严摄北酆。灵真受命，普扫不祥。神龙吐毒，鳞骑腾骧。天吏持麾，荡化不祥。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨戈后刑，制令鬼爽，咸得升迁。冤愆和会，尽获释形，魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　洞虚妙化，海岳河源，中有冥关，幽闭罪魂。冥冥妙眇，亿劫长昏。上无天光，下无所安，风刀乱施，哺声塞空。惟有元皇，太一之尊，普施慈惠，神力自然。拔除罪苦，敷落灵篇，赤书玉字，无上真文，超度魂爽，使入生门。梵气弥罗，万形开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。普被玄恩，皆得升迁。八景和合，气入高玄。玄中太皇，上帝高真。浮景太霄，啸咏洞章。金真明郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚魂。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，长生大君，无英公子，白元尊神。炼化生死，拔兆尸形。太一司命，摄气还神。桃康合延，三一帝尊。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身，身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一度魂欲界飞空之音
　　人道易堕，尘心苦神。神劳散逝，杳杳沈魂。魂爽何所觉，忽尔离躯形。形化为劫灰，魂魄归无因。默默有旧忆，索索忘其亲。举目无三光，栖栖谁所邻。鬼官肆酷毒，鞭挞常无停。队仵如驱羊，渺渺没冥津。铁狱常烧然，恶烟起缤纷。积骸若丘山，涕泗如河倾。经劫罪业缠，死魂悲酸辛。神霄玉清王，出书度天人。元始灵宝符，超化能生神。
　　第二升玄色界真王之章
　　绛阙南昌，景耀辉煌。万神之家，生化之门。中有长生，大帝紫君。碧羽龙衣，飞青紫裙。手执黄箓，灵宝上篇。校功玉轩，升度死魂。魂气受炼，结植灵根。神真运度，随阳化升。升玄契妙，水激火焚。炎炎流池，玉虹万鳞。跨池为桥，金光横奔。无上七元，九幽罪魂。衔领符命，超升化轮。乘云驭风，与天相倾。
　　第三变化示体无色界真王歌曰
　　三天上境，元皇妙宫。回超三界，郁郁灵光。中有大神，号曰真王。设化开度，万道之宗。元始上帝，锡命灵篇。普告下司，罪苦升迁。破荡冥暗，普现光明。灭除祸害，永植福根。生死受度，仰承玄恩。冥曹解散，庆会长亨。威化所被，敢有不从。玉符保炼，晏盻劫年。上无色景，与道同玄。碧空圆罗，亿劫自然。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，魔王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公，有闻灵音，魔王敬形，敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所祟。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄真王隐秘之音。炼度死魂，超登上迁，天寿九劫，罪愆冤仇，俱蒙和释，理极奥妙，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥。难可寻详。上天所宝，秘於神府青琳宝藏，依玄科应运下传。若有至人赍信效盟质心，依旧格告盟三天，然后而付焉。
　　道言：夫天地育形，至道生神。形为灵宅，神为元灵。神风鼓炼，天与其生。生迷道本，缠着罪缘。疑网痴狱，贪念为愆，境物乱心，思虑攻神，精丧气谢，形躯败昏，五脏内腐，七情外奔，神宅丧坏，神去离形，沈沦幽苦，为业所牵，善者生天，恶陷酆泉。死魂所赖，至道宣慈。灵文济度，真符捧持。冥官拜首，真吏咸依。大梵之宗，元真是栖。同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，魂升天堂。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫至学之士，修诵上清三洞宝文，专持戒箓，幽栖山泽，清虑忘世。或积德行，阴功及物，父母师长，去世之日，欲济度死魂，使超登洞台，列名仙阶者，当以五香炼汤。沐浴尸魂，以青缯朱书元始灵文一十二符，布着玄宫之内，一形上下，谓以卧符。枕上符，面上符，两手符，两足履中符，安心前符，椁四面符，凡十二道。焚香，北向书讫。安时咒曰：道民王甲，生奉仙真。运终炼化，形归太阴。上帝神符，赤书玉文。济度死魂，速付玉真。飞升天堂，刻简仙名。骨成兰玉，面有金英。太一守尸，三官卫灵。忽然轻举，上登太清。土下大杀，尸鬼百精。敢干神符，乱甲神明。天丁把斧，斩汝五形。山泽水火，风气至真。护完甲尸，返生还魂。北帝惊咤，落甲死名。飞云玉舆，朝谒紫庭。急急如律令。行符讫，更当修斋，行香，诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。魂爽飞化，享福生形。下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为王公侯伯兆民，行是功德。济度之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书度魂中篇
　　东方八天
　　英曜斗极，领帝都关。运推息数，水火流根。生道禀玄，听天自然。解掖蜕谢，魂禧双罗。圆体用神，曲阿明伸。想真普玉，庆云门臻。梵迁灵易，魂度八极。素华应历，符行昴毕。
　　南方八天
　　炼眸玉庭，籍检女侯。勘赜有爽，度升昌都。机保怍尘，赴谟皇猷。辜原升府，名曹奏智。玺选宰童，魔化悉既。玄应大察，冥拘寒池。烁流琼传，变合谷养。救释灵干，柏庸被经。
　　西方八天
　　蹄阳隔樗，卷烈飞野。鲸截鬼筵，由庭轩庚。符传龙殿，悔昔平涓。生合神庐，兆互成人。穴液聚缠，果溶围身。略靖司化，巡祇辅真。陷锢兵旄，井席相均。演由钦观，滔轮鼓軿。
　　北方八天
　　弃蚓乞鱼，勿频懒苏。诏逸静王，慈并比图。虐古韩锁，娄移舌昧。罶诅委夺，默元衙沄。绰辨鄙齐，渊古灵回。猖无庆育，勅珞资俞。强奎翳斗，龙呼昊求。左将魁酉，变生游嘉。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文书玄天北灵玉阙之上，以正北山酆泉鬼狱，禁制九都大鬼，济度死魂，生化福乡，神智逍遥。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣察录神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举洞玄，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致神王下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十六竟
　　卷之五十七
　　解释幽牢品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人解释幽牢妙品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诸座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方救苦天尊，玉清云宫大慈天尊，大悲真帝，酆都九幽帝主仙官，无鞅数众，乘空而来。十方起云，混如丹色，琼台宝宇，隐显太空，玉马金龙，骖霞泛景，飞光凤盖，垂荫珠軿，瑞彩天光，流焕四极，蓊郁渊映，明彻碧空，七日七夜。红霞摇曳，远幕神乡，天都紫微，层影洞耀，丹殿星宫，琼堂日阙，珠纬躔虚，玉纲流演，紫烟纷华，山海凝碧，瑞金为界，色云合防，清静圣途，明无纤玷。众真侍座，元始天尊玄坐空浮八山九海伏龙翔虎十极太玄之座。说经一遍，天帝鼓节，高真洞咏， 是时， 一国重冥阴域，一时光明。说经二遍，地下重垒三十六皇，俯伏恭听，简阅皇籍。说经三遍，气流甘濡，洒润枯朽。说经四遍，杀鬼灭爽，魔众失声。说经五遍，地吐芝英八十一种，赪苍秀异，奇文燕胎。说经六遍，酆山震摇，黑海停沸。说经七遍，九幽地狱，万里铁城，业火炽然，亿劫洞赤。说经之际，毒势冰消，炎牢消荡。说经八遍，灵霞布空，九色成字，真文廓现，赦诸罪人。说经九遍，暗气凝云，伤血陨雨，闻经秽净，神风扫尘。说经十遍，尸骨钦起，灵颜鲜莹，自然成人。 是时，一国是男是女，悟道知真，胞结解释，冥关录籍，字迹除脱，素幅炼章，了无罪目，归向天尊，咸遂生养。
　　道言：是时，元始天尊说经一遍，东方无极无量品大慈九气救苦天君，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品大智三气赦罪天君，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品大明七气执法天君，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品大惠一气息苦天君，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品大悲梵气破狱天君，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品除过梵气九幽天君，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品大心梵气拔罪天君，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品大仁梵气玉匮天君，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品普济一十二气万福天君，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品不动五气玄母天君，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真大神，无量天君，一时同至。一国男女，倾心归仰，咸荷慈恩。下逮沦亡，俱沾圣泽。感叹之声，响动幽夜，鸟兽悲嗥，人鬼帐惋，来者有如沙尘飘委，向风倾注。於是元始遍视群生，弹指微笑，金口发光，光如皎月。上极无上，刚风顶际。下极水轮，泉曲九漏。无底阴谷，无不照见，一一光中，皆现三界众生，善恶命根，宿报新缘，互相酬对，业果自明，心目同证。此九旋行，晕成五色。下覆人间，上接天境。运如轻车，灼灼圆象，逡巡九道，状如日出东蒙。十方同色，去地五丈，炯烁停空。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极救苦天君，至真大神，无鞅数众，俱入九色圆象之中。天人仰看，惟见拂拂从圆光中入，既入光中，不知所在，国人廓散，境宇如初。元始即於九色圆象之中，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。 是时，天人遇值经法，普得济度，解释幽牢，无有横伤，倾土归仰，幽显披心。不怨不僧，不执不滞，不着不爱，不害不欺，不冤不争。言必谐理，口有和声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音，亦是魔王内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，则诸天遥唱，九幽启关，冥海静默，业山倾摧，光彻幽夜，积劫累代，缧系鬼都，籍在三官，朽骸积尸，魂魄囚考，黑气腥腐，破胆裂脑，火山冰池，焚烁烹渎，以万计期，无有昼夜。闻此玉文天真灵篇，则太一录魂，南丹炼神，神还识明，舍妄归真，郁结冤负，应时清明，太和真气，入其身形，莲花捧履，龙瑞扶颜，与天人乐，大魔伺迎。至学之士，诵之十过，则岱宗凛命，纣绝凛恭。此君奉书，阴曹削名。泥丸玄堂，七祖故气，氤氲未开，内构胎血。百节虫官，骨中注吏，地虎风兽，啖骸食气之鬼，守御泉府铜大火蛇之神，恶烟四激，穷魂芒昧，神官切齿。百里洋镬，千寻铁垒，不见三辰。巨晓道境。真知沈沦，罪根骈委，牵连生人，追呼族绪冢宅之讼，诬告天司，冥漠无所，一时万死，痛毒终天。闻此洞篇，魔帅弭节，黑帝停轩，往劫古爽，近世苦魂，道力陶冶，变酷消仇，玉历定科，紫云覆座，神风调逸，堕魄飞升，死户无拘，逍遥三界。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，利乐幽灵，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而有亿劫结魂，千载滞爽，太上不以闻宥，上帝不以恩原。禁狱幽牢，在女青天一。王平女沙，九阴大禁，都司捡形，五老校录，暗黪芒窕之穴。毒风丑类。蕴堕四渎，海闾枯削。寒丁大魔，勅制之魅。诵此洞章，欻然自生。光梵变玄，尸胔得度。与神同升，洗除罪咎。青箓纪名，刺奸司非。不得鼓猬，锋之断笔。韩君丈人将折简於螭笈，是皆玄司九幽酆泉之重刑。此经解释，涣尔浮散。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，节关开通，胎真明正，洞阴一府，六峰游精，随气变化，与时出入。或感人呼吸流毒饮食，因刍梗以兆体，假冥漠以潜灵，九府捕索，三官定书，经道至神，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，诚贯十天，幽牢苦爽，祖世亲缘，纪过泰山，刊名北都。皆得炼质丹陵，莹魂炎海，诵声成云，载此冥魄，逍遥太无，过度轮转，不经生死。奉行之者，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不住地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。诣三元洞宫主生太阳火官，焚除罪簿，赦兔吞火食炭，洋铜沸镬，铜柱铁床，烧烹炮烙，众苦之罚。经道神力，变成清池，狱具恶器，悉为莲花。七月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，祖考宗姻，升迁炼化，削灭罪缘，庆流孙曾，诣三元洞宫主死太阴水官，漂荡刑书，涤濯元衅，净除溟波，海渎没溺，寒夜冰池，雷震霹雳，泉曲徒役，绞水暴注，湍激惊涛，众苦之罚，经道神力，变成安室，狱具恶器，悉为乐玩。十月长斋，诵咏是经，为上世亡魂，姑妣娣姒，往逝妇姬，解断征呼，复连传逮。诣三元洞宫主生死罪录官，释放考掠讯讼，簿录证佐，对定冤仇，衔负悔恨，暗呜追召，众苦之罚。经道神力，变成德友，狱具恶器，悉为珍宝。八节之日，诵咏是经，奉诣九宫直符，九府直事，八方大狱，九幽泉牢，开通八门，受生八道，天人鬼神，地狱饿鬼畜生，魔帅祆魅。出离禁狱，各乘生功，度脱九幽，为大施者。本命之日，诵咏是经，为北斗司命司录，主非典禁，命在斗宫，计年期月，追召生魂，上诸斗宫。校定罪福，度脱三灾四杀，五苦六害，七伤八难，九厄十极，事在三元考官，冥曹谴谪，众苦之罚。经道神力，不有害伤，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生图象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经，无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，解释幽牢，开光度人，诸天隐韵，离合自然。太始无文，杳冥中真。元气化生，紫烟氤氲。风火陶坛，流精自凝。支势低回，镂玉镕金。垂芒驾霞，深市十方。混洞赤书，命意写形。离为万象，合为宝经。累珠贯花，激浊扬清。五老吐符，皇人写灵。造化以成，三界开明。天以之清，地以之宁，人以之生，神以之灵，物以之成。梵气左腾，春夏肇兴。天光右驰，秋冬滋营。元始上帝，命曰玉真。上无复祖，惟道为身。五文开廓，普殖神灵。三辰扬辉，郁罗玉清。九垒植根，冥渺酆城。下有大魔，与道同生。罗山龙源，丑都肆奸。荡荡亿程，洞宫荧凌。中有万鬼，鼓錞巨兵。狱考幽阴，大劫匪捐。火铁亿垒，天地无门。大悲道王，天中之尊。口放神光，光显玉文。瑞霞络碧，凤气成云。禁狱乃开，黑界光明。九龙衔符，炼度种人。是为大梵，天中之天，繁荟庶生，知识自营。内构巨业，默与神争。神本自天，元恶相缠。苦魂冥冥，堕拘重泉。鬼帅执契，虎卒仗鞭。按券呼名，敢干我前。黑甲喷火，电母摄仙。万毒备形，闭以天关。沈目塞耳，寥邈南丹。哀企玉符，赦此幽艰。碧空莽莽，九劫重山。太上黄旗，司命骋辕。告命九阴，典宰司杀。元童都禁，大君北阴。大神司录，主算捕魂。化生四明，五岳泰山。丈人解释幽牢，无量度人，今日校录，诸天临轩
　　东方无极道化神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极度生神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极坚德神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极玄照神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极救苦神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极拔罪神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极济苦神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极赦罪神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极升度神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极普惠神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真慈化神王，长生大圣，无量大神。并乘流云彩车，紫盖彤轮，骖驾绿象，白兽斑龙，建招神之节，返生灵旛，前合九真之曲，后奏八会之音，天马麒麟，腾跃辟非，六丁启道，七耀捧辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，监真度生。北阴右相，洞渊化宫，三元助理，太上灵君，执箓持符，同会帝庭。随所开度，严誓百神。普告黄阙，无极幽关。悲歌九映，故试大魔。六天治狱，万鬼之营。冰池沸镬，铜柱火山。飞戈飘戟，巨石刀轮。三涂长役，五苦夜河。虚皇有命，皆使超升。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永断幽沈，苦趣之难，超凌三界，受炼洞阳。洞阳之天，天帝道元，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玉余明报天，帝蔚览真。
　　苍灵洞籍天，帝耶殊觉氛。
　　妙极神际天，帝录多清夷。
　　长智通奇天，帝元胎保真。
　　救寂惇和天，帝元胥子明。
　　玉回霞绪天，帝招灵款神。
　　赤瑜宝净天，帝珈辅龙琛。
　　道明云觊天，帝清宣左声。
　　南方八天
　　德育正化天，帝传明道因。
　　玄灵妙济天，帝粤须延生。
　　虚璲澄廉天，帝露悯递聪。
　　彰容克间天，帝彦韦常臻。
　　奏须历静天，帝婆蓝宛都。
　　太妙希玄天，帝招真烈元。
　　和迟竟观天，帝部陀郁弥。
　　深极胜高天，帝明朝紫宾。
　　西方八天
　　鬼枢星映天，帝光舆罗轩。
　　超气皇度天，帝柏华月璘。
　　昭寅澄观天，帝至辅虎林。
　　荡拂远想天，帝觉虑骞奚。
　　灵微四极天，帝彦光平舒。
　　月广耀虚天，帝布华总陈。
　　昌宜管祖天，帝毕康参。
　　勅严制魔天，帝开图祖玄。
　　北方八天
　　紫华庆阳天，帝辩惠源。
　　常悯亟济天，帝罗逊义渊。
　　征旗辟庐天，帝虚岐杳宗。
　　强明拯机天，帝鲁评兟。
　　太极允明天，帝未京左丘。
　　濯储烈和天，帝曜童齿南。
　　浸微液华天，帝潴灵宛宁。
　　河都曲泉天，帝江定英。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，度幽之音。降幽之尊，感幽之神，解释幽牢，化度群灵。九幽十极，变化幽冥，无量之奥，深不可详。道出神真，普度穷魂。今日欣庆受炼，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度炎池，名列太玄，魔王监举，无拘天门。东斗主讼，西斗司刑，北斗出命，南斗变生，中斗降神，魂魄以灵。青帝授性，白帝造形，赤帝传识，黑帝运精，黄帝养胃，出纳分明。木狱神王，考掠争析。火狱神王，烧焚烙炙。金狱神王，斩摧镢戈。水狱神王，寒冰凝冽。土狱神王，陷压埋垒。五狱大魔，禁狱之宗。飞行肆凶，总领鬼兵。持刀负镢，鼓气成风。屠割幽爽，酷惨莫容。上天度人，勅告北酆。鬼相禀命，晶皛效祥。铁城摧圯，火网不张。肩雉按戟，冒虎执枪。威具成息，恶气殄亡。狱化仙苑，人道翱翔。敢有干试，拒遏上真，金钺前冲，玄纛后停。尸鬼得度，众苦斯平，千千出狱，万万赋形。魔王审对，鬼神考情，三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神成听。三界五帝，列言上清。
　　元阳玉匮，区别冥魂。大劫极於阳九，小劫极於阴六。是时，水腾火飞，九六为变，兵刃诛刑，山岳摇响，宇倾宙移，风烟杂乱。神州玉京，太玄之庭，眇眇亿劫，非晦非明。上达八刚，不动之界，下极种民，不易之乡。昆仑龙渊，玉州黄庭，三灾不干，有诸清灵。明爽之魂，皆道气之佑，不迁不驰，自无营营。元始大慈，赤书合明，焕烂玉屈，霏縻紫清。凤戴龙负，赦释苦灵，有在三官，动经亿劫。成坏之变，业累无解。囚闭幽牢，劫载拘留。堕黑暗城，眇眇之中，上极无色，下极无渊。风震九虚，不知其天，无光无明，洞幽洞冥。形影穷极，出入死生。汨汨混海，昧魂交扃。锁铸钩绀，同业积生。玉章开明，运度自然。玄老奋戈，龙衔五篇，赤书紫图，青华虎文。芒回露披，金斗炳分，保制劫运，使天长存。阴爽结罗，道力开张。北山元阿，徂东陂陁。恶根流演，三十六都。轮转井狱，周回九幽。斗箕之纬，旋历五场。万八千牢，总气三元。六洞列宫，气入太玄。玄中大魔，业等高真。浮气鼓烟，承听玉章。金马驿告，拔宥鬼营。清歌召神，兰音辅真。冥滞决舒，随感受生。圣真布化，无幽不闻。左啸紫童，右扶帝宸。阳健阴辟，元精化身。千和万合，自然成人。输转五道，假受成形。形中有神，长生大君。无英公子，白元尊神。太一司命，桃康合延。执符把箓，保命生根。三官锡符，岳帝纪名。随宿命缘，三界乃生。上极皇曾，色界之天，桂馆华房，八冥之内，细微之中。下及酆罗，洞阴玄宫，中分九类，二十四生，泉渎岳碛，冥漠鬼神。十转幽关，苦爽齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，救苦灵篇，辞参高真。
　　第一泉曲府灭罪济苦天尊解释幽牢飞空之音
　　长川浩浩，洪流九源。波恶毒兮，汨没沈沦。业缠结兮，摄缚牵连。大穴极无底，杳杳藏万凶。冥冥众苦爽，受报北罗酆。汲汲泉山下，督责冤何穷。鬼吏考业体，哀号震寒空。罪目在三官，苦网脱无门。飞天下太元，八道开幽关。洞文烛长夜，拔度受生魂。万劫永逍遥，稽首荷玄恩。
　　第二九幽府开光拔罪天尊解释幽牢之章
　　昆丘嵯峨，仰祝八骞。遐观十天，四睇诸方。九幽大神，变化亿身。善功刻名，朽骨成仙。太一在上，绿宫光连。幽壤在下，秽气纷纷。黑山东兮，鬼狱长存。铁牢依南，万劫火然。遥遥九空，流浃道恩。狴域清荡，严降高真。炼鬼登玄，金箓简文。识坐莲胎，得度灵身。不经三途，世世为人。庆云飘飘，琅琅玉音。
　　第三酆都府五灵洞阴天尊歌曰
　　北渊潭潭，气贯郁罗。鬼门四关，酆山嵯峨。六天九府，是鬼神家。癸海亿万，嵌岩兽都。洞阴流光，潜通太虚。元始真王，伏御众魔。飞雨甘露，缤委天葩。瑞臻福应，度魂其多。功德咸备，遏截妄邪。惟道为谋，罔试于他。内真自充，神登三华。永谢罗酆道，仙境由是过。超升紫云上，翛翛入无何。
　　些三府之上，飞空之中，高真灵音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，普摄魔魂。万遍道备，解释烦冤，超度三界，简刻太玄。有闻灵音，魔王敬形，勅制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所祟。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵冥尊隐秘之音。皆是大梵之言，非世上常辞。言极幽黯，歌洞灵筌。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人下济泉扃，拔度幽穷，救死回生，赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫依业托识，依识显神。神为来往之主，识为死生之根。神识业因，三者为一。万劫蒙蔽，不脱幽关。神虽不迁，因业外变。六道四生，天魔秉权。注籍斯艰，业力吻合。气精流传，欻尔为人。福命所悬，贫富贵贱，简记本缘，神风运转，万形允宣，生死之时。同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不详。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十遍，以度尸形如法。道业净戒之魂，在三官保命府左右侍中仙卿之间，校记玄功者。即得乘驾飞龙，侍轩帝宸，修真炼道，致一守神之魂，在东华清虚东荣童初，游散进功者，即得御素軿於北元，朝太极於上宫，位证高仙，预治天政，主化行权。清明苦爽，随世希仙，三乘之魂，在山川福壤主者之任者，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫道无终始，人有死生。惟一真大神，与道同体，永无变灭。业风乘神，搏识灭性，假於形类，形同於物，故有终尽。终尽者，形之气，气之限。至神不终。世人惑妄，认为死生。执於业识，堕於地狱，迷蔽自惑，鬼官执录，永闭幽牢，黑暗万重，不睹圆曜。元始运悲，神文光丽，玉书散芒，丑形得度，计日超升，冲气滋融，灵眸炜焕，临将炼易，皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上通九天，保镇帝王。下济冥途，以度罪魂。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为历劫幽魂苦爽，无量冥途，行是功德。开度之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书解释幽牢洞篇
　　历阜舆衡，谟民越琳。迮池宛敷，果箕拒蓝。崔波云陁，魔夷鹿彬。滴无彦嘉，明微奴衔。至陈耀庐，仙期阿昙。剑岛玉提，魔栖珞敦。鬼星皋房，觉体运元。善悯绿华，敌司毗南。内八字岱宗禁司。
　　南方八天
　　霄虚敞炽，远释皆宾。墟除冈宁，偃南俎澄。月斗罗稽，孟昏祉荣。寥扈景瑰，紫微胡凌。波陀台阿，照祖曲征。命延佐芜，路百祠轮。道定虞渚，历正孚琼。兆尧柏峦，洞清凑营。
　　西方八天
　　奏度球疑，冲朋联栖。此八字为九幽大一号。迷卢苏攴，寂几渠施。汶漠囗镢，神斗玉仪。观侔合积，嘘持米离。玄方碧罗，阳志荒时。七觉遥祖，卷逋索逵。霞敷管姬，景育度元。混几央毕，鼓龙泽歌。他墀半飞，龙皛由嵋。内八字酆城官讳。
　　北方八天
　　玉蹊乱基，日渊孟池。溥载愿列，坡荒元祠。绛洞妙弼，丘目蕴飞。定芒混逐，坤齐建蒙。激馘鬼鄙，烟营方仇。卯畜既明，菩郎罕投。幽歌寒呱，烈燔梦游。戟旦悦支，仙都霞周。内八字玄老内名。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文书太玄北阙五灵长楼之上，以开度泰山九幽，罗酆泉曲，冥关累苦之魂，系在三官，不得自明，逍遥玄空之者。丹书扬之，以济沦苦。昔天真皇人诣夜光元后，模仿书之，字皆广长一丈，八角垂芒，委宛如印，九六之会，离为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天、万神朝礼，地祇侍门，大勋魔王，保举上真。道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致地狱释缚，长夜开晓，幽牢阴界，息苦超生，人道安宁，鬼途解脱，碧宫霞覆，丹陵发光，镇静海岳，福及万生，天垂彩耀，地涌玉英。冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十七竟
　　卷之五十八
　　回生起死品
　　道言：昔於紫空耀景天中，玄风洞歌大灵妙土，受元始度人回生起死无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。灵辉耀虚，琼车玉舆，扶华宸盖，云旌四张，瑞霭交郁，弥罗八缠，五日五夜，诸天诸地，阴阳机运，一时停回，玄纲振肃，海岳澄明，品物咸和，普安其生，一国地土山川林木，凝鲜一等，无复残毁，土皆作异宝，灿丽熠熠。众真侍座，元始天尊玄坐空浮万气云华宝座之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时一国男女，祸害不作，无有夭伤。说经二遍。灾病蠲消。说经三遍，翁艾返婴。说经四遍，垂死得生，寿获永延。说经五遍，死入轮转，即获升迁。说经六遍，沈尸九炼，阴质回生。说经七遍，受化太玄，枯骨复形。说经八遍，普世明悟，道性还淳，尚德贵正，断灭奸邪。说经九遍，学道得道，求仙得仙。说经十遍，妙气周备，混合神明，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时元始天尊说经一遍，东方无极无量品道化大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品明性大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品结气大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品开慧大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品生魂大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品育形大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品保命大神，无鞅之众，浮空而至，说经八遍，西北无极无量品延年大神，无鞅之众，浮空而至。说经九遍，上方无极无量品回生大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品起死大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。一切沦化沈冥尸过，蒙被道恩，生气入身，既死返形。来者有如山岳出云，四塞弥漫，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始开七宝山，启无边目，约衣敛几，凝观遐想，以告众真曰；众生迷误，罔觉玄真。既离胎育，情逐化迁，缘类随着，遂生业因，业累败性，徇识为愚，利害交攻，情色荡意，初为童稚，逮于壮时，顾视之间，已及於老，焦牢枯竭，生气旋尽，至於死坏。殊不知道为生德，生为道根。心存於道，常与生俱。物有生死，道无生死。存道於形，生气自绩。数极形尽，道复能生。生道既固，不从化迁，保形不化，永存绵绵，回生转死，上真所崇。今为众等开演妙本，普度无穷。於时元始振扬华拂，景雾四腾，如云如烟，霭浮空际，去地九丈。元始摄引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱在景雾之中。地还平正，无复欹陷。元始即於景雾上，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，永植生根，无有沈沦，倾土归仰，咸行道心。不竞不扰，不任不勤，不念不欲，不贪不嗔，不营不思。言无藻丽，口无怨咨，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王回生起死内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天摄气，万道齐真，灵化开宣，咸受玄恩，生津永启，召魄收魂，沈零结育，以返尸形，回生起死，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五帝命灵，三元策真，灵真降合，死道散隳，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士道气未纯，体未契真，保制万神，德未全至，用可回度命机，开导生津，但起死而已，不复转轮。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为生道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，生道开明，返化结躯，亿曾万祖，幽魂苦爽，亦皆受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为真仙。而好学至经，功满德就，皆得举形，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，久视无穷，后天长存，运数虽极，并皆得作解化之道。遁变神明，不经绝灭，常欣保荣，逍遥十天。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，告盟神霄而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为拔度衰亡死灭极会之灾，得保生存。七月长斋，诵咏是经，神气常全，厄难蠲消，名奏青箓，当获长生。十月长斋，诵咏是经，为普天率土，保度民物，仁寿咸臻，与天无倾，世世衍溢，戴仰人君，安镇国祚，万劫升平。八节之日，诵咏是经，造化不愆，金木交并，神气和同，养育皇灵，枯朽更生，受其炼度，得证仙真。本命之日，诵咏是经，身保清贞，体用日新，祸患永消，长享福祥，天曹录善，地司灭连，庆延七祖，名奏三天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，回生起死，玄化大神，侍卫前后，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经、无量度人。愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，回生起死，万变度人。真王隐韵，混合自然，玉虚妙文，总括至神。元始之初，洞化玄元，肇明三气，生育万灵。是为道本，无所不真，阴阳总会，玉华焕彰。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵，妙粹之宗。紫清上京，琼室云房。极真所御，生化之根。浩浩帝气，或聚或分。朱陵丹天，瑶台阆风。玉宸紫馆，方诸郁青。巡布流衍，周回十方。中有度人起死之神，中有回生结化之君，中有三素元君大神，中有十方皇灵丈人，中有南上司命司录、延寿益算度厄尊神。回生起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。 
　　东方无极度命神王，长生大圣无量度人。
　　南方无极炼魂神王，长生大圣无量度人。
　　西方无极卫质神王，长生大圣无量度人。
　　北方无极保化神王，长生大圣无量度人。
　　东北无极致仙神王，长生大圣无量度人。
　　东南无极宝气神王，长生大圣无量度人。
　　西南无极回生神王，长生大圣无量度人。
　　西北无极起死神王，长生大圣无量度人。
　　上方无极超形神王，长生大圣无量度人。
　　下方无极成德神王，长生大圣无量度人。
　　十方至真飞天神王，回生起死无量大神。并乘灏彩梵气，金宸紫翠，流华景云，琼銮散花，八威羽辇，绛旗组帷，霞轮珠盖，骖驾龙凤，建执巾幢，前啸玉真齐唱，后吹箫籁同鸣，狮子白鹤，啸歌噰噰，六真启途，四将翼辕，亿乘万骑，浮空而来，倾光回驾，起死回生。天机丞相，南昌上宫，韩司主录，监生大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。速召司命，回生命还，算穷增寿，形死易签，句姓移名，黑籍灰焚。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根，不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三途，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞真，无色之境梵行。
　　东方八天
　　洞几寂夷天，帝重光晞明。
　　孔常茂祺天，帝瑶旁祖珰。
　　彦丽汉度天，帝翘亚宠璐。
　　昌治杭铢天，帝方说九图。
　　冲忽昼虚天，帝就佽爰表。
　　雍田禧福天，帝觉龙燕斤。
　　全遥无思天，帝斗巨莽沙。
　　侧清举艺天，帝侯符命连。
　　南方八天
　　角千火杵天，帝霞鲜明尊。
　　洞微浩阳天，帝和裔并耀。
　　起龙进成天，帝藻济仿。
　　滁极雕祥天，帝褒允嘉。
　　峻房光重天，帝定中慈升。
　　洎正由仙天，帝邈思云襄。
　　空玄怀漠天，帝辅宁氏安。
　　昆屿芳凝天，帝妙曩滋来。
　　西方八天
　　宝熙列仪天，帝邈师至京。
　　道维部需天，帝九宸微枢。
　　历陶极真天，帝回赞育敦。
　　庆绪统皇天，帝蒲延已存。
　　制魔旷猷天，帝泽焕颐洹。
　　亮恭侍祥天，帝敷远顿章。
　　溶境丽光天，帝玉攴鹿步。
　　夏琳朱府天，帝月婴无将。
　　北方八天
　　聚咸承籍天，帝演题池琥。
　　马应崇元天，帝颂颐布灵。
　　萝暠福世天，帝神洋观璞。
　　诏印八鸾天，帝都仙机。
　　逸登翠廓天，帝焰搜披堂。
　　霄庭应朝天，帝慧总龙。
　　释虚素文天，帝玄元神长。
　　梵元胜乐天，帝行维上监。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章，诸天隐韵，召生之音。立命之尊，感化之神。变化尸魔，出胎成灵。阳和阴合，降气上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，回生起死，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五苦，命生太玄。魔王监举，无拘生门。东斗送魂，西斗筮魄，北斗定品，南斗课年，中斗主福，大魁保生，周护三台，总监众灵。青帝知觉，白帝兴能，赤帝动识，黑帝炼精，黄帝受形，万神居身。青天魔王，回生继绝。赤天魔王，还气苏血。白天魔王，引息如绳。黑天魔王，六用通灵。黄天魔王，制鬼育婴。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，与天齐功，上天度人，严摄北酆。都天受命，普扫不祥。八威起死，枯朽更芳。神龙列驭，真吏扬威。天丁呼魂，大帅举身。百神返归，玉辂金轩。死注断绝，锁鬼北山。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，抱遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。寰虚遐默，劫胞混康。眇眇亿万，生化混沌。外无定色，内无定渊。风行六虚，金液浮天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。中有至精，自知自生。觉亦无觉，明亦无明。不以觉明，道化全神。神来即生，神去即死。生即胎谢，死乃蒂落。气接神生，气索神消。血结骨枯，挺然尸居。九虫为魅，蚀脑啖髓。藏神泥丸，生道固天。神不去身，起死成人。尔有道力，枯骨更生。死灭冥默，魂游魄息。如劫未开，昏昏寂寂。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。梵气弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转三界，周回十方。旋房历心，回生起死。还返五常，三十五分。总气上元，八景冥合。气入玄玄，玄中太皇。上帝高真，泛景神霄。啸咏洞章，金真焕掷。流响云营，玉音摄气。回风聚烟，紫虚郁秀。辅翼万仙，千和万合，自然得生，生命有神，长生大君。无英左官，白元右神。太一包识，司命颁灵。桃康气元，合延母精。执符把箓，追死更生。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五气，混合百神。十转回灵，涤炼神形。三一还真，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　中有空洞谣歌之章，回生灵篇。辞参高真。
　　第一欲界飞空回生之音
　　太空之中，无有内外。一荧生光，变此天地。天地何生，荧光为神。神立成气，气亦无形。无形无名，化生三清。乾坤万类，以此得生。能保此生，生来无踪。天道贵生，鬼道责终。终尽其气，不终其神。神无终始，和以天均。自然回生，死坏不经。死者神逝，胡不留神。神其可留，生死俱济。尸形委委，见性忽无。见无所见，与真为徒。骨有玄空，气入如风。欻然神至，笑语形容。此道维何，以意合玄。玄通意感，自然而然。灵文回玉算，萎尸返五官。我诵上清章，制魔诣可韩。执契告司命，沈冥立生还。
　　第二色界起死长生之章
　　赤扉景霄上，环日流紫烟。中有绿衣人，吹箫乘白莲。稽首玉清王，校籍征万仙。执籍招九魂，秉策开八关。命穷呼帝皇，宝杖指神还。延生佩黄缕，赤书郁烂斑。七魄入蕊房，玉女启琼轩。羽盖罗太上，青龙远乌鸾。白云回绛宫，灵光舞胎仙。命魔塞寒池，诛奸莹奇泉。灭形无常鬼，恭诵大有篇。百神守太玄，流珠响珊珊。灵津濯枯枝，柔条翳兰鲜。真气洒八极，玉骨同蜕蝉。上道贵简妙，秘语宁轻宣。
　　第三无色界高上神霄玉清王歌曰
　　眇眇玉阙，碧顶在上。梵气如河，流演八天。鸣湍写炼，沸涛绞雷。我气炎冲，万物生回。三界有生，俱承妙气。黄给金液，山横鼎峙。赋其巨者，高真仙王。与其细者，公侯佩珰。研丹比豆，玉京俄就。日月交飞，我命长久。亹亹繁生，握珠自得。不知太空，玄道是则。化机不运，三界休息。真一未明，五行为贼。顾彼嵯峨，风谣空歌。咳笑浩劫，神都可过。我位上王，万变玄中。惠兆绝命，九窍互通。返尸主形，致天六龙，至阳若无有，感和忽玄同。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，灵魔保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，回生返形，勑制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官，魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄真王隐秘之音。招致生真，还复尸魂，九宫扬灵辉，三府凝玉津，身被紫景，面泽朱光，超凌玄都。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清上宫东华宝室，依玄科应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终，日月五星，亦有亏盈，至圣神人，亦有休否，未学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，皆可回还生气，起济穷绝，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不详。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法，则生神赴身，宫室开明，死户闭塞，秽胞荡清，天机玄省，南昌上宫，返其魂神，随其学功，计日而得更生。转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫回生起死，灵宝所重，神霄禁书。大至天地，细逮人物，皆有生死增减益算之道。天地运终，己亥交气，星宿错度，日月失昏，躔次推移，四时失度，阴阳不调，金胜火伏，国境有灾，兵盗时作，太一行宫，疫毒流行，兆民死伤，人运临克，师友命过，真谱断宗。亦当修斋，行香诵经、回生以成吉，起死以破凶，福应不沦，生道咸赖。切於己形，施於天下，灵秘至微，下学殊昧。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾。保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中魔王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书摄气还和玉篇
　　东方八天
　　帝锡宝瑄，赉仙绩洪。元奥昊允，资升九冲。确璃峻翘，璨华炎封。邃亶瑶廊，灵池杳府。鉴池斗普，载护龙祖。尚师趫骞，愿寂宿与。丹策韩玺，玉玑远威。奏径直銮，偏呈丘陂。
　　南方八天
　　轴璆兰序，展逸冒弼。歌移追胡，回灵君汉。万龄柱天，金凿曜殿。岁萎美眸，皎庆枚施。爵关神那，强鄙攸司。鬼社兴生，独官阿泉。济龙穴大，灌渎旼玄。秀魁璘女，福和育千。
　　西方八天
　　适录伊驷，阴裳比暄。渍云吸赣，白炼虎邅。气弦浴神，庚魂绕乾。斗阁注简，命皇奏延。浑恍廓合，应殊交渊。沔漠甫察，丹露虬仙。竟祈萧琢，月荐玙偕。整审尸爽，宸令迅传。
　　北方八天
　　极道无壁，青神意哄。溢浆泝巅，默求取飨。饵敛藏鬼，凤石玉响。香英静南，俱围并党。隙窬密灵，妙好自并。忽劫亿仞，止圆洞清。教滔唱繁，真至眇绵。浩宅罔住，混古稽言。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文神霄真王纪录紫台碧阆之上，招诸天以回生，勅北都以起死。鬼神礼之以增灵，仙圣佩之以洞妙，天地因之以化育，阴阳通之以媾形。鼓橐运神，气来命会，生道之讳，不可不知，以保长存。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣回生复形神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真仙，保举上清，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致神王下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，九峰静默，七泽吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十八竟
　　卷之五十九
　　化尸受形品
　　道言：昔於洞光天中，空化飞歌太玄育土，受元始度人化尸受形无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，化尸受形妙行真人，无鞅数众，乘空而来。浩气排还，策空扇景，紫舆黄盖，绛霄琼轮，曲晨垂荫，丹精灵光，众彩腾耀，蓊霭郁勃，洞焕太空，三日三夜。诸天星根日华，珠纲月耀，一时停轮，和风却烟，彩云布瑞，天无浮翳，四气朗清，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土作柔碧交辉纹玉，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮九气梵光琼台之上。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，尸秽殄极，受形变仙。说经二遍，云华逻虚，金容烁日。说经三遍，花凝仙露，万蕊呈珠。说经四遍，生神炼骨，尸化形完。说经五遍，大结开通，神气并会。说经六遍，名录上清，灵津灌体。说经七遍，灵仪掷火，洞照泥丸。说经八遍，天马驰风，易尸革故。说经九遍，三官命诰，脱谢阴尸。说经十遍，神华定保，生气海澄，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时元始天尊说经一遍，东方无极无量品道寂大神，无鞅之众，浮空而至。说经二遍，南方无极无量品神力大神，无鞅之众，浮空而至。说经三遍，西方无极无量品摄精大神，无鞅之众，浮空而至。说经四遍，北方无极无量品玄运大神，无鞅之众，浮空而至。说经五遍，东北无极无量品尸魔大神，无鞅之众，浮空而至。说经六遍，东南无极无量品灵仪大神，无鞅之众，浮空而至。说经七遍，西南无极无量品胎灵大神，无鞅之众，浮空而至。说经八遍，西北无极无量品机用大神，无鞅之众，浮空而至。 说经九遍，上方无极无量品化尸大神，无鞅之众，浮空而至。说经十遍，下方无极无量品受形大神，无鞅之众，浮空而至。十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至。一国男女，倾心归仰，明晓大道，深契神源，咸言得生，皆有寿纪，算历千万，不免有期，玄极威神，施布大法。使令一心，开达根本，知未生时，复是何状。太空之中，以何因缘，忽生知觉，及以见闻。五行寒暑，无不备识。生道将去。气散神离，尸秽徒在。元始神智，盖养群生，一感至灵，化此尸朽，受形更生，上为真人。必有妙蕴，是当敷宣。如是天人，其众无量，扶携幼耄，若贤若愚，若凡若圣，皆愿倾闻。虽彼天中，尚击爱欲，所染轻微，然於道妙，未得虚明，皆承胜化，蓬叆云集。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始普知众念，顶出祥光，其光九色，照彻十方无极国土，三十二天，三十二帝，无不明焕。於此光中，普现亿劫众生，迷妄痴习，递相为种，展转生灭，不见道真，无量业果，无量报对，无量冤债，一一瞭然，如对心目。元始俯观大众，发言告曰：玉清之道，妙出万天，神气回光，尸灭形炼，形炼为气，抱神含虚，隐显自由，出没无碍，回观世界，细於一滴。乃摄祥光，所现境界，搏为宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地七丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，化尸受形，妙行真人，玄默灵仙，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。国人廓散，地还平正，无复欹陷。元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时，天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤，倾土归仰，化尸受形，不晦不明，不伐不侵，不净不秽，不用不惊，不戒不分。化除尸质，受度生形，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝化尸内名，隐韵之音。亦是真王受形内讳，百灵之隐名也。非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，化涤尸朽，受易灵形，能悉其章，诵之十过，诸天遥感，陈故改新，万帝叹嘉，付形禀真，九海静波，五山吐云，日月双景，华芒运精，回雌转雄，凡变为仙，群魔束形，鬼魅灭爽，化尸受形，白骨成人。至学之士，诵之十过，则五脏返生，三尸逃奔，魔精丧眼，鬼祆灭爽，济度垂死，绝而得生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，以生制尸，威未领天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能降真。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量一为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即化尸受形，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游冥玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，形炼尸灭，飞升金阙，游冥玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，形炼尸灭，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，太清传灵紫皇帝君，为兆上世亡魂，断地逮役，化尸受形，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，上清三真太微帝君，为兆化尸受形，身得神仙，书者紫箓金简，削死上生。十月长斋。诵咏是经，玉清神素飞玄帝君，为兆化尸受形，得为飞仙，国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝。常为人君安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，九天化尸受形帝君，为兆解度、仙真降庭，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，九天真王飞驾空洞，为兆化尸，澡洁魂神，受形太玄，百神饮丹，至命澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。闭目，静思身坐碧紫白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，顶生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂。修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，化尸受形，妙感度人。百魔隐韵，离合自然。元气赤上，火炼成真。元始祖劫，化尸受形。神去曰尸，不觉不闻。神附曰形，动起屈伸。是皆道机，太上所尊。无不化尸，无不受形。形动尸静，神运至均。化尸成形，精气自生。同本天地，开明三景。是为天根，神无相状。以道为身，五行之精，神炁氤氲，随情感色，因色赋形。五色真气，结为五文，五文开廓，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生，招灵真符，白骨成形。人皇内书，尸形更生。炼故反新，真得其真。化尸受形，形固能存。小大无常，飞登太清。是为大梵，天中之天。郁罗萧台，玉山上京。上极无上，大罗玉清。眇眇劫仞，若亡若存。三华离便，大有妙庭。金阙玉房，森罗净霐。大行梵气，周回十方。中有化尸受形之神，中有南极虚和变生长生大君，中有易质降精受形司马大神，中有玄文化尸好生韩君丈人，中有南上司命司录、延寿益算度厄尊神。化尸受形，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极蕴光神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极开明神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极大气神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极子育神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极感德神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极庆生神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极母道神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极元父神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极生尸神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极回形神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天化尸受形神王，长生度世无量大神。并乘三素飞云珠光洞霄灵舆，翠辇羽葆，骖驾白兽，碧凤麒麟，建太微回黄之旗，无英命灵朱旛，前啸洞章齐唱，后奏内音同和，玄鹤青鸾，啸歌噰噰，七真导前，八灵翊后，千乘万骑，浮空而来。天光朗耀，洞彻重昏，方诸仙相，南水左宫，主生真宰，太阳火官，执箓把籍，齐到帝前。随业考校，咸使升迁。符告北帝，太阴诸神，九水佐理，玄滋灵君，雷电阴景，豁落七元，九映威剑，六天大魔，司录司命，司察司功，冥关幽府，泉曲河源。真王有命，普度沈骸。太玄起尸，黄水浴魂。流火荡秽，紫融炼形。施灵合气，仙化成人。不历胎垢，澄净光明。因缘轮转，与天齐年。永离风刀涂炭魔试之难，飞行游宴，逍遥上清。上清之天，天帝洞阳，无色之境梵行。
　　东方八天
　　利庆昭华天，帝玉刚栖群。
　　浮舆秉衡天，帝绍元子宗。
　　汨沱滟流天，帝保仙宜逢。
　　少正除皇天，帝辨宛通。
　　角涤聚蚿天，帝每承符公。
　　记淀休天，帝绿方旋容。
　　道治区玄天，帝乐慈升。
　　洞幽浚微天，帝鲁希伯文。
　　南方八天
　　锡华紫真天，帝梵泽云。
　　商庐藏文天，帝觉蒲宛娄。
　　壮枝阅芒天，帝奢维迟仝。
　　报遵阳彭天，帝茂唐敖玄。
　　火藏照沙天，帝极道嗣听。
　　黄灵剡涌天，帝福孳决生。
　　谷罗应仙天，帝八冥杜防。
　　睹佃幼明天，帝甘都求征。
　　西方八天
　　镇混洞香天，帝伯上杲卿。
　　乾庇邈虚天，帝紫云仲枚。
　　烈命周隅天，帝缅堲慷呼。
　　誾正雅枢天，帝益侃慈忸。
　　濯干纥化天，帝梵闵阿巴。
　　浩回奉灵天，帝常招显童。
　　夜河司灵天，帝倩侍衢珰。
　　太紫轮真天，帝闵俞至晨。
　　北方八天
　　宝聚紫阳天，帝玄方九灵。
　　暴映神变天，帝燎庠燕元。
　　渎望升持天，帝雷智道开。
　　太始珍辉天。帝璧明云璲。
　　朝卫导景天，帝阿龙长。
　　妙禁霄址天，帝握仙法王。
　　典教历纪天，帝亿宇飞。
　　照罪解尸天，帝善胜祈门。
　　三十二天，三十二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，移气之音。复命之尊，回生之神。化尸大魔，受形之灵。九散十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝尸根，飞真受形，名列太玄。真王监举，无拘天门，东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，化尸受形。青帝召魂，白帝制魄，赤帝还气，黑帝返血，黄帝复命，万神持节。速征太一，起尸复生。形具神备，调理三关。神风入穴，泉溢昆山。玉童一呼，六丁威南。变化恍惚，登仙隔凡。神境具前，黄志金颜。赐兆虎弁，丹衣碧栏。佩箓九霄，仰视泥丸。三五斗纲，紫云流烟。尸化形炼，飞升太渊。坐镇九户，啸摄百灵。青天魔王，斩绝游尸。赤天魔王，金印玉螭。白天魔王，元海素龟。黑天魔王，玄光老师。黄天魔王，绛帐紫婴。风令火勅，急急化尸。天尸皇君，奏帝宝章。地尸皇君，杀鬼伏藏。人尸皇君，截戮死殃。尸作生形，绿海霞浆。八万四千，华室曲房。神灵毕至，返一混芒。骨有青霜，髓如碧琅。为其化尸，叱逐魔冤。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领神兵。麾幢鼓节，游观太空。仗卫赫奕，天录敷功。化尸受形，严摄北酆。天机上相，玉清神公。恭受帝命，普扫不祥。雷雹激戾，龙虎蹶张。天丁驱邪，大帅槖风。黑云万里，电火八冲。敢有干试，拒遏真魂。金钺前戮，巨蟒吞精。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无祆精。天中隐勅，除籍勾名。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五岳，列言上清。
　　□混吴历，龙汉仪康。俶台莽劫，号滉之中。上立无色，下开九渊。风鼓波荡，三万六千。外坚中虚，金锁流玄。玄极上下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。若有大神，虎齿龙唇，六目八角，乘驾风云。手托混沌，状如卵形，三寸五分，圆白如银。内有三界，日月乾坤，山海草木，老父幼孙。生者受形，灭者化尸，往来轮转，气常运机。尸化为鬼，鬼化为人。是道还返，秋转为春。帝吐玉符，化尸断死。受形生真，真无比伦。太空浩气，北斗南辰。合为至无，玄白不分。溟涬大梵，辽廓无光。赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文，保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金章明郁，豁落击摧。尸鬼奔逃，魂来魄归。流响云营，虚寂聚炁。律吕生神，凤舞鸾吟。玉音云炽，风回雨施。帝一在离，群真列位。捧璧跨珰，龙虎侠傍。灵风聚烟，青真护肝。紫虚郁秀，三官琼堂。辅翼万仙，千百相连。千和万合，自然成真。真中有神，长生大君。无英度籍，白元执经。太一禀生，司命主盟。桃康好生，合延育形。执符把箓，保命固根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五气，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界飞空化尸之音
　　聚气因精，变形因风。风通玄智，造化之宗。重阆九膜，实由道功。生而为人，巧笑雌雄。仙圣鬼神，往来其中。欲海漫漫，心波渺弥。意逐则往，莫测所因。生气等秋毫，结形如冰澌。辅弼分斗光，入兆双目瞳。见量出太虚，至神一与同。偕道数受增，形死再童蒙。数尽呼吸止，委口但形容。七魄携三彭，六道循无穷。真人自入妙，化尸白日冲。太一召百神，稽首重冥空。洞妙得天气，紫云回九宫。七祖生九霄，保身如灵松。
　　第二色界真王受形之章
　　染空为色，色化为空。色化无常，空即非空。未形名空，受形为色。形化色尽，命谢归空。空亦无来，形本不往。形住色住，空非来去。以妄见空，妄缘名色。皆是大道，何可诠择。寓空成形，杳冥中精。谁玄何受，阳动而生。空非阴阳，阴阳非空。认空为道，网中死禽。非道非空，象外飞龙。能知此者，受形无穷。受形化尸，不合不离。化尸无相，恍惚有象。此非业道，生化长养。是吾道玄，真王灵篇。告尔群氓，非人勿传。
　　第三无色界玉清王空洞歌曰
　　梵炁无无，玉清郁罗。下直神丘。环洞海波。七劫金山，万天琼柯。日月两曜，浩劫经过。吹则阴生，可乃阳至。香风红雨，宝楼瑶址。元始流精，垒雪积酥。遇火成液，铸彼玉京。巨山崇石，比兆泥丸。内蕴黄赤，天潢奔注。尾闾固塞，汹汹洪涛。湛有天德，比兆脊节。内有九真，白云淹淹。神风八回，无英青巾。御气成雷，玉女吹笙。五音勃兴，七情啼笑。道有至精，无形无名。化尸与受形，仙箓书紫灵。歌此空洞歌，至理升无名。世不悟真道，转轮更复多。去来何几数，永沈欲海河。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，天真保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形，勅制地祇。侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离考官，魂度朱陵，受炼更生，是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及玉清真王隐秘之音。皆是化易委尸，受度生形，成道登真，换气回生，自然大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神霄玉清王府东华玉堂，应上帝诰命流传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　道言：夫远道则失生，离精则散气。炁寂神逝，所遗肉骨齿发形状块息尸居。以其不能留神养炁储精，但同木石，无知觉动起挺径于是，则谓之尸。至圣神人，将还气招神，慧生於尸，欻尔而知，既受故形，若返故都，百神来归，游宴金堂玉室之内。若见世缘情欲所至，心意所感，不知其由，仰视三辰，俯观万类，欣然自得。得道高真，化尸受形，物理皆如是已。凡运度否终，日星亏盈，人有休否，死亡疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，化尸受形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生，转轮不惑，便得神仙。
　　道言：夫化尸受形，不但柢於人身，可同等於天地。迎生续气，致福请年，与道无爽。至若天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境有灾，疫毒流行，兆民死伤，师友命过。皆当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝土。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，荡灭尸秽，身获飞仙。皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。天中真王亦保举尔身。得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始灵书化尸受形玉篇
　　东方八天
　　潮瑜激瑛，珍予交怀。冠秘攸尚，晞焕尧经。缘原珞珂，宛翠肆陈。扑乾邦都，异峄方岷。蔽娄祠款，郁丹仪迎。便绿酆佑，祈斗遥森。明孺芽合，淋津涛淋。馥廓阿奕，司茨奏雷。
　　南方八天
　　烘炘烈光，炯霞烂宿。珥瑞韩司，机诠阴煜。力缙维南，刚勅耀逐。鱼柄连题，万岳官笛。隶正籍契，眷龙慈职。勉汤句沙，铎神延系。伦极指徐，邀魂返策。化受涓烟，宅略展泽。
　　西方八天
　　翼卫星楝，炼化莫绵。轸常遄罗，迹运巴延。电治肇零，晶剑高田。崿□乞池，岵古登连。忽息回火，帝符灵玄。承咸拱风，窦牢渎渊。费阳宣洽，动龙朗端。混锁溢负，道命空观。
　　北方八天
　　骄舒玄佳，娄突灌生。交精忻蛇，野凿泛流。蜃淮涌岳，流洄愬庚。灵带并火，识觉转周。太虚玄汉，素台冰浑。执交机印，造育仙谋。循轨罔商，日驰妙虚。尸毛山斩，耳魁东居。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，旧文灵秘琅函。真王勑太玄司命上清灵虚真人，以丹笔书之，佩服化尸受生，疾疠殃祸，应当灭解，如风扬尘。世间异冤尸怪，一切不祥，朱书，火化服之。或禁勅庙社，立应。天书宝图，字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣侍真灵官，下察其身，书其功勤，上奏诸天。万神朝礼，地祇侍门，大功真王，保举洞妙，德广克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之五十九竟
　　卷之六十
　　炼气变仙品
　　道言：昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土，受元始度人炼气变仙超神上清之品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方炼气变仙生神道君，化骨住命，功曹天吏，主录仙名，应真得度，炼气变仙，无量度人，诸天大神，无鞅数众，御气而来。其气徘徊，非空非有，非形非色，混洞无极，云霞霄雾，难喻其体。九色不定，乍光乍明，或绛或青，焕烂九空，映耀三界，自非诸天神霭灵华，仙云瑞彩之可比类。发於元始玉京翠房渊岩冥窦之中，靡靡布散，中有百千无量光景，各现丹舆绿辇，羽盖琼轮，龙旌凤轩，夜光神马，九绝猛兽，玉蕤停空，紫盖高荫，流精玉光，浩气郁勃，洞焕太空，三日三夜。诸天日月星宿，垂象之轮，金玑玉关，瑶枢宝纂，灵纲云域，宿舍绛岐，一时运动，行度流移，不与常等。是时，天司上官，主典掾司，各守轮毂，推纽转括，不能循轨，以应常次。咸各惊骇，而相谓言，是何瑞因，睹此奇变。即建天鼓，以候斗车，鸣鼓九通，下观玉京之傍，一十二山，灵海碧涛，神津潮应，龙纠出没，其声沸雷，大渊汪洋，涓流湮汨，不与天鼓鸣时。机会相应，诸天帝宫，未识何缘，以致斯异。赓料簿籍，默会简箓，将诣帝台，质其所疑。速命威神，分云扫途，摄炁治道，骖驾龙虎，秉执旌旗，时未当行，神烟四起，天风洒洒，三辰回照，妙炁澄廓，方舆圆盖，左行右旋，天籁扬音，洞歌宛奏，千界流光，八骞高栾，静睹群真，咸得侍座。元始天尊玄坐虚浮绀碧莲花之上，其花万叶，蕊珠周远，一叶下广，遐覆一天，一蕊之珠，各现金色天妙世界。一一界中，各有天仙帝王，首冠宝华，衣摇仙彩，乘鹤驾鸾，往来无碍，於此莲干，明如水晶，其直参空，根蟠玉海，圆径万里，中有宝楼琛阙，琼宫瑰殿，层垒郁峨，所现灵观，不可思说，及以比量。以近言之，犹於太仓，遥瞻积粟。元始天尊安坐莲花，下观诸天，而是身相，大小齐等，不有偏陷。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时，一国男女，身光影相，互相涉入。说经二遍，神现无极，玉京昆仑，等一尘芥，无有限际。说经三遍，万象群类，一时同声，赞叹经法，清咏道真。说经四遍，上清九空，三万六千，日月一时同明，九阴腐骸，未度之骨，还起成人。说经五遍，金龙神兽，竞吐风云，合呇九色，洞妙混沦。说经六遍，一国男女，含炁之伦，童婴其颜，金玉其身，不知有死，食炁游神。说经七遍，天垂碧玉，地变黄金，红露飘注，甘醴冲盈。说经八遍，金翅不生，神龙夜鸣，五岳收烟，八景现形。说经九遍，玉海扬波，碧山秀荣，飞仙来朝，云辂凤旌。说经十遍，地藏甘露，七宝均生，顽坚浊础，瑞光化成，是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　道言：是时，
　　元始天尊说经一遍，东方炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　经二遍，南方炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至，
　　说经九遍。上方炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方炼炁变仙至真大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方炼炁变仙天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰。来者闻於妙炁，弥塞普遍，泛此浩荡，无量俱来，形同於气，气同於形，无有东西，及以涯涘，种种人物，男女相貌，忽出忽没，忽隐忽显，遍一大国，炁皆散满，非可禁止。於是元始含笑，出紫金光明宝掌，五指手相，望炁敛约，莹然开显。即见诸天一切众生，听法真寮，无量大道威神，冥空天界，一切神司，大俱咤鬼，皆在光气之内，稽首作礼，旋匝座下，愿闻法要。眇眇之中，去地百丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方炼炁变仙至真诸大神王，无鞅数众，俱入光炁之内。一切天人，见元始天尊，上圣高尊，如处宝珠及净瑠璃，天海交映，浑浑空碧，光照内外，洁无纤翳。见十方空湛同天眼，一切真仙，仰看歌咏，步虚礼拜。惟见拂拂出入来往，光融炁化，不知所在。国人廓散，天境平正，虚通疏彻。元始即於炁观有无之中，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位，恍惚之间，空炁合体，寂无遗响。是时，一切天司，三辰二景，主运转机，一切真神，始悟异因炁变神移，莫知所绿，乃识元始，欲说炼炁变仙最上妙道，先现斯瑞。诸天真仙，一切天人，遇值经法，普得济度，全其天年，无有中伤，倾土归仰，识道忘心。炁炼炁明，炁大炁刚，炁空炁渊，炁冲炁运，炁有炁无，炁变炁仙。言不唱宗，口不命物，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国炼气。悟十二法，以炁合道，以道合心，心合於神，神变为仙。宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝炼炁变仙生神易骨隐韵之音。亦是十方变气变仙至真大神内讳，炼炁变仙之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微。能悉其章，炁已超登圣地，升入无形，犹固炼之。诵之十过，诸天召炁，万帝变仙，天地返元，气如渊泉，山炼为炁，地炼为炁，天炼为炁，人炼为炁，三景万象，皆炼为炁。炁无形端，恍惚存亡，人能识之，变神为仙。未能识气，未知炼道。斋戒诵经，真炁自生。炼炁自然，天地自应。三辰不行，群魔束形。鬼精灭爽，回尸起死，白骨变仙。至学之士，诵之十过，则精血化炁，炁达百川，五脏六腑，不逆无偏，自有入无，炁炼绵绵，绵绵永存，变神为仙。财五帝列侍，三元发烟，魔精丧胆，鬼官扬鞭，涤荡九丑，炁极通玄，济病度死，绝命更生。所以尔者，学士炼气未明，体未洞真，召制万炁，炁登天门，炁还天门，不知无形，德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，气炼得生。轻诵此章，炁不光扬，流精玉化，塞关明堂，玄曹记言，注子余殃。供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为炼炁变仙万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天气到，亿曾万祖，幽魂苦爽，既灭之后，皆化为炁。炁不经炼，冥漠不生。受诵气炼，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，炼炁变仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道。形随炁出，化入无门。魂神合气，气结成神，不经地狱，即得返形，泛气太空。此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆，无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。侍经五帝，玉童玉女，各六十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，炼炁郁青，为上世亡魂故炁炼新，断地司牵役，复连冢讼，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，气炼空白，身变神仙，诸天书名，玉箓素契，削死上生。十月长齐，诵咏是经，炁炼太黄，为道王帝主，君臣父子，召炁九天，天福炁冥，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君安镇其方，永享太平。八节之日，诵咏是经，炁炼九星，化为九色，戴九履一，左三右七，二四扶身，六八挟足，气透九宫，变为真身，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，气炼太微，自干入支，六甲从官，一炁化奇，魂神澄正，万炁相随，不经苦恼，神变希夷，三界奉轮，五天扬麾，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向，叩齿六十四通，上闻六十四天，心拜六十四过，闭目，静思身坐青黄白三色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，侍香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各六十四人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上六十四天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，炼炁变仙，九变度人。道气隐韵，离合自然，混洞太无，混无为虚。虚为空体，炁与空俱。炁为太真，妙入玄无。炁为道性，不属有无。变化通神，神与炁俱。炁非氤氲，炁非呼吸，炁无蒸出，炁非云烟，炁非形质。真炁无体，强有炁名。炁能生化，炁能变迁，炁能坚刚，炁能返还，炁能长久，炁能绵绵。我炁非物，能生众物。我炁无情，能化有情。炁为道母，炁为大神，动而为有，静而为空。化生玉京，萧台郁峨。大罗玉清，金阙玉房，紫阁朱庭。真炁流间，化结上真。无炁不光，无炁不明，无炁不立，无炁不成，无炁不度，无炁不生，是为大梵，玄中之玄。派分支析，如环相连。蟠延屈回，紫炁白烟，上下无常，刚柔有方。高圣灵仙，万帝千真，混化一炁，炼而变仙。譬诸世间，山海楼阙，万物荣繁，智蠢贤愚，上宰下官，皆从炁生。受炼变迁，炁无生死，炁无颇偏，随感而应。炁妙相传，若亡若存，眇眇三便，虹京琼池。日泽蕊渊，大行梵炁，周回十方，化生度人。不死之神，化生南极。长生大君，化生炼炁。变仙大神，化生道炁。自然威神，化生上清。神炁紫君，炼化元炁。始生变仙，至真尊神。炁存不死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　南方无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　西方无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　北方无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　东北无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　东南无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　西南无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　西北无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　上方无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　下方无极炼气变仙，长生大圣，无量度人。
　　十方至真炼气变仙长生度世无量大神。并乘梵炁，变成紫云碧琳之辇，琼凤之舆，黄盖素轮，骖驾九龙三炁之軿，景云之帜，流火之铃，鸣金考革，撼响帝钟，前鸣玉童齐唱，后吹玉女笳鸣，狮子辟邪，啸歌噰噰，八极开图，五帝奏烟，亿乘万骑，浮炁而来，含空降光，监真度生。诸天丞相，太素上宫，主道摄炁，变仙大神，执箓把籍，齐到帝前，随所应度。严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。上解祖考，亿劫种亲，阴尸滞魄，万炁魔魂，身谢三官，魂炁久凝，宿业如风，飘流恶根。炁无生死，但有杳冥，识念凭炁，游停何依，善化福堂，恶化炎池。性因识迷，随炁所之。一如在世，惊喜笑啼。魔炁为吏，聿来讯之。魂炁飘扬，忆念含悲。元始道恩，摄炁炼持。积冤成和，积故成新。死炁荡化，落灭罪根。不得拘留，逼合鬼群，元始符命，时刻升迁。返炁太无，混道元胚。天魔六合，火狱冰池。业尽炁炼，玉光洞微。寂然空廓，独存希夷。死魂受炼，仙化天奇。道为我身，炁为我神。念世迷妄，徒取悲辛。炼炁变仙，无量度人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度粗染漏念，轻欲业道天牢，魂魄不经，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天炁至真，无色之境梵行。
　　东方十六天
　　此炁大梵初无，起止皆是道性元神所现天境。本无体象，道化为真。此名炁观，亦非炼变而现。天真自然，太空之玄妙也。不历星度次舍，在无色之境，出阴阳之分，皆上圣之居。
　　宛空明梵天，帝空冲婴。
　　紫元伯无天，帝明子归。
　　燕景郁需天，帝虚父自康。
　　冲正洞极天，帝耀朱骈罗。
　　明辨元黄天，帝大无留延。
　　理重渊虚天，帝道时建华。
　　觉真权众天，帝弗泰用师。
　　清微黄羽天，帝鬼度监。
　　救明望世天，帝常游江因。
　　越甫问时天，帝苏来鸠生。
　　炁灵昭浦天，帝庆皇上宗。
　　玄虚光范天，帝招集女魂。
　　上极四种天，帝羌陈焰。
　　易化正镇天，帝杜常生。
　　孤罡八范天，帝孔坚明娄。
　　九延玉定天，帝智定严。
　　南方十六天
　　丹摩逸化天，帝崇真斯台。
　　斗鉴虚舆天，帝沙劫子安。
　　帝光无济天，帝望期明。
　　朱陵耀光天，帝洞云无真。
　　紫景断白天，帝宛酰罗。
　　降仙台元天，帝呼牛演池。
　　爽至谢深天，帝鹿堂子家。
　　郁江斯蝉天，帝日曜春。
　　估侯利真天，帝曾和太空。
　　谷玄道用天，帝吐明芝生。
　　李步明微天，帝图何部多。
　　神庐昌应天，帝随宫秘主。
　　度正克宗天，帝舜角明基。
　　大火赤衣天，帝翰觉贤。
　　青帝洞遥天，帝江平延孙。
　　亥城百化天，帝奚流夜陁。
　　西方十六天
　　金离光启天，帝敷妙丙昌。
　　极皇玄运天，帝裕主洪肇。
　　周延静平天，帝光明王。
　　宝宋荣滋天，帝明梵子珰。
　　庆真美元天，帝庐姜上明。
　　祭无神肆天，帝允知贤成。
　　高降质华天，帝柏监文英。
　　道期延纪天，帝屈堕弥。
　　童利帝锄天，帝西隅周微。
　　鼎神化微天，帝龙恒师。
　　太安顺极天，帝震恭孝文。
　　穷熙耀仙天，帝录罗千。
　　紫都月广天，帝世诸丛名。
　　崔康节时天，帝款鱼夏琼。
　　境碧落泯天，帝绛飞酬京。
　　普海洞几天，帝酉子都。
　　北方十六天
　　鱼泗统真天，帝禽来护。
　　虎伽霹方天，帝咸茱半武。
　　仇渊落余天，帝台真回元。
　　金皛正济天，帝总灵司几。
　　皇利孔修天，帝焰牢夫。
　　尧枢精灵天，帝构华伯皇。
　　神吟萧都天，帝定思狂。
　　庆着岳符天，帝燕仙寿躬。
　　琛明除苦天，帝琴颐歌。
　　酆信考孚天，帝希清然宁。
　　政入豹部天，帝脱乔孟婴。
　　耿垒沥泉天，帝渎庭九公。
　　鬼储史乐天，帝路熙载灵。
　　灵馥海轮天，帝神文屈兵。
　　上极霄埴天，帝召天提平。
　　碧常洞元天，帝珞池宋程。
　　六十四天，六十四帝。诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，炼炁灵章。诸天隐韵，气中之音，气中之尊，气中之神，气中大魔，气中之灵。九变十炼，合化上清。道性为炁，炁与空沦。子未能炼，诵此洞文。子若知炼，炼为至精。气本无炼，炼为假名。以子不精，欲染爱憎。业为秽垢，情为玷痕。害子道炁，去子华荣。静以炼炁，正以守成。炼久炁定，油然太清。炁经炼持，坦夷四平。内视八景，六虚流明。炼去人道，邈同道真。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。今日欣庆受度，历关诸天，诸炼炁恶，斩戮邪根，飞度三宫，变仙太玄，气中真王，监举保炼，出入无门。东斗炁青，西斗炁素，北斗炁冥，南斗炁赤，中斗黄庭，炁炼五斗。寓变色形，色形至真。非幻灭称，惟道所适，变仙齐灵。青炁护魂，白炁侍魄，赤炁养和，黑炁通血，黄炁中胎，万道无越。青炁仙王，净光幽洁。赤炁仙王，冲渊帝极，白炁仙王，浩庭凝密。黑炁仙王，北玄景蔚。黄炁仙王，子丹诩陆。五炁仙王，万神之宗。泛驾游空，总领天真。道炁为龙，麟车虎旗，霹雳靊霳，帜纛伟赫。兴大天功，上天度人。变摄飞空，摧魔束祆。严摄北酆，变仙受命。下扫不祥，六天故气。腥血八冲，郁勃无光，盘结横攻，惨惨秽气，神鬼伏踪，隐形其间，与世为凶。帝命九老，勅摄罗酆，电火前驱，鞭虎呵龙，遍天叆叇，掷火九重。害炁千里，炼为碧空。大帝啸咤，玉真骋容。宝轮轧霄，紫景溶溶。敢有干试，拒遏上真。镬天斩头，金斧戮形。天运地旋，风号火喷。震撼神丘，紫微摄京。万万千千，检鬼姓名。三官鼓笔，五岳竦庭。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　洞无玉明，龙变神刚。眇眇亿劫，混沌之中。上气无色，下亦无渊。中乃洞虚，炼炁成天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光。气炼赤明，运度自然。元始安镇，九空变仙。气炼成有，云霞雾烟。气炼成无，神境变仙。气凝大梵，灵书洞篇。火炼水莹，十华丽鲜。八角垂芒，金字碧天。玉文焕空，虎卧龙潜。凤炁鹤迹，星钩纲连。三元正体，万天盟传。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。元气流演，六十四天。轮转无色，周回十方。旋空历常，回赤流玄。八十一分，总炁上元。九光混合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛气妙庭，昤咏玉梁。柱火冶炼，流响云营。妙空涵炁，神风合烟。紫素琼荑，黄白变仙。少青朱精，和合成真。自然炼变，神真自成。真中有神，长生大君。扶拥青华，顾接帝嫔。恺宴九华，三天玉宾。太一泥丸，司命住心。桃康合延，布炁生神。黄老炼变，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中合太虚，空为道母。炁偕空居，变化无常。混合百神，九变回灵，万炁变仙。仙道贵生，无量度人。神盖脑宫，上开天门。飞天命魂，罪福禁戒。宿命因缘，普受开度。死炁生神，神变为仙，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞炼气之章，仙圣灵篇，辞参高真。
　　第一天真帝皇炼炁洞碧真王之音
　　天光眇微，灵气无期。飞腾洞空，左右流之。碧涛漪漪，炼此琼蕤。策虚维何，跨斗蹑箕。
　　第二太真帝皇炼炁洞青真王之音
　　神马无行，我气非征。道为气天，王宫连连。灵娥带月，龙车朝发。掇云飞香，平海蒙雪。
　　第三玄真帝皇炼炁洞钳真王之音
　　上帝九门，日光其墩。气咽晨霞，炼之长存。青红绀光，注我黄房。洞芝可羹，餔婴庆良。
　　第四妙真帝皇炼炁洞苍真王之音
　　天玉其苍，拊球琅琅。炁炼入空，典形相忘。变神变仙，外玄内黄。道受邃妙，非世所藏。
　　第五极真帝皇炼炁洞黄真王之章
　　凤车虎璋，东揖扶桑。紫书龙蟠，仙伯垂珰。阳气如吹，仰御朱光。谒帝变仙，炼炁中黄。
　　第六素真帝皇炼炁洞紫真王之章
　　赤黑未分，求卵於鸡。咽彼金色，气合希夷。炼骨为空，气与形通。我道妙微，陋仙何知。
　　第七虚真帝皇炼炁洞赤真王之章
　　白虎衔璧，转此赤日。气炼彭亨，知三得一。仙人玉颜，变此九七。混洞无光，端坐琼室。
　　第八帝真帝皇炼炁洞绿真王之歌
　　青黄变绿，不疾而速。我神为车，披云轣辘。玉女华殊，我乘东驱。一笑堕珥。渊有双鱼。
　　第九玉真帝皇炼炁洞白真王之章
　　绛台千级，飞仙何入。气炼如绳，龙腰玉缾。云液返童，气成八风。朝宴昆仑，名登锦丘。
　　第十金真帝皇炼炁洞玄真王之歌
　　我持橐钥，炼气消息。星垂金弧，纲流五尺。披云俯光，吸玄咀液。道
　　成变仙，帝家渊碧。
　　此三景之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，真王保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王束形，勅制九天，侍卫送迎，拔出地户，故气黑赤，百结大关，三刑四杀，五道六害，祖炁升迁，永离鬼官，魂度朱陵，炁炼更生。是谓无量，普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，故气没祖翁。
　　道言：此洞章并是诸天上帝，及炼气变仙真王隐秘之音。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛。故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝倾心，依旧格告盟上清。然后而付焉。
　　道言：天地炼炁，亦有终穷。三光炼气，亦有虚盈。至圣神人，亦有气数。末学之气，亦有绝伤。凡有此灾。同契皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福炁立降，害炁流祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或炼炁未功，运应灭度，气停太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以炼尸炁如法，魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，变神为仙。
　　道言：天地气终，亦当修斋，行香诵经。星炁错度，日月失明，亦当修斋，行香诵经。四气失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。国土有灾，兵气四兴，亦当修齐，行香诵经。疫气流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友气绝，亦当修斋，行香诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳害炁，以度兆民。生死受炼，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。气灾之日，发心修斋烧香，诵经十过。皆诸天记名，万神侍卫，右别圣人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失。炁中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音　道君撰
　　元始洞玄炼炁变仙玉篇
　　东方八天
　　潭无景怜，起寂洞泯。太极竟罗，玄牡犒渑。玉几缠眸，碧毕完辰。霞廓益眇，昆池镜腾。虚荡丑讦，华延目君。法达幽演，逗云离寅。吹昴葛希，樊堂普澄。爱秘曲赖，滋球侍巾。
　　南方八天
　　金基明俞，控志烟陵。清都阆文，舒馘屏迎。暮孤燕飞，赤冀懋层。宛利皇建，乔强预侁。辨净普徒，微丘霸形。花祈若龙，道罗韵声。荐巴耶尼，九日玄京。鸟佳求嵋，碧除隐弥。
　　西方八天
　　泉曲监阿，齿精浮黎。觉逸湛定，绛阒俾兮。帝忽兹投，钩图建施。流育律逐，桑殊巷非。林振即庐，苟旨元衣。崒岧天山，黳楼绵披。仅房远交，轩多琼曲。爓绝送治，魂动太仪。
　　北方八天
　　蔚兰未司，局丹耀禧。崿龙烟梁，精泓苏界。气道神散，空中烦璀。德镇洞后，题鉏乾罗。霞落美太，敕渊捧猊。璧瑶员月，追冥素旗。出气度玉，金道八埤。黄台四空，虎首浇欹。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音，炼气变仙九宫玄文。天真皇人知气之元，得气之根，气化廓落，纵横成文，丹笔书之，八角垂辉，迭玉排琼，其方一丈，四景耀明，昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，道炁炼真，神隐冲冥，诸天真王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋真王，保举上真，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不炼，无所不营，无所不化，无所不明，炼炁变仙自然之音也。故诵之致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，气激神宫，玉音自鸣，天球振响，道空郁清，海平岳竦，碧烟金城，鹤观垒壁，仙都虚盈，万仙骈拥，紫盖丹旌，天地炼炁，变化昊京，冥夷超忽，大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之六十竟
　　卷之六十一
　　永断轮转品
　　道言：昔於始青天中，大浮洞歌玄明黎土，受元始度人永断轮转无量上品。元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。天真大神，上圣高尊，妙行真人，无鞅数众，乘空而来。玉马云轺，彩霞流霭，丹舆彤毂，阵萼飞香，三景蔚清，合映太空，七日七夜。诸天日有龙文，月呈宝字，星楼鹤观，宿舍机躔，一时停轮，龙风兼雨，凤气成山，天无浮翳，四象高明，一国地土山川林木，缅平一等，无复高下，土软紫金，外涵水火，净莹交彻，无有异色。众真侍座，元始天尊玄坐空浮无色海光之上，金山不动，瑞相俨如。说经一遍，诸天大圣同时称善，是时一国男女，见道真形，厌舍生死。说经二遍，觉悟三业，犹彼火聚。说经三遍，观身秽坏，愿证法体。说经四遍，悲悯三界，转覆如轮。说经五遍，世间妄见，回念正道。说经六遍，道可飞神，不染粗恶。说经七遍，自知宿命，不贵通灵。说经八遍，住此真常，永断轮转。说经九遍，寿过天地，得真长生。说经十遍，证位升玄，永无生化，是时一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，成得长生。
　　道言：是时
　　元始天尊说经一遍，东方无极无量品多闻大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经二遍，南方无极无量品多目大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经三遍，西方无极无量品坚住大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经四遍，北方无极无量品定海大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经五遍，东北无极无量品神用大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经六遍，东南无极无量品权化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经七遍，西南无极无量品道聪大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经八遍，西北无极无量品玄藏大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经九遍，上方无极无量品永生大神，无鞅之众，浮空而至。
　　说经十遍，下方无极无量品息化大神，无鞅之众，浮空而至。
　　十遍周竟，十方无极天真大神，一时同至，一国男女，倾心归仰，於所住天所居宫殿，咸见元始升座威仪，说经演法，无量十方，光明照见，宫殿赫如朝日。各相谓言，我等位证诸天，未出轮转，寿过五劫，未免生死，身相光明，未免衰灭。今闻天尊欲说大法，永断轮转，始得开悟，入真法门，出生死网。来者有如细雨密雾，无鞅之众，迮国一半土皆偏陷，非可禁止。於是元始振衣凭几，顶出大明，普照十方世界，无极仙真国土，一一国中，见诸仙王，将引臣从，来赴法席。又见诸天各持奇华异果，玉芝仙草，以为供养。有诸仙王，居大宫殿而修仙业，领理天政，心厌欲乐。或奔采光华，咽味真景，劝教诸真，种种妙事，会中天人，心知目瞩，不敢陈议。元始徐启雷音，遍告大众。欲免生死，不入流浪，先当无心。尔若无心，即无三业。众生迷妄，指识为心，分别有无，计度生死。心本妄名，以妄取名，心则虚幻。觉了能知，本是道元，何关心事。认心着境，即住生死，若无妄心，不住生死，即永断轮转。乃至诸大天偠，高真帝王，以无心故，证位圣真，自然得道。依心取舍，趣死趣生，终非究竟。乃至服气炼化，饵药延年，并为小乘功用感应，皆非解脱，升入无形之道。尔若不为心所迁易，随念用情，心迹两忘，即见道体，永断轮转，不住生死，与我今者，在此无色海光，说如是法。若以有心，则一切护法，天人龙鬼，悉各远离，不应来此，顶礼钦奉。故知无心是道，真形是无，等法则身，所行事十圣莫知。口所出言，是天帝勅。心若计度，则魔精来附，终归恶道。元始忽从海光，混入无色太玄空中，县一宝珠，大如黍米，在太虚之中，去地千丈。元始登引，天真大神，上圣高尊，妙行真人，十方无极大道威神，无鞅数众，俱入宝珠之中。天人仰看，惟见拂拂从珠口中入，既入珠口，不知所在，国人廓散，地还平正，无复欹陷，元始即於宝珠之内，说经都竟，众真监度，以授於我，当此之时，喜庆难言，法事粗悉，诸天复位，倏欻之间，寂无遗响。是时天人遇值经法，普得开悟，玄默虚明，不着空见，倾土归仰，咸行善心。不杀不害，不嫉不姤，不淫不盗，不食不欲，不憎不。言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。国安民丰，欣乐太平，经始出教，一国以道。预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名，隐韵之音。亦是真王内讳，百灵之隐名也，非世之常辞。上圣已成真人，通玄究微，能悉其章。诵之十过，诸天遥唱，万帝设礼，云烟静默，海岳深灵，二象澄廓，三景辉明，一切有情，心契真道，永断生死，轮转休停。至学之士，诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首，魔精丧眼，鬼祆灭爽，神飞形固，遂其永生。所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，召制十方，威未制天政，德可伏御地祇，束缚魔灵，但济兆身而已，不能普度群灵。轻诵此章，身则被殃。供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，三界停轮，兆得至真，明晓生根，不着有无，不滞亡存，若有大物，为生死门，兆无物相，混洞不分，永断轮转，与道杳冥，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫，格皆九年，受化更生，得为贵人。而好学至经，功满德就，复归无名，出离阴阳，无犯克并，不属生死，永断轮转，变化不化，更生不生，与道合体，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。世人受诵，则延寿长年，廓尔得悟，玄解之道，神识不昧，应物无穷，即得运形，游观太冥。此经微妙，普度含灵。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。上天所宝，不传下世。至士赍金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役考官，侍经五帝，玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，契道真极，止息生机，於诸天中，无去来因，不住灭定，得大乘门，为上世亡魂，断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是
　　经，恶心消解，仇对和平，不为人缘，往返相因，寓形黜明，元精天成，不死不生，身得神仙，诸天书名，黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，不住永灭，不欣长存，乘物以游，为光为尘，示兆大慈，无量度人，出教演法，宝书天经，为国王帝主，君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君安镇其方，民称太平。八节之日，诵咏是经，挺然独观，八风无倾，兆出死生，驾驭琼轮，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，真气亏盈，不亡不存，永断轮转，逍遥妙庭，魂神澄正，万气长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，齐戒入室，东向，叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过，闭目，静思身坐黄绿青赤苍黑碧紫白九色云气之中，内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，头上有无无上真道君，顶七曜交泰宝冠，面若琼瑶，方瞳素髯，威耀光明，身被绿霞绛章飞裙，手执神剑，断生死魔，三天杀鬼，乘紫素云，住立疑然，身长九尺，上应九真。日月照明，洞焕室内，项生三气圆象，光映十方，如此分明。密咒曰：
　　无上玄元，太上道君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，待香玉童，传言玉女，五帝直符，直日香官，各三十二人，关启所言。今日吉庆，长斋清堂，修行至经，无量度人，愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。
　　毕，引炁三十二过，东向诵经。
　　元始无量度人上品妙经
　　元始洞玄灵宝本章，永断轮转，周回度人。洞真隐奥，缘起自然。赤混灵根，空无化成。太虚朗彻，肇生诸天。流演三气，大机弥纶。中有虚皇，是为我身。玄文散落，普育万灵。赤景为阳，黄华为阴。圆光森列，罗布诸星。太一紫房，瑶简绿编。启运元造，玄中之玄。圆罗大梵，灵阙琼宫。下包黄气，洞渊纲维。眇眇荡荡，六辟九开。招灵化人，体备百关。神变无方，与道俱隆。顾盼八垣，端居玉京。中有玄极至道之尊，中有主生象帝之君，中有开天龙蹻大神，中有九皇天真丈人，中有把握元纪斡运机纽至妙尊神。生成二象，无量度人。普告一切，悟道之元。永断输转，得为种民。今日校录，诸天临轩。
　　东方无极清信神王，长生大圣，无量度人。
　　南方无极明感神王，长生大圣，无量度人。
　　西方无极坚立神王，长生大圣，无量度人。
　　北方无极海空神王，长生大圣，无量度人。
　　东北无极圣仙神王，长生大圣，无量度人。
　　东南无极妙慧神王，长生大圣，无量度人。
　　西南无极定常神王，长生大圣，无量度人。
　　西北无极证真神王，长生大圣，无量度人。
　　上方无极无影神王，长生大圣，无量度人。
　　下方无极不回神王，长生大圣，无量度人。
　　十方至真飞天神王，永断轮转，无量大神。并乘琼光绿云八景琅舆，丹霞玉辇，骖驾碧凤九色神龙，建交真之节，素虎灵旛，前按九章齐奏，后吹六竽同鸣，青鸾白鹊，和鸣拥哗，九灵控飙，七真乘烟，谣歌步虚，浮空而来。倾光回驾，召生命仙。南昌上宰，总御朱宫，韩司主录，坚固大神，执箓把籍，齐到帝前。随所应度，严校诸天。普告三界，无极神乡，泉曲之府，北都罗酆，三官九府，十二河源。守识本真，悟见自然，无有生死，不着变迁。道无去来，形为宝山，智火炼之，金光玉混。比之昼夜，日月常悬。往还非妄，眇眇绵绵。法体虚明，象外真仙。永断轮转，升入太玄。上解祖考，亿劫种亲，疾除罪簿，落灭恶根。不得拘留，逼合鬼群。元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。永断轮转，先天无年。永度三途，五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝洞光，无色之境梵行。
　　东方八天
　　玉娑平海天，帝豪真秉符。
　　骄炎祥备天，帝思顺孝猷。
　　云砀龙碛天，帝景命混图。
　　骊性希蒙天，帝齐丘绿符。
　　镇相流誓天，帝古威罕常。
　　岳樊膏汀天，帝兆籍监王。
　　凝仙鹿观天，帝几道元光。
　　斗浦玄司天，帝荡渊慈宜。
　　南方八天
　　崿鳞飞机天，帝廓洞自幽。
　　洞炎赤圭天，帝息觉除营。
　　阳祁正父天，帝杳晶皓黄。
　　金律整灵天，帝弼由肃沙。
　　乌稷无变天，帝密睹思微。
　　神归合明天，帝蹈灵防离。
　　太元机省天，帝择全施虔。
　　校录定真天，帝育韩筹冥。
　　西方八天
　　明玄圣皇天，帝直义伯銮。
　　曲生司世天，帝幽都仙。
　　总梵极元天，帝阆骑遐非。
　　玄化典法天，帝祖定延真。
　　刑籍真算天，帝长灵度耽。
　　华晶庆霄天，帝玉诞昌。
　　妙真德女天，帝九济道户。
　　列星交微天，帝应大法谣。
　　北方八天
　　孕魂败臼天，帝迁洞伏机。
　　卵化液流天，帝遵牺眷雷。
　　温胞育阳天，帝洞混光临。
　　媾玉中华天，帝括保命生。
　　池阴锁神天，帝师火交侯。
　　太极抱爱天，帝道真欲化。
　　讳津人山天，帝敌利宝龟。
　　丹精朱阙天，帝妙华玉刚。
　　三十二天，三士二帝。诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，元始之音。无形之尊，不转之神，超象真魔，断妄之灵。和合出流，脱离化源。永住诸轮，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，无三界因。今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，永净六染，名列太玄，真王监观，无拘天门。东斗发生，西斗义成，北斗存道，南斗降灵，中斗运神，九老三真。青帝巧量，白帝坚登，赤帝通化，黑帝渊清，黄帝中极，指呼万神。青天魔王，以文定名。赤天魔王，知识散精。白天魔王，罪恶司刑。黑天魔王，智用乃分。黄天魔王，大宗非声。五帝大魔，生死元雄。飞行鼓从，总领威兵。麾幢鼓节，游观太空。军骑赫奕，佐天举功。永断轮转，严摄北酆。神功受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁把斧，大帅持旛。掷火燎焚，流铃四扬。敢有干试，拒遏上真，金钺前冲，巨剑后刑。屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万翦形。魔无干犯，鬼无祆精，三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　元洞已迹，绍历龙康。眇眇亿劫，轮转无常。劫终劫始，太空难量。恍漫不期，混沌之中。上无无色，下无无渊，风转九虚，金景定天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。溟涬大梵，辽廓无光，不名生死，无有去来。三界轮转，皇道流行，六气变化，忽合忽离。神依灵宝，永固精根，赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇，赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。三十五分，总气上玄。八景冥合，气入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真明郁，流响云营。玉音摄气，灵风聚烟。紫虎郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。真中有神，神无方体。道寓姓名，乃号南极太微长生大君。无英青华，白元素真。太一始生，司命算程。桃康合延，致兆有生。生为死本，轮转不停。道初无为，岂毁岂成。是为仙真，养教种人。执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五气，混合百神。十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，永不轮转。上闻诸天，诸天之上，各有真灵。中有空洞谣歌之章，真王灵篇，辞参高真。
　　第一欲界飞空之音
　　天道朗朗，鬼道蒙蒙。人道杳杳，沈滞轮回。仙道乐兮，太虚为家。男女相牵缠，我界居其多。声色昧灵府，顽空张网罗。浊海流巨浪，尘山郁嵯峨。但能录其恶，安能遏其邪。遇我虚皇尊，演此大洞篇。顿然为种民，色景何足过。悯嗟旷劫迷，空中起悲歌。茫茫爱欲徒，不悟当奈何。
　　第二色界真王之章
　　峨峨无极山，上有飞天宫。羽卫罗亿千，我得治其中。朝游大有庭，丹舆驾灵风。夕归校录府，真仙执琼编。返神入太空，下观诸天民。自然浩劫来，身犹染轻尘。未得断轮转，安能忘色根。一闻空洞章，合体皆虚明。息念七宝林，濯身天河津。永契皇极道，稽首礼天尊。
　　第三无色界真王歌曰
　　荡荡龙汉，眇眇赤明。皇极生神，无形无名。始立三界，我居其尊。统制一切，摄御众灵。旷朗诸天，境域四开。缘习未断，犹有倾啧。乘运促会，得升列真。元始敷化，大演真机。此道坚固，悉入无为。既悟绝轮转，大福享尔身。何虑尘沙劫，天地应不倾。灵光散十方，齐为白玉京。
　　此三界之上，飞空之中，真王歌音，音参洞章。诵之百遍，名度南宫。诵之千遍，群真保迎。万遍道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。有闻灵音，三官敬形，勅制地祇，侍卫送迎，拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离冥关。魂度朱陵，超度死生。是谓无量二普度无穷。有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及神霄玉清真王隐秘之音。兆能诵之，见道全体，洞入无名，得悟证真，永断轮转。皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於神府东华藏室，依玄科应运下传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟三天，然后而付焉。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，皆气数穷极，往来始终，输转三界，诸幻所生。同气皆当齐心修斋，六时行香，十遍转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人为其行香，诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得升玄。不入轮转，便得神仙。
　　道言：夫天地运终，星宿错度，日月失昏，四时失度，阴阳不调，国境不稔，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，悉为有世之患，刑伤之灾。皆当修斋，行香诵经，真道内着，永断输＇转，超出三界，却灭刑灾，神灵闻之，即当消解。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王。下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜，故曰无量，普度天人。
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民，行是功德。有灾之日，发心修斋烧香，诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。诸天记人功过，毫分无失，天中真王亦保举尔身，得道者乃当洞明至言也。
　　诸天中大梵隐语无量音
　　元始灵书中篇
　　东方八天
　　骙禹崿，元佐句野。河魁杜军，华侯张化。沙洛维晃，镪神刘师。勅周灵采，石完天真。陆髑附魂，符驱阴名。祭赉谨戒，护救齐仁。约诚奠私，呼应合伦。意通使捷，丁威昵邻。
　　南方八天
　　阖辟谷玄，妙液交瓘。混气接心，道囿时会。和迫知微，兑意洪施。换忽眇漠，玄讳德宜。洞清绝往，介尸端期。邈默外世，天真俯携。双路并迁，由夷指驰。归毕空冲，鬼路幽机。
　　西方八天
　　祖瑑开宗，气根霞龙。梵演洞乘，恢化光容。仙露升格，丹想文封。怪悟异生，水激火攻。寿隐解遥，遵叩秘蒙。守严修隆，道□普风。随举观代，继轨述从。善教屏邪，权示玄笼。
　　北方八天
　　一晶万瓣，生几空常。力弊绍新，化代周迁。旋易旺弛，辐转逸连。昧无动玄，匪知鄙天。泯斩繁职，圆廓独空。变回寔住，图析来还。曷出俄居，恍字厥如。泮微祈丑，混罔勿规。
　　道言：此诸天中大梵隐语，无量之音。旧文玄都九老仙君，以黄栌漆液书於劫门帝阙之上。至真之人，出三界，离十方，必登劫门，咏中篇以升无形。下世末学，住生死流，居小乘位，不诵其文，则地官录其形质，天司禁其魂爽，取道暗杳，不知至玄。能味灵文，中池之神，告兆无极，开大明於慧牖，豁见海於定都也。字皆广长一丈。天真皇人昔书其文，以为正音。有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王，下观其身，书其功勤，上奏诸天，万神朝礼，地祇侍门，大勋十真，保举上清，道备克得，游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。故诵之致三天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无祆尘，冥慧洞清。大量玄玄也。
　　灵宝无量度人上品妙经卷之六十一竟
　　
