玉清无上内景真经
　　经名：玉清无上内景真经。撰入不详，约出於宋元。言元始真尊化生天地五方精气及内炼脏气，返老还婴之法。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。
　　玉清无上内景真经
　　大罗真天元天大圣后紫光天母下传
　　尔时，元始至真大圣化生开天，以其大神通力，大智慧力，结造世界，配合阴阳，主张造化。先於大梵真天玄空之中，化诸外象，以表内景，而分九气，为东方木精之色，结化九气丈人而君主之，在人为肝为魂。次分七气，为西方金精之色，结化七气丈人而君主之，在人为肺为魄。次分三气为南方火精之色，结化三气丈人而君主之，在人为心为神。次分五气为北方坎精之色，结化五气丈人而君主之，在人为肾为精。四方余气水火金木分布中央为黄庭之色，结化一气丈人而君主之，在人为脾为思。五脏含识，共具十真，十真之英，能成九转，聚为丹药，散为甘露，周旋上下，炼养百骸，沐浊留清，消阴铸阳，复我太初，保我大全，出于昆仑，入于太渊，引其龙变，经於虎城，四气和合，成我至真，衰残易盛，耄耋还婴，朽容再鲜，白发重青、韵如锺发，身如羽轻，尽更凡骨，飞升上清。世之学士，立戒持定，而生智明，以其三力，永保亿年，履轻清之气，运定变化以超仙也。左右二玄无极真宰，以我此道广布天人，使其舍离无常之业，而入真一之妙，非老非死，湛寂常存。
　　元始真尊於其七窍放大光明，照无量土，万二千天百亿人界，各以自力散香雨华，而为贡奉，莫不欣悦，咸悟本心。尔时玉清化宫於空玄中，忽见宝月光明，照映内外十虚，宝月之中，包含紫炁之内，有一婴儿，坐宝华台，口放金光，发大玉音，而说偈曰：
　　一心生正定，万象自然陈。逐方分五气，五气孕一灵。
　　一灵通变化，结炼本来真。本真非有相，非有亦非无。
　　兆能通此理，方悟摄尘珠。
　　玄空之中，月光之内，玉婴演教，天上天下，一时皆闻。莫不慧海湛然，业山摧毁，反观内照，永契道真。仰望圣光，拜礼而去，敬信奉持。
　　玉清无上内景真经
　　
