黄帝阴符经
　　经名：黄帝阴符经。简称《阴符经》。撰人不详，传说出於战国黄老家之手，一说系北魏寇谦之或唐李筌撰。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部本文类。
　　神仙抱一演道章上
　　观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行於天。宇宙在乎手，万化生乎身。天性，人也。人心，机也。立天之道，以定人也。天发杀机，移星易宿。地发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。天人合发，万变定基。性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生於木，祸发必克。奸生於国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。天生天杀，道之理也。
　　富国安民演法章中
　　天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰：食其时，百骸理。动其机，万化安。人知其神而神，不知不神而所以神也。日月有数，大小有定。圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。
　　强兵战胜演术章下
　　瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。心生於物，死於物，机在目。天之无恩而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。至乐性余，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在炁。生者，死之根；死者，生之根。恩生於害，害生於恩。愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。人以虞愚，我以不愚圣，人以期其圣，我以不期其圣。故以沉水入火，自取灭亡。自然之道静，故天地万物生。天地之道寝，故阴阳胜。阴阳相推而变化顺矣。是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象。八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。
　　黄帝阴符经竟
　　
