唐王屋山中岩台正一先生庙碣
　　经名：唐王屋山中岩奎正一先生庙碣。唐卫阡撰。一篇。底本出处：《正统道藏》洞神部记传类。
　　唐王屋山中岩台正一先生庙碣
　　左威卫录事参军卫研谈
　　古之所谓列仙者，执大全以御于自然，游无参以至于不死，旁午众妙而登夫大元，盖着自玄元，成於天师，备诸简寂，而详乎贞白。得贞白之道者日升玄，升玄以授于体玄，自三真在天，群学无主，主道之柄，必将有人。天以司马真人为木铎欤？不然，玄标灵符，适骏若是。尊师族司马氏，世居温晋彭城，王权之后，随亲侍都督晨之孙，皇代襄滑二长史仁最之子。夫轩冤奕世，是谓令绪，忠贤继出，必生异人。故子阿推惠，许真於降迹，初成行慈，茅君所以升道，抑有由也。宗师讳承祯，字子微，法号道隐。生而能言，幼而知道，天锡奇表，神仙正性，老壮大旨也。引而伸之，杨许内学也，默而存之。洁其行，耸其德，识穷精微。思入虚极，议者谓冥冥之翮，不可屈而致，年二十一，始服巾褐入道，师体玄先生，先生中岳之隐几者也。尊师神凝用简，情汰事落，其秉操不可渎，其执勤不知倦，体玄乃洗然异之。他日以《金根上经》、《三洞秘录》、许真行事、陶公微旨、尽授于我尊师。高悟独得，虚融大通，发挥道真，出入玄奥。尝梦有凤乌衔玺，置于法案，刻曰授君东华上清真人，由是宝其寿，神其行，听於气，息於踵，则七日而外物，三月而遗形，一年而游於无有矣。且凿逐而遁其隐迹，非应物也，狂歌而游其内修，非教人也；吐腾奇术而眩愚，非保真也；偃仰下位其容身，非高世也。尊师是以务弘道不滞其用，方善救不宁其居，入觐圣上，九重肃广成之谒，出应时贤，群公交予训之请，故行而无边，事而无传，虚受以曲成，广照以吹万。或外符能鼓其动，或内挞善闭其关，或燕处而潜偶群真，或冥升而密行上界，斯则不可测已。而后游句曲，步华阳之天，栖桐梧，入灵墟之洞；寻大霍，采金瓶之实；登衡山，窥石摩之秘，皆山鬼贡药，天真授经，猛兽护门，野禽绕座，若此又不可备论也。开元十二年，天子修明庭之撰，思接万灵，动汾水之驾，奖邀四子，乃征尊师入内殿，受上清经法，仍於王屋山置阳台观以居之。师以王屋小有之天，总真之府，景气幽钦，神祇会昌，蚓吾道苟行，奚适不可，翻飞投足，遂有终焉之志。更於观之乾维高丘之午，穷极绝界，得中岩台，上直大坛，下缭大阜，巨木圆抱，呜溪中洛，每养龙大谷，相鹤中峰，燎金洞之众香，吸石窗之鲜气，有日矣。初，隐居抄撰道书，为《登真隐诀》，其存修之道，率多阙文，尊师乃着《修真秘旨》十二篇，见行於世。至如发晨蕴以陈呎，步宵坛以飞章，回冥威於三官，走故气於百鬼，一以皇极增峻，息金革水旱之虞，一以人寰载清，无流庸疵疠之做，亦尊师之力也。抱一守寂，反道归根之详既洎，炼景回元，乘飕蹈气之卫又备，可以逶迤造物，保合大均，观变化而冲和其心，抚阴阳而寥廓其纸，岂两仪之细而同其浊质，万化之杂而拘其清神哉！．岁乙亥，夏六月十八日，顾谓近侍日：吾已受职玄都，不复得住。遂部署封检，将若远适。迨昏，有赤云缭绕，摩地而来，箫声泠然，乘空而去，众咸惊．骇，谓必上升。遽套户而入，已蜕形矣。越二十一日，群弟子相与痉杖乌於西北之松台，制赠银青光禄大夫，缢日贞一，并上自制碑，申宠章也。门人日：尊师之生也，五百世甲子矣，常见体如寒松，心若明鉴，居绝忧喜，生无嗜欲。昔住嵩蟑，则后阜松生；及移台岭，则束壁泉涌；幽居於南岳，则玄鹤蔽野；坐忘於兹山，则彩云满室，若乃高姿逸轨，近类华阳，俄闻伟苏，远齐抱朴，其善诲善诱，则常以为己任，若性与天道，亦不可得而闻。宜其驰辕於妙门，游刃於真宰，迈玄德而同世恤，宣至理而障群伪，及挥斥万仞，翱翔四空，凝冰者理顺，捕影者心伏，戏，岂古登天游雾而不死者夫。河东郡宝鼎县主簿司马纲，师之犹子也，餐味密训，倘佯精庐，御侮道门，翘足仙事，乃恢张遗寝，制造新庙，将谓灵仙不妄，且以虔奉有所考室也。侈而太之立主也，尸而祝之，徒见反宇。连· 莲高松杳翠，灵响虚应，圆光夜烛，亦神异也。会惟昔之得道者，智有如江如海惟深也，我师则无不在，德有如丘如陵其高也，我师则不可，升故塞于瀛县，馨于图史，岂游其门者能象其边而缀其美乎？诚以立祠者表灵之道，刻石者弘教之端，思存乎阜乡之遗风，景行乎写平之故事，若述作之奇伟，见于萃集，感应之幽微，存乎内传云尔。乃作颂日：
　　大元混茫，上境辽廓。冲用斯应，翰飞是托。道其深微，人孰营度。不有真匠，畴能系作。伟哉真匠，乘运挺生。超乎长存，隐乎无名。玄退首出，' 道再演成。润色大象，猜那之精。至精伊何，能修体妙。大象伊何，能勤广照。周麾后学，缘饰垂教。弱丧知归，晞光胥效。从道於中，以克大道。终处其厚，奄荒无有。七域昭贲，百灵奔走。夫生在命，此身能久。且日无待，着名别仙。嗣武贞白，齐明稚川。解玉何地，迥旌几年。灵庙之下，空瞻洞天。
　　唐王屋山中岩奎正一先生庙碣竟
　　
