
　　宋西太乙宫碑铭
　　经名：东西太乙官砖铭。宋代宋绶撰。一篇。底本出处：《正统道藏》洞神部记传类。
　　宋西太乙宫碑铭
　　翰林学士兼侍读学士玉清昭应官判官臣宋绶奉就撰
　　维宋四叶，天圣六年春三月，作太乙官于京城之西南陬。星家之说，太乙在紫宫门右，北辰之神也。掌十有六神之法度，参居权衡，以建皇极。阴阳家之说，太乙为元皇之使，执计秉刚，正天地之常，兼统八卦，肃成万物。道家之说，元气本於一，一变而之九，故太乙行九宫，其坛场祈醮，具真仙官属之品，在昔帝轩辕治五气，接万灵，肇创重式，究极其变，立门置将？与辉扰之候，纵横所舍，吉凶所主。后世悉神而明之。韶于祝号，总八十有一，而尊神则十，本乎十元六纪，五行三政而为其名。大抵上憩於星垣，下循於宫元，所至之分，监观不武，统人事以知来，辅神道以祸淫，罔弗淑而克昌，畴惠迪而靡佑，则张衡、李云、萧子显之流，又言之详矣。惟五福於行为木，於德为仁，其游五宫，其元五子，凡甲子二百七十而一徙。宫起乾位，左旋历三隅，临中央，周而复始，行棋之下，无金革札痒之沙，物以丰阜，民用愉乐。初太宗御极之八年，日官推策，当以甲申岁去辽碣之野，适斗牛之次，乃筑宫巽，维候气驭之来，并设二游四神三棋之像，示裒对之仪，度於前闻，志于有司。粤若汉孝武立三一之祀，画诸台室，施及唐民，乾元后为坛於国郊，申之亲祭，太历中置观于石城，表以年纪，是皆章章於荣牍者。稽参而损益之，制定其当，每四郊迎气之日，则展祠事，缅牲苑值，量币絮樽，祝史陈其辞，侍臣承焉，其礼半太杞分。至三元，又备醮献，熏炉华灯，纹素青章，法倡宣其科，中人淮焉，其仪视灵宝。真宗之嗣统也，国有大事，必先告之，朝有成庆，亦亲款之。皇帝率循丕法，无废常荐，逮兹龙集戊辰，又自黄室，西趣坤噢，复乃从居乡之请，用增杞之文，就如其郊，别营坛治，审面吋卜，距宜秋门一舍而近，庇国工，搜蒸徒，聋材合土，备物致用。上御药张怀德总其事，入内殿头皇甫继和、入内高品陈延达护其作，执技婵乎目巧，视成底乎神速，作为四殿，分揭华榜，黄庭峙于中，以尊五福君棋大游，宁禧绎于后，以奉小游，延既峨于东，以寓天一四神臣棋，资佑炼于西，以宅地一，直符民棋。又采圣真景宿山川神灵，绩形缭廊，列於从杞，署重扉日显真、延辉、景集，标别殿日清修，为斋枝之所。其外堂应众舍，总四百余区，择精炼道士，得元靖大师徐思简等三十人处之，祠醮仪法，率用雍熙之旧。先时祇被震宫，审摹碎表，季秋壬寅，以三洞威仪，九部内乐，导君棋诸像，分真本殿。翌日，乘舆临造，稽首瞻对，天正景至五福，移御之辰，乃近其像焉。前一日之昕，上亲侍慈颜，同申谒拜，命礼部尚书、平章事张士逊持节充使，增以黄麾氅盹，武部辰旅，万乘步送至宫门，辅臣趋饯出阙外，二尊复升重观吗仙卫城回仗转清跸始还。是夕，顿於新店，夜漏既尽，阳莆肇升，馆御即安，嗣以斋献。来月生明之旦，帝又辈如。七年二月丁亥，皇太后车驾继，往莫不省农扈，觞从臣，发禁则敷丽泽，屈己而不辞其损，涉远而无惮於劳，渠渠祇祗。所敢述者，恭惟国家，神明之后，淳惧惇太，皇祖二宗，皆顾提明命，勤礼恤祖，荷百禄之总，介群元之祉，延洪于我皇，仰席祖考之宠灵，内禀太后之德训，虔巩寅畏，绥靖辑睦，累年于兹矣。若太后之懿圣慈仁，拥佑帝躬，以承荷於先托，皇上之钦明孝爱，尊事母仪，以讲和於庶政，动必虑宪，居必思永，清冷以崇道，光华以右文，用能昭其馨香而格于上下，珍物荐至，嘉生乃报，而犹洁集盛，谨候禳，和诸神，秩百礼，礼所从者宜称，神所享者优裕，县是壮丽说深以表之，芯芬庶侈以羞之。旧史云：天地之神，随．王所在。又四望之祭，乃不即之名，因其方焉，奚有远迩之异。是二祠宫之建也，率不离於吉土，得非王者域四海，子兆姓，在奉三无私而已。提福之广，靡不欲其遍及，冥真报降，岂局於一隅哉。彼鹑味井络之疆，犹黄图之右，剑时敷锡，罄无弗宜，事神保民，厥惟至矣，则真祖之制法，文祖之相宇，其善述善继者欤。精微之妙用，推保右之默定，扬钦崇之克诚，歌轮奂之全盛，史臣承诏据文，铭石曰：瞻穆穆兮新宫，野平夷兮气郁葱。邈鸿纷兮赫妒，神之留兮安以豫。云甍鳞瓦盘朱天，沈褕为席敷琼筵。空歌羽被事熏然，物纯备兮诚吉镯。宅璇枢兮临．紫宙，括万邦兮蒙福佑。祚吾君兮奉文母，寿而昌兮等穹厚。
　　宋西太乙宫碑铭竟
　　
