宫观碑志
　　经名：合二观砖志。宋陶谷、金郑子聘等撰。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部记传类。
　　宫观碑志
　　泾州回山重修王母宫记
　　翰林学士判史部流内诠事陶谷撰
　　祭法日：法施於人则祀之。辩方之为法制也，不亦大哉。神有所职，足以垂训者，孰可阙焉。按《尔雅》：肌竹北户西王母日下谓之四荒。王母事迹，其来久矣。名载方册，理非语怪。西周受命之四世，有君曰王满，享国五十载，乘八马，宴瑶池，捧王母之觞，乃歌黄竹。西汉受命之四世，有君日帝彻，享国亦五十载，期七夕，会甘泉，降王母之驾，遂荐仙桃。周穆之观西极也，濯马潼，饮鹊血，践巨搜之国，乃升彝山，故汲冢有《穆天子传》。汉武之祷灵境也，祀雍时，幸朝邦，立飞廉之馆以望玄圃，故乐章有上之回曲。呜呼！．湘灵鼓瑟，虞舜二妃也；黄姑有星，天河织女也。或楚词所传，犹能编杞典，配严祠，箫鼓豆篷，预四时之享，牺牲玉帛，陪百神之祭。岂若王母为九光圣媛，统三清上真，佩分景之玉剑，纳去琼之凤乌，八琅仙傲以节乐，九色斑磷而在驭，啸咏则海神鼓舞，指顾则岳灵奔走，辅五帝於金阙，较三官於绛河，位冠上宫，福流下土，则回中有王母之庙，非不经也。年杞寝远，楝宇屿坏，坛歌杏朽，蔽荆棘於荒庭，井废禽亡，噪乌鸢於古蝶。物不终否，崇之在人。太师清河公受脤建牙，三临安定，军功政事，纪在旅裳。是邦也，压泾水之上游，控西戎之右地，土宜菽麦，俗习骑射，抚之有道，则风能偃草，驭之非理，则水亦覆舟。中权失政，不可一日而处，辩三镇乎。岁戊辰春二月，公介圭入觐，骏奔上都，天子设庭燎以延之，奏肆夏以宠之，临轩绝席以绥怀，大辖繁缨而锡命。礼成，三接诏还旧镇。公既旋所理，来谒灵庙，斋庄有感，盼蜜如答，伸命主者，鸠工缮修。萝蔓草於庭除，封植嘉树，易颓檐於廊应，缔构宏材，丹青尽饰於天姿，鹊藻增严於羽帐，蕾买生画栋，如嗟西土之遥，水阅长川，若讶束瞑之浅。容卫既肃，精诚在兹，何须玉女投壶，望明星於太华，瑶姬感梦，洒暮雨於阳台。合征幼妇之辞，庶尽上真之美。谷也，学非博古，才不逮时，论思谬冠於词臣，叔事敢瑜於实录，久直金鸾之殿，视草无功，强窥朱雀之窗，偷桃知愧。谨为颂日：
　　昆仑之墟，崎峨之下。戴胜蓬发，虎豹为作。是耶非耶，怪哉王母。丹台命驾，七夕为期。蕾买饼凤辇，剑佩光辉。倩兮盼兮，穆若仙姿。宅玄都兮如彼，降汉宫兮若是。奚灵圣之多端，骇变化之神异。考《山经》与《竹书》，故两留於前事。山之巅兮水之湄，奠玉牦兮荐金徽。白云零落归何处，黄竹摧残无一枝。抚鼻山之旧石，纪泾水之仙祠
　　重阳成道宫记
　　京兆西终南有里日南时，中有重阳成道宫焉。盖大定初，全真祖师重阳真人始悟道时，自掘一穴，起封数尺，如马鬣之状，以活死人墓名之。手植四梨八海棠於四周，人问其故，乃曰：吾真风将来大阐，四维八弦无所不至之日，要使人知从此一墓而始之也。居二年，迁刘蒋，后常有三五众茸庵而守之。正大初，全阳真人周全道清明自幽来，政祭於刘蒋祖师之茔，忽念及祖师修炼变化成道之地，不可使之芜没，胸中慨然起修茸之心，弗克自已，若有神使之然者。俄一人请斋，问之，知其为此庵道士，遂与之俱来庵中。道众乞借光扬之力，周异其密与己契，乃欣然许之，复日：我以后当居此。大朝革命，四方道众思其所以报本反始者，规运木植，开垦地土。岁乙未，清和大宗师尹真人并掌教真常李真人法旨，本府总管田侯疏，委渊虚真人李公志源率道众於此盛行营造事。皆趋务劝功，梂度筑削，有馨鼓弗胜之意。所为殿者三：日无极，日袭明，曰开化；为堂者五：日三师，曰灵官，日瞻明，日朝彻，日虚白，斋厨库厩，方丈散室，檐溜户牖，金碧丹艘，集然一新。下院蛇留全阳观，王郭村修真观，及常住物业，别刻之石。或有偏而未举之处，周全阳门徒张志古等，思及先师正大初赴斋之时，我以后当居此之一言，谓是天意默定，不可以违，乃斜得千余指，同诚戮力，日增月续，以为国家祝寿祈福之所。想成就浸大，未易量也。辛亥，宪宗皇帝即位之元年，诏征掌教大宗师真常李真人，上亲受金盒香，白金五千两，佩金符，代礼巡祀岳渍，凡在祀典者，靡所不举。明年春二月吉日，以御香来致上命。礼成，以恩例改观为官，今之官名，自壬子始也。渊虚李公乃全阳之弟子，丹阳马真人之玄孙。全阳高弟五人，公其长也。次日洞虚子张志渊，主东平鄹城白云观，度弟子千余人，庵观称是。三日明元子梁守一，主古豳之玉峰，实全阳旧居之观也。四日云外子贾守真，五日纯和子张志古，今嗣公主持本宫事。今年春二月，知宫王志远持状就燕京大长春宫，禀掌教真常真人，欲具始末之实，归而刻之石。宗师以润文见命，予年近八十矣，倦於笔砚久矣，度其不可违，因按其实而编次之。且祖师可见之迹，玉峰胡子金既已有赞，平水毛收达有引，北平王子正有传，活死人墓四字，又有赵翰林闲闲亲笔，掌教真常真人跋语，并刻之石。全阳周真人，渊虚李公，洞虚张公生前行事，亦各在秦棂砾彦容《金莲记》、《烟霞录》中，与祖师以下众师真同载《玄都宝藏》，俱不烦赘述。虽然，予少壮时，述在进取，问为功利所夺，於根本之学则不暇也。今兹三十余年，心得安於淡静，不为世教所束，收视反听，颇见虚极妙道，流行闭塞之所由，亦有数存於其问耳。夫道前无始，后无终，天地虽大，未离乎内，秋毫虽小，待之成体，数岂得而拘之哉！．但於世行与不行之分耳。《易》曰：苟非其人，道不虚行。又日：神而明之，存乎其人。故天将以是道大界於人也，於大化中，必先假乎一刚大中正特立、不为人欲所动，可以为师范之士降于世，兹吾祖师之所以出也。故出则其材奔逸超绝，人莫能及，一遇至人点化，方寸开廓洞达，而游乎物先，仍能退藏於密，借兹地而以为活死人墓，而养之二年，其神异，其接人，其救世，光光相接，天地开辟以来，莫兹之盛，若非与冥理相契者，其能之乎？姑以长春仙翕一事言之，昔颜渊将之卫化卫君辄，孔子虑德厚信征，未达人气，名闻不争，未达人心，遂教以心斋，则所过者无有不化。卫在春秋之世，一侯服之国耳，按王制，公侯田方百里，以数推而上之，而方千里者为方百里者百，方万里则是方千里者百，国家疆土方十里万，其视卫尊严大小之相去，为可见矣。皇帝又在数万里沙漠之北，诏书既至，长春国师即起而应之，如水之流湿，火之就燥，自相感召，无一毫预谋之私。及其到也，而於应对之际，欢欣交通，大惬上意，由是就其善端发现之地，以行仁行孝，寡欲修身，用贤爱民，布德施惠，好生恶杀，奉承天心之数语而开导之，上亦听之不疑。想四五十年问，而天下之人赖以存活者，与脱俘囚者，可胜计耶？瓦真风大阐，又皆众所共见者。我仙筑澹然独居无功之地，而天下到今以真功归之，非神游物表，动与天合者不能也。其祖师四梨八海棠张本之远意，有征矣。今因喜此宫之兴建，又属以记当笔，故表而出之，庶几使学道者知祖师以下得其传者，一动一静，皆天而不人也。苟杂之以人，非惟无成，其所丧多矣。何谓天？曰诚而已。诚者心斋也，古之人修胸中之诚，以应天地之情，而天地人神不违者，其得所应之枢乎？
　　勃建普天黄莓大醮碑
　　宣差总教佐玄寂照大师教门都道录冯志亨撰
　　宪宗皇帝内蕴神机之妙，其为用也大矣哉。形而为武，则已无敌於海内矣，着而为文，则复能经纬於高厚矣。是机之运，以无为宗，以道为门，以仁圣中正通明为所归，其无事则机缄万化，而退藏之於密，虽名之以天地之鉴，万有之镜，实不可得而窥测之也。及其应世，则博博渊泉而时出之。溥博如天，渊泉如海，化而为德，则汪洋湛厚，靡有一物不在润泽中者。至於与两仪合德，四时合序，先天奉天之事，层见错出，不可褊举，姑於一日二日万机之中，取一事而言之。癸丑冬十月十有七日，诏至修真道士提点王志坦，访问身体康宁，寿数长久之说。志坦对以养生三二语讫，因就善端发见之处，款曲将顺，投之以言日：此山林枯槁之士为一己之务，非天子之急务也。惟天地万物父母，惟人万物之灵，爱民不能独治，遂立之君。皇帝代天治民，当於民兴大利除大害，以奉承天心，则天降之福寿，如影响之应形声矣。往年扫除弊政。与民更始，而民之安生者，然已受赐矣。惟国朝自开创以来，干戈饥馑，刑罚或中或否，其横罹凶害，沉魂滞魄，困於幽狱，无由出离者，可胜计哉！．愿皇帝圣慈，选有道之士，依黄录玄科，普行济度，使幽魂苦爽，出离冥途，咸遂超升，此莫大之泽矣。上嘉纳其言，即日遣中使数十人驰驿四出，各就方国行荐拔事。扎忽儿学士阿怜博儿赤、提点王志坦，乘传持密旨来燕京大长春宫，特命掌教真常至德又玄真人李志常主醮，作大济度师，．断事大官人牙鲁瓦赤布只儿奉营办醮事，中使扎忽儿学士已下四人作行礼官，仍随路选清高有道之士，设普天黄录大醮三千六百分位。甲寅春三月初九日至十六日，凡七昼夜，有司不奏刑名，闻井禁屠宰，出御府黄金五百八十两，白金三千八百两，彩缯千匹，为镇金信币之须，婶花、油、烛、梅檀、沉水、龙胭、降真，为飨献之礼，其余皆府库支给，不令扰民，又以银钞五十两补其阙。密词九通，玉简三面，皆宸翰亲署，礼官监使，道流士庶，旌幢仪卫，自通玄门，迎来醮所。钦惟持守之君，所当先荐者，祖宗往圣，眷属先灵，就紫府已回光，常瞻慧日，至仙阶而列品，永佑皇邦，下至於兵死俘亡，横遭刑戮，一切冤枉，有主无主，同仁一视，靡有遗弃。其或忠臣义士，各为其主，而至其死命，与小国君主，不知天命所在犯五不逮，自致逆命之讨，以常情视之，兹二者则为不赦之仇条矣，皇帝若日：群雄当战伐之冲，实多冤鬼，一圣廓乾坤之度，孰匪吾民。但深如子，以恤横亡，岂可得鹿而忿同猎。故尽沉沦之属，咸收荐拔之中。此自古帝王未尝举者，岂惟未尝举，其感通之力，而相去亦远矣。何以言之？昔者禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。以王制考之，侯伯地方百里，方千里，则是方百里者百，方万里则是方千里百百，而涂山之会，止是方万里之地耳。国家有十万里之疆土，其势力在古万乘百倍之上，今为此自古帝王未尝举之举，而海内万姓，亡者不言可知，虽在世者，於各人亲族师友之间，遭四五十年兵乱，但犯冤枉，沉在幽狱，其有不沾丐者乎？人非木石，安得不动於中欤！．既有动於中，遂形之於言，咸日：大哉皇帝之德，则天地之德也，心则天地之心也，此神机之妙，与和声协气其用之交，上帝达三清，极六合，内外之神祇，於无声无臭之中，流通混合，自相感召，旁砖为一，则亦何求而不遂哉！．瓦大宗师真常真人李公，所率金冠云服，星冠紫服，登坛惮者五千人，皆清高洁白，深通秘典，严持斋法有道之士。醮下代礼官，国家重臣，观其精真充实，无一毫人伪之问，加之大道运慈，将藏用显仁之妙，自龙汉赤明之前，措之三录科中，善救人而无弃人，善救物而无弃物，宜乎真风慧日，鼓舞临照，幽室为之尽晓，寒谷为之回春，旁通曲畅，俾沉滞之属潜沐阴被，根本分上，光光相射，各自照了。设有未悟，先觉后觉，转相汲引，以明袭明，出彼入此，同观众妙，靡有叹其独遗者。功德巍巍，下蟠上际，岂笔舌能形容哉．迎词之日，主醮大宗师并典礼营办众官，命纪其事，以光扬皇帝莫大之盛德。愚谓域中有四大，而王居其一，此道经之微言也。仰观俯察，知幽明死，生之故，天地设位，圣人成能此，并易系之文也。圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，此中庸之语也。盖皆取能将神机之妙扩而充之，从微至着，以至德泽满天地，灵光施四海耳。今究此存亡兼济，亲郁不择，千百倍前王至仁之一举，起本於听纳道士志坦之一言，即行之不疑，有沛然若央江河，莫之能御之势，非受善之地於裁成辅相之余，常有一至诚不息之理存者，能之乎？皇基孔固，圣寿无疆，天佑人助，词官祝厘之请，有所预焉。拜手稽首，属之以辞曰：域中四大，帝居其一。神机妙用，退藏於密，刚健纯粹，发而为爱民之德。或出之於溺沉，或跻之於寿域。洋溢周褊，四海充塞。参赞之余，至诚不息。每虑沉魂，恩波未及。念此在此，弗遑寝食。垂问羽流，曰凭道力。嘉纳至言，而康而色。使车四驰，各就方国。普天大醮，拯救甚急。燕京琳宫，诏旨密通。精神潜会，风虎云龙。百色用度，给赐特丰。宗师道流，款恳敬恭。行事献飨，坛惮尤崇。礼官大臣，有肃其容。气志如神，清明在躬。英华发外，和气积中。以此宣弘其圣泽，宜幽府混合於真空。先觉后觉，悟之则伺。诚能回光於顷刻，得观众妙於无穷实亡者针芥之幸，信万劫之难逢。作此辞章，纪皇帝神机妙用之功。
　　元重修亳州太清宫太极殿碑
　　翰林学士承旨知制语兼修国史臣王鹊奉劲撰
　　今上皇帝之在藩邸也，雅知尊崇玄教，将修太清。岁舍己未，尝有旨禁民樵采，及使臣行军，无听留宿，以妨兴建。即位之二年，特降玺书，一如前旨。四年，遣真常真人萧居寿、近侍合刺思，命学士院撰祝文，备礼以祭。越五年，太极殿成，长春嗣教诚明真人张志敬，同左丞张文谦，侍中刘乘礼，奏乞树碑以纪岁月，从之。诏词臣王鹦文其事。臣闻命惕然，敢拜手稽首而为之言日：太上老君无世不出，无代不崇。至於殷武丁庚辰岁，化生苦县之濑乡，谓娠至八十一年，生有七十二相，以皓首而称老子，指李木而得姓氏，其变易名号，灵踪圣迹，前贤说之详矣，兹不敢赘以芜辞。惟前代推尊，后人绍述，或可得而言焉。秦墦诗书，汉杂霸道，玄宫崇奉，未闻肇立之由。至汉桓帝廷熹八年，因帝梦老君降于殿庭，再遣中常侍左倌诣祠致祭，座设华盖，乐用郊天，乃命陈相边诏演而铭之。隋文帝开皇六年，诏亳州刺史杨元冑考其故迩，营建宫宇，劝内史舍人薛道衡作柯庭颂。唐推姓系，尊为圣祖，太宗贞观元年，劲修其宫，始给人户五十以供洒扫。高宗乾封中，亲谒道官，追上尊号为玄元上德皇帝，宫殿坛宇，并令修创，置令丞各一员，岁时荐飨。玄宗开元三年，东封岱岳，回谒于旧宅，亲书《道》、《德》二经，俾刊诸石。二十年，帝自制霓裳羽衣曲、紫微八卦舞以荐献。天宝二年，制改谯郡紫极宫为太清宫也。四载，亲幸，复制降真召仙、紫微送仙二曲以迎送之，易祝版为青词，御署则日嗣皇帝臣某，仍劫有司，着为定式。文宗太和七年，宫经水潦，颇致摧毁，劫宣武军节度使李程兼充太清宫使，渐加修茸，寻复完美。宋太祖建隆元年，遣使诣祠。太宗淳化四年，遣修宫宇，建至明道元年，工毕，诏水部员外郎和蒙撰碑铭，自是专命中使监领。真宗咸平五年，遣内侍重修，增给卫士。景德二年，禁四向樵苏。大中祥符五年，遣三司使丁谓代谒。六年，躬诣，七年，复往，亲奉册宝，上尊号曰太上混元上德皇帝。哲宗绍圣五年，知亳州喻陆奏诸瑞应，遣使醮谢，且诏本路转运司，凡官宇之弊者，随即缮完。徽宗崇宁改元，诏翰林学士张商英作记，以成哲宗之志。金代累朝，尤加异数，给道士良田数万亩，复其税役，田夫野叟，至今犹能道之。此前代、推尊之略，使后世向道者以考焉。若夫绍述之人，自青牛西迈，尹喜恳梼，强为着五千言，日清争无为，日不争不耀，佳兵为不祥，以治国若烹鲜，以驰骋田猎，令人发狂，以孤寡不谷，王公自称，推此以平天下，国家无余蕴矣。至於正心修身，二经具载，求之则有余。师祖述《道德》，四辅相承，率遵前轨，於是《洞灵》、《通玄》、《冲虚》、《南华》之书出焉。世衰俗薄，邪说并兴，因之为幻惑者有之，流而为谲怪者有之。天之未丧斯道也，近世有全真家出，恬淡有守，动循故辙，自王重阳得正阳、纯阳之传，培植基本，付作者六人，在处联芳，枝叶丛茂。国朝开创，征长春敷畅玄元，亲承睿春，天下靡然向风，虽三家聚落，万里邮亭，皆知敬奉，其操守道行，阴德与太上符合，太清所以重建也。太清顷罹兵烬，复值河涡合流，向之仙宫，漂荡无余，但数千年九龙井仅得存耳。长春仙蜕，传法真常，时则有今安肃公张柔戍兵亳社，命官持疏，俾事修建。真常先委隐真大师提点石志玉、通微大师知宫李志秘为之经始，公亦委曲用心，拯力护持，其参佐卒伍，亦皆乐赴，仍给据并宫施地周四十里。无何厥功肇启，而真常示寂。逮吾诚明之嗣教也。承海都太子之命，敦请崇道真人张志素、栖云真人王志谨同办其事。栖云未几物故，其门人辈尤为致力，崇道则朝夕以之，始终匪懈，增筑故基丈余，问架九楹，视旧制殊为壮丽。像太上于其中，束华、文始列于左右，洞灵、通玄、冲虚、南华次之，仙貌俨然，见者加敬。虽余者未完，已足以奉香火之供，而为国朝万世析福之地，顾不伟欤。主上圣德日新，神武电断，西平大理，束服三韩，南州逆竖，旋即诛夷，朔漠诸王，毕来朝会，分司揆务，偃武修文，此浸明昌千载一时之运也。然犹祇畏上玄，聿修严祀。是宫之建，日月可冀矣。臣待罪词林，忝承睿旨，谨再拜而铭之。其辞日：
　　圣人不仁，其民淳淳。智慧一出，百伪丧真。天何言哉，是生至人。厥生惟何，涡水之滨。生而神异，绝圣弃智。居实处厚，解纷挫锐。不仕污君，甘处下位。青牛西驾，避名避地。《道》、《德》二篇，立言五千。为以无为，玄之又玄。爱民治国，万世可传。其谁之子，象帝之先。永惟帝则，混元上德。立祠水滨，单飞雉翼。宫曰太清，殿日太极。仙真名县，增贲谯国。黄河汤汤，犯我谷阳。巍巍官殿，今也则亡。兴起有数，待我时昌。诚明嗣教，继志真常。志秘、志玉，先为卜筑。崇道、栖云，听然绍服，一殿告成，望之肃肃。於万斯年，为国祈福。功成匪他，崇道居多。臣不归美，如君恩何。庆源九井，福作两河。小臣祚铭，以代弦歌。
　　中都十方大天长观重修碑
　　翰林侍讲学士知制诰兼修国史臣郑子聘奉劲撰
　　大定十四年三月，户部尚书臣仲愈、劝农使臣仅言奏：十方大天长观馆御既安，像设既严，敢以闻。是月既望，天子暨皇太子率百执事，款谒修虔，遂命为道场三日夜以庆成。先是，召西京路传戒坛主清虚大师阎德源住持，劫授提点观事。越十九年秋九月，乃诏承学之臣文其碑。臣子聪待罪北门，实当书，敢考观之所以废兴扬摧而叔之。臣谨按《图经》及旧碑，盖肇迩唐玄宗开元中，命之日天长，颇极壮丽。岁久不茸，颓圯滋甚。至咸通七年，卢龙军节度使张允伸缮而新之。五季及辽，咸所严奉。国朝正隆之季，政役繁兴，簿领充初，着籍之用，多贮其中。或有索奸者狙火之，数百年之缔构，一昔而烬。物不终否，时若有待，圣天子受命即位，岁方五稔，而功成治定，薄海内外，悉臣悉主，官修其方，民遂其业，工精其能，德泽洋溢，符瑞众至，百废具起。万机之暇，游心玄妙，大定七年秋七月二十三日，乃韶复兴。以今户部尚书张仲愈、劝农使张仅言董其役，且命勿亟。自经始迄于落成，凡八年。前三门榜曰十方大天长观，中三门曰玉虚之门，设虚皇醮坛三级，中大殿日玉虚，以奉三清，次有阁日通明，以奉昊天上帝，次有殿日延庆，以奉元辰众像。翼于其束者，有殿曰澄神，翼于其西者，有殿日生真，以奉六位元辰。束有钟阁日灵音，兼奉玉皇上帝、虚无玉帝，次有阁日大明，以奉太阳帝君，次有殿曰五岳，以奉诸岳帝暨长白山兴国灵应王，西阁日飞玄，以秘道藏，兼奉三天宝君，次有阁日清辉，以奉太阴皇君，次有殿日四渎，以奉江河淮济之神。洞房雨麻暨方丈凡百六十楹有奇，至于栋梁楹桶之材，丹艘涂茨之饬，图绘偶像之工，虽龙杉锦相，蕾买梓星枯，阁海香琼，贲丘朱泥，班捶之巧，昊张之妙，不是过也。凡为钱以巨万计，皆出自禁中服御之物，而以善价平民，故成功如此之易。游题玉宇，模神工也，风马云车，游真驭也；琅函玉岌，发道奥也；黄冠羽服，集真倡也；便斋曲房，安隐逸也。於戏，不费大农之一钱，不劳版籍之一夫，不役赤籍之一卒，千柱之宫，百常之观，三级之坛，巍巍乎，奕奕乎，如天造地设，非圣德感通，忠良协赞，渠能至此者哉！．臣窃谓希夷微妙，深不可识，强名日道，圣人得之以阅众甫，以治天下，合陶唐氏之克让。其次有大丹云液，上宾轻举，长生久视之要。其次有熊经乌伸，吐故纳新，延生保命之术。其次有考役鬼神，弭伏灾疠，却老已病之验。道之于世，岂小补哉，神而明之，存乎其人。昔李唐祖玄元而兴开元之功，所以致尊极者，盖先己也。今天子以道有功于世，而复兴修者，薪福民也。先己者，乘时也，为民者，致诚也，先己之与福民，乘时之与致诚，其可同日而语乎？臣拜手稽首，敢献颂日：
　　易有太极宝光天，孰主张是名真荃。
　　众妙之门玄复玄，亭毒万品堪舆旋。
　　旷乎浩劫不可迁，延康龙汉称初年。
　　神而明之人为先，玉清太清名始传。
　　说者谓在胚胎前，帝王以来咸致虔。
　　孔升真人君开元，崇祖奉道尤所专。
　　作为祠宫福全燕，迩来历岁逾半千。
　　一旦人火嗟歼旗，时若有待何夤绿。
　　圣皇受命临九缠，德泽昭天下漏泉。
　　沧海无波烽无烟，百废具举求其全。
　　悯此故基独归然，非同唐汉意欲仙。
　　庶几厚福流民编，信臣是命特临轩。
　　经始勿亟其从权，八稔告成素不愆。
　　清都云构栖万橡，广庭飞阁何连延。
　　照人金碧明且鲜，丽哉壮观临长阡。
　　民力不劳财不损，圣德所底臣力宣。
　　下臣献铭且名镌，福禄方至歌如川。
　　十方大天长观玄都宝藏碑铭
　　承事郎应奉翰林文字知制语芜国史院编修魏搏霄撰
　　十方大天长观新作《玄都宝藏》，提点观事冲和大师孙明道谓大名魏搏霄曰；自元始天尊开龙汉延康之劫，命天真皇人辩析秘道，授之列仙，以传下世，则始有经矣。自西王母以元始玉像遗轩辕黄帝，置诸高观之上，以奉香火，则始有观矣。是则非观无以贮无上之经，非经无以见无上之道，经之与观可独已乎。国家定都永安，迄今四十余年，天长观皇奉香火，旧贮藏经，缺而未完。住持道士继承非一，因仍苟简，莫有以补缀为意者。大定丙午，明道始奉诏提点观事，洪惟世宗皇帝万机之暇，留神内典，以观宇尝火，出内府金钱巨万计，俾撒旧而一新之。於是上圣有居，众真有处，长廊秘殿，蟠如翼如，经阁醮坛，广庭今房，位置区别，莫不有叔，尊雄深靖，为天下壮观。而又赐钱二千万，领以度支，岁取赢羡以给道倡。复於五花山置烧丹院，起玉华殿，俾隶於观，以为方士飞炼之所。而无上之经，顾独缺而未完。愚虽不敏，誓将毕力，证兹胜事。后二年，会有韶以南京，《道藏经》板付观，又易置玉虚观经於飞玄之阁，以备观览，天长旧经，还付玉虚，其旧有名籍而玉虚不具者，听留勿还，须补完则遣之。继又以普天大醮仪范有肃，赐萧道济等十人簪褐，仍劝赐钱十五万，俾置羽衣，余道倡人赐钱三万。明道用是愈益感奋，以为圣天子在上，道学兴行，宜广传法录，开度群迷，及献状于朝，嗣韶报可，仍劝招延高道，镯洁行事。越明年正月，鼎成龙去，而诏旨具在。主上嗣膺宝位，尤尊道学，以其教出中国。专尚清今，有司举前韶以请，俞音既下，以三月朔旦开坛受录。既具威仪，请师奏名，俄有三鹤自西北来，翔绕祠坛，逮奏名竟，乃西南去。昼晷亭午登坛，复有四鹤徘徊其上，既交神吏，倏然黄雾蔽天，至自西北驭若斗风雨。已而撒席，天宇廓清，飞鹤上翕，入于太空。道倡士庶，骇心稽首。明昌改元之元日，劲遣中使谕旨度支，拓观之左隙地凡千步，起丁卯瑞圣殿，以奉太母本命之神，制度与延庆坍。其北官第一区，并以赐观，俾构屋列沪，以贮经板。仍署文臣二员与明道经书参订，即补缀完成，印经一藏。既又命选精勤道士一员住持，须及五年，若职事修举者，赐紫衣德号，仍岁度服勤道童二人以为常。明道奉韶，不遑居处，分遣黄冠访遗经於天下，且募工鸠材。有赵道真者，愿以板材自任，丐化诸方。不二年问，胜绿俱办，瓖材会珍，良工萃巧，植屡屹立，镂堑具完。凡得遗经千七十四卷，补板者二万一千八百册有畸，积册八万三千一百九十八，列库四区，为楹三十有五，以架计者百有四十。明道於是倡诸道倡，依三洞四辅，品详科格，商较同异，而铨次之，勒成一藏，都卢六千四百五十五卷，为秩六百有二，题曰《大金玄都宝藏》。亦既奏功，须文以信久远，子尝留心吾教，敢以碑铭请，幸母让。搏霄谨按，道家者流，盖出於黄帝、老子之学，其道以清争无为为宗，以慈俭不争为用，皆胳合六经之妙，虽国君不可阙也。至其所谓神仙保性命之真，则山林中人之事也。故善学黄老者，则必知其本末之务，若虞舜之无为，汉文之慈俭，光武之柔道，盖公之清冷，皆出黄老之教，可谓知所务矣。今吾师奉诏完茸旧典，而又得逸书於天下为多，兼收并蓄，足成一大藏，教其於本末之务，不为无补，是可铭者，於是敬诺而铭之其辞日：
　　空洞之元，虚无自然。从无得有，积成地天。两仪既奠，七耀有踱。
　　造化亭毒，死生劫迁。为人为物，或鬼或仙。三界之上，浩劫之前。
　　上无复色，下无复渊。中有大梵，俱津眇绵。玉音摄气，灵风聚烟。
　　亦既成文，豁落瑛鲜。龙汉荡荡，运开乃传。天真辩析，列仙致虔。
　　降授世人，玄言五千。三洞四辅，次第相沿。关尹之后，支分派宣。
　　汉史载者，二百五篇。逮晋兴宁，其光益延。历唐至宋，纲纬乃全。
　　搜访遗逸，笼山络川。贮之秘殿，饰以锦游。天命既革，经随师还。
　　束置滋久，几为断编。大定中兴，真人御乾。乃卷天长，梼祠吉镯。
　　载新输奂，载锡金钱。圣泽汪洋，昭天漏泉。谓经有板，可蹄可荃。
　　取诸魏梁，致之汉燕。谓经有峡，可补可镌。以彼玉虚，易此飞玄。
　　云何鼎成，龙驾高骞。攀鳞弗迨，抱弓涕涟。明昌天子，志切奉仙。
　　赐第构屋，督工署员。冲和奉承，勤亦至焉。岁不再周，用集胜缘。
　　千材会珍，万陶萃坚。列沪山峙，镂堑壁联巾能事既毕，灵既自甄。
　　於皇世宗，侑帝之筵。俟谁驾之，韶遥绿遭。降监成功，致福孔遗。
　　天子寿考，维亿万年。沾概玄教，旁流八涎。
　　十方大天长观普天大醮瑞应记
　　明昌元年二月癸卯，皇太后微爽节宣之和。越翼日甲辰，皇帝朝隆庆宫，问安于慈训殿，还出寝门，行不能正履，朝夕视膳，畴咨药石，未尝解带，以谓梼于上下神祇，着在典故。壬子，劫大天长观设普天大醮七昼夜，仰祝皇太后圣寿无疆，赐钱五百万，梅檀、沉水、降真等香二百八十斤，龙脑五两，命昭勇大将军、拱卫直都指挥使兼客省使大仲尹、西上阁门使张汝猷、左振肃完颜阿鲁罕为行礼官，诏提点天长观事冲和大师孙明道日：．老君道教，乃中国之教，不比释氏西胡之人，以击钹为事，自今以始，醮上不得用法器。即日降普天大醮，青词一通，其词日：嗣天子臣谨上启三清四帝二后，伏以祇应丕绪，仰戴慈闱，惟日奉承。方备九州之养，赖天孚佑，克开万寿之祥，偶失时和，遽成微恙，爰款殊庭之邃，聿严秘醮之。科，所冀孝诚俯回真驭，垂至神而洞鉴，锡景命之延洪，嘉与群生，永依大庇。臣无任恳祷之至，谨词。辛酉，皇帝驾幸天长观，行香礼毕，车驾还宫，行礼官暨高功大法师，闻启发牒，皇帝斋戒七日。癸亥，内降御书青词九通，沉檀四斤J龙脑十两。乙丑，正昼行道问，有白鹤九只自西北来，继又十只，皆缓飞翱翔于坛上，须臾数千，四面蔽天而＇至，徘徊往来，自午至申，始徐徐而去。是时云物嘉明，西南有赤光下属坛殿，都人瞻拜，万口和附，咸以为圣上孝感之所致。丙寅，皇太后遣隆庆宫都监高高寿赐白金五十两，彩四段，俾道众忏谢。是日，又於正午行道问，有四鹤自西北来，徐有五十余，盘旋於坛上者久之。丁卯，复命左宣徽使卢玑为代礼官，午时行道问，鹤五只来自西北，回翔殿阁之上，道众诣天宝坛上十方香，有大鹤下翔，掠玉虚殿檐，然后飞舞於坛阁之上而去。中夜焚词，微风自西北来，缭绕楮灰，搏扶摇而上者数百千丈，直入霄汉。俄有赤光照烛琳宇，众皆骇叹瞻拜。戊辰巳事。厥后曾未侠旬，皇太后康宁如初。有本观玉虚殿侍香道人徐悟真者，目击上事，因命工锾木为《大天长观普天大醮感应图》，具录始终，嘱国史院编修官臣朱澜记其事於国之上。窃惟束西汉时，黄鹄下太液池，白鹤三十只经岱宗杞坛之上，偶然而来，殊无意谓，当时史官犹以为嘉瑞，笔之於西京之书，东观之记，配圣天子以至孝之德，动天地一通神明，如是之昭晰着明哉！．而澜又职隶太史，固当备纪其实，内则书之於策，以备史臣采择，外则扬君上之美，以佐佑刑于四海之教，故不敢坚拒悟真之请，乃取其所录而叔述之，以为《天长观普天大醮瑞应记》。《书》日：立爱惟亲，立敬惟长。始於家邦，终于四海。将见天下臣民闻风感德，靡然从化，人人修曾闵之行，唐虞之世比屋可封之俗，复见於今日矣。五月戊午，征事郎、应奉翰林文字兼国史院编修官、借绊臣朱澜拜手稽首谨书。
　　中都十方大天长观普天大醮感应碑
　　国子祭酒兼翰林直学士知制诰同修国史觉怀英撰
　　古者圣人，尊天地，敬鬼神，梼祠祭祀之礼，见於《诗》、《书》尚矣。坛惮以为位，牲币以为荐，熏燎以达臭，祝史以致辞，以禳夹疾，以祈寿福，亦皆有请焉。后世或举或废，寝不能详究其说，而禳：析之事，独施於道家者流。斋有法，醮有仪，斋以谢咎，醮以度厄→於是焉要福於天地神祇，自汉唐以来，其法益备。虽与古殊尚，而斋洁以即事，虔敬以将诚，其致一也。明昌元年二月，皇太后有疾不豫，皇帝日侍寝闱，咨阅方药，＇凡所以为天下养者，皆用其至，而疾不加损。天子惕然，忧形于色，分命侍臣褊举群杞。且谓梼祈之法，莫严於道家，其所谓普天大醮者，视他醮为尤备，乃诏出帑泉五百万，赐天长观，俾开醮席。仍赐梅檀、沉水、龙脑等香以斤计者合四面‘有奇，特命拱卫直指挥使兼客省使大仲尹、西上阁门使胀汝猷、左振肃完颜阿鲁罕同典行礼，复韶谕提点观事冲和大师孙明道日：老君之道出於中国，专尚清诤，非若释氏西胡之法，以击钹为事，自今醮‘筵宜勿复用。上於是宿斋，翼日驾如坛所，亲荐香火。既还，宫内出密词九通，皆亲御宸翰，皇太后亦遣宫使赐白金彩、币，以申忏谢，启坛之日，两宫常膳皆进蔬素，凡七日，盖与醮相始终。其备物致诚，可谓兼举矣。既醮之三日，一行事方殷，西南有绛霭纷敷，光明辉映坛殿，白鹤九来自西北，翱翔坛上，继是至者又以十数，顷之，四面云会，不可禅数，盖无虑数千，徘徊下上，自午至哺乃稍稍散去。于时，祠官道倡，相与振动，拜礼坛下，都人父老，万目瞻仰，莫不加手于额，以为圣上孝诚所致。自是或五或四，或至数十，继日更至，最后有大鹤迤逦下翔，屡拂檐楹，已而回旋殿阁之上，逾时乃不见。焚词之夕，天宇橙霁，微风肃然，烟烬上举，莫穷所至，俄有赤光照烛坛宇，众皆炼然，盖知仙圣之去人不远也。彻醮未几，而皇太后圣体旋就康复，朝野内外，相语称庆。国史院编修官朱澜为记其事，儒学之臣作为歌颂者甚众，孙公大师复属鄙文，传之刊镂。怀英曰：天道幽远，其交际之理不可必知，所可知者，修于下，应于上，理之必至者矣。夫鹤，逸羽也，巢於深林而游集于薮泽，人将即焉，则摇翮而去之，彼孰使而来哉？尝闻道家以是为仙人骥，诚然，则其为感应章章矣。孔子日：事父孝，故事天朋，事母孝，故事地察，以至於无所不通。《书》日：鬼神无常，享享于克诚。夫以道德精微之教，行之以清争，以达圣天子爱亲之诚，宜乎感应之速也。既书所闻，复系之以颂日：
　　维帝在上，万灵所宗。听则甚卑，匪诚弗通。於皇圣神，继天立道。奚请于天，粤为亲梼。乃卷道学，其教本玄。用是清争，庶几格天。展坛惟严，章词有秘。上灵顾故，福应遗致。爰有嘉气，非云非烟。下属坛殿，流光晔然。复有仙禽，以千百数。如驯如驱，飞掠檐应。会日圣感，福于慈闱。天子日然，嘉尔道师。道师稽首，惟天子孝。千万亿年，加惠玄教。
　　中京重建十方上清宫记
　　太上者，混沌之祖也，初生三清，自玉清至於太清，又成九气，自无量至於无爱，以纯阳而上分三十六天，自太黄而至於大罗，以纯阴而下分三十六地，自润色而至於洞渊，皆在制御之域也。虽处乎丹台之上，紫阙之内，三大仙、九大帝、二十七天君、八十一大夫、一千二百仙官、二万四千灵司、七万仙童、玉女、五亿天丁、神王，咸奔走之。十大洞天、三十六洞府、七十二福地、三十六靖卢、二十四化治，莫不仰隶焉。既无阳九百六之灾，而出拂石芥城之数，或朝元始，校九宫升降之籍，或谒玉晨，阅三界生死之簿，或履云华而身如金色，或坐莲叶而面放日光，七耀云霞之冠，九华离披之被，或乘八景玉辇，或驾五色神龙，建流霄之丹节，张九光之鹤盖，或隐几而罗宝帏，或挥尘而翳珠幡，或玄冠素服而御白马朱鳞，或玉质金容而策青虹白兽。或问虚皇而号金阙帝君，或在太微而名天皇大帝，或出於龙汉之纪为玄中法师，或现於赤明之年为有古先生，或日郁华子，画八卦於伏羲，或日大成子，播百谷於炎帝，或曰广成子，隐於空同，或日务成子，居於姑射。或授清虚真人以二十四图，或锡天真皇人以三十六部，秘丹书於琅函宝岌，藏紫字於琳馆玉房，传灵篇於青童君，教法始兴，留真像於西王母，道观初建。尔乃降神於商，当阳甲之时，寄生於苦，在庚申之岁，阴御九龙之驾，光流五色之珠，托灵飞之遗体，剖真妙之左胁，娠八十一年，示七十二瑞，相，以其指木而姓李氏，以其白首而称老子，或曰伯阳；甫或日太史檐，或名元、名德、名雅、名石，或字生、字光、字文、字始、何啻三十六号而已。河目海口，日角月渊，鼻有双柱，额有三里，颊如横陇，颐若平丘，身长九尺，手握十纹，方瞳兑面，白志锦文，又岂止七十二相哉！．自文王、武王以来，居藏史、柱史之职，知周德之既衰，闵胡俗之未化，径由函谷，将度流沙，紫气横天，青牛税驾，末着关令所请之书，先肉徐甲既死之骨，时昭王二十五年七月甲子也。今洛阳上清宫遗边尚存，古树蟠空，如龙蛇之状，上有一穴，实太上系车之地也。国朝升河南府为中京，留守完颜讹出请鸦门道人武大顺来领此十方宫事。始延四方之士，咸得洒扫於其中，一大胜事也。武大顺丐文於予，将伐石志之。予恐世俗未知太上之所以至此也，故备录其本末云。若夫传道於庚桑，有伏鹄之喻＇，讲礼於仲尼，有犹龙之叹，载诞青羊之肆，遐登白鹿之宫，皆后事也。语在《道藏》，略而不书。云云孙纯甫谨记。
　　宫观碑志竟
　　
