  大乘起信论
　　马鸣菩萨造  梁 真谛译




　　　　大乘起信论序

　　　　扬州僧智恺作
　　夫起信论者。乃是至极大乘。甚深秘典。开示如理缘起之义。其旨渊弘。寂而无相。其用广大宽廓无边。与凡圣为依。众法之本。以其文深旨远。信者至微。故于如来灭后六百余年。诸道乱兴。魔邪竞扇。于佛正法毁谤不停。时有一高德沙门。名曰马鸣。深契大乘穷尽法性。大悲内融随机应现。愍物长迷故作斯论。盛隆三宝重兴佛日。起信未久回邪入正。使大乘正典复显于时。缘起深理更彰于后代。迷群异见者。舍执而归依。闇类偏情之党。弃著而臻凑。自昔已来。久蕴西域。无传东夏者。良以宣译有时。故前梁武皇帝。遣聘中天竺摩伽陀国取经。并诸法师。遇值三藏拘兰难陀。译名真谛。其人少小博采。备览诸经。然于大乘偏洞深远。时彼国王应即移遣。法师苦辞不免。便就泛舟。与瞿昙及多侍从。并送苏合佛像来朝。而至未旬便值侯景侵扰。法师秀采拥流。含珠未吐。慧日暂停。而欲还反。遂嘱值京邑英贤慧显智韶智恺昙振慧旻。与假黄钺大将军太保萧公勃。以大梁承圣三年。岁次癸酉九月十日。于衡州始兴郡建兴寺。敬请法师敷演大乘。阐扬秘典。示导迷徒。遂翻译斯论一卷。以明论旨。玄文二十卷。大品玄文四卷。十二因缘经两卷。九识义章两卷。传语人天竺国月支首那等。执笔人智恺等。首尾二年方讫。马鸣冲旨。更曜于时。邪见之流伏从正化。余虽慨不见圣。庆遇玄旨。美其幽宗。恋爱无已。不揆无闻。聊由题记。傥遇智者。赐垂改作。

　　　　大乘起信论一卷

　　　　马鸣菩萨造
　　　　梁西印度三藏法师真谛译
　　归命尽十方　　最胜业遍知
　　色无碍自在　　救世大悲者
　　及彼身体相　　法性真如海
　　无量功德藏　　如实修行等
　　为欲令众生　　除疑舍耶执
　　起大乘正信　　佛种不断故

　　论曰。有法能起摩诃衍信根。是故应说。说有五分。云何为五。一者因缘分。二者立义分。三者解释分。四者修行信心分。五者劝修利益分。
　　初说因缘分。
　　问曰。有何因缘而造此论。
　　答曰。是因缘有八种。云何为八。一者因缘总相。所谓为令众生离一切苦得究竟乐。非求世间名利恭敬故。二者为欲解释如来根本之义。令诸众生正解不谬故。三者为令善根成熟众生于摩诃衍法堪任不退信故。四者为令善根微少众生。修习信心故。五者为示方便消恶业障善护其心。远离痴慢出邪网故。六者为示修习止观。对治凡夫二乘心过故。七者为示专念方便。生于佛前必定不退信心故。八者为示利益劝修行故。有如是等因缘。所以造论。
　　问曰。修多罗中具有此法何须重说。
　　答曰。修多罗中虽有此法。以众生根行不等受解缘别。所谓如来在世众生利根。能说之人色心业胜。圆音一演异类等解。则不须论。若如来灭后。或有众生能以自力广闻而取解者。或有众生亦以自力少闻而多解者。或有众生无自心力因于广论而得解者。自有众生复以广论文多为烦。心乐总持少文而摄多义能取解者。如是此论。为欲总摄如来广大深法无边义故。应说此论。
　　已说因缘分。
　　次说立义分。
　　摩诃衍者。总说有二种。云何为二。一者法。二者义。所言法者。谓众生心。是心则摄一切世间法出世间法。依于此心显示摩诃衍义。何以故。是心真如相。即示摩诃衍体故。是心生灭因缘相。能示摩诃衍自体相用故。所言义者。则有三种。云何为三。一者体大。谓一切法真如平等不增减故。二者相大。谓如来藏具足无量性功德故。三者用大。能生一切世间出世间善因果故。一切诸佛本所乘故。一切菩萨皆乘此法到如来地故。已说立义分。
　　次说解释分。
　　解释分有三种。云何为三。一者显示正义。二者对治邪执。三者分别发趣道相。显示正义者。依一心法。有二种门。云何为二。一者心真如门。二者心生灭门。是二种门皆各总摄一切法。此义云何。以是二门不相离故。心真如者。即是一法界大总相法门体。所谓心性不生不灭。一切诸法唯依妄念而有差别。若离妄念则无一切境界之相。是故一切法从本已来。离言说相离名字相离心缘相。毕竟平等无有变异不可破坏。唯是一心故名真如。以一切言说假名无实。但随妄念不可得故。言真如者。亦无有相。谓言说之极因言遣言。此真如体无有可遣。以一切法悉皆真故。亦无可立。以一切法皆同如故。当知一切法不可说不可念故。名为真如。
　　问曰。若如是义者。诸众生等云何随顺而能得入。
　　答曰。若知一切法虽说无有能说可说。虽念亦无能念可念。是名随顺。若离于念名为得入。
　　复次真如者。依言说分别有二种义。云何为二。一者如实空。以能究竟显实故。二者如实不空。以有自体具足无漏性功德故。所言空者。从本已来一切染法不相应故。谓离一切法差别之相。以无虚妄心念故。当知真如自性。非有相非无相。非非有相非非无相。非有无俱相。非一相非异相。非非一相非非异相。非一异俱相。乃至总说。依一切众生以有妄心念念分别。皆不相应故。说为空。若离妄心实无可空故。所言不空者。已显法体空无妄故。即是真心常恒不变净法满足。故名不空。亦无有相可取。以离念境界唯证相应故。心生灭者。依如来藏故有生灭心。所谓不生不灭与生灭和合非一非异。名为阿梨耶识。此识有二种义。能摄一切法生一切法。云何为二。一者觉义。二者不觉义。所言觉义者。谓心体离念。离念相者等虚空界无所不遍。法界一相即是如来平等法身。依此法身说名本觉。何以故。本觉义者。对始觉义说。以始觉者即同本觉。始觉义者。依本觉故而有不觉。依不觉故说有始觉。又以觉心源故名究竟觉。不觉心源故非究竟觉。此义云何。如凡夫人觉知前念起恶故。能止后念令其不起。虽复名觉即是不觉故。如二乘观智初发意菩萨等。觉于念异念无异相。以舍粗分别执著相故。名相似觉。如法身菩萨等。觉于念住念无住相。以离分别粗念相故。名随分觉。如菩萨地尽。满足方便一念相应。觉心初起心无初相。以远离微细念故。得见心性。心即常住名究竟觉。是故修多罗说。若有众生能观无念者。则为向佛智故。又心起者。无有初相可知。而言知初相者。即谓无念。是故一切众生不名为觉。以从本来念念相续未曾离念故。说无始无明。若得无念者。则知心相生住异灭。以无念等故。而实无有始觉之异。以四相俱时而有皆无自立。本来平等同一觉故。
　　复次本觉随染。分别生二种相。与彼本觉不相舍离。云何为二。一者智净相。二者不思议业相。智净相者。谓依法力熏习。如实修行。满足方便故。破和合识相。灭相续心相。显现法身。智淳净故。此义云何。以一切心识之相皆是无明。无明之相不离觉性。非可坏非不可坏。如大海水因风波动。水相风相不相舍离。而水非动性。若风止灭动相则灭。湿性不坏故。如是众生自性清净心。因无明风动。心与无明俱无形相不相舍离。而心非动性。若无明灭相续则灭。智性不坏故。不思议业相者。以依智净。能作一切胜妙境界。所谓无量功德之相常无断绝。随众生根自然相应。种种而见得利益故。
　　复次觉体相者。有四种大义。与虚空等犹如净镜。云何为四。一者如实空镜。远离一切心境界相。无法可现非觉照义故。二者因熏习镜。谓如实不空。一切世间境界悉于中现。不出不入不失不坏常住一心。以一切法即真实性故。又一切染法所不能染。智体不动。具足无漏熏众生故。三者法出离镜。谓不空法。出烦恼碍智碍。离和合相淳净明故。四者缘熏习镜。谓依法出离故。遍照众生之心。令修善根。随念示现故。所言不觉义者。谓不如实知真如法一故。不觉心起而有其念。念无自相不离本觉。犹如迷人依方故迷。若离于方则无有迷。众生亦尔。依觉故迷。若离觉性则无不觉。以有不觉妄想心故。能知名义为说真觉。若离不觉之心。则无真觉自相可说。
　　复次依不觉故生三种相。与彼不觉相应不离。云何为三。一者无明业相。以依不觉故心动说名为业。觉则不动。动则有苦。果不离因故。二者能见相。以依动故能见。不动则无见。三者境界相。以依能见故境界妄现。离见则无境界。以有境界缘故复生六种相。云何为六。一者智相。依于境界心起分别爱与不爱故。二者相续相。依于智故生其苦乐觉。心起念相应不断故。三者执取相。依于相续缘念境界。住持苦乐心起著故。四者计名字相。依于妄执分别假名言相故。五者起业相。依于名字寻名。取著造种种业故。六者业系苦相。以依业受果不自在故。当知无明能生一切染法。以一切染法皆是不觉相故。
　　复次觉与不觉有二种相。云何为二。一者同相。二者异相。同相者。譬如种种瓦器皆同微尘性相。如是无漏无明种种业幻。皆同真如性相。是故修多罗中依于此真如义故说一切众生本来常住入于涅槃。菩提之法非可修相非可作相。毕竟无得。亦无色相可见。而有见色相者。唯是随染业幻所作。非是智色不空之性。以智相无可见故异相者。如种种瓦器各各不同。如是无漏无明。随染幻差别。性染幻差别故。
　　复次生灭因缘者。所谓众生依心意意识转故。此义云何。以依阿梨耶识说有无明。不觉而起。能见能现。能取境界。起念相续。故说为意。此意复有五种名。云何为五。一者名为业识谓无明力不觉心动故。二者名为转识。依于动心能见相故。三者名为现识。所谓能现一切境界。犹如明镜现于色像。现识亦尔。随其五尘对至即现无有前后。以一切时任运而起常在前故。四者名为智识谓分别染净法故。五者名为相续识。以念相应不断故。住持过去无量世等善恶之业令不失故。复能成熟现在未来苦乐等报。无差违故。能令现在已经之事忽然而念。未来之事不觉妄虑。是故三界虚伪唯心所作。离心则无六尘境界。此义云何。以一切法皆从心起妄念而生。一切分别即分别自心。心不见心无相可得。当知世间一切境界。皆依众生无明妄心而得住持。是故一切法。如镜中像无体可得。唯心虚妄。以心生则种种法生。心灭则种种法灭故。
　　复次言意识者。即此相续识。依诸凡夫取著转深计我我所。种种妄执随事攀缘。分别六尘名为意识。亦名分离识。又复说名分别事识。此识依见爱烦恼增长义故。依无明熏习所起识者。非凡夫能知。亦非二乘智慧所觉。谓依菩萨。从初正信发心观察。若证法身得少分知。乃至菩萨究竟地不能知尽。唯佛穷了。何以故。是心从本已来自性清净。而有无明。为无明所染。有其染心。虽有染心而常恒不变。是故此义唯佛能知。所谓心性常无念。故名为不变。以不达一法界故心不相应忽然念起名为无明。染心者有六种。云何为六。一者执相应染。依二乘解脱及信相应地远离故。二者不断相应染。依信相应地修学方便渐渐能舍。得净心地究竟离故。三者分别智相应染。依具戒地渐离。乃至无相方便地究竟离故。四者现色不相应染依色自在地能离故。五者能见心不相应染。依心自在地能离故。六者根本业不相应染。依菩萨尽地得入如来地能离故。不了一法界义者。从信相应地观察学断。入净心地随分得离。乃至如来地能究竟离故。言相应义者。谓心念法异。依染净差别。而知相缘相同故。不相应义者。谓即心不觉常无别异。不同知相缘相故。又染心义者。名为烦恼碍。能障真如根本智故。无明义者。名为智碍。能障世间自然业智故。此义云何。以依染心能见能现。妄取境界违平等性故。以一切法常静无有起相。无明不觉妄与法违故。不能得随顺世间一切境界种种智故。
　　复次分别生灭相者有二种。云何为二。一者粗。与心相应故。二者细。与心不相应故。又粗中之粗凡夫境界。粗中之细及细中之粗菩萨境界。细中之细是佛境界。此二种生灭。依于无明熏习而有。所谓依因依缘。依因者。不觉义故。依缘者。妄作境界义故。若因灭则缘灭。因灭故不相应心灭。缘灭故相应心灭。
　　问曰。若心灭者云何相续。若相续者云何说究竟灭。
　　答曰。所言灭者。唯心相灭非心体灭。如风依水而有动相。若水灭者。则风相断绝无所依止。以水不灭风相相续。唯风灭故动相随灭非是水灭。无明亦尔。依心体而动。若心体灭。则众生断绝无所依止。以体不灭心得相续。唯痴灭故心相随灭非心智灭。
　　复次有四种法熏习义故。染法净法起不断绝。云何为四。一者净法。名为真如。二者一切染因。名为无明。三者妄心。名为业识。四者妄境界。所谓六尘。熏习义者。如世间衣服实无于香。若人以香而熏习故则有香气。此亦如是。真如净法实无于染。但以无明而熏习故则有染相。无明染法实无净业。但以真如而熏习故则有净用。云何熏习起染法不断。所谓以依真如法故有于无明。以有无明染法因故即熏习真如。以熏习故则有妄心。以有妄心即熏习无明。不了真如法故不觉念起现妄境界。以有妄境界染法缘故即熏习妄心。令其念著造种种业。受于一切身心等苦。此妄境界熏习义则有二种。云何为二。一者增长念熏习。二者增长取熏习。妄心熏习义则有二种。云何为二。一者业识根本熏习。能受阿罗汉辟支佛一切菩萨生灭苦故。二者增长分别事识熏习。能受凡夫业系苦故。无明熏习义有二种。云何为二。一者根本熏习。以能成就业识义故。二者所起见爱熏习。以能成就分别事识义故。云何熏习起净法不断。所谓以有真如法故能熏习无明。以熏习因缘力故。则令妄心厌生死苦乐求涅槃。以此妄心有厌求因缘故即熏习真如。自信己性。知心妄动无前境界。修远离法。以如实知无前境界故。种种方便起随顺行不取不念。乃至久远熏习力故无明则灭。以无明灭故心无有起。以无起故境界随灭。以因缘俱灭故心相皆尽。名得涅槃成自然业。妄心熏习义有二种。云何为二。一者分别事识熏习。依诸凡夫二乘人等。厌生死苦随力所能。以渐趣向无上道故。二者意熏习。谓诸菩萨发心勇猛速趣涅槃故。真如熏习义有二种。云何为二。一者自体相熏习。二者用熏习。自体相熏习者。从无始世来具无漏法。备有不思议业。作境界之性。依此二义恒常熏习。以有力故能令众生厌生死苦乐求涅槃。自信己身有真如法发心修行。
　　问曰。若如是义者。一切众生悉有真如等皆熏习。云何有信无信。无量前后差别。皆应一时自知有真如法。勤修方便等入涅槃。
　　答曰。真如本一。而有无量无边无明。从本已来自性差别厚薄不同故。过恒沙等上烦恼依无明起差别。我见爱染烦恼依无明起差别。如是一切烦恼。依于无明所起。前后无量差别。唯如来能知故。又诸佛法有因有缘。因缘具足乃得成办。如木中火性是火正因。若无人知不假方便能自烧木。无有是处。众生亦尔。虽有正因熏习之力。若不值遇诸佛菩萨善知识等以之为缘。能自断烦恼入涅槃者。则无是处。若虽有外缘之力。而内净法未有熏习力者。亦不能究竟厌生死苦乐求涅槃。若因缘具足者。所谓自有熏习之力。又为诸佛菩萨等慈悲愿护故。能起厌苦之心。信有涅槃修习善根。以修善根成熟故。则值诸佛菩萨示教利喜。乃能进趣。向涅槃道。
　　用熏习者。即是众生外缘之力。如是外缘有无量义。略说二种。云何为二。一者差别缘。二者平等缘。差别缘者。此人依于诸佛菩萨等。从初发意始求道时乃至得佛。于中若见若念。或为眷属父母诸亲。或为给使。或为知友。或为怨家。或起四摄乃至一切所作无量行缘。以起大悲熏习之力。能令众生增长善根。若见若闻得利益故。此缘有二种。云何为二。一者近缘。速得度故。二者远缘。久远得度故。是近远二缘。分别复有二种。云何为二。一者增长行缘。二者受道缘。平等缘者。一切诸佛菩萨。皆愿度脱一切众生。自然熏习恒常不舍。以同体智力故。随应见闻而现作业。所谓众生依于三昧。乃得平等见诸佛故。此体用熏习。分别复有二种。云何为二。一者未相应。谓凡夫二乘初发意菩萨等。以意意识熏习。依信力故而能修行。未得无分别心与体相应故。未得自在业修行与用相应故。二者已相应。谓法身菩萨得无分别心。与诸佛智用相应。唯依法力自然修行。熏习真如灭无明故。
　　复次染法从无始已来熏习不断。乃至得佛后则有断。净法熏习则无有断尽于未来。此义云何。以真如法常熏习故。妄心则灭法身显现。起用熏习故无有断。
　　复次真如自体相者。一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有增减。非前际生非后际灭。毕竟常恒。从本已来性自满足一切功德。所谓自体有大智慧光明义故。遍照法界义故。真实识知义故。自性清净心义故。常乐我净义故。清凉不变自在义故。具足如是过于恒沙不离不断不异不思议佛法。乃至满足无有所少义故。名为如来藏。亦名如来法身。
　　问曰。上说真如其体平等离一切相。云何复说体有如是种种功德。
　　答曰。虽实有此诸功德义。而无差别之相。等同一味唯一真如。此义云何。以无分别离分别相。是故无二。复以何义得说差别。以依业识生灭相示。此云何示。以一切法本来唯心实无于念。而有妄心不觉起念见诸境界故说无明。心性不起即是大智慧光明义故。若心起见则有不见之相。心性离见即是遍照法界义故。若心有动非真识知无有自性。非常非乐非我非净。热恼衰变则不自在。乃至具有过恒沙等妄染之义。对此义故。心性无动则有过恒沙等诸净功德相义示现。若心有起。更见前法可念者则有所少。如是净法无量功德。即是一心更无所念。是故满足名为法身如来之藏。
　　复次真如用者。所谓诸佛如来。本在因地发大慈悲。修诸波罗蜜摄化众生。立大誓愿尽欲度脱等众生界。亦不限劫数尽于未来。以取一切众生如己身故。而亦不取众生相。此以何义。谓如实知一切众生及与己身真如平等无别异故。以有如是大方便智。除灭无明见本法身。自然而有不思议业种种之用。即与真如等遍一切处。又亦无有用相可得。何以故。谓诸佛如来唯是法身智相之身。第一义谛无有世谛境界。离于施作。但随众生见闻得益故说为用。此用有二种。云何为二。一者依分别事识。凡夫二乘心所见者。名为应身。以不知转识现故见从外来。取色分齐不能尽知故。二者依于业识。谓诸菩萨从初发意。乃至菩萨究竟地心所见者。名为报身。身有无量色。色有无量相。相有无量好。所住依果亦有无量种种庄严随所示现即无有边不可穷尽离分齐相。随其所应常能住持不毁不失。如是功德皆因诸波罗蜜等无漏行熏。及不思议熏之所成就。具足无量乐相故。说为报身。又为凡夫所见者是其粗色。随于六道各见不同。种种异类非受乐相故。说为应身。
　　复次初发意菩萨等所见者。以深信真如法故少分而见。知彼色相庄严等事。无来无去离于分齐。唯依心现不离真如。然此菩萨犹自分别。以未入法身位故。若得净心所见微妙其用转胜。乃至菩萨地尽见之究竟。若离业识则无见相。以诸佛法身无有彼此色相迭相见故。
　　问曰。若诸佛法身离于色相者。云何能现色相。
　　答曰。即此法身是色体故能现于色。所谓从本已来色心不二。以色性即智故色体无形。说名智身。以智性即色故。说名法身遍一切处。所现之色无有分齐。随心能示十方世界。无量菩萨无量报身。无量庄严各各差别。皆无分齐而不相妨。此非心识分别能知。以真如自在用义故。
　　复次显示从生灭门即入真如门。所谓推求五阴色之与心。六尘境界毕竟无念。以心无形相十方求之终不可得。如人迷故谓东为西方实不转。众生亦尔。无明迷故谓心为念心实不动。若能观察知心无念。即得随顺入真如门故。
　　对治邪执者。一切邪执皆依我见。若离于我则无邪执。是我见有二种。云何为二。一者人我见。二者法我见。人我见者。依诸凡夫说有五种。云何为五。一者闻修多罗说如来法身毕竟寂寞犹如虚空。以不知为破著故。即谓虚空是如来性。云何对治。明虚空相是其妄法体无不实。以对色故有。是可见相令心生灭。以一切色法本来是心实无外色。若无色者则无虚空之相。所谓一切境界唯心妄起故有。若心离于妄动。则一切境界灭。唯一真心无所不遍。此谓如来广大性智究竟之义。非如虚空相故。二者闻修多罗说世间诸法毕竟体空。乃至涅槃真如之法亦毕竟空。从本已来自空离一切相。以不知为破著故。即谓真如涅槃之性唯是其空。云何对治。明真如法身自体不空。具足无量性功德故。三者闻修多罗说如来之藏无有增减。体备一切功德之法。以不解故即谓如来之藏有色心法自相差别云何对治。以唯依真如义说故。因生灭染义示现说差别故。四者闻修多罗说一切世间生死染法皆依如来藏而有。一切诸法不离真如。以不解故谓如来藏自体具有一切世间生死等法。云何对治。以如来藏从本已来唯有过恒沙等诸净功德。不离不断不异真如义故。以过恒沙等烦恼染法。唯是妄有性自本无。从无始世来未曾与如来藏相应故。若如来藏体有妄法。而使证会永息妄者。则无是处故。五者闻修多罗说依如来藏故有生死。依如来藏故得涅槃。以不解故谓众生有始。以见始故复谓如来所得涅槃。有其终尽还作众生。云何对治。以如来藏无前际故。无明之相亦无有始。若说三界外更有众生始起者。即是外道经说。又如来藏无有后际。诸佛所得涅槃与之相应则无后际故。法我见者。依二乘钝根故。如来但为说人无我。以说不究竟。见有五阴生灭之法。怖畏生死妄取涅槃。云何对治。以五阴法自性不生则无有灭。本来涅槃故。
　　复次究竟离妄执者。当知染法净法皆悉相待。无有自相可说。是故一切法从本已来。非色非心。非智非识。非有非无。毕竟不可说相。而有言说者。当知如来善巧方便。假以言说引导众生。其旨趣者皆为离念归于真如。以念一切法令心生灭不入实智故。
　　分别发趣道相者。谓一切诸佛所证之道。一切菩萨发心修行趣向义故。略说发心有三种。云何为三。一者信成就发心。二者解行发心。三者证发心。信成就发心者。依何等人修何等行。得信成就堪能发心。所谓依不定聚众生。有熏习善根力故。信业果报能起十善。厌生死苦欲求无上菩提。得值诸佛亲承供养修行信心。经一万劫信心成就故。诸佛菩萨教令发心。或以大悲故能自发心。或因正法欲灭。以护法因缘能自发心。如是信心成就得发心者。入正定聚毕竟不退。名住如来种中正因相应。若有众生善根微少。久远已来烦恼深厚。虽值于佛亦得供养。然起人天种子。或起二乘种子。设有求大乘者。根则不定若进若退或有供养诸佛。未经一万劫。于中遇缘亦有发心。所谓见佛色相而发其心。或因供养众僧而发其心。或因二乘之人教令发心。或学他发心。如是等发心悉皆不定。遇恶因缘或便退失堕二乘地。
　　复次信成就发心者。发何等心。略说有三种。云何为三。一者直心。正念真如法故。二者深心。乐集一切诸善行故。三者大悲心。欲拔一切众生苦故。
　　问曰。上说法界一相佛体无二。何故不唯念真如。复假求学诸善之行。
　　答曰。譬如大摩尼宝体性明净。而有矿秽之垢。若人虽念宝性。不以方便种种磨治终无得净。如是众生真如之法体性空净。而有无量烦恼染垢。若人虽念真如。不以方便种种熏修亦无得净。以垢无量遍一切法故。修一切善行以为对治。若人修行一切善法。自然归顺真如法故。略说方便有四种。云何为四。一者行根本方便。谓观一切法自性无生。离于妄见不住生死。观一切法因缘和合业果不失。起于大悲修诸福德。摄化众生不住涅槃。以随顺法性无住故。二者能止方便。谓惭愧悔过。能止一切恶法不令增长。以随顺法性离诸过故。三者发起善根增长方便谓勤供养礼拜三宝。赞叹随喜劝请诸佛。以爱敬三宝淳厚心故。信得增长。乃能志求无上之道。又因佛法僧力所护故。能消业障善根不退。以随顺法性离痴障故。四者大愿平等方便。所谓发愿尽于未来。化度一切众生使无有余。皆令究竟无余涅槃。以随顺法性无断绝故。法性广大遍一切众生平等无二。不念彼此究竟寂灭故。菩萨发是心故。则得少分见于法身。以见法身故随其愿力。能现八种利益众生。所谓从兜率天退入胎。住胎出胎。出家成道。转法轮入于涅槃。然是菩萨未名法身。以其过去无量世来有漏之业未能决断。随其所生与微苦相应。亦非业系。以有大愿自在力故。如修多罗中或说有退堕恶趣者。非其实退。但为初学菩萨未入正位而懈怠者恐怖令使勇猛故。又是菩萨一发心后。远离怯弱。毕竟不畏堕二乘地。若闻无量无边阿僧祇劫勤苦难行乃得涅槃。亦不怯弱。以信知一切法从本已来自涅槃故。解行发心者当知转胜。以是菩萨从初正信已来。于第一阿僧祇劫将欲满故。于真如法中深解现前所修离相。以知法性体无悭贪故。随顺修行檀波罗蜜。以知法性无染离五欲过故。随顺修行尸波罗蜜。以知法性无苦离嗔恼故。随顺修行羼提波罗蜜。以知法性无身心相离懈怠故。随顺修行毗梨耶波罗蜜。以知法性常定体无乱故。随顺修行禅波罗蜜。以知法性体明离无明故。随顺修行般若波罗蜜。证发心者。从净心地乃至菩萨究竟地证何境界。所谓真如。以依转识说为境界。而此证者无有境界。唯真如智名为法身。是菩萨于一念顷能至十方无余世界。供养诸佛请转法轮。唯为开导利益众生。不依文字。或示超地速成正觉。以为怯弱众生故。或说我于无量阿僧祇劫当成佛道。以为懈慢众生故。能示如是无数方便不可思议。而实菩萨种性根等。发心则等。所证亦等。无有超过之法。以一切菩萨皆经三阿僧祇劫故。但随众生世界不同。所见所闻根欲性异。故示所行亦有差别。又是菩萨发心相者。有三种心微细之相。云何为三。一者真心。无分别故。二者方便心。自然遍行利益众生故。三者业识心。微细起灭故。又是菩萨功德成满。于色究竟处。示一切世间最高大身。谓以一念相应慧。无明顿尽。名一切种智。自然而有不思议业。能现十方利益众生。
　　问曰。虚空无边故世界无边。世界无边故众生无边。众生无边故心行差别亦复无边。如是境界不可分齐难知难解。若无明断无有心想。云何能了名一切种智。
　　答曰。一切境界本来一心离于想念。以众生妄见境界故心有分齐。以妄起想念不称法性故不能决了。诸佛如来离于见想无所不遍。心真实故。即是诸法之性。自体显照一切妄法。有大智用无量方便。随诸众生所应得解。皆能开示种种法义。是故得名一切种智。又问曰。若诸佛有自然业。能现一切处利益众生者。一切众生。若见其身若睹神变。若闻其说无不得利。云何世间多不能见。
　　答曰。诸佛如来法身平等遍一切处。无有作意故。而说自然。但依众生心。现众生心者犹如于镜。镜若有垢色像不现。如是众生心若有垢。法身不现故已说解释分。
　　次说修行信心分。
　　是中依未入正定。众生故。说修行信心。何等信心云何修行。略说信心有四种。云何为四。一者信根本。所谓乐念真如法故。二者信佛有无量功德。常念亲近供养恭敬。发起善根。愿求一切智故。三者信法有大利益常念修行诸波罗蜜故。四者信僧能正修行自利利他。常乐亲近诸菩萨众。求学如实行故。修行有五门。能成此信。云何为五。一者施门。二者戒门。三者忍门。四者进门。五者止观门。
　　云何修行施门。若见一切来求索者。所有财物随力施与。以自舍悭贪令彼欢喜。若见厄难恐怖危逼。随己堪任施与无畏。若有众生来求法者。随己能解方便为说。不应贪求名利恭敬。唯念自利利他回向菩提故。云何修行戒门。所谓不杀不盗不淫不两舌不恶口不妄言不绮语。远离贪嫉欺诈谄曲嗔恚邪见。若出家者为折伏烦恼故。亦应远离愦闹常处寂静修习少欲知足头陀等行。乃至小罪心生怖畏。惭愧改悔不得轻于如来所制禁戒。当护讥嫌不令众生妄起过罪故。云何修行忍门。所谓应忍他人之恼心不怀报。亦当忍于利衰毁誉称讥苦乐等法故。云何修行进门。所谓于诸善事心不懈退。立志坚强远离怯弱。当念过去久远已来。虚受一切身心大苦无有利益。是故应勤修诸功德。自利利他速离众苦。
　　复次若人虽修行信心。以从先世来多有重罪恶业障故。为魔邪诸鬼之所恼乱。或为世间事务种种牵缠。或为病苦所恼。有如是等众多障碍。是故应当勇猛精勤。昼夜六时礼拜诸佛。诚心忏悔劝请随喜回向菩提。常不休废。得免诸障善根增长故。云何修行止观门。所言止者。谓止一切境界相。随顺奢摩他观义故。所言观者。谓分别因缘生灭相。随顺毗钵舍那观义故。云何随顺。以此二义渐渐修习不相舍离双现前故。若修止者。住于静处端坐正意。不依气息不依形色。不依于空不依地水火风。乃至不依见闻觉知。一切诸想随念皆除。亦遣除想。以一切法本来无相。念念不生念念不灭。亦不得随心外念境界后以心除心。心若驰散。即当摄来住于正念。是正念者。当知唯心无外境界。既复此心亦无自相。念念不可得。若从坐起去来进止有所施作。于一切时常念方便随顺观察。久习淳熟其心得住。以心住故渐渐猛利。随顺得入真如三昧。深伏烦恼信心增长速成不退。唯除疑惑不信诽谤重罪业障我慢懈怠。如是等人所不能入。
　　复次依如是三昧故。则知法界一相。谓一切诸佛法身与众生身平等无二。即名一行三昧。当知真如是三昧根本。若人修行。渐渐能生无量三昧。或有众生无善根力。则为诸魔外道鬼神之所惑乱。若于坐中现形恐怖。或现端正男女等相。当念唯心境界则灭终不为恼。或现天像菩萨像。亦作如来像相好具足。若说陀罗尼。若说布施持戒忍辱精进禅定智慧。或说平等空无相无愿无怨无亲无因无果毕竟空寂是真涅槃。或令人知宿命过去之事。亦知未来之事。得他心智辩才无碍。能令众生贪著世间名利之事。又令使人数嗔数喜性无常准。或多慈爱多睡多病其心懈怠。或卒起精进后便休废。生于不信多疑多虑。或舍本胜行更修杂业。若著世事种种牵缠。亦能使人得诸三昧少分相似。皆是外道所得。非真三昧。或复令人若一日若二日若三日乃至七日住于定中。得自然香美饮食。身心适悦不饥不渴。使人爱著。或亦令人食无分齐乍多乍少颜色变异。以是义故。行者常应智慧观察。勿令此心堕于邪网。当勤正念不取不著。则能远离是诸业障。应知外道所有三昧。皆不离见爱我慢之心。贪著世间名利恭敬故。真如三昧者。不住见相不住得相。乃至出定亦无懈慢。所有烦恼渐渐微薄。若诸凡夫不习此三昧法。得入如来种性。无有是处。以修世间诸禅三昧多起味著。依于我见系属三界。与外道共。若离善知识所护。则起外道见故。
　　复次精勤专心修学此三昧者。现世当得十种利益。云何为十。一者常为十方诸佛菩萨之所护念。二者不为诸魔恶鬼所能恐怖。三者不为九十五种外道鬼神之所惑乱。四者远离诽谤甚深之法重罪业障渐渐微薄。五者灭一切疑诸恶觉观。六者于如来境界信得增长。七者远离忧悔于生死中勇猛不怯。八者其心柔和舍于憍慢不为他人所恼。九者虽未得定于一切时一切境界处则能减损烦恼不乐世间。十者若得三昧不为外缘一切音声之所惊动。
　　复次若人唯修于止。则心沉没或起懈怠。不乐众善远离大悲。是故修观。修习观者。当观一切世间有为之法。无得久停须臾变坏一切心行念念生灭。以是故苦。应观过去所念诸法恍惚如梦。应观现在所念诸法犹如电光。应观未来所念诸法犹如于云忽尔而起。应观世间一切有身悉皆不净。种种秽污无一可乐。如是当念。一切众生从无始世来。皆因无明所熏习故令心生灭。已受一切身心大苦。现在即有无量逼迫。未来所苦亦无分齐。难舍难离而不觉知。众生如是甚为可愍。作此思惟。即应勇猛立大誓愿。愿令我心离分别故。遍于十方修行一切诸善功德尽其未来。以无量方便救拔一切苦恼众生。令得涅槃第一义乐。以起如是愿故。于一切时一切处。所有众善随已堪能。不舍修学心无懈怠。唯除坐时专念于止。若余一切悉当观察应作不应作。若行若住若卧若起。皆应止观俱行。所谓虽念诸法自性不生。而复即念因缘和合善恶之业苦乐等报不失不坏。虽念因缘善恶业报。而亦即念性不可得。若修止者。对治凡夫住著世间。能舍二乘怯弱之见。若修观者。对治二乘不起大悲狭劣心过远离凡夫不修善根。以此义故。是止观二门。共相助成不相舍离。若止观不具。则无能入菩提之道。
　　复次众生初学是法。欲求正信其心怯弱。以住于此娑婆世界。自畏不能常值诸佛亲承供养。惧谓信心难可成就意欲退者。当知如来有胜方便摄护信心。谓以专意念佛因缘。随愿得生他方佛土。常见于佛永离恶道。如修多罗说。若人专念西方极乐世界阿弥陀佛。所修善根回向愿求生彼世界。即得往生。常见佛故终无有退。若观彼佛真如法身。常勤修习毕竟得生住正定故已说修行信心分。
　　次说劝修利益分。
　　如是摩诃衍诸佛秘藏我已总说。若有众生。欲于如来甚深境界得生正信远离诽谤入大乘道。当持此论思量修习究竟能至无上之道。若人闻是法已不生怯弱。当知此人定绍佛种。必为诸佛之所授记。假使有人能化三千大千世界满中众生令行十善。不如有人于一食顷正思此法。过前功德不可为喻。复次若人受持此论观察修行。若一日一夜所有功德无量无边不可得说。假令十方一切诸佛。各于无量无边阿僧祇劫。叹其功德亦不能尽。何以故。谓法性功德无有尽故。此人功德亦复如是无有边际。其有众生于此论中毁谤不信。所获罪报经无量劫受大苦恼。是故众生但应仰信不应诽谤。以深自害亦害他人。断绝一切三宝之种。以一切如来皆依此法得涅槃故。一切菩萨因之修行入佛智故。当知过去菩萨已依此法得成净信。现在菩萨今依此法得成净信。未来菩萨当依此法得成净信。是故众生应勤修学。
　　诸佛甚深广大义　　我今随分总持说
　　回此功德如法性　　普利一切众生界


　　　　大乘起信论一卷


