续藏经   嘉泰普灯录总目录
　宋 正受编

 雷庵受禅师行业

　　师讳正受。字虚中。号雷庵。出苏之常熟邵氏。年十六。肄儒业。因游邑之慧日寺。与主僧心鉴语。异其敏慧。类若夙习。乃曰。世境虚幻。百年一瞬。读世书选官。盍若究出世法以选佛邪。师善其言。毅欲超俗。坐孤养母。怀不敢发。居郁郁若有失。母怪而诘之。具道所以。颇难之。师遂举偈曰。唱彻黄锺宫。吹成大石调。万古绝知音。驴拣湿处尿。母知其志不可夺。即赴愬於外祖。祖赞成之。俾礼鉴剃落登具。游方。首见应庵华於天童。机缘不契。回净慈。依月堂昌。昌峭峻。少许可。识师於室中。留侍左右。一旦。指续灯喟叹曰。佛祖之道。潜通广被。曾何僧俗之间。是书独取於比丘。而於王侯．士庶．尼师。皆遗而不录。灯虽曰续。如照之不普。何尔盍为。掇所阙遗。抉具宗眼者备成之。普灯之作。遂权舆矣。寻谒无庵全於道场。瞎堂远於虎丘仁拗堂。住中竺。延置上首。未几还里。真查梨王化万寿。一见相得。俾之分座说法。师视之不屑。庆元之初。泛霅过　都。憩湖上之寿星院。翛然返关。邈与世接。愚时获抠衣。即进请益。窃谓。达磨西来。直指人心。见性成佛。不立文字。及传二祖。付楞伽四卷。以印佛心。非文字而何。愿祛其惑。师开示善巧。疑情氷释。因言。是经蕴奥。读者尚不能句。请为诠辨。以幸来学。当为锓梓。师乃欣然发挥义趣。又因寂音所着楞严。厘正补葺。广为合论。继践月堂之属。成普灯三十卷。岁十七迁而绝编。表进于　朝。三书咸板行于世。又藏经四大部。华严居一焉。李长者复衍而论之。文富义博。鲜有能终诵者。师乃括擿抠要。芟夷冗长。贯八十卷之经。兼四十卷之论。束为三卷。言约理诣。如措诸掌。悉蒙指授。师天资纯至。识见超卓。以阐教弘宗为心。斥远声利。故屡却名剎之招。方遁迹藏密。庵居呫郊。乃以嘉定改元。岁在戊辰。示微疾。索笔书偈。奄忽而逝。时十一月二十八日也。寿六十三。腊四十七。
　　辛未岁元日授法弟子武德郎敬庵黄(汝霖)谨志

 进圣宋嘉泰普灯录上皇帝书

　　月日(平江府报恩光孝禅寺臣)僧(正受)谨昧死上书皇帝陛下。(臣)闻孤山智圆之言曰。吾道如鼎也。三教如足也。足一亏而鼎覆焉。(臣)尝慕其人。稽其说。乃知儒之为教。其要在诚意。道之为教。其要在虚心。释之为教。其要在见性。诚意也．虚心也．见性也。异名同体。究厥依归。无适而不与此道会。　圣帝明王以精一相授。元默躬行。亦岂外是智圆其知言哉。然释氏见性之道。自如来於三藏所诠之外。乃以先佛一心法印。付上足饮光。有饮光至达磨。凡二十八传。达磨西来。至于曹溪。是为六祖。合而言之。为三十有三。如灯传灯。光光相续。故付法藏传曰。以此慧灯。次第传授。自达磨而来。则此灯分辉广照。虽佛．祖。不可得而掩蔽矣。不可得而掩蔽。则往往其人谓之流通。其语谓之总持。总持之为言也。则有佛．祖之异。以佛而言者。谓之结集。即尊者阿难是矣。以祖而言者。谓之编录。即沙门道原是矣。若夫世尊以青莲目顾视饮光。饮光但一微笑。达磨命门弟子各言其所得。二祖唯礼三拜。其旨固不可以语言结集编录。然顾视而微笑。扣问而作礼。盖亦心传冥契之迹耳。发明后学。自兹而始。孰谓不可以集录哉。维其金章玉句。历涉梁隋之来。虽尝间着於简编。尚亦未精於笔削。故不能表表暴白于世。至　我宋勃兴。　圣圣相继。　祖述既彰於　洪烈。　睿证咸极於法源。繇是七佛之微言。诸祖之奥旨。粲然备见乎。龙藏琅函之间。则三灯是巳。(臣)顷侍净慈佛行禅师道昌。一日。指续灯录。喟然谓(臣)曰。三草二木之不同。及其受润则一也。彼之云润者。即此之被照也。夫灯之明。等及一切。初不择物而照。何独收於比丘。而遗於　帝王．公卿．师尼．道俗耶。如梁武帝问圣谛於达磨。即弃有为。唐肃宗请塔样於国师。后明深旨。裴休契机於黄檗。白居易悟心於鸟窠。丹霞出於名儒。庞蕴生於俗俚。古之刘铁磨．末山尼．灵照女．凌行婆。皆载之诸集。系之祖图。独是录未尝及之。灯虽曰续。惜其照之不普。汝能择正悟。抉宗眼。以补其遗。则我志也。灵隐佛海禅师慧远亦尝督(臣)为之。(臣)因自惟。祝发入道。安逸林下。微此无以仰报　圣君．贤臣天覆海涵之恩。即佩服二师之训。繇昔之今。凡三灯之所不与者。莫不旁搜曲取。会粹考核。於十有七年。捃摭以成是书。垂三十卷。目录三卷。拟命其题曰　嘉泰普灯录。谓既备於众机。庶可名之以普。况其间登载　圣朝太宗皇帝至孝宗皇帝宸音　圣训。及熙世名臣见道因缘。按诸奏对等录。纪述颇详。而传．广．续三灯调未始有。(臣)伏睹景德之初。宣慈禅师道原所　进传灯录。真宗皇帝有旨。　命翰林杨亿撰序以　赐。天圣之初。驸都尉李遵勉所　进广灯录。仁宗皇帝亲制序以　赐。建中靖国之初。佛国禅师惟白所　进续灯录。徽宗皇帝亦亲制序以　赐。为其道可以参赞化育。启迪生民。故得膺　上圣之　发挥。为有国之灵镇。(臣)顾惟。何幸而是书复得际遇於　陛下。成第四灯。夫以传灯二十年之后而有广灯。广灯七十九年之后而有续灯。续灯百有一年之后而有普灯。非天所相。曷其使然。恭惟皇帝陛下法天刚徤。　履道希夷。　丕承无疆之休。增锡有永之祚。会三教同归於　至治。　建皇极益宣於　重光。　典御万方。　宏济群品。自然玉烛调。金轮统。车书同。民物阜。佛法於今正赖　陛下举而振之。譬如大功德天清净摩尼宝珠雨於　陛下之手。罔不称庆。普灯之行。兹维其时。(臣)谨缮写。严为两封。躬诣　登闻捡院投　进。伏望　陛下尚忆灵山付嘱之切。仰稽　列圣外护之隆。有彰千载之逢。略赐乙夜之览。乞　诏景德．天圣．建中靖国故事。特摅睿断。　锡以序文。　冠于卷首。俾祖门微旨增重於将来。流芳於不朽。仍乞　降付福州东禅寺。与大藏一就刊行。庶几佛法．　帝道万世同昌。顾不盛欤。(臣)安敢不揆狂僭。妄拟前修。仰希　圣制。以干　鈇钺之诛。诚以生逢　昌运。蒙被　至化。念佛祖之传授。虑载迷之阙遗。机动籁鸣不能自已。趑趄退缩至于再三。是以藉稿山樊。冒昧尘　献。尚冀　颁行。式裨宗教。寔为法门莫大之幸。倘(臣)秘之行箧。不过一私书耳。此灯何自而普哉。持此一毫善力。恭祝　两宫圣寿无疆。　国祚延鸿。　天眷绵衍。实(臣)之至祷至愿。忤犯　宸严。罪在　不赦。(臣)下情无任激切屏营之至。

　　嘉泰普灯录总目

　　示众机语二十一卷(一之二十一)　　圣君贤臣二卷(二十二之二十三)　　应化圣贤一卷(二十四拾遗附)　　广语一卷(二十五)　　拈古一卷(二十六)　　颂古二卷(二十七之二十八)　　偈赞一卷(二十九)　　杂着一卷(三十)
　　嘉泰普灯录总目(终)

　　 

　　普灯录总目录卷上

　　一之卷　　　六代祖师　初祖菩提达磨大士　二祖慧可大士　三祖僧璨大士　四祖道信大士　五祖弘忍大士　六祖慧能大士　　　曹溪分派宗师　吉州青原弘济行思禅师　潭州南岳大慧怀让禅师　南岳石头无际希迁禅师(青原一世)　江西马祖大寂道一禅师(南岳一世)　隆兴府百丈大智怀海禅师(南岳二世)　荆州天皇道悟禅师(青原二世)　澧州药山弘道惟俨禅师(青原二世)　筠州黄檗断际希运禅师(南岳三世)　澧州龙潭崇信禅师(青原三世)　潭州云岩无住昙晟禅师(青原三世)　镇州临济慧照义玄禅师(南岳四世)　常德府德山见性宣鉴禅师(青原四世)　筠州洞山悟本良价禅师(青原四世)　福州雪峰真觉义存禅师(青原五世)　韶州云门大慈云匡真弘明文偃禅师(青原六世)　　　三宗正传宗师　魏府兴化广济存奖禅师(南岳五世临济一世)　南康军云居弘觉道膺禅师(青原五世洞山一世)　汝州南院慧颙禅师(南岳六世临济二世)　隆兴府凤栖同安丕禅师(青原六世洞山二世)　汝州风穴延昭禅师(南岳七世临济三世)　益州香林澄远禅师(青原七世云门一世)　隆兴府同安第二代志禅师(青原七世洞山三世)　汝州首山省念禅师(南岳八世临济四世)　随州智门光祚禅师(青原八世云门二世)　常德府梁山缘观禅师(青原八世洞山四世)　汾州大中无德善昭禅师(南岳九世临济五世)　庆元府雪窦明觉重显禅师(青原九世云门三世)　郢州大阳明安警玄禅师(青原九世洞山五世)　　已上分派正传宗师语具三灯除同安第二代　　外并不列章次　　　联芳宗师　筠州洞山延禅师(嗣曹山)　襄阳府石门献蕴禅师(嗣青林)　襄阳府广德第一代道延禅师(嗣青林)　洛京灵泉归仁禅师(嗣疎山)　襄阳府洞山崇慧守初禅师(嗣云门)　建康府清凉智明禅师(嗣云门)　随州护国演化知远禅师(嗣护国澄)　襄阳府石门慧彻禅师(嗣石门蕴)　江陵府福昌重善禅师(嗣明教)　常德府德山慧远禅师(嗣双泉)　汝州叶县归省禅师(嗣首山)　襄阳府石门慈照蕴聪禅师(嗣首山)　汝州广慧元琏禅师(嗣首山)　丞相王随(见首山念语见贤臣)　　已上联芳宗师皆有法嗣者语具三灯亦不列　　章次后有法嗣无机缘者例此　　　传广二灯遗录及未详宗师　隆兴府凤栖同安第二代志禅师　隆兴府同安慧敏禅师　襄阳府广德第二代义禅师　郢州大阳坚禅师　潭州福严良雅禅师　吉州西峰祥符圆净云豁禅师　怀安军云顶德敷禅师　潭州北禅感禅师　襄阳府石门绍远禅师　凤翔府青峰义诚禅师　筠首座　襄阳府石门聪禅师　潭州神鼎洪諲禅师　潭州北禅智贤禅师(语见续灯)殿院李琛(语见贤臣)　剑门慈云重谧禅师　镇江府金山瑞新禅师　庐山开先善暹禅师　濠州南禅聪禅师　潭州道吾诠禅师　邓州广济方禅师　　已上传广二灯遗录及未详宗师机缘语句除　　北禅贤禅师李殿院外悉补於祖师卷后云二之卷　南岳第十世(临济六世)　　汾阳善照禅师法嗣六人　袁州南源慈明楚圆禅师　筠州大愚守芝禅师　滁州琅琊广照慧觉禅师　舒州法华全举禅师　蕲州龙华晓愚禅师　抚州疎山晓珠禅师　　叶县归省禅师法嗣一人　舒州浮山圆鉴法远禅师　　石门慈照蕴聪禅师(一名谷隐)法嗣五人　镇江府金山达观昙颕禅师　荆南府竹园法显禅师　唐州大乘遵禅师　驸马都尉李遵勖居士(语见贤臣)　丞相英公夏竦居士(语见贤臣)　　广慧元琏禅师法嗣一人　内翰文公杨亿居士(语见贤臣)　青原第十世(云门四世)　　雪窦明觉重显禅师法嗣六人　绍兴府天衣义怀禅师　湖州报本有兰禅师(语具续灯)　岳州君山显升禅师　平江府水月慧金典座　南岳云峰元益首座(语见贤臣)修撰曾会居士(语见贤臣)　　洞山晓聪禅师法嗣二人　南康军云居晓舜禅师　郎中许式居士(语见贤臣)　　北禅智贤禅师法嗣二人　隆兴府法昌倚遇禅师　福州广因释要禅师　　开先善暹禅师法嗣一人　东京智海正觉本逸禅师　青原第十世(洞山六世)　　大阳明安警玄禅师法嗣六人　郢州兴阳清剖禅师　惠州罗浮如禅师　复州乾明机聪禅师　襄阳府白马归春禅师　潭州福严审承禅师　舒州投子义青禅师(已上宗师法嗣余见续灯其后数世如之)　　续灯所录机语有不能精备及嗣遗者今重依　　宗派编入三之卷　南岳第十一世(临济七世)　　南源慈明楚圆禅师法嗣七人　隆兴府黄龙普觉慧南禅师　袁州杨岐方会禅师　隆兴府大宁道宽禅师　隆兴府翠岩可真禅师　潭州道吾真禅师　隆兴府景德惟政禅师　建康府蒋山赞元禅师(语具续灯)　　大愚守芝禅师法嗣二人　南岳云峰文悦禅师(语具续灯及僧宝传)　平江府瑞光月禅师　　龙华齐岳禅师法嗣一人　湖州西余师子净端禅师　　琅琊广照慧觉禅师法嗣六人　平江府定慧海印信禅师(语具续灯)　绍兴府姜山方禅师　福州白鹿显端禅师　宁国府兴教坦禅师　江州归宗可宣禅师　嘉兴府长水子璇讲师　　金山达观昙颖禅师法嗣一人　节使李端愿居士(语见贤臣)　青原第十一世(云门五世)　　天衣振宗义怀禅师法嗣十五人　东京慧林圆照宗本禅师　东京法云圆通法秀禅师(语具续灯及僧铭传)　北京天钵文慧重元禅师　真州长芦广照应夫禅师(语具续灯)　绍兴府天章元善禅师　临安府佛曰智才禅师　台州瑞岩子鸿禅师(语具续灯)　无为军佛足处祥禅师　平江府明因慧赟禅师　兴化军西台其辩禅师　泉州资寿捷禅师(语具续灯)　临安府法雨慧源禅师　抚州延恩法安禅师(机语未见事具僧宝传及山谷塔铭)　绍兴府净众梵言首座　礼部杨杰居士(语见贤臣)　　南岳元益首座法嗣一人　中书李林宗居士(语见贤臣)　　报本有兰禅师法嗣二人　福州中际可遵禅师　荆州开元法明上座　　云居晓舜禅师法嗣二人　建康府蒋山佛慧法泉禅师　明州天童澹交禅师　　广因择要禅师法嗣二人(一人见录)　福州妙峰如璨禅师　　(福州盐山合知禅师)　　　(机语未见)　　智海正觉本逸禅师法嗣五人(二人见录)　福州大中海印德隆禅师签判刘经臣居士(语见贤臣)　　(饶州荐福严禅师　福州幽岩觉禅师　　福州双峰弼禅师)　　　(已上机语未见)　青原第十一世(洞山七世)　　投子义青禅师法嗣四人　东京天宁芙蓉道楷禅师　随州大洪第一世报恩禅师　沂州洞山云禅师　长安福应文禅师四之卷　南岳第十二世(临济八世)　　黄龙普觉慧南禅师法嗣二十三人　庐山东林照觉常总禅师(语具续灯)　隆兴府黄龙宝觉晦堂祖心禅师　筠州黄檗真觉惟胜禅师　袁州仰山行伟禅师(语具续灯)　隆兴府泐潭洪英禅师　湖州报本慧元禅师　潭州大沩怀秀禅师(语具续灯)　蕲州开元子琦禅师　潭州云盖守智禅师　隆兴府泐潭真净云庵克文禅师　南康军云居元佑禅师(语具续灯)　潭州石霜琳禅师(语具续灯)　吉州隆庆庆闲禅师(语具续灯)　隆兴府黄龙元肃禅师(语具续灯)　衡州华光恭禅师(语具续灯)　隆兴府上蓝顺禅师　庐山圆通玑禅师(语具续灯)　舒州三祖法宗禅师　南安军雪峰道圆禅师　南岳福严铁面慈感禅师(语具续灯)　隆兴府佑圣法[宋-木+居]禅师　南康军清隐潜庵清源禅师　庐山归宗志芝庵主　　杨歧方会禅师法嗣三人　舒州白云守端禅师　建康府保宁仁勇禅师　比部孙居士(遗其名语见贤臣)　　翠岩可真禅师法嗣一人　潭州大沩真如慕喆禅师　　蒋山赞元禅师法嗣二人　邵州丞熙应悦禅师　庆元府雪窦法雅禅师　　云峰文悦禅师法嗣一人　　(潭州郭山霖禅师)　　　(机语未见)　　定慧海印超信禅师法嗣一人　平江府穹隆智圆禅师五之卷　青原第十二世(云门六世)　　慧林圆照宗本禅师法嗣十五人　东京法云大通善本禅师　镇江府金山法印宁禅师(语见续灯)　镇江府甘露传祖仲宣禅师(语见续灯)　台州瑞岩有居禅师(语见续灯)　东京净因佛日惟岳禅师(语见续灯)　嘉兴府本觉法真守一禅师　舒州投子证悟修颙禅师(语见续灯)　常州无锡南禅宁禅师　扬州石塔慧禅师(语见续灯)　真州长芦净照崇信禅师(语见续灯)　绍兴府石佛密印晓通禅师　平江府万寿圆禅师(语见续灯)　福州地藏守恩禅师　筠州寿圣省聪禅师(语见续灯)　镇江府金山智觉法慧禅师　　法云圆通法秀禅师法嗣六人　建康府保宁觉印子英禅师(语见续灯)　舒州甘露德颙禅师(语见续灯)　东京法云佛国惟白禅师　庐山开先心印智珣禅师　温州仙岩景纯禅师　宁国府广教守讷禅师　　天钵文慧重元禅师法嗣二人　卫州元丰清满禅师　青州定慧法本禅师　　长芦广照应夫禅师法嗣四人(三人见录)　真定府洪济慈觉宗赜禅师　庆元府雪窦觉印道荣禅师　平江府慧日广灯智觉禅师　　(和州开圣觉禅师)　　　(机语未见)　　佛日智才禅师法嗣一人　澧州夹山自龄禅师(语见续灯)　　瑞岩子鸿禅师法嗣一人　庆元府育王真戒昙振禅师(语见续灯)　　资寿捷禅师法嗣二人(一人见录)　泉州慧空圆觉大智文宥禅师　　(泉州资寿思永禅师)　　　(机语未见)　　净众梵言首座法嗣一人　西京招提广灯惟湛禅师　　蒋山佛慧法泉禅师法嗣一人　清献公赵抃居士(语见贤臣)　　九峰鉴韶禅师法嗣一人　庆元府大梅祖镜法英禅师(韶嗣泐潭澄澄嗣五祖戒戒取云门为　　　　的孙)　青原第十二世(洞山八世)　　芙蓉道楷禅师法嗣十八人(十三人见录)　邓州丹霞子淳禅师　东京净因枯木法成禅师　襄阳府石门元易禅师　长安天宁大用齐琏禅师　潼川府梅山己禅师　东京净因自觉禅师　福州普贤善秀禅师　襄阳府鹿门法灯禅师　西京天宁禧誧禅师　隆兴府泐潭阐提惟照禅师　建昌军资圣南禅师　筠州洞山微禅师　太傅高世则居士(语见贤臣)　　(西京招提实禅师　庐山慧日南禅师　　随州大洪恭禅师　西京少林江禅师　　潼川府景山居禅师)　　　(已上机语未见)　　大洪恩禅师法嗣二人(一人见录)　随州大洪净严守遂禅师　　(随州大洪智禅师)　　　(机语未见)六之卷　南岳第十三世(临济九世黄龙二世)　　黄龙宝觉晦堂祖心禅师法嗣十六人　隆兴府黄龙死心悟新禅师　隆兴府黄龙佛寿灵源惟清禅师　隆兴府泐潭草堂善清禅师　温州护国寄堂景新禅师　漳州保福本权禅师　泗州龟山晓津禅师　舒州天柱修静禅师　吉州青原惟信禅师　鄂州黄龙智明禅师　成都府海云法琮禅师　潭州道吾仲圆禅师　汉州三圣继昌禅师　舒州龙门纯禅师　太史黄庭坚居士(语见贤臣)　中大吴中立居士(语见贤臣)　正言王居士(名犯　钦宗皇帝庙讳语见贤臣)　　东林照觉常总禅师法嗣九人(八人见录)　隆兴府泐潭应乾禅师　庐山开先广鉴行瑛禅师　庐山圆通可仙禅师　临江军慧力可昌禅师　绍兴府象田梵卿禅师　隆兴府上蓝希肇禅师　开封府建福慧圆上座　内翰苏轼居士(语见贤臣)　　(威胜军天宁道才禅师)　　　(机语未见)　　黄檗真觉惟胜禅师法嗣一人　成都府昭觉绍觉纯白禅师　　大沩怀秀禅师法嗣一人　潭州大沩祖瑃禅师(语见续灯)　　开元琦禅师法嗣一人　泉州尊胜有朋讲师　　云盖守智禅师法嗣十二人(三人见录)　湖州道场十同法如禅师　福州宝寿最乐禅师　绍兴府石佛解空慧明禅师　　(袁州仰山普禅师　　福州连江报恩有机禅师　　潭州开福宣秘文玉禅师　吉州桃林希倩禅师　　隆兴府上蓝师中禅师　道州天宁与权禅师　　抚州踈山法泰禅师　湖州弥勒省文禅师　　湖州道场俊禅师)　　　(已上机语未见)七之卷　南岳第十三世(临济九世黄龙二世)　　泐潭真净云庵克文禅师法嗣三十三人(二十　　人见录)　隆兴府兜率真寂从悦禅师　东京法云佛然杲禅师　桂州寿宁善资禅师　南岳祝融峰上封慧和禅师　筠州五峰净觉本禅师　永州太平安禅师　潭州报慈进英禅师　筠州洞山至乾禅师　隆兴府泐潭湛堂文准禅师　德安府文殊宣能禅师　庐山慧日文雅禅师　筠州洞山梵言禅师　平江府宝华佛慈普鉴禅师　筠州九峰希广禅师　筠州黄檗道全禅师　筠州清凉宝觉寂音慧洪禅师　衢州超化静禅师　南岳石头怀志庵主　婺州双溪印首座　荆公王安石居士(语见贤臣)　　(隆兴府慧安慧渊禅师　抚州光孝慧满禅师　　袁州仰山希祖禅师　郢州大阳允平禅师　　潭州南台洪禅师　潭州北禅慧昭禅师　　潭州石霜绍珂禅师　台州慈云敦雅禅师　　隆兴府泐潭福深禅师　衡州华药英禅师　　成都府嘉佑道用禅师　眉州北禅惟孝禅师　　眉州象耳山惟古禅师)　　　(已上机语未见)　　云居元佑禅师法嗣六人(三人见录)　毫州白藻清俨禅师　临江军慧力崇教禅师　信州永丰慧日庵主　　(江州归宗子章禅师　筠州黄檗觉智禅师　　信州鹅湖子昌禅师)　　　(已上机语未见)　　石霜琳禅师法嗣一人　夔府卧龙思顺禅师　　泐潭洪英禅师法嗣八人(三人见录)　南岳法轮齐添禅师　泉州慧明云禅师　潭州大沩齐恂禅师　　(潭州宝盖自俊禅师　袁州仰山友恩禅师　　建康府华藏叔聪禅师　南岳方广怀纪禅师　　潭州石霜子高禅师)　　　(已上机语未见)　　仰山行伟禅师法嗣二人(一人见录)　襄阳府谷隐静显禅师　　(潭州龙王善随禅师)　　　(机语未见)　　黄龙元肃禅师(先住百丈)法嗣六人(三人见录)　袁州仰山清简禅师　隆兴府九仙齐辅禅师　嘉州月珠祖鉴禅师　　(隆兴府百丈维古禅师　兴元府垂拱法满禅师　　汉州清泉道隆禅师)　　　(已上机语未见)　　华光恭禅师法嗣一人　郴州万寿念禅师　　圆通圆玑禅师法嗣七人(二人见录)　台州真如戒香禅师　庆元府育王无竭净昙禅师　　(福州圆明载清禅师　常州南禅立崇禅师　　建康府蒋山正觉文瑞禅师　　潭州开福世暹禅师　吉州龙须怀宗禅师)　　　(已上机语未见)　　三祖法宗禅师法嗣三人(一人见录)　宁国府光孝惟爽禅师　　(南康军栖贤利贯禅师　池州梅山海良禅师)　　　(已上机语未见)　　佑圣法[宋-木+居]禅师法嗣一人　潭州道林了一禅师八之卷　南岳第十三世(临济九世杨岐二世)　　白云守端禅师法嗣三人　蕲州五祖法演禅师　滁州琅琊水起禅师(语见续灯)　中丞郭祥正居士(语见贤臣)　南岳第十三世(临济九世翠岩二世)　　真如慕喆禅师法嗣十六人(九人见录)　东京智海普融道平禅师　隆兴府泐潭景祥禅师　潭州东明仁仙禅师　庐小东林正觉自遵禅师　泗州普照明悟晓钦禅师　和州光孝碧落慧兰禅师　吉州光孝慧晓禅师　潭州福严置禅师　潭州东明迁禅师　　(婺州瑞峰道宗禅师　成都府昭觉师范禅师　　郢州兴阳贤禅师　南岳万寿道琮禅师　　潭州云峰清悟禅师　眉州象耳子真禅师　　衡州净福慧文禅师)　　　(已上机语未见)　　雪窦法雅禅师法嗣一人　衢州光孝慈觉普印禅师　青原第十三世(云门七世)　　法云大通善本禅师法嗣二十三人(九人见录)　潭州云峰祖灯志璇禅师　临安府净慈宝印楚明禅师　东京慧林常悟禅师　真州长芦祖照道和禅师　湖州道场草堂有规禅师　湖州道场颜禅师　郑州资福宝月法明禅师　福州雪峰妙湛思慧禅师　临安府上天竺慈辩从谏讲师　　(庆元府香山净渊禅师　严州南山文则禅师　　处州资圣杲宣禅师　衢州超化灵晓禅师　　平江府净慧择邻禅师　处州寿宁介通禅师　　严州乌龙真悟守节禅师温州天宁用忠禅师　　镇江府焦山从禅师　绍兴府佛智慧通禅师　　福州龟洋法海禅师　温州资圣晓初禅师　　临安府净慈瑞禅师　平江府寿圣鉴禅师)　　　(已上机语未见)　　金山法印宁禅师法嗣六人(一人见录)　吉州禾山用安禅师　　(温州仙岩慧初禅师　衢州超化守昙禅师　　湖州西余道孜禅师　宁国府广教道本禅师　　台州鸿福道才禅师)　　　(已上机语未见)　　甘露传祖仲宣禅师法嗣一人　平江府妙湛尼慈鉴大师文照　　瑞岩有居禅师法嗣一人　台州万年处幽禅师　　净因佛日惟岳禅师法嗣一人　福州鼓山禅鉴体淳禅师　　本觉法真守一禅师法嗣三人(二人见录)　台州天台如庵主　平江府西竺尼法海　　(建康府蒋山钦禅师)　　　(机语未见)九之卷　青原第十三世(云门七世)　　投子证悟修颙禅师法嗣二人　邓州香严海印智月禅师　丞相富弼居士(语见贤臣)　　金山智觉法慧禅师法嗣一人　常州报恩宝月觉然禅师　　长芦净照崇信禅师法嗣十四人(五人见录)　东京慧林慈受怀深禅师　平江府光孝证悟如瑰禅师　绍兴府天衣如哲禅师　婺州智者法铨禅师　临安府径山妙空智讷禅师　　(绍兴府天衣智暹禅师　嘉舆府资圣怀悟禅师　　平江府光孝觉照明禅师　庐州资福梵钦禅师　　具州灵岩觉颙禅师　临安府庆善智照禅师　　平江府光孝无着净真禅师　　福州西禅道暹禅师　龙门法秀庵主)　　　(已上机语未见)　　万寿圆禅师法嗣三人　　(平江府慧严珏禅师　台州国清果禅师　　平江府永怀荣禅师)　　　(已上机语未见)　　寿圣省聪禅师法嗣一人　黄门侍郎苏辙居士(语见贤臣)　　保宁觉印子英禅师法嗣八人(二人见录)　临安府盐官广福惟尚禅师　庆元府雪窦法宁禅师　　(汉州无为志全禅师　平江府虎丘通禅师　　宁国府广教守困禅师　汝州香山常禅师　　建康府华藏宜禅师　　宁国府广教密印元照禅师)　　　(已上机语未见)　　甘露德颙禅师法嗣一人　扬州光孝元禅师　　法云佛国惟白禅师法嗣六人(二人见录)　东京慧林月印慧海禅师　杨州建隆原禅师　　(舒州三祖策禅师　温州天宁祖鉴修禅师　　南康军罗汉遇禅师　宁国府广教尧禅师)　　　(已上机语未见)　　开先心印智珣禅师法嗣一人　庐山开先宗禅师　　元丰慧圆清满禅师法嗣二人　福州雪峰圆觉宗演禅师　卫州王大夫(语见贤臣)　　洪济慈觉宗赜禅师法嗣七人　　(福州贤沙智章禅师　临安府净慈惟一禅师　　台州天宁子深禅师　福州瑞峰延禅师　　建康府蒋山善钦禅师　嘉兴府本觉道如禅师　　长安僧忍禅师)　　　(已上机语未见)　　雪窦道荣禅师法嗣一人　福州雪峰大智禅师　　夹山自龄禅师法嗣三人(一人见录)　潭州石霜法聪禅师　　(澧州层山珊禅师　潭州龙安惟显禅师)　　　(已上机语未见)　　育王真戒昙振禅师法嗣一人　庆元府岳林真禅师　　招提广灯惟湛禅师法嗣二人(一人见录)　嘉兴府华亭观音禅师(遗其名)　　(嘉兴府南塔守聪禅师)　　　(机语未见)　青原第十三世(洞山九世)　　丹霞子淳禅师法嗣七人(四人见录)　真州长芦真歇清了禅师　庆元府天童宏智正觉禅师　随州大洪慧照庆预禅师　处州治平湡禅师　　(郢州大阳满禅师　庐山归宗明禅师　　唐州大乘升禅师)　　　(已上机语未见)　　净因枯木法成禅师法嗣十人(五人见录)　太平州吉祥法宣禅师　台州天封子归禅师　台州护国守昌禅师　邓州丹霞普月禅师　东京妙慧尼净智大师慧光　　(太平州天宁珂禅师　池州龙池预禅师　　襄阳府双泉月禅师　福州妙峰云禅师　　镇江府金山坚禅师)　　　(已上机语未见)　　石门元易禅师法嗣五人(三人见录)　吉州青原齐禅师　绍兴府天衣法聪禅师　遂宁府广利尼佛通大师(遗其名)　　(汉州无为义耸禅师　嘉州九顶慈普禅师)　　　(已上机语未见)　　净因自觉禅师法嗣一人　东京华严真懿慧兰禅师　　天宁禧誧禅师法嗣一人　西京熊耳慈禅师　　宝峰阐提惟照禅师法嗣七人(五人见录)　江州圆通真际德止禅师　兴国军真如道会禅师　兴国军智通景深禅师　衡州华药智朋禅师　衢州乌巨痴憨如懿禅师　　(袁州仰山季禅师　　嘉兴府报恩大颠通禅师　平江府荐福臻禅师)　　(已上机语未见)　　大洪智禅师法嗣一人　绍兴府天章枢禅师　　大法净严守遂禅师法嗣二人　随州大洪庆显禅师　　(荆南府公安愍禅师)　　　(机语未见)十之卷　南岳第十四世(临济十四黄龙三世)　　泐潭应乾禅师法嗣十三人(七人见录)　楚州胜因戏鱼咸静禅师　潭州龙牙宗密禅师　福州雪峰有需禅师　福州东禅从密禅师　庆元府天童普交禅师　江州圆通圆机道旻禅师　庆元府中峰知和庵主　　(吉州南岗照禅师　隆兴府云岩如山禅师　　颕州荐福真禅师　潭州石霜楚蟾禅师　　袁州木平觉澄禅师　潮州资福省悟禅师　　洪州景福良玉禅师　衡州开福德筠禅师)　　　(已上机语未见)　　开先广鉴行瑛禅师法嗣十四人(二人见录)　绍兴府慈氏瑞仙禅师　潭州大沩海评禅师　　(庆元府芦山智通禅师　蕲州德山声绝禅师　　潭州道林法照禅师　建昌军光孝文璟禅师　　隆兴府九仙次彦禅师　福州游地汝英禅师　　泉州三植灌冲禅师　绍兴府宝盖用兴禅师　　广州天宁宗顺禅师　湖州灵山慧浩禅师　　筠州黄檗道钦禅师　婺州净土熙禅师)　　　(已上机语未见)　　圆通可仙禅师法嗣二人　婺州明招法镜禅师(语见续灯)　　(舒州浮山法真禅师)　　　(机语未见)　　象田梵卿禅师法嗣六人(二人见录)　庆元府雪窦持禅师　绍兴府石佛益禅师　　(信州光孝宗益禅师　常州光孝净源禅师　　绍兴府九岩仲文禅师　绍兴府象田珍禅师)　　　(已上机语未见)　　黄龙死心悟新禅师法嗣十六人(八人见录)　吉州禾山超宗慧方禅师　临安府崇觉空禅师　潭州上封祖秀禅师　嘉州九顶寂惺慧泉禅师　嘉兴府华亭性空妙普庵主　严州钟山道隆首座　扬州齐谧首座　空室道人智通　　(楚州宁国道宗禅师　庐州罗汉守节禅师　　饶州荐福慧琏禅师　彭州曲尺宗商禅师　　临江军栖贤昙禅师　荆州竹园道珠禅师　　东京天宁慧副禅师　慧宣首座)　　　(已上机语未见)　　黄龙灵源惟清禅师法嗣十六人(九人见录)　舒州真乘灵峰慧古禅师　潭州上封佛心才禅师　隆兴府黄龙通照德逢禅师　潭州法轮应瑞禅师　东京天宁长灵守卓禅师　信州博山子经禅师　隆兴府百丈以栖禅师　邵州光孝昙清禅师　温州光孝德周禅师　　(潭州法轮守寔禅师　邵州天宁宗觉禅师　　澧州钦山元德禅师　福州广化若秀禅师　　广陵隆庆海禅师　信州龟峰僧璘禅师　　隆兴府满月宁禅师)　　　(已上机语未见)　　黄龙草堂善清禅师法嗣八人(四人见录)　隆兴府黄龙山堂道震禅师　台州万年雪巢法一禅师　福州雪峰东山慧空禅师　庆元府育王野堂普崇禅师　　(抚州踈山如禅师　潭州云岩因禅师　　潭州慈云隆禅师　镇江府金山一禅师)　　　(已上机语未见)　　青原惟信禅师法嗣六人(三人见录)　潭州梁山欢禅师　成都府正法希明禅师　澧州浮山光选禅师(语具续灯)祖庵主　　(成都府正法明禅师　成都府昭觉符禅师)　　　(已上机语未见)　　昭觉绍觉纯白禅师法嗣二人(一人见录)　成都府信相正觉宗显禅师　　(邛州铁像嵩禅师)　　　(机语未见)　　大沩祖瑃禅师法嗣五人(二人见录)　眉州中岩慧目蕴能禅师　怀安军云顶宝觉宗印禅师　　(建宁府乾元希式禅师　嘉州灵峰了真禅师　　荣州天宁法空禅师)　　　(已上机语未见)　　龙门纯禅师法嗣三人　澧州钦山普初禅师(语具续灯)　　(澧州洛浦惟昉禅师　希祖首座)　　　(已上机语未见)　　三圣继昌禅师法嗣三人　温州净光佛日了威禅师(语具续灯)　　(彭州曲尺慧照禅师　彭州大随元照禅师)　　　(已上机语未见)　　泗州龟山晓津禅师法嗣二人　　(泗州普照齐禅师　岳麓祖昙禅师)　　　(已上机语未见)　　兜率真寂从悦禅师法嗣七人(三人见录)　抚州踈山了常禅师　隆兴府兜率慧照禅师　丞相张商英居士(语见贤臣)　　(舒州投子慧胜禅师　隆兴府兜率慧宣禅师　　袁州杨岐子圆禅师　台州慈云明鉴禅师)　　　(已上机语未见)　　法云佛照杲禅师法嗣三人　筠州洞山辩禅师　东京智海仪禅师　西蜀銮法师　　泐潭湛堂文准禅师法嗣三人(二人见录)　隆兴府云岩典牛天游禅师　潭州三角智尧禅师　　(隆兴府乾元宗迁禅师)　　　(机语未见)　　文殊宣能禅师法嗣一人　常德府德山琼禅师　　慧日文雅禅师法嗣二人　隆兴府九仙祖鉴法清禅师　平江府觉海法因庵主　　洞山梵言禅师法嗣一人　筠州洞山择言禅师　　道林了一禅师法嗣一人　潭州大沩大圆智禅师

　　嘉泰普灯录总目录卷上
　　嘉泰普灯录总目录卷中

　　十一之卷　南岳第十四世(临济十世杨岐三世)　　五祖法演禅师法嗣十八人(十二人见录)　舒州太平佛鉴慧懃禅师　东京天宁佛果圆悟克勤禅师　舒州龙门佛眼清远禅师　潭州开福道宁禅师　嘉州九顶清素禅师　彭州大随南堂元静禅师　蕲州五祖表自禅师　蕲州龙华道初禅师　汉州无为泰禅师　元礼首座　普融知藏　法閦上座　　(蜀山大明因禅师　舒州海会慧宗禅师　　怀安军云顶崇慧才良禅师　　唐州天目齐禅师　舒州太平处清禅师　　嘉州峨眉延福远禅师)　　　(已上机语未见)　　琅琊永起禅师法嗣一人　金陵俞道婆十二之卷　南岳第十四世(临济十世翠岩三世)　　智海普融道平禅师法嗣十三人(三人见录)　东京净因蹒庵继成禅师　南岳法轮达宗彦孜禅师　衡州开福崇哲禅师　　(太平州隐静妙义恭禅师　镇江府金山晓常禅师　　台州净慧从应禅师　　福州东禅佛灯法珊禅师　　潭州方广明觉智京禅师　黄州栢子慧崇禅师　　筠州黄檗敏从禅师　平江府灵岩修辩禅师　　衡州云阳广悟禅师　宁国府广教从愿禅师)　　　(已上机语未见)　　泐潭景祥禅师法嗣十四人(八人见录)　台州鸿福德升禅师　建宁府万寿慧素禅师　庆元府香山道渊禅师　隆兴府泐潭惟足禅师　庆元府启霞德宏禅师　建宁府开善木庵道琼首座　景淳藏主　信州怀玉用宣首座　　(福州中际继宁禅师　宁国府多宝道威禅师　　宁国府天宁彦宗禅师　饶州密岩子琂禅师　　袁州凤山璘禅师　　泉州龙江凤山师闵禅师)　　　(已上机语未见)　　普照晓钦禅师法嗣一人　　(建宁府永安可文禅师)　　　(机语未见)　　光孝慧兰禅师法嗣一人　庆元府芦山无相法真禅师　青原第十四世(云门八世)　　净慈宝印楚明禅师法嗣三人　温州灵岩德宗禅师　临安府净慈象禅师　福州雪峰隆禅师　　长芦祖照道和禅师法嗣十一人(三人见录)　镇江府甘露达珠禅师　沂州天宁明禅师　临安府灵隐圆智法淳禅师　　(福州精严凤藻禅师　庆元府清凉可升禅师　　东京华岩尚刘禅师　和州褒禅道天禅师　　庆元府定水然禅师　建康府兴国远禅师　　临安府凤山显亲正祖永禅师　　法音首座)　　　(已上机语未见)　　雪峰妙湛思慧禅师法嗣十四人(五人见录)　临安府净慈佛行月堂道昌禅师　临安府径山照堂了一禅师　福州大吉法圆禅师　镇江府金山了心禅师　福州石松祖天禅师　　(福州庆成悟及禅师　福州兴王宝机禅师　　临安府净慈法忍升禅师宣州宝胜守宁禅师　　福州建善法藏禅师　临安府净慈务晖禅师　　处州南明戒通禅师　汀州南安岩达禅师　　福州中峰宁禅师)　　　(已上机语未见)　　报恩宝月觉然禅师法嗣一人　嘉兴府资圣元祖禅师　　慧林慈受怀深禅师法嗣七人(四人见录)　台州瑞岩寂室慧光禅师　台州国清垂慈普绍禅师　台州国清愚谷妙印禅师　泉州九座慧邃禅师　　(湖州思溪圆觉昙禅师　台州净慧法如禅师　　湖州思溪圆觉胜禅师)　　　(已上机语未见)　　慧林月印慧海禅师法嗣二人　庐山万杉寿坚禅师　庐山万杉寿隆禅师　　罗汉遇禅师法嗣一人　　(抚州曹山月禅师)　　　(机语未见)　　开先宗禅师法嗣二人　筠州黄檗惟初禅师　潭州岳麓海禅师　　雪峰圆觉宗演禅师法嗣二人　福州凤山道沼禅师　福州西禅慧舜禅师　　香严海印智月禅师法嗣一人　邓州香严倚松如璧禅师十三之卷　青原第十四世(洞山十世)　　天童宏智正觉禅师法嗣十四人(八人见录)　庆元府雪窦闻庵嗣宗禅师　常州善权法智禅师　随州大洪法为禅师　真州长芦琳禅师　临安府净慈自得慧晖禅师　庆元府瑞岩石窗法恭禅师　襄阳府石门清凉法真禅师　庆元府光孝了堂思彻禅师　　(庆元府广慧法聪禅师　衢州乌巨光禅师　　庆元府保福悟禅师　庆元府雪窦[米*遂]禅师　　剑州凤凰世钊禅师　绍兴府能仁理禅师)　　　(已上机语未见)　　长芦真歇清了禅师法嗣十一人(五人见录)　真州长芦妙觉慧悟禅师　福州龟山义初禅师　建康府保宁兴誉禅师　真州北山法通禅师　庆元府天童宗珏禅师　　(温州雁山能仁寿崇禅师　潭州上蓝祖卿禅师　　温州龙翔道晖禅师　温州幽岩了谅禅师　　福州寿山德初禅师　福州神光道新禅师)　　　(已上机语未见)　　隐静宣禅师法嗣一人　　(韶州南华明禅师)　　　(机语未见)　　大洪慧照庆预禅师法嗣五人(二人见录)　临江军慧力悟禅师　福州雪峰慧深首座　　(饶州荐福演禅师　泗州普照充禅师　　随州智门雅禅师)　　　(已上机语未见)　　天封子归禅师法嗣一人　江州东林通理禅师　　天衣法聪禅师法嗣六人(四人见录)　平江府慧日法安禅师　温州护国钦禅师　无为军吉祥元实禅师　道宣知藏　　(绍兴府能仁普禧禅师　绍兴府石佛宗苇禅师)　　　(已上机语未见)　南岳第十五世(临济十一世黄龙四世)　　胜因戏鱼咸静禅师法嗣六人(三人见录)　涟水军万寿梦庵普信禅师　平江府慧日默庵兴道禅师　广德军光孝果慜禅师　　(宁国府广教嚚禅师　广德军崇宁起禅师　　临安府法慧冲禅师)　　　(已上机语未见)　　雪峰有需禅师法嗣三人(一人见录)　福州雪峰球堂慧忠禅师　　(福州鼓山草舍宗译禅师　福州鼓山木蛇靖禅师)　　　(已上机语未见)　　天童普交禅师法嗣一人　庆元府蓬莱圆禅师　　圆通圆机道旻禅师法嗣五人　江州圆通冲真密印通慧守慧禅师　隆兴府黄龙道观禅师　左丞范冲居士(语见贤臣)　中丞卢航居士(语见贤臣)　左司都贶居士(语见贤臣)　　明招法镜文慧禅师法嗣二人(一人见录)　扬州石塔宣秘礼禅师　　(温州净光藏禅师)　　　(机语未见)　　禾山慧方禅师法嗣一人　　(袁州仰山谷堂韬禅师)　　　(机语未见)　　上封祖秀禅师法嗣一人　文定公胡安国居士(语见贤臣)　　灵峰慧古禅师法嗣一人　　(舒州四面欣禅师)　　　(机语未见)　　鼓山佛心才禅师法嗣四人(三人见录)　福州普贤元素禅师　福州鼓山山堂僧洵禅师　福州鼓山师子祖珍禅师　　(福州仁王大心谟禅师)　　　(机语未见)　　浮山法真禅师法嗣一人　峨嵋灵岩徽禅师　　黄龙通照德逢禅师法嗣一人　饶州荐福常庵择崇禅师　　长灵守卓禅师法嗣八人(六人见录)　庆元府育王无示介谌禅师　湖州道场普明慧琳禅师　湖州道场无传居慧禅师　临安府显宁松堂圆智禅师　湖州乌回唯庵范禅师　温州本寂灵光文观禅师　　(温州符庵主　径山惟表首座)　　　(已上机语未见)　　黄龙山堂道震禅师法嗣三人(一人见录)　常德府德山无诤慧初禅师　　(常德府大龙[米*遂]禅师　真州北山作禅师)　　　(已上机语未见)　　万年雪巢法一禅师法嗣二人(一人见录)　嘉兴府报恩法常首座　　(绍兴府石佛净禅师)　　　(机语未见)　　祖庵主法嗣一人　庐山延庆叔禅师　　信相正觉宗显禅师法嗣一人　成都府金绳文禅师　　泐潭典牛天游禅师法嗣二人(一人见录)　临安府径山涂毒智策禅师　　(广安军报德智一禅师)　　　(机语未见)　　大沩大圆智禅师法嗣三人　　(绍兴府泰岳久禅师　潭州石霜能禅师　　潭州云盖澄禅师)　　　(已上机语未见)十四之卷　南岳第十五世(临济十一世杨岐四世)　　天宁佛果圆悟克勤禅师法嗣三十人(十五人见录)　潭州大沩佛性法泰禅师　邓州丹霞佛智端裕禅师　建康府华藏密印安民禅师　眉州象耳山袁觉禅师　成都府昭觉彻庵道元禅师　平江府虎丘绍隆禅师　眉州中岩华严祖觉禅师　潭州福严文演禅师　平江府明因昙玩禅师　平江府虎丘雪庭元净禅师　怀安军云顶[、/(、*、)]庵宗正禅师　衢州天宁讷堂梵思禅师　岳州君山佛照觉禅师　平江府宝华显禅师　绍兴府东山觉禅师　　(泗州普照佛心胜禅师　汉州无为铁面胜禅师　　遂宁府灵泉希寿禅师　　建康府保宁如庵祖禅师　平江府永怀有证禅师　　福州幽岩珊禅师　潼川府乾明印禅师　　筠州景德旻禅师　临安府中天竺海禅师　　黔中师范首座　七闽智頵首座　　姑苏道殊首座　自珍首座　　璟上座　门司郑谌居士)　　　(已上机语未见)十五之卷　南岳第十五世(临济十一世杨岐四世)　　天宁佛果圆悟克勤禅师法嗣十六人　临安府径山大慧普觉宗杲禅师　台州护国此庵景元禅师　台州鸿福子文禅师　福州贤沙僧昭禅师　平江府南峰云辩禅师　临安府灵隐佛海慧远禅师　成都府正法建禅师　温州灵峰拗堂中仁禅师　台州天封觉禅师　昭觉道祖首座　云居宗振首座　枢密徐俯居士(语见贤臣)　郡王赵令衿居士(语见贤臣)　觉庵道人祖氏　令人本明　成都府范县君十六之卷　南岳第十五世(临济十一世杨岐四世)　　太平佛鉴慧懃禅师法嗣十七人(十人见录)　常德府文殊心道禅师　韶州南华知炳禅师　潭州龙牙苏嚧智才禅师　庆元府蓬莱卿禅师　湖州何山佛灯守珣禅师　隆兴府宝峰明禅师　台州宝藏本禅师　吉州大中祥符清海禅师　漳州净众佛真璨禅师　隆兴府谷山海禅师　　(平江府灵岩圆明昼禅师　常德府福圣深禅师　　潭州天宁道禅师　明州启霞楚谦禅师　　建宁府千山智嵩禅师　发书记　　融知藏)　　　(已上机语未见)　　龙门佛眼清远禅师法嗣十八人(十三人见录)　温州龙翔竹庵士珪禅师　南康军云居高庵善悟禅师　遂宁府西禅文琏禅师　潭州大沩牧庵法忠禅师　衢州乌巨雪堂道行禅师　抚州白杨法顺禅师　南康军云居法如禅师　南康军归宗真牧正贤禅师　湖州道场正堂明辩禅师　潭州方广深禅师　成都府世奇首座　温州净居尼慧温　给事冯檝居士(语见贤臣)　　(绍兴府石佛奇禅师　蕲州三角劼禅师　　南康军云居祖禅师　寂庵主　　辩侍者)　　　(已上机语未见)十七之卷　南岳第十五世(临济十一也杨岐四世)　　开福道宁禅师法嗣一人　潭州大沩月庵善果禅师　　五祖表自禅师法嗣二人(一人见录)　蕲州龙华高禅师　　(怀安军云顶谷禅师)　　　(机语未见)　　大随南堂元静禅师法嗣十二人(七人见录)　简州南岩胜禅师　常德府梁山廓庵师远禅师　嘉州能仁默堂悟禅师　合州钓鱼台石头自回庵主　彭州土溪智陀子言庵主　彭州大随南修造　龙图王观复居士(语见贤臣)　　(嘉州能仁净禅师　蕲州黄梅明禅师　　昌州妙高则禅师　合州钓鱼台铨禅师　　提举吴昕居士)　　　(已上机语未见)　　净因蹒庵继成禅师法嗣二人(翠岩下附)　台州瑞严佛灯如胜禅师　无为军冶父实际道川禅师　　鸿福德升禅师法嗣一人　　(舒州甘露常禅师)　　　(机语未见)　青原第十五世(云门九世)　　天宁明禅师法嗣法嗣一人　密州耆山宁禅师　　净慈佛行月堂道昌禅师法嗣二人(一人见录)　临安府五云悟禅师　　(婺州智者广鉴可升禅师)　　　(机语未见)　　瑞岩寂室慧光禅师法嗣三人(一人见录)　临安府中天竺痴禅元妙禅师　　(台州灵石辩禅师　绍兴府天衣性禅师)　　　(已上机语未见)　　岳麓海禅师法嗣一人　荆门军玉泉思达禅师　　圆觉昙禅师法嗣一人　抚州灵岩圆日禅师　青原第十五世(洞山十一世)　　天童大休宗珏禅师法嗣一人　庆元府雪窦足庵智鉴禅师　　雪窦闻庵嗣宗禅师法嗣二人(一人见录)　泰州如皋广福微庵道勤禅师　　(庆元翠岩宗静禅师)　　　(机语未见)　　善权法智禅师法嗣二人(一人见录)　绍兴府超化藻禅师　　(常州宜兴保安超禅师)　　　(机语未见)　　广慧法聪禅师法嗣一人　　(庆元府普照戒禅师)　　　(机语未见)　南岳第十六世(临济十二世黄龙五世)　　天宁梦庵普信禅师法嗣四人　　(楚州盐城永宁道全禅师　建康府能仁琢禅师　　镇江府鹤林妙禅师　镇江府孝咸竦禅师)　　　(已上机语未见)　　光孝果慜禅师法嗣二人(一人见录)　广德军光孝初首座　　(处州崇圣善行禅师)　　　(机语未见)　　雪峰球堂慧忠禅师法嗣一人　　(隆兴府上蓝独秀宏禅师)　　　(机语未见)　　祥符立禅师法嗣一人　湖南报慈淳禅师　　育王无示分介谌禅师法嗣六人(五人见录)　南剑州西岩宗回禅师　台州万年心闻昙贲禅师　高丽国坦然国师　庆元府天童慈航了朴禅师　临安府龙华无住本禅师　　(常州无锡华藏退庵先禅师)　　　(机语未见)　　道场普明慧琳禅师法嗣二人(一人见录)　临江军东山吉禅师　　(通州狼山[王*告]禅师)　　　(机语未见)　　乌回范禅师法嗣一人　　(湖州乌回禧禅师)　　　(机语未见)十八之卷　南岳第十六世(临济十二世杨岐五世)　　径山大慧普觉宗杲禅师法嗣七十五人(二十　　七人见录)　福州西禅懒庵鼎需禅师　福州东禅蒙庵思岳禅师　泉州教忠晦庵弥光禅师　福州玉泉昙懿禅师　饶州荐福悟本禅师　福州西禅此庵守净禅师　建宁府开善密庵道谦禅师　庆元府育王大圆遵璞禅师　温州雁山能仁枯木祖元禅师　江州东林卍庵道颜禅师　潭州大沩宝禅师　真州灵岩东庵了性禅师　建康府蒋山一庵善直禅师　剑州万寿自护禅师　潭州大沩了庵晨晕禅师　临安府灵隐谁庵了演禅师　泰州光孝草庵智远禅师　建宁府竹原宗元庵主　近礼侍者　温州净居尼定光大师妙道　平江府资寿尼无着妙总　侍郎张九成居士(语见贤臣)　参政李邴居士(语见贤臣)　宝文刘彦修居士(语见贤臣)　提刑吴伟明居士(语见贤臣)　门司黄彦节居士(语见贤臣)　秦国太夫人计氏妙真　　(成都府正法秀禅师　衡州伊山冲密禅师　　泉州舟峰庆老禅师　泉州清凉殊禅师　　嘉州九顶法生禅师　嘉州华严觉印禅师　　眉州黑水昙振禅师　潭州岳麓梵禅师　　潭州龙王自隐禅师　吉州祥符如本禅师　　福州大云峰颕禅师　福州庆成冲禅师　　韶州南华因禅师　婺州明招微禅师　　福州秀峰南禅师　广州报恩崇海禅师　　温州灵峰诠禅师　福州太平言禅师　　岩州乌龙弼禅师　漳州法济僧鹗禅师　　池州石门仁禅师　福州太明广容禅师　　衡州华药继明禅师　澧州洛浦相禅师　　信州博山能禅师　兴化军石泉咏禅师　　饶州荐福普仁禅师　汉州崇庆崇庆禅师　　广州光孝林禅师　潭州大沩慧仰禅师　　荆门军玉泉如晦禅师　梅州光孝图禅师　　隆兴府黄龙妙熙禅师　衡州光孝立禅师　　福州兴王如沼禅师　福州雪峰可庵然禅师　　建康府蒋山恩禅师　泰州光孝祖彦禅师　　绍兴府象田信禅师　婺州明招观禅师　　潭州龙牙信禅师　绍兴府象田德禅师　　成都府昭觉祖明禅师　　成都府昭觉品庵子文禅师　　岳山能仁政换首座　法宏首座　　岳侍者　编修黄文昌居士)　　　(已上机语未见)十九之卷　南岳第十六世(临济十二世杨岐五世)　　文殊心道禅师法嗣三人(二人见录)　潭州楚安慧方禅师　常德府文殊思业禅师　　(常德府文殊琼禅师)　　　(机语未见)　　大沩佛性法泰禅师法嗣四人　潭州慧通清且禅师　澧州灵岩安禅师　成都府正法灏禅师　成都府昭觉辩禅师　　虎丘绍隆禅师法嗣一人　庆元府天童应庵昙华禅师　　丹霞佛智蓬庵端裕禅师法嗣九人(四人见录)　福州清凉坦禅师　临安府净慈水庵师一禅师　湖州道场无庵法全禅师　泉州延福寒岩慧升禅师　　(福州大目肇禅师　隆兴府云岩法秀禅师　　处州连云行敦禅师　婺州上岩咏禅师　　庆元府安岩古禅师)　　　(已上机语未见)　　华藏密印安民禅师法嗣一人　临安府径山别峰宝印禅师　　昭觉彻庵元禅师法嗣一人　鄂州凤栖慧观禅师　　虎丘雪庭元净禅师法嗣一人　　(台州翠云僧竹禅师)　　　(机语未见)二十之卷　南岳第十六世(临济十二世杨岐五世)　　龙翔竹庵士珪禅师法嗣二人　南康军云居顽庵得升禅师　通州狼山萝庵慧温禅师　　护国此庵景元禅师法嗣四人　台州国清简堂行机禅师　镇江府焦山或庵师体禅师　常州华藏湛堂智深禅师　参政钱端礼居士(语见贤臣)　　天宁讷堂梵思禅师法嗣三人　　(吉州青原立禅师　平江府澄照行齐禅师　　知首座)　　　(已上机语未见)　　灵隐佛海慧远禅师法嗣五人　庆元府东山全庵齐己禅师　抚州疎山归云如本禅师　日本国觉阿上人　侍郎曾开居士(语见贤臣)　太守葛郯居士(语见贤臣)　　南华知炳禅师法嗣四人　　(蕲州四祖肇禅师　韶州南华明禅师　　邵州天宁法清禅师　成都府正法月禅师)　　　(已上机语未见)　　蓬莱卿禅师法嗣一人　　(庆元府延福广禅师)　　　(机语未见)　　何山佛灯守珣禅师法嗣四人(二人见录)　婺州义乌稠岩了赟禅师　待制潘良贵居士(语见贤臣)　　(临安府天井普应佛慧道如禅师　　参州郑绩居士)　　　(已上机语未见)　　西禅文琏禅师法嗣一人　遂宁府西禅希秀禅师　　云居高庵善悟禅师法嗣九人(四人见录)　婺州双林用禅师　台州万年道闲禅师　福州中际能禅师　南康军云居普云自圆禅师　　(信州怀王坚禅师　福州灵瑞肱禅师　　隆兴府同安隆禅师　隆兴府云岩宜方禅师　　筠州黄檗幻住印禅师)　　　(已上机语未见)　　大沩牧庵法忠禅师法嗣三人(一人见录)　成都府信相戒修禅师　　(剑州崇化道赟禅师　汉州无为道微禅师)　　　(已上机语未见)　　宝峰明禅师法嗣一人　汉州无为守缘禅师　　谷山海禅师法嗣一人　　(衢州报恩法舟禅师)　　　(机语未见)　　乌巨雪堂道行禅师法嗣六人(三人见录)　饶州荐福退庵休禅师　信州龟峰晦庵慧光禅师　真州长芦且庵守仁禅师　　(江州天宁记禅师　饶州荐福忠禅师　　婺州智者修禅师)　　(已上机语未见)

　　嘉泰普灯录总目录卷中
　　嘉泰普灯录总目录卷下

　　二十一之卷　南岳第十六世(临济十二世杨岐五世)　　大沩月庵善果禅师法嗣十三人(八人见录)　荆门军玉泉穷谷宗琏禅师　潭州大沩行禅师　潭州道林渊禅师　随州大洪老衲祖证禅师　隆兴府石亭野庵璇禅师　隆兴泐潭山堂德淳禅师　常州保安复庵可封禅师　潭州石霜宗鉴禅师　　(潭州法轮铁庵孜禅师　太平州吉祥粲禅师　　襄阳府石门立禅师　婺州双林远禅师　　平江府穹窿觉文禅师)　　　(已上机语未见)　　梁山廓庵师远禅师法嗣一人　　(成都府信相宜禅师)　　　(机语未见)　　云居法如禅师法嗣二人　太平州隐静圆极彦岑禅师　鄂州报恩成禅师　　归宗真牧正贤禅师法嗣二人　　(汉州无为了悟禅师　江州永福嗣衡禅师)　　　(已上机语未见)　　道场正堂明辩禅师法嗣五人(二人见录)　平江府觉报清禅师　湖州何山然首座　　(湖州道场言禅师　成都府正法济禅师　　成都府金绳懃禅师)　　　(已上机语未见)　　白杨法顺禅师法嗣二人(一人见录)　吉州青原如禅师　　(汀州南安岩如禅师)　　　(机语未见)　　净居尼慧温法嗣一人　温州净居尼无相大师法灯　南岳第十七世(临济十二世黄龙六世)　　万年心闻昙贲禅师法嗣三人(二人见录)　温州龙鸣在庵贤禅师　潭州大沩咦庵鉴禅师　　(舒州投子淳禅师)　　　(机语未见)　南岳第十七世(临济十二世黄龙六世)　　西禅懒庵鼎需禅师法嗣二人　福州鼓山木庵安永禅师　南剑州剑门安分庵主　　东禅蒙庵思岳禅师法嗣二人(一人见录)　福州鼓山宗逮禅师　　(福州鼓山石庵知禅师)　　　(机语未见)　　荐福悟本禅师法嗣一人　　(法灯首座)　　　(机语未见)　　育王大圆遵璞禅师法嗣一人　　(然庵主)　　　(机语未见)　　开善密庵道谦禅师法嗣一人　仙州山吴十三道人　　东林卍庵道颜禅师法嗣六人(二人见录)　荆南府公安遁庵祖珠禅师　汀州报恩法演禅师　　(湖州积善道昌禅师　　潼州府护圣麟庵开禅师　南康军栖贤辩禅师　　成都府保福芥庵清皎禅师)　　　(已上机语未见)　　教忠晦庵弥光禅师法嗣二人　泉州法石中庵慧空禅师　临安府净慈混源昙密禅师　　西禅此庵守净禅师法嗣二人(一人见录)　福州乾元宗颖禅师　　(福州中际才禅师)　　　(机语未见)　　天童应庵昙华禅师法嗣六人(三人见录)　庆元府天童密庵咸杰禅师　南书记　侍郎李浩居士(语见贤臣)　　(吉州禾山心鉴禅师　婺州智者满禅师　　教授严康朝居士)　　　(已上机语未见)　　道场无庵法全禅师法嗣一人　常州华藏伊庵有权禅师　　大沩行禅师法嗣一人　常德府德山涓禅师　　龟峰晦庵慧光禅师法嗣一人　　(果州报恩智因禅师)　　　(机语未见)　　双林用禅师法嗣一人　建宁府三峰印禅师　　灵瑞肱禅师法嗣一人　　(潭州福严杰禅师)　　　(机语未见)二十二之卷　　　圣君　太宗皇帝　真宗皇帝　仁宗皇帝　徽宗皇帝　高宗皇帝　孝宗皇帝　　　贤臣上　丞相王随居士　殿院李琛居士　文定公张方平居士　修撰曾会居士　郎中许式居士　参政吕惠卿居士　都尉李遵勖居士　英公夏竦居士　节使李端愿居士　礼部杨杰居士　中书李林宗居士　签判刘经臣居士　比部孙居士(遗其名)　节推朱炎居士　　已上贤臣编目谨依宗派类定不以官品世次　　校也二十三卷　　　贤臣下　文公杨亿居士　清献公赵抃居士　郎中张仅居士　太傅高世则居士　太史黄庭坚居士　中大吴中立居士　荆公王安石居士　提刑郭祥正居士　丞相富弼居士　内翰苏轼居士　黄门侍郎苏辙居士　正言王居士(名犯钦宗庙讳)　枢密徐俯居士　丞相张商英居士　文定公胡安国居士　王大夫居士(遗其名)　左丞范冲居士　中丞卢航居士　左司都贶居士　郡王赵令衿居士　给事冯楫居士　龙图王蕃居士　教授蔡凤居士　待制潘良贵居士　侍郎张九成居士　参政李邴居士　宝学刘子羽居士　提刑吴伟明居士　门司黄彦节居士　参政钱端礼居士　内翰曾开居士　知府葛郯居士　侍郎李浩居士　通判赵善期居士　朝奉俞南仲居士二十四之卷　　　应化圣贤　千岁宝掌和尚　扣冰藻先古佛　酒仙遇贤和尚　南安岩自严尊者　法华志言大士　知足智华道者　风法华　李通玄长者　吕岩真人　张用成真人　　　拾遗(未详法嗣者)　福州东山三教云顶禅师　京洛和尚　婺州云幽重恽禅师　建宁府等觉智荣禅师　双溪布衲如禅师　舒州海会如新禅师　舒州投子通禅师　舒州海会通禅师　舒州四面怀清禅师　处州法海立禅师　汝州天宁明禅师　成都府保福赞禅师　蜀中仁王钦禅师　神照本如法师　本嵩律师　临安府上天竺证悟圆智讲师　金陵铁索山主　泐潭山庵主(遗其名)　温州净居尼圆机　温州陈道婆二十五之卷　　　诸方广语　西蜀仁王钦禅师　泐潭真净文禅师　天宁芙蓉楷禅师　黄龙死心新禅师　本觉法真一禅师　泐潭湛堂准禅师　大平佛鉴懃禅师　天宁佛果勤禅师　龙门佛眼远禅师　泐潭阐提照禅师　径山大慧普觉杲禅师(语见正法眼藏)　开善密庵谦禅师　径山别峰印禅师二十六之卷　　　拈古　蒋山佛慧泉禅师二则　翠岩真禅师三则　白云端禅师三则　保宁勇禅师二则　黄龙晦堂心禅师二则　泐潭真净云庵文禅师三则　大沩真如喆禅师二则　法云圆通秀禅师二则　智海正觉逸禅师二则　上方益禅师三则　五祖演禅师六则　黄龙死心新禅师四则　兜率真寂悦禅师一则　泐潭祥禅师二则　云峰祖灯璇禅师一则　泐潭湛堂准禅师五则　太平佛鉴懃禅师六则　天宁佛果圆悟勤禅师四则　龙门佛眼远禅师二则　大随南堂静禅师四则　九仙清禅师二则　崇觉空禅师一则　净因蹒庵成禅师二则　净慈月堂昌禅师二则　大沩佛性泰禅师七则　径山大慧普觉杲禅师六则　净因枯木成禅师二则　护国此庵元禅师一则　西禅懒庵果需师二则　大沩月庵果禅师二则　何山佛灯珣禅师一则　乌巨雪堂行禅师四则　大沩牧庵忠禅师一则　西禅此庵净禅师二则　灵隐佛海远禅师二则　天童应庵华禅师六则　道场正堂辩禅师一则　教忠晦庵光禅师一则　东禅蒙庵岳禅师一则　开善密庵谦禅师二则　东林卍庵颜禅师四则　玉泉穷谷琏禅师二则　国清简堂机禅师三则　天童密庵杰禅师一则　资寿尼无着妙总一则二十七之卷　　　颂古上　法昌遇禅师七首　蒋山佛慧泉禅师三首　翠岩真禅师七首　白云端禅师十二首　保宁勇禅师十三首　泐潭真净云庵文禅师八首　净因枯木成禅师二首　慧林慈受深禅师四首　雪峰妙湛慧禅师一首　泐潭湛堂准禅师七首　泐潭阐提照禅师五首　蒋山佛鉴懃禅师七首　天宁佛果圆悟勤禅师七首　龙门佛眼远禅师五首　开福宁禅师三首　大随南堂静禅师六首　龙牙言禅师九首　胜因戏鱼静禅师四首　荐福常庵崇禅师三首　宝华佛慈鉴禅师二首　净慈月堂昌禅师四首　天童宏智觉禅师一首　华严真懿兰禅师五首　上方益禅师二首　净因蹒庵成禅师四首　黄龙死心新禅师二首　木庵琼首座二首　钦山方禅师二首　南华炳禅师二首　文殊道禅师四首　龙牙苏嚧才禅师二首　何山佛灯珣禅师五首　龙翔竹庵珪禅师六首　大沩牧庵忠禅师三首　乌巨雪堂行禅师五首二十八之卷　　　颂古下　大沩佛性泰禅师十二首　径山大慧普觉杲禅师十首　道场正堂辩禅师十六首　万年雪巢一禅师二首　上封佛心才禅师二首　崇觉空禅师一首　南岩胜禅师七首　梁山远禅师三首　道场普明琳禅师二首　灵隐佛海远禅师七首　本寂灵光观禅师三首　东禅蒙庵岳禅师四首　万年闲禅师二首　灵岩安禅师四首　天童应庵华禅师三首　雁山枯木元禅师二首　东林卍庵颜禅师八首　雪窦闻庵宗禅师三首　善权智禅师五首　狼山萝庵温禅师五首　国清简堂机禅师四首　焦山或庵体禅师七首　玉泉穷谷琏禅师三首　文殊能禅师二首　开善密庵谦禅师七首　西禅此庵净禅师一首　长芦且庵仁禅师一首　净慈水庵一禅师二首　德山涓禅师二首　荐福退庵休禅师四首　剑门分禅庵主五首　资寿尼无着道人二首　侍郎杨无为居士七首　丞相张无尽居士五首二十九之卷　　　偈赞　翠岩真禅师三首　法昌遇禅师九首　金山达观颕禅师一首　黄龙普觉南禅师二首　云峰悦禅师六首　开先暹禅师一首　芙蓉楷禅师五首　白云端禅师四首　保宁勇禅师十首　五祖演禅师三首　净因枯木成禅师一首　黄龙死心新禅师四首　慧林慈受深禅师一首　泐潭湛堂准禅师五首　长芦祖照和禅师一首　泐潭阐提照禅师一首　龙门佛眼远禅师十一首　龙牙言禅师一首　胜因戏鱼静禅师二十二首　虎丘隆禅师二首　荐福常庵崇禅师一首　宝华佛慈鉴禅师五首　净慈月堂昌禅师二首　广福尚禅师二首　长芦真歇了禅师三首　灵峰古禅师一首　黄龙草堂清禅师一首　善权智禅师四首　德山佛性泰禅师五首　径山大慧普觉果禅师十一首　乌巨雪堂行禅师三首　护国此庵元禅师二首　道场正堂辩禅师五首　钦山方禅师四首　灵隐佛海远禅师五首　虎丘雪庭净禅师四首　天童应庵华禅师四首　博山本禅师二首　东林卍庵颜禅师七首　国清简堂机禅师二首　焦山或庵体禅师六首　玉泉穷谷琏禅师一首　公安遁庵珠禅师二首　剑门分禅庵主七首　酒仙和尚十首　太史黄山谷道人八首三十之卷　　　杂着　蒋山佛慧泉禅师　　默庵歌(并序)　吴山师子端禅师　　睡辞　放牛歌　　易说　法昌遇禅师　　寄徐龙图歌　答徐龙图歌　保宁勇禅师　　赠洪井朱道人歌　泐潭真净云庵文禅师　　送雅禅者往石城作丐歌　宝峰阐提照禅师　　和陆德先尚书歌　劝徒铭　龙门佛眼远禅师　　坐禅铭　黄龙佛寿灵源清禅师　　无生常住真归告　泐潭湛堂准禅师　　赠奇松头歌　龙牙言禅师　　送务绅禅人分卫歌　示昙清侍者牧牛歌　胜因戏鱼静禅师　　拄杖歌　荐福常庵崇禅师　　和陶潜归去来辞　常庵赋　　司空山歌　座右铭　上封佛心才禅师　　坐禅仪　冶父川禅师　　参玄歌　开善密庵谦禅师　　答陈知丞书　剑门分禅庵主　　杂句　侍郎杨无为居士　　了了堂记　太史黄山谷道人　　跨牛庵铭　翠岩真禅师语录序　丞相张无尽居士　　金刚般若经三十二分说　　东林善法堂记

　　嘉泰普灯录总目录下卷(终)

