禅苑瑶林注
　　燕京大万寿寺　无诤　德谏　注 
　　少林乐真子　志明　撰 
 
　　嵩山少林错庵志明禅师，字伯昏，雅号乐真子，安州郝氏子。性忽绳墨，外简朴而内精慜。始为糠禅四祖，作《贯花标月集》。有洁首座者激砺，乃雉发，师香林净公受具。日夕咨参，咨扣胜静普之室，后彻证於东林。尝悬木槌拭手谓之槌巾，拄一拐去留自适，人莫能亲疎之。东林迁超化，众请补少林，师打筹自誓，长歌而去。歌曰：“五乳峰前饭店开，馒头如斗饼如筛，洛阳城里多檀信，堕珥遗簪竞作斋。穷跛子，淡渊才，老来因甚舞三台，拄筇径上嵩阳道，笑指青山归去来。”挽留不可，诸方咸仰其高致。 
 雪堂和尚注禅苑瑶林引 
　　吾万松老师以无上机，读尽天下书。尝谓余曰：“‘记事者必提其要，纂言者必钩其玄。’韩子之云，良有以也。”　嗣子雪堂谏公和尚以玉溪老取乐真《禅苑瑶林》欲板行之，公为之注释焉，几六万言，或者怪其繁，以师言告之，公喝云：“东风吹落杏花枝，个里红香在何处！” 
　　乙卯年二月二日龙山居士雁门吕伯　[鱼*毗]夫　书 
 
　　《禅苑蒙求》，错庵所制。错庵者，即比丘中李瀚王令也。此书贯串二千言，发明五百事，其言辨而载，其学[泅-人+水]而慱，可以为禅门节事。法海联题，使后学省十载之劳，成半藏之记，公慈悲足见。以夫错庵谓谁，乃不搽红纷拂袖於小林者也。 
　　正大乙酉腊前五日友人幅巾男子樗轩居士题后 
 禅苑蒙求引 
　　乐真禅师为初机后学而设也，师以正法眼作文字禅，骈以对偶，谐以韵语。凡五百余则，以使学者观览。予且读且笑曰：“师把定要津，不通凡圣。何区区乎此书？无乃为蛇画足耶？”师曰：“子言诚是！虽然，童稚无识未能参叩，使成诵在口粗知问津，则吾此书不为助。譬犹教[土*(虍-七+子)]雷大使作舞，虽非本色，且要儿孙不坠素业耳。”於是笑谢而为引。 
　　时正大三年正月二十六日　　闲居士　书 

　　  
　　禅苑蒙求卷之上 

　　释迦七步 
　　(《普曜经》) 
世尊降生，一手指天，一手指地，周行七步，目顾西方云：“天上天下，唯我独尊。” 
○《和补》曰： 
《普曜经》云：“佛初生剎利王家，放大智光明，照十方界，地涌金莲华自捧双足，东西及南北各行於七步，分手指天地，作师子吼声：‘上下及四维能尊我者。’” 

　　达磨九年 
　　(《传灯》三) 
初祖於嵩山少林寺面壁九年，人莫测之，时谓之壁观婆罗门。 
○《和补》曰。《传灯》第三云。师自梁涉魏。至洛阳少林面壁而坐。经九年方得二祖传法。 

　　灵山密付 
　　(《会元》一) 
世尊在灵山会上拈华示众，是时皆默，然唯迦叶尊者破颜微笑。世尊曰：“吾有正法眼藏，涅盘妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付属摩诃迦叶。” 
世尊至多子塔前，命摩诃迦叶分座令坐，以僧伽梨围之。遂告曰：“吾以正法眼藏密付於汝，汝当护持，传付将来。” 

　　少室单传 
　　(《传灯》三) 
传法诸祖初以三藏教乘兼行，后达磨祖师单传心印，破执显宗，所谓“教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛也。” 
○《和补》曰： 
《传灯》三云：“达磨於少林顾惠可，告之曰：‘昔如来以正法眼藏方付迦叶，展转而至我，我今付汝。’” 

　　青原与斧 
　　(六祖法嗣　《会元》五) 
吉州青原行思禅师令石头驰书往南岳让和尚处，乃云：“回来与汝鈯斧子去。”石头到彼便问：“不慕诸圣，不重己灵时如何？”岳曰：“子问太高生，何不向下问。”头曰：“宁可永劫沈沦，不求诸圣解脱。”便回。原曰：“返何速乎？”头曰：“书亦不达，信亦不通。去时蒙许鈯斧子住山，便请。”思垂下一足，头便礼拜，归南岳住庵。 

　　南岳磨砖 
　　(《会元》三) 
怀让禅师居南岳时，马祖在彼住庵，日唯坐禅。因往问曰：“在此何为？”祖曰：“坐禅。”“何所图？”曰：“图作佛。”让一日将砖一片於庵前磨，祖曰：“磨此何为？”岳曰：“要作镜。”祖曰：“磨砖岂得成镜。”曰：“坐禅岂得成佛？”祖曰：“如何即是？”曰：“如人驾车，车若不行，打车即是？打牛即是？”祖於是悟旨於言下，遂印心传法，符西祖之谶“马驹踏杀天下人”之语，南宗阐於江西。 

　　大雄创寺 
　　(马祖法嗣　《传灯》六) 
洪州百丈怀海禅师一日以禅宗肇自少室，至曹溪已来多居律寺，虽云别院，然於说法住持未合规度，故常尔介怀。乃曰：“佛祖之道欲诞布化，元冀来际不泯者，岂当与诸部阿笈摩教为随行邪？”遂制丛林清规。禅门独行自百丈始，今略叙其大要，徧示后学令不忘本也，其诸轨度山门备焉。大雄者，大雄山以居处，岩峦嵏檖，故号之百丈。 

　　百丈开田 
　　(怀海法嗣　《会元》四) 
百丈山涅盘和尚一日谓众曰：“汝等与我开田，我与汝说大义。”众开田了，归请说大义，师乃展两手，众罔措。 

　　沩仰体用 
　　(百丈法嗣　《传灯》九) 
沩山与仰山摘茶次，沩曰：“终日只闻子声，不见子形。”仰遂撼茶树，沩曰：“子只得其用，不得其体。”仰曰：“和尚如何？”沩良久。仰曰：“和尚只得其体。不得其用。”沩云：“放子三十棒。”仰曰：“和尚棒某甲吃，某甲棒教谁吃？”沩曰：“放子三十棒。”玄觉云：“且道过在甚么处？” 

　　曹洞正偏 
　　(《人天眼目》) 
曹洞家有五位君臣，谓： 
○正中偏。 
○偏中正。 
○正中来。 
○偏中至。 
○兼中到。 

　　云门数句 
　　(雪峰法嗣　《人天眼目》) 
韶州云门文偃禅师示众曰：“人人自有光明在，看时不见暗昏昏。作么生是诸人自己光明？”自代云：“厨库三门。”又云：“好事不如无。”又示众云：“闻声悟道，见色明心。观世音菩萨将钱买胡饼，放下手元来却是馒头。” 
○僧问：“如何是祖师西来意？”师云：“日里看山。” 
○僧问：“如何是透法身句？”师云：“北斗里藏身。” 
○僧问：“如何是诸佛出身处？”师云：“东山水上行。” 
○僧问：“如何是正法眼藏？”师云：“普”。 
○僧问：“不起一念还有过也无？”师云：“须弥山。” 
○僧问：“如何是啐啄之机？”师云：“响”。 
○僧问：“如何是学人自己？”师云：“游山玩水。” 
○僧问：“如何是吹毛剑？”师云：“祖”。 
○僧问：“杀父杀母佛前忏悔，杀佛杀祖向什么处忏悔？”师云：“露”。 
○僧问：“佛法如水中月是否？”师云：“清波无透路。” 
○僧云：“和尚从何得？”师云：“再问复何来。”僧云：“便恁么去时如何？”师云：“重迭关山路。” 

　　临济三玄 
　　(黄檗法嗣　《传灯》十二) 
镇州临济义玄禅师曰：“夫一句语须具三玄，一玄门须具三要，有权有用。汝等诸人作么生会？三玄者：体中玄，玄中玄，句中玄。” 

　　世尊良久 
　　(《会元》一) 
外道问佛：“不问有言，不问无言。”世尊良久。外道赞叹云：“世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入。”外道去后，阿难问佛：“外道有何所证而言得入？”佛言：“如世良马，见鞭影而行。” 

　　维摩默然 
　　(《会元》二) 
维摩会上三十二菩萨各说不二法门，文殊曰：“我於一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为菩萨入不二法门。”於是文殊问维摩诘：“我等各自说已，仁者当说何等是菩萨入不二门。”时维摩诘默然无言。文殊叹曰：“善哉善哉。乃至无有文字语言，菩萨真入不二法门。” 

　　帝释插草 
　　(《僧宝传》中) 
佛以手指地曰：“此处宜建梵剎。”天帝释将一茎草插其处曰：“建梵剎竟。”佛乃微笑。 

　　布袋乞钱 
　　(《传灯》二十七佛祖统纪有传) 
明州奉化县布袋和尚者，未详氏族，自称名契此。形裁腲(乌罪反)鮾(奴罪反)，蹙额皤腹，出语无定，寝卧随处。常以杖荷一布囊，凡供身之具尽贮囊中，入廛肆聚落见物则乞，或醠醢鱼菹，才接入口分，少许投囊中，时号长汀子布袋师也。有一僧在师前行，师乃拊背一下，僧回头，师曰：“乞我一文钱。”曰：“道得即与汝一文。”师放下布囊叉手而立。 

　　黄蘗一掌 
　　(《传灯》十二)见百丈野狐处(在卷之中)。 

　　大愚三拳 
　　(归宗常法嗣　《传灯》二) 
临济初在黄蘗断际禅师会中，第一座勉令问话，济乃上问曰：“如何是佛法的的大意？”黄蘗便打。如是三问，三回被打，将辞往诸方，第一座告黄蘗曰：“义玄上座虽是后生，却甚奇特，来辞和尚愿更垂提诱。”来日济上辞，黄蘗指往高安见大愚。济到大愚，愚问曰：“什么处来？”济曰：“黄蘗来。”愚曰：“黄蘗有何言句？”济曰：“义玄三度问西来的的意，三度蒙赐棒，不知过在什么处。”愚曰：“黄蘗恁么老婆心为汝得彻，犹觅过在。”济於言下大悟云：“元来黄蘗佛法无多子。”愚忸住济曰：“者尿床鬼子，适道过在什么处，如今却道黄蘗佛法无多子，你见个什么道理？速道！道！”济於大愚肋下筑三拳，大愚托开云：“汝师黄蘗，非干我事。”济辞大愚回黄蘗，蘗云：“汝回太速生？”济云：“祇为老婆心切。”便人事了，侍立次。黄蘗云：“大愚有何言句？”济遂举前话，蘗云：“这大愚老汉待见痛与一顿。”济云：“说什么待，即今便与。”随后便打黄蘗一掌。黄蘗云：“这风颠汉却来这里捋虎须。”济便喝。蘗云：“侍者引这风颠汉参堂去。” 

　　李翱问道 
　　(《传灯》十四) 
唐李翱，字习之，参药山问道。山以手指上下曰：“会么？”翱曰：“不会。”山云：“云在青天水在缾。”翱乃述偈云：“炼得身形侣鹤形，千株松下两函经，我来问道无余说，云在青霄水在缾。” 

　　陈操论禅 
　　(陈尊宿弟子《传灯》九) 
睦州刺史陈操尚书饭云门偃而问曰：“儒书即不问，三乘十二分教自有讲师，如何是衲僧行脚事？”曰：“曾问几人来？”曰：“即今问上座。”偃曰“即今且置，作么生是教意？”曰：“黄卷赤轴。”偃曰：“此是文字语言，作么生是教意？”曰：“口欲谈辞丧，心欲缘而虑忘。”偃曰：“口欲谈辞丧，为对有言；心欲缘而虑忘，为对妄想。作么生是教意？”尚书无以酬之。偃曰：“闻公常看法华经是否？”曰：“不敢。”曰：“经曰：‘治生产业皆与实相不相违背。’且道非非想天有几人退位？”又无以酬之，偃呵讥之而去。 

　　灵云见花 
　　(沩山法嗣　《传灯》十一) 
福州灵云志勤禅师初在沩山，因见桃花启悟，乃曰：“三十年来寻剑客，几逢落叶又抽枝，自从一见桃花后，直到如今更不疑。”沩山一日曰：“从缘得入，永无退转。”后玄沙闻曰：“谛当甚谛当，敢保老兄未彻在。” 

　　香严击竹 
　　(《传灯》十一) 
邓州香严智闲禅师初参沩山不契，辞抵南阳忠国师遗迹憩焉。一日因山中艾除草木，以瓦砾击竹作声，俄失笑间，廓然自省。乃述偈曰：“一击忘所知，更不假修治，处处无踪迹，声色外威仪，诸方达道者，尽言上上机。” 

　　沙弥寻思 
　　(《传灯》五) 
石头希迁礼六祖为师，未受具属。祖将示灭，迁曰：“和尚百年后，希迁当何所依？”祖曰：“寻思去。”及祖顺世，迁每於静处端坐，寂若忘生。第一座问曰：“汝师已逝，空坐奚为？”迁曰：“我禀遗诫，故寻思尔。”座曰：“汝有师兄行思在青原，汝当依焉。师言甚直，汝自迷尔。”迁遂诣静居，即嗣青原之道。 

　　道者觅宿 
　　(《会元》一) 
五祖弘忍大师者，蕲州黄梅人也。先为破头山中栽松道者，尝请於四祖曰：“法道可得闻乎？”祖曰：“汝已老脱，有闻其能广化耶？傥若再来，吾尚可迟汝。”乃去行水边，见一女子浣衣，揖曰：“寄宿得否？”女曰：“我有父兄，可往求之。”曰：“诺我即敢行。”女首肯之，遂回策而去。女周氏季子也，归輙孕，父母大恶逐之。女无所归，日佣纺里中，夕止於众馆之下。已而生一子以为不详，因抛浊港中，明日见之泝流而上，气体鲜明，大惊，遂举之成童，随母乞食，里人呼为无姓儿。逢一智者叹曰：“此子缺七种相不逮如来。”后遇信大师得法嗣，化於破头山。 

　　鸟窠吹毛 
　　(道钦法嗣　《会元》二) 
杭州鸟窠道林禅师，因栖树上时为“鸟窠”。有侍者会通辞去，师谓曰：“汝今何往？”曰：“诸方学佛法去。”师曰：“若是佛法，吾此间亦有少许。”曰：“如何是和尚佛法？”师於身上拈起布毛吹之，会通便悟。 

　　龙潭灭烛 
　　(天皇道吾法嗣　《传灯》十五) 
德山因造龙潭崇信禅师，即时辞去，龙潭留之。一夕於室外默坐，龙问：“何不归来？”山对曰：“黑”。龙潭乃点烛与山，山拟接，龙便吹灭，山乃礼拜。龙曰：“见什么？”曰：“从今向去不疑天下老和尚舌头也。”至明日便发。龙潭谓诸徒曰：“可中有一个汉，牙如剑树，口似血盆，一棒打不回头，他时向孤峰顶上立吾道在。” 

　　孚公摇头 
　　(《会元》七) 
太原孚上坐徧历诸方，名闻宇内。尝游淅中，登径山法会，一日於大佛殿前有僧问：“上座曾到五台否？”师曰：“曾到。”曰：“还见文殊么？”师曰：“见。”曰：“什么处见？”师曰：“径山佛殿前见。”其僧后适闽川，举似。雪峰曰：“何不教伊入岭来。”师闻乃趋装而迈。初上雪峰廨院憩锡，因分甘子与僧，长庆棱和尚问：“什么处将来？”师曰：“岭外将来。”曰：“远涉不易担负得来。”师曰：“甘子甘子。”方上参雪峰。礼拜讫立于座右，雪峰才顾视，师便下看主事。异日雪峰见师乃指日示之，师摇手而出，雪峰曰：“汝不肯我？”师曰：“和尚摇头，某甲摆尾，什么处不肯和尚？”曰：“到处须讳却。”师不出世，诸方目为太原孚上座。 

　　居士翘足 

　　三角禾豆 
　　(马祖法嗣　《会元》三) 
潭州三角山德印禅师。僧问：“如何是三宝？”师曰：“禾麦豆。”曰：“学人不会。”师曰：“大众欣然奉持。” 

　　南华稻粟 

　　婆子作斋 
　　(《会元》六) 
庞行婆入鹿门寺设斋，维那请意旨，婆拈梳子插向髻后曰：“回向了也。”便出去。 

　　甘贽设粥 
　　(南泉弟子《传灯》十) 
池州甘贽行者入寺设粥，仍请南泉念诵，泉乃白槌曰：“请大众为狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜多。”甘拂袖便出。南泉粥后问典座：“行者在甚么处？”座曰：“当时便去也。”泉便打破锅子。 

　　灌溪劈箭 
　　(临济法嗣　《传灯》十二) 
魏府灌溪志闲禅师。因僧问：“久响灌溪，到来只见沤麻池。”师曰：“汝只见沤麻池，不见灌溪。”僧曰：“如何是灌溪？”师曰：“劈箭急。” 

　　踈山啮镞 
　　(《传灯》十七) 
抚州踈山圆照匡仁禅师，身相短陋，精辨冠众。洞山门下时有啮镞之机，激扬玄奥，咸以仁为能诠量者，诸方三昧可以询乎矮师叔。 

　　天钵花开 

　　九峰麦熟 
　　(延寿法嗣) 
九峰道诠禅师。僧问：“承闻和尚亲见延寿来是否？”诠曰：“山前麦熟未也。” 

　　亚子延僧 

　　则天赐浴 
　　(《事苑》一) 
唐武则天皇后。嵩山老安，北宗神秀入襟中供养，因澡浴次，宫姬给侍，独安怡然无他。后叹曰：“入水始知有长人”云云。 

　　尚书打球 
　　(禅林类聚一) 
《和补》曰： 
王常侍睦州踪禅师，一日师问：“今日何放入院追。”王云：“为看马打球，所以来追。”师云：“人打球？马打球？”王云：“人打球。”师云：“人困么？”云：“困。”师云：“马困么？”师云：“露柱困么？”王恤然无对。归至私第中，夜间忽然省得。明日见师云：“某会得昨日事也。”师云：“露柱困么。”王云：“困。”师遂许之。 

　　大夫双陆 
　　(《传灯》八) 
唐陆亘大夫与南泉见人双陆，遂拈起骰子云，：“恁么不恁么，只与么信彩去时如何？”泉曰：“臭骨头十八。” 

　　行者失笑 
　　(明安玄法嗣　《僧宝传》中) 
雪窦初在大阳玄禅会中典客，与僧夜语雌黄古今，至赵州栢树子因缘争辨不已，有行者立其傍失笑而去。客退，雪窦呼至，数之曰：“对宾客敢笑耶？”对曰：“知客有古今之辨，无定古今之眼，故敢笑。”曰：“且赵州意你作么生会？”因以偈对曰：“一兔横身当古路，苍鹰才见便生擒，后来猎犬无灵性，空向枯桩旧处寻。”雪窦大惊，乃与结友，或云即承天宗禅师也，予谓闻此可以想见当时法席之盛也。 

　　陆亘合哭 
　　(《传灯》十) 
陆亘大夫因南泉示寂，院主问曰：“大夫何不哭先师？”亘曰：“道得即哭。”主无语。长庆代云：“合笑不合哭。” 

　　大寂吹耳 
　　(马祖法嗣　《会元》三) 
洪州泐潭惟建禅师。一日在马祖法堂后坐禅，祖见乃吹建耳，两吹建起定，见是和尚却复入定。祖归方丈令侍者持一椀茶与建，建不顾便自归堂也。 

　　尊者拨眉 
　　(《传灯》七) 
宾头卢尊者赴阿育王宫大会，王问：“承闻尊者亲见佛来是否？”尊者以手拨开眉毛曰：“会么。”王曰：“不会。”尊者曰：“阿耨达池龙王请佛斋时，贫道亦预其数。”宾头卢指吾身曰如何是。 

　　寒山茄串 
　　(《会元》二) 
天台山寒山子因众僧炙茄次，将茄串向一僧背上打一下，僧回首，山呈起茄串云：“是甚么？”僧曰：“这风颠汉。”山向傍僧曰：“你道这僧费却我多少盐醋。” 

　　解脱粥篦 
　　(牛头忠法嗣　《会元》二) 
古清凉传。大隋五台县昭果寺解脱禅师自文殊示心印之后，乃谦卑自牧，专精侍众。厥后文殊躬临试验，解脱每清旦为众营粥，文殊忽见於前，脱殊不顾视。文殊警之曰：“吾是文殊。”脱以搅粥篦便打曰：“文殊自文殊，解脱自解脱。”殊乃说偈曰：“苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，修行三大劫。却被老僧嫌。” 

　　陈老蒲鞋 
　　(黄蘗法嗣) 
睦州龙兴寺道踪禅师，即陈尊宿也。见黄蘗造悟，住高安米山寺，以母老东归，鬻草屦以给侍，后住龙兴寺。 

　　庞蕴漉篱 
　　(马祖弟子《传灯》) 
襄州庞蕴居士，一女名灵照，常随制竹漉篱令鬻之，以供朝夕。 

　　悟本纸捻 
　　(云岩晟法嗣　《会元》十五) 
《和补》曰： 
洞山守初禅师。僧问：“如何是正法眼？”师曰：“纸捻无油。”初嗣云门。洞山悟本传中无纸捻之事。 

　　法眼香匙 
　　(桂琛法嗣　《传灯》廿四) 
升州清凉院文益大法眼禅师与悟空禅师向火，拈起香匙，问悟空云：“不得唤作香匙，兄唤作什么？”空云：“香匙。”师不肯。悟空却后二十余日方明此语。 

　　光仁女子 
　　(良价法嗣　《传灯》十七) 
踈山握木蛇。有僧问：“手中是什么？”师提起曰：“曹家女。” 

　　玄则童儿 
　　(天益法嗣　《传灯》廿四) 
金陵报恩院玄则禅师。初问青峰：“如何是佛？”青峰曰：“丙丁童子来求火。”师得此语藏之於心。及谒净惠诘其悟旨，师对曰：“丙丁是火而更求火，亦似玄则将佛问佛。”净惠曰：“几放过，元来错会。”师虽蒙开发，颇怀犹豫，复退思既殆，莫晓玄理，乃投诚请益。净惠曰：“汝问我与汝道。”师乃问：“如何是佛？”净惠曰：“丙丁童子来求火！”师豁然知归。后住报恩院。 

　　九峰拽摆 
　　(智门祚嗣《僧宝传》下) 
九峰长老勤公曰：“扬岐牵犁，九峰拽把。” 

　　保福扶犁 
　　(雪峰法嗣　《传灯》十) 
潭州保福院从展禅师。因举盘山道：“光境俱忘，复是何物？”洞山道：“光境未忘，复是何物？”师曰：“据此二尊宿商量，犹未得剿绝。”乃问：“长庆如今作么生，道得剿绝？”庆良久。师曰：“情知和尚向鬼窟里作活计。”庆却问作么生。师云：“两手扶犁水过膝。” 

　　玄泰布衲 
　　(石霜诸嗣《传灯》十六) 
南岳玄泰上坐，不知何许人也，沈静寡言，未尝衣帛，众谓之泰布衲。 

　　克符纸衣 
　　(临济法嗣　《会元》十一) 
涿州纸衣克符和尚也。 

　　庵主不顾 
　　(临济法嗣　《传灯》十二) 
莲华峰祥庵主。拈拄杖示众云：“古人到这里为什么不肯住？”众无语。自代云：“为他途路不得力。”复云：“毕竟如何？”又自云：“楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。”(楖栗，拄杖也)。 

　　良邃尽知 
　　(《会元》四) 
寿州良邃座主参麻谷，蒙印可，返都城讲肆。散席告诸徒曰：“诸人知处良邃总知，良邃知处诸人不知。” 

　　常侍掷笔 
　　(沩山弟子《会元》九) 
襄州王敬初常侍视事次，米和尚至。常侍乃举笔，米曰：“还判得虚空否？”常侍掷笔入厅更不出，米致疑。至明日凭鼓山供养主入探其意，米随之潜立屏蔽间颠伺。供养主才坐便问：“昨日米和尚有甚么言句便不得见？”常侍曰：“师子咬人，韩卢逐块。”米师闻得即省前谬，遽出即笑曰：“我会也！我会也！”侍曰：“会即不无，你试道。”米曰：“请常侍举。”侍乃竖起一只筯，米曰：“这野狐精。”公曰：“这汉彻也。” 

　　太傅过泥 
　　(《会元》九) 
《和补》曰： 
沩山因泥壁次，李军容来具公裳直至，至师背后端笏而立。师回首见便侧泥盘作接泥势，李便转笏作进泥势，师便抛下泥盘，同归方丈。 

　　于頔失色 
　　(《会元》三) 
于頔相公问紫玉山道通禅师：“如何是黑风吹其船舫，漂堕罗剎鬼国。”师云：“于頔客作汉，问恁么事恁么。”于公失色。师乃指云：“遮个是漂堕罗剎鬼国。”于又问：“如何是佛？”师唤于頔，頔应诺。师云：“更莫别求。” 

　　李勃怀疑 
　　(《传灯》七) 
江州刺史李勃问归宗：“尝闻须弥纳芥子则不疑，芥子纳须弥莫是妄谈否？”宗云：“人传史君李万卷是否？”刺曰：“不敢。”宗以手摩顶至踵乃曰：“都如椰子大，万卷诗书向甚处着？”刺俛首而已。 

　　石巩张弓 
　　(《传灯》十四) 
抚州石巩惠藏禅师常以弓箭接人。三平到，师作挽弓势云：“看箭。”三平作避势，师云：“平生架一张弓一只箭，只射得半个圣人。” 

　　禾山打鼓 
　　(九峰虔法嗣　《碧岩》九) 
禾山澄源无殷和尚垂语云：“习学谓之闻，绝学谓之邻。过此二者是为真过。”僧出问：“如何是真过？”师云：“解打鼓。”又问：“如何是真谛？”师云：“解打鼓。”又问：“即心即佛不问，如何是非心非佛？”师云：“解打鼓。”又问：“上人来时如何接？”师云：“解打鼓。” 

　　归宗拽石 
　　(马祖法嗣　《传灯》　《事苑》二) 
云门所谓“雪峰辊球，归宗拽石。” 

　　木平般土 
　　(蟠龙可文法嗣　《传灯》) 
表州善道木平和尚，凡有新到未容参礼，先令般土三担。示与颂曰：“东山路侧西山低，新到莫辞三担泥，嗟汝在途经日久，明明向道却成迷。” 

　　宣鉴斫牌 
　　(《会元》七) 
德山卓牌於闹市，牌上书字曰：“佛来也打，祖来也打。”《传灯》 
岩头卓牌 
岩头废教后，在鄂州湖边作渡子，两岸立板牌一所，书云：“如有渡者请击此牌一下。”凡有击者师乃舞桡而渡之。然德山卓牌未见所出。 
○《和补》曰： 
祖庭《事苑》《会元》云：雪峰一日见玄沙来，三个木球一齐辊。玄沙便作斫牌势，雪峰深肯之。故宣鉴作玄沙。 

　　白云摇舻 

　　道吾起拜 
　　(关南道尝法嗣　《传灯》十一) 
襄州关南道吾和尚。僧问：“如何是和尚深深处。”师下禅床作女人拜云：“谢子远来。”无可祇对。 

　　迦叶作舞 
　　(《会元》一) 
世尊因乾闼婆王献乐，其时山河大地尽作琴声，迦叶起作舞。王问：“迦叶岂不是阿罗汉，诸漏已尽，何更有余习？”佛曰：“实无余习，莫谤法也。”王又抚琴三徧，迦叶亦三度作舞。王曰：“迦叶作舞，岂不是？”佛曰：“实不曾作舞。”王曰：“世尊何得妄语。”佛曰：“不妄语。汝抚琴，山河大地木石尽作琴声，岂不是？”王曰：“是。”佛曰：“迦叶亦复如是，所以实不曾作舞。”王乃信受。 

　　涌泉骑牛 
　　(石霜诸嗣《传灯》十六) 
台州涌泉景欣禅师。有疆德二禅客到，於路次见师骑牛，不识师，曰：“蹄角甚分明，争奈骑者不识。”师骤牛而去。二禅客憩於树下煎茶，师回下牛，近前不审与坐吃茶。师问二禅客：“近离什么处？”曰：“离那边。”师曰：“那边事作么生？”彼提起茶盏。师曰：“此犹是遮边，那边事作么生？”二人无对，师曰：“莫道骑者不识好。” 

　　牧庵跨虎 
　　(佛眼法嗣　《普灯》十六) 
隆兴府黄龙牧庵法忠禅师，居南岳，每跨虎出游，儒释望尘而拜。 

　　径山蟭螟 
　　(沩山法嗣　《传灯》十一) 
杭州径山洪諲禅师(径山第三祖)。僧问：“如何是长？”师云：“千圣不能量。”问：“如何是短？”师云：“蟭螟眼里着不满。”其僧不肯，便去，举似石霜，霜云：“只为太近实头。”僧云：“如何是长？”霜云：“不屈曲。”云：“如何是短？”霜云：“双六盘中不喝采。” 

　　地藏鹦鹉 
　　(玄沙法嗣　《会元》八) 
障州罗汉院桂琛禅师。障牧王公请於闽城西之石山建精舍曰“地藏”，请师驻锡焉。仅逾一纪，后迁止障州罗汉院，大阐玄要，学徒臻凑。师问僧：“什么处来？”曰：“秦州来。”师曰：“将得什么物来？”曰：“不将得物来。”师曰：“汝为什么对众漫语？”其僧无语，师却问：“秦州岂不是鹦鹉？”僧曰：“鹦鹉出在陇西。”师曰：“也不较多。” 

　　石霜侍师 
　　(道吾法嗣　《传灯》十五) 
潭州石霜庆诸禅师。道吾将舍众顺世，以师为嫡嗣，躬至石霜而就之。师日勤侍，全于师礼，暨道吾归寂，学侣云集，盈五百众。 

　　慈觉养母 

　　谷泉配役 
　　(《僧宝传》) 
衡岳谷泉禅师，嘉佑中男子冷清夭言诛，师坐清曾经由庵中决杖，配郴州牢城。盛暑负土经通衢，放担说偈曰：“今朝六月六，谷泉被气[祝/土]，不是上天堂是入地狱。”言讫微笑，泊然如蝉蜕。 

　　长兴遭虏 
　　(泉仁法嗣　《会元》十三) 
《和补》曰： 
重云智晖禅师，归终南圭峰旧居建寺，后唐明宗赐额曰“长兴”。上坐，僧问：“如何是随照失宗？”师云：“家遭劫贼。” 

　　宣老为男 
　　(琅琊觉法嗣　《会元》十二) 
归宗宣禅师，汉州人，琅琊广照之嗣，与郭功甫厚善。忽一日南康守以事临之，宣令人驰书与功甫，且祝送书者云：“莫令县君见。”功甫时任南昌尉，书云：“某更有六年世缘未尽，今日不奈抑逼何，欲托生君家，望君相照。”乃化去。功甫得书惊喜盈怀，中夜某妻梦寐彷佛见宣入卧内，不觉失声云：“此不是和尚来处。”功甫问其故，妻答所见，功甫呼灯以宣书示之，果有娠。及生即名宣光，才周岁记问如昔，逮三岁白云端和尚过其家，功甫唤出相见，望见便呼师侄，端云：“与和尚相别几年耶？”宣屈指云：“四年也。”端云：“在甚处相别？”宣云：“白莲庄。”端云：“以何为验？”宣云：“爹爹妈妈明日请和尚斋。”忽门外推车过，端云：“门外什么声？”宣作推车势。端云：“过如何？”宣云：“平地一条沟。”甫及六岁无疾而化。 

　　信公作女 
　　(天皇法嗣　《传灯》十四) 
海印信和尚，嗣琅琊，桂府人也，住苏州定惠寺，年八十余。平日受朱防御家供养，屡到其宅。一日朱问曰：“和尚后世能来弟子家中托生否？”师微笑诺之，及归寺得病，数日而化，其迁化日，朱家生一女子，圆照本禅师时住瑞光，闻其事往访之，方出月，抱出一见便笑。圆照云：“海印你销了也。”女子哭数声，化去。 

　　四贤问道 
　　(《会元》十九) 
于迪相公见紫玉，裴休相国问黄蘗高僧，杨亿内翰参透广惠，李遵勖太尉见石门大悟。 

　　三佛下语 
　　(《会元》十九) 
三佛在五祖时，尝於一亭上夜话，归方丈灯已灭，五祖乃於暗中曰各人下转语。佛鉴对云：“彩凤舞丹霄。”佛眼曰：“铁蛇横古路。”佛果云：“看脚下。”五祖曰：“灭吾宗者乃克勤(圆悟也)尔。” 

　　真际庭栢 
　　(《会元》四) 
赵州观音院(亦曰东院)从谂禅师，曹州郝乡人也，姓郝氏，谥真际大师。僧问：“如何是祖师西来意？”师云：“庭前栢树子。”僧云：“和尚莫将境示人。”师云：“我不将境示人。”僧云：“如何是祖师西来意？”师云：“庭前栢树子。” 

　　守初麻斤 
　　(云门法嗣　《传灯》廿三) 
洞山守初禅师。僧问：“如何是佛？”师云：“麻三斤。” 

　　浮石鬻卜 
　　(子湖踪法嗣　《传灯》十一) 
障州浮石和尚。因上堂云：“山僧开个卜铺，能断人贫富，定人生死。”时有僧出云：“离却生死贫富，不落五行，请师直道。”师云：“金木水火土。” 

　　王老卖身 
　　(王南泉俗姓《传灯》八) 
池州南泉普愿禅师，示众云：“王老师卖身去也！还有人买得么？”有僧出云：“某甲买。”泉云：“不作贵不作贱，作么生买酬价？”僧无对。 

　　香严原梦 
　　(《传灯》九) 
沩山卧次，仰山问讯，沩山转面觑后，仰云：“某甲是和尚弟子，何用形迹。”沩山作起势，仰山便出，沩山唤回云：“我适来得一梦，汝试原看。”仰山将一盆水并手巾度与沩山，沩山遂洗面。香严至，沩云：“我适来与寂子作一上禅通，不同小小。”严云：“某甲下面一一知得。”沩云：“试道看。”严点一椀茶与沩山，沩云：“二子神通过於鹙子(舍利弗也)。” 

　　普化描真 
　　(《会元》三) 
普化和尚，幽州盘山宝积和尚法嗣。山临迁化谓众云：“还有人描得吾真么？”众皆写真呈山，山皆叱之。普化出云：“某甲描得。”山云：“何不呈似老僧？”普化便打筋斗而出，山云：“这汉向后如风狂接人去在。”山乃奄化。 

　　婆子偷笋 
　　(《会元》四) 
赵州路逢一婆子，问曰：“甚处去？”婆云：“偷赵州笋去。”“忽遇老僧又作么生？”婆便与一掌，州休去。 

　　行者施银 
　　(《传灯》十四) 
药山令供养主化，甘贽行者问：“什么处来？”僧曰：“药山来。”甘曰：“来作么”僧曰：“教化。”甘曰：“还将药来么？”僧曰：“行者有什么病？”甘便舍银两挺曰：“若有人即送来,无人即休。”山怪其僧回急，僧曰：“佛法相当，得两挺银。”山令举其语，举了，山令僧速送银还行者家。行者见僧回，云：“犹来。”遂添银施之。 

　　庄宗得宝 
　　(《传灯》十二) 
后唐庄宗车驾幸河北，回至魏府行宫，诏兴化存奖禅师问云：“朕收中原获得一宝，未曾有人酬价。”奖曰：“请陛下宝看。”帝以两手舒幞头脚。奖曰：“君王之宝谁敢酬价！”(玄觉征曰：“且道兴化肯庄宗？若肯庄宗，兴化眼在甚么处？若不肯庄宗，过在甚么处？”)龙颜大悦，赐紫衣师号，奖皆不受，乃赐马与师乘骑，马忽惊，师坠伤足。帝复赐药救疗，师唤院主：“与我做个木棒拐子。”主做了将来，师接 
得绕院行，问僧曰：“汝等还识老僧么？”曰：“争得不识和尚。”师云：“[跳-兆+戾]脚法师说得行不得。” 

船子得鳞 
　　(药山俨法嗣　《会元》五)透州华亭船子德诚禅师，节操高邈，度量不群。自印心於“药山”,与道吾、云岩为同道交。洎离药山，乃谓二同志曰：“公等应各据一方，建立药山宗旨。予率性踈野，唯好山水，乐情自遣，无所能也。他后知我所止之处，若遇灵利座主，指一人来；或堪雕琢，将生平所得，以报先师之恩。”遂分携至透州华亭，泛一小舟，随缘度日，以接四方往来之者。时人莫知其高蹈，因号“船子和尚”。
　　一日，泊船岸边闲坐。有官人问：“如何是和尚日用事”。师竖起桡子,曰：“会么？”官人曰：“不会。”师云：“棹拨清波，金鳞罕遇。”师有偈曰：“三十年来坐钓台，钩头往往得黄能；金鳞不遇空劳力，收取丝纶归去来。”
　　道吾后到京口，遇夹山上堂。僧问：“如何是法身。”山曰：“法身无相。”曰：“如何是法眼。”山云：“法眼无瑕。”道吾不觉失笑。山便下座，请问道吾：“某甲适来祇对这僧话，必有不是，致令上座失笑。望上座不吝慈悲。”吾曰：“和尚一等是出世，未有师在。”山曰：“某甲甚处不是，望为说破。”吾云：“某甲终不说，请和尚却往华亭船子处去。”山云：“此人如何？”吾曰：“此人上无片瓦，下无卓锥。和尚若去，须易服而往。”山乃散众，束装直造华亭。船子才见，便问：“大德住甚么寺？”山云：“寺即不住，住即不似。”师云：“不似，似个甚么？”山曰：“不是目前法。”师曰：“甚处学得来？”山云：“非耳目之所到。”师云：“一句合头语，万劫系驴橛。”师又问：“垂丝千尺，意在深潭；离钩三寸，子何不道？”山拟开口，被师一桡打落水中。山才上船，师又曰：“道，道！”拟开口，师又打。山豁然大悟，乃点头三下。师云：“竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。”山遂问：“抛纶掷钓，师意如何？”师云：“丝悬渌水，浮定有无之意。”山云：“语带玄而无路，舌头谈而不谈。”师云：“钓尽江波，金鳞始遇。”山乃掩耳。师云：“如是如是。”遂属云：“汝向去直。须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。吾二十年在药山祇明斯事。汝今既得，他后莫住城隍聚落；但向深山里镢头边。觅取一个半个，无令接续断绝。”山乃辞行，频频回顾。师遂唤：“阇梨”。山乃回首。师竖起桡子曰：“汝将谓别有？”乃覆船入水而逝也。○《和补》曰：“三十年来海上游，水清鱼现不吞钩。钓竿斫尽重栽竹，不计功程得便休。”(船子诚之颂) 



　　赵州狗子 
　　(南泉法嗣　《大惠书》)赵州，僧问：“狗子还有佛性也无？”州云：“无。”又问：“一切众生皆有佛性，因甚狗子却无？”州云：“有业识在。” 



　　临济真人 
　　(《传灯》十二)临济上堂云：“赤肉团上有一无位真人，常从汝等诸人面门出入。未证据者看看。”时有僧问：“如何是无位真人？”师下禅床把住云：“道，道！”其僧拟议，师托开，云：“无位真人是什么乾屎橛。”便归方丈。 



　　华林二虎 
　　(马祖法嗣　《传灯》八)潭州华林善觉禅师，常持锡夜出林麓间。七步一振锡。一称观音名号。
　　一日，观察使裴休访之。问云：“师还有侍者否？”师云：“有一两个。”裴曰：“在甚么处？”师乃唤：“大空、小空。”时，二虎自庵后而出。裴休视之，惊悸。师语之云：“有客，且去。”二虎哮吼而去。裴问云：“师作何行业，感得如此？”师良久，曰：“会么？”曰：“不会。”师云：“山僧常念观音。” 



　　青原一麟 
　　(《会元》五)石头迁问青原思禅师：“曹溪大师还识和尚不？”思曰：“汝今识吾否？”曰：“识亦争识得。”思曰：“众角虽多，一麟足矣。” 



　　道吾装鬼 
　　三圣到道吾。吾预知，以绯抹额，持神杖，於门下立。圣曰：“小心祇候。”吾应：“喏。”圣参堂了再上人事。吾具威仪，方丈内坐。圣才近前，吾曰：“有事相借问得么？”圣曰：“也是适来野狐精。”出去。 



　　拾得呵神 
　　(《传灯》廿七)天台拾得者，不言名氏。因丰干禅师山中经行，至赤城道侧，闻儿啼声，遂寻之，见一子可数岁。初谓牧羊子，及问之；云：“孤弃于此。”丰干乃名为拾得。携至“国清寺”付典座僧曰：“或人来认，必可还之。”
　　有护伽蓝神庙。每日僧厨下食，为鸟所有。拾得以杖扶之，曰：“汝食不能护，安能护伽蓝乎？”此夕，神附梦于合寺僧曰：“拾得打我。”诘旦，诸僧说梦符同，一寺纷然。牒申州县。群符至云：“贤士隐遁，菩萨应身。宜用旌之。”号拾得为贤士。隐石而逝。 



　　大觉泼水 
　　(泐潭法嗣　《会元》十五)明州育王山怀琏大觉禅师，障州龙溪陈氏子。诞生之夕，梦僧伽降室。因小字“泗州”。既有异兆，佥知祥应。龆齓出家，丱角圆顶；笃志道学，寝食无废。
　　一日洗面，泼水于地，微有省发。即慕参寻。远造泐潭法席，投机印可。 



　　兴教堕薪 
　　(韶国师法嗣　《会元》十)杭州“兴教”洪寿禅师。同国师普请次，闻堕薪有省。作偈曰：“扑落非佗物，纵横不是尘；山河及大地，全露法王身。” 



　　三师行说 
　　杭州“大慈”寰中禅师(嗣百丈海)示众曰：“说得一丈，不如行取一尺；说得一尺，不如行取一寸。”洞山曰：“我不恁么道。”僧曰：“作么生？”洞山曰：“说取行不得底，行取说不得底。”○云居曰：“行时无说路，说时无行路。不说不行时。合行什么路？” 



　　二老踈亲 
　　(《传灯》七)夹山与定山同行，言话次，夹山云：“生死中有佛，即不迷生死。”定山云：“生死中无佛，即无生死。”二人往返不决。上山参礼。夹山便举前话，问大梅：“未审那个亲？”梅云：“一亲一踈。”夹山云：“那个亲？”梅：“且去，明日来”。夹山明日再上问，梅云：“亲者不问，问者不亲。” 



　　文殊白槌 
　　(《会元》一)世尊升座，文殊白槌曰：“谛观法王法，法王法如是。”世尊便下座。 



　　百丈卷席 
　　(《会元》三)百丈海一日与马祖游山，见野鸭子。祖问曰：“是甚么？”丈曰：“野鸭子。”曰：“甚处去？”丈云：“飞过去。”祖遂引手扭百丈鼻头。丈作痛声。祖曰：“何曾飞过？”丈於是大悟。至明日，祖升座；丈出，卷却面前礼拜席。祖便下座。 



　　大达妄想 
　　(马祖法嗣　《传灯》八)汾州无业禅师，谥“大达国师”。凡有学者致问，答曰：“莫妄想”。 



　　洛缶消息 
　　(《会元》五)洛缶到天仙。仙问：“甚处来？”缶云：“南溪来。”仙云：“还将得南溪消息来么？”缶云：“消即消，息则未息。”仙云：“最苦是未息。”缶云：“且道未息个什么？”仙云：“一回见面，千载不忘名。”缶拂袖便出。仙云：“弄死蛇手有甚限。” 



　　药山曲调 
　　(石头法嗣　《传灯》十四)高沙弥住庵后，雨里来相看。药云：“你来也。”师云：“是。”药云：“是。”药云：“可杀湿？”师云：“不打遮个鼓笛。”云岩云：“皮也无，打什么鼓？”道吾云：“鼓也无，打什么皮？”药云：“今日大好曲调。” 



　　青原阶级 
　　(《传灯》五)青原往曹溪，作礼问曰：“当何所务，即不落阶级？”祖云：“汝曾作什么来？”原曰：“圣谛亦不为，何阶级之有？！”祖深器之，谓：有“二祖见少林”气象。 



　　夹山挥剑 
　　(华亭法嗣　《会元》五)夹山，僧问：“拨尘见佛时如何？”师云：“直须挥剑。若不挥剑，渔父栖巢。”僧后问石霜：“拨尘见佛时如何？”霜云：“渠无国土，甚处渠逢？”僧回，举似师。师上堂，举了乃曰：“门庭施设，不如老僧；入理深谈，犹较石霜百步。” 



　　隐峰飞锡 
　　(马祖法嗣　《传灯》八)五台山隐峰禅师，姓邓氏(时称“邓隐峰”)。唐元和中，荐登五台，路出淮西属。吴元济阻兵，违拒王命。官军与贼交锋，未决胜负。师云：“吾当去解其患。”乃掷锡空中，飞身而过。两军将士仰观，事符预梦，斗心顿息。 



　　洞山寒暑 
　　(《传灯》八)僧问：“洞山寒暑到来，如何回避？”山云：“何不向无寒暑处回避？”僧云：“如何是无寒暑处？”山云：“寒时寒杀阇梨，热时热杀阇梨。” 



　　谷山声色 
　　(《传灯》八)谷山问透溪和尚：“声色纯真，如何是道？”溪云：“乱道作么？”谷山却从东边过西边立。溪云：“若不恁么，即祸事也。”谷山却过东边。溪乃下禅床，方行两步，被谷山捉住，云：“声色纯真事作么生？”溪便掌谷山。谷山云：“十年后要个人下茶也无在。”溪云：“要谷山老汉什么？”谷山呵呵大笑三声。 



　　元佑回牒 
　　(黄龙南法嗣　《僧宝传》下)“云居”元佑禅师住“玉涧寺”时，徐王闻其名，奏赐紫方袍。师作偈辞之曰：“为僧六十鬓先素，无补空门媿出家；愿乞封回礼部牒，免辜卢老衲袈裟。” 



　　鹿门辞勑 



　　华亭藏身 
　　(药山法嗣　《会元》五)见前船子得鳞处。 



　　云门闻頞 
　　(雪峰法嗣)。 



　　北禅烹牛 
　　(福严良雅嗣《会元》十五)潭州北禅贤和尚，除夜小参，云：“年穷岁暮，无可与诸人分岁。且烹一头露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹。向榾柮火唱村田。何故？免见倚它门户，傍它墙。刚被时人唤作郎。”下座，归方丈。少顷，倚遇上坐(即法昌也)入方丈，云：“和尚门外有公人长。”贤曰：“作什么？”遇曰：“和尚纳皮角。”贤拈头帽掷在地上，遇便去拾。贤下禅床，捉住，云：“捉贼，捉贼！”遇将头帽裹向贤头上，云：“天寒，且还和尚。”贤呵呵大笑，遇便出去。 



　　三角喝贼 
　　(沩山佑法嗣　《传灯》十八)蕲州三角山法遇庵主。因荒乱，魁师入山，执刃而问：“和尚有甚财宝？”师曰“僧家之宝，非君所宜。”魁曰：“是何宝？”师振声一喝，魁不悟，以刀加之。 



　　保宁掴口 
　　(杨岐法嗣　《普灯》四)《和补》曰：“保宁仁勇禅师，再受保宁请。上堂拍掌三下，掴口摇手三下，便下座。” 



　　洪英搯膝 
　　(黄龙南法嗣　《林间录》上)“翠岩”真点胸，好问僧：“文殊是七佛之师，因甚么出女子定不得？罔明从下方来，因甚出得女子定？”莫有对者。“独英”邵武，方其问时，以手搯其膝而去。真笑曰：“卖匙箸客未在。” 



　　恭语不灰 
　　(黄龙南法嗣　见宗门武库拾遗)“黄龙”恭首座出世住禅林，访法昌遇和尚。遇问曰：“见说你为黄龙烧香是否？”曰：“不敢。”遇云：“龙生龙子，须是解兴云吐雾始得。”恭曰：“随家丰俭。”遇曰：“你未拈香，早钝置黄龙了也”。恭曰：“且莫多口”。遇曰：“你且道，黄龙实头处作么生？”恭提起坐具。遇唤行者，讨坐具来。行者提在手中，遇便打，曰：“你三十年后，也道见老僧来？”恭后住衡之“华光”，乃有坦率之风，罹有司，民其衣。“华光”既遭回禄，而恭《语录》於灰烬中，字画无损，余纸悉尽。信般若之明验矣。 



　　玄言上石 
　　(梁山缘观嗣《僧宝传》中)野州大阳山警玄禅师，游方。初到梁山，问：“如何是无相道场？”山指观音曰：“这个是吴处士。”画师拟进语。山急索曰：“这个是有相底，那个是无相底？”师遂有省，便礼拜。山曰：“何不道取一句？”师云：“道即不辞，恐上纸笔。”山笑曰：“此语上碑去在。” 



　　满号银山 



　　秀名铁壁 
　　(天衣怀法嗣　《僧宝》下)法云圆通法秀禅师，丛林号为“秀铁面”。 



　　龙牙禅板 
　　(悟本法嗣　《传灯》十七)湖南龙牙山居道禅师,在翠微时问云：“如何是祖师意？”微云：“与我过禅板来。”师便过禅板与微，微接得便打。师云：“打即任打，要且无祖师意。”又问临济：“如何是祖师意？”济曰：“与我过蒲团来。”师乃过蒲团与济，济接得便打。师云：“打即仼打，要且无祖师意。”后有僧问：“和尚行脚时问二尊宿‘祖师意’。未审二尊宿道眼明也未？”师云：“明即明也，要且无祖师意。”东禅齐云：“众中道：‘佛法即有，只是无祖师意’。若恁么会，有何交涉？别作么生会‘无祖师意’底道理。” 



　　长庆蒲团 
　　(雪峰法嗣　《会元》七)福州长庆惠棱禅师，历参禅苑，后参灵云。问：“如何是佛法大意？”云云：“驴事未去，马事到来。”师如是往来雪峰、玄沙；十二年间，坐破七个蒲团，不明此事。一日卷帘，忽然大悟。乃有颂曰：“也大差矣，也大差矣！卷起帘来见天下；有人问我解何宗，拈起拂子劈口打。”峰举谓玄沙曰：“此子彻去也。”沙曰：“未可。此是意识着述，更须勘过始得。”至晚，众僧上来问讯。峰谓师云：“备头陀未肯汝在。汝实有正悟，对众举来。”师又有颂云：“万象之中独露身，唯人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅，今日看来火里氷。”峰乃顾汝曰：“不可更是意识着述。”师问峰云：“从上诸圣传受一路，请师垂示。”峰良久，设礼而退，峰乃微笑。师入方丈参。峰曰：“是甚么？”师云：“今日天晴好普请。”自此，酬问未尝爽於玄旨。 



　　盘山肉案 
　　(马祖法嗣　《会元》三)盘山一日於街市，见人在肉肆买肉，云：“精底割一斤来”。屠儿放下刀，叉手云：“长史，那个不是精底？”山闻之，忽然大悟。告马祖，祖又印可之。 



　　蚬子台盘 
　　(良价法嗣　《传灯》十七)京兆府蚬子和尚，不知何许人也。事迹颇异，居无定所。自印心於洞山，混俗闽川。不畜道具，不循律仪。冬夏唯披一衲，逐日江岸采掇虾、蚬，以充其腹；暮即宿东山“白马庙”纸钱中，居民目为蚬子和尚。
　　“华严”静禅师闻之，欲决真假，先潜入纸钱中。深夜师归，严把住曰：“如何是祖师西来意？”师遽答云：“神前酒台盘”。严放手，曰：“不虚与我同根生”。严后赴庄宗诏，入长安。师亦先至。每日歌唱自拍，或乃佯狂。深雪去来俱无踪迹，厥后不知所终。 



　　巴陵银椀 
　　(云门偃法嗣　《传灯》廿二)新开巴陵禅师。僧问：“如何是提婆宗？”师云：“银椀里盛雪”。 



　　云岩宝冠 
　　(马祖法嗣　《会元》三)《和补》曰：“池州鲁祖宝云禅师”。僧问：“如何是诸佛？”师云：“头上有冠者不是”。曰：“如何即是？”师曰：“头上无宝冠”。 



　　荆门犊鼻 
　　(北塔忠广法嗣　《会元》十五)荆门军玉泉承皓禅师，游方，参北塔发明心要。得大自在三昧。制犊鼻裈，书历代祖师名字。乃曰：“唯有文殊、普贤较些子”。且书於带上。故丛林目为“皓布裈”。元丰间，首众於襄阳谷隐。有卿僧亦效之。师见而诟曰：“汝具何道理，敢以为戏事耶？呕血无及耳”。寻，於鹿门如所言而逝。 



　　踈山布单 
　　(良价法嗣　《会元》十三)踈山闻福州大沩安和尚示众曰：“有句无句，如藤倚树”。师特入岭。到彼，值沩泥壁。便问：“承闻和尚道：‘有句无句，如藤倚树。’是否？”沩曰：“是”。师曰：“忽遇树倒藤枯，句归何处？”沩放下泥盘，呵呵大笑，归方丈。师云：“某甲三千里卖却布单，特为此事而来。和尚何得相弄？”沩唤侍者：“取三百钱与这上座去”。遂嘱曰：“向后有独眼龙为子点破在”。沩山次日上堂，师出问：“法身之理，理绝玄微。不夺是非之境，犹是法身边事。如何是向上事？”沩举起拂子。师云：“此犹是法身边事”。沩曰：“如何是法身向上事？”师夺拂子，折折掷向地上，便归众。沩曰：“龙蛇易辨，衲子难瞒”。
　　后闻务州明招谦和尚出世，径往礼拜。招问：“甚处来？”师云：“闽中来”。招曰：“曾到大沩否？”师曰：“到”。招曰：“有何言句？”师举前话。招曰：“沩山可谓头正尾正，祇是不遇知音”。师亦不省。复问：“忽遇树倒藤枯，句归何处？”招曰：“却使沩山笑转新”。师於言下大悟。乃曰：“沩山元来笑里有刀”。遥望，礼拜，悔过。 



　　芭蕉拄杖 
　　(南塔光涌法嗣)郢州芭蕉山惠清禅师。上堂，拈拄杖示众曰：“你有拄杖子，我与你拄杖子。你无拄杖子，夺却你拄杖子”。靠拄杖，下座。 



　　资福剎竿 
　　(如宝法嗣)吉州资福真邃禅师(第二世住)谓众云：“隔江见资福，剎竿便回去；脚跟也好与三十棒，况过江来。”时，有僧才出，师曰：“不堪共语”。问：“如何是古佛心？”师曰：“山河大地”。 



　　禄清红苋 
　　(圆智法嗣　《传灯》十五)禄清和尚。僧问：“不落道吾机，请师道”。师云：“庭前红苋树，生叶不生花”。良久，云：“会么？”。僧云：“不会”。师云：“正是道吾机，因什么不会？”僧礼拜，师便打，云：“须是老僧打你始得”。 



　　惠棱牡丹 
　　(雪峰法嗣　《会元》八)地藏与长庆保福入州，见牡丹障子。保福云：“好一朵牡丹花”。长庆云：“莫眼花”。地藏曰：“可惜许一朵花”。 



　　南泉玩月 
　　(《会元》三)南泉玩月次，赵州问：“几时得似这个时节？”泉云：“王老师二十年前亦曾恁么来”。 



　　保福游山 
　　(雪峰法嗣　《会元》七)长庆棱和尚与保福游山。保福问：“古人道妙峰山顶，莫即遮个便是也无？”庆曰：“是即是，可惜许”。 



　　宝林冷笑 



　　韶阳热谩 
　　(《僧宝传》上)云门以拄杖击绳床，曰：“适来许多葛藤，贬向什么处去也。灵利底见，不灵利底着我热谩”。 



　　乾峰一路 
　　(良价法嗣　《会元》十三)乾峰。僧问：“十方薄伽梵，一路涅盘门。未审路头在甚么处？”峰拈拄杖划一划，云：“在这里”。僧请益云门，门拈起扇子云：“扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天[祝/土]，着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾”。 



　　兜率三关 
　　(真净文法嗣　《会元》十七)兜率从悦禅师设三关，以问学者。一日：“拨草参玄，只图见性。即今上人性在什么处？”二曰：“识得自性，方脱生死。眼光落地时，作么生脱？”三曰：“脱得生死知去处，四大分离向什么处去？” 



　　谷泉逐遇 
　　(汾阳昭法嗣　《会元》十二)南岳“芭蕉庵”大道谷泉禅师。因倚遇上坐来参。遇(后住法昌寺名也)问：“庵主在么？”。师曰：“谁？”曰：“行脚僧”。师曰：“作甚么？”曰：“礼拜庵主”。师曰：“恰值庵主不在”。曰：“你聻”。师曰：“向道不在，说甚么你我”。拽捧趂出。遇次日再来，师又趂出。遇一日又来问：“庵主在么？”师曰：“谁？”曰：“行脚僧”。揭帘便入。师栏胸桶住，曰：“我这里狼虎纵横，尿屎鬼子三回两度来讨甚么？”曰：“人言：庵主亲见汾阳来”。师解衣抖擞，曰：“你道我见汾阳，有多少奇特？”曰：“如何是庵中主？”师曰：“入门须辨取”。曰：“莫祇这便是么？”师曰：“赚却几多人”。曰：“前言何在？”师曰：“听事不真，唤钟作瓮”。曰：“万法泯时全体现，君臣合处正中邪去也”。师曰：“驴汉不会便休，乱统什么？”曰：“未审客来将何祇待？”师曰：“云门糊饼赵州茶”。曰：“恁么，则谢师供养去也”。师叱曰：“我这里大种也未有，早言谢供养”。 



　　圆照戏端 
　　(天衣怀法嗣　《僧宝传》)圆照禅师，元佑初，自京师“惠林寺”退归姑苏。见端师子於“甘露”，曰：“汝非端师子乎？”曰：“是”。师戏之曰：“村里师子耳”。端应声曰：“村里师子村里弄，眉尾与眼一齐动。开却口，肚里直，笼统不爱人取拳。直饶弄到帝王宫，也是一场乾打閧”。师粹美，不悟其讥也。 



　　志公难邈 
　　(《会元》二)宝志禅师。初，金陵东阳民朱氏之妇，上巳日闻儿啼鹰巢中，梯树得之，举以为子。七岁依锺山大沙门僧检出家，专修禅观。宋太始二年，发而徒跣，着锦袍，往来皖山、剑水之下。以剪尺、拂子、柱杖头负文而行。天鉴二年，梁武帝诏问：“弟子烦惑未除，何以治之？”答曰：“十二”。帝问：“其旨如何？”答曰：“在书字时节，刻漏中益不晓”。帝尝诏画工张僧繇，写师像。僧繇下笔輙不自定。师遂以指剺面门，分披出十一面观音，妙相殊丽或慈或威。僧繇竟不能写。 



　　六祖难塑 
　　(《传灯》五)六祖因蜀僧名方辨来谒祖云：“善捏塑”。祖正色曰：“试塑看”。方辨不领旨，乃塑祖真可，高七寸，曲尽其妙。祖观之曰：“汝善塑性，不善佛性”。酬以衣物。僧礼谢而去。 



　　章敬拨空 
　　(马祖法嗣　《传灯》七)京兆府“章敬寺”怀恽禅师。或问：“禅师所传心地法门，为是真如心、妄想心、非真非妄心？为是三乘教外别传底心？”师云：“汝见目前虚空么？”曰：“信知常在目前，人自不见”。师曰：“汝莫认影像”。曰：“和尚作么生？”师以手拨空三下。曰：“作么生即是？”师曰：“汝向后会去在”。 



　　云门抽顾 
　　(《人天眼目》)云门每顾见僧即曰：“鉴咦”。而录之者曰：“顾鉴咦”。德山密禅师删去“顾”字，但曰：“鉴咦”。丛林目以为《抽“顾”颂》。北塔祚禅师作偈曰：“云门‘顾鉴’笑嘻嘻，拟议遭渠‘顾鉴咦’。任是张良多智巧，到头於是也难施”。 



　　悟本称奇 
　　(云岩晟法嗣　《会元》十三)瑞州洞山良价悟本禅师，参沩山。问云：“顷闻南阳忠国师有‘无情说法’话，某甲未究其微”。沩曰：“阇黎莫记得么？”师云：“记得”。沩曰：“汝试举一编看”。
　　师遂举：“僧问：‘如何是古佛心？’国师曰：‘墙壁瓦砾’。曰：‘岂不是无情？’国师曰：‘是’。僧云：‘还解说法否？’国师云：‘常说炽然，说无间歇’。僧云：‘某甲为甚么不闻？’国师云：‘汝自不闻，不可妨他闻者也’。僧曰：‘未审甚么人得闻？’国师曰：‘诸圣得闻’。僧云：‘和尚还闻否？’国师云：‘我不闻’。僧云：‘和尚既不闻，争知无情解说法？’国师曰：‘赖我不闻。我若闻，即齐於诸圣；汝即不闻我说法也’。僧曰：‘恁么则众生无分去也’。国师云：‘我为众生说，不为诸圣说’。僧云：‘众生闻后如何？’国师云：‘即非众生’。僧云：‘无情说法据何典教？’国师云：‘灼然言不该典，非君子之所谈。汝岂不见华严经云：剎说、众生说、三世一切说？’”
　　师举了，沩曰：“我这里亦有，祇是罕遇其人”。师云：“某甲未明，乞师指示”。沩竖起拂子，曰：“会么？”师云：“不会，请和尚说”。沩曰：“父母所生口，终不为子说”。师曰：“还有与师同时慕道者否？”沩曰：“此去澧陵攸县，石室相连，有云岩道人。若能拨草瞻风，必为子之所重”。师云：“未审此人如何？”沩云：“他曾问老僧：‘学欲奉师去时如何？’老僧对佗道：‘直须绝渗漏始得’。他道：‘还得不违师旨也无？’老僧道：‘第一，不得道老僧在这里’。”
　　师遂辞归沩山，径造云岩。举前因缘了，便问：“无情说法甚么人得闻？”岩云：“无情得闻”。师云：“和尚闻否？”岩曰：“我若闻，汝即不闻吾说法也”。师云：“某甲为甚么不闻？”岩竖起拂子云：“还闻么？”师云：“不闻”。岩云：“我说法，汝尚不闻；岂况无情说法乎？”师云：“无情说法该何典教？”岩曰：“岂不见《弥陀经》云：‘水鸟、树林悉皆念佛念法’？”於此有省，乃述偈曰：“也太奇兮也太奇，无情说法不思议；若将耳听终难会，眼处闻时方得知”。 



　　大禅叫悟 
　　(归宗常法嗣　《会元》四)五台山大禅佛智通禅师，在归宗常和尚会下。(禅宗有二大禅佛。一名景通。嗣仰山。一曰智通。嗣归宗常)忽一夜叫云：“我大悟也”。众骇之。次日，归宗上堂集众云：“昨夜大悟出来”。禅佛出曰：“某甲”。宗云：“汝见个什么道理，言大悟？”禅佛曰：“师初元来女人作”。宗默而异之。 



　　义存归庵 
　　(《会元》七)雪峰义存禅师住庵时，有两僧礼拜。峰见来，以手托庵门，放身出，云：“是什么？”僧亦云：“是什么？”峰低头归庵。 



　　老观闭户 
　　(黄檗法嗣　《传灯》十二)福州鸟岩山灵观禅师(时称“老观”)，寻常扃户，人罕见之。唯一信士每至食时送供方开。一日，雪峰伺便扣门。师开门。峰蓦胸搊住，曰：“是凡，是圣？”师唾曰：“这野狐精。”便推出，闭却门。峰曰：“也祇要识老兄”。 



　　尚座观鱼 
　　(《禅林类聚》)深、明二上坐同行，见捕鱼，见一鱼透出网。深云：“俊哉！大似个衲僧相似”。明曰：“争似当时不入他网”。深云：“你犹欠悟在”。明行三十里，方省。 



　　师伯见兔 
　　(云岩晟法嗣)潭州禅山师伯僧密禅师，与洞山行次，忽见白兔走过。师曰：“俊哉！”洞曰：“作么生？”师云：“大似白衣拜相”。洞曰：“老老大大作这个说话”。师曰：“你作么生？”洞曰：“积代簪缨，暂时落魄”。 



　　明教姜杏 
　　(洞山聪法嗣　《禅林类聚》九)明教嵩禅师，初自洞山游康山。托迹“开先”法席。主者以其住少年，锐文字，命掌书记。笑曰：“我岂为汝一杯姜杏汤耶”。因去之。(《林间录》) 



　　马祖盐醋 
　　马祖阐化於江西。南岳让问众曰：“道一为众说法否？”众曰：“已为众说法”。让曰：“总未见人持个消息来？”众无对。因遣一僧去。嘱曰：“待伊上堂时，但问：‘作么生？’伊道底言语，记将来”。僧去，一如让旨。回谓让曰：“马祖云：‘自从胡乱后，三十年不曾少盐酱’”。让然之。 



　　竹林麻鞋 



　　木平草屦 



　　地藏种田 
　　(玄沙法嗣　《会元》八)福州地藏桂琛禅师，因插锄次，见僧便问：“什么处来？”僧云：“南方来”。师云：“南方佛法如何？”僧曰：“商量浩浩地”。师云：“争似我这里，种田博饭吃”。僧云：“争奈三界何？”师云：“汝唤什么作三界？”僧无语。 



　　懒瓒煨芋 
　　(四祖法嗣)唐南岳山明瓒禅师者，未知氏族生缘。初游方，诣嵩山，普寂盛行禅法，师往从焉。然则默证寂之心契，人牢推量。寻，於衡岳闲居。众僧营作，我则晏如。纵被诋词，殊无愧耻。时目之“懒瓒”也。
　　唐德宗闻其名。遣使诏之。使者至其室，宣言：“天子有诏，尊者当起谢恩”。师方拨牛粪火，寻煨芋而食；寒涕垂颐，未尝答。使者笑曰：“且劝尊者拭涕”。师曰：“我岂有工夫为俗人拭涕耶？！”竟不起。使回奏，德宗甚钦，叹之。 



　　天盖浴室 



　　侍者巡铺 
　　(《会元》四)赵州因与文远侍者行，乃指一片地曰：“这里好造个巡铺”。文远便去路傍立，曰：“把将公验来”。师遂与一掴。远曰：“公验分明过”。 



　　老谂四门 
　　(《碧岩》一)赵州上堂：“正人说邪法，邪法悉皆正；邪人说正法，正法悉皆邪。诸方难见易识，我这里易见难识。”问：“如何是赵州？”师曰：“东门西门，南门北门”。 



　　师备三句 
　　(《僧宝传》四)福州玄沙宗一大师，法名“师备”，本州闽县人也。姓谢氏。疾大法难举，罕遇上根；学者依语生解，随照失宗。乃示纲宗三句，曰：
　　“第一句：且自承当，现成具足。尽十方世界更无他故。祇是仁者更教谁见谁闻？都来是汝心王所为，全成不动智，只欠自承当。唤作开方便门。使汝信有一分真常流注。亘古亘今，未有不是，未有不非者。然此句只成平等法。何以故？但是以言遣言，以理逐理，平常性相，接物利生耳。且於宗旨，犹是明前不明后，号为‘一味平实’，分证法身之量。未有出格之句，死在句下，未有自由分。若知出格量，不被心魔所使；入到平中，便转换落落地，言通大道，不堕平怀之见。是谓第一句纲宗也。
　　“第二句：回因就果，不着平常一如之理。方便唤作‘转位投机’。生杀自在，纵夺随宜；出生入死，广利一切。逈脱色、欲、爱见之境。方便唤作‘顿超三界之佛性’。此名‘二理双明，二义齐照’。不被二边之所动，妙用现前。是谓第二句纲宗也。
　　“第三句：知有大智。性相之本，通其过量之见；明阴洞阳，廓周沙界。一真体性，大用现前，应化无方；全用全不用，全生全不生。方便唤作‘慈定之门’。是谓第三句纲宗也”。 



　　彦从不会 
　　(元安法嗣　《会元》六)澧州洛浦元安禅师。一日，谓门弟子曰：“吾旦夕行矣。有问问诸人。若对得，分付钵袋子”。曰：“若道这个是，即是头上安头；若道不是，即斩头觅活”。堂中第一座对曰：“青山不举足，日下不挑灯”。安曰：“去，汝扶吾宗不起”。有彦从上坐曰：“去此二途，请和尚不问”。安曰：“未在，更道”。彦从曰：“彦从道不尽”。安曰：“我不管汝道不尽”。曰：“彦从无侍者，祇对和尚”。安乃归方丈。中夜，唤彦从至，曰：“汝今日祇老僧甚有道理。据汝，合体得先师意旨。先师道：‘目前无法，意在目前；不是目前法，非耳目所到’。且道那句是宾，那句是主？”彦从茫然不知答。安曰：“苦！苦！”三更时，众请安代答。安曰：“慈舟不泛沧波上，剑峡徒劳放木鹅。”泊然而化。 



　　法远不去 
　　(沩山法远也)叶县省和尚，严冷枯淡，衲子敬畏之。浮山远与天衣怀在众时，特往参扣。正值雪寒，省诃骂驱逐，以至将水泼旦过，衣服皆湿。其他僧皆怒而去，唯远、怀并迭敷具，整衣复坐於旦过中。省到，诃曰：“你更不去，我打你”。远近前云：“某二人数千里特来参和尚禅，岂以一扚水泼之便去？若打杀也不去”。省笑曰：“你两个要参禅，却去挂塔”。 



　　道吾舞笏 
　　(《会元》四)《和补》曰：“[褒-保+公]州关南道吾和尚”。僧问：“如何是祖师西来意？”师以简(笏也)揖曰：“喏”。○云顶山德敷禅师《颂古今》，大意曰：“道吾舞笏同人会，石巩弯弓作者谙”。(传灯廿九) 



　　秘魔擎杈 
　　(灵湍法嗣　《传灯》十)《宋传》曰：“名‘常遇’，姓阴，范阳人，出家於燕北‘安国寺’”。来居五台山之秘魔岩。即文殊降龙之所，因以为名焉。常持一木叉，每见僧来礼拜，即叉却僧颈，云：“那个魔魅教你去出家？那个魔魅教你行脚？道得也叉下死，道不得也叉下死。速道！”学者少有酬对。唯晋州霍山景通(即大禅佛也)，才到便跳入怀中坐。师於霍山背抚三下。山便走出云：“三千里外赚我来”。 



　　云岩摸枕 
　　(药山俨法嗣)道吾问云岩：“大悲千手眼，那个是正眼？”岩曰：“如人夜间背手摸枕子”。吾曰：“我会也”。岩曰：“作么生会？”吾曰：“遍身是手眼”。岩曰：“道也太煞，道祇道得八成”。吾曰：“师兄作么生？”岩曰：“通身是手眼”。 



　　南泉指花 
　　(《传灯》八)陆亘大夫与南泉语话次。夫曰：“肇法师道：‘天地与我同根，万物与我一体。’也甚奇怪”。南泉指庭前牡丹花，召大夫云：“时人见此一株花，如梦相似”。 



　　曹山白酒 
　　(良价法嗣　《传灯》十七)曹山清锐问：“某甲孤贫，乞师拯济”。师曰：“锐阇梨近前来”。锐近前，师云：“泉州白家酒三盏”。曰：“犹道未沾唇”。玄觉曰：“什么处是，与他酒吃？” 



　　真际清茶 
　　(《传灯》十)赵州问僧：“曾到此间否？”僧云：“曾到”。州云：“吃茶去”。又问僧：“曾到此间否？”僧云：“不曾到”。州云：“吃茶去”。院主问：“曾到且从，不曾到如何吃茶去？”州乃唤院主，主应诺。州云：“吃茶去”。 



　　悬泉皂角 
　　(岩头法嗣　《会元》八)黄龙山诲机超惠禅师，初参岩头。问：“如何是祖师西来意？”头曰：“你还救糍么？”惠曰：“解”。头曰：“且救糍去”。后到玄泉，问：“如何是祖师西来意？”泉拈起一茎皂角，曰：“会么？”惠曰：“不会”。泉放下皂角，作洗衣势；惠便礼拜，曰：“信知佛法无别”。泉曰：“你见甚么道理？”惠曰：“某甲曾问岩头。头曰：‘你还解救糍么？’救糍也祇是解粘。和尚提起皂角，亦是解粘。所以道无别”。泉呵呵大笑。惠遂有省。 



　　洞山苎麻 



　　佑禅拈柿 
　　(《传灯》十一)仰山随沩山游。山到盘陀石上坐，仰侍立次。忽鸦衔一红柿落在面前，沩拾与仰；仰接得洗了，度与沩。沩曰：“子甚处得来？”仰曰：“此是和尚道德所感”。沩云：“汝也不得无分”。即分半与仰。玄沙云：“大小沩山被仰山一坐，至今起不得”。 



　　从展度瓜 
　　(雪峰法嗣　《会元》七)保福签瓜次，大原孚至。师云：“道得与汝瓜吃”。孚曰：“独将来”。师度与一片，孚接得便出。 



　　导师金锁 
　　(《会元》三)导师云：“法本不相碍，三际亦复然。无为无事人，犹是金锁难”。 



　　象骨铁枷 
　　(《会元》十五)云门谒雪峰。峰方堆桅坐，为众说法。门犯众出，熟视，曰：“项上三百斤铁枷何不脱却？”峰曰：“因甚到，与么？”门以手自拭其目，趋出。峰心异之。明日陛座，曰：“南山有鳖鼻蛇，诸人出入好看”。门以拄杖撺出，又自惊怀。自是辈流改观。象骨即雪峰之别山，以形似而称。 



　　祖心叱狗 
　　(黄龙南法嗣　《僧宝传》下)隆兴府黄龙宝觉初心禅师，与转运判官夏倚公立，至论《肇论》“会万物为自己”者及“情与无情共一体”时，有狗卧香卓下；师以压尺击狗，又击香卓，曰：“狗有情，即去；香卓无情，自住。情与无情，如何得成一体？”公立不能对。师云：“才入思惟，便成剩法。何曾会万物为己哉！？” 



　　灵佑喂鸦 
　　(《会元》九)沩山喂鸦生饭，回头见仰山，曰：“今日为伊上堂一上”。仰曰：“某甲随倒得闻”。沩曰：“闻底事作么生？”仰曰：“鸦作鸦鸣，鹊作鹊噪”。沩曰：“争柰声色何”。仰曰：“和尚适来道甚么？”沩曰：“我祇道为伊上堂一上”。仰曰：“为甚么唤作声色？”沩曰：“虽然如此，验过也无妨”。仰云：“大事因缘又作么生验？”沩竖起拳。仰曰：“终是指东画西”。沩曰：“子适来问甚么？”仰曰：“问和尚大事因缘”。沩曰：“为甚么唤作指东画西？”仰曰：“为着声色故，某甲所以问过”。沩曰：“并未晓了此事”。沩曰：“寂子声色，老僧东西”。 



　　元珪放戒 
　　(惠安国师法嗣　《会元》二)嵩岳元珪禅师谒安国师，顿悟玄旨，遂卜居岳之宠坞。一日，有异人峨冠袴褶而至，从者极多。轻步徐舒，你谒大师。大师睹其容貌，奇伟非常。乃谕之曰：“善来仁者，胡为而至？”彼曰：“师宁识我耶？”师云：“吾观佛与众生等。吾一目之，岂分别耶”。曰：“我此岳神也。能生死於人。师安得一目我哉？”师曰：“吾不生，汝焉能死吾？吾视身与空等，视吾与汝等。汝能坏空与汝乎？苟能坏空及坏汝，吾则不生不灭。汝尚不能如是，又焉能生死吾耶？”神稽首曰：“我亦聪明正直於余神，讵知师有广大智辨乎。顾授以正戒，令我度世”。师曰：“汝既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外无戒，又何戒哉？”神曰：“此理也，我闻茫昧。止求师戒我身为门弟子”。师即为张座，秉炉正几；与授五戒，酒肉、淫、杀、盗等语。师曰：“如上佛戒，而无心拘执，以有心为物，而无心想身。如是，则先天地生，不为精；后天地死，不为老。乃至无我无汝，孰为戒之语？”神曰：“我神通亚佛”。师云：“汝神通十句，五能五不能。佛则十句，七能三不能”。神竦然避席，跪启曰：“可得闻乎？”师云：“汝能戾上帝东天行，而西七曜乎？”曰：“不能”。师云：“汝能夺地祇融五岳，而结四海乎？”曰：“不能”。师曰：“是谓五不能也。佛能空一切相，成万法智，而不能即灭定业。佛能知群有性，穷亿劫事，而不能化导无缘。能度无量有情，而不能尽众生界。是谓三不能也。定业亦不罕久。无缘亦谓一明。众生界本无增减。亘古无一人能主有法。有法无主是谓无法；无法无主是谓无心。如我解佛，亦无神通也。但能以无心通达一切法尔”。神曰：“我诚浅昧，未闻空义。师所授戒，我当奉行。今愿报德，展我小神通，而使已发心、初发心、未发心、不信心、必信心五等人，因我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然非自然者”。师云：“无为是，无为是”。神曰：“佛亦使神护法，师宁隳叛佛耶？愿如意垂诲”。师不得已而言曰：“‘东岩寺’之障莽然无树，北岫有之而背。非屏拥。汝能移北树於东岭乎？”神曰：“已闻命矣。然昏夜间必有喧动，愿师无骇”。作礼而退。师门送。岚霭烟霞纷纭间错，幢幡环佩凌空出没焉。其夕，果有暴风迅雷，犇云振电。栋宇摇荡，宿鸟声喧。师谓众曰：“无怪。神与我约矣”。诘旦和霁，则北岩松栝尽移东岭，森然行植。 



　　灶堕翻邪 
　　(《会元》二)嵩岳破灶堕和尚，不称名氏，言行叵测，隐居嵩岳。山坞有庙，甚灵。庙中唯安一灶，远近祭不辍，牟杀物命甚多。师一日领侍僧入庙，以杖敲三下，咄云：“汝本泥瓦合成，圣从何来，灵从何起？”又打三下，灶乃倾破。须臾，有青衣峨冠，设拜师前。师曰：“汝是何人？”云：“我本此庙神，久受业报；今日蒙师说无生法，得脱此处。特来致谢”。师云：“是汝本有之理，非吾强言”。神再拜而没。侍僧云：“某甲久在和尚左右，未蒙指示。灶神有何所得，遂得升济？”师云：“我别无道理为他。只向他道：‘汝本泥瓦合成，圣从何来，灵从何起？’”侍僧默然。师云：“会么？”云：“不会”。“本有之性，为甚不会？”侍僧礼拜。师曰：“破也，堕也”。(安国师号为“破灶堕”)。 



　　玄沙指虎 
　　玄沙一日普请，往海坑斫柴，见一虎。僧云：“和尚虎”。师曰：“是汝虎”。归院后，僧问：“适来见虎，云：‘是汝’。未审尊意如何？”师曰：“娑婆世界有四重障。若人透得，许汝出阴界”。○东禅齐云：“上座古人见了道。我身心如大地虚空。如今还透得么？” 



　　归宗斩蛇 
　　(马祖法嗣　《传灯》七)庐山“归宗寺”智常禅师。有座主来参。值师锄草次，忽见一条蛇，师以锄便镢。主云：“久向归宗。到来只见个粗行沙门”。师云：“你粗，我粗？”主云：“如何是细？”师作斩势。主云：“恁么，则依而行之”。师云：“‘依而行之’则且置，你什么处见我斩蛇？”主无语。 



　　古德火抄 
　　(《会元》九)巴州鲁祖山宝云禅师。寻常见僧来便面壁。南泉闻，云：“我寻常向僧道：‘向佛未出世时会取’。尚不得一个半个。他恁么地驴年去”。○玄觉云：“为复唱和，语不肯语？”保福问长庆：“只如鲁祖节文在什么处，被南泉恁么道？”长庆云：“退己让於人，万中无一个”。罗山云：“陈老师当时若见，背上与五火抄。何故如此？为伊解放不解放”。○玄沙云：“我当时若见，也与五火抄”。○云居锡云：“罗山玄沙总恁么道，为复一般别有道理。若择得出，许上坐佛法有去处”。○玄觉云：“且道玄沙五火抄，打伊着不着？” 



　　灵树风车 
　　(《传灯》十一)韶州灵树如敏禅师。僧问：“如何是西来意？”师云：“童子莫傜儿”。僧云：“乞指示”。师云：“汝从虔州来”。问：“是什么，得恁么难会？”师云：“火官头上风车子”。 



　　禅苑蒙求卷之上 

禅苑蒙求卷之中 
　　能仁双趺 
(《传灯》一) 
梵云释迦，此言能仁。《涅盘经》：“尔时迦叶与诸弟子在耆阇崛山入于正定，於正受中忽然心惊举身战怀，从定中出，见诸山地皆大振动，即知如来已入涅盘。於是将诸弟子寻路疾行，悲哀速往正满七日，至拘尸那城右绕宝棺七匝，盈目流泪说偈赞叹。其偈云：‘世尊我今大苦痛，情乱昏闷迷浊心。我今为礼世尊顶，为复哀礼如来肩，为复敬礼大圣手，为复悲礼如来腰，为复敬礼如来脐，为复深心礼佛足。何因不见佛涅盘，唯愿示我敬礼处。’世尊大悲，即现千辐轮相出於棺外，回示迦叶。从千辐轮放千光明，徧照十方一切世界，。然后还自入棺，封闭如故。” 


　　达磨只履 
(《传灯》三) 初祖 
自付法传衣之后，凡九载，示有涅盘，葬於熊耳山吴坂。后三年，有魏使宋云奉使西域，还见祖於葱岭。手携只履，语宋云曰：“汝主已厌代，我归西国去。”云初不解。既归，帝果崩。遂闻奏，后魏孝庄帝。帝乃令发塔，但见一履，遂奉勑取於少林寺供。自开元十二年，被窃去台华严寺中，后亦失所在。 


　　卢能卖薪 
(《传灯》五)惠能大师 
俗姓卢氏，三岁丧父。其母守志鞠养。及长，家尤贫[大/?/女]。师樵采以给。一日鬻薪於市中，闻客读《金刚经》至“应无所住而生其心”悚然有省，直抵黄梅，东山五祖见而器之。 


　　懒融负米 
(四祖法嗣　《会元》二) 
牛头山法融禅师者，润州延陵人也，姓韦氏。年十九，学通经史，寻阅大部般若，晓达真空。忽一日，叹曰：“儒道世典非究竟法，般若正观出世舟航。”遂隐茅山，投师落发。后入牛头山幽栖寺北岩之石室，有百鸟[口*(衔-金+缶)]花之异。唐贞观中，四祖遥观气象，知彼山有奇异之人。乃躬自寻访，问寺僧：“此间有道人否？”曰：“出家儿那个不是道人。”祖曰：“阿那个是道人？”僧无对。别僧曰：“此去山中十里许，有一懒融，见人不起，亦不合掌，莫是道人么？” 祖遂入山，见师端坐自若，曾无所顾。 
祖问：“在此作甚么？” 
师曰：“观心。” 
祖曰：“观是何人？心是何物？” 
师无对，便起作礼，曰大：“德高楼何所？” 
祖曰：“贫道不决所止，或东或西。” 
师曰：“还识道信禅师否？” 
祖曰：“何以问他？” 
师曰：“向德滋久，冀一礼谒。” 
祖曰：“道信禅师贫道是也。” 
师曰：“因何降此？” 
祖曰：“特来相访，莫更有宴息之处否？” 
师指后面，曰：“别有小庵。” 
遂引祖至庵前。绕庵，唯见虎狼之类。祖乃举两手，作怖势。 
师曰犹：“有这个在。” 
祖曰：“这个是甚么？” 
师无语。 
少选，祖却於宴坐石上书一“佛”字，师视之竦然。祖曰：“犹有这个在。” 
未晓，乃稽首请说真要。 
祖曰：“夫百千法门同归方寸，河沙妙德总在心源。一切戒门、定门、慧门，神通变化，悉自具足，不离汝心。一切烦恼业障，本来空寂。一切因果，皆如梦幻。无三界可出，无菩提可求。人与非人，性相平等。大道虚旷，绝思绝虑。如是之法，汝今已得，更无阙少，与佛何殊！更无别法，汝但任心自在，。莫作观行，亦莫澄心，莫起贪嗔，莫怀愁虑。荡荡无碍，任意纵横。不作诸善，不作诸恶。行住坐卧，触目遇缘，总是佛之妙用，快乐无忧，故名为‘佛’。” 
师曰：“心既具足，何者是佛，何者是心？” 
祖曰：“非心不问佛，问佛非不心。” 
师：“既不许作观行，於境起时，心如何对治？” 
祖曰：“境缘无好丑，好丑起於心。心若不强名，妄情从何起？妄情既不起，真心任徧知。汝但随心自在，无复对治，即名常住法身，无有变异。吾受璨大师顿教法门，今付於汝。汝今谛受吾言，只住此山。向后当有五人达者，绍汝玄化。” 
祖付法讫，遂返双峰终老。师自尔法席大盛。 
唐永徽中，徒众乏粮。师往丹阳缘化去，去山八十里，躬负米一石八斗，朝往暮还，供僧三百，二时不阙三年。 
(《会元》二：“璨大师者，三祖也”) 


　　黄蘗吐舌 
(《会元》三)百丈 
大智再参马祖，祖见来，竖起拂子。 
丈云：“只触此用，离此用。” 
祖以拂子挂旧处。良久，云：“汝以后开两片皮，将何为人？” 
丈亦竖起拂子， 
祖云：“只触此用，离此用。” 
丈亦挂旧处， 
祖便振威一喝。 
丈大悟，直得三日耳聋。 
后黄蘗来参，举此遂，闻吐舌。 


　　丹霞掩耳 
(《传灯》十四)邓州丹霞天然禅师 
初参石头，因缘相契，躬执爨役，凡三年。忽一日，石头告众曰：“来日刬佛殿前草。”至来日，大众与童行各备锹镢刬草，唯师以盆盛水洗头，於和尚前胡跪。石头见而笑之，便与剃发。方与说戒法，师乃揜耳而去。后谒马祖，入僧堂骑圣僧项，众皆惊呼。祖见之曰：“我子天然，下来！”师下作礼，曰：“谢赐名。” 


　　龙牙行拳 
(悟本法嗣　《传灯》廿七)龙牙 
僧问：“十二时中，如何着力？” 
师曰：“如无手人欲行拳始得。” 


　　俱胝竖指 
(天龙法嗣　《传灯》十一)务州金华山俱胝和尚 
始以庵居，以尼实际激厉其志，方有慕大之心。俄然天龙至庵，因是具陈实际到庵之缘，扣之。天龙竖一指示之，师即领悟。将示寂之秋，谓众曰：“吾得天龙一指头禅，一生用不尽。”言讫奄化。 


　　提婆赤幡 
(《碧岩》二)第十五祖迦那提婆大士 
初得法已，至巴连弗城。闻诸外道欲障佛法，许之既久，大士乃执长幡入彼众中。其幡八尺竿长丈二，於彼而立更不移步。 
外道曰：“汝何不前？” 
曰：“汝何不后？” 
外道曰：“汝似贱者。” 
曰：“汝似良人。” 
外道曰：“汝解何法？” 
曰：“汝百不解。” 
外道曰：“我欲得佛。” 
曰：“我灼然得。” 
外道曰：“汝不合得。” 
曰：“元道我得，汝实不得。” 
外道曰汝：“既不得，云何言得？” 
曰：“汝有我故，所以不得。我无我故，自当得佛。” 
彼既辞屈，乃问曰：“汝名何等？” 
曰：“我名提婆。” 
外道素闻其名乃，悔过致谢。 
梵曰“提婆”此云天。 


　　玄沙白纸 
(《会元》七) 
玄沙令僧驰书，僧上雪峰，峰上堂开缄，见三幅白纸，乃呈示大众，云：“会么？” 
良久，云：“不见道：君子千里同风。” 
僧归举似玄沙，沙曰：“山头老汉蹉过也不知。” 


　　茂源掩鼻 
(性空法嗣　《传灯》十五)天台平田普岸禅师 
尝访歙州茂源和尚，源才起迎，岸近前把住，云：“开口即，闭口即丧，。去此二途请师别道。” 
源以手掩鼻。 
岸放开，云一：“步较易，两步较难。” 
源云：“着甚死急。” 
岸云：“若不是师，不免诸方捡点。” 


　　石霜咬齿 
(《传灯》五)石霜 
僧问：“如何是祖师西来意？” 
师乃齩齿示之，僧不会。 
后问九峰，曰：“先师咬齿，意旨如何？” 
峰曰：“我宁可截舌，不犯国讳。” 
又问云盖， 
盖曰：“我与先师有甚么冤雠。” 


　　汾阳六人 
(《会元》十一)汾州太子院善照禅师 
天下道俗慕仰，不敢名，同曰“汾州”。并汾池苦寒，师罢夜参，有异比丘振锡而至，谓师曰：“会中有大士六人，奈何不说法？”言讫升堂而去。 
师密记以偈曰：“胡僧金锡光，请法到汾阳。六人成大器，劝请为敷扬。” 


　　洞山三子 
(云岩昙晟嗣 《碧岩》九) 
洞山曰：“贪嗔痴，太无知，赖我今朝识得伊。行时便打，坐时便搥，分付心王子细推。无量劫来不解脱，问汝三人知不知。” 
神鼎諲曰：“古人与么道，神鼎则不然：贪嗔痴，实无知，十二时中任从伊。行时即往，坐时即随，分付心王拟何为。无量劫来元解脱，何须更问知不知。” 


　　招庆煎茶 
(道闲法嗣　《传灯》廿二) 
王太傅入，招庆煎茶。时朗上坐与明招把茶铫，朗翻却茶铫。 
太傅见，问上坐：“茶炉下是什么？” 
朗云：“捧炉神。” 
太傅云：“既是捧炉神，为什么翻却茶铫？” 
朗云：“仕官千日，失在一朝。” 
太傅拂袖便去。 
明招云：“朗上坐，招庆饭了，却去江外打野榸。” 
朗云：“和尚作么生？” 
招云：“非其人得其便。” 


　　云岩拂地 
(药山俨法嗣　《传灯》十四) 
云岩扫地次，道吾曰：“太区区生。” 
师云：“须知有不区区者。” 
吾曰：“恁么，则有第二月也。” 
师竖起扫帚，曰：“是第几月？” 
吾便行。 
玄沙闻，云：“正是第二月。” 


　　禅鉴符谶 




　　青州应记 
(大阳玄法嗣)(下卷在青续太阳处) 
《和补》曰： 
《僧宝传》第十七云：投子义青禅师，本社人，李氏子也。移住投子云云……。 
初开山，慈济有记曰：“吾塔若红，是吾再来。”邦人偶修饰其塔，作玛瑙色。未几，青领院事。 


　　首山纲要 
(风穴法嗣　《僧宝传》三)汝州首山省念禅师 
曰：“咄哉拙郎君【汾阳注曰：素洁条然】，巧妙无人识【运机非面目】，打破凤林关【荡尽玲珑性】，着靴水上立【尘泥自异】。咄哉巧女儿【汾阳曰：妙智理分融】，撺梭不解织【无间巧不立】，看他斗鸡人【旁观审腾距，争功不自伤】，水牛也不识【全力能负，不露头角】。 


　　明安宗旨 
(梁山灵观嗣 《僧宝传》十三) 
明安曰：“体妙失宗者，滞在语路，句失宗旨。机昧终始者，谓当机暗昧，只在语中，宗旨不圆。句句须是有语中无语，无语中有语，始得妙旨密圆也。” 


　　法华赴斋 
(《僧宝》二十) 
法华志言大士者，莫知其所从来。初见之於景德寺七俱胝院，梵相奇古，直视不瞬；口啄衮衮，不可识相。传言诵《法华经》，故以为名。至和三年仁宗始不豫国，嗣未立，天下寒心。上夜焚香默祷，曰：“翌日化成殿具斋，虔请法华大士俯临，无却。”清旦，上道衣凝立次待。俄驰奏，言：“法华自右腋门径趋至寝殿，侍卫呵止不可。”上笑曰：“朕请而来也。”有顷，至輙升御榻，跏趺而坐。受供讫，将去。上曰：“朕以储嗣未立，大臣咸以为言，侵寻晚暮，嗣息有无，法华其一决之。”师索笔，引纸连书曰：“十三十三”凡数十行。掷笔，无他语，皆莫测其意。其后英宗登极，乃[跳-兆+仆]安懿王第十三子，方验前言也。 


　　德普预祀 
(夹山善会嗣《僧宝传》廿九)禾山德普禅师 
元佑五年十二月廿五日，谓左右曰：“诸方尊宿死，丛林必祭，吾以为徒虚设。吾若死，汝曹当先祭。”乃令从今办祭。 
众以其老又好戏语，复云：“和尚几时迁化？” 
曰：“汝辈祭绝即行。”於是帏寝堂坐。 
师其中置祭、读文、跪揖、上食，师饫餐自如。自门弟子下及庄力日次为之，至明年元日祭绝，曰：“明日雪晴乃行。”至时晴忽雪，雪止，师安坐焚香而化。 


　　长沙猛虎 
(南泉法嗣　《传灯》十) 
湖南长沙景岑禅师与仰山玩月次，山曰：“人人尽有者个，只是用不得。” 
师云：“恰是请汝用。” 
山云：“汝作么生用？” 
师拦胸一蹋蹋倒。 
山起来，云：“你直下似个大虫。” 
自此诸方号为“岑大虫”。 


　　百丈野狐 
(《会元》三)百丈禅师每上堂，有一老人随众听法。一日众退，唯老人不去。 
师问：“汝是何人？” 
老人曰：“某非人也。於过去迦叶佛时曾住此山，因学人问：‘大修行底人，还落因果也无’，某对曰：‘不落因果’，遂五百生堕野狐身。今请和尚代一转语，贵脱野狐身。” 
师云：“汝问。” 
老人曰大：“修行底人还，落因果也无？” 
师云：“不昧因果。” 
老人於言下大悟。作礼曰：“某已脱野狐身，住在山后，敢乞依亡僧法送。” 
师令维那白椎告众，食后送亡僧。大众聚议：一众皆安，涅盘堂又无病人。何故如是。 
食后，师领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬。 
师至晚上堂举前因缘，黄蘗便问：“古人错祇对一转语，堕五百生野狐身。转转不错，合作个甚么？“ 
师曰：“近前来向汝道。“ 
蘗近前打师一掌。 
师拍手笑云：“将谓胡须赤，更有赤须胡。“ 
（沩山举问仰山，仰云：“黄蘗常用此机。” 
沩云：“汝道天生得？从人得？” 
仰曰：“亦是禀受师承，亦是自性宗通。” 
沩曰：“如是，如是。”） 
时沩山在会下作典座，司马头陀举野狐话问：“典座作么生？” 
座撼门扇三下。 
司马曰：“大粗生。” 
座曰：“佛法不是这个道理。” 


　　汾阳师子 
(《会元》十一) 
汾州上堂谓众曰：“汾阳门下有西河师子，当门踞坐。但有来者，即便咬杀。有何方便入得汾阳门，见得汾阳人？若见汾阳人者，堪与祖佛为师；不见汾阳人，尽是立地死汉。” 


　　江西马驹 
(《会元》三) 
马大师，讳道一，生汉州什仿，姓马氏。六祖谓南岳曰：“向后佛法从汝边去，生一马驹子，蹈杀天下人。”师道行江西，时人称之为“马祖”。 


　　紫胡狞狗 
(南泉法嗣　《会元》四)衢州子湖岩利踪禅师 
一日上堂云：“子湖有一只狗，上取人头，中取人心，下取人足，拟议即丧身失命也。” 
僧问：“如何是子湖一只狗？“ 
师曰：“嗥！嗥！” 


　　三圣瞎驴 
(临济法嗣　《会元》十一)临济 
临迁化时，据坐云：“吾灭后，不得灭却吾正法眼藏。” 
三圣出，云：“争敢灭却和尚正法眼藏。” 
济云：“已后有人问你，向他道什么？” 
三圣便喝。 
济云：“谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却。” 
言讫端然示寂。 


　　懒安白牯 
(百丈海法嗣　《传灯》九) 
福州长庆大安禅师，号懒安，郡之陈氏子。受业於黄蘗山，习律乘。尝自念言：“我虽勤苦而未闻玄极之理。”乃孤锡游方。将往洪井路出上元，逢一老父，谓师曰：“师往南昌，当有所得。” 
师即造百丈，礼而问曰：“学人欲来识佛，何者即是？” 
曰：“未审始终如何保任？” 
丈曰：“如牧牛人，执杖视之，不令犯人苗稼。” 
师自兹领旨更不驰求。同参佑禅师创居沩山，师躬耕助道。及佑归寂，众请接踵住持。 
上堂：“汝诸人总来就安，求觅甚么？若欲作佛，汝自是佛。担佛傍家走，如渴鹿趂阳焰相似，何时得相应去！汝欲作佛，但无许多颠倒、攀缘、妄想、恶觉、垢净，众生之心便是初心正觉佛，更向何处别讨！所以安在沩山，卅年来吃沩山饭，屙沩山屎，不学沩山禅。祇看一头水牯牛，若落路入草，便把鼻孔拽转来；才犯人苗稼，即鞭挞调伏。既久，可怜生受人言诠，今变作个露地白牛，常在面前，终日露逈逈地趂不去。” 


　　佛岙花奴 
(马祖法嗣　《传灯》八)温州佛岙和尚 
僧问：“如何是异类？” 
师敲椀云：“花奴，花奴吃饭来。” 


　　南山鳖鼻 
(《传灯》十六) 
见前象骨铁枷之处。 


　　东海鲤鱼 
(《云门录》) 
见前乾峰一路之下。 


　　国师塔样 
(六祖法嗣　《会元》二)西京光宅寺惠忠国师 
以化缘将毕，涅盘时至，乃辞代宗。代宗曰：“师灭后，弟子将何所托？” 
师曰：“告檀越，造取一所无缝塔。” 
曰：“就师请取塔样。” 
良久，曰：“会么？” 
曰：“不会。” 
师云：“贫道去后，有侍者应真却知此事。” 
师灭后，代宗诏应真入内，举问前话。 
真良久，曰：“圣上会么？” 
曰：“不会。” 
述偈曰：“湘之南，潭之北，中有黄金充一国。无影树下合同船，瑠璃殿上无知识。” 


　　资福袜模 
(如宝法嗣　《禅林类聚》十五) 
《和补》曰： 
鸽湖禅师初开堂日，资福令人送袜模与师。师书“火”字封还。资福开封，见，皱眉，久不语。鹿苑和尚画一圆相，福云：“拘尸那国亲行此令。” 


　　盐官索扇 
(马祖法嗣　《会元》三)杭州盐官镇国海昌禅院齐安禅师 
一日唤侍者：“与我将犀牛扇子来。” 
者云：“扇子已破。” 
师曰：“扇子既破，还我犀牛儿来。” 
者无对。 


　　仰峤呈珠 
(《传灯》九) 
东邑因仰山来参，问云：“汝何处人？” 
山云：“广南人。” 
邑云：“广南有镇海明珠，是否？” 
山云：“是，明！” 
邑云：“此珠作何形？” 
山曰：“白月则现，黑月则隐。” 
邑曰：“汝将得来否？” 
山云：“将得来。” 
邑云：“何不呈似老僧？” 
山云：“昨到沩山亦就。惠寂索此珠，直得无言可对，无理可伸。” 
邑云：“真师子儿，作大师子吼。” 


　　长庆淘金 
(雪峰法嗣　《会元》七)长庆 
僧问：“众生淘金，谁是得者？” 
师曰：“有伎俩者。” 
曰：“学人还得也无？” 
师曰：“大远在。” 


　　伏牛下书 
伊阙伏牛山自在禅师与大寂送书与忠国师。国师问曰：“马大师以何法示徒？” 
对曰：“即心即佛。” 
国师曰：“是甚么语话。”良久，又问：“此外更有甚么言教？” 
师曰：“非心非佛。或云不是心不是佛不是物’。” 
国师云：“马大师即恁么。” 
“不审和尚此间如何？” 
国师曰：“三点如流水，曲似刈禾鎌。” 
师后隐于伏牛山，此二句心字也。 


　　惠然透网 
(《传灯》十二)镇州三圣院惠然禅师 
问雪峰云：“透网金鳞，以何为食？” 
峰云：“待你透出网来，即向你道。” 
师云：“一千五百人善知识，话头也不识。” 


　　希运捋须 
(《会元》十一)见前黄蘗一掌之下。 


　　传明散众 
(船子法嗣　《传灯》十五) 
夹山会禅师谥“传明大师”，散众之事，见船子得鳞处。 


　　慈受弃徒 
(《会元》十六)东京惠林怀深慈受禅师 
祝发后四年访道方外，依净照於嘉禾资圣。照举良遂见麻谷因缘，问曰：“如何是良遂知处？”师即洞明。 
出住资福屦满户外，蒋山佛鉴懃禅师行化至退，师引巡寮至千人街坊。鉴问：“既是千人街坊，为甚么祇有一人？” 
师云：“多虚不如少实。” 
鉴云：“恁么那。” 
师赧然。 

偶朝廷以资福为神霄宫(道士宫也)，因弃往蒋山，留西庵。陈请益鉴曰：“资福知是般事便休。”师云：“某实未稳，望和尚不外。”鉴举“倩女离魂”话反覆穷之，大豁疑碍。呈偈曰：“祇是旧寺行履处。等闲举着便誵讹。夜半一阵狂风起。吹落桃花知几多。”鉴拊几曰：“这底岂不是活祖师意？ 

未几被旨住焦山。 


　　三峰玉管 
(《会元》十一) 
临济行脚时到三峰平和尚处，平问：“甚处来？” 
济曰：“黄蘗来。” 
平曰：“黄蘗有何言句？” 
济曰：“金牛昨夜遭涂炭，直至如今不见踪。” 
平曰：“金风吹玉管，那个是知音？” 
济曰：“直透万重关，不住青霄内。” 
平曰：“子这一问，太高生。” 
济曰：“龙生金凤子，冲破碧瑠璃。” 
平曰：“且坐吃茶。” 


　　大哥金锄 
(青林虔嗣《会元》十三) 
襄州石门献蕴禅师，京兆人也。 
初问青林：“如何用心得齐於诸圣？” 
林仰面良久，曰：“会么？” 
师曰：“不会。” 
林曰：“去！无子用心处。” 
师礼拜，乃契悟。 
更不佗游。遂作园头。 
一日归，侍立次。林曰：“子今日作甚么来？” 
师云：“种菜来。” 
林曰：“徧界是佛身子，向甚处来种？” 
师云：“金鉏不动土，灵苗在处生。” 
林欣然。 
来日入园，唤：“蕴阇梨。” 
师应诺。 
林曰：“剩栽无影树，留与后人看。” 
师曰：“若是无影树，岂受栽耶？” 
林曰：“不受栽且止，你曾见他枝叶么？” 
师云：“不曾见。” 
林曰：“既不曾见，争知不受栽？” 
师云：“祇为不曾见，所以不受栽。” 
林曰：“如是，如是。” 

初住南岳兰若。未几迁夹山，道由潭州时楚王马氏出城延接。便问：“如何是祖师西来大意。” 
师云：“好大哥，御驾六龙千古秀，玉街桃仗出金门。” 
王大喜，延入天册府，供养数日。 

方至夹山，僧问：“如何是西来意？” 
师曰：“玉玺不离天子手，金箱岂许外人知。” 
问：“不落机关，请师便道。” 
师曰：“湛月还机无可比，君今曾问几人来。” 
曰：“即今问和尚。” 
师云：“好大哥，云绽不须落九尾，怒君残寿速归丝。” 

师以蛮夷作乱遂离夹山，至襄州，创石门寺再振玄风。 
僧问：“月生云际时如何？” 
师曰：“三个孙儿抱华鼓。好大哥，莫来拦我球门路。” 
师应机多云“好大哥”，时称“大哥和尚”。 


　　德山行棒 
(《传灯》十五)朗州德山宣鉴禅师 
凡见僧入门，便棒。 
○《和补》曰： 
《传灯》第十五云：“师云：‘寻常遇僧到参，多以拄杖打。’临济闻之，遣侍者来参：‘德山若打汝，但接取拄杖，当胸一拄。’侍者到，方礼拜，乃打。侍者接得拄杖，与一拄。师归方丈。侍者回举似，临济云：‘从来疑遮个汉’。” 


　　临济下喝 
(《人天眼目》)临济 
凡见僧入门便喝 
○《和补》曰： 
《人天眼目》云：“师谓僧曰：‘有时一喝如金刚王宝剑；有时一喝如踞地师子；有时一喝如探竿影草；有时一喝不作一喝用。汝作么生会？’僧拟议。师便喝。” 


　　赵州布衫 
(《传灯》十)赵州 
僧问：“万法归一，一归何处？” 
师云：“我在青州作一领布衫，重七斤。” 


　　普化直裰 
(《传灯》十)普化 
一日於街市中，就人乞直裰。人皆与之，师俱不要。临济令院主买棺一具。师归来，济云：“与汝做得个直裰了也。”师便自担去绕街市叫云：“临济与我做直裰了也，我往东门迁化去。”市人竞随看之。师云：“我今日未，来日往南门迁化去。”如是三日，人皆不信。至第四日无人随看，独出城外自入棺内，倩路行人钉之。即时传布，市人竞往，开棺乃见全身脱去，祇闻空中铃响隐隐而去。 


　　佛日茶篮 
(《会元》十三)杭州佛日本空禅师 
行脚时到夹山。夹山一日普请次，维那命师送茶。 
师云：“某为佛法来，不为送茶来。” 
那云：“和尚令请上座。” 
师云：“和尚即得。” 
师乃将茶去作务处。见夹山，遂撼茶椀作声。山不顾，师云：“酽茶三五椀，意在镢头边。” 
山云：“缾有倾茶势，篮中几个沤。” 
师云：“缾有倾茶势，篮中无一沤。”便倾茶。 
大众俱以目视之。师云：“大众鹤望，乞师一言。” 
山云。：“逢死蛇莫打杀，无底篮子盛将来。” 
师云：“手执夜明符，几个知天晓。” 
山召大众：“已有人也，归去来！” 
乃住普请。 


　　道者酒榼 
(《林间录》下) 
宗道者，不知何许人。往来舒蕲间，多留於投子。性嗜酒，无日不醉。村民爱敬之，每饱以醇醪。居一日，方入浴。闻有寻宗者，度其必送榼至，课而出，得酒径去。人皆大笑，而宗傲然不作。 
尝散衣下山，有逆而问者：“如何是道者家风？” 
对云：“袈裟裹草鞋。” 
“意旨如何？” 
曰：“赤脚下相城。” 
陈退夫初赴省愇过宗，戏问曰：“瓘此行，欲作状元得否？” 
宗熟视曰：“无时即得。” 
莫测其言也。而退夫果以第三名，上第时彦作魁，方悟无时之语。 
宗见雪窦而超放自如，言法华之流也。 


　　香林一灯 
(云门法嗣　《传灯》廿二)益州青城香林院澄远禅师 
僧问：“如何是室内一盏灯？” 
师云：“三人证龟成鳖。” 


　　贤女三物 
(《会元》一) 
七贤圣女姊妹同游尸陀林。一姊指尸曰：“尸在这里，人在甚处？“诸姊谛观，悉皆悟道。感帝释雨花，赞叹曰：“诸姊有何所须，我能给施。”女曰：“我家四事七珍具足，唯要三般物。一无根树一株，二无阴阳地一片，三叫不应谷一所。”帝释曰：“一切所须，我悉有之，若此三物，我实无之。”遂同往白佛。佛言：“我诸弟子不解此义，。唯诸菩萨乃解此义。” 


　　石头碌砖 
(青原法嗣　《传灯》十四)南岳石头希迁禅师 
於唐天宝荐之衡山南寺，寺之东有石，状如台，乃结庵其上。时号“石头”和尚。 
僧问：“如何是禅师？” 
云：“碌砖。” 
问：“如何是道？” 
师云：“木头。” 


　　云门屎橛 
(《云门录》) 
僧问云门：“如何是佛？” 
师云：“乾屎橛。” 


　　二僧卷帘 
(《传灯》廿四) 法眼 
因僧斋前上参，师以手指帘。 
时有二僧同去卷帘。 
师云：“一得一失。” 


　　三老玩月 
(《会元》三) 
马祖与百丈西堂南泉玩月次，祖曰：“正当与么时，如何？” 
堂曰：“正好修行。” 
丈曰：“正好供养。” 
泉拂袖便行。 
祖曰：“经入藏，禅归海，唯有南泉独超物外。” 


　　惠满二针 
(《传灯》三)相州隆化寺惠满禅师 
志存俭约，唯畜二针。冬则乞补，夏则舍之。自云：“一生心无怯怖，身无螽虱，睡而不梦。”常行乞食，住无再宿，所至伽蓝，破紫制履。 


　　古德三袜 
(《会元》三) 
《和补》曰： 
药山惟俨禅师 
一日，马祖问：“子近日见处作么生？” 
师曰：“皮肤脱落尽，唯一真实存。” 
祖曰：“子之所得，可谓恊於心体，布於四肢。既然如是，将三条篾束取肚皮，随处住去。” 


　　演师礼字 
五祖法演禅师 
在受业寺，逐字礼莲经。一夕遇“屎”字，欲唱礼，遽疑。乃白诸老宿曰：“如何‘屎’字亦称为法宝？某礼至此，疑不自解。”老宿曰：“据汝所问，可以南询，汝正是宗门中根器也。”祖遂南游。 


　　行者唾佛 
(《会元》六) 
有一行者随法师入佛殿，行者向佛而唾。 
法师曰：“行者少去就，何以唾佛？” 
行者曰将：“无佛处来与某甲。” 
无对。 


　　东坡解带 
(东林弟子《会元》十六)南康军云居山了元佛印禅师 
一日与学徒入室次，适东坡居士到面前。 
师云：“此间无坐榻，居士来此作甚么？” 
士曰：“暂借佛印四大为坐榻。” 
师云：“山僧有一问，居士若道得即请坐。道不得，即输腰下玉带子。” 
士欣然曰：“便请。” 
师云：“居士适来道暂借山僧四大为坐榻，祇如山僧四大本空，五阴非有，居士向甚么处坐？” 
士不能答，遂留玉带；师却赠以云山衲衣。 
士乃作偈曰：“百千灯作一灯光，尽是恒沙妙法王。是故东坡不敢惜，借君四大作禅床。病骨难堪玉带围，钝根仍落箭锋机。会当乞食歌姬院，夺得云山旧衲衣。此带阅人如传舍，流传到我亦悠哉。锦袍错落犹相称，乞与佯狂老万回。” 


　　裴休纳笏 
(黄蘗弟子《禅林类聚》十七)石霜诸禅师 
裴相国来，师拈起裴笏，问：“在天子手中为珪，在老僧手中且道唤作甚么？” 
裴无对。 
师乃留下笏。 


　　舜老民衣 
(洞山聪法嗣　《僧宝传》中) 
云居舜老夫住栖贤，郡将贪墨，师不忍以常住物结情固位。寻有赞於郡将，民其衣。乃寓太平庵。仁庙闻其道行，复以僧服宠银钵盂，再领栖贤。入院有偈曰：无端被赞枉遭迍，半载有余作俗人。今日再归三峡寺，几多道好几多嗔。” 


　　芙蓉束发 
(投子青法嗣　《僧宝传》中) 
《和补》曰：“ 
芙蓉道揩禅师 
大观元年，开封尹李孝寿奏楷道行卓冠丛林，宜有以褒显。即赐紫伽梨，号“定照禅师”。(云云)。后遭罪着缝掖束发。 
○楷焚香谢恩罢，上表辞之曰：“伏蒙圣慈，特差彰善合祗候谭[袖-由+真]赐臣‘定照禅师’号及紫衣牒一道，臣感戴睿恩，已即时焚香升座仰祝圣寿。讫伏念臣行业迂疎，道力绵薄。常发誓愿，不受利名。坚持此意，积有岁年，庶几如此。传道后来，使人专意佛法。令虽蒙吴恩，若遂霟冒，则臣自违素愿，何以教人，岂能仰称陛下？所以命臣住持之意，所有前件恩牒不敢祗受。伏圣慈，察臣微悃，非敢饰词，特赐俞允。臣没齿行道，上报天恩。”下下闻之，以付李孝寿，躬往谕朝旌善之意，而楷碓然不回。开封尹具以闻，上怒，以付有司。有司知楷忠诚，而适犯天威。问曰：“长老枯悴有疾乎？”楷曰：“平日有疾今实无。”又曰：“言有疾即於免罪谴。”楷曰：“岂敢侥幸而求脱罪谴乎。”吏太息。於受罚着缝掖编管溜州都成。道俗见者流。 


　　思大吞佛 
(北齐惠文弟子《会元》二) 
宝志令人传语与思大曰：“何不下山教化众生，目视云汉作甚么？” 
师曰：“三世诸佛被我一口吞尽，有何众生可度。” 



　　大士讲经 
(《传灯》廿七) 
梁武帝请傅大士讲《金刚经》。 
大士才升座，以尺挥案一下，便下座。 
武帝愕然。 
志公问：“陛下还会么？” 
帝云：“不会。” 
志公云：“大士讲经竟。” 


　　老卢幡动 
(《会元》七)六祖 
自传衣之后，至仪凤。初，届南海，遇印宗法师於法性寺讲《涅盘经》。祖寓止廊庑间。因风扬剎竿旛动。闻二僧对论，一云“幡动”，一云“风动”。往复数回，曾未契证。祖云：“可容俗士预高论不？”僧曰：“试为说看。”祖云：“不是风动，不是幡动，仁者心动。”僧於言下大悟。印宗窃聆此语，竦然异之。 


　　僧伽铃鸣 
(《会元》十一) 
伽耶舍多初见十七祖僧伽难提时，持一宝鉴趋迎於前。难提问云：“汝持圆鉴，意欲何为？”舍多童子乃以偈答曰：“诸佛大圆鉴，内外无瑕翳。两人同得见，心眼皆相似。”父母以其与难提应对有异，遂使之出家。难提受之，携还精舍。他日，风撼其殿之铜铃，铛然发声。复问曰：“铃鸣乎？风鸣耶？”答曰：“非风非铃，我心鸣尔。” 


　　麻谷振锡 
(马祖法嗣　《传灯》五) 
麻谷持锡到章敬，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。敬云：“是！是！” 
麻谷又到南泉，绕禅床三匝，振锡一下，卓然而立。泉云：“不是！不是！” 
谷云：“当时章敬道‘是’，和尚为什么道‘不是’？” 
泉云：“章敬即是，是你不是。此是风力所转，终成败坏。” 


　　普化摇铃 
(《传灯》十) 
镇州普化和尚者，不知何许人也。师事盘山，密受真诀而佯狂，出言无度。暨盘山顺世，乃於此地行化。或城中、或冢间，振一铎曰：“明头来明头打，暗头来暗头打，四方八面来旋风打，虚空来连架打。” 
一日临济令僧捉住，曰：“总不恁么来时，如何？” 
师拓开云：“来日大悲院里有斋。” 
僧回举似济。 
济曰：“我从来疑着这汉。” 
凡见人，无高下，皆振铎一声。时号“普化和尚”。或将铎就人耳边振之，或拊其背，有回顾者即展手，曰：“乞我一钱。” 
师尝於阛阓间摇铎唱云：“觅个去处不可得。” 
时道吾遇之，把住问曰：“汝拟去甚处？” 
师曰：“汝从甚么处？” 
吾无语。 
师制手便去。 


　　隐山晦迹 
(马祖法嗣　《传灯》八) 
潭州龙山禅师，亦名隐山。洞山价禅师初游方，与密伯师者偕行。经长沙龙山之下，见溪流菜叶。价回瞻，峰峦深透谓密曰：“个中必有隐者。”乃并溪而进十许里。有老僧癯甚，以手加额呼曰：“此间无路，汝辈何自而至？”价曰：“无路且置，庵主自何而入？”曰：“我不曾云水。”价曰：“庵主住山几计时？”曰：“春秋不涉。”价曰：“庵主先住耶？”曰：“不知。”价曰：“为什么不知？”曰：“我不曾人天来。”价曰：“得何道理便尔住山？”曰：“我见泥牛斗入海，直至而今无消息。”价即班密之下而拜之，问：“如何是主中宾？”曰：“青山覆白云。”又问：“如何是主中主？”曰：“长年不出户。”又问：“主宾相去几何？”曰：“长江水上波。”又问：“宾主相见，有何言说？”曰：“清风拂白月。”价再拜，求依止。老僧笑云：“三间茆屋从来住，一道神光万境闲。莫作是非来辨我，浮生穿凿不相关。”於是自焚其庵深入层峰。 


　　洞山除名 
(昙晟法嗣　《传灯》十五) 
洞山将圆寂，谓众云：“吾闲名世，谁为吾除得？” 
众皆无对。 
时沙弥出曰：“请和尚法号。” 
师曰：“吾闲名已谢。” 


　　卢陵米价 
(《会元》五)青原 
僧问：“如何是佛法大意？” 
师云：“卢陵米作什么价。” 


　　偃溪水声 
(《会元》七) 
因镜清来参问：“学人乍入，丛林乞师指个入处。” 
沙云：“还闻偃溪水声么？” 
清云：“闻。” 
沙云：“从者里入。” 
清忽大悟。 


　　大士侧坐 
《双林传》云：善惠大士受武帝请，於重云殿讲《三惠般若》。王公贵人或见大士坐不正，问曰：“何不正坐？”答曰：“正人无正性，侧人无侧心。” 


　　道者横行 
(德山远法嗣　《会元》十五) 
庐山开先善暹禅师，临江军人也。操行清苦，徧游师席，以明悟为志。 
参德山，见山上堂顾视大众，曰：“师子嚬呻，象王回顾。” 
师忽有省，入室陈所解。 
山曰：“子作么生会？” 
师回顾曰：“后园驴吃草。” 
山然之。 
后至雪豆，豆与语，喜其超迈。目曰：“海上横行暹道者。”遂命分座，四方英衲敬异之。 


　　智岩悬囊 
(牛头融法嗣　《会元》二) 
牛头山智岩禅师者，曲河人也，姓华氏。弱冠智勇过人，身长七尺六寸。隋大业中为郎将，常以弓挂漉，泸水囊随行，所至汲用。累从大将往讨，频立战功。唐武德中年四十，遂乞出家。 


　　惠忠挂铛 
(牛头智威嗣《会元》二)惠忠禅师 
平生一衲一铛，常有供僧谷两廪，三虎为之守。灵异甚伙，度人亦甚众。 


　　佛日豆爆 
(云居膺法嗣　《传灯》二十) 
佛日禅师参夹山。山问：“什么处来？” 
师曰：“云居来。” 
山曰：“即今在什么处？” 
师云：“在夹山顶上。” 
山曰：“老僧行年在坎，五鬼临身。” 
师上阶礼拜。 
山问：“阇梨与什么人同行？” 
师云：“木上坐。” 
山曰：“何不来相看？” 
师云：“和尚看他有分。” 
山曰：“在什么处？” 
师云：“在堂中。” 
山相共下堂，师乃取拄杖掷山前，曰：“莫从天台得来否？” 
师云：“非五岳之所生。” 
山曰莫：“从须弥山得来否？” 
师云：“月宫亦不逢。” 
山曰：“恁么即从人得也。” 
师曰：“自己尚是冤家，从人得堪作什么！” 
山曰：“冷灰里有一粒豆爆。” 
唤维那来，明窗下安排着。 


　　典座虫生 
(《传灯》十五) 
石霜诸禅师初造大沩，愿藉名役，作勤劳杵臼间甚久。 
佑见之簸处，曰：“檀信物不可抛撒。” 
曰：“不敢。” 
佑俯拾得一粒，曰：“此非抛撒者耶？” 
师拟对之，佑曰：“勿轻此一粒，百千粒从此粒生。” 
曰：“即如是，此粒从何生乎？” 
佑为大笑。 
明日升座曰：“大众，米里有虫！” 


　　惠可了了 
(《传灯》三) 
初祖初居少林寺九年。为惠可说法，祇教曰：“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。” 
师种种说心性，理道未契，祖祇遮其非，不为说无念心体。 
师云：“我已息诸缘。” 
祖曰：“莫不成断灭去否？” 
师云：“不成断灭。” 
祖云：“何以验之去不断灭？” 
师曰：“了了常知，故言之不可及。” 
祖云：“此是诸佛所传心体，更勿疑也。” 


　　瑞岩惺惺 
台州瑞岩彦禅师 
一生常坐，唤：“主人公”，复自应诺。乃云：“惺惺着！向后莫被人欺瞒。” 
后有僧到玄沙举似，沙云：“一等是精灵，也甚奇怪。”沙复云：“何不且在彼中？” 
僧云：“已迁化了。” 
沙云：“而今唤应否？” 
僧无对。 
沙云：“苍天！苍天！” 


　　慈道罐破 




　　文悦盆倾 
(大愚守芝嗣《僧宝传》下) 
云峰文悦禅师坐后架，架下东破桶盆自架而堕。忽开悟，顿见芝从前用处。走搭伽梨上寝堂，芝迎笑云：“维那且喜大事了毕。”师再拜汗下，不及吐一词，而去。服勤八年。 


官人千众 




惠安单丁 




　清凉十愿 
(华严第四之祖) 
《和补》曰： 
清凉国师澄观，字大休，会稽人，姓夏侯氏。即以十事自励曰：休不损沙门之表，心不违如来之制，坐不背法界之经，性不染情碍之境，足不履尼寺之尘，胁不触居士之榻，目不视非义之彩，舌不味过午之肴，手不释圆明之珠，宿不离衣钵之侧。云云…… 
见《六学僧传》。 


　　达磨四行 
(《传灯》三十) 
达磨大师略辨大乘入道四行： 
夫入道多途，要而言之，不出二种：一是理入，二是行入。理入者，谓藉教悟宗，深信含生同一真性，但为客尘妄想所覆，不能显了。若也舍妄归真，凝住壁观，无自无他，凡圣等一，坚住不移，更不随於文教，此即与理冥符，无有分别，寂然无为，名之理入。行入者谓四行，：其余诸行悉入此中。何等四耶，一报冤行，二随缘行，三无所求行，四称法之行。云何报冤行，谓修道行人若受苦时，当自念言，我从往昔无数劫中，弃本从末流浪诸有，多起冤憎违害无限。今虽无犯，是我宿殃恶业果熟，非天非人所能见知，甘心忍受都无冤诉。经云“逢苦不受”，何以故，识达故。此心生时与理相应，体冤进道，故说言报冤行。二随缘行者，众生无我，并缘业所传；苦乐齐受，皆从缘生。若得胜报荣誉等事，是我过去宿因所感，今方得之，缘尽还无，何喜之有。得失从缘，心无增减，真风不动冥顺於道，是故说言随缘行也。三无所求行者，世人长迷，处处贪着，名之为求。智者悟真，理将俗反。安心无为，形随运转。万有斯空，无所愿乐。功德黑暗，常相随逐。三界久居，犹如火宅。有身皆苦，谁得而安。了达此处，故舍诸有，息想无求。经云“有求皆苦，无求乃乐”，判知无求，真为道行。故言无所求行也。四称法行者，性净之理，目之为法。此理众相斯空，无染无着，无此无彼。经云“法无众生，离众生垢故；法无有我，离我垢”，智者若能信解此理，应当称法而行。法体无悭，於身命财行檀舍施。心无吝惜，达解三空，不倚不着，但为去垢，称化众生而不取相，此为自行，复能利他，亦能庄严菩提之道，檀施既尔，余五亦然。为除妄想修行六度而无所行，是为称法行。 


　　长髭功德 
(《传灯》十四) 
长髫旷禅师初参石头，头问：“甚么处来？” 
曰：“大庾岭头来。” 
曰：“岭头一铺，功德成就也未？” 
曰：“成就了，只欠点眼。” 
曰：“莫点眼否？” 
曰：“便请。” 
石头垂下一足， 
师便礼拜。 
曰：“见什么道理礼拜？” 
曰：“如红炉一点雪。” 


　　黄梅佛性 
(《传灯》十三)五祖大满禅师 
因有一居士姓卢名惠能，自蕲州来参。师云：“汝自何来？” 
曰：“岭南。” 
师曰：“欲须何事？” 
曰：“唯求作佛。” 
师云：“岭南人无佛性，若为得佛？” 
曰：“人有南北，佛性岂然？” 
师知是异人，乃呵曰：“着槽厂去。” 
能礼足而退，便入於杵臼之间服劳。 


　　善财采药 
(《会元》二) 
文殊令善财采药，云：“是药采将来。” 
善财拈起一枝草度与文殊， 
文殊接得，示众云：“此药亦能杀人亦能活人。” 


　　大慈识病 
(百丈法嗣　《会元》四)杭州大慈寰中禅师 
示众云：“山僧不解答话，只是识病。” 
时有僧出， 
师便归方丈。 


　　马祖展足 
(《传灯》八) 
邓隐峰一日推车次，马祖展脚在路上坐。 
峰云：“请师收足。” 
祖云：“已展不缩。” 
峰云：“已进不退。”乃推车碾损祖脚。 
祖归法堂执斧子云：“适来碾损老僧脚底出来！” 
峰便出於祖前，引颈。 
祖乃置斧。 


　　大觉引颈 
(《禅林类聚》十七) 
《和补》曰： 
魏府大觉禅师 
僧问学人：“仗镆铘剑拟取师头时如何？” 
师便引颈， 
僧云：“斩！” 
便打。 


　　灵佑踢瓶 
(《会元》九)百丈海禅师 
因司马头陀自湖南来，谓丈曰：“顷在湖南寻得一山，名大沩，是一千五百人善知识所居之处。” 
丈曰：“老僧住得否？” 
陀曰：“非和尚所居。” 
丈曰：“何也？” 
陀曰：“和尚是骨人，彼是肉山，居徒不盈千。” 
丈曰：“吾众中莫有人住得否？” 
陀曰：“待历观之。” 
时华林觉为第一座，丈令侍者请至，问曰：“此人如何？” 
陀请謦欬一声行数步，陀曰：“不可。” 
丈又令唤灵佑禅师，师时为典座，陀一见乃曰：“此正是沩山主人也。” 
丈是夜召师入室，嘱曰：“吾化缘在此，沩山胜境汝当居之，嗣续吾宗广度后学。” 
而华林闻之曰：“某甲恭居上首，典座何得住持？” 
丈曰：“若能对众下得一语出格，当与住持。” 
即指净瓶问曰：“不得唤作净瓶，汝唤作什么？” 
林曰：“不可唤作木揬也。” 
丈乃问师，师踢倒净瓶便出去。 
丈笑曰：“第一座输却山子也。”师遂往焉。 

是山峭绝，敻无人烟；猿猱为伍，橡栗充食。经于五七载，绝无来者。师自念言：“我本住持为利益於人，既绝往还，自善何济？”即舍庵而欲他往。行至山口，见蛇虎狼豹交横在路，师云：“汝等诸兽不用拦吾行路，吾若於此山有缘，汝等各自散去；吾若无缘，汝等不用动，吾从路过一任吃。”言讫虫虎四散去，师乃回庵。未及一载，安上座(即懒安也)同数僧从百丈来辅佐於师。安曰：“某与和尚作典座，待僧及五百人。不论时节，即不造粥，便放某甲下。”自后山下居民稍稍知之。率众共营梵字。连师李景让奏号“同庆寺”，相国裴公休尝咨玄奥，繇是天下禅学辐辏焉。 


　　寂子扑镜 
(仰山名惠寂 《传灯》十一) 
仰山因沩山送一面镜来，接得，上堂云：“且道是沩山镜？仰山镜？若道是沩山，又在仰山手里；若道是仰山底，又是沩山送来。道得即不打破，道不得即打破。”三问，众无对，遂扑破。 

悟本镢头 
　　(昙晟之法嗣　《会元》十三) 
洞山与密师佰鉏茶园，师掷下镢头,曰：“我今日一点气力也无。” 
密曰：“若无气力，争解恁么道。” 
师曰：“汝将谓有气力底是？” 


　　乌臼杓柄 
(马祖法嗣　《会元》三)乌臼和尚 
问僧：“近离甚处？” 
曰：“定州。” 
师云：“定州悟道何似这里？” 
曰：“不别。” 
师云：“若不别，更转彼中去。” 便打。 
僧曰：“棒头有眼，不得草草打人。” 
师云：“今日打着一个也。”打三下。 
僧便出去。 
师云：“屈棒元来有人吃在。” 
曰：“争奈杓柄在和尚手里。” 
师云：“汝若要，山僧回与汝。” 
僧近前，夺棒打师三下，师曰：“屈棒！屈棒！” 
曰：“有人吃在。” 
师曰：“草草打着个汉。” 
僧礼拜。 
师云：“却与么去也。” 
僧大笑而出。 
师曰：“消得恁么。” 


　　良禅破关 
(《传灯》十七) 
良禅客问钦山：“一镞破三关时如何？” 
山曰：“放出关中主看。” 
良云：“恁么，则知过必改。” 
山云：“更待何时。” 
良云：“好箭放着所在。”便出。 
山云：“且来，阇梨！” 
良回首，山把住云：“一镞破三关即且止，试与钦山发箭看。” 
良拟议，山打七棒云：“且听这汉疑三十年。” 


　　女子出定 
(《会元》一) 
《诸佛要集经》： 
文殊尸利欲见佛，集，不能得。到诸佛各还本处，文殊尸利到诸佛集处。有一女人近彼佛坐，入三昧。文殊尸利入礼佛足已，白佛言：“云何此女人得近佛坐而我不得？” 
佛告文殊尸梨：“汝觉此女人，令从三昧起，汝自问之。” 
文殊尸梨即弹指觉之，而不可觉；以大声唤，亦不可觉；投手牵，亦不可觉；又以禅足动三千大千世界，犹亦不觉。 
文殊尸利白佛言：“我不令觉。” 
是时佛放大光明，照下方世界，是中有一菩萨名“弃诸盖”，即时从下方来到佛所，头面礼足，一面而立。 
佛告弃诸盖菩萨：“汝觉此女人。” 
即时弹指，此女从三昧起。 
文殊尸利白佛：“以何因缘我动三千大千世界，不能令此女起。弃诸盖菩萨一弹指便从三昧起。” 
佛告文殊尸利：“汝因此女，初发阿耨多罗三藐三菩提；是女人因弃诸盖菩萨发阿耨多罗三藐三菩提；以是故汝不能令觉。” 
颂家谓纲明菩萨，乃《传灯》录所载，未详按何经论，捡藏乘不见所出。(《祖庭事苑文》名也) 
　　昙照叫苦 
(南泉法嗣　《会元》四)荆南白马昙照禅师 
常云：“快活！快活！” 
及临终，叫：“苦！苦！阎罗老子来取我也。” 
院主问曰：“和尚当时被节度使抛向水中神色不动，如今何得恁么地？” 
师举枕子，云：“汝道当时是？如今是？” 
院主无对。 


　　亡僧索命 
(《联灯》五) 
盐官会下有一主事僧将死，鬼使来取。僧告曰：“某甲身为主事，未暇修行。乞容七日得否？” 
使曰：“待为白王。若许，即七日后来。不然，须臾便至。”言讫去。 
至七日后方来，觅其僧不见。 
后有人举问一僧：“若来时如何拟抵他？” 
洞山代云：“被他觅得也！” 


大容林蝉 




古德烂杏 
(《禅林类聚》十七) 
僧问白兆和尚：“如何是万行？” 
兆云：“今年桃核也无，说什么烂杏？” 


　　翠岩把梢 
(慈明法嗣　《林间录》下) 
《和补》曰： 
福州海善侍者，慈明高弟，当时龙象。数道吾真、杨岐会然皆推服之。 
尝至金銮，真点胸，云云……。 
开法於翠岩。 
尝曰：“天下佛法如一只船：大宁道宽师兄坐头，南褊头在其中，可真把梢，去东也由我，去西也由我。” 
善公寻还七闽。云云…… 


风穴据令 




石巩趂鹿 
(《会元》三) 石巩 
昔为戈者，因逐群鹿从马祖庵前过。问祖曰：“和尚见鹿过不？” 
祖匿曰：“汝是何人？” 
曰：“猎者。” 
祖曰：“汝解射？” 
曰：“解射。” 
祖曰：“汝一箭射几个？” 
曰：“一箭射一个。” 
祖曰：“汝不解射。” 
曰；“和尚莫解射不？” 
祖曰：“解射。” 
曰：“一箭射几个？” 
曰：“一箭射一群。” 
曰：“彼此是命，何用射他一群？” 
祖曰：“汝既知如是，何不自射？” 
曰：“若教某甲自射，直是无下手处。” 
祖曰：“者汉旷却无明烦恼，今日顿息。” 
师即毁弓箭，截发投祖出家。 


　　南泉斩猫 
(《传灯》八) 南泉 
一日东西两堂争猫儿，师见，提起云：“道得即不斩。” 
众无对，师斩猫儿为两段。 


　　祇林挥剑 
(永泰湍法嗣)湖南祇林和尚 
每叱文殊普贤皆为精魅，手持木剑，自谓降魔。才有僧参礼便，云：“魔来也，魔来也！”以剑乱挥归方丈。如是十二年后置剑，无言。 
僧问：“十二年前为甚么降魔？” 
师云：“贼不打贫儿家。” 
“十二年后为甚么不降魔？” 
师曰：“贼不打贫儿家。” 


　　药峤抽刀 
(石头法嗣　《会元》五) 
药山与云岩游，山腰间，刀响。 
岩问：“甚么物作声？” 
师抽刀,蓦口，作斫势。 


　　实际顶笠 
(马祖法嗣)务州金华俱胝禅师 
初住庵，有尼名“实际”到庵，戴笠子执锡绕师三匝云：“道得即拈下笠子。” 
三问师皆无对， 
尼便去。 
师云：“日势稍晚，且留一宿。” 
尼曰：“道得即宿。” 
师又无对， 
尼去。 


　　惠圆腰包 
惠圆上坐 
开封酸枣于氏子，世业农。少依邑之建福寺德光为师，性椎鲁。然勤渠祖道，坚坐不卧，居数岁得度。 
出游庐山至东林寺，每以己事请问。朋辈见其貌陋，举止乖踈，皆戏侮之。 
一日行殿庭中，忽足颠而仆，了然开悟。作偈，俾行者书於壁曰：“这一交，这一交，万两黄金也合消。头上笠，腰下包，清风明月杖头挑。”即日离东林。 
众传至照觉，觉大喜曰：“衲子参究若此，善不可加。” 
令人迹其所往，竟无知者。(照觉。东林寺长老) 


　　上座鼻孔 
鼓山问孚上座：“父母未生前鼻孔在甚么处？” 
孚云：“师兄先道。” 
山云：“只今生也，鼻孔在甚么处！” 
孚不肯。 
山云：“你作么生？” 
孚云：“将手中扇来。” 
山以扇度与之。 
再问孚，点置之，山遂打一拳。 


　　翠岩眉毛 
(雪峰存法嗣　《会元》八) 
翠岩夏末示众云：“一夏已来，为兄弟说话，看翠岩眉毛在么？” 


　　杉山拈尺 
(《禅林类聚》十七)杉山禅师 
一日与庞居士坐次，师拈起尺子云：“居士还见么？” 
士云：“见。” 
师云：“见个什么?” 
士：“杉山。” 
师云：“不得道着。” 
云：“争得不道？” 
师抛下尺子。 
居士云：“有头无尾得憎。” 
师云：“不是!者老子，今日还道不及。” 
“什么处？” 
师云：“有头无尾处。” 
士云：“强中觅弱即得，弱中觅强即无。” 
师把住，云：“这老汉,就中无活处,无活处。” 


　　义存斫槽 
(《会元》七) 
洞山一日问雪峰:”作甚么来?” 
峰曰:”斫槽来。” 
山曰:”几斧斫成?” 
峰曰:”一斧斫成。” 
山曰“犹是这边事，那边事作么生？” 
峰休去。 
汾阳代云：“某甲且囷也。” 


　　座主鬼窟 
(《传灯》十六)盐官 
因有讲僧来参，师问云：“坐主蕴何事业？” 
对云：“讲《华严经》。” 
师云：“有几种法界？” 
对云：“广说则重重无尽，略说则有四种法界。” 
师竖起拂子云：“遮个是第几种法界？” 
坐主沈吟，徐思其对。 
师云：“思而知，虑而解，是鬼家活计，日下孤灯。果然失照！果然失照！” 


　　夹岭凤巢 
(龙潭信法嗣　《传灯》十六)澧州乐普山元安禅师 
至夹山，庵于冢巅。 
夹山讶之，以书抵安。诫使者曰：“此僧得书不发，明日当来；发之，不来也。” 
安得书，果置之不答。使者具以告夹山。夹山曰：“旦暮必至矣。” 俄报安至。 
夹山望见呵曰：“鸡栖凤巢，非其同类。出去！” 
安乃问曰：“自远趋风，请师一接。” 
夹山曰：“目前无阇梨，此间无老僧。” 
安曰：“错。” 
夹山曰：“住！住！且莫草草匆匆。云月是同，溪山各异，截断天下舌头则不无。阇梨争救无舌人解语乎？” 
安茫然不知答，夹山以杖击之。 
安因兹服膺数岁。 


　　泐潭苦瓜 
(龙潭信法嗣　《传灯》十五)洪州泐潭宝峰和尚 
有僧新到，师谓曰：“其中事即易；不落其中事，始终难道。” 
僧曰：“某甲在途时，便知有此一问。” 
师曰：“更与二十年行脚，也不较多。” 
曰：“莫不契和尚意么？” 
师云：“苦瓜那堪待客。” 


香林甜桃 




义玄拄镢 
(《传灯》十一) 
临济普请锄地次，见黄蘗来，拄镢而立。 
蘗云：“这汉困那？” 
师云：“镢也未举，困个什么？” 
蘗便打。师接住棒,一送送倒。蘗唤。维那维那扶起我。维那近前扶云。和尚争容得这风颠汉无礼。蘗才起打维那。师镢地云。诸方火葬。我这里一时活埋。 


　　惠寂插锹 
(《传灯》十一) 
沩山忽问仰山：“甚么处来？” 
仰曰：“田中来。” 
沩曰：“田中多少人？” 
仰插锹而立。 
沩曰：“今日南山大有人刈茆。” 
仰举锹而去。 


　　灵源真告 
(黄龙祖心法嗣　《普灯》六) 
黄龙佛寿禅师，名惟清，字觉天，号灵源叟。临终前十日自作，曰：“贤劫第四尊释迦文佛直下第四十八世孙惟清，虽从本觉应缘出生，而了缘即空。初无自性，氏旌亲里莫得而详；但以正因一念为所宗，承是厕释迦之远孙，其号‘灵源叟’，据自了因，所了妙性，无名字中示称谓耳；尔临济无位真人，傅大士之心王类矣；亦正法眼藏、涅盘妙心，唯证乃知，余莫能测者欤！所以六祖问让和尚：‘什么处来？’曰：‘嵩山来。’祖曰：‘什么物，恁么来？’曰：‘说似一物即不中。’祖曰：‘还假修证否？’曰：‘修证即不无，污染即不得。’祖曰：‘即此不污染，是诸佛之所护念，汝既如是，吾亦如是。’兹盖独摽清净法身，以遵教外别传之宗而拣。云：‘报化非真佛，亦非说法者’，然非无报化大功大用。谓若解通报化而不顿见法身，则滞污染缘、乖护念旨，理必警省耳！夫少室道行，光腾后裔，则有云门偃奋雄音绝唱於国中，临济玄振大用大机於天下，皆得正传，世咸宗奉。惟清，望临济九世孙也。今宗教衰丧，其未尽绝灭者，唯二家微派，斑斑有焉。然名多媿实，顾适当危奇。而朝露身缘势迫晞坠因力病。释俗从真。叙如上事以授二三子。吾委真后，当用依禀观究：即不违先圣法门，而自见深益。慎勿随末法所尚，乞空文於有位，求为铭志，张饰说以浼吾。至嘱！至嘱！”因自所叙曰：“无生常住真归告，且系之以铭。”铭曰：“无涯湛海瞥起一沤，亘乎百年曷浮曷休。广莫清汉歘生片云，有无起灭隐显何分？了兹二者即见实相，十世古今始终现量。吾铭此旨昭告汝曹，泥多佛大,水长船高。” 


　　玄泰山谣 
(石霜诸法嗣　《传灯》十六) 
泰南衲所居兰若，在衡山之东，号七宝台。誓不立门徒，四方后进依附皆用交友之礼。尝以衡山多被山民斩木烧[入/米/田]，为害滋甚。乃作，远迩传播达于九重。有诏禁止，故岳中兰若无复延燎，师之力也。 
：“畬山儿，无所知，年年斫断青山嵋。就中最好衡岳色，杉松利斧摧贞枝。灵禽野鹤无因依，白云回避青烟飞。猿猱路绝岩崖出，芝朮失根茆草肥。年年斫罢仍栽锄，千秋终是难复初。又道今年种不多，来年更斫当阳坡。国家寿岳当如此，不知此理如之何！” 


　　绍铣设馆 
(北禅贤法嗣　《僧宝》中)潭州奥化绍铣禅师 
时南禅师道价方增，荆湖衲子犇趋入江南者，出长沙百里无托宿所。多为盗劫掠，路因不通。师半五十为馆，请僧主之以接纳，使得宿食而去。诸方高其为人。 


福国戕桥 




六祖负金 
(《传灯》五) 
江西志彻禅师者，江西人也。姓张氏，名行昌，少任侠。自南北分化，二宗主虽亡彼我，而徒侣竞起爱憎。时北宗门人自立秀师为第六祖，而忌能大师传衣为天下所闻。然祖是菩萨，预知其事，即置金十两於方丈。时行昌受北宗门人之嘱，怀刃入祖室，将欲加害。祖舒颈而就，行昌挥刃者三，都无所损。祖曰：“正剑不邪，邪剑不正。只负汝金，不负汝命。”行昌惊仆，久而方苏。求哀悔过，即愿出家。祖遂与金，云：“汝且去，恐徒众翻害於汝。汝可他日易形而来，吾当摄受。”行昌禀旨，宵遁。终捉僧出家，具戒精进。一日忆祖之言，远来礼勤，问答机缘相契。祖曰：“汝今彻也，宜名志彻。”师礼谢而去。 


　　神光偿债 
(《会元》一) 
二祖者，武牢人也，姓姬氏，父寂。未有子时，尝自念言：“我家崇善，岂令无子？”祷之既久，一夕感异光照室，其母因而怀妊。及长，遂以照室之瑞，名之曰“光”。自幼志气不群，博涉诗书，尤精玄理，而不事家产，好游山水。 
后览佛书，超然自得。即抵洛阳龙门香山，依室静禅师出家，受具於永穆寺。浮游讲肆徧学大小乘义。年三十二却返香山，终日宴坐。 
又经八载，於寂默中倐见一神人谓曰：“将欲受果，何滞此耶？大道匪遥，汝南矣！”祖知神助，因改名“神光”。翌日，觉头痛如刺，其师欲治之，空中有声曰：“此乃换骨，非常痛也。”祖遂以见神事白于师，师视其顶骨，即如五峰秀出矣，乃曰：“汝相吉祥，当有所证。神令汝南者，斯则少林达磨大士，必汝之师也。”祖受教，造于少室。达磨遂因与易名曰“惠可”，传授之。 
后於筦城县匡救寺之三门谈无上道，听者林会。时辨和法师於其寺讲《涅盘经》，其徒闻师阐法稍稍引去。和不胜其愤，乃兴谤于邑，寄翟仲侃。侃惑其说，加师以非法债，师以怡然委顺，识真者谓之“偿债”。 
○皓月供奉问长沙岑云：“了即业障本来空，未了应须偿宿债。师子尊者二祖大师为甚么却偿债？” 
岑云：“大德不识本来空，如何是本来空？” 
云：“业障是。” 
“如何是业障是？” 
云：“本来空是。” 
供奉无语。 
长沙乃示偈云：“假有元非有，假灭亦非无。涅盘偿债义，一性更无殊。” 



　　洛浦投师 
(《传灯》十六)见前夹岭凤巢之处 
○《和补》曰： 
《会元》第六云：师游历罢，直往夹山卓庵，经年不访夹山。山乃修书，令僧驰往。 
师接得便坐却，再展手索，僧无对。师便打曰：“归去举似和上。” 
僧回举似，山曰：“这僧若开书，三日内必来。若不开书，斯人救不救也。” 
师果三日后到，见夹山不礼拜，乃当面叉手而立。 
山曰：“鸡栖凤巢非其同类，出去！” 
“自远趋风请师一接。” 
山曰：“目前无阇梨，此间无老僧。” 
师便喝， 
山曰：“住！住！且莫草草匆匆，云月是同，溪山各异。” 


　　沙弥求戒 
(《传灯》十四) 
高沙弥初参药山，山问：“甚么处来？” 
曰：“南岳来。” 
山云：“何处去？” 
曰：“江陵受戒去。” 
山云：“受戒图个甚么？” 
曰：“图免生死。” 
曰：“有一人不受戒亦免生死，汝还知否？” 
曰：“恁么则佛戒何用？” 
山曰：“犹挂唇齿在。”便召维那，云：“者跛脚沙弥不任僧务，安排向后庵着。” 
山谓道吾云岩曰：“适来一个沙弥却有来由。” 
道吾曰：“也须勘过始得。” 
山乃再问谛，云：“见说长安甚闹。” 
曰：“我国晏然。” 
山曰：“汝徒看经得？请益得？” 
曰：“总不与么。” 
山曰：“大有人不与么，不得。” 
曰：“不道他无，只是不肯承当。” 


　　蒋山三障 
(慈明圆法嗣　《传灯》廿三) 
舒王初丁大母夫人忧，读经山中，与蒋山赞元禅师游，如昆弟。问祖师意旨，师不答，王益扣之，师曰：“公般若有障三，有近道之质一，更一两生来恐纯熟。”王曰：“愿闻其说。”师云：“公受气刚大，世缘深，以刚大气遭深世缘，必以身任天下之重，怀经济之志，用舍不能必，则心未平，以未平之心持经世之志，何时能一念万年哉一；又多怒二，而学问尚理於道，为所知愚三，此其三也。特视名利如脱发，有担薄如头陀，此为近道。且当以教乘滋茂之可也。”王再拜受教。 


华藏四[得-彳] 




镇州萝卜 
(《会元》四) 
僧问赵州：“承闻和尚亲见南泉，是否？” 
州曰：“镇州出大萝卜头。” 


　　普化生菜 
(《传灯》十) 
普化一日在僧堂前吃生菜，临济见，云：“大似一头驴。” 
普化便作驴鸣， 
济云：“这贼。” 
普化云：“贼！贼！” 
便出去。 


　　永嘉一宿 
(《会元》二) 
温州玄觉禅师诣曹溪。初到，振锡携瓶绕祖三匝，卓然而立。 
祖曰：“夫沙门者，具三千威仪，八万细行。大德自何方而来，生大我慢。” 
师云：“生死事大，无常迅速。” 
祖曰：“何不体取无生，了无速乎？” 
云：“体即无生，了本无速。” 
祖曰：“如是如是。” 
于时，大众愕然。 
师方具威仪参礼，须臾告辞。 
祖曰：“返太速乎？” 
师云：“本自非动，岂有速耶。” 
祖曰：“汝甚得无生之意。” 
师曰：“无生岂有意耶？” 
祖曰：“无意谁当分别?” 
师云：“分别亦非意。” 
祖叹曰：“善哉!善哉!” 
少留一宿，时谓之“一宿觉”。 
翌日回永嘉。 


　　云盖半载 
(石霜诸法嗣　《会元》六)潭州云盖山志元圆净禅师 
游方时问云居曰：“志元不奈何时如何？” 
居曰：“祇为阇梨功力不到。” 
师不礼拜。直造石霜亦如前问。 
霜云：“非但阇梨，老僧亦不奈何。” 
师云：“和尚为甚么不奈何？” 
霜曰：“老僧若奈何，拈过汝不奈何。” 
师便礼拜。 
僧问石霜：“万户俱闭即不问，万户俱开时如何？” 
霜云：“堂中事作么生？” 
僧无对。 
经半年方始下一点语，曰：“无人接得渠师去。” 
乃礼拜乞为举。 
霜不肯。 
师乃抱霜上方丈，曰：“和尚若不道，打和尚去在。” 
霜曰：“得在。” 
师频礼拜。 
霜曰：“无人识得渠。” 
师於言下顿省。 


　　王岳四玄 




　　沩仰三昧 
(《人天眼目》)朗州古堤和尚 
仰山到参，堤曰：“去，汝无佛性。” 
山叉手近前三步，应诺。 
堤笑曰：“子甚么处得此三昧来？” 
山曰：“我从耽源处得名，沩山处得地。” 
堤曰：“莫是沩山的子么？” 
山曰：“世谛即不无，佛法即不敢。” 
山却问：“和尚从甚处得此三昧？” 
堤曰：“我从章敬处得此三昧。” 
山叹曰：“不可思议！” 
来者难为凑伯。 
○义海　 
仰山坐次，有僧来作礼，山不顾。 
其僧乃问：“师识字否？” 
山曰：“随分。” 
僧右旋一匝，曰：“是甚么字？” 
山於地上书“十”字酬之。 
僧又左旋一匝，曰：“是甚么字？” 
山改“十”字作“○”字。 
僧乃划此“[○@卍]”相以两手拓，如修罗掌日月势，曰：“是甚么字？” 
山乃划此“卍”相对之。 
僧乃作娄至德势。 
山曰：“如是，如是。此是诸佛之所护念，汝亦如是，吾亦如是，善自护持。” 
其僧礼谢，腾空而去。 
时有一道者见，经五日后遂问山，山曰：“汝还见否？” 
道者曰：“某甲见出门腾空而去。” 
山曰：“此是西天罗汉，故来探吾道。” 
道者曰：“某虽睹此三昧，不辨其理。” 
山曰：“吾以义为汝解释：此是八种三昧，是觉海变为义海，体则同然。此义合有因有果，即时、异时，总别不离隐身三昧也。” 


　　桐峰虎声 
(临济法嗣　《传灯》) 
僧到桐峰主处便问：“这里忽逢大虫时又作么生？” 
庵主作虎声，僧作怕势，庵主呵呵大笑。 
僧云：“这老贼。” 
庵主云：“争奈老僧何？” 
僧便休去。 


　　投子牛在 
舒州投子山大同禅师。 
因一婆上山，云：“家中失却牛，请师一卜。” 
师召婆，婆应诺。 
师云：“牛在！” 
婆乃欢喜而去。 


　　镜清失利 
(雪峰法嗣　《会元》七)越州镜清寺道怤顺德禅师 
新到参，师拈起拂子。 
僧曰：“久响镜清，犹有这个在。” 
师曰：“镜清今日失利。” 

师问荷玉：“甚处来？” 
曰：“天台来。” 
师曰：“阿谁问汝天台？” 
曰：“和尚何得龙头蛇尾？” 
师云：“镜清今日失利。” 

师看经次，僧问：“和尚看甚么经？” 
师云：“我与古人斗百草。”师却问：“汝会么？” 
曰：“少年也曾恁么来。” 
师云：“如今作么生？” 
僧举拳。 
师云：“我输汝也。” 
问：“辨不得、提不起时如何？” 
师曰：“争得到这里？” 
曰：“恁么则礼拜去也。” 
师云：“镜清今日失利。” 

师见僧学书乃，问：“学甚么书？” 
曰：“请和尚鉴。” 
师云：“一点未分，三分着地。” 
曰：“今日又似遇人，又似不遇人。” 
师云：“镜清今日失利。” 

问：“新年头还有佛法也无？” 
师曰：“有。” 
曰：“如何是新年头佛法？” 
师云：“元正启祚，万物咸新。” 
曰：“谢师答话。” 
师曰：“镜清今日失利。” 

上堂，众集定，师抛下拄杖，曰：“大众动着也二十棒，不动着也二十棒。” 
时有僧出，拈得头上戴出去。 
师曰：“镜清今日失利。” 


　　赵州下载 
(《会元》四) 
赵州上堂：“兄弟若从南方来者，即与下载；若从北方来者，即与上载。所以道：近上人问道即失道，近下人问道即得道。” 


　　归宗插标 
(《禅林类聚》十八) 
《和补》曰： 
归宗常禅师因普请入园取菜，乃画一圆相围却一株菜，以标插之。语首座大众云：“輙不得动着，每人下一转语来。” 
是时一众各呈见解，未尝有契。 
师以棒趂云：“这一队汉，无一个有智惠，吃欲我多少菜，不能与圆头出气。”乃蹈倒标子，拽着菜而归。 


　　兴化掷拐 
(《会元》四) 
兴化到法堂，令维那声钟集众。 
师云：“还识老僧么？” 
众无对。 
师掷下拐子，端然而逝。 


　　清豁归山 
(泉州睡龙溥禅师嗣《传灯》二十三)漳州保福院清豁禅师 
将顺世舍众，欲入山待灭。过苎溪石桥，乃遗偈曰：“世人休说路行难，鸟道羊肠咫尺间。珍重苎溪溪畔水，汝归沧海我归山。”即往贵湖卓庵。未几，谓门人曰：“吾灭后，将遗体施诸虫蚁，勿置坟塔。”言讫潜入湖头山。坐盘石，俨然长往。弟子戒因入山寻见，禀遗命延留七日，竟无虫蚁之所侵食，遂就阇维，散於林野。今泉州开元寺净土院影堂存焉。 


　　性空没海 
(黄龙怨梧禅师嗣《普灯》十) 
蜀僧普首座，自号性空庵主。因欲泛海，辞别缁素，而说偈言：“坐脱立亡不若水葬，一省柴烧一免开扩。撒手便行不妨怿畅，谁是智音船子和尚？高风难继，百千年一曲，渔歌少人唱。“由是登漆盆，张布帆，举手以谢四众。乃吹铁笛至洪波中而自没矣。三日后，潮退於沙洲上，跏趺而坐，神色不动。道友几万人迎归青龙，供养五日。荼毗舍利五色如珠无数，双鶴盘旋竟日，火尽而去。 


　　黄龙三关 
(《会元》十七) 
黄龙室中常问僧曰:”人人尽有生缘,上座生缘在何处?” 
正当问答交锋,却复伸手，曰：“我手何似佛手？” 
又问诸方参请宗师所得，却复垂脚曰：“我脚何似驴脚？” 
三十余年示此三问，学者莫有契其旨。脱有酬者，师未尝可否，敛目危坐。人莫测其意，延之，又问其故，师云：“已过关者，掉臂径往，安知有关吏？问可否此未透关者也。” 
丛林目之为黄龙三关。 
师自颂曰： 
“生缘有语人皆识，水母何曾离得鰕。但见日头东畔上，谁能更吃赵州茶。” 
“我手佛手兼举，禅人直下荐取。不动干戈道出，当处超佛越祖。” 
“我脚驴脚并行，步步蹈着无生。会得云收月卷，方知此道纵横。” 
总颂曰：“生缘断处伸驴脚，驴脚伸时佛手开。为报五湖参学者，三关一一透将来。” 


　　浮山九带 
(《人天眼目》) 
浮山远既老，退休於会圣嵓。因阅斑固九流(儒流、道流、阴阳流、法流、名流、墨流、纵横流、离流、农流)遂拟之作九带，叙佛祖教义，博采先德机语，参同印证。其一曰 “佛正法眼带”，其二曰“佛法藏带”，其三曰“理实带”，其四曰“事实带”，其五曰“理事纵横带”，其六曰“屈曲带”，其七曰“妙挟兼带”，其八曰“金针双锁带”，其九曰“平怀常实带”。学者既已传诵。 


　　青州正座 
舒州投子义青禅师，青社李氏，参浮山，嗣洞下宗。山遂书偈送曰：“须弥立虚空，日月辅而转。群峰渐倚化，白云方改变。少林风起丛，曹溪洞帘卷。金凤宿龙巢，宸苔岂车辗。”令依圆通透禅师。 
师至彼，无所参问，唯嗜睡而已。 
执事白通曰：“堂中有僧日睡，当行规法。” 
通曰：“是谁？” 
曰：“青上座。” 
通曰：“未可，待与按过。” 
通即曳杖入室，见师正睡，乃击床呵曰：“我这里无闲饭与上坐吃了打眠。” 
师云：“和尚教某何为？” 
通曰：“何不参禅去？” 
师云：“美食不中饱人吃。” 
通曰：“争奈大有人不肯上座。” 
师云：“待肯堪作甚么。” 
通曰：“上座曾见甚么人来？” 
师云：“浮山。” 
通曰：“怪得恁么顽赖。”遂握手相笑归方丈。 
由是道声籍甚。 
初住白云，次迁投子(寺名也)。 


　　普明不拜 




　　仁俭短偈 
(《传灯》四)洛京福先寺仁俭禅师。 
自嵩山罢问，放矌郊[邱-丘+(厂@(田/坴)))，时谓之“腾腾和尚”。 
唐天册间，天后诏入内。 
至殿前，仰视天后良久，曰：“会么？” 
后曰：“不会。” 
师云：“老僧持不语戒。” 
言讫而出。 
翌日晋短歌十九首，天后览而嘉之。 


　　永嘉长歌 
(《会元》二) 
永嘉大师作证道歌，泳潘天下，西竺谓之“震旦圣者经”，即曹溪末后之旨。 


　　老庞及第 
(碧岩五) 
庞居士曰：“十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。” 


　　庆诸登科 
(道吾智法嗣　《禅林类聚》十七) 
许州金明上坐曾问石霜：“一毫穿众穴时如何？” 
师云：“直须万年后。” 
问：“万年后如何？” 
师云：“登科任汝登科，拔萃任汝拔萃。” 
后问经山諲云：“一毫穿众穴时如何？” 
諲曰：“先靴任汝先靴，结裹任汝结裹。” 


　　陈操验僧 
(《传灯》十二) 
陈操尚书与僧斋次，忽拈起胡饼问僧曰：“江西、湖南还有这个么？” 
僧曰：“尚书适来吃什么？” 
尚书曰：“敲钟谢响。” 

又一日斋僧次，躬行饼，僧展手欲接，尚书乃缩手。僧无语。尚书曰：“果然果然。” 
异日问僧曰：“个事与上座商量得么？” 
僧曰：“合取狗口。” 
尚书自掴口曰：“操罪过。” 
僧曰：“知过必改。” 
尚书曰：“恁么即乞上座口吃饭。” 

又斋僧自行食次，曰：“上坐施食。” 
上坐曰：“三德六味。” 
尚书曰“错。” 
上座无对。 


　　真际勘婆 
(《传灯》十) 
五台山有一婆子接待,凡有僧问:”台山路甚处去?” 
婆子云“蓦直去。” 
僧才行，婆云：“好个师僧又与么去。” 
如是既久，游僧传到赵州。州闻得，乃云：“待老僧为汝去勘破。” 
州往彼便问：“台山路向甚处去？” 
婆云蓦直去，州才行，婆云：“好个师僧，又与么去。” 
州回，升座举示大众云：“已为诸人勘破婆子了也。” 


　　道士背坐 
(《传灯》廿七) 
昔有道流在佛殿前，背佛而坐。 
僧曰：“道士莫背佛。” 
道流曰：“大德，本教中道：‘佛身充满於法界’，向甚么处坐得？” 
僧无对。 
法眼代云：“识得汝。” 


　　踈山倒屙 
(《传灯》十七) 
香严禅师因僧问：“不慕诸圣，不重己灵时如何？” 
严曰：“万机休罢，千圣不携。” 
踈山在众作呕声，曰：“是何言欤！” 
严问：“阿谁?” 
众曰“师叔。” 
严曰：“不诺老僧那。” 
师出，云：“是。” 
严曰：“汝莫道得。” 
曰：“道得。” 
严曰：“汝试道看。” 
曰：“若教某甲道，须还师资礼始得。” 
严乃下座礼拜，蹑前问，师云：“何不道‘肯重不得全’？” 
严曰：“饶汝恁么，也须三十年倒屙。设住山无柴烧，近水无水吃，分明记取。” 
后住踈山，果如严记。至二十七年病愈。自云：“香严师兄记我三十年倒屙，今少三年。” 
每食毕，以手抉而吐之，以应前记。 


　　义存漆桶 
(《会元》七) 
投子指庵前一片石,谓雪峰曰：“三世诸佛,总在里许。” 
峰曰：“须知有不在里许者。” 
子曰：“不快漆桶。” 

投子与雪峰游龙眠。有两路，问：“那个是龙眠路？” 
子以杖指之。 
峰云：“东去？西去？” 
子曰：“不快漆桶。” 

问：“一槌便就时如何” 
子曰：“不是性燥汉。” 
曰：“不假一槌时如何?” 
子曰：“不快漆桶。” 

问：“此间还有人参也无？” 
子将镢头抛向峰面前， 
峰曰：“恁么，则当处掘去也。” 
子曰：“不快漆桶。” 

雪峰上堂：“尽大地撮来如粟米粒大，抛向面前，漆桶不会。打鼓普请看！” 
长庆问云门曰：“雪峰与么道，还有出头不得处么？” 
门曰：“有。” 
曰：“作么生？” 
门曰：“不可总作野狐精见解。”又曰：“狼籍不少。” 



　　师备饭箩 
《和补》曰： 
《禅林类聚》云：“玄沙备禅师因雪峰垂语云：‘饭箩边坐饿死汉，临河渴死汉。’师云：‘饭箩里坐饿死汉。水里没头浸渴死汉’。” 


　　安国折筯 
(玄沙法嗣　《传灯》廿一)福州安国院惠球寂照禅师(亦曰“中塔”) 
上堂：“我此间粥饭因缘，各兄弟举唱终是不常。欲得省要，却是山河大地，与汝发明。其道现常，亦能究竟。若从文殊门入者，一切无为，土木瓦砾，助汝发机。若从观音门入者，一切音响，虾蟇蚯蚓，助汝发机。若从普贤门入者，不动步而到。以此三门方便示汝，如将一只折着搅大海水，令彼鱼龙知水为命。会么？若无智眼，而审谛之。任汝百般巧妙，不为究竟。” 


鹿门破锅 




　　云岩出粪 
(《会元》五) 
药山问云岩：“作什么？” 
岩云：“担屎。” 
山曰：“那个聻？” 
岩曰：“在。” 
师曰：“汝来去为谁？” 
曰：“替他东西。” 
岩曰：“何不教并行？” 
曰：“和尚莫谤他。” 
岩曰：“不合恁么道。” 
曰：“如何是道？” 
岩曰：“还曾担么!” 


　　寂子担禾 
(《传灯》十一) 
沩山问仰山：“何处来？” 
仰云：“田中来。” 
沩曰：“禾好刈也未？” 
仰云：“好刈也。” 
沩曰：“作青见？作黄见？作不青不黄见？” 
仰云：“和尚背后是什么！” 
沩曰：“子还见么？” 
仰拈起禾穗，云：“和尚何曾问这个？” 
沩曰：“此是鹅王择乳。” 


　　云门花栏 
(《云门录》) 
僧问云门：“如何是清净法身？” 
门云：“花药栏。” 


　　陆亘瓶鹅 
(《传灯》十) 
陆亘大夫问南泉曰：“古人瓶中养一鹅，鹅渐渐长大，出瓶不得。如今不得毁瓶，不得损鹅，和尚作么生出得？” 
泉召曰：“大夫。” 
陆应诺。 
泉曰：“出也。” 
从此开解，即礼谢。 


　　石室蹈碓 
(《碧岩》三) 
六祖初谒五祖於黄梅，法乳相投。遂负石於腰，以供簸舂之务。 
后僧问临济云：“石室行者蹈碓，为什么忘移却脚？” 
济曰：“没溺深坑！” 
(石室曰：“善道！”) 


　　天目撞罗 
(云门偃法嗣　《会元》十五) 
《和补》曰： 
奉先深禅师，因同明和尚到淮河，见人牵网，有鱼从网透出，师曰：“明兄俊哉！一似个衲僧相似。” 
明曰：“虽然如是，争如当时不撞入网罗好？” 
师曰：“明兄你欠悟在。” 
明至中夜方省。 


　　雪窦按剑 
(《会元》十五) 
明州雪豆重显明觉大师上堂。 
僧问：“如何吹毛剑？” 
师云：“苦！” 
曰：“还许学人用也无？” 
师嘘一嘘，乃曰：“大众前共相酬唱，也须是个汉始得。若也未有奔流度刃底眼，不劳拈出。所以道，如大火聚，近着即燎却面门。亦如按大阿宝剑，冲前即丧身失命。” 
师云：“大阿横按祖堂寒，千里应须息万端。莫待冷光轻闪烁，” 
复曰：“看！看！” 
便下座。 


　　韶山亚戈 
(夹山法嗣　《会元》六)洛京韶山寰普禅师 
遵布衲访师，在山下相见。 
遵问：“韶山路向甚么处去？” 
师以手指曰：“呜那青青黯黯处去。” 
遵近前，把住曰：“久响韶山，莫便是否？” 
师云：“是即是，阇梨有甚么事？” 
遵曰：“拟伸一问，师还答否？” 
韶山曰：“看君不是金牙作，争解弯弓射尉迟。” 
遵曰：“凤凰直入烟霄去，谁怕林间野雀儿。” 
师云：“当轩画鼓从君击，试展家风似老僧。” 
遵曰：“一句逈超千圣外，松萝不与月轮齐。” 
师云：“饶君直出威音外，犹较韶山半月程。” 
遵曰：“过在甚处？” 
师曰：“倜傥之辞，时人知有。” 
遵曰：“恁么则：真玉泥中异，不拨万机蓙。” 
师云：“鲁般门下，徒施巧妙。” 
遵曰：“学人即恁么，未审师意如何？” 
师曰：“玉女夜抛梭织於西舍。” 
遵曰：“莫便是和尚家风也无？” 
师曰：“耕夫制玉漏，不是行家作。” 
遵曰：“此犹是文言，如何是和尚家风？” 
师云：“横身当宇宙，谁是出头人！” 
遵无语。 
师遂同皈山，才人事了。师召近前曰：“阇梨有冲天之气，老僧有入地之谋。阇梨横吞巨海，老僧背负须弥。阇梨按剑上来，老僧挜枪相待。向上一路速道！速道！” 
遵曰：“明镜当台请师一鉴。” 
师云：“不鉴！” 
遵曰：“为甚不鉴？” 
师云：“水浅无鱼，徒劳下钓。” 
遵无对， 
师便打。 


　　古灵揩背 
(百丈法嗣　《会元》四)福州古灵神赞禅师 
因受业师问：“汝离吾在外得何事业？” 
赞曰：“并无事业。” 遂遣执役。 
一日因澡浴，命赞去垢。赞乃拊背：“好个佛堂，只是佛不圣。” 
其师回首视之， 
赞曰：“虽然不圣却解放光。” 


　　从谂洗脚 
(《会元》十一) 
赵州行脚时参临济。遇济洗脚次，州便问：“如何是祖师西来意？” 
济曰：“恰值老僧洗脚。” 
州近前作听势， 
济云：“更要第二杓恶水泼在。” 
州便下去。 


　　青林死蛇 
(洞山价法嗣　《会元》十三)青林虔禅师 
问：“千差路别，如何顿晓？” 
师曰：“足下背骊珠，空怨长天月。” 
问：“学人径往时如何？” 
师曰：“死蛇当大路，劝子莫当头。” 
曰：“当头者如何？” 
师云：“丧子命根。” 
曰：“不当头者如何？” 
师云：“亦无回避处。” 
曰：“正当恁么时如何？” 
师云：“失却也！” 
曰：“向甚么处去？” 
师曰：“草深无觅处。” 
曰：“和尚也须堤防始得。” 
师拊掌曰：“一等是个毒气！” 


　　泐潭活雀 
(九峰虔法嗣　《传灯》十七)洪州泐潭明禅师 
僧问：“‘碓抟磨磨，不得忘却’此意如何？” 
师云：“猛虎口里活省儿。” 


　　玄沙三病 
(《会元》七) 
玄沙有时垂语曰：“诸方老宿，尽道接物利生。且问汝：只如盲聋痖三种病人，汝作么生接？若拈槌竖拂，他眼且不见；共他说话，耳又不闻。” 
曰：“复痖，若接不得，佛法尽无灵验。” 
时有僧出曰：“三种病人，和尚还许商量否？” 
师云：“许汝作么生商量？” 
其僧：“珍重！” 
出。 
师曰：“不是，不是。” 


　　天平两错 
(清溪山主洪进法嗣　《传灯》) 
天平和尚行脚时参西院。常云：“莫道会佛法，觅个举话人也无。” 
一日西院遥见，召云：“从漪。” 
平举头， 
西院曰：“错。” 
平行三两步， 
西院曰：“错。” 
平近前西， 
院云：“适来这两错，是西院错？是上坐错？” 
平云：“从漪。” 
西院曰：“错。” 
平休去。 


　　淦水莲池 

　　赵州略彴 
(《传灯》十) 
僧问赵州:”久响赵州石桥,到来只见略彴。” 
州曰:”汝只见略彴,不见石桥。” 
僧云:”如何是石桥?” 
州曰:”渡驴渡马。” 


　　大阳钱财 
(《会元》十三)郢州大阳惠坚禅师 
僧问：“如何是玄旨？“ 
师曰：“壁上挂钱财。” 


　　清平杓索 
(《会元》五)清平和尚 
僧问：“如何是大乘？” 
师云：“井索。” 
曰：“如何是小乘？” 
师云：“钱贯。” 
问：“如何是有漏？” 
师曰：“笊篱。” 
曰：“如何是无漏？” 
师曰：“木杓。” 


　　白犬衔书 
(《会元》三) 
《和补》曰： 
见下之注。 


　　青猿洗钵 
(《会元》二) 
千岁宝掌和尚，中印度人也。周威烈十二年丁卯，降神受质，左手握拳，七岁祝发乃展，因名“宝掌”。 
魏晋间，东游此土。入蜀，礼普贤。留大慈。常不食。日诵《般若》等经千余卷。有咏之者曰：“劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。”有时中夜坐阶前，神鬼泣。一日谓众曰：“吾有愿住世千岁，今年六百二十有六。”故以“千岁”称之。 
次游五台。徙居祝融峰之华严、黄梅之双峰；庐山之东林；寻抵建邺，会达磨入梁。师就扣其旨，开悟。武帝高其腊，延入内庭。未几，如吴。有偈曰：“梁城遇道师，参禅了心地。飘零二浙游，更尽佳山水。”顺流东下，由千顷至天竺。往鄮峰登太白，穿雁荡盘砖於翠峰七十二庵。回赤城憩云门、法华、诸暨渔浦、赤符大岩等处。返飞来，接之石窦。有“行尽支那四百州，此中徧称道人游”之句，贞观十五年也。 
后居浦江之宝严。与朗禅师友善，每通问，遣白犬驰往。朗亦以青猿为使令。故题朗壁曰：“白犬衔书至，青猿洗钵回。”师所经处，后皆成宝坊。显庆二年正旦，手塑一像。至九日像成。问其徒惠云曰：“此肖谁？”云曰：“与和尚无异。”即澡浴易衣，趺坐谓云曰：“吾住世已一千七十二年，今将谢世。听吾偈曰：本来无生死，今亦示生死。我得去往心，他生复来此。”顷时嘱曰：“吾灭后六十年，有僧来取吾骨，勿拒。”言讫而逝。 
入灭五十四年，有刺浮长老自云门至塔所，礼曰：“冀塔洞开。”少选，塔户果启。其骨连环若黄金，浮即持，往秦望山，建窣堵波，奉藏。 
以周威烈丁卯至唐高宗显庆丁巳，考之实一千七十二年，抵此土岁历四百余。 
僧史皆失载，开元中惠云门人宗一者，尝勒石识之。 


　　饮光坐禅 
梵曰：迦叶波，此言饮光，姓也；或云身光殊特，能饮诸天及日月等光，皆悉不见，故曰“饮光”。黄龙南讥泉大道怛率，戏酬以偈曰：“饮光论劫坐禅，布袋经年落魄。疥狗不愿生天，却笑云中白鹤。” 
○《和补》曰： 
《涅盘经》云：“尔时世尊欲涅盘时，迦叶不在众会。佛告诸大弟子：‘迦叶来时，可令宣扬正法眼藏。’尔时，迦叶在耆阇崛山毕钵罗窟，睹胜光明，即入三昧，以净天眼，观见世尊於熙连河侧入般涅盘。乃告其徒曰：‘如来涅盘也，何其驶哉。’即至双树间悲恋号泣。” 


　　布袋落魄 
(《会元》二) 
《和补》曰： 
饮光论劫坐禅，布袋经年落魄。疥狗不愿生天，却笑云中白鹤。 
○明州奉化县布袋和尚，自称契此。形裁腲鮾，蹙额皤腹，出语无定，寝卧随处。常以杖荷一布囊并破廗，凡供身之具，尽贮囊中。入廛肆聚落，见物则乞。 
○佛祖统纪云：“布袋背上有目，水戏之时人知之。” 


　　推倒回头 
(《僧宝传》中) 
《和补》曰： 
下注兼之。 


　　趯翻不托 
端师子者，吴兴人也。始见弄师子者，发明心要，则以彩帛像其皮，时时着之，因以为号。 
住西余山，有狂僧号“回头和尚”，以左道鼓动流俗，士大夫亦安其妄。 
方对丹阳守吕公肉食，端径至指曰：“正当与么时，如何是佛？” 
回头不能遽对。 
端捶其头，推倒乃行。 
○又有夭人号“不托”，掘秀州城外地，有佛像，建塔其上，倾城信敬。 
端见，揕住曰：“如何是佛？” 
不托拟议，端趯之而去。 
章丞相子厚请舛座使俞秀老撰疏叙其事曰：“推倒回头，趯翻不托。” 


　　道者休休 
镜清在帐中坐,有僧问讯。师拨帐开,曰:“当断不断,反招其乱。” 
僧曰:“既是当断,为什么不断?” 
师云:“我若尽法,直恐无民。” 
曰:“不怕无民,请师尽法。” 
师云:“维那,拽出此僧着。” 
又曰:“休!休!我在南方识伊和尚来。” 
○钱王欲广府中禅会，命居天龙寺。始见师，乃曰：“真道人也。”致礼勤厚。由是，吴越盛於玄学，其后又创龙册寺，延请居焉。 
○高安白水本仁禅师谓镜清曰：“时寒道者清。” 
曰：“不敢。” 
仁曰：“还有卧单也无？” 
曰：“设有，亦无展底工夫。” 
仁曰：“直饶道者滴水氷生，亦不干他事。” 
曰：“滴水氷生，事不相涉。” 
仁曰：“是。” 
曰：“此人意作么生？” 
仁曰：“此人不落意。” 
曰：“不落意此人聻。” 
仁曰：“高山顶上无可与道者啖啄也。” 


　　塔主莫莫 
(云门法嗣　《会元》十五)荐福承古禅师 
因游庐山登欧峰，爱宏觉塔院闲寂，求居之。清规凛然，过者肃恭。时丛林号“古塔主”。 
僧问：“如何是佛？” 
主云：“莫！莫！” 
又问：“如何是祖师西来意？” 
主曰：“莫！莫！” 


　　大守病痊 
(《传灯》廿七) 
闾丘，台州守也。因丘卧病不起，或人劝云：“可见高僧。”因见丰干於雁荡。干咒水与丘，饮之病了愈。 


　　君王臂落 
(《传灯》二) 
罽宾国王问师子尊者曰：“师得蕴空不？” 
者曰：“已得。” 
曰：“离生死不？” 
者曰：“已离。” 
曰：“既离生死，可施我头？” 
者曰：“非我有，何吝於头！” 
王挥剑断者头，白乳涌高数尺，王臂自堕。 


次公点眼 




驸马索药 
(石门聪弟子《会元》十二)驸马都尉李遵勖居士 
临终时膈胃躁热，有尼道坚谓曰：“众生见劫尽大火所烧时，都尉切宜照管主人公。” 
公曰：“大师与我煎一服药来！” 
坚无语， 
公曰：“这师姑，药也不会煎得。” 


　　禅苑蒙求卷之中 

禅苑蒙求卷之下 
　　隐峰倒化 
(马祖法嗣　《传灯录》八) 
邓隐峰将示灭，先问众云：“诸方迁化，坐去、卧去吾赏见之，还有立化也无？” 
众云：“有。” 
师问：“还有倒立而化者无？” 
众云：“未有。” 
师乃倒立而化。亭亭然其衣顺体，时众议。舁就茶毗，屹然不动。远近瞻视，惊叹无已。 
师有妹为尼，时亦在彼，乃俯近而咄曰：“老兄畴昔不循法律，死更荧惑於人。” 
於是以手推之，偾然而踣，遂就阇维。 


　　领众坐亡 
石霜诸殁时，九峰道虔禅师作侍者。众请堂中第一座嗣诸住持。 
方议次，虔犯众曰：“未可，须明先师意旨乃可耳。” 
众曰：“先师何意？” 
虔曰：“只如道‘古庙香炉’、‘一条白练’如何会？” 
第一座曰：“是明一色边事。” 
虔曰：“果不会先师意。” 
於是第一座者起炷香誓曰：“我若会先师意，香烟灭则我脱去；不然烟灭不能脱。”言卒而脱去。 
虔拊其背曰：“坐脱立亡不无，首座会先师意即未也。” 


　　归宗拽杖 
(马祖法嗣) 皈宗 
入园取菜次，师画圆相围却一株，语众曰：“輙不得动着遮个。” 
众不敢动。 
少顷，师复来，见菜犹在，便以棒趂众。 


　　普化踢床 
(盘山宝积法嗣　《会元》十一) 
临济同普化赴施主家斋次，济问：“毛吞巨海，芥纳须弥，为是神通妙用，本体如然。” 
化蹈倒饭床， 
济云：“太粗生。” 
化云：“这里是什么所在，说粗说细！” 
济来日又同化赴斋，问：“今日供养何似昨日？” 
化依前蹈倒饭床， 
济云：“得即得，太粗生。” 
化云：“瞎驴，佛法说什么粗细！” 
济乃吐舌。 


　　雪峰过岭 
(《会元》七) 雪峰 
辞洞山，山曰：“子甚处去？” 
师曰：“皈岭中去。” 
山曰：“当时从甚么路去？” 
师云：“从飞猿岭出。” 
山曰：“今回向甚么路去？” 
师曰: “从飞猿岭去。” 
山曰:“有一人不从飞猿岭去，子还识么？” 
曰：“不识。” 
山曰：“为甚么不识？” 
师云：“他无面目。” 
山曰：“子既不识，争知无面目？” 
师无对。 
师尝有颂曰：“人生倐忽暂须臾，浮世那能得久居？出岭始年三十二，入闽早是四旬余。他非不用频频举，己过应须旋旋除。为报满朝朱紫道，阎王不怕佩金鱼。” 


　　洛浦还乡 
(夹山法嗣　《会元》六) 
僧问洛浦：“学人拟归乡时如何？” 
师云：“家破人亡，子归何处？” 
曰：“恁么则不归去也。” 
师云：“庭前残雪日轮消，室内游尘遣谁扫？” 
乃有偈云：“决志归乡去，乘船渡五湖。举篙星月隐，停棹日轮孤。解缆离邪岸，张帆出正途。到来家荡尽，免作屋中愚。” 


　　法远绣球 
(叶县归省法嗣　《会元》十二) 
僧问浮山：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？” 
师曰：“八十翁翁辊绣球。” 
僧云：“与么，则一句逈然开祖胄，三玄戈甲振丛林。” 
师曰：“李陵元是汉朝臣。” 


　　文邃香囊 
(洞山价法嗣　《传灯》七) 
僧问径山：“如何是和尚家风？” 
师云：“锦帐银香囊，风吹满路香。” 


　　鹅湖比较 
信州鹅湖大义禅师 
李翱尝问大悲：“用千手眼作么。” 
师曰：“今上用公作么！” 

唐宪宗尝诏入内於麟德殿论议，有一法师问：“如何是四谛？” 
师曰：“圣上一帝，三帝何在！” 
　　 

佛日抑扬 




崇寿登子 
(桂琛法嗣　《普灯》廿一)法眼 
初住临川崇寿院，师指登子曰：“识得登子周匝有余。云门云：‘识得登子天地悬殊’。 ” 


　　守芝石幢 
(汾阳昭法嗣　《会元》十二)瑞州大愚山守芝禅师 
升座，僧问：“如何是城里佛？” 
师曰：“十字街头石幢子。” 


　　罗山麨饭 
(石头法嗣　《会元》七) 
明招到招庆，有度上座问：“罗山寻常道，诸方尽是麨饭，惟有罗山是白饭。上座从罗山来”，却展手，示：“白饭请些子。” 
招打两掌， 
度云：“将谓是白饭，元来只是麨饭。” 
招云：“痴人棒下打不死。” 
度至夜间举似诸禅客次，招近前，云：“不审。” 
度云：“今日便是这个上座下两掌。” 
有瑫上座云：“不用下掌，就里许作么生？” 
招云：“就里许也，道！道！” 
瑫无对， 
招云：“是你诸人一时缚作一束，倒卓向尿闼下。来日相见，珍重！” 


　　白云蒿汤 




　　慈明诈病 
(《会元》十二)慈明禅师 
有诏赐官舟南归，中途谓侍者曰：“我忽得风痹疾。” 
视之，口吻已喎斜。 
侍者以足顿地曰：“当奈何平生呵佛骂祖，今乃尔！” 
师云：“无忧，为汝正之。” 
以手整之如故，曰“而今而后不钝置汝。” 


　　法华佯狂 
(《会元》二)言：法华，独语笑，多行市里，蹇裳而趋；或举手画空，伫立良久；从屠沽游，啖无所择，道俗共目为狂僧。 


　　方会雪屋 
(《会元》十九)扬岐方会禅师 
初住杨岐，老屋败椽，仅蔽风雨。适临冬暮，雪霰满床，居不遑处。衲子投诚愿充修造。师却之，曰：“我佛有言，时当灭却，高峰深谷迁变不常，安得圆满如意，自求称足？汝等出家学道，做手脚。未稳，已是四五十岁，讵有闲工夫事丰屋耶？”竟不从。 
翌日上堂，曰：“杨歧乍住屋壁踈，满床尽撒雪珍珠。缩却项，暗嗟嘘，翻忆古人树下居。 ” 


　　倚遇烟房 
(北禅智贤法嗣　《僧宝传》中)法昌倚遇禅师 
方韬藏西山，云盖守智禅师闻其饱参，诣之。至双岭寺，寺屋多僧少，草棘满庭，山雪未消。智见一室邃僻，试扬帘，闻叱诟曰：“谁故出我烟盖？” 师方附湿薪火藉烟为暖耳。 
智反走。 
师呼曰：“来！汝何所来？” 
对曰：“大宁。” 
又问：“三门夜来倒，知否？” 
智愕曰：“不知。” 
师云：“吴中石佛大，有人不曾得见。” 
智不敢犯其词，知其为遇也。乃敷坐具愿亲炙之，师使往谒真点胸。 


　　平终虎啮 
大阳平侍者，预明安之室有年。虽得其旨，惟以生灭为己任，挤陷同列，忌出其右者。 
琅琊广照公安圆鉴居众时，汾阳禅师令其探明安宗旨。在大阳因平密授(明安尝云：“兴洞上一宗，非远即觉也。”)二师云：“有平侍者在。”明安以手指胸云：“平此处不佳。”又捏拇指叉中示之云：“平向去当死於此耳。” 
暨明安迁寂，遗嘱云：“瘗全身十年无难，当为大阳山打供。”入塔时，门人恐平将不利於师，遂作李和文都尉所施黄白器物，书於塔铭，而实无也。平后住大阳，忽云：“先师灵塔，风水不利，取而焚之。”山中老宿切谏平，平曰：“於我有妨。”遂发塔，颜貌如生。薪尽俨然，悉皆惊异。平乃镢破其脑，益油薪，俄成灰炉。众以其事闻于官，坐平课谋塔中物，不孝，还俗。 
平自称黄秀才，谒琅琊。琅琊云：“昔日平侍者，今朝黄秀才。我在大阳时见你做处。”遂不纳。又谒公安，公安亦不顾。平流浪，无所依，后於丫叉路口，遭大虫食之，竟不免大阳丫叉之记，悲哉！ 


　　僧被蛇伤 
云居悟和尚在龙门时，有僧被蛇伤。佛眼问曰：“既是龙门，为什么被蛇咬？”悟即譍曰：“果然现大人相！”后传此语到昭觉，圆悟云：“龙门有此僧耶，东山法道未寂寥尔！” 
(一本作被犬伤) 
○《和补》曰： 
《禅林类聚》十五云：昔有僧持钵到一长者家，偶为犬伤。长者因问：“龙被一缕金翅，不吞被法服，为甚却被犬齩？” 


　　古绍云门 
(云门法嗣　《会元》十五) 
古塔主初说法於芝山，嗣云门。 
○《和补》曰：荐福承古禅师，操行高洁，禀性虚明。参大光警玄禅师，乃曰：“祇是个草里汉。”遂参福严稚和尚，又曰：“祇是个脱洒衲僧。”由是终日嘿然，深究先德洪规。一日览云门语，忽然发语。自此韬藏，不求名闻。栖止云居弘觉禅师塔所，四方劳者奔凑，因称古塔主也。 


　　青续大阳 
(大阳警玄法嗣　《会元》十四)投子青 
七龄颕异，往妙相寺出家。试经得度，习《百法论》。未几，叹曰：“三祇涂远，自困何益？”乃入洛听《华严》，义若贯珠。尝读，至“即心自性”，猛省曰：“法离文字，宁可讲乎！”即弃游，宗席。 
先是浮山圆鉴禅师，因至大阳，机语与明安延公相契，延叹曰：“吾老矣，洞上一宗遂竟无人耶！”以平生所着直裰、皮履示之。 
远曰：“当为持此衣履，求人付之如何？” 
延许之曰：“他日果得人，出吾偈为证。”偈曰：“杨广山前草，凭君待价焞。异苗翻茂处，深密固灵根。”其尾云：“得法者，潜众十年方可阐扬。” 
远拜受，辞去；后住浮山；既老，退休於会圣岩。 
一夕，梦畜青色鹰，为吉征。 
届旦，师来，远礼延之。令看“外道问佛‘不问有言，不问无言’因缘”，经三载。 
一日，问曰：“汝记得话头么？试举看。” 
师拟对，远掩其口。 
师了然开悟，遂礼拜。 
远曰：“汝妙悟玄机耶。” 
师曰：“设有，也须吐却。” 
时资侍者在旁曰：“青华严，今日如病得汗。” 
师回顾曰：“合取狗口，若更忉忉，我便即打。” 
服勤又三年，远出洞下宗旨示之，悉皆妙契。付以大阳顶相、皮履、直裰，曰：“代吾续洞上之风，吾住世非久，善自护持，无留此间。” 
师遂辞出山。 


　　多罗转经 
(《禅林类聚》一) 
第二十六祖不如蜜多受度得法，至东印土，为王演说法要，俾趣真乘。又谓王曰：“此国当有圣人而继於我。”是时有婆罗门子，年二十许，幼失父母，不知名氏。或自言璎珞，故人谓之“璎珞童子”。游行闾里，丐求度日，若常不轻之类。人问：“汝何行急？”即答云：“汝何行慢？”或问何姓，乃云：“与汝同姓。”莫知其故。后王与尊者同车而出，见璎珞童子稽首於前，尊者曰：”汝忆往事否?”曰： “我念远劫中,与师同居,师演摩诃般若,我转甚深修多罗。今日之事,盖契昔因。”尊者又谓王曰:”此童子非他,即大势至菩萨是也。此圣之后出二人:一人化南印度,一人缘在震旦,四五年内却返此方。”遂以昔因故名”般若多罗” 。 
○般若多罗因东印度国王请祖斋次,王乃问:“诸人尽转经，唯师为甚不转？” 祖曰：“贫道出息不堕众缘，入息不居蕴界；常转如是经百千万亿卷，非但一卷、两卷。” 


　　俱胝诵咒 
(天龙法嗣　《会元》八)俱胝只念三行咒，便得名超一切人。 


　　神会义解 
(《会元》二)西京荷泽神会禅师 
年十四为沙弥，谒六祖。 
祖曰：“知识远来大艰辛，将本来否？若有本则合识主，试说看。” 
师曰：“以无住为本，见即是主。” 
祖曰：“遮沙弥，争合取次语。”便以杖打。 
师於杖下思惟曰：“大善知识历劫难逢，今既得遇，岂惜身命！”自此给侍。 
他日祖告众曰：“吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识否？” 
师乃出曰：“是诸佛之本源，神会之佛性。” 
祖曰：“向汝道无名无字，便唤作本源、佛性。” 
师礼拜而退。 
祖曰：“此子向后，设有把茆盖头，也只成得个知解宗徒。” 
(法眼曰：古人授记人终不错。如今立知解为宗，即荷泽也。) 


　　石头真吼 
(《林间录》上) 
《和补》曰：曹溪大师将入灭，方敢全提此令者。至江西马祖、南岳石头，则火振辉之，故号石头为“真吼”，马祖为“全提”。 


　　惟俨不为 
(《会元》五) 
药山谒石头，密领玄旨。 
一日山坐次，石头观之问曰：“汝在这里作甚么？” 
曰：“一切不为。”石头曰：“恁么，即闲坐也。” 
曰:”若闲坐即为也。” 
石头曰：“汝道不为，且不为个什么？” 
曰：“千圣亦不识。”以偈赞曰：“从来共住不知名，任运相将只么行。自古上贤犹不识，造次凡流岂可明！” 
　　 

从谂仍旧 
(《林间录》上) 
赵州曰：“莫费力也，大好言语，何不仍旧去！世间法尚有门，法岂无门？自是不仍旧故！” 


　　老让开胸 
(罗山道闲嗣《传灯》廿三)江西北兰让禅师 
湖塘亮长老问：“伏承师兄画得老师真，暂请瞻礼。” 
师以两手拨胸开示之，亮便礼拜。 
师云：“莫礼，莫礼。” 
亮云：“师兄错也，某甲不礼师兄。” 
师云：“汝礼先师真。” 
亮云：“因什么教某甲莫礼？” 
师云：“何曾错！” 
　　 

道符缩手 
(雪峰法嗣　《会元》七)镜清 
有僧引童子到，曰：“此儿子常爱问僧佛法，请和尚验看。” 
师乃令点茶，童子点茶来。师啜讫，过盏托与童子，童子近前接。师却缩手曰：“还道得么？” 
童子曰：“问将来。” 
僧问和尚：“此儿子见解如何？” 
师云：“也只是一两生持戒僧。” 


　　丰干饶舌 
(《传灯》廿七) 
闾丘彻请丰干欲住持，干不从，丘云：“若然，彼处可拜谁师乎。” 
干曰：“彼有寒、拾者，则文殊、普贤化身也，可拜彼。” 
丘行天台兴圣寺，拜寒、拾，寒、拾曰：“因何拜我？” 
丘云：“丰干和尚曰：‘寒、拾者，文殊、普贤化身也，行可拜彼。’故来拜。” 
寒、拾笑曰：“丰干饶舌，丰干饶舌。汝何不拜丰干？岂不知阿弥陀如来！” 
　 

憩鹤多口 
(韶山普法嗣　《会元》六) 
《和补》曰： 
一日僧参韶山，山问曰：“莫是多口，白头困么？” 
曰：“不敢。” 
师曰：“有多少口？” 
曰：“通身是。” 
师曰：“寻常向甚么处屙？” 
曰：“向韶山句里屙。” 
师曰：“有韶山口即得，无韶山口向甚么处屙？” 
因无语，师便打。 


　　云岳残羹 
(临济法嗣　《传灯》十二)云山和尚 
有僧从西京来，师问：“还将得西京主人书来否？” 
曰：“不敢妄通消息。” 
师云：“作家师僧。” 
天然有在曰：“残羹馊饭谁吃？” 
师云：“独有阇梨不甘吃。” 
其僧乃作吐势，师唤侍者曰：“扶出这病僧着。” 
僧便出去。 


　　泐潭酸酒 
(真净文法嗣　《会元》十七)隆兴府泐潭湛堂文准禅师 
僧问：“如何是道？” 
师云：“苍天！苍天！” 
曰：“学人特伸请问。” 
师曰：“十字街头吹尺八，村酸冷酒两三巡。” 


　　谷泉巴鼻 
(汾阳法嗣)南岳芭蕉庵主 
世呼为泉大道，以其歌颂间有“大道”为题。如六巴鼻颂曰：“大道巴鼻，问着瞌睡；背负葫芦，任歌逸戏；散圣巴鼻，逢场作戏；东涌西没，南州北里。禅师巴鼻，有利无利；碧岳崔嵬，龙行虎视。衲僧巴鼻，坐具尺二；休寻短长，风高云起。座主巴鼻，悬河无滞；地涌金莲，手擎如意。山童巴鼻，金将火试；客问山居，远来不易。” 


　　真歇筯斗 
(丹霞子淳嗣) 


　　惠可断臂 
(《会元》一) 
初祖因有僧神光来参，祖端坐。 
莫闻诲厉，立庭下。迟明，积雪齐腰。 
祖悯而问曰：“汝久立雪中，当求何事？” 
师悲泪曰：“唯愿慈悲闻甘露门，广度群品。” 
祖曰：“诸佛无上妙道，旷劫精勤，难行能行，岂以小德小智、轻心慢心冀真乘哉？” 
师闻已，取利刀自断左臂，置于祖前。师乃曰：“诸佛法印可得闻乎？” 
祖曰：“诸佛法印匪从人得。” 
曰：“我心未安，乞师安心。” 
祖曰：“将心来，与汝安心。” 
曰：“觅心，不可得。” 
祖曰：“与汝安心竟。” 
又记之曰：“汝但外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。” 


　　神观安头 
《和补》曰： 
真净留赠香城淳长老颂曰：“帘卷西山色，禅心共月华。香城深处寺，灵观上人家。绝顶坛犹在，盈头乳已赊。而今淳道者，经诵白莲花。” 


　　王老水牯 
(马祖法嗣　《传灯》八) 
南泉因僧问：“和尚百年后向什么处去？” 
师云：“作一头水牯牛去。” 
僧云：“某甲随和尚去得否？” 
云：“汝若来，衔取一枝草来。” 


　　中邑猕猴 
(马祖法嗣　《传灯》六)朗州中邑洪思禅师 
因仰山为新戒，时到，谢戒。 
师见来於禅床上，拍手云：“和和。” 
仰山即东边立，又西边立，又中心立，然后谢戒了，却退后立。 
师云：“什么处得此三昧？” 
山云：“曹溪，脱印子学来。” 
师云：“道曹溪用此三昧接什么人？” 
山云：“接一宿觉。”却云：“和尚什么处得此三昧？” 
师曰：“马大师处学得。” 
问：“如何得见性？” 
师云：“譬如有屋，屋有六窗，内有一猕猴，东边唤‘山山’，山山应如是，六窗俱应。” 
仰山礼谢，起云：“蒙和尚譬喻，无不了知。更有一事，只如内猕猴困睡，外猕猴欲与相见时如何？” 
师下禅床，执仰山手作舞，云：“山山与汝相见了。譬如蟭螟虫，在蚊子眼睫上作窠。向十字街头叫唤云：‘土矌人希。相逢者少’。” 


　　茱萸钉橛 
(南泉法嗣)鄂州茱萸山和尚 
初住随州护国院，为第一世。金轮可观和尚问：“如何是道？” 
师云：“莫向虚空里钉橛。” 
观云：“虚空是橛。” 
师乃打之， 
观捉住云：“莫打某甲，已后错打人在。” 
师便休。 


　　象骨辊球 
(《会元》七) 
玄沙谓雪峰曰：“某甲如今大用去，和尚作么生？” 
师将三个木球一时抛出，沙作斫牌势。 
师云：“你亲在灵山方得如此。” 
沙曰：“也是自家事。” 
一日升座，众集定。师辊出木球，玄沙遂捉来安旧处。师凡有僧来参，辊出示之。 


　　龙潭送饼 
(天皇道悟法嗣　《会元》七) 
龙潭未出家时为饼铺，住在天皇寺前。每日常供饼十枚上天皇，皇受了，却一饼与之曰：“惠汝以荫子孙。” 
潭云：“是某将来，何以返云‘惠汝’？” 
皇云：“是汝将来，复汝何咎？” 
潭因有悟入，遂投出家。 
　　 

投子沽油 
(翠微无学嗣《传灯录》) 
投子悟翠微宗旨，结茆而居。一日赵州至桐城县，途中相遇，乃逆而问曰：“莫是投子山主么？” 
师云：“茶盐钱乞一文。” 
州无语。 
先到庵中坐，师携油瓶皈。 
州曰：“久响投子，到来只见个卖油翁。” 
师云：“汝只见卖油翁，亦不识投子。” 
“如何是投子？” 
师云：“油！油！” 


　　严阳饲虎 
(赵州法嗣　《传灯》十一)严阳尊者 
初参赵州，问：“一物不将来时如何？” 
州云：“放下着。” 
者云：“一物不将来，放下个什么？” 
州曰：“与么，则担取去。” 
者於言下大悟。 
后住山，有一蛇一虎就手而食。 


　　惠藏牧牛 
(《传灯》六)抚州石巩惠藏禅师 
一日在厨作务，马祖曰：“作什么生？” 
曰：“牧牛。” 
祖曰：“作么生牧？” 
曰：“一回入草去，蓦鼻拽将回。” 
祖曰：“子真牧牛也。” 


　　宣鉴出浴 
(龙潭法嗣　《传灯》六) 
守廓侍者问德山曰：“从上诸圣向甚么处去？” 
山曰：“作么！作么！” 
廓曰：“勑点飞龙马，跛鳖出头来。” 
山便休去。 
来日浴出，廓过茶与山，山於背上拊一下曰：“昨日公案作么生？” 
廓曰：“这老汉今日方始瞥地。” 
山又休去。 


　　师鼎登楼 
(雪峰法嗣　《传灯》十九)越州诸暨县越山师鼎，号鉴真禅师。 
初参雪峰而染指，后因闽王请於清风楼斋，坐久举目，忽睹日光，豁然顿晓。而有偈曰：“清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方识普通年远事，不从葱岭路将来。” 
皈呈雪峰，峰然之。 


　　云庵夺席 
(黄龙南法嗣　《僧宝传》下)云庵真净克文禅师 
年二十五试所习，剃发受具足戒，学经论无不臻妙。夺京洛讲席，自为主客而发奥义者数矣。 


　　净照随舟 
(浮山远法嗣　僧宝廿六)浮因净照禅师，名道臻，字伯祥。 
一日行江上顾舟，默计曰：“当随所住，信吾缘也。” 
问舟师曰：“载我船尾可乎？” 
舟师笑曰：“师欲何之？我入汴船也。” 
师云：“吾行游京师。” 
因载之而北。 


　　国师三唤 
(六祖法嗣　《会元》二)南阳惠忠国师 
一日三唤，侍者三应。师曰：“将谓吾孤负汝，却是汝孤负吾。” 


　　赵州一搯 
(《会元》四) 
赵州尼问：“如何是密密意？” 
州以手搯之， 
尼曰：“和尚犹有这个在？” 
州曰：“却是你有这个在。” 


　　大隋盖龟 
(《传灯》十一)益州大隋法真禅师 
庵侧有一龟， 
僧问：“一切众生皮裹骨，这个众生为什么骨裹皮？” 
师拈鞋履盖龟背上， 
僧无语。 


　　百丈野鸭 
(《会元》三)见上卷百丈卷席处。 
○《和补》曰： 
百丈侍马祖，行次，见一群野鸭飞过。 
祖曰：“是甚么？” 
丈曰：“野鸭子。” 
祖曰：“甚么处去也？” 
丈曰：“飞过去。” 
祖遂把鼻扭， 
百丈痛失声， 
祖曰：“又道飞过去也。” 
师於言下有省。 


　　曹峤灵衣 
(洞山价法嗣　《会元》十三) 
僧问曹山：“灵衣不挂时如何？” 
师曰：“曹山孝满。” 
曰：“孝满后如何？” 
师曰：“曹山好颠酒。” 


　　踈山寿塔 
(《会元》十三) 
踈山因有僧为师造寿塔毕白师，师曰：“将多少钱与匠人？” 
曰：“一切在和尚。” 
师云：“为将三钱与匠人？为将两钱与匠人？为将一钱与匠人？若道得与吾亲造塔来。” 
僧无语。 
后僧举似大岭庵闲和尚(即罗山也)，岭曰：“还有人道得么？” 
僧曰：“未有人道得。” 
岭曰：“汝皈与踈山道：若将三钱与匠人，和尚此生决定不得塔。若将两钱与匠人，和尚与匠人共出一只手。若将一钱与匠人，累他匠人眉须堕落。” 
僧回如教而说，师具威仪望大岭作礼，叹曰：“将谓无人，大岭有古佛放光，射到此间。虽然如是，也是腊月莲华。” 
大岭后闻此语，曰：“我恁么道，早是龟毛长三尺。” 


　　百会不会 
(《会元》七)洛京南院和尚 
有儒者博览古今，时呼为张百会。谒师，师问：“莫是张百会么” 
曰：“不敢。” 
师以手於空画一画，曰：“会么？” 
曰：“不会。” 
师曰：“一尚不会，甚么处得百会来？” 


　　法达不达 
(六祖法嗣　《传灯》五) 
洪州法达禅师者，洪州丰城人也。七岁出家，诵《法华经》。进具之后来礼六祖，头不至地，祖诃曰：“礼不投地，何如不礼！汝心中必有一物，蕴习何事耶？” 
师云：“念《法华经》已及三千部。” 
祖曰：“汝若念至万部，不得其经意，不以为胜，则与吾偕行。汝今负此事，即生亡功福无比。” 
祖又曰：“汝名什么？” 
对曰：“名法达。” 
祖曰：“汝名法达，何曾达法！” 
复说偈曰：“汝今名法达，勤诵未休歇。空诵但循声，明心号菩萨。汝今有缘故，吾今为汝说。但信佛无言，莲华从口发。” 
师闻偈悔过，曰：“而今而后，当谦恭一切，唯愿和尚大慈，略说经中义理。” 
祖曰：“汝念此经，以何为宗？” 
师云：“学人愚钝，从来但依文诵念，岂知宗趣？” 
祖曰：“汝试为吾念一编，吾当为汝解说。” 
师即高声念经，至“方便品”，祖曰：“止，此经元来以因缘出世为宗，纵说多种譬喻亦，无越於此。何者因缘？唯一大事，一大事即佛知见也。汝慎勿错解经意，见他道开示悟入自是佛之知见，我辈无分。若作此解，乃是谤经毁佛也。彼既是佛，已具知见，何用更开！汝今当信佛知见者，只汝自心，更无别体。盖为一切众生自蔽光明，贪受尘境，外缘内扰，甘受驱驰。便劳他从三昧起，种种苦口，劝令寝息；莫向外求，与佛无二。故云‘开佛知见’。故但劳劳，孰念谓为功课者，何异牦牛爱尾也！” 
师云：“若然者，俱得解义，不劳诵经耶？” 
祖曰：“经有何过，岂障汝念！只为迷悟在人，损益由汝，听吾偈曰：心迷法华转，心悟转法华；诵久不明己，与义作雠家；无念念即正，有念念成邪；有无俱不计，长御白牛车。” 
师闻偈，再启曰：“经云：‘诸大声闻乃至菩萨，皆尽思度量，尚不能测於佛智’，今令凡夫但悟自心，便名佛之知见，自非上根，未免疑谤。又经说三车：大牛之车与白牛车如何区别？愿和尚再垂宣说。” 
祖曰：“经意分明，汝自迷背。诸三乘人不能测佛智者，患在度量也。饶伊尽思共推，转加悬远。佛本为凡夫说，不为佛说。此理若不肯信者，从他退席。殊不知坐却白牛车，更於门外觅三车。况经文明向汝道：无二亦无三！汝何不省三车是假，为昔时故；一乘是实，为今时故。只教汝去假归实，归实之后，实亦无名。应知所有珍财，尽属於汝，由汝受用，更不作父想，亦不作子想，亦无用想，是名持《法华经》。从劫至劫，手不释卷，从昼至夜，无不念时也。” 
师既蒙启发，踊跃欢喜，以偈赞曰：“经诵三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，宁歇累生狂。羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。” 
祖曰：“汝今后方可名为念经僧也。” 
师从此领玄旨，亦不辍诵持。 


扬岐八棒 




　　临济四喝 
(黄檗法嗣) 
临济谓僧曰：“有时一喝如金刚王宝剑，有时一喝如踞地师子，有时一喝如探竿影草，有时一喝不作一喝用，汝作么生会？” 
僧拟议， 
师便喝。 


　　匾头被骂 
(《会元》十七) 
黄龙惠南禅师，丛林目曰“南匾头”。 
因趋诣慈明之室，曰：“惠南以暗短，望道未见。此闻夜参，如迷行得指南之车。然唯大慈更施法施，使尽余疑。” 
慈明笑曰：“书记已领徒游方，名闻丛林，借有疑，不以襄陋鄙，弃坐而商略，顾不可哉！”呼侍者进榻且使坐。 
师固辞，哀恳愈切。 
慈明曰：“书记学云门禅，必善其旨。如曰 ‘放洞山三顿棒’，洞山于时应打不应打？” 
师云：“应打。” 
慈明色壮而言：“闻三顿棒声便是吃棒，则汝自旦及暮，闻鸦鸣鹊噪，钟鱼鼓板之声亦应吃棒，何时当已哉？” 
师瞠而却， 
慈明云：“吾始疑不堪汝师，今可也。” 
即使拜师，拜起，慈明理前语，曰：“脱如汝会云门意旨，则赵州尝言：‘台山婆子被我勘破’，试指其可勘处。” 
师面热汗下，不知答，趋出。明日诣之，又遭诟骂。师惭，见左右即曰：“政以未解求决耳，骂岂慈悲法施之式？” 
慈明笑曰：“是骂耶。” 
师於是默悟其旨，失声曰：“泐潭果是死语。”献语曰：“杰出丛林是赵州，老婆勘破没来由。而今四海清如镜，行人莫以路为雠。” 
慈明以手点没字顾师，师即易有之字，而心服其妙密。留月余辞去。 
　 

　水潦遭蹈 
(《传灯》八) 
水潦和尚参马祖，礼拜起欲伸问，祖一蹈蹈倒。师忽然大悟，起来呵呵大笑云：“也太奇，也太奇，百千三昧，无量妙义，只向一毫端上，识得根源去！”便礼拜。 
　　 

死心下火 
(黄龙法嗣　《会元》十七) 
宝觉禅师将入灭，命门人黄太史庭坚主后事。荼毗日，邻峰为康炬，火不续。 
黄顾师之得法上首死心新禅师，曰：“此老师有待於吾兄也。” 
新以丧拒， 
黄强之， 
新执炬召众曰：“不是余殃累及我，弥天罪过不容诛。而今两脚捎空去，不作牛号定作驴。” 
以火炬打一圆相，“祗向这里雪屈。” 
掷炬，应手而爇。 


　　自禅挂塔 
(五祖演法嗣)蕲州五祖表自禅师 
嗣祖席，衲子四至不可遏。师榜侍者门曰：“东山有三句，若人道得，挂塔。”衲子皆披靡。 
一日有僧携坐具，径造丈室，谓师曰：“某甲道不得，祗要挂塔。” 
师大喜，呼：“维那於明窗下安排。” 


　　天然口哑 
(石头迁法嗣　《会元》三) 
庞居士一日见丹霞来，遂不语，亦不起。 
霞乃拈起手中拂子，士便拈起锤子。 
霞曰：“只恁么，别更有在？” 
士曰：“此回见兄不似於前。” 
霞云：“不妨减人声价。” 
士曰：“本来要折倒汝一上。” 
霞曰：“恁么则哑却天然口也。” 
士曰：“汝哑却本分，犹累我哑却。” 
霞乃掷却拂子去。 
士曰：“然阇梨，然阇梨！” 
霞不顾， 
士曰：“不唯患哑，兼亦患聋。 ” 


　　大耳心通 
(《会元》二) 
唐肃宗诏南阳惠忠国师试验西天大耳三藏他心通。 
师到，三藏作礼立左边，师问曰：“汝得他心通耶？” 
曰：“不敢。” 
师曰：“汝道老僧只今在何处？” 
曰：“和尚是一国之师，却去西川看竞渡。”又问：“汝道只今又在何处？” 
曰：“天津桥上看弄胡孙。” 
又问：“汝道只今聻？” 
三藏罔然。 
师叱曰：“者野狐精，他心通在何处！” 


　　文益书字 
(桂琛法嗣　《会元》六) 
《和补》曰： 
昔有一老宿住庵，於门上书“心”字，於窗上书“心”字，於壁上书“心”字。 
法眼云：“门上但书‘门’字，窗上但书‘窗’字，壁上但书‘壁’字。” 
玄觉云：“门上不要书‘门’字，窗上不要书‘窗’字，壁上不要书‘壁’字。何故？字义炳然！” 


　　晓聪栽松 
(文殊应天真嗣《五灯》十五) 洞山晓聪禅师 
手植万松於东岭而诵《金刚般若经》，山中人名其岭曰“金刚”。方植松而宝禅师至，时亲自五祖来。 
师问：“上岭一句作么生？” 
道宝曰：“气急杀人。” 
师拄镢呵曰：“从何得此随语生解阿师？见问上岭，便言气急，佛法却成流布！” 
宝请代语，师曰：“何不道气喘杀人！” 

逍遥问：“岭在此，金刚在什么处？” 
师指曰：“此一株松是老僧亲栽。” 

初，比部郎中许公式出守南昌，过莲华峰，闻祥公曰：“聪道者在江西，试寻访之，此僧人天眼目也。” 
许公既至，闻聪住山家风，作诗寄之曰：“语言浑不滞，高蹑祖师踪。夜坐连云石，昼栽带雨松。镜分金殿烛，山答月楼钟。有问西来意，灵堂对远峰！” 


　　禾山义虎 
(黄龙南法嗣　《僧宝传》下)禾山普禅师 
初，秀出讲席，解《唯识起信论》，两川无敢难诘者，号“义虎”。 


　　瑞岩卧龙 
(岩头法嗣　《传灯》十七)台州瑞岩师彦禅师 
谒夹山会和尚，会问：“什么处来？” 
曰：“卧龙来。” 
会曰：“来时龙还起未？” 
师乃顾视之， 
会曰：“灸疮上更着艾燋。” 
曰:“和尚苦如此，作什么！” 
会便休。 


　　翠岩唾地 
(石霜法嗣　《会元》十七)蕲州开元子琦禅师 
谒翠岩真禅师，问佛法大意。 
唾地曰：“这一滴落在甚么处？” 
琦扪膺，曰：“学人今日脾疼” 
师解颜。 


　　宝寿钉空 
(临济法嗣　《传灯》十二)镇州宝寿沼和尚 
胡钉铰来参，师问：“汝莫是胡钉铰？” 
曰：“不敢。” 
师曰：“还解钉得虚空否？” 
曰：“请和尚打破，某甲与钉。” 
师以拄杖打之。 
胡曰：“和尚莫错打某甲。” 
师云：“向后有多口阿师与点破在！” 


　　一城人瞎 
(《传灯》十二) 
宝寿开堂，三圣推出一僧在宝寿前，寿便打其僧。 
圣云：“长老若恁么为人，瞎却镇州一城人眼在。” 


　　三日耳聋 
(《会元》三)见前黄蘗吐舌处。 


　　东山馂饀 
(《五祖录》) 
《和补》曰：“法演游方十余年，海上参寻，见数人尊宿；乃到浮山圆鉴会下，直是开口不得；后到白云门下，咬破一个铁馂饀，直得百味具足。且道饀子一句，作么生道？乃有偈：花发鸡冠媚早称，谁人能染紫丝头。有时风动频相倚，似向阶前斗不休。” 


　　扬岐栗蓬 
(《会元》十九) 
杨岐问僧: “栗棘蓬作么生吞？金刚圈作么生透？” 


　　惠南主法 
(《僧宝传》下) 
黄龙南曰：“住持，要在得众；得众，要在见情。先师言：‘人情者，为世之福田，。盖理道所由生也’。故时之否泰事之损益，必因人情。情有时通塞，则否泰生；事有时厚薄，则损益至。唯圣人能通天下之情，故易之别卦乾下坤上则曰‘泰’；乾上坤下则曰‘否’。其取象，损上益下则曰‘益’；损下益上则曰‘损’。夫乾为天，坤为地。天在下而地在上，位故乖矣，而返谓之泰者，上下交故也，主在上而宾处下，义故顺矣。而返谓之否者，上下不交故也。是以天地不交，庶物不育；人情不交，万事不和；损益之义亦由是矣。夫在人，上者能约己以裕下，下必悦而奉上矣。岂不谓之‘益’乎！在上者，蔑下而肆诸己，下必怨而叛上矣，岂不谓之‘损’乎！故上下交则泰，不交则否；自损者人益，自益者人损。情之得失岂容易乎！先圣尝喻人为舟，情为水，水能载舟，亦能覆舟。水顺舟浮，违则没矣。故住持得人情则兴，失人情则废，全得而全兴，全失而全废。故同善则福多，同恶则祸甚。善恶同类端如贯珠，兴废象行明若观日，斯历代之元龟也。“ 


　　居讷扶宗 
(延庆荣法嗣　《会元》十六)圆通居讷禅师 
仁宗皇帝闻其名，皇佑初，诏住十方净因禅院。师称目疾不能奉诏，有旨令举自代。遂举僧怀琏“禅学精深，在居讷之右”。於是诏琏。琏至，引对，问佛法大意，称旨。 
天下贤师知人！ 


洪济师子 




辽阳大虫 




赵州探水 
(《传灯》十) 
赵州一日访茱萸。将拄杖於法堂上东行西行。 
萸云：“作什么？” 
州云：“探水。” 
萸云：“我这里一滴也无。” 
州将拄杖靠壁，便出。 


　　百丈夹火 
(《传灯》九) 
沩山一日侍百丈次，丈问：“谁。” 
山曰：“灵佑。” 
丈曰：“汝拨炉中，有火否？” 
山拨之，无火。 
丈躬自深拨，得栗火，举以似山，云：“你道无，者个聻。” 
山忽然契悟，遂礼拜，陈其所解。 
丈云：“此乃暂时岐路耳！欲识佛性义，当观时节因缘。时节若至，如迷忽悟，如忘忽忆，方省己物不从他得。故祖师云：‘悟了同未悟’。无心亦无法，只是无虚妄、凡圣等心，本来心法元自具足。汝今既是，善自护持。 
次日同百丈入山作务，丈曰：“得火来么。“ 
山曰：“将得来。“ 
丈曰：“在甚处。“ 
山乃拈一枝柴，吹两吹度与百丈。 
丈曰：“如虫御木。“ 


　　金峰行饼 
(《禅林类聚》十八) 
金峰一日於僧堂内吃糊饼次，自拈一枚饼，从上板头，转一匝。大众见，一时合掌。峰云：“假使你十分，抬起手也祇得一半。“ 
至晚有僧请益，云：“今日行饼见僧合掌，和尚道：假饶十分，抬起手也祇得一半。请和尚全道。“ 
峰作拈饼势，复云：“会么？” 
僧云：“不会。” 
峰云：“金峰也祇得一半。” 


　　布袋拈果 
(《传灯》廿七) 
布袋在通衢立，有僧云：“作什么？” 
布袋云：“等个人。” 
僧云：“来也。” 
布袋取一橘子与僧，僧才接，布袋缩手云：“你不是者个人。” 


　　中邑鸣[口*耶] 
中邑每见僧，拍手鼓唇曰：“[口*耶]鸣，[口*耶]鸣。” 


　　青山骨锉 
(黄蘗法嗣　《传灯》十二)杭州罗汉院宗彻禅师 
僧问：“如何是西来意？” 
师云：“骨锉也。” 
师对机多用此语，时人因号“骨锉和尚”。 


　　明招目眇 
(罗山道闲法嗣　《会元》十三)务州明招谦和尚 
眇一目，丛林号“独眼龙”。 


　　云门脚跛 
(《会元》五) 
云门初参睦州，方扣门，州揕之曰：“道！道！” 
门惊，不暇答。 
乃推出曰：“秦时[车*度]轹钻” 
随掩其扉，损门右足。 


　　四处谩人 
(《传灯》十九) 
漳州保福从展禅师四谩人： 
一问僧：“殿里是甚么佛？” 
僧曰：“和尚定当看。” 
师曰：“释迦佛。” 
僧云：“莫谩人好。” 
师云：“却是你谩我。” 
二问僧：“作甚么业，吃得与么大?” 
僧云“和尚也不少。” 
师作蹲势，僧云和尚莫谩人好。 
师云：“却是你谩我。” 
三问僧：“汝名甚么？” 
僧云：“咸泽。” 
师云：“忽遇枯涸，看如何？” 
僧云：“谁是枯涸者？” 
师云：“我是。” 
僧云：“和尚莫谩人好。” 
师云：“却是你谩我。” 
四问浴主：“汤锅阔多少？” 
主云：“请师量。” 
师便作量势，主云：“和尚莫谩人好。” 
师云：“却是你谩我。” 


　　三翻懡[怡-台+罗] 
(《传灯》)隋州护国院守澄净果禅师 
僧问：“鹤立枯松时如何？” 
师云：“地下底一场懡[怡-台+罗]。” 
问：“会王沙汰时，护法善神向甚么处去？” 
师云：“三门前，两个一场懡[怡-台+罗]。” 
问：“滴水滴冻时如何？” 
师云：“日出后一场懡[怡-台+罗]。” 


　　韶阳九九 
(《云门录〈事苑〉》三) 
僧问云门：“如何是向上一窍？” 
门云：“九九八十一。” 
又僧问：“如何是最初一句？” 
门云：“九九八十一。” 
又僧问：“以字不是，八字不成，未审是甚么字？” 
门云：“九九八十一。” 


　　文殊三三 
杭州无着文喜禅师。 
初谒大慈山性空禅师。空曰：“子何不徧参乎？” 
师直往五台山华严寺，至金刚窟礼谒。遇一老翁牵牛而行，邀师入寺。翁呼：“均提。” 有童子应声出迎。翁纵牛引师升堂，堂宇皆耀金色。翁踞床指绣[纟*敦]，命坐。 
翁曰：“近自何来？” 
师云：“南方。” 
翁曰：“南方佛法如何住持？” 
师云：“末法比丘，少奉戒律。” 
翁曰：“多少众？” 
师曰：“或三百，或五百。”师却问：“此间佛法如何住持？” 
翁曰：“龙蛇混杂，凡圣同居。” 
师云:”多少众?” 
翁曰:”前三三,后三三。” 
翁呼童子致茶，并进酥酪。师纳其味，心意豁然。 
翁拈起玻璃盏，问曰：“南方还有这个否？” 
师曰：“无。” 
翁曰：“寻常将甚么吃茶？” 
师无对。 
师视日色稍晚，遂问翁：“拟投一宿得否？” 
翁曰：“汝有执心在，不得宿。” 
师曰：“某甲无执心。” 
翁曰：“汝曾受戒否？” 
师曰：“受戒久矣。” 
翁曰：“汝若无执心，何用受戒？” 
师辞退，翁令童子相送。师问童子：“前三三，后三三，是多少？” 
童召：“大德。” 
师应诺。 
童曰：“是多少？” 
师复问曰：“此为何处？” 
童曰：“此金刚窟般若寺也。” 
师凄然悟彼翁者即文殊也，不可再见，即稽首童子，愿乞一言为别。 
童说偈曰：“面上无嗔供养具，口里无嗔吐妙香，心里无嗔是珍宝，无垢无染是真常。”言讫，均提与寺俱隐，但见五色云中文殊乘金毛师子往来。忽有白云自东方来覆，不见。 
时有沧州菩提寺僧修政等至，尚闻山石震吼之声。师因驻锡五台。 
(见《会元》二) 

金牛饭桶 
(马祖法嗣 《会元》三)金牛和尚
每至斋时，自将饭桶於僧堂前作舞，呵呵大笑,云：“菩萨子吃饭来。” 

灵照菜篮 
(《会元》十四)
丹霞访庞居士，门前见女子灵照去洗菜。
霞问：“居士在否？”
照放下菜篮敛手而立。
霞曰：“居士在否？”
照提起菜篮而去，霞便回。
居士从外归，灵照举似居士，居士云：“丹霞在否？”
照云：“已去也。”居士云：“赤土涂牛妳。 ”


丹霞烧佛 
(《传灯》十四)
丹霞尝到洛古惠林寺，值天寒，取木佛烧之。
院主呵之。
霞曰：“吾烧取舍利。”
主云：“木佛岂有舍利？”
霞曰：“若尔何责我乎！”
院主后眉须堕落。 


婆子焚庵 
(《会元》六)
昔有婆子供养一庵主，经二十年，常令一二八女子送饭给侍。
一日，令女子抱定，曰：“正恁么时如何？”
主曰：“枯木倚寒岩，三冬无暖气。”
女子举似婆，婆曰：“我二十年祇供养得个俗汉。”
遂遣出，烧却庵。 


云盖论义
（石霜诸法嗣　《会元》六）云盖元禅师 
因潭州道正表闻马王，乞师论义。
王请师上殿相见。茶罢，师就王乞剑。
师握剑，问道正曰：“你本教中道‘恍恍惚惚，其中有物’，是何物？‘杳杳冥冥，其中有精’，是何精？道得不斩，道不得即斩。”
道正茫然，便礼拜忏悔。 
师谓王曰：“还识此人否？” 
王曰：“识。” 
师曰：“是谁？” 
王曰：“道正。” 
师曰：“不是。道若正，合对得臣僧。此祇是个无主孤魂。” 
因兹道士更不纷纭。 


德山小参 
(《传灯》十五)
德山小参示众云：“今夜小参不答话，问话者三十棒。”
时有僧出礼拜，师便打。
僧云：“某甲话也未问在。”
师云：“你是什么处人。”
僧云：“新罗人。”
师云：“未跨船舷子，好与三十棒。 ”


芙蓉妙唱 
(投子青法嗣　《人天眼目》)芙蓉楷禅师
<妙唱不干舌颂>曰：“剎剎尘尘处处谈，不劳弹指善财参。空生也解通消息，花雨岩前鸟不衔。”
(空生者须菩提也) 


常察玄谈 
(九峰虔法嗣　《传灯》廿九) 同安常察禅师
十玄谈：心印、祖意、玄机、尘异、佛教、还乡曲、破还乡曲、转位归、回机、正位前。 


二祖安心 
在前惠可断臂之处。 


洞山见影 
(云岩晟法嗣　《会元》十三)
洞山问云岩：“和尚百年后忽有人问‘还貌得师真？’如何祇对?”
云岩曰：“祖向伊道‘即遮个是’。”
师良久。
云岩曰：“承当遮个事，大须审细。”
师犹涉疑。
复因过水睹影，大悟前旨，因有一偈曰：“切忌从他觅，迢迢与我疎。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。” 


药岭荣枯 
(石头法嗣　《会元》五)
药山一日与道吾、云岩、高沙弥游山。见两树一荣一枯，山问曰：“荣者是？枯者是？”
吾曰：“枯者是。”
山曰：“酌然一切处，令教枯淡去。”
又问岩，岩曰：“荣者是。”山曰：“酌然一切处，令光明灿烂去。”
复问沙弥，弥曰：“枯者从佗枯，荣者从他荣。”
山回顾道吾、云岩曰：“不是不是。”


夹山人境 
(华亭法嗣　《会元》五)
僧问夹山：“如何是夹山境？”
山曰：“猿抱子归青嶂后，鸟衔花落碧岩前。 ”


香严上树 
(沩山法嗣　《传灯》十一)
香严一日上堂示众：“如人上树，口[口*(衔-金+缶)]一树枝，脚不蹈枝，手不攀枝。忽有人问祖师西来意，若答他即丧身失命；不答他又违他所问。”
时有虎头上坐出云：”树上即不问，树下一句道将来。”
严呵呵大笑。 


仰山出井 
(《传灯》十一)潭州石霜山性空禅师
因僧问：“如何是西来。”
空曰：“如人在千尺井中，不假一寸绳得出此人，即答汝西来意。”
僧云：“近日湖南鸣和尚出世，亦为人东语西话。”
空唤：“沙弥，拽出者死汉着”(仰山沙弥也)。
沙弥后举问:“耽源如何出得井中人？”
源曰：“咄！痴汉，谁在井中？”
仰山后问沩山：“如何出得井中人？”
沩山乃呼：“惠寂。”
寂应：“诺。”
沩山曰：“出也。”
及住仰山，尝举前话谓众曰：“我於耽源处得体，沩山处得地。”


赵州接客 
(南泉法嗣　《会元》)
真定师王携诸子入院，赵州坐而问曰：“大王会么？”
王云：“不会。”
师云：“自少持斋身已老，见人无力下禅床。”
王尤嘉礼重，翌日令客将传语：“师下禅床受之。”
少间侍者问云：“和尚见大王来不下禅床，今日将军来为什么却下禅床？”
师曰：“非汝所知，第一等人来禅床上接；中等人来下禅床接；末等人来三门外接。”师寄拂子与大王：“若问何处得来，但道老僧平日用不尽者。 ”


价老看病 
(云岩晟法嗣)
洞山僧问：“和尚遗和还有不病者也无？”
师曰：“有。”
僧曰：“不病者还看和尚否？”
师曰：“老僧看他有分。”
曰：“和尚争得看他？”
师曰：“老僧看时即不见有病。”


南泉油餈 
(《禅林类聚》九)
《和补》曰： 
南泉愿禅师一日不赴堂，侍者请赴堂。
师云：“我今日在庄上吃油糍饱。” 
者云：“和尚不曾出入。”
师云：“汝去问庄主。” 
者方出门，忽见庄主归谢和尚。
云云…… 


韶阳胡饼 
(雪峰法嗣　《云门录》)
僧问云门：“如何是超佛越祖之谈？”
门云：“糊饼。 ”


德山托钵 
(《传灯》十五)
雪峰在德山作饭头，一日饭迟。
德山擎钵下法堂，雪峰乃曰：“钟未鸣、鼓未响，老和尚托钵向什么处去？”
德山却归方丈。
岩头在堂中闻得，拊掌曰；“大小德山未会末后句。”
德山闻举，令侍者唤头，上问：“你不肯老僧耶？”
头密启其意。
德山来日上堂，说话异於每常。
头到僧堂前抚掌大笑曰：“且喜堂头老汉会末后句，他后天下人不奈何。虽然如是，只得三年话。”
后三年果化。 


象骨覆盆 
(《传灯》七)
雪峰在洞山作饭头淘米次，山问：“淘沙去米？淘米去沙？”
师曰：“沙米一时去。”
山曰：“大众吃个甚么？”
师遂覆却米盆。
山曰：“据子因缘，合在德山。”


婆子眷属 
(《传灯》六)
昔有一僧参米胡，路逢一婆住庵。僧问婆：“有眷属否？”
曰：“有。”
僧曰：“在甚么处？”
曰：“山河大地，若草、若木皆是我眷属。”
僧曰：“婆莫作师姑来否？”
曰：“汝见我是甚么？”
僧曰：“俗人。”
婆曰：“汝不可是僧。”
僧曰：“婆莫混滥佛法好。”
婆曰：“我不混滥佛法。”
僧曰：“汝恁么岂不是混滥佛法？”
婆曰：“你是男子，我是女人，岂曾混滥？”


王老儿孙 
(马祖法嗣　《传灯》杨岐七事八)
黄蘗在南泉为首座，一日捧钵於南泉位上坐，泉入堂见，。乃问：“长老甚年中行道？”
蘗曰：“威音王佛已前。”
泉曰：“犹是王老师儿孙。”
蘗遂过第二位。 


云居送袴 
(良价法嗣　《会元》三)洪州云居道膺禅师
曾令侍者送袴与一住庵道者，道者曰：“自有娘生袴。”竟不受。
师再令侍者问：“娘未生时着个甚么？”
道者无语。
后迁化有舍利，持似於师。
师曰：“直饶得八斛四斗，不如当时下得一转语好。”


道吾得裈 
(药山法嗣　《传灯》十四)
有施主施裈药，山提起示众曰：“法身具四大否？有人道得，与他一腰裈。”
潭州道吾山宗智禅师云：“性地非空，空非性地，此是地大。三大亦然。”
药山不违前言，乃与吾裈。 


九峰头尾 
九峰禅师
僧问：“如何是头？”
师曰：“开眼不觉晓。”
僧曰：“如何是尾？”
师曰：“不坐万年床。”
僧曰：“有头无尾时如何？”
师云：“才是不贵。”
僧曰：“有尾无头时如何？”
师曰：“虽饱无力。”
僧曰：“直得头尾相构时如何？”
师曰：“儿孙得力，室内不知。”


洞山功勋 
云岩法嗣　《人天眼目》
洞山功勋五位：向、奉、功、共功、功功。 
僧问：“如何是向？”
洞山云：“吃饭时作么生！”
僧问：“如何是奉？”
山云：“背时作么生！”
僧问：“如何是功？”
山云：“放下鉏头时作么生！”
僧问：“如何是共功？”
山云：“不得色。”
僧问：“如何是功功？”
山云：“不共。 ”


杨岐七事 


元静十门 
(五祖演法嗣　《普灯》十一)
南堂元静禅师示众曰：
“夫参学至要，不出最初句与末后句。透得过者，平生参学事毕；其或未然，与你作十门，各用印证自心，看得稳当也未？
一须信有教外别传；
二须知有教外别传；
三须会有情说法与无情说法无二；
四须见性如观掌上了了分明，一一田地隐密；
五须具择法眼；
六须行鸟道玄路；
七须文武兼济；
八须摧邪显正；
九须大机大用；
十须向异类中行。
此十门诸人还一一稳当也未？若只是闭门作活计，独自要了身，却不在此限。若欲荷负正宗，绍隆圣种，须尽明此网要十门，方坐得曲录床，受得天下人礼拜，敢与佛祖为师。若不到恁么田地，只一向虚显，他时异日，阎罗老子未敢放你在。
有么？
出来！大家证据。
若无，不用久立。” 


老安作用 
(《传灯》九)嵩岳惠安国师
因坦然怀让二人来参,问曰：“如何是祖师西来意？”
安曰：“何不问自己意！”
曰：“如何是自己意？”
安曰：“当观密作用。”
曰：“如何是密作用？”
安以目开合示之，然於言下大悟，更不他适。让机缘不偶，辞往曹溪。灭时称老安国师。 


马祖劳倦 
(《会元》三)
僧问马大师：“离四句绝百非，请师直指某甲西来意。”
大师云：“我今日劳倦，不能为汝说，问取智藏去。”
问智藏,云:”何不问和尚?”
僧云:”和尚敢来问?”
藏云：“我今日头痛不为你说，问海兄去。”
僧问海兄，海云：“我到者里却不会。”
僧举示马大师，大师云：“藏头白，海头黑。”


镜清雨声 
(雪峰法嗣　《会元》七)
镜清问僧：“门外是什么声？”
僧曰：“雨滴声。”
师云：“众生颠倒，迷己逐物。”
僧云:”和尚作么生?”
师云:“洎不迷己，意旨如何？”
……
师云：“出身犹可易，脱体道应难。”


庞公雪片 
(马祖弟子《会元》七)
庞居士因辞药山，山命十人禅客相送。至门首，士乃指空中雪，云：“好雪片片，不落别处！”
时有全禅客云：“落在什么处？”
居士送与一掌。
全云：“居士也不得草草。”
士曰：“恁么称禅客，阎罗老子未放你在！”
全云：“居士作么生？”
士又与一掌，云：“眼见如盲，口说如哑。”


雪窦灵台 
(智门祚法嗣　《僧宝传》中)
《和补》曰：
师〈为道日损偈〉云：“三分光阴二早过，灵台一点不揩磨。贪生逐日区区去，唤不回头争奈何？！” 


鼓山圣箭 
(雪峰法嗣　《会元》七)
鼓山赴大王请，雪峰门送。回至法堂乃曰：“一只圣箭直射九重城里去也！”
太原孚曰：“是伊未在。”
峰曰：“渠是彻底人。”
孚曰：“若不信待某甲去勘过。”
遂趂至中路，便问：“师兄向甚么处去？”
山曰：“九重城里去。”
孚曰：“忽遇三军围绕时如何？”
山曰：“他家自有通霄路。”
孚曰：“恁么则离宫失殿去也。”
山曰：“何处不称尊！”
孚拂袖便回。
峰问：“如何？”
孚曰：“好只圣箭中路折却了也！” 遂举前话。
峰乃曰：“好渠语在。”
孚曰：“这老冻脓犹有乡情在！” 


铁面退席 
(兴化法嗣　《僧宝传》下)
蒋山元禅师殁，舒王以礼致秀铁面嗣其席。秀至山，王先候谒。而秀方理丛林事，不时见。王以为慢己。遂不合弃去。 


克宾出院 
(《会元》十一)
兴化谓克宾维那曰：“汝不久为唱导之师。”
宾曰：“我不入这保社。”
化曰：“你会了不入？不会了不入？”
宾曰：“总不与么。”
化便打，曰：“克宾维那法战不胜，罚钱钻饭。”
次日兴化入堂白槌曰：“克宾维那法战不胜，罚钱五贯设钻饭一堂。仍须出院。宾后出世住大行山。嗣兴化。 


池阳百问 
(《事苑》第五普灯三)
随州大洪第一世报恩禅师尝设百问以问学者，其略曰：“假使百千劫，所作业不忘，为甚么一称南无佛，罪灭河沙劫？”
又作此相 “○”，曰：“森罗万象总在其中,具眼禅人请试甄别。”


佛陀三劝 
(《传灯》十四)凤翔府法门寺佛陀和尚 
常持一串数珠，念三种名号，曰：“一释迦、二元和、三佛陀，自余是什么？椀跶丘一个，过！”终而后始。
事迹异常，时人不可测。


天然刬草 
(《传灯》十四)
如前丹霞掩耳之处。 


提婆投针 
(《会元》一)
提婆菩萨自执师子国来求论难，造龙猛门。
龙猛素知其名，遂满钵盛水，令弟子持出示之。
提婆见水默而投针。
弟子将还，龙猛深嘉叹曰：“水之澄以方我德，彼来投针以穷其底，若斯人者可以论玄议道！” 


药山长啸 
(石头迁法嗣　《传灯》十四)
药山一夜登山经行，忽云开见月，大啸一声。
应澧阳东九十里居民尽谓东家，明辰迭相推问。直至药山徒众曰：“昨夜和尚山顶大啸。”
李翱赠诗曰：“选得幽居恔野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。”


般若狂吟 


师备果子 
(《会元》七)
玄沙与韦监军吃果子，韦问：“如何是日用而不知？”
师拈起果子曰：“吃！”
韦吃果子了，再问之，师曰：“只者是日用而不知。”


智勤林檎 
(沩山法嗣　《传灯》十一)
僧问灵云：“如何是西来意？”
云曰：“井底种林檎。”


佛果漱口 


婆子点心 
(《传灯》十七)
德山者，简州周氏子。丱岁出家，依年受具，精究律藏，於性相诸经贯通旨趣。常讲《金刚经》，时谓之“周金刚”。尝谓同学曰：“一毛吞海海性无亏，纤芥投钵钵利不动，学与无学唯我知焉！”
后闻南方禅席颇盛，师气不平，乃曰：“出家儿千劫学佛威仪，万劫学佛细行，不得成佛；南方魔子敢言直指人心，见性成佛？我当搂其窟穴，灭其种类，以报佛恩！”
遂担青龙疏钞出蜀，至澧阳，路上见一婆子卖油饼，因息肩买饼点心。婆指担曰：“这个是甚么文字？”
师曰：“青龙疏钞！”
婆曰：“讲何经？”
师曰：“《金刚经》！”
婆云：“我有一问，你若答得施与点心，若答不得且别处去。《金刚经》道：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得’，未审上坐点那个心？”
师无语，遂往龙潭。


蛊毒之乡 
(《传灯》十七)
僧问曹山：“学人十二时中，如何保任？”
山曰：“如经蛊毒之乡，水不得沾着一滴。”


荆棘之林 
(《会元》十五)
僧问药山：“学人拟归乡时如何？”
山曰：“汝父母徧身红烂，卧在荆棘中，汝归何所？”
僧曰：“恁么，即不归去也。”
山曰：“汝却须归去！汝若归乡，我示汝个休粮方。”
僧曰便请，山曰：“二时上堂。不得咬破一粒米！” 


本寂渗漏 
(洞山法嗣　《人天眼目》)
曹山三种渗漏，其词曰：一见渗漏，谓机不离位，堕在毒海；二情渗漏，谓智常向背，见处偏枯；三语渗漏，谓体妙失宗，机暗终始。学者浊智流转，不出此三种。 


克符料拣 
(临济法嗣　《会元》十一)
临济初至河北住院，见普化、克符二上座，乃谓曰：“我欲於此建立黄檗宗旨，汝且成褫我。”
二人珍重下去。
三日后普化却上来问：“和尚三日前说甚么？”
济便打。
三日后克符上来问：“和尚前日打普化作什么？”
济亦打。
至晚小参曰：“有时夺人不夺境，有时夺境不夺人，有时人境两俱夺，有时人境俱不夺。”
有僧问：“如何是夺人不夺境？”
临济之曰：“煦日发生铺地锦，婴儿垂发白如丝。”
“如何是夺境不夺人？”
济云：“王令已行天下徧，将军塞外绝烟尘。”
“如何是人境两俱夺？”
济曰：“并汾绝信，独处一方。”
“如何是人境俱不夺？”
济云：“王登宝殿，野老讴歌。”
克符颂：
“夺人不夺境，缘自带誵讹；拟欲求玄旨，思量反责么；骊珠光灿烂，蟾桂影婆娑；觌面无差互，还应滞网罗。
夺境不夺人，寻言何处真？问禅禅是妄，究理理非亲；日照寒光澹，山遥翠色新；直饶玄会得，也是眼中尘。
人境两俱夺，从来正令行；不论佛与祖，那说圣凡情；拟犯吹毛剑，还如值木盲；进前求妙会，特地斩精灵。
人境俱不夺，思量意不徧；主宾言不异，问答理俱全；蹈破澄潭月，穿开碧落天；不能明妙用。沦溺在无缘。”


佛日体盆 


国师水枕 
祖庭《事苑》曰：未见出处。 


祖心背触 
(《会元》十七) 黄龙祖心
室中常举拳，问僧曰：“唤作拳头则触，不唤作拳头则背，唤作甚么？” 


道一长短 
(南岳让法嗣　《传灯》六)
有僧於马祖前作四画，上一画长下三画短，问曰：“不得道一长三短，离此四句外，请和尚答。”
师乃画一画，云：“不得道长短。答汝了也。”

石楼无耳 
(石头法嗣　《会元》五)
汾州石楼和尚因僧问：“未识本来性，乞师方便指。”
师云：“石楼无耳朵。”
僧云：“某甲自知非。”
师云：“老僧还有过。”
僧云和：“尚过在甚么处？”
师云：“过在汝非处。”
僧礼拜，师便打。 


真溪具眼 
(曹溪法嗣　《会元》十三)处州广利容禅师
初住真溪，有僧来参，师竖起拂子，云：“真溪老汉还具眼么？”
僧云：“某甲不敢见和尚过。”
师云：“老僧死在阇梨手里。”
僧以手指胸便出，
师云：“阇梨见先师来。”
至晚师吃茶，僧拈起盏曰：“者个是诸佛出世边事，作么生是未出世边事？”
师以手拨却盏，云：“到阇梨死在老僧手里。”
僧云：“五里牌在郭门外。”
师云：“无故惑乱师僧。”
僧便起，谢茶。
师云：“特谢相访。”


可真点胸 
(慈明法嗣　《普灯》三)
翠岩可真禅师到慈明大师，慈明看便问曰：“如何是佛法大意？”
可真曰：“无云生岭上，有月落波心。”
明曰：“头白齿黄犹作这见解。”
可真垂泪，求指示。
明云：“你可问我。”
可真以前语问之。
明曰：“无云生岭上，有月落波心。”
即於其所，顿明大法。
住翠岩，世推为天下法窟。 


昌禅担板 


德山招扇 
(《传灯》十六)襄州高亭简禅师
初隔江见德山，遥合掌，呼云：“不审。”
德山以手中扇再招之，简忽开悟，乃横趋而去，更不回顾。
后於襄州开法，嗣德山。 


迦叶剎竿 
(《会元》一)
阿难问迦叶云：“师兄，世尊传金襕袈裟外，别传何物？”
迦叶召阿难，
难应诺，
叶云：“倒却门前剎竿着。”


佛光锦帐 
佛光无碍禅师
自苏州永安赴诏，住大相国寺“惠林禅院”。惠恭皇后尝於帘下见，登对罢，乘空而去。自尔，以太宫所进御膳供养，复令取禅师所食之余还宫；又以地锦制法衣，自缀禅牌赐之，以表奉法之诚；冬月，赐红锦帐子，乃至服饰器皿之类。光遂以宫中所赐法衣回施法云佛照禅师，法云复寄与洪州宝峰湛堂和尚，书云：“地锦法衣与师弟行先师之道。”湛堂示寂留山门，至今犹存。 


佑国金襕 


湑终海岛 


亮隐西山 
(《会元》三)洪州西山亮座主
弃经论，因参马祖，祖问曰：“见说座主大讲得经论，是否?”
亮曰:“不敢。”
祖曰：“将甚么讲？”
亮曰：“将心讲。”
祖曰：“心如工伎儿，意如和伎者，争解讲得？”
亮抗声云：“心既讲不得，莫是虚空讲得么！”
祖曰：“却是虚空讲得！”
师拂袖而出，
祖乃召云：“座主！”
师回首，
祖曰：“从生至老，只是者个。”
师豁然大悟，遂礼拜。
祖曰：“者钝根阿师礼作么！”
亮归告众曰：“某甲所讲经论，谓无人及得。今日被马祖一问，平生工夫氷释。”
已而乃隐西山，更无消息。至今西山中人往往见之。
政和中，有士人姓熊，失其名，世为邦阳人。游洪之诸山，道过翠岩。时长老思文即其乡人，遣二力荷轿舁，至空相所。经林壑隐翳，忽睹一僧貌古神清，庞眉雪顶，编叶为衣，坐於盘石，如壁间画佛图澄像，心疑其异人，自惟：“亮公隐於西山，恐或是也。”
踧踖而问曰：“莫是亮公不？”
僧以手向东指，熊随手回，顾失僧所在。时小雨新霁，熊抚其坐处而石犹温。
回顾踌躇大息曰：“夙缘不厚，遇犹不遇也！” 


大道松妖 
(汾阳法嗣　《僧宝传》下)
泉大道住保真庵，盖衡湘至险绝处。夜地坐祝融峰，下有大蟒盘绕之。泉解衣带缚其腰，中夜不见。明日杖策徧山寻之，衣带缠枯松上，盖“松妖”也。 


黄龙赤斑 
(《传灯》廿一)
福州鼓山智岳了宗大师至鄂州黄龙，问曰：“久响黄龙，到来只见赤斑蛇。”
黄龙曰：“汝只见赤斑蛇，且不识黄龙。”
宗曰：“如何是黄龙？”
曰：“滔滔地。”
宗曰：“忽遇金翅鸟来,又作么生?”
曰:”性命难存。”
宗曰:”恁么即被他吞却也!”
曰:”谢阇梨供养。”


黄牛拒戒 
(《会元》十)
政黄牛者,钱塘人,住余杭功臣山。幼孤,为童子,有卓识,词语皆出人意表,其师称於人。
有大檀越奇之，以度牒施之。
跪捧，谢而不受。
其师问故，
曰：“恩不可轻受，彼非知我者！特以师之言‘施百千於一童子，保其终身能施物不责报乎？’如来世尊大愿度生，则有慈荫，今《妙法莲华经》是。当折节诵持，恩并归一，於义为当。”
师自是益奇之。
年八十，果以其志为大僧，游方问道，三十年乃罢。


师子遇奸 
(《会元》一)端师子
钱穆父赴官浙东，见之，约明日饭。端黎明独往，避雨入道傍人家，幼妇出迎。俄其夫至诟逐，竟为罗卒所收。穆父吏速客见之，问故，曰：“烦寄声钱公，本来赴斋中涂，奸情事发，请自饭。”
穆父闻之惊且笑，顾客曰：“此僧胸中无一点疑事。”


石头路滑 
(青原思法嗣　《会元》三)
邓隐峰辞马祖，祖云：“什么处去？”
峰云：“石头去。”
祖云：“石头路滑。”
峰云：“竿木随身，逢场作戏。”
遂到石头，绕绳床三匝，振锡而立，云：“是何宗旨？”
头云：“苍天！苍天！”
峰无语。
回举似祖，祖云：“更去问他，待他有语，汝便嘘二声。”
峰去，依前问，石头乃嘘两声，峰又无语。
回举似祖，祖云：“向汝道，石头路滑。”
马祖问丹霞：“从甚么处来？”
霞曰：“石头。”
祖曰：“石头路滑，还跶倒汝么？”
霞曰：“若跶倒即不来也。”


五祖机峻 
(普灯十一)蕲州五祖法演禅师
自海会迁东山,太平佛鉴、龙门佛眼二人诣山头，省觐。祖集耆旧，主事备汤果夜话。
祖问佛鉴：“舒州熟否？”
对曰：“熟。”
祖曰：“太平熟否？”
对曰：“熟。”
祖曰：“诸庄共收稻多少？”
佛鉴筹虑间，祖正色厉声曰：“汝滥为一寺之主，事无巨细悉要究心，常住出计一众所系，汝犹罔知,其他细务不言可见。山门执事知因识果，若师翁辅慈明祖师乎？汝不思常住物重如山乎？”
盖演祖寻常机辨峻据如是。 


明招虎尾 
(罗山道闲法嗣　《会元》十三)
明招问疎山：“虎生七子，第那个无尾巴？”
山云：“第七个无尾巴。”


老宿鼠粪 
(《传灯》廿七)
昔有老宿，一夏并不为师僧说话，有僧自叹曰：“我只与么空过一夏，不敢望和尚说佛法，得闻正因两字也。”
老宿聊闻，曰：“阇梨莫嘶速，若论正因，一字也无。”
道了乃扣齿，曰：“适来无端与么道。”
邻壁有老宿闻得，乃曰：“好一釜羹，被两颗鼠粪污却。”


法演四戒 
佛鉴和尚初受舒州太平请，礼辞五祖，祖曰：“大凡住院，为已戒者有四：第一、势不可使尽；第二、福不可受尽；第三、规矩不可行尽；第四、好语不可说尽。何故？好语说尽，人必易之；规矩行尽，人必繁之；福若受尽，缘必孤；势若使尽，福必至。”
鉴再拜，服膺而退。 


守初三顿 
(云门法嗣　《传灯》廿三)洞
山守初诣云门，门问：“近离何处？”
对曰：“查渡。”
又问：“夏在何处？”
对曰：“湖南报慈。”
又问：“几时离？”
对曰：“八月二十五。”
门曰：“放汝三顿棒。”
山罔然。
良久，又申问曰：“适来祇对不见有过，乃蒙赐棒，实所不晓。”
门呵曰：“饭袋子！江西湖南便尔商略。”
山悟其旨，曰：“他日正当於无人烟处，不畜一粒米，饭十方僧。”
即日辞去。 


成禅一喝 
(《野录》上)
净因成禅师同法真圆悟慈受并十大法师斋于太尉陈公良弼府第，时徽宗私幸，观其法会。
善《华严》者对众问诸禅师曰：“吾佛设教自小乘至圆顿，扫除空有，独证真常，然后万德庄严方名为佛。禅师一喝转凡成圣，与诸经论似相违背。今一喝若能入五教是为正说。若不能入是为邪说。”
诸禅师顾成。
成曰：“如法师所问，不足三大禅师之酬，净因小长老可以使法师无惑也。”
成召善，善应诺，成曰：“法师所谓佛之小乘教者，乃有义也；大乘始教者，乃空义也；大乘终教者，乃不有不空义也；大乘顿教者，乃即有即空义也；一乘圆教者，乃不空而不有、不有不空义也。如我一喝，非惟能入五教，至於百工、伎艺、诸子百家悉皆能入。”
成乃喝一喝，问善曰：“还闻么？”
善曰：“闻。”
成曰：“汝既闻，则此一喝是有，能入小乘教。”
成须臾又召善，曰：“还闻么？”
曰：“不闻。”
成曰：“汝既不闻，则适来一喝是无，能入始教。”
成又顾善曰：“我初一喝，汝既道有，喝久声消，汝复道无。道无则元初实有，道有则于今实无。不有不无，能入终教。”
成又曰“我有一喝之时，有非是有，因无故有。无一喝之时，无非是无，因有故无。即有即无，能入顿教。“
成又曰：“我此一喝不作一喝用，有无不及，情解俱忘，道有之时纤尘不立，道无之时横徧虚空，即此一喝，入百千万亿喝，入此一喝，是能入圆教。”
善不觉身起于座，再拜於成之前。
成复为善曰：“非惟一喝为然，乃至语默动静，一切时、一切处、一切物、一切事，契理契机，周遍无余。”
於是四众欢喜，闻所未闻，龙颜大悦。 


太宗十问 
(《会元》六)
太宗皇帝一日幸相国寺，见僧看经，问曰：“是甚么经？”
僧曰：“仁王经。”
帝曰：“既是寡人经，因甚却在卿手里？”
僧无对。(雪窦代曰：“皇天无亲，唯德是辅”)。
幸开宝塔，问僧：“卿是甚人？”
对曰：“塔主。”
帝曰：“朕之塔为甚么卿作主？”
僧无对。(雪窦代曰：“合国咸知”) 
一日因僧朝见，帝问：“甚处来？”
对曰：“庐山卧云庵。”
帝曰：“朕闻卧云深处不朝天，为甚到此？”
僧无对(雪窦代曰：“难逃至化”)
僧入对次，奏曰：“陛下还记得么？”
帝曰：“甚处相见来？”
奏曰：“灵山一别直至如今。”
帝曰：“卿以何为验？”
僧无对。(雪窦代云：“贫道得得来”)
京寺回禄,藏经悉为煨烬。僧欲乞,宣赐。召问：“昔日摩腾不烧，如今为甚却烧？”
僧无对。(雪窦代云：“陛下不忘付属”)
帝尝梦神人报曰：“请陛下发菩提心。”
因早朝，宣问左右街：“菩提心作么生发？”
街无对。(雪窦代云：“实谓今古罕闻”)
智寂大师进<三界图>，帝问“朕在那一界中？”
寂无对。(保宁勇代云：“陛下何处不称尊！”)
一日朝罢，帝擎钵问丞相王随曰：“既是大庾岭头提不起，为甚么却在朕手里？”
随无对。 


耽章宝镜 
(洞山法嗣　《僧宝传》)
曹山宝镜三昧，其词曰：
如是之法，佛祖密付；
汝今得之，其善保护。
银杯盛雪，明月藏鹭；
类之弗齐，混则知处。
意不在言，来机亦赴；
动成窠臼，差落顾伫。
背触俱非，如大火聚。
但形文彩，即属染污。
夜半正明，天晓不露；
为物作则，用拔诸苦。
虽非有为，不是无语；
如临宝镜，形影相视；
汝不是渠，渠正是汝；
如世婴儿，五相完具。
不去不来，不起不住；
婆婆和和，有句无句；
终必得物，语未正故。
重离六交，徧正回互；
迭而为三，变尽成五。
如荎(徒结反，具五味草也)草味，如金刚杵；
正中妙挟，敲唱双举；
通宗通涂，挟带挟路；
错然则吉，不可犯忤！
天真而妙，不属迷悟。
因缘时节，寂然昭着。
细入无间，大绝方所。
毫忽之差，不应律吕。
今有顿渐，缘立宗趣。
宗趣分矣，即是规矩。
宗通趣极，真常流注。
外寂中摇，系驹伏鼠。
先圣悲之，为法檀度。
随其颠倒，以缁为素。
颠倒相灭，肯心自许。
要合古辙，请观前古。
佛道垂成，十劫观树。
如虎之缺，如马之[马-(烈-列)+廾]。
以有下劣，宝几珍御。
以有惊异，黧奴白牯。
羿以巧力，射中百步。
箭锋相直，巧力何预？
木人方歌，石儿起舞。
非情识到，宁容思虑。
臣奉於君，子顺於父。
不顺不孝，不奉非辅
潜行密用，如愚若鲁。
但能相续，名主中主！ 

南衙题辞 


新开鸡鸭 
(巴陵新开颢鉴大师《传灯》廿二)
僧问：“巴陵祖意、教意，是同是别？”
陵曰：“鸡寒上树，鸭寒下水。”


石门钩锥 
(首山念法嗣　《会元》十一)
石门蕴聪慈照禅师上堂：“十五日已前诸佛生，十五日已后诸佛灭。十五日已前诸佛生，你不得离我这里，若离我这里。我有钩子钩你；十五日已后诸佛灭，你不得住我这里，若住我这里，我有锥子锥你。且道正当十五日，用钩即是？用锥即是？”
遂有偈曰：“正当十五日，钩锥一时息。更拟问如何，回头日又出。”


无余喝道 


万卦题诗 


蚊钻铁牛 
(《会元》九)泉州招庆院道匡禅师
僧问：“如何是西来意？”
师曰：“蚊子上铁牛。”
沩山一日问云岩：“闻汝久在药山，是否？”
岩云：“是。”
山曰：“药山大人相如何？”
岩云：“涅盘后有！”
山曰：“涅盘后有作么生！”
岩云：“水洒不着！”
云岩却问沩山：“百丈大人相如何？”
山曰：“巍巍堂堂，炜炜煌煌。声前非声，色后非色。蚊子上铁牛，无汝下觜处。”


踞解秤槌 
(《会元》十二)
僧问大愚：“如何是佛？”
愚曰：“锯解秤槌。 ”


庞蕴是非 
(《传灯》八)
庞居士问本溪和尚：“丹霞打侍者意在何处？”
溪曰：“大老翁见人长短在！”
士曰：“为我与师同参，方敢借问。”
溪曰：“若恁么，从头举来，共你商量。”
士曰：“大老翁不可共你说人是非！”
溪曰：“念翁年老。”
士曰：“罪过，罪过。” 


清平丰俭 
(翠微无学法嗣　《传灯》十五)鄂州清平山令遵禅师
上堂曰：“诸上坐，夫出家人须会佛意始得，若会佛意不在僧俗、男女、贵贱，但随家丰俭，安乐便得。诸上坐尽是久处丛林、徧参尊宿，且作么生会佛意，试出来大家商量！莫空气高，至后一事无成，一生空度！若未会佛意，直饶头上出水，足下出火，烧身炼臂，聪惠多辨，聚徒一千二千，说法如云如雨，。讲得天华乱坠，只成个邪说！争竞是非，去佛法大远。在诸人幸值色身安健，不值诸难，何妨近前，着此工夫，体取佛意好！” 
　　

大颠佛光 
(石头迁法嗣　《事苑》四)
韩愈至潮州，聆大颠禅师之名，累邀之不至。一日大颠特往谒之，愈曰：“三请不来，不召何来？”
曰：“三请不来为侍郎，不召而来为佛光。”
愈曰：“如何是佛光？”
颠曰：“看！看！” 


雪峰火焰 
(《会元》七)
玄沙因雪峰指火曰：“三世诸佛在火焰里转大法轮。”
沙曰：“近日王令稍严。”
峰曰：“作么生！”
沙曰：“不许搀夺行市。”
云门曰：“火焰为三世诸佛说法，三世诸佛立地听。” 


大惠还僧 
(圆悟勤法嗣　《会元》十九)
临安府径山宗杲大惠普觉禅师，道法之盛冠于一时，众二千余，皆诸方俊乂。侍郎张公九成亦从之游，洒然契悟。
一日，因议及朝政与师连祸，绍兴辛酉五月，毁衣牒，屏居衡阳。乃裒先德机语，间与拈提，离为三帙。目曰：《正法眼藏》。凡十年移居梅阳，又五年，高宗皇帝特恩放还；明年春，复僧伽梨，四方虚席以邀，率不就；后奉朝命，居育王；逾年有旨，改径山；道俗歆慕如初。 


寂音遭贬 
(真净文法嗣　《僧宝传》十九)
清源惠供觉范，号寂音尊者，崇宁元年，反於长沙云盖。
是时陈公瓘莹中谪岭外，以偈见寄，且欲其为负《华严经》入岭。偈曰：“大士游方兴尽回，家山风月绝纤埃；杖头多少闲田地，挑取《华严》入岭来。”
师和之曰：“因法相逢一笑开，俯看人世过飞埃；湖湘岭外休分别，圆寂光中共往来。”
其后师坐与公游而获谴。 


首山竹篦 
(风穴沼法嗣　《会元》十一)
首山拈竹篦问僧：“唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背，且道唤作甚么？” 


玄冥木剑 


禅苑蒙求卷之下(终)

