续藏经   续灯存稿目录
　清 龙丘行昱叙  明 华亭施沛
 续灯存稿叙

　　欲识佛性义当观时节因缘。昔者世尊拈华迦叶破颜微笑。达磨面壁神光断臂安心。逮至曹溪以降。沿流益长波澜益广。唱愈高机愈峻。派列五家门庭各立。或电卷风驰。或孤危耸峭。或金针绵密。或父子投机。或箭锋相拄。其因缘时节千差万别各各不同。苟非具载本末则后学何从考证。斯传灯之所由作也。自景德出传灯。其后有广灯。有续灯。有联灯。有普灯。以暨绍兴间大川济公之会元。布列分张腾辉溢彩。盛行於宋矣。自宋季阅元而明迄今。
　　圣代四百余年。虽沩仰法眼云门三宗不幸后先相继无传。而临济曹洞二支绳绳不绝联芳并茂。代有其人。柰何[门@臭]然未有继其作者。致使大方宗匠湮没无闻。残碑断碣沉埋於荒榛腐莽中。祖祖慧命何翅一丝之悬九鼎哉。先南涧为此深惧留意捃摭搜罗有年。每出访求不远千里。崇祯壬午夏适云间。晤施别驾笠泽居士。得其所纂不谋而同。於是浩然而归。载笔从事又数年编集始得成书。正谋命工镂板。遭时抢攘。复秘而藏之。标曰续灯存稿。事未及举。不幸先师遽云。示寂十余年来。昱僻居荒裔力不从心。切思年运往矣来日几何。投足拊髀讵容再缓。参徒定浪平能忧人之忧。慨然担荷。愿与诸祖列宗眉毛厮结出一口气。呜呼。其时节因缘若是耶。后之君子复有继而作者。或繇此而推广之。俾灯灯不坠。斯文岂有既哉。
　　康熙丙午中秋前一日武林南涧嗣法比丘龙丘行昱熏沐拜叙

 广求皇明禅师语录塔铭备续传灯小札

　　窃念正法眼藏。从世尊嘱付迦叶。至达磨东度直指人心以来。灯灯相续各有传记。以为人天眼目。独自胜国迄今几三百余年。传灯断缺致使熙朝宗匠湮没无闻。识者悲之。达观大师有志弗遂。迨将入寂乃有传灯未续则我慧命一大负之叹。余读紫柏集不胜感愤。偶因家有藏书。辄思搜罗我明诸尊宿语录及传记塔铭。汇集成书以俟作者。岂谓徧简文集志乘。凡仙释传记咸为俗子删除。寥寥数家殊惭寡陋。且当衰眊之年不能远出寻求。敢勒此以告通都大邑丛林尊宿及在家居士。傥藏有我明禅师语录及传记塔铭梵剎志乘。除嘉兴楞严现今流通之外。无论全书汇稿断简残篇。凡一字一句有裨传灯者悉祈惠教。以便汇录付梓。为将来续灯之助。所以阐扬法宝。续佛慧命。其功德真无量无边不可思议矣。
　　崇祯壬午夏五月笠泽居士华亭施沛启

　　凡例

　　是编既汇集成书。仍曰存稿者。盖以先师手泽未敢遽移。惟俟当来有志续传灯者。　　按济宗大鉴第十八世已载会元末卷。兹复重起者。以会元所收未备故。　　曹洞宗世代渊源悉从远公。续略远为云门之子。若孙谅无冒滥祖宗之咎。　　是书专为流通宗眼。未获机缘法语不与收入。嗣内得姓氏出处大略者。载之以备续考。　　按大川辑会元列大慧居虎丘先。翠峰居顶续传灯列虎丘居大慧先。远公会元续略置洞宗於首卷。议者谓各尊自出之祖。恐非作者至意。揆之事义各得其宜。盖传灯非一家书。何可作自他尊抑之见。今临济曹洞率由其旧。总标大鉴第几十几世。不与会元之世次间列者。以适两宗之便阅。亦非有所自外也。未详法嗣因附於末。　　济宗始自大鉴第十八世。终於第三十四世。洞宗始自大鉴第十六世。终於第三十六世。为卷十二。为册六。
　　行昱和南谨述。

　　 

　　续灯存稿目录

　　卷首　叙文　小札　凡例卷一临济宗　　大鉴下第十八世天童华禅师法嗣(虎丘隆下)　天童咸杰禅师　光孝善登禅师　南书记　侍郎李浩居士　教授严康朝居士教忠光禅师法嗣(径山杲下)　法石慧空禅师　净慈昙密禅师　青原唯禋禅师东林颜禅师法嗣　公安祖珠禅师　报恩法演禅师　净慈彦充禅师　智者真慈禅师　昭觉绍渊禅师　简上座西禅需禅师法嗣　鼓山安永禅师　龙翔南雅禅师　天王志清禅师　剑门安分庵主育王光禅师法嗣　灵隐之善禅师　退谷义云禅师　育王权禅师　北磵居简禅师　径山如琰禅师　东禅智观禅师　上方义铦禅师　灵隐印禅师　育王宗印禅师　育王师瑞禅师　天童了派禅师　天童师齐禅师　云居梵琮禅师　石庵正玸禅师东禅岳禅师法嗣　鼓山宗逮禅师　径山德灊禅师　鼓山知玿禅师天童全禅师法嗣　育王妙堪禅师　灵隐希夷禅师　雪窦处南禅师　雪峰了宗禅师　盘山思卓禅师　丞相钱象祖居士西禅净禅师法嗣　乾元宗颖禅师　华严云禅师　中济立才禅师华藏演禅师法嗣　何山慧清禅师开善谦禅师法嗣　吴十三道人雪峰然禅师法嗣(然嗣大慧会元遗)　如如颜丙居士净慈一禅师法嗣(育王裕下)　天童达观禅师　仰山嗣清禅师道场全禅师法嗣　华藏有权禅师焦山体禅师法嗣(护国元下)　天童智颖禅师径山印禅师法嗣(华藏民下)　金山道奇禅师　金山永聪禅师(不列章次)双林用禅师法嗣(云居悟下)　三峰印禅师龟峰光禅师法嗣(雪堂行下)　径山元聪禅师大洪证禅师法嗣(大沩果下)　万寿师观禅师大沩行禅师法嗣　德山子涓禅师万年贲禅师法嗣(育王谌下)　龙鸣贤禅师　大沩鉴禅师　天童从瑾禅师云居会禅师法嗣(石头回下)　万松大琏禅师卷二临济宗　　大鉴下第十九世天童杰禅师法嗣　卧龙祖先禅师　灵隐崇岳禅师　荐福道生禅师　天童自镜禅师　净慈慧光禅师　隐静致柔禅师　灵隐了悟禅师　蒋山庆如禅师　承天允韶禅师　学士张镃居士青原禋禅师法嗣　青原宗广禅师鼓山永禅师法嗣　净慈悟明禅师灵隐善禅师法嗣　径山善珍禅师　净慈仲颖禅师　龙济宗鍪禅师　无方安禅师(不列章次)北磵简禅师法嗣　育王大观禅师径山琰禅师法嗣　净慈广闻禅师　灵隐普济禅师　径山原肇禅师　介石朋禅师　天童阡禅师　虎丘昙禅师　龙溪文禅师　东山道源禅师　大慈慧洪禅师　寿国嗣清禅师育王印禅师法嗣　别浦法舟禅师　无极观禅师育王瑞禅师法嗣　瑞岩崇寿禅师天童派禅师法嗣　无镜彻禅师　鳌峰定禅师育王堪禅师法嗣　荐福灿禅师何山清禅师法嗣　雪峰信禅师天童观禅师法嗣　拗堂善济禅师　天衣文蔚禅师　柏岩凝禅师　华藏善净禅师天童颖禅师法嗣　径山如珏禅师　雪峰德因禅师金山奇禅师法嗣　灵隐祖泉禅师万寿观禅师法嗣　黄龙慧开禅师　孤峰德秀禅师　石霜妙印禅师卷三临济宗　　大鉴下第二十世卧龙先禅师法嗣　径山师范禅师　云居慈觉禅师　大慈道俦禅师　灵隐法熏禅师灵隐岳禅师法嗣　天童文礼禅师　江心希琏禅师　云巢岩禅师　华藏觉通禅师　净慈道禅师　北海悟心禅师　雪窦仲谦禅师　诺庵肇禅师　道场普岩禅师　虎丘昙禅师　瑞岩光睦禅师　金山善开禅师　雪窦范禅师　秘监陆游居士荐福生禅师法嗣　径山道冲禅师天童镜禅师法嗣　净慈沅禅师　公安锡禅师　西禅圆禅师　育王有照禅师　法石智禅师　报恩先禅师　岊翁淳禅师隐静柔禅师法嗣　虎丘元禅师径山珍禅师法嗣　径山行端禅师净慈颖禅师法嗣　江心了万禅师　岳林益禅师　双林自闲禅师友云鍪禅师法嗣　彻庵见禅师(不列章次)无方安禅师法嗣　枯木荣禅师育王观禅师法嗣　径山元熙禅师净慈闻禅师法嗣　径山妙高禅师　何山至明禅师　天童鉴禅师灵隐济禅师法嗣　天童来禅师　雪窦炳同禅师双林朋禅师法嗣　灵隐祖誾禅师弁山阡禅师法嗣　圆通逸禅师无镜彻禅师法嗣　灌溪昌禅师荐福灿禅师法嗣　支提澄鉴禅师雪峰信禅师法嗣　大庆尼智悟禅师华藏净禅师法嗣　天童谋禅师　雪峰玉禅师径山珏禅师法嗣　中竺有禅师　千濑善庆禅师雪峰因禅师法嗣　风旛中禅师(不列章次)灵隐泉禅师法嗣　宝林无机和尚黄龙开禅师法嗣　华藏无见禅师　慧云祖禅师　护国宗禅师孤峰秀禅师法嗣　皖山正凝禅师　双林介禅师石霜印禅师法嗣　金牛真禅师　真翁圆禅师(二师不列章次)容庵海禅师法嗣(海嗣竹林安　安嗣竹林宝　宝嗣天目齐　齐嗣五祖演)　庆寿璋禅师(不列章次)　葛庐覃禅师卷四临济宗　　大鉴下第二十一世之上径山范禅师法嗣　仰山祖钦禅师　国清源禅师　天童祖智禅师　雪峰一禅师　净慈妙伦禅师　天童明禅师　东林直禅师　雪窦绍昙禅师　灵隐宁禅师　雪峰可湘禅师　天童了慧禅师　光孝辉禅师　无学元禅师(不列章次)灵隐熏禅师法嗣　净慈慧禅师　中竺珂禅师天童礼禅师法嗣　育王如珙禅师　净慈行巩禅师　天宁衍禅师　虎丘靖禅师云巢岩禅师法嗣　万寿辩禅师　虎丘义禅师华藏通禅师法嗣　径山普度禅师净慈道禅师法嗣　万寿岳禅师雪窦谦禅师法嗣　承天梦真禅师　霍山昭禅师　慧岩泳禅师　一关溥禅师　国清泽禅师道场岩禅师法嗣　径山智愚禅师　天童衍禅师金山开禅师法嗣　径山心月禅师径山冲禅师法嗣　神光隆禅师　高台应禅师　天童敬禅师　育王弥禅师(不列章次)卷五临济宗　　大鉴下第二十一世之下育王照禅师法嗣　道场介清禅师径山端禅师法嗣　灵隐慧朗禅师　天宁梵琦禅师　径山智及禅师　灵隐元净禅师　万寿至仁禅师　瑞龙昙噩禅师　径山福报禅师　灵隐法林禅师　径山祖铭禅师　天宁祖阐禅师　开元善如禅师　上竺本无法师　万寿智淳禅师江心万禅师法嗣　报恩智普禅师　云居师大禅师径山熙禅师法嗣　龙朔大欣禅师　祥符念常禅师　雪窦祖瑛禅师　中竺正逵禅师　佛岩天伦禅师　天衣子清禅师径山高禅师法嗣　中竺自如禅师　古智喆禅师　天童奇禅师　径山善达禅师　龙岩真首座何山明禅师法嗣　恭都寺天童鉴禅师法嗣　雪窦汝霖禅师　道场思珉禅师灵隐誾禅师法嗣　径山宗净禅师　东林宗廓禅师中竺有禅师法嗣　天池信禅师风旛中禅师法嗣　吕铁船居士华藏见禅师法嗣　金芝念庵主皖山凝禅师法嗣　蒙山德异禅师金牛真禅师法嗣　太湖宽禅师真翁圆禅师法嗣　天宁教禅师庆寿璋禅师法嗣　庆寿印简禅师卷六临济宗　　大鉴下第二十二世仰山钦禅师法嗣　天目原妙禅师　灵云持定禅师　径山希陵禅师　铁山琼禅师　能仁圆至禅师　(道场信禅师　匡庐源禅师　不列章次)净慈伦禅师法嗣　竹屋简禅师　绝象鉴禅师　瑞岩宝禅师　永宗本禅师天童慧禅师法嗣　东岩日禅师(不列章次)无学元禅师法嗣　蒋山忠禅师　高峰日禅师(不列章次)育王珙禅师法嗣　荐严妙道禅师　保宁清茂禅师　天衣觉恩禅师净慈巩禅师法嗣　灵隐德海禅师　天宁景昙禅师　虎丘永禅师径山度禅师法嗣　径山净伏禅师　天童坦禅师　玉山德珍禅师(不列章次)径山愚禅师法嗣　宝叶源禅师　虎丘云禅师径山月禅师法嗣　南叟茂禅师育王弥禅师法嗣　育王德明禅师径山及禅师法嗣　灵隐忻悟禅师　少师姚广孝万寿仁禅师法嗣　径山文琇禅师径山铭禅师法嗣　天宁力金禅师　径山仁淑禅师　竺昙敷禅师(不列章次)龙翔欣禅师法嗣　天界慧昙禅师　天界宗泐禅师　中竺廷俊禅师　灵隐辅良禅师　圆通崇裕禅师保宁伦禅师法嗣　物先义禅师(不列章次)雪窦霖禅师法嗣　净慈明德禅师天池信禅师法嗣　大慈成禅师(不列章次)　天宝法枢禅师蒙山异禅师法嗣　孤舟济禅师大湖宽禅师法嗣　龙池永宁禅师　缙云真禅师(不列章次)无能教禅师法嗣　妙果水盛禅师卷七临济宗　　大鉴下第二十三世天目妙禅师法嗣　天目明本禅师　天目了义禅师　大觉祖雍禅师　空中假禅师灵云定禅师法嗣　般若世诚禅师径山陵禅师法嗣　径山正源禅师　宝林绍大禅师　智者了义禅师(不列章次)铁山琼禅师法嗣　香山思聪禅师道场信禅师法嗣　福源清珙禅师　净慈处林禅师　罗山至刚禅师匡庐源禅师法嗣　海门惟则禅师瑞岩宝禅师法嗣　华顶先睹禅师　松岩元湛禅师　凤山灵禅师东岩日禅师法嗣　平石砥禅师高峰日禅师法嗣　日本智曤禅师荐严道禅师法嗣　瑞岩无愠禅师　天童一禅师　径山兴禅师　寿昌源禅师(不列章次)保宁茂禅师法嗣　灵岩清欲禅师　定慧大方禅师　瑞云茂禅师　仙岩猷禅师　龙华海禅师灵隐海禅师法嗣　育王慧照禅师　径山颜禅师　育王悟光禅师　径山镜禅师　斗峰正璋禅师　明因湛禅师天宁昙禅师法嗣　三空道人天童坦禅师法嗣　天界怀信禅师　天宁明牧禅师玉山珍禅师法嗣　昙芳忠禅师径山伏禅师法嗣　育王正印禅师　径山悦禅师　独孤明禅师(不列章次)双林誾禅师法嗣　月江宗净禅师西白金禅师法嗣　保宁觉慧禅师竺昙敷禅师法嗣　净慈师颐禅师天界昙禅师法嗣　灵谷净戒禅师天界泐禅师法嗣　天童自性禅师物先义禅师法嗣　祖芳道联禅师(不列章次)净慈德禅师法嗣　灵隐本褧禅师大慈成禅师法嗣　乌石世愚禅师天宝枢禅师法嗣　净慈智顺禅师缙云真禅师法嗣　五台宝金禅师卷八临济宗　　大鉴下第二十四世天目本禅师法嗣　伏龙元长禅师　天如惟则禅师　日本印原禅师般若诚禅师法嗣　高仰正友禅师智者义禅师法嗣　净慈普仁禅师净慈林禅师法嗣　止庵德祥禅师　天界夷简禅师海门则禅师法嗣　弁山智安禅师华顶睹禅师法嗣　福林智度禅师天童一禅师法嗣　径山普庄禅师寿昌源禅师法嗣　天童原良禅师天界信禅师法嗣　江心慧恩禅师径山悦禅师法嗣　定水来复禅师灵隐明禅师法嗣　净慈可授禅师祖芳联禅师法嗣　普明成禅师　净慈宗静禅师乌石愚禅师法嗣　瑞安启原禅师　灵谷永禅师卷九临济宗　　大鉴下第二十五世伏龙长禅师法嗣　万峰时蔚禅师　天龙守贵禅师　松隐德然禅师　清隐德馨禅师　华山昌庵主高仰友禅师法嗣　慈舟济禅师　一峰宁禅师弁山安禅师法嗣　正传景隆禅师福林度禅师法嗣　天界俊禅师　太守何密庵居士(不列章次)　　大鉴下第二十六世万峰蔚禅师法嗣　邓尉普持禅师　九峰胜学禅师　海舟慈禅师　果林首座慈舟济禅师法嗣　福田本来禅师天界俊禅师法嗣　东普明悟禅师　性天如皎禅师何密庵居士法嗣　扬州素庵田大士　　大鉴下第二十七世邓尉持禅师法嗣　东明慧旵禅师福田来禅师法嗣　天界会中禅师东普悟禅师法嗣　投子绍琦禅师　云南善坚禅师　月溪澄禅师　宝月潭禅师　坏空成禅师(澄师至此不列章次)素庵田大士法嗣　颐庵真禅师　和庵忠禅师(不列章次)　　大鉴下第二十八世东明旵禅师法嗣　东明普慈禅师　金陵永慈禅师　月江觉净禅师天界中禅师法嗣　君峰慧通禅师投子琦禅师法嗣　金陵觉澄禅师　大云兴禅师　金山宝禅师　湛渊奫禅师　石经祖意禅师　长松真源禅师　大悲智中国师　石经祖裕禅师　三池常慧禅师　中溪昌云禅师　珪庵祖玠侍者　翠微悟空禅师云南坚禅师法嗣　五台净伦禅师月溪澄禅师法嗣　毒峰本善禅师　五台净澄禅师　夷峰宁禅师　天渊湛禅师(不列章次)宝月潭禅师法嗣　槎山文全禅师　崇福觉华禅师　天宁宣禅师　东方古裕禅师　伏牛月天禅师(宣师至此不列章次)坏空成禅师法嗣　光泽惠禅师(不列章次)颐庵真禅师法嗣　无量沧禅师和庵忠禅师法嗣　四明宗软禅师　　大鉴下第二十九世东明慈禅师法嗣　宝峰智瑄禅师　云溪英禅师夷峰宁禅师法嗣　宝芳进禅师天渊湛禅师法嗣　突空升禅师(不列章次)天宁宣禅师法嗣　吉庵祚禅师　径山英禅师(祚师至此不列章次)东方裕禅师法嗣　碧峰显禅师(不列章次)伏牛天禅师法嗣　金台大觉禅师(不列章次)光泽惠禅师法嗣　寿堂松禅师(不列章次)卷十临济宗　　大鉴下第三十世宝峰瑄禅师法嗣　天琦本瑞禅师云溪英禅师法嗣　天池智素禅师宝芳进禅师法嗣　野翁晓禅师突空升禅师法嗣　无尽海禅师(不列章次)吉庵祚禅师法嗣　天宁道济禅师天通显禅师法嗣　天池法聚禅师寿堂松禅师法嗣　古音净琴禅师金台觉禅师法嗣　万松林禅师　　大鉴下第三十一世天琦瑞禅师法嗣　关岭正聪禅师　沔州古岩禅师　济庵实禅师　大川洪禅师(不列章次)天池素禅师法嗣　大觉圆禅师野翁晓禅师法嗣　无趣如空禅师无尽海禅师法嗣　大休宗隆禅师天宁济禅师法嗣　胥山法会禅师　精严方泽禅师天池聚禅师法嗣　浮峰普恩上座古音琴禅师法嗣　斗峰道觉禅师　　大鉴下第三十二世关岭聪禅师法嗣　笑岩德宝禅师大川洪禅师法嗣　龙树宝应禅师　楚峰和尚　玉堂和尚无趣空禅师法嗣　车溪性冲禅师　　大鉴下第三十三世笑岩宝禅师法嗣　禹门正传禅师　灵谷昙芝禅师　三际广通禅师　天宁佛慧禅师车溪冲禅师法嗣　兴善慧广禅师　　大鉴下第三十四世禹门传禅师法嗣　天童圆悟禅师　报恩圆修禅师　云门圆信禅师　抱朴大莲禅师兴善广禅师法嗣　普明妙用禅师　　补遗黄龙忠禅师法嗣(大鉴下第十七世)　慈化印肃禅师月幻禅师法嗣(大鉴下第二十七世)　伏牛圆信禅师洁空通禅师法嗣(大鉴下第二十八世)　正法雪光禅师雪峰瑞禅师法嗣(大鉴下第二十八世)　性空和尚大阐通禅师法嗣(大鉴下第二十九世)　君峰清祥上座性空和尚法嗣(大鉴下第二十九世)　圆通湛觉禅师卷十一曹洞宗　　大鉴下第十六世净慈晖禅师法嗣　华藏慧祚禅师雪窦宗禅师法嗣　广福道勤禅师善权智禅师法嗣　超化藻禅师天童珏禅师法嗣　雪窦智鉴禅师　　大鉴下第十七世华藏祚禅师法嗣　东谷光禅师雪窦鉴禅师法嗣　天童如净禅师　　大鉴下第十八世东谷光禅师法嗣　直翁举禅师(不列章次)天童净禅师法嗣　鹿门觉禅师　　大鉴下第十九世直翁举禅师法嗣　天童岫禅师鹿门觉禅师法嗣　普照一辨禅师　　大鉴下第二十世天童岫禅师法嗣　雪窦大证禅师普照辨禅师法嗣　大明宝禅师　慈云觉禅师　　大鉴下第二十一世大明宝禅师法嗣　王山体禅师　仁山恒禅师　　大鉴下第二十二世王山体禅师法嗣　雪岩满禅师　胜默光禅师　　大鉴下第二十三世雪岩满禅师法嗣　报恩行秀禅师　　大鉴下第二十四世报恩秀禅师法嗣　少室福裕禅师　　大鉴下第二十五世少室裕禅师法嗣　少室文泰禅师　报恩智泰禅师　灵岩净肃禅师　　大鉴下第二十六世少室泰禅师法嗣　宝应福遇禅师　灵岩洁禅师灵岩肃禅师法嗣　宝应永达禅师　封龙普就禅师　　大鉴下第二十七世宝应遇禅师法嗣　少室文才禅师灵岩洁禅师法嗣　天界道成禅师封龙就禅师法嗣　天庆义让禅师　　大鉴下第二十八世少室才禅师法嗣　万安子岩禅师天庆让禅师法嗣　熊耳子定禅师　　大鉴下第二十九世万安严禅师法嗣　少室了改禅师　　大鉴下第三十世少室改禅师法嗣　少室契斌禅师　　大鉴下第三十一世少室斌禅师法嗣　定国可从禅师　　大鉴下第三十二世定国从禅师法嗣　少室文载禅师　　大鉴下第三十三世少室载禅师法嗣　宗镜宗书禅师　　大鉴下第三十四世宗镜书禅师法嗣　少室常润禅师　廪山常忠禅师　　大鉴下第三十五世少室润禅师法嗣　大觉方念禅师　少室正道禅师廪山忠禅师法嗣　寿昌慧经禅师　　大鉴下第三十六世大觉念禅师法嗣　显圣圆澄禅师少室道禅师法嗣　少室慧喜禅师寿昌经禅师法嗣　博山元来禅师　东苑元镜禅师　寿昌元谧禅师　鼓山元贤禅师卷十二未详法嗣　青州佛觉禅师　圆通善禅师(云门宗嗣佛觉)　庆寿玉禅师(嗣圆通)　赵文儒居士(嗣圆通)　高邮定禅师(嗣玄悟)　云庵庆禅师　竹林海禅师　庆寿教亨禅师　嘉山来禅师　通玄圆通禅师　五台慧洪禅师　蒋山元模禅师　普照道悟禅师　灵隐淳朋禅师　雪窦常藏主　黄岩丁安人　育王勉侍者　镊工张生　老素首座　雁山证首座　净慈会藏主　天目魁庵主　寿昌辉禅师　灵云思禅师　文献黄溍居士　育王实首座　天童住首座　天童唯西堂　佛陇可上座　九峰寿首座　天台祖灯禅师　仙林雪庭禅师　永宁清禅师　伏牛明理禅师　宣翁可观禅师(车溪卿嗣)　武功明星禅师(伏牛朝阳嗣无际悟七叶孙)　佛妙禅师　克新仲铭禅师　待诏沈士荣居士　云栖袾宏大师　达观真可大师　黄檗深有禅师　白马方彖禅师　鹅湖心禅师　曹溪德清大师

　　续灯存稿目录(终)

