世本四种

1 王谟辑本《世本》

      1.1《三皇世系》 
        太昊伏羲氏。 
        炎帝神农氏。 
        宋仲子曰：炎帝即神农氏，炎帝、身号，神农、代号也。 
        黄帝有熊氏娶于西陵氏之子，谓之累祖，产青阳及昌意。 
        宋衷曰：（元）〔玄〕嚣青阳，即少昊也。 
        1.2《五帝世系》 
        帝少皞金天氏。 
        孙氏曰：少昊、颛顼、高辛、唐、虞为五帝。 
        宋仲子曰：青阳即是少皞，黄帝之子，代黄帝而有天下，号曰金天氏。少皞氏、身号，金天氏、代号也。 
        帝颛顼高阳氏。 
        宋衷曰：颛顼、名，高阳、有天下号也。 
        昌意生高阳，是为帝颛顼。母浊山氏之子，名昌仆。高阳生偁，偁生卷章，卷章生黎。吴回氏生陆终，陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，生子六人，孕而不育。三年，启其左胁，三人出焉；启其右胁，三人出焉。 
        宋忠曰：鬼方于汉，则先零戎是也。 
        其一曰樊，是为昆吾。昆吾者、卫是也。 
        宋忠曰：昆吾、国名，己姓所出。 
        二曰惠连，是为参胡。参胡者、韩是也。 
        宋忠曰：参胡、国名，斯姓，无后。 
        三曰籛铿，是为彭祖。彭祖者、彭城是也。 
        宋忠曰：彭祖姓籛名铿，在商为守藏史，在周为柱下史。年八百岁。 
        四曰求言，是为会人。会人者、郑是也。 
        宋忠曰：求言、名也，姬姓所出。郐、国也。 
        五曰安，是为曹姓。曹姓者、邾是也。 
        宋忠曰：安、名也，曹姓者、诸曹所出也。 
        六曰季连，是为（芊）〔芈〕姓。季连者、楚是也。 
        宋忠曰：季连、名也，（芊）〔芈〕姓诸楚所出，楚之先。 
        季连生附沮。 
        帝喾高辛氏。 
        宋衷曰：高辛、地名，因以为号。喾、名也。 
        黄帝生玄嚣，玄嚣生侨极，侨极生帝喾。 
        帝喾卜其四妃之子皆有天下，元妃、有邰氏之女，曰姜原，生后稷；次妃、有娀氏之女，曰简狄，生契；次妃、陈酆氏之女，曰庆都，生帝尧；次妃、訾陬氏之女，曰常仪，生帝摰。 
        帝尧陶唐氏。 
        帝喾生尧。 
        尧娶散宜氏之子，谓之女皇。 
        宋忠曰：女皇是生丹朱。 
        帝舜有虞氏。 
        颛顼生穷系，穷系生敬康，敬康生句望，句望生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生重华，是为帝舜。 
        宋衷曰：一云：穷系、谥也。 
        舜取帝尧之二女，曰娥皇、女莹。 
        1.3《夏世系》 
        黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，鲧取有辛氏女，谓之女志，是生高密。 
        宋衷曰：高密、禹所封国。 
        禹取涂山氏女，名女娲，生启。 
        少康崩，子帝予立。帝予崩，子帝槐立。 
        帝泄崩，子帝不降立。 
        帝皋生发及履癸，履癸一名桀。 
        宋衷曰：帝皋墓在崤南陵。 
        1.4《商世系》 
        契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生遭圉，遭圉生根国，根国生冥，冥卒，子振立。 
        宋衷曰：相土就契封于商。《春秋左氏传》曰：「阏伯居商丘，相土因之。冥为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之。」 
        汤名天乙。 
        外丙三年崩，仲壬四年崩。 
        太甲崩，子沃丁立。 
        小甲。 
        仲丁、大戊之子，河亶甲、仲丁弟也，祖乙、河亶甲子。 
        祖辛崩，弟沃甲立。 
        盘庚崩，弟小辛立，崩，弟小乙立，崩，子武丁立。 
        1.5《周世系》 
        后稷生不窋为昭，不窋生鞠陶为穆；鞠陶生公刘为昭，公刘生庆节为穆；庆节生皇仆为昭，皇仆生差弗为穆；差弗生毁揄为昭，毁揄生公非为穆；公非生高圉为昭，高圉生亚圉为穆；亚圉生祖绀为昭，祖绀生大王亶父为穆；亶父生季历为昭，季历生文王为穆。 
        宋忠曰：高圉、能率稷者也，周人报之。 
        成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王，恭王生懿王及孝王，孝王生夷王，夷王生厉王。 
        宋衷曰：昭王南伐楚，辛由靡为右，涉汉中流而陨。由靡逐王，遂卒不复。周乃侯其后于西翟。 
        平王生桓王林，林生庄王佗，佗生僖王胡齐，齐生惠王凉，凉生襄王郑，郑生顷王巨，巨生匡王班及定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄心，泄心生景王贵，贵生悼王猛及敬王箵。 
        敬王崩，子元王仁立。元王崩，子定王介立。 
        宋仲子曰：《太史公书》云：「元王仁生贞王介。」 
        威烈王。 
        宋衷曰：威烈王葬洛阳城中东北隅也。 
        周君王赧卒。 
        宋忠曰：谥曰西周武公。 
        1.6《春秋列国公侯世系》 
        鲁公伯禽卒，子考公酋立。考公卒，弟炀公熙立。炀公卒，子幽公宰立。十四年弟杀幽公而自立，是为魏公。魏公卒，子厉公擢立。厉公卒，弟献公具立。献公卒，子真公濞立。真公卒，弟武公敖立。 
        孝公卒，子弗湟立，是为惠公。卒，长庶子息摄，是为隐公。 
        桓公允。 
        闵公开。 
        昭公裯。 
        哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公不衍。 
        平公叔。 
        文公贾。 
        齐太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
        宋衷曰：哀公荒淫田游，史作还诗以刺之也。 
        献公山弒胡公。 
        宋衷曰：其党马周繻人将胡公于贝水杀之。而山自立也。 
        武公寿。 
        宋衷曰：武公十年宣王大臣共行政，故号曰共和。十四年宣王即位。 
        成公脱卒，庄公购立。 
        灵公名环，庄公名光，景公名杵臼。 
        田常立简公弟骜，是为平公。 
        唐叔五代孙厉侯，厉侯子靖侯。 
        宋衷曰：唐叔已下五代无年纪。 
        武侯宁族。 
        厉侯福。 
        献侯籍。 
        鄂侯。 
        武公、曲沃庄伯子，韩万、庄伯弟。 
        昭公生桓公子雍。生忌，忌生懿公骄。 
        幽公柳生烈成公止。 
        宋忠曰：时晋衰，反朝韩、赵、魏之君。 
        孝公颀。 
        静公俱酒。 
        卫康叔生康伯髡，髡生考伯，考伯生嗣伯，嗣伯生摰伯，摰伯生靖伯，靖伯生箕伯，箕伯生顷伯，顷伯生僖侯，僖侯生武公。 
        宋衷曰：康伯即王孙牟也，事周康王为大夫。 
        戴公名申。 
        悼公卒，子敬公弗立。敬公卒，子昭公纠立。 
        声公训。 
        成侯速。 
        蔡平侯者、灵侯般之孙，太子友之子。 
        曹戴伯卒，子惠伯兕立。 
        穆公卒，子桓公终生立。 
        悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
        周文王子错叔绣封于滕。 
        考公糜，元公弘。 
        齐景公亡滕。 
        燕惠侯卒，厘侯立。厘侯卒，顷侯立。顷侯卒，哀侯立。哀侯卒，郑侯立。郑侯卒，缪侯立。缪侯卒，宣侯立。 
        襄公卒，桓公立。 
        武公卒，文公立。 
        燕王喜。 
        吴夷昧生光。 
        陈胡公满。 
        宋忠曰：虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈。以为舜后是也。 
        陈厉公。 
        共公生惠公。惠公立十八年，生成公及桓公。成公立十八年，桓公立十七年。 
        秦祖柏翳。 
        仲滑生飞廉。 
        穆公名任好。景公名后伯车。 
        怀公生昭子。昭子生灵公。 
        简公名悼子，刺龚公之子，怀公弟也。 
        惠公生出公。 
        元献公立二十二年。 
        武烈王十九而立，立二年。 
        昭王名侧。 
        始皇名政。 
        宋忠曰：以正月旦生。故名正。 
        楚熊渠封其中子之名某者为鄂王。 
        楚武王墓在豫州新息。 
        顷襄王卒，太子熊元立。是为考烈王。 
        秦将王翦灭楚。 
        赵肃侯名语。 
        敬侯名章。成侯名种。 
        孝成王丹生悼襄王偃，偃生今王迁。 
        魏惠王生襄王嗣，襄王生昭王遫。昭王生安僖王圉，安僖王生景愍王午。 
        韩景侯卒，子列侯取立。列侯卒，子文侯立。 
        韩宣王、昭侯之子也。 
        齐宣王名辟疆、威王之子也。 
        宣王卒，子愍王地立。 
        蜀无姓，相承云：黄帝后世子孙也。 
        巴郡南蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、瞫氏、相氏、郑氏，皆出于武落锺离山。其山有赤、黑二穴；巴氏之子，生于赤穴；四姓之子，皆生黑穴。未有君长，俱事鬼神，及共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相，乃独中之。众皆叹，又令各乘土船，约能浮者，当以为君。余姓悉沈，唯务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土船从夷水至盐阳，盐水有神女谓廪君曰：「此地广大，鱼盐所出，愿留共居。」廪君不许，盐神暮辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光。天地晦冥，积十余日。廪君思其便，因射杀之。天乃开明，廪君于是君乎夷城。 
        1.7《春秋列国卿大夫世系》 
        鲁孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏缾，缾生文仲辰，辰生宣叔，叔生贾，贾生会。臧会、臧顷伯也，宣叔许之孙，与昭伯赐为从父昆弟。孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
        桓公生庆父，庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑，蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
        仲叔获生南宫绦。 
        桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，得臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，敢生武叔州仇。牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
        公子友生齐仲，齐仲生无逸，无逸生行父，行父生武子夙。悼子纥生穆伯靖及平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。 
        东门述产子家归父及昭子子婴。 
        叔肸生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。 
        卫顷公生子夏胜，胜生子石青。 
        孙氏出于卫武公，至林父八世。 
        献公生成子当，当生文子拔，拔生朱，为公叔氏。 
        公孟彄、灵公之子，字公孟、名彄。 
        灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。文子生简子瑕，瑕生卫将军文氏。 
        庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生（项）〔顷〕叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
        懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
        桓叔生子万，万生赇伯，赇伯生定伯简，简生舆，舆生献子厥。 
        平子名顷，宣子子也。简子名不信，庄子名庚，景子名虔。 
        韩武子名启，章康子之子。 
        公明生共孟及赵夙，夙生成季衰。衰生宣孟盾。 
        襄子生桓子嘉及代成子起。 
        毕万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生简子取，取生襄子多，多生桓子驹，驹生文侯斯。 
        范氏、晋大夫隰叔之子，士蒍之后。蒍生成伯缺，缺生武子会，会生文叔?，?生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。 
        中行氏、晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚〔宿〕，庚〔宿〕生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅。本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉。元与智氏同祖逝遨，故智氏亦称荀。 
        智氏、本逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。 
        程郑、荀氏别族。 
        靖侯庶孙栾叔宾父。 
        郄豹生冀芮，芮生缺，缺生克。豹又生义，义生步扬，扬生州。扬又生蒲城鹊居，居生至。 
        羊舌氏、叔向兄弟有季夙。 
        籍黡生司空颉，颉生南里叔子，叔子生叔正官伯，官伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司功大伯，大伯生侯季子，季子生籍游，游生谈，谈生秦。 
        高氏、本敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止。 
        国氏、本懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
        管氏、本庄仲山产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产桓子启方，启方产成子孺，孺产庄子卢，卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐（步）〔涉〕。耐（步）〔涉〕（彦）〔产〕微。田敬仲生孟夷，孟夷生愍孟庄。 
        桓子无宇产子亹，亹产子献，献产子鞅。 
        僖子乞产成子常、简子齿、宣子其夷、穆子安、廪丘子尚医兹、子芒盈、惠子得，凡七人。 
        成子常生襄子班，班生庄子伯。 
        宋愍公生弗父何，弗父何生宋父，宋父生正考父，正考父生孔父嘉，为宋司马。华督杀之而绝其世，其子木金父降为士。木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所逼，奔鲁为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。孔子后数世皆一子。 
        皇父、戴公子。 
        华父督、戴公之孙，好父说之子。督生世子家，家生华孙御事，事生华元右师。家生秀老，老生司徒郑，郑生司徒喜。 
        乐氏、本戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。泽又生季甫，甫生子仆伊与乐豫。 
        庄公生右师戊，戊生司城师。 
        庄公孙名固，为大司马。 
        桓公生向父（盼）〔盻〕，（盼）〔盻〕生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师。向戌生东邻叔子超，超生左师眇。 
        桓公生公子鳞，鳞生东乡矔，矔生司徒文，文生大司寇子奏，奏生小司寇朱。 
        荡氏、本公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
        子游、子瑜并公孙夏之子。 
        陈宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。 
        针宜咎、陈针子八世孙。 
        蒍艾猎。 
        屈荡、屈建之祖父。 
        穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。 
        叶公、楚县公叶公子高。 
        1.8《氏姓篇》 
        炎帝、姜姓。 
        许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。 
        有扈、姒姓。 
        彤、姒姓之国。 
        芮伯、姬姓。 
        毕、毛，姬姓，文王庶子。 
        夷、妘姓。 
        莒、纪姓。 
        燕国、姞姓。 
        任姓：谢、章、（薜）〔薛〕、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。 
        息国、姬姓。 
        魏、姬姓。 
        州国、姜姓。 
        邓、曼姓。 
        荀、贾，姬姓。 
        鄅、妘姓。 
        罗、熊姓。 
        偃姓：舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。 
        斟灌、斟鄩，夏同姓国。 
        偪阳、妘姓，祝融之孙，陆终第四子求言之后。 
        昆吾、己姓国，出自少昊。 
        徐奄、嬴姓。 
        姒姓：有南氏、鄩氏、弗氏。 
        子姓：有髦氏、时氏、萧氏、黎氏。 
        嬴姓：有锺离氏。 
        莘姓、姒姓，夏禹之后。 
        豕韦、防姓。 
        霍国、真姓。 
        胡、归姓国，在汝南平舆。 
        沈、姬姓国，亦在汝南。 
        蓼、六，偃姓。 
        江、黄，嬴姓。 
        越、芊姓也，与楚同祖。 
        随国、姬姓。 
        唐、姬姓之国。 
        寒、妘姓。 
        淮夷、嬴姓。 
        空洞、子姓，商后国。 
        黎、比、髦、朸、（改）〔段〕、瓦、铁七国、皆子姓。 
        密须、商时姞姓之国。文王灭之。 
        新。 
        卫康叔孙封恒，后有常氏、恒氏。 
        仇氏、卫后。 
        叔向氏、叔夙氏，姬姓，晋后。 
        封父氏、郑大夫封父弥真之后。 
        子穆氏、陈僖子子子穆安后。 
        子芒氏、陈僖子子子芒之后。 
        子沮氏、陈烈子之后。 
        楚大夫公朱高出宋公子朱。 
        融氏、古天子祝融之后。 
        公氏有大公叔颍，又有公纪氏。卫有大夫左公子泄，右公子职。 
        鲁有大夫公之文。 
        孙氏、齐大夫长孙修食邑于唐，其后事晋，后号唐孙氏。卫有王孙贾，出自周顷王之后；王孙贾之子，自以去王室久，改为贾孙氏。 
        司功氏、晋大夫司功景子士丐弟佗，因官氏焉，及司徒、司寇、司空，并以官为氏。 
        北氏、晋有高人隐于北堂，因以为氏。 
        门氏、晋大夫下门聪，齐临淄大夫车门遽，陈有门氏。 
        荚氏、晋有大夫荚成僖子。 
        勃氏、宋右师之后。 
        师氏、郑有子师仆，殷时掌乐有太师摰、少师阳，宋有乐人师延，世掌乐职，后有宋大夫师延宜。 
        成氏、宋有大夫老成方。 
        涉其氏、楚大夫涉其帑。 
        鄫、姒姓，子爵。夏少康封其少子曲烈于鄫，襄公六年莒灭之。鄫太子巫仕鲁，去邑，为曾氏。 
        巴、子国，子孙以国为氏。 
        有熊氏之后，为詹葛氏。 
        嚣氏、玄嚣之后。 
        参氏、陆终子第二子参胡之后。 
        季随氏、周八士季随之后。 
        仲行氏、秦三良仲行之后。 
        乘睢、古贤人。 
        方叔氏、鼓方叔之后。 
        少施氏、鲁惠公子施父之后。 
        季桓子生穆叔，其后为子杨氏。 
        述氏、鲁大夫仲述之后。 
        强梁氏、卫将军文子生慎子会，生强梁，因氏焉。 
        将军氏、卫灵公子昭生子郢，生文子才芳为将军氏。 
        史晁氏、卫史晁之后。 
        季夙氏、晋靖侯孙季夙之后。 
        季婴氏、晋楼季婴之后。 
        狐丘氏、晋大夫狐丘林之后。 
        州氏、晋豹孙步杨生州，因氏焉。 
        晋大夫大狐伯生突，突生饶，为大狐氏。 
        大戊氏、晋公子大戊之后，大戊教昭为原大夫。 
        伯宗氏、晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
        韩厥生无忌，无忌生襄，襄生子鱼，为韩言氏。 
        韩余氏、韩宣子余子之后，因氏焉。 
        去疾氏、郑穆公子去疾之后，去疾字子良，又有良氏。 
        冯氏、归姓，郑大夫冯简子之后。 
        子献氏、陈桓子孙子献之后。 
        子占氏、陈桓子生书字子占之后。 
        子尚氏、陈僖子生廪丘子尚意兹，因氏焉。 
        右师氏、宋庄公生公子申，世为右师氏。 
        季老氏、宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
        东乡氏、宋大夫东乡为人之后。 
        西乡氏、宋大夫西乡错之后。 
        泥氏、宋大夫卑泥之后。 
        干献氏、宋司徒华定为干献氏。 
        子革氏、宋司城子革之后。 
        子泉氏、齐顷公之子公子湫字子泉之后。 
        子工氏、齐顷公之子公子子工之后。 
        子干氏、齐公子都字子干之后。 
        尹文氏、齐有尹文子，著书五篇。 
        廪丘〔氏〕、齐大夫廪丘子之后。 
        楚季氏、楚若敖生楚季，因氏焉。 
        强氏、若敖生强，因氏焉。 
        班氏、强生班，因氏焉。 
        季融氏、廉生季融，子孙氏焉。 
        伍参氏、楚伍之后。支孙以为氏。 
        庆父〔氏〕、楚大夫庆父之后。 
        墨夷氏、宋襄公子墨夷须为大司马，后有墨夷皋。 
        渊氏、齐大夫渊湫之后。 
        楚成王孙、有田公它成。 
        承氏、卫大夫承叔成之后。 
        1.9《居篇》 
        黄帝都涿鹿。 
        宋忠曰：涿鹿在彭城南。 
        舜居妫汭。 
        宋忠曰：在汉中西城县，或言妫墟在西北，舜所居也。或作「妫墟」，故舜所居也。后或姓姚，或姓妫。 
        夏禹都阳城，避商均也。又都平阳，是在安邑，或在晋阳。 
        宋忠曰：阳城本在大梁之南，今陈留浚仪是也。 
        相徙帝丘，于周为卫。 
        契居蕃。 
        昭明居砥石。 
        宋衷曰：相土就契封于商。《春秋左氏传》曰：「阏伯居商丘。相土因之。」 
        祖乙迁于耿。 
        武王在酆鄗。 
        懿王居犬丘。 
        宋忠曰：懿王自镐徙都犬丘。一曰废丘，今槐里是也。 
        平王徙居洛。 
        宋忠曰：《洛诰》所谓新邑也。 
        敬王东居成周。遂徙都。 
        赧王徙居西周。 
        西周桓公揭居河南。 
        东周惠公班居洛阳。 
        周公居少皞之墟。 
        炀公徙鲁。 
        宋忠曰：今鲁国。 
        叔度居上蔡。 
        胡徙取新蔡。 
        宋忠曰：名其地为「新蔡」，王莽所谓「新迁」者也。 
        平侯徙下蔡。 
        康叔居康。 
        宋忠曰：康叔从畿内之康徙封卫，卫即殷墟定昌之地。畿内之康，不知所在也。 
        成公徙濮阳。 
        宋忠曰：濮阳、帝丘地名。 
        叔振铎封于曹。 
        宋忠曰：济阳定陶县。 
        错叔绣封于滕。 
        宋忠曰：今沛国公丘，是滕国也。 
        召公居北燕。 
        宋忠曰：有南燕，故云北燕。 
        桓侯徙临易。 
        宋忠曰：今河间易县是也。 
        唐叔虞居鄂。 
        宋衷曰：鄂地今在大夏。 
        宣王庶弟友封于郑。 
        桓公居棫林徙拾。 
        宋忠曰：「棫林」与「拾」，皆旧地名。是封桓公，乃名为郑。 
        厉公出居栎。 
        宋衷曰：今颍川阳翟县。 
        文公徙郑。 
        宋衷曰：即新郑也。 
        东楼公封于。 
        宋忠曰：、今陈留雍丘县。故《地理志》云：雍丘县、故国，周武王封禹后为东楼公是也。 
        微子国于宋。 
        宋忠曰：睢阳。 
        吴孰哉居藩篱。 
        宋忠曰：孰哉、仲雍字。解者云：雍是孰食，故曰雍字「孰哉」也。藩篱、今吴之余暨也。 
        孰姑徙句吴。 
        宋衷曰：孰姑、寿梦也，代谓祝梦乘诸也。「寿」、「孰」音相近，「姑」之言「诸」也。《毛诗传》读「姑」为「诸」，孰姑寿梦是一人，又名乘也。句吴、太伯始所居地名。 
        诸樊徙吴。 
        楚鬻熊居丹阳，武王徙郢。 
        宋仲子曰：丹阳在南郡枝江县，今南郡江陵县北有郢城。 
        邾颜居邾，肥徙郳。 
        宋仲子曰：邾颜别封小子肥于郳，为小邾子。 
        赵成季徙原。 
        宋忠曰：今鴈门平原县也。 
        中山武公居顾，桓公徙灵寿，为赵武灵王所灭。 
        魏武子居魏。 
        悼子徙霍。 
        宋忠曰：霍、地名，今河东彘县也。 
        昭子徙安邑。 
        韩景子徙平阳。 
        宋忠曰：平阳在山西，今河东平阳县。 
        1.10《作篇》 
        伏羲制俪皮嫁娶之礼。 
        伏羲作琴。 
        神农作瑟。 
        女娲作笙簧。 
        宋均曰：女娲、黄帝臣也。 
        黄帝作冕。 
        宋仲子曰：冕、冠之有旒者。礼文残缺，形制难详。 
        黄帝作旃。 
        苍颉作书。 
        宋忠曰：黄帝之世，始立史官。苍颉沮诵，居其职矣。至于夏商，乃分置左右；言则左史书之，动则右史书之。故曰左史记言，右史记事。言经《尚书》，事经《春秋》者也。 
        史皇作图。 
        宋忠曰：史皇、黄帝臣，图、谓画物象。 
        容成造历。大挠作甲子。 
        宋仲子曰：皆黄帝史官也。 
        隶首作数。 
        宋衷曰：隶首、黄帝史也。 
        羲和占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦造律吕。 
        芒作网。 
        宋衷曰：芒、庖牺之臣。 
        蚩尤作兵。 
        宋衷曰：蚩尤、神农臣也。 
        夙沙氏煮海为盐。 
        宋衷曰：夙沙氏、炎帝之诸侯，今安邑东南十里有盐宗庙。 
        随作笙，长四寸，十二簧，象凤之身。正月之音也。 
        随作竽。 
        宋忠曰：女娲氏之臣。 
        胡曹作衣。 
        宋忠曰：黄帝臣也。 
        于则作屝履。 
        挥始作弓。 
        牟夷作矢。 
        宋忠曰：挥、牟夷，黄帝臣。 
        共鼓、货狄作舟。 
        宋忠曰：黄帝二臣。 
        雍父作舂。 
        宋衷曰：雍父、黄帝臣也。 
        乌曹作博。 
        胲作服牛。 
        宋衷曰：胲、黄帝臣也。又云：少昊时人，始驾牛。 
        祝融作市。 
        宋均曰：颛顼臣，为高辛氏火正。 
        尧修黄帝乐，名《咸池》。 
        舜造箫，其形参差象凤翼，长二尺。 
        夔作乐。 
        伯夷作刑。 
        后益作占岁之法。 
        化益作井。 
        宋衷曰：化益、伯益也，尧臣。 
        垂作规矩准绳。 
        垂作耒耜。 
        垂作铫耨。 
        宋仲子曰：铫、刈也。 
        垂作钟。 
        毋句作磬。 
        宋衷曰：毋句、尧臣也。 
        夷作鼓。 
        巫彭作医。 
        宋衷曰：巫咸、尧臣也，以鸿术为帝尧之医。 
        巫咸作筮。 
        鲧作城郭。 
        禹作宫室。 
        奚仲作车。 
        仪狄造酒。 
        宋衷曰：仪狄、夏禹之臣。 
        杜康造酒。 
        逢蒙作射。 
        少康作秫酒。 
        少康作箕帚。 
        杼作甲。 
        宋衷曰：少康子、名杼也。 
        杼作矛。 
        宋忠曰：杼、少康子，舆也。 
        昆吾作陶。 
        相土作乘马。 
        宋衷曰：相土、契孙也，四马驾车，起于相土，故曰「作」。以其作乘马之法。 
        韩哀作御。 
        宋忠曰：韩哀、韩文侯也。时已有御，此复言「作」者，加其精巧也。 
        纣为玉床。 
        武王作翣。 
        宋均曰：翣、武饰也。 
        暴辛公作埙。 
        宋均曰：暴辛、〔周〕平王时诸侯，作埙，有三孔。 
        苏成公作箎。 
        宋均曰：苏成公、平王时诸侯。 
        秦穆公作沐。 
        鲁昭公作弁。 
        宋均曰：制素弁也。 
        公输般作石硙。 
        卫公叔文子作輗轴。

2 孙冯翼集本《世本》

      2.1《作篇》 
        巫咸作筮，倕作钟，无句作磬，女娲作笙簧。 
        容成作历，大挠作甲子。 
        箫、舜所造。 
        逢蒙作射。 
        杼作甲。 
        垂作铫，垂作耨。 
        黄帝作冕旒。 
        苍颉作书，苍颉作文字，沮诵、苍颉作书。 
        帝女仪狄作酒醪变五味，杜康作酒，少康作秫酒。 
        巫彭作医。 
        隋作笙，宓羲作瑟，神农作琴，随作竽，夷作鼓。 
        挥作弓，夷牟作矢。 
        尧使禹作宫室，雍父作舂，少康作箕帚，胡曹作衣，黄帝作旃。蚩尤以金作兵器，胲作服牛，共鼓、货狄作舟，相土作乘马，乌曹作博，奚仲作车。胡曹作冕，鲧作城郭，隶首作数，公输作石硙，韩哀侯作御。宋衷曰：韩哀、韩文侯也，时已有御。此复言「作」者，加其精巧也。 
        史皇作图。宋衷曰：史皇、黄帝臣也。图、谓画物象也。伯余作衣裳。宋衷曰：黄帝臣也。 
        后益作占岁。 
        伯益作井。 
        黄帝作旃冕。宋均曰：通帛为旃。冕、冠之有（旃）〔旒〕。应（邵）〔劭〕曰：「周始垂旒也。」 
        秦穆公作沐。 
        武王作翣。 
        苏成公造箎。吹孔有嘴如酸枣。苏成公、平王时诸侯。 
        埙、暴辛公所造，亦不知何人。周畿内有暴国之君，岂其时人也？本作「埙」，围五寸〔半〕，长三寸半。凡六（寸）〔孔〕。宋均注曰：暴（国公）〔公国〕、平王时诸侯〔也〕。暴辛公烧土为之。于则作履〔屝〕，注：于则、黄帝臣，草曰（屦）〔屝〕，麻曰履也。纣为玉床。 
        咎繇作耒耜。 
        芒作网。宋衷注：芒、庖牺臣。 
        宿沙作煮盐。宋衷曰：宿沙〔卫〕、齐灵公臣，齐滨海，故（以）〔卫〕为鱼盐之利。 
        逢蒙作射。 
        夔作乐。 
        祝融作市。 
        黄帝之世，始立史官。苍颉、沮诵（是）〔居〕其职矣。 
        2.2《居篇》 
        契居番。 
        懿王居犬邱。 
        昭明居砥石。 
        楚鬻熊居丹阳，武王徙郢。 
        邾颜居邾，肥徙郳。 
        魏悼子徙霍，昭子徙安邑。 
        魏武子居（犨）〔魏〕，悼子徙霍。宋衷曰：霍、地名，今河东彘县也。 
        郑桓公封棫林。 
        齐景公亡滕。 
        涿鹿在彭城。 
        武王在酆鄗。 
        西周桓公名揭，居河南；东周惠公名班，居洛阳。 
        禹都阳城。 
        唐叔虞居鄂。 
        吴孰姑徙勾吴。注云：孰姑、寿梦也，勾吴、太伯始所居地名。 
        曹、卫戴公居。 
        楚子熊渠、封仲子红〔于〕鄂。 
        懿王居犬邱，厉王淫乱〔出〕于彘，今河东永安是也。平王即位，徙居〔洛〕，《洛诰》所谓新邑也。《国语》曰：「幽王灭，周乃东迁。」本殷之畿内，（有）〔在〕《禹贡》豫州〔外方〕之域，河洛瀍涧之闲。周于南柳七星张之分，鹑火之次也。（乃）〔及〕敬王避子朝之乱，东居成周。故《春秋经》曰：「天王入于成周是也。」后六年，王室定，遂徙〔都〕成周。是后晋又率诸侯之（徙）〔徒〕，修（吾）〔缮〕其城。以成周（成）〔城〕小不受王都，故坏翟泉而广（为）〔焉〕。翟泉地在成周〔城〕东北，今洛〔阳〕城中有周王冢是也。至赧王又徙居成周而失位。 
        秦非子始封于秦，故《秦本纪》称周孝王曰：「朕分之土邑。」秦本陇西秦定谷〔亭〕是也。（元）〔玄〕孙庄公徙废邱，周懿王之所都，今槐里是也。及襄公始受酆之地，列为诸侯，文（王）〔公〕徙汧。故《秦本纪》曰：「公事猎至汧，乃卜居之。」今扶风郿县是也，宁公又都平阳。故《秦〔本〕纪》曰：「宁公二年，徙居平阳。」今扶风郿县之平阳亭是也。〔故《秦本纪》曰〕：「〔德公元年、初居雍〕。」〔今扶风雍是也〕。至献公即位徙治栎阳，今冯翊万年是也。孝公自栎阳徙咸阳，《秦本纪》曰：「作为咸阳，筑冀（冀）（闻）〔阙〕，徙之。」及汉元（曰）〔年〕，更名新城，属扶风，后并于长安。故《太史公传》曰：「长安、故咸阳也。」元鼎三年，复别（谓）〔为〕渭城，今长安西北渭水阳有故城，故《西京赋》曰：「秦里其朔。」（是）〔寔〕为咸阳是也。 
        汉高帝元年，始为汉王，都南郑，属汉中。秦（属公）〔厉王〕所（署）〔置〕，在《禹贡》梁州之域，北（远）〔达〕雍，南跨巴（属）〔蜀〕，与秦同分。（元）〔二〕年北徙栎阳，故秦献公之所居，后居万年，故属冯翊，今京兆县也，都长安，秦咸阳之地，今京兆所治县也，其城狭小。至惠帝元年，始更筑广，五年乃成。光武以武（侯信）〔信侯〕进封萧王，在《禹贡》徐州之域，于周以封子（信）〔姓〕之别附庸，事在《春秋》，于汉属豫州，今沛国萧是也。及即位于鄗，更名高邑。建武元年，始都洛阳，故成周之旧基。〔城〕东西六里一十步，南北九里一百步。是以时人谓洛阳为东京，长安为西京。 
        魏武为魏公，都邺，今魏郡是〔也〕。后文帝因汉之旧复都洛（隐）〔阳〕，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗，邺为王业之本基，与洛阳凡五处。故号曰五都。 
        2.3《氏姓篇》 
        豕、韦，防姓。 
        芮、姬姓。息、姬姓。魏、姬姓。随、姬姓。荀、贾皆姬姓。鲜虞、姬姓，白狄也。夷、妘姓。偪阳、妘姓。祝融之孙、陆终第四子求言之后。鄅、妘姓。 
        莒、己姓，己姓、出自少皞。 
        向、姜姓。州、姜姓。齐、姜姓。 
        燕、姞姓。 
        帝舜、姚姓。 
        任姓：谢、章、（薜）〔薛〕、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。 
        邓、曼姓。 
        罗、熊姓。 
        黄、嬴姓。徐、奄皆嬴姓。 
        偃姓：舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、〔舒鲍〕、舒龚。 
        晋、鲁、卫、郑、曹、滕，姬姓。毕、毛皆姬姓。密、姬姓。 
        邾、小邾，曹姓。 
        宋、子姓，子姓：殷、时、来、宋、空同、黎、比、髦、（自）〔目〕夷、萧。 
        莒、己姓，自纪公以下为己姓。 
        、姒姓。斟灌、斟寻，夏同姓诸侯。彤、姒姓。有扈与夏同姓。 
        薛、任姓。夏奚仲封薛，周有薛侯，其后为氏。 
        参姓、祝融之后，融姓、古天子祝融之后。 
        锺离氏、与嬴氏同祖。公纪氏。大公颍叔。西乡错。 
        禀君、名务相，姓巴，与樊氏、晖氏、相氏、郑氏，凡五姓，俱出，皆争神，以土为船。雕杖画之，而浮水中；其船浮，因立为君。他船不能浮。独禀君船浮，因立为君。 
        胡子国、归姓。 
        莘、姒姓，夏禹之后。 
        陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇。生六子，孕而不育。三年，启其右胁，三人出焉；启其左胁，三人出焉。 
        曾氏、夏少康封其少子曲烈于鄫。襄六年，莒灭之，鄫太子巫仕鲁，去邑为曾氏。 
        舒蓼氏：舒蓼、偃姓，皋陶之后，楚东境小国也。 
        舒鲍氏：舒鲍、偃姓国也。 
        密须氏、商时姞姓之国。 
        有熊氏之后为詹葛氏。 
        昆吾、古己姓之国，夏时诸侯伯祝融之后。 
        冯、归姓，郑大夫冯简子之后。 
        锺离氏、与秦同祖，嬴姓。 
        狐邱氏、晋大夫狐邱林之后。 
        廪邱氏、齐大夫廪邱子之后。 
        东乡氏、宋大夫东乡为人之后。 
        空同氏、子姓。 
        州氏、晋豹孙生杨，生州，因氏焉。 
        少施氏、鲁惠公子施父之后。 
        季桓子生穆叔，其后为子杨氏。 
        子革氏、宋司城子革之后。 
        季平子支子，亦为子革氏。 
        子干氏、齐公子都字子干之后。 
        子工氏、齐顷公之子，公子子〔工〕之后。 
        子泉氏、齐顷公之子，公子湫字子泉之后。 
        子献氏、陈桓公孙子献之后。 
        子占氏、陈桓子生书字子占之后。 
        子尚氏、陈僖公生廪邱子尚意兹，因氏焉。 
        老童娶根水氏。 
        嚣氏、（元）〔玄〕嚣之后。 
        参氏、董姓，陆终第二子参胡〔后〕。 
        季随氏、周八士季随之后。 
        述氏、鲁大夫伸述之后。 
        季婴氏、晋楼季婴之后。 
        季夙（公）〔氏〕、晋靖侯孙，季夙之后。 
        大狐氏、晋大夫狐伯生突生饶，为大狐氏，其后大狐容为晋大夫。 
        大戊氏、晋公子太戊〔之后〕，大戊教昭为原大夫。 
        去疾氏、郑穆公子去疾之后，去疾、字子良，又有良氏，取以别族。 
        强梁氏、卫将军文子生慎子会〔生〕强梁，因氏焉。 
        楚季氏、楚若敖生楚季，因氏焉。陈大夫有楚季融。 
        季融氏、楚廉生季融，子孙氏焉。 
        季老氏、宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
        泥氏、宋大夫卑泥之后。 
        鼓方氏、鼓方叔之后。 
        韩余（子）〔氏〕、韩宣余子之后，因氏焉。 
        干献氏、宋司徒华定为干献氏。 
        右史氏、古者右史记事，周有右史武。 
        司寇氏、卫灵公之子，公子郢之后也。 
        司功氏、晋大夫司功景子士丐弟他，因官氏〔焉〕。 
        将军氏、卫灵公子昭生子郢，生文子才芳，为将军氏。 
        右师氏、宋庄公生公子申，世为右师氏。 
        齐季氏、鲁有大夫齐季窥。 
        伍参氏、楚伍参之后，支孙以为氏。 
        伯宗氏、晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
        班氏、芈姓，疆生班，因氏焉。 
        疆氏、芈姓，若敖生疆，因氏焉。 
        韩言氏、姬姓，晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生子鱼为韩言氏。 
        史晁氏、卫史晁之后。 
        恒氏、楚大夫恒思公之后。 
        甫爽氏、宋大夫甫爽之后。 
        过氏、任姓，夏诸侯，后为氏。 
        舒鲍、偃姓国，又云：舒、任姓。 
        吕、任姓。 
        时、子姓。 
        泉、任姓。 
        赐氏、齐大夫简子赐之后。 
        黎氏、黎侯，国之后。 
        廪君、姓己氏。 
        融氏、祝融之后，又（复）〔复〕姓。融夷氏、祝融后董父之允，以融夷为氏。男氏、作南。 
        子姓、有萧氏。 
        （茭）〔荚〕氏、晋大夫（茭）〔荚〕氏僖子。 
        毕、任姓。 
        谢、任姓，黄帝之后。 
        祝、任姓。 
        它氏、楚平王孙有田公它成，岂同族乎？ 
        费氏、作弗。 
        墨夷氏、宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。 
        太公叔颍。 
        终氏、任姓。 
        髦氏、子姓。 
        2.4《王侯大夫谱》 
        汤名天乙。 
        伏牺制以俪皮嫁娶之礼。 
        成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭生，恭王生懿王及孝王，懿王崩，弟孝王立；孝王崩，懿王太子?立，是为夷王。夷王生厉王。 
        平王生桓王林，桓王生庄王佗，庄王生僖王胡齐，胡齐生惠王凉，惠王生襄王郑，襄王生顷王巨，顷王生匡王班及定王瑜，定王生简王夷，简王生灵王泄心，灵王生景王贵，景王生悼王猛及敬王匄。敬王崩，贞王介立；贞王崩，元王赤立。 
        帝喾卜其四妃，四妃之子皆有天下；元妃有邰氏之女曰姜嫄，而生后稷；次妃有娀氏之女曰简狄，而生契；次妃陈锋氏之女曰庆都，生帝尧；次妃娵訾氏之女曰常仪，生挚。 
        黄帝生（元）〔玄〕嚣，（元）〔玄〕嚣生侨极，侨极生帝喾，帝喾生尧。 
        颛顼娶于滕?氏，谓之女禄，产老童。老童娶于根水氏，谓之骄福，产重及黎。黄帝娶于西陵氏之子，谓之累祖，产青阳及昌意。昌意生颛顼，颛顼生鲧。颛顼母独山氏之〔子〕。青阳即少皞，黄帝之子，代黄帝而有天下。号曰金天氏。 
        炎帝、即神农氏，帝尧为陶唐氏。 
        昆吾者、卫是也。 
        太甲、太丁子。太甲崩，子沃丁立。盘康崩，弟小辛立；崩，弟小乙立；崩，子武丁立。 
        契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生冥。 
        亚圉云生太公组绀诸盭。 
        以黄帝为五帝。尧是黄帝（元）〔玄〕孙，舜是黄帝八代孙。启、禹子。 
        陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇。是生六子，孕三年。启其左胁，三人出焉；破其右胁，三人出焉。其四曰求言，是谓之郐。郐人者、郑是也。 
        舜时，西王母献白环及佩。 
        颛顼生?，?生高密，是为禹。 
        颛顼娶于胜濆氏之子，谓女禄，是生老童。 
        尧取散宜氏之子，〔谓之〕女皇。 
        鲧（聚）〔娶〕〔有〕（华）〔莘〕氏〔曰〕女志，是生高密禹。 
        2.4.1《鲁》 
        伯禽生炀公熙，熙生弗，弗生献公具，具生武公敖。孝公生惠公弗皇，弗皇生隐公。 
        哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公〔不〕衍。桓公轨，闵公启方；隐公之后，仍有六世为君。 
        孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰。臧会、臧顷伯也。 
        季友生仲无佚，无佚生行父。公子友生齐仲，齐仲生无逸，无逸生行父，行父生夙。悼子纥生平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。悼子纥生穆伯靖。 
        桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，不敢生武叔州仇。 
        桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
        孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
        庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑。献子蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
        叔盻生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。 
        仲孙获生南宫绦。 
        敬叔、桓公七世孙，惠伯、是桓六世孙。 
        仲遂、庄公之子东门襄仲。述产子家归父。郈昭伯名恶。 
        鲁大夫公之文。 
        2.4.2《宋》 
        宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马。华督杀之而绝其世，其子木金父降为士；木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。 
        华父督、戴公之孙，好父说之子。华督生世子家，世子家生华孙御事，华孙御事生华元右师。世子家生秀老，秀老生司徒郑，郑生司徒喜。 
        戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生季甫，甫生子仆伊与乐豫。硕甫泽生夷父须，须生大司寇吕。戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。乐惧、戴公六世孙。 
        桓公生公子鳞，鳞生东乡矔。东乡矔生司徒文，司徒文生大司寇子奏，司寇子奏生小司寇朱。 
        公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
        庄公生右师戊，戊生司城师。 
        桓公生向父盻，盻生司城訾守，訾守生小司寇鳣及合左师。向戍生东邻叔子超，超生左师眇。 
        皇父充石、戴公子。 
        襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。宋大夫东乡为。宋有大夫考成方。 
        2.4.3《晋》 
        武公、庄伯子。 
        毕万生芒季，芒季生武仲州。毕万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生简子取，取生襄子多，多生桓子驹，驹生文侯斯。魏锜、雠孙，献子、名荼。 
        魏襄王、名嗣。范氏、晋大夫隰叔之子，士蒍之后。 
        武仲生庄子绛。 
        惠王生襄王，而无哀王。襄王生昭王，而无哀王。昭王名遫，安僖王名圉，安厘王生景愍王午也。 
        士蒍生城伯?，城伯?生武子士会，武子士会生文叔士?。文叔?生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。士匄弟佗为司功，以官为氏。 
        孙伯黡生司空颉，颉生南里叔子，叔子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司空大伯，伯生侯季子，季子生籍游，游生谈，谈生秦。 
        桓叔生子万，子万生求伯，求伯生子舆，子舆生献子厥。 
        郄豹生冀芮，冀芮生缺，缺生克，豹生义。义生步扬，步扬生蒲城鹊居，蒲城鹊居生至。步扬生州。 
        公明生公孟及夙。赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。 
        晋大夫下门聪。 
        叔向兄弟有季夙。 
        晋大夫逝敖生桓伯林父。程郑、荀氏别族。 
        2.4.4《齐》 
        太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
        庄仲山产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产庄子启方，启方产成子孺，孺产庄子卢，卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐涉，耐涉产微。凡十代，世谱同。 
        灵公名环，庄公名光，景公名杵臼。 
        顷公生子夏胜，胜生子石青。 
        高敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止。 
        倾子之孙、武子偃。 
        （东）〔陈〕僖子乞产成子常。简子齿，宣子其夷，穆子安，廪邱子尚医兹，子芒盈。惠子得。成子当，生襄子班，班生庄子伯。 
        懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
        齐大夫长孙修食邑于唐，其孙仕晋，后号唐孙氏。齐大夫渊湫，齐临淄大夫车遽氏。 
        2.4.5《卫》 
        戴公申。卫康伯名髡。 
        献公生成子当，当生文子拔，拔生朱，为公叔氏。 
        灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。 
        文子生简子瑕，瑕生卫将军文氏。 
        懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
        孙氏出于〔卫〕武公，至林父八世。 
        公孟彄、灵公之子，字公孟、名彄。 
        孔庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生（项）〔顷〕叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
        召穆公、康公之十六世孙。 
        2.4.6《吴》 
        夷昧及僚，夷昧生光。 
        2.4.7《楚》 
        穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。蒍艾猎〔是〕孙叔敖之兄，蒍子冯〔是〕艾猎之子。屈荡、屈建之祖父。 
        楚大夫涉其帑。平王孙有田公它成。 
        2.4.8《郑》 
        子游、子瑕并公孙夏之子。郑伯费是郑悼公。 
        郑有子师仆，殷时掌乐，有大师挚、少师阳。 
        2.4.9《陈》 
        宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。厉公跃。针宜咎、陈针子八世孙，陈舜后。 
        2.4.10《》 
        桓公、成公之弟。 
        2.4.11《滕》 
        齐景公亡滕。又云：隐公之后，仍有六世（孙）〔为君〕。 
        错叔绣、文王子。考公麋、元公（宏）〔弘〕即定公、文公也。 
        2.4.12《燕》 
        幽州郡北燕。宋衷曰：有南燕，故曰「北」。

3 雷学淇校辑本《世本》

      3.1《帝系》 
        少典生轩辕，是为黄帝。 
        黄帝生（元）〔玄〕嚣，（元）〔玄〕嚣生侨极，侨极生高辛，是为帝喾，帝喾生尧。 
        宋忠曰：（元）〔玄〕嚣、青阳，是为少昊，继黄帝立者。高辛、地名，因以为号，喾、名也。少昊、黄帝之子，名契，字青阳，黄帝殁，契立，王以金德，号曰金天氏，同度量，调律吕，封泰山，作九泉之乐，以鸟纪官。 
        黄帝生昌意，昌意生高阳，是为帝颛顼。 
        宋衷曰：颛顼、名高阳，有天下号也。 
        颛顼生穷蝉，五世而生瞽叟，瞽叟生重华，是为帝舜。 
        颛顼五世而生鲧，鲧生高密，是为禹。 
        宋衷曰：高密、禹所封国。 
        颛顼生称，称生卷章，卷章生黎。 
        黄帝娶于西陵氏之子，谓之累祖，生青阳及昌意，昌意娶于浊山氏之子，谓之昌仆，生颛顼。 
        颛顼娶于滕（?）〔坟〕氏之子，谓之女禄，是生老童。 
        宋衷曰：胜奔、国名。 
        老童娶于根水氏，谓之骄福，生重黎及吴回。 
        陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，是生六子，孕而不育，三年，启其左胁，三人出焉；破其右胁，三人出焉。 
        其一曰樊，是为昆吾；二曰惠连，是为参胡；三曰籛铿，是为彭祖。 
        宋忠曰：昆吾、国名，己姓所出。《左传》曰：「卫侯梦见披发登昆吾之观。」今濮阳城中〔有〕昆吾台是。参胡、国名，斟姓，无后。彭祖、姓籛名铿，在商为守藏史，在周为柱下史，年八百岁。 
        四曰求言，是为会人；其五曰安，是为曹姓；六曰季连，是为芈姓。 
        宋忠曰：求言、名也，妘姓所出；安、名也，曹姓者、诸曹所出也；季连、名也，芈姓、诸楚所出，楚之先。 
        昆吾者、卫是也，参胡者、韩是也，彭祖者、彭城是也，会人者、郐是也，曹姓者、邾是也。 
        宋忠曰：郐、国也。 
        季连者、楚是也。 
        楚子熊渠封长子庸为句袒王，中子红为鄂王，少子疵为就章王。 
        帝喾卜其四妃之子，而皆有天下。元妃、有邰氏之女，曰姜嫄，是生后稷；次妃、有娀氏之女，曰狄，是生契；次妃、陈酆氏之女，曰庆都，是生帝尧；次妃、娵訾氏之女，曰常仪，是生帝摰。 
        尧娶于散宜氏之子，谓之女皇。 
        宋衷曰：是生丹朱。 
        舜娶于帝尧，谓之女莹。 
        鲧娶有辛氏女，谓之女志，是生高密。 
        禹娶涂山氏之子，谓之女娲，是生启。 
        3.2《王侯》 
        3.2.1《夏世》 
        启、禹子，帝伫，帝芬，帝降，帝皋生发及履癸，履癸、一名桀。 
        宋衷曰：帝皋墓在崤南陵。 
        3.2.2《商世》 
        契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生冥。粮圉，核，汤名天乙，外丙，仲壬，太甲、太丁子，太甲崩，子沃丁立。小甲、太庚子，仲丁、太戊子，河亶甲、仲丁弟，祖乙、河亶甲子，开甲，盘庚崩，弟小辛立，崩，〔弟小乙立〕，〔崩〕，子武丁立。祖辛。 
        宋衷曰：冥为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之。记曰：太甲、汤孙。 
        3.2.3《周世》 
        后稷生不窋，不窋生鞠陶，鞠陶生公刘，公刘生庆节，庆节生皇仆，皇仆生差弗，差弗生毁隃，伪榆，公非辟方，高圉侯侔，亚圉云都，太公组绀诸盩。组绀生太王亶父，亶父生季历，季历生文王。 
        宋衷曰：高圉、能率稷者也，周人报之。 
        成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王伊扈，恭王生懿王坚及孝王，懿王崩，弟孝王立，孝王崩，懿王太子燮立，是为夷王，夷王生厉王。 
        宋衷曰：昭王南伐楚，辛由靡为右，涉汉中流而陨，由靡承王，遂卒不复，周乃侯其后于西翟。 
        平王生桓王林，林生庄王佗，佗生僖王胡齐，胡齐生惠王毋凉，惠王生襄王郑，郑生顷王巨，巨生匡王班及定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄心，泄心生景王贵，贵生悼王猛及敬王匄。 
        敬王崩，贞王介立，贞王崩，元王赤立。 
        宋衷曰：太史公书云：「元王仁生（定）〔贞〕王介。」与《世本》不相应，不知谁是。鲁哀公十九年周敬王崩，哀公二十年是定王介〔崩〕，子元王赤立。 
        威烈王，王赧。 
        宋衷曰：威烈王葬洛阳城中东北隅，王赧，谥曰西周武公。 
        3.2.4《鲁世》 
        伯禽生炀公熙，熙生弗，弗生献公具，具生武公敖，考公就，幽公圉，徽公弗，厉公翟，慎公挚，孝公生惠公弗皇，弗皇生隐公，隐公息姑，桓公轨，愍公启方，襄公，昭公稠，哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公不衍，平公旅，愍公。 
        襄公十五年，当周顷王。 
        3.2.5《齐世》 
        太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
        宋衷曰：哀公荒淫田游，史作《还》诗以刺之。 
        献公山。 
        宋衷曰：其党周马繻人，将胡公于贝水杀之，而山自立也。 
        武公。 
        宋衷曰：齐武公十年，宣王大臣共行政，故号曰共和，十四年宣王即位。 
        成公说，庄公赎，昭公潘，灵公环，庄公光，景公杵臼，平公敬。 
        3.2.6《燕世》 
        宣侯，桓侯，闵公，燕王喜。 
        3.2.7《蔡世》 
        平侯者、灵侯般之孙，太子友之子。 
        3.2.8《曹世》 
        曹悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
        宋忠曰：曹、今济阳定陶县。 
        3.2.9《卫世》 
        康叔、周公弟康伯髡。 
        宋忠曰：即王孙牟也，事周康王为大夫。 
        摰伯，箕伯，武公康叔九世孙，戴公申，悼公虔，敬公费生桡公舟，圣公驰，成（公）〔侯〕不逝。 
        3.2.10《滕世》 
        错叔绣、文王子，封滕。 
        宋衷曰：今沛国公邱是滕国也。 
        齐景公亡滕，隐公，考公麋，元公弘。 
        3.2.11《邾世》 
        定公玃且，宣公朝鲁。 
        3.2.12《晋世》 
        武侯曼期，厉侯辐，献侯苏，穆侯弗生，栾叔宾父，鄂侯，武公、庄伯子，定公午，出公凿，昭公生桓子雍，雍生忌，忌生懿公骄，幽公生烈成公止，孝公倾欣，静公俱。 
        宋忠曰：唐叔已下五世，无年纪。又曰：桓子雍戴子。又曰：幽公之时，晋衰，反朝韩、赵、魏之君。 
        3.2.13《许世》 
        桓公郑。 
        3.2.14《陈世》 
        陈遂、舜后，厉公跃，共公朔。 
        宋忠曰：虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈以为舜后。 
        3.2.15《世》 
        殷汤封夏后于，周又封之，惠公立十八年生成公及桓公，成公立十八年，桓公立七十年。 
        宋忠曰：、今陈留雍邱县。 
        3.2.16《宋世》 
        冯是宋庄公，穆公之长子。 
        3.2.17《吴世》 
        夷昧及僚，夷昧生光。 
        3.2.18《楚世》 
        康王招，考烈王完。 
        楚武王墓在豫州新息。 
        3.2.19《秦世》 
        伯益，缪公任好，共公稻，景公后伯车，刺龚公，怀公，灵公立十年。公名悼子、即刺龚公子，怀公弟也，少主，元献公立二十二年，武烈王十九（年）而立，立三年，昭王侧，始皇帝政。 
        宋衷曰：仲滑生飞廉，始皇帝以正月旦生，故名曰正。秦桓公卒于鲁成公十四年。 
        3.2.20《郑世》 
        周宣王二十二年封庶弟友于郑。悼公费。 
        3.2.21《魏世》 
        桓子生文侯斯，惠王生襄王，襄王名嗣，襄■生昭王，昭王名。安僖王名圉，安厘王生景愍王午。 
        3.2.22《韩世》 
        景子虔，武侯，懿侯，韩宣王、昭侯之子也，桓惠王。 
        3.2.23《赵世》 
        成侯名种，肃侯名语，孝成王丹生悼襄王偃，偃生今王迁。 
        3.2.24《田齐世》 
        齐宣王名辟强、威王之子也，愍王名遂，王建。 
        3.3《卿大夫》 
        3.3.1《周臣世》 
        召穆公、康公之十六世孙。 
        3.3.2《陈臣世》 
        陈针宜咎、陈针子八世孙。宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。 
        3.3.3《宋臣世》 
        宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而绝其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。孔子后数世皆一子。 
        皇父充石、戴公子，戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷父倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。术生硕甫泽，泽生季甫，甫生子仆伊与乐豫。硕甫泽生夷甫须，须生大司寇吕，乐惧、戴公六世孙。 
        华父督、戴公之孙，好父说之子。华督生世子家，世子家生华孙御事，华孙御事生华元右师。世子家生（秀）〔季〕老，（秀）〔季〕老生司徒郑，郑生司徒喜。 
        庄公生右师戊，戊生司城师。 
        公孙名固，为大司马。 
        桓公生公子鳞，鳞生东乡矔。矔生司徒文，文生大司寇子奏，奏生小司寇朱。 
        公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
        桓公生向父盻，盻生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师，向（戍）〔戌〕生东邻叔子超，超生左师眇。 
        3.3.4《鲁臣世》 
        孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰。臧会、臧顷伯也，宣叔许之孙，与昭伯赐为从父昆弟。 
        施伯、鲁惠公孙。 
        庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑。献子蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
        仲孙貜生南宫绦。 
        桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，得臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，不敢生武叔州仇。叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
        公子友生齐仲无逸，无逸生行父，行父生夙，悼子纥生平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。悼子纥生穆伯靖，穆伯生文伯歜，文伯歜生成伯，成伯生顷，顷为公父氏。 
        仲遂、庄公之子东门襄仲，东门述生子家归父及昭子子婴。 
        鲁文公生惠伯叔，叔生声伯婴齐，婴齐生叔老子叔，子叔生叔弓，叔弓生仲南文楚及伯张穆伯定伯，为子叔氏。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。 
        3.3.5《齐臣世》 
        懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
        高敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止。倾子之孙武子偃。 
        庄仲山产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产桓子启方，启方产成子孺，孺产庄子卢，卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐（步）〔涉〕，耐（步）〔涉〕产微。 
        顷公生子夏胜，胜生子石青。 
        闾邱产生婴，婴生欧，欧生茎，茎生施。 
        夷孟思。闽孟克。陈桓子无宇产子亹，亹产子献，献产鞅。陈僖子乞产成子常、简子齿、宣子其夷、穆子安、廪邱子尚医兹、子芒盈、惠子得。昭子、桓子之子，成子之叔父。僖子生昭子庄。成子常生襄子班，班生庄子伯。 
        3.3.6《卫臣世》 
        孙氏出于〔卫〕武公，至林父八世。 
        献公生成子当，当生文子拔，拔生朱为公叔氏。 
        灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。文子生子瑕，瑕生卫将军文氏。 
        公孟彄、灵公之子。 
        孔庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生顷叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
        懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
        范氏、晋大夫隰叔之子，士蒍之后，士蒍生成伯缺，缺生武子会，会生文叔燮，燮生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。汉高祖。 
        毕万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生子取，取生襄子多，多生桓子驹，驹生文侯斯。魏锜、雠孙。 
        公明生共孟及赵夙，夙生成季衰，衰生宣孟盾。赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。景叔成。赵桓子名嘉、襄子之子。代成君子起、即襄子之子。 
        韩万、是曲沃桓叔之子，万生赇伯，赇伯生定伯，生舆，舆生献子厥。宣子名秦。平子名顷、宣子子也。子名不信，庄子名庚。武子名启章、康子之子。景子名虔。 
        晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚，庚生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅，本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉，元与智氏同祖逝遨。逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。程郑、荀氏别族。 
        孙伯黡生司空颉，颉生南里叔子，叔子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司（空）〔功〕大伯，伯生侯季子，季子生籍游，游生谈，谈生秦。 
        郄豹生冀芮，冀芮生缺，缺生克。豹又生义，义生步扬，步扬生州。步扬生蒲城鹊居，鹊居生至。 
        叔向兄弟有季夙。 
        蒍艾猎是叔敖之兄，冯是艾猎之子。 
        屈荡、屈建之祖父。 
        穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。 
        叶公名诸梁、楚大夫，食邑于叶，字子高。 
        子游、子瑕并公孙夏之子。 
        3.4《氏姓》 
        3.4.1《帝王氏姓》 
        炎帝、姜姓。 
        帝尧为陶唐氏。 
        帝舜、姚姓。 
        3.4.2《侯国氏姓》 
        许州向申、姜姓也。齐、姜姓。 
        黄帝二十五子，得姓者十二人。任姓：谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。霍国、真姓后，燕、姞姓。 
        密须氏、商时姞姓之国。 
        己姓、出自少皞。莒、嬴姓，自纪公以下为己姓。江、黄皆嬴姓。徐、奄、皆嬴姓。淮夷、嬴姓。 
        锺离、嬴姓。与秦同祖。 
        蓼、六皆偃姓。偃姓：舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。 
        鄀、允姓之国。 
        蓼、姬姓。 
        昆吾、古己姓之国，夏时诸侯伯祝融之后。 
        偪阳、妘姓，祝融之孙，陆终第四子求言之后。夷、妘姓。鄅为妘姓。寒、?姓。邾、小邾，曹姓。 
        越为芈姓，与楚同祖，东越、闽君皆其后。罗、熊姓，胡、子国，归姓。 
        宋衷曰：归即夔。 
        豕韦、防姓。 
        姒姓：有南氏、斟鄩氏、弗氏、斟灌氏。彤、姒姓。杞、姒姓。有扈与夏同姓。鄫、姒姓，子爵。莘国、姒姓。 
        子姓：殷、时、来、宋、空同、黎、比、髦、目夷、萧。扐、（）〔段〕、瓦、铁、者，子姓也，髦氏，时氏，萧氏，黎氏，空同氏，子姓，目夷氏。 
        邓、曼姓。 
        召、芮、毕、卫、毛，姬姓。息、姬姓，随、姬姓，荀、贾皆姬姓。晋、鲁、卫、郑、曹、滕，姬姓。鲜虞、姬姓，沈、姬姓，唐、姬姓之国，密、姬姓之国也。霍、姬姓，六、姬姓。 
        巴子国、子孙以国为氏。 
        3.4.3《卿大夫氏姓》 
        融姓、古天子祝融之后。 
        西陵氏、春秋时有大夫西陵羔。 
        詹葛氏、有熊之后，宋景公时有詹葛祈为大夫。 
        嚣氏、（元）〔玄〕嚣之后。 
        过氏、任姓，夏诸侯，后为氏。 
        夏奚仲封薛，周有薛侯，后为氏。 
        融夷氏、祝融后董父之允，以融夷为氏。 
        参氏、祝融之后，陆终第二子参胡。 
        偪阳、妘姓国，为晋所灭，子孙因氏焉。 
        安是氏、老童娶安是女。 
        妫氏、帝舜之后，舜生妫汭，子孙氏焉。 
        锺离氏与秦同祖，其后因封为氏。 
        曾氏、夏少康封其少子曲烈于鄫，襄六年莒灭之，太子巫仕鲁，去邑为曾氏。 
        夏时有武罗国，其后氏焉。 
        黎氏、黎侯国之后。 
        右史氏、古者右史记事，周有右史武。 
        太公叔颖。 
        季随氏、晋有祁邑大夫季瓜忽，宋有季随逢，周八士季随、季騧之后。 
        司城氏、陈哀公子邾胜之后。 
        门氏、陈父之后，楚大夫有门阳。 
        右师氏、宋庄公生公子中，世为右师，因氏焉。 
        宋戴公生东乡克，孙乐喜为司城氏。 
        子荡氏、宋威公生子荡，因氏焉。 
        不夷氏、宋大夫不夷甫须之后。 
        宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。 
        勃氏、宋右师之后。 
        宋有大夫考成方。 
        宋大夫西鉏吾。 
        楚大夫公朱高出宋公子朱。 
        东乡氏、宋东乡为人之后。 
        西乡氏、宋大夫西乡错之后。 
        子革氏、宋司城子革之后。 
        季老氏、宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
        泥氏、宋大夫卑泥之后。 
        干献氏、宋司徒华定后为干献氏。 
        甫爽氏、宋大夫甫爽之后。 
        孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
        昭伯名恶，鲁孝公之后称厚氏。 
        少施氏、鲁惠公子施父之后。 
        述氏、鲁大夫仲述之后。 
        鼓方氏、鼓方叔之后。 
        季平子支孙为子革氏。 
        季桓子生穆叔，其后为子杨氏。 
        鲁大夫公之文。 
        齐公子成之后，有公牵氏。 
        鲁大夫齐季窥，昔齐〔公〕子季奔〔于〕楚，楚遂号齐季氏。 
        齐大夫长孙修食（采）〔邑〕于唐，其孙仕晋，后号唐孙氏。 
        赐氏、齐大夫子赐之后。 
        尹文氏、齐大夫尹文子著书五篇。 
        车遽氏、齐临淄大夫车门遽。 
        子工氏、齐顷公之子，公子子工之后。 
        子献氏、陈桓子孙子献之后。 
        子尚氏、陈僖子生廪邱子尚意兹，因氏焉。 
        子芒氏、陈僖子生子芒盈，因氏焉。 
        渊氏、齐大夫渊湫之后。 
        子泉氏、齐顷公之子公子湫字子泉之后。 
        子干氏、齐公子都字子干之后。 
        子占氏、陈桓子生书字子占之后。 
        廪邱氏、齐大夫廪邱子之后。 
        子穆氏、僖子子子穆安后。 
        子沮氏、烈子后。 
        虞邱氏。 
        梁邱氏。 
        承姓、卫大夫成叔承之后。 
        史晁氏、卫史晁之后。卫有史朝朱驹。 
        子强氏、卫公族昭子郢之后。 
        将军氏、卫灵公之子公子郢，生文子才芳，为将军氏。 
        司寇氏、卫灵公之子公子郢之后，郢之子孙为卫司寇，以〔官〕为氏。 
        强梁氏、卫将军文子生慎子会，会生强梁，因氏焉。 
        常氏、老子师常从。 
        仇氏、卫后。 
        晋大夫司功景子，其先士匄弟也，因官氏焉。周有太史司功骑。 
        晋荀逝敖生桓子林父，将中行，为中行氏。 
        季婴氏、晋楼季婴之后。 
        伯宗氏、晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
        叔夙氏、羊舌职生叔夙，为叔夙氏。 
        叔向氏、晋羊舌（）〔肸〕字叔向，因氏焉。 
        荚〔成〕氏、晋大夫荚成僖子。 
        （李）〔季〕夙氏、晋靖侯孙季夙之后。 
        大戊氏、晋公子大戊教昭为原大夫。 
        韩言氏、姬姓，晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生子鱼，为韩言氏。 
        韩余氏、韩宣子余子之后，因氏焉。 
        大狐氏、晋大夫大狐伯生突生饶，为大狐氏，其后大狐容为晋大夫。狐邱氏、晋大夫狐邱林之后。 
        州氏、晋豹孙步扬生〔〕州，因氏焉。 
        晋有高人隐于北唐，因以为氏。 
        晋蒲邑大夫公佗世卿。 
        晋大夫下门聪。 
        小狐氏。 
        大戎氏。 
        楚季氏、楚若敖生楚季，因氏焉。陈大夫有楚季融。 
        季融氏、楚廉生季融，子孙氏焉。 
        子午氏、楚公子午之后。齐大夫有子午明。 
        它氏、楚平王孙有田公它成。 
        强氏、芈姓，若敖生强，因氏焉。 
        班氏、芈姓，强生班，因氏焉。 
        庆〔父〕氏、楚大夫庆父之后，庆〔父〕籍为楚工正。 
        伍氏、楚伍参之后，支孙以为氏。 
        恒氏、楚大夫恒思公之后。 
        楚大夫涉其帑。 
        大季氏、郑穆公生大季子孔志父之后。 
        冯、姬姓，郑大夫冯简子之后。 
        郑有子师仆。 
        去疾氏、郑穆公子去疾之后，去疾、字子良，又有良氏。 
        郑大夫封父弥真。 
        秦公子金之后，有公金氏。 
        仲行氏、秦三良仲行之后。 
        燕惠公族羌子孙宪，为邵皓氏。 
        魏公族有差师氏。 
        何氏。 
        君新。蟜疵。 
        3.5《谥法》 
        昔周公旦、太公望，相嗣王以制谥法。 
        德象天地称帝，仁义所生称王。翼善传圣曰尧，仁圣盛明曰舜，慈惠爱民曰文，强理劲直曰武。 
        3.6《居》 
        舜居饶内。 
        禹都阳城。 
        契居蕃，昭明居砥石，相土徙商邱，太甲徙上司马。 
        宋衷曰：相土就契封于商。《春秋传》曰：「阏伯居商邱，相土因之。」宋更曰睢阳，上司马在邺西南。 
        武王在酆鄗。懿王徙犬邱。 
        宋衷曰：懿王自镐徙都犬邱，一曰废邱，今槐里是也。 
        周公居少昊之虚，炀公徙鲁。 
        宋衷曰：今鲁国。 
        召公居北燕。桓侯徙临易。 
        宋衷曰：有南燕，故云北燕。临易、今河闲易县是也。 
        吴孰哉居藩篱，孰姑徙句吴。诸樊徙吴。 
        宋衷曰：孰哉、仲雍字，藩篱、今吴之余暨也，孰姑、寿梦也，句吴、太伯始所居地名。 
        叔度居上蔡。 
        宋衷曰：胡徙居新蔡，平侯徙下蔡。 
        戴公居漕。成公徙濮阳。 
        宋衷曰：康叔从康徙封卫，卫即殷虚定昌之地，畿内之康，不知所在也，濮阳、帝邱地名。 
        唐叔虞居鄂。 
        宋衷曰：鄂地、今在大夏。 
        郑桓公居棫林，徙拾，文公徙郑。 
        宋衷曰：棫林与拾皆旧地名，郑、即新郑也，栎、今颍川阳翟县。 
        楚鬻熊居丹阳，武王徙郢。 
        宋衷曰：丹阳在南郡枝江县，〔今〕南郡江陵县北有郢城。 
        邾颜居邾，肥徙郳。 
        宋衷曰：邾颜别封小子肥于郳，为小邾子。 
        毕万居魏，魏武子居魏，悼子徙霍，昭子徙安邑。 
        宋衷曰：霍、地名，今河东彘县也。 
        景子居平阳。 
        宋衷曰：今河东平阳县。 
        成季徙原。 
        宋衷曰：今鴈门平原县也。 
        中山武公居顾，桓公徙灵寿。 
        西周桓公名揭，居河南。东周惠公名班，居洛阳。 
        3.7《作》 
        3.7.1《五帝时制作》 
        燧人造火。 
        伏牺制俪皮嫁娶之礼。 
        伏羲造琴瑟。 
        芒作网。 
        芒氏作罗。 
        宋衷曰：芒、庖牺臣。 
        女娲作笙簧。 
        宋均曰：女娲、黄帝臣也。 
        随作竽。 
        随作笙。 
        宋衷曰：随、女娲氏之臣。 
        神农作琴，神农作瑟。 
        巫彭作医。 
        垂作规矩准绳，垂作耒。垂作耜，垂作耨，垂作铫。 
        宋衷曰：垂、神农臣，铫、刈也。 
        蚩尤以金作兵器。 
        宋衷曰：蚩尤、神农臣也。蚩尤作五兵，戈、矛、戟、酋矛、夷矛，黄帝诛之涿鹿之野。涿鹿在彭城南。 
        宿沙作煮盐。 
        宋衷曰：宿沙卫、齐灵公臣，齐滨海，故得为鱼盐之利。 
        黄帝造火食旃冕。 
        宋均曰：通帛为旃。 
        宋衷曰：冕、冠之有旒者。 
        黄帝作宝鼎三。 
        黄帝使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦造律吕，大挠作甲子，隶首作算数，容成综此六术，着调历。 
        宋衷曰：皆黄帝史官也，黄帝世，伶伦作乐说之。 
        黄帝使伶伦造磬。倕作锺。 
        沮诵、苍颉作书。 
        宋衷曰：黄帝之世，始立史官，苍颉、沮诵居其职。为黄帝左右史。 
        史皇作图。 
        宋衷曰：史皇、黄帝臣也，图、谓画物象也，史皇、苍颉同阶。 
        伯余制衣裳。胡曹作冕。胡曹作衣。 
        于则作屝履。 
        宋衷曰：于则、黄帝臣，草屦曰屝，麻皮曰履。 
        雍父作舂。雍父作杵臼。 
        宋衷曰：雍父、黄帝臣也。 
        夷牟作矢，挥作弓。 
        宋衷曰：夷牟、挥皆黄帝臣也。 
        胲作服牛。 
        共鼓、货狄作舟。 
        乌曹作博。 
        祝融作市。 
        宋衷曰：祝融、颛顼臣，为高辛氏火正。 
        尧修黄帝乐，名《咸池》。 
        尧使禹作宫室。 
        鲧作城郭。 
        伯夷作刑，皋陶制五刑。 
        咎繇作耒耜。 
        后益作占岁之法。 
        化益作井。 
        宋衷曰：化益、伯益也，尧臣。 
        巫咸作筮。巫咸作鼓。巫咸作医。 
        宋衷曰：巫咸、尧臣也，以鸿术为帝尧之医。 
        夷作鼓。 
        毋句作磬。 
        舜造箫。 
        夔作乐。垂作钟。 
        叔造磬。 
        3.7.2《三王时制作》 
        仪狄始作酒醪、变五味。 
        少康作箕帚。杜康造酒。少康作秫酒。 
        季杼作甲。杼作矛。 
        宋衷曰：少康子舆，名杼也。甲、铠也。 
        奚仲作车。腊作驾。相土作乘马。 
        昆吾作陶。 
        逢蒙作射。 
        微作禓五祀。 
        纣作玉床。 
        武王作翣。 
        宋均曰：翣、武饰也。 
        暴辛公作埙，苏成公作篪。 
        宋均曰：暴、圻内国，辛公、周平王时诸侯，作埙，有三孔。为埙久矣，此掌其官也。苏成公、平王时诸侯，造篪，吹孔有觜如酸枣。篪以竹为之，长尺四寸，有八孔。 
        秦穆公作沐。 
        鲁昭公作玺。 
        鲁昭公作弁。 
        宋均曰：制素弁也。 
        公输般作硙。 
        公叔文子作輗轴。 
        韩哀作御。 
        宋衷曰：韩哀、韩文侯也，时已有御，此复言「作」者，加其精巧也。

4 茆泮林辑本《世本》

      4.1《帝王世本》 
        4.1.1《黄帝》 
        黄帝娶于西陵之女，谓之累祖，产青阳及昌意。黄帝娶西陵氏女为妃，名累祖。 
        4.1.2《少皞》 
        少皞是黄帝之子，金天氏少皞，青阳即是少皞，黄帝之子，代黄帝而有天下，号曰金天氏。少昊名挚，少昊、黄帝之子，名契，字青阳，黄帝没，契立，王以金德，号金天氏，同度量，调律吕，封泰山，作九泉之乐，以鸟纪官。 
        宋衷曰：（元）〔玄〕嚣青阳，即少昊也，又曰：（元）〔玄〕嚣青阳，是为少昊，继黄帝而立者，而史不叙，盖少昊金德王，非五运之次，故叙五帝，不数之也。 
        4.1.3《颛顼》 
        颛顼是黄帝之孙。黄帝生昌意，昌意生颛顼。昌意生高阳，是为帝颛顼，颛者、专也，顼者、正也，言能专正天之道也。 
        宋衷曰：颛顼名高阳，有天下号也。 
        颛顼母、浊山氏之子，名昌仆。颛顼娶于滕坟氏之子，谓女禄，是生老童。 
        宋衷曰：滕坟、国名。 
        颛顼生偁，偁生卷章。高阳生称，称生卷章，卷章生黎。老童娶于根水氏，谓之骄福，生重及黎。老童生重黎及吴回。 
        4.1.4《陆终六子》 
        陆终娶鬼方氏之妹，谓之女隤，是生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉；破其右胁，三人出焉。 
        其一曰樊，是为昆吾，昆吾者、卫是也。 
        宋衷曰：昆吾、国名，己姓所出。 
        二曰惠连，是为参胡，参胡者、韩是也。 
        宋衷曰：参胡、国名，斯姓，无后。 
        三曰籛铿，是为彭祖，彭祖者、彭城是也。姓籛，名铿，在商为守藏吏，在周为柱下史，寿八百岁。 
        四曰求言，是为会人，会人者、郑是也。 
        宋衷曰：求言、名也，妘姓所出，郐国也。 
        其五曰安，是为曹姓，曹姓者、邾是也。 
        宋衷曰：安、名也，曹姓者、诸曹所出也。 
        六曰季连，是为芈姓，芈姓者、楚是也。 
        宋衷曰：季连、名也，芈姓、诸楚所出，楚之先。 
        4.1.5《帝喾》 
        喾、黄帝之曾孙。 
        帝喾卜其四妃之子，皆有天下，上妃有邰氏之女，曰姜嫄，而生后稷；次妃有娀氏之女，曰简狄，而生契；次妃陈锋氏之女，曰庆都，生帝尧；下妃娵訾氏之女，曰常仪，生挚。帝喾上妃有邰之女，曰姜原。 
        宋衷曰：高辛、地名，因以为号，喾、名也。 
        4.1.6《帝尧》 
        尧是黄帝（曾）〔玄〕孙，黄帝生（元）〔玄〕嚣，（元）〔玄〕嚣生侨极，侨极生帝喾，帝喾生尧。帝尧为陶唐氏。帝尧娶散宜氏之子，谓之女皇，女皇生丹朱。 
        宋衷曰：是生丹朱。 
        4.1.7《帝舜》 
        舜是黄帝八代之孙。舜为高阳五世孙。颛顼生穷系。 
        宋衷曰：一云穷系、谥也。 
        帝舜有虞氏，配以盲，娅以罃，盲即娥皇，字娥娙，罃即女英。 
        舜时西王母献白环及玦。 
        4.1.8《夏》 
        颛顼生鲧，鲧为颛顼子，鲧娶有辛氏〔女〕，谓之女志，是生高密。 
        宋衷曰：高密、禹所封国。 
        颛顼生?，?生高密，是为禹也。禹娶涂山氏〔女〕，名女娲。 
        启、禹子。 
        帝杼。 
        帝芬。 
        帝降。 
        帝皋生发及桀。帝皋生发及履癸。履癸、一名桀。 
        宋衷曰：帝皋墓在殽南陵。 
        4.1.9《殷》 
        契是帝喾子。 
        契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生冥。 
        宋衷曰：冥为司空，勤其官事，死于水中，殷人郊之。 
        冥子核。 
        汤名天乙。 
        太甲、汤孙。太甲、太丁子。 
        太甲崩，子沃丁立。 
        小甲、太庚子。 
        仲丁是太戊之子。 
        河亶甲、仲丁弟也。 
        祖乙、河亶甲子。 
        祖乙崩，子祖辛立；崩，子开甲立；崩，弟祖丁立；崩，开甲之子南庚立；崩，祖丁子阳甲立；崩，弟盘庚立。 
        盘庚崩，弟子辛立；崩，弟小乙立；崩，子武丁立。 
        祖辛。 
        纣伐有苏，有苏人以妲己女焉，纣爱妲己，妲己之言是从，武王杀之，斩以（元）〔玄〕戈，悬之小白旗。 
        4.1.10《周》 
        后稷生不（窟）〔窋〕，不（窟）〔窋〕生鞠陶，鞠陶生公刘，公刘生庆节，庆节生皇仆，皇仆生差弗，差弗生毁揄，毁揄生公非，公非生高圉，高圉生亚圉，亚圉生组绀，组绀生太王亶父，亶父生季历，季历生文王。 
        宋衷曰：高圉、能率稷者也，周人报之。 
        成王生康王，康王生昭王。康王生昭王。 
        宋衷云：昭王南伐楚，辛由靡为右，涉汉中流而陨，由靡承王，遂卒不复，周乃侯其后于西翟。 
        昭王生穆王，穆王生恭王。恭王名伊扈。 
        恭王生懿王及孝王。恭王生懿王，懿王名坚。 
        孝王生夷王，夷王生厉王。懿王崩，弟孝王立；孝王崩，懿王太子燮立，是为夷王。 
        4.1.11《共和》 
        宋衷曰：齐武公十年，宣王大臣共行政，故号曰共和，十四年，宣王即位。 
        平王生桓王林，林生庄王佗，佗生僖王胡齐，齐生惠王凉，凉生襄王郑，郑生顷王巨。 
        刘夏逆王后于齐。 
        巨生匡王班及定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄心，心生景王贵，贵生悼王猛及敬王匄。 
        敬王崩，贞王介立；贞王崩，元王赤立。 
        敬王崩，在鲁哀公十九年。鲁哀公二十七年，定王介崩，子元王赤立。 
        宋衷注引《太史公书》，元王仁生贞王介，与《世本》不相应，不知谁是。 
        4.1.12《威烈王》 
        宋衷曰：威烈王葬洛阳城中东北隅。 
        4.1.13《赧王》 
        宋衷曰：赧、谥。 
        4.1.14《武公》 
        宋衷曰：谥曰西周武公。 
        4.2《诸侯世本》 
        4.2.1《鲁》 
        伯禽生炀公熙、考公就，熙生微公弗、幽公圉，弗生献公具、厉公翟，具生武公敖、慎公（摰）〔挚〕。 
        孝公生惠公弗皇，弗皇生隐公，隐公名息姑。 
        桓公名轨。 
        愍公名启方。 
        昭公名稠。 
        哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公不衍。 
        平公名旅。 
        愍公。 
        4.2.2《齐》 
        太公望生丁公伋，伋生乙公得，得生?公慈母，慈母生哀公不臣。 
        宋衷曰：哀公荒淫田游，作《还》诗以刺之也。 
        胡公。 
        宋衷曰：其党周马繻人，将胡公于贝水杀之，而山自立也。 
        成公说。 
        庄公赎。 
        齐侯潘、齐昭公也。 
        灵公名环。 
        庄公名光。 
        景公名杵臼。 
        平公敬。 
        4.2.3《晋》 
        宋衷曰：唐叔已下五代无年纪。 
        武侯曼期。 
        厉侯辐。 
        献侯苏。 
        穆侯名弗生。 
        鄂侯。 
        武公庄伯子。 
        定公名午。 
        出公名凿。 
        昭公（名）〔生〕桓子（雝）〔雍〕，（雝）〔雍〕生忌，忌生懿公骄。 
        幽公生烈成公止。 
        宋衷曰：太史公书：幽公柳之时，晋衰，反朝韩、赵、魏之君。 
        孝公倾。 
        静公俱。 
        4.2.4《秦》 
        伯益之后，附庸。 
        缪公名任好。 
        秦伯稻、秦共公也。 
        秦伯、秦桓公也。 
        景公名后伯车。 
        灵公立十年。 
        简公名悼子，即刺龚公之子，怀公弟也。 
        少主。 
        元献公立二十二年。 
        武烈王十九而立，立三年。 
        昭王名侧。 
        秦始皇政生于赵，故曰赵政。 
        宋衷曰：以正月旦生，故名正。 
        4.2.5《楚》 
        陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇，是生六子。 
        六曰季连，是为芈姓，季连者、楚是也。 
        宋衷曰：季连、名也，芈姓、诸楚所出。 
        熊渠〔立其〕长子庸为句袒王。熊渠封其中子红为鄂王，少子疵为就章王。 
        楚武王。 
        楚武王墓在豫章新息。 
        康王名招。 
        考烈王熊完。 
        4.2.6《宋》 
        宋庄公冯、穆公之长子。 
        4.2.7《卫》 
        康叔、周公弟。 
        康伯名髡。 
        宋衷曰：即王孙牟也，事周康王为大夫。 
        挚伯。 
        箕伯。 
        武公、康叔九世孙。 
        公子留。 
        戴公名申。 
        悼公虔。 
        敬公费。 
        敬公生桡公舟。 
        公子虔。 
        圣公驰。 
        成侯名不逝。 
        4.2.8《陈》 
        陈遂、舜后。 
        宋衷曰：虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈，以为舜后。 
        陈侯跃、厉公也。 
        陈侯朔、陈共公也。 
        4.2.9《蔡》 
        平侯者、灵侯般之孙，太子友之子。 
        4.2.10《曹》 
        曹国、伯爵，振铎、文王之子，封于曹。 
        悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
        4.2.11《郑》 
        周宣王二十二年，封庶弟友于郑。 
        郑伯费、郑悼公。 
        4.2.12《燕》 
        穆公、康公之十六世孙。 
        宣侯。 
        桓侯。 
        闵公。 
        燕王喜。 
        4.2.13《吴》 
        夷昧及僚，夷昧生光。 
        夫差、吴子光之子。 
        4.2.14《》 
        殷汤封夏后于，周又封之。 
        惠公。惠公生成公及桓公，惠公立十八年，生成公及桓公；成公立十八年，桓公立十七年，桓公是成公之弟，成公卒而桓公立。 
        4.2.15《滕》 
        错叔绣、文王子，错叔绣封滕。 
        隐公之后，仍有六世为君。 
        考公麇、与文公之父定公相直，其子元公宏，与文公相直。 
        齐景公亡滕。 
        4.2.16《韩》 
        景子名处。 
        武侯。 
        懿侯。 
        韩宣王、昭侯之子也。 
        桓惠王。 
        4.2.17《赵》 
        敬侯名章。 
        成侯名种。 
        肃侯名语。 
        孝成王丹生悼襄王偃，偃生今王迁。 
        4.2.18《魏》 
        驹生文侯斯，桓子生文侯斯。 
        惠王子名嗣，襄王名嗣。 
        昭王名遫，昭王名遫、襄王之子也。 
        惠王生襄生，襄王生昭王。 
        安僖王名圉，安僖王生景愍王午。 
        4.2.19《田齐》 
        宣王名辟疆、威王之子也。 
        愍王名遂。 
        4.2.20《莒》 
        周兴，封黄帝之后于祁，而置莒后舆期于始都计斤，十一世兹丕归莒，至纪公复己姓。 
        4.2.21《邾》 
        邾子貜且、邾定公也。 
        4.2.22《随》 
        随、国名。 
        4.2.23《郐》 
        会人、即桧之祖也。 
        4.2.24《舒鲍》 
        小国。 
        4.2.25《空桐》 
        商后国。 
        4.2.26《黎》 
        4.2.27《比》 
        4.2.28《髦》 
        4.2.29《朸》 
        4.2.30《段》 
        4.2.31《瓦》 
        4.2.32《铁》 
        4.2.33《蜀》 
        蜀之为国，肇自人皇。蜀无姓，相承云黄帝后。 
        4.3《卿大夫世本》 
        4.3.1《鲁》 
        臧氏。 
        僖伯名彄、字子臧，孝公之子，孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰。 
        臧会、臧顷伯也，宣叔许之孙，与昭伯赐为从父昆弟也。 
        厚氏。 
        孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
        郈昭伯名恶，鲁孝公之后，称郈氏。 
        施氏。 
        施伯、鲁惠公孙。 
        仲孙氏。 
        庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑。献子蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
        仲孙貜生南宫绦。敬叔与懿子皆孟僖子之子。敬叔、桓公七世孙，惠伯是桓六世孙。鲁孟僖子生阅，号南宫敬叔，叔生路，路生会，会生虔，为南宫氏。 
        叔孙氏。 
        桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，敢生武仲州仇。州仇、叔牙六世孙，叔孙不敢子也。 
        桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
        季孙氏。 
        公子友生齐仲，齐仲生无逸，无逸生行父，行父生夙，季友生仲无佚，佚生行父，行父、季友之孙，故以季孙为氏，死谥曰文子。 
        季悼子纥生平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。 
        季悼子之子公甫靖。悼子纥生穆伯靖。季悼子纥生穆伯，穆伯生文伯歜，文伯歜生成伯，成伯生顷，为公父氏。 
        仲氏。 
        仲遂、鲁庄公之子，东门襄仲。述产子家归父及昭子子婴。 
        子叔氏。 
        叔肸生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。鲁文公生惠伯叔肸，叔肸生声伯婴齐，婴齐生叔老子叔，子叔生叔弓，叔弓生仲南文楚及伯张穆伯定伯，为子叔氏。 
        4.3.2《齐》 
        国氏。 
        懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
        高氏。 
        敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止，敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子之孙武子偃，倾子之孙酀。 
        管氏。 
        管庄仲〔山〕产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产桓子启方，启方产成子（豫）〔孺〕，（豫）〔孺〕产庄子卢，卢产悼子其夷，〔其〕夷产襄子武，武产景子（能陟）〔耐涉〕，（陟）〔耐涉〕产（带）〔微〕，凡（九）〔十〕代。 
        陈氏。 
        夷孟思。 
        闽孟克（芷）。 
        陈桓子宇产子亹，亹产子献，献（生）〔产〕鞅。 
        僖子生昭子庄、简子齿、宣子（共）〔其〕夷、穆子安、廪邱子凿兹、芒子盈、惠子得。陈僖子乞产成子常、简子齿、宣子（共）〔其〕夷、穆子安、廪邱子尚医兹、子芒盈，惠子得。 
        成子常生襄子班，班生庄子伯。 
        闾邱氏。 
        齐闾邱产生婴，婴生欧，欧生茎，茎生施。 
        4.3.3《晋》 
        栾氏。 
        栾叔宾父。 
        （却）〔郄〕氏。 
        （却）〔郄〕豹生冀芮，芮生缺，缺生克。豹生义，义生扬，扬生州。豹生义，义生步扬，扬生蒲城鹊居，居生至。 
        韩氏。 
        韩万、曲沃桓叔之子，韩万、庄伯弟，桓叔生子万，万生求伯，求伯生子舆，舆生献子厥，韩万生赇伯，赇伯生定伯，生舆，舆生献子厥。 
        平子名顷、宣子子也。 
        子名不信。 
        庄子名庚。 
        武子名启章、康子子。 
        晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生鲁，为韩言氏。 
        赵氏。 
        公明生赵夙。公明生共孟及赵夙，夙生成季衰，衰生宣孟盾，赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。 
        景叔名成。 
        代成〔君〕子起即襄子之子。 
        襄子子桓子，桓子名嘉、襄子之子。 
        魏氏。 
        毕万生芒季，芒季生武仲州。万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生子取，取生襄子多，多生桓子驹。 
        孺子?是魏驹之子。 
        荀氏。 
        晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚，庚生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅。本姓荀，自荀偃将中军，〔晋改中军〕曰中行，因氏焉。元与智氏同祖逝遨，故智氏亦称荀。 
        逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。 
        程郑、荀氏别族。 
        士氏。 
        士蒍生士伯缺，缺生士会，会生士?。晋大夫隰叔之子、士蒍之后，蒍生成伯缺，缺生武子会，会生文叔?，?生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。 
        籍氏。 
        黡生司空颉，颉生南里叔子，子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司功大伯，伯生侯季子，子生籍游，游生谈，谈生秦。 
        羊舌氏。 
        叔向兄弟有季夙。 
        4.3.4《卫》 
        孙氏。 
        孙氏出于卫武公，至林父八世。 
        公叔氏。 
        献公生成子当，当生文子拔，拔生朱。 
        公孟氏。 
        灵公之子字公孟、名彄。 
        司寇氏。 
        灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。 
        将军文氏。 
        文子生子瑕，瑕生卫将军文氏。 
        赵氏。 
        赵懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
        孔氏。 
        庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生顷叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
        4.3.5《宋》 
        孔氏。 
        宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考父，正考父生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而绝其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。孔父嘉生木金父，木金父生祁父，其子奔鲁为防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。 
        仲尼圬顶，反首，张面，四十有九表，堤眉，谷窍，参臂，骈胁，腰大十围，长九尺有六寸，时谓长人，后数世皆一子。 
        华氏。 
        宋督是戴公之孙，好父说之子，华父是督之字。华督生世子家，家生秀老，老生司徒郑，郑生司徒喜。华督生世子家，家生华孙御事，事生华元右师。 
        乐氏。 
        戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生季甫，甫生〔子〕仆伊与乐豫。戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生夷甫须，须生大司寇吕。戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。 
        乐惧、戴公六世孙。 
        皇氏。 
        皇父、戴公子。 
        仲氏。 
        庄公生右师（戌）〔戊〕，（戌）〔戊〕生司城师。 
        公孙名固为大司马。 
        鳞氏。 
        桓公生公子鳞，鳞生东乡矔，矔生司徒文，文生大司寇子奏，奏生小司寇朱。 
        向氏。 
        桓公生向父，生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师。向（戍）〔戌〕生东邻叔子超，超生左师眇，眇即向巢也，魋是巢之弟。 
        荡氏。 
        公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
        4.3.6《郑》 
        子罕氏。 
        郑穆公子喜字子罕，罕生子展舍之，舍之生子皮虎，或作子轩氏。 
        子驷氏。 
        子游、子瑕并公孙夏之子。 
        子国氏。 
        郑穆公生子国发，发生子产侨简成子，侨生子思参，参生子玉珍，珍生子乐卑显庄子，为子国氏。 
        4.3.7《陈》 
        针氏。 
        针宜咎、陈针子八世孙。 
        夏氏。 
        宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。 
        4.3.8《楚》 
        蒍氏。 
        艾猎、叔敖之兄，蒍艾猎是叔敖之兄，冯是艾猎之子。 
        屈氏。 
        屈荡、屈建之祖父。 
        阳氏。 
        穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。 
        沈氏。 
        楚县〔公〕叶公子高，叶公名诸梁、楚大夫，食采于叶，僭称公。 
        4.4《世本氏姓篇》 
        姜姓。 
        炎帝、姜姓，炎帝神农氏。 
        向、姜姓。 
        州国、姜姓。 
        齐、姜姓。 
        许州向申、姜姓也，炎帝后。 
        姬姓。 
        召、芮、毕、卫、毛，姬姓。 
        息国、姬姓。 
        芮、魏皆姬姓。 
        随国、姬姓。 
        荀、贾皆姬姓。 
        晋、鲁、卫、郑、曹、滕，姬姓。 
        鲜虞、姬姓，白狄也。 
        唐、姬姓之国。 
        沈、姬姓。 
        霍国、姬姓。 
        冯、姬姓，郑大夫冯子后。 
        己姓。 
        己姓、出自少皞。 
        莒、己姓，自纪公以下为己姓。 
        任姓。 
        任姓：谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。谢、任姓，黄帝之后。章、任姓之国。薛、任姓，夏奚仲封薛，周有薛侯，其后为氏。舒、任姓，吕、任姓，祝、任姓，终、任姓，泉、任姓，毕、任姓，过、任姓。 
        姞姓。 
        燕国、姞姓。 
        密须、商时姞姓之国。 
        姚姓。 
        帝舜、姚姓，舜姓姚氏。 
        姒姓。 
        有扈氏、与夏同姓。 
        彤、姒姓之国。 
        杞、姒姓。 
        斟灌氏、斟鄩氏，夏同姓诸侯。 
        有南氏。 
        弗氏。 
        莘国、姒姓，夏禹之后。 
        子姓。 
        子姓：殷时来、宋、空同、黎、比、髦、目夷、萧。宋、子姓，北殷、子姓，空同、子姓，北旄、子姓。 
        偃姓。 
        偃姓：舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。舒蓼、偃姓，皋陶之后。舒鲍、偃姓国。 
        蓼、六皆偃姓。 
        嬴姓。 
        黄、嬴姓，江、黄二国并嬴姓。 
        徐、奄二国皆嬴姓，徐、嬴姓。 
        终黎、嬴姓之国。 
        应劭曰：氏姓。注云：有姓终黎者是也。 
        锺离、嬴姓，与秦同祖，其后因封为姓。 
        淮夷、嬴姓。 
        己姓。 
        昆吾、古己姓国，夏时诸侯伯祝融氏之后。 
        董姓。 
        参氏、董姓，陆终第二子参胡后。 
        防姓。 
        豕韦、防姓。 
        姓籛、名铿，在商为守藏吏，在周为柱下史，年八百岁。 
        妘姓。 
        夷、妘姓。 
        偪阳、妘姓，是祝融之孙，陆终第四子求言之后。偪阳、妘姓国，为晋所灭，子孙因氏焉。 
        鄅为妘姓。 
        寒、妘姓。 
        曹姓。 
        邾、小邾，曹姓。 
        芈姓。 
        越、芈姓也，与楚同祖者也。 
        熊姓。 
        罗、熊姓。 
        归姓。 
        胡、归姓，胡、子国，归姓。 
        允姓。 
        鄀、允姓国，昌意降居为侯。 
        允格、允姓国。 
        曼姓。 
        邓为曼姓。 
        公父氏。 
        鲁季悼子纥生穆伯，穆伯生文伯歜，文伯歜生成伯，成伯生顷，顷为公父氏。 
        中行氏。 
        晋荀逝遨生桓子林父，将中行，为中行氏。 
        妫氏。 
        帝舜之后，舜生妫汭，子孙氏焉。 
        差师氏。 
        魏公族有差师氏。 
        师子氏。 
        郑有师子濮。 
        司城氏。 
        宋戴公生东乡克，孙乐喜为司城氏，陈哀公子邾胜之后，亦为司城氏。 
        司寇氏。 
        卫灵公子郢，子孙为司寇亥之后。 
        司功氏。 
        晋大夫司功景子，其先士匄也，因官氏焉。 
        詹葛氏。 
        有熊氏之后焉，詹葛氏。 
        齐季氏。 
        齐襄公子季奔楚，因氏焉，鲁有大夫齐季窥。 
        西陵氏。 
        春秋时有大夫西陵羔。 
        韩言氏。 
        晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生鲁，为韩言氏。 
        安是氏。 
        老童娶安是女。 
        强梁氏。 
        卫将军文子生慎子会生强梁，因氏焉。 
        常寿氏。 
        宋大夫，景公时有常寿邦。 
        乘氏。 
        乘睢、古贤人。 
        曾氏。 
        夏少康封少子曲烈于鄫，春秋时为莒所灭，鄫太子巫仕鲁，去邑为曾氏。 
        南宫氏。 
        孟僖子孙阅，号南宫敬叔，叔生路，路生会，会生虔，为南宫氏。 
        甘士氏。 
        宋司徒华定甘士氏，周卿士甘平公为王卿士，后氏焉。 
        子叔氏。 
        鲁文公生惠伯叔肸，叔肸生声伯婴齐，婴齐生叔老子叔，子叔生叔弓，叔弓生仲南文楚及伯张穆伯定伯，为子叔氏。 
        子革氏。 
        宋司城子革之后，又曰：季平子支孙为子革氏。 
        子尚氏。 
        陈僖子生廪邱子尚意兹，因氏焉。 
        子郢氏。 
        卫公族昭子郢之后。 
        子午氏。 
        楚公子午之后。 
        子献氏。 
        陈桓公孙子献之后。 
        子荡氏。 
        宋威公生子荡，因氏焉。 
        子工氏。 
        齐顷公子子（公）〔工〕之后。 
        子扬氏。 
        季桓子生穆叔，其后为子扬氏。 
        子芒氏。 
        陈僖子生子芒盈，因氏焉。 
        史晁氏。 
        卫史晁之后，卫有史朝朱驹。 
        楚季氏。 
        楚若敖氏生楚季，因氏焉，陈大夫有楚季融。 
        楚鸠氏。 
        马师氏。 
        郑穆公有马师之官，马师颉、马师朔、马师黥。 
        右师氏。 
        宋武公生公子中，代为右师，因氏焉。 
        右史氏。 
        古者右史记事，因氏焉，周右史戍。 
        仲行氏。 
        宋有仲行寅，晋大夫有仲行氏。 
        季融氏。 
        楚廉生季融，子孙氏焉。 
        季随氏。 
        周八士季随之后。 
        季婴氏。 
        晋楼委婴之后。 
        大季氏。 
        郑穆公生大季子、孔志父之后。 
        邵皓氏。 
        惠公族子孙宪为邵皓氏。 
        门氏。 
        陈父之后，楚大夫有门杨。 
        叔向氏。 
        晋羊〔舌〕肸字叔向，因氏焉。 
        叔夙氏。 
        羊舌职生叔夙，为叔夙氏。 
        不夷氏。 
        宋不夷甫须之后。 
        伯宗氏。 
        晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
        巴氏。 
        巴子国、子孙以国为氏。 
        荚氏。 
        荚成僖子、晋大夫也。 
        狐邱氏。 
        晋大夫狐邱林之后。 
        闾邱氏。 
        廪邱氏。 
        齐大夫廪邱子之后。 
        东乡氏。 
        宋大夫东乡为人之后。 
        西乡氏。 
        宋大夫西乡错之后。 
        州氏。 
        晋豹孙步杨生州，因氏焉。 
        少施氏。 
        鲁惠公子施父之后。 
        子干氏。 
        齐公子都字子干之后。 
        子泉氏。 
        齐顷公之子公子湫字子泉之后。齐大夫渊湫。 
        子占氏。 
        陈桓公生书字子占之后。 
        根水氏。 
        老童娶根水氏。 
        嚣氏。 
        （元）〔玄〕嚣之后。 
        述氏。 
        鲁大夫仲述之后。 
        季（婴）〔夙〕氏。 
        晋靖侯孙季夙之后。 
        大狐氏。 
        晋大夫大狐伯生突生饶为大狐氏，其后大狐容为晋大夫。 
        大戊氏。 
        晋公子大戊教昭为原大夫。 
        去疾氏。 
        郑穆公子去疾之后，去疾字子良，又有良氏，（取）〔所〕以别族。 
        季老氏。 
        宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
        泥氏。 
        宋大夫卑泥之后。 
        方叔氏。 
        鼓方叔之后。 
        庆父氏。 
        楚大夫庆父之后。 
        韩余氏。 
        韩宣子余子之后，因氏焉。 
        干献氏。 
        宋司徒华定后为干献氏。 
        将军氏。 
        卫灵公子昭生子郢生文子才芳为将军氏。 
        右师氏。 
        宋庄公生公子申世为右师氏。 
        伍参氏。 
        楚伍参之后，支孙以为氏。 
        班氏。 
        芈姓、强生班，因氏焉。 
        强氏。 
        芈姓，若敖生强，因氏焉。 
        尹文氏。 
        齐有尹文子，著书五篇。 
        恒氏。 
        楚大夫恒思公之后。 
        瞻葛氏。 
        宋景公时有瞻葛祁为大夫。 
        甫爽氏。 
        宋大夫甫爽之后。 
        公旗氏。 
        齐威王时有左执法公旗藩。 
        公他氏。 
        有蒲邑大夫公他世卿，其先以王父字为氏。 
        公牵氏。 
        齐公子牵之后有公牵氏。 
        公襄氏。 
        鲁大夫公襄昭，鲁襄公太子子野之后。 
        公金氏。 
        秦公子金之后有公金氏。 
        公朱氏。 
        宋公子朱之后。 
        厘子氏。 
        出自厘子观起之后，楚大夫有厘子班。 
        车遽氏。 
        齐有临淄大夫车遽氏。 
        宪氏。 
        卫公族之孙宪为宪氏。 
        师氏。 
        卫公族有师氏。 
        唐孙氏。 
        祁姓唐尧之后，其孙仕晋，自为唐孙氏。 
        承氏。 
        卫大夫承之后。 
        雠子氏。 
        陈威公生昭子来将，孙卑为雠子氏。 
        子游氏。 
        郑穆公生子偃字子游之后。 
        子孔氏。 
        郑穆公生〔公〕子（喜）〔嘉〕字子孔之后。 
        子士氏。 
        鲁叔孙成子生齐季为子士氏。 
        子寤氏。 
        季平子生昭伯寤，其后为子寤氏。 
        子石氏。 
        陈威子生〔子〕石难，自别为子石氏。 
        子穆氏。 
        陈僖子生子穆安，因为子穆氏。 
        子然氏。 
        郑穆公子子然之后。 
        子沮氏。 
        陈烈子生子沮与，后为子沮氏。 
        子襄氏。 
        齐桓公子子襄之后。 
        子季氏。 
        楚公族子季氏。 
        子成氏。 
        鲁季平子生子成叔彭侯之后。 
        卷子氏。 
        卫文公后卷子子州氏焉。 
        雍门氏。 
        齐顷公生子夏胜，以所居为雍门氏。 
        （李）〔季〕騧氏。 
        周八士季騧之后。 
        大公氏。 
        大公叔。 
        下门氏。 
        晋有大夫下门聪。 
        涉其氏。 
        楚大夫有涉其氏，春秋涉其帑是也。 
        融氏。 
        祝融之后，又复姓融夷氏，祝融后董父之（允）〔胤〕，以融夷为氏。 
        罗氏。 
        夏有武罗，其后氏焉。 
        赐氏。 
        齐大夫子赐之后。 
        墨夷氏。 
        宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。 
        它氏。 
        楚平王孙有田公它成。 
        老成氏。 
        宋有大夫老成方。 
        阳氏。 
        阳侯。 
        宋衷曰：阳侯、伏牺之臣，盖大江之神者。 
        封父氏。 
        郑大夫封父弥真然。 
        仇氏。 
        公之氏。 
        晋大夫公之文。 
        公纪氏。 
        卫有大夫左公子泄，右公子职。 
        唐孙氏。 
        齐大夫长孙修食邑于唐，其孙仕晋，后号唐孙氏。 
        巴氏。 
        樊氏。 
        曋氏。 
        相氏。 
        郑氏。 
        廪君之先，故出巫诞。巴郡南郡蛮，本有五姓，巴氏、樊氏、曋氏、相氏、郑氏，皆出于武落锺离山，其山有赤黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴，未有君长，俱事鬼神。廪君名曰务相，姓巴氏，与樊氏、曋氏、相氏、郑氏凡五姓俱出，皆争神，乃共掷剑于石，约能中者奉以为君，巴氏子务相乃独中之，众皆服，又令各乘土船，雕文画之而浮水中，约能浮者当以为君，余姓悉沈，惟务相独浮，因共立之，是为廪君，乃乘土船从夷水至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：「此地广大，鱼盐所出，愿留共居。」廪君不许。盐神暮辄来取宿，旦即化为飞虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥，积十余日，廪君不知东西所向，七日七夜，使人操青缕以遗盐神，曰缨此，即相宜，云与女俱生，〔弗〕宜将去，盐神受〔缕〕而缨之，廪君即立阳石上，应青缕而射之，中盐神，盐神死，天乃大开，廪君于是君乎夷城，四姓皆臣之，世尚秦女。 
        何氏。 
        应劭曰：《氏姓》注云：以何氏为韩后。 
        4.5《世本氏姓篇补遗》 
        北唐氏。 
        晋有高人隐于北唐，因以为氏。 
        4.6《世本居篇》 
        帝都。 
        黄帝都涿鹿，涿鹿在鼓城南。 
        舜居妫汭，妫虚在西城西北舜之居。 
        夏。 
        禹都咸阳，〔正当亳西也〕，及后乃徙安邑。禹都阳城，在大梁之南。 
        殷。 
        契居蕃。 
        昭明居砥石，复迁商，相徙商邱，本颛顼之虚。 
        宋衷曰：相土就契封于商。 
        太甲从上司马，在邺西南。 
        周。 
        武王在酆鄗。 
        懿王徙于犬邱。 
        宋衷曰：懿王自镐徙都犬邱，一曰废邱，今槐里是也。 
        厉王淫乱，出于彘。 
        平王即位，徙居洛。 
        敬王东居成周。 
        赧王又徙居西周。 
        西周桓公名揭，居河南；东周惠公名班，居洛阳。 
        吴。 
        吴孰哉居藩篱。 
        宋衷曰：孰哉、仲雍字，藩篱、今吴之余暨也。 
        孰姑徙句吴。 
        宋衷曰：句吴、太伯始所居地名。 
        注：孰姑、寿梦也，句吴、太伯始所居地名。 
        诸樊徙吴。 
        鲁。 
        炀公徙鲁。 
        宋衷曰：今鲁国。 
        燕。 
        召公居北燕。 
        宋衷曰：有南燕，故云「北燕」。 
        桓侯徙临易。 
        宋衷曰：今河闲易县是也。 
        蔡。 
        蔡叔居上蔡。 
        上蔡也，九江有下蔡，故称上。 
        胡徙居新蔡。 
        宋衷曰：胡徙居新蔡，以奉叔度祀，故名其地为新蔡。 
        平侯徙下蔡。 
        宋衷曰：平侯徙下蔡。 
        晋。 
        唐叔虞居鄂。 
        宋衷曰：鄂地、今在大夏。 
        卫。 
        宋衷曰：今定昌也。康叔从康徙封卫，卫即殷虚定昌之地，畿内之康，不知所在也。 
        成公徙濮阳。 
        宋衷曰：濮阳、帝邱地名。 
        郑。 
        郑桓公封棫林，桓公居棫林，徙拾。 
        宋衷曰：棫林与拾，皆旧地名，封桓公，乃名为郑。 
        厉公居栎。 
        宋衷曰：栎、今颍川阳翟县。 
        文公徙郑。 
        宋衷曰：即新郑。 
        曹。 
        宋衷曰：济阳定陶县。 
        滕。 
        错叔绣封滕。 
        宋衷曰：今沛国公邱，是滕国也。 
        。 
        宋衷曰：、今陈留雍〔丘〕县故地。 
        宋。 
        宋更曰：睢阳。 
        楚。 
        楚鬻熊居丹阳。 
        宋衷曰：丹阳在南郡枝江县。 
        武王徙郢。 
        宋衷曰：今南郡江陵县北有郢城。 
        秦。 
        秦非子始封于秦。 
        庄公徙废邱。 
        文公徙汧。 
        宁公又都平阳。 
        献公徙治（洛）〔栎〕阳。 
        孝公自栎阳徙咸阳。 
        邾。 
        邾颜居邾，肥徙郳。 
        宋衷曰：邾颜别封小子肥于郳，为小邾子。 
        沈。 
        沈国在汝南平舆。 
        胡。 
        胡在汝南。 
        霍。 
        周武王封弟〔叔〕处于霍。 
        暴。 
        周圻内国。 
        武罗。 
        夏武罗国，冀都之武邑。 
        莒。 
        舆期始都计斤，兹丕归莒。 
        韩。 
        景子居平阳，平阳在山西。 
        宋衷曰：今河东平阳县。 
        赵。 
        成季徙原。 
        宋衷曰：今雁门平原县。 
        魏。 
        毕万居魏。 
        魏武子居魏。 
        悼子徙霍。 
        宋衷曰：霍、地名，今河东彘县也。 
        昭子徙安邑，文侯亦（如）〔居〕之。 
        中山。 
        中山武公居顾。 
        桓公徙灵寿。 
        4.7《世本作篇》 
        燧人。 
        燧人出火，造火者燧火，因以为名。 
        庖牺。 
        伏牺制以俪皮嫁娶之礼。 
        庖牺氏作瑟。瑟、洁也，使人精洁于心，纯一于行也。宓羲作瑟，八尺（二）〔一〕寸，四十五弦，庖牺氏作五十弦，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五弦，具二均声。 
        伏牺作琴，伏牺作琴瑟。 
        伏羲臣芒氏作罗。 
        芒作罔。 
        宋衷曰：芒、庖牺之臣。 
        神农。 
        神农和药济人。 
        神农作琴。神农氏琴长三尺六寸六分，上有五弦，曰宫、商、角、征、羽，文王增二弦，曰少宫商。 
        神农作瑟。 
        蚩尤作兵。蚩尤以金作兵器，蚩尤作五兵，戈、矛、戟、酋矛、夷矛，黄帝诛之涿鹿之野。 
        宋衷注曰：蚩尤、神农臣也。 
        黄帝。 
        黄帝见百物始穿井。 
        黄帝乐名《咸池》。 
        黄帝造火食旃冕。黄帝作旃冕。黄帝作旃。黄帝作旃，亦曲柄旃，以招士众也。黄帝作冕旒。黄帝作冕。 
        垂旒、目不邪视也，充纩、耳不听谗言也。 
        宋均曰：通帛为旃，冕、冠之有旒者。应劭曰：「周始垂旒也。」宋仲子曰：「冕、冠之有旒者。」 
        羲和占日。 
        常仪占月，羲和作占月。 
        后益作占岁。 
        （更）〔臾〕区占星气。 
        大挠作甲子，黄帝令大挠作甲子。 
        宋衷曰：大挠、黄帝史官。 
        隶首作算数。隶首作数。 
        宋衷注曰：隶首、黄帝史也。 
        伶伦造律吕。 
        容成造历。 
        宋衷注曰：容成、黄帝史官。 
        苍颉作书，苍颉造文字，沮诵、苍颉作书，并黄帝时史官。 
        宋衷注曰：苍颉、沮诵，黄帝史官。黄帝之世，始立史官，苍颉、沮诵，居其职矣，至于夏商，乃分置左右。 
        史皇作图，史皇、苍颉同阶。 
        宋衷曰：史皇、黄帝臣也，图谓画物象也。 
        伯余作衣裳。 
        胡曹作衣。 
        宋衷注曰：黄帝臣。 
        胡曹作冕。 
        宋衷注曰：黄帝臣也。 
        于则作屝履。 
        宋衷曰：黄帝臣，草曰屝，麻曰履。 
        雍父作舂杵臼。雍父作舂。雍父作杵臼。雍父作臼。 
        宋衷曰：雍〔父〕、黄帝臣也。 
        胲作服牛。 
        注曰：胲、黄帝臣也，能驾牛。又云：少昊时人，始驾牛。 
        相土作乘马，作驾。 
        宋衷云：皆黄帝臣。 
        共鼓货狄作舟。 
        注曰：二人、黄帝臣也。共鼓、货狄，黄帝二臣。 
        女娲作笙簧，女娲作簧。 
        宋均注曰：女娲、黄帝臣也。 
        随作笙，长四寸，十二簧，像凤之身。 
        宋衷注：随、女娲氏之臣。 
        随作竽。 
        夷作鼓。 
        以桴击之曰鼓，以手摇之曰。 
        挥作弓。 
        夷牟作矢。牟夷作矢。?、黄帝臣夷牟作。 
        宋衷注曰：夷牟、黄帝臣也。 
        巫彭作医。 
        颛顼。 
        祝融作市。 
        宋衷云：颛顼臣也。祝融、颛顼臣，为高辛氏火正。 
        尧。 
        陶制五刑。 
        巫咸初作医。 
        巫咸、尧臣也，以鸿术为帝尧之医。 
        巫咸作筮。 
        巫咸作鼓。 
        无句作磬。 
        注云：无句、尧臣也。 
        化益作井。 
        宋衷曰：化益、伯益也，尧臣。 
        舜。 
        舜始陶，夏臣昆吾更增加也。 
        倕作规矩准绳，垂、舜臣。 
        垂作耒耜，垂作耒耨，垂作铫耨，垂作耜，垂作铫，垂作耨。 
        宋仲子注曰：铫、刈也。 
        咎繇作耒耜。 
        伯夷作五刑。 
        箫、舜所造，其形参差象凤翼，十管，长二尺。垂作钟。 
        夔作乐。 
        磬、叔所造。 
        叔、舜时人。 
        乌曹作簙。 
        夏。 
        鲧作城郭。鲧作城。 
        鲧作郭。 
        禹作宫室。禹作宫。 
        奚仲作车。 
        夏作赎刑。 
        仪狄造酒，仪狄始作酒醪，辨五味。 
        夏禹之臣。 
        杜康造酒。 
        少康作秫酒。 
        少康作箕?，箕?、少康作。 
        杼作甲。 
        宋衷云：少康子，杼也，舆、少康子。少康之子，舆也。甲、铠也。 
        逢蒙作射。 
        商。 
        汤作五祀，户、井、、中溜、行，至周而七，曰门、行、厉、户、、司命、中溜。 
        微作禓五祀。 
        注：微者、殷王八世孙也，禓者、强死鬼也，谓时傩索室驱疫逐强死鬼也，五者、谓门、户及井、、中溜。 
        纣为玉床。 
        周。 
        武王作翣。 
        武王始作箑。 
        暴辛公作埙。埙、暴辛公所作也，围五寸半，长三寸半，六孔也。 
        暴辛为埙。 
        宋均曰：暴辛、周平王时诸侯，作埙，有三孔。 
        苏成公作箎，箎、苏成公所作，长一尺二寸。苏成公作箎，管乐十孔，长尺一寸，吹孔有嘴，如酸枣。 
        秦穆公作沐。 
        鲁昭公作弁。 
        宋均曰：制素弁也。 
        鲁昭公始作玺。 
        宿沙作煮盐。 
        宋衷曰：宿沙卫、齐灵公臣，齐滨海，故（以）〔卫〕为鱼盐之利。 
        卫〔公〕叔文子作輗轴。 
        公输作石硙。 
        韩哀作御。 
        宋衷曰：韩哀、韩文侯也，时已有御，此复云作者，加其精巧也。 
        4.8《世本谥法篇》 
        颛顼生子穷系。 
        宋衷曰：穷系、谥也。 
        周赧王。 
        宋衷曰：赧、谥也。 
        西周武公。 
        宋衷曰：谥曰武公。 
        曹靖公。 
        悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
        季文子。 
        行父、季友之孙，故以季孙为氏，死，谥曰文子。 
        4.9《世本作篇补遗》 
        空侯、空国侯所造。 
        尧作围。 
        鲧作城郭。 
        城、盛也，郭、大也。 
        杼作矛。 
        4.10《世本论述补遗》 
        杨泉《物理论》曰：「楚汉之际，有好事者作《世本》，上录黄帝，下逮汉末。」 
        《广川书跋》云：昔左氏书子皮即位，叔向言罕乐得其国，叶公作《顾命》。楚汉之际，为《世本》者用之。 
        4.11《世本杂录》 
        庞英《文昌杂录》曰：梁四公子，一人姓?名杰，一人姓?名。昭明太子曰：?出《世本》，出《世本》。 
        夏竦《古文四声韵》曰：「姬、古《世本》字，?、古《世本》字。」


孙冯翼集本重集世本序
世本者。古史官所记。为十五篇。见艺文志。以为记黄帝以来讫春秋时。盖周末史氏所为也。颜之推据皇甫谧谓左邱明所书。谧言多不足信。此又误读班彪传之文。按彪传言左邱明作左氏传三十篇。又撰异同号曰国语二十篇。下云。又有记录黄帝已来至春秋时帝王公侯卿大夫号。曰世本。一十五篇。称又有者。别有人撰此书。不必左氏。若彪以为左氏撰。其子固作艺文志。何云古史官乎。其书十五篇。即太史公所采。故汉书司马迁传赞以为迁采世本。班彪以为迁删世本者也。后汉绥和元年以世本相明。诏封孔子世为殷绍嘉公。见梅福传。刘向&#63049;录中秘书。以十五篇为二卷。故隋经籍志。世本二卷刘向撰。撰之云撰集古书。非如后世之作而不述也。隋志又有世本四卷宋衷撰。衷盖注而广之。唐艺文志称宋衷注世本四卷。诗正义引宋仲子注。即衷字也。又有世本别录。及宋均注世本七卷。王氏注世本谱二卷。俱见唐志。春秋左氏正义云。今之世本与司马迁言不同。刘恕通鉴外纪。以为世本经秦历汉。儒者改易。是此诸本已。晋时杜预采以为春秋世族谱。然预旁引传记。不尽依世本。其时尚有荀卿撰春秋公子血脉谱。据玉海引中兴书目。以为秦谱下及项灭子婴之际。非荀卿作云云。盖不及世本之可信。今考杜注。不从世本艾猎为孙叔敖之兄之言。或别有所据。亦无书以是正之矣。世本之亡。当在宋世。崇文总目载氏族类诸书。始自姓苑。宋艺文亦然。俱不载世本。则郑樵撰氏族略。王应麟撰姓氏急就章。所引世本。皆采获他
处。不见原书明矣。古书至南宋。亡佚最多。况氏族之书。尤为下品寒门所嫉妒。若今风俗通。独阙氏族一篇。姓苑姓纂诸书。皆无完本。此其明验。永乐大典。为姚广孝诸臣奉&#61148;撰集。所录古书。皆金人俘获北宋内府图籍。疑尚有世本遗文。曩官翰林。曾见其书。未及采录。吾友钱征士大昭。尝据书传所引。集为作篇。居篇。姓氏篇。王侯大夫谱篇。共四篇。服其勤博。何文学元锡手录示予。携归金陵。适家郎中冯翼。笃嗜古书。亦为此学。既得钱本。复据诸书补其未备。校订付刊。时歙人洪部曹莹亦补校元和姓纂。洪太守梧先刊古今姓氏辨证书。三书相辅而行。谱系之学。庶几坠绪复续。更望来者之补其缺略云尔。嘉庆七年重九后六日阳湖孙星衍撰。

世本考证
周礼。瞽蒙讽诵诗。世奠系。注。故书奠或为帝。杜子春云。帝读为定。其字为奠。书亦或为奠。世奠系。谓帝系诸侯卿大夫世本之属是也。小史。主次序先王之世。昭穆之系。述其德行。瞽蒙主诵诗。&#62780;诵世系。以戒劝人君也。故国语曰。教之世。而为之昭明德而废幽昏焉。以怵惧其动。玄谓世之而定其系。谓书于世本也。疏。子春解世系。帝系据王。即经系也。诸侯卿大夫谓之世本。即经世也。云小史主次序先王之世昭穆之系者。小史职云。奠系世。辨昭穆。故知小史次序之。小史。掌邦国之志。奠系世。辨昭穆。郑司农云。系世。谓帝系世本之属是也。云述其德行者。取义于国语。云为之昭明德是也。子春之意。与先郑同为谏诤之事。后郑亦不从也。国语者。按楚语云。庄王使士亹傅太子箴。辞。王卒使傅之。问于申叔时。申叔时曰。教之春秋。而为之耸善而抑恶焉。以戒劝之。教之世。而为之昭明德而废幽昏焉。以怵惧其动。注云。先王之系世本。使知有德者长。无德者短。子春引之者。证帝系世本之事。后郑云。世之而定其系。谓书于世本。以世与系为一事解之。又对文言之。王谓之帝系。诸侯卿大夫谓之世本。散则通。故云书于世本。世本即帝王系也。
王应麟汉志考证曰。世本十五篇。　周官。瞽蒙世奠系。注。谓世之而定其系。谓书于世本也。　国语曰。教之世以怵惧其动。小史定系世。辨昭穆。注。谓帝系世本之属。天子曰帝系。诸侯曰世本。司马迁传赞。世本。录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫祖世所出。司马迁采世本。刘
向曰。世本。古史官明于古事者。所记录黄帝以来帝王诸侯及卿大夫系谥名号。凡十五篇。隋志。世本王侯大夫谱二卷。又世本二卷。刘向撰。又四卷。宋衷撰。又汉初得世本。&#63049;黄帝以来祖世所出。春秋正义云。今之世本与司马迁言不同。世本多误不依凭。颜之推曰。世本。左邱明所书。此说出皇甫谧帝王世纪。而有燕王喜汉高祖。非本文也。项氏曰。古者立氏。必告于太史。春秋之末。知果别族于太史。为辅氏。后世史职既衰。宗法又亡。郑氏曰。三代之前。姓氏分而为二。男子称氏。妇人称姓。三代之后。姓氏合而为一。
颜氏家训书证篇云。世本。左邱明所书。自注云。此说出皇甫谧帝王世纪。而有燕王喜汉高祖。
文选赵充国颂注。引世本注云。鬼方于汉。则先零戎是也。
世本
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汉　宋　　　衷注
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清　承德孙冯翼集
　　作篇。明堂位正义曰。世本。书名。有作篇。其篇记诸作事。
巫咸作筮。周礼龟人。初学记二十。　倕作钟。初学记十六。通志乐略引世本作垂。黄帝工人。三条见风俗通。无作毋。　无句作磬。女娲作笙簧。宋衷曰。女娲。黄帝臣。文选长笛赋。　又御览五百八十一。　明堂位注。　风俗通。　通志乐略引云。磬。叔所造。不知何代人。又曰。无句作磬。
容成作历。大挠作甲子。注云。皆黄帝史官。　春秋序正义。　舜典疏。　上句御览十六。
箫舜所造。通志略。
逢蒙作射。艺文类聚。
杼作甲。注云。少康子。名杼也。甲。铠也。墨子同。　御览三百五十三。又三百五十五。　又初学记二十二。
垂作铫。注云。铫、刈也。臣工疏。御览八百二十三。作倕。　垂作耨。左氏僖三十三年。
黄帝作冕旒。士冠礼。　宋仲子云。冕、冠之有旒者。注见左氏桓二年疏。
苍颉作书。尚书序正义。苍颉造文字。注云。苍颉。黄帝之史。周礼外史疏。沮诵。苍颉。作书。宋衷注曰。沮诵苍颉。黄帝之史。广韵。　又御览二百二十五。
仪狄始作酒醪变五味。注云。夏禹之臣。　御览八百四十三。又初学记二十六。杜康造酒。并酒诰正义。少康作秫酒。御览八百四十三。　初学记二十六。
巫彭作医。山海经注。
隋作笙。艺文类聚四十四。　通志略引作笙条。有未知其何代人也一句。　宓羲作瑟。　神农作琴。风俗通。　通志乐略。又初学记十六。　随作竽。广韵。文选法。又御览五百八十一。
夷作鼓。通典。　通志乐略。作鼓条又见。
挥作弓。夷牟作矢。注云。挥、夷牟。黄帝臣。二句又初学记二十二。　事类赋注十三。　射义疏。上句又见御览三百四十七。下句见三百四十九。二句见艺文类聚六十。
尧使禹作宫室。又御览壹百七十三。又初学记二十四。　雍父作舂。　少康作箕帚。此句。又见御览七百六十五。　胡曹作衣。又路史国名纪卷六。　黄帝作
旃。　蚩尤以金作兵器。此句。又御览二百七十。注。蚩尤。神农臣也。胲作服牛。注云。黄帝臣。又去。少昊时人始驾牛此句又见御览八百九十九。又初学记二十九。　共鼓货狄作舟。注云。二人并黄帝臣。　广韵。　艺文类聚七十一。又见初学记二十五。事类赋注十六。　相士作乘马。杨倞旬子注。　乌曹作博。文选博奕论。　奚仲作车。山海经注。　又御览七百七十三。
胡曹作冕。注云。胡曹。黄帝臣。昭二十五年疏。　鲧作城郭。祭法。　隶首作数。注云隶首。黄帝史也。文选西京赋注。　公输作石硙。后汉张衡传注。　韩哀侯作御。文选圣主得贤臣颂。汉书注。无侯字。　宋衷曰。韩哀。韩文侯也。时已有御。此复言作者。加其精巧也。汉书注。
史皇作图。宋衷曰。史皇。黄帝臣也。图。谓画物象也。宣贵&#62562;诔又御览七百五十。伯余作衣裳。宋衷曰。黄帝臣也。
后益作占岁。御览十七。
伯益作井。又御览一百八十九。　初学记六。作伯益。又云。亦云黄帝见百物始穿井。
黄帝作旃冕。宋均曰。通帛为旃。冕冠之有旃。应劭曰。周始垂旒也。御览三百四十。又六百八十六。
秦穆公作沐。御览三百九十五。
武王作翣。御览五十二。　事类赋十四。　初学记二十四。
苏成公造箎。吹孔有觜如酸枣。苏成公。平王时诸侯。原案下二句。疑是宋仲子注文。　风俗通。声音卷。　诗。何人斯疏。　御览五百八十。
埙。暴辛公所造。亦不知何人。通志乐略引此二句。周畿内有暴国。岂其时人乎。本作埙。音许袁切。围五寸半。长三寸半。凡六孔。宋均注曰。暴公国。平王诸侯。暴辛公烧土为之。风俗通。声音卷。　诗。何人斯疏。文选长笛赋注。　御览五百八十一。于则作履屝。注。于则。黄帝臣。草曰屝。麻曰履也。御览六百九十七。　纣为玉床。又七百单六。
咎繇作耒耜。又八百二十三。
芒作网。宋衷注。芒。庖牺臣。又八百三十四。
为鱼盐之利。。齐灵公臣。齐滨海。故宿沙作&#63040;盐。宋衷曰。宿沙又八百六十五。
逢蒙作射。艺文类聚七十四。
夔作乐。初学记十五。
祝融作市。初学记二十四。又引注云。祝融。颛顼臣。为高辛氏火正。
黄帝之世。始立史官。苍颉、沮诵。居其职矣。初学记二十一。
　　居篇
契居番。王应麟通鉴地理通释。
懿王居犬邱。又诗谱正义。引作懿王徙于犬邱。
昭明居砥石。书序。
楚鬻熊居丹阳。武王徙郢。宋仲子云。丹阳在南郡枝江县。左氏桓二年。
邾颜居邾。肥徙郳。宋仲子云。邾颜别封小子肥为郳。为小邾子。　庄五年。
魏悼子徙霍。　昭子徙安邑。史记索隐。
魏武子居魏。魏悼子徙霍。宋衷曰。霍、地名。今河东彘县也。魏世家索隐。
郑桓公封棫林。昭十六年。
齐景公亡滕。隐六年。
涿鹿在彭城。王应麟通鉴地理通释。
武王在酆鄗。文选西都赋注。
西周桓公名揭。居河南。东周惠公名班。居洛阳。战国策注。
禹都阳城。地理志颍川郡。
唐叔虞居鄂。朱衷曰。鄂地。今在大夏。惠氏左传补注。
吴孰姑徙勾吴。注云。孰姑。寿梦也。勾吴。太伯始所居地名。魏都赋注。
戴公居。曹。路史国名纪。
楚子熊渠、封仲子红于鄂。寰宇记一百十二两引。
懿王居犬邱。厉王淫乱(出)于彘。今河东永安是也。平王即位。徙居(洛邑。)洛诰所谓新邑也。国语曰。幽王灭。周乃东迁。本殷之畿内。有禹贡豫州(外方)之域。河洛瀍涧之闲。周于南柳七星张之分。鹑火之次也。乃(及)敬王避子朝之乱。东居成周。故春秋经曰。天王入于成周是也。后六年。王室定。遂徙(都)成周。是后晋又率诸侯之徒。修吾(缮)其城。以成周城小不受王都。故坏翟泉而广为。翟泉地在成周(城)东北。今洛(阳)城中有周王冢是也。至赧王又徙居成周而失位。字。且疑非世本文。=御览一百五十五。下三段同。疑有
秦非子始封于秦。故秦本纪称周孝王曰。朕分之土邑。秦本陇西秦定谷(谷亭)是也。玄孙庄公徙废邱。周懿王之所都。今槐里是也。及襄公始受酆之地。列为诸侯。文公徙&#63113;。故秦本纪曰。公事(东)猎至&#63113;。乃卜居之。今扶风郿县是也。宁公又都平阳。故秦(本)纪曰。宁公二年、徙居平阳。今扶风郿县之平阳亭是
也。(故秦本纪曰。德公元年初居雍。今扶风雍是也。)至献公即位。徙治栎阳。今冯翊万年是也。孝公自栎阳徙咸阳。秦本纪曰。作为咸阳筑冀。冀闻(阙)徙之。及汉元年。更名新城。属扶风。后&#62780;于长安。故太史公传曰。长安故咸阳也。元鼎三年。复别谓(为)渭城。今长安西北渭水阳。有故城。故西京赋曰。秦里其朔。是(寔)为咸阳是也。同上。汉高帝元年。始为汉王。都南郑。属汉中。秦属(厉)公所署(置)。在禹贡梁州之域。北远(达)雍。南跨巴蜀。与秦同分。元(二)年北徙栎阳。故秦献公之所居。后居万年。故属冯翊。今京兆县也。都长安。秦咸阳之地。今京兆所治县也。其城狭小。至惠帝元年。始更筑广。五年乃成。光武以武侯信(信侯)进封萧王。在禹贡徐州之域。于周以封子信(姓)之别附庸。事在春秋。于汉属豫州。今沛国萧是也。及即位于鄗。更名高邑。建武元年。始都洛阳。故成周之旧基。(城)东西六里一十步。南北九里一百步。是以时人谓洛阳为东京。长安为西京。同上。
。邺为王业之本基。与洛阳凡五处。故号曰五都。W魏武为魏公。都邺。今魏郡是(也。)后文帝因汉之旧复都洛隐(阳)。以谯为先人本国。许昌为汉之所居。长安为西京之遗同上。
　　氏姓篇
豕韦。防姓。路史国名记卷四。
芮。姬姓。书序。息。姬姓。左氏隐十一年。　魏。姬姓。桓三年。　随。姬姓桓六年。　又寰宇记一百四十四。　荀。贾。皆姬姓。桓九年。　鲜虞。姬姓。白狄也。谷梁昭十二年。　夷。妘姓。左氏隐元年。　偪阳。妘姓。祝融之孙。陆终第四子求言之后。襄十年。　鄅妘姓。昭十八年。
莒。已姓。左氏隐二年。　已姓。出自少&#61354;。昭十七年。
向。姜姓。左氏隐二年。　州。姜姓。桓五年。　齐。姜姓。襄十一年。
燕。姞姓。左氏隐五年。
帝舜。姚姓。左氏隐八年。
任姓。谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。十国。　左氏隐十一年。
邓。曼姓。七年。µ庄十六年楚文王灭之。　&#60371;
罗。熊姓。桓十二年。
黄。嬴姓。庄十九年。　徐。奄。皆嬴姓。昭元年。
偃姓。舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。文十二年。
、郑、曹、滕。姬姓。晋、鲁、襄十一年。　毕。毛。皆姬姓。顾命正义。　密。姬姓。汉书地里志。河南密县注。
邾。小邾。曹姓。又
宋。子姓。又　子姓。殷、时、来、宋、空同、黎、比、髦、目夷、萧。隐元年。
莒。已姓。又　自纪公以下为已姓。隐二年。
&#62934;。姒姓。又　斟灌。斟寻。夏同姓诸侯。襄四年。　彤。姒姓。顾命正义。　有扈与夏同姓。甘誓正义。
薛。任姓。又　夏奚仲封薛。周有薛侯。其后为氏。姓氏急就章。
参姓。祝融之后。广韵。　融姓。古天子祝融之后。又
锺离氏。与秦同祖。又　公纪氏。又。{　大公叔又　西乡错。又
廪君、名务相、姓巴。与樊氏、晖氏、相氏、郑氏、凡五姓。俱出。皆争神。以土为船。雕文画之。而浮水中。其船浮。因立为君。他船不能浮。独廪君船浮。因立为君。御览三十七。
胡子国。归姓。路史国名纪卷六。
莘。姒姓。夏禹之后。寰宇记二十八。
陆终娶于鬼方氏之妹。谓之女嬇。音蒯。生六子。孕而不育。三年。启其左胁。三人出焉。启其右胁。三人出焉。御览三百七十一。
曾氏。夏少康封其少子曲烈于鄫。襄六年莒灭之。鄫太子巫仕鲁。去邑为曾氏。通志氏族略。
舒蓼氏。舒蓼。偃姓。&#61353;陶之后。楚东境小国也。又
舒鲍氏。舒鲍。偃姓国也。又
密须氏。商时姞姓之国。又
有熊氏之后。为瞻葛氏。又
昆吾。古已姓之国。夏时诸侯伯祝融之后。又
冯。归姓。郑大夫冯简子之后。又
锺离氏。与秦同祖。嬴姓。又
狐邱氏。晋大夫狐邱林之后。又
廪邱氏。齐大夫廪邱子之后。又
东乡氏。宋大夫东乡为人之后。又
空同氏。子姓。又
州。因氏焉。]豹孙步杨。生]州氏。晋]又
少施氏。鲁惠公子施父之后。又
季桓子生穆叔。其后为子杨氏。又
子革氏。宋司城子革之后。又
季平子支孙。亦为子革氏。又
子干氏。齐公子都字子干之后。又
子工氏。齐顷公之子。公子子工之后。又
子泉氏。齐顷公之子。公子湫字子泉之后。又
子献氏。陈桓公孙。子献之后。又
子占氏。陈桓子生书字子占之后。又
子尚氏。陈僖子生廪邱子尚意兹。因氏焉。又
老童娶根水氏。又
嚣氏。玄嚣之后。又
参氏。董姓。陆终第二子参胡后。又
季随氏。周八士季随之后。又
述氏。鲁大夫伸述之后。又
季婴氏。晋楼季婴之后。又
季夙氏。晋靖侯孙。季夙之后。又
大狐氏。晋大夫大狐伯生突生饶。为大狐氏。其后大狐容为晋大夫。又
大戊氏。晋公子大戊之后。大戊教昭为原大夫。又
去疾氏。郑穆公子去疾之后。去疾、字子良。又有良氏。所以别族。
将军文子生慎子会生强梁。因氏焉。强梁氏。又
楚季氏。楚若敖生楚季。因氏焉。陈大夫有楚季融。又
廉生季融。子孙氏焉。‘季融氏。楚又
季老氏。宋华氏有华季老。子孙氏焉。又
泥氏。宋大夫卑泥之后。又
方叔氏。鼓方叔之后。又
韩余氏。韩宣子余子之后。因氏焉。又
干献氏。宋司徒华定为干献氏。又
右史氏。古者右史记事。周有右史武。又
灵公之子。公子郢之后也。司寇氏。又
司功氏。晋大夫司功景子士丐弟他。因官氏焉。又
灵公子昭生子郢。生文子才芳。为将军氏。将军氏。又
右师氏。宋庄公生公子申。世为右师氏。又
齐季氏。鲁有大夫齐季窥。又
伍参氏。楚伍参之后。支孙以为氏。又
伯宗氏。晋孙伯起生伯宗。因氏焉。又
疆生班。因氏焉。‘班氏。芊姓。‘又
强。因氏焉。‘强氏。芊姓。若敖生‘又
韩言氏。姬姓。晋韩厥生无忌。无忌生襄。襄生子鱼。为韩言氏。又
史晁氏。卫史晁之后。又
恒氏。楚大夫恒思公之后。又
甫爽氏。宋大夫甫爽之后。又
过氏。任姓。夏诸侯后为氏。姓氏急就章。
舒鲍。偃姓国。又云。舒。任姓。又
吕。任姓。又
时。子姓。又
泉。任姓。又
赐氏。齐大夫简子赐之后。又
黎氏。子姓。国之后。又
廪君。姓已氏。又
融氏。祝融之后。又复姓。融夷氏。祝融后董父之允。以融夷为氏。　男氏。作南。又
子姓。有萧氏。又
荚氏。晋大夫荚氏僖子。又
毕。任姓。又
谢。任姓。黄帝之后。又
祝。任姓。又
它氏。楚平王孙有田公它成。岂同族乎。又
费氏。作弗。又
墨夷氏。宋襄公子墨夷须为大司马。其后有墨夷&#61434;。又
太公叔颍。又
终氏。任姓。又
髦氏。子姓。又
　　王侯大夫谱。隋经籍志。世本王侯大夫谱二卷。
汤名天乙。尧典疏。以为王侯世本。
伏牺制以俪皮嫁娶之礼。月令疏。
成王生康王。康王生昭王。昭王生穆王。穆王生恭王。恭王生懿王及孝王。懿王崩。弟孝王立。孝王崩。懿王太子燮立。是为夷王。诗民劳疏。引以为孝王生夷王。夷王生厉王。礼记郊特牲。及诗民劳正义。
平王生桓王林。林生庄王佗。佗生僖王胡齐。齐生惠王&#61135;。惠王生襄王郑。郑生顷王巨。巨生匡王班、及定王瑜。瑜生简王夷。夷生灵王泄心。心生景王贵。贵生悼王猛及敬王&#61151;。昭二十六年。　敬王崩。贞王介立。贞王崩。
元王赤立。宋衷注。　引太史公书云。元王仁生贞王介。与世本不相应。不知谁是。　哀十九年。
帝喾卜其四妃之子皆有天下。上妃有邰氏之女曰姜嫄。而生后稷。次妃有娀氏之女曰简狄。而生而生。御览
作是产。契。次妃御览作次妃曰陈妃丰。是生后稷。欧引作陈酆。余同。陈锋氏之女曰庆都。生帝尧。下妃娵訾氏之女曰常仪。生挚。诗生民正义引大戴礼云云。又御览一百三十五。　艺文类聚十五。　以为家语世本。其文亦然。
黄帝生玄嚣。玄嚣生侨极。侨极生帝喾。帝喾生尧。尧典疏。
颛顼娶于滕王贲氏。谓之女禄。产老童。　老童娶于根水氏。谓之骄福。产重及黎。　黄帝娶于西陵氏之子。谓之累祖。产青阳及昌意。昌意生颛顼。颛顼生鲧。　颛顼母浊山氏之子。　青阳即少皞。黄帝之子。代黄帝而有天下。号曰金天氏。昭十七年。
炎帝。即神农氏。又　帝尧为陶唐氏。五子之歌。
是也。昆吾者。又
太甲。太丁子。伊训。　太甲崩。子沃丁立。书序。　盘庚崩。弟小辛立。崩。弟小乙立。崩。子武丁立。又
契生昭明。昭明生相土。相土生昌若。昌若生曹圉。曹圉生根国。根国生冥。祭法。
亚圉云生太公组绀诸((辛))皿。中庸。
以黄帝为五帝。书序。　尧是黄帝玄孙。舜是黄帝八代孙。尧典。　启。禹子。益稷。
陆终娶于鬼方氏之妹。谓之女嬇。是生六子。孕三年。启其左胁。三人出焉。破其右胁。三人出焉。其四曰求
言。是谓之郐。郐人者。郑是也。水经注。洧水。　宋衷曰。求言。名也。妘姓所出。郐。国也。见诗古义。
舜时。西王母献白环。及佩。文选景福殿赋注。　艺文类聚六十七。佩、作玦。
颛顼生骨系。骨系生高密。是为禹。玉篇七。案骨系。俗字。
颛顼娶于胜坟氏宋衷注。曰国名。之子。谓女禄。是生老童。帝系云胜奔氏。余同。　御览一百三十五。
尧取散宜氏子谓之女皇。宋衷曰。是生丹朱。帝系汉书同。　见御览一百三十五。　散字。依大戴记帝系篇增。
鲧娶有莘氏曰女志。是生高密禹。又一百三十五。
　　鲁
伯禽生炀公熙。熙生微公弗。弗生献公具。具生武公敖。明堂位正义。　孝公生惠公弗皇。弗皇生隐公。曾子问正义。
哀公蒋生悼公宁。宁生元公嘉。嘉生穆公不衍。檀弓上。　桓公轨。桓元年。　闵公启方。闵元年。　隐公之后。仍有六世为君。隐七年。
孝公生僖伯彄。彄生哀伯达。达生伯氏瓶。瓶生文仲辰。礼器公冶长疏。臧会。臧顷伯也。惠氏左传补注。
季友生仲无佚。无佚生行父。谷梁文六年。　公子友生齐仲。齐仲生无逸。无逸生行父。行父生夙。檀弓上。　悼子纥生平子意如。意如生桓子斯。斯生康子肥。檀弓下。　悼子纥生穆伯靖。又
桓公生僖叔牙。牙生戴伯兹。兹生庄叔得臣。臣生穆叔豹。豹生昭子婼。婼生成子不敢。敢生武叔州仇。檀弓上。
桓公生僖叔牙。叔牙生武仲休。休生惠伯彭。彭生皮。为叔仲氏。檀弓下。
孝公生惠伯革。其后为厚氏。檀弓上。正义以为世本云革。此云巩。世本云厚。此云后。其字异耳。
庆父生穆伯敖。敖生文伯谷。谷生献子蔑。檀弓下。　献子蔑生孝伯。孝伯生惠伯。惠伯生昭伯。昭伯生景伯。檀弓上。
叔盻生声伯婴齐。齐生叔老。老生叔弓。檀弓下。　叔弓生定伯阅。阅生西巷敬叔。叔生成子还。左氏定十一年。
仲孙获生南宫绦。檀弓上。
敬叔。桓公七世孙。惠伯。是桓六世孙。檀弓下疏。
仲遂。庄公之子东门襄仲。檀弓下。　述产子家归父。述与遂。古字通。惠楝左氏补注。　郈昭伯名恶。惠氏左传补注。
鲁大夫公之文。广韵。
　　宋
宋愍公生弗甫何。弗甫何生宋父。宋父生正考甫。正考甫生孔父嘉。为宋司马。华督杀之而绝其世。其子木金父降为士。木金父生祁父。祁父生防叔。为华氏所偪。奔鲁为防大夫。故曰防叔。防叔生伯夏。伯夏生叔梁纥。叔梁纥生仲尼。诗那正义。
华父督。戴公之孙。好父说之子。左氏桓元年。　华督生世子家。家生华孙御事。事生华元右师。文十六年。　世子家生秀老。老生司徒郑。郑生司徒喜。成十五年。
戴公生乐甫术。术生硕甫泽。泽生季甫。甫生子仆伊与乐豫。左氏文七年。　硕甫泽生夷父须。须生大司寇吕。文十八年。　戴公生乐甫术。术生石甫愿绎。绎生夷甫倾。倾生东乡克。克生西乡士曹。曹生子罕喜。檀弓下。　乐惧。戴公六世孙。成十六年。
桓公生公子鳞。鳞生东乡矔。文七年。　东乡矔生司徒文。文生大司寇子奏。奏生小司寇朱。
公孙寿生大司马虺。虺生司马泽。成十五年。
庄公生右师戊。戊生司城师。成十五年。
桓公生向父日兮。日兮生司城訾守。守生小司寇鳣及合左师。成十五年。　向戍生东邻叔子超。超生左师眇。眇。即向巢也。檀弓上。
皇父充。石。戴公子。文十一年。
襄公子墨夷须为大司马。其后有墨夷皋。广韵。宋大夫东乡为。又宋有大夫考成方。又

　　晋
武公。庄伯子。曲沃。桓三年。
毕万生芒季。芒季生武仲州。州。即雠也。闵元年。又魏世家索隐。　毕万生芒。芒生季。季生武仲州。州生庄子降。降生献子荼。
荼生简子取。取生襄子多。此句又见索隐。下句同。多生桓子驹。驹生文侯斯。乐记疏。　魏锜雠孙。宣十二年。　献子名荼。魏世家索隐。魏襄王、名嗣。索隐。　范氏。晋大夫隰叔之子。士蒍之后。惠栋左氏补注。
武仲生庄子绛。魏世家。　又记魏世家。魏绛卒。谥为昭子。徐广曰。世本曰庄子索隐中。又文侯都徐曰。世本云斯也。
惠王生襄王。而无哀王。魏世家集解。　襄王生昭王。而无哀王。索隐。　昭王名。安僖王名圉。安厘王生景愍王午也。俱世家索隐。
士蒍生士伯缺。缺生士会。会生士燮。左氏文十三年。　文叔燮生宣叔&#61812;。&#61812;生献子鞅。鞅生吉射。惠氏左传补注。　士&#61812;弟佗为司功。以官为氏。广韵。
孙伯黡生司空颉。颉生南里叔子。子生叔正官伯。伯生司徒公。公生曲沃正少襄。襄生司空大伯。伯生侯季子。子生籍游。游生谈。谈生秦。昭十五年。
桓叔生子万。子万生求伯。求伯生子舆。子舆生献子厥。宣十二年。
却豹生冀芮。芮生缺。缺生克。成二年又十一年。　豹生义。义生步扬。扬生蒲城鹊居。居生至。又　步扬生州。成十一年。
公明生公孟及夙。惠栋左氏补注。　成十年。作公明生赵夙。　赵夙为衰祖。穿为夙之曾孙。宣二年。
晋大夫下门聪。广韵。
叔向兄弟有季夙。昭五年。
晋大夫逝敖生桓伯林父。左氏补注。　程郑。荀氏别族。成十八年。

　　齐
太公望生丁公伋。伋生乙公得。得生酉公慈母。慈母生哀公不臣。檀弓下。
庄仲山产敬仲夷吾。夷吾产武子鸣。鸣产庄子启方。启方产成子孺。孺产庄子卢。卢产悼子其夷。其夷产
襄子武。武产景子耐涉。耐涉产微。凡十代。世谱同。史记管晏列传索隐。
灵公名环。庄公名光。景公名杵臼。史记。管晏列传索隐。
顷公生子夏胜。胜生子石青。左氏昭二十年。
高敬仲生庄子。庄子生倾子。倾子生宣子。宣子生厚。厚生止。左氏襄二十九年。
倾子之孙。武子偃。左氏襄二十九年。　又昭十二年。引曰倾子之孙酀。
陈僖子乞产成子常。左氏疏。作僖子生昭子庄。简子齿。宣子其夷。穆子安。廪邱子尚医左氏疏。作凿兹。兹、子芒盈。左氏疏。作芒子盈。惠子得。惠栋。左氏补注。左氏哀十四年。　成子当。疑作常。谓陈恒也。　生襄子班。班生庄子伯。檀弓上。
懿伯生贞孟。贞孟生成伯高父。国氏。檀弓上。
齐大夫长孙修食邑于唐。其孙仕晋。后号唐孙氏。广韵。　齐大夫渊湫。又　齐临淄大夫车遽氏。又九麻。　二十三魂引临
淄大夫车门遽。


　　
戴公申。闵二年。。Œ康伯名　声相近。Œ宋衷曰。即王孙牟也。事周康王为大夫。司马贞曰。牟
献公生成子当。当生文子拔。拔生朱。为公叔氏。檀弓上二见。
灵公生昭子郢。郢生文子木及惠叔兰。兰生虎。为司寇氏。檀弓上。
将军文氏。文子生简子瑕。瑕生檀弓上。
懿子兼生昭子举。举生赵阳。兼、即黡也。定十四年。
武公。至林父八世。孙氏出于成十四年。
公孟彄灵公之子。字公孟、名彄。隐八年。
孔庄叔达生得闾叔谷。谷生成叔烝鉏。鉏生顷叔罗。罗生昭叔起。起生文叔圉。圉生悝。祭统。
召穆公。康公之十六世孙。诗江汉。

　　吴
夷昧及僚。夷昧生光。昭廿七年。

　　楚
穆王生王子扬。扬生尹。尹生令尹&#61812;。昭十七年。　蒍艾猎是叔敖之兄。冯是艾猎之子。襄十五年。　屈荡。屈建之祖父。襄二十五年杜注。
楚大夫涉其帑。广韵。　楚平王孙有田公它成。荀子非十二子篇杨倞注。

　　郑
子游。子瑕。并公孙夏之子。驷氏。昭十九年。　郑伯费。是郑悼公。谷梁成六年。
郑有子师仆。殷时掌乐。有大师挚。少师阳。广韵。

　　陈
宣公生子夏。夏生御叔。叔生征舒。舒生惠子晋。晋生御寇。寇生悼子啮。昭廿三年。　厉公跃。桓十二年。　针宜咎。陈针子八世孙。襄二十四年。　陈遂舜后。宋忠曰。虞思之后。箕伯直柄中衰。殷汤封遂于陈以为舜后。　史记陈世家索隐。

　　&#62934;
桓公。成公之弟。襄六年。

　　滕
齐景公亡滕。隐七年左正义。又云。隐公之后。仍有六世为君。同上。错叔绣。文王子。地理志注。　考公麋。元公弘。即定公、文公也。赵注孟子、困学纪闻卷八。
　　燕
幽州郡北燕。宋衷曰。有南燕。故曰北。御览一百六十二。
孙冯翼集「世本」校勘记行数指正文。夹注两行作一行计。
页数行数原文校注
六一注御览八百二十三「三」原本误作「四」据御览改。
六三注又御览二百二十五案御览此卷未引此文。其六一八、七四七、七四九各卷引苍颉作书。然非引自世本。疑作者误引。
六四及注仪狄始作酒醪……注云夏禹之臣原本作「帝女仪狄作酒醪」据太平御览(以下简称「御览」)删补。又案酒诰正义引世本文。「夏禹之臣」四字非注。
六四少康作秫酒初学记作「少康」御览作「杜康」。
六倒二注下句见三百四十九「九」原本误作「八」据御览改。
六倒一尧使禹作宫室案初学记引世本无「尧使」二字。御览引世本无「室」字。
六倒一雍父作春案本条见御览八二九。又见广韵三钟。孙氏漏注。
六倒一黄帝作旃案本条见御览三百四十。孙氏漏注。
七一　
七一蚩尤以金作兵器案此句见广韵十二庾。御览作「蚩尤作兵」无「以金」「器」三字。
七三注昭二十五年疏「五」原本误作「四」脱「疏」字。据左传增改。
-36-
七五伯余作衣裳此条失注出处。案见路史后纪五注。又见淮南子汜论训。「作」作「制」皆无宋衷注。
七倒三伯益作井「益」原本作「夷」作者注称。初学记作「伯益」案御览亦作「益」据改。
七倒二黄帝作旃冕……应劭曰周始垂旒也案御览三四。引世本作「黄帝作旃」无「冕」字。又「应邵曰」以下。似非世本文。
八三暴辛公所造……有暴国岂其时人也……围五寸半「辛」宋本御览五八一作「新」而下文引乐书云云。又作「辛」文选长笛赋注亦作「辛」似以作「辛」为是。原本「暴国」下有「之君」两字。「乎」作「也」「寸」下无「半」字。均据御览删改增补。
八四六孔……暴辛国平王诸侯原本「孔」作「寸」「公国」两字倒置。「王」下有「时」字。均据御览删改。
八四暴辛公烧土为之案御览此语引自乐书。非世本文。
八四于则作履屝原本脱「屝」字。据御览补。
八五草曰屝……纣为玉。床「屝」原本误作「履」「玉」误作「王」均据御览改。
八倒二鱼盐之利……故为。宿沙为」作「故以为」据御览增改。」字。「故原本「沙」下脱「
九二注祝融颛瑞臣为高辛氏火正原本误作「祝融作市」据初学记补正。
九三居其职矣「居」原本作「是」据初学记改。
-37-
一０二魏武子居魏「魏」原作误作「犨」据史记改。
一一三封仲子红于鄂原本脱「于」字。据陈其荣本补。
一一四至倒二「懿王居犬邱」至「故号曰五都」衍之字改为小字旁列。校补之字加括号。以别之。=脱‧兹据宋本御览校正。其=一一至一二页三段。均引自御览一五五。而多有
一二　　衍之字改为小字旁列。校补之字加括号。以别之。=据宋本御览校正。其
一三二注左氏隐十一年「一」原本误作「四」据左传改。
一四三舒鲍原本脱「舒鲍」两字。据左传补。
一五二与秦同祖……大公叔颖「秦」原本作「嬴氏」「叔颖」原本作「颍叔」均据广韵改。
一五三廪君案御览三七「廪」作「禀」而同书七六九、九四四皆作「廪」「廪」、「禀」通。故仍之。陈其荣本改作「禀」
一五七至八注御览三百七十一「御览」原本作「又」案本条为御览三七一引世本文。而上条乃引自寰琮记。故改。
一五倒二通志氏族略原注作「又」字。案此条不见御览。乃通志氏族略引世本文。原注似与下条「舒蓼氏」注颠倒。今改正。
一七三季平子支孙「孙」原本作「子」据氏族略改。
一七五公子子工之后原本脱「工」字氏箷略作「子共」案春秋氏族谱。齐倾公字有「子工」无「子共」据补。
一七九陈僖子「子」原本作「公」据姓纂、春秋氏族谱改。
一七倒一参胡后原本脱「后」字。据氏族略补。
-38-
一八四季夙氏「氏」原本作「公」据氏族略改。
一八五晋大夫大狐伯原本脱「大」字。据氏族略补。
一八六晋公子大戊之后原本脱「大戊之后」四字。据氏族略补。
一八七所以别族「所」原本作「取」据氏族略改。
一八八强梁氏……会生强原本会下脱「生」字「强」均作「疆」据氏族略增改。
一九一方叔氏原本作「鼓方氏」据氏族略改。
一九二韩余氏韩宣子余子之后原本「氏」作「子」「宣」下脱「子」字。据氏族略增改。
二０一强‘原本此条「强」均作「疆」据氏族略改。
二０倒一子姓原本脱此两字。据姓氏急就篇补。
二０四荚氏原本此条「荚」均作「菱」据姓氏急就篇改。
二０八岂同族乎案姓氏急就篇。此句非世本文。
二二七、八林生庄王佗。佗生僖王胡齐齐生……郑生顷王巨巨生……瑜生……夷生……心生……贯生……原本「林」作「桓王」。「佗」作「庄王」。「齐生」上衍「胡」字「郑」作「襄王」。「巨」作「顷王」「瑜」作「定王」。「夷」作「简王」。「心」作「灵王」。「贵」作「景王」。均据左传昭二十六年正义校正。
二二倒一卜其四&#62562;……上&#62562;……而生后稷原本「四&#62562;」下衍「四&#62562;」两字。「上」作「元」「而」作「是」据诗生民正义删改。
二三一注曰陈丰原本「丰」作「&#62562;」「&#62562;」下衍「是」字。据御览改
二三四颛顼……产老童　老童……产重及黎案此两条引自山海经大荒西经。原本漏注出处。
-39-
二三四、五黄帝娶于西陵氏……累祖……颛顼母浊山氏之子案此两条引自山海经海内经。原本漏注出处。原本「陵」下脱「氏」字。「累」作「累」「。浊」作「独」「之」下脱「子」字。均据海内经补正。
二三倒三是也昆吾者又案此语见史记集解。为「陆终六子」之注。独引此句未知何义。帝注「又」字。亦莫知所指。陈其荣本删之。是。
二四倒三胜坟氏「坟」原本作「濆」据御览改。
二四倒二尧取散宜氏子谓之女皇宋衷曰是生丹朱帝系原本「氏」下有「子」字。「子」下无「谓之」两字。「生」作「本」。「帝」作「尧」。均据御览校正。
二四倒一鲧娶有莘氏曰女志原本「有莘氏」误作「华氏」「氏」下脱「曰」字。据御览增改。
二五二熙生微公弗原本脱「微公」两字。据礼记明堂位正义补。
二五三穆公不衍原本脱「不」字。据礼记檀弓正义改。
二五三、四隐公之后仍有六世为君隐七年案左传正义。此滕之隐公。非鲁隐公。滕谱亦引此语。又注「七」字。原本误作「六」。
二八二注成十五年案本条见左传成十五年正义。原本漏注。今补。
二八倒一州即雠也案左传、国语、史记。魏武子名「犨」或作「犨」无出「雠」或「」者。
二九三注庄子索隐中「索隐中」三字不可解。疑衍。
二九四而无哀王本条两引「而无哀王」案史记此系集解、索隐解世本之语。非世本文也。
-40-
二九六士蒍生士伯缺缺生士会会生士燮原本作「士蒍生城伯&#62802;城伯生武子士会武子士会生文叔士燮」据左传正义引世本文删正。
二九六宣叔&#61812;「&#61812;」原本误作「&#61151;」据左传改。下同。
二九倒二子生叔正官伯原本「子」上衍「叔」字。据左传删。
二九倒一子生籍游原本「子」上衍「季」字。据左传删。
三０一注宣十二年原本漏注出处。今补。
三０倒一鸣产庄子启方案王刻史记作「庄」殿本作「桓」
三一四左氏襄二十九年原本漏注出处。今补。
三一倒四陈僖子乞产成子常案本条见史记齐世家索隐。原本漏注。又「陈」原本误作「东」据史记改。
三二六注檀弓上原本漏注出处。今补。
三二倒二武公孙氏出于原本作「出子武公」据左传改。
三三二「召穆公」条案此条应置于燕谱。
三三倒三荀子非十二子篇原本误作「蒍子非相篇」今改。
三四四陈遂舜后原本无「遂」字。案「陈舜后」三字非世本文。而路史后纪注引世本有「陈遂舜后」一语。据补「遂」字。
三四四注史记陈世家索隐「宋忠曰」以下。为史记索隐引宋忠注文。原本漏注。今补。
三四八仍有六世为君原本作「六世孙」据左传改。
三四倒一「幽州郡北燕」条案此条宜置居篇。而「幽州郡北燕」一语非世本文。



张澍稡集补注本辑世本序(一）
　　　　赐进士出身翰林院庶吉士知贵州玉屏县事武威张　澍稡集补注
周礼瞽蒙掌讽诵诗。世奠系。郑注云。奠或为帝。杜子春云。帝读为定。其字为奠。书亦或为奠。世奠系。谓帝系诸侯卿大夫世本之属。又小史定世系。辨昭穆。注谓帝系世本之属。天子曰帝系。诸侯曰世本。杜子春谓小史主次序先王之世。昭穆之系。述其德行也。楚语庄王使士亹傅太子葴。申叔时曰。教之世而为之昭明德而废幽&#62645;焉。以休惧其动。注。世。先王之世系也。为之陈有德者世显而暗乱者世废也。后郑云。世之而定其系。谓书于世本。以世与系为一事解之。贾公彦云。王谓之帝系。诸侯卿大夫谓之世本。又分言之。其实散则通称矣。汉太史公司马迁修史记。因周谱。明世家。多采世本。然春秋正义云。今之世本。与司马迁言不同。刘向云。世本。古史官明于古事者所记。录黄帝以来至春秋时王侯诸国世卿大夫系谥名号。与左氏合也。唐史柳冲传载柳芳言亦然。颜之推据皇甫谧帝王世纪说。为左丘明所篹。刘知几史通云。楚汉之际。有好事者。录自古帝王公侯卿大夫之世。终乎秦末。号曰世本。又曰。世本辩姓。着自周室。刘恕通鉴外纪。以为世本经秦汉儒者改易。孔颖达尚书正义。以世本经暴秦。为儒者所乱。是此诸本已。晋杜预采世本以为春秋世族谱。然亦旁引传记。不尽依世本也。要之。系秦汉以前书。中垒孟坚以为出古
O史官者近之。班彪以为十五篇。刘向&#63049;录中秘书。以十五篇为二卷。索隐亦以为十五篇。随经籍志因之云。世本王侯大夫谱二卷。刘向篹。篹云者。篹集之。非作也。观更生自言为古史官所记可知矣。随志又有世本四卷。宋衷篹。衷盖注而广之也。王侯大夫谱云。赵孝成王丹生悼襄王偃。偃生今王迁。是作者犹值赵王迁时。且司马迁已采用。岂刘宋二人所作乎。然其书自宋时已不传。郑樵氏族略。王伯厚姓氏急就篇。所引寥寥。皆采获他处。不见本书故耳。余翻阅缃帙。有引用者著录之。乃集得作篇。居篇。氏姓篇。帝系篇。王侯大夫谱篇。共五篇。聊以管穴。裨益宋注。其有听莹。亦从阙如。庶几存此一&#61411;。异日博雅之士。因其蕝。增补缺略。亦古籍之幸也。若颜之推谓此书有燕王喜汉高祖。殆非本文。盖亦如神农本草。有豫章朱崖赵国常山等郡县。归藏黄帝书。而坤启筮。有尧降二女以妃舜之语。化益山海经。有长沙零陵桂阳诸地名。周公作尔疋。有张仲孝友。孔子作春秋。而曰孔丘卒。李斯作苍颉篇。有汉兼天下海内。并&#61160;豨黥韩覆。讨畔灭残。皆为后人所羼云。

世本后序
吾观天老五姓之对。河图记姓之篇。中侯赐姓之文。家语本姓之解。咸言氏姓。卓乎有闻。盖古者圣人&#60010;律定姓以协五音。司商掌旅协姓以定其名。瞽蒙世奠系。小史复辨其昭穆。宗伯掌礼秩。宗祝复等其亲疏。厥事綦重。本原系焉。楚三闾掌王族以厉国士。晋九宗&#63049;世系以守宗祊。史伯之述祝融以柔生嘉材。申叔之告太子以昭明废昏。此能言吾祖。郯子见师。不识其先。籍谈见笑与。司马迁为史记。既&#61147;周谱。实依世本。大戴礼纪帝德。虽次帝系。亦原世本。韦昭注国语。根氐以考其流。士安作世纪。采择以溯其源。中垒言其记春秋名氏。与左传相符。孟坚谓其&#63049;黄帝以来。为古史所录。盖得其实矣。汉初得之。仿为刘氏承尧。皇甫著书。出于丘明之手。绥和元年。以世本相发明。封孔子之后。康成驳义。以世本言姓氏。分上下之别。亦复援以为据。信其有征也。而或指为刘向所篹。何以腐迁先采其言。或又以为宋衷所编。不知仲子实广其注。故刘昫以为经秦汉儒者改易。斯为确论。傅巽乃谓秦汉好事者所作。未为知言矣。若孙卿血脉。子云家牒。聊谋姓谱。薛综宗图。幼安姓氏之歌。潜夫姓氏之志。仲远姓氏之篇。挚虞族姓之记。杜预世族之书。承天姓苑之譔。贾家之要状英贤。王俭之百家集谱。皆因袭此书。非同&#61793;造也。至元魏徒尚门地。是三桓贤于四科矣。李唐竞夸阀阅。而冠冕混于皁隶矣。彼林宝篹元和。不知己姓之由来。夹漈以为
#叹息。义府广类例。乃以军功升谱限。荐绅目为勋格。何能如鲁之仲。晋之胥臣。郑之子羽。楚之射父乎。余既痛锡土之义不着。常补风俗之佚文。念肉谱之说不明。用传世本之古籍云尔。

世本卷第一
　　　　　　　　　　　　　　汉五业从事宋衷注　　清武威　张　澍&#59910;集补注
澍桉三国志。宋衷。南阳章陵人。后汉荆州五等从事。与刘表共定五经章句。督邮班碑云为五业博士。随志云五业从事。又桉魏略言乐详云五业并授。即五经也。衷定五经章句。故立此官官之。今魏志作五等者讹。唐艺文志。宋衷注世本四卷。诗正义引宋仲子注。仲子即衷字。魏志作宋忠。字之通也。又有世本别录及宋均注世本七卷。宋均汉书有传。然谢承书宗资传。均为宗资之祖父。则当作宗。范书作宋均误。此宋均宜为注纬书者。均于诗谱序曰。我先师北海郑司农。则均是玄之传业弟子。宗均字叔庠。卒于建初元年。郑玄生于桓帝时。于献帝五年卒。宗均不能为其徒也。史记索隐云。裴注频引孙检注世本。不知其人本末。盖齐人也。今采集此书。亦附宋均孙检注数条。&#62442;题宋衷。从其多云。又注称宋衷宋忠宋仲子。或止称注。各随所见之书因之。若唐志所云王氏注世本谱二卷。今不可得矣。
　作篇。
澍桉论衡对作篇云。言苟有益。虽作何害。仓颉之书。世以纪事。奚仲之车。世以自载。伯余之衣。以辟寒暑。桀之瓦屋。以辟风雨。夫不论其利害。而徒讥其造作。则仓颉之徒有非世本十五家皆受责也。又桉
周礼注智者创物。谓始开端造器物。若世本作者也。明堂位正义云。世本书名。有作篇。其篇记诸作事。

伏羲制以俪皮嫁娶之礼。礼记月令疏。
　澍桉古史考云。伏羲制嫁娶。以俪皮为礼。俪。鹿皮也。通典唐志皆作俪。白虎通作离。云双皮也。婚聘荐皮为裘服。不忘古也。何休云。俪皮玄纁。取其顺天地也。鹿皮所以重古也。又楚词云。命蹇修以为理。王逸注。伏羲臣。谓为媒理主婚姻。洪庆善以为宓妃。伏羲之女。故使臣以为理。修明嫁娶。礼始伏羲也。风俗通亦云。女娲祷祠神示而为女媒。因置昏姻。一云黄帝始制嫁娶。
伏羲作琴。山海经注。
　澍桉通鉴前编音释引世本云。伏羲氏削桐为琴。面圆法天。底平法地。龙池八寸通八风。凤池四寸。象四时。五弦象五行。长七尺二寸。以修身理性。反天真也。达灵成性。象物昭功也。系宋衷注文。又桉太平御览。伏羲之琴名离。琴谱。伏羲琴名龙吟。乐录。伏羲琴二十七弦。古今注以为二十五弦。郭璞云十弦。琴操言五弦。并失之。当以二十七弦为是。广雅伏羲琴七尺二寸。或云三尺六寸六分。楚词伏羲驾辩。刘渊林曰。伏羲作琴制此曲。
伏羲作瑟。初学记。通志乐略。广韵。
　澍桉通典引世本云。庖羲瑟五十弦。黄帝使素女鼓瑟。哀不自胜。乃破为二十五弦。具二均声。风俗
通引世本云。宓羲作瑟。八尺一寸。四十五弦。黄帝书。泰帝使素女鼓瑟而悲。帝禁不止。故破其瑟为二十五弦。书钞玉海引世本云。伏羲作瑟。五十弦。瑟。洁也。使人清洁于心。淳一于行也。皆系宋衷注文。孙愐引云庖牺作瑟。

神农作琴。风俗通。初学记。
　澍桉博雅引世本云。神农氏琴长三尺六寸六分。上有五弦。曰宫商角征羽。文王增二弦。曰少宫商伏羲琴长七尺二寸。上有五弦。当系宋衷注文。扬雄琴清英云。昔者神农造琴以定神。禁淫僻。去邪欲。反其天真。又桉说文云。琴。神农所作。桓谭新论亦云神农作琴。
神农作瑟。山海经注。
　澍桉路史。神农度瑶瑟。而保合太和。闲民欲。
女娲作笙簧。文选长笛赋注。太平御览。明堂位疏。书钞。风俗通。宋衷注。女娲。黄帝臣也。
　澍桉女娲。太昊氏之女弟。此言黄帝臣。误矣。卢仝以为伏羲妇。尤非。博雅引世本云。女娲作笙簧。笙。生也。象物贯地而生。以匏为之。其中空而受簧也。当系宋注。帝王世纪。女娲氏。风姓。承庖羲制度。始作笙簧。唐乐志。女娲作笙。列管于匏上。纳簧其中。风俗通书钞引无笙字。
随作笙。风俗通。通志乐略。宋衷注。随。女娲氏之臣。路史注。
　澍桉艺文类聚通典引世本。有未知其何代人也句。系注文。又桉说文。随作笙。女娲氏作簧。是笙簧二器。或谓簧即笙中之簧。应劭引世本云。随作笙。笙长四寸。十二簧。像凤之身。正月之音也。物生故谓之笙也。当系宋注。
随作竽。广韵。文选注。太平御览。路史注。
　澍桉周礼春官疏。竽长四尺二寸。注。竽。管类。用竹为之。形参差象鸟翼。鸟火禽。火数七。冬至之时&#60010;之。冬水用事水数六。六七四十二。竽之长盖取于此也。
颛顼命飞龙氏铸洪钟。声振而远。太平御览。
　澍桉吕氏春秋，颛顼命飞龙作。效八风之音。命之曰承云。以祭上帝。是飞龙氏能审音。故作钟也。又桉三坟。伏羲氏命臣、飞龙氏造六书。是春皇时先有飞龙氏也。三坟又以朱襄为飞龙氏。拾遗记。颛顼即位。受文德者。锡以钟磬。有浮金之钟。
祝融作巿。初学记。太平御览。玉篇。宋衷云。祝融。颛顼臣也。为高辛氏火正。释文。
　澍桉古史考。神农作巿。高阳氏衰。市官不修。祝融修市。然则巿之作自神农。祝融特因而修之。非作也。
句芒作罗。玉海。路史注。宋衷注。句芒。伏羲臣。
　澍桉周易。庖羲氏王天下。结绳而为网罟。古史考。伏羲氏观蒙而作网。抱朴子。太昊师知蛛而结网。
芒作网。太平御览。宋衷注。芒。庖羲氏之臣。
　澍桉路史引作芒氏。或作句芒。吕氏春秋古史考并云伏羲作网。
黄帝使羲和作占日。史记索隐。玉海。
　澍桉吕氏春秋云。羲和作占日。占日者。占日之晷景长短也。大荒南经有羲和之国。有女子。名曰羲和。方浴日于甘渊。羲和者。帝俊之妻。生十日。郭注。盖天地始生。主日月者也。故启筮曰空桑之苍苍。八极之既张。乃有夫羲和。是主日月职出入以为晦明。又曰。瞻彼上天。一明一晦。有夫羲和之子。出于旸谷。故尧因此立羲和之官。以主四时。尸子曰。造历象者。羲和子也。广韵羲和造历。又桉司马贞引世本。无作字。
常仪作占月。史记索隐。玉海。
　澍桉常仪氏也。一作尚仪。仪古音与我同。后世遂有嫦娥之说。因音近而讹。春秋时有常仪靡。即常仪氏后。杜预注为地名。误占月。占月之晦朔弦望也。司马贞引无作字。
臾区占星气。史记索隐‧
　澍桉臾区即车区。亦作鬼容蓲。实一人也。史记封禅书。黄帝得宝鼎宛朐。问于鬼臾区。又曰。鬼臾区。号大鸿。死葬雍。李奇注。区。黄帝时诸侯。占星气。谓占星之昏明流霣。主何瑞祯变异。及云物&#62490;变风气方
隅时候也。
伶伦造律吕。史记索隐。
　澍桉伶伦。黄帝臣。史记律书。黄帝使伶伦之大夏嶰谷取竹。截十二管以象凤鸣。吕氏春秋。黄帝使伶伦自大夏之西昆仑之阴。取竹于嶰谷以生空窍厚钧者。断两节间而&#60010;之。以为黄钟之宫。制十二筩。以听凤凰之鸣。雄鸣六。雌鸣六。以为律吕。晋志。黄帝作律。以玉为管。长尺六寸。为十二月。言黄帝作者。明君得统臣也。一作泠纶。
太桡作甲子。春秋序正义。舜典疏。史记索隐。宋注。大桡。黄帝史官。
　澍桉月令章句云。太桡探五行之精。占斗纲所建。于是始作甲乙以名日谓之干。作子丑以名月谓之支。支干相配以成六旬也。又桉汉律历志。伏羲有甲子元历。陈鸣历书序云。伏羲推策作甲子。是太昊时已有甲子。至太桡特配甲子作纳音耳。非甲子始太桡也。桡一作挠。
隶首作算数。文选西京赋注。史记索隐。宋注。隶首。黄帝史也。
　澍桉隶首作九章算数。博物志。黄帝臣。一云黔如即隶首。吕氏春秋云。黔如为虑首。史言作算之始者也。汉律历志。算法用竹。径一分。长六寸。二百七十一枚而成六觚为一握。径象干律黄钟之一。而长象坤吕林钟之长。又桉文选注引无算字。
容成作调历。尧典疏。太平御览。史记索隐。春秋序疏。宋衷注。容成。黄帝之臣。
　澍桉容成因五量。治五气。起消息。察发敛。作调历。岁纪甲寅。日纪甲子。而时节定。岁交己酉。实黄帝之五十年也。史记索隐云。世本及律历志。黄帝使羲和占日。常仪占月。臾区占星气。伶伦造律吕。大桡作甲子。隶首作算数。容成综斯六术而着调历。后汉书注引博物记云。容成氏作历。注。黄帝史官。而律历志云黄帝作历者。君得统臣也。又桉尸子云。羲和造历。杨泉物理论以为神农造历日。与世本说异。
沮诵苍颉作书。广韵。太平御览。宋衷注。沮诵苍颉。黄帝之史官。
　澍桉尚书序正义引云苍颉作书。无沮诵字。周礼外史疏引云苍颉造文字。注。苍颉。黄帝之史。援神契云。苍颉视龟而作书。淮南子云。苍颉作书。天雨粟。鬼夜哭。吕氏审分览云。苍颉作书。高诱注。苍颉生而知书写。仿鸟迹以造文章。说文。庖羲氏始作易八卦。神农氏结绳为治。黄帝之史苍颉。见鸟兽迒之迹。初造书契。苍颉之初作书。盖依类象形。故谓之文。其后形声相益。即谓之字。字者。言孳乳而浸多也。着于竹帛谓之书。书者如也。
沮诵苍颉为黄帝左右史。唐六典。宋注云。黄帝之世。始立史官。沮诵苍颉。居其职矣。至于夏商。乃置左右。言则左史书之。动则右史书之。故曰左史记言。右史记事。言经尚书。事经春秋者也。初学记。
　澍桉路史注引世本云。史皇苍颉。同阶不作。沮诵未审也。帝王世纪云。黄帝史官苍颉。取象鸟迹。始作
文字。记其言动。谓之书契。而河图玉版云。苍颉为帝南巡。登阳虚之山。临于玄扈洛汭之水。灵龟负图。丹甲青文以授之。是苍颉为帝。又非史官矣。而汉熹平六年苍颉庙碑云。苍颉天生德于大圣。四目灵光。为百王作宪。而孔演像素命苞言帝王之相曰。苍颉四目。是谓并明。非人臣也。

史皇作图。文选宣贵&#62562;诔注。艺文类聚。太平御览。宋衷曰。史皇。黄帝臣也。图谓画物象也。
　澍桉类聚引世本云。史皇作画。又桉淮南子注。史皇。苍颉也。春秋元命苞云。苍帝史皇氏。名颉。姓侯冈。龙颜侈哆。四目灵光。实有睿德。生而能书。及受河图绿字。于是穷天地之变。仰观奎星圆曲之埶。俯察龟文鸟羽山川。指掌而创文字。治百有一十载。都于阳武。终葬衙之利乡亭。亦以史皇为苍颉。然路史引世本云。史皇苍颉同阶。是史皇非即苍颉也。
黄帝作旃。尔疋释文。宋均注。通帛为旃。冕。冠之有旃者。路史注。
　澍桉太平御览引世本云。黄帝作旃冕。春秋合诚图曰。黄帝黄冠。三礼图亦言黄帝作冕也。
黄帝作冕旒。士冠礼疏。宋仲子注。冕。冠之有旒者。礼文残缺。形制难详。左桓二年疏。
　澍桉古史考。黄帝臣常先作冠冕。谓之元服。故加常先为冕侯也。
胡曹作冕。昭二十四年疏。太平御览。宋忠注云。胡曹。黄帝臣。艺文类聚。
　澍桉冕起于黄帝。加饰起自唐虞。又桉物原荀始为冠。亦黄帝臣。
伯余作衣裳。太平御览。宋注。余。黄帝臣也。
　澍桉伯余即黄帝。河图挺佐辅云。荼古舒字。或作余。即黄帝也。淮南子云。伯余之初作衣也。纟(火又)一作丝。麻索一作素。缕。手经指拄。一作缉。后世为之机杼。胜一作体。复以便一作辨。其用。许慎注。亦以伯余为黄帝。
胡曹作衣。路史国名记。广韵。
　澍桉古史考云。胡曹作衮服九章。
黄帝造火食。礼记疏。
　澍桉逸周书云。黄帝始蒸谷为饭。管子云。黄帝作钻燧生火以熟蒙臊。民食充。无兹月曷之疾。而天下化。
夷作鼓。通典。通志。艺文类聚
　澍桉夷即黄帝次妃彤鱼氏之子夷鼓。其名鼓。以其作鼓。犹无句之称磬叔。相土之号乘杜也。皇甫谧谓夷鼓一名苍林。古今人表以苍林为嫫母子。又桉礼云。伊耆作鼓。
伶伦作磬。广韵。
　澍桉御览引磬字作声。通礼义纂。帝使伶伦造磬。罗泌云。伶伦造磬以谐八音。五音调以立天时。八音交以正人位。
黄帝见百物始穿井。太平御览。初学记。
　澍桉逸周书。黄帝穿井。又桉说文。八家为井。象构干形。墨子。二舍共一井。
尹寿作镜。事物原始。注。黄帝臣。
　澍桉玄中记云。尹寿。尧臣也。作镜。此说误。盖镜肇于轩辕。尹寿为臣。君得统臣。故诸书又言黄帝作镜也。尧师君畴。一作尹寿。字之误。正字通希姓录引世本。均作玄寿。疑误。
于则作扉履。初学记‧太平御览‧注。于则。黄帝臣。草曰屦。麻曰履也。
　澍桉御览引无扉字。事物纪原引麻下有皮字。
蚩尤以金作兵器。初学记。太平御览。宋衷注。蚩尤。神农臣也。
　澍桉路史引世本云。蚩尤作五兵。戈矛戟酋矛夷矛。黄帝诛之涿鹿之野。太平览御引世本云。蚩尤作兵。又桉太白阴经。伏羲以木为兵。神农以石为兵。蚩尤以金为兵。是兵起于太昊。蚩尤始以金为之。管子地数篇。蚩尤受葛卢山之金而作剑铠矛戟。春秋元命包。蚩尤虎卷威文立兵。宋均注。卷。手也。手文威字也。吕氏春秋。蚩尤作兵。非作兵也。高诱注。非始作之也。
巫咸作筮。周礼龟入疏。初学记。宋衷注。巫咸。不知何时人。
　澍桉归藏易云黄帝将战。筮于巫咸。庄子逸篇。黔首多疾。黄帝立巫咸以通九窍。路史。神农时有巫咸主筮。太平御览引世本宋注云。巫咸。尧臣也。以鸿术为帝尧之医。郭璞巫咸山赋序本之。古史考。殷巫
咸善占筮。书伊陟赞。巫咸作咸乂。四篇外国图云。昔殷帝太戊。使巫咸祷于山河。说文云。古者巫咸初作巫。王逸楚词注。巫咸。古神巫也。当殷中宗之时。随志有巫咸五星占一卷。是其人善星历审矣。且神农黄帝唐尧殷商时。皆有巫咸也。又桉古史考。伏羲作卦始有筮。其后殷时巫咸善筮。则筮不起于巫咸矣。

巫彭作医。山海经注。初学记。
　澍桉海内西经。开明东有巫彭巫抵巫阳巫履巫凡巫相。郭注。皆神医也。说文云。古者巫彭初作医。又桉当时俞跗察明堂。识表里阴阳之病机。雷公究息脉。详炮炙之药性。桐君定本草。采金石草木之药材。僦贷季理色脉而通神明寒衰。知牛马形气生死之诊。岐伯推太素之八十一问难。作内经。而藏府别。经络彰。王&#60109;得内经之旨。巫彭则处方皿饵。&#62780;湔澣刺治也。玉海引作巫咸作医。与巫咸为帝尧医者合。
巫咸作铜鼓。通典。
　澍桉杜佑云。世本巫咸作铜鼓。盖南中所制。又桉汉马援征五溪。作铜鼓。季汉诸葛亮征南蛮。作铜鼓以镇之。盖本巫咸之遗意。又桉地理志。安邑。巫咸山在南。王&#60109;黄帝经序云。解州盐池北。一水名巫咸河。纬略云。今平阳有巫咸顶。云是巫咸修真处。更有巫咸山。巫咸墓。巫咸谷。在夏县东。是巫咸。河东人
也。而史记正义云。巫咸。吴人。今苏州常熟县西海虞山上有巫咸巫贤&#61130;。越绝书。虞山者。巫咸所出也。虞故神出奇怪。此史记正义所本。

共鼓货狄作舟。艺文类聚。初学记。山海经注。广韵。宋衷云。二人。并黄帝臣。
　澍桉玉海引世本云。古者观落叶。因以为舟。当是宋注。又桉共鼓见&#60194;木可以浮水而渡。即刳木为舟。化狐见鱼尾画水而游。乃剡木为楫以行舟。路史引货狄作化狐。说文同。盖化即古货字。狐狄字形相近而易。又桉山海经。番禹始为舟。墨子弃作舟。又工倕作舟。吕氏春秋。虞姁。作舟。束&#61264;发蒙记。伯益作舟。
倕作钟。风俗通。初学记。广韵。通志略。山海经注。宋注云。垂。黄帝工人。宋均云。舜臣。铸大钟。
　澍桉风俗通引世本云。垂作钟。秋分之音也。通典玉海引世本云。黄帝工人垂造钟。宋志引世本云。钟者。黄帝工人垂所造。博雅。倕氏钟十六枚。曹宪注云。世本垂造钟。垂。舜臣。帝王世纪。喾命倕作鞞。是垂为工之通名。非一人也。诸书皆以钟为乐器。惟明堂位正义云。舜典垂作共工。郑不见古文以为尧垂所作调和之钟。尔疋释文引世本。亦以垂所作钟为饮器。山海经。伏羲之孙鼓延始为钟。又云伯陵作钟。吕氏春秋。黄帝使荣彳爰造钟。
垂作规矩准绳。玉篇。
　澍桉汉律历志。权与物钧而生衡。衡运生规。规圜生矩。矩方生绳。绳直生准。准正则衡平而钧权矣。是为五则。规者。所以规圜器械。令得其类也。矩者。所以矩方器械。令不失其形也。准者。所以揆平取正也。绳者。上下端直。经纬四通也。
垂作铫。诗臣工疏。宋仲子云。铫。刈也。
　澍桉释文引世本云。垂作铫铧。左传疏引无铫字。毛传。钱。铫也。铫即(兆)斗也。管子云。农之事。必有一耜一铫。方言。臿。燕东北朝鲜洌水之间谓之(兆)斗。宋魏之间谓之铧。或谓之鍏。江淮南楚之间谓之臿。沅湘之间谓之畚。赵魏之间谓之喿。东齐谓之梩。释名云。铧铫。刳地为坎也。
垂作耒耜齐民要术。路史。宋注。垂神农之臣也。
　澍桉高诱注淮南子。郭璞注山海经。并云垂尧巧工也。而王篇云。倕。黄帝时巧人名。此云神农臣。未审何本。路史云。垂。句龙子。夫神农作耒耜。见于易。为斧斤。作鉏耨。见于周书矣。
垂作耨。僖三十三年疏。
　澍桉古史考。神农作耨。说文云。耨。曲耕木也。
咎繇作耒耜。太平御览。
　澍桉世本既云垂作耒耜。复云咎繇作耒耜。夫倕为巧工。作耒耜有明征。若咎繇则未前闻也。疑御览引有
。御览又引云鲧作耒耜。尤误。=

挥作弓。初学记。太平御览。艺文类聚。注云。挥。黄帝臣。
　澍桉唐世系表。以挥为青阳第五子。无据。少昊子作弓者。盖般尔。挥自黄帝子也。类聚引世本注云。青阳氏子挥。以弧矢命世。与宋注异。初学记引挥下有始字。张勃吴录。挥观弧星始制弧者。弧如张之星也。又桉越绝书。黄帝作弓。墨子。羿作弓。吕氏春秋。夷羿作弓。山海经。少昊生般。是始为弓。荀子。倕作弓。
牟夷作矢。山海经注。初学记。射义疏。太平御览。艺文类聚。注云。牟夷。黄帝臣。
　澍桉矢亦曰箭。以小竹作干。长三尺一寸。胶翎为羽。炼金为簇。簇之可贯肢体。以威天下。荀子注及说文作夷牟。山海经引世本作牟夷。又桉荀子云。浮游作矢。
逢蒙作射。艺文类聚。
　澍桉世本言逢蒙作射者。盖作射法也。故汉书艺文志。兵技巧十三家。有逢门射法二篇。颜师古曰。即逢蒙。吕氏春秋作门。荀子史记皆同。庄子作蓬蒙。法言作逢蒙。音薄红切。盐铁论作逢须。惟孟子作逢蒙。
雍父作杵臼。广韵。太平御览。宋衷云。雍父。黄帝臣也。
　澍桉字。御览引作臣。说文亦云黄帝臣雍父。近刻广韵作罗父。误。御览引云雍父作舂。玉篇引云雍父
作臼。又桉吕氏春秋。赤冀作杵臼。桓谭新论。伏羲作杵臼。然黄帝内传。以为帝斩蚩尤。因作杵臼。断木作杵。掘地为臼。以火坚之。使民舂粟。与易系辞合。

胲作服牛。初学记。太平御览。宋衷注云。胲。黄帝臣也。能驾牛。又云。少昊时人。始驾牛。
　澍桉胲。天中记作骸。牛一作马。疑误。路史引胲上有臣字。路史注引世本云。胲为黄帝马医。尝医龙。是以胲为。即马师皇也。一说寒哀为马师皇。吕氏春秋云。王&#60109;作服牛。&#60109;亦黄帝臣也。
相土作乘马。杨倞荀子注。郑康成周礼校人注。
　澍桉荀子云。乘杜作乘马。杨倞注以其作乘马。故谓之乘杜。相土。契孙也。四马驾车。起于相土。故曰作。以其作乘马之法。当系宋注。而杨倞引作世本文。纪年云。帝相十五年。商侯相土作乘马。而玉篇云。黄帝臣相乘马。以相为黄帝臣。又脱漏作字。误矣。荀子。吕氏春秋。皆云杜作乘马。杜即相土也。毛诗自土沮漆。齐诗作自杜沮漆。彻彼桑土。韩诗作彻彼桑杜。禹贡云土梦作乂。古文作云杜梦作乂。盖字通也。尚书疏引王肃云。相土在夏为司马之职。掌征伐。
腊作驾。广韵。
　澍桉太平御览引世本云。乘雅作驾。吕氏春秋云。乘雅作驾。盖乘雅合声即腊也。又桉王&#60109;作大车之輗。辕端横木缚轭以驾牛。乘雅造小车之軏。辕端上曲钩衡以驾马也。
奚仲始作车。山海经注。太平御览。后汉书注。
　澍桉古史考。黄帝作车。引重致远。少昊时驾牛。禹时奚仲驾马。左传注。奚仲为夏掌车服大夫。后汉舆服志。荀子注。并云奚仲为车正。淮南子。奚仲。尧时为车正。文选注引文子云。奚仲为工师。山海内经谓奚仲子吉光。以木为车。郭景纯注。此言吉光。明其父子共创意。吕氏春秋审分览。奚仲作车。高诱注。奚仲。黄帝之后。任姓也。传曰。为夏车正。封于薛。刘芳徐州记。奚公山。在滕县东南六十里。奚仲造车处。上有轨辙。见存。又桉服牛乘马。以利天下。所起远矣。不始奚仲也。
韩哀作御。文选圣主得贤臣颂注。宋衷曰。韩哀。韩文侯也。时已有御。此复言作者。加其精巧也。汉书注。
　澍桉吕览。以寒哀与。黔如隶首等并列。盖皆黄帝臣也。又大禹之御有郭哀。韩哀或即郭哀。盖同姓。犹秦政称赵政也。仲子注为韩文侯。殊无左证。颜师古谓特善御耳。非始作也。亦县拟之词。韩。吕览作寒。古韩寒字通。一引本文哀下有侯字者非。
宿沙作&#63040;盐。太平御览。北堂书钞。路史注。为鱼盐之利。齐灵公臣。齐滨海。故宋注。宿沙。
　澍桉北堂书钞引世本云。夙沙氏始&#63040;海为盐。夙沙。黄帝臣。路史注引宋衷注。夙沙氏。炎帝之诸侯。今安邑东南十里有盐宗庙。一作质沙。说文作宿沙。在炎帝时。或云在帝魁之世。逸周书。昔者质沙三卿朝而无礼。君怒而久拘之。哗而弗加。哗卿谋变。质沙以亡。即此宿沙也。仲子注为齐灵公臣。失之。御览
书钞路史引注。不知何以差互如是。

尧修黄帝乐为咸池。乐记疏。
　澍桉乐记云。大章。章之也。注。尧乐名也。言尧德章明也。周礼阙之。或作大卷。咸池备矣。注。黄帝所作乐名也。尧增修而用之。咸。皆也。池之言施也。言德之无不施也。周礼曰。大咸。正义曰。黄帝作咸池。尧增修而用之。周礼大司乐谓之大咸。咸池虽黄帝乐。尧既增用之。世本名咸池是也。故此文次在大章下矣。又黄帝之乐。尧不增修者。别立其名。则大章是也。其咸池虽黄帝乐。尧增修者。至周谓之大咸。其黄帝之乐。尧不增修者。至周谓之大卷。
无句作磬。风俗通。博雅。明堂位疏。山海经注。宋衷云。毋句。尧臣也。初学记。
　澍桉通典通志引世本云。磬。叔所造。不知何代人。未知谁注。又桉礼记疏皇侃云。无句。叔之别名。古史考。叔。尧时人。即无句也。通礼义纂。尧使无句作琴。五弦。乐录云。无句。尧臣也。为尧时人审矣。&#62462;雅。毋句氏磬十六枚。曹宪注。亦引世本毋句作磬。云毋句。尧臣也。文选注引世本云。叔。舜时人。疑误。路史注引世本云。磬。叔所造。乃无句也。传玄七谟谓伯夔作磬。无据。罗泌云。无句一作无间。无。郭引作毋。字通。
尧使禹作宫室。初学记。太平御览。玉海。尔疋释文。
　澍桉吕氏春秋。高元作宫室。高元。黄帝臣。建合宫以接万灵。陆贾新语。黄帝作宫室。白虎通。黄帝作宫
室。以避寒暑。是先于夏后氏也。淮南子。舜作室。筑墙茨屋。令人皆知去岩穴。各有家室。又桉路史引无室字。

化益作井。易释文。路史。宋衷注。化益即伯益。尧臣。
　澍桉初学记引世本云。伯益作井。太平御览引作伯夷。误。淮南子。伯益作井。而龙登玄云。神栖昆仑。能愈多。德愈薄矣。
尧造围。丹朱善之。北堂书钞。
　澍桉路史。尧生丹朱。骜狠娼克。帝悲之。为制弈。以闲其情。博物志。尧作围。以教丹朱。
乌曹作博。文选博弈论注。
　澍桉中兴书。桀作博。说文。局戏六箸十二棋也。扬子方言。博谓之蔽。或谓之箘。秦晋之间谓之博。吴楚谓之蔽。广韵引世本。博作簙。山堂肆考。古者鸟曹作博。以五木为子。有枭卢雉犊塞。为胜负之采。博头有刻枭形者为最胜。卢次之。雉犊又次之。塞为最下。
鲧作城郭。礼祭法疏。水经注。
　澍桉史记。黄帝为五城。又云。轩辕黄帝筑邑。泛胜之书纪神农之教曰。虽有石城汤池。无粟则不能守。是炎黄已有城矣。吕氏春秋言鲧以兽尾为城。又云。夏鲧作城。淮南子曰。鲧作城。吴越春秋曰。鲧筑城以
君。造郭以守民。此城郭之始也。又桉博物志。禹作三城。强者攻。弱者守。敌者战。城郭又自禹作也。水经注引无郭字。

&#61353;陶作五刑。路史注。玉海。
　澍桉淮南子。&#61353;陶瘖而为大理。天下无虐刑。吕氏春秋。&#61353;陶作刑。后汉张敏议云。&#61353;陶造法律。原其本意。皆欲禁民为非者也。左传夏书云。昏墨贼杀。&#61353;陶之刑。风俗通。&#61353;陶谟禹始造律。又桉急就章云。&#61353;陶造狱法律存也。又桉路史注引世本云。陶制五刑。
伯夷作刑。北堂书钞。
　澍桉此言本吕刑伯夷降典。折民惟刑二语。御览引作下有五字。
舜作箫。通典。通考。
　澍桉通典引世本云。箫。舜所造。其形参差。以像凤翼。十管。长二尺。当系仲子注文。又桉五经通义。箫。编竹为之。长尺有五寸。博雅。箫。大者二十四管。无底。小者十六管。有底。三礼图。无底者谓之洞箫。有雅箫长四寸。颂箫长尺二寸。王逸楚词注。舜箫名参差。又桉通礼义纂。伏羲作箫。十六管。广韵。女娲作箫。
夔作乐。初学记。
　澍桉礼记。夔始制乐。以赏诸侯。淮南子。夔作乐。合六律。调五音。所以通八风。帝王世纪。尧命伯夔。放山
川溪谷之音。作乐六章。天下大和。吕氏春秋慎行论。舜欲以乐传教于天下。乃令重黎举夔于草莽之中而进之。舜以为乐正。事亦见孔丛子。水经注引乐纬曰。昔归典&#61169;声律。宋忠曰。归即夔。史记正义。宋均注乐纬云。熊渠嫡嗣曰熊挚。有恶疾。不得为后。别居于夔。为楚附庸。后王命曰夔子。是以熊挚即为舜时典乐之夔者。夫挚之先鬻熊乃当文王时。而其裔孙反在尧舜之世。谬矣。又桉乐纬。&#61169;声仪也。宋忠注云。归即夔之归乡。乃今之秭归县地。有夔乡。夔封于此。与郦氏引不同。

敤首作画。太平御览。
　澍桉舜母握登死。瞽叟更娶东泽氏女。曰壬女。生敤手及象也。敤首一作敤手。又作婐首。或作击手。又作系手。颜师古云。敤音口果反。作击者误。又桉列女传云。舜之女弟系首。与二嫂谐。初学记。舜妹有敤手。又桉易通卦验云。伏羲氏易无书。以画事。此画之始也。一云轩辕子苗龙。为绘画之祖。事物原始。封膜作画。
后益作占岁。太平御览。玉海。
　澍桉书钞御览引世本。岁下有之法二字。玉海引云。后益作岁本。
杼作甲。初学记。太平御览。费誓疏。宋衷云。少康子名杼也。甲。铠也。费誓疏。
　澍桉御览引宋忠曰。杼。少康子舆也。初学记引世本。舆作甲。宋衷曰。舆。少康子。又桉介甲。函铠。一也。年
世历。季杼名松蔓。帝王世纪或作公孙蔓。非也。管子书以为蚩尤作铠。路史引杼作甲。无季字。索隐引世本云。季伫作甲。

杼作矛。路史。
　澍桉杼即季杼也。中侯。杼作矛。杼一作宁。又作伫。帝王世纪作后予。
帝女令仪狄始作酒醪。变五味。初学记。太平御览。酒诰疏。宋衷注。仪狄。夏禹之臣。
　澍桉国策言帝女令仪狄作酒。初学记引帝女下脱令字。今补。夫有虞氏以酒养老。而岐雷方有醪醴。其来远矣。
少康作秫酒。初学记。太平御览。
　澍桉酒诰正义引世本云。杜康造酒。说文。少康即杜康也。而博物志云。杜康字仲宁。汉时为酒泉太守。或云黄帝时人。
少康作箕帚。太平御览。广韵。
　澍桉世本引有夏字。
汤作五祀。路史。
　澍桉世本言汤作五祀。故曲礼谓天子五祀岁&#61226;。郑康成以为商制。汉志一户二&#61381;四门五井。白虎通
高堂隆刘昭之说皆然。后汉魏晋皆从之。汤五祀户井&#61381;中溜行。有行无门。而月令乃有行无井。康成仿之。故随唐以行代井。开元礼。祀户司命以春。&#61381;以夏。门厉以秋。行以冬。溜以季夏。迨李林甫修月令。始复井黜行。

桀作瓦屋。
　澍桉论衡对作篇文补。而史记龟筴传亦云桀为瓦屋。又桉古史考。夏后氏时。乌曹作&#61333;。鸟曹。桀臣。作瓦屋。则需&#61333;矣。张华博物记云。桀作瓦。
昆吾作陶。史记注。
　澍桉博物志。桀作瓦。盖是昆吾为桀作。君得统臣也。古史考。夏后氏时。昆吾氏作瓦。以代茅茨之始。吕氏春秋审分览。昆吾作陶。高诱注。昆吾。颛顼之后。吴回之孙。陆终之子。已姓也。为夏伯。制作陶冶。埏埴为器。黄帝内传。黄帝始作陶。蚩尤作冶。世本言昆吾作陶。盖广之尔。
纣作玉&#61317;。太平御览。
　澍桉物原。神农作&#61317;。少昊作箦。说文。&#61317;。身之安也。释名。人所坐卧曰&#61317;。&#61317;。装也。所以自装载也。黄帝内传言帝有七宝&#61317;。则纣之玉&#61317;。较后世之珊瑚玳瑁&#61317;。不为侈矣。作。一引作为。
武王作翣。初学记。太平御览。北堂书钞。庄子释文。宋均注。翣。武饰也。
　澍桉御览引世本。翣作箑。古今注云。舜广开视听。求贤人以自辅。作五明扇。是扇制远矣。武王之作翣。以王后夫人车服。辇车有翣。即缉雉羽为扇。以障翳风尘。盖本殷高宗有雊雉之祥。服章多用翟羽。有雉扇之遗意也。高诱吕览注。翣。棺饰也。画黼黻之状。如扇于偻边。天子八。诸侯六。大夫四也。淮南子注。翣状如今要扇。字本作涩-。先郑引春秋传作涩-。杜氏改为翣。
埙。暴辛公所造。风俗通。诗何人斯疏。文选长笛赋注。尔疋释乐。宋均注。暴国公。平王时诸侯。暴辛公烧土为之。有三孔。
#　澍桉通典御览引世本云。埙。暴辛公所造。亦不知何人。周畿内有暴国。岂其时人也。风俗通诗疏并引云。周畿内有暴国之君。岂其时人也。埙本作埙。围五寸半。长三寸半。凡六孔。路史引云。暴。周圻内国。均系宋注。又桉毛诗序。上帝板板。凡伯剌厉王也。诗已有如埙如篪之句。厉王在平王前。尚隔幽宣二主。安得谓平王时诸侯所作乎。且通历云。帝喾造埙。拾遗记。庖羲灼土为埙。通典引宋注。为埙久矣。此掌其官也。古史考亦以世本为谬。又高诱注淮南缪称训云。苏谥信。暴谥桓。又与成辛不同。书钞引世本。辛作新。郑曰。埙有六孔。与宋仲子注又不同。郭璞尔雅注。埙。烧土为之。大如鹅子。锐上平底。形似称锤。六孔。小者如鸡子。
苏成公作篪。风俗通。诗何人斯疏。宋均注。篪。&#60010;孔有觜。如酸枣。苏成公。平王时诸侯。
　澍桉书钞引篪&#60010;孔有觜如酸枣云云。以为世本本文。误。又桉舜时西王母献玉管。则是已有篪。安得
#言成公始造。谯周古史考。古有埙篪尚矣。幽王时。苏成公善&#60010;篪。暴辛公善埙。记者因以为作。谬矣。应劭风俗通。尔疋释乐。并云篪。苏成公所作。长一尺二寸。惟后汉书注引世本云。暴辛公作篪。以竹为之。长尺四寸。有八孔。一孔上出寸三分。与诸本异。与广雅同。郭璞注尔疋云。篪长尺四寸。围三寸。一孔上出寸三分。名翘。横&#60010;之。小者尺二寸。郑周礼注。篪七孔。疏引礼图。篪九孔。郑司农周礼注云。篪七孔。盖不数其上出者。故七也。蔡邕月令章句云。篪六孔。有距。横&#60010;之。或曰距。或曰翘。或曰觜。皆谓其上出之&#60010;孔也。篪。广雅作龠虒。月令作。

公输般作石硙。后汉书张衡传注。
　澍桉孔融肉刑论。贤者所制。或踰圣人。水碓之巧。胜于断木掘地。后汉西羌东号子传。水舂河漕。注。水舂即水碓也。通俗文。水碓曰轓车。桓谭新论。虙羲制杵臼之利。后世加巧。借身践碓而利十倍。物原。轩辕臣雍父作碓。后稷作水碓。然则碓不始公输。而水碓亦不起杜预也。太平御览引作公输般作硙磨。亦见古史考。又一引公输般作铲。
秦穆公作沐。北堂书钞。太平御览。
　澍桉表记。国君沐粱。大夫沐稷。士沐粱。丧大记注。士沐粱。天子之士也。差率而上之。天子沐麦与。又桉沐事尚矣。兹言秦穆公作者。或分其等秩。或又加精也。
鲁昭公始作玺。困学纪闻。
　澍桉老子云。为之符玺。庄子云。焚符破玺。是玺古有之。运斗枢云。黄帝得龙图。中有玺章。文曰天黄符玺。其言难据。唐六典注。周书曰。汤放桀。大会诸侯。取玺置天子之坐。是商以前已有之。或谓起于秦之乘舆六玺者亦非。且左传季武子使公冶问。在襄公二十九年。而谓昭公始作玺可乎。
鲁昭公作弁。太平御览。宋均云。制素弁也。
　澍桉物原云。昭公始以素绢为弁也。
公叔文子作輗轴。太平御览。北堂书钞。
　澍桉輗轴尚矣。不始文子。
燧人作火。
　澍桉一切经音义引世本云。造火者燧人。因以为名者也。此系宋仲子注。据此以意补正文。
世本卷第二
　居篇。
　澍桉史记吴世家。魏世家。水经注。太平御览等书。引世本居篇。
涿鹿在彭城。黄帝都之。太平御览。宋衷云。涿鹿在彭城南。后汉书注。
　澍桉太平御览又引世本云。今上谷郡北。自有彭城。非宋彭城也。当系仲子注文。路史引云。涿鹿在彭城东。有阪泉。宋注南字误。魏土地记云。济城东南六十里有涿鹿城。城东一里有阪泉。泉上有黄帝祠。则世本之言信矣。
若水。允姓国。昌意降居为侯。太平御览。
　澍桉水经。若水出蜀郡旄牛徼外。东南至故关。为若水也。注。若木之生。非一所也。黑水之间。厥木斯植。故水受其称焉。九州岛要记，嶲之台登。有双诺川。鹦武山。黑水之间。若水出其下。即黄帝子昌意降居于此。又桉杜预以昌意所封在鄀。鄀乃襄州乐乡。非是南郡之鄀。允姓为秦所入者。世本以若水为允姓。误矣。
饶内。舜所居。困学纪闻。
　澍桉饶内一作姚虚。帝王世纪作妫虚。杜岐公曰。即国语之嬴内音妫虚。汉书地理志汉中郡西城下注。应劭云。世本妫虚在西北。舜之居。路史国名记引世本云。妫虚在西城西。舜居之。水经注引世本曰。舜居妫汭。在汉中西城县。或言妫虚在西北。舜所居也。或作妫墟。故舜所居也。后或姓姚。或姓妫。皆是宋衷注文。
夏禹都阳城。避商均也。又都平阳。或在安邑。或在晋阳。汉地理志。史记正义。玉海。
　澍桉太平御览引世本云。夏后居阳城。本在大梁之南。于战国大梁魏都。今陈留浚仪是也。此系宋注。史记正义汉地理志并引世本云。禹都阳城。又桉地理志。以颍川阳城为禹都。非也。当以濮泽之阳城为是。盖尧舜皆都河东北。不居河南耳。谯周古史考以郑厉入栎。即是阳城。亦非。
契居蕃。水经注。
　澍桉蕃即潘邑。契封地。华阴郑县有栾都城。故潘邑也。魏土地记。下雒城西南。故潘城。水经注。渭水东径峦都城北。故潘邑。殷契之所居。阚骃十三州志。蕃在郑西。今之峦城是矣。地有商山。帝王世纪谓在商洛也。通典以商洛为商君封。误。郦道元曰。契始封商。鲁连子曰。商在太华之阳。皇甫谧阚骃并以为上洛。商县也。殷商之名。起于此矣。
昆吾为夏伯。夏衰。迁于旧许。韦昭国语注。
　澍桉昆吾居帝丘。即陶唐火正阏伯之所居也。
昭明居砥石。书序正义。宋衷曰。相土就契封于商。春秋左氏传曰。阏伯居商丘。相土因之。殷本纪注。
　澍桉荀子成相云。契玄王生昭明。居于砥石。迁于商。砥石即底柱也。至子相土。乃迁商丘。
昭明复迁商。路史后纪。
　澍桉昭明子相土迁商。此言误。说见居砥石注。
祖乙迁于耿。书序正义。
　澍桉水经注。汾水径耿乡城。故殷都也。帝祖乙自相徙此。为河所毁。故书序曰。祖乙圯于耿。杜预曰。平阳皮氏县东南耿乡是也。盘庚以耿在河北。迫近山川。乃自耿迁亳。史记。祖乙迁于邢。索隐曰。邢音耿。今河东皮氏有耿乡。是此邢非邢洺也。诗地理考引通典。邢州治龙冈县。祖乙迁邢即此。是耿即邢也。而孔安国书序注云。&#62063;于相。迁于耿。皇极经世。祖乙圯于耿。徙居邢盖本史记通鉴前编。祖乙元祀圯于相。徙都于耿。九祀&#62063;于耿。徙都于邢。则索隐音耿为邢者误。
相土徙商丘。本颛琐之虚。故陶唐火正阏伯之所居也。太平御览。
　澍桉商丘即帝丘。陶唐火正阏伯居之。夏伯昆吾亦都此。殷相土又徙居。故春秋传曰。阏伯居商丘。相土又因之。服虔左注。相土。契之孙。因之者。代阏伯之后居商丘。故汤以为天下号。
。相徙帝丘。于周为地理通释。
　澍桉皇甫谧曰。夏相徙帝丘。依同姓之诸侯于斟寻氏。即汲&#59717;书所云相居斟灌也。
武王居酆鄗。文选西都赋注。
　澍桉说文。酆在京兆杜陵西南。括地志。镐在雍州西南三十二里。滈水源出长安县西北滈池。通典。今长安县昆明池北滈陂是。严彭祖春秋会盟图云。酆镐相去二十五里。
周公居少昊之虚。诗地理考。
　澍桉史记正义。少昊虚即寿丘。
炀公徙鲁。史记索隐。宋忠注。鲁。今鲁国。
　澍桉皇甫谧云。鲁国即曲阜县。
懿王徙于犬丘。史记索隐。宋衷云。懿王自镐徙都犬丘。一曰废丘。今槐里是也。时王室衰。始作诗也。索隐。
　澍桉史记周纪懿王之时。王室遂衰。诗人作剌。汉匈奴传。懿王时。王室遂衰。夷狄相侵。暴虐中国。中国被其害。诗人始疾而歌之曰。靡室靡家。猃狁之故。岂不曰戒。猃狁孔棘。注。小雅采薇之诗也。古今人表。懿王时诗作。注。政道既衰。怨刺之诗始作。然则采薇为懿王之诗矣。汉书。懿王名坚。
懿王居犬丘。平王徙居洛。帝王世纪。地理通释。
　澍桉括地志云。犬丘故城。一名槐里。亦曰废丘。在雍州始平县东南十里。地理志云。扶风槐里县。周曰犬丘。懿王都之。秦更名废丘。高祖三年更名槐里。
敬王东居成周。遂徙都。至赧王。徙居西周。帝王世纪。地理通释。宋衷曰。洛诰所谓新邑也。
西周桓公名揭。居河南。东周惠公名班。居洛阳。战国策注。史记索隐。
　澍桉地理通释引世本云。西周桓公揭居河南。周惠公班居洛阳。赧王时。东西周分治。西周。河南也。东周。巩也。
吴孰哉居藩离。史记索隐。宋衷云。孰哉。仲雍字也。藩篱。今吴之余暨县也。
　澍桉一引宋衷云。雍是孰食。故曰雍字孰哉也。路史引藩篱作番离。吴地志。仲雍墓在吴郡常熟县西海虞山上。
吴孰姑徙句吴。史记索隐。魏都赋注。注云。孰姑。寿梦也。句吴。泰伯始所居地名。代谓祝梦乘诸也。寿孰音相近。姑之言诸也。毛诗传读姑为诸。孰姑寿梦为一人。又名乘也。
　澍桉文选注引世本文。句吴下有句音沟三字。服虔左注云。寿。梦发声也。吴蛮夷。言多发声。数语共成一言。寿梦一言也。经言乘。传言寿。欲使学者知之也。史记正义。太伯居梅里。在常州无锡。去东南六十里。至十九世孙寿梦居之。号句吴。诸樊南徙吴。至光使子胥筑阖闾城。都之。今苏州也。司马贞以颜师
古注汉书。以句言吴者。夷之发声。犹言于越耳。而宋衷以为地名。吴人不闻别有城邑名句吴也。世本之言。或难依据。
诸樊徙吴。史记注。
　澍桉诗地理考引世本云。孰徙丹徒句吴。家楚徙吴。家楚二字误。宜作诸樊。诸樊名遏。寿梦之子。
唐叔虞居鄂。路史国名记。晋世家注。宋衷云。鄂地。今在大夏。晋世家注。
　澍桉杜左注。鄂。晋别邑。括地志。鄂城在慈州昌宁县二里。史记正义。鄂与绛州夏县相近。禹都安邑。故城在县东北十五里。故云在大夏也。然封于河汾二水之东方百里。正合在晋州平阳县。不合在鄂。
。康叔居康。从康徙诗地理考。即。殷虚定昌之地畿。内之康。不知所在也。宋忠云。康叔从康徙封史记卫世家索隐。
世家注引云。康叔居康。。　澍桉北堂书钞引世本云。康叔封
成公徙于帝丘。汉地理志。
戴公居曹。路史国名注。
澍桉宋桓公立之。庐于曹。泉水载驰之诗。皆言地。西征记。今白马城。古之曹邑。戴公东渡河处此。文公迁楚丘。城&#59717;记。曹。齐桓公筑。　
成公徙濮阳。世家注。宋忠云。濮阳。帝丘地名。濮音卜。
　澍桉成公自楚丘迁此。元君又自濮阳徙野王。
蔡叔度居上蔡。史记集解。诗地理考。
　澍桉水经注引世本曰。上蔡也。九江有下蔡。故称上。当是宋注文。上蔡在汝南。
蔡胡徙居新蔡。诗地理考。史记集解。宋忠云。故名其地为新蔡。王莽所谓新迁者也。水经注。
　澍桉管蔡间王室。放蔡叔而迁之。其子胡能率德易行。周公举之为卿士。以见于王。王命之以蔡申吕地也。以奉叔度祖。是为蔡仲。史记正义引宋忠云。胡徙居新蔡。即世本本文。非宋注。
蔡平侯徙下蔡。史记索隐。史记集解。
　澍桉司马贞云。今世本无者。近脱耳。又桉欧阳忞云。平侯自上蔡徙都新蔡。史记正义引宋忠云。平侯徙下蔡。郦道元曰。春秋外传云。当成周时。南有荆蛮申吕。姜姓矣。吕。蔡平侯始封也。
昭侯徙州来。路史国名记。
　澍桉罗泌云。昭侯徙此。号下蔡。乐史云。下蔡有二处。水经淮水东岸一城。即下蔡。新旧二城对据是也。
曹叔振铎居曹。地理考。宋忠云。曹。今济阴定陶县。
　澍桉曹世家注引世本云。叔振铎封于曹。
错叔绣封于滕。路史。陈&#62934;世家注。宋衷注。今沛国公丘。是滕国也。
　澍桉杜预释例谱云。滕。姬姓。文王子错叔绣之后。武王封之。居滕。今沛郡公丘县是也。汉地理志以为周懿王子错叔绣封公丘。水经注亦以为周懿王子错叔绣文公所封。未详所据。
微子居宋。史记。
　澍桉史记注引世本云。宋更曰睢阳。澍以意补此句。王符云。帝乙元子微子开。武王封之于宋。今之睢阳是也。
宋都商丘。更曰睢阳。史记注。地理通释。
　澍桉括地志。宋州城古阏伯之虚。即商丘也。
楚子熊渠封仲子红于鄂。寰宇记。
　澍桉路史国名记引世本云。熊渠中子红封鄂侯。侯。一引作东。
楚鬻熊居丹阳。左桓二年疏。宋仲子云。丹阳在南郡枝江县。
　澍桉颖容春秋释例云。楚居丹阳。今枝江县故城是也。
楚武王徙郢。左桓二年疏。宋仲子云。今南郡江陵县北有郢城。
　澍桉武王。一引作文王。通典郢即南郡江陵县北纪南城是。又桉史记楚世家。蚡冒卒。弟熊达立。是为
楚武王。左传正义曰。杜注。蚡冒。楚武王父。不从史记。刘炫以世家规杜。蚡冒是兄。不得为父。
楚武王墓在豫州新息。史记正义。
　澍桉括地志。新息在上蔡县东北五十里。又桉水经注。葛陂城东北有楚武王&#61130;。民谓之楚王琴。城北祝社里下土中得铜鼎。铭云楚武王。是知武王隧也。
周宣王二十二年封庶弟友于郑。水经注。
　澍桉十二诸侯年表。宣王元年封。与此违异。春秋国语并言桓公为周司徒。以王室将乱。谋于史伯。寄帑贿于虢桧。幽王霣戏。桓公死之。平王东迁。武公辅王室。灭虢桧而兼其土。故周桓公言于王曰。我周之东迁。晋郑是依。乃迁封于彼。左传郑伯谓公孙获曰。吾先君新邑于此。是指新郑为言矣。班固应劭郑玄皇甫谧裴顗王隐阚骃及诸述作者。咸以西郑为友之始封。而薛瓒谓为东郑。非也。竹书纪年。晋文侯二年。周惠王子多父伐郐。克之。乃居郑父之丘。名之曰郑。是曰桓公。司马贞曰。郑。县名。属京兆。帝王世纪云。或言县。故有熊氏之虚。黄帝之所都。郑氏徙居之。故曰新郑。
郑桓公居棫林。徙拾。左昭十六年疏。宋衷云。棫林与拾。皆旧地名。封桓公。乃名为郑。至郑武公东徙新郑之后。其旧郑改为县也。
　澍桉棫林。国语元和志通典寰宇志皆作咸林。左襄六年注。棫林。许地。班氏地理志。宣王弟桓公封。应
劭云。母弟友所封。子与平王东迁。更称新郑。瓒云。穆王以下都西郑。不得以封桓公。桓公无封京兆之文。师古亦非之。盖是采于彼。非至此始有郑名也。
郑厉公徙居栎。史记索隐。宋衷注云。栎。今之许昌阳翟。昔武王至周曰。吾其为有夏之居乎。遂营洛邑。谓栎也。路史。
　澍桉栎即郑初得十邑之栎也。世本本文不存。今据注补。水经注引宋忠曰。栎。今阳翟也。周末。韩景侯自新郑徙都之。索隐引宋衷云。栎。今颍川阳翟。
文公徙郑。史记索隐。宋衷云。即新郑也。
　澍桉御览引注云。今京兆新郑也。
召公居北燕。史记集解。宋衷云。有南燕。故云北燕。
　澍桉括地志。燕山在幽州渔阳县东南六十里。国都城记。地在燕山之野。故国取名焉。舆地广记。武王封帝尧之后于蓟。又封召公于北燕。其后燕国都蓟。诗补传云。蓟后改为燕。犹唐之为晋。荆之为楚。或曰黄帝之后封于蓟者已绝。成王更封召公奭于蓟为燕。司马温公云。春秋时。北燕至微。区介蛮貊。不与中国会盟。太史公世家以姞姓之燕仲父伐周惠王者为北燕。误矣。
燕桓侯徙临易。史记集解。宋忠曰。今河间易县是也。
　澍桉水经注。易水又东径易县故城南。昔燕文公徙易。即此城也。是徙易者非桓侯矣。桓侯父宣侯。子庄公。
桓侯又居新磨&#59494;。路史国名记。
　澍桉吕氏春秋有扬磨&#59494;。宜即此地。居。路史引世本作又君。新磨&#59494;。商世侯国。不知其姓。居作君误。
邾颜居邾。肥徙郳。左庄五年疏。宋仲子云。邾颜别封小子肥于郳。为小邾子。
　澍桉颜真卿家庙碑云。邾武公名夷父。字曰颜子友。别封郳为小邾子。遂以颜为氏。
东楼公封于&#62934;。陈&#62934;世家注。宋忠曰。&#62934;。今陈留雍丘县故地。
　澍桉地理志云。雍丘县。故&#62934;国。周武王封禹后为东楼公是也。
毕万居魏。昭子徙安邑。文侯亦居之。汉书注。
　澍桉毕万。晋献公封之魏。舆地广记。河中府永乐县。古魏国。又桉魏世家。魏绛卒。谥为昭子。徐广注作庄子。索隐云。世本错也。居篇又曰。昭子徙安邑。与世家同。是当作昭子。
魏武子居魏。魏悼子徙霍。史记索隐。宋衷云。霍。地名。今河东彘县。魏。今河北魏县是也。
　澍桉史记世家。武子生悼子。悼子徙治霍。而世本王侯大夫谱云。武仲生庄子绛。无悼子。而此篇云云。是有悼子也。内外传皆有悼子。
赵衰为原大夫。史记注。宋衷云。今雁门平原县也。
　澍桉史记正义云。宋衷说非也。括地志。故原城在怀州济源县西北二里。左传。襄王以原赐晋文公。原不服。文公伐原以示信。原降。以赵衰为原大夫。即此也。原本周畿内邑。
赵成季徙原。史记索隐。
　澍桉成季即衰。衰字子余。
韩景子居平阳。平阳在山西。史记索隐。宋忠云。平阳。今河东平阳县。
　澍桉本文末句。是注文羼入。艺文类聚引云。韩贞子居平阳。平阳在山西。韩世家索隐曰。世本作平子。名顷。宣子子也。竹书纪年。晋烈公元年。韩武子都平阳。平阳。晋州临汾县地。水经注。晋献公灭耿以封赵夙。后襄子与韩魏分晋。韩康子居平阳。魏桓子都安邑。号为三晋。又桉世本作景子。史作贞子。水经注作康子。差互如此。
中山武公居顾。桓公徙灵寿。为赵武灵王所灭。史记索隐。路史国名记。
　澍桉乐羊为魏拔中山。封之灵寿。史言赵武灵王以惠王三年灭中山。迁其君于肤施。索隐云。世本不言谁氏子孙。又云赵武灵王名雍。徐广曰。西周桓公之子也。未知何据。国策言中山君常为楚伐而亡。非也。中山亡于魏。魏使太子击守之。不知何以复立。史记言中山君相魏。小司马以为即中山之复立
者。皆于世本不合。
武。夏武罗国。冀都之武邑。路史国名记。
　澍桉与汉地理志。信都有武邑县。王莽曰顺桓。而罗泌引一说云北境武父。陈留有武父城。以武父为武邑。疑非是。
廪丘。齐大夫廪丘子邑。路史国名记。
　澍桉左传襄二十六年。齐乌余以廪丘奔晋。杜注。今离狐县故城是。
虞丘。齐大夫采邑。路史国名记。
　澍桉左传襄公十六年传。晋虞丘书为乘马御。代程郑。虞丘一作吾丘。又桉史记。孙叔敖楚之处士。虞丘相进于王以自代。说苑。虞丘子为令尹。在庄王时。是楚亦有虞丘氏也。
梁丘虞丘皆齐邑。路史国名记。
　澍桉杜预左注。高平昌邑西南有梁丘乡。罗泌路史云。谷梁谓曹邾之间有梁丘。去齐八百里。又桉齐景公时有梁丘据。字子犹。
世本卷第三
　氏姓篇。
　澍桉史记注。郑康成驳五经异义云。天子赐姓命氏。诸侯命族。族者。氏之别名也。姓者。所以统系百姓。一作世。使不相一无此字。别也。氏者。所以别子孙之所自出。故世本之篇。言姓则在上。言氏则在下也。史通云。世本辩姓。着自周室。即指氏姓篇言也。
炎帝。姜姓。水经注。
　澍桉炎帝长于姜水。因姓姜。姜。扶风之姜阳也。初国伊。继国耆。故氏伊耆。世以为尧姓。非也。而郑氏驳异义云。炎帝。姜姓。大昊所赐。黄帝。姬姓。炎帝所赐。是又以姜为赐姓。
许州向申。姜姓也。炎帝后。水经注。
　澍桉向。姜姓。又见左隐二年疏。州。姜姓。见左桓五年疏。又桉左正义云。齐许申吕由太姜。则四国同出伯夷。俱由太姜得封也。桓五年。州公如曹。传作淳于。杜注。淳于。州国所都。城阳淳于县。此与伐楚师之州。盖别一国。隐二年传。向姜不安于莒而归。是向姜姓也。
有熊氏之后。为詹葛氏。氏族略。
　澍桉子孙封于詹者为詹氏。自詹移葛。则为葛氏。詹葛氏。汤时葛伯国。亦非嬴姓。
根水氏。老童娶根水氏。氏族略。
　澍桉老童即卷章。根水一作即水。
嚣氏。玄嚣之后。氏族略。
　澍桉玄嚣即青阳也。
武姓。夏时有武罗国。因氏焉。广韵。
Œ　澍桉一本作其后氏焉。武罗伯因熊庞圉皆夏贤臣。羿&#62377;之。信伯明氏之谗子寒浞。事见左传。又桉大騩氏之佐。有武罗。生而有(儿)申。人面豹文。继大騩氏为君。号鬼隗氏。
陈遂。舜后。史记索隐。汉袁良碑。宋衷曰。虞思之后。箕伯直柄中衰。殷汤封遂于陈。以为舜后。
　澍桉袁良碑作封于陈以后舜。后。一引作祀。
玄氏。黄帝臣玄寿。氏族略。
乘氏。古贤人乘雎之后。氏族略。
齐姓姜。左传襄公十一年疏。
　澍桉周语。帝嘉禹德。赐姓曰姒。氏曰有夏。胙四岳国。赐姓曰姜。氏曰有吕。伯夷。炎帝之后。姜自是本姓。
而云赐姓者。炎帝后别姓非一。自以姜姓赐伯夷。更使为一姓之祖。非复因旧姓也。
女氏。天皇封弟王呙于汝水之阳。后为天子。因称女皇。其后为女氏。夏有女艾。商有女鸠女方。晋有女&#62561;。皆
其后也。陆贾新语。
　澍桉女娲为女皇。其氏当为男女之女。而女艾女&#62561;。杜预音为尔汝之汝。疑非。
融夷氏。祝融后董父之胤。以融夷为氏。急就章注。
　澍桉融夷一作鬷夷。盖融夷董姓也。蔡墨云。舜封豢龙于鬷川。鬷夷氏其后。
融姓。古天子祝融氏之后。广韵。
偪阳。妘姓。祝融之孙。陆终弟四子求言之后。左传襄公十年疏。
　澍桉广韵引曰。偪阳。妘姓国。为晋所灭。子孙因氏焉。妘。急就章注引作姚。非也。
参氏。董姓。陆终弟二子参胡之后。氏族略。宋注云。参胡国斯姓。路史。
　澍桉辩证引云。参氏。陆终弟三子参胡之后。
参姓祝融之后。广韵。
鄀。允姓国。秦入之。路史国名记。
　澍桉鄀子爵地在商密。秦楚界上小国。晋志云。南郡鄀县。鄀子国是也。又桉历代纪事年表。嬴己偃允
四姓。俱少昊后。庄二十八年传。小戎子生夷吾。杜注。允姓之戎。严彭祖春秋会盟图。鄀即若水。昌意国。今越嶲之台登。盖不知婼鄀若之有分也。
夷。妘姓。左传隐公元年疏。
　澍桉妘姓。陆终子求言之后。左传。纪人伐夷。即此夷也。
鄅。妘姓。左传昭公十八年疏。
　澍桉左传。鄅人藉稻。杜注。鄅国在琅邪开阳。妘姓国。
寒。妘姓。路史国名记。宋注云。今寿光有寒亭。
　澍桉此注文。氏族略引作世本正文。误。又桉罗泌以寒为猗姓。本于潜夫论。
婼。姬姓之国。黄帝之子昌意。降居若水为诸侯。此其后也。太平寰宇记。
　澍桉此婼在襄州乐县。见杜预左传注。世本以昌意降处之若水当之。非也。
芮伯姬姓。书序疏。
息国。姬姓。左传隐公十一年疏。
芮魏皆姬姓。左传桓公三年疏。
　澍桉路史。国名记引世本云。魏。楚灭之。又桉魏亦有嬴姓者。见盟会图。指西土之魏骀也。
荀贾皆姬姓。左传桓公九年疏。
　澍桉左传。荀侯贾伯伐曲沃。即此荀贾也。
郑曹滕。姬姓。晋鲁左传襄公十一年疏。
毕毛皆姬姓。文王庶子。顾命正义。
　澍桉僖二十四年传。富辰曰。管蔡郕霍。鲁毛聃。郜雍曹滕。毕原酆郇。文之昭也。是毕毛皆姬姓。
密。姬姓。汉书地理志。
　澍桉僖十七年传。齐密姬生懿公。是密姬姓也。年表以密为风姓。误。又桉春秋会盟图云。密。周圻内国。宣王灭之。宣宜作共。
沈。姬姓。史记索隐。
　澍桉此沈在汝南。与沈姒蓐黄之沈在汾川者有别。彼为少昊后也。
蓼。姬姓。路史注。
#　澍桉皋陶之后。有舒黄舒蓼。偃姓也。与此蓼不同。又桉左传云。楚为舒叛。故伐舒蓼。灭之。似舒蓼连二字为国名。杜预以为二国。非也。
鲜虞。姬姓。白狄也。谷梁昭公十二年疏。
蓼六二国皆姬姓。路史注。
　澍桉蓼六为皋陶后。偃姓。不得为姬姓。
唐。姬姓之国。书正义。史记集解。
随氏。姬姓。为楚灭。路史注。
　澍桉左传桓公六年疏引云。随国。姬姓。又桉桓六年传。楚侵随。八年伐之。随侯逸。庄四年又伐之。僖二十年以汉东诸侯叛。罗泌云。随侯炎裔。故李白曰。汉东之国。神农之后。季良为大贤。而世本以为姬姓。
己姓。出自少昊。左传昭公十七年疏。
　澍桉昊。一引作皞。
昆吾。古己姓之国。夏时诸侯伯祝融之后。氏族略。
　澍桉左传疏引世本云。昆吾。已姓国。出自少昊。
莒自纪公己下为己姓。氏族略。左隐公二年疏。
　澍桉左隐公二年疏引云。莒。己姓。又桉疏云世本莒自纪公以下为己姓。不知谁赐之姓。十一世兹丕公。方见春秋。共公以下微弱。不复见。四世。楚灭之。疑为宋氏注也。史记以莒为嬴姓。汉地理志以莒为盈姓。三十世为楚所灭。少昊后。郑语云。曹姓邹莒。陆终弟五子安之后。皆非。文七年传。穆伯娶于莒。曰
戴己。生文伯。其娣声己。生惠叔。则莒为己姓明矣。
蓼六。偃姓。太平御览。
　澍桉蓼舒及舒蓼三国。舒。黄帝后。任姓。蓼。庭坚。后。姬姓。而舒蓼。偃姓也。杜预左传注皆以为皋陶后。又以蓼即舒蓼。失之。
偃姓。舒庸。舒蓼。舒鸠。舒龙。舒鲍。舒龚也。左传文公十二年疏。
=　澍桉此即左传所云&#61423;舒。潜夫论。偃姓又有止郦谣参会六阮棐高。罗泌云。高即皋也。偃或作优。误。又桉路史云。偃匽之后。有州绞贰轸皖南郾颍容。春秋释例云。舒有五名。舒庸舒龙舒鸠舒城。其实一也。诚字。与世本舒有六不同。
江黄皆嬴姓国。史记索隐。
　澍桉左传庄公十九年疏引云。黄。嬴姓。又桉史记云。秦之先为嬴姓。其后分封。以国为姓。有江氏黄氏。
淮夷。嬴姓。路史国名记。
　澍桉淮夷非一。武王所伐。其一也。
徐奄皆嬴姓。左传昭公元年疏。
　澍桉汉地理志。徐。盈姓。春秋时。徐子章禹。为吴所灭。
锺离氏。与秦同祖。其后因封为姓。广韵。五音集韵。
　澍桉氏族略引世本云。锺离氏与秦同祖。嬴姓。史记作终黎。索隐引世本作终&#61319;。寰宇记引云。锺离。嬴姓。徐之别号也。又桉锺离。楚邑淮南县。见春秋成十四年杜注。
锺离。嬴姓也。水经注。
　澍桉应劭曰。锺离县。故锺离子国也。楚灭之以为县。左传所谓吴公子光伐楚拔锺离者也。
密须。商时姞姓国也。文王灭之。其后以国为氏。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引世本云。密须氏。商时姞姓之国。国名记引云。商有密须。文王伐之。
密须氏。商时姞姓之国。今泾州灵台有密康公&#61400;。或云泾州保定有阴密城是也。子孙以国为氏。或去密
为须氏。魏有须贾。齐有须无。或去须为密氏。仲尼弟子密不齐。氏族略。
　澍桉氏族略所引今泾州灵台以下。当系宋仲子注文。又桉孔子弟子宓不齐。伏羲后。今作密。误。须贾为魏中大夫。司马贞曰。盖密须氏之后。汉有陆量侯须无。
燕国。姞姓。左传隐公五年疏。
　澍桉宣三年传。初郑文公有贱妾曰燕姞。杜注。姞。南燕姓。谯允南以姞为北燕。失之。北燕。姬姓也。
舒蓼氏。舒蓼。偃姓。皋陶之后。楚东之境。小国也。舒蓼与蓼国自异。氏族略。
　澍桉末句似宋注文。又桉杜左注。&#61423;舒。偃姓。春秋会盟图云。舒蓼国。在光州。
舒鲍氏。舒鲍。偃姓国也。晋悼公大夫有舒鲍无终。氏族略。路史国名记。
莘。姒姓。夏禹之后。寰宇记。诗地理考。国名记。
　澍桉唐世表。启封支子于莘。郑康成曰。尧赐禹姓曰姒。王充论衡以为吞薏苡而生。故姓姒也。
鄫。姒姓。子爵。氏族略。
成公梦康叔曰。相夺予享。公命祀相。杜注言&#62934;鄫。夏后。自当祀相。　澍桉僖三十一年传。
&#62934;。姒姓。汉书地理志。
彤。姒姓之国。书正义。
姒姓。弗氏。史记索隐。急就章注。
　澍桉史记云。禹后有费氏。司马贞云。世本作弗。
姒姓。南氏。史记索隐。急就章注。
　澍桉司马贞云。男氏。世本作南。潜夫论亦作南。路史云。世本作男。非也。
姒姓。比氏。路史注。
　澍桉罗泌云。比氏。出世本。
姒姓。鄩氏。路史。
斟灌。斟鄩。夏同姓诸侯。左传襄公四年疏。
　澍桉急就章引云。斟鄩。姒姓。张敖地理记云。济南平寿县。其地即古斟鄩国。太平寰宇记。斟灌城。一名东寿光。水经。淳于县。本夏后氏斟灌国。武王封淳于公。路史国名记。戈。斟姓。是为斟戈。世本以为即斟灌氏。
秦。附庸。嬴姓。路史国名记。
薛。任姓。甘誓疏。
　澍桉薛。奚仲后。奚仲。任姓。
任姓。谢章薛舒吕祝终泉毕过。左传隐公十一年疏。
　澍桉急就章注引云。过氏。任姓。夏诸侯。后为氏。又桉罗泌云。过宜作遇。即禺。为幙母所生。禺阳。任姓所出也。毕作卑。&#62758;卑氏所出。
谢。任姓。黄帝之后。姓氏急就章。
子姓。殷时来宋空同黎北髦自夷萧。左传隐公元年疏。
　澍桉时。子姓。见急就章注。宋。子姓。见汉地理志。亦见路史。而索隐引世本云。子姓有髦氏时氏萧氏黎
氏。路史国名记引云。空桐。子姓。商后国。服虔左注。黎。东夷国名也。子姓。
北旄氏。子姓。姓氏辩证。
　澍桉北旄。即北髦。亦即北殷氏也。为秦宁公所伐。亳王汤之后。
空桐氏。子姓。盖因空桐山也。氏族略。
　澍桉路史国名记引世本云。空桐氏。商后国。郑樵云。空桐氏。非国号。又桉史记云。赵襄子使原过主霍泰山祠祀。其后娶空同氏。
邓。曼姓。庄十六年楚文王灭之。左传桓公七年疏。
　澍桉左传。郑祭足有宠于庄公。为公娶邓曼。杜注。曼。邓姓。历代纪事年表。曼姓出自商。
越为芋姓。与楚同祖。史记索隐。汉书地理志。
　澍桉玉海王会篇注引世本云。东越闽君皆其后。当为宋注。又桉史记越世家。其先。禹之苗裔。夏后少康之庶子也。郑语亦作芋姓。春秋会盟图云。芋姓。古南越国。在广州。
罗。熊姓。左传桓公十二年疏。
　澍桉在传。罗人欲伐之。杜注。罗。熊姓国。盖楚君皆以熊为号。疑熊姓。楚所分也。顾亭林以罗为芊姓。非是。
豕韦。防姓。史记索隐。路史国名记。
　澍桉国名记引世本云。豕韦。陶唐氏后。防一作彭。豕韦本彭姓。大彭之孙元哲封豕韦。刘絫更封之。故姓防。或云刘姓。非也。国都记云。豕韦氏。彭姓之国。
雝段。结姓。路史注。
　澍桉罗泌谓段宜作断。即卷楚也。晋地有断道。即卷楚。世本作段。写误。又桉贾逵左传解诂。雍氏。黄帝之孙。姞姓之后。为宋大夫。是结即姞也。
屠三氏。目夷氏。不夷氏。路史。
　澍桉目夷。一引作因夷。非也。出自子姓。宋公子目夷。字子鱼。为左师。听宋国之政。子孙别为目夷氏。又鱼氏屠三不夷无考。不夷或作不。亦作不茅。
邾。小邾。曹姓。路史注。
　澍桉襄十一年传。七姓十二国之祖。杜注。邾。小邾。曹姓。是依世本为说也。又桉小邾即郳。
霍国。真姓。路史国名记。
　澍桉霍。侯爵。武王禽之。今汝之梁县。有故霍国。非晋霍也。又桉真。一本作姬。杜氏左注亦云姬姓。
胡。归姓。史记索隐。宋注。胡在汝南平舆。
　澍桉路史国名记引世本云。胡子国。归姓。夔出。一引胡在汝南平舆。为世本本文。非也。又桉襄三十一年传。立胡女敬归之子子野。杜注。胡。归姓国。惟会盟图云。胡。姬姓国。在豫之郾城。疑非。
黎氏。黎侯国之后。急就章注。
夙沙氏。路史注。
　澍桉夙沙氏。即帝魁所伐之质沙氏。一作宿沙氏。
公纪氏。广韵。
大公氏。有大公叔颖。广韵。
　澍桉辩证引太公作大公。又桉公祖。一名组绀诸盭。字叔类。号曰太公。孙愐引作叔颖。误。
后。仇氏。路史注。
　澍桉即裘氏。
牞氏。国名记。
　澍桉罗泌云。汉平原有朸县。音勒。世本作牞。刘辟疆为侯国者。今汉史作辟光。汉地理志。平原朸。应劭曰。音力。
段氏。路史注。
　澍桉罗泌云。段氏。出世本。
瓦氏。路史注。
地有瓦亭。在胙城。左传。定八年会于瓦。即此。非成纪之瓦亭。　澍桉罗泌云。瓦氏。出世本。瓦&#59494;也。
铁氏。路史注。
　澍桉州有铁丘。杜预云。在戚城南。罗泌云。铁氏。出世本。又桉一引云。黎比髦朸改瓦铁七国。皆子姓。比宜作北。改作段。
戈。斟灌氏也。国名记。急就篇。
　澍桉罗泌云。戈。斟姓。是为斟灌。世本左氏以为即斟灌氏。非。又桉史记以斟灌寻为禹后也。
疏氏有疏踦。氏族略。
季瓜氏。周八士季騧之后为氏。騧或作瓜。晋有祈邑大夫季瓜忽。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引季瓜忽作季騧息。
季随氏。周八士季随之后。宋有季随逢。氏族略。
　澍桉广韵引世本云。季随氏。周有八士季随季騧之后。
左史氏。古者左史记事。楚有左史倚相。左史老。氏族略。
右史氏。古者右史记言。周有右史武。氏族略。
　澍桉今刊通志作右史武。旧本武作氏。
西陵氏。春秋有西陵羔。国名记。
　澍桉元和姓纂引世本云。春秋时有大夫西陵羔。
鼓方氏。鼓方叔之后。氏族略。
　澍桉今刊本通志引作方叔氏。鼓方叔之后。
薛氏。夏奚仲封薛。周有薛侯。其后为氏。姓氏急就章。
司徒。司寇。司空。&#61383;以官为氏。广韵。
曾氏。夏少康封其少子曲烈于鄫。襄公六年莒灭之。鄫太子巫仕鲁。去邑为曾氏。寰宇记。氏族略。
　澍桉曾夭为季孙宿家臣。曾阜为叔孙豹家臣。见左昭公二年传。
子杨氏。季桓子生穆叔。其后为子杨氏。氏族略。
　澍桉桓子。季孙斯也。其子肥。谥康子。肥之曾孙强。为季昭子。
子士氏。鲁叔孙成子生齐季。为子士氏。姓氏辩证。
　澍桉左传。孟僖子妾曰子士之母。则子士乃孟僖子之后。
厚氏惠伯革者。孝公子。其后为厚氏。檀弓上疏。
　澍桉陆德明释文引云。鲁孝公生惠伯革。其后为厚氏。又桉革。郑氏檀弓注作巩。云后木孝公子惠伯巩之后。孔疏桉世本云革。此云巩。世本云厚。比云后。其字异耳。
郈氏昭伯名恶。孝公之后。称郈氏。史记索隐。
　澍桉高诱吕氏春秋注。郈氏。鲁孝公子惠伯华之后也。以字为氏。因曰郈氏。惠伯华。檀弓上注作惠伯巩。世本作革。字形相近。又桉孝公八世孙成叔。为郈大夫。因以为氏。是以邑为氏也。高氏谓以字为氏。非矣。又桉骄恣篇注。郈成子。郈敬子国之子。郈青孙也。国为同字之误。韦昭国语注。郈敬子。鲁大夫郈惠伯之后。玄孙敬伯同也。吕氏春秋有郈成子。与右宰谷同时。即厚成叔。古今人表有厚昭伯。师古曰。即郈昭伯也。
子成氏。鲁季平子成叔彭侯之后。姓氏辩证。
述氏。鲁大夫仲述之后。氏族略。
　澍桉仲一作叔。误。述与遂同。即东门襄仲遂也。又桉刘炫左传述义云。仲遂受赐为仲氏。故其子孙称仲氏。
蟜疵氏。鲁有蟜疵。字子肩。鲁庄公族。史记索隐。
　澍桉司马贞引世本。作汉有蟜疵。蟜疵一作桥庇。班固云。商瞿。受易孔子。以授鲁桥庇子庸。是桥庇非汉时人矣。倘为汉人。商瞿何以相及。又为鲁庄公族乎。宜云鲁有蟜庛。为庄公族。又桉史记作馯臂子弘。传江东人矫子庸庛。疑蟜矫桥三字通。故蟜慎亦作矫慎。矫望亦作蟜望也。
公襄氏。鲁大夫公襄昭。鲁襄公太子子野之后。姓氏辩证。
公之氏。鲁有大夫公之文。急就章注。
　澍桉季悼子生思伯鞅。字公之。鞅生懿伯柎。为公之氏。昭二十五年传。秦姬以告公之。杜注。公之。平子弟。
庆父氏。鲁大夫庆父之后。有庆父籍。为楚工正。姓氏辩证。
　澍桉姓纂氏族略引世本。鲁皆作楚。又桉庆父即共仲。其子公孙敖。是为穆伯。
季孙氏。鲁公子季友之后。为季孙氏。后去孙称季氏。季孙行父之子宿谥武子。季孙肥谥康子。姓氏辩证
子寤氏。季平子生昭伯寤。其后为子寤氏。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引世本云。陈僖公生宣子。其后为子寤氏。与此异。又桉鲁季寤。字子言。季孙斯之弟。不得志于季氏。欲因阳虎以去三桓。非子寤氏也。
少施氏。鲁惠公子施父之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。施父之后。支孙为少施氏。杂记云。孔子曰。吾饭于少施氏。又桉国语。施伯。施父子。事庄公。
子革氏。季平子支孙为子革氏。氏族略。
　澍桉郑然丹。字子革。郑穆公孙。公子然之子。后有子革氏。
齐季氏。昔齐公子季奔于楚。楚遂号为齐季氏。广韵。鲁有大夫齐季窥。氏族略。
子韩氏。齐顷公子子韩之后。以王父字为氏。春秋时有子韩&#61264;。姓氏辩证。
　澍桉氏族略引世本云。子干氏。齐公子都字子干之后。又桉邓元亚郑夹漈均作子干。孙愐引姓苑。亦作子干。均误。子干。蔡昭侯之子也。今改正。
子雅氏。齐惠公之孙公孙&#61381;字子雅之后。氏族略。
　澍桉高诱吕览注。子雅。惠公之孙。公子栾坚之子。&#61381;也。依世本为说。&#61381;子栾施字子旗。
子尾氏。齐惠公之孙公孙虿字子尾之后。亦为高氏。氏族略。
　澍桉高诱吕览注。子尾。惠公之孙。公子高祈之子。趸也。依世本为说。趸子高强。字子良。
子襄氏。齐桓公子子襄之后。辩证。
子工氏。齐顷公之子公子子共之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。子公氏。齐顷公子子公之后也。又桉春秋。郑公子宋。亦字子公。不独齐有子公矣。
子渊氏。齐顷公之子公子湫字子渊之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。齐顷公生子渊湫。因氏焉。左传齐有大夫子渊捷。新序。陈恒弒君。使勇士六人劫子渊栖。栖与捷字形相近。宜从左作捷。渊引作泉。避唐讳改。又桉左传公孙捷。又曰渊捷。字子车。顷公孙。世本作子渊氏。未知何据。左传炊鼻之战。捷从泄声子。射之中楯瓦。繇朐汰辀。匕入者三寸。
渊氏。齐大夫渊湫之后。广韵。
　澍桉齐有子渊氏。王符曰。姜姓。字书引作渊旬欠。误。
闾。丘氏。齐大夫闾丘婴之后。齐宣王时有闾丘&#61156;。闾丘光。氏族略。
　澍桉闾丘婴。齐庄公近臣子明。事见左传。闾丘&#61156;。闾丘光。均见说苑。
廪丘氏。齐大夫廪丘子之后。氏族略。路史。
　澍桉襄二十六年传。齐乌余以廪丘奔晋。故城在濮之雷泽北。又桉英贤传有廪丘充。齐隐者。
梁丘氏。齐大夫梁丘氏之后。路史。
　澍桉庄公三十二年。齐宋遇于梁丘。谷梁谓在曹邾之间。去齐八百里。杜预云。昌邑西南有梁丘乡。又桉齐有大夫梁丘据。字子犹。
虞丘氏。齐大夫虞丘氏之后。路史。
　澍桉虞丘。一作吴丘。又作吾丘。路史云。楚相虞丘子邑。吾丘寿王。说苑作虞丘寿王。
雍门氏。齐顷公生子夏胜。以所居为雍门氏。氏族略。
　澍桉雍门。齐城门。所谓焚雍门之萩也。战国策。雍门周以琴干孟尝君。说苑。齐有雍门子狄。
尹文氏。齐有尹文子。著书五篇。氏族略。
　澍桉高诱吕氏春秋注。尹文。齐人。作名书一篇。在公孙龙前。公孙龙称之。
赐氏。齐大夫简子赐之后。姓氏辩证。
车门氏。齐临淄大夫车门遽。广韵。
车遽氏。齐临淄大夫车遽氏。广韵。
　澍桉广韵二十三魂引云。临淄大夫车门遽。与此又违异。辩证。蘧作遽。
车成氏。齐大夫有车成氏。广韵。
　澍桉车成氏。因库成氏而改。库成氏即苦成氏也。音变为库成。王符云。郄采于苦。曰苦成。后人书之或为枯。齐人闻其音。则书之曰车成。敦煌见其字。则呼之曰库成。
公旗氏。齐威王时有左执法公旗藩。姓氏辩证。
　澍桉姓源韵谱云。齐悼子子旗之后。
公牵氏。齐公子牵之后有公牵氏。姓氏辩证。
　澍桉急就章注引世本云。齐公子成之后有公牵氏，
狐丘氏。晋大夫狐丘林之后。氏族略。
　澍桉英贤传云。出自狐丘封人之裔。又桉狐丘一作壶丘。又作瓠丘。
州。因氏焉。]豹生扬。扬生]州氏。晋]元和姓篡。
州。因氏焉。]一作郄。姓氏辩证氏族略&#61383;引世本云。晋郄豹孙步扬生]　澍桉僖十五年疏引世本云。豹生义。义生步扬也。
季婴氏。晋楼季婴之后。氏族略。
季夙氏。晋靖侯孙季夙之后。氏族略。
叔向氏。叔夙氏。姬姓。晋后。路史注。
叔夙氏。羊舌职生叔夙。为叔夙氏。元和姓纂姓氏辩证。
大狐氏，晋大夫大狐伯生突。突生饶。为大狐氏。其后大狐容为晋大夫。姓氏辩证。
　澍桉路史引世本云。有大狐氏小狐氏。溱为大狐氏。射姑为小狐氏。大狐容即大戎氏。广韵引世本云。
有晋大夫大狐容即其后。晋献公娶大狐氏。又桉狐突字伯行。生毛及偃。毛生溱。皆为晋卿。别为大狐氏。与此又不同。
小狐氏。射姑为小狐氏。路史。
　澍桉狐偃字子犯。子曰射姑。射姑食采于贾。又曰贾季。襄公舍二军。射姑将中军。
太戊氏。晋公子太戊之后也。太戊教昭为原大夫。姓氏辩证。
　澍桉史记。成侯三年以大戊午为相。成侯薨。事肃候。十六年游大陵。出于鹿门。太戊午叩马谏曰。耕事方急。一日不作。百日不食。肃侯下车谢之。宜为教昭之后也。
韩余氏。韩宣子余子之后。因氏焉。元和姓纂。
　澍桉辩证引世本云。韩宣子子余之后氏焉。一引云韩宣子之后。有余子奔齐。为韩余氏。又桉春秋。晋成公宦卿之余子。以为余子。盖适子之母弟。宣子韩起也。
伯宗氏。晋孙伯起生伯宗。因氏焉。元和姓纂。
　澍桉邓名世云。此谓伯氏所自起也。林宝以为伯宗复姓。误矣。
韩言氏。姬姓。晋韩厥生一尢忌。一尢忌生襄。襄生子鱼。为韩言氏。姓氏辩证。
司功氏。晋大夫司功景子士&#61812;弟佗因官为氏。姓氏辩证。
　澍桉路史注引世本云。&#61812;弟他。晋司功为氏。广韵引云。&#61812;弟佗为司功。以官为氏。又桉春秋有士&#61812;而无景子。亦无弟佗也。又桉世本晋谱云。曲沃正少襄生司功大伯。大伯生侯季子。不知大伯即景子否。
南乡氏。晋国高士全隐于南乡。因为氏。广韵。
北唐氏。晋有高人。隐于北唐。因以为氏。广韵。
　澍桉英贤传云。晋有高人越者。隐伏于北唐。因氏焉。是北唐越也。
为氏。晋始平人为勉。自称将军。姓氏辩证。
　澍桉春秋时无始平地名。此系后人羼入。非世本原文。
菱氏。晋有大夫菱氏僖子。姓氏急就篇注。
　澍桉广韵英字下引云晋有英成僖子。荚字下又引云晋有大夫荚成僖子。此作菱氏僖子。三者必有二误。
中行氏。晋大夫逝遨生桓子林父及庄子首。本姓荀。自林父将中行。改为中行氏。元和姓纂。
　澍桉林父将中行。一引作荀偃。又桉荀息后为荀林父。文公作三行。林父将中行。遂以中行为氏。是为中行桓子。林父生中行伯庚。庚生献子偃。偃生穆子吴。吴生文子寅。定公逐寅与士吉射。寅吉射奔齐。然则一本作荀偃将中行者误也。
唐。孙氏。齐大夫长孙修食邑于唐。其孙仕晋。后号唐孙氏。广韵。
　澍桉辩证引世本云。唐孙本祁姓。帝尧之后。其孙仕晋。自为唐孙氏。
下门氏。晋有大夫下门聪。姓氏辩证　广韵。
　澍桉国语。下门氏。周景王大夫下门子之后。
仲行氏。晋大夫有仲行寅。元和姓纂。
　澍桉秦仲行。子车氏之子也。中行寅。荀偃之孙也。中与仲虽通用。晋之中行氏。于官对左右而为中。秦之仲行氏。于字对伯季而为仲。未可强同也。
公他氏。有蒲邑大夫公他世卿。其先以王父字为氏。姓氏辩证。
　澍桉其先当作其后。广韵急就章注引世本云。公它氏。晋蒲邑大夫公它世卿。
勃氏。宋右师勃之后。广韵。
瞻葛氏。宋景公有大夫瞻葛祁。其后齐人语讹。以瞻葛为诸葛。姓氏辩证。
　澍桉英贤传曰。瞻葛氏。有熊氏之后。又桉今本氏族略引世本。瞻葛氏。有熊氏之后。无宋景公以下九字。
西乡氏。宋大夫西乡错之后。风俗通。
　澍桉尸子有隐者西乡曹。
东乡氏。宋大夫东乡为人之后。氏族略。
　澍桉左传成十五年传云。向为人为大司寇。此东乡为人即向为人也。邓名世辩证引无人字。误。
子荡氏。宋威公生子荡。因氏焉。元和姓纂。
　澍桉春秋。宋荡氏无子字。而宋大夫乐辔。楚大夫屈罢。皆字子荡。未知子荡果系谁后也。
季老氏。宋华氏有华季老。子孙氏焉。氏族略。
　澍桉辩证引世本。作其子氏焉。
泥氏。宋大夫卑泥之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本。作泥车。广韵引世本云。宋大夫车泥之后。
右师氏。宋庄公生公子申。世为右师。因以为氏。氏族略。
　澍桉一引生作至。又桉文七年传。公子成为右师。十六年传。华元为右师。襄元年传。使华阅讨右官。杜注。阅。元子。代元为右师。昭十六年传。华亥代合比为右师。二十二年传。乐大心为右师。哀十七年传。右师皇瑗。十八年传。皇缓为右师。无所谓公子申也。疑公子成即公子申。
甫爽氏。宋大夫甫爽之后。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。宋有大夫甫爽文叔。
干献氏。宋司徒华定为干献氏。氏族略。
　澍桉辩证引世本。定下有后字。路史注引干献氏三字。
公朱氏。楚大夫公朱高出宋公子朱。宋义事怀王。封武信君为氏。路史注。
　澍桉姓氏辩证引世本云。公朱。宋公子朱之后。又桉宋义事怀王云云。是宋衷注文羼入。又桉楚有公子朱为息公。穆王二年。子朱围江。事见左传。公朱氏宜即其后。此云出宋公子朱。未审。淮南子云。太宰子朱。侍饭于令尹子国。子国啜羹而热。投&#61211;浆而沃之。明日。子朱辞官而归。当即公子朱也。
师延氏。宋有乐人师延。世掌乐职。后有宋大夫师延宜。广韵。
子革氏。宋司城子革之后。又云。季平子支孙。亦为子革氏。元和姓纂。氏族略。
　澍桉邓名世云。二说皆误。宋无子革。唯乐喜。字子罕。为宋司城。宜出自姬姓，郑穆公子子然生丹。字子革。奔楚。为右尹。后人以为子革氏。又桉宋乐喜。字子罕。为司城。其后以司城为氏。非子革氏也。
老成氏。宋有大夫老成方。广韵。
　澍桉列仙传。老成子从尹文先生学幻者。在齐定公时。氏族略云。老成子著书十篇。言黄老之道。甄鸾注徐岳数术记云。四维者。老成子所造也。
墨夷氏。宋襄公子墨夷须为大司马。后有墨夷皋。氏族略。
　澍桉文十八年传。文公弒昭公而自立。昭公子将奉公母弟须以作乱。公杀须。不知即墨夷须否。
仲行氏。宋大夫有仲行氏。晋大夫仲行寅。姓氏辩证。
　澍桉姓纂氏族略引云。宋有仲行寅。晋有仲行氏。与此皆误。盖仲行即中行。中行寅。中行吴之子。宋无其人也。宋有仲氏。公孙师之子仲江。江之孙几。几字佗。佗为卿。事景公。
公族昭子郢之后。子郢氏。元和姓纂。
灵子郢也。郢字子南。昭一作时。误。　澍桉子郢。
大夫成叔承之后。承姓。汉书注。
大夫承之后。有脱字。大夫承成之后。辩证引云。　澍桉氏族略引世本云。承氏。
司寇。以官为氏。司寇亥即其裔也。灵公之子公子郢之后。郢之子孙为司寇氏。氏族略。
　澍桉礼记。司寇惠子之丧。郑注。惠子。将军文子弥牟之弟。惠叔兰也。生虎者。据礼记疏。则司寇氏宜为司寇惠子之后。
文公后卷子。子州氏焉。卷子氏。姓氏辩证。
灵公子昭生子郢。郢生文子才芳。为将军明。将军氏。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。灵公子郢生文子弥牟。为将军氏。礼记将军文子是也。夹漈作才芳。误。且世谱子郢者。灵公之子。不闻有子昭也。
公族羌之孙宪。为羌宪氏。羌宪氏。姓氏辩证。
公族有羌师氏。羌师氏。姓氏辩证。
将军文子生慎子会生强梁。因氏焉。秦有左庶子长水校尉强梁皋。强梁氏。氏族略。
有王孙贾。出自周顷王之后。王孙贾之子。自以去王室久。改为贾孙氏。贾孙氏。广韵。
康叔孙封于常。后有常氏恒氏。常氏。路史。
　澍桉老聃师常从。楚有恒思公。
有史朝朱驹。史朝氏。广韵。姓氏急就章。
史晁之后。与孙愐引异。晁与朝字通。　澍桉氏族略引世本云。史晁氏。
子孔氏。郑穆公生公子喜字子孔之后。姓氏辩证。
　澍桉春秋有二子孔。司徒孔生公孙泄。泄生孔张。字子孔。生子良。又桉喜宜作嘉。鲁孔父亦名嘉也。郑杀公子嘉。子良奔楚。
子罕氏。郑穆公子喜字子罕。生子展舍之。舍之生子皮虎。姓氏辩证。
　澍桉或作子轩氏。春秋罕氏无子字。虎字子皮。又为子皮氏。虎生婴齐及魋。婴齐生达公孙鉏。常为马师。遂为马师氏。
子游氏。郑穆公生子偃字子游之后。姓氏辩证。
　澍桉春秋郑游氏无子字。游生公孙虿。虿生游眅。眅生良及吉。游眅夺人妻。其夫杀眅。于是废游良而立吉。吉生速。吉之从祖曰游楚。楚亦穆公孙。与公孙黑争妻。公孙侨放楚于吴。
冯。归姓。郑大夫冯简子之后。氏族略。
去疾氏。郑穆公子去疾之后。去疾字子良。又有良氏。所以别族。氏族略。
　澍桉杜预左传注。去疾。穆公庶子。此七穆之始。又桉公子去疾。亦曰&#62377;疾。字子良。后遂为良氏。灵公元年。公子归生弒灵公。国人立去疾。去疾辞曰。以贤则去疾不足。以顺则公子坚长。乃立襄公。去疾子辄。字子耳。为司空。
子国氏。郑穆公生子国发。发生子产侨简成子。侨生子思参。参生子玉珍武子。珍生子乐卑。显庄子。为子国氏。氏族略。姓氏辩证。
　澍桉春秋子产家止谓之国氏。又桉发字子国。侨字子产。又字子美。参字子思。参谥曰桓。简成子。疑子产谥也。然不见左传。
子然氏。郑穆公子子然之后。姓氏辩证。
Œ　澍桉七穆然。氏无子字。又桉公子然。宋子所生。然氏之先也。晋人执成公我。立大子顽。成公四年。晋伐我而归公以求成。公子然及晋盟于修泽。子然子曰丹。然明盖子然之后。
封父氏。郑大夫封父弥真之后。路史注。
封人氏。郑封人之后。因氏焉。路史。
　澍桉封人与封父。疑即一姓。因字形近而讹。
子师氏。郑有子师仆。广韵。
　澍桉左襄公十年传。初子驷为田洫。司氏堵氏侯氏子师氏皆丧田。于是子驷当国。尉止司臣侯晋堵女父子师仆帅贼以入。晨攻执政于西宫之朝。
恒氏。唐叔孙封楚。有恒思公。后有恒氏。国名记。
　澍桉氏族略引世本云。恒氏。楚大夫恒思公之后。一引有有常氏三字。唐一作康。封楚作封恒。
楚季氏。楚若敖生楚季。因氏焉。陈大夫有楚季融。氏族略。
庆父氏。楚大夫庆父之后。氏族略。
厘子氏。出自厘子观起之后。楚大夫有厘子班。氏族略。
廉生季融。子孙氏焉。‘季融氏。楚氏族略。
　澍桉杜注左传。以射师为廉。服虔则谓射师。若敖子班也。子慎说误。‘
子午氏。楚公子午之后。齐大夫子午明。元和姓纂。
　澍桉公子午。字子庚。庄王之子也。初为共王司马。共王三十年。秦嬴归于我。午聘于秦。为夫人宁。康王时代公子贞为令尹。与蒍子冯公子格侵郑。
子季氏。楚公族子季氏。姓氏辩证。
涉其氏。楚有大夫涉其氏。春秋涉其拏是也。姓氏辩证。
　澍桉广韵引世本云。楚大夫涉其帑。又桉左定五年传云。吴入楚。楚昭王奔随。将涉于成臼。蓝尹亹涉其孥。不与王舟。及宁。王欲杀之云云。是蓝尹亹自以舟送其妻子济水。非有人姓涉其名孥者也。世本殆误。或仲子等&#61972;益。非原文。
伍参氏。楚伍参之后。支孙以为氏。国语。楚昭王时有伍参蹇。氏族略。
　澍桉辩证引世本云。伍参氏。伍参之后。楚昭王时有伍参蹇。又桉杜注。伍参。伍奢之祖父。奢。伍举子。伍员之父。举为参之子。
强。因氏焉。‘强氏。芈姓。若敖生‘氏族略。
　澍桉邓名世云。即左传所谓女强。又桉左传有‘‘御疆。无‘女强也。
强生班。因氏焉。‘班氏。芈姓。‘氏族略。
‘　澍桉姓氏辩证引世本云。强生班。因氏焉。又桉庄十三年传。楚公子元归自伐郑而处王宫。‘射师谏。则执而梏之。秋。申公‘班杀子元。杜注。射师。‘廉也。服虔曰。射师。若敖子‘‘班也。正义云。射师被梏。不言舍之。何以得杀子元。知射师与班。必非一人。杜谱以射师若敖子。班若敖孙。
它氏。楚平王孙有田公它成。荀子注。
=　澍桉急就章注引世本云。楚平王孙有田成它氏。与杨倞引异。疑有文。
子芒氏。陈僖子子子芒后。路史注。
　澍桉路史注又引世本云。陈僖子子芒之后。氏族略引陈作齐。云齐僖公生盈字子芒之后。芒或作竺。
子尚氏。陈僖公生廪丘子尚意兹。因氏焉。国语。郑大夫子尚伯父。氏族略。
　澍桉路史注引世本云。子尚氏。僖子生廪丘子尚为氏。又桉郑樵既引子尚氏。齐僖公生廪丘子尚意兹。因氏焉。复引陈僖子生廪丘子尚意兹疑讹。
子穆氏。陈僖子生子穆安。因为子穆氏。姓氏辩证。路史注。
　澍桉路史注引世本云。陈僖子子子穆安后。
少西氏。少西子穆。僖子子穆安后。路史注。
　澍桉氏族略引世本云。陈公子夏之后。别为少西氏。又桉征舒祖子夏。名少西。是为少西氏。
门氏。‘门氏。陈有‘广韵。
子氏。陈桓公生昭子来将孙卑为子氏。姓氏辩证。
　澍桉邓元亚引作威公。避宋讳。今改正。
子石氏。陈桓子生子石难。自别为子石氏。路史注。
　澍桉路史注引世本云。子石氏。桓公生子石。后为氏。氏族略引云。陈桓子生书字子占之后。
子沮氏。陈烈子生子沮与。后为子沮氏。姓氏辩证。
　澍桉路史注引世本云。子沮氏。陈烈子之后。氏族略引云。陈桓公生子舆。为子沮氏。
子献氏。陈桓公孙子献之后。氏族略。
　澍桉桓公一作桓子。
子占氏。陈桓子生书字子占之后。氏族略。
　澍桉邓名世曰。占出妫姓。陈公子完裔孙陈无宇之子书。字子占。后人以字为氏。又桉辩证引世本云。陈威子占书。书生良坚。坚子以王父字为氏。
仲行氏。秦三良仲行之后。氏族略。
公金氏。秦公子金之后有公金氏。急就章注。姓氏辩证。
蜀无姓。相承云黄帝后世子孙也。史记索隐。
　澍桉路史注引世本云。蜀世每世相承为黄帝后。又桉褚先生史记云。蜀王。黄帝后世也。司马贞云。黄帝二十五子。分封赐姓。或于蛮夷。盖当然也。蜀王本纪云。朱提有男子杜宇。从天而下。自称望帝。亦蜀王也。则杜姓出唐杜氏。盖陆终氏之胤。亦黄帝之后也。又桉昭十三年传。楚共王与巴姬埋璧。则巴国姬姓也。与世本所云黄帝后者合。陆德明曰。黄帝。姬姓。
巴氏。巴子国。子孙以国为氏。氏族略。宋注。其地巴郡江州县。
#巴郡南郡蛮。本有五姓。巴氏樊氏瞫氏相氏郑氏。皆出于武落锺离山。其山有赤黑二穴。巴氏之子生于赤穴。四姓之子皆生黑穴。未有君长。俱事鬼神。乃共掷剑于石穴。约能中者奉以为君。巴氏子务相乃独中之。皆叹。又令各乘土船。约能浮者当以为君。余姓悉沈。唯务相独浮。因共立之。是为廪君。乃乘土船。从夷水至盐阳。盐水有神女。谓廪君曰。此地广大。鱼盐所出。愿留共居。廪君不许。盐神莫辄来取宿。旦即化为虫。与诸虫&#61423;飞。蔽掩日光。天地晦冥。积十余日。廪君伺其便。因射杀之。天乃开明。廪君于是乎君于夷城。四姓皆臣之。后汉书注。
　澍桉此段见汉书南蛮传。李贤注云。以上见世本。是范氏据世本为言也。今补之。姓氏辩证亦引作世本。又桉武落锺离山。一名难留山。在长阳县西北七十八里。一云即夷陵巴山也。夷陵郡巴山县清江水。一名夷水。
廪君名务相。姓巴。与樊氏晖氏相氏郑氏凡五姓。俱出皆争神。以土为船。雕文画之。而浮于水中。约船浮者当立为君。他姓船不能浮。独廪君船浮。因立以为君长。北堂书钞。太平御览。
　澍桉氏族略以廪君为己姓。盖字之误。晋书载记晖氏作&#62706;氏。&#62706;即皞也。故广韵云。皞姓出武落锺离山黑穴中。事见蜀录。后汉书作曋。音审。一作媓。相氏一作&#62782;氏。误。又桉路史注引世本云。巴郡蛮本有五姓。皆出武罗锺离山。巴氏生黑穴。樊瞫相郑四姓之子。俱事鬼神。后巴氏臣四姓而居夷城。为廪君。世尚秦女。与此略殊。
廪君之先。故出巫诞也。落中一作锺。山石穴。中有二所。其一赤色。其一色黑。如丹漆状。廪君出于赤色。余姓亦出黑穴。廪君曰务相。姓巴氏。与樊氏瞫氏相氏郑氏五姓俱出。未有君长。皆争神。廪君五姓皆登呼穴屋。以剑刺之。剑不能着。独廪君剑着而县于穴屋。因立为君。太平寰宇记。
　澍桉南蛮传注引首句。巫蜑作巫诞。
廪君乘土船至盐场。盐水神女子止廪君。廪君不听。盐神为飞虫。诸神从而飞蔽。日为之晦。廪君不知东
西所向。七日七夜。以青缕遗盐神。曰。婴此即相宜云。与尔俱生。弗宜将去。盐神受缕而婴之。应青缕所射。盐神死。天则大开。后汉书注。太平御览。
　澍桉一引云盐神受缕而缨之。廪君即立阳石上。应青缕而射之。中盐神。盐神死。天乃大开。
&#61846;氏。
　澍桉宋庞元英文昌杂录云。梁四公子。一人姓&#61846;名杰。&#61846;音万。杰音杰。天齐人。昭明太子云。&#61846;出世本字亦作简。出三齐记。杰出竹书纪年。今据补。
西气氏。广韵。
　澍桉左传三十二年疏云。西气。或字或氏。不可明。非也。如世本言。是姓。又桉淮南子人闲训注作西乙。因形近而讹。如战国楚策江乙。韩子内储作江乞也。史秦纪以术为蹇叔子。唐世系表以西乞为孟明子。均谬。
公文氏。辩证。
　澍桉王符氏姓志云。公族有公文氏。又桉左哀十四年传。向魋出于地。公文氏攻之。二十五年传。公使侍人纳公文懿子之车于池。注。即公文要。庄子。公文轩见右师而惊。司马彪注。公文轩。姓公文。名轩。宋人也。
世本卷第四
　帝系篇。
　澍桉孔颖达尚书正义云。桉今世本帝系。及大戴礼五帝德。并家语宰我问。太史公五帝本纪。皆以黄帝为五帝。此乃史籍明文。而孔君不从之者。原由世本经于暴秦。为儒者所乱。大戴礼本纪出于世本。以此而同。诗生民疏云。大戴礼帝系篇云云。家语世本。其文亦然。毛亨作诗传。司马迁为五帝本纪。皆依用焉。又云。大戴礼出于世本。是指帝系篇言也。一切经音义云。世本有帝系篇。谓子孙相继续也。唐志云。宋均注帝谱世本七卷。所云帝谱。即帝系谱也。
　三皇谱。
太昊伏羲氏。路史。
　澍桉史记正义。太史公依世本大戴礼。以黄帝颛顼帝喾唐尧虞舜为五帝。谯周应劭宋均皆同。而孔安国尚书序。皇甫谧帝王世纪。孙氏注世本。并以伏羲神农黄帝为三皇。少昊颛顼高辛唐虞为五帝。
伏羲氏人定时生。路史注引帝系谱。
　澍桉孝经河图云。伏羲在亥。得人定之应。张说大衍文符历序云。谨以十六年八月端五。赤光照室之
夜。皇雄成纪之辰。是以为八月五日矣。非也。又桉太平御览。路史注帝系谱。即世本帝系篇也。故随书艺文志有宋均帝谱世本七卷。今故列入。
伏羲乐曰扶来。路史注引帝系谱。
　澍桉扶来。一作扶犁。亦即凤来也。古来&#61319;同音。
女娲氏命娥陵氏制都良管。以一天下之音。命圣氏为斑管。合日月星辰。名曰充乐。既成。天下无不得理。太平御览路史注引帝系谱。
祝融氏。路史。
　澍桉罗泌云。白虎&#61423;儒通义。以祝融为三皇。宋衷论三皇。亦数祝融而出黄帝。宋均亦以祝融为皇。今据补。
尊卢氏。路史。
　澍桉罗泌云。世本尊卢在伏羲后。又桉帝王世纪。尊卢后为混沌。昊英。有巢。朱襄。应劭风俗通。因班固之序。谓为太昊之世侯者非矣。
炎帝神农氏。左传昭公十七年疏。宋仲子曰。炎帝即神农氏。炎帝身号。神农代号也。
　澍桉孝经钩命决注。神农名轨。春秋命历序云。名石年。元命包云。母安登。少典妃。
神农乐曰扶持。路史引帝系谱。
　澍桉通典云。神农乐名扶持。亦曰下谋。孝经钩命决云。神农之乐曰下谋。太平御览载乐书引礼记云。神农播种百谷。济育&#61423;生。造五弦之琴。演六十四卦。承基立化。设降神谋。故乐曰下谋。以名功也。或云神农命邢夭作扶犁之乐。制丰年之咏以荐厘。是曰下谋也。
黄帝娶于西陵氏之子。谓之累祖。产青阳及昌意。昌意生颛顼。颛顼生鲧。左传昭公十七年疏。山海经注。
　澍桉此与大戴帝系世次相合。汉律历志及帝系三统历。皆以鲧为高阳五世孙。此云颛顼生鲧。失其次矣。又桉西陵氏姓方雷。故晋语云。青阳。方雷氏之甥也。累通作雷。大戴礼史记作嫘祖。汉书人表作絫祖。竹书云。昌意降居若水。产帝干荒。干荒即韩流也。生帝颛顼。海内经亦云韩流生颛顼。与世本戾。一引黄帝下有有熊氏三字。
黄帝生玄嚣。玄嚣生侨极。侨极生帝喾。帝喾生尧。尚书舜典疏。宋衷云。玄嚣青阳。是为少昊。继黄帝立者。
　澍桉司马贞云。宋衷云。玄嚣青阳。是为少昊。继黄帝立者。今此纪下云。玄嚣不得在帝位。则太史公意玄嚣非少昊明矣。而此又云玄嚣是为青阳。当是误也。
黄帝为其子昌意取蜀山氏。昌意之子干荒。亦娶蜀山氏。路史。
　五帝谱。
青阳即是少&#61354;。黄帝之子。代黄帝而有天下。号曰金天氏。左昭十七年疏。宋仲子曰。青阳即是少&#61354;。黄帝之子。代黄帝而有天下。号曰金天氏。少&#61354;身号。金天氏代号也。史记注。
=　澍桉左昭元年疏引云。帝少&#61354;金天氏。左疏又引世本云。颛顼。黄帝之臣。有。颛顼绍少昊金天之政。乘辰而王。故亦曰金天氏。
少昊。黄帝之子。名契。字青阳。黄帝殁。契立。王以金德。号曰金天氏。同度量。调律吕。封泰山。作九泉之乐。以鸟纪官。董逌钱谱路史后纪。宋注云。少昊名挚。路史。
　澍桉周书尝麦篇云。乃命少昊清司马鸟师以正五帝之官。故名曰质。张衡集引此书。以为清即青阳也。然考皇甫谧亦以青阳即少昊。史记谓青阳即玄嚣。降居江水。不在帝位。与宋仲子注大舛。
昌意生高阳。是为帝颛顼。玉篇。宋衷云。颛顼名高阳。有天下号也。索隐。
　澍桉玉篇引世本。下又云。颛者专也。顼者正也。言能专正天之道也。此三句亦当是宋注。
颛顼母浊山氏之子。名昌仆。海内经注。
　澍桉浊山氏。即蜀山氏也。昌仆。帝王世纪作景仆。名女枢。是为阿女。所谓淖子也。感瑶光于幽防而生颛顼。见含神雾。
颛顼娶于胜坟氏之子。谓女禄。是生老童。太平御览。宋衷注。胜坟。国名。
　澍桉山海经注。左昭公十七年疏引世本云。颛顼娶于滕王贲氏。谓之女禄。产老童。又桉大戴记作胜奔。一作滕隍。埤苍云。女彔。颛帝妻名也。谯周云。老童即卷章。
高阳生称。称生卷章。卷章生黎。左昭二十九年疏。
　澍桉山海经云。颛顼生伯服。吴任臣引世本云。颛顼生偁。偁字伯服。谯周云。老童即卷章。然则老童非颛顼生矣。世本之言。不应错互。当是注文羼入。
老童娶于根水氏。谓之骄福。产重及黎。山海经注。
　澍桉史记楚世家注。徐广引世本云。老童生重黎及吴回。淮南子注。颛顼之孙。老童之子吴回。一名黎。为高辛火正。号祝融。潜夫论姓氏志。黎。颛顼氏裔子吴回。王符高诱并以黎即吴回。考重氏黎氏二官。代司天地。重为木正。黎为。火正。据左传少昊氏之子曰重。颛顼之子曰黎。今以重黎为一人。乃是颛顼之孙。刘氏曰。少昊氏之后曰重。颛顼氏之后曰重黎。对彼重则单称黎。若自言当家则称重黎也。史记楚世家。帝喾诛重黎。而以其弟吴回为重黎后。复居火正。为祝融。是以重黎为一人。吴回为一人。世本分重黎为二人。微不同耳。孔安国曰。重即羲。黎即和。是重黎原二人也。此与左疏不同。又山海经云。颛顼生老童。老童生祝融。即重黎也。根水。史作即水。又作竭水。骄福。大戴记山海经引世本作骄祸。人表作骄极。
老童生重黎及吴回。生陆终。徐广史记注。太平御览。
是也。参胡者韩是也。彭祖者彭城是也。郐人者郑是也。曹姓者邾是也。季连者楚是也。陆终娶于鬼方氏之妹。谓之女嬇。是生六子。孕三年而不育。剖其左胁。获三人焉。剖其右胁。获三人焉。其一曰樊。是为昆吾。其二曰惠连。是为参胡。其三曰籛铿。是为彭祖。其四曰求言。是为郐人。其五曰安。是为曹姓。其六曰季连。是为干姓。季连产付祖氏。付祖氏产穴熊。九世至于渠娄鲧。出自熊渠有三人。其孟之名为庸。为句袒王。其中之名为红。为鄂王。其季之名为疵。为就章王。昆吾者索隐。宋注。女嬇。鬼方国君之妹。路史。鬼方于汉。则先零羌是也。文选赵充国赞注。昆吾。国名。已姓所出。参胡。国名。斯姓。无后。史记注。彭祖。姓籛。名铿。在商为守藏史。在周为枉下史。年八百岁。庄子释文。求言。名也。妘一作姬。姓所出。郐国也。史记注。郐人即桧之祖也。诗正义。晏安。名也。曹姓者。诸曹所出也。季连。名也。芊姓。诸楚所出。楚之先。诗正义。
　澍桉水经注引世本云。郐人者。郑是也。郑桓公问于史伯曰。王室多难。予安逃死乎。史伯曰。虢郐。公之民。迁之可也。郑氏东迁。虢郐献十邑焉。亦系宋注。又桉水经注引剖作启。下剖字作破。获三人焉作三人出焉。求言作莱言。是为郐人作是谓之郐。嬇作隤。籛下无铿字。他本引郐上有云字。庸作康。庸上有无字。袒作亶。就作戚。是作氏。世本此段文。与大戴礼同。今据补。御览引不全。
帝喾高辛氏。史记索隐。宋衷曰。高辛。地名。因以为号。喾其名也。
　澍桉帝王世纪。高喾名&#62776;。一作逡。生而自言其名也。十道志。襄邑有高辛城。张晏曰。高阳高辛。皆所兴之地名。颛顼与喾。皆以字为号。上古质故也。高辛为地名。如仲子说。然仲子以喾为名。则失之。
帝喾年十五岁。佐颛顼有功。封为诸侯。邑于高辛。路史引帝系谱。
　澍桉帝王世纪。高辛。姬姓也。其母生见其神异。自言其名为逡。龀龆有德。年十五而佐颛顼。三十登位。都亳。以人事纪官。是士安依世本为说。
喾。黄帝之曾孙。路史。太平御览。
　澍桉汉志。帝喾。青阳玄嚣之子。史记则云高辛父曰蟜极。
帝喾卜其四妃之子。皆有天下。上妃有邰氏之女。曰姜嫄。而生后稷。次妃有娀氏之女。曰简狄。而生契。次妃陈锋氏之女。曰庆都。生帝尧。下妃娵訾氏之女。曰常仪。生挚。生民诗正义。太平御览。艺文类聚。
　澍桉生民疏云。大戴礼帝系篇曰。帝喾卜其四妃之子。皆有天下云云。家语世本。其文亦然。毛亨作诗传。司马迁为五帝本纪。皆依用焉。路史引元作上。太平御览引简狄下而字作是产二字。艺文类聚引锋作酆。挚上有帝字。郭璞注山海经。姜嫄。帝喾二妃。误矣。
帝喾四妃陈丰生帝尧。封于唐。高辛氏衰。天下归之。木生火。故为火德。天下号为陶唐氏。即位七十载。
　澍桉前汉律历志引唐帝系。系世本文。今据补。
帝喾生尧。书舜典疏。
　澍桉孔疏云。世本。尧是黄帝玄孙。舜是黄帝八代之孙。
帝尧为陶唐氏。书五子之歌疏。
尧取散宜氏子。谓之女皇。太平御览。宋衷曰。女皇是生丹朱。
　澍桉散宜氏。路史作富宜氏。
女皇生丹朱。路史。
　澍桉太平御览引尚书逸篇云。丹朱不肖。舜使居房丹渊为诸侯。号曰丹朱。罗泌云。尧使居之丹也。说文引虞书作丹絑。
颛顼产穷系。穷系产敬康。敬康产句芒。句芒产蟜牛。蟜牛产瞽。瞽产重华。是为帝舜。及产象傲。太平御览。三代世表。宋衷注云。一云穷系。谥也。
　澍桉史记索隐云。穷蝉。世本作穷系。今太平御览引作系蝉者误。又桉穷系。舜之高祖。舜为黄帝八世孙也。大戴礼文与此同。而世表云句望生蟜牛。蟜牛生瞽瞍。索隐云。世表依世本。不知何以差互如是。又桉舜母握登。象为东泽氏女曰壬女所生。与颗手同产。
颛顼生穷蝉。六世生舜。处虞之沩汭。尧嬗以天下。火生土。故为土德。天下号曰有虞氏。即位五十载。
　澍桉律历志引帝系。与大戴记帝系篇不同。是世本文也。今据补。
舜妃娥盲女罃。索隐。
　澍桉孔疏云。桉世本尧是黄帝玄孙。舜是黄帝八代孙。计尧女于舜之曾祖为四世从姊妹。以之为妻。于义不可。世本之言。未可据信。或者古道质故也。路史余论吕梁碑中&#63049;纪虞帝之世云舜祖幕。幕生穷蝉。穷蝉生敬康。敬康生乔牛。乔牛生瞽瞍。瞽瞍生舜云云。质之于传。惟无句望。不箸出自黄帝。谅得其正。又桉盲与皇。声相近。汲&#59717;古文葬后育于渭。又系盲字之讹。地理志。陈仓有舜妻育&#59717;祠。后盲即娥皇也。罃即女英。人表亦作罃。一引作莹。非。大戴礼帝系篇。舜娶于帝尧之子。谓之女匽氏。一作少匽。尸子云。妻之以媓。媵之以娥。此二妃皆尧女。尸佼以媓娥分为二。不数女英。误矣。郑注礼记云。舜有三妃。其一即登比也。或谓娥即女英。则世本有娥盲。又有女罃。不其复乎。司马贞曰。列女传云。二女。长曰娥皇。次曰女英。是矣。
舜时西王母献白环及佩。文选景福殿赋注。北堂书钞。
　澍桉御览引世本云。献白环玉玦。艺文类聚引佩亦作玦。又桉伏胜尚书大传云。舜以天德嗣尧。西王母来献玉管瑞应图。黄帝时。西王母使乘白鹿献白环之休符。舜时复来献。
祝融曾孙生伯夷。封于吕。为舜四岳。太平御览。艺文类聚。
　澍桉毛奇龄云。如世本言。书之言舜咨四岳。佥曰伯夷。为难通矣。盖四岳姜姓。伯夷亦姜姓。故国语云。姜。伯夷之后也。则伯夷与四岳。祇同姓耳。然海内经云。伯夷父生西岳。周语胙四岳国。命为侯伯。赐姓曰姜。氏曰有吕。山经言伯夷父生西岳。盖其父本为四岳。至其子纂修旧勋。故复为西岳也。毛氏说无据。
　

