
清文宗实录选辑

　　●道光三十年（一八五○、庚戌）春正月十四日（丁未），宣宗成皇帝宾天。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一。

　　二十六日（己未），上即皇帝位于太和殿。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二。

　　二月二十日（癸未），以浙江黄岩镇总兵官郑高祥为福建水师提督。

　　赠故福建水师提督窦振彪太子太保，予祭葬；子县丞熙，俟服阕后送部引见。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷四。

　　夏四月初四日（丙寅），谕〔内阁〕：『前据潘世恩、魏元烺先后遵旨保举告病知州姚莹，当降旨饬令王植查明具奏。兹据陆达瀛奏称：「前任福建台湾道降补四川蓬州知州姚莹，曾任南监掣同知，护理两淮运司，颇有成效；现已病痊，请饬该员赴淮差委」等语。姚莹着即迅赴两淮，听候差遣委用。俟鹾务办有起色，再行送部引见』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷七。

　　五月初三日（甲午），谕军机大臣等：『有人奏：「闽浙总督刘韵珂自到闽后，声名大减，众口一词。洋面勒银取赎之案甚多，壅不上闻。门丁王瑞肆行贪黩，众目昭彰；该督不能约束，以致士民敢怒而不敢言。前该督亲赴台湾，因该门丁滥索多费，几有覆舟之祸，其事合省皆知；并上年夏间，渔山洋面会剿盗匪，有台州游击被盗焚击落水，该督捏奏先时落水。又有温州武弁在瑞安海口被戕之案，该督并未据奏。渔山盗匪肆劫，渔户数百人不能出洋，至该管道署鼓噪，几至激成事端」各等语。着裕瑞、黄赞汤会同严密访查：该督办理公事声名如何？该门丁王瑞有无倚势招摇、贪婪不法实据？该督有无纵庇情事？其被参各款均着逐件悉心探访明确，据实具奏；不准稍涉含混。倘有隐饰徇庇，经朕查出或别经发觉，该将军等其能当此重咎耶！将此各谕令知之』。

　　以福建台湾协副将叶常春为江南苏松镇总官兵。

　　初七日（戊戌），谕内阁：『大学士潘世恩与兵部尚书魏元烺同保之前任福建台湾道降补四川蓬州知州姚莹，着仍遵前旨，赴两淮差遣；俟鹾务办有起色，即行送部引见』。

　　十二日（癸卯），江苏布政使李璋煜因病解任，以福建按察使陈阡为江苏布政使；调甘肃按察使苏敬衡为福建按察使。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷九。

　　六月二十四日（甲申），先是，闽浙总督刘韵珂奏：闽省鹾务敝坏，请豁除积欠，招募殷商；下部议行。嗣以新商陆续倒退，请着落未倒各商将原认篷额，不拘年限，永远承办，不准告退；下户部议。至是，议上。得旨：『依议。所有认办各商，续届三年限满，即令永远接充。仍着刘韵珂饬查向来一切浮费陋规，彻底清厘，实力裁革，务使该商人渐获余资，自不至妄行求退；并将如何裁革浮费陋规之处，据实奏明，以整纲而除锢习』。

　　二十八日（戊子），先是，御史何冠英奏：『闽浙总督刘韵珂前以盐务倒蔽，疏请劝捐运本，改行官运；现在各省捐输概行停止，未便独留运本，为闽省官员移东补西之计。应饬该督将劝捐运本即行停止，迅将捐户姓名银数造册报部，以凭查核』。下户部议。至是，议上。得旨：『依议。所有刘韵珂前奏于藩库报拨款内暂借银五万两，是否已于捐项内全数归还？着该督查明，据实覆奏。如库款业已归消、运本收有成数，即着将该省捐输运本奏明停止。倘该委员等有假公济私、侵蚀拖欠情事，即着从严参办；仍着落专管盐务之该上司按成分赔，以肃鹾纲而除弊混』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷十二。

　　秋七月二十五日（乙卯），谕军机大臣等：『刘韵珂、徐继畬奏称「■〈口英〉人欲求采购台湾鸡笼山煤炭」一节，该督等以不应违约，正词拒绝，自是正办；仍当密饬文武加意防备，均勿稍存大意，致有疏虞。将此谕令知之』。

　　二十六日（丙辰），谕军机大臣等：『昨据刘韵珂、徐继畬奏「■〈口英〉人欲往台湾采煤」一节，已寄谕于拒止之后，加意防备矣。本日据徐广缙、叶名琛奏：「探得洋官呅咹回香港后，连日在港与商人私议，福建港口亏折甚多，思换台湾作为港口」等语。此说虽出自新闻纸，为其生心设计之端，然与采煤之词相合；其阴谋觊觎，必非无因。台湾为悬海要区，民番杂处，平时尚易生事；岂容洋人到彼，借贸易为窥伺？现已密饬徐广缙等静俟其间，先折其萌。惟恐其侈心不肯中止，势必向台湾附近洋面寻衅，不可不豫为之防；着刘韵珂等密谕台湾镇、道督率文武严密防备，于从前洋船撞过礁石之处，加意布置；勿存畏怯，亦毋得张皇。如该洋人有求换港口文书，即答以成约内通商五口本无台湾地方，断难允准。该督等仍一面飞咨粤省正词驳斥，绝其妄念；慎勿稍涉游移，致贻后患，是为至要。将此密谕知之』。

　　又谕：『徐广缙、叶名琛奏「洋人回港安静」一折，又另片密奏「购得新闻纸实在情形」等语。昨据刘韵珂等奏：接到洋官呅咹照会，欲求采购台湾鸡笼山煤炭，以备火轮船之用；经刘韵珂等，正词拒绝。已降旨密谕严饬文武加意防备矣。兹复据该督等奏称：「洋官呅咹连日在港招请商人，言福建港口亏折甚多，欲换台湾地方作为港口」；是洋人窥伺台湾，生心已久。在粤虽甫有此议，究不可不豫为筹防。本日已密谕刘韵珂等仍遵前旨，严密防备；该督等如接到洋人求换台湾港口照会，即行查照成约台湾不在五口通商之内，据理斥驳，妥为晓谕，绝其妄念。并随时侦探情形；如有潜往台湾窥伺之信，即一面奏闻，一面飞咨闽浙总督赶紧防范。该督等总宜慎守成约，示以镇静，勿致别生枝节，是为至要。将此密谕知之』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷十四。

　　九月十一日（己亥），谕〔内阁〕：『刘韵珂奏：「查明水陆各营并无空粮、伙粮等弊一一折，国家设立营制，必须一兵得一兵之用，岂容影射捏冒，虚糜粮饷？闽、浙两省水陆各营，据称并无空粮、伙粮等弊，该督仍当严饬各营随时认真挑补，毋稍疏懈。至各营坐支提塘及渡兵粮饷，着即照议一律裁汰。因思此等情弊，他省亦所不免；并着各直省督、抚一体严行查察，如有粮饷虚占、兵数缺额等弊，即严行禁革，力加整顿。其衰庸员弁，尤须随时甄别，不准稍事姑容。经此次饬谕之后，该督、抚等倘不能激发天良、湔除积习，仍复容隐欺蒙，致营务日就废弛；一经访闻，定即重惩不贷，毋谓言之不豫也。懔之！慎之！将此通谕知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷十七。

　　二十五日（癸丑），福建按察使苏敬衡因病解任，以前任江南淮扬道查文经为福建按察使。

　　二十六日（甲寅），谕军机大臣等：『刘韵珂、徐继畬奏「……拒绝（洋人）采购台湾煤炭……」各等语。至洋人凯觎台湾，希冀采购煤炭，并欲求换港口，自当与该处绅民联为一气，正言拒绝；仍坚执成约，明白理谕，断不可稍涉迁就，致贻后患。总之，为政不在多言，顾力行何如耳。朕为天下臣民主，不特封疆大吏陈奏，不能逆料其虚诬；即绅民众论，亦岂肯遽存膜视！该督等果能固结民心，外抚内防，筹及久远，自不致为士民借口，转滋事端。若徒托空言，外患未消，民情亦怨；试问身膺重寄，所谓好恶同民者安在耶？懔之！慎之！将此密谕知之』。

　　二十七日（乙卯），谕〔军机大臣等〕：『徐广缙、叶名琛奏「遵查洋人情形」一折，洋官呅咹前求采购台湾鸡笼山煤炭，该督接据照会，即立行斥驳；该酋在粤，并未续陈，亦未闻在闽复申前说。其欲换台湾地方，作为港口，现亦并无动静。惟洋人叵测，于成约之外稍准通融，此端一开，势必妄生觊觎。昨已谕知刘韵珂豫为筹防；该督、抚仍当严饬文武加意防备，持以镇静，勿致别生枝节，是为至要。将此谕令知之』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷十八。

　　冬十一月十八日（丙午），闽浙总督刘韵珂因病解任，调湖广总督裕泰为闽浙总督；未到任前，以福建巡抚徐继畬署理。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二十二。

　　十二月二十八日（乙酉），先是，安徽布政使蒋文庆奏：「请饬沿海州县讲求团练，并令海疆道府仿照台湾定制，兼管兵事」；下各督、抚筹议。至是，山东巡抚陈庆偕奏称：『御戎之策，在外修战备，内固人心。查沿海居民贫苦，团练恐致扰民；东省登莱青道本兼兵备，似无庸仿照台湾办理』。得旨：『旧章甚妥，固不必擅议纷更』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二十四。

　　●咸丰元年（一八五一、辛亥）春正月二十四日（辛亥），以福建上年晚稻歉收，暂缓各属买补动缺榖石。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二十六。

　　二月初五日（壬戌），福建台湾镇总兵官吕恒安因病解任，调浙江温州镇总兵官叶绍春为福建台湾镇总兵官。

　　以福建台湾缉捕洋匪出力，予通判卓津等升叙有差。

　　十一日（戊辰），户部议覆：『闽浙总督刘韵珂等奏：查明台湾府属地丁钱粮亏那实数，请旨饬下闽浙总督、福建巡抚转饬台湾府属按员分别追缴，毋再另行立限』。从之。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二十七。

　　二十二日（己卯），闽浙总督裕奏报到任日期。得旨：『心期诚、事期当，视国事如家事，夫奚有迁就瞻徇。勉之！志之』！又批：『不可空言了事，惟期慎终如始』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二十八。

　　三月二十二日（己酉），闽浙总督裕泰奏：『漳、泉会匪，已获要犯多名；现在提省审办，并密派妥员赴台查禁私磺』。得旨：『现获各犯，严行审讯，从复位拟。断不可因有■〈口英〉夷照会，稍有迁就；亦不可滥及穷黎，致生枝节。朕调汝闽督，欲资整饬，勿效刘韵珂之消弭；亦不必过为见好，沽虚誉而无济于实。总之，公事以公心办，毋存一己之私。志之』。

　　命福建巡抚徐继畬来京陛见，以闽浙总督裕泰兼署福建巡抚。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三十。

　　夏四月二十四日（庚辰），福建学政黄赞汤奏报岁试完竣、接办科试情形。得旨：『整饬尚属认真，勉力为之』。

　　修福建台湾厂战船；从总督裕泰请也。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三十二。

　　五月初三日（己丑），修福建水师各营战船；从巡抚徐继畬请也。

　　初六日（壬辰），以福建澎湖协水师副将谢焜为广东碣石镇总兵官。

　　初十日（丙申），以通政司通政使罗惇衍为福建乡试正考官、翰林院编修徐士榖为副考官。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三十三。

　　十九日（乙巳），调闽浙总督裕泰为陕甘总督，以都察院左都御史季芝昌为闽浙总督。

　　二十二日（戊申），修造福建漳州厂战船；从巡抚徐继畬请也。

　　二十三日（己酉），以陕西布政使王懿德为福建巡抚，以前任福建按察使苏敬衡为四川按察使。

　　二十八日（甲寅），谕〔内阁〕：『户部议覆裕泰等奏：「闽商匀代课银，不准停征；并带输银两，准其酌展一半」；已依议行矣。另片奏：「闽省商疲引滞，请饬该督、抚另议章程，实力整顿」等语。各省盐务滞销，固由银价昂贵；亦因缉私不力，浮费不裁，以致商力疲困。闽省签商之弊，与河东同；而闽省情形尤甚。该督、抚等既称商疲引滞，力保全纲，即应穷其致弊之源，急图挽救；乃仅请停减例课，而于缉私裁费之紧要关键并未议及，虽复请停、请减，徒使帑项无着，竟于大局何裨！从前云南课归井灶，至今畅销；淮北改行票盐之后，变滞为畅。近年淮南仿照办理，亦有成效。可见积弊虽深，得人则理。若但为乞恩之请，不筹穷变通久之方；年复一年，何所底止！着新任闽浙总督季芝昌、福建巡抚王懿德于到任后察看情形，悉心讲求，通盘筹划。其应如何除弊兴利、变通整饬之处，妥议章程，据实具奏』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三十四。

　　六月二十二日（丁丑），谕〔军机大臣等〕：『寄谕闽浙总督季芝昌等：据裕泰奏「遵查福建淡水同知史密被参」各情，已将该员开缺，撤回省城察看矣。据称「该员性近刚愎，遇事喜功；于海外各缺，人地不宜」等语。着该督等于到任后，随时留心察看；并密查该员有无别项劣迹，据实具奏。将此谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇实录」卷三十六。

　　秋七月初四日（戊子），谕内阁：『裕泰奏「福建省现办保甲章程参酌变通，开单呈览」一折，保甲为弭盗良法，闽省山海交错，民贫地瘠，盗贼滋多；现在漳、泉会匪甫经惩治，尤宜力行保甲，以消奸宄而安善良。惟立法尤贵得人，若地方官不能实力办理，该管上司又不能实力稽查，必致良法徒托空言，且易起胥吏扰累等弊。着季芝昌、王懿德于到任后，按照原拟章程，督饬所属认真妥办；务期渐收实效，不至仍前废弛。倘或始勤终怠，日久视为具文，即着指名严参惩办』。

　　初五日（己丑），赈福建澎湖厅被风灾民。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三十七。

　　十九日（癸卯），命前任福建巡抚徐继畬以四品京堂候补。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三十八。

　　八月十三日（丁卯），以办理福建噶玛兰开垦出力，予通判朱材哲等升赏有差。

　　十四日（戊辰），调福州将军裕瑞为成都将军，以镶白旗满洲都统桂良为福州将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三十九。

　　闰八月十五日（戊戌），命福建按察使查文经驰往江南，随同两江总督陆建瀛办理丰北河工。

　　调福建按察使查文经为江苏按察使，以江西督粮道杨培为福建按察使。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷四十一。

　　九月初二日（甲寅），闽浙总督季芝昌奏报接印任事日期；得旨：『凡应整饬者，须渐次办理，不可性急。汝之才力，履外任有余；但能不矜不伐，则尽善矣。朕事事惟知一「实」字，汝还朕一「实」字。慎勉为之，以副委任』。

　　十三日（乙丑），闽浙总督兼署福建巡抚季芝昌因病赏假，以调任福州将军裕瑞兼署闽浙总督、布政使庆端暂护福建巡抚。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷四十三。

　　冬十月初十日（壬辰），缓征福建台湾、澎湖被风霾咸雨灾民地种、船网港缯银。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷四十五。

　　十一月初四日（乙卯），调福建台湾镇总兵官叶绍春为福宁镇总兵官。

　　初六日（丁巳），户部议覆：『前闽浙总督裕泰疏报闽省兵饷不敷拨解；应如所请，在道光三十年、咸丰元年秋拨汇报各项银内拨凑』。从之。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷四十七。

　　十二月二十七日（戊申），调福建汀州镇总兵官恒裕为台湾镇总兵官。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷五十。

　　●咸丰二年（一八五二、壬子）春正月十七日（戊辰），谕〔内阁〕：『季芝昌、王懿德奏「遵查撤任同知请旨勒休」一折，福建撤任淡水同知史密，前据裕泰奏：「该员性情刚愎，遇事喜功，于海外各缺，人地不宜」；兹复据该督等查访该员前在内地历署知县、同知，舆情未能浃洽，官声亦甚平常。史密着即勒令休致』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷五十一。

　　十八日（己巳），准福建各属缓买动缺仓榖。

　　二十六日（丁丑），谕〔内阁〕：『季芝昌等奏「台湾匪徒聚众谋逆，业经擒获首伙各犯」一折，此次匪首洪纪等在台湾、嘉义交界之附近内地地方，歃血结盟、竖旗肆抢，纠约林漏等多人，伪称统师、先锋，分为四大股首，各用红布为记，辗转裹胁，先后在官佃等庄及溪底各处屯聚；经台湾镇、道叶绍春、徐宗干等督饬文武员弁并力攻剿，迭次歼毙贼匪多名，生擒伪副元帅李兆基、伪先锋林罩、顾耀，并将首逆洪纪、要犯林漏、伪军师胡枝拇、伪元帅吴仰一并拏获正法。该逆等甫经蠢动，事起仓猝，该管文武各官即能先行访闻，率兵分剿；未及一旬，已将首要各犯悉数就擒，伙党亦获犯过半，办理尚为妥速。惟该犯等纠邀党与究有若干？溃散余匪未经全获，难保不潜相勾结，更起事端。着季芝昌、王懿德严饬该镇、道等督率所属遍行搜捕，务须有犯必惩，毋任一名漏网。续办情形及在事出力获犯最多者，着该镇、道等查明，据实具奏』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷五十二。

　　二月初六日（丁亥），以剿捕福建台湾洋盗出力，予同知孔昭慈等加衔升叙有差。

　　十二日（癸巳），修福建台湾厂协标中右营战船；从巡抚王懿德请也。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷五十三。

　　夏四月初六日（丙戌），谕〔内阁〕：『前据季芝昌等奏：「台湾匪徒纠众结盟、竖旗肆抢，经该镇、道督饬文武率兵分剿，首要各犯悉数歼擒」；当经降旨着该督等饬令该镇、道将办理情形，详查具奏。兹据叶绍春、徐宗干将首从各犯审明分别定拟，并声称南北两路安堵如常；办理尚为妥速。叶绍春、徐宗干，均着交部议叙。其在事尤为出力之文武员弁绅民人等，着查明据实保奏，候朕施恩；毋许冒滥』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷五十八。

　　二十一日（辛丑），兵部尚书特登额因病解任，以福州将军桂良为兵部尚书。

　　以前任闽浙总督怡良为福州将军。

　　二十二日（壬寅），命协办大学士杜受田、福州将军怡良驰赴山东、江南查办事件。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷六十。

　　五月十一日（辛酉），以福建按察使杨培为四川布政使、江西吉南赣宁道黄乐之为福建按察使。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷六十一。

　　十八日（戊辰），闽浙总督季芝昌奏：体孱力薄，力疾供职。得旨：『加意调理，以慰朕念』。

　　添造福建水师战船炮位；从总督季芝昌请也。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷六十二。

　　六月初四日（癸未），福建陆路提督炳文奏：查阅所属营伍情形。得旨：『随时加意操演，勿稍懈弛。闽省营伍陋习固深，然不可概以「易兴谤讪」目之。作大员者，度量闳阔方可。汝之此言，是先存一「弭谤见好」之心矣；朕甚为汝忧』。

　　十五日（甲午），福建台湾镇总兵官恒裕、台湾道徐宗干奏谢议叙恩。得旨：『汝二人事事和衷办理方好。海疆重地，尤为紧要，不可见小而忘大。勉之！慎之』！

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷六十三。

　　二十一日（庚子），户部议准福建巡抚王懿德疏报噶玛兰厅田园一千九百九十二甲，照例升科；从之。

　　二十五日（甲辰），命升任福州将军桂良来京，以闽浙总督季芝昌兼署福州将军。

　　二十八日（丁未），先是，福建巡抚王懿德奏「筹行钞法，以济急需」；命军机大臣会同户部议奏。至是，奏称：『民间行用铺户银钱各票，乃取银取钱之据。若用钞，则钞即为银、钞即为钱，与铺户各票之持以取银钱者不同；必致民情不信，滞碍难行。该抚所请改行钞法之说，应毋庸议』。报闻。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷六十四。

　　秋七月己酉朔，谕军机大臣等：『前有旨令桂良来京供职、季芝昌兼署福州将军；现在季芝昌患病赏假，所有将军印务，桂良着毋庸交卸。俟怡良抵闽后，再行交卸来京。如已启程，无论行抵何处接奉此旨，即着折回。将此谕令知之』。

　　以福建巡抚王懿德兼署闽浙总督。

　　初八日（丙辰），以福建疏纵官犯脱逃、应奏不奏，革前任总督刘韵珂、巡抚徐继畬职，总督季芝昌等降级留任。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷六十五。

　　十八日（丙寅），谕军机大臣等：『据怡良、杨以增奏「钦差协办大学士杜受田因病出缺」一折，所有应行查办事件，即着怡良按照迭次发交各折件，督饬随带司员认真核办，据实覆奏。即在清江浦听候谕旨，再赴福州将军之任。将此谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷六十六。

　　八月己卯朔，闽浙总督季芝昌奏：『假限已满，病势未减，恳请开缺。得旨：『着暂缓开缺。海疆要地，一切吏治营伍实赖卿整饬，卿其缓缓调理，不可性急』。

　　初六日（甲申），调浙江学政吴锺骏提督福建学政。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷六十八。

　　九月二十七日（甲戌），谕内阁：『前据季芝昌、王懿德奏请以福建准升淡水同知保泰调补海防同知，当交吏部议奏；经该部照例议驳。兹据王懿德奏称：「该同知于民夷交涉事件，均能处置得宜，实属人地相需」。保泰着准其调补福川府海防同知，所遗台湾府淡水同知员缺，即以王江调补；均着照例送部引见。此系因海防同知地方紧要，特允所请；嗣后不得援以为例』。

　　兼署闽浙总督、福建巡抚王懿德奏「广艇匪船在沙埕洋面寄泊，现筹防剿」。得旨：『此次剿捕艇匪，两省镇协各员如有若去岁之藉词迟延者，即行会同郑高祥、叶绍春参奏』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷七十二。

　　冬十月初五日（壬午），以拏获福建台湾匪犯王涌，予知府裕铎等升叙有差。

　　以疏防福建洋面艇匪，革水师总兵官林建猷职，仍留任。

　　十五日（壬辰），谕〔内阁〕：『季芝昌、王懿德奏参延不进剿之水师提督」一折，福建水师提督郑高祥督剿艇匪，甫经出洋，即藉称风大，按兵不动；继复以修理船只，折回厦港，置剿匪于不问，实属畏葸不前。郑高祥着先行交部议处，仍令戴罪统带师船出洋剿捕，务将各艇匪悉数歼除；倘再藉词延宕，即行严参』。

　　闽浙总督季芝昌以疾乞休，允之；调云贵总督黄文镕为闽浙总督。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷七十三。

　　二十三日（庚子），以剿获福建台湾匪徒洪纪，赏台湾道徐宗干、参将常存花翎，余升叙有差。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷七十四。

　　十二月初三日（戊寅），调浙江按察使苏敬衡为福建按察使。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷七十八。

　　●咸丰三年（一八五三、癸丑）春正月十二日（丁巳），谕内阁：『怡良、王懿德奏「请将各处未补仓榖暂缓采买」一折，福建省城及漳州府属，上年夏间猝遭风雨，民间盖藏杂粮间有损失，兼之台湾米船进口稀少，晚收后粮价未见平减；若再发价采买仓榖，诚恐有妨民食。着照所请，准将上年应补仓榖暂缓采买；俟今秋晚收后粮价平减，再行奏明买补。其历年未买竣榖五万八百余石，仍着责成该管道、府勒限买竣，以重仓储』。

　　十三日（戊午），谕军机大臣等：『前据季芝昌、王懿德奏参福建水师提督郑高祥督剿艇匪，畏葸不前；当降旨照部议革职，仍责令戴罪出洋剿捕，以观后效。朕现闻闽省洋面，广艇匪徒愈肆滋扰，台湾米船间被抢掠；以致台米不能渡海，闽、浙粮价增昂。郑高祥不能乘坐海船，每遇巡洋，往往藏匿海■〈氵义〉，逾时捏报欺饰；似此怯懦无能，无怪匪徒日肆。且江、浙二省现办海运，设使洋面稍有疏虞，所关非细。着怡良、王懿德迅即确查：郑高祥如有前项情节、不胜水师之任，即行据实参奏，另派妥委暂署；一面奏请简放。务饬署任之员，将艇匪悉数歼除，毋得再有贻误。陆路提督炳文，前据季芝昌等奏：「署游击王熤申文内夹有匿名揭帖，声诉炳文有调操扣饷各情」；该提督平日声名究竟若何？着一并查明具奏。并着闽浙督、抚于水师各营总兵内留心访察，如有堪胜水师提督之任者，据实保奏。再，前据黄宗汉奏：「浙江提督叶绍春，艰于步履，拟请总督代奏开缺」。朕知该提督熟悉海面情形，平日整顿营务尚属认真。现当剿捕广艇匪徒之际，统率需人；着黄宗汉就近查看，如该提督病已痊愈，即传旨令其奋勉从公，以图报效，毋负委任。将此各谕令知之』。寻浙江巡抚黄宗汉奏：『提臣叶绍春步履艰难，未敢遽行引疾；现在省城，与将军、都统会商防堵事宜』。得旨：『叶绍春力疾办公，实属可嘉』！

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十二。

　　二月初十日（乙酉），福州将军兼署闽浙总督怡良等奏：『体察闽省渔船，可以随时雇用，不能常川配带』。得旨：『既有成法，惟在实力奉行耳』。

　　革职留任福建水师提督郑高祥奏陈洋面匪踪无定，此追彼窜，迄未能得手。得旨：『此等办事，甚可笑了。岂有水师提督在洋面追捕未获一匪，尚腼颜具奏耶？朕观汝未必亲身出洋』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十四。

　　十七日（壬辰），以福州将军怡良为江西总督。

　　调杭州将军有凤为福州将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十五。

　　二十四日（己亥），以福建巡抚王懿德兼署闽浙总督。

　　以福州副都统东纯暂署福州将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十六。

　　三月十六日（庚申），以巡洋不力，已革福建水师提督郑高祥革任。

　　以福建金门镇总兵官施得高为水师提督。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十八。

　　夏五月初八日（壬子），谕军机大臣等：『前据王懿德奏：海澄等县会匪滋事；当降旨令该署督妥速查办，毋令蔓延。本日据奏「同安、厦门均已失守，安溪亦被贼进城毁抢，请调兵协剿」一折，并片奏：请解散胁从等语。闽省会匪名目不一，若地方官随时访查，认真拏办，何至聚集一万余人肆行攻抢，连陷城池，并有戕官劫犯重情！可见循废弛，养廱已久，实堪痛恨！现经该署督派委镇、道大员驰往各该处会同防剿，着即严饬带兵员弁迅速掩捕；务将首要各犯，悉数歼擒。如须该署督亲往督办，亦即相机筹度，毋失事机。其上游之延平等府与下游之漳州等府，仍着扼要设防，勿致勾结为患。闽省兵力不敷，本日已谕令叶名琛等挑备惠、潮各镇协精兵二、三千名，由潮州赴闽会剿。至调往浙江之防兵一千名，该省堵御正当吃紧之际，若遽行撤归，恐往返徒延时日，而两省调遣转致延误。漳州镇总兵郭仁希，前经向荣奏称带兵不能得力；现在统兵前往剿办，该员是否足资策应？并着随时察看，勿任贻误。候选知府王朝纶，前由京赴台湾采办米石；着该署督即传旨饬令迅赴厦门一带，随同办理剿堵事宜。其在籍之前任甘肃知府候补道庄俊元、兵部员外郎庄志谦等并此外漳、泉各属公正绅士，着一并剀切晓谕：如能劝谕团练、剿匪立功，即由该署督于事竣后核实保奏，候朕施恩。另片请速拨军饷，已谕户部速议具奏。近来筹饷之难，封疆大吏谅已深悉；地方设有缓急，惟当就近筹划，以应急需。若专恃拨款，岂不辗转迟误耶？已革安徽按察使张熙等前在闽省缉拏盗案，颇有声威；现已谕令周天爵等即饬该革员迅速赴闽，交该督差遣委用矣。将此由五百里谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷九十三。

　　十二日（丙辰），谕〔军机大臣等〕：『王懿德奏「据报漳州镇、道被贼戕害，永安、沙县先后失守」一折，览奏曷胜焦急。该省会匪虽时有蠢动，半系乌合，何至府、县城池连次失陷？该省地方官竟无准备，实堪痛恨！厦门距省不过六百里，永安、沙县亦在五百里以内；该署督两次奏报均据探禀之词，并无确实见闻。朕久闻该省驿站废弛，即此已可概见。究竟漳州府城是否失陷？该管镇、道如何被戕？永安、沙县各文武如何下落？即着迅速查明具奏。闽省除水师外，陆路兵额四万有余，为数不少，泉州驻兵尤多；何至一闻警报，即须调兵邻省？现在江西、浙江皆当防堵之际，兵力恐亦难分；该署督所请饬调两省官兵，已谕令张芾、黄宗汉酌量调拨，但恐缓不济急。该署督仍当与提督炳文会商，就本省所有之兵迅速调拨剿办，万不可坐待援兵，致滋延蔓。炳文是否已赴永安、沙县等处剿捕贼匪？该署督应统兵前往何处督剿？均着迅速筹办，勿误事机。本日据御史蔡征藩奏：「剿捕匪徒，全恃绅士练勇，无须大费兵力」等语。朕前此曾降谕旨，饬令庄俊元、庄志谦、王朝纶等劝谕团练，原以地方绅士之力保卫乡闾。该署督等如果抚驭得宜，自可收指臂之效；即如该署所奏「同安县民克复城池，漳州庄民攻杀贼匪数千」，可见民心足恃。即着剀切晓谕，认真筹办。至该御吏奏称「暂停采办台米」一折，并着该署督体察情形，奏明办理。原折片着钞给阅看。将此由六百里谕令知之』。寻奏：『招商运米赴津，此时未便举行；合如该御史所奏，暂行停缓』。从之。

　　十九日（癸亥），谕军机大臣等：『据御史陈庆镛奏「漳、泉会匪滋事，请饬调干员以资剿办」一折，台湾道徐宗干，着即饬令酌带弁兵内渡赴漳、泉等处协同剿办。所有台湾道印务即着该府护理，以便徐宗干交卸、迅速启程；该署督仍于通省道员内遴选派往署理。其所称已革知府王光锷、降调知县吴金华二员，是否现在闽省堪资委用？着查明酌量差遣。丁拱辰系晋江大族，即可派令办理团练，以助兵力。将此由五百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷九十四。

　　六月初二日（乙亥），署闽浙总督王懿德奏，设立军需总局。得旨：『撙节办理』。

　　命福州将军有凤义兼署闽浙总督、杭州副都统巴彦岱署将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷九十六。

　　十一日（甲申），谕〔内阁〕：『王懿德奏「剿捕土匪情形」一折，福建漳、泉等府及上游延平、永春各属土匪滋事，经该署督调派官兵及各属乡民义勇奋力剿杀，将被扰城池陆续攻复；兹据奏称：「漳州攻复之后，复于四月二十八等日杀毙攻城逆贼多名，并擒获伪大将军吴魁、伪军师僧碧云、伪公姚添贺等三名。又，延平攻扰之贼，经提督炳文督率文武迎击，斩获甚多。五月初三、十一等日迭次获胜，毙贼六、七百名，夺获器械无算；城围已解。其同安县贼首黄露业、蔡懋昭等十一名，永春、大田等州县贼首林伦等十六名，均经该州县纠集丁壮、会同营员收复城池，拏获正法。安溪县城贼匪，亦经该代理县陈凤音集勇杀退，歼毙多名」等语。此股匪徒旋起旋灭，本省兵民本已足敷剿办；现在广东等省官兵不日即可到闽会剿，兵力愈厚，乌合之众当不致再有蔓延。又，据奏台湾、凤山等县均有匪徒戕官情事；已饬副将吕大升前往接应，并由台湾镇总兵恒裕督兵分路进剿；着即严催速办，务期悉数歼除。台湾民情素悍，竖旗滋事之案，本所时有；该镇、道等果能协力和衷，何至匪徒日肆？乃据王懿德奏：「该道徐宗干，与该镇恒裕意见不合，单衔密禀，意欲因病引退」；非惟取巧，亦甚属无耻。当此剿匪吃紧之际，岂宜各挟偏私，致有贻误。恒裕未能先事豫防，亦断难解咎。恒裕、徐宗干，均着先行交部议处；仍责令该镇、道督率文武，迅将滋事各犯按名拏获。倘再推诿，即行严参。其捕贼被戕之台湾县知县高鸿飞、凤山县典史张树春，着交部照例议恤』。

　　谕〔军机大臣等〕：『王懿德奏「台湾南路匪徒滋扰，并现办内地土匪情形」一折，据奏：「台属匪徒滋事抗官，台湾县知县高鸿飞追捕被害」。台地民情浮动，居民皆非土著，向有漳、泉各府之人往来寄寓；现在内地上下游土匪未靖，台郡为闽省屏障，若不迅图扑灭，恐勾结潜滋，为患更大。据称「台湾北路协副将吕大升籍隶泉州，自愿回籍募勇渡台，会同彰化县在籍京官王云鼎添雇备调」；着即饬令该副将等迅速召募飞渡，交该处镇、道调拨，以助兵力。至台湾镇总兵恒裕、台湾道徐宗干身膺重寄，不思和衷共济、靖此海疆，乃竟意见不合，该道辄藉词称病；试问台匪稍有蔓延，该镇、道等岂能幸逃罪戾？前令徐宗干内渡会剿，现在台属匪徒滋扰，着无庸驰赴漳州；仍责成该道会同该镇剿办台湾匪徒，以赎前愆。至漳、泉、永春所属各州县虽渐次收复，延平府城亦连经获胜，惟贼踪涣散，亟应悉数歼除。该署督所请催兵协剿，本日又飞饬广东督、抚将前调兵三千名迅催赴闽矣。闽省绅练素谙大义，前次同安等县义民杀贼并此次之副将吕大升等自愿募勇渡台，是其明验。该署督务当严饬文武官弁激励士气，联络绅民，灭此群丑。其本年应解台湾饷银，着照所拟慎重起解，毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之』。

　　二十日（癸巳），谕〔军机大臣等〕：『王懿德奏「剿办贼匪获胜，并收复县城各情」一折，现在沙县、永安虽经收复，而贼首尚未就擒；厦门、漳州亦尚有贼众盘踞，且与台湾一水可通，台湾现亦不靖，若使各匪互为勾结，更将滋蔓难图。该署督务当督饬在事文武分投剿捕、水陆合击，将内地匪徒克期殄灭；仍一面严饬台湾镇将及策应之副将吕大升等迅将该处戕官攻城匪众，设法翦除净尽，无令与内地各匪勾结为患。所请筹拨军饷银两，已由户部筹款，分别拨解。现在库款支绌万分，前由户部密陈情形，业经分寄各省；该署督亦当代为焦急，撙节动用，设法筹划也。将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷九十七。

　　秋七月初三日（丙午），礼部侍郎福建学政吴锺骏因病解任。

　　命翰林院侍读学士李联琇提督福建学政。

　　初七日（庚戌），谕〔军机大臣等〕：『御史蔡征藩奏「风闻台湾府城被围，请简员解散」一折，据称：「此次匪徒滋事，该镇并不亲行，仅委县令会同守备孟浪前驱，以致被贼戕害。现在直扑府城，凤山县属亦被贼围」等语。前据王懿德奏：台湾道徐宗干与该镇恒裕意见不合；当将该员等交部议处，仍责令该镇、道迅将滋事各犯拏获。现在如何办理？尚未接据奏报。台地械斗之案，所在时有；地方文武各官果能和衷共济，消患未萌，何至酿成巨案！着该署督即饬澎湖协副将邵连科前往台湾，会同恒裕等相机妥办；或督兵进剿、或设法解散，总期迅速蒇功，毋令蔓延为患。现在漳、泉二属虽渐收复，而会匪盘踞厦门，亟宜扑灭；兴泉永道赵霖才具是否胜任，并着该署督察看，据实具奏。又据该御史片奏：「宝福局本欲开炉铸钱，委员钱坤勒索规例不遂，以致中止；并委员书役侵蚀旧存铜铅。帮办委员甘麟籍隶本省，不洽乡评」等语。着该署督即将钱坤、甘麟撤回；如查有勒索等弊，即行严参惩办。至所称藩库及宝福局各存制钱五万贯，请发交当商铺户以资兑换之处，着该督体察情形，妥筹办理。原折片着钞给阅看。将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷九十九。

　　十六日（己未），谕〔军机大臣等〕：『御史陈庆镛奏「福建贼匪情形」一折，据称「福建下游贼匪，始由海澄发难，所至地方文武逃遁，致贼得以占踞空城。其贼船攻犯厦门，由官兵之素预小刀会者与为内应，同安县知县李湘洲有走匿情事。现在同安西并多半从贼，厦门为全省精华，急须选择绅士，召募马巷义民三、四十人，一从刘五店径波五通、一从同安前往官浔，到处设法解散；即以绅耆为向导，并知会水师兵船驶入厦港，贼必闻风逃回。海澄各处，仍令绅士劝谕，使之互相疑忌，自当迎刃而解。其上游贼匪，大都起于邵武、建阳、顺昌、崇安、将乐、沙县等处，其贼匪有衣扣、发辫各暗号，并有烧纸坐台大小会及铁板令、草鞋令、过江龙各名目。其汀州之江湖会匪，亦略如坐台之会；闻有著名会目廖彦如，充当县役等事。其在邵武入会者，与江西宁都贼众聚于长汀、瑞金交界之黄竹岭地方，尤虞勾结」等语。至台湾土匪，前据御史蔡征藩奏称，已有围攻府城之语；兹据该御史奏：「贼于五月十二日攻台湾府城，经商人等登城拒守，并合民勇杀贼五、六百名；知府裕铎，自出家财助饷，其在台之商郊各帮与现赴天津之台商各船，均各踊跃捐饷，以备军需。现在凤山县有游击曾玉明守住火药局，被贼围困，救兵莫达；贼目林许为魁，吴、王二姓为主谋」。该御史籍隶闽省，所奏自系实在情形。闽省以台湾为膏腴、厦港为门户；延、建则地据上游，为省垣之屏藩：处处皆关紧要，必应及早歼除。前有旨令有凤驰往福州署理总督篆务，此时如已抵闽，即着王懿德与有凤按照该御史所奏，查明各地方滋事情形，应如何解散贼党、掩捕贼踪，迅速妥办。该御史又称：「台湾在籍前任礼部员外郎郑用锡、候补主事施琼芳、候补道林国华、道职林占梅，均堪办理团练劝捐事宜」；着该署督等谕令该绅士等或捐赀助饷、或出力督团；但使地方肃清，必当优加奖励。总之，以本地之捐项作本地之军需，以本地之义勇捕本地之盗贼；较之转饷调兵，事半功倍；谅该署督必能妥筹办理也。至该御史前保晋江监生丁拱辰，现寓广东；着该署督咨催迅速回闽，以备调遣。其所刻「则克录」等书，即由该署督附折呈进，以备采择。原折着钞给阅看。将此由五百里谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百。

　　二十二日（乙丑），谕〔军机大臣等〕：『据王懿德奏「剿办闽省上下游两处贼匪情形」一折，尤溪县城已经收复，而逆首林俊现尚窜伏该县二十四都一带，与永福、闽清、古田等附省县分毗连，难保该逆不潜图煽诱，再来肆扰。着该署督等即督饬文武员弁等管带兵勇认真搜捕，勿留余孽。下游金门一带剿办现已得手，着仍知会水师提督施得高会督水陆两路带兵镇将合力堵拏，勿令稍存大意。现在有凤计可抵任兼署总督，省城有大员驻札，人心谅可藉以镇定；该抚王懿德即可出省亲赴泉、漳一带，督率文武员弁迅将贼匪扫荡，以靖地方，毋任厦门贼匪日久盘踞，勾结为患。至台湾匪徒滋事，现在剿办若何？该抚亦当设法侦探，派兵应援，勿稍延缓。将此由六百里谕令知之』。

　　二十四日（丁卯），以神灵显佑，颁福建台湾府天后庙御书匾额曰：「德侔厚载」。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百一。

　　八月初七日（己卯），调闽浙总督吴文镕为湖广总督，以署四川总督慧成为闽浙总督；未到任前，仍以福州将军有凤署理。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百二。

　　十九日（辛卯），谕〔内阁〕：『王懿德奏「艇匪伺劫饷银，请将该管镇营并督运护解之员分别惩处」一折，福建委员押解台湾、澎湖等处饷银，在海坛镇辖万安汛澳内泊船候风，突遇匪艇将雇备防护商船行李、货物搜却，并殴胁知县、县丞，不法已极；虽饷银并未疏失，该管营员漫无觉察、督解护送各员不能督率攻击，均难辞咎。护海坛镇总兵、现升金门镇总兵锺宝三，着先行交部议处。护海坛镇标左营游击、水师提标前营守备孙思庭着革职留任，与锺宝三均着勒限一个月严拏艇匪，务获究办；限满无获，即着严参。督解官准升烽火门参将提标左营游击林朝瑞、护送官护海坛镇标右营游击闽安左营守备周向辰、署闽安左营都司提标右营守备起鳌，均着交部议处』。

　　署闽浙总督王懿德奏：请于省标余丁内选补标缺，以资调遣；下部议行。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百三。

　　二十九日（辛丑），兼署闽浙总督福州将军有凤奏「台湾凤山县城收复，现在筹办情形」。得旨：『览奏各情均悉。台地军饷甚属紧要，既能设法通融妥办甚好。捐数较多者，速行奏请施恩』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百四。

　　九月初九日（辛亥），谕〔内阁〕：『恒裕奏「击退贼匪、克复县城并台北获胜情形」一折，台湾府属南、北、中三路匪徒同时勾结滋事，该总兵恒裕督令将备、联络庄董防剿兼施，澎湖游击王国忠等所调兵丁与台湾道徐宗干所派义勇、屯丁水陆合剿，毙贼不计其数；其中路大股首匪张佐、南路首匪黄再基等、中路股首林义等、北路股首王乌番并伪总军师等共十四名，又股首黄义暨伙匪蔡南等一百八十余名，一并擒获正法。现在山海道路已通，全台渐就肃清；着恒裕会同徐宗干严饬地方文武各官与绅民人等搜捕余匪务获，悉数惩办，毋任一名漏网，以安地面而净根株』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百五。

　　冬十月十一日（壬午），以浙江盐运使韩椿为福建按察使。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百九。

　　二十三日（甲午），谕军机大臣等：『徐宗干奏：「台湾防捕紧要，请饬筹拨饷需」等语。台湾孤悬海外，所有水陆各营，月饷需银一万余两、季饷需银二万余两，镇标及南北两路并澎湖各营未经散放，业已数月；本年夏季以后，正饷、加饷统计需银二十万两余。现在余匪尚未搜捕净尽，水陆均须兵力防捕，海疆重地，饷需最关紧要；着有凤、王懿德于接奉此旨后，迅即酌度缓急，筹拨饷银，委员解赴台湾，以应急需。前令广东筹解之款，是否解到？该署督等惟当赶紧设法措办，毋稍延误。将此由六百里谕令知之』。

　　二十七日（戊戌），以福建澎湖协副将邵连科为海坛镇总兵官。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百十。

　　十一月二十五日（丙寅），福建水师提督施得高因病解任，以前任浙江提督李廷钰为福建水师提督。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百十三。

　　十二月辛未朔，署闽浙总督有凤奏：『闽省上忙钱粮，因匪徒滋事，未能依限报解』。得旨：『所谓实力催征，不过空谈；自总督以至府、县相率颟顸，焉能济事？汝既谓该藩司所详，不能尽行照准，故作是依违两可之辞；殊非核实办事之道。仍应赶紧催解，岂可任意耽延』？

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百十四。

　　二十二日（壬辰），谕〔军机大臣等〕：『前据王懿德奏：「台湾道徐宗干，因与台湾镇总兵恒裕办理土匪意见不合，藉词称病」；当降旨将该镇、道均交部议处。兹据徐宗干奏称：「当逆匪蠢动时，实因旧病屡发，恐滋贻误，禀请开缺并自请治罪」等语。现在台湾噶玛兰厅属尚有匪徒拒捕、通判董正官被戕情事，该镇、道自当和衷商办，以靖地方。徐宗干所奏，是否系仍执前见与恒裕龃龉，故为此过激之词；抑系因被参劾，饰词由辩？着有凤、王懿德密行查察，并将该道有无患病情形，据实具奏。将此由五百里谕令知之』。

　　福建台湾道徐宗干奏：『拏获叛逆首犯林恭，已就地正法。该犯借词扳引绅士候选州判黄应清等皆知逆情，现经先后擒获各犯，研讯尚无确据，仍饬府会同委员再行严鞫核办』。得旨：『一切机宜，随时酌量办理，不可拘泥。此奏照所拟行』。

　　二十三日（癸巳），署闽浙总督有凤奏：『本年计典届期，因到任未久，未能遍知属员贤否；请俟军务告竣，再行补办』。从之。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百十六。

　　●咸丰四年（一八五四、甲寅）春正月十一日（辛亥），谕〔内阁〕：『王懿德奏「闽省营务废弛情形」一折，福建地处海疆，额设水、陆各营除每年赴台换防外，内地存兵数逾四万有奇，如果统兵将领平日认真练阅，严核虚伍、慎重操防，即偶遇地方有警，足资捍御；乃近日漳、泉各属竟有富家子弟贿买名粮，一遇征调，半系顶雇当差，积习相沿，殊堪痛恨。至水师巡洋捕盗，所修战舰，岂容不肖营员偷减工料？现在该省土、会各匪经王懿德督兵剿办，渐就肃清；所有水、陆各营从前积弊，亟应力图整顿。着王懿德会同总督有凤督饬将弁各官破除情面，实力整饬；如有前项弊端，一经查出，即将该管官从严参办，毋稍宽纵』。

　　十二日（壬子），以福建按察使韩椿为浙江布政使。

　　十三日（癸丑），以福建台湾道徐宗干为按察使。

　　十九日（己未），以福建巡抚王懿德为闽浙总督、贵州布政使吕佺孙为福建巡抚。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百十八。

　　二月十二日（辛巳），谕军机大臣等：『前因罗惇衍奏：请饬广东采买洋米接济仓储；已谕令叶名琛、柏贵妥速筹办。兹据户部奏「京仓支绌，仍请饬各直省一律采买」；据称：「广东洋米、福建台米，向来米多价贱，兼有海道可通；现值支放不敷，自应急为筹备」。着叶名琛、柏贵即遵前旨，迅速购买米数十万石；并着王懿德购买台米三十万石，均按照该省实在市价采买，设法多备船只，趁风信顺利之时运送天津。其米税船钞，均免征收；并准带货物二成免税，以期迅速。动用何项，即着先行奏明，作正开销。至捐输米石办有成案，并着该督、抚等悉心筹划，妥速办理。京仓关系紧要，毋得畏难推诿，致误急需。将此由六百里各谕令知之』。

　　缓福建各属本年买补仓榖。

　　十三日（壬午），以福建营务废弛，革陆路提督炳文职，以贵州镇远镇总兵官秦定三为福建陆路提督；未到任前，以云南临元镇总兵官文俊署理。以福建台湾副将吕大升为贵州镇远镇总兵官。

　　蠲免福建上年被扰之云霄、石玛、厦防、永春、尤溪、德化、大田、凤山十七厅、州、县额赋；缓征兴化、淡水、台防、噶玛兰、平潭、蚶江、马港、龙岩、莆田、平和、诏安、南平、台湾、嘉义、福清、永福、闽清、古田、晋江、南安、惠安、南靖、顺昌、将乐、漳平、宁洋、彰化二十七厅、州、县及水口、南日、峡阳、罗溪、金门、佛昙桥、华崶七县丞所属新旧额赋有差。

　　十四日（癸未），以翰林院侍读学士李联琇为大理寺卿，仍留福建学政任。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百二十一。

　　三月初二日（辛丑），以剿办福建艇匪出力，赏同知张启煊蓝翎；余升叙有差。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百二十三。

　　十五日（甲寅），谕内阁：『前因台湾道徐宗干与该总兵恒裕办理土匪意见不合，徐宗干藉词称病，当将该镇、道交部议处，并着有凤、王懿德密查具奏。兹据奏称：「台湾总兵恒裕办事竭蹙，性情偏执；台湾道徐宗干藉词引退，不免推诿：均未便再留本任，致滋贻误」。恒裕着送部引见；徐宗干已升福建按察使，着即撤任，仍着王懿德查看具奏』。

　　以福建台湾道瑞璸为按察使。

　　调贵州镇远镇总兵官吕大升为福建台湾镇总兵官。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百二十四。

　　二十六日（乙丑），闽浙总督王懿德奏报到任日期并请觐。得旨：『着不必前来。俟今岁冬间或明年秋间，酌量地方情形，再行奏请。卿之心地才干，朕深知之，必能胜任；尤应时加振作，缓缓必有起色，闽省文武积习断非一朝所能挽回也』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百二十五。

　　夏四月二十一日（己丑），谕〔军机大臣等〕：『怡良、许乃钊奏「筹办漕粮军饷并上海攻剿各情形」；逆匪占据上海半载有余，许乃钊督师剿办，日久无功，贻误迁延，已属罪无可逭。本日据奏南北两营连日进剿情形，虽小有斩获，仍未能捣穴擒渠，立将县城收复。若再令该逆肆行他窜或扰海口运道，更滋蔓延；该抚自问当得何罪？据称该逆内无接济、外无应援，正当乘此机会，督饬各路将弁、兵勇合力围攻，迅图克复，毋得再事稽迟贻误。现在地方不靖，咪唎■〈口坚〉兵船到沪，亦不过欲图窥我虚实，逞其诡谋；惟当不动声色，绝其觊觎之渐。怡良既与洋官接晤，务当明白开导，谕以大义，令其前赴广东听候查办；一面知会叶名琛，一面查探洋官所议各情，迅速具奏。至京仓支绌，迭次谕令该督、抚等筹办采买，由海运津，并将所余折色银两即行解赴部库。该督等宜如何设法赶办，以济要需。乃买办漕粮既无一定确数，而于征收折色银两内竟复拨借二十六万余两之多；空言设法补苴，于事何济？各处剿匪若能速行蒇事，又何至师老饷糜，至于此极！此时京仓需米甚殷、部库筹饷孔亟，该督等亦当缓急兼权，何得止顾江省？现在浙漕已由海运抵津，该督等务即督饬委员赶紧采办米石，跟踪放洋北上；所余折色银两，一并催齐解部，不准藉词延宕。本日据王懿德覆奏「筹办台米情形，拟仍援照成案捐输米石，运津交纳；派员劝谕绅士，或将认捐之银改令捐米、或令未捐之户以米代银」等语。闽省既能如此筹办，江省亦何容畏难推诿。该督等如果竭力妥筹，谅可办理有效也。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　闽浙总督王懿德奏：「筹备台米，拟请设法劝捐，运津交纳』。得旨：『着照所拟办理，总以迅速为妥』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百二十八。

　　五月初六日（甲辰），谕〔军机大臣等〕：『王懿德奏「钞法不宜纷更，并请停铸铁钱、铅钱」各折片，据称：「户部咨令各省殷实之家捐赀助饷，有不愿邀议叙者，由官照数发给银票，准俟军务完竣后，赴各省司库领银；虽为广劝捐输起见，惟事涉纷更，恐于钞法有碍」。所奏自属实在情形。京局铁钱现仅试铸，因滇铜运解道路梗塞，采买铜斤为数无多，不能不权宜办理，以广鼓铸而济兵饷。至铅钱京局现未铸造，该督奏称：「恐致私铸日增、物价骤长诸弊」，亦不为无见。该省即着毋庸鼓铸铁钱。至该督前奏福建省城开设官钱铺，试用银钱票，并拟于厦门等处添设官铺；一切章程尚属周妥，仍着王懿德督率在事人员等认真经理。各省情形不同，补偏救弊，要在随地斟酌筹办。现在度支匮绌，而京师放款尤多，非广铸大钱、疏通钞法，无以济急。该督果能悉心讲求，于该省行之有效，朕方且以该章程推行各省，非独于事有窒碍之处不强该督以所难也。将此由四百里谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百二十九。

　　十八日（丙辰），谕〔内阁〕：『前经户部奏请令各省开设官钱局，推行官票，添铸铜、铁钱及各项大钱；当经降旨允准。原以经费支绌，全赖钱法、钞法流通无滞，庶足以利民用而济时艰。乃迄今日久，仅据福建、山西、陕西各督、抚奏明遵办，其余各省并未将现办情形奏报；该督、抚等如果悉心经理，何至迁延一载，迄无定章？福建素称瘠区，办理已有成效；各省情形虽有不同，亦何难设法筹办！总由地方官吏畏难苟安，怠玩因循，实堪痛恨！着各省督、抚、将军、都统、府尹等查照户部原奏，督饬所属酌量地方情形，迅速设立官钱局，并设法筹款，开炉加铸，俾钞法与钱法相辅而行；一面妥议章程，奏明办理。如有廉能官吏，认真办有成效，准该上司据实保奏，以示奖励。将此通谕知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百三十。

　　二十八日（丙寅），谕军机大臣等：『有人奏「藩署劣幕舞弊，请饬查办」一折，据称「福建藩司庆端署中有幕友锺姓、叶姓，表里为奸，通同纳贿。凡州、县官初到闽省，必将生徒推荐，勒抑延请。其生徒及素所熟识之人，更有报捐州、县指省福建，以求护庇者。因有「锺、叶党」之名」等语。劣幕盘踞衙署，向干例禁。若如所奏，藩司庆端幕友锺姓、叶姓在署把持、任意招摇，若不严行查办，何以清吏治而肃官常？着王懿德按照所参各情，秉公严切查明，据实具奏；毋得稍有徇隐。原折着钞给阅看。将此谕令知之』。寻奏：『查该藩司幕友叶镇、锺峻均属安分，尚无纳贿徇庇、勒荐馆地情事及「锺、叶党」名目。所奏应无庸议』。报闻。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百三十一。

　　秋七月初四日（辛丑），以剿匪迁延，革福建台湾镇总兵官吕大升巴图鲁名号、花翎，都司陈上国花翎、顶带。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百三十五。

　　十二日（己酉），直隶总督桂良奏「闽省米船请援案免税二成，余货照例纳税」。得旨：『所拟实不为刻，自应如是办理』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百三十六。

　　二十八日（乙丑），谕内阁：『王懿德奏「生擒噶玛兰谋逆戕官首要各犯，地方安靖」一折，上年八月间，台湾府属之噶玛兰厅地方贼匪滋事，通判董正官遇害，经代理通判头围县丞王衢纠集壮丁团练焚毁贼巢，并将暗为贼谋、假充义首之林汶英一犯设法诱杀，会同都司刘绍春等分投搜捕，歼擒多匪；惟首犯吴磋及戕官正犯刘木等同从逆余匪，仍潜匿山内。通判杨承泽到任后，复与副将曾玉明等入山搜捕，署淡水同知朱材哲并侦获逸犯吴大等多名。本年二月间，该管文武探知贼踪，带兵围捕，先后拏获要犯刘木、沈锺等并歼毙伙犯十余名，复督率营弁梁青芳、义首谢集成等探明逆首吴磋在中心仑地方潜匿，挥兵直入，轰毙贼匪二十余人，格杀十余人、将逆首吴磋生擒，并将吴磋、刘木、沈锺押赴被害之噶玛兰通判董正官柩前凌迟处死，一并枭示。现在地方肃清，台民情镇定。所有在事出力之文武员弁、义首、兵勇等，着王懿德饬令台湾镇、道查明保奏，候朕施恩』。

　　又谕：『王懿德奏参都司、巡检，请革职提讯等语。福建噶玛兰营都司刘绍春于通判董正官被戕，未及救援；复于厅署仓库，不能派兵防护，致被贼匪抢掠：显系擅离职守，畏葸逃避。署罗东巡检沈树政运送库项洋银一万九千圆，该员辄禀称仅止提银六千圆送营、四千圆作为兵勇费用，数目多寡悬殊；显有侵那情弊。刘绍春、沈树政均着即行革职，交裕铎亲提严审，务得确情，按律惩办；毋许稍有瞻徇』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百三十七。

　　闰七月初四日（辛未），新授福建台湾道裕铎奏报到任日期。得旨：『一切公事，不准因循；总以迅速为好。远隔重洋，岂能事事禀商』？

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百三十八。

　　八月初八日（甲辰），命前任福建按察使徐宗干来京引见。

　　以剿办福建台湾匪徒出力，赏道员裕铎、总兵官邵连科花翎，都司凌敬先蓝翎；余加衔、升叙有差。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百四十一。

　　九月十二日（戊寅），以广州协领国荫为福州副都统。

　　十五日（辛巳），以福建盐法道瑞璸署按察使。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百四十五。

　　二十九日（乙未），福建巡抚吕佺孙奏报到任日期。得旨：『闽省疲玩情形，甚于他省；时时振作精神，力求整顿之实』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百四十六。

　　冬十一月初八日（癸酉），先是，闽浙总督王懿德等奏：『铜禁綦严，诸多未便；请收五斤以上铜器，其五斤以下者速弛其禁。至产铜之地，不止云南一省；陕西商州有人呈请开办铜矿，请饬该督、抚认真采办』。下军机大臣会同户部议。至是奏：『收缴铜器，应如所奏办理。五斤以下铜器，仍准民间照常使用。其产铜之区，请饬陕西巡抚迅即委员确查，以凭核办』。从之。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百五十。

　　十二月十三日（丁未），调福建水师总兵官吴全美为浙江温州镇总兵官，以福建澎湖协副将韩嘉谟为南澳镇总兵官。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百五十四。

　　●咸丰五年（一八五五、乙卯）春正月初八日（壬申），福建巡抚吕佺孙奏：『闽省钱局鼓铸乏铜，筹议改铸铁钱以充民用。下部知之。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百五十六。

　　二月初九日（壬寅），铸给福建凤山县知县印信、兴隆里巡检条记；从巡抚吕佺孙请也。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百五十八。

　　三月初二日（甲子），谕〔军机大臣等〕：『叶名琛等奏：「省城北路歼贼殆尽、西路剿贼获胜，并番禺、海丰等处均获胜仗，惠来窜出之贼亦经官军截杀」；广东剿捕事宜，似有头绪。惟所奏情形尚系十一月以前，距今又逾数月，各属匪徒想可渐次扫除；而此次折内，未据提及。肇庆、韶州、潮州等处，作何剿办？朕心实深悬系。着穆特恩、叶名琛、柏贵迅即乘胜攻剿，尽歼丑类，并将各路军情详细入奏。其附近江西、湖南一带，是否尚有匪踪，亦着随时确探奏闻，以慰殷念。本日据王懿德奏：「潮州等处道路已通，所有调拨赴粤之精兵一千名，现已饬令台湾镇总兵吕大升统领，改由平和陆路前进，已于二月十一日全数启程。其前次庆寅管带官兵，亦于上年十一月由海道赴援」。着该将军等飞速迎提，以期厚集兵力，早殄逆氛。现在英德、清远等县驿路尚有阻梗，仍须设法疏通，勿再延缓。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百六十一。

　　夏五月初五日（丙寅），追予福建阵亡知县高鸿飞入祀京城昭忠祠并于台湾任所建立专祠。

　　十二日（癸酉），以内阁学士景廉为福建乡试正考官、翰林院编修吴凤藻为副考官。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百六十七。

　　六月初五日（丙申），以歼擒匪犯、巡洋认真，复已革福建总兵官锺宝三职，留福建补用。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百六十九。

　　秋七月初六日（丁卯），谕〔内阁〕：『王懿德奏「吁请陛见」一折，并陈患病情形，恳简任京职等语。王懿德着俟明年秋间，再行奏请陛见。该督现膺海疆重寄，不得以偶尔患病，遽请改任』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百七十一。

　　十三日（甲戌），以福建捐输军饷，永广台湾府闽籍乡试中额一名，龙溪县学额四名，闽、侯官二县各二名，同安、诏安、永安三县各一名。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百七十二。

　　九月十二日（壬申），以筹饷出力，福建布政使庆端下部议叙。

　　二十日（庚辰），改铸福建台湾县知县印信；从巡抚吕佺孙请也。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百七十七。

　　冬十月初七日（丁酉），命已革闽浙总督颜伯焘赴江苏军营，交两江总督怡良差委。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百七十九。

　　十二月初九日（戊戌），以海运沙船迅速抵津，加封天后为卫漕保泰之神、风神为显佑安恬之神、海神为显威济运之神，并颁天后庙御书匾额曰「恬波利运」。

　　调福建海坛镇总兵官邵连科为台湾镇总兵官，以已革福建金门镇总兵官种宝三为海坛镇总兵官。

　　予故福建台湾镇总兵官吕大升祭葬、恤荫如军营病故例。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷一百八十五。

　　十四日（癸卯），予故福建台湾县知县高鸿飞、云南嵩明州知州边鸣珂、浙江汤溪县教谕沈宝麟入祀名宦祠；从巡抚吕佺孙、舒兴阿、何桂清请也。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百八十六。

　　二十四日（癸丑），命前任福建按察使徐宗干驰往河南帮办剿匪事宜。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百八十七。

　　●咸丰六年（一八五六、丙辰）春二月初五日（癸巳），谕军机大臣等：『王懿德年终密考单内奏称：「提督李廷钰精力尚健、韬略素娴，惟二年之内未经出洋」等语。李廷钰系浙江提督任内获咎人员，前因剿办本省匪徒，克复厦门，着有劳绩；是以弃瑕录用。巡查洋面乃水师提督专责，何以该员二年以来并未出洋？是否精力就衰，抑或性耽安逸？现当查拏艇匪、海防吃紧之际，李廷钰于提督重任能否胜任？着王懿德详细察看，据实具奏，毋稍徇隐。将此谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百九十。

　　夏五月初二日（戊午），命福建福宁镇总兵官林建猷为水师提督。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷一百九十七。

　　六月初三日（戊子），命前任福建按察使徐宗干帮办安徽防剿事宜。

　　初十日（乙未），谕内阁：『邵连科等奏：「剿办台湾各案游匪一律肃清，请将出力官绅酌保」等语。咸丰三年十二月间，彰化县属漳、泉匪党构衅焚抢，路途梗塞；四年正月间，淡水厅属粤、闽匪党构衅焚抢；均经该镇、道等督兵弹压，晓谕解散，并将淡水拒捕之匪徒痛加剿洗，陆续拏获首从各犯二百十八名。闰七月间，复有内地小刀会匪船窜入鸡笼地方，经官兵五路进攻，歼擒二百三十余名、截杀百余名，其逃入船中之贼复被水师于台澎洋面击沈匪船多只，擒斩无算。五年七月间，斗六门匪徒林房等戕官谋逆，经官兵迅往掩捕，歼擒净尽。十月间，复有凤山县匪徒王办等在岗山地方聚众竖旗，经各路兵勇并力围攻，生擒伪元帅陈子仲等九名，并先后拏获逆首王办等四十四名。现在台湾南北两路悉臻安静，洋面一律肃清。所有在事出力官绅，自应量予鼓励；着准其择尤保奏，候朕施恩』。

　　以攻剿福建凤山县贼匪出力，赏知府孔昭慈盐运使衔、同知洪毓琛花翎。

　　以剿捕福建噶玛兰匪徒出力，赏知县冉正品、游击汤得升、祝延龄花翎，千总吴朝成等蓝翎；余加衔、升叙有差。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百。

　　秋七月十三日（戊辰），命新授福建水师提督林建猷来京陛见。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百三。

　　八月二十七日（辛亥），谕军机大臣等：『怡良、赵德辙、何桂清奏「江、浙旱灾已成，请招徕台米以资接济」一折，本年江苏、浙江两省，入夏以来雨泽稀少，苏、常、杭、嘉、湖等属被旱尤重；早禾既皆黄萎、晚稻未能插莳，以致米价腾贵，民食、兵糈均虞缺乏。自应暂施海禁，招徕台米以资接济。即着王懿德、吕佺孙饬知台湾镇、道速即出示，招商贩运米石，由海道运至江苏之上海、浙江之乍浦、宁波等海口售卖；即由台湾道发给执照、准其免税，以期商情踊跃、源源转运，毋稍迟误。将此由六百里谕令知之』。

　　三十日（甲寅），闽浙总督王懿德奏，请留新任兴泉永道保泰仍署盐法道篆。『着准其暂行留署，一面拣员委署，饬令该员迅赴本任，以重地方；断不准先为此奏，豫为请调地步』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百六。

　　九月十九日（癸酉），以福建筹办米石出力，赏按察司经历项建纶蓝翎，余升补有差。

　　二十八日（壬午），调福州将军有凤为成都将军，以西宁办事大臣东纯为福州将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百八。

　　冬十月十五日（己亥），闽浙总督王懿德奏：请留水师提督林建猷先赴新任，暂缓陛见。允之。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百九。

　　十一月初九日（癸亥），以福建海坛镇总兵官锺宝三为水师提督、福建闽安协副将赖信扬为海坛镇总兵官。

　　十一日（乙丑），福建巡抚吕佺孙因病赏假，以布政使庆端暂护巡抚。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百十二。

　　●咸丰七年（一八五七、丁巳）春正月初六日（乙未），以浙江按察使庆廉为布政使，调福建按察使瑞璸为浙江按察使；以福建兴泉永道保泰为按察使。

　　初八日（辛酉），福建巡抚吕佺孙因病解任，以布政使庆端为巡抚、浙江按察使瑞璸为福建布政使、前福建按察使徐宗干为浙江按察使。

　　初九日（壬戌），谕内阁：『王懿德等奏「省城粮价腾贵，请援案酌免货税以广招徕」一折，福建省近日米价踊贵，自应招商转运，以济民食；着准其查照历届成案，采买台米。所有随带余货，均着免税二成；俟粮价渐平，即行停止』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百十七。

　　二月十三日（乙未），谕内阁：『王懿德等奏「在籍绅士倡议开设官银钱局，恳恩奖励」一折，福建自咸丰三年办理军务需饷浩繁，银钱不能周转，经在籍候选训导优贡生王式金倡议开设官局，行用官票；迄今三载，着有成效，自应量予奖叙。王式金着准其以府经历、县丞，不论双单月遇缺选用。其余在局出力各员，并着该督、抚查明酌保，以示鼓励』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百十九。

　　夏四月二十九日（庚戌），谕内阁：『王懿德奏：「请将因病取巧之臬司惩处」等语。福建按察使保泰在延平防剿，因病告假，业经该督查明，尚非藉词规避，惟不候代

　　【第 51 页：版面影像】

　　理人员接印交卸，辄将印信委员赍送，回省就医；究属迹涉取巧，保泰着交部议处』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百二十四。

　　六月十九日（丙辰），谕军机大臣等：『户部奏「请饬江苏、浙江招商买米」一折，本年进仓新漕为数无几，粳米一项急应宽为筹备。江、浙两省素称产米之区，上海、宁波各口又为台米可通之地，着何桂清、赵德辙、晏端书查照成案，招商认办粳米二、三十万石运赴天津，官为收买。其米价若干，即由该督、抚秉公议定；并将筹办商人姓名、米数先行奏报。此外应加水脚及载货免税，均有成案可循；务即查照定章奏明办理。将此各谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百二十九。

　　秋九月初四日（壬午），以闽浙总督王懿德署福州将军、荆州协领衔佐领锡龄阿为福州副都统。

　　初六日（甲申），闽浙总督王懿德奏，疾痊销假。得旨：『卿之精力虽较前稍差，然遇事勇往，正资倚任；善为调护，以慰朕念』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百三十五。

　　二十四日（壬寅），改铸福建督粮道关防；从巡抚庆端请也。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百三十六。

　　冬十月初九日（丙辰），以剿匪迁延，暂革福建水师提督锺宝三职，仍令迅速进剿。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百三十七。

　　十一月初八日（乙酉），予故福建陆路提督秦定三子县丞衔，以知县用。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百三十九。

　　●咸丰八年（一八五八、戊午）春二月初七日（癸丑），谕内阁：『王懿德奏：「请将运员等开复处分」等语。前因台湾米石运赴天津，致有疏失，经该督先后奏参，将委员福建候补县丞余辰革职，并将署浙江温州镇总兵叶炳忠、温处道俞树风交部议处。兹据奏称：「该参员余辰已将应交米石银两赔补呈缴，叶炳忠、俞树风于被参后设法催趱，首倡捐赔」；均属尚知愧奋。余辰着开复原官，仍留福建补用；叶炳忠、俞树风原参降级处分，着一并开复』。

　　初八日（甲寅），闽浙总督王懿德奏：精神疲惫，恳请开缺。得旨：『卿仍应勉力支持，慎自调摄』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百四十五。

　　夏四月二十四日（己巳），福建台湾镇总兵官邵连科奏，巡阅南北两路水陆营伍。得旨：『海外重地，戎政最为紧要；毋因校阅甫竣，稍涉疏忽。仍应时加防范，以期靖谧』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百五十二。

　　五月二十二日（丙申），闽浙总督王懿德等奏：军务吃紧，本年戊午科文武乡试，请展限两月举行。下部知之。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百五十五。

　　六月初六日（庚戌），以剿办福建台湾匪徒出力，赏副将曾玉明巴图鲁名号，副将黄进平、参将夏汝贤、游击王国忠、守备韩锦标、同知丁曰健、郑元杰花翎，把总游绍芳等蓝翎；余升叙有差。

　　初九日（癸丑），调福建陆路提督杨载福为水师提督。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百五十六。

　　二十三日（丁卯），谕军机大臣等：『王懿德、庆端奏「统兵大员剿匪阵亡，现筹援剿」一折，前据该督等奏：「福建军情紧急，请饬张运兰、萧启江各军赴援」；当因张运兰等已调往浙江，谕令福兴将所带兵勇二千五百名交耆龄会同周天受酌派得力将领带赴浦城等处，协同攻剿。现在浦城、政和各路尚未克复，赵印川复因堵御麻沙逆匪力战阵亡，不特建阳危急，即建宁府城亦甚吃紧。而浙省衢城解围，本日复据何桂清奏：「探闻常山、开化、江山等县均已克复」；则浙省情形稍松，自应分兵策应闽省。福兴即日来京，其所留兵勇是否已赴闽境，着王懿德等飞咨晏端书、周天受等，务即催提迅往浦城等处，与闽兵两路夹击，庶可渐次扫除。如果江山已复，则衢防不必多兵；李定太所带兵勇亦可酌拨前往闽境，协同攻剿。赵印川带兵素称得力，遽因军挫阵亡，殊堪悯惜；着将被害情形查明请恤。王懿德现因患病，赏假两月调理；惟军情紧急，所有调度机宜，仍着庆端与该督随时商办，以期早靖贼氛。再据惠亲王等遵议御史吴焯奏：台湾皮船，前经姚莹、达洪阿用以制夷；现在此项皮船是否堪用？闽省有无制造之人？着王懿德、庆端查明具奏。将此由六百里谕令知之』。

　　二十四日（戊辰），以福建巡抚庆端暂署闽浙总督、布政使瑞璸护巡抚。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百五十七。

　　秋七月十二日（乙酉），谕内阁：『庆端等奏「乡试未能举行，请再展缓」一折，本年福建乡试，前因该省办理军务，展缓两月，察看具奏。兹据该署督等奏称「军务未竣，恐届时仍难举行」；所有福建省乡试，着准其展至咸丰九年秋间特开一科，补行戊午科文武乡试』。

　　命兵部右侍郎徐树铭提督福建学政。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百五十八。

　　二十六日（己亥），以军民捐输军饷，永广福建台湾府乡试中额二名、学额九名，粤籍二名、彰化县三名，台湾、凤山、嘉义、淡水四厅县各二名、噶玛兰厅一名。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百五十九。

　　冬十一月十九日（庚辰），转兵部右侍郎徐树铭为左侍郎，仍留福建学政任。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百六十九。

　　十二月壬寅朔，以福建台湾道裕铎为按察使。

　　初十日（辛亥），免闽海关监督、福州将军东纯应赔闽海关短征税银一万六千四百余两。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百七十一。

　　●咸丰九年（一八五九、己未）春三月二十一日（辛卯），谕内阁：『王懿德、庆端、徐树铭奏「举行恩科并补行上年正科乡试」一折，福建省本年己未恩科并上年戊午正科文武乡试，着准其归并举行。其应中名数，照两科定额取中』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百七十九。

　　夏四月二十二日（壬戌），闽浙总督王懿德因病解任，以福建巡抚庆端为闽浙总督，湖北布政使罗遵殿为福建巡抚；未到任前，以布政使瑞璸署理。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百八十一。

　　六月初七日（乙巳），闽浙总督王懿德奏：酌保搜捕洋匪出力员弁。得旨：『每胜必保，殊非核实之道。彼江、皖诸军经年战阵，非克复城邑或斩馘数千，方获邀登荐牍。此次着暂行存记，俟首伙全歼、地方一律肃清，方准酌保数人』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百八十五。

　　秋七月初三日（辛未），以福建捐输军饷，永广乡试中额十名。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百八十七。

　　十八日（丙戌），改铸福建盐政印信；从总督王懿德请也。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百八十八。

　　八月二十二日（己未），谕军机大臣等：『何桂清奏「咪使请照新章完纳船钞，即在潮州、台湾先行开市」一折，咪使华若翰回至上海，将在京照会饰词狡赖；并约该督前往上海会商，先照新章完纳船钞，并在潮州、台湾二口先行互市等语。各口通商，须俟■〈口英〉、咈条约议定后，再开新章；桂良等照会该使，声叙明晰。今华若翰欲在潮州、台湾先行互市，若一经允许，必至得步进步。何桂清现已备文照覆，俟其覆到，如必欲与该督一见，自可往昆山一带与该使会晤；所请完纳船钞一节，似尚可允。至潮州、台湾本在五口之外，必须俟■〈口英〉咈两国定局后，方能办理；断不准其先行互市。如华若翰藉此为■〈口英〉、咈作说客，该督仍遵前旨，不可先向其关说，以致迹涉求和。如该使诚心悔悟，自来乞请，再为迎机善导；操纵之机，全在该督临时酌办。至上海各国通商，以茶叶为大宗；现在■〈口英〉、咈声言赴津报复，不肯就我范围，必须设法钤制，为釜底抽薪之计。着何桂清密饬上海道将运茶各商向与何国交涉，先行查明。如明年该国阻挠海运，即可禁止茶叶出口。倘他国洋商不愿，即告以因系■〈口英〉国与中国为难，未便与别国互易，致令影射。如此办理，他国或恐罢市，归怨■〈口英〉国；因而易于转圜，亦未可知。但此系将来办法，何桂清慎勿宣露。将此由六百里密谕知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百九十二。

　　九月初八日（甲戌），命浙江巡抚胡兴化来京，调福建巡抚罗遵殿为浙江巡抚，以福建布政使瑞璸为巡抚。赏已革布政使张集馨三品顶带，署福建布政使。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百九十三。

　　冬十月十五日（辛亥），谕军机大臣等：『何桂清奏「咪使续请潮州、台湾先行开市」一折，潮州、台湾两处，各国私自买卖已越三年；此次咪使恳请先行开市，亦因贸易已久，欲掩其私开之迹，尚属存心恭顺，自未便执意阻止。俟何桂清与该使会晤后，妥为筹议；具奏到日，再将潮州、台湾开市并先完船只吨钞事宜，降旨明白宣示。此次如该使别有要求，仍应据理驳斥，毋得率行允许。至所称「■〈口英〉、咈两国亦必相率前往，惟未换新约，税则断不任其牵混」等语。究系照新章办理，抑或仍照旧章？着该督覆奏时，详细声明。将此由六百里密谕知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷二百九十七。

　　二十一日（丁巳），谕军机大臣等：『何桂清奏「咪国使臣请将条约宣示各口，先在潮州、台湾开市」一折，何桂清在昆山与咪唎■〈口坚〉使臣华若翰会晤，该使臣坚以宣示条约等三事为请，此外各条及上海善后章程税则均照前议缓办；经该大臣与该使臣要约明白，该使臣惟求恩膏速沛、俾永久相安，情词尚属恭顺，加恩着照所请。所有潮州、台湾两口准咪国先行开市，并照新章完纳船只吨钞；其余新章税则等项，暂缓举行。该大臣即行文各海口，一体遵照办理。其潮州、台湾两口内应行设关征收商税之处，并着会同该督、抚妥议章程具奏。将此由六百里密谕知之』。

　　二十三日（己未），谕内阁：『礼部奏「举人覆试逾限，尚非有心规避，请旨遵行」一折，福建台湾府举人王献瑶前次会试因道路梗塞折回，今又因航海遭风以致迟误，虽已满三科覆试例限，惟远隔重洋，事出有因；王献瑶着准其于明年补行覆试』。

　　二十六日（壬戌），以闽浙总督庆端兼署福州将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷二百九十八。

　　十一月二十五日（庚寅），福建巡抚瑞璸因病乞假，以闽浙总督庆端兼署福建巡抚。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百一。

　　十二月二十八日（癸亥），谕内阁：『庆端奏「遵保堪胜水师总兵人员」一折，升署福建台湾澎湖协水师副将黄进平、台湾安平协水师副将黄礼珍、升署台湾北路协副将曾玉明，均着记名以水师总兵用，仍照例送部引见；金门镇标左营游击谢曜辰，水师提标右营游击吴清华、水师提标左营游击李世雄、南澳镇标左营守备彭夺超、台湾水师协标右营守备吴朝成、水师提标左营守备卢成金，着一并送部引见』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百四。

　　●咸丰十年（一八六○、庚申）春三月十一日（乙亥），谕内阁：『户部奏「闽省茶税延不奏报，请旨饬催」一折，福建省征收茶税，前经户部奏准，令将所缴课银专款存储，每届三月奏报一次，并节次随案奏催勒限奏报，迄今仍未据该督、抚奏报有案；以致无凭查核，实属迟延，难保无侵渔中饱情弊。着庆端、瑞璸迅即遵照该部前奏迅行造报，毋稍徇隐；并先行查取迟延各职名，送部核办。该督、抚当严饬各税员认真经理，将所征税银封存，听候部拨；不得以办理军需为词，任意开销。倘再含混宕延，即着该部查明参奏』。

　　福建水师提督杨载福奏：策应江南水师，布置江西事宜。得旨：『所请饬令和春抽调师船，着军机大臣存记；遇有江南廷寄，附便谕知』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三百十。

　　闰三月初二日（丙申），谕〔军机大臣等〕：『庆端奏「派兵援浙并请添劲旅助剿」一折，浙江省城于三月初三日克复，临安及湖州被陷各邑亦已攻克；惟广德州仍为贼踞，浙中防剿尚属吃紧。所有庆端派出援应之闽兵三千名，着即催令前进，于行抵浙境后，听候张玉良调遣。其余调拨之台湾等处兵勇均可无庸派往，即着饬令归伍；广、潮等勇亦可无庸雇募，以免糜费。至浦城及仙霞关等处应如何酌留兵勇、严密设防，仍着该督察度情形，斟酌办理。所请添调江西官兵赴浙之处，着毋庸议。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百十二。

　　二十一日（乙卯），调署福建布政使张集馨署江西布政使，以福建按察使裕铎为布政使，降调湖北布政使庄受祺为福建按察使。

　　二十六日（庚申），调福建督粮道宁曾纶为江苏按察使。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三百十四。

　　夏四月初七日（辛未），以福建剿匪出力，赏知府王延龄花翎，布政使裕铎下部优叙。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百十五。

　　五月初八日（辛丑），以已革福建陆路提督炳文为塔尔巴哈领队大臣。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百十八。

　　六月初三日（乙丑），命浙江布政使沈兆澐来京，以福建按察使庄受祺为浙江布政使、江西吉南赣宁道林福祥为福建按察使。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百二十一。

　　秋七月初七日（乙亥），以福建台湾北路协副将曾玉明为建宁镇总兵官。

　　初十日（壬寅），江西巡抚毓科奏：『防务紧要，请将升任福建按察使林福祥缓赴新任』。从之。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三百二十四。

　　十六日（戊申），抚恤福建澎湖厅遭风灾民。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百二十五。

　　九月十六日（戊申），谕〔军机大臣等〕：『据庆端、瑞璸奏「苏、常、嘉兴尚未克复，江、浙两省应运漕米能否按额运津，实难豫定。京仓为积储重地，俸饷攸关；自应豫筹接济，以免匮乏。现在筹办台米，明年解运京仓」等语。该督、抚等体国之忱，殊堪嘉尚。江、浙财赋之区多遭蹂躏，本年新漕断不能如数征收；天庾正供，势必缺额。着庆端、瑞璸督饬司道各员通盘筹划，或分劝输将、或筹款采买，务期多多益善；于明年春、夏间雇备船只，分批解运，接济京仓，是为至要。将此由五百里谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百三十一。

　　冬十月初六日（丙寅），谕内阁：『本日兵部具题「失察冒领钱粮之协尉，遵旨严议」一本，解任协尉彭寿冒领钱粮，系属公罪；惟于革役李富英挑充步甲，明知更名复充，容隐不举，与寻常失察案系公罪有间。该部从严议以革职留任之处，是否确有办过成案？着即查明具奏』。寻奏：『并无办过似此成案，拟照台湾换防兵丁换名顶替该管官容隐不报例，改为降二级调用』。从之。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百三十二。

　　二十一日（辛巳），命荆州将军都兴阿督办江北军务、福建陆路提督李若珠帮办。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百三十四。

　　十一月初三日（壬辰），福建陆路提督李若珠奏：亲赴江西，布置水陆各营，并迎剿三河等处捻匪情形。得旨：『现在水陆仍应严防，以杜下窜』。

　　初四日（癸巳），浙江布政使庄受祺因病解任，以福建按察使林福祥为浙江布政使、福建汀漳龙道黄安绶为按察使。

　　初五日（甲午），谕〔军机大臣等〕：『前据庆端等奏：调派援浙总兵曾玉明统带兵勇，业已驰抵三衢；着即飞饬总兵督率援师，会同张玉良并道员彭斯举各军，迅由上游严郡一带转战而下，与省垣兵勇互相夹击，以期力保危城。倘曾玉明所部闽师尚形单薄，即着庆端等迅速添调兵勇，星夜赴浙应援。并着将闽师饷银迅行筹拨，源源接济，毋令缺乏。闽、浙两省唇齿相依，该督等务当不分畛域，力顾东南大局；毋得迁延观望，致误事机。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　十二日（辛丑），福建陆路提督李若珠解任养亲，以汀州镇总兵官曾秉忠为陆路提督。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三百三十五。

　　十八日（丁未），以福建陆路提督曾秉忠署江南提督。

　　二十日（乙酉），闽浙总督庆端等奏解浙饷银二万两。得旨：『援浙兵勇口粮并浙省军饷，仍应源源接济』。

　　以福建剿除艇匪出力，赏游击吴鸿源巴图鲁名号，同知何秉琰、守备刘兴邦花翎，通判林针等蓝翎；余升叙有差。

　　二十一日（庚戌），以福建剿匪出力，赏知府张启煊、参将林文察巴图鲁名号，并赏林文察花翎；余升叙有差。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三百三十六。

　　●咸丰十一年（一八六一、辛酉）春正月二十四日（癸丑），署广西提督广东阳江镇总兵官潘庆因病解任，以广西巡抚刘长佑兼署提督、福建台湾协副将黄礼钤为广东阳江镇总兵官。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百四十一。

　　夏四月十二日（庚午），以福建澎湖协副将黄进平为海坛总兵官。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百四十九。

　　二十一日（乙卯），谕内阁：『前任闽浙总督王懿德由部曹外任道府，洊擢总督；咸丰八年，力疾剿办贼匪，绥靖岩疆。嗣因疾重，赏假开缺回籍。上年该员来京，以旧疾未痊，复降旨令其回籍调理；方冀速就痊愈，更资倚畀。兹闻溘逝，悼惜殊深。王懿德，着加恩照总督例赐恤；任内一切处分悉予开复，应得恤典该衙门察例具奏。伊长孙候选郎中王守愚，着俟服阕后，以郎中遇缺即选，以示朕眷念荩臣至意』。寻予祭葬，谥「靖毅」。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百五十。

　　五月初五日（壬辰），以河南开归陈许道张运兰为福建按察使。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百五十一。

　　十九日（丙午），福建巡抚瑞璸等奏，请展缓乡试。从之。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷三百五十二。

　　秋七月初八日（甲午），福建水师提督杨载福，乞假回籍省亲；允之。

　　十二日（戊戌），闽浙福建庆端等奏，闽省本年辛酉科乡试难以举行，请展至来年秋间再行举办；从之。

　　十七日（癸卯），寅刻，上崩于避暑山庄行殿寝宫。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷三百五十六。  
　
