
清穆宗实录选辑

　　●咸丰十一年（一八六一、辛酉）秋七月十七日（癸卯），文宗显皇帝宾天。

　　三十日（丙辰），谕军机大臣等：『瑞昌、王有龄奏：「江西股匪阑八浙境，衢防吃紧，请饬庆端驻扎衢州督剿」；并据王履谦奏：「贼扰义乌，将犯绍兴，请饬庆端自行统兵或派员督队以救浙省」各等语。江西股匪阑入德兴、婺源，又有另股已至铅山河口地方，均将犯浙；衢州、常山、开化同时吃紧。该省兰溪尚未克复，衢防隔绝，势既难为援应；且洞庭东山贼船百号窥伺大钱口一带，石门之贼复窜新市，湖州势尤岌岌，浙省兵勇更难分拨。又金华贼匪，并合永康之贼窜陷义乌、处州、遂昌等府县城；虽经陆续收复，而金华、兰溪踞贼狓猖，仍恐四出蹂躏。浙省各军本属不敷调遣，其得力兵勇尤属无多，自系实在情形。福建汀州贼匪业已肃清，庆端前派张启煊统带台、泉壮勇援浙；现在江西之贼纷窜，衢防益形吃紧，必须该督亲带劲旅驰往督剿，以全大局。庆端统辖浙省，责无旁贷；羌即速提得胜之师赴浙督办防剿，务将金华、兰溪贼匪迅图扫荡，保全宁、绍完善地方。衢州与闽省毗连，该督到浙，自应酌量择要驻扎，力筹保障；即闽省与江、浙交界之建宁、邵武等处防务，亦可就近兼顾。署宁绍台道张景渠，前经王履谦奏参有「因劝捐滋扰」各情；当经学政张锡庚遵查覆奏，并无实据。兹复据王有龄奏称：「张景渠系该抚派委之员，请派大员秉公查办」等语。王履谦因劝捐一事，与王有龄互相龃龉；张景渠是否办理不善？着庆端于到浙后秉公确查，据实具奏。原折、片均着钞给阅看。将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一。

　　八月初三日（己未），命宗人府府丞厉恩官提督福建学政。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二。

　　十七日（癸酉），谕〔内阁〕：『户部奏「请饬催广东省采买洋米连京」一折，上年经户部奏请由福建、广东二省采买台米、洋米，由海运津；旋因广东省尚未覆奏，复奉朱批「严催」。迄今半年之久，仍未据该督等覆奏；以仓储重务，辄敢任催罔应，实属有心玩误。两广总督劳崇光、广东巡抚耆龄均着先行交部议处；仍责令查照该部前奏设法采买，并现办情形即行覆奏。如再稽延，即着该部从严参处。其福建省捐购米石，除第一次业经起运外，现又收采若干？并羌该督、抚随时奏报，接续起运，以济京仓』。

　　二十五日（辛巳），谕〔内阁〕：『前据曾国藩奏：克复安庆省城；当经谕令官文等将详细情形查明具奏。本日据官文、曾国藩等奏攻剿详细情形，并将劳绩最着各员开单呈览。…………福建水师提督杨载福、福州副都统多隆阿迭着战功，均着加恩赏给云骑尉世职』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三。

　　冬十月初七日（壬戌），以福州副都统多隆阿为正红旗蒙古都统。初八日（癸亥），以齐齐哈尔协领色尔固善为福州副都统。

　　初九日（甲子），上即皇帝位于太和殿。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六。

　　十八日（癸酉），谕〔议政王军机大臣等〕：『前因浙江军务吃紧，迭经谕令庆端拨兵援救，并令该督亲往督剿。嗣据庆端等奏称：「援浙诸军除道员张启煊、冯席珍等业已抵浙外，现复派员雇募台湾壮勇二、三千名候调；仍恐缓不济急，复派都司许忠标等挑募诏安等壮勇一千名，克日驰赴金华」。至该督能否赴浙，尚未据覆奏。现据瑞昌等驰奏：「严州、浦江、义乌、东阳等府县城池相继失守，情形危急」；自须速筹缓应。着庆端等即饬都司许忠标等星驰前进，并将台湾壮勇速行调募，毋再迟缓。张玉良等屡战屡溃，万无足恃，尤须得力大员前往统率。总兵曾玉明、林文察二员，前据该督等奏称「因顺昌沙县土匪复炽，未能赴浙」；如现在情形较松，即着于该二员中派一员星驰前往浙江，以资剿办。庆端兼辖浙省，责无旁贷；能否亲往督剿，并着斟酌办理。浙省面面皆贼，各省协饷无路得达，惟闽、粤两省尚有海道可通。着文清、庆端、瑞璸将闽海关欠解饷银八万两，劳崇光、耆龄将粤海关拨解银两，均即如数筹拨，克日派委妥员由海道解赴浙江应用；毋得稍涉迟延，致滋贻误。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷七。

　　二十三日（戊寅），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏：「道员张启煊进援浦江溃退，常山、江山等县失守，衢州被围；拟即整军入浙」等语。贼匪攻陷严州等城，直逼杭州。伪忠逆等复窜陷常山、江山，进围衢州：浙江情形，业已全体糜烂。亟应保全省城，尚可将各郡徐图恢复。庆端已派总兵林文察统带台勇赴援，着即饬该总兵星驰前进，与道员冯席珍等军联络声势，分投攻剿；尤宜间道驰抵杭州，先顾根本。其左宗棠一军，本日亦催令赶紧赶浙矣。庆端兼辖浙省，责无旁贷；惟江西贼匪意图纷窜，闽省亦应严防。着该督斟酌情形，如左宗棠果能赴浙，即着将续调之台湾、漳州等兵勇六千名交总兵曾玉明等统带前进，会合林文察等军悉归左宗棠节制，实力攻剿。该督即可暂缓入浙，驻扎闽、浙交界筹办防务，相机进剿。至杭州已无十日之粮，危急万状，前谕将闽海关应解饷银解往接济；并着庆端、瑞璸将此项饷银速行催提，派委妥员由海道迅速解赴杭州，毋许迟误。应解左宗棠月饷，并着该督等按月如数筹解。将此由六百里谕令知之』。

　　二十五日（庚辰），谕〔议政王军机大臣等〕：『有人奏参「监司大员品行卑污，声名狼藉」一折，据称「福建藩司裕铎前在台湾道府任内，本有贪浊之名；自内调以来，日事荒燕，无所不为。抚臣瑞璸老病聋聩，不能治事，属员视同木偶，无所畏惮；督臣庆端遣人询问，意存迁就」各等语。抚、藩大吏责任綦重，似此劣迹昭著，既不足资表率，且无以厌民望而儆官邪。着庆端将所参各节严密查明，据实具奏。庆端前已遣盐法道崇福向瑞璸询问，何以意存消弭，竟不据实参劾？此次若再徇隐姑容，稍有不实不尽，经朕查出，定将该督一并严惩不贷。原折着钞给阅看。将此谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八。

　　十二月初五日（戊午），谕〔议政王军机大臣等〕：『前因浙江军务紧急，迭谕庆端速行出省督剿并调兵由海赴援，并谕令毓科调派刘于浔等兵勇入浙救援。兹据薛焕奏称：「浙省自绍兴失守，贼众数十万围攻杭城，张玉良中炮殒命，现惟记名总兵况文榜一军尚驻凤山门外；并探闻绍兴府属各县悉行失陷，宁波府失守」各等语。浙省贼势狓猖，复由绍郡致陷宁波，省城愈形危急；且该匪于宁波掳掠钓船，为纵横海上之计，恐愈不可收拾。庆端接奉迭次寄谕，谅已即行出省，驰赴闽、浙交界督办防剿。惟此时浙省全体糜烂，但能保守省城，庶各属尚可徐图恢复。闽省派往官军，须由南路进剿，固足以分贼势；而于杭州省城，尚恐缓不济急。着庆端即于台湾、漳、泉等水师内挑选精锐数千名，配齐船炮、粮饷，克日海道驶赴浙江；探明快捷方式，迅速援救杭州。其温州、黄岩等处水师，如有可调派，则去杭较近；并着庆端一并派拨，由海援杭。其前调陆路援军，仍着催令分路进攻；如事机紧急，庆端即亲督各军出省赴援。浙省系该督兼辖省分，何路可以进兵，即由何路援剿，一切不为遥制。前谕毓科调拨援浙兵勇，未据覆奏；现在浙江待援急追，着督催道员刘于浔等星速统兵前赴浙江，相机进剿。此外如尚有可拨之兵，并着添拨，设法绕道前进；毋许稍存畛域之见，致有贻误。将此由六百里加紧谕令知之』。

　　初八日（辛酉），谕〔议政王军机大臣等〕：『昨因薛焕奏贼匪掳掠钓船为纵横海上之计，吴淞口为上海门户，亟应严密防堵；当经谕令都兴阿、黄彬派拨战船前赴吴淞口设防，并谕庆端速调水师由海援浙、薛焕雇募水勇由鳖子亹入江救援杭州矣。惟该逆掳掠艇船意图游驶，则各直省沿海地方均属可虑，上海尤为密迩逆氛；此时若仅于隘口设防，而不图克复宁波、镇海，恐有防不胜防之患。庆端接奉迭次寄谕，是否已将水师调派？着即于台湾、漳、泉等营及浙省之温州、黄岩等水师内挑选精锐数千名，配齐船炮、粮饷，派委得力大员统带，驶赴宁波将招宝山等处海口占住；即会合陆军，迅速攻克宁波、镇海两城。其援杭各军，仍催令飞速前进。广东水师素称得力，着劳崇光、耆龄酌量调派数千名派员统带，驶赴宁波会剿。薛焕于雇募水勇援救杭州外，并着会同曾国藩悉行筹划；如有可调水师，即着一面奏闻、一面调赴宁波，会合闽、广两省派出官兵进剿，以期得力。此系为海防正本清源之计，庆端等务须实力办理，毋得推诿贻误。洋人与该匪情形，据薛焕奏称似有往还；其火轮船可否雇为我兵乘坐？着该抚妥为筹办。至奉天、直隶、山东、福建、广东等海口，并着玉明、文煜、崇厚、谭廷襄、庆端、劳祟光、耆龄于各该省应防海口，筹酌章程严密设防。各省商船往来南北各口，深恐良莠不齐，或为匪徒勾结、或该匪冒作商船，藉以窜扰；并着玉明等将各该省海口商船编列字号，实力稽查，以杜该匪影射。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷十二。

　　十四日（丁卯），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏「浙省贼氛遍地，杭垣被围，请饬催鲍起援浙」一折，前因浙省危急，迭经谕令庆端驰赴浙、闽交界地方相机督剿，以为援应；该督自九月间已有统兵入浙之请，至今已逾两月，尚未离开一步，且未知宁波失守之信！本日据薛焕驰奏待援情形，几至目不忍睹；该督尚以「防务紧要」等词粉饰延宕！当此军务吃紧，该督有兼辖浙省之责，如此恇怯无能，岂能胜兼圻之任？着传旨严行申饬。所有台湾等处兵勇，是否已饬令由海道援浙？所称添调兵勇由厦门、福州航海驰援，是否已饬前往？该督接奉前次谕旨，已否起程驰赴闽、浙交界？将来左宗棠抵浙得胜，贼恐由金、衢上窜；闽省门户，必应严防。该督驰赴闽、浙交界，援浙即以防闽。其福鼎城池失陷，即饬秦如虎等迅图克复，毋致顾此失彼。该督办理军务，总当以实心办事。如仍蹈从前虚假恶习，迁延不肯出省；设杭城再有疏虞，朕惟该督是问，决不宽贷。将此由六百里谕令知之』。

　　十八日（辛未），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏「统兵出省，暂驻建宁府城，并福鼎县城克复」各折片，庆端自九月间已有援浙之请，迨浙报日警，该督借口北路吃紧，至今已趷踰月，辄思驻扎建宁，显系心存畏葸，岂胜兼圻之任！曾元福所募台勇，早据该督奏报；何以不催令内渡？颜青云由海道援浙之师，闻宁波有警，正当星驰往援；乃该督信其饰词，任令俟曾玉明募勇到后再行前往，旷日持久，亦安用此援兵为耶！着庆端仍遵前旨，驰赶闽、浙交界地方驻扎；并迅催曾元福等分募台勇即日内渡、颜青云即饬由海道援浙，毋再迁延干咎。闽省巡防事宜，即由瑞璸会同文清派拨旗、绿各营官兵，添募壮勇，妥为布置。福鼎县城是否克复？在乡匪徒，即饬迅速剿捕，毋令蔓延！前任江西吉南赣宁道沈葆桢，朕久闻其德望冠时，才堪应变，本日降旨超擢江西巡抚。该抚虽系回籍养亲之员，第贼匪一日未平，则臣子之心一日不得自安；况移孝作忠，古有明训。朕以该抚家有老亲，因择江西毗邻省分授以疆寄，风土不殊，迎养亦近；且系该抚曾经仕宦之区，将来懋建殊勋，尤足光荣门户，以承亲欢。该抚读书明理，经朕如此体恤，如此破格委任，倘仍以养亲等事希冀辞让，朕亦不能允准也。将此由六百里各谕令知之』ｏ

　　以兵丁技艺生疏，摘福建总兵官颜青云、游击刘有功、何海清顶带；革守备王廷勋、王钦恬职，仍留任。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷十三。

　　二十五日（戊寅），谕〔内阁〕：『薛焕奏「据报浙江省城失守，代递瑞昌、王有龄奏折」等语，浙江省城被围已逾两月，卒以粮尽援绝，被匪攻陷；览奏曷胜愤懑！闽浙总督庆端身任兼圻，迁延不进，以致杭城失陷，实属救援不力！庆端着即革职，暂留本任；仍责令带兵迅图克复浙江失陷各城，以赎前愆。两江总督曾国藩有节制浙江全省之责，咎亦难辞；着交部议处。杭州将军瑞昌、浙江巡抚王有龄殉难情形及在城文武下落，着曾国藩、庆端、左宗棠查明具奏，再降谕旨。补用总兵况文榜、记名总兵罗大春、吴再升、副将贵廷芳、陈步高等将弁先后溃退，并着曾国藩、庆端查明，如有先期溃散情事，着即严参治罪』。寻吏部议：『曾国藩应比照城池失陷例，降二级留任』。从之。

　　谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端屡请援浙，迨闻浙报日警，犹复借口北路吃紧，日事迁延，实属心存畏葸。现在浙省卒以待援不到，力竭城陷。着庆端迅即驰赴闽、浙交界地方驻扎，并迅催曾元福所募台勇即日内渡，并饬颜青云由海道赶援；乘该逆布置未定之时，迅图攻复省城及失陷各郡县以赎前愆。倘敢仍前退缩，致误事机，朕必重治其罪，决不宽贷。左宗棠已授浙江巡抚，责无旁贷；刻下计已抵浙，着即会合闽师分道进攻，毋令该逆久踞。曾国藩饬令鲍超进攻宁国，以便进规浙省，为左宗棠后路声援。此时贼中悍匪麇聚杭城，苏、常守御必懈；若能分兵直捣苏、常，可由嘉、湖以扼杭城之背，使该匪应接不暇，未始非出奇制敌之策。着曾国藩、薛焕酌量情形，妥筹办理。至贼匪攻陷杭城后，凶焰愈张，势将窥伺松沪，并拦截吴淞口，以断上海商民出入之路；逆情实为叵测，不可不防。着薛焕即饬曾秉忠等缓攻青浦，先固内防；滕嗣林所募楚勇已经抵沪，即着妥为布置，以保完善之区。曾国荃募勇曾否回营？并着曾国藩催令统带老勇八千人赴沪助剿，既可防守上海、兼可乘虚袭攻青浦等处，为规复苏、常之计，毋失事机！浙江溃军航海退至吴淞口，着薛焕饬令防堵吴淞口参将张凤翔将溃军船只截留海口之外，查明妥为安插，毋使奸匪溷迹。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　二十九日（壬午），谕〔议政王军机大臣等〕：『据庆端奏「驰抵建宁府城布置情形，探闻杭州解围」并瑞璸奏「收复福鼎县城」各折片，浙省于十一月二十八日失守，该督十二月初七日奏报出省情形尚未略知消息；反据探禀，以杭城解围、绍兴收复等情，谓浙省军务渐有转机。以统辖兼圻之员，且驻扎地方去浙境甚近，何以形同聋聩，至于此极！且安知勇丁杨姓，非即贼中奸细，造作虚语，懈我军心！庆端援浙之师，迁延两月，方始驰驻建宁，以致猾贼作此等伎俩，情同玩弄；若复以待兵待饷观望不前，必又株守建宁，任令浙省为贼久踞，势将不可收拾，厥咎益重。着庆端振刷精神，即饬道员李元度、总兵林文察各军分道驰赴杭州，并迅催曾元福募勇内渡及颜青云由海来援，乘逆匪布置未定之时，迅图攻复各城；并确切侦探浙省情形应由何路进兵，即日统兵前进，毋得再有贻误，致干重咎。其温州、平阳等县会匪滋事，虽经兵勇击退，瑞安县城解围；着仍饬署总兵叶炳忠、已革道员张启煊等妥为剿办。其福鼎县城及分水关内贼匪业经剿办肃清；所有关外一带匪徒，着瑞璸即饬总兵秦如虎等力加扫荡。所有省城巡防、分守及各海口稽查防范事宜，即责成瑞璸妥为布置，毋许疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷十四。

　　●同治元年（一八六二、壬戌）春正月初四日（丁亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『据曾国藩奏称；「浙省贼势鸱张，若由遂安、龙泉而窜江西之铅山、福建之光泽，则浦城当其冲；请饬庆端严扼浦城」等语。浙省自杭垣失守，遍地贼氛，骎骎有分犯江西等处之意。前谕庆端驻扎闽、浙交界地方，并催曾元福等兵勇赴浙，原冀与左宗棠援师会合进剿；现在军情变迁，左宗棠拟驻衢州再图进取，则曾元福、颜青云等军，自未便孤单深入。着庆端督带各军迅速进扎浦城，以杜逆贼旁窜广信、铅山，绕出左宗棠后路。该督兼辖浙省，此次救援屡因延缓贻误，本有应得之罪；若再不能力扼浦城，则其罪愈不可逭，断难再邀恩宥。左宗棠驻军衢州，务当声息相通；如有调遣之处，不得稍有掣肘，致干重咎。再曾国藩奏：「左宗棠军饷，请饬闽海关按月协拨银三万两」等语；即着庆端、瑞璸转咨文清按月迅速解交，以济要需。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷十五。

　　十四日（丁酉），谕〔议政王军机大臣等〕：『据毓科奏「筹办救浙，请饬庆端进驻衢州」；并据庆端奏「通筹浙省情形，拟分兵三路进攻」各等语。浙省遍地贼氛，必应厚集精锐，分投进剿。庆端现议分兵三路：一由温、台直捣宁、绍，一由处州直捣金、兰，一由衢州直捣严、杭；但能攻拔一城，则全局自振。所筹尚合机宜，着即饬李元度、林文察、秦如虎等各统兵勇，实力进剿。左宗棠应已由广信进驻衢州；庆端由建宁进扎浦城，地处建瓴，且可与左宗棠互相援应，于闽省亦尚可兼顾，似亦妥协。其隐否入浙驻扎衢州？着即会同左宗棠和衷商办，毋失机宜。湖郡贼氛环偪，庆端、左宗棠必须酌量先分一旅之师，与赵景贤联络声势，方不至孤城坐困。匪首王瑞改名汪瑞，投入粤逆，纠集匪艇犯闽，无非为牵掣闽兵赴浙之计。庆端已派总兵曾玉明赴五虎口扼堵，并令署按察使刘翊宸等会商布置；其福宁等处海口，亦已派令道员曾宪德等筹办防堵。着即知照瑞璸就近调度，毋涉松懈。该督仍当以浙事为重，与左宗棠迅速规复各城；不得以该匪声称犯闽，为所牵掣。至副将吴鸿源据称现驻五虎海口；此时上海情形危急，非得水师援救，深恐有失。该督既饬曾玉明回闽，所有吴鸿源一军可否抽调援沪，抑或另调得力师船驶赴吴淞救援松沪？即着庆端斟酌办理毋得稍存畛域之见。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　十八日（辛丑），谕〔议政王军机大臣等〕：『前因有人奏：「福建藩司裕铎日事荒燕，与在籍直隶州知州姚镜图往来狎密，因而招摇射利。抚臣瑞璸老病聋聩，不能治事；督臣庆端意存迁就」等语。当谕庆端查奏。兹复有人奏：「庆端颟顸废弛，日事荒乐；倚候补知府刘翊宸为心腹，纳贿营私，专务搜括。知府胡斌派办南台厘局，勾串军犯陈昂（即陈先）加耗浮收，捏造钤记、私设局卡；庆端派刘翊宸查究，仅以蒙覆了事。该员等朋分洋药税赢余，并挽庆端幕友陈耀庭引线，以供馈献。建宁府知府张文斌冒销厘金，勒派捐项。知县张其曜于蠲免丁粮，追呼鼎沸；办理崇邑团练，侵蚀勇粮；贼氛逼关，席卷先遁。现闻捐升道、府，在闽候补。江西已革道员冯席珍带勇援浙，道过崇安，知县戴昌文导令淫掠，复勒派银米，几至激变，绅民呈控；庆端知其荒谬，并不严办。该督职任兼圻，坐视浙江之危，漠不援救；以瑞璸之昏聩，益以庆端之颟顸，闽且可忧，于浙何济」等语。浙江全省被贼窜扰，庆端迭奉谕旨援应，始赴建宁；复谕令前往浦城，尚未据该督覆奏。现已明降谕旨，令耆龄驰赴福建，办理援浙军务；耆龄于奉到谕旨后，着即行起程驰赴建宁，即统庆端所部兵勇，接办援浙军务。一面将庆端撤任，听候耆龄查办。如浦城实较建宁扼要，即着耆龄由建宁驰往浦城，会商左宗棠妥为筹办。前据庆端奏匪首汪瑞纠集艇匪犯闽，已派总兵曾玉明统带师船扼扎五虎海口；是否办理得宜？并着耆龄酌度情形，妥筹防剿。该抚如有久练之兵，于沿途不至扰累，即着酌量带闽调遣，以资得力。广东省北江军务尚未蒇事，着即会商劳崇光于司道大员中，拣派能得军心、晓畅戎事之员接办，以便该抚迅即起程；闽、浙军情至紧，万不可缓。至庆端、瑞璸及裕铎等被参各款，耆龄于抵闽后务须逐款访查，秉公参办；毋稍徇庇，以儆官邪。原奏二件，均着钞给阅看。将此由六百里谕令知之』。

　　命广东巡抚耆龄驰往福建，办理援浙军务。

　　十九日（壬寅），谕〔内阁〕：『庆端、瑞璸奏：「请将横行闾里、纠众焚抢之绅士革职审办」等语。福建台湾淡水厅绅士盐运使衔候选郎中林国芳，因与泉州人民挟嫌，辄将泉人耕种该绅士之田恃强起换，另招漳州人民耕种，致激漳、泉民人互相斗杀。该员复敢招募壮勇四出焚抢，几至激变；实属为富不仁，目无法纪。林国芳着即行革职，交庆端等派员提省，严行审办；并勒令两造交出凶要各犯，一并解省彻底根究，毋稍疏纵』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷十六。

　　二十三日（丙午），谕〔议政王军机大臣等〕：『本日因京察届期，福建巡抚瑞璸老病昏庸，难令休致；已降旨徐宗干补授福建巡抚，饬令迅赴新任，毋庸来京请训。现在福建逼近贼氛，关系紧要；若由部行文，为日较迟。着寄谕徐宗干即行迅速起程，驰赴闽省，接印任事。倘因道路梗阻，或由海道驰往更为迅捷，毋得稍涉迟缓。将此由五百里谕令知之』。

　　以前任浙江布政使徐宗干为福建巡抚；未到任前，以学政厉恩官暂署。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷十七。

　　二月初四日（丁巳），谕内阁：『庆端奏「请将应付船只迟误各员，分别摘顶」一折，前署福建台湾总兵曾元福雇募台湾壮勇备调，延不到营。署鹿港同知恩煜并不雇备船只，以致停军待渡；台湾道、府均不就近督催，实属不知缓急。前署台湾镇总兵曾元福、同知恩煜均着摘去顶带，恩煜并即撤任。其曾元福所募兵勇未渡以前给过勇粮，着责令台湾道孔昭慈、升授湖北汉黄德道台湾府知府洪毓琛全数分配，以示惩敬。仍着饬令曾元福等赶紧督勇内渡，以资剿办。倘再延误，即着严参治罪』。

　　初十日（癸亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏「遵旨会商进剿情形」一折，据该督奏称「建宁北可顾衢，东可兼顾处、温两路，催兵筹饷，调度较灵；因仍暂时驻扎。第扼贼入窜，似以浦城为切近」。该督仍应迅速详定驻扎之所，总以势扼建瓴，力图克取为要。总兵林文察一军，前据该督奏称拟令进攻处州；何以此次又令进攻遂昌？该处距龙泉不远，林文明所募台勇已到，自应饬令就近进攻。其林文察一军，由松阳进攻处郡。如此两路前进，则逆匪不暇分援，或可克日攻克；着庆端咨商左宗棠斟酌办理。秦如虎一军，即饬进扎温州。曾元福所募台勇，着即令星夜趱行，进扎衢州，由左宗棠就近调遣。副将吴鸿源水勇，前谕驶赴上海；倘沪防已足敷布置，迅速饬令将宁波所置轮船赴闽配用，交吴鸿源统带，会同颜青云援浙水师进攻宁郡。曾玉明即督带续到台勇继进，不可延误。该督数月以来，并未见克复一城，办理亦无定见。现在贼氛遍地，固当步步为营，不可轻进偾事；亦宜力求实际，以剿为防。该督以获咎人员，若再粉饰误事，自问应得何罪？本日该督以布置空言，由六百里加紧驰奏，徒骇闻听，甚属不合。嗣后务与左宗棠会商，非有紧要军情，不得率行由六百里加紧驰奏。将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷十八。

　　二十七日（庚辰），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏「龙游等处贼匪分路上窜，衢州及闽省边防同时吃紧，分别布置剿防」一折，龙游、寿昌之贼分为三路进围衢州，遂昌之贼窜犯江山县境，意图阻绝饷道；经藩司李元度击退，尚屯踞大源口带，并添调老贼二、三万，欲由龙泉抄出松溪，窜犯闽境。处州、松阳踞匪复纷纷上窜，以为遂贼应援。此时浦城一路情形固属紧要，而龙泉、松溪、政和三路兵力尚形单薄。松、政两县与建宁等处毗连，亦须力筹防堵。该督现拟将龙泉、松、政各防赶为布置，即统师驰赴浦城一带；着即相度各路情形，何路紧要，即督兵驰赴何路防剿。不得株守一隅，以致顾此失彼。总兵曾元福所募台勇，现已内渡；着迅催赴营，以备援应。藩司李元度一军本系进攻龙游之师，经该督檄令移攻寿昌；昨据左宗棠奏称，该督复令李元度一军回驻衢州。李定太一军，前据该督奏称饬令派队分堵龙游、寿昌，并令林文察一军进攻遂昌。此次贼即由龙游等处上窜，该总兵何以不能堵御？其攻剿接仗情形，亦未据该督奏报；着查明详细具奏。现在贼势上趋，总由官军节节撤退所致；该督务宜严饬各军奋力进攻，不得退守观望，致成坐困之势。左宗棠一军现已进驻开化，距衢城不还；并着该督饬令李定太等军联络声势，力图进取。至宁波一带大股贼匪，风闻业已他窜，仅留土匪踞守郡城；正可乘机进取。该督现派颜青云会同副将吴鸿源统带师船，由海道进攻宁波；着即飞饬前进，迅图克复，毋误事机。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二十。

　　三月二十七日（己酉），缓征福建澎湖厅风灾区地种、船、网、沪、缯银。

　　二十九日（辛亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「交卸抚篆，调练筹饷，遵旨赴闽援浙」一折，据称「庆端所统兵勇，劲旅不过数千；拟由粤酌调飞氛勇「石」字营及何勇等营并添募千余名，共成五千余名，一并赴闽，以壮声势。惟驿路崎岖浅窄，拟改由韶州入大庾、出铅山，直达建宁，冀可迅速到防。至军行粮饷，已委运司王增谦等在广东省城设局抽厘，与韶州厘捐一并按月尽数解闽」各等语。所筹尚属周妥。惟广勇虽能打仗，其性情骄恣，最易滋事；前江苏省城潮勇勾合发逆屡肆荼毒，前车可鉴。现在庆端业经进扎浦城，其添募台湾等处之勇不日即可成军。耆龄抵闽后止须汰其老弱，加以简练，自可壁垒一新；正不必多带客兵，致滞师行也。所有该抚此次酌带兵丁，务宜遴选精壮，严明约束；总使带一人有一人之益，不至贻有后患，方有妥善。至抽收厘金用佐军饷，所请抽厘济饷之处，自应淮其试办。惟同一江浙军饷、同一广东厘捐，而耆龄办之于始、晏端书筹之于后；一事两歧，恐有事权不一之患。着晏端书恪遵前旨，迅由海道驰赴广东；与劳崇光将一切厘金事宜，妥商筹办。其江、浙、皖省之饷与耆龄援浙所需应如何分别筹解及归并报销之处？并着曾国藩、耆龄函商妥议具奏。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二十三。

　　夏四月癸丑朔，谕〔议政王军机大臣等〕：『瑞璸奏「福宁防务吃紧，请派调劲旅赴北路防剿」一折，据称「福宁府为省垣北路门户，前温州平阳会匪阑入福鼎县，几至蔓延。现在秦如虎所统兵勇业已进扎温郡，骤难兼顾闽境。设被该逆乘虚窥窜福州，省城有坐因之势；即庆端军营，亦增后路之忧」等语。庆端现扎浦城规复浙江，兼以保卫闽境；设后路稍有疏失，必有腹背受敌之患。曾元福所部台勇三千名已赴庆端军营，其续雇第三帮台勇三千名著淮其饬赴福宁交总兵曾玉明统领，会商候补道曾宪德扼要驻扎。耆龄已经起程，日内可抵闽。所有布置一切及严防后路事宜，着即会同庆端妥筹调度。徐宗干计已抵任，所有防剿福宁及省城防守机宜，责无旁贷；均着妥筹兼顾，毋令贼踪阑入闽境。副将吴鸿源师船已驶赴温州，秦如虎陆路兵勇亦进扎该郡；其近日温、衢一带援剿情形，并着庆端、耆龄随时驰奏，以慰廑念。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二十四。

　　二十四日（丙子），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏「衢、处两路官军连日攻剿均获全胜，江山一律肃清」一折，着庆端即饬带兵各员乘胜进攻，节节扫荡；将台、处等处失守郡县次第规复，毋稍延玩。左宗棠连日追剿，应已将窜匪悉数歼除；旬日以来，未据续报情形，实深廑念。该抚接奉此旨，即将近日闽、浙军情详细奏闻。正在寄谕间，复据庆端奏：「台湾彰化县会匪滋事，台湾道孔昭慈督兵剿捕，勇丁内变，官兵被害，彰化县失守，该道尚无下落；已派曾玉明等督勇往剿，请留汉黄德道洪毓琛暂行在台会办」等语。台湾孤悬海外，人心浮动；办理稍失机宜，必至全台震动。曾玉明既为台人所信服，着即飞饬该总兵统带兵勇，克日驰赴彰化剿办；并饬总兵林向荣实力进剿。该匪有分窜嘉义、鹿港之谣，务须严饬所属，妥为防范，毋任阑入。绅士林凤成所募之勇因何内变？其启衅根由并孔昭慈实在下落及副将夏汝贤等殉难情形，一并查明具奏。升任湖北汉黄德道洪毓琛尚未起程，淮其暂留台湾，会同曾玉明等筹办防剿；俟情形稍松，再赴新任。张启煊接统曾玉明所部台勇，能否得力？温州一带军情紧要，着严饬该革道认真攻剿，毋许粉饰迁延。徐宗干由海道赴闽，为日已久，何以尚未到任？该督即咨催赶紧赴任。该抚久任台湾，情形最为熟悉；着在省就近调度。总期迅速蒇事，毋任日久蔓延。耆龄奉命援浙，着即督带粤兵克日赴闽，与庆端、左宗棠筹商会办，以厚兵力而牵贼势，毋得稍事逗遛。雇募潮勇一节，仍遵前旨慎重选择，毋贻后患。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二十六。

　　五月初四日（乙酉），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「台湾匪徒滋事，现筹剿办情形」一折，台湾彰化县匪徒戴万生等聚众滋事，前经变端驰奏，当即寄谕该督、抚等督饬文武实力进剿。兹据徐宗干奏，与前情大略相同。所称「总兵胡向荣到台未久，恐难得力；曾玉明在台屡立战功、熟悉情形，应令酌带弁兵飞渡，前往督办。升任湖北汉黄德道洪毓琛为台民攀留，飞檄权署道篆，以资熟手」等语。所筹与前寄谕一切均相符合，即照所拟办理。台地远隔重洋，民情素来浮动。现在彰化失守后，各处匪徒乘机窃发，风谣四起；自应乘其起事之初，歼渠戮丑，解散胁从。徐宗干前在台湾道任内剿办各匪，于该处地方情形熟悉；庆端既不在省，该抚身任疆圻，责无旁贷。着即赶紧督饬曾玉明、洪毓琛等文武兵勇，实力办理；务令克日蒇事，毋致蔓延。护提督石栋所请调回赴浙师船由鹿港登岸，堵截匪众下窜；并该抚所筹将雇募台勇所余经费尽数留台支应饷需及由省局筹备接济：均着照议迅速妥办。闽省官方吏治，弊坏已极。徐宗干经朝廷特简，倚畀方殷；于一切安民察吏，务当扫除积习，次第认真整饬，以副委任。将此由五百里谕令知之』。

　　初七日（戊子），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏「遂昌全境肃清，贼势趋重温州，抽队援剿」一折，松阳、龙游、江山各路逆匪复窜遂昌县治，经总兵林文察、参将林文明等分两路直抵遂昌县治，破栅而入；并分攻王村口踞贼，歼毙甚多，复将遁回松阳股匪扑灭，遂昌全境肃清。惟温郡贼众兵单，防剿甚形吃重；庆端现将游击李朝安所募台勇调赴瑞安。并由营抽调兵勇疾趋福宁，兼由闽安抽派师船赴温会剿。着即迅饬前往，尹稍迟误。，此时贼势趋重温郡，闽省东北防务紧要。该督身任兼圻，责无旁贷，务将温郡及福宁一带严密布置。倘迁延观望，致令贼踪窜入闽疆，惟该督是问！松阳、龙游均有巨股逆匪，左宗棠正宜乘此机会，痛加剿洗，为牵制温匪窜闽之计。林文察、秦如虎皆勇敢善战，并着庆端妥为调遣，加以激励；饬令会兵夹攻，以期一鼓歼除。………将此由六百里谕令知之』。

　　初九日（辛卯），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「拔营赴闽，并筹雇红单船协防福州海口」一折，据称「酌调飞虎等营并添募香山等县老勇共五千名，筹备饷银二十万两，现已措齐；于本月十五日次第拔营前进。该抚俟各队拔齐，亦即起程；并因五虎门海口防兵无多，雇募红单船十只，饬赴五虎海口」等语。福建为江、浙上游，逆贼时图窜犯；现在趋重温郡，闽省北路藩篱颇形吃紧。耆龄所拟由建昌以至邵武，距贼尚远。总须进至闽、浙交界，扼要驻扎；既可顾闽，兼可援浙。现在寿昌、龙游之贼上窜衢郡，左宗棠督军由常山进剿。惟望该抚及早赶到，与左宗棠之军互为声援；断不可避贼而行，意存畏葸。粤勇虽打仗勇往，而屡次滋事；本日据御史华祝三奏请饬募闽省土兵，复谕该抚等斟酌办理。倘能经理得宜，合以庆端所募台勇，兵力已不为单。所有该抚此次所带粤勇五千名，或可量减、或于抵闽后分别遣散，以杜后患；即着据实具奏。经过地方，尤当加意约束，毋任滋扰；如访有扰累地方情事，必将该抚从严惩处。该抚于接奉谕旨后，迁延至今，尚无起程定期，实属迟误可恨；着传旨严行申饬，并着星夜兼程前进，毋得再有借口，任意延缓。至闽省与江、浙毗连，唇齿相依；必须通筹兼顾，方能扼贼南窜。沈葆桢籍隶福建，于地势、军情自能深悉；曾国藩前在江、闽交界办理防剿，左宗棠相距不远，该抚务当虚衷咨商，不分畛域，联略一气，庶贼分我合，无隙可乘。倘江、浙肃清，该抚亦必一体施恩；若任逆匪阑入闽境，则军律具在，不能宽宥也。懔之慎之！将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二十七。

　　十一日（壬辰），谕〔议政王军机大臣等〕：『庆端奏「大股逆匪窜扑温郡瑞安，迫近闽疆」、徐宗干奏「温属军情吃紧」各一折，浙江青田等处逆匪由瓯江过渡，窜扑温郡；复纠集台、衢各路逆党分路抄袭，并图扰瑞安、平阳二县，温州、瑞安均已被围。游击李朝安续募台勇到省，业经徐宗干派赴福宁，相机前进；并催令副将吴鸿源督全帮师船，由瑞、平驶赴温州策应。着庆端赶紧催提，以资战守；仍饬温州、瑞安城内文武固守待援，毋稍疏懈。曾玉明前经饬赴台湾，剿办彰化贼匪。兹据庆端奏：「赖得福阵亡，其部勇非曾玉明不能整集；即李朝安等之勇，亦须该员统率，方能得力」。着即饬带兵驰援温州，俟该郡情形稍松，再令赴台。洪毓琛于台湾地势民情均称熟悉，本日已降旨将该员调补台湾道；徐宗干即责成该道实力剿办。曾玉明既未能赴台，应如何添兵策应？并着妥筹办理。福宁距省不远，设有疏虞，系系闽省全局；庆端已饬福宁镇抽调兵丁驰赴福鼎，听候道员曾宪德调遣。着徐宗干就近调度，以顾根本。耆龄由粤赴闽，刻下应已赶到；昨谕于闽、浙交界驻扎。着俟抵浦城后，与庆端筹商，或分军兼顾温、处，总须视贼所向，力遏凶锋；不可稍存畏葸，致滋贻误。昨据左宗棠奏：寿昌、龙游之贼，复窜衢郡；该抚拟亲往督剿，自为力固江、闽门户起见。惟温州十分吃重，该抚亦应妥筹兼顾；着即与庆端等会商调度，毋使稍有疏失。其蒋益澧、刘培元所部已抵何处？仍即飞催前进，以厚兵力而资调遣。将此由六百里加紧各谕令知之』。

　　福建巡抚徐宗干奏：『军务未平，请将本年恩科乡试，展至十月举行』。从之。

　　予福建彰化伤亡道员孔昭慈祭葬、世职加等。

　　十七日（戊戌），以福建水师出洋捕盗出力，予副将吴鸿源优叙，赏把总林天从蓝翎；余加衔、升叙有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二十八。

　　二十七日（庚戌），谕〔内阁〕：『徐宗干奏：「请将被参之司道各员，分别解任、革职讯办」等语。福建布政使裕铎、署按察使刘翊宸，均着解任，听候查办。道员章琮、知府胡斌，均着先行革职；提同各局员及书吏人等，严讯究办。原任江西知府、升授四川成绵龙茂道锺峻，着江西、四川等省各督抚饬令该员迅速前赴福建，归案查办。在籍知州姚镜图，着革职严行审讯。务期水落石出，毋任狡展』。

　　谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「妥筹防务及粤省划兑援浙饷银，已经填给执照，仍暂借洋商银两；台湾匪徒仍令曾玉明前往剿办」各折片，浙省各路防剿及收复各府县情形，前经庆端奏报，业经谕令该督严饬秦如虎、林文察等军分路进剿，并于闽、浙交界实力严防。现据奏温郡击贼获胜，各军合攻处州、青田等处，当可得手；着严饬曾宪德等联络民团，妥筹守御。至台湾匪徒尚踞彰化，商艘不能通行；各营台勇闻变，不无内顾，诚恐别生事端。即着徐宗干飞饬曾玉明仍赴泉州，统兵前往剿办；务期恩威并用，将该匪迅速平定，以清台境。其粤省应解援浙饷银由商人划兑一节，粤省本有应协浙省之饷、亦有欠解闽省之饷，且各该商人于各口均有应纳税项；若概行汇借，将来各省效尤，难保不致发生轇轕。所称洋商向义凑借之语，洋人视利最重，亦难保不致纠缠。该抚所奏议定利息，分期归还；其利息作如何计算？其归还时如何办理？着详细具奏。嗣后于饷需一切，务当妥为通筹，期于无弊；不得仅顾目前，率行汇借，致启弊混之渐。将此由五百里谕令知之』。寻奏：『汇借洋商银两，议由闽、粤两海关税项内分月扣还，息银在通省捐廉项下提补』。下部知之。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二十九。

　　六月初四日（乙卯），谕议政王军机大臣等：『庆端奏「温州、松阳剿贼获胜」及「查明台湾会匪滋事情形」各折片，据称「窜扰瑞安之贼分踞桐岭等处，经官运连日剿击，毙匪多名」等语。该匪归并青田，计图窥犯闽疆；着庆端督饬秦如虎等迅速进剿，毋令阑入。其松阳踞逆负嵎抗拒，经林文察等督军屡捣贼垒，正在得手；即着催令该总兵等迅图攻克，毋任久踞。台湾会匪占踞县城，分股肆扰；前据徐宗干奏，该匪尚踞彰化，业经谕令飞饬曾玉明仍赴泉州统兵前往剿办。兹据奏称：林向荣等联络泉庄，军威已振；着庆端即咨商徐宗干调度策应，迅殄群丑，规复县城，以清海疆。本日庆端奏参挑派兵丁不慎之副将石栋等，业经照所请明降谕旨，分别摘顶、革职示惩。惟此项提标兵一千名，何以秦如虎统领剿办平阳贼匪，即所向有功；迨经张启煊调派，则纷纷溃散？庆端但归咎于石栋等挑派不慎，并未将张启煊劾参；是但治其未而不能治其本，恐无以服将士之心。仍着庆端将此次弁兵溃散，是否由于张启煊不善调遣之故？查明一并参办，毋稍姑容。将此由五百里谕令知之』。寻奏：『瑞安兵溃，实由石栋挑派不慎，兵弁违令误机；并非张启煊不善调遣』。报闻。

　　以出洋获盗，予福建副将吴鸿源以总兵官升用。

　　以派兵不慎暨闻警溃退，摘福建护提督副将石栋顶带，革游击吴镇江等职；外委庄元升等革职讯办。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三十。

　　秋七月初五日（丙戌），以候补副将林文察为四川建昌镇总兵官。

　　初十日（辛卯），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「筹办台匪情形」并「遵查被参各员劣迹」各一折，彰化匪徒分犯嘉义、鹿港等处，虽经官军击退，究未痛加剿洗；逆首戴万生踞守县城，匪众尚多。曾玉明等已由鹿港登岸，并有军功施九挺等募勇协剿；即着徐宗干激励将士，迅将彰化克复，以倾贼巢。倘台匪肃清，在事官绅必当破格奖励；若日久无功，亦必从严惩处。着该抚传知在营官绅克期剿灭，毋稍迁延。其所需军饷，并着由省筹解。参将林文明激于义愤，愿赴台助剿，颇堪嘉尚；即着该抚咨调台勇一千名交其统带，迅速前往。林文察在浙剿贼，朝廷察其奋勇，昨已特简四川建昌镇总兵；并着徐宗干传谕林文明，使知朝廷衡功示赏，不遗在远。若该员奋勉图功，必能仰邀殊恩，以副期望。知府李鼐等已照议革职，归案审讯。该员等劣迹昭著，若不严行惩办，则官方吏治何由整肃。着徐宗干懔遵前旨，将该员等劣迹迅速查办，从严惩治；不必候耆龄到闽，致涉迁延弥缝。该抚以降调之员，特旨起用封圻，受朝廷特达之知；但当实心任事，不必有所瞻顾，致负委任。闽省吏治废弛已久，此次查办各员牵涉甚多，恐一时委用乏人；着该抚于通省各属员中留心访察，如有才德出众及洁己爱民之员，无论候补、实缺，出具切实考语密行陈奏，以备简用。将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三十三。

　　二十三日（甲辰），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏：「行抵浦城防所，业经庆端将闽省援浙各军移交接统。总兵秦如虎等节次由青田等处剿贼获胜，温郡肃清；收复松阳、宣平，贼窜金华。现在处州贼势已衰，大股悉聚金华境内，亟应乘机进剿」等语。耆龄由广赴闽，沿途迟滞至数月之久。现在驰抵浦城，接统庆端所部各军；本日复经简放闽浙总督。膺兹重任，应如何矢发天良，力图报称！着即督饬秦如虎、吴鸿源、林文察等军及所带粤勇规复处州郡城，直逼金华，大张挞伐；联络衢郡楚军声势，与左宗棠会合分路夹击，以为恢复全浙之计。遂昌收复之后，汤溪、龙游两县尚有巨股逆匪屯聚；迅即催督林文察与已革道员廖士彦等军奋力进攻，一经得手，即与衢州声息相通。缙云甫经收复，又为另股逆匪窜入；亦即饬令道员苏镜蓉激励民团，迅图扫荡。温、处剿贼，尚为得手；各属民团，义旗竞举。耆龄等务当迎机鼓舞，毋得稍有遏抑，以顺人心而作众志。闽省边境如福鼎等处与浙江边界毗连，仍须防贼突窜，以固疆围。庆端现放杭州将军，一时不能到任；着即暂留闽省防所，帮同耆龄筹办防剿。台湾彰化匪徒未平，总兵曾玉明等带兵已抵鹿港，设法进效；并着饬令该总兵等迅图蒇事。耆龄另片奏：「军务布置稍定，即行晋省」等语。浙省军务正当吃紧，该督甫经到防，正当策励诸军，迅筹进剿，岂可稍涉松劲！所有交查各件既经派员赴省访查，尽可与徐宗干往返咨商，迅速查明，确实具奏。该督即毋庸回省，一意剿贼，以副委任。将此由六百里各谕令知之』。

　　以闽浙总督庆端为杭州将军、广东巡抚耆龄为闽浙总督。

　　二十四日（乙巳），两江总督曾国藩等奏：福建水师提督杨载福请更名岳斌。报闻。

　　二十七日（戊申），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「省北解严，酌撤兵勇并筹议备御事宜」各一折及庆端片奏「请撤红单船」等语。浙江温、台两郡业已肃清，闽省边界及温、台等处乡团颇称得力，足资防守。闽省西北两路水陆兵勇三万余名虽经撤退四千余名，而秦如虎新募楚勇二千复经到防、耆龄所派艇船十号及随带陆兵四、五千名先复抵闽，饷需势难为继；自应裁汰冗兵，以节饷源。着耆龄、庆端即饬闽军水陆各营将领将所部兵勇认真简阅，再加裁减，务令尽去冗兵，悉成劲旅；庶一兵得一兵之用，于饷需亦可节省。至该抚所筹备御事宜，如陆路兵团扼守隘口，及沿海绅民办理保甲团练，并挑选精兵练习火器，及查奖出力练民，不必另筹饷项别为一军等情，办理均属周妥。该督、抚务宜派委公正绅耆督带乡团，一切调度赏罚，悉令地方官主持；庶不至约束难周，事后亦易遣散。耆龄所派红单船十只现已驶赴五虎海口，惟该处已有副将颜青云统带闽省师船驻守，且宁波已经克复，闽海防务亦较前稍松，自可酌撤以节糜费。红单船广勇与闽安战船之泉勇素不相洽，恐因聚处互斗，别酿事端；且红单船勇嗜利轻义，往往与贼匪勾结，约束非易。着耆龄察度情形，酌量裁撤。如果有别须调遣、应行留用之处，务应申明纪律，严加约束；毋令别滋事端，致生枝节。徐宗干另片奏查办交审参案情形，其已经到案审讯各员，即着严切确究，随时奏结，与耆龄函商定拟速奏。庆端等所奏「台湾道、府借用洋商银两，请抵闽海关税」一折，洋商银两本不应借用抵税，且闽海关税银，有提解京饷要款；该道、府等何得辄行擅借洋商银两，将此项关税扣抵！嗣后该督、抚等务宜严饬各沿海地方官，毋许再行提借，致误要需。将此由五百里各谕令知之』。

　　二十八日（己酉），以福建官军克复浙江松阳、宣平两县城，赏总兵官林文察提督衔。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三十五。

　　八月初三日（癸丑），以国子监祭酒衍秀为福建乡试正考官、司业马寿金为副考官。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三十六。

　　二十八日（戊寅），谕〔议政王军机大臣等〕：『前据庆端奏：「耆龄行抵浦城，将闽省援浙各军移交接统」。兹据耆龄奏：「迭次婉商拨勇会剿，庆端坚执不允，总兵秦如虎等并不遵调前赴汤溪；号令纷岐，镇将无所适从，恐滋贻误」等语。庆端于耆龄到浦后，即有将援浙兵勇移交接统之奏；何以耆龄与该将军筹商进剿，庆端未能和衷，殊不可解！耆龄身任兼圻，责无旁贷；着檄饬闽省援浙各路兵勇统归该督调度，以一事权。惟庆端自出省防剿以来，克复郡县不少；此次又克处州，并能固守闽疆，不被该匪窜扰，不得谓其所办尽属非是。今耆龄既称意见不符，所有援浙军务即专责耆龄督办，毋庸庆端襄赞调度。如耆龄久而无功，较之庆端尚有不逮，必当重治耆龄之罪，勿谓宽典可幸邀也？至耆龄奏军营积弊，亟宜力图整顿。革员廖士彦等所带练勇既查有虚名冒饷情弊，着即彻底根究，从严参办。闽省兵勇援浙，屡克城池，奋勇善战者谅亦不少，如林文察、秦如虎等尤为庆端部下得力之将；该督将廖士彦、秦如虎、张铨庆等所带练勇概行遣散，庆端本日亦经陈奏。第闽省兵勇裁汰过甚，该督所恃以冲锋杀贼者势不能全仗广勇。康国器亦非超群出众之材，广勇多强悍不法，且往往有通贼情事；耆龄膺兹重任，务当筹划万全，毋得豫存成见，谓闽勇尽不可用，任令广勇恣意横行，转至不可收拾。台州等郡甫经克复，亦须加意守御；绅士苏镜蓉等亦必须设法笼络，俾士民鼓舞，乐为我用。左宗棠巡抚全浙，耆龄督军前来专为援浙；温处等郡军情，左宗棠仍应主持其事。如有与耆龄会剿之处，务当随时商榷，以期互相策应。并着将闽省援浙军情，据实陈奏。其处州、余姚克复详细情形，着耆龄、左宗棠迅速查明具奏。据庆端奏：「洋盗颜马登等投诚，充为水勇，扒获盗匪多名；恳请免其沿罪」。并着耆龄、左宗棠查明，如果真心悔悟，立功自赎，即着饬令支方廉妥为安插，毋令滋生事端。台湾彰化县会匪以县城为巢穴，分股围扑嘉义县城；官军分路攻剿，城围立解，并攻复大甲土城。曾玉明督同官兵义勇进军彰化，接仗数十次，迭获全胜。着耆龄、徐宗干严饬各路带兵将领，迅解斗六之围，克日攻取彰化城；务将此股匪徒悉数歼除，毋留余孽。总兵林向荣迁延不进，坐耗饷需；亦经降旨暂行革职，仍责令会合嘉、彰两县士民联庄堵剿，以观后效。延属地方，每值采茶之际，棚民麇集，最易滋事；此次顺昌境内民人械斗戾衅，着徐宗干妥为查办，毋任酿成巨案。九龙山匪首李阿四等窜踞沙县、顺昌两县交界之八字桥一带，经通判饶步程等迎击，毙匪多名；李阿四受伤脱逃，匪徒尚潜匿山谷。并着耆龄、徐宗干责令带兵文武跟踪搜捕，以期扒渠捣穴，悉拔根株。将此由六百里各谕令知之』。

　　二十九日（己卯），以齐齐哈尔协领苏克金为福州副都统。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三十八。

　　闰八月初二日（壬午），谕〔议政王军机大臣等〕：『本日据耆龄、庆端奏「克复处州及缙云县详细情形」。处城既拔，闽省兵勇应会合浙师迅攻汤溪，力图进取。耆龄已派康国器督率广勇相机前进，而屡商助剿，庆端坚执不允；庆端欲留林文察等台勇防守台、处两郡，耆龄则谓『与其停兵一处，不如分路进攻』。该督等意见不合，已有明征。号令纷岐，最为行军所忌；是以责成耆龄专办，以一事权。惟庆端自督兵援浙以来，闽防尚未被贼阑入，且收复浙省郡县不少，不得谓所带兵勇全属无益。乃耆龄到浦接防，即将闽勇裁撤大半；是该督所恃以冲锋杀贼者，全仗广勇。广勇向多不法，且恐迁地弗良；闽勇散无所归，必至聚而生事。左宗棠近在衢州，见闻较确；着将耆龄近日办理军务是否确有把握？抑系豫存成见？所撤之闽勇是否实系可裁？林文察、秦如虎系庆端部下得力之将，耆龄能否驾驭，俾能照常出力？一并详细具奏。前据曾国藩奏：「左宗棠进兵尚未得手，刘培元攻捣龙游未下」；复据耆龄奏：「左宗棠督队进图兰溪，与伪侍逆相持正急」各等语。迄今未据该抚将近日军情驰报，悬系实深。嗣后务须随时具奏，以慰廑念。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三十九。

　　九月庚戌朔，谕内阁：『徐宗干奏「军营撤散兵勇在途生事，严拏惩办」一折，福建遣散台勇，于省城地方因索诈不遂，辄敢聚众抢货、枪毙铺民，遣回云霄营兵丁蔡振汶等亦有沿途抢劫、拒伤事主之案；业经徐宗干饬属获犯惩办，并将蔡振汶等犯按照军法处斩枭示。近来军营撤退兵勇，管带官兵往往不甚钤束，以致沿途滋事。该管文武各官但求其出境，不复深究，乡民更隐忍而不敢言，实为地方之害。嗣后各省统兵大员于撤回兵勇启行时，着另派随营委员协同总带官弁管领官兵到营、民勇到籍；如系外省兵勇，并着于送出本境后，由上下站派员接递，以资约束而防扰害。如有逗遛滋事，抢掳民物、不服管束者，即着各该地方官按照军法立即斩枭，并将带兵各员一并严行禀请参处，毋稍宽纵。将此通谕各路军营知之』。

　　以散勇滋事，革福建都司庄笃成等职。

　　予福建彰化殉难同知秋曰觐、副将林得成、游击游绍芳等祭葬、世职。

　　初三日（壬子），谕〔内阁〕：『前因徐宗干奏：「请以候补知府陈懋烈补授台湾府知府」；当经降旨允淮。兹据吏部奏称：「台湾府员缺，应由该部于实缺人员内请旨简用。该抚以候补人员请补，于例未符；请旨遵行」等语。自系查照定章办理。惟念海疆要缺，简调无人；既据该抚奏称人地相需，所有台湾知府员缺，着仍淮其以陈懋烈补授。此系特旨简用之员，嗣后不得援以为例』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十二。

　　十四日（癸亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「筹调官军防守温、处，进攻金华情形」各折片，处郡收复后，败匪回窜缙云、永康连界，时至县治游弋，意在缀我进攻金华官军之后；着耆龄严饬林文察整军前进，由缙云、武义一带节节剿洗，期与康国器之师合力夹击，迅拔汤溪县城，以期会合左宗棠之军夹攻金华；毋得再事迁延，致该匪四出纷扰，疲我兵力。庆端所部兵勇，其冗滥者自应裁汰，其奋勉出力者仍当善为驱策。秦如虎受伤调理，近日曾否痊愈？林文察打仗，颇能奋勇；庆端固守闽疆，廓清温、处，秦如虎、林文察之力居多。耆龄务当恪遵前旨，妥为驾驭，加意拊循，断不可豫存成见，谓闽军皆不足恃，致令得力将士向偶；亦不可谓广勇尽皆可恃，任令桀骛难驯，为地方之害。总须因地制宜、因材器使，保全闽境、收复浙江各城，明效昭然可睹，不事空言，方为不负委任。宁波官兵民团不甚得力，自华尔阵亡后，该郡岌岌可危。耆龄拟由上虞一带督饬文武员弁步步进剿，以分贼势；即着照所拟妥筹办理。彰化县匪徒尚未扑灭，耆龄业经添调金、厦、兴化等营弁兵渡台助剿，兵力不为不厚；着即速饬曾玉明等军实力攻剿，以期迅即荡平，廓清海澨。苏镜蓉与管继涌争斗一案，耆龄当饬派往之叶炳忠妥为劝导，并将出力绅民核实保奖，以安众心而泯嫌隙。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十三。

　　冬十月二十一日（庚子），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「剿办台湾及延属匪徒情形」一折，台湾彰化匪徒频犯鹿港军营，署总兵曾玉明等屡次败贼于大脚佃庄等处并将潮洋厝等处匪巢攻毁，各属官民同心防御，不至滋蔓，大局尚称安定。惟此股匪徒滋事日久，尚未歼尽；徐宗干务当饬令在事文武联络绅勇，速行剿除。延顺匪首李阿四等匪党，虽经委员沈振等搜捕多名，而匪首尚未就获；着即严饬该地方官认真查缉，以净根株。另片奏：请简放福建督粮道员缺等语；赵景贤是否殉难，尚未经左宗棠查明确实具奏，未便遽行开缺。着徐宗干于前保闽省贤员及留闽差委各员内，拣员奏委署理；俟赵景贤下落查奏到时，即行简放。将此由五百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十七。

　　十一月初四日（壬子），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「台属军情复紧，亟筹添兵济饷前往援应」一折，据称「官军正在围偪彰化县城，另股匪党窜陷斗六，嘉义可危、郡城亦将震动」等语。前据该抚奏称：「林向荣攻毁潮洋厝等处匪巢，前赴斗六一带协剿。全台大局，尚为安定；各属官民同心防御，不至滋蔓为害」。是该抚剿办台属贼匪，业已确有把握；何以此次又称另股匪党由间道南窜，斗六失陷！可见匪势仍不少衰，我军守御并未得力。该抚迭次所奏军情，谅仅听台属官员禀报之词；此次斗六失陷，台郡情形岌岌，亟应妥筹布置。着耆龄、徐宗干迅即振刷精神，严饬派出各军将彰化、斗六等处匪徒迅速殄除，不得徒事粉饰，日久无功，致干重咎。至台湾北路窜匪虽已搜剿净尽，仍着饬令道员区天民激励勇丁严密防堵，以杜蔓延。林向荣及斗六军营文武各官下落，并着查明，据实参奏。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十八。

　　十四日（壬戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「围攻汤溪，蹋毁贼垒，进取武义，并拨兵援剿台湾逆匪」各折片，汤溪为金华门户，现经闽、浙各军痛加剿洗，贼势已蹙，谅可不日得手。即着耆龄饬令康国器等随同蒋益澧迅拔坚城，以期进攻金华；林文察已抵李村，逼攻武义，并着催令迅速攻克，得以并力南下。该逆势不能支，图窜遂昌、松阳以为牵掣我军之计，实在意中。着该督严饬曾元福分投防范，毋稍松懈。斗六失陷情形，前据徐宗干奏报，已严谕设法进剿；可见在事将弁，前报贼党穷蹙各情，全不足信。现经耆龄派令关镇国等管带师船并添派陆兵三百名前往，是否足敷剿办？斗六地处紧要，密迩台郡，断不可任其日久迁延。曾元福现虽未能抽调，仍着该督察看军情，妥为调度，并严饬在台各将弁迅图肃清；如有不得力者，从严参办。恐该郡孤悬海外，该将弁等恃督、抚不能觉察，肆意欺饰；耆龄务当留心察访，会同徐宗干随时整饬，以期克日荡平。署金门左营守备黄炳南，派令管带师船，中途折回，实属不知缓急；且难保无畏葸不前，藉词逗遛情事。着先行革职，解省交耆龄、徐宗干严行审讯；如有捏词延玩等情，即行从严参办。秦如虎现未销假，惟宁波防务紧要，着即催令克期就道，驰赴宁郡接署提督印务；毋得稍涉迁延，致干咎戾。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷四十九。

　　二十五日（癸酉），谕议政王军机大臣等：『顺天府府尹林寿图奏「请厘剔闽省积弊」一折，据称「闽省州县交代未清者数百案，无案不与军需轇轕。各州县或因募勇过兵，设法筹垫；不肖者或以例得请销，有心浮报。事平造册，而上司准驳之权操之幕友、委员、书吏，藩司之外另立军需局，往返稽延，以便高下其手；尚有不淮不驳，久为寝阁，以俟其浼托关通者。州县照原报抵交，后任以未奉批准，不肯接收，交案因而日积；须遴派贤员悉心考核，照过兵数目、驻兵日期、募勇原案、勇饷章程，分别应淮应驳，不使刀笔之吏便其私图：此报销之亟宜查办也。闽省前因钱法疲敝，奏停永丰官局。嗣因兵饷不敷，复出淮银司票，标写淮纳税课钱粮，实止茶叶、洋药二项厘税可以搭交；入少出多，递有减折，徒使牟利商民坐享其利，于国计民生毫无裨益。且恐商人与外洋交易，贱收司票，假手支银。宜将已发司票，定章收缴，永不再出：此司票之急宜停止也。全闽土产，以洋药、茶叶为大宗。自添设厘金以来，微至手挈肩挑，亦皆层层抽税，商民交困。厘局有总督衙门承办书吏分设局所饭食等费，名目滋繁，与小民争利；一以官势行之，往往激而生变。如福州、兴化、泉州各局，皆有闯关毁卡之事，官亦无如之何：此杂项抽厘之亟宜裁革也。至茶叶、洋药两项，当于本行户中酌举数人，轮流承办，不必多派委员」等语。福建积弊已深，亟宜力加整顿；着耆龄、徐宗干按照所奏各条逐一访查，务使无弊不剔、有犯必惩，以肃官常而苏民困。原折着钞给阅看。耆龄现在浦城，恐其未能兼顾地方公事；徐宗干务当不避嫌怨，实力办理。耆龄前奏围攻汤溪，进取武义，并拨兵援剿台湾；当经谕令该督督饬康国器等随同蒋益澧迅拔坚城，并催林文察攻克武义。现在军情未知若何？着即相机督剿，以期渐次肃清。台湾地方紧要；该督、抚务须会商添派兵勇，迅速蒇事，毋令日久生懈。各路近日军情，仍着随时具奏。前有旨令秦如虎署理浙江提督，该员是否销假？着耆龄再行严催赴任，毋任再延。徐宗干交查事件，日久尚未奏结；着即认真查办，迅速覆奏，毋许稽延。将此各谕令知之』。寻耆龄奏：『闽省各属报销，业经派员经理，严催造报。司票易滋流弊，现拟妥定收缴章程；厘金向来不征小贩，惟设卡过多，现筹归并。台湾嘉义、凤山一带复有匪徒窃发，现已击散，嘉义县城解围。彰化逆匪迭次扑营，均经击退；近复图犯大甲汛城，现已调兵防守。浙江提督秦如虎，已报即赴署任』。报闻。

　　二十七日（乙亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「调集内地官兵渡台分剿，并台湾道洪毓琛历陈彰化逆匪情形」一折，逆首戴万生自攻陷斗六斗后，进逼嘉义，台湾郡城亦岌岌可危。曾玉明现顾北路、保守鹿港，未能分军援嘉。该抚现委吴鸿源暂署水师提督，藉壮声威；着即饬该署提督督率各军奋力兜剿，先将嘉义近城，贼寨扫荡，克复斗六、进规彰化，以期与曾玉明合力会剿，肃清台境。耆龄远在浦城，鞭长莫及。该抚责无旁贷，务当振刷精神，严饬派出各军实力剿办，并督饬洪毓琛就近激励将士，迅扫妖氛；不得贻误，致干咎戾。林向荣及斗六军营文武下落，迅速查明具奏。将此由六百里谕知徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十。

　　十二月二十一日（戊戍），谕〔议政王军机大臣等〕：『洪毓琛奏「斗六失陷、嘉义吃紧，现办情形」一折，斗六为嘉、彰联界之所，既已失陷，非力固嘉义，则郡城岌岌可危，所关非轻。前据徐宗干奏：「已饬吴鸿源统带各军渡台，援剿嘉义；曾玉明一军保守鹿港，专顾北路」。惟此时嘉义尤形吃紧，且郡城精锐兵勇悉皆调归林向荣部下，自败挫后兵勇散亡；刻下援嘉之师，非厚集兵力，不足扫荡逆氛。曾玉明素习战阵，着即迅饬该总兵督率所部，节节进剿；并迅催吴鸿源统带诸军前进，会合夹击，保全嘉义、进攻彰化，肃清台境，毋致稽延时日。逆党林晟踞守彰城，欲牵制曾玉明兵勇，则鹿港亦须兼顾；并着饬令该总兵等分拨兵勇，严为扼剿。该督等务当振刷精神，严饬各军速歼逆氛，不得稍有贻误；致令匪势蔓延，自干咎戾。洪毓琛近在郡城，一切守御事宜及各营派兵筹饷，尤宜悉心筹办。此时斗六既陷、彰化未复，道路恐致中阻；所需粮饷、军火，仍着设法由海道运往接济。将此由六百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　调福建福宁镇总兵官曾玉明为台湾总兵官、四川建昌镇总兵官林文察为福建福宁镇总兵官。

　　复福建台湾阵亡已革总兵官林向荣原官暨副将王国忠、游击颜常春、同知宁长敬均予祭葬、世职。

　　三十日（丁未），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏：「贼援汤溪，迎剿获胜，及催调水陆援师进攻台湾」各折片，汤溪逆匪久已穷蹙，知府康国器率部攻剿，虽因援贼众多，而旷日持久，蕞尔小城尚未攻拔；其剿办未能得力，已可概见，且闻有纵勇滋扰各情。现在该督添募南康勇三千名前往助剿，即着严饬在事员弁迅速攻拔，毋再迁延。台湾军情，自斗六失陷，贼势愈炽；在事将弁，甚可痛恨！金、厦、铜山征兵既已抵台，吴鸿源等所部岂可任意逗遛！着耆龄、徐宗干严催该副将等即日渡台，将斗六先图克复，以解郡城之急，再行节节进剿；毋得徒托空言。日久无成，必将在事员弁托严惩办，恐该督、抚亦不能当此重咎也。将此由六百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十三。

　　●同治二年（一八六三、癸亥）春正月初七日（甲寅），谕〔议政王军机大臣等〕：『洪毓琛奏「郡城防守觕定，现拟先靖近城各路、再剿彰逆」一折，台湾匪徒猖獗，彰城尚被匪踞，嘉义及郡城时形吃紧；必须添兵济饷，方足以资攻剿。前已谕令耆龄、徐宗干迅饬曾玉明、吴鸿源诸军厚集兵力，进攻彰化，保全嘉义，肃清台境。着该督速饬该总兵等督率兵勇会合前进，力图扫荡；如兵力不敷，即添拨内地官军迅速渡台，以资剿办。至台湾饷需，并着该督等赶紧设法筹济。洪毓琛现在郡城，一切筹防及饷项事宜，仍着悉心筹办；就现有兵力分投攻剿，不得专待援师，致匪势日形猖獗。将此由五百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　擢记名道张铨庆为福建布政使。

　　初九日（丙辰），命福建学政厉恩官来京，以翰林院修撰章鋆提督福建学政。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十四。

　　二月十一日（丁亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「援师克复永康、武义两县详细情形，并东阳、义乌、浦江等县踞贼逃遁」一折，逆匪盘踞浙东各城，并分股屯聚永康、武义牵制我军，自攻克汤溪、龙游各城后，复经林文察等将永康等城克复，义乌、浦江之贼俱渡江窜往杭州；是浙东贼势日渐穷蹙。现在耆龄已饬林文察、康国器等率台、广、南康各勇由义乌、东阳分路前进，会合浙师扫荡浙东；即着饬令派出各军会同左宗棠所部将弁，乘此声威迅克绍郡，进规杭、嘉、湖三府以靖全浙。至贼匪时思旁窜，其界连江西、福建各隘口，该督仍应处处兼顾。前谕该督居中策应，以仍驻浦城为宜；即当遵旨酌量情形办理，毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之』。

　　十九日（乙未），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「台湾各路官军迭获胜仗，并内地援师抵郡会剿」一折，台匪久踞彰城，攻陷斗六，分扑嘉城；台湾道洪毓琛等派拨义首李成龙等由盐水港进剿北路，其另股分扑嘉城之贼亦经参将汤得升等先后击退，保全嘉城：是台境军情已有转机，彰城踞匪无多。吴鸿源现已统领全军抵台，军威益振；即着耆龄、徐宗干督饬该署提督等会合曾玉明、洪毓琛水陆各军联络一气，迅将彰城、斗六攻克，肃清台境。逆首戴万生遁入番社，贼党难保不思他窜；并着迅速拏获，以清后患。本日据左宗棠奏：「绍兴克复，浙东已就肃清，闽防稍松」。如台境兵力不敷，即着耆龄等酌拨兵勇前往，以便及早廓清台境。刻下各路援师赴台，一切军火、粮饷，即着洪毓琛悉心妥筹解济，毋稍贻误。将此由六百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷五十八。

　　三月十六日（壬戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『本日洪毓琛奏「派队进攻盐水港贼匪获胜，台湾郡城防守已固，署提督吴鸿源援师进发」一折，与上月徐宗干奏到各情形大略相同。惟据徐宗干奏称逆首戴万生遁入番社；而此次洪毓琛所奏，则戴逆仍踞守彰化县城。现在贼势穷蹙，西螺义民请给札谕清庄练勇；即着宽其既往，饬令迅将戴、林二逆捦获，毋得徒托空言。倘能迅速蒇事，即准破格保桨，俾知感奋。吴鸿源已由盐水港进发，谅近日嘉义城外匪党早可肃清；即着耆龄、徐宗干转饬该署提督等仍遵前旨，克期将彰化、斗六克复，毋得稍涉稽延，至有窜逸之虞。其鹿港营盘，并着转饬曾玉明严密防守，毋稍疏懈。再，四川成绵龙茂道锺峻，前因该省清查捐募案内有该员经手事件，听候查办。现在员缺久悬，如该员应查事件业已完结，即饬迅赴新任；倘一时不克赴任，即着奏闻，毋稍迁就。将此由四百里谕知耆龄、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　予福建彰化阵亡守备刘国标等祭葬、世职加等。

　　十八日（甲子），谕〔议政王军机大臣等〕：『本日明降谕旨：将耆龄补授福州将军、左宗棠补授闽浙总督兼署浙江巡抚，并谕令耆龄即将所办闽、浙两省防剿事宜及所部各军移交左宗棠接办。左宗棠接办后，耆龄即赴福州将军之任。左宗棠现驻浙省，军务正当紧要；其浦城防所即遴委大员前往抑当如何接办之处？即由左宗棠酌度奏明办理。闽、浙两省军务，兵勇均归左宗棠节制。耆龄所部广勇，并着左宗棠于闽、浙军营选择善于驾驭之员，派令统带；如广勇实系不能得力、有害无利，即着左宗棠酌量撤遣。浙省系左宗棠兼辖省分，既兼署巡抚，尤责无旁贷；曾国荃仍统前敌之军驻扎雨花台，一意相机进取以图金陵，无庸以浙事为念。此时曾国藩巡江，谅已旋至安庆；仍着随时与曾国荃熟筹战守机宜。东南军务，惟在该督、抚等戮力同心，通筹全局，共图挽救。国家异数酬庸，尤为地方择人起见，该督、抚等谅能益矢公忠以副委任也。福建省地方一切应办事宜，即着徐宗干认真整顿，妥为经理：左宗棠身任兼圻，遇有地方公事应行兼顾者，与徐宗干随时咨会办理。将此由五百里各谕令知之』。

　　命福州将军文清来京，以闽浙总督耆龄为福州将军。

　　以浙江巡抚左宗棠为闽浙总督，江苏布政使曾国荃为浙江巡抚；未到任以前，以左宗棠兼署。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十一。

　　二十八日（甲戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「台湾官军剿匪情形，添派曾元福驰往夹剿；及嘉义解围，并将闽省援师分驻金、处各属情形」各折片。台湾逆匪本系乌合之众，乃剿办几及一年，兵勇愈多而未能得手，即此次嘉义解围，亦属笨港绅民之力居多；是否吴鸿源等不能得力，仰系事无专责、各相观望？该郡为闽省屏蔽，岂可任令肆扰！现在义勇等得有胜仗，军声渐振；左宗棠虽驻扎严州，相距较远，第身膺兼圻，责无旁贷。该督晓畅戎机，即着统筹全局，严饬各将士迅将斗六、彰化克复，及早蒇事。并着徐宗干、洪毓琛就近商办，毋任稽延。耆龄援浙各军，前谕统归左宗棠调度；现在分扎东阳等处，尚足为后路声援。惟据该将军奏称：「经费支绌，量为裁减」。左宗棠所统兵勇，是否足敷布置？倘闽军尚可裁减，自应酌量裁汰，以节饷需；并着该督妥筹办理，以副委任。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕洪毓琛知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十二。

　　夏四月二十二日（戊戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「台湾官军获胜，抽调官兵援剿，并防捕汀州府属游匪」各折片，吴鸿源一军自嘉义解围后，扫荡附近逆庄，迭有斩捦；斗六贼多败遁，官兵追至彰辖西螺、二重溪等处。曾玉明已由鹿港逼近彰城，首逆戴万生已窜回四张犁本庄，余逆仍扼踞死守。曾元福已出洋，即着督饬该镇星速前进，与曾玉明、吴鸿源等军合力进击。通判张世英调集番丁、督率义勇，直攻四张犁，将戴逆巢穴焚毁，是该处丁壮尚为可用；着徐宗干、洪毓琛檄令张世英等激励团丁乘胜搜捕，务将戴逆捦获，毋任漏网。南路既无匪徒蠢动，可无牵掣之虑。现在大军云集，兵力已厚；着即督饬各军奋力合击，将彰化、斗六次第克复，毋稍延缓。汀州府属，江、广游勇匪党扰及归化、顺昌等县地方，虽经乡团击败，仍恐各处游匪乘机窃发，更难保非在逃之李阿四勾结滋扰；自应乘其初起，及早扑灭。即着檄饬参将吴运升挑带壮勇，会同该地方官弁、民团合力防捕，迅图歼除；并将在逃之李阿四访拏务获，以净根株。将此由四百里谕知徐宗干,并传谕洪毓琛知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十五。

　　五月初六日（辛亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『耆龄奏「交卸督篆日期，并将所办防剿事宜及所部兵勇移交左宗棠接办」一折，湘师现以全力进致富阳，闽省援军自以严防贼由江西抄越后路为急。耆龄业饬飞虎等营移扎广丰，并令留扎兰溪之南康各营相机策应，即着左宗棠督饬在防将士实力扼守；其分防义桥、闻家堰及驻守处郡各军，并着左宗棠随时调遣，毋失事机。顺、永匪势蔓延，兵勇屡挫；亟应迅速扑灭，免致燎原。着徐宗干督饬赵均等各营合力进剿，迅将各股匪徒悉数歼除，毋留后患。台湾各军自嘉义解围后，连破贼营五十余座，并有击毙逆首林晟之事，是该处军威已振；徐宗干务当督饬吴鸿源等军乘胜进剿，扫穴捦渠。副将曾元福一军已由泉州酌渡，行抵鹿港；即令会同总兵曾玉明迅速进图彰化县城，庶分路环攻，可望克期蒇事。耆龄交卸事竣，即着驰抵福州将军新任，以重职守。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十六。

　　十八日（癸亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『左宗棠奏「官军截剿富阳、新城援贼，大胜小挫；并遵筹裁汰闽军，及台湾等处军情」各折片，此次贼匪径犯新城，思袭富阳后路，虽经官军击退，而刘典、王文瑞两军尚须驻皖，蒋益澧全军力攻富阳，其余各营分拨上下各游防剿，兵力实不为厚；是克复杭州，尚难克期而待。左宗棠现拟将新隶闽军力图整饬，相机进剿，亦是因时制宜之法。即着将闽省营兵分别去留，认真训练，俾成劲旅。仍一面于闽、粤营官中慎选统领之员，派令分营管带；庶将识士心、士识将意，可收饷节兵精之效。至浦城地势，既无须重兵屯驻，即由左宗棠酌派一军驻之，以护转输运道。台湾小丑，剿办几及一年，总无起色；吴鸿源、曾玉明既均不能得力，即着与徐宗干妥慎筹办，申明军令，激励兵心，以期早日蒇事。沙县等处土匪狓猖，在事员弁办理情形，极为怠玩；若不从严参办，必致军心益懈、贼势益张，于闽省地方大有关系。即着左宗棠迅速查明，严参惩处，毋稍徇纵。至闽省吏治、军务积习已深，惟在该督实力整顿，力挽颓风，以副委任。将此由六百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷六十七。

　　秋七月十二日（丙辰），谕议政王军机大臣等：『徐宗干奏「台湾军务情形」一折，副将曾元福自进扎白沙坑后，设计攻破大岸头各庄竹围，并将大埔、八卦山等处贼巢尽行焚毁，正可乘胜进取；惟吴鸿源以冒暑督战染疫，暂回嘉城。徐宗干因统率乏人，檄令曾元福由间道直趋嘉义接署水师提督；着即饬令曾元福与委署北路协副将汤得升合力致剿，先通南北两路，仍令曾玉明激励官兵、联络义勇，迅克彰城，毋稍迟延。台湾道洪毓琛所出之缺，徐宗干现委知府陈懋烈暂署。惟提督、道员均系署任，现当防剿吃紧之时，骤易统率之人，一切攻取机宜，尤应加意慎重；徐宗干务当实力严催，责令认真剿洗，迅扫贼氛，毋稍松劲。并着左宗棠随时督催，一切军情咨会徐宗干妥筹办理。将此由六百里各谕令知之』。

　　予福建军营病故道员洪毓琛祭葬、恤荫加等。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷七十三。

　　八月初三日（己丑），谕议政王军机大臣等：『左宗棠奏「浙师援江获胜，江西肃清，筹办石太股匪，并台湾、粤勇溃散，请饬林文察办理该处军务，及现办延平、顺昌土匪」各折片，台湾匪徒滋事日久，吴鸿源所统兵勇数已不少，不能于嘉义解围以后迅图攻剿，辄于南靖庄等顿兵数月，致该匪得豫为准备；迨贼守御既坚，又不分兵别觅间道相机雕剿，以至师老财匮、勇丁哗溃，贼氛益肆猖獗，实属调度乖方。业经明降谕旨，将该员革职拏问；仍着左宗棠、徐宗干确切查明，如有别项贻误情形，仍据实奏明参办，毋稍徇隐。林文察即籍隶台湾，熟悉情形；即着该署提督拣调得力将士渡台，联络绅团，速将该处匪徒殄灭。应需饷项，即饬福建藩司于援浙饷内酌量拨给。延平、顺昌土匪仅数百人，剿捕兵勇不下数千，该统兵官任其回窜星桥老巢，蔓延永安、连城、邵武、归化等处，一味迁延，不遵调遣；业经左宗棠将吴连升等分别咨参惩办。守备张连飞，着于提省后严行讯办，按律定拟。并责成曾宪德督率各军，将延、汀等处土匪克期歼除，不准再事稽延，致干重咎。江西全境肃清，已据沈葆桢、曾国藩先后奏报。此股贼匪非复窜江西，即回趋广德；此时江忠义等诸军定可追贼入皖；着左宗棠仍遵前旨办理，务令征郡各营与江忠义诸军联络声势，前截后追，将池、太股匪就地歼除，毋任蔓延旁窜。沪军现已攻克江阴，苏州、嘉兴等城攻剿正在吃紧，贼势渐蹙；左宗棠檄令蒋益澧等军攻贼要害，使贼兼顾不遑，当更有一、二处可以得手。将此由六百里各谕令知之』。

　　以调度乖方，福建护水师提督吴鸿源革职逮问。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷七十六。

　　二十五日（己亥），谕议政王军机大臣等：『前据左宗棠奏台湾、粤勇溃散情形，当经降旨将署提督吴鸿源革职拏问，所有福建水师提督即命林文察署理；责令迅速起程渡台剿匪。本日接据原任台湾道洪毓琛六月初三日折报所陈军务迁延、兵饷匮绌情形，并请特派大员来台督师，勒限灭贼各等语；虽未将吴鸿源等贻误实情据实参劾，而军事之掣肘、呼应之不灵，实已意在言外。该故员于病势危殆之际，犹能念切时艰，殚心筹划，实属可悯！现在林文察一军是否渡台？即着左宗棠、徐宗干饬令该署提督懔遵前旨，赶紧前赴台郡督率诸军，力图扫荡；并着左宗棠等酌度贼势军情，勒限蒇事。倘再逾限无功，吴鸿源覆辙具在，断不能为林文察宽宥也。丁曰健受朝廷厚恩，膺斯重任，当与林文察等妥筹防剿；毋得稍有疏懈，致干咎戾。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕丁曰健知之』。

　　闽浙总督左宗棠奏：『广东红单师船剿匪得力，请留闽省水师调遣，并将管带船勇各将弁归闽补用』。允之。

　　以福建嘉义县城解围，赏在籍同知王朝辅等花翎、都司衔蔡腾飞等蓝翎，余加衔、升叙有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷七十七。

　　冬十月初九日（壬午），谕议政王军机大臣等：『徐宗干奏「台湾军官剿平南路逆垒,现饬迅赴彰城，并请将吴鸿源暂缓拏问」一折，台湾军务正在吃紧，既据徐宗干奏称吴鸿源尚知奋勉，即着暂缓拏问，留营效力自赎。倘仍前贻误，即着仍遵前旨拏问治罪。丁曰健业经放洋对渡淡水，即着饬令该员登岸后调齐北路各军、号召旧部得力丁练，会同曾玉明各军收复彰城，再将嘉义余孽搜捕净尽，以绝根株。林文察已抵虹江口，配船候渡。彰邑湖仔等庄经曾玉明等会同文武各员剿抚兼施，悉臻安定，彰城贼势已孤；着左宗棠、徐宗干严催林文察、曾玉明等督饬南北各军合队进兵，攻拔坚城、捦斩首恶，力图廓清。不得以剿办渐次得手，稍形疏懈。至汀、延土匪，经文武员弁节节追剿，斩馘无算；零匪百余人翻山窜入粤省界内，而首逆李阿四改装商贾由僻路逃回广东嘉应州原籍。渠魁未获，终贻后患。着毛鸿宾、晏端书、郭嵩焘严饬所属一体会拏，务将首犯李阿四捦获，逃入粤界之零匪捕拏净尽，毋任漏网。并着左宗棠、徐宗干饬令汀、延等属文武各官设法购缉，一面搜拿延、顺等处逸匪，务期悉数弋获，以靖地方。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十一。

　　十八日（辛卯），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「署陆路提督林文察现在署理水师提督，应否饬令兼署？请旨遵行」一折，据称「闽省水、陆两提督未便并驻海外，林文察前经奏署陆路提督，据报带印东渡；曾元福病已痊愈，业赴嘉义接印。可否改派曾元福接护陆路提督，或仍令护理水师提篆」等语。林文察既已携带陆路提督印信赴台，即着毋庸兼署水师提督；台湾军务如林文察一人可以办竣，而曾元福才具尚堪胜任，所有水师提督一缺，即着左宗棠等饬令曾元福内渡，奏请接护。倘曾元福必须留台助剿，即着将水师提督印信送回内地，由左宗棠等遴派妥员，奏请接署，以免偏重之虞。徐宗干另折奏，查讯革员石栋大略供情；并据片称：「知府黄贻檀，讯无与石栋朋比勒索情事」各等语。石栋以提镇大员开设行店，与民争利，其贪鄙已可概见；且其纳贿营求一节，已由钞出信札查有确据。而该革员所供仍复不实不尽，实属狡猾。着徐宗干催提已革游击石渠并严饬拏缉俞清音、李松三到案，严行审讯，务令水落石出；从重惩办，以儆官邪。至黄贻檀一员，如果实有情弊，岂能以捐输军饷稍从宽贷？此时案证未齐，即官绅等代为剖析，并无与石栋朋比勒索情事，亦难遽信；着于全案奏结时，再行请旨办理。将此由四百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十二。

　　二十八日（辛丑），以山西巡抚英桂为福州将军。

　　予故福州将军耆龄祭葬，谥「恪慎」。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十三。

　　十一月初五日（戊申），谕〔内阁〕：『曾国藩奏：「提督丁忧，恳请开缺回籍奔丧」等语。福建陆路提督王明山现丁母忧，例应回籍守制。该员在曾国藩军营带兵打仗，向称得力；王明山着准其开缺，回籍奔丧，以遂孝思。仍着于百日后即回安庆军营，带兵剿贼』。

　　以河南归德镇总兵官萧孚泗为福建陆路提督。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十四。

　　十九日（壬戌），谕〔内阁〕：『曾国藩奏「提督呈请开缺、回籍养亲，据情代奏」一折，福建水师提督杨岳斌因父母年逾七十、母病现又增剧，恳请开缺回籍养亲，具见孝思。惟杨岳斌督率水师剿贼十年，战功懋着；此时金陵合围，正赖该提督等和衷努力，共奏肤公；未便于军务吃紧时，遽易生手。杨岳斌省亲一事，着俟克复金陵后再行请旨，此时毋庸开缺回籍。惟念杨岳斌军旅羁身，伊父母年迈多病，未能归省；着加恩赏给人参四两，藉资调摄，以示锡类推恩至意』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十五。

　　二十二日（乙丑），谕〔议政王军机大臣等〕：『丁曰健奏「出师放洋，由省对渡淡水沪尾口，现拟添勇筹剿」一折，台湾匪徒滋事日久，亟应速为剿除；徐宗干现挑省兵四百名，派参将田如松统带赴台，丁曰健亦自省径渡淡水之沪尾口登岸，驰至艋舺左宗棠、徐宗干即饬吴鸿源、曾元福、曾玉明各军分路并进，丁曰健即由淡水、大甲而南，会齐诸军进克彰化、斗六，以期渐次肃清。该道现因兵力尚单，拟令军功范义庭等招募勇丁，前赴竹堑城听候调用；着即慎加挑选，毋令奸细溷迹，致与贼匪勾合。丁曰健拟令彰、嘉各营及汤得升所带兵勇由西螺、虎尾溪一带进发，连络彰化令凌定国所率义民克期会剿；参将关镇国率驾红单炮船赴梧栖港口，会同同知王桢勇丁合攻葭投庄等处，疏通鹿港后路；并派兵与通判张世英之师直捣贼巢，该道即由牛马头直剿竹坑，攻复大肚溪，先克彰城、次取斗六：所筹尚合机宜，即着照所拟办理。前据徐宗干奏称：林文察已抵蚶江口配船候渡；现在已否抵台？着左宗棠、徐宗干迅饬该署提督速行渡台督兵会剿，毋稍迟缓。正在寄谕间，据丁曰健续奏「直抵彰化逆巢，连获大捷，并请将出力官绅、兵勇等择保」各折片。此次丁曰健由淡水进至大甲，将匪首刘阿妹掩捕正法；派勇驰往内山分剿犁期店一带贼巢，牵制内山逆匪不令出援葭投；而亲至梧栖港派拨勇练，分路进攻彰化境内贼巢，连日陆续攻破田中央、海玻厝、水里港、福州厝各贼庄，并将蕴仔底等十余庄及无名小庄十余所同时平毁，复将葭投尾庄外贼营三座及八张犁、何厝庄贼营七座焚毁，断贼粮道；其凌定国一军，亦先后攻破竹仔脚等大小贼庄二十余处，并将海峰仑陈哑狗老巢焚毁，生捦逆首林振等十三名，被胁各庄，望风归顺。现在鹿港至北斗大路业已疏通，办理甚为得手。丁曰健熟悉台湾情形，且素能与该处绅勇联络；此次抵台后，调集乡团分路剿贼，所向有功。该义勇等随同出力，亦属可嘉。着丁曰健即激励各义勇等乘势攻拔葭投，以次进取彰化；并饬凌定国等迅拔斗六，歼捦戴逆；一面催督曾元福等会合夹击，毋任延宕。所有此次水陆两军出力之员弁、兵勇、绅民人等，着丁曰健暂行存记；俟彰化、斗六攻克后，汇案奏请奖励。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗斗，并传谕丁曰健知之』。

　　二十七日（庚午），调福州副都统色尔固善为宁古塔副都统。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十六。

　　十二月初六日（戊寅），谕议政王军机大臣等：『丁曰健奏「剿破葭投老巢，扑灭逆匪巨股」一折，台湾官军自攻克水里港、福州厝等数十匪庄，北路逆匪渐就穷蹙；逆首陈鮄等率党窜守葭投老巢，经丁曰健派令文武员弁移营近逼，由水师寮等处奋力进攻，抢入葭投庄内，生捦伪先锋等多名，全股匪徒歼毙殆尽；立将葭投克复，自彰化鳌头地方至大肚溪以北匪庄四十余里，一律肃清。着丁曰健乘胜进攻彰城，迅图克复。现在林文察已饬林文明募勇驰赴嘉义县城，着左宗棠、涂宗干飞饬林文明赶紧招募，齐集起程，会合曾元福各军进攻斗六；丁曰健亦即乘此声势，会合各军分路进取，迅克彰城，扫清群孽，毋稍延缓。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕丁曰健知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十七。

　　二十四日（丙申），谕〔议政王军机大臣等〕：『涂宗干奏「克复彰化县城」，曾玉明、丁曰健奏「会师克复彰化并攻克要隘情形」各一折，台湾逆匪日入蔓延，从未大受惩创；经丁曰健攻拔葭投，与曾玉明会师进攻彰化，并将鹿港至宝斗一带道路疏通，其南路匪庄亦经吴鸿源、曾元福先后攻克多处。林文察现已放洋，收泊台湾；着左宗棠、徐宗干即知照该署提督迅即驰赴嘉义，会同曾元福相机进攻，速清余孽。斗六逆巢，已经官军围困；着曾玉明、丁曰健激励诸军，迅将贼首戴万生斩捦，毋令兔脱。内山猫雾巡检地方业经攻克，着即饬令林文明等军合剿四块厝林逆老巢，以期山内地方一律肃清。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕曾玉明、丁曰健知之』。

　　以克复福建彰化县城，赏守备郑荣等花翎、举人蔡鸿猷等五品衔蓝翎，余加衔、升叙有差。

　　二十九日（辛丑），谕议政王军机大臣等：『林文察奏「克复斗六土城，嘉义肃清，移兵彰化」一折，官军攻克彰化后，林文察会同总兵曾元福进攻斗六逆巢，并将附近逆党巢穴数十庄悉数攻毁；复诱令斗六贼匪出巢，设伏击败悍贼，乘势攻拔斗六土城，阵斩甚多，捦获伪军师、元帅等，剿办尚属认真。惟首匪戴万生现在逃往彰化，洪逆所在之北势湳庄与林逆所踞之四块厝地方，皆为该逆老巢，族类甚繁；且恐勾结内山番族，复致滋蔓，着徐宗干即飞速行知林文察并饬曾元福、丁曰健合力进攻，务期破毁老巢，将戴万生、洪欉、林晟三逆悉数捦斩，其首匪陈哑狗所踞之大突等庄，亦着速行攻克，将该匪首一并歼捦，毋任再行窜逸。林文察等务当乘此军威，力加扫荡，并与曾玉明、丁曰健和哀商办，迅奏肤公，毋得稍分畛域。将此由五百里谕知徐宗干，并传谕林文察、曾玉明、丁曰健知之』。

　　以福建攻克斗六贼巢、嘉义肃清，赏知府曾登洲、都司陈兆熊等花翎，都司萧瑞芳等蓝翎；余加衔、升叙、开复有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷八十九。

　　●同治三年（一八六四、甲子）春正月二十七日（己巳），谕〔议政王军机大臣等〕：『曾元福、丁曰健奏「生捦首逆，剿灭巨股会匪」并林文察奏「围攻林、洪各逆老巢，迭获胜仗」各一折，首逆戴万生于官军攻破斗六后，逃至张厝庄，经曾元福带兵将该庄附近西南一带之目宜山、红毛社、丙郎庄、社头、仑仔等处逆庄四十余处分路剿毁，复与丁曰健所派勇丁合破张厝庄，该逆首遁至芋寮仔庄，复经曾元福、丁曰健亲督兵勇将该庄攻破，生捦首逆戴万生并逆犯董九仙、戴印等正法，彰化县属西南大路俱已肃清，办理尚属得手。此股会匪，党与众多，尚须力行搜捕；尤防其窜入内山番地，复行啸聚。曾元福、丁曰健务当分派兵勇，严扼入山要隘，以杜余匪窜山之路；一面搜捕净尽，以绝根株，尹贻后患。曾元福现督兵进攻小埔心陈哑狗巢穴，谅可迅速攻拔。该署提督拟俟事竣后内渡，着左宗棠、干宗干届时酌量情形，将曾元福及其所部兵勇撤归内地，以节饷需。至内山北投、四块厝为林晟、洪欉等逆另股盘踞，即责成林文察等速行攻克；将首逆林晟捦斩，毋任漏网。仍着丁曰健分派勇丁扼要堵御，毋令该逆纷窜。台湾各路渐次肃清，林文察现称拟留兵勇五千名，足资防剿；此外兵勇及曾元福所部，已咨请左宗棠、徐宗干分别撤回。着即照所拟办理。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕林文察、曾元福、丁曰健知之』。

　　以福建台湾生捦首逆戴万生，赏守备徐荣生等花翎、县丞费荩臣等蓝翎，余加衔、升叙、开复有差。

　　予福建台湾四块厝阵亡五品军功林赤赏恤加等。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷九十二。

　　二月十七日（壬子），补铸福建台湾道关防；从巡抚徐宗干请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷九十四。

　　二十三日（甲午），谕议政王军机大臣等：『沈葆桢奏「发逆阑入腹地，自请严议，并各军截剿获胜，续筹办理情形」一折，前据曾国藩奏：「逆匪已绕至广丰，又绕至铅山湖坊，窜窥伺抚、建」；兹据沈葆桢奏：「该匪合股窜至弋阳、贵溪之南乡，经官军在锦鸡岭、黄茅岭等处扼截获胜，而逆之头队已至金鸡之萧公庙，并掳至东乡界上」。该抚现派刘于浔等军到抚，杨锦斌率卫民军赴建郡协守；抚、建两郡，谅可无虞。惟该匪已深入腹地，狼奔豕突，蹂躏实多；着沈葆桢即饬派出各军实力剿办，务期就地歼除，毋任蔓延为患。刘典曾否由湘起程？着恽世临催令迅将勇丁募齐，由江西赴浙，一路察探贼踪，迎头截击。左宗棠仍遵前旨，飞饬该臬司赶紧赴援，以资得力。道员王文瑞请假回籍已经数月，现在江、浙军务均属吃紧，着左宗棠、沈葆桢檄调回营，并着恽世临催令迅速前进，毋任逗遛。后股贼匪，经黄少春、王开琳两军扼之于淳、遂之交，累战皆胜，贼不得渡；左宗棠仍当激励各将弁认真截击，不得任令上窜，与前股合伙，致办理又形棘手。窜江逆股，知大兵紧蹑其后，已由泸溪小路翻山潜入闽地，光泽、邵武俱形吃重。顷据徐宗干奏：「台湾南北两路肃清，各军搜剿余孽将次竣事」；着左宗棠、徐宗干即将台湾撤回得胜兵勇，派赴邵武一带扼要设防；如有匪踪阑入，即行击剿。并飞饬该府、县文武员弁昼夜严防，不得有疏失。台属匪首林晟等现尚在逃，并着该抚饬令在事文武严密搜捕，毋任漏网。此股逆匪，希图牵掣苏、浙官军后路，奔窜靡定；恐其被剿穷蹙，或南窜粤东、西扰湘南。毛鸿宾、恽世临并当豫为防范，以保完善。唐义训现守徽郡、毛有铭亦抵休宁，着曾国藩饬令该员等严扼要隘，毋令续来匪股，得以肆行扰窜。江忠义旧部，现扎何处？未据沈葆桢奏及；杨岳斌能否统带水师前赴江境，并令兼带忠义所部勇丁以资督率之处？着曾国藩迅速筹商，并随时与沈葆桢会商办理，以保东南大局。沈葆桢自请交部严议之处，着加恩宽免。将此由六百里各谕令知之』。

　　以福建台湾南北两路肃清，赏护提督副将曾元福巴图鲁名号、道员丁曰健二品顶带。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷九十五。

　　三月初五日（乙巳），谕议政王军机大臣等：『前据沈葆桢奏「伪王宗一股将越新城而西，逼近闽疆」；谕令左宗棠、徐宗干派兵严密堵剿。兹据徐宗干奏：「建宁府属接壤江西、浙江，逆匪意图窜越，闽疆防务吃紧；现饬署总兵袁艮带兵四百名驰赴浦城，调金门镇标等营兵五百名俟蔡润泽回省督带继进，派知府张文斌募勇数百并交袁艮调遣；并以闽、浙交界关隘甚多，委候补道张启煊驰往建宁会剿」等语。贼匪因江、浙两省不得逞志，图窜闽境，以遂其远遁之谋。且此股窜贼人数甚众，闽省与浙江、江西毗连处所甚多，徐宗干派出之兵，恐兵力尚形单弱；张文斌所募壮事仓卒凑集，未必即能得力。着左宗棠、徐宗干懔遵迭次寄谕，于浙江、江西接壤福建地方，严密堵御；如兵力尚属不敷，应如何添派劲旅择要扼守以期稳固之处？并着妥筹办理。前谕左宗棠等将曾元福所部兵勇由台湾撤回，派赴邵武一带；着即飞檄曾元福饬令星速前进，择要驻扎，以厚兵力。该督、抚务当慎益加慎，布置周密；毋令该逆阑入闽疆，致全局又形掣动。张运兰一军当已在途，着左宗棠、徐宗干飞催该臬司赶紧趱行，迅回闽省，以资攻剿。丁曰健已赴台湾道本任，现在内山四块厝、北投、海口、小埔心林晟、洪欉、陈哑狗等匪巢未破，曾元福一军如尚未起程，即着催令迅速内渡；丁曰健即与林文察、曾玉明等会商，分督兵勇前往搜捕，毋留余孽。丁曰健现回府城，如有应须亲出弹压督剿之处仍着随时亲往；毋得安居府城，致令首恶稽诛，复行滋蔓。该道所筹善后各事宜，务当认真办理，不得有名无实。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕丁曰健知之』。

　　初八日（戊申），谕〔议政王军机大臣等〕：『曾元福奏「肃清嘉义，克复斗六」，林文察奏「捦获首逆，内山肃清」各一折，嘉义县境各逆庄经曾元福督兵攻破，并将附近斗六各逆庄及斗六土城陆续攻拔，其内山四块厝林逆老巢亦经林文察督军攻克，生捦首逆林晟正法；台湾军务，渐次肃清。嗣后于出力人员请奖之件，着丁曰健查明，归左宗棠、徐宗干汇核具奏，以免互相岐误。曾玉明攻破北势湳贼巢，首逆洪欉逃往埔里社一带，陈哑狗坚踞小埔心，着丁曰健即会同林文察、曾玉明迅拔贼巢，将首逆斩捦；并将在逃余匪搜捕净尽，毋留余孽。本日林文察报内，于林文明一员系林文察胞弟，未经请奖；该员应得奖叙，着左宗棠、徐宗干查明具奏。台事悉平之后，所有督剿之林文察等应如何奖叙之处及攻剿情形，并着左宗棠、徐宗干查明汇奏。现在发逆由江西分窜闽疆，防堵正形吃紧；曾元福一军，仍着左宗棠、徐宗干遵旨迅速檄饬内渡，以资防剿，毋稍稽延。将此由六百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕丁曰健知之』。

　　以福建台湾攻克四块厝贼巢，擢生员蔡怀斌以同知用，赏游击王世清等花翎、守备林廷栋等蓝翎，余升叙、开复有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷九十六。

　　二十三日（癸亥），以福建台湾攻克四块厝贼巢出力，予参将林文明以副将用。

　　二十八日（戊辰），谕〔议政王军机大臣等〕：『毛鸿宾奏「官军追剿客匪情形及留张运兰一军驻粤，密陈添募楚勇缘由」各折片，卓兴之军追剿阳江等属分窜客匪，迭有歼馘，首将匪首曾白面猪捦获，而余匪尚复分窜信宜、东安所属各地；信宜久为贼扰之区，甫经蒇事，断不可令贼再行煽乱。东安富霖洞、新宁天堂墟地势如何？粤地率多山险，尤不准任贼久踞，又成负嵎，致滋棘手。即着毛鸿宾、郭嵩寿督饬卓兴及侯勉忠等各军实力进剿，痛歼丑类。客匪与逆匪究属不同，其应如何剿抚兼施、妥为安插？总期畏威怀德，得以一劳永逸，弥其衅隙，免滋事端，方为妥善。其由皖南窜越江西逆党，早有新城等处图越闽境光、邵一带者；并有欲回窜粤东之说，不可不豫为之防。前据左宗棠奏：请饬令福建臬司张运兰一军前赴本任，以资防剿；节经谕令毛鸿宾等遵照办理。兹据奏称张运兰一军此时不可轻离粤境，并据陈现令知府刘德谦添募楚勇各情，朝廷不为遥制；第张运兰既不能即赴任，而闽省防剿亟须豫为筹布，着左宗棠、徐宗干催督曾元福内渡之军，迅移得胜劲旅，回顾腹区，以资调遣。由江窜闽贼势如何？并着随时驰奏。张运兰之军驰往英德，于该处零星股匪自当迅速扫荡。刘德谦楚勇，即准其添募，与为犄角；速将各处伏匪剪除，严布粤东毗连江、闽边境，以防逆匪回窜。其南、韶与嘉、潮两路均属不可大意，而嘉、潮民俗尤悍，逆匪由闽之邵、汀一路奔趋，路尤径捷；且恐其党与散归者，于该处为多。张运兰如移扎此路，相机堵剿，于闽省较为声息易通；即以刘德谦新募楚勇专防南、韶，亦觉便捷。应即如何办理之处？着毛鸿宾等妥筹办理。该督既称潮勇多不可靠；其将方耀所部驻扎镇平，以顾嘉应一路，是否合宜？并着毛鸿宾妥筹调度，毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷九十八。

　　夏四月初二日（壬申），谕议政王军机大臣等：『曾国藩奏「官军攻克句容及陈近日军情，因病请假」各折片、沈葆桢奏「攻克新城，并合围南丰」一折，沈葆桢折内于记名提督黄仁遗、徐生德二员系请旨奖励，前经谕令军机处知会各路军营，遇有奏请特旨奖励之员，须将该员履历及历次所得奖叙随折开送，以备稽查；今黄仁遗、徐生德二员履历未据开送，已于明降谕旨内将该二员先行交部优叙。仍着沈葆桢将该员等履历查取开送，俟南丰攻拔，再行候旨加恩。曾国藩所陈「贼酋陈炳汶、汪海洋等分道犯徽，其氛甚恶。虽围攻郡城，力战郄之；而侍逆大队，复由昌化踵至，徽州岭内遍地贼氛，徽、休、祁、黟四城危急」等情，江、浙军务正当得手，贼之分窜皖南、江西前后踵接，甚为可虑。曾国藩现已饬令鲍超全军回援江西，调石埭二营、青阳四营之兵入岭援徽；着即严饬各员，赶紧分投援剿。鲍超援江，路途太远，恐落后着，势未必能绕越贼前；沈葆桢所奏新城克复，南丰一城尚未攻克，即着沈葆桢督饬席宝田、韩进春等乘此各军云集之时，速将南丰县城攻克，以绝后股窜匪希图入江合并之意。刘典已酌带所部起程赴浙，是否已入江西界内？着沈葆桢飞催前进；江西得此一军，剿贼必更得力。黄仁遗等所带系江忠义旧部，此次独力克拔新城，甚为得力；并着沈葆桢相机调遣，迎探后股窜贼，拦头截击。新城余匪与南丰分窜之贼，均已由江窜走闽境建宁地方；前谕左宗棠、徐宗干催调曾元福内渡之军，以资防剿。此军何日内渡？该督、抚等作何调度？随时奏闻。仍恐由江窜闽之贼，其势过重，则曾元福一军力尚薄弱。前以张运兰之军办剿逆匪，向称得力；谕毛鸿宾等即饬该员酌带所部，速回福建臬司本任，以备闽防。嗣因毛鸿宾奏留此军，未可骤离粤境；复经谕令酌量调赴粤、闽毗连境地驻扎，俾与闽省声息相通，相机防剿。现在由江窜闽之贼日多，如由邵武、汀州一路奔趋闽省，官军恐难堵截；着毛鸿宾饬令张运兰仍即速回本任，带领所部迎头堵剿，使贼之窜闽者不得肆行奔突，即所以保全粤境。并着将知府刘德谦添募楚勇，酌定如何调拨，豫防贼由江境窜粤之路；粤东剿除各处余匪，兵力如有不敷，须行另募。道员唐启荫现在何处？该员是否得力？能否筹给勇赀，饬令添募西勇及楚边各勇以资调遣之处？着毛鸿宾、郭嵩焘酌量办理。曾国藩本日奏片内，有「湖州克复，贼悉由徽窜江，金坛、丹阳业经鲍超会同镇、扬两军克复，常州亦有克复之信一等语。湖、常两郡克复，左宗棠、李鸿章想各奏报在途。此时全局通筹，李鸿章克常州后，即可移军攻金陵，以图速拔；毋令大股再得窜逸，扰及他处，自是第一要着。如兵力有余，尚可分拨由宜溧东坝入皖助剿，兼防本省边境要隘。其皖南贼势已众，惟左宗棠克湖州后，将蒋益澧等各军由浙派赴徽境所属，会同曾国藩调往之青阳、石埭各营并力截剿，尚为捷近；着该督等妥速筹办。并着催令刘典之军迅即取道江西，与江省各军觇贼所向，以为迎击之师，暂归沈葆桢调遣。曾国藩患病，自属实情；当此事机紧切之际，全在该大臣运筹决策，以竟成功。着赏假一个月，安心在营调理；其于军务要件，仍可照常督办。金陵围师，即责成曾国荃一手经理；务令拊循士众，奋勉图功。如果克复，准其先由曾国荃、彭玉麟、杨岳斌会衔驰奏。襄、樊贼势亦众，官文等前奏鄂省剿办，未即大挫其锋；贼本有于该处聚齐回救金陵之说，亦属不可不防。曾国藩所虑贼由豫、皖陆路至凤、颍、庐、巢一带掳船南渡之处，本日已寄谕僧格林沁檄令陈国瑞之军，遇有逆捻等股窜皖，即自徐、宿一带移军援剿，以备不虞。杨岳斌、彭玉麟水师江面布置，仍着曾国藩随时筹商办理。兵部侍郎崇厚奏「江、浙新复郡县，请饬筹办赈济」一折，其中所奏是否可行？着曾国藩、左宗棠、李鸿章查核办理。崇厚原折，均着钞给阅看。将此由六百里各谕令知之』。

　　初六日（丙子），谕议政王军机大臣等：『前因闽省防务契紧并江西贼匪阑入闽省光泽等处，迭经谕令左宗棠、徐宗干催令总兵曾元福由台湾内渡。兹据左宗棠等奏称：「台属彰化、斗六等处搜捕善后事宜均须筹办，曾元福在台年久，为绅民素所信望，应留台郡；并委总兵曾玉明署理水师提督」一折，福建水师提督，即着曾玉明署理；所遗台湾镇总兵，着曾元福署理。现在新城克复、南丰迭获胜仗，该二处窜匪陆续窜越闽省之建宁一带地方，党与众多；必须厚集兵力，方足以资堵剿。曾元福既留台郡，着左宗棠、徐宗干即速催令曾玉明督率所部将士赶紧内渡，驰赴建宁一带相机进剿。昨据曾国藩奏称：「伪侍逆大队由昌化窜扰徽郡」，并有「湖州克复后，侍、堵、辅三逆悉数由徽窜江」等语。湖州郡城于何日克复？左宗棠此时谅已奏报在途。现在浙境是否一律肃清？着即迅速奏闻。唐义训、毛有铭两军在徽郡剿贼竟至大挫，徽、休、祁、伙四城岌岌难保，前经谕令左宗棠于湖州克后，将蒋益澧各军由浙派赴徽境；惟此时皖南贼踪遍地，非厚集兵力不足以殄寇氛。该督前奏有「逆众他窜，当督饬各军出境追剿，务将此股肃清」之语；着即调集各路兵勇驰往徽郡，会合曾国藩现调之青阳、石埭等营联络夹攻，务将该逆就地歼除，不可再任分窜他处。左宗棠既以追剿湖郡窜贼自任，自当不分畛域，与皖南各军并力齐心，同歼丑类，毋稍迟延。所有浙界防务，仍着左宗棠饬令王开琳、刘清亮等军严密堵遏，毋令贼踪再行入浙、绕窜江西，是为至要。将此由六百里各谕令知之』。

　　初七日（丁丑），谕议政王军机大臣等：『沈葆桢奏「发逆倾巢西窜、续入江境办理情形」一折，江西官军自克复新城后，南丰一城尚复坚持未下，而广、饶警报接踵而来，陈炳汶、汪海洋等逆已窜至德兴之海口，李侍贤、黄汶金等逆已及休宁之岩岩，贼氛过重，岌岌可危。沈葆桢现以「韩」字等营留围南丰，而檄精毅、精捷、继果三营东驰探贼所向，稳扎稳击；即着严饬各军迅速拔营，前赴德兴一带拦头截剿，仍一面饬「韩」字等军迅拔南丰，以免后股跟踪踵至，致前股贼势复张，益形棘手。此次贼以大股并犯江西，其氛甚恶。曾国藩前奏贼犯徽城，而唐义训、毛有铭两军竟至大挫。以徽、浙之军层层布置，尚不能力遏奔突；此时贼已入江，而侍逆等复陆续上犯，江右兵力单微，复须剿除腹地贼氛，岂能当此巨寇！曾国藩前于句容克复后，饬鲍超全军回援江西；此军是否业已拔营？着曾国藩檄令迅赴事机，与江西官军前后夹击；并饬皖南防军将窜至休宁之李侍贤等逆拦腰截击，以免其接踵上窜。左宗棠前于桐、岩一带，已调刘清亮等军驰往扼守；而贼之由昌化入徽者络绎而来，在防各军曾否扼剿？湖州克复之信，亦尚未据左宗棠奏报。现在湖贼悉数由徽窜江，是湖城自已攻克；其蒋益澧等各军能否即令驰赴徽境，与皖南之军将后股窜贼联络堵击？即着该督速筹办理。刘典已酌带所部起程，王文瑞新募之勇亦由湖南筹给行赀，催令赶紧料理；何以至今均无入江消息？着左宗棠、恽世临檄饬飞速兼程前进；并由沈葆桢一面迎催，饬令视贼趋重何路，即由何路截剿。江忠朝已报起程，因旧伤触发中止；着恽世临催令该总兵赶紧医调稍痊，即行迅速赴江，接统江忠义旧部以资得力。沈葆桢折内：新城克复，伪王宗一股蔓延于福建之建宁、泰宁两县地面；徐宗干前派闽边防军为数畸零，深恐堵剿不能得力。曾元福现已留台，其曾玉明内渡之军，徐宗干迅即催令督率所部驰赴建宁一带，痛加剿洗；如曾玉明年老不能得力，即着左宗棠、徐宗干另选将才派往。张连兰前为毛鸿宾奏留粤省，嗣经寄谕，仍饬赴闽。现在闽边吃重，着毛鸿宾仍饬张运兰速回本任，迅统所部即赴建宁，与曾玉明妥筹会击；不准坚留渎请，展转耽延，贻误大局。其粤东毗连江、闽各边，并着毛鸿宾、郭嵩焘严密布置，豫筹分扼，以杜窥伺之路。正在寄谕间，据李鸿章奏「溧阳官军截剿金坛窜逆，歼灭大股，并常州、湖州军情」各折片，金坛败贼与常州西路余逆将窜赴广德，图合侍逆之党；于道经南渡，为驻防溧阳之吴毓芬等截剿，全股殄除，剿办甚为得手。各路官军，若于败贼纷窜均能如此剿除，不令善脱，则贼数日减，何至残寇复张！嗣后遇有此等窜贼，着李鸿章即饬各军拦截聚歼，毋任窜逸。常州围攻甚紧，轰坍城垣数处，皆为伪护、伪志等逆纠众堵护；丹阳未克、湖州踞贼未除，曾国藩前奏「丹阳、湖州收复，常州亦有收复之信」，自系传闻之误。现在常贼米粮虽可支数月，而油盐、子药久将缺乏，已成坐困。李鸿章筹备攻具，克期再举；即着督饬诸军稳慎轰击，期拔坚城，仍当严断窜路以免旁逸。湖州既未克复，而贼之大股已陆续上窜，湖贼势难坚守；浙军剿办情形，现在究竟若何？着左宗棠速催蒋益澧等军乘贼势瓦解，并力攻击，以图克复。徽、浙之交，一面催令防军严密堵遏，以防败贼踵窜；如兵力不敷，抑或添派数营前往与皖军联络扼截之处，即着左宗棠不分畛域，妥速调派。李朝斌太湖水师，迭破湖州滨湖之钱溇、杨溇等处贼垒；仍着李鸿章督令相机进取，并于滨湖地方严密梭巡，防其内犯。苏、浙军情，左宗棠、李鸿章务须随时咨会曾国藩，与皖军声息联络，通筹大局，援剿兼施，是为至要。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷九十九。

　　二十三日（癸巳），谕议政王军机大臣等：『左宗棠奏「官军进规湖郡，并截剿上游窜贼获胜；及大股逆贼分窜江西，情形紧急；并延平等处告警，调派得力员弁防剿」各折片，发逆群窜江西，虽经江、浙两省官军会合防剿，惟南丰踞贼负隅如故，上饶、玉山一带亦未肃清，而李侍贤一大股已由歙、休地界窜入江西。其由常州、丹阳窜出之林彩新、矮崽陈等股如蚁如蝇，亦将由长兴、四安一带取道绩、歙，图窜江西。若不迅图扫荡，该逆窜聚一方，裹胁日众，必仍狡焉思启，图救金陵，于全局关系甚巨。此时江省援兵日集，江忠朝、王文瑞等军均已入境，浙军刘明珍等已抵广信，曾国藩所派之周宽世、金琛等营、左宗棠此次改派之刘清亮一军亦已先后赴江；惟该将领等才智不相上下、彼此位望相等，非有威望素着之大员统率调度，恐难迅奏肤功。本日已命杨岳斌督办江西、皖南军务，并令刘典帮办军务矣；曾国藩接奉此旨，即行咨商杨岳斌，令其迅赴江西。现在彭玉麟赴九江扼要布置，为发、捻东窜之备。若杨岳斌即日赴江，则下游水师统带乏人，着曾国藩、李鸿章酌量情形，于黄翼升、李朝斌二员内拣派一人，统带杨岳斌水师，以资得力。杨岳斌驰赴江省后，即于江、皖交界扼要地方驻扎，督率诸军实力剿洗；一切军情有应由杨岳斌专折具奏者，有应与曾国藩、沈葆桢会衔具奏者，均着随时酌度缓急，分别办理。沈葆桢于各该营应用饷需，务当力筹接济。曾国藩、杨岳斌、沈葆桢均受朝廷倚畀，想能和衷商办，共济时艰也。刘典回湘募勇六营，前据恽世临奏：「四月中可以入江」。此时该臬司行抵何处？并着杨岳斌、沈葆桢飞速催提前进，以厚兵力。曾国藩前因责任太重，屡请派员分任仔肩。此时江、皖军务既派杨岳斌前往督办，为该大臣分任其劳；惟一切应剿机宜，曾国藩仍须随时与杨岳斌筹商，通筹兼顾。金陵官军攻破月围之后，贼势已蹙；着督饬曾国荃迅速进攻，仍当于勇猛之中寓以慎重。李鸿章恪遵前旨，分军严扼要隘，毋令金陵溃贼外窜。江、浙败贼悉萃湖州，意在以一隅牵掣浙师，而以全股窜徽、歙扰及江西，其谋甚狡。此时进规湖州各军，业于菁山下施村等处获胜；若左宗棠督饬高连升迅速合围，力拔坚城，庶上窜之贼退无所踞，扫荡自易为力。王开琳一军既经留驻华埠，着左宗棠迅饬刘清亮等于驰抵玉山沙溪后，会合该处防兵相机堵剿，遏贼续窜江西之路。泰宁县被贼窜陷，旋即收复；贼踪扰及将乐县境，延平军务万分吃紧。左宗棠拟调林文察内渡剿贼，并令康国器率师入闽与张运兰由粤赴闽之师会合夹击，所筹甚属周密；即着左宗棠、徐宗干妥速商办，饬催林文察迅速由台内渡，赶赴延、邵等处迎头截击。康国器现已取道严、衢入浦城达闽，即着催令确探贼踪，迎头痛剿，毋令蔓延腹地。将此由六百里各谕令知之』。

　　命福建水师提督杨岳斌督办江西、皖南军务，浙江按察使刘典帮办军务。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百一。

　　五月庚子朔，谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「发逆窜入闽省，建宁县城被陷旋复，现派司道大员出省督剿」一折；另片奏：「林文察即日内渡，并催曾玉明回省」各等语。此次发逆由江西窜入建宁县境，署都司佟庆带兵堵截，力战阵亡；而该县文武员弁乃以分驻关隘为辞，置城守于不顾，以致贼氛一至，城即被陷。贼去之后，又捏报克复，以为请奖地步：种种畏葸粉饰，甚属可恶！乃徐宗干并不实力查办，辄据属员禀报之词含混入奏；封疆大吏，办事如此颟顸，安望其整饬戎行，绥靖疆圉耶！着传旨严行申饬。所请将已革参将吴连升开复原官并克复县城出力文武存记汇奖之处，着不准行。其失守地方之文武员弁，并着徐宗干查明有无闻警逃避情形，从严参办。至各该员等分驻关隘一节，何以先期并不禀报？迨至县城失守，始借口于此，希图卸罪！徐宗干务当认真查出，按律惩办。并着左宗棠查明，如有前项情节，即将各该员弁严行参办。该逆既有分股由汀回粤之说，宁化、归化一带防务吃重；该抚当严饬在防员弁实力防剿，不可再有贻误，自干重咎。此次所派之道员张启煊，从前带兵甚不得力；徐晓峰在皖营时，迭次被人参奏。徐宗干于该二员何以如此信任？仍着随时察看；如始终不知奋勉，即着另遴妥员接统其军，毋令偾事。左宗棠前奏请饬林文察内渡剿贼，令康国器由浙入闽会合张运兰粤师夹击；曾谕令该督等照办。现在贼氛正炽，左宗棠务当妥筹兼顾。倘张启煊、徐晓峰等不甚可靠，着左宗棠另行选择知兵之员，酌量改派。徐宗干当恪遵前旨，迅速催提林文察、康国器两军克日驰赴延、邵一带迎头痛剿，毋令蔓延腹地，不可收拾。将此由六百里各谕令知之』。

　　初六日（乙巳），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「逆匪窜陷宁化，旋即克复，并分路追剿布置情形」一折，江西窜匪阑入闽疆，分股窜陷宁化县城，经官军会合乡团壮勇驰往攻剿，即将县城收复，余匪分扰将乐、归化、建宁县境；其皖、浙逆匪李侍贤等股分由徽州、开化窜至上饶、铅山、广丰等境内，逼近崇安、浦城等县，现经徐宗干饬令署臬司徐晓峰等驻扎延平、建阳策应北路，道员张启煊驻扎泰宁援应中路，道员陈维汉驻扎将乐并飞催署总兵禄魁等援应清流、长汀以顾南路。即着督饬徐晓峰等军严密布置，相机策应。惟贼踪飘忽靡常，此次窜陷宁化之匪虽经诸军击退，并未大受惩创；此后恐尚有另股逆匪陆续窜入闽境。徐晓峰、张启煊等军是否得力？能否遏截凶锋？着左宗棠、徐宗干仍遵前旨，随时察看。倘始终未能奋勉，即另选妥员接统其军，毋得稍有瞻徇，致滋贻误。左宗棠前派援闽之康国器一军，计已起程；林文察一军，前据徐宗干奏称即日由台内渡。即着左宗棠、徐宗干迅速催提，克日驰往延、邵一带迎头截击；并飞提张运兰所部即日由粤入闽，会同康国器等军尽力兜剿，毋任逆踪纷窜腹地。江西贼势蔓延，曾国藩所派之周宽世、金国琛等军，前据奏称留扎祁门渔亭等处，未即入江；即着飞催鲍超迅率所部克日驰援江西，毋再延缓。杨岳斌前经谕令驰赴江、皖交界驻扎，督办江西、皖南军务。本日据熙麟奏：「衰病难支，陈请开缺」；当经降旨允准，并将杨岳斌补授陕甘总督。甘省回氛甚炽，亟需大员前往剿办；惟现在江、皖军务正形吃紧，着杨岳斌仍遵前旨，迅赴该二省适中之地择要扼扎，督率各军会同刘典所统之师力图扫荡；俟江、皖毗境肃清，即行奏请驰赴新任。其江西与闽省界连各境，着沈葆桢严饬在防各单与闽军实力防剿，不得稍分畛域；并迅饬席宝田等将南丰攻拔，尽歼丑类，毋任扰及他境。徐宗干奏称：「建宁、宁化相继失守，虽旋即克复，究属防堵不力，自请议处」等语；徐宗干着交部议处。该二县失守地方文武各员，并着左宗棠、徐宗干查明参办，毋稍宽纵。将此由六百里各谕令知之』。寻吏部议：『徐宗干照例降二级，留任；案关军务，无庸查级纪议抵』。从之。

　　陕甘总督熙麟因病解职，以福建水师提督杨岳斌为陕甘总督；未到任前，以西安将军都兴阿署理。都兴阿未到任前，仍以布政使恩麟暂行护理。

　　初七日（丙午），以浙江温州镇总兵官吴全美为福建水师提督。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百二。

　　十一日（庚戌），谕〔议政王军机大臣等〕：『林文察奏「官军捦斩首逆，彰化解围」、丁曰健奏「击败彰化余匪暨攻毁曾厝仑一带贼庄」各折片，前因发逆窜入闽疆，迭经谕令林文察率众内渡；嗣因徐宗干请催曾玉明回省，亦经照该抚所请，令该署提督回省，督办内地防剿事宜。兹据林文察奏：「逆匪陈在、杨金环等袭陷犁头店、员林街各汛地，攻扑彰化县城；虽经兵围击退、首逆就捦，而张三灦、陈弄等逆尚各纠党啸聚，洪逆亦未弋获」。丁曰健奏称：「内山招抚太滥，赖、林各逆复勾结洪欉并各招抚股首分扑彰化县城。内山东、猫雾、犁头店仍多贼踪；曾厝仑、竹围等贼庄平毁后，彰化扑城各匪复思遁往内山」。是台湾逸匪，尚须赶紧搜捕；惟江、浙发逆扰及建宁、宁化等处，闽省西路之防尤为吃重。着左宗棠、徐宗干仍遵前旨，催令林文察、曾玉明统率所部迅速内渡，以资攻剿。其台湾剿匪善后事宜，即责成曾元福、丁曰健督饬兵勇，会同地方文武联络乡团实力办理。曾元福、丁曰健系镇、道大员，均属责无旁贷；倘日久因循，不能竣事，以致死灰复燃，再烦兵力，必惟该镇、道等是问。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕林文察、曾玉明、曾元福、丁曰健知之』。

　　以福建彰化县城解围，予参将汤得升等升叙有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百三。

　　二十四日（癸亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「发逆复陷建宁、宁化县城，旋即击退，现饬各军妥筹防守」一折，建宁、宁化两城甫经收复，何以贼匪回窜，又复失陷？徐宗干于军务重事毫无布置，派出各员又复不能得力，致贼氛一至，城即被陷。以万余兵勇各路分防，而任贼往来自如，曾不能一为堵截；乃以「被贼袭入、随即击退」为词，请将该文武等免议。如此办事颟顸，安能整顿戎行，保守疆圉！徐宗干着传旨申饬。所请将文武各员免其置议之处，着不准行。仍着该抚查明失事各员，严参惩办；不得再有粉饰，自取罪戾。此股贼匪向江西新城、石城窜去，难保不去而复来；徐宗干当严饬徐晓峰、张启煊等实力堵御。如再被贼阑入、蹂躏地方，该抚等恐不能当此重咎也。浦城、汀州等处关隘甚多，兵以分防见单，前经谕令该抚檄调曾玉明、林文察等带兵内渡，并力剿贼；即着催令该员等会同江省兵勇合力兜剿，不得再有迟滞。康国器一军计日可到，仍着飞催前进。现在闽省防剿正当吃紧之时，毛鸿宾、郭嵩焘当懔遵迭次谕旨，迅饬张运兰督带所部克日赴闽，毋许逗遛。徐宗干当会商左宗棠，就现有兵力严密防堵或分兵出境会剿，均当认真筹办，毋行再误事机。将此由六百里各谕令知之』。

　　以福建台湾防剿出力，赏道员史翼久按察使衔。

　　以福建台湾迭克贼巢，免已革副将吴鸿源罪。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百四。

　　六月庚午朔，谕议政王军机大臣等：『沈葆桢奏「老湘等营迭获胜仗暨金溪等处接仗情形」各折片，江、陈两逆由陈坊、湖坊窜向上清宫，经王德榜、王开琳等分路猛击，歼毙悍逆多名；其分踞柜子峰、盛源洞者窜距贵溪城十余里南乡，经孙昌国等迭次击败，而贼尚未退。着沈葆桢饬在防诸军极力扫荡，毋令盘踞要隘，日肆蔓延。现在侍逆大股仍踞崇仁，康听等逆则在贵溪之南、金泸之北；亟宜及早殄灭。杨岳斌日内谅已交卸水师，起程赴江，着即星夜前进，会同沈葆桢督饬江忠朝、席宝田等迅赴崇仁，毋令逆匪久踞；并檄王德榜、王开琳会合江军将康听各逆速图剿灭。王文瑞分扎永丰、乐安，西路虽可无虞；而南丰一城日久尚未攻拔，其剿办情形亦未据沈葆桢陈奏，殊深驰系！南丰与广昌、宜、崇均相毗连，若不迅下南丰，恐贼氛联成一片，纷窜旁趋，愈难收拾；着沈葆桢督饬在事文武奋力会攻，毋再迟延干咎。林正阳一股由宁化福村回窜石城之丰山，仍败踞福村；伪王宗一股分党由宁化之安远司窜近广昌，复退池源山背村中，负嵎不出：是福建边防愈形吃紧。着左宗棠等督饬康国器一军确探贼踪，迎头截击。徐宗干懔遵迭次谕旨，迅催林文察等飞速内渡，合兵会剿；并饬在防诸军严扼要隘。其不能得力员弁，随时甄汰，以肃戎行。宁化、石城一带逼近汀州，广东边防不可不先事防维，着毛鸿宾、郭嵩焘赶紧筹划，豫为布置。张运兰一军，仍遵前旨，催令迅速入闽，毋再迟延。鲍超、周宽世等军，据沈葆桢奏：「雨多路阻，月底方能抵江」；昨据曾国藩奏：「鲍超已至九江」。着该大臣严催鲍超及周宽世全军迅速援江，不得再行迟滞。将此由六百里各谕令知之』。

　　初三日（壬申），以福建彰化县城解围，赏同知曾云书、守备练锋等花翎，守备颜逢春等蓝翎；余升叙有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百五。

　　秋七月初五日（癸卯），以内阁学士殷兆镛为福建乡试正考官、宗人府理事官阿克丹为副考官。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八。

　　十八日（丙辰），谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏：「台湾官军攻克彰化小埔心贼垒，生捦渠逆，平毁匪庄」，曾元福、丁曰健各奏「生捦陈哑狗并获伪太子戴能、戴如川及股首张三灦等多名，沿海贼庄俱已肃清」等折，曾元福剿除小埔心贼垒，将陈哑狗等殄除，尚为迅速；惟洪欉等皆系著名巨匪，现在逃往何处？裹胁人众当亦不少，各折均未言其下落。着左宗棠、徐宗干严饬曾元福、丁曰健等上紧缉拏务获，免致再行勾结生事。彰化余匪，仍着曾元福认真搜捕；各属招集流亡、安抚良善，着该镇、道会同妥办。林天河在籍逞强，横行无忌；丁曰健有地方之责，应行随事裁抑，不得任其鱼肉乡里，大为闾阎之害。徐宗干另折奏：「浙省平阳会匪潜赴福宁，窥伺图扰；经署福宁镇锺宝三等拏获多名，审明正法。并据报温处道周开锡已由郡带兵勇前赴平阳、泰顺一路搜捕，并经平阳县余丽元等获犯多名；而股首尚有未获，余犯亦未尽歼除。着左宗棠、徐宗干严饬周开锡、锺宝三等督同府、县、绅董严密查拏，务将股首赵辛（即赵阿虎）及在逃之陈田壁等犯按名弋获，不准任其漏网，致贻后患。将此由六百里各谕令知之』。

　　又谕：『丁曰健奏：「署陆路提督林文察于破林巢后，安住家园五十余日，顿兵不出；兼有胞叔林天河倚势作威，众议沸腾。又协剿陈逆，未能攻克；在彰逗遛月余，剿匪事宜竟置不问。又与署水师提督曾玉明扎营彰城，兵勇骚扰，绅民怨恨离心」等语。林文察等以专阃大员，当此军务吃紧之时，宜如何振刷精神，激励将士；若如该道所奏，节次顿兵逗遛、纵勇滋扰，实属大负委任！着左宗棠、徐宗干确切查明；如实有前项情事，即着严行参办，毋稍徇隐。原折着摘录钞给阅看。将此各谕令知之』。

　　以福建攻克小埔心贼巢、生捦首逆，赏同知凌定国、都司林文光花翎，团首张清华等蓝翎；余升叙有差。予阵亡团首罗冠英建立专坊。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百九。

　　二十六日（甲子），福建将军英桂奏：遵旨于到任后会同抚臣徐宗干筹办防堵。得旨：『南丰未克，贼氛终恐延及闽省；该将军当会商徐宗干飞催张运兰、曾玉明、林文察等到防，与江西水陆各军约期会剿，毋令阑入闽境』。

　　二十七日（乙丑），以火器营总倭和为福州副都统。

　　准丁忧福建陆路提督萧孚泗回籍守制，以江南福山镇总兵官郭松林为福建陆路提督。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十。

　　八月己巳朔，命福建学政章鋆留任。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十一。

　　十五日（癸未），谕〔议政王军机大臣等〕：『左宗棠奏「克复湖州、安吉两城，并追剿窜贼，大获胜仗，及督饬官军搜捕划船土匪」各折片，所奏克复湖州情形，与李鸿章前奏大略相同。至安吉一城与湖郡有犄角之势，经杨昌浚及周廷瑞等军分路进攻，迅将坚城攻拔；并追剿窜贼，大获胜仗，杀毙溺毙及逃散就抚者约计不下十数万人，剿办甚为出力。所有在事文武，数月以来迭次苦战，尚属着有劳绩；着俟此股窜贼剿除，即由左宗棠分别保奖，候旨施恩。湖州、安吉已克，浙镜肃清；惟堵逆黄汶金挟幼逆洪幅瑱由昌化、绩溪一路逃窜，值逆黄汶英与忠逆之子向泾县、祁门一路窜去，漏网余氛分路上窜，必将假道徽、池以扰江西，而为入粤之计。若不迅速兜剿，深恐匪党联络勾结，其势复张；左宗棠已饬提督高连陛等蹑踪紧追，并饬黄少春、王德榜等军从徽、严一带绕出贼前，相机截击。即着严饬诸军尽力截剿，无论窜江、窜皖，总期悉数歼除。李鸿章恪遵前旨，飞调得胜兵勇会合浙师出境追剿，竟此一篑之功。杨岳斌、沈葆桢督饬饶、景等处在防将士实力扼堵，毋令一贼入境；庶不至与前股窜匪联成一气，又成不了之局。江右败贼窜至赣、宁，南、赣防务吃紧；此次湖州等处窜贼，又有由江入粤之意。毛鸿宾、郭嵩焘务当懔遵迭次谕旨，先事图维，派兵出境防堵。张运兰已取道嘉应赴闽，即着徐宗干催令迅速前进，择要驻扎，以固闽省边防。皖南防兵单薄，曾国藩当迅拨陆师前往助剿，毋稍疏虞。湖州、苏州土匪乘坐小划肆行劫掠，人数多至数万、划船多至数千；恃其港@纷岐、船炮利便，导贼抗军，习为故智，实苏、浙两省心腹之忧。着左宗棠督饬水陆各军及地方守令乘此兵威，密速妥办，尽绝根株，毋留后患。左宗棠、徐宗干奏「台湾文武藉词诿过，派委胡肇智前往查办」一折，此案前因丁曰健奏称：「林文察顿兵逗遛，并其叔林天河依势作威」等语；曾经谕令左宗棠等查参。兹览左宗棠所奏：林文察以余匪复炽，诿过于地方官；是该处文武意见不合，互相攻讦，殊属不成事体！着左宗棠、徐宗干督饬胡肇智将实在情形确切查明，分别严参惩办，以肃官常。另片奏：「林文察等日久尚未赴调」等语；已明降谕旨，将该总兵交部议处矣。

　　仍着左宗棠饬调该总兵等迅速内渡，毋再延缓。乔松年奏：「皖省军务日繁，军饷已竭；请将江苏停拨月饷，照旧拨解」等语。着李鸿章将江海关每月旧拨皖饷二万两，仍饬该司道照旧按月协拨，解赴乔松年军营，毋稍延误。将此由六百里各谕令知之』。

　　以防剿迁延，福建署提督林文察、曾玉明下部议处。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十二。

　　二十一日（己丑），命翰林院编修曹秉浚提督福建学政。

　　二十四日（壬辰），谕议政王军机大臣等：『左宗棠奏「截剿窜贼大胜，堵逆黄汶金等就戮」一折；徐宗干奏「张运兰到闽接任，即赴防所剿办，并康熊飞克复新城情形」、林文察奏「台湾大局底定，撤队内渡」各折片，堵逆黄汶金由广德绕过宁国，分窜昌化、淳安等处；迭经官军击败，并歼毙黄汶金、黄汶英等逆党甚多，剿办甚属得手。惟洪幼逆及伪祜@李远继等尚在稽诛，人数不下四、五万；着左宗棠督饬诸军尽力搜剿，毋留余孽以竟全功，同膺懋赏。黄汶英既与洪幅瑱同逃，洪幼逆必在淳安一路；据获贼所供，伪幼逆逃去时将头发熨鬈、装扮洋人，希图混窜。左宗棠已令全军物色，即着密饬购捕，务在必获。并传谕各营将弁：如获得洪幼逆，必仍破格重赏；断不可任令兔脱，致贻后患。辅逆杨辅青已由湖州薙发，潜入上海，着李鸿章派委妥员密速获。此种匪类若投入洋人处所，恐遂为逋逃之薮，将来又费唇舌；该抚当慎以图之。黄汶金逆尸，是否瘗于白牛桥侧？着于掘验后，由左宗棠随报附奏。浙江余逆，恐勾结前窜江西各逆，联为一气；曾国藩、沈葆桢当遵照历次谕旨，饬诸军截剿，不可稍涉大意。张运兰业经接印任事，其所部勇丁已可行抵汀境。着左宗棠、徐宗干即催该臬司干日出省，前赴邵武防所迎提全队，择要驻扎，与康国器会商出关兜剿；仍令查明建宁、汀州各属要隘及江西各路军情，多设侦探，严密堵御，毋致稍有疏失。曾玉明、林文察二员早已有旨令其内渡，本日适据林文察奏到拟即配船内渡；仍着该督、抚委员迎提。如仍无内渡信息，即行从重参处。新城之役，前据江西奏到情形甚略，亦未提及闽军出力各情；徐宗干转据康国器禀称：「康熊飞率勇将黄沙渡等处贼垒十二处，次第剿平，贼退入城。康熊飞会同林本熊直抵城下，斩关直入；鲍超部下马队亦到。该逆惊惶失措，越城由石溪头向南丰大路南去」。其情形是否确实？仍着沈葆桢、徐宗干会同查明具奏；并查明此股逆众窜向何处？责成各路防军会合痛剿，未可蹈「胜不相让、败不相救」之习，致滋蔓延。陈哑狗一犯，前据徐宗干、曾元福奏报，均称于五月二十三日生捦正法；本日据林文察奏：「该逆受伤，泅水逃遁。该逆之族垓坮、大突等庄，跟踪围捕，于二十四日该庄头等将陈逆献出」。情形既有互异，则下手出力即迥不相同；着左宗棠、徐宗干切实查明具奏，俾将来列保各员，不至有遗漏冒滥之弊。台郡大局已定，彰属余匪，林文察已交林文明分别搜捕；该提督即撤队内渡，商办闽省边防事宜，毋再迟误干咎。台湾余匪，着左宗棠、徐宗干责令曾元福、丁曰健实力办理；洪欉一犯，必须捦获正法，以净根株，毋任漏网。将此由六百里谕知曾国藩、左宗棠、李鸿章、沈葆桢、徐宗干，并传谕林文察、曾玉明、曾元福、丁曰健知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十三。

　　九月初八日（丙午），福建巡抚徐宗干奏：汀州官军截剿江西瑞金窜匪获胜。得旨：『瑞金窜匪虽已击退，饬应严防回窜；窜近广昌之贼股，即饬张运兰驰往确探，会合江西官军迎剿，以期一鼓歼除。林文察已抵泉州，即派令酌带队伍，确探贼踪所在，痛加剿洗；毋令阑入闽境』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十四。

　　冬十月戊辰朔，福建巡抚徐宗干奏：汀军出境剿贼获胜，并请免林文察处分。得旨：『着即饬令张运兰等军分道严密遏剿，务将股贼尽歼，毋令扰及完善。林文察被参赴调延缓处分，着加恩宽免』。

　　初五日（壬申），谕议政王军机大臣等：『丁曰健奏「前往彰化督剿，并办理善后事宜」一折，北路股首洪欉与番界接壤，往来莫定，负嵎抗拒；马粦潭匪首陈鮄等亦恃竹围坚厚，暗结党与，狡焉思逞。若不速加歼灭，恐日久死灰复燃，势将仍肆蔓延，致剿办又形棘手。丁曰健现于九月初十日带领兵勇前往北路彰化一带督剿，着左宗棠、徐宗干督饬丁曰健统率所部认真搜捕，务将洪欉等逆首悉数弋获，并将余匪剿除净尽，以竟全功而清疆圉。其一切善后事宜，即着丁曰健妥为经理。副将林文明以本地之人办本地之贼，自不免致招嫌隙；所有内山搜捕事宜，即着责成该镇、道接办，毋庸林文明前往。署总兵曾元福现在回台清理积欠口粮，并裁撤疲病各勇；即着照丁曰健所拟暂留郡垣，另行察看情形办理。丁曰健现赴彰化剿匪，所需兵勇口粮亟应宽为筹备。着左宗棠、徐宗干饬令台湾府知府陈懋烈于万难设法之中，竭力筹措；并着丁曰健自行凑借，俾供支放，毋令缺乏。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕曾元福、丁曰健知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十七。

　　十一日（戊寅），以福建军务未竣，复展乡试，命正考官殷兆镛、副考官阿克丹回京。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十八。

　　二十三日（庚寅），谕〔议政王军机大臣等〕：『左宗棠奏「臬司查无下落，遴员接署臬篆，请将协济杨岳斌行赀抵解甘饷、存库养廉银两作为京饷，汇兑解京；及刘典、李榕均请开缺另简」各折片，张运兰驰援武平县城，孤军挫陷，身受重伤，至今尚无下落；所有福建按察使印信现存汀郡，刻下该处军情紧急，自应遴选知兵大员前往接署。着照左宗棠所请，福建按察使即着王德榜署理；并饬令速带所部由江西瑞金入汀，会合各军实力攻剿，毋稍迟误。其张运兰实在下落，并着左宗棠、徐宗干查明具奏。刘典现由左宗棠檄赴汀州剿贼，军务吃紧之时，未能遽准终养；其浙江臬司本任，即无庸先行开缺。现署臬篆之林聪彝，如果阅历尚浅、于此缺不甚相宜，即着左宗棠另派贤员接署；或于邻近省分另有所知人才，亦可酌保数员，候旨简用。李榕现在皖北带兵，一时未能履任，业干其开缺；浙江运司已简放杨昌浚，所遗浙江粮道一缺并令周开锡补授矣。马新贻已屡经寄谕，催令赴任；着左宗棠再行咨催，毋令延缓。左宗棠所陈浙江筹饷维艰、甘饷无可措拨，请筹银四万两解交杨岳斌应用，抵作甘饷等语；自系实在情形。第杨岳斌募勇赴甘，非集成巨款，难以成行；入甘以后，协饷尤关紧要。仍着左宗棠于无可筹划之中，极力设法；将欠解之四万两陆续解赴湖南，以符前拨八万原额。其甘省协饷，并着源源筹解，以维大局；毋许藉词推诿。京饷关系紧要，仍着英桂、徐宗干遵照户部原奏，于闽海关及茶税欠解项内迅筹解纳。至养廉系左宗棠应得办公之项，该督恳将养廉一万两抵饷解京之处，碍难准其所请；如业已汇兑来京，即着英桂于关税项下如数拨还也。将此由五百里各谕令知之』。

　　二十四日（辛卯），谕议政王军机大臣等：『徐宗干奏「汀、漳等处贼氛肆扰，派兵防剿」一折，据称「龙岩州踞贼日众、漳郡城贼未退，焚杀惨虐，并南靖、和平相继失守，现在檄饬丁翼带勇五百赴大田交界地方防堵；委赵均带勇千余赴宁洋、催林文察由同安一路进兵，并拨队前赴宁洋扼扎。惟盼浙军及援江各军早抵闽境」等语。前据左宗棠奏称：「闽省军情紧急，业经派令黄少春、刘明珍赴邵武，刘典赴汀州，高连升赴福州」；现在汀、漳贼势狓猖，着左宗棠分檄派出各员，迅带所部克期入闽。该督抵衢后，仍着体察情形，入闽督剿，迅扫逆氛。前因鲍超请假，谕令左宗棠等着即饬宋国永、娄云庆分带鲍起所部赴闽剿贼；着曾国藩再行檄催该员等迅速前进，归左宗棠调遣，毋失机宜。江省兵勇可以抽拨入闽者，沈葆桢此时当已酌量派往；即着迅催起程，毋稍延缓。左宗棠前派援闽之兵已有一万八千，而由江援闽者尚有宋国永数起，兵力已厚；徐宗干当饬闽省兵勇并力协剿，务将此股贼匪聚而歼旃。省城防守事宜，随时与英桂妥筹布置，毋稍大意。漳郡绅民皆欲齐心杀贼，义勇可嘉；徐宗干须乘机鼓励，以辅兵力。曾玉明内渡已抵厦门，即着催令统领水师会同现派之陆军相机兜剿，毋得专待援军，致贼延蔓。广东自平远失守后，近日军情未据毛鸿宾、郭嵩焘驰奏；现在该县是否克复？李福泰出省已抵何处？贼势如何？均着毛鸿宾等详细具奏。前据沈葆桢奏：广东嘉应、大埔均已失守；毛鸿宾等何以并未奏报？即着将各该州、县失守情形确实查奏，毋稍粉饰。此股贼匪虽已趋重闽疆，而粤省边隘多与闽省毗连，随处皆可回窜；毛鸿宾等尤当力筹防剿，不可稍有疏虞。其王文瑞、赵焕联两军，着毛鸿宾等分咨江西、湖南催令迅速赴粤援剿。刘连捷一军，昨据官文奏：「该员坐守皖境，并未入楚」等语。此时鄂、皖贼势已蹙，亟须一鼓作气，迅速歼除。着曾国藩迅催刘连捷等军克日拔队前进，会合楚师前后夹击；或僧格林沁、或官文调遣，均须饬令遵调，不得专候曾国藩到楚始行前进，致误事机。徐宗干折内称「由六百里驰递」，而发报时又用「六里百加紧」，殊属不合；嗣后务归画一，以符体制。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百十九。

　　十一月十三日（庚戌），署福建台湾镇总兵官曾元福奏：续获匪首廖谈等；规定期驰赴漳属搜捕余匪，并顺道巡阅营伍。得旨：『着即会同丁曰健设法将洪欉、陈鮄等首从各匪迅速捕斩净尽，毋令稽诛。全台营务废弛，并着该署镇认真校阅，实力整饬。镇、道均经出省，当严饬陈懋烈于郡城防守弹压事宜妥当办理，不可稍涉大意』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百二十一。

　　十二月戊辰朔，谕议政王军机大臣等：『左宗棠奏「督师入闽，行抵浦城，现筹剿办情形」一折，闽省漳州各城均为贼踞，署提督林文察仓卒进剿，致后路被贼抄袭，兵勇败溃，林文察中枪阵亡；贼氛狓猖，泉、厦危急。高连升一军已抵泉州，着左宗棠、徐宗干飞檄该署提督迅率所部急趋同安，务期到在贼前，扼要防剿，以保泉、厦门户；并饬调赴长泰之黄少春等军合力兜剿，稳慎进攻，毋令贼踪再行滋蔓。刘典前队已抵宁化；王德榜一军由江西取道入闽，计已驰抵汀界。着即照左宗棠所筹，飞饬刘典所部先将汀州、连城、宁洋一带踞匪肃清，进攻龙岩之北；王德榜所部由汀州南趋上杭，进攻龙岩之西：总期联络遏截，妥筹分布，将龙岩踞逆悉数聚歼，以免复行旁窜。左宗棠因中路空虚，先拨随行四营驯赴延平，即率亲兵续进；着俟抵延平后，居中策应，分筹遏剿。即将办理情形，迅速奏闻。漳、龙一带贼势鸱张，各军分路环攻，能将该踞逆在闽境就地聚歼，自属上策；惟恐该匪被剿穷蹙，铤而走险，则回窜江西、旁窥粤境或潜踪入海，以致滋蔓难图，均在意计之中。毛鸿宾、郭嵩焘所派粤军前已越境收复武平等城，着仍懔遵前旨，迅饬方耀等军跟踪追剿，会合江西、闽、浙之军进规漳郡，殄除窜匪。其闽、粤滨海地方，并着左宗棠、徐宗干、毛鸿宾、郭嵩焘拨兵严防；倘任令匪踪入海剽掠，必惟该督等是问。江西缓闽之娄云庆等军现在行抵何处？着沈葆桢迅催前进，并由左宗棠、徐宗干探明催提，以厚兵力。沈葆桢务当严饬江防诸军严扼要隘，以杜匪踪回窜，毋稍疏忽。本日已降旨将刘典开缺，仍以二品顶带帮办福建军务。闽、浙剿匪事宜，即着左宗棠随时与刘典筹商办理，迅将逆氛扫荡，疆圉肃清，以副委任。将此由六百里各谕令知之』。

　　初五日（壬申），谕〔内阁）：『宗干奏：「闽省军务繁兴，请饬提、镇实缺各员赴任」等语。福建水师提督吴全美统带江南撤勇回粤，陆路提督郭松林现在江苏军营，汀州镇总兵沈俊德前在湖北军营，业经官文饬令带兵赴闽；着毛鸿宾、李鸿章、官文分饬各该员等迅速赴任。其漳州镇总兵李成谋、金门镇总兵王东华、建宁镇总兵张得胜亦均在军营带兵，着各该督、抚一体饬令即速赴闽，以专责成，毋再延缓』。

　　谕〔议政王军机大臣等〕：『徐宗干奏「漳州踞贼仆营，官兵失利；并高连升等军陆续前进，贼匪各怀猜忌」各折片，漳州踞贼出城，由好景山等处包抄万松关瑞香亭官军营盘，林文察中伤阵殁；曾玉明现饬该署提督部将许忠标等管带兵勇一千三百余名扼守江东桥要隘，曾玉明仍在三■〈氵义〉河驻守。现在高连升已由同安前赴漳境，黄少春亦由泉州进扎漳城外之万松关等处；着左宗棠、徐宗干严檄派山各军协力扫荡，迅殄逆氛，廓清疆圉。福建陆路提督，即着黄少春暂行署理，以资统率。贼党各怀猜忌，城内连日互斗，自相残杀，当此有机可乘，如能迅速进兵，尤为事半功倍，即着该督、抚相机办理。汀州、龙岩各路，康国器一军驻扎离龙岩州城四十里之雁石地方，张恒祥移扎长汀河田，关镇国扼守上杭、连城，刘典前队已入汀境。昨据左宗棠奏：「拟令刘典攻龙岩之北、王德榜攻龙岩之西；并以中路空虚，先拨随行四营驰赴延平」。此时刘典等计皆次第到防，着左宗棠、徐宗干督饬闽、浙官军妥筹剿办，将失陷各城力图规复，务将此股逆匪就地殄除；毋令再行回窜江西、广东或潜踪入海，复肆蔓延，又成不了之局。将此由六百里各谕令知之』。

　　予福建漳州阵亡署提督林文察祭葬、世职加等，谥「刚愍」；游击李世进、同知平懋儒等祭葬、世职。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百二十三。

　　二十七日（甲午），福建台湾道丁曰健奏：『探闻内地漳郡不守，移商镇臣迅速折回，妥筹防范』。得旨：『着即饬在事文武将洪欉、陈鮄等逆巢穴迅速攻拔，歼除群丑。仍严防漳郡逆匪，毋令偷渡勾结；并移知曾元福暂行折回，妥筹防范，毋稍疏懈』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百二十五。

　　●同治四年（乙丑、一八六五）春正月十五日（辛亥），谕议政王军机大臣等：『曾元福奏「巨逆洪欉被炮震毙，全台肃清」一折，洪欉稔恶倡乱历有年所，现既被炮震毙，则其余漏网之徒不难歼灭净尽；着曾元福、丁曰健督饬在事员弁实力搜捕，务绝根株，毋留余孽。台湾地方虽经肃清，而漳州一带贼氛尚炽，难保不勾结台属匪类乘机煽惑。曾元福现已将抢斗各犯拿获惩办，以定人心；仍着会同丁曰健实力巡查，妥筹防范，毋令漳郡逆匪偷渡勾结。左宗棠、徐宗干务当督饬将弁兵勇迅将漳、龙等处踞逆迅速扫荡，俾免日久蔓延。台湾善后事宜，并着督率曾元福、丁曰健次第筹办；务令事事悉合机宜，以期一劳永逸。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕曾元福、丁曰健知之』。

　　署福建台湾镇总兵官曾元福奏：舟师出洋巡缉，歼捦盗匪多名。得旨：『着仍饬派出之游绍芳等统带师船认真巡缉，务期搜捕净尽，毋令漳、台逸匪偷窜』。

　　以福建台湾府境肃清，予知县白鸾卿以同知直隶州知州用，与都司傅廷玉等均赏花翎，从九品李守谐蓝翎；余加衔、升叙有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百二十七。

　　二月十四日（庚辰），补铸福建台湾镇总兵官印信；从总兵官曾元福请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百三十。

　　二十三日（己丑），以记名按察使王德榜为福建按察使。

　　二十九日（乙未），谕〔议政王军机大臣等〕：『丁曰健奏「官军剿灭全股踞逆，并搜捕余匪妥办善后」一折，前据曾元福奏：「巨逆洪欉轰毙，全台肃清」；当经谕令曾元福、丁曰健督兵搜捕余匪，务绝根株。现在洪璠又被捦获，匪党洪戆古等均就歼戮，是台湾地万业已安定；着曾元福、丁曰健将善后一切事宜妥为筹办，并将逃散零匪悉数搜捦，以期除恶务尽，永奠民生。漳州贼氛虽挫，尚未就歼，深恐偷渡来台，勾结为患；着曾元福、丁曰健懔遵前旨，实力巡查，妥筹防范，毋稍疏虞。左宗棠、徐宗干务当督饬将弁乘屡胜之威，迅速攻复漳郡，剿灭匪众，俾免日久蔓延。将此由五百里谕知左宗棠、徐宗干，并传谕曾元福、丁曰健知之』。

　　以福建剿灭彰化内山踞逆，赏守备郑荣巴图鲁名号，知府叶宗元、都司张显贵等花翎，通判王修业等蓝翎；余升叙、开复有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百三十一。

　　夏四月十一日（乙亥），谕〔议政王军机大臣等〕：『传谕署福建台湾镇总兵官曾元福、台湾道丁曰健：丁曰健奏「督军搜拏巨匪，并查办善后、妥筹防海及捦获嘉义逆首等犯正法」各折片，台湾彰化内山匪党，前经丁曰健督军剿办，将洪欉等股踞逆悉数歼除，台湾一律安定；现复严督各军分路搜剿，将著名股首庄明得、廖阿螺及洪欉之胞兄洪狗等捦获，其潜匿坪林山顶之悍贼洪花亦经官军用枪刺毙，其妻李氏身受铳伤，均枭取首级示众；复将草田庄等贼巢攻破，获匪多名，并捦获罗务等匪党，均先后讯明正法；嘉义匪首严办亦经曾元福派队歼毙，获党多名：剿办尚属认真。着曾元福、丁曰健查明所获要犯洪狗、洪花等是否的系正身？不得稍涉含混，致令漏网潜逃，复生他变。其在逃之要犯陈鮄及零散余匪，并着督饬地方文武员弁、团勇分路搜拏，以期尽绝根株，永弭后患。一切善后事宜，着一并妥为筹办。据丁曰健奏称「贼党四处逃匿，未便屯兵糜饷」；自应量为裁撤。即着斟酌情形，随时遣撤；仍酌留兵勇，将潜匿之匪实力搜捕，以期净尽。漳州贼匪未平，深恐勾结渡台为入海之计；着曾元福、丁曰健仍遵前旨，于海口要隘妥筹防范，毋令阑入台地。所有斩获嘉义股首严办等出力人员，着曾元福等查明保奏，毋许冒滥』。

　　以福建台湾全境肃清，赏道员丁曰健布政使衔、总兵官曾元福提督衔。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百三十六。

　　五月十二日（丙午），以江苏候补副将富勒浑泰为福州副都统。

　　十八日（壬子），以福建台湾剿匪出力，赏道员曾云峰、都司李准芳等花翎，千总徐毓恩等蓝翎；余加衔、升叙、开复有差。

　　予福建台湾阵亡游击叶得茂等三十一员祭葬、世职，绅民兵勇一千三百十九名赏恤如例，一并附祁道员孔昭慈专祠。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百三十九。

　　六月初十日（癸卯），以太仆寺少卿丁绍周为福建乡试正考官、国子监祭酒丁培镒为副考官。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百四十四。

　　秋七月初三日（乙丑），暂署两江总督李鸿章奏：「丁忧署福建陆路提督郭松林呈请开缺，回籍终制』。得旨：『郭松林带兵素能得力，在江、浙等省屡着战功。着毋庸开缺，赏假四个月回籍；一俟假满，即前赴江苏军营听候调遣』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百四十七。

　　二十二日（甲申），谕内阁：『左宗棠奏「特参年力就衰之司道，请旨革职」一折，福建布政使张铨庆年迈健忘，左宗棠派令周开锡、吴大廷会办通省厘税局务，该藩司于各务一意推诿，于军饷缓急从不过问；钱粮为藩司衙门专责，并不设法催征，较上届更短解四分之三。团总诬瓯宁县民叶尾婢为土匪，前署瓯宁县知县赵人同未经讯供，即批饬正法；赵人同于署延平府任内经左宗棠撤任查办，案尚未结，而张铨庆复委该员代理建宁府事。该藩司于闰五月因病禀请开缺，用八百里排递；左宗棠以其不知缓急，未即批示。旋于六月具禀起病，实属昏愦胡涂，意存恋栈。督粮道周揆源，年已七十有余，衰庸充位，于时事漫不经心；擅那前任兴泉永道任内厘项划抵南米，与张铨庆互相辩驳，尤属卑鄙。张铨庆、周揆源均着即行革职，以肃官常。张铨庆尚有经手未完事件，着左宗棠饬令赶紧清厘，再行回籍』。

　　闽浙总督左宗棠奏：『遵查台湾逆匪陈哑狗，实由总兵曾元福生捦正法；前署提督林文察相距较远，以致奏报歧异』，报闻。又奏：『猎射凹营盘失陷，实因子药、砖石俱尽，营官熊常富不能设法堵御，致勇丁死亡过半；应请革职拏问』。从之。

　　以福建按察使王德榜为布政使、兴泉永道邓柚为按察使。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百四十九。

　　九月初八日（庚午），修福建台湾战船；从巡抚徐宗干之请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百五十三。

　　冬十一月十一日（壬申），予福建洋面阵亡游击陈韶舞祭葬、世职。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百六十。

　　十二月初九日（庚子），谕内阅：『前因左宗棠奏：「闽省鹾纲疲坏，请试行票运一年」；当交户部议奏。嗣经该部以闽盐改行票运，全议更张，恐亏课病民；咨令该督妥筹，期于毫无窒碍。兹据奏称：「自本年闰五月起，试行票运；甫及半年，所收实解之款已抵前次一年半之数。向之疲滞口岸，自试行新章以来，渐有商贩认办；各衙门一切陋规，所裁不下七、八万两，群情翕然。且厘随课出，皆取之买票商贩，并未沿海散抽。数月以来，亦无私枭拒捕之案。从前县澳官帮坐收课费，以充私橐；今则挈向时官吏私攫之款，涓滴归公。至闽盐积欠数百万两，现虽专顾课厘，而旧欠仍未尝不按期催缴。请仍饬部将试改票运行止，速行议覆」等语。览其所奏，于闽省盐纲之积弊及现办票运之可行，实为洞悉原委。总之，盐务为国课大宗，亦为奸胥利薮；惟在得人而理，斯能力挽颓纲。票运之行，虽不能保其必无流弊；倘承办之员均能洁己奉公，不为私计，自足以除从前积重难返之弊，而与为更始。该督既称商情既便、市价无增，无加额之名而有裕课之实，即着照所请，先行试办一年。俟有成效，即行奏明着为定章，以肃鹾政而裕课饷』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百六十二。

　　●同治五年（一八六六、丙寅）春正月初二日（壬戌），以福建筹备兵糈，予将军英桂、总督左宗棠、巡抚徐宗干等议叙有差。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百六十五。

　　三十日（庚寅），补铸福建彰化县知县印信；从巡抚徐宗干请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百六十七。

　　二月二十九日（己未），谕内阁：『前因左宗棠奏参福建布政使张铨庆昏愦胡涂，意存恋栈；曾降旨将该员即行革职。兹据徐宗干奏：「张铨庆在闽、浙军营二十余年，办理文案尚为通达；在藩司任内勤俭著称，虽器识稍近褊狭，而诚实廉谨，尚可降格量用」等语。张铨庆着吏部调取引见』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百七十。

　　二十八日（丁亥），以剿匪出力，复福建已革副将吴鸿源职。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百七十三。

　　夏四月二十八日（丙辰），以福建台湾搜捕逆匪出力，赏副将汤得升巴图鲁名号、在籍员外郎黄景琦等花翎、通判萧澈等蓝翎，知府陈懋烈等加衔、升叙有差。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百七十五。

　　五月初八日（丙寅），福建水师提督吴全美因病解职，以漳州镇总兵官李成谋为水师提督、记名总兵官孙开华为福建漳州镇总兵官。

　　初九日（丁卯），谕内阁：『福建海坛镇总兵黄进平、台湾镇总兵曾玉明、闽粤南澳镇总兵颜青云、福建台湾道丁曰健、台湾府知府陈懋烈均着开缺来京，交该部带领引见』。

　　十一日（己巳），谕〔内阁〕：『徐宗干奏「武职大员子弟乡试获中，访有情弊，请斥革究办」一折，福建台湾镇总兵曾玉明之子曾云登、曾云书于上年福建甲子科乡试中式举人，经该抚及提调、监试司道各员访查曾云登等素不能文，恐有情弊，传提来省讯究；乃该镇托词业已内渡，延不到案，显有徇庇情事。前任台湾镇总兵曾玉明着暂行革职，勒令将伊子曾云登、曾云书交出解省究问。曾云登、曾云书均着革去举人，交左宗棠拘拿到案，严讯确情，按律定拟具奏。曾玉明有无主使作弊别情及徐宗干等失察处分，着俟定案时声明请旨』。寻奏：『遵讯曾云登、曾云书因弟兄号舍相联，商默旧文获中，尚无枪替怀挟等弊；应照士子越号换写文字例，减一等科罪。曾玉明有心徇庇，业经革职，应无庸议；监临、提调等均无失察之咎，请免议处』。下部议；从之。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百七十六。

　　六月初三日（庚寅），谕〔军机大臣等〕：『左宗棠奏「现拟试造轮船并剿捻利用车战」各折片，中国自强之道，全在振奋精神，破除耳目近习，请求利用实务；该督现拟于闽省择地设厂、购买机器，募雇洋匠试造火轮船只，实系当今应办急务。所需经费，即着在闽海关税内酌量提用。至海关结款虽完，而库储支绌；仍须将此项扣款按年解赴部库，闽省不得辄行留用。如有不敷，准由该督提取本省厘税应用。左宗棠务当拣派妥员认真请求，必尽悉洋人制造驾驶之法，方不至虚糜帑项。所陈各条，均着照议办理。………….将此由五百里谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百七十八。

　　二十一日（戊申），补铸福建台湾北路协副将关防；从总督左宗棠、巡抚徐宗干请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百七十九。

　　秋七月初三日（己未），谕内阁：『左宗棠、徐宗干奏「台湾军功人员褒奖过优，请旨撤销」一折，福建候补县丞畲辰随同署总兵曾元福在台湾军营办理文案，业经该署总兵等会保，请免补县丞、以知县留于福建即补，复经层递保奖翎支升阶，至知府遇缺即补并加道衔；经吏部行文核驳。该员不候本省督、抚查办，辄自行遣丁赴部具呈，请将原保各案核准；吏部复经据呈准行，悉照原保办理。现经左宗棠等查明该员递保各案多系冒滥，所有畲辰原保免补同知、直隶州知州、知府、道衔并请戴花翎之处，均着撤销；仍着以知县归部选用，毋庸留于福建候补。署台湾镇总兵副将曾元福保举人员未能核实，着交部议处。至吏部畲余辰递保各案既经行文查驳，何以辄凭畲辰遣抱呈词，率行议准？其中显有情弊。着吏部堂官确切查明，据实具奏，毋稍回护』。

　　初八日（甲子），谕〔军机大臣等〕：『………前据左宗棠奏：「拟于闽省择地设厂、购买机器，募雇洋匠试造火轮船只」；当谕令该督照议办理。兹据蒋益澧奏：「拟于沿海省分建设铁厂，制造轮船，或在福建设厂、或在广东设厂」等语；着瑞麟、蒋益澧咨商左宗棠会筹妥办。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十。

　　八月十七日（癸卯），陕甘总督杨岳斌因病解职，调闽浙总督左宗棠为陕甘总督。以漕运总督吴棠为闽浙总督；未到任前，以福州将军英桂兼署。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十三。

　　九月丁巳朔，以福建巡洋出力，予千总刘廷华等升叙、开复有差。

　　追予福建台湾殉难道员孔昭慈建立专祠，谥「刚介」。

　　初七日（癸亥），福建布政使王德榜乞假养亲，以按察使邓廷楠为布政使、延邵道康国器为按察使。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十四。

　　二十八日（癸未），谕军机大臣等：『左宗棠奏「筹议变通闽、浙兵制」一折，闽省绿营兵制额冗饷薄，素不训练，临事不能收一战之功，并不能为一日之守；据左宗棠所陈积弊情形，实属洞中窽要。该督现拟将无用之兵汰除四成，即以裁兵之饷加给在营之兵，并营抽练；所筹甚为切当。着即照所议办理，并着督饬水陆各营认真训练，务当切实请求，不可有名无实。左宗棠起程在即，所有未尽事宜，并着英桂、吴棠、徐宗干悉心筹划，俾臻妥善；总期兵归实用、饷不虚糜，毋蹈仍前积习。浙省兵丁议复常制，止须少募新兵，精练汰存旧兵；即着左宗棠、英桂、吴棠与马新贻、黄少春将一切事宜妥为筹议，责成杨昌浚专主其事，实力办理。水师船炮，尤宜讲求坚利；闽省购造粤东拖罾船只，亦当力求坚固，不可以敝窳充数。左宗棠前奏闽省设厂制造轮船，尤为水营要务；即着吴棠接办，不可日久废弛。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十五。

　　冬十一月十一日（丙申），谕军机大臣等：『英桂、徐宗干奏「闽省绅民恳留督臣暂缓西行」一折，据该绅民等呈称：「闻左宗棠调补甘肃之命，惶然如失所恃。并以创造轮船一事机不可失，如使总督暂驻闽中，豫将赴甘之师先行部署，俟外国工匠毕集，创造一有端绪，即移节西征；既省待兵待饷之期，又无顾此失彼之虑」等语。所陈不为无见；朝廷亦知轮船事属创始，有治法必有治人，方臻周妥。无如关陇数千里之地贼众兵疲，民生日蹙；若不亟筹得力大员统师前往，诚恐蔓延腹地，为患益深。是以令左宗棠移节西陲，为地择人，实非得已。今据沈葆桢等所呈各节，亦属切要之图。英桂现尚未接印，着左宗棠暂缓交卸督篆，克日催督工匠上紧制造，妥定章程，与英桂、沈葆桢会商办理；并将西征兵将，豫为部署。该省协饷原皆有着之款，惟增兵仍须增饷，该督如有所见，不妨据实敷陈，以备采择。前已有旨授刘典甘肃臬司，为期与该督相习，可收指臂之助；着该督即行檄催刘典先行赴任，并将兵将酌拨数营交刘典管带，令其迅速入甘。该督俟吴棠到任后，再行交卸来京；轮船有端倪，即交英桂、吴棠、沈葆桢认真经理。沈葆桢现既在籍，于此等紧要事件未可视同膜外；即着帮同该省督、抚等悉心区画，以期周密。将此由五百里各谕令知之』。

　　十三日（戊戌），谕军机大臣等：『前因闽省设厂制造轮船，事关紧要，特经谕令吴棠接办；复经谕令左宗棠将轮船事务办有端倪，交英桂、吴棠、沈葆桢等经理。兹据左宗棠奏「请派重臣经理船政，接管局务」一折，该督以轮船事在必行，不以去闽在迩，遽行阁置；实属沈毅有为，能见其大。着遵奉前旨，将设局造船事宜办有眉目，再行交卸起程。沈葆桢办事素来认真，人亦公正廉明；现虽守制家居，惟事关船政大局，必须经理得人。该前抚务当遵奉前旨，出而任事，不可稍行诿卸。所有船政事务，即着该前抚总司其事；并准其专折奏事，先刻木质关防印用，以昭信守。一俟局务办成，再行奏请部颁关防。一切应办事宜并需用经费，均着英桂、吴棠、徐宗干妥为经理；仍随时与沈葆桢会商，不可稍有延误。道员胡光墉，即着交沈葆桢差遣。左宗棠另奏请令刘典帮办甘肃军务，本日已明降谕旨，照所请行。前因刘典系丁忧人员，是以降旨令该员署理甘肃按察使；现在该员是否服阕？并着左宗棠查明具奏。将此由六百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十六。

　　二十四日（己酉）:谕内阁；『左宗棠、徐宗干奏「军需摊捐银两，恳恩免捐」一折，福建省捐摊各案，迭经该提督等奏请裁革，均已降旨允行，原以养民生而恤廉吏。兹据左宗棠等奏称：「该省官吏应摊剿办台匪张丙军需等款，自道光年间起分年核扣，至同治五年止，计共未补银一百二十八万四千两零。各州、县负此巨逋，或以后数十任代前人赔偿、或以亏累大重而营求调剂、或以那掩勒交而被参致屈，亏累太多，励廉无术；援案恳予免捐，俾清积累」。自系实在情形。所有前项两案军需摊捐银两，着加恩免捐，以示体恤。嗣后该省州、县各官既无摊捐之累，办公应稍从容；其各倍懔官方，驯致廉洁。该督、抚等乃严饬所属实力整顿，不得另立名目，使各官吏有所借口，以副朝廷兴廉恤吏之意』。

　　谕军机大臣等：『左宗棠奏「筹办台湾吏事兵事，请责成该镇道等经理」一折，台湾一郡远隔大洋，番民杂处，易启衅端；现生齿日繁，洋舶来往，尤宜加意整顿，以奠岩疆。该督以去闽在即，一切规画未暇致详，请饬该镇、道等妥办，具见实心。所陈台湾积弊，兵制则班戍之期已废，有册无兵；战船无一存者，而修费不减；吏事则官索陋规以取盈、民好械斗以争胜，锢习相沿，殊堪痛恨。该督拟复班兵旧章，三年更戍；复设道标，以重事权；申明镇兵归道察看之例，以互相维制；移修船之费，以制船巡洋、募练水兵、裁革陋规，别筹津贴以资办公各条：均属因时制宜之策。总兵刘明灯、道员吴大廷既据该督遴选派办，必须实力筹办，以免颓风；不得以该督远行，玩忽于继。并着吴棠、徐宗干随时督饬该镇、道等认真厘剔，所有一切情形或详由督抚奏闻、或由该镇道会衔陈奏，均着斟酌事之轻重缓急办理。生番既以不得内附为憾，自宜相机驾驭，羁糜弗绝。其社仓储积等事，亦应绸缪未雨，及早兴办。吴棠未到任之先，英桂、徐宗干责无旁贷，必当善成该督之志也。左宗棠另折奏：「厘定闽省各属进出款项，请将各厅县应征地丁、粮米等款数目出示勒石，以杜浮取；提款筹补流摊，以祛官累；酌提税余，以充公费」。所筹于吏治民生均属有益，即着照所请行。其余一切未尽事宜，该督未起程以前，仍当随事规画，以臻周密。将此由五百里谕知英桂、左宗棠、吴棠、徐宗干，并传谕刘明灯、吴大廷知之』。

　　调福建福宁镇总兵官刘明灯为台湾镇总兵官，擢湖南抚标中军参将罗大春为福建福宁镇总兵官。

　　二十七日（壬子），谕军机大臣等：『前因闽省设厂制造轮船，谕令沈葆桢帮同该省督、抚等悉心区画。嗣据左宗棠奏：请派重臣总理船政；复谕令沈葆桢总司其事，与英桂、吴棠、徐宗干会商办理。兹据左宗棠奏：「该抚两次呈称，以丁忧人员不应与闻政事，如奉旨饬办，亦必俟明年六月服阕后，始敢任事；其未释服以前，遇有咨奏事件，请由督、抚臣代为咨奏」等语。制造轮船一节，关系中外，事更重于金革；岂得以引避为辞！沈葆桢办事认真，着仍遵前旨，总司其事。一切应办事宜，均着英桂、左宗棠、吴棠、徐宗干与沈葆桢随时会商办理。署藩司周开锡，即着与道员胡光墉一并交沈葆桢差遣。惟既据该前抚呈称现未服阕，未敢公然任事；即着俯顺所请，未释服以前遇有应行陈奏事件，由沈葆桢知会该督、抚代为具奏。一俟服阕，仍着会同该省督、抚联衔奏事，以重事权。其购买机器等项共需银十三万三千八百余两，着照左宗棠所筹，先行动款应付，以便兴办。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十七。

　　十一月丙辰朔，命福建布政使邓廷柚来京，以延建邵道周开锡署布政使。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十八。

　　十一日（丙寅），以广东布政使李福泰为福建巡抚；未到任前，以署布政使道员周开锡护理。

　　予故福建巡抚徐宗干祭葬，谥「清惠」；入祀名宦祠，并入「国史」循良传。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百八十九。

　　二十四日（己卯），谕军机大臣等：『左宗棠奏「详议船政章程并艺局章程各开单呈览及晓谕日意格等」各折片，此次创立船政，实为自强之计；若为浮言谣惑，则事何由成？自当坚定办理，方能有效。左宗棠所见远大，大臣谋国，理当如此。其所议优待局员、酌定程限，甚为周妥；均着照所请行。若五年限满，洋员教有成效，即着照所议加赏，以示奖励。其日意格、德克碑勤劳既着，忠顺可嘉，尤当优加赏赉；并着英桂等存记，俟五年后中国工匠如能按图监造、自行驾驶，即着奏闻，候旨破格于原定赏银之外再给优赏。届时甘肃必早底定，朝廷不难令左宗棠赴闽，共观厥成。该督等可传谕日意格、德克碑其专心教习，毋稍疑惑。其余所议各条，亦属妥协；并着照所议办理。左宗棠虽赴甘省，而船局乃系该督创立，一切仍当预闻。沈葆桢总理船政，其未服阕以前遇有船局事宜，由英桂等陈奏；服阕以后，由沈葆桢会同该督、抚陈奏：均着仍列左宗棠之名，以期终始其事。另片奏：「船局经费不敷银两，请于续拨银两内动用」等语。着照所请，所有前项不敷银七万两，即于续拨闽海关每月五万两内支用；着英桂如数筹拨，毋许迟误。道具胡光墉既据左宗棠历试可以相信，即着交沈葆桢差遣。其补用道叶文澜、同知黄维煊，着准其留闽；并候补经历徐文渊，均交沈葆桢差遣。军功贝锦泉熟悉洋务，堪作船主，自应破格录用；即着以都司留于福建水师浕先即补，并赏加游击衔。此后如能奋勉立功，并着沈葆桢等再请优奖，用资鼓舞。其余如有可用之才，即由沈葆桢酌委；务当虚心访求，以期集事。刘典业经服阕，本日已明降谕旨实授甘肃按察使；该员旧部三千名，即着催令前进。左宗棠业经起程，船局事务，沈葆桢自当专心经理；英桂、吴棠、周开锡亦当和衷商酌，于日意格等加意笼络，毋稍膜视。………将此由五百里谕知英桂、左宗棠、吴棠、沈葆桢，并传谕周开锡知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百九十。

　　十二月二十五日（庚戌），予故福建台湾道洪毓琛入祀名宦祠；从巡抚徐宗干请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百九三。

　　●同治六年（一八六七、丁卯）春二月初六日（庚寅），谕军机大臣等：『英桂奏「道员丁杰交出竹枝词，牵涉督、抚、司、道大员，钞录呈览」一折，据称护巡抚周开锡咨称：「署藩司夏献纶持有刊本竹枝词，系盐法道海锺所交；询之海锺，则称得自道员丁杰；及传丁杰面询，前后供词两岐」等语。匿名揭帖，例应销毁，立案不行。惟出自丁杰之手，亲供又复支离，不无疑窦，且皆关系地方公事；着英桂面传丁杰切实研诘，究系何人所编？吴棠初抵闽省，无所用其回护；并着会同英桂认真查究，如有挟嫌污蔑情事，必应从严惩办，以杜刁风。词内所指各节，亦当悉心察访，兀核办理，毋稍容隐。将此各谕令知之』。

　　十一日（乙未），福建台湾道吴大廷奏陈台湾吏事、兵事，在换班兵、重海防、裁陋规、禁土豪、端士习以及驭生番、查洋船、兴社仓、立义学诸务；均拟次第筹办。得旨：『着即将应办事宜实力整顿，以期日有起色；不可始勤终懈，勉之慎之』！

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百九十六。

　　三月初六日（庚申），福建台湾镇总兵官刘明灯等奏：台境土匪敛戢，现拟筹办海防。得旨：『着将应办事宜认真请求，务期除暴安良，不得始勤终怠』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷一百九十八。

　　夏四月二十二日（乙巳），免故兼署福州将军、福建巡抚徐宗干应赔短征关税银。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百一。

　　五月十二日（甲子），以大理寺少卿王维珍为福建乡试正考官、翰林院侍读学士鄂芳为副考官。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百二。

　　六月十二日（甲午），谕内阁：『前因英桂奏：道员丁杰交出竹枝词，牵涉督、抚、司、道大员；当经谕令英桂会同吴棠查明编造之人惩办，并将词内所指各节悉心查访。兹据英桂、吴棠查明实在情形覆奏，据称「词内所指抽收厘税、创造轮船、调员来闽差委等事及道员曾宪德考语前后歧异，并收复漳州、剿办永春州上场堡土匪、崇安齐匪各情形，均经左宗棠奏明有案。其调闽及派委厘差各员亦多籍隶各省，并非尽属楚人。所指左宗棠去闽时绅士攀留一节，前经英桂等据禀陈明：左宗棠以轮船局务俱有眉目，即行料理起程；覆奏后，经绅士再三禀留，均未允行，并无商令绅士挽留之事。所指以厘金充修脯一节，闽省鳌峰书院旧藏正谊堂书板无存，左宗棠设局重刊，考取举贡筹给膏火，分司校理，系为教养士林起见。周开锡所买师姓之婢，并非知府李庆霖所送；同知沈应奎，并未为周开锡安顿已出之妾。英桂因兼署督篆，不能再兼巡抚，奏请以周开锡接护抚篆，并非李庆霖等代为恳求。朱明亮署汀漳龙道印务，距杜义山开缺之期相隔月余，并非当时索印。左宗棠并无以红顶二人扶轿，周开锡、夏献纶现无亲兵随从。惟吴大廷赴任台湾带勇五百前往，并此外委员缉捕护饷，间亦拨勇随行；并非为护卫本员而设，周开锡等亦无遮护楚人」等情。均着无庸置议。按察使衔候选道丁杰所呈竹枝词，查系不知姓名人投入轿中；惟于例应销毁之件不行毁弃，辄复送入官司，实属不合。养交部照例议处，饬令回籍听候部议。左宗棠前在闽省办理军需、厘捐等事，均系地方要务；岂可任令无知之人信口雌黄！所有编造竹枝词之人，仍着英桂等严拏究办，以儆刁顽。另片奏「请将不知远嫌之同知议处」等语，知府衔福建尽先补用同知沈应奎充当厘局委员，辄携眷居住藩署，实属不能远嫌；着交部议处』。

　　谕军机大臣等：『传谕福建台湾镇总兵官刘明灯、台湾道吴大廷：刘明灯、吴大廷奏「捦获戴逆案内要犯并捕斩会首及积年着匪多名」一折，台湾地方辽阔，人情犷悍；自戴万生等倡乱以来，虽经官军扑灭，余匪究未净尽。经刘明灯、吴大廷多方缉捕，前后迭获匪犯多名，自台湾北至竹堑人心安帖；办理尚属妥协。该处喜乱好动，习为故常；必须设法镇抚，方可日久相安。着该镇、道严饬地方文武各官留心访缉，有犯必惩；毋令余匪藏匿，致酿乱阶。其安分良民，兵燹余生，流离可悯；尤须加意抚绥，培养元气。并着该镇、道酌斛情形，妥筹办理』。

　　福建台湾道吴大廷奏：整顿海防，添制龙艚等船。得旨：『即着会同刘明灯随时整顿，并严饬各船员弁实力梭巡，以清积弊』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百五。

　　秋七月初九日（庚申），命闽浙总督吴棠驰赴广东查办事件，以福州将军英桂兼署闽浙总督。

　　初十日（辛酉），谕军机大臣等：『前因左宗棠奉命西征，特令沈葆桢总理船政。兹据沈葆桢奏报任事日期并沥陈各情，览奏具见诚悃。船政事宜，本非旦夕所能奏效；左宗棠以事当创始，专折请派，其知该前抚者实深。该前抚清慎之怀，中外共见；朝廷因事择人，亦期任事者以朝廷之心为心，并非浮言可夺。该前抚现已任事，惟当勉为其难。即着督饬周开锡等实力讲求，并将日意格等加意笼络，庶观成有日，用以自强；毋得瞻前顾后，有误巨工。沈葆桢以本地绅士督办船政，必须地方大吏联为一气，呼应始灵；英桂、吴棠、李福泰务当和衷商办，俾该前抚永无掣肘之虞。其应需经费，并着英桂等随时经理，以竟全功。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七。

　　八月辛巳朔，命国子监祭酒邵亨豫提督福建学政。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百九。

　　三十日（庚戌），船政大臣、前署江西巡抚沈葆桢奏：查看福州海口创修船坞工程，并豫行练习水勇。得旨：『事属创造，该大臣即当力任其难，妥筹办理，以杜流弊而收实效』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百十。

　　冬十月十七日（丙申），谕军机大臣等：『沈葆桢奏「洋将购器募工，均已就绪，并请令周开锡始终其事、留李庆霖差遣」各折片，洋将日意格回国采办器具俱已齐备，并雇觅工匠人等，十月后可陆续到闽；即着沈葆桢会同英桂、李福泰督饬局员及该洋将等应办工程妥速布置，一面赶造船身，轮机到时即可配制。前署藩司周开锡、道员胡光墉，前经左宗棠等奏派充局员，并据左宗棠奏称「但愿谨守条约，可望有成」；是左宗棠于船政一事，责成该员等确有把握。着沈葆桢传知周开锡专意从公，毋得畏难退阻；并着马新贻迅催胡光墉克期赴闽，以资差委。道员叶文澜现在已否到局？该员前有被控之案，着英桂、李福泰速为秉公断结。知府李庆霖前经吴棠奏参革职，勒令回籍。兹据沈葆桢奏称该员在局襄办有年，尚无劣迹；着橍式准留船政局差遣。倘复始勤终怠，即着沈葆桢据实参撤，毋稍回护。所有船政一切事宜，着英桂等俟吴棠旋任后，详细商榷，和衷办理。将此由五百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百十四。

　　十一月二十五日（甲戌），兼署闽浙总督英桂奏：「提臣李成谋巡阅台湾，回省尚需时日；本年军政未能依限办理」。下部知之。

　　二十六日（乙亥），调福建巡抚李福泰为广东巡抚，以河南布政使卞宝第为福建巡抚。

　　二十九日（戊寅），予福建巡洋阵亡守备布义等祭葬、世职。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百十七。

　　十二月十八日（丁酉），调闽浙总督吴棠为四川总督。………以浙江巡抚马新贻为闽浙总督；未到任前，以福州将军英桂兼署。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百十九。

　　●同治七年（一八六八、戊辰）春正月初十日（己未），以巡洋获盗，予福建守备苏桂森等加衔、升叙有差。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百二十一。

　　二月初二日（庚辰），谕〔军机大臣等〕：『沈葆桢奏报「造船开工日期并陈明船厂情形」一折，据称「开造轮船铁厂，关系最重。上年十二月间船台造成一座，所运铁器木料亦已附舶而来，当亲率在事官绅、工匠前赴船坞开工，相机酌办。唯需石、需木、需土、需匠，四者颇难」。所奏均中窽要。轮船一事，所难在于经始；现在鸠庀已有可观，尤当矢以实心实力，期于必成。即着沈葆桢督饬周开锡等及日意格各员尽心经理，毋以畏难自阻；庶日新月异，共观厥成。其巡察布置一切，均着照该前抚所议办理。沈葆桢以本地绅士督办船政，事非易为；英桂、马新贻、李福泰、卞宝第务当遇事筹商，并将经费随时拨给，俾得一无牵掣，克蒇要工。将此由四百里各谕令知之』。

　　以福建开办船厂出力，赏洋将日意格等花翎、职衔有差。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百二十四。

　　三月二十六日（甲戌），礼部以会试中额请；得旨：『满洲取中七名、蒙古取中二名、汉军取中五名、直隶取中二十名、奉天取中三名、山东取中十六名、山西取中七名、河南取中十七名、陕甘取中五名、江苏取中二十四名、安徽取中十五名、浙江取中二十五名、江西取中二十二名、湖北取中十一名、湖南取中十四名、福建取中二十名、台湾取中二名、广东取中十五名、广西取中十二名、四川取中十六名、云南取中四名、贵州取中十名』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百二十七。

　　夏四月己卯朔，谕军机大臣等：『英桂等奏「筹米运津」一折，英桂等以畿辅大兵云集，需粮孔亟，拟拨款购米十万石，由轮船运赴天津，听候提拨；实能力顾大局。即着饬令周开锡等赶紧采办、陆续运律，并着崇厚督饬天津道、府先期雇备剥船，俟此项米石到津，即饬天津道会同道员夏献纶验收，并由崇厚妥速运赴京仓。所有前项米船经过地方，着官文、曾国藩、郭柏荫、丁日昌、何璟饬令各关口概免征收厘税，即予查验放行。将此由五百里谕知官文、曾国藩、英桂、郭柏荫、丁日昌、李福泰、崇厚、沈葆桢，并传谕何璟知之』。

　　初三日（辛巳），三口通商大臣、兵部左侍郎崇厚奏：『福建筹济兵米，现由轮船起运到津，拟饬天津道会同该省委员先行验收屯栈』。报闻。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百二十八。

　　十七日（乙未），以福建台湾迭次缉匪出力，赏同知吴本烈、都司李忠元等花翎，知县朱必昌等蓝翎；余加衔、升叙有差。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百二十九。

　　五月初七日（癸未），补铸福建台湾水师副将、左营游击、中军守备各关防、条记；从署总督英桂请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百三十三。

　　十八日（甲午），谕〔军机大臣等〕：『沈葆桢奏「江岸坍塌逼近船台，现筹堵御」一折，船台前江岸于闰月十九日夜间被风浪冲啮，塌入水中；所有岸旁堆积群材虽经拖运中间，台前亦添钉巨椿三层，暂资堵御，惟岸址未坚，风涛不时冲激，其势断不能久。该大臣现拟疏泄积水、改筑石堤，将环坞长濠一律填塞，俾土性干凝、岸旁地基巩固；所筹尚属妥协，着即照所拟办理。船坞厂基关系綦重，该大臣务当赶紧庀材集夫，督率兴修，以防横决。此次江岸坍塌，该大臣未能先事豫防，所请严议之处，姑从宽加恩，改为交部议处。嗣后惟当审慎督修，毋稍疏忽，以期无负委任。将此由四百里谕令知之」。寻吏部议：『沈葆桢照防范不严例，降一级留任』。得旨：『准其抵销』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百三十四。

　　秋七月二十日（乙未），调两江总督曾国藩为直隶总督、闽浙总督马新贻为两江总督，以福州将军英桂为闽浙总督、正蓝旗汉军都统文煜为福州将军。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百三十八。

　　八月乙巳朔，谕军机大臣等：『台湾地方关系最为紧要，道员吴大廷前因患病内渡，经沈葆桢留于船政局差委；即着英桂等饬令迅回本任，以重职守。总兵刘明灯能否胜任？并着英桂、卞宝第留心察访；如不称职，即行据实参奏，毋得稍涉瞻徇，致滋贻误。将此由五百里各谕令知之』。

　　复以邓廷柚为福建布政使。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百四十。

　　九月二十四日（戊戌），谕〔军机大臣等〕：『总理各国事务衙门奏：「豫、苏、闽等省现办传教各案，中外未能相安」一折，据称「河南省南阳教堂一案，民人传帖聚众，其势汹汹；江苏扬州聚众殴辱教士，曾国藩咨报讯办，粗有头绪。台湾壮勇杀死教民，英桂尚未将办理情形咨报，而该国使臣屡请拏办正凶，情词迫切」等词。传教一事已载在条约，势难显为禁止；惟在自端趋向，崇正黜邪。现在办理各件，务须妥慎筹维，当行者就案完结、当拒者按约辨明；不至日久迁延，横生枝节，方为妥善。着曾国藩、英桂、马新贻、丁日昌、卞宝第、李鹤年各将现办未结之教案，迅速设法了结；毋稍偏徇，致办理不得其平，转滋流弊。原折着各钞给阅看。将此由五百里各谕令知之』。

　　又谕：『本日据总理各国事务衙门奏「现办传教各案，中外未能相安，请饬迅速完案,并通饬各省按约办理」一折，已谕令江苏、福建、河南各督、抚迅速办理矣。惟思传教一案载在条约，自难显为禁止；惟在修明正学、自端趋向，乃能崇正黜邪，潜消隐患。遇有交涉事件，尤当持平办理，当行者就案完结、当拒者按约辨明，庶可关其口而夺之气。嗣后各该地方，如有传教之洋人，务令士民各守本业，不得听信浮言，无端寻隙。倘有不安本分教士滋优地方，即知会领事官按约惩办；必使民教相安，不至酿成巨案。着各直省将军、督、抚等通饬各该地方官妥慎办理，毋稍偏徇，致滋流弊。原折着各钞给阅看。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百四十三。

　　冬十月甲辰朔，谕内阁：『前因福建台湾镇总兵员缺紧要，当经谕令英桂等察看刘明灯能否胜任。兹据奏称：该总兵于台湾重镇不甚称职；刘明灯着即开缺，交英桂、卞宝第再行详加察看。台湾镇总兵员缺，着该督、抚等于通省总兵内拣员调补；所遗员缺，着朱德明补授。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百四十四。

　　十一月二十八日（辛丑），谕〔军机大臣等〕：『英桂、卞宝第奏「台湾领事官纵令洋将违约妄为，请饬总理衙门办理」一折，台湾领事官吉必勋于议给之案忽然翻约，纵令@当开炮掳船，占踞营署，偪死副将大员、杀伤兵勇、焚烧军火局库、索取兵费种种违约，实属有心构衅，岂能稍事姑容；已谕令总理各国事务衙门知会英国公使办理矣。台湾物阜而民杂，近年各国通商，易于起衅；英桂、卞宝第务择为守兼优、通达事体之镇、道大员前往，遇事刚柔互用，按约办理。并整顿营制、吏治，以肃官方，不可稍涉大意。未结各案，即着饬令曾宪德等迅速办结。将此由五百里各谕令知之』。

　　予福建台湾伤亡副将江国珍祭葬、世职。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百四十七。

　　十二月初六日（己酉），予福建彰化被戕巡检曹本祭葬、世职。

　　初七日（庚戌），谕〔军机大臣等〕：『前据英桂等奏「台湾洋人违约妄为」等情，当经谕令总理各国事务衙门知会英国使臣办理。兹据奏称：「台湾樟脑一案，迭经咨行该督、抚早为办结，免致藉端生衅；乃迁延日久，致有开炮掳船、杀伤兵勇之事。现经该衙门将领事等逞凶违约情形，照会该国使臣，令其从严惩办，尚未接有照覆。惟该督、抚前奏台湾焚烧教堂并华洋交殴、谋死教徒各案，已结五起、未结二起，及吉必勋覆文一切情形，未据咨报；总理衙门无凭办理」。中外交涉事件，必须彼此随时知照，方免舛误，岂可稍涉迟延！着英桂、卞宝第即将办理已、未结教案启衅情由及与该领事面议各节并来往文件，赶紧详细咨报该衙门核办；并将此案始末情形据实咨报，不得稍有回护粉饰，致滋口实。将此由五百里各谕令知之』。

　　初九日（壬子），追予福建台湾阵亡总兵官林向荣建立专祠，弟向皋、子张成暨弁兵等一并附祀。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百四十八。

　　二十三日（丙寅），谕〔军机大臣等〕：『总理各国事务衙门奏「接据英国照会，据实奏闻」一折，洋弁在台湾违约妄为，前经总理衙门照会英国使臣办理。现据该国使臣阿礼国照覆，以一切情形未据台湾领事详报，若确情果与所奏相同，必将该领事暨洋将责处；其索去之洋银，亦为办理退还。并称吉领事已解任两月，现咨请本国水师提督派员总管兵船，前赴台湾会同郇领事与地方官妥速办结：是该使臣亦属自知无理。惟以英民在台久受冤抑，地方官不早为申理，致酿巨案，其意直以办理失宜，归咎于地方官自占地步。设将来该领事所报与英桂等前奏不府，该使臣必将藉端抵赖；着英桂、卞宝第懔遵前旨，迅将此案始末情形确切查明，咨报该衙行核办。至洋人在台有无冤抑之处？一并据实陈明。均不得回护粉饰，俾该使借口狡展，庶办理方有把握。原折着钞给阅看。将此由五百里各谕令知之』。寻奏：『遵查洋案一律办结，业将全案始末咨报总理各国事务衙门。至洋人久受冤抑，乃吉必勋诡饰之词，实无其事』。下所司知之。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百四十九。

　　●同治八年（一八六九、己巳）春正月二十八日（庚子），福建巡抚卞宝第因病乞假，以闽浙总督英桂兼署巡抚。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百五十一。

　　三月十一日（癸未），改福建台湾镇标右营、台湾协中营、澎湖协左右二营都司、台湾镇标右营守备为千总，噶玛兰守备为把总；裁台湾协中右二营、澎湖协左右二营守备各一缺，台湾镇中左二营、台湾城守右军、北路协中营、台湾协中左右三营、澎湖协左右二营、噶玛兰营、沪尾营、南路营、嘉义营、北路协右营千总十四缺，台湾镇标中营、南路下淡水营、北路协中营右营、台湾协中左右营、沪尾营、澎湖协右营把总十七缺、外委四十六缺，马兵五十名、战兵三千七百四十七名、守兵三千一百五十六名；改台湾镇标右营为道标，专隶台湾道管辖：从闽浙总督英桂请也。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百五十四。

　　夏四月十八日（庚申），调福建陆路提督郭松林为湖北提督、湖北提督江长贵为福建陆路提督。

　　二十四日（丙寅），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏：「前任台湾道吴大廷因病开缺，回籍调理；现在船政需员，请饬仍赴闽」等语。吴大廷告假回籍调治，业经半载，计早痊愈；着刘@迅即饬令该员赶紧赴闽，襄理船政，不得迟延。将此谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百五十七。

　　五月十六日（丁亥），以福建按察使康国器为广西布政使、山东盐运使潘霨为福建按察使。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百五十九。

　　秋七月辛未朔，谕军机大臣等：『总理各国事务衙门奏「洋人在台湾违禁滋事，现筹办理情形」一折，洋人美利士等在台湾大南澳地方伐木垦荒、私贩军火、交通生番，实属违禁妄为；业经该衙门照会英、布两国使臣由中国自行拏办，并知照该督、抚酌核办理。此事英国使臣自知理屈，已据照覆，饬将英人名康撤回；而布国使臣则请将美利士暂行停办，显有袒护之意。此时该洋人等会否撤回，抑仍在该处招募工作？如果不遵条约，任性妄为，自应由该督、抚查拏惩办。惟事关中外交涉，必须有明干大员随时斟酌办理，方臻妥协。台湾道一缺关系紧要，未便久悬；着英桂、卞宝第迅速拣员奏补或先择人署理，责成将洋人交涉事件察看情形，妥慎筹办。总期不激不随，毋稍偏倚。原折着钞给阅看。将此由四百里各谕令知之』。

　　初二日（壬申），谕军机大臣等：『英桂、卞宝第奏「请简台湾道员缺，并请以杨在元试署台湾镇总兵」各折片，本日已降旨令黎兆棠署台湾道员缺，并批令杨在元试署台湾镇矣。台湾孤悬海外，五方杂处，人心浮动；当此多事之秋，必其人才识足以独当一面而又能实心整顿者，方能有益地方。着英桂、卞宝第于该镇、道到任后，留心察看：如措置未能合宜，即行奏明撤回，断不可因保奏在前，稍涉回护。倘该督等有心徇隐，致误地方，必惟英桂等是问。将此由四百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百六十二。

　　九月二十日（戊子），移福建凤山县兴隆里巡检于枋寮，并拨台湾道标千总一员、兵一百名同往驻扎；从闽浙总督英桂请也。

　　二十七日（乙未），谕军机大臣等：『沈葆桢奏「新造轮船赴津，请派大员勘验」一折，福建新造第一号轮船，沈葆桢现派道员吴大廷监驶赴津；着派崇厚前往验收。所有船身、机器、滊炉一切是否悉臻完善？并着详细斟明，据实覆奏。至此号轮船，即着照沈葆桢前拟，名为「万年清」。沈葆桢所绘轮船总图，业由军机处呈进，留中备览。沈葆桢原折着钞给崇厚阅看』。寻崇厚奏：『遵验新造轮船，实系工料坚固、轮机灵捷，教习驾驶亦颇娴熟』。报闻。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百六十七。

　　冬十月初九日（丁未），以福建台湾水师协副将吴鸿源为浙江处州镇总兵官。

　　十一日（己酉），谕内阁：『英桂、卞宝第奏「请将庸劣不职之厅、县分别革职降补」一折，福建海澄县知县朱心培性情贪鄙、办事颟顸，延平府上洋通判姚荣纪嗜好太重、声名平常，署彰化县知县通判卢灥操守不谨、嗜好甚深，均着即行革职；准补平和县知县署罗源县知县陆如琨公事废弛、难期振作，着以县丞降补，归部铨选，以肃官常』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百六十八。

　　十二月二十四日（辛酉），福州副都统富勒浑泰因病解职，以吉林协领全福为福州副都统。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十三。

　　●同治九年（一八七○、庚午）春二月初二日（戊戌），谕内阁：『卞宝第奏「请开缺回籍终养」一折，览奏情词恳挚，本宜俯如所请；惟念卞宝第自简任福建巡抚以来，办理一切俱臻妥协，未便遽易生手。卞宝第着无庸开缺，赏假三个月，回籍迎接伊母赴署。该抚于视事之余，晨昏侍奉；即无负朝廷委任之意，兼可慰该抚孝养之思，毋再固请。卞宝第起程后，福建巡抚着英桂兼署』。

　　初五日（辛丑），谕〔军机大臣等〕：『英桂、卞宝第奏「查明台湾洋案，请将主谋构衅之萧瑞芳等惩办」一折，据称「英国领事吉必勋、洋弁茄当前在台湾安平地方违约滋事各案，经该署道黎兆棠查系廪生许建勋、副将萧瑞芳为之主谋，以致洋人藉端生衅。现在许建勋冒开洋行，私贩樟脑，日引洋人深入内山；萧瑞芳私造战船，希图出海：请即拘案惩办」等语。台湾为商贾辐凑之地，人情浮动，今许建勋怀挟私嫌，胆敢重赂洋人，从中构煽；萧瑞芳身任武职大员，竟至偷见茄当，煽其开炮占署，酿成巨案，实属目无法纪。若不从严惩办，何以禁遏内奸！萧瑞芳、许建勋均着先行斥革，英桂等即密饬黎兆棠迅将该二犯一并严拿正法，以绝后患。惟该犯等与洋人声息相通，而必麒麟因扣留樟脑一案屡唆住京英使向总理各国事务衙门哓渎；此事办理之后，该洋人能否不至另生枝节，滋扰地方？该督等惟当责成黎兆棠妥为办理。将此由五百里各密谕知之』。

　　十一日（戊申），谕内阁：『吏部奏「调补知府与例不符，请旨办理」一折，浙江温州府知府陈思燏既据英桂等奏称于福建情形甚为熟悉，着即准其调补福建台湾府知府；嗣后不得援以为例。所有该督、抚应得处分，着加恩宽免』。

　　十三日（己酉），谕内阁：『昨据吏部奏称：「福建台湾府知府梁元桂撤回另补，遗缺未奉特旨拣调，英桂等遽请以陈思燏调补，与例不符；请将该督、抚照例议处」。当经降旨，仍准以陈思燏调补，并将该督、抚处分加恩宽免。因思台湾地方紧要、事务纷繁，历经降旨令该督、抚于闽、浙两省知府内拣调；英桂等因员缺要紧，未候谕旨遽请调补，自与旧章不符。嗣后遇有台湾府缺出，即着该督、抚奏明请旨，于闽、浙两省知府内拣员调补；倘一时不得其人，并准于应升人员内择其人地相宜者，奏明题补，以重要缺』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十六。

　　二十日（丙辰），谕〔军机大臣等〕：『总理各国事务衙门奏「法国使臣藉兵要挟，渐不可长，请饬各省遇有外国案件持平速结，并请饬地方官于传教事件先事防维，列入考成」及「请饬江苏、福建迅办英国未结各案」各折片，上年法国使臣罗淑亚因四川等省教案未结，自行出京，携带兵船赴安徽、江西等省，不过数月，各案俱结；该使臣现在回京颇鸣得意，是其轻视中国官吏已可概见。传教各案牵涉民人，即系地方官分内应办之事；乃积习相沿，因循推诿，日久不结，致令该国使臣藉兵要挟，此风何可渐长！倘各国闻而效尤，后患伊于何底。且恐奸民乘机簸弄，更形掣肘；而中国官吏办事泄沓之风，亦足贻诮外洋。着各该将军、督、抚、通商大臣等严饬所属，遇有中外交涉事件，即认真查办，持平迅结；毋得仍前延宕，致外人得以借口。况现在英国使臣威妥玛钞录上海新闻纸，以罗淑亚催办各省积案有效为词；则该国未结各案，岂可听其迁延！着文煜、英桂、卞宝第、马新贻、丁日昌将台湾贩运樟脑等案克日办结，毋贻该国使臣口实。嗣后各该省遇有交涉案件，并着各该将军、督、抚饬属勒限完结，以弭后患。至传教一事，流弊固多；而地方有司如能先事图维，经权互用，未尝不可杜其干预。着各该将军、督、抚、大臣等密饬地方官遵照前次总理衙门通行成案悉心体察，豫为经理。倘能办理妥协，即准其与催科抚字一例考成，以冀挽回积习，用弭衅端。原折片单共四件，均着钞给阅看。将此由六百里各谕令知之』。

　　二十一日（丁巳），谕军机大臣等：『文煜等奏「筹办运济京仓米石，请援照成案办理」一折，本年闽省筹款购米运赴京仓，据文煜等奏称：「一面派员仍赴上海、台湾等处，一面招商采购，共办粳米、籼米十万石运津交收；请在闽海关四成洋税项下拨银采办，并请援案免厘及派员赴津会收」等语。所办均与成案相符。此次该省赴上海采办之米石，即着丁日昌转饬苏松太道遵照同治七年成案，给照免征厘税，查验放行。其采办银两，着准于闽海关四成洋税项下动拨银十五万两，以供采办。至运通剥价等项，即由文煜等筹交道员吴大廷转解。该省米船不日即可抵津，着曾国藩、英元、毕道远、崇厚札饬天津道先期豫备；一俟船只进口，即会同闽省委员随验随运，不准稍涉延误。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十七。

　　三月二十八日（甲午），谕军机大臣等：『英桂、卞宝第奏「拟派员募勇驰赴陕甘助剿」一折，英桂等因闻甘省回匪分股绕窜陕境，军情吃紧，拟派总兵刘明灯、杨芳桂驰赴鄂省各募楚勇两营前往陕西，听候左宗棠调遣，以资攻剿，所筹固为力顾大局起见；惟迭据左宗棠奏称「西征军饷颇形支绌，若遽令刘明灯等募勇入陕，恐有兵多饷缺之累」。刘明灯等向来带兵既尚得力，着英桂等即饬令驰赴甘肃军营，听候左宗棠差遣。其应否派令添募勇丁或酌拨队伍令其统带剿贼之处？均着左宗棠酌度办理。将此由四百里各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百七十九。

　　夏五月初六日（辛未），谕内阁：『英桂奏「遵查副将恃强霸产、结党滋事各节，分别办理」一折，福建在籍副将林文明强占民人林应源等田产并占收入官叛产租榖，经英桂查明，饬令归还赔缴；该副将胆敢抗不遵依，声称欲与原告林应时对质，率党直入彰化县署刃伤勇丁，形同叛逆。英桂已派员将该犯拿获正法，足昭炯戒。其胁从人众，即着英桂饬令台湾镇、道妥为安插，予以自新，母令再生事端』。

　　十一日（丙子），以国子监祭酒宝森为福建乡试正考官、翰林院编修刘曾为副考官。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十二。

　　二十日（乙酉），谕军机大臣等：『英桂奏「拿获勾煽洋人构衅之要犯，遵旨正法」一折，已革副将萧瑞芳（即苏阿成）先在广东原籍煽惑洋人构祸，继在台湾偷见洋弁，唆其开炮占署，酿成巨案；实属罪大恶极！经黎兆棠将该革员拿获，遵旨即行正法，办理深合机宜。其未获之许建勋，仍着英桂密饬黎兆棠不动声色，务将该犯迅速拿获，立正典刑；毋令潜逃出洋，勾煽滋事。将此由五百里密谕知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十三。

　　秋七月初六日（庚午），福建巡抚卞宝第开缺养亲，以山西布政使何璟为福建巡抚。

　　十三日（丁丑），谕军机大臣等：『前因天津民教启衅，谕令沿江、沿海各督、抚等于各口岸严密设防，谅该督、抚等已遵旨筹办。津事尚无头绪，罗淑亚多方要求，虽据曾国藩等据理驳斥，该使臣桀惊性成，未能就我范围；现又由津至京，能否不至决裂，未可豫定。此时惟有先筹防守，以杜洋人窥伺之心；着马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升、张兆栋、杨昌浚于各该省通商口岸迅速筹防。万一洋人兵船驶至，务须设法堵御；毋任其乘虚肆扰，或至占踞口岸。如有疏虞，惟该督、抚等是问。所有沿江、沿海水陆官兵，仍当懔遵前谕力加整顿；并着将现办情形，详晰具奏。将此由六百里密谕马新贻、英桂、瑞麟、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、丁宝桢、郭柏荫、刘昆、李福泰、黄翼升，并传谕张兆栋、杨昌浚知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十六。

　　二十二日（丙戌），调福建巡抚何璟为山西巡抚，以广东布政使王凯泰为福建巡抚。

　　二十三日（丁亥），调福建布政使邓廷楠为广东布政使，以福建按察使潘霨为布政使，调贵州按察使葆亨为福建按察使。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十七。

　　八月乙未朔，命翰林院侍讲黄体芳提督福建学政。

　　初五日（己亥），谕〔军机大臣等〕：『英桂奏「遵筹防范海口情形，请饬李鸿章驰赴近畿」各折片，据称「福州、厦门、台湾三口各国教士、洋商因闻天津之事，不免阴怀疑虑；即督密饬沿海道员各于保护之中兼寓防范之法，所筹尚妥。刻下天津之事办理尚无眉目，能否不至启衅，殊难豫料。近畿地方现已密为布置，外省沿江、沿海口岸均应先事绸缪，未可稍涉大意。近据李瀚章、丁宝桢、马新贻、英翰等先后覆奏，均已密筹戒备；英桂现拟令罗大春赴省统率标兵认真训练，即着督饬该提督实力整顿，务使一律精壮，足备御侮折冲之用。应否另行募勇调兵？并着酌度情形，妥筹办理。其厦门师船，着咨会李成谋加意操练，藉资调遣。台湾地方，责成该镇、道一体筹防，以期有备无患。此时洋人并未开衅，该督务当不动声色，督饬所属慎密筹办，不可过事张惶。将此由四百里密谕知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十八。

　　二十五月（己未），谕〔军机大臣等〕：『沈葆桢奏「请简派轮船统领」一折，据奏「新设轮船约束操演以及稽查联络，其难较战船数倍，亟需知兵大员统率，藉资训练」。福建水师提督李成谋前隶杨岳斌外江水师，迭着战功，著作为轮船统领，英桂、沈葆桢即传谕该提督，务当申明纪律，严加约束，以肃营规。兵船恃枪炮为声威，若技艺生疏，非特不能制胜，且临敌苍黄，将有自焚之患。近日轮船所用枪炮多于后膛安放子药，非海外绝岛试之，则恐伤人；英桂等即责成李成谋随时驾驶出洋，周历海岛，勤加操演。俾该员弁等熟习风涛，悉成劲旅；不得性耽安逸，致令训练皆属具文，有名无实。轮船号数渐多，不能不分布各口；若彼此各不相习，势必心志不齐，难期用命。李成谋身为统领，尤当将各船联络一气，以壮声援。将此各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百八十九。

　　九月二十五日（戊子），谕军机大臣等：『前因英桂奏请饬催巡抚赴任，当经降旨令王凯泰即赴福建新任，毋庸来京请训。兹据瑞麟等奏：「广东奏销紧要，请暂留王凯泰经理并请饬新任藩司赴粤」等语；即着英桂饬令邓廷楠兼程驰赴广东接受藩篆，毋庸来京请训。邓廷楠到后，即由瑞麟等知照王凯泰迅赴新任，以重职守。将此各谕令知之』。

　　二十七日（庚寅），谕〔军机大臣等〕：『英桂、沈葆桢奏「酌保水师人才，开单呈览」一折，轮船既次第告成，必须有长于海战、熟于驾驶及谙习沙线风云、通晓轮机之人，方足以资得力；兹据英桂等酌保总兵黄联开等七员及游击贝锦泉一员以备擢用，并将把总吴锡章一员及都司吴世忠等十六员分别请奖，均着照所请给予奖励。该员等尚未着有劳绩，此次破格给奖，藉资观感。英桂、沈葆桢务当督饬各该员等实力请求，以资驱策。国家不惜数百万帑金创制轮船，原以筹备海防，期于缓急足恃。现在已成之船，必须责成李成谋督率各员弁驾驶出洋，认真操练；技艺愈精，胆气愈壮，方足备御侮折冲之用。至所称拣调弁兵、分配轮船常川训练之处，即着会议章程，迅速具奏。需用枪炮等件，亦当悉心讲究，认真制造备用。英桂另片奏保总兵张其光等二员，已交军机处与黄联开等一并存记矣。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百九十一。

　　冬十月初三日（乙未），谕〔军机大臣等〕：『文煜等奏「船政大臣现丁父忧，请饬守制百日后仍出任事」一折，前江西巡抚沈葆桢自同治六年接办船政以来，不辞劳瘁，纲举目张，办理已着成效；该前抚现在丁忧，恳请简员接办，本应俯如所请，以慰孝思。惟船政紧要，未便遽易生手，且非有地方之责；沈葆桢守制在籍，亦非出官外省可比。即着文煜、英桂传知沈葆桢于守制百日后，仍将船政事务照常经理，毋得固辞；该前抚平日办事实心，想能仰体朝廷倚畀之重，移孝作忠也。沈葆桢守制百日内应行奏咨事件，并着文煜、英桂饬令夏献纶等随时禀知该将军、督、抚等代为咨奏，以符体制。沈葆桢百日后，遇有应奏事件，仍着照常奏事。将此各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百九十二。

　　闰十月初三日（乙丑），以福建采办京仓米石运兑完竣，赏道员夏献纶布政使衔、予道员吴大廷优叙。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百九十四。

　　二十一日（癸未），谕内阁：『英桂奏「甄别庸劣各员，请旨革职」一折，福建候补同知王修业嗜好甚重，遇事招摇；候补知县韩庆麟操守不谨、专事钻营，前署彰化县任内措置乖谬、声名狼藉。该二员均着革职，永不叙用；王修业并即勒令回籍，不准在闽逗遛。嘉义县知县章觐文玩视公事、声名平常，着即行革职，以肃吏治』。

　　谕军机大臣等：『前因船政紧要，谕令沈葆桢守制百日后照常经理；兹据文煜、英桂奏称：「沈葆桢具呈固辞，谓前丁母忧时，奉署理江西巡抚及总司船政之命，吁恳终制，皆邀允准；并引李鸿藻从前丁忧之事，仍请终制」等语。该前抚恪守礼经，陈情终制，原属出于至诚；惟在籍办理船政，仍可素服从事，非夺情释服者比。李鸿藻侍从禁廷，亦与沈葆桢情形不同。该前抚丁母忧时，船政尚未动工，办理本可从缓，故即允其所请。此时船政正在紧要，沈葆桢经理有年，办有成效；若半涂而废，设有参差贻误，关系非轻。是总理船政，事尤重于墨绖从戎。着文煜、英桂传知沈葆桢仍遵前旨，于百日后将船政事务照常经理。事非有悖礼经，毋再拘泥固辞；朝廷因船政牵涉洋务，未便明降谕旨宣布，谅沈葆桢必能领会也。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百九十五。

　　十一月二十四日（乙卯），命翰林院侍讲学士孙毓汶提督福建学政。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷二百九十八。

　　●同治十年（一八七一、辛未）春正月十七日（丁未），谕军机大臣等：『文煜等奏「船政大臣因病未能赴工，请派员接办」一折，前因船政紧要，迭经谕令沈葆桢于百日孝满后将船政事务照常经理；兹据文煜等奏称：「沈葆桢百日孝满后，以患病未能赴工，呈请代奏」等语。沈葆桢管理船政，已着成效；现当工程吃紧之时，岂可因病诿卸，致误要工。即着文煜、英桂、王凯泰传知沈葆桢赶紧调理；其船政事宜，仍督饬夏献纶等认真妥办，并令随时禀商沈葆桢，以昭慎重。该前抚一俟病痊，即当迅速赴工，照常督率经理，用副委任。将此各谕令知之』。

　　二十五日（乙卯），闽浙总督英桂陛见，以福州将军文煜兼署总督。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百三。

　　二月二十一日（辛巳），闽浙总督英桂奏：『遵议轮船训练章程十二条：一、统领外应派分统，以专责成；一、挑选水师弁兵，在船练习；一、弁兵人等技艺精通者，分别给予职衔；一、分泊各口轮船，按季互相更调，以期联络；一、每年春、冬定期操阅，以凭陟黜；一、水手、炮手彼此兼练，以求精熟；一、管驾官，每旬合操一次；一、广搜舆图，以资考证；一、颁定一色旗号，以分中外；一、口粮造册请领，据实报销；一、稽核煤斤，以省浮费；一、篷索、轮机杂件随时修配，船身损坏应候勘验修理』。下所司知之。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六。

　　三月二十四日（甲寅），礼部以会试中额请；得旨：『满洲取中八名、蒙古取中二名、汉军取中五名、直隶取中二十四名、奉天取中三名、山东取中二十二名、山西取中十一名、河南取中十九名、陕甘取中二十四名、江苏取中二十六名、安徽取中十八名、浙江取中二十五名、江西取中二十三名、湖北取中十四名、湖南取中十四名、福建取中二十名、台湾取中二名、广东取中十六名、广西取中十三名、四川取中十五名、云南取中十一名、贵州取中十一名』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百七。

　　夏四月庚申朔，谕军机大臣等：『文煜等奏「第六号轮船开工、第七号改造兵船情形」一折；另片奏：「船政大臣因病不能赴工，请旨遵行」等语。闽省第六号轮船现已购齐木料，克日开工；即着照文煜等所拟，命名「镇海」。至轮船之设须炮位多而马力大，方能利涉波涛，制胜较有把握；文煜等拟将第七号改造兵船，不为无见。着即督饬在事人员与日意格悉心讲求，功归实际，不得旷日持久，虚糜帑金。沈葆桢办理船政，成效彰彰；现虽病未就痊，仍未可置身事外。着文煜等督饬夏献纶等认真妥办，并令该道等随时禀商沈葆桢以昭慎重。沈葆桢着俟服阕后再行赴工，督率经理。此系朝廷曲体孝思，俯允所请；该前抚毋再因病固辞，以副委任。将此各谕令知之』。

　　初十日（己巳），谕军机大臣等：『英桂、王凯泰奏「察看道员人地不宜，遵旨撤回」一折，据称「署台湾道黎兆棠到任已阅年余，治理地方意见偏执，袒庇同乡，不洽舆评」等语。黎兆棠业经该督等撤回；该道本系江西补用人员，即着文煜等饬令交代清楚，仍回江省，毋庸留闽。该员回江西后，并着刘坤一留心察看，据实具奏。另片奏：「委定保接署台湾道员缺」等语。台湾孤悬海外，兼有交涉事件，非为守兼优之员不克胜任；定保于署理是缺，人地是否相宜？仍着文煜等随时察看，以重地方。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百八。

　　五月初三日（壬辰），谕军机大臣等：『福建按察使葆亨现已来京陛见，察其才具似近平庸，奏对亦不甚明晰；该臬司到任后，着文煜、王凯泰悉心察看，能否胜任？据实奏闻，毋稍迁就。将此各谕令知之』。寻文煜等奏：『遵查按察使葆亨到任后，勤恳吏治，办事实心。其言语虽近口吃，若从容论事，条理尚属分明；似堪胜任』。报闻。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百十。

　　秋七月初九日（丁酉），谕军机大臣等：『李鸿章奏：「日本议约渐有端倪，并将往返信函钞录呈览」一折，日本与中土最近，又自托于同文之国；现在议立修好条规、通商章程，自不必沿袭泰西各国旧套。该督督饬应宝时、陈钦与该使臣反复辩论，大致均已允服遵照。惟章程内请添「凡两国准予别国优恩及有裁革事件，无不酌照施准」一条，仍是「一体均沾」之意；亟宜相机开导，使之就我范围。应宝时等覆该使臣信函，颇足折服其心；即着李鸿章饬令应宝时等力持定见，悉心开导。总期妥为酌定，以示区别而杜弊端；并将办理情形，随时具奏。将此谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百十五。

　　九月初七日（甲午），命闽浙总督英桂留京当差，以江苏巡抚张之万为闽浙总督。

　　初九日（丙申），谕内阁：『都察院奏：「福建职妇林戴氏以伊子林文明被林应时等挟嫌捏控，委员凌定国索银未遂，与台湾道黎兆棠潜谋陷害各节，遣抱向该衙门呈诉」等语。此案于上年五月间，经英桂奏称：「查明福建在籍副将林文明恃强霸产、结党滋事等情，当将该副将拿获正法，胁从人众分别办理」；何以该职妇复以挟嫌陷杀赴京呈控？是否林文明被杀冤枉，抑或该职妇砌词捏控？亟应彻底查明。着闽浙总督、福建巡抚确切详查，奏明办理』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百十九。

　　冬十月十六日（癸酉），谕军机大臣等：『文煜、王凯泰奏「闽省前办洋务密折现有泄漏，彻查严办」一折，上年七月间英桂覆奏防范海口密折，曾经咨行沿海文武各员慎密筹办；在事人员自应郑重其事，不得稍有漏泄。何以漫不经心，致令美国领事李让礼钞录，实属不成事体！是否沿途驿站偷拆？抑系该省文武各衙门收藏不慎，以致泄露？着文煜、王凯泰彻底根查，严参惩办，不准含糊了事。粤省匪徒散放药粉一案，业经瑞麟奏结；闽省洋人，自不至再生疑惧。仍着文煜等随时随事按约妥办，毋令滋生衅端。将此各谕令知之』。

　　二十四日（辛巳），闽浙总督张之万开缺养亲，仍以福州将军文煜兼署总督。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百二十二。

　　十一月初三日（己丑），以河南巡抚李鹤年为闽浙总督。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百二十三。

　　二十三日（己酉），谕〔军机大臣等〕：『李鸿章奏「请饬闽省采购米石解津，接济春赈」一折，直隶被水灾区较广，迭经筹款抚恤；刻下天津河间低洼之处积水未涸，二麦已补种不及，来春青黄不接，穷民生计维艰，且前次截留采办米石所余无多，自应先事豫筹。着文煜、王凯泰迅速采购闽米四万石，或由闽厂官置轮船、或酌量添雇商船分批赶运，务于来春开河时解赴天津，俾资接济，毋稍迟误。将此各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百二十四。

　　十二月十四日（己巳），谕军机大臣等：『宋晋奏：「闽省制造轮船经费已拨用至四、五百万，名为远谋，实同虚耗，且闻采买杂料委员四出，虽官为给价，民间不无扰动；江苏上海制造轮船情形亦同。请饬暂行停止，其每年额拨之款即以转解户部；已经造成船只拨给殷商驾驶，收其租价以为修理之费」等语。制造轮船，原为绸缪未雨，力图自强之策；如果制造合宜，可以御侮，自不应惜小费而堕远谋。若如宋晋所奏，是徒费帑金，未操胜算；即应迅筹变通。着文煜、王凯泰通盘筹划，应否将轮船局暂行停止之处？斟酌情形，奏明办理。其上海轮船应否一律停造？并着曾国藩、张之万、何璟妥筹熟计，据实奏闻。原折均着钞给阅看。将此各谕令知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百二十五。

　　●同治十一年（一八七二、壬申）春正月十六日（辛丑），谕军机大臣等：『文煜、王凯泰奏「采购米石运京济赈」一折，直隶春赈需用米石，文煜等现已派员分赴台湾、上海买足米四万石，于今春开河时用官置轮船分批运津，并拟添雇商船配运以资周转；此项米石克日抵津，着李鸿章将收米事宜早为豫备，遴派干员经理，饬令随到随收，不得勒索稽延，致滋流弊。其米船经过各省，并着曾国藩、文煜、何璟、杨昌浚、丁宝桢、王凯泰、海绪分饬各该地方官于此项米船过境，概免厘税，查验放行。文煜等此次购米动用款项，着准其查照上届成案办理。将此由四百里谕知曾国藩、李鸿章、文煜、何璟、杨昌浚、丁宝桢、王凯泰，并传谕海绪知之』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百二十七。

　　二月三十日（甲申），谕军机大臣等：「前因内阁学士宋晋奏：「制造轮船糜费太重，请暂行停止」；当谕文煜、王凯泰斟酌情形，奏明办理。兹据奏：「闽省制造轮船，原议制造十六号；定以铁厂开工之日起，立限五年，经费不逾三百万两。现计先后造成下水者六号，具报开工者三号；其拨解经费截止上年十二月止，已拨过正款银三百十五万两、另解过养船经费银二十五万两，用款已较原估有增。造成各号轮船虽均灵捷，较之外洋兵船尚多不及；其第七、八号船只计本年夏间方克蒇工，第九号出洋尚无准期。应否即将轮船局暂行停止？请旨遵行」等语。左宗棠前议创造轮船，用意深远。惟造未及半，用数已过原估，且御侮仍无把握；其未成之船三号，续需经费尚多。当此用款支绌之时，暂行停止，固节省帑金之一道；惟天下事创始甚艰，即裁撤亦不可草率从事。且当时设局，意主自强；此时所造轮船，即据奏称较之外洋兵船尚多不及，自应力求制胜之法。若遽从节用起见，恐失当日经营缔造之苦心。着李鸿章、左宗棠、沈葆桢通盘筹划，现在究竟应否裁撤？或不能实时裁撤，并将局内浮费如何减省以节经费？轮船如何制造，方可以御外侮各节，悉心酌议具奏。如船局暂可停止；左宗棠原议五年限内应给洋员、洋匠辛工并回国盘费加奖银两及定买外洋物料势难退回应给价值者，即着会商文煜、王凯泰酌量筹拨。该局除造轮船外，洋枪、洋炮、火药等件是否尚须制造？及船厂裁撤后，局中机器物料应如何安置存储之处？并着妥筹办理。已经造成船只，文煜等以超给殷商驾驶殊为可惜，拟将洋药票税一款仍作为养船经费，酌留两号出洋训练；即着照所议办理。其余各船俟各省咨调时，分别派往。将此由五百里各密谕知之』。

　　又谕：『文煜、王凯泰奏：「台湾道员缺调补无员，请旨简放」一折，福建遇缺提奏道夏献纶既据该署督等奏称熟悉该处情形，可期胜任，所有台湾道员缺，即着夏献纶先行署理。该处地方紧要，且时有交涉外国事件；非体用兼优之员，办理易滋贻误。夏献纶到任后，仍着文煜等随时察看。如不能胜任，或于办理交涉事务未能刚柔合宜，即着据实奏闻；不得以保奏在前，稍存回护。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百二十九。

　　夏四月二十日（癸酉），谕〔军机大臣等〕：『前因文煜等奏：「闽省制造轮船，未能克期蒇工，应否暂行停止」？当经谕令李鸿章等妥筹具奏。兹据沈葆桢缕陈船政情形，不可遽行停办等语；着俟李鸿章奏到，再降谕旨。文煜、王凯泰、沈葆桢仍将该厂未成船只，督饬委员照常办理，毋稍玩忽。沈葆桢所请筹拨训练经费，即着文煜、王凯泰按月筹给银五百两，作为李成谋出洋操费；即饬该统领认真训练，无论留闽及分拨外省轮船，均应随时校阅，俾臻娴熟。且驶用日久，船只易生损坏；应如何分年点验、修理之处？并着文煜、王凯泰、沈葆桢斟酌会商，奏明办理。另片奏：「船政委员未便骤易生手，请饬夏献纶暂缓交卸」等语。船政经理需员，而台湾道员缺亦关紧要，夏献纶应否暂缓赴任或另行遴员署理？着文煜等会商具奏。将此由五百里各谕令知之』。寻奏：『夏献纶应俟沈葆桢服阕到工，再饬赴任。台湾道员缺，查有署兴泉永道潘骏章明白谙练，堪以调署』。报闻。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百三十二。

　　五月甲申朔，谕〔内阁〕：『文煜、王凯泰奏「查明告病副将侵吞营饷各情，请饬调赴福建追办」一折，告病闽浙督标中军副将杨在元，前署台湾镇总兵任内侵吞营饷三千六百余两，且有滥委营缺、私收练兵贴费各情，亟应勒追查办，以儆贪婪。着王文韶饬令杨在元迅赴福建，听候勒追查办。如取饰词违抗，即着严参押解，毋许逗遛』。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百三十三。

　　六月二十八日（辛巳），总理各国事务衙门奏：『遵议船厂事宜，未可惑于浮言，浅尝辄止；应如李鸿章、左宗棠、沈葆桢所议办理』。从之。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百三十五。

　　秋七月二十二日（甲辰），福州将军文煜陛见，以闽浙总督李鹤年兼署将军。

　　二十七日（己酉），改福建淡水厅儒学训导为教谕，定学额八名、永广二名；增设噶玛兰厅儒学训导一缺，定学额五名、永广一名：从兼署总督文煜等请也。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百三十七。

　　八月初十日（壬戌），谕〔内阁〕：『江长贵奏「校阅台、澎营伍，请将庸劣各弁分别惩处」一折，福建署艋舺营陆路守备、留闽补用守备陈世恩居心贪诈，声名平常；着即行革职。台湾城守右军裁缺外委刘光升弓马生疏，北路中营额外陈登辉、北路右营额外黄遇云弓马平庸；均着斥革。台湾水师协标中营把总林胜标步射无准，着开缺候补。噶玛兰营外委吴得全马射不稳，着降为额外』。

　　谕军机大臣等：『本日据江长贵奏「校阅台、澎营伍情形」折内声称：「各营将备交代，历任不清；北路塘汛并不照章派令实缺人员驻防，率以军功虚衔捐职之弁派委， 【第 142 页：版面影像】

　　营伍未谙，恐误地方」等语。台湾孤悬海外，民情浮动；弹压巡防，在在均关紧要。若如所奏，各营塘汛率派不谙营伍之员代防，断难得力，殊于营政大有关系。着文煜、李鹤年饬令署台湾镇总兵林宜华，于各该塘汛务须按照定章派令实缺人员前往驻防；随时认真巡缉，以靖地方。其将备历任交代，并着通饬迅速清查，毋任延宕。此外，闽省各镇营伍如有前项情弊，着一并饬查整顿，毋稍迁就。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百三十八。

　　十九日（辛未），调福建水师提督李成谋为长江水师提督，以直隶大名镇总兵官彭楚汉为福建水师提督。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百三十九。

　　●同治十二年（一八七三、癸酉）春正月十八日（戊戌），谕军机大臣等：『总理各国事务衙门奏「请派员办理日本国换约事宜」一折，日本国通商条约，上年经李鸿章与该国使臣会同议定；兹该国派使臣来津换约，着派李鸿章将上年所立条约妥为互换。其条规二本，即由总理各国事务衙门发交李鸿章祗领照办。其觐奉国书一节，着李鸿章于换约时体察情形，妥慎酌办。将此谕令知之』。

　　二十五日（庚子），谕军机大臣等：『李鹤年、王凯泰奏「请饬署任提督统领轮船」等语，提督李成谋现在调补长江水师提督，轮船事务势难兼顾，李鹤年等以署提督罗大春在闽年久，熟悉情形，拟令该员接统；着即照所请，所有轮船统领应办事宜，即责成该署提督经理，务令随时校阅，俾臻娴熟。沈葆桢现已到工任事，亦当随时查察，督饬认真妥办，毋稍懈弛。将此各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百四十八。

　　三月初四日（壬午），福建台湾镇总兵官林宜华撤任，调浙江定海镇总兵官张其光为福建台湾镇总兵官。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百五十。

　　夏五月十六日（癸巳），以侵吞饷项，革前署福建台湾镇总兵官杨在元职。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百五十二。

　　六月十二日（己未），以内阁学士马恩溥为福建乡试正考官、翰林院编修张英麟为副考官。

　　十九日（丙寅），命陕西按察使英奎来京，以福建盐法道裕宽为陕西按察使。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百五十三。

　　秋七月初十日（丙辰），福建陆路提督江长贵年老解职，以福宁镇总兵官罗大春为陆路提督。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百五十五。

　　八月丁丑朔，命詹事府少詹事冯誉骥提督福建学政。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百五十六。

　　冬十二月十六日（庚寅），福建巡抚王凯泰陛见，以闽浙总督李鹤年兼署福建巡抚。

　　－－见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六十一。

　　●同治十三年（一八七四、甲戌）春三月二十六日（戊辰），礼部以会试中额请；得旨：『满洲取中九名、蒙古取中三名、汉军取中六名、直隶取中二十五名、奉天取中四名、山东取中二十三名、山西取中十二名、河南取中十九名、陕甘取中二十四名、江苏取中二十七名、安徽取中十九名、浙江取中二十六名、江西取中二十三名、湖北取中十五名、湖南取中十五名、四川取中十五名、福建取中二十名，台湾取中三名、广东取中十七名、广西取中十四名、云南取中十三名、贵州取中十三名』。

　　二十九日（辛未），谕〔军机大臣等〕：『总理各国事务衙门奏「日本兵船现泊厦门，请派大员查看」一折，日本使臣上年在京换约时并未议及派员前赴台湾生番地方之事，今忽兴兵到闽，声称借地操兵，心怀叵测。据英国使臣函报，日本系系事生番；并据南、北洋通商大臣咨覆，情形相同。事关中外交涉，亟应先事防范，以杜衅端。李鹤年于此等重大事件，至今未见奏报，殊堪诧异！生番地方本系中国辖境，岂容日本窥伺！该处情形如何？必须详细查看，妥筹布置，以期有备无患。李鹤年公事较繁，不能遽离省城；着派沈葆桢带领轮船兵弁，以巡阅为名，前往台湾生番一带察看，不动声色，相机筹办。应如何调拨兵弁之处？着会商文煜、李鹤年及提督罗大春等酌量调拨。至生番如可开禁，即设法抚绥驾驭，俾为我用，藉卫地方，以免外国侵越。并着沈葆桢酌度情形，与文煜、李鹤年等悉心会商，请旨办理。日本兵船到闽后作何动静？着文煜、李鹤年、沈葆桢据实具奏。南、北洋如探有确耗，并着李鸿章、李宗羲随时咨明总理各国事务衙门核办。原折均着钞给阅看。将此由六百里各密谕知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六十四。

　　夏四月初六日（戊寅），谕军机大臣等：「前据总理各国事务衙门奏：「日本兵船现泊厦门，声称借地操兵」，并据英国使臣及南、北洋大臣咨报，该国有事台湾生番地方；当派沈葆桢带领轮船兵弁，以巡阅为名，前往台湾一带密为筹办。福建布政使潘霨早经陛辞出京，即着驰赴台湾，帮同沈葆桢将一切事宜妥为筹划，会商文煜、李鹤年及提督罗大春等酌量情形，相机办理。潘霨现在行抵何处？并着张树骤查明，催令迅速赴闽，兼程前往，不得稍涉迟延。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、张树声，并传谕潘霨知之』。

　　十四日（丙戌），谕军机大臣等：『总理各国事务衙门奏「日本国兵船已赴台湾，各国船只亦有驶往福建洋面情事，请旨责成前派大员妥速筹策」一折，据称「接李宗羲咨函内称：日本国兵船于三月下旬，有驶进厦门海口者，有前往台湾者；由琅峤地方登岸者，无阻问之人。英国水师提督，亦选兵船往台湾迤南巡查。并闻日本购买轮船，装载军装、粮饷；法国及日本兵船，均已抵厦。日本兵共八营，俱在台湾东海旁起岸，欲攻生番。本月初间，始准李鹤年函称：台湾道禀报，二月间日本水师官同伙一人抵琅峤紫城一带，查看牡丹社等处形势绘图；并声称牡丹社系属番界，彼自寻衅，在我势难禁止」等语。生番地方久隶中国版图，与台湾唇齿相依，各国觊觎已久；日本相距尤近，难保不意图侵占。且各国俱有兵船驶往，以巡查为名，因利乘便，心存叵测。台湾道视为番界寻衅，势难禁止，实属不知缓急！现在日本兵船已赴台湾，且有登岸情事；急应迅筹办法，使彼族无隙可乘。沈葆桢着授为钦差办理台湾等处海防兼理各国事务大臣，以重事权。所有福建镇、道等官均归节制，江苏、广东沿海各口轮船准其调遣，俾得与日本及各国按约辩论；而于征调兵弁、船只事宜，亦臻便捷。该大臣接奉前旨，计已驰赴台湾一带。着即体察情形，或谕以情理、或示以兵威，悉心酌度，妥速办理；并与潘霨随时慎密筹办。一面会商文煜、李鹤年等督饬镇、道妥为布置，期于消息方萌，不得稍涉大意；一面将现在办法及台湾如何情形，迅速奏闻，以慰廑系。除江苏、广东沿河各口轮船用款各由各该省拨给外，所有该大臣需用饷银，着文煜、李鹤年筹款源源接济，毋任缺乏。应调官兵，并着李鹤年迅速派拨，毋误事机。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、张兆东，并传谕潘霨知之』。

　　十六日（戊子），谕军机大臣等：『李鹤年奏「日本师船拟攻台湾番境，相机妥筹」一折，据称「日本以土番劫杀该国遭风难民，率领兵船拟攻台湾番境；现已照覆该国将官令其早日回兵，并饬台湾镇、道按约理论」等语。日本违约兴兵，心怀叵测；前据总理各国事务衙门具奏，已派令沈葆桢、潘霨前往台湾生番一带察看，与文煜、李鹤年等会商办理，嗣复授沈葆桢为钦差办理台湾等处海防兼理各国事务大臣。现在日本兵船已有登岸情事，各国船只复驶往福建洋面，较李鹤年所奏情形尤为吃紧；着沈葆桢懔遵前日谕旨，与潘霨慎密筹划，随时会商文煜、李鹤年等悉心布置，毋令日本侵越并豫杜各国觊觎，方为妥善。并着文煜、李鹤年将拨饷、拨兵事宜，遵旨妥速筹办，毋误事机。日本是否回兵，台湾镇、道如何与之理论？即着据实奏闻。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年，并传谕潘霨知之』。

　　二十一日（癸巳），谕军机大臣等：『李鹤年奏「日本兵船已抵台湾番境，密筹防范，并详陈台湾地利、日本诡谋」各折片，日本兵船不候照覆，即行驶赴台湾，登岸扎营，显系心怀叵测；李鹤年已派水陆各营分往凤山、澎湖等处屯扎，并调集庄团、水师防范台境，藉壮声威，以期有备无患。番地虽居荒服，究隶中国版图；其戕杀日本难民，当听中国持平办理，日本何得遽尔兴兵、侵轶入境！若谓该国仅与生番寻仇、未扰腹地，遂听其蛮触相争，必为外国所轻视，更生觊觎。衅端固不可开，体制更不可失；该督惟当按约理论，阻令回兵，以敦和好。不得以番地异于腹地，遂听其肆意妄为也。派往琅峤之员与日本如何辩论？能否就我范围？着该督据实奏闻；仍随时会同文煜悉心布置，务臻周密。沈葆桢计当起程，着懔遵迭次谕旨，与潘霨慎密筹划，会商文煜、李鹤年妥为办理，毋稍大意。近日台湾番境情形若何？着随时详细具奏。另片奏称查办彰化匪徒各情，匪党虽就殄除，恐有余孽潜藏，根株未尽；匪首廖有富亦未就捦。着李鹤年檄令台湾镇、道饬属一体查拿，务将廖有富等按名弋获，尽法惩治；毋令死灰复燃，致与外国人勾结，滋生事端。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年，并传谕潘霨知之』。

　　二十五日（丁酉），谕军机大臣等：『李鹤年奏「日本师船已与生番接仗，现筹防范」一折，日本并不遵约回兵，已与生番接仗，并拟即日移营进剿；其蓄谋寻隙，意图占踞，已可概见。该国现到轮船七只，尚有铁甲船及坚固兵船未到；此时衅端已开，自应先事布置，严密设防，以期有备无患。江苏、广东沿海各口轮船，前已有旨准归沈葆桢调遣，李鹤年亦拟添调直隶、江苏轮船赴闽防范；应需轮船若干只？即着李鸿章、李宗羲、张树声、瑞麟、张兆栋如数拨往，以壮声势。日本被伤者是否止系数人？至生番有无被杀被伤之人？未据该督奏及。生番既居中国土地，即当一视同仁，不得谓为化外游民，恝置不顾，任其惨遭荼毒；事关海疆安危大计，未可稍涉疏虞，致生后患。着沈葆桢懔遵迭次谕旨，随时与潘霨筹划，会商文煜、李鹤年办理；总当消弭边衅，豫遏诡谋，方为不负委任。李鹤年所筹自强之策有无把握？是否办有端倪？不得以空言塞责，致误事机。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、张兆栋，并传谕潘霨知之』。

　　又谕：『李鹤年奏：「闽省兵饷向赖各省协济，现计江西省共欠解银一百十九万八千余两、浙江省共欠解银七十三万七千余两、广东省共欠解银二十四万八千余两，请饬筹解」等语。闽省库储支绌，需饷孔殷；各该省自应迅筹接济。着瑞麟、刘坤一、杨昌浚、张兆栋、文铦将欠解闽省兵饷、军饷迅速筹拨，源源报解，毋再迟延。将此由四百里谕知瑞麟、刘坤一、杨昌浚、张兆栋，并传谕文铦知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六十五。

　　五月壬寅朔，谕军机大臣等：『文煜、李鹤年、沈葆桢奏「遵旨会筹台湾防务大概情形」一折，览奏均属妥协。日本上年遭风难民，经台湾商民与熟番救出交回；该国转藉他国积年旧案，越境称兵，其为妄生觊觎，自不待问。该国此举，为中外之所共恶；沈葆桢等拟将迭次洋船遭风各案摘要照会各国领事，其不候照覆即举兵入境与生番开仗各情形亦分次照会，令其公评曲直，并拟购买铁甲船、水雷及各项军火器械，均着照所议行。并准其将闽省存款移缓就急，酌量动用；如有不敷，即照所请暂借洋款，以应急需。调赴浙江之「伏波」等轮船，着沈葆桢迅速调回；直隶、江苏、广东沿海各口轮船应如何调拨之处？着沈葆桢等与李鸿章、李宗羲、张树声、瑞麟、张兆栋咨商妥办。前署台湾道黎兆棠，据沈葆桢奏称该员洞悉洋情；着瑞麟、张兆栋饬令即行起程赴闽，以资得力。所请设电线以通消息，亦着沈葆桢等迅速办理。该大臣此时计已起程前赴台湾，着即察看情形，妥速筹办；一面详悉具奏，用慰廑系。罗大春、潘霨到台湾后，沈葆桢即与该员等随时会商办理。该省防务，沈葆桢、文煜、李鹤年当统筹全局，妥为布置。另片奏「请派员稽查船政」等语；沈葆桢现在赴台，着文煜等传谕前陕西布政使林寿图前往船厂认真稽查，随时察看海口情形。如有紧要事宜，与文煜、李鹤年妥为备御，并着会衔具奏。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、张兆栋，并传谕潘霨知之』。

　　十一日（壬子），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「据报台湾近日情形」一折，日本已分三路进攻番社，生番逃散，遂将牡丹社等处焚烧，并欲攻龟仔角社；是其乘隙寻仇，意图深入，已可概见。若再不亟筹办法，则生番更遭荼毒，该国必愈肆欺陵。沈葆桢已与潘霨起程赴台，邀集各国领事，公评曲直：日本兴兵显背条约，固属理曲辞穷；若能就我范围，敛兵回国，自可消弭衅端。倘仍肆意妄为，悍然不顾，即当声罪致讨；不得迁就因循，转误事机，致将来办理愈形棘手。沈葆桢与潘霨当相度机宜，悉心筹办。应如何调拨官兵前往，藉壮声势之处？着会商文煜、李鹤年妥速布置，以维大局。本日有旨谕令王凯泰即行起程回任，毋庸来京陛见；该抚回任后，着李鹤年随时和衷商办，以期共济时艰。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年，并传谕潘霨知之』。

　　又谕：『李鹤年奏「闽省海防紧要，请饬抚臣迅回本任」一折，福建巡抚王凯泰前经行抵苏州，因病奏请开缺，当经降旨赏假两个月，无庸开缺；现在闽省自日本违约兴师、占踞台湾牡丹社一带，该省海防关系紧要，着李宗羲、张树声即行传知该抚速行回任，以重地方。王凯泰于接奉此旨后，即日起程赴闽，毋庸来京陛见；不得俟假期届满，致有迟误。将此由五百里各谕令知之』。

　　二十五日（丙寅），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「到台日期、筹办大概情形，并番目吁乞归化，台、澎防兵拟另招精壮充补，请台湾课税等银拨充经费」各折片，沈葆桢、潘霨先后行抵台湾察看该处情形，沈葆桢给与日本西乡从道照会词义颇为严正；潘霨于本月初八日亲赴琅峤，面加诘问，彼族狡诈性成，中藏叵测，设防之事自属万不容缓。沈葆桢等拟于海口建筑炮台、安放巨炮，使不得停泊兵船；北路淡水等处派兵驻扎，由提督罗大春督率巡防，并另招劲勇、多备军火等事：所筹均是，即着该大臣等分别妥速办理。日本借口他国积年旧案违约称兵，曲直是非，中外共见。沈葆桢等务当与之极力理论，断不可任其妄为；倘该国悍然不顾，亦当示以兵威，不得稍涉迁就，致误事机。该国如何照覆，潘霨到琅峤后如何辩论情形？着随时详细奏闻，以慰廑系。生番本隶中国版图，朝廷一视同仁；迭谕该大臣等设法抚绥，不得视同化外，任其惨罹荼毒。现据各社番目吁乞归化，即着该大臣等酌度机宜，妥为收抚，联络声势，以固其心，俾不至为彼族所诱。台湾向用内地班兵，率皆疲弱；现在因时制宜，自不妨变通办理。沈葆桢等拟将班兵疲弱者撤令归伍，另招本地精壮充补，事平之后，察看情形再行酌办；即着照所议行。台湾盐课、关税、厘金等款，准其尽数截留，拨充海防经费，归台湾道衙门支销；不敷之款，着文煜、李鹏年筹拨接济，毋令缺乏。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年，并传谕潘霨知之』。

　　二十六日（丁卯），谕内阁：『………署福建盐法道陆心源，前在广东高廉道任内，本系开缺送部引见之员，着即开署缺，仍遵前旨送部引见』。

　　二十七日（戊辰），谕军机大臣等：『文煜、李鹤年奏「筹办沿海各口防务」一折，马祖澳及白犬洋面已有日本铁甲船、木轮舟在彼游弋，并有孟春兵船自厦门测水直至中岐，意存恫喝；此时防务万难稍缓，自应严密布置，以备不虞。览文煜、李鹤年所奏筹防情形，半属空言，并无切实办法；当此事机紧要之际，若再掉以轻心，必致临时张惶，贻误大局。究竟福、厦各口何处最为扼要？现应如何设防？福宁、连江沿海一带作何准备？是否已臻周密？着文煜、李鹤年悉心筹划，立见施行；不得以含混一奏，遂为了事。沈葆桢现于淡水等处派兵驻扎，由罗大春督率巡防，责任綦重；仍当遵奉前旨，檄令即日赴台，以资得力。着文煜、李鹤年另派得力之员统兵驻扎厦门，并会商李新燕妥为筹布。近省情形，当随时知照沈葆桢、潘霨，以期声息互通。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年，并传谕潘霨知之』。

　　三十日（辛未），谕军机大臣等：『总理各国事务衙门奏「日本兵扎番社，滨海防务请饬先事筹办」一折，日本有事生番，占踞台湾牡丹社一带，前据沈葆桢等奏拟于海口及北路淡水等处严密设防，当谕该大臣等妥速办理。又据文煜等奏：马祖澳等处已有日本兵船游弋；复谕该将军等于沿海各口妥为筹布。刻下办理情形若何及该国近日作何动静？着沈葆桢、文煜、李鹤年、潘霨详细奏闻，以慰廑系。各省沿海口岸甚多，亟应一体设防，为未雨绸缪之计；并当联络声势，藉壮兵威，以期有备无患。着瑞麟、李鸿章、都兴阿、志和、恭镗、李宗羲、文彬、张树声、杨昌浚、张兆栋统筹全局，于各该省沿海地方形势详细体察，何处最为扼要？何处必当设防？并如何联为一气得操胜算之处，务当悉心会商，妥筹布置，奏明办理。原折均着钞给阅看。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、都兴阿、志和、恭镗、文煜、李宗羲、李鹤年、文彬、张树声、杨昌浚、张兆栋，并传谕潘霨知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六十六。

　　六月初五日（丙子），谕军机大臣等：『文煜、李鹤年奏「布置海防、筹拨台防饷银军火并探报日本船只在五虎口外游弋情形，请饬宋庆统兵赴闽」各折片，日本违约称兵，昨据沈葆桢奏报到台后，业经给与照会向其理谕，并经潘霨亲赴琅峤面加诘问；是否敛兵回国，尚未续有奏报。现据文煜等奏：福州五虎口百余里外已有该国铁甲等船在彼游弋；是福州、厦门等处海防甚为吃紧。文煜等现拟择要坚筑炮台，并饬副将杨廷辉将附近渔人招募成军，免资寇兵；即着迅速妥为布置，并饬总兵孙开华等认真办理，以期有备无患。所需水雷及转轮炮台等，即着咨商沈葆桢妥为筹办，以资要需。此外，沿江、沿海如尚有扼要之处，亦当预为防范，毋稍疏懈。台湾近日情形，自沈葆桢给与照会之后，日本官如何照覆？能否就我范围？着沈葆桢等相机妥办，仍随时奏闻，以慰廑系。至提督宋庆一军，现在整理出关，虽尚未成行；而闽省海防紧要，该军远在宁夏，焉能济急。闽、浙两省皆李鹤年管辖，何至乏员调拨？如防军需人统带，即着另行拣派，以资得力。所请饬令宋庆带兵赴闽之处，着毋庸议。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年，并传谕潘霨知之』。

　　初八日（己卯），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「理谕日人稍有端倪，仍遵旨加紧筹防并请饬彭楚汉带队赴台」各折片，潘霨偕道员夏献纶等于五月初八日驰抵琅峤，与日本中将西乡从道反复辩论，逐条穷诘；西乡从道理屈词穷，旋以「所用兵费无着」为言，复经潘霨据理驳斥，彼请一面致书柳原前光、一面寄信该国暂不添兵前来。惟彼族贪鸷性成，未必遽能就我范围。沈葆桢等所奏「非益严警备，难望转圜。倘恃其款词，日延一日，奸民乘隙构煽，必至事败垂成」等语，深合机宜。着照所请，由北洋大臣调拨久练洋枪队三千人、南洋大臣调拨久练洋枪队二千人，均乘坐轮船赴台。该郡现有兵勇不甚得力，李鸿章、李宗羲务当迅速调派，令其克日起程前往，以壮声势。南、北洋防务紧要，俟日本兵退后，沈葆桢即令此项队伍各归防所。前据文煜等奏，拟留罗大春驻扎厦门；当经降旨，仍令迅即渡台办理淡水一带防务，并谕李鸿章檄饬彭楚汉迅赴本任。沈葆桢等此时计可接奉前旨，所陈台湾南、北路布置情形及令曾元福提倡乡团各事宜，即着督饬该员等悉心筹办，务臻周妥；并侦探日本情形，随时详悉具奏。潘霨在琅■〈王乔〉时传各社生番头目，至者百数十人，皆称日本欺陵，恳求保护，并愿设官经理，永隶编氓；仍着沈葆桢等遵奉迭次谕旨，妥为收抚，以固其心。所有奏调之前南澳镇总兵吴光亮、浙江候补道刘璈，着瑞麟、杨昌浚派令迅往台郡，用资任使。闽省轮船不敷调拨，江苏、广东沿海各口轮船前有旨准归沈葆桢调遣，即着于沪局添调数号由吴大廷督带驶往。前谕李鸿章饬彭楚汉赴闽，如该提督尚未起程，此次调拨之北洋洋枪队三千人，着即令其统带，迅由轮船驶赴台湾，毋稍迟缓。该提督抵台后，应否留于该郡督队办防之处，着该大臣等与文煜、李鹤年会商办理。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、杨昌浚，并传谕潘霨知之』。

　　十二日（癸未），谕军机大臣等：『本日文祥奏「病仍未痊，恳请开缺」一折，已明降谕旨再赏假两个月，俾得安心调理矣。数月以来，该大臣病体仍未就痊，甚深廑系。惟各国交涉事件甚繁，刻下日本与生番寻衅，办理亦无头绪，亟须该大臣前赴总理各国事务衙门会同筹划；着文祥不必拘定假期，随时前往该衙门悉心会商妥办，共济时艰。将此谕令知之』。

　　又谕：『李鸿章奏「遵旨筹派洋枪队航海驰赴台防，并请调驻陕铭军东来，以备南、北海口策应」一折，前据沈葆桢等奏，请由北洋拨久练洋枪队三千人、南洋二千人驰赴台湾，当经谕令李鸿章、李宗羲迅速调派。兹据李鸿章奏称：「直隶防军拱卫畿辅，必须留备缓急，碍难分调；南洋洋枪队无多，亦难酌拨。且于两处抽拨，恐兵将素不相习，转致贻误。查有提督唐定奎所统现驻徐州之武毅「铭」字一军，素习西洋枪炮，训练有年，堪以派往」等语。着照所请，即饬唐定奎统带所部步队六千五百人由徐拔赴瓜洲口分起航海赴台，听候沈葆桢调遣。由李宗羲、张树声饬调沪局轮船暨雇用招商局轮船驶赴瓜洲，以备该军东渡；并着沈葆桢酌派闽厂兵船入江接载，俾期迅速。该军所需月饷、军装、子药等项，仍着源源筹拨，毋任稍有缺乏。提督彭楚汉，着李鸿章饬令星速赴任，筹办防务。日本违约称兵，心存叵测；所有南、北洋沿海各口均须严密设防，自应添调劲兵屯扎适中之地，以壮声援。现在陕西防务已松，着邵亨豫迅饬臬司刘盛藻统率陕防武毅铭军马步二十二营星夜兼程拔赴山东济宁及江南徐州一带择要扼扎，以备南、北海口策应。该军到防后，着李鸿章、李宗羲随时会商，相机调派。南、北洋防务紧要，并着该督等悉心妥筹，详细具奏。福州一带沿海地方，文煜、李鹤年、王凯泰当实力筹防，务臻周密；不得稍存大意，致误事机。日本近日情形若何？着沈葆桢等随时确探；并将应行豫备事宜，妥为区画，即行奏闻。另片奏：「轮船迟速无常，嗣后寄谕沈葆桢等夹板等件，除发交赍折原轮船递回、可期迅速外，其余应仍由驿递径发闽省」等语。览奏已悉，嗣后发交该督饬令递回之件，即着随时交原轮船飞速赍递。将此由六百里密谕沈葆桢、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、王凯泰、张树声、邵亨豫，并传谕潘霨知之』。

　　十三日（甲申），谕军机大臣等：『传谕福建陆路提督罗大春：罗大春奏「日本渐肆狂悖，密陈筹备事宜」一折，所奏闽省海防及各省海口应行筹办各节，不为无见。所有台湾暨福州、厦门等处，前经谕令沈葆桢、文煜、李鹤年妥筹办理，并谕沿海各督、抚、将军预为布置矣。该提督前经沈葆桢奏调赴台，并据文煜等奏「已催令该提督东渡，其厦门一带防务，改派孙开华接办」；着罗大春刻即驰赴台湾，会同沈葆桢、潘霨督率淡水等处防兵妥筹布置，以资得力』。

　　十四日（己酉），谕军机大臣等：『文祥奏「海防紧要，请饬宽筹饷需」一折，现在日本藉端启衅、违约称兵，虽经沈葆桢等据理辩论，仍应整顿海防，以为自强之计。所有各省沿海地方，前经谕令该将军、督、抚妥筹办理；惟布置设防用款甚巨，着户部通盘筹划，凡一切不急之需竭力撙节，将海防经费先事预筹，庶各海疆大吏不至以饷项支绌致误事机。将此谕令知之』。

　　二十日（辛卯），谕〔军机大臣等〕：沈葆桢等奏「外情叵测，续筹防务情形」一折，日本复到轮船一只装兵二百余人带有铁链、农器等件，又有轮船驶往后山一带，其为意存觊觎，悍不旋师，自不待问；亟应厚集兵力，益严儆备，庶有以杜其诡谋。提督唐定奎一军，着李鸿章檄令星速拔队、兼程前进，不得稍涉延缓，致误事机；并着沈葆桢、李宗羲、张树声遵奉前旨，分别饬调船只，妥为预备，俾得迅到防所，以壮军威。台湾南、北路防守事宜，均甚紧要；澎湖守备空虚，现添募勇丁一营，是否足资捍御？沈葆桢等务当督饬张其光、夏献纶等妥筹布置，严密防守。北路淡水等处，前谕罗大春前往督防；该提督此时当已渡台，并着该大臣等与之会商，相机筹办。日本遣人往勾卑南社番目，经沈葆桢等将该番目陈安生等招致来郡；潘霨现拟驻营凤山，就近相度形势，次第抚绥。惟日本狡诈多端，既约牡丹社生番议和，并以「王」字社生番不肯议和，有进兵往攻之说；沈葆桢等应如何联络番众，俾不至为彼族煽惑之处？务宜设法妥办。福州、厦门一带，文煜、李鹤年、王凯泰现在如何筹防？着即区画周密，详悉奏闻。另片奏：「近阅香港新闻纸，将该大臣等四月十九日奏片刊刻」等语；此等紧要事宜，岂容稍有泄漏！前经迭降谕旨，严行训诫该大臣、将军、督、抚等应如何加意慎重，此次究由何处泄露？即着该大臣、将军、督、抚等确切查明，据实具奏。嗣后遇有中外交涉事件，务当益加慎密；不得稍涉疏虞，致干咎戾。并着照该大臣所请，嗣后奉到谕旨及陈奏折片，除钞寄总理各国事务衙门及应行函寄各处外，其余均不必钞咨，以昭严密。将此由六百里密谕沈葆桢、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　二十二日（癸巳），谕军机大臣等：『李鹤年奏「提督不遵节制，请旨严议」一折，提督罗大春经李鹤年催令迅速东渡，仍未起程，实属延玩。罗大春着革职留任，仍着文煜、李鹤年、王凯泰饬令该提督迅赴台湾、驻扎苏澳一带，随时与沈葆桢、潘霨筹办防务。倘敢抗违或到台后不能得力，即着沈葆桢、李鹤年据实严参治罪。将此由六百里谕知沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　【第 160 页：版面影像】

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六十七。

　　秋七月初五日（己巳），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「台湾南、北路防守情形，请饬淮军迅速来台」一折，日本兵营麇聚龟山、风港等处不时游戈各庄，且有胁逼大鸟万、干仔帛二社到营说和及在茄鹿塘哨探情事，沈葆桢现饬王开俊由东港进扎枋寮、戴德祥由凤山填扎东港，潘霨与曾元福等驰赴凤山招募土勇、激励乡团，并于海口要隘催建兵棚以备淮军分扎，台北诸路以夏献纶所部一营驻扎苏澳，拟就淡、兰添募土勇两营以厚兵力，并开通山路，即可分移岐莱各处垦荒；布置尚属周妥。即着沈葆桢饬令派出各军认真防守，毋稍疏虞；并令潘霨等将生番各社设法招徕，俾为我用。日人雇墨西国船只被伤一案，并着沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰饬令夏献纶速行办结；仍一面招抚岐莱各处生番，剀切晓谕，毋为日人利诱，堕其术中。省城各路海防，文煜等务当严密布置。现在「济安」等轮船次第驶回，台湾南、北防务略有端倪；沈葆桢等惟当慎密防维，固不可掉以轻心，亦不宜冒昧从事。总期审度机宜，悉心筹划，以副委任。唐定奎所带徐州洋枪队十三营，现在曾否起程？着李鸿章、李宗羲、张树声饬令该提督迅速赴台，以资得力。将此由六百里密谕沈葆桢、李鸿章、文煜、李宗羲、李鹤年、张树声、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　又谕：『文彬奏「筹议海防事宜」一折，所陈选将才、制军器、慎防守、审地势各条本系自强要务；惟须实事求是，立见施行，方能确有把握，不至徒托空言；事前固不可张惶，而未雨绸缪，布置必期周密。该署抚于训练、设防诸事虽已奏及，尚未将实在办法确切指陈。究应如何豫筹经费、慎选人才，谅文彬必有筹策；即着直抒所见、详细奏闻，请旨办理，毋再含混。另片奏：「遇有洋务，当与李鸿章密商妥筹」等语。直东壤地相接，海道毗连，自应声息互通，彼此联为一气。嗣后遇有洋务应与李鸿章商办者，着该署抚随时知照，和衷共济，毋失机宜。将此由四百里密谕知之』。

　　十五日（乙卯），谕军机大臣等：『英翰奏：「布置江防，请调卓胜一军回皖」等语。日本在台湾地方违约称兵，沿江防务紧要，皖省亟需劲旅设防；金运昌所统卓胜一军现扎黄甫川、包头等处，此军能否实时调回？有无别军可以填扎？着定安通盘筹划。如该处防务渐松，可以饬令金运昌回皖；即着将此军酌量撤回安徽，以固江防。将此由四百里各谕令知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六十八。

　　十六日（丙辰），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「续陈防务暨抚番、开路情形并查办日人失银案」各折片，日本兵船仍在龟山等处，相持日久，尚未退兵；现在罗大春、黎兆棠均已到台，沈葆桢已饬张其光等开通山路，潘霨亦前往凤山督练新军、催集民团、绥抚番社并饬地方官豫筹客兵薪米，各省轮船陆续驶回，唐定奎一军不日亦可赶到。刻下台台时作，琅峤难泊轮船、龟山日营又当风冲，彼族正在进退维谷之际，着沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨酌度情形、审慎筹划，能使日船迅离台境，则诸务皆易为力。柳原前光在都，经总理各国事务衙门王大臣与之剀切辩论，该使臣语意枝梧，尚未就绪；沈葆桢等务宜乘此兵衅未开，速为布置，一面抚驭番众、一面厚集兵力，俾壮声威。所有商购船械等事是否已有端绪？着即迅速筹办，毋失机宜。日人刘穆斋失银一案，并着饬令夏献纶迅行办结；毋令彼族狡展，借故耽延。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　二十二日（壬戌），谕军机大臣等：『文彬奏「遵旨覆陈筹防事宜」一折，览奏均悉。即着文彬体察情形，认真筹划，以期有备无患；并着随时详悉具奏，毋得徒托空言。另片奏：「购买军械，解赴登州备用」等语；东省沿海各口岸防务关系紧要，文彬当督饬总兵陈择辅等严密布置，并将应筑土城、营塞、炮台等事妥为筹办。将此密谕知之』。

　　二十三日（癸亥），谕〔军机大臣等〕：『李鸿意奏「办理海防，请饬催川饷」一折，日本与生番构兵，沿海防务紧要；畿辅重地，尤须严密筹防。刻下李鸿章添购军火、修筑炮台，需款甚急。四川应解该军月饷，截至本年四月止所解不及一半；着吴棠查明欠解该军月饷，无论何款，先行提解二十万两以济眉急。嗣后仍着按月如数解足，毋稍延欠。将此由四百里各谕令知之』。

　　二十五日（乙丑），谕军机大臣等：『总理各国事务衙门奏：「上海新闻纸刊刻密寄谕旨，请饬查究系等语。军机处封发寄信谕旨，各省奉到后，自应加意慎密；况系中外交涉事件，岂容稍有漏泄！乃本年三月二十九日密寄沈葆桢等谕旨，上海新闻纸内竟行刊刻，究系何人泄漏？着李宗羲严密确查，据实覆奏，毋得稍涉含混。嗣后各将军、督、抚等奉到寄谕，务当格外严密，以昭慎重；倘有仍前漏泄，致误机宜，惟该将军、督、抚等是问。将此由六百里密谕沈葆桢、瑞麟、李鸿章、都兴阿、志和、恭镗、文煜、李宗羲、李鹤年、文彬、王凯泰、张树声、杨昌溶、张兆栋，并传谕潘霨知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百六十九。

　　八月辛未朔，谕军机大臣等：『有人奏「胪陈时务利弊六条」一折，所陈考核官吏、保全民命、甄别酷吏、振兴学校、整饬营伍各条，即着各直省督、抚酌度情形，实力筹办，毋得视为具文。至海疆备御事宜，迭经谕令该督、抚妥为布置，并着随时区画，严密设防，以期有备无患。至折内所称「现任台湾道、府、县等官资浅望轻，难资治理；并台湾道委员当堂击杀在籍副将林文明一事，请饬秉公讯奏」等语。着闽浙总督、福建巡抚分别查明，据实具奏。原折均着钞给阅看。将此各谕令知之』。

　　初二日（壬申），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「台湾近日情形、力筹防务，并北路日案办结、屯番枪伤生番现饬严办，及闽厂轮船恳准续造」各折片，日本兵船在后湾枫港一带，日以盖兵房、掘濠沟、竖竹围为事，意图招诱番众、恫喝村民；日久相持，情形渐怯。现在淮军业经到台，罗大春已抵苏澳，夏献纶招募楚勇亦已成军，澎湖地方现借海关凌风轮船驻彼教习，闽厂六船随同操练，防务渐臻严密，彼族自无隙可乘。惟中路水沙连、秀姑峦一带为全台适中之区，地方最为紧要；刻下该处社寮竟有教堂数处并有逃匪逋匿其间，难保日人不暗为勾通，肆其煽惑。沈葆桢等现拟募兵前往，即着与文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨迅速筹商、妥为调派，一面抚绥番众、搜捕匪徒，一面开路设防，力求固守；毋使彼族得售其奸，断我南北之路。安平炮台，并着沈葆桢等设法兴筑。台城倒塌千有余丈，现经发款分修；着即饬令周懋琦等认真经理，务期修筑巩固，不准草率从事。电线虽可缓图，铁甲船必不可少；即使议购有成，将来仍应鸠工自造，目前尤须讲求驾驶之法。沈葆桢等惟当切实筹办，力图自强。闽厂轮船，即照所请，准其续行兴造得力兵船，以资利用。北路日案已经办结，沈葆桢等请将税务司好博逊酌给奖励之处，着该衙门议奏。屯番枪伤生番，亟宜速为查办。张其光正在下淡水一带办理招抚事宜，何以闻信不即行驰往拿办？迨回郡城后，复不与沈葆桢言及？实属不知缓急！此案关系抚番全局，岂容置若罔闻。着沈葆桢等严饬张其光将屯番拿获惩办，以安人心。倘该总兵再复办理颟顸，即着沈葆桢等据实奏明，从严参处。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　十三日（癸未），谕军机大臣等：『有人奏「福建台湾府属民间置买田房税契并不照章征收，惟以契价银数多寡为断，于定例之外浮收至三四倍、七八倍不等；至典当田产，亦勒令照契纳税」等语。田产税契，自有定章；若如所奏，任意浮收，殊属不成事体。着李鹤年、王凯泰确切查明，即行从严禁止；务令照章办理，以杜弊端。原片均着钞给阅看。将此各谕令知之』。

　　十九日（己丑），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「续陈日营动静并筹防开路情形」、刘坤一奏「请饬道员黎兆棠俟台湾事竣即行来江」各折片，日本兵船久驻龟山，虽死亡相继，仍时有船接济炮械、军粮；虽未遽启兵端，然日久相持，终非了局。现在淮军头起陆续盘抵凤山，罗大春所调泉勇一营业抵苏澳、沪尾、鸡笼等口，亦拟调募兵勇阨扎，布置渐臻周密；自当随时联络，以壮声威。刺桐脚庄民有勾引日兵往攻龟纹社之谣，亟应早为解散。沈葆桢等虽照会日将西乡，令其阻止；惟彼族正在招诱村民藉端生事，未必理谕可行。沈葆桢等惟当饬令王开俊迅即传集该处民番，令其解仇息事，毋任别滋事端。铁甲船购买未成，仍着沈葆桢等妥速筹办，以资得力。修筑炮台势不容缓，着沈葆桢等迅速办理，毋失机宜。罗大春现招泉属壮丁千人，渐次开通番社；该处事务愈繁需饷愈巨，着文煜、李鹤年、王凯泰设法筹措，源源接济，庶于招抚及办防两事不至掣肘。道员黎兆棠业已到台，该员应否留于福建差委之处？着文煜、李鹤年、王凯泰与沈葆桢等酌度具奏。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百七十。

　　九月初八日（丁未），广东巡抚张兆栋奏：密陈筹办海防，先将大黄潜中流砥柱两炮台兴修，并亲诣虎门蹋勘炮台形势暨饬汕头、南澳各炮台一律修筑。得旨：『已有旨令该抚兼署两广总督篆务，着即将海口防务及练兵、筹饷一切事宜妥为筹理，毋稍疏虞』。

　　十九日（戊午），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「淮、粤两军到台及南北开路情形」一折，日人勾致近番并盖兵房、练枪炮，中虽怯弱，外仍示强；沈葆桢等惟当慎密防范，申严警备，不得稍涉疏虞。现在淮、粤两军陆续到台，即着分别布置，择要扼守，以壮声威。台南生番尚易招致，北路各社率多顽梗之徒，大南澳平埔等处有凶番纠集丁壮数千，意在抗违。沈葆桢等务宜悉心筹度、恩威并用，会同罗大春加意招徕，妥慎办理；不可轻易进扎，致为番族所乘，转碍抚番大局。台郡城垣关系紧要，着督饬该地方官速行修葺，务期巩固。沈葆桢另片奏：『「大雅」、「安澜」轮船遭风损坏，自请议处』等语。此次损坏船只，即着分别设法修理；沈葆桢未能先事预防，殊属疏忽，着交部议处。制造轮船工巨费繁，嗣后务当饬令该管驾等随时加慎。又片奏「讯结屯番枪伤生番一案」，即着照所议办理。将此由六百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。寻吏部议：『沈葆桢降一级留任』。得旨：『准共抵销』。

　　二十日（己未），谕〔军机大臣等〕：『前据总理各国事务衙门奏：「上海新闻纸刊刻本年三月二十九日密寄沈葆桢等谕旨，请饬查究」；当谕李宗羲严密确查。兹据该督奏称：「查核上海林华书院新报、上海汇报，均系照钞香港华字日报。至香港华字日报内有台湾消息一条，已载明由福州寄来字样」等语。此次密寄谕旨，究由何人泄漏？着文煜等严行查究；即将泄漏根由确切查明，据实具奏，不准稍涉含混。将此由四百里各密谕知之』。

　　二十七日（丙寅），谕军机大臣等：『总理各国事务衙门奏「海防亟宜切筹，将紧要应办事宜撮么数条，请饬详议」一折，据奏「庚申之衅，创巨痛深；当时姑事羁縻，原期力图自强，以为御侮之计。乃至今并无自强之实！本年日本兵踞台湾番社，虽迭经饬令各疆臣严密筹防，自问殊无把握；若再不切实筹备，后患不堪设想」等语。沿江、沿海各省防务，经总理各国事务王大臣并各该省将军、督、抚等随时筹划，而备御究未可恃；亟应实力请求，同心筹办，坚苦贞定，历久不懈，以纾目前当务之急、以裕国家久远之图。该王大臣所陈练兵简器、造船筹饷、用人持久各条，均系紧要机宜；着李鸿 【第 168 页：版面影像】

　　意、李宗羲、沈葆桢、都兴阿、李鹤年、李瀚章、英翰、张兆栋、文彬、吴元炳、裕禄、杨昌浚、刘坤一、王凯泰、王文韶详细筹议，将逐条切实办法限于一月内覆奏。此外别有要计，亦即一并奏陈。总期广益集思，务臻有济；不得以空言塞责。原折单均着钞给阅看。将此由六百里各密谕知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百七十一。

　　冬十月初三日（壬申），闽浙总督李鹤年奏报行底泉、厦日期，并查勘海日情形。得旨：『着即驰回省城，与文煜、王凯泰将应办事宜妥为经理』。

　　十九日（戊子），谕军机大臣等：『本日李鹤年奏「参藩司不能称职」一折，据称「福建布政使潘霨由捐纳佐杂出身，心术阴柔、人品卑琑，差委员缺多系捐班人员，以致物议沸腾，编造歌谣黏贴街市；且有袒护同乡，结为朋党及与将军拜认师生各情。近日办理日本事宜，卑词下气，求悦外人，大失国体」等语。该藩司现在台湾，其办理一切事宜以及平日居官行事，沈葆桢知之必稔；即着按照李鹤年所参各节，秉公详悉查明，迅速据实具奏，毋稍徇隐。原折着钞给阅看。将此由四百里密谕知之』。

　　二十三日（壬辰），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「台湾近日情形并淮军到台」一折，日本兵船尚未退出台湾，刻下退兵章程业经定议，惟此后海防各事宜亟须认真讲求，以期有备无患。现在淮军三起均抵澎湖，应如何分扎要隘之处？仍着沈葆桢等酌度情形，妥为布置。其南北开路以及郡城修筑炮垒各事，并着该大臣等悉心经理，毋得以日本事已办结，稍形松劲。刺桐脚庄民已与龟纹社释嫌寻好，琅峤诸社均受约束，其余亟须次第清查；惟入山愈深，番社愈杂，北路复有生番扑犯碉楼、伤毙兵丁之事，亟应妥为筹办，俾番众悉为我用，藉可自固藩篱。着沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨饬令派出各员设法招徕，随时抚恤。招垦事宜，仍须商同罗大春认真筹划。台郡城工业已过半，安平炮台现拟设于三鲲身地方；一切工程，沈葆桢等务当悉心经画，毋得畏难思阻。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　兵部议覆：『闽浙总督李鹤年奏：「请于福建陆路各营内挑练精兵五千四百四十八名，分为十二营；以各本提镇为统领，各镇仍归提督节制。以督标中军副将为营务处，饬令择要驻扎，练习行阵，以申戒备」。应如所奏办理』。从之。

　　二十八日（丁酉），谕军机大臣等：『大学士文祥奏「敬陈管见」一折，台湾之事现虽权宜办结，而后患在在堪虞；日本与闽、浙一苇可杭，日人习惯食言，难保不再生枝节。前因议买铁甲船及水炮台各节，仓卒莫办、措手无从，不得不为暂缓目前之计；刻下事机已缓，亟宜赶紧筹划，以期未雨绸缪，岂可仍蹈因循故习。着沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨悉心筹商：所有在台兵勇应如何酌留？淮军素称得力，现在业已到台，应如何分扎防堵？全台事宜，应如何布置？该大臣等务当妥为经画，以善将来。并着李鸿章、李宗羲将前议购买未成之铁甲船、水炮台及应用军械等件，迅速筹款购办；无论如何为难，务须妥为设法，庶几兵械精良，有备无患。原折均着钞给阅看。将此由六百里密谕李鸿章、李宗羲、沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百七十二。

　　十一月十三日（壬子），谕军机大臣等：『沈葆桢等奏「日本遵约退兵，收回草房营地」一折，日本兵船尽数退出台湾，其遗下营房草房板片，均经点收完竣，该处已派官军填扎；惟琅峤一带善后机宜，亟须悉心筹划、妥善经营。所有折抚生番及修城开路各事宜，仍当妥筹办理；毋得以日兵已退，即形松懈。着沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰、潘霨懔遵十月二十八日谕旨，妥为布置，毋稍因循。日人诡谲性成，此次退兵，原不可恃；沈葆桢等惟当于此时力图自强之策，以期未雨绸缪，庶几有备无患。另片奏：「道员黎兆棠因病回籍」等语，该员现经简放津海关道，即着沈葆桢传知黎兆棠病痊后迅速赴任，以重职守。将此由五百里密谕沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰，并传谕潘霨知之』。

　　二十日（己未），谕〔军机大臣等〕：『文煜奏「台防要需及拨给日本国费项，那动四成洋税」一折，台防关系紧要，文煜因无款可筹，先后那移四成银二十八万两，出于万不得已，亦系实在情形；系将军自请交部议处之处，着加恩宽免。此系解部要款，嗣后不得擅自通那，以重库储。至六成洋税入不敷出，文煜所陈雷正绾月饷及船政经费均无款可拨，应如何筹划之处？着户部议奏。将此谕知户部，并谕令文煜知之』。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百七十三。

　　十二月初五日（甲戌），谕军机大臣等：『文煜等奏「查明新闻纸刊刻密件之陈言已往香港，请饬查拿」一折，陈言即陈霭亭，系广东新会县人；经文煜等查明，于八月间由台湾内渡，已回香港。事关漏泄机密要件，亟应查讯明确，以期水落石出；着张兆栋密饬所属，将陈言（即陈蔼亭）设法查拿解讯，从严惩办。原折着钞给张兆栋阅看。将此由四百里各密谕知之』。

　　上疾大渐；酉刻，崩于养心殿东暖阁。

　　－－以上见「大清穆宗毅皇帝实录」卷三百七十四。  
　
