台湾私法债权编

第一章债权总论
第二章债权各论
 　 
 

第一章债权总论

　　第一节 债权之物体

　　第二节 债权之让渡

　　第三节 债权之担保

　　第一节债权之物体

　　第一款 货币

　　第二款 利息

　　第一款货币

　　第一则例

　　刑部覆奏：两江总督陶澍等议覆给事中孙兰枝奏纹银出洋，请明定例第一条。查白银一项，虽非铜铁制造军器者比，惟内地物产，应供内地之用，若私运出洋，则内地转形支绌，应如该督所议，另立治罪专条：嗣后纹银出洋一百两以上，请照偷运米榖一百石以上例，发近边充军；一百两以下，杖一百，徒三年；不及十两者，杖一百，枷号一个月；为从知情不首之船户，各减一等问拟。纂入则例，永远遵行从之。

　　第二示谕

　　镇守福州等处将军、兼管闽海关事务、统辖福建陆路镇协各营英为出示晓谕事。案准兵部火禀递到户部咨，为钦奉事。军需总局案呈至本部具奏，前因银票一项，业经奏明停止，惟直隶省仍复搭成收放，其余各直省亦未将现存银票数目送部查销。窃恐日久滋弊，特于上年三月间，专折奏请加收停放，酌拟章程五条，行令京外各衙门一体遵办，并声明截至六年底作为限满；如限满仍有收存银票，一概作为废纸等因。钦奉谕旨允准通行。嗣因各该省延不报解，复于上年十月间附片奏催，并于十二月间议驳直隶循旧搭收银票折内，声明未收之票如何清结，由臣部另折奏办等因各在案。查此项银两，自咸丰三年创行起，陆续制造零整各票，共计九百七十八万一千二百两，先后颁发在京各卫门及各直省藩库粮台备用。截至同治六年三月，奏请勒限收票，以前所有未经收回之票约共七百九十万余两。自同治六年三月以后，十二月以前，臣部捐铜局捐输项下收回银票八十四万四千四百三十四两，捐纳房捐输项下收回银票五百七十一两，又员呈缴赔款项下收回银票二十三万九千七百九十一两，在京各衙门缴回银票一万七千二百三十一两，各行省缴回银票三十万八千三百四十两；以上各款共计收回银票一百四十一万三百六十七两；除去先后收回数目，所有未经收回银票约有六百五十万余两。现在业已限满，未经收回。伏查银票一项，自同治元年十一月间即经停放，数年以来，迭经奏准凡捐输赔款均准搭支，所以为收票计者，时日不为不久，章程不为不宽，乃仍未如数收回，自系外省迭遭兵燹，散在民间之票多有焚毁遗失，势不能一律收齐，惟有遵照奏案依限停止，以后如再有收藏官票者，一概作为废纸，不准再交官项，以免轇輵而杜流弊。其各直省藩库各路粮台，已收在官之票，屡经臣部奏咨饬查，除湖北、安徽、吉林等省已将银票缴回，陕西、江西、长芦等处已据咨明收存数目外，其余各省均未奏咨到部，应请饬下各直省督抚，一面将收存数目项目报部；一面仿照销毁钱钞成案，由该省自行销毁，不准稍有迟延遗漏。至各处收捐搭用臣部颁发银票，除在京捐输，业经奏明每票一两折支实银一钱外，其河南、广西、甘肃等省应令该督抚斟酌情形，应如何折收之处，赶紧奏明办理。至从前搭收银票，现已改收实银之捐局，奏报捐项数目，自应令按照实银核算，毋庸再将银票折收数目声叙，俾免牵混。其安徽、陕西等省捐收饷票，系各该省自制之票，与臣部颁发银票不同，仍令照旧办理。除分赔、代赔之款呈交银票由臣部另折奏明外，所有停止银票，截清已未收回各数目，奏明办理缘由。恭折具奏，伏乞皇太后、皇上训示。谨奏。本日奉旨：『知道了。钦此』。相应恭录谕旨，抄录原奏，飞咨福州将军，并由该将军转行各路军营粮台捐局一体遵照办理，并将本部原奏刊刻，告示晓谕可也。计粘单等因。准此，合行出示晓谕。为此，示仰各路军营粮台捐局委员一体遵照，毋违，特示。

　　右谕通行

　　同治七年六月十二日给发满浆实贴

　　第三之一卖断根契字

　　立卖断根契人陈向荣，有私置田园壹段，土名坐址下埔心庄尾西势，大小坵数不计，原丈五分壹毫正。东至吕灿宜园为界；西至车路为界；南至吕家始祖公园为界；北至港为界，四至明白。今因欲银使用，自情愿出卖。先送房亲叔侄、兄弟人等，不欲承受；托中转送吕宅始祖公蒸尝子孙吕定海、锦伯秉、仁利行等前来出首承买。当日众面言议，出得时值根价员钱银捌拾参员正，即日立契，两相交付。其员钱银同中秤交，亲收足讫；其田园同中踏过，即付承人掌管、耕作、收租，永远为业。其田园系向荣私置之田园，与兄弟、叔侄等无干，并无典当他人，亦无拖欠业主租粟不明等情；如有不明等情，系向荣一力抵当，不干承人之事。此田园系价极甲尽，一卖千休，永无取赎，日后不得异言生端。此系二比甘愿，两无迫勒，人心难信，口恐无凭，今欲有凭，用立卖断根契壹纸，并带缴连总契壹纸，又带上手契壹纸，共参纸，付执存照。

　　即日收过契内员钱银捌拾参员正完足，立批再照。

　　代笔人吕拔圣

　　知见人吕三汲

　　在见人陈茂勤

　　为中人吕君操

　　乾隆拾八年贰月日，立卖断根契人陈向荣

　　第三之二卖契字

　　立卖契人陈有秋，自创有园壹坵，坐落土名潭内，去处并溪底在内。今因别创，情愿出卖。先送房亲不受，托中招到宗兄前来承买，三面言议，出得时价银参两正。其银即日同中秤收归用；其园随交宗兄前去耕种，照庄例纳租。此园并无来历不明；如有，系秋自当，不干银主之事。口恐无凭，立卖契壹纸存照。

　　即日收过契内完足，再照。

　　计开：东至车路；西至王宅；北至车路；南至魏宅，四址明白。

　　为中人庄卯

　　乾隆参年拾贰月日，立卖契人陈有秋

　　第三之三卖契字

　　立卖契人曾妹、林龙同创有蔗园贰段：壹段土名沙埤；壹段土名过林仔，内中另带开岸园四坵，共带糖租柒担，并廍中车鐤等物具在内。今因乏银别创，情愿出卖。托中引就巫宅前来承买，三面言议，出得时价银壹百零贰两参钱番广。其价即同中秤收交讫；其园随交买主前去管正，耕种纳租，永为己业。中间并无租尾交加不明等情；如有此情，卖主抵当，不干买人之事。口恐无凭，立卖契壹纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　知见人魏灶

　　为中并代书人赖仁

　　族侄林宁

　　知见人张忠观

　　雍正拾参年肆月二十九日，立卖契人曾妹、林龙

　　第四碑文

　　严禁呆钱碑，在中和街隘门下，高三尺六寸，宽二尺正；书十五行，行二十七字。其辞云：

　　特授福建台湾南路等处地方协镇府世袭云骑尉安，署福建台湾府凤山县正堂加十级纪录十次丁，遵札严禁事。案蒙按察使司兆札，奉上谕通饬严禁查拿奸民私贩私铸及搀和行使小钱究办，并将民间所用呆钱收缴解省销毁等因。蒙此，案查先蒙宪檄，业经饬差搜拿究办，并出示严遵在案；无如，贪利商民不遵示禁，复敢接济私铸鉎铅呆钱，混行搀用，以致近来小钱仍然日肆流行，大为交易之患。兹蒙饬催前因，除再勒限兵役搜获拿究外，合行出示严禁；为此，示仰阁邑各铺户暨军民人等知悉：尔等交商贸易，务须一切遵用局制铜钱，不得仍行接济奸民，复将鉎铅小钱滥用；自示之后，如再不遵，复敢仍蹈故辙，则是冥顽罔觉，一经兵役查拿破案，除将呆钱充公，并将该铺户照例治罪。本参府县主言出法随，决不姑宽，各宜凛遵，永远示禁，毋违，特示。

　　道光二十八年三月日，城工总理同各铺户勒石。

　　第五示谕

　　署恒春县正堂武为出示严禁事。本年正月二十日，据本城铺户广恒泰等禀称：近有外来无耻之徒，私贩小钱到恒，分散街衢，以致物价昂贵，禀请示禁等情。据此，除批示外，合行出示晓谕。为此，示仰合属军民人等知悉：自示之后，一切买卖统用制钱，限定六八银二元，换制钱一千零二十文，倘敢搀和小钱，或自他处潜运到恒，希图取利，一经查出，定即严拿究办，各宜凛遵勿违。特示。

　　一、出示六张。

　　光绪十二年正月廿一日正堂武行。

　　第六札饬

　　福建遇缺尽先候补道，前台湾府调补福宁府代理台湾府正堂周为转饬事。本年八月十二日，蒙本道宪张札开，案准按察使司移开，奉前巡抚部院李案验，光绪五年四月二十一日，准刑部咨，准江苏司传抄福建司案呈内阁抄出江南道监察御史郑溥元奏请禁私销、私铸等因一折，光绪五年二月十二日，奉上谕：「御史郑溥元奉请禁私销、私铸，本于例禁，近来各省奸商往往销毁钱文，制造器皿，并敢串通吏役，开炉私铸，实属不成事体，着各直省督抚饬令各州县，严行申禁，毋得视为具文。钦此」。抄出到部，相应恭录谕旨，行文该抚转行闽浙总督福州将军台湾总镇兵一体遵照，严禁可也等因到本部院。准此，行司即便移行各属一体遵照，严行申禁毋迟等因。奉此，除分移转饬查禁外，移请查照，希即一体饬所属严行申禁等由到道。准此，查此案前奉抚宪行知，业经檄行饬属严禁在案，兹准前由，除行台北府饬属严行申禁外，合就行知，为此行府，希即檄饬所属严行申禁，勿任徇延，切切此行等因。蒙此，查此案先蒙道宪札饬，业经檄饬严禁在案，兹蒙前因，除分行各属遵办外，合再转饬。为此，仰县官吏立即遵照宪檄指饬办理，勿稍徇延，切切此札。

　　光绪五年拾月日札。

　　第二款利息

　　第一之一诉状及批

　　具呈状人，本城铺户漳发号即吴全，为任意骗延，血本无归事。切全素在城内生理为活，情因于光绪癸未五月初四日，有四沟庄廖动与其弟廖戆九，向全借去母银三十元，言明每日每元愿贴回利钱五十文，迨今母利统被欠去银一百二十余元。屡向追讨，不限无斯，复又托出吴仲、卢光智，保认求宽。再限本冬收成后一律完楚，不料，迄今向讨，依然分文不给。无如勤等显系任意骗延图吞，情理可见。亏全血本一旦乌有，心何以甘！势亟不得已，沥情呈乞青天大老爷台前，为良作主，恩准饬提廖勤等到案，讯追断还血本，俾良沾恩。万叩。

　　光绪十四年十一月十三日呈。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务高批

　　查例载：钱债收息不得过三分。据呈：廖勤等向该铺户借银三十元，每元月息五十文，自癸未年至今，积欠本利一百二十余元，实属显违定例。惟廖勤既托吴仲等保认，迭次骗限无还，亦有不合。候传集讯明核夺，尔仍将借券缴验。切切。十四日。

　　第一之二饬传

　　署恒春县正堂高为饬传讯究事。本年十一月十三日，据本城铺户吴漳发，即吴全呈称：光绪癸未年五月，有四沟庄廖勤与其弟廖戆九，借去母银三十元，言明每元月贴利钱五十文，迄今母利共欠去银一百二十余元，曾托吴仲、卢光智保认，限至本冬收成一律完清，至今依然分文不给，呈请追究等情。据此，除批示外，合行票饬。为此，票仰该役立即往传被告廖勤、廖戆九；原告吴漳发即吴全各正身，克日禀带赴县，以凭讯究。并着吴漳发将借券带验，毋稍刻延。切切，须票。

　　一票差陈清。

　　光绪十四年十一月廿二日正堂高行。

　　第一之三饬传

　　署恒春县正堂高为饬传讯究事。案据本城铺户吴漳发即吴全呈控：四沟庄廖勤、廖戆九欠去母利共银一百二十余元，向讨不还一案。当经差传，未据报到，兹值开篆，合再票饬。为此，票仰原差陈清立传被告廖勤、廖戆九；原告吴漳发即吴全各正身，克日禀带赴县，以凭讯究。并着吴漳发将借券带验，毋稍刻延。切切，须票。

　　一票原差。

　　光绪十五年正月廿三日正堂高行。

　　第一之四呈及批

　　具禀：治下总理余恒泰、张全等，为恳乞和息，将案注销事。缘吴全即吴漳发号，赴辕呈控廖戆九等抗欠不还一案。全等在外劝处二比，查得廖戆九、廖勤兄弟前向借全母银三十元，今唤九备还母利银五十元，作为清楚。两造甘愿，取具和息切结二纸呈缴，禀叩廉政大老爷台前爱民如子，恩准俯赐将案注销，俾民等以免讼累，均沾大德，感恩不浅矣！切禀。

　　计呈：和息甘结二纸。

　　正堂吕批

　　廖戆九既将本早听处备还吴全收入完事，应准如票批销了案，各结附查。

　　第二之一诉状及批

　　告状人吴漳发号，二十七岁，住本城街。

　　具呈状铺户吴漳发，为意图霸抗骗延无日，恳乞明镜追究，以儆顽民，而安商弱事。切发素务商活，非事莫作。缘有本街民李辉贰，于光绪十一年十一月，将瓦店一座立字典发为胎，借去六八银伍拾元，起利算至本年三月止，除还外，该欠利银九十六元零；迭向取讨，岂料李辉贰作何存心，不测狡计，骗限月复一月，分文不吐。试谓其人不思当日典借，其银契同中交执凭证，讵今日胆敢反心图吞，实属不存天良，法应究儆。又本街铺民黄新春，即阿二、阿东、知高等三人，承父增福，于光绪十二年七月，借去六八银参拾元，起利算至本年四月止，除还外，该欠利银七十九元零，又欠货二十一元零。现在借字账目炳据，奉单推取诿移，依然俱抗不还，罔应究之。李辉贰等束手延宕，仍被肆横，明系欺发弱肉易噬，向较莫何。似此，非蒙严究，何以足儆效尤！则发数年苦积血本，一旦被侥全亏，谁心奚甘！势逼沥情粘单，伏乞仁宪大老爷明察秋毛，恩准严提李辉贰并黄新春即阿二、阿东、知高等传集讯究，检据照数究还，庶血本有归，商民有赖，以儆以安，公候奕世。沾叩。

　　计粘单一纸

　　光绪十九年六月初三日叩

　　署恒春县正堂兼管招抚事务陈批

　　查该民所控：李辉二、黄新春债款，取利四分及三分以上，核与定律不符，候饬本城总理邀同原中，查照一本一利定律，妥为理处复核。粘单附。六月初五日。

　　呈开：

　　李辉贰，光绪十一年十一月，借去母银伍拾元，言约每元逐月利息四分。算至本年三月止，除还外，尚欠去利银九十六元六角九瓣。

　　黄新春即阿东、阿二、知高，光绪十二年七月，借去母银参拾元，言约每月愿贴利息壹元。算至本年四月止，除还外，尚欠去利银七十九元一角。又欠去货银二十一元八角伍瓣。

　　光绪十九年六月日呈

　　第二之二呈及批

　　具禀：治下本城总理刘懋德、林两合等，为奉谕理处，据情禀复事。缘德等遵即查明吴漳发所控李辉二、黄新春即黄阿二、知高借项，欠账骗限不还一案。而李辉二所称：有还利银，发无登记；又一本一利无力可还。其黄阿二又弟所称：伊父亲在日，与吴漳发交情甚厚，未知有无欠他货项？虚实如何？现今家内贫苦，一本一利无力清还，只是求减。而发所称：蒙宪金批，一本一利至少，不肯再减。而他等各执一词，德等在外不能理处，据实情形，禀乞恩宪大老爷台前察断施行。

　　县正堂陈批

　　候差传讯断。八月十五日。

　　光绪十九年八月十五日禀叩。

　　第二之三胎借银字

　　立胎借字人，恒春城内和胜号李喜辉二，自己买受架造瓦店壹间，在恒春城内大街，座北向南。左片恒利店相连；右片两合店相连；前面街路；后堂茅屋，四至登载契内分明。今因乏银应用，即向本街漳发号碧官手借出六八佛边银伍拾大员，言定每月每元愿供利息银肆占正，利息逐月供纳，不敢少欠。恐口无凭，今欲有凭，合立胎借字壹纸，并带老契壹张，共贰纸，付执为照。

　　在场人江顺兴、李玉初

　　大清光绪拾壹年十一月廿日，立借字人李和胜号、辉荣行二。

　　第二之四出借银字

　　立出借字人，恒春城内新春号黄增福，今因乏银费用，即向于本街吴漳发号借出陆钱八重佛银参拾大员，言约每月愿纳利息六八银壹元，逐月利息清楚，不敢短欠。恐口无凭，今欲有凭，合立出借字壹纸，付执为照。

　　为中人徐发

　　代笔人林瑞芳

　　大清光绪拾贰年岁次丙戌柒月初壹日，立出借字人新春号黄增福。

　　第二之五口供

　　据吴漳发供：李辉二借欠小的母银五十元，立有借字及房屋契字，交小的作抵。每月贴息银二元，共收过息银四十余元，尚欠息银八十余元。近今数年，母利分文不纳，有意侥欠。其黄增福借银三十元，亦有借字为据；另又欠店员钱二十余千，历年均有送单。黄阿二伊父在日，已各居一处，伊不晓得亦属情；惟伊弟黄知高，有经手支取货物的。借银系伊父黄增福经手，父债子完，理所当然，求察断就是。

　　据李辉二供：小的借欠吴漳发母银五十元，是有意的。从前纳过息银九十零元。借银时，立有借字及房屋契字，交伊作抵。因近来连年连灾，年冬失收，人欠之项，收讨不起，致所欠吴漳发借项，无力清完。现在息银应令让减，俟十月冬收成后，约限年内付还清楚。前日，林总理曾处完银七十元，吴漳发不允；若要多还，小的又还不起，求恩典察断就是。

　　据黄阿二供：小的父亲黄增福，从前有无借欠吴漳发银项及欠店帐等，小的分居在外多年，不得知悉。至小的父亲沾病已及一年，小的搬回家调理，并未见吴漳发送单来讨，小的父亲亦未说及。至小的取讨，小的用善言安置，俟查询小的兄弟实在，再行理清；吴漳发不待查问，即行控告。小的兄弟黄知高，补鹅銮鼻汛兵，在防当差，并未回来，须要办文与汤老大送讯。伊素在父亲面前，帐目谅可知悉。求明察就是。

　　九月初二日。

　　第二之六判决文

　　名单差吴发

　　计开：

　　原告吴漳发

　　被告李辉二限十月内，先还五十。冬月，再还三十，作为清账。

　　黄阿二

　　黄知高当兵不到。

　　移提黄知高到案再质，契借券参纸存候查销。此谕。

　　九月初二日。

　　第二之七判决文

　　名单差吴发

　　计开：

　　原告吴漳发

　　被告黄知高

　　黄知高之父新春，实有契借吴漳发银洋三十元，并货钱二十余千。无如知高弟兄二人均属寒苦，断将利银减免，由知高以家存器具抵还银四十元，作为清账，具结完案。此谕。

　　九月十三日。

　　第三胎借银字

　　立胎借银单字人，台南市外妈祖港街蔡寿山，今因乏银费用，愿将蔡瑞凤妓女字为胎，向与同市顶粗糠崎街何某，借出银壹佰员，面约每月愿贴利息银参员，照约清还，不敢挨延拖欠。其母银不拘年月，备足清还明白，赎回妓女字并原借单字。恐口无凭，合立胎借银单字壹纸，并妓女字，送付银主收存为据，此照。

　　即日亲收过金壹百员足。再照。

　　知见人妻蔡林氏

　　光绪年月日立胎借银单字人蔡寿山

　　代书人陈登求

　　第四借单

　　凭单借过艋舺旧街永成号来水母龙银壹百元，面约每帮应缴水利龙银七元；如顺风到港，逐帮理还。口恐无凭，立借水利单一纸，付执存照。

　　宣统二年十一月初一日，立借水利人金永发船水首王有单。

　　第五借银单

　　立借银单字人，本港街妈祖宫境李集兴号，今因店中乏费，爰向后街境族叔李茂记，借出来母银六八平陆拾伍员，面约每元每月愿贴利息银贰分五厘正。口恐无凭，合立借单字壹纸，付执为照。

　　同治八年陆月初一日，立借银单字人李集兴号。

　　第六借银字

　　金员借用，公证限满，再定限期证书

　　一、金八百圆也。但，岩从前有向杨珠手内借出金壹千圆，两比公证，至丙午年旧十二月，限期已满，母金未得齐全，惟有利金先行交纳足数。岩另先办还母金贰百圆，交杨珠亲收；岩尚有未还之母金八百圆，两相酌议，再定限期：自光绪三十三年二月起至同年阳历五月十一日，即阴历三月廿九日止，共贴利金六拾四圆。至期之日，岩当备母利金八百六拾四圆，交还杨珠收返，赎回限字，协同法院公证取消，不得违约。今欲有凭，特立再定限期公证书壹纸，付执为照。

　　再批明：本年阳历五月十一日，即阴历三月二十九日，倘或母利金未得清还，复再加限四个月，利金依旧，贴纳六拾四圆。倘再限之外，如无备还母利金，则利金照纳之外，每月加罚赔偿金百圆，逐月逐算，声明此照。

　　竹北一堡新竹街土名北门第八十六番地

　　光绪三十三年二月九日旧丙午岁十二月廿七日立。

　　再定限期人陈秀岩

　　保认人实母许氏英

　　代书人王溪水

　　竹北一堡新竹街土名北门八六番地

　　杨珠殿

　　第七借银字

　　立借银字人，盐水港堡布街李怡忠号，即李烈嫂，因乏银费用，向与同堡桥南街翁渊官借出六八银拾元，面约十二月十六日，对佃人昭仔母利一切返还清楚。口恐无凭，合立借银字壹纸，付执为照。

　　光绪二十九年旧历四月廿贰日，立借银字人李怡忠号，即李烈嫂。

　　翁府渊官升。

　　第八胎借银字

　　立胎借银字人，嘉义城内文昌阁庙前巷仔内蒲德基，今因染病乏银，无奈，将承父明买过郑春记垦耕抄田壹宗，坐落在埔姜林堡盐馆庄，四至界址，上手契内登载明白，托中向与本城布街陈登元借出六八佛银伍拾大员正，三面言议，愿贴利息银每月捌角正。若基备足母利，赎回原契并借字，银主人亦不得刁难。此系两愿，恐口无凭，今欲有凭，立胎借银字壹纸，并白契壹纸，带佃批字，合共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过六八佛银伍拾员完足，再照。

　　为中人蒲罗氏

　　光绪二十二年七月日，立胎借银字人蒲德基

　　第九胎借银字

　　立胎借单字人，盐水港伽蓝庙境谢乞食老，因乏项费用，于壬辰年玖月廿日，再向布街境翁寿期官，再借出六八佛银参大员，约定利息加三，将每年厝税玖佰文，付期扣抵。所有修理旧厝银项若干，登立账簿，候将来要讨厝之日，自当一齐清楚。口恐无凭，合立胎借银单字壹纸，合前压地字壹纸，借单壹纸，共参纸，付执为照。

　　光绪拾捌年玖月廿日立单。

　　再批明：谢乞食立胎借银单字壹纸，共参纸。

　　第十胎借银字

　　立胎借字人谢文国、谢文部兹因跑弟身故，乏银丧费，并前年自己费用及理还培初官，将伽蓝庙前店屋与长房对半均分，前进一半印契壹纸，托中向与族亲丰泰号借出六八佛银壹佰贰拾大员，面议每月愿贴利息银壹员伍角正，对该份店税银收抵利；倘若店无出税，后日赎字，该利若干，不敢短欠。如店屋损坏，国等自当修理。听借主备足母利银，赎回原契，银主不得刁难；如无银可赎，依旧就店税收抵利息，不敢异言生端。口恐无凭，立胎借字壹纸，并缴印契壹纸，共贰纸，付执为照。

　　为中人徐就近

　　知见人妻李氏

　　光绪拾肆年拾贰月日，立胎借银字人谢文国、谢文部

　　代书人董春年

　　第十一胎借银字

　　立胎借字人，盐水港堡下中庄谢沽波，今因乏项费用，愿将园壹坵，址在龙蛟潭堡、头竹围庄，清丈七分八厘参毫五丝，托中人向与盐水港街，土名伽蓝庙街吴欲官，借出六八银八十元。共利息每年十七元六角，将园税收抵。此系二比甘愿，各无反悔，恐后无惫，合立胎借字壹纸，园契字贰纸，付执为照。

　　为中人沈万胜

　　光绪八年四月日，立胎借银字人谢沽波

　　第十二胎借银字

　　立胎借银字人盐水港后街颜宇，今因乏银费用，将牛椆仔园契壹宗、田尾园契壹宗，丈单在内，共捌纸，外托中观音亭庄朱海洋，向与本庄康氏珊瑚借出六八秤银壹佰大员，言约每月愿贴利息银贰元伍角。其银候收入手，母利一齐清还，赎回原契，银主不得刁难。口恐无凭，合立借银字壹纸，并园契、丈单捌纸，计玖纸、付执为照。

　　光绪贰拾柒年庚子花月拾五日立单。

　　第十三借银字

　　立借银字人陈文得，情因乏银应用，向于刘捷三手内，借过银壹千元正。此银面言每百元每年利息金拾五元，计共全年贴利息银百五拾元。其利息限至六月中及十月中两季支清，不敢少欠；如有少欠，任从银主对算利息作头而行。其银自光绪二十八年十月十五日起至光绪三十三年十月十五日止为限，限满之日，银还字还；若无银折还，系保认人负担，不得异言。口恐无凭，立借银字，付执为据。

　　即日批明，实收到字内银壹千元足讫，立批。

　　在场人刘阿元

　　保认人刘紫麟

　　代笔人黄云蕉

　　光绪二十八年十月十五日，立借银字人陈文得

　　第十四借银字

　　亲立出借银字人林王，因乏银费用，托中向本庄林染春手内，借出佛银贰拾大员，平拾肆两正。即日同中议定，每拾员银全年愿贴利谷贰石伍斗，全年计共利谷伍石，即对现佃林波，分作两季均纳，不得湿冇，不敢异言。口恐无凭，今欲有凭，立出借银字壹纸，付执为照。

　　即日同中亲收过借字内佛银贰拾员，平拾四两正，批照。

　　光绪贰拾年拾贰月，再向林染春借出银伍拾元柒角正，言约字内利息对佃完纳清楚，批照。

　　现佃林波

　　光绪拾陆年贰月日，立出借银字人林王

　　为中林一助

　　第二节债权之让渡

　　第一营业愿交甘愿字

　　立营业愿交甘愿字人，妈宫街○町○番户○○号户主何某，所营杂货商业，因年来商况不佳，本资缺乏，振作无力。兹有○町○番户户主何某，欲整生业，妥商依照结册内所有结存账目、物品、家器，共银若干圆，向某承买，凭册点交接收保管。其银即日同中收讫，其账、货、家器等项，一切付交何某接管整理。或原号，或改号开张，任凭何某主裁，日后生业盈亏，皆凭何某造化，与某无干。保此店业系某自置之业，别无他人合股交加、来历不明之事，亦无房亲应份之弊；倘有不明等情，某当出首理论，不干承买主之事。此系二比甘愿，各无反悔异议。口恐难凭，合立卸交甘愿字一纸，付执存照。

　　即日同中见收来银○○圆，再照。

　　澎湖厅妈祖○町何番户

　　光绪三十二年月日，立甘愿卸交商业约字人○○○

　　知见人○○○

　　作中人○○○

　　代书人○○○

　　接管人何某殿

　　第二申明书

　　立申明书，台北厅大加蚋堡大稻埕中街十番户林三，今敝为别创基业，凭将此其生理账项、货底，一概点交付李四前去管握；另立字号，抑或照旧，均听李四主决。缘敝与诸宝号来往账条，经有面会清楚，余该敝之项不得不声明，以副众览；自今而后，均归李四鸠收，重新交易，不干涉敝，其敝亦不敢异言生端。兹将诸号该项，附列于后，盖印为凭。

　　光绪年月日，立申明书人林三

　　计开：

　　源发该金若干源羡该金若干振美该金若干

　　裕兴该金若干兰春该金若干联芳该金若干

　　协德该金若干捷隆该金若干联丰该金若干

　　连美该金若干合胜该金若干长兴该金若干

　　第三结货账本册

　　丙午年

　　协成号结货账本册


　　兹将丙午后终来往列左：

　　永成在龙四．五一七三八（百元）

　　晋源在龙三．三○二一（十元）

　　源吉在龙五．三六八六（十元）

　　德昌在龙五．五六○八（十元）

　　廷利在龙一．三二○八六（百元）

　　顺益在龙二．七七一一（十元）

　　建发在龙五．三○三（十元）

　　瑞芳在龙三．○七七三（十元）

　　（中略）

　　金胜源在龙三．一三（十元）

　　老荣兴结欠一．九三六四（百元）

　　合顺结欠二．六七九七（十元）

　　茂美结欠四．九六四（十元）

　　金荣发结欠一．九○三（百元）

　　祥顺结欠一．○一三八六（百元）

　　金捷成结欠五．五八七九（十元）

　　瑞美结欠二．○一五一四（百元）

　　锦昌结欠九．三一六（十元）

　　（中略）

　　隆发伯结欠五．四（九元）

　　赤此在龙一．三九七六（十元）

　　永成浮在龙一．五（百元）

　　金生记在龙二．六八一（百元）

　　诗图记在龙五．五五（三元）

　　共来金四．三二九九四七（千元）

　　兹将各街埠欠项列左：

　　德记欠一．二五一○一（百元）

　　复美欠八．○七三（十元）

　　洽益欠五．四一八八（十元）

　　金永顺欠一．七二（十元）

　　泉盛欠五．○四五（十元）

　　建发欠八．七九六七（十元）

　　复兴欠二．六五○八（十元）

　　益记欠四．一四二七（十元）

　　鼎司结欠一．四八四四（十元）

　　类姆结欠二．三二五（元）

　　张利观结欠八．六二一（元）

　　■〈毛上灬下〉观结欠三．三四一（元）

　　新合成结欠一．九四三（元）

　　共银三．四九七七三四（千元）

　　实六折二．○九八六四○四（千元）

　　金日胜欠二．三三七一九（百元）

　　吁九欠二．六一九二十（元）

　　泉春欠四．一二五七十（元）

　　添发欠三．○九（元）

　　林虎欠一．三二一四十（元）

　　福泰祥欠一．○（元）

　　振源欠八．八八四（元）

　　招观欠三．七五（元） 

　　义成记欠一．○九二八（十元）

　　杨金秀欠五．四二三四（十元）

　　（中略）

　　泉发欠四．八五八四（元）

　　荣成欠八．六九二（元）

　　周挺欠四．六八（元）

　　百章欠一．五九四（元）

　　（中略）

　　洽发欠七．三二一（元）

　　共银一．三二二五五七（千元）

　　第三节债权之担保

　　第一借银字

　　立借银字人许同发、王合春，今因乏银别用，向于王益官借出银贰百大元，言约每月每百元利息银壹元五角，不关年月，听讨听还。恐口无凭，立借银字壹纸，付执为照。

　　光绪二十九年五月初五日，合同借银人许同发、王合春

　　第二借银字

　　立借银字人陈俊臣、杨燕观，向与吴昌才君手内，借龙银五十七元。其银限至拾贰月终还清。口言无凭，立借单存照。

　　保证人陈光泉

　　光绪参拾年五月廿七日，合同借银字人陈俊臣、杨燕观

　　第三胎借银字

　　立胎借银字人，麻荳堡麻荳庄草店尾角林墩五，移居顶街；今因乏银纳租，托中向麻荳庄蚊港厝角陈海，借出来柒四银壹百元，言约每年每百元应贴银主利息七四银贰拾元。若是年终月满，自当备足母利银清还明白，不敢挨延短欠；倘或借短月者，听借主备母利照算送还，赎回原单，银主不敢刁难。口恐无凭，立胎借银单一纸，并调查验苓仔林园收单带一纸，共贰纸，付执为照。

　　一批：调查过验园收单内写红、白契贰纸，丈单一纸，批明再照。

　　光绪二十八年旧历捌月廿日，立胎借银字人林敦五

　　保认人王连盛

　　代书人郭朝官

　　第四信借银字

　　立信借银字人，福建省候官县龛柄乡陈宝炎，住在台北厅城内书院街壹丁目四番户，开张福升春香港杂货商为业，今因乏银经营，托连带保证人杨宗端，偕向艋舺莲花街参拾九番户关金城处，借出现金贰百大员正。其金当场点交借主亲收足讫；其银按月行利息，三面议定：每百圆每月头，借主应纳银主利金贰圆五角，逐月计纳利息金五大圆正。逐月俱要缴清，不得拖欠短少；如有拖欠，皆向连带处支取，不敢异言推诿。此项当场议定，还、借不拘年、月、日期：如逢银主急需，约先壹个月送达该借主，预备足数金额交还银主，取赎字据，不可故意拖延；倘其银主别无紧用，该项仍听借主经营生利。但他年倘遇景况桑沧，借主力不能还此债，皆向连带保证人福昌隆号杨宗端处支取。此系该连带杨宗端当场自愿担承，异日倘有风云不测等事，不敢推诿责任。仁义交关，银主毫无抑勒。异日恐口无凭，特立借金字壹纸，交与银主为执照。

　　即日当场借主亲收字内现金贰百圆正，足讫。

　　连带责任保证人福隆昌号户主杨宗端

　　在场并连带人长男陈长奎

　　光绪三十三年十二月廿三日，立借金字人福升春号陈宝炎

　　知见人妻陈杨氏梅棠

　　代笔人王少山

　　第五保认单

　　立保认单人王和利，因卢宝鼎有侵欠利源栈账项金壹百五拾员正，当日三面议定，限至本年十月终清还；至限，宝鼎如无清还，敝当代为填还清款，不敢异言，二比喜悦。口恐无凭，合立保认单壹纸，付执为照。

　　光绪三十四年二月十七日，立保认单人王和利

　　第六借银字

　　同立借银单字，白须公潭堡树仔脚庄郭华、郭德、郭香等，兹因公事乏银费用，兄弟相议，托族亲郭守向盐水港后街李茂记，借出六八佛银壹百伍拾元，明约二庄子前大墓边园壹坵，每年税银贰拾肆员，以尾牙为期，奉抵利息，不敢延缓；若此园典过别人，无税可收抵利息，每员愿贴利息银贰角半。此系二比甘愿，三面言议，各无抑勒。其银随即同堂收讫；其园契带在别业，不得缴连为胎照。

　　即日同族亲郭守收过六八佛银壹百五拾员，足讫，照。但房份太多，税银仍向郭守支取，再照。又约至尾牙，华等若无税银，其园听茂记另贌他佃，照。

　　光绪三年参月日，立借银单字人郭东、郭华、郭德、郭万

　　保认人郭守

　　代书人梁春琳

　　第七胎借银字

　　立胎借金字人蒋添贵，有自置水田壹段，第四九番田四分壹厘参毫，址在大加蚋堡三张犁庄，四至界址载在大契内明白。今因乏银别用，愿将此田保存济出为胎借。托中引向与陈氏缎借出金四百大员正，交与蒋添贵亲收足讫，言约每年每百圆行利贰拾圆，四百圆计共利息金捌拾大圆正。年款年清，不得短欠。如银主要用，须当备齐母利金清还，不得爽约。此系二比喜悦，恐口无凭，合立胎借金字壹纸，并缴登记买契壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同保收过胎借字内金四百大圆正完足，照。

　　一、批明：胎借字内母利将来如无清楚，向周复白是问，再照。

　　一、批明：该金限借六个月，再照。

　　代笔并保利息人周复白

　　光绪三十四年月日，立胎借金字人蒋添贵

　　第八招耕承耕合约字

　　同立招耕、承耕合约字业主李元春、佃人王朝，今因业主有新竹厅管下竹北一堡双溪庄，土名双溪水田埔园山场合一所；四至界址，明踏分明，原带陂塘水泉溪圳水通流灌溉，并带佃屋壹座、瓦室二十间、茅芦三十间，门窗、户扇、风围、竹木、稻埕、牛栏、粪窟，一齐在内。而佃人王朝乏地耕种，亲身托保证人郑如兰，向本城北门街陵茂号内业主李元春手内，贌出右载该庄之业，议定每年六月夏季，佃人应纳业主早租粟三千九百石；又每年十月冬季，佃人应纳业主晚租粟二千六百石；计每年应纳早晚租粟计共六千五百石正，又应纳园税龙银五千五百大元正。佃人自备无利碛地龙银壹千壹百五拾大圆正，交付业主收用，然后到地竭力守分耕作。其租粟园税，不论年岁丰歉，至期收成，佃人须当曝干煽净，收贮在仓，俟业主发粜之时，乃量足照约如数缴纳，不得以湿冇榖粒混杂，亦不得以晚粟抵塞早粟，及短欠多少。苟或雨水失宜，天时旱害，佃人亦不得藉言减租；倘敢违约，不论已到限或未到限，佃人须将田业等项，由业主起耕，别贌他人；如有欠租诸事，将碛地银由业主扣抵、赔偿，如是不足，保证人自当赔补足数。至于庄中派费，以及家屋税暨地方杂项税及种子、牛只、农器等物，欠人自理，不得向业主要求。其田园限贌五年：自光绪三十四年冬起至同三十九年冬止；限满之日，佃人应当将田业等项交还业主，另招别佃耕作。该佃即领回碛地银额，不得任意控耕，损坏树木等物。今欲有凭，同立招耕、承耕合约字一样二纸，各执为照。

　　光绪三十四年拾月拾五日保证人王大鼻

　　同立招耕合约字业主李元春

　　承耕

　　阴历戊申年九月廿一日佃人王朝

　　该佃人前有招耕、承耕字据，从此起一概废消。本合约字到届限亦当加批，另约盖印。除此至限外，不得为凭。而每年纳租之时，不论粜出他人或佃人自己粜返业主，均给单付佃人执凭。该佃不可无单将租滥交，亦不能以此合约字借贷质押及彼此交接轮流。

　　天字第壹号合同

　　第九招耕字

　　立招耕字郑准记，缘前有置买田庄后金草份水田壹所，目前贌佃耕种迭限以满，而再立招字，招得原佃人洪永好，自备工本种子，当日同保认人言，约定佃人备出无利碛地佛银捌拾大员正，色现交业主收讫。又面约每年应纳小租早谷捌拾陆石正。其谷每年至六月早季收成之日，务要在埕洒干煽净，付业主量清，或收入仓亦当足数。俟业主或粜结价，听从其便，不得湿冇抵塞，亦不敢少欠升合，窝藏匪类等弊；如有此情，不论年限，付业主起耕别贌，将碛地扣抵；如是不足，保认人赔补足数。倘遇年冬丰歉，均系造化，两无加减。其田限贌三年为满，自辛丑年冬起至甲辰年冬止。限满之日，银田两交还清，不得刁难等弊。此系乃业佃相依，口笔有凭，合立招耕字壹纸，付执为照。

　　批明：收过无利碛地佛银八拾大员正，足讫，又照。

　　担耕保认人彭游赏

　　光绪二十七年十二月岁次辛丑年十月，立招耕字人郑准记

　　代笔人叶渊如

　　五谷丰登

　　第十贌耕字

　　立贌耕字人洪永好，兹因乏田耕作，工本、农器、牛只、种子俱备，托保认人向得业主郑准记贌出田庄后水田一所，当日同保认人三面议定：佃人好应备无利碛地佛银八拾大员正，色现交业主收讫；又约定每年应纳小租早谷八拾贰石正，其谷每年至六月早季收成之日，在埕洒干，经风煽净，付业主足数运回，或收入仓亦当足数。俟业主或粜或结价，听从其便，不得湿冇抵塞，亦不敢少欠升合。倘遇年冬丰歉，均系造化，两无加减。其田限贌三年为满，自辛丑年冬起至甲辰年冬止。限满之日，听业主起耕别贌。起耕之时，若有少欠租谷等弊，将无利碛地银扣抵。如是不敷，认耕人应当赔补足数，不敢异言推诿。如无少欠等弊，银田两相交清，不得刁难。此乃业主、佃人相依，口恐无凭，合立贌耕字一纸，付业主收执为照。

　　担耕保认人彭游赏

　　光绪二十七年拾贰月岁次辛丑年十月，立贌耕字人洪永好

　　代笔人叶渊如

　　五谷丰登

　　第十一贌耕茶园合约字

　　同立贌耕茶园合约字人唐德木，兹因乏茶园耕作，托得保认人向业主许文基贌过茶园参段，坐落竹北二堡头湖庄。各段四界面踏分明。佃人即备出定银贰员，交业主收讫。文基将参段茶园交付德木，自备工本前去裁种耕作。其茶园租三面言定：每年每壹万茶欉应大小园租银拾员正；计共点算壹万贰千欉，每年供纳园租银拾贰员正，分春、秋两季均纳清款，向给完单执照，不得拖欠等情；如有拖欠，任从业主起耕别贌。又带茶贌六间，及禾埕菜地风围竹木在内，其茶园风围竹木，听从佃人砍伐；及限满尾五年，风围竹木当留抵风，不得砍伐。贌限自光绪三十年冬起至民国十三年冬止，计贰拾年为期。限满之年，佃人所贌茶园、屋宇及风围竹木，一概交还业主别贌；业主将定银交还佃人收回。此乃二比允悦，两无迫勒反悔，口恐无凭，同立贌耕合约字贰纸，各执壹纸为照。

　　批明：即日基实收过字内定银贰员足讫，立照。

　　又批明：日后诸佃若有加伸租，德木应照众佃规例而行批明。

　　又批明：每年家屋税系佃人自纳；若归业主完纳，佃人应帮贴业主，批照。

　　茂盛合约保认人王华斌

　　在场人唐德玉

　　光绪三十年十月日，同立贌耕茶园合约字人唐德木

　　代笔人许运道

　　第十二招耕合约字

　　同立招耕合约字业主王美记、佃人曹兴云等，缘有圳田壹小段，址在芝兰一堡双溪口水空仔庄；其东西四至界址，载在圳约字内明白。原耕圳田当修圳路，其圳田系有田亩灌溉，此水者同得之业。兹因欲旧佃缺乏顾圳工人，云备设筵席，邀同众业主及众佃户人等，议准水尾业主美记出贌。于是云即向记贌出，此处圳田原带陡门费银四元，云先备佛银贰元，交记收入为定。同堂明约，逐年云自应修理圳路，补塞圳底，俾圳水通流灌田。即将所耕圳田收租，以抵顾圳工资；至或圳路崩坏，大者众业主理，小者佃人自理。时旧佃垦耕一年不得了局，邀请公亲潘五老爷定限，年来仍归旧佃耕作修理圳路，俟于本年冬起，撤起旧佃，付云耕作，仍照前约所行。至总草时，再备佛银贰元交记收入，凑足陡门费银四元交还旧佃，各不得推诿。其田限贌自戊子年冬起至庚子年冬止，限满之期须于中秋节前，先送定银贰元，余候新佃总草时，凑足陡门费银四元交云收回，随付业主起耕别贌，不敢异言。如是圳路无修，以致圳水不足，无论届限未届，徒门费银收足，即听业主起耕别贌，亦不敢异言生端。今欲有凭，预先同立招贌耕合约字一样二纸，各执一纸为照。

　　批明：记于中秋节前，经收过字内佃人云定银贰元，批照。

　　万宝吉成认佃曹兴泰

　　业主吴源龄

　　光绪拾参年丁亥拾壹月日，同招贌耕合约字业主王美记

　　佃人曹兴云

　　代笔人邱寿甫

　　第十三甘愿拆伙退船股字

　　顺风得利

　　立甘愿折伙退船股字人增顺号，兹年与淡水永成、裕合号合伙置造乌艚壹只，船名金吉成，给领象山县牌照。原此船作三股：增顺号得壹股，永成、裕合号各得壹股。经往各处贸易，此帮回闽，所有船面本银及得利等数，俱各算清领回。增顺号近有别图，随将船身在闽省就与淡水永成、裕合号承买，三面议妥船价银台伏壹万贰千元，增顺号三份应得壹份，船价应收台伏肆千元正。其船价银本日如数收足，账目亦会算清楚，随将船股归与永成、裕合号承管，永远为业，听其各处贸易。他日发财万金，系是裕合、永成号造化，与增顺号无干。自归结之后，价足心愿，永断葛藤，不敢别生技节。其船中人欠欠人数目，归船支理，与增顺号无干。此系心甘意愿，各无反悔异言。因恐口无凭，今欲有凭，故立退股船字壹纸，付执存照。

　　中保人叶郁文、柯昆源

　　代书人庄采芹

　　光绪贰拾年六月日，立折伙退股船字人增顺号

　　第十四亲押约字

　　立亲押约字人薛荣耀，即薛狮记，兹因旧东捷记号停罢截止薪金，狮现家务伙食浩繁，曾托王兰哥、石福泉兄二君，诱荐利路。幸蒙东家裕昌谢老爷景我翁全诺提拔，雇理内外买卖，并代出官讯案各事。狮当竭力向前当理，不敢推诿。议明每月薪金六八银五元，逐月照给，不得多侵。蒙先赐六八银五拾元，别还前款，实叨德深。狮宜认真勉力营为，以图报效，毋敢怠慢，倘有越心，由交关诸人私借银物等弊，即向保荐人是问。恐口无凭，今欲有凭，亲押约字壹纸，送执为照。

　　保荐人王兰、石福泉

　　光绪十八年十月日，亲立约字人薛荣耀即薛狮记

　　代书人亲笔

　　第十五保儎字

　　立保儎字人，艋舺永成号，兹有清国船金荣顺，欲装糙米五拾石，当即照信分交，勿介。此据。晋源宝号照戊五月二十二日单

　　第十六之一胎借银字

　　立胎借银字人洪安然，有承祖父水田一所，坐落土名吞霄背第三砖；四至界址，载明印契内明白。今因来堑城乏项经营，奈人地两疏，无从告借，幸得好友郑庆兰兄弟称伊乏项，愿出觅借，同为分用。然思乏项维艰，所以听从此业印契交与郑庆兰，向林和成手内借出洋银一百大元，同中交付然等亲收足讫。当日同中三面言定，每年愿贴利息银贰拾肆大员正。其银约借一年为满，至期若无母利还清，可向认借郑庆兰兄弟催讨，应当措足母利银完清，不敢短欠分文。此系仁义交关，二比甘愿，各无迫勒。恐口无凭，今欲有凭，合立胎借银字一纸，并缴契连司单一纸，共二纸，付执为照。

　　批明：即日然同为中保认，亲收胎借银字内洋银壹佰大元正足讫，照。

　　再批明：然素与林和成不相识，此次向借银元，深信郑庆兰引到，并为保认，其印契敢以缴交为质。然恐其为商外出年久，至期若无母利可清，听郑庆兰兄弟借出母利完清，赎回胎借字据并交印契，林和成不得刁难，任从郑庆兰兄弟就契管业起耕贌田，立批再照。

　　代笔人郑德全

　　为中人郑庆会

　　认保人郑庆兰

　　光绪五年十一月日，立胎银字人洪安然

　　第十六之二判决文

　　提讯名单承吕祥差张清

　　计开：

　　原告民妇林黄氏

　　抱告林和成

　　被告耽保郑庆兰

　　验得林和成堂呈契字，批明由郑庆兰担保，如借主母利不清，应由中保坐还等语。兹借主洪安然抗欠多年，经林黄氏赴抚宪行辕呈控，奉批：该民老而且瞽，赡银被吞，应令全数追还，惟中人是问等因发县。查郑庆兰代借代还，非寻常中保可比，断令备出母银壹百元，限五日交清给林黄氏收领。利银从宽免还，其洪安然契业，应归郑庆兰承受。两比具结完案，契暂存。此谕。

　　拾贰月二十一日讯

　　第十七之一诉状及批

　　具呈：本城铺户林腾郊，为局谋售卖，恃强殴打，乞恩追究断还事。切郊素做火炭生理，祸因李反筑筹烧炭，到店所说：一切火食向郊支取，烧好火炭归郊售卖。郊不肯许诺，后又邀瑶琴、李就到来担认，李反如有少欠，惟伊二人是问。陆续支有火食钱一百余千，除对来火炭，仍欠六十余千。李反约本月初八日凑付火炭一万觔，归郊售卖；不料有陈四点，与李反商谋，强将火炭归四点发售。郊至期出炭一无所有。现潭仔埔出便四五千觔火炭，李反所说系陈四点之炭。郊即投明瑶琴、李就，不敢出言；与陈四点理论，反被殴打二次，衫裤扯破，众人可证。忖思李反所烧之炭，火食系向郊支取，火炭又为四点强行挡去，郊血本无归，心奚以甘！不得已，叩乞大老爷台前恩准饬差提陈四点、李反二人到案究办，追还火炭归郊出售，则感德靡涯矣！切叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务蔡批

　　李反向尔支借火食钱文，既已言明将炭抵还，何以交付未清？又复与陈四点发售

　　？候谕饬本城总理黄增福，协同担认之瑶琴、李就查明理处覆夺。

　　光绪九年九月十三日叩

　　第十七之二谕饬

　　署恒春县正堂蔡谕饬理处覆夺事。本年九月十三日据本城铺户林腾郊呈称：切郊素做火炭生理，祸因李反筑窖烧炭，到店所说，一切火食向郊支取，火炭归郊售卖。郊不肯许诺，后又邀瑶琴、李就二人到来担认，李反如有少欠，惟伊二人是问。陆续支有火食一百余千，除对来火炭，仍欠有六十余千。李反约本月初八日，凑付火炭一万觔归郊售卖；不料有陈四点与李反商谋，强将火炭归陈四点发售。郊至期出炭一无所有。现潭仔埔出便四五千觔火炭，李反所说系陈四点之炭。郊即投明瑶琴、李就，一无所言；与陈四点理论，反被殴打二次，衫裤扯破，众人可证，叩乞追究等情。据此，除批示云云挂发外，合行谕饬。为此，谕仰该总理克日驰往该处，协同担认之瑶琴、李就二人，速为理处清楚，仍将处办情形禀复察夺。该总理毋得玩延，切切特谕。

　　一谕仰黄福增

　　光绪九年九月十七日

　　正堂蔡行

　　第十七之三呈及批

　　具禀：本城总理黄增福为禀复事。窃福蒙谕饬，协同担认之瑶琴、李就二人，调处本城铺户林腾郊告陈四点谋卖火炭一案。福遵即驰往该处，查得李反系向林腾郊支取伙食，除对外，尚欠六十余千。既已承认，惟瑶琴、李就二人仅担认二十余千之数，并非概行担认等语。至陈四点所卖火炭，据说；李反欠伊钱文，李反将火炭抵还等语。今瑶琴、李就二人愿将此二十余千之数承认，尚欠之数，李反无可归还，所以不能清楚。理合将情形禀复大老爷察核，饬差传讯究断。切叩。

　　正当蔡批

　　候饬差传讯察夺

　　光绪九年九月廿五日叩

　　第十七之四诉状及批

　　具催呈人林腾郊，为恃强欺吞，乞恩究断事。切郊前控李反与陈四点局谋售卖火炭一案，蒙批饬总理调处。无如，李反一味恃强不允处办；瑶琴、李就系担认之人，自应出力相劝而且袒护李反。潭仔埔出便四五千觔火炭，已被瑶琴、陈四点付船售卖，并炭窑四座卖钱二十余千，藔中斧头、物件可抵钱十余千，俱被瑶琴收去。郊闻之向讨，不肯抵还，而且恶言辱骂，难以听闻。似此李反无钱可还，所存火炭、炭窑、斧头等项所卖之钱，又被瑶琴收去，则郊所放火食之血本不成付诸流水矣！况当日郊恐李反不能相信，故要人担认。夫担认人者，即担认钱也；李反如不能还，担认之人亦应代还清楚。今瑶琴将李反之火炭、炭窖、斧头等项卖有钱数十千，抵还自己昔年账目，殊非公允之道。且潭仔埔炭窑数十座，向郊支火食者有其半，使李反所欠之数不蒙宪台究断清楚，则恐烧炭者有所效尤矣！不得已，伏乞大老爷台前恩准断还清楚，血本无亏，感戴二天。切叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务蔡批

　　案经票差传讯，如何情形，俟差集禀到提同质讯断。

　　光绪九年十月初八日叩

　　第十七之五口供

　　据林腾郊供：年三十五岁。父母故，兄弟无。妻吴氏，未生子。潮州府人，现在本城开店生理。李反在潭仔筑窖烧炭，因缺少资本，来向小的先借支伙食，俟烧出炭，即将炭抵归小的售卖。当时小的不肯，李反遂托出李瑶琴、李就二人前来，各担认钱十千文，共二十千文，小的始行许允。嗣后李反陆续借支，计共欠去钱一百余千，除来火炭抵返以外，尚欠去六十余千。岂料李反忽行起意侥欠，将烧出之火炭令陈四点雇牛车全行运去售卖，小的向阻，反被陈四点殴打。今蒙讯明：李反所欠小的货账钱六十余千，除李就、瑶琴二人担认钱二十千，仍欠四十余千，断令李反酌返小的钱二十千，并李就、李瑶琴二人担认钱二十千，各限一个月缴给小的承领，彼此不得争执。小的甘愿遵断就是。

　　据李反供：年二十七岁。兄弟五人。未有娶妻。潮州府人，现在辖下潭仔地方筑窖烧炭。小的因缺少资本，当向林腾郊借支伙食；初时林腾郊不肯，小的经托李就、李瑶琴二人代为担认钱二十千文。嗣后小的陆续向林腾郊借支，共有钱一百余千，除将出去火炭抵返外，尚欠伊钱六十余千。现在小的烧炭亏本，无力归返。小的上日烧炭，曾借欠陈四点钱文，此次伊来向小的出去多少火炭，以抵欠项。今蒙讯明：小的烧炭亏本，所欠林腾郊货账六十余千，除李就、李瑶琴二人担认钱二十千，仍欠伊钱四十余千，断令小的酌返林腾郊钱二十千文，限一个月缴给林腾郊承领。小的甘愿遵断就是。

　　据陈四点供：年二十一岁。兄弟四人。未有娶妻。潮州府人，来恒多年。李反上年在潭仔筑窖烧炭生理，因自己缺少资本，曾向小的借去钱文，后来李反生意亏本，所借小的之钱未有归返。此次小的见其烧有火炭，遂雇牛车往向李反出多少火炭售卖，以抵欠项，与林腾郊毫无干涉。今蒙讯明：李反此次烧炭亏本，所欠林腾郊钱六十余千，除李就、李瑶琴二人担认钱二十千，仍欠四十余千，断令李反酌返林腾郊钱二十千，各限一个月缴给林腾郊承领。明断就是。

　　据李就供：年三十三岁。父母在，兄弟三人。娶妻未生子。李反在潭仔烧炭，因缺少资本，要向林腾郊借支伙食，林腾郊不肯；后来小的与李瑶琴二人各向担认钱十千文，俟李反烧出炭，即将火炭抵归售卖；其余系李反自向借支，与小的及李瑶琴二人无干。今蒙讯明：李反因烧炭亏本，所欠林腾郊钱六十余千，无力归返清楚，除小的与李瑶琴二人担认钱二千外，尚欠四十余千，断令李反酌返二十千，并小的与李瑶琴二人担认钱二十千，均限一个月缴给林腾郊承领。小的遵断就是。

　　据李瑶琴供：与上同。

　　十月日

　　第十七之六判决文

　　名单

　　计开：

　　原告林腾郊

　　被告陈四点

　　应讯瑶琴、李就

　　审得林腾郊控李反欠账不还一案，据李反供认：与林腾郊交易，欠伊钱六十余千文，现在炭窖生理亏本，不能清还等语。质之林腾郊所称：当日有李就、李瑶琴，各代担认钱十千文。提讯李就等供认属实。惟李反烧炭亏本，刻下贫苦异常，无力清还亦属实情，除李就、李瑶琴二人代认钱二十千文以外，尚欠林腾郊钱四十余千文。当堂断李反还林腾郊钱二十千，各限一月缴交林腾郊承领，以清账款。两造遵依具结完案。此谕。

　　十月十一日讯

　　第十八之一诉状及批

　　具禀：德和里龙泉水庄总理张生，为抗欠不还，恳乞恩准追还事。缘生素本守分奉公，耕农为业，毫无过犯祸。因光绪拾六年参月拾参日，被大埔庄吴力、对头沟张允鹿经手，借去洋银贰拾元，平重拾四两四钱，时明约利息每元每年愿贴利银参角算，至本年参月拾参日止，计四年，应该利息银贰拾四元。屡次迫讨，迭限卖牛抵还，至今日久，母利分文不吐。切思此等棍恶心存侥吞，无奈他何！不得不恳乞青天大老爷恩准饬差追还母利，庶免亏生血本无归。沾恩上叩。

　　署理台南府恒春县正堂陈批

　　候传吴力到案讯追。即日

　　光绪贰拾年五月初十日具禀总理张生叩

　　第十八之二口供

　　据张生供：缘因张允鹿欠小的银贰拾元，小的向讨，对由吴力清还；吴力认完后屡讨骗延。至廖勤借欠吴力银项，小的先曾处办不清，嗣吴力与朱乌最等互争园业，控经高大老爷讯明：契内并无吴力名字，毫无凭据，廖勤又已身故，无从质讯，当将园业照契断归朱乌最等管业。吴力欠项不能向廖昂九取讨，已经官断有案，何能将认完小的银项扣抵。吴力所供：小的付过定银贰元，并无此事，尚有在场公人李建生可以查问。求追还就是。

　　据吴力供：廖勤借欠小的母银参给七元，经张生等处还母利九拾元，当过定银贰元。嗣因张允鹿次张生银贰拾元，张生向讨，张允鹿托小的借出，认完张生清楚，当时三面会对有之。祗因张生处还廖动之项无还小的将认完伊银贰拾元扣抵属实。求明察就是。

　　六月

　　第十八之三判决文

　　名单差陈达

　　计开：

　　原告张生

　　被告吴力

　　讯得吴力实代张允鹿认还张生六八洋贰拾元，可以已死之廖勤借项张生作过中人廖戆狗控，经高任断，无借口不还。今断前案已结，其代认还张生之贰拾元，限取保壹个月内如数清还张生，不得惟延。具结完案。此谕。

　　六月初一日

　　第十九之一诉状

　　据李阿生供：年五十六岁。潮州府普宁县人，来恒春城内做卖米生理。本年上月间，王金目同王英二人来向小的买猪一只，值银七元，当时系王英担认，限至十二月二十四支清，至期仅来银四元。二十八日，小的复向王英讨取，据说：王金目已回家去了，要明年他来，始有好完。小的不愿，将他扭见总理，因此口角打架。小的躲在张良生家，被总理拿送。求明察。

　　据王英供：年二十五岁。凤山县人，来此向张良生租店做生理。父母俱故，有妻子。上月间，因王金目向李阿生买猪一只，值银七元，系小的担认银钱。至十二月二十四日，李阿生前来向讨，王金目完他四元，王金目即回家去了。至二十八日，又来迫讨，小的无银可垫，他遂发怒，叫四、五人来拿小的要见总理等情。幸张良生前来相救，未曾被他打伤。求明察。

　　十二月二十九日单

　　第十九之二判决文

　　名单值承值役

　　计开：

　　李阿生、王英、张良生、张沙、张来生

　　审得王金目欠李阿生银七元，王英既为担认；现在王金目逃走，李阿生向王英索讨，断难藉词推诿。两造纠集多人，彼此相殴，各有应得之罪。张良生事非干己，何能帮同王英滋事，实属目无法纪，着责四百。李阿生、王英各重责五百，以示儆戒。王英保认之项，除还外，尚欠银三元，限三日缴交李阿生承领可也。此谕。

　　十二月廿九日单

　　第二十合股字

　　同立合约字人谢景我、林两仪、谢瑞璘，盖闻猗陶致富经营，不乏芳规；鲍管知心贸易，自有成约。兹我同人芝兰夙契，胶漆相孚，爰居今则古；既合券以联财，自宜宏兹大业，固厥新基：匾曰「荣裕」，合共参股，得利就母均分，计本银陆仟员。既叶鼎足而三之庆；允符获利倍蓰之占，所赖大振宏规，更图久远，则不朽之盛业在兹矣！自宜各守条规，勿违照约；庶几管鲍之休风、猗陶之胜概，再见于今日，亦后人之取法焉！爰立合约字壹样参纸，各执为信。股分条目标明于后：

　　一、公同议：举林逊记当事，在店总理各事。公议得利拾元抽壹元，以作全年辛勤谢劳。

　　一、议：本店生理必须在架充足，方准开支。得利闲时，不得预支；须待年终结算明白，照股分支。各宜自守规约。

　　一、议：本店股伙不得荐人，恐不受唤用，多生情弊。

　　一、议：各股伙如欲抽本别图生理，不得私向外人承坐，预须先期通知当事及诸股伙；许抽方抽，毋得自便。

　　一、议：股伙不得向店内暂移银钱借用；如有急需，必须别处移挪。

　　一、议：店内逐月销号首饰、衣物，在股及当事店伙不得擅行抽摘，以致故衣难卖。

　　一、议：店内日清簿尾结存银钱，总须实存。账目如有虚存浮记，惟该当事是问赔补。

　　一、股伙公议：本店不出支单、期票。或至二、三、四个月间生理兴旺，措手不及，由当事先邀齐各股伙面商，均无闲款借与公司外，再由当事向他处暂借，不得擅专。

　　一、店内所用伙记，均系当事选用，如有舞弊账目以及赃架失号，惟当事向保人是问赔还。

　　一、店内各伙记辛金，由当事秉公议定，逐月宜向当事取用，不得自行擅专。

　　列在股本银，开列于左：

　　林两仪在本银贰仟伍佰员

　　谢景我在本银贰仟参佰员

　　谢瑞璘在本银壹仟贰佰员

　　共参人，合陆股，计在本银陆仟大员正。

　　另当事壹纸，共肆纸，合执为照。

　　光绪拾年三月日同立合约字谢景我、林两仪、谢瑞璘

　　第二十一合股字

　　同立合股契约字人谢友我、陈维茂、谢群我、吴清德、活泉公司，窃以经营殊致咸求什一之沾；而财物互通原有子母之例；况地成都邑，不少阮氏之囊；裘有肃霜，即济相如之困。故浊酒不时尚欣有妇，则金钱往返尤足便民，因合资以共储，使将无而易有。至蝇头之聚，不得预知；而峻业之营，固所同愿也。爰是我诸人共相酌议，各备资本合股，伙开质铺生理：在台南市打铁街廿番户，匾曰大源号。统计五人，在出本金三千二百圆，作为三十二分股额。公举谢友我、许荣记为当事，经营办理，以图财源广大，骏业兴隆也。缘谢友我因事务浩繁，不得参办，特将店中生理事务，一概委任许营记专行掌办，以冀永远绵长。所有利权应何设法，及雇用伙伴司理等事，均听许荣记调度主裁，俾得尽心营谋，以振厥业。凡每年结账，除开各费而外，有实得利，先以十抽一给赏当事许荣记，以为酬劳；其余俟典质架号充足，除还借项盈余，方可集议开支；毋得以强欺弱，吵索先支，该当事亦不得徇情涉私，又不得借母银而付开支得利，致有亏本不敷。倘后生理，因时变计，或有紧要事件，当请股东邀同议妥举行，俾得和衷共济，利获三倍也。诸君咸宜信守条规，勿忘初合之志也。则管鲍遗风，晏子善敬，再见于今矣！立合约字一样五纸，各执一纸为照。

　　并将诸股芳名、股本及订议条约规矩列明于后：

　　一、联财合伙诸人务照约书股额，各备在足数本金；不得虚荫股额，致误资本短缺。

　　一、倘本店生理兴旺，缺需资本，须由联财中诸人照股分拨，配借本店，应需典质之济。

　　一、本店内凡有销号品物，如在股之人及当事店伙等不得行抽摘；倘有欠要抽一、二号之物，须与当事言明，照故衣打卖之价，增加一利抽销。若是金器销号者，必依照时价公平估的，务以现银交易，不得违约。

　　一、在架号头，经派店伙司管，关系甚重，各当守分谨慎无失；倘有号失，惟认司管之人赔出，不得妄扯，累及他人。

　　一、店中库房、银器房及号房，惟司管之人得以出入办事。银柜惟管者得以收取。若非司管之人，不得妄入库房、银器房等，以涉嫌疑。其应管之人，当行阻挡跟究；倘有遗失，定向司管之人是赔。

　　一、股伙凡有资项付借本店，每圆每个月行利壹分五厘，届年终清偿利金，不得先支。

　　一、股伙凡向本店借项，每圆每个月利贰分，依届年终清利；延期不纳，以利加利照算，各无异言。

　　一、凡有资项付借本店，若要取回，须先通知当事人预早筹措，切勿临期莫及之难。

　　一、股伙或付借本店，或向本店支借，均不拘年限，听可随母还利，各从其便，毋得刁难。

　　一、股伙中如有欲抽出别图生理者，必先问股内之人；不承受外，方可与他人承坐，违者将股分充公。

　　一、店中伙伴由当事人雇请，妥当司理；而伙伴切当遵守店规，不得偷闲托故，倘有不宜及弄端作弊等事，听当事人改雇，斥革追究，股东不得徇私偏秘阻挡。

　　一、股中诸人不得互相荐伙，在店空冒虚名，荫领辛金，致生理多费不敷。

　　一、店中伙辛水，宜向当事支给。及股伙之人，俱不得私授浮借，侵渔丝毫，各宜遵约。

　　一、店中伙伴能秉公办事，全无暧昧私侵，若系久年店伙，倘家中有要事缺项，于辛金外多加借用者，在股诸人俱当承坐，不得推诿。

　　一、在股芳名列明于左：

　　一、谢友我在出本金壹千二百元

　　一、谢群我同陆佰元

　　一、陈维茂同肆佰元

　　一、吴清德同肆佰元

　　一、活泉号同陆佰元

　　计在出本金参仟贰佰圆，作参拾贰分。

　　第二十二合股字

　　同立合约字邹开记、蔡泰记、李品三、杜顺德、邹登记、陈深记、林添记、林克记、王金庆，盖闻猗陶致富经营，不乏芳规；鲍管知心贸易，自有成约。兹我同人芝兰夙契，胶漆相孚，爰居今而则古；既合券以联财，自宜宏兹大业，固厥新基：匾曰「德源」，合共七股，得利就母均分，计本银七仟员。既协同有九人之庆，允符获利三倍之占，所赖大振宏规，更图久远，则不朽之盛业在兹矣！自宜各守条规，勿忘照约；庶几管鲍之休风、猗陶之胜概，再见于今日，亦后人之所取法焉！爰立合约字一样九纸，各执为信。股分条目标明于后：

　　一、公议：举王迁记当事，在店总理各事。公议：得利拾元抽一元，以作全年辛勤谢劳。

　　一、议：本店生理必须在架充足，方准开支；得利闲时不得预支，须待年终结算明白，照股分支，各宜自守规约。

　　一、议：本店股伙不能荐人，恐不能受唤用，多生情弊花费。

　　二、议：各股伙如欲抽本别图生理，不得私退外人承坐；务先期通知当事及诸股伙，许抽方抽，毋得自便。

　　一、议：股伙不得向店内暂移银钱借用；如有急需，必须别处移挪。

　　一、议：店内逐月销号首饰、衣物，在股及当事店伙不得擅行抽摘，不致故衣难卖。

　　一、议：店内日清簿尾结存银钱，总须实存。账目如有虚存浮记，惟该当事是问赔补。

　　一、股伙公议：本店不出支单、期票。或至二、三四月间生理兴旺，措手不及，由当事先邀齐各股伙面商，均无闲款借与公司外，再由当事向他处暂借，不得擅专。

　　一、店内所用伙计，均系当事选用，如有舞弊账目以及赃架失号，惟当事向保认人是问赔还。

　　一、店内各伙计辛金，由当事秉公议定，逐月宜向当事取用，不得自行擅专。

　　列在股本银开列于左：

　　邹登记在本银壹仟员再添本银四佰员

　　邹开记在本银壹仟员再添本银四佰员

　　蔡泰记在本银壹仟员再添本银四佰员

　　李品三在本银壹仟员再添本银四佰员

　　陈深记在本银壹仟员再添本银四佰员

　　林添记在本银伍佰员再添本银贰佰员

　　林克记在本银伍佰员再添本银贰佰员

　　杜顺德在本银伍佰员再添本银贰佰员

　　王金庆在本银伍佰员再添本银贰佰员

　　共九人，合柒股正，本银七仟大员正。

　　另当事壹纸，共拾纸，各执为照。

　　柒股共再添本银贰仟八佰员，合前在本银，计共银玖仟八佰员，再照。

　　合约合符

　　同治七年参月日同立合约字李品三、邹登记、杜顺德、林添记、邹开记

　　蔡泰记、林克记、陈深记、王金庆

　　第二十三当店组合规约

　　当店组合规约：第一条本组合乃台南厅管内本岛人当店营业者结合，号曰「台南当店组合」，设置事务所，禀报台南厅焉！第二条组合事务所须设备簿册：

　　一、组合营业者名簿。

　　二、金钱出入簿。

　　三、杂缀。

　　四、盗赃要查原簿。

　　五、组合重要记录缀。

　　六、诸达缀（即官报所出入；如有关当店事项者，须萃撮也）。第三条组合须设置正、副总理各一名，干事二名。第四条总理及干事由组合员互选，任期在一年。其姓名各禀报。第五条总理乃处理组合诸事务。副总理乃正总理之补佐也。其或正总理有事时，副总

　　理亦必须出而代理。第六条干事者，与总理协议金钱出入、细常监查、并监视组合员所为，而悉通报总理

　　焉！又查役员勤怠；如有不信任者，即召集组合员，开设会议，其役员即行改

　　选。第七条组合总会每逢一月、七月，贰回开设，决议紧要事项兼金钱出入事；前期份内要件，一概报告。但欲开设临时会者，组合员五名以上，即可请求。第八条组合员于组合决议事项，各遵守懔蹈决议。组合经费由组合员处负担。第九条役员无辛金；但设置临时书记，须以适宜辛金与之。第十条新营业者，其有关组合营业愿届书类，皆要总理联署。第十一条本组合经费，由组合员抽出，每月每人签金二十钱。其金限每月三日内，向

　　组合事务所纳清。第十二条其利息定额，或高或超，不由组合员自裁：

　　一、贷金十钱以上，壹圆未满，月八分以下。

　　一、贷金壹圆以上，五圆未满，月六分以下。

　　一、贷金五圆以下，十五圆未满，月五分以下。

　　一、贷金十五圆以上，三十圆未满，月四分以下。

　　一、贷金三十圆以上，月二分以下。

　　但利息一日，即可算作一月；而过月即可算作两个月也。第十三条当物限期，即限以二十四个月满。第十四条罹天灾盗贼，致使当物失去无踪者，当主不得向营业者强讨原物；而营业者

　　亦不得向当主求取原银。

　　第十五条倘遇腐朽、虫咬、鼠咬等，其任不干营业者事；但营业者不着意，致使当物

　　损坏，其时营业者须早通知当主，当面相谈，照价赔偿，不得强压。第十六条总理接官命要查贼赃时，总理即将副本付送组合处，使组合员对照细查其有

　　无；倘查有是物，事不容缓，务宜速报警官，以免后累。第十七条组合事务所另纸记载要项，作一定书类，交付组合员。将受交付之书，挂在

　　当目之处，使当主易见。第十八条有违背此规约者，须开临时总会，议以多扶为决，即惩过怠一圆以上、七圆

　　以下，以充组合支费。第十九条组合过半数（即十人之内，六人同心者）集决会议，欲将本规约变更者，其

　　时入禀，以俟台南厅认可。第二十条第十八条规约过怠金，须申告当厅辖处，俟其认可，而后征收。倘该管辖厅

　　不认可，即行再议。第廿一条过怠金既受通报，限以五日内纳清。第廿二条过怠金征收既受通知，而十日内尚不纳付者，不要问总会，由总理处除其名

　　籍。第廿三条既受除名通报，自废业以待；若至此而心犹怀不服者，即续行前规，不要开总会，由总理处惩罚如前，同一过怠金惩收。第廿四条过怠金之惩收，不因废业而遂可宽宥。

　　附则：第廿五条本规约由该厅认可，而后实行。第廿六条组合员于本规约已认识，即添名册捺印。

　　第二十四大票

　　绮壹佰柒玖

　　

　　第二十五大票

　　尹仟伍佰贰捌

　　

　　第二十六小票

　　

　　第二十七大票

　　

　　第二十八小票

　　

　　第二十九小票父一五一一

　　

　　第三十之一大票气一七五六

　　

　　第三十之二质札规则

　　质札规则：

　　一、此物蛀坏、虫蛀、鼠咬，物主造化，不干质屋之事。

　　一、初五内，减收一个月利；贰拾起，由后月算利。

　　一、取赎，认票不认人。届期不取赎，听质屋发卖。

　　一、大札，每员每月利子贰钱五厘。

　　一、物主如有当票遗失，必告知年、月、日，由保认人证明，方准为据。

　　第三十一小票

　　号原物件借去银

　　钱

　　月日

　　

　　第三十二小票

　　

　　第三十三之一借银字

　　立借银字人许某，兹因乏银别用，向王某兄借出银壹千大员，每月愿贴利息银拾五元，面约借三个月，至光绪三十四年九月清还。口恐无凭，立借银字一纸，付执为照。

　　年月日立借银字人许某

　　第三十三之二转借银字

　　立转借银字人王某，今因乏银别创，即将许某所借之项壹仟元正，向过黄转借，就利息每月对店税支收抵利，不能短少。如到限之时，若要收赎，母利一概归黄收入，不得异议。口恐无凭，立转借银字一纸，并缴前借银字一纸，共贰纸，付执为据。

　　年月日立转借银字人王某

　　第三十四转借银字

　　立转借银字人，凤山厅大竹里凤山街○○○，今因生理乏项，将此前○○借项壹百元，向与○○转借出金壹百元，每年每百元愿贴利息银拾八元，至六月清楚。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立借银字壹纸，并前借项银字壹纸，共二纸，付执为照。

　　为中人○○○

　　光绪三十二年四月立借银字人○○○

　　代书人○○○ 
 
　 
第二章债权各论

　　第一节 赠与

　　第二节 买卖

　　第三节 消费借贷

　　第四节 寄托

　　第五节 包

　　第六节 运送

　　第七节 调处

　　第八节 交代

　　第九节 行

　　第十节 会

　　第十一节 保险

　　第十二节　赌博

　　第十三节 不法行为

　　第一节赠与

　　第一依亲遗命、拨行酬金字

　　立依亲遗命、拨行酬金字人刘国琳，率侄刘阿荣等，情因上年亲在之日，有谕命：语谓与邱天送兄共住数十余年，虽非同姓兄弟，当体同母之情，日后宜酬金多少与天送兄夫妻，为饮食防老之用。琳即体亲意，将铜锣湾河底之水田壹份，与为邱家祖宗蒸尝，永为饮食祭祀之计，不能典借变卖等情，使永违不替，亦以使永铭刘家之恩泽也。兹邀二姓叔侄到场，将亲遗命各款遵行，即日酬去金参佰大圆，并铜锣湾贰拾四石租之水田，共付交于邱天送兄收存足讫。日后兄弟子孙，各管各业，各生其志；不能觊觎贪望，支离生端，背义起衅等情，使各知来历之恩，亦以永照世代之福也。今当叔侄到场，二比允愿，即立办行酬金并水田字壹纸，付执为照。

　　即日批明：继弟率侄实付到酬金银参佰大圆。

　　再批明：铜锣湾壹份水田并交下为邱家蒸尝，不得反悔遗命。并刘、邱二姓子孙，永不得生借典卖，至若红单契券，仍归国琳手内收执，倘若要用，亦不得隐匿。其余纳租六员，天送应宜贴出，立批。

　　又批明：碛底银贰拾员，先日双亲收去，是批。

　　在场人刘鸿光、刘绢光、刘应贵、李发兴、刘栋材、刘育英、邱土金、

　　刘庆梅、廖添容

　　光绪二十五年十二月日立依亲酬金字人刘国琳侄阿容

　　代口代笔人梁均佐

　　第二踏出辛劳埔地五股字

　　立踏出辛劳埔地五股字人曾阿生、曾阿连、陈水郎、刘瑞华、巫阿三等，情因旧岁十一月间，龙祥承领招伙开凿水圳，今既完竣之日，体念酬报之功，坐落土名九湖庄旱坑口南片埔地壹块：东至界石为界；西至坑坜为界；南至水圳为界；北至坑坜为界；四至界址，面踏分明，原带大坡圳水分汴通流共同灌溉。当日三面言定，众伙合欢，面踏出埔地一块，以补辛劳之资。此埔自送之后，即交与徐龙祥永远耕管为业，日后开成水田，众伙子侄人等永不得异说贴赎情弊，亦不得别生枝节等情。此乃二比甘愿，两无逼勒，口恐无凭，立踏出辛劳埔地字壹纸，付执为照。

　　即日批明：此埔日后开成水田之时，祥理应认纳口粮租谷贰斗正，立批。

　　在场见人曾福星、曾来兴、曾永发

　　代笔人陈静盛

　　咸丰四年拾月日立踏出辛劳埔地字人曾阿连、曾程礼、巫阿三、

　　陈水郎、刘瑞华、曾阿生

　　第三嫁女妆奁字

　　立嫁女妆奁字人郑茂炳，有明买过王湖田园壹宗，大小合共玖坵，抽出契内田壹坵，受种子壹分零壹毫参丝正，蕃薯种参仟捌佰余种：东至宵太路；西至郑本田；南至郑本园；北至郑本田、吴田、埔仔墘；四至明白为界，交过李学官掌管收成，以为祠业之物，与房亲叔兄弟侄无干。亦无交加来历不明，保此田果系是郑茂炳大契内抽出作嫁女妆奁，日后子孙不得争讨。恐后来反心无凭，今欲有凭，苟立嫁女妆奁田业字壹纸，交过女婿李学官，付执存照。

　　咸丰拾年二月立嫁女妆奁字人郑茂炳

　　代书人自笔

　　第四愿献膏伙田契字

　　立愿献膏伙田契字人，刘厝庄郭克修，有明买过许家水田壹宗，坐落土名在三鸠庄、番仔埔、洋尾翻，年带纳业主大祖粟壹拾肆石庄栳正，又带辛劳隘口粟参斗捌升正。其田东至江家田为界；西至许家田为界；南至崁下江许田为界；北至大圳岸为界；四至界址明白。今因屏东书院尚缺考课膏伙，修因敬重斯文，禀过父命，愿将此田献为膏伙之业，并献萧振甲胎借契银壹佰员，每年利息粟贰拾壹石正，总共值的时价佛银参佰大员正，任将书院掌管收租纳课，起耕过佃，永为公业，虽至日后，子孙不敢异言生端滋事。保此田系是修自己明买物业，并无典挂他人不明为碍；如有不明，修自当一力抵当。恐口无凭，今欲有凭，立出愿献膏伙田字壹纸，并缴连上手印契四纸，共伍纸，付执为照。

　　知见人父亲郭绎绪

　　光绪拾参年捌月日立愿献膏伙田契字人郭克修

　　在场人兄弟郭舌古、郭英鹤

　　代书自笔

　　第五诚心乐施田字

　　立诚心乐施田字人，海丰庄郑焕文，本年明买有叶达金竹架下河底洋田壹处，田价银陆拾圆。其田界址，田分钱粮，悉载在老契内分明。兹因麟洛庄郑国圣王庙，缺少香油之资，所以诚心欢喜，愿将此田乐施于郑国圣王庙，永远为香油之资业。恐口无凭，立诚心乐施田字壹纸，明买契壹纸，丈单壹纸，上年老契壹纸，共肆纸，付执为照。

　　即日批明：此田系郑焕文乐施于麟洛庄郑国圣王庙，永远为香油之资业，后人不得典卖，众人不得典买。即日将此田交于郑国圣王庙经理人林天送掌管，收租纳课，为永远香油之业。立批。

　　光绪二十七年六月日立诚心乐施田字人郑焕文

　　第六送山埔地坆字

　　立送山埔地坆字人黄斯统、黄斯金、黄斯银，同侄黄发良、黄发秀等，承父黄阿满阄分遗下，应得有山埔壹所，坐落土名枫树坑、崩山崁坪尾。有侄孙黄阿琳前来，在统等山埔界内择一吉墓安葬父骸，统等言念至亲，当场踏明界址：东至崁眉，与刘家毗连为界；西至崁眉为界；南至地坆后第三胎外横过，与统等业毗连勒石为界；北至崁眉右角埔中，与刘家毗连为界。此四界之山埔，情愿送于侄孙黄阿琳兄弟掌管为业；自送之后，任从扞穴展筑安葬父骸，统等不得异言阻止。此系至亲之谊，允愿相送，并无逼勒，今欲有凭，立送山埔地坆字壹纸，付执为据。

　　即日批明：统等将字内之山埔尾，送于侄孙阿琳安葬父骸；而阿琳兄弟及伊祖母傅氏、母亲陈氏甚不过意，将伊所有上东兴庄之水田壹处，大小租谷贰拾石四斗之田，让与统母亲邓氏为饮食之资。统兄弟等既经领受，另立有让与字付于统等为据，统等恐后人不知互受之事，故特声明，批照。

　　在场陈镜寰、徐传、黄进生、陈阿兴

　　代笔林台

　　光绪二十七年辛丑正月日立送山埔地坆字人黄斯金、黄斯统、黄斯银

　　侄黄发良、黄发秀

　　第二节买卖

　　第一卖糖间内器椇字

　　立卖糖间内器椇字人张汝襟，缘上年振作白糖间生理，有明买过旧大水桶五尸、旧■〈石屚〉碢内有破裂，计壹千参佰个、杉旧糖柜参张、旧■〈石屚〉菜■〈木量〉壹枝；以上计本银玖拾贰元。今欲别图生业，愿将此四件及间内零星什物，尽卖与张立兴号承买，三面言议，时值价银伍拾伍元。其银即日同中收讫，其器椇并零星物件，尽付张立兴号前去掌管应用，后日不得异言生端枝节。口恐无凭，合立卖器椇字壹纸，付执为照。

　　即日收过契价佛银伍拾伍元完足，再照。

　　为中人蔡思炳、许清朝、李文魁

　　道光贰拾玖年玖月日立卖器椇字人张汝襟自笔

　　第二卖糖间内器椇字

　　立卖糖间内器椇字人张云鹏，有承祖父张立兴建置糖间内器椇大小物件，录明在后。今因生理停罢，乏银别创，愿将所存器椇尽行发卖。先尽问叔兄弟侄，不肯承受；外托中引就，卖与郡内王振记、连丰记公同出头承买，三面言议，时价银贰佰伍拾大员。其银即日同中见收讫，其器椇随即逐件点明，交付买主掌管应用，一卖千休，日后不敢异言生端，亦不敢言及找赎。保此器椇果系是鹏承祖父建置遗下物件，与叔兄弟侄房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及交加来历不明等情；如有此情，鹏自出头抵当，不干买主之事。此系两愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立卖尽器椇字壹纸，并上手字壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同中见收过六八平银贰百伍拾大员完足，再照。

　　计开：

　　大桶玖尻中桶壹尻土桶贰尻脚桶壹尻屐斗贰枝

　　■〈石屚〉碢玖百个糖水椅贰块糖柜参张火叉壹枝糖鐤带穿参口

　　糖萍壹枝■〈石屚〉菜粮壹枝中■〈木量〉壹枝糖水槽参个糖水桶贰担

　　以上计拾伍件。

　　为中人倪聘、许国

　　知见人伯张义乡 

　　光绪拾参年正月日立卖糖间内器椇字人张云鹏

　　代书人张廷

　　第三卖归管器椇字

　　立卖归管器椇字人，枋桥头连丰记，有于光绪拾参年间，同下横后街王振记合买张云鹏糖间内器椇，计大小拾伍条，银贰佰伍拾元；公用营为糖间生理，内再均分添补数拾件。兹因生理小大不等，物件难以照顾，面议先将在菜市埔糖间内器椇，不论新旧，逐一点明，均估值时价六八银肆佰大员，拈阄应归王振记承坐掌管，丰记应得壹半。即日同知见收过王振记交来六八银贰佰大元完足，所有器椇尽归王振记掌管，任他更易营为，永为己业，并无交加，一卖归管终休，日后不得藉端滋事。此系两愿，估值拈阄归管，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合再立卖归管器椇字壹纸，前合买字据壹纸，并上手字壹纸，总共参纸，付执为照。

　　即日收过六八佛银贰佰大员完足，再照。

　　知见人连永昌

　　光绪拾陆年正月日立卖归管器椇字人连丰记

　　第四卖杜绝尽根糖间内器椇字

　　（一）卖主王焕意（二）买主王雪从（三）日的物：桶大、中、小十九个及锅、水槽等，合计二千十五点（四）卖价七三银四百员。

　　立卖杜绝尽根糖间内器椇字人，台南厅台南市帽仔街三十四番户王焕章，有承先父遗下糖闻内旧用大桶八个、中桶六个、土桶三个、脚桶二个、榉斗三枝、■〈石屚〉碢壹仟七百个、糖水椅壹块、糖柜参张、火叉贰枝、糖鐤贰口、糖水槽九个、糖水桶六个、层枋壹百五拾片、赤沙■〈敢〉八拾块，并零星器椇四拾件，一切在内；今因乏银别创，托中引就，卖与台南市下横后街七番户王云从出头承买，三面议定，时价七十三银四百大员。其银即日同中见交收足讫；其前列糖间内大小器椇一切，随即逐件点明，交付王云从掌管需用，或别卖他人，均听其便。自此一卖千休，日后子孙不敢再言找赎，亦不敢异言生端滋事。保此糖间内大小器椇一切，果系王焕章承先父遗下物业，与别房亲叔兄胞侄人等无干，亦无重张典挂，胎借他人财物，以及交加来历不明等情为碍；如有此情，章自出头抵当，不干买主之事。此系两愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，合立卖杜绝尽根糖间内器椇字壹纸，并缴连上手器椇字参纸，共四纸，送执为照。

　　批明：上手器椇字内所列器椇，历年已久，多有损失增补，应照本字内开列品目为据，此照。

　　即日同大员足，再照。

　　为中人陈显三、蔡启良、潘福照、李王乡

　　在场知见人母黄氏幼皮

　　光绪二十九年十一月廿三日即旧历癸卯十月初五日

　　立卖杜绝尽根糖间内器椇字人王焕记

　　代笔人李王乡

　　第五典契字

　　同立典契字人，盐水港堡盐水港街赵泉记，有承父自置陈振宏鱼塭贰口，土名青蚶坔头；其四至登载上手契内，明白为界，年配纳陈世兴户下塭饷银贰拾捌两贰钱。今因乏银别创，泉等将此塭出典，先尽问房亲叔兄弟侄，不承受，外托中引就与沈六顺、沈怀观同出头承典，三面言议，时价佛面银参仟肆佰大员正。其银即日同中收讫，其塭随踏交付与银主前去掌管，起耕、收税、完饷，不敢阻挡。限至捌年终，届期备足契面银取赎原契；如至期无银取赎，依付银主掌管，不敢异言。保此塭系泉等承父物业，并无重张典挂他人以及来历交加不明等情为碍；如有此情，泉等自出头抵当，不干银主之事，此系二比甘愿，日后各无反悔，恐口无凭，立典契壹纸，并暂缴连上手司单印契壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同中收过契面佛银参仟肆佰大员完足，再照。

　　为中人王连桂

　　嘉庆拾年元月日同立典契字人杨肴欢

　　代书人赵泉记

　　知见人堂侄赵宜炳

　　另逐年泉应贴刘丰港塭饷银陆大员，付银主前去完纳，批明再照。

　　其上契内抽出青蚶坔头塭贰口，付银主掌管，余带别业，不干银主之事，批明存照。

　　第六卖尽根洗找绝契字

　　立卖尽根洗找绝契人，盐水港妈祖宫前赵国亨，有承父明买过陈振宏草地一所，内带公馆鱼池，又青蚶坔头、金斗湾、倒风田尾口坪塭并埤圳水，并溪内、溪外散园，大小口鱼、埤沟水堀及公馆地馆内物业，荒埔生熟田园以及未卖之时，先有典挂他人田园，并宅仔港被他人霸耕，后日买主有能取讨，卖主亦不敢异言，此业一带尽归俱各在内。其草地坐落铁线桥堡土名新兴庄：东至沈宅及王、罗二家牛份为界；西至溪并蚊港为界；南至大港新塭仔为界；北至溪及黄罗，并本家园带埤圳透北倒加冬溪崁顶为界。又管收坔头港庄、下林庄等处，大小租谷、租糖、租银，照上手租簿抽收。年带纳陈世兴、邱得成、黄捷高供谷，又带匀丁银两，又带陈宏季廍饷银两，又带张世英、张世兴车饷银两，其带完供饷俱各着条开列契后明白。亨等兄弟拾玖份，亨应得一份，今因乏银费用，愿将此租业带供饷并大小租谷，抽出应份出卖。先尽问房亲伯叔兄弟侄，不能承受；外托中引就与下管庄沈协盛出头承买，三面言议，着下时价银捌佰大员，并前典价银捌佰大员，合共契面银壹仟陆佰大员正。其银即日同中收讫，其租业同我兄弟侄各执份额，公同前去，踏亨份额，随即付银主掌管，招佃耕作，抽收租税，完纳供饷，永为己业，不得阻挡。此草地应份之额，一卖千休，日后子孙亦不敢言及增添洗找赎回滋事。保此租业系是承父明买物业，亨应得一份之额，与房亲人等无干；亦无重张典挂他人，以及交加来历不明为碍；并无拖欠旧课不明等情；如有此情，亨自出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立卖尽根洗找绝契壹纸，付执为照。

　　即日同中收过洗找契面银捌佰大员，合前典价银共壹仟陆佰大员定足，再照。

　　其上手大契系是公契，并租簿贰房收执，未得开折缴连，批明再照。

　　为中人萧哲

　　道光拾年拾月日立卖尽根洗找绝契人赵国亨

　　知见人胞兄赵敌秡

　　代书人李清辉

　　计开：着年完纳各户供饷开列

　　一、带纳陈世兴户下供谷参拾壹石玖斗柒升零柒勺，又带匀丁银贰两参钱贰分参厘伍毛，批明照。

　　一、带纳邱得成户下供谷参拾捌石零参升，又带匀丁银壹两柒钱伍分，批明照。

　　一、带纳黄捷商户下供谷贰拾捌石伍斗伍升贰合，又带匀丁银陆钱柒份捌厘柒毛，批明照。

　　一、带纳陈宏季户下廍饷银拾两零四钱，批明照。

　　一、带纳张世英户下车饷银伍两陆钱，批明照。

　　一、带纳张世兴户下车饷银伍两陆钱，批明照。

　　以上各抽收租税并完纳供饷匀丁银两，俱各照拾玖份摊收纳，不得增长较短，俱各批明，再照。

　　第七卖尽找绝契字

　　立卖尽找绝契人，盐水港保赵泉记第拾捌房赵国富、同参房侄长安、捌房侄注老、松仔、九房侄孙芒冬、鹄老、侄朝宗、拾七房侄光赞等，有承父兄先人遗下麻豆堡、学甲藔鱼塭贰口，土名青蚶参坔头，其租饷及东西四至截明上手契内。于嘉庆拾年，典过沈家佛面银参千四佰员，嗣我泉记分为拾九房，先后向沈家洗找尽绝，或同别宗产业与沈家找尽者计拾四房，惟富等五房之份额未经找尽。今闻此塭系归郡城黄福记掌管，乃托中向其声说，三面言议，找出时用六八银伍佰大员，即日同中收讫，愿将富等五房应份田塭，至此一切洗找尽绝，听银主永远掌管，日后子孙不得再言找赎滋生事端。保此田塭果系富等承先遗下物业，公典沈家，并无别款情弊，更与他人毫无干涉；苟有不明，富等自应出头抵当，不干银主之事。其拾肆房份额，前向沈家找尽，亦系富等真知确见，如敢藉词勒索，富等亦当理处明白。此系两愿，各宜照约，恐口无凭，合立找绝契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过找绝契面时用六八佛银伍佰大员完足，再照。

　　为中人李泍池、庄汉

　　知见赵信老

　　参房侄朝宗、长安

　　咸丰拾壹年肆月日立卖尽找绝契人赵国富同捌房侄注老松仔

　　九房侄孙鹄老

　　拾七房侄光赞

　　第八找尽杜绝契字

　　立找尽杜绝契字人，盐水港赵泉记，即赵标等计拾伍房人等，有承先人遗下麻荳堡、学甲藔鱼塭贰口，土名青蚶坔头，其东西四至，年带纳塭饷，俱载明上手契内。炳据此业原于先人手内，典过沈六顺、沈怀观处，嗣我泉记分为贰拾房，人丁浩繁，以致年久未曾取赎。现该业当官变卖与郡城黄福记，前经族叔赵国富跟沈姓到郡找赎，幸诸公亲调处，劝福记找足银员，买尽贰拾房份额，另立找尽契字为凭。除国富等计伍房先行向我立契外，尚有标等拾伍房未曾向找，兹乃托中引就与黄福记出头买尽标等拾伍房份额，三面言议，定时价六八库秤佛银玖佰员正。其银即日同中收讫，愿将此业归黄福记永远掌管，不敢再有异言生端滋事，日后子孙亦不得言找言赎。保此塭果系标等拾伍房、同国富等伍房，共贰拾房，应得公业，与别房亲无涉，亦无重张典挂他人财物，以及来历交加不明为碍；如有不明，标等拾伍房公同抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立杜绝契字壹纸，送执为照。

　　即日同中收过契面佛银玖佰大员完足，再照。

　　拾伍房小芽

　　拾三房勇

　　拾壹房江河

　　拾贰房蚝

　　柒房三缎

　　知见人赵顺居伍房拱子德修

　　为中人邱冶肆房欧氏

　　同治五年玖月日立杜绝找尽契字人赵泉记长房拱子德芳

　　代书人顺居贰房夜子瑞

　　陆房标宗

　　拾房林

　　拾四房信等

　　拾六房宜情

　　拾九房吴氏

　　贰拾房根

　　第九找绝尽根契字

　　立找绝尽根契人，盐水港赵泉记第二房赵夜子赵瑞，有承祖先遗下青蚶坔头鱼塭两口，前嘉庆拾年，出典沈姓，沈姓转卖许姓，许姓又于咸丰捌年，欠缴公项，当官变卖郡城黄福记。嗣因同治伍年，我泉记诸房托中人邱治婉，劝黄福记每房找银陆拾元，立契付执；时瑞出商他所，不与其事，兹再托中人王妈盛，向找来银六八秤陆拾元外，又恳求帮助来六八秤银贰拾元，共收来六八秤捌拾元。其同治伍年玖月，十五房所写公契，瑞再行画号，倘日后第二房如有不明，瑞自应出头抵挡，不干银主之事。合行立找绝尽根契字壹纸，付执为照。

　　为中人王妈盛

　　光绪肆年贰月日立找绝尽契字人赵泉记第二房赵瑞

　　保认人纪献■〈王〈人上木下〉〉

　　代书人卢添

　　再批明：赵泉记二房之后惟瑞一人，并无多人，今依前托中保恳向找绝，不敢混冒；如后二房再有别人言及找绝之事，惟保认中人是究。理合批明于后，再照。

　　第十找绝尽根契字

　　同立找绝尽根契字人，盐水港赵余庆即泉记，长房拱子德芳、伍房昌子德修等，有承祖先遗下青蚶坔头鱼塭贰口，前嘉庆拾年出典沈姓，沈姓转卖许姓，许姓于咸丰三年转典与郡城黄福记。迨咸丰捌年许姓欠缴公项，台湾道裕将该业变卖，仍着福记承买。福记遵谕，将应缴契价缴清，并给照付执各在案。嗣同治五年，我泉记诸房托中人邱冶婉，劝黄福记每房找银陆拾元。立契付执时，长房德芳、伍房德修出外营商，不与其事，兹长房拱子德芳暨伍房昌子德修再托中人方小畊、章敷五，向福记极力婉劝，分外原情，每房连帮助共找来银壹佰五拾元，又盖用赵泉记余庆公戳银壹佰元，共收来六十八秤银肆佰员，其银即日同中交讫。其同治伍年玖月，十五房所写公契，芳等于各房名下再行花押，从此各房俱已甘愿洗找明白，日后子孙不得再言找赎。此系两愿，各无抑勒反悔，倘日后长房、伍房如有不明等情，芳等自出头抵挡，不干银主之事。至各房如有不肖之徒，听谗翻异，芳等亦当出头阻劝指证，不敢推诿不知。口恐无凭，同立找绝尽根契字壹纸，付执为照。

　　即日同中收来找绝尽根契银肆佰员足，再照。

　　为中人方小畊、章敷五

　　光绪五年柒月日同立找绝尽根契字赵余庆即泉记长房拱子、德芳

　　伍房昌子、德修、方小畊、章敷五

　　德芳自笔

　　再批明：赵泉记长房、伍房之后惟芳等二人，并无多人，今已依前托中保认恳向找绝，不敢混冒；如后日长房、伍房再有别人言及找绝之事，惟保认中人是问。理合批明，再照。

　　此业因光绪戊寅年，经公亲议处断作长次三等三房公业，故三房等公备出银肆佰元找赵家；而赵家另立此盖公图章之契壹纸，以绝后患。合批明，又照。

　　第十一卖尽根绝契字

　　同立卖尽根绝契字人，嘉邑茅港尾堡、下营庄沈协盛号，即沈三和号，即沈振挑侄沈仍、沈昌等三房，有承祖父明买过赵泉记鱼塭贰口，土名青蚶坔头；又承明买吴龙现水田，地号田尾墩，藔地在内；并协盛承买赵家大馆内抽出金斗湾到风仔塭等埔塭，俱各在内，年带陈世兴塭饷银贰拾两零四钱半，每年又带三和水租粟贰拾伍石。土名坐址，东西四至，俱开列在契后，明白为界；并且明约历年配带三和馆圳水，听田塭灌溉流通，不敢阻挡。此业系先向胎借，后附承典，祗因三房人丁浩繁，以致滋端争讼，今因托公人陈扶、陈笨等，出为劝解调处，甘愿将此青蚶坔头、金斗湾到方田尾墩并等处周围带岸田塭以及埔地，托公亲恳求原债主郡城内许协记出头承买，三面言议，着时价佛银肆仟大员正。其银契，经即日同中见两交收讫；其田及埔塭，随尽踏明界址，对业佃交付银主，任听起耕，前去掌管；招佃耕作，收成纳课，永为己业，一卖千休，月后子孙断不敢言找言赎，亦不敢异言生端滋事。保此业系是挑暨侄仍、昌等三房，同承祖父明买之业，与内亲外戚人等无干，亦无重张典挂他人财物，以及来历交加不明为碍；如有不明等情，挑等同中见自出首一切抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，并无抑勒，口恐无凭，今欲有凭，合同文卖尽根绝字壹纸，并缴连赵泉记上手印契壹纸，白契贰纸，又缴连吴龙现印契壹纸；合共伍纸，付执永远为照。

　　即日同中见收过契内佛银肆仟大员完足，再照。

　　为中人陈笨、李昧、陈错、曾智、陈沛、陈扶、李海、陈掽、沈光谅、沈林氏

　　知见人母张氏、沈黄氏

　　大房侄孙沈大埤

　　大房侄沈仍咸丰参年拾月日同立卖尽根绝契字人沈协成号即沈三和号即三房沈振挑

　　二房侄沈昌、沈作

　　二房侄孙沈大港、沈大池

　　代书人陈临记一、批：田尾墩、青蚶等塭，坐落址在学甲藔、东南势，东至曾、黄二家，并本家田为界；西至宅仔港为界；南至新塭仔大港为界；北至大馆田并草湖田，四至明白为界。

　　一、批明：其口坪并应得港份额，亦带在内，批明为照。

　　第十二典契字

　　立典契字人，郡城许协记，即许朝华等，有明买过沈协盛，即沈三和嘉邑麻荳堡、学甲藔鱼塭贰口，土名青蚶坔头；又水田壹所，地号田尾墩，并藔地在内；又金斗湾倒风仔塭港及塭埔口坪等，各带在内，共契面银肆仟员，年带陈世兴塭饷银贰拾两零肆钱伍份，又带沈三和水份租粟贰拾伍石。其坐址及东西四至，俱载明上手契内，所带三和水份租粟，系是明约每年圳水当听田并灌溉充足，不得刁难阻挡。今因乏银别置，托中引就，将此业典与黄福记，三面言议，时价佛银参仟员，库秤贰仟零肆拾两足。即日同中收讫，随将此塭贰口及埔田、藔地、港塭等，一切踏明界址，并对业佃交付黄福记前去掌管，任从起耕换佃，收成纳课，面限陆年为满，听华备足六十八佛银参仟员，赎回业契；倘至期无银取赎，仍听黄福记掌管收成，不得异言生端。保此田塭、藔地等果系华等明买沈家公业，并无交加不明，以及典挂他人财物等弊；如有此情，华等一应抵挡，不干银主之事。此系三面言订，各宜照约，口恐无凭，合立典契字壹纸，并缴连上手赵泉记印契壹纸，白契贰纸，又吴龙现印契壹纸，沈三和杜绝契壹纸，合共陆纸，付执为照。

　　即日同中收过契内佛银参仟员，库枰贰仟零肆拾两完足，再照。

　　为中人黄哲汪、黄锦顺

　　知见人许会之

　　咸丰参年拾贰月日立典契字人许协记即许朝华

　　代书人翁叶飞

　　一、批明：金汁湾倒风仔港塭及塭埔等，系沈三和承买赵家大馆内抽出之业，故无上手缴连契字，再照。

　　一、再批明：契内所载吴龙现契壹纸，尚未缴交黄福记，俟后寻出，再付收存，应批明。

　　再者：前因吴龙现契券不知遗失何处，故就契后批明，嗣查落在王举人献瑶手里，许协记向其取讨，而瑶反要就契管业；相探累月，继承公亲贡生曾统勋、武生王朝楹等调处婉劝，协记备出六八平佛银伍佰员，向王家买契券肆纸，二比甘愿息讼，均致和息在案。今合将原契肆纸及沈家寻出陆纸，共拾纸，合为一宗，缴交黄福记收存。并托原中人黄哲注、黄英华与原典主黄福记相议，添典六八佛银陆佰员，连前原典银参仟员，共参仟陆佰员，重限至陆年为满，听协记备出佛银参仟陆佰员取赎；倘至期无银可赎，仍归黄福记掌管，不得异言生端。其添典银项，即日同中收讫。恐口无凭，合再批明契后，余事前经详载契内，兹免重复，此照。

　　咸丰伍年拾月日立添典契人许协记即许朝华

　　第十三杜绝尽根契字

　　立杜绝尽根契人，郡城许协记即许朝华等，有明买过沈协盛即沈三和嘉邑麻荳堡学甲藔鱼塭贰口，土名青蚶坔头；又水田壹所，地号田尾墩，并藔地在内；又金斗湾倒风港塭及却未塭埔口坪等，各带在内，年带陈世兴户下塭饷银贰拾两零肆钱伍分，又带沈三和大租粟贰拾伍石。其坐址东西四至，俱载明上手契内，所带三和大租粟，系是明约每年圳水当听田塭灌溉充足，不得刁难阻挡。因咸丰参年，缺需银项，托中引就，典过黄福记六八足秤佛银参仟元，限陆年为满。嗣缘举人王献瑶藉端控争，此业费用银项，于咸丰五年，再向黄福记添典六八足秤银陆佰元，重限六年取赎。先后共银参仟陆百元，计限拾贰年，均有立字付据。今因华欠缴道宪公项，又嘱原中向黄福记议找六八银贰仟元，愿立卖尽契字付其掌管，永为己业。讵黄福记执次年限未满，不听找赎，幸蒙道宪札，仰台邑主着令黄福记备出六八足秤佛银贰仟元，赴辕缴抵华所欠公项，由县给照，将该处田塭一切准归黄福记永远掌管。华合再立杜绝契字，收过六八足秤佛银贰仟元，连前二次收银参仟陆佰元，合共六十八银伍仟陆佰元，愿将此田塭永付银主为己业，日后子孙不得再言找赎。保此田塭果系华等承买沈家之业，并无重张典挂，以及交加不明；如有等情，华等自应抵挡，不干银主之事。此乃官断，二比甘愿，特立杜绝契字壹纸，并前原缴上手契五纸，及典契壹纸，共柒纸，付执为照。

　　收过当官缴出六八足秤佛银贰仟元，连前二次典过六八银参仟陆佰元，合供六八足秤佛银伍仟陆佰元完足，再照。

　　咸丰捌年伍月日立杜绝尽根契人许协记即许朝华

　　代书人林星照

　　契尾附

　　第十四卖杜绝尽根契字

　　亲立卖杜绝尽根契人，茅港尾堡下营庄沈仍，有承祖父阄份应明买过吴家田尾塭壹所，坐落田尾墩东南势，年带大租银参钱；东至新塭仔，西至菁蚶塭，南至菁蚶塭，北至车路，四至明白为界。今因乏银费用，愿将塭先尽问房亲，不能承受；外托中引就与西藔庄黄进兴官出首承买，三面言议，着下时价佛银壹佰五拾大元正。其塭银即日同中见交讫；其随即踏明界址，付与银主前去掌管，招佃耕作，收成纳课，永为己业，一卖千休，日后子孙不敢言找言赎，亦不敢异言生端滋事。保此塭系是仍应得之业，与别房人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍，以及来历交加不明；如有此情，仍自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立卖杜绝尽根契壹纸，并带上手契壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同中见收过契内佛银壹佰伍拾大元完足，再照。

　　为中人陈陆、陈错、王隆、沈门黄氏

　　咸丰贰年十一月日亲立卖杜绝尽根契人沈仍

　　知见人儿包

　　代书人自笔

　　第十五卖杜尽根契字

　　立卖杜尽根契人，茅港尾堡西藔庄黄进兴，有明买过下营庄沈仍阄分应份田尾塭田壹所，坐落田尾墩；东至新塭仔，西至菁蚶塭，南至菁蚶塭，北至古车路，四至明白为界，年带大租银参钱。今因乏银费用，愿将塭出卖，先尽问族亲，不能承受；外托中引就与盐水港街王恕记出头承买，三面议定，照上手契面时价银贰佰伍拾大员正。其银即日同中见交讫；其庄田随即踏界，付银主掌管，招佃耕作，承为己业，一卖千休，日后子孙不敢言洗言赎，异言滋事。保此塭田系进兴亲买沈仍田业，与房亲等无干，亦无重张胎典，以及来历交加不明为碍；如有此情，兴自出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，合立尽根契壹纸，并上手契贰纸，共参纸，付执为照。

　　即日同中见收过契面银完足，再照。

　　为中人王老吴

　　知见人母亲王氏

　　咸丰参年拾贰月日立卖尽契人黄进兴

　　代书人王大本

　　第十六卖心根杜绝契字

　　立卖尽根杜绝契字人，嘉邑盐水港保盐水港竹仔街王恕记，即举人王献瑶，有明买过黄进兴田塭尾墩田一所，坐落在铁线桥堡坔头港西势，土名田尾墩：东至新挡仔并曾家田；西至菁蚶塭；南至菁蚶并新塭仔；北至菁蚶并金斗湾；四至明白为界，年带大租银参钱。因与芳邻许协记管事黄顺，为二比契字来历交加，互控在案，兹听公亲贡生曾统勋、武生王朝楹等出为调处，劝恕将此田塭转卖与许协记出首承买归管，三面公议，卖出六八时用佛银伍佰大元正。二比各甘愿，听从公亲调处，即日面同公亲中见人等，亲收契面佛银伍拾大员完足。其塭田随即踏明界址，付银主许协记前去掌管，招佃耕作，收税纳租，永为己业，一卖千休，日后子孙不敢言赎找洗，断不至异言生端滋事。保此田塭系是恕自己明买之业，与房亲别人无干，亦无重张典挂他人财物，以及上手来历交加不明等情；倘上手如有不明为碍，恕自出头一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，听处息讼，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立卖尽根杜绝契字壹纸，并缴连吴良现印契壹纸，又带贡进兴承买沈仍印契壹纸，又再带王恕记印契壹纸，共肆纸，付执为照。

　　即日同公亲见收过契面佛银伍佰大员完足，再照。

　　公亲并为中王朝楹、曾统勋

　　知见人父亲王望之

　　咸丰伍年陆月日立卖尽根杜绝契字人王恕记即王献瑶、王昆山

　　第十七卖尽契字

　　立卖尽契人洪沅观，有承父填筑起盖、阄分应份瓦店壹座壹落，住在西定下坊大井头街第陆间：坐南向北，东至庄家公壁，西至苏家公壁，南至自己滴水为界，北至官路；上及瓦木，下及地基，并门窗户扇等项齐全。今因别创，先尽问房亲叔兄弟侄，不愿承买；外托中引就，卖与黄宅，将价清银壹佰伍拾两广。其银即日同中收讫；其店随付与银主前去掌管、收税，永为己业，日后不得异言贴赎之弊。保此店果系沅自己承父起盖之业，与房亲叔兄弟侄无干，亦无重张典挂及交加来历不明等情；如有此情，沅自出头抵挡，不干银主之事。恐口无凭，立卖契壹纸，付执为照。 

　　即日收过契内银壹百伍拾两广，再照。

　　为中人王国敦

　　乾隆拾年陆月日立卖尽契人洪沅观

　　代书胞弟洪仪生

　　知见母李氏

　　胞叔洪魁场 

　　第十八杜卖尽绝契字

　　亲立杜卖尽绝契人黄孙保，有自置胞叔瓦店壹座，并火食壹间，年配地租壹间，上至瓦木楹桷；下至地基，并门窗户扇以及浮沈砖石，俱各齐全。坐落西定下坊大井头街，坐南向北，东西四至，俱载上手契内明白为界。今因乏银别创，自情愿将此店出卖，先尽问叔伯兄弟侄，不承受；外托中引就与林祖化出头承买，三面言议，着下时价佛面银壹百肆拾大员。其银即日同中收讫；其店即付银主前去掌管、收税，永远己业，一卖千休，日后子孙不敢言赎洗找情事。保此店果系保自己置物业，与房亲叔伯兄弟侄无干，并无重张典挂他人财物为碍，亦无拖欠地租以及交加来历不明等情；如有此情，保自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，亦不得生端异言，恐口无凭，亲立杜卖尽级契字壹纸，并上手契壹纸，合共贰纸，付执为照。

　　即日同中收过契内佛面银壹佰肆拾大员完足，再照。

　　为中人王绵观、沈盛宗

　　嘉庆柒年拾贰月亲立杜卖尽绝契字人黄孙保

　　知见人堂侄黄仰生

　　契尾附

　　第十九卖店地字

　　立卖店地字人林贤湘、林兆鹏、林光象，有承祖父遗置瓦店壹座，址在大井头街，四至载明上手契内；不意道光廿年间，遭回禄之灾，烬剩圹地一所，墙壁历遭风雨倒坏。今因乏用，先尽问叔兄弟侄房亲，不愿承坐；外托中引就郑德候出头承买，三面议定，时价银拾贰大员。保此店地的确系鹏等应份之业，一卖千休，并无挂欠及来历交加不明等情；如有此情，鹏等自出头承挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反对，口恐无凭，合立卖店地字一纸，并上手契二纸，共参纸，付执为照。

　　即日同中收来契面银拾贰大元，批明再照。

　　年配地租壹间，批明又照。

　　为中人石妈喜、贤湘

　　同治元年闰八月日立卖店地字人林兆鹏、光象

　　代书人林亲立

　　第二十卖绝店契字

　　立卖绝店契字人郑禄，有承祖父遗置瓦厝壹座贰落，带楼并灶脚壹个，住在大井头街，四至载明上手契。今因乏银费用，先尽问叔兄弟侄房亲，不肯承坐；外托中引就与吴宅出头承买，三面言议，定时价银贰佰伍拾大元。保此店系是禄自己之业，一卖千休，并无重张典挂他人，亦无来历交加不明；如有不明，禄自出头抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立卖绝店契字壹纸，并上手契四纸，共五纸，付执为照。

　　其银即日同中收讫；其店立即交银主前去掌管，再照。

　　为中人施平

　　光绪五年正月日立卖绝店契字人郑禄

　　知见人黄氏

　　代书人林见

　　第二十一卖杜绝尽根契字

　　立卖杜绝尽根契字人吴称奇，即歪头，有已明买过郑禄瓦厝壹座、壹店面、壹房、壹灶脚，址在西定下坊大井头街，东西四至，载明上手契内，明白为界；其上下地基、浮沉砖石、门窗户扇，俱各在内。今因乏银生理，先尽问房亲叔兄弟侄人等，不肯承受；外托中引就与翁振英号出首承买，三面言议，时价六八银贰佰伍拾大员。其银即日同中见收交足讫；其厝屋随即交付银主前去掌管，收税抵利，一卖千休，永断葛藤，日后子孙均不得言找言赎。保此厝屋果系是项明买物业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍，以及来历交加不明；如有不明等情，头自应出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立卖杜绝尽根契字壹纸，并缴上手印白契肆纸，合共伍纸，付振英号执照。

　　即日同中见收过六八契面银贰佰伍拾大员足，再照。

　　知见收银人父再叔

　　为中人蔡荣瑞、林枝朝

　　光绪捌年月日立卖杜绝尽根契字人吴称奇即歪头

　　代书人李木记

　　第二十二卖杜绝尽根契字

　　立卖杜绝尽根契字人翁卢氏，并子翁良有，承夫在日，明买吴歪头瓦厝壹座、壹口、壹店、壹房、壹灶脚，址在西定下坊大井头街，东西四至，俱各载明上手契内，明白为界；其上下浮沉、砖石、门窗、户扇，俱各在内。今因欠洋行账项，乏银清理，愿将此瓦厝出卖，先尽问房亲叔兄弟侄，不肯承受；外托中引就，向与吴瑞记、英记号三面言议，估卖时价六八银贰佰伍拾大员。其银即日同中见清还账项；其厝随即搬空，交付银主掌管，收税抵利，一卖千休，永断葛藤，日后子孙不得言及找赎，生端滋事。保此厝果系氏承夫明买物业，与别房亲人等无干，亦无重张典借他人财物为碍，以及交加来历不明等情；如有等情，氏自出头抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，恐口无凭，合立卖杜绝尽根契字壹纸，并缴连上手印白契伍纸，共陆纸，付执为照。

　　即日同中收过六十八契面银贰佰伍拾大员完足，再照。

　　知见人母卢氏即银凉

　　为中人王锦生、林明圯

　　光绪贰拾年贰月日立卖杜尽绝根契字人翁铁、翁龙、翁铜、翁赏

　　代书人中人自笔

　　第二十三转卖厝契字

　　立转卖厝契字人，大西外关帝港英记，有因被振英翁卢氏欠烟土银三四．二一四（十元），无力清还，同瑞记估买大井头瓦厝壹座，约银贰佰伍拾员。该厝难以分折，公议备项相坐，英记应得银三四．二一四（十元），愿再折减，实收六八足平银陆拾四元贰角捌占。瑞记坐理其银，即日收讫；其厝即交瑞记掌管，永为己业，日后不得异言生端滋事。恐口无凭，合立转卖契壹纸，付执为照。

　　光绪贰拾年荔月日立转卖契字人台郡英记

　　第二十四卖杜绝尽根契字

　　立卖杜绝尽根契字石文元，有明买过石朝会承叶竹抱等公田壹宗，共陆所，受种拾甲肆分，年纳陈廷玺户名供谷肆拾捌石贰斗贰升五合正。坐落土名在中甲庄前后等处，其坵段住址，列明契后为据。此田作陆年轮值，元明买石朝会承买叶竹抱等，应得相连轮值伍年之额，其余壹年乃叶来旺应值份额，已另抽出在外；轮值周而复始。兹因乏银费用，愿将明买石朝会承买叶竹抱等相连轮值伍年之额出卖，先问诸亲，不承受；外托中引就，卖与黄拔记出头承买，三面言议，着下时价六八库秤佛银捌佰肆拾大元。其银即日同中收讫；其园随即照界踏明四至，交付银主前去掌管，收成纳课，永为己业，任听起耕换佃，均听其便，不敢异言生端。元从此一卖千休，葛藤永断，日后子孙不敢异言生端，亦不敢言及找赎。保此田果系元明买物业，与诸亲人等无干，亦无重张典借他人财物，以及侵欠正供为碍；如有不明情弊，元自出头抵挡，不干银主之事。此系二比两愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立卖杜绝尽根契字壹纸，并缴上手契，共柒纸，付执为照。

　　即日同中收过卖尽根契面银六八平银捌佰肆拾大元完足，再照。

　　为中人王安然、石永记、宋骋千、陈文谟

　　同治拾贰年六月日立卖杜绝尽根契字石文元

　　知见人石象峰

　　代笔人杨锺渊

　　第二十五杜卖尽根契字

　　同立杜卖尽根契人，麻荳堡虞朝庄吴僯趾、吴良现、吴龟龄等，有承祖父明买过张廷建、林果等犁份田肆张，共盐埔田贰拾甲，配水肆份灌溉，并带厝地各在内，年带纳头家大租一季到地一五八五抽的，坐落铁线桥堡名青蚶；又买过王开生田一段，大小参坵，受种肆分，年带头家大租银参钱，坐落土名三间厝，其四至坐址各录在契后明白。今因乏银费用，愿将此业出卖，先尽问房亲叔兄弟侄，不承；外托中引就与下营庄沈志德出头承买，三面言议，照着时价佛头银壹佰伍拾大员正。其银即日同中交讫；其田随即踏付银主前去掌管，开筑耕作，收税纳租，不敢阻挡；一卖千休，至后日子孙亦不敢言及赎洗生端滋事。保此业是良现等承祖父应份之额，与房亲人等无干，亦无重张胎典他人，及欠租来历交加不明等情；如有此情，现等自出头抵当，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立杜卖尽根契乙纸，并缴连上手契陆纸，共柒纸，付执为照。

　　即日同中见收过契内佛头银壹佰伍拾大员完足，再照。

　　嘉庆贰拾五年正月日同立杜卖尽根契人吴良现、吴僯趾、吴龟龄

　　为中人吴蟳、洪拔

　　知见人母洪氏

　　计开：

　　一、青蚶犁份田第伍张：东至坔头港；西至大岸；南至第四阄田为界；北至第六阄田为界，并带厝地乙所。

　　一、青蚶犁份田第陆张，带厝地乙所，配田五甲：东至坐头港；西至大岸；南至第伍阄田；北至第柒阄田为界。

　　一、青蚶犁份田第柒阄，带厝地，配田五甲：东至坔头港；西至大岸；南至第六阄田；北至第八阄田为界。

　　一、青蚶犁份田第玖张，带厝地，配田五甲：东至坔头港；西至大岸；南至第捌阄；北至第拾阄田，四至俱各明白为界。

　　一、三间厝田一所，大小参坵，受种肆份：东西俱至本宅田；南至车路；北至港沟，四至明白为界。合再批明，照。

　　第二十六卖契字

　　立卖契人，台湾县宁南坊杨泰，有私置瓦店壹座，坐落横街中内贰落，共参落。四至墙壁：东至街路，西至巷，南至卢家，北至郭家，四至明白为界；并内楼枋及屏枋、窗门、砖石齐全，方圆明白。今因乏银别创，先问亲房叔兄弟侄，不愿承交；即托中引就，卖与蔡宅，三面言议银柒拾两正。其银即日凭交讫；其店即付银主总管。其店并无胎借典当不明等情；如有不明等情，系卖主抵挡，不干卖主之事。今欲有凭，亲立字壹纸，并上手契缴连共贰纸，付执为照。

　　为中人陈使娘

　　康熙贰拾五年肆月日立卖契人杨泰

　　知见并代书杨德

　　即日记收过契面完足，再照。

　　第二十七卖契字

　　立卖契人蔡允鸣，有承胞伯情愿，拨与瓦屋壹座，起盖作三落，带地并门窗、楼枋、瓦木、浮沉、砖石、器椇齐全，坐在台湾府宁南坊上横街统领巷。北边第三间，坐西向东：前至牛车路，后至公巷，南至何家店，北至郭家店，四至明白为界。今因乏银别创，先尽问房亲族众，不愿承交；外托中引就，将店卖与李宅，三面言议，时价银壹佰捌拾贰两广。其银即日凭中交讫；其店随付银主前去掌管居住，永为租业。此店系胞伯情愿，拨与允鸣应分之业，并无交加来历不明，亦无重张典挂他人财物；如有不明等情，鸣自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，日后各无异言反悔，亦不得言取言赎。恐口无凭，亲立卖契壹纸，并上手缴连契贰纸，付执为照。

　　即日收过契内银壹佰捌拾贰两广完足，再照。

　　为中人陈恭爹、蔡君宁

　　康熙四十九年十一月日立卖契人蔡允鸣

　　知见人胞伯蔡士宣

　　见银人母周氏

　　同兄蔡允飞

　　第二十八典契字

　　同立典契字人，胞兄弟陈德猷、陈德昌、陈德辉、陈德良等，有承父同韩宁顺参股，合买过萧气、萧卑田园、厝宅、廍份等业。父份应得一股，宁顺份下得二股：内共园一大段，计丈七甲，配大仑庄廍份六分得一分，年纳大租粟十一石；又水田七坵，计丈八分，年带大租二八的；又厝地一所，内瓦厝六间，并水井一口，牛椆一间。其田园、厝宅、廍份坐落四至界址，俱载上手契内明白为据。今因猷兄弟于上年四十四年公借过韩宁顺母银五百五十元，至今未能清还，共欠母利银八百十四元，兄弟商议，托中恳求韩宁顺，将猷等所欠利息银二百六十四元，开减做二百元，连原母银五百五十元，合共七百五拾元，猷等兄弟愿将承父份下应得一股物业，凭中典与韩宁顺，估定典契价双灼银七百五十元。其银即日面会收讫，抵还前数；其田园、厝宅、廍份等业，照应得一股份额，实时对佃交过韩宁顺收租纳课，限五年为满，听猷等备足原典契银价七百五十元，赎回原契，不得刁难；如至期无银，仍听银主掌管，不得生端。保此一股物业系猷等承父之业，与房亲人等无干，亦无重张典挂他人，以及来历不明等情；如有此情，猷兄弟出首抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，合立典契一纸，并缴合同一纸，共二纸，送执为照。

　　即日同中交收过契面典价双灼银七百五十元完足，再照。

　　为中人徐少韬

　　乾隆四十二年十月日同立契字人胞兄弟陈德辉、陈德猷、陈德良、陈德昌

　　代书人陈德昌

　　再批：内抽出大仑庄瓦厝二间，付吾兄德荣居住，历年免纳税，合并声明，再照。

　　第三节消费借贷

　　第一出借银字

　　立出借银字人，下横后街允了号，即林雍，今有向过谢春记借来银贰百大元，平壹佰参拾陆两足，即日经已取过，面议每月愿贴利息银四元。其银言约为暂借，不拘年月，听春不日讨用，雍自当随即备足该项清还，赎回原单，决不敢言缓。此系两愿，各无反悔，恐口不凭，今欲有凭，愿立借字壹纸，付执为照。

　　光绪二年二月初十日立出借银字人允了号即林雍

　　第二借银字

　　立借字人，龟山庄王梁，因欠公项，乏银完纳，托中与黄敬叔借出佛头银伍拾大员，其银每员每月贴利参分，限至明年陆月冬收成，备母利银清还；又前借过佛头银壹佰贰拾大员，其利银亦是参分，合共借过银壹百柒拾大圆，至明年陆月冬收成，一齐母利照数清还明白，取回原字，不敢少欠分文。恐口无凭，立借字一纸，付执为照。

　　为中人王斌官

　　乾隆伍拾参年拾贰月日立借字人王梁

　　第三借银字

　　立借银字人，大肚上堡西势庄陈甲，今因乏银费用，托中引就，向与同堡社口庄杨乙老手内，借出佛银贰佰大具。其银即日同中交收足讫，言约每年每员愿贴利息谷七升，行共利息谷拾四石，至六月季收成，付银主经收利息，不敢短欠升合。其银不拘年限，当以十月中为期，听借主备齐银项清还，赎回原字，不得刁难。此系二比甘愿，口恐无凭，立借银字壹纸，付执为照。

　　即日同中亲收过借银字内佛银贰佰大员完足，再照。

　　同治拾年拾月日立借银字人陈甲

　　第四借银字

　　同立借银字人李灶、李火、李旺，同侄金榜等，存自己建置瓦茅店壹座，址在大墩街，坐南向北。其界址：东至蓝家店界；西至林家店界；南至北路；北至街路。四至界址明白，逐年店税银参拾捌大员正。因光绪庚辰年，有向林健老借出佛银柒拾大员，迨至光绪庚寅年，林健老迫讨银项，乏银清还，叔侄相商，情愿转向冯宇顺老手内借出佛银壹百参拾陆大员，库平足重其银全年每员银愿贴利息银贰角伍点正，计共全年该利息银参拾四大员正，即日同中银字两相交讫；其店随即踏明界址，交付银主前去掌管居住，出税抵利。其银限借四全年：自庚寅年十月起至甲午拾月满止；即满之日，银还字还；若无银可还，仍照字内掌管居住，其利息银愿再贴每员加三所行，不得刁难。保此店系灶等自置之业，与别房亲无干，亦无重张典挂他人财物，及上手来历不明等情；如有此情，系灶等出首抵挡，不干银主之事。此系仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立出借银字壹纸，并带上手借银字壹纸，付银主执照。

　　即日灶叔侄等当中实收过借字内借项银壹佰参拾陆员，库平足重足讫，批照。

　　再批明：风雨不顺，水火无情，此瓦茅店逐年有碍，便要修理，俱系店主出首修理，所批是实，照。

　　再批明：中人代笔花红银共四元，系银主先代出，无利；异日要取赎，店主自当备还银主清楚。同场批明，照。

　　再批：光绪二十四年九月间，就账奉单，灶等再借去佛银壹百九拾贰员玖角正，总合字内，两共借去佛银参百参拾贰员玖角正。即日面议：银无利，店无税，将此字内茅瓦店永远居住，抵利充足，不得刁难。同场批明，再照。

　　为中人林振明

　　在场人姨李氏

　　光绪十六年庚寅岁十月日同立出借银字人李火、李灶、李旺

　　胞侄金潭、金榜

　　代笔人张有东

　　第五借银字

　　立借银字人，彰化半线堡中街仔许源隆，因乏银费用，托中向与北门口街张福官身边，借出佛银伍拾大员，平参拾五两正足讫，三面言定，每员银每月愿贴利息银贰点，全年共利息银壹拾贰大员正，逐月对本店支取利息，不敢短欠。面限壹年为满，听隆备齐借字内佛银取回原借字，两无刁难；倘至期无银可还，依旧逐月纳利。此系仁义交关，各无反悔，口恐无凭，合立借银字壹纸，付执为照。

　　即日同中亲收过借银字内佛银伍拾大员正，平参拾伍两正完足，再照。

　　代笔人周廷章

　　为中人周瑞模

　　光绪十八年三月日立借银字人许源隆

　　第六借银字（保认人附）

　　立借银字人，鹿港低厝仔街王郭氏，同亲生长男王文得，胎借过本港清辉老来母银参拾大员，库平贰拾壹两正，言约每月每拾员愿贴利息银贰角伍点正。此系王郭氏乏银费用，无奈，托乞叔代借，愿将王郭氏店一半税与乞叔，将店税一半每月应得银柒角伍点，交还清辉老收抵利息。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立胎借银字壹纸，付执为照。

　　知见人女婿詹长泮、王郭氏

　　光绪贰拾年贰月拾五日立借银人长男王文得

　　保认人王福乞

　　第七借银字

　　（一）借主益合号（二）银主联益号（三）借银额六十元（四）利率月二分（五）借用期间满一个年

　　立借银字人，鹿港堡埔头街益合号，因乏银别用，向与鹿港泉州街联益号借出来母银陆拾元，库平四．二○（十两）正，面约每月愿贴利息七○钱佛一．二○（元），正限一年为满，听备母利银清还，赎回借单，两不得刁难。恐口无凭，合立借银字壹纸，付执为照。

　　光绪二十四年十一月廿四日立借字人益合号

　　第八借银字

　　立借银字人林进魁，乏银需用，托中向张在维手内，借过佛母银龙清贰百大元，平库壹百肆拾伍两陆钱，面约定每元银每年愿贴利息银加壹伍行，计全年该利息龙银共参拾元，分作两季向张长材店内支取清楚。其银不拘年限，银还字还。口恐无凭，立借银字壹纸，付执为照。

　　批明：要还拾壹月。

　　经手人张长材

　　光绪二十五年正月日立借银字人林进魁

　　第九借银字

　　立借银字人刘三养，情因前来现下乏银应用，向得佃人罗庆凤手内，借过平重银伍拾大元正，又借龙银壹拾大元正，计共陆拾大元正。每年每员愿贴早谷六升，在三养自己早租谷对佃扣清。其银十月中备还。口恐无凭，今欲有凭，立借银字一纸，付执为照。

　　又批明：实收领到平重银五拾大元，龙银壹拾大元正，计共陆拾大元足讫，立批。

　　又批明：倘有还银之日系十月中，不得过期限，银还字还，立批。

　　光绪二十七年月日立借银字人刘三养

　　第十借银字

　　立借银字人刘定山，情因乏银应用，向得刘阿元兄手内，借过金五百圆。此金面言每百圆每年利息金拾五圆，全年计共利息金七拾伍圆。其利息期限旧六月及拾月两季缴纳，不敢少欠；如有少欠，任从银主对算。其金随便完明，倘金主要用之日，随即付还，不敢有误。口恐无凭，立借银字付执为据。

　　即日批明：实收到内金五百圆足讫，立批。

　　在场人刘紫秀

　　光绪三十三年月日立借银字人刘定山

　　代笔人陈天香

　　第十一借银字（中保人附）

　　立借银字人，嘉义城内西门外街林标，兹因乏项，托中向高德霖兄手内，借出银七五秤壹佰元正，与中人三面言议，每月按壹分五厘行息。此限约定贰年为期，本利清还，如有拖欠，惟中保人是问。后日恐无凭，今欲有凭，立借银字壹纸，付执为据。

　　即日同中收过七五银壹佰元正完足，再照。

　　中保人吴孝信

　　为中人叶龙基

　　年月日立借银字人林标自笔

　　第十二借银字

　　立借字人，本港街双顺号，今因乏银费用，托中引就，向与本港街畲生借出六八佛银伍拾大员，言约每员每月愿贴利息银二五占，限逐月清还利息，不得拖欠。如银主日后要银费用，双顺号自当随时备足母银伍拾员，赎回借字，不敢延缓。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立借字一纸，付执为照。

　　为中人黄在

　　知见人母亲

　　同治肆年五月初九日立借银字人双顺号

　　代书人江畏

　　第十三借银字

　　立借银字人，打猫北堡顶莱园庄郭知高，今因乏项，以应耕农工资之需，向与同厅同堡大莆林街郑番借出六八银参佰元正，每佰元每月愿贴息利六八平银贰元五角正。该项面约现年甘蔗硖糖依时行情结价，抵还母利清楚，决不食言。口恐无凭，立借银字壹纸，付执为照。

　　即日亲收过借银字内六八银参佰元正，再照。

　　光绪三十一年六月乙巳年蒲月十六日立借用银字人郭如高

　　第十四借银字

　　立许卖砂糖五拾件，言约本年拾壹月拾五日内，配出东港清楚。其砂糖价格，依宝号内买入大盘行情时价，约五百斤愿退贰角，不敢异言。即借来龙银壹百五拾大元，右领收候也。

　　但银每百元每月利息银贰员，立字为证。

　　港东上里潮州庄第九番户

　　光绪三十一年旧历十月十一日砂糖制造人王忠和

　　代笔勒就昌

　　鹿港街长顺行

　　张达启

　　第十五借银字

　　立借银字人，斗六厅尖山堡三姓藔庄林阿狮，为经营商务有欠银项，兹向同厅北港街李大目观借出六八银伍拾大元，言约每年贴利六八银壹拾贰大元，全年尾完纳清楚，不敢拖欠。口恐无凭，今欲有凭，同立借银字壹纸，付执永存为照。

　　即日同中亲收过六八银五拾大元正，再照。

　　代书人简阿昧

　　为中人林乞食

　　光绪伍年十一月日立借银字人林阿狮

　　第十六借银字

　　立借银字人，嘉义西堡嘉义街，土名内教场第五番地陈智基，今因乏银应用，兹托中引就与同堡同街土名南门内苏万德借出六八重银壹佰元正，三面议约：每月每元愿贴利息贰分，逐月完纳清楚，不得延欠。限不拘年月，听智基备足银项赎回原借字，亦银主不得刁难。此系仁义交接，不用担保物为胎。此原二比甘愿，各不反悔，恐口无凭，同立胎银字壹纸为照。

　　即日收过借字内六八重银壹佰元正，照。

　　代笔人林孝三

　　为中人苏和尚

　　光绪二十二年拾贰月日立借银字人陈智基

　　第十七转借银字

　　立转借银字人金联安，今因王士孔于于嘉庆贰拾年间，向林朱氏之夫林裕春借银壹佰元，未还；迨道光拾壹年间，林朱氏向金联安转借去银壹佰元，亦未还。兹联安托中向高指一官借银壹佰元，每月贴利银贰元伍角，照王士孔所约，就东兴庄业户高指一值年应纳王士孔之祖婶王胡氏伙食粟内扣低，仍候母银清还，取回借字。口恐无凭，合立转借银字壹纸，并缴王士孔、林朱氏原借字贰纸，共参纸，付执为照。

　　即日借收番银壹佰元足讫，再照。

　　为中人陈且涟、庄子荣、张斗南

　　道光拾柒年贰月日立转借银字人金联安

　　代笔人何长鉴

　　第十八借银字（保认人附）

　　立借银字人陈文得，情因乏银应用，向于刘捷三手内借过银壹千元正；此银面言每百元每年利息金拾伍元，计共全年贴利息银百五拾元。其利息限至六月中及十月中两季支清，不敢少欠；如有少欠，任从银主对算，利息作头而行。其银自光绪二十八年十月十五日起，至光绪三十三年十月十五日止为限，限满之日，银还字还；若无银折还，系保认人负担，不得异言。口恐无凭，立借银字，付执为据。

　　即日批明：实收到字内银壹千元足讫，立批。

　　在场人刘阿元

　　保认人刘紫麟

　　光绪二十八年十月十五日立借银字人陈文得

　　代笔人黄云蕉

　　第十九借银单（保认人附）

　　凭单向

　　林水生借来母银壹佰玖拾陆元，平一．四七○（百两），面约每百元每月应贴利息银贰元，不拘年限，听记备齐母利取赎，不得短欠，此照。

　　保认人吴汝平

　　光绪二十五岁旧历己亥九月廿九日立借单人吴昌记

　　第二十借银单

　　凭单会借过

　　许府大字荣财官来山母银贰佰伍拾大员正，言议每月每一百元该纳利息贰大员正，限不拘月，备足母利银一齐清还。恐口无凭，今欲有凭，合立红单一纸，送执为照。

　　光绪贰拾贰年正月初一日立红单人林应坤

　　第二十一借银单

　　凭单契借过本街

　　林盈星号，借出来佛银肆拾大员，库平贰拾捌两正，言约全年愿贴利息谷捌石满，分作早、晚两季完纳，利息不敢少欠；若拖欠者，愿将水田付银主掌管，起耕招佃，出贌收租抵利，不敢阻挡。恐口无凭，今欲有凭，立胎借银字一纸，并带上手田契五纸，合共陆纸，付执为照。

　　光绪拾四年拾贰月廿参日立借银字邱镒源号

　　第二十二借银单

　　凭单借过

　　林本源宝号来山母银佛肆千元正，言约每千元全年应贴利息佛银陆拾元，计全年利息银贰佰四拾元；如要还之日，母利一尽清完，决不敢失约。恐口无凭，立借银单一纸，付执存照。

　　光绪贰拾年九月清还，取销存底。保认人永成

　　光绪拾捌年九月初一日立借银单字人泰成

　　第二十三借银单

　　凭单借过

　　林本源宝号来山母佛银陆仟员正，面约每仟员每月应纳利息银六拾员，共全年利息银参佰六拾员。其银不限年月，或取或还，听从其便，各无刁难。口恐无凭，立借银单字壹纸，付执存据。

　　光绪十八年二月，母利清还，取销。

　　光绪拾六年参月十五日立借银单人金吉成

　　第二十四借银单

　　凭单借过

　　怡成宝号来山母佛银贰佰元，言约每月每佰元贴利息佛银贰元，限至肆个月，备出母利银额清还明白，赎回原借单，不敢短欠。今欲有凭，合立借单壹纸，付执为照。

　　道光拾陆年陆月初壹日立借单启丰

　　第二十五胎借银字

　　立胎借银字人，打猫西堡新南港街吴玉书，有买过西势潭庄江寿园壹坵。今因乏银别创，愿将此园胎借，托中引向笨港二妈金合顺借出六八银伍拾大元正，面议全年贴利息银拾贰元正，对佃至期收抵利息。其银即日同中交收足讫。口恐无凭，今欲有凭，立胎借银字壹纸，并带契壹宗五纸，合共六纸，付执为照。

　　即日同中收过六八银五拾大元正完足，再照。

　　代笔人男其志

　　为中人何妇

　　光绪二十三年丁酉拾月拾九日立胎借银字人吴玉书

　　第二十六胎借银字

　　立胎借银证字人，嘉义西堡嘉义街，土名大街二三九之一番地王家兴，有承亡祖父遗下建物敷地瓦店一栋，址在嘉义市街，土名大街，地番二三九番之一，甲数壹厘六毫。今因乏银费用，愿将此建物敷地出借，托中引就向与同堡同街，土名大街四番地谢保身，借出六八母银壹佰贰拾大员正，三面同中议定：每百元每月愿贴纳利息银壹员伍角，其利逐月对税店人林桶支取，收抵利息，店税银壹员八角，不敢短欠分文；倘有拖欠利息，听从银主就利为母，业主不得翻异。面限不拘年月，听凭借业主备足母利银赎回原誊本并胎借证，银主不得刁难。其利不得拖欠过母；如若拖欠，听凭银主将店出税抵利，业主不敢异言。但此店契券，光绪二十九年报失落在案，无从为胎，此乃凭誊本借用。二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立借用银证书字一纸，带誊本一纸，付执为据。

　　即日同中亲收过借字内六八母银壹佰贰拾大员交收完足，再照。

　　代笔人阙汝清

　　为中人张宁

　　光绪三十二年旧历二月日立胎借用银证书字人王家兴

　　第二十七胎借银字

　　立胎借银字人，嘉义东堡中埔庄曾阿猪，有先人遗下田壹坵，坐落嘉义东堡中埔前洋，四至界址，明载上手契内明白。阿猪今因乏银别创，托中引就向嘉义城内东门内合成号，即庄德顺，借出六八银壹佰元，愿将此田契券为胎，三面议定每佰元每月愿贴利息贰元，完纳清楚，不得拖欠。限两年为满，听阿猪备银母利清还，赎回原契，银主不得刁难。此系两相乐愿，各无反悔，口恐无凭，合立胎借字壹纸，并缴连印契贰纸，合共三纸，付送为照。

　　即日同中亲收过契内六八银壹佰元正足讫，再照。

　　代笔人李基来

　　为中人简阿庚

　　光绪陆年拾壹月日立胎借银字人曾阿猪

　　第二十八胎借银字

　　立胎借银胎人，盐水港厅藔仔廍庄第卅七番户陈赛，有自置园地，坐址甲数均在誊本台账内。今因乏资经营糖廍，托中引向安平海兴公司胎借出六八银肆百五拾元，所有彼此面议契约条规列左：

　　一、议：向安平海兴公司借出七五银肆百五拾元，即日同中如数收讫矣。

　　一、议：向安平海兴公司所借之项，每千元每月愿贴利息七五银贰拾元也。

　　一、议：所借之项，每百元愿许兑上斗青糖参拾篓；计借四百五拾元，应许兑青糖百三十五篓也。

　　一、议：许兑青糖，就赛现冬年内平所有头二阄所借之额，随检随报海兴公司依时结价，每篓退贰角，照数运交，收抵借项，不得将糖私自转售他人，查出每篓愿甘坐罚金贰元，以为贪利负约者戒。

　　一、议：许兑青糖，如彼此行情比接不能和办，或货败劣不收，应由糖主将糖转兑他人，惟每篓糖主应坐海兴公司八九抽仲，以为银主借项利益。

　　一、议：所借银项，即就运交青糖价值之银陆续扣抵，限至光绪三十年十二月终一律完清，赎回誊本；如果届期不能照数还清，准由海兴公司就誊本管业，任从变卖抵款，不敷再由赛设法归还，以清款项，而免拖累。以上契约均系彼此面议两愿，各无反悔，合立胎借契约一纸，并台帐誊本五纸，送执为照。

　　盐水港保藔仔廍庄三十七番地

　　光绪三十一年十月廿六日，即乙巳年九月廿九日立胎借字人陈赛

　　为中保证人李琴、李寅

　　安平海兴公司御中

　　一、批：借项之利，现扣去三个月，七五银二十七元。

　　一、批：许兑糖一三五百件退价，现扣去七五银二十七元。

　　一、批：前之契约与王国相连，该单作为废纸，合应批明。

　　第二十九胎借银字

　　立胎借字人，凤山里盐水港街洪能，有承父阄分应得水田一段，坐落土名及坵数，登在上手契内明白。今因乏银费用，将此田托中向与埤下横街丁文度借出六八银壹百贰拾大员，每年愿贴利粟贰拾石，分做二冬交纳，不敢少欠；如有少欠，愿将此田付银主起耕掌管，收谷完课抵利，不敢阻挡。保此田系能应得物业，与别房无干，亦无诸事不明等情；如有能自出首抵挡，不干银主之事。限至对月利息清楚，听借主备足契面银赎回原契，银主不得刁难。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立胎借字壹纸，并缴上手大契一宗参纸，丈单一纸，合共伍纸，付执为照。

　　即日同中收借来契面银壹百贰拾大员完足，再照。

　　知见人洪凤朝

　　同治贰年十月日立胎借字人洪能

　　为中人洪振

　　第三十胎借银字

　　立胎借字人，凤山小竹里翁公园庄陈光仔，有自己明买过林和尚园壹坵，坐落土名在打铁店溪底；又买过小竹里前庄陈光有承祖父开垦抽出溪埔园壹坵，坐落土名在本庄新廍下；其两宗园坐址东、西、南、北四至，俱各登载在上手印契内明白为界。今因乏银费用，将此二宗园先问房亲人等，不能承受；外托中引就向与埤城内草店尾街简裕成号借出六八平重佛银壹佰贰拾大员正，三面言议，每年愿贴利息糖天秤加贰五粮重陆佰筋，着年完纳清楚，不敢短欠，愿将此二宗园听银主前去起耕，招佃耕作，收租抵利完课。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立胎借银字壹纸，并带上手印契贰宗参纸，合共肆纸，付执为照。

　　即日同中收过借字内六八佛银壹佰贰拾大员正足，再照。

　　为中人林武

　　知见人子宗

　　光绪玖年拾月日立胎借银字人陈光仔自笔

　　第三十一胎借银字

　　立借银字人，彰邑内西门街黄传钦兄弟等，有承分祖母黄陈氏凤凉承买陈瓦、陈荣等水田一段，址在眉宝潭洋，东西四至界址，俱各登载上手契内明白。今因乏银别置，先尽问房亲人等，不欲承借；外托中引就，向与本街叶财官出首承借佛银贰百六元，库平重壹佰肆拾两。其银即日同中交收足讫，三面议定，言约每员每年约贴利息谷壹斗壹升，合计共该利息谷贰拾贰石，分早、晚季对半完纳，不论岁之丰歉，经风扇净，不得湿冇。其年冬不顺，完纳利息不足，对二佃曾城、曾坑完纳清楚，不敢短欠，亦不得异言生端滋事。其银面限自光绪二十三年至光绪二十八年十一月收成后止，传备齐契字内原母银，赎回契字，银主不得刁难。此系仁仪交接，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立胎借银字一纸，并上年契券及罗家赎回字柒纸，合共捌纸，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借字内佛银贰百大员，库平重壹百肆拾两完足，再照。

　　批明：丈单赎契时，罗家缴在线东局，未领回，再照。

　　为中人叶标

　　现佃人曾城

　　在场知见人姑母陈黄氏

　　光绪二十三年十一月日立胎借银字人黄传、黄钦

　　代笔人陈临

　　第三十二胎借银字

　　立胎借字人，兴隆里廓后庄卓圈，有承祖父蚵埕堤壹口，坐落在竹仔脚庄，土名前万丹仔港嘴内，年带纳港饷银六八壹元，东西四至俱载在大契内明白。今因乏银别置，愿将此蚵埕壹口出借，外托中引就，向与本里左营庄陈顺德号借出六八银贰拾参元四角五占。其银即日同中收讫，三面言约，每年愿贴利息谷四石六斗九升，分作两季完纳，每季该完贰石参斗四升五合，不敢短欠；如有短欠，愿将此蚵埕壹口，听付银主掌管，出税收抵利，不敢阻挡，并不敢异言生端滋事。此二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立胎借字壹纸，并带上手契壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同中收过六八银贰拾参元四角五占完足，再照。

　　为中人曾圳

　　光绪二十七年辛丑七月日立胎借字人卓圈

　　知见人妻陈氏

　　代书人陈存心

　　第三十三胎借银字

　　立胎借字人，兴隆外里左营庄第九百九十四番地余江，有承祖父明买过陈家水田三段，大小共陆坵，坐落土名菜公庄新庄仔洋。其田一段贰坵，东至余家田，西至埤，南、北俱至余家田；又壹段壹坵，东、西、南俱至余家田，北至柳家田；又壹段三坵，东、西、南俱至下埤埔墘，北至李家田。参段六坵，受种五分，带埤水及圳水同灌溉，四至俱载明白为界。前清丈下则田捌分贰厘柒毛三丝，现今奉日丈台帐誊本共三纸：六等则共一纸，地番八五六番，甲数贰分贰厘零五丝；又一纸地番八六二番，甲数贰分柒厘四毛；又一纸地番九一二番，甲数六分一厘八毛；三纸计共壹甲壹分壹厘贰毛伍丝。六等则地租金柒圆柒拾柒钱正。今因乏银费用，愿将此田出借，外托中引就，向与同里同庄第九百九十三番地许存意出首承胎借，三面言议，借出六八银贰佰贰拾大员。其银即日同中交讫，言约每全年愿贴利息粟壹拾柒石六斗正，分为两季对半交纳，不敢短欠；如有短欠，愿将此田听银主起耕掌管，招佃耕作，不敢阻挡，异言生端滋事。保此田系是江承祖父明员之业，与别房亲人等无干，亦无重张典借他人为碍不明等情；如有此情，江自出首抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立胎借字一纸，并缴连上手印契一纸，清丈单一纸，日丈台帐誊本三纸，共六纸，付执为照。

　　即日同中收过胎字面六八银贰佰贰拾大员，再照。

　　为中人

　　光绪二十三年月日立胎借字人余江

　　第三十四胎借银字

　　立胎借银字人，马芝堡庄田洋陈妈球，有承母薜氏明典过许清官水田一甲二分，址在马芝堡中庄北势田洋，东西四至及契价，俱各载上手契内明白。今因乏银别用，乃奉母命，托中向与鹿街陈宗记官借出番佛银伍拾大员，即日同中交收足讫。三面议贴利息银每拾员每月贰角半，限至四个月为满，备足母利清还；届期如无母银可还，利银务必逐期清楚，其还其赎，二比俱不得互相刁难。口恐无凭，合立胎借银字壹纸，并缴上手契字参纸为胎，计共四纸，付执存照。

　　即日同中交收过母银五拾大员足讫，再照。

　　为中人梁团厚

　　知见人母亲薜氏

　　道光贰拾捌年参月廿贰日立胎借银字人陈妈球

　　第三十五胎借旱田契字

　　立胎借旱田契字人，大哮山脚庄简妈益等，为承先父阄分应份内湖旱田参分五厘，又带井仔湖长房上节麻竹、相思树木在内；其大租、四至界址，载在上手契内明白。今因乏银费用，无处可借，愿将此旱田胎借，先尽问叔兄弟侄，不能承借；外托中引进向草鞋墩李安睢观出首，借出佛银参拾员，秤重贰拾壹两正。其银、字即日同中两相交收足讫，当日三面议定，每员银全年愿贴利息粟贰斗正，合共全年利息粟陆石正，分作早、晚二季对佃完纳清楚，不敢少欠升合利粟；如有少欠利粟，作母行。明约不拘年限，听从业主备齐银项取赎原契，银主不得刁难；如银项未齐，将原业付银主收抵利息。保此业系益承父阄分应份物业，与别房亲人等无干，亦无上手重挂他人财物，并无来历不明等情；如有此情，益一力抵当，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反晦，恐口无凭，立胎借银字壹纸，又带上手买契阄书找洗共陆纸，付执为照。

　　即日同中实收过胎借佛银参拾员秤重贰拾壹两正完足再照。

　　代笔人庄志纲

　　为中并知见人胞兄妈根

　　光绪拾年贰月甲申日立胎借旱田契人简妈益

　　第三十六胎借银字

　　立胎借银字人，大肚上堡牛骂头街王丙，有承先父遗下田业一段，址在同堡西势庄。今因乏银费用，愿将此田出为胎借，外托中引就，向与同堡同街蔡丁老手内借出佛银参百大员。其银即日同中交收足讫，言约每年每员愿贴利息谷六升行，共利息谷拾捌石，至六月季收成，对现佃人收量不得短欠升合；如是利息谷短欠，其田付银主起耕，别贌他人，不敢异言生端滋事。其银不拘年限，当以十月中为期，听借主备齐银项清还，赎回原字，不得刁难。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立胎借银字壹纸，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借银字内，龙银参百大员完足，再照。

　　代笔人

　　为中并现佃人

　　同治元年拾月日立胎借银字人王丙

　　第三十七转胎借银字

　　立转借银字人，大肚上堡牛骂头街蔡丁，今因乏银费用，因王丙前年有胎借佛银参百大员，托中引就，向与同堡同街陈茂，转借出佛银参佰大员。其银即日同中交收足讫，其利息谷及清还期限，俱载上手胎借字内明白，依旧所行。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立转借银字壹纸，并缴胎借银字壹纸，共贰纸，付执为照。

　　即日同中亲收过转借银字内佛银参佰大员完足，再照。

　　代笔人

　　为中人

　　同治五年拾月日立转胎借银字人蔡丁

　　第三十八胎借银字

　　立胎借银字人谢紫麟、谢秋麟，情因少银使用，兄弟商议，愿将承祖遗下之田，坐落土名维祥庄：东与徐三春毗连为界；西至郭来登田圳头茔毗连为界；南至徐春二田毗连为界；北至徐秋房田唇为界；计共大小四十坵为胎，前来向得陈秋甫兄手内借过金壹千五百员。其金面约每年每员贴利息谷五升，计共全年贴利息谷七拾五石，限至六月对佃人杨珍三仓内量清，不敢冇湿抵塞。其银自辛未年十月起，至辛巳年十月止为限，限满之日，银还字还，两不得刁难；倘无银折还，将此所写之业，交与银主业算管业，借人兄弟不敢异言。恐口无凭，立借银字付执为据。

　　即日批明：实收字内银一千五百员。

　　又批明：原带上年老红契一纸付照。

　　依口代笔人陈圆

　　在场人刘苑掌

　　光绪贰年十月日立借银人谢紫麟、谢秋麟

　　第三十九胎借银字

　　立胎借字人廖金华，有承先人应份朴仔离包首埤股一份，因水源不顺，开费甚巨，应摊出银贰佰壹拾肆员，无力移垫，托中向吴洽记借来番银贰佰员，平壹佰肆拾两，言约每年愿贴利息满斗参拾贰石，经风扇净，分为早、晚两季交完，不敢短欠；如有短欠，听吴洽记将本股内应收水谷一概收抵掌管。口恐无凭，合立胎借字一纸，并埤股字一纸，共贰纸，付执为照。

　　为中保认人廖凉

　　光绪三年捌月初壹日廖金华立单

　　代笔廖凉

　　第四十胎借银字

　　立胎借字银人，北门口外李庆云，有瓦屋壹座三进，址在祖庙街，坐北朝南，并大柜、椅、棹全付及架仔参座。云乏银费用，愿将此瓦屋及大柜等件出为胎借，托中引向与新中街林朝光官借出佛银壹佰陆拾大员正，平足重。三面言约：其屋及大柜等件无税，其银无利，面约三年为满，自光绪八年正月起，至光绪十一年正月终止，听云备齐原银赎回原借字，各无刁难。如限未满，银未备，依旧付银主居住，不敢异言生端滋事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，合立胎借银字壹纸，付执为照。

　　即日同中亲收过借字内银壹佰陆拾大元正，平足重完足，再照。

　　一、批明：此厝若被风雨火水不虞，乃系店主造化，其银要备足付还，不敢藉端生事，又照。

　　一、批明：此厝若漏修理之费，应银主自理，不干店主之事；如厝内之器具若被损坏，银取赎之日，银主当修理原全付还，不敢刁难，又照。

　　代笔人林芳亭

　　为中人李裕昆

　　知见人李林氏

　　光绪八年正月日立胎借银字人李庆云

　　第四十一胎借银字

　　立胎借银字人，半线堡祖庙街周瑞，有承祖父遗下水田一段，址在柴坑庄仔，东、西、南、北四至界址，载在上手契内明白。今因乏银费用，托中向与新中街林万福官身边借出佛银贰佰大员正，平壹佰四拾两正完讫。同中三面言议，每员银全年利七升，共拾四石正，对现佃早晚两季七三完纳，勿论年丰岁歉，要宜经风搧净，不敢湿冇短欠升合，以及钱粮大租诸事等费，瑞一力承挡，不干银主之事。面限三年为满：自光绪拾贰年十一月起，至光绪十五年十一月终止，听瑞备齐胎借字内佛银，赎回原借银字，银主不得刁难；如银未备，限未满，依旧付银主收租抵利，不敢异言生端。此系瑞明承之业，与外人无干，亦无不明交加为碍；如有不明等情，瑞自出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立胎借银字壹纸，并缴上手契参纸，共四张，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借字内佛银贰佰大员正，平壹佰四拾两正完足，再照。

　　代笔人林继祖

　　为中人周传瑞

　　现佃人许廷芳

　　知见人妻周黄氏

　　光绪十二年十一月日立胎借银人周瑞

　　第四十二胎借银字

　　立胎借字人王客婆、王青番，有承父阄分应得厝地壹份，址在益母藔下庄，拈得第四阄。北畔户小厅瓦屋贰间及茅屋四间；又南畔屐头外口瓦屋一间；又北畔庭尾茅屋一间，并前后公厅五份得一份，连门窗户扇禾埕菜园厕池竹木等项在内。今因乏银费用，愿将此厝出借，先问房亲人等，不能承受；外托中引就，向与本庄宗亲崇德号手内胎借佛银参拾五大员正。其银即日同中交托；其厝等项随即踏明界址，交付崇德掌管，收税抵利，不敢阻挡。其厝自辛卯年春起，限至庚子年终止，面限十年满，听客婆等备齐胎借字内银清还，取赎原字，不得刁难；如是至期无银可赎，依旧照借字内所行。其厝倘日后被风雨损害，自当支理；而银主先备多少银项修理，取赎之日，应当照数相坐，不敢异言生端滋事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立胎借银壹纸，并缴尽根印契连司单一纸，又上手契壹纸，共参纸，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借字内佛银三十五大员，库平二十四两五钱正完足，再照。

　　代笔人杨琢成

　　为中人宗亲成仁、仕契

　　在场母亲王陈氏

　　光绪十六年十二月日立胎借银字人王客婆、王青番

　　第四十三胎借银字

　　立胎借银字人，大西门街葛二爷娘，有承母亲黄氏明买过陈阿瓦、陈阿荣田壹段；其田四分，坐落眉宝潭湖，东西四至界址载在契内明白。今因乏银费用，托中引就，向南门罗伍官借出母银贰百大员，库平壹佰肆拾两正，时三面议定，每年每员愿贴利息粟壹斗壹升，合共贰拾六石，分早、晚两季对佃林斌经风皷收清，不敢挨延短欠；如有挨延短欠，任凭银主起耕，另贌他佃。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立胎借银字一纸，并缴连上手契司单丈单六张，合共柒纸，付执为照。

　　即日同中亲收过胎借银内佛银贰百大员，库平壹百肆十两正足，再照。

　　为中人叶铁

　　代笔人林资新

　　现耕佃人陈和

　　光绪拾玖年拾贰月日立胎借银字人葛二爷娘

　　第四十四胎借银字

　　立胎借银字人，台湾县大肚上堡牛埔庄杨图，有承祖父遗业下阄分水田一段，原丈三甲贰分，址在同堡槺榔庄，四至界址载明阄分字内明白。今因乏银费用，愿将此田胎借，外托中向与同县大肚中堡梧栖港街杨同益手内，借出佛银壹仟陆佰大员，库平壹仟壹佰贰拾两正。银即日同中交收足讫，面议每年每员应贴利息谷捌升，全年合计利谷壹佰贰拾捌石，对现佃人槺榔庄李渊收取，不许短欠升合；如有拖欠丝粒，听银主起耕，换佃收租抵利。此乃二比甘愿，各无反悔异言，今欲有凭，立胎借银字一纸，并缴阄分字一纸，共贰纸，付执为照。

　　批明：胎借银字内佛银壹仟六百大员，库平壹仟壹佰贰拾两完足，再照。

　　再批明：如要还母银，以拾月十五日为期，合应声明，再照。

　　光绪十九年十月十五日立胎借银字人杨图

　　第四十五胎借银字

　　立胎借银字人吴昌记，有向鹿港大街振源堂借来银柒兑贰佰大元，议定每百元每月贴利贰元，不得短欠，面限至拾月终备母利清还，不得延缓。今欲有凭，合立胎借银字壹纸，并缴承买捒东堡大租业契肆纸壹宗，合共五纸，付执为照。

　　即日付中人带去契券四纸壹宗，交汝能兄收存，再照。

　　中保人吴汝平、吴汝能、吴开东

　　光绪二十五年奋历已亥捌月二十一日立胎借银字人吴昌记

　　第四十六胎借银字

　　立胎借银字人何秋雨，有承阄分应份水田一段，原丈坐落土库庄东南势洋；再又在后垄仔庄，地番三七六番，田八分九厘九毛五丝，平厝庄地番一六，田四厘参毫，年贌小租谷四拾六石；其田四至界址俱载在契内明白。今因乏银别创，愿将此田出为胎借，托中向与何永忠手内借出票银六百大员正，即日同中银交字立，两相收讫，当日凭中三面言定，每员愿贴正八五道斗计息谷六升，合计每全年利息谷参拾陆石，按作早、晚两季对现佃各半收贮完纳，余租谷仍交田主收回，但年有丰凶，利无减少。该纳利息谷但要经风扇净，不得湿冇抵塞，亦不敢少欠升合等弊；如有等弊，任从银主就佃起耕，结价抵利，不敢异言。倘有风雨不顺、庄中捐题科派抽分、测丈纳赋、原租、大租、番租、官府造路伤田及来历不明并损害诸事，俱系田主自理明白，与银主无干。其银不拘年限，母利备足清还，而后取回字据；若田价下降，愿从时价纳利而行。此二比仁义交接，各无反悔，今欲有凭，立出胎借银字一纸，带上手印契连司单一纸，又现手印契连契尾壹纸、丈单壹纸、阄书壹纸、土地台帐誊本贰纸，共柒纸，付执为照。

　　即日同中亲收过借银字内票银陆佰大员足讫，再照。

　　批明：银主先备出花红包银陆大员，后日田主自清还，再照行。

　　为中并代笔人何汝千

　　认纳现佃人蒋苍树、陈番

　　在场见人母亲黄氏

　　光绪二十九年癸卯旧历十一月日立出胎借银字人何秋雨

　　第四节寄托

　　第一之一诉状及批

　　具呈人恒邑枫港庄蔡万枝，为强霸鲸吞，恳乞恩准追还产业事。窃枝有一叔公元吉，无嗣；枝父阿抵二房过继，祀吉香烟，历来春、秋坆墓枝父子担理，吉出文凭一纸，交枝亲公天宝收存。次生一女名兰，招赘本庄陈老福为婿，吉置田园、厝宅家私物业寄福管顾，俟孙长成，缴交接掌。现存龟潭水田二埒，计六坵；竹脚埔水田一所，计七坵，双冬隐水每年约割成百石之左，计今被霸二十有余年，前向他争较，幸得总理林龟■〈口六〉周旋，是福自己愿拨一份交枝，余容他百年后方许一切交缴。是枝不从，众所共知，岂料口是心非，存意侥吞，一毫不拔，亏枝父公九泉之下心奚谁甘！合亟历情呈明，伏乞青天大老爷明察秋毫，为孱作主，饬差究办，追还业物，良庶有赖，幽冥有依，共感同叩。

　　正堂蔡批

　　据呈：陈老福霸占之田，既经该处总理调处，是否属实，俟饬林廷仪察覆夺。

　　光绪六年四月二十日具呈状人蔡元吉之孙阿抵之子万枝沾感再叩

　　第一之二谕饬

　　署恒春县正堂蔡为特饬查覆事。案据枫港庄民蔡万枝呈称：伊叔祖蔡元吉无嗣，伊父阿抵过继祀吉香烟；吉又出文凭一纸，交伊公天宝收存。次生一女名兰，招赘陈老福为婿，吉之田、物业寄伊管顾，现存龟潭田一埒六坵，竹节埔田一所七坵，被福霸有二十余年；向较，幸总理林龟■〈口六〉周旋，福愿拨一份交伊，余俟百年后一切交还，今竟意存侥吞，一毫不拔，叩乞究追等情。据此，除批云云挂发外，合饬查覆，为此谕仰总理迅将蔡万枝告陈老福霸田各情，是何原诿，尔等从前务将情形确细查明，禀复赴县，以凭察夺，该总理毋得狗唆庇延，切切特谕。

　　一谕仰总理林廷仪

　　光绪六年四月二十三日

　　正堂蔡行

　　第一之三呈及批

　　具禀人恒邑枫港庄总理林廷仪，为秉正无亏，安良除暴事。适闻仁爷金批，仪即访查庄邻，果然蔡天宝次子抵过继元吉为嗣，生传万枝。该得龟潭、竹脚埔二处之田，未知多寡？前枝素有争较，仪屡劝解，陈老福不听众语。仪言轻微，不敢强断，致延于今，劳动公堂，伏望仁慈大老爷德政清廉，明镜万里，秉公判断，实录沾叩。

　　正堂蔡批

　　据禀：蔡万枝控陈老福争田一案，万枝与福，其中是何輵轇，票内未曾明晰声叙，该总理当日既有与两造劝解，情节必皆深悉，孰是孰非，饬令秉公调处，并所结存案。

　　光绪六年五月初九日具禀人林廷仪再叩

　　第二之一诉状及批

　　具状人黄踞仔，年岁，系白沙庄人，离城十二里。

　　具呈状白沙庄民黄踞仔，为视孤易噬，乘机盗窃，叩乞提讯追还事。切踞原籍郡城，来恒寄居白沙，与陈顺家共住耕种为活。祸因去年十二月二十四日，忽遇顺夫妻往戚友家饮酒，时家中无人看守，将门锁住，不料邻居陈孔熟侦知顺外出，惨被乘机踏门扭锁，遂即将踞寄顺家楠木箱一个窃去，内银物等件被窃而去。迄至二十九日，踞访确系被熟窃取，邀同陈顺之妻往熟家搜寻，登认有原布二件可证，是时并有张周司在场确见；而熟与其弟孔贵自恃横行，初则党出乡老强压，踞随投明本城总理陈怡隆乃是真赃确证，岂愿受其强横；次则自惧其罪，复央托公亲蔡盘、林彩再三劝和说赔还。踞直延至今，熟胆敢诡计多变，日延过日似似。显系窥踞孤客易噬，较讨莫何。亏踞一旦被窃，骗还不还，心奚甘！势得沥情并粘失单在后，叩乞大老爷为弱作主，恩准饬提陈孔熟等到案，分别察讯究追，俾良得赖，沾恩切叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务胡批

　　该民于去年十二月被窃，延隔三月有余始行出控，本不准理，既称投明陈总理确证，候饬该总理妥为调处可也。失单附。

　　光绪十一年四月十四日叩

　　计开：失单

　　银炼一条约银六．六两、银手钏一对六．六两、现银十九元、乌绸贰丈、客庄乌布四疋、又天蓝二疋、又红毕吱一尺、乌绉纱丈一、白布三疋、又红西洋一丈、红紬七尺、蚊帐布三疋。

　　第二之二谕饬

　　恒春县正堂胡为谕饬调处事。本年四月十四日，据白沙庄民人黄踞仔呈称：切踞在白沙庄与陈顺同居，去年十二月二十四日，顺夫妻往亲戚吃酒，家中无人看守，将门锁住，不料邻居陈孔熟窥顺外出，乘机将门扭开，将踞寄顺家木箱一只，内有银物等件被窃一空。至二十九日，踞访确系被陈孔熟偷窃，邀同陈顺之妻往熟家中搜寻，认有原布二件，经投本城总理陈怡隆确证。熟托公亲说赔，直延至今，骗限无凭，呈请追究等情，计粘失单一件。据此，除批：该民于去年十二月被窃，延隔三月有余始行出控，本不准理，既称投明总理确证，候饬该总理妥为调处可也。挂发外，合行谕饬。为此谕仰该总理克日邀集两造妥为调处，仍将处办情形禀复察夺，该总理毋稍偏袒，切切特谕。

　　计粘失单一纸

　　一谕仰本城总理陈怡隆

　　光绪十一年五月初六日

　　正堂胡行

　　第二之三呈及批

　　具禀：本城总理陈怡隆，为禀复察讯事。窃隆奉谕查处黄踞仔控陈孔熟等乘机盗窃，骗还不还各情，经蒙仁宪谕饬，以二比调处清楚。缘隆遵即欲唤两造对质情词，但陈孔熟等屡唤不到，询探难得详细，至均不听处理，合禀复叩乞大老爷台前察核施行，切禀。

　　正堂胡批

　　候差传讯究。

　　光绪十一年六月二十八日禀

　　第二之四口供

　　据黄踞仔供：年三十六岁，父故母在，兄弟二人，妻子无。原籍台湾府人，来恒五六年，现住白沙庄，借陈顺房屋居住。宰猪生理，并贌园地耕作。陈顺房屋系五间排一座，伊自己母子五人居住三间，厨房一间；小的借住一间。小的时有外出，对象寄存陈顺房内，去年十二月二十一日，小的要出门讨账，将银炼一条、手环一对、青布、白布各二疋、乌布四疋、夏布二疋、春绸二丈、红绸一节、洋银十九元，用陈顺向借小的箱子收放，当面点交陈顺之妻收藏。二十三日中午，陈顺全家往水泉庄探亲，小的寄放箱子遂被盗窃，伊自己对象亦有失去多少。小的于二十四日回来闻知，访询邻佑陈三元等，据称：伊等察验脚迹，系陈孔熟脚迹。嗣于二十八日，小的自己到陈孔熟家向讨账项，陈孔熟兄弟二人即将小的拉住，所说小的疑其偷窃，要勒小的搜检；倘搜不出原赃，必要小的首级。适陈顺之妻在此经过，小的叫其往搜，初获乌布一疋，小的认过不是；复搜出青布、乌布各一疋，小的认得系自己到凤山客庄所买，本地并无此布，其为原赃无疑，彼时人多观看，邻佑陈三元、蔡盘等亦在场目击可证。至本年正月初六日，小的投请公亲多人，各劝小的暂缓具控，候伊等处办。停三、四日，邻佑陈三元、蔡盘等处令陈孔熟赔还赃物银二十四元，小的不肯，陈孔熟并不承认，求察讯究追就是。

　　据陈孔熟供：年四十岁，父在母故，妻潘氏，子一个，兄弟已故。住崁下庄，耕种渡日。因去年十二月二十三日，黄踞仔被盗偷窃，嗣于二十八日，小的在园耕作，闻热闹声回家，看见黄踞仔与陈顺之妻二人，假称搜检藏赃小的家中，思图诬赖。小的并无少欠黄踞仔账项，当时小的实不在家，小的闻闹回来，只见黄踞仔与陈顺之妻二人，其陈三元等并无前来，亦无人在场看见，求明察就是。

　　七月初八日

　　第二之五判决文

　　名单承差吴发

　　计开：

　　原告黄踞仔

　　被告陈孔熟

　　应讯陈温氏

　　复讯黄踞物件系寄交陈温氏收存，惟黄踞与陈温氏先后所供背带布疋件数不符，难保无以少报多情弊；而指控陈孔熟偷窃，研鞫黄踞同陈温氏到陈孔熟家中搜赃，彼此供词又复互异。饬传供指场见并原处公亲人等，均不到案，其黄踞与陈温氏纠轕私弊已可概见，但黄踞之物既交陈温氏失落，断由陈温氏酌赔洋银十五元，限三日内交案给领。陈孔熟窃物并无赃证，应无庸议，释回安业。黄踞原籍台湾县，在恒既不安分，押候递籍管束。两造具结完案。

　　七月初十日

　　第三之一码子单

　　一、付车班运去小青参拾件：佳屎一八九、一九七、一八九、一八五，愁仅一八五、一八五，黄咸一八七、一七八，季临一九四，漏上一八四、一八七、一九六、一八八，贯记一九○、一八七、一九○、一九○、一九○、一八七、一八八，阿蟳一八七、二○○，孔明一九○、一九○、一八九、一八五、一八五、一八七，乌嘴一八五、一八五。

　　到祈查收，刈小单，交车班来通知。

　　上

　　福兴栈宝号照癸卯年腊月十五日单源成信记

　　第三之二码子单

　　一、付车班运去小青二日柒拾件：佳屎一八九、一八七、一八九、一八五、一八四、一八一、一八四、一八九、一八六，孔明一九○、一九○、一八九、一八五、一八七、一八七、一八八、一八三、一九二、一八三、一八六、一九三、一九二，黄咸一八七、一八八、一八四、一八二、一八二、一八二、一八○、一八三，漏上一八四、一八七、一九六、一八八、一八八、一八二、一八三，阿蟳一八七、二○○、一八○、一八三，季临一九四、一八二、一八三、一八一、一八三、一八四、一八一、一八五、一八三、一八二、一八三，贯记一九○、一八七、一九○、一九○、一九○、一八七、一八八、一八六、一八六，乌嘴一八五、一八五，愁仅一八五、一八五、一八二、一八三、一八二、一八四、一八五。

　　到祈刈交福泉益收配，此奉毛一．三○一六（万）

　　上

　　福兴栈宝号收照癸卯年腊月十三日单源成信记

　　第四码子单

　　一、运去小糖二十七件：原码一八○、一八九、一八三、一七一、一八二、一八二、一八五、一八一、一八五、一七○、一七七、一五五、一九○、一七五、一七五、一九一、一九二，又原一九、一九、一九二、一八五、一八五、一八五、一八四、一九六、一九五、一八七，计四．九四七（千斤）。

　　到祈查收登账，回示来知，勿误。此奉上

　　福堂宝号照癸卯年十月初八日单福隆廍

　　第五之一收栈单

　　 

　　第五之二收栈单

　　

　　第六之一凭单

　　
　　第六之二凭单

　　

　　第七之一出栈单

　　
　　第七之二出栈码子单

　　

　　第五节包

　　第一诉状及批

　　具告状人洪天，为踞地恃强，侥吞工银，乞恩究追，以免赔累事。窃天原籍澎湖，寄居车城，素本泥工为活。去年八月间，有头沟庄民张光进，雇天与伊起瓦厝五间，包倩做泥水，言约工银一百一十元，先交过定银五元，并陆续支领，共领过银五十二元，仍未领银五十八元，天屡次向领不给；迨至工竣，月延一月，骗限无凭；无奈，登投车城新街本城各总理，进仍然置之度外，理较莫何，意图侥吞，情亟赴阶呈控，非蒙宪台作主，定为进所侥吞；况且又有领银手折可证，屡受散工催迫难堪，无银垫赔，不得已，叩乞大老爷台前恩准提张光进到案质讯，究追工银，则感激靡涯矣！切叩。

　　计粘抄领银清单一纸。

　　恒春县正堂兼管招抚事务批

　　张光进倩尔瓦屋，既已工竣，尚有工银五十八元，因何延拖付给，其中是何缘故？候饬差查明押还禀复。倘敢违延，即行带案讯追，粘单附。

　　光绪八年六月初八日叩

　　计抄清单呈电

　　戊寅年三月十六日，先过定银五元，三．四二（两）。至辛已年八月十六日起工。

　　辛已年八月二十一日来银二元、一．四一（两）九月初七日来七二银十元

　　九月初八日来银一元十四日来银二元

　　十月初三日来银一元初七日来银二元

　　十三日来银一元十七日来银四元

　　二十二日来银一元二十五日来银一元

　　葭月初二日来银一元二十三日来银一元

　　二十六日来银一元二十一日来银一元

　　二十四日来银一元腊月二十九日来银一元

　　壬午年二月二十九日来银六元三月初六日来银十元

　　共领过银五十二元。除来外，尚该银五十八元。

　　另有做洪水工钱二千二百文未领。

　　第二谕饬

　　恒春县正堂蔡为饬查押还事。本年六月初八日，据车城洪天呈称：去年八月间，有头沟庄张光进唤天与伊起瓦厝五间，包倩做泥水，言约工银一百一十元，先交定银五元，并陆续共领过银五十二元，尚有五十八元未领，天屡次向领不给；迨至工竣，月延一月，骗限无凭，叩乞追究等情。据此，除批示外，合行票饬，为此票仰该役驰往该处查明，洪天控张光进侥吞工银究竟有无别故？如果属实，押令张光进将工银如数归还洪天收回清楚，禀复销案；倘敢俟延不还，即将被告张光进、原告洪天各正身，克日禀带赴县，以凭质讯究断。去役毋延，切切须票。

　　一票差吴定

　　光绪八年六月十七日

　　正堂蔡行

　　第三口供

　　据洪天供：澎湖人，来恒打铜度日。去年冬月，张光进在头沟起盖房一厅五间，来雇小的做土工：大工每工四百文；小工系张光进自雇。自八月十六日起，至十二月二十六日停工，小的当日做工系与包工议明工银九十元；除支外，尚欠工银三十余元，屡向取讨回家，骗延不完。今蒙断令张光进酌返银二十四元，限五日缴案，给交小的承领了案，小的甘愿遵断就是。

　　据张光进供：年六十岁，住头沟庄，兄弟三人，儿子三个。去年小的起盖房屋，雇洪天做土工：大工三工估银一元。自八月十六日起工，至十二月十一日停工，皆系算工，并非洪天包工，有账簿可据。今蒙断令小的返洪天工银二十四元，限五日内缴案给领了案，小的遵断就是。

　　六月二十五日供

　　第四判决文

　　名单

　　计开：

　　原告洪天

　　被告张光进

　　讯得洪天控张光进侥吞工银一案：查洪天系张光进雇为盖屋工匠，因洪天则称当日系议明包工；张光进称系点工，彼此各执，是以致控。提讯洪天所供：当日与张光进包盖瓦屋五间，议明大工包价九十元，曾经收过五十二元；察阅所登账簿，稍有未符。又据张光进称：系点工，并非包工，议定三工银一元。无论点工、包工，当日完竣，应当会算明白，为何隔至半载始行控追？其中情节恐未尽实；两造若各存天良，最易会算，何至鸣官言之，实深可恨！既经在外公亲处过银二十元，当堂酌令张光进多备银四元，共凑足二十四元，还洪天工资，限五天缴交承领可也。两造遵依结附，此谕。

　　六月二十五日讯

　　第六节运送

　　第一配单

　　兹付戆舵竹筏运去

　　福员肉壹百担，每篓五十斤，

　　至船收下，回示来知，此奉。

　　金捷发宝船

　　出海印顺舵照

　　丙午十一月二十八日单顺成

　　第二配单

　　

　　第三收货单

　　刻收付戆舵竹筏运来

　　福元肉壹百担，每五十斤

　　到船，经已如示覆收下，此复。

　　上

　　顺成宝号台照丙午十一月二十九日单金捷发

　　第四传单

　　窃谓贸易之道，利在权衡；创立章程，贵乎一律，我台南唱设三郊，历今二百余年，郊中交接均有公议条约，遵循定章办理。近因五谷物件腾贵，筏驳唱昂，以致生意日见支绌；现粮食降贱，工脚当酌减，爰集同人，共商妥议，再申规约，凡有由外埠运到货物，该筏驳工应给工价列左，冀我郊户确遵定章，毋违斯约，是所厚望焉！

　　请将新订各埠筏驳运赁至郡每车工价，缮录备览：

　　濑顶加拔、内庄、后堀、山顶、新庄等社，每七件为一车，给工价六八银一元五角。

　　濑下石仔濑、二坎仔、埤尾、厂尾等社，每七件为一车，给工价六八银一元四角、一元三角。

　　渡仔头等社，每七件为一车，给工价六八银一元二角。

　　西社六份藔、五十堀、北仔店、东势仔等社，每七件为一车，给工价六八银二元。

　　曾文溪总爷庄、藔仔廍、九间厝、胡厝店、小新营等社，每七件为一车，给工价六八银一元。

　　坎仔庄、东溪洲等社，每七件为一车，给工价六八银九角。

　　加弄头苏厝、檨仔林、后营、打铁店、东竹林、下面厝等社，每七件为一车，给工价六八银八角。

　　梢楠、七十二分、大竹林、海尾、刘厝等社，每七件为一车，给工价六八银七角二分。

　　海藔、承裕藔等社，每七件为一车，给工价六八银五角六分。

　　芦竹沟、北美藔等社，每七件为一车，给工价六八银一元二角、一元四角。

　　光绪二十七年一月十四日，旧历庚十一月二十四日传单

　　第五竹筏儎工章程

　　公订竹筏儎工章程：

　　一、自光绪三十二年旧历丙午四月十四日起，凡竹筏儎工照左开等级银额开发，以归划一。其开给筏工之银，概用台票；如金票，照官定价格的算。

　　一、海尾每车定银八角五占

　　一、西庄荫廍仔一元二角五占

　　一、东竹林一元

　　一、蚵壳港九角

　　一、溪底藔一元二角

　　一、乌厝藔一元一角

　　一、海藔九角五占

　　一、东势藔一元三角

　　一、谢厝藔一元一角

　　一、芋藔九角五占

　　一、二崁一元三角

　　一、下面厝一元

　　一、檨仔林一元五占

　　一、拔仔林一元三角半

　　一、濑脚一元四角

　　一、加弄苏厝一元一角

　　一、渡仔头一元三角半

　　一、七股藔一元三角

　　一、曾文一元一角半

　　一、濑顶一元六角半

　　一、芦竹沟、湾头一元六角

　　以上，愿我同人确守成约，是所深望；如违约者闻众议罚，此布。

　　光绪丙午旧历四月十二日台南三郊组合事务所

　　第六安平内港及外港输出货物工资表

　　一、苎仔一担（百斤）付外港担夫工资六十文

　　内港担夫工资三十文

　　一、麻粒（胡麻）一石付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文

　　一、生麻■〈米凡〉（落花生油糟、胡麻油糟。）千斤付外港担夫工资二千文

　　内港担夫工资一千文一、菁仔一石付外港担夫工资四十文

　　内港担夫工资二十文一、料锡（锡地金）一担付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文一、骨仔（兽骨）一袋付外港担夫工资二十文

　　内港担夫工资十文一、鹿一头付外港担夫工资五百文

　　内港担夫工资二百五

　　十文一、牛皮一担付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文一、铜线一担付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文一、葱种一篓付外港担夫工资一百文

　　内港担夫工资五十文一、麻皮一担付外港担夫工资三十六文

　　内港担夫工资十八文一、葱种一袋付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文

　　一、破补子一篓付外港担夫工资一百文

　　内港担夫工资五十文一、纸脚（纸之断屑，尸体纳棺用）一篓付外港担夫工资八十文

　　内港担夫工资四十文一、铜器一担付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文一、纸脚一袋付外港担夫工资二十五文

　　内港担夫工资十二文一、山甲（穿山甲兽甲即药种）一袋付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文一、鐤鉎（锅地金）一担付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文兹将诸杂货出口驳工资开列于左：苎仔每担外六十文麻粒每石外三十文

　　内三十文内十五文骨仔每袋外二十文生麻■〈米凡〉每千斤外二十文

　　内十文内十文菁于每石外四十文牛皮每担外三十文

　　内二十文内十五文

　　料锡每担外三十文花鹿每只外五百文

　　内十五文内二百五十文破补子每篓外一百文葱种每袋外十文内十五文

　　内五十文篓一百文五十文铜线每担外三十文铜器每担外三十文

　　内十五文内十五文纸脚每袋外二十五文内十二文麻皮每担外三十六文

　　篓八十文四十文内十八文山甲每袋外三十文鐤鉎每担外三十文

　　内十五文内十五文

　　第七新订安平内港及外港输入货物工资表一、棉布一同（一卷）付外港担夫工资一角五占

　　内港担夫工资七十五文一、棉花一包（一对）付外港担夫工资六十文

　　内港担夫工资三十文一、生油（落花生油）一篓付外港担夫工资七十四文

　　内港担夫工资三十七文一、桐油（船舶涂料）一桶付外港担夫工资三十六文

　　内港担夫工资十八文

　　一、桐油一箱付外港担夫工资二十六文

　　内港担夫工资十三文一、桐油一砽（壶）付外港担夫工资三十文

　　内港担夫工资十五文一、桐油一篓付外港担夫工资七十文

　　内港担夫工资三十五文一、煤油（石油）一箱付外港担夫工资二十四文

　　内港担夫工资十二文一、灰布（鼠色棉布）一捆付外港担夫工资四十文

　　内港担夫工资二十文

　　（下略）兹将新订轻货驳船入口儎工外内海全发半折列左：棉布每同外海一角五占

　　内七十五文棉花每包外海六十文

　　对内三十文生油每篓外海七十四文

　　内三十六文

　　桐油每桶外海三十六文内海十八文

　　箱二十六文十三文又每砽外海三十文内海十五文

　　篓七十文三十五文煤油每箱外海二十四文

　　内十二文灰布每捆外海四十文

　　内二十文通连每捆外海四十文

　　内二十文彩旦每砽外海三十四文

　　内十七文春干每篓外海四十文内海二十文

　　袋二十文十文均耳每包外海三十文

　　内十五文

　　（下略）绍酒每坛外海九十文

　　内四十五文

　　白烧每砽外海二十四文

　　内十二文花金每袋外海十八文

　　内九十五文面线每担外海三十文

　　内十五文牛油每单四十每大篓外海七十文内海三十五文

　　二十小二十文十文米麦豆每石外海三十五文

　　内七十五文米另约每石外海四十文

　　内二十文川占每枝外海五十文

　　二十五文目枣每篓外海四十四文内海二十二文

　　袋三十文十五文盐鱼每大外海六十文内海三十文

　　小四十文二十文冬蜜每大砽外海六十文内海三十文

　　小三十文十五文

　　（下略）

　　第八交栈单

　　

　　第九邮传制度

　　邮传台湾县铺四：府前铺、南路铺、北路铺、新港铺，铺兵各四名。凤山县铺七：县前铺、下淡水铺、楠仔坑铺、中冲崎铺、鲫鱼潭铺、冈山铺、府前铺，铺兵各四名。诸罗县铺一十五：新港铺，铺兵四名；目加溜湾铺、麻豆铺、佳里兴铺、茅港尾铺、

　　大路边铺、赤山铺、新港铺、哆咯啯铺、诸罗山铺、打猫铺、他里雾铺、猴闷铺、柴里铺、草埔铺，铺兵各三名。彰化县铺七：草埔铺、西螺铺、埔羗林铺、小冈铺、大郡铺、半线铺、大肚铺，铺兵

　　各三名。淡水厅铺一十一：大甲铺、猫孟铺、吞霄铺、后垄铺、中港铺、竹堑铺、南崁铺、淡水铺、鸡柔铺、鸡笼铺、金包里铺，铺兵各三名。

　　第十铺递制度

　　凤城铺：在参将署内。西北距阿公店铺四十里；东南距东港铺三十里。铺司一名，铺目一名，铺兵六名。南路营辖阿公店铺，在仁寿里阿公店街，县西北四十里。北距府治四十里；南距凤城铺四十里。铺目一名，铺兵六名，南路营辖。

　　东港铺：在港东里东港街，县东南三十里。西北距凤城铺三十里；东南距枋藔铺三十里。铺司一名，铺兵六名，下淡水营辖。

　　枋藔铺：在港东里枋藔街，县东南六十里。西北距东港铺三十里；南距恒春枫港铺三十七里。铺司一名，铺目一名，铺兵五名，南路营辖。

　　第十一码子单

　　

　　第十二交栈单

　　

　　第十三碑文

　　奉宪订价碑，在顶横街隘门西壁；高三尺一寸，宽一尺七寸；正书十三行，行二十九字。其辞云：

　　特授福建台湾府凤山县正堂加十级纪录十次曹为晓谕事。案奉宪核饬禁各小夫扛抬轿价一案，业经出示严禁，兹据夫头李荣等具禀：里长林祥云，藉以婚娶争轿，妄拿小夫兜留等情。又经传集原、被讯明断结，并当堂定价取遵在案。合行示谕，为此示仰该处军民、士庶人等知悉：尔等嗣后嫁娶应出埠头，各夫头店雇倩花轿只准六名，每十里路往返共给夫价钱一千八百文。如新婚有另用小轿，每名来往该夫头钱三百文。具自埠头至庄扛抬空轿往返，不给夫价，毋许在庄藉端私开受雇，致滋事端。仍着该管夫头约束小夫，不准勒索重价，已揽炒扰；倘敢故违，立拿重惩，各宜凛遵毋违，特示。

　　本城内众夫头李荣等重建

　　道光十七年十二月日给

　　第十四碑文

　　凌邑侯禁碑，在双慈亭外左壁；高四尺二寸，宽二尺一寸；正书十七行，行三十一字。其辞云：

　　即补分府署凤山县正堂加十级纪录十次凌为申明旧章再行示禁事。据生员叶大纶、张仰钦、梁登元，港郊李胜兴课馆合同号炉主兴成号职员丁节南、李廷兰、黎占极暨各铺户等佥称：轿店夫头将民间婚娶包勒轿价，屡闹婚姻喜事，曹前县定价，夫头藉为包索之由。先阿公店局绅控，经吴前县示禁，毋许再行轮抬包勒，并谕各里设立公轿。该夫头等不遵，侦知本月初六日，大林尾庄民颜旺婚娶，会党截途较闹，斩坏公轿，庄众不平，理较将小夫一名兜留，并获刀一支，蒙差谕止，将小夫带案，呈请究办等到县。据此，卷查前据，阿公店局绅王佐才等，以轿店各夫头将嫁娶倩轿一节，挨次轮流，分地勒索，甚至用车代轿者，亦欲迫勒贴费，爰集公议，共置花轿、乌轿数乘，俾婚姻通用，以绝轮索等情，呈准吴前县示谕在案，自应遵照办理。乃夫头等辄敢抗违，纵令小夫向民截闹，甚将公轿斩坏，似此肆行无忌，实属藐视法纪，若不严惩责，何以安良懦而儆效尤。除饬差谕止并将小夫提究暨呈批示外，合再严禁，为此示仰阁邑诸色人等知悉：嗣后无论何项人家，凡有婚姻喜事，准用公轿、花轿或自己置轿，倩人扛抬，听民自便。自再示谕之后，务宜勒石永远遵行，该轿店夫头倘再踏覆辙，一经访闻或被告发，定即提案究惩，决不稍宽，其各凛遵毋违，特示。

　　同治六年十一月日给

　　第七节调处

　　第一之一诉状及批

　　具状人古阿兴，年五十三岁，住○○里大港口庄，离城○里。具呈：大港口庄古阿兴，年五十三岁，为逞凶赶杀，被砍重伤，恳恩提案惩办，以儆凶顽事。缘兴住居港口庄耕种为业，本年二月初二日，有本庄李阿二放水灌田，伊自己水圳并不修理，辄将兴所开水圳强行灌荫，兴与他计较，被伊子李阿九用长刀赶来，将背脊上被砍一伤，斜长五寸有余，深透骨，登时晕倒，流血满地。李阿二又将大石头二手捧起，砍兴儿子古阿才背上，亦登时倒毙，不省人事，幸得庄人救护，始而复苏。兴当即赴辕具控，因公亲张昌金、郑乌番，总理杨阿才劝解，从中调处，着李阿二备出汤药、谢礼等项银三十六元，以息讼端，兴亦甘愿听处。无如阿二诡计多端，意图骗延了案，日延一日，至今分文未交，声称任控莫奈，显系一味恃蛮逞凶欺压，若不提案办，不足以儆效尤，不得已，叩乞大老爷台前恩准提李阿九、李阿二、李阿知到案，从严惩办，俾强横知有三尺弱民，感载二天，迫得上叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务陈批

　　据禀：李阿九等因争田水，用石殴傍尔父子背上投，经杨阿才等处赔药赀洋三十六元，二比俱已和悦。李阿九事后骗赖不偿药赀等情，是否属实，候谕饬杨阿才等查覆究办。初一

　　光绪二十年四月三十日切叩

　　第一之二呈及批

　　具禀：保力庄总理杨阿才为禀复事。缘才奉谕查明李阿二之子李阿九砍伤古阿兴、古阿才，处备汤药谢礼银三十六元，迄今分文未交等因；遵即驰往查明李阿九砍伤古阿兴等，当时处办汤药银十二元，又罚庄中布棚炮烛银十二元，又谢礼银十二元，共银三十六元，李阿二俟伤后只付过谢礼银八元，其余均未交付，古阿兴不允，是以具控。兹蒙札饬前因，理合备文据实禀复，伏乞大老爷察核，实为恩便，切叩。

　　署理恒春县正堂陈批

　　殴人成伤，例应保辜治罪。李阿二见古阿兴等伤愈，辄敢图赖，殊属狡猾，候即饬差提案究办。十三日

　　光绪二十年六月十一日叩

　　第一之三判决文

　　名单

　　计开：

　　原告古阿兴、古阿才

　　被告李阿二、李阿九

　　仍照杨阿才等处李家出汤药、医生洋二十四元，给古家收讫。圳由古家开，李家不准再阻。具结完案，此谕。

　　六月二十三日

　　第二之一诉状及批

　　具禀：新街铺户陈满，为抗吞账项，较讨不还，恳准饬差勾讯追还，以儆侥欠而安寒商事。切满渡琅开张永号生理，缘有本街尤苑向铺交关，赊欠账项，各冬奉单，账簿炳记，凿凿可据。迄至本年九月间，满思知年久髦期日炽，意欲收讨旋归，以奉祖宗之烟祀，即将苑来往计共奉单结欠去铜钱参拾玖零柒角壹文，是以极力向讨，以作船资之费。罔料尤苑胆敢执迷抗欠，分文俱无，满愈较而他屡抗，明系欺满霸旅无人可敌，非蒙饬差勾追究办，亏满渡琅劳苦粒积，而今被伊抗欠，血本无归，忿冤莫伸。苑不得已，沥情葡卜，叩乞廉明大老爷为孱作主，恳恩准饬差严勾尤苑到案，讯究追还，公侯奕世，沾叩。

　　署恒春县正堂陈批

　　查核禀称：尤苑结欠去铜钱三十九零七角一文，实属难以详揣。如系铜钱，应计千百；如系银洋，不应声叙铜钱。禀词如此胡涂，恐账目亦未核实，本不准理，姑念渡海经营，将作归计，着明白另禀核夺，并饬将该民岁年原籍何处，遵章声叙，毋再错落。

　　二十五日

　　光绪十九年九月二十三日叩

　　第二之二诉状及批

　　具状人陈满，年六十二岁，住○里新街，离城十二里。

　　抱告，年岁，系本告人之○○○

　　经承

　　原差

　　具呈状人新街庄民陈满，为抗欠账项，恳乞察讯究追，以安商贾事。切满生理为活，缘因上年间，有本庄尤苑赊欠猪肉，算结除抵外，尚欠去钱参拾玖千余文，历冬奉单讨取，尽行骗限无凭；无奈，具呈请追，蒙批饬总理张光清算结理还等谕。无如尤苑恃其殷富之家，视满如草芥，不以为意，总理任处不遵，置若罔闻，明系欺满年老，意欲内渡，归期甚急。家有弟侄，前守候催迫归返，无奈账目未收清白。不蒙青天作主追还，凭满生理血本化为乌有，心奚以甘！合再备催，伏乞大老爷台前怜念孤客他乡，恩准饬传尤苑到案，察讯验簿追还，以免财本无归，公勋奕世，沾叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务陈批

　　词称：蒙批饬总理张光清算结理还等语，本县检查该民仅有一禀，本县仅有一批：饬令该民另禀核夺，悬榜示谕，何尝有总理张光清算理之事。如此捏造批词，足见该民断非安分之徒，着将前批从何处得来，抑系托人传抄，着即明白呈覆，免干咎戾，帐簿姑存。十四日

　　光绪十九年十月十三日再叩

　　第二之三诉状及批

　　具禀人新街童生尤黄钟，即尤苑胞弟，为棍恶鲸吞，侥抗不还，恳恩差拘讯究事。切钟承先父遗下账项，有被茄苳湖庄尤将，伊祖父借去母粟四十八石，母钱玖千陆百文，数簿炳证，至此母利甚多，历年理讨，节骗无凭；无奈，投明族长尤光赞、尤福和等调处，愿备还母利银壹百二十千文，时立信字各执一纸，到期取讨，一文乌有，再向较讨，反受肆辱，目无法纪，势迫叩追。又被茄苳湖庄王能、王显、王绵同□□钱七十千余，母粟四十一石五斗，货钱七千余文，有账可据，历年奉单理讨，利息陆续有还；嗣又迫讨，王能与继父陈满屠杀生理，能自言每年有来猪肉钱，愿抵自巳分下利息，至今约有七八年，计来猪肉钱有三十余千抵利。讵料王能等至今负债不还，再向理讨，说出悖逆言语，指东画西；而能母子别生枝节，唆弄陈满声称回唐，返向迫讨猪肉钱。切思王能、陈满父子合为一家已十余年，屠杀致富，彼时若非愿抵利息，何以历年被钟拖欠，陈满全无阻止，亦无向钟收取，至今突起风波。似此棍恶局谋侥夺，钟未及禀究，而陈满听唆，先行捏词诬控，此等土棍反复鲸吞，不蒙严究，亏钟血本无归，情奚以甘！势不得已，沥情叩乞仁宪大老爷明察秋毫，恩准差拘尤将、王能、王显、王绵等各到案，讯究追返，俾棍恶知儆，孱弱有天，沾感上叩。

　　县正堂陈批

　　尤将一款，投经族长尤光赞调处，何以再有反悔。王能等所欠本利，禀如属实，陈满何得捏词先控。昨已批饬在案，候并饬总理会同赞秉公调息复核。

　　光绪十九年十月十一日尤黄钟叩

　　第二之四呈及批

　　具禀：新街总经张光清，为据实禀复事。切清叨蒙谕饬，查自新街庄陈满呈控该庄尤苑抗欠钱项，嗣后尤苑呈控加冬湖庄尤将并王显、王能、王绵仔等，伊祖免借银母利侥吞有无情形等因，遵即驰往两处，查明两造账目，乃系伊祖父借欠，其人业经故后，俱各不遵处断，理合禀明大老爷察核，饬差传集讯断，实为德便，沾恩切叩。

　　批传集讯究

　　光绪十九年十一月十七日切叩

　　第二之五谕饬

　　署理恒春县正堂陈谕饬调处事。本年十月十一日，据新街庄民尤黄钟禀称：伊父遗下账目，被加冬湖庄将借去母粟四十八石，母钱九千六百文，历年向讨，节骗无凭，经投族长尤光赞、尤福和等调处，愿备母利钱一百二十千文，立信字一纸为凭，至期取讨，一文乌有。又加冬湖王能、王显、王绵共借去母钱七十余千，母粟四十一石五斗，货钱七千余文，历年利息陆续有还。王能与继父陈满屠杀生理，每年来猪肉钱愿抵自己分下利息，计共来三十余千；讵王能等至今负债不还，胆敢唆弄陈满声称回唐，反讨肉钱，叩乞追究等情。查此案先据陈满迭以尤苑赊欠猪肉钱文具控在案，查核两造呈词，殊不相符，除批示外，合行谕饬，为此谕仰该总理会同尤光赞、尤福和，克日将尤将、陈满两造账目逐一查明，秉公调处息事，并发去陈满账簿一本，仍将账簿及处息情形据实禀复，以凭核夺。该总理等毋稍徇延，切切特谕。

　　一谕仰总理张光清

　　光绪十九年十月十八日户承

　　正堂陈行

　　第二之六呈

　　具禀：治下加冬湖总理尤光赞，为禀恳恩准和息，以省讼累事。窃缘尤黄钟控尤将等欠项一案，蒙饬差传讯，赞谊属族亲，兹经在外调处，所有尤将欠尤黄钟母银七十元零，赞处令尤将备还尤黄钟母利钱一百二十千。至王显等所欠尤黄钟母银八十元零，亦经处还母利一百六十元。因陈满从中纠葛，查询尤黄钟声称：陈满猪肉钱三十余千，已归王显等账项扣抵；王显等并称：陈满只身入赘伊家，尤黄钟零星秤去猪肉钱三十余千，系抵完伊等欠项，陈满不能再向尤黄钟取讨等语。合将尤黄钟、尤将甘结随禀呈缴大老爷台前电夺，俯准销案。至尤黄钟控王显等，及陈满控尤黄钟各欠项，伏候当堂讯断，须至禀者。

　　计禀呈尤黄钟、尤将甘结二纸。

　　候分别销案，传讯尤黄钟、尤将息结各一纸附。二十日光绪十九年十二月二十日叩禀

　　第二之七甘结状

　　具甘结：尤将今结得尤黄钟控将欠项一案，兹经总理尤光赞在外调处，着将备还尤黄钟母利共钱壹百贰拾千，两比均愿和息，理合具结，呈缴大老爷台前恩准和息销案，合具甘结是实。

　　附卷二十日

　　光绪十九年十二月日具甘结尤将

　　具甘结：尤黄钟即尤苑，今结得苑控尤将欠项一案，兹经总理尤光赞在外调处，着尤将备还苑母利共钱壹百贰千，两比愿和息，理合具结，呈缴大老爷台前恩准和息销案，合具甘结是实。

　　附卷二十日

　　光绪十九年十二月日具甘结尤黄钟即尤苑

　　第二之八判决文

　　名单差役林明

　　计开：

　　原告尤黄钟即尤苑

　　被告王显

　　先控陈满

　　断令除猪肉钱估低外，王能即陈满寄子，限于本月二十八日，再缴钱壹拾千到案，发还尤黄钟。其王显、王棉二人，各认还钱五十千，限至光绪二十一年内陆续清还，不得再延，账簿批销。各具结附卷，此谕。

　　十二月二十一日

　　第三之一谕饬

　　署恒春县正堂蔡为谕饬查明禀复事。本年五月十二日，据保力庄宋雷二呈称：伊胞兄阿雷，因疾病不能调养，无奈，将罗佛山自己垦田，托潘土结典于射麻里潘多旺银五十元，后又加典银十元，言定每元每冬贴利谷六升，按冬清款，并无短少。去年潘多旺欲吊此田，讵料潘多旺将宋阿苟所欠之钱，算归此田价契内，方能准赎，叩乞提究等情。据此，除批示云云挂发外，合行谕饬，为此谕仰该总理克日驰往该处，查明宋雷二所控潘多旺藉词抗赎，竟有无别故，克日秉公调处，据实禀复赴县，以凭核夺，毋稍袒庇，切行特谕。

　　右谕仰总理黄增福准此

　　光绪八年五月二十四日

　　正堂蔡行

　　第三之二呈及批

　　具禀：本城总理黄增幅，为禀复事。窃福蒙谕调处宋雷二呈控潘多旺备价抗赎一案，遵即驰往该处。查宋雷二系立过房，而潘多旺契面又无宋雷二名字；况伊侄宋添丁等又不肯宋雷二向赎。理合禀复大老爷察核，饬差传讯究断，切叩。

　　正堂蔡批

　　据查情形甚属含糊，究竟孰是孰非？候饬差传原被告人证质明，分别究断。

　　光绪八年六月十四日台下一皂役吴发叩首叩

　　第四诉状及批

　　具禀：治下总理古阿昂、民人冯文昂，为禀请和息，恳恩销案事。缘刘桂兰呈控张阿派砍伤伊胞侄刘和尚一案，经昂等在外调处，刘和尚被砍伤痕现已痊愈，所有刘和尚服药食延医调治一切费用，系张阿派兄张恶子备用，昂等着张恶子另行备出洋银十四元，交刘和尚以作养伤之费。两造俱各甘愿调处，出具和息切结二纸，备文呈送，理合禀明，伏乞大老爷台前电察施行，恩准将案注销，以顺舆情，沾感上叩。

　　正堂吕批

　　损伤于人，照例本难准销，兹念该总理等恳切禀请，姑准饬承将案注销，仍着传谕张阿派以后不得再生事端；如违，加等重办。

　　光绪十五年十月初八日叩

　　第八节交代

　　第一契约书

　　今般，拙公司所有被各债务者滞欠银项，及来往交涉关系事件如左，商托贵殿代理设法，所议契约各件列左：

　　一、议：海兴公司被各债务者滞欠银项，如经拙者商托贵殿代理追讨或和解等事，不论大小事件，若亦得成效，报酬金每百元即以拾圆奉送，决不相负也。

　　一、议：前记事件，贵殿如亦未得成效，应行商托辩护士出诉，其手数料谢金及诉讼关系费用，归拙者负担；但本件既已转托辩护士出诉，贵殿出报酬金不得支取。

　　一、议：所托事件如应出张，亦理该旅费滞在一切归拙者支理。

　　一、议：前记契约，不论大小事件，经拙者出有委任状为凭；倘来往彼此商妥，拙者有委任状，此契约概归无效。

　　右契约确实，各立一纸，送执为照。

　　光绪三十二年三月日立契约人安平海头社五十六番户海兴公司

　　沧洲

　　邱亟殿

　　第二委任状

　　今般，本公司所有购定砂糖、占米等件，凡在盐水港厅地方以及嘉义厅地方，迄今已久，尚未缴交完足，着令贵殿抵各处认真迫讨赶配，切不可再听挨延，致误本公司商业，贻害不少。一切行为，委任贵殿设法，端此嘱托。

　　光绪三十二年五月十四日台南厅安平海头社海兴公司

　　邱■〈王冋〉明殿

　　第三委任状

　　谨将台湾建昌街陈荫堂，即陈濯江，所置行屋及开垦田产，以及合股开筑水圳田产，并按入茶山田地各事宜，分别来托义和洋行买办容祺年代为经理。

　　计开：代理条款分别列下：

　　一、在淡水大稻埕千秋街二十八番户洋楼一所，横阔三排，过此行或租赁与人，或将来按揭银两，或出卖与人，均可由容祺年代行签字。

　　一、在大甲兴丰畴水圳公司，将来或入禀、或收租，由陈濯江再行签名后，均可交容祺年代行经理。

　　一、在新竹县按入茶山以及在大甲按入田地，将来呈验丈单契据，或代收回揭项，均可由容祺年经理。

　　一、在大科崁竹头角开垦之田，将来或入禀，请示各节，均可由容祺年经理。

　　以上共四款。

　　光绪二十二年十二月日陈濯江

　　第四书柬

　　道旋吾弟台升照：今正例当天香，咱应该费用之项，在厝向家光武侄支来大银参十元，内中抽出向粿店买来米龟一百六十个，每八两八十斤，又粿仔二百个，每四两五十斤，此二条共一百三十斤，银九元八角；又买来粽大个一百六十个，每一六占，小个二百个，每八文，共的银四元一角六占，合共的银十四元零四占。另分猪脚一个，的银五元六角五占；出起马妆五牲猪脚乙个，银一元；出筋的银五角，买金钞的银五角；又开出伍都鹏南英社文昌夫子去小钹四十角。诸办事之人出为向邻中富裕之家鸠捐，多少帮助，虽是公项可领，碍演唱官音，并梨园办棹轿仅以及诸什用不足，所以如斯。光炎侄迩时应当完婚，稍好势切速搬回主裁，最为大喜。至含笑女婢性情乖张，不受教训，出言说贱当时无分文买来，苟若苦楚，许时恐人及银一尽乌有，莫可措手，望贤弟打算，设法如何方得安心也。专此奉达，并贺新禧不既。

　　戊申正月二十六日贱赐恩顿

　　另倩结檀之人，咱自己抵当，伙食开去的银二元；又另结向粿店买来粿粽及分猪脚肋、金钞，合共的银二十六元。

　　第五书柬

　　谨复者：迩时二次接来清信两封，内陈诸事经悉详明。道栋此厝阿乞潭田二坵要管来耕种事，已将来之书送伊内人观阅，据伊所云：候贤弟及伊道栋二人旋归，两面说明，即将田二坵许时管来亦未迟。前月林查某鬼潭田一坵，一斗的八十三元，各扯六十九分，系郊边房家摆欉之底，已赎返家，顶厝戆分出银所赎来，清银折额八十三元三角，连中人礼在内，贱未晓算，托识此三人代为算明。思之起来，遂即与中人向报家助马牛角石下第七坵田，十五斗，清银三十四元，中人礼六角，又将此条之项抽出。兹剩清银四十六元二角三分，俟近日如有顺便田业，决再买下抵额，勿介。文秋付来银二元收入，已送交家胡椒婶明白也。特此奉上，并请安好。道旋贤弟升及

　　丙午十一月十四日贱四恩顿

　　第六书柬

　　道旋贤弟台照：

　　敬启者：兹阿乞潭田二坵，此花月二十一日，即放交弟。将来信与看，教咱将田字取出与看；弟将田字取出与他看，然后阿栋家内即将田交他。余无别言，此奉并请台安不一。

　　戊申花月二十三日贱四恩顿

　　第七书柬

　　棣萼关情，语不用套。复启者：前日接来清信一封，内所云：光炎侄于明年十六岁，诸事应当费用，与各亲朋来往。贱恐诸务未得谙晓，立即向新库堡洪九庆官面议，他平时代于好富裕之人料理，十分精熟，至妥按算。古浮，亲情与咱挑铺，决于七月初七日答礼，后按石湖二处，先于四月十二日回礼，此系大事之时，总办难以得自能好势，不得不驰息奉知。古浮之盘：粿粽各二百四十个、煎丁粿各一百个、红龟桃二百个、大三牲一付，其在家檐口妈及诸金纸亦各在外。四月十二日，欲叩谢咱宫夫人妈，棹一块二十四碗五牲，姐娘棹一块一六碗三牲，亭一座的一元二角，金纸夫人姐娘二处二元七角，亭位礼二角，和尚玉炳礼四角，此四角是做供之礼所当然。至于四月十二日要用之粿粽、果炊并诸什物，许时一尽买便，方为合法。古浮之盘担，现新亲情不敢约略，所以粿粽自为主裁，免至失礼。粿每个的一斤，粽按一升得五六个。其折契书，仙女是十月初七日，许时应办棹十六碗三牲，另送他礼一大元；塘头乡欲折契书，系照此款所办，日子又在十月间，此二处欲要备办为何即先行息通详为妙。所创厝之事，兄台在厝交来清银一百五十二元，连和尚司去银二大元在内，粜春粟十四担又四十四斤，每担的项二元六角，合共一百五十二元在内，的一百八十五元。斯时创之开费，逐条已经托家应章侄核算一单，托洪成功官带进淡，与兄台算明。该的开去若干未知，此一百八十五元在内，尚欠为何，须速来知，银项可即付下还明，为是欠之不多亦即通详，免得介碍在心。今岁薯季，田之臭者有收些少，大石墓及江外之薯，臭者尽无所卖。青薯尚的十四元，薯干存在内二十七担八，兹价项尚未定额，不敢粜出；咱乡各人未发售，大谅明春若何，自当兑出。又近不好，因作风所致，每斗与人分收的七十九斤十一两。咱族与附近蔡、柯诸乡冤家，十分至惨，不时械斗，今岁于兹，二比毙命八九条，乡中稍有余裕者，亦出铅药户四元，难以缺去。后时大盘得以好势，许时自应再去奉知也。特此奉上，并请冬安。

　　道旋贤棣台升照丙葭月二十四日贱四恩顿

　　第八书柬

　　敬启者：兹收来银陆拾柒元，收到免介。此条银项乃是初四日收至，未到银之时，初二日先卖园一坵，乃是与大头直代耕之园，唯先收银二元，后到银，即将银赎回此坵园字。犹被宝仔向瑞香借银二元六角，弟臭屈借一元四角，连利息合六元，将此银与他理明，恐后被其盖管。犹将银买厝田一坵，一斗五升，清银四十元，准留存十二元在四恩处，俟年冬年节忌辰，即付与屈仔应用。余无别言，此奉并请台安不一。

　　道旋兄台台照戊申花月二十三日弟王屈

　　贱王四恩同顿

　　第九修理厝诸费明细表

　　兹将修理厝诸费列左：

　　一还砖瓦料一单银三十二元三角

　　又还木料一单银四十一元二角六分

　　又还木工五十九工半银二十三元八角

　　又还土工一百五十工银六十元

　　又还什费银一○六七二（？）

　　又还灰料四十四担银二○五（？）又还小工计银三十九元一角又还挑木砖灰料工银八元八角又开谢土用按银四元

　　共二百四十元四角三分二毫一加下照房修理费计银六十元又加小厅房又计用银四十元

　　再合共去银三百四十元四角三分二毫

　　第九节行

　　第一书柬

　　维茂宗叔大人阁下：客月二十八，南洋返厦，接诵二十四发下翰教两章，示事拜悉。金英和太和之■〈米凡〉，为后再到贱兑，客到报硬转迨始放船往出，俟出清即列单奉阅。委购人参，力觅唯得此庄，顺为采来壹条三钱三厘，龙贰拾贰元七角，顺记静贡兄带进，到乞收用，登敝来账。本金捷春船因台米价与厦不符，乃拟进府掬儎，兹经福人许■〈米凡〉壹万片，尚伸儎位六七千片额，祈为吹嘘他号有儎，可与订定，接此初间就可扬帆进装。厦米价元月二十日间糙杯米三元七角九分，刻金门驳到，卸兑三元四角，现栈顶存数万担，海底安南米三儎，于期专不贩分，麻■〈米凡〉净再到，看一两九钱为极。奉以此请春安。

　　厦岛捷记书柬

　　唻记宝行台升己二月初三日弟陈渭芳顿

　　第二委托运送货单及书柬

　　顺列第六号，付金联顺宝舟蔡臭官出海运奉

　　二十六元一角一办渔春新花十对连费计洋五百九十元三角四分

　　裕兴车十二对十二元一办万泰彩蛋二十缸计八千六百八十粒

　　连费计洋十一元九角八分四厘三丝十一元八角一办立昌牛油二十篓净一千三百六十六斤

　　连费计洋一百七十四元七角七分四厘一办福顺铜面盆一口计洋二元四角七分四厘

　　铜镜一面

　　此号计洋捌佰捌拾捌元乙角贰占五瓣。

　　到祈向驳收登，惠示乃盼，下号轻货配定再申。查此十九日寄邮政局八仙大彩贰仝，装一布包，如收到，并乞赐音来知。昨收邮政来十号、十一号发记、建祥、益昌票计四纸，共银贰千贰百伍拾伍两，经寄申向领，待支归兑价再告。本月初九日，收来九号银一千三百四十二两，兑价一三六一伸，计洋一千八百二十六元四角六占二瓣，遵示收登，勿介。顺报：刻车花对二十五元七角、牛油十一元九角、皮旦十二元、新瓜子十元、十见席十六元六角、七见席十三元六角、粗幼麻无市。余情后详，顺请崇安。

　　裕顺宝号照

　　道旋宗兄大人丁未九月二十五顿

　　第三委托运送货单

　　顺列第九号，配付金晋隆船运去

　　四十二分长禄庄二八甲白井布拾仝佛一百三十六元八角四分二厘

　　三十三分顺泰庄二八甲白井布拾仝佛一百零七元二角三分七厘

　　又加出水礼■〈舟古〉工佛二元四角八分一厘

　　共本佛二百四十六元五角六分

　　上

　　德记栈宝行照辛腊月十五日单

　　第四书柬

　　修翁仁兄大人如晤：启者，兹列第九号，配付金晋隆船出海林美官带运上三八白井布贰拾仝，并呈本单纸一，到祈查收，向起代为招售为幸。其儎资议台发给，希即照例代理为是，恳即旋音示知为荷！余情另信报叙。专此奉，顺请年安。

　　弟曾玑藏顿

　　厦门垂裕书柬

　　第五委托运送货单

　　付六号，配金顺和，盖益章印，渔春紫布参拾仝，九元九角五分，价二百九十八元五角。

　　加税平二．六四两，一四七申，并三．八八一元。

　　饷水力并一．五元。

　　顺风得利

　　连费计价参佰零贰元八角八占一瓣。

　　顺记宝号台照

　　甲辰五月十一日单顺利

　　第六代兑清单

　　代兑

　　三十元赤■〈鱼宗〉五十斤代车头工小钹一角银一角二分

　　的银拾伍元，九五折，十四元二角五分。又去金票八圆八十钱银十元四分

　　又去小钹三十一角银三元七角三分

　　共银一四元二角五分

　　陈府乌鱼兄照光绪三十四年一月九日台北成章

　　第七代兑清单

　　四号

　　代兑荔月初五日到

　　印

　　泰成标，头水苎贰把，计一百九十斤，价一百九十四两，九七控，龙三十五两七钱五分四厘。

　　泰成标，头水苎肆把，计三百八十二斤价十九两，半，九七控，龙七十二两二钱五分五厘。

　　泰成标，头水苎肆把，计三百八十三斤五两，价十九两九钱，九七控，龙七十四两零二分七厘。

　　泉发标，菁苎壹拾把，计净八百七十四斤，价十九两一钱，九七控，龙六百二十八两五钱二分。

　　益茂标，菁苎捌把，计净七百二十九斤，价十八两九钱，九七控，龙一百三十二两七钱三分一厘。

　　代还饷捐等费，计又二两二钱四分。如数过总单付讫。

　　除费外，兑得实捧四百柒拾伍两参钱柒分玖厘正。

　　顺风得利

　　金胜利宝舟照丙午葭月初三日单

　　第八代兑清单

　　兑：正月二十三日，由荣顺船运来一六八源成，四只，三水苎五把，五百三十斤，龙八十九元零四分。一六五源成，四只，三水苎拾把，一千零五十八斤，龙一百七十四元五角七分。一六四合益，四只，三水苎拾把，一千零五十六斤，龙一百七十三元一角八分。

　　共结龙银四百三十六元七角九分，九八扣，实四百二十八元零五分四厘。

　　还：税厘饷费，龙银七元。

　　又还上水夯仓费，龙五角七分五厘。

　　又还荣顺船儎儎，龙十元。

　　共得费龙银十七元五角二分五厘。赈未查覆差错相坐，筹除以外，尚结存来龙银肆佰拾元五角二分九厘。

　　如单缴总

　　泰成宝号照丙又梅月初六日单聚顺

　　第九书柬

　　瓢香宗兄大人阁下：复查客月十四日，致奉草札一缄，饬邮政局送缴，料卜预早荃照矣！如蒙接及，便祈惠玉指示是幸。迨至本初四日，接邮政颁到二十三、二十八台发下尊谕一章，展玩之下，诸情领悉，并夹到敝友永饮兑蒜头清、总单各一纸，又顺记总单一纸，容核覆如何后告。是日，再接由申炳记封到台书一札，叙清种知，配由核栈蚵镜壳九十三篓，其中大八十篓、小十三篓，并嘱委人往申，设法售兑云云。及据炳记来书云：该货破漏，料不堪被转轮蹧蹋之，故此期所到蚵壳，料难获利，如且炳记早到尚贮栈。乃缘各处乘到，致价贱乏授，况乎粗货，不堪重费，既配到申，待金和兴、丰和两帆出港，即使人往申，谋售如何后告。兹查列元号，配金和兴船头目詹印鳅哥，由沪托合春转奉昭文庄四串纺二十疋，装壹包，价一百六十二元一角四分二厘；硬官纱拾疋，装壹包，价一百六十一元零七分三厘。又列查二号，配金丰和船，盖益章印，由合春转奉茶油拾篓，并二百十一元六角六分；昭文庄硬官纱拾疋，装壹包，并一百五十五元八角二分三厘，均有货函本单，随船缴交。该两船早晨放镇，乘北风南下，料不日内可安到沪；该货倘如早晚转到，恳祈如额检收注册，便中握息惠示是幸。然敝今冬生理甚为不佳，乃缘来货告断，银根紧迫，不能流通，宝号所透去之款，在台不论何货，谋配来宁，以治银根，幸勿置之度外。忝在联枝，故敢直告。然成泰办有容齐纸料一节，由弟说妥，照前单情减三十八元；彼亦亏本，难以多减，请祈原谅。该货拟后期由轮转奉，请祈转达成泰乃荷；兹呈各货市单一纸，到希尊玩便悉，宥叙是幸。余事后述，专此布告，并请尊安。

　　丁三月初八日顿成章书柬

　　第十节会

　　第一诉状及批

　　具结状，本城内民人张连才，为受罄空，情惨莫何事。切才父、子老实愚蠢，耕农为活，缘因母卢氏在日，权理家务，并做生理之时，才母前于壬午间，曾招集一会，共二十人，每份银四元，得银七十六元。续因会友已得去者侥吞抗交，故无可收交付现得者。不幸才母于本三月间病故，至十六日完葬，是日才父、子在山修墓未回，讵料突有土恶陈安治，视才父子不在家中，忽然混行率搬店内大柜、器椇，概被搬尽，是晚才回侦知，始问来历，声称伊孙会份等情。切思丧事未毕，既被搬去，另行追讨。复又有宋福元之妻福元嫂一人，系在会内者，横将才家牛牵去六只，经各登投总理黄增福理处，按办无期。而治实在无名会内，胆敢反藉欠抵塞，任讨不还，并福元嫂牛只亦不交还，似此果系有会份者，亦容追讨，何得平空强搬家物，又非才母、子收吞不交，会银仍在各会友身上。今已得者陈绰、廖炭二人银未收交，知才现住屋二间，各迫将屋写交，受被强迫莫奈，暂行搬交。如此已得者王宝成、陈开兴、陈永亮等抗交鲸吞，未得收，迫讨强搬混行，率牵牛只，显系藐法欺甚。亏父、子孤弱，受迫罄空，一旦遭屈，情惨难言，栖止莫处，情理何堪？国法何在？势亟不得已，并粘失单、被欠清单附呈，据情哀乞大老爷台前严拘集到案，按律惩究，质讯虚实，俾才举家栖止有所，感激沾恩万叩。

　　计粘单一纸

　　正堂罗批

　　该民人延欠会银不清，原为理曲，陈安治等如因理讨不还，仅可赴官据实禀请究追，何得辄于该民父、子外出之际，擅行搬物牵牛，希图抵帐。控果非虚，殊属不合。粘开失赃并被欠会银数目，是否尽实？候饬差查明传集，分别讯断。

　　光绪十年四月十九日叩

　　计开被陈治搬去失单

　　大柜一张的银七元二角：内佛银十二元、铜钱三千五百零文、明凡二十余筋、帐目总簿、日清各一本。棹柜一张的银七元二角：内乌布裤二条、布衫三件、细号银手环二对的银四元、两笠珠三串、马瑙珠三挂、竹校椅一张、椅马一付。

　　宋福元嫂牵去水牛牯三只、水牛母三只。

　　被抗欠会银项下：

　　王宝成欠去银三十四元五角六分四厘。

　　陈开兴自己欠去二十三元七角九分六厘；又认王泉去银四十九元一角二分。

　　陈永亮欠去银九十五元五角二分一厘。

　　方阿益欠去银二十六元三角一分三厘。

　　第二谕饬

　　署恒春县正堂罗为饬传讯究事。本年四月十九日，据城内民人张连才呈称：伊母、子光绪八年招集一会，共二十人，每份出银四元，得银七十六元；续因会友已得会份之王宝成、陈开兴、陈永亮、陈绰、廖炭等抗交，以致无由收与现得之家。不幸才母于本年三月间病故，至十六日，才父、子赴山安葬未回，讵料土恶陈安治，会内无名，视才父、子不在家中，平空将店内大柜、器椇概被搬尽，是晚才回家，始问来历，诬称因才延欠会份之故。又有宋福元之妻福元嫂，亦藉讨取会银，将水牛牵去六只，不肯交还，呈请追究等情。据此，查该民张连才延欠会银，原为理曲，陈安治如无会份，何致平空搬物。惟陈安治与宋福元之妻，如因理讨不还，尽可赴官据实禀请追究，何得辄于该民父、子外出，擅行搬物牵牛抵帐。控果非虚，殊属不合，亟应传讯，以杜讼端。除批示外，合行单饬，为此单仰本役驰往查明张连才店内大柜、器椇，果否实被陈安治搬去，究竟陈安治有无会份？宋福元嫂有无并牵连才牛只？其张连才所被抗欠会银数目是否属实各确情。一面将被告陈安治、宋福元嫂，原告张连才，应讯陈绰、廖炭、王宝成、陈开兴、陈永亮各正身，克日据实禀带赴县，以凭质讯，分别究断。去役毋延，切切须单。

　　计粘单一纸

　　一单差朱秀

　　光绪十年四月二十六日

　　正堂罗行

　　第三判决文

　　名单

　　计开：

　　原告张连才

　　被告陈安治

　　应讯锺杨氏、宋福元嫂、廖炭、陈阿绰

　　两造轇轕不清，着交同善公所黄增福、张光清、夏云各绅董会同调处清楚，禀复候夺。

　　五月初二日

　　第四口供

　　据张连才供：年二十二岁，父在母故，兄弟二人，娶妻未生子。因小的母亲在日，为会首招会分，锺杨氏等凑会。及小的母亲于三月间身故，尚有锺杨氏等四分未得。因已得者多未补足，小的取讨不起，所以锺杨氏乘小的家中无人，将小的大柜等项器椇搬去。宋福元嫂将小的之牛牵交总理。陈安治并无会分之人，亦混搬小的器椇。陈阿绰于去年得会时，将小的房屋写去作抵；今伊又转写与人，刻下迫令小的要移徙别处，使小的无容身之地，不得已呈请察办。今蒙饬令小的赴同善公所，听候绅董、总理等处办清楚，小的遵依就是。

　　据陈安治供：年三十六岁，父故母在，兄弟无，娶妻，泉州府人。现在锺杨氏与小的共住，因锺杨氏与张连才母亲凑会，被欠去会银，锺杨氏向讨，张连才甘愿将大木柜一张及竹棹等项器椇估归锺杨氏，因此，锺杨氏叫小的（此间数字不明）遵依就是。

　　据锺杨氏供：年三十二岁，丈夫故，未生子。小妇人自小同丈夫随家翁班兵来台，后丈夫充当恒春营兵丁来恒。丈夫于前年身故，无人依靠，现在同陈安治同住。因去年张连才母亲招小妇人凑会，被欠去会银，小妇人向讨，张连才甘愿将木柜一张，估银七元零；又木架等项，估银六元零，交与小妇人抵欠。小妇人当叫陈安治同往抬回。今蒙饬令小妇人等赴同善公所，听候绅董等处办清楚，小妇人遵断就是。

　　据宋福元嫂供：年四十五岁，丈夫宋代郎。小妇人姓邱，因去年张连才母亲招小妇人凑会，被欠会银，无所归返，在伊家牵来牛一只，交与黄总理处。今蒙饬令小妇人赴同善公所听候绅董等处办清楚，小妇人遵依就是。

　　据陈阿绰供：小妇去年与张连才母亲凑会，所得会银不能清楚，伊母亲遂将房屋写交小的作抵。因小的欠人债项，被人迫讨，小的不得已，即将房屋转写与人。今蒙着令小的等赴同善公所，听候绅董等处办清楚，小的遵依就是。

　　五月初二日

　　第十一节保险

　　第一保险浸水货物报告单

　　普安保险兼货仓有限公司先生阁下：

　　国船名

　　于日进到本口内有水渍货物，经请验货之人于货起卸到岸之日验明。今将所验水渍之货：价值、件数，列清于左。呈阅。

　　计开：

　　一、按卖单水渍之货共卖得银

　　二、该货如无水渍，照市价连税除扣现该值银

　　三、该干货于日连税发卖，除扣现该实银

　　四、关税关准减水渍货税银

　　五、该货系用装载

　　六、卖货之日汇水系

　　七、验货之人酬金银

　　

　　第二月报表第一号船往香港埠保本银二千七百员，算九折实银二十四员三角。第号船往埠保本银算折实银第号船往埠保本银算折实银第号船往埠保本银算折实银

　　第三根单香港普安保险兼货仓有限公司先生照。启者：兹将代接保到各号投保货式，货本数目，开列于左，尚祈查核存据是荷！

　　该货系付搭英国庄轮帆船名由埠

　　台南开行运至横滨

　　

　　第四寄各端口代理根单

　　横滨○○先生阁下均照。启者：兹将代香港普安保险兼货仓有限公司保到各号保货式、货本数目，开列于左，尚祈查核存据是荷！

　　该货系附搭英国怡记庄轮船名○○○，由台南埠

　　开行运至横滨。

　　

　　共计货物件。报本银水渍，按例。凡过加壹以外，方得赔补。

　　光绪二十年月日代理人根单

　　第五拍和册式凭单

　　普安洋面保险兼货仓有限公司先生阁下：

　　国船名船主名

　　由埠到月日所起到岸之货，业经验明，系属水渍；但以该水渍货如照常规，出投拍卖，实于承保家及投保家均属无益。是以弟即与受托收货之家互商，情愿将该水渍之货，与未渍之货，相因估值，该赔补银元拍和了事矣！今将所验水渍之货，开列清折于左，呈阅，以便核存。

　　计开：

　　

　　光绪年月日代理人凭单

　　第十二节赌博

　　第一谕饬

　　署恒春正堂兼管招抚事务黄谕头人张来生、黄增福等知悉：本县访闻，近日城内每有不法棍徒，开设赌厂，日夜聚赌，大属藐玩法纪。除饬差查拿务尽根株外，合行谕饬该总理等立即协同县役，严拿该赌棍等，务获送县，以凭惩办。所有赁与聚赌之屋，一并查明请封充公，毋稍避嫌袒纵。切切此谕。

　　一谕仰头人张来生、黄增福。

　　光绪三年三月二十六日承

　　正堂黄行

　　第二告示

　　办理水陆团务汪、署恒春管游府刘、署恒春县正堂罗为出示严禁事。照得烟馆、私当、赌博、窝娼，均属有干例禁。现在防务方殷，兵勇云集，四方杂处，气类不齐，如烟馆等处藏污纳奸，恐所不免，亟应概行禁止，以肃营阎，而昭慎重。除会同严饬办勇、兵役暨同善公所各绅董一体严密查禁外，合亟晓谕。为此示仰合邑军民商贾诸色人等知悉，嗣后不得开设烟馆、私当以及窝赌、窝娼，其有从前已开之烟馆、私当，准即一律关闭，赴县出具切结，迁善为良，免予深究；倘敢故违禁令，藐玩不遵，一经查获，或被告发，定即从严惩办，决不姑宽，慎勿以身尝试，其各凛遵毋违，特示。

　　一告示

　　光绪年月日

　　第三告示

　　台湾兵备道刘示：本道示博禁赌，不啻三令五申。不准抽收赌费，亦已移饬严明。近闻赌风未绝，端由规费未停。本应一体惩究，与受不分重轻。特再重申禁令，从宽予人自新。前案未破者免，后案有犯必惩。自今告示一出，不问犯者何人。在官立予参撤，何况经理差丁。倘敢仍前藐玩，直是怙恶有心？定当加等治罪，慎勿悔在临刑！

　　第四碑文

　　禁赌博碑，在双慈亭门外左壁；高三尺六寸，宽二尺一寸；正书十六行，行三十四字。其辞云：

　　运同衔署台湾府凤山县正堂孙遵照抄奉兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷丁，为严禁赌博，以除民害事。照得闽省赌博之风甲于他省，有花会、铜宝、摇摊、派摊、车马炮、掷骰等项，名目繁多。花会则在僻径山乡，铜宝、摇摊则在重门邃室，余均在城乡市肆，诱人猜压，无知者坠其术中，迷不知返。因穷极无聊而卖妻鬻子者有之；输极相争而受伤酿命者有之。又有被索赌欠，受人凌辱，情急轻生者；家产荡然，无计谋生，流而为匪者。且赌场为盗贼藏身之所，混迹之区，地方因之多事，比户为之不安。实为合阎之巨害，除随时密饬拿外，合亟出示严禁。为此示仰合省军民人等知悉，试思赌博例禁綦严，重则罪于军流；轻则杖徒枷号，四民各有恒业，咸宜谨凛。刑章三尺，断难幸逃，何苦轻投法网。嗣后务须父戒其子，兄戒其弟，及早改悔，自保身家；倘敢怙恶不悛，仍踏从前恶习，定即严拿从重惩办，恐尔时噬脐莫及也。第赌博开场，动既成群结队，无论通衢僻壤，耳目难瞒，若无得规包庇之人，该棍徒何敢明目张胆，肆行哄诱，乃弁兵、胥役皆藉此以肥身，平日则互相包庇，及至查拿，则又通信纵脱，此赌棍所以有恃无恐也。故塞其流必清其源，应责成地方文武，认真约束禁革，查有前项情弊，即行斥革详办；如或拘获，一经察出，立提弁兵、胥役严惩，并将纵容之本官纠参不贷。本部院言出法随，慎勿尝试，特示。

　　光绪二年四月日给

　　第五之一谕饬

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯为转饬事。本年八月初三日，蒙臬道宪刘札开；光绪九年七月二十八日，准省会通商总局移；准臬司衙门移开；奉总督部堂何札付，照得本部堂于光绪九年四月二十七日会同福建巡抚部院张附片具奏，遵旨严禁转卖吕宋票一片，今于本年六月初九日，差办赉回原片后开，军机大臣奉旨知道了。钦此。除片稿先经抄发行司官吏，即便会同藩司移饬台内所属地方官一体钦遵办理，并移通商、善后两局知照，毋延等因。奉此，除移行查照外，合就移局查照钦遵办理施行等由。准此，移请转饬钦遵办理施行等由到道。准此，查此案前准臬司钞片移知，业经分行该府移饬，认真查禁在案。兹准前由，除分行外，合就札饬；为此札仰该府立即移行所属一体钦遵办理，毋违。此札等因。蒙此，查此案前蒙臬宪本道宪抄片行府，业经分别移行在案，兹蒙前因，除分别移行外，合就转饬。为此，仰县官吏立即一体钦遵办理，毋违，此札。

　　光绪九年八月十三日札

　　第五之二谕饬

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯为转饬事。本年九月二十一日，蒙道宪刘札开，光绪九年九月十六日，准省会通商总局移，准按司衙门咨开，奉总督部堂何批，据厦防厅通详，奉饬拿禁开设行栈，招买吕宋洋票，赌局棍徒缘由。奉批：所禀切实可嘉，厦门既因衙门费繁，故无赌博，则此外有赌博者，必文武衙门得规包庇可知，仰福建按察司会同通商局司道，再行饬严革禁办，如敢违玩，定即撤参，既候抚部院、将军批示缴等因。奉此，查此案先奉抚宪批，司业经转行查照在案；兹奉前批，除行泉州府移遵外，移局请烦通饬所属，严革禁办施行等由到局。准此，移请通饬所属，严革禁办施行等由到道。准此，除分行外，合就札饬；为此札仰该府立即通饬所属，严革禁办，具文通报，毋违此札等因。蒙此，除移行禁革外，合就转饬。为此，仰县官吏立即遵照严革禁办，具文通报。切切此札。

　　光绪九年九月日札

　　第十三节不法行为

　　第一和息呈及批

　　具和息人陈光连、龚先求、张眼、尤开元、黄传宝、陈港、尤福和、尤助等，为事已理明，乞恩息销事。窃谓宗族宜于和睦；听讼宜乎无讼。本年六月初三日，有大坪顶庄尤连，具控尤知哥殴打，呈请验伤究办，未蒙批示办理。宝等忝属族邻，不忍坐视终讼，为查衅由事属口角细故，互相扭打微伤而已，经宝等出为调停，着知哥捧槟榔省会，并出钱参千文与连服药，二比均各悦服，情愿听处息讼，和睦如初；但事既控公庭，合取具各依结呈缴，叩乞仁慈大老爷爱民无讼，恩准和息销案，以敦和睦，乐只兴歌，沾感切叩。

　　正堂蔡批

　　本县衙门书差家丁均有给发工食，和息词讼不许勒取分文；如家丁等敢于藉端勒索，准该民人喊禀。所请姑准和息。

　　光绪五年六月初七日具和息呈人众庄民等同叩

　　第二之一诉状及批

　　具呈状人，茄冬湖庄王赞，为强奸不从，殴抢重伤，恳乞差拘辜医，究追律办事。切赞守分耕农，毫莫行非染祸，因本月初七日，发妻林氏名唤市凉往山拾柴，不意突遇该处土恶尤柏窥见，胆敢恃其巨族，欲行强奸，时林氏不从，罔料柏不思理短，变羞成怒，将林氏头上银炼一条及银手环一尻强横剥去，林氏不忿喊救，反被柏开拳殴打遍身重伤；无奈，回家延医服药，经父王顺登投伊胞叔尤魁元；不理，反助桀为虐，出言不逊。似此升平世界，岂容此等恃强藐法，实属目无王章，有伤风化，不蒙差拘辜医律办，则国法何在？心奚以甘！势亟不得已，负伤赴阶请验，恳乞青天大老爷为民作主，恩准差拘辜医究追律办，庶强恶知有三尺，沾感切叩。

　　尔发妻林氏伤痕已验，尤柏果因强奸不遂，复肆抢殴，实属目无法纪。准即饬差拘讯，究追严办。

　　光绪四年七月初九日叩

　　第二之二验伤名单及口供

　　验伤名单七月初九

　　计开：

　　受伤王林氏

　　验得王林氏右臂膊棍伤一处，色乌青；右后胁棍伤一处，色乌青。

　　七月初九日单

　　据王林氏供：年二十九岁，住加冬湖庄，丈夫王赞。初七日去过沟砍柴，一路无人同行，四顾也无耕种的人，小妇人在前，尤柏在后追来挑戏小妇人。小妇人不允，他将小妇人柴刀夺去，就把小妇人推倒在地。登时喊救，他又将柴棍乱打，抢去银炼一条、银手环一只。所供是实，求伸冤。

　　七月日供单

　　第二之三判决文

　　名单

　　计开：王林氏、尤柏

　　讯得王林氏控告尤柏殴打一案。王林氏供称：伊于初七日往尤柏园后砍柴，尤柏园内出来，诬伊砍伐篱笆，将伊柴刀夺去，扭倒在地挥拳乱打。又据尤柏供：伊在加冬湖山脚有园埔一块，四面皆围篱笆，初七日在园耕作，听得园外有人砍伐篱笆，出园看见王林氏砍伊篱笆当柴，彼此口角，将王林氏推倒在地，打他两拳，各等供。查尤柏所围篱笆系属短枝小木插入土内，王林氏果属有心取便当柴，一拔便是，有何砍伐之声。王林氏砍柴属实，尤柏疑心，不即前看柴堆，遂将王林氏扭倒乱打，殊属噜莽，姑念王氏砍伤痕现已全愈，着将尤柏惩责二百，断令备钱六千文交王林氏作为医药之资，取结究案，差票吊销。此谕。

　　七月二十四日

　　第三之一诉状及批

　　具状人陈老在，年四十八岁，住里枫港庄。

　　具呈人陈老在，为赃获确证，贿赂反证，乞恩提讯究办事。切在于本月初旬，被盗偷去水牛牯一只，在登即四处跟寻并无迹；至于十五日，有本庄董山猪到来报知在于李标家中，在即到去认牛耳号，果系被盗偷牵之物。李标所说系伊自己之牛，互相辩论；然此牛有陈车、即陈枝可证，前因偷食陈车田禾苗，被伊牵回家中，留住数日，在赔还清楚，将牛牵回。在邀陈车到李标家中，认得牛耳号系从前牵回之牛，三面对质，李标无言可答；不料事久多变，随后陈车又说此牛非从前所牵之牛，显系受人贿赂，始终异词，致使在与李标哓哓置辩，不分是非，将来恐生事端。不得已，叩乞大老爷台前恩准提李标、陈车到案讯究，曲直立分，沾感切叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务蔡批

　　据呈：尔于本月初旬失去水牛牯一只，报知牛在李标家中，究竟初几之事？未据声明。既有董山猪报告，又有陈枝可同往认明属实，李标无言可对，是赃已拿获，当时即可向讨牵回，或指交总理头人理论，何以绝不计较，隐忍而返，致使陈车复行改口异词。所呈情节支离，恐其中尚有未确，姑候派差查传报证人等质明，分别究断。

　　光绪八年八月十九日叩

　　第三之二判决文

　　名单承差陈与

　　计开：

　　原告陈老在

　　被告李标

　　应讯陈车、董山猪

　　讯得陈老在控李标盗牵牛只一案，因李标之牛放山牧养，被陈老在私改耳号，此牛经李标牵回家中已将半月，陈老在始前往冒认，李标不肯，互相争执，以致涉讼。提讯李标供称：此牛当日盗食张丁荳仔，嗣后牵回家中半月之久。如果盗牵，断无留养庄中之理。质之陈车，据称：乃系李标之牛，因被陈老在私改耳号，冒称自牛。属虚属实，难瞒邻居之目。且陈车又系陈老在指证之人，言凿凿毫无疑窦。陈老在胆敢冒认他人之牛，俙词诬控，本应重办，姑念一经到案，自知理短，甘愿服罪。当将陈老在责惩示儆，以为诬控者戒。水牛一只交李标带回，并罚陈老在瓦片三千块，起盖枫港庄土地庙之用。两造遵依，结附卷。此谕。

　　九月初六日讯

　　第三之三甘结状及保结状

　　具甘结，枫港庄陈老在，今当大老爷台前，结得在控李标盗牛只一案，今蒙讯明此牛系李标之牛，断交李标领回；罚出瓦三千块，以起盖土地庙之用，并令以后不得再滋事端。在甘愿遵断，合具是实。

　　陈阿绰保结一并附卷。

　　光绪八年九月初二日具甘结字人陈老在

　　具保结人陈阿绰，今当大老爷台前，保得陈老在控李标偷牵牛只，认获耳号，今蒙讯明陈老在实诬告，牛只断还李标，并罚陈老在盖枫港土地庙瓦三千块，陈老在不敢反悔；如有日后滋生事端，惟保结是问。绰甘愿具保结是实。

　　附卷

　　光绪八年九月初二日具保结字人陈阿绰

　　具甘结，枫港庄李标，今当大老爷台前，结得标被陈老在控盗牵牛只一案，今讯出此牛系标之牛，陈老在私割耳号，诬冒认。断令陈老在罚瓦三千块，起盖枫港土地庙之用。此牛交标领回，以后不得再为生事。标遵断，合具结是实。

　　董牛保结一并附卷。

　　光绪八年九月初二日具甘结人李标

　　具保结人董牛，今当大老爷台前，保得李标被陈老在控偷牛只，认明耳号，今蒙讯明此牛断还李标；因陈老在实系诬告。并罚陈老在瓦三千块。李标甘愿遵断；如有日后反悔生端，牛甘愿保结是实。

　　附卷。

　　光绪八年九月初二日具保结人董牛

　　具甘结，枫港庄陈车、董山猪，今当大老爷台前，结得车等被陈老在控证李标盗牵牛只一案，此牛系是李标之牛。今蒙讯出：此牛系李标之牛，被陈老在偷割耳号，诬控冒认，断令陈老在罚瓦三千块，起盖枫港土地庙之用，此牛李标领回。车等遵依明断，合具甘结是实。

　　附卷。

　　光绪八年九月初二日具甘结人陈车、董猪山

　　第四之一诉状及批

　　具状人谢阿玉，年二十九岁，住万里得庄，离城三十里。

　　具喊呈人万里得谢阿玉，为殴打服叔，恳恩验明伤痕，提案究办事。切玉父谢阿苟，因本月初二日，在万里得耕种园埔，围筑篱笆，突被至亲服内兄弟谢阿宗、谢天生兄弟不知作何挟恨，手持木棍从背后而来，谢阿宗将玉父阿苟当头殴打一伤，昏倒在地；谢天生帮同乱殴，玉父阿苟满身俱受重伤，生死未卜。玉将父亲阿苟抬赴到案，叩乞大老爷台前恩准验明伤痕，提谢阿宗、谢天生到案，从严究办，俾口无尊长者戒。切叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务胡批

　　已验讯，堂谕：候严拘谢阿宗等到案，讯明究办。

　　光绪十一年六月初三日叩

　　第四之二验伤单

　　验单

　　计开：

　　提验得谢阿苟右额角木棍伤一处，业经敷药，未便揭验。合面左手刀伤一处：斜长一寸二分，宽五分，皮肉卷缩血污。左手腕木棍伤一处，腕骨松脱。右手指木棍伤一处，皮破血污。右脊背木棍一处：斜长七寸，宽一寸五分，色青肿。余俱无故。须至验单者。

　　第四之三口供

　　据谢阿苟供：小的被天生殴伤，现已痊愈，医生系小的自雇，要索讨谢礼银三十六元，药资小的出去银三四元。缘因小的承买赖福来埔地一块，因牛只践踏，小的雇阿眉番建造埔塍，天生所说系伊水沟，不肯与小的堆筑，遂将小的殴打。至小的住屋地基，天生兄弟先曾盖屋居住，后因伊已迁徙别处，小的复在此处起盖草房二间栖止。昨经原差朱秀、古阿昂等处办和息，以罚天生猪羊祭祖酒席二棹、神轿一顶、药资银二十元、谢礼银六元，共需银六十六元，二比均各甘愿。有谢焕彬以小的轻许清楚，将小的之牛，初赶去三十余只，同伴五六人，途中小的掽遇赶回，尚失去五只。次后又带同十七八人，将小的之牛全行赶在山上，着惊走散，现未牵回。今蒙讯明：断令二造悉照阿昂等在外原处了案，所有此屋地基，二造已经起盖房屋，毋庸置议，惟此后不准再行起造；谢焕彬虽有往赶牛只未牵去，当堂枷责示众。小的甘愿遵断就是。

　　据谢阿玉供：与上同。

　　据谢天生供：年四十一岁，父故母在，兄弟三人，妻潘氏，子一个。住万里得，耕种为业。阿宗是小的哥子，小弟寄生在后山耕种。兹因小的水田一处与胞叔阿苟埔地毗连，内有水沟一条；胞叔阿苟欲将水沟填平筑造埔塍，遇有洪水，小的水田必被冲废。先经向阻不听，六月二日，亲叔阿苟复行堆筑，小的再去阻挡，亲叔先用刀砍伤小的手上，以致打架，哥子阿宗并无在场。小的兄弟有旧屋地一块，从前起有房子二间，周围插竹为篱，亲叔阿苟初向小的借住，言定三年满交还，计今有十余年，屡讨不还，强欲霸占。小的田园在此门首，伊养牛百余只，因此出入践踏小的禾苗。昨蒙饬原差朱秀、古阿昂等处办，以罚小的兄弟猪羊祭祖及酒席二棹，需银十元；神轿一顶，需银三十元；药资银二十元；谢礼银六元，共银六十六元；二比均各甘愿。因谢焕彬从中阻挠，声要牵小的之牛，今蒙讯明：断令二造悉照古阿昂等原处了案，所有屋地二造已起房子，毋庸置议，惟此后不准再行起造。谢焕彬虽有赶牛情事，未有牵去，当枷责示众。小的甘愿遵断就是。

　　据谢阿宗供：与谢天生同。

　　据谢焕彬供：年二十八岁，父在母故，兄弟二人，妻赖氏，子未。广东嘉应州人，来台多年，向皆生理，现住蚊蟀埔，生理营生。因谢天生殴打伊叔谢阿苟，其子谢阿玉曾投经小的族叔谢阿容暨各本家等处办，嗣古阿昂等调处清楚未有说明，以致小的族叔谢阿容不肯，令人往赶谢阿苟牛只是实。小的虽有在场，而众人皆系谢阿容主使。现在牛只均已牵回，谢阿苟并未牵有一只。今蒙讯明，断结小的今已知罪，求恩典就是。

　　七月十一日

　　第四之四判决文

　　名单差朱秀

　　计开：

　　原告谢阿玉

　　受伤谢阿苟

　　被告谢阿宗、谢天生

　　应讯谢焕彬

　　谢阿苟伤虽平复，谢天生殴打期亲尊长，例应徒罪；惟据谢阿宗、谢天生同称：情愿备办牲醴肴馔，祭祖服礼，并赔还谢阿苟医药洋二十六元，又愿罚助本乡王爷庙神轿一乘，由通事古阿昂经理恳求宽免等语；谢阿苟亦以谊关叔侄，代为乞恩。查谢天生既已知罪悔过，并愿祭祖服礼，出医药、罚神轿，姑宽薄责示惩，具结完案。至与谢阿苟同姓不识之谢焕彬，竟敢欺弄阻挠，鱼目乡民，嗣因索诈不遂，复行叫众强牵谢阿苟牛只，殊属不法已极，重责二百板，荷枷示众，以昭炯戒。

　　七月十一日

　　第五之一诉状及批

　　喊状人方旺、张串，住大埔庄，离城二里。

　　具恳喊呈人，大埔庄民方旺、张串等，为逞凶殴打，乞恩验明提究事。窃旺等向本庄尤太包工搬掘土堤，去年底曾往搬二日，头沟庄张港并不声阻。本日早，旺等复往搬掘，张港突来，手执锄头先殴串右膊肘一伤，复将锄头殴旺左膊肘一伤，骨折。忖思旺等系受雇于尤太为工，其土堤与张港有无纠葛，与旺等亦无干涉；张港并不出阻于前，竟敢逞凶于后，实属目无法纪，不得不奔赴青天大老爷台前，恩准验明伤痕，差提张港到案究讯严办，沾恩上叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务吕批

　　已分别提验，讯供堂谕，集质察究矣！

　　光绪十六年正月十四日叩

　　第五之二诉状及批

　　具告状人张光赞，年六十八岁，庄头沟庄，离城□里。

　　具呈状，头沟庄民张光赞，为横行塞圳，向阻不听，叩乞迅提察断事。窃赞有向尤姓买过大埔洋田一埒，与陈妈爱田邻界；爱田在上，赞在下。经爱十月间转卖大埔庄尤舵，不料舵存心不良，就于十一月初七日，雇工三人，在田塞圳，赞遂投尤魁元及黄总理往阻斥非。据尤魁元言，限俟其调楚，舵亦停止。迨本年正月十八日，尤舵胆敢又雇方添、方旺、张券等三人复行塞圳，赞子张港往田边巡看知向阻，讵添等不分理会，因此口角，添等三人将手执锄头乱行砍殴，时港以致误伤张券、方旺。伏恩升平世界，而舵如此横行，复至十八日夜，又带同伊芋员、尤磁、尤兴、尤老等二十余人，乘夜将圳全塞。似此耕农之际，被断水源，使赞田抛荒，谁心奚甘？势不得已，奔叩青天大老爷为良作主，迅提尤舵等到案，察讯究断，俾良沾恩，切叩。

　　署恒春县正堂兼管招抚事务吕批

　　舵雇工填塞水圳，果属不合；惟尔子张港辄因理阻口角，恃蛮凶殴，亦大可恶。受伤之方旺等业已提案，查验伤真事确，无可遁逃，当堂谕：候集案分别讯究核夺。尔既来县具诉，着带尔子张港投审可也。如违并究，毋误。

　　光绪十六年正月十九日叩

　　第五之三判决文

　　名单

　　计开：

　　原告方旺

　　原告张串

　　被告张港、张光赞

　　应讯尤太

　　查核图册，两造所控之处有水沟一条，尤舵填塞殊属非是，着限十日内将原沟清出，候饬本城总理验明，以免浅深不符原样也。张港以此沟之塞，不先理论，遽然逞凶，亦属不合，着薄责以惩其辜。两造遵依，具结完案，此谳。

　　正月二十二日  
　
