法军侵台档案补编-- 
  
　　●补编（一）清光绪朝中法交涉史料
　　总理各国事务衙门奏海防紧要宜毖近患而豫远谋摺（光绪九年十一月十八日）
　　军机处密寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪九年十一月十八日）
　　福州将军穆图善等奏筹备台湾防务摺（光绪十年正月初四日到）
　　福州将军穆图善等请饬催杨岳斌迅速赴闽片（光绪十年正月二十七日发，二月二十三日到）
　　军机处寄福州将军穆图善等上谕（光绪十年三月十七日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年三月二十三日到）
　　军机处密寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪十年十年三月二十六日）
　　军机处密寄兵部尚书彭玉麟等上谕（光绪十年四月初一日）
　　奕譞等拟防海四条（光绪十年四月十四日）
　　福州将军穆图善等奏闽省办防及法船经过厦门情形摺（光绪十年四月二十六日发，五月十六日到）
　　福州将军穆图善等奏和议虽定仍严密办防片（同日）
　　军机处密寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪十年闰五月初七日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初八日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初八日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初九日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初十日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初十日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月十三日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月十四日到）
　　上海道邵友濂来电（光绪十年闰五月十五日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月十八日）
　　督办台湾事务刘铭传奏报起程日期摺（光绪十年闰五月十六日发，十八日到）
　　督办台湾事务刘铭传奏改修炮台购备枪炮请饬闽督筹拨角两片（同日）
　　军机处寄闽浙总督何璟等上谕（光绪十年闰五月十八日）
　　吏科给事中万培因请饬整顿厦门防务摺（光绪十年闰五月二十一日）
　　军机处寄署闽浙总督何璟等上谕（光绪十年闰五月二十一日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日六百里加紧戌刻到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年闰五月二十四日戌刻到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　军机处电寄各省将军督抚谕旨（光绪十年闰五月二十四日）
　　军机处呈览赫德与巴使问答片（光绪十年闰五月二十四日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　军机处摘抄刘铭传条陈单（光绪十年闰五月二十五日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十六日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年五月二十六到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年五月二十六日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年五月二十九日到）
　　发出使德法大臣李凤苞电（光绪十年五月二十九日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初一日到）
　　军机处电寄彭玉麟等谕旨（光绪十年六月初一日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初二日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初二日到）
　　军机处电寄沿海各统兵大员谕旨（光绪十年六月初二日）
　　军机处电寄李鸿章谕旨（光绪十年六月初三日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初四日到）
　　福州将军穆图善来电（光绪十年六月初四日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初四日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初四日到）
　　闽浙总督何璟等来电（光绪十年六月初七日到）
　　闽浙总督何璟等来电（光绪十年六月初七日到）
　　发会办福建海疆事宜张佩纶电（光绪十年六月初七日）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初八日到）
　　福州将军穆图善来电（光绪十年六月初九日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初九日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初十日到）
　　福州将军穆图善来电（光绪十年六月初十日到）
　　军机处电寄穆图善谕旨（光绪十年六月初十日到）
　　军机处电寄曾国荃谕旨（光绪十年六月十一日）
　　南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月十二日到）
　　军机处电寄彭玉麟谕旨（光绪十年六月十二日）
　　军机处寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪十年六月十二日）
　　南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月十三日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十四日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月十四日到）
　　军机处电寄刘铭传谕旨（光绪十年六月十五日）
　　太常寺卿徐树铭奏请浙江提督欧阳利见带部援闽片（光绪十年六月十七日）
　　兵部尚书彭玉麟等来电（光绪十年六月十八日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月十九日酉刻到）
　　会办南洋海防陈宝琛来电（光绪十年六月十九日到）
　　南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月十九日巳刻到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日巳刻到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日到）
　　南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月十九日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十日辰初到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月二十日辰刻到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十日戌刻到）
　　南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十日戌刻到）
　　发出使美英日本各大臣电（光绪十年六月二十日）
　　军机处电寄穆图善谕旨（光绪十年六月二十日）
　　军机处电寄穆图善等谕旨（光绪十年六月二十日）
　　军机处奏呈总理衙门与贺璧理问答片（光绪十年六月二十日）
　　拟给美使照会（光绪十年六月二十日）
　　拟给各国公使照会（光绪十年六月二十日）
　　南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月二十一日早到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十一日到）
　　刘铭传来电（光绪十年六月二十一日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　福州将军穆图善等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　锡珍等来电（光绪十年六月二十一日戌刻到）
　　北洋大臣李鸿章来电（北绪十年六月二十一日戌刻到）
　　发南洋大臣曾国荃电（光绪十年六月二十一日）
　　发上海道邵友濂电（光绪十年六月二十一日）　
　　军机处电寄李鸿章谕旨（光绪十年六月二十一日）
　　会办福建海疆事宜侍讲学士张佩纶等奏厦门防务责成彭楚汉等布置片（光绪十年六月二十一日到）
　　总理衙门兴美国何天爵问答（光绪十年六月二十一日）
　　南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十二日到）
　　福州将军穆图善等来电（光绪十年六月二十二日卯刻到）
　　南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十二日到）
　　会办南洋海防陈宝琛来电（光绪十年六月二十二日到）
　　津海关道盛宣怀来电（光绪十年六月二十二日到）
　　太常寺卿徐树铭奏福州军务责成三路并进仍由南北洋拨军速援摺（光绪十年六月二十二日）
　　福州将军穆图善等来电（光绪十年六月二十三日辰刻到）
　　兵部尚书彭玉麟等来电（光绪十年六月二十三日到）
　　出使大臣许景澄来电（光绪十年六月二十三日辰刻到）
　　会辨张佩纶来电（光绪十年六月二十三日到）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十三日到）
　　军机处电寄张佩纶等谕旨（光绪十年六月二十三日）
　　军机处电寄彭玉麟谕旨（光绪十年六月二十三日）
　　南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月二十四日到）
　　拟复出使大臣李凤苞电（光绪十年六月二十四月发由北洋转）
　　北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十四日到）
　　南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十四日到）
　　南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十四日到）
　　·总理各国事务衙门奏海防紧要宜毖近患而豫远谋摺（光绪九年十一月十八日）
　　谨奏为海防紧要，宜毖近患而豫远谋；恭摺仰祈圣监事。
　　窃法、越之事，与球案、俄约不同。无论为和为战、为利为钝，必且常为西南边患。外侮既亟，海防不可稍疏。交、广水陆毗连，现既增兵严备；仍应俟彭玉麟、张树声等随时奏报军情，相机酌办。惟纵观沿海形势，北洋分守沽塘，略顾旅顺；而登、莱之防尚虚。南洋兼筹江海，重扼江阴；而苏、太之防稍阙。彼若舍坚攻瑕，我且支左诎右。似宜绸缪牖户，预防未然。登、莱之防，丁宝桢前奏宜趋重登州、烟台、威海三处。然该升抚亦仅在通伸冈等处筑立炮台，余则有志未建；教练水勇八百名，经李鸿章檄调北洋，配入「超勇」、「扬威」两船，所购洋枪均是旧式。嗣吴长庆到防未久，亦不能有所经营。现在东省水灾泛滥，度其兵力、饷力，止能张皇补苴，断难布置周密。臣衙门反覆代筹：登州本有镇将，不必增兵；威海本属隩区，犹堪扼险。惟烟台水阔沙平，商舶经行，久为洋人测伺；必宜添设重兵弹压。若吴大征分扎滦乐、吴长庆远驻朝鲜，未可遽行撤调；应请饬下北洋大臣选定将领，为简之师少则四营、多则六营，扼劄烟台，俾与沽塘、旅顺犄角。左宗棠之防，以白茅港为扼要。查白茅港在昭文县东七十里，为苏、常诸水出海要道；明代防倭，常设白茅烽堠。港外浮沙横阔绵亘，轮船扼守，地险而势亦稍孤矣。然海口可通江苏省城者，如刘河、如大钱泾、如徐六泾等处，皆距省百数十里，实防不胜防。而崇明尤孤崎海外，仅恃镇标，兵力单薄；一旦有警，征调难赴事机，必须豫筹备御。南省近设渔团，用以杜汉奸引水之弊而收海滨制敌之奇，用意甚善；但渔船均系教民，临事实难倚仗。为苏省计，若要择要增防，饷项必须竭蹶。若劝捐设练，民情更易惊疑。可否请旨饬下江苏抚臣卫荣光以冬防为名檄令沿海六、七州县挑选民壮，约以一县三百人为率，筹拨洋枪、子药教练；历冬、春三五月，必能技艺熟娴，一律严整。无事则缉捕盐枭，有事则巡缉海口。各县唇齿接壤，联络易周；慎选廉能牧令，久住而责成功：饷不虚糜、民不扰惑，行之似有裨益。至太湖一带，盐枭、抢匪出没为害，虽与海防无涉，亦必先事遏禁乱萌，临敌始无后顾。应严饬该抚招募枪船、查缉匪徒，化枭为良，以靖闾阎而谧湖海。至闽省远连粤海、近蔽浙洋，尤宜镇辖得人，以杜日本乘间窥伺。若疆吏徒以安静为冶而防务不甚讲求，恐海波偶扬，台、澎、厦、澳尤不足恃。伏望朝廷垂念闽疆，或别简贤臣、或起用宿将，俾资镇抚。浙省则定海岛屿孤悬、乍浦口门深阔，并应与宁波、镇海设法严防，使苏、浙首尾衔接，以期巩固。前曾奉旨通饬，谅刘秉璋曾经战事，或能扼要妥筹，用纡宸廑。
　　抑更有请者，海防之说创自十年以前，中外纷如聚讼矣。然购船、购炮所费不下数千万，而临事仍无甚把握；防倭、防俄所费亦不下千余万，而沿海仍无甚规模。疆臣以部臣惜费为解，部臣以疆臣浪费为辞；终之迁就因循，则臣衙门实执其咎。即众论不归咎于臣衙门，而臣等与于筹海之责，问心实难自安。窃谓臣衙门职掌，以商、防为两端；防务不能日强，商务必且日困。拟自今伊始，亟图海防以规久远；为今日防法之虚声，即为他日防海之实用。经此次奏奉谕旨后，臣衙门随时随事切实请求：查核沿海要隘、博考外洋船式，一面与户部议经费、与兵部议营制、与疆吏议将材；虽遽难立可大可久之规，亦当使成能战能和之局：庶务建威销萌，有备无患乎！是否有当？伏祈皇太后、皇上圣监训示！谨奏。
　　光绪九年十一月十八日。
　　·军机处密寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪九年十一月十八日）
　　军机大臣密寄前大学士署直隶总督一等肃毅伯李、大学士两江总督二等恪靖伯左、闽浙总督何、江苏巡抚卫、福建巡抚张、浙江巡抚刘、山东巡抚陈：光绪九年十一月十八日，奉上谕：『总理各国事务衙门奏「海防紧要，宜毖近患而豫远谋」一摺，览奏均悉。法人侵占越南，外患日亟，沿海设防，必应综览形势、统筹全局，为未雨绸缪之计。南、北洋防务经李鸿章、左宗棠专力经营，而登、莱之防未严，苏、太之防尚阙；山东要隘以烟台为最、江苏则崇明孤悬海外，兵力单簿。闽省台、澎等处，在在堪虞。浙江定海、乍浦，应与宁波、镇海并力严防：全在南、北洋大臣既各该督、抚先事豫谋，实力筹办。着李鸿章遴选得力将领如曹克忠、郭宝昌等酌带数营扼扎烟台，与沽塘、旅顺相犄角；陈士杰当就本省现有各营严密布置。崇明地方应如何豫筹备御？着左宗棠熟筹酌办。其沿海可通内地者防不胜防，或以冬防为名，檄令沿海各州、县挑练民壮，联络声势；或招募太湖一带枪船，藉资巡缉：着衙荣光妥筹办理。台湾久为外人所觊觎，镇将是否得力、兵勇是否足恃？何璟履任多年，责无旁贷。张兆栋曾经渡台，于该处情形亦应周悉；务当同心筹画，备豫不虞。浙江防务，前据刘秉章奏明添营，在镇海等处扼要设防。着即迅速办理，严扼要口；并随时与闽、苏两省互相策应，以期巩固。总之，法、越构衅已久，治海办理防务，必先能守两后能战。各海口情形有筹议所未及者，均应确抒所见，切实豫筹。该大臣等为朝廷所倚任，务各振刷精神，共体时艰，以维大局。原摺均着抄给阅看。将此由五百里各密谕知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　——以上见「清光绪朝中法交涉史料」卷八。
　　·福州将军穆图善等奏筹备台湾防务摺（光绪十年正月初四日到）
　　福州将军臣穆图善、闽浙总督臣何璟、福建巡抚臣张兆栋跪奏：为法信日紧，遵旨筹备台防；恭摺覆陈，仰祈圣监事。
　　窃臣等续募营勇布置闽省海防情形，于十二月初二日会摺奏报在案。旋于初七日钦奉光绪九年十一月十八日、十九日寄谕二道，以台湾防务紧要，重贻宵旰忧劳；跪诵之余，莫名惭悚！伏念台地孤悬巨浸，物产丰饶，久为外人觊觎。近接探报：法人自攻陷桑台后，势焰渐张，敌情诡谲异常；防务自宜倍加严密。奉旨垂询：镇将是否得力、兵勇是否足恃等因。臣等查台事，全赖镇、道得人。现任台湾镇总兵吴光亮系久经战阵之员，于同治十三年经前督办台防臣沈葆桢奏调来台，旋补是缺；臣璟曾接沈葆桢复函，称为赤嵌一柱。现任台湾道刘璈，曾在两江督臣左宗棠行营多年，亦老于军事：迩来设法筹防，尚属妥协。兵勇一项，除旧存各营外，左宗棠遵旨酌派总兵杨在元等带勇四营渡台，计日可到。复查现署福建陆路提督孙开华前曾办理台防，熟悉情形，勤劳卓着；已令其统率所部擢胜三营由厦门经渡台北，与新授福宁镇总兵曹志忠所统三营扼要驻防，可期得力。澎湖为台、内来往咽喉，用兵必争之地。该管副将苏吉良经调省，据吴光亮禀称「副将周善初才识兼优，足当一面」，即委其代理澎湖协副将篆务；并饬刘璈照原议筹拨兵勇三千人，归周善初统带扼防。台南则有镇、道驻扎，就近经理：防勇不敷，已饬刘璈赶紧酌募，仍照原议五路分防，互相策应，以一万六千人为准。各口炮台炮勇，并饬严紧以待。惟台地口岸林立、港■〈氵义〉纷歧，势难处处设备；幸民气素称强固，由镇、道督饬地方文武妥定章程，认真举办乡团、渔团，以补兵力之不逮：此台澎设防、分别布置之实在情形也。
　　北宁战事如何，尚无确音。万一有警，臣璟当审敌所向，出省调度；或照防倭成案，驻扎泉、厦与省、台声势联络，相机决策。臣穆图善拟往来福州海口，与总理船政臣何如璋督率严防。臣兆栋与副都统臣多銮布督同司、道慎固省防，并筹济军火、粮饷。总期可战可守，力保疆宇，冀绥朝廷南顾之忧。
　　所有臣等筹备防务缘由，谨台词恭摺覆陈；伏乞皇太后、皇上圣监训示！
　　再，此摺系专弁由轮船賫交上海道发驿驰递，合并陈明。谨奏。光绪九年十二月十五日。
　　光绪十年正月初四日，军机大臣奉旨：『览奏已悉。仍着该将军、督、抚饬所属妥筹布置，随时酌度事机，严申儆备，期于缓急足恃。钦此』。
　　——见「清光绪朝中法交涉史料」卷十。
　　·福州将军穆图善等请饬催杨岳斌迅速赴闽片（光绪十年正月二十七日发，二月二十三日到）
　　再，正在缮摺间，接准署湖南抚臣潘鼎新咨会：钦奉寄谕，传知杨岳斌即行驰往福建，会同何璟等将海防事宜认真筹办等因。仰见圣慈垂念岩疆，特派重臣来闽会办，固臣等所深愿而不敢擅请者。此与彭玉麟奉命赴粤，同系南顾之忧，足使士气民心日益强固。现值筹防吃紧，相应请旨敕催杨岳斌迅速来闽，俾得筹办海疆，幸甚！臣等谨附片陈明，伏乞圣监！谨奏。
　　光绪十年二月二十三日，军机大臣奉旨：『前据潘鼎新奏杨岳斌因母病未能赴闽，已谕令俟伊母病体稍愈，即遵前旨驰赴闽省矣。钦此』。
　　——见「清光绪朝中法交涉史料」卷十一。
　　·军机处寄福州将军穆图善等上谕（光绪十年三月十七日）
　　军机大臣字寄福州将军穆、闽浙总督何：
　　光绪十年三月十七日奉上谕：『现在越南北宁失守，防务吃紧。穆图善久历戎行，着会同何璟将福建防务切实筹办，不得稍涉疏懈；并将办理情形迅速覆奏。将此由四百里各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年三月二十三日到）
　　密。昨晚接二十一日西电：兴化已被法兵据守云。粤税司德崔琳到津密称：唔法水师提督，谓兵船入华，将夺踞一大口岸为质；若早讲解，可电请本国止兵等语。俟呈说帖，再缄致钧署。鸿。梗。
　　·军机处密寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪十年十年三月二十六日）
　　军机大臣密寄前大学士署直隶总督一等肃毅伯李、署两江总督一等威毅伯曾、兵部尚书彭、福州将军穆、闽浙总督何、两广总督张、江苏抚卫、浙江巡抚刘、福建巡抚张、山东巡抚陈、广东巡抚倪、督办宁古塔等处事宜通政使司通政使吴：
　　光绪十年三月二十六日奉上谕：『总理各国事务衙门昨据道员邵友濂电报：德国施繙译官云洋行接厦门电报，法国提督带兵船八只过厦门，向北开驶等语。法人连陷越南北宁等省，其势甚张。彼以兵船来华，恫喝要求，自在意中。沿海各处，亟应妥筹备豫。着李鸿章、曾国荃、彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、吴大征饬令防军加紧训练，于沿海各要隘力筹守御，务臻严密。琼州、台湾孤悬海外，久为彼族所觊觎；有「欲据为质，藉索兵费」之说。倘有疏虞，办理益形棘手。着彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、张兆栋、倪文蔚督饬将领实力筹防，总期有备无患。际此事机紧要，正我君臣卧薪尝胆之时。该大臣等务当振刷精神，竭诚筹办，用副委任；仍宜持以镇静，不得稍涉张皇，是为至要。该国兵船北驶，是否确实？着即探明具奏。……将此由六百里各密谕知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　·军机处密寄兵部尚书彭玉麟等上谕（光绪十年四月初一日）
　　军机大臣密寄兵部尚书彭、福州将军穆、闽浙总督何、两广总督张、福建巡抚张、广东巡抚倪：
　　光绪十年四月初一日奉上谕：『前据总理各国事务衙门接道员邵友濂电报：德国繙译官云，法国提督带兵船八只过厦门，向北行驶。昨李鸿章电报：据沪局电称，侦知有法铁甲二、快船二、兵轮一于四月初一、二日可泊吴淞，孤拔所领各舰继至等语。彼族挟兵舰来华，无非为恫喝要求之计。屡据扬言，将夺踞一口岸为质，藉索兵费。沿海各要隘，均应严防。琼州、台湾两处地属偏隅，非通商口岸，无所牵制；尤为彼族所觊觎。倘有疏虞，办理益形棘手。前已谕令彭玉麟等妥筹备御。现在事机紧追，着再行申谕彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、张兆栋、倪文蔚督饬将领及地方官等整顿防军、固结人心，实力防守；务臻严密，以期有备无患；不得稍有疏懈，致千重戾。将此由六百里各密谕知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　——以上见「清光绪朝中法交涉史料」卷十三。
　　·奕譞等拟防海四条（光绪十年四月十四日）
　　臣奕譞等谨拟防海四条，恭录呈览。
　　一、边海各防：专员会办。
　　一、裁冗，储防饷：由户部暨疆吏切实议覆。
　　一、琼、台专员统率：设常川防营，酌办民团。
　　一、滇矿：张大声势，杜彼觊觎。
　　——见「清光绪朝中法交涉史料」卷十五。
　　·福州将军穆图善等奏闽省办防及法船经过厦门情形摺（光绪十年四月二十六日发，五月十六日到）
　　福州将军臣穆图善、闽浙总督臣何璟、福建巡抚臣张兆栋跪奏：为遵旨覆陈闽省办理海防及法国兵船经过厦门情形，恭摺仰祈圣监事。
　　窃照本年四月初八日钦奉寄谕：『穆圆善久历戎行，着会同何璟将福建防务切实筹办』等语。又于十三、十七两日钦奉寄谕二道，以『法国兵船八只过厦门，向北开驶；确实着即探明具奏。台湾地属偏隅，尤为彼族所觊觎。着穆图善、何璟、张兆栋督饬将领及地方官整顿防军、固结人心，实力防守，务臻严密』各等因，钦此钦遵。伏查闽省筹办海防，业经四次奏奉批旨，复于四月初三日第五次会摺具奏在案。穆图善蒙恩镇守闽疆并司关榷，与臣璟、臣兆栋近在同城，平时已遇事必商；筹防以来，尤无事不公同商酌，会衔入告。凡心力所能及，即属职分所当为；乃复上烦宸廑眷怀南顾，奉卧薪尝胆之谕，并令臣等感愧涕零矣。
　　闽省海口林立，备多则力分，不得不择要布置。如福州为省会根本重地，五虎门以内，节节扼扎水陆营勇将及万人。厦门一口，有新旧陆勇四营、水勇两营，佐以练兵、民团，统由水师提督彭楚汉调度。漳州、泉州两府分驻六营，以固厦门后路。福宁府驻两营、兴化府驻一营，各顾海口兼靖内江。台湾议分五路设防，新旧兵勇已二万人，较之从前防倭专顾琅■〈王乔〉一隅调勇至三十余营，则现在分布全台兵力尚不为厚；而限于饷力，势难再增。台地民气强固，向称可用；应办水陆联团，台南、北统饬认真经理，俾辅兵力之不逮。此外，修筑炮台及购备军火、粮食一切事宜，节经奏明筹办。
　　第防海不可无战船，闽省前集钜款由德国定购铁甲轮船，至今尚未来华。现留省港者，仅「扬武」一兵轮、「福胜」、「建胜」两蚊船。再，闽厂所成各轮船，除分拨各省外，台南有「万年青」、「伏波」两船，台北有「永保」、「琛航」两船、往来络绎；厦门驻有「振威」、「长胜」两船。各该船或泊、或小、或系商轮，足供转递文报而已。外洋枪炮日新月异，前接总理各国事务衙门函示，已动用出使经费定购新式枪炮，备各省防军之用。臣等即函商署直隶督臣李鸿章分拨大后膛钢炮十尊、哈乞开思、毛瑟后膛枪各二千五百杆，仍由闽筹还价值；现在尚未领到。臣等愚见，既无坚利巨舰堪以出战，一旦有警，计惟坚守各炮台。水陆互相策应，阻以水雷、木簰、铁练等物；一至浅港，则以杉舨水勇御之。陆路则分扎劲旅、联络民团，出奇制胜，布置已粗具规模。然如御史赵尔巽所奏天津、上海、广东等处炮台巨炮，尚不足深恃；闽省素号瘠区勉力筹防，更不敢谓确有把握。
　　至法国兵船过厦门北驶一节，查自本年正月起、至现在止，据厦防同知陆续申报：该国战轮船进口共有八只；先后出口者七只，其中三只往香港、四只往上海。有无北驶，无从确探。尚有一只泊鼓浪屿，至今未开；别无动静。现交夏令，厦门则口敞水深，轮船最喜停泊，巨炮皆可及岸。台湾惟安平口有波浪之险，他口无之；且地势袤长，处处滨海，实属防不胜防。澎湖、基隆等口，业已严申儆备；所目视歃然者，无铁甲船以资扞卫耳。
　　刻虽事机稍缓，臣等自当檩遭谕旨，督饬将领及地方官整顿防军、固结民心，以期有备无患；断不敢稍涉疏懈，自千重咎。臣等谨合词恭摺复陈，伏乞皇太后、皇上圣监训示！光绪十年四月二十六日。
　　光绪十年五月十六日军机大臣奉旨：『览奏均悉。即着穆图善等就现有各营及兵轮、蚊船妥筹布置、认真操防，以期有备无患。钦此』。
　　·福州将军穆图善等奏和议虽定仍严密办防片
　　再，正拟拜摺间，复钦奉寄谕：自来能战而后能和，着臣等严申儆备，务臻周密等因，钦此。并准署直隶督臣李鸿章电信：和议已定「简明」五条后，再议评细章程；彼兵渐撤，我防暂缓等语。臣等伏思和局有定，原属朝廷宽大之仁。然即从此息争，滨海各省防务正宜力筹持久，练兵简器，以图自强。臣等于应办之事照前督催，续募之军未敢停撤。台防尤关紧要，并经严饬在事文武实力经理，务求严密，勿事张皇。除续办情形另再奏报外，臣等谨附片复陈，伏乞圣监。谨奏。
　　光绪十年五月十六军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。
　　——以上见「清光绪朝中法交涉史科」卷十七。
　　·军机处密寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪十年闰五月初七日）
　　军机大臣密寄前大学士署直隶总督一等肃毅伯李、署两江总督一等威毅伯曾、兵部尚书彭、福州将军穆、闽浙总督何、前两广总督张、署两广总督山西巡抚张、江苏巡抚卫、浙江巡抚刘、福建巡抚张、山东巡抚陈、广东巡抚倪、会办南洋事宜内阁学士陈、会办北洋事宜通政使司通政使吴、会办福建海疆事宜三品卿衔翰林院侍讲学士张：
　　光绪十年闰五月初七日，奉上谕：『现据张树声转达潘鼎新电报：本月初一、初三等日法兵至北圻谅山、观音桥等处无故扑犯我营，衅自彼开；我军已与之接仗获胜。法兵经此次惩创，自可遏其凶锋。第恐其不得志于北圻，势必至中原沿海各口岸及台湾、琼州等处肆扰泄忿。亟应格外防范，以备不虞。着李鸿章、曾国荃、彭玉麟、穆图善、何璟、张树声、张之洞、卫荣光、刘秉璋、张兆栋、陈士杰、倪文蔚、陈宝琛、吴大征、张佩纶督率各军认真操练并随时严密侦探，务期有备无患，毋稍疏虞。将此由六百里各密谕知之。钦此』。遵旨寄信前来。 
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初八日到）
　　密。顷领事法兰亭来称：该国电信：谅山华军接战，法兵死七人、伤四十，系由华兵先开枪炮，违背「简明和约」。法廷已派队赴援，并在粤之头等水师提督孤拔总统兵船来华，两、三月内必定有办法，必要赔偿；巴德诺尚不果来等语。鸿面与辩论，似此局不易结束。鸿。虞。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初八日）
　　密。顷接西电云：谅山华军四千攻打法兵七百，被击退。法廷命公使理论索偿，法兵船即调往北边，回国法兵停止不回等语。闻巴德诺不日抵沪。又，李丹崖初六电称：法已电催巴使带水师北上恫喝，请不认作桂军为妥云。俟巴有至沪确期，再电闻。鸿。阳。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初九日）
　　密。顷接李丹崖电报：法谓华背约，调水师两军集厦门赴津云云。鸿。齐。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初十日到）
　　密。马道建忠由沪报称：巴德诺初九到沪，传闻俟孤拔到偕北。又，粤督电称：税关英人言法兵被华杀四十八；法酋孤拔带兵船多号初九可到香港等语。俟续探船到行止再报云。鸿。午。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月初十日到）
　　密。顷上海邵道电称：公使巴德诺初九到沪，驻法领事公馆。又，「字林」录初六英京电云：法廷现饬整军再在东京交战等语。鸿。午。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月十三日）
　　密。顷粤督电称：香港电报：法兵酋孤拔初九酉刻到港，现尚来船无多云。鸿。元。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月十四日到）
　　密。接沪电：法水师提督孤拔于十三日到沪。鸿。盐。
　　·上海道邵友濂来电（光绪十年闰五月十五日到）
　　法提督孤拔十二夜到沪，兵船六只泊吴淞口，雇用通事及办笔墨者十二人；一、二日内即往北洋。友濂禀。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月十八日）
　　密。顷接伦敦电报：法国外部大臣茹裴礼在下议院言：谅山之事件华兵埋伏以攻不备，是以法国索问赔项。又，巴黎新闻纸：所索之款须一千万镑，法将据守福州为质云。查福酋在津曾言和局不成，将取台湾、福州；计期福于十三抵巴黎。又，沪局电：探法又到兵轮五只；前后共九只，水雷艇两只。雇长江领水四人、福州领水一人，催备五月煤、粮。赫德十五夜过津，十九到沪。鸿。巧。
　　·督办台湾事务刘铭传奏报起程日期摺（光绪十年闰五月十六日发，十八日到）
　　巡抚衔督办台湾事务前直隶提督一等男奴才刘铭传跪奏：为恭报奴才自津起程日期并遵旨会同李鸿章筹商情形，恭摺仰祈圣监事。
　　窃奴才恭奉恩命畀以台湾重任，于十二日诣阙请训，仰蒙圣谟垂念海疆紧要，训谕周详。跪聆之下，钦感莫名。陛辞后，谨即束装就道，于十四日驰抵天津。现值事机紧急，自宜早日到台，以免棘手。现在畿辅防务吃重，所有奴才旧部铭军，势难分拨；其余江南唐定奎所部八营，亦接曾国荃电函，不能分调。广东吴宏洛所部五营，大略情形相同。惟闻台湾驻防之兵虽为数不下两万，而器械不精、操练不力，将来必须选用将领切实整顿，方能得力，却非一时所能猝办。连日会商直隶督臣李鸿章，虑及奴才于临时之际孤身渡台，既不能布置防务，尤恐难控制台军。商由记名提督刘盛休所部十营内，每营选派教习十名、炮队教习三十名、水雷教习四名，共一百二十余名，并派铭军旧将提督王贵扬等十余员给带毛瑟后门枪三千杆、配齐子弹；并商请两江督臣曾国荃由上海机器局筹拨前门炮十尊，另饬道员龚照瑗由金陵机器局筹拨后门小炮二十尊、水雷数十个。计前项军火，可勉为目前基隆一处防守之用。此外，仍当由奴才速为购办，以期分布。现由津将各色枪炮、子弹，一律配齐，定于本月十八日携带启行，乘轮船南下。一俟到台之后，应如何布置情形再行奏闻，以慰宸廑。
　　所有奴才自津启行并与李鸿章筹商情形，理合恭摺具陈、伏乞皇太后、皇上圣监训示！谨奏。光绪十年闰五月十六日。
　　光绪十年闰五月十八日，军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。
　　·督办台湾事务刘铭传奏改修炮台购备枪炮请饬闽督筹拨角两片
　　再，奴才渡台之后，现值事机紧急，自以整顿防务、选练队伍为急务。澎湖、基隆等处炮台闻皆不甚合式，亦须次第改修；枪炮尤须早为购办。虽系临渴掘井，究胜束手贻机。奴才此次路经上海，拟选妥实炮厂，订购口径一尺内外炮位数十尊、后门枪数千杆以及改修炮台之费，计需银四十万两。现值海防吃紧之时，固得作速举办；即事定之后，亦未可视为缓图。合无仰恳天恩俯准饬下闽浙督臣何璟、抚臣张兆栋于应解台饷之外，或由藩库关局、或由台湾道库迅即筹拨四十万两，解归奴才速为办理，以济急需。其枪炮价数并修台经费，俟事竣后由奴才据实报销。奴才为整顿防务，操练队伍起见，谨附片具陈，伏乞圣监训示！。谨奏。
　　·军机处寄闽浙总督何璟等上谕（光绪十年闰五月十八日）
　　军机大臣字寄闽浙总督何、福建巡抚张、巡抚衔督办台湾事务前直隶提督刘：
　　光绪十年闰五月十八日，奉上谕：『刘铭传奏：「现值海防吃紧之时，此次路经上海，拟订购枪炮；澎湖等处炮台，须次第改修。请饬拨银两」等语。着何璟、张兆栋迅即筹拨银四十万两解交刘铭传，俾资应用。至炮台应否改筑？必须详细查勘。着刘铭传于到台后查明确实情形，会同何璟等妥慎筹办。将此由五百里各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　·吏科给事中万培因请饬整顿厦门防务摺（光绪十年闰五月二十一日）
　　巡视北城吏科给事中臣万培因跪奏：为闽省海防紧要，请饬整顿厦门防务，以固疆圉；恭摺仰祈圣监事。
　　窃臣恭阅邸钞，闰五月初四日奉上谕：『前直隶提督刘铭传，着赏给巡抚衔，督办台湾事务』等因，钦此；仰见皇太后、皇上廑念海疆之至意。伏读之下，钦感莫名。
　　臣查闽省轮船可进之口凡三：台湾、福州、厦门。台湾地方富庶、民俗强悍，其人习于战斗。刘铭传久历戎行，声望素着；业奉钦派驻台，必能随宜措置，自可无容顾虑。福州海口最险，兼以督、抚同城，重兵所驻，亦可不至空虚。惟厦门上蔽省会，下瞰台、澎，为闽中海滨要区；该处华夷杂处，民心最易浮动。本年三月间，越南边事告急，法兵、轮船暂泊厦门；该处防军一无可恃，遂致居民纷纷迁徙，数日一空。并闻该处内港一带海寇乘机肆扰，掳掠附近居民。水师提督彭楚汉驻厦多年，习成贪黩，营务废弛；统带练军，半多虚额。设遇海上有警，甚为可虑。现值筹办海防之际，亟宜大加整顿。可否请旨饬下会办福建海疆事宜大臣张佩纶驻扎厦门察看情形，将该处所有防军认真稽核、妥筹布置，俾与刘铭传军互相犄角；庶台、厦两处声势联络，即闽省防务亦可益臻严密矣。为整顿海防起见，是否有当？伏乞皇太后、皇上圣监。
　　光绪十年闰五月二十一日。
　　·军机处寄署闽浙总督何璟等上谕（光绪十年闰五月二十一日）
　　军机大臣字寄闽浙总督何、福建巡抚张、会办福建海疆事宜三品卿衔翰林院侍讲学士张：
　　光绪十年闰五月二十一日，奉上谕：『给事中万培因奏：「厦门防军一无可恃，亟宜整顿；请饬张佩纶驻扎厦门，与刘铭传互相犄角，联络声势」等语。闽省防务紧要，厦门为滨海要区；应如何整顿防军、严密布置？着何璟、张兆栋、张佩纶会商妥办。至所称提督彭楚汉习成贪黩、营务废弛、练军半多虚额各节，并着查明具奏。……此次与法国虽有龃龉，并未开衅；所有口岸各国商务，仍须妥为保护，毋任团练藉端滋事。原摺片均着钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日到）
　　密。顷据沪局电报：孤拔铁甲豫备即行，有开衅之意；未知何向。鸿。养。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日到）
　　密。顷据沪局电报：二十二申正，法提督孤拔及越来大小铁轮悉数驶去；云往烟台或至闽马尾云。鸿。漾。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日到）
　　密。接丹崖二十一日电称：茹请撤兵旨，宣告议院解散兵船，令巴就津议；似正办。届时可力辩谅山非我咎，以免赔费。今孤拔乘兵船全集，欲赫德就巴议，先请恤诏，似逼我认咎，为勒索张本；请向总署裁示。又电称：法饬水师静候，请早缮撤兵旨云云。乞核办！鸿。养。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十三日六百里加紧戌刻到）
　　密。顷又据沪局电称：法兵船均为孤拔带去，未知何往；似赴他处攻夺地方者。已电知丹崖查诘。鸿。梗。
　　——以上见「清光绪朝中法交涉史料」卷十八。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　密。前据许竹篔电称：在沪晤巴使，谓此事由孤拔主持。孤昨晚忿带兵船全数出海，意甚叵测。闻其廷议索赔巨款，孤欲尤奢；于巴接钧署不允之照覆而变计者。若北来津，尚可勉支；南驶，则台北、福州尤可危。刘省三亦于昨午后赴台，仓卒御敌，更无把握；敢以密闻。鸿。二十三。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　密。顷据英水师提督来津晤称：法提督利士比亦带烟台两铁甲船开驶，未知何往；似与孤拔合军。英提督即统兵船六只回烟，听候该国调遣云。鸿。敬。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年闰五月二十四日戌刻到）
　　密。法领事云：孤拔明日来铁船一，不能乘坐小轮至南台。一轮未便阻，船多厄阻河路。候电不至，只能如此办理。闻法拟取福为质；如中旨不允谢，请乞于覆法照会之先一、二日速示闽信，庶闽军得先下手。否则，彼内外夹攻，中其奸计矣。勿忽此言。纶等肃。闰二十三。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　密。前加、马电未奉覆。二十二未正，法兵船一进口。夜丑初，接沪电称：申正，法将孤拔及越来大小铁轮悉数退去；据云至烟台或至闽马尾等语。闻沪上法兵船约十余号来此，不知多少。马尾船局所在深入内地，与口外不同。现已商领事阻止，但空阻无用。钧署屡电未复，和战已否定局？无所遵循。乞速示！纶等肃。闰二十三。
　　·军机处电寄各省将军督抚谕旨（光绪十年闰五月二十四日）
　　奉旨：『法国巴使逗遛上海，不即来津议约；并据各处电报：孤拔有「集兵他驶，占据中国地方为质，索赔兵费」之说。无理要求，万难迁就。海疆防务吃紧，着沿海各省将军、督、抚、统兵大臣等密饬各军严阵以待，一面广为侦探。倘有法军前来按兵不动，我亦静以待之；如果扑犯我营或登岸肆扰，务须并力迎击并设法断其接济，期于有战必胜。如有退缩不前者，立即军前正法。本日钦奉懿旨：「各营士卒奋勇有功者，除破格施恩外，并发给内帑奖赏。将士炎署从军，已先赏给江南、福建、广东各营平安丹各十五匣；其余各省，以次给赏。钦此」。着即传知各军知悉。钦此』。闰五月二十四日。
　　·军机处呈览赫德与巴使问答片（光绪十年闰五月二十四日）
　　据总理各国事务衙门送到李鸿章电信四件。又，赫德在上海与巴使问答一件，奏录呈览。谨奏。
　　照录赫德在上海与巴使问答
　　两次会唔巴大臣，伊云：『华兵先行动手攻击法军，在距谅山两日路程之处。故其咎显归中国，致所有法国军需等费俱必中国赔偿。中国若允于京报内明降谕旨饬将驻扎北圻兵勇立刻调回粤、滇所辖界内并允赔法国一切军需等费，则本大臣愿在上海会同中国特派全权大臣商订条约』。
　　巴大使后云：『调回兵勇一节，法国约愿让准理时日，而中国应赶速饬以立刻调回。其允偿军费一节，中国措词亦可无伤体统；法国于银款交清，亦愿让准理限期』。而所有军费终须赔偿，巴大臣不肯加以通融。并云：『中国若不允照行，古军门按照本国未议（即哀的昧敦）之文占据中国某处地段为质；除于他处动兵外，俟将法军逐日加增各费扫数交清及中、法交涉事宜全行议妥，始将所占之地退还。兹续为论议，亦属无裨；中国祗立订允与不允而已』。
　　巴大臣甚惜此事，颇具礼貌而坚持不移；且古军门在上海现已备齐，以便于本月二十七日起手办理。兹特剀切陈明：现时若不依允，则此后法国需索定属有增无减。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十四日到）
　　密。奉旨钦遵转电南洋。惟孤拔所辖大铁舰四、快船十余，南、北洋现船皆小不能敌，似难于海外牵缀援应。顷张幼樵二十三亥电：法进口一轮阁浅小损；孤拔明日到，只一铁船，坐小轮至台。丹崖屡电请早降撤兵旨，迳告谢使；乞速办！但彼意须照约撤回边界，此旨似宜妥酌，免再反覆。可否代奏。鸿。
　　·军机处摘抄刘铭传条陈单（光绪十年闰五月二十五日）
　　一、各海口设防宜分轻重缓急。臣等查海防守御惟在扼要，所见极是。若谓通商口宜重宜急，尚有未尽然者。通商口岸各国财货聚积，一交锋而失损，彼必虑及赔偿；恐亦未必肯专注商通口岸，而转在无口岸之处肆行滋扰。前已叠次谕令海疆各督、抚等择要扼守，应责成认真办理。
　　一、改设炮台。臣等查炮台为海防要图，拟令沿海各省试行仿造；并由总理各国事务衙门寄信出使各大臣详查外洋各国炮台各造式，绘图贴说以闻。至炮台守兵之外，后路尤须另派接济之师以备游击。
　　一、筹办洋面水师兵船。臣等查外洋水师为制胜要策，前经张佩纶奏请设立七省水师，已奉旨令南、北洋大臣会同妥议。拟将该提督所陈，饬令参酌议奏。
　　一、改制长江太湖水师。臣等查长江太湖水师，前经曾国藩会同彭玉麟创立奏办，现在行已多年。应否改添船只？拟令南洋大臣并彭玉麟妥议具奏。
　　一、船政局、机器局宜加整顿。臣等查制造各局亟应详细考校，以免糜费。拟令南北洋大臣、闽省督抚并会办大臣、船政大臣切实整顿，妥议章程。
　　一、筹购大批枪炮。臣等查枪炮最为行军利器，拟令南、北洋大臣及沿海各督、抚查明现在实存枪炮若干？应添置若干？详细咨明总理各国事务衙门核奏筹办。
　　一、稽查军械，整顿矿务。臣等查外洋枪炮固应习用，而中华兵械亦不可废而不讲；或华枪、洋枪分习，分藉注明而简练之。拟令各省稽查实存枪炮数目具报，并各定练习之法。至矿务不能各省皆兴，专定于云南之铜铅、山西之煤铁，试造二、三百里火车路以利运转。俟总理各国事务衙门暨北洋大臣会议崔国因摺覆奏，请旨办理。惟经费集股恐无人信从，仍须筹拨官本。
　　一、裁并勇队，参用练军。臣等查各省勇队，以湘、淮两军为最着。拟令统兵各员参酌裁并，发行各省。至抽练绿营，江苏、浙江等省已有行之者；拟再令各省妥议定章。
　　一、定赏罚，求将材。臣等查一切章程固宜严定，惟赏罚公平、军令严明，全在提镇总领营官之得人。前已奉旨通饬访求将材，拟令各省督、抚核实具保，总以得人为主。
　　一、译刻泰西各书。臣等查西学各书精粗不一，须择其至精者译刻采用。拟令曾纪泽、黎庶昌暨总理各国事务衙门选择各国书内一切兵法、算法各适于用者，汇刻颁发；并将中国所有论海防各书，一并采择。
　　闰五月二十五日。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年闰五月二十六日到）
　　密。前钧署覆谢使照会转电丹崖，顷接二十四来电云：养电送茹，谢电亦到；茹因不认偿、又未宣旨，遂翻前允。苞与力辩两时许，如云『今四日内倘宣旨并认偿，尚可派巴到津详议并减偿款；否则，孤拔到福州，定先据之』。其意甚决，乞电总署云云。似此则撤兵电旨到，仍不满欲。又，二十四闽电：孤拔尚未到。鸿。径。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年五月二十六到）
　　密。漾电旨敬悉。法仍两轮在马尾，闻孤拔已到；两铁船在口外，尚有续至。已遵旨照会法领事知；惟法人包藏祸心，空言难阻。旨戒生衅，阻路议不敢辄行，已深入铁船局。现善队驻长门，纶以两营顾马尾，键尾亦难策应。民情尚谧，璟、栋合绅士顾省防。谨闻，乞代奏！纶等肃。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年五月二十六日到）
　　密。顷沪局密探：利士比今午亦带船赴闽。巴使承外部旨，孤拔必欲赔费；否则据地。二十八，福州恐有变。又，法领事法兰亭、林椿来告：巴、孤拔与外部密议，必据一地为质。哀的美敦书二十八限满，即攻打马尾船废。倘先允将船厂作押，可勉动兵；详约议定，仍交还。鸿未敢许；然事急，恐无救法。鸿。二十六。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年五月二十九日到）
　　密。顷接幼樵二十六，七电称：敌船内外睨长门，窥马尾。兵向以谋胜，如决裂，乞兵援闽后截法为要云。鸿已催江督赴沪，属其镇静筹备。又沪电：「海晏」船送省三赴台回，云基隆口有法船声称购煤，省三饬封煤窑，不准出售。鸿。艳。
　　·发出使德法大臣李凤苞电（光绪十年五月二十九日）
　　密微。沅帅授全权，与巴会议详细约款。吴淞有法兵船五只；并有兵船泊闽马尾，有取船厂作押之说。竹篔搭英轮由粤赴德，先见阁下妥商。艳。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初一日到）
　　密。顷沪局禀：「海晏」回。接刘省帅电一纸云：二十四日抵基隆。炮台俱扎低处，不能守口；急须改修。请告总署云。鸿。朔。
　　·军机处电寄彭玉麟等谕旨（光绪十年六月初一日）
　　奉旨：『叠据何璟、张佩纶等电报：法全力注闽，已进八艘；请饬援应牵制等语。孤拔赴闽有欲踞地为质之说，南、北洋覆称无船可拨。惟闽防紧急，粤、浙相距较近；着彭玉麟、张树声、张之洞、倪文蔚、刘秉璋酌拨师船前往，设法援应牵制。钦此』。六月初一日。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初二日到）
　　密。顷张幼樵二十九来电：昨纶军到马尾，孤拔见管驾张成，疑我欲战；答以战则约期，不行诡道。孤云两国有礼，吾船将退。夜间，彼燃电灯戒备；今晨开去两艘。望转总署云。鸿。朔。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初二日到）
　　密。法船一又退闽安，去局三十里；非怯敌请救可知。但北、南如各饬两船，定能逼法出口，夺其挟和气，巴、孤自沮。倘法犯他口，闽必出船。纶。
　　·军机处电寄沿海各统兵大员谕旨（光绪十年六月初二日）
　　奉旨：『法监至基隆购煤，刘铭传饬封煤窑；所办甚是；着传旨嘉奖。包台俱在低处，着即赶紧改筑；炮位是否合用，尤关紧要。法情叵测，务当布置周密，勿稍大意。断绝接济是制敌要策，各海口均当仿照办理；着即谕令沿海各统兵大员知悉。钦此』。六月初二日。
　　——以上见「清光绪期中法交涉史料」卷十九。
　　·军机处电寄李鸿章谕旨（光绪十年六月初三日）
　　奉旨：『据张佩纶电信：法船先后退出三只；如北、南各饬两船，定能逼法出口等语。江南、浙江现均无船可拨，北洋轮船稍多，着李鸿章速拨两船、备齐军火，赴闽策应；并由该署督电寄张佩纶知悉。钦此』。六月初三日。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初四日到）
　　密。顷幼樵初二日来电：孤拔在此终夜自扰劳不退。今日闽调回一般，法亦来一船。粤派两船将到；香涛公忠可感，愿署奏闻，以励其余。马尾甚安，敝军不懈，勿念等因。鸿。绦。
　　·福州将军穆图善来电（光绪十年六月初四日到）
　　密。法船进闽港三，分二（？）泊妈祖澳；二（？）泊北龟后，紧对长门。令一逼闽安、余环马尾，既不得阻止，又必俟扑犯登岸始环击；彼操胜算，我失先着。查法七船有两小可直抵南台；再任出入分布南北，首尾不能兼顾，战无可战；皆遵旨静以待之。左相督闽久，必知地势。请代奏，示机宜；为闽计，即为大局计。善等肃。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初四日到）
　　密。闻沪议约，法将孤、利均在闽，来约彼此按兵。闽兵力现在足与法抵，我船多一艘，法气即减一分。原议者持定，勿过迁就。纶独言恐疑少年盛气，何见亦同。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初四日到）
　　密。甚矣！曾之漠视闽也。沪仅法船一，华船则六；南洋十五船无可分，欲闽三船敌法耶？今长门堞（？），请饬曾分两船来闽，法退即送还。人云船活台呆，今华船亦呆矣。纶等肃。
　　·闽浙总督何璟等来电（光绪十年六月初七日到）
　　密。税司法尚有西贡调船来闽之意。本日进口两艘，合前十一艘。璟、纶、善肃。
　　·闽浙总督何璟等来电（光绪十年六月初七日到）
　　密。大铁甲船一停芭蕉口四十里外，伺我船截击。璋、纶、善、璟、栋并肃。
　　·发会办福建海疆事宜张佩纶电（光绪十年六月初七日）
　　密。北洋接闽电：探闻罗星塔总来法船大小七号；确否？昨电有下手争先等语，具征壮谋。现在曾已与巴相见，法外部亦允商展限期。此间坚持定见，并未稍示以弱。此时议尚未定，各省自当严防本境，杜其声东击西之谋。如竟决裂专注于闽，必饬各路救援。再，罗星塔为省河门户，船厂非城池可比；与其拘守一隅以正兵抵御，不如统筹全局、设法出奇。军情不能遥制，惟诸公审处之；希转商将军、督、抚、船政大臣。阳。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初八日到）
　　密。幼樵初六日电：本日法船进口两艘，合前十一艘云。昨电误作十七。鸿。虞。
　　·福州将军穆图善来电（光绪十年六月初九日到）
　　密。防务日紧，法酋举动日肆，意揣必至决裂。闽失势，在不能先封口，又不能先发。法铁舰守口一艘，兵船入长门十艘环马尾江者六，日鱼雷船二，又有大号兵轮七号在近省之长乐县海口，拟筑炮台；要挟多端，迫我开衅。我俱新集之兵，但一挫难振，遂其夺厂据城之志，兵守隘口，大收商税，杜绝数百援兵来路；害不胜言。善等不敢不豫陈。应否入告，候钧裁！善等肃。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月初九日到）
　　密。以法两将多船在闽，迹涉专注；故彼船欲先发，出奇则无及。罗星塔逼厂一里许，似厂为省河门户。署电以厂非城池，属勿守一隅；谨叩教！今议未定，孤拔守占矣。纶。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月初十日到）
　　密。顷曾电：酉初许巴恤银五十万，巴不允，词甚决。另探法公司船先期开往海防，载陆兵。恐闽口两日内有变，奈何！鸿。青。
　　·福州将军穆图善来电（光绪十年六月初十日到）
　　支。今日又有七舰来口，烟台调来；似专注闽矣。愿设法催援！璟、纶、善等肃。
　　·军机处电寄穆图善谕旨（光绪十年六月初十日到）
　　来电进呈，奉旨：『现在美国使臣愿出调处，并劝法退船；法如就范，闽急稍纾。惟中国坚持定见，不允给银，法亦势成骑虎；调处或成否，未可知。法舰既占要隘，我军难操万全。与其分守力单，总以保城、保民为第一义；豫备游击之师、随地安设伏兵，出奇制胜，使彼不敢登岸深入：全在该将军等密筹办理。来电所称法人在长乐县海口拟筑炮台，是否确有其事？着迅速电闻。基隆防务紧要，并着知照刘铭传严密布置。钦此』。六月初十日。
　　——以上见「清光绪朝中法料交涉史」卷二十。
　　·军机处电寄曾国荃谕旨（光绪十年六月十一日）
　　奉旨：『穆图善等电报法人又调七舰到闽，请设法催援等语。闽防日紧一日，南洋轮船前准缓调，现在情形不同，着曾国荃速派两号、配齐军火，驰赴闽省；应由何处进口？与该省电商定见，再行进发，以免疏虞。并着速行知照藩霨于江西防军内酌拨陆兵，由陆路径赴闽省援应。钦此』。六月十一日。
　　·南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月十二日到）
　　密蒸。十二辰刻奉十一午后电旨，谨悉。此间招商局各船均于初十夜改换美国旗号，方敢出入。十一夜，吴淞口探实有法船七艘距炮台不过八、九里，眈眈环伺。今奉新派二船赴闽，若即照办，一则出口恐启衅端，二则出洋恐不能入闽口。闽只一口、并无二口，万一因此二船之行立即决裂大局，窃恐后患不堪设想：此不敢速派之情形也。赣西防军酌拨由陆路赴闽，除飞咨藩霨遵照外，理合先请代奏。荃、琛。澄。
　　·军机处电寄彭玉麟谕旨（光绪十年六月十二日）
　　奉旨：『法人专注闽口，聚集多船。闽防日紧，前经彭玉麟等调拨两船往援，所办甚是。刻下该省情形危急，兵力尚单。着该尚书等速再力筹援应，或调派陆兵由海道前往；应由何处进口？与该省电商定见，再行进发，以免疏虞。钦此』。六月十二日。
　　·军机处寄署直隶总督李鸿章等上谕（光绪十年六月十二日）
　　军机大臣字寄前大学士署直隶总督一等肃毅伯李、署两江总督一等威毅伯曾、兵部尚书彭、盛京将军庆、福州将军穆、前两广总督张、闽浙总督何、署两广总督山西巡抚张、江苏巡抚卫、浙江巡抚刘、福建巡抚张、山东巡抚陈、广东巡抚倪、会办南洋事宜内阁学士陈、会办北洋事宜通政使司通政使吴、会办福建海疆事宜三品卿衔翰林院侍讲学士张、巡抚衔督办台湾事务前直隶提督刘：
　　光绪十年六月十二日，奉上谕：『现派曾国荃等在沪与法使议约，该使无理要求、婪索巨款，万难允许。虽经美国照约出为调处，成否尚不可知；亟须备豫战守。况法舰现聚闽口，彼族诡计多端，伺隙攻瑕，均未可定。沿海各省防务吃紧，该大臣、将军、督、抚等不得因有调处之说，稍涉疏懈。仍当振刷精神，檩遵叠次谕旨极力筹备坚持必战之心，勿存游移之见；庶不至因循贻误，致干咨戾。将此由六百里各密谕知之。钦此』。遵旨寄信前来。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月十三日到）
　　密问。昨夜子正，邵回示：看色形气，已不作主；并云法廷电孤拔作主。李梅云：不特福州大有动作，即吴淞口外七船恐亦有举动。十点钟，赫来见；亦云法公司船悉开出口，恐将在江圻。责任太重，自应还顾职守、迅速回宁，维系人心。乞代奏明！俟复电到沪，荃即起程。荃。午。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十四日到）
　　密。顷接本日西电：中、法尚未说妥，福州居民大为震动。洋人现皆迁徙，英兵船已调队伍上岸云。鸿。寒。 
　　·会办福建海疆事宜张佩纶来电（光绪十年六月十四日到）
　　密。沪电云：巴告鲍绝孤所为，孤尚未动。此时若南、北师船骤至，逼孤出口甚易；缓则不得力。巴、孤闻甚和。我船先敌来，奇兵要着也。纶新来闽，炮、雷均少；故慎之又慎。愿代奏！近静定，严备如常。纶。元。
　　·军机处电寄刘铭传谕旨（光绪十年六月十五日）
　　奉旨：『法舰久泊闽口，沪议迄未定局。基隆及台北各口防务均极吃重，刘铭传前封煤窑，具见果断；惟须始终坚持，断其接济，庶彼不能久留。炮台一切，赶紧豫备。并着将布置情形，设法电报总署奏闻。钦此』。六月十五日。
　　·太常寺卿徐树铭奏请浙江提督欧阳利见带部援闽片（光绪十年六月十七日）
　　再，台湾地方久为法夷所垂涎，刘铭传封禁鸡笼山煤窑，尚为得力。若移缓就急入闽省，诚恐顾此失彼，转难收拾。查浙江提督欧阳利见忠勇朴诚，深谙兵律；若由所驻宁波督带劲旅援闽，尚为近捷。至于宁波海口，亦须骁勇善战之将接统防军，以资保卫；查衢州镇总兵喻俊明夙着战功、勇果沈毅，堪以接统防军。可否请旨饬令遵行以绥闽境、以固浙防之处？恭候宸断施行。谨附片密陈，伏乞圣监。谨奏。
　　·兵部尚书彭玉麟等来电（光绪十年六月十八日到）
　　密且。奉旨援闽，粤兵不敷，闽事甚危，移缓就急，潮去闽近，已令署提督方耀飞调游击方恭敉潮勇五营往援。潮防旧有三营，赶募步勇一营、水勇一营，旧营绩勇补足，军火暂那应用，粤垫两月饷及船费，由汕头舟行至厦门；能否搭船入口，相机前进。舟行自厦一日到福州，陆行八日到福州。请代奏！玉麟、树声、之洞、文蔚肃。霰。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月十九日酉刻到）
　　密。本日口外法两轮驾去，乞饬各路探明，恐彼趋台北。已调营驻澎湖，复租船通气；愧师船少不能兼顾也。省三来信云：七、八艘尚可抵御，台可陆战耳。纶、璋、善、璟、栋等肃。皓。
　　·会办南洋海防陈宝琛来电（光绪十年六月十九日到）
　　密号。顷张志均见巴云：十八辰刻，基隆华兵开炮，法无一伤；一时许，夺炮台、据煤矿。现拟暂缓再取闽厂；所请办法，改赔偿作为边界用款也。琛。皓丑。
　　·南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月十九日巳刻到）
　　密号。巴来照会云：法已夺鸡笼口岸炮台，索赔八十兆佛郎克，分十年交；未云：但须照前次申明语法各节办理了局。语未分晓，俟遣邵往询，又云：福州暂不变，地方官亦应不动。已电闽严备以待。兹撮要飞呈，请奏；全文续电。荃。琛。澄。啸戌。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日巳刻到）
　　密。沪局戌正来电：送洋报至吴淞法船云：炮均上桅。今日新到之船自基隆来云：炮上桅，情叵测。鸿。巧亥正。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日到）
　　密。罗丰禄本日戌正电报：基隆失陷。鸿。巧亥正。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月十九日到）
　　密。顷德崔琳函称：法领事接电云：台湾基隆炮台被法人用炮轰破，法兵船并未伤损。鸿。巧夜子正。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月十九日到）
　　来文云：『为照会事。本大臣六月十二日照会贵大臣以谅山一役本国因和好商议起见，迭次展期，贵国尚未拟定办法；是以日后我法国任凭举动，无所限阻在案。又甚愿贵大臣揆度时势，妥想办法，于本日行知本大臣查核。本系请贵国明晓大局，悉心调停；而贵国未之允。是故我国不得不照闰五月二十日哀的美敦书明载之语，自取押款。本国水师提督古已奉命取守台北所属基隆口岸炮台作为质押，现已均被取守。惟大清国若愿我国将该处早日交还，但能照法国前次所请各节立即照允，我国不欲从事太过，仍愿始终格外廉让。是以现允将福州情形暂时不变；然贵国该处地方官亦应一律不动，不应如前日之事。盖本大臣迭接古提督电称：「福州各官无不违彼此静候不动之例，且有断绝本提督来往电信」等语；常即由本大臣转达贵大臣知照。兹我法国现拟向贵国索赔不过银八十兆夫郎克，分十期交与本国收领，一年为一期，十年交清；谅贵国驻法大臣李已电知总理衙门。然我如此情愿相让，万不可贵国有所误会。本大臣奉命明告此项银数，丝毫不得两为争论；倘中国朝廷不允，则我大法国不得不揆测情形，尽力从事矣。然本大臣仍望不致到此地步；但须贵国照本大臣前此申明办法各节办理了局，使得言归于好。此实为贵国计，迅速如此完结为妙，为此照会贵大臣查照可也』等语。理合电呈。荃、琛、澄。啸亥。
　　——以上见「清光绪朝中法交涉史料」卷二十一。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十日辰初到）
　　密。顷接沪上本日西电：法国据守基隆。法国兵船名「鲁汀」昨晚抵沪报到：法人炮轰基隆而取之。按哀的美敦第二次到期系在礼拜五，久候李凤苞请再展战期，茹斐礼不允，是以法战舰五条离福州驶往台湾，用炮轰基隆炮台；战时未久，法已据夺。闻得该处炮台已被击碎，火药局焚毁；中国官军阵亡之数未悉。据闻亡者甚多，法兵未死一人。法兵舰名「费勒斯」为中国炮所击，未甚伤坏。法公使巴德诺照会曾宫保：法人已取基隆，中国应立即依法人所欲；如不依允，任凭中国开战云。原系法总督利士比乘坐铁甲船名「拉加利桑呢亚」并督带船主费肥利管带「费勒斯」兵船、船主德拔巴管带「鲁汀」兵船外，有战舰二条一齐前往攻击基隆；法提督孤拔督带兵船一只在福州恫喝，以使中国兵船、炮械咸集福州保守云。鸿。皓。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月二十日辰刻到）
　　密。顷电称：法夺执觚，未知确否。省三智将，不应坐困。恨沪代租船未到，已电厦门速探。粤拨五营将到，当令乘原船至台会剿。力薄谋浅，愧愤无已。璋、纶。皓。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十日戌刻到）
　　密。顷接丹崖十九日来电：茹来电：沪议未成，十五日已取基隆作质，以候中国允偿云云。如何答？乞速请总署示！鸿。号未刻。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十日戌刻到）
　　密皓。顷接省三十六午电云：十五卯，法以五船攻基隆炮台，至午全碎，我不能守；营盘仍守住。兵单饷缺，茫无措手。戌电云：法上岸四百余人，携四炮攻营。曹镇、章高元等带队旁抄，生擒法一名、死伤法人不下百余；破山额炮台，得轮炮四尊等语。谨特报。荃、琛、澄。号未。
　　·发出使美英日本各大臣电（光绪十年六月二十日）
　　法国越事索款，当照约请美调处；而谢署使照会仅言请人调停未便允准，绝无订期开仗之语。本署复以仍照前文彼此妥商，务臻和睦。讵法提督孤拔乘会之顷，攫取基隆煤矿；恐泰西各国无此阴险办法。本署已请驻京各使公评，祈阁下告外部及与国各使，一评局外之理或设法播诸新闻纸。又，法若推以此扰通商口岸，各商财货、房栈，中国猝难保护，应惟法是问；亦望与外部预言之。
　　·军机处电寄穆图善谕旨（光绪十年六月二十日）
　　奉旨：『彭玉麟电报：请饬彭楚汉就近募勇助闽防；饬程文炳募勇顺流下长江助他省防，江、鄂筹饷较易亦较速等语。法人坚索巨款，万难允许。本月十八日台北基隆炮台被其攻占，殊堪发指。闽防万紧，着穆图善传知彭楚汉迅即募勇成营，豫筹战守。漳、泉两郡之人强悍可用，宜切实训练，以资得力。并着宝卞第、彭祖贤传知程文炳，或选带湖北防营、或另募新勇，克日乘轮船由长江顺流而下，至江西会商潘霨，与前调江西陆兵合力前进，赴闽应援；所需饷项，着卞宝第等力筹拨济，并与曾国荃会商拨给军械。刻下军情紧迫，务当妥速办理，毋误事机。钦此』。六月二十日。
　　·军机处电寄穆图善等谕旨（光绪十年六月二十日）
　　来电均进呈，奉旨：『穆图善等连次电报均悉。基隆炮台被占，刘铭传夙嫺兵事，是否到台未久，布置尚疏，抑系另有出奇制胜之策？如何接仗失事！电内「执觚」，是否基隆？着穆图善等探明详细情形电奏；一面设法传旨刘铭传督军竭力攻复，以挫凶锋。刻下战局已成，现由总署照会各国评论。着该将军等将战守事宜悉行整理，备俟奉到谕旨遵办。船厂即由张佩纶等随机因应，不为遥制。钦此』。六月二十日。
　　·军机处奏呈总理衙门与贺璧理问答片（光绪十年六月二十日）
　　据总理各国事务衙门送与贺璧理问答二件，恭录呈览。谨奏。
　　六月二十日。
　　（附件一）总理衙门与贺璧理问答一
　　六月十九日两点钟，贺璧理来署，章京董世延接见。寒暄毕。
　　贺云：『昨又接赫税务司来电，内称法国之事，因议院诸人均信福禄诺读约三条之说为真，佥谓中国违约；是以张此大口，向中国索偿。现在张口不能合口，只要中国与以下台地步，便可了事』。
　　问以『如何为下台之法』？
　　贺云：『前拟给银四百万两，惟恐有伤国体。现拟作为谅山士卒抚恤银两，由曾大臣与巴大臣彼此用照会声明，将来不入条约之内；中国似可照允。将来各口税饷，有二年工夫便可收回。若用起兵来，所伤实多；不如就此完案为妥』。
　　答以『俟回堂再酌』。
　　贺云：『贵衙门闻基隆之事否』？
　　问以『你有何信息』？
　　贺云：『今晨闻基隆炮台已失，法国并未伤一人』。
　　答以『想系基隆炮台小之故』。
　　贺云：『台上有方吨大炮六尊，亦不为小』！
　　问以：『法国何以未伤一人』？
　　贺云：『我在该处作过税务司，颇晓该处形势。缘基隆海河形势湾环，与沪尾相对。炮台筑于河西北岸，若失和以后，洋船由海河直入，便可对面轰击；今未经失和，法国兵船任便游弋，可绕至炮台后面。炮台有前洞，无后洞，若法人将炮悬至桅上在后面、旁面攻打，炮台不能还击，故未伤一人也。现在闽省情形，人情汹惧，黄金每两值银四十八两。城外盗贼蜂起，凡有搬家者，立被劫夺。此不可不虑也』。
　　问以『总税务司此信在失基隆以前？以后』？
　　贺云：『此昨日之信。失基隆，我今早才知』。
　　告以『我将你所说各节逐层回堂，再俟回音』。
　　贺唯唯。旋辞去。
　　（附件二）总理衙门与贺璧理问答二
　　十九日晚间十一点钟，贺璧理来署，章京成章、孔庆辅接见。
　　贺云：『顷接总税务司来电，甚为紧要。今日午后自上海发的内称：基隆现被法人轰没炮台，占据煤矿。总税务司面见法国巴使，据云「前议四百万恤款，中国不允；现在情形不同，改恤款为边界经费，加至一千万两。如中国立刻允准，仍分十年清还，每年一百万两，仍可了结；基隆亦即退还中国，法不占据。如不肯允，定要轰夺船厂并福州省，再驶船北来索款。到那候，台湾地方即归法国，是不退回的了」云云。据总税务司看来，不如趁此了结为妥。祈早为定一办法，电知遵办，不可再迟误事』。
　　答以『当回堂酌办』。贺辞去。
　　·拟给美使照会（光绪十年六月二十日）
　　拟给美使照会：
　　为照会事。查中、法龃龉一案，中国照约请贵国调处并知照法国大臣在案。嗣准法国大臣照复，不允他人调处。贵国何参赞亦面称：接准电复，法国不允；此外均无他说。顷接南洋大臣照录法国巴大臣照会，内有法兵已取基隆炮台等情。如果贵国接到法国不允调处之信提及此事，不转告知中国，想贵大臣素敦睦谊，必不出此。如法国并未以取基隆之意告知贵国，甫经回复不允调处，即有此举；是法国无以对中国，并无以对贵国。除将上月二十七日以后来往文件、电报刷印照会各国大臣并照会贵大臣外，为此照会，须至照会者。
　　六月二十日。
　　·拟给各国公使照会（光绪十年六月二十日）
　　拟给各国公使照会：
　　为照会事。查中、法龃龉一案，曾将两国来往照会各件于上月二十七日照会（贵大臣、贵署大臣）在案。续经照请美国照约调处，亦经面告各国大臣。查调处本系巴黎斯约办法，中国极愿以此法了此案也。本月十六日，准谢署大臣照称：请人调停一节，似难允准。又经本署推诚告以美国调处之益并照请妥商办法，于十八日照复去后。乃十九日准南洋曾大臣转准巴大臣照会，法国取守基隆等情；阅之诧异。查巴大臣本月十二日照会、谢署大臣本月十三日照会均愿两国妥商，即谢署大臣十六日照复，亦但言不允他人调停，并无「发此照会后即动兵攫取基隆」之语。乃一面会商、一面踞地，恐泰西各国无此办法。查巴大臣照称不过欲索八十兆佛郎克，竟不待商定，又不先告中国及各国战期。设推此意扰及通商各口，则华洋各商财产，中国亦猝难保护；一切应惟法国是问。惟法国此次踞地正在会商未定之际，而又索此钜款；法国应否如此办理？中国应否照办？尚望贵大臣、贵署大臣秉公评论或另有公平办法，均惟贵大臣、贵署大臣查核定断。相应将上月二十七日以后往来文件、电报刷印照会贵大臣、贵署大臣查阅可也。须至照会者。
　　六月二十日。 
　　·南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月二十一日早到）
　　密号。今日在沪法船开去二艘，非向台、即到闽。台、厦文报梗滞，连日觅雇洋蛟轮船前往，迫不可得。刻尚未奉钧电，盼甚。荃、琛、澄。号申。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十一日到）
　　密。顷刻刘铭传自厦门电报：十五基隆炮台攻沈情形，与署电同。又，十六法兵上岸攻营捷状，与曾电同。惟台湾无海线，商轮因封口不去，又禁运兵与械，接济难通。闻法调舵南陆队即至，必欲据此口为质兼图报。已由厦电嘱其饬将士严备稳慎图之。鸿。号。
　　·刘铭传来电（光绪十年六月二十一日到）
　　十五日法船五只攻打基隆炮台，八点钟至十二点炮台全行打碎，基隆山口曹镇营仍守；伤亡兵卒六十余人，煤矿已令自行轰毁。海外孤悬，信总不通；兵单器缺，茫无措手。先电飞报。六月十五日刘铭传叩。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　密。法已在台启衅，基隆易得难守；如上意不愿大举，计省三必奋渑池；如决与法绝，似不如早定战计，并饬南、北通筹互援闽。若坐视，殊愤闷。璋、纶。皓。
　　·会办福建海疆事宜张佩纶等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　密。法不得于闽，故攻台；不得于台，将回船图闽。南舶援台已落后，不如顺道来闽；闽不增法船，由闽渡台，闽且派船为导：如此着着皆活。璋、纶肃。马。
　　·南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　密号。钧电未到。顷据电局探：各口法船限今晚全到闽。如确，则闽何以支！南洋兵船无一可敌法之铁舰，又难往援。万一旦夕闽危，奈何；乞速筹！荃、琛、澄。个卯。
　　·福州将军穆图善等来电（光绪十年六月二十一日到）
　　密。二十日申刻接省三由沪转电云：望日法五船攻基隆炮台两小时之久，台破、营盘仍守住。次日，法上岸四百余人攻曹营。曹志忠、章高元等带队旁抄，生擒法人一名、死伤百余，得其坐旗一面；破其山头炮台，得炮四尊。南、北洋轮船如肯出战，不难驱追等语。省防正严，船难抽动；托沪租船，各国碍公法不允。粤派五营援闽，陆行来厦；拟派援船，迅速设法。已先嘱省三调台南军并募团勇，许重赏；台民素可用，或能得力。北洋船难分顾，乞饬南洋速拨轮船来援，全局幸甚！善等肃。二十戌。
　　·锡珍等来电（光绪十年六月二十一日戌刻到）
　　密。苏咨未到，珍等甚焦急，计亦不远。基隆陷而旋复，法必再逞兵。衅已开，万难议款；似应坚旨宣布，并电闽先发、曾力固吴淞。又，东省胶州口无兵，恐法乘虚登陆；应否调军驻防？伏候裁夺！珍、恒肃。个。
　　·北洋大臣李鸿章来电（北绪十年六月二十一日戌刻到）
　　密。顷丹崖十九未初来电称：福来云：如肯允偿，请巴赴津定数并议商约章；茹可准办。先撤闽船，俟数定交还基隆；茹测系苞意。今不肯请人评论，别无办法；倘不备战，可否请允以保闽厂？乞速商总署，似不到五十兆佛郎云云。现又照会各国评论，恐皆观念无济；即公评，未必不令给款。似不如两商自办，尚可斟酌减让。鸿系丛谤之身，本不敢再与斯议。惟事机紧，大局攸关；战后亦必赔偿，为数更巨。可否令丹崖准福禄诺所议？卫署迅速电复丹崖，传知遵办。乞代奏！鸿。马午。 
　　·发南洋大臣曾国荃电（光绪十年六月二十一日）
　　密号。八斗煤井，万勿为法踞。台北林姓巨富，银谷多积；希格外优奖，劝其慨捐以济军用，不可弃以资敌。台岛孤悬，外援不便；急设法广招团勇，练习成军。闻法往越南截陆兵来台报复，望严备；即速电省三。马。
　　·发上海道邵友濂电（光绪十年六月二十一日）
　　密。鸡笼已踞，应促赫德回京面商要事。马。
　　·军机处电寄李鸿章谕旨（光绪十年六月二十一日）
　　奉旨：『曾国荃电称：鸡笼炮台陷后，法人上岸攻营；刘铭传饬军旁抄，生擒一名、死伤法人百余，稍挫敌焰。惟兵单器缺，台、厦文报梗滞；应如何设法接济军火之处？着李鸿章妥为筹画。闻台南兵数尚足，可否调赴前敌？着刘铭传酌度办理。钦此』。六月二十一日。
　　·会办福建海疆事宜侍讲学士张佩纶等奏厦门防务责成彭楚汉等布置片（光绪十年六月二十一日到）
　　再，佩纶本拟巡阅台、厦，臣璟原奏厦门有事，拟进驻泉州。现在敌势趋重福州，臣等自应专力省防。惟厦门为闽省藩篱、台湾管钥，亦宜兼筹并顾，以副宸廑。水师提督彭楚汉系杨岳斌旧部，威望素着；应即责成统率各营，严密布置。前温州镇总兵吴鸿源籍隶同安，熟悉地方情形；该处健壮，多为所用。已嘱该提臣与之遇事商榷，冀资臂助。所有厦防情形，理合附陈，伏乞圣监。谨奏。
　　光绪十年六月二十一日，军机大臣奉旨：『知道了。钦此』。
　　·总理衙门兴美国何天爵问答（光绪十年六月二十一日）
　　六月二十日三点半钟，美国何天爵来署，周家楣、陈兰彬率同章京接见。
　　何云：『适接福州、上海各一电报，绎未清楚，是以来迟』。
　　问：『电报是说何话』？
　　何云：『福建电报，有法国兵事大碍美商家产等语』。
　　问以『贵国调处，法国不听，是何意见』？
　　何云：『外部电报但说法国不准云云，未甚详悉』。
　　答以『法国不听调处罢了；乃并未知会各国，遽取中国鸡笼地方，不独不能对中国，亦不能对美国及各国。我们已将此话电知李大臣向法外部辩论，杨大人曾否再电告贵国』？
　　何云：『前两天已再电报本国，一两天内必有电覆，即行奉布；请中国不必着急，应将越南为中国属国、法越前后情节、法国如何违约、中国如何不违约详细切实照会各国知道』。
　　答以『法国不愿美国调处，可否再请各国调处』？
　　何云：『如法国答应，各国可以调处。但法国既不愿美国调处，其余英有埃及之事、德本夙仇，法更不愿了』。
　　答以『法国不愿调处，则照会各国亦无益处』。
　　何云：「照会各国于中国大有益处，不可不办』。
　　答以『法国现如此办法，于各国商务均有关碍；将来能过问否』？
　　何云：『法国去年底曾告各国公使：如与中国动兵，必先知照云云。现并未知照，遽尔动兵，有损各国商务；各国不能不问。昨俄国大臣给杨大人文书，称美国有兵船在福建，请一体保护俄国等语。商务紧要，各国是不能不问的。现与杨大人商量，打算代贵衙门拟一照会各国文底，明日可以送来』。
　　答以『费心』！再闲谈而散。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十二日到）
　　密号。本日酉据英毕德卫探称：厦来电云：华十九日有英人在淡水，知法攻基隆炮台，在船上并无一人上岸等语。窃思法兵既未登岸，我兵似已守定。西人所探十九日情形如此，足抒肫注矣。吴淞口、江阴、镇江一带我兵守御甚严，刻预备战事；合并附陈。荃。个戌。
　　·福州将军穆图善等来电（光绪十年六月二十二日卯刻到）
　　密。省三十五失台，十六获胜；当已达署。台仅一船在镇，不能独出；法尚十船分泊马江，我船亦难他顾，拟派三营援台。台所少非陆军，且无船可载；请饬南洋多派得力轮船，驰赴台北攻剿。南洋十四船，法止三艘泊沪；拥船弃台，似非计。请代奏，速行！善、璟、栋、璋、纶同肃。马。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十二日到）
　　密号。闽欲南、北洋拨船往援基隆；查南兵船无一可御铁甲者，且白犬、东沙要路均有法之铁船阻截，若派往援，行止中途必被抢去。不特无益基隆，且恐贻误吴淞、长江大局。荃万万不敢造次，伏乞代奏；仰邀俞允，吴淞幸甚、长江幸甚！荃。马酉。
　　·会办南洋海防陈宝琛来电（光绪十年六月二十二日到）
　　密号。昨示巴字据，即福临行商李撤防者。李未许，福遂自抹去并署押。其既归，仍谬称续约，致法误会期，以有谅山之役。昨已将印本给各领事寄公使，以助评论。然公评未知能否止兵，不如仍令李相饬德私电福，使自转圜。此事本李手办，非李不能了。法失势于台，图闽必亟；彭募潮勇援闽以恐缓，程带军更不及事。闽厂若失，要求必更奢。相持日久，省城食匮，坐毙之胜；尚望荩虑速筹代奏，以维至计。琛。禡午。
　　·津海关道盛宣怀来电（光绪十年六月二十二日到）
　　密。湖北、江西成军，缓不济急；无将领，又无军火。宜责成腹省筹饷，闽、台添兵，南、北洋济军火。省三孤立，兵饷尚可偕资民力，军火则无生法。台北难入，惟有速由越派轮船解赴台南安平、打狗，迟亦恐为敌阻。乞备酌！宣怀禀。
　　·太常寺卿徐树铭奏福州军务责成三路并进仍由南北洋拨军速援摺（光绪十年六月二十二日）
　　太常寺卿臣徐树铭跪奏：为福州军务请责成三路并进，仍由南、北洋大臣酌拨劲军速援台北，断贼接济事。
　　窃维法逆盘踞福州海口，我军援闽之师，虎门以外焦石丛杂，无可驻泊；厦门相距八、九百里，虽可下碇而相距太远。援军若自粤来者，应一道从兴化陆路出福州之南、一道从延平水道出福州之西；自北往者，一道从浙江温州自福宁出福州之北：三面会合，使贼不敢深犯而福州之逼庶可渐解。其所用轮船专恃火力，必将专意台北以资接济。其鸡笼山一带，前经刘铭传封禁，未能采购，势必并力攻取。方今南、北洋防务皆系万不可缓，而出奇制胜亦兵法移缓就急之常理。如我军驶入闽洋即不与战，而往台北，贼胆亦必寒落。若彼军已取鸡笼山，则战局自彼开，即将孤拔、巴德诺先行拘禁，问以擅攻台湾之罪；所有船只，一律夺取。即将内地援军分成多拨，肃清闽海；仍令王德榜等扫除越南遗孽，一鼓荡平。盖和议既已不成，势非决战不能先发制人，即一切皆落后尘而兵气不振。
　　兵者凶事，古人不得已而用之，非欲逞志于外人；谅亦各邦所深信。而法人之结怨泰西各国，人人欲得而甘心；虽不免物伤其类，而快心之学，即西人亦必异常钦服。况健兵宿将日益稀少，及此不战，更过十年，无更事之将、无百战之勇，即欲奋发有为，亦更难于今日。时局至此，当以战为和，待其智穷、俯首请和，然后许之，则和局或可坚固；而法逆狡猾异常，又不可轻信其求和，方为持远之计。臣为援闽警、筹全局起见，可否特旨饬令南、北洋大臣拨兵救闽，并将以议和误我之逆酋孤拔、巴德诺先行拘禁，仍饬王德榜、刘永福等刻即进兵扫除在越遗孽以伸天讨之处？理合恭摺密陈，伏乞皇太后、皇上圣监，宸断施行，天下幸甚！
　　再，臣所奏事关紧要，请无庸发交廷议，以秘机要而冀成功。谨奏。
　　光绪十年六月二十二日。
　　·福州将军穆图善等来电（光绪十年六月二十三日辰刻到）
　　密。鸡笼已复。潮军驻厦，备闽急调援。善、璟、璋、栋、纶。个。
　　·兵部尚书彭玉麟等来电（光绪十年六月二十三日到）
　　密且。敌既袭台，今又萃闽，情形危急。仰恳圣上速战和之计，电谕沿海各省使有遵循，得以相机制敌。不然，处处落后受制，敌已深入内河；彼倘据险开炮，疆事危矣。迫切合词，吁祈代奏训示！玉麟、树声、之洞、文蔚同肃。个。
　　·出使大臣许景澄来电（光绪十年六月二十三日辰刻到）
　　密号。闽祸可忧，调援期宽、公评事缓，不足纾急。拟就由钧署电告外部：基隆事，甚伤睦谊；中国大度，仍愿和商。惟宜戒孤，勿再轻动。若必不从，祗有明废「简约」，会云、粤进取，各业兵力结束：仍为婉辞。法倘求了，或知顾忌。是否，请酌采。澄。养。
　　·会辨张佩纶来电（光绪十年六月二十三日到）
　　密。法船在亚洲二十一艘，今探实：西贡四、基隆五、吴淞三，将来闽。闽口内外两雷船外，共九艘。南、北洋均无法船；我船入闽，与西船分道。请婉商两洋，仍整队试行如何？署马电悉。厂苦守已月，未着遵示一轰，心颇惜之！璋、纶。养。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十三日到）
　　密。顷丹崖二十一日来电：苞知议院将议，昨又函剖非我咎，并托福先退闽船。顷茹令箥来云：已据基，人心稍靖；可先令孤拔退出闽口，以免启畔。八十兆亦可减，惟须我先允并非不愿津贴，即可妥定其数。又云：茹颇知巴傲，愿由苞与中堂或总署商；乞转。又，同时接丹崖二十一日电称：顷福密拟约稿，嘱电呈。一、津贴四十兆佛郎；二、全权画押后，即撤闽船，巴到津商约；三、先交十兆，法兵到高平、谅山、保胜后，即还基隆。上款如中国允，福可请法允。否则，难保和局；候即复云云。与昨说稍异，然皆茹意；乞裁等语。望即酌核代奏，并电复丹崖。鸿。养申初。
　　·军机处电寄张佩纶等谕旨（光绪十年六月二十三日）
　　来电进呈，奉旨：『张佩纶、何如璋力顾闽厂，苦守一月；忠勇坚忍，深堪嘉尚。叠饬南洋拨船，曾国荃节次电报，实难分拨；陈宝琛拨船适足速变，并与曾国荃会电有「船小而少，适以饵敌」等语，系为实情。是以难强必与，着就现有水陆兵勇实力固守。闽俗剽悍可用，如招营缓不及事，先募健卒；参用智谋，出奇制胜。张佩纶等胸有权略，迅即筹办。须知鸡笼已复，深慰廑怀。所请「开济」轮船赶闽，已饬南洋速拨。至所称再宕二十日法船续来等语，现已另筹办法，二十日内必有调度，并先行添派陆路兵勇赶闽应援。粤营现扎厦门，应否赴台？着酌办。钦此』。六月二十二日。
　　·军机处电寄彭玉麟谕旨（光绪十年六月二十三日）
　　来电进呈，奉旨：『募兵图越牵制法人内犯，亦制敌之策。刘永福可用，另有调遣；彭玉麟等请封为越王，断不可行。朝廷百计助越，原为图存阮祀；今忽册封他姓，殊非「字小」之义。且万一传播，刘永福所望必奢；尾大不掉，后难调度。方友升、王德榜两军瘴没甚多，殊堪悯恻；即行查明请恤。并着该尚书电知潘鼎新等将各该军原有之饷募补足额，勤加操练；一俟秋高气爽，候旨进兵。刘铭传各营急需军火，着张之洞赶筹大批，设法由台南运往备用；并着源源接济。钦此』。六月二十三日。
　　·南洋大臣曾国荃等来电（光绪十年六月二十四日到）
　　密号。布告但使各国闻知，不能强其助我制法，仍无救目前之急。顷接北洋电称：福告丹崖四条，已报钧署。法实骑虎难下，非真愿撤兵。圣心如欲息事安民，似可因彼求我之意，速派北洋酌办；目下基隆胜负相当，尚于国体无损。又，赫前议中、法各请一国调处，顷据赫言：法拒美请，因我不先商，一疑美有私。今如以三国调停先询法愿否，或冀可从；似亦缓兵一策。茹二议均不允准，惟有坚持战计，更无羁縻之法。请代奏，迅电示复。荃、琛、澄。漾未。
　　·拟复出使大臣李凤苞电（光绪十年六月二十四月发由北洋转）
　　密。丹崖来电福约四条，均悉。现基隆已复，彼之议院情形有无变动？即探复。此事中国理足，廷议佥谓难给津贴。法虽不允美商，美国仍请调处，法何坚执不听？可诘问之。如孤果撤闽船不扰他口，巴可到津议商约以归和好。希转电丹崖。
　　·北洋大臣李鸿章来电（光绪十年六月二十四日到）
　　密。顷厦门彭提督二十三来电：法基隆败后，驶去一船；现两船泊基口，我军紧扎原处云。鸿。敬。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十四日到）
　　密号。二十三夜，总署电寄奉旨：闽需船甚急，着曾国荃速饬「开济」前往，不准延宕；钦此。查法兵船前月二十七、八即驻闽口，外又有铁甲三号阻截白犬、黄沙入闽之路；前船乘军火者尚不能经过，矧兵船乎！国荃到沪，彼不议约；然相持二十日无一败着，令彼族得持其短。今若于吴淞万紧之际派一船制口，一则白犬、黄沙万难过身；二则历闽口，彼众我寡，非被抢去、必被击截，仍无一船到闽。且彼族执此船以泄基隆小挫之忿，不特贻大局之忧，且令闽、沪各兵船胆寒。两害相形酌其重，不敢速饬「开济」前往。理合覆陈，敬乞代奏！荃。宵辰。
　　·南洋大臣曾国荃来电（光绪十年六月二十四日到）
　　密。六月二十三日夜戌正，接厦门彭提督电报云：二十二日下午四点钟，「海龙」轮船由淡来厦，接孙道二十发来信云：法攻基隆被我军击败后，法船挂白旗驶去一艘；现有二艘泊基口外，我军照常驻原处。孤拔率卒登岸，未有消息。昨接两电：一不可弃以资敌，一八斗煤井勿为法踞；已派员搭福建轮船二十二下午赴台确投省三等因。理合电闻。荃。漾亥初。
　　——以上见「清光绪朝中法交涉史料」卷二十二。
　　●法军侵台档补编（二）
　　光绪十年中法交涉电报档
　　南洋来电（八月初五日）
　　闽省督抚等来电（八月初六日）
　　南洋来电（八月初八日）
　　南洋大臣来电（八月初十日）
　　北洋来电（八月十一日）
　　北洋来电（八月十一日）
　　北洋来电（八月十二日）
　　福州将军等来电（八月十四日）
　　南洋大臣来电（八月十六日）
　　北洋来电（八月十七日）
　　北洋大臣来电（八月十八日）
　　北洋大臣来电（八月十九日）
　　北洋来电（八月二十日）
　　南洋大臣来电（八月二十一日）
　　南洋来电（八月二十一日）
　　北洋大臣来电（八月二十一日）
　　北洋来电（八月二十一日）
　　北洋大臣来电（八月二十一日）
　　粤督来电（八月二十三日）
　　福州来电（八月二十三日）
　　南洋来电（八月二十四日）
　　沪局来电（八月二十四日）
　　南洋会办来电（八月二十四日）
　　北洋大臣来电（八月二十五日）
　　南洋大臣来电（八月二十六日）
　　北洋大臣来电（八月二十七日）
　　闽督杨来电（八月二十八日）
　　陈会办来电（八月二十九日）
　　南洋大臣来电（八月三十日）
　　·南洋来电（八月初五日）
　　密号。初次渡台之勇，尚未接到台之信。二次英船祗来一小船，云只能装四百人，均要装作皂姓（？），其枪炮军火藏于煤、米之内；订初二夜到江阴。今下午却尚无电信来，未知成行否。据龚照瑷收禀：此次所费船价极多，勇丁受偿不少；但祝于次日可到，则三次、四次方可照办。援闽之恪靖四营，初一、二均到湖口。杨昌浚初一到下关，初二、三配齐亲兵六百人、军器、子药。昌浚初四坐小轮船启行；其亲兵俟今夜轮船到，明早开行。与英商订定歇火炮八尊外，马梯呢枪二千杆、子五百万。大炮势难提前赶办，令先电呈，以备查考。荃。
　　·闽省督抚等来电（八月初六日）
　　密。台北初十、十一法与我军接仗后，十五一船驶往沪尾；旋驶去。沪口已塞；十八以后未闻。法泊福州外七船，近有「初四、五乘潮由梅花渡直犯闽安，攻长门、扰马尾、林浦」之说。梅花港现极力布置，林浦塞港将此竣工；复拨时道明亮一营，与沈镇茂胜营相犄角。省防兵单，惟盼援师速来。璟、栋肃。微。
　　·南洋来电（八月初八日）
　　密号。顷接龚照瑷沪电：头次装送渡台之勇，初二早到淡水，平安无恙。初三夜丑刻船到江阴，续送二批渡台，初四满载开行。静候再有船到，即可装送第三、四批也。此次费极重之船价，勇丁受伤轮鞭笞之辱。刘朝祜已有千人及多项军火到淡水，足令稍慰。惟江南为援台援闽所费不赀，饷项益绌耳。四营赴闽，已报初三、四、五自湖口启行。唐定奎昨、今见面，且须两人扶掖尚能行走；顷赴江阴。理合电呈，以备查考。荃。
　　·南洋大臣来电（八月初十日）
　　密号。顷接张景春来电：「威奔列春」夜到江阴，装齐勇丁、军火，初十巳刻开行；此渡台之第三批也。据云再到一船，下批可尽数前去。理合电请代奏，仰慰圣怀。荃电呈。
　　·北洋来电（八月十一日）
　　密。顷接李丹崖初十来电：昨法会议饬孤拔聚全力于基隆依山建垒，意存久占。前毕相愿调停，令外部邀苞与法使不期而会。法使云：一须华兵永不出界，不提属国；二须占台湾等一处或现偿。法使去，外部云：偿恐不允，应电告；苞谓战志已决，不便告云。外部催复，乞转云。鸿。真。
　　·北洋来电（八月十一日）
　　密。香涛初九来电：法造船二十五、雇人五千，查不确。法近年常在港造小轮，皆赴越。前月在港买两小轮赴闽，闻有粤民受雇，登舟剪发；故罕往役。在越雇客匪、教民，尚未齐。西报：法增兵船三艘将到华，共二千数百名。西人密告：内一船载挖煤机器，注意基隆，得煤久驻，再图分扰。港船七日内陆续皆赴闽，其受伤铁甲未修竣亦行云。幼樵初九、十来电：尚无警，或将北驶。鸿。真。
　　·北洋来电（八月十二日）
　　密。闽电局初十来电：密探得法船多集闽口，候调兵齐，即极力攻打；台湾刘督办势成孤注，请岑、潘两帅进兵以分敌势等语。昨接潘抚电报：岑自八寨患病，七月二十三日始行，刘永福谓江河水大，民船不敌轮船，请缓替，王德榜十营同唐景崧四营由高平规太原，拟交岑就近调度：是越境各军进不得速。闻法有分军抄我后路之说。鸿。真。
　　·福州将军等来电（八月十四日）
　　密。法船泊口外，陆续增至十四艘；或云俟大潮由梅花港内犯，或云俟茶市毕内犯。又闻法在香港造小轮二十五只、号衣六千件，限中秋交齐。粤督电：法增兵船三，共兵二千七百；其一载掘煤机器。又电：西人言法确于两日内攻福州各口等语。惟策励诸军严备；谨电闻。善等肃。元。
　　·南洋大臣来电（八月十六日）
　　密号。顷据江阴张景春十五日电称：「威利」船所装第三批渡台之勇，延于本日由其原船载回江阴；春已饬令登岸驻扎，以备汛守等语。理合电呈，以备查考。荃。
　　·北洋来电（八月十七日）
　　密。顷上海邵电称：英人格兰言「华安」一已放回，勇、械均无恙；惟不许赴台。又大东公司：：鸡笼鏖战两日，已于法踞。两信似不甚确，续探再禀。德崔林云：法调到陆兵二千四百，连水师登岸计四千余；台恐不敌。鸿。铣。
　　·北洋大臣来电（八月十八日）
　　密。上海邵、龚道本日电称：十五法只占基隆东北石寮岛，基隆未失；轰淡水塞口，亦未进。即刻保险行允借「海利」轮往探，五日取回信来。又，沪电局接福局辰正来电：据长门报，十七下午五点，川茆山外来法船十八号；想台北未得手，故复来云。合两电观之，似台北无恙。鸿。啸。
　　·北洋大臣来电（八月十九日）
　　密。粤局十八接港电云：法人已夺基隆、又欲攻淡水，即往海南；未知确否。鸿。皓。
　　·北洋来电（八月二十日）
　　密。顷上海邵道来电：据法繙译于雅乐云，基隆确于十四被法陆兵二千登岸占踞，淡水昨晚开仗；尚无信云。鸿。号。
　　·南洋大臣来电（八月二十一日）
　　密号。八月二十一子刻，复接厦门来报云：十二基阜法船十一艘；十三卯刻，法兵千人登岸接仗，战至酉，虽无胜负，然死亡甚多。沪尾到法船五只，攻毁炮台，兵单告急；当弃基拔队回援，保后路。「华安」船到，均新召不能来；危急万分，请电总署云。理合电呈。荃转电。
　　·南洋来电（八月二十一日）
　　密号。八月二十夜戌刻，接厦门来报云：法兵一千七百人带机器掘煤矿，由沪尾攻城；并募土勇，剪发为兵。府城危在旦夕，请电总署云。理合电呈。荃转电。
　　·北洋大臣来电（八月二十一日）
　　密。顷接厦门转刘铭传十五来电：十二基隆到法船十一艘；十三卯初，法兵千人登岸接仗，恋战至酉，伤亡甚多。沪尾又到法船五艘，攻毁炮台，兵单告急；当弃基拔队回援，保后路。危急万分，请转总署云。又，十七日来电：淮勇到台仅六百。法陆兵二千七百人带机器掘煤，言由沪尾攻城；并募土勇，剪发为兵。至台北府城危旦夕，请转电总署云。该提督亲军太单，台营多不得力；孤悬海外，无法救援，徒为焦急。乞代奏！鸿。号。
　　·北洋来电（八月二十一日）
　　密。顷沪电局来电：申沪报馆同接厦门电，孤拔驻基，省帅已退淡水。自十四至三十，炮未绝，台均毁；华军入垒坚守云。又，上海邵道本日电：顷探巴接孤电，利士比于十六据淡水云。鸿。个午。
　　·北洋大臣来电（八月二十一日）
　　密。顷桂抚潘琴轩十七由龙州转电：台北吃重，此间一军前进，恐不牵制。法方于河内、北宁增兵迎拒，西贡万难骤达。十四日苏元春攻克陆岸县，据报夺敌台二座、沈船一只、伤法匪八、九十名、降教材二十余；我勇阵亡十三、伤二十六，营官游击陈桂重伤，请优奖！隔江孤城，兵分愈单；且临江受敌，南官咸请平毁。周、方二军在郎甲，行队至谅江，尚未得手；攻坚不易。唐已开赴牢马，拟往苏街。王函称同行拥挤，稍缓时日云。鸿。个。
　　·粤督来电（八月二十三日）
　　密壮。法踞鸡笼、刘守淡水，南、北洋当已奏闻。两奉电旨接济，遵已赴港设法；难在海梗，必当力筹妥，再具奏。窃谓台事孤危，外援难往，惟有以民守台。台地户土、银米皆不缺，惟缺军火；向多富户豪民，台北林姓曾集团万余助战。此时鸡笼之寇宜急图攻逐，勿令久踞取煤。兵力不敷，可否仰恳圣恩敕台湾绅民：如有能起义纠众逐法人、励阖境者，封以五等之爵；团勇仍予优保重赏。所费口粮，立功后报明补发；捐饷者减成从优给奖，成功后并免台地蠲粮一年。台民并力，当可驱法。团虽逊于兵勇，取其势众。洋兵最患夜战不得眠息，若分为十余起分路更番日夜扰敌，疲其兵力、耗其子药，数日法必困；官军乘之，然后可胜。并祈敕谕台湾镇、道分投筹办。事亟至此，非破格爵赏，不能鼓众心破强敌；果能成功，岂在黄梧、施琅、李长庚诸人下。此皆闽台成案，祈圣裁速行，台防幸甚！请代奏！之洞肃。养。
　　·福州来电（八月二十三日）
　　密。贾雅格致璟函：十二鸡笼失；十三法攻淡水，炮台无人等语。英船观战回厦之信，不知确否。璟、栋、纶、。
　　·南洋来电（八月二十四日）
　　密号。刻接邵道电称：杨岳自厦门来，据称十四法兵在基隆登岸，我兵约二百病不能逃，而死者约三百，法兵伤二十余；省帅退回淡水。十七夜，我军鼓气五路兜剿，毙法兵五百余，溺水者无算，投诚者数百，夺大炮八尊、枪约三千杆；我兵伤六十。此时专盼援兵，协以足用等语。电报局称：福州、厦门、香港电线同时并断，恐系法人诡计。张守志钧称：法酋语言闪烁、神气沮丧，必受大挫云。龚道何时来沪？盼甚等语。未知确否。荃转电，二十四寄。
　　·沪局来电（八月二十四日）
　　台员到沪云：十二、三、四，基隆、淡水以空炮台诱敌猛攻，一昼夜获炮子万颗。十四法军二千登基隆，兵已五路预伏，黑夜合围，杀法兵、汉奸千人，获大炮九尊、洋枪二千余杆。适自运军装亦到，械足备单，专望济师。法船现在基隆九只、淡水六只。二十四，探员沪局禀（同日亥正，京洋来电同上）。
　　·南洋会办来电（八月二十四日）
　　邵电云：台委员到沪，述十七复基隆，法兵死五百余、降数百，得大炮八尊、枪约三千杆。琛闻法借雇工为名，诱土人以利；到船，则逼之剪发、易衣，驱为前敌。此次基隆杀者、降者，多此辈。祈请饬沿海剀切晓谕土民，引以为戒，勿受敌诱。琛。敬。
　　·北洋大臣来电（八月二十五日）
　　密。顷广西潘抚二十三来电：法人志在必得台湾与越境。此间苏虽连接，法总未退，情形甚紧。苏真健将，若法再加兵，支持不易。粤饷一缺，即成徒手。方、周退守观音桥，其材力去苏远甚。法兵每战不过千余，枪炮之利，我军四、五千当之，犹觉吃力。瘴染少兵、道阻少械、地瘦少粮，三难内地所无。王德榜军尚在龙州，催调未往云。鸿。有。
　　·南洋大臣来电（八月二十六日）
　　密号。二十六寅刻，接厦门转电云：二十日法登岸，尽力猛击沪泊，经孙开华等击败；非常鏖战，法死二、三百人，阵斩二十五名。我军伤亡百余名；将士露宿十余日，伤亡愈多，勇士愈少。南路土匪蠢动，运道梗塞；无钱无援，台局不堪设想。沪泊法船八艘、基泊五艘，俯山□并筑营垒，声言报复。危在旦夕，请转电总署、北洋云。荃。转电。
　　·北洋大臣来电（八月二十七日）
　　密。顷接沪局云：据申沪报馆接厦电：二十日法兵五百在淡水登岸，攻四点钟，败逃入艘。观覆楮多兵头，为华兵枭示；华兵亦伤二百云。鸿。沁。
　　·闽督杨来电（八月二十八日）
　　昌浚于前月二十七日起程，八月初一日抵金陵与江督晤商一切，业经先后电达代奏在案。初四日由金陵下关展轮，初八日抵湖口县，随集易民船至余干，进小河；因滩高水浅，十九日始抵铅山县峡之河口，舍舟登陆。今日行抵建宁府城；拟至延平小住一、二日，俟各营队伍调将到齐，即行前进，九月初可到福州省城。合先电请代奏，以慰宸廑。昌浚叩。
　　·陈会办来电（八月二十九日）
　　密。援台兵仅有淮军千人，杨岳斌到闽需时，法若增兵，我仍单薄。厦门吴鸿源所招漳、泉勇约千人，若筹给军火设法渡台，既为径捷、且习水土，并可联络绅民、广募土着。厦防固重，然台孤悬，敌专注；厦挫犹易赴缓，台沦不堪设想，故思先其所急。可否传谕彭楚汉，斟酌行之？又，淡水林绅屡捐巨款，丁日昌曾许其永不派捐，而地方官犹时时抑勒；第该绅急公而畏官。查有曾充日本领事之刘寿铿现馆其家，侠烈有智；如蒙优旨激励该绅并令刘助其调度联络，与官军合力御侮，当能有益。统备采择。琛。俭。
　　·南洋大臣来电（八月三十日）
　　密号。三十寅刻，接福州电云：二十五申刻「福星」轮船由淡水来厦门，带到刘省三、孙庚堂（开华）函：『二十有法船八只至沪尾，用小船数十只载千余人登岸。自辰至午，猛战三时之久，法寇败，我军锐气更壮，阵获「四道金画」匪二名、斩馘甚多，夺获格林炮数尊；退至海边，法寇争上小船，被风折者四只均溺。是役也，法寇伤亡约五、六百人，官军伤亡二百余人。惟基被占踞，尚未收复』。现「海龙」船二十八往淡水，已专人采探，约初三、四还厦门；容再申闻等语。荃转电。
　　——以上见「文献丛编」后编第五辑。
　　●法军侵台档补编（三）
　　清光绪朝中日交涉史料
　　南洋大臣来电（光绪十年十一月初四夜到）
　　南洋大臣来电（光绪十年十二月初二日到）
　　北洋大臣来电（光绪十一年正月二十八日到）
　　左宗棠等来电（光绪十一年二月初三日到）
　　北洋大臣来电（光绪十一年六月十三日到）
　　·南洋大臣来电（光绪十年十一月初四夜到）
　　密号。顷接省帅来电云：『二十三日电到否？二十五日法又添陆兵五百，声言安南官兵败退，抽调二千人来台大举；连日逼基附近百姓归顺，派夫修营，不从者以兵攻之。百姓求救，不得已以曹军前扎离基二十里五堵地方，壁垒相望。我兵多病，难当大敌；孙军病甚，愈处危险。台北惟茶、米不缺，第一无饷；日久兵不能敌，民亦不安。台北关税、厘金每年千万，彼族得之，有煤、有饷。台南平阳无险，万难守御。台北失，台南立亡。日本船接济川流不息，必有狡谋。我无兵船，束手坐待受困。海岛孤危，如何能支！务求朝廷俯念全台土地生灵、将士数月苦守血战，速计救援！事甚急迫，危如朝露，惟有痛哭陈情。摺奏难带，此电信费银千两，请洋人旒儇送寄。兑银到厦门，更为急要。前电已请转总署、北洋、龚道、闽省。传叩寄』等因。荃转电。
　　·南洋大臣来电（光绪十年十二月初二日到）
　　密号。接福州来电云：『来电悉。朝鲜事了，稍慰；不题中国想外视之。台北乞援急，屡奉旨严催；左相急到万分，欲急渡台。今日陈道鸣志及王诗正率恪靖千人，用重价搭商轮赴厦，由澎湖相机东渡；尚有两营，随后再发。事本险极，不得不然；好在台南与马祖澳近日法船少至。请转电总署！浚叩』等因。荃转电。
　　——以上见「清光绪朝中日交涉史料」卷六。
　　·北洋大臣来电（光绪十一年正月二十八日到）
　　密。顷据日使榎本钞送上海日领事来电：正月十八法兵在基隆前进，行程四日，山路崎岖，遇华兵接仗数次；华兵营垒，概行攻夺。华兵退至向淡水之路，伤亡华兵一千五百至二千，遗下枪炮等具云。鸿。俭。
　　·左宗棠等来电（光绪十一年二月初三日到）
　　密号。去腊底接香港坐探委员报：腊月十八日探得初十抵港之法兵船，英官权许购七日粮食，限该船于三个月内不得再来香港。十九日探得东洋来信，近有法兵船到长崎采买煤、粮，于月之初五离港等情。又腊月电报：香港已于腊初定令应守局外之例，不准接济法寇。屡奉英廷命，何以英官有权许购粮之事，立限三个月不再到港？中、法之事三个月不了，不知是否仍守局外之例？又，东洋即日本，与中国最近；理应一例示战，令守局外之例。饬据福建通商局司道详，并英国星领事上年有「文行各省照会不能作为示战明文，必由总署照会各国驻京公使转饬各省通商各口领事遵照，方为一律」等语。谨会电奉商，即请酌定示覆！棠、善、浚启。宋。
　　——以上见「清光绪朝中日交涉史料」卷七。
　　·北洋大臣来电（光绪十一年六月十三日到）
　　密。厦门彭提督十三日晨刻来电：『昨一法船驶厦装煤，言今申刻开往上海。据云澎湖法船今日尽数开往香港、津、沪、日本等处游历，利士卑士船亦往津、沪一带。日前先托新关船往探，尚未回厦。汉肃』云云。鸿。覃酉初。
　　——以上「见清光绪朝中日交涉史料」卷八。
　　●法军侵台档补编（四）
　　醇亲王奕譞致军机处尺牍
　　一
　　顷送一函，计承青及。
　　兹接公函，备悉刻下局势已定，惟就事力办；法人蹈机之谋不能后顾，亦不必卢也。借款成，固挥霍有资，否亦可省利银。总之，主见既定，惟仰承庙算而已。原件附缴。醇亲王覆。二十八午正。
　　二
　　钞件均悉。阅闽两电，索船如故。刻下南、北洋尚无急警，似可将闽语摘要电令速议，勿拘成见。乘讲拨船，谅不致被抢；一则冀事有益，一则免闽籍口。如此办理，再无成效，何、张之咎无可诿卸矣。屡拨粤军，或受捣虚之害，不可不慎；曩和、张两师金陵失事，即作是病。彭、张两电，亟须留意审度，总以无间可入方妥。以上各节，请诸位筹商请旨，即日分电，以重事机。
　　此泐，即候均祺。
　　如天语询及不才，请以意见相同对。
　　醇亲王泐。初二寅初。
　　三
　　华兵抢英馆一事，已电问闽省；将来回电，必照常呈览。则一昨巴使照会暨将来署中照覆，均一律进呈为是。
　　法仍撒赖，在彼亦只好如此。美既欲我答回一文，即将此三条随文送彼，却是机会；即乘此遍行各馆，亦无不可。盖战和皆为大举动，战既布告矣，议和独可迳行乎？况条内皆系向各国商办之词。但行美馆，必难济事。若恐各国不允，不过与未说等耳。若谓与法议相去太远，正足见我有屹不可摇、决不牵就之志也。倘各国为利歆动，愿顺此轨，仍当请饬廷议，公定细目。且先与说明法兵一日不退，我入越之师一日不息，以免群起而阻我之师，又蹈前番撤兵故辙，且使法人得行其诈；是为至要。
　　至于杨使问答节略二件，均当进呈；希公酌之！
　　醇亲王泐。初三戌正。
　　四
　　昨由译署致丹初、协揆一函，谅承公阅。
　　「华安」■〈扌互〉台无恙，可见「断接济」一说决不可持之甚力，自致束手。台兵数原不少，近得四批接济兵械，又自招土勇四营；且地本膏腴，银、粮足用。何以省三谓「拚死望救，呼天不应」，急迫至于如此！未识今日此电呈递否？如系明日呈览，似当一面饬南、北洋乘彼封口之船不多、兵亦新败，设法以师船播扬声势以图牵缀，并多造或就现有舢板雇募善水人照前奉懿旨以散攻聚之法，筹措胜算；一面请旨申谕刘铭传勿似此迹涉张慌、自堕声望，总以就地取找、出奇搘拄以建不世之功、以受不次之赏以勖勉而激励之，免予冀和者以口实，方为大局有裨。
　　云军挫损之信，出自法使。倭人亦未必可靠；即有，亦行军常态，不足为虑。巴德诺逗遛上海，初尚谓并非开仗；刻下彼已封我台湾海口，仍得谓之非开仗乎？若明告各国，谓彼「封口禁商，战局已决，现令回国，免致伤害」云云，一面将此意照会该使，以觇动静。倘负隅不理，即胁之以兵，驱逐入海；彼亦不得谓我不情也。
　　鄙见如此，署意若何？统俟后日晤叙。
　　醇亲王泐。初五日未正。
　　五
　　法用英、美旗一节，可否由总署向驻京公使巴、杨一问？
　　张前云不用陆，今小宋又谓兵力极单。查江西援师，本日始调；实为幼樵前电所误。此外，无一非缓不济急；似乎激民助守之外，别无极急之策。此电须覆，请枢府诸位度之！
　　醇新王泐。初六酉初。
　　六
　　北洋问答不少松劲，诚是。惟「中朝素示包容，或可仍准前约」二语，颇有绽痕。王本拟为此明早进内，继思杨已电回彼国，此时别无可说。可否由枢府奏明令总署电覆北洋，嘱其空空着语，勿露丝毫端倪；无论杨使如何婉商、美国如何训条、法国如何动作，总向该使以不敢专断为辞，推之总署自有办法云云？拙见如此，诸希酌度！
　　醇亲王泐。十一日酉正。
　　再，山东法船的耗，宜嘱亟探。东抚、吴漕应否请旨严饬戒备？希酌！又，省三何慌至如此，令人不解也。
　　七
　　戌正三刻，接阅各钞件均悉。
　　法不允美，何云有待；倘呆候之际突生他故，何尽可诡词卸责，我则如何了局！似乎第二步办法，亟须筹出方妥。诸公集思周详，自有成竹。独恨小疾牵缠，药方交李章京代达，须赶服汤药。十八日，应当拃挣面商；如尚未痊，拟临时奏免召见。但与诸公晤商，胜于骤札多矣。然所谓第二步者，万望荩虑先筹，勿致机会坐失为要。
　　闽执法送电信差役，似即幼樵所称获二人云云。此则与盘缉奸细不同，易致彼族藉口；亟当电嘱斟酌施行。
　　美使既于十五发两电，今日必有上海回音；仍须催问天爵。
　　匆匆布臆，即候诸公荩社。
　　醇亲王泐。十六日亥正。
　　八
　　发下各摺阅悉。左相行止，圣心自有权衡；非敢妄议。徐琪以土护台之说，诚是；牌城当炮、矢射桅夷，不过兴到之谈耳。东省保甲团练，前已办过。
　　顷闻法人购买煤、粮，上海、烟台皆有奸民接济。前谕有教民干扰军事者惩办，正此等事之谓也；必当峻法杜绝。又闻德使巴兰德愿中国令该国人办理铁路，此条总署宜知，以显两国亲密之说。
　　奉闻，顺候均祺。
　　醇亲王泐。二十二申正。
　　九
　　北洋拨队援台，自是方今急着；诸公谅以为然。
　　法新兵部祗增六千，其力可知。葛函既为法却，赫议自亦无成。晤彼时，但可揶揄以激之，不必郑重以促之。鄙见如此，宏才以为若何？
　　醇亲王泐。二十三戌正。
　　十
　　一昨晤答巴、赫，甚费心神。第四条饶舌可必不如此立说，亦无以对华洋也。电劼已发，赫亦尽悉我意；似宜于致赫覆函时，同日并告巴夏礼，免彼为我为妥（覆赫应将总论并致）。
　　云攻宣光，为牵制四路兵要着。踞台法人正修车路，省三何以伏处不设一计？殊甚可怪！此二节，可否请电旨分饬？希公酌，以待晤定。
　　醇亲王泐。二十四酉初。
　　十一
　　大东公司布谣，已经查明，不值一噱。新嘉坡等下毒，已发电查禁；深合事理。因思此等事，百姓义愤容或有之，万无书秘谋于告示之理！又闻闽悬赏购法首，各国亦啧有烦言；或系指来犯之法兵而言，示内未能清楚。或竟系彼族因示布谣，以图牵制；似宜于便中一问岩、樵为妥。
　　北犯之信，连马电凡三次；虽难其必无，万不可将各防轻动，致堕捣瑕之计。但处处坐以待之，彼劳我逸，已居胜地矣。
　　贵署拟条若何，甚为盼系。拙见三条内第二条「勒令」二字，可改为「必使」；又，第三条专论商务，则「商务亏耗固不待言而」九字均可删去。此外如有不可用者，即希酌改，勿以已经进呈为虑。
　　此泐，顺候时佳。
　　伤风晕嗽仍作，却已见汗；后日必可进内。
　　醇亲王泐。
　　十二
　　闽省待船始战，无战之日矣。此时似当以开仗告各国洋商，以勿扰各商戒我。一面将马尾船厂设伏待轰，一面将长门河口立即堵塞；先发之道，无逾于此。来电群疑众难，徒乱人意耳。
　　十三
　　早间钱章京来，备悉一切。密拟件内于刘处酌添几字，以是文法；并因闽电写一说帖，嘱渠代达。至尊意持重审慎，无任钦佩。
　　义民攻法，累及他国，此万不可有之事；恐势所难免。日前帘前曾奏及；云果尔，惟有坦白大方，明旨抚恤、重惩首先滋事之人而已。若因此将密拟之件迟回不发，此在电旨未发以前则可。今已遍传，与宣布无异；设有便宜行事者，将何处之！况谢酋明午即行，正可籍口于彼先撤添入拟件，又占一层地步矣。
　　此泐，即请公商，以待初二晤定。并候均祺。
　　醇亲王泐。
　　十四
　　（略）
　　十五
　　阅绦电，我胜法败；支电情形又别，实堪发指！日前电李，谓孤若肆扰，我即攻击；正与此事相合。设仍候道覆，太觉呆矣。是否须王明日进内商明诏大举？抑贵署有何另策？希即示覆！
　　此泐，并候均祺。
　　醇亲王泐。初四未初。
　　十六
　　法船增至十四，又造小轮二十五，再加三只；其为锐意豕突无疑。闽、台援兵，只有此数。台自任刘布置；闽防当请饬杨到后勿专顾省，亟拨军与穆互应，固门户方妥。庙岛法船无耗，亦极焦虑。
　　醇亲王泐。十四酉正。
　　明日或无召见，似可将电闽之旨拟出，呈览即发；希诸位酌度！拙见未及之处，并希公商添叙！又及。
　　十七
　　顷致一函，已交贵门上查收。现想出两层办法：一则一面布告、一面分电挞伐，隔一日即请明诏（欲使我各军早知一日先下手也）。一则法虽据台，刘岂甘让；凭片语洋电即先发作，倘稍孟浪，结局更繁。拟急电查：设刘出奇得胜，我只将此事作为甚淡，给彼照会以揶揄之，仍俟美国之举而已。若刘蹶不振，则第一层不容已矣。希与诸公先商，以待面定。
　　醇亲王泐。未初。
　　十八
　　顷阅香涛两电，其探甚详、其论甚当；一片诚悃，似驾乎各固吾圉诸公之上。宜有奖谕，并择善立办。希诸位裁度！
　　醇亲王泐。初一酉正。
　　十九
　　送函价回，知赴译署未归。
　　顷阅钞件，闽电仍以互援为词，极闷人意。幼樵先有先发之请，岂彼时无各国船乎！今值其时，乃仍以力践船援为言，而于塞河要着，转生疑阻；何耶？拟明日恭读电旨，严饬相机先发；孤拔已陷重地，擒则大功，纵则重咎。如此责成，或可化渠成见；否则，坐失机宜矣。明早，请先与诸公一商。
　　此泐，再候荩祉。
　　醇亲王泐。初一申初。
　　二十
　　曾电谓：「北洋云：法舰不日攻吴淞」云云；自保巴酋招致使来。刻下已明言开仗，设巴果有此举，岂尚容其安坐上海！昨阅「万国公法」引拿破伦第三谓「在军即可执之」等语；此外尚有数人日前在枢府曾看过，记得此页尚夹红签。希饬将此段检出，如淞有警，似可令章合才迅执巴、谢为质，以夺其气。但将公法查清，各国亦难置喙也。
　　又，潘电谓「饷俸停，军心颇惑」一语，未悉其详。并希饬查系何军、何饷？以杜边防籍口。
　　醇亲王泐。初八戌正。
　　二十一
　　上海道所禀李梅云云，虽于刻下法又寻盟，情形稍歧；然开仗后民激义愤，我难保护之词，前于照会巴酋四条内已曾言明，即彼有所损害，却不能向我过问。虽「公法」既有出境之条，我盍即检察明确，照会办理？且以据李梅声称云云，则法人尤不得谓我无情也。法既走净各省，保护他国；但明白出示，自易为力。如津约果能就绪，仍前和好，则彼有重迁之劳、我无保护之累，似甚得计。请枢廷、总署诸位筹商，如以为可，明日请奏明，尽可由署办理；似勿须宣示。至于彼果不言索五十万，但帖然来津，应如何乘此将前次因陋就简之处坚持更正、勿堕彼术各节，统俟晤商一切。
　　此泐，即候均祺。
　　醇亲王泐。初三午正。
　　二十二
　　阅初三日香涛电，似德、法合谋不应；亟思明早进内，面商办法。续阅今日巳刻钞电，李使称毕子晤茹并非法事，此疑始解。既有此谣，盍于晤德使时一提，益可坚其睦我之心，且可籍探口吻。此节希召对时面奏。至所称诸藩合纵一语，谅系揣测：亦不妨由署一问劼、郑，免为群谣所惑为要。
　　巴使送来温案，尚无不驯之状。浙抚谓已议有端绪，宜先时将此电照复巴使，一面谆催刘抚妥速持平定拟。粤省哄堂各案，决非空言可了。雇人毁法既查发无其事，宜将以上两节先覆，以安其心；并催香涛将所称详达之处速电。
　　本日奉旨赏刘军银两并令保举黄守忠等，彼必感奋图功。但使越南得手，各国不乘势合谋，哄焚各案随出随了，我已得大半把握。至于法人如何训条、如何增船，原是虚实参半；惟以见怪不怪，待之而已。
　　以上拙见所及，希与枢垣、总署一商。此外，现无要事，王仍拟初七进内。倘继此又来应商之件，务祈示知，即趋入会办。
　　醇亲王泐。初四申初。
　　二十三
　　英使问答及闽电均悉。归来细思，讲解固曲终，结束万难。自我开口，而各国出头者外议疑其图利，不语者又疑有阴谋。近来竟有谓合谋图我之事，以致官场怀疑、民派屡起。此关不破，枝节无已时。破之之法，似当索性明旨宣示。大致谓华洋睦谊有年，风气大开，猜嫌久释。近日法人开衅构兵，无识之徒捏造流言，谓各国与法合谋云云；展转传播，致某某处有某某案，殊与邦交有碍：前谕云云甚明。凡忠义之民，必不出此；此皆莠言乱政，亟当严禁云云。如此施为，似可收潜消默夺之效。盖彼族性虽阴鸷，颇顾虚面；因势利导，未始非计。希公酌，以待晤商。
　　醇亲王泐。初六申初。
　　台事又奉旨谆饬，湘、淮分门别类，殊太闷人。此刻恪靖援军有孙开华在彼，不患抵晤。对来瑷到换璈，必乱一阵；斌到，又必与铭龃龉一番。炳虽淮，而所部乃楚。将帅愈集，事权愈歧；功必互争，过必互诿：是不可不领为区画，似宜内按图详考，某处责成某军，正兵为谁、奇兵为谁；并请旨限于几时克复，逾限治罪。先破其畛域之患，庶可收催拉之效也。
　　再，记得钟德祥曾缕述在越助法之华人为某某项，可以收为我用；现奉旨饬办招徕，似可便中令潘向中一问，或亦偏方耳。希公酌之。
　　醇亲王泐。初六未正。
　　二十四
　　前函计承青及。
　　顷得阅昨、今各电，法海军辞退，是否即茹？日内署或得有其名，希示知之！
　　林朝栋歼其大兵头，差强人意。阅刘电，法水陆只四千余，则登岸者并不伙；以我兵数讨之，何不能驱逐！闷闷。
　　孤轻赴越，可惜我无水军，不能截擒。未知可否电潘、岑详探该酋所在，设法歼之否？此亦无聊之思耳。
　　醇亲王泐。初六申初。
　　二十五
　　夜接各电，似孤酋无苟全之势；翘企确音，想同情耳。
　　黑兵果来，益不能破。闻此种形同牲畜，漫无军律；气球虽奇，无用。京营铁火箭能及四、五里，带炸子者。现造千枝，拟即饬演直射之法，须用测量之法；通行各防，喷炮炸子，拟并演之，早为之备。兹拟一说帖送阅，希诸公商可否。
　　醇亲王泐。初七未初。
　　二十六
　　枢垣今日遵办各件底，已阅悉。重价雇船运械，顷晤徐星使，据称可以办到；并云封口系封通行之口，若偏僻口岸甚多，岂能尽封！所说有理。即如英领事云：『四面环围，音信不通，明系欺人之语；果尔，非千百船不足合围』。且信果不通，省三之电及孤酋之函又从何来耶？
　　盛议不妥处极多，故称秘密，期在必行；固不待智始知。如朝廷不发众阅，法国竟允此议，彼时如何处置？办则适堕术中，不办则转以失信；责我奈何？愚见但可同众论而废七条，决不可惜七条而淆定志。希酌商施行！
　　醇亲王泐。初九酉初。
　　二十七
　　顷接章京包封，得悉清卿报到；虽不过如北洋日前电称云云，究恐有应办之事。本拟赴直，适值稍有外感，只饮午时茶。又闻十二徐、唐之案递上，据仍于十二进内。诸位前希代致意，帘前可勿奏及矣。
　　醇亲王泐。初十戌初。
　　二十八
　　覆笺读悉。我李使已出法境，彼之巴、谢仍逗遛上海，李梅复从中作祟。似可奏明由总署发给照会，谓既开仗，即当回国云云；看若何。设仍悍然不顾，即可先发制之；否则，不成局面，且恐误事也。
　　顷钞电孤境满网，愤闷奚如！杨漕督既调营先行，所称赴湘招募，即可将昨旨令两湖、江西招募之勇数内划出；不然，愈募愈伙，饷必难继。再，孤如出闽，闽急已松，所筹授军及张振轩似不应全赴闽省；杨去尚可，左宜从缓。宜如何酌调兼顾之处，明早与诸位公商；请遵办！
　　此复，即候均祺。
　　港济法军火药，可恨已极！亟宜电劼执公法以夷之。
　　醇亲王泐。初十申初。
　　二十九
　　未刻一函，计承青及。
　　顷阅南洋代述邵意，其论法使，与昨旨符合。拘固快心，未免启孤群之悲；直饬出境，似无不可。至商民出境，日前联衔奏片已详陈之。洋关税务，则非所深悉。穆意索为谁，更不解也。
　　粤既有警，振轩自不能他适。前奉旨饬南、北洋于船台县筹胜算，此时似宜并请旨饬粤。又，彭等合词一电，亦当请示遵行；缓告不得接济。曾、郑之见相同，当奏准也；告以无济，徒带我购定军火耳。
　　醇亲王泐。十二亥初。
　　三十
　　早先面奏大概，上慰天心。至曾之隐语、赫之谰语，皆可弆置弗顾。惟杨桔巴一节，希与诸公留意。
　　此泐，即候刻佳。
　　醇亲王泐。十二酉正。
　　三十一
　　（略）
　　三十二
　　（略）
　　三十三
　　孤酋抵越之信既确，舍舟登陆，正可设法歼除。可否请旨通饬桂、云各营：有歼此酋者优予爵赏？刻下生力之军渐集，或彼自投死路时也。顷闻传言：茹又劝集千二百万饷，为明年扰华之用；分委各路统师，而以孤拔纵横于沿海云云。此语出自西人，彼亦以为法无此等大力，盖虚声云。然此时当以歼孤酋为第一要义；此物一除，茹必夺气。基隆官军亦宜乘此力图攻逐，使孤兼顾不来，或疲于奔命，亦一策也。请公酌之！
　　醇亲王泐。十三未初。
　　三十四
　　戌正章京玉恒又送到发下九件，归入十五封并阅，亥正蒇事；一并封送台端，希公阅预酌！拙见援台各策为先，议和各策次之；余则徐徐酌办。
　　至吴御吏请变通会议章程一摺，似未可厚非；亦不可即照原议。总以局内、局外各化成见，同力合作为是；俟面陈其详备酌。
　　醇亲王泐。十四亥正二刻。
　　三十五
　　劼事阅悉，「津约」已与杨使明言作废，廷议惟尚贤借作陪衬，余无论及者；似以各摺全行□□□发阅后，十六日定如何覆劼为妥。希与诸公酌□奏！
　　醇亲王泐。十四戌正。
　　再，十五摺夜分可以阅讫，丑正派护卫怀他布送至尊处，希发给回条。先此泐知。又及。
　　三十六
　　总署转送省三信阅讫，大致仍不外恳筹转圜；彼只图济然眉，而于吾辈之千头万绪自无暇代虑。
　　昨夕阅摺，匆遽仅摘记大概。兹将选出先行商办各件送阅，希明早先与诸位公酌，以俟面叙挂漏之处。并希详检归类，恭候垂问。
　　此泐，即颂时佳。
　　醇亲王泐。十五未初。
　　附省三原信。
　　三十七
　　快读西报，喜欲距踊。马尾此次恶战，实足彰华威而寒法胆。参观敌船回港之言，则孤酋伏诛，已无疑义；而犯淞、犯津之说，正牵制我师之计耳。张成等无恙，尤足深庆。将来创立水军，以此辈充教习，必大得力。至于船沉挫败，乃制造之不坚，非战之罪。日内奏报细情摺到，吾侪须请破格恩施，宣示中外；再加密防，俟其重来报复也。
　　左相向晦来谈，仍是「伏波据鞌」之概，其志甚坚、其行甚急。已属其少安勿躁，十八日代为请旨；始去。特此布知，希与同事与公述及；恐明日此老又欲陛辞也。
　　匆匆布臆，即候晡佳。
　　醇亲王泐。中元戌正三刻。
　　三十八
　　发下各件阅讫。愚见援闽已迭有旨，再加钦差之举，先声自振；岩、泉似皆可供帮办之选也。彭摺千言万语，归宿于无何有之乡；惟片则实堪〔注〕意。
　　王今赴东城一行，归来亥正；挑灯细读，子正始讫。匆匆不及详书。谨缴原件，希检收带入为荷。
　　醇亲王泐。
　　三十九
　　南洋电颇壮，惟「托邵道」以下七字，诠解不清耳。
　　闽患未释，自以远扼长门、内守马尾为重。水师既坏，正宜于陆路设法；况幼樵曾有「所缺非陆军」之电，始奉旨停调两湖、江西援军。此时，又以张、杨不即至为忧，何耶？好在杨去在即，江西援军亦报启程，不致漫无救援；但拯急仍难耳。
　　大东、大北公司既立有合同，视我利益，盍由总署筹办？果成，则甚善矣。
　　左相跃跃欲试，有不可遏之势。若照前议为杨后路，楚军必为之一振；先声夺人，于闽甚益。若按彼意南下，则沅圃必多掣肘，转费调停。此节拟于后日请旨。
　　先此泐知，希与诸公预商。即候时祉。
　　明日向有随同行礼，昨已告左相矣。
　　醇亲王泐。十六日。
　　四十（附片一）
　　昨阅署送洋报，华直洋曲已昭然于海国；是此举为环球观瞻所系，结束益不容稍苟矣。顷得一信，送供公览。看此情形，彼之斗志固非甚坚；我覆劼之电正可投彼下怀，日内或有转机之音也。
　　此泐，即候刻佳。
　　醇亲王泐。十七申正。
　　附片
　　谨将密探法夷电音，缮摺恭呈电览。
　　昨密探西人，得悉法廷电致巴德诺，以「中国主战乃左相；左相已奉命至福建，必易转圜。前电知一切，可设法照办。但求与我国无损，不致贻笑别邦便可，似不过于要求」云云。巴德诺电覆，以「左相虽出京，无如前月中国业有廷谕：朝内大臣工有言和者交刑部治罪；故政府中多不敢启议。即李相虽欲和，亦不敢上奏。加以六部九卿各官员仍多主战者，恐非一时能议洽。现处此情形，亦无别法转圜与议。现需照前电有赫德在津与林领事熟商到京与议，未知如何？俟议有端倪，再行飞报」云云。观此电，少见法廷有骑虎难下之势，可知矣。
　　至前探十五日辟门会议，想上海已得确耗。俟迟日密探，再行具报。
　　四十一
　　观省三电，基失已决。渠所带不止亲军，旧防各营数实不少；法兵之数相较，尚不及小半。何以败挫至此！法既掘煤，正可设法搅扰，使日夜不安；岂可听其所为，专保后路！刘驻台已多日，兹土民情当能联络。何以法人新到，即能雇募土勇；我转舍此资敌？以上各情，实鄙见所不解。合肥但谓其亲军太单云云，于事何补！希明早预拟电！拙见挂漏良多，祈旨以备。请诸位公酌定稿，示发往。余容面罄。
　　醇亲王泐。二十一日戌正。
　　四十二
　　早间慈谕，谓法人连日寂然，必有诡谋；兹观劼电，信然。山东防未足深恃，北洋、子健均宜亟电，陈抚亦当严行责成也。
　　南洋购枪炮为济然眉，似当请旨俯允。联洋商、杜诿卸，诚为善举。
　　襄办俄事时曾与闻倭琉之案，日久忘却。希饬该股查出始末全案，摘要夹签；俾吾侪熟读，临事以应。
　　此泐，即候均祺。
　　醇亲王泐。二十一日戌正。
　　四十三
　　午后阅枢垣钞底劼电，奉旨已办。法骤添万二千人，其为虚声无疑。岑、潘经指授机宜，谅不致为彼所乘。倘再断彼归路，则新敌气夺，彼中或自哄也。
　　徐电谓法使等在中者宜速驱净，原是正办。彼明言开战之举未宣，前此又有保护之旨；无端驱逐，各国必来喧呶。想诸公必计及此矣。日内赫如至署，有何议论？亟望示知！
　　醇亲王泐。
　　四十四
　　（略）
　　四十五
　　劼谓宜有调停之国云云，应将明日分告巴、赫之处电劼，以杜法相之谎；并告以「无所谓不愿英国调处，但不与之先商；来不拒、往不追，以期操纵在我」云云。可否如此？希公商面奏，由署发电。
　　醇亲王泐。二十五日戌正。
　　四十六
　　阅邸钞，刘军渥叨慈贶，岑电亦谓战可得手。伫待捷音，曷胜心祷。
　　今日晤巴，示以八条，谅有问答节略，亟思一睹也。顷得一探，封送公阅。
　　醇亲王泐。二十六日戌初二刻。
　　四十七
　　旨催援台，敬悉。亟盼吴鸿源纠土人一战，以孤法势也。
　　金玉均恐非朝王所能索，可否请旨电吴续酌办？
　　醇亲王泐。二十七戌初。
　　四十八
　　再据密探递来一禀，送供同览。又，有从旁议者（亦西人）谓万二千兵之说，不过播扬虚声，冀中国怯而允其踞台之条；果再坚持、急攻越南，底蕴立泄，更有出而调处者云云。
　　粤复闱姓，极透事理。闻议禁、议弛者每为重贿所使，独彭、倪毫无染指，龚即有物议（有自彼来者，其言如此）。补偏拯急，似以用电中「暂行弛禁」一语为是；纷呶之患，可勿顾也。希公酌定！
　　醇亲王泐。二十八亥初。
　　四十九（附蔡钧呈三）
　　密探钞来在越法军实数，据称甚确。单内加圈者，即新调之兵；所谓万二千者，伪也。并据探北犯之说，决无此事，亦无此力。明言开仗云云，亦其虚声故技；此盖陆放翁诗所谓「自量势难，外狠中已慑」耳。此时倘能将越人设法解散，电香涛令设法就近商诸岑、潘何如？即去其三成之一，再由或岑、或潘或即由彭、张出名，檄问越之君臣，责以大义；看彼作何答复，为将来封贡伏线。可否之处，希公酌！
　　醇亲王泐。初一申初。
　　附呈一
　　（略）
　　附呈二
　　（略）
　　附呈三
　　连日设法往探，西人语词吞吐，未得确信。前日遇一美国教士，谈及法人，颇知一二。据云：法人初欲以新加坡为后路粮台，缘恐西贡不守，即以此为后应；英人不允。复谋之日本、葡萄牙两国，拟以日本之长奇、神户为台湾之后路；以粤东之澳门为接应。又以西贡屯兵；倘西贡有警，则以金边国为后路粮台。盖金边国本南洋一小国，早数年为法人所灭；该国兵政、赋税，一切皆由法夷专主，该国王每年不过由法人给以薪俸以资赡养而已。初闻教士所言，未知是否真确，未敢即行具报。昨又闻一西商所言，略与前同。已有所闻，应即行禀报。
　　又闻法廷已照会各国，决与我国坚持战议。立春后兵舰齐集，有三路进兵之说。究分何路？西人未言其详。
　　以上各节，若教士、西商所言确有可据，急宜设法筹备为要。愚昧之见，伏乞电监。
　　五十
　　（略）
　　五十一
　　日来一切法事，今早帘前定已陈及。北洋雇德疑法之举，似属可行；未审作何答覆？丹相持重，可佩！然鄙见以为法兵祗有此数，援越则华解严，犯华则越无备；此即所谓牵制之道。至于民扰各国，诚有可虑；早间函内已及之。刻下电旨已发，密拟之件有不可久宕之理，亦有不能久宕之势；幸与诸同事详酌焉。
　　谢酋黔驴技穷，究作何态？极为系念。
　　此泐，即候刻佳。
　　醇亲王泐。
　　五十二
　　昨由某处得一信底，固是谰语；足见流言之多。余供公览。附刘溶一封，希留阅。盛道说帖、借款约底二件，并缴。
　　再，蔡钧以条陈求代递（摺片坚持倩洋人评理，又片慎选出使大臣），已发还，令投都察院；日内或递上也。
　　五十三
　　电李使各节，北洋必宜知悉，为与巴辩论或与他夷述说张本；谅总署定达彼矣！
　　忆及，泐达左右。即候刻佳。
　　醇亲王泐。
　　五十四
　　顷读谕旨三道，山东诚可虑；闽民义愤可嘉而不可分黑白，极关大局。巴夏哩至署，或为此欤？抑挑剔照会字句欤？谅诸公必有以因应也。倘欲从中斡旋，颇难持其轻重；亟望钞底，俾释下怀！
　　密拟初二之件，诸藉偏劳。惟时殊事异，变幻纷如；应添之处极多，须朔日始克定稿，可否前一日属子密携来一阅？倘有可商者，即当面与详述，转达台端再与诸公商定，届日进呈。
　　醇亲王泐。
　　五十五
　　（略）
　　五十六
　　粤事较紧，彭崛强可虑。本日有旨否？念念（修函甫竣，军机处送到旨三件，敬悉一切矣）。顷闻传言，法与葡有密约：从澳门由陆犯广东省；如得志，即以澳酬葡。特奉闻留意。
　　幼樵以杨去、饷即竭，日前又有「张、杨不即至」云云之电，不能此公主见究竟云何？然两湖、江西既募一二万人，似是；此数程带六营，潘抚拨两营，左再带七营，杨原带湘四营、浙一营，鲍军亦必逾万：虽尽资于闽，亦当亟为统筹者也。希与丹、珊二公便中一提，预为指定为妥。
　　醇亲王泐。
　　再，福、徐赴英馆，巴酋光景如何？极念；遇事速了为要。闽报来否？南台法领事一节，或有人陈及耶？
　　再，昨夜一函，今早谅承青及矣！方恭一员，或令守长门、或令守马尾，意见歧出，深虑误事；似当指定一处也。
　　五十七
　　公函备悉。德之问答既须明日缮出，即请饬署送一钞底，以便熟读；仍于十一日帘前面陈。
　　气疾小作（厚朴花代茶可愈），明日不克进内；枢垣、总署诸位前，希代致语。
　　醇亲王覆。初九戌初二刻。
　　缄函后，接到钞德说帖。此件似可明日钞奏，一并发阅；希与诸位酌度！又泐。
　　五十八
　　香涛议由李使游说德国，极好机会；惟内有一「恳」字，似呈览非宜。未知已呈过否也？
　　左相顷送一信，希代查问！
　　醇亲王泐。十二未正三刻。
　　五十九
　　（略）
　　六十
　　（略）
　　六十一
　　晕泻小减，气体觉弱。明早当面商一切。兹以臆说拟出数事，录送雅监，为面谈之资。
　　赫代拟件，失体太甚！世有始而侃侃抗辩、继则堂堂欲战，终乃伈伈乞免之理乎。
　　早间复匡贝勒，谅承青及；兹不赘乎。
　　泐此，即候时佳。
　　醇亲王泐。
　　六十二
　　（略）
　　六十三
　　（略）
　　六十四
　　再，朱原奏内如有护台做法，宜于「以柔制刚之法」下添「朱一新原奏做法」。拟摘钞分寄酌办。
　　六十五
　　球档昨缴六本，兹全阅讫送收（共七、八、九、十四号）。署送问答看过，酌拟数条以备公商，尚未誊出；日内即当录送匡贝勒府也。
　　顷闻潘抚所裁黄、赵部众有为法雇用之说。奉闻，设法为妥。
　　醇亲王泐。二十八亥正。
　　再，第八号内光绪五年六月二十六日子莪来函并照录钞单等件约十余页，希详阅一遍，益可知球于日本之原委矣。又及。
　　再，法续调单与李梅亟盼转圜之说并行，仍是彼之故智。台有防兵不少，省三何惊慌乃尔，可怪也！德司沪关霍缠船政，谅总署必有办法。沪留活口，亦无那之举耳洋商集议云云，乃正经题目；现有腹稿三条矣。又及。
　　六十六
　　署档收到，拟随看随送尊处，以便共检共记。
　　「申报」论俄舰来第一段，颇是；希饬钞胥录置枢府，可为奏对统筹之资。
　　劼刚电述哲计，似可分条详核，留作偏方。惟酬谢未免太遽。设法招致，则未必无益；要在贵署牢笼有术耳。
　　至加厘弊各国，彼岂甘受，且于法何与！仍以独弊法人为最善之策也。
　　醇亲王泐。二十四戌正。
　　六十七
　　（略）
　　六十八
　　南洋既与左联衔请拨船，兹后北洋又作一说。北洋之措词无论已，拙见拟请严饬之旨，先将船集于沪，再另授机宜于杨前督；请公酌！不如此，省三之望、众论之意，皆无可副也。如以为可，希将拙见奏及。醇亲王泐。十七亥正二刻。
　　六十九
　　顷接钞件，粤、浙又起二波，巴哓哓；谅署必即日电询。此等情节，惟有是是非非；少有回护，缠扰益甚。近来彼未肆披猖者，皆我坦白大方之效也。
　　香涛论台事，极当；其日夜扰敌之策，与拙见恰合。惟「五等」云云，殊露慌张；且恐后难为继。明日似可奏请照其意办电择要图之；希与诸位酌度！
　　醇亲王泐。二十三戌初。
　　七十
　　照会计昨已发，谢必瞿然。日内该馆作何态？除已密函容泽源随时访查外，如有所闻，务希与福司空相机回应；并即示知，以防意料所不及。昨慈谕有「由总署预戒他国洋人观战出游免致玉石俱焚，别生枝节」等目，漏未向诸公传及。此时似可从缓言明，后由署通行知照预戒，亦占地步之一道也。倘偶被民损伤，似宜明谕抚恤，严儆生事；彼必帖服。
　　又，香涛以法攻台得计；尚欲令省三诱之、怒之，仍他处又以为忧：见解不同有此者。盛宣怀之议是否可行？尚希诸公度之！明诏内应陆续添入之语及删去「天讨」等字样，希料理无遗为祷！
　　此泐，即候荩祉。
　　醇亲王泐。
　　七十一
　　赫事犹无定价，殊闷人意。彼云法、倭勾结，盖亦觇我之定力何如耳。此强彼绌、此退彼进，已于沪议时历有明验；刻下但予以弗绝之机，或可渐有结束。稍亦退让，则局内之故智、局外之妄论一齐来矣。明早进内一晤。布闻，俾告内奏事。
　　醇亲王泐。
　　七十二
　　手示欣悉。法不准评论，杨滋不悦，故有是举。果能有成，则今日照会可不落空；从此或可冀有结束，是全赖诸公见机而作；王因人成事，何幸如之！
　　此复，即候荩祺。
　　醇亲王复。
　　七十三
　　戌正一函，计承青及。细思三条杨已携回繙洋文，倘明日来文，即系驳此三条并另拟出他策来商；我当作何答覆？转移间，恐落后尘；过虑所及，希与诸公洞烛几先为妥。
　　亥正，再泐。
　　七十四
　　再，此事明早务敬陈帘前，上慰慈廑。礼邸诸公前，希代述鄙意。再，「密故」二字或「由总办向何缓」，可得其解。
　　七十五
　　查此次法人侵扰，一战而基隆炮台毁，再战而马尾兵船沉；是我之炮台不固、战舰不坚，历有明证。若仍恃二者拒敌，定无胜算可操。及至岸上获胜，我兵伤亡已多，实为非计。近观南、北洋不肯拨船援闽，非日恐为敌抢，即曰难敌铁舰；所虑诚是。然不援他处则可；若敌以大帮铁、木等船来犯，仍将恃此不足恃之兵船、炮台御之乎？抑当翻然变计乎？王去年曾有坚壁清野、陆路设伏之议；近与善都统论及，亦不谋而合。宜乘敌船未犯之先，请旨严询南、北洋：除战船、炮台外，有何必胜之策？断勿置兵于万不足恃之地。徒丧精锐，致堕士气为要。
　　醇亲王议。
　　七十六
　　来电述梅语，与南洋转阁下电同。华陆军、法水军各擅所长，胜负正未可知，岂能因闽战中正！
　　巴逞遛虽有用意，华未驱逐，已见宽大；若仍任其虚声相要，何以对中外乎！且法若允美国调处或法人另请，早当就绪。令他国一同调处，旨已宣，亦难自作转圜之计矣。
　　七十七
　　译好，粘封速送阎中堂。
　　『双密。昨呈七款，林云切勿漏泄与在京及津来之洋人知悉，致彼国生疑，无可调处；并求达知邸府。今日又飞电暂缓攻台。宣禀。霁』。
　　七十八
　　何说三层，第一，原是不允此无名之费；然只说不允，何补！第二，俟今日照会行后，彼仍不允，即照办；照亦空而无补。第三，与其自毁，不若先将灵巧各件撤净，只留笨重之物，不成全分；彼亦无所用之。拟电闽速办；能伏地当使彼入则俱碎，尤妙。
　　七十九
　　照会底二件阅悉，并无更改。顷接各钞件，已择要致函于阎中堂、许大人矣。
　　初六日酉正。
　　八十
　　樵野所续后段，仍觉未畅。此举无论成否，既属创格，似宜详尽。兹将续拟送阅，希钞入草底，以供删改。「法国不准」四字已悉。问答尚未钞来，不知与此举合否也，
　　醇亲王泐。十七日亥初。
　　八十一
　　诏示天下各层：敦信修睦，历有年所。天津教堂等案，法人乘中国多事，取西贡、后窥伺全越。实海之议、脱里古之议，犯我北宁防军；正整旅进讨，福酋请和五条不妥处云云，犹思保全和局，降心以从。乃无故犯我十余年驻军之地，首先开炮，我军愤极还击，遂获大捷；仍欲讲和，不责开衅、不索赔赏，将粤军退回百余里。乃法人竟……云云，我仍……云云。令法人……云云，各国商务，地方官妥为系护；法使、法商，亦一律保护。惟犯华兵船，各省合力痛剿。中国百姓蓄愤已久，有能协助官军者，予以不次之赏；教民安分守法者，一视同仁。倘有接济助恶情事，无论军民，准其告发，立予正法。
　　八十二
　　照复巴酋，大致谓谅山之役，两执一理，均难迁就。若因此失和开战，两国不利之处，前次照会己详述无遗。谅贵大臣衔命来华，必已通盘筹画，计及久远。本爵连日与美国杨大人、何参赞议商调处之法，渐有头绪。昨忽接我南洋大臣信称贵大臣云云，查此事既由杨大臣出为调处，美国主必有持平之论。虽为日稍缓，然两国均免耗损财力，涂炭生灵；各国商务，亦免因此有损。不图贵大臣迫不及待，动言战事；致此平妥办法，废于一旦，甚属可惜！今与贵大臣约定：如以美国主调处为然，即报明贵外部立即举办并照覆本爵，以便与杨大臣订准开办之法，于日内覆知贵大臣以为确据。所有我南洋大臣等既此事无权即暂行各回本任；俟美国主评论妥协、两国签押后，再行开办津约详细条款。彼时或在上海、或在天津，悉听贵大臣之便；中国届时简派大臣前往商办。津约一成，从此两国各兴有益国家之事，永敦睦谊，庶不为天下万世所訾议。若贵大臣执定动兵之议，不顾中国和好之实情、不从美国调处之好意，亦当明白约定：凡乘我实心讲和之际潜入福建内河兵船全行退出，由两国布告各国保护商务；然后明定战期，堂堂正正以角兵力。若以入闽之船为扼吭之计，是明言讲解、暗行诡道，中国虽负，有光明之理；贵国虽胜，有诈伪之耻：必为各国所笑矣。
　　八十三（以下多关中、日交涉事）
　　（略）
　　八十四
　　（略）
　　八十五
　　（略）
　　八十六
　　邵道答李梅，甚正。闽军何卤莽乃尔！我先赴英馆致辞，谅可默化戾气；谈及赔恤，似勿少吝，数亦必无几也。
　　塞河，颇受牵制之累。贵署宜亟定一办法，闽、夷廉示，庶免歧出致患。北洋派留水电艺徒，似不可少。东北公司云云，亦请立办为宜。
　　醇亲王泐。十八亥初。
　　八十七
　　（上略）
　　未初一函，尚未见本日电旨；兹悉已饬潘军乘此擒渠，则前函即可付丙。日内倘续有越、台电旨，可否采用拙见之处？希诸位酌度！
　　醇亲王泐。十三未正。
　　八十八
　　（略）
　　八十九
　　（略）
　　九十
　　（略）
　　九十一
　　（略）
　　九十二
　　（略）
　　九十三
　　（略）
　　九十四
　　（略）
　　九十五
　　（略）
　　九十六
　　（略）
　　九十七
　　（略）
　　九十八
　　（略）
　　九十九
　　（略）
　　一百
　　（略）
　　一百一
　　（略）
　　一百二
　　（略）
　　一百三
　　（略）
　　一百四
　　（略）
　　一百五
　　（略）
　　一百六
　　夜间一函，谅承青及。
　　顷阅劼电，第一行真是费解；公司轮船连起衅端，英船又报职员伤重。一则亟电闽饬禁并覆巴使为宜；一则可金医资必难了结，希与诸公商确速了，似不可因英部有「可结」之示，遂忽其续来。照会总以遏其桀骜之气，使之施展不出为妙。清义河案是何事？巴既恶倭、俄，我即以闽事极力作人情，为亲密之发端为何？
　　醇亲王泐。
　　一百七
　　抵家阅电劼信底，酌易数字；为省费耳。特送台端，希酌妥交署！
　　醇亲王泐。十四戌初。
　　再，问答内倘有迫不及待之条，即请先行面奏；勿拘！又及。
　　向夕，刘溶又递一件；附阅。又及。
　　附件一
　　谨将密探法国电音，缮摺恭呈电监。
　　昨密探西人得悉法国本月十五日议院会议，自辰至晚始散。是日，政府与议院首领所议甚为机密，外人均未得其详。惟闻议事时，有院绅巴德爽阿儿访等员与茹礼言曰：『当初越南、北圻之事，即经我辈力阻。尔专信孤拔之言，以中国如敢过问，只有数兵船游驶太平洋，中国自然退阻；越南全局可定，此次兵费亦可偿。今船舰往中国不止数只矣，而中国亦竟与我国开战矣；又安见中国畏缩乎！前尔又以得孤拔电音，请添兵以全力攻台湾，能得全台利薮甚厚；纵不能得全台，能得一隅，中国亦必托人议和。今一隅又已得矣，尚未闻中国有愿议和者。事已至此，兵事不可以岁月计，能发而不能收；将来饷项惟有请尔一人筹之耳』。茹斐礼闻言，颇有愧色。内有院绅勒塞数人文而言曰：『现在中国既无愿和之心，我国兵事斯无遽止之理；因此而遽退缩，岂不贻笑邻邦乎？无论如何，亦宜速行设法筹饷接济』。争论良久，始散。所筹多少，俟二、三日后当有的信。又闻法国政府得巴德诺电，以议和难成，颇□焦急之意；密电巴德诺：如能设法转圜固妙，否则略分兵扰北洋可否云去。巴德诺回电如何，亦未得确耗。容俟密探详悉，再行渎报。
　　附件二
　　（略）
　　附件三
　　（略）
　　——以上见「文献丛编」后编第七辑。
　　●法军侵台档补编（五）
　　军机处杂档中之尺牍
　　一（封套书「许大人勋启」）
　　手覆备悉。顷接此电，即拟明早面商。诚以巴、赫呵成一气，做此圈套，稍一不慎，定堕术中。况慈怀莫释，尤当禀命而行。拟将复稿暂存尊处，以俟晤商。
　　此复，即候晡佳。
　　醇亲王复。二十七亥初。
　　二（封套书「许大人勋启」）
　　顷接钞件，均悉。茹以布告为仇法，令巴酋问总署，日内必有一番饶舌。待此照会来，即当进内公商请旨。
　　幼樵怨尤九帅，可否由署电问伯潜：与曾详商，能否酌拨救急？陈、许会理，未有告夷明文，无怪伯潜藉口；似由署备文补告，亦无不可。粤督拨船，可嘉；似可请旨嘉奖，以励其余。以上三条，因无关紧要，故未拟明日进内；即希与诸公一商，定其可否！
　　最要者，各国恐口岸商众有伤，预为寻隙地步；亟须示以诚心保护，坦白大方，杜其口而沮其谋为要。粤骂领事，亦当即电香涛也。
　　此泐，即候时佳。
　　醇亲王泐。
　　再，布置关防而问诸恪靖，似不如即问伯潜为宜；希酌！又及。
　　三（封套书「王爷勋启」）
　　顷有人将探悉法情送阅，据称极确。此时议和之始，自当暂置弗理。然如果不谬，将来和议不成，我更觉有把握。希诸位酌度，可否向周生霖一问？彼系桂人，或有所闻也。
　　醇亲王泐。申初。
　　四（原无封套）
　　适忘说一事：榆关新到英轮，护商乎？抑别有所为乎？似不妨向该使一问。倘法假英旗给我，即可立破其奸；希留意焉（若向来有此，确有可据，不问亦可）！
　　醇亲王泐。
　　——以上见「文献丛编」后编第十八辑。


