大清宣统政纪卷之一　　

光绪三十四年。戊申。冬十月。癸丑朔。　　

○癸酉。酉刻。德宗景皇帝庙。钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。摄政王载沣之子著入承大统为嗣皇帝。　　

○又钦奉懿旨。前因穆宗毅皇帝未有储贰。曾于同治十三年十二月初五日降旨。大行皇帝生有皇子。即承祧穆宗毅皇帝为嗣。现在大行皇帝龙驭上宾。亦未有储贰。不得已以摄政王载沣之子承继穆宗毅皇帝为嗣。并兼承大行皇帝之祧。现月　　

○又钦奉懿旨。现值时事多艰。嗣皇帝尚在冲龄。正宜专心典学。著摄政王载沣为监国。所有军国政事。悉秉承予之训示。裁度施行。俟嗣皇帝年岁渐长。学业有成。再由嗣皇帝亲裁政事。现月　　

○又钦奉懿旨。著派礼亲王世铎、睿亲王魁斌、喀尔喀亲王那彦图、奉恩镇国公度支部、尚书载泽、大学士世续、那桐、外务部尚书袁世凯、礼部尚书溥良、内务府大臣继禄、增崇、恭办丧礼。敬谨襄事。现月　　

○大行皇帝诏曰。朕自冲龄践阼。寅绍丕基。荷蒙皇太后帱育仁慈。恩勤教诲。垂帘听政。宵旰忧劳。嗣奉懿旨。命朕亲裁大政。钦承列圣家法。一以敬天法祖。勤政爱民为本。三十四年中。仰禀慈训。日理万几。勤求上理。念时事之艰难。折衷中外之治法。辑和民教。广设学堂。整顿军政。振兴工商。修订法律。豫备立宪。期与薄海臣庶。共享昇平。各直省遇有水旱偏灾。凡疆臣请赈请蠲。无不恩施立沛。本年顺直东三省湖南湖北广东福建等语。先后被灾。每念吾民满目疮痍。难安寝馈。朕躬气血素弱。自去年秋闲不豫。医治至今。而胸满胃逆、腰痛骨滟妥车滟耎、气壅咳喘诸证。环生晶■宜起。日以增剧。阴阳俱亏。以致弥留不起。岂非天乎。顾念神器至重。亟宜传付得人。兹钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后懿旨。摄政王载沣之子入承大统为嗣皇帝。在嗣皇帝仁孝聪明。必能仰慰慈怀。钦承付托。忧勤惕厉。永固邦基。尔京外文武臣工。其精白乃心。破除积习。恪遵前次谕旨。各按逐年筹备事宜。切实办理。庶几九年以后。颁布立宪。克终朕未竟之志。在天之灵。藉稍慰焉。丧服仍依旧制二十七日而除。布告天下。咸使闻知。现月　　

○谕内阁、本月二十一日酉刻。大行皇帝龙驭上宾。朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后懿旨。入承大统。抢地呼天。攀号莫及。伏念大行皇帝御宇三十有四年。祇承家法。上秉慈谟。惕厉忧勤。无日不以敬天法祖。勤政爱民为念。肬

■闲任亲贤。变法图强。维新政治。中外望风。凡有血气者。罔不悲哀感恋。出于至诚。朕之泣血椎心。尚忍言乎。惟思付托至重。责任藐躬。尚赖内外文武大小臣工。共矢公忠。弼予郅治。各直省督抚。务当抚辑斯民。整顿吏治。以仰慰大行皇帝在天之灵。朕实有厚望焉。至丧服之制。钦奉大行皇帝遗诏。令依旧制二十七日而除。朕心实有不忍。仍当恪遵古制。敬行三年之丧。庶几稍尽哀慕之忱。至于郊庙祭祀大典。自不应因大丧而稍略其礼。其应如何遣官恭代。及亲诣行礼之处。著各该衙门查照向例。集议以闻。其天下臣民。应持服制。仍照定例行。将此通谕知之。现月　　

○甲戌。卯刻。上诣涵元殿。恭视大行皇帝小殓毕。奉大行皇帝灵驾。奉安乾清宫西次闲。上翦发成服。亲王以下、文武大臣官员俱成服。各按位次。齐集举哀。上呼抢大恸。嗣恭视大行皇帝大殓毕。奉安梓宫于乾清宫正殿。行殓奠礼。　　

○谕内阁、朕钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后懿旨。现命摄政王载沣监国。所有应行礼节。著内阁各部院会议具奏。　　

○又谕、朕钦奉太皇太后懿旨。昨经降旨。特命摄政王为监国。所有军国政事。悉秉承予之训示。裁度施行。现予病势危笃。恐将不起。嗣后军国政事。均由摄政王裁定。遇有重大事件。必须请皇太后懿旨者。由摄政王随时面请施行。现月　　

○又谕、朕缵承大统。圣祖母慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后。应尊为太皇太后。兼祧母后皇后。应尊为皇太后。所有应行典礼。著该衙门敬谨查例具奏。现月　　

○又谕、同治十三年。穆宗毅皇帝大事。大行皇帝曾遵成例。停止各省将军督抚提镇藩臬。及盐关织造等来京叩谒梓宫。今大行皇帝升遐。其各直省将军、督抚、都统、副都统、提镇、城守尉、并西北两路将军、大臣、暨藩学、臬、盐、关、织造等。均不必奏请来京叩谒梓宫。致旷职守。各该员等、惟当竭诚尽职。以期无负委任。不在末节虚文也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、道光二十六年三月。宣宗成皇帝特降谕旨。以二名不偏讳。将来继体承绪者。上一字仍旧。毋庸改避。亦毋庸缺笔。其下一字应如何缺笔之处。临时酌定。以是著为令典等因。钦此。今朕敬遵成宪。将御名上一字仍旧书写。毋庸改避。下一字敬缺一撇。书作仪字。其奉旨以前所刻书籍。俱毋庸议。现月　　

○是日慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后遘疾大渐。未刻崩。诰曰。予以薄德。祇承文宗显皇帝册命。备位宫闱。迨穆宗毅皇帝冲年嗣统。适当寇乱未平。讨伐方殷之际。时则发捻交讧。回苗俶扰。海疆多故。民生雕敝。满目疮痍。予与孝贞显皇后同心抚训。夙夜忧劳。秉承文宗显皇帝遗谟。策励内外臣工。暨各路统兵大臣。指授机宜。勤求治理。任贤纳谏。救灾恤民。遂得仰承天庥。削平大难。转危为安。及穆宗毅皇帝即世。今大行皇帝入嗣大统。时事愈艰。民生愈困。内忧外患。纷至沓来。不得不再行训政。前年宣布豫备立宪诏书。本年颁示豫备立宪年限。万几待理。心力俱殚。幸予体气素强。尚可支拄。不期本年夏秋以来。时有不适。政务殷繁。无从静摄。眠食失宜。迁延日久。精力渐惫。犹未敢一日暇逸。本月二十一日。复遭大行皇帝之丧。悲从中来。不能自克。以致病势增剧。遂至弥留。回念五十年来。忧患晶■宜经。兢业之心。无时或释。今举行新政。渐有端倪。嗣皇帝方在冲龄。正资启迪。摄政王及内外诸臣。尚其协力翊赞。固我邦基。嗣皇帝以国事为重。尤宜勉节哀思。孜孜典学。他日光大前谟。有厚望焉。丧服二十七日而除。布告天下。咸使闻知。现月　　

○上恭视大行太皇太后大殓。安奉梓宫于皇极殿。行殓奠礼。亲王以下、文武大臣官员。齐集举哀。　　

○谕内阁、朕以冲龄。仰蒙大行慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后顾复恩慈。情深罔极。特命入承大统。深冀慈躬康健。克享期颐。俾朕奉养承欢。恭聆训诲。以成郅治而固邦基。乃宵旰忧劳。渐致违和。屡进汤药调理。方期日就安痊。不意因二十一日大行皇帝龙驭上宾。哀戚过甚。病势陡重。遂至大渐。遽于本月二十二日未时。仙驭升遐。呼抢哀号。曷其有极。钦奉遗诰。丧服二十七日而除。朕心实所难安。仍穿孝百日。并素服满二十七日。稍申哀悃。至谕以勉节哀思。一以国事为重。敢不敬遵遗命。强加抑节。以慰大行太皇太后在天之灵。所有大丧礼制。著派肃亲王善耆、顺承郡王讷勒赫、都统喀尔沁公博迪苏、协办大学士荣庆、鹿传霖、吏部尚书陆润庠、内务府大臣奎俊、礼部左侍郎景厚、敬谨管理。一切应行事宜。并著详稽旧典。悉心核议。随时具奏。将此通谕中外知之。现月　　

○乙亥。摄政王面奉皇太后懿旨。每日应行在内直班住宿人员。著照例轮班住宿。其余各项人员。均不准在内住宿。　　

○谕内阁、大行慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后母家亲属。著穿缟素百日。　　

○又谕、现遭大行慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后大事。各直省将军、督抚、都统、副都统、提镇等。均有职守。不必奏请来京叩谒梓宫。惟当实心办事。勉尽厥职。不在礼节虚文也。　　

○又谕、禁门重地。理宜严肃。晶■宜经谕令该管大臣申严门禁。稽察出入。不啻三令五申。乃近来门禁仍属懈弛。亟宜再申诰诫。著前锋统领、护军统领、总管内务府大臣。严饬直班官兵。务须认真稽察。不准冒充当差人等、乘闲出入。经此次申警后。傥再仍前疏忽。定将该管大臣严惩不贷。懔之。现月　　

○命恭亲王溥伟。农工商部尚书溥颋、会同原派王大臣。恭办大行太皇太后丧礼。现月　　

○命恭亲王溥伟、贝勒载洵、载涛、载润、在大行太皇太后梓宫前恭代奠酒。现月　　

○命贝子溥伦、辅国公溥佶、镇国将军溥侗、贝子衔镇国将军载振、在大行皇帝梓宫前恭代奠酒。现月　　

○丙子。谕内阁、伊古神圣之君。功德丕著。必有隆称懿号。昭示来兹。典至钜也。钦惟我皇考大行皇帝浚哲亶聪。研精敏学。德绥中外。道妙化裁。御宇三十有四年。无日不以敬天法祖。勤政爱民为念。每遇郊坛大祀。精诚昭格。崇奉我皇祖母大行太皇太后。尊义优隆。溯当登极之初。上秉垂帘之训。求谠言而崇节俭。察君■羊吏而戒因循。洎乎亲裁大政。整饬纪纲。咨询旸雨。偏灾偶告。蠲贷兼施。召对臣工。披览章奏。寒暑无闲。宵旰焦劳。书唐大宝箴于殿壁。如木从绳。刊承华事略之新图。以古为鉴。至于轸时局之艰难。采列邦之政治。举一切兴学、练兵、理财、造币、绥藩、垦荒、保商、劝工、度量权衡、邮船路矿诸要政。靡不仰禀慈谟。俯度时势。准今酌古。执两用中。而且尊素王而崇祀典。御经筵以益新知。订商约以重邦交。本礼教以修刑律。满汉化除其畛域。同情载之无私。勋臣追录其子孙。励封疆之忠荩。筹备立宪。期于九载告成。通变宜民。实系环瀛观听。宏功盛德。海宇同钦。予以冲人纂统。永怀孺慕。益切显扬。允宜详考彝章。恭上尊谥庙号。著大学士各部院衙门。敬稽典礼。具奏以闻。现月　　

○又谕、大行皇帝尚未择有陵寝。著派溥伦、陈璧、带领堪舆人员。驰往东西陵。敬谨查勘地势。绘图贴说。奏明请旨办理。现月　　

○又谕、豫亲王楙林奏、岁满当差一摺。定例王公年满十八岁。由宗人府奏明上朝当差。兹该亲王尚未岁满。径行递摺请安。并请出学当差。与定例不合。殊属冒昧。豫亲王楙林。著交宗人府议处。仍俟年满十八岁。循例由宗人府奏明办理。现月　　

○又谕、太医院院使张仲元、御医全顺、医士忠勋、恩粮、戴家瑜、均著革职、带罪效力。　　

○又谕、前刑部主事陈秉钧、分部郎中曹元恒、江西玉山县知县吕用宾、江苏阜甯县知县周景涛、浙江候补知县杜钟骏、江苏候补知府施焕、候选道张鹏年、均著降二级留任。　　

○谕军机大臣等、电寄出使大臣唐绍仪、据电奏使美国书。应否改发。并拟改名绍怡各节。该部知道。电寄　　

○以恭亲王溥伟、添派恭办大行太皇太后丧礼。改派贝勒毓朗、在大行太皇太后梓宫前恭代奠酒。现月　　

○丁丑。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。摄政王面奉皇太后懿旨。祺皇贵太妃。瑜皇贵妃。珣皇贵妃。王滟晋贵妃。瑾贵妃。均著加恩每月赏给公费银五百两。由内务府广储司交进。　　

○又奉皇太后懿旨。摄政王载沣穿孝百日。　　

○谕内阁祺贵妃。瑜贵妃。珣贵妃。王滟晋妃。瑾妃。侍奉大行太皇太后。历有年所。淑顺克昭。均宜加崇位号。以表尊荣。祺贵妃谨尊封为祺皇贵太妃。瑜贵妃尊封为瑜皇贵妃。珣贵妃尊封为珣皇贵妃。王滟晋妃晋封为王滟晋贵妃。瑾妃晋封为瑾贵妃。所有应行事宜。著该衙门察例具奏。现月　　

○又谕、恭办丧礼王大臣。照例穿孝百日外。和硕庆亲王奕劻、和硕庄亲王载功、科尔沁亲王阿穆尔灵圭、多罗克勤郡王崧杰、奈曼郡王苏珠克图巴图尔、多罗贝勒载润、载洵、载涛、毓朗、喀拉沁贝勒熙淩阿、科尔沁贝勒阿拉坦、鄂齐尔、贝勒衔固山贝子溥伦、固山贝子毓橚、土默特贝子棍布札布、奉恩镇国公溥佶、科尔沁辅国公达赉、贝子衔镇国将军载振、镇国将军溥侗、御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞都统芬车、色楞额、副都统善豫、良泰、乾清门行走固伦额驸品级麟光、不入八分辅国公宪章、宪德、副都统溥倬、都统固伦额驸公符珍、乾清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞委散秩大臣郡君额驸公松椿、郡君额驸侯琦瑶、军机大臣大学士张之洞、大学士孙家鼐、陆军部尚书铁良、邮传部尚书陈璧、理藩院尚书寿耆、南书房行走朱益藩、吴士鉴、郑沅、袁励准、亦著穿孝百日。其余王大臣官员。均著穿孝二十七日。释服焚毁。现月　　

○又谕、据王大臣等奏、三年之丧。难以举行。请仍依旧制一摺。览奏愈增哀痛。朕承大行皇帝付托之重。虽终身哀慕。尚难仰报高厚之恩。岂持服三年。遽谓尽哀尽礼。且三年之丧。达乎天子。礼经所载。敢不恪遵。若丧服二十七日而除。于心实有不忍。除臣民服制。仍各钦遵旧制。朕敬循古制。持服三年。以冀稍申哀悃。至郊社宗庙。祀典朝礼。仍可于持服中举行。不致偏废。其如何举行三年之丧。仍著各该衙门详稽典礼。妥议具奏。现月　　

○钦定建元年号曰宣统。　　

○戊寅。派镇国公载泽、诣乾清宫大行皇帝几筵前恭代行殷奠礼。　　

○以霜降安澜。颁发大藏香十五枝。交江北提督王士珍祗领。虔诣大王将军各庙祀谢。现月　　

○谕内阁、皇祖母大行慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后徽音懋著。道协坤元。昔奉我皇祖考文宗显皇帝淑慎恪恭。诞育我皇考穆宗毅皇帝。当文宗显皇帝升遐时。正值大乱方殷。海宇鼎沸。条约初定。人心未安。经大小臣工。晶■宜次吁请大行太皇太后。与皇祖妣孝贞显皇后。垂帘听政。并曾经祗领文宗显皇帝所赐之御赏同道堂五字图章。钤押廷旨。其时尚驻跸滦阳。一德同心。神谟默运。还京师以定人心。除大憝以收魁柄。倚任亲贤。勤求治理。视民如伤。从谏如流。纂治平之宝鉴。选进讲之儒臣。政本澄清。君■羊贤汇进。当夫寇盗纵横之际。民生凋瘵之余。定庙算以授机宜。敷惠德以格顽梗。卒使发捻回苗各匪。滔天巨浸。次第荡平。四海化烽燧而为敦槃。兆民出水火而登衽席。迨我皇考大行皇帝入嗣大统。又蒙恩勤鞠育。慈诲周详。属以时局愈艰。望治尤亟。再训大政。不惜勤劳。时则环瀛大通。日新月异。外交内治。无一事不廑慈怀。旰食宵衣。无一日稍存暇逸。深惟求器惟新之道。改弦更化之方。酌古准今。经文纬武。设同文馆以通重译。创船政制造等局以饬戎备。遣各国驻使以联邦交。派学生职官游学东西洋以资广益。造铁道而文轨通。兴矿政而地产阜。颁行商律。画一币制。以及商轮邮电。度量权衡。凿井防灾。鸣机学艺。家勤实业。野鲜游民。靡不创辟九州未有之利源。破除百代相沿之弊窦。变科举。开学堂。而立教必以宗经学古为本。废酷刑。禁拷讯。而修律必以礼教伦纪为先。尊孔圣为大祀。所以闲邪而崇正。练陆军以新式。所以建威而销萌。古圣有善取诸人之量。故治法兼采东西。帝王具天下一家之心。故满汉化除畛域。以及续修光绪之会典。实测行军之舆图。保护远及于华侨。振济推恩于邻国。至其裁抑外家。力辞徽号。以视汉之明德。宋之宣仁。殆远过之。而且天纵多能。几余游艺。书法绘事。靡不精诣入神。又于御园造如意庄以观稼穑。设绮华馆以劝蚕桑。每遇灾沴上闻。望晴闵雨。辄尔日食粗粝。中夜露祷。壹以感格为度。凡此皆勤求民瘼之真诚。故能成莫不尊亲之郅治。比者颁布立宪年限。薄海欢呼。此实远绍唐虞三代好恶同民之心传。一洗秦汉以来权术杂霸之治体。敬溯五十年来仁恩汪濊。功德崇隆。实为天下臣民所共知。古今史册所未有。朕仰蒙帱育。寅绍丕基。未伸孝养之忱。忽遭上仙之痛。缅维巍焕。摹绘实难。惟有仰晋隆称。略抒哀悃。诚宜敬稽典礼。恭上尊谥。垂示无穷。以彰懿范。庶稍慰朕尊亲之意。著内阁、各部院衙门。会同敬谨拟奏以闻。现月　　

○又谕、礼先报本。尊崇当溯厥由来。义在制宜。孝思必循夫典则。雍正十三年。高宗纯皇帝恭加上列圣列后尊谥。曾钦奉圣谕。崇先特典。后世子孙。不得奉为成式。是以大行皇帝于同治十三年。恭加上列圣列后尊谥。于列圣尊谥。已加至二十二字者。未敢复议加上。列后尊谥。已加至十六字者。亦未敢复议加上。允宜祗遵宪典。敬法前谟。其有列圣尊谥。未加至二十二字。列后尊谥。未加至十六字者。均应恭议尊崇。显扬盛美。该衙门详稽典礼。敬拟奏闻。寻内阁会奏、恭上穆宗毅皇帝尊谥曰。穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽明肃毅皇帝。孝静成皇后尊谥曰。孝静康慈懿昭端惠庄仁和慎弓滟＜兪＞滟弓天抚圣成皇后。孝德显皇后尊谥曰。孝德温惠诚顺慈蒋恪慎徽懿恭天赞圣显皇后。孝贞显皇后尊谥曰。孝贞慈安裕庆和敬诚靖仪天祚圣显皇后。孝哲毅皇后尊谥曰。孝哲嘉顺淑慎贤明恭端宪天彰圣毅皇后。摺包　　

○又谕、此次大行太皇太后大行皇帝大事。业经谕令各省将军督抚等、不必奏请来京叩谒梓宫。其余开缺告病在籍各大员。均毋庸来京叩谒梓宫。即于哀诏到日。随同该省地方官举行成服。现月　　

○又谕、本年年班应行来京之蒙古汗王贝勒贝子公台吉塔布囊等。无论御前乾清门行走。外边行走。到京时准其叩谒梓宫。本年例贡。均毋庸呈进。其本年不值年班之蒙古汗王贝勒贝子公台吉塔布囊等。均毋庸来京叩谒梓宫。以示体恤。　　

○又谕、各省督抚盐关。向有呈进方物。现当哀痛之时。食处皆所不安。著通谕各省督抚盐政织造关差等。一应贡献。概行停止。即食品亦不准呈进。俟三年之后。再候谕旨。现月　　

○又谕、兵丁等借支库银。应扣本年十二月次年正月利息银两。著加恩展限两个月。现月　　

○以前江南福山镇总兵李定明为安徽寿春镇总兵官。现月　　

○予安徽寿春镇总兵官董履高优恤。如军营立功积劳病故例。　　

○己卯。谕内阁、大行太皇太后垂帘训政四十余年。功在宗社。德被生民。所有治丧典礼。允宜格外优隆。以昭尊崇而申哀悃。著礼部将一切礼节。另行敬谨改拟具奏。寻礼部奏、谨比照列圣丧礼。敬谨斟酌。逐款改拟。依议行。现月　　

○又谕、大行慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后菩陀峪万年吉地。今定为菩陀峪定东陵。著传知各衙门敬谨遵照缮写。现月　　

○又谕、本月二十二日。钦奉大行太皇太后懿旨。军国政事。均由监国摄政王裁定。是即代朕主持国政。黜陟赏罚。悉听监国摄政王裁度施行。自朕以下。均应恪遵遗命。一体服从。懿亲宗族。尤应懔守国法。矜式君■羊僚。嗣后王公百官。傥有观望玩违。暨越礼犯分。变更典章。淆乱国是各情事。定即治以国法。断不能优容姑息。以致败坏纪纲。庶几无负大行太皇太后委寄之重。而慰天下臣民之望。现月　　

○又谕、邦家不造。连遭大丧。仰赖大行太皇太后。暨大行皇帝庙谟宏远。规画周详。得以宫府乂安。朝野翕服。有约各国。亦咸尽情尽礼。益笃邦交。乃近有不逞之徒。造言生事。煽惑愚蒙。更有海隅匪党。潜谋内渡。妄思构乱。若不从严查禁。深恐扰害治安。著民政部、步军统领、顺天府、各省督抚。督饬所属文武。多派侦巡。重悬赏格。一体严密访拏。勿稍疏纵。遇有缉获上项匪犯。立即讯明。就地正法。出力员弁。准其择尤请奖。以靖地方而肃国纪。现月　　

○达赖喇嘛、率徒叩谒大行太皇太后大行皇帝梓宫。唪经。现月　　

○庚辰。派镇国将军载振、诣皇极殿大行太皇太后几筵前恭代行殿奠礼。　　

○恭颁大行皇帝遗诏。大学士礼部堂官恭捧至天安门宣读。颁示天下。王以下文武官员。俱齐集跪听。举哀行礼。　　

○谕内阁、昨据王大臣等奏、三年之丧。难以举行。请仍依旧制。业经降旨明白宣谕。朕承大行皇帝付托之重。惟有恪守礼经。藉申哀悃。非以持服三年。遂谓尽哀尽礼也。今王大臣等、复援引旧章。合词奏请。敬稽道光三十年宣宗成皇帝大丧。文宗显皇帝持服百日。咸丰十一年文宗显皇帝大丧。穆宗毅皇帝持服百日。同治十三年穆宗毅皇帝大丧。大行皇帝亦持服百日。俱因臣工等吁请再三。未遂圣志。今朕哀恸虽深。亦何敢有逾成宪。不得已勉从所请。缟素百日。仍素服二十七月。该王大臣等、不必再行＜圭黾＞滟卖请。至三年内恭遇郊社宗庙。祀典朝礼。一切服色。著王大臣等、均查照成例。敬谨办理。现月　　

○又谕、电寄端方等、朱家宝两电奏均悉。安徽营兵叛乱。虏伤营官。扑攻省城。实属异常凶悖。亟宜迅速扑灭。著朱家宝重悬赏格。激励将士。奋力剿捕。务期全行歼除。就获匪犯。所供党夥。或另有外应。均须立即认真追究缉获。不准含糊了事。并电知各处严密防范。太湖所遣援兵。即日可到。谅不难克期肃清也。至沿江伏莽素多。人心浮动。并著端方、陈夔龙、岑春蓂、冯汝骙、朱家宝、陈启泰、王士珍、程文炳、会商妥筹。切实严防。相机设法。安定人心。勿得稍涉疏虞。傥各省再有乘隙煽乱情事。以致牵动大局。恐该督抚等、难当此事咎也。电寄　　

○安徽巡抚朱家宝奏、原设垦牧树艺局。应归并劝业道管理。报闻。　　

○领衔日思巴尼亚使臣贾思理、偕同各国使臣。恭诣大行太皇太后大行皇帝几筵前奠祭。　　

○辛巳。谕军机大臣等、电寄端方等、端方朱家宝电奏安庆兵变。现经剿平。但孙汶有来华之说。难保非暗中主使沿江沿海各省。恐有逆徒响应。请旨电饬各省。认真防备等语。昨据朱家宝电奏、业经降旨饬沿江各省。严加防范。国家新遭大故。逆匪正思乘隙蠢动。著各省督抚。严密设法。一体认真防范查拏。万勿疏懈。贻误地方。但仍须慎密镇静。亦不得稍形张皇。致滋扮扰。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏汉口怡和兴等钱店倒闭。市面摇动。已筹拨官款借给。以后若仍形慌恐。非由度支部接济。不足以纾困厄各节。著度支部知道。　　

○江西巡抚冯汝骙奏、前准政务处行知。通筹举贡生员出路。己酉科举行拔贡。照向额加倍录取等因。查虔南厅分设不久。仅止有生员四十余名。选拔贡额。尚未定有章程。若比照各厅县选拔二名。未免过优。如不准其选贡。又未免向隅。拟请准该厅选拔一名。以示皇仁普及。下部议。　　

○以倒闭钱号。革江苏候补道黄家瑜、湖南候补道黄懋桢职。　　

○壬午。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、袁树勋奏、分别举劾属员一摺。山东泰安府知府玉构、沂州府知府李于锴、登州府知府文淇、署曹州府知府候补直隶州知州王赓廷、益都县知县李祖年、诸城县知县李敬修、夏津县知县张汝钧、博平县知县向植、署齐河县知县试用同知冯庆恩、署郓城县知县候补知县潘时琮、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。莱州府知府恭曾、声名贪鄙。罔恤民艰。前署甯海州知州试用知县何恩锡、办案草率。几酿事端。调补滕县知县前单县知县徐寿彭、狡滑钻营。言过其实。德平县知县沈彭年、办事怠玩。民有怨言。堂邑县知县萧汉儒、烟癖太深。性情懒惰。前肥城县知县童益升、贪鄙性成。不知悛改。济阳县知县陶绪泰、行止不端。声名恶劣。署安邱县知县另补知州马思齐、不理民事。嗜好甚深。署东平州知州候补知县郑观光、操守不洁。啧有繁言。郓城县典史吴祖培、胆大妄为。肆行无忌。禹城县典史沈曾荫、不守官箴。声名甚劣。海丰县典史张名灏、行止卑污。不恤人言。莘县典史王耀宗、声名狼藉。卑鄙无耻。均著即行革职。东昌府知府宋梦槐、貌似有才。性情刚愎。著开缺以同知降补。　　

○谕军机大臣等、大行太皇太后功德昭著。震古铄今。现查会典所载后谥。崇隆而又切合字暒滟羕。未用者已属无多。应于会典帝谥字样内参酌选择。敬谨恭拟。以重钜典而伸显扬。现月　　

○又谕、电寄朱家宝、艳勘三次电奏均悉。皖省兵变。势甚猖獗。经该抚督兵剿堵。出城安辑。办法尚合机宜。现匪已失据。沿途弃械。自是溃败穷蹙。一俟援军抵境。应即督饬迅速追捕。并随时严密防范。以纪根株而杜后患。电寄　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅十二月初一日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十八日

　　

陈恭阅二签七月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十二日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之二　　

光绪三十四年。戊申。十一月癸未朔。上居倚庐。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○浙江巡抚增韫奏、铁路轨蝱滟戋穿城。酌开清泰望江两门闲城穴二处。以便来往。报闻。摺包　　

○库伦办事大臣延祉等奏、金矿开办二年。报效三次。拟请将创始委员。酌保数员。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。

摺包

　　

○以办捐出力。予库伦协领图麟二品顶戴。　　

○以剿匪伤亡。予浙江缉私营哨弁徐殿魁、易有章优恤。摺包　　

○乙酉。颁大行慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后遗诰。大学士礼部堂官恭捧至天安门宣读。颁示天下。王以下文武百官。俱齐集跪听。举哀行礼。官报　　

○谕内阁、所有四时祭享祝版内。醇贤亲王。应称为本生祖考醇贤亲王。醇贤亲王嫡福晋。应称为本生祖妣醇贤亲王嫡福晋。一切典礼。谨照光绪十六年钦奉大行太皇太后懿旨。永远遵守。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、朕冲龄践阼。所有坛庙各祀典。尚未能亲诣举行。应如何由摄政王代诣行礼之处。著礼部妥议具奏。现月　　

○督办垦务兼署绥远城将军信勤奏、拟由垦务垫款。设立山西太原至绥远城一千五百余里电蝱滟戋。将来由部接修。下部知之。摺包　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄端方等、朱家宝电奏悉。皖北内地空虚。叛兵余党尚有五六百人之多。该处素多伏莽。傥其煽惑裹胁。不难立成大股。著该督抚严饬派出各营。兼程追截。迅速歼除。尤宜防其设伏困斗＜虘阝＞斲。袭击官军。切勿稍涉大意。电寄　　

○大学堂总监督刘廷琛奏、监国摄政王宜崇体制。礼节当依据礼经。钦遵明旨。首重表明代皇上主持国政。自足以别嫌疑。定犹豫。且合东西各国摄政代表君权之义。谨拟四条。上备裁择。一、监国摄政王视事。宜于偏殿设旁坐也。案明堂位。周公朝诸侯于明堂之位。郑康成曰。不于宗庙。辟王也。而于明堂。固践天子之位。后儒多疑之。自非周公大圣。固未可轻议踵行。监国摄政王小心寅畏。中外皆知。若于偏殿中设正坐。虽于礼经有据。王心虑有未安。今拟于偏殿中正。恭设宝座。而设监国摄政王坐于东。盖避正位以尊君。设旁坐以临下。视周公践位明堂。犹为谦抑。若仍与诸臣同坐议事。在监国摄政王有纡尊降贵之美。而臣工何敢蹈越礼犯分之愆。断非所宜出也。一、军机大臣入直。及应召见人员。仍承皇上之命召见也。视事处设有宝座。军机大臣承旨时。宜对宝座称臣。监国摄政王代皇上裁答之。其召见次数及人数。均应听监国摄政王代宣上命。考会典。军机大臣入见。载有敷席赐坐之例。国初大臣入对。亦多有赐坐者。此次监国摄政王代皇上视事偏殿。位于宝座之东。似可查照旧例。承皇上命。赐军机大臣坐。以示恩礼。其诸王大臣召见亦如之。一、凡监国摄政王所有命令。皆以皇上谕旨行也。顺治初。上谕外另有摄政王谕。两谕并出。非辟上之道。恭绎上谕即是代朕主持国政一语。是监国摄政王所办之事。即皇上之事。所发之言。即皇上之言。应请自纶音外。监国摄政王别无命令妙定。内外臣工自章奏外。不得另有启请。以肃观听而杜纷歧。一、监国摄政王居处。宜与视事偏殿相近也。查顺治初。摄政王以信符奏请不便。收藏邸第。其时办事。盖多在府中。今案国事朝旨。岂可于私邸行之。惟一日万几。监国摄政王代皇上裁定。若每日入直。不惟力不给。势不便。且体制不肃。非所以尊朝廷。机要不秘。亦恐或滋流弊。皇上冲龄典学。尤赖随时护视。以端圣蒙。应请择视事偏殿近处。为监国摄政王居处之所。俟皇上亲政时。仍出居邸第。臣尝恭考高宗纯皇产御批通鉴。论旁支承大统者可迎本生父母奉养宫禁。是天子本生父母。权住宫禁。高宗不以为嫌。祖训煌煌。正可为今日议礼之据。监国摄政王奉遗命代皇上行政。尤无所谓嫌也。以上四条。皆礼节之重且大者。酌古准今。不宜再从损抑。监国摄政王当念家国之艰难。无崇谦让之小节。以仰副大行太皇太后委寄之重。而慰天下臣民之望。奉上谕。国家现遭大事。尚未逾十五日。照例不应奏事。乃该大学堂总监督刘廷琛于本日遽行呈递封奏。殊属不合。著传旨申饬。寻奉旨。著内阁各部院衙门并案会议具奏。　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、澧州等属水灾。筹办赈抚。暨工赈平粜。并恳开赈捐。下度支部议。　　

○又奏、淮盐缺乏。赶运济销。暨筹商借引借轮。另运接济情形。报闻。　　

○丁亥。谕内阁、本日礼部奏朕登极事宜一摺。览奏益增感恸。惟念大行皇帝以祖宗丕绪。传付朕躬。勉从所请。以明年为宣统元年。依钦天监所择吉日。于十一月初九日辛卯午初初刻。举行登极颁诏钜典。所有一切应办事宜。各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、大行太皇太后梓宫。暂不奉移。即以皇极殿为暂安殿。所有应行奉移后典礼。著于宫中大事二十七日后。敬谨举行。现月　　

○戊子。摄政王面奉皇太后懿旨。正月十四日。系宣宗成皇帝忌辰。例不升殿受贺。皇帝万寿。著俟释服后。每年于正月十三日行庆贺礼。现月　　

○蠲缓云南宾川文山二州县被灾地方钱粮有差。摺包　　

○己丑。谕军机大臣等、大行皇帝梓宫奉移观德殿暂安。著原派恭代奠酒之贝子溥伦等四人。轮班敬谨行礼。　　

○内阁奏、宣统建元。鼓铸银铜币制。依议行。　　

○擢大理院推事王式通为民科推丞。现月　　

○命出使法日葡国大臣刘式训作为二品实官。　　

○庚寅。上以登极。前期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○遣官祭先师孔子。　　

○遣官诣皇极殿大行太皇太后几筵前告祭。乾清宫大行皇帝几筵前告祭。　　

○谕内阁、大行太皇太后初祭次日之绎祭。大行皇帝初祭大祭次日之绎祭。著原派出恭代奠酒之员。轮班行礼。现月　　

○谕军机大臣等、醇贤亲王园寝四时祭享。著于原拟派往东西陵致祭王公名单外。另缮王公名单。候圈出一员。前诣行礼。

现月　　

○准云南腾越镇总兵张松林修墓开缺。以记名总兵赵金鉴署云南腾越镇总兵官。现月　　

○辛卯。上易礼服。诣庆寿堂皇太后前行礼毕。御太和殿登极。王以下大臣文武百官行庆贺礼。乐设而不作。　　

○上以登极礼成。颁诏天下。诏曰。我大清诞膺天命。累洽重熙。仰维太祖太宗。肇造鸿业。世祖奠定神州。圣祖世宗高宗仁宗宣宗文宗穆宗。圣圣相承。功崇德茂。逮我大行皇帝。临宇天下。三十有四年。宵衣旰食。勤求治理。上禀孝贞显皇后。大行太皇太后慈训。肬■闲任亲贤。抚绥区夏。维新政治。中外同钦。方期景祚延洪。及时布宪。迺圣躬弗豫。于光绪三十四年十月二十一日。龙驭上宾。钦奉遗诏。祗遵大行太皇太后懿旨。以朕承继穆宗毅皇帝为嗣。并兼承大行皇帝之祧。入承大统。神器至重。责在藐躬。朕自维冲龄薄德。惧弗克胜。顾念列圣诒谋之善。大行皇帝付托之隆。勉抑哀思。恪遵成命。于十一月初九日。祗告天地宗庙社稷。即皇帝位。以明年为宣统元年。仰迪前光。永绥多福。抚黄图而缵绪。宣紫綍以颁恩。所有事宜。开列于后。一、在京在外诸王以下至公等以上。俱加恩赐。一、内外自公主以下至格格。各加恩赐。一、内外满汉文武大小官员。俱加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠。一、文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照现任品级。各荫一子。入监读书。一、内外文职自四品以下。武职自三品以下。降革留任。及住俸罚俸处分。准其开复。一、各直省儒学。无论府州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。俱于宣统元年。以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、每府州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。各举孝廉方正。暂赐以六品顶戴荣身。以备诏用。务期采访真确。毋得滥举。一、历代帝王陵寝。孔子阙里。及五岳四渎等祀。应遣官致祭者。照旧例行。一、官吏兵民人等有犯。除谋反叛逆。子孙谋杀祖父母父母。内乱妻妾杀夫。奴婢杀家长。一家非死罪三人。采生折割人。谋杀故杀其正人命。虫毒魇魅毒药杀人。强盗妖言十恶等。真正死罪不赦外。军务获罪。隐匿逃人。亦不赦外。其余自光绪三十四年十一月初九日以前。已发觉。未发觉。已结未结者。咸赦除之。有以赦前事告讦者。以其罪罪之。一、各省军流人犯。查明到配三年。实在安静守法。及年逾七十者。释放回籍。一、各旗籍内务府及五旗包衣人等。凡侵贪挪移。一切赔罚应追银两。实系本人家产尽绝者。查明准予豁免。其分赔代赔以及牵连著赔者。一概豁免。一、凡官员因公赔罚等项。而其子孙又代祖父著赔者。查明豁免。一、旗营官兵。有因出征及被灾借支俸饷者。免其扣还。一、满汉兵丁。有曾经效力行闲。因被伤年老闲住者。除例得优恤外。查明酌加恩赉。一、各直省有同堂五世。及亲见七代者。除例赏扁额外。查明各加恩赉。一、天下之本农为重。各府州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。果有勤于耕种。务本力作者。地方官不时加奖。以示鼓励。一、除五旗包衣佐领下披甲人等不赏外。八旗满洲蒙古汉军护军、披甲人、石滟驳手、步军。各赏一月钱粮。一、军民年七十以上。著许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与九品顶戴。九十以上者。给与八品顶戴。百岁以上者。给与七品顶戴。一百二十岁以上者。给与六品顶戴。百岁至一百二十岁以上者。均仍题明。给与建坊银两。一、各处养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心。以时养赡。无致失所。于戏。丕基寅绍。敢忘兢惕之思。庶绩辰凝。实赖劻勷之佐。尔诸王文武大小臣工。其各矢公忠。以弓滟＜兪＞滟弓予冲人。用固我国家亿万年无疆之祚。布告天下。咸使闻知。　　

○谕军机大臣等、近闻有海外逆党。乘国家多难之际。妄思煽乱。肆意捏造谣言。其诬妄狂悖。直有使君臣上下所不忍闻者。复敢刊印函单。分致京外各衙署回所学堂。淆乱是非。多方簧鼓。居心尤属险恶。著邮传部迅电各处邮政局。认真拣查。遇有自外洋寄来汉文函件。字奣＜虘阝＞亦封式在五件以上。分致上项各处者。立即拆阅。傥语涉悖诞。即刻一律焚毁。其各埠外国邮信局社。亦由该处地方官。婉商仿行。共保治安。并著民政部、步军统领、顺天府、暨各督抚。随时派员认真查访。严禁传送悖逆各函件。勿得稍涉疏漏。致扰大局。此旨由邮传部寄电各省埠一体钦遵。　　

○又谕、赵尔巽奏、川省边夷猖獗。亟宜设法筹办一摺。猓夷介于川滇之闲。素不安静。近复句结匪徒。日肆侵掠。著赵尔巽、锡良、会同体察情形。妥筹办理。原摺著钞给锡良阅看。　　

○陕甘总督升允奏、遵拟法政学堂办法。约有四端。曰展学期。分学科。招绅班。优奖励。因地制宜。不敢铺张其事。蹈有名无实之愆。又奏甯夏茶商。不洽蒙情。另行招商变通办理。均下部知之。　　

○四川总督赵尔巽奏、设立全省矿务总公司。除现在官办各矿。及华洋商人禀准已开之矿外。凡川省未开矿产。概归总公司承办经理。又奏、盐斤加价。抵补土税。分别引票边计。及核本通摊办法。均下部知之。　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、遵裁绿营。将臣　　

○标及提镇各标。酌裁一营。定广等处十协。各裁都司一员。永安遵义两协。各裁守备一员。共裁副将五员。参将二员。游击六员。都司五员。守备八员。千总一员。把总五员。外委四员。下陆军部议。　　

○是日照旧章停止举哀。　　

○壬辰。派贝勒载洵诣皇极殿大行太皇太后几筵前恭代行初祭礼。　　

○谕内阁、朕缵承大统。登极礼成。追念前谟。弥深乾惕。仰维列圣相传之治法。无非敬天法祖勤政爱民。凡先朝未竟之功。莫不敬谨继述。本年八月初一日。大行皇帝钦奉大行太皇太后懿旨。严饬内外臣工。务在第九年内。将各项筹备事宜。一律办齐。届时即行颁布钦定宪法。颁布召集议员之诏各等谕。煌煌圣训。薄海同钦。自朕以及大小臣工。均应恪遵前次懿旨。仍以宣统八年为限。理无反汗。期在必行。内外诸臣。断不准观望迁延。贻误事机。尚其激发忠义。淬厉精神。使宪政成立。朝野乂安。又仰慰大行太皇太后大行皇帝在天之灵。而巩亿万年郅治之基。朕有厚望焉。　　

○度支部奏、遵议筹拨江北练兵饷械银两。于无可设法之中。勉为拨济。自明年起。由两淮解部二文加价项下。按年拨银三十万两。以三年为限。俾作岁饷之用。依议行。　　

○又奏、甯苏两属地芦等项。折徵忙钱。历有年所。近因江苏州县赔累。经该省督抚请规复公费。每徵银一两。加钱二百文。尚未经年。今又议改为徵银解银。每两随收公费六百文。非惟无以取信于民。且亦无此政体。所请应毋庸议。本年苏属下忙钱粮。仍查照上年奏案徵收。甯属仍照旧章办理。依议行。　　

○理藩部奏、达赖喇嘛受封。现值大行太皇太后大行皇帝大事。未便举行。而达赖喇嘛在京。不服水土。若令久候。不足以示体恤。拟变通办理。令其先行起程。至西甯塔尔寺候封。俟受封后。即遵旨回藏。依议行。　　

○又奏、喀尔喀哲布尊丹巴呼图克图等呈进九白贡物。得旨、准其呈进。　　

○又代奏、达赖喇嘛恳请予以奏事权限。得旨、著理藩部查明该达赖喇嘛所称依照陈例。事在何年。有无案据。详细具奏。候旨覆奏。　　

○御史蔡金台奏、摄政体制。酌拟纲要。一。凡大祀祭享。俱请由摄政王用本身冠服恭代行礼。百官迎送。悉如旧例。皇上于宫内斋戒。俟数年后奏请亲行。一、召见内外臣工。拟请于偏殿设御座于正中。摄政王位于东。皆南面。引见及外国使臣觐见。亦如之。数年后再奏请皇上御座。其一切跪拜侍班各礼节。及凡除授赏罚各事宜。向由钦定者。均照常拟签进单于摄政王。恭候裁定。如旧例。臣谨案睿忠亲王原制。有诸王侍坐。叩与不叩条。当时佐命诸王。皆骨肉至亲。故常蒙赐坐。叩拜所以谢赐。即可见侍坐非常例也。故饶余郡王以越次与睿忠亲王并坐议罪。且恭考列圣朝之免叩拜者。皆系本支伯叔。仅惠端亲王在同治时。以叔祖被赐。至其子惠郡王奕详。则虽系叔辈。亦不能与。亲亲之等。天泽之分。不容溷也。故今惟设御座于正中。以明诸王大臣实跪对至尊。于摄政王之旁坐而受。无所不安。此已谦于周公。万不能更议坐对。以＜圭黾＞滟卖朝纲也。又恭考同治元年奏定听政章程。穆宗毅皇帝实同御座。故请数年后援照举行。至外臣觐见。亦用此制者。正使外人知我国之尊重朝廷。虽摄政王亦恪恭有别。较西礼似更周至。一、行各部院及各行省俱恭以谕旨饬行。凡各官谢恩请安。俱不另行之于摄政王。奏事摺内。亦只书皇上圣鉴。臣谨案睿亲王时。或称谕旨。或称王谕。似非统一之道。考周公摄政时。诸诰皆称王。归政始称公。最为确当。宪法所谓以君主之名行权是也。又案睿忠亲王于升赏官员定制。不向王谢恩。所以明一尊也。今谨推及请安奏事诸摺。皆敬本此意。一、宫室出入之制。臣谨案国初诸王府第。独睿忠亲王在东华门外。以身膺大政。出入最便。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞护最周也。惟其分为叔父。尚当退就臣列。故未敢径居大内。今若即景运隆宗两门外之殿阁。奏奉皇太后懿旨。专为摄政公所。以别于醇亲王府。似为名正言顺。否则亦必于禁城近处规定。以昭慎便。其寻澡出入。尤宜增多护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。凡兵役警道。官民避道。皆分所当然。警备尤关紧要。欧洲向不警跸。近亦以危险时闻。渐慎出入。摄政王之身。关系甚钜。不可忽也。再此次摄政王监国。与皇本生祖考醇贤亲王时。政权上在大行太皇太后情形不同。恭绎遗诏。凡政事均归裁定。惟必须奏闻皇太后之大事。始恭请懿旨。诚以摄政王分为本生。则自奉诏后。徐恭对皇太后外。实别无北面之义。分固尊于周公也。然臣所拟召见臣工条。犹请中让御位。其他各条。亦多有敬避皇上者。盖敬体摄政王尊重朝廷之意。委曲出之。更无臣工可与坐对之理。夫以二百余年听政肃穆之地。忽焉而君■羊臣坐立参差。是何景象。且恐外人援此而议损觐礼。则关于国体尤钜。即谓古有三公坐论之事。亦当俟皇上亲政后。特恩改定。此时出之议礼诸臣。则奣＜虘阝＞亦涉轻藐。且乘此危疑之际。不惟诸臣不敢擅改朝章。即摄政王亦似不当轻更祖制。异日追论。谁执其咎。兹事重大。臣不敢畏忌不言。得旨、著内阁各部院衙门并案会议具奏。　　

○癸巳。理藩部奏、达赖喇嘛呈请陛辞。据情代奏。得旨、现在大行太皇太后大行皇帝之丧。未满百日。著毋庸陛辞。照例颁赏。　　

○又奏、达赖喇嘛回藏。现值停止筵燕之时。未便设饯。届期仍由臣等送至火车站。如来时礼节。以示优容。依议行。　　

○御史赵炳麟奏、请以摄政王总统禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军。以固根本。得旨、陆军部议奏。　　

○给事中忠廉等奏、监国摄政王礼节。大端有三。一、封奏宜直达摄政王所居便殿。自行开拆也。前朝臣工奏事。例有副封。弊端百出。我朝定制。凡封奏事件。由内奏事官直达御前。防范周密。超越千古。伏读雍正七年世宗宪皇帝圣谕。朕即位以来。以兼听并观为务。以纳忠广益为先。既命满汉文武大臣密陈政务。又命科道等于露章之外。准其密摺奏事。盖以国家事务殷繁。人情弊端种种。诸臣有陈奏之心。或有不便显言之处。故令密封进呈。所以免其瞻顾。去其嫌疑。俾得各抒所见。尽言无隐。庶国计民生。均有攸赖等因钦此。凡在臣工。允宜钦遵。臣等请摄政王每日遵照旧典。黎明于便殿先阅摺奏。然后命枢臣进谒。各抒所见。集思广益。或有密奏。事关重大。有不便令大臣知之者。亦可内断于心。庶无漏洩机密之虑。傥于传见军机时。与各大臣同拆章奏。则天泽不分。流弊无所底止。此祖制之宜谨遵者一也。一、摄政王居处。宜在禁城内也。皇上冲龄。甫离襁褓既入承大统。允宜受皇太后抚养。然于本生父母。岂无眷恋之思。摄政王在禁城。时或省视。往来甚便。且摄政王负监国之重任。尤宜于出入道路。警备非常每日早朝。由禁城入内。既省道远之劳。亦可无非常之虑。恭查高宗纯皇帝御批通鉴。论天子为人后者。可迎本生父母奉养宫禁圣识超越。允宜奉为典要。此圣训之宜谨遵者二也。一、摄政王每日听政。延见枢臣。礼节宜遵崇也。摄政王代皇上听政。则枢臣事王。当如事皇上之礼。无敢陨越。惟古有三公坐而论道之礼。或可依而行之。以表贤王撝谦之度。摄政王当居便殿听政。以仿周公摄政之义。中设宝座。以为皇上虚位。旁设一座。座前设一案。摄政王听政之位也。枢臣左右侍坐。坐视王宜卑。以表尊崇之义。枢臣无案。以定一尊。有商办之摺奏。彼此传观。事毕。枢臣仍归直庐办事。此礼制之宜崇者三也。臣等历观经典。孝经云。安上治民。莫善于礼。曲礼云。有礼则安。无礼则危。当今主少国疑。礼制尤不可不严。臣等意见相同。谨合词胪陈。得旨、著内阁各部院衙门并案会议具奏。　　

○御史赵炳麟奏臣于光绪三十三年六月闲。晶■宜次疏请清政源。规复军机署名之制。皆未见施行。伏读乾隆三十年闰二月上谕。向来军机大臣寄信谕旨。该督抚等覆奏时。止称接准廷寄。并不书写承旨衔名。于体制殊未允协。嗣后各省督抚等。接准军机大臣遵旨寄信传谕。有应具摺覆奏者。俱著将寄信内所开承旨人名。一一开写。不得但称廷寄及军机处字样。可于奏事之便。传谕各督抚。一体通传应行奏事之各该衙门遵照钦此。三十六年一月。驾巡山东。大学士尹继善、刘统勋、协办大学士尚书刘纶、俱未随扈。经军机处奏请。面奉谕旨。清字寄信。著尚书福隆安署名。汉字寄信。著尚书于敏中署名钦此。推圣人立法之心。深鉴唐代之墨敕斜封。明室之口传中旨。皆流弊无穷。故令承旨者。署具衔名。责有攸归。政本自能清肃。东西国副署之制。亦同此意。近日钦奉大行太皇太后遗诰。命摄政王监国。是摄政王代行君主统治之大权。应署衔不署名。凡宫内事件。应用皇太后懿旨者。必有摄政王面奉皇太后懿旨字样。凡行政事件。或肬■闲授官缺。应用谕旨者。必有摄政王传谕旨字样。凡批答臣工章奏。应用交旨者。必有摄政王传旨某衙门议奏或知道字样。在摄政时。无摄政王署衔者。无论如何。皆无效力。如是则政权统一。京外臣民。皆晓然于是旨也。确系遵大行太皇太后遗诰。经摄政王之裁决者。非大臣所专擅。亦非内监之口传。天下之信用克坚。海内之觊觎自息。至军机大臣寄信交片。亦应遵照乾隆时祖制。于谕旨之后。一一开具承旨衔名。部院督抚有应具摺覆奏者。应开写某年月日。接军机大臣某某等字寄。奉摄政王传旨等字样。如此则于祖制悉合。而一切流弊。皆可杜绝。拟请明颁谕旨。布告天下。以清政源而昭信守。得旨、著内阁各部院衙门并案会议具奏。　　

○以华商黄仲涵在外洋捐资兴建先师孔子庙。予其故父道员衔黄守谦三品衔。　　

○甲午。派贝勒载润诣乾清宫大行皇帝几筵前恭代行初祭礼。　　

○陆军部奏、议覆御史俾寿奏、请派满汉世职子弟。分赴各国学习海军。自属当务之急。惟须先设海军贵胄学堂。遴选满汉世职子弟合格者。入学教授海军普通必要之学。以厚其基。毕业后。或派入军港学堂加习。或径派出洋留学。届时妥为核办。依议行。　　

○东三省总督徐世昌奏、收买日本商家留存奉天枪弹。以遏乱萌而储军实。下部知之。　　

○又奏、请设农官以兴地利。奉省自设农事试验场以来。乡民之来观者。日多。应及时别设管理之员。查奉省本多旗地。而宗室觉罗八旗满蒙汉子弟。及在籍绅士。近多就学之人。若选择此项人员。作为农官。以资任使。一以为旗员广任用之途。一以为旗丁授生计之学。一举数善。胥由于此。下农工商部议。　　

○乙未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○恭办丧礼王大臣奏、大行太皇太后大祭后闲五日。暨百日后闲七日。是否按期亲奠。得旨、著前派恭代奠酒之贝勒载洵等四人。轮班敬谨行礼。　　

○以政绩卓著。予已故广东琼崖道沈传义优恤。事迹宣付史馆立传。　　

○丙申。派贝勒载涛诣皇极殿大行太皇太后几筵前恭代行大祭礼。　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、瑞方、朱家宝、三次十二日电奏均悉。叛兵虽经被剿散匿。首犯尚未擒获。著该督抚仍严饬地方文武。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务将首犯熊成基惩办。并将同谋各犯。一律殄除。以免死灰复燃。皖省各营习气甚深。正可乘此兵威。切实淘汰。严加整顿。庶期兵归实用。饷无虚糜。　　

○又谕、电寄端方等、端方、朱家宝会电奏、请将应解北洋练兵经费二十万两。扣留一年。并鼓铸局存铜饼十一万斤各节。著照所请。该部知道。　　

○御史江春霖奏、会议礼节未妥。逐条辩驳。开单呈览。得旨、著内阁各部院衙门并案会议具奏。　　

○丁酉。以奉移大行皇帝梓宫。派恭亲王溥伟前期诣几筵前恭代行启奠礼。　　

○谕内阁、内阁各部院衙门会同议上大行皇帝尊谥曰景皇帝。庙号曰德宗。上配列圣。同为百世不祧之庙。钦惟大行皇帝执中御宇。运启维新。秉哲绥猷。恩周无外。合环瀛而共戴。实巍荡以难名。今廷臣所议。详慎公允。于大行皇帝諴民敷治之宏谟。洵相符合。深协朕怀。此天下万世之公论。而非朕一人哀慕尊崇之私愿。亦非臣下揄扬颂美之谀词也。谨据所奏。恭上尊谥庙号。所有应行典礼。该部敬稽成例以闻。　　

○又谕、前奉大行太皇太后懿旨。命摄政王监国。所有应行礼节。著内阁各部院会议具奏钦此。事隔多日。尚未覆奏。著各该衙门妥速定议。毋再延缓。　　

○御史史履晋奏、常朝拜跪礼节。宜及时变通。御史叶芾棠奏、摄政王礼节未宜。谨陈管见。御史谢远涵奏、监国摄政首重大权。均得旨、著内阁各部院衙门并案会议具奏。　　

○旌表各省寿民寿妇年逾百岁五世同堂未届百岁五世同堂并年逾百岁者如例。纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅二签十二月初一日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十八日

　　

陈恭阅三签七月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十三日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三　　

光绪三十四年。戊申。十一月。戊戌。恭移大行皇帝梓宫安奉观德殿。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天官制宜斟酌损益以节糜费一摺。著徐世昌按照所陈各节。体察情形。酌核办理。原摺著钞给阅看。寻奏、若裁巡抚则总督囿于一隅。于吉江两省。必至隔膜贻误。蒙务已奏设三省蒙务局。又于吉林分设蒙务处。以资联络。蒙文已分饬学堂兼习。并招致蒙王子弟入学。奉天巡警道应照原奏裁撤。归并民政司办理。报闻。　　

○大学士张之洞奏、湖北湖南路工紧要。请调员来京议定借款。依议行。现月　　

○翰林院侍读荣光奏、王府太监护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。通同舞弊。请饬惩办。下宗人府知之。现月　　

○又奏、铁路与国会相维系。宜赶紧修筑。以便交通。下垂传部知之。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、吉林制钱缺乏。拟将铸钱之宝吉局。归并银圆局内。搭铸铜圆。以维圜法。如所请行。　　

○又奏、吉林各官养廉公费。拟照奉天成案。分别扣减酌定。查奉天章程。巡抚每年养廉银一万五千两。公费银三万六千两。提法司、交涉司、度支司、每年每缺养廉银六千两。公费银一万二千两。民政司每年养廉银五千两。提学司每年养廉银四千两。公费各支一万二千两。劝业道每年养廉银三千两。公费银九千六百两。今吉林各缺养廉银数。按照奉天核扣。六成给发。公费按照奉天九成核发。下部知之。摺包　　

○旌表吉林府百岁耆民陈九龄。摺包　　

○己亥。谕内阁、列圣御极之初。均恭书扁额。悬挂文庙。兹朕寅绍丕基。敬循旧典。命南书房翰林恭书中和位育扁额。交造办处成造一分。敬悬京师太学文庙。其墨笔著俟衍圣公孔令贻到京时。由军机处交领。敬谨＜墼-土＞■奸■贝回。制造扁额。于阙里文庙恭悬。墨笔毋庸缴回。即于阙里收藏。所有各直省府州县学。著武英殿摹勒颁发。一体悬挂。现月　　

○外务部奏、恭拟皇上登极暨委任驻使国书。请用御宝。依议行。摺包　　

○税务处奏、湖北毡呢厂。请将所购机器材料。免税三年。核与现行税章不符。不得引京师自来水呢革公司为例。碍难照准。至成货销售。应完应免各项税厘。准其援照唐山洋灰公司。上海日辉毡呢厂成案办理。又奏、上海日辉厂机制毡呢。应完应徵各税厘。准援照湖北上海织布局成案办理。均依议行。　　

○庚子。谕军机大臣等、所有派出在大行太皇太后大行皇帝几筵前轮班奠酒之王公等。均著穿孝百日。现月　　

○吏部奏、己酉年京察。毋庸提前赶办。依议行。　　

○调广东南韶连镇总兵潘瀛为湖北宜昌镇总兵官。以记名总兵戴庆有为广东南韶连镇总兵官。现月　　

○赏恭请大行皇帝梓宫之校尉民夫解锞。现月　　

○辛丑。派贝勒毓朗诣观德殿大行皇帝几筵前恭代行大祭礼。　　

○谕军机大臣等、电寄出使大臣孙宝琦、电奏悉。德皇所赠该员宝星。著准其收佩。　　

○浙江巡抚增韫奏、查勘海塘坍损情形。分别妥筹办理。酌定工程局、议事会、巡警局各章程。如所请行。　　

○壬寅。谕内阁、钦惟大行慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后。德涵万有。泽被君■羊生。秉坤元而协乾元。以母范而兼帝范。垂帘训政。勤劳历四十七年。重译来宾。声誉播五洲万国。缅怀懿媺。宜晋徽称。今据内阁各部院衙门敬谨拟上尊谥。仰维慈爱。追慕无穷。谨于徽号十六字。敬谨全留。合之恭上尊谥。称曰孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后。允足昭垂万■滟异。式表尊崇。薄海同钦。咸瞻钜典。所有应行典礼。该部敬稽成例具奏。现月　　

○内阁等衙门会奏、遵议摄政王礼节总目十六条。一告庙。监国摄政。典礼崇隆。应请谕旨择期派员告祭太庙。并由摄政王于大行太皇太后几筵前。祗领监国摄政王册宝册文。应恭录十月二十日二十二日。两次大行太皇太后懿旨。毋庸另行撰文。一、诏旨。军国政事。及黜陟赏罚。悉由监国摄政王裁定。仍以谕旨宣示施行。凡重大事件。有必须请皇太后懿旨者。由监国摄政王面请施行。他人不得擅请擅传。一。称号。监国摄政王在皇太后前称臣。行臣礼。谕旨内称监国摄政王时。不书名。监国摄政王称皇上曰皇帝。王对血■乣自称曰本摄政王。称近支尊属及诸王公以爵。其余五品以上。及翰林院编检以上。称其官。六品以下称其姓名。贝勒以下文武大小臣工。皆称摄政王自称名。近支尊属及诸王。皆称摄政王。自称其爵。一、代行祀典。皇上未亲政之前。所有坛庙大祀。及现在丧祭。均由监国摄政王代诣行礼。其是否另行遣员恭代行礼之处。由该衙门先期请旨遵行。一、军权。皇上有统率全国海陆军之权。凡宪法纲要内所定。皇上大权关系军事者。即属之于摄政王。其京外旗绿各营。海陆各军。应归摄政王节制调遣。一、典学。皇上典学时。学业及师傅勤惰。均应由监国摄政王考察照料。一、朝会班次。凡遇皇上升殿受贺。及万寿圣节。监国摄政王皆不与列。在宫中行家人礼。如遇皇太后庆贺大典。监国摄政王另班行礼。毋庸随班。王公百官于朝贺后。分班诣监国摄政王前致贺。监国摄政王在文华殿受礼。王立受。或答揖。近支王公属尊者。别为一班居前列。所司官员。先期开单请示。届时传谕免。先退后。其余王公百官行三叩礼。王百日孝满后。择期在文华殿班见王公百官。礼亦如之。一朝见坐位。拟请于养心殿中设御座。并设案。东侧设监国摄政王座。座前亦设案。王公百官遇有应行跪安谢恩各礼节。皆向御座恭行。每日召见王公百官。该员先向中设御座跪安。起入东暖阁启对。依东设案。中设监国摄政王椅座。旁备矮杌橙。监国摄政王在座。如命召对之员坐。即各就杌坐。如不命坐。则侍立。启对毕。监国摄政王命退。即退出。王公百官内。除近支王公及亲属外。其余王公百官。非由监国摄政王传谕进见者。均不得私谒府第。至遇有军国要政。王公大臣准其随时于便殿请对。传见方可入见。王公百官遇有升赏之事。仍照旧制。具摺恭谢皇上天恩。毋庸向摄政王叩谢。一、钤章署名。凡有谕旨。均请摄政王钤章。由军机大臣署名。然后遵奉施行。至摄政王如有面奉之懿旨。一并由王署衔钤章。军机大臣仍均署名。一、文牍款式。凡臣工章奏。仍书皇上圣鉴字样。如章奏文移中。有称述监国摄政王者。暒滟台写一格。一、代临议院。议院成立时。监国摄政王应代行＜走毕＞滟位会之礼。寻常会议。毋庸入坐。资政院开院时。亦由监国摄政王代行＜走毕＞滟位院。一、外交。凡与各国订约遣使。均由监国摄政王主持。其接受外国国书。及觐见各礼节。由外务部分别妥拟。奏明办理。一、舆服护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。监国摄政王于乾清门外升舆降舆。其舆服护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞从官等。应备事宜。并详细章程。应酌量比照摄政睿忠亲王体制成案。由该管衙门分别拟议。奏明办理。一、用度经费。摄政王用度经费。每年由度支部拨银十五万两。交内务府支应。一、邸第。拟请于中海迤西集灵囿地方。建监国摄政王府第。另于东华门内三所。为监国摄政王随时起居休息之所。一、复政。俟皇上年长学成。届举行大婚典礼时。大小臣工集议。合词陈请皇上亲裁大政。以上各条。如有增减修改之处。均由监国摄政王裁度酌改施行。他人不得擅违擅改。奉上谕。内阁各部院等衙门各具奏、谨遵大行太皇太后懿旨。会议监国摄政王礼节一摺。尚属周妥。业由监国摄政王呈请皇太后御览。应照所议办理。著各该衙门一体遵行。现月　　

○谕内阁、陆军部奏、宫禁重地。守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宜严。稽察宜密一摺。近来门禁日渐懈弛。亟应详定章程。严申诰诫。嗣后稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宫禁事宜。务须恪守旧规。认真办理。著即派贝勒载涛、毓朗、尚书铁良、总司稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。以重宫禁而肃典章。

现月

　　

○谕军机大臣等、内阁会议监国摄政王礼节内。有懿旨及谕旨。由监国摄政王钤章一节。应由礼部铸造监国摄政王国章一方。金质汉篆。文曰监国摄政王章。迅速呈进。以便钤用。其大小式样。另纸发交。现月　　

○又谕、内阁各部院衙门会议奏、准监国摄政王礼节内。有召见臣工分别坐立各节。嗣后凡有召见人员。文职京官实任三品以上。外官二品以上。武职京官实任二品以上外官实任正二品以上。入对时如监国摄政王命坐则坐。如不命坐则立对。其余各官均立对。现月　　

○理藩部等奏、查明蒙旗售荒。得财抗不拨地旧案。并该蒙旗被控指荒借欠各款。酌拟办法。如所请行。摺包　　

○东三省总督徐世昌等奏、密陈晶■宜次派员调查东省边界蒙旗各情形。报闻。摺包　　

○又奏、边务重要。奏明由部拨给常年经费银六十万两。应请照数续拨。下部议。摺包　　

○徐世昌又奏、奉省原设咨议局。改为咨议局筹办处。并附设自治研究所情形。下所司知之。摺包　　

○又奏、查明奉省历办房捐情形。及妥筹善后办法。以释疑阻。又奏、查明东省盐务局。与内地情形。回不相同。实无病民之处。现拟章程。俟试行无弊后。奏明立案。均报闻。摺包　　

○癸卯。派顺承郡王讷勒赫诣观德殿大行皇帝几筵前恭代行月祭礼。现月　　

○谕内阁、前据松寿电奏、福建漳州、龙溪、南靖、厦门等属被灾。当经谕令设法拯济。认真抚辑。并将续查情形具奏。兹据查明电奏、除厦门被水即退。无碍秋成外。其漳州府属之龙溪南靖等县。均被水冲决堤岸。坍塌房屋。淹毙人口血■乣多。哀鸿彳滟扁野惨不忍闻等语。览奏殊堪悯恻。加恩著赏给帑银四万两。由度支部发给。该督即遴派印委妥员。前往灾区。切实散放。务令实惠均沾。毋任失所。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、据台布、志锐奏称、凉州十旗兵丁。遣抱告生员连启等控告副都统玉昆克扣兵饷等情一案。现据该生员等复以玉昆威逼画押。心不甘服。呈控各节。此事无论虚实。皆应彻底根究。著升允秉公查办。务得确情。据实具奏。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕昨据内阁会议奏准监国摄政王礼节内开。请于中海迤西集灵囿地方。修建监国摄政王府第。另于东华门内三所。为监国摄政王随时起居休息之所各节。著邮传部尚书陈璧等绘估承修府第工程。其三所工程。著内务府大臣迅即修理。现月　　

○甯夏将军台布等奏、设局开垦马厂官荒。以便旗丁归农。又奏、戒烟办法。均下部知之。摺包　　

○甲辰。派睿亲王魁斌诣皇极殿大行太皇太后几筵前恭代行月祭礼。现月　　

○谕内阁、陆军部奏、两翼牧君■羊积弊太深。拟请变通以资整顿一摺。牧政关系重要。亟应及时筹办。藉储军备。张家口外左右两翼牧君■羊。著派副都统昆源为统辖总管。于两翼适中地方。择要驻扎。认真经理。仍著陆军部随时考察。以期牧政日有起色。现月　　

○又谕、荫昌、端方奏、遵旨校阅陆军会操情形一摺。据陈此次会操始末情形。并披览单图。于江鄂两军部署之方。攻守之术。颇为完密。端方、陈夔龙、督率将士。肬■闲练有方。深堪嘉许。仍著督饬认真训练。以整戎行。用副朝廷整军经武。实事求是之至意。现月　　

○定军机处领班章京为从三品官。帮领班章京为从四品官。现月　　

○乙巳。谕内阁、立国之道。以民为本。我孝钦显皇后德宗景皇帝。宵旰焦劳。勤求民瘼。无时不以己饥己溺为怀。朕御宇方新。心存继述。尤当以爱民为首务。闾阎谋生。终岁勤苦。丰稔仅免冻馁。荒歉即多流离。每念及此。良深悯恻。傥复扰之以胥吏。掠之以盗贼。劣绅痞棍。又从而鱼肉之。嗟我赤子。其何以堪。是全在为民牧者。激发天良。仰体朝廷惠保之德。勉副苍生望治之心。劝善惩恶。尽心民事。方可云无忝职守。今之所谓循吏者。大率用心于催科听断缉捕等事。视为已能尽职。而不知牧民之道。首在抚字。应如何为民兴教育。应如何为民筹生计。应如何使游惰习为勤劳。使犷悍化为驯良。凡此数端。皆为治本。惟在贤有司悉心筹画。实力奉行。以期民享康乐。国臻治安。则上考超迁。自当不期而至。各直省督抚司道。均有察吏之责。尤当振刷精神。为民造福。所属人员。必须认真考察。秉公甄别。当思得一人而数十万生民安乐。失一人而数百里地方愁苦。一家一路。孰轻孰重。此理谅所饫闻。朕仰承先志。轸念民生。如有不肖守令。罔恤民隐。壅蔽德意。国法具在。断难姑容。该管大吏若用人不公。率属不严。劝惩不明。以致所属废弛治理。渐失民心。亦不能为尔等宥也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、本月二十八日。达赖喇嘛出京回藏。著派御前大臣博迪苏送至保定。其经过地方。著沿途各督抚将军等酌派文武大员。妥为护送照料。现月　　

○命内阁学士毓隆总理宗人府左右翼高等初等小学堂学务。现月　　

○丙午。谕内阁、宪政编查馆奏定逐年筹备事宜。关系重要。将来颂布钦定宪法。并颁布召集议员之诏。全视乎此。是以朕登极后。特申诰诫。期于迅速图功。以慰薄海臣民之望。兹据军机处王大臣奏请设立变通旗制处。自应肬■闲派大员。专司其事。著即派贝子溥伦、镇国公载泽、大学士那桐、侍郎宝熙、熙彦、达寿、总司变通旗制处。会同军机处王大臣办理。该大臣等务当即行开办。毋稍迁延。其余本年应行筹办之事。各该衙门著一律按照单开各节。迅速举办。以副朕孜孜图治。实事求是之至意。现月　　

○又谕、现值国势积弱。庶政待举。而财用为办事根本。多一糜费。即增一漏卮。亦即少一实用。朝廷轸念物力。躬行节俭。为天下先。凡属内外臣工。宜如何仰体时艰力求敦朴。乃晶■宜据言官条奏。近来仕途习气。踵事增华。日益奢侈。迨用度不继。则又多方取盈。而一切夤缘奔竞之风。亦因之百出。为长官者。或见好属僚。或瞻徇情面。辄听敺■几员坐领厚赀。抑知臣工所食之薪俸。何莫非国家之帑项。何莫非我民之脂膏。傥浪费滋多。则正用必至竭蹶。而要政皆从而废弛。上之何以对国家。下之何以对庶民。试使抚衷自问。能无惭疚于心。朝廷设官诏糈。原使饩廪足以称事。禄入足以养廉。并非为调剂闲敺■几地步。嗣后著京外各衙门长官。严饬所属。崇尚节俭。屏戒浮华。以为澄叙官方之本。其有真能实心任事之人。自应优给俸薪。以劝贤劳而资养赡。此外凡有挂名津贴之款项。以及滥竽充数之人员。均须综核名实。认真淘汰。勿得挟姑息之私见。博宽厚之虚声。致负朝廷整饬仕风。谆谆诰诫之至意。现月　　

○礼部奏、皇上登极。告祭孔子阙里。历代帝王陵寝。五岳四渎等祀六十处。得旨、著于各本省副都统总兵内拟派就近致祭。现月　　

○又奏、遵议坛庙祭祀由摄政王代诣行礼。谨按孝经云。昔者周公郊祀后稷以配天。宗祀文王于明堂以配上帝。是以四海之内。各以其职来祭。续汉祭祀志。注载幽州张髦上疏引此文。以为居其位。摄其事。郊天地。供君■羊神之礼。南齐书礼志。载祠部郎何佟之议。亦谓孝经是周公居摄时礼。而唐元宗注因之。盖就居摄而言。在周公为代成王。则成王郊祀之礼。即周公所行之礼。然召诰载周公至洛。用牲于郊社于新邑。而洛诰周公复子明辟则云王肇称殷礼。祀于新邑。汉书郊祀志。载丞相匡衡、御史大夫张谭奏。亦云成王郊于雒邑。可见周公虽行郊祀之礼。而实成王主之也。今皇上冲龄践阼。未能躬亲祀事。而以监国摄政王代诣行礼。与周公居摄之礼。正复相同。自非寻常遣官恭代者所可比拟。惟行礼时所当别于皇上亲奉者有二。一为祝。按摄主祝辞。惟曾子问有祝曰孝子某。使介子某执其常事。为士摄大夫之礼。而其辟正主之意。可以类推。今监国摄政王代诣行礼。其坛庙祝版昭告之辞。宜恭书嗣天子臣孝孙嗣皇帝臣年在冲龄。监国摄政王某摄行祀事。以明为皇上所主之祭。春秋繁露称郊祝九句。大戴礼载其文云。维予一人某敬拜皇天之佑。注云。古祝辞则云嗣王某。或曰一人某。王者亲告之辞也。是其义也。一为嘏。按曾子问摄主不旅不嘏之说。乃指少牢馈食礼。与天子之制不同。周礼量人云。凡宰祭与郁人受斝。历而皆饮之注。冢宰佐王祭。亦容摄祭。斝读如尸嘏之嘏。故郁人受举斝。注。以王酳尸。尸嘏王说之。谓祭受福也。而摄主于受福告利成。必归致福。少仪。为人祭曰致福。注云。摄主言致福是也。今监国摄政王代诣行礼。宜代受福胙。而致之皇上汉书贾谊传注。汉仪注祭天地五畴。皇帝不自行。祠还至福。是其义也。至于行礼之位。皇上亲行礼节。郊坛拜位在第二成。遣官则在第三成。太庙拜位在殿门内。遣官则在殿门外。接礼祭统曰。尸在庙门外。则拟于臣。在庙门中。则全于君。君入庙门。则全于臣。全于子。祭祀之礼。骏奔对越。以答帝天。隆孝亨。非以明君道。乃所以明臣子之道也。故君在庙中。则全为臣子。臣子一例。春秋之义。即礼之经也。监国摄政王代诣行礼。既摄祭主。在坛庙之中。明臣子之道。升降拜跪之位。为祭主之位。与殿廷宝座。尊君临之位。义固不同。郊坛拜位在二成。宗庙拜位在门内。均不为嫌。周礼大宗伯所谓若王不与祭。则摄位也。臣等谨徵之经籍遗文。按诸通礼。将应行妥议之处。分晰条列。缮呈圣鉴。一、祭祀前期应恭进铜人斋戒牌。今皇上于宫内致斋。遇斋戒日。应由臣部先期奏闻。其铜人斋戒牌。拟俱毋庸恭进。一、亲诣行礼。应进各项礼节摺奏牌奏。如监国摄政王代诣行礼。拟由臣部另缮礼节。前期送军机处。转呈监国摄政王阅看。毋庸具摺具牌恭进。一、祭祀前期。应升殿阅视祝版。如监国摄政王代诣行礼。拟即由监国摄政王阅视祝版。惟行礼时拜位。拟在殿门外檐下。诣香亭前点香。用礼部官前引。不奏礼成。一、祝版文。仍恭书御名昭告。惟于首行词头。将皇上现在冲龄。由监国摄政王某代诣行礼之处叙入。由臣部将原文咨送翰林院敬谨酌拟。一、祭天坛。前一日皇上亲诣上香。阅视坛位。视笾豆牲牷。宿斋宫。如监国摄政王代诣行礼。拟请于祭日诣坛。毋庸斋宿。至前一日上香。向奉特旨钦派。不由臣部奏请。其视坛位。及阅视笾豆牲牷。应由臣部前期奏请遣官恭代。一、监国摄政王出入升降。仍由右门右阶。其行礼拜位。监国摄政王既代皇上为祭主自与寻常遣官不同。郊坛拜位。拟请在第二成。不设黄幄。不安拜牌。太庙拜位在门内。视皇上亲行拜位稍后。铺设监国摄政王应用拜褥。庶合摄祭之义。仍存别嫌之意。一、祭祀前期视牲看牲。拟仍奏派赞引读祝。拟由臣部于御前赞引读祝各官内。拣选供差。毋庸奏派。如监国摄政王代诣行礼时。对引侍仪陪祀各官。拟均仍旧。其午门外跪迎跪送各官。拟请毋庸迎送。一、饮福受胙。拟请照皇上亲行礼节。祭毕将福酒胙肉恭进。以合于祠还致福之义。其受福受胙。应酌改于所拟行礼拜位处。一、先农坛行耕耤礼。重在亲耕为天下劝。拟俟皇上亲政后。再议举行。一、先师孔子庙。现在兴工。经臣部奏准遣官致祭。俟工竣后。再行请旨。一、二十七月内。凡遇中祀。仍照例遣官行礼。其中祀内值朝日坛亲行之年。由臣部请旨遵行。一、现经会议奏准坛庙大祀。由监国摄政王代诣行礼。其是否另行遣员恭代行礼之处。由该衙门先期请旨遵行等语。嗣后凡遇应行亲诣各典礼。再由臣部按照奏准章程。先期请旨。依议行。摺包　　

○御史叶芾棠奏、电徵方物。难昭大信。请仍遵旨办理。得旨、各省应进应缓方物。著内务府开单。咨送军机处请旨办理。

现月　　

○命那桐、荣庆、梁敦彦、瑞良、严修、俞廉三、为第三期查验询问保荐人才大臣。现月　　

○丁未。谕内阁。兼祧母后皇太后。孝事孝钦显皇后。作配德宗景皇帝。宫闱赞化。懋著徽音。今据内阁具奏、恭上徽号曰隆裕皇太后。洵足导扬懿媺。式表尊崇。所有一切应行典礼。著该衙门敬谨办理。现月　　

○又谕、本年九月二十九日。德宗景皇帝钦奉孝钦显皇后懿旨。饬各衙门统限六个月内。各就本管事宜。以九年应有办法。分期胪列奏明各等因。圣谟远大。遐迩同钦。在廷诸臣。均应恪谨遵守。实力奉行。著各该衙门懔遵前次懿旨。依限办理。勿得稍涉延误。　　

○又谕、锡良奏、甄别庸劣不职各员一摺。云南丁忧候补同知钟鼎铭、夸诈贪婪。肆无忌惮。前代理路南州知州。有冒销科罚。滥押毙命之案。署永北厅同知准补罗次县知县黎肇元、貌似有才。行实荒谬。历任差缺。胆大轻率。贻误甚多。署弥渡通判另补同知秦定基、庸闇无能。惩不知戒。纵差酿命。舆论沸然。卸署南安州知州准补寻甸州知州林＜辶黎＞方■土、遇事欺蒙。操守难信。并纵容其子干预公事。被控有案。邱北县知县杨万选、办事谬戾。敢于作伪。监狱屡饬改良。玩违不遵。酿成越狱重案。均著即行革职。准补威远厅同知彭祖贻、年力已衰。难期振作。著开缺以原品休致。元谋县知县郭奎元、性情滑懒办事玩延。著开缺另补。现月　　

○又谕、津浦铁路。前经张之洞、袁世凯、梁敦彦会奏、豫定将来官商合股办法。迨至第十年后。国家清还借款之时。准令三省绅商。自集成本。将此项股票。拨与一半。任其收回。此项津浦铁路即为官商合办之路。续据吕海寰奏、豫筹招股章程。因此路南端。经由皖境。添入安徽一省。共为四省。内开十年后官商合办。无论何年。不得退还商股。均经允准。兹复据吕海寰代奏、四省津浦铁路有限公司文称。君■羊情疑畏。观望不前等语。此路既定为将来永远官商合办。自无将商股退还之理。经此次明白宣谕后。该大臣务当劝导各省绅商。协力相济。筹集路股。俾免赎路时稍有贻误。以溥乐利而昭大信。现月　　

○陆军部会奏、四川总督赵尔巽等请驻兵巴里。抽拨川镇。饬部筹饷一节。该督等所奏、自系实情。第原奏必以自筹部筹。为川藏之分。窃谓未宜。川藏事同一体。历来办边藏者。皆以川为根本。万无可分。拟令该省于奏定自行筹练两镇。赶紧编练。即以川中可用之队。匀作边藏布置之师。如遇有事。兵力不敷。再行相机调拨援应。决不使该督等独任其难。依议行。　　

○督办津浦铁路大臣尚书吕海寰代奏、四省津浦铁路商股有限公司。请兼办转运。得旨、著吕海寰督饬该公司。妥定章程。以期利商便民。断不准违章勒索。扰累行旅。致妨路政。现月　　

○直隶总督杨士骧奏、黄河南堤六十余里。划归直隶。本年修防用款银六万三千五百两有奇。下部知之。摺包　　

○又奏、永定河工。请部拨自宣统元年至三年。加倍土工银十二万四千九百两有奇。又奏、永定河兴修减水坝。请部拨银九万二千两有奇。均下部议。摺包　　

○两江总督端方奏、江甯省城。拟设南洋第一次劝业会。官商合办。以开风气而劝农工。又奏、本年罂粟减种。并统税短收情形。均下部知之。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏、裁汰各局所敺■几员。以节糜费。得旨、著次第妥办。期收实效为是。摺包　　

○又奏、访获会匪讯办。择尤保奖。得旨、著准其择尤保奖。毋许冒滥。摺包　　

○又奏、确查南昌府属被水被旱情形。下部知之。摺包　　

○热河都统廷杰奏、请部拨练军新饷的款。按年二十万两。又奏、西北札鲁特旗贝勒呈恳续拨该旗荒地。均下部议。摺包　　

○又奏、渔业为生利大宗。热河地处边鄙。渔泡多隶蒙旗。现据札鲁特等旗以界内实有渔泡。请由内地招商兴办。当饬开鲁县知县钟元就近招商。暂行试办一年。以开风气。又奏、蒙旗各鹼地。近受洋鹼抵制。销路愈滞。以致商情不甚踊跃。晶■宜经设法招来始有认领鹼锅三处。先试办半年。如果畅销。再行按年接办。均下部知之。摺包　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复安徽皖南道文焕原官。现月　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县滨河被水歉收地方钱粮差徭有差。现月　　

○蠲缓直隶武清、蓟、坝、东安、保定、乐亭、献、阜城、交河、吴桥、东光、甯津、天津、南皮、盐山、丰润、饶阳、围场、甯河、通、三河、香河、滦、清苑、蠡、雄、安、景、故城、青、静海、肥乡、冀、枣强、大兴、宝坻、大名、玉田、三十八厅州县被灾地方本年钱粮、旗租、屯米、谷豆、草束、穴■士■黾课、学租、旗产钱粮、河淤海防经费、储备军饷、广恩库租、通津二帮屯租。其陆军部马馆租、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞租、永济库租、代徵租、及出借仓谷籽种口粮牛具等项。一体缓徵。并分别减免差徭有差。现月　　

○戊申。监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。皇帝尚在冲龄。一时未能临幸颐和园。著该管大臣饬令司员等。将殿座陈设。妥为封存看守。其轮船电镫官役。著即撤销差使。所有船镫各项物件。交管理颐和园大臣派员接收看管。现月　　

○谕内阁。朕入承大统。登极礼成。已敬谨恭上皇太后徽号。钜典昭垂。允宜覃敷恩泽。惟思推恩之序。尤宜首重亲贤。庆亲王奕劻、公忠体国。懋著贤劳。庚子以来。顾全大局。殚心辅弼。力任其难。厥功甚伟。应加优赏。用奖勋猷。加恩著以亲王世袭罔替。王其敬承恩命。毋得固辞。现月　　

○又谕、朕入承大统。登极礼成。已敬谨恭上皇太后徽号。钜典昭垂。允宜覃敷恩泽。军机大臣世续等、忠清亮直。翊赞维勤。劳怨不辞。深堪嘉许。世续著赏加太子少保衔。赏用紫缰。张之洞著赏加太子太保衔。赏用紫缰。鹿传霖著赏加太子少保衔。赏用紫缰。袁世凯著赏加太子太保衔。赏用紫缰。现月　　

○又谕、朕入承大统。登极礼成。已敬谨恭上皇太后徽号。钜典昭垂。允宜覃敷恩泽。恭亲王溥伟、著赏穿带嗉貂褂。贝勒载瀛、载润、均著赏食双俸。贝勒载洵、载涛、均著赏加郡王衔。贝勒毓朗、著赏食双俸。贝子溥伦、著赏食贝勒俸。镇国公载泽、著赏加贝子衔。镇国公溥佶、著赏食双俸。贝子衔镇国将军载振、著赏食贝子俸。载＜目辟＞暒甫久＜夗贝＞、溥侗、均著赏加不入八分辅国公衔。溥倬、著赏给头品顶戴。那彦图、著赏食双俸。善耆、著赏给四正龙补服。博迪苏、著赏加贝子衔。孙家鼐、著赏用紫缰。那桐、著赏加太子少保衔。荣庆、著赏食尚书双俸。奎俊、继禄、增崇、景沣、均著赏食都统双俸。铁良、著赏穿黄马褂。徐世昌、著赏戴花翎。杨士骧、端方、著赏穿带嗉貂褂。现月　　

○谕军机大臣等、陆军部奏、遵拟监国摄政王应增护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各事宜一摺。所有府中官员。除长史现有一员。不必再议外。其应添之头等护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等项员缺。著改为按照亲王额设官缺数目。增加一倍。现月　　

○又谕、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏、遵拟监国摄政王舆服等项事宜一摺。已于单内逐条批改矣。著按照所改各节遵行。现月　　

○又谕、有人奏江苏长洲县知县苏品仁、滥膺保荐。江阴县知县孙友萼、昏愦贪酷各摺片。著端方、陈启泰、秉公认真查明。据实具奏。毋稍回护。原摺片均著钞给阅看。寻奏、苏品仁被倢■＜曰融＞■＜石木＞迎合向万鑅诈赃。及清荒司员舞弊两节。查明均无其事。所有原保各条。考查案据。证以地方舆论。亦尚相符。现该员以卓异捐升道员送部引见。应如何量予录用之处。出自恩施。孙友萼被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。亦均查无确据。惟此次宰治江阴。地方绅士与之情意不洽。实属人地不宜。应请开缺另补。下部知之。　　

○又谕、此次验放江苏两次保荐卓异委用道苏品仁、现在有人奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。俟查覆后再行降旨。现月　　

○礼部以冬至令节。几筵前行礼。监国摄政王及王公百官应穿服色请。得旨、著仍服缟素。现月　　

○热河都统廷杰奏、滦平县旗租地亩被冲四十余亩。恳恩豁免。如所请行。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏、展缓盘查仓谷。原存一百三十九万六千余石。嗣历年亏缺。三十年分奏报。仅存一十一万二千八百石有奇。尚未足数。拟俟补买足后盘查。报闻。　　

○验看进士馆暨游学毕业人员。得旨、考列中等之法部主事马步瀛、著以原官留部补用。考列优等之李鸣谦、著赏给商科举人。现月　　

○赏驻京洞阔尔呼图克图紫禁城内骑马。现月　　

○换铸江西泰和县知县印信。从巡抚冯汝骙请也。　　

○己酉。谕军机大臣等、前据御史叶芾棠条陈。现当亮阴。请免进方物一摺。当经降旨饬内务府将前次查照成案。奏请各省方物分别应进应缓清单。缮呈朕览。兹据开单览悉。除有关于祭祀供鲜贡品。仍著准其呈进外。其余一切贡品。均著概行停止。仍俟三年后。再候谕旨。现月　　

○以编辑勤恳。赏法国子爵窦伦等宝星。　　

○庚戌。谕军机大臣等、恭亲王溥伟奏、序爵之典。以重纪纲。长幼之分。宜分秩序一摺。除于朝会大典外。其寻常召对。内廷燕赉。一切班次。庆亲王奕劻、著在恭亲王溥伟之前。现月　　

○又谕、礼部奏、遵拟监国摄政王冠服体制一摺。览奏均悉。除所服补褂应用四正龙。两肩前后各加一章。即足以昭区别外。其余一切冠服制度。仍按亲王制度服用。现月　　

○又谕、电寄端方等、端方、朱家宝、电奏悉。皖省巡防队。著其暂添三营。并著杨士骧选调直隶续备兵。赴皖编伍。以变积习而资整顿。　　

○度支部奏、清理财政要义有二。曰统一。曰分明。本此二义。于分年筹办之初。而为臣部职权所应及。与现在急当整理者有六。外债之借还。宜归臣部经理。在京各衙门所筹款项。宜统归臣部管理。各省官银号。宜由臣部随时稽核。各省关涉财政之事。宜随时咨部以便考核。直省官制未改以前。各省藩司。宜由部直接考核。造报逾限。宜实行惩处。综此六端。虽不足尽财政奥蕴。实为九年中分年筹办初基所托。明知办理之难。不敢不竭力图维。期以必行。下会议政务处速议。　　

○辛亥。冬至大祀天于圜丘。遣庄亲王载功恭代行礼。现月　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○摄政王代诣皇极殿孝钦显皇后几筵前行礼。代诣观德殿德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、值班蒙古王公等到京时、应于何日带领叩谒梓宫。并齐集日可否随同在京王公等行礼一摺。著于照例请安日。由恭办丧礼王大臣带领叩谒梓宫。并于齐集日随同在京王公等行礼。　　

○又谕、都察院奏、有人赴院呈称监司大员。开矿筑路。藉势营业。侵夺地方生计。请饬查办。据情代奏一摺。著农工商部、邮传部、吕海寰、袁树勋、按照所陈各节。会同秉公查明。切实具奏。毋稍徇隐。原呈均著钞给阅看。现月　　

○民政部奏、厅员职司警＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。事繁责重。拟请援照部员京察。一律办理。下吏部议。现月　　

○又奏倢■＜曰融＞■＜石木＞、镇国公毓炤酒醉滋事。请交宗人府查议。依议行。纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签十二月初一日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月十九日

　　

陈恭阅八签七月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十三日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四　　

光绪三十四年。戊申。十二月。壬子朔。谕军机大臣等、度支部奏遵拟清理财政章程摺单各一件。著宪政编查馆。迅速核覆具奏。现月　　

○癸丑。谕内阁、几筵前大祭。礼节隆重。在事人等自应一体严肃。以昭哀敬。兹据恽毓鼎奏称。冬至德宗景皇帝几筵前大祭。前列诸臣。竟笑语喧哗焚化冠服时。并有轿夫多名。横绝拥挤。殊属不成事体嗣后凡遇大祭。著派御史二员监礼。并著民政部严定管束规矩。不得任意混杂。用昭肃静。现月　　

○谕军机大臣等、礼部奏除夕应否颁给外蒙古王公等桌张羊只一摺。著毋庸赏给。现月　　

○又谕、内务府会奏、请将沿途照料达赖喇嘛之甘肃候补知府裕端。饬回原省。可否酌给奖叙一摺裕端应饬回原省。著陕甘总督酌给奖叙。现月　　

○山东巡抚袁树勋奏、津浦铁路桥已定基于黄河中游泺口。该处河面。宽不过三里桥柱矗立中洪。在水小时。致病尚不觉重。若骤来盛涨。不惟中游受困。即上游亦以盈槽惧溢。下游亦以积淤难容。新险环生。均所难免莫如增购石料。加培堤工三游情形不同。尚须酌分办法中游距山尚近。宜全用石方。上下两游。距山较远。运石较艰。祇有择要抛石护埽。量为增多石坝。其最远地段仍各就原设专滟瓦窑。以济石料所不及。至加填堤工上游地段较短。中游稍长。其最长者为下游。又以徒骇入海尾闾。渐次淤垫。较上中游尤形卑薄。即无铁桥阻碍。而加培亦难延缓。当饬核实确估。所需购石培堤两项。至少约银十万两。拟就本省藩运两司库。设法挪凑以济要需。恳准饬部作正开销。下部议。摺包　　

○验看办学期满人员。得旨翰林院庶吉士潘浩、著授职编修雷恒、著授职检讨。现月　　

○甲寅。谕内阁、著派贝勒载涛、毓朗、尚书铁良专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣。准其酌量由各旗营兵丁内。拔取精壮尽数认真训练。不准疏懈。此项禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军。专归监国摄政王自为统辖调遣。俟有成效。再候谕旨。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏河南考城县王兰昇等盗案。系由蔡姓通匪。此案官幕丁差。均有不实不尽等语。著吴重喜■心按照所陈各节。确切查明。认真提究。毋稍徇隐原片著钞给阅看。寻奏、请将审办不力之卸署考城县知县李霁。前署考城县知县吴寿祺。一并交部察议。卸署考城县典史丁尚阳、与押犯酬赠。不知自爱。应请革职。从之。现月　　

○又谕、有人奏、江西丁漕。抑使银圆请饬查究等语。著冯汝骙切实查明。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏查有兴国县知县秦镕、短价甚多。当经奏请革职。署信丰县知县王化璋署云都县知县张道垣、虽亦搭收洋圆较市价相去不远。业经饬司先后撤换报闻。现月　　

○又谕有人奏福建莆田县林应同一案。官吏通同作弊摺又片奏、请裁兴化通判等语著松寿按照所陈各节确切查明。毋稍袒庇据实覆奏原摺片均著钞给阅看。寻奏、前署莆田县知县甯云汉、林玉麒访查无弊。请免置议柜书柯文明。潘庆星舞弊蒙混。从严革办以示惩儆。又奏、兴化通判实无多事。应请裁撤。均从之。现月　　

○又谕、御史谢远涵奏、官禄不均。请一财权而除积弊摺。又奏、请饬速设审计院片。著交会议政务处并度支部知道。现月　　

○又谕、御史常徽奏、华侨爱国情殷请量加宣慰一摺。农工商部知道。现月　　

○又谕、电寄端方等、端方朱家宝、电奏悉。花翎运同衔顾忠琛滥用匪人。贻误营务。著即行革去衔翎。仍勒令购缉逆犯熊成基交案。傥逾限无获。定即严惩。电寄湖广总督陈夔龙奏、湖南乾州居苗巢深处。实为镇筸咽喉。亦即为绥靖后路。河溪镇溪古文坪等处。类皆山势阻深。控扼苗塞。其险要与乾州相埒。此外如永绥协之驻扎茶河。紧接黔边。保靖营之分扎县城。近连蜀境。均远在湘省之西。实扼苗疆之要。溯自乾隆乙卯。苗匪倡乱。致烦七省之兵。始得以次平定。嗣分设重镇。相地立营。由是苗民就我衔勒。百余年来。无携贰之心。今日久晏安。各营习为窳惰。酌予裁撤。固整军经武之常。惟各厅县僻处一隅。相隔数十里百余里不等。平日无防营分驻。一旦藩篱遽撤。恐犬羊之性。从而生心。且近来交界之地时有匪徒抢劫。查拏防范。尤不可偶疏。各协营兵皆土著。果能汰弱留强。讲求训练。诚足以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。查乾州协原额兵八百三十七名。河溪营原额兵五百七十二名。镇溪营原额兵四百九十一名古丈坪营原额兵四百三十八名。永绥协原额兵一千一百九十二名。保靖营原额兵一千一百十一名。拟稍事变通请将乾州协挑留兵丁四百人。河溪营挑留三百人。镇溪营挑留三百人。古丈坪营挑留三百人。永绥协挑留六百人。保靖营挑留六百人。约计所留在六成上下。除所留之数外其余均照章分。别递裁。挑留之兵。即责成各协营认真训练。并酌派弁目。赴省城陆军学堂肄习力图整顿。不得再蹈绿营故辙。虚糜饷需。此外各标营与苗疆情形不同不得援以为例。至镇溪营游击。其地距乾州厅城仅十五里。有乾州协足资兼顾。拟请将该游击即行裁汰所遗该营事务。即以河溪营都司调管。其河溪营事务饬该营守备管理。均仍责成乾州协兼辖以一事权至乾州协所属之强虎湾溪两营守备。存兵无多。实属无关紧要应请一并裁汰。以节饷需。该两守备所遗汛地。就现存之左右两哨千总。递调驻防。所有各营应办事务均责成现存之官。分头筹办。此外总兵副将参游都守各缺。现既逐年裁兵。该管官所辖兵数逐年递少。多有已在应裁之列者。容另行查明。酌量地方形势。分别奏裁。以符原案。下陆军部议。摺包　　

○旌表捐躯殉节。已故直隶提督马玉昆妾子氏。摺包　　

○乙卯。谕内阁、设立变通旗制处一事。前降谕旨。未尽宣示明白现在朝廷一视同仁。勤求治理。兹特谕知该处王大臣等、其宗旨在于变通应改之制度尽力妥筹教养之方。及一切生计。总期自强自立之意。所有钱粮兵饷。仍均照常毋使八旗人等妄生疑虑。特谕知之。现月谕军机大臣等、御史齐忠甲奏财政困难。亟宜开源节流以裕国帑摺。交会议政务处度支部知道。现月　　

○东三省总督徐世昌奏、黑龙江省绥化府朝阳陂一带。柞树繁多饲养山蚕最属相宜现经遴派妥员设立蚕业公所。练习饲养缫丝之法。并于柞树多处。划出地段专为放养山蚕区域。仍由公家拨款以资提倡。下度支部知之。摺包　　

○改铸黑龙江分驻巴彦州兴隆镇州判钤记从东三省总督徐世昌请也。摺包　　

○以报效钜款协助建筑监狱经费。予江西道员苏秉枢以四品京堂候补槟榔屿副领事戴春荣以道员用。并赏二品衔。现月　　

○赈抚黑龙江墨尔根东西布特哈、黑水大赉两厅被水灾民。摺包　　

○豁免直隶安、河闲、任、冀、南宫、新河、隆平、甯晋、八州县被淹地亩应徵粮租。摺包　　

○蠲缓山东青城、东平、东阿、乐安、济甯、历城、章邱、邹平、淄川、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、平阴、惠民、商河、滨、利津、蒲台、邹、汶上、阳谷、寿张、菏泽、曹、郓城、濮、范、朝城、聊城、馆陶、鱼台、胶、海丰、沾化、滋阳、沂水、益都、博山、临淄、博兴、高苑、寿光、昌乐、安邱、昌邑、潍、高密、即墨、德、乐陵、钜野、观城、陵、德平、平原、阳信、曲阜、甯阳、泗水、滕、峄、单、城武、定陶、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、高唐、恩、夏津、武城、邱、金乡、嘉祥、兰山、郯、费、莒、日照、掖、文登、荣成、九十一州县。暨收并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所、永利、永阜王家冈、三场被灾村庄新旧钱粮。现月　　

○丙辰。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。　　

○谕军机大臣等电寄川滇边务大臣赵尔丰电奏悉驻瞻番官。扰害土司。苛派杀掠又蚕食边境。侵占日深。并抗违谕饬。于德格土司争袭事。强为干涉朝廷柔怀边民讵忍坐视。著赵尔丰会同赵尔巽、联豫妥为规画。谋定后动。应将驻瞻番官。历来咎状严切指实晓谕。勒令番官回藏退还瞻地一面酌。拟赏项。请旨发交。傥仍怙抗不遵。即由该大臣等协谋详筹。相机驱逐并抚辑各土司。自安生业。以期永绝边患。但须遇事审慎。勿稍疏虞电寄邮传部奏、派员与日本拟订新奉吉长铁路借款续约。先订定大纲七条。新奉系借日币三十二万圆。吉长系借日带二百一十五万圆年息五厘协约原订新奉辽河以东之日本总工程司。现订祇派工程司。删去总字仍归京奉铁路总办。及总工程司节制。原订之日本帐房。现订毋庸派委。吉长之日本总工程司。现订由中国选择。日本帐房现订由南满洲铁路公司选择。均归中国委派。细核所议。似较周密。当经商明外务部核准饬由铁路总局局长梁士诒签押。并由外务部与日使彼此照会。允认施行。至借款详细合同。再行派员与南满洲铁路公司商订以便迅速兴工。依议行。现月官

报　　

○浙江按察使李经迈陈请开缺。以浙江督粮道李传元为按察使。现月　　

○蠲缓湖北江夏、咸甯、嘉鱼、夏口、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、麻城、罗田、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、兴国、大冶、蕲二十九厅州县被灾地亩新旧钱漕。现月　　

○丁巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以京师雪泽未沾。遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代祈祷行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙贝勒毓朗诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁。陈夔龙奏鄂境川汉铁路。与粤汉铁路相辅为用。请肬■闲大臣兼充督办一摺。前因粤汉铁路关系重要。特派大学士张之洞为督办大臣。鄂境川汉与粤汉两路本属相辅。自应联为一气。方能妥速成功。著派张之洞兼为督办鄂境川汉铁路大臣。会商邮传部、湖广总督。督饬在事官绅。认真筹款兴办。即责成张之洞力任劳怨。剔除弊端。严定期限因时制宜主持定断。邮传部暨湖广总督均须实力协助。不得掣肘。以一事权而重路政。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、各省巡警。专横无法。扰民滋事。请通饬各省照章办理一摺。著民政部通咨各督抚转饬所属巡警官弁。嗣后民闲事故。非违犯警章。不得藉端滋扰。任意干涉以安民生。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、皖省吏治窳败民困贪。残。请饬查办严惩一摺。著端方朱家宝、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各员。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、驻扎洛阳嵩县宜阳三县防营管带谢宝胜纵兵扰民。较刀匪尤剧等语。著吴重喜■心、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、署四川劝业道周善培、深刻险诈肆行跋扈等语。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。并著吏部查明该道出身。有无捏冒。原片均著钞给阅看。寻奏、该员周善培不无才高意广之过。实有理繁济变之长。川省实不多觏。至于该员出身。并无捏冒得旨仍著随时察看。现月　　

○又谕、有人奏、四川巡警局提调候补直隶州路广钟、指挥警兵。砍伤学生。并有倾陷善良蒙混捏禀情事。著赵尔巽按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏毋稍回护。原片著钞给阅看。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节与事实大相悬殊。应请毋庸置议。报闻。现月　　

○以故卓哩克图亲王额尔德木毕哩克图胞弟吉台色旺端噜大袭爵。早事戊午。谕军机大臣等、御史俾寿奏、请将边疆各缺慎重用人摺。会议政务处知道。现月　　

○又谕、御史俾寿奏、嗣后遇有祭祀及朝贺大典拟请严订陪祀及行礼各章程一片。著该衙门议奏。现月　　

○又谕御史俾寿奏、请饬各省督抚遇有京控咨行案件。务须亲提研鞫等语。该衙门知道。现月　　

○又谕、御史俾寿奏、请节减浮费。兴复海军一摺。该衙门知道。现月　　

○内务府奏己酉年大运缎等项。关于祭祀应用。可否照案派办得旨。著核实派办。现月　　

○山东巡抚袁树勋奏、查明外人在山东内地。有无侵害主权。并妥筹限制之法查编修范之杰等原呈内称。外人于租界外。设肆侨居。复于未经开港通商地方。购置地亩。典赁房屋一节。现饬劝业道洋务局通饬各属。若有外人在不通商地方。开设行栈。私行贸易立即照约禁阻。如有教士购置公产。仍照约章办理。原呈又称各国官商请护照入山东境内。每藉游历为名。任意测绘营堡要塞一节。查从前胶沂济一路。未经并入津浦官路之时。胶济铁路附近三十里内。以及沂州、沂水、甯海、潍县、烟台、五处矿务。所指地段。闲有华德采矿公司。或铁路公司。请领护照派人游历。测绘矿图及路蝱滟戋者。约章所载。禁止殊难。现应通饬各属。遇有游历人员。固应遵章保护。亦当杜彼觊觎。威海胶澳两处租界之外。险要甚多。尤应严饬文武地方官。督率营堡防守弁兵。随时严密侦察俾外人不能私行测绘庶于沿海防务有益。原呈又称莒州一带矿产。外人强欲代我开采一节。查东省自胶澳租界订约。暨五处矿务改订合同以后矿界甚广。外人有分别采探之区。莒州与沂水等处。犬牙相错。外人探矿往来事所恒有。无从限制。今春因津浦路蝱滟戋定议。德人又思与胶沂路蝱滟戋牵涉。请给印照赴泰安等处探矿。经路矿局再三驳阻。此外别无外人强欲代我开采矿产情事。原呈又称沿海一带渔业。德人屡欲代我举办一节。查德商文窦林曾在胶州湾创办渔业。名曰中国渔业有限公司。后因折阅停办以后。并未闻有另设兴办之举。前东绅王锡蕃、在烟台设立山东渔业公司。连年保护渔船。考求水产。尚称得法惟有饬令该公司徐图扩充。以遏外人越俎代谋。以上各节。已通饬各属加意防范。凡条约合同载明之章。自应照章保护。如不载在条约合同。亦复藉词干涉。侵揽利益。即应设法驳阻。以示限制而保主权。报闻。摺包　　

○以擅收地价。酿成交涉。革浙江署归安县知县朱懋清等职。摺包　　

○以遗爱在民。予已故浙江海甯州知州盛隆。暨长子殉难浙江同知盛应。次子道员盛康。在浙江建祠。摺包　　

○己未。谕内阁、那桐等奏查验第三期报到荐举各员。分别加考开单呈览一摺。所有湖南郴州直隶州知州谭承元、前候补直隶州知州河南镇平县知县徐寿兹、河南候补知县陈文藻陕西举人杜良奎、拣选知县周务学、安徽廪生胡元吉、著查验大臣那桐等带领引见。署外务部右承外务部右参议张荫棠、候补四品京堂渠本翘、候补五品京堂梁士诒杀虎口监督度支部郎中林景贤、法部京师高等检察厅检察官候选道朱孙茀、湖南辰沅永靖道江毓昌、江西补用道曹树藩、湖北候补道钱绍桢、四川试用道邓维琪、广西候补道刘人熙、在任候补道江西抚州府知府王乃徵、在任候补道云南云南府知府秦树声、吉林补用知府戚朝卿、候补知府吉林伊通州知州金永、湖南候补知府靖州直隶州知州金蓉镜、著自本月初十日起。按照名次先后。每日三员。呈递膳牌。伺候召见。如是日未经召见。仍于次日豫备。其余各员。以次递推。现月　　

○外务部奏、各国在沪会议禁烟事宜。由部派员前往。与各国所派之员悉心考查。随时报告。并请肬■闲派大臣届时赴沪督率开会。以资联络。得旨、著派端方届时赴沪。督率开会。摺包　　

○又奏、莫啡一鸦一物。近年进口日多流毒日广业经照会各国驻京使臣提议。定期禁止贩运。晶■宜据照复。一律允从。兹拟定自西历一千九百零九年正月一号。即中历本年十二月初十日起。所有莫啡鸦及刺莫啡鸦之氏针。概行禁止运进中国各口。并声明其为医药所必需者。另照所拟办法办理又中国允许禁止中国铺户。制造莫啡鸦及药针。各国亦允许禁止各国商民。在中国境内制造莫啡鸦及药针。以上所拟办法。应即届期施行禁令。除咨税务处饬总税务司。将海关应办事宜妥筹办理外。应请饬下民政部、步军统领、顺天府府尹、暨各省督抚。严行稽查。一律示禁。不准贩运制造。以期永除民害。从之。官报　　

○出使大臣伍廷芳奏、中英两国订定公断专约。缮就汉英文各二分。订期尽押。报闻。摺包　　

○热河都统廷杰奏、升改赤山■夆直隶州所属之乌丹城东连开鲁。西接林西。亟应扼要设官以资佐理。查赤峰县原有分防大庙县丞一缺。拟将该县丞改升为赤峰直隶州判移驻乌丹。于大庙地方改设巡检一员。分防驻扎。下部议。摺包　　

○以庸闇溺职。革浙江温处道贺元彬等职。摺包　　

○庚申。谕内阁、致仕大学士王文韶器识深稳。才具优长、由部属肬■闲授外任。受先朝特达之知。洊擢兼圻。勤劳夙著。嗣由直隶总督宣召来京。参预机务。晋赞纶扉。服官五十余年。精敏勤慎。克称厥职。上年因病奏请开缺。陈恳肫切。准其致仕。驰驿回里。本年因乡举重逢。赏给太子太保衔。方冀长承恩眷。克享遐龄。兹闻溘逝。悼惜良深。著加恩追赠太保。照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子农工商部郎中王庆甲、著以道员用。伊孙江苏补用道王钰孙、著交军机处存记。用示笃念耆臣至意。寻赐祭葬。谥文勤。现月　　

○谕军机大臣等、吏部奏查明周善培出身覆奏一摺。前据赵尔巽奏请以周善培试署四川劝业道摺内。声称周善培、系浙江诸暨县人。由举人知府到省。保升道员。兹据吏部奏称、周善培系副贡由双月选用主事改捐知县。递捐道员。指分四川试用。并非举人。其道员亦非保升等语。著赵尔巽查明该员出身。因何歧异。有无捏饰。据实具奏。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、御史俾寿奏、各省佐贰微员。品类不齐。宜严加甄别等语。吏部知道。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、筹画旗人生计。创设吉林旗务处工厂。招集旗籍艺徒百六十名。延聘匠师。先分五科。曰革工金工织工染工纫工。教以艺术。毕业后优给出身。分别派往各处。转相传授。十年以后。必能普及全旗。惟创办伊始。经费困难。谋陈筹款情形三则。恳准饬部立案。俾得及时开办。下部知之。摺包　　

○添铸奉天省高等审判厅。高等检察厅。奉天府地方审判厅。地方检察厅。第一初级审判厅。检察厅。第二初级审判厅、检察厅第三初级审判厅检察厅第四初级审判厅、检察厅、第五初级审判厅、检察厅第六初级审判厅、检察厅等印信。从东三省总督徐世昌等请也。官报　　

○辛酉。谕内阁、前据度支部奏、清理财政。宜先明定办法一摺。当经饬交会议具奏。兹据覆奏。朕详加据览。与度支部原奏大致相符。更有补原奏所不足之处。全国财政攸关。不厌详求著将原奏覆奏各摺件。一并再交度支部妥慎斟酌。另行具奏。现

月

　　

○谕军机大臣等、有人奏、东三省盐务改设官局。弊窦太深。请妥定章程一摺。著徐世昌体察情形妥定办法毋令不肖官吏。蠹国殃民。原摺著钞给阅看。寻奏、自改章以来。收数增至数倍。成效实已昭著。至各该官运局章程未善。自当逐渐整饬。得旨、仍著认真整顿。毋滋弊端。现月　　

○又谕都察院代奏、陕西京官呈控蒲城县知县李体仁、毁学仇路。滥刑毙命。学司徇庇。酿成重案一摺。著恩寿按照所呈各节。秉公确查。认真究办。据实具奏。毋稍回护。原呈著钞给阅看。现月　　

○又谕、翰林院侍讲阿联奏、豫筹八旗生计。首重教育。请特设学务处摺。又奏、请饬学部将普通学年略为缩短片。又奏、请将蒙古子弟留学京师。特设一班以宏造就片。会议政务处议奏。寻奏、请设八旗学务处一所。秉承学部办理。蒙旗世爵另为一班。业经分别筹办普通学年。学部奏请将小学肬■闲易科分为两类。四年三年听民闲自为忖度在案所请应毋庸议。从之。现月又谕、翰林院侍读荣光奏变通旗制。豫备立宪基础摺。变通旗务处大臣知道。现月　　

○会议政务处奏、议覆锡良奏速请一律改缩禁烟期限一片。查禁烟之法。本以禁吸禁钟为要图。其限期宽至十年者。亦以各省情形不同操之太切。或恐转生阻滞。度支部前奏查洋药进口。土药出产。及行销数目。酌拟办法摺内。谓应由各该省体察所属种烟之多寡。及禁种之难易。或分县禁种。或全行禁种。办法至为详尽。拟仍请饬下各省将军督抚。遵照禁烟大臣。及臣处奏定章程。参以度支部分省筹办之法。切实奉行。劝惩互用。以冀净绝根株。至袁树勋电奏包买洋药专卖官膏各节。奣＜虘阝＞亦近争利。窒碍甚多。度支部奏牍可稽。应请毋庸再议。从之。摺包　　

○民政部奏、查近年筹办清单。内开调查户口章程。为臣部第一年应办之件。自应遵照期限。悉心妥拟。谨参考东西各国之良规。并依据晶■宜次奏办之成案。督饬员司详细编订。计成章程十一章。四十条。表式五件。计自本年起。调查户数以第三年十月以前。为报齐之期。调查口数。以第五年十月以前。为报齐之期。除从前各省保甲填写门牌。奉行故事之积习。以植将来实行户籍法。选举议员之始基。拟请旨责成各该管有司。按照此次定章认真举办。并按所定期限一律汇报臣部。并应随时派员赴各省切实考察以期实行而免延误。从之。官报　　

○以功德在民。追予故云贵总督张亮基谥惠肃。现月　　

○壬戌。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁军机大臣外务部尚书袁世凯、夙承先朝屡加擢用朕御极后。复予懋赏。正以其才可用。俾效骣驱。不意袁世凯现患足疾。步履维艰难胜职任袁世凯著即开缺。回籍养枧＜虘阝＞可。以示体恤之至意。现月又谕、御史崇兴奏请整顿京控办法一摺。京控章程。关系民命岂容任意迟延。嗣后凡由都察院奏交咨交各案件。著各督抚恪遵旧例办理。傥有逾限不结。或该督抚不将承审衔名送院等情。即由都察院奏倢■＜曰融＞■＜石木＞惩处。以儆疲玩而恤民瘼。现月　　

○又谕御史崇兴等奏、请饬吏部严定京察截取章程等语。著吏部议奏。现月　　

○宪政编查馆奏、遵设专科。考核议院未开以前。逐年应行筹备事宜。酌拟章程六条。一、于宪政编查馆内。设立专科。考核九年限内。议院未开以前京外各衙门各项应行筹备事宜。名曰考核专科。一、设总办一人。商承提调。管理本科事务。帮办二人。协同总办管理本科事务。正科员二人。副科员八人。分司本科各事务所有奏咨文牍。由总办帮办挈同科员。详慎拟草送由提调核夺办稿。呈本馆王大臣核定分别奏咨施行。其馆中编制统计两局长拟均派兼专科会办差使。以收联合统一之效。一、九年筹办事宜。钦遵懿旨。责成内外臣工。每届六个月。将筹办成绩。胪列奏闻。并咨报宪政编查馆查核。应自光绪三十四年八月起。至十二月底止。为第一届。以后每年六月底。暨十二月底。各为一届。限每年二月内。及八月内各具奏咨报一次。俟报到本馆后。查核所办是否核实。于每年四月内及十月内。各分别殿最汇奏一次一。本年应办事宜。查有尚未筹办奏报者由馆行文该管衙门。咨催一次以后每年二月八月。查明是年应办事宜行文京外各衙门。豫行咨催一次。如届限尚有未经奏报者。另行专案酌量分别奏咨催办一。京外各衙门。于应行筹备事宜。如有逾限不办。或阳奉阴违。或有名无实。即由馆指名据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞如办理稍有未协。由馆分别奏咨。指令更正一。一、以上各条外。如尚有未尽事宜。随时酌定奏明办理。依议行。官

报

　　

○四川总督赵尔巽奏、边藏练兵关系紧要。拟请饬部筹拨的饷以资开办。下部速议。寻陆军部奏、请仍饬该督遵议覆前奏。先练川省。赶紧编练两镇。匀顾边藏以免贻误。所请筹拨的饷之处。应毋庸议。从之。二十三摺包　　

○验看州县事实列入最优等人员。得旨、知府用尽先补用直隶州知州山东益都县知县李祖年、著在任以知府即选。　　

○命外务部会办大臣大学士那桐在军机大臣上学习行走现月　　

○赏贝勒载澍乾清门头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。现月　　

○癸亥孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕军机大臣等、将来皇考德宗景皇帝奉安山陵。择定佳壤。应拟陵名字样著内阁敬谨撰拟。进呈请旨。现月　　

○以外务部右侍郎梁敦彦。署外务部尚书会办大臣。现月　　

○甲子。谕内阁、军机大臣上学习行走大学士那桐差务较繁。著开去步军统领差使。步军统领著毓朗补授。现月　　

○谕军机大臣等、端方陈启泰电奏、请将前缓旧漕。免其补运。并提存脚价。拨解部库各节。著度支部妥议。寻奏、查阅该督等来电。实有为难情形。拟请饬令查照浙省补运旧漕办法。将应行买补旧漕三十五万石迅即补运三分之一计米十一万六千六百余石。随同该省新漕于明年开河起运。全数交仓。毋得短少。下余旧漕二十三万余石。米价运费。改折银两。一并如数汇解部库藉济要需从之。摺包　　

○陆军部会奏、议覆端方奏改编长江要塞。扼重江阴。请筹拨的款一摺。查建筑要塞。为国防至计。造端宏大需款浩繁。一切配备之法。至精极博。今该督盱衡时局。注重江防。拟就江阴一处。暂为缩小办法。系属先其所急。拟请照所议行。至所请筹定开办的款。及与沿江各省。分任常年经费。亦经臣等分别议准。应请饬该督实力举办。以立扩充之基础。仍按此次议覆摺内所指应行筹计各节。详细策画。随时会商臣部。互相讨论。依次推行。以符原奏按完全规制。逐渐经营之议。又奏、要塞专门人员。监视工程。应请饬该督遴派妥员。认真经理。均依议行。摺包　　

○乙丑。谕内阁、前经降旨。派贝子溥伦等于东陵西陵附近地方。敬谨相度皇考德宗景皇帝山陵。昨据溥伦等奏称。谨看得附近西陵之金龙峪。地势宽平。系属上吉之地等语。金龙峪谨定为崇陵。即行择吉兴工。著派载洵溥伦载泽鹿传霖敬谨承修。并著庆亲王奕劻会同办理一切事宜。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏京津审判厅弊窦甚多。请严定章程。慎选判员一摺著法部。大理院直隶总督按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节确切查明。据实具奏。并著严定章程。力除积弊原摺均著钞给阅看。寻法部大理院覆奏、审判试办章程。经臣等拟定一百二十余条。交宪政编查馆核议。俟议覆后分饬遵办。允之。现月　　

○又谕有人奏、束鹿县知县阎骏业。在国服期内为伊妻做寿。并有信用门丁招摇索诈等。情事著杨士骧按照所指各节。确切查明递实具奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看寻直隶总督端方覆奏、请将前署束鹿县知县本任望都县知县阎骏业。即行革职。永不叙用从之。现月　　

○又谕、有人奏两淮运司赵滨彦、威权自擅。纵勇殃民一摺。著陈夔龙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确查据实具奏。毋稍回护。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏江苏丹徒县知县王得庚。回护劣绅骫法便己等语。著端方陈启泰按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏毋稍徇隐。原片均著钞给阅看。现月　　

○又谕、周爰诹奏请端学风以遏乱萌一摺。著学部知道。现月　　

○又谕电寄吴重喜■心、电奏悉。仍著严密查拏逆匪。务获惩办。以靖地方。电寄　　

○山东巡抚袁树勋奏、请饬各国驻使大臣。将各该国历来所订条约。税章等件。广为采辑。译送外部汇编成书。为养成外交人才讲习之需。并颁发各省一律讲习。以宏造就下部知之。摺包　　

○派总管内务府大臣景沣、在大行太皇太后几筵前恭办丧礼。改派协办大学士鹿传霖在大行皇帝几筵前恭办丧礼。现月　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、文水、太平、凤台、崞、夏、河津、甯远、兴和、和林格尔、清水河、萨拉齐十四厅县被灾歉收村庄新旧钱粮。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等、宪政编查馆奏、议覆度支部奏清理财政一摺。著仍交度支部详慎妥酌。再行具奏。现月　　

○又谕、有人奏、鄂省被淹溃堤。请饬速筹修固。以工代赈一摺。著陈夔龙按照所陈各节。体察情形。妥酌办理。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙电奏悉即著督饬该地方文武各员。暨添拨营队。妥速防剿。勿任蔓延滋扰。并将现办情形。随时电奏。

电寄

　　

○引见第三期保荐人员。得旨署外务部右丞外务部右参议张荫棠著以外务部左右丞请旨肬■闲放。候补四品京堂渠本翘、著以三品京堂候补。记名丞参候补五品京堂梁士诒、著仍以丞参记名请旨肬■闲放。杀虎口监督度支部郎中林景贤著以道员记名肬

■闲放。法部京师高等检察厅检察官候选道朱孙茀、著以道员记名肬■闲放。湖南辰沅永靖道江毓昌、著以四品京堂候补。江西补用道曹树藩著仍以道员记名肬■闲放。湖北候补道钱绍桢、著以道员记名肬■闲放。四川试用道邓维琪著以道员仍发原省遇缺即补。广西候补道刘人熙、著以道员记名肬■闲放。在任候补道江西抚州府知府王乃徵、著以道员记名肬■闲放。在任候补道云南云南府知府秦树声、著以道员记名肬■闲放。吉林补用知府戚朝卿、著以知府记名肬■闲放。候补知府吉林伊通州知州金永、著在任以知府尽先即补。湖南候补知府靖州直隶州知州金蓉镜、著在任以知府尽先即补。湖南郴州直隶州知州谭承元、著在任以知府候补。前候补直隶州知州河南镇平县知县徐寿兹、著以直隶州知州尽先即补。陕西举人杜良奎、著以知县分省即补。拣选知县周务学著仍以知县分省即补。安徽廪生胡元吉、著以知县分省补用。现月　　

○邮传部奏、派员收回东清全路日俄电报。先与俄人商订合同。所有铁路界外电报。皆归还中国所有。认我主权。计蝱滟戋路一千五百余里局所十余处。给回收赎价十五万圆。又与日本订立合同计收回蝱滟戋路一千余里。界外局所数十处。皆归还中国。给回收赎价日金五万圆。每年由日本贴补借蝱滟戋费三千圆。其余各条。与俄约无甚出入。惟日本前有要求设立关东至烟台水蝱滟戋亦饬令另订合同毋使牵混。俾免俄人藉口。并与我国利权。尚无损害。下部知之。摺包　　

○又奏、注销京汉铁路借款行车各合同。收回全路管理权。此后工程行车应行布置之事。容随时妥筹。悉心办理报闻。摺包　　

○东三省总督徐世昌奏、奉省各军遵照部颁新章设法裁改。按奉省地势。划分中前左右后五路。每路九营。计步队二十一营。马队二十四营。共马步四十五营。统名曰奉天巡防队。自成营起饷后。逐渐改按新军操法训练。以为改编新军基础。将来添练一营新军。自减去一营旧队。饷不另筹。兵归实用。下部议。摺包　　

○蠲缓奉天新民、锦、广甯、绥中、四府县。并巨流河等界被灾旗民地亩应徵粮租。摺包纂修官王大钧恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签十二月初一日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月十九日

　　

陈恭阅四签七月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十三日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之五　　

光绪三十四年。戊申。十二月。丁卯。以雪泽未沾。仍遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代祈祷行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。贝勒毓朗诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁、恭修崇陵工程著派庆亲王奕劻总司稽查。毋庸会同估修。现月　　

○又谕袁树勋奏倢■＜曰融＞■＜石木＞劾戒烟不力各员一摺。鸦片久悬厉禁。凡属臣庶。皆应袚濯自新。兹据奏称同知蔡思荣等、自甘沉痼。实难稍事姑容。山东武定府同知蔡思荣、署蒲台县知县候补知县龚敦仁、金乡县知县署阳信县知县陈冠、沾化县知县钟树森、馆陶县典史韩琫森、烟瘾均未断净。声名亦复平常。候补知府穆文开、候补同知李友鑫、候补通判杨浚基、候补知县徐受谦、兆兰、张祖谦、郭鸿宾、王乃祯、黄乃汉、刘邦彦、候补府司狱钱煜龄、候补盐大使朱光翼、试用从九杨慎修、候补典史史书云、试用典史杨维翰、候补守备高岱龄、张殿英、均属嗜好甚深。或巧为掩饰。或情形显著。均著一并革职。黄乃汉、刘邦彦、曾充禁烟检查委员。有意欺蒙大负职守。并著永不叙用。候补知府唐式郇、荆震生候补知州谢端候补通判孙震、候补知县范文华、姚近曦、候补布经历陶元锦、试用县丞王毓苹、试用典史郭庆溥等、烟瘾未除。精神短少。著以原品休致。候补知府谢锦甲、候补直隶州知州陈尔延等、沾染嗜好。不知振作。著勒令回籍。现月　　

○礼部奏、恭上隆裕皇太后徽号。是否用玉册玉宝。抑或用金。得旨、著用玉册玉宝。早事　　

○以外务部左丞邹嘉来署右侍郎。现月　　

○以睦谊真挚赏德国外部大臣舒恩等宝星现月　　

○戊辰谕内阁、朕兼祧皇考德宗景皇帝梓宫。奉移山陵。著钦天监于宣统元年三月内。敬谨选择吉期具奏。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代递江西举人候选盐大使彭天爵、条陈时势艰难。请先策励人心。以激公忠而维大局呈一件。著会议政务处知道。现月　　

○又谕都察院代递侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞王兆基条陈。请推广武员选举资格呈一件。著宪政编查馆知道。现月　　

○又谕、都察院代递吏部员外郎黄允中。条陈新政纲要呈二件。均著会议政务处知道。现月　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。前据冯汝骙电奏称。江西大庾边界。有匪盘踞探悉粤省散勇等语。当即电饬该抚督饬文武各员。妥速防剿兹据张人骏电奏称、粤省并无散勇。此次匪徒。系漏网拳匪。句结滋扰。江西防剿失利。并有焚毁教堂巡署。图攻郡城等事。此项拳匪。既系上年漏网。何以至今尚未剿除净尽。致令窜扰。尚集有四五百人之多。著张人骏冯汝骙、会同妥速筹办。勿分畛域。督饬文武员弁。认真剿捕。务绝根株而靖地方。电寄　　

○以外务部右参议张荫棠署外务部左丞。记名海关道吴宗濂署右丞。记名道周自齐署左参议。员外郎曹汝霖署右参议。现月　　

○己巳。会议政务处奏议覆江督端方奏、敬陈军政大纲。请择要施行一摺。查原奏所陈纲要四端。大致规仿东西各国制度。为改良军备期臻完善起见。臣等详加覆核。其中有业经筹办者。有尚待详求者。谨逐条拟议陈之。一、首颁徵兵诏令。风厉天下一节。徵兵之利。近时论者甚多。然必能如原奏所称。人人知服兵役之义务。而后徵令乃可实行。又必人人能受军事之教育。而后徵兵乃有实效。查练兵处奏定营制饷章。内载募兵制略。专选合格乡民。入营后优免差徭。遇有案件。准照生监一律遣抱。意在重其品格。俾知从军入伍之荣。渐化重文轻武之习。本年八月宪政编查馆奏定宪法纲要。已将纳税当兵义务。明白宣示。逐年筹备事宜内。如编定户籍。推广学塾等项。俱与军事相为表里。以后如何逐渐罢除召募。推广徵集。应由陆军部归入逐年豫备事宜。详细拟订。其与民政部学部有相关属者。随时会商筹办。请旨施行。二、明定军官出身。筹设中学堂兵官学堂一节。选兵必先选将。＜圭黾＞滟兄在今日学术日精。自非特辟专途。不能创开风气查练兵处奏定补官制略。凡用军职。先尽学堂毕业之员选充。正与原奏所叙普日将校出身。用意相合。陆军各级学堂奏定办法。按通国军队所需员数。酌定学额。现在各省小学堂将次毕业。中学堂正议开办。惟如原奏所称中学人才辈出。军官合格自多等语。中学堂尚属普通之学。须俟升入兵官学堂毕业后。始具军官资格。计其学程。由小学中学至兵官学堂。须七年有奇。再入专门学堂。或大学。统计须在十年以上。既未能期以速成而陆军镇协。按年扩充。不得不参用他项人员。该员果能得力。亦不得不酌补军官。是今日官军之未能概以学堂为限者。时势为之也。惟陆军官制。与军制相维系。须就目前与将来办法。并顾兼筹。以垂经久。应由陆军部斟酌时宜。另行妥议。一面赶紧开办陆军中学堂。并依次设立军官学堂。以宏造就而敷任使。三、请归并督练公所。豫备建置陆军都督府一节。查都督府系久远之规。督练处系权宜之制。各省新军练及一协以上。准设督练公所。原为创练伊始。不得不按省分设。以为筹办总汇之地。责成分任之谋。原奏拟请分为八道。固为统一军事。撙节军费起见。惟各省编练新军。限年足额。筹饷用人事繁任重。若数省并归一处。其在总督兼辖省分。已虑隔膜。若山东山西河南等省。原无总督兼辖者。办理尤形窒碍。至将来设立都督府。必须总揽通国大势。边防腹地。统筹分建。应俟三十六镇一律练成。再由陆军部通盘筹议。奏明办理。四。编定陆军刑罚。设立军事裁判所一节。查军人以武勇为节概。以服从为宗旨。性质既殊。故法律亦异东西各国。军律既有专章。裁判亦归特别。皆为尊重保全军人而设。练兵处前奏惩罚制略以及各军所设正副执法官。即系隐师其意。本年九月陆军部复经奏定各项惩治章程。声明应修军律。现饬员司参考中外调查军队情形。妥为拟订裁判所。必以军律为根据。应由陆军部考查明备。分别订立。奏请颁行。以上四端。应请饬下陆军部按照所陈各节详慎图维。次第筹备从之。现月官报　　

○又奏、遵议前署江北提督徐绍桢奏请实行徵兵制度。查该署提督所奏。与两江总督端方前奏。用意相同。业经详议覆陈。至请建设军咨府一节。查政权军权。莫不统于朝廷大权之下。陆军部奏定军咨处章程。系遵旨暂归陆军部办理。故暂名为军咨处。并声明为设立军咨府始基。一俟规模大备。应否改为军咨府之处。由陆军部奏明办理。从之。现月官报　　

○外务部奏、添设英属坎拏大总领事一员。驻扎阿达瓦埠。并设正领事一员。驻扎温哥埠。派员试署。保护华侨。又奏、设立驻扎缅甸仰光领事官。均依议行。摺包　　

○验看州县事实列入最优等人员。得旨、直隶高阳县知县畅文藻、著在任以直隶州知州候补。现月　　

○举行光绪三十三年军政。湖北湖南两省各营卓异官八员。年老官三员。有疾官一员。罢车滟耎官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。摺包　　

○以顾全睦谊撤退军队。赏日本国陆军步兵中佐水野胜太郎等宝星。摺包　　

○以年满回国。赏义国海军统领吕贲等宝星。摺包　　

○蠲缓直隶沧州被灾歉收村庄应徵粮租。摺包　　

○庚午。谕内阁、皇祖妣李钦显皇后梓宫奉移。著钦天监于宣统元年九月内敬择吉期。至永远奉安吉期著于十月内敬谨选择具奏。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、查江省出产。以粮石为大宗向有粮捐一项。每石徵中钱六十文现在需款孔殷。自以整顿税捐。为筹款入手办法。江省粮捐未免太轻。且不分粗细。亦欠平允。现经参酌情形将原有粮捐。改为粮税。按米之高下。分为二等。上等每斗徵钱二十四文。次等每斗徵钱十二文。现已试办数月。民情均尚乐输。似于饷糈不无小补下部知之。摺包　　

○以恭修玉牒出力。予提调官内阁侍读学士灵照等奖叙有差。摺包　　

○辛未。谕内阁、前据宪政编查馆奏议覆度支部奏清理财政章程。当以财政关系重大。不厌求详。仍饬度支部妥酌具奏。兹据度支部奏称该馆核覆章程。增益条文益加周密。妥善可行等语。方今财政艰难。内外交困。必以廓清积弊。确定豫算为先。全赖部臣疆臣和衷共济。各饬所属。共矢公忠。按照所拟章程。实力奉行。认真办理。用副朝廷慎重度支之至意。现月　　

○附录妥酌清理财政章程清单第一章总纲。第一条。清理财政。以截清旧案。编订新章。调查出入确数。为全国豫算决算之豫备。第二章清理财政之职任。第二条。臣部设立清理财政处。各省设立清理财政局。专办清理财政事宜。第三条。臣部清理财政处。由臣部选派司

员分科办理。其职任如左。一开列各省出入各项条款。发交各省清理财政局分别调查。一综核京外光绪三十四年分出入款项。详细报告册。并宣统元年以后各季报告册。一摘录各项说明书。分门别类。编成总册。一会同各司稽檄京外各处豫算报告册。决算报告册。一汇录京外各处豫算报告册。决算报告册。编成总册。一核定各项清理财政章程。第四条。各省清理财政局。设总办一员。以藩司或度支司充之。会办无定员。以运司关盐粮等道。及现办财政局所之候补道员充之。设监理官二员。由臣部派员充之。其职任如左。一造送该省光绪三十四年分出入款项详细报告册。及宣统元年以后各季报告册。一造送该省各年豫算报告册。决算报告册。一调查该省财政沿革利弊分门别类。编成详细说明书。送部查核。一拟订该省各项收支章程。及各项票式簿式送部。第三章划分新旧案之界限。第五条。各出入款项。截至光绪三十三年年底止。概作为旧案。各省旧案历年未经报部者。分年开列清单并案销结。第六条。各省出入款项自宣统三年起作为新案前项新案。遵照本章程第十四条第二十三条办理。第七条。各省出入款项自光绪三十四年至宣统二年年底止。作为现行案。前项现行案除由清理财政局将光绪三十四年分调查报告。宣统元年分按季报告外。仍由该管司道。详请督抚。将全年出入款项。分别造册报销。宪政编查馆增订第四章调查财政之方法。

第八条。各省入款。如田赋漕粮盐课。茶课。关税。杂税厘捐。受协等项。出款如廉俸。军饷制造工程教育。巡警。京饷。各款洋款。杂支等项统由臣部撮举纲要。开列条款。发交各省清理财政局。将光绪三十四年分各项收支存储银粮确数。按款调查。编造详细报告册。并赢亏比较表。限至宣统元年底。呈由督抚陆续。咨送到部。第九条。各省清理财政局。如有应行调到事件。得派局员至各衙门局所调查出入各款。及一切规费。遇有抗延欺饰者。经该员呈报到局。由局查实。禀请督抚倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并报臣部查核。如所派之员有需索。或扶同弊混情事。由该局禀请督抚倢■＜曰融＞■＜石木＞处。第十条。清理财政局。应将该省财政。利如何兴。弊如何除。何项向为正款。何项向为杂款。何项向系报部。何项向未报部。将来划分税项时。何项应属国家税。何项应属地方税。分别性质。酌拟办法。编订详细说明书。送部候核。前项说明书限至宣统二年六月底。陆续咨送到部。第十一条。自宣统元年起。各省文武大小衙门局所。应将出入各款。按月编订报告册送清理财政局。由局汇编全省报告总册。按季呈由督抚咨部。上季报告册。限于下季到部其清理财政局未成立以前。出入各款。一律造册补报。第十二条。在京各衙门所管出入各款。属于光绪三十四年者。应编造详细报告册。并附说明书。限至宣统元年年底。陆续咨送到部。第十三条。在京各衙门所管出入各款。属于宣统元年二年者。应按季编订报告册咨送到部。第五章豫备全国豫算之事。第十四条。各省文武大小衙门局所。自宣统二年起。豫算次年出入款项。编造清册。于二月内送清理财政局。由局汇编全省豫算报告册。呈由督抚于五月内咨送到部。各省豫算报告册内。应将出款何项应属国家行政经费。何项应属地方行政经费。划分为二。候部核定。前项之国家行政经费。系指廉俸军饷解京各款。以及洋款协饷等项。地方行政经费。系指教育警察实业等项。第十五条。各省岁入。当国家税地方税未分以前。咨议局不得议减现行税率。其于地方行政经费范围内。视为应增新税时。得呈请督抚核定。奏咨办理。第十六条。各省款项出入比较。若有赢余。概列入次年入款之豫算报告册。第十七条。各省款项。若有不足。于每年编订豫算报告册时。由各该督抚商同臣部设法筹措。第十八条。在京各衙门。自宣统二年起。应将该衙门次年出入各款。编订豫算报告册。于五月内送部。第十九条。臣部直接所管之出入款项。应自宣统二年起编定次年豫算册。奏明办理。第二十条。臣部自宣统二年起。逐年将京外各处送到豫算报告册。详细核定。奏请施行。前项豫算报告册。限于文册到部两个月内。核定各省豫算报告册内款项。属于地方行政经费者。由臣部奏交督抚。送咨议局议决。并将豫算全册送供参考。第二十一条。京外各署出入各款。自宣统三年正月初一日起。一律遵照豫算册办理。凡属出款项下不得于定额外。开支别项经费。亦不得彼此挪用。第二十二条。遇有临时特别重要支款。未经列入豫算册。或已列豫算册而收不足数。不敷所出者。由该省督抚会商臣部。随时奏明酌量筹拨。第六章豫备全国决算之事。第二十三条各省文武大小衙门局所。自宣统四年起。查明上年出入款项。编造清册。于三月内送清理财政局。由局汇编全省决算报告册。呈由督抚于六月内咨送到部。各省决算报告册内。应将出款项下。国家行政经费。地方行政经费。分别编列。第二十四条。在京各衙门。自宣统四年起。应将该衙门上年出入各款编订决算报告册。于六月内送部。第二十五条。臣部直接所管之出入款项。应自宣统四年起。编定上年决算册。奏明销结。第二十六条。臣部自宣统四年起。逐年将京外各处送到决算报告册。核定奏销。前项决算报告册。限于文册到部两个月内核定。凡向由京师主管各衙门核销之款由各省另造专册。送各该衙门查核。该衙门于文册收到一个月内。核定知照臣部。汇总奏销。各省决算报告册。属于地方行政经费者。由臣部奏交督抚。送咨议局议决。并将决算全册。送供参考。第七章酌定外官公费。第二十七条。在官俸章程未经奏定之先除督抚公费。业由会议政务处议筹外。其余文武大小各署及局所等处应由清理财政局调查各处情形。一面禀承督抚及臣部酌定公费。一面提出各款项规费。除津贴各署公费外。概归入该省正项收款。第八章附则第二十八条。全国财政。自宣统元年起。至宣统五年全国豫算案成立日止。一律照本章程办理。第二十九条。本章程各项报告册。应分门别类。每类细别为款。每款细别为项。每项细别为目。不得笼统含混。第三十条。本章程所定造报到部期限。如有任意逾限。以致豫算决算。无从豫备贻误宪政者。该管藩司或度支使。由度支部据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。请旨办理。本章程所定造报到局期限。如有任意逾限者。由清理财政局禀请督抚。将该管官员分别撤去差使。宪政编查馆增订第三十一条。云南贵州广西四川甘肃新疆六省。每年豫算报告册。得展限至六月十五日以前到部。决算报告册得展限至七月十五日以前到部。第三十二条。热河、察哈尔、绥远城、归化城、各处都统将军副都统所管收支各款。应编光绪三十四年详细报告册。并赢亏比较表。及自宣统元年起。各季报告册又自宣统二年起。应编次年之豫算报告册。自四年起。应编上年之决算报告册。均由该处自行办理。按照各省定限咨送到部。第三十三条。乌里雅苏台、科布多、阿尔泰、伊＜覀之＞■牛、塔尔巴哈台、西甯、西藏、库伦、各处将军大臣所管收支各款。应编光绪三十四年分详细报告册。并赢亏比较表。限于宣统元年年底咨送到部。又自宣统二年起。应编次年之豫算报告册。自四年起应编上年之决算报告册。均由该处自行办理。按照甘肃新疆等省展缓限期。一律咨送到部。其自宣统元年起每季应编报告册。仍行按季照限报部。第三十四条。臣部清理财政处。各省清理财政局。所有办事章程。另行详订。第三十五条。本章程如有应行变通之处。由臣部临时奏明办理。谕军机大臣等、有人奏、前调署河南邓州知州原武县知县温绍梁办理操切等语。著吴重喜■心按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、温绍梁办事热心。尚无浮滑恶习。第勇锐有余。周详未足。请由臣随时察看。允之。现

月

　　

○又谕、御史王履康奏振兴丝业。请先于上海地方创设生丝检察所一摺。著农工商部议奏。寻奏、拟劄饬上海商会。传知该公所。邀集丝商。举商董若干员。报部遴委。所有一切事宜。责成该商董等筹拟章程。报部核夺。从之。现月　　

○又谕、凤山奏请速行普通教育。酌拟大略办法各摺片。均著学部议奏。现月　　

○以长江水师提标副将张有亮。为湖北汉阳镇总兵官。现月　　

○壬申。监国摄政王代诣大行皇帝几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、菩陀峪定东陵应修神路营房工程。著派绍英耆龄敬谨估修。现月　　

○又谕、明年三月十二日。兼祧皇考德宗景皇帝梓宫。奉移山陵暂安。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月　　

○谕军机大臣等宝熙等奏、雍和宫大和斋工程。应否缓修。抑仍及时兴办一摺。著展缓数年。再行修理。现月　　

○又谕、理藩部奏、年例十二月二十三日、赏蒙古王公及喇嘛等瓷器等物。并带领外边行走蒙古王公等引见一摺。著于二十三日在养心殿带领引见。停止筵燕照例颁赏。现月　　

○又谕、御史俾寿奏请严禁各省督抚滥保附保积弊一摺。著会议政务处知道。现月　　

○又谕、御史俾寿奏、局卡抽收税厘请饬详刊告示及罚款章程等语。著度支部税务大臣知道。现月　　

○又谕、御史俾寿奏、外销款项。请归度支部核办。并酌量加增督抚将军津贴等语。著度支部知道。现月东三省总督徐世昌奏、奉省匪徒敛奣＜虘阝＞亦。地方安谧。本省防军及新调陆军。足敷防剿。应令甘肃提督张勋所部淮军。调回北洋防次。得旨、张勋所部淮军。仍著暂留东省。办理剿抚事宜。摺包　　

○又奏、洮南一府。为哲里木之奥区。亦三省之冲要。自该府至辽源州中闲二百余里。均系达尔汗旗管界。荒漠无垠。行旅困难。加以蒙丁蒙会。以主陵客。商货往来。转资盗贼。目前筹办蒙务。亟应及早开通。以资整顿。查辽源州以北。经卧虎屯至边服止。凡为达尔汗旗管界。应请一律开辟官道。置设驿站。支配弁兵。假以警务治理之权。俾得实力巡护。其沿路两旁。各划十里从事垦牧。以资生聚。庶洮辽联络一气。于行政实有裨益。下部议。摺包　　

○又奏、海龙总管员缺。职务太肬■闲。自应裁归地方官办理。以袪积弊。并酌拟裁撤各官员兵丁办法。下部议。摺包　　

○以剿捕奉天马贼阵亡。予奉军帮带官府经历李会卿等赏恤加等。摺包　　

○蠲缓江西新建、进贤、新淦、峡江、莲花、吉水、永丰、泰和、安福、永新、德化、德安、南昌、丰城、清江、庐陵、万安、鄱阳、余干、德兴、万年、星子、建昌、安义瑞昌、湖口、彭泽、二十七厅县、暨南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、被灾村庄新旧钱粮。现月　　

○蠲缓甘肃皋兰、狄道、靖远、洮州、碾伯、平番、平罗、七厅县被灾地亩粮租。摺包　　

○癸酉。监国摄政王代诣大行太皇太后几筵前行月祭礼。　　

○谕军机大臣等、义国南境地震。灾情甚重。朝廷深为悯恻。著颁发帑银五万两。由外务部交义国驻京使臣。迅速汇寄灾区。以资拯济而笃邦交。现月　　

○内务府奏恭制监国摄政王金册。应用若千页数。得旨、著用六页。现月　　

○邮传部奏、遵设统计处拟订办事肬■闲章。遴选提调纂协修各员。分司其事将臣部四政应有之范围。分门别类。各系以表。开办迄今。列撰表式。计成二百五十余种。作为暂行试办。一俟宪政编查馆核定表式。再行遵照办理。以期尽善。除将现在之表。咨明宪政编查馆查核。一面刊发表式。发交臣部所辖四政各局所。按表照填。并饬司员。就部中现有卷帙报告。一律先行填注。以期参观互勘。早日成书。再行续咨宪政编查馆。以备统计年鉴之用。应缮具办事章程十二条。并拟刊刻木质关防一颗。发给统计处。以昭信守。从之。现月官报　　

○以创办汉口水电公司。成效昭著。予职商宋炜臣奖励。为邮传部三等顾问官。现月　　

○以年满回国。赏法国使臣巴思德宝星。摺包　　

○甲戌。谕内阁、明年九月二十七日。皇祖妣孝钦显皇后梓宫奉移。十月初四日。永远奉安。所有应行典礼。并一切事宜。各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月　　

○又谕、岁暮元旦。大行太皇太后。大行皇帝几筵前行礼。监国摄政王及赏穿百日孝之王公百官。著仍服缟素。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良。据电奏、镇南州土匪滋事等语。该督务饬所属。迅将股匪严行＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。尽法惩治。毋留余孽。以靖地方。该州知州黄希尚、著即行革职。电寄　　

○又谕、有人奏大臣虚糜国帑。徇私纳贿一摺。著派大学士孙家鼐那桐秉公查办。毋稍徇隐。据实具奏。原摺著钞给阅看。

现月

　　

○御史谢远涵奏吏治窳败。请严饬实行整顿。一荐擢太滥。一升迁太速。一更调太繁。一兼差太多。应请循名核实。严定考成。下会议政务处。会同吏部议奏。寻会奏、遵查原奏有业经施行者。有尚待变通者。要之杜弊必原其始。行法尤视其人。冒滥在所必除。澄叙贵于以渐。庶官常吏治。日形整肃矣。允之。摺包　　

○宪政编查馆奏、京旗初选复选事宜。拟请归并顺天府属办理。以期画一。查选举章程复选区域。府以知府、直隶厅州以该同知通判知州为复选监督等语。顺天府特设府尹。职分较崇。惟其管辖地方。则仍自为一府。是顺天复选事宜。即应责成府尹方为妥惬。盖首善之地。体制本宜崇隆。＜圭黾＞滟兄益以八旗选举。事务繁重。应有大员为之综理。故复选区域允宜定在京师。复选监督。亦应使府尹身任其职。以昭优异。应请将顺天府属各州县选举事宜。以顺天府为复选区域。顺天府府尹为复选监督。京城内及城外京营地面人民。应遵章由大兴宛平两县办理初选。其京旗专额议员。按照原定选举章程。应附于相近之投票所开票所举行。自可即以大宛两县。为京旗初选监督。顺天府府尹为京旗复选监督。惟京旗各事。向有该管衙门主持。一旦选举事宜。骤以府尹与大宛两县充为监督。其中情形不无隔阂。应由京旗咨议局筹办处王大臣。于京旗投票开票管理员外。在八旗左右翼内。每翼各遴派一员。充为总管理员于。于初选复选时。分别会同大宛两县。及顺天府府尹办理。至各省驻防。亦可仿办。但事务较肬■闲。由该将军都统城守尉。就驻防旗员中。酌派管理一员。仍会同该管地方办理。事关京旗选举及顺属复选区域自应奏明请旨遵行。俾昭审慎。其直年旗商请自行派员监督之处。应请毋庸置议。从之。摺包　　

○山西巡抚宝棻奏、晋省巡防队。遵照新章。分别改编。兹就旧有营队。区分三路。大同巡防队为中路。太原巡防队为前路。口外巡防队为后路。各路统领均仍其旧。刊刻中前后各路统领关防。分别给领。以资信守。并将大同汛内马步七队。编为中路巡防马步各队。归中路统领节制。太原汛内马步七队。编为前路巡防马步各队。归前路统领节制。口外马步八队。编为后路巡防马步各队。归后路统领节制。其官弁兵夫名额马匹。均照部章改编。现新军编练混成协。已编成马步石滟驳军乐各队。尚须添练工程辎重各一队。拟将裁减旧军节省之款拨充。俾得及时增募。早报成军。下部知之。摺包　　

○派理藩部侍郎达寿充宪政编查馆提调。随手　　

○以筹办廉钦匪乱肃清出力。予广东布政使胡湘林优叙。广肇罗道蒋式芬等升叙加衔有差。摺包　　

○乙亥。谕内阁、给事中朱显廷奏、清厘蠲缓积弊。申明例章。以广皇仁一摺。我朝家法。以爱民为本。遇有灾歉。立沛恩施。岂容不肖官吏。任意舞弊。若如该给事中所奏。张贴誊黄。迟早无定。缓徵递缓。轇轕不清。种种弊端。殊负朝廷体恤民艰之意。凡遇有蠲缓恩旨。著各督抚速饬藩司电知各州县。迅贴誊黄。毋任延搁。其蠲缓及带徵分数。均于串票内注明。并年年刊板。不得任意蒙混。其已输在官。准流抵次年正赋。傥该州县次年依旧催徵。立予究办。以期痛除积弊。实惠及民。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏广东水师副将杨洪标贪婪党恶一摺。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、颍上县知县宋毓衡等、与劣绅河南候补同知许秉彝。及府县幕友丁役。句串用事。济恶行私等语。著朱家宝按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、有人奏、皖省积荒待辟。亟宜筹设公司。推广开垦以兴农业一摺。著朱家宝按照所陈各节。体察情形。酌量办理。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、御史常徽奏、整顿宗室旗产以固根本摺。该衙门知道。现月　　

○又谕、常徽片奏、前法部奏、改良监狱。经费不敷。请将哈萨克应领银四万两。悉数拨用。应请饬科布多参赞大臣。询问哈民。是否果愿报效等语。法部知道。现月　　

○掌京畿道监察御史赵炳麟奏、近见明谕。整顿两翼牧君■羊。北方马政。可望重兴。臣闻法驻兵越南。在河内高平谅山北甯等处。设立马厂。自欢洲输来种马骒马。配以越马。以图蕃息而资利用。我西南马政。全未讲求。以陆军三十六镇核算。每镇需马千三百余匹。就广东两镇。广西贵州湖南各一镇计之。需马六七千匹。贵州虽云产马。而地窄不能多出。且黔马躯干小弱。以负新式七生平之过山石滟驳。断难胜任。西南无产马之区。故马匹多购诸外洋。及北省。而水土异宜。不能耐久。平日固多耗费。战时尤误戎机。是今日就西南辟大牧场。讲求马政。实为要图。臣籍隶广西。深知该省自马平以西。至庆远所属。荒土涏涏。水草丰美。可兴牧政。拟请饬令该省督抚。派员勘查荒地。有可辟为牧场之处。务将界址开清。绘图贴说。奏明办理。傥可兴马政。即请饬令陆军部覆勘。筹款兴办。豫备西南各省陆军之用。于戎政大有裨益。下陆军部议。现月摺包　　

○又奏、满汉服制。请饬催议覆。下礼部议。现月　　

○监察御史叶芾棠奏、禁烟宜绝根株。恳请将土药禁种。洋药禁贩。于宣统元年冬切实施行。并饬外务部及禁烟大臣。责成派赴万国禁烟会委员。于开会时与各国乘机磋商。下外务部等知之。现月摺包　　

○丙子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、载洵等奏请定崇陵规制一摺。著恭照惠陵规制敬谨兴修。现月　　

○谕军机大臣等、吏部奏军机处领班章京、帮领班章京、应否比照三四品京堂。一律给荫。及民政部内外城总务处佥事是否毋庸给荫一片。军机处领班章京等、著准其给荫。内外城总务处佥事、著毋庸给荫。现月　　

○又谕电寄冯汝骙、据电奏称我军直入匪巢。毙匪甚多。获匪内有头目三名。讯明正法等语。此股匪徒。当不难即日扑灭。仍著该抚督饬文武员弁。跟踪＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。务绝根株。并电商端方、张人骏、将清乡事宜。认真筹办。以靖地方。电寄　　

○又谕、电寄增韫。据电奏筹办全省禁烟年分。著照所请行。电寄　　

○度支部奏、理财为庶政根本。清理财政。以统一财权为先务。臣等明定办法六条之奏。经会议政务处覆奏。大致以各省办事之艰难。疑臣部持之过急。现奉谕旨。令斟酌另奏。自应逐款详议期臻妥善。一、覆奏称募借外债。统归度支部主持。咨明外务部会商办理。又称各部各省。如愿自向外国放债之人相商者。准商定办法。仍归度支部出名立约承借一节。查整理国债。自系臣部专责。外债关乎交涉。自应咨明外务部。以昭妥慎。外债流弊。言之疚心去年六月闲。臣部有豫制之奏。用意实在于不使轻易募借。傥无论应否举债。准由各部各省自为商办。是放任仍旧。而中央财政。益滋其患。请嗣后各部各省。必不得已募借外债。应先经臣部核准。会同外务部奏明。再由臣部出名订借。交各部各省领用。各部各省。不得迳向外国订借。二、覆奏称在京各衙门款项。分别经收。随时报明度支部。若概令解交部库。再向部库请领。徒多周折一节。查近日在京各衙门款项。自收自用。臣部无从过问。现当筹备宪政。财政统计。又为臣部专责。若仍令各衙门自为收支。则肥瘠不均。遑论制用。应请嗣后在京各衙门。将现在已筹及将来应筹之款。分别情形。或由臣部直接经收。或由各衙门经收。统由部库收发。各衙门应销款项暂仍照常支拨。如实有不敷。再由臣部拨补。以资办公。三、覆奏称各省官银号所出纸币。应由公家担其责成。自应由部稽核。所有赢利。仍归该省支销。并不提拨一节。查各省官银号发出纸币。滥恶过甚。湖北江苏等省。为数尤钜。近外人以事关商务。曾照会此等纸票。是否国家担认。各省既向不咨报。无从知其底蕴。各疆臣既浚此利源。自当担此责任。应请饬下各省督抚。所有现开官银号。无论旧设新设。将开设年月。及资本实数。现在发出纸币若千。豫备金若干。经理协理何人。限六个月逐一详细列表送部。以凭稽考。邮传部交通银行。亦一律办理。四、覆奏称各省关涉财政事件。除非常变故外。遇变通成法。须先咨部筹商。并分别内销外销。咨部办理俟清理款项后。酌留若干。以备特别之用一节。查臣部此次奏定清理财政章程第十四条。内开自宣统二年起。逐年将京外各处送到豫算报告册。详细核定。奏请施行。又第二十二条。内开遇有临时特别重要款项。未经列豫算册。或已列豫算册而收不足额。不敷所出。由该省督抚会商臣部。奏明酌拨。是各省试办以后。凡款项皆入豫算。自不能仍有外销之名。豫算本可追加。自无妨酌留特别之款。应请饬下各督抚。将该省出入款项。无论向为报部。向为外销。通盘调查。据实报部。不准丝毫隐饰。至各省关涉财政事宜。自非军务灾赈。迫不及待者。均应照臣等原奏所称。未经臣部核议。概不准行。五。覆奏称藩司归部考核。所管财政。每季造册报查一节。查各省财政局。系以藩司为总办。是藩司既为该省总管财政之官。即兼任清理财政之责。所管款项。按月由司报局。按季由局报部藩司按月报告。固不至以缮造为劳。而臣部按季综核。亦不至以阅算为难。应即遵照章程办理。六。覆奏称各省造报另定册式。并展宽限期。加重处分一节。查各省造送部告册。应定限期。业经臣部分别奏定。并声明如有任意逾限者。该藩司或度支使。由臣部据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。应即遵照章程办理。至豫算决算报告各册。与从前报销不同。自应另订册式。现拟逐一厘订。交清理财政局。遵式填送至逾限。处分如何加重之处。应会同吏部酌拟。另行具奏。其宣统二年以前报销期限处分。仍照旧例办理。以上六条。或为臣等原奏所未议及。或与臣等用意稍有不符。均逐款详陈。以期合于统一分明之义。从之。摺包　　

○两广总督张人骏等奏、广州八旗兵房。连遭损坏。拟请援案备款修理。得旨、准其择要兴修。摺包　　

○赈抚广东广肇罗等属被水被风灾民。摺包　　

○丁丑。以雪泽尚未渥沛。仍遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代祈祷行礼。　　

○遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。贝勒毓朗诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁、陈启泰奏、举劾正佐教杂各员一摺。江苏太仓直隶州知州姚炳熊、署泰州知州朱枚、准补上元县知县署江都县事袁国钧、长洲县知县署上海县事李超琼、太仓州州同傅振海、青浦县教谕陈志坚、以上各员。既据该抚胪陈事迹。均著传旨嘉奖。高＜走毕＞滟蜽县知县马枚。年老才庸。难期振作丰县知县王之全、疲车滟耎无能。事多废弛。松江府管粮通判刘兴基、办厘弊混才质庸滑。苏州布政司理问姚永福、擅理民事。行止不检。候补知县孙鼎升、捏报失窃。行同无赖。候补知县富光祖、藉差需索。不顾声名。溧阳县教谕顾懋熙、不安本分。讼师伎俩。金坛县教谕顾泽尧、袒护劣生。干预公事。前署宝山县训导委用训导杨锡章、言动乖谬。诬蔑长官。前署武进县典史试用典史汪怀、擅纵押犯。颇滋物议。均著即行革职。吴县知县金元烺、久病不愈。难膺首剧。著勒令休致。砀山县知县秦献祥、年力就衰。诸事颓废。惟文理尚优。著以教职归部铨选。现月　　

○四川总督赵尔巽奏、成都等属邪匪聚血■乣谋乱拏获首逆苏子林等究办民情安谧。谨将出力文武各员。择尤保奖。以资鼓励。得旨、准其择尤酌保。毋得冒滥摺包　　

○察哈尔都统诚勋等奏、查办张家口外。蒙汉要匪。分别惩治并探明魁腾土滟梁贼巢。设法擒拏。妥筹善后办法以冀一劳永逸。下部知之。摺包　　

○署江北提督王士珍奏、江北巡防马步队及＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队等营。饷制参差。名目繁琐。谨遵部定章程。裁并更定。以昭画一。拟自宣统元年正月起。改照新章。一律办理。下部议。摺包　　

○以捐田赡族。予江苏长洲县已故职员吴景羲等、建坊如例。摺包　　

○蠲缓河南祥符、杞、商邱、甯陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、武陟、孟、温、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永甯、内乡、淮甯、项城、沈邱、太康、荥泽、固始、兰仪、南阳、阳武、原武、四十五州县被灾歉收村庄旧欠钱漕。现月　　

○蠲缓直隶霸、静海、二州县被水淀地租银。摺包　　

○蠲缓陕西各属光绪三十二年民欠钱粮。摺包　　

○戊寅。谕内阁、宪政编查馆奏、核议民政部奏城乡地方自治。并另拟选举章程一摺。地方自治。为立宪之根本。城镇乡又为自治之初基。诚非首先开办不可。著民政部及各省督抚。督饬所属地方官。选择正绅。按照此次所定章程。将城镇乡自治各事宜。迅即筹办。实力奉行。不准稍有延误。尤须将朝廷惠爱闾阎官民共济之意。剀切晓谕使知地方自治。乃辅官治之所不及。仍统于官治之内。并非离官治而独立之词。周之比闾族党。汉之三老啬夫。其来自古。惟选举自治之职员。责在州县。而选择州县。责在督抚。官绅皆得其人。方能有实效而无流弊。此外宪政馆奏定各衙门应归第一年筹办之事。现已据陆续具奏。至明年以后。所有分年应行筹备各事。并著内外各衙门按限妥筹。次第举办。毋得始勤终懈。疲缓延阁以致贻误实行立宪之期。用昭大信而慰民望。现月赏总理外务部事务庆亲王奕劻头等第二宝星外务部会办大臣大学士那桐、署外务部尚书会办大臣梁敦彦、头等第三宝星。外务部左侍郎联芳、署外务部右侍郎邹嘉来、二等第一宝星。出使德国大臣荫昌、头等第三宝星。出使英国大臣李经方、出使俄国大臣萨荫图、出使法国大臣刘式训、出使美国大臣伍廷芳、出使日本国大臣胡惟德、出使和国大臣陆徵祥、出使奥国大臣雷补同、出使义国大臣钱恂、出使比国大臣李盛铎、二等第一宝星。现月　　

○蠲缓陕西延川、韩城、澄城、白水、朝邑、鄜、洛川、绥德、米脂、长武、十州县被灾地亩未完银粮草束。摺包　　

○己卯。以祥霙晶■宜沛。遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代报谢行礼。现月　　

○遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载润诣昭显庙。贝勒毓朗诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝和庙。拈香。现月　　

○谕内阁、陈夔龙奏、考察属员分别举劾一摺。湖北江汉关道齐耀珊、署武昌府事郧阳府知府黄以霖、署汉阳府事襄阳府知府曹允源、署汉阳县事长乐县知县李曾麟、署黄冈县事应补知县熊宾、署应山县事汉阳县知县滕松、署保康县知县曹元鼎、署天门县事前署兴国州知州罗庆昌、既据该督胪陈政绩、均著传旨嘉奖。署远安县知县周旭、袒庇丁役。侮辱学界。补用同知黄申之、戒烟不力。巧为掩饰。试用知县谭文定、行止不端。声名甚劣。署汉阳县蔡甸巡检枣阳县平林店主簿杨岳芬、不知自爱。通城县典史刘云驹、烟瘾太重。汉阳县教谕李克钦、病瘾皆深。襄阳县双沟巡检刘廷枋、性情暴戾。沔阳州锅底巡检王旭、操守难集。汉川县刘家隔巡检赵文宝、委靡昏庸。江陵县沙市巡检李德悦、罔识廉隅。试用典史张炘、行止有亏。均著即行革职。候补知府丁柔克、年力衰迈。声名平常。著勒令休致。公安县知县济生、庸懦无能。难膺民社。署通山县事谷城县知县陈思泉、吏治废弛。罔知振作。撤任竹山县知县陈瑜瑛、听断不明。才具竭蹶。以上三员文理尚优。均著开缺以教职改选。京山县知县张受中、迂懦无能。玩视学务。麻城县知县刘炳南、延勒学款意不在公　　

○均著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、礼部奏、皇太后万寿圣节。服色比照成案请旨一摺。是日朕仍服缟素。诣皇太后前请安。所有王公百官。服缟素者仍服缟素。其余均服青长袍褂。现月　　

○又谕、礼部片奏、元旦进内当差之王公大臣文武官员。应穿服色等语。现在百日内。应缟素者仍服缟素。应青长袍褂者仍服青长袍褂。现月　　

○又谕、理藩部奏、章嘉呼图克图呈请叩谒大行太皇太后大行皇帝梓宫。并呈进贡物。率徒讽经一摺。著于正月初三日。叩谒梓宫。呈进贡物。在景山关帝庙讽经。现月　　

○又谕、有人奏、请将湘岸淮盐。加复钱价。提充路用作为湘省公服。并减去加价等语。著端方按照所陈各节体察情形。妥筹办理。原片著钞给阅看寻两江总督张人骏奏、遵查淮盐行销湘省二成复价。已提作海军经费。湘省所请提充路股。应毋庸置议以纾商力下所司知之。摺包　　

○又谕归化城副都统三多奏、西北各边蒙民不识汉文。交通不便。请彳滟扁设半日学堂以开蒙智等语著信勤、长庚、广福、札拉丰阿、＜辶黎＞方■土岫、车登索诺木、奎焕、溥金滟闰、锡恒、延祉、蝱滟朋楚克车林庆恕等、体察情形。妥筹办理。原片均著钞给阅看。现月　　

○又谕、御史徐定超奏振兴实业一摺。著农工商部知道。现月　　

○又谕、御史黄瑞麒奏兴筑铁路徵收各款。宜明定期限作为股本一摺。著邮传部知道。现月　　

○东三省总督徐世昌奏奉省政务殷繁。需人佐理。请将咨调暨投效正佐各员。择尤留省。以资任使。得旨、著照所请行。惟该督须随时考核。以免滥竽。摺包　　

○署归化城副都统三多奏、请选内外蒙古各部落各旗王公以次勋旧子弟。资质聪慧。年力富强者。送入陆军贵胄学堂。附班肄业。以宏造就下部议。摺包　　

○缓徵安徽五河、泗、盱眙、凤阳、定远、灵璧、凤台、来安、颍上、建平、休甯、怀远、和、太湖、全椒、怀甯、宣城、东流、寿、建德、霍邱、亳、蒙城、天长、滁含山、潜山、铜陵、芜湖、繁昌、阜阳、贵池、无为、巢、宿松、当涂、合肥、宿、桐城、庐江、四十州县被灾歉收村庄应徵漕粮。现月庚辰。祫祭太庙。遣庄亲王载功恭代行礼。现月　　

○监国摄政王代诣大行太皇太后几筵前。大行皇帝几筵前。行岁暮致祭礼。现月　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、景厚奏、查勘昭西陵等处工程。请派大臣择要兴修一摺。著派林绍年敬谨承修。　　

○又谕、恩寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。陕西准补佛坪厅同知申应枢。性情褊急。纵役虐民。于署理甯陕厅任内。苛罚滥刑。屡被控讦。汉中府经历杨增春、嗜好不除。故违功令。韩城县教谕邹宗鲁、品行不端。被控有案。陇州学正程学孔、声名平常。不堪司铎。靖边县典史许英启、滥用非刑。酷虐自诩。宜君县巡检童藻、任意妄为。性非安静。中部县典史李鉴清、挟私妄禀。不守官箴。临潼县丞徐本枝、轻率任意。久旷职守。著一并革职。管带巡防第一队补用游击焦仁常。纪律不严。争赌酿案。袒护哨弁。逃匿抗延。著暂行革职。仍责令将哨长何质彬、交出归案质讯。留坝厅同知王懋昭、精力就衰。难期振作。汧阳县知县裴作则。年老有疾。事多废弛。洋县知县朱祖绶、懦弱颟顸。不胜繁剧。试署平利县知县刘璋毓。衰迈颓唐。办事迂缓阳平关州同牟炳南、小有才能。不知检束署佛坪厅训导阮大振、声名平常。署甘泉县训导王棣荣、性情懒惰。著一并开缺留省察看。现月东三省总督徐世昌奏、奉天各级审判厅开办伊始。因省垣附郭。原设承德兴仁两首县。未便划分。故设奉天府地方审判一厅。初级六厅。附设检察厅。按两首县辖境。分别受理应管之诉讼。自各厅成立。试办年余。成绩尚有可稽。商民靡不称便。正宜逐渐推广。以冀恢复法权。近以兴仁县移驻抚顺。改为抚顺县。从前归兴仁所辖区域内一切诉讼。自应改归抚顺审理。已拟于抚顺分设审判检察各厅其初设之奉天府第二初级审判厅。在抚顺辖境以内。亦即划归管理而奉天府之第一第三第四第五第六各厅。均属承德区域。该县为省垣首邑。地广事繁。就令五厅分治。本不敷布。特以百度维新。需款浩大且各冲要之商埠审判厅。均未成立。尚待扩充自非将初级各厅。酌量裁并。不足以节经费而归久远。除第一初级审判厅。专收审省城之该管案件。毋庸归并。仍改名为承德第一初级审判厅外。其余四厅。所辖屯堡之多且密。以第四为最。第三次之。第五第六又次之。案件之繁且难。则第四第六相等。第三次之第五又次之。规度形势。应将第三第六并为一厅。改名承德第二初级审判厅。第四第五并为一厅。改名承德第三初级审判厅。各检察厅附之。至省城原设之奉天府地方审判检察厅。亦应改名承德地方审判检察厅不用府厅州县字样。一为将来推广时两县各设一厅之计画。一为与行政部分有所区别。惟厅各既已变更。斯官称亦应改易。所有原补奉天府地方审判厅推事长典簿主簿。暨检察厅检察长各缺。均应改为承德地方审判检察厅各缺。原补奉天府各等初级审判检察厅推事检察官等缺。均应改为承德各等初级审判厅推事检察官。以期名实相符。至各初级检察厅检察官。向委巡警局各巡官暂行兼办。系属一时权宜之计。现既归并。允宜权限划清。以谋完全独立。应饬遴派妥员专司检察事务。下部知之。摺包　　

○改铸添铸奉天承德地方审判厅检察厅。承德第一初级审判厅检察厅。承德第二初级审判厅检察厅。承德第三初级审判厅检察厅。抚顺地方审判厅检察厅。抚顺第一初级审判厅检察厅印信从东三省总督徐世昌请也。摺包　　

○以擅押滥刑。革陕西蒲城县知县李体仁职。不准捐复。摺包　　

○以效力船政。功绩最多。予□陆军部记名丞参会办船政大臣沈翊清、附祀其祖原任两江总督沈葆桢福建省城暨马江船厂专祠。并宣付国史馆立传。摺包　　

○赏日本国枢密顾问官子爵伊东已代治等宝星。摺包　　

○辛巳。谕内阁、增韫奏、甄别属员。分别奖惩一摺。浙江杭州府知府卓孝复、嘉兴府知府杨士燮、署湖州府本任严州府知府锡纶、署甯波府本任湖州府知府夏孙桐、署台州府同知试用同知吴世钦、署海甯州知州嵊县知县张怀信、署龙游县大挑知县冯金恩、常山县知县王社松、署奉化县试用知县王兰芳、署镇海县昌化县知县邹镕、署象山县西安县知县程和、天台县知县杜光佑、泰顺县知县程济瀛、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。玉环厅同知范庆颐、才力竭蹶。声名平常。署临安县即用知县萧逢源、刚愎自用。民怨沸腾署太平县试用知县罗济美、办事操切。不洽舆情。归安县知县林基逵、嗜酒任性。不理公事正任长兴县知县丁惟晋、性情躁戾。措置乖方。前在任内滥刑酿命。匿不报案。龙泉县知县陈海梅、操守难信。慵懒性成。声名尤为狼藉。署缙云县山阴县知县叶大章、信任丁胥。事权旁落。署庆元县候补知县涂道康、听断无才。罔知民隐署宣平县甯海县知县张火滟宣、才庸识闇。差役弄权。候补知县李如金、贪鄙近利。办理海门厘局。纵子苛扰。试用府经历欧珽、任性妄为。前充巡警局差。擅作威福。桐乡县青镇巡检赵惟清、声名甚劣。正任归安县埭溪巡检朱为章、老而务得。署太平县松门司巡检试用从九品程鹏万、滥差滋扰。仁和县典史方奎元办事粗疏临安县典史陆荣、被控有案。＜走毕＞滟蜽安县典史熊维翰、贪黩无厌。遂安县典史范宗莲、肆行无忌。乐清县典史张廷藻、受贿有据。均著即行革职。署定海厅同知石浦厅同知龚泰崶、年力就衰办事竭蹶。甯波府通判兼署鄞县知县萧福清、嗜好甚深。难期振作。均著原品休致。青田县调补萧山县知县李彦铭、才具平庸。难胜繁剧。著开缺另补。安吉县知县钟大焜、居心近厚。吏治未谙。惟文理尚优。著以教职归部铨选。署孝丰县候补知县陈寿彤、识短才庸。难膺民社。著以府经历县丞降补。现月　　

○又谕、冯汝骙奏、考察属员贤否。据实举劾一摺。江西广饶九南道文炳、署吉南赣甯道俞明震、署盐法道南昌府知府徐嘉禾南康府知府朱锦、署余干县知县俞省三署临川县知县毛宗澄署丰城县知县王浚道署宜春县知县王庆大、署赣县知县金保权、署上犹县知县张元义、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。前署定南厅同知候补通判夏济安、工于钻营。大滋物议。候补通判高维陈、不知自爱。声名平常兴国县知县秦镕、不洽舆情。擅离职守。署广丰县试用知县王万育、乖戾任性。苛暴扰民。试用知县梁世纶、不知检束。有玷官箴。试用知县许大纶、习为浮滑。性耽摴蒱。候补府经历李长泳、谬妄糊涂。署萍乡县芦溪司巡检黄德祜、屡经被控。乐安县招携司巡检莫明镐、信用丁役。著一并革职。上犹县知县陈寿琳、办事迂缓。难胜边要。著开缺另补。现

月

　　

○又谕、冯汝骙奏、查明戒烟不力各员。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。据称江西抚州府通判宋维英、武甯县典史徐家骏、访查明确嗜好甚深。试用通判濮维、巧为掩饰。候补直隶州知州胡国香、试用知县周衍祜、试用按司狱姚德峻、试用府经历黄毓琇、试用县丞王邦瑞、葛璠夏仁澍程世纶、补用府照磨黄尧章、兴国县衣锦司巡检张堉、传验不到。有意规避。试用知县王瑞同、补用府经历范而韩、候补从九品张保和、不服检查。肆言无忌。著一并革职。试用同知戴鸿逵、另补知县周宝琦、试用县丞严天骥、试用巡检熊瑞徵、精神颓败。难期振作。均著以原品休致。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、电奏悉。前因镇南州土匪滋事。曾经电饬严行＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。兹据电称著名匪首。擒斩殆尽。办理尚属妥速。务将遗匪＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕净尽。勿留余孽。所有在事出力员绅。著准其择尤保奖。勿许冒滥。电寄　　

○江西巡抚冯汝骙奏、赣省开办警察学堂。已阅六年。法规迄未妥善。兹督同司道。体察地方情形。参仿部颁警察章程。先于省城总局设立警务公所分总务、行政、司法、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生、四科。以资董理。又设发审处。以裁判违警之诉讼。设稽查处。以考核员司长警之优劣勤惰。设教练所。以调练长警之礼节操法设拘留习艺所。以教养羁押人犯。设差遣队。以调派各处执务。设探防队。以广侦缉。设消防队。以弭火灾。设备差队。以供警＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。设＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生公所。以防疫清道。设巡警学堂。以养成备补长警之资格。并于七城门分设稽查。以严门禁。于旧设之城内外五分局地段。划分行政警区。计城内十二区。城外四区。即以各区分隶于分局。以分局直隶于总局。各分局长。皆责成兼管第一区事。以节糜费。以外十一区。分别驻区。担任区务。以期指臂相助等语下部知之。摺包　　

○又奏、江西巡警劝业两道。亟应照章设立。以专责成。查督粮道一缺。事务甚肬■闲拟请裁撤。归并藩司兼办。即以粮道办公经费。均给巡警劝业两道。有赢无绌。又前经奏准盐道移驻萍乡。两道衙署。亦无须另建。一转移闲。添设额缺。要政各有专责。经费毋庸另筹。粮务归并藩司。事权专一。呼应更灵。实属有利无弊。如蒙俞允。应请迅赐肬■闲放。羔将粮道归并事宜。及匀拨巡警劝业两道经费。详细章程。妥议奏明办理。得旨、江西巡警道员缺。著张检补授。劝业道员缺。著傅春官补授。

现月摺包

　　

○浙江巡抚增韫奏、浙省蚕学馆改设蚕桑学堂。由各府保送中学毕业生入堂补习。循序推升。以育人才而维实业。下部知之。摺包　　

○贵州按察使常裕、因病解职。以裁缺临安开广道王正雅为贵州按察使。现月　　

○缓徵两淮泰海二州被灾各场穴■士■黾地钱粮。摺包纂修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月十九日　　

陈恭阅二签十月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅四签又一签十一月十五日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之六　　

宣统元年。己酉。春正月。壬午朔。遣官祭奉先殿。寿皇殿。早事　　

○监国摄政王代诣大行太皇太后大行皇帝几筵前行礼。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄增韫、电奏浙江关欠还洋款十九万两。委难筹措。请饬部筹指的款等语。著度支部速议具奏。

电寄　　

○以大学士那桐为军机大臣。外务部右侍郎梁敦彦为外务部尚书。会办大臣。左丞邹嘉来为外务部右侍郎。现月　　

○赏都统桂祥食入八分辅国公俸。已革贝勒载澍二品顶戴。现月　　

○缓徵顺天直隶各属武清。天津等州县本年春赋丁粮。并原缓光绪三十四年分及节年所欠丁粮。　　

○蠲缓江甯等属上元、江甯、句容、高＜走毕＞滟蜽、六合、江浦、山阳、阜甯、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪徵、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢甯、海、＜走毕＞滟＜镵-釒＞阳、章滟贡榆、通、如皋、海门三十四厅州县、淮安、大河、扬、徐四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾地方、及上元等厅州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞营垒压废民屯田地光绪三十四年分应徵丁粮有差。　　

○蠲免苏州等属长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、靖湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋二十八厅州县抛荒坍废等田、暨昭文、金坛、丹徒、昆山、新阳、靖江、溧阳七县被灾漕屯各田银米有差。现月　　

○缓徵江甯等属上元、江甯、句容、江浦、六合、山阳、阜甯、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪徵、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢甯、海、＜走毕＞滟＜镵-釒＞阳、章滟贡榆、如皋三十州县歉收地方光绪三十四年分应徵漕粮及折色银两。摺包　　

○甲申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、西陵梁格庄行宫正殿。恭备大行皇帝梓宫暂安。所有该处工程。著派承修崇陵工程大臣迅速查勘修理。现月　　

○内务府奏、修理三所等处工程。应需款项。请由度支部筹拨。得旨、著再行核减。早事　　

○以外务部右参议张荫棠为外务部左丞。记名道周自齐为外务部右参议。并仍兼署左参议。现月　　

○乙酉。谕内阁、徐世昌等奏、考察属员。分别奖惩一摺。吉林宾州直隶厅同知李澍恩、署延吉厅同知奉天兴仁县知县陶彬、伊通佐领保英阿、连科既据该督等胪陈政绩。均著传旨嘉奖。五常厅同知四葆绶听断轻率。尚无别项劣奣＜虘阝＞亦。准补绥芬厅同知前署榆树县知县廉慈驭下无方。尚能实心任事。署磐石县知县准补大通县知县刘赞棠素有能名。因不洽舆情。屡被控告。均著开缺另补。留吉试用知县韩勋貌似有才。操守难信。候补知县张维棣声名狼藉。劣奣＜虘阝＞亦显著。留吉补用知县聂履中年少轻浮。供差舞弊。升用直隶州知州候补主事文哲珲纵容丁役。通同作弊。榆树县司狱巡检郭元孝庸懦无识。擅受民词。署五常厅司狱巡检试用州同金渭源举止轻率。遇事生风五常厅兰彩桥巡检本任长寿县一面坡巡检朱缙枢纵差勒索。致酿人命。署一面坡巡检候补巡检吴金鉴任役私押。毙命有案。长春府教授李乔年年老昏庸。纵子骤赌。乌拉协领全吉藉端摊派。均著革职。另片奏、署双城协领本任拉林协领连春、署拉林协领本任双城协领喜胜、赫尔苏边门防御倭西布、笔帖式倭恒额、吉林正蓝旗佐领富常阿、阿拉楚喀佐领凤和或侵吞公款。或克扣兵饷。或贿差卖缺。或私刑滥法。著一并革职。归案讯办。其贪克苛。派得赃有据各员。并著分别监追。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、前经降旨桂祥赏食入八分辅国公俸。著度支部按照双俸支给。现月　　

○又谕、本日徐世昌等奏事附片余纸。有倒置书写字奣＜虘阝＞亦。实属疏忽。著传旨申饬。现月　　

○缓徵山东济甯等州县被灾地方本年上忙应徵钱漕租课。现月　　

○丁亥。谕内阁、本年三月十二日大行皇帝梓宫奉移山陵暂安。朕本应亲往恭送。以尽哀忱。兹奉皇太后懿旨。此次大行皇帝梓宫系属暂安。皇帝尚在冲龄。衔哀远出。实非所宜。届时予当前往恭送。用伸哀敬。皇帝不必同行。钦此。慈命谆切。敢不祇遵。一俟数年后陵寝工程告成。再行诹吉举行恭谒典礼。此次应派近支王公恭代行礼。及一切应行礼节事宜。著各该衙门直隶总督敬谨豫备。现月　　

○东三省总督徐世昌奏、黑龙江添设府厅州县。遇有交代。请暂免扣例限。一律报部查核。下部议。　　

○两广总督张人骏奏、调赴钦廉新练军。请照章各配长夫。并给出防津贴银两。以恤边军而作士气。下部知之。摺包　　

○戊子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、三月十二日大行皇帝梓宫奉移西陵暂安。所有经由道路。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。是日皇太后恭送梓宫礼毕。于十三日启銮。乘坐火车。行抵梁格庄行宫驻跸。勿庸另备跸路。十四日恭谒各陵。十五日恭迎大行皇帝梓宫暂安礼成。十六日仍乘火车回銮。其沿途地方一切应备事宜。务从肬■闲省。所需经费。著杨士骧核实撙节办理。准其作正开销。丝毫不许摊派民闲。以免扰累。现月　　

○谕军机大臣等、据端方电称浙江等省应解赔款。未能按期汇到。请严催各省。迅将应解赔款。一律照向例提前一月。如数解清等语。赔款关系要需。若各省纷纷效尤。一届还期。从何应付。著度支部电知各省。迅将应解赔款数目。按期汇沪。勿得迟误。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、呼伦贝尔沿边辖境。分设卡伦。并于伦城及满洲里设立边垦总分各局。以便统属而资控驭。谨将开支款项奏明立案。其在事员司。饷糈微薄。一俟办有成效。拟由臣等查明择尤请奖。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。余照所请行。　　

○又奏、黑龙江省事繁款绌。请饬下度支部自明年始。除旧拨二十六万两外。按年筹拨实银六十万两。以三十万两作为补助旧有各官及新设各官经费。以二十万两改发巡防兵饷。以十万两合之上年部拨十万两。专供沿边卡伦要需。此外不敷之款。由臣等竭力设法筹补。俟数年后财力稍充。即将此款随时奏请停拨。又奏、江省沿边一带。自呼伦贝尔西境起。越瑷珲兴东辖境。皆与俄界毗连。除现筹卡伦办法。另行奏明开办。及汤旺河业经开放外。其余旷地。弥望榛芜。无人过问。臣世昌上年奏陈迁民实边。请免轮路各费。并陈明先从招民入手。即为拓殖边荒之计。本年九月奏陈屯垦一摺。亦声明沿边招垦办法。另行奏明办理。现在审量沿边情势。兼营并进。改收经费。以广招来另定奖章。以示鼓励。减路费以利遄行。严限制以杜包揽。选良农以慎安插。速升科以促垦种。暨其余亟宜变通各节。均经详细酌核。务期切实可行。将来新设治地方。所有荒务。即责成各该地方官兼办。不另设局所。以省糜费。谨拟江省沿边招民垦荒章程五章共二十四条。恭呈御览。如蒙允准。应恳饬下各该省督抚遵照办理。其派往各省招待员司。一切经费。拟由本省各荒段賸存经费项下开支。如有不敷。即饬司由正款动用。按年报部列销。均下部议。摺包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、黔省派练陆军。期限紧迫。款绌甚钜。请饬部严催各省欠解协饷。或由部筹拨的款。以便刻期举办。下部议。摺包　　

○予故前吏部右侍郎溥顾恤典如例。现月　　

○追予故贵州巡抚林肇元附祀贵州省城曾璧光专祠。事迹付史馆立传。从巡抚庞鸿书请也。摺包　　

○己丑。谕内阁、庞鸿书奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员。请旨分别惩处一摺。贵州候补知州张楏颟顸成性。听断不明。试用知州李大森恃才自用。办案草率。瓮安县知县曹履中性近苛暴。不洽舆情即用知县施如钦蒙昧无识。不谙治理。普安县新城县丞张斯行行止不谨。为人指摘。安顺府羊场塘巡检雷世继纵差酿事。声名甚劣。普安县典史王嘉谟违例擅受。被控有案。试用典史范用烜举动乖张。不知检束。均著即行革职。镇远县知县余应需迂缓无能。事多废弛。开泰县知县王乃霖习染已深。不知振作。天柱县柳霁县丞李炜年老多病。均著原品休致。镇甯州知州赵一鹤遇事因循。多涉敷衍。清镇县知县李建章才具竭蹶。不胜繁剧。均著开缺另补。现月　　

○以边乱敉平。办理得力。予云南布政使沈秉＜辶黎＞方■土、临元镇总兵刘锐恒。昭通镇总兵张嘉钰优叙。赏云南交涉使高而谦。按察使世增头品顶戴。摺包　　

○以甘心降匪。云南补用守备黄体良等革职审办。　　

○以妄拏良夷。捏报匪案。革云南补用游击宋福德职。永善县知县邬振铎下部议处。　　

○以剿匪阵已及伤瘴病故。予云南补用都司蔡正钧等优恤。摺包　　

○庚寅。理藩部代奏、蒙古王公等创建殖边学堂。并请颁钤记。依议行。早事　　

○东三省总督徐世昌奏、病体侵寻。恳请开缺。得旨、东三省地方重要。该总督向来办事尚属认真。自应力任其难。所请开缺之处。著毋庸议。随手　　

○以随时期满。予驻法国使馆繙译官吴克倬等奖叙如例。摺包　　

○赏日斯巴尼亚国驻沪领事官亚理阿斯。使馆参赞密阔达三等第一宝星。摺包　　

○辛卯。孟春时享太庙。遣贝勒载润恭代行礼。现月　　

○皇太后万寿圣节。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、载洵奏、查勘西陵梁格庄行宫工程情形。绘图呈览一摺。著迅速开工。妥慎修理图留览。现月　　

○蠲缓湖南澧、南洲、安乡、武陵、沅江、龙阳、巴陵、华容、临湘九厅州县光绪三十四年分应徵钱漕芦课有差。摺包　　

○壬辰。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、贝勒载洵奏、西陵绿营兵丁强半老弱疲车滟耎。不足以资防护一摺。著杨士骧。希廉按照所陈各节。妥议具奏。原摺著钞给阅看。现月　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、长江水师提督程文炳咨商江防办法。所有兵轮。拟换快石滟驳。分为五标操练。报闻。摺包　　

○以劣奣＜虘阝＞亦多端。湖南在籍侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞楚镇南斥革审办。摺包癸巳。谕军机大臣等、礼部奏、本月二十二日恭上大行太皇太后尊谥礼节一节。所有穿孝百日之王大臣王公百官。自十九日至二十一日斋戒期内。均著青长袍褂。帽缀缨。穿孝百日之王大臣诣几筵前。仍服缟素。二十二日恭阅册宝时。穿孝百日之王大臣王公百官一律青长袍褂。帽缀缨。诣几筵前行礼时。穿孝百日之王大臣王公百官一律青长袍褂。帽摘缨。行三满月礼时。穿孝百日之王大臣仍服缟素。二十八日恭上大行皇帝庙号尊谥典礼。一切服色。均敬依此行。现月　　

○又谕、本月二十二日恭上大行太皇太后尊谥。阅视册宝及恭上尊谥各典礼。均由监国摄政王代诣行礼。现月　　

○以宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞勤劳。予直隶提督姜桂题优叙。赏广东潮州镇总兵赵国贤花翎。直隶正定镇总兵李进才以提督记名。摺包　　

○甲午。万寿节遣恭亲王溥伟诣皇极殿大行太皇太后几筵前。贝勒载润诣观德殿大行皇帝几筵前。恭代行礼。　　

○遣官祭奉先殿。早事　　

○贝勒载洵等奏、谨拟修理西陵梁格庄行宫各处工程办法。绘图开单呈览。得旨、依议行。图留览。现月　　

○云贵总督锡良奏、滇省改设巡警学堂。并酌设巡警教练所。下部知之。摺包　　

○豁免云贵阿迷州被灾地方光绪三十三年分应徵条粮。摺包　　

○乙未。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○度支部奏。光绪三十四年九月十一日会议政务处会同资政院遵议画一币制一摺。奉旨著即定为大银币一枚。计重库平一两。又多铸库平五钱重之银币。以便行用。并附铸减成之库平一钱。暨五分小银圆。以资补助。其两种银币。按九八足银铸造。两种小银圆。按八八足银铸造。著度支部详定章程。计期分年。务将通国银币统归画一。不得稍有参差等因钦此。臣等当即饬造币总厂雕刻钢模。以便及时铸造。惟币制重要。不厌详求。窃以改定币制。办法约有三端。始则讲铸造之法。继则筹推行之方。终则求画一之策。而以现在所定成色分两。求之三者。仍多窒碍。谨就管见所及。缕晰陈之。一铸造之始宜审名实也。一两银币按九八足银铸造。其中有二疑问。一以市俗通称之九八银一两入炉鼓铸。其中实含纯银九钱八分。杂质二分。则铸成之币。声音既不清越。币质较车滟耎。亦易磨损。一以提净纯银九钱八分。准货币公例。外加杂质。入炉鼓铸。则其重量决不止一两。重与文既不相符。即名与实两不相副。且大银币与小银圆两种成色既不一律。重量亦复参差。必启民闲补贴折减诸弊。此其为难乾一也。一推行之时宜防销毁也。各省行用生银之成色。向惟公估局及炉房定之。市侩牟利。技既不精。而公估炉房所定成色。又参差不一。今欲维持新币。使不致私销。必先定新币与各种生银之比较。盖制币之成色。既高于通用之生银。而生银之成色。又惟听公估炉房自为高下。则恶币未有不驱逐良币者。奸徒毁制币为生银。转可藉以牟利是新币之随铸随销。可以豫断。此其为难者二也。一画一币制。必吸收旧时银块银圆。而亏耗之资宜筹抵补也。中国市面向无十足纯银。所谓九八足银者。已为各处市面现用银两最高之色。今铸一两之制币。若用九八纯银。则即收市面九八库平银两。每两尚须有增加杂质及火耗铸工之亏。若所收银两不能尽得九八成色。则所亏更钜。且一两之币。质重而不便于携带。势不能不多铸五钱之币。铸费更重。至龙圆墨圆大都不过九成上下。收买更铸。势不能照实含之银计算。盖各项银圆各有市值。不照市值。则民闲不肯售换。势必仍听银圆行用。制币将永无画一之期。故欲期制币之画一。不得不逐渐将银圆收买更铸。此项银圆流行既久。为数甚钜。以之改铸一二钱之辅币。所亏尚少。以之改铸一两之主币。则每两须亏十成之一。而通国现有之银圆。势不能尽以之改铸辅币。盖减成之辅币不能过多。过多则价必跌。又将与主币不能为画一兑换。故收买银圆改铸制币之亏。必不能免。此项亏耗。殊难豫计。国库支绌。筹备甚艰。此其为难者三也。至于禁止外币输入。事关交涉。严禁私毁。责在警察。且既为制币。则银铜必有定价。中国财政复杂。各省情形不同。行于此者捍于彼。通行画一章程。实难遽定。以上各节。臣等再四推求。殊乏万全之策。会议政务处既主持于前。自必有权衡至当办法。应请饬下会议政务处再行妥议章程具奏。以利推行而免窒碍。得旨、著交会议政务处妥议具奏。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、广西富川县属产锡之地颇多。前由宝亨公司集股承办。惟资本未充。仅止收买锡砂。并未自开新井。大利閟藏。殊为可惜。现富贺煤矿。业经筹款收回官办。产锡各处多与煤矿相连。拟一并收回。由富贺官矿局经理。以兴大利。下部知之。摺包　　

○以记名提督张定邦为陕西延绥镇总兵官。现月　　

○以办理盐务稽徵不力。革广西补用同知和廷彪职。随手　　

○丙申。遣官祭奉先殿。早事　　

○广西巡抚张鸣岐奏、广西开办农林试验场。业于光绪三十四年七月奏报在案。惟交通不便。民智尤陋。试验所得。无由家喻户晓。现拟明年开办中等农业学堂。先设豫科。以试验场并入学堂。俾资实习。一面派员前赴德国选聘教习。以期取法乎上。查奏定直省新官制。劝业员一项。可用本籍人。中等农业学生毕业。照章以直州判府经历等奖励。拟俟此项学生毕业。即专用为劝业员。此为治本至计。所需经费。由臣督饬司处竭力筹措。冀底于成。下部知之。摺包　　

○纂修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月二十日

　　

陈恭阅六签十月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十五日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之七　　

宣统元年。己酉。正月。丁酉。谕内阁、前因御史谢远涵奏倢■＜曰融＞■＜石木＞陈璧虚糜国帑。徇私纳贿各款。当经派令大学士孙家鼐、那桐秉公查办。兹据查明覆奏。陈璧于订借洋款。秘密分润。开设粮行。公行贿赂各节。虽属啧有烦言。究未指有确据。惟开支用款。颇多糜费。前后所调各员。不免冒滥等语。方今时事艰难。该尚书责任綦重。自应整躬率属。于用人理财力求实际。现据查明各节。实属有负委任。邮传部尚书陈璧著交部严加议处。邮传部员外郎金恭寿。候补小京官王守爵庸鄙委琐。奣＜虘阝＞亦近营私。均著即行革职。民政部员外郎丁惟忠以曾经被倢■＜曰融＞■＜石木＞奉旨撤差人员。未及数年。复至今职。较前尤招物议。著即行革职。永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、本月二十八日恭上大行皇帝庙号尊谥。开视册宝。及恭上庙号尊谥各典礼。均由监国摄政王代诣行礼。现

月

　　

○又谕、御史吴纬炳奏、置买奴婢恶习。请严行禁革一摺。著宪政编查馆知道。又奏、寻常盗犯请一律照例解勘等语。著法部议奏。寻奏、起意为首。情形凶暴仍照定例办理外。其旧例情有可原之犯。应减等发遣新疆。从之。现月　　

○又谕、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奏监国摄政王下銮仪使一缺。可否带领引见。抑或归入验放请旨一摺。著带领引见。现月　　

○又谕、一等威勇俟三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞奎元著一并带领引见。　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新疆遵练新军。除上年改编马步石滟驳队外。现添编工程队一队。马队一营。计石滟驳队尚虚两营。容俟筹有的款。即当按限编足。以符定章下部知之。摺包　　

○戊戌。谕内阁、礼部奏、拟请举行升祔典礼一摺。本年三月十二日德宗景皇帝梓宫奉移西陵梁格庄行宫暂安。距永远奉安之期。为时尚远。若俟永安山陵。始行升祔。岁月稽迟。殊无以妥先灵而昭诚敬。朕心实有未安。德宗景皇帝神牌即于奉先殿神库内择吉恭制。先行升祔奉先殿。俟将来山陵永远奉安礼成后。再行升祔太庙。该衙门其详查典礼。敬谨遵行。现月　　

○又谕、现在时事艰难。需才佐治。国家原不惜重禄以劝士。破格以用人。乃近来京外各衙门于举办要政。奏调人员。及请加经费。往往不能综核名实。或以微员而膺不次之擢。或以一人而兼多处之差。究之所荐者未必皆奇特之士。所用者实不免奔竞之人。近年新设衙门。新建省分。往往多坐此弊。冒滥虚糜。实为恶习。嗣后各部院堂官及各省督抚奏调咨调各员。均由吏部切实考核官阶履历相符。再准发往。其所得薪金。有多至数处者。亦应由该管长官切实裁汰。至各衙门官员薪费。并著核实厘订。毋得漫无限制。用副朝廷循名核实。饩廪称事之至意。现月　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、值班来京之蒙古王贝勒公等回游牧请安之日。所有恩赐食物。贯跤技艺。应否停止等语。著一律停止。现月　　

○予湖北兴国州故五品卿衔万斛泉平生学行事实付史馆立传。纵总督陈夔龙请也。摺包　　

○己亥。谕军机大臣等、有人奏、广东开赌。贻害甚大。请严禁以挽浇风一摺。著张人骏按照所陈各节。体察情形切实整顿。原摺著钞给阅看。寻奏、实行禁赌。非妥筹抵饷不可。俟咨议局成立。会集议员。妥商办理。从之。现月　　

○又谕、有人奏、广东乡族有积世奴仆陋俗。请饬查明开放等语。著张人骏按照所陈。妥筹办理。原片著钞给阅看现月　　

○又谕、给事中李灼华奏、国文将废。中学就湮拟请暂复岁科两试一摺。又片奏学堂腐败。请量为变通。以除积弊等语。均著学部议奏。现月　　

○大理院奏、接收旗地控案。酌拟将所存各案分为三项。一应准立案者。一应行销案者。一发交各州县审讯者。此后王公府第及宗室觉罗人等如有续将前事催控。应即斟酌归入宗室现审月摺。以昭画一。报闻。摺包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、长沙府属茶陵州州判。浏阳县县丞二缺。均与州县同城。并无应管公事。永绥厅茶山■同知事。乾州厅河溪巡检二缺。原为巡缉山■同苗而设。自咸同以来。山■同苗涵濡教泽。悉化循良。即无佐贰在彼弹压。亦不虞生事。澧陵直隶州顺林巡检。桃源县郑家巡检二缺。所驻之地。与州县相隔匪遥。俱属地瘠事肬■闲。均拟一并裁撤。其裁缺各员。应照章分别改用。下部议。摺包　　

○督办土药统税大臣柯逢时等奏、湘边过境土贩。持械自＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。流弊滋多。拟筹设保商缉私勇队。以顺商情而重税务。下部知之。摺包　　

○革邮传部尚书陈璧职。以镶红旗汉军都统李殿林署邮传部尚书。现月　　

○以晶■宜获谋逆匪犯出力。赏湖南永州镇总兵张广云头品顶戴。补用游击李忠达花翎。补用道永州府知府德泰仍以道员记名肬■闲放。余升叙有差。摺包　　

○以亏欠公款。革江苏新阳县知县王熙宇、署桃源县知县张应铭职。随手　　

○庚子。谕军机大臣等、云贵总督锡良现已调补东三省总督。前广西巡抚李经羲现已补授云贵总督。均著迅速来京陛见。将此电谕知之。电寄　　

○以东三省总督徐世昌为邮传部尚书。　　

○调云贵总督锡良为钦差大臣。东三省总督兼管三省将军事务。以前广西巡抚李经羲为云贵总督。未到任前。以布政使沈秉＜辶黎＞方■土暂行护理。现月　　

○辛丑。祈谷于上帝。命庄亲王载功恭代行礼。早事　　

○谕军机大臣等、监国摄政王府第。著派奎俊核实估修。现月　　

○外务部奏、上年驻美使臣伍廷芳与美廷议订保和会中美公断专约四款。业经奏明画押在案。此项专约应由两国批准互换。现准伍廷芳将汉洋文约本咨呈代奏。应请批准。以资信守而符公例。从之。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、苏杭甬铁路借款亏耗。请由盐斤加价内提拨。下部议。随手　　

○壬寅。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○恭上大行太皇太后尊谥。前期遣豫亲王懋林、贝勒载润、贝子毓橚、镇国公毓璋、辅国公溥钊、分诣告祭天、地、宗庙、社稷、先师孔子。　　

○遣镇国公溥＜辶黎＞方■土诣大行皇帝几筵前告祭。早事　　

○监国摄政王代诣大行皇帝几筵前行月祭礼。现月　　

○谕军机大臣等、吏部奏、大行皇帝梓宫奉移山陵。是否请派随驾之满汉文职大臣一摺。著毋庸请派。现月　　

○又谕、电寄云南交涉使高而谦。著派办澳门勘界事宜。前往广东。会同萄国所派之员。详细履勘。妥议办理。并商承两广总督张人骏酌核。随时电由外务部请旨遵行。电寄　　

○又谕、民政部奏、整顿京师内外城巡警厅区。开单呈览一摺。著依议。摺包　　

○癸卯。恭上大行太皇太后尊谥册宝。监国摄政王代诣几筵前行礼。并代行月祭礼。早事　　

○谕军机大臣等、电寄端方等、电奏悉。所拟清乡办法八条。尚属周妥。著即责成广东湖南江西各督抚严饬所属。合力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。认真筹办。其慎选牧令一节。尤为扼要。即著妥定惩劝章程。奏明办理。电寄　　

○陕甘总督升允奏、甘肃添募巡防马步各队。择要驻扎。以资镇摄。下部知之。摺包　　

○赏科尔沁贝子衔辅国公博迪苏双眼花翎。现月　　

○以不安本分。革福建督标世袭云骑尉甘联森职。随手　　

○旌表殉夫烈妇甘肃已故县丞职衔徐懋德妻李氏。摺包　　

○豁免甘肃大通县被水地方光绪三十四年分应徵钱粮。摺包　　

○甲辰。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○恭上孝钦显皇后尊谥礼成。诏曰。朕维有娀太姒。声诗咏于商周。明德宣仁。史笔徵诸汉宋。莫不导扬骏烈。祗奉鸿称。矧伟业迈乎古今。令闻播乎中外。缅怀德范。同深爱戴之诚。勉尽孝思。爰备追崇之礼。隆名允受。钜典聿彰。钦惟皇祖妣大行太皇太后撰合乾元。道符坤厚。型垂雍肃。普德教于六宫。绩奏隆平。播恩膏于四海。启累洽重熙之运。宏光前裕后之模。秉箓绥猷。一二日几康用敕。垂帘训政。五十年宵旰维勤。用君■羊贤则辅弼得人。明符日月。诛元恶则奸回畏法。威震雷霆。既肃朝纲。遂伸天讨。整戎行而雄扬貔虎。边圉肃清。歼丑类而孽埽豺狼。河山巩固。中原厎定。咸庆中兴。寰海交通。益求上理。农桑并课。本计先筹。道艺兼包。人才广育。慎刑章以恤讼狱。严警政以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞闾阎。文德覃敷。阙里肃明禋之典。武功丕振。全营储有备之兵。立圜法而财政以修。兴矿务而利源日辟。订商约则法稽列国。五方之贸易偕来。振工业则制补周官。万物之菁华毕献。舟车所达。胥蒙乐利之休。版籍所登。咸沐涵濡之泽。盖统两朝之谟训。实综六合以经营。乃犹以道贵化裁。法宜通变。宸谟独断。示宪政之颁行。血■乣议佥同。期国会之召集。而且推仁恩以绥藩服。讲信义以睦邻封。整饬纪纲以修吏治。敦崇礼教以正人心。者滟见大业之平成。邦基永奠。秉诒谋之深远。世祚孔长。朕自维幼冲。仰蒙覆育。追思美善。弥切推崇。是用博采君■羊言。详稽彝制。昭告天地宗庙社稷先师。于宣统元年正月二十二日。率诸王贝勒文武君■羊臣。谨奉册宝。恭上皇祖妣太皇太后尊谥曰孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后。既镂文而纪实。宜锡类以颁恩。所有事宜。开列于后。一岳镇海渎庙宇倾颓者。该地方官奏明修葺。以致诚敬。一内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。著照新衔封赠。一在京满汉文武大小官员。俱各加一级。一在京王公文武官员任内有革职留任及降级罚俸者。咸与开复。又在京官员现在议降议罚者。悉行豁免。一外藩蒙古王公以下台吉以上有罚俸住俸者。咸与开复其现在议罚者。悉行豁免。一满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核定。以凭旌表。一各省道路桥梁闲有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。一各处养济院所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心以时养赡。勿致失所。一现在内外监候质审及干连人等。俱著准其保释。一军流人犯。有本人身故。其妻子情愿回籍者。该管官报明该部。准令各回原籍。于戏。垂万年之显号。庆锡孙曾。翔八表之仁风。泽施臣庶。布告天下。咸使闻知。　　

○谕军机大臣等、电寄新授东三省总督锡良、电奏悉。该督向来办事认真。即当力任其难。所请收回成命之处。著毋庸议。仍遵前旨迅速来京陛见。电寄　　

○贝勒载洵奏、崇陵工程。恭照惠陵规制。前赴西陵之金龙峪地方。相度形势。察看规模。报闻。现月　　

○内阁侍读学士占凤奏、豫备立宪请从整饬学务办起。下部议。现月　　

○乙巳。谕内阁、载涛等奏、遵拟禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军训练处人员职掌。并营制饷章。开单列表呈览一摺。又奏刊刻关防。并刊发钤记一片。又奏请拨军饷军米一片。又奏调溥侗等充军咨官各差一片。均依议。摺包　　

○予故河工委员山东试用从九品王笃明、典史张骏声优恤如军营积劳病故例。摺包　　

○丙午。谕军机大臣等、理藩部代奏、喀尔喀、图什业图汗、达什尼马、车臣汗、德木楚克多尔济等各差人恭贺登极。可否准其呈进贡物一摺。现在百日内。著毋庸呈进。现月　　

○直隶总督杨士骧奏、津浦铁路关系大局。直隶计地摊款。现据绅士呈请援照河南盐捐成案。于长芦行销直隶食盐每斤加价四文。提充路款。分给商民股票。作为永远财产。此项加价。十年期满。洋款还清。即行停止。既非寻常加价归公者可比。又与豫省奏准之成案相符。拟请俯准照拟办理。以裨路政。下部知之。摺包　　

○旌表捐躯明志贵州普安厅烈女宋棕英。摺包　　

○丁未。谕内阁、戴鸿慈等奏、请饬催京外各衙门签注新订刑律草案一摺。法律为宪政始基。亟应修改以备颁布。所有新订刑律草案。著京外各衙门照章签注。分别咨送。毋稍延缓。以凭核订而昭画一。现月　　

○修订法律大臣沈家本等奏、法律馆编订民律商律民事刑事诉讼律等法典筹办事宜。得旨、宪政编查馆知道。　　

○又奏、拟订民律商律。派员前赴各省调查。依议行。摺包　　

○御史史履晋奏、美国禁烟大会。已由外务部派员＜走毕＞滟位会。但风闻会中有美国医生持戒烟秘方。欲倡议专制专卖。推行中国。攘夺利权拟请密饬＜走毕＞滟位会诸员。如果有此等情事。万难轻许。并令乘机提议广集中西名医。研究良方。官为制药发售。并刊布原方。任人自制。凡市上伪药。一律禁绝。俾全国痼疾早日廓清。免贻外人口实。下所司知之。摺包　　

○热河都统廷杰奏、热河蒙旗因欠日华洋行枪价。被日商盘剥。擅出印约认还。而实无款。现又暒滟它延累月。增索数千。经传到旗员日商面议。由公款先行垫还。再由旗员变产归垫。以恤蒙藩而杜外患。下部知之。摺包　　

○戊申。恭上大行皇帝尊谥。前期命豫亲王懋林、贝子毓橚、镇国公毓岐、镇国公毓璋、辅国公溥葵、告祭天、地、宗庙、社稷、先师孔子。　　

○命贝勒毓朗诣孝钦显皇后几筵前告祭。早事　　

○谕内阁、前经宪政编查馆奏定颁行分年筹备事宜。本年各省均应举行咨议局选举。及筹办各州县地方自治。设立自治研究所。并颁布资政院章程等事。积小高大。乃能纲举目张。若阶级不具。则统汇之区无从措手。著各省督抚及管理地方之将军都统等督率所属。选用公正明慎之员绅。一律依限成立。其范围限制。及择人之权。应尽之职。均应遵守颁行章程办理。不得延阁迟误。各省如有不能如期举办。或虽已设局。而员绅违背定章。及办法参差不齐者。统由宪政编查馆查催暨考核驳正。务须妥速完备。俾可依限开办资政院。以副朝廷勤求民隐。期臻上理之至意。现月　　

○又谕、前据修订法律大臣奏呈刑律草案。当经宪政编查馆分咨内外各衙门讨论参考。以期至当。嗣据学部及直隶两广安徽各督抚先后奏请将中国旧律与新律详慎互校。再行妥订。以维伦纪而保治安。复经谕令修订法律大臣会同法部详慎斟酌。修改删并。奏明办理。上年所颁立宪筹备事宜。新刑律限本年核定。来年颁布。事关宪政。不容稍事缓图。著修订法律大臣会同法部迅遵前旨修改删并。克日进呈。以期不误核定颁布之限。惟是刑法之源。本乎礼教。中外各国。礼教不同。故刑法亦因之而异。中国素重纲常。故于干犯名义之条。立法特为严重。良以三纲五品。阐自唐虞。圣帝明王。兢兢保守。实为数千年相传之国粹。立国之大本。今寰海之通。国际每多交涉。固不宜墨守故常。致失通变宜民之意。但祇可采彼所长。益我所短。凡我旧律义关伦常诸条。不可率行变革。庶以维天理民彝于不敝。该大臣务本此意。以为修改宗旨。是为至要。至该大臣前奏请编订现行刑律。已由宪政编查馆核议。著一并从速编订。请旨颁行。以示朝廷变通法律。循序渐进之至意。现月　　

○谕军机大臣等、农工商部奏、厦门贡燕扰累滋多一摺。著闽浙总督办采。准其作正开销。现月　　

○又谕、裁缺大理寺少卿李擢英奏、条陈时弊摺内理财宜节糜费一条。著会议政务处议奏。　　

○又谕、给事中王金镕奏、敬陈管见摺内请纾民力一条。著度支部知道。　　

○又谕、御史俾寿片奏、轮赴内廷直班之护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官兵酌给津贴等语。著稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞大臣会同亲军前锋护军营体察情形。酌核议奏。　　

○邮传部会奏、光绪三十四年二月十九日。军机处片交陕甘总督升允代奏甯夏府知府赵惟熙请建西北铁路一摺。原奏规路蝱滟戋一节。内称西北铁路拟请分筑干路两条。一由张家口至库伦为东干。一由张家口至绥远城。逾蒙古过凉州。出关至伊＜覀之＞■牛为西干。干路既定。拟由太原南经泽潞。接道清为一枝。由西安东出潼关。接汴洛为一枝。西道汉中达成都为一枝。由兰州北接凉州干路为一枝。由迪化经天山南路。达疏勒府为一枝等语。邮传部查该知府所拟各项路蝱滟戋。与臣部上年所奏筹画全国轨蝱滟戋。大致相同。惟形势各有攸宜。即措置未容或泥。张家口至库伦一蝱滟戋。最关重要。上年臣部议覆库伦办事大臣延祉。及肃亲王善耆筹办蒙古铁路各摺。曾奏准俟。京张路成。展达库伦至恰克图。并于筹画全国轨蝱滟戋摺内声明俟干蝱滟戋抵张家口。即分枝西趋绥远城。该知府所拟张库一路。应即照臣部前奏办理。至西北路蝱滟戋。关系地利国防。尤须力图建设。惟须造端腹地。渐及边陲。庶经武通商。相资为用。该知府所请由张家口至绥远城逾蒙古过凉州出关至伊＜覀之＞■牛一节。该蝱滟戋中经荒漠。长途旷野。防护需兵。计不如由中原以达边要。现在拟仍定为由洛潼西安出兰州以至伊＜覀之＞■牛。藉收脉络贯通之效。该知府所拟西安接汴洛一蝱滟戋。及兰州至凉州一蝱滟戋。应即并入办理。其天山南路达疏勒一蝱滟戋。应俟西北路蝱滟戋筑至迪化时。再行酌量办理。至由太原南经泽潞接道清一枝。前据同蒲铁路公司呈称拟由太原至平遥。应俟奏派勘路查款委员禀复。再行核办。汉中达成都一枝。为臣部旧所规定。均俟西潼川汉告成时。分别筹办。现在洛潼西潼方始筹修。此外由西安达兰凉以出新疆。路蝱滟戋过长。需款太钜。兴工尚属有待。应由臣部随时会商各省。另行奏明办理。原奏造人才一节。内称拟在天津设一铁路学堂。选直隶晋豫陕甘五省聪颖子弟。分肄各科。三年卒业。资遣游学后。分布各路等语。邮传部查近年路政需才。非止五省。而天津设学。实为良图。现臣部所辖奏定上海实业学堂兼习四政外。其官立唐山路矿学堂。附近臣署之实业学堂。及公立郑州铁路学堂。仍俟厘订妥章。再行分别奏明办理。原奏备物料一节。内称铁轨枕木。仰给外洋。漏卮殊甚。请在太原建一铁厂。专铸路轨。并饬近路州县各种榆三万株等语。邮传部查近来各路需轨。均尽汉阳铁厂购办。常患不敷。诚能建厂太原。广为铸造。实属路矿交益。榆木宜作枕木。上年曾饬官商各路夹道课种。以期推广。所议筹建铁厂推广种榆各条。农工商部查晋省官绅筹办保晋矿务公司原拟章程。即有俟资本充裕。择地开设炼厂。以宏制造之条。现在矿产所出。计尚不敷供炼厂之需。各路应需铁轨。仍应先向汉阳铁厂购办。一面饬令该公司迅即实力扩充开采。俟出矿日多。或即由该公司设厂铸造。或由公家建厂收炼。届时再酌量办理。至各路夹种榆树。以备枕木之需。诚足挽利权而塞漏卮。原奏所称不为无见。应由农工商部咨行各督抚饬属课种。逐渐推广。以兴林业而裨路用。原奏筹经费一节。内称各省驿站。岁需帑金四百余万。自邮政畅行。驿站几成虚设。请将此项驿费分作四年次第裁减。至第五年全停支发。每年入银四百万两等语。度支部查各省驿站钱粮。有闰之年。共额徵银二百十七万数千两。无闰之年。仅额徵银二百零八万数千两。每年开支实止一百七十余万两左右。并无四百余万金之多。所拟分年裁驿之法。陆军部查驿站之设。军报为重。钱粮马匹。各管官均有责成。例章极为严备。原奏为西北边防起见。乃以各省驿费。悉数抵充。剜肉补疮。殊属窒碍难行。近年举行新政。文报日繁。在京各衙门外行要件。仍送由臣部驰递。其交邮局转寄者尚少。刻下邮局章程尚未全备。一有迟误。不过罚办。傥遇军事。难以责成。且安设处所。多在府州各埠。驿站路分支干。站有冲僻。原自曲折彳滟扁通。遇军事紧要。并能随时添改。设法驰报。查江南等省裁撤提塘铺递。设文报局。奉天裁撤驿站。改设文报局所。均系派员经理。奉天仍于偏僻地方兼设马拨步拨。以补其缺。则邮局之难遽责成。已可概见。忆庚子兵燹。日俄交战。其时文报能通者。实由各站知有责成。递夫不避难险。设法变装绕越驰递。藉免贻误。现当兴练陆军。一切军需报告。尤赖有驿站之存。较为可恃。惩前毖后。各省驿站。委难遽议减裁。致误要公。所有裁停驿费之处。应毋庸议。至原奏筹豫算设督办二节。应俟各项章程筹定决行后。再由邮传部酌量情形。分别办理。从之。摺包　　

○东三省总督徐世昌等奏、黑龙江续设道府厅县。谨按照新定直省官制。及本省原定设治章程。详细酌拟办法。大要各道府厅县均不设大使经历巡检等官。裁旧有之承办处。而设佐治员以分理庶政。裁旧有之捕盗营民壮等名目。而分设司法行政巡警。以树新政之基。至现在设治各处。人民本稀词讼尚肬■闲。其各级审判厅均应暂缓设立。仍于各府厅县各设审判厅员。帮同地方官审理词讼案件。并于各道设司法股委员。帮同各道核转该管所属地方各案件。以期分理而归详慎。又奏、江省东北一带。人烟绝稀。非开通道涂。无以谋垦辟而兴地利。拟由讷谟尔河段内直达海甯厅。勘修官路。并分段驻兵。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞商民。实于布墨各城垦务商务。两有裨益。均下部知之。摺包　　

○以陆军部左丞姚锡光署右侍郎。右丞朱彭寿署左丞。左参议许秉琦署右丞。现月　　

○以怀挟私嫌。滥刑毙命。革新疆候补通判王锦铭职审办。　　

○予故已革广西提督苏元春开复原官。生平战功付史馆立传。摺包　　

○己酉。恭上大行皇帝尊谥册宝。监国摄政王代诣几筵前行礼。　　

○谕内阁、贝勒载洵等奏、崇陵工程请择吉动土等语。著钦天监于本年二月十五日以前。选择动土吉期具奏。现月　　

○四川总督赵尔巽奏、川省库储奇绌。请减免协饷。以纾财力。又奏、练兵期迫。筹饷维艰。请截留练饷。以修武备而固边圉。均下部议。摺包　　

○又奏、整顿边疆。首在慎选边吏。边吏得人。则一切剿抚事宜。不难筹措。川南沿边府厅州县。皆在夷巢环拱之中。久成汉弱夷强之势。地方官非实心任事。文武兼资。不足以资治理。惟川省可用人员。每多不能合例。而合例人员。非人地未能得力。即视边缺为畏途。因循涂饰。致边患日深一日。拟请援照广西成案。因才任使。祇求为地得人。不必拘以常例。庶于边事有裨。下部议。摺包　　

○又奏、遵照部章。改订全省巡防营制饷章。以整戎政。下部知之。摺包　　

○驻藏大臣兼川滇边务大臣赵尔丰奏、关外出产。以牛皮为大宗。现当殖民练兵。皮革之用日广。拟在巴塘地方设立制革工厂。讲求硝制诸法。期于边地军民。两受其利。下部知之。摺包　　

○以办理滇黔盐务得力。予四川补用知府姜本礼等奖叙如例。随手　　

○庚戌。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○恭上德宗景皇帝尊谥礼成。诏曰。自古帝王体元立极。受箓膺图。丰功极于垓埏。伟烈迈乎轩昊。爰有鸿名上晋。骏誉丕昭。盖所以垂光耀于无穷。表遵亲之共戴。礼至隆。典至钜也。钦惟兼祧皇考大行皇帝政敷九有。治奉三无。徇齐敦敏之资。天生神圣。精一危微之旨。道契渊源。溯当践阼之年。仰禀垂帘之训。学勤时敏。德懋日新。皇极既端。有严有翼。成章克守。不愆不忘洎乎大政亲裁。渊衷益懔。允肖孝治。再秉慈谟。肃郊庙以升歆。谒陵园而展敬。抚辰凝绩。夙夜忧劳。恭己垂型。宫廷劼毖。勤披章奏。玉漏宵闻。引对臣工。金门晓辟。时廑圣虑。惟恤民依。泯寒暑之怨咨。徵雨旸之时应。屡蠲租赋。尾逋犹悯乎城乌。偶值灾祲。羽肃更矜乎泽雁。蒿宫轸念。蔀屋蒙庥。加以才俊登庸。孝廉察举。风愆示儆。饬百尔之官常。敦朴为先。罢四方之珍贡。求言置鼓。进善悬旌。筹海运以实仓储。千艘挽粟。修河防以平水患。万束搴茭。子惠均敷。寅衷靡懈。治功炳蔚。德化涵濡。固宜卜朝野之又安。见天人之协应。乃万几毕理。志克守成。而百度维新。功同创始。际贞元之运会。值寰宇之大通。多难正以兴邦。殷忧所以启圣。辟古先所未有。合欧亚以同盟。深维穷变通久之规。用宏舍己从人之量。莘莘立学。六经与百艺咸修。赫赫成军。战法与阵图并习。厘官制则敺■几员必汰。订商约则远物毕登。减刑律以去繁苛。振工业以程器用。垦务兴而交通阡陌。警政举而靖谧闾阎。画一度量权衡。示之准则。综括电邮路矿。力与经营。协和民教异同之纷争。化除满汉畛域之成见。信义敦于邻国。仁恩被及华侨。游惰振兴。颛蒙启迪。大纲先立。期宪政之推行。舆论能参。俟议员之会集。艰难用济。观听同倾。然犹师道独尊。崇素王以升大祀。讲闱特御。选儒臣以阐新知。大宝箴悬。承华图补。节文定礼。经济设科。用能条贯古今。燮和远迩。盖总三十四年之郅治。翼翼巍巍。斯巩亿万千岁之丕基。绳绳继继。朕仰蒙寿育。恪奉典型。方期爱日长承。寿永华嵩之祝。讵意昊天不吊。悲深弓剑之遗。帝德难名。万方兴感。皇仁永锡。九土输诚。谨命诸王贝勒文武君■羊臣敬考彝章。议升谥号。百辟卿士。佥言允符。昭告天地宗庙社稷先师。于宣统元年正月二十八日。敬奉册宝。恭上兼祧皇考大行皇帝尊谥曰同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝。庙号曰德宗。盛典聿昭。恩纶特沛。所有事宜。开列于后。一岳镇海渎庙宇倾颓者。该地方官奏明修葺。以致诚敬。一内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。著照新衔封赠。一在京满汉文武大小官员。俱各加一级。一在京王公文武官员任内有革职留任及降级罚俸者。咸与开复。又在京官员现在议降议罚者。悉行豁免。一外藩蒙古王公以下台吉以上有罚俸住俸者。咸与开复。其现在议罚者。悉行豁免。一满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核定。以凭旌表。一各省道路桥梁闲有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。一各处养济院所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心以时养赡。勿致失所。一现在内外监候质审及干连人等。俱著准其保释。一军流人犯。本人身故。其妻子情愿回籍者。该管官报明该部。准令各回原籍。于戏。隆名允受。垂万系以贻休。闿泽覃施。普八纮而锡福。布告天下。咸使闻知。官报　　

○谕内阁、肃亲王善耆奏、筹办海军基础一摺。所奏不为无见。方今整顿海军。实为经国要图。著派肃亲王善耆、镇国公载泽、尚书铁良、提督萨镇冰按照所陈各节。妥慎筹画。先立海军基础。并著庆亲王奕劻随时总核稽察。以昭慎重。俟规模大定。再候谕旨。铁良任重事繁。著开去专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣之差。俾得专心擘画。以固邦圉。现月　　

○又谕、朱家宝奏、查明属员优劣。据实举劾一摺。安徽安庆府知府豫咸、芜湖县知县沈宝琛、调署亳州知州怀远县知县李维源、署理建德县知县试用直隶州知州张赞巽、署理蒙城县补用知县王树鼎、署理寿州知州补用知县马宏图、署理灵璧县试用知县袁励衡、试用通判蒋汝中、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。宿州知州张守诚捕务懈弛。难期振奋。署理合肥县补用知县郑秉璘纵丁需索。被控有据。署理黟县补用知县罗贺瀛丁役弄权。兼有嗜好。署理泾县补用知县包惠畴性耽安逸。公务颓废。均著即行革职。无为州知州彭名保治行平常。不胜繁剧。著开缺另补。绩溪县知县张廷权久病误公。事权旁落。著以原品休致。婺源县知县刘燧章声名狼藉。兼有嗜好。太湖县白沙巡检郭秉璋举动乖谬。兼有嗜好。宿松县小姑巡检焦延禧贪鄙嗜利。物议沸腾。宿州时村巡检张作霖利欲薰心。罔恤名检。署理无为州土桥巡检试用巡检李澡直■心藉端科敛。兼有嗜好。前署祁门县大洪巡检试用巡检姚源轻佻喜事。不洽舆情。均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、内务府奏、三月十二日德宗景皇帝梓宫奉移山陵暂安。各衙门需用车辆。自行发价雇觅。其内廷传用车辆、及本府各处需用车辆。仍咨行顺天府雇觅一摺。著依议。现月　　

○东三省总督徐世昌奏、永陵明堂前草仓河泊岸被水冲刷。分别应修缓修。报闻。摺包　　

○又奏、奉天府属新设之抚顺县。业经设有审判厅。一切命盗各犯。均由该厅收管。请将抚顺县典史裁撤。下部知之。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、鄂省被淹溃堤。业经督饬筹修。并办理工赈。报闻。摺包　　

○纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月贰拾壹日

　　

陈恭阅七签十月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十五日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之八　　

宣统元年。己酉。二月辛亥朔。谕军机大臣等钦天监奏、崇陵工程动工吉期二月初八日卯时吉一摺。著永修大臣谨遵办理。

现月

　　

○又谕、理藩部代奏、喀喇沁郡王贡桑诺尔布、呈请入陆军贵胄学堂听讲并请留京当差一摺。贡桑诺尔布。著准其入陆军贵胄学堂。随班听讲。现月　　

○又谕、恽毓鼎等奏、拟请改定学堂章程以杜流弊而励人才一摺。著学部议奏。现月　　

○以美国军舰来华游历。赏美海军副提督伊摩利施罗达等宝星。摺包　　

○予湖北汉阳故国子监学正刘传莹、从祀乡贤。并列入国史儒林传。摺包　　

○予故湖北汉阳镇总兵周芳明优恤。战功事迹。宣付史馆立传。并附祀前兵部尚书彭玉麟湖南原籍专祠。摺包　　

○豁免陕西榆林府属广有仓旧欠粮草。摺包　　

○壬子。谕内阁、镇国公载泽奏、请收回成命一摺。海军关系重要。亟应筹办。以立始基。该镇国公向来办事妥慎。筹画精详现筦度支。总司财政。著仍遵前旨。实力计画。以期早日观成。所请收回成命之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、御史饶芝祥片奏、实官移奖。弊混滋深等语。著吏部度支部议奏。现月　　

○又谕、法部会奏、查明京师审判人员被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款一摺。著依议。现月　　

○又谕、所有光绪三十四年以前。缘事降调革职及遣戍释回已未录用文武各废员。除业经病故及已复原官者毋庸议外。余著该部查明原案。开具肬■闲明事由。分缮清单呈览。　　

○以恭修德宗景皇帝实录。派大学士世续为监修总裁官。大学士那桐、张之洞、尚书陆润庠、溥良为总裁官。侍郎唐景崇、瑞良、郭曾炘、熙彦、署侍郎王垿、内阁学士麒德、为副总裁官。侍郎恩顺、为蒙古总裁官。现月　　

○以主使家丁殴毙人命。贵州试用通判陆永丰。革职讯办。摺包]　　

○癸丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、都察院代奏、学部参事江瀚条陈。请清讼狱等语。据称自停止刑鞫以后。残酷之风虽减。暒滟它延之害愈深。因证据未备。两造争执。遂以不了了之。民闲受累无穷。各省讼费。名目繁多。百端需索。冤纵获理。家产已倾。若如所陈情形。实堪痛恨。著京外问刑各衙门。将一切弊端。认真厘剔。不得视此旨为具文。傥再查有各项情弊。定行严加惩处。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代递吏部员外郎黄允中条陈。新设游观。有伤风俗。著民政部严行查禁。现月　　

○江苏巡抚陈启泰奏、苏省太湖水师。原有五营一哨。师船一百二十号。现编为第一二三四五五营。营各三哨。师船二十三号。已于光绪三十四年十一月二十六日。一律改编成军。仍照常巡缉。兼护厘卡。下部知之。摺包　　

○山东巡抚袁树勋奏、东省创设图书馆。储藏四库善本。兼收列国宝书。并附设金石保存所。凡本省新出土之品。与旧搨精本。一律收存。下部知之。摺包　　

○以巧饰戒烟。革江苏候补通判李昌洸职。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、张鸣岐奏、举劾属员一摺。广西调署怀集县事富川县知县金开祥。署左州事兴业县知县陈善浚、卸署灌阳县知县捐升知府翁绶琪、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。准补象州知州赵宗海、学务废弛。尚明例案。桂平县知县曾广致、缉捕下力。才尚可造。均著留省察看。开缺另补。武缘县知县倪育万、巧滑性成。前在容县署任。讳匿盗案多起。陆川县知县梁祖训、工于钻营。前在试署任内。议罚违章。用人不当。试用知县刘祖恩、前署平南县任内。学务甚为废弛。捕务亦极玩视。向武士州州判鲁厚＜辶黎＞方■土、条理不清。办事竭蹶。前在代理天保县任内。并有违章加收税契之事。试用知州方中。胸少条理。办事因循。委充土思州弹压委员。并有玩视要案之事。试用通判黄荫福、貌似有才。心术险诈。试用通判易祥麟、在署来宾县任内。苛罚婪赃。查明实据。周罗司巡检赵志远、违例擅受。被控有案。署下雷土州吏目候选巡检戴式潜、把持公款。藉学渔利。署五山司巡检试用典史袁文焕、沾濡嗜好。不堪造就。藤县典史陶寿熊、巧饰戒烟。诸多不谨均著即行革职。灌阳县知县魏志良、试用道陈鸣惠、补用直隶州知州汪文畬、即用知县李肇律、候补知县周翰、试用知县谢国南、谢宝森、区应庚、沈秉惠、补用知县何宝符、另补知县续曾、熊光瓒、匀属才具平庸。难资造就。魏志良著开缺。同陈鸣惠等十一员。一并咨送回籍。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等、民政部右丞刘彭年奏、学堂办理不善流弊滋多亟宜整顿变通一摺。著学部议奏。现月　　

○又谕、现在停止受贺。溥金滟闰奏接奉恩诏摺内。有叩贺鸿禧字样。殊属不合。著传旨申饬。现月　　

○又谕、现在停止受贺。提督王士珍率行呈递贺摺。殊属冒昧。著传旨申饬。现月　　

○予故江苏道员淩荫廷优恤。如军营立功后积劳病故例。并附祀大学士曾国藩等专祠。摺包　　

○丙辰。谕军机大臣等、载洵等奏、请先拨经费一摺内。将崇陵暨行宫工程经费。并未分别声叙。殊欠明晰。所请一百万两。应专归崇陵工程之用。其行宫工程。应用经费数目。著即核实奏明请旨。以昭慎重。现月　　

○又谕、贝勒载洵等片奏、赴陵查勘工程。应知照邮传部豫备专车。并分别给与凭照等语。著依议。现月　　

○丁巳。祭先师孔子。遣庄亲王载功恭代行礼。早事　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、中国船政极有关系请彻底查明一摺。著度支部邮傅部知道。现月　　

○又谕、御史张世培奏、京师警厅裁并宜核实办理一摺。著民政部按照该部原奏办法。核实整顿具奏。该御史原摺。著民政部知道。现月　　

○又谕、御史叶芾棠奏、举劾失实拟请明定处分一摺。著会议政务处吏部议奏。现月　　

○蠲缓广西临桂、阳朔、平乐、昭平、贺、富川、恭城、苍梧、来宾、崇善、养利、岑溪、横、桂平、武宣、雒容、迁江、灵川、藤、平南、宣化、宜山、二十二州县被灾地方新旧地丁兵米有差。摺包　　

○戊午。祭大社。大稷。监国摄政王代诣行礼。早事　　

○颁赏孝钦显皇后德宗景皇帝遗念服物。　　

○谕军机大臣等、邮传部内务府。会奏、皇太后前诣西陵请豫定登车尖站处所一摺。著于三月十三日卯初。在西直门外车站豫备。以高碑店为尖站。现月　　

○又谕、邮传部内务府会片奏、恭备皇太后御车应用物件。及平治轨道修整桥梁经费。请由各路行车项下核实支发等语。著依议。现月　　

○又谕、邮传部奏、遵照奏案察看员司核减津贴一摺。又片奏、请将汪嘉棠等、督办上海电政局各差撤销。并酌留一员。名为总办。汪嘉棠应令销差回省候补等语。均知道了。现月　　

○邮传部奏、遵查川汉路蝱滟戋资本。四川认造自成都至宜昌。约长二千三百余里。中分宜万。万重。重成三段。工程造端。自以宜万一段为入手。约计需银三千余万。岁入之款。除历年动用外。共存银八百八十一万二百余两。又常年有租股等项二百余万。陆续建筑。陆续通车。养路之费。不患无著。其自宜昌至应山县。奏归鄂省认造。即所谓湖北川汉也。查鄂境川汉铁路。估资约费三千万两左右。其现收款项。共六十五万六千九百余圆。除开支外。实存四十四万一百余圆。均存放官钱局生息。报闻。摺包　　

○农工商部奏、和兰将订新律。拟收华侨入籍。请速定国籍法。以资抵制。得旨。修订法律大臣会同外务部迅速妥议。摺包　　

○己未。谕军机大臣等、现在停止受贺。长庚等呈递贺摺。殊属冒昧。著传旨申饬。现月　　

○又谕、翰林院侍读荣光奏、喇嘛横行凶恶藐法妄为请饬查办一摺。著理藩部会同杨士骧按照所奏各节。查明具奏。原摺著钞给阅看。寻直隶总督端方会理藩部覆奏、请革札萨克达喇嘛翰珠瓦尔诺汗之职。善因寺达喇嘛巴色尔、会宗寺副达喇嘛巴音济勒噶尔、均饬令回庙当差。所遗掌印札萨克达喇嘛差缺。恭候命下。再由理藩部照例办理。从之。现月　　

○又谕、理藩部奏、酌拟肬■闲放副将军章程请旨遵行一摺。著依议。现月　　

○贝勒载洵等奏、崇陵工程。遵吉动土。敬取吉土尊藏。报闻。现月　　

○两江总督端方奏、长江水师提督程文炳、因安庆兵变后。沿江一带。人心动摇。亲乘轮赴长江上下游。督饬各该处将弁。认真巡防。得旨、程文炳仍当不时巡缉。以靖地方。摺包　　

○又奏、徐州府所属。界连东皖。伏莽素多。近因山东曹州等处。办理清乡。该盗匪等遂以徐属为逋逃薮。并闻该地不少窝匪之家。亟宜赶办清乡。现经设立总分各局。饬督办等选派得力员绅先从铜山、沛县、清查入手。递推丰、砀、萧、邳、宿、睢六属。次第切实办理。得旨、该督即严饬所属各官。妥速筹办。摺包　　

○派协办大学士鹿传霖、查勘修理实录红本大库工程。现月　　

○庚申。谕军机大臣等、上驷院奏、恭备西陵差务调用马匹驼只一摺。著依议。现月　　

○以政绩官声卓有表见。开复故前两淮盐运使洪汝奎原官。摺包　　

○予故提督万国本优恤。如军营立功后积劳病故例。摺包　　

○以遗爱在民。予故陕西河州镇总兵王得胜。于江苏海州建立专祠。并列入祀典。摺包　　

○辛酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。早事　　

○谕军机大臣等、御史徐定超奏、重整海军首在得人请饬设机器学堂精求制造一摺。著筹办海军王大臣知道。　　

○又谕、御史徐定超奏、请减运煤车费一片。著邮传部知道。寻奏、业将各路运价。切实核减售与铁路煤价。并不强令按照唐山临城办理。以恤商艰。允之现月　　

○又谕、御史徐定超奏、保荐人才。三期以后。报到人数无多。请加体恤等语。著吏部查明嗣后如有二三人到京。即时请派考验大臣。现月　　

○又谕、副都御史陈名侃奏、顺直赈捐收数。久不达部报销。永平七属盐务入款。并未归公等语。著度支部查明具奏。现月　　

○又谕、副都御史陈名侃奏、外交重要亟宜整顿使事一摺。著外务部知道。现月　　

○又谕、电寄驻藏大臣联豫。电奏悉。该大臣驻藏日久。情形熟悉。办理尚称妥协。现在藏务重要。亟宜及时筹画。以维大局。遇有紧要事件。尽可随时奏明请旨。所请来京之处。著毋庸议。电寄　　

○调巴里坤镇总兵马安良为甘肃甯夏镇总兵官。以记名总兵马福祥为巴里坤镇总兵官。摺包　　

○蠲免浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、横浦、浦东、等阳穴■士■黾课钱粮。摺包　　

○壬戌。谕军机大臣等、吏部奏、酌拟考核调用人员切实办法开单呈览一摺。著依议。现月　　

○又谕、吏部奏、请推广部属签分办法以疏通壅滞广励材能画一体制稍杜奔竞一摺。著依议。现月　　

○内阁侍读学士甘大璋奏、恭绎宣布立宪豫备。以修明礼教。移风易俗。为礼部责任。又以刑律之源。根乎礼教。修订宗旨。必本此意。良以礼教为中国数千年立国之本。将欲规定宪法。必先修明礼教。始能据礼以为宪法之范围。此鴽政立宪与民政立宪之分途。即中国宪法与外国宪法之异点。礼为根本法。宪为循用法。律为防禁法。现闻礼学馆但主纂书。不明修礼。宪政馆但知步趋日本。不识中国数千年相承伦教之重。哲学之微与国故民风之关系。法律馆专赖所聘洋员。录其国已成之法律。与我国伦教官制礼俗民情。动多凿枘。该三馆为议法之权衡。即为立政之基础。岂可听其草率从事。又听其各不相谋。致修礼成无用之册。订律有非礼之条。即编成宪法。势必视为不能实行之具文。拟饬三馆会议。提出礼教与宪政法律互有关系。互有出入。及所有妨碍。所当损益各条。别为议案。各据所学。引抉经心。参酌宪章。勘合律意。统归划一。始行决定。以礼为规定宪法之根据。即以律为维持礼教之大防。庶三馆会通。而立法乃并行不悖。得旨、著礼部法部会同集议后。咨商宪政编查馆再行覆核。现

月

　　

○考察宪政大臣于式枚奏、查普鲁士宪法。首为国家领土。次曰普人权利。三曰国王。四曰国务大臣。五曰国会。六曰司法权。七曰非裁判之国家官吏。八曰财政。九曰乡市及省府县联属。十为通则。十一为补则。共十一章。百十九条。其法多原于比利时。所异者。比宪法首明主权出于国民。普宪法则特著王权为所自有。比宪法所不载者。其权皆在议院。普宪法所不载者。其权皆归国王。比宪法既行。从前旧法多废。普仍遵用如前。所具列百十条文。不过揭示大纲。俾国民执为保护权利之据。毕士麦谓英法比三国宪法。为暴力要索之条款。与普之惠与者不同。然与索虽殊。其为交换之条款。则无以异宪法定后。国民独于选举法。频年争论。请改不已。因当时本有改定之谕。日久迄未议行。既经允许于先。宜有责言之及。日本宪法又本于普。而删并为七章七十六条。尤为肬■闲括。伊藤博文自为义解。于普法颇有异同。如升天皇于首章。以明臣民统属之义。后大臣于国会。以示原本舆论之公讥箝制君权之偏见。为仿法比宪法之傎。举废弃豫算之变例。为非奥美立宪之正。不必载事变专律。愈见特权保全之真。不备列铸币诸条。益徵大权包括者广。大臣无别设纠弹断罪之法。议院不可有提出议案之权。租税议决。不必限定一年。议置摄政。不必召集两院。其所驳议。具见别裁。固由后世损益之弥工。亦见东方情势之本异也。普自立宪以来。宪法遂为专门之学宪文本肬■闲。所重最在解释。兹就正文逐条译注。根据历史。参稽律令。博采诸儒解释。附为论说。芟繁举要。期于详明。缮单呈览。下宪政编查馆知之。摺包　　

○蠲缓浙江杜渎、芦沥、海沙、浦东、钱清、西兴、长亭、镇海、鲍郎、灾歉各场穴■士■黾课钱粮。摺包　　

○癸亥。谕军机大臣等、现在停止受贺。锡恒奏、接奉恩诏摺内。有叩贺天禧字样。殊属不合。著传旨申饬。现月　　

○江苏巡抚陈启泰奏、新订刑律草案。约有三失。一失之太轻。现刑律死刑七百六十条。草案处死刑者仅四十六条。甚至谋反。叛逆。强盗强奸尚有不死者。而各项之未遂罪。皆昨以罚金了之。恐水懦民玩。犯法者更多。一失于太混。草案每条文于罪名之等级。往往设为某等刑至某等刑上下。或并处以罚金。而罚金之数。又定为数千以下至数百以上。上下起讫。相去太悬。即以第一百八十二条内云。处死刑。无期徒刑。或一等有期徒刑。同一罪状而论刑则分三等。凡此之类。不胜枚举。当此裁判之才缺乏。官吏于法律未尽熟谙。势必至高下任意。处断难平。一失于太疏。礼曰听讼必察大小之比。周书上下比罪。可见比附援引之法三代已行之。考诸外国法律。非无比较参照之办法。即草案内亦常有准照某条适用之文。乃独于第五条著明。凡律例无正条者。不论何种行为。不得为罪。转似明导人以作奸趋避之路。他若枉法赃之不著以死法。和奸罪之不及于室女。杀伤外国代表。既以伤害尊属论。而杀制使及本管官。转概于普通杀人之列。子孙谋杀父祖。既仅处以死刑。而父祖之杀子孙。转以凡人同论。此尤关于政体名教。大有世道人心之忧。得旨、著修订法。律大臣法部汇同京外各衙门条奏、详慎斟酌。另订具奏。摺包　　

○准河南太康县重修明臣张维世张金滟攀专祠。仍复祀典。由地方官春秋致祭。并其裔孙张祥麟等附祀。现月　　

○甲子。遣官祭关帝庙。　　

○命前礼部右侍郎朱祖谋前内阁学士陈宝琛、前署黑龙江巡抚程德全、来京豫备召见。电寄　　

○乙丑。谕内阁、国家豫备宪政。变法维新。晶■宜奉先朝明谕。分年豫备。切实施行。朕登极后。复行申谕依限筹办。毋得延缓。今特将朝廷一定实行豫备立宪维新图治之宗旨。再行明白宣示总之国是已定。期在必成。嗣后大小臣工皆当共体此意。翊赞新猷。其有言责诸臣。亦当慎体朕殷殷求言之至意。于一切新政得失利病。剀切敷陈。俾臻上理傥敢私心揣摩。意存尝试。摭拾腐败浮言。淆乱聪明。亦有应得之咎也。将此通谕知之。现月　　

○驻藏大臣联豫等奏、印藏商约既定。亚东、江孜、噶大克等处。均宜开埠设关。以固主权。查三处情形不同。以地方形势论。江孜实扼前后两藏出入之冲途。以边界论。亚东、噶大克、实处西南之极边。均与英印连界。故开埠设关。皆不容缓。然该三埠商务出入货物。一时难期兴旺。且印度茶叶。现以无入稽查。多由噶大克灌入藏境所关尤大。臣等公同商酌。拟请以亚东关为税务司。其江孜噶大克暂作为分卡。而噶大克距藏较远。计程三月有余。该处土民极为强悍。必须有兵驻摄。新拨藏款。尚不敷用。非别筹的款。断难持久。下部议。寻奏、请饬下税务处。以亚东关为税务司。其江孜噶大克两处。暂作为分卡。从之。摺

包

　　

○丙寅。谕军机大臣等、陆军部奏、核议江西南赣剿匪奖案声明定章请旨一摺。著照二十年吏部定章。文武分计。各以十员为限。现月　　

○内阁侍读学士延昌奏、豫筹八旗生计。亟宜专重教育。以为根本。一增广初等农工商各学堂。现在京师虽已设工艺厂。及初等工业学堂。然以施于穷民言之。则胞与甚宏。以施于旗民言之。则范围甚隘。拟将初等农商业学堂。凡京旗闲散兵丁。分别责令入学。至各省八旗。当视该处情形大约东南繁盛。便于工商。西北偏僻。便于农。在此三项学堂中。酌量设立。关系生计。良非浅鲜。一变通高等普通小学课程。日本高等小学制度。学科本赅手工商业农业。我国定章。则多缺而不讲。溯厥由来。读经讲经时闲。最占多数。以致无暇及此。宜将读讲经与修身并为一科。酌定钟点。以所余时刻。加课手工农商业。将来毕业之时。如事畜无忧。自可升学深造。否则临时急于谋生。祇在初等农工商业学堂。练习数月。即可应用。而于生计甚有裨益。更有请者。我国男子谋生。妇女坐食。久为列邦所讥。以京师首善之区。为八旗会萃之地。尤应速立女工厂数处。先令京旗孤贫妇女。入厂练习。藉示各省模范。次第推行。下所司议。摺包　　

○山东巡抚袁树勋奏、山东选派学生赴英美德各国游学。专摺工艺实业。下部知之。　　

○丁卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、安徽皖南镇总兵吴继培甘肃河州镇总兵罗平安、均著开缺。四川按察使和尔赓额、著开缺另候肬■闲用。福建兴泉永道刘庆汾、吉林依兰府知府王嘉禾、江西瑞州府知府吴祖椿、云南楚雄府知府尹肇熙、贵州思南府知府余云焕、均著开缺送部引见。裁缺江西督粮道锡恩、著送部引见。现月　　

○又谕、前据御史常徽、奏倢■＜曰融＞■＜石木＞两淮运司赵滨彦、威权自擅。纵勇殃民各节。当经谕令陈夔龙确查。兹据查明覆奏。赵滨彦平日办事。尚属认真。惟整顿缉私。稍形操切。著交部察议。两淮缉私水师左营管带拔补把总张文注、左营左哨哨官尽先把总邵春荣、著一并革职。新军营管带前督带水师三营候选通判李祖培、著端方切实察看。现月　　

○谕军机大臣等、奉天昌图府知府查富玑、吉林新城府知府陈作彦、著锡良到任后。留心察看该员等究竟能否胜任。再行出具考语。据实具奏。现月　　

○又谕呈进经史国朝掌故各国历史讲义。著仍派荣庆陆润庠、张英麟、唐景崇、宝熙、朱益藩、添派熙彦、乔树木滟撆、刘廷琛、吴士鉴、周自齐、劳乃宣、赵炳麟、谭学衡、轮班撰拟。并著孙家鼐、张之洞、总司核定进呈。现月　　

○湖广总督陈夔龙奏、新订刑律草案。参订本已详尽。惟中外风俗。不无异宜。人民程度。亦多差等。似有不得不就政教民情。再加讨论者。如删除比附。以杜意为轻重。而情伪万殊。条目不足以赅事变。且审判人才缺乏。如凭审判官就各刑上下之限。临时审定。恐程度不及。亦不免援引失当。出入人罪。他如刑事丁年。断自十六岁以上。碍难施诸强迫教育未行以前。徒罪囚人。虽得许假出狱。亦应案其所犯轻重。酌示限制。五伦首重君亲。设有杀伤。不得以过失而宽减。叛逆大干法纪。若系首要。应处以唯一之死刑。至强奸不科死罪。亲属相奸。未著专条。亦无以维名教之大防。其余如反狱劫囚诈伪等项。亦多从轻减。恐不免水懦民玩之虞。似应与强盗抢夺发冢诸条。同辑暂行章程。并声明此等章程。专为治本国痞匪淫凶而设。不在总则第一章范围之内。以免改正条约时。为外人所藉口。俟人民程度进步。再行一体改从新律。庶于斟酌轻重之中。仍寓权衡缓急之意。得旨、著修订法律大臣法部汇同京外各衙门条奏、详慎斟酌。另订具奏。摺包　　

○命四川提学使方旭开缺。以道员仍留原省补用。现月　　

○以因言获谴。遗爱在民。开复故革职湖北巡抚曾鉌原官。从两江总督端方请也。摺包　　

○以汇缘拜门。革江苏补用道李本森职。摺包　　

○戊辰。谕军机大臣等、外务部会同修订法律大臣奏、拟订国籍条例缮单呈览一摺。著宪政编查馆迅速核议具奏。寻奏、议覆国籍条例开单呈览。得旨、允行。现月　　

○以外务部会办大臣那桐穿孝。命大学士世续署理外务部会办大臣。现月　　

○以湖南辰沅永靖道江毓昌为四川按察使。现月　　

○命前御史赵启霖、以道员用署理四川提学使。现月　　

○以记名总兵王文焕为安徽皖南镇总兵官。现月　　

○以记名总兵何宗莲为甘肃河州镇总兵官。现月　　

○己巳。谕军机大臣等、御史李浚奏、禁止苛捐苛罚责成府州考察所属及门丁报捐官职作为委员一摺。著各省督抚按照所陈各节。认真整顿。分别考核查禁。原摺著钞给阅看。现月　　

○邮传部左参议李稷勋奏、富国之计。莫要于严综核。自强之本。莫先于奖廉耻。综核明而后度支有可言之财政。廉耻重而后缓急有可恃之人才。自顷时事多艰。大局日棘。朝廷厉行新政。亟图振兴方以痛除旧弊为先务。乃自有新政以来。往往效未著而弊已深。有较甚于旧时。而人皆习焉弗察者。一曰敺■几费。一曰敺■几员。夫任意浮销。谓之敺■几费。即量入谨出。而一切粉饰文具。绝无成效可期者。亦曰敺■几费。庸流猥杂。谓之敺■几员。即高材时■滟隽。而所在挂名支薪。不知责任何在者。亦曰敺■几员。自综核之法不行。故敺■几费多。自廉耻之道不讲。故敺■几员多。查此次度支部奏定清理财政章程。于调查考核诸条。备极精密。拟请饬下京外各衙门。此后办理各项新政。每年经费出入。统由度支部照章认真考察。严核虚糜。至于行政用人。除各员。官阶履历应咨明吏部核办外。所有关于行政范围各项委任之职务。及开办以来逐年进行之成绩。应悉责成各该管长官。切实稽考月要岁计。制为肬■闲明表册。分别造报。仿照古时郡国计簿。岁上三公。非实者御史按劾之成法。限于每年三月。将上年应造各项表册。缮具二分。一送内阁会议政务处一送于察院。际兹宪法未布议院未立以前。所藉以监察行政。独赖御史一官耳。与其风闻弹劾。而指摘容有不实。徒寒任事者之心。何如事实胪陈。则参考易得其真。尤足执当局者之口。如有敷衍搪塞。造报不实者。准由该御史等指名纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。以儆玩泄。政务处为全国行政之总汇。于现行各要政。尤应洞悉实在情形。拟请俟各衙门送到表册。由该处详加钩考。每年摘要进呈。庶圣主不出堂帷。得晓然于天下行政之现状。未始非明目达聪之一助也。下会议政务处议。摺包　　

○庚午。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。早事　　

○民政部奏、德宗景皇帝梓宫奉移西陵梁格庄行宫暂安。沿途支搭三宿芦殿。应需钱粮银二万九千两。请由度支部迅速发给。以重要差。从之。摺包　　

○又奏、西陵梁格庄行宫内外。例应支搭平台戗桥及恭备踏跺等项。派员敬谨豫备。报闻。摺包　　

○宪政编查馆奏、统计之法。由来最古。周官岁计曰会。月计曰要。日计曰成。司会考岁成。以知四国之治。司徒颁比法。以受三年之要。王制亦言大司徒大司马大司空以百官之成质于天子。虽其成式不传。而郑重统计之意。要可概见。汉令郡国上计。唐令州县报最。至今每届岁终。内外衙门。犹有汇奏户口城隍钱粮仓谷之事。古今典章。未尝不合特以日久相沿。簿书期会习为故常祇视为报政之虚文。遂失其立法之本意。臣馆遵设统计局。奏定办事章程。并由各部院分设统计处。各省分设调查局。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞集各种事项。汇齐办理。现已先后奏明成立。并据民政部等衙门。咨送表册到馆。伏查东西各国。所以刊行统计之意。非徒磨勘帐籍。绘演算式而已。将以研究国家之势力。人民之情状。察其消长进退之原。以为比较设施之准也。惟其关系重要。故列为科学一门。中国疆域广袤。民物殷阗。政治宽大。而相习为阔疏。交通艰阻。而遂成为隔阂。州县之事。督抚不尽知。督抚之事。部院不尽晓。创办统计之初。势难一一赅悉。而委曲繁重。尤莫甚于民政财政两门。民政以清查户口为最难。财政以清理款目为最要。方今积习相仍。编审既虞纷扰。报销尽属通融。检门牌则户户有脱漏之人。查库簿则处处有参差之数。一端已不可究诘。＜圭黾＞滟兄关乎全体之繁。是以逐年筹备事宜。首以此为宪政之初基。开宗之先务。今则清查户口章程。清理财政章程。民政部度支部均已奏定通行。既有审端致力之方。自有循序进行之效。所有统计事项。自宜一并从此入手。以期相辅相成。谨将例要解说。缮具清单。连同表式呈进。伏候钦定颁行。所有表中应开事项。拟请饬下内外各衙门。自此次奉旨文到日起。限半年内。务各查照表式例要。逐一确实迅速填报咨覆。以备查核。不得粉饰稽延。依议行。

摺包

　　

○法部奏、交审革职绥远城将军贻谷。败坏边局要案。节目繁重。谨陈讯供情形。请饬接任垦务大臣信勤。就近确查。迅速咨部。从之。摺包　　

○辛未。监国摄政王代诣德宗景皇帝几筵前行月祭礼。现月　　

○以教练留学生出力。赏奥国军官劳毕等宝星。摺包　　

○壬申。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。现月　　

○谕军机大臣等、三月十二日。德宗景皇帝梓宫奉移梁格庄行宫暂安。是日观德殿梓宫前。由监国摄政王代诣奠酒行礼。现

月

　　

○又谕、德宗景皇帝梓宫奉移梁格庄行宫暂安。沿途行朝奠礼。夕奠礼。著派礼亲王世铎恭代。次日行飨奠礼。著派睿亲王魁斌恭代。现月　　

○又谕、此次查验询问保荐人才。著仍派荣庆、梁敦彦、瑞良、严修、俞廉三。现月　　

○癸酉。山东巡抚袁树勋奏、筹办地方自治。设立研究所。东省一百零七州县。现经每处选派二人到省。入所研究。仍派该处司道。率同在事员绅。认真办理。一俟养成此项自治人才。略有基础。再推行各州县。遵章依限扩充。又奏、东省高等巡警学堂。照现行章程。分为正科肬■闲易两班。并在省城先设巡警教练所一处。学额宽定在二百名以上。均经招生开课。又奏、筹办各级审判。当先养成审判人才。现将东省法政学堂。原有速成班。改为司法讲习科。专为养成审判员之地。其新招讲习班。亦准此办理。均下所司知之。摺包　　

○甲戌。谕内阁、禁烟一事。乃今日自强实政。教养大端。于＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生足民兴地利塞漏卮各节。皆有极大关系。万国属目。赞助同殷。特是禁吸。禁种。及筹款抵补洋土药税厘三事。相为表里。傥一端办理不力。则其二端不免牵制观望。恐限满仍难收效。比年以来。虽晶■宜经禁烟大臣暨各省督抚。将沾染嗜好各官。查验倢■＜曰融＞■＜石木＞处。然玩违欺饰者。仍复实繁有徒。至各省种烟地亩。初定章程。本限十年递减。嗣据云南、四川、山西、直隶、黑龙江等省。奏请该省于一年内全行禁种。任事颇属奋往。惟究竟各省禁种。是否一律认真。地方官能否于禁种鸦片之外。劝种有益衣食各项植物。俾令小民乐从。至此项税厘。关系军饷大宗。近据度支部奏请。酌加各省盐价。以为抵补此项税厘之策。当经允行。惟盐斤加价。合计不过四五百万。不敷尚多。朝廷求治维殷。既愤国民积弱之难振。复虑友邦期望之难副。言念及此。宵旰忧焦。特此再行申谕。禁吸一事。文武职官。责之禁烟大臣及京外各衙门长官。务须认真纠察。不得徇情避怨。各营兵夫。各学堂师生。责之该管长官。尤须立即严行禁绝。至于商民人等。责之民政部暨各省督抚顺天府尹及管理地方之将军都统等。亦须多访良方。设局施药。励其廉耻。酌采东西各国办法。设法减瘾。由少而无期于比户可封而后已。其禁种一事。亦责之各省督抚顺天府尹及管理地方之将军都统等。酌理本省情形。督饬所属认真禁拔。相其土宜。改莠为良。定当考其成绩。优予奖擢。并由民政部查核。其抵补厘税一事。责之度支部悉心擘画。此时筹款诚艰。要当权其利害轻重。多方筹集。迅速举行。各省督抚如有抵补良策。亦著奏陈备采。俾查禁者不至瞻顾进款。因循寡效。国家财用虽绌。岂恃此酖酒漏脯。以救饥渴。而不为吾民除此巨害耶。似此各分权界。各专责成。不得互相推诿。务须各尽乃职。相助为理。以弓滟＜兪＞滟弓成朝廷利用厚生之盛治。京外各衙门接奉此旨后。各将该衙门如何办法。自行切实覆奏。现月　　

○山西巡抚宝棻奏、晋省同蒲铁路。勘定路蝱滟戋。自太原起。北抵大同所属之天镇县。南至蒲州河滨为干路。其枝路一自山阴所属之岱岳镇。经右玉达归化。一出天镇接京张铁路。一由平阳经潞泽达河南清化镇。股息原定四厘。兹增为周年八厘。以盐斤加价、烟户抽捐、土膏业捐、差徭提款、斗捐加抽、五项。为每年保息之用。下部知之。摺包　　

○丙子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事　　

○陕甘总督升允奏、青海试垦。业于西甯设局。派员总办垦务。下部知之。摺包蠲免云南宣威州被水村庄银米。摺包　　

○丁丑。谕军机大臣等、孙家鼐奏、谨拟进呈讲义事宜开单呈览一摺。著按照圈出各书。另行分认。撰拟讲义。于闰二月初一日起进呈。现月　　

○又谕、御史徐定超等奏、司法官制关系宪政妈基拟请详加厘正一摺。著会议政务处宪政编查馆议奏。摺包　　

○命云贵总督李经羲在紫禁城内骑马。现月　　

○予年逾百岁。五世同堂。甘肃固原州回民李生潮旌表如例。摺包　　

○戊寅。邮传部奏、勘查西潼铁路。原勘由西安城外起。渡浐水灞水经斜口由临潼新丰达渭城。西北渡＜走毕＞滟酋沿渭南过华州北渡敷水从柳叶河至华阴。东抵潼关西门外止。计长二百四十余里。此蝱滟戋尚属周妥。惟敷水来源甚近。傥夏雨暴注。则冲刷堪虞。必须豫筹宣洩之法。浐水悬崖而下。土工较难。灞水与河流相关。经过之路。亦当审势兴筑。其余工程。尚少艰钜。至该路工费需银四百万两。现在该省筹集股银六十四万两。因未举办。尚未开收。查该路与河南之洛潼。迤逦衔接。实为东西正干。必须兼筹并画。方无隔阂之虞。一俟洛潼查勘到部。妥议具奏。又奏由高碑店至梁格庄之新易铁路。向归京奉铁路兼管。中隔京汉铁路。不相联属。调度每苦不灵。现京汉收回自办。因将新易一路。改归京汉管辖。以期脉络贯通均报闻。摺包　　

○实授龙济光为广西提督。现月　　

○以玩视要政。革广西融县知县殷有鉴职。摺包　　

○展缓吉林三姓歉收地方带徵仓谷。摺包　　

○庚辰。朝日于东郊。遣庄亲王载功行礼。　　

○谕内阁、度支部奏、酌拟清理财政处各项章程一摺。清理财政。为豫备立宪第一要政。各省监理官。又为清理财政第一关键。所有正监理官。著该部自丞参以下开单请肬■闲。俾昭慎重。其副监理官。即由该部奏派。现月　　

○贝勒载洵等奏、恭呈崇陵规模烫样全分。又奏、请饬钦天监于本年闰二月内。敬谨择兴工吉期。均依议行。摺包　　

○东三省总督徐世昌等奏、筹设东三省陆地测量总局。以制舆图而符部章。又奏、筹设陆海军图书馆。以供军人研究。均下部知之。　　

○又奏、奉省民政既设专司。自不应再设巡警道。以期统一拟请将奉天巡警道员缺即行裁撤。所有职务。统归民政司兼管。又洮南一府。孤县北荒。南隔达尔汗王旗。入昌图之辽源州。始达奉境。由辽源至洮。必先经达尔汗王旗二百余里。始达洮界。达尔汗王旗。介于洮昌之闲。横绝洮南通省之路。实为经营蒙古入手第一障碍。南道梗塞。则洮南以北之蒙荒。终无开通之望。而昌图一府。东界吉林。又为胡匪鹿＜虘阝＞囷集之所。辽源者。洮昌闲之咽喉也。控两府之极端。对于西北蒙地。有高屋建瓴之势。拟请即于昌图府之辽源州。添设道员一缺。辖洮南昌图两府全属。名曰洮昌等处分巡兵备道。又查奉省南边防务之重要。什百倍于曩昔。上年划吉省南境。奏设长白府。归奉管辖。于是奉省东南边防。更形吃重。东西沿鸭绿江岸。处处与韩毗连。日人对岸经营。著著进步。彼则屯守相望。我则势孤援绝。由长白至安东东边道治。且千有余里。日人趋利甚捷。稍事迟徊。赴机已迟。而南沿江岸。除塔甸已设长白府治外。独临江最据要害。拟请划东边道东境。于兴京厅之临江县。设道员一缺。辖长白一府。海龙府全属。临江辑安通化三县。名曰临长海等处分巡兵备道。盖地处。边瘠。必厚集其势。始可谋进步。兼辖海龙。为清盗计。亦为协边计也。下会议政务处议。摺包　　

○纂修官吴怀清恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月贰拾日

　　

陈恭阅一二签十月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅三签十一月十五日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之九　　

宣统元年。己酉。闰二月。辛巳朔。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、电奏悉。四川按察使江毓昌、署提学使赵启霖、均著迅赴新任。赵启霖毋庸来京请训。电寄　　

○直隶总督杨士骧奏遵章改设巡警学堂。暨各属设立巡警教练所。查天津巡警学堂。设于光绪二十八年。名曰北洋高等巡警学堂。学员以二年毕业。学兵以一年毕业。省城巡警学堂。设于光绪三十二年。分高等普通两班。用速成教法。高等学生。以一年毕业。普通学生。以六个月毕业。即以学资高下。派充各厅州县教员巡官区长等差。现查毕业学生。暂可敷用。即饬宽定学期。俾资深造。当于省城天津各学堂。添设完全高等警察一班。定期四年毕业。此后应即遵照奏定章程。将限期课程。一律更定。以资遵守。其各厅州县向设巡警传习所。即饬遵章改为教练所。应习科学。及毕业限期。亦一律遵章办理。俾归画一。下部知之。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、湖北司局州县。入不敷出。拟援案酌加契捐。以资弥补。查湖北田房税契。向止徵三分。嗣因赔款。加契捐三分。现拟再加收三分。以一分解储司库。为调查等局常年之用。以一分解储善后局。专供赔款不敷之用。以一分留给州县。津贴公费之用。下度支部议。摺包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣札拉丰阿奏、现将塔城领队衙门酌量修改。作为养正学堂。延定各项教师。挑选满、汉、察哈尔、额鲁特、吐尔扈特、哈萨克子弟。酌拟章程。择期开学下部知之。摺包　　

○出使义国大臣钱恂奏义国农院举行大会。映■位会会议。下部知之。摺包　　

○以和洽兵民。赏驻天津日本陆军少将中村爱三宝星。摺包　　

○以减撤京津＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。赏德国统带游击巴司福等、宝星有差。摺包　　

○赏任满回国义国使馆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队统带海军游击贝德孟迪宝星。摺包　　

○壬午。谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典。内外满汉诸臣。有能共济时艰。劳勚最著者。允宜特加甄叙。其平庸衰病者。亦难曲予优容。兹当京察届期。吏部开单奏请。朕详加披阅。军机大臣总理外务部事务庆亲王奕劻。谨慎忠纯。勋劳懋著。竭诚筹画。悉协机宜。著交宗人府从优议叙。大学士世续、张之洞、协办大学士尚书鹿传霖、大学士那桐、同心襄赞。共矢慎勤。均著交部议叙。大学士孙家鼐、老成厚重。血■乣望交孚。新授东三省总督锡良、力任艰钜。劳怨不辞。直隶总督杨士骧、宣勤畿辅。筹画精详。两江总督端方、规模宏远。应变有方山东巡抚袁树勋筹办新政。任事实心。均著交部议叙。民政部右侍郎赵秉钧、声名平常。著原品休致。余著照旧供职。现月　　

○谕军机大臣等、吏部奏、恭遇恩诏。应否给荫各官。开单请旨一摺。其曾任实缺应给荫者。著准其给荫余均毋庸给荫。现

月

　　

○军机处奏、本处奏定新章。额设章京。满十六员。汉十八员。拟恳每遇京察年分。准照奏定额缺。不论实缺候补。合并计算。每六员内遴选实官合例者保送一等一员。从之。现月　　

○督办津浦铁路大臣吕海寰等奏、济南黄河桥空加宽。派员核实勘估。得旨、著该大臣等随时体察情形。妥慎办理。现月　　

○以左翼总兵乌珍为民政部左侍郎。调仓场侍郎林绍年为民政部右侍郎。现月　　

○癸未。谕内阁、都察院奏、现届举行京察之期。谨将声名平常。未孚血■乣望之员。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾一摺。给事中李灼华、掌云南道御史俾寿、掌浙江道御史常徽、均著回原衙门行走。　　

○谕军机大臣等、钦天监奏、选择崇陵兴工吉期一摺。著于闰二月十七日敬谨兴工。　　

○都察院奏、吏部员外郎黄允中、条陈立宪期近。学务最关切要。宜益求完善周备。下学部知之。现月摺包　　

○又奏、直隶安平廪生赵荣章等条陈。移垦实边。宜急办者二。一请颁特旨。示天下立定宗旨。使朝野上下。全力趋重垦务。一择要分起。务收移垦实效。以资观感。宜徐图者二。一修通道路。一豫行调查。并豫储人才。下农工商部知之。现月摺包　　

○以候补侍郎俞廉三为创场侍郎。现月　　

○以左翼翼尉鹤春署左翼总兵。现月　　

○以行为卑鄙。革湖北＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞昌营中军守备王开顺职。摺包　　

○甲申。谕内阁、国家设官分职。各有应尽责任。现在朝廷豫备立宪。屡降谕旨。不啻三令五申。然所望于赞助新猷。实惟内外诸臣是赖。近观内外诸臣中。公忠体国。勤劳将事者。固不乏人。然涉于推诿敷衍者。仍所难免。自此宣谕以后。内则责成各该部院衙门堂官。外则责成各省督抚大吏。举凡应办要政。及一切关于豫备立宪各事宜。皆当次第筹画。督率所属官员。认真办理。上以副朝廷倚畀之隆。下以慰薄海苍生之望。如能各尽其职。定必优加赏赉。傥敢敷衍因循。空言塞责。放弃责任。上以诿过于朝廷。下以累及于民庶。朕惟治以应得之咎。决不姑从宽贷也。将此通谕知之。现月　　

○又谕、礼部议奏满汉服制一摺。现当豫备立宪。满汉服制一事。尤为伦纪攸关。自应统归画一。嗣后内外各衙门丁忧人员。无论满汉。一律离任终制。其有责任重要。关系大局。势难暂离。不能不从权夺情者。应听候特旨遵行。至一切丧服事宜。著礼学馆详细编订。奏明办理。另片奏、丁忧之汉员在外投效。满员在部当差。应如何定章。请饬吏部详议具奏等语。著会议政务处。会同吏部议奏。寻奏、拟将关于吏部考核之京外满汉丁忧文职人员。应行开缺终制。及改为署任奏准留差者。酌订章程十一条。至武职丁忧。事同一律。事关定制。文武皆同。谨并订武职丁忧人员章程十二条呈览。从之。现月　　

○又谕、昨日吴士鉴所进西洋通史讲义。尚属可观。嗣后进讲诸臣。务当于各书中有关一切新政宪法之处。详慎采择。剀切敷陈。俾有益于朕殷殷求治变法维新之至意。断不可摭拾空言谬论。无补时艰为要。现月　　

○又谕、昨据都察院奏倢■＜曰融＞■＜石木＞李灼华等一摺。已照所请惩处矣。朝廷为言路中扬清激浊。具有深衷。嗣后凡有言责诸臣。仍当慎体朕意。于一切新政得失利病。吾民疾苦。皆须剀切敷陈。屏除邪说。当以李灼华等为戒。勿蹈故辙。用副朝廷虚怀纳谏。期裨万几之至意。现月　　

○礼部奏、礼学开馆。酌拟凡例十九条。开单进呈。一修明礼教。以大清通礼为主。其有因革损益。于篇末概加后案。一通礼详载朝庙之礼。而略于士庶。又不载图说。今责成臣部修明礼教。移易风俗。则修书宗旨。自应于民礼加详。于吉凶军兵嘉五礼外。增入曲礼一门。遵照会典则例。并新修法律宪法。将属于民事之轨物法度。斟酌厘订。其敝俗有亟宜裁革者。并纂辑各家正俗之说附后。并载明礼器图丧服图等。期便民闲诵习践行。一遇疑义。有非臣下所能擅拟者。皆具奏请旨。以昭天子议礼之盛。一科举既经停止。如吉礼之宾兴释褐。嘉礼之乡会试燕诸礼。已不复举。而外务部奏定之宾礼。陆军部奏定之军礼。学部奏定之学礼。又皆胃时制宜。为通礼所无。拟增设废礼新礼篇目。各自为卷。附在通礼之后。一道光礼有一时疏误。亟当改正者。即以吉礼言之。旱潦祈报。彻馔之时。乾隆礼皆有乐章。道光礼改之。报有乐而祈无乐。然删彻馔之乐章。并删彻馔之礼节。则删除之未当也。又如祀先医篇。乾隆礼在祀真武后。故于设乐条下注云器数见真武篇。道光礼既升先医于真武前。此注尚仍不改。则注释之未当也。似此之类。悉详加校正。一道光礼有依据古制。而与今不合者。如今人居室之制。堂不必有东西阶。士大夫不尽有庙。虽有庙多与宗族共之。行礼皆于寝不于庙。他如庙见之名。加景之用。凡引据未确者。皆为更正。一原书内执事官属。自光绪三十二年厘定官制。所有业经裁撤归并各衙门。自当改书见在官名。而于其下附注原作某官。以备稽考。其吉礼临雍释奠之陪祭官。嘉礼临雍讲书之进讲官。旧为祭酒司业。今当临时请旨改派暂以陪祭官进讲官称之。仍附注原作祭酒司业于其下。一乾隆礼未载堂子祭礼。至道光重修。始据皇朝文献通考。为元日谒拜立杆致祭二篇。而于大内祭神之礼。尚未及详。伏查皇朝通典。载坤宁宫朝夕祭外。每月朔祭神。翼日祭天。其制亦立杆于庭。而每岁十二月二十六日。恭请神位供于堂子。正月初二日。复恭请神位入宫。与元日谒拜立杆致祭礼节相因。未可阙略。谨依大清会典。补载大内祭神于后。一乾隆道光礼。均载皇帝东巡阙里。亲释奠于先师孔子之礼。而无春秋阙里释奠之礼。似尚疏略。应由臣部咨行衍圣公开列礼节。编入阙里祇告之后。其颜曾孔孟四氏学从同。一自道光四年修定通礼以后。屡更兵事。凡各省名臣忠节诸臣。奉旨建立专祠。春秋致祭者。并应载在祀典。编入吉礼。一直省专祠之祭。乾隆礼只有九神。道光礼又增四十四神。其中或竟无姓名。或仅有姓而无名。殊不足以重祀典。拟行各省详查始末。凡系不经之祀。悉行厘正。一光绪年闲。皇帝万寿皇太后万寿大庆。遇驻跸颐和园。举行朝贺筵燕典礼。应遵大清通礼所载圆明园绮春园朝贺礼。敬谨增入。一乾隆通礼于亲王昏礼云将及冠。道光通礼于民公以下昏礼。亦云将及冠。而丧礼又有已冠未冠之差。恭读乾隆四十七年上谕。嗣后著将王贝勒贝子公子嗣。及闲散宗室。年已及岁者。俱照蒙古王公台吉塔布囊之例。分别给予冠顶。其宗室见在当差职分较小者。准其与闲散宗室。一体照例换给冠顶等因。是我朝冠礼。载在典章。而皇朝通典不著录者。当时纂修诸臣。或以祖宗家法。不立皇太子。不能如开元礼之冠礼。托始于皇太子加元服耳。不思冠义言天子之元子犹士也。就经义言之。则皇太子用士冠礼。亲王以下可知。今拟稽度古礼。寻绎祖宗给予及岁王公宗室冠顶之意。补冠礼。一品官相见。乾隆道光两通礼略同。然现行官制。多与会典不符。今修明礼教。应补会典所未备。分王贝勒贝子与品官相见。镇国公以下与民公侯伯品官相见。其品官分平行官。非属官属官。内官与外官。文官与武官。致仕官与现任官。现任官致仕官与士。各相见礼。称谓拜揖。迎送坐立。皆为之定式。致仕官未仕士与庶民。分别服亲非服亲。亦为之秩序。以维礼教。其现行相见礼。有卑亢失体者。悉奏请更正。一八旗通志载康熙九年十一月顺天府奏乡饮酒礼。满汉均沾。奉旨依议。并载康熙二十四年十月。至雍正十三年正月。举行乡饮宾介姓名。虽乾隆道光通礼。于顺天乡饮。未载入旗。直省乡饮。未载驻防。而以前事证之。则乡饮为满汉通行礼节。今满汉更无分畛域。而典礼所在。不宜偏废。谨于本条后案详之。一通礼恭载列圣列后忌辰于吉礼陵寝篇内。伏查雍正四年十一月。圣祖仁皇帝三年大礼已满。世宗宪皇帝谕礼部曰。朕追念罔极亲恩。欲于皇考忌辰。每岁遵照三年内祭礼举行。朕终身永慕。岂三年所能限制。钦此。祭义所谓君子有终身之丧。忌日之谓也。顾与陵寝同列吉礼。似非祖宗追孝之意。且陵寝篇内所载皇帝亲诣列圣列后陵寝。以至皇子谒陵诸大礼。并无不素服举哀者。列诸吉礼。似亦未安。考宋史礼志。于上陵祭均列凶礼。谨仿其例。恭录列圣列后忌辰。及皇帝皇后以次谒奠陵寝诸篇。均移居大丧之后。一三年丧服。国初因旗兵额少。且日从金革。故满洲蒙古汉军守制旧例。不便离任。遽同汉人。现在晶■宜奉明谕。化除满汉畛域。饬修画一礼制。近又变通旗制。尤与国初旗兵可援金革无避之礼训者不同。自应毋论满汉官员士庶。均为父母持服三年。服官无论京外。均离任终制。以厚风俗。一乾隆道光礼。皆有冠服通制。仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞通志。依例修补。并于丧礼内增入五服灵礼图。以便省览。一坊民之礼。条理极繁。将来书成。应将关涉士庶礼制条目。另刊颁布。以便单行。并拟派左丞宗室英帛滟系、右丞刘果、左参议良揆、右参议曹广权、兼充提调。以专责成。从之。　　

○又奏请特肬■闲大员。会同该部总理礼学馆事宜。兼综纂订。得旨、著派前内阁学士陈宝琛。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄徐世昌、电奏悉。日皇赠给陶大均等勋章。均著准其收佩。电寄　　

○先是湖广总督陈夔龙奏称、改定币制。亟应先事筹虑。又度支部奏称、币制重要。宜策万全。均下会议政务处议。至是议上。以度支部奏陈铸造、推行、画一、三端。仍以成色分两多所窒碍为言。查币制通病。成色高则患私销。成色低又患私铸。故前代诸臣。皆有不惜铜爱工之论。考日本改革币制。尝由大藏大臣设立币制调查局。会议至三十余次。迨决议施行。新旧引换之际。犹复几经困难。始克有成。现在度支部清理财政。正在派员。如由部分别调查。以为入手办法。似属一举两得。拟请饬由度支部设立币制调查局。详加考察。再行确定方法。奏明办理。陈夔龙所陈划一币价。吸收银圆。巩固法权。抵补亏款四条。查各国通例。国币只行本国。无论何国。皆不能以自定币价。强人就我。此与国家法权并无关碍。其余三条。与度支部所奏大致相同。应请饬部一并妥筹办理。均从之。摺包　　

○礼部奏、王公百官班见监国摄政王礼节届期。应于质明时。内务府官于文华殿纳陛下正中。设监国摄政王座。王公百官。俱由文华门进。近支王公属尊者。在丹陛上咸集。其余王公以下。二品大臣以上。在甬道上咸集。三品以下文武各官。在文华门外咸集。礼部官二员。在文华门外祗竣。届时。引监国摄政王至文华殿檐下升座。宗人府官。将近支王公属尊者。开单请示。如传谕免。近支王公属尊者先退。序班官分引王公于丹陛上。行一跪三叩礼。退。再次。引四品以下各官于丹陛及甬道上。并文华门下。行一跪三叩礼。退。先退者俱由文华殿左角门出。礼毕。仍由礼部官引监国摄政王由文华门出。乘舆执事官俱退。从之。

官报

　　

○云贵总督锡良奏、滇省改炼京运净铜。非宽筹铜本。厚给铜价。矿务万难振兴。现经悉心筹酌。应以例价二十两。尽数给商。每净铜一百斤。由滇运至泸州。应准以三十七两开支。拟请饬部宽筹铜本。添拨常年的款二三十万。以免竭厥■足而图扩充。下度支部议。又奏、滇省陛军。原练有步队六营。过山石滟驳队一营。嗣将滇军添练成镇。于上年添募步队三营。先后点验成军。下陆军部知之。摺包　　

○增铸云南交涉使印信。劝业巡警道关防。从云贵总督锡良请也。摺包　　

○蠲缓云南恩安县属被灾地方三十三年分银米有差。摺包　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、海甯、富阳、余杭、临安、新城、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、兰溪、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、三十二州县并杭严二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、杭衢严三所、荒废田地山塘荡溇地漕银米。摺包　　

○丙戌。谕内阁、大学士那桐、所司一切职任。均属重要。关系大局。现在丁忧穿孝。均著改为署任。俟百日孝满后。即行照常入直。并进署办事。该大学士务当移孝作忠。勉图报称。现月　　

○又谕、步军统领贝勒毓朗。农工商部左侍郎熙彦。均系丁忧。尚未服阕。惟毓朗所任步军统领。管辖地面。关系重要。熙彦系开办农工商部在事之员。情形熟悉。均著改为署任。照常进署办事。现月　　

○又谕、署江北提王士珍。署归化城副都统三多。均系丁忧。尚未服阕。著仍留署任。现月　　

○直隶总督杨士骧奏、清查顺直各属差徭。痛除积弊以苏民困。兹拟先后官绅合查入手。查明每年某属应官杂差若干。学堂巡警费若干。地方公共费若干。或应酌减。或应仍旧交官。或应划归地方。及向来书役浮徵。而民闲久已摊认之钱。如何酌量裁留。务令民闲出一钱之费。即见一钱之用。庶几积弊一清。上下交益。得旨、所奏甚是。能善体朝廷轸念民艰至意。方不愧封疆大吏之任。勉之勉之。摺包　　

○验看办学期满人员。得旨、翰林院庶吉士马荫荣、林世焘、均著授职编修。现月　　

○补行验看游学毕业生。得旨、顾德邻著赏给法政科进士。现月　　

○丁亥。专司禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军训练大臣贝勒载涛等奏、拟订禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军服色章记。常服一项。略分帽正、军帽、领章、肩章军常服各项。仍用三等九级。以辨品秩。一帽正。全面均用紫铜。中用椭圆形。錾金十字格。分嵌黄白红蓝四色。以珐琅式制造。一军帽。用瓦灰呢制做。帽顶周围。缘红色细边一条。帽墙除上等官全缀红边外。余均按本科兵种定色。分别加边。夏季加上黄布罩。一领章。全面用紫铜。形如腰圆。内錾飞鹰。一肩章。以编牌之金片金辫。分上中下三等。上等用满金片。瓦灰呢地。中等金辫三道。下等金辫二道。一军常服。冬用瓦灰呢。夏用土黄布。袖面及军裤。均加红色细蝱滟戋一道。其军乐队军衣。冬夏均用红色。裤用蓝色。袖面加细灰边一道。裤旁另加红色直条一道。至官佐应用军力。所佩刀繐。均用银白丝蝱滟戋制做。惟宗室加用黄结。觉罗加用红结。以示区别。又奏、给拟禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军标旗式。全面平分黄白红蓝四色。黄色格内。均绘火球彩云飞龙。白色格内。正书清汉文标数。旗边编缀金色繐。繐长六寸。带用红色。马队旗式。全面以黄白红蓝四色镶成。每色均宽二寸。长一尺四寸。旗尾端向里。成等边三角形。又奏、绘拟训练大臣徽章。全用金质。形椭圆。周围错出金牙。长径一寸一分。短径约八分。内篆书清文训练大臣字样。系蓝地金文。外錾二小蟒。左右围抱。红地金身。用珐琅式样。射击徽章。长径一寸八分。宽径一寸六分。分优等及一二三等各等。徽章面内。均高錾二小枪。左右交叉。上錾飞鹰一。惟左右下三角内。优等各錾竖。形子弹五枚。一等各錾横形子弹三枚。二等二枚。三等一枚。全面均用镀金。凡目兵射击精练者。分别赏给。以资奖异。均从之。摺包　　

○步军统领衙门奏、升任安徽皖南镇总兵中营副将王文焕、暂留京营。稽查五营员弁。督催缉捕事务。允之。摺包　　

○以违吸烟。革奉天补用佐领永保职。摺包　　

○予故太子少保衔前云南巡抚督办云南矿务大臣唐炯祭葬。如巡抚例。摺包　　

○戊子。农工商部奏、华商湖南华昌炼矿公司。创用新法。试炼纯锑。拟请以两年为限。暂准酌减税项。照生锑完纳。并准在湖南境内专办十年。从之。现月　　

○邮传部奏、日本南满洲铁路。与京奉接近之路。经臣部派员与该公司详慎商酌。拟订接联营业合同十六条。大要系彼此各货可互相接运。凡转运所须之岔道月台号志。彼此界内。自任建筑修养。此外备房屋以照料货物。设电话以传递消息。画一时刻。稽查路轨。以及核算帐目。修理车辆等项。均订明办法。立有专条。报闻。摺包　　

○御史石长信奏、请改各省兵备道为兵备使司。监督军界学堂。办理该省营务。下会议政务处议。寻奏、酌留道缺。即名为兵备道。请旨设置海军学堂。应由筹议海军之王大臣并案核议。从之。　　

○又奏输助海军。优加爵赏。请饬部厘订等差章程。下度支部议。　　

○又奏、举贡考取小京官。升转壅滞。可否酌减到部年限。请饬部妥定章程。下吏部议。现月　　

○内阁学士墨麒奏、恳请开缺终制。允之。现月　　

○山东巡抚袁树勋奏、刑律实行。宜分期筹备。臣细绎修律大臣所订刑律草案。变通之事例凡五。内如酌减死罪。或议其太轻。删除比附。或疑其太浑。其所以酌减及删除之理由。实皆采取欧美列邦之学说。参以中国旧时之习贯。斟酌损益。颇具甘心。原奏均已详言之。无可议亦无可疑也。臣窃窃然议且疑者。则不在枝叶上之讨论。而在根本上之解决。根本维何。中国如不改订法律。尚能适存于列强竞争之世纪否。尚能范围此住居衣食之人民否。原奏所称不能不改之故。固不待智者而自明也。此所谓根本上之解决也。虽然。我国现用之刑律。已成何等之时代。我国今日之时代。应适用何等之刑律。原奏于不可适用之处。则别为暂行章程。又恐暂行章程之或有窒碍也。则曰举行警察为之防范。普及监狱为之教养。罪重法轻之弊。可无顾虑等语。盖臣之顾虑即在此矣。夫各省举办警察。仅存形式耳。或并形式而未备耳。上年民政部始颁行警察学堂。及巡警教练所章程。按照九年筹备期限。今届甫出举办。若监狱为筹备清单内所未及。似不能即属于筹办审判之一部分。其实监狱如不改良。则虽受极文明之裁判。而仍处以极不文明之监狱。与新订刑律。乃真有直接之关系。其弊尤甚于巡警之不完备也。刑律枝叶之讨论。纵极完密。事实之障碍。固已多矣。臣闻刑法之沿革。先由报复时代。进于峻刑时代。由峻刑时代。进于博爱时代。我国数千年来相承之刑律。其为峻刑时代。固无可讳。而外人则且持博爱主义。驯进于科学主义。其不能忍让吾国以峻刑相残也。非惟人事为之。亦天道使然也。原奏所谓警察为之防范。监狱为之教养。即由峻刑而进于博爱之证也。论者不揣改订刑律主义之所在。而毛举峻刑时代之习惯。瑕指而瘢索之。毋怪格不相入也。故为我国今日计。既不能自狃于峻刑主义。则不能不采取博爱主意。警察所以强制未犯罪之人。不得为非。监狱则并教养已犯罪之人。复归于善。亦曰感化主义。是二者在刑法上为旁义。而在新刑律实行之先。则非有切实之筹备。至某年巡警办有规模。某年监狱均已设立。则新刑律终不可得而施。我国新政。变甲而不变乙。并甲亦不效。大都然也。就东省情形而论。曹兖数府。以强悍闻。杀人于货。相习成风。治斯土者。亦惟嗜杀为能。杀愈多而盗亦并不减少。夫刑罚者最后之制裁也。日以刑罚加诸民。则制裁之道穷。而乐生之意少。老子曰。民不畏死。奈何以死畏之。故峻刑主义之不得不转入博爱。理有固然。亦势有必至也。如是。则今日京外衙门。对于新刑律。不必从枝叶上讨论。仍当从根本上解决。既如原奏刑律不能不改。则惟有豫筹未施行此项刑律之先。应用何种助长之方法。使之易峻刑而进博爱。易威吓而用感化。似非仅如原奏空言法律知识所能办此。臣疆寄忝膺。不敢为苟且之图。亦不敢存淩躐之见。拟在东省择地。先办一宽大之监狱。经营伊始。难在筹款。尤难在得人。盖必须择宅心公正。具有慈善之愿力。而尤朴实耐劳。有监狱之经验学识者。综理其事。始不至视为例差。有始传舍。微臣智短材疏。不敢谓办理必有效果。而默察施行新刑律之入手。非经此阶级不可。无论东省财政如何支绌。然上体天心之仁爱。下伤民命之颠连。荡涤瑕垢。咸与维新。臣断不敢不勉为其难。一俟计画稍有端倪。另摺奏报。得旨、修订法律大臣法部汇议具奏。现月　　

○库伦办事大臣延祉等奏、库伦刑案日多。拟照热河都统衙门办法。添设理刑司员一。由法部拣选熟悉例案数员。咨由理藩部带领引见。奉旨圈出后。发赴库伦专理刑名。其差限资俸。以及差满甄别奖留。均仿照理藩部司员笔帖式等。差满办理。如所请行。并下部知之。摺包　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄专使美国大臣唐绍怡。电奏悉。奥皇赠给该大臣等宝星。均著准其收受。电寄　　

○御史史履晋奏、唐山矿务。前为英商骗占。延不交还。现在北洋开办滦州新矿。出煤甚旺。唐山已受抵制。英人遂有请将滦矿并于唐山。中西合办之说。外务部因有将唐山矿本、改为债票。年息七厘。由中国国家担任之议。臣惟滦州、唐山、截然两事。何得混而为一。彼见我滦矿渐有成效。知唐山不能居奇。急欲我买回。外务部何得过求速了。自取吃亏。查从前张翼自赴英京理论。系挟个人资格前往。虽经控诉得直。然祗系张翼一人之交涉。现张翼老病。亦急应筹及异日身后。此案归何人接办。存立证据。豫防他人接手。英人不复承认。方为周备。下外务部知之。摺包　　

○两广总督张人骏奏、广东新出矿产。拟请援案暂免井口两税。及官股红利各五年。如所请行。并下部知之。摺包　　

○换铸广东布政使印信。从总督张人骏请也。摺包　　

○准内阁侍读学士占凤开缺终制。　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、请豁免州县摊款等语。各省摊款一项。实足为地方之累。著各督抚查明司道府各衙门摊捐款项。分别是否重要政务必须之款。应否裁除。详晰妥酌。奏明办理。武营摊款。并著各将军都统督抚一并酌办。原摺著钞给阅看。寻热河都统廷杰奏、遵查各衙门摊捐各款。早经禁革。新旧武营。亦无摊扣缺额情事。广州将军增祺等奏、查明广州驻防官兵。并无摊款。均报闻。现月　　

○又谕、电寄升允等、据军机处进呈联豫等电称。番官带兵二百名。到西甯迎接达赖。如达赖未抵西甯。拟带兵前进。达赖聘练兵教习十余人。托名蒙古。实系俄人。军火多购自西甯等语。著升允。庆恕。会商迅即查明禁阻。番兵到西甯后。毋得再往前进。其在西甯所购军火。系何人售卖。务须严查禁止。其聘用教习。是否俄人影射蒙古。尤须探查明确。详细电奏。电寄　　

○两江总督端方等奏、皖省石滟驳马营兵变。即时扑灭。现在地方一律肃清。先行择尤请奖。得旨、该督抚当机应变。办理甚属妥速。不负委任。殊堪嘉尚。所请择尤奖励各员。著即允行。其余出力各员弁。由该抚查明。分别核实给奖。以示朕激励戎行之意。摺包　　

○予兵变捐躯安徽石滟驳营管带官陈昌镛优恤。如协参领阵亡例。摺包　　

○辛卯。添设海参崴总领事一员。从外务部请也。摺包　　

○准礼部左参议良揆开缺终制。　　

○壬辰。谕内阁、联魁奏、府厅州县兴学考成。分别举劾一摺。所有实心兴学之新疆焉耆府知府张铣、前署乌什厅同知温宿府知府彭绪瞻、均著交部从优议叙。其兴学不力之前莎车府知府降补通判甘跃湘、前代理英吉沙尔厅同知候补通判刘杰、甯远县知县李方学、前署伽师县知县孚远县知县王懋勋、前署于阗县知县准补哈密厅通判安允升、均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、贝勒载涛等奏、请饬拟各项勋章一摺。著外务部陆军部会议政务处议奏。又奏、请饬订亲王以下奉恩将军以上按级分定爵章等语。著训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣详慎妥拟具奏。又片奏、镶黄旗蒙古都统内务府大臣增崇。报效购办枪枝银一万两。可否赏收等语。此项报效银两。准予赏收。增崇著加尚书衔。现月　　

○引见续经报到保荐人员。得旨、前署江西提学使汪诒书、著交军机处存记。调补江西吉南章滟贡甯道俞明颐、著以应升之缺交军机处存记。记名海关道留直补用道李德顺、著仍以海关道记名肬■闲放。升用道广西平乐府知府徐宗荫、著在任以道员记名肬■闲放。开复原衔前湖南候补道金还、著以知府补用。补行引见之补用直隶州知州前河南候补知县陈文藻、著以直隶州知州仍发往河南遇缺即补。现月　　

○西甯办事大臣庆恕奏、接准达赖喇嘛文称。从前赏给各呼图克图名号。原为各守清规。清净焚修起见。近察有塔尔寺阿嘉呼图克图。不但不守清规。又背国恩。意将黄教泯灭。饮酒吸烟打围。即请代奏。将呼图克图名号斥革。如将此事办清。即速回藏。否则回藏即无定期矣。得旨、著交理藩部查核办理。摺包　　

○添铸陕西劝业道关防。从巡抚恩寿请也。摺包　　

○以遵守约章。赏法国驻沪候补领事贾雅宝星。　　

○癸巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西练新军。裁防营。必豫策万全而杜后患一摺。著张鸣岐将练新裁旧事宜。妥慎筹办。毋稍率忽。又片奏、广西铁路。经费为先。请将筹款用人。及勘路修路各办法。逐年豫算。列表具奏等语。并著该抚体察情形。详筹切实办法。随时具奏。原摺片均钞给阅看。寻奏、拟令提督龙济光、总兵陆荣廷、就所统旧军。挑选精锐。各练新军步队一标。限令明年各将所统旧军。分别汰留。悉数各编步队一协。再遴选得力之员。添练马石滟驳工辎各营。扩充成镇。得旨、著督饬训练整顿。又奏、拟先筑桂全铁路。路蝱滟戋约长三百里。约需费六百万两。已于本省岁入各款。豫为节缩。凑集银二百万两。以备全数拨用。再分年设筹一百万两。凑足三百万两。作为官款。其余二百万两。拟分招商股。傥商股实在不能足数。或更仿以地代股以工代股之法。总期全路能成为止。然后展筑桂邕蝱滟戋路。惟该路蝱滟戋在一千里左右。且有山河阻隔。费工必多。极少亦在二三千万圆。请饬下度支部陆军部邮传部会同筹酌。豫将兴筑此路款项。设法筹集。再将一切办法。详细规画。分年豫算。庶免临时束手。得旨、著邮传部先行拣派妥员。前往查勘该全省蝱滟戋路。应从何处开办。分别缓急。次第修筑。妥筹办法。详细具奏。现月　　

○又谕、有人奏、广西臬司王芝祥。破坏宪政。袒庇私人。冤杀无辜。诬陷善类一摺。又片奏、署广西右江道沈秉炎、纵兵演戏聚赌。右江镇李国治、烟瘾甚深。剿匪疲玩等语。著张人骏、张鸣岐、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍回护。原摺片均钞给阅看。寻奏、王芝祥。李国治。被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或传闻失实。或原办并无不合。应请均免置议。从之。现月　　

○又谕、都察院奏、降选府经县丞前广东试用知府徐书祥呈称。被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。当经咨查两广总督张人骏覆称。经前督岑春火滟宣委令该员劝加潮商报效。该员以商情力难包认。请归官办。岑春火滟宣遂以该员巧滑敷衍倢■＜曰融＞■＜石木＞处。现查此项报效。仍由官设局抽收。该员从前请归官办。尚非敷衍搪塞。被倢■＜曰融＞■＜石木＞实系冤抑等语。徐书祥、著准其开复。现月　　

○又谕、民政部奏、遵拟自治研究所章程。缮单呈览一摺。著宪政编查馆核覆具奏。现月　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土。电奏悉。王正雅、著准其暂留云南充当边防统领。电寄　　

○邮传部右侍郎盛宣怀奏、立宪最重理财。拟请推广中央银行。先齐币制以裕财政。币制欲求划一。非专用圜法不可。欲专用圜法。非确定十进位不可。下度支部知之。摺包　　

○以调和中外。赏义国总领事衔前驻沪领事计细宝星。摺包　　

○以禁烟调验。夹带烟膏。革江北提标右营参将刘永兴、两淮梁垛场大使蒋敏职。摺包　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、疆臣声名狼藉。事奣＜虘阝＞亦均有证据。请派查办一摺。著陈启泰按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。秉分查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。现月　　

○又谕、度支部奏、印花票制成。请颁发各省试办一摺。又片奏、议覆前安徽巡抚冯煦奏、印花税骤难举办。御史石镜潢奏、印花税恐多窒碍各摺。或原奏似为过虑。或尚未悉印花办法。请毋庸置议等语。均著依议。现月　　

○又谕、御史江春霖奏、直隶唐山路矿学堂学生。革退太多。请饬查办一摺。著学部会同邮传部查明具奏。现月　　

○又谕、电寄升允、电奏达赖喇嘛受封礼成。回藏行期未定。请饬迅即起程等语。著理藩部电知庆恕。传谕达赖迅速起程。毋许藉词迁延。任意逗遛。电寄　　

○以清理财政。派度支部右参议刘世珩充直隶正监理官。俟补参议郎中管象颐充江苏正监理官。丁忧开缺直隶按察使王清穆充浙江正监理官。候补参议程利川充湖北正监理官。候补四品京堂方硕辅充四川正监理官。均赏加三品卿衔。分省补用道熊希龄充东三省正监理官。前四川重庆府知府鄂芳充安徽正监理官。度支部郎中王宗基充山东正监理官。前广东南韶连道乐平充山西正监理官。度支部员外郎唐瑞铜充河南正监理官。度支部员外郎谷如墉充陕西正监理官。度支部郎中刘镒源充甘肃正监理官。丁忧甘肃候补知府傅秉鉴充新疆正监理官。分省补用道严璩充福建正监理官。江西九江府知府孙毓骏充江西正监理官。江苏候补道陈惟彦充湖南正监理官。度支部郎中宋寿徵充广东正监理官。山西试用知府汪德溥充广西正监理官。度支部郎中奎隆充云南正监理官。广西候补道彭谷孙充贵州正监理官。均赏加四品卿衔。　　

○乙未。清明节。遣官祭奉先殿后殿。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵遣官祭端慧皇太子园寝庄顺皇贵妃园寝醇贤亲王园寝。　　

○监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行礼。德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄驻藏办事大臣联豫等、电奏悉。所陈筹办藏事各节。尚属妥协。赵尔丰即著驻扎巴塘。将察木多拨归官辖。藉为藏援。所请调知府钟颖。统领兵弁。著即照准。至进兵以何路为宜。应由该大臣等妥商酌办。其选募新兵。责成联豫。督饬统领认真训练。并随时弹压地方。俾臻安谧。所有兴办学堂。开垦。开矿等事。仍著次第筹办。以重边务。其添设参赞驻后藏办开埠事一节。语不明晰。先行电覆。其余应办一切事宜。仍著详细具摺奏闻。候旨遵行。电寄　　

○直隶总督杨士骧奏、遵就臣署设立会议厅。饬拟章程。定期集议。随时编为议案。以备咨议局提议之用。下所司知之。又奏、议院未开以前。各省应行筹备各事。条理甚繁。非有总汇纲领之区。不足以资考核而免贻误。拟就臣署设一专办处。名曰宪政筹备处。遴派提调科长科员。遵照九年筹备章程。各按期限。专办本省各主管官厅局所遵办事件。统由该处随时考查。得旨、几辅重地。凡关于一切豫备宪政事宜。皆当切实筹办。以期依限无误。俾作各省模范。切毋松懈。摺包　　

○派仓场侍郎桂春。恭勘昭西陵礼部金银器皿库。裕陵纯惠皇贵妃园寝乡殿应修工程。　　

○转礼部右参议曹广权为左参议。以大理寺少卿李擢英为礼部右参议。现月　　

○纂修官吴怀清恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅三签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月贰拾日

　　

陈恭阅八签十月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十五日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十　　

宣统元年。己酉。闰二月。丙申。谕内阁、钦天监右监副常海奏请开缺终制一摺。钦天监职司推测。系属专官、常海、著改为署任。毋庸开缺。现月　　

○谕军机大臣等、派往西陵梁格庄暂安殿各项直班王公大臣侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等、著照单开每班赏给津贴数目。由度支部按班发给。现月　　

○又谕、陆军部奏、钦奉恩诏。查办军台废员。开单请旨一摺。除柳大年、桂升、李增诲、刘荣瑂、叶茂责、吕国铭、余鼎铭、朱光点、谭炳荣、存诚、吉祥等。均毋庸查办外。福源、罗人铸、均著加恩释回。易＜走毕＞滟隆硚、潘效苏、周开曙、张树炎、均著加恩释回。仍呈缴台费。陈尚新、魏汉文、均著加恩减免二年。李滋生、曹本煌、有泰、刘耀坤、瑞洵、谭涌发、均著加恩减免一年。届期即行释回。以示朕法外施恩至意。现月　　

○又谕、电寄专使美国大臣唐绍怡、电奏悉。德皇赠给该大臣等宝星。均著准其收受。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、上年奏陈酌筹本省旗丁生计摺内。声明将嫩江迤西省属未经放出之荒。酌留数段。作为本省无地官兵生业在案。旋据委员报称、共勘得可垦地两万二千余晌。若按原奏所定地数照拨。不敷甚钜。所有报领未交荒价之地。如再逾限不交。拟即分别撤佃。以补官兵生计之不足。下部知之。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、吏部议准湖北宜昌府通判移驻东湖县之鸦雀岭。以该通判原系肬■闲缺。应否改为要缺。或仍作肬■闲缺。须由臣察看情形办理。查该通判移驻鸦雀岭。系因地制宜。藉资控驭起见。缉捕抚绥一切事宜。虽视从前职任较重。比之冲繁要缺。尚属有闲。应请仍作为肬■闲缺。下吏部知之。摺包　　

○验看进士馆游学毕业。及补习毕业各学员。得旨、考列优等之翰林院庶吉士程叔琳。著授职检讨。并加侍讲衔。现月　　

○裁湖北黄州协副将一。抚标中营兴国营参将各一。抚标右营、提标右营、荆门营、郧阳城守营、宜昌前营游击各一。提标前营、郧阳前营、施南协中军都司各一。督标右营、抚标左营中军、抚标右营、德安营中军、提标左营中军、提标后营中军、郧阳镇左营中军、前营中军、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞昌营中军、远安营中军守备各一。从湖广总督陈夔龙请也。摺包　　

○予故湖北宜昌镇总兵傅廷臣优恤。如军营立功后积劳病故例。摺包　　

○丁酉。谕军机大臣等、御史徐定超奏、军港要区。请旨饬勘一摺。著筹办海军王大臣议奏。现月　　

○出使英国考察宪政大臣邮传部左侍郎汪大燮奏、赴英考察宪政。现编纂宪政要目答问十卷。英国宪政要义四卷。英宪因革史三卷。政枢纲要五卷。枢密记略二卷。曹部通考二十卷。国会通典十四卷。国会立法议事详规三卷。选举法志要十九章。英理财沿革制度考五卷。法庭沿革考五章。司法考略四卷。民政辑要八卷。治属政略五卷。计成书十四种。俟到京缮呈。用备采择。报闻。摺包　　

○戊戌。宪政编查馆奏、遵准升任内阁学士宝熙奏、请设贵胄法政学堂一所。凡宗室蒙古王公满汉世爵。及其子弟曾习汉文者。皆令入学。闲散宗室觉罗。及满汉二品以上大员子弟。亦准考取肄业。分为正肬■闲两科。正科四年毕业。肬■闲易科二年毕业。其业经从仕贵胄。及满汉四品以上官员。另设听讲一班。以一年半毕业。专授法政大义。拟订章程九章三十九条。并豫算经费数目。缮单呈进。拟请派王公一员。二三品大员一员。分任该堂总理监督之职。奉上谕现在豫备立宪。需才孔亟。凡宗室外藩王公满汉世爵。若不豫为培植。其何以储政才而裨治本。应即设立贵胄法政学堂。以广造就。著派贝勒毓朗、充贵胄法政学堂总理。农工商部左侍郎熙彦、翰林院学士锡钧、充贵胄法政学堂监督。务宜认真经理。毋负委任。至宗室王公暨其子弟。实为满汉及外藩世臣之表率。如有及岁尚未入学。与入学后半途退学。或不恪守学规等事。该总理等尤宜破除情面。劝惩一切。照章办理。勿稍宽假。至陆军贵胄学堂。最关紧要。仍须认真劝勉。广储干城。总期安勉兼施。用副朝廷兴学教胄文武兼资之至意。现

月摺包

　　

○农工商部奏、遵奉限期。将本管事宜应办各要政。详加厘订。略分四类。曰调查。曰筹议。曰兴办。曰编制。约一百二十八条。分年列表。第一年。调查中外棉业。筹议各省设立农务总分会。筹办自来水。筹办京师工业试验所。开办京师农事试验场。重建京师劝工陈列所。推广内地及海外各埠商会。推广各处船会。招致华侨创办大宗实业。颁布农会章程。颁布划一度量权衡制度。修订商标章程。第二年。通饬清厘全国矿山区域。通饬各省照章检留最通用之度量权衡旧器各一种。查明核定报部。调查各国赛会章程办法。通饬各省调查商品出入大概数目。商务衰旺大概情形。编成报告。筹议开垦事宜。林业事宜。通饬各省筹设渔业公司。水产学校。筹设化分矿质局。举办各省农务总会。设立蚕业讲习所。茶务讲习所。开办京师工业试验所。劝工陈列所。设立度量权衡官厂。制造新器。编辑棉业图说。厘订奖励棉业章程。修订矿务新章。编订划一度量权衡各种细章。第三年。调查内地丝业茶业情形。调查各省出产商品。饬各省调查商品出入详细数目。商务衰旺实在原因。编成报告。通咨出使大臣。将各埠华商人数商业册报。通饬各省筹设农林学堂。农事试验场。推广保险办法。举办各省农务分会。推广蚕业。茶务讲习所。开办化分矿质局。施行划一度量权衡各种细章。颁行度量权衡新器。划一京外官衙局所。各省城。各商埠。度量权衡。商务总会以次设齐。颁布棉业图说。奖励棉业章程。矿务新章。保险规则。运输规则。编订工会规则。第四年。调查丝市茶市情形。全国矿物品类产额销场。编制统计。全国工艺及制造原料。编制统计。调查全国著名工艺品。通饬各省设立专门学堂工厂。研究改良。各州县筹设习艺所。各省会。各商埠筹设工艺局。劝工陈列所。各省筹设矿务学堂。组织各种工会。研究工业改良法。筹设各省商品陈列馆。筹议奖励海外贸易。通饬商民出洋贸易。海外大埠华商商会以次设齐。商船总会以次设齐。编定各处酌留度量权衡一种旧器与新器比较表。统计各省历年商品出入。商务衰旺。分别列表。筹议改良办法。颁布商业登记章程。监督交易行规则。整顿货栈规则。第五年。通饬农会编辑农务统计。列表报部。调查森林区域。筹议改良棉业丝业茶业事宜。通饬筹议农事半日学堂。农事演说会场。筹设各省劝业会。为赛会之练习。划一各府城度量权衡。各省会及通商口岸商品陈列馆以次成立。汇齐各省商务报告。逐年比较。列表统计。核定改良办法。颁示商民。第六年。通饬各劝业道编辑畜牧统计。渔业统计。列表报部。筹议整理渔界。绘具图说。筹设兽医学堂。筹办农林矿务警察。筹办商团。筹办国内赛会。通饬农会改良农具。开拓农业。增殖农产。实行开垦办法。商务分会。商船分会。各省劝业会。以次成立。厘订振兴丝业茶业办法。第七年。通饬各劝业道查明水利事宜。绘具图说报部。通饬各省筹设美术学堂。实行改良棉业。振兴丝业茶业办法。外埠商会。各府及大埠商品陈列馆。以次成立。编制历年航业。推广比较表。第八年。考查农会、商会、船会、办理成绩。筹议万国赛会。设立商律讲明所。开办国内赛会。编制实业公司局厂逐年增进比较表。编制历年海外贸易比较表。第九年。通饬报告历年筹办森林情形。列表统计。调查改良棉业、丝业、茶业、商业后。逐年进步。列表统计。划一各厅县度量权衡。各州县商品陈列馆以次成立。开办万国赛会。编制全国农产品、水利、森林、畜牧、渔业、矿产、图志。编订全国工艺商业志。下宪政编查馆知之。摺包　　

○邮传部奏、遵将应办要政。分则按年筹备。开单呈览。第一年。沪甯告成。门头沟枝路告成。广东粤汉。筑成由黄沙至迎嘴一百二十八里。潮汕意溪枝路告成。启筑津浦。启筑福建漳厦。启筑湖南粤汉。启筑齐昂。接筑京张汴洛广九各官路。沪嘉、杭嘉、芜广、南浔、各商路。查勘川汉、洛潼、西潼、同蒲、江苏、浙江、潮汕、新甯、惠潮、广西、福建、滇蜀、安徽、江西、各商办铁路款项工程。勘估吉长路蝱滟戋。覆勘四川宜夔路蝱滟戋。勘估正德路蝱滟戋。勘估延长石油矿路蝱滟戋。清还京汉铁路借款。议销广澳成约。废止京奉南票运矿枝路合约。收赎商电改归部办。展设太湖县至安庆电蝱滟戋。展设贵阳至兴义电蝱滟戋。展设上海至川沙厅电蝱滟戋。展设浙江桐乡至双桥电蝱滟戋。展设江西饶州至景德蝱滟戋路。展设下关至浦口蝱滟戋路。大修江甯至汉口电蝱滟戋。大修京师至保定电蝱滟戋。改设保定至信阳州电蝱滟戋。展设湖南常德至益阳电蝱滟戋。筹画核减电报价目。派员赴葡萄牙万国电政公会听讲。为豫备入会基础。整顿上海实业学堂筹设臣部实业学堂。第二年。汴洛告成。京张告成。杭嘉告成。沪甯告成。新甯告成。齐昂告成。商定吉长借款。启筑吉长。启筑四川川汉。启筑洛潼。启筑清徐。启筑杭甬。启筑鄂境川汉。接筑广九。接筑漳厦。接筑芜广。勘明张络路蝱滟戋。测勘张库北干路蝱滟戋。广西聘员测勘路蝱滟戋。商议改良安奉。并派员履勘路蝱滟戋。勘定海清开除路蝱滟戋。实行核减电报价目二成。展设科布多至绥来无蝱滟戋电报。筹设归化至太原电蝱滟戋。展设河南信阳州至光州蝱滟戋路。展设河南至汝州蝱滟戋路。大修福广湘鄂电蝱滟戋。大修张家口至恰克图电蝱滟戋。筹设安徽颍亳电蝱滟戋。大修陕西全境蝱滟戋路。筹办电汽专门学堂。筹议改良京师电话机器。筹画京师各省电镫改良办法。设立臣部实业学堂。第三年。筹备清还正太路款。江西南浔告成。启筑西潼。接筑吉长。接筑四川川汉。接筑清徐。接筑杭甬。接筑洛潼。接筑芜广。测勘库伦至恰克图北干路蝱滟戋。测勘新民洮南齐齐哈尔抵瑷珲东干路蝱滟戋。筹设归化至包头镇电蝱滟戋。筹设江西吴城至广信电蝱滟戋。筹设安徽凤阳至江苏徐州电蝱滟戋。筹设四川至西藏电蝱滟戋。大修章滟贡浙电蝱滟戋。试办镇江电话。展设福建汀漳电蝱滟戋。展设奉吉两省电蝱滟戋。扩充上海电话。扩充福建电话电镫。第四年。清还正太铁路借款。清徐告成。广九告成。杭甬告成。漳厦告成。接筑西潼。接筑四川川汉。启筑同蒲。接筑洛潼。接筑芜广。测勘西安达兰州西干路蝱滟戋。测勘附属南干各枝蝱滟戋。创设电料制造厂。试造电报电话各种电品材料机器。展设湖南洪江至永州电蝱滟戋。展设河南周家口至安徽亳州电蝱滟戋。展设黑龙江电蝱滟戋。展设广东高州至肇庆电蝱滟戋。筹画沿海沿边一带设立无蝱滟戋电报。试办京城自动电话机器。扩充天津电话。扩充江苏电话。扩充浙江电话。第五年。筹备清还汴洛路款。洛潼告成。吉长告成。芜广告成。接筑四川川汉。接筑西潼。接筑同蒲。接勘兰州达伊＜覀之＞■牛西干路蝱滟戋。接勘附属南干各枝蝱滟戋。测勘附属北干各枝蝱滟戋。展设陕西省南北两路电蝱滟戋。展设山西省南北两路电蝱滟戋。展设广东自佛山至顺德香山电蝱滟戋。派员出洋。研究比较自制电品各种材料。及制造方法。扩充湖北电话电镫。试办湖南电话。第六年。清还汴洛铁路借款。西潼告成。接筑四川川汉。接筑同蒲。接勘附属北干各枝蝱滟戋。测勘附属东干各枝蝱滟戋。测勘附属西干各枝蝱滟戋。入万国电政公会。展设江西抚州至福建延平雷蝱滟戋。展设江西吉安至湖南醴陵电蝱滟戋。扩充江西电话电镫。试办广州天津上海自动电话机器。试办河南电话。第七年。筹备清还沪甯铁路借款。接筑同蒲。接筑四川川汉。接勘附属东干各枝蝱滟戋。接勘附属西干各枝蝱滟戋。展设贵州兴义至云南广南电蝱滟戋。展设四川成都至甘肃电蝱滟戋。扩充制造厂。试造关于电镫水蝱滟戋各种电品材料机器。试办云南电话。试办贵州电话。试办四川电话。试办广西电话。扩充山西电话。第八年。筹备清还道清路款。清还沪甯铁路借款。接筑同蒲。接筑四川川汉。接勘附属西干各枝路。展设云南普洱至顺甯电蝱滟戋。展设广西庆远至贵州贵阳电蝱滟戋。筹设库伦至科布多电蝱滟戋。扩充制造厂。关于无蝱滟戋电报各种电品机器材料。试办甘肃电话。试办新疆电话。展设前后藏电蝱滟戋。第九年。清还道清借款。接筑四川川汉。接筑同蒲。修订全国铁路敷设法。编定全国铁路轨蝱滟戋图说。展设内外蒙古电蝱滟戋。筹设包头镇至甯夏电蝱滟戋。筹设甘肃至青海至前藏电蝱滟戋。筹设伊＜覀之＞■牛至库车电蝱滟戋。大修西北各省电蝱滟戋。筹画扩充改良各省电镫电话。下宪政编查馆知之。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏、参考刑律草案。谨择其义关伦常。及体察风俗民情未尽合宜者。共四十五条。加以按语。恳饬下宪政编查馆。会同修订法律大臣。覆加考核。期于天理民彝。维持不敝。下修订大臣法部汇议具奏。摺包　　

○协办大学士学部尚书翰林院掌院学士荣庆。病请续假。并派员署缺。得旨、赏假一月。安心调理。所任各缺。均毋庸派员署理。摺包　　

○己亥。祭先农之神。遣庄亲王载功行礼。早事　　

○谕内阁、徐世昌奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞谬妄庸劣及素有嗜好各员。请分别惩处一摺。卸署吉林滨江关道杜学瀛颓靡自私。罔知政体。吉林候补道宋春鳌。假公济私。前办吉长铁路。糜款甚多。黑龙江呼兰府知府李鸿桂。引援求进。志趣卑污。吉林候补道松毓。淆惑血■乣听。把持学务。破坏政权。奉天安东县知县吴光国。玩视学务。不洽舆情。署奉天开原县知县保清。心地糊涂。擅用刑讯。准补开原县典史许鸿藻。派充帮审。听断粗率。均著即行革职。花翎知府衔纶昌。串结匪类。到处招摇。著革去职衔。盘山厅通判柴朴。驭下不严。难期振作。甯远州知州马鸿阶。庸葸无能。不胜冲要。海城县知县曹祖培。办事草率。难膺繁剧。广甯县知县宋廷标。才具平庸。不谙新政。宽甸县知县秋桐孚。才欠开展。人地不宜。柳河县知县张晋。办事竭蹶。声名平常。均著开缺另补。正红旗满洲佐领德吉。正蓝旗汉军佐领承恩。镶黄旗汉军骁骑校洪福祥。正蓝旗汉军骁骑校杨春和。锦州正红旗骁骑校宝麟。凤凰城骁骑校绪彬。复州骁骑校纯谦。辽阳镶黄旗防御兆麟。候补防御联喜。宗室营笔帖式宝昆。均属嗜好甚深。有意规避。著一并即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、贝勒载洵等奏、恭修崇陵工程。遵吉开工一摺。又奏、金陵峪吉地金星宝盖志椿。交西陵承办事务衙门敬谨收存等语。均敬悉。现月　　

○又谕、电寄端方、电奏悉。清理财政。关系重要。正监理官。系差非缺。王清穆仍著来京豫备召见。所请收回成命终制之处。著毋庸议。电寄　　

○东三省总督兼署奉天巡抚邮传部尚书徐世昌奏、奉省各级审判检察厅。遵章将各级拨用巡警。悉还警局。其司法巡警事务。饬归各巡官长警担任。下部知之。摺包　　

○又奏、遵覆筹办达尔汗旗开通道路。并请允准勘放。以利交通而杜隐患。得旨、著该督抚妥筹勘放。摺包　　

○实授邓邦述为吉林交涉使。陈玉麟为吉林度支使。秋桐豫为黑龙江提法使。倪嗣冲为黑龙江民政使。谈国楫为黑龙江度支使。现月摺包　　

○庚子。谕内阁、礼部奏、恭铸祺皇贵太妃镀金银宝。请发银两。并造模呈览各一摺。首一字均缮写错误。实属疏忽。礼部堂司各官。均著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、李经羲奏、滇省财政极困。新旧军需无出。恳请饬部合筹的款一摺。云南防御重要。新军经费。为不可缓之需。著度支部陆军部合力妥筹。迅予照数分拨的款。以资接济而固边疆。现月　　

○赏署外务部会办大臣大学士世续一等第三宝星。现月　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、富阳、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、开化、建德、寿昌、海甯、余杭、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、孝丰、山阴、会稽、诸暨、遂安、二十八州县暨嘉衢二所被灾及沙淤石积地方应徵光绪三十四年额赋漕米租银。并递缓各州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所带徵地漕屯饷各银一年。摺包　　

○辛丑。监国摄政王代诣德宗景皇帝几筵前行月祭礼。早事现月　　

○谕内阁、贝勒载涛等面奏、创立禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军一切事宜。实属繁重。难以兼顾要差。恳请酌减差务等语。载涛、毓朗、著准其开去总司稽查守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事宜之差。嗣后尤当专心擘画。妥筹训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军事宜。期于早观厥成。毋稍松懈。著改派科尔沁博多勒噶台亲王阿穆尔灵圭、贝勒载润、总司稽查守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事宜。会同原派之尚书铁良、认真整顿。毋得废弛。现月　　

○谕军机大臣等、电寄沈秉＜辶黎＞方■土电奏悉。请饬筹拨摺已到。交该部妥议具奏矣。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、吉林财政困难。请饬部筹议。以重根本而维大局。下部详慎议奏。现月　　

○又奏、吉林设立税务处。统一税捐。渐著成效。恳饬立案。下部知之。摺包　　

○驻藏办事大臣联豫奏、驻藏期满。恳请陛见。得旨、藏务正需筹画。该大臣情形熟悉。办事稳慎。一时不宜远离。如有重要事件。尽可摺电密陈。著暂缓来京陛见。俟藏务就绪。再候谕旨遵行。摺包　　

○以贪婪溺职。革吉林署三姓副都统衔协领德胜职。摺包　　

○拨东三省新式陆路石滟驳十八尊。步枪八千枝。马枪二千枝。弹二百万粒。解赴京师禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军以济军需。现月摺包　　

○壬寅。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。早事现月　　

○谕军机大臣等、銮仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞著改为銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。銮仪使著改为銮舆使。治仪正著改为治宜正。整仪尉著改为整宜尉。内务府掌仪司著改为掌礼司。现月　　

○以内城巡警总厅厅丞荣勋为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等、都察院奏、查明已革调任东莞县知县刘德恒、被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。请旨遵行一摺。著两广总督张人骏再行确切查明。据实具奏。寻奏、请将刘德恒、销去永不叙用字样。送部引见。听候恩施。允之。现月　　

○又谕、民政部奏、警政重要。恳留大员以襄治理一摺。荣勋现已补授内阁学士兼礼部侍郎衔品级较崇。所请留兼内城巡警总厅厅丞。著毋庸议。现月　　

○又谕、电寄湖广总督陈夔龙、电奏京山匪徒滋事。现经拏获吴吉祥等犯。先行正法。其匪首刘白七亦已就擒等语。著即督饬地方官。会合营弁乡团。务将龚正英缉获。毋任漏网。并严密＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余孽。解散胁从。以靖地方。电寄　　

○民政部奏、妥筹逐年筹备事宜。缮单呈览。宣统元年。第二年。拟订自治研究所章程。请旨钦定。通行各省。照章设立。拟订京师地方自治章程。请旨钦定。筹设京师议事会董事会。核定各省城镇乡自治区域。指定各省繁盛城镇地方。督催照章筹设该城镇议事会。董事会。督催各省将该省省会及外府所属各首县并商埠地方。人口总数。照章调查。一律报齐。汇造各省第一次查报户数清册。整理京师内外城巡警厅区。编制扩充京师高等巡警学堂。并推广内外城巡警教练所。督催各省照章设立省城高等巡警学堂。及各厅州县巡警教练所。督催各省将该省省会及外府所属各首县并商埠地方巡警。一律办齐。第三年。京师地方议事会。董事会。限年内成立。考核上年指定各城镇议事会。董事会。办理成绩。指定各省中等城镇地方。督催照章筹设该城镇议事会。董事会。督催各省将该省省会地方首县照章筹设该县议事会。董事会。督催各省将该省上年未经清查各地方之人户总数。照章调查。一律报齐。汇造各省第二次查报户数清册。确定京师内外城巡警编制。推广京师外郊巡警编制。推广京师外郊巡警。督催各省将上年未经筹办之各厅州县巡警。一律办齐。第四年。考核上年续行指定各城镇议事会。董事会。办理成绩。督催各省将上年未经指定筹办自治之期余各城镇。一律照章筹办。并就近城各乡地方。照章筹设乡议事会乡董。考核各省省会首县议事会。董事会。办理成绩。督催各省就该省外府所属各首县。照章筹设该县议事会。董事会。督催各省将该省省会及外府所属各首县并商埠地方人口总数。照章调查。一律报齐。汇造各省第一次查报口数清册。考核各厅州县巡警办理成绩。指定各省繁盛市镇地方。督催筹办该镇巡警事宜。第五年。考核上年续行筹办自治之各城镇议事会。董事会。及近城各乡议事会乡董办理成绩。督催各省就所属偏僻各乡地方。指定若干处。照章筹设乡议事会乡董。考核各省外府各首县议事会。董事会。办理成绩。指定各省冲繁厅州县。督催照章筹设该厅州县议事会。董事会。督催各省将该省上年未经清查各地方之人口总数。照章调查。一律报齐。汇造各省第二次查报口数清册。考核上年指定各市镇巡警办理成绩。指定各省中等市镇地方。督催筹办该镇巡警事宜。第六年。拟定户籍法施行细则。考核上年续办自治之各乡议事会乡董办理成绩。考核上年指定筹办自治之各厅州县议事会董事会办理成绩。就各省偏僻各厅州县。指定若干处。照章筹设该厅州县议事会。董事会。考核上年指定各市镇巡警办理成绩。督催各省将所属近城各乡地方巡警。一律筹办。第七年。考核上年指定筹办自治之各厅州县议事会。董事会。办理成绩。督催各省将上年未经指定筹办自治之其余偏僻各厅州县。一律照章筹设该厅州县议事会。董事会。考核各省近城各乡地方巡警办理成绩。督催各省就所属偏僻各乡地方。指定若干处。筹办该乡巡警。第八年。考核上年续行筹办自治之各厅州县议事佃。董事会。办理成绩。考核上年指定各乡巡警办理成绩。督催各省上年未经筹办之各乡巡警一律办齐。第九年。考核上年续行筹办之各乡巡警办理成绩。拟订关于议员选举事宜之各项程式规则。核定下议院议员选举区。督催各省调查选举人数。编造名册。下宪政编查馆知之。摺包　　

○以民政部参事章宗祥为内城巡警总厅厅丞。现月　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、交查案件。覆奏延迟一摺。广西知府阮志观等、被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。前经谕令张人骏、张鸣岐、确查。迄今年余。未据覆奏。著该督等。仍照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各员诸款。迅即查明。据实具奏。毋稍徇隐迟延。原摺钞给阅看。现月　　

○理藩部奏、筹备藩属宪政。本年应办事宜。分别缓急。择要推行。查内外盟及青海西北路回部西藏之王公世爵内。计汗五人。王四十三人。贝勒三十一人。贝子四十九人。公七十三人。札萨克、台吉、塔布囊、七十八人。总共为二百七十九人。拟请设立专额议员。其员数由资政院核定。奏请派充。以练习其学问政事之才。为储备开通藩属之用。此项急办者一也。又凡已经设县之各蒙旗。官民能通汉语。有一定之居处财产者。均得有选举被选举之权。应否另定专额。抑或与汉民一律选举。应由宪政编查馆核定。其未经设县之各旗蒙。言语不通。居处无定。另订合宜办法。此项急办者二也。以上两端。为本年筹备之起点。其余俟各旗报告催齐。再行统筹全局。分列事项。妥定章程。每期将应办事宜。奏报一次。以冀渐逐推行。庶于分期举办之中。仍无违九年筹备之意。下宪政编查馆知之。摺包　　

○禁烟大臣恭亲王溥伟等奏、续拟禁烟办法十条。一此次查验倢■＜曰融＞■＜石木＞革休致人员。拟请永不叙用。不准投效各处。希图开复。一内外官员。既戒复食。查实革职治罪。该管长官。亦予以失察之咎。一每月分发拣选验看验放。及拱供候选人员。应饬取并不吸食鸦片亲供。具同乡同官切结。一现充要差各员。曾取有保结者。仍由各该长官切实覆查。如有不实。立即补送查验。以昭核实。一嗣后各衙门。每三个月结报一次。傥无人出结。应再调验。一嗣后各议员。如以吸食鸦片之人。滥行与选。调验得实。将本人与原选举人。及该局长等、分别惩罚。一电报招商矿务各局所委员。一体咨查结报。一各学堂职员。凡有烟癖。不准充当。其现在充当者。一并结报。一各省铁路公司、商会总协理、及员绅人等。亦应严察结报。一各省劝学所。咨议局。自治会及各项董事。不得以吸食鸦片之人充当。从之。摺包现月　　

○山东巡抚袁树勋奏、覆陈东省州县异常亏累。亟应变通办理。免提赢余。酌定公费。得旨、著按照所奏妥慎筹办。期收实效以清治源。摺包　　

○又奏、铜圆约有十弊。敬筹治标之法。一铸一两之银圆。限易铜圆若干。而铸小银圆小铜圆为补助。一当十铜圆。与制钱实质本不相当。拟折作五六文行使。一铜圆制钱并行。应稍区别价格。下度支部知之。摺包　　

○山西巡抚宝棻奏、前于按察司署筹设审判传习所。考取候补正佐各班。课授中西刑律民商诉讼各法。第一届入所各员。已满两学期毕业。拟择尤留办省垣各级审判厅。其余发各属暂充帮审等差。俾资实地练习。下所司知之。摺包　　

○又奏、参考刑律草案。照章签注。查分则草案。关于帝室之罪。首列肬■闲端。立义洵为正大。但尊君亲上。名教之大防。苟有危害杀伤。不得因过失而辄予宽减。叛逆不道。国法所不空。但系首魁要犯。均应尽法严惩。至骚扰地方。暴行胁迫。以及奸盗各项。亦宜从重治罪。以资惩儆。又总则著明律无正条。不得为罪。盖欲删除比附。以免意为轻重。然条目不足以尽事变。适足以开奸人趋避之门。其罪名等差。又设为某刑至某刑数等。上下悬殊。悉听裁判者之自为审定。方今裁判人材缺乏。于法律素未谙习。窃恐任意高下。处断难平。以上数端。皆关系重要。不复逐一签注。而特揭其大旨。可否酌量修订。择其重要各条。别辑暂行章程。照旧办理。而用刑上下之等。亦应于各条下详注其所由。俾裁判者有所依。免致罪名出入之差。得旨、修订法律大臣法部汇议具奏。摺包　　

○两广总督张人骏奏、改设省城高等巡警学堂。所有章程学科。均遵章更正。并附设肬■闲易科。下部知之。摺包　　

○又奏、省城设立清理财政局。照章派委总会办。先就奉行章程调查编造。俟部颁细则到日。再行遵照办理。下所司知之。

摺包　　

○乙巳。祭先蚕之神。遣内务府大臣奎俊行礼。早事　　

○谕内阁、赵尔巽奏举劾属吏一摺。四川巡警道高增爵、川东道陈遹声、署重庆府知府本任邛州直隶州知州耿葆煃、潼川府知府吴保龄、保甯府知府瑞龄、调署泸州直隶州本任眉州直隶州知州钟寿康、署打箭炉厅同知王典章、署汉州知州廷继、署华阳县知县试用知县钮传善、南部县知县史久龙、富顺县知县熊廷权、卸署富顺县本任南江县知县王棪、署合江县知县薛宜璜、名山县知县唐嗣禄、新都县知县邓隆、以上各员。既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。卸署巫山县本任新都县知县李思荣、庸闇无能。贻害地方。卸署安县本任隆昌县知县伍生辉、任情玩忽。酿患厉民。巴州知州赵万春、不谙治理。訾议甚多。梓潼县知县沈希濂、不恤民艰。营利废事。庆符县知县萧泽寰、纵容家丁。不恤人言。夹江县知县熊振翿、治理甚拙。利心未除。候补直隶州知州姚汝芳、前署城口厅通判。不理词讼。绅民交怨。均著即行革职。綦江县知县李桂芳、志气衰颓。毫无展布。著勒令休致。打箭炉厅同知武文源、敷衍无实。酉阳直隶州知州申辚、治盗无能。双流县知县郑毓王滟民、才短性执。珙县知县陈其训、舆论不孚。峨眉县知县萧茂芬、疏庸怠忽。垫江县知县张六翮、荣县知县赵惟新、铜梁县知县李景晋、荣经县知县彭文翰、永川县知县俞宝奎、荣昌县知县赵咏清等六员。俱难胜繁剧。人地不宜。以上十一员。均著开缺另补。另片奏、绥甯协副将唐珊峰、御夷无方。用人乖谬。难胜阃寄。崇化营都司李孔周、才力庸迈。心术难问。均著即行革职。马边右营守备刘德昭、峨边右营守备何学章、年力就衰。声名平常。均著勒令休致。又片奏、戒烟不力各员。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。保甯府教授喻镇藩、邛州学正戴纶＜辶黎＞吉、龙安府训导唐棣华、彰明县训导王式彝、试用巡检陈祖望、试用典史任庆瑞、补用县丞张贞吉、均著即行革职。彰明县知县姚良椿、戒烟不力。居官尚无废事。著暂行革职。调省查看。现月　　

○又谕、礼部奏、甘肃固原州回民李生潮、年逾百岁。核与乾隆年闲赵元寅之案相同。而年复较多。应如何优加赏赉。声明请旨一摺。李生潮著照例旌表。并于例赏外。加恩多赏一倍。再行加赏御书扁额一方。用昭嘉惠耆民至意。寻赏扁额曰遐龄人瑞。现月　　

○谕军机大臣等、陈启泰奏、苏松太道蔡乃煌。膜视公款。藐玩纲纪一摺。其中究竟系何情形。著端方按照所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍回护。原摺著钞给阅看。寻奏、详加确核。略奣＜虘阝＞亦原心。究系因公。请免置议。报闻。摺包　　

○四川总督赵尔巽奏、遵章改设高等巡警学堂。下部知之。摺包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、拟裁通省教职。腾出的款。以为兴学之需。下部议。摺包　　

○调广西右江镇总兵陆荣廷为左江镇总兵官。以广西梧州协副将李国治为右江镇总兵官。现月　　

○丙午。谕内阁、庞鸿书奏、武员庸妄溺职。请旨惩处一摺。贵州普安营游击姚承恩、声名甚劣。被控有案。擅用非刑。血

■乣论不服。署平越营游击凯里营都司崔恩仲、贪鄙无耻。用亲随顶充兵额。并有缺粮情事。撤任后复与署中军守备尽先补用守备黄大元、滋闹。黄大元亦纵兵争殴。大玷官常。长坝营游击谭玉和、缺额不补。发饷婪索。私开押当。出佃官屋。以上四员。均属武营败类。著一并革职。现月　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、科尔沁亲王色旺端噜布呈请叩谒孝钦显皇后德宗景皇帝梓宫等语。著准其前往叩谒。现月　　

○又谕、御史石长信奏请制造诸工。量予实职一摺。著该部议奏。　　

○又片奏、请整顿船政等语。著筹办海军王大臣知道。现月　　

○陆军部奏、请饬宽筹军费。得旨、著陆军部会同度支部随时酌度情形。实力妥筹办理。　　

○又奏、接管前兵部太仆寺事宜。拟分别酌核。或以类相从。划归各衙门掌管。或融洽新旧。归并酌裁。随时筹拟具奏。　　

○又奏、陆军重要事项。请饬毋庸发钞。均从之。　　

○又奏、陆军第五第六镇三年期满。请旨派员校阅。得旨、著派姚锡光认真校阅。　　

○又奏、遵议宪政豫备陆军应办事宜。分年酌拟纲要。开单呈览。以豫备立宪第八年为限。期于早日观成。宣统元年。豫备立宪第二年。厘订陆军部新官制。厘订军咨府新官制。厘订军学院新官制。扩充军咨处军学司规制。厘订各省督练公所暂行官制。厘订军官考试任用退休及官俸章程。厘订军人待遇恩赏荫恤等项章程。奏明立案。改订陆军章服制度。奏明办理。厘订陆军军制。各省按奏定期限。编练陆军。开办陆军中学堂。改订各项学堂章程。开办陆军警察队。实行陆地测量。筹拟开办枪石滟驳厂办法。厘订平战两时军医马医一切章制。奏明办理。厘订陆军刑律。并军事司法章制。筹拟徵兵办法。筹拟改良马政办法。设立陆军财政处。调查全国军费总数。筹拟陆续裁撤绿营归并防营办法。第三年。筹备建设军咨府事宜。筹备建设军学院事宜。筹拟参领军事大臣办法。厘订平时军司令处编制。实行军官考试任用及官俸章程。实行军人待遇恩赏荫恤等项章程。颁布陆军新军制。各省按奏定期限编练陆军。筹拟兵官学堂章程。续行陆地测量。开办枪石滟驳厂。颁布陆军刑律及军事司法章制。择要实行。规定徵兵法令。奏明颁布。试办改良马政事宜。筹拟制造各项军用物品厂办法。编订各项勤务规制。试办各省陆军豫算决算。酌量裁撤绿营归并防营。第四年。实行陆军部新官制。建设军咨府。军学院。实行各省督练公所暂行新官制。陆军部会同各省督练督抚筹办全国军政。厘订军营标区办法。实行陆军新军制。各省按奏定期限编练陆军。豫备开办兵官学堂一切事宜。续行陆地测量。实行改良马政。次第设立制造各项军用物品厂。实行勤务规则。续行裁撤绿营归并防营。第五年。请旨肬■闲授参预军事大臣。全国陆军三十六镇。一律成立。开办兵官学堂。续行陆地测量。筹备徵兵各项事宜。拟定徵输令。续查全国军费确数。续行裁撤绿营归并防营。第六年。设立标区司令官。筹拟专科学堂章程。续行陆地测量。陆军刑律。及军事司法章制。一律实行。颁布徵输令。试办全国陆军豫算。续行裁撤绿营归并防营。第七年。陆军部豫备统一全国军政。改良陆军军制。豫备开办专科学堂一切事宜。筹拟陆军大学堂章程。试办徵兵。续行陆地测量。各项军用物品厂。一律开设完备。试办全国陆军决算。颁布会计法。续行裁撤绿营归并防营。第八年。陆军部统一全国陆军军政。实行军管办法。设立军总统。归并督练公所。改设军司令处。开办专科学堂。豫备开办陆军大学堂一切事宜。试办徵兵。续行陆地测量。全国军械画一。实行陆军会计法。确定陆军豫算决算。全国陆军经费。统由度支部收支。绿营一律尽裁。防营一律归并。改编陆军。下宪政编查馆知之。摺包　　

○命钦差大臣东三省总督兼管三省将军事务锡良。在紫禁城内骑马。现月　　

○追予记名提督原任湖南永州镇总兵张保和。附祀云南省城前总督岑毓英专祠。并原籍云南师宗县建祠。摺包　　

○丁未。谕军机大臣等、有人奏、疆臣声名狼藉。事奣＜虘阝＞亦均有证据。请派查办一摺。著朱家宝按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。秉公查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。现月　　

○吏部奏、妥拟筹备事宜。按年开列清单呈览。第一年。停选州县。奏定改选章程。通行双单月轮次表。奏定办理己酉年京察变通章程。第二年。核造各员月选人员统计表。各项分发人员统计表。各省考核州县事实最优等优等中等人员统计表。各项开复捐复人员统计表。以上一条。应即以光绪三十四年造起。行令各省造送各项实缺人员任卸调署统计表。各项候补人员差委入学统计表。全年所见员缺。及请补人员统计表。均限于次年二月内到齐。酌改外省州县班次轮次。拟订暂行章程。酌拟厘定京师官制草案。酌拟编订文官考试章程。任用章程草案。第三年。增修各省道府以下新设旧有缺目一览表。行查各省在籍候选佐杂教职实存员数。限一年内报齐。拟订停选佐杂章程。停选教职章程。是年厅州县巡警一律完备。改订命盗案处分则例。会同法部办。改订外省大计章程。归并考核事实章程。酌拟厘定直省官制草案。第四年。实行停选佐杂教职。是年实行文官考试章程。任用章程。从是年起。一律改造新册。并按季造考试合格统计表。考试黜落统计表。按照新订税则。改订钱漕盐关等项处分则例。会同度支部办。第五年。是年颁布户籍法。增订隐匿脱漏户籍处分条例。会同民政部办。是年直省府厅州县各级审判厅粗具规模。删订承审事件处分则例。会同法部办。是年颁布新定内外官制。拟订各官事任权限肬■闲明表。改刊新品级考。改订京外官革职、降调、降级、罚俸、停升、记过、各款切实办法。第六年。拟订限制各项劳绩章程。酌改各项分发验看办法。是年三科贡举生员考试。一律完竣。核造授职人已仕未仕统计表。学堂出身已仕人员统计表。是年设立行政审判院。分别何种案由该院判决后归本部核办。第七年。是年试办新定内外官制。详定裁并各官善后章程。删除处分例内与各项新律不符条目。另订画一章程。改定州县等官回避本籍章程。及在本籍服官限制章程。行昼各省原设各项选缺。有无今昔不同情形。并专补选缺人员各若干员。令一年内报齐。第八年。是年变通旗制。一律办定。详定满汉官缺归并办法。实行州县等官免回避本籍。统计各省各项选缺。共应酌留若干缺。余悉归各督抚拣补。第九年。是年宣布宪法。确定本部办事权限。是年新定内外官制。一律实行。改造职官录。并附刊各种品级俸限公费表。将历年四司修订则例理由。撮具大纲。奏定后。即在本部设专局派员办理。下宪政编查馆知之。摺包　　

○法部奏、统筹司法行政事宜。就九年应有办法。分期开单呈览。第一年。京师各级检察厅。高等审判厅。内城地方审判厅。初级审判厅一律成立。修改新刑律。规画司法统计事宜。编订法官惩戒章程。第二年。筹办京师模范监狱。奏请京师实行法官惩戒章程。筹办各省省城商埠等处各级审判厅。颁布审判厅试办章程。奏请推广诉讼状纸。编订法官进级章程。法官补缺轮次表。详订司法警察职务章程。奏请颁布编订监狱规则。监狱官吏惩罚规则。编订登记章程。第三年。奏请肬■闲放各省提法使。通行提法司衙门官制。筹办京师外城地方审判检察厅。奏请颁布登记章程。奏请颁布监狱规则。监官吏惩罚规则。各省省城及商埠等处各级审判厅。限年内一律成立。奏请直省实行法官惩戒章程。奏请通行审判厅试办章程。编订法官考试章程。任用章程。官俸章程。奏请京师实行法官进级章程。法官补缺轮次表。第四年。筹办直省府厅州县城治各级审判厅。奏请颁布法官考试章程。任用章程。官俸章程。奏请直省实行法官进级章程。法官补缺轮次表。第五年。会同民政部度支部奏请京师实行登记章程。直省府厅州县城治各级审判厅。限年内粗具规模。奏请实行法官考试章程。任用章程。官俸章程。第六年。直省府厅州县城治各级审判厅。一律成立。筹办乡镇初级审判厅。实行新刑律。第七年。乡镇初级审判厅。限年内粗具规模。直省通行登记章程。所有登记事宜。暂由地方审判厅办理。第八年。乡镇初级审判厅。一律成立。直省乡镇登记事宜。改归初级审判厅办理。修改法官进级章程。法官补缺轮次表。第九年。定法官为终身官。实行修改后之法官进级章程。法官补缺轮次表。下宪政编查馆知之。摺

包

　　

○甯夏将军台布等奏、甯夏满城戒烟。一律净尽。所有出力之协领瑞珵等数员。请饬传旨嘉奖。兵丁等拟求饬拨饷予以十成。以示鼓励。得旨、瑞珵等均传旨嘉奖。动用银两。准其开销。加复兵饷。暂行缓办。摺包　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄张人骏、电奏现在粤省雨多兼雾。盐不能晒。价涨配缺。请援案借运芦盐东盐各二十万担。用轮装运。免完税厘等语。著照所请。电寄　　

○外务部奏遵议筹备事宜。一厘订出使报告章程五章十四条。以期考查外事。第一章。使臣之报告三条。第二章。领事及商务委员之报告三条。第三章。海陆军随员之报告二条。第四章。留学监督之报告二条。第五章。附则四条。一厘订出洋任用章程十四条。以期作养使才。复于臣部丞参厅立秘书英法德俄日本等股。酌派股长股员。专司调查研究等事庶几各使领报告可总其成。而培植使才之意。亦寓其中。下宪政编查馆知之。摺包　　

○学部奏、应行筹备事宜。按年开具肬■闲明清单呈览。宣统元年豫备立宪第二年。颁布肬■闲易识字学塾章程。颁布肬■闲易识字课本。国民必读课本。颁布视学官章程。颁布检定两等小学教员及优待教员等项章程。颁布初等小学各科教科书。颁布中学堂初级师范学堂教科书。审定书目。颁布女学服色章程。颁布图书馆章程。增补学堂管理章程。编订两等小学堂中学堂教授细目。编订各种学科中外名词对照表。京师筹办分科大学。京师开办图书馆。京师及各省设肬■闲易识字学塾。各省优级师范学堂。中等实业学堂。初级师范学堂。各府中学堂。本设立者。限本年一律设齐。各厅州县及城镇推广两等小学堂。行各省学司。整顿已设之各项学堂。均附整顿办法。行各省学司。体察情形。照后开四项。豫定分年筹备事目。按年列表。附加解说。一师范教育。一普通教育。一实业教育。一专门教育。第三年。颁布高等小学教科书。颁布小学中学教授细目。审定各高等专门学堂所送讲义。编辑中学教科书。编辑初级师范教科书。编订官话课本。编订初级师范学堂教授细目。编辑女子小学教科书。编辑女子师范教科书。改正已发行之各种教科书。编辑各种辞典。颁布检定中学教员及优待教员章程。颁布检定初级师范教员及优待教员章程。实行检定两等小学教员及优待教员章程。行各省因已定城镇乡之区域分画学区。行各省学司。估计逐年所需经费。应出自国税地方税者若干。行各省一律设立存古学堂。行各省一律开办图书馆。行各省学司。省城初级师范学堂。及中小学堂。兼学官话。此项课本未颁布以前。均遵旧章。讲读圣谕广训直解。派视学官分查各省学务。派员查看华侨学堂。订拟蒙藏回各地方兴学章程。第四年。京师筹设专门医学堂。农业学堂。颁布中学。初级师范。女子师范。女子小学。教科书。颁布初级师范教授细目。颁布检查学生体格章程。颁布官话课本。京师设立官话传习所。行各省设立官话传习所。编译高等专门以上学堂各种科学用书。修定各学堂毕业奖励章程。实行检定中学初级师范教员及优待教员章程。拟订学堂教员列为职官章程。派视学官分查各省学务。第五年。京师筹设专门工业商业学堂。行各省学司。清查全国十五岁以上之幼童人数。及已未就学各若干人。行各省督抚。就地方自治经费内。划分学务经费。行各省推广官话传习所。试行学堂教员列为职官章程。选派大学分科毕业生出洋留学章程。派视学官分查各省学务。第六年。行各省学司。确查全省人民识字者若干人。行各省学司。所有府州厅初级师范及中小学堂兼学官话。派视学官分查各省学务。编订中学堂法制课本。豫算明年学部及京外学务经费。第七年。派视学官分查各省学务。奏报全国人民能识字义人数。续编学部则例。第八年。颁布强迫教育章程。京师筹设音乐学堂。派视学官分查各省学务。奏报全国能识字义人数。第九年。试行强迫教育章程。行各省学司。厅州县中小学堂兼习官话。派视学官分查各省学务。奏报全国能识字义人数。派员分查蒙藏回各地方学务。下宪政编查馆知之。摺包　　

○农工商部奏、筹办画一度量权衡。现经臣部与各省合力统筹。应请饬各将军督抚等实力奉行。并臣部订购机器。以备设厂制造。从之。现月　　

○邮传部奏、应否将尚书侍郎开单请派随扈御车。得旨、既经该部派出李焜瀛等随行。即著敬谨豫备。以昭慎重。毋庸开单请派。又奏、上海高等实业学堂。拟请扩充专科。豫筹经费。从之。现月　　

○己酉。内阁侍读学士延昌奏、变通翰林院旧制。所宜厘订者三端。曰扩充职掌。曰升品级。曰停外班。下会议政务处议。

摺包

　　

○礼部奏、筹备立宪事宜。酌拟办法。就职掌所及。本年筹备之事。自应先从编书入手。现满汉划一服制。已奏准施行。所有丧服事宜。即须从速编订。至于朝庙典礼。民闲冠昏丧祭诸礼。均应次第编定。拟限于三年内。将通礼纂辑成编。第四年以后。作为颁行礼教之期。查各直省并无董司礼教专官。凡通礼内所列纲目关于法制者。须会同民政部法部通行检察。关于风化者。须会同学部妥订教科书。并与资政院。各省咨议局。皆有随时咨商签订之事。容臣部详细调查。再行奏明办理。下宪政编查馆知之。摺包　　

○东三省总督邮传部尚书徐世昌奏、沥陈东省危迫情形。并已办筹办各事宜。窃自日俄以东省为拓殖之地。竭力经营。岁糜钜款。我拥领土之虚名。彼攘主权之实利。自路蝱滟戋划为南北。遂成分据之形。迨协约告成。图谋愈亟。干涉内政。扩充实权。官吏莫敢谁何。商民习为惯例。盖在强邻掌握之中者。非一日矣。先朝注重边陲。毅然改革。以臣庸昧。衔命东征。时则各军甫撤。而铁路巡警。及护路兵相属于道。交通之权。归其驱使。纸币之用。日以灌输。以附属地为殖民之区。以资本家作外府之寄。相师相竞。惟力是图。而我则边备空虚。蒙情涣散。人才困乏。财用消亡。是不啻于已失之后。欲从而挽回之。全局皆非。从何入手。臣焦心思虑。勉担钜任。以为欲破两强相持之局。必广招欧美商民以均其势。欲召集各国商务。而并以兴东省实业。必先储蓄大资本以为之招。欲抵制东清铁路之利权。而兼我筹边驭蒙之最要。必别筑干路。以为全局之枢纽。是以有开放商埠之议。有借外债设银行之奏。有别筑新齐铁路之计议。锦洮铁路之规画。徒以事关大局。非旦夕所能定议。而此议一出。欧美人士。咸乐闻之。彼日俄从旁窥伺。亦以知朝廷锐意经营。将大有动作于东土也。因亦守和平主义。以徐待将来。臣乃得及时稍稍布置。韩俄接壤。水陆交冲。数千余里。俄于黑龙江北岸设兵置屯。星罗棋布。岁移民数十万。日以保韩为名。咸镜屯营。会甯设轨。我则沿边荒漠。无人民。无道路。爰于呼伦贝尔。爱珲。兴东所属。拟添设民官。安设卡伦。联络国防。护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞行旅。蜂蜜山与俄相隔。仅兴凯一湖。盗匪所丛。私垦所集。既奏设蜜山府以资抚集。而沃野千里。宜招屯垦。复设垦局。召集壮丁。编绳地亩。以为实边之基。欲移民必先筹款。乃轮车免价。既格于部议。犯罪徙属。又准而未行。因先于嫩江沿岸。拨退伍兵丁。从事开垦。豫算所需。更筹推广。以期地利日辟。鸭绿江与韩为界。奉之临江。地处极边。韩侨杂错。爰奏设长白府。驻塔甸以相策应。塔甸与惠山隔江而治。阻俄兵窜扰之路。开商民贸易之场。日人乃知我有备也。延吉为边务发生最大之端。当日人潜师渡江。不图我已派员在彼。狡谋为之顿阻。禁其续进之旅。断其已筑之桥。而我于地方行政。仓猝立办。广＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞图证以折其狡辩。虽解决未终。而能对待于年余。且不能不认我国领土。幸得先事图谋。故不蹈胶州之覆辙也。珲春为俄人必争之地。迟疑未发。视延吉之结局何如。因饬署珲春副都统早为布置。一去从前积弊。凡开道路。筹森林。练军队。修内政。慎外交。次第规画。或使无隙可乘。惜限于财力。莫由大加展布。又于沿边之区。扼要之地。业经添设电蝱滟戋。计六千余里。收回外人电蝱滟戋三千余里。以通消息。以保垂权。吉林一省。必为日俄竞争剧烈之场。而我无直达之蝱滟戋路。以军事言。已为死地。是以臣到任后。即拟要求日人。将京奉铁路。越过南满。设车站于奉天府城附近。再拟筹接修经兴京、海龙、直达吉林之干路。并展修至甯古塔、珲春、延吉、沿边各处。我有居中控驭之实权。而两强之争。或可暂为解释。此筹边之崖略也。哲里木盟旗。为东省之藩篱。握全局之形势。乃为外人诱惑。假以赀财。资其利器。于游历测绘。则倍极欢迎。于开放交通。则百端抗阻。因设蒙务局以督理之。还札萨克图逋负之财。而干涉内政。结达尔罕王纠缠之案。而开放闲荒。阻日人之私绘。而我时施监督之策。禁俄债之雄心。而我代筹治生之款。然两雄逼处。已隐以洮儿河南北。为势力之所区分。俄借同教之说。欲以联络盟长者。压制全旗。日倡平等之说。欲以嗾使愚蒙者。自联社会。是非有大枝干路。开拓全盟。乌足以破吞并之野心。保屏藩于世守。乃部臣犹本羁縻弗绝之旧意。袭生计有碍之名词。敷衍调停。其何能淑。臣因议设洮昌道。专为治蒙之计画。并饬蒙务局分往调查。将全旗形势风俗。及外人之所注意。详列图说。以备实地之设施。并招致蒙王子弟入我学校。而法政学堂。亦添入蒙语一门。言语一通。受范自易。此筹蒙之状＜圭黾＞滟兄也。内政之繁。不可殚述。举其概要。厥有二端。一曰去旧习。官制定而积压请托之风绝。薪津厚而苞苴掊敛之习除。禁期粮。止查圈。减车捐。以苏民困。整税务。理盐政。广纸币。以握财权。剿胡匪。则东驱蒙部。北入俄疆。历年之大憝殆尽。添民官。则外实边疆。内集商旅。将来之地利可兴。为八旗筹生计。则以学堂植其基。以农官课其绩。务使兵工商艺。佣于齐民。而不欲旗员以摊派为固然。旗丁以钱粮为生业。余如裁书吏。革陋规。除会帐。去捕盗营。编巡防队。旧染咸除。与民更始。此其大较也。一曰辟新机。公署之设。营房之建。工程之所经营。马路之所筑治。凡以昭整肃。规久远也。欲实业之发达。必先为实地之讲求。爰设森林学堂。植物研究所。农业试验各场。以资考究。整饬黑松两江之邮船。调查长白珲春之林域。矿产之繁。尤难殚数。于本溪湖则允日合办。于漠河、观音山、呼吗尔河、已开之矿。以用人未协。款绌事废。已派矿师测验。拟另行筹办。以辟利源。于海龙之杉松冈。辽阳之尾明山。皆已派人试办。其余若商明已开之矿。及续报开采者。以奉省计之。已有七十五区。吉省佳矿甚多。金矿之外。近复试办铜矿江省等河。煤苗甚旺。惜运路不易。凡有商人呈请开矿者。皆由官往勘矿场。验其资本。而以时保护之。至讲求种植牧养之事。开办工艺陈列之场。皆饬劝业道以次兴举。节经奏陈在案。谋新政之普及。必使人民有一般之知识。爰分派调查员赴各属研究习惯。以为社会改良之豫备。设咨议局筹办处。办理初选复选事宜。事属创举。绅商多有未谙。则为之支配区域。演说原理。自立审判厅。不但无滥押积案之弊。且开庭可以观审。判词付之公布。无需索留难。民闲称便。急拟于商埠择要推广。以助地方官之不逮。其他若巡警若学若新旧军队。靡不力求整顿。以图完备。东省沃野平原。素称农国。乃民闲狃于惯例。不知发明种植。又以禁止出口。农失其利。则不愿勤获。北地多空而不产麦。以致美国面粉。入口甚多。自弃其利。而转仰于人。甚非计也。臣因为之多方劝导。讲求种植。近始知种小麦。收获丰稔。各国多请运售。臣因弛小麦各粮粟出口之禁。民闲获利甚丰。从前黄豆及豆饼。仅销日本。去年运售英国者甚多。其他粟帛瓜菽树株。皆饬改良种植。凡内地外洋所有者。逐渐皆可布种。是农业已立基础。效果昭然。不但富民。且可富国。他日大利之兴。必基于此。至于商务。东省既无完全自辟之商场。又无经冬不冻之口岸。营口一隅。已为大连所制。臣因勘得锦属之葫芦岛菊花岛等处。屡饬工程师履勘。又嘱招商局派轮行驶。洵属风回水聚。可作商场军港之用。若实地经营。不但可夺外人已得之利权。并可为我国完全自辟之口岸。其次则修浚辽河以通航业。辽河节节淤滞。运船阻迟。而商业遂为南满铁路所攫取。臣因饬工程师将全河详细履勘。其修浚次第办法。则绘为图说。同时并举。需款太钜。现拟择要兴修。合官商之力以图之。凡所设施。仅及十一。或规模已具。而未竟全功。或基础方萌。而尚无效果。然而办一事必须有一事之款。三省经常之费。出入恒不足相抵。故寻常行政经费。断难移作别需。而以上所筹办者。半为特别之用。溯自臣到东以来。由度支部拨给者。则为镑余三百万。部指各省协饷。历年积欠。未能解足。调东一镇两协之军饷。则为陆军部及北洋原拨之款。由臣请拨者。则为延吉边务经费六十万两。在部臣知边疆重要。勉任其难。历筹钜款。已为他省所无。洵属保全大局。而不知东省应办之事。如此其多且迫也。东省所用之款。较日俄之所经营。不及十分之一二也。即就臣已办之事而统计所需。已大溢于原拨之数。臣惟有移缓就急。或挹注于盐务。及推广纸币。以为酌盈剂虚之计画。今边防经费。未允续拨。江省请款。又格于部议。而陆军一协之饷。又须东省承担。过此以往。或以无款之故。停事不办。则外人奋袂而起。事机危迫。即在目前。臣虽得卸仔肩。尤恐新任督臣。以为无米之炊。当忧危之局。将保以善其后也。以上所陈。第就臣两年以来筹办之概略。然欲广罗英隽。厚集钜资。接续经营于至危至迫之东三省。则不在枝枝节节之布置。而必由臣前说以为保存之能力。盖不破日俄竞争之局。则其他行政。无论如何整饬。如何扩充。终必攫之以去。东三省本为从古战争之地。今两强相逼。战无已时。若欲破之。必合全球之力。易以为大交涉商务之场。而我为地主。执牛耳以对待万国。共保和平。以消千余年之战祸。而我之疆土。可永永世守矣。臣往者窃持此议。沉思默会。干运而措行之。而日俄亦逐渐改为和平主义。凡所交涉。未尝显以非礼相干。运盐则日车减价。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞匪则俄轨通行。于旅顺之答拜。不惜钜费以表欢忱。于吉江之巡行。沿路恭迎。以敦睦谊。即日于延吉界务。俄于哈尔滨自治会。其用意虽狡。亦未明肆要求。虚词恫喝。今则疑我或变宗旨。前议未必实行。因一变其对待之策。知我铁路之未必筑也。则强指新法为并行蝱滟戋矣。如我开放之不果行也。则强揽哈埠以行政权矣。知我实力不充。即延吉一隅。亦无经费。于是急思解决。而要我以天宝山银矿。及惠甯铁路直达吉林矣。又其甚者。近闻俄人广运军火石滟驳弹。调集军队。悉集于东海滨省。以趋海参崴之后。此必有阴谋秘计。不待黑龙江沿岸铁路之告成。而为非常之举动者。日人知其然也。因于韩境悉布重兵以待之。现兼改修安奉铁路。并拟造鸭绿江桥。由韩之釜山。可直达于奉天。与南满大连两路并峙。数日之闲。日韩境内之兵。即可毕达于东省。彼之军事之筹。至急且烈。此皆由我无自主之能力。故事变之来。未知所极也。臣待罪边疆。奉职无状。重负先朝特达之知。而于东省之大计画。卒以才力薄弱。议而未行。两年来已办之事。仅止草创。百端繁赜。粗具条目。而无补于根本之危亡。中夜以思。难安寝馈。复荷圣恩高厚。量肬■闲京曹。矜恤之隆。詍捐糜所能报称。独念东省危迫情形。见闻较确。不敢讳饰于君父之前。非将开放借债筑路诸大端。实力经营。几无保存之希望。及今举办。已觉后时。是全在朝廷一意主持。枢部诸臣。合谋相济。俟新任督臣到任后。全力贯注。锐意以图。使东省危而复安。以竟臣未达之志。此又臣慺慺愚诚。日以东事为负疚。虽当去位。而不能已于言者也。得旨、原摺著钞给锡良阅看。现月摺包　　

○又奏、续放札萨克蒙荒。援案变通酌拟章程十三条。一订价。一镇基。一丈法。一放法。一熟户。一留界。一订租。一升科。一税契。一兵饷。一支款。一闲荒。一津贴。试办数月。尚无窒碍。已据报共丈生荒十九万四千余晌。下部知之。摺包　　

○西陵守护大臣奎瑛奏。丁忧尚未服阕。应请回旗终制。得旨、守护陵寝。系差非任。毋庸回旗终制。摺包　　

○裁奉天承德府司狱。医学正科。承德县典史各一。从东三省总督徐世昌请也。摺包　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月二十一日

　　

陈恭阅四签十月十二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十五日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十一　　

宣统元年。己酉。三月。庚戌朔。内务府奏、恭备本年三月十二日。德宗景皇帝梓宫奉移梁格庄行宫暂安。十三日。皇太后启銮驻跸行宫。十四日。恭谒各陵各要差。请援案饬部筹拨款项。以济急需。得旨、著度支部拨给十五万两。现月摺包　　

○东三省总督徐世昌等奏、吏部奏拟考核调用人员办法。内称东三省新疆等处。可否比照各省一律分发之处。请饬各该省督抚察看情形。切实声覆等语。窃维东三省初改行省。亟应奋拔人才。宽除文法。而论者辄与内地省分相比。夫东省之受制于两强。非一日矣。繁盛之区。外人杂处。铁路所至。主权渐移。干涉侵渔之政策。相逼而来。是以各属地方之吏。概须略讲外交。试办设治之官。大率皆关边计。此则三省缺分之实情。有万不能与内地并论者。至若路矿森林畜牧农垦。大利所在。尤启戎心。既赖君■羊策君■羊力。以为对外之方。自必博采旁＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。冀获得人之效。故每有差缺。不惮破除常例。慎选贤能。而胜任愉快者。尚苦十不获一。所有奏调人员。虽难求备。而一才一艺。要必因材器使。以竟其长。至于投效一途。已经严定限制。认真考选。是三省于用人一事。以其责备甚重。称职极难。需才固较内地为殷。而取才亦不得不较内地为刻。地势时局。实逼处此。若比照各省一律分发。则不问才智奚若。皆可循例前来。纷纷到省。势难过事苛求。揆之东省情形。似于拔取真才之道。尚有疏略。今拟除奏调人员。应照新章办理。投效人员。照前次奏定限制办法外。所有分发一项。拟请就三省地方情形。略为变通。限定以两项人员为合格。一为举贡考试授职之员。一为游学及各省专门学堂毕业授职之员。其他项人员。概免分发。庶几新旧人才。分途并进。于振兴内治。巩固主权。可有裨益。恳饬部另定暂行分发专章。以拔真才而济时局。得旨、吏部妥议具奏。摺包　　

○以恭修菩陀峪定东陵工程出力。予承修大臣庆亲王奕劻。前任监督兵部尚书铁良优叙。赏监督度支部左侍郎绍英。内阁学士荣勋头品顶戴。暨监督监修办事官继祥等升叙加衔开复有差。现月　　

○辛亥。东三省总督徐世昌等奏、黑龙江省遵设清理财政局。先行派员开办。俟正副监理官到江。会同核办。下部知之。摺

包　　

○浙江巡抚增韫奏、增设巡警劝业两道。派员试署。如所请行。摺包　　

○以操练纯熟。予第四镇统制记名提督通永镇总兵吴凤岭优叙。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏、江西州县徵收丁漕。往复折扣。抑勒病民一摺。著端方、冯汝骙、按照所陈各节。体察情形。妥筹具奏。原摺著钞给阅看。寻会奏、徵不敷解。系属实情。现督饬该司道等妥议办法。另案奏办。允之。现月　　

○又谕、御史崇兴等奏、请申明乾隆以来旧例。停止都察院收受被倢■＜曰融＞■＜石木＞人员呈词一摺。又片奏、休致及永不叙用人员开复。请严申旧制等语。均著吏部议奏。现月　　

○吏部奏、钦奉恩诏。拟将给封限制。略予变通。请将五品八品实任各官。有愿将本年两次封典并为一次请封者。五品人员。准其请至三品封赠。八品人员。准其请至六品封赠。嗣后循例请封年限。不得援以为例。以示限制。依议行。现月摺包　　

○御史叶芾棠奏、和属爪哇各岛。华民侨寓者。不下数十万人。始设中华会馆。继设中华学堂。中华商会。现泗水又倡立补助祖国海军会。然华侨爱国之心愈切。外人之忌亦愈深。近来苛政晶■宜兴。于我华民。不以平等相待。其最不平者。抽收人税。则比和之上等人。至偶涉词讼。辄以爪哇下等人律之。不问是非曲直。稍拂和官之意。即酷禁三月。然后讯案。虽辩护士不能干涉。他如身后遗产。必追入官。过境越界。必请路字。购房置器。必徵重税。种种苛待。无所底告。光绪三十三年。曾蒙肬

■闲命大臣。彳滟扁历南洋抚慰。今年春闲。又派员乘舰前往。侨民无限欢迎。第为日无多。非设领事常驻是邦。不足以资保护。南洋新嘉坡仰光各埠中国已设领事。爪哇事同一律。请饬下外务部与和使交涉。于该埠派领事官驻扎。抚驭华侨。并商除一切苛政。俾得各安生业。下外务部知之。摺包　　

○湖广总督陈夔龙等奏、粤汉铁路。为南北之枢纽。祇以股款不充。未能大兴工作。查川汉铁路。川省集股章程。有抽租之股。滇省铁路。仿为粮捐。均经奏咨有案。湖南素重农务。因地制宜。惟有仿照川滇章程。量为变通。令各租户同任路股。同分利息。综计合省租数。约五千六百七十三万六千三百余石。每租五十石。输出一石。以为路股。每谷一石。折银圆一圆。其银圆不便之处。折收钱一千三百文。于完纳钱粮时。随正交收。发给铁路公司收条。由零星凑成整数。填换股票。每年可得银圆一百余万圆。名为租股。由州县汇解司库。转解铁路公司备用。不准于折收之外。复有补水解费等项名目。以杜流弊。俟五年后。察看路成股足。即行停止。如所请行。摺包　　

○浙江巡抚增韫奉。浙省创建图书馆。将官书局藏书楼归并扩充。并妥订藏书及观书章程。以便多士观摩。下部知之。摺包　　

○癸丑。谕军机大臣等、贝勒载洵等奏、查验西陵梁格庄行宫工程完竣。移交该管衙门。并陈明钱粮数目一摺。又片奏、行宫工程以外。添建公所房闲。内有购买民地。及置备木器铺垫等项银两。请由度支部拨给等语。均著依议。现月　　

○又谕、有人奏、东三省敺■几员太多。用款太钜。亟宜仿照内省。改定官制一摺。著锡良到任后。体察情形。妥筹办理。据实具奏。原摺著钞给阅看。寻奏、请撤巡抚。裁两厅。汰敺■几员。并局所。并先自革除净费为僚属倡。得旨、奉天巡抚事宜另候谕旨。余照所请行。现月　　

○又谕、都察院代奏、福建官绅等呈请开复已革署礼部左侍郎詹事府少詹事王锡蕃等语。王锡蕃著准其开复原官。现月　　

○两江总督端方奏、鸦片之害。流毒无穷。朝廷欲禁绝而不能。幸与兹事最有关系之国。慨然出而相助。此事为彼国上下大利所存。其政府固出于至诚。其商民恐不免觖望。彼于十年之中。提出三年为试行之要约。我若无切实办法。则前功尽弃。后患弥长。谨筹拟办法。详细陈之。一曰。对于国内之办法。禁吸一层。以人之流品不齐。瘾之大小不一。不得不异其设施。而需之时日。至禁种一层。则因时可制履亩可稽。宜统天下种烟省分。限以一定禁绝之期。前接各省来电。持一年禁绝之议者。计十七省。拟请饬各省。统自奉旨之日起。以一年为限。限满不准再种罂粟。并严定赏罚章程。此三年试行期内当切实施行者也。一曰。对于国外之办法。原议派员前往印度监视为必应办之事。更有专卖之一策。内之对于人民之减瘾。外之对于洋药之减运。皆有把握。拟请仿日本行于堂湾之制度。设立总分公司。招集华股。官督商办。进口洋药。均归总公司一手收买。照常完税拟请将派大臣督理其事。以各省督抚为帮办大臣。分任其事。以后洋药逐年递减。吸烟人数。亦随之而减。至十年一律肃清此三年试行期内当切实豫定者也。惟此款为拨还洋款之要需。抵补不容稍缓。宜分为两期。限内之一期。即以专卖赢余之所获。暂救目前。限外一期。斯时国会告成。可首提出此案。诏议员如数筹补。如此则沉痼去而功成矣。请饬下禁烟大臣外务部度支部会同妥议施行。得旨、该衙门详慎妥议具奏。摺包　　

○改江苏仪徵县为扬子县。从两江总督端方请也。摺包　　

○甲寅。谕军机大臣等、本月十二日。德宗景皇帝梓宫奉移。除恭办丧礼王大臣。各项有执事官员、近支王公、暨御前大臣、御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、乾清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、内务府执差人等随行外。其余无执事之王公百官及军队学生等。均在阜城门外关厢。分班祗候跪送。务须整齐严肃毋得拥挤杂乱。以昭诚敬。著民政部礼部妥订章程。迅速具奏。寻奏、会同踏勘。拟自景山东门起至阜城门止。共分八段。王公以下。分为五班。指定处所。开单呈阅。依议行。现月　　

○又谕、宗人府奏、请肬■闲丞参一摺。著暂缓肬■闲放。摺包　　

○以戒烟不力。勒恩骑尉西林休致。准其子孙接袭世职。现月　　

○乙卯。谕军机大臣等、御史刘显曾奏、请饬部妥议警务学堂毕业人员给予出身一摺。著民政部会同学部妥议具奏。现月　　

○又谕、电寄出使大臣唐绍怡。电悉。俄皇赠该大臣等宝星。著准其收受。电寄　　

○东三省总督徐世昌等奏、奉天瓶办八旗工艺厂。招集旗籍艺徒。设额五百名。分木工、铁工、陶工、藤工、漆工、染工、织工、缝工、毛工、纸工、十科。并附设讲堂。授以普通教育。恳饬部立案。又奏、锦州地脉丰腴。交通便利。拟筹设工厂一处。名曰锦州八旗工艺分厂。专取旗丁入厂学习。定额一百名。先就本地所宜。暂设毡毯皮革等科举奉天工艺厂联合办理。均下部知之。摺包　　

○又奏、吉林延吉厅一带。边务重要。前经奏请饬部续拨常年经费六十万两。部臣以部库支绌。无款可拨。议令就地筹措。惟延吉边务。万无中辍之理。拟由吉省任筹三十万两。其余三十万两。仍恳饬部指拨的款。以应要需。并拟先筹办一年。俟界务解决。或另筹有款。奏请停拨。得旨、延吉厅地方重要。著度支部妥酌议奏。摺包　　

○命奉天右参赞钱能训来京。与锡良筹商东省事宜。现月　　

○以勋劳卓著。复已革河南巡抚李鹤年原官。战功事迹。宣付国史馆立传。摺包　　

○丙辰。谕内阁、庆亲王奕劻奏、遵旨查明已故承修大臣开单呈览一摺。原任大学士荣禄承修菩陀峪定东陵工程。曾经著有劳绩。著加恩赐祭一坛。现月　　

○谕军机大臣等、桂春奏、估修昭西陵裕陵各项工程做法钱粮开单呈览一摺。又奏、监修办事人等照案酌给公费一片。均著依议。现月　　

○又谕、理藩部代奏、喀尔喀车臣汗部落阖盟汗王台吉等差人于梓宫前呈进贡物。可否准其呈进一摺。又代奏、喀尔喀车臣汗部落盟长亲王衔札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆等差人于梓宫前呈进贡物。可否准其呈进一摺。均著于本月初九日进呈。现月　　

○又谕、理藩部代奏、喀尔喀车臣汗部落盟长札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆等差人恭请圣安。并呈进贡物一摺。著准其呈进。现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、有人奏、湖北安陆府属各县盗匪。聚血■乣焚掠。知县畏葸酿乱一摺。著陈夔龙严饬营县查拏首要各犯。务获惩办。以靖地方。并将纵匪酿乱之知县陈劭修查明奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。原摺著钞给阅看。现月　　

○大理院奏、伏查立宪国裁判制度。凡地方审判厅以上。类分豫审与公判为二端。豫审以秘密为主义。调查案证。讯问原被。以审判单独制行之。公判以公开为主义。质证情节。宣告罪名。以审判合议制行之。故各国建造法庭。规模宏厂。臣院为全国最高审判衙门。一切规制。尚未完备。拟博访外国法庭制度。重新建造。凡臣院开庭及豫审各厅事。俱一一量为布置。并仿各国未决监规制。于院内另建看守所一区。以为京外模范。中国改定新刑律。范围至广。应早筹用律之人。拟就本院慎选合格之员。每年资遣数名。分赴东西各国。在裁判衙署实地练习。专备学成归国施行新律之用。新定刑律。义取肬■闲赅。非有解释之书。不足以资依据。东西各国。凡最高裁判衙门。均刊有判决录。查实行新刑律。定于宣统五年。臣院拟届时编刻判决录。分行各省。以上数端。为关系宪政应办事宜。谨将大概具陈。得旨、大理院奏、筹备立宪事宜一摺。著会同度支部妥为筹商具奏。摺

包现月

　　

○戊午。谕军机大臣等、著理藩部咨查内。务府每次颁给土司赏物款目。电知陕西巡抚。照数采办颁赏。即饬由陕折回。以示体恤。现月　　

○农工商部奏、筹议推广农林。先行拟定章程呈览。依议行。现月　　

○邮传部奏、派员测勘开徐海清路蝱滟戋。报闻。现月　　

○荆州将军恩存奏、荆州驻防。生龄繁滋。困苦日甚。拟就八旗工艺厂。另划门阑。设立女工传习所。额定六十名。分授纺织、刺绣、裁翦、造花、养蚕各课。下部知之。摺包　　

○山东巡抚袁树勋奏、已革江苏海州知州恩芳等在河工效力。异常勤奋。恳恩开复原官。得旨、恩芳等均著留于河工效力。俟续有劳绩。再行请旨。摺包　　

○以襄助调查电政接待优异。赏葡国邮电督办毕利雷等宝星。现月摺包　　

○己未。孝贞显皇后忌辰。遣官祭定东陵。照例　　

○江西巡抚冯汝骙奏、南安会匪起事。经官兵进剿。前后阵擒及绅士指拏首要各匪一百余名惩办。得免蔓延。谨陈剿办情形。得旨。仍将清乡＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕各事宜。认真筹办。毋稍松懈。摺包　　

○护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、滇省筹办禁烟。少此大宗土税。以入计出。不敷甚钜。因思滇省产矿之区。五金俱备。拟恳饬部选派精通矿学之人。来滇勘办。一面提拨钜赀。俟得佳矿。迅速开采。所获之利。敢信其确能抵补。下部议。摺包　　

○开复前内阁学士兼礼部侍郎衔陈宝琛降调处分。现月　　

○庚申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。照例　　

○监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。每年度支部交进年节另款银二十八万两。著自本年起。毋庸交进。现月　　

○以办理关务。著有劳绩。赏税务司甘福履宝星。摺包　　

○辛酉。德宗景皇帝梓宫奉移梁格庄暂安殿。上诣梓宫前奠酒举哀行礼。跪送梓宫启行。内起居注　　

○壬戌。陕甘总督升允奏、请入都叩谒梓宫以尽哀忱。得旨、陕甘地方重要。该督著仍遵前旨。毋庸来京。摺包　　

○库伦办事大臣延祉等奏、光绪三十四年九月闲。有俄兵三千。驻扎恰克图以北俄界。并探有续行添兵等情。现复有俄兵百名。自备马匹。前赴库伦。称系库伦领事施什玛勒福调取。经照会该领事询问。未据声覆。似别有属意。谨密陈情形。得旨、仍著查探明确。随时具奏。摺包　　

○两江总督端方等奏、江南赈捐及七项常捐。两年期满。遵限停止。惟江南息借农工商部存本银两。悬欠甚钜。请准将代收免保留省两项捐输。接展一年。下部议。　　

○又奏、江苏布政使瑞澂因劳致疾。拟请给假调理。得旨、瑞澂著赏假一个月。安心调理。病痊即行销假。不得引退。摺包　　

○察哈尔都统诚勋等奏、盟旗恳留蒙盐销地。以保利源。并请驱遣游民。以安蒙境。现拟创设公司。择地建栈。认包蒙盐行销旧地。并禁止民人入蒙运盐。以保蒙旗。下部知之。摺包　　

○蠲缓甘肃河金。安定。会甯。甯夏等五州县被灾地方钱粮。摺包　　

○癸亥。都察院代奏、分省试用道吴鸿懋敬陈筹画海军管见。以筹的款。储将才。造船械。训劲军。四者为海军始基之要道。又代奏、吏部员外郎黄允中条陈筹备海军事宜。谨拟人地船款四项分合办法。均下所司知之。现月　　

○甲子。谕军机大臣等、度支部邮传部会奏、查明覆奏一摺。嗣后招商局著归邮传部管辖。以符名实。所有路船邮电四项出入款目。均著邮传部切实考核。按年奏销。并咨明度支部覆核办理。现月　　

○四川总督赵尔巽奏、查典当田房。本有管业之权。与买契无甚区别。民闲图省税契。时有捏买作当情事。现在直隶等省。均已收取当税。川省自应一律徵收。如税契拨支公款不敷。即将当税凑拨。傥有赢余。即全数拨作抵补川省土药税之用。如所请行。摺包

　　

○以勤劳卓著。复前分省补用道周肇祥等原官原衔。摺包　　

○以破坏选举。革广西署来宾县知县罗廷珍职。　　

○以战功卓著。准其云南布政使岑毓宝附祀前云贵总督岑毓英本籍专祠。摺包　　

○乙丑。宪政编查馆奏、查时方自治之制。虽东西各国。一律通行。而溯厥由来。实分二派。有由市府而自然发达者。有由国家立宪而渐次推行者。今当中国瓶行自治之始。皆本豫备立宪而生。臣等前奏覆核城镇乡地方自治章程。首以渊源国权。对待官治。郑重剖析。兹据民政部拟定自治研究所各条。均属肬■闲要可行。谨就原章推阐。共订为十四条。伏候颁行各省。一体遵照办理。如所请行。现月　　

○会议政务处奏、东三省总督徐世昌奏、拟裁并添设各道员缺。及改设锦新等道缺。并升兴京厅为兴京府各等因。查奉省联络吉黑。控引蒙韩。治内防边。动关紧要。原奏称东三省官制。于三省各设民政司。而以巡警职掌隶之。嗣因外省皆设巡警道。而奉省巡警业已彳滟扁设。故亦请添设巡警道员。现在办理已及两年。渐觉与民政司权限纠纷。转多不便。请仍将该道员缺裁撤等语。窃维奉省民政既设专司。可毋庸再设巡警道缺。应即照准。以节糜费而一事权。原奏以奉省北连蒙古。南界朝鲜。就边防控扼之地。为经营巩固之图。因请于昌图府之辽源州添设道员一缺。辖洮南。昌图两府全属。名曰洮昌等处分巡兵备道。兼管蒙旗事务。并划东边道东境于兴京之临江县。添设道员一缺。辖长白一府。海龙府全属。临江、辑安、通化三县。名曰临长海等处分巡兵备道。盖临长独据要害。虽历经添设府县各治。而辖地之广。仍较内地倍蓰。该督请添设二道员缺。一以筹蒙。一以防边。均为扼塞形便之处。应如所请办理。又附片。请改奉锦山海关道为锦新等处兵备道。兼山海关监督。仍治营口。改东边道为兴凤等处兵备道。仍治安东等因。应请一并照准。至请升兴京厅为兴京府。与凤凰厅同受兴凤道管辖一节。查兴京内政外交。日形重要。允宜升为府治。以资控制。统核该督所陈。应裁应添应改应升各端。具能通筹全局。悉合机宜。所有画疆分治置吏添兵建署定俸之处。应请饬下该督妥速布置。其一切未尽事宜。俟新任督臣锡良到东后。接洽办理。以收实效。　　

○又奏、上年因筹办立宪事宜。关系重要。于十二月奏请添派办事员司。津贴等项。因亦增加。领款尚不敷用。拟再请拨常年经费五千两。自本年正月始。仍照度支部章程。按季支领。均如所请行。摺包现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、法律为宪政之根据。自应以公理为衡。以肬■闲赅为断。详绎总则草案。大抵以生命为重。以平均为义。以宥过为宗旨。故过失皆得减刑。以人格为最尊。故良贱无所区别。谨就各条有未完备及应酌改者。开单签注。以备采择。陕西巡抚恩寿奏、新订刑律草案。经修订法律大臣采取各国成法。斟酌纂订。惟兹事体大。不厌详求。如君民共和。父子自由。夫妇平权。在列邦视为故常。在中国则论以悖谬。甚至危犯乘舆。大逆不道。及伤害尊亲之罪。亦从轻减。又如无夫妇女。不科和奸。年及二十。不为拐诱。强奸强盗之重犯。止于徒刑。聚血■乣为暴之恶人。减至四等。未免有失防闲。谨就管见所及。分条签注。缮单呈览。均得旨、修订法律大臣法部汇核具奏。摺包　　

○添铸奉天营口新民地方审判厅。检察厅。第一初级审判厅检察厅印信。改铸本溪县赛马集巡检印信。从东三省总督徐世昌请也。摺包　　

○以积劳病故。予奉天巡防营左路统领富尼雅干议恤如例。摺包　　

○以遇匪力战捐躯。予云骑尉世职候补守备许耀名优恤。如军营立功后阵亡例。摺包　　

○以仰药殉夫。旌表浙江会稽县烈妇陈黄氏。摺包　　

○丙寅。谕内阁、德宗景皇帝梓宫奉移山陵飨奠礼成。所有恭办丧礼之礼亲王世铎、睿亲王魁斌、喀尔喀亲王那彦图、奉恩镇国公度支部尚书载泽、礼部尚书溥良、内务府大臣继禄、增崇、均能恪恭将事。著各赏加三级。恭办丧礼之大学士世续、协办大学士鹿传霖、因留京办事。未派恭送。亦均著赏加三级。礼部民政部堂官。除溥良业经赏加三级外。礼部侍郎景厚、郭曾炘、民政部尚书肃亲王善耆、侍郎乌珍、林绍年、及承办丧礼之内务府堂司各官。及礼部民政部司官。办理一切。悉臻妥协。俱各赏加二级。各营派出芦殿管营等官。各赏加一级。恭送梓宫。及随从皇太后赴陵之文武大小官员侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞章京等。并守护陵寝大臣奎瑛、溥雨■矞、总兵希廉、均著赏加一级。守护梁格庄行宫之拜唐阿兵丁。并随从皇太后之各营兵丁。均赏给半月钱粮。以示朕推广仁施至意。现月　　

○谕军机大臣等、升允等电奏、达赖行程未定。屡次愆期。请饬严催起程等语。著理藩部再行严催该达赖迅速起程。毋得违延。并将起程日期。先行电奏。现月　　

○又谕、陆军部奏、武职大员。署缺派差。在奉到恩诏以前。应否给荫一摺。所有曾任实缺。应给荫者准其给荫。现月　　

○陆军部奏、测绘全国军用地图。拟令各省测绘。送部核订。发还各省。自行制印。依议行。摺包　　

○以德宗景皇帝梓宫奉移山陵。蠲免经过之宛平、良乡、涿、房山、涞水五州县地方本年地丁钱粮十分之五。易州十分之七。有平毁麦田者。再加恩每亩赏银一钱。现月　　

○赏观德殿守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞护军营兵丁、及内务府三旗兵丁、步军统领衙门兵丁、民政部警兵半月钱粮薪饷。现月　　

○赏芦殿管营大臣兜钦善豫、直隶总督杨士骧、暨办差文武员弁、各加一级。兵丁一月钱粮。现月　　

○赏恭请大举之直隶雇备民夫银八千两。现月　　

○赏恭请小轝校尉、及内务府雇备夫役每名银一两。现月　　

○赏修道步甲半月钱粮。现月　　

○赏恭请隆裕皇太后轿銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞校尉银锞。现月　　

○丁卯。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、荣庆奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一摺。荣庆著再赏假一个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○赏恭送德宗景皇帝梓宫之王公。并随扈隆裕皇太后之御前乾清门各员加一级。兵丁半月饷银。现月　　

○赏每日随从监国摄政王大门三旗侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官员、请轿校尉、每月津贴银两。现月　　

○戊辰。谕内阁、松寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职文武各员。请分别惩处一摺。福建马家巷通判白荃、办事颟顸。声名恶劣。沙县知县鲍德名、操守平常。居心巧诈。前署厦防同知补用知县钮承藩、狡诈贪婪。声名狼藉。前署平潭同知试用通判金士俊、信用幕书。声名甚劣。前署顺昌县试用知县吉幸、行为谬妄。不堪造就。前署德化县试用知县曹桂籍、才具平庸。驭下宽纵。办理泉州府税务委员试用同知陈锬、信任子侄。舞弊营私。试用通判潘履亨、行为不检。声名平常。补用知县鲍立鋐、气质轻浮。行为荒谬。试用知县王汝楫、妄事钻营。不安本分。前泰甯局委员候补盐大使李世升、贪图小利。膜视公帑。福清县南日县丞吴炳辉、擅受扰民。前代理平和县南胜县丞试用县丞欧崧龄、惟利是图。海澄县海门巡检黄瀚文、嗜利妄为。试用巡检唐之际因案潜逃。署延平协副将桐山营游击曹德奎、办事荒谬。罔恤声名均著即行革职。现月　　

○农工商部等会奏、据东三省总督黑龙江巡抚奏称、江省沿边一带。自呼伦贝尔西境。越瑷珲兴东辖境。皆与俄界毗连。除汤旺河业经开放外。其余旷地。无人过问。先从招民入手。为拓植边荒之计。拟改收经费。另定奖章。减路费以利遄行。严限制以杜包揽。选良农以慎安插。速升科以促垦种。将来新设治所。其荒务即责成各该地方官兼办。不另设局所以省糜费。其派往各省招待员司一切经费。拟由本省各荒段賸存经费项下开支。如有不敷。即饬司由正款动用。按年报部列销等语。农工商部查江省地广人稀。自呼伦贝尔西境越瑷珲兴东辖境。边蝱滟戋绵长。计四千余里。弥望榛芜。该督等所请招民垦荒各节。自是为兴利实边起见。应准如拟办理。核阅所拟章程。除沿途轮路细章另行议订外。如慎选良农。严定限制。以及设立招垦处广布图说以资招来各节。应一并照准。其荒价经费。以及升科各节。度支部查汤旺河荒地。每晌收经费钱四百文。不收押租。今兴瑷呼三城沿边招垦。自非一隅之地可比。当经臣部电查去后。据覆边蝱滟戋四千余里。荒地甚多。道远费艰。未能先事勘丈。经费尚难豫计等语。是于此项荒地。第撮其大略而言。若无论瘠壤腴田。一概不收荒价。只收经费。似未平允。碍难照准。将来是否三城同时并举。抑或分段次第开放。应随时派员履勘。示以区别。其每晌所收经费。能否足敷各局之用。亦当核实豫计。应令该督抚等通盘筹画。详晰奏咨办理。又招待处经费。准由该省各荒段賸存经费项下开支。如有不敷。即以新收经费弥补。不得另动正款。至升科限以三年。系为勤求耕种起见。自应照准。其奖励一节。吏部查该省荒价经费各节。度支部尚未照准。奖励章程。碍难遽行核议。应俟该督抚详定办法。由度支部核覆后。臣部再行分别异常寻常。给予奖励。如所请行。摺包现月　　

○邮传部奏、核减电局经费。又奏请裁节电局报效捐助津贴各项杂款又奏、勘查江西安徽铁路路蝱滟戋股资大概情形。均报闻。现月　　

○广西巡抚张鸣岐奏、上思直隶厅同知蔡其铭。捏改案情。疏纵逆伦重犯。并有被控蒙禀枉杀情事。请将蔡其铭革职讯办。并据实检举。自请议处。得旨、此案著交张人骏提案讯办。张鸣岐著交部议处。摺包　　

○又奏、整顿税契。酌拟章程二十八条呈览。下部知之。摺包　　

○又奏、议裁柳州府通判、郁林州州判、布经历、按经历、各府经历、知事、各土州、土县、州同、州判、吏目、典史、龙胜庞龙胜司巡检等三十缺。下所司议。寻宪政编查馆奏、裁撤各缺均属可行。从之。摺包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、请改长沙府株州抚民同知为冲繁要缺。下部知之。摺包　　

○又奏、湘省陆军。已编足混成一协。请饬部编定名次。以便遵照。下部知之。摺包　　

○己巳。谕内阁、朕恭读光绪二十六年二十七年晶■宜奉谕旨。特将诬陷被罪之前户部尚书立山、兵部尚书徐用仪、吏部左侍郎许景澄、内阁学士联元、太常寺卿袁昶、开复原官。并录用子嗣。仰见我德宗景皇帝秉承我孝钦显皇后慈恩垂训。一秉至公。惟念该故员等心存君国。忠蹇可矜。允宜再沛恩施。嘉名特锡。立山、徐用仪、许景澄、联元、袁昶、均著加恩予谥。用示朕推广慈仁之至意。寻予立山谥忠贞。徐用仪谥忠愍。许景澄谥文肃。联元谥文直。袁昶谥忠节。现月　　

○两江总督端方等奏、银价益涨。州县赔累更深。仍请将上下两忙甯苏两属地芦各款。改为徽银解银。每银一两。随收公费银六百文。苏属并带收规复钱二百文。以期官民两无所伤。得旨、著度支部按照该督抚等所奏各节。体察该省情形。妥议具奏。

摺包　　

○端方又奏、续备后备军制。亟宜实行。请饬部拟定肬■闲阅点名补充招集各章程。奏请颁行。下陆军部议。摺包　　

○山西巡抚宝棻奏、晋省煤矿。拟请援案暂免出井出口两税。以纾商力。如所请行。摺包　　

○又奏、拟裁雁平道缺。改设巡警道。遴员请肬■闲。得旨、巡警道已肬■闲放矣。余照所请。摺包　　

○东三省总督锡良奏、东省界于两强。一切设施。均非内地行省可比。欲筹抵御之方。必先扩充实力。如开银行、修铁路、开放商埠、兴办实业、广开屯垦、筹边驭蒙诸大政。均属急不可缓之事。然非有大宗钜款。断难集事。请饬军机处外务度支陆军邮传各部通筹妥办。得旨、东省地方紧要。应办要政甚多。著各该衙门随时会商锡良合力通筹。妥定办法。现月摺包　　

○又奏、吉林边务吃紧。延吉、珲春、甯古塔、临江州等处。皆与韩俄接壤。必须一气贯注。乃能呼应灵通。陆军协都统吴禄贞、请派充督办吉林边务。并请以两协之兵归其节制。饬速赴防。得旨、著照所请。仍著吴禄贞随时禀商锡良妥慎办理。现月摺包　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄松寿、据电奏、船政所造江船。现经甯沪商船公司承卖。认价三十万圆等语。著准其出售。电寄

　　

○翰林院侍读荣光奏、重兴海军。为当务之急。而军港船鄡。更为海军当务之急。昔日海防之形胜。莫过北洋。今胶州租于德。威海让于英。旅大陷于俄而复夺于日。北洋之险要尽失。应营南洋之重镇。以控制北洋。查南洋之形胜。向称虎门。然僻在粤东。相隔窎远。可为分防之港。未可为建旆之区。查浙之沙门湾。周围形胜。洵为屯军要港。至船邬欲求久远。莫如山邬。因山为址。凿山成槽。所谓天然之石邬也。查沙门湾相近之舟山。浙江之定海。宜于建筑船邬之处颇多。如盘旋山青螭潭等处。最称稳便。宜仿日本长崎筑邬办法。确实经营。谨陈形胜地势应办事宜。上备采择。下所司知之。现月摺包　　

○辛未。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。现月　　

○外务部等奏、会议驻藏办事大臣联豫等奏、印藏商约既定。亚东江孜噶大克三处开埠设关。分别拟办情形。查藏印通。订定约章。以五年为限。免纳进出口税。现在早已限满。惟百货一经徵税。照约即应准印茶入藏。于川茶入藏之贸易。殊有妨碍。此时应由驻藏大臣等先将开埠事宜。妥为布置。噶大克一埠。既据称印茶多由该处灌入藏境。亦应续筹设关派员。以资稽查。其各埠所设监督。有管理商务之责任。应先行遴派妥员。俾资治理。该大臣等所拟派员兼充监督委员。暨江孜噶大克两处监督委员。作为兼差之处。应如所请。先行试办。至江孜噶大克两处。拟设分卡查验委员。归亚东关管辖一节。查噶大克在后藏迤西。南通印度新辣等处。地方尚为冲要。该处设关。拟作为亚东之分关。派副税司一员。归亚东税务司管辖。其江孜一处。与印度往来贸易。必经过亚东。本毋庸另设关卡。惟该处商务较盛。拟由亚东税务司派一查验委员。在该处设立分卡。料理稽徵事宜。至该大臣等奏请酌拨江孜噶大克两处商埠经费。每年每处银三万两。按照单开各款。尚无浮冒。自应准予筹拨。又建造公署。购办器具。每处三千两。为数无多。自应一律筹拨。其噶大克须设塘站驻兵。裁判暂归商务委员兼办。及筹议巡警工程各节。应俟办理就绪。妥定章程。再行核议。如所请行。现月　　

○邮传部左参议李稷勋奏、我朝设官分职。各有专司。独视翰林为最重。所以储才养望。期之宏远。向不以吏事相烦。而官于该衙门者。亦皆淬厉志行。高自标置。故自康乾全盛之时。迄咸同中兴之会。凡名臣魁辅。率多由词馆起家。皆由我列圣培养之深。非幸致也。自顷庶政维新。万端待理。而该衙门人员。以文学侍从之臣。转以职务清肬■闲。置若闲曹。非国家设官之初意。年来留学毕业。及将来分科大学毕业学生。均以考列最优等者授职编检。而近三科庶吉士咨送出洋。分习各项科学。毕业后始散馆。若取之既极慎重。用之直等闲散。又非朝廷兴学育才之盛心。今就该衙门情形。有应变通者二端。一归并职掌。修史一事。为该衙门专掌之职务。宜推广办法。若宪法、民政、实业、交通各要政。为前史所未有者。均应分立表志。增制精图。拟请将关于国史一应职掌。悉归并于该衙门。毋庸另设史馆。自编检以上。悉令分科任事。以资历练。一厘正品秩。查该衙门品秩。大率沿袭明旧。较卑于各衙门。然遇朝会大典。秩四品者与三品京堂同班。五品与四品京堂同班。六七品与五品京堂同班。现订监国摄政王礼节。京职自五品以上不称名。独编检以七品而礼与之同。拟请将修撰至检讨各员。改为正从五品。以上依次递升。至掌院学士。仍由大学士兼领。以存体制。请饬酌议请旨办理。得旨、著会议政务处吏部会议具奏。现月摺包　　

○东三省总督徐世昌等奏、择尤请奖办理延吉边务在事出力各员。以昭激劝。得旨、应俟延吉边务大定。再行核实请奖。摺

包

　　

○以前外务部左参议杨枢充出使比国大臣。　　

○赏观德殿守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵丁半月饷银。　　

○壬申。穆宗毅皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○理藩部代奏、喀尔喀车臣汗部落盟长亲王衔札萨克多罗郡王多尔济帕喇穆等因登极差人请安呈进贡物。可否准其呈进。得旨、现在停止贡献。未满三年。著毋庸呈进。现月　　

○镶黄旗汉军都统凤山奏、陆军各镇。需购马匹。拟派员出口采买。请饬部发给照票。俾免税放行。又奏、各镇需用军米。拟派员前往安徽芜湖采买。请照案免完税厘。并下所司知之。现月摺包　　

○癸酉。四川总督赵尔巽奏、恭报委员护送年班土司遣派土舍头人起程日期。得旨已有旨饬由陕西折回。毋庸来京矣。摺包　　

○改铸四川办理滇黔边计盐务关防。从四川总督赵尔巽请也。摺包　　

○以功德在民。追予故河道总督许振袆谥文敏。摺包　　

○甲戌。谕军机大臣等、荆州左翼副都统隆斌奏、敬陈管见。请将原任大学士荣禄加封爵秩一摺。措词荒谬。殊属冒昧。原摺已留中销毁。兹特严谕申斥。嗣后再敢如此揣摩尝试。谬妄行为定予严惩不贷。现月　　

○以一等诚嘉毅勇公麟光为左翼监督。正白旗满洲副都统兜钦为右翼监督。现月　　

○乙亥。谕内阁、学部奏、酌量变通初等小学堂章程。并原有小学肬■闲易科。酌拟两类办法。以期学徒日多。教育渐臻普及。缮单呈览一摺。所奏尚属切实易行。著各省督抚督率提学使。无论官学私塾。均当遵照此次定章。分别地方情形。切实举办。并随时派员认真考核。嗣后办学官绅。如再有因循欺饰。不遵章程者。即由学部查明严行倢■＜曰融＞■＜石木＞处。务期学校日兴。民智日启。以仰副朝廷敷教牖民之至意。现月　　

○御史刘显曾奏、邮传部分设四司。已有路工司。则铁路总局之设。实为重复。请将铁路总局归并路工司。以节经费而一事权。下部知之。摺包现月　　

○学部奏、变通中学堂课程。拟分为文科实科。仍照奏定章程十二门。分门教授。惟于十二门之中。各分主课通习二类。文科以读经、讲经、中国文学、外国语、历史、地理、为主课。而以修身、算学、博物、理化、法制、理财、图画、体操、为通习。实科以外国语、算学、物理、化学、博物、为主课。而以修身、读经、讲经、中国文学、历史、地理、图画、手工、法制、理财、体操、为通习。主课授课时刻较多。通习时刻较少。皆以五年毕业。以广裁成而期实效。谨将学科程度开单呈览。依议行。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、鄂军援皖。系以兵剿兵。与平时剿匪不同。且首犯熊成基迄未缉获。各将弁不敢仰邀奖叙。得旨、仍著陈夔龙查明择尤保奖。勿许冒滥。摺包　　

○又奏、湖北针钉厂。系机器仿造洋货。拟援案恳。请暂按值百抽五。完纳正税一道。沿途概免重徵。以轻成本而利行销。如所请行。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、浙西苏五属盐务。系由商人认办。其课项加价。向用银洋分别解缴。惟盐斤售价。则以钱合计。近来铜圆充斥。洋价日涨。银价亦与之俱增。商人暗中赔贴。所亏甚钜。拟请将所售盐斤。照现价暂改洋码。俾拯商困。下度支部议。

摺包　　

○以声名恶劣。革湖北候补游击汤名显职。摺包　　

○分别蠲缓新疆镇西、甯远、莎车、阜康、孚远等府厅县被蝗被雹被水地方粮草。摺包　　

○丙子。引见京察三品以下京堂各官。得旨、均著照旧供职。现月　　

○东三省总督徐世昌等奏、东三省宪兵学堂。头班毕业二百余名。拟编为四队。分派各处。俟二班毕业。拟编成三营。分驻边要各地。以维军纪而便纠察。下部知之。摺包　　

○直隶提督姜桂题奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞畿辅。恳饬两江湖广督臣拨给开花石滟驳子无烟枪子以资防守。如所请行。摺包　　

○增设奉天辉南直隶厅。醴泉县改设海防直隶厅。以鹿岛改隶庄河厅管辖。从东三省总督徐世昌请也。　　

○转外务部右参议周自齐为左参议。以员外郎曹汝霖为右参议。　　

○丁丑。谕军机大臣等、联豫、温宗尧、因隆裕皇太后崇上徽号呈递皇太后暨朕贺摺。并恭请皇太后安摺。与例不合。殊属冒昧。著传旨申饬。现月　　

○又谕、云贵总督李经羲奏、滇省缺款太钜。缓拨难济急需一摺。云南防务重要。所奏饷需匮乏。候拨缓不济急。应如何提前酌拨。俾得先应急需。暨按年分期接济之处。著度支部妥速议奏。现月　　

○又谕、电寄出使大臣唐绍怡、电奏悉。比王赠给该大臣等宝星。均著准其收受。电寄　　

○又谕、电寄张人骏、云南交涉使高而谦俟澳门勘界事毕。著张人骏迅即饬回本任。以重边务。电寄　　

○专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣贝勒载涛奏、禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军第一期应编步队一标。马队一营。请将拨牧君■羊马匹。以备军用。下所司知之。摺包现月　　

○又奏、建筑营舍。购买工程材料服装器具。及一切物品。请免税放行。依议行。摺包现月　　

○外务部奏、东三省铁路界内。设立公议会。经理地方自治。与俄使商定大纲办法。取益防损。幸皆就范。已签字盖印。请饬遵照。依议行。摺包　　

○添铸专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣关防。从贝勒载涛请也。摺包　　

○戊寅。谕军机大臣等、沈秉＜辶黎＞方■土自护滇督以来。办理一切事务。颇知认真整顿。李经羲业已请训。惟到任尚需时日。云贵地方紧要。所有应办事件。仍责成该护督力任劳怨。悉心经理。毋得以李经羲有日抵滇。稍形懈弛。致滋贻误。电寄

　　

○农工商部奏、林业关系重要。亟宜振兴。拟分咨出使各国大臣。调取各国森林专章。遴员派往日本考查造林之法。并请饬各省将军督抚。将所辖境内适于造林之区域。与固有天产之森林。详查造具图说报部。俾订专章。奏请颁行。依议行。摺包现月　　

○邮传部奏、各处煤斤。税厘重晶■宜。阻碍运输。请饬沿路各督抚分别切实裁减。依议行。摺包现月　　

○东三省总督徐世昌奏、蒙匪陶克陶即托克托霍纠党滋扰。已派兵剿办。并派民政使倪嗣＜圭黾＞滟中前赴札赉特等旗。劝令协力助剿。下部知之。摺包　　

○以助款兴学。捐廉赡族。予四川总督赵尔巽、驻藏大臣兼边务大臣赵尔丰优叙。赏赵尔巽御书扁额曰谊笃宗亲。随手摺包

纂修官袁励准恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅三签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十一日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签九月廾一日　　

陈恭阅十签十月十三日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十五日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十二　　

宣统元年。己酉。夏四月。己卯。朔。时享太庙。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。　　

○以报效银两。赏世袭贝勒衔固山贝子车林多尔济郡王衔。现月　　

○庚辰。命贝子衔镇国将军载振前往日本。法部尚书戴鸿慈前往俄国、呈递国书答谢。赏载振一等第二宝星。戴鸿慈一等第三宝星。电寄　　

○命出使大臣李经方、杨枢伍廷芳、刘式训、荫昌、陆徵祥、钱恂、雷补同于所使各国呈递国书答谢。电寄　　

○辛巳。贝勒毓朗等奏、设立贵胄法政学堂。暂行借地开办。请饬度支部拨给开办经费二万五千两。以应急需。依议行。现

月

　　

○御史廖基钰奏徵银之害。重困民生。尤妨农务。请饬疆臣毋率言改变。又奏、请速定币制。以一权衡而便徵收。均下部知之。摺包　　

○出使义国大臣钱恂奏、欧洲外交最重二事。一曰远东。一曰近东。远东者指中国日本而言。近东者指巴尔干半岛而言。查巴尔干半岛。就今日疆域论。土耳其为之主。而合并奥国之匈牙利次之。希腊离土独立。七十余年。若塞尔维亚若罗美尼亚。若孟的内哥。独立不过三十年。若布尔加利。则尚属附庸而非独立。此半岛中以异种异教之故。互相残虐百年无甯息。俄国藉口同类。屡欲乘机以制土。英国蓄意防俄。屡欲出以扶土。而德奥意三国。又时时以图扩权力于该岛。迨光绪四年。柏林约成。而巴图干争焰一熄。自是厥后。列国罕干岛事。其故有二。一因德奥义三国联盟。列国无敢在欧洲境内轻启戎衅。一因日本从事维新。欧人侧目而视。遂移其所谓近东政策者于远东。远东不安。则近东安。自然之势也。昨年以来。列国复干岛事。其故有二。一因日俄和成远东暂无可逞又移其远东政策于近东。一因土耳其锐意立宪。为之邻者。凭公理不能不赞成。实则深恐宪。政果成。将对土之素谋不遂。于是君■羊策又纷集于岛矣。当柏林缔约时。义以独立未久。莫沾岛利列强虽有将来析土属地中海南岸地畀义之说然说仅虚悬。初未实行。前年义曾以禁虣为名。邀同德奥二国。各派武员驻土。行镇压警察权。剧有深算。乃逢土兴议会。义遂撤回武员。义退而德奥偕退。惟奥土关系尤密。在柏林条约。曾指明波斯尼亚。及海希哥那等地。由奥土两国共治。实则奥握政权。土存其名。列国早以委任统制之律归奥。奥思及今不取。后悔莫及。遂于上年七月宣布收入版图。此事土国固极不甘。然新政方艰。旧约犹在。不得不隐忍承认。孰意塞尔维亚愤同岛之见割。首发难端。布尔加利欺土力之孱弱借端自主义人又以奥新拓土。己独向隅。责备政府。求获均沾之利。在奥让亚得亚海边少许地归义。于是不但岛局纷扰。即义政府亦因之不安。此上年秋冬闲数月情形也。比来土国新政府。一意巩固其政而外交上已失之权利。知不可以口舌争。故对奥则稍得偿金。忍弃土地。以柏林约之本许奥兼辖也。对布则不复问附庸旧例。以布得强助。无可诘责。前年第二和会时。布已独占一席。非如第一和会之附隶土后。非恃强助。曷敢出此。对塞尔维亚不敢甚引为同调。以避邻嫌均出于不得已。各国处分此事。有重开公会。修改柏林条约之说。而半年以来之危象。渐就消弭。义国政府向议院一再剀陈。奥之拓土。本于旧约。义不豫约。无可均沾。议员一再辩论。终无以易政府之说。亦归静谧此近一月来半岛及义政府之情形也。夫立宪所以求强。乃土耳其以立宪之故。转不免于外交上先示退让。遂有发为立宪无益之说者。非笃论也。王国外交失败。在往昔不在近今。近今虽极悔悟。不能废往昔已成之约。波斯尼亚海希哥那两地之归奥。萌芽于三十年前。岂可归咎于今日。以今日论。德奥义因其立宪而收回警察权。义又因其立宪。恐地中海南岸地之不可复得。改而求偿于奥。奥亦因其立宪。但收取波海两地。而不敢取萨拉衍伏地。按柏林约。萨拉亦在可取之列。凡此何莫非立宪先声有以慑之。窃揣今后半岛。暂无战事。奥义国交。亦无龃龉。在欧邦引为庆事。所虑者近东安则远东或不免多事。外交应付。与其斟酌于临事。不如筹运于几先。环伺太多。事端百变。谨就欧洲列国国际大势之关于东方者。胪列上陈。稍尽训方道事之责。下部知之。摺包　　

○壬午谕军机大臣等、电寄张鸣岐、电奏悉、仍著严饬加意防范。勿稍松懈。并将侦探情形。随时电奏。电寄　　

○癸未。谕内阁、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军汉员。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。翰林院主事宝芝。起居注主事万亨、礼部六品赞礼官景存、学部国子丞衙门典簿松廷、文鼐、法部七品小京官海浚、荣勋、唐古特学司业承庆、度支部宝泉局大使隆瑆、贵达、礼部赞礼郎松龄、鸣赞宝旃、绪英、钦天监司书陈寿图、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读连兆等三百二十二员。俱著准其一等加一级。现月　　

○东三省总督锡良奏报到任日期。得旨、卿谨慎公正。办事认真。朕夙嘉悦。嗣后尤当善体朕倚畀之意。举凡一切应办事宜。分别缓急轻重。妥慎筹画。次第施行。须副朕训勉期望之心也。勉之。现月　　

○以前黑龙江将军程德全署奉天巡抚。现月　　

○甲申。谕内阁、度支部奏各省财政。宜统归藩司。以资综核而专责成一摺。各省财政头绪纷繁。自非统一事权。不足以资整理。嗣后各省出纳款目。除盐粮关各司道经管各项按月造册送藩司或度支使查核外。其余关涉财政一切局所。著各该督抚体察情形。予限一年。次第裁撤。统归藩司或度支使经管。所有款项。由司库存储。分别支领。即由各督抚督饬该藩司等。将全省财政。通盘筹画。认真整顿。仍著度支部随时考核。分别劝惩以副综核名实之至意。现月　　

○谕军机大臣等、度支部奏、遵设币制调查局。并请暂铸通用银币一摺。著依议。现月　　

○杭州将军瑞兴等奏、清丈旗地沙民节次阻挠。派员督办将滋事之人从惩治。以儆刁风。得旨、著瑞兴、增韫等、督饬该道。妥慎办理。毋稍操切。摺包　　

○热河都统廷杰奏、巴林旗报效各项蒙荒。现已一律丈清。拟酌减荒价。展限升科。并续拟垦务未尽事宜。以广招来。下部知之。摺包　　

○两广总督张人骏奏、新军已编就混成一协。统制需人。请准潮州镇总兵赵国贤来粤统率。以期得力。得旨、赵国贤现充京畿第六镇统制。未便遽易生手。所请著毋庸议。摺包　　

○改铸山东布政使印信。从巡抚袁树勋请也。摺包　　

○以前江西提学使汪诒书为山西提学使。现月　　

○以不守官箴。革热河驻防正红旗满洲佐领成和职。现月　　

○乙酉。常雩祀天于圜丘遣恭亲王溥伟恭代行礼。　　

○谕内阁、朕寅承丕绪抚驭万方敬念列圣御极之初。蠲免积逋。覃敷闿泽。诚以民为邦本。厚民生正所以培元气也。允宜祗遵成宪。特沛恩纶。所有各直省民欠钱粮。即著度支部酌核奏请蠲免。用示子惠元元至意。现月　　

○谕军机大臣等、学部奏、酌拟变通游学毕业生廷试事宜一摺。著依议。摺包　　

○丙戌。江苏巡抚陈启泰奏、苏省建设商品陈列馆。农业试验场。以兴实业而筹本计。得旨、凡一切新政。自当勤加筹画。次第兴办。惟须力求核实。严饬属下。共戒虚糜为要。摺包　　

○丁亥。谕内阁、贝勒载涛等奏、遵拟王公等佩带爵章式样一摺。所拟尚属周妥。著即由该专司训练大臣等制造呈览。嗣后凡王公世爵入军队者。一律由该大臣等遵照此制发给佩带。以示区别品级之意。现月　　

○引见京察年至六十五岁以上之度支部郎中世昌等、得旨、均著照旧供职。不到之宗人府理事官恩元、著该部照例办理。现

月

　　

○东三省总督徐世昌等奏、吉林开办官运。已著成效。派四品京堂陆宗舆为三省盐务督办。设立局所。整顿盐滩积弊。一面筹画官运。挽回利权。先后吉江两省试办。以立基础而觇成效。下部知之。摺包　　

○广西布政使余诚格因病解职。以广东按察使魏景桐为广西布政使。两淮盐运使赵滨彦为广东按察使。现月　　

○戊子。农工商部奏、顺直官绅筹设京师蚕业讲习所。由部拨款补助。并请饬各省酌量仿办。如所请行。现月　　

○以蒙设银行。革湖北试用道尹湘林职。现月　　

○己丑。命梁敦彦、唐景崇、严修、朱益藩、为廷试游学毕业生阅卷大臣。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、山东潍县知县曹个。贪酷不法。请饬查究一摺。著袁树勋按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、已将该令调省。确切查明。均无实据请免置议。报闻。现

月

　　

○添铸浙江巡警劝业两道关防。从巡抚增韫请也。　　

○辛卯。以亏短钱粮。革浙江永康县知县徐璧华职。并勒追摺包　　

○壬辰。谕内阁、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事重英、主事全福、笔帖式文珣、有庆、泰云、增山、英绅、锡麟、增祺、汉章、广霖、常埏、晋昌、宝镛、长海、多荫、恩藻、昌祐、振麟、文通、荣桂、立顺、上驷院主事多斌、笔帖式锡龄、武备院委署库掌崇绂、笔帖式继勋、奉宸苑笔帖式清桂、圆明园六品苑丞恒勋、六品苑副世贵颐和园六品苑丞荣来、鋆善、笔帖式王福、均著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、均著准其一等加一级。不到之员外郎全善、著该衙门照例办理。至年已逾岁之员外郎文瀛等均著照旧供职。现月　　

○谕军机大臣等、贝勒载洵等奏、遵勘添筑御路基址。并拟移建风水围墙。绘图呈览一摺。所有风水围墙。著照查勘情形敬谨修理。其御路桥梁。俟恭谒陵寝时。由该管大臣照例修理。　　

○又谕、御史石长信奏、皖省铜官山矿约逾限作废。请饬部始终坚持。以杜后患一摺。著外务部知道。现月　　

○又谕、电寄赵尔丰电奏悉著将现在情形详细电知联豫等、严饬藏番。迅将勘界事宜。议定回藏。勿得逗遛滋事。傥再抗延即行设法驱逐。惟须妥慎筹办。勿稍操切。电寄　　

○改铸河南洛偃县丞条记。从巡抚吴重喜■心请也。摺包　　

○换铸山东济甯直隶州知州印信。从巡抚袁树勋请也。摺包　　

○癸巳。谕内阁、礼部奏、崇上皇太后徽号恭进奏书册宝。并颁诏吉期。应于何时举行一摺。著钦天监于本年十一月内敬谨择吉举行。现月　　

○谕军机大臣等都察院代奏、据河南绅士翰林院编修杜严等呈称。交步局员破坏矿务。违章擅订续约。贻误大局等语著外务部河南巡抚会商妥筹办理。现月　　

○会议政务处奏、东三省总督徐世昌等奏、请于吉林东南东北两路。各设兵备道一缺。一驻珲城。管理珲春延吉绥芬一带边务。并珲春关税交涉事宜。一驻三姓。管理依兰密山临江一带边务。并依兰等处关税事宜。与前设之西路兵备道。并加参领衔。以资控制。应如所拟办理。又添改府厅州县各缺计升改之缺在西路曰伊通直隶州榆。榆树直隶厅。北路曰双城府宾州府。临江府滨江厅富锦县。东路曰绥芬府。穆棱县。南路曰延吉府。和龙县。中路曰五常府。共十有二缺添设之缺在西路曰舒兰县北路曰阿城县、桦川县、勃利县、绥远州。东路曰饶河县宝清州临湖县东甯厅南路曰珲春厅汪清县中路曰额穆县。亦共十有二缺。而宝清一州。舒兰。阿城。勃利饶河。四县。拟暂从缓设。又请将大通县移治方正泡绥芬府移治甯古塔应准一并如所请办理所有原设珲春三姓甯古塔、伯都讷、阿勒楚喀等处副都统缺。应即裁撤以一事权。其协领以下各缺。除先将富克锦地方一缺裁撤外。余各暂仍旧制。专理旗务。从之。摺包　　

○以会试重逢。赏三品卿衔前署山东督粮道郭鉴襄头品顶戴。摺包　　

○以战功卓著。予已故记名提督杨世俊附祀前大学士左宗棠甘肃省城专祠。从陕甘总督升允请也。　　

○甲午。谕内阁、礼部奏、恭备德宗景皇帝升祔大礼请旨一摺。著内阁各部院翰林给事中御史详慎妥议具奏。现月　　

○谕军机大臣等电寄沈秉＜辶黎＞方■土、电奏悉。王正雅统领边军。深为得力未便遽易生手。贵州按察使王正雅。著开缺仍留云南统带边军。以重防务。该臬司谋勇素著。尚其移孝作忠以副委任。毋许固辞。电寄　　

○添铸山西巡警道关防。从巡抚宝棻请也。　　

○以贵州贵东道严隽熙为按察使。　　

○赏承修菩陀峪定东陵工程监督。已故江甯将军永隆之子。员外郎立＜辶黎＞方■土以郎中补用。镶白旗汉军副都统庆恒之子、云骑尉儒祥、以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞在大门上行走。摺包　　

○乙未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○以雨泽稀少遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代祈祷行礼遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝行庙。拈香。现月　　

○谕内阁。此次引见之上次圈出京察一等人员连兆等、共一百二十一员。及补行引见之度支部员外郎谷如墉一员。著于本月十九日起。按照名次先后。每日六员。呈递膳牌伺候召见。如是日未经召见。仍于次日豫备。其余各员以次递推。现月　　

○谕军机大臣等、学部奏、酌拟游学毕业生廷试录用中书。拟准其改就小京官知县一摺。著依议。摺包　　

○都察院奏、刑律草案。未尽完善。请饬下法律大臣覆加核订。以防流弊。一、洋律科罪太轻。可参用而不必尽用。一、断罪宜归一定。不便游移其词。以防舞弊。一、参用洋律。仍宜以中文达之。不必袭用外洋文法。以上三端。皆其大致之不甚合宜者。故敢约略陈之。得旨、著法律大臣法部会同京外各条奏另订具奏。摺包　　

○丙申。谕内阁、升允电奏甘肃连年旱歉兰州、凉州、巩昌各属。前岁被灾。去秋尤甚。入春雪雨愆期。迄今尚未得有透雨。碾伯会甯及各土司。先后报灾。现在粮少价昂。饥民哀号乞命。牲畜多致饿仆等语。览奏殊堪悯恻。加恩著赏给帑银六万两。由度支部给发。著该督派委妥员。按照所属灾区。查明户口灾情轻重。分往散放。务使实惠均沾。毋任失所。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○又谕、此次内务府京察一等覆带人员。除南苑郎中恩奎外。荣铨等二十五员。著俟各部院衙门人员召见完竣后。于次日起按照名次先后。每日六员。呈递膳牌接续伺候召见。如是日未经。召见。仍于次日豫备。其余各员以次递推。现月　　

○广西巡抚张鸣岐奏、广西铁路关系紧要。体察情形。详筹切实办法。得旨、著邮传部先行派员前往查勘。该全省铁路。应从何处开办。分别缓急。次第修筑。妥筹办法。详议具奏。摺包　　

○又奏、覆陈广西历年兵患匪患实情。将练新裁旧事宜。妥慎筹办。得旨、著督饬该提镇加意讲求。认真训练。以期日有起色。余著随时妥筹整顿。摺包　　

○丁酉。谕军机大臣等、法部奏、议覆御史吴纬炳奏、寻常盗犯请一律照例解勘一摺。著会议政务核覆具奏。寻奏、情有可原之犯。应免死减等。至就地正法章程。除东三省外。寻常盗案。均解该管上司覆勘从之摺包　　

○又谕、电寄李经羲、电奏悉。昨已有旨将王正雅仍留云南统领边军矣。电寄　　

○又谕电寄张鸣岐、据电奏请将浙江陆军统带官蒋尊义调桂差遣等语。著照所请。电寄　　

○戊戌。谕军机大臣等、电寄张人骏、电奏、悉广西补用知府署上思厅同知蔡其铭、著即行革职。归案讯办。电寄　　

○己亥。谕军机大臣等、理藩院代奏喀尔喀三音诺彦部落阖盟王公呼图克图喇嘛等、差人于梓宫前进呈贡物。可否准其呈进一摺。孝钦显皇后梓宫前。著于本月二十五日呈进。德宗景皇帝梓宫前。著于本月二十九日呈进。摺包　　

○又谕、嗣后应行验看人员。均著由各该衙门带领引见。其余应行验放人员。仍归内阁验放。现月　　

○庚子。监国摄政王代诣孝钦显皇后几延前行月祭礼。现月　　

○谕军机大臣等贝勒载涛等奏、拟定禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军警察等营制饷章。并试办规则缮单列表呈览一摺。又奏、拟定服色章记一片。均著依议。摺包　　

○又谕电寄沈秉＜辶黎＞方■土、电奏悉王正雅著赏假三个月。假满即行回滇以重防务。电寄　　

○壬寅。加上列圣列后尊谥。告祭太庙。监国摄政王代诣行礼。　　

○谕军机大臣等、本日监国摄政王代诣致祭太庙。所有执事人员到班甚迟。著前往照料之御前大臣查明倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。现月　　

○又谕、吏部奏酌拟汉员改授都统副都统所得荫生。仍照汉例拟旨。并从二品以下改掣各项官阶。开单呈览一摺。著依议。

现月　　

○以礼部尚书葛宝华署法部尚书。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、福公司改约。实由候补知府杨敬宸承洋商意指其罪浮于吴式钊。请与方镜等一并查办等语。著吴重喜■心按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞情节。查明惩办。据实具奏原片著钞给阅看。现月　　

○又谕、翰林院侍讲学士杨捷三奏、肆约未经抚臣批准。例应作废。请饬部臣极力挽回一摺。著外务部知道。现月　　

○裁奉天左右参赞缺。命梁如浩、钱能训、回京当差。现月　　

○甲辰。以得雨未渥。再申祈祷。遣恭亲王溥伟诣大高殿恭代行礼。遣贝勒载洵诣时应宫。贝勒载涛诣昭显庙。贝子溥伦诣宣仁庙。镇国将军载振诣凝和庙。拈香。现月　　

○乙巳。谕内阁、大学士张之洞、协办大学士鹿传霖。均著免其带领引见。现月　　

○湖广总督陈夔龙奏、安陆府属。匪徒焚掠一案。业已平靖。现正妥筹善后清乡办法。并查明该府属各县。尚无讳盗纵匪情形。得旨仍著督饬府县营队。严拏首要。务获惩办。并将安襄一带地方缉捕事宜。认真整顿。毋得懈弛。摺包　　

○又奏、因病恳请开缺调理。得旨、该督向来办事稳慎周详。惟当于利国利民之事。坚持定见。实力办理。毋恤浮言。所请开缺之处。著毋庸议。摺包　　

○丙午。谕内阁、那桐奏、沥陈下悃恳请终制一摺。览奏具见孝思肫切。惟该大学士职司重要。朝廷以其办事认真。深资倚界。前降旨改为署任。系因时事艰难。需才襄赞。不得已从权办理。那桐受恩深重。自应仰体朕怀。力图报称。现经百日孝满。著仍遵前旨照常入直。毋许固辞。现月　　

○谕军机大臣等、陆军部奏拟订陆军测绘员生毕业考试出身补官。并任用章程。缮单呈览一摺。又奏、测绘学堂第一二班学生毕业时。请照高等科章程办理一片。均著依议。现月　　

○又谕、电寄吴重喜■心、福公司在河南境内售煤一事。前经谕令外务部河南巡抚会商妥筹办理。该省商民。自应听候办法。兹吴重喜■心致外务部函称。修武县学生到处演说。希图藉端煽惑。实属大干厉禁。该抚有弹压地方化导士民之责。务须督饬所属。迅速阻止。毋令滋生事端一面会商外务部。妥筹办法。迅速定议。毋令推延。寻奏请将委员候补知府杨敬宸。候选知府方镜。候补知县严良炳。分别交部议处察议。从之。现月　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。著杨士骧酌派轮船一号赴粤应用。电寄　　

○陆军部等会奏、贵胄法政学堂开办伊始。择定校舍。实为先务。现经会商陆军部贵胄学堂移入新校后。所遗堂舍即拨给应用。既可节费。且免旷时。至此项学堂。陆军部本拟腾作测绘学堂之用。查农工商部实业学堂新校将次落成。拟即将旧有校舍。拨给陆军部改设测绘学堂。以节糜费。从之。现月　　

○赏大学士那桐在紫禁城内乘坐二人肩舆。　　

○丁未。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、前据御史张世培奏倢■＜曰融＞■＜石木＞前署庆远府候补知府阮志观等、昏谬贪残各节。当即谕令张人骏张鸣岐确切严查。兹据查明覆奏、阮志观兼统庆军、纵容勇丁。滋扰酿事。苍梧县知县庄炎、于委员翁璜收受赌商谢银。明知不究。并招用革役承充船行。前署阳朔县候补知县钱振荣、于书差兵役人等弊混不法情事。毫无觉察。前署融县正任思恩县知县赵邦泽、纵容哨弁在署开赌。郁林直隶州州判吴炳荣、代讯匪供。用刑严酷。以上五员。均著交部议处。已革广东试用县丞翁璜著归案讯追究办。前郁林直隶州知州彭治河、业经病故。前署北流县归顺直隶州知州高廷梅、前署长安司巡检准补忻城土县典史王希和、均查无实据。已革平南县知县吴宝书、业经因案革职。均著毋庸置议。现月　　

○又谕、克勤郡王崧杰、屡次请假。久未当差。殊属不成事体。崧杰著开去差使。停支俸禄。俟病愈以后。再行销假当差。

现月

　　

○谕军机大臣等、法部奏、陈明出入款项。请饬交度支部核定收发办法。缮单呈览一摺。又奏、请拨大理院之总检察厅经费一片。又奏、将来添设外城地方审判厅经费。恐原定之数不符。先行陈明立案。及各厅职官津贴。请统筹规定一片。均著度支部议奏。现月　　

○又谕、电寄赵尔丰等、赵尔丰奏、乍了一部落、可否拨归边务管辖等语。乍了部落之正副呼图克图。是否向归驻藏大臣管辖。现拨归边务。有无窒碍。著联豫体察情形。迅速电奏。电寄　　

○以蒙混袭荫。革广东副将程友胜职。遣戍军台。不准援免。现月　　

○戊申。谕内阁、本年二月二十四日曾经明降谕旨。将禁烟要政分别禁吸禁种等项。各分权限。剀切宣谕。乃朕闻京城各衙门。送验人员。多系散官末秩。其充当要差者多未送验。且有戒而复食者。显系有瞻徇敷衍之弊。查禁烟之举。必以禁吸为第一要义。而禁吸尤以查禁官员为要义。现在各省奏报禁种情形。或已全数禁绝。或请缩短年限。办理尚属认真。然使土药绝奣＜虘阝＞亦。而吸食者不减。则专嗜、洋药。瘾毒愈深。耗财愈多。为害尤钜。于＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生足民之道。仍有未合。著责成禁烟大臣咨行京外各衙门。切实考查调验。不得稍有瞻顾。其外省文武职官学堂。并责成督抚。暨该管将军都统。及各项该管官员师长。一体确查严禁。总之禁吸禁种。相辅而行。京外该管各衙门。均须懔遵晶■宜次谕旨。各顾责成。实力奉行。如办理不力者。朝廷必当予以惩处。现月　　

○谕军机大臣等、邮传部奏、改良电话购换新机以利交通一摺。又奏、请拨琉璃厂废窑余地。建立电话分局一片。均著依议。纂修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅五签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签九月廾三日

　　

陈恭阅二十二签十月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十五日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之十三　　

宣统元年。己酉。五月。己酉朔。日有食之。　　

○庚戌。两江总督端方奏、荐举陆军人材两江督练公所总参议记名协都统正参领舒清阿、军咨处副使正参领哈汉章、军学司司长正参领良弓滟＜兪＞滟弓、军制司司长正参领易迺谦、军咨处第一司司长正参领卢静远、江阴要塞工程局总办候选道章亮元、教练处总办奏留两江补用道陈琪、以上多系湖北江南学生。其局干虽有不齐。材智实皆出血■乣。优加擢用。有补时艰。下陆军部知之。　　

○又奏、京师图书馆为中外观瞻所系。惟善本秘籍。至为难得。东南文物荟萃之区。当经购定浙绅姚氏藏书一千零十一种。皖绅徐氏藏书六百四十一种。计共十二万九百余卷。赍送学部验收。书价共银二万两。由财政局筹给。下部知之。　　

○赏署农工商部右丞左参议祝瀛元、外务部左参议周自齐、候补三四品京堂署农工商部左参议诚璋二等第二宝星。直隶候补道冯国勋二等第三宝星。　　

○赏出使比国大臣杨枢二等第一宝星。　　

○辛亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○引见廷试游学毕业生。得旨、进士黄德章、陈振先、洪镕、程树德均著授为翰林院编修。虞铭新、朱献文、李盛衔、彭世俊均著授为翰林院检讨。王孝絪、张煜全、胡栋朝、顾琅均著改为翰林院庶吉士。顾德邻、章毓兰均著以主事按照所学科目分部补用。举人齐鼎恒、彭敬时、程良楷、陈海超、赵连璧、朱孔文、马德润、陈同纪、吴炳枞、张春涛均著以主事按照所学科目分部补用。杨霆垣、林先民、王治煇、陈承修、周珍、许炳＜辶黎＞方■土、黄汝鉴、邓镕、齐鼎颐、程荫周、曹文渊、汪与准、胡文藻、李鸣谦、黄右昌、陆家鼎、吴宪仁、朱绍濂、郑浩、陈官桃、王家驹、何福麟、徐敬熙、郑联鹏、金庆章、徐世勋、孙成均著以内阁中书补用。陈高第、王恩博、汪澐、苏道衡、司骏、易国霖、陈亮熙、罗兆鸿、李振铎、蒋以魁、卢弓滟＜兪＞滟弓、黎渊、庄泽定、方时翮、区枢、赵宪曾、段树滋、徐鼎元、樊树勋、卞颂元、郑礼铿、吴洪元、张书诏、杨华、王镇南、黄成霖、吴秉钊、薛大可、安当世、胡国洸、均著以七品小京官按照所学科目分部补用。戚运机、李景圻、王永炅、钱家澄、于锡垚、刘崇佑、潘志■滟喜、均著以知县分省即用。叶于兰著以七品小京官分部补用。孙云奎、郭祖培、于书云均著以知县分省试用。举人分部郎中陈应龙、范鸿泰均著按照所学科目分部。俟奏留后各以本部郎中即用。举人分部员外郎陈家瓒、吴家驹、陈文哲均著按照所学科目分部。俟奏留后各以本部员外郎即用。举人外务部候补主事林志钧著以本部主事即用。举人候选主事姚焕著仍以主事选用。进士大理院候补从五品推事廉隅著以从五品推事归原衙门即用。举人大理院候补正六品推事江庸著以正六品推事归原衙门即用。举人直隶试用道陈绍祖著仍以道员归原省补用。　　

○御史惠铭奏、方今学堂彳滟扁设。而成效难期者。非独教导之不善。亦由考试之不严。平日于各科学。或增减钟点。或颠倒时期。或某科久旷。或难易不匀。及至考试。照例先将讲义呈报所司。每与原讲功课不同。其弊一。考试命题。多由教员。即不免洩漏曲徇之处。其弊二。管理员教员每优给分数。以见好学生。或怀挟顶替。亦曲予宽容。其弊三。视学稽察等官有名无实。并不问内容与表簿是否相符。其弊四。非严定处分。力袪积弊。收效无期。下学部知之。　　

○赏东省铁路俄文学堂俄教习卜郎特三等第一宝星。　　

○壬子。谕内阁、吏部奏、遵议广西巡抚张鸣岐处分。议以降二级调用。不准抵销一摺。张鸣岐著加恩改为降二级留任。　　

○御史刘显曾奏、宿州食盐。上年奉部章每年加价四文。路费二文。民皆遵守。乃盐局委员祝云翔勒令铜圆购盐。改七五折。而各子店复短称二两。民有违言。则虚报抢劫。损失盐斤。请兵弹压。乘查办委员李维源未到之先。串同局委丁镗、王鸿陆、知州李铭楚私押绅商。勒照加价短称办法。匪特紊乱部章。而且几酿大变。请饬查明办理。得旨、交安徽巡抚朱家宝查覆。　　

○考察宪政大臣于式枚奏、查普鲁士分国家行政。自治行政区域。自治行政三级。为市、为乡、为私领地、为第一级。自治基础也。为县、为市县、为第二级。省为第三级。皆自治联合体也。行政府纯乎国家行政。不在三级自治之列。然实自治监督之司。普于欧美中自治最完备。而中央权力亦至坚强。省县本国家行政区域。自治益增进。乃兼为自治联合体。然联合区域愈广。自治权限愈严。盖纳自治于国政范围之中。长官秉中央法令。行上级监督权。以谋行政统一。不得徇一方人之意见。故初级自治。国家不为置吏。任人自为。然国家法令。无论何时何事何地何人。皆有强制之力。国家行政、自治行政。其必受范围于法令。受全权监督于地方政府乡市之长皆由民选。市长由行政府认可。取决于府参事会。意见不合。则请命于内务大臣。乡长由县长认可。取决于县参事会。县长请命于国王。县会亦可建议推荐。国王不得以远籍者任之。省府之长。皆国王亲任。省长与国务大臣同等。府初隶于省。后乃直接中央。举国所同。普国百年前。所谓自治体团结。皆出中级人把持。上抗国家政权。下朘民人生计。晶■宜加改革解散。而民人与国家始得直接。虽加重担荷。而较中级武断之日悬殊。如国道水道河堤耕地强制改良。以及博物美术之馆。聋哑疯痴养育之院。国家救济贫病之所旧皆国政。今悉委之地方。而办事需财。则政府常为地方留筹款之余地。故二十年来。举地税。房租。营业税。财产税悉归地方收用。而地方自治完备。则财政亦愈精密。以豫算由地方起。而收国税亦由地方代办。纤悉不隐也。宽其资力既如此。严其法律又如彼。普人民比英法为服从。以法制独善也。中国民情服从。根于质性。以乐事劝功尊君亲上为本分。以犯上作乱为恶名。不尽由法令束缚。实本于名教自然。臣窃见宪政馆所定城镇乡地方自治章程。条理详明。于范围权限。分析尤严。与普国法令同意。惟近日西学大盛。应采德国主义立法以制之时。诚不可不豫防其渐。普国自治以千八百八十三年七月地方行政法。及八月地方官职权法。为今全国通行画一之法。兹于行政大纲及职任权限。依据两法为主。约具条说。附列各表。期于详明。缮单呈览。下宪政编查馆知之。　　

○又奏、现所定各省咨议局章程权限。与普国地方议会制度不符。查宪政编查馆原奏。所称各国皆设上下议院于国都。即指资政院也。又称其下直接地方议会。即指咨议局也。夫国会为参与立法之地。而地方议会仅其一部。无立法之权。于国家行政。得述意见。不得决可否。于自治行政。得决可否。不得与执行。即国会亦无裁判官吏之权。今细核咨议局章程条文。直以资政院为一国行政最高裁判之司。而咨议局立于一省行政唯一监督之地。又内外联络。国政民事皆入范围。徵之各君主立宪国。无类此者。原奏谓议院代表舆论。又谓民权所在等语。考各国学说。代表国民全体者。一则见非一部分人私意。一则见议员不可徇一部分人私意。论国权者。有君主。国民。国家各主体。未闻有议院主体也。今以民权解舆论。又以议院为民权所在之地。将来对国家则以民权抗政府。对国民又以议院概舆论。所必至矣。原奏谓民权者。言之权。非行之权。而按语乃曰资政院实行解决之权。咨议局与督抚不得异议。何相刺谬也。原奏又谓议院攻击政府。但有言词。普鲁士、日本宪法。载任免之权在君等语。查日本不认议院有弹劾之权。普国弹劾一条。未尝实行。今议院既得攻击。又得裁判地方行政。是原告与法官同一人矣。原奏又谓咨议局为地方自治与中央集权之枢纽等语。夫中央政府总监督全国行政。无论上级下级国政自治。莫不奉行。此总监督权。即地方分治与中央集权之枢纽也。今以咨议局当之耶。将合地方之权归之资政院。则资政院既为中央国会。又为中央政府矣。将移督抚之权归之中央政府耶。则咨议局既为中央政府之分体。而又自合于中央国会。不受政府干涉。以卖中央监督权。直民主联国中一国家之资格矣。章程第三章常驻议员。若云比普国参事会。各种委员会。均有不合。第六章职任权限。第二十一条中论议决权。尤无限制。第四十六条咨议局议决之案。督抚不得驳。一驳则受资政院裁判。而资政院皆议局所举之人。是不啻自为裁判矣。总其权限之大者言之。一于财政有监察权。有承诺租税权。一于督抚有弹劾权。有任免权。一于立法有参与权。有审查权。若督抚不为之屈。则必至鬨争。若听其自为。则或多要挟。未有能善其后者也。然而颁行已半年。而中外无异议者何也。近日西风益竞。而西术犹疏。以为必西国所通行耳。臣见普国诸博士阅此章程。莫不骇笑。臣今所陈。非一人之言。皆西国法学家之说。乃辩护西法。非诋訾西法也。得旨、宪政编查馆妥议具奏。　　

○载瀛等奏、禁烟办法。先劝附近街市烟馆改业。一面出示晓谕。使早为戒断。设禁烟公所。将文武官员当堂查验。其确无嗜好者。取具保结。其沾染烟奣＜虘阝＞亦者。分别已断未断。已断者饬取永不吸食保结。未断者宽予假期。限满戒清。由公所调马滟念。奴才等更有请旨。窃以禁烟一事。端在禁种。次则禁卖。凡属旗营地面。烟馆既已肃清。土膏亦应禁卖。当经查明营业铺商存土若干。一律禁卖。勒限将存土运出境外。如有挟带私贩。立拏重惩。庶较禁吸尤有把握。至戒断各员。遵章三个月加结一次。傥戒断复吸。公所委员扶同徇隐。查出立即严倢■＜曰融＞■＜石木＞下所司知之。　　

○又奏、自上年五月设立禁烟公所并禁烟局。以为无力戒断者入局服药。惟是所需员役饭食薪水办公纸张。购买戒烟丹丸药剂。租赁房价等项。俱系设法筹垫。实无另款可筹计每月需银二百六十四两。请饬直督在司库项下暂拨银二千两。用资接济允之。　　

○湖广总督陈夔龙奏、查明湖北各署局未经报部各款。其隶于藩司者。曰清三成裁减役食二成。文职捐廉。科场经费。官役俸工。各属公费。抵补药厘。漕南赢余。督漕公费。其隶于江汉关道者。曰大油池捐。红茶补厘。堡工经费。一五经费。发商生息。其隶于盐法道者。曰杂款公费。淮盐商捐杂款。应城井盐新捐。厘金江工余剩款。善资捐款。其隶于善后局者。曰厘金甲款。新关余存公用。尖油厘金。筹防捐。船捐。汉镇行户商捐。质当练兵杂款捐以上外销各款。或凑拨练兵。或接济学堂。或津贴各署办公。或筹备地方善举。虽未报部有案。要皆实在应用之要需。请饬部一并立案。惟此项外销款目。有已历四五十年之久者。如需逐一造销。实属无从著手。恳准将光绪三十三年以前外销各款。免其分年开报。以省繁牍。下度支部知之。　　

○署江北提督王士珍奏、上年十二月奏添练江北巡防营队。画一饷章。自宣统元年起。改发饷银。并增兵改饷两项。共不敷银一万四千七百余两。除裁减官弁勇丁薪粮银九千四百余两。尚不敷银五千二百余两。兹查江北旧设＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队左右两哨。计勇丁二百名。于光绪二十八年经前漕臣陈夔龙奏设。光绪三十一年复经前署提臣刘永庆奏请将此项＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。留补警察之不足。现警察改良。该队仍拥＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队之旧名。而不合警察之新章。拟自本年六月起。一律裁撤。计每年节省饷银六千余两。抵补巡防营饷。尚属有赢无绌。归于军需案内核明造报。下部知之。　　

○又奏、江北长河上下七百余里。湖面辽阔。税关厘卡。所在皆有。故请派师船保护弹压。自水师石滟驳船二十只。改作辎重队后。遂无以应付。现辎重船只减除一队。拟将腾出旧船。编作巡防水师一哨。归左路巡防统领兼统。于江北防务实有裨益。其营制饷章。一准巡防步队章程办理。又奏、江北陆军十三协于光绪三十三年三月编练辎重营。经前署提臣荫昌奏明前左两队驻扎陆路。右后两队水路船只。系将清江水师正副营石滟驳船二十只改编。原为一时权宜之计。至去秋赴皖会操。察看水陆转运情形。陆路车驮。用项较广。水路船只。无须两队。现拟将水路辎重右队改归陆路后队。仍用船只。于江北地势转运较宜。已饬十三协绘制辎重船图式。向江南船厂定造两艘。驶浦试用。如合式。再陆续添制。俾足一队。目前仍暂用所改石滟驳船。藉资训练。以免旷废。均下部知之。　　

○以惑血■乣歙钱。不安本分。革湖北试用县丞张星耀职。　　

○予故伊＜覀之＞■牛副都统兼塔尔巴哈台参赞大臣安成优恤。　　

○赏湖北教习日员铸方德藏二等第二宝星。　　

○癸丑。夏至。大祭地于方泽。遣肃亲王善耆恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、都察院代奏、翰林院检讨范桂萼等以已故知府淩松林两世循良。一门忠孝。胪陈事实。请宣付史馆立传。专祠列入祀典呈一件。著礼部议奏。　　

○又谕、都察院代奏、湖北举人曹林条陈学务弊窦一摺。下学部知之。　　

○改铸热河赤山■夆直隶州知州、赤山■夆州吏目、大庙巡检印信。从都统廷杰请也。　　

○以江苏布政使瑞澂为江苏巡抚。湖南按察使陆钟琦为江苏布政使。　　

○以三音诺彦部落副盟长扎萨克多罗郡王库鲁固本扎布为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○予故兵部尚书徐用仪吏部右侍郎许景澄、太常寺卿袁昶在杭州西湖建立专祠。从浙江巡抚增韫请也。　　

○予击贼捐躯热河千总梁朝栋照阵亡例优恤。　　

○甲寅。以京师雨未沾足。派贝勒载洵诣大高殿恭代祈祷行礼。遣贝勒载涛诣时应宫、贝子溥伦诣昭显庙、镇国公载泽诣宣仁庙、镇国将军载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞诣凝和庙拈香。　　

○谕内阁、前以豫备立宪。系奉先朝明谕。朕御极后。复行申谕内外大小臣工。共体此意。翊赞新猷。毋得摭拾浮言。淆乱聪明乃陕甘总督升允前奏请来京面陈事宜。当经电谕尽可由摺电奏陈。原以新政繁钜。不厌详求。内外大臣如有所见。不妨随时条陈。以资采择。兹据该督奏陈立宪利弊。并即恳请开缺。奣＜虘阝＞亦近负气。殊属非是。本应予以严惩。姑念该督久任封圻。尚无大过。著照所请。即行开缺。　　

○又谕、升允奏、甄别属员一摺。甘肃卸署凉州府事正任泾州直隶州知州张元＜走毕＞滟森见理不明。优柔误事。岷州知州童立纲才欠开展。难胜边要河州知州高光斗性情偏执。不洽舆情武威县知县梅树南未信劳民。致滋怨讟。均著开缺另补。署会甯县事议叙通判陈乃训粜粮营私。贩土渔利。署合水县事候补知县杨懋源有文无行。纵丁滥刑。丁忧前署秦安县事试用知县蒋希惠貌似有才。心实贪狡。裁缺补用知县成瑞纵子为非。被控有案。候补知县刘廷璜猥琐贪鄙。不知自爱署东乐县丞试用府经历秦学坚胆妄无耻。不堪造就。试用县丞钟荫收厘舞弊。需索被控。武威县典史张溥霖粗庸无识。办事操切。候补典史汪克承轻率诞妄。不知检束。均著即行革职。平番县知县汤霖迂缓迟钝。难膺民社。惟文理尚优。著以教职归部铨选。靖远县知县傅曾熙玩视赈务。造报迟延。著以府经历县丞降补。又片奏、贪庸不职营员等语。卸署灵武营参将尽先补用游击刘德贵居心贪狡。行同无赖。卸署西乡营都司尽先补用参将吴国镇赋性鄙陋。惟利是图。均著即行革职。　　

○以伊＜覀之＞■牛将军长庚为陕甘总督。未到任前。著甘肃布政使毛庆蕃护理。　　

○以岳常澧道周儒臣为湖南按察使。　　

○乙卯。谕军机大臣等、电寄伊＜覀之＞■牛将军长庚、伊＜覀之＞■牛将军一缺。关系重要。将来应办之事甚多。著长庚将熟悉该处情形堪膺此任之人。详举二三人以备肬■闲用。　　

○又谕、电寄联豫等、据电奏班禅额尔德尼请往迎达赖喇嘛等语。著准其前往。　　

○考察宪政大臣李家驹奏、为考察立宪官制。录缮成书。敬陈管见事。窃凡厘定官制。必依其国之政体为标准。即循乎宪法之本义为编制。日本为君主立宪政体。综七章七十六条。一言以蔽之曰重君主之大权而已。故君主立行政立法司法三机关之上。政府者乃君主行使大权所设机关之一。不以君主为政府之长。所谓君主无责任也。此其本义一也。法律无责问君主之力。乃必有负责任之国务大臣。凡法律政治。皆所独当。责问弹劾。实职其咎。议不及君。此其本义二也准此而编制之。其通义有四。入赞阁务。谓之国务大臣。出领省务。谓之各省大臣。责任有二。一曰宪法之责任。国务大臣负之。一曰行政法之责任。各省大臣负之。政务无论大小。必以有责任之官吏主之。此其通义一也。内阁以国务大臣组织之。凡政务协议既定。各就所主任之事。以命其属。是负责任者必国务大臣。此其通义二也。各部政务主任之人。即负责任之人。主任必归一人。否则互相牵掣推诿。此其通义三也。负责任之大臣。有取销训令指令升降惩戒。处分之制。所谓监督权也。此其通义四也。由是而分配行政事务。曰内务。曰外务。曰军政。曰财政。曰司法。内务范围太广。分为四部。曰内务省。曰文部省。曰农商务省。曰递信省。由是组织内阁。由于国务大臣。国务大臣者。除宫内大臣外。合内阁总理与各省大臣之称。组织例有二。一由总理大臣集合同志。一由君主任命。而各省大臣必须与阁员之列。此组织要义一也。置内阁总理一人。本国家之主旨。以审各部政务轻重缓急而经营之。不受议会束缚。且可操纵议会。此组织要义二也。内阁职权有七。一曰定大政方向。一国行政。有谋通常利益。有谋特别利益。方向定。然后各部行政计画。相须而成。各大臣政见不至龃龉。至于各大臣行政。循良方向。又当自定计画。二曰凡国务必经内阁具案。奏请施行。皆总理副署。三曰凡臣工入对。必经内阁。阁员中惟总理得随时入对。不使人任意奏对。致紊政策。四曰凡臣工入奏。必经内阁。其不经内阁者有四。一枢密院上奏。二议院弹劾政府。三会计检查院上奏。四陆海军统帅事务。五曰外交事件必取决阁议。不独和战订约非常之举。凡国际无不取决。六曰统一各部事务。其要有五。一各部重要官吏之进退。一各部经费。一各部权限。一各部命令处分。一内阁得发训令于各部。七曰特别职权。日本除责任大臣外。如枢密院、元帅府、军事参议院、陆军参谋本部、海军军令部、以不负责任。不得为国务大臣。至于会计检查院、行政裁判所不属政府范围。以上属于中央官制者也。至于地方官制有二。一曰中央集权。由中央政府颁发法律命令。豫算地方经费。委地方官行之。一曰地方分权。除军事。外交邮政铁道。电信。货币等归中央外。余由地方政府议会行之。中国行省名义。本系中书。督抚受事。仰承朝命。地方分权之制。不适于用也。中国分省而治。如复秦汉初制。郡县直达京师。则全国千百余州县。分区行政散涣无纪。且地方事务。悉待部臣经营。势有不及。中央集权之制。不适于用也。谨按逐年筹备事宜清单。已分全国豫算决算与各省豫算决算为两事。又按咨议局章程职任权限章。咨议局有议决本省豫算决算之权。又有议决本省单行章程规则增删修改之权。夫豫算与法规。皆地方与中央关系最要之端。即为直省官制准的。综其要义有三。一曰帝国行政与各省行政之关系。二曰帝国法律命令与各省法律命令之关系。三曰帝国豫算与各省豫算之关系。直省官制分四种。一曰省务大臣及其官属。二曰中央政府特设官吏。三曰地方官吏。四曰参事院。凡立宪政体。宜多设合议机关。此直省官制之大要也。或谓直省与中央行政相关。应令督抚与于国务大臣之列。然事务已分。内阁与各部职任权限不涉于督抚。且阁议随时举行。督抚远难豫议。惟是直省与中央。此省与彼省。不可无联合之机关。以谋统一耳。或疑责任内阁。朝命必待副署而行。章奏悉经内阁而进。保无窃弄威福。不知君主立宪。国务大臣上对君主负其责。下对议会当其冲。且奏事则君主自由准驳之。失政则君主自由罢免之。大事仍归乾断。军谋兵柄悉属统帅。至于敕尾署衔。阁台所职。封驳诏书。掌于门下。斯又辅弓滟＜兪＞滟弓之古谊。抑亦宪政之精神矣。或又疑总理只一人。不无竭蹶。不知内阁以各部大臣组织。同心敌体。总理第为领袖。独是政府与议会。恒为国家进行主动之枢机。假使人才集政府。而议会人才不足以副之。将以行政权干涉立法权。假使人才萃议会。而政府人才不足以副之。将以立法权干涉行政权。则尤以训练人才。同时并进为要义矣。惟厘定官制。尚复需时。从政无所历练。偏重之弊。窃恐寖成议院政治之局。此可虑者一也。咨议局职任权限章第一款。议决本省兴革事。第二款至第五款监察财政事。六七两款参与立法事。官制不定。则责任政府无由成立。而各省事件纷纷议决。何以处之。内外权限未分。督抚且不知某事谁属。此可虑者二也。官制不定。则国家与地方财政岁入项下。何者为国税。为地方税。岁出费下。何者属中央。属地方。所谓豫算决算。何从议决。此可虑者三也。咨议局为各省立法机关。官制不定。则法令亦不能定。督抚无所据以提出议案。议员将何据以议决。此可虑者四也。计惟有将内外官制速行厘定。提前试办。但日本行新制之初。发布整饬纲领五条。各部省据以裁汰敺■儿员。并省局署。一时官吏失职者过半。我国将来亦必不免耳。下宪政编查馆知之。　　

○以伊＜覀之＞■牛副都统广福署伊＜覀之＞■牛将军。　　

○丙辰。谕军机大臣等、电寄瑞澂电奏悉。江苏地方紧要。著迅即到任。毋庸来京陛见。　　

○御史胡思敬奏、今日天下之大患。不在法制之不善。而在内外无一可恃之人。忧国者或曰兵弱。或曰财匮。然即取欧美已富之国。汉唐已强之兵。付之此辈二三猥琐浊乱之臣。能保不败乎。以臣所闻。两江总督端方本一狎邪小人。初至两江。号为债帅。不一年而收蓄骨董碑帖字画珠宝。值数十万金。江南人恨入骨髓。而彼则交欢朝贵。贿通报馆。招致游士。所以取宠固位者极工。计其侵吞赈款之罪一。公行贿赂之罪五。营私之罪二。纵匪殃民之罪三。抗谕旨之罪一。滥用匪人之罪五。欺蒙之罪二。枉法之罪一。冒案滥保之罪一。挟娼淫宴之罪一。凡十罪二十二款。若在乾嘉以前。坐其一节。便合尸诸市朝。自光绪以来。政尚宽大。上下师师。习为车滟耎熟。言路弹章。必阴伺夫朝廷已厌之人而后发。疆臣覆奏。必密揣政府私授之意而后陈。无论如何狼藉败露。弃此一官。了无余惧。水懦易玩。伤人实多。此次端方情节较重。拟请即特派查办大臣。并调取各部案卷。以备质对。得旨、交两广总督张人骏查覆。　　

○以积劳病故。予记名提督广东总兵刁经明优恤。　　

○丁巳。谕内阁、刑州左翼副都统隆斌著即开缺。　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄联豫等、联豫。温宗尧奏请添设参赞一员。驻扎后藏。已经照准。惟必须才堪胜任。方可肬■闲任。联豫等如知有人地相宜。妥当可靠之人。速举一二员。以备肬■闲补。傥藏中一时不得其人。即会商赵尔巽于川省人员内公同荐举。　　

○京察一等引见钤出人员。召见完竣。得旨、连兆、松茂、文增、崇山、宗室长绍、左霈、万本端、张启藩、谢崇基、袁励准、杨兆麟、荣元、常泰、文＜走毕＞滟全、宗室恒廉、吴锜、豫敬、弓滟＜兪＞滟弓良、张官劭、李廷扬、宗室文瀛、曲江宴、舒鸿贻、陆增炜、熙栋、全兴、乔保衡、连印、来存、全顺、奎隆、李毓芬、董玉卿、徐敬立、柏年、端绪、聂宝琛、李德炳、麟祜、杨熊祥、庆隆、凤来、达春、光裕、觉罗耆昌、连培型、宗彝、寿昌、张其镃、熙桢、长润、赵从蕃、龙建章、宗室庚耆、陈应涛、绪良、舒志、特苏慎、茹泰、崇兴、宗室溥琦、赵炳麟、徐定超、联惠、博齐图、谷如墉均著交军机处记名以道府用。余均毋庸记名。　　

○邮传部奏、京汉铁路近已收回管理。外人方以接管之善否。观我程度之高低。则整顿扩充改良各办法宜亟也。查路蝱滟戋甚长。用人甚多。洋员薪工尤钜。洋总工程司一员。岁薪六万佛郎。另驻比洋员十三人。经理拨款购料等事。又各段核算文案管料洋员数十人。接管以来。业将总工程司及驻比十三人裁撤。工程事务改归养路处兼办。向设行车养路厂务三处。分派华员总管。其在欧洲拨款购料。改托银行。全路大段。亦并三为二。计又遣散洋员三十名。裁去员役一百余名。岁省约银十万圆。其路工材料。从前分段收发。不无弊混。现统归京局综核。计五阅月共进款五百一十万余圆。较上年此数月。约多七十余万。此就已办者而言。至于应亟办者数事。一曰添购车辆。二曰建筑旅馆。三曰修缮轨道。四曰增设站所。五曰筹办转运。臣等自应督饬员司。切实施行。又奏中国铁路。以京奉为最先。进款亦为最钜。现经随时整顿。一严核工程。一严核购料。一归并职掌。裁汰员司。一整顿唐山机厂。一严定客票货票规则。一清理货厂。一整饬车务用人。至已办到者数事。一添开车辆。一酌减运价。一招商租地。一添修岔道。一联络轨道。分摊票费。一代各路制造车辆桥梁。一转售各项车辆料件。此皆关燥业必须整顿者。现据路局徵信册。上年进款较前届约多一百万圆。而用款反较前届少七万余圆。实属具有成效。均报闻。　　

○考察宪政大臣于式枚奏普鲁士议院权限、责任、种类、组织、地位、权利、义务、原因、办法、细则。综其大纲。一曰法律定义。其权限已载在宪法。不以解释有异同。而使权限有张弛。一曰成立沿革。自联合八省议会。等级分明。而国民会与之抗。顾以数百年之王室。政权坚固之政府。不能摇撼。于是国民会败。而钦定宪法出矣。自立宪至今。国会解散一次。因议用兵而议院不从耳。一曰两院缔构。联合会本分两部。一为王族及侯伯。一为三阶级代表。是为今两院基础。上院全出任命。下院全出选举。然若何而得明达公正之人。若何而权利义务均配无毫忽之差。则从来无完善法。故惟从其形以为类别。而多悬其格以备包容。一曰国会权限。其权限常与国王政府之权为张弛。原分四类。曰立法。曰国债。曰豫算。曰税率。议立法者。有合议有承诺。有审查之别。议国债者。有长期、短期之别。议豫算者。先提付下院。而上院只能可否全案。不得逐条抽驳。议税率者。凡变更及新设。非经国会协赞。明布法律。不得徵收。四类之外。又有非常特例。如议定摄政。有徒存空文。如弹劾大臣。有事属应为。而权无强迫。如求大臣列席说明。以及上奏国王。受理吁请及派遣调查委员之类。均列于宪法。以上诸项。或决一事之可否。或徵一时之意向。或为非常之局。或为应有之义。至召集解散。自国王言之为大权。自国会言之为事例。又非前数项之比矣。又奏、近世选举法不出三端。曰从血■乣。曰从贤。曰从其势之所重。从血■乣者。普通选举是也。而其弊往往变为从党。则争权利有以致之也。从贤者适与相反。顾若何而后为贤。必先求一至公无私网罗无遗之格。绝营运侥幸。去偏徇剧争。而后名实相符。若从重势者。其势本起于自然。而法乃从之。不问贤愚血■乣寡也。财力聚于少数人。则势重而法亦玩。故从血■乣从贤或有敝。能以选举法救之。从势之敝。则非选举所能救者矣。今之多数投票选举法。最宜于新立宪国。普国上下院选举法。皆不用从血■乣之制。上院以从势为主。而参用贤制。下院三级法。实矫贵族民党两偏重之势。而一以贫富为断。则其法亦不纯。窃谓当以有无财产为有无选举权。而不以财产多寡为选举权多寡。则持平矣。均下宪政编查馆知之。　　

○驻藏办事大臣联豫。帮办大臣温宗尧奏、筹办西藏事宜。一开辟商埠。去年九十月已将江孜。亚东两埠先行开办。惟开埠之后。急设警察。以期英兵早撤。噶大克一埠。离藏较远。俟派员测量后。按照约内界址。租地酌办。一添练新兵。川粤拨来银二十万。先练达木兵一营。再从三十九族选练。逐渐扩充。去年五月已设武备速成学堂。至于编定营制。二年更换一次。旧者作为续备。新者另募再练。但须每年部拨饷银五十万。一察台驻兵。察木多虽久隶川属。仍由该处之呼图克图管理。乍了亦然。此次赵尔丰止宜添兵驻扎。善为开导。谓保护地方。不干涉其财赋。否则隶黄教者或反为达赖所使矣。或且与唐古特合谋拒我矣。一定路进兵。惟刻下尚未宣言。藏人抗否难料。故小路险阻。不如大路进退较易。或有阻滞。亦可改由三十九族前进。一兴办学堂。从前试办虽有十六所。系由捐廉捐款。难期普及。应加推广。拟作正开销。一筹垦荒地。藏中僧多民少。故荒地甚多。惟开垦必先移民。此事繁重。似宜稍缓。一开采矿山。西藏矿源甚富。弃之可惜且启外人觊觎。拟招商承办。但藏俗迷信风水。宜先由我属之三十九族地方办起。果有成效。藏人自欣羡乐从之。数者皆为切要之图。宜乘时并举。至于帮办大臣应仍驻前藏。拟添参赞一员驻后藏。遇有重要事件。大臣仍驰往办理抑奴才更有请者。旧章西藏僧俗入内地者。须领路票。今多不遵行。恐煽惑句结。即在其中。请申明旧章。以杜隐患。得旨、所筹各条办法。尚属妥慎周详。著照所请行。并随时会商赵尔丰妥为规画。以固边圉而收实效。　　

○给温哥佛地方商会关防。从农工商部请也。　　

○调镶红旗汉军副都统连魁为荆州左翼副都统。以镇国将军载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞为镶红旗汉军副都统。　　

○赏给日本派交南满洲电蝱滟戋田中次郎等二员三等第一宝星。牧直二等二员三等第三宝星。水川富车等三员四等双龙宝星。现月　　

○己未。命军机大臣世续署外务部会办大臣。调两江总督端方为直隶总督。兼北洋大臣。迅速来京。未到任前。以外务部会办大臣那桐署理。调两广总督张人骏为两江总督。兼南洋大臣。未到任前。著江甯布政使樊增祥护理。以山东巡抚袁树勋署两广总督。未到任前。著广东布政使胡湘林护理。以署顺天府府尹孙宝琦署山东巡抚。　　

○庚申。谕军机大臣等、给事中陈庆桂奏、明儒湛若水讲明正学。请从祀孔庙一摺。著礼部议奏。寻奏、湛若水学问著述。未足当精纯之目。立朝大节亦尚不无遗议。各衙门说帖主驳者多。从祀之处。拟毋庸议。从之。　　

○又谕、有人奏、广东械斗＜虘阝＞斲罚款。弊端甚多。请将主谋纠斗＜虘阝＞斲及凶手斗＜虘阝＞斲匪严办。不得仅以罚款或查封祠产了结等语。著袁树勋按照所奏各节。实力整顿。以除积弊而安良善。原片著钞给阅看。　　

○以会试重逢。予前任甘肃肃州镇总兵田在田加赏都统衔。　　

○辛酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、电寄联豫等、联豫、温宗尧电奏、乍了地方向系川属。拨归边务管辖。当无窒碍等语。即著归赵尔丰妥为管辖。应速派员前往晓谕。其添兵保护镇慑各事宜。仍著会商赵尔巽、联豫、温宗尧详慎布置。相机办理。至江卡现在既有建造营房、欲梗藏路之举。尤关紧要。应如何豫为防范。并著一并会商。妥筹办法。以防后患。　　

○东三省总督锡良奏、遵章在奉省公署内设宪政筹备考核处。下所司知之。　　

○又奏、东省土沃地旷。但农智未通。查有翰林院编修陈振先在美国大学农科毕业。拟调赴东省办理农务。允之。　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、上年冬闲。因安庆兵变。豫省东南边境。与皖毗连。当即飞调防陆各军。分路防堵。溃兵闻风逃散。本年先后调回原防。各军经过沿途支应费用。拟作正开销。下部知之。　　

○以才堪大用。开复已革四川候补知府王瑚原官。留奉天补用。从东三省总督锡良请也。　　

○予故直隶总督杨士骧恤典。赠太子少保衔。寻予祭葬谥文敬。　　

○以绩学博施。赏给安徽桐城县故试用训导方元衡五品卿衔。　　

○赏给日本回国武员林二辅等六员二等第三宝星。园田元助等十二员三等第一宝星。太田顺次等十三员三等第二宝星。土屋重俊等三员三等第三宝星。摺包　　

○壬戌。内务府三院等处京察一等引见钤出人员。召见完竣。得旨、荣铨、锡麟、继铭、文荫、吉＜辶黎＞方■土、宗芳、多俊、增煦、清治、文明、联＜辶黎＞方■土、福启、联荣、恒敬均著交军机处记名以关差道府用。余均毋庸记名。　　

○度支部奏。论盐法者每谓欲裕税课。必以恤穴■士■黾保商便民三者为要义。近来淮浙等处场产日衰。借运东盐芦盐。以济岸食。而各岸销市。亦颇有疲滞之区。产衰则穴■士■黾困。销滞则商困。加以运艰费钜。售价增昂。而民闲亦困。私枭乘之。现在两淮两浙盐务颇形疲敝。拟由臣部遴派专员。驰赴两处产盐销盐及引界毗连各地。择要调查。并知照陆军部及直隶总督饬员赴部。会同前往。往返川资。由部发给。沿途官商毋庸供应。俟查竣回部。如有变通尽利之处。再行筹拟办法。从之。　　

○湖广总督陈夔龙奏、湖北矿政调查局。经派司道充当总会办。按之矿章。凡人民禀请探矿开矿一切事宜。均须督同地方官察度办理。劝业道系实缺监司大员。事有专属。监督较易。自当遵章归并。一切文卷移交劝业道管理。该局即日裁撤。前发关防呈销。又奏、鄂省官办硝磺。先由善后局招商。发给执照采选。往往迟延。或运不足数。近年兵工钢药厂制炼镪水。需磺尤夥。自设矿政调查局后。即归该局兼办。察度需用数目。先期济运。并委员圈山开采。稽察私贩。此次裁局归劝业道管理。应将硝磺划出专办。名曰硝磺总局。刊刻关防。派专员办理。以供兵工钢药厂之用。均下部知之。摺包　　

○又奏、湖北自光绪三十年将新案赔款捐留办各州县学堂。名为赔款改学堂捐。三十三年复因学务公所岁入学款。自铜币赢余。经部提拨。不敷甚钜。饬将赔款改学堂捐酌提五成。充省城办学经费。除宣恩、来凤、咸丰、建始、归州、长阳、长乐、兴山、巴东、竹山、竹溪、保康十二州县、及鹤山■夆直隶厅地方。均系瘠苦。原派捐款无多。准其全数存留自办学务外。其余各厅州县一律提拨五成。计实应解钱四十二万二千余串。行之两年。省城学务。赖兹挹注。伏查此项本系奏明专为鄂省兴学之用。而用之各属。与用之省城相同自应奏明立案。以期垂久。下部知之。　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、签注刑律总分则草案。择要缮单。并陈管见。窃维刑与礼相维系。白虎通曰。礼为有知设。刑为无知设。唐律犹承此旨。前明未戾唐制。我朝损益变通。如秋审制度之规定。已具博爱主义。近年复免除淩迟枭示。停止缘坐笞杖。薄海同钦。惟自中外交通。刑法互异。通商口岸。裁判之权。移于领事。诚有不得不改之势。然其中有不尽适用。不可偏废者。一曰流刑暂缓废止也。总则主刑之种类。死刑之下。直接徒刑。分有期无期。俱禁之狱。定其劳役。其无期徒刑监禁逾十年以上。仍许假出狱。此系用日本最新学说。第查日本旧时刑法。徒流人犯。不分无期有期。移居岛地。后经停止。中国腹地诸省。生齿日繁。罪人日增。边省户口畸零。地多遗利上年东三省督臣徐世昌等奏准军流人犯。移以实边。盖此项囚徒。罪不至死。禁之内地。督令服役。何如流诸边境。俾充垦荒开矿等苦工。较为有益。臣以为无期徒刑不如改为无期流刑。其配所除东三省外。新疆藏蒙。一律遣派。其情节凶恶者。或到配后酌加监禁年限。或以兵法部勒之。其有期徒刑之最长期以下。不妨执行于内地监狱。一曰比附未可删除也。比罪之法最古。亦以人情万变。科条不能赅。唐代出罪举重明轻。入罪举轻明重。诚不能无爱憎之弊。明律改为引律比附。加减定拟。问刑者有所依据。以律为衡。即不能凭空比引。我朝益昭慎重。凡援引比附者。均请旨遵行。原奏采日法指斥比附。于第十条明定律无正条。不论何种行为。概不为罪。亦虑执肬■闲御繁。不无渗漏。遂于一罪悬数等之刑。并列数十圆以至数千圆之罚则。由裁判官伸缩于临时。窃恐不肖官吏。初无畏难苟安之心。转有骫法营私之便。一曰罚金不合定为主刑也。现行律例。于收赎诸条。大率施之于情节较轻及应授笞杖人犯。其常赦所不原者。概不准收赎。草案于罚金定为主刑。凡因过失致尊亲属于死或笃疾者。按照律例俱在不原之列。悉以罚金科之。既失之宽。而于俱发罪之执行刑期。有以罚金与拘留徒刑并科者。又失之严。如四十三条之例。受五等有期徒刑及拘留。得以一日折算一圆。易以罚金。刑既可以易金。四十五条之第二项。罚金确定后。无资力完纳者。以一日折算半圆。易以监禁。金又可以易刑。是使豪财者玩法。绌赀者罹刑。止奸不足。长恶有余。且监禁日数。不得逾三年。罚金定额。多至三千圆。以半圆折一日计算。三千圆之罚。应处六千日之监禁。乃以不过三年为限。负罚愈巨。处分愈轻。尤非情法之平。其他关于帝室之罪。奸非之罪。杀伤之罪。修订者芸人舍己。未免自坏礼防。签注者义正词严。所以力持名教。要之根本中之根本。以宽施教养为先务。但使人民知识日进。游惰者少。不至轻罹刑网。目阔节疏。或能适用。否则刑罚不中。民之手足无措。遑论有裨时艰。得旨、修订法律大臣。法部汇核具奏。　　

○命御前行走喀拉沁郡王贡桑诺尔布。乾清门行走土尔扈特郡王帕拉塔均著入直当差。　　

○癸亥。谕军机大臣等、都察院奏、法部主事赵振熙等代已革道员王昌炽鸣冤。请旨交审。以辨是非一摺。法部主事赵振熙等均著交大理院严切根究。据实覆奏。　　

○又谕、都察院代奏、检讨张书云请开三阁。令词臣读中秘书呈一件。著学部知道。　　

○护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、滇开化较晚。沿边土司。地数千里。往往因语言习尚不同。与内地人民隔阂。非先之以教育不为功。查滇边土目辖境。惟永昌、顺甯、普洱三府、暨镇边直隶厅紧接外域。今以兴学为安边计。自以从三府一厅办起。第土民混沌未凿。即授以初等小学。恐亦难入。谨按逐年筹备宪政清单。本年应设肬■闲易识字学塾。以此开化。较为适宜。既以同化为宗旨。自应以国文为主科。先之以音读、讲解、习问。继之以钞写、默写。终之缀字、成文。其补助科目。则以习礼、谈话、算数、体操、唱歌、农业六者为限。前三者改良其习惯语言。锻炼其心思脑力。后三者俾其服从规律。陶淑性情。增益智识。而尤在随时觉以尊亲之大义。作巩固国防之用。至身任土目者。虽年长难学。而宗族子弟可教。惟土司族土民其分素严。沿边土民学塾。土目之宗族子弟。必不乐入。不得不另筹办法。省会学堂较外郡规级略备。令其附学。量程度入相当班次。来学则优遇之。毕业归则照章奖励。更奖扁额。附学必置之会垣。俾略瞻军界政界之设施。习闻通人正大之言论。以激发其忠爱。惟学非财不办。沿边土司有限。其宗族子弟来学者。由公家供膳食操衣书籍。甚或增教员。开新班。费属无多。至三府一直隶厅土民学塾。需款甚钜。若责土司就地筹措。势必骚扰。拟照川滇边务大臣关外学务局成案。由司库边防要需项下按年提银二万两。以作经费。得旨、所奏甚是。即当认真筹办。该部知道。　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、黔地贫瘠。流民极多。上年九月筹修通城沟渠。收聚游民。编成工队。督令修沟。以此冬防稍静。本年二月沟工告竣。此辈工人若不设法安置。仍然流散。拟就旧贡院弥封所房屋。作为警务工厂。收聚流民。雇匠师教令人娴一艺。昼令工作。夜为讲导。钱有余利。代为居积。将来出外可自营生。先收一百二十名。逐渐推广。由巡警经费项下每月提银二百两。充火食工本。派委员巡长管理训练。报闻。　　

○予故云南新军标营管带官董成顺优恤。　　

○纂修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月廾五日

　　

陈恭阅七签十月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十四　　

宣统元年。己酉。五月。甲子。谕内阁、前奉先朝谕旨。农林要政。著各省督抚饬属详查所管地方官民各荒。并气候土宜。限一年内绘图造册报部。并晶■宜次饬令各省兴办工艺实业。原以农工均为富民要图。办理刻不容缓。现在时阅两年。奏报尚属无几。著农工商部再行严催各省督抚。将以上应办农林工艺各项事宜。迅速分别举办。毋再因循悠忽。用副朝廷振兴实业。念切民生之至意。　　

○谕军机大臣等、贝勒载涛等奏、畅春园等处附近地方民种官地。一律收回。恳恩赏给银两。以示体恤一摺。又奏、在阅武楼及西花园基址酌改操场一片。均著依议。　　

○又谕、电寄新任陕甘总督长庚、陕甘地方紧要。著速兼程赴任。至九年内应行豫备之各项立宪事宜。尤不可视为缓图。到任后即将应办各事。次第举办。并随时奏闻。勿稍延误。　　

○乙丑。以京师雨未沾足。再遣贝勒载洵诣大高殿恭代祈祷行礼。仍派贝勒载涛诣时应宫。贝子溥伦诣昭显庙。镇国公载泽诣宣仁庙。镇国将军载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞诣凝和庙拈香。　　

○谕军机大臣等、恭办丧礼王大臣奏、保奖襄办德宗景皇帝大事出力人员。开单呈览。又奏、内务府坐办堂郎中荣铨可否以三院卿在任候补。得缺后以副都统记名肬■闲放一片。均著依议。　　

○又谕、礼部奏、遵保恭办德宗景皇帝大事典礼出力各员。开单呈览一摺。著依议。又奏、郎中端绪、聂宝琛无可加保。应如何奖励。请旨一片。端绪。聂宝琛均著以道员记名。　　

○又谕、有人奏、大臣容隐私人。败坏路政。请旨查办一摺。著那桐按照所奏各节。秉公查办。据实覆奏、毋稍徇隐。原摺暨钞单直隶上同乡官书各一件。均著钞给阅看。　　

○学部奏、准大学堂总监督刘廷琛咨开。大学分科。业经开办。请电咨各省遴选经明行修。具有根柢之科举举人。保送来堂。以备肄业经科大学之选。至拔优贡两项。皆中学较深之士。应著一并选送。从之。　　

○热河都统廷杰奏、现届己酉科考拔之年。热河全属祇有一额。即照新章加倍。亦仅拔二名。恳恩俯念口外地方先止承德一府。现又添设朝阳府、赤山■夆直隶州。除承德府原有拔额一名。遵章加倍考取二名。再添设朝阳府拔额一名。赤峰直隶州拔额一名。至热河驻防生员。向无专额。拟请给公额一名。下部议。　　

○丙寅。谕内阁、此次续经报到保荐人才。经派那桐等查验询问。兹已一律召见完竣。所有单开之特用员外郎陶葆廉著以郎中分部补用。试署贵州劝业道都司府知府王玉麟著俟补道员后以应升之缺升用。分省补用道钟文耀著仍以道员交军机处存记。发往云南差遣山东补用知府前东昌府知府魏家骅著以道员仍发云南尽先补用。湖北举人丁保树著以知县分省补用。　　

○谕军机大臣等、电寄专使日本大臣载振、电奏悉。日皇颁给祝瀛元等宝星。均著准其收受。　　

○顺天府奏、顺直绅士魏震等现于宣武门内创设京师蚕业讲习所。选购桑株。置备图书器具。延聘蚕学毕业女教习。招考女学生。讲授育蚕缫丝诸法。开办经费。业由本省官绅筹捐数万金。常年经费。除已呈由农工商部奏明每年拨助银三千两外。豫计不敷尚钜。恳援照农工学会成案。于备荒经费项下岁拨银一万两。俾资补助。从之。　　

○抚恤朝鲜遭风难民如例。　　

○丁卯。谕内阁、姚锡光奏、遵旨校阅陆军第五第六两镇一摺。据陈此次校阅该两镇官兵学术暨内务外场各项情形。均属精娴。著有成效。深堪嘉许。仍著陆军部督饬专司训练大臣认真训练。力求精进。逐渐扩充。俾成劲旅。用副朝廷修明武备。振励戎行之至意。　　

○贝勒载洵等奏、崇陵工程拟请暂停工作。俟经过暑夏。再行奏报开工。报闻。　　

○东三省总督锡良等奏、前以哲里木盟达尔汗王旗售荒得财。抗不拨地。饬高等审判厅讯结。现两造均服。自应从速拨地。俾安生业。一切办法。悉本原奏。以顾全大局。下部知之。　　

○又奏、本届己酉科拔贡。海龙、新民、兴京、凤凰、镇安、通化、怀仁、安东、宽甸、怀德、康平、奉化、绥中各府厅县未设拔贡定额。不能一体与试。拟请将海龙等十三学生员添设拔贡六名。下部议。　　

○又奏、驻奉日领事送到日皇赠给奉天各员梁如浩二等宝星。王怀庆三等宝星。沈承俊等四员四等宝星。倪文德等四员五等宝星。徐思明等二员六等宝星。得旨、准其收受佩带。　　

○以殉难惨烈。遗爱在民予故署沛县知县丁灵在沛县建立专祠。　　

○戊辰。以甘霖晶■宜沛。遣贝勒载洵诣大高殿恭代报谢行礼。贝勒载涛诣时应宫、贝子溥伦诣昭显庙、镇国公载泽诣宣仁庙、镇国将军载扰诣凝和庙拈香。　　

○谕军机大臣等、有人奏、议员系立宪根本。初选监督不慎。贻害无穷。请旨饬查一摺。著朱家宝按照所指各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。并妥筹整顿办法。以防流弊。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、农工商部、度支部会奏、议覆护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏陈滇省禁烟情形。并恳筹办矿务。以资抵补一摺。著依议。　　

○又谕、邮传部奏、统筹添设护路巡警一片。著该部妥定章程。咨商有路各省切实办理。　　

○又谕、邮传部奏、匪徒窃毁铁路要件。请明定治罪专条。及承缉处分一摺。著该部议奏。　　

○又谕、农工商部奏、筹议农林工艺要政。兼陈历年办理情形。并拟大概办法。著依议行。　　

○两江总督端方奏、淮南盐引向行销鄂湘西皖四岸。而尤以鄂湘占大半。兵燹后。各处邻私侵占。致南盐引额短缺。请酌加湘岸引盐七十票。合盐三万五千引。鄂岸引盐三十票。合盐一万五千引。遵章每票缴捐银一万两。又以近时湘鄂商票获利较丰。请于正项外每票加捐银二千两。归入江南财政局。暂抵拨补厘金各省欠解之项。俾充本年要需。经招商认足。银两亦陆续缴齐。援案归入现行纲分。与旧票一律挨售。三纲以内。免予输捐。庶旧商无积压之虞。新引得转输之利。下部知之。　　

○予故革户部尚书协办大学士翁同和开复原官。　　

○己巳。东三省总督锡良等奏、吉林省城创设图书馆。首储四库之书。兼收五洲之本查省垣东北有初等小学堂两所。暂就该校略葺。以资开办。亦足敷藏书及阅览室之用。并附设教育品陈列所。如校具器械标本模型各物。或自行仿制。或略加采购。至应用图书。未能遽备。应分年采办。遇有储藏之家。亦劝令捐置。援案请奖下学部知之。　　

○命奉天巡抚唐绍怡开缺以侍郎候补。　　

○予故江苏巡抚陈启泰优恤。　　

○庚午。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电奏采运米粮赈粜。请饬湘章滟贡皖三省免收税厘等语。著照所请。度支部知道。　　

○又谕、电寄专使俄国大臣戴鸿慈、电奏悉。俄皇所赠该大臣暨参随等宝星。均著准其收受。　　

○又谕、电寄出使大臣萨荫图、奏悉。俄皇所赠该大臣暨馆员等宝星。均著准其收受。　　

○又谕、电寄出使大臣胡惟德、电奏悉。日皇所赠宝星。著准其收受。　　

○肃亲王善耆等奏、遵筹海军基础。自应熟权财力。专举闳纲。先植兴复之基。再谋扩充之策。拟就现有款项。画一海军教育。编制现有舰艇。开办军港。整顿厂历滟乌台垒。以期根基日固。凭藉有资。查现有海军官兵教育所在凡四。曰烟台。曰黄埔。曰南京。曰福州。原系各省自筹自办。虽皆有成就。然各有短长。必分门专课。庶造诣能精。必增设枪石滟驳鱼雷练习所。练勇雷勇等队。及海军大学等。庶教程乃密。应请将烟台学堂改为驾驶专门。黄埔学堂改为轮几专门。福州前学堂改为工艺。定额收学生。陆续扩充。并就浙江之象山。设枪石滟驳练习所。附以练勇队。水雷练习所。附以雷勇队。至海军大学为官长研究高等学术之所。设于京师。分选科。将校轮机科。各科甲班专设高深战术、及海军机要。其将校轮机之乙班。专课高等石滟驳术鱼雷水雷航海轮机造船。此先就现有学堂练营量为增损。以储人材之基础也。查各省现有舰艇。或拨款购造。或各省自购。制异饷殊。有乖统一。今计暂可编成队者。如海圻、海容、海筹、海琛四艘。堪充巡洋舰。飞鹰、飞捷、建安、建威、楚材、楚同、楚泰、楚谦、楚有、楚豫、楚观、伏波、琛航、元凯、南琛、福安、宝璧、镇涛、广玉、广金、广庚二十一艘。堪充沿海巡防舰。镜清、通济、超武、保民四艘。堪充练习舰。江元、江亨、江利、江贞、广元、广亨、广利、广贞、策电、登瀛洲十艘。堪充长江巡防舰。雷龙、雷虎、雷艮、雷乾、雷坎、雷震、雷坤、雷巽、湖鹏、湖隼、湖鹗、湖燕、及辰、宿、列、张十六艘。堪充守口雷艇。其余各船艇。祇可内河巡缉。此先就现有舰艇。量为编制。以立舰队之基础也。海军根据地。择适中之浙江象山先行开筑。除建灯塔、设浮标等。应就海关船钞项下动支外。拟先将海军办公处所、演武厅、操场靶场、瞭望台、旗台、贺石滟驳台、仓库、码头、医院、枪石滟驳鱼雷练习所、练勇雷勇营房、修械厂等。即行建设。并购置浚港轮剥等项机船。布置粗完。舰艇即可湾泊。至现需开办经费约银八十万两。常年约银十六万两。此择定军港。以为海军根据地者也。制造厂船历滟乌为海军命脉。近象山港择地兴建。以资联络。但现在度支奇绌。惟有将现有厂历滟乌之大沽上海福建黄埔四处先行整顿。选熟悉人员经理。就该历滟乌原有经费应付。此整顿厂历滟乌。以备修理舰艇者也石滟驳台与舰艇战守相资。当会商各督抚切实改良。随时考察。各台官兵。即以海军人员陆续更替。薪饷亦由原发省分应付。此整顿石滟驳台。以为海军策应者也。从之。　　

○东三省总督锡良等奏、吉省田宅税契。光绪三十四年经照湘鄂奏定税契章程。参订章程二十四条。试办半年。税收已旺。而民情亦相安。比较旧额。增逾数倍。办理似尚有成效。下度支部知之。　　

○辛未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、电寄沈秉＜辶黎＞方■土电奏悉。著张人骏速饬龚心湛克日起程。取道越南赴滇。　　

○外务部奏、美国减收赔款。业于本年正月起实行。则选派学生出洋即应举办。非徒酬答与国。实乃推广育材。臣等拟在京师设立游美学务处。管理考选遣送稽查等事。并附设肄业馆。选学生入馆试验。随时送往美国肄业。以八分习农工商矿等科。以二分习法政理财师范诸学。专派监督驻美。管理学生学费功课起居等事。至于学生名额。案照各省赔款数目匀给。其满汉蒙藏亦酌给名额。以昭公溥。从之。　　

○换铸山东兖沂曹济道关防。从巡抚袁树勋请也。　　

○壬申。谕内阁、恩寿电奏、西安驻防及留坝厅请添选拔等语。该部议奏。　　

○四川总督赵尔巽奏、川省饷项以盐务为大宗。自光绪二十八年设局开办。至三十四年底。共销过水引四万四千五百九十四道六则八包。尚积水引七千九百零二道四则八包。现届销期。盐停引滞。碍难造报。查宪政编查馆奏颁财政统计表式第三条。内开鹾纲疲滞。饷案稽延。惟有新限截清。和盘托出各等语。是积滞情形。已为部臣所深悉。恳恩俯念川省计岸官运。虽压积戊申水引七千余引。系由顾销余引所致。而统计六纲行引。与原奏所认销数。实已及额。准予照章更新。不咎既往。本年先尽现积之引全数销竣。不敷再行己酉额外。截至本年底止。共销正余水引若干。同戊申纲销数。限于宣统二年三月并案奏报。所余未行之引。及已行各引。一并解部缴销。即以庚戌年为始。按照岑春火滟宣奏定引额。依限实销实报。以符新章。下度支部议。　　

○又奏、大甯县学数已足额。恳准予分设拔额一名。自本年己酉科为始。照章加倍考取。下部议。　　

○陕甘总督升允奏、甘省上年被灾。业经随时赈济。今春雨泽愆期。二麦未种。加以连年旱歉。饥民牲畜已多饿踣。现于司署设筹赈局。经电奏蒙恩赏拨帑银六万两。催各省筹赈。亦已陆续汇甘。第办赈莫难于筹款。尤莫难于用人。非力求核实。不足以苏民困傥承办各员奉行不力。或侵吞肥己。自当立时严倢■＜曰融＞■＜石木＞。其能洁己奉公、勤劳罔懈者。亦拟奏恳奖励。得旨、著毛庆蕃按照所定劝惩章程。如办有成效者。准予请奖。玩忽滋弊者。即予严惩。务使实惠均沾。毋令灾黎失所。　　

○又奏、甘肃甯灵厅、化平直隶厅、海城、平远二县分设未久。未有拔额。本年届选拔之期。计各处生员足额。请将甯灵厅。化平直隶厅。平远县各考取拔贡一名。海城县并加倍甄录。下部议。　　

○癸酉。河南巡抚吴重喜■心奏、豫省防军本有豫正左右军各五营。及上年改编巡防十营。新募游击队一营一哨。又有自北洋回豫之毅军三营一哨。自应照章改编。第查豫正左右军及三镇分辖巡防各营。原分五段。其带队之多少。视分段之广狭。如必裒多益寡。使营数相同。则管辖之区。分扎之队。不免纷纷更易。情形不熟防捕两难。且查巡防队制。官多兵少。若照现有之饷以编营。必需裁兵。就现改之营以添官。必需增饷。以现在豫省情形论之。裁兵则力单。添官则饷绌。惟有就各统带原辖地段以分路。庶区画尚易为力。就各军原有之饷以统计。庶筹款尚易腾挪。统筹兼顾。应以豫正左军为中路。以原辖马步五营。兼游击队马步二哨。改编为步队五营。马队三营。以南阳镇为前路。原辖豫南马步三营。又毅军步队一营。改编为步队五营。马队二营。以归德镇为左路。原辖豫东马步三营。改编为步队三营。马队二营。以河北镇为右路。原辖豫州马步三营。又毅军二营一哨。改编为步队七营。马队二营。以豫正右军为后路。原辖马步五营。改编为步队五营马队二营此外抚标亲兵马步合营。又游击队一营一哨。改编为抚标亲军步队三营。马队一营。以二营＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞省垣。以二营备调遣派员分统。各专责成。俾防段可不移。而捕务可整饬。其各营已减弁兵。拨补缺额。马队应添马匹。请款采买。均应次第办理。至各路拟暂减帮统。并照豫省向章。统带兼带坐营。减去管带官。自领中哨。不设哨官。司书生护兵亦即随减。共减帮统五员。管带七员。哨官四十员。司书生八十名。官弁名下护兵一百四十八名。统计通省巡防步队二十八营。马队十二营。全年薪费饷乾需急五十八万七千一百余两。较历年原饷尚可有余。留补各路营队不时之需。至鼓号旗帜军衣等项。即以每年应发旗帜号衣棉衣帐棚等款抵补如此办理。营制并无出入饷项无事增添。于军务似不无裨益。下部知之。　　

○贵州巡抚庞鸿书等奏、黔省下游一带。与湘省西路处处毗连。节节瓯脱现黔湘电蝱滟戋之在黔境者。仅由威甯毕节等处通至贵阳省城。在湘境者。亦仅通至靖州属之洪江而止。臣鸿书臣春蓂彼此电商。拟湘省由洪江经沅州府晃州厅接至贵州玉屏县境。黔省即由玉屏县境经镇远以达贵阳省城。当经电商邮传部覆允照办。查展设电蝱滟戋工程。于测勘道路。估计工料。安置杆蝱滟戋。设立局所诸端非由部派员经办。不足以期妥速。至需用工料。应查照黔省前次添设贵兴电蝱滟戋成案。所有电蝱滟戋钩木滟宛。概由上海电政局购运。其电杆木料。仍归黔湘两省各自购备。似此通力合作。庶几易于集事。下邮传部知之。　　

○甯夏将军台布等奏、甯夏满营。前设中小学堂。惟学生程度。于中学不及。现拟改为高等小学。初等小学各一区。共合一百二十名之额。以符前奏。此外又设两翼蒙学堂二区。各四五十名。清文学堂一区。亦约四十名。本年六月第一学期起。将各学应报部者。照章报部立案。下学部知之。　　

○又奏、俄文为甘新两省必需之学。新疆当日设专门二十余年。成就寥寥。今甘新两等学堂。均将俄文附入高等。统习普通。万难成就。拟改为专门。庶可于五年毕业后。得交涉之助。下学部议。　　

○予故贵州提督潘万才于立功省分暨阜阳原籍建立专祠。　　

○以和衷兴学。赏给奥员阿克第三等第一宝星。　　

○甲戌。护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、凉山猓夷介在川滇之交。横亘千有余里。久为政教所不及。与滇之永善巧家等厅州县接壤。时出劫掠。赵尔巽奏请由两省会筹大举。剿抚兼施。实一劳永逸之策。惟是滇省兵力。悉注重于西南两边防。凉山居金沙江之外。偏在东隅。猓夷过江肆掠。恒以秋后江水涸时为最甚。设有江防各营。专司巡缉果能两省会筹。惩其顽野。不第为川省除心腹之患。亦为滇民清肘腋之忧。特滇为著名边瘠。兵力不足。饷项难支。大举深入。实有未逮。惟有川任剿而滇任堵。就江防现有各营队。肬■闲选将弁。择隘驻扎。扼守江岸各渡口。与川兵遥为声援。川击则滇应。俾该夷无渡江逃窜之虞。庶几兵不多增。饷不多费。而成效可收。报闻。　　

○又奏、云南甯州于本年三月地震。倒城垣百余丈。营房民房数百闲。压毙十余人。得旨。著妥为赈抚。　　

○闽浙总督松寿奏、现设调查局。委藩司为总办。分派科长股员。经费由藩库筹拨。作正开销。至各衙门应添设统计处。亦经通饬遵章设立。下所司知之。　　

○以认购路股钜款。予云南职绅李正荣奖叙。　　

○豁免云南恩安县被水地方钱粮。　　

○乙亥。以援皖得力。赏给鄂军记名肬■闲放总兵王得胜健勇巴图鲁勇号。予四川松潘镇总兵壮勇巴图鲁张彪以提督记名。并赏换奇穆钦巴图鲁勇号。　　

○予湖北军营病故把总孟宪德优恤。　　

○蠲缓福建龙溪。南靖两县被水地方银米有差。　　

○丙子。谕内阁、前经宪政编查馆奏定宪法大纲。内载统率陆海军之权。操之自上等语。已奉先朝谕旨颁行。朕今钦遵遗训。兹特明白宣示。即依宪法大纲内所载。朕为大清帝国统率陆海军大元帅。并敬符我太祖太宗肇基鸿业。亲统六师之制。以振我军人尚武图强之心。并著先行专设军咨处。赞佐朕躬。通筹全国陆海各军事宜。即著贝勒毓朗管理军咨处事务。惟朕现在冲龄典学之时。尚未亲裁大政所有朕躬亲任大清帝国统帅陆海军大元帅之一切权任事宜。于未亲政以前。暂由监国摄政王代理。以合宪法。至一切应如何定拟筹办事宜。即著军咨处随时妥酌。奏请施行。将此通谕臣民知之。　　

○又谕、贝勒毓朗现派管理军咨处事务。著派镇国将军载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞充专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣。毓朗著开去此差。　　

○又谕、著派郡王衔贝勒载洵。提督萨镇冰充筹办海军大臣。俟有成效。再候谕旨。此次遵筹海军基础王大臣所奏入手办法。请另派大臣办理原摺。著钞给阅看。　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙等、陈夔龙、岑春蓂电奏悉。湖南澧州河水暴涨。垸堤冲溃。淹毙人口甚多。殊堪矜悯。著该督抚等督饬委员分赴各灾区。分别情形轻重妥为抚恸。　　

○陆军部奏、查从前各省设局制械。权舆于沪振兴于鄂。其余除天津吉林两局毁于兵燹。及山东山西河南陕西新疆云南贵州各局仅造子弹。规模较小暂时不计外。若直隶之德州。两江之金陵。四川之成都。广东之广州。皆各自设避。不复相师。遂致新旧错杂。难适军用。且经费不充。新机无由购置旧机即难更换。＜圭黾＞滟兄各省局厂即能置械日精。而北厂不能同时并建。万一道梗。西北各省。仍鲜军储。必先另有妥员统筹并顾。拟请肬■闲派二三品大员为督办。全现有各局厂总办以次各员。均归节制。先周历沪鄂川广金陵德州。递及各局厂。详加研究。某厂应造何项器械。某厂应用何项机件。均详加斟酌。拟定章程。由臣部会商该省督抚办理。俾权限可以分明。规制仍无歧异。庶军械可由精而多。夫督办固须有人。机器尤须有定。查各局厂机器。除续购各小部尚属新式外。余大宗均属旧式。拟在近畿建立武库一座。在东西各局厂内运存新械若干。以备西北有事充补接济之用。庶北厂未经成立以前。而晋陕以西。直豫以北并辽沈以东。军储亦有备无患矣。得旨、朱恩绂著赏给三品卿衔。前往各省制造军械各局厂。切实考查。筹拟办法详细覆奏。　　

○东三省总督锡良等奏、吉林密山府垦务重要。谨拟办法五条。一曰度地。一曰移民。一曰设治一曰分防。一曰通道。得旨、著即尽力妥筹。次第兴办。期收实效。毋失事机度支部知道。　　

○又奏、长春为日俄铁路之交点。日路北蝱滟戋。实起于此。日之视长犹俄之视哈。数年来日人规画如俄。而阴谋过之其车站界蝱滟戋以内。商务勃兴。而附近地亩。又以重价暗购。可为駴惧。至若吉林省城。非日俄铁路经行之地。我有完全主权。三年前但有俄人。近渐有日人来者。吉长铁路一开工。商民到者日人必多。我若无已成之商埠。为彼归宿。势必杂居内地。且将代我购地修路建屋设巡警。哈埠其前辙矣。此真刻不容缓者也。去年十月。经在城东北门外吉长铁路建设车站之处。勘定左右四旁地址。实测绘图。建标购地。以为开埠入手。再筹及筑马路。建屋宇。练巡警等事。现已包估工程。长春则本年三月设局经营。惟日人私购地亩已多。现于其四围悉行圈购。免再侵越。并豫备商埠成立后开关收税。东三省米豆杂粮出口。为必由之路。将来必有可观。惟两埠须有二百万之款始济。拟援照山东济南开埠成案。由度支部拨借两埠经费各一百万两。分年领足。俟吉长设关后。收有税捐。如数归还。从之。　　

○闽浙总督松寿奏、闽省前因修造铁路。请将每两丁银每石粮米加收随粮捐钱二百文。自光绪三十三年下忙起。试办一年。民情相安再行展办。旋准度支部核准试办。如有龃龉。即行另筹办法等语。现办理经年。察看民闲输纳。尚属相安。目下路已兴工。在在需款。未便遽行停止。下度支部知之。　　

○丁丑。谕内阁、朕适览从前所拟官制草案。将来设立军咨府时。系特肬■闲大臣二员。昨日降旨先行专设军咨处。自应肬

■闲派大臣二员管理。以期筹备完密。著添派郡王衔贝勒载涛管理军咨处事务。俟以后厘定军咨府官制时。再候谕旨。　　

○又谕、专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣载涛、载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞面奏、禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军创办伊始。事务繁重。恳请仍留贝勒毓朗专司训练之差。以资熟手等语。所奏亦属慎重公务起见。著允如所请。毓朗仍留专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣之差。以期迅速整理。早日观成。　　

○山东巡抚袁树勋奏、堂邑义丐武训。经光绪十四年给予乐善好施建坊。今临清有武训义塾。即乞人所建者也。访诸耆老。佥云武训行乞三十余年。未尝费一钱。甘一饭。终身不娶。积铢累寸。设学三州县。宅舍经费惟备。倩人董理。己绝不过问。惟师生有惰者。则长跪其前。因是成就日多。臣查武训所设学塾。与捐钱之数。有在奏奖以后者。以一乞人兴学三州县。捐资万余串。仅予寻常旌表。不足以示来兹而风薄俗。恳恩宣付史馆立传。以彰奇行。下学部议。　　

○纂修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签九月廾七日

　　

陈恭阅一签十月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十五　　

宣统元年己酉六月戊寅朔。陆军部邮传部奏、铁路之设。以利于师行者为最重。是以各国官商铁路。皆有军事输送。以及军事供用之制。中国铁路。方始萌芽。成立之始。有官办商办借款代办之不同。官办各路。本属休戚相关。在理宜供军用。商路虽以营业为主。然果能于行车工程各款。按费核给。勿令过受亏损自无不急公图效。至借款代办各路。其行车管理调度之法。类多明定于原订合同之中。于未经清还偿款之前。自当仍按合同办理。兹拟定章程凡二十条。其凭照一项。拟改为由陆军部刊刻钤印。颁给各省督练处领用。如所请行。现月　　

○邮传部奏、查山西铁路。该省原拟由大同府起修至蒲州府止。嗣后该公司因集款维艰。遂拟先修太原府城起。至汾州府之平遥县一段。现据臣部委员覆勘。尚须有斟酌之处。其款项仅存六万余金。傥不赶紧募筹。即此一段亦无告成之望。应由臣部会同山西抚臣察看情形。如果悠悠无成。自应将该公司分别撤销。另筹办法。报闻。摺包　　

○农工商部奏、湖南醴陵瓷业学堂。业已渐著成效。所拟章程及豫算表。均无不合应即准予立案。其常年经费。向由两江、湖广、四川、湖南、四省协助。以三年为限。今既著有成效。应请饬四省仍照原允协款。接续递解。并请饬湖南巡抚慎选监督。以专责成。从之。摺包　　

○热河都统廷杰奏、蒙匪窜扰边境。沥陈积年剿办情形。并电商东三省总督锡良。察哈尔都统诚勋。派兵防边。互为声援。更饬哲里木锡林郭勒各盟。一体派兵合剿。以靖边患。报闻。摺包　　

○己卯。两江总督端方等奏、南洋为工商业最盛之区。拟就上海制造局相近。先建工科大学。即以已成之中国公学。为高等工学之豫备。先行购置校舍。以立基础。下部知之。摺包　　

○又奏、拨款建设江甯省城模范监狱。并拟定开办章程四十七条。职员办事章程十三条。下部知之。摺包　　

○以劝办江北赈捐出力。赏道员吕学滟＜扌戋＞琦二品顶戴。摺包　　

○庚辰。谕军机大臣等、有人奏、广东盗势猖獗地方官养痈贻患请饬认真整顿严行倢■＜曰融＞■＜石木＞处一摺。著袁树勋按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。又片奏、请停收广东赌饷等语。著一并体察情形。妥筹酌办原摺片均著钞给阅看。寻奏、查顺德县属事主陈渐鸿家被匪焚劫一案。业经先后获犯讯办。原倢■＜曰融＞■＜石木＞所称营弁通匪。系属传闻失实。至原倢■＜曰融＞■＜石木＞未劫之先半月。县署白昼脱去大盗罗永等数十人一节。查顺德县监犯吴文五。仓卒起意。号召同监各犯三十六名反狱。复打毁羁所。喝令各押犯四十二名。同时逃跑。当经前署县厉式金会营。即日追获首犯吴文五等二十六名。并枪毙三名。又获回羁犯十三名。其在逃之罗永一名。本系著匪投营赎罪。嗣因私离汛地斥革监禁。此次陈渐鸿家被劫。所获各犯。并无供及罗永等纠邀行劫之事。该县属桂洲一乡。皆系沙坦。港径纷歧。匪踪出入靡常。经该县令募集乡团。会同营勇。严密侦缉。以靖地方。该署知县厉式金、已于反狱案内奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。署顺德协守备罗寿崇、于失事后已获首从各犯。请免予置议。如所请行。廷寄　　

○又谕、电寄那桐。据电奏、请将永平保定遵化沧州各驻防。合设拔额一名等语。著礼部议奏。电寄　　

○又谕、电寄联豫。电奏悉。西藏地方紧要。正当整顿之际。温宗尧向来办事妥慎。熟悉边务情形。未便遽易生手。温宗尧著百日孝满后。作为署任。仍驰赴西藏帮办一切事务。尚其勉图报称。毋得固辞。电寄辛巳。谕军机大臣等、有人奏、疆臣嗜酒废事贪黩营私请旨查办一摺。又片奏、贵阳府知府谢文翘。纵事行凶疾民如仇等语。著沈秉＜辶黎＞方■土按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。一并确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺片均著钞给阅看。廷寄　　

○出使和国大臣陆徵祥奏、和属华侨。人数血■乣多。和人益加猜忌。非保护不足以安侨心。非设立领事不足以收实益。近日彼更施分籍政策。拟订新律。收我侨民。而我国籍法业经颁布。国际法正在调查。设领之议。彼终延宕。我领未设而彼律先颁。下乔入谷。将如之何。计惟有效希腊罗马尼亚豫备平和决裂之一法。一曰彼律未颁。宜再及时隐拒。一曰彼律竟颁。宜加切实干预。总之使臣可易。而政策则不可易。此亦国际战胜无形之法也。又奏、禁止官绅往南洋劝捐。以启侨民轻视祖国之心。又奏、严诘和外部侵犯机密通信。以遏彼族此后更无忌惮之机。均下部知之。摺包　　

○命贝子衔镇国将军载振、在内廷行走。现月　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄岑春蓂。前派致祭南岳等处荆州左翼副都统隆斌、现在开缺。著改派总兵张庆云前往致祭。电

寄　　

○浙江巡抚增韫奏、浙省塘工丝捐奖限又满。海塘工用未敷。应请再行展限一年。以全要工。下部知之。摺包　　

○库伦办事大臣延祉等奏、库伦事务殷繁。甲商亏累甚钜。公拟更定章程十二条。呈请立案下部知之。摺包　　

○癸未。署直隶总督那桐奏、直隶图书馆。业已筹设。天津地便交通。中外人士。游览日繁。请颁给图书集成一部。如所请行。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏、九江府属之德化县。原系冲繁难三字要缺。近年交涉日繁。治理尤为不易。拟请改为冲繁疲难四字最要缺。广信府属之玉山县。原系冲繁疲难四字最要缺。但自长江通商以来。繁盛较减于昔。拟请改为冲繁难三字要缺。又袁州府属之萍乡县。原系冲繁二字中缺。近以煤矿大开。五方杂处。拟请改为冲繁难三字调要缺。并拟将盐法兼巡南瑞袁临道移驻该处。赣州府属之信丰县。原系繁疲难三字调要缺。该县虽人民强悍。与同府之会昌县相等。拟请改繁难二字中缺。归入轮补。下部议。摺包　　

○以深明睦谊。有裨邦交。赏前驻津奥国领事贝瑙尔等宝星。摺包　　

○以遇有交涉。和衷商办。赏驻津法国领事高禄待宝星。摺包　　

○甲申。谕内阁、庆亲王奕劻奏、职任繁重兼顾为难恳恩开去管理陆军部事务以专责成一摺。庆亲王奕劻、老成谋国。志虑忠纯。于所管各项重要差务。赞襄规画备著勤劳。兹据奏陈各节。情词出于至诚自应俯如所请。庆亲王奕劻著准其开去管理陆军部事务。以示优加体恤之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙。电奏悉。湖北入夏以来。大雨连旬。蛟水骤发。汉阳等府属田庐。半沦泽国。人民淹毙亦多。殊堪矜悯。著该督督饬印委各员。分赴灾区。分别情形轻重。妥为抚恤。无任失所。电寄　　

○军机大臣等奏、陆军部咨请代奏、日本开送尚书等各项宝星。应否收受。得旨、均著准其收受。现月　　

○筹办海军大臣载洵等奏、目前船舰无多。军港未辟。不必遽行设部。似宜另行编制。作为暂时统系。并请拨给经费。以重要工而应亟需。从之。摺包　　

○度支部奏、官商银号。滥发票纸流弊无穷。当清厘积弊之初。必有顜若画一之法。拟订暂行章程二十条。通饬各省依限遵办。以维圜法而保市面。从之。　　

○江西巡抚冯汝骙奏、遵旨筹办审判厅。拟于省城建造高等审判厅一所。地方审判厅一所。所有高等地方检察厅。各附设于内并附设检验学习所。至初级审判厅。暂拟每县各设一所。省城暂以两首县兼充推事。而仍设初级检察官。九江交涉繁多。亦照章建置地方审判厅。以德化县暂兼初级审判。并拟就法政学堂。另设司法讲习一科。藉收得人之效。下部知之。摺包　　

○山东巡抚袁树勋奏、筹办东省审判。先设全省审判厅筹办处。以为总汇之区。其事实上所应筹办者。曰审判人才之养成。曰审判地所之分配。曰审判经费之豫计。并陈变通府厅州县审判厅办法。及初级审判厅权限于府直隶州设立地方审判厅一所。而于有辖地之府及厅州县。设立初级审判厅一所或二所。并拟将初级审判厅权限。略与扩张。民事以五千两以下为限。刑事以十年以下监禁为限。下所司议。摺包　　

○又奏、东省法政学堂。通筹画一办法。职员应一律正名。学员应一体相待。均已次第施行。渐臻画一。惟考验外官章程。既除去正途出身及任要差者。则谁肯投身于学问之途。以淹滞其从政之岁月。否则未必有能习法政之愿力。＜圭黾＞滟兄考职及加倍举行优拔之举。今届适在举行之年。则凡绅士之可以习法政资格者。亦皆见异思迁。应如何为根本上之整齐。再求枝叶上之画一。请饬宪政编查馆及学部从长核议。以利施行。下部议。摺包　　

○又奏、肬■闲易识字学塾。系本年筹备之事。已于省城设立十处以为之倡。并拟就肬■闲易识字学塾试办章程。发给各府州县。饬令分投劝办。下所司知之。摺包　　

○又奏、省城筹设模范监狱。派员择日开工。其看守一职。必先事豫备。拟就济南习艺所内。附设看守养成所一处。以豫储此项人才。下部知之。摺包　　

○先是上御极初。敬循旧典。命南书房翰林恭书中和位育扁额。悬于阙里文庙。其墨笔俟衍圣公孔令贻到京时。由军机处交领。敬谨＜墼-土＞■奸■贝回制造。至是孔令贻咨由山东巡抚袁树勋据情代奏。因令贻上年丁亲母忧。在籍守制。未敢赴京与贺。若俟服阕后再行入都承领。为时太久。可否先行差官代领。以免稽迟。抑或俟服阕后。再行亲身承领。得旨。著仍遵前旨。俟衍圣公孔令贻服阕后。来京承领。用昭朕尊重之意。摺包　　

○添铸筹办海军事务处关防。从筹办海军大臣载洵等请也。　　

○以捐助粤省赈银。予前河南巡抚林绍年、署江北提督徐绍桢、河南布政使朱寿镛、道员桂嵩庆、开封府知府刘更寿、四川成都府知府于宗潼、分别议叙。　　

○以任意妄为。革记名协领冷口防守尉连元职。摺包　　

○以尽力台防。予已故统领绥巩等军道员载宗骞山东专祠。列入祀典。从巡抚袁树勋请也。摺包　　

○蠲缓广东南海、三水、花、清远、曲江、归善、高要、高明、开平、英德、新兴等十一县上年被灾田亩钱粮银米。摺包　　

○乙酉。谕内阁、袁树勋奏、分别举劾属员一摺。山东济南府知府张学华、署东昌府知府济南府同知黄笃瓒、济甯直隶州知州丁兆德、准补郯城县知县贾景德、署黄县知县补用知县武晰、试用知县卢士棻、既据该抚胪陈政迹。均著传旨嘉奖。署鱼台县知县补用知县陈伯和、藉案苛罚。怨讟烦兴试用知县张蓉镜、于署黄县任内虐商殃民。声名狼藉。邱县知县孙景先、才庸识闇。治盗无能署黄县黄山馆巡检试用典史黄廷谟、任意勒罚。血■乣谤沸腾。清平县典史吴起鹏、年老多病。捕务废弛。候补同知郭昂、识闇才庸。候补同知梅兆棠、性情贪诈。候补知县林介策、派修河工糜费过甚。著一并革职。陈伯和黄廷谟。并著查明罚款按律究追。林介策有无浮冒侵蚀情弊。仍著查明核办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄出使大臣荫昌。电奏悉。德皇赠沈瑞麟等宝星。均著准其收受。　　

○又谕、电寄张鸣岐。电奏悉。广西布政使魏景桐、著迅赴新任。电寄　　

○候补四品京堂杨度奏、宪政实行。宜定宗旨。曰君民之关系宜定。曰行政立法之关系宜定。曰中央地方之关系宜定。下所司知之。现月　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、伊＜覀之＞■牛编练陆军遵照练兵处奏定变通制略。分别编配。先成一协。估计每年应支正杂各款。共需银五十七万四千余两。拟请由度支部拨给。又奏遵照练兵处章程。新军练成一协以上者。应设督练公所一处。拟就公所内分三处。曰兵备。曰参谋曰教练。并拟定公所人员名额薪公饷项章程。均下部知之。摺包　　

○又奏、现编陆军已成一协。逐渐成镇。所有应用枪石滟驳子弹等项。购价转运。需费甚钜。应请将本年新疆认解赔款。拨为购运之用。下部议。摺包　　

○添设己酉科拔贡额。奉天海龙、新民、兴京、凤凰、镇安、通化、怀仁、安东、宽甸、怀德、康平、奉化、绥中、各府厅州县合取二名。倍取二名。热河朝阳、平泉、赤峰、建昌、各府州县各一名。倍取一名。滦平、丰甯、两县围场粮捕厅三属合取一名。倍取一名。驻防围场园庭庄头合取一名。倍取一名。直隶永平、保定、遵化、沧州、各驻防合取一名。四川大甯县一名。陕西驻防及留坝厅各一名。甘肃甯灵、平远、海城、各厅县各一名。官报　　

○以整顿税契。赏广东试用道前番禺县知县刘庆镗二品衔。摺包　　

○以嗜好未除。革广东试用知县李培源职。摺包　　

○以侵吞公款。革广东籍绅江苏补用知县关国霖职。摺包　　

○丙戌。文宗显皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、都察院代奏、山东莘县民人邢连城呈称两次京控提省不究违例交县致酿人命等语请饬查办一摺。著孙宝琦按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍回护。原摺著钞给阅看。现月　　

○两江总督端方奏、甯省暨南学堂。向分中学及高等小学两级。惟华侨子弟。向学情殷。随时内渡。数难豫定。来学各生。年龄不一。程度参差。拟限定额数五百名。将来改成中学。当力求画一办法。名额推广。经费增添。拟请由闽海粤海江海各关。分任筹拨。至该堂学生中学毕业。应如何从优给奖。并就学西洋酌派官费之处。恳饬部核覆施行。下部议。摺包　　

○又奏、江阴南菁高等学堂。拟改设文科高等学堂。以为升入文科大学之豫备。恳饬部立案。又奏、陈明南洋高等商业学堂办法。并将原设之中等商业学堂合并办法。及动用款项。恳饬部立案。均下部知之。摺包　　

○护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、遵章筹办各级审判厅。业于滇省法政学堂内。增设司法讲习科。为豫储司法官吏之办法。至筹办审判。拟从省会及省城外商埠办起。共设高等地方审判各一厅。合昆明县属地。分设初等审判五厅。俟筹办就绪。再推及于各埠下部知之。摺包　　

○实授程德全为奉天巡抚。陈昭常为吉林巡抚。周树模为黑龙江巡抚。陈昭常督刘全忠为云南开化镇总兵官。现月　　

○以器局才具堪膺专阃。予两江督标中军副将何师谨。补用副将李振标、交军机处记名。摺包　　

○以劝办赈捐出力。赏分省补用道孙士颐从一品封典。摺包　　

○以银行亏款。革内阁中书伊克昌职。并讯追。摺包　　

○蠲缓云南罗平、宾川、二州上年被灾田亩条粮。摺包　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、议员系立宪根本初选不慎贻误匪轻一摺。著朱家宝确切查明。据实覆奏。寻奏、王树鼎监督初选。尚无不合。程用杰造送草册。在各属之先。尚非延宕。请免置议。刘振超被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。虽查无实据。惟初选延宕。请以府经历降补。从之。　　

○湖广总督陈夔龙奏、鄂省遵设自治研究所。所列讲授科目。均照馆章第五条。俟毕业后。即派赴各府厅州县办理自治研究所。盖以各属分设研究所。佐省设研究所之不及。又以校外讲义。分途讲演。助各属分设研究所之未逮。下部知之。摺包　　

○又奏、鄂省厘金。岁收统捐甚钜。向来局用一项。多系就款融销。现值清理财政之时。已将各总分局之用悉心厘订。明定限制。总期无一文不报部之款。亦无一文不可稽之数。请准予实用实销。报闻。摺包　　

○陕甘总督升允奏、甘肃皋兰一带。旱灾奇重。拟设法引水开渠。以培地利。并藉此以工代赈。由董福祥捐助款内。提银十万两外。如或不敷另行筹拨。请将此次渠工用款。归入赈案报销报闻。摺包　　

○以剿灭皖省叛兵出力。予安徽署布政使司沈曾植、署提学使司吴同甲、署按察使司玉山、试署劝业道童祥熊、署巡警道卞绪昌、巡防营务处总办补用道王明德、交部优叙。赏安庆府知府豫咸、以道员在任候补。加三品衔。记名总兵田中玉、以提督记名肬■闲放。余升叙加衔有差。摺包　　

○以滥用匪人。酿成兵变。已革花翎运同衔顾忠琛遣戍军台。摺包　　

○以洩漏公事。革分省补用直隶州知州张礼谦职。遣戍军台。官报　　

○戊子。谕军机大臣等电寄赵尔丰。电奏悉。原电著电给联豫、温宗尧、阅看。并著随时妥为开导。毋任滋生事端。电寄　　

○农工商部奏、酌拟签分到部各项小京官。自应遵照吏部新章。三年学习期满。一律作为额外主事。至奏咨劄调人员。向系按照各该员原有官阶所习科学。以郎中员外郎主事艺师艺士奏留。现拟艺师艺士以俟专科毕业之士补充。其前项奏咨劄调人员。除以郎中员外郎主事奏留补用外。并酌拟以七八品小京官委用。藉广登进而免向隅。从之。摺包　　

○东三省总督锡良等奏、江省财政困难。巡饷凭荒价垫支。目前垦务积疲。无法挪垫。部拨边务专款。每年仅十万两综计沿边组织航路。添设卡伦。即拨给二十余万。尚未敷用。恳饬部按年加拨银三十万两。专供巡饷边务要需得旨、度支部妥速议奏。寻议。大连关徵存税款。除提拨吉林长春开埠经营外。核计尚有余存。拟请在该关税项下提银十万两。迳由该关道解赴江省交纳。作为前项边务用款之需。从之。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、湖南乾州等协营。地属苗疆。拟请仍照政务处议准。汰弱留强。裁去绿营名目。悉改勇营规制。作为续备军。至乾州协左燥右营两守备。亦请仍照前拟裁汰。所遗汛地。即以千总调防。镇溪营游击一缺裁撤。所遗营汛。即以河溪营都司调管。其河溪营事务。则以该营守备管理。均归乾州协管辖。实于营务地方。裨益匪浅下部议。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、添设边防柳邕各处电蝱滟戋。纵横二千三百四十五里。业已次第竣工。设局通报。从前两广电报。官蝱滟戋商蝱滟戋分归两局。现已将广西境内蝱滟戋路。划归本省自办即将从前桂林电报分局。改为广西官电总局。并增设分局十余所。复于总局内附设电报学堂。以期电务无乏才之虑。恳援照历届设蝱滟戋成案。择尤保奖。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。摺包　　

○己丑。谕军机大臣等、理藩部代奏、喀尔喀札萨克图汗部落阖盟汗公台吉等差人于梓宫前呈进贡物可否准其呈进一摺。孝钦显皇后梓宫前。著于本月十六日呈进。德宗景皇帝梓宫前。著于本月二十日呈进。现月　　

○署云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、云南弥勒县属山■习洱等处地震。路崩桥塌。房屋倾倒。人畜伤毙。灾情奇重。已饬司局筹款赈抚。得旨、著妥为赈抚。摺包　　

○调河南归德镇总兵黄贯三为河北镇总兵官。以记名总兵玉寿为归德镇总兵官。现月　　

○以防办枭匪出力。予江苏补用道刘体乾、汪瑞闿、存记候补道张士珩、均仍交军机处记名。摺包　　

○以修明正学。启迪新知。赏前工部员外郎程志和五品卿衔。摺包　　

○以容留匪类。不知自爱。革两江补用游击谭克才职。摺包　　

○蠲免云南太和县属上年被灾田亩条粮。摺包　　

○庚寅。署直隶总督那桐奏、北洋陆军二四两镇。饷项不敷。恳诅饬部筹拨。以资归垫而济军需。得旨、度支部速议具奏。寻奏、该两军翊＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞畿疆。关系重要。自不得不权衡缓急。俾资接济。查京奉铁路历年结报。均有赢余。本系候拨之件。二四两镇军饷。拟仍由京奉铁路行车赢余项下。提银三十五万。作为拨补。从之。摺包　　

○两江总督端方奏、淮河系南北商船及盐船通行之路。此次津浦铁路。勘由凤阳府之蚌浦。建造呆桥。不独于行船水利。均有阻碍。即淮北盐运。亦必大受损害。拟请修建转桥。其价值并不甚昂。于路工亦无妨损。应请饬督办津浦铁路大臣。详加勘度。妥筹定议。庶于路工航利。两有裨益。得旨、著督办津浦铁路大臣会商该省督抚筹办。摺包　　

○江苏巡抚瑞澂奏、苏省开办中等农业学堂。添辟试验场五处。并创设植物园及陈列所。以为诸生实地研究。下部知之。摺

包

　　

○又奏、苏浙浅水巡舰。在江南船历滟乌订造。共计巡舰八艘。两省合为一联队。以收整齐画一通力合作之效。并仿泰西各国海军章程。斟酌损益。订立营制饷章。下所司知之。摺包　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、时届庚伏。豫河南岸八厅。各将埽坝之垫矮者加筑高整。残缺者修补完固。并饬分段防守。用昭慎密。得旨、仍当认真筹防。毋稍疏虞。摺包　　

○以勋劳卓著。复已故降调两广总督毛鸿宾降调处分。并事迹宣付史馆。摺包　　

○辛卯。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、电奏悉。藏中进兵。原为镇慑番情。俾将应行整顿事宜。次第举办。此次进兵。傥彼先开衅抗阻。自不能不示以国威。相机剿办。亦毋稍操切。致难收束。仍一面劝谕开导。务令就我范围。万不可停顿半途。致误机宜。至进兵应取何道为宜。乌拉粮运。应如何经画接济。及派拨边军防护策应之处。著会同赵尔丰妥筹办理。电寄　　

○又谕、电寄联豫。电奏悉。温宗尧著赏假百日。在藏穿孝。假满即行任事。以重藏务。　　

○复引见京察一等内务府郎中诚璋。得旨、著交军机处记名。以关差道府用。　　

○外务部奏、巴西援照保和会公约。请与中国商订公断条约四款。从之。　　

○理藩部奏、代递阿拉善和硕亲王多罗特色楞呈请。西蒙一带。开浚利源。分为三事。曰垦务。曰矿务。曰盐务。并请饬陕甘总督、度支部、分借款项。先行购地。设局丈放。其矿务盐务。亦请饬山西巡抚会同本旗。妥筹开办。俟有成效。先将借款归还。庶足启蒙藩新政之先声。杜外人垂涎之意念。得旨、著该部会同陕甘总督山西巡抚酌核办理。摺包　　

○西甯办事大臣庆恕奏、丹噶尔厅各口隘。仍请设立局卡。稽核蒙番进口牲畜货物。酌量定章徵税。集有钜款。即用之开办蒙古半日学堂。下部知之。　　

○以任满回国。赏驻津法国提督徐熙雍等宝星。摺包　　

○壬辰。谕军机大臣等、吏部奏、甘肃兰州府遗缺知府英勋呈请开缺终养一摺。英勋既于本届京察圈出后。遵例呈明亲老。著准其开缺终养。　　

○引见办学期满翰林院庶吉士张琴。得旨、著授职编修。　　

○学部奏、酌拟考试毕业游学山章程。分为八项。曰考生资格。曰查验文凭。曰豫行甄录。曰分门命题。曰考试日期。曰分等给奖。曰分别职掌。曰严密关防。略仿科举取士之遗。兼取学堂积分之法。如尚有续增之处。容随时奏明办理。从之。官报　　

○纂修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月廾七日

　　

陈恭阅三签十月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十六　　

宣统元年己酉六月癸巳。谕军机大臣等、电寄王士珍。电奏悉。江北入夏多雨。河水涨溢。江潮上冲。情形甚为吃紧。著该提督督饬在工各员。小心防护。毋得稍有疏虞。电寄　　

○以恭办要差。纤悉无误。予民政部郎中钟凯、以参议候补。加三品衔。官报　　

○以恭办要差出力。予民政部员外郎春寿。以郎中即补。加三品衔。候补员外郎沈学范等、升叙加衔有差。官报　　

○以巡视守护。悉协机宜。予辅国公衔镇国将军溥侗。并宗人府议叙。官报　　

○以绥靖闾阎。维持市政。予前内城巡警总厅厅丞荣勋、内城巡警总厅厅丞章宗祥、外城巡警总厅厅丞王善荃、优叙。官报　　

○以办理洋务出力。予留直补用道钱明训等、交军机处记名。摺包　　

○甲午。谕内阁、前据给事中高润生奏倢■＜曰融＞■＜石木＞吕海寰等、容隐私人败坏路政各节。当经谕令那桐确查。兹据查明覆奏。津浦路局总办记名道李德顺。乘便营私。不顾大局。激动公愤。清议不容。候选道张镒、阿附逢迎。卑污无耻。蝇营狗苟。有玷官箴。均著革职永不叙用。候选道曹嘉祥。善于营运。结交官府。惟利是图。著即革职分省知县永祺、倚势陵人。赃私累累。著革职永不叙用。并发往军台效力赎罪。候选知府钱锡霖、一闻提传。希图脱逃。迨到案后又复供词闪烁。该员声名甚劣。贪婪狂悖。无所不为。著革职驱逐回籍。交地方官严加管束。商人高锡九、借地纳贿。李莲溪、奔竞营谋。均著递解回籍。不准再向路局包运包工。吕海寰身为督办。于一切支款用人。事前既不能防范。事后又失于觉察。著交部议处。帮办大臣孙宝琦、视事未久。知有弊端。告知前督将李德顺撤差。尚非始终受其蒙蔽。著毋庸置议。前直隶总督杨士骧。既失知人之明。难辞滥保之咎。著撤销太子少保衔。寻吏部议奏、吕海寰应得降二级调用处分。得旨、著加恩改为降二级留任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良等。电奏悉。奉天安埠。连日阴雨。江水陡涨。房屋倒坍甚多。贫民失业。深堪悯恻。著该督抚督饬印委各员。迅赴灾区。分别情形轻重。妥为抚恤。毋任失所。电寄　　

○东三省总督锡良等奏、勘估永陵。泊岸等处工程。拟请择吉兴修。从之。摺包　　

○又奏、援案请领本年应需缎布纸张等项。备供陵庙祭品。请饬部照数核发。以应要需。得旨、度支部核明发给。摺包　　

○又奏、奉省旗兵困苦。待饷孔殷。请饬部严催各省关清解本年的饷。并历年欠饷。以应要需。下部知之。摺包　　

○以四川完纳津捐。广己酉科优贡额十四名。官报　　

○添铸奉天兴凤等处分巡兵备道兴京府营口直隶厅等关防印信。从东三省总督锡良等请也。摺包　　

○命吕海寰开去督办津浦铁路大局。改派邮传部尚书徐世昌督办津浦铁路事宜。并派署邮传部右侍郎沉云沛帮办。现月　　

○以贿托行求。革度支部笔帖式庆林职。摺包　　

○乙未。谕内阁、锡良陈昭常电奏、吉林省城。本月初旬。雨势过猛。江水陡涨。沿江房屋垸堤。以及官商木植。公家建筑。多被损坏。省东蟒牛河新开河额赫穆等处。受灾尤重。淹毙人口千余名。田庐牲畜。冲没殆尽。余如双岔河尤家屯等处。亦有全屯被淹。溺毙人口等语。览奏殊堪悯恻。加恩著赏给帑银六万两。由度支部发给。著该督抚派委妥员。前往灾区。切实散放。毋任失所。并设法补筑围堤。俾得复业。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙等。前据陈夔龙岑春蓂电奏、湖南澧州等处。被水成灾。当经谕令将被灾户口。妥为抚恤。兹复据电奏、澧州安乡等州县灾情。较上年为重。常德岳州所属各厅县。同时被灾。秋收无望。必须筹放赈济等语。所请款项。准其照拨。以资赈抚。电寄　　

○两广总督张人骏奏、粤东筹办咨议局情形。遵章饬令各府厅州县。设立选举事务所。酌派员绅。认真举办。再由各部守牧令。派士绅赴所听讲。事毕分赴各区。担任调查。有开始以迄告竣。静谧无扰。名册告成。分栩定额复编详细章程。通发各属照办。以明权限而保秩序。咨议局为采取舆论之所。现已兴工建造。刻期落成。当无误九月成立之期。下所司知之。摺包　　

○以办理盐务得力。予广东候补知府廖子琅。以道员仍留原省补用。摺包　　

○以精通制造。娴习外交。复已革四品卿衔广西补用道魏瀚原官原衔。摺包　　

○以缉捕勤能。复已革广东阳江直隶州知州田明曜原官。仍留原省补用。摺包　　

○以亏短公款。革山西署长治县知县贺寿龄职。摺包　　

○赏京师大学堂东洋教员服部宇之吉文科进士。早事　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、蒙旗放垦强逐住户殊属苛虐。请查禁以靖边氓一摺。著端方会同廷杰、按照所奏各节。确切查明。妥筹办理。原摺著钞给阅看。寻奏、查明寄居民蒙。委无强偪驱逐。现拟垫费资遣寄蒙。安插本旗。并委员按户给发。从之。廷寄　　

○又谕、电寄锡良等。电奏悉。著外务部迅即会商妥议。电寄　　

○署直隶总督那桐奏、北运河西岸通州境内鱼滟占鱼沟堤岸。决口年久。而武清所属杨村等外百数十村。已成泽国。谨拟办法五条。曰鱼滟占鱼沟暂建滚水坝以纾眉急。曰加培运河东西两堤。截裁大湾。以期巩固而资畅洩。曰疏浚青龙湾等处引河以减盛涨。曰修筑拦水土滟念以御浑流侵轶。曰修治龙凤河以疏积潦。统计全工。约需八十万两。直隶司局各库。仅能认筹四十万两。恳请饬部于本年来年各拨银二十万两。以济要工下部议。摺包　　

○两广总督张人骏奏、粤省编练新军。计光绪三十四年春闲。已成一协。并先后成立工辎各一营。石滟驳队一二两营。又以编賸之兵。先编三标第一第二协之豫备。随将学兵营裁撤。其次则营房石滟驳械马昬＜虘阝＞马服装器具之备办。经费之豫筹。皆已次第图度。而尤重者为上二级军官之人才。现已设立兵事研究所。于本省陆军学生。试之实地以察其才。考之专门以观其学。此外如陆军警察学兵测绘军医各学生。亦均以此毕业。当可选用。下部知之。摺包　　

○又奏、据香港英总督卢嘉函称。拟在香港设立大学校。注重实业。以便内地人士就学。因所需经费较多。商请设法筹助。并附送章程。声明无分种族。无限宗教。并援青岛德国学堂曾蒙资助开办为言。又据侨港华商联名具禀。请予维持。现由司道设法凑集。先行拨助银洋二十万圆。一面劝谕绅商。量予捐助。藉资联络外情。得旨、著袁树勋妥筹接办。摺包　　

○又奏、粤省办理军政。与他省情事回殊。南疆重地。形势与内地隔绝。东西二千余里。处处滨海。以兵事言。海防重于陆防。就民情言。亦宜海而不宜陆。新练陆军。揆之地势。验之民风。办理情形。尚有为难者数端。曰兵不易徵。曰兵多致病。曰兵多潜逃。曰马不易办。以上四难。皆属实在情形。得旨、著袁树勋认真筹办。奏明办理。摺包　　

○又奏、粤疆滨海。大洋中洲岛甚多。日人占踞东沙岛。现已据理力争。即可将该岛收回。又查有西沙岛。在崖州属榆林港附近。该岛共有十五处。其地居琼崖东南。适当欧洲来华之要冲。为南洋第一重门户。业已分别勘明。将各岛逐一命名。以便书碑。其岛产则有矿砂。为多年动物所积成。可作肥料之用。一律开采。实足以浚利源。且开辟以后。需用工役必多。招来而安集之。尤为殖民之善策。拟即在岛内设厂。先从采砂入手。俟东沙岛收回后。亦即一并筹办。得旨、著袁树勋悉心经画。妥筹布置。以辟地利。摺包　　

○丁酉。谕内阁、前据陈夔龙电奏、湖北霪潦为灾。当经谕令陈夔龙督饬分别情形。妥为抚恤。兹据查明电奏。荆州属之公安、石首、江陵、汉阳属之沔阳、灾情最重。饥民荡析离居。惨不忍者滟见。余如汉阳属之夏口厅、汉川、孝感、安陆属之天门、潜江、荆州属之监利、德安属之应城、黄州属之黄冈等处。及枝江、松滋、黄梅、蕲水、蕲州、嘉鱼、汉阳、黄陂等处。亦多被淹等语。览奏殊堪悯恻。加恩著发内帑银六万两。由度支部迅速拨给。并照所请。除有关京饷等项毋庸动拨外。其余无论何款。先其所急设法筹拨银二十万两。著该督派委妥员。前往灾区。切实散放。务令实惠均沾。毋任失所。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良等。日人在延吉添兵戕弁。种种情形。无非意图挑衅。现值磋议未定之际。不可使有所藉口。著锡良等严饬吴禄贞妥为应付。力求隐慎。毋得稍涉大意。以防叵测。电寄　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土。据电奏、请将云南会泽等厅县。添设拔额等语。著该部速议具奏。电寄　　

○两广总督张人骏奏、代递粤绅户部主事易学清。前任湖北按察使梁鼎芬。联名条陈要政数端。曰资助留学欧美学生。以免异地借才之患。曰广设工艺厂。以化游惰而浚利源。曰折通新城。以便交通而益＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生。得旨、著袁树勋会同增祺体察情形。筹议具奏。摺包　　

○以政迹卓著。准已故广东巡抚马丕瑶。湖北巡抚于荫霖事迹宣付史馆。摺包　　

○以贤哲可风。准已故鸿胪寺卿邓承修。翰林院编修廖廷相。户部主事潘存。生员陈树镛。学行事迹宣付史馆。摺包　　

○以学术纯正。志行端严。复已故降调主事朱一新降调处分。摺包　　

○戊戌。谕军机大臣等、农工商部会同学部奏、艺徒学堂课程较高拟请改为中初两等工艺学堂一摺。所请照旧划拨崇文门溢徵三成税项。著度支部议奏。现月　　

○农工商部奏、京师自来水。将次告成。所有水管龙头水表结门及各种机件通电捍蝱滟戋。请饬该管地面各衙门。一律保护。从之。官报　　

○署山东巡抚孙宝琦奏、东省师范学堂。改为优级师范。各府直隶州亦饬令各设完全初级师范。其从前所设师范肬■闲易科。一律停办。并二班三班完全科学生毕业。援案请奖。下部议。摺包　　

○署江北提督王士珍奏、请将裁减提标练兵。抵补新设师船薪儴。恳请立案。下部知之。官报　　

○己亥。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。现月　　

○谕内阁、张人骏奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武庸劣不职各员一摺。广东前署万县试用知州陶寿焌、嗜利行私。罔知自爱。试用通判刘长龄、承估工程。索诈得赃。乐会县知县刘糈、短缺勇额。侵蚀名粮。补用知县杨印元、前充普济院委员。纵丁勒索。徇庇不交。阳江州学正张镜芙、罔顾典礼。有玷司铎。署增城县典史试用巡检杜桂森、不知检束。声名平常。连州朱冈司巡检夏鼎、老而务得。夙有烟癖。候选知县王宝森、充当军械局委员。侵挪公款。潜逃报故。候补典史朱承绶、与王宝森私相交结。串同舞弊。均著即行革职。连州直隶州知州存庆、性情迂缓。人地不宜。准补镇平县知县郝秀楠、才欠开展。难胜边缺。均著开缺另补。连州州判汪作霖、体弱多病。著勒令休致。前署北海镇右营都司水师提标中营尽先守备冯占魁、贪鄙性成。声名甚劣。吴川营梅菉守备梁国卿、管带师船。诸多弊混。补用都司澄海左营尽先守备吴国梁、办事疲玩。缉捕废弛。两广督标尽先都司张万才、官阶不实。操守难信。补用都司督标中营尽先守备吴凤友、纪律不严。纵勇酿命。大鹏协左营候补千总方国桢、藉捕勒索。事发潜逃。均著即行革职。王宝森、方国桢并著通饬缉拏。归案究办。现月　　

○东三省总督锡良奏、东三省设立督抚原奏章程。三省公事。皆由督抚联衔具奏。兹查总督现驻奉天。吉江两省。距离较远。若一切均须会稿。恐多延误。拟请嗣后凡例行之件。由该两省巡抚主稿。其关系重要及特别事件。或由各该省巡抚主稿。咨送核定。或先电商定稿。再行缮发。以昭慎重。又奏、奉天参赞。业已裁撤。全省府厅州县。以及佐贰杂职。一切升迁调补。不可无专司考核之官。拟请升民政使为从二品。仿各省布政使。兼管府厅以下升调补署。以裨吏治。均如所请行。摺包　　

○又奏、奉天安东县自开商埠以来。设立海关。沿用旧有码头。约长六十余丈。早经塌陷。可用者仅三十余丈。且该埠土性浮松。江流冲刷。沿岸逐渐坍塌。码头乃停泊要地。非重行修筑。无以垂久远而便商利。此项工程。拟请由安东关税项下拨用。又奏、东省习惯。习用小银圆。近来外埠日见灌输。拟请接续添铸。以便流通。藉示抵制。俟敷用即行停止。均下部知之。摺包　　

○庚子。遣官祭火神庙。早事　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙。电奏悉。日皇赠该督宝星。著准其收受。电寄　　

○署直隶总督那桐奏、测绘直隶全省舆图。推广测图制图两所。志需经费。拟由运库按年筹拨。下所司知之。摺包　　

○署归化城副都统三多奏、时势日急。外患更深。整顿蒙旗。万难再缓。拟请将蒙地分建四部。以东四盟为一部。而设治所于洮南。西二盟为一部。察哈尔土默特并套西之阿拉善附焉。而设治所于绥远。土谢图车臣为一部。而设治所于库伦三音诺颜札萨克图为一部。科布多塔尔巴哈台并额济纳之土尔扈特附焉。而设治所于乌里雅苏台。并拟各设蒙部大臣一员。仿东三省总督兼将军之例。而于其下分设总务、调查、警政、恳地、劝业、财政、编练、文化、裁判、交通、交涉、咨议、十二局。以综理庶务。其筹蒙经费。除开办初每部拨一百二十万两外。每年递减二十万两。五年一律减尽。以蒙财治蒙地。当可安中夏而御强邻。下会议政务处议。寻奏、分设四部大臣。费钜事繁。难以猝举。拟请责成各路将军大臣等。先将蒙旗情形。实地调查。从之。摺

包现月

　　

○又奏、南方形势。莫要于长江黄河两大流域之闲。东则清徐。西则荆襄。其关系最重两处。亟应全力注重。练成劲旅。与京师禁旅。指臂相膺。其款项应饬各该省总督筹措。下所司议。寻奏、财政困难。欲推广至一镇以上。万难为力。惟有仍照陆军部奏定江北应编一镇前案。由南洋大臣会同江苏山东河南安徽巡抚、江北提督、协筹的饷。荆州驻防、编为混成一协。暂准援案办理。惟应令湖北已成之一镇一混成协。作为奏定之湖北两镇。其款项即在两镇饷需内支给。从之。　　

○又奏、外省驻防情形。与京旗不同。代谋生计。莫如使旗丁多设工厂。习艺为生。移居民城。受廛服贾。并多立手工学校。专设劝业银行。人才资本。二者振兴。此外挑其精壮。编入新军。选其俊秀。使习法政。出路既宽。资生自易。下变通旗制处议。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、遵章设立法政学堂。先从讲习科别科两项办起。所有学科章程。毕业年限。悉照部章规定。省城商埠各级审判厅。明年即须成立。并令该堂酌加钟点。添设关于裁判各科学。以备任使。下部知之。摺包　　

○以才具精练。任事实心。复前保升知府奉天委用同知俞泰初原官原衔。摺包　　

○以勒收税契。徵多报少。革福建署安溪县知县田捷荣职。摺包　　

○以戒烟不力。革福建调补闽县知县叶新第职。摺包　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄吴重喜■心。前据都察院代奏河南绅士呈称、交涉局破坏矿务。违章与福公司擅订续约等语。当经谕令外务部。河南巡抚。会商妥筹办理。兹据外务部奏称。与英公使再四磋商。拟订嗣后华商赴该厂购煤。总须以一百吨为度。以定限制。经该使电商福公司应允。似此变通办理。俾大批购自公司。而零售仍在民户。所拟办法。尚属妥协。著吴重喜■心即照此议行。并严饬所属撤销福公司售煤之禁。一面晓谕商民。毋得阻抗。该抚身为疆寄。于地方交涉。既不能审慎于前。又不能调和于后。经外务部屡次电商。始终固执己见。多所顾虑。实于大局之关系。未能权其轻重。嗣后务须相机因应。力为其难。劝导商民。维持商局。傥有无知之徒。藉端滋扰情事。定惟该抚是问。电寄　　

○管理京旗咨议局筹备处礼亲王世铎等奏、京旗专额议员。与外省情形不同。现在初选已竣。而得票各员内。实缺及候补者居多。闲有不愿应选请辞。实以选议员后停差扣俸为虑。拟请京旗专额议员。免扣资俸。实于选举大有裨益。下宪政编查馆议。

摺包　　

○热河都统廷杰奏、编练新军。建造营房。占用民地。所有额徵租粮。恳请豁免。从之。摺包　　

○以办理交涉和平。赏日斯巴尼亚国外部秘书杜来思等宝星。摺包　　

○壬寅。谕军机大臣等、电寄沈秉＜辶黎＞方■土。电奏请饬黔蜀陕甘山西五省。统限本年一律将鸦片烟禁种等语。著该衙门速议具奏。电寄　　

○又谕、有人奏、湖南正财政监理官陈惟彦凶暴骄横威逼人命请饬查办一摺。著度支部按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○浙江巡抚增韫奏、浙江钱塘、余杭、嘉善、平湖、安吉、孝丰、武康、山阴、会稽、余姚、＜走毕＞滟蜽安等县。水灾甚钜。秧苗多遭霉烂。晶■宜经委员会县。分投查勘或设法补救。或摊款赈抚。以免小民失所。得旨。该抚即委妥员切实赈抚。

摺包

　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、顺天甯河县知县孔宪邦听从绅士廉荫之言勘丈滩地以粮少地多施其压力请饬调齐卷宗人证提案严讯一片。著陆润庠、淩福彭、按照所奏。确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、有人奏、直隶怀来县知县王锡光听从劣绅藉筹学堂经费侵夺勋裔地亩请饬查办一摺。著端方按照所倢■＜曰融＞

■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、甘肃提督张勋、现撤去东三省行营翼长一切差使。该提督所部淮军。著锡良、端方会同遴员接统。廷寄　　

○专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣载涛等奏、禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军步队一标。马队一营。已于本月十六日。由第一镇开拔。调赴第六镇。暂借营房驻扎。当于本月二十日。率同军咨官各员。前往南苑。亲加点验。所有步马队官兵行列。均属整齐。标医务所亦经附设。并饬认真训练。务使学术两科。日有进步。以资环＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞而树风声。报闻。摺包　　

○都察院奏、代递分发河南知县胡发珠条陈。振兴实业。约举七端。曰官非久任。则治无成效。曰责成地方自治会及咨议局。曰须知近日衰落情形。曰赌风流行。为实业大害。曰鸦片非专卖。难于彳滟扁禁。曰游惰日多。则农工日少。曰减出口税。以示保护。下部知之。摺包　　

○东三省总督锡良奏、东三省自俄日竞争以来。外力伸张。主权损失。欲外交之进步。须内政之速修。内政所亟宜整顿者。约有四端。曰考核官吏。曰推广审判。曰振兴教育。曰筹办实业。按诸三省情形。四者均为当务之急。得旨、该督所筹甚是。即著认真经理。以收实效。摺包　　

○又奏、奉省俸饷优异。旗官世受豢养。习为骄惰。坐昧生机。旗缺陆续挑补。有增无减。瞬届变通年限。办理必多窒碍。拟请八旗官缺。暂仍旧制。嗣后出缺。概行停补。总期满汉畛域之化除。而为实行立宪之豫备。下变通旗制处议。摺包　　

○又奏、东三省行营翼长甘肃提督张勋、于防务吃紧之时。竟敢擅离职守。数月不归。以致各营统率无人。纪律荡然。应请饬部照例议处。得旨、张勋著撤去行营翼长一切差使。迅赴甘肃提督本任。摺包　　

○又奏、部议禁烟期限太宽。奉天等十八行省。已能于宣统元年下半年起。全行禁绝。一严一宽。实即一禁一弛。适恐渐渐

疏懈。别生枝节。恳请一律缩期禁种。以袪积害而维宪政。得旨、著该衙门归入沈秉＜辶黎＞方■土电奏。一并速议具奏。摺包

　　

○又奏、奉省财政支绌。不能另筹钜款。专备兴办八旗生计之需。拟即清查旗署原有之款。还作筹办旗务之用。现已筹出公私款项。为数甚钜。分别提拨。作为推广教育振兴实业之费。其益于旗务者非小。下部知之。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、浙江甯波府属南田。兀峙外海。贴近三门。与甯海定海玉环等厅县。相为犄角。诚为东浙屏蔽。南洋要冲。近来垦辟渐广。生齿日繁。自非专设文武员弁。不足以资治理。拟请设一厅治。名曰南田抚民厅。以甯波府水利通判移驻。请定为海疆冲繁要缺。仍归甯波府管辖。并拟添设管狱官。以向驻郡城兼甬东巡检事四明驿丞。随通判移驻。即为南田巡检兼司狱官。四明驿丞。作为裁缺。所遗驿丞巡检事务。就近改归甯波府经历兼管。各专责成。至武职员弁。拟请以提标左营游击。移驻南田适中之樊岙。与抚民厅统辖水陆全境。原驻郡城守备千总二员。移设龙泉鹤浦两塘。分驻巡防。把总一员。随同游击驻扎樊岙。作为城汛。凡原隶左营驻扎郡城外额各弁。以及水师巡洋战守兵丁。一律随同改驻南田各岙。仍归提标统辖。下部议。摺

包　　

○以仰承先志。捐置义庄。予浙江象山县武职姜鸿略建坊。摺包　　

○甲辰。谕军机大臣等、度支部奏。财用窘绌举办新政宜力求撙节以维大局一摺。所奏不为无见。著由该部钞给各部院衙门。各省督抚。详晰阅看。现月　　

○又谕、电寄吴重喜■心。电奏悉。该抚身任地方。责无旁贷。应即懔遵前旨。妥慎因应。务使商民相安。免至再生交涉事端。以善其后。电寄　　

○御史饶芝祥奏、孝廉方正一途。本为旷典又值豫备立宪时代。百度维新。宜如何周详审慎。名实相符。乃数月以来。各省府厅州县。纷纷呈报。其贿求冒滥。有足以骇人听闻者。一选举不实。宜略仿咨议局章程。集初选议员。投票公举各州县及学官监督之。始行决选。一选额不严。宜略仿选拔及选举议员章程。大县二名。小县无当选者任缺无滥一年龄未限。宜略仿呈报节孝崇祀乡贤之例。明定期限。年龄非及四十岁者。不准与选。应饬部申明旧制。严定新章。俾知遵守而收实效。下部议。现月　　

○御史麦秩严奏、各省模范监狱。及罪犯习艺所。流弊滋多。谨拟办法数端。曰犯人宜分配。分罪质年龄等项。配置监房。既无传播罪恶之虞。亦足减破坏秩序之患。曰作业宜规定。凡属军营学堂用物。酌由监狱专造。其余工艺。体察地方情形。择其合宜者制之。则犯人出狱。既可藉以谋生。监狱经费。亦可藉以弥补。曰看守所宜设。京师各级审判厅均附设看守所一区。应令各省府厅州县一律遵行。俾昭画一。傥财力闲有未逮。准就旧有监羁。量加修改。办理章程。须无失改良之宗旨。则矫正感化之作用。可期其普及而其要尤莫重于得人。凡典狱看守长。须监狱学堂毕业生补充。监狱学堂。各省未能彳滟扁设。人才不敷委任。则就法律法政学堂毕业。品行纯良者。考验擢用。毋令佐杂旧员。滥竽充数。其看守以下。亦须考取年力强壮朴实耐劳者。由典狱官加以训练。乃令执行职务。庶狱事有起色矣。下部议。现月　　

○四川总督赵尔巽奏、四川近年颇知莺粟为害。蚕桑为利山泽农民。且有自铲烟苗而补种桑树者。但种桑养蚕。不先明其学理。究其利病。则收效不良。现在本省农业学堂。蚕桑公社毕业者甚多。亦有就学江浙及日本蚕业学校毕业回籍者。师资可无待于外求。是以饬令各属。就地筹款。设立蚕桑传习所。分别复式肬■闲式。选聘教员。学理与实习兼授。并拟在省城另设蚕桑师范讲习所。广造师资。以求蚕学统一之效。报闻。摺包　　

○命出使美墨秘古国大臣伍廷芳。出使义国大臣钱恂。来京候肬■闲。以署外务部左丞张荫棠为出使美墨秘古国大臣。署外务部右丞吴宗濂为出使义国大臣。电寄　　

○乙巳。德宗景皇帝诞辰。命恭亲王溥伟恭诣梁格庄行宫。敬谨行礼。现月　　

○谕内阁、礼亲王世铎奏、西陵梁格庄行宫直班大臣并未奏明请假先行回京一摺。曾广銮于直班重差。未经具摺请假。擅自回京。殊属非是。著交部议处。现月　　

○又谕、本日学部带领引见侍郎严修、宝熙、奏对错误。殊乖体制。均著交部察议。现月　　

○引见进士馆毕业学员考列中等之吏部主事魏元戴。得旨、著以原官留部补用。现月　　

○以云南交涉使高而谦为外务部左丞。未到任前。以奉天交涉使陶大均署理。以左参议周自齐署右丞。右参议曹汝霖署左参议。丞参上行走曾述棨署右参议。现月　　

○以民政部左参议延鸿为右丞。转右参议汪荣宝为左参议。以候补参议绍彝为右参议。现月　　

○丙午。谕内阁、钦奉隆裕皇太后懿旨。昨日礼部奏、九月二十七日孝钦显皇后梓宫奉移菩陀峪定东陵十月初四日永远奉安一片。孝钦显皇后永远奉安。典礼綦重。皇帝理应恭往。以尽孝思。惟念皇帝尚在冲龄。且节届冬令。天气渐寒。衔哀远出。实非所宜。届时予当前往恭送。皇帝不必同行。现月　　

○又谕、隆裕皇太后于九月二十七日跪送孝钦显皇后梓宫后。启銮。三十日驻跸隆福寺行宫。十月初二日祗谒各陵。初五日由隆福寺行宫启銮回京。沿途地方。毋庸另备御道。所有应行典礼并一切事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。现月　　

○又谕、本年九月二十七日孝钦显皇后梓宫奉移山陵。已谕令沿途地方。毋庸另备御道。其梓宫经由之路。一切应办事宜。著端方敬谨豫备。务从肬■闲省。所需经费。准其作正开销。不许丝毫摊派民闲。以免扰累。现月　　

○又谕、恭纂德宗景皇帝实录蒿■禾本。著陆润庠敬谨专司勘办。现月　　

○谕军机大臣等、学部奏、山东青岛设立特别专门学堂商订章程认筹经费缮单呈览一摺。又奏、派员外郎蒋楷充学堂总稽察一片。均著依议。现月　　

○陆军部奏、浦口近年以来。闻已渐臻安谧。陆军第九镇。业经点验成镇。该省巡防队。亦已分路布置。足资镇慑。现在程充和接统游击之师。应否仍留原处。请饬两江总督张人骏、酌核现在地方情形。妥筹奏明办理。从之。摺包　　

○调云南按察使世增为云南交涉使。以四品卿衔前署两淮盐运使汤寿潜为按察使。现月　　

○命广东水师提督萨镇冰开缺。作为海军提督。以南澳镇总兵李准为水师提督。现月　　

○赏出使大臣张荫棠、吴宗濂、二等第一宝星。现月　　

○丁未。东三省总督锡良等奏、此次巡视吉江两省。沿途校阅陆防。以调东陆军第三镇为较优。吉林陆军一协次之。但思今日门户洞开。列强环伺。本省陆军。仅有此数。又复四散分扎。协标各自独立。是宜亟筹统一。编配成镇。计奉省步队十二营。马队一营。石滟驳队二营。工辎各一队。拟即编为一镇。派员督率训练。仍将所缺马队二营。石滟驳队一营工辎各三队。赶紧筹编。以足一镇之数。报闻。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、刷印一端。虽属营业性质。有关于政治者甚大。此次鄂省开办。所有刷印纸品。分官用民用两种。先顺民情习惯。而后终归法律之范围。实于新政前途。隐有裨助。报闻。摺包　　

○以山西大同镇总兵王得胜为广东南澳镇总兵官。现月　　

○赏贝勒载洵、载涛、毓朗、一等第二宝星。陆军部尚书铁良、海军提督萨镇冰、一等第三宝星。陆军部侍郎寿勋、署侍郎姚锡光、二等第一宝星。现月纂修官张书云恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月廾七日

　　

陈恭阅五签十月廾一日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之十七　　

宣统元年。己酉。秋七月。戊申朔。时享太庙。遣豫亲王懋林恭代行礼。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙等、电奏悉。著该督等咨商柯逢时、庞鸿书、体察情形。妥筹办理。电寄　　

○邮传部奏、展筑张绥铁路。据工程司勘称。由张家口起。抵归化城。计分四蝱滟戋。现拟由张家口取道大同。北折边墙。出得胜口。达丰镇。接北蝱滟戋西段。再由归化至河口、即托克托城为枝蝱滟戋。边地早寒。每岁施工。祇六个月。约计八年。方能完竣。估需银一千七百五十六万余两。拟请援京张成案。就京奉余利项下。分起提拨。不敷之款。即由京张路利拨用。现京张指日竣工。便可专营此路。即饬令京张路局人员。一手经理。暂时定名张绥。毋庸另行设局。以节糜费。从之。摺包　　

○又奏、派员与日本南满洲铁道会社委员。议订吉长新奉铁路借款合同。计磋商迄六阅月。会议至数十次。始克定议。当拟订吉长铁路借款细目合同十二条。新奉铁路借款十二条。大致吉长借款。以二十五年为期。新奉借款。以十八年为期。当将合同草稿。咨送外务部度支部查核。旋准覆称。均属妥协。即派原议委员。会同签押。并咨行外务部。照会日本使臣查照。从之。摺

包　　

○农工商部奏、顺直官绅。请拨京城各门外土城及香山后山一带官荒。兴办林业。从之。摺包　　

○东三省总督锡良等奏、吉林行省公署。设立行政会议所。分设正副议员。以现任司道。及旗务蒙务处总理。充正议员。以娴习法政。当于经验之人。充副议员。下所司知之。摺包　　

○又奏、吉省遵章应设高等巡警学堂。即以前经奏设之巡警学堂改设。就原有之完全科学员。改为高等班学生。按照部定课目教授。原有之肬■闲易科学生。仍应附设。即改称为教练所。以广造就。并通饬各府厅州县。分设教练所。下部知之。摺包　　

○湖广总督陈夔龙等奏、酌裁湘省绿营将备。计常德、宝庆、永顺、等协副将三缺。岳州、澧州、临武、桂阳、宜章、等参将五缺。抚标右营、提标右营、永州镇标左营、武冈营等游击四缺。提标后营、沅州协中军、靖州协中军、等都司三缺。抚标右营中军、提标左营中军、绥甯营中军、辰州城守营、岭东营等守备五缺。其各营兵丁。仍照章分年裁汰。至于巡哨弹压。安辑地方。仍责成现存各营。悉心经理。被裁人员。拟援照鄂省裁缺办法。酌量叙补。如并无差委。得仍留廉俸三年。以示体恤。下部知之。摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏请陛见。得旨、卿其尽心职守。不必来见。摺包　　

○以骫法营私。革吉林知县张麟阁等职。摺包　　

○己酉。东三省总督锡良等奏、吉林幅员辽阔。密迩强邻。设官守土。尤宜首重边防。此次奏请添改道府厅州县各缺。大小共计二十余处。本系统筹全局而言。自应分别缓急。次第筹办。臣等一再考察。除宝清、舒兰、阿城、勃利、饶河、一州四县。已经于原奏声明暂行缓设外。其余添改各缺。约可分为三等。一升改之缺。如五常府、双城府、宾州府、绥芬府、延吉府、临江府、伊通直隶州、榆树直隶厅、皆以旧缺升改。地方开辟已久。一切具有规模。自应依照原奏。即行拣员请补。一分设之缺。如珲春厅抚民同知、东甯厅抚民通判、和龙县、穆棱县、富锦县等缺。或以佐缺升改。或由旧治分防。民多寄居。未臻富庶。事皆草创。尚费经营。拟先派员试署。俟有成绩。再行奏请实授。一新设之缺。如绥远州、汪清县、额穆县、桦川县等缺。类皆荒僻之区。田庐城郭。胥待绸缪。度地居民。尚需时日。拟先派委员前往设治。俟一二年后。地方繁盛。再行体察情形。分别补署。其临湖一缺。居民寥。设治颇觉不便。拟暂从缓设。另于密山府属呢吗口地方。设一分防同知。以资镇摄。其最关紧要者。为东南路东北路两道缺。查东南路道一缺。原奏驻于珲春。所辖区域。南起延吉。东北迄绥芬。沿边绵长二千余里。与韩俄犬牙交错。日后开埠。且须兼理关税。东北路道一缺。原奏驻于三姓。即今依兰府治。沿江而下。与俄国东海滨省。实相毗连。且兼依兰临江等处关税事宜。均系边疆要缺。自应即速遴员试署。以重职守。如所请行。摺包　　

○庚戌。谕军机大臣等、钦奉隆裕皇太后懿旨。菩陀峪定东陵金券内宝爿滟木上供奉之玉佛、玉寿星、镶嵌珠宝壶盏。著载瀛等即行请至隆恩殿东暧阁供奉。又此次内务府送去金塔二座。一并供奉在东暖阁内玉佛两旁。所有应用供案。著该管大臣敬谨豫备。现月　　

○监察御史胡思敬奏、学堂新章。行之数年。有十弊六害。请毕陈之。大学八分科。而中学占科。不及外洋艺业十分之一。且又本末精粗。淆乱颠倒。是有心撕灭数千年礼教纲常。后虽倡言存古。悔之何及。此一弊也。科举之失。失在束书不观。而惟乡会墨是求。学堂之失。失在东书不观。而惟讲义是求。科举行之数千年。始为后世诟病。学堂甫辟初基。人人已言腐败。此二弊也。师严而后道尊。今之教习。或一人兼四五差。辗转奔驰。有同市道。学生既不认教习为师。或且鬨堂以困之。教习亦设计笼络以求全。在外洋或不以为嫌。施之中国国学。何辱如之。此三弊也。古人之才。未尝不可效驰驱。至谓三代以来之政教。不足以治今日之民。必学西文。读西书。然后可窥西人之秘奥。而伍廷芳学西文最早。为美国法律专家。及为侍郎。不能阅刑曹之稿。严复译孟德斯鸠法意。发明民权自由。实已中毒于民。今学堂定章。乃令中学以上。皆以洋文为主谋。旷少年之时日。锢子弟之聪明。此四弊也。古人劬学。有起于樵牧者。有为人佣春者。今事事务为侈观。学生初入学堂。见宫室之美。器物之精。先已荡其心志。又朋侪血■乣多。互相夸耀。甚至争津贴而结伴寻仇。争殽馔而喷饭大言滟句。此五弊也。学堂一切规制章程。以外人为法。洋服洋言。与之俱化。其初不知有中国之学。其继且忘其为中国之民。此六弊也。学堂之文凭。重于公侯之告身。黠者百计购得。觊求调用。但凭一毕业生之名。上者予以京卿。下者予以部属。奔竞夤缘之路宽。而士林廉耻埽地尽矣。此七弊也。海内老师宿儒。凋丧殆尽。惟无数社会青年。甫受毕业之凭。便拥皋比之席。道听途说。安从诘其所授之分。此八弊也。教习屡易。各掉弄笔舌以诩其长。而学生之聪明乱矣。学生屡迁。各计较奖励轻重以定去留。无不请奖之学堂。即无不毕业之学生。而朝廷鼓舞之法穷矣。此九弊也。人莫不爱子弟。闻新政悬格招才。而不策励以勉其至者。非人情也。今夺之慈父严师之手。而托诸不关痛痒之人。纵技艺薄有所成。而习染之性情先坏。此十弊也。十弊既滋。六害因之。一曰压抑寒畯之害。自古人才。起于寒门者。十常七八。今学堂一味夸张。则窃人之进取已绝。计内地一学生费。至少需二三百金。必家具万金之产。始足拚孤注之一掷。下此更何望焉。二曰搅乱仕途之害。执学商之人。与以翰林。而令其修史。执学农学医之人。与以部属。而令其治文书。理案牍。执学工学理化之人。与以州县官。而令其临民。虽三尺童子。知其不可。无足辩也。然即取通习各国语言文字者。归之外务部。而遂能办交涉乎。取农工商学及法政财政毕业者。归之农工商部及法部度支部。其遂能兴实业。断大狱。通国计乎。而徒聚此无数攻金攻木攻皮设色刮摩搏埴之徒。布列左右。一朝有变。其将谁与国存耶。三曰骚扰闾阎之害。近时捐派繁重。托之学务者为多。奸党百计侵渔。欺压良善。往往激而生变。当大学堂初兴。岁费二十余万。是时有学生三百余人。计七八百金养一学生。而使农者不安于田。工者商者不安于市。谁为画此策者。当交哑然失笑矣。四曰摧残士类之害。乾隆极盛时。一县应童子试者。约二三千人。庚子和戎以后。四民皆乱。儒业尤衰。贫者限于物力。富者亦畏避风潮。乡井萧条。弦诵将绝。才难之叹。自古已然。不于士乎求之。而专重外洋专门实业。以为人才在是。不愈求而愈远欤。五曰增长逆焰之害。近闻东洋留学生。党派甚多。各省皆有领袖。潜相句引。煽动四方。以洪秀全杨秀清为英雄。以张汶祥徐锡麟为义烈。托之文字诗歌。极口赞扬。内地学生。遥相唱和。不设计禁阻。而反提倡民权。罔民而陷。独何心乎。六曰推广漏卮之害。学堂所需者模范标本器具。以及图籍操衣等类。无一不从海舶而来。聘一洋教习。岁破五六千金。送一出洋学生。岁破七八百金。自学务大兴。祇日本一国。每岁吸我膏血。不下数千万金。在廷诸臣。日日侈富强。乃酿成此极贫极弱之证。其何说以解此。以上所陈。激于一时孤愤。不免言之过当。请饬部臣改筹办法。以维大局而安士心。下学部知之。现月　　

○赏道员钱锡宝头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。作为驻藏参赞。现月　　

○辛亥。谕内阁、大学士张之洞因病续假。朝廷实深廑念。著再赏假二十日。安心调理。假满即行销假。照常入直。现月　　

○以驻韩总领事馆各员期满出力。予分省县丞于希璟等升叙加衔有差。摺包　　

○以年满回国。赏义国前署使臣牟纳格宝星。摺包　　

○壬子。谕军机大臣等、甘大璋奏、条陈财政一摺。著度支部知道。　　

○筹办海军大臣载洵等奏、拟订海军人员官阶职任。请照陆军奏定三等九级新官名目品位。自正都统至协军校。皆冠以海军字样。以示区别而专任使。从之。摺包　　

○癸丑。谕军机大臣等、吉林巡抚陈昭常奏、恳将五常厅等九学合考。添设拔额等语。著礼部议奏。寻奏、遵查该省存部学册。五常、双城、宾州、延吉、伊通、农安、敦化、磐石、长寿、各厅州县共九学。在学生员名数。与原奏无异。并核与历次新添拔额成案相符。拟如所请。五常厅等九学准其合设拔额一名。倍取一名。共取二名。从之。二十五官报　　

○法部奏、虑囚大典。民命攸关。是以臣部每年核办秋审。凡各省命盗等案。应入情实缓决人犯。向由该督抚详叙后尾。先期具奏。并一面造册报部核定。分起具题。所以重人命。慎刑章也。历年以来。不特内地各行省敬谨遵办。即边远如科布多库伦等处。亦均渐次举行。独新疆一省。狃于变通新章。迄未规复旧制。查该省自建设行省。至今垂三十年。州县林立。回非昔比。乃不惟秋审未能实行。且于应行具奏之案。亦率予就地正法。殊不足以示矜疑而昭慎重。拟请嗣后新疆省办理强盗案件。应照本年四月政务处议准解勘新章。除实系土匪马贼。会匪游勇。啸聚薮泽。抗拒官兵。形同叛逆者。暂准就地正法外。其余寻常盗案。应一律照章解勘。归入秋审核办。从之。初十日官报　　

○东三省总督锡良等奏、浚治辽河。工程浩大。碍难同时并举。应先从双台子河堤入手。为浚治全河之权舆。拟于双台子河口筑一滚水堤。添筑片滟臿门。随时启闭。以资宣洩。如所请行。摺包　　

○福州将军朴寿等奏、旗营操赏一项。查呈册内用款。固属因公。而名实多有不符。不敢依限率销。纵其来已久。亦应分别晰查更正。拟请准与宽限。逐款查明。随时奏明办理。其余旗营用款。应行整齐画一者。亦当一律清查。以重财政。得旨、甚是。如所请行。摺包　　

○甲寅。湖南巡抚岑春蓂奏、长沙省城。自光绪三十年开辟商埠以来。地方日臻繁盛。商贾辐辏。帆舶络绎。夹岸数十里。无一湾环泊舟之所。每遇暴风。无处驶避。危险情形。岁时屡见。亟思设法补救。咨访绅民。查悉城北有碧浪湖。广约二三十顷。周约四五里。外与湘江祇隔一堤。下与浏河闲以一蝱滟戋。港汊甚为浅窄。若一律疏浚宽深。俾湘江上下游至省之船。遇风得以稳泊。其由浏口入江者。亦得转棹河内。化险为夷。于商民大有裨益。当饬署长沙县知县沈瀛。查勘妥筹办理。购买民田。估计工程等项用费。业经在籍道员朱昌琳、认捐钜款。其余不敷之项。由官筹措。于三十四年九月开工。至十二月一律告竣。勘验各工。均属如式。支用工费。亦极核实。他日于行栈商埠。货物转运交通。大有裨益。下部知之。摺包　　

○以报效钜款。协助要工。予湖南在籍道员朱昌琳以三品京堂候补。摺包　　

○乙卯。谕内阁、资政院奏续拟院章。并将前奏各章改订。开单呈览一摺。朕详加披览。该院自职掌以下八章。与现订咨议局章程实相表里。即为将来上下议院法之始基。所拟尚属周妥。著京外各衙门一体遵行。其各项细则章程。仍著迅速筹拟。奏请宣布。现月　　

○附录改订资政院院章两章暨续订八章第一章总纲第一条资政院钦遵谕旨。以取法公论。豫立上下议院基础为宗旨。第二条资政院总裁二人。总理全院事务。以王公大臣著有勋劳。通达治体者。由特旨肬■闲充。第三条资政院副总裁二人。佐理全院事务。以三品以上大

员。著有才望学识者。由特旨肬■闲充。第四条资政院议员。以钦选及互选之法定之。第五条资政院议员。于院中应有之权。一律同等。无所轩轾。第六条资政院会议期。分为二种。一常年会。一临时会。常年会每年一次。会期以三个月为率。临时会无定次会期以一个月为率。第七条资政院开会。闭会。均明降谕旨。刊布官报。第八条资政院开会之口。恭请圣驾临幸。或由特旨派遣亲贵大臣恭代行开会礼。宣布本期应议事件。第二章议员第九条资政院议员。由左列各项人员。年满三十岁以上者选充。一宗室王公世爵。一满汉世爵。一外藩蒙藏回王公世爵。一宗室觉罗。一各部院衙门。以四品以下。七品以上者。但审判官。检察官。及巡警官。不在

其例。一硕学通儒。一纳税多额者。一各省咨议局议员。第十条资政院议员定额如左。一由宗室王公世爵充者。以十六人为定额。一由满汉世爵充者。以十二人为定额。一由外藩王公世爵充者。以十四人为定额。一由宗室觉罗充者。以六人为定额。一由各部院衙门官充者。以三十二人为定额。一由硕学通儒充者。以十人为定额。一由纳税多额充者。以十人为定额。一由各省咨议局议员充者。以一百人为定额。第十一条资政院议员。钦选互选之别如左。一宗室王公世爵。满汉世爵。外藩王公世爵。宗室觉罗。各部院衙门官。硕学通儒。及纳税多额者。钦选。一各省咨议局议员互选。互选后。由该省督抚覆加选定。咨送资政院。第十二条资政院议员。钦选及互选详细办法。照另定选举章程办理。第十三条资政院议员。以三年为任期。任满一律改选。第三章职掌第十四条资政院应行议决事件如左。一国家岁出入豫算事件。二国家岁出入决算事件。三税法及公债事件。四新定法典。及嗣后修改事件。但宪法不在此限。五其余奉特旨交议事件。第十五条前条所列第一至第四各款议案。应由军机大臣或各部行政大臣。先期拟定具奏。请旨。于开会时交议。但第三款所列税法。及公债事件。第四款所列修改法典事件。资政院亦得自行草具议案。第十六条资政院于第十四条所列事件议决后。由总裁副总裁。分别会同军机大臣。或各部行政大臣具奏。请旨裁夺。第四章资政院与行政衙门之关系第十七条资政院议决事件。若军机大臣或各部行政大臣不以为然。得声叙原委事由。咨送资政院覆议。第十八条资政院于军机大臣。或各部行政大臣。咨送覆议事件。若仍执前议。应由资政院总裁。副总裁。及军机大臣。或各部行政大臣。分别具奏。各陈所见。恭候圣裁。第十九条资政院会议时。军机大臣及各部行政大臣。得亲临会所。或派员到会。陈述所见。但不列议决之数。第二十条资政院于各衙门行政事件。及内阁会议政务处议决事件。如有疑问。得由总裁副总裁咨请答覆。若军机大臣。或各部行政大臣。认为必当秘密者。应将大致缘由声明。第二十一条军机大臣。或各部行政大臣。如有侵夺资政院权限。或违背法律等事。得由总裁副总裁据实奏陈。请旨裁夺。前项奏陈事件。非有到会议员三分之二以上之同意。不得议决。第五章资政院与各省咨议局之关系第二十二条资政院于各省政治得失。人民利病。有所咨询。得由总裁副总裁劄行该省咨议局申覆。第二十三条各省咨议局与督抚异议事件。或此省与彼省之咨议局互相争议事件。均由资政院核议。议决后。由总裁副总裁具奏。请旨裁夺。前项核议事件。关涉某省者。该省咨议局所选出之议员。不得与议。第二十四条各省咨议局。如因本省督抚有侵夺权限。或违背法律等事。得呈由资政院核办。前项核办事件。若审查属实。照第二十一条办理。第六章资政院与人民之关系第二十五条各省人民。于关系全国利害事件。有所陈请。得拟具说帖。并取具同乡议员保结。送呈资政院核办。第二十六条前条陈请事件。应先由议长交该管各股议员审查。如无违例不敬之语。方准收受。其经审查后批驳者。在本会期内不得再行投递。或另向他处投递。第二十七条资政院于人民陈请事件。若该管各股议员多数认为合例可采者。得将该件提议。作为议案。其关于行政事宜者。应咨送各该衙门办理。第二十八条资政院不得向人民发贴告示。或传唤人民。第二十九条资政院于民刑诉讼事件。概不受理。第七章会议第三十条资政院会议时。由总裁为议长。副总裁为副议长。议长有事故时。由副议长代理。第三十一条资政院常年会。自九月初一日起。至十二月初一日止。其有必须接续会议之事。得延长会期一个月以内。第三十二条资政院临时会。于常年会期以外。遇有紧要事件。由行政各衙门。或总裁副总裁之协议。或议员过半数之陈请。均得奏明。恭候特旨召集遵行。第三十三条资政院议员。于召集后。应以抽签法分为若干股。每股由议员互推一人为股长。第三十四条资政院会议。非有议员三分之二以上到会。不得开议。第三十五条资政院会议。以到会议员过半数之所决为准。若可否同数。则取决于议长。第三十六条资政院自行提议事件。非有议员三十人以上之同意。不得作为议案。第三十七条资政院于豫算法典。及其余重要议案。应先由议长交该管各股议员调查明确。方得开议。第三十八条资政院会议。应由总裁副总裁先期将议事日表。通知各议员。并咨送行政衙门查照。第三十九条资政院议员。于议案有关系本身。或其亲属。及一切职官例应回避者。该员不得与议。第四十条资政院议员。如原有专摺奏事之权者。于本院现行开议之事。不得陈奏。第四十一条资政院议员。除现行犯罪外。于会期内。非得本院承诺。不得逮捕。第四十二条资政院议员。于本院议事范围内。所发言论。不受院外之诘责。其以所发言论。在外自行刊布者。如有违犯。仍照各本律办理。第四十三条资政院会议。不禁旁听。其有左列事由。经议员公认者。不在此限。一行政衙门咨请禁止者。二总裁副总裁同意禁止者。三议员三十人以上提议禁止者。第四十四条资政院议事细则。分股办事细则。及旁听规则。另行厘定。第八章纪律第四十五条资政院议场内。应分设守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞警官。及巡官巡警。听候议长指挥。其员额及守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞章程。另行厘定。第四十六条资政院议员。于会议时。违背院章。及议事规则者。议长得止其发议。违者得令退出。旁听人有不守规则者。议长得令退出。其因而紊乱议场秩序者。不能会议者。议长得令暂时停议。第四十七条资政院议员。有屡违院章。或语言行止谬妄者。停止到会。其情节重者除名。第四十八条资政院议员。无故不赴召集。或赴召集后。无故不到会。延至十日以上者。均除名。第四十九条资政院议员。有以本院之名义。干预他事者。停止到会。其情节重者除名。第五十条资政院议员。停止到会。以十日为限。由总裁副总裁同意行之。除名。以到会议员三分之二以上决议行之。第五十一条资政院议员。有应行除名者。如系钦选人员。应由总裁副总裁奏明。请旨办理。第五十二条资政院有左列情事。得由特旨谕令停会。一议事踰越权限者。二所决事件。违背法律者。三所议事件。与行政衙门意见不合。尚待协商者。四议员在议场有狂暴举动。议长不能处理者。停会之期。以十五日为限。第五十三条资政院有左列情事。得由特旨谕令解散。重行选举。于五个月以内。召集开会。一所决事件。有轻蔑朝廷情形者。二所决事件。妨害国家治安者。三不遵停会之命令。或屡经停会。仍不悛改者。四议员多数。不应召集。屡经督促。仍不到会者。资政院奏、择定贡院旧址。建筑资政院。请饬下估修。按照奏定各节。克期办理。得旨、著派溥伦、孙家鼐、核实估修。以重要工。摺包现月　　

○浙江巡抚增韫奏、遵照豫备宪政清单。筹办审判厅。于省城设立浙江审判厅筹备处一所。以臬司为总办。内设法制筹备两科。分科治事。各项经费。饬藩运两司协商妥筹。指拨备用。下所司知之。摺包　　

○予故前西安将军长春恤典。现月　　

○丙辰。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、沈秉＜辶黎＞方■土奏、查明文武各员贤否。分别奖惩一摺。云南准补普洱府知府代理云南府知府陈先沅、署开化府知府候补知府贺宗章、署丽江府知府蒙化直隶厅同知吴昌祀、署蒙化厅同知请补威远厅同知林志恂、署邱北县知县试用知县冯汶、署弥勒县知县试用知县胡国瑞、既据该护督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。候补知州江有文。昵近匪人。心奣＜虘阝＞亦难信。试用巡检周德懋、沉湎于烟。不自振拔。俸满云南州吏目王德恩、嗜烟成癖。巧于掩饰。著一并革职。江有文、并勒令回籍。不准逗遛。阿迷州知州沈炳章、听断不明。疏于缉捕。太和县知县张友棠、迂缓无能。舆情不洽。均著开缺另补。新选建水县知县周布南。识字无多。难膺民社。著开缺勒令回籍。认真学习。试用知县李焕绂、试用盐大使卢廷襄、补用游击蔡凯臣、李文庚、尽先补用守备杨德清、均吸食洋烟。久未遵戒。均著暂行革职。以观后效。江有文、沈炳章、张友棠、均于河口案内得有保奖。著一并注销。现月　　

○谕军机大臣等、贝勒载洵等奏、崇陵全工钱粮数目。请饬部筹拨一摺。所需一切款项。著承修大臣随时核实办理。度支部知道。现月　　

○筹办海军大臣载洵等奏、查各国办理海军。自海军大臣以下各长官。均有特别旗式。悬挂桅端。以辨等威。又各级军官。亦有章服标识。以示区别。现在筹办海军。自应参仿各国成规。拟订海军长官旗式。暨各项章服。以期品级分明。略备规制。谨将所拟式样。绘图附说。恭候钦定。从之。摺包　　

○管理军咨处事务载涛等奏、酌拟军咨处暂行章程。依议行。　　

○又奏军咨。处开办事务。极为殷繁。急宜次第经营。统计所需开办费。约银六十万两。常年经费。约银一百十八万九千两。拟恳饬度支部照豫估银数。迅速指拨的款。其常年一项。并应按年拨付。以资应用。从之。摺包　　

○护理两江总督樊增祥奏、江南水师学堂。本为培植海军人才之用。宜改为南洋海军学堂。该堂章程条规。暂仍循旧办理。俟将来海军基础成立。由部拟定海军画一章程。再行遵办。下所司知之。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏、萍乡等县被水成灾。分别赈抚。得旨、著妥筹赈抚。分别办理。摺包　　

○驻藏大臣联豫奏、印度嘎里嘎达。密迩西藏。华侨日多。拟请饬部核议。与英使臣商定。添设领事官一员。以资保护。并与藏事有裨。下部议。摺包　　

○以苛徵虐民。革署新疆和阗直隶州知州迪化县知县谢维兴等职。摺包　　

○以殴毙平民。伊＜覀之＞■牛镇标霍尔果营守备张得胜革职讯办。摺包　　

○丁巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、湖广总督陈夔龙电奏本年鄂省水灾甚钜。拟请援照各省办赈成案。如有报效万金以上者。准其奏奖实官。并俟收足五十万两之数。即行停止等语。著度支部速议具奏。电寄　　

○法部奏、恭奉恩旨。停止勾决。所有本年秋审朝审案内情重案犯。应否停办。得旨、著停办。本月二十二日官报　　

○又奏、筹办外省省城商埠各级审判厅。谨补订试办章程八条。并拟定编制大纲十二条。及筹办事宜四款。通行各该省一体遵照筹办。从之。官报　　

○四川总督赵尔巽奏、重庆江北厅境。英商开采龙王洞煤铁矿。由华商江合公司收回自办。原订合同租约。一概作废。下部知之。摺包　　

○热河都统廷杰奏、北路巡防马步五营。分防丰甯赤峰。及围场粮捕厅各要害。地阔兵单。缓急不无可虑。拟再添募巡防步队一营。拨填北路。所需官弁勇丁薪饷。查照现行防营章程核定。仍于税捐项下动支。下部知之。摺包　　

○以记名总兵陈均山为四川重庆镇总兵官。现月　　

○以收回矿权出力。予四川川东道陈遹声等、存记升叙加衔有差。摺包　　

○戊午。农工商部奏、司员王大贞巡历南洋各埠。汇陈大概情形。并筹议应办事宜。一和兰所属诸岛。法属越南。各国均设领事。中国商民最多。商务最盛。独无领事。曷资保护。应速议设立。以慰侨望。一和属各埠。华人禁例繁苛。越境必领路票。下船必领海字。违者辄遭拘禁。废时失事。忍辱包羞。莫此为甚。宜设法蠲除。以苏商困。一华商遗产。动致充公。子嗣年长。领回十不一二。应设法将遗产事宜。由商会会同经理。以保侨产。一南洋各埠。小学堂将及百区。而中学尚付缺如。学童升学无阶。和人因乘机招致。使习彼国语言文字。亟宜资助成立。以广文化。一华侨岁得之资。存放汇兑。悉归和商银行掌握。应推广南洋各埠银行。以挽利权。一华工谋生异域。为彼族尽地力。浚利源。而反受苛待之报。内地待兴之利。待辟之土。所在多有。宜设法招来。以兴实业。报闻。现月摺包　　

○豁免云南鲁甸。镇雄。二厅州被灾田亩应徵上年银米。摺包　　

○庚申。谕内阁、振兴实业。为国家富强要政。晶■宜经谕令各直省督抚实力提倡。并肬■闲派大臣前赴各国赛会。藉以开通商智。为改良竞进之图。我国地大物博。诚非荟萃观摩。不足以造精进。兹据农工商部会奏、议覆南洋筹设劝业会。及赛物免税一摺。两江风气早开。民物繁盛。自应就地设会。树各省之模型。著派南洋大臣两江总督张人骏、为该会正会长。并著各督抚筹办协会出品各事。所有赛品。准其分别豁免税厘。俟开会有期。届时由农工商部奏请肬■闲派大臣为审重总长。映■位场开会。用示朝廷劝励农工。推广商业之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等、据电奏扬州等属被灾。请将赴奉赴芜所购平粜杂粮米谷。概晚厘税等语。著照所请。电寄　　

○东三省总督锡良等奏、毕拉尔部落。距离兴东道署。计程八百里。重山晶■宜巘。道路不通。察核情形。实属鞭长莫及。碍难兼顾。现在兴瑷界址。均已划分。拟请将逊河迤北。划归瑷珲管辖。所有河北之毕拉尔路协领。及奏设兴东管辖现尚未设之车陆厅通判。均应一并改设归瑷珲道统属。以资治理。下部知之。摺包　　

○添铸黑龙江瑷珲、呼伦、两兵备道龙江、海伦、黑河、胪滨、嫩江、等府知府瑷珲、呼伦、两直隶厅同知等关防印信。从东三省总督锡良等请也。摺包　　

○辛酉。湖广总督陈夔龙奏、湖北左路巡防队管带虎云湘、前因嗜好太深。诸事废弛。业经奏请撤销世职。不准再赴各处军营投效。查该员系阵亡总兵虎坤元之子。家无次丁。遽将袭职停止。似不足以慰忠荩。现察看该员深知愧奋。尚非不堪造就。恳准仍袭骑都尉兼一云骑尉世职。并销去不准投效字样。以全勋裔得旨、虎云湘虽据该督奏称深知愧奋。究竟是否戒断。仍著查明具奏。　　

○以德宗景皇帝梓宫奉移山陵豁免经过各州县地方旗租旗产并赏给籽种银。　　

○以敦睦邦交。赏比国外部大臣达微浓等宝星。摺包　　

○壬戌。中元节。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行礼。　　

○命庄亲王载功代诣梁格庄行宫德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。庄顺皇贵妃园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、现在恭逢加上列圣列后尊谥礼节。所有太庙供奉玉册玉宝。著派大学士世续敬谨承修。现月　　

○陆军部尚书铁良奏、改拟陆军快石滟驳式样。商明度支部筹定经费。向德厂购买二十九倍口新式陆路快石滟驳五十四尊。交近畿各镇分配练习。以为各镇模范之资。即为日后扩充地步。又另购六尊。以为发交各局厂仿效。从之。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、东省运河工程。改归六■允沂曹济道专办。以一事权。报闻。摺包　　

○派内阁学士那晋充陆军贵胄学堂总办。现月　　

○纂修官张书云恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月廾八日

　　

陈恭阅一签十月廾二日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日
大清宣统政纪卷之十八　　

宣统元年。己酉。七月。癸亥。谕内阁、锡良程德全奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一摺。奉天兴凤道沈承俊、才具平庸。办事竭蹶。前办银圆局。舞弊营私。赃款累累。候补道徐镜第、习染过深。私心太重。办理清丈。徇庇私亲。东平县知县张兆骏、贪婪猥琐。任性妄为。前在任内蒙买官荒。垄断渔利。彰武县知县唐宗源、轻浮贪鄙。劣声素著。前署怀德县事候补知县沈学昌、办公玩愒。工于作伪。禁种賏■鸟粟。既不认真。办理统计。复取欺饰。均著即行革职。又片奏、奉天劝业道黄开文、识闇才庸。毫无振作。用款浮滥。多涉虚糜。著开缺以同知降补。现月　　

○又谕、锡良片奏、监司大员。性情夸诈。遇事欺蒙等语。江省财力艰窘。身为大员。应如何激发天良。实心任事。黑龙江民政使倪嗣冲。承办屯垦。竟敢营私舞弊。捏报浮支。实属辜恩溺职。著即行革职。勒追赃款。以肃官方。现月　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔巽等、赵尔丰电奏称。达赖回藏。既不应由德格绕道。且供备乌拉。亦不应自传等语。本应照章禁阻。惟朝廷俯念达赖由京至藏。程途遥远。姑准照行以示体恤。即著赵尔巽将此意传知达赖。安静行走。勿生事端。并由该督饬知土司。供备乌拉。以利遄行。一面知照驻藏大臣。转行达赖。嗣后仍著照章行走。其土司乌拉。不得擅传。电寄　　

○又谕、电寄庞鸿书、据电奏署提学使陈骧。考试优拔。出题错误。自行检举。请议处等语。陈骧、著交部议处。寻吏部议以罚俸三个月处分。得旨、准其宽免。电寄早事　　

○法部尚书戴鸿慈奏、奉命使俄。道经东三省地方。目击日俄二国之经营。其殖民拓地之谋。实有思深虑远者。自奉天迤北。以迄长春。则为南满路蝱滟戋。其闲民居商店。多半日人。有实逼处此之嫌。自长春以迄满洲里。则为东清路蝱滟戋。隐若俄人势力范围。俄自亚力山大第三。定每岁移民二十万至远东之策。闻近年直增至百万以外。此次途中遇见俄国移民火车。日凡数起。沿途新成之村镇。甫辟之土田。络绎不绝。近又增筑双轨路蝱滟戋。且有营筑赤塔。达我恰克图铁路之说。迁移既便。则生聚愈繁。鹊巢鸠居。势将莫御。夫以二国之经画如此。若不急为筹备。则后此之措置将穷。今日补救之方。要不外古人平易之策。所谓务农讲武而已。东省兵备粗具。饷需奇绌。度支仰屋。指拨为难。与其罗有限之资财。曷若启发无穷之利赖。愚虑所及。厥有二端。一曰垦植之利。查三省垦务。业已次第开辟。由各属官荒。推及蒙旗。如奉天之哲里木六旗。吉林之鄂尔罗斯前旗。黑龙江之鄂尔罗斯后旗。及杜尔伯特旗。札赉特旗等处。均经先后开放。顾垦务至今。迄无起色者。则以放荒者祇计荒价之多寡。不问垦植之兴衰。揽荒者祇求垄断以居奇。不恤领户之艰窘。垦务废弛。职此之由。欲图整理。宜取泰西小农地大农地之法。变通而并行之。曷言小农地。就本地蒙民。编列户籍。愿为农者。计口授地。贷给耔种资粮。宽免赋税徭役。变榛莽之区。而为沃饶之壤。数年之闲。成效可者滟见。此变通小农地之说也。曷言大农地。直省大资本家。鸠集股本。组织移民开垦公司。划给大段生荒。徙民往垦。官任保护。明示十年之后。始议升科。办有成效。由督抚奏请破格奖励。如是则迁民日血■乣。垦地日多。此变通大农地之说也。由前之说。足以裕蒙。由后之说。足以实边。是在审地势。察蒙情。区画疆里。明立定章。庶垦务可收实效。东省地大物博。仿古屯田之法。最为适宜。垦务既盛。寓兵于农。移民即以集兵。力田即以供饷。是又可操其券也。一曰森林之利。此次赴俄。自入西伯利亚路蝱滟戋以后。沿途森林。弥望无际。绵亘数千里。其中以桦木松柏为多。俄车用薪代煤。轨道两旁。积薪如墉。此外若垫路造车。驿场庐舍。就地取材。用之不竭。我满洲里以内之境。林木顿疏。凡有制造。转资洋木。利源外溢。所失尤多。宜及时振兴林业。设森林局。遴选贤员。认真督理。其入手办法。应先周历履勘。察其地利。辨其土宜。其不宜于谷麦者。即画为筹办森林区域。并绘图贴说。咨会各直省督抚。明定奖格。劝谕绅商兴办林业公司。凡一切保护之责。经营之方。皆严立规则。以资遵守。循此办理。可为边境辟一大利源。查内外蒙疆。除业已开放外。其未经垦辟者。当不下数千余里。土壤膏腴。可耕之地。十之六七。其土质较逊者。亦可区画为森林或畜牧之用。若果办理得人。实事求是。立疆圉富强之本。即以杜邻邦窥伺之谋。国计边防。所关非细。将来财力稍裕。兴学以迪蒙智。开矿以辟利源。广铁路以利交通。筹兵屯以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。凡兹数事。皆关要图。应请饬下东三省督抚。农工商部。邮传部。筹议施行。奉谕、著度支部、农工商部、邮传部、锡良、程德全、陈昭常、周树模、按照所陈各节。体察情形。悉心会商。妥筹具奏。原摺均著钞给阅看。寻农工商部等会奏、东省与内省不同。蒙民与平民尤异。民习于玩。地广而荒。惟内外合力先其所急。于垦植森林二事。查照原奏。悉心筹画。随时奏明办理。至垦植边荒。须先灌输资本。银行为货财枢纽。奉天长春等处分银行。业经先后奏设。再饬银行监督。极力推广以便流通。又开垦升科。向以已否成熟为断。凡报垦者由该督等体察情形。宽予升科年限。用资提倡。至东三省派员招民之处。如在轮路交通各地。当饬一律减收半价。发给执照。查验放行。其移民时期。约以正月至四月为度。每年由该省将执照送部查验。以杜冒滥。摺包廷寄　　

○宪政编查馆奏、嗣后京外各衙门。于奏定章程有疑义者。应以官定解释之说为据。其各处坊闲所刻之私家笺注释解。均不得援以为据。以免辗转相承。致滋谬误。从之。现月摺包　　

○东三省总督锡良等奏、奉锦山海关道。业经改为锦新营口等处分巡兵备道。该道旧兼按察使衔。原为办理外交。准其专摺奏事而设。现在奉天已改行省。设有交涉专司。办理全省交涉事宜。该道辖境。遇有各项交涉。即可禀承督抚。饬司酌核办理。自毋庸再兼按察使衔。以一事权而符名实。其旧辖复一州。海城盖平二县。该州县本系奉天府专辖。奉天府现经核定。直接受公署监督。而该道又改辖锦新两府。营口一厅。即毋须再辖复海盖三州县。应自七月初一日起。实行更定。又兴京厅已改为府。所属教佐各缺。亦应升改。拟请将旧有兴京厅同知经历管司狱事。改为兴京府经历兼司狱事。旧有教谕。改为兴京府教授。并请饬部颁发印信。以昭信守。如所请行。摺包　　

○又奏清丈东流山荒。拟援照西流围荒前案。按三七折放。其升科年限。仍照定章办理。下部知之。摺包　　

○以办赈不力。舆论沸腾。降达里岗崖驼马君■羊总管布彦德勒格尔。以翼长补用。革护军校棍布札普职。摺包　　

○甲子。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、达赖欲绕道德格进藏一摺。昨日已有旨。著钞给阅看。现月　　

○引见甲辰科贡士吴增。得旨、著以中书用。　　

○翰林院侍读荣光奏、禁烟约限十年。转瞬即至。请饬各督抚严行查禁。从速办理。下所司知之。现月　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、豫省粮盐道一缺。漕运已停。所管盐务。事不甚繁。拟请即行裁撤。所有粮盐事务。改归藩司兼理。以昭统一。并遵照续订官制。增设巡警道一员。办理全省警政。旧有之巡警总局。照章改为警务公所。又增设劝业道一员。办理实业交通各事宜。并兼管裁撤粮盐道所辖水利。暨旧有之商务农工矿政调查各局。应需养廉公费等项。除查明裁撤粮盐道及各局旧有公费。暨新章劝业道由农工商部邮传部酌给津贴拨用外。如再不敷。由豫省筹拨。以重要政。如所请行。　　

○乙丑。谕内阁、禁烟大臣奏、疆臣倢■＜曰融＞■＜石木＞劾属员。有违定章。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。前据护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏倢■＜曰融＞■＜石木＞试用巡检周德懋。云州吏目王德恩、均烟瘾甚深。业经革职。并著永不叙用。试用知县李焕绂、试用盐大使卢廷襄、补用游击蔡凯臣、李文庚、尽先补用守备杨德清、均吸食洋烟。久未遵戒。均请暂行革职。殊与新章不符。李焕绂等五员。均著改为革职永不叙用。沈秉＜辶黎＞方■土奏倢■＜曰融＞■＜石木＞各员时。曾否接到禁烟大臣所奏新章。著明白回奏。现月　　

○谕军机大臣等、礼部会奏、议覆伯爵黄永安出缺无嗣。请饬该旗拣选承继各摺片。著该旗都统于黄廷桂亲支内。拣选数人。带领引见。现月　　

○又谕、电寄李经羲、电奏悉。著增韫饬靳需鹏由海道迅速赴滇。电寄　　

○以河南抚标中军参将文火滟赤为河南河北镇总兵官。现月　　

○以政声卓著。遗爱在民。予故河南修武县知县孔继中事迹宣付国史馆立传。并入祀名宦祠。从河南巡抚吴重喜■心请也。

摺包

　　

○丙寅。谕内阁、前据御史江春霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞冯汝骙、声名狼藉。事奣＜虘阝＞亦均有证据。当经谕令朱家宝确查。兹据查明覆奏。该抚自调任以来。裁汰敺■几员。整顿税额。办理尚属认真。所倢■＜曰融＞■＜石木＞烟瘾甚重。卖缺徇私各节。均无实据。惟于濮维周宝琦一案。事出两歧。难辞疏忽之咎。著交部议处。署泰和县知县余炳文、擅议徵银。被控有据。纵庇家丁。劣奣＜虘阝＞亦昭著。陕西候补县丞陈良璐、供差要地。不知检束。均著即行革职。高等巡警学堂监督游击崔振魁、陆军协统副将商德全、均未能胜任。著即撤换。现月　　

○护理两广总督胡湘林奏、筹办审判事宜。暂于臬司署内。专设广东审判筹办处。以为全省审判总汇机关。即由臬司总持其事。至审判厅建筑经费。官吏俸薪。均拟仿照奉天办法。备列章程图表。咨部核饬办理。下部知之。摺包　　

○以遇事勷助。赏驻扎龙州法国代理领事官伯乐福等宝星。摺包　　

○丁卯。安徽巡抚朱家宝奏、皖省大江南北。旷地甚多。耕牧之利。亟待振兴。经皖绅禀准在省垣对江东流县属人都湖地方。兴办垦务。设立安阜农务公司。集股试办。下部知之。　　

○戊辰。谕内阁、翰林院侍读学士恽毓鼎奏、直省仓谷。有名无实。请饬实行储积。以备凶荒一摺。地方建仓积谷。实为备荒要政。自应认真稽核。荡除积弊。如该侍读学士所奏。殊属有名无实。著直省各督抚。将豫备各仓。切实稽查整顿。勿使稍有弊窦。并责成地方官督率绅衿。悉心经理。务期循名核实。庶足以防凶荒而植元气。现月　　

○又谕、掌京畿道监察御史崇兴等奏、京员捐生效忠。请旨褎嘉。并请宣示原呈一摺。司幄衔颐和园八品苑副永麟、条陈时事。遽尔捐躯。秉性忠诚。殊堪嘉悯。永麟、著交部从优议恤。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏松江府南汇县五团荡地。曾归普济堂承管。该堂劣董陈锦柏等、意图并吞等语。著张人骏按照所奏各节。确切查明。秉公讯办。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄锡良等、外务部奏称。图们江中韩界务。暨东三省五案条款。开单呈览。并陈办理情形一摺。吉林延吉地方。韩民越垦有年。前因图们江界务。经外务部与日本使臣交涉。久未就绪。本年该使臣请与东三省未定各案。同时议结。当以此事关系重大。责成该部从速筹商。并由该王大臣等随时请示机宜。悉心妥议。兹据奏呈条款。朕详加披览。所定图们江源。以石乙水为界。及垦地韩民。归中国地方官管辖裁判各办法。均尚扼要。至吉林至会甯铁路。将来援照吉长铁路办理。抚顺烟台煤矿。声明尊重一切主权。于互让之中。仍寓防弊之意。其余各款。亦均妥协。朝廷顾念根本。慎固邦交。于此事权衡轻重。一以和平为宗旨。该督抚亦当共体此意。总之外交之得失。视内治为转移。傥能于殖民兴商练兵选吏诸要政。切实整顿。极力扩充。则虽强邻环伺。将无可乘之隙。傥或玩愒因循。放弃权利。纵有成约。亦属空文。该督抚身膺疆寄。责有攸归。务须未雨绸缪。及时布置。毋托空言而忘实效。毋狃近虑而昧远图。是为至要。特此谕令知之。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉。土司向系川属。自应由该督转饬。并可转商赵尔丰妥筹办理。达赖现在行抵何处。探明电复。并传谕达赖。准由德梠取道察台回藏。勿得任意绕行。致多滋扰。电寄　　

○以侵吞公款。数逾钜万。革广东盐大使张鉴华职。摺包　　

○以苛罚任性。革广东水师提标左营游击邓正彪等职。摺包　　

○己巳。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。现月　　

○热河都统廷杰奏园庭陈设被窃。两次失察。谢准抵销处分恩。得旨、嗣后务当督饬各项官兵等、小心看守。傥再如前疏忽。定难屡次从宽也。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、剿捕海洋著匪。经各师船暨练军各弁兵。将首要次第就获。仍饬＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕漏网余匪。以绝根株。在事出力员弁。拟请择尤奖励。以昭激劝。又奏、拏获嵊县著匪裘文高等。恳准择尤酌保。以资激劝。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○命甘肃提督张勋、暂留直隶差遣。摺包　　

○庚午。谕军机大臣等、张鸣岐、电奏恳将百色厅恩隆县各设拔额等语。著礼部议奏。寻奏、遵查该省存部学册。百色厅及恩隆县在学生员。均与原奏名数无异。核与历次新添拔额成案相符。拟如所请。百色厅及恩隆县。准其各设拔额一名。不得倍取。从之。八月初二日官报　　

○护理两广总督广东布政使胡湘林、因病解职。以江西按察使陈夔麟为广东布政使。署外务部左丞陶大均为江西按察使。现月

　　

○辛未。谕军机大臣等、御史江春霖奏、疆臣素相朋比。查案肆为谩欺一摺。著张人骏按照前后所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。秉公查办。据实具奏。该御史前后两摺。朱家宝覆奏摺。均著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、湖广总督陈夔龙、电奏武汉劝业奖进会。请将本省外省一切与赛商品。概免税厘等语。著该衙门议奏。电寄　　

○外务部奏、德属南洋各岛。现在议招华工。自应设立领事驻扎。兹据德国使臣雷克司来部声称、续招华工数百名。前往萨摩佣作。并先行设立领事。藉资照料。查有同知职衔林润钊。前经派赴该岛。熟悉情形。拟请派为署理驻扎德属南洋各岛领事。前往萨摩开办。所有应募华工。统归管辖。仍禀承部臣及出使德国大臣。妥慎办理。并咨出使大臣遵照。照会德国政府认准接待。从之。摺包　　

○又奏、东西各国。皆设有机关报。其对于内国。上而政府。下而议院。稍有隔阂。虑致龃龉。报馆立乎政府议院之闲。足以沟通上下之情。而为之枢纽。其对于外人。有时为条约所束缚。理势所拘牵。未便公言。难与直接。辄假旁观之清议。赞成当局之施为。又其主笔之人。类皆魁硕名流。迭居政界报界之地。如美总统林肯。英宰相格兰斯顿、日本伯爵大隈重信之辈。皆尝进执政柄。退修报业。能以政界之经验。发为文章。亦能以报界之理论。播诸事实。往往言议一出。遐迩风靡。故其国家极重视之。又从而操纵之。或隐与维持。或暗为资助。大率以秘密之缔结。而利用为声援。其效力甚宏。其影响绝钜。至其显然规定者。则各国外部尝有报务处之设。分派员司。主管其事。逐日将本国外国各种报纸。荟萃购阅。凡关涉外交。暨其他重要事项。则采述译录。呈其国主。及其政府。遇有报馆主笔访员询问事实。徵求意见。由该处派员接晤。举可以公布之件。宣述酬答。设有传闻谬误。记载失真。及造谣肆诬。挟嫌腾谤者。统由该处随时匡纠。或著论部辩。或提议驳诘。轻则限令更正。重则要求罚惩。此虽为有形之机关。而于国体之保全。时政之裨助。亦可得无穷之利益。中国向于此事。不甚关心。又其报纸程度本低。类多颠倒是非。徒惑观听。全国实无一机关之报馆公家亦无一司报之机关。亟宜参仿各国报务处规模。于臣部原有各股外。添设机要一股。遴选熟谙各国语文。精勤慎密之人派充股长股员。专司报务。广购海内著名报纸。发交考察。详细审观。分别极要次要。依类译辑。每日呈堂核阅。遇有应行剖辩驳诘条件。悉按各国报务处办法办理。其关系报务应需各项费用。拟另行筹拨专款。核实开支。又奏臣部添设机要股。经理报务之本意。非第欲为内国广见闻。实乃欲为外邦通声气。虽结纳各国政府。力有不逮。而联络各国报馆。事或无难。拟俟该股成立后。遴派精警稳练之股员。分赴各国大埠。择其著名报馆。慎密往还。从容契洽。相与上下其议论。曲致其殷勤。无事既倾诚交欢。有事必出力援助。其于国际邦交。裨益良钜。均从之。　　

○以署外务部右丞周自齐署左丞。右参议曹汝霖署右丞。摺包　　

○以馆员供差得力。予驻韩元山副领事黎子祥等、升叙加衔有差。摺包　　

○壬申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前据御史崇兴奏倢■＜曰融＞■＜石木＞湖南正监理官陈惟彦。凶暴骄横。威逼人命等语。当经谕令度支部查明具奏。兹据奏称、派员会查各节。虽与原倢■＜曰融＞■＜石木＞稍有异同。惟该家丁祖发被责投江。血■乣口一词。实有其事。四品卿衔湖南正监理官江苏候补道陈惟彦、著交部议处。以示惩警。现月　　

○谕军机大臣等、电寄增韫。电奏悉。靳云鹏仍遵前旨。迅速由海道赴滇。所请留浙差遣。著毋庸议。电寄　　

○学部奏筹建京师图书馆请赏给热河文津阁四库全书。暨避暑山庄各殿座陈设书籍。并饬拨净业湖汇通祠各地址。以便克期兴筑。又奏、请饬内阁将宋元旧刻。翰林院将永乐大典。无论完阙破碎。一并送部交图书馆储藏。又奏、请饬礼部铸造图书馆印信。均从之。现月　　

○以接待殷勤。赏俄国莫斯科陆师团司令官世爵迫赖威等、暨南满洲铁路日本株式会社职员藤井十四三氏宝星。摺包　　

○癸酉。谕军机大臣等、有人奏、奉省政治窳败。官场矫饰。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著锡良按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、杨兆镛、姜可钦、拟请由提法使随时察看。张善铎、系革职永不叙用人员。应勒令回籍。许世英、办事勤恳。请免议。袁晟、谢桐森、撤任察看。查富玑、已以通判降补。黄开文、已以同知降补。请免再议。张兆骏、因案倢■＜曰融＞■＜石木＞革。请永不叙用。从之。现月　　

○又谕、民政部会奏、拟订京师地方自治。暨选举章程。缮单呈览一摺。著宪政编查馆核议具奏。现月　　

○又谕、步军统领衙门奏、变通疏防盗案处分一摺。著照所请。现月　　

○又谕、都察院奏、据安徽京官呈称、皖省徵收丁漕。勒价病民等语。著朱家宝按照所呈各节。确切查明。体察情形。认真整顿。妥筹具奏。原呈著钞给阅看。寻奏、除向系照章徵银收钱各州县。毋庸更张外。其余兼收银圆各属。各就地方市面情形。将每本洋一圆。英龙洋一圆。合钱若干。于未开徵之前。专案详明。一面牌示。核实徵收。其有奇零小户。以铜圆完纳者。不准勒缴洋圆。傥再有抑勒折扣者。即从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。下部知之。　　

○东三省总督锡良奏、东省危迫各情。先后奏陈在案。欲为整顿三省。抵制外人之计。仍不外将前督臣徐世昌所筹各事。赓续办理。三省财政。祗有此数。不得不别求挹注。并以锦洮一路。尚为东省一蝱滟戋生机。一面请款。设立银行。一面与邮传部往返函商。仍主息借外债。为筑路资本。乃度支部既议驳银行。又复驳诘路款。以致蹉跎未定。而日人乘东省交涉。要言此路亦为日轨并行之蝱滟戋。外务部电饬从缓。且延吉案虽议决。会甯吉林。允修铁路。彼则头头是道。我则首尾受敌。徒拥领土之权。竟无一路可以自由兴筑。恐自此以后。东省惟有束手待毙。并无一事可为。忧思焦虑。补救无方。前因巡视吉江。患病请假。嗣以边事重要。力疾从公。近日旧恙复发。深恐贻误大局。恳准开去东三省总督之缺。另肬■闲贤能。当此钜任。于东事不无小补。得旨、该督久任封疆。顾全大局。不辞劳怨。调补东三省总督。朝廷深资倚畀。乃到任未久。遽因病奏请开缺。殊为非是。嗣后务当力任其难。以图报称。其筹备财政为难情形。著该督详细具奏。所请开缺之处。著毋庸议。摺包　　

○四川总督赵尔巽奏、筹办川省审判厅事宜。创设审判筹办处。设编制审查文牍庶务四科。精选明习法政。及熟谙掌故之员。分任科长科员等职。将省城及重庆商埠设立审判厅事宜。实力筹办。拟先设四川高等审判厅一厅。其省城附郭之成都华阳二县。及重庆商埠所在之巴县。拟各设地方审判厅一厅。其初级审判厅一时尚难多设。暂拟就成华巴县城治。各设初级审判厅一厅。约计宣统二年。省城暨商埠两处审判厅。当可一律成立。于筹备之期。不致有误。下所司知之。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏拏获洪江会匪姚芢山等、分别惩办。出力文武员弁。恳准择尤保奖。以示鼓励。得旨、准其择尤酌保数员。毋许冒滥。摺包　　

○以弹压地面出力。予署左翼总兵鹤春等、存记优叙升用有差。现月　　

○以因公殒命。予山东同知吴锡洛优恤。摺包　　

○甲戌。谕军机大臣等、九月二十七日。孝钦显皇后梓宫奉移。著各该衙门于是日卯刻敬谨豫备。现月　　

○山西巡抚宝棻奏、晋省禁种土药。一律肃清。请将查禁出力人员。择尤保奖。以资鼓励。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。摺包　　

○命辅国公意普为东陵守护大臣。　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄张人骏等、电奏悉。丹阳县乡民。因柜书浮收银米。藉端滋事。此案由柜书激动血■乣怒。自应严行究办。其向血■乣煽诱之棍徒。暨抗拒官军之匪党。亦情殊可恶。著该督等迅将帮匪黄定叙饬属拏获。与已获匪首景文胜等、一并从重惩治。仍将该乡为首滋事棍徒。查明严办。以靖地方。电寄　　

○命协办大学士荣庆在紫禁城内乘坐二人肩舆。现月　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄陈夔龙、据电奏鄂省灾重粮贵。拟派员驰往直隶保定天津。采购杂粮数万石等语。本年直隶收获未尽丰稔。若鄂省采购多数杂粮。恐于民食有碍。著陈夔龙于奉天一带。酌量采买。沿途免徵税厘。以资平粜。电寄　　

○纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月廾八日

　　

陈恭阅一签十月廾五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十九　　

宣统元年。己酉。八月。丁丑朔。祭先师孔子。遣豫亲王懋林恭代行礼。官报　　

○贝勒载洵等奏、崇陵工程。自开工迄今。已略具基础。前以炎夏。大雨时行。暂停工作。幸引河豫为穵通。水有汇归。易于宣洩。故施工处所。尚无冲毁情形近日天气朗晴。正宜工作。报闻。摺包　　

○考察宪政大臣李家驹奏、考查日本司法制度。编成日本司法制度考。分订二册呈进。查司法独立之制。创始于法兰西。厥后欧洲大陆诸国。晶■宜相仿效。司法独立制度。遂为各国通行不易之规。盖司法独立。则裁判事务。悉委诸裁判官。司法大臣不得干预。然其中亦自有辨者。则司法权与司法行政之关系也。裁判民事刑事之权。谓之司法权。而关于司法之行政事务。则谓之司法行政。司法大臣。虽不得干预裁判。而有监督行政之权。此司法独立之性质也。日本维新之初。司法行政。杂糅不分。各项法典。无一完善。各国领事驻在日本。皆有裁判权。朝野上下。引为深耻。乃锐意以整饬司法。编定法典为事。计其司法制度。改进共分四期。乃完全而无遗憾。至编纂法典。事尤繁难刑法改正四次。民法三易稿而民。商法再易稿而成。民刑诉讼亦屡经手续。此日本司法制度之沿革也。明治二十七年。司法制度。规模已具。于是首与英国改订条约。使英国侨民。悉服从日本法律。其后德法美奥诸国相继行之。三十二年以后。日本司法权。对内对外。完全独立。此日本司法独立之效果也。我国现当豫备立宪。握要以图。约有数事。一审判独立。宜切实筹办。一、审判人员。宜加意培植。一、编定刑律。宜分期进行。一、民律商律。宜调查习惯。一、民刑诉讼律。宜从速编纂。又奏、考查日本皇室制度。编成日本皇室制度考一册。并上次译缮未竣日本。自治制通释一册。日本官规通释一册。日本行政裁判法制通释一册。一并缮齐呈进。查日本宪法颁布之日。宫廷制度。仍未告成。至明治三十二年。始设帝室制度调查局。以日本之历史为张本。分别规定。其官制要旨。务严宫府之区别。以保皇室之尊严。宫内大臣。绝不负宪法之责。供奉诸司。亦不与国家行政官相混。而皇族懿亲。既与君主一体。则其身位事项。如班次能力叙勋任官之类。亦皆异于寻常。我国今日制定。约有三事。一曰。内廷供奉诸官署员缺。宜分别增并。其中应待损益者凡三事。一、礼部翰林院等衙门。不负政治上之责任。二、外务部度支部农工商部等衙门。诸司所职。尚存兼奉官掖之务。三内务府诸司。专任旗员之一部分。几同世禄。二曰。宜永裁宦寺。别置女官。三曰。宜规定皇族之资格。勒诸典范。以保尊严。又奏、考查要目内。有大权施行之形式一项。兹详加讨论。编成诏敕篇一册呈进。查日本诏敕制度。可分形苣实质两面观之从形式而言。则有敕旨敕语二种。敕旨者。以文书行之者也。曰诏书。曰敕书。曰上谕。曰特种敕书。诏书者。关于皇室大事及大权事项公布之敕旨也。敕书者。不公布之敕旨也。上谕则改正宪法。皇室典范。及其他皇室令。法律敕令条约等之公布皆用之。特种敕书。如官记辞令、书爵、记位、记勋、记国书、及其他外交亲书、条约批准书、各种委任状、认可状等是也。敕语者。不用文书。以口语宣读。举行典礼用之。亦无别项成式。从实质而言。可分国家事务、皇室事务、统帅事务三种。国家事务。其用敕旨者。则公式令之所载。其用敕语者。则议会开会。博览会开会等事是也。皇室事务。其用敕旨者。则发布皇室令。改正皇室典范等事。其用敕语者。则朝贺宴飨等事是也。统帅事务。其用敕旨者。则军令之所载。其用敕语者。则犒赏劳赐等事是也。大抵以形式为经。以实质为纬。其区别之故。一在明责任之关系。一在明效力之关系。我国诏敕制度。规定肬■闲明。请饬宪政编查馆。上考大清会典。旁采日本公式令及军令制度。迅速厘定发布。均下宪政编查馆知之。摺包　　

○成都将军马高等奏、成都驻防原设之练军左右后三营。遵照部咨改编。定为成都驻防巡防队第一营。第二营。第三营原有之营务处。改为成都驻防巡防队兵备处。其满营警察。亦照省城警察新章。改订办理。下所司知之。摺包　　

○戊寅。祭大社大稷。遣庄亲王载功恭代行礼。官报　　

○谕军机大臣等外务部奏、报馆洩漏机密。有碍交涉一摺。据称交涉机密要件。纷纷登载。殊属有违禁令。请饬民政部将北京国报。中央大同日报两馆。即行封禁。以示惩儆等语。著依议。现月　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。劝业会远在南洋。端方未便遥制。致多窒碍。所请著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄出使大臣杨枢、比君主赠一等宝星。著准其收受。电寄　　

○邮传部奏前督办大臣胡燏棻于光绪二十四年。与中英公司订立关内外铁路借款合同。内载于女儿河造一枝路。至南票出煤之处。并订立合办南票煤矿合同。嗣与该公司声明。此枝路估需英金十五万镑。即于大借款内如数扣留备用。其后开办南票煤矿亏折。饬令停采。因之罢筑枝路。而该公司以为中国不肯合办。则煤矿当为英国独有。不筑枝路。则违背借款合同。即扣留之十五万镑。永远不能提用。辩驳经年。迄未解决。因饬铁路局长梁士诒与该公司代表濮兰德晶■宜次晤商。旋议定补还该公司一万四千五百镑。赎回煤矿自办。罢筑枝路。其扣留之十五万镑。由中国提为铁路之用。当经彼此另订合同。三十四年二月。梁士诒与濮兰德签名盖印。控诉英国大理院。本年六月判定。将该借款拨项提出。听候铁路提用。即将赎矿之款交楚。合同亦经注销。自应照此了结。报闻。摺包　　

○己卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、恭亲王溥伟等奏、崇文门办理税务。在事出力人员。择尤酌保。开单呈览一摺。除奏请开复已革广西知州傅沛然已革山西试用通判余宝滋。著吏部查明原案具奏请旨外。余著照所请。又片奏、税务委员熙桢等应如何破格擢用等语。总检察厅检察官熙桢。河南候补道陆钟岱、均著以道员存记。现月　　

○又谕、电寄陈昭常。电称紧密要电。系由民政司给商会阅看。以致漏洩。为报馆所登等语。事关交涉要件。应如何格外慎密。乃竟给商会阅看。殊属不明事理。粗率已极。陈昭常著传旨严行申饬。仍著将定约以后应办各事宜。迅速妥筹。详慎布置。毋稍疏忽。贻误事机。并将筹办情形。会同东三省总督随时电奏。电寄　　

○庚辰。谕内阁、御史麦秩严奏、保举太滥。请饬部严定章程一摺。保举一途。原所以奖励有功。内外大臣。应如何综核名实。以杜幸进。若如该御中所奏。各省保奖。诸多冒滥。殊非慎重名器之道。嗣后京外各衙门。遇有保案。必须严为甄核。不得阶级过优。员数太滥。并著该部妥议保举章程。以示限制。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、大臣徇私溺职。残刻贪污。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著交长庚按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄陈夔龙、前因陈夔龙电奏、派员赴直隶采购杂粮。当以直隶收获未尽丰稔。谕令于奉天一带。酌量采买。兹据该督电奏称、业经电饬津员。先行购定玉米一万五千石。并请经过铁路货捐局。验免放行等语。既经订购在前。著即照准。沿途免徵货捐。嗣后仍遵前旨。不得续在直隶购买。电寄　　

○以亏欠公款。革湖北前麻城县知县刘炳南职勒追。摺包　　

○以办赈积劳病故。予故湖北黄州府知府景清等优恤。摺包　　

○辛巳。谕内阁。稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞大臣阿穆尔灵圭等奏、前锋护军等营积习过深。请申明旧制。从严查纠一摺。宫禁重地。守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞稽查。理宜严密。晶■宜经谕令该管大臣认真整顿。不啻三令五申。兹据该大臣奏称。直班前锋护军统领。散直进班时刻。及夜闲稽察。均未能按照定章。切实遵行若如原奏所称。实属不成事体。此次姑免深究。嗣后直班之各统领。务须遵照旧章。痛除积习。如再仍前玩忽。即著该大臣据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。至各衙门进内当差人役。尤应督饬该官兵。随时严查。毋任溷奣＜虘阝＞亦出入。其宫禁内外来往经行之处。尤宜埽除净洁。不得任意污秽。著内务府妥定办法。随时整顿。自此次申诫之后。务各恪守旧规。力祛积弊。以重宫禁而肃典章。现月　　

○协办大学士鹿传霖奏、景陵隆恩殿大工合龙。请饬钦天监诹吉。并肬■闲派王公恭奉神牌还位。得旨、著钦天监于八月初十日前后敬谨诹吉。又奏、裕陵圣德神功碑亭工程。业已接续装修。奉旨敬悉。　　

○出使义国大臣钱恂奏、缕陈义国国税以备整理财政之参考。查该国国税。约计八端。一、地税。当中国光绪十二年。重事丈量。重事登记。定为税百分之七。因增加军备。加为百分之八。又定全国地租以满一百兆利为最高数。近年所收不过八十余兆。则以丈登未毕之故。二、屋税。义国屋税。原与地税同徵。迨后生计渐繁。同徵之法。不克通行。同治四年。遂分为二。其税率每百分税十二半。上届所入。约有九十五兆利。三、所得税。约有四类。一、出赀营利而自己坐享之人。二、出赀营利而自己兼勤。一岁所得过于五百三十三利之人。三、并无资本。转移执事。一岁所得过于六百四十利之人。四、服官获俸。一岁所得过于八百利之人。又于第二类人。免八分之二。第三类人。免八分之三。第四类人。免八分之四。上届所入。凡二百三十余兆利。四、进口税先用自由策。光绪四年。改用保护贸易之策。于是免除出口税。而大加进口税。同时又大减原料进口税。上届所入。凡三百十八兆利。五、门关税。乃乡民运食物零星入市。锁门关时所徵之税也。法义两国沿用之。法专供地方。义则国家地方分用。今已逐渐减除。光绪十七年收入。凡四百二十一兆利。其后以耗于费用者多。故于六万居民以下之市镇。改为公认之款。而不设所自徵。六、造酿税。以酒为大宗。糖次之。酒每百利脱耳合我国十斗有奇者。税一百八十利以外。合银五六十两。可谓奇重。酒税收入。三十一二兆。而酒精进口税。酒精用税。葡萄酒税。尚不在内。糖自进口税逐岁增加。从前所税五十利者。今山加至九十九利。而内地糖业乃盛。当光绪二十一二年闲。不过一兆八十万利。近已增至五十兆利。七、人事税。凡一切登录产业移续与裁判公费皆在内。税数约二百余兆利。八、专卖税。凡二项。曰盐。曰烟。在盐恒宽。观其立宪诏中。即宣言盐以每格阿姆三十生为正价可知。岁收祗十七兆利。在烟恒严。先准一公司专造。课以重税。嗣知重税之外。获利甚丰。于是补给公司七十五兆利。收归国家自造。今已达二百四十五兆之入款矣。又奏、加税免厘一案。改进口税值百抽五为值百抽十二五。以抵内地厘金。不足深恃。宣统四年约满再议之时。傥能将值百抽十二五。改为随时增减。权悉由我。然后乃可痛除厘弊。均下外务部知之。摺包　　

○以与议中巴公断条约出力。赏巴西男爵阿思特隆宝星。摺包　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电奏赈款难筹请将添收七项常捐。及原办赈捐。再予展限一年等语。著度支部妥速议奏。电寄　　

○黑龙江巡抚周树模奏、筹办墨尔根属嫩江上游甘河地方煤矿。现拟修路购轮。以便运销。并豫筹扩充办法。如所请行。摺

包　　

○以二等塔布囊巴布色楞袭喀喇沁札萨克头等塔布囊旗辅国公。现月　　

○以民政部尚书肃亲王善耆署步军统领。现月　　

○以承修滩工开支浮冒。革候选同知于邦澂职并讯办。摺包　　

○命贝勒载润带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故阿拉善亲王多罗特色楞茶酒。赏银五百两治丧。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、都察院奏、代递广东京官翰林院编修温肃等呈称。革员柴维桐在粤居官。地方受害等语。著吏部咨行该省。查明情形。据实覆奏。现月　　

○军咨处奏、大元帅典制攸崇。谨拟典礼三条呈进。一、拟请特制大元帅御宝。一、请钦定大元帅军服。一、恭值特肇徽称。宜举行朝贺。一、请钦定大元帅尊称。得旨、请制御宝一节。著礼部议奏。余著交该衙门妥拟具奏。摺包　　

○都察院奏、四川都事职衔马良骥呈请拨款购种。开办灌县林业。以固河堤。下农工商部知之。摺包　　

○护理两广总督广东布政使胡湘林奏、筹备宪政。遵于总督署内设立会议厅。下所司知之。摺包　　

○又奏、粤省扩充制造军械厂。甫逾五载。成效昭然。应请饬部立案。并请将在事出力之员。量予保奖。又奏、购办德国克虏伯石滟驳厂日造快石滟驳十尊之机器。价银约三十万两。以便仿造快石滟驳。得旨、均著袁树勋查明具奏。摺包　　

○甲申。理藩部奏、察哈尔都统以锡林郭勒盟长呈报。本盟阿巴噶等八旗。遭灾请抚。据情咨部。查定例于报部后。请旨派员查明赈济。惟蒙旗遥远。往返行查。动需数月。拟请饬察哈尔都统就近查明。奏明办理。并请嗣后蒙旗遇灾较重。即由各路将军大臣奏请恩施。又庸伦办事大臣据图什业图汗部落盟长呈报。因灾请匀差户。查车臣汗等三部落。前次亦纷纷呈报年景荒歉。差务不均。请以邻盟替当。惟邻盟亦遭灾歉。必致互相推诿。殊非郑重差务之道。应仍按照乌里雅苏台将军所奏四部会盟章程。按佐领户丁抵当。其人丁或亡或增。均应奏请添裁。以免丁肬■闲差繁之累。依议行。摺包　　

○东本省总督锡良等奏、请将吉省滨江西路二道。改为西北路道。西南路道。并前设之东北路道。东南路道。均名为分巡兵备道。至各路管辖之地。则拟以依兰、临江、密山、三府。呢吗一厅。绥远、宝清、二州。勃利、桦川、富锦、饶河、四县。为东北路道区域。以绥芬、延吉、二府。东甯、珲春、二厅。穆棱、敦化、额穆、汪清、和龙、五县。为东南路道区域。其西北路道。则拟以新城、双城、宾州、五常、四府。榆树一厅。长寿、阿城、二县为区域。西南路道。以吉林、长春、二府。伊通、蒙江、二州。农安、长岭、苏兰、桦甸、磐石、五县为区域。以便事权有属。下部议。摺包　　

○护理云贵总督兼管云南巡抚事布政使沈秉＜辶黎＞方■土奏、滇省模范监狱。竣工开办。拟定试办章程八条。一地址。二建筑。三移犯。四设员。五经费。六课工。七教育。八规则。下部知之。摺包　　

○赏湖北候补道蔡源深四品卿衔。充湖南清理财政正监理官。现月　　

○以积劳瘴故。予云南陆军混成协石滟驳队营管带彭毓崇优恤。如军营立功后积劳病故例。摺包　　

○乙酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、电寄松寿、电奏福州飓风大作。长门马江城台一带。覆舟甚多。并淹毙人口。倒塌民房等语。览奏殊深悯恻。著松寿迅速派员。分投查勘。妥为抚恤。毋任失所。电寄　　

○又谕、电寄出使大臣杨枢、电奏丹王赠一等宝星。应否收受等语。著准其收受。　　

○热河都统廷杰奏、查明开鲁、平泉、两州县猝被水灾。冲殁田庐。淹毙人口。业经拨款六百六十两。以资抚恤。开鲁垦地。尚未升科。毋庸蠲缓。平泉已酌减蒙地租粮。下所司知之。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、候补知县陈光煦、辑成礼经汉读考十七卷。首卷士冠礼为乾隆年闲。四川巫山县知县段玉裁所作。后十六卷。皆陈光煦踵成。考据详明。徵引确当。缮分六册。咨送军机处。恭候呈进。得旨、知道了。书留览。摺包　　

○丙戌。宣宗成皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔丰等、电奏藏番窥伺川边。暗串察台一带僧俗练兵。阻截川兵进路各等语。朝廷镇抚藏番。本不欲轻启兵衅。惟既据称种种抗拒情形。实属顽梗已极。傥敢调兵前来抗阻是衅由彼开。自应传知统领钟颖相机驱剿。总以步步稳慎。能发能收。期于我兵足资镇慑为主义。至达赖行抵何处。著该大臣等迅即查明。一面由赵尔巽、联豫等、晓谕达赖。责成约束藏番。毋得滋生事端。至土司供备乌拉。前已有旨。自未便撤止。仍将筹办情形。随时电奏。电寄　　

○内务府奏、恭办坤宁宫新开神典礼要差。所需款项。请由部库筹拨。得旨、著核实酌减数目。再行具奏。摺包　　

○以候补内阁学士李家驹协理资政院事务。现月　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。官报　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁宝棻奏、道员才不胜任。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。山西巡警道王为干、自抵任后。办理地方警务。迄无起色。难胜监司之任。著开缺以同知通判降选。该抚保荐在前。兹据自行检举。尚不回护。著加恩免其议处。现月　　

○谕军机大臣等、著民政部保举熟悉警务应放道员数员。开单交军机处存记。现月　　

○江苏巡抚瑞澂奏苏省吏治军政巡警。亟宜整顿。现在逐日传见各员。询事考言。用觇器识。择其才者。畀以差缺。其不才者。则摈而不用。并就省城局所各差。详加审核。一差而派数员者则归并。一员而兼数差者则裁撤。此整顿吏治之情形也陆军仅暂编二十三混成协一协。新旧闲杂。以将校乏人。绝无教育。酿成种种腐败。现将该军协统先行更换。全军官长。改用学堂出身。及谙习陆军武学经验有素者。至太湖水师陆师左右各巡防队。现以调操防防为入手办法。使不得久驻一处。俾免弛懈。此整顿军政之情形也。巡警设立最早。锢习亦最深。现将原办各员。分别裁留。并咨调北洋巡警员弁十数人来苏。责成改定规章。勤加管理。其商场马路巡警。向用洋员一名。现亦辞退。既免外人干涉。并可节省经费。此整顿巡警之情形也。得旨、该抚整顿庶务。甚属认真。殊堪嘉尚。即按照所陈各节。毋得日久懈弛为要。摺包　　

○又奏、筹办地方自治。遵将自治事宜。由咨议局筹办处兼理。并附设自治研究所。查民政部清单。于地方自治一端。系将镇乡分为繁盛中等偏僻三期筹办。现拟本年五月至二年五月。为筹办城厢自治之期。二年六月至三年五月。为筹办各镇自治之期。三年六月至四年八月。为补行筹办各乡自治之期。下所司知之。摺包　　

○山西巡抚宝棻奏、行豫潞盐壅滞益甚。兹拟清岸减价二法。以资补救。又奏、行晋潞盐。本重销滞。拟将课项分别包免。以舒商困。均下部议。摺包　　

○调镶蓝旗蒙古副都统玉璋为乍浦副都统。未到任以前。以杭州将军瑞兴暂行兼署。以奉天裁缺旗务使恩志为镶蓝旗蒙古副都统。官报　　

○戊子。谕军机大臣等、吏部奏、查明恭亲王溥伟等奏请开复之已革广西候补知州傅沛然。已革山西试用通判余宝滋。被倢

■＜曰融＞■＜石木＞原案一摺。傅沛然、余宝滋、均著开复原衔。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙、电奏悉。江西宜春县北乡。因办学抽捐。匪徒乘机煽惑。著该抚迅速督饬弹压解散。严拏首要。并加意保护教堂。毋令别生事端。至此次究因何项捐款。应否抽收。抑另有起衅别故。并著查明电奏。电寄　　

○邮传部奏、京张铁路全路告成。计长三百五十七里。连岔道计长四百四十九里。此中秋我国铁路北干之起点。道员詹天佑总司工程。经营缔造。其会办以及各段工程师暨执事各员。均属异常出力。拟请优给奖叙。以昭激劝。得旨、准其酌保数员。毋许冒滥。摺包　　

○又奏、裁撤庶务司。归并两厅办理。并于两厅中增设两科。以资办公。从之。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、甯波府属镇海县青峙地方。河路阻塞。该处同知职衔吴正訚。损资购买民田。开通河道。所有穵废民穴

■士■黾田地。应豁银米。查明数目。照例奏豁。下部知之。摺包

　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、湘省筹办审判厅。酌拟办法四端。一、设立筹办总汇。二、区画各级机关。三、养成司法官吏。四、筹计经常费用。惟刑律有新旧。事理无新旧。他日成立之审判。即今日现理之刑名。以上四端。特办法形式。其精神则不外察狱以情。立民以信。又奏、遵办高等巡警学堂。暨现办警政情形。一省垣巡警之成立。二外属巡警之情状。三水面巡警之组织。又奏、户籍之法。与咨议选举。自治区域国民教育。徵集民兵。俱有关系。现正饬属赶将调查人口事宜。次第举办。均下所司知之。摺包　　

○以训练近畿陆军出力。予第五镇统制官记名总兵张永成等、督练处参议官留直补用道叶崇质等、升用有差。摺包　　

○己丑。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、嗣后补授各级各项军官。应如何分别特肬■闲奏补暨委充之处。著军咨处妥拟章程具奏。候朕裁定。现月　　

○又谕、有人奏、职官居乡不法。地方官扶同徇袒。请饬密查惩治一摺。著增韫按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、有人奏、浙西匪盗甚炽。请饬令地方官认真缉治一摺。著增韫按照所指各节。确切查明。督饬各属。认真缉捕。毋任蔓延滋扰地方。原摺著钞给阅看。寻奏、桐乡县属濮院镇义和隆土行等十三家被劫。业经拏获正盗正法。炉镇郑琢章等三家被劫。经该县诣勘。确系一门出入。并无连劫五家之多。社家兜事主沈以标家劫案。邻右颜时荣并未因伤毙命。茅蓬头事主吴福祥一案。实系被窃。并非强劫。又该县白马塘等处。界连苏湖。客民寄居。良莠不齐。难免流为盗贼。自办理清乡以后。近来尚属安靖。至水陆防军。晶■宜经整顿。傥该管文武缉捕不力。即行纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。俾知警戒得旨、即著认真整顿。毋托空言。期收实效。廷寄　　

○又谕、电寄锡良陈昭常、电奏悉。所筹各项办法。尚属周妥。著即迅速布置。勿稍延误。所请开埠等事各经费。自系万不可缓之需。著度支部迅即筹拨银四十万两。以资应用。电寄　　

○补行引见京察一等农工商部员外郎王大贞。得旨、著交军机处记名以道府用。现月　　

○军咨处奏、拟设京师陆军测地局。先行测绘顺属地图。并酌定办法。允行。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、现就署内设立宪政筹备处。下所司知之。摺包　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、湘省官矿。前以经费不继。设法清厘。凡试采仅著微效。及需本过重。亏折较多者。均各停办。专力于常甯县之水口山龙王山铅矿。平江县之黄金洞金矿。新化县之锡矿山锑矿等处。水口山铅矿。尤著成效。自光绪二十二年至三十二年。出砂七万数千吨。赢余不下百余万两。其后以所获余利。挹注他项。凡应设备诸端。多所欠缺。嗣经切实筹办。该矿售砂余利。仍充该矿工本。非要政所需。不得轻易提用。乃得分别采购。次第增设各项机器。出砂较前益多。两年以来。约二万数千吨。将来售出。可获赢余三四十万两。并经派员赴美。购买提炼黑铅机器。设厂试办。以挽利权。至平江金矿。新化锑矿。均经分饬切实办理。较前亦有赢无绌。此外停办各矿。并拟添购钻石机器。探勘苗蝱滟戋。择要开采。又奏、湘省矿山甚多。请圈划示禁。不得私租私卖。并私行开采。以杜轇轕。均下部知之。　　

○又奏、常甯县属水口山等处官办铅矿。出砂甚旺。现派留美学生江顺德开办提炼黑铅厂。试办伊始。工繁费钜。经过关卡。拟请暂免税厘。下所司议。摺包　　

○派顺承郡王讷勒赫、吏部尚书陆润庠、盘查金银库。现月　　

○庚寅。谕军机大臣等、内务府奏十月初四日。孝钦显皇后永远奉安。宝城内陈设香册香宝。石几安设何处一摺。著于金券门内敬谨安设。现月　　

○宪政编查馆奏、覆核各衙门九年筹备未尽事宜。分别厘正。开单呈览。窃惟豫备立宪。以改良行政为先。此次各该衙门所奏未尽事宜。补筹备清单所未及。实为宪政之权舆关系至为重大。兹谨督率各员。按部检核。有未尽者。曲为引伸。有过当者。稍示限制。其有彼此互相关连者。酌令同办。有与筹备原单歧出者。指令更定。拟请饬各该衙门将所覆核各节。另行奏明办理。至行政有准的。有办法除已列清单依限筹备外。其未尽事宜。似应先定筹备准的。以为递年实行布置之方。此次各衙门所奏筹备事宜。虽非誊黄中所列宪政重要事项可比。而实为各部院行政之准的。与立宪本旨。均属息息相通。拟请嗣后每年冬闲。由该管衙门按本年原奏清单。再将拟定次年实行办法。及豫算用款数目。先期切实奏明办理。各该衙门堂官。即须负其责成。按照所奏。实力施行。每届六个月照章仍将已办成迹。咨送臣馆。由臣馆督率科员。实行考核。以昭慎重。从之。摺包　　

○筹办海军大臣贝勒载洵等奏、此次出京巡阅。共历十省。除京汉铁路所经之河南省不计外。其余九省。皆与海军有密切之关系。沿途举办重要事件。厥有七端。一、举行辟港典礼。一、奖励船舰官兵。一、考察船历滟乌。一、考察海军学堂。一、阅视制造局所。一、抽阅石滟驳台。一、激励民情。下所司知之。摺包　　

○以捐躯救父。予湖北黄陂举人陈鸿伟列入国史孝义传。摺包　　

○辛卯。谕军机大臣等、所有陆军部前奏九年豫备一切事宜。原摺著交军咨处详细阅看。妥议具奏。寻奏、谨就原摺详加考核。除应照原奏各条。仍依限筹办外。其有属于军咨府权限者。应划归军咨府办理。有属于军学处权限者。则俟军学处专立时。划归军学处办理。从之。现月　　

○外务部奏、拟建游美肄业馆。恳请给西直门外清华园地亩。以便兴筑。而隆作育。允之。摺包纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■木本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月廾八日

　　

陈恭阅一签十月廾六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之二十　　

宣统元年。己酉。八月。壬辰。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、电寄出使大臣荫昌、电奏日皇赠勋一等瑞宝章。应否收受等语。著准其收受。电寄　　

○准故提督周盛传济南专祠列入祀典。从山东巡抚孙宝琦请也。摺包　　

○癸巳。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。载滢现在病故。著加恩照贝勒例赐恤。现月　　

○谕军机大臣等都察院奏、暂革荫生江苏补用通判余绍襄遣抱以灭嫡混争贿黩沉冤。饬查不查。呈请昭雪一摺。著陈夔龙按照所呈各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺原呈均著钞给阅看。廷寄　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、现于署内附设筹备宪政考核处。下所司知之。摺包　　

○降二级留任广西巡抚张鸣岐奏、现就本省情形。将新编边关巡防第一至第十六队。左江巡防第一至第六队。右江巡防第一第二队。以上共二十四队。遵章变通。暂编为每队四百七十二员名。另设长夫三十名。其防务较松之新编中路巡防第六第七队。左江巡防第七至第十一队。右江巡防第三至第十五队。边关巡防第十七至第二十队。以上共三十四队。遵照部章。一律编为三百零一员名。另设长夫二十四名。此外尚有中路巡防第一至第五队。现正留编新军。又向归各府厅州兼辖者计有九队。应改为某府厅州亲兵营。以符名实。章制暂仍其旧。又左江边关工程各一队。专司工程。右江垦兵三营。专办垦荒。古宜保商营。祗令保护客商。抚标练兵营。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队营。勇数无多。专令护送饷械。及巡缉街道。以上八营队。均与巡防队性质不同。应照部章暂编入杂项队伍。章制亦暂仍其旧。下部知之。摺包　　

○又奏、桂省筹办巡警。拟从筹款培才入手。惟查照部章。有应变通者三事。一、部章于学堂教授外国文一科。指定英文或东文。现拟改为法文。二、部章高等巡警学堂学生。以本省举贡生员及曾在中学堂以上毕业者考选。现拟凡有与中学程度相当。无论本省外省均许考选。三、部章每厅州县。应设一巡警教练所。每所名额至少百人。现拟区为五等。或自设一教练所。或合数属共设一教练所。计全省共设十四处。下部知之。摺包　　

○又奏、请将选缺各府州县。择要分别改为题调题补。下部议。摺包　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄出使大臣杨枢、电奏曰王赠头等宝星。应否收受等语。著准其收受。电寄　　

○以镇国将军载振署正红旗满洲都统。现月　　

○以办理不善致酿重案。革热河八沟税员候补知县祝万年职。摺包　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄冯汝骙、电奏悉。著即将抽收学捐激怒乡民之福建优贡知县卢元弓滟＜兪＞滟弓先行革职。迅速拏获。归案审办。袁州府知府周邦翰、代理宜春县知县吴德禄、于此案有无掩饰。著查明电奏。至此次因何项捐款。抑另有起衅别故。仍遵前旨确查。一并奏明办理。电寄　　

○以功德在民。舆情爱戴。予故署贵州粮储道樊希棣于贵定县建立专祠。摺包　　

○缓免贵州都司被灾银米。摺包　　

○丙申。谕军机大臣等、电寄锡良程德全、电奏筹借外款。修筑铁路等语。著外务部、度支部、邮传部、妥商该督抚。统筹全局。会同具奏。寻奏、请饬该督将与美银行原立合同作废。将森林矿产屯垦工艺畜牧渔业等事。并铁路通盘审计。果确有把握。应需借款。随时咨商部臣。妥筹办理。以期内外协谋。从之。电寄　　

○补行引见京察逾岁官委前锋参领惠林。得旨、著照旧供职。官报　　

○丁酉。监国摄政王代诣养心殿。日本国使臣伊集院彦吉。陆军少将阿部贞次郎等。和国使臣贝拉司。水师总统迪都漫等。法国署使臣潘荪纳。陆军提督贝那格等觐见。官报　　

○谕内阁、孙家鼐奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一摺。大学士孙家鼐老成硕望。朝廷深资倚畀。兹据沥陈病状。朕心甚为廑系。著再赏假一个月。安心静养。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两。俾资调摄。一俟病痊。即行销假。毋庸开缺。现月　　

○又谕、张之洞奏、病势日增。恳请开去各项差缺一摺。大学士张之洞公忠体国。夙著勤劳。兹因久病未痊。朕心时深廑念。著再行赏假。毋庸拘定日期。安心疗养。病痊即行销假入直。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两。俾资调摄。所请开去差缺之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、度支部奏。筹拨军咨处海军处经费各一摺。前经军咨处海军处奏请筹拨经费。业经降旨依议。兹据度支部覆奏。未能如数筹拨。部款支绌。自系实在情形。惟军需重要。亦难视为缓图。著照该部现筹数目。暂为拨付。其余不足之数。仍著该部尽力设法筹画。俟有的款时。再行酌量拨给。现月　　

○闽浙总督松寿奏、遵章改设高等巡警学堂。及附设教练所。下民政部知之。　　

○又奏、现就省城先设高等审判厅一所。闽侯两县分设地方审判厅一所。初级审判厅一所。南台设地方审判厅一所。初级审判厅一所。厦门设地方及初级审判厅各一所。以为举办先声。下所司知之。摺包　　

○换铸四川蓬溪、安岳、改铸宜陇县印信。从总督赵尔巽请也。摺包　　

○予剿办四川理番厅逆匪阵亡千总阿申纳勒朗优恤。摺包　　

○戊戌。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。现月　　

○农工商部奏、欧洲各国。有所谓利息富签票者。附签票于债券之中。给以轻息而不还本。为募集公债之一种方法。在德义奥匈诸国。皆有官办此种债票。臣部拟仿其制。试办劝业富签公债票。以为鼓舞公债之计。其法制公债票一千万张。每张售洋一圆。共集一千万圆。略仿签捐票办法。以三百万圆为奖金。以一百万张为得奖之票。以一百万圆为臣部制票办公经费。及各处经售债票扣除用费五厘之款。除得奖之一百万张不计外。其余不得奖之九百万张。均作为公债票。年给二厘之官息。至六十年为止。此在臣部祗实收六百万圆。而仍给九百万圆之息。且付息至六十年。期于本利均有著者。无非为开风气而彰国信。此项债款。均存官办银行。专备兴办农工商矿各项实业。及补助商办各项实业之需。惟年付官息一层。为信用所在。必须筹有的款。经臣等商之度支部。请由大清银行保息。以示大信。业经度支部覆函允准。拟先试办一年。如有成效。再当接续展办。从之。摺包　　

○署两广总督袁树勋奏、恳将四川补用知府夏文炳仍留粤省差遣。免予调滇。得旨、著仍遵前旨迅速赴滇。摺包　　

○又奏、新肬■闲奉天交涉使署广东劝业道韩国钧现正筹办新军事宜。一俟候选道吴锡永到粤。再行交替。以资接洽。得旨、速调吴锡永接替。并饬韩国钧迅赴奉天署任。摺包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新疆遵设高等巡警学堂。并先设肬■闲易科。下民政部知之。摺包　　

○以胆大妄为。革四川试用道裕端职。摺包　　

○予故正黄旗蒙古副都统善旌祭葬如例。现月　　

○己亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、大学士张之洞公忠体国。廉正无私。荷先朝特达之知。由翰林洊升内阁学士。肬■闲授山西巡抚。总督两广湖广。权理两江。凡所设施。皆提倡新政。利国便民。庚子之变。顾全大局。保障东南。厥功甚伟。旋以总督晋陟纶扉。入参机要。管理学部事务。宗旨纯正。懋著勤劳。朕御极后。深资倚畀。晋加太子太保衔。服官四十余年。擘画精详。时艰匡济。经猷之远大。久为中外所共见。近因患病。屡经赏假调理。并赏赐人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞。方冀克享遐龄。长资辅弓滟＜兪＞滟弓。兹闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派郡王衔贝勒载涛带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。并赐祭一坛。加恩予谥文襄。晋赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。赏银三千两治丧。由广储司给发。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子礼部郎中张权著以四品京堂候补。邮传部学习员外郎张仁侃、著以郎中补用。伊孙选拔生张厚璟、著赏给主事分部补用。用示笃念荩臣至意。现

月　　

○命法部尚书戴鸿慈在军机大臣上学习行走。现月　　

○以热河都统廷杰为法部尚书。未到任以前。以法部左侍郎绍昌暂行署理。现月　　

○以报效军需。予开缺浙江按察使李经迈以副都统记名。摺包　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、津浦铁路南段总办候补道罗国瑞、昏庸怠惰。舞弊营私。请饬认真查究等语。著徐世昌、沉云沛、按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、舞弊营私。查无实据。惟统率华洋人员。驾驭无方。且于地方绅士。诸多隔阂。应请撤差。以示惩儆。从之。廷寄　　

○又谕、粤汉铁路、鄂境川汉铁路事宜。著归邮传部妥协接办。现月　　

○湖广总督陈夔龙奏、鄂省财政支绌善后局积亏太甚。挹注无从。拟援直隶成案。试办公债票。以资弥补。并将贷还公债期限数目。及贷还公债章程。缮单呈览。下度支部议。摺包　　

○又奏、拟在武时省城设立武汉劝业奖进会。并附设南洋出品协会。以扩实业。下部知之。摺包　　

○调察哈尔都统诚勋为热河都统。以礼部尚书溥良为察哈尔都统。现月　　

○以署正红旗满洲都统载振为镶红旗蒙古都统。仍兼署正红旗满洲都统。现月　　

○以镶红旗蒙古都统葛宝华为礼部尚书。现月　　

○以内阁学士吴郁生署法部左侍郎。现月　　

○以声名恶劣。革湖北试用道馨龄职。永不叙用。摺包　　

○辛丑。谕军机大臣等、翰林院侍读文华奏、江苏学界。习染赌风。亟宜认真查禁一摺。著学部知道。　　

○海军处奏、出洋考察海军。酌带随员。拟请赏给宝星。得旨、梁诚、曹汝英、均允行赏给。其余随员。均缓赏给。摺包　　

○又奏、拟请赏给筹办海军事务处参赞谭学衡宝星。得旨、著缓行赏给。摺包　　

○出使义国大臣钱恂奏、和蔺儒者葛罗脱著英文书两册。以中国贬排异教为书名。所关实钜。请饬驻和使臣购取此书送部。将英文译成汉文。逐条评正。奖其是而驳其非。以明我国于外教初无歧视。观彼所引录。昔年诚不免有禁教之谈。但所禁在邪教。而非西教。即偶亦指明西教。乃指当时借教行邪之奸民。而非指崇拜耶稣之宗教。反复辩论。以与彼书相抵。并译成通畅雅训之英文。刊印布行。俾西人知我国初非排教。更非排外。则于将来颁布宪法。厘定民教章程。可免一层阻力。下外务部知之。

摺包

　　

○又奏、立宪之国。于宪法条文。莫不明著许人民自由信教。然不于法律中明定专条。确使教不涉政。则信教自由。终难无弊。选举教育两大端。实有不可不与宗教划清者。查各国议员选举法。凡属臣民。苟资格与定例相符。即有举人权及被举权。未闻因信教而歧视之我国选举法之不摈除信教之民也。固无疑义。第观各国议会中。德国有黑衣僧党之名。法国有保护旧教之党。义国则教王尚居罗马。虽昔日无限之法力。今仅得施于宫禁。而对于议员。尚欲嗾使其护教。西班牙则议员有教派非教派之分。伐异党同。各争门户。每置国事于不问。甚或藉教要挟。于教有利。则政府举动。彼必赞成。于教不利。则无论何事。彼必持异。所以然者。非信教自由之弊。实政教不分之害也。今者德法二国。曾于前数年明布法律。教会禁谈国政。议员禁兼教司。已可渐无流弊。若义国固建都于千余年之旧教土。故于政教分立。较他国为难。彼中兴君相。当时颇费经营。防之甚密。终以其民迷教过深。至今日尚不无牵涉。若西班牙本教势最盛之国。防患未周。今春以改教。党派争权。酿成内乱。迄未安稳。独日本议会。绝无教派。是虽素崇儒学之功。亦未始非先事防维之效。考日本初开议会时。内务省曾颁命令。凡人民之授神官神职者。除应得之选举权外。禁加入政会。发表政见。所谓神官神职者。尚是指旧日固有之神佛教而言。至光绪二十六年。开第四次议会。又复提议宗教法案。则所指自广。虽议而未决。意至周也。我国亦应取法各国。明定界限。庶人民得享自由信教之特典。国家得保政不涉教之常经。更有进者。观今日西国内政。固轻视宗教。而外交仍利用宗教。数十年来对于我国之要求。无非宗教创其端。言之滋痛。德法二国。于国内则抑教惟恐不严。于东方则扶教惟恐不力。教王虽有联络东方之志。而迫于国际。有愿莫伸。姑无论我国未必径与联络也。即与联络。亦恐办理不善。未能驱除教害。适以助张教权。教务既十分棘手。国会即不能静谧。我邦建国东亚。儒术昌明。士大夫读书明理。毋庸过虑。而愚民滋多。外情难测。亦当作未雨绸缪之计。此选举之对于宗教宜加限制者一也。自政教分立之制定。一国教育。有国民教育与宗教教育。一则为培植国民起见。于砥砺学问之中。兼寓激发忠义之意。学制由国家主之。故立校虽分官民。学制必归一律。全国人民。固无不在诱导裁成之列。一则为培植教民起见。于砥砺学问之中。兼施尊奉神道之教。学制由教会自定。而国家容许之。故学校皆分宗而立。学制亦依派而殊。惟孤苦无依之青年。与冀得教职之信徒。始扳依受教。教育之宗旨既殊。国家之对待自异。于是教立学校。禁讲政治。国立学校。禁讲宗教。教立学校。尤不得擅标大学之名。特开政治之科。以与国立学校相颉颃。是为立宪国通行之例。即义国为宗教根据之邦。亦于国立大学。废止神科。于中小两学。削除教语。以明国立教立之有别。我国昔日制度最宽讲宗教者。仅道观佛寺之师徒授受而已。自海禁大开。西方教士来中国传教。租界内地。恒有宗教学校。其初生徒不多。校舍自少。近年兴学。彼亦藉口代兴教育。大事扩张。又因我国初谈教育。诸未谙习。不免向彼考询。更或资彼财力。夫一国教育。既有国民教育宗教教育之分。即同是国民。讲宗教教育者。尚不许讲宗教以外之学术。岂有传教之外人。可代他国谋国民教育之理乎。惟比年以来。士习厌故。心醉欧风。此种学校。不但不以为越俎。并且转生其羡慕。循此以往。渐推渐广。名为助我造人才。实为彼教增势力。为今之计。虽不能骤加干涉。应由学部默为主持。凡宗教学校。不得援民立学校之例。请邀奖叙。请给出身。庶几界限分明。旧教新教。虽许自由信奉。政术学校。仍有一定指归。此教育对于宗教不可不加限制者又一也。目下教徒于选举上尚未有十分影响。所虑者实在学校。必须防微杜渐。以免他日藉教侵政。致生政教不分之患。下宪政编查馆知之。摺包　　

○又奏、自同治五年中义订结商约以来。中国徵税。须遵两国约章。义国徵税。仍按彼国法律。订约之初。专定义国向中国进口之税。不兼定中国向义国进口之税。则是大失持平者。查一国之关税制度凡二。一曰。独定关税政策。一曰。协定关税政策。中义约内。专言我之徵税。不言彼之徵税。于是彼之徵税。以独定而可以自由。我之徵税。以协定而不能增损。考诸西国。无此成例。是为对待东方国之特别政策。日本于同治四年。与义国订结之商约。与中国今日中义商约大致相同。至明治立宪。厘定税律。几经筹备。几经磋商。于光绪二十年冬。改订义日商约。始行更正。我国当以日本为鉴。先将各国条约详细调查。确实研究。以豫筹他日改约之方法。成效虽难骤见。果能详参利弊。洞悉窍要。坚忍以持。终有改正之一日。兹将上届义国徵收中国货物进口税数。及义国国定税类目缮览。下外务部知之。摺包　　

○命协办大学士荣庆、鹿传霖、为实录馆正总裁官。现月　　

○壬寅。谕内阁、鹿传霖等奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞道员烟癖未断。巧为掩饰。请从严惩处一摺。江西裁缺督粮道锡恩投所请验。多方挟带。意图蒙混。著革职永不叙用。江西候补道江忠赓瞻徇出结。咎有应得。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、直隶总督端方等、电奏整顿捐务。筹拟核实报销各项办法。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、电寄冯汝骙、电奏查明宜春县匪徒起衅。及获匪情形各等语。该地方官于劣绅苛捐敛怨。并不严禁。及乱兆已萌。又复迁延不报。实属颟顸庸懦。咎有应得。袁州府知府周邦翰、代理宜春县事袁州府经历吴德禄、前署宜春县事试用知县张善禄、均著即行革职。仍著速饬严拏卢元弓滟＜兪＞滟弓。务获惩治。其苛细杂捐。查明分别停减。并确查有无与卢元弓滟＜兪＞滟弓通同苛捐之人。一并究办。所有清乡缉匪事宜。务饬所属。赶紧办理。以靖地方。电寄　　

○癸卯。谕军机大臣等、署法部尚书绍昌差务较繁。著毋庸进文职班。　　

○又谕、有人奏、职官居乡不法。地方官扶同徇隐。请饬惩治一摺。著增韫确查具奏。寻奏、遵查被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。请将丁忧山西知府牟勉即行革职。并拏问治罪。从之。现月　　

○专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣贝勒载涛等奏、制造爵章式样。并拟定颁发章程。及颁发礼节。得旨、依议。爵章留览。摺包　　

○都察院奏、四川候补直隶州州判湖南拔贡唐启虞条陈政策。下会议政务处知之。摺包　　

○转外务部右参议曹汝霖为左参议。并署左丞。以郎中曾述棨为右参议。并署右丞。现月　　

○赏朝阳、安定、西直等门外粥厂、蓝靛厂粥厂、资善堂暖厂、同仁粥厂、广仁堂、敬节会善堂米石有差。其王恕园等处粥厂。已改设教养局。习艺所。米石仍照案赏给。现月　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电奏悉。鄂省灾后。民食维艰非借资邻省。不敷接济。著湖南四川江西各督抚。通饬产粮各属。劝谕绅民。毋得阻粮出境。以救邻灾。电寄　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉省水灾极重。设立筹赈处办理赈抚。约分三法。一移民。二工赈。三再放续赈。又奏、裁撤方言学堂。改设优级师范选科。并下部知之。摺包　　

○以办理吉林巡防营出力。予营务处督办提法使吴焘、总办副都统衔阿勒楚喀等、加衔升用有差。摺包乙巳。谕军机大臣等、电寄孙宝琦、电奏衍圣公孔令贻请趋赴山陵。叩送孝钦显皇后梓宫等语。孔令贻著准其赴陵叩谒。电寄　　

○又谕、电寄袁树勋张人骏、袁树勋电奏悉。业于该督奏调吴锡永到粤接替新军摺内。批令速调吴锡永接替。并饬韩国钧迅赴奉天署任矣。著张人骏迅饬吴锡永即日赴粤。毋稍延缓。电寄　　

○大学士孙家鼐等奏、前奏派学部丞参上行走柯劭忞。暂充国史馆帮提调。勘定魏源元史新编。兹校阅已竣。谨将原书呈缴。并附呈校勘记一册。窃谓原书入之别史。实在宋史新编之上。入之正史。则体例殊多未合。尚非新唐书新五代史之比。所有编修袁励准请将元史新编列入正史之处。应毋庸议。得旨、依议。校勘记留览。摺包　　

○修订法律大臣沈家本奏、纂修律例。向章五年奏请开馆一次。惟自同治九年以来。绌于经费。迄未举行。至今垂四十年。岁月寖久。既较每届修辑为难。而备推行新律基础。尤宜于新陈递嬗之交。为今昔折衷之制。揆厥本旨。亦与寻常编订。微有不同。现经按照前后奏定各节。克期从事。仍依大清例篇目。自名例至河防凡三十门。悉心参考。分修改修并移并续纂删除各名目。开列本条之首。每条加具按语。疏明其义。并将编订义例。条举撮录。别为一篇。缀列肬■闲端。以便省览。谨将缮写黄册。装潢呈进。俟命下之日。再由臣馆将本届修订律文条例。遵照向章。另缮黄册进呈。请旨刊印颁行。得旨、宪政编查馆核议具奏。摺包　　

○又奏、请将秋审条款。按照现行刑律。逐加厘正。藉为亭比之资。从之。摺包　　

○津浦铁路大臣徐世昌等奏、津浦铁路总站地址从前所拟之南开地方。因已革道员李德顺藉便营私。激成公愤。经前督办吕海寰拟改建于城北赵家场。现在逐加履勘。赵家场地势低洼。且难展拓。现经勘定限头地方。设立总站。报闻。摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、筹办松花江官轮。以兴航业而顾江权。又奏、吉林旗务处内附设蒙务处。并编辑蒙话报。藉以疏瀹蒙情。并下部知之。摺包　　

○驻藏办事大臣联豫奏、西藏情形与内地不同。宪政骤难筹办。下宪政编查馆知之。摺包　　

○以战功卓著。予故巴里坤镇总兵调署伊＜覀之＞■牛镇总兵牛允诚附祀乌鲁木齐提督金运昌专祠。并宣付国史馆立传。

摺包　　

○以积劳病故。予故三姓副都统侬英阿、右翼协领魁常优恤。摺包　　

○予故额鲁特游牧领队大臣图瓦强阿、塔城新满营右翼协领富勒珲例恤。摺包　　

○丙午。谕内阁、各省咨议局。为采取舆论之所。仰蒙德宗景皇帝钦奉孝钦显皇后懿旨饬办。朕御极后。继述前徽。责成内外诸臣。依限办理。业据各省陆续奏报。咨议局选举事宜。均已照章筹办完竣。兹届九月初一日。各省招集议员开议之期。用特重申诰诫。各该咨议局议员。于地方利弊情形。均当切实指陈。妥善计画。务各恪遵前奉懿旨。勿挟私心。以妨公益。勿逞意气。以紊成规。勿见事太易。而议论稍涉嚣张。勿权限不明。而定法致滋侵越。各该督抚亦当虚公采纳。裁度施行。以期上下一心。渐臻上理。至开局以后。各该督抚尤应钦遵定章。实行监督。务使议决事件。不得踰越权限。违背法律。共摅忠爱以图富强。上以副朝廷勤求民隐之衷。下不失官民守分尽职之义。朕实有厚望焉。著将此谕敬谨缮录。悬挂各省咨议局议场。一体钦遵。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东盗风甚炽。亟宜认真剿捕一摺。著孙宝琦按照所奏各节。确切查明。如果属实。即行认真缉捕。务获惩治。毋令滋生事端。以靖地方。原摺著钞给阅看。寻奏、查掖县境内。并无匪党聚集。已革都司李承卿倢■＜曰融＞■＜石木＞款皆无实据。惟李承卿以网鱼为业。虽无不法情事。其平素必有不自检束。结怨于人之处。且沿海渔户聚集过多。亦难保无莠民混杂其闲。已饬县勒令李承卿不准再为网主。集血■乣捕鱼。并由县随时查看。得旨、即照所陈。认真办理。毋忽。廷寄纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅四签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签九月廾九日

　　

陈恭阅五签又二签十月廾七日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之二十一　　

宣统元年。己酉。九月。丁未朔。谕军机大臣等、电寄张人骏、电奏悉修浚黄浦。事关紧要。著派瑞徵前往上海。督饬江海关道详细履勘。查察实在情形。会商该督妥筹办理。并著外务部知道。电寄　　

○法部奏已革绥远城将军贻谷等一案。谕饬信勤就近确查。迅速咨部。迭经电催。今接该将军咨称、垦局公司纠葛万状。恒有一款不符。跟查至数十卷往返调查。重造表册。已不啻至再至三。即如丹丕尔一案。已饬地方印官及委员先后往查。而陕西之卷。现在尚未调到。兹又派员前往调查各等语。所咨自系实情。惟念该将军自到任督垦以来。设局调查。迄今将及一年。虽款目繁杂。有费钩稽。而此案交查到绥。已将七月。计当查办就绪。拟仍请饬将此案确切详查克期具奏以凭核办而免久延。得旨著署绥远城将军信勤确切详查。克期具奏。摺包　　

○赏郡王衔多罗贝勒载洵、载涛佩带郡王爵章。多罗贝勒毓朗、佩带贝勒爵章。不入八分辅国公衔镇国将军载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞、溥侗、佩带不入八分辅国公爵章。现月　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔巽等、据电奏川兵入三十九族后。非边军力所能及。联豫兵力所能及。联豫兵力。尚不能迎头接应。请示豫筹办法。又据联豫电奏、请饬川督边务大臣速拨边军三四营。作为入藏川兵之接应。如至拉里。即与钟颖一同入藏。不必遣回各等语。著赵尔巽、赵尔丰、联豫、迅即电商。如添拨边军到藏后。能否安置相宜。其所需饷项。仍可由四川源源接济之处。并著该大臣等豫为妥筹。迅速会同电奏。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏请饬将奏留法部行走即用知县邵从恩、回川襄办新政等语。邵从恩既经法部奏留。所请著毋庸议。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚等奏、伊＜覀之＞■牛先后创办武备速成学堂。兼弁目学堂。拟请将学生毕业期限改照陆军小学章程续展一年。估计经费。开单立案。并请将创办人员择尤给奖。下所司议。摺包　　

○以补用副将谢宝胜署河南河北镇总兵官。现月　　

○以京张铁路全工告竣予总办詹天佑、会办关冕钧、工程司颜德庆、等奖叙有差。摺包　　

○以粤东新甯铁路全工告竣、赏筹办商人盐运使衔陈宜禧二品顶戴。摺包　　

○己酉。谕内阁、礼部奏、请派王贝勒恭代行礼。并将礼节开单呈览一摺。九月二十七日奉移孝钦显皇后梓宫启行。芦殿梓宫前行夕奠礼。并沿途行朝夕奠礼。梓宫安奉隆恩殿毕。祭酒行礼。隆恩殿行飨奠礼。著派礼亲王世铎恭代隆恩殿行迁奠礼。梓宫升小轝时奠酒行礼。梓宫安奉龙輴上。奠酒行礼。梓宫届奉安吉埋。奠酒行礼。梓宫永安礼成。祭台前奠酒行礼。隆恩殿行虞祭礼。恭捧神牌升黄舆行礼。著派肃亲王善耆恭代。梓宫至大红门。遥向祖陵恭代行礼。著派豫亲王懋林行礼。神牌还京。沿途朝夕祭行礼。著派顺承郡王讷勒赫恭代。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、本月二十七日孝钦显皇后梓宫奉移。除恭办丧礼王大臣各项有执事官员、近支王公暨御前大臣、御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞乾清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、内务府直差人等随行外其余无执事之王公百官及军队学生等。均在东直门外关厢分班祗候跪送。著民政部礼部步军统领衙门、按照上次所订章程。妥为照料。认真稽查。务须整齐严肃。毋得拥挤杂乱。以昭诚敬。现月　　

○辛亥。外务部奏、近准和国使臣贝拉斯照称、和政府已定于西历本年十一月二十七日为接收各国保和会批准条约日期。臣等将该条约十四件。详慎考核。除与我国无甚利益及势难实行条约六件。拟请暂时毋庸画押外。其限制用兵索债条约。为豫防因债务用兵起见。系和解国际纷争之一种。和解公断条约。业经奉旨画押。则该约似亦可画押。以示和平至意开战条约。为规定交战国彼此对待应有之行为。及交战中立各国互相对待应有之行为。其文义原系各国国际公法家所常主张。现厘为约本以冀易于遵守。海军轰击口岸城村条约。该约主义。在于保民而减战祸。未设防之口岸城村房屋。彼此战时。均不得以海军兵力轰击。在攻者可存仁爱之德。在守者亦可省无用之防。其设有水雷地方。不能作为防守一节。正与吾国地势合宜。至交战国应有之权利。均于第二条以下明白维持。无虞掣肘。以我国现在海军情形而论。当亦不难施行。陆战时中立国及其人民之权利义务条约。第十一第十二第十四第十九等条。系将己亥年陆战规例。内第五十四第五十七第五十八第五十九等条移入。字句并无更换。此外各条。或为日俄战时我国所欲主张者。或为国际公法上已有先例。而我国及他国业已主张而实行者。惟该约须交战国中立国彼此均经画押。方有效力。前准前出使和国大臣钱恂电称、该约各国均已画押。以上四约。臣等详加推究。尚无窒碍。拟请画押。以副和平宗旨。海战时中立国之权利义务条约。该约各条所规定者。与日俄战争时。我国所办中立情形。及所主张之法意。均无甚出入。惟第十四条第二款。专为考察学问及宗教或善举之兵船。有特别待遇。于我国并无利益。第十九条第三款。停泊期限。展长二十四小时。似于战时徒予远来兵舰以便利。又第二十七条。随时将各种法律命令知照订约各国一节。于遇事改定时颇形不便。动多牵掣。拟请将该约画押。而将第十四条第二款第十九条第三款及第二十七条提出。似此分别核拟。既有以副和政府限期接收批本之请亦足以循公例而尊国体。以上各节均经外务部与筹办海军处陆军部往返咨商。意见相同。谨将此次拟请画押条约五件。并前业经画押三约。照录汉法文约本八分。一体奏请批准后即将该约本咨寄出使和国大臣陆徵祥送会备案。从之。摺包　　

○御史黄瑞麒奏、湘境粤汉铁路。力能自筹的款兴筑。无须募借外债。下邮传部知之。现月　　

○出使义国大臣钱恂奏、欧美各国。惟义大利宪法。是君主而非共和。是代议而非专制。是上定而非下拟。是专成条文而非集合法律。查义宪全文。颁布于道光二十八年西四月。先于西三月闲。颁布大纲十四条。声明宪所必立。以安民心。西四月乃颁全文八十四条。臣译撰为义大利宪法疏证一书。查光绪三十二年考察政治五大臣曾进有日本宪法疏证一书。臣以为东方日本。西方义大利。其宪法诚对峙而可为我国取法者。故亦撰疏证。以便参资而互考其第一条即许人民信教自由。彼立国于千余年教士之上。而欲免新旧数百余年之祸。开宗首列。具有深意。自第二至二十三条。均巩君位。尊君权。固君主宪法所最重。第二十四至三十二条。为人民权利义务。颇能满当时人民之意。而克垂永久。为宪法中最注意之处。第三十三至三十八条。为元老院。第三十九至四十七条。为代议院。第四十八至六十四条。为两院合制。于议会法制亦极详备。此立法权之组织也。第六十五至六十七条。为国务大臣地位。此行法权之组织也。第六十八至七十三条。为司法专章。此司法权之组织也。第七十四至八十一条为通则。第八十二至八十四条为暂定。而全文以毕。臣逐条诠释。探源以疏通宪理。引事以证明宪政。属稿正成。因交卸伊迩。未克缮呈。如圣明以为可备宪政所取材。归国后仍行恭缮呈进御览。下宪政编查馆知之。　　

○又奏、义大利上承二千余年罗马帝国之后于法律一门。最修明亦最详备。其最著之法律凡八。曰民法、曰民事诉讼法、曰商法、曰刑法、曰刑事诉讼法、曰海商法、曰陆军刑法、曰海军刑法、查民刑两法、及诉讼两法。为治国根本。今各国无不于此种法律加意修订。而义法尤冠绝欧洲。至海商法一种。在义大利居地中海中膂。沿三千年来海商之盛衰。以制为法律。以今世界海权最盛之英国。且瞠乎其后。遑论他国。前年海牙第二次保和会。英义争执海上捕获事件。议者终据义法以折服英国。可见其为欧美所重矣。我中国豫备宪政。于法律正在讲求。臣以为宜饬法律馆。详译义国法律。以资参证顾译解颇非易事。上海商馆。曾译日本法规大全。卷帙颇多。然所译仅有条文而无解释。读者究莫明译意之所在。夫以同文之日本法律。尚且难于贯彻。何＜圭黾＞滟兄西文。译字而不译理。虽译而不适于用。然一国之法律程度每为万国之观瞻所系。方今正豫备立宪。何敢畏难勿译。所有民法一种。臣子钱稻孙已译有端倪。名曰义大利民法通训定文。盖非先通其训。即不能译定其文。而其理其义。即因之莫显也。除俟译成缮送法律馆外拟请饬下法律馆于义国法律中。酌定数种。延通晓律意之人。从事译解。以备修律之一助。下所司知之。摺包　　

○以正蓝旗蒙古副都统棍布札布为镶白旗满洲副都统。以头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞成安为正蓝旗蒙古副都统。　　

○以正红旗护军统领建贵为正白旗护军统领。以正白旗汉军副都统苏噜岱为正红旗护军统领。　　

○予故正白旗护军统领伊立布祭葬如例。　　

○壬子。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、吏部奏、孝钦显皇后梓宫奉移。请派行礼文职大臣一摺。仍著派出恭送梓宫之各衙门官员敬谨行礼。　　

○崇文门监督博迪苏等奏遵旨整顿税课。酌定办法。凡从前专案奏明免税之官物。由该衙门先期开单知照。仍照常查验。如与护照相符。方准免税放行。他项官物。均不得援以为例。其因公奉使人员行李回京。亦应一律查验。若他项官员。携带应税物件。均应照平民办理。又奏请饬邮传部遇税务与铁路有应行筹商之处。由该路员司协助。均允行。摺包　　

○癸丑。谕军机大臣等、有人奏、奉天审判厅厅长杨兆镛等、受贿庇恶。纵容苛徵。请旨饬查严办一摺。著锡良程德全按照所奏各节。确切查明体察情形。妥筹办法。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏厅长杨兆镛、怀德县知县赵增祺、审断地局控案。衡情尚无不合。亦无受贿实据。请毋庸议。地局委员温有业梁丰年。虽无横徵苛敛情弊。惟纵役需索小费。咎无可辞。业经撤差。应勒令出局。从之。　　

○又谕有人奏、江西甯都直隶州知州金保权、贪纵残忍。怙恶规避。偪属毙命。几致民变等语。著冯汝骙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。秉公讯办。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。　　

○四川总督赵尔巽、电奏、成都将军权限虚有其名。遇有边事。转多牵掣。请或以将军统治全川。或以总督兼辖旗营。下会议政务处议。寻奏、请仍留成都将军一缺。专辖八旗满营官兵。余并归总督治理。请将原颁束滟力书改拟。分别换给。以清权限。从之。电寄　　

○以四川总督赵尔巽兼署成都将军。　　

○以孝行卓著。品学兼优。予已故陕西高陵县训导魏树德于国史立传。现月　　

○乙卯。内阁等衙门会奏恭照德宗景皇帝升祔大礼礼臣原议拟定同昭虚位办法。奏请钦定。恭奉上谕。命诸臣等详慎妥议。遵即由内阁恭录行知各衙门详慎妥议。旋据各衙门先后拟就说帖咨送到阁。有主同昭虚位。与礼臣原议小有出入者。有主昭穆异位。与礼臣原议不同者。经臣等统加覆核。悉心斟酌。谨荟萃血■乣说。折衷一是。为我皇上详晰陈之。窃查礼部原奏。大略称经说异同。执其一辞多不合今日事实。乃徵考汉唐以来史事。谓兄弟相承。昭穆宜为同位至取秦蕙田五礼通考虚位之说。敬拟德宗景皇帝在穆宗毅皇帝之次。同为昭位。而虚对面上一穆位盖拘昭穆之名称。以定位次之先后。而不得适合之制。故采用虚位之说。所拟亦具苦心。谨按古代庙制。所以严昭穆之辨者。盖有二义。一则作为世次奇偶之识别。所谓三昭南向三穆北向是也。一则以为祧迁先后之次序。所谓七世之庙亲尽则祧是也。我朝庙制迥殊前古。前殿自太祖高皇帝以下七世皆南向。无所谓北向之穆。自宣宗成皇帝以下。三世皆分东西向。并无所谓南向之昭。昭穆二字。名实已不相应。恭考穆宗毅皇帝于同治十三年十二月十八日奉先朝谕旨。定为百世不祧之庙。德宗景皇帝于光绪三十四年十一月十五日奉上谕定为百世不祧之庙。既均有不祧之典。则昭穆异同。更无庸龂龂辨论已。且历代庙制兄弟相及。有昭穆同位者。有昭穆异位者。有先同位而后异位者。祀典纷歧。迄无定论。岂能拘执一偏。以为今日议礼之衡乎。至礼臣原议所拟虚位一节。尤万万不宜。无论庙有虚主。为国家灵长之祚所最忌。非臣下可得而言。而于兼祧之义。显有未合。实属骇人观听。至若同昭并室之议。将东两昭并为一室。尺寸改狭。令与西一穆室尺寸相配。则庙室狭小。恐不足以安二帝在天之灵。而且庙制改易。致礼文不备。或暗损俎豆之数以将事。亦非我皇上所以笃孝思而隆肸蚃也。＜圭黾＞滟兄今东两昭既并为一室。将来东向穆位必致跻上半位。蹈春秋逆祀之讥。揆之天理人情。更属不安。此则臣等鳃鳃过计所断不敢苟为从同者。礼臣泥于父昭子穆之谬文虑兄弟昭穆异位。辈行或紊恐有援引公羊传所云为人后者为之子一语。致多窒碍。不知弟不可为兄子。公羊传注已非之。以后诸史君■羊儒。或加驳斥。固不必妄为牵涉。自生缴绕。＜圭黾＞滟兄昭穆非父子之定名。周之文王称穆考。武王称昭考。经训昭然。抑何竟弗深考也。考宋朱子之论昭穆。有曰以昭穆分左右。不以昭穆为尊卑。斯语最为肬■闲当。其祧庙议状。议太祖为穆。太宗为昭。钦宗为穆。高宗为昭。又附上小帖子。讥兄弟相继者共为一世。为礼之末失。凡兹所论。皆可破后儒拘执之说。释君■羊下无谓之疑。臣等谨宗朱子之说。参以戴记礼缘义起礼时为大之义恭绎两次百世不祧之定议钦遵先朝兼祧之明文。斟酌今日情事。谨拟德宗景皇帝升祔太庙中殿。供奉西又次楹又五室穆位。前殿于西旁文宗显皇帝之次。设坐西东向移位。伏候圣裁钦定。上以慰二圣降鉴歆格之心。下以惬子孙臣庶钦仰尊崇之望。再殿庙理应一体。庙制既定。奉先殿之位序。即可例推。奉上谕。我朝太庙制度。备极尊崇。前殿自太祖高皇帝以下七世皆南向。自宣宗成皇帝以下三世皆分东西向。与前古所谓北向之穆南向之昭。本不相同。穆宗毅皇帝。德宗景皇帝。同为百世不祧之庙允宜守宋儒朱子之说。以昭穆分左右。不以昭穆为尊卑。盖礼缘义起。戴记具有明文。不必因经说异同。过事拘执也。兹据内阁会奏、升祔大礼一摺。谨拟德宗景皇帝升祔太庙中殿供奉西又次楹又五室穆位。前殿。于西旁文宗显皇帝之次。恭设坐西东向穆位。洵足仰体先朝兼祧之旨。上慰列圣在天之灵。即照所拟。著为定制。奉先殿之位序。理应一体亦敬遵此制崇奉。以隆祀飨而笃孝思。所有应行典礼。著该衙门敬谨豫备。现月　　

○丙辰。谕军机大臣等有人奏、吉林宾州厅同知李澍恩浮收抑勒。庇凶殃民等语。著锡良。陈昭常按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐原片著钞给阅看。寻奏李澍恩平曰办事尚属认真。其徵收契税。系属遵照省章。并未浮收抑勒。办理各案。亦无庇凶受贿情弊。应请免议。巡官陈式铜即陈际清。于乡民聚血■乣滋事。先事不能豫防。临事不能解散。至酿成三命重案。应咨部斥革。其主使放枪之店夥耿世有。交审判厅审讯。并将总商斥退。仍饬官运局随时认真查察。从之。廷寄　　

○又谕、有人奏、上海交通银行总办分部郎中李厚祐、贪鄙性成。操守难信等语。著邮传部按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、李厚祐被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或传闻未确。或查无实据。恳免置议。惟查商律规定。凡为公司理事人员。即不得更为同等之营业。李厚祐既为华商银行招股人。应将所充之上海银行总办撤去。另派妥员接办。以专责成。从之。　　

○又谕有人奏、安徽怀甯县知县王树鼎、匿灾讳盗。藐法营私。请饬查办一摺。著朱家宝按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、电寄陈夔龙袁树勋电奏请调湖北道员梅光羲来粤。充审判厅筹办处会办等语。著陈夔龙转饬该员迅速赴粤。　　

○又谕、电寄袁树勋、张人骏、电奏新军要差需人。请调两广教练处总办吴晋黄埔陆军学堂监督黄体端。刻日来甯。分别委用等语。著袁树勋即饬吴晋黄体端迅速赴甯。电寄　　

○命贝勒毓朗、统制官王英楷、镶黄旗汉军副都统段祺瑞、镶白旗汉军副都统冯国璋、为考试陆军游学毕业生主试大臣。现

月

　　

○丁巳。谕军机大臣等、此次陆军贵胄学堂毕业之成全、恩厚、福荫、祥楙、富克锦、煜贵、善铎、锡明、溥琳、毓逖、著交专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣酌量委用。现月　　

○又谕、电寄锡良等锡良程德全、电奏英将克奇讷、恳请赏给宫内存储＜女更＞■瓦器等语。著将存储＜女更＞■瓦器赏给二件。以示优异。电寄　　

○引见陆军贵胄学堂毕业学生。得旨、所有考列上等之世袭二等子爵成全、著赏给大门二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。世袭二等男爵二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞恩厚、著赏升头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。世袭二等子爵兼世管察哈尔佐领福荫、著赏给大门二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。世袭一等男爵祥楙、著赏给大门二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。和硕额驸品级二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞世袭恩骑尉富克锦、著赏升头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。考列中等之世袭二等男爵煜贵著赏给大门三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。三品顶戴应封将军宗室善铎、著赏给大门三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。委散秩大臣分献大臣世袭一等信勇公兼勋旧佐领锡明、著赏挑乾清门侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞三品顶戴应封将军溥琳、著赏给大门三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。奉国将军毓逖著赏给大门三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。考列上等之分省试用知府陈昌谷、著以道员分省补用。法部候补主事魁瀛、著以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。定陵礼部郎中光泰、著以陆军部郎中尽先补用。俟补缺后以应升之缺升用。主事衔郭则涑、著补授陆军副军校。宗人府候补笔帖式宗室常贵、著以四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。主事衔张璥、著补授陆军副军校。贵筠、著以陆军部主事学习。法部八品录事宗室松生、著以四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。候选道法部即补郎中刘朝望、著以陆军部郎中补用。俟补缺后以应升之阶尽先升用。陆军部候补员外郎文厚、著作为本部郎中尽先补用。宗室荣华、著补授陆军副军校。邮传部学习郎中克兴额、著以陆军部郎中学习。俟补缺后在任以应升之阶尽先升用。礼部学习笔帖式成荫、著以蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用宗室希敬、著补授陆军副军校。宗室毓麟、著以陆军部主事学习。宗室毓庄、著补授陆军副军校。徐传元、著以陆军部主事学习。宗室丰申、著以主事分部学习。分省试用知县李晋祥、著以蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。度支部学习主事钱承懋、著以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。选用理事官宗室宝文、著以陆军部郎中补用。俟补缺后在任以应升之阶尽先升用。宗室萨佑、著补授陆军副军校。吏部学习主事宗室厚良、著以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用宗室继质、著补授陆军副军校。宗室长缜、著以陆军部主事学习。宗室荣良、著补授陆军副军校。骁骑校崇勋著以印务章京尽先升用。宗室颐庆著补授陆军副军校。大理院学习六品推事宗室志清著以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。选用笔帖式国源、著以陆军部主事学习。知县用安徽试用县丞顾思范、著以陆军部七品小京官补用。陆军部候补主事庆格、著作为本部员外郎尽先补用。宗室玉辉、著补授陆军副军校。宗室玉昆、著以陆军部主事学习。法部候补笔帖式齐敏、著补授陆军副军校。同知衔候选通判胡同林、著以四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。宗室铜锟、著补授陆军副军校。宗室柏昆、著以陆军部主事学习。忠旭著补授陆军副军校。宗室毓翰、著补授陆军副军校。陆军部学习主事宗室济昌、著作为本部员外郎尽先补用。宗室麟溎、著补授陆军副军校宗室谦顺著以陆军部主事学习。陆军部笔帖式选用知县盛格著作为本部主事尽先补用宗室锡泉、著补授陆军副军校。候选七品笔帖式恒绪、著以陆军部主事学习宗室文林。著补授陆军副军校。宗室溥经、著补授陆军副军校。候选通判继馥著以四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。宗室世昌、著以陆军部主事学习。内务府即补郎中立贤、著以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。宗室连通著补授陆军副军校。陆军部学习主事钟麟、著作为本部员外郎尽先补用。宗室存昌、著补授陆军副军校。考列中等之宗室恒垺、著补授陆军协军校。龚齐坊、著补授陆军协军校。奉纯、著补授陆军协军校。宗人府候补笔帖式宗室志庚著以陆军部笔帖式尽充补用。补用骁骑校麟济、著仍以骁骑校尽先补用。宗室乐钦、著补授陆军协军校。候选知县姜兆璜、著以陆军部七品小京官补用。德玉、著补授陆军协军校。宗室德通著补授陆军协军校。同知职衔贤麟、著以陆军部七品笔帖式学习。陆军部学习郎中耆年、著仍以郎中归本部尽先补用。宗人府候补七品笔帖式宗室溥露、著补授陆军协军校。选用知州璧瑜、著以陆军部员外郎学习。宗室恒寅、著补授陆军协军校。三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞松年、著以二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞记名。宗室毓英著补授陆军协军校麟昭、著补授陆军协军校。昌陵礼部郎中光瀛、著在任以应升之阶升用。步军统领衙门学习员外郎良豫、著仍以员外郎归本衙门尽先酌补。荫生常麟、宗室熙昌、松耆、承启均俟荫生引见时。再行降旨。现月　　

○直隶总督端方奏、查明直隶局所款绌员浮。核实裁减。以节公用。得旨、著该督核实整顿。摺包　　

○以办理游学事宜。卓著劳勚。予欧洲游学生监督前淮扬海道蒯光典。以四品京堂候补。摺包　　

○戊午。以神灵显应。颁西甯海神庙扁额曰泽溥西陲。摺包　　

○谕内阁邮传部奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞铁路贪劣职员一摺。分省补用知府陆锡圭、前充京奉铁路总繙译。胆大妄为。贪污无耻候选同知王庆骥前充汴洛铁路总繙译。贪鄙嗜利勒索包工直隶候补直隶州知州罗春煦、前充京奉铁路文案。行为卑鄙勒索有据知县用分省补用县丞林秉璋、前充京奉铁路站长。居心险诈。私索规费。均著革职永不叙用。其陆锡圭一员。并著地方官驱逐回籍。不准逗遛滋事。现月　　

○谕军机大臣等、津浦铁路大臣徐世昌等奏、津浦铁路南段购地员司通同舞弊。请旨将候选通判郭行健。豫河候补通判查彭年、分省补用知县郭曾和、候选县丞高焕文、闵乃荣、蒋尔谷一并先行革职。杨毓滨撤销州同衔。统行归案。讯办一摺。著依议。现月　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉。藏番既如此狂悖。即著该督电商赵尔丰联豫等随时相机。妥为因应。仍将密探情形。据实电奏。所称应否先向英俄两使诘问。令勿干预之处。著外务部知道。电寄　　

○伊＜覀之＞■牛将军长庚奏、遵查旧土尔扈特蒙地情形。谨拟阿勒泰山与塔尔巴哈台分界办法三条。缮单呈览。一恰勒奇荄济木乃两处防境。应归阿勒泰派兵驻扎。一阿勒依哈萨克。应准仍在萨里山阴度冬。一霍博克萨里境内驿站。应由塔城饬令该盟三旗管理。又奏、塔城东北四百余里之乌兰呼济尔地方。山径险峻。为塔城东面门户。距察罕鄂博俄卡仅十余里扼俄人由齐桑斯克西入塔城之路。拟以济木乃防营撤回之官兵驻扎于此。均从之。摺包　　

○己未。谕军机大臣等、嗣后应派王公各项差使。除有差请假外。其余王公全行开列。现月　　

○资政院奏、遵拟资政院议员选举章程。谨将编纂大意陈明。查资政议员选任之法。大别有二。一为钦选一为互选。两者各有取义。办法已不能相同而钦选议员中分类既多。等差匪一。论名位则有崇。卑之异。校人数则有多寡之分。势不能以同一之规程。求彼此之适用。要当因宜定制。取便推行。窃维宗室王公世爵。满汉世爵。及外藩王公世爵。阶级既高。计数较少。权衡取舍。一秉圣裁自应开列全单。恭候肬■闲命至宗室觉罗各部院衙门官及纳税多额者。合格人数。与议员定额之比例。多少悬殊若一律奏进全单。不足示限制而便甄择。考外国上院之制。敕任议员多有先经互选者。今拟略师其意。凡宗室觉罗各部院衙门官及纳税多额者。均于钦选之前举行互选各照定额增列多名。好恶既卜诸舆情。而用舍仍归于宸断其硕学通儒一项。资格标准。确定较难。人数几何。调查不易。互选之法势所难行。拟略仿从前保荐鸿博之例。酌量变通。宽取严用以搜访之任寄诸庶官。以抉擢之权授诸学部。仍宽定开列名数。以广取材。冀不失钦选议员之本恉。以上各项。略采各国上院办法。即为将来建设上议院之基础。而资政院既兼有下院之性质。势不能无民选议员。以与钦选议员相对待。惟创办伊始。一切准备。均未完成骤行民选。恐多窒碍。故特以咨议局为资政院半数议员之互选机关。咨议局议员本由各省合格绅民复选而来而咨议局公推递升之资政院议员。即不啻人民闲接所选举。立法本意。实在于此。此项议员。即以公推递升之标准。则去取之法。自不能不以得票之多寡为衡。但监督之权。在于督抚非经覆定。不令遽膺是选。而覆选之际仍以票数之多寡为后先。既与钦选大权。示有区别。乃与下院要义不相背驰。此又臣等厘订互选一章之微意也。节经公同讨论。意见相符。谨分别缮单呈进。恭候钦定。俟命下之日。再由臣等通行京外各衙门。一体遵照办理。从之。摺包　　

○庚申。谕内阁、此次隆裕皇太后恭送孝钦显皇后梓宫奉移山陵。并祗谒东陵。所有经行道路。著派出之管道大臣。及直隶总督督饬各该员弁兵丁严行稽查。如有随扈员役以及太监人等车马践踏。并沿途藉差骚扰勒索等事。即著该管大臣暨该督等查拏倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。至办道各员。如有草率偷减。修垫不平。藉口车马践踏。希图卸责情弊。亦著该督严查倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电奏悉。湖北道员梅光羲、既经袁树勋奏调广东差委。著仍遵前旨赴粤。所请留于原省委用之处。著毋庸议。电寄　　

○御史赵熙奏臣见考试游学毕业生名单。取列最优等者工科六名。农科二名医科二名格致科二名。法政科一名闻归自西洋者凡十三名。以向例言之。皆有入翰林之望。夫以专门实业之士。充文学侍从之臣。责以撰文之任。所习非所用。彰彰明矣。即优等中等内凡农工商医诸科。以之为内阁中书。为知县为不相当之主事。亦与立法之意相悖。是非可视为细故也。所习非所用。该生将无可办之事。而遇事又无可。用之人其久也凡事一无可责之效。似不如以农工商科之人。分置农工商部。或分派各省。振兴实业。医科者分置陆军部或民政部庶为近理。此不可不于未廷试时先定之也。又向例最优等应廷试。取列一等者即编修。二等亦庶吉士三等亦主事。一日之长虽劣不掩其短。是诚未免过优似非平情核实之道。至廷试定期明年。想必别有深意。惟从前八月乡试。因举人散在各直省。非数月不能齐集故会试必定次年。今毕业生既咸集辇毂之下矣。似亦可稍为变通。以便单寒之士也。抑臣尤有请者。学位与官职当各为一事。不必毕业者人人皆官。何也人人以学为生计。自立之道也。人人以官为生计非自立之道也。方今各学堂学生及游学生合之优拔诸生人人皆官官既日多一日。诚恐生计日促一日。应请旨饬学部合参中外。循名核实。详议经久之方。下学部议。摺包　　

○派肃亲王善耆、顺承郡王讷勒赫、科尔沁辅国公博迪苏协办大学士吏部尚书陆润庠、农工商部尚书溥颋、礼部左侍郎景厚、会同原派恭办丧礼王大臣等、在梁格庄暂安殿轮流直班。现月　　

○赏陆军正参领良弓滟＜兪＞滟弓协都统衔。充禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军步队第一协统领官。现月　　

○辛酉。谕内阁、前据御史严忠奏称、大员烟癖素深。请饬调验一摺。当经谕令沈秉＜辶黎＞方■土、确查具奏。兹据查明覆奏。贵州巡抚庞鸿书、先曾吸食。数年前即已戒断。提学使陈骧、实未吸食。均著毋庸置议。布政使松堮、因疾致瘾。疾发时仍未尽除。按察使严隽熙年老衰病。确未戒断。均著照章革职永不叙用。庞鸿书于该司等曾否断瘾。未能切实调验。咎实难辞。著交部议处。沈秉＜辶黎＞方■土查办此案尚属认真。所有自请议处之处。著加恩宽免。现月　　

○谕军机大臣等、电寄袁树勋、电奏悉。吴晋一员。著准其暂行留粤供差。俟新军成镇后。仍即饬该员赴甯。电寄　　

○出使大臣钱恂奏、外交应付。宜明列强对于东方情形。而统筹全局。否则顾此失彼。必事事退落人后。且近年各国对待东方之政策。其显而易见者。莫如代我兴学。迫我借款两事。夫兴学美名也。臣岂以为非。然尝观各国之对他邦。莫不欲其民愚而不乐其智。以义奥同盟之国。上年因奥学之不用义文。尚久经磋议。以日美邻近之邦。而日童欲入美校。且与争执。乃迩来德人为我兴学。美人为我兴学。何厚我而爱我耶。其故可深长思矣。至借款一事。各国恒有果能办理尽善。操纵得宜。以彼资力。兴我实业。固无害也。惟各国一闻借款。恐后争先几成一种交涉。其弊有可虑者。幸频年民智渐开。争路有人争矿有人。但使主其事者。俯采舆论。审慎几先。自少流弊。在各国既以投资为政策。在我亦不可不知所慎取又奏、前吏部左侍郎许景澄曾撰外国师船图表一书。臣亲受该侍郎指导。知为极裨实用之书。宜亟为赓续。并下外务部知之。摺包纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅四签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签九月廾九日

　　

陈恭阅六签十月廾八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之二十二　　

宣统元年。己酉。九月。壬戌。谕内阁、朝廷肬■闲任疆臣。畀以用人重寄。近来办理新政。遇有奏调人员。无不俯如所请。惟念该督抚等果能于本省属员认真考察。何至一省之中。竟致无员可用。必须借材他省。方收臂指之资。虽其中为事择人者。在所常有。而引用私人者。亦难保必无。嗣后除边远省分。于举办要政。准其酌量调用外。其余省分。所有差委事宜。务须先尽本省人员。择能委用。不准任意奏调他省人员。致滋纷扰。该督抚等各宜公尔忘私。破除成见。用副朝廷整饬官常之至意。

现月

　　

○引见进士馆毕业度支部学习主事唐桂馨、庶吉士李矩■木、办学期满庶吉士江孔殷、得旨。唐桂馨著以主事留部尽先补用。李矩■木著授职编修。并加侍讲衔。江孔殷著授职编修。摺包　　

○引见州县事实列入最优等在任候选道山东德州知州杨学渊、得旨著在任以道员尽先补用。　　

○引见降补通判前署湖南劝业道沈祖燕得旨著开复原官。　　

○癸亥。谕军机大臣等有人奏、湖北布政使李岷琛、精神本已竭蹶。烟瘾尚未戒断等语。著陈夔龙确切查明据实具奏。毋稍回护原片著钞给阅看。寻奏李岷琛烟瘾实已戒断。唯精神不支。已经奉旨卸任。请毋庸议。报闻。廷寄　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、电奏悉。德人布伦胡伯等、私入＜冉页＞滟怒地被匪戕毙人案。该犯父子阿普老全新阿把。均著即行正法。其余各匪。即照所拟分别办理。在事文武出力员弁。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。电寄　　

○御史黄瑞麒奏、农工商部筹办实业。拟借公债。参用外国利息富签票办法。流弊甚多。原奏顾嚣嚣然以德义奥匈诸国为辞。而曰有利无害。臣以为诸国之所以有大国之威者。决不以此中国之宜步趋人国者。亦决不在此。然为该部计。诚得矣。岁得六百万圆之钜款。以藉口于筹办实业。其制票扣用之一百万圆。复可沾其余溉。为该部张皇润泽之资。其收入之六百万圆。存之官办银行。以年息六厘计。每年可得三十六万圆。除给不得奖之九百万票年息二厘外。以六十年计之共得纯利一千八十万圆。再以六十年之通计之每年举办一次源源不绝子复为母。母复生子。不必兴办他项实业。而农工商部之财。将横绝宇内。诚致富之奇策。如政体何。如民生何。朝廷近日取于民者不为不多。徵利之法不为不备。所以屡奉明谕责令筹办实业者。原以小民生计日蹙。供亿太繁。期以此阜民财而培元气。乃该部一事未闻计画。先有此巧取豪夺吮膏吸髓之谋。语曰刀笔吏不可为公卿。臣亦谓市夫之见。不足以图国本也得旨、著农工商部按照所奏各节。悉心筹议。详晰具奏。摺包　　

○都察院代递主事胡柏年条陈宪政利弊。其略曰。唐虞之命敷五教。盖在水土既平之时。三代之谋及庶人。盖在学校大兴之后。今于二三年闲。即立上下议院之基础。而所以开百姓之知识养国民之程度不过编肬■闲易课本办肬■闲易学堂而已。先求议员。后养程度。揆之秩序。未敢云当。古人为政。教不先于养富不后于教。今九年筹备之中。于治民坊民理财之事。至为周备。而于养民一节。顾略焉。不知开财之源。徒欲节财之流。且办理新政。事事需款。流亦未必能节。及至水旱灾祲。百物昂贵。一身衣食。且难自给。焉所得赢余以相奉也。下宪政编查馆知之。摺包　　

○又代递江苏举人张毓英等条陈铜圆八害。一劳动工人有束缚之害。一商业有亏折之害。一农业有耗损之害。一非农非工非商有普受之害。一债权有损失之害。一地方公款有暗蚀之害。一库款有短绌之害。一国财有外溢之害。因陈治标治本二法。治标之法六。曰停铸曰禁私曰收回钱票曰匀销边省曰酌量收买曰官为通用。治本之法。则以速定币制为归宿。下度支部议。摺包　　

○两江总督张人骏奏、请留江防军队以资镇慑。查长江界连五省。地段绵长。处处冲要。防范稍有不周。匪党即虞蠢动。故先朝垂念江防。特派重兵驻扎。现在地方虽较前安谧。而防务仍不容稍松。盖盗匪生心。往往乘虚窃发。该军驻守两年。常川巡缉。得以相安无事。若一旦他调。则长江门户洞开五省藩篱尽撤。实有防不胜防之虑。至陆军第九镇。虽已成镇尚待组织完备巡防仅有三年余队。分布各属。尚虑未周设有缓急。实无可调之兵。酌核现在地方情形。拟请仍留该军驻防钦遵光绪三十三年谕旨作为长江游击之师。以资镇慑。惟军队首重纪律。该军南北异居。其中或有人地未宜。致遭物议自应。责成提督程允和、严加约束。认真训练。并由臣随时酌调来省。更番查验。设法整顿。俾昭节制而成劲旅。从之。　　

○以开缺江西布政使沈瑜庆为贵州布政使。军机领班章京文徵为贵州按察使。现月　　

○甲子。以豫河霜降安澜发大藏香十枝。交河南巡抚吴重喜■心祗领。虔诣河神庙祀谢。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南前署邓州知州本任原武县知县温绍梁等贪劣各款。请饬查办一片。著吴重喜■心按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。　　

○又谕、有人奏、热河候补知县祝万年纵容丁役违例浮收等情一摺。著廷杰按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、此案已覆另审讯。原奏纵容丁役。违例浮收。自系传闻失实之词。报闻。　　

○又谕、电寄袁树勋电奏、广东省城风雨大作。河水骤涨。省城及南海各县属。均有覆艇坏屋。淹没田禾。溺毙人口情形等语。览奏深堪悯恻。著该署督督饬各该地方官妥为抚恤。毋任失所。其西北两江一并查明分别办理。　　

○以河防出力。予河南布政使朱寿镛等优叙。　　

○乙丑。谕内阁、诚勋额勒浑奏、查明盟旗被灾情形。恳恩抚恤一摺。西林果勒盟旗阿巴嘎阿巴哈那尔浩齐特乌珠穆沁等八旗游牧地方。连遭亢旱。上年冬季。又复大雪成灾。牲畜倒毙实多。蒙民困苦情形。殊堪轸念。加恩著赏给帑银三万两。由度支部给发。交诚勋等派委妥员。驰往灾区。查明户口被灾轻重。分别妥为散放。毋任失所。用副朝廷抚恤蒙艰之至意。现月　　

○护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、云南镇雄等州县水灾。业经派员会勘赈抚。得旨、著妥为查勘赈抚。毋任失所。

摺包

　　

○丙寅以黄河霜降安澜发大藏香十枝交山东巡抚孙宝琦祗领。虔诣大王庙祀谢。并颁扁额曰河防巩固。　　

○谕军机大臣等、有人奏、澳门界务未协。敬陈管见一摺。著外务部袁树勋。按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。原摺均著钞给阅看。廷寄　　

○给事中高润生奏、陆军部游学生考试规则。与内外场事宜。诸多敷衍。请饬认真妥订。下陆军部知之。摺包　　

○给事中陈庆桂奏、广东澳门划界一事。迭经磋议。至今相持未决。臣屡接乡人函电。均以葡人不遵原约。恐酿争端为言。则此中为难情形。谅亦穷于应付。臣以为外人既不肯退让。我若急求蒇事。则所丧必多。然虚与委蛇。究难定议。必须另筹办法。为釜底抽薪之计。使彼狡谋莫逞。自然就我范围。盖葡人之欲推广澳界者。以有利可图也。查澳门一港。地非冲要。每岁所入。全恃妓捐赌饷以为大宗。均系吸内地游民之脂髓。我若相戒勿往。彼自无所取盈。为今之计。莫妙于附近自辟港埠。以为抵制之方。近闻香山商民新得一港。开作商埠取名香洲。今年开埠之日。经督臣张人骏亲临察看。批准商人集股开设公司。其地距澳门三十余里。内河外海。轮舶可以行驶。且与广前铁路相近。水陆均便交通。经理得宜。一二年闲成都成聚。可收澳门外溢之利。归为我有。应请饬下两广督臣传询该公司。集股果能有成。则赶紧办理将该埠货物厘税暂行停免。以广招来。商民踊跃。辐辏自臻。傥股本尚未充足。即仿照江苏天生港成案。助发官力。息借民款建筑码头。开设马路。所有一切新政归商筹办。官任保护。俟商务既盛。再行设关榷税。必可将本息清还。其开办之初。祇岁筹数万金。以作利息假如集款百万。约以七厘行息。在官中不过岁筹七万金。民闲有七厘之息。必争于出贷。他日收无穷之益。似此暗中抵制。在我自开新埠。他国断无干预之权。而此盈则彼绌。澳门之利顿失。葡人亦将废然思返。不再与我争此辟之界。此时开议。自易就范。应请密饬划界大臣。暂勿议决。以缓其势。此即釜底抽薪之计。而亦开辟利源之善策也。寻增祺奏、所称香洲经理得宜。可收澳门外溢之利。自是实在情形。至虑及股东不足助以官力息借民款。归商筹办。亦复计虑周详下外务部知之。摺包　　

○授协办大学士鹿传霖为大学士。命吏部尚书陆润庠协办大学士。　　

○以河防出力。赏兖沂曹济道吴永二品衔。饿工用有差。　　

○丁卯。大学士孙家鼐病请开缺。得旨再赏假一个月。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两以资调摄毋庸开缺。现月　　

○安徽发抚朱家宝奏、皖省混成协。经上年冬闲省垣石滟驳马营兵变。全协破碎。现督饬各员规复就绪。成协后军心安谧。纪律肃整。惟该协上年成立时。并未筹定专款。仍恃展转挪移。拟请将皖省应协各省协饷。酌量停拨。以期自顾。下所司议。摺

包

　　

○广西巡抚张鸣岐奏、遵办农林工政。其垦荒地、兴地利、课蚕桑、辟矿产、均办有头绪。现在设立中等农业学堂。并派员赴欧洲访聘农学技师。更饬提学司筹设实业教员讲习所。以储多数教材。得旨著即随时切实筹办。摺包　　

○戊辰。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。　　

○民政部修订法律大臣会奏、酌拟禁烟条例十四条。下宪政编查馆核覆具奏。摺包　　

○验看考试游学毕业生最优等项骧等十二名。赏给进士优等冯阅模等四十八名。中等廖治年等一百八十一名。均赏给举人。

现月　　

○己巳。江西巡抚冯汝骙奏查阅九江一带石滟驳台及陆军。并酌改石滟驳台营制以节糜费。下陆军部知之。摺包　　

○庚午。吏部以大学士鹿传霖应定何殿阁请。得旨、鹿传霖著授为体仁阁大学士。　　

○直隶总督端方奏、本年九月初九日。有随营学堂副监督兼武学教习郝志英、开枪自击身死。衣袋内遗有禀函二件。一上陆军第四镇统制。附有改良军事条陈底稿。一与学堂正监督等公函。大旨皆谓时势艰难势如累卵愿以一死感动君■羊情。庶几知所振作。转弱为强。并引古名臣忠义大节见＜圭黾＞滟兄。由陆军统制饬正执法官军医安警察队官会同勘验。并由正执法官亲至其家暨随营学堂详查。委系忧时愤世。捐生效忠。并悉其平日教授诸生。每言及列强环伺。外患纷乘。轨泪随声下。初九日早晨。亲至学堂。既为学兵演说忠爱大义。复以人心诈伪。上下相蒙。天下岌岌有不可终日之势。垂泪而道。欲令诸生将来担任钜艰。共纾忠悃。盖百折不回之志。已决于此时矣。傍午。托辞外出。遂于旧石滟驳台上用枪自毙。据统制吴凤岭详请表扬前来。伏查该员忠义奋发。感念时艰冀以一死震动天下人之耳目。其心虽愚。其志可悯。奣＜虘阝＞亦其平日践履正大。服膺岳飞文天祥之为人。而又洞明时局日棘。国步日艰。不敢苟同于世俗。操心虑患。独具深衷。傥蒙特诏褎扬。风示天下。庶几发斯人之猛省。而振全国之精神。裨益大局。实非浅鲜。得旨交部从优议恤。摺包　　

○辛未。谕内阁、毛庆蕃奏、考核吏治据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。甘肃前署海城县事试用知县陶崧年贪婪昏纵丈地扰民。前调署武威县事镇番县知县方景周胆大妄为。不恤民隐。崇信县知县史文光、谬戾鄙琐。不顾累民。碾伯县知县杨麟瑞、气习浮诞。工于取巧。开缺另补。前武威县知县梅树南、才疏识闇。纵差酿命。西甯县典史华廷洵、荒谬无耻。罔知检束。试用巡检田瑞麟、办事糊涂。形同聋瞆。均著即行革职。统捐局文案委员试用知州张鸣鸾、粗戾任性。罔识商艰。著以府经县丞降补。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣奏请开复革员。核与原倢■＜曰融＞■＜石木＞不符。据实奏陈一摺。著张人骏确实调验。究竟有无嗜好。据实覆奏。毋稍回护。原摺著钞给阅看。寻奏、刘永兴两次调验。均住七日之久。并无发瘾形象实系确无嗜好得旨、刘永兴著开复原官。廷寄　　

○又谕、有人奏、安徽怀甯县知县王树鼎、匿灾讳盗。藐法营私。请饬查办一摺。著朱家宝按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、王树鼎平日颇讲求吏治。此次堂讯丁浚川一案。因该县丞恃符抗债。亲予戒饬。虽系为警惩刁顽起见。而赋性躁急。究属不合。自应予以应得之咎。惟该员历任各州县。所至均著声绩。可否从宽免议。其余被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均查无实据。应请免其置议。得旨、王树鼎著从宽免议。　　

○会议政务处奏、遵议内阁侍读学士延昌奏、请变通翰林旧制。如原奏扩职掌一节。内称国史馆之主掌国史。文渊阁之主掌秘书。武英殿之主掌刊刻。皆翰林院原有之职掌。拟请量为扩充等语。臣等窃维近日庶政维新。文化日进。非纪载加详无以昭兹来许。所请令儒臣将政治各史编辑审定。并精要舆图。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞集刊印。均为信今传后起见。所论自属可采。惟恭查会典翰林院职掌。多有与内阁会同办理者。如国史馆纂修等官为翰林专责。而内阁满洲侍读亦有兼充提调者。至校对各官。则俱以中书充之。文渊阁领阁事二员。系大学士或掌院学士兼充。直阁事四员。系内阁学士及翰林院读讲学士兼充。校理八员。系以翰林院读讲修撰编检及科甲出身之内阁侍读等官兼充。检阅六员。系以内阁中书兼充。武英殿纂修等官。虽有翰林额设员数。而蒙古字长方书签。并各体印文。皆由内阁蒙古房繙出缮写。历经肬■闲补遵照办理在案。是修史之责。虽属于翰林。而要非该衙门所能赅括。惟有请饬大学士会同掌院学士。查照旧例。于翰林院各员。应行编纂之责。妥订课程。认真稽核。以冀养成远到之才。藉备他日国家任使之用。原奏升品级一节。内称请将翰林院学士改从二品。侍读学士侍讲学士改从三品。侍读侍讲改正从四品。撰文秘书郎修撰改正五品。编修检讨改从五品。以符名实等语。臣等窃查翰林院学士。系于光绪二十九年经政务处奏请添设二缺。秩正三品。以内阁学士为升阶。若改作二品。则与内阁学士同级。名为优予品级。实则转隘升途。且与该院掌院学士。无甚区别。似以仍旧为宜。惟翰林院编修检讨人员较多。非积资十数年。不能升至侍读侍讲。是翰林院侍读侍讲与翰林院侍读学士侍讲学士同为该院中级之官。而读讲学士尤非资深年久。不得与焉。拟请准将翰林院侍讲学士升为正四品。侍读侍讲升为从四品。至撰文秘书郎修撰秩俱六品与现升从四品之侍读侍讲未能直接升转。应请一并升为正五品。自秘书郎以上。同品之官。仍照旧例转补。其编修检讨各员。向虽定为七品而一切京察截取保送等章程。均比照各衙门五品官办理。应请升为从五品。以符名实而重儒臣。原奏停外班一节。内称国初定制。满汉编检员数较多。翰詹缺出。不敷升补。以各部院科甲出身之司员升用。是为外班。现在司员在部升转。较词臣为易。薪俸较词臣为优。拟请停止外班。嗣后满蒙应升应补之缺。如满蒙编检升补无人。先以汉军编检升补。再无人。以汉员编检升补等语。臣等查例载满洲开坊员缺。将应升之翰詹官员。与科甲出身之部属应升官员。分缺闲用。又例载庶子读讲洗马等缺。照例以内外班分补。惟翰林院人多缺少。日形壅挤。今为融和满汉疏通缺分起见。自应参酌成例。量予变通。拟请嗣后遇有翰林院满洲应升应补缺出。轮用外班之时。以外班补用一次。以满蒙汉军补用一次。相闲轮用。如满蒙汉军到班时。无人可补。即用汉员编检抵补。其应用内班之时。如果满蒙编检无人。准用汉军。汉军无人。准用汉员。毋庸以外班抵补。则人才既无虞淹滞。而调和满汉之意。亦即寓乎其中矣。如所请行。摺包　　

○外务部右丞梁如浩、因病解职。以左参议曹汝霖为外务部右丞。右参议曾述棨为左参议。郎中陈懋鼎为右参议。现月　　

○湖北布政使李岷琛、因病解职。以湖北按察使杨文鼎为布政使。直隶清河道李树棠为湖北按察使。　　

○浙江提学使支恒荣、因病解职。以翰林院编修袁嘉谷署浙江提学使。　　

○山东曹州镇总兵陆建章因事解职。以记名总兵靳呈云为山东曹州镇总兵官。现月　　

○以爪哇侨民倡设学堂办有成效。赏扁额曰教泽广被。现月摺包　　

○壬申。谕内阁、陆军部右侍郎荫昌、现在丁忧著改为署任。仍著姚锡光署理。荫昌俟百日孝满。仍留出使德国大臣之任。

现月

　　

○癸酉。奉移孝钦显皇后梓宫启行上恭诣东直门跪送。　　

○孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○甲戌。添铸奉天交涉司、度支司、劝业道印信。从总督锡良请也。　　

○以烟瘾甚深。革浙江副将管定武等职。永不叙用。摺包　　

○乙亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以河南霜降安澜。发大藏香十五枝。交江北提督王士珍祗领。虔诣大王将军各庙祀谢。现月　　

○军咨处奏遵拟各项各级军官特肬■闲奏补及委充章程。查前练兵处奏定陆军人员任职等级。及补官摘要章程。业经颁行在案。惟是立法首在正名。而设官先宜辨位。必有完全之制度。乃能垂经久之规模。详考前练兵处原奏。或规画尚欠周详或名目尚须酌改。亟须统筹办法。以便次第推行。今既钦奉谕旨饬军咨处妥拟章程。自应就原奏补官各条。逐加厘订。著为定章。恭读乾隆五十一年上谕。三通馆进呈皇朝通志职官略一门。其中所载文武官阶。诸多未协。国家设官分职。文武兼资。在文职则内而阁部院司。外而督抚。以至守令丞尉。阶级等差。互相维系。至武职为国干城。同膺心膂之寄。其阶级自应与文官相埒。方足以重阃寄而励戎行。今志内文职则系正一品起。武职则系从一品起。既显然少予一阶。又文职自正一品至九品。共十八阶。武职自从一品至正七品。止十二阶。多寡显有悬殊。体制即暗为隆替。非所以著朝章垂令典也。大抵议定官制。编纂志书。多出于文臣之手。其意在于重文轻武。殊不知国家设立武职。原欲其折竹捍御。其责不轻于文臣。有明之季。文臣用事于中武臣宣力于外。一二台阁本兵。科道书生。构谋倡议。俱足以掣武臣之肘。卒致武备废弛。疆圉孔棘。国事遂不可为。此皆重文轻武之流弊。不可不引为殷鉴。所有武职人员。现在所缺正一品之阶。应照朕前次钦定领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣将军为正一品之例。增入一阶。其自正七品以下。较之文职所少之五阶。亦应于内外武职衙门微末员弁内按其职掌。酌定正从。照文职一体厘订以昭画一等因。钦此。煌煌圣训。昭示千秋。使文武无偏重之嫌。而品秩有相当之例。按之现今时势。尤宜切实遵行。兹拟原本祖制。于陆军官佐品级内。增入正一品一阶。以为武职大员晋秩加衔之地。伏查钦定大清会典。内载顺治十二年。铸大将军将军印。又载大将军将军以王贝勒贝子公及都统亲信大臣充之。现在日本亦以武官最高之级。特加元帅称号。今拟稍事变通。遇有正都统之积有勋劳者。赐以大将军或将军名称。并赐以封号。作为正一品。既与文官品级无所差池。按之旧日赏加宫衔办法。亦相符合。此宜酌定者一。向例盐运使以上文官。皆系肬■闲放道员分肬■闲放部选外补三项。直隶州通判知县均系奏补。县丞以下各官。均系咨补。各项军官军佐补官等差。自应比照文官品级。一律办理。拟请嗣后中等第二级以上各官佐。均归肬■闲放。中等第三级各官佐。及次第一二三级各官佐。比照道员以下部选例。均归军咨处会同陆军部奏补。额外军官军佐。均归咨补。以免文武有所偏重。庶可寓鼓舞变通之意。于整齐画一之中。此宜酌定者二。各国陆军官制。中等以下各官。分掌警察步马石滟驳工辎各队事务。悉于官名上冠以各队字样。所以明职守。示区别。用意至为精审。今拟仿此制。自正参领以下各官。均就所习之科目。标以名称。使名实可以相符。而任用亦克适当。此宜酌定者三。又原奏所定凡军佐均于官名上加一同字。以示与军官有别。窃为军佐职掌。各有专司。门类不能一致。仅于官名上冠以同字。亦嫌界限不清。今拟仍照军官办法。自副都统以下各官。均就所习之科目。标以专门之名称。以示区别而昭核实。惟军佐办理军事。责任綦重。一切体制。亦应与军官一律。此宜酌定者四。此外如额外军官及军士之类。各有职司。亦当分别阶级。厘定职名。附于军官之次。俾归完备。谨将补官章程。并军官军佐官职品目。及比照文官补官等差。分别缮单列表呈进。如蒙俞允。即由军咨处分咨各该衙门钦遵办理。至此项军官军佐名目。既经增订。所有陆军衙署学堂局所规则。以及营制饷章。并各项订设额缺补充军职章程。均由军咨处陆续详慎分别酌拟改订。候旨遵行。从之。摺包　　

○贵胄法政学堂监督毓朗等奏、酌拟变通课程。一正科宜增普通学年限。二听讲班宜增法政学年限。三正科宜修改法政学课程。四听讲班宜别加普通学课程。五宜附设豫备一科。如所请行。摺包　　

○两广总督袁树勋奏、遵筹粤东禁赌办法。请特降谕旨。将闱姓尽明年截止。以后无论何项考试。不得再准商人承充。彩票则截至本年冬底为止。并不准他省彩票到粤运销。以一禁令澳门一隅。向为赌徒啸聚之所。应仿照禁烟办法。据理阻止。使外人无所藉口。至番摊及基铺山票。承饷既钜。应节节限制。凡无赌之区。不得再开赌博。有饷之区。仍著设法筹抵。允行。摺包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄赵尔巽等、赵尔巽赵尔丰电奏悉、添拨边兵入藏。能否相宜。前经谕令该大臣等豫为妥筹。现据奏报情形。川兵入藏。固宜稳慎。边防尤不可忽。仍著该大臣等审度机宜。妥为因应。傥或事出意外。所需饷项。即由四川无论何款先尽筹拨。至劝谕达赖一节。即著联豫就近宣布朝廷德意。妥为切实开导。晓以利害。俾令感悟。免生事端。所请派大臣赴藏之处。著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄袁树勋、电奏请将知府夏文炳留办钦廉防务等语。夏文炳系粤省奏调人员。原可留粤委用。惟粤滇边防。同为紧要。滇省武备人员。尤为缺乏。夏文炳著仍遵前旨。赴滇差委。钦廉防务。著袁树勋遴员接办。电寄　　

○纂修官欧家廉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月廾九日

　　

陈恭阅十签十一月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之二十三　　

宣统元年。己酉。冬十月。丁丑朔。时享太庙。派睿亲王魁斌恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣民祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭孝钦显皇后德宗景皇帝暂安寝殿。　　

○孝钦显皇后梓宫奉安地宫。前期三日。遣官祭告天。地。太庙。奉先殿。社稷。先师孔子。　　

○遣官诣德宗景皇帝几筵前行告祭礼。　　

○是日孝钦显皇后梓宫至菩陀峪定东陵。至大红门外。豫亲王懋林遥向祖陵恭代行祗谒礼。梓宫入隆恩门。奉安于隆恩殿。遣礼亲王世铎恭代奠酒行礼。　　

○颁宣统二年时宪书。　　

○谕军机大臣等电寄增祺、袁树勋、增祺等电奏、连接袁树勋及巡警道来咨。咨议局围墙外旗房即日拆毁。燕塘旧石滟驳场索归新军操场。驻防所请勘查闲田。不允派员会勘。索要满汉巡警局归并巡警道。人心惶惶不安等语。览奏所陈各节。殊堪诧异。该将军署督同城共事。遇有公务。本应彼此熟商。力求治理。＜圭黾＞滟兄值变法维新之际。凡在臣民。自当不分畛域。何得稍存意见。致妨大局。著增祺、袁树勋等将所奏各节。和衷商办。共体时艰。用副委任。傥再各存成见。贻误要公。定惟该将军署督等是问。并将筹办情形妥议会同具奏。　　

○四川总督赵尔巽奏、推广农工各事。晶■宜经饬属筹办。惟川省风气闭塞。进步甚迟。自经奏设劝业道。极力倡导。计农林一项。已设有中小学堂及试验场二十余所。其丝茶棉三种。皆接踵兴办。渐有成绩。工业一项。则分官办民办两种。官办者为各属劝工局、制革肥皂火柴印刷等专厂、兵工厂、工艺学堂、工业化学试验所。民办者为造纸火柴川瓷电镫石滟雚诘专滟瓦瓦织布各公司、电镀玻王滟黎缫丝机器曹达各工厂。资本少者数千圆。多者十余万、二三十万不等。类皆改良土产。以扩行销。仿制洋货。以杜外溢。川省困于交通。为效祇此。此后民智渐开。自当力图精进。以兴实业而挽利权。得旨。即当认真妥速筹办。农工商部知之。　　

○又奏、查酌部咨省城商埠各级审判厅筹办事宜第四款。又编制大纲第三条。第六条各款是地方审判检察两厅。共设五六品官九人。而于一县辖境之内。又仅能审判已设初级审判厅区域民刑重大事件之第一审。及乡镇民刑轻微事件之第二审。其乡镇第一审大小词讼事件。仍归地方官管理。不独一县内有治理两歧之嫌。且事少员多。朝廷亦何必虚糜此廪禄。至于初级审判厅现虽不能设及乡镇。然其管辖区域。不妨及于乡镇是以奴才原奏筹办川省审判厅摺内。即拟以城治初级审判厅酌增事员额。辖及县治全境。于人民向来诉讼必至城治习惯。亦不相妨且司法独立。不独为宪法之大纲。亦为豫备收回领事裁判权之基础。若当创办之初。改一邑而不收一邑完全之效。恐司法独立之精神。既因而顿阻。即完我主权之提议。亦从而相妨。此尤不能不早为虑及者也。又当此民穷财困之秋。百端并举之际。若能扩大司法区域。减少司法官员。既可省国家无穷之经费。又早促司法独立之观成。事经升任山东巡抚臣袁树勋所奏陈。奴才亦夙与为同意。可否请旨饬下馆部诸臣从速拟议。早事变通。庶于筹备宪政前途。不无裨益。得旨、该衙门妥议具奏。寻宪政编查馆、会议政务处、法部会奏、法院编制法所定法官员数。应视事务繁肬■闲为衡。请饬法部通盘筹画。奏定遵行。不得过于敺■几滥。司法经费。应分开办及常年二种。应饬法部妥筹规画。法官官俸。应由法部商明度支部酌中厘定。作为暂行章程。请旨遵行。　　

○又奏、川省额设常关八处。其大者为夔州府关、打箭炉关。向系奏派该管府厅监督税务。其次成都、雅安、甯远三府关、叙永厅、广元县两关、并阆中县猪税。均归该管府厅县徵收。渝关之木税、涪口之杂税。则附属夔关徵报。并不另委专员。从前收数较丰。原定费用过绌。收数丰则不能无觊觎之心。费用绌则适启侵蚀之弊。奴才习知其弊。非更张不可。是以本年正月。即将雅安、叙永、广元三关、及阆中县猪税。归各该处经徵分局办理。夔关事务较繁。专派大员监收。并以该处向有之货厘局并归经理。其成都、甯远二关。亦分别另派专员管理。打箭炉应设经徵分局一处。即以关税归其兼管。并将各关事宜统归藩司、经徵总局考核。惟夔州府为全川门户。地居冲要。成都府地当首辅。甯远府逼近夷巢。治理均属繁难。现拟每年加给夔州府公费银二万两。成都府五千两。甯远府一万两。其余打箭炉、叙永、雅安三厅、广元、阆中二县。上年均已普给公费。应请毋庸再给。其余无关紧要各款。一律饬裁。以节糜费。下部知之。　　

○又奏、凉山猓夷窟穴于川滇两省之中。四出为患。近年日益披猖。滇省受患尚不甚深。而川省沿边州县营汛地方。多在夷巢环拱之中。汉夷杂处。夷强汉弱。抢掠男妇。辗转售买。一入凉山老巢。遂若沉沦异域。鞭笞桎梏。惨虐不可言状。奴才自上年到任后。体察情形。深知夷患日深。非认真剿办。不足以纾患而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民。爰于抢掠马料河一案。派兵剿办。复将浅山二板房各夷。一律剿抚平静。现在边防文武。已渐去畏葸因循之习。边兵团练。日与夷人相逐。渐亦习其技能。查马料河一案。滋事之吉狄马家等支。及去冬戕毙游历英人一案之何猴苏噶等支。均恃其巢深穴远。以为官力不及。自不得不痛予惩创。当经饬令建昌镇总兵田振邦。署甯远府知府陈廷绪。添招勇营。增调团练。于本月初旬进兵。先办吉狄马家支夷。如果办理得手。即由交脚进规阿猴苏噶等支。又檄饬马边厅边防文武。严整边备。一俟甯远之师。进至交脚。由东路埽荡而出。马边之师。即由西路埽荡而入。同时夹攻。使阿猴苏噶等支凶夷。首尾不能相顾。庶可以戢凶暴之风。图控制之策。查由甯远以至马边。中闲夷地绵亘六七百里。如能会兵互抄。是由东而西。已将凉山老巢穿破。将来能否大举。平其地。籍其人。以除两省腹心之患。及应需兵力饷力。亦可就此次实验所经。准酌豫算。以资筹计。报闻。　　

○又奏、剿办西昌会理交界二板房夷匪。一律肃清。计平夷地二百余里。投诚夷血■乣一十八支。暨编团移汛。办理善后各情形。并请将在事出力员弁分别奖恤。得旨、准其择尤酌保。　　

○又奏、川省拨款浩繁。饷源不继。请援案再办宣统二年随粮捐输一次。以资接济。如所请行。　　

○署两广总督袁树勋奏、准法部咨。内阁会议政务处核覆本部奏议御史吴纬炳奏寻常盗犯。请照例勘解一摺。各省除实系土匪马贼会匪游勇啸聚薮泽。抗拒官兵。形同叛逆者。暂准就地正法外。其余寻常盗犯。一律照例由该管上司覆勘。分别具奏。不得先行处决。自系为慎重刑章起见。殊不知粤东盗匪与他省情形回不相同。其丑类之多。凡会匪土匪游勇无一不备。近且有革党窜入其闲。隐相句串。上年西江商轮被劫。外人竟欲派兵。夺我捕权。现正严饬缉捕。办理断不宜松劲。一经规复旧制。则自州县而府司。自府司而院。逐层审转。至接奉部覆正法。总在半年之外。迟之又久。匪徒将何由知儆。傥各牧令办理为难。相率因循讳饰。遇匪不拏。获犯不办。营员之认真缉捕者。亦不免因之松懈。于捕务深有关系。应请暂缓规复旧章。仍照历年变通章程。凡盗匪之罪应立决、与现定部章相符者。一律就地正法。其情有可原。罪应军流发遣者。仍照例办理。俟将来盗风稍戢。再行奏明遵复旧制。以慎刑章。下部议。　　

○两广总督张人骏奏、甯京两防生员已逾百名。拟援案添设拔贡一名。陪取一名。以广登进。下部议。　　

○添铸河南巡警劝业道各关防。从巡抚吴重喜■心请也。　　

○以亏款潜匿。革前署四川冕山营都司张汝衡职。归案讯办。　　

○予故成都将军马亮祭葬如例。子候选同知广荣以知府分省补用。谥盈僖。　　

○以积劳病故。予故广东潮州镇总兵官黄金福利恤。　　

○戊寅。孝钦显皇后梓宫奉安菩陀峪定东陵隆恩殿。遣礼亲王世铎恭代行飨奠礼。　　

○以差满回国。赏经理铁路借款代表英员濮兰德宝星。　　

○己卯。遣肃亲王善耆诣菩陀峪定东陵隆恩殿孝钦显皇后梓宫前恭代行迁奠礼。候梓宫升小轝。奠酒三爵。恭奉梓宫至宝城前芦殿。升龙輴车。奠酒行礼。　　

○谕军机大臣等、本年因甘肃连遭亢旱。吉林湖北猝被水灾。当经分别颁发帑银。并由该督抚等妥筹赈抚。其余奉天湖南广东福建等省。据报偏灾。亦经先后谕令该督抚等筹办急赈。妥为抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著该督抚等体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明。据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各该省有无被灾地方应行调剂之处。并著一体查明具奏。该督抚等务当痛除积习。饬属确查。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。　　

○庚辰。孝钦显皇后梓宫奉安地宫。命肃亲王善耆恭诣菩陀峪定东陵芦殿梓宫前奠酒。恭奉龙輴车。引绋入宝城。永远奉安孝钦显皇后梓宫于宝爿滟木上。复诣地宫外恭代行奠酒礼。题主届时。协办大学士荣庆、大学士鹿传霖恭题神主。奉安宝座。仍命肃亲王善耆恭代行虞祭礼毕。恭奉神牌奉安黄舆内。跪送启行。　　

○命礼亲王世铎、肃亲王善耆等恭奉孝钦显皇后神牌黄舆回京。遣顺承郡王讷勒赫沿途恭代行朝夕祭礼。　　

○以大葬礼成。遣官告祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。并菩陀峪定东陵后土。菩陀峪之神。　　

○遣官告祭德宗景皇帝暂安寝殿。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○谕内阁、沈秉＜辶黎＞方■土奏、云南署平彝县准补新平县知县陈策贤、办理禁烟。不遵定章。自私自利。卸办罗平厘金试用典史傅明贤、抽厘舞弊。确有赃私。均著即行革职。傅明贤赃款。并著严行追究。卸办平彝厘金即用班补用知县杨宽、卸办陆源厘金即用班补用知县曹瀛于司巡舞弊。毫无觉察。均属庸懦无能。惟系正途出身。文理尚优。俱著以教职归部铨选。　　

○又谕、前据御史胡思敬奏、疆臣嗜酒废事。贪黩营私。并贵阳府知府谢文翘纵子行凶。嫉民如仇各摺片。当经谕令沈秉＜辶黎＞方■土确查具奏。兹据查明具奏称贵州巡抚庞鸿书被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。查无实据。惟严于律己。驭下未免稍宽等语。庞鸿书被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。既无实据。著免其置议。该抚身任疆寄。嗣后务当振刷精神。于行政用人。力求整饬。傥敢因循敷衍。断难稍示姑容。贵州贵阳府知府谢文翘虽无纵子行凶等事。惟性情谬戾。不恤人言。署天柱县知县印江县知县邹毅洪居心残忍。办事欺饰。按察司照磨刘名晋捏禀移局。致酿重案。均著即行革职。试用知县李祖章查无实在劣奣＜虘阝＞亦。著俟起复回省后。随时察看。候选通判刘泽沛物议滋多。著勒令回籍。宗彝、吕联奎办理学务。尚能认真。著免其置议。什长聂绍初著饬邹毅洪交案审办。岁贡生萧堉熙著地方官严加管束。　　

○察哈尔都统诚勋奏、前据西林果勒盟长、西乌珠穆沁副盟长等因闻京张铁路将通。深恐芦盐浸灌。有碍蒙销。恳请设法保护。业经订立合同条约。奏明办理。兹复据东西苏呢特派出专员。陆续来口。与公司当面定议。凡行销直隶热河大同等处者。均愿归公司认包。并请派勇驱逐外来游民。均归蒙人自运。惟西苏呢特有运销山西归化等处之白盐。据称仍愿自运销售。不归公司认包。自应听从其便。嗣后遇有该旗运往山西归化等处销售白盐。应由公司查验所随时给予运票。任其前往所指地方销售。以顺蒙情。其西乌珠穆沁一旗。因路途遥远。尚未据派员来口。应俟到日。与公司直接定议。以归一律。下部议。　　

○护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、准度支部咨、奏准推广牌照捐一案。当经前督臣锡良以滇省禁烟。无论栽种贩吸。均先后奏明缩限于上年年底一律净尽。毒苗既绝。出产毫无。趸售之商、零贩之店。靡不依限歇业。实无买卖烟膏烟土之人。牌照捐无凭开办。下所司知之。　　

○豁免云南赵州被水田亩上年应徵粮银。　　

○辛巳。谕内阁、肃亲王善耆等奏、承差不力。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。孝钦显皇后梓宫永远奉安。典礼至为重要。承办各员应如何恪恭将事。以昭诚敬。乃马兰镇总兵恩霖事前毫无豫备。实属咎无可辞。内务府郎中文荫于应行典礼。漫不经心。尤属异常疏忽。恩霖、文荫均著交部严加议处。寻议马兰镇总兵恩霖、内务府郎中文荫、均即行革职。　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、前因常澧水灾。城专滟瓦开裂。城堤亦多冲刷。晶■宜经饬属查勘。分别筹修。旋据武陵县职员余嘉锡等禀称沅水发源贵州。建瓴而下。直射城根。郡城地势。北低于南。北门外后乡一带二十余村。则愈形低洼。全恃郡城为之障蔽。城垣设有疏虞。城内生灵及后乡各村。皆有其鱼之患。郡城西北一带圮裂各处。固急宜修筑。东南滨江三面。每遇盛涨。水高城卑。亦须加高培厚。需费非五六万串不办。然常德之大患有二。一则因对岸善卷村沙洲挺峙。一则以洞庭湖日形淤塞。随处兴修堤垸。已占全湖之半。若为一劳永逸之策。则必尽废堤垸。疏浚全湖。此其力万不逮。而于势必不行。惟有暂救目前之急。于常德略事补苴。以冀稍缓其祸。查常郡对岸沙洲。经前任湖广总督臣毕沅奉旨查勘。彼时因人力难以挑穵。以城之东西花猫堤。杨泗庙。回峰寺。落路口等处旧有石柜四座。藉以逼溜刷沙。业已颓坏。奏请动帑修复。近年沙力愈淤愈高。每当盛涨。石柜没于水底。无物与水相敌。郡城始受其冲。今惟有将石柜加高八九尺及五六尺不等。使之高出水面。纵未能除已成之溜。而可刷方来之沙。较之修筑城垣。为益甚大。估计需钱五万余串。合之城工。约需钱十万余串。值此库款奇绌。万难筹此钜款。查光绪三十三年因建造西路师范学堂校舍。经费无出。由学堂监督呈请于西路行销各岸淮盐。每斤捐钱一文。用资兴办。目下业已限满。请将前项盐捐展收三年。作为常德修理城垣石柜经费。以保生灵等情。即经电商两江督臣张人骏查复照办。并由臣饬藩司善后局筹垫款项。遴委妥员。乘冬令水涸。赶紧兴修。以御水患而资保障。其湖滨已溃堤垸。应如何分别修筑。统俟各该府县勘明。再行核办。下部知之。　　

○又奏、严禁洞庭沿湖居民私筑堤垸。并购置穵泥机器。以资开浚。下部知之。　　

○又奏、洞庭湘江淤浅等处。分别设立浮桩镫塔。下所司知之。　　

○又奏、澧州等属灾重赈繁。统计筹办工赈冬赈及补买备荒谷石。共需银一百五十余万两。捐项骤难凑集。拟提借官银钱局银钱钞票。以济急需而救民命。下部议。　　

○又奏、鄂省饥民到湘。由官酌给钱粮。妥为资遣报闻。　　

○又奏、上年筹拨炼矿公司官款。改借为助。下部知之。　　

○出使大臣钱恂奏、窃臣于光绪三十三年奉命充第二和会全权议员。目者滟见各国之胸有成竹。深慨我国之毫无准备。惩前毖后。曾于事毕奏陈应豫备第三次豫会事宜。奉朱批该衙门议奏。嗣又奏陈各约之未可轻押。宜由京外臣工详审机宜。嗣又奏陈仲裁裁判。可赞成不可轻信。均奉朱批外务部知道。钦遵在案。查该会原定甲寅年即宣统六年开第三会。而先于壬子年即宣统四年发表第三会应议各题。徵各国之意见。臣维二会毕事。已越两年。三会开始。仅余两年。岁月不居。转瞬即届。傥彼时毫无提议。固为列国所讪笑。或提议一二。或敷泛不切于利害。甚或昧于所不利。而争其所无害。尤招列国之轻侮。溯自第一会以后。我中国不加讲求。致无以应第二会之事机。今三会又来。若不亟事研究。则必仍蹈故辙。自非先事豫备不可。而先事豫备之法。臣愚以为宜仿各国通例。将该会约文速行颁布。选深通中国旧学之法律家。深通外国情势之外交家、辅以兼通中外文字之新学家。组成一研究会。以研究该约之利害。利害明而三会之应提何议。自有定见。现在二会豫会各国。均将约文及本国议恉。刊印专书。颁示全国。分赠友国。良以条约关于军事者多。既颁示全国。则本国所业经承认之条。军民所共守。可免外人口实。分赠友国。则本国从违之意恉。显著无隐。一旦有事。可援成说以应付。而不为条约所拘。我国海陆军政方事振兴。军事之经验未深。约文之利害难辨。故研究考订。较各国当更为慎重。臣躬参和会。见闻较切。查和会成文十三约。言国际解纷者二。言国际军事者十一。国际解纷之法。注重仲裁裁判。此外十一约之言军事者。挈其大纲。曰宣战规则。曰陆战规则。曰陆战中立规则。曰开战后处置敌国商船规则。曰商船改充战舰规则。曰敷设自动水雷规则。曰海军石滟驳击口岸城乡规则。曰海战红十字会规则。曰捕获中立国船只规则。曰设立国际捕获审判所规则。曰海战中立规则。此十一事或关交战。或关中立。虽多国际交涉。实为国内要政。惟列国并峙于大地。海陆之形势迥殊。形势殊而此国之法律以为是者。彼国之法律或以为非。故当两国开战之际。无论为交战国。为中立国。往往以违背公法之举。互相诘责。终以各据国法。各引成例。而辩之有理。各不任咎。和会开议之初。有鉴于此。欲求举动一致之法。遂采辑列国之军规。择取战史之旧例。订为条约。互相遵守。用意非不善。但一经商议。各择合本国法规者争事赞同。背本国法律者争事排斥。磋商良久。于关涉军事之数十议题中。仅订成十一约。订成之后。豫会各国既不甘不画押以放弃应享之权利。亦不肯轻然诺以勉尽责难之义务。遂于各约中提出不便本国之条。声明不表赞同。是各国谋举动一致之说。虽难实践。而各国不自便起见。计至周也。我国海陆军事。尚无各项专律。既不能执国法以相印证。即不能抱一见以决从违。自非先订各项专律不可。而各项专律。又非互证和会各约。不能承订。此和会约之关于军事法律而不可不亟事研究者也。又一国军事教育。固以讲求战术为第一要义。而战术之中。若捕获船只。若待遇俘虏。若救护病伤。国际应守之例。彼果违犯例规。此必遽施报复。故各国军事学校莫不有战时国际法一科。供将士研究。今最新之战时国际法。悉本此十一约以立论。以国与国交涉。本无可守之法律。所谓国际法者。不得不根据此万国遵守之十一约。惟研究之际。不徒贵知条文大恉而已。必须内顾国势以研究利害。有利者立赞同之学说。使临事引证而应用之。有害者立排斥之学说。使临事引证而抗辩之。故国际法之名称。万国从同。国际法之学派。各国不一。虽第二和会订约以来。陆海战规如宣战。如中立如捕获。往时学派极见纷歧。今大旨已归一致。然各国不画押之条。仍鼓说立异。自成一派。俾军民知所向背。我国战时国际法一科。已见于法政学堂。大率译自他国。而不本中国之势以立言。尚不成有裨军政之专学。即不得为军事学校之范本。今宜将条约之译文。国家之成见。编订成书。颁行国内。令从事法学军学者。详究抉择之方。趋避之术。订成课本。作军事学校之教科。庶国家之政策。可以作学说之先导。军民之学说。可以为政策之后盾。此和会约之关于军事教育而不可不亟事研究者也。研究入手之处。非先将全约译成汉文不可。顾译解綦难。非有通顺确切之约文。俾血■乣共读。将利害何由而明。利害不明。即操纵无术。此国际之大患也。近年归国留学生中。当不乏晓明约意之人。正可选一二通材。令从事于译解。臣愚以为宜尽宣统二三两年之内。第一译约成汉。第二将各约辨晰利害。撰为学说。在国内则凭此学说以参订军事专律。亦凭此学说以辅益军事教育。在国际则凭此学说以应宣统四年三会议题之徵问。诚一举而两得者也。下所司议。寻奏、所陈各节。有业经豫备者。有正在筹办者。有难以实行者。总之和会一举。条件至繁。关系至重。要在先事豫谋之实际。不在立会著说之虚文。今距会期尚有三载。使随时随事讲求有素。似尚不至有临会竭蹶之虞。从之。　　

○出使大臣伍廷芳奏、在秘办理交涉情形。已将该国虐待华人苛例。分别驳改。并订立证明书。互相签押。以为他日彼此遵守之据。又奏、索偿秘工焚掠华人商店。派员催商。下外务部知之。　　

○以办理漕运出力。予前署杭州府知府三多议叙。　　

○以代办使事。积劳病故。予分省补用道李经叙优恤。　　

○以捐产赡族。赏浙江候补五品京堂刘锦藻故父刘镛扁额曰承先赡族。　　

○壬午。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○孝钦显皇后神牌升祔太庙。前期三日。遣官告祭天、地、太庙、社稷、先师孔子。　　

○遣官告祭德宗景皇帝暂安寝殿。　　

○谕军机大臣等、电寄袁树勋电奏悉。仍遵前旨将所陈应办各事宜。和衷妥商。会同具奏。　　

○吏部奏、酌增考职京员并考班中书改外办法。从之。　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、在籍职官因争继京控。甫经结案。又辄另生衅端。请将广西试用知府陈为福即行革职。已革工部主事陈为祺不准开复原官。并追夺陈为祺之母陈王氏、陈为福之生母陈王氏、及陈张氏诰命。一并归案审办。如所请行。　　

○以办学不力。湖南耒阳县知县王树人。东安县知县彭士荃开缺另补。通道县知县胡元佐原品休致。　　

○以加增税价。革署湖南桃源县知县吕学楷职。并讯办。聚赌挟妓。革试用知县杨晋职。嗜好未除。革试用通判王知勖职。永不叙用。　　

○癸未。谕军机大臣等、肃亲王善耆现在有差。孝钦显皇后升祔太庙。恭请穆宗毅皇帝神牌之差。著改派礼亲王世铎。　　

○又谕、都察院代奏、翰林院侍讲李经畬等呈称已故五品卿衔山西即用知县汪宗沂经学卓越。请宣付史馆立传。并将经学书四种进呈一摺。著将所著书交南书房阅看后。再行请旨。　　

○察哈尔都统诚勋奏、察防财力支绌。与内地库藏各有指拨者不同。惟有按照新章变通办理。其有案可稽者。照案接报。其实在无从查核。漫无根据者。不敢饰词捏造。请准由奴才任内算起。免予造册。分别列单。汇案送部。以清尘牍。下部知之。　　

○甲申。谕内阁、本月初四日孝钦显皇后梓宫永远奉安地宫。大礼告成。在事诸臣敬谨襄办。妥协周详。允宜仰体慈怀。特加恩叙。所有随入地宫之礼亲王世铎、肃亲王善耆、庄亲王载功、顺承郡王讷勒赫、贝勒载润、贝子溥伦、喀尔沁公博迪苏、协办大学士荣庆、陆润庠、农工商部尚书溥颋、内务府大臣奎俊、景丰、礼部左侍郎景厚均著赏加二级。　　

○又谕、李国杰奏据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞大员一摺。孝钦显皇后梓宫永远奉安山陵。礼节隆重。应差各员宜如何敬谨将事。乃直隶总督端方沿途派人照相。初三日举行迁奠礼。焚化冠服时。该督乘舆横冲神路而过。又于风水墙内借行树为电杆。实属恣意任性。不知大体。直隶总督端方著交部议处。寻议革职。　　

○以隆裕皇太后恭送孝钦显皇后梓宫永远奉安山陵。及恭奉神牌黄舆还京。免经过之大兴、通州、三河、蓟州、遵化五州县地方本年额赋旗租。并赏给平毁麦田籽种银。　　

○以恭题孝钦显皇后神主。赏加协办大学士荣庆太子少保衔。大学士鹿传霖太子太保衔。　　

○赏恭办丧礼王大臣、承办丧礼内务府、民政部、礼部、步军统领堂司各官、恭送梓宫、及随从隆裕皇太后赴陵之王公大臣文武官员、管营大臣、守护陵寝大臣加级有差。随营兵丁半月钱粮。　　

○赏直隶办差大小员弁各一级。沿途当差兵丁一月钱粮。　　

○赏陆军部兵丁饷银。行营兵丁。修道步甲半月钱粮。　　

○赏恭请小轝大轝校尉民夫。及内务府雇备夫役银。　　

○赏请轿隶尉银。　　

○乙酉。孝钦显皇后神牌升祔太庙。监国摄政王恭诣黄幄。行朝奠礼毕。诣太庙街门外。恭候神牌黄舆至专滟瓦城门外。诣黄舆前行礼。恭捧孝钦显皇后神牌入太庙。代行谒列圣列后礼毕。奉安于孝贞显皇后之次。行礼毕。礼亲王世铎恭捧穆宗毅皇帝神牌庄亲王载功恭捧孝哲毅皇后神牌。监国摄政王复代行谒孝钦显皇后礼。并行致祭礼。　　

○添铸学部图书之印。从尚书荣庆等请也。　　

○添铸广西巡警道、吉林密山府知府各关防印信。从巡抚张鸣岐、总督徐世昌等请也。　　

○赏恭送孝钦显皇后梓宫喇嘛缎疋银两。　　

○丙戌。以孝钦显皇后升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕维礼明追养。孝莫大于飨亲。诗纪肇禋。典莫隆于格祖。馨闻是播。殷荐维虔。矧慈范树于六宫。尊崇宜备。懿德光于四表。报享尤殷。爰考彝章。用彰茂矩。钦维皇祖妣孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后坤元协吉。泰运延洪。度表肃雍。迈徽音于任姒。道崇巍荡。跻郅治于唐虞。亲政事而宵旰忘劳。轸民依而暑寒泯怨。锡万宇承平之庆。式启鸿图。贻两朝远大之谋。弥殷燕翼。君■羊贤并进。左右夔龙。元恶必除。诛流欢鲧。乃丑类尚思蠢动。渠魁犹肆鸱张。特遣六师。用张九伐。举雕戈而西指。关陇肃清。拥铁甲以南征。江淮底定。由是皇图巩固。上理咸登。寰海交通。宏规益辟。储君■羊材而立学。文教覃敷。习阵法以成军。武功丕显。兴垦务而尽田畴之利。修矿政而发金锡之藏。振商业则百产罗珍。尚工艺则五材备用。舟车毕达。权量胥同。而且恤民以减刑章。化俗必敦礼让。肃明禋于阙里。俎豆升歆。讲信睦于邻邦。敦盘修好。盖能综古今之制。斯能审中外之宜。是以会集议员。颁行宪政。允符舆论。胥洽君■羊情。朕以幼冲。缵承大统。恪遵遗训。勉奉前型。仰圣化于椒庭。功参位育。荫恩晖于兰殿。祚衍灵长。方期率土胪欢。永嵩岳华封之祝。讵意重霄远隔。增秋霜春露之悲。泽溥璇图。五十年创成宏业。光宣璆册。廿二字崇上徽称。昔年吉壤曾诹。隰原是度。今日神乡永奠。灵爽攸凭。奉先则志切瞻依。望山陵而兴感。承祀则情深忾僾。飨寝殿以通诚。敬告天。地。宗庙。社稷。先师。于宣统元年十月初四日。奉安菩陀峪定东陵礼成。初九日升祔太庙。几筵在御。弥存昭假之思。圭瓒肃将。益切苾芬之荐。既竭诚而尽礼。宜锡类以推恩。所有事宜。开列于后一恭送孝钦显皇后奉安礼成之执事大臣官员加一级。一直隶办差之地方文武官员加一级。一内外大小各官。除现在品级从前已得封赠外。其升级改任者。著照新衔封赠。一满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官详加咨访。确具事实奏闻。礼部核实旌表。一各省儒学以正贡作恩贡。以次贡作岁贡。一各省养济院所有鳏寡孤独及残疾无告之人。有司留心养赡。一穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。地方官择地多设义冢掩埋。毋使暴露。于戏。重祭先之典。告备告时。徵昌后之祥。卜年卜世。尊亲共戴。与覆载以同仁。茀禄偕臻。彳滟扁垓埏而被德。布告天下。咸使闻知。　　

○谕机大臣等、电寄专使大臣贝勒载洵、电奏、英主赠给宝星。著准其收受。　　

○又谕、电寄出使大臣李经方、电奏、英主赠给宝星。著准其收受。　　

○热河都统廷杰奏、遵章校阅常备军第一标。程度均有可观。现奏添练一标。拟就内务府庄头亲丁挑选。将来推广。更可编练围场驻防。俾边外八旗子弟之兵壁垒一新。该标统带刘玉琦等训练有方。可否分别奖叙。以策后效。下所司议。　　

○又奏、常备军步队业经编制齐全。惟马队第一营尚缺后队一队。自应一律补足。以厚兵力而便操防。下部知之。　　

○以凉州副都统玉昆为成都将军。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统恩志为凉州副都统。　　

○赏恭送神牌回京之王公大臣。暨护送员弁各一级。兵丁半月钱粮。并恭请神牌黄舆銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞校尉银。　　

○孝钦显皇后升祔礼成。赏礼部执事各官纪录有差。　　

○丁亥。验放陆军部游学毕业生。得旨、王风清等十七名著赏给陆军步兵科举人。张凤标等五名著赏给陆军工兵科举人。李铎等四名著赏给陆军马兵科举人。朱绶光等九名著赏给陆军石滟驳兵科举人。均并授副军校。万德等八十六名著赏给陆军步兵科举人。李实茂等三十五名著赏给陆军石滟驳兵科举人。韩凤楼等十九名著赏给陆军工兵科举人。张鹗翎等二十三名著赏给陆军马兵科举人。萧祖康等八名著赏给陆军辎重兵科举人。均并授协军校。梁训勤等四名著赏给陆军石滟驳兵科举人。吴元钧著赏给陆军马兵科举人。谢家珍著赏给陆军辎重兵科举人。恩锡等五名著赏给陆军步兵科举人。均并以协军校记名补用。　　

○东三省总督锡良等奏、敬谨勘明陵寝禁山周围额设鹿角。援案兴修。下部知之。　　

○又奏、吉林之延吉厅。自光绪三十三年日兵越界图占。前督臣徐世昌遂奏请特派专员督办吉林边务。其时日人藉口界务未定。地方官应办诸事。措置为难。故边务处之设。不独兵队归其管辖。即地方一切裁判巡警学堂。亦无不统属于边务。自系一时权宜之计。现在延吉界务业已解决。日人原设宪兵分遣所。亦经裁撤。开办商埠。大致亦已就绪。亟应设官建治。因时制宜。查督办边务本系军事性质。以后自当划分权限。除军政国防仍由该督办吴禄贞随时商办外。凡地方一切行政。及外交事件。应即归地方官主持管理。惟日人于延吉特设总领事。体制较崇。我自应有高级之地方官与之对待。拟即将驻珲春之东南道移驻延吉。或半年驻珲。半年驻延。以期兼顾。臣昭常昨抵延吉。晤商督办边务吴禄贞。并与臣锡良一再电商。意见均各相同。自应奏明办理。惟臣等所至为筹虑者。延吉全境南临朝鲜。东控海参崴。为吉林南部重要地域。日俄两国一旦有事。亦为形势之所必争。利害攸关。实系东省全局。趁此领土已定。整军经武。讵能再作缓图。此次日人要约开埠四处。均占延境形胜。无非为军事上之计画。且名虽开放。交通未便。西人裹足。实与日人租借地无异。现在驻延日总领事甫到。擅带警兵多名。即有违约举动。臣等焦忧切虑。未敢谓边务大局从此可望和平。且查俄人于东海滨省一带。有陆军十余万。日于朝鲜亦驻兵数万人。我则由延至珲。分段驻扎。仅有陆军一标。边卡空虚。兵力单薄。不特缓急一无可恃。且益以召外侮而启戎心。臣锡良前在京时。曾奏调拨陆军两协前往延吉。比到任后。查明除调东客军不计外。奉省仅有陆军两标。吉省仅有陆军一协。均系驻扎要地。不能抽调。江省则并无陆军。夫吉江两省。东自临江州以至珲春。南自长白山以至图们江口。绵长三千余里。处处与俄韩。边境毗连。实逼处此。不得已先其所急。则延珲一带。至少非练有陆军一镇。不足以言备边。查吉林边防经费。部拨与吉省筹拨各三十万两。支应一切。本未宽余。吉省财力拮据。骤增出款三十余万金。实已筋疲力尽。自开放商埠后。豫计添设各级审判检察各厅。每年已需经费十三四万两。此外如增设官署。推广巡警学堂。筹办实业。在在均须补助。年来督办边务经费。极力腾挪。祗能勉拨银十余万两。通盘筹画。必须由部常年筹拨银一百万两。内外协济。方可编练陆军一镇。现督办边务吴禄贞熟谙韬略。胆识俱优。恳恩府念根本重地。饬部臣会议筹拨。仍令吴禄贞督办边务。专管延珲全境军政防务事宜。傥部臣拨款为难。一时未能拨济。则惟有将督办边务一差暂予裁撤。仍俟筹有钜款。再行扩张规画。要之此事关系国防。必当内外协力通筹。始克徐图补救。此则臣等旦夕焦思。举凡筹虑所及。不敢不切实上陈者也。得旨、该衙门妥议具奏。　　

○湖广总督陈夔龙奏、两湖有赈粜米捐一款。系前湖南抚臣俞廉三奏准开办。嗣因鄂省收回美商承造奥汉铁路。一时无款可筹。经前任督臣饬将此项米捐借拨垫用。本为一时权宜之计。本年鄂省水灾奇重。仰蒙朝廷施济于上。官绅商界协助于下。而动用之款。数已不资。此后由冬俎春。赈抚工粜。需款尤钜。伏思鄂省应得一半赈粜米捐。原为灾荒而设。际此饥馑洊臻之日。顾史思义。自应将前项捐款仍拨充赈粜之用。以符奏案而济急需。所有鄂境粤汉铁路之应还赎路本息金圆小票息金。及粤汉川汉两局局用。铁路学堂经费。现在粤汉及鄂境川汉两路。均归邮传部接办。此后支付上项款目。亦应由邮传部筹给。其以前为该两路垫用之赈粜米捐。如能由部归还清款。固属最善。否则即作为两路之股款。给以股息。俟开车见利。照章分红。以期两有裨益。下部知之。　　

○改铸奉天临江县八道江分防巡检印信。从东三省总督锡良请也。　　

○以内阁学士耆龄为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○调湖广总督夔龙为直隶总督兼北洋大臣。未到任以前。以布政使崔永安暂行护理。　　

○以江苏巡抚瑞澂署湖广总督。调山西巡抚宝棻为江苏巡抚。以山西布政使丁宝铨为山西巡抚。　　

○实授孙宝琦为山东巡抚。　　

○蠲免湖北沔阳、江陵、公安、石首、监利五州县被水田亩本年应徵钱粮杂课。并将上年原缓银米递缓一年。　　

○戊子。谕军机大臣等、电寄陈夔龙、瑞澂、宝棻、均著迅速来京陛见。湖广总督著杨文鼎暂行护理。江苏巡抚著陆钟琦暂行护理。　　

○内阁侍读学士甘大璋奏、川省盐出于井。泉脉之富。几遍全蜀。千里膏腴。井穴■士■黾相望。其盐质向分二种。一为花盐。一为巴盐。花盐色白莹细。精类洋产。巴盐色青坚整。状如块甓。质味双佳。人争购食。而尤以鄂湘两地之民为尤甚。盖川盐之济楚者。向仅湖北鹤山■夆等八州县、并湖南衡永郴宜等处。销地未广。而每年济楚收数。已三四百万串。若再扩其销路。则税收正未可量。惟向来论盐务者。多袒淮南辟川。谓川盐侵入淮界。则淮盐课厘必大受亏损。不知淮消而川长。同属国家维正之供。初何碍乎国计。＜圭黾＞滟兄川盐除本省各州县及滇黔边界各岸外。仅鄂湘十余州县之地行销。而统计岁入额数。已达六七百万两之多。而淮盐则行销鄂湘章滟贡皖豫并江甘等地。远及六七省。范围之广。十倍于川盐。而历年该省奏销。岁入不过四五百万两。虽经光绪二十九年查办之后。清出款目甚多。约计正杂两项。每年入款不下一千二三百万两。其中除正款五百万两外。余八百万两均未报部。且淮盐近复缺产。年来恒借运芦东两地之盐。以资商配。今鄂湘距淮较远。距川较近。淮盐现既缺产。而川盐产额充富。积聚之数。几倍岁销。且有若干旺井可开。货弃于地。诚属可惜。何不将向销淮引之鄂湘各处。划归川盐引年。俾川盐得以渐辟销场。而淮盐亦不至顾此失彼。此酌盈剂虚之理。为借川助淮之总机关。实弥补土药税筹款之一大宗也。应请饬下四川总督会同两江总督。湖广总督湖南巡抚体察情形。妥速筹议。勿执彼疆此界之说。致遗全局之利。于川淮盐务。两有裨益。得旨、度支部妥议具奏。　　

○外务部奏、直隶唐山开平煤矿。经前督办张翼赴英控诉得直。而英商始终占据。不允归还。复由直隶督臣袁世凯另筹开设滦州矿务公司。以救煤荒。而英使又以开办滦矿。即是侵害开平利益。晶■宜请停办。直隶各绅则谓开平旧界不过十里。滦矿既在界外。为中国自办完全之矿。一则援成约以诘责。一则据旧界以立言。各执一词。两不相让。臣部外迫交涉。内顾舆论。兼权并计。应付实穷。窃思开滦两矿同在直境。同为直隶所倡办。而各绅又同系直隶之人。与其由臣部空言支拄。而事机逼处。补救终难为功。何如由直督就近询商。俾情事了然。解决或易为力。拟请旨饬下新任直隶督臣陈夔龙妥筹办法。以息争竞而杜轇轕。从之。　　

○两江总督张人骏奏、开办南洋劝业会。事属创举。而经费支绌。办事竭蹶。整理不易。谨与在事各员谆切图维。一面加筹的款。一面赶速催办。由沪商董事与包工匠人改订合同。缩短期限。务令依期开会。以免延展而误事机。下部知之。　　

○又奏、江北各属被水成灾。扬州府一带。湖河并涨。至一丈七尺有奇。业先后开放车逻等坝。得免溃决。海州等处则冲塌房屋至数万闲。淹毙人口至三四百名。其毁坏圩堤。淹没田禾牲畜。不可胜计。淮属亦同时被浸。当经派员分别赈抚。现据各牧令禀报。扬州两属收成尚有六分。此后举办平粜。足资接济。惟海州、溧阳、章滟贡榆三属被淹较广。灾民较血■乣。其极贫者既有救死不赡之忧。既次贫者亦将为极贫之续。断非专恃粜粮所能拯济。江北民情强悍。抢劫时闻。深恐迫于饥寒。流为盗贼不得不妥筹安抚。而江南财政困难。已非一日。＜圭黾＞滟兄值前岁钜灾之后。罗掘更穷。惟有恳恩准将江南应解镇边军饷。筹备饷需。除已解外。尚未解银二十余万两。照数截留。拨充赈灾之用。并准将动支各项。作正开销。下部议。　　

○黑龙江巡抚周树模奏、江省改编巡防队。按照部定章程。参酌本省情势。量为编订。谨就原有中左右三路。添设前后两路。以分区域。练足马队十六营。步队七营。以符额数。加给官弁薪费。什兵服装。及雇备车扈兵夫。以资利用。并请将营务处名目暂缓裁撤。下所司议。　　

○命乌里雅苏台参赞大臣奎焕留京当差。赏头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞荣恩副都统衔为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○以山西按察使志森为布政使。浙江盐运使王庆平为山西按察使。　　

○以嗜好未除。革銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞笔帖式贝都哩。暨黑龙江银库笔帖式毓秀等四员职。永不叙用。　　

○己丑。谕内阁、前奉先朝谕旨。谆谆以筹备立宪为要图。业经严定年限。各专责成。期于计日程功。届时颁布。不啻三令五申。朕临御以来。又复晶■宜降明谕。或于批摺内诰诫再三。其于宪政前途实事求是之心。早为天下臣民所共见。现据各部院堂官。各直省督抚奏陈第一二届筹备事宜。均尚妥协。果能实心实力次第兴办。何难日起有功。所虑积习相沿。难保无以一奏塞责者。须知此项要政。上禀前谟下慰民望。关系至为重大。自兹以往。益当振刷精神。认真整饬。无取夫虚文粉饰。徒事铺张。若揆诸现在情形。办理或有窒碍。亦准其剀切胪陈。并妥筹善法。仍一面持以毅力。务底于成。断不可遇事畏难。互相诿过。方今时事多艰。朝廷宵旰忧劳。无时或息。丙内外诸臣受国厚恩。理宜殚竭血诚。担负责任。傥稍涉虚假。将来宪政不克依限实行。试问能当此重咎否耶。即著宪政编查馆将所奏成绩。随时稽核。如查有措办迟逾。或因循敷衍。毫无实际者。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞奏。朕惟有懔遵上年八月初一日谕旨。按照溺职例惩处。纪纲具在。决不姑宽。要之仔肩固无旁贷。而协力乃克有成。尤望尔内外诸臣共矢和衷。屏除私见。毋党同而伐异。毋勤始而怠终。庶几上下一心。弓滟＜兪＞滟弓成郅治。朕心实嘉赖焉。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、理藩部奏、查明敖汉札萨克郡王出缺无嗣。亦无亲兄弟。应行遴选承袭。声明例案。请旨办理一摺。著依议。　　

○两江总督张人骏奏、前督臣端方于光绪三十四年奏准举办江阴要塞。原以该处扼长江门户。有险可守。系为慎重防务起见。惟今昔情形不同。要当合全局以统筹。不容据一隅而专注。以长江流域论。江阴犹重门也。吴淞犹外户也。主人防盗。断无洞开外户、而紧守重门之理。臣前亲诣履勘。周览形胜。窃谓以此防内。尚属合宜。若以此御外。则未为握要。为防内计。则原有之各路石滟驳台。设法整顿。已足以资镇摄。若撤各路之防。而全力专注于一区。万一内匪乘虚窃发。其将何所恃以防御。是未见其利。而先受其害。且要塞与海军相辅而行。应在何处设立。如何筹办。应俟海军大臣通盘筹画。审定施行。查此项工程需银五十万两。系在新案盐斤加价项内提用。本属设法腾挪。既非急不及待之工。又值财政万窘之际。似应从缓办理。仍俟海军成立以后。再行会同海军大臣择要设防。妥筹商办。以归实际而免虚糜。下所司议。　　

○又奏、江南添练混成一协。原期厚集兵力。惟饷需奇绌。迄今三年之久。仅成步队一营。马队两营。即已成之第九镇。亦尚多缺额。与其兼顾并营而两俱阙略。何如专心一致而务底完全。拟请将混成协即行裁撤。并将各营目兵挑补第九镇缺额。庶一举两得。不至徒骛虚名。下所司议。　　

○又奏、自强军底饷无力筹解。请饬部改拨的款。以供支用。下部议。　　

○黑龙江巡抚周树模奏、江省财政。自前署将军程德全到任后。岁入较增。计向来未经报部之款。如牲畜土药等税十余款。火耗平余等费数项。均经随时动支。无可稽核。应请援案变通办理。免其分年造报以省繁牍。下部知之。　　

○以马兰镇总兵耆龄未到任前。仍命贝勒载瀛暂行署理。　　

○庚寅。谕内阁、宪政编查馆会奏、覆核各省州县事实。分别劝惩。开单呈览一摺。著依议行。各省州县事实。原以考核吏治。鼓励人才。乃近来各督抚所开事实。详核者固多。而疏略者在所不免。揆诸事理。殊难凭信。似此积习相沿。实于宪政前途大有妨碍。即如巡警一项。所报事实。或仅寥寥数名。或尚未经举办。余事可以类推。定限綦严。岂容任意诿饰。著各督抚查照历次奏定章程。认真办理。务将事实表册据实造报。严定等第。毋得稍涉虚滥。致负朝廷实事求是之至意。　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电奏悉。该督向来办事认真。北洋地方紧要。所请收回成命之处。著毋庸议。仍遵前旨迅速来京陛见。　　

○宪政编查馆奏、提法使一官。名为提刑所改建。实乃法曹之分司。其制虽为各国所无。而其集权中央之旨则一。臣等遵核原定官制。计其中应行斟酌者尚有四端。一原拟四科。并为三科。一佥事改为科长。并于科长之次酌设一二等科员。一经历等官应以所官录事及相当之职调用。不得改补推事检察书记等官。亦不得径升审判检察厅相当之官。一监狱官职掌繁重。断非数条例文所能赅载。拟请析出。由该部会同修订法律大臣另辑监狱法。以资遵守。其余章程内词义未协。及字句歧异之处。臣等公同商酌。逐条修改。仍厘定为十八条。并附考用提法司属官章程十条。缮单呈览。请旨颁行。从之。　　

○库伦办事大臣延祉奏、哈拉格囊围地方金砂畅旺。拟设厂开办。下部议。寻奏、核与成案相符。自应按照定章一律开办。从之。　　

○库伦办事大臣延祉因病解职。赏归化城副都统三多副都统衔署库伦办事大臣。　　

○以记名副都统麟寿为归化城副都统。　　

○辛卯。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。十一月初三日崇上徽号。是日皇帝在宫内行礼。王大臣著在慈宁宫行礼。三品以下文武百官著在午门行礼。在外公主福晋命妇均著进内行礼。　　

○又谕、张人骏等电奏、苏属溧阳等处各赈需款。吁恳恩施等语。本年溧阳、金坛、荆溪、宜兴四县被灾奇重。且频年灾祲。仓谷空虚。元气未复。余如丹徒。丹阳。震泽等处同受偏灾。现在节届隆冬。饥民待哺。朝廷殊深悯恻。加恩著赏给帑银三万两。由度支部给发。该督等即派委妥员。按照所属灾区。查明户口灾情轻重。分别散放。务使实惠均沾。毋任失所。用副朝廷轸念灾黎至意。　　

○谕军机大臣等、礼部奏崇上皇太后徽号。恭进奏书等日。王公百官入内奏事及在署办事服色一摺。十一月初三日均穿补褂挂朝珠。初二初四日应穿貂褂者穿貂褂挂朝珠。不应穿貂褂者。常服挂珠。　　

○又谕、电寄瑞澂、电奏悉。湖广地方重要。朝廷以该署督办事认真。肬■闲署斯任。所请收回成命之处。著毋庸议。仍遵前旨迅速来京陛见。　　

○礼部奏、八旗并各省驻防保送举贡。拟由礼部选取。从之。　　

○山西巡抚宝棻奏、晋省陆军混成协业已成立。计步队两标六营。马石滟驳各一营。工辎各一队。军乐队半部。月需饷薪银三万三千余两。惟财力艰困。一切杂支装具车辆。尚未完备。应即酌量缓急。竭力置办。俟内外均有可观。再行奏请钦派大臣校阅。以符定制。下所司知之。　　

○出使大臣钱恂奏、使职色色近有创为宜改从西式之说者。事关巨典。非臣所敢轻言。傥一旦朝廷议改。凡在臣工。孰敢不遵。今朝廷尚未议改。则三百年来制度。又岂可私自违背。查翦发易服之习。起于留学生。在学生入彼学校。又只身就学。诸事宜从肬■闲易。诚不得不翦发易服。在使馆中无关轻重人员。苦于在外无薙发匠。无成衣匠。偶一为之。亦尚可原。若夫身膺使任。名为代表。与彼邦君相时相过从。而亦翦发易服。试问果为何国之代表。臣二十余年从未敢私改西装。臣每与翦发易服者同入酬酢之场。同登礼法之庭。彼邦贵官恒问臣保以一改装一不改装。果遵何项法律。语含嘲笑。臣代为赧颜。夫不遵法律而擅自改装。不但不能见重友邦。并益为友邦所轻。此近来使界之病。不可不亟伸严诏。以崇国体者也。又恪奉正朔。亦臣民定范。中西历日殊异。年来亦有创为宜改用阳历之说者。查日本于纪年仍用明治。而月日已改从阳历。我中国若果由朝廷议改。自必一体遵奉。今朝廷尚未议改。则饩羊又何可不存。向来使馆中与彼邦公牍。均专用西国月日。而不列本国正朔。夫在外交涉。原不能不用彼国月日。然本国月日何妨并列。查俄国与各国月日不同。其所致他国公牍。无不两历并存者。我国正可仿照书写。臣任使两年。公牍无不兼用两历。外人颇以为然。不以为非。可见事非不可行者。其如何饬在使人员无忘本国正朔之处。并候圣裁。下部知之。　　

○派贝子衔镇国将军载振管理新旧营房城内官房事务大臣。　　

○以山西禁种土药肃清。予候补知府觉罗元嶲。在籍候选郎中乔廷选等五十一员升叙加衔有差。　　

○以编纂论说。有益交涉。赏德人胡恩宝星。　　

○纂修官欧家廉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十月初一日

　　

陈恭阅十二签十一月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之二十四　　

宣统元年。己酉。十月。壬辰。谕军机大臣等、御史崇芳奏、京城警政渐不如前。请饬下民政部加力整顿一摺。京师地方繁盛。警务关系重要。若如该御史所奏。殊属不成事体。著民政部严饬内外城厅。于各厅巡警。认真督察。力求整顿。以重警政而保治安。　　

○又谕、御史崇芳奏、西城地方出有暗棍伤人。抢去财物一案。著民政部、步军统领衙门将失察各官照例惩处。并勒限缉拏匪徒。务获究办。原片著钞给阅看。　　

○又谕、电寄陈夔龙、电奏悉。前已两次有旨令迅速来京陛见。兹据电奏、因病请假。殊属非是。著仍遵前旨迅即来见。所奏请假之处。著不准行。　　

○召见钤出废员。得旨、前任吏部左侍郎宗室溥善著以内阁学士用。云贵总督丁振铎著以侍郎候补。署工部右侍郎张翼著以三品京堂用。　　

○引见陆军贵胄学堂毕业荫生。得旨、松耆著以陆军部郎中补用。常麟著以陆军部员外郎补用。　　

○东三省总督锡良奏蒙古接壤东三省。屏藩东北。利害攸关。闭塞既深。强邻日迫。非浚其智识。无以救亡国存。惟是言语未能一致。教化难以强同。欲求输入新知。不得不授以中文科学。中文繁杂。蒙文肬■闲单。义例有难赅括。不得不证以满文。查有已革奉天蒙古右翼协领荣德深习满蒙文言。中学亦俱有根柢。爰委令译成蒙满汉文教科书四册。发给蒙边各学。俾因类以博取。由浅以入深。知患至之无日。不学之可忧。相与奋发争存。庶民智日开。边圉日固。下部知之。　　

○云南按察使汤寿潜奏、敬陈存亡大计。治标之策四。曰提早国会。急筹公债。联盟美国。锐意断发。治本之策四。曰注重典学。独断用人。通筹财政。议决币制。得旨、著政务处议奏。　　

○命署江西提学使林开莫■言开缺。以道员发往南洋。交张人骏差遣委用。　　

○以云南按察使汤寿潜为江西提学使。　　

○以承修景陵裕陵要工出力。予吏部右参议吴敬修以三品京堂候补。并加二品衔。赏直隶补用道何昭然。补用副将葛振全花翎。余升叙加衔有差。　　

○癸巳。谕军机大臣等、端方业经革职。不应陈奏事件。所有摺片十一件。著发交陈夔龙覆核具奏。　　

○又谕、都察院奏、湖南巴陵县人民许太阶等京控重案。请旨饬交邻省督抚亲提严鞫一摺。著杨文鼎按照所奏各节。调齐人证卷宗。确切查明。秉公讯办。据实具奏。毋稍徇饰。原摺原呈著钞给阅看。　　

○又谕、电寄联豫、温宗尧、电奏悉。徐方诏煽惑军心。几误全局。复查有通番情事。实属罪无可逭。联豫等将该员即时正法。办理尚合机宜。所请交部议处之处。著加恩宽免。　　

○都察院奏、代递前署江西广丰县知县王万育条陈。整顿内政十条。曰严察吏。选幕职。厉烟禁。除赌害。清公狱。节财用。广教育。停摊捐。禁杂捐。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞良善。下会议政务处议。　　

○直隶总督端方等奏、奉锦道改为锦新道。东边道改为兴凤道。既由政务处核议覆准。自应遵照办理。惟锦新道监督之山海关。本系辫在三关之一。拟仍令兼受北洋管辖。监督安东关之兴凤道。例保奉直两省之员。拟循例章办理。庶办事不至隔阂。考核并昭周密。下会议政务处议。　　

○护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、前准部咨。滇省保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队应一律改为巡防队。并体察情形。切实裁减等因。自应遵办。以归画一。惟滇省现设各保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。原系遵照部议。以旧有团营改编。且边隅瘴疠最盛。外来勇丁。素难久驻。惟土著之民形势熟悉。性复耐瘴。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞乡里。捍御匪盗。实较营勇为得力。且薪饷虽加。仍较巡防队为少。人数既减。更无巡防队之多。若一经改编。人数饷糈均须添足。刻实无此财力。惟有恳准暂缓裁并。仍照前督臣减额加饷之法。另定营制饷章。分别办理。以安边氓下所司议。　　

○又奏、大姚文山等县被水。委员勘抚。报闻。　　

○以云南迤西道秦树声为按察使。　　

○以办理铜务。纵丁酿命。革云南补用守备杨开职。　　

○以沾染嗜好。革云南升用守备李泽霖职。永不叙用。　　

○甲午。谕内阁、大学士孙家鼐品学纯正。志虑忠诚。由翰林受先朝特达之知。入直上书房。屡掌文衡。得人称盛。条陈大计。持论闳通。光绪四年钦奉懿旨命在毓庆宫授读。兼祧皇考德宗景皇帝恩礼优加。洊擢正卿。晋登揆席。前因创立学务。授为管理大臣。于一切应办事宜。擘画周详。规模正大。前年设立资政院。肬■闲任总裁。厘订章程。悉臻妥洽。朕御极后眷顾老成。深资倚畀。前因患病屡请开缺。晶■宜经赏假。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞。以资调摄。方冀永享遐龄。长资辅弓滟＜兪＞滟弓。兹闻溘逝悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒毓朗带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。前往奠醊。加恩予谥文正。晋赠太傅。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。赏银三千两治丧。由广储司给发。任内一切处分悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子陆军部郎中孙传楘著以四品京堂补用。伊孙一品荫生孙多焌。孙多煃均著以郎中分部补用。用示笃念荩臣至意。　　

○又谕、江西提学使汤寿潜奏、沥述下情。恳请收回成命一摺。览奏具见孝思。惟江西学务重要。该员学问素优。正资整顿。且就近迎养。亦属甚便。著仍遵前旨赴任。毋庸固辞。　　

○谕军机大臣等、陆润庠等奏、阅看汪宗沂所著经学书四种。潜研古训。笃守师承。洵属经学卓越等语。已故五品卿衔山西即用知县汪宗沂著宣付国史馆立传。　　

○又谕、电寄瑞澂、电奏悉。著赏假二十日。假满迅即来京陛见。　　

○以协办大学士陆润庠充翰林院掌院学士。　　

○以天气渐寒。加赏食饷之闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除有恩赏钱粮外。再加赏半月钱粮。八旗及绿步各营官兵。赏给半月钱粮。　　

○乙未。命大学士鹿传霖充稽察钦奉上谕事件处。并充国史馆总裁官。民政部右侍郎林绍年充国史馆副总裁官。　　

○以嗜好未除。革礼部笔帖式凤年职。永不叙用。　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、顺属州县警务废弛。亟宜认真整顿。以保治安一摺。著淩福彭按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。一面严饬所属各州县。将警察各局认真整顿。以靖地方。原摺著钞给阅看。　　

○陆军部奏、两翼牧君■羊经费。拟请分年筹拨。从之。　　

○调镶黄旗汉军副都统丰升阿为密云副都统。密云副都统德麟为镶黄旗汉军副都统。　　

○调浙江温州镇总兵沈大鳌为衢州镇总兵官。以记名总兵何祥麟为温州镇总兵官。　　

○丁酉。德宗景皇帝忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○护理云贵总督沈秉＜辶黎＞方■土奏、遵章酌定司道各官经费。得旨、该部覆核具奏。　　

○又奏、暂定总督衙门公费。下部知之。　　

○以云南禁种土药一律肃清。予候补道郭灿军机处存记。　　

○以窝赌酿命。获迅逃脱。革云南在籍骑都尉兼一云骑尉世职尉迟晏宾职。归案惩办。　　

○豁免云南元江州属上年被水田亩银米。　　

○戊戌。孝钦显皇后忌辰。遣官祭奉先殿。　　

○邮传部奏、湖北赈粜米捐备还粤汉铁路本息。暨充铁路经费。请饬该省仍照原案支付。得旨、著度支部妥议具奏。　　

○又奏、请由部派员随时前往各路察看。从之。　　

○署马兰镇总兵贝勒载瀛奏、向章沿途行宫照料。皆有定期。此次内廷主位欠安。暂住白＜走毕＞滟闲。行期难以豫定。奴才所管承办衙门。均系陵寝祀典。至为重要。傥有贻误。关系匪轻。拟请由京内务府大臣内派员迅速接管。以专责成。得旨、仍著载瀛妥为照料。　　

○安徽巡抚朱家宝奏、皖省财政竭蹶。罗掘无从。请将认解北洋练兵经费。东三省俸饷。河南协饷。云南铜本四款。共计银二十四万两。一律停解数年。以轻担负。并将拨解江甯司织二仓荒缓屯匠米折。采办京棕二款。一并停免。此外不敷各款。尚在百万以外。应再力筹开源节流致策。庶开辟一分利源。即弥补一分亏欠。得旨、度支部妥议具奏。　　

○又奏、加收出口米捐。下部知之。　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、豫省栽种土药。经限本年内一律禁绝。惟邻省烟土。尚复贩运如常。自应严杜运销。使新土不生。存土日少。吸烟者将不禁而自绝。应请由臣分咨各省。谕令商民自奉准之日起。不得再将烟土销售豫境。并责成沿边各州县实力稽查。以遏来源而收实效。下所司知之。　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、贡州禁种烟土。晶■宜经通饬各属改种杂粮。惟利之所在。终难尽绝根株。并以厘税照常徵收。民闲误会公家藉此筹款。相率观望。前准度支部咨催徵收吸户牌照捐款。而乡农均系自种自吸。购买既属无多。牌照几同虚设。＜圭黾＞滟兄徵收厘税。民闲尚多怀疑。若再加捐。益将启其口实。为今之计。惟有拔本塞源。毫无瞻顾。将土厘一项先行停止。使民闲晓然于禁令之必行。而后能收其效。现拟仿照云南办法。截至本年年底止。即将土药厘税停收。所有存土。限期出境。过期由厘卡＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获。即报明总局全行焚毁。一面将办法通饬府厅州县及各厘局、剀切出示晓谕。庶几种烟吸烟贩烟之人。无可希冀。及早改图。数十年沉痼自不难一旦廓清。下部议。　　

○又奏、遵义等属股匪拒毙巡防队第三营管带张功成。并弁兵五人。旋派队缉捕。获匪熊吉安等。尽法惩办。报闻。　　

○署贵州提学使陈骧奏谢宽免处分恩。得旨、知道了。嗣后凡关于学务。当加矜慎。不准再涉疏忽。　　

○己亥。谕军机大臣等、电寄李经羲电奏、请严催前奏调之夏文炳、张继良赴滇差委等语。云南边防紧要。将材乏人。著袁树勋、赵尔巽转饬该员等迅速起程。毋任迟延。　　

○命河南归德镇总兵官玉寿来京陛见。　　

○以营私舞弊。革福建云骑尉世职陈承恩、补用守备游恒胜职。归案审办。　　

○以战功卓著。遗爱在民。予故安徽记名总兵李经纶照军营立功后积劳病故例议恤。并附祀大学士李鸿章原籍专祠。从巡抚朱家宝请也。　　

○予安徽兵变案内阵亡排长周天章照副军校阵亡例议恤。　　

○赏福建高等巡警学堂教习日本人佐仓孙三宝星。　　

○庚子。以东明黄河秋汛安澜。发大藏香十枝。交大顺广道文冲祗领。虔诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨、现据内务府大臣奏称慈宁宫工程为期较近。修理不及等语。十一月初三日崇上徽号。王大臣均著在养性殿行礼。三品以下文武官员仍在午门外行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔巽、电奏悉。张继良著俟川藏军事稍松后。仍饬赴滇差委。　　

○东三省总督锡良奏、奉省东南边境近接韩国。从前奉吉省界。以临江为限。奉省与韩分界者。尚祗鸭绿一江。自新设长白府治。分划吉省西南以隶奉天。于是奉省边境。西尽鸭绿。东尽图们。中抱松花江。处处与韩毗连。策边事者遂以长白为重要地域。查长白一府总控三江。长白山脉由西南直趋东北。横亘其中。山之西北。名曰冈后。松花江源出焉。山之西南。名曰冈前。鸭绿江源出焉。府治据鸭绿上游。背负长白山。居中控制。颇占胜势。然而松江既隔冈后。图们又偏绝东北。三江相距各数百里。其闲林峦错杂。万壑奔赴。危崖峭壁。交通未便。实有鞭长莫及之势。前督臣徐世昌曾派员分赴松花图们两江上源。确查详报。臣等一再考核。审知鸭图两江之闲。水蝱滟戋中断。国界混淆。即由于此。现界务虽已解决。而日韩对岸开埠驻兵。经营一切。兼以韩人越垦盗木。易启争端。拟即于图们江上源。自红旗以西。北循省界。南至石乙水。中包布尔湖里圣朝发祥之地。设一县缺。名曰安图县。建治于红旗河西南岸。近接韩境。以树国界之大防。又冈后之地。深林丛薄。素为盗贼出没渊薮。府治冈前。防遏韩边。已虞不给。势难兼顾冈后。拟即于松花江上源。循下两江以东。上两江以南。尽紧江漫江流域。设一县缺。名曰抚松县。建治于下两江东岸之双甸子。与吉林之蒙江县隔江相望。俾靖省界之匪类。以上两县员缺。统归长白府管辖。一以防边。一以靖内。各就天然流域划疆分治。以与长白府相掎角。形势便利。无逾于此。下会议政务处议。　　

○四川总督赵尔巽奏、筹议川省盐务废票复引。改行官运办法。第一清查厂岸。其目四曰严限井穴■士■黾。编联团图。改徵锅课。查勘运道。第二权衡销产。其日四。曰统计产额销数。通摊水陆引羡。酌计运本杂款。融消两局积引。第三推行宫运。其目七。曰划路分厂、逐段推办。回配富盐。腾出引地。分立厂局、酌增验卡。分岸招商、先课后盐。报贩归店、领运给力。试办三月、续报成立。随同销册、造报盐本。第四统一盐法。其目五。曰裁并局所、统归盐道。设立公所、分科治事。添设盐官、专管井穴■士■黾。原额陆引通改水引。提前发引、豫运到岸。下部议。　　

○又奏、四川计岸官运戊申纲销册。拟请援照滇黔边计官运成案。隔纲造报。免紊盐纲。下部议。　　

○又奏、加给里巴两台经费。以资办公。下部知之。　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、德格土舍多格生吉呈称愿将全境人民土地纳还朝廷。涕泣求请。至于再三。其部血■乣头人亦屡以设官为请。初犹疑其各有私心。乃详加体察。始知该土舍素不以恩信结左右之心。且惟恃掊克为制驭之术。血■乣叛亲离。已成独夫之势。若令仍行袭职。诚如该土舍所言将有性命不保之虞。且查德格地方。自该土司家庭变故以来。多格生吉与昂逆互争雄长。干戈相见。十余年来流血满地。小民迄无安居之日。其且富者转而为贫。贫者流离至死。百姓诉其冤苦。令人耳不忍闻。且其地近接察台。幅员辽阔。形势险要。土脉膏腴。若能擘画经营。使成重镇。实可内屏川边。外控藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。舍此不图。后患尤大。应准俯如怕请。将德格全境收回。设官分治。并拟请赏给该土舍都司实职。准其世袭。每年由德格徵粮项下拨银二三千两。以资用度。德格土司原有二品顶戴花翎。并准照旧戴用。以安蛮心而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞边境。至德格应设流官。应俟体察情形。另行具奏。得旨、会议政务处妥速议奏。　　

○又奏、旧疾复发。精力难支。恳请开去差使。以免贻误。得旨、边务紧要。该大臣办理深合机宜。朝廷正资倚任。未便遽易生手。著仍力疾任事。勉为其难。以竟全功。一俟边务稍松。再候降旨。　　

○以候补知府夏文炳署云南开化镇总兵官。　　

○命奉天度支使张锡銮开缺。赏副都统衔。充奉淮各军翼长。　　

○以驱剿四川德格土司逆匪。全境肃清。予广西候补知府石德芬以道员留川补用。加二品顶戴。赏都司程凤翔等花翎。五品军功陈桂亭等蓝翎。余升叙加衔开复有差。　　

○以东明黄河获庆安澜。予大顺广道文冲存记。总兵韩凤易等分别升叙有差。　　

○以循声卓著。开复前四川越嶲厅同知孙锵职。　　

○辛丑。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○翰林院侍读景润奏、请饬京外各衙门一律设立宪政筹备处。划分界限。标明职掌。专派熟悉宪政人员分担责任。如此豫备。约有数利。向来各署办事。彼此不相闻问。今同堂共处。可以联络声气。和衷共济。利一。此项要政。既有专责。易奏功效。庶免互相推诿。利二。职司繁肬■闲。任事勤惰。一望而知。无从欺饰。利三。分任专司。比较办公。精神易振。进步必速。利四。应议要件。随时集议。免致迟延。有误要公。利五。办理各件。列单咨明宪政馆。藉资鼓励。利六。既同处办事。胜任与否。无所假借。宪政人才易于培植。利七。办公不取秘密。成绩自易显著。宪政编查馆便于稽核。利八。有此八利。故敢冒昧渎请。尤愿皇上将此次谕旨。令各衙门刊刻扁额。恭悬该处。俾筹备宪政诸臣触目儆心。知所戒惧。或不至再劳圣训殷殷诰诫。下宪政编查馆知之。　　

○出使大臣钱恂奏、西教流入中国。始于唐代。有碑可证。前明正德以后。教分新旧。鬨争百年。酿成三十年大战。至顺治初年始定。当鬨争剧烈时。旧派有会名耶苏乙脱者。自揣西方势力不振。改辙而东。而中国西教由此遂盛。明臣徐光启、即此会中人也。乾隆以后。新派接踵而来。就今日统计上言之。犹新少而旧多。中国俗称天主教者。即旧教。俗称耶苏教者。即新教也。传旧教者重礼节。重皈依。传新教者重演说。重周济。其用不同。其体则一。旧教奉教王为进退。故昔盛而今衰。新教恃国力以蔓延。故今强而昔弱。东方旧教自救王力微以后。颇为法国政府所主持。光绪三十三年法国裁抑旧教。没其产。逐其人。事极严厉。教主不悦。彼此撤使。法国遂不问东方旧教事。而德以尊崇新教、素排旧教之国。起而揽任东方旧教事。用意至为深挚。中国失此机会。未将旧教事权主张担任。致柄仍外操。诚为可惜。今犹幸旧教之徒。未尽倾心于新教之国。补牢未晚。查旧教之在东亚者。以香港为总汇之地。划中国版图为五部。第一部乃直隶全省。满蒙全境。及河南＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉一府。第二部乃山东山西甘肃陕西及新疆。第三部乃浙江江南江西湖南湖北河南。第四部乃云南贵州四川及二藏。第五部乃福建广东广西也。此五部中又各分为十区、十二区、六区、四区不等。都凡四十二区。区各有长。掌区之行教。即如直隶省分为四区。区长一驻顺天。二驻永平。三驻河闲。四驻正定。在顺天永平正定者为拉萨里派。在河闲者即耶苏乙脱派也。华民受其学校教育、及蒙其慈善恩惠者。人数之多。阅之增骇。谨将光绪三十三年统计数开列清单。恭呈御览。此不过就臣在洋所调查者而言。恐未尽确。且不过就直隶一省而言。他省尚不在内。他区更不可胜计。约略言之。中国全境信旧教者当不下百一十万人。臣又见教王文库藏有福建人控诉案牍多件。夫以中国食毛践土之人。而远越数万里控诉于教王。则中国主权安在。将欲收拾此辈人心。自非洞悉其教业之盛衰。与教政之施行不可。而欲悉教业教政。又非确查其教地所驻在。与教派所区分不可。教派在中国。曰拉萨里者六区。曰耶苏乙脱者二区。曰米兰者三区。曰巴黎者十区。曰兴脱者六区。曰佛朗昔斯者九区。曰罗马者。曰司堆尔其者。曰巴尔母者。曰奥古士丁者各一区。曰多迷尼加者二区。虽同奉天主。而宗旨既微有不同。事业亦各随而异。方今豫备立宪。则教民统计。应所必详。有统计乃可以施抚驭之策。旧教无国力以为之助。收拾较易著手。果先将旧教抚驭得法。不使龃龉。更推而收拾新教。亦未始竟不可成之事。臣于光绪二十四年仰蒙德宗景皇帝特旨召见时。垂询教务甚详。追忆圣训教案我最担心一语。臣久欲于教务上谋所裨益。以上慰先帝在天之灵。奉使义邦。又旧教根本之地。虽为时仅及一岁。敢不竭诚谋和民教方法。臣愚以为宜先于畿辅调查入手。作一模范。然后推行于各直省。选择明于教学。明于外交之官员。与各区教长联络往来。务尽悉其情状。以闻于朝。以布于世。俾外人知我中国既非排斥教人。亦非藐视教务。庶几民教意见消融较易。而不至因教案酿成国际交涉。实中国莫大之幸。如蒙采择。请先饬直省详细调查。以为外省先导。下部知之。　　

○又奏、旧教奉教王为进退。新教恃国力以蔓延。臣于正摺内业经声叙。所谓国力者。有补助之财。以供其挥霍。有武力之援。以恣其要求。故办理新教。动关国际。一涉国际。辄形棘手。然新教教派。持论每平易近人。且多通晓普通科学。乐于亲近中国文人。果有明于教学者不为忤教昧教之谈。以与晋接。亦可藉通民教隔阂之气。查有路德派者。德意志瑞典等国人为多。新教本宗也。有喀尔维派者。和兰等国人为多。有英吉利派者。英国国教也。有梅秃特派者。英教之别宗也。有长老派者。美国人为多。中国新教以此派为最盛。有浸礼派者。以浸为洗之派。有萨拔脱派者。以通行礼拜日之上一天行礼拜者也。以上八派。皆新教之行于中国者。派不同者事亦不同。然大旨无殊。亦体察教务者所不可不分别研究。即遇有国际交涉。亦当随之而异其操纵者也。得旨、览。　　

○壬寅。护理直隶总督崔永安奏、京商销滞累深。原停引目仍难复额。请再展限五年。以恤商艰而保课运。下部知之。　　

○署两广总督袁树勋奏、查明粤路弊混确据。该路接收已逾三年。总理已历两任。用款至七百四十余万圆。成路祗一百二十八里。尚有合兴公司原筑三十里在内。种种败坏。不可枚举。请饬部整顿推持。以裨路政。得旨、著邮传部切实查办。　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、省城巡警教练所业经遵章改办。惟各厅州县地方冲僻。固不相同。经费盈绌。尤难一致。不得不量予变通。拟暂定分等教练之法。一等额定百名以上。二等七十名。三等五十名。四等三十名。每属各设一所。一面认真教练。一面实力推广。务期名额程级悉能遵合定章。下部知之。　　

○实授溥善为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以押解赈款。感疾身殒。予湖南试用知县饶广裕照积劳病故例优恤。　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、山东办理禁烟。事多蒙混。请饬查办一摺。著孙宝琦按照所陈各节。严密确查。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、盐运使张莲芬前曾因病吸烟。现已戒断。知县许业珍。盛津颐均系确无嗜好。请一并免其置议。至禁烟为目前要政。仍当随时派员密勋。期绝根株。不敢稍涉松懈。得旨、著即认真办理。毋稍疏懈。　　

○又谕、有人奏、山东阳谷县境内垦务委员杜秉寅等妄指民田作为官荒等语。著孙宝琦按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍回护。原片著钞给阅看。　　

○翰林院侍读吴士鉴奏、详绎咨议局章程第二十二以下各条。督抚于咨议局议案。有宪法上所谓附再议权。而并无裁可权。查附再议权。惟民主立宪之法兰西。美利坚两国有之。君主立宪国则仅有裁可权而已。曰裁可者。即含有不裁可之义在其中。中国系君主立宪之国。似不应于各省咨议局反采用民主国再议制度。论者每虑各省督抚有蔑视咨议局之心。故缩小裁夺范围。然独不虑咨议局以万不可行之议。强迫督抚施行乎。万一事事送资政院核议。资政院能胜其繁扰乎。此种办法。东西各国皆无先例。现在官制未定。财政未理。咨议局所议事件。既无一定之准则。安能尽见诸施行。＜圭黾＞滟兄仓卒期闲所选之议员。贤者固不乏人。然亦岂能一律。骤假以民主国议院之特权。现在尚无对待之上议院以酌剂之。其弊患何可胜道。臣愚一得之见。莫如以各省行政官之会议厅。与咨议局作为对立。遇咨议局有不应议决之议案。呈请督抚施行。即由督抚发交会议厅公同审查。说明原委理由。行局知照。不交覆议。其应付覆议者。仍照章办理。如是两得其平。督抚不能徇一己之私。议员亦可免越权之害。又奏、各省议员宜限制兼差。以防流弊。又奏、各省行政司法官吏。宜慎择其人。由宪政馆覆核奏派。得旨、均著宪政编查馆议奏。　　

○给事中联魁奏、保举太滥。请将已保实官升阶人员。分别开去底缺。归入所保官阶候补。下部议。寻奏、嗣后除仍申明定制。无论何项劳绩。不得再保京堂并丞参等官外。其已保之各司员。应酌照例载各案。量予变通。以杜取巧。果系越次保升。应开底缺者。不当派司员各项乌布。从之。　　

○署两广总督袁树勋奏臣下车伊始。即闻广东有缉匪花红一事。既而详询僚属。证之案卷。乃知花红者。即缉匪之赏格。他省多取之官。而广东独取之民。恭读光绪八年三月闲谕旨、有人奏、广东潮州镇总兵方耀创立花红名目。勒捐富户。半归私橐等因。是广东花红之稗政。早在先朝睿虑之中。又前督臣陶模檄饬所属。亦云广东各处往往以匪已在逃。勒缴花红了事。始仅责成匪之父兄。继遂推至匪之亲属。甚且及于疏族祖祠。直匪饱劫掠之资。平民受追呼之惨。言亦绝痛。然以臣所闻。其流毒尚更有可悲可骇者。吾国户籍法未完。父子兄弟一家之财产。皆公共之财产也。一家之中有一人为匪。即籍没其一家之财产。于是其父兄子弟知无可幸免。亦胥迫而为匪。是以一匪之牵连。而驱多数人于为匪之路也。可悲骇者一。其或父兄子弟财产之不足。则更粥及匪之妻子。夫匪诚不义。其妻岂尽不贞。匪诚不慈。其子岂尽不孝。徒以追缴花红之故。而至于鬻妻卖子。且非特匪之妻子也。并有累及亲属疏族。而亦鬻妻卖子。以偿花红之费者矣。可悲骇者二。祠产亦一族公共物也。祖宗虽贤。亦不能禁子孙无一人之不肖。以缉匪之故。而脔割其祠产。以为花红。生者无以存。死者亦将馁矣。前明九族连坐之惨。尚不至此。可悲骇者三。如果有花红而竟能缉匪。或匪风因之稍戢。犹可说也。十余年来。广东之盗风如故。广东之花红亦仍如故。积而久之。缉匪者之心中目中。祗知有花红而不知有匪。是花红之无益于缉匪。适以懈缉匪者之责。而长地方豢匪之风。且使无所控告之民。强者散四方。弱者转沟壑。立法之不慎。上背朝廷罚锾之意。下益乡里鱼肉之资。此弊不除。非特不可维新。抑亦不能守旧。可长太息也。欲正本清源。非一律永远革除不可。臣节与水师提臣晤商。如从前悬有花红。俟缉获正匪。仍按格给赏。其匪名赏格。豫为宣布。通饬榜示周知。届时缉获。咨会给领外。其余不得分文勒派匪之亲属。以绝祸累。并由官家切实撙节。另储常年款项。专为缉匪给赏之用。总不得逾万两之数。其著匪悬赏较巨者。则另行筹拨。此次后文武衙门如再有私收匪族花红者。即以赃论。严加治罪。如所请行。　　

○又奏、钦廉防务。理应钦遵谕旨遴员接办。惟实无熟悉边务之人。恳暂饬奏调知府夏文炳前往布置。俟接替得人。再行赴滇差委。得旨、夏文炳已有旨署理云南开化镇总兵。著迅即饬赴滇任。所请留办钦廉防务。著毋庸议。　　

○以因公擅杀。革广西安化同知蒋航职讯办。　　

○以恃符滋事。革甘肃在籍守备李淩云职究办。　　

○以查验禁烟。未具保结。革防御敬福职。永不叙用。　　

○开复故已革礼部尚书李端棻原官。　　

○以遗爱在民。予故陕西兴安府知府童兆蓉宣付史馆立传。　　

○以战功卓著。予故广西左江镇总兵官黄忠立照军营立功后积劳病故例优恤。并宣付史馆立传。　　

○甲辰。谕内阁、毛庆蕃奏、考核吏治。据实举劾一摺。甘肃署皋兰县事议叙通判赖恩培、署河州事丹噶尔同知张庭武。署狄道州事甯州知州陈必淮、既据该护督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。前署甯州知州候补知县惠占鳌妄报开垦。荒谬糊涂。前办新固渠工即用知县薛位执拗性成。类有心疾。西大通县丞马朝襄浮躁喜事。妄改渠章。前办法政学堂收支委员试用典史周锦章无帐可稽。有意侵蚀。均著即行革职。前署甯州事补用知县陈文明貌似有才。办事草率。著以府经历县丞降补。开缺循化厅同知王开斌年老多病。从用门丁。著勒令休致。署华亭县事张掖县知县汪宗瀚才识庸闇。年力就衰。惟文理尚优。著以教职归部铨选。　　

○引见降补都司补用总兵李家昌。得旨、著以副将用。　　

○引见记名总兵马文翰、已革记名提督韩大武。得旨、马文翰著仍交军机处存记。韩大武著以总兵用。　　

○东三省总督锡良奏、奉省商埠审判厅。如承德各处。均经前督臣徐世昌分别筹设。此外安东、辽阳、铁岭、凤凰、法库、通江六处。繁肬■闲各殊。情势互异。安东一埠。近为日人鹿＜虘阝＞囷集之地。商务尤盛。拟查酌地方情形。变通办理。先设安东地方审判厅。第一初级审判厅一所。并附设检察厅。分别筹拨经费。遴委推检。依期开办。以维法律。下部知之。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、明年应否采捕东珠。得旨、仍著毋庸捕打。明岁再行请旨。　　

○先是都察院奏、浙江长兴县耆民蒋生荣呈控前任知县赵以成浮收讳盗。又御史徐定超奏、赵以成挟吴正伦上控之嫌。诬禀监禁。并蒋生荣生死不明。均奉旨交增韫查办。至是奏、查明赵以成、陈允豫等前在长兴任内。经徵各漕。系照向章办理。所有吴正伦及蒋生荣各案。亦并无诬陷陵虐情事。惟讳盗确有证据。业经另案革职。应毋庸议。如所请行。　　

○颁铸奉天安东地方审判厅、地方检察厅、第一初级审判厅、第一初级检察厅各印信。从总督锡良请也。　　

○以操练甘肃新军得力。赏安徽即补知县周务学协参领衔。　　

○以兼办垦务。被控有因。热河候补知县张文灏下部议处。　　

○以擅责酿命。革署甘肃张义堡都司杨杰职。　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏、开平矿案轇轕日久。请饬新任总督慎密妥筹。另行设法收回一摺。著陈夔龙到任后。按照所奏各节。详核原案。体察情形。妥筹办理。据实覆奏。原摺著钞给阅看。　　

○宪政编查馆奏、筹备宪政已届第二届考核之期。所有京外各衙门筹办成绩。除甘肃云南两省尚未奏到外。余俱陆续胪陈具奏。计本年应行筹备事宜共十四条。其筹办城乡镇地方自治。则以直隶广西两省成绩最著。其筹办省城商埠审判厅、及厅州县巡警。则以直隶奉天两省开办最早。其余各项。均能认真办理。不涉因循。依议行。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、亲赴延吉边境。查办开埠善后事宜。计现已筹办者二。一如期开埠。一组织审判。现正筹办。确有端绪者三。一分布巡警。一添改官缺。一收买电蝱滟戋房产。亟应筹办。不得不早为豫备者三。一筹设税关。一速谋交通。一招服韩侨。惟此次开埠。不啻为日人而设。其要求修筑吉林至会甯铁路。则阴谋密计。不仅在吉林南部。而欲因此根据地以图满洲。可想而知。此非吉林一省之力所能抵御。惟有速修延吉至奉天铁路。以连关内外路蝱滟戋。而由中道分达吉省。更东引而通珲春。又由珲春而南。开通图们江海口航路。以与南北洋连络。俾各国及内地商民交通便利。从此互相抵制。或可稍戢其野心。下所司知之。　　

○又奏、此次亲赴延吉东南各边境。更绕道海参崴、及俄边要地。察看其军备现状。以期豫谋防御之策。计俄人在海参崴筑有石滟驳台二十余所。近更增拓船厂二处。然海军全没。数年之内。必无足观。惟陆军之驻在伯利海参崴各处者。其增加之速。准备之严。令人惊异。一旦有故。若以双城为集中区域。上下轨道便利。不数日闲。可集合二十余万。闻日兵分驻图们南岸者。亦约数万。综我东三省兵力。曾不及其五分之一。胜负之数。不卜可知。此时为筹边计。果能南置珲春为要塞。而分重兵以驻扎延吉。北置临江为要塞。而暂屯重兵于依兰。东置绥芬为要塞。而分兵以防守蜜山。且修筑绥芬境内交通各路。即以其地为集中重镇。并筹设枪石滟驳子弹粮秣各厂。以分输各边之用。更于临江蜜山等处筹办屯垦。以便边境得以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。而地方因之发达。若是者虽未敢言长治之策。亦可少为自守之谋。又奏、考查海参崴各埠商务。并与俄外部接晤。得旨、览。　　

○湖广总督陈夔龙奏、光化县属老河口地方。上连秦豫。下达荆门。为水陆交通。商贾辐辏之地。原驻巡防一哨。兵力甚单。该处商会情愿认筹饷薪。加添军队。现经认定常年的款五千两。尚不敷银八千八百余两。经饬令签捐局接月补足一营饷数。克日募集训练。择要侦巡。下部知之。　　

○密云副都统德麟奏、创办新政。成效颇著。请饬部指拨的款。以免中辍。得旨、著丰升阿查核具奏。　　

○颁给顺天府高等学堂大清会典一部。　　

○以捐赈钜款。赏直隶试用道刘安泩头品顶戴。　　

○予故户部尚书立山、兵部尚书徐用仪、吏部侍郎许景澄、内阁学士联元、太常寺卿袁昶在京城地方捐建专祠。从翰林院侍读学士恽毓鼎等请也。　　

○丙午。世宗宪皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、据电奏、滇越铁路筹办巡警。请派龚心湛督理。又奏、拟委龚心湛接充边防统领各等语。均著照所请。该部知道。　　

○科布多参赞大臣溥金滟闰奏、科城赈济米石。请展限三个月。接续散放。以示体恤。允之。　　

○护理直隶总督崔永安奏、芦纲各岸滞销。原停引目实难复额。请援案推展五年。以恤商艰。下部议。　　

○湖广总督陈夔龙奏、鄂省灾民就抚人多。非以工代赈。不足以资安集。拟将江襄溃口各处一律修复。俾丁壮归工。老弱归赈。以裨赈务而救灾黎。又奏、筹筑汉口系湖马路。以兴商业。均报闻。　　

○又奏、培筑省城长堤。添砌石矶二座。并将保安门外旧片滟臿修复。定名武泰。工程一律完竣。不敷经费。分别筹给。从此民居无昏垫之忧。田地复耕桑之乐。将来川粤汉铁路开通以后。需用商场。荡平爽垲。为益更非浅鲜。下部知之。　　

○以故敖汉札萨克多罗郡王勒恩札勒诺尔赞之叔棍布札布袭爵。　　

○纂修官吴德镇恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签十月初一日

　　

陈恭阅四签十一月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之二十五　　

宣统元年己酉十一月丁未朔。谕军机大臣等、镶红旗汉军都统崇勋等奏、应袭伯爵拣选承继声明请旨一摺。著该旗将广俊带领引见。应铨照例进签。现月　　

○又谕、电寄袁树勋。据电奏、拟以改良盐务。为筹抵赌饷等语。该部知道。电寄　　

○密云副都统德麟奏、请将创办密云商务工艺局出力之补用防御连英阿等升叙。下部议。摺包　　

○山西巡抚宝棻奏、已故主事张其信、品端学粹。请入祀榆社县乡贤祠。以彰潜德。下部议。摺包　　

○赏军机大臣上学习行走尚书戴鸿慈、穿带嗉貂褂。现月　　

○戊申。以崇上皇太后徽号。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。先师孔子。　　

○遣官告祭德宗景皇帝几筵。　　

○上诣长春宫。恭进母后皇太后奏书曰。子皇帝臣溥仪谨奏兼祧母后皇太后陛下。道合乾元。功昭坤厚。徽音闻于四表。懿范式于六宫。臣仰荷仁恩。祗承大统。祥绥紫宙。庆洽黄舆。允资启迪之勤。莫罄显扬之愿。萝图辑瑞。方丕焕夫新猷。兰殿诒谋。宜特崇夫显号。膺宝箓而先敦孝治。合万国之欢心。考彝章而恭奉徽称。鬯八纮之雅化。伏祈慈允。俾展微忱。伸臣民颂祷之诚。播鸿名于琼牒。肇寰宇昇平之运。巩骏业于金瓯。臣不胜惓惓之至。谨奏。　　

○谕军机大臣等、电寄长庚等。西藏地方紧要。恐有匪徒私运军火情事。著长庚、庆恕、严饬稽查。不准私运入藏。毋稍疏虞。电寄　　

○又谕、电寄岑春蓂。据电奏、湖南所收捐款。请照广东等省。将捐生履历清册。展限年底截数到部。逾限再照新章办理等语。著该部议奏。电寄　　

○邮传部奏、派员查办粤路弊混。以肃路政。从之。摺包　　

○驻藏办事大臣联豫等奏、达赖喇嘛阴蓄异谋。久思自立。赵尔丰甫膺驻藏之命。藏人更启拒汉之心。近闻川兵一千奉旨入藏。竟敢公然具禀。谓无论是何汉兵。决意拦阻。并欲挟制汉属之土民。即商埠各事。亦欲与英人直接。夺我主权。又以我不欲轻启兵衅。愈怀轻藐之心。就现在情形。悉心体察。有可虑者三。有不足虑者三。达赖之居心。均已见诸实事。自张荫棠入藏。令其筹饷练兵。轻弃主权。遂益坚其自立之志。此次私自起用已革之噶布伦边觉夺吉等、事之不合权限者。彼皆有所藉口。若相持日久。彼布置周密。则番气愈骄。即附我者亦因而解体。可虑者一。俄英两国。均设法笼络达赖。而达赖偏听人言。亲俄而忌英。前英兵入藏。实因达赖信用俄人多治夫之言所致。此次达赖出京。又遣多治夫赴俄。阴相结纳。并闻携带俄国戎装者二十四人。如系俄籍。则英人必来诘责。藉口兴戎就近先发。而藏非我有矣。可虑者二。自琦善以兵权财政。尽付番官。驻藏大臣属下。仅粮台及游击以下文武数员。制兵则久戍防次。习气甚深。由藏招募者。且多亲附藏人。设有缓急。皆不足恃。可虑者三。然达赖尚未返藏。任用边觉夺吉等数人。一意拒汉。专横自恣。久为藏人所侧目。其所派番弁番兵。苛敛抢掠。士心既失。民志亦复涣散。不足虑者一。川兵入藏。如为奉旨。万无阻挡之理。边觉夺吉等、奉达赖之命。意图抗拒。调兵勒派。其枪械口粮药弹。均由番民自备。番民素处于专制压力之下。面从心违。故番官虽日集兵。而民实无斗＜虘阝＞斲志。不足虑者二。番官虽声言聚兵数千。拒挡汉兵。又煽惑察木多乍了及类伍齐等处。勒令派兵相助。自赵尔丰派兵驻察木多。而浮言尽息。类伍齐亦因藏官勒派而反抗。由察木多经类伍齐而入三十九族。其地本为我属。惟至拉里后。由江达抵前藏十三站。皆系藏属。若有接应。不难奋迅直前。得一二胜仗。则全藏瓦解。不足虑者三。现已派员弁赴三十九族调集土兵。以备调遣。请饬赵尔巽、赵尔丰、就近速拨边军三四营。作为川兵后援。以壮声势而期策应。至英人通商三埠。照约不能干预西藏内政。俄虽欲干涉。一时未能出兵。惟私济军火一事。不能不严为防范。仍请饬下陕甘督臣。西甯办事大臣。认真稽查。得旨、仍遵前旨。电商赵尔巽赵尔丰妥筹办理。已电谕长庚等查禁军火矣。摺包　　

○湖广总督陈夔龙奏、湖北水陆巡缉队一营。系沿江督捕下游巡缉两营。合并改编。于光绪三十三年奏明在案。本年三月。准陆军部咨。该营与陆军及巡防营。章制未合。侦探蝱滟戋勇等名目。皆系地方警察事宜。应否按照警察章制编改等因。查该营本为巡缉而设。侦察最关紧要。今以旧有奏设之巡缉队。改编充作巡警之用。以水队改为水面警察。陆队改隶武昌巡警。驻探及行缉蝱滟戋勇两队。改为侦探队。各就原有名额饷数开支。于款目既无出入。与部议亦属相符。下部知之。摺包　　

○以匿吞冬漕加价钱文。并欠解交代款项。革江苏前署金坛县知县陈守晸职。看管勒追。摺包　　

○蠲缓顺直三河、武清、宝坻、香河、甯河、永清、东安、抚甯、清苑、蠡、安、献、天津、青、静海、沧、盐山、庆云、南和、平乡、广宗、任、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、广平、鸡泽、清河、开、大名、安乐、东明、长垣、西甯、丰润、冀、隆平、饶阳、围场等、四十一厅州县被水被雹被虫被旱村庄钱粮租赋及杂课有差。现月摺包　　

○己酉。恭上隆裕皇太后徽号册宝。　　

○督办垦务暂行兼署绥远城将军信勤奏、改定押荒等则。酌拟杭锦及乌拉特之地亩。统由西盟垦局接放。裁革地价。另定押荒。请饬部颁发乌拉特三公旗空白执照三千张。以资填用。下部知之。摺包　　

○以欠款交清。情有可原。复已革浙江试用道郭集棻原官。摺包　　

○庚戌。以恭上隆裕皇太后徽号礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟古帝王承天正位。缵服临民。溯王化之始基。播徽音于内治。则有鸿名镂玉。茂德镌金。迪前人光。虽无加于巍焕。以天下养。必备极乎尊崇。故紫鳦发祥。商称肬■闲狄。赤乌启祚。周美姜嫄。聿著前编。式昭懿典。钦惟兼祧母后皇太后。道齐乾极。德配坤元。柔嘉则于六宫。覆育周乎万国。献茧祈蚕以共黻冕。执蘩蕴藻以奉豆笾。求贤审官。励忧勤于卷耳。躬俭节用。思刈濩于葛覃。大练受朝。颁外家之训诫。副笄奉案。严长乐之膳馐。溯兹夙夜之齐明。赞皇风者二十载。伏愿阳和之煦育。捧爱日者万千龄。朕渥沐慈恩。纂承大统。者滟见休徵之有象。帛滟系景祚于无疆。仰轩曜以归仁。率土遂瞻依之愿。叩璇宫而锡福。普天抒爱戴之诚。咨议佥同。典章具备。祗告天。地。宗庙。社稷。先师。于宣统元年十一月初三日。率诸王贝勒文武君■羊臣。谨奉册宝。恭上兼祧母后皇太后尊号。曰隆裕皇太后。璆琳表度。夙徵玉胜之祥。奎璧为文。肇启珠囊之治。洪兹钜典。特沛殊恩。所有事宜。开列于后。一在内之亲王福晋下公之妻以上。著加恩赐。一外藩蒙古诸王之福晋以下公之妻以上。著加恩赐。一民公侯伯以下二品大臣以下命妇。著加恩赐。一从前尚过公主格格之额驸等。照伊等品级。著加恩赐。一从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔。给予封典。一在京文官四品以上武官三品以上。著各加一级。一在京文武官员任内有降级罚俸住俸者。咸与开复。又在京官员现在议降议罚者。悉予豁免。一外藩蒙古王公以下台吉以上。有罚俸住俸者。咸与开复。其现在议罚者。悉予豁免。一除十恶不赦外。犯法妇人。尽行赦免。一太监等著赏给一月钱粮。一上三旗辛者库当差妇人。著酌议赏赐。一罚赎积谷。原以备赈。冬月严寒。鳏寡孤独贫民无以为生。著直省各督抚。令有司务将积谷酌量赈济。毋令奸民假冒支领。一各处效力赎罪人员。向无定限。多致苦累。殊堪矜悯。著各该管官。查系已满三年者。声明犯罪缘由。奏请酌量宽免。于戏。推恩及于四海。载锡之光。式命彳滟扁于九围。则笃其庆。布告天下。咸使闻之。官报　　

○以亏款延缴。已革浙江归安县知县林基逵勒追。摺包　　

○辛亥。御史赵熙奏、振理庶务。其认真当从宪政编查馆始。凡权限之当明。职务之当重。兼差之当革。责任之当严。敺■几员之尤当裁并。请饬宪政编查馆一一认真裁剔。下宪政编查馆知之。摺包　　

○东三省总督锡良等奏、蒙旗债累困苦。恳求接济。议由官银号借十五万两。以该旗应徵长春府属地租作抵。由官银号派员监督经徵。分作七年。本利还清。拟立合同九条。互相商订。下部知之。摺包　　

○以奉天补用道齐福田署度支使。摺包　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复已革直隶试用知县赵孚原官。摺包　　

○以奉进书籍。赏日本伯爵大隈重信、头等第三宝星。摺包　　

○以东西各国人员。在奉天办事有年。赏日本陆军中将男爵安东贞美等、宝星。　　

○壬子。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁、度支部奏。藩司玩误要政据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞摺。清理财政。为豫算决算入手办法。于立宪前途。大有关系。乃甘肃布政使毛庆蕃、于藩库款项。既不定期盘查。亦不遵章造报。违抗玩误。实属咎无可辞。毛庆蕃著即行革职。以为贻误宪政者戒。现月　　

○以恭办陵差出力。赏护理直隶总督布政使崔永安。长芦盐运使张镇芳、头品顶戴。予甘肃提督张勋优叙。余升叙加衔开复有差。摺包　　

○癸丑。谕军机大臣等、翰林院侍讲学士周爰诹奏、铜圆流弊日滋宜化畛域以利民用杜外私以保国权一摺。著外务部、度支部、按照所奏各节。体察情形。妥筹办法。会同具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、翰林院侍读荣光奏、内务府三旗发放米石。镶黄旗领催张显臣等、克扣营私等语。著奎俊等按照所奏各节。严行查办。彻底追究。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、查明并无变卖销赃任意剥削实据。自应分别拟结。张文曜即张显臣。身为领催。与碾房交易。显有情弊。徐永泉与义丰米局交好。不知远嫌。应比照拟杖笞罪名。余均革去差使钱粮。管领广明等分别议处。从之。摺包　　

○又谕、有人奏、河南署唐县知县钱祥保。玩视人命。贪赃厉民等语。著吴重喜■心按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻河南巡抚宝棻奏、钱祥保先已撤任。请交部议处。从之。廷寄　　

○又谕、电寄李经羲。电奏悉。著崔永安迅饬洪寿彭赴滇差委。电寄　　

○民政部奏、拟订府厅州县地方自治章程九十条。及选举章程七十八条。请饬宪政编查馆覆核颁行。以资法守。得旨、著宪政编查馆覆核具奏。摺包　　

○都察院代奏、江西举人廖尔荧呈称、地方罚款。诸多浮滥。请饬申明定章。切实整顿。下法部知之。摺包　　

○护理直隶总督布政使崔永安奏、长芦直岸引盐。已照豫岸每引增加课银。今届加耗限满。若遽将前项停止。实于课饷有妨。请照案展限五年。以恤商艰而裕饷需。下度支部议。摺包　　

○以直隶按察使何彦昇为甘肃布政使。湖南岳常澧道王乃徵为直隶按察使。现月　　

○以贪鄙性成。劣奣＜虘阝＞亦昭著。革山西前署隰州知州范燡职。摺包　　

○蠲缓云南宾川州属被灾田粮。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲电奏悉。著孙宝琦、张鸣岐、迅饬候补知县周行广、警务科长王广龄、由海道赴滇差委。电寄　　

○御史赵熙奏、沥陈川盐官运积弊。病民病国。川督赵尔巽奏请废票通改官运。其清单所云厂非官购莫售。岸非官运无盐。则厂商岸商。均将无可呼吁。其以一言而酿邱山之毒者。尤莫如严限私开井穴■士■黾一节。夫畏盐积而禁人开井。犹畏米积而禁人种田。自有官运。厂商日雕月瘵。厂地火井寥寥。小商争凿。浅井。浅井日生。率指为产旺积盐。岂知盐之积滞。正由官运抑价缩买。将见厂商穷逼改业。盐产危亡。国课民生。皆操必穷之券。此严限井穴■士■黾。尤为悖事实也。至清单中改票事宜。约有可疑者三端一曰小商之害。一曰穷民之害。一曰多官之害。考各国盐政。大略以德法诸国从量徵税为最良。度支部前议就场徵税。今求统一办法。似当决裂官运。或招商认岸。或即从量徵税而变通之。官运一停。移其资本以办川省烟草专卖局。尤足以抵制外销。为国库岁增钜款。若恐更张。则不如暂守现行盐法。得旨、度支部归入赵尔巽前奏废票通改官运摺。一并议奏。

摺包

　　

○江西巡抚冯汝骙奏、就南昌通判旧署。及＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所遗基。并添购附近民房。建筑模范监狱。竣工开办酌拟章程二十四条。下法部知之。摺包　　

○乙卯。谕内阁、前据御史胡思敬奏倢■＜曰融＞■＜石木＞大员罔利营私一摺。当即谕令张人骏确查具奏。兹据查明。已革直隶总督端方、前在两江总督任内被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。尚无罔利行私实奣＜虘阝＞亦。惟束身不检。用人太滥。难辞疏忽之咎。现在业已革职。即著毋庸置议。知县陈润藻、前办厘捐。不能杜弊。声名平常。都司夏鸣皋、行止卑污。冠裳不齿。米占元、纪律不严。屡招物议。均著即行革职。湖北候补道孙廷林、前办裕甯官银钱局。公家获利甚微。该员私积日丰。有无亏挪情弊。著彻底查清。奏明办理。候补道王燮、候补知府许星璧、均著随时察看。升任湖北布政使杨文鼎、前在淮扬海道任内。办理赈务。虽无侵吞情弊。惟在服官省分置产。究属不合。著交部议处。寻吏部议以罚俸一年。从之。现月

早事　　

○贝勒毓朗等奏、续拟贵胄法政学堂章程四十六条。并豫算常年经费。请饬度支部如数拨给。从之。摺包　　

○实授吴庆坻湖南提学使。陈伯陶江甯提学使。李翰芬广西提学使。孔祥霖河南提学使。命福建提学使姚文倬留任。现月　　

○缓徵江西新建、进贤、武甯、萍乡、新淦、峡江、吉水、安福、莲花、庐陵、永丰、泰和、永新、鄱阳、星子、建昌、德化、彭泽、湖口、德安、瑞昌、二十一厅县。暨九江府同知被水被旱钱粮。摺包　　

○豁免云南威远厅属被水田亩条粮。摺包　　

○丙辰。冬至。大祀天于圜丘。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭德宗景皇帝几筵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。庄顺皇贵妃园寝。醇贤亲王园寝。官报　　

○停次日朝贺。官报　　

○西甯办事大臣庆恕奏、进呈兵书。以备乙览。报闻。摺包　　

○山海关副都统儒林奏、筹设高等小学。款项不敷。请将道库所拨禁烟经费。移作学堂的款。下部议。摺包　　

○又奏、副都统衙门应领常年津贴经费银四百两。向备五处秋操奖赏。自火器停止后。遂作为京外各差火车脚价之用。拟提此项银两。移抵学堂经费。其火车脚价。照章由五处马乾内摊扣。下部知之。摺包　　

○准故直隶提督聂士成甯河县芦台专祠。列入祀典。以随同阵亡管带官宋文元、吕光烈、徐昭德、哨弁范振先、栗成章。费鸿顺、王继华、李福星、张罗富、附祀。从护理直隶总督崔永安请也。摺包　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄联豫等。现据延祉电奏称、班禅额尔德尼欲赴库念经。并请赴京陛见。当经电谕、应由驻藏大臣代奏请旨。现在班禅额尔德尼、是否果欲来京陛见。如伊来京。于藏中情形是否相宜。著联豫、温宗尧、体查明确。详晰电奏。如班禅额尔德尼并未呈请陛见。即毋庸向伊查询。电寄　　

○又谕、电寄库伦办事大臣延祉。电奏悉。班禅额尔德尼陛见。应由驻藏大臣代奏。候旨遵行。电寄　　

○东三省总督锡良等奏、东省大局。时势迫蹙。借款筑路。无可缓延。＜圭黾＞滟兄锦爱铁路。直接京奉干蝱滟戋。旁达葫芦岛不冻海口。内通蒙古要隘。外捍黑龙江边陲。形势极便。百货更易流通。断不至于无利可获。至兴办实业。应请遵照部摺。另借钜款。或办矿务。或办移民开垦。有铁路以为运输。将来筹还本息。即以森林煤矿及垦牧之余归偿。当不至无著。用人各节。臣等更当受其责成。又奏、此次部议。有借款尤须组织银行一语。臣等以为组织银行。应与铁路离而为二。或于铁路之外。另立兴办实业借款合同。或另向他国银行借款。按年于盐务项下。设法筹还。庶几保我主权。免滋流弊。又奏、东省生路。祇此锦爱一条。东省生机。祇有均权一法。美人以日人垄断满洲。积愤不平。欲以投资均其利益。此时议设锦爱铁路。合英美公司共贷此款。资本必大。势力始均。然后能与日俄相抗。名为商路。实含有政治外交之策。是借款者乃兼借其势力。彼以势力换我利权。我即借其势力以巩固疆圉。在我之主脑。实在救亡。非仅兴利已也。伏愿饬部从长计议。将锦爱铁路公司。仍允贷借英美钜款。迅速覆准。均下部议。摺包　　

○两江总督张人骏奏、请以故骑都尉缪德馨子鹗起袭职。下部议。摺包　　

○护理直隶总督布政使崔永安奏、直省盐务归公加价限满。请照案徵收备拨。毋庸再定年限。以省案牍。下度支部议。摺包　　

○护理云贵总督云南布政使沈秉＜辶黎＞方■土奏、滇省改任作为仵书。开办检验学堂。头班已经毕业。各给文凭。发回充役。今奉部议通行附设检验传习所。改仵作为检验吏。遵将各属仵书照改。二班毕业。即将检验学堂停止。俟审判厅成立。再附设检验传习所一区。下部知之。摺包　　

○以筹办库伦商界章程出力。予直隶候补府经历保恒、以知县补用。摺包　　

○戊午。谕军机大臣等、农工商部奏、筹议劝业富签公债票办法一摺。此项债票。与彩票是否有别。有无流弊。仍著该部详细妥议具奏。寻奏、债票彩票。取法各异。彩票开彩之后。本即无著。债票不得奖之后。本利均还。兼以奖金为诱掖之计。不得奖者除取还本息外。绝不能干涉他事。自无别项流弊。如蒙俞允。当再将前奏年限缩短。本利期于有著。得旨、该部妥拟试办详章。奏明办理。现月摺包　　

○邮传部奏、汴洛铁路裁并华洋员司。更定全路职掌。以节糜费而维路政。报闻。摺包　　

○以声名平常。行止不端。革内阁侍读学士承瀛职。现月　　

○己未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○引见京师陆军测绘学堂毕业学生。得旨、余炘文著赏给举人。授为测绘副军校。张翮鸿、刘永淦、万文鸣、邱岱、郭恩荣、觉罗豫震、陆是翼、敬权、张福谦、萧廷球、常万选、耿俊卿、均著赏给举人。授为测绘协军校。现月　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、恭报本年四月分各属粮价并得雨情形。得旨、朕闻新疆地方荒寒。不宜种植。然究竟某府某州某县。尚堪布种某种杂粮。何时播田栽种。何时收成。可于下月奏报雨水粮价摺单外。分晰明白。另缮详细清楚单一件。备朕留览焉。尤须加详调查。不可匆忙遗漏。虽迟无妨。摺包　　

○庚申。谕军机大臣等、电寄张人骏等。据电奏、江苏连年灾歉。米缺价贵。请将本届新漕。改折二十万石。留备缓急等语。著度支部议奏。电寄。　　

○又谕、电寄李经羲。据电奏、调分省知府前充奉天陆军协统王振畿、候选知县前充江甯陆军标统华振基、来滇任使等语。著陆军部电咨该二员原籍及供差省分。饬令克日由海道赴滇。电寄　　

○湖南巡抚岑春蓂奏、已故督办粤汉铁路大臣张之洞。以两湖物力艰难。集赀匪易。款项无著。即铁路无自观成。始有筹借外债之策。自借款议起。湘省绅士商民。君■羊情激发。皆愿集款自办。不认筹借外债。经咨议局。议决湘路限年赶修办法四条。一毋庸借债。速将草约注销。以断葛藤。二实行商办。以坚股东信用。三应由公司任用铁道学生。改良内部组织。四多培铁道人才。俾尽桑梓义务。藉省薪资。筹款办法十条。一累进租股法。二盐斤加复钱价。三铁路银行。四分区劝股。五在外集股。六就事拟劝之股。七各界以薪赀入股。八官缺股。九铁道债票。十各地方公储股。计画六条。一限筑期。二筑路费。三营业利。四实需款。五统计出入。六追加豫画。应请饬部体察情形。设法取消借款。下邮传部知之。摺包　　

○辛酉。谕内阁、现在天气严寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于十一月十二月正月。每月赏给柴炭银五十两。在广储司支领。现月　　

○出使美墨秘古国大臣伍廷芳奏、由秘旋美。顺道查察巴拏马华侨商业情形。几握其全国商务之半。土人深忌之。彼国政府。比来时有苛待情事。将来该国运河。经美国开通。必成地球上最繁盛之商港。各国业已遣派驻使。设有领事。我国亦宜仿办。先行派官。继乃立约。否则不免如檀香山前事。一切华人利益。为美国苛例所牵掣。又奏、南美未订约各国。我国商民。旅居各埠甚多。似宜一律通好订约。肬■闲使专驻。藉资保护。均下外务部知之。摺包　　

○出使义国大臣钱恂奏、外交人员。多以秘密二字。为唯一之政策。平日抱定秘密主见。每与外人秘密往还。其所谈论。罔识事理之重轻。恒露可乘之闲隙。一旦交涉事起。迎拒两难。终以例守秘密。利输于外。害归于国。此外交之失败一也。外交场上。有所探听。有所诱惑。必曰私交。不作公谈。务须秘密。误徇彼密。终受其愚。此外交之失败二也。甚者遇外交棘手事件。明知一经徇外。必损国权而负血■乣谤。不媚外而富贵又不能保。于是借用秘密以济其私。一旦弊害显露。非巧护前愆。即推诿国势。此外交失败者三。而罪不容诛者也。请饬下外务部。以后外交事件。无论与某省有无干涉。必须与内而各部院。外而各督抚将军。彼此互商。然后决定。若遇各部各省意见不同。可由外务部详晰辩论。务使通国内外大臣。尽行允洽。而后对外施行。所虑者。在官智未开耳。年来兴教育。奖留学。民智之开。略有成效。更请朝廷注重咨议局员。慎其选举。广其见闻。许其献议。许其调查。用民智之力以开官智。于宪政前途。裨益匪细。下外务部议。摺包　　

○又奏、义国海军。有关考察各项。培养海军人材。于本国宜设专校。查义国加意海军。先从理财著手。现在军港四镇。曰司卑齐亚。曰司答皮亚。曰威尼司。曰答朗笃。均附设造船厂一所。考察自以此为首务。商厂最大者四家。曰沃兰特曰沃代洛。曰安萨尔特。曰阿姆斯特隆。义政府之谋国政策。借助商力。恒求本国商厂。此四厂亦考察所宜次及者也。至造船造石滟驳。厥事在厂。而用船用石滟驳。厥功在人。则学校为先矣。义国有海军大学校。有机关学校。其规模与各国相仿。其功课以切中本国情形为重。颇堪效法。又考察所最宜注意者也。我国创办海军。培材为要。宜设海军大学。精选已通中等科学品行端正学生。延东英二国海军军官为教习。课授知识。中国师友。切磋忠爱。心志既定。然后出洋。乃克有用。又奏、军港之设。必也形势便利。乃可以居中策应。必也山环水深。不受浪击。不患沙淤。乃可以受停巨舰。必也后枕巩固。乃可以驻兵储械。尤必出入不止一路。一旦敌舰临口。封此则出彼。封彼则出此。乃可以固圉摧敌。护舰通路。不至困厄。具此数善者。中国向惟胶州一湾。今已割弃。旅顺背蝱滟戋逼狭。出仅一口。非可守之隘。威海。广湾。又其次矣。今幸三门湾尚为我有。北距旅胶。南距澳广。均非逼近。筹建军港。此为上选。请无为外人浮说所摇。舍此良港。别图次地。又奏外国师船图表一书。与船学之研究。海军之振兴。均有关系。为前吏部侍郎许景澄精心结撰之作。而一切＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞集材料。参考异同。集十余国文字。比对繙译。实出于洋员金楷理一人之力。查金楷理服官中国三十余年。娴熟中国语言。繙译书籍。几盈百种。监造定远等舰。于船学考之最深。傥令赓续船学之作。实于海军学术。裨益匪细。又奏、海陆军及外交人员。其职司悉关国际。办国际事务者。贵有公交而无私交。贵有专爱而无兼爱。十余年来。我国出洋人员。纷纷向洋妇结婚。海军兴办以后。选派员生出洋。或练习。或留学。均事所必有。一旦国际有事。在与敌国有婚谊者。难保不移公交而徇私交。分专爱而昵兼爱。即平时婚谊往还。亦易隐输内情于敌国。宜先行定制。凡愿学习海陆军人员。不得向洋妇结婚。其已结婚者。不得从事于海陆军事务。均下所司知之。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、收锑代赈。风气已开。拟停止官办。任由商民运售以兴大利。并暂免出井出口两税。派员管理厂屋器具等项。一面探查外洋锑价略增。即将存锑出售。收回官款。下部知之。摺包　　

○贵州巡抚庞鸿书宽免处分谢恩。得旨、其恪遵前谕毋忽。随手　　

○以胆大妄为革湖北试用知县殷天泰职。摺包　　

○以无辜被害。予驻美纽约领事馆通译官候选道陆永泉优恤。　　

○摺包　　

○以奖励美术。赏义国工艺家齐尔迈宝星。摺包纂修官吴德镇恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签十月初五日

　　

陈恭阅三签十一月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之二十六　　

宣统元年己酉十一月壬戌。谕军机大臣等、继禄代奏、据太医院院使张仲元等呈称、请将太医院官阶变通一摺。著会议政务处议奏。现月　　

○侯补四品京堂劳乃宣奏。学部奏陈编辑肬■闲易识字课本摺内。第三种识字课本。但取日用寻常之字。目前通行之文。约之定为一千六百字。一年毕业。又民政部奏拟城镇乡地方章程选民资格条内。男子年满二十五岁。得为选民。不识文字者。不得为选民。以中国文字博大精深。学部力求肬■闲要。约为一千六百字。已属无可再减。犹须一年毕业。且毕业后亦仅能教幼童。不能教成人。教育似难普及。查创设厅州县及乡镇肬■闲易识字学塾。距地方自治成立。近者二年。远者五年。为选民者。必须二十五岁以上能识文字之人。目下各省乡民。往往阖村无一识字之人。自治从何办起。故欲办自治。必须多数年长之人。皆教其通文职字。补救之计。一在变通肬■闲易识字办法。一在变通地方自治选民资格。京师拼音官话书报社。所定官话字母。其法以五十母十二韵四声辗转相拼。得二千余音。识此数十字。明其拼法。无须通晓文义。即能以白话达意。无论老幼。性敏者数日可通。极钝亦两三月。无不解者。前署两江总督周馥。定其名曰肬■闲字。设肬■闲字学堂。奏明立案。若于肬■闲易识字学熟内。附此一科。并令能识此肬■闲字者。准为地方自治选民。实足为因时补救之法。下学部议。摺包　　

○四川总督赵尔巽奏、请将盐源县属阿所拉巡检。改升为盐边厅抚夷通判。又奏、请将甯远府经历。移驻西昌县属之普格。均下部议。摺包　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、收回高日春科两土司地方百姓。及印信号纸。送部销毁。并灵映■匆■心土司境内郎吉岭四村百姓。一并拟请改土归流。下部议。摺包　　

○又奏、拟于巴塘设立边务收支报销局一所。以专责成。将局中各项。并为五科。曰统计。曰经徵。曰垦务。曰矿务。曰工程。遴选委员。分科办事。又奏、巴塘盐井。设局试办。徵收盐税。均下部知之。摺包　　

○以四川故建昌道属中所土千户喇淑统弟喇绪统。故峨眉喜寨土千户择乃学侄出札西、袭职。摺包　　

○以不服传讯。革云南靖江县在籍教职淩邦铨职。摺包　　

○癸亥。谕军机大臣等、民政部奏、筹议整顿京城警务并经费支绌请饬部筹济一摺。著度支部议奏。　　

○黑龙江巡抚周树模奏、瑷珲沿边辖境。分设卡伦。上自额尔古讷河起。下至逊河口止。拟设二十卡伦。每卡设卡官一员。卡副兼书记一员。卡目二名。卡兵二十名。分别酌予荒地。限令垦辟。垦熟给为世业。即由该管府厅。就近节制。统由瑷珲道主持办理。下部知之。摺包　　

○移黑龙江木兰县同城巡检于木兰镇。裁撤巡防委员。从巡抚周树模请也。摺包　　

○命陆军第六镇统制官赵国贤、赴广东潮州镇总兵官本任。以镶黄旗汉军副都统段祺瑞充陆军第六镇统制官。现月　　

○赏法部尚书廷杰、在紫禁城内骑马。现月　　

○以勋劳卓著。复已革故福建巡抚张兆栋原官。现月　　

○以掩饰烟癖。怙恶不悛。革黑龙江通肯协领瑞麟、骁骑校功额布、职。永不叙用。摺包　　

○以婪索钜款。得赃朋分。革浙江补用守备陈奎龙、云骑尉世职周耀庭、职。并讯办。摺包　　

○甲子。谕内阁、瑞澂奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞贪劣不职各员一摺。江苏前署吴县事试用通判王士暄、人本无赖。性复卑鄙。前署吴江县事候补知县李国琮、佻达性成。败礼蔑法。均著即行革职。永不叙用。前署武进县事试用通判徐之模、遇案索贿。怨声载道。前充巡警委员试用知县程开吴、虐待商民。几酿命案。试用县丞马洪勤、前在上海帮审案件。营私武断。罔恤商艰。均著即行革职。调署山阳县事清河县知县陈维藻、遇事偏执。不洽舆情。试用知县朱赓旦、工于趋避。难膺民社。均著以府经历县丞降补。海州直隶州知州谢元洪、劝捐苛勒。舆情未洽。著开缺另补。掘港营游击张熙、于千总薛恩贿纵私运米船一案。有心袒庇。张熙、薛恩、著一并先行革职。彻究查办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄长庚。电奏悉。甘肃藩司著陈曾佑接署。并著直隶总督陈夔龙饬何彦昇迅速来京陛见。电寄　　

○理藩部奏、本月十七日。接据驻藏办事大臣联豫等电称、达赖喇嘛于十一月初九日回至拉萨。报闻。　　

○京师高等检察厅检察长徐谦奏、编定现行刑律。应遵宪政筹备清单。豫为规画。以便逐渐施行新律。盖新法未实行旧法未遽废之时。其闲必应编定经过法以调和之。其大端有五。一分别民刑。一重罪减轻轻罪加重。一停止赎刑。一妇女有罪应与男犯同一处罚。一次第停止秋审。请饬下宪政编查馆。将现行刑律参照新刑律妥为核订。以臻完善而资进步。下宪政编查馆知之。摺

包

　　

○调署湖广总督江苏巡抚瑞澂奏、海军关系极重。筹办宜有次第。今议规复海军。而于将士之人才。舰石滟驳之制造。筹备之经费。三者无一。未见其可。为海军教育计。沿海七省。先设海军中学。为养成将领之用。广设初高两等小学。使士卒同受教育。复酌设商船专学。注重于驾驶管理。此为将士人才之计也。今谋海军。而枪石滟驳所资。唯倚外人。是竭本国人民之赀财。为他国工业之代表矣。宜饬福建船政专重造船。设工科大学。就上海制造局为实习之地。扩充湖北上海枪石滟驳厂。又复奖励工商。开炼钢铁如是则料为中国之料。工为中国之工。造成之舰石滟驳。为中国之舰石滟驳矣。此为舰石滟驳制造之计也。综计两端。分十五年规画。教育费、统凡二千九十余万。制造费、计亦达一千万之外。共须三千余万元。十五年中。以十八行省平均摊筹。每年每省。约计不及十二万元。此筹备经费之计也。此外则亲贵子弟。必相其年龄。使历京师高等小学。由海军中学而入大学。庶平日侪伍士庶。共竞长于学问之途。临时任用将弁。得不误于指挥之用。下所司议。摺包　　

○以捏报盗案。革补用副将孙国标职。永不叙用。并交地方官严加管束。摺包　　

○乙丑。谕内阁、度支部奏、陈明淮浙盐务大概情形一摺。朕详加披览。深悉各省盐务。纠轕纷纭。疲敝日甚。非统一事权。修明法令。无以提挈大纲。维持全局。著派贝子衔镇国公载泽、为督办盐政大臣。凡盐务一切事宜。统归该督办大臣管理。以专责成。其产盐省分。各督抚本有兼管盐政之责。均著授为会办盐政大臣。行盐省分。各督抚于地方疏销缉私等事。考核较近。呼应亦灵。均著兼会办盐政大臣衔。该大臣等。务当和衷共济。通盘筹画。尤须体恤民艰。一切事宜。随时奏明办理。以示朝廷整饬鹾纲兴利除弊之至意。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、官办商报私用公款请旨徵处追款停报一摺。著张人骏按照所奏各节。秉公查办。据实覆奏。毋稍回护。原摺著钞给阅看。寻奏、各报既经收归官办。虽不居其名。而又君■羊知为官报。办法诚有未善。应请一律退归商办。收还垫款。蔡乃煌办理此事。系禀承前督臣端方咨部核准。查无私擅纠结实据。应免予置议。报闻。廷寄　　

○御史麦秩严奏、各省开办警察以来。惟天津武昌两属。颇著成效。其余大都敷衍塞责。藉口款绌。然广东房捐等项。岁充警费七十余万。而命盗等案。层见晶■宜出。一省如此。他省可知。是非款绌之故。能筹款而不能用人之弊也。今各省主持警务。如民政司巡警道等官。非明定选任章程。不足以得人才。请饬民政部援照法学两部成案。切实保荐。并将民政司巡警道选任章程。妥速编定。奏准颁行。如各省果有历办警务成绩卓著之员。准由该督抚送部考验。毋庸由督抚奏保。以示统一。下民政部议。摺包　　

○调署湖广总督江苏巡抚瑞澂奏、请将候补知府应德闳留苏。仍办清理财政事宜。得旨、仍遵前旨。饬应德闳赴滇差委。所请留苏之处。著毋庸议。摺包　　

○丙寅。谕军机大臣等、电寄赵尔巽。电奏悉。该喇嘛等即著迅速回京。并饬喇嘛侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞章京等、沿途毋得骚扰。余著照所请办理。电寄　　

○又谕、电寄李经羲。电奏悉。马使克地方边防第三营。中右后三哨同时兵变。著李经羲严饬各边军。防守＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。并将详细情形。随时奏闻。龚心湛有无办理不合之处。著一并查明具奏。电寄　　

○又谕、李经羲电奏、请迅饬张继良克日来滇等语。著赵尔巽仍遵前旨。候川藏军事稍松。即饬张继良赴滇差委。电寄　　

○专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣贝勒载涛等奏、挑选兵丁。请兼挑闲散宗室。如所请行。摺包　　

○御史萧丙炎奏、正途部员壅滞。外省州县需才。拟请量予保送截取。以裨用人行政。下吏部议。摺包　　

○东三省总督锡良奏、查明已革黑龙江民政使倪嗣冲赃款二万九百余两。悉数追出。拨归屯垦经费。其屯垦总理安徽阜阳县附贡生华鉴章、浮冒钜款。胆大妄为。请革去附贡生。驱逐回籍。补用游击华钧章、曾经代理屯垦总理。倚势把持。败坏局务。应请革职。永不叙用。此外不肖员役。一律斥逐离江。如所请行。摺包　　

○命协办大学士吏部尚书陆润庠为大学士。法部尚书戴鸿慈协办大学士。现月　　

○以恭办陵差出力。予内务府堂郎中荣铨等、升叙加衔有差。摺包　　

○准故大学士直隶总督李鸿章保定专祠。列入祀典。并入祀省城贤良祠。摺包　　

○丁卯。给事中陈庆桂奏、广东粤汉铁路。晶■宜起风潮。并陈办理粤路要务数端。一劣绅宜去。一议权宜限。一选举票宜酌定。一大股东宜保全。一事权宜专。一请饬部认真整理。派员查核。以维路政。下邮传部议。摺包　　

○护理云贵总督云南布政使沈秉＜辶黎＞方■土奏、遵照陆军部奏定巡防步队暂行章程。现已改编一致。至酌定饷章。则以地方情形不同。粮价各殊。薪饷均仍其旧。惟滇省地方辽阔。铁路各营。尤为特设。难遽以前后左右等路识别。开广边防二十营内。有十四营系部拨之款。现在边氛未靖。未能遽撤。铁路巡防豫备队一营。亦系随时备调。均请暂勿改编。以省繁扰。下所司知之。摺包　　

○又奏、滇省筹办锑矿。请援广西成案。暂免出井税项。并免提官股红利各五年。以纾商力。得旨。边省筹办维艰。著均允所请。该衙门知道。摺包　　

○又奏、滇边土民学塾。创办伊始。事务綦繁。地方官庶政丛集。断难一意兴学。酌仿四川关外学务局成案。暂设永顺普镇沿边学务局。凡分区设学。及核拨经费。遴选学务人员各事宜。均归该局专任。俟沿边学塾。办理就绪。即将此项学务局裁撤。如果办有成效。应请将在事出力员绅。择尤保奖。以示鼓励。下学部知之。摺包　　

○以正黄旗汉军都统李殿林为吏部尚书。贝勒载润为正黄旗汉军都统。现月　　

○以办理交涉和平。赏驻津法国副领事官兰必思宝星。摺包　　

○戊辰。谕军机大臣等、向来各省奏报雨水粮价。原为考察雨旸慎重民食起见。乃近来奏报。几等具文。惟四川尚属详细。余俱不免肬■闲略。虚应故事。嗣后除四川仍照章办理外。其余各省奏报得雨情形。务将某府某州县属得雨次数分寸。详细陈明。各处米麦杂粮价值。务须分晰核实开报。著各直省督抚等。严饬所属。按月切实办理。毋得稍涉敷衍。以副朝廷轸念民依之至意。廷寄　　

○又谕、电寄瑞澂。据电奏、病尚未痊。恳恩续假等语。瑞澂著再赏假一个月。电寄　　

○又谕、段祺瑞奏、恳请开去陆军第六镇统制之差一摺。著不准行。　　

○吏部以大学士世续、那桐、鹿传霖、陆润庠应定何殿阁请。得旨、世续著授为文华殿大学士。那桐著授为文渊阁大学士。鹿传霖著授为东阁大学士。陆润庠著授为体仁阁大学士。早事现月　　

○安徽巡抚朱家宝奏、安徽省被水各属。来春青黄不接。豫筹款项。专备赈抚。并灾情较重。赈款拮据情形。得旨、著该抚于明春体察情形。再行奏明。候朕加恩。摺包　　

○以恭办典礼要差出力。予前内阁中书御史萧丙炎等、升叙加衔有差。摺包　　

○己巳。直隶总督陈夔龙奏、恭报抵津接印日期。得旨、直隶为畿辅重地。举凡地方要政。及一切新政事宜。均关紧要。卿到任后。体察情形。随时妥筹。加意整顿。以副朕望。卿其勉之。摺包　　

○又奏、开平矿案。非有熟悉情形大员。随同筹办。仍虑难得要领。三品京堂张翼、系关系此案之员。原难置身事外。前署直隶臬司周学熙、总办开平矿局有年。于此案始末。极为明悉。请派令随同筹办。得旨、著责成张翼、周学熙、随同该督妥筹办理。该部知道。摺包　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、筹办省城各级审判厅情形。曰编制。曰建筑。曰储材。曰经费。此外司法巡警。检验吏。亦须造就。以备应用。下部知之。摺包　　

○又奏、豫省自厘税局筹款所粮盐道裁并。均归藩司兼辖。该司请将各股所得之款二万三千余两。悉数归公。拨充学务实业经费。下部知之。摺包　　

○以亏款延缴。暂革已故安徽合肥县知县郑秉璘职。勒限严追。摺包　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄李经羲。电奏悉。仍著督饬刘锐恒认真详查。据实电奏。电寄　　

○吉林巡抚陈昭常奏、勘放附近省垣教场官地。招商价领。开作街基。分晰奏报所收地价包租钱项。又奏、查明吉林、新城、伊通、榆树、四府州县应行升科地二万三千六百余晌。由各衙门徵租抵饷。又奏、勘放吉林、新城、榆树、拉林、双城、五常、各府厅县生熟零荒晌亩。徵收钱文数目。并分定升科年限。又奏、续勘新城、榆树、方正、各府县民户原纳大租地内清出浮多地亩。请升科以济饷需。均下度支部知之。　　

○辛未。以贝勒毓朗服阕。实授步军统领。　　

○调镶白旗护军统领善豫为正黄旗护军统领。以正黄旗汉军副都统卓淩阿为镶白旗护军统领。　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄川滇边务大臣赵尔丰。电奏悉。川兵由三十九族闲道入藏。沿途如有需用乌拉之处。应即酌量犒赏。以免赔累。用示体恤。边军仍应遥为声援。俾助川兵入藏之势。但须严申纪律。毋任扰害。惟军情重要。尤当加意防范。不得稍涉疏忽。并将进藏情形。随时电奏。电寄　　

○御史赵炳麟奏、财政学务。亟须整顿。财政之必须整顿者略有三事。第一早定币制。币制不定。其害有四。一外币充斥利权外溢。二纸币过多实银过少。三铜圆流行上下交困。四畛域各分交通不便。宜专用圜法。确定十进位。使流行不阻。庶利益可以挽回。第二烟草专卖。南北各省纸烟通行。漏卮较鸦片尤钜。仿行日本烟草专卖。必先议改税则。派员出洋调查。法律之调查。宜往日本。技术之调查。宜往欧洲埃及。我国产烟草之地。所在皆是。傥能议改税则。讲求制造。行专卖法。他年海军经费。此项已可敷用。第三加税免厘。宜定期实行。欲改税则。必藉加税免厘方可与各国开议。闻美国极愿赞成。且愿列国联合扶助。正可乘机议增入口洋税。此机一失。税则永无议增之时。应请妥筹办法。挽回利权。学务则宜将学堂章程详议变通。学部图书局。不作功课挂名人员。应予裁汰。各省提学使。尤必严定甄别章程。以上两端皆当加意经营。以期无误。得旨、著会议政务处妥议具奏。寻奏、币制一事。造端宏大。请饬下度支部。将画一国币章程。暨一切关系币制条例。克期议定。早日施行。以便民用。至纸币过多一层。必俟新币推行。将旧币收换。方无纷扰。烟草专卖。事关条约。必须遇有机会。方能与外国商办。加税免厘。关系财政大局。应饬下度支农工商等部。于商约所载各要端切实从速筹办。至变通学堂章程。应请饬下学部酌照该御史所奏。拟定施行。其整顿图书局及甄别提学使各节。查图书馆编译已成之书。计有七十余种。成效尚属可观。章程亦称严密。似可无庸另定。至各省提学使。学部本有三年任满考察撤换之条。现又定为每年年终将任满者考核密陈。即与甄别无异。自毋庸另定科条。从之。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、东省滨海临河。淤滩荒地。所在多有。经前抚臣周馥。设局试办。嗣复扩充。于省设立垦务总局。今已遵章奏设劝业道员缺。自应将垦荒事务。并旗民生计事宜。均并归该道管理。原设之总局。即行裁撤。下所司知之。摺包　　

○癸酉。谕军机大臣等、已革前护理陕甘总督甘肃布政使毛庆蕃具奏摺七件。片十三件。著交长庚覆核具奏。廷寄。　　

○都察院代奏、候选训导王元禾滟犀呈请以汉儒赵岐从祀文庙。下礼部议。摺包　　

○又代奏、四川京官民政部主事王荃善等呈称、川盐收票改官。其弊害必至井穴■士■黾受亏。贩负失业。人民淡食。井穴

■士■黾受亏则倒闭日多。卒有不能追比之官款。贩负失业则啸聚滋衅。或有不时支出之军需。纵无虑此。而六十八州县。以官运盐贵之故而淡食。则在民闲需用一斤者。只用半斤。即在官局应销十载者。只销五载。所谓将来收数。约可岁增数百十万者。亦万无增收之实。应请另筹办法以安民生而靖乱源。下所司议。摺包　　

○又奏、酌拟各部院衙门官互选资政院议员详细规则二十三条。从之。摺包　　

○附录各部院衙门官互选资政院议员规则二十三条。第一章。总纲。第一条。本规则遵照资政院选举章程第十七条关于互选各事宜规定。即名曰各部院衙门官互选资政院议员规则。第二条。资政院选举章程。各部院衙门官互选资政院议员在都察院举行。以本院堂官为监

督。凡互选事务。为本院权限所及并为资政院选举章程所规定者。均当一律照办。第二章。关于互选事务。第三条。凡关于互选事务。由本院堂官实行监督。其一切设施及应需款项。即由互选监督随时奏请。或酌核施行。第四条。以本院大堂为互巽票所。设匦投票。第五条。互选事务繁要。自应特设办公及储卷处所。拟以本院旧有之督催所为办公处。以查旗处为储卷所。第六条。互选以前。由本院查照资政院选举章程通行各衙门咨取合格人员名册。俟一律汇齐。即照章榜示。并分咨各部院衙门。第七条。互选票纸。由本院刊印发给。以昭划一。第八条。每届互选年分。以二月初一日为互选期。本院拟定自二月初一日起。至初四日止。各部院衙门。分日投票。以免拥挤。将排定次序列下。初一日。内阁外务部吏部民政部。初二日。度支部礼部学部陆军部。初三日。法部农工商部邮传部理藩部。初四日。翰林院掌印给事中给事中各道御史。第九条。各衙门互选人。如有要差或因事故临期未能投票者。统于初四日补行投票。第十条。自初一至初四。每日均巳正刻开始投票。酉初刻截止。逾时概不接收。第十一条。互选人如有不遵资政院定章并下列各项。其所投之票即行作废。一不遵定式填写者。二字奣＜虘阝＞亦模糊不克辨认者。三不用投票所票纸填写者。四所举之人未列名互选人名册内者。第十二条。本院拟设投票簿。各互选人。均须亲赴投票所自行划到。如代人投票。须呈验凭证。并于委托人名下书明某人代投字样。以便稽核。第十三条。互选投票。宜有秩序。届期揭示规则。并拟咨调巡警若干员名。藉供指挥。各互选人。均当遵守。以免紊乱。第三章。关于互选管理员事务。第十四条。互选管理员。照资政院选举章程由互选监督遴选相当人员。奏明派充。第十五条。互巽管理员。自应按照资政院选举章程并承互选监督之命令。执行关于互选一切事宜。第十六条。互选管理员。应兼理收发文书监造名册并稽核收支款项等事。第十七条。互选管理员互选时。职务如下。一投票互选。届期除由互选监督亲莅监视票匦外。其一切布置场所。分派巡警。以及监守投票簿。呈验委托凭证等事。均由互选管理员分任之。二开票。投票既讫。由互选管理员检查投票簿。呈明互选监督。当堂公同开票。三检查。开票后。由互选管理员当堂检查被选人得票数目。逐一登记簿册。其所投之票。如有疑义。即时呈由互选监督决定。第十八条。检齐票数是否当选。由管理员呈明互选监督公同决定。第十九条。当选人数。

应由互选管理员查照资政院定额。检足一百六十名。呈由互选监督榜示本院大堂。并分咨各部院衙门。第二十条。榜示逾三日后。由互选管理员。造具当选人名册。载明得票数目。连同票纸。呈由互选监督咨送资政院。第二十一条。互选期内。互选管理员。应常川到署。分班直宿。不得无故旷废。致误要公。第二十二条。互选管理员。如有洩漏贻误以及藉端招摇各情事。一经查出。或别经发觉。由互选监督查明。分别惩办。轻者撤差。重者倢■＜曰融＞■＜石木＞处。第四章。附则。第二十三条。本规则未尽事宜。及应行变通之处。由互选监督随时增改。增改。陕甘总督长庚奏、恭报到任接印日期。得旨。陕甘省分边远。一切新政。须查看风土民情。因势利导。化诱愚顽。妥为筹画。毋负委任之至意。摺包　　

○又奏、甘省灾区办赈抚恤。来春青黄不接之际。如有无力购买籽种者。仍须体察情形。或借或放。以期无误春耕。得旨、览奏深为欣慰。来春仍须妥酌赈抚。以期民困皆苏。摺包　　

○兼护陕甘总督甘肃布政使毛庆蕃奏、甘省自六月得雨。秋苗赖以补种。九秋气候温暖较久。农田已一律收获。并将被水被电地方。分别赈抚。察看情形。酌办冬赈。如有余款。酌量兼购储粮石。专备凶荒。又奏、甘肃农地苦旱。宜谋凿井之方。来春冻解。但冀赈务稍有所余。藉资补助。提倡开凿。得旨、著长庚将赈务善后办法。妥筹酌办为要。摺包　　

○以烟瘾未断。革甯夏满营正红旗防御舍里、镶黄旗骁骑校保昌、职。摺包　　

○以亏款延缴。革已故浙江云和县知县李作枢职。提属勒追。摺包　　

○甲戌。谕军机大臣等、电寄李经羲。据电奏、查明马使克叛兵情形。请将管带各员。分别惩处等语。已撤管带补用把总潘库福。情罪最重。著即革职。并从重严行监禁二十年。已革守备岑得贵。操切偾事。防御均疏。著永不叙用。并不准投效各路军营。督带补用游击已保参将陈天贵、事前漫无觉察。事后又复诿卸。著以千总降补。留营效力赎罪。代办河口副督办四川补用知县稽祖佑、隐匿照会。贻误式机。著即行革职。帮统边营云南候补知府贺宗章、代办总统数月。未及筹维。难宽责备。著交部议处。仍留差效力。临安开广道龚心湛、总统边军。甫经数日。办理尚无不合。所请交部察议。著加恩宽免。嗣后务当加意防驭。勤求训练。李经羲到任未久。此次兵变仓猝。由于防范不及。所请从严议处。著毋庸议。滇南军务腐败。把持淆惑。积弊已深。该督嗣后。务当振刷精神。严饬各将领认真整顿。务使壁垒一新。傥有欺饰疲玩。仍蹈故辙。立予从严惩办。以肃营规而固边圉。电寄

　　

○东三省总督锡良等奏、檄调奉军会同江省热河军队。在索伦山一带剿捕巨匪。斩获甚多。现匪首虽未就获。贼焰业已渐衰。办理尚为得力。下所司知之。摺包　　

○乙亥。学部奏、筹办京师分科大学情形。一学科。除医科须俟监督屈永秋到堂。再行妥筹办理。计经科、法政科、文科、格致科、农科、工科、商科、分门择要先设。一职员。查奏定章程。每科监督之下。均设教务斋务庶务等提调。现科目既未全设。教务或两科设一员。或以监督兼摄。其庶务斋务。均设总提调一员。惟农科一项。另于望海楼地方开办。兼设试验场委员一员。以资经理。一教员。现在拟设中外教员。经科八人。法政科七人。文科六人。格致科五人。农科三人。工科四人。商科三人。又随意科酌设教员数人。以足敷教授为限。一学生。现在豫备科不敷分布。优级师范及译学馆毕业学生。愿入者。自应分别考选。一校舍。德胜门外校场地方奏准改建有案。自应及时兴筑。惟工钜需时。未便旷日久待。暂就内城马神庙大学堂。略加扩充。先行开办。赶于明年二月开学。又奏、各国大学。外国人有程度相合。而愿入学肄业者。无不一体收取。拟先就经科大学。准令外国人入学。均从之。摺包　　

○闽浙总督松寿奏、闽盐积弊甚深。部议加引配销。办理尤多阻格。下手整顿。惟溪运海运两大端而已。办理溪运。必先查办溢引。整理牙稍。添置船仓。清厘官卡。业经妥订溪运公所章程十二条。并厘正三联单。复令该委员将仓存、运数、销数、解课、四项。按旬填报。一面督饬各商贩等。切筹海运公所办法。以济溪运之穷。闽中官运商帮。既不能强为归并。又未可令其各为风气。惟有创设公所。以抉壅蔽而资维系。所应办者首在旺产时期。购运足数。其次厚集财力。顾恤疲商。终在综执利权。发售邻省。至如铸发砠秤以埽积蠹。清理公帮以弥缺欠。仿办保险以杜盗卖。酌分赢余以免侵蚀。均应次第设施。俟办有端绪。再行咨商度支部改划引地。以拓闽盐畅销之路。或明定配销章程。或另筹改良办法。务期日有起色。藉裕课款而浚利源。下所司知之。摺包　　

○又奏、福州府属并长门马江飓风为灾。灾情之重。灾区之广。实为数十年所未外。所幸随时抚恤。元气不致大伤。惟是闽地贫瘠。库藏空虚。赈捐收款。久挪用无存。值此灾重费繁。来日方长。后难为继。惟有再请展办赈捐及七项常捐一年。并援案兼收捐免保举及留省两项。以济要需。下部议。摺包纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅六签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅十月初五日

　　

陈恭阅四签十一月廿二日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之二十七　　

宣统元年。己酉。十二月。丙子朔。翰林院侍读荣光奏、各省已修铁路。请仿照京奉铁路办法。安设巡警。京奉一路。于站路巡警之外。宜酌添护路巡警。下邮传部知之。现月　　

○丁丑。监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年元旦。皇帝毋庸行礼。停止筵宴。在外公主福晋。亦毋庸进内行礼。现月　　

○谕内阁、礼部奏、明年元旦礼节。请旨遵行一摺。著停止升殿受贺。现月　　

○军咨处奏、两江总督。拟裁江甯混成协。挑补第九镇缺额。余遣归各节。查江甯应练一镇。仅成混成一协。不如将该协拨归江苏。以期迅速补练成镇。以符九年豫备期限。依议行。摺包　　

○戊寅。谕军机大臣等、邮传部会奏、议覆陕西巡抚奏、筹办延辰油矿。修筑运路。官办商办。两属为难。应请暂行缓办一摺。提倡商业。为当务之急。著该抚体察情形。广筹行销。一俟出油较旺。即行议修运路。以兴实业而浚利源。现月　　

○己卯。谕内阁、朕敬维列祖列宗。至仁极圣。临民敷政。无时不广开言路。博采君■羊谋。朕御极以来。勤求治理。于嘉言直谏。凡有益于国计民生者。罔不虚衷采纳。见诸施行。即由该长官代奏者。亦必详加批览。酌核办理。惟近来建言诸臣。其直言敢谏。披沥忠忱者。固不乏人。而怀挟私见。及毛举细故。不知大体者。亦尝有之。否则毫无建白。缄默偷安。甚负朕殷殷求言本意。自此申谕之后。朝廷宽其既往。严其将来。其有言责诸臣。暨代奏抒诚进言者。果能关怀时局。为国为民。条陈得当。朕不但立准施行。且加以奖叙。傥敢如前不悛。任意尝试。亦必予以惩处不贷。用示广纳忠言。励精图治之至意。现月　　

○予故正白旗满洲都统固伦额驸公符珍恤典。现月　　

○庚辰。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、视学官戴展诚等、在湖北棋盘街驰马。将老叟蹂蹋毙命。该视学官等、安无所动。亦不遵例报官等语。著杨文鼎按照所奏各节。秉公查办。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、此案系县役陈亮、因乘马惊跳。以致撞毙人命。业经提案讯办。且肇事之时。戴展诚等、已先回寓。实非意料所及。应毋庸议。报闻。廷寄　　

○又谕、电寄李经羲、电奏悉。著赵尔巽饬知耿葆煃、迅赴云南永昌府任。俟边务稍松。再行送部引见。　　

○御史赵熙奏、学部奏拟检定小学教员章程。妨碍教育。下会议政务处议。寻奏、检阅学部奏拟检定小学教员章程。以该御史所陈各节。详加考核。如所请将检定小学教员章程。暂缓通行一节。查章程第十四条内。本有现在教员缺乏之时。凡偏僻地方。有略通经义算术者。暂时准充教员。俟风气稍开。然后实行检定之语。是已早经筹及。毋庸另议。又请另将课本订定颁行。已于议覆御史赵炳麟摺内。酌拟办法饬行。惟所请于该章程后另加附条。声明此项检定。私塾。不在其内一节。查检定章程。私塾原不在内。但官立私立两等小学之经官立案者。亦应照办。应由学部补行声明。又查章程内应受试验资格。专指举贡生监。而各处为塾师者。童生甚多。亦不乏明通之士。其中有通晓各项科学。愿充小学教员者。亦准受试验检定以宽限制。从之。现月　　

○马兰镇总兵耆龄、因病开缺。以正白旗汉军副都统苏噜岱为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。现月　　

○辛巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。早事　　

○谕内阁、孙宝琦电奏、山东濮州知州蒋兹、非刑毙命。曹州府知府王赓廷。徇私溺职等语。朝廷慎重民命。停止刑讯。不啻三令五申。凡为地方官者。自当一体遵守。乃署濮州知州蒋兹。于文童萧春旺一案。擅用非刑毙命。实属残酷妄为。著即行革职。归案讯办。曹州府知府王赓廷、于尸亲晶■宜次控告。置之不理。著一并革职。听候查办。以为玩视民命者戒。现月　　

○会议政务处奏、东三省总督奏、拟于图们江上源。自红旗河以西。北循省界。南至石乙水。中抱布尔湖里。设一县缺。曰安图县。建治于红旗河西南岸。又于松花江上源。循下两江以东。上两江以南。尽紧江漫江流域。设一县缺。曰抚松县。建治于下两江东岸之双甸子。统归新设之长白府管辖。应如所请。以资控制。依议行。摺包　　

○外务部奏、美洲巴那玛华侨。被虐苦累。拟设总领事官一员。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞侨民。添设二等通译官一员。二等三等书记官各一员。以资办公。依议行。摺包　　

○四川总督赵尔巽奏、筹办厅州县巡警。粗具规模。并设立巡警教练所情形。得旨、著即认真办理。摺包　　

○又奏、川省京饷协饷。需用甚钜。援案再办宣统二年按粮银一两。加津贴银一两。以资接济。又奏、巴里塘等处。徵收租粮。照旧按年变价。拨充边务经费。又奏、关外盐井地方。试办抽税情形。均下部知之。摺包　　

○予故大学士张之洞督学四川政迹。宣付国史馆。从四川总督赵尔巽请也。摺包　　

○赏日国瑞典丹国比国各外部大臣等宝星有差。　　

○壬午。谕内阁、贝勒载润之第一子。著命名浦佑。　　

○引见州县事实列入最优等、在任候补知府陕西商州直隶州知州胡启虞、得旨、著以知府在任尽先即补。现月　　

○赏给游学专门列入一等之詹天佑、魏瀚、李维格、郑清濂、邝荣、吴仰曾、杨廉臣、工科进士。严复、辜汤生、伍光建、王劭廉、文科进士。张康仁、法科进士。列入二等之邝佑昌、李大受、温秉仁、卢守孟、刘冠雄、江起鹏、工科举人。陈联祥、格致科举人。现月　　

○军咨处奏、各省遣派测量留学生。并拟定章程。又奏、陆军留学生毕业回国时。由派遣省分委用。又会奏、黑龙江省巡防。队改编新军。查核陆军部定章。已逾成立之期限。应请饬赶速筹办。均依议行。摺包　　

○税务处会奏、议格邮传部奏、吉长张绥两路。购运机器材料。免税三年。援案照准。从之。现月　　

○癸未。谕内阁、周树模奏、考察属员贤否。分别举劾一摺。黑龙江署呼兰府知府留江补用直隶州知州黄维翰、奏调补用知府王杜、署大赉。厅通判候补同知钟毓、既据该抚胪陈政迹。著传旨嘉奖。汤源县知县刘虞卿、才具平庸。性情贪鄙。于任内自领腴荒。转售渔利。被控有案。拜泉县知县王明焰、懦弱无能。君■羊小用事。认民妇为义母。出入衙署。物议沸腾。候选知县朱建功、管理军械。漫不经心。捏写帐簿。浮冒侵蚀。候选知县熊恩溥、查拏私烟。诈赃受贿。均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、电寄各省督抚。岑春蓂电奏悉。据称近来沿江各省。谎传外人有占据东三省。意图瓜分之说。湘省无知之徒。发单开会。滋生事端。虽经示禁。浮言仍不能免。且谣传东三省。日俄已订私约。东三省人民惊慌。并云俄法英有各处进兵之说。果有此事。朝廷岂能故示秘密。绝无应付。此等影响无据之言。实系造言生事之徒。布散流言。希图煽惑。非特妨害治安。且恐激起交涉。亟应严行禁止。如各省有发布传单。开会演说等事。著各该督抚迅速解散。傥有匪徒从中生事。尤宜加意防范。严密查拏惩办。以遏乱萌而安大局。并查实在情形。迅速密为电奏。电寄　　

○又谕、都察院代奏、法部郎中陆觐麟。条陈各部院调用外官。留补京职。应补交实银呈一件。著该部议奏。现月　　

○山东巡抚孙宝琦奏、青州满营兵米。因灾缓徵。不敷支放。拟请援案折银给发。得旨、该部查核办理。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、按察司署分设总务、审判、监狱、三科治事。又奏、议定分区分期禁售土膏情形。又奏、开办第二中等农业学堂。蚕业科情形。均下部知之。摺包　　

○准贝勒载洵等、收受俄皇所赠宝星。电寄　　

○蠲缓山东青城、东平、东阿、济甯、历城、章邱、邹平、淄川、长山、新城、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、长清、平原、肥城、平阴、惠民、商河、滨、利津、蒲台、邹、阳谷、寿张、菏泽、曹、郓城、濮、范、朝城、聊城、馆陶、鱼台、胶、沾化、滋阳、益都、博山、临淄、博兴、高苑、乐安、昌乐、安邱、昌邑、潍、高密、即墨、乐陵、曲阜、甯阳、泗水、钜野、观城、海丰、陵德、德平、阳信、滕、峄、汶上、单、城武、定陶、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、高唐、夏津、武城、邱、金乡、嘉祥、兰山、郯城、费、莒、沂水、日照、寿光、八十七州县。及收并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所各盐场被灾地方。本年钱粮漕米有差。摺包　　

○甲申。谕军机大臣等、有人奏、安徽巡抚朱家宝、查覆冯汝骙事件。朋比谩欺。迄今未见覆奏等语。著张人骏将此案迅即查明覆奏。毋得延缓。原片著钞给阅看。延寄　　

○又谕、有人奏、关道罪状多端。前疏仅举一节。再列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。归并前奏。确切查明。迅速覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○东三省总督锡良等奏、清理盛京内务府财政。又奏、筹设八旗满蒙文学堂。八旗女工传习所。均下部知之。摺包　　

○闽浙总督松寿等奏、浙省裁撤绿营。腾饷编练陆军。所有提镇以下各员。悉予开缺。别图位置。下所司妥议具奏。寻军咨处等会奏、应如所请迅速编成一镇。以应期限。其裁兵裁官一切善后事宜。均责成该督抚等、妥筹办理。从之。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、收回德商勘办沂州、沂水、诸城、潍县、烟台、五处矿产。议废合同。并签定条款。下部知之。摺包　　

○又奏、厘定直省官制要义。一确定督抚权限。特设责任专治。以绝牵制。一申明司道职守。俾各有独立责任。而后督抚任事之范围。可以收缩。裁局所。并入司道。增设参佐。改差为缺。而后责任职权法。可以实行。一加重知府责任。而其职权范围。则上据督抚职权之所不能逮。下据州县职权之所不能胜以定之。一除州县回避之例。确定登用资格。严其选举。以发达民政。至官制精神。全在任用惩戒两法。两法不立。职权责任。皆成具文。拟请饬各督抚照臣所奏。博访周咨。各陈所见。由宪政编查馆、资政院汇择核定施行。下宪政编查馆知。摺包　　

○乙酉。德宗景皇帝升祔奉先殿。监国摄政王代诣行礼。现月　　

○监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年正月初十日万寿。皇帝在宫内行礼。王公百官。毋庸进内行礼。停止筵宴。在外之公主福晋命妇。均毋庸进内行礼。现月　　

○谕内阁、礼部奏、万寿圣节。应否照案行礼一摺。明年正月十三日万寿。朕在宫内恭诣隆裕皇太后前行礼。王公百官。均毋庸行礼。现月　　

○外务部等奏、东三省总督锡良等奏、借款筑路以兴实业。应仍由该督等、与美国借款公司。订立合同。咨部核定。至组织银行。另借外款。应从缓办。又奏、议结滇匪扰乱。滇越铁路受亏。赔偿法国损失银二十万两。作为收回天津军粮城法国兵房之费。并与法使商定设立河内领事事宜。均依议行。摺包　　

○赏一产三男河南柘城县民妻张刘氏、通许县民妻田厉氏、米布如例。官报　　

○赈抚广东佛山、新甯、香山、清远、从化、永安、翁源、广甯、高明、高要、开平、恩平、长乐等厅县被风被水地方有差。摺包　　

○丙戌。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。早事　　

○谕内阁、礼部奏倢■＜曰融＞■＜石木＞读祝官读祝错误一摺。昨日由监国摄政王代诣奉先殿。恭奉德宗景皇帝神牌升祔大典。礼节隆重。其执事各官。宜如何谨慎将事。乃读祝官景明、竟将祝版内读作恭代字样。其任意错误。非寻常疏忽可比。景明著即行革职。发往军台效力赎罪。以示惩儆。现月　　

○护理湖广总督杨文鼎等奏、镇筸镇标兵米例价不敷。请在裁兵节饷项下支给。下部议。摺包　　

○丁亥。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。早事　　

○引见明保官在任候补直隶州知州邢台县知县岳龄、得旨、著在任以知府补用。现月　　

○内务府奏、恭办要差。需用款项。请由部库筹拨。得旨、著核实数目。再行具奏。现月　　

○定太医院院使为四品。现月　　

○摺陕西陕安道沉潜为湖北按察使。现月　　

○戊子。谕内阁、前经查明咸丰同治以来。勘定发捻回各匪。文武大员之子孙。业已加恩录用。兹据续行查出各员。自应一体施恩。前云贵总督刘长佑之长孙。截取安徽直隶州知州刘绳武、著以知府仍留原省补用。曾孙知府衔尽先选用同知刘鹤庆、著以知府选用。前巡抚一等男爵刘铭传之次孙候选道陆军部郎中刘朝望、著以道员即选。赠布政使衔道员王鑫之长孙花翎同知衔江苏补用知县王礼峘、著以直隶州知州仍留原省补用。曾孙王传薪、著以主事分部补用。前绥远城将军福兴之长孙。度支部郎中铁保。著以道员记名肬■闲放。前河南归德镇总兵一等子爵李臣典之孙李荣萼、著以主事分部补用。前浙江提督邓绍良之长孙。湖北候补通判邓世勋、著以直隶州知州仍留原省即补。曾孙邓守清、著以主事分部补用。都统衔前广东副都统乌兰泰之孙。二等轻车都尉普霖、著以员外郎分别补用。曾孙世昌、著以主事分部补用。前署广西提督甘肃肃州镇总兵张玉良之长孙。应袭骑都尉张锡恩、著以直隶州知州分省即补。前工部左侍郎吕贤基之嫡长曾孙。承袭骑都尉兼一云骑尉湖北候补知府吕美璟、著以知府仍留原省即补。前漕运总督袁甲三之孙。度支部郎中袁世勋、著以道员记名肬■闲放。前都察院副都御史江西巡抚张芾之孙。承袭骑都尉兼一云骑尉张澐、著以直隶州知州分省补用。前署贵州巡抚韩超之孙。湖北候补主簿选用知县升用直隶州知州韩方朴、著以知府遇缺即选。布政使衔前福建督粮道赵景贤之次子。开复前广西柳州府知府赵涞彦、著以道员分省补用。孙江苏试用通判赵之骢、著以直隶州知州仍留原省补用。前云南鹤丽镇总兵来洪章之子。应袭骑都尉朱桂、著以主事分部补用。孙朱家炯、著以通判分省补用。前直隶提督郭松林之长子。世袭一等轻车都尉兵部主事截取河南直隶州知州郭人凯、著以知府仍留原省即补。前广东等省巡抚蒋益澧之孙。优附生蒋祖耀、著以主事分部补用。布政使衔前江南道员温绍原之嫡长孙温祖蘧、著以主事分部补用。曾孙附生承袭骑都尉师范学堂毕业生温＜目辟＞自＜恳-艮页＞羽＜夗贝＞、著以直隶州知州分省补用。前署安徽庐凤颍道金光肬■助之嗣孙。应袭骑都尉兼一云骑尉金志鹏、著以直隶州知州遇缺即选。前护军统领恒龄之曾孙法部主事荫康、著以员外郎仍留本部补用。元孙志海、著以主事分部补用。前新疆巡抚一等男爵刘锦棠之子。新疆候补直隶州知州刘国祉、著以知府仍留原省补用。记名提督前广西右江镇总兵张树珊之子。袭骑都尉兼一云骑尉浙江候补道张云逵、著以道员记名肬■闲放。孙监生员外郎职衔张绍烈、著以员外郎分部补用。赠布政使衔升用知府前天津县知县谢子澄之子。候选直隶州州判谢观澜、著以直隶州知州选用。孙附贡生谢焜、著以主事分部补用。用示朝廷培植世臣。激励将士之至意。现月　　

○又谕、昨日召见之承袭一等子爵广西委用知府李长禄、著仍以知府补用。承袭一等男爵候选道度支部员外郎刘朝仰、著以道员即选。现月　　

○内务府奏、遵保承办差务各员。得旨、所保人数较多。著另核请奖。现月　　

○邮传部奏、推广电蝱滟戋。内地及沿边各省。展长新蝱滟戋一万二千余里。增设局店报房一百余处。查报务之发达。全恃蝱滟戋路之灵通。修理旧蝱滟戋。尤为改良急务。现在大加修整。次第竣工。可期一律畅行。又奏、轮船招商局。官督商办。归部管辖。拟定查帐之法。均报闻。摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、驻珲军队营房。占用旗户地亩。恳永远豁免。下所司知之。摺包　　

○归化城副都统三多奏、请将减成地课银两。留作禁烟经费。下部知之。摺包　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复广东广甯县知县蓝光第原官。摺包　　

○己丑。两江总督张人骏奏、上海北市。前因外人展筑马路。稍事通融。已萌觊觎。乃华界居户。向英厂私接水管。频年以来。莫为觉察。为今之计。惟有先将接管一事。改为官办。将已经接用英厂水管各户。一律设法收回。徐图设厂自办。请准借拨商部存款五万两。俾得及早兴工。以保主权而利民食。下部议。　　

○又奏、筹认海军经费。请作正开销。下部知之。摺包　　

○广州将军增祺等、奏陈会商应办事宜。一咨议局围墙外旗房。向西迁移。以免障碍。一燕塘旧石滟驳台。作为新军操场。一派员会勘闲田。一满洲汉军巡警两局。改为驻防警务公所。彼此往返商搉。和衷办理。得旨、仍当遇事和衷商办。不准各存意见。以致误事。摺包　　

○庚寅。谕内阁、贝勒载润等奏、考试宗室气枪。暨识满汉文字。开单呈览一摺。中气枪五枪。识满汉文字之锡启、保善、溥佑、龄秀、均著赏给三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。中气枪五枪。识汉字之印符、裕瀛、长续、清鉴、荣谦、荣沛、松顺、荣俊、富森、宝鑫、玉昆、常福、均著赏给四等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。中气枪四枪。识汉字之松锟、著赏给大缎一疋。银十两。中气枪三枪。识汉字之铁超、全斌、朴清、双山、连启、成昆、升复、溥芳、并识满汉字之常年、均著赏银五两。现月　　

○又谕、前据御史江春霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞疆臣素相朋比。肆为谩欺一摺。当经谕令张人骏确查。兹据查明覆奏。江西巡抚冯汝骙。谨饬和平。所倢■＜曰融＞■＜石木＞烟瘾甚重。卖缺徇私各节。均无实奣＜虘阝＞亦可指。至其用人闲有未当。已将各员分别倢■＜曰融＞■＜石木＞撤。毋庸责议。惟该抚于提回公费。及委用丁忧人员沈铭照二事。虽有文牍可稽。或前任曾经派委。与私行提取。滥加委任者有别。但均未奏报。难辞疏忽之咎。冯汝骙著交部议处。候补知县何慧曾、承办供张。任子私用。浮开溢数。希图冒领。奣＜虘阝＞亦近侵欺。著即行革职。现月　　

○会议政务处奏、督办川滇边务大臣。奏请将德格土司。改土归流。查德格地形。为川藏扼要之区。其土舍归心纳款。应准如该大臣所奏。将该土司全境收回。改设荒官。藉资治理。并赏给该土舍世袭都司实职。以资观感。依议行。现月　　

○东三省总督锡良等奏、编练陆军二十镇。并改编筹饷办法。下所司知之。　　

○又代奏、科尔沁郡王棍楚克苏隆、条陈自强办法。一取缔宗教以祛迷信。一振兴教育以开民智。一训练蒙兵以固边圉。一择地开垦以筹生计。又奏、请将二四盐厘裁留。凑拨陆军专饷。又奏、援案变通招垦蒙荒。酌拟试办章程。均下所司议。摺包　　

○督办土药统税事务柯逢时奏、江苏安徽河南山西等五省。所设土税分局。本可同时停办。惟西北各省所运土药。尚未尽绝。河南为南北要冲。铁轨四达。上海芜湖等埠。轮运利便。私销私贩。不可不防。本年裁撤江苏分局。即将上海分卡。改为查验缉私局。安徽分局。亦令专司查验。该两省原设徵收各卡。一并停撤。河南省无要可扼。不得不多留数卡。饬将开支实力核减。以免虚糜。至山东山西两局。已于九月闲停办。此外查有收不敷支之浙闽两局。亦经先后裁撤。如再有应行裁并之处。随时分别办理。得旨、该部查核办理。摺包　　

○又奏、在武昌省城开办医馆。招生肄业。延聘老成医士。分别内外各科。以六年为期。开办一年后。接开施诊馆。随证施诊。以戒烟为先。俾教者有所发明。学者藉资考验。于民生不无裨益。下部知之。摺包　　

○以伤发身故。予前江苏徐州镇总兵雷玉春议恤。如军营立功后积劳病故例。摺包　　

○以战功卓著。予故安徽寿春镇总兵董履高、在原籍及立功省分建祠。事迹宣付史馆立传。摺包　　

○旌表仰药殉夫。甘肃烈妇拣选知县吴房龄之妻谢氏。摺包　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三签拾月初五日

　　

陈恭阅七签十一月廿九日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之二十八　　

宣统元年。己酉。十二月。辛卯。谕军机大臣等、御史赵熙奏、部臣贪赃骫法。错乱纪纲。请旨饬查严办一摺。著那桐、葛宝华、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○军咨会奏、云南保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。原系乡团。若改编巡防。水土方语。既属不习。又实无此饷力。自属难遽裁并。请仍照前办理。惟部章云南应练新军。限五年编成两镇。现仅编成一镇。正宜仿各国陆军就地徵兵之法。以为编练新军基础。依议行。摺包　　

○训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣载涛等奏、贵胄学堂毕业。派充名誉军职。酌给津贴。以资练习。下部知之。摺包　　

○外务部会奏、比国举行万国赛会。拟请以出使比国大臣杨枢。充赛会总监督。依议行。摺包　　

○两江总督张人骏等奏、江南通志。初成于康熙二十三年。重修于乾隆元年。迄今一百七十余年。未经修辑。现拟将江楚编译局。改为江苏通志局。延聘总纂分纂员绅。徵集府州县志书。并广＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞官书。及私家著述。上继乾隆丙申。下讫光绪戊申。悉为编入。所需经费。就编译局本有之款供支。如有不敷。另行筹补。如所请行。摺包　　

○以谊笃邦交。赏秘国外部副大臣吕渥等、巴西国外部大臣白兰谷等、宝星有差。摺包　　

○壬辰。谕军机大臣等、庆亲王奕劻面奏。职任繁重。难以兼顾。恳请开去管理陆军贵胄学堂之差等语。著如所请。俾稍节劳。以示优眷。著派贝勒载润、会同陆军部。管理陆军贵胄学堂事务。现月　　

○变通旗制处会奏、归化城副都统三多、奏请变通旗制。应多立手工学校。移居民城。受廛服贾。均属可行。至称非厚集赀本。未易兴办。度支部前奏定银行则例。亦非专为旗人而设。所请设劝业银行一节。未便照准。又奏、内阁侍读学士延昌、请设变通旗制咨议官。拟即准如所请。至称特派专员。调查户口等砸。未免烦扰。应毋庸议。又奏、议覆东三省总督锡良奏、奉天旗官。出缺不补。逐渐变通。惟查东三省旗缺较多。如吉林之赫哲。黑龙江之鄂伦春、额鲁特、巴尔虎等部旗官。首领即为部长。自难遽准停补。此外各缺。定例皆有职掌。停补以后。有无窒碍。均须逐查明确。再行核办。均依议地。摺包　　

○学部奏、京师及各省图书馆通行章程。依议行。早事　　

○农工商部奏、宪政编查馆原单筹备事宜。应行核定各节。已变通筹办。下宪政编查馆知之。摺包　　

○又奏、遵拟富签公债票试办章程。得旨、著即缓办。摺包　　

○邮传部奏、订船路电邮四政专律。派员篡核。俟草案告成。再行详加覆核。奏请施行。报闻。摺包　　

○给事中张世培奏、税关经徵木课。积弊太深。请饬部派员监收。下度支部议。　　

○又奏、新出小学教科书。荒谬芜杂。如戈登劝李鸿章谋反。俾司麦与李鸿章言恢复祖国。及修道之谓教。牵及释迦牟尼。巧言令色。附会留声机器。并学部所设图书局编纂之书。亦无善本。应请饬部严行厘订。慎编善本。下部知之。摺包　　

○癸巳。谕内阁、冯汝骙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞文武不职各员。请分别惩处一摺。江西广信府河口镇同知鲍祖祥、偏听妄控。扰累无辜。泰和县知县陈善垣、声名恶劣。难膺民社。候补知县张炳华、办理玉山税卡。纵容巡丁。苛扰商贾。试用知县夏显斌、居心险诈。专务钻营。试用知县邱锡渊、前代理德化县。办事轻浮。不谙政体。试用知县胡会昌、前办义甯州官银分号。司事舞弊。故为徇纵。武甯县训导熊舒长、交结劣绅。唆讼多事。广丰县县丞成富春、习为巧诈。玉山县典史祝襄、擅受民词。洋口司巡检黄兆棠、被控有据。湖坊司巡检曹国英、纵庇地保。署小池司巡检刘炳南、丁役用事。吉水县典史柏长青、行为谬妄。补用直隶州知州朱上清、前带巡防营。纪律废弛。缺旷亦多。升用都司葛屏藩、前带巡防营。不守正规。营务败坏。南康营都司刘鸿章、任性放荡。不守营规。羊角营都司米生富、纵六扰民。不知约束。横冈营都司林祖武、收受赌规。纪律懈弛。丰城汛把总李仕煐、民怨甚深。新城汛把总涂英兰、任性妄为。著一并革职。试用知府杨德鋆、前办赣州官银分号。迂懦无能。耗损公款。尚无营私肥己情事。著以同知降补。龙泉县知县陈瑞鼎、书吏招摇。不能约束。著开缺另补。试用知县徐孝泰、办理乐平税卡。短收甚钜。著摘去顶戴。勒限赔缴。署泸溪县试用知县朱兆麟署峡江县试用知县钱之燧、财政报册逾限。均著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、甯夏将军台布等奏、甘肃一省。种烟最多。至今尚无禁种消息。官员戒断。均已互相出结。兵丁百姓。又不过问。家家烟火。彻夜开灯等语。著长庚严饬所属。于禁种禁吸二事。实力稽查。认真办理。以除痼习而＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。廷寄　　

○又谕、毛庆蕃业经革职。不应奏陈事件。所有奏片二件。著发交长庚核覆具奏。廷寄　　

○御史萧丙炎奏、各省徵收丁漕。未能持平办理。请通饬严加整顿。下度支部议。现月　　

○甲午。谕内阁、恩寿奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。陕西米脂县知县潘松、不恤民隐。强复旧捐。署定安县试用知县涂宗濂、徇劣纵刁。敛捐违血■乣。均著即行革职。绥德直隶州知州张铭坤、才识平庸。难资表率。著以府经县丞降补。洵阳县知县卢秉钧、因循用事。听断不明。郃阳县知县李汉源、约束不严。重听误事。镇安县知县李麟图、学务废弛。难与更新。此阳县知县张饶、年纪太轻。才欠稳练。均著开缺留省察看。甯羌州学正曹钦生、嗜利忘义。洋县教谕郝敬修、年老气衰。凤县训导米树棻、才具平庸。保安县训导高廷镛、声名平常。略阳县训导蒋善训、人欠安详。略阳典史金松林、取巧规避。乾州吏目斯树梅、欺饰营私。延长县典史马朝觐、操守难信。试用巡检蒋沃＜辶黎＞方■土、胆大妄为。试用从九徐福昌、声名恶劣。均著即行革职。现月　　

○又谕、辅国公溥葵奏、请创办筹助军饷。修理官房一摺。前经降旨谕令建言诸臣。不准怀挟私见。及毛举细故。不知大体。乃该辅国公所奏各节。意图揽捐。徒滋纷扰。且自称联合男爵志福等、先筹集股。并请颁发关防。尤属荒谬。所请著不准行。溥葵、并交宗人府议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄增韫。据电奏乌程、归安、德清等县。因抗粮滋事。当将德清刁民为首之何怔曼等、拏获审办。现在桐乡乡民。又复聚血■乣入城。毁仓闹署。并焚毁师船。夺械拒伤兵勇。复图入城滋闹。业经该抚派委文武各员。驰赴劝导解散等语。乡民无知。胆敢聚血■乣抗漕。毁仓拒捕。难保无匪徒乘机滋扰。著增韫迅饬所属。严拏首要。解散胁从。妥慎办理。毋任蔓延。并将现在办理情形。随时电奏。电寄　　

○以大学士那桐、充文渊阁领阁事。吏部尚书李殿林、邮传部尚书徐世昌、理藩部尚书寿耆、充经筵讲官。随手　　

○准两江总督张人骏收受德皇所赠宝星。电寄　　

○缓徵江西新建、进贤、新淦、峡江、莲花、吉水、永丰、泰和、安福、永新、德化、德安、瑞昌、彭泽、十四厅县并九江府同知所辖之南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、被灾地方新旧钱粮芦课屯余有差。现月　　

○蠲缓湖北江夏、咸甯、嘉鱼、蒲圻、夏口、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、兴国、大冶、蕲、三十厅州县并湖南临湘、巴陵、江西、德化、安徽、宿松＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞屯、被灾地方新赋钱粮漕米有差。现月　　

○豁免云南昆阳州属被灾地方本年钱粮。摺包　　

○乙未。谕内阁、据都察院奏、代递直隶各省咨议局议员孙洪伊等、呈请速开国会一摺。披览均悉。具见爱国悃忱。朝廷深为嘉悦。朕仰承先朝付托之重。于豫备立宪之要政。当御极之初。即布告内外。仍以宣统八年为限。业经明定国是。上骨求治未竟之圣怀。下慰薄海维新之企望。钦惟我孝钦显皇后。德宗景皇帝。前降谕旨。实系断自宸衷。定以九年。豫备为大清帝国君主立宪政体。并谕曰。大权统于朝廷。庶政公诸舆论。此天下臣民所共见共闻也。今朝廷宵旰忧劳。勤求上理。已晶■宜次申谕。责成京外各该衙门。切实依限次第办理。深冀议院早为成立。以固邦基。惟我国幅员辽阔。筹备既未完全。国民智识程度。又未画一。如一时遽开议院。恐反致纷扰不安。适足为宪政前程之累。非特朕无以慰先朝在天之灵。试问尔请愿代表诸人。其何以对我四万万国民之血■乣乎。朕开诚布公。无所隐饰总之宪政必立。议院必开。所慎筹者。缓急先后之序耳。夫行远者必求稳步。图大者不争近功。现在各省咨议局。均已举行。明年资政院。亦即开办。所以为议院基础者。具在于此。但愿我臣民各勤职务。计日程功。毋骛虚名而隳实效。兹特明白宣示。俟将来九年豫备。业已完全。国民教育普及。届时朕必毅然降旨。定期召集议院。庶于励精图治之中。更寓慎重筹维之意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、吏部奏、遵议江西巡抚冯汝骙处分一摺。冯汝骙应得降二级留任处分。著不准抵销。安徽巡抚朱家宝、查办此案。于冯汝骙应奏不奏一节。漏未声明。殊属不合。朱家宝著交部议处。寻吏部奏议朱家宝应得降一级调用。私罪处分。得旨、著加恩改为降一级留任。现月　　

○又谕、宪政编查馆奏、核订民政部修订法律大臣会奏禁烟条例。开单呈览一摺。禁除鸦片。最为中国自强要政。历奉先朝谕旨。饬令严行查禁。并节经颁定章程。俾资遵守。本年复重申诫谕。责成京外各衙门。认真办理。所为加以训勉。示以防制者。不为不至。现在各省奏报种植罂粟净尽者。已有多处。人民戒除者。亦逐渐加增。亟应明定惩戒之法。方足以清蠹害而维久远。查阅所拟核订禁烟条例。于应行惩罚诸端。尚为周备。应即宣布京外。一体实行。所有未报种植禁绝各省分。该督抚务须督饬地方官。将禁种罂粟。设法酌缩年限。以图及早廓清。已报禁绝者。尤当随时查察。如果毒卉复萌。即属违背定章。自必按照条例。施以惩戒。其京师各衙门。历次奏定禁烟章程。并各省奏请变通年限。曾经允行者。均应作为定章。如有违背。概照条例治罪。京外大臣。有统辖地方官吏之责者。傥敢始勤终怠。阳奉阴违。亦必予以惩处。总期痼习渐次湔除。民生日臻强盛。实有厚望焉。现月　　

○宪政编查馆奏、请饬京外各衙门一律设立宪政筹备处。并将十月十三日上谕。恭书悬挂。依议行。现月　　

○都察院奏、赴院呈诉被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑人员。查覆并无冤抑。请交部议处。依议地。又奏、代递学部参议柯劭忞等呈称、东省盐务。违章私销。亟宜整理。下所司议。又奏、大清银行副监督黎大钧等呈称、鄂境铁路。筹有的款。请准商办。下邮传部知之。摺包　　

○又奏、翰林院检讨区大原等、呈请＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞恤已故广东巡抚马丕瑶、得旨、著毋庸议。现月　　

○两江总督张人骏等奏、江苏本年冬漕。请循案分别本折。照市定价徵收。下部知之。摺包　　

○东三省总督锡良等奏、海龙府属新设辉南厅治。前定大肚川地方。局势逼仄。拟移设距府东南九十里之谢家店。修建衙署。下部知之。摺包　　

○陕西巡抚恩寿奏、劝业道经费。查照新设巡警道。每年养廉银二千两。公费银五百两。下部知之。摺包　　

○学部左侍郎严修。请假修墓。以内阁学士李家驹署学部左侍郎。现月　　

○准直隶布政使崔永安送亲回籍开缺。以顺天府府尹淩福彭为直隶布政使。现月　　

○以直隶按察使王乃徵为顺天府府尹。未到任以前。以裁缺奉天右参赞钱能训署理。现月　　

○以直隶天津道齐耀琳为按察使。现月　　

○命陕西布政使许涵度开缺另用。以前广西布政使余诚格为陕西布政使。现月　　

○以功德在民。复已故革职湖南巡抚陈宝箴原官。现月　　

○蠲缓陕西咸阳、长安、鄠、耀、孝义、宜川、延川、陇、岐山、宝鸡、榆林、神木、朝邑、华阴、华安、康、邠、三水、武功、商、绥德、二十一州县被水被雹地方钱粮草束有差。摺包　　

○丙申。谕军机大臣等、理藩部奏、札萨克辅国公巴彦济尔噶勒、由游牧起程。行至中途被劫一摺。著溥良通饬所属。一体严拏务获。从严惩办。据实覆奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○宪政编查馆奏、汇案会议禁革买卖人口旧习。酌拟办法。并禁革条款。依议行。现月　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏、浙路公司偏信洋工程司。钱江造桥。不宜水利。并不宜桥工一摺。著邮传部会同增韫详细查勘水利桥工。有无窒碍。妥筹办法。据实具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、请将前护直督崔永安奏请截留北洋应解江防协饷。仍查照按月筹解等语。此项军饷。关系重要。自应妥筹的款。源源接济。方免贻误。著南北洋大臣会商办理。迅速电奏。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏钟军等入藏情形。均悉。仍著相机开导。妥慎办理。嗣后如何情形。暨抵藏日期。均著随时电奏。电寄　　

○内阁侍读学士延昌奏、大清银行关系财政。亟宜严密稽查。俾资整理而免公累。下度支部知之。现月　　

○又奏、请将本年闭歇商号所欠票存之款。照商律分别追偿。下所司知之。现月　　

○东三省总督锡良等奏、吉林边务。经费无著。请裁撤督办边务一差。得旨、延吉经营伊始。东南道驻扎延吉半年。是否足资镇摄。吴禄贞于该处情形熟悉。应否留办之处。一并再行详筹具奏。摺包　　

○蠲缓直隶安、甯、晋、永清、四州县积涝洼地歉收粮租各有差。摺包　　

○戊戌。谕军机大臣等、有人奏、边臣诳报巡阅。劣奣＜虘阝＞亦昭著。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著广福按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、修订法律大臣会同法部具奏、修正刑律草案告成。缮单呈览一摺。著宪政编查馆查核覆奏。现月　　

○吏部左侍郎唐景崇奏、查勘要工。分别绥急。请派员督饬修理。得旨。著派林绍年敬谨承修。现月　　

○法部奏、法官惩戒章程。下宪政编查馆知之。早事　　

○前考查各国财政大臣唐绍怡奏、综观各国财政。与经营宗旨。虽各有不同。而规画大端。仍复相合。一曰国债。一曰画一币制。一曰造币。一曰修改税则。一曰保护民闲财产。一曰国有营业。以上七项。皆为最重要点。因举各国现办情形。用备采择。下部知之。摺包　　

○伊＜覀之＞■牛将军广福奏、军标汉队。改编巡防队。又奏、裁撤威远队经费。留充陆军饷需。下所司议。寻军咨处奏、所请军标改编巡防。应即照准。惟所称以军标都守兼充管带。以千把外委兼充哨官。虽因边地乏才。不得不暂留旧制。惟当慎选严择。力剔滥竽。并应物色通达新军人员。随时更换。以期渐成劲旅。至所称每年节出饷银。留充伊＜覀之＞■牛陆军饷需。应即一并照准。从之。摺包　　

○直隶总督陈夔龙奏、创设补习学校。先设小学补怕垀。下部知之。摺包　　

○以出洋劳绩。赏镇国将军载捕奉恩镇国公衔。摺包　　

○蠲缓吉林、敦化、延吉、甯古塔、新城、和龙、等府厅县被灾地方暨省城十旗水师营官庄处所各旗地本年民地钱粮旗地租赋有差。现月　　

○蠲缓山西阳曲、太原、文水、汾阳、永甯、大同、朔、萨拉齐、八厅州县被灾地方新旧粮赋有差。现月　　

○己亥。谕内阁、本月二十日。都察院代递直隶各省咨议员孙洪伊等呈请速开国会等因。业经开布公诚。剀切宣示。当为内外臣民所悉。乃昨据御史赵熙奏、大臣苟要世誉。贻累君父。请旨严惩一摺。览奏殊堪骇异。朝廷筹备宪政。最为注意。将来召集议院。期在必行。特循次图功。自有秩序。朕与军机大臣等、筹画详慎。并经再三垂问。询谋佥同。机务既预赞襄。即功过无所推委。该大臣等、受恩深得。贝有天良。归过朝廷之心。朕可信其必无。何得摭拾浮言。遽加诋毁。所奏殊属失当。特此明白晓谕知之。现月　　

○宪政编查馆奏、核订京师地方自治章程。暨选举章程。又奏、议覆修订法律大臣编定现行刑律。有应行斟酌者数端。原本体例。分修改、修并、移并、续改、删除各类。今查有原本删除。仍应列入者。因增修复一类。共为六类。加具案语。俟钦定后。发交修订法律大臣另缮。请旨颁行。又奏、请饬修订法律大臣考核中外制度。另订现行律一编进呈。又奏、议覆吴士鉴奏请申明议案权限。各省行政司法官吏。宜慎择人。均依议行。现月　　

○御史陈善同奏、盐务现经归部直接管理。谨拟办法六端。一曰招商包办。一曰开办统捐。一曰就场收税。一曰官运官销。一曰官督商销。一曰官运商销。请饬核议施行。又奏、整顿盐务。请先由淮北试办。均下所司知之。现月　　

○实授鹤春为左翼总兵。现月　　

○以镶蓝旗蒙古副都统福海为密云副都统。现月　　

○缓徵河南祥符、杞、商邱、甯陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、考城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、武陟、孟、温、洛阳、偃师、孟津、宜阳、永甯、内乡、淮甯、项城、沈邱、太康、荣泽、固始、四十一州县被灾地方旧欠钱粮有差。现月　　

○庚子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。早事　　

○谕军机大臣等、张人骏等、电奏、请将江甯添练混成协之步队马队。仍照原奏准予截撤。即将此项裁撤之队。挑补第九镇退伍目兵等语。著该衙门速议具奏。寻军咨处覆奏、减练混成协。已属万不得已之图。至部定两镇。无论如何困难。不可不迅速编练。未便更将已有之饷需。移归他用。谨拟定办法三项。请饬下该督抚。体察情形办理。从之。电寄　　

○会议政务处奏、续议太医院升递官阶。拟升左右院判为五品。御医为六品。八品吏目为七品。九品吏目为八品。医士向无品级。今拟升为九品。依议行。摺包　　

○资政院奏、东西各国。于普通文字之外。另有速记文字。以为记录口说之用。中国语音单肬■闲。而文字又极繁重。若不另制速记符号。则传写必至竭蹶。现拟就臣院内附设速记学堂。拟定章程。分期教授。并通咨各省。一体遵行。依议行。现月　　

○辛丑。谕内阁、赵尔巽奏举劾属员一摺。四川署甯远府知府陈廷绪。夔州府知府成昌、署越嶲厅同知刘思慈、署工滟隁州直隶州知州路广钟、署忠州直隶州知州邓邦造、卸署雷波厅通判候补直隶州知州陈廉、署汉州知州楼藜然、彭山县知县调署肬■闲州知州阮开铨、署安县知县孙锡祺、西充县知县调署荣县知县李淇章、署新津县知县禄勋、署灌县知县张溥、署大竹县知县谢汝森、璧山县知县哈锐、岳池县知县周湘廉、署万县知县谢廷骐、署蓬溪县知县杨开运、蒲江县知县调署大邑县知县胡用霖、署冕山县县丞徐怀璋、江北厅照磨张元璐、署泸州嘉明镇巡检何章缙、资州罗泉井州判潘廷杓、既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。卸署广安州知州吴鬯、不矜细行。因循贻害。卸署大足县知县邝国元、割裂契尾。无辞解免。署南溪县知县刘应镐、昌言不办蚕桑。人亦庸琐。威远县知县德寿、优柔玩忽。几酿大乱。另补知县梁鸿翥、不能治下。试用知县梅承礽、借放渔利。试用盐大使吕研、声名龌龊。准补泸州嘉明镇巡检徐振镛、罔利营私。署涪州鹤游坪州同本任冕山县丞程杏书、驭下不严。致酿控案。邓井关县丞陆维城、怠惰自安。大足县典史杨焕文、声名素劣。署阿拉巡检易继祖、藉案勒索。璧山县典史龙锡钺、性质粗戾。所如不合。试用典史洪震、浮夸难任。均著即行革职。眉州学正温翰棻、遂甯县典史李谅、试用典史吴维镛、王龙章、试用未入流邵继雍、均属戒烟不力。著革职永不叙用。忠州直隶州知州张增蔚、性情迂缓。精神不振。崇庆州知州章国霖、才识平庸。难胜繁剧。射洪县知县陶大埙、事少断决。治理无闻。三台县知县黄应泰、性懦民玩。人地不宜。南溪县知县韩光敬、才识庸闇。筠连县知县韩家骏、拘迂纵弛。定远县知县萧家骏、性近因循。均著开缺另补。富顺县典史施德钊、清溪县泥头典史陈思泉、名山县典史张钰、均年力衰迈。著勒令休致。现月　　

○外务部奏、议以五万二千镑。向英商赎回安徽铜官山矿地。一切机器房屋。均交还中国。原订合同。全行作废。以免再有轇轕。依议行。摺包　　

○直隶总督陈夔龙电奏、南洋协饷。及北洋自强军底饷。仍请互相抵拨。得旨度支部统筹核定。妥速具奏。电寄　　

○闽浙总督松寿电奏、闽省赈捐情形。与别省不同。请展限三个月。陆续咨奖。暂免加成。下度支部议。电寄　　

○两广总督袁树勋奏、查明九月闲广州等府遭风被水二十三厅县给赈抚恤情形。得旨、即仍著认真妥为抚恤。毋任流离失所。摺包　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、进藏川军。已遇察木多。由三十九族闲道入藏。边军仍遥为声援。得旨、仍著钟颖督饬所部。妥慎前进。毋得骚扰地面。傥有番血■乣抗阻。即设法开导解散。以利军行。摺包　　

○调广东高州镇总兵吴祥达为碣石镇总兵官。以前山东曹州镇总兵陆建章为高州镇总兵官。现月　　

○以亏款不解。革湖北补用直隶州知州志琦职。摺包　　

○予故直隶密云副都统丰升阿议恤如例。现月　　

○以遗爱在民。予故河南淮甯县知县左辅、宣付国史馆立传。从河南巡抚吴重喜■心请也。摺包　　

○旌表河南鲁山县节烈高张氏、密县贞女张氏。摺包　　

○蠲缓奉天新民、海城、盘山、锦、辽阳、广甯、辽中、法库、安东、营口、安广、庄河、凤凰、靖安、盖平、宽甸、甯远、十七府厅州县并各城旗界地亩被灾地方钱粮租税有差。现月　　

○壬寅。谕内阁、本日宪政编查馆奏、覆核府厅州县地方自治章程。并府厅州县议事会议员选举章程。缮单呈览一摺。朕详加披览。尚属周妥。府厅州县各官。为国家亲民之吏。兼为执行上级自治之职。此次所定章程。与城镇乡地方自治章程。相辅而行。即著民政部会同各督抚。按照定章。督饬各该地方官。切实施行。各该地方绅民。于自治事宜。休戚相关。尤当恪守范围。公同协议。务期官民交勉。治理日隆。用副朝廷实行宪政。乐利同民之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、电奏悉。所陈整顿对汛情形。著外务部知道。电寄　　

○署两广总督袁树勋奏、改良盐务。充抵赌饷。续陈规画十端。请饬议施行。得旨。著督办盐政大臣。详查讯覆具奏。候旨施行。摺包　　

○四川总督赵尔巽奏、沿边屯防马边协副将各缺。请照文职章程补用。下部议。　　

○浙江巡抚增韫奏、变通部章。请予私立学堂。专习法政。以为立宪之豫备。得旨、学部妥议具奏。摺包　　

○缓徵安徽五河、凤阳、临淮、灵璧、凤台、建平、泗、当涂、望江、颍上、宿松、宣城、南陵、东流、无为、怀远、全椒、芜湖、巢、寿、宿、定远、和、含山、怀甯、贵池、建德、亳、铜陵、繁昌、庐江、滁、霍邱、太湖、阜阳、天长、潜山、合肥、来安、桐城、盱眙、四十一州县并各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾地方钱粮漕米租税有差。现

月

　　

○癸卯。谕内阁、本日宪政编查馆奏、核订法院编制法。并另拟法官考试任用。司法区域分划。及初级暨地方审判厅管辖案件。各暂行章程。缮单呈览一摺。朕详加披阅。均系参考列邦之制度。体察中国之情形。斟酌厘订。尚属周妥。立宪政体。必使司法行政各官。权限分明。责任乃无诿卸。亦不得互越范围。自此次颁布法院编制法后。所有司法之行政事务。著法部认真督理审判事务。著大理院以下审判各衙门。各按国家法律审理。从前部院权限未清之处。即著遵照此次奏定各节。切实划分。其应钦遵逐年筹备事宜清单。筹办各级审判厅。并责成法部会同各省督抚。督率提法司切实筹设。应需司法经费。著该部会同度支部。随时妥筹规画。以期早日观成。至考用法官。尤关重要。该部堂官。务须破除情面。振刷精神。钦遵定章举办。嗣后各审判衙门。朝廷既予以独立执法之权。行政各官。即不准违法干涉。该审判官吏等、遇有民刑诉讼案件。尤当恪遵国法。听断公平。设或不知检束。或犯有赃私各款。一经觉察。必当按律治罪。以示惩儆而维法纪。其有关宗室案件。著另订细则办法。奏明请旨。

现月

　　

○又谕、袁树勋奏、考察属员。分别举劾一摺。署广东广州府正任韶州府知府严家炽、潮州府知府陈兆棠、候补知府吴宗禹、前署化州知州候补知州朱纮、署东莞县知县试用知县徐庆元、长乐县知县调补新会县知县王景沂、署镇平县知县试用知县张延庆、既据该署督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。候补道易凤修、声名恶劣。同僚不齿。准补钦州直隶州知州番禺县知县周汝敦、缉捕不力。承审命案。玩疲糢糊。德庆州知州章茂林、才识昏庸。不孚血■乣望。声名贪鄙。控案甚多。前署束莞县知县补用知县李祖湘、验案草率。居心欺诈。历官所至。民有怨声。顺德县知县饶泽春、审理命案。诸多颟顸。勒缴花红。罔知政体。前署英德县知县补用知县刘培椿、漠视劫案。久匿不报。形同聋瞆。心地糊涂。信宜县知县黄炳文、擅释匪犯。任意捏饰。居心险狡。欺罔行私。署开平县知县大挑知县冯秉经、袒吏殃民。纵弁婪索。被控有据。怨讟繁兴。前署海康县知县补用知县秦广绶、纵容差役。苛扰病民。渔利营私。操守难信。前署遂溪县知县试用通判范鼎、得贿纵匪。颇滋物议。前任三水县正任永安县知县洪锡畴、颟顸因循。玩视民瘼。前署新甯县知县试用知县倪祖培声名卑劣。舆论不孚。试用知县陆琦、苛细病商。怨声载道。蓝口司巡检王守正、绅民交恶。淩禄司巡检试用从九刘近光、行同市侩。佛冈同知司狱朱锡辉、擅离职守。均著即行革职。李祖湘、黄炳文、冯秉经、并著归案查办。刘近光、有纵米出洋情事。著俟结案后。递回原籍。交地方官管束。候补道李光宇、才识平庸。操守难信。升用道员前署番禺县知县刘庆镗、小有才能。遇事取巧。玩视命案。延不详报。雷州府知府元瑞、识闇才庸。难资表率。均著以同知降补。嘉应州知州邹增祜、性情偏执。听断糊涂。朝阳县知县崔炳炎、短于吏才。办事操切。惟文理尚优。均著以教职归部铨选。增城县知县胡光镛、才具竭蹶。人地未宜。著开缺另补。新甯县知县钟萼、广甯县知县张鼎、勘报灾情。俱有不实。均著撤省察看。又片奏、现署水师左营游击请补香山协副将黄占元、纵容子侄。凶暴伤人。龙门协副将李庆云、约兵不严。操守难信。准补平海营参将施光廷、前署新会营参将任内。查办斗＜虘阝＞斲案。纵弁妄为。现署潮州镇中军游击准补新会营参将刘辉南、声名恶劣。心地糊涂。水师营尽先游击吴祥光、前在碣石右营都司任内。遇事取巧。缉捕不力。现署广州协右营都司达濠营守备高原慈、听任匪蝱滟戋。妄拏良民。管带水师亲军左营千总淦云钦、蒙混旷饷。有心欺饰。署开平县城守把总李钧、藉案勒诈。婪取多赃。启新营哨官六品军功邓思成、随同办案。任勇抢掠。均著即行革职。高原慈、心尤很毒。并著永不叙用。不准投赴各营效力。记名提督总兵吴贵年、实任崖州协副将王世明、督标尽先副将刘先科、海安营守备王本华、久已离省。查无下落。均著勒令休致。现月　　

○又谕、前据御史江春霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江西巡抚冯汝骙、声名狼藉。安徽巡抚朱家宝、朋比谩欺。当经张人骏查明覆奏。冯汝骙有应奏不奏事件。朱家宝漏未声明。并将冯汝骙、朱家宝、分别予以应得处分。业经明降谕旨。朝廷赏功罚罪。一秉至公。遇有奏倢■＜曰融＞■＜石木＞之案。凡关系国计民生者。刻即谕令查办。如果属实。无不加以惩处。惟各省疆臣。尤于平日官声政绩。深加考核。酌量轻重。或宥过之中。寓策励之意。此中自有权衡。断不能以一人之咎。牵及多人。致滋纷扰。政体所关。亦向无此办法。该御史弹章晶■宜上。均已饬查核办。其中有倢■＜曰融＞■＜石木＞张人骏查覆延迟者。该督随即登奏。又有倢■＜曰融＞■＜石木＞朱家宝贿托幕友关说者。并未指明。无从根究。至始则谓朱家宝为冯汝骙谩欺。继则谓张人骏为朱家宝谩欺。无非以两次覆查。不能如该御史所指。有意深文。挟持成见。本属非是。朝廷优待言官。不欲明白宣示。兹该御史又以是非不明。进退失据。乞将前后疏章。饬部平议。断断不休。并叙及母老妻故。旁无婢妾。归隐林泉。感且不朽等语。无非博一已戆直之名。贻朝廷拒谏之过。人臣竭忠效诚。自当举其大者远者。剀切直陈。如以一二处分。牵连冒渎。翻以一去为得计。抚衷自问。何以自安乎。本应予以处分。姑从宽免。江春霖、著传旨申饬。现月　　

○又谕、御史赵熙奏、倢■＜曰融＞■＜石木＞部臣贪赃骫法。错乱纪纲。请饬查办。当经谕令那桐、葛宝华、确查。兹据查明覆奏。原倢■＜曰融＞■＜石木＞杨文鼎行贿。部臣得赃。及该部侍郎分付从轻比照。致有争执各节。或无从根究。或系传闻之误。即著毋庸置议。惟该部议处杨文鼎在服官省分。置买田宅。以该司业已升任。即将解任一层。置而不议。并不声明请旨办理。实有未协。吏部堂官。及承办此案司员。著交都察院照例议处。至杨文鼎在服官省分。置买田宅。业经得有处分。著免其解任。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陈昭常、电奏悉。逆犯熊成基既经拏获。著朱家宝迅速派员来吉。验明正身。即行就地正法。孙铭一犯。著民政部、步军统领、严密查拏。毋任漏网。此次获匪出力各员。著俟将该犯验明正法后。再行请旨。电寄　　

○学部奏、增订学堂管理通则。依议行。　　

○又奏、酌拟曲阜学堂办法。并请派开缺湖北按察使梁鼎芬为监督。得旨、应需经费。著度支部核议。余依议。摺包　　

○署两广总督袁树勋奏、保荐署山东提学使罗正钧等员。请破格录用。得旨、罗正钧。周学渊。均交军机处存记。余著毋庸议。摺包　　

○甲辰。岁暮。祫祭太庙。遣庄亲王载功恭代行礼。早事　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。早事　　

○命贝子毓橚。代诣梁格庄行宫。德宗景皇帝几筵前行礼。早事　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前据翰林院侍读荣光奏、山东阳谷县境内委员杜秉寅等。妄指民田作为官荒等语。当经谕令孙宝琦确查。兹据查明覆奏。垦务局委员候补道杜秉寅、院幕杜贤书、典史章锡元、均查无劣奣＜虘阝＞亦。著免其置议。准补即墨县栲栲岛巡检武恪忠。前在阳谷县委办垦务。贪鄙妄为。不知自爱。著即革职。代理阳谷县知县候补通判吴继高、于李万吉刘永月二案。滥押无辜。得赃有据。请予革职。又据片奏该员纳贿营私。不可枚举。仅予革职。不足蔽辜。著革职发往军台。效力赎罪。以为贪墨不职者戒。仍勒令交出门丁张贵、潘钧、高姓等三人。研究诈赃。分别定拟。该县劣幕羊谳、行止卑污。著查明驱逐回籍。东阿垦务委员候补府经历周书城、收受贿赂。匿地不报。又复假公济私。扶同欺隐。著一并革职。现月　　

○宪政编查馆奏、续订统计表式。并附解说。缮单请旨颁行。从之。　　

○军咨处会奏、江防要塞。为目前万不可缓之图。应饬两江总督遵照前议举办。毋庸俟海军成立后。再行商办。致缓要图而松防务。依议行。摺包　　

○外务部尚书梁敦彦等奏。粤商包盐加饷。流弊滋多。沥陈应核议者四端。请饬部核议。并责成督臣妥筹办法。得旨、该衙门归并前案议奏。摺包　　

○乙巳。浙江巡抚增韫奏、历次改编水陆巡防营队情形。并遵部章区分五路。改队为营。下所司知之。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏、江西额贡木植。商办已多流弊。仍请改归官办。下部议。　　

○山东巡抚孙宝琦奏、津浦铁路黄河桥成立。势必阻碍狂流。泺口等处堤岸。尤为重要。所估工款甚钜。东省实难悉数自筹。请饬下督办津浦铁路大臣。由路工项下。照原议协济培筑经费应用。以重要工。下邮传部议。寻奏、黄河培修堤岸。碍难由路款接济。从之。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、酌量变通分年设立各级审判厅。自初设以迄全立。首尾四年。于成立之前年。度定豫算。依期开办。不敢稍有延误。得旨、宪政编查馆核议具奏。摺包　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复江西试用知府吴毓庭。试用同知胡上襄、候补知县史悠颐、广西补用同知李祥麟原官。摺包　　

○以戒烟不力。革江西南昌教谕杨汝杰、训导祝尔钊职。永不叙用。摺包　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月二十五日

　　

陈恭阅四签二月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十七日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之二十九　　

宣统二年。庚戌。春正月。丙午朔。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○丁未。谕内阁、豫亲王懋林前得罚俸处分。著加恩宽免。　　

○赏庄亲王载功三眼花翎。　　

○蠲缓直隶武清等各州县被灾村庄粮赋杂课有差。　　

○戊申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、吴重喜■心奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。河南候补通判白榕、性情懒惰。人亦平庸。候补知县应桂馨、人不安分。声名恶劣。准补黑冈管河县丞车钺、宗旨不正。久未回工。荥泽县管河县丞陈谦、请咨赴引二年余未曾回工。灵宝县县丞郑榕、任性妄为民不堪扰。候补县丞方培东、年老多病。难期振作。固始县往流集巡检国文魁、纵子为非。颇滋民怨。候补巡检程霖、调验不到。候补典史曹蕴镜、浮躁多事。永城营虞城汛千总高良发、擅离职守。归德镇右营归并左营候补把总赫连恭礼、募补勇粮。舞弊营私。均著即行革职。候补知县郑振轩、嗜好未除。有意规避。候补县丞稽尔楫、嗜好已深。兼兹物议。均著革职永不叙用。候补副将石庆藩、前管带防营御下不严。操防未能得力。著以游击降补。　　

○命吉林度支使陈玉麟开缺送部引见。　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄袁树勋、电奏悉。该省新军气习嚣张。并有句结会党情事。去腊因与铺店口角。不服解散。反与巡警为难。竟于元旦日。藉端鬨营。打毁警局。殴伤警兵多名。更打毁司令部。抢去枪枝子弹。负嵎抗拒。实属形同叛逆。著该署督迅调水陆防营。严密防范。剿抚兼施。务将首要各犯。设法擒获。悉数歼除。一面将教堂洋行。切实保护。该营管带将统。纵酿事端。及办理不善各员。查明倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并将剿办情形。随时电奏。　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、豫省办理巡警。饬署巡警道蒋懋熙认真整理。裁撤巡警总局。遵章改设警务公所。分设总务、行政、司法、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生、四科。遴派熟谙警务人员。分司职掌。以为全省警政总机关。所有省城巡警区画。向分五区。其编制饷章。重加厘订。计五区长警。共六百二十名。以区官巡官等为之督率。仍受成于公所。此外消防队。探防队。清理道路。取缔营业。讲求＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生。调查户口。均已次第设施。至铁路巡警。现归该道统辖。裁去统带帮带各员。改总巡官。总稽查各一员。并慎选妥员。将驻守协缉事宜。竭力整顿。至各属巡警。据淅川一厅。许州、郑州、陕州、光州、汝州等五直隶州。淮甯、商邱、安阳、汲县、河内、洛阳、南阳、汝阳、等八首县。并商务最盛之周家口镇。均具报一律办齐。仍由巡警道不时委查。期臻完备。其余各州县仍严饬已设之处。实力奉行。未设之处。及时赶办。至省城巡警学堂。现由该道将一切办法章程。悉心更订。并由布政使增筹经费。以资整理。仍就巡警学堂内议设教练所一处。招选学生以备将来补充及抽换长警之用。下所司知之。　　

○蠲缓山东济甯等各州县暨裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所并永利等场被灾村庄额赋租课。　　

○庚戌。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、电奏悉。川军入藏。原为抚辑地方。乃藏番愚顽。不解朝廷德意。竟敢聚血■乣抗拒。不得不示以兵威。江达一战。已足丧胆。著赵尔巽传谕各将领。相机因应。剿抚兼施。勿得过事诛戮。仍将办理情形。随时电奏。　　

○黑龙江巡抚周树模奏、筹备豫算。又奏、江省各项学堂。督饬提学使通饬各属。依限筹办。均下部知之。　　

○以因公获咎。功德在民。复已故前两广总督徐广缙原官。从河南巡抚吴重喜■心请也。　　

○辛亥。祈谷于上帝。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据袁树勋电奏、该省新军。有句结会党。藉端鬨营。抢去枪枝子弹。窜出东门。负嵎抗拒情事。当经电谕该署督迅即剿办矣。近来人心浮动。各处党会。丑类繁多。往往混入军营。暗中句引。藉端煽惑。广东如是。他省恐亦不免。亟宜先事豫防。早图挽救。著军咨处、陆军部、南北洋大臣、于所有新旧各军。不动声色。严密稽查。遇有行止不端。踪奣＜虘阝＞亦诡秘者。将弁则随时撤倢■＜曰融＞■＜石木＞。兵丁则加意淘汰。务绝根株。免贻后患。其逆形显著。查有实据者。即严行惩办。毋稍宽纵。至军人资格。首重服从长官命。令。如有聚血■乣开会演说情事。是已越乎范围无论藉辞何事皆宜一体查禁。以重纪律而靖嚣张。该大臣等受国厚恩统领军师。保守疆土。责无旁贷。须知朝廷重视此事。其各实力整饬销患未萌。万不可因循敷衍。稍涉大意。贻误将来。致干咎戾。将此密谕知之。　　

○又谕、阿穆尔灵圭奏、整顿蒙疆。宜先勘修铁路一摺。著邮传部、理藩部、按照所奏各节。体察情形妥议具奏。原摺著钞给部看。　　

○乌里雅苏台将军＜辶黎＞方■土岫等奏、乌城所属三札两盟。远处北边。质性朴陋。于汉语概不练习。至所属乌梁海。素以打牲为业。性同野蛮。更难遽施以普通之学。欲化除固陋。自以广设学塾。为切要机关。现拟在乌城创建初级师范学堂一所。设满蒙汉教习三员。调取三札两盟聪颖子弟四十名。学习满蒙文。兼习汉语汉文。学有成效。即令回旗。转为教授。并调取乌梁海学生五名。先教以满蒙文字。兼学蒙语。以为渐授汉字汉语之基。学成后。亦令回旗转授。并劄令各盟长。自立满蒙小学堂一所。学生以三十名为度。遇有师范学堂空额。即由此小学堂内调补。并令各该旗均设蒙养学堂一所。专收本旗子弟。学习蒙字蒙文以植初基。如有可造之才。挑升满蒙小学堂。以备乌城调选。似可为开通蒙智切实办法。又乌城原设巡警兵四十名。不敷周察。拟仿照科布多办法。再添练巡警兵二十名。分巡城市。添派教习。勤加训练。至禁烟一事。为当今要政。拟就城内庙宇闲房。设立戒烟局。派员监守查验。先从官入手。其街市商民。亦劝令入局戒断。傥断后再犯。官则照章严倢■＜曰融＞■＜石木＞。兵则革惩治罪。商则重罚驱逐出境。并咨行新疆巡抚。转饬古城一带地方官。严密＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查。凡商民出境。不准挟带烟土。违则重惩。似此内外禁戒。自不难断绝根株。再振兴商务。实为致富本原。现在乌城商铺。本属无多。又兼俄商与华商交易。因无领办之人。往往隐受亏折。现拟仿照库伦办法。劝立公会。名曰商会自治所。择其买卖稍厚。人品端正者。派为正经理二人。副经理二人。筹议一切商务。兼可讲求自治。凡有裨商务。或地方公益之事。皆由商会筹拟。酌量举行。惟当此新政创始。头绪茫然。擘画经营。务求妥善。必须有总汇之区。方能运掉灵捷。现拟设立新政领办处一所如考查学务。整饬巡警。监督商会。督理禁烟等事。凡有应行新政。皆归该处办理。拟派领办一员。会办一员。帮办委员司事等员。责令分任各事。所有开办款项。并常年经费。自应豫为筹定。以期办理应手。恳准由度支部每年认拨银二万两。以济要需而顾边局。下部议。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、筹备宾州府地方初级审判检察各庞。现已成立。计地方审判厅。设推事长一员。民刑两庭。各设推事三员。典簿一员。主簿二员。所官一员。地方检察厅。设检察长一员。检察官二员。并先设第一初级审判厅一所。推事一员。检察厅一所。检察官一员。开庭以来。受理民刑各案。随时判决。商民称便。成效可期。应请饬下礼部铸造宾州府地方审判厅印。宾州府地方检察厅印。宾州府第一初级审判厅印。宾州府第一初级检察厅印各一颗。以昭信守。下所司知之。　　

○又奏、筹设延吉府等处地方初级审判检察各厅。现已成立。应请饬下礼部铸造延吉府地方审判厅检察厅印。及各等处初级审判厅检察厅诸印。以资信守。下所司知之。　　

○又奏、吉省旧有之大通县。移驻松花江南岸方正泡地方。即改名为方正县。作为吉省新设之缺。现饬司查勘界址。该县东至依兰府。应以牡丹江为界。北至黑龙江省。应以松花江为界。南至长寿县。应照从前旧界。此三面天然形势。无须另行划分。惟西面较狭。应请拨宾州直隶厅所属地段以附益之。查腰领子地方。西距宾州一百五十里。东距方正泡九十里。应定为两属界限。并查该县缺分。应定为繁疲难近边要缺。升调并行。下部知这。　　

○壬子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、铁良奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺一摺。铁良著再赏假一个月。毋庸开缺。陆军部尚书著寿勋署理。　　

○谕军机大臣等、电寄增祺等、两电均悉。此次标兵叛变。剿办尚属迅速。其余各营。亦难保无句结匪党情事。著该署督等将所获各匪。严切根究。实力查拏惩办。以绝根株。毋留余孽。　　

○又谕、电寄吴重喜■心、据电奏、本月初四日。具奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员摺内。河南候补知县应桂馨近已改名为应秉钧。原摺漏未声叙。请饬部更正。并自请议处等语。吴重喜■心著交部察议。寻吏部奏、罚俸三个月。公罪准其抵销。　　

○蠲缓湖南澧、南洲、华容、安乡、武陵、沅江、龙阳、益阳、临湘、巴陵、十厅州县被水田亩氏漕杂课。　　

○癸丑。东三省总督锡良等奏、调查东三省各蒙旗情形。遵议喀喇沁郡王贡桑诺尔布所奏各节。筹拟变通办法。查原奏所称变通权限一节。东省所属哲里木盟十旗。历年放荒。奏设地方官。共三府四厅一州十县。管辖权限。本无画一规定。现督饬蒙务总局悉心筹议。一宜划清行政权限。拟请嗣后凡已经设治地方。统照洮南府等处章程。一律办理。所有租粮。均归地方官催收按数移交该旗。无论汉蒙人民典买田宅。照章税契。傥有地亩浮多。或争执界址情事。应由蒙旗商请地方官清丈。不得自往踏勘。至调查户口。禁种罂粟。如有蒙员阻挠。准地方官据实详倢■＜曰融＞■＜石木＞。其未经设治地方各蒙旗。原有草租车捐等局。应一律交由地方官查明。禀定章程。再行核办。各蒙旗自办学堂巡警。以及应办各项要政。亦统由地方官监督一宜整顿司法权限。拟请申明旧章。凡民蒙交涉之案。如有应传人证。应拘人犯不在设治境内居住者。一经地方官知照。即由该旗迅速拘传解送。傥仍推延匿庇。准由地方官详请奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。其单蒙案件。有已经蒙旗办结。冤抑未伸者。或经地方官访闻。或赴地方官控告。准由地方官提讯拟办。将来州县彳滟扁设。仍统属于有司衙门。又原奏所称各旗佐领下人丁。错杂居住。拟照地方远近。以地所分管。并变通蒙官考成薪俸升途。以期与京旗体制相协等语。查哲里木盟十旗。地多未辟。与喀喇沁旗情形不同。昌图等府。闲有蒙丁居住。其余仍以游牧为重。若按地段分管。反形不便。似宜仍旧。蒙官考成薪俸。暂可毋庸变通。至升途一节。应俟将来蒙学大兴。再妥议变通办法。又原奏所陈各旗台吉与箭丁出路。分拨军队。免其分属各节。查各旗历年放荒。各台吉均有应得地租。其应需人役。自可随时佣雇。毋庸再受箭丁供给。应请将各旗箭丁。以后永不得再属台吉之下。并由各旗于于箭丁内挑选年力精壮者。入小学堂肄业。三年考验成绩。升送各学堂。毕业后。悉照各学成例。予以出身。化除阶级。俾知自奋。以上各节。核与该蒙王所陈。同为筹蒙至计。是宜内外合筹。亟图改进。下会议政务处妥议具奏。寻奏、蒙古地亩。向例不准私垦。亦不准私自典。卖。即奏准开垦之地。并应报官记档。不得重复招佃。自无契税可收。至催收租粮。若系蒙旗奏垦。例准自行收租。亦未便遽加侵夺。如系蒙旗私放与人民私开。并无奏咨案件。应即饬地方官会同蒙旗。逐一清文。照章核办。各蒙旗自行清丈之例。自应删除。其蒙汉典卖田房。虽与旧例不符。若一概追夺迁移。亦非持平之道。应由该督等另行议奏。现办新政。如学堂巡警以及查户禁烟等项。自当统由地方官监督施行。蒙旗词讼。分别单蒙民蒙案件。审理办法。自应照办。蒙民向以游牧为生。自不便以地段分管。转形束缚。蒙官考成薪俸。应如所陈。毋庸变通办理。从之。　　

○又奏、遵筹延吉边务情形。请仍将督办边务一差。即予裁撤以纾财力。所有边防一切事宜。责令东南道在时禀商妥办。将来应如何添扎军队。以重防务之处。再行会商办理。得旨。著照所请行。其将来应如何添扎军队。以重防务之处。仍著该督抚会商再行具奏。　　

○又奏、上海职商唐元湛等、联合中英美商人。组织公司。拟办海龙府境内金矿。经劝业道与该商代表人商订合同。议明中英美三国公同出资一百万两。中国资本。至少居三分之一。指定海龙府境内香炉夗■皿海仁社地方。为金矿有限总公司。业经批饬会同签押。复按照合同办法。饬令取具上海汇丰银行证书。证明资本。确有把握。查部章规定华洋合股开矿。以股本各占一半为度。该公司华商资本有三分之一。似尚未合部章。惟我既收平分之利。复有监督之权。即与华洋各半无异＜圭黾＞滟兄奉省时局。已在日人范围之中。非招来欧美人多投资本。不足以牵制势力。该职商等请办海龙金矿。地处奉吉之闲。我先开采足以扼其要领。而日俄南北势力平均。或因此稍有顾忌。下部议。寻外务部奏、东省矿产殷富。日俄两国乘闲觊觎。不免有侵我利权之处。该督抚等以海龙府属金矿。足资开采。令华商联合英美商人。组织公司。就地开办。自是开辟利源之要义。现在矿务新章。尚待更改。所订合同。既于监督权限平分。利益无所损失。且复缩短期限。更较加密。应即照此订定。以赴事机两兴矿业。从之。　　

○以内阁学士那晋署陆军部左侍郎。　　

○甲寅。以捐助钜款赈灾。赏浙江绅士道员蔡鸿勋布政使衔。　　

○蠲缓江苏上元、江甯、句容、溧阳、高＜走毕＞滟蜽、江浦、六合、山阳、阜甯、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、扬子、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢甯、＜走毕＞滟＜镵-釒＞阳、通、如皋、海门、海、赣榆、三十五厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞被灾民屯地亩新旧钱粮。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、靖江、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、二十八厅州县被灾歉收地亩应徵钱漕。　　

○乙卯。时享太庙。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○隆裕皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○上诣长春宫皇太后前行礼。　　

○谕军机大臣等、电寄袁树勋、电奏悉。革党头目王占魁等璞经捕获。罪魁已得。自应宽其胁从。至善后一切事宜。著该署督妥慎办理。所有出力各员。准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○又谕、电寄陆钟琦、电奏悉。营兵滋闹。有无匪徒从中煽惑。查明惩治。勿稍疏纵。　　

○派道员严复、伍光建、魏瀚、郑清濂、充筹办海军事务处顾问官。　　

○丙辰。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、张人骏奏考察属员。秉公举劾一摺江苏江甯府知府杨钟羲、扬州府知府嵩峋、徐州府知府田庚、署泰州知州赵兴霙、署桃源县知县陈杭、署砀山县知县左杕周、既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。江苏候补道桂运熙、狎妓聚赌。举止轻佻。候补知府葛德润、久办厘捐。玩公肥己。候补直隶州知州龚宝琛、行为卑鄙。罔顾廉隅。正任丹阳县知县罗良鉴、失察柜书浮收。不恤舆情。几酿巨案。候补知县陈亮恭、经理电镫官厂。采办蒙混。操守难信。署泰兴县印庄司巡检试用州吏目马家丰、习为狡诈。不堪造就。候补布理问陶扬嘉、素行无赖。改名诬告同寅。抗传匿审。候补巡检吕康龄、佻达荒唐。冠裳不齿。候补巡检徐辅臣、性嗜樗蒱。罔知检束。候选巡检孟平、前带巡防队。冶游赌博。纪律不严。准补江南内洋水师通州营游击龚先第、颠倒是非。居心险诈。均著即行革职。陶扬嘉、吕康龄、并著驱逐回籍。交地方官严加管束。沛县知县李绪田、才次开展。人地不宜。著开缺另补。候补知府姚绳武、前办统捐。因仍积弊。告诫不除。著以通判降补。前署句容县知县姚祖义、办事操切。酿成命案。候补知县朱永锡、勘丈屯田不实。亏欠公款。均著以府经历县丞降补。　　

○予故前福州将军景星恤典。　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄驻藏大臣联豫等、据电奏、达赖闻大兵将至。夜竟逃去等语。著该大臣等迅即跟踪寻觅。究系逃往何处。如探有下落。务即派员迎护回藏。善为开导。告以此次大兵入藏。系为保护黄教。安辑藏番起见。该达赖毋得惊慌疑惧。徒滋纷扰。并将办理情形。随时电奏。　　

○又谕、电寄长庚、现据联豫等电奏、本月初三日。达赖闻川兵入藏将至。夜内逃往西行等语。著长庚于由藏往西北经由道路。通饬各该地方官员沿途查访。无论行至何处。即行护送回藏。不准逗遛。　　

○戊午。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○上诣长春宫隆裕皇太后前行礼。　　

○己未。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、广西京官唐景崇等奏、粤商承盐加饷。西省受害最深。请饬详慎核议一摺。著该衙门归并前案。妥议具奏。　　

○庚申。贵州巡抚庞鸿书奏、筹办贵州省城各级审判厅。拟设高等审判厅一。设厅丞一员。民科一庭。刑科一庭。每庭设合议推事二员。典簿一员。主簿二员。录事四人。其高等检察厅。即附设该厅到内。设检察长一员。检察官一员。录事二人。又合贵筑县与贵阳府亲辖地面。共设地方审判厅一。设推事长一员。民科一庭。刑科一庭。每庭各设合议推事三员。典簿一员。主簿二员。所官一员。录事四人。其地方检察厅。亦附设该厅以内。设检察长一员。检察官一员。录事四人。又初级审判厅一。设单独推事二员。书犯生二名。书记四名。其初级检察庞。亦附设该厅以内。设检察官一员。书记生一人。书记一人。凡各级审判厅。承发吏、庭丁、医师、均照部章酌量募设。其司法警察。由巡警道召募训练。统计费用。每年约需银五万两内外。惟开办之始。高等审判厅丞。尚难其人。拟暂由按察使兼充。地方审判厅推事长。暂以贵阳府兼理。现于按察司署。设立审判厅筹办处。规画一切事宜。并附设司法讲习所。养成应用人员。并令于发审局设陪审席。实地练习。以资经验。下所司知之。　　

○以纵容家丁。革贵州广顺州知州彭泽锐职。纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月二十五日

　　

陈恭阅三签二月初四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日

　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十　　

宣统二年。庚戌。正月。辛酉。谕内阁、西藏达赖喇嘛阿旺罗布藏吐布丹甲错济寨汪曲却勒朗结。夙荷先朝恩遇。至优极渥。该达赖具有天良。应如何虔修经典。恪守前规。以期传衍黄教。乃自执掌商上事务以来。骄奢淫佚。暴戾恣睢。为前此所未有。甚且跋扈妄为。擅违朝命。虐用藏血■乣。轻启衅端。光绪三十年六月闲。乘乱潜逃。经驻藏大臣以该达赖声名狼藉。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。奉旨暂行革去名号。迨该达赖行抵库伦。折回西甯。朝廷念其远道驰驱。冀其自新悛改。饬由地方官随时存问照料。前年来京展觐。赐加封号。锡赉骈蕃。并于起程回藏时。派员护送。该达赖虽沿途逗遛。需索骚扰。无不量予优容。曲示体恤。宽既往而策将来。用意至为深厚。此次川兵入藏。专为弹压地方。保护开埠。藏人本无庸疑虑。讵该达赖回藏后。布散流言。藉端抗阻。诬诋大臣。停止供给。晶■宜经剀切开导。置若罔闻。前据联豫等电奏、川兵甫抵拉萨。该达赖未经报明。即于正月初三日夜内潜出。不知何往。当经谕令该大臣设法追回。妥为安置。迄今尚无下落。掌理教务。何可晶■宜次擅离。且查该达赖反覆狡诈。自外生成。实属上负国恩。下辜血■乣望。不足为各呼图克图之领袖。阿旺罗布藏吐布丹甲错济寨曲却勒朗结。著即革去达赖喇嘛名号。以示惩处。嗣后无论逃往何处。及是否回藏。均视与齐民无异。并著驻藏大臣迅即访寻灵异幼子数人。缮写名签。照案入于金瓶。掣定作为前代达赖喇嘛之真正呼毕勒罕。奏请施恩。俾克传经延世。以重教务。朝廷彰善瘅恶。一秉大公。凡尔藏中僧俗。皆吾赤子。自此次降谕之后。其各遵守法度。共保治安。毋负朕绥靖边疆。维持黄教之至意。　　

○御史江春霖奏、老奸窃位。多引匪人。非特肬■闲忠良。严杜滥进。不足挽危局而赞大猷。窃溯戊戌变政。全局为前军机大臣袁世凯一人所坏。世凯因得罪先帝。乃结庆亲王奕劻为奥援。排斥异己。彳滟扁树私人。包藏祸心。觊觎非望。幸而瞿鸿禨退。先朝起监国摄政王以镇之。世凯进。先朝又召阁臣张之洞以参之。天与人归。谋不得逞。及我皇上御极。首罢世凯。奕劻恭顺以听。而其党亦栗栗危惧。中外相庆。以为指日可致太平矣。既而窥见朝廷意主安静。异派无所登庸。要津仍各盘据。而农工商部侍郎杨士琦、署邮传部侍郎沉云沛、复为画策。污名嫁与他人。而已阴收其利。被劾则力为弥缝。见缺又荐引填补。就血■乣所指目而言。江苏巡抚宝棻、陕西巡抚恩寿、山东巡抚孙宝琦、则其亲家。山西布政使志森、则其侄士滟胥。浙江盐运使衡吉、则其邸内旧人。直隶总督陈夔龙、则其乾女士滟胥。安徽巡抚朱家宝之子朱纶、则其子载振之乾儿。邮传部尚书徐世昌、则世凯所荐。两江总督张人骏、江西巡抚冯汝骙、则世凯之戚。亦缘世凯以附奕劻。而阴相结纳者。尚不在此数。枢臣名有五人。实仍一人揽权而已。现查军机大臣戴鸿慈业已出缺。若我皇上监国摄政王复听奕劻荐引私人。或误用老迈庸懦者。充数伴食。大局之坏。何堪设想。臣在先朝劾奕劻父子及世凯者。疏凡八上。皇上临御以来。亦屡有言。均未荷蒙鉴纳。贱不谋贵。疏不谋亲。何苦数以取辱。但念蒙恩宽免处分。并谕指陈远大。枢臣贤否。实为治乱攸关。远大孰有过于是者。缄口不言。抚衷滋疚。敢恳圣明揽天下才。极一时选。不论官阶崇卑。是否现任。破格擢用。俾效赞襄。奉上谕御史江春霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庆亲王奕劻一摺。朝廷虚衷纳谏。博采君■羊言。然必指陈确实。方足以明是非。该御史所奏、直隶总督陈夔龙为奕劻之乾女士滟胥。安徽巡抚朱家宝之子朱纶为载振之乾儿各节。果何所据而言。著江春霖明白回奏。　　

○督办盐政处会奏、酌拟督办盐政暂行章程三十五条。由臣处臣部遵奉施行。并行知各省督抚一体遵照。嗣后凡各省盐务。一切用人行政事宜。均归臣处专责。其关系款项者。责在臣部。关系地方者。责在督抚。权限既经明定。责成各有专归。惟各省产盐行盐区域辽阔。疏销缉私。均关紧要。全赖各疆臣协力维持。应请饬下各省督抚。务遵前旨。与处和衷共济。庶内外相维。盐务或可渐臻起色。至运司盐道等官。专管盐务。责任本无旁贷。自应恪遵此次定章。遇事禀承臣处。切实经理。其才具是否称职。办事是否得力。应由臣处随时考核。以重鹾纲。从之。　　

○东三省总督锡良等奏、东省出产土货。以粮豆为大宗。自日俄战后。各国洋行。君■羊集采购。尤以日本三井正金各商为最巨。每值夏秋之交。辄以贱值向农民豫先行订买。并取民人地契作押。冬闲粮食价涨。不能交货。该洋商等或收没地契。或赴乡追索。纠葛纷纭。屡滋交涉。日久积重。各属田地。势将悉归掌握。其用意实与英人设立东印度公司办法相似。贻害大局。实非浅鲜。臣等公同商酌。在长春设立农产公司。并会同东三省官银号。及吉林官帖局。筹集资本。由官付给农民。订明收获时交还粮豆。俾免受洋商豫购之害。至各国洋商来东三省购买粮食。即由公司及官银号闻接订卖。藉广招来。并于交涉实多裨益。仍劝导华商。集合公司。一俟成立。官府即行停办。下外务部知之。　　

○壬戌。谕内阁、御史陈善同奏、直省州县。调委纷纭。妨害吏治。请申明定章。以资整顿一摺。州县为亲民之官。必须久于其任。方足以专责成。现在各直省调委员缺。其为地择人者。固所时有。其为属员调剂缺分。规避处分。亦难保必无嗣后该督抚等。务当遵照定章。调委员。不得过实缺十分之二。仍于每季汇奏。开单声明毋得视为具文。如实有人地相需者。准其体察情形。分别改补调补。俾得各理各任。以重地方。　　

○谕军机大臣等、电寄驻藏大臣联豫等、昨经降旨。将达赖革去名号。温宗尧开缺赴川。所有藏中一切善后事宜。即责成联豫悉心经理。另选达赖。原为维持黄教。自应体察番情。查照例案。妥慎办理。川兵业已抵藏。著即妥为布置。藉资镇慑。必须申明纪律。严加约束。毋令丝毫滋扰。其余练兵兴学垦荒开矿。以及振兴实业。利便交通。添置官吏诸大端。均应及时妥筹。次第规画。固不可稍事操切。亦不可坐失事机。该大臣向来办事尽心。于藏中情形。亦甚熟悉。朝廷既畀以重寄。务当殚竭心力。勉为其难。如有与川省关涉事件。著电商赵尔巽协力通筹。务臻妥善。并将筹办情形。随时电奏。　　

○又谕、电寄赵尔巽昨已有旨著温宗尧由打箭炉赴川。俟该大臣抵川后。即行电奏。听候谕旨。　　

○以藉案勒罚。婪赃入己。革直隶满城县知县吴烈职。永不叙用。　　

○癸亥谕内阁、协办大学士尚书戴鸿慈忠清亮达。学识闳通。由翰林晶■宜掌文衡洊陟清要。擢任正卿均能恪尽厥职。考察政治。尤能抉择精微。有裨宪法朕御极后。优加倚畀。俾参机务。晋协纶扉。夙夜靖共。深资擘画。前因偶患微枧＜虘阝＞可。赏假调理。方冀医治就痊。长承恩眷。遽闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝子溥伦带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。加恩赏加太子少保衔。照大学士例赐恤。入祀贤良祠。赏银二千两治丧。由广储司给发任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子一品荫生戴曾谔。著以郎中补用。用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥文诚。　　

○谕军机大臣等、吕海寰等奏、酌拟中国红十字会试办章程。请立案一摺。著派盛宣怀充红十字会会长。　　

○监察御史江春霖奏、遵谕明白回奏。窃臣原奏宝棻、恩寿、孙宝琦、为奕劻亲家。志森为奕劻侄士滟胥。衡吉为奕劻邸内旧人。徐世昌为袁世凯所荐。张人骏、冯汝骙、为袁世凯之戚。皆缘世凯以附奕劻各节。陛下均置不问。独提陈夔龙、朱纶、二事。著臣明白回奏。是臣所倢■＜曰融＞■＜石木＞八款皆实。疑此二事。尚近暧昧。请据所闻。明白陈之。陈夔龙继妻。为前军机大臣许庚身庶妹。称四姑奶。曾拜奕劻福晋为义母。许宅寓苏州娄门内。王府致馈。皆用黄匣。苏人言之凿凿。夔龙赴川督任。畏道难。逗遛汉口。旋调两湖。实奕劻力。朱纶拜载振为义父。系由袁世凯引进。光绪三十四年二月。朱纶曾到其父吉抚署内。购备貂褂人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞珍珠补服等件送礼。朱家宝每于大庭广血■乣。夸子之能。不以此事为讳。现犹不时往来邸第。难掩血■乣人耳目。并非任意捏诬。皇天后土。实式临之。且光绪三十四年九月初九日。臣劾载振与袁世凯结拜弟兄。疏请语如涉虚。甘坐诬谤。时奕劻、袁世凯、同在军机。竟不敢辩。前之得实。即可证后之不虚。原摺尚存。可取覆按。臣岂不知蒋式瑆、赵启霖、皆以劾奕劻罢官。仗马一鸣。三品料去。祗以枢垣重地。恐或汲引私人。贻误大局。激于忠悃。冒昧直陈。奉上谕前据御史江春霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庆亲王奕劻一摺。牵涉琐事。罗织多人。朝廷早鉴其诬妄。其中谓陈夔龙为奕劻之乾女士滟胥。朱家宝之子朱纶为载振之乾儿。尤属荒诞不经。当即谕令明白回奏。兹据覆奏、率以数十年前捕风捉影之事。及攻讦阴私之言。皆属毫无确据。恣意牵扯。谬妄己极。国家设立言官。原冀其指陈得失。有裨政治。若如该御史两次所奏。实属莠言乱政。有妨大局。亲贵重臣。固不应任意诋诬。即内外大臣名誉所关。亦不当轻于污蔑。似此信口雌黄。意在沽名。实不称言官之职。江春霖著回原衙门行走。以示薄惩。　　

○东三省总督锡良等奏、通筹全省狱政。拟请变通成法。次第举办。现拟办法五事。一规定饬建监狱地域。一扩充看守所范围。一规定管狱吏。一筹画经费。一造就狱官。下所司议。　　

○又奏、安奉铁路沿蝱滟戋一带。绵一■旦六百余里。尚无相当警察。业经督饬交涉使悉心筹议。由省城警局挑选巡警三百八十九名。设立总局。另设分局四处。派出所三十处。于去年十二月一律成立。所需经费。应请作正开销。下部知之。　　

○命邮传部尚书徐世昌协办大学士。　　

○命内阁学士吴郁生在军机大臣上学习行走。　　

○以记名总兵马文翰为湖南永州镇总兵官。　　

○以滥刑勒罚。革署湖北随州州判陈铭鼎职。　　

○命贝勒毓朗带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故克勤郡王崧杰茶酒。予祭葬。谥曰顺。　　

○以因公惨毙。予湖北襄阳县典史张源优恤。　　

○甲子。谕内阁、前经谕令建言诸臣。毋得怀挟私见。及毛举细故。傥敢任意尝试必予惩处。该言官等应如何敬谨懔遵。乃昨据御史江春霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庆亲王奕劻。并明白回奏各摺。牵涉琐事。罗织多人。以毫无确据之言。肆意诬蔑殊属有妨大局。本应予以重惩。姑念该御史平日戆直。尚无劣奣＜虘阝＞亦。是以从宽。祇令其回原衙门行走。朝廷于用舍大权。斟酌至当。毫无容心。兹据陈田、赵炳麟、胡思敬等、奏请收回成命。暂予优容。留任效用之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、广西提督龙济光、现在精力是否健壮。平日声名如何。于防务有无整顿。是否能胜边要之任。著张鸣岐确切查明。据实覆奏。寻奏、该提臣年甫四十三。精力正壮。历任所至。声名亦好。秉性忠诚。在桂多年。情形熟悉。似堪胜任。报闻。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、因病未痊。请开署缺等语。瑞澂在上海就医。距湖北较近。著暂缓来京陛见。先行力疾赴任。俟病势大痊。再行请旨。　　

○贝勒载涛奏、上年筹备海军大臣曾奏请准赴欧美各国。考察海军事宜。查陆军与海军相表里。均为国防最要机关。亟宜出洋参观游历。俾便絜长补短。徐图扩充。此次拟赴日本美英法德义奥俄八国。考察之法。如国军编制。官署组织。军队实情。局厂办法诸大端。以及服装器械。精神教育。一切关系陆军事项。拟皆悉心研究。庶于陆军前途。不无裨益。并拟先领经费银二十万两。应请饬下度支部照数拨给。以资应用。如所请行。　　

○广西巡抚张鸣岐奏、新设广西劝业道。拟即援照巡警道公费银两成案。酌定年支公费银六千两。按月筹给。应设科员。所需员薪杂项银两。由该道酌定确数。按月请领。以资办公。并恳饬部铸造关防颁发。以昭信守。下部知之。　　

○又奏、凭祥土州知州李澍培、贪暴虐民。饬行查办。竟敢逃亡出境。句匪滋扰。应请革去。世职。改土归流。以示惩儆。下部议。　　

○江西提学使汤寿潜乞养解职。以翰林院撰文王同愈为江西提学使。　　

○乙丑。谕内阁、朱家宝奏、甄别属员。分别奖惩一摺。安徽徽州府知府刘汝骥、庐江县知县马文锦、太和县知县田毓璠、婺源县知县魏正鸿、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。颍州府知府凤林、年力就衰。神思恍惚。著以原品休致。祁门县知县杜英才、遇事因循。差役滋扰。前署霍邱县补用。知县董玉书、缉捕无能。几肇事变。前署含山县补用知县李光纶、才识懦庸。事多废弛。蒙城县知县龄安、驭下无方。差役越境为盗。未能觉察。前办丈洲局委员试用知县曹述诰、气质粗暴。滥刑以逞。试用县丞王廷勋、充正阳关巡官。滥责苛罚。不恤怨讟。桐城县马踏巡检林承法、懦怯无能。操守难信。前署宿松县典史试用巡检周镜菡、性情浮躁。擅离职守。前代理宿松县典史试用巡检贾寅熙、声名平常。罔知检束。前署潜山县天堂寨巡检刘章浩、藉案需索。物议颇滋。试用巡检高国绶、借差逞凶。被控有据。均著即行革职。署黟县太平县知县阎希仁、署合肥县黟县知县胡汝霖、盗案晶■宜出。未能一律破获。均著摘去顶戴。勒限缉捕。　　

○谕军机大臣等、电寄库伦办事大臣延祉等、电奏悉。前因达赖潜逃。并无下落。当经电饬长庚等于由藏往西北经由道路。通饬各该地方官沿途查访。并经降旨革去达赖名号。现闻达赖逃入印境。藏内安静如常。已饬驻藏大臣另举达赖矣。　　

○以四川松潘镇总兵张彪为湖北提督。　　

○丙寅。孝穆成皇后忌辰。遣官祭暮陵。　　

○谕军机大臣等、电寄察哈尔副都统额勒浑、电奏悉。比国君主赠给宝星。著准其收受。　　

○修订法律大臣沈家本等奏、编定商民各律。照章派员。分省调查。依议行。　　

○以四川督标中军副将开泰为四川松潘镇总兵官。　　

○丁卯。谕军机大臣等、有人奏、广东新军滋事。传闻异词。恐有冤滥情事。请派员查办一摺。著张人骏按照所奏。彻底查究。该军果有蓄意图逆凭据。自应分别严惩。如系官吏不善抚驭。有妄剿情弊。亦应按律惩办。毋稍徇隐。据实覆奏。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、给事中陈庆桂奏、粤盐加价。藉抵赌饷。宜妥筹办法一摺。著该衙门归并前案。妥议具奏。　　

○戊辰。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○给事中忠廉等奏、言路无所遵循。势将阻塞。流弊滋多。吁请明降谕旨。以重台职。窃臣等恭读本月十九日上谕。前经谕令建言诸臣。毋得怀挟私见。及禾滟干举细故。傥敢任意尝试。必予惩处。该言官等应如何敬谨懔遵。乃昨据御史江春霖奏倢■＜曰融＞■＜石木＞庆亲王奕劻并明白回奏各摺。牵涉琐事。罗织多人。以毫无确据之言。肆意诬蔑。殊属有妨大局。本应予以重惩。姑念该御史平日戆直。尚无劣奣＜虘阝＞亦。是以从宽。祇令其回原衙门行走。朝廷于用舍大权。斟酌至当。毫无容心。兹据陈田、赵炳麟、胡思敬等奏请收回成命。暂予优容。留任效用之处。著毋庸议钦此。纶綍昭垂。臣等何敢渎请。惟臣等所论者。非一人之去留。乃全台之职掌。亦非一官之存废。乃举国之安危。请就我国现在情形。参酌中外古今。设官分职之理。敬为我皇上陈之。天生民而立之君。以为民也。君不能以独治。设官以分治之。而用人不能必其皆贤也。于是设御史台以监察行政。弹劾官邪。纲纪相维。上下皆受治于法律之中。故吏称其职。民安其业。而天下治矣。其在东西立宪各国。有国会以纠察政府。通达民情。又有行政裁判院。以司行政之诉讼。左右维持。势无偏重。理有同然也。我列祖列宗以来。许台臣风闻言事者。深念民人疾苦。非是无以周知。官吏贪横。非是无以禁止。法良意美。行之二百余年。傥弹劾大臣。而即谓其怀挟私见则弹劾小臣。必又以为毛举细故。且言路为血■乣怨所归。势不得不发人之私。攻人之过。若概以为污蔑。则将来进言者。其将何以措词。一人不能为恶。欲揭其行私纳贿之由。不得不牵涉其党。若概以为罗织。则将来进言者。又何以自明其奣＜虘阝＞亦。是都察院之性质全失矣。而国会未开。行政裁判院未立。司法之权。与行政相混合。会计之事。无专司以检查。一切大权。皆付诸内外行政大臣之手。并旧日都察院之性质。亦归于有名无实。陛下能必所用之人。皆无过举乎。傥不幸而巧立名目。剥削百姓。辇金私室。集怨公朝。如是则民受其害矣。更不幸而排斥异己。任用私人。威立势成。相顾结舌。天子号令。不出一城。孤立无授。竟同尾大。如是则君受其害矣。且也九年筹备。事体纷繁。万一徒饰其名。不求其实。大臣以一纸空文。报诸政府。政府以数言奖语。称为考核。从虚文观之。则百废具举。就实事考之。则百举具废。无人纠发。陛下终无由知之。如是则不免上下相蒙。大臣之巧黠者。甚且托名办事。敛费闾阎。其实则输贿要津。已收其利。而所办之事全虚也。上既许民人以立宪之福。下反受官吏立宪之祸。如是则不免上下相疑。民犹水也。载舟者水。覆舟者亦水。不堪其虐。铤而走险。必召分析之祸。其原皆由于行政专横之所致也。臣等以兹事关系重大。应请明降谕旨。饬令建言诸臣。仍遵钦定台规。历奉列圣谕旨办理。奉上谕前因御史江春霖以毫无确据之言。肆意渎陈。殊失建言大体。谕令回原衙门行走。以示薄惩。兹据该给事中等奏称、请饬仍遵钦定台规。列圣谕旨办理等语。览奏殊多误会。朝廷优待言官。凡有切实指陈。无不虚衷采纳。岂有抑遏言路之心。＜圭黾＞滟兄我朝列圣。广开言路。凡有条陈得当。无不虚衷嘉纳。其倢■＜曰融＞■＜石木＞劾失实者。亦必予以谴责。详载台规。该给事中等当共知之。嗣后仍宜恪遵祖训。谨守台规。凡遇民生疾苦。官吏贪横诸大端。务当据实陈奏。如立言得体。必立予施行。用副朕博采君■羊言。虚怀纳谏之至意。将此通谕知之。　　

○己巳。谕军机大臣等、法部奏、酌拟死罪施行详细办法一摺。著宪政编查馆议奏。　　

○又谕、御史崇芳奏、同姓为婚。未可弛禁一摺。著修订法律大臣覆核具奏。寻奏、折衷血■乣说。当以同宗为断。凡受氏殊者不在禁限。拟请同姓为婚一条。仍照宪政编查馆之议删除。至原奏所称同姓莫辨各节。查后条本有娶同宗无服之律。毋庸过虑。惟律文肬■闲易。每易误会。拟于娶亲属妻妾律文。同宗无服之亲句下。增注同宗谓同宗共姓不论支派之远近籍贯之同异皆是二十一字。以示限制。从之。　　

○又谕、电寄驻藏大臣联豫等十七日电奏悉。前已有旨将达赖名号斥革另举。将来回藏。即与齐民无异。现在若令印政府劝回。转难安置。且与黄教无所关涉。此次来电。自系未奉十六日电旨以前之语。应即毋庸置议。　　

○法部奏、大理院为最高审判衙门。其推事各官。非精通法律。经练有得者。不能胜任。查吏部每次京官分发时。有签分大理院之员。此项人员。并未经过法官考试。遽行分院。于任用章程。殊有不合。拟请嗣后无论何项出身人员。均毋庸再行签分大理院。统俟臣部详订考试任用细则。奏明请旨施行。如该院有需用审判人材之时。应随时咨商臣部。照章办理。俾归画一。此后凡全国司法行政事务。如任用法官等项。均归臣部总理主持。从之。　　

○庚午。以剿办四川甯远浅山夷务肃清出力。赏建昌镇总兵田振邦提督衔。予副将凤山等升用优叙有差。　　

○赏出洋考察陆军随员记名副都统李经迈等宝星。　　

○辛未。法部奏、美国举行万国刑律监狱改良会。其立会宗旨。系对于各种刑事罪犯。力求阻止防范。与感化保护之法。务使人格日趋于高尚。世界日进于文明。开会七次。成效可观。本年在美京举行。系初次知照我国。匪独内治攸关。抑且为外交所系。现遴派京师高等检察厅检察长徐谦等前往赴会。并拟令分赴东西各国。调查司法应行改革各事。务令报告详确。取则有资。报闻。　　

○山东巡抚孙宝琦奏、已故陕西河州镇总兵王得胜战功卓著。遗爱在民。请附祀故忠亲王僧格林沁专祠。从之。　　

○壬申。谕军机大臣等、御史石长信奏、皖省丁漕加捐。改钱为银。民情实多未便。请饬部核议。仍照旧章办理一摺。著度支部议奏。　　

○邮传部奏、派员勘明开徐海清路蝱滟戋。查开海路蝱滟戋。经臣部奏明。俟勘定后奏办在案。该路大概。以开封为起点。以自开商埠之海州为尾闾。西联汴洛。以达甘新。为中原东西一大纬蝱滟戋。陆路则与京汉津浦交通。水道则与各洋航路相接。控制海陆。经武兴商。胥觇实效。即现筑之汴洛洛潼等路。亦必恃此路接通。始可免赔折而期获利。兹拟开徐一段。取道南蝱滟戋。以期傍近城市。徐海一段。绕出清江。以期与苏路公司联络一气。综计该路工款。共需银一千四百万两左右。豫卜将来进款。可不亚于京汉京奉。自应及时筹画。拨款建筑。现拟先由臣部斟酌缓急。逐段开办。次第集款。分年程功。设有缓不济急。势难停工待款之际。当再与度支部妥切筹商。报闻。　　

○癸酉。谕军机大臣等、陆军部奏、遵设宪政筹备处。并陈分期筹备大概情形。又奏、核订军备专章。宜因时变通一片。均著军咨处知道。　　

○甲戌。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、君臣为千古定名。我朝满汉文武诸臣。有称臣称奴才之分。因系旧习相沿。以致名称各异。恭读高宗纯皇帝谕旨。奴才即仆。仆即臣。本属一体。嗣后凡内外满汉诸臣会奏公事。均著一体称臣等因钦此。祖训煌煌。允宜遵守。＜圭黾＞滟兄当此豫备立宪时代。尤宜化除成见。悉泯异同。嗣后内外满汉文武诸臣陈奏事件。著一律称臣。以昭画一而示大同。将此通谕知之。　　

○命军机大臣上学习行走内阁学士吴郁生在紫禁城内骑马。纂修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签七月二十七日

　　

陈恭阅五签二月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十一　　

宣统二年。庚戌。二月。乙亥朔。谕军机大臣等内外满汉诸臣陈奏事件。著一律称臣昨已有旨通谕矣。嗣后武职各员引见口奏履历仿文职例。应称臣者称臣不应称臣者称名。满员仍称阿哈。现月　　

○又谕、电寄驻藏大臣联豫二十二二十四等日电奏均悉。据称藏地现值攒招军民僧俗。均觉相安等语。具见藏人善良安静。恪守法度。甚为可嘉。此次川兵进藏。抗违煽惑。皆达赖一人所为。又复委弃职掌。一再擅离。实属劣奣＜虘阝＞亦昭著。当经降旨斥革。另举。应由该大臣谕饬藏血■乣。迅速访寻遵照成案。秉公掣定呼毕勒罕以孚血■乣望现在商上一切事宜。既据该大臣奏称新噶勒丹池巴罗布藏丹巴堪以代理著即加恩如所请行。其噶布伦以下各藏官均著照旧供职该大臣即宣布德意。务令晓然于朝廷此次举动正所以维持黄教。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方。除更换达赖。藏中办理一切。无在不俯顺舆情。俾皆安堵如故工布一带番兵。该代理已遵照遣散所有驻扎硕板边坝等处边军。应否即行撤回并著电商赵尔丰体察情形。详慎筹办。以期联络一气。川兵在藏。仍须严明约束恩威并用。庶使兵辑和。秋毫无扰印藏交涉重在开埠。应按照中英修订条约。切实办理该大臣身膺重寄。责无旁贷。务当懔遵晶■宜次谕旨及以上指示各机宜。悉心经画妥慎布置并随时详晰具奏。用纾朝廷惓惓西顾之意。电寄　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、伊＜覀之＞■牛甯远县属田壤专恃哈什大渠灌溉。该渠即新疆识略之阿齐乌苏渠年久失修。因于上流另凿龙口。改挑新渠以通老渠。现在渠工告成。招户垦荒。亦赓续就绪。所有修渠用款请作正开销其新垦地亩随时按限升科以昭核实下部知之。摺包　　

○塔尔巴哈台参赞大臣札拉丰阿奏、塔城出产。以皮毛为大宗历年由俄商缠商赴各游牧以贱价收买贩运出洋。蒙哈受其愚弄贫困日甚。现仿照伊＜覀之＞■牛招商集股办法在塔城设立皮毛公司官商合办拟请饬部立案。下部知之。摺包　　

○予伊＜覀之＞■牛锡伯营镶红旗佐领伊伯讷以原品休致。并赏食半俸。随手　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄岑春蓂、电奏湘省各属被灾。米价日贵。所有洋商在湘购运津沪各处米石请即照约禁运。鄂省采运湘米查照军米办法。限定数目采购等语著照所请。该部知道。电寄　　

○又谕、电寄长庚电奏悉。前已有旨将达赖革去名号。如将来该已革达赖经过西北一带。仍须探访随时电奏。电寄　　

○东三省总督锡良等奏、黑龙江等练陆军。未能依限成镇。仅就筹定之款先练步队一标。石滟驳队一营。以植基础惟江省终岁所入不过百余万两。不足以抵陆军一镇常年所需。若专责本省筹练。全镇永无观成之日。拟请饬下军咨处度支陆军两部核议办法。傥能指拨定款。俾全镇早日告成。庶于经武绥边。两有裨益。下所司议。摺包　　

○又奏、新授镶蓝旗蒙古副都统寿庆、请暂留江省数月。办理陆军教练事务。得旨、寿庆著准春暂留数月俟教练就绪。即来京供职。毋得过迟。摺包　　

○山西巡抚丁宝铨奏、强国要政。首重练兵自绿营窳败。防军练勇亦日渐废弛国家为安内攘外。之计。势不得不更定章制。改练新军。然未及数年。流弊渐滋。变故晶■宜出。论者遂痛诋新军以为军官俸薪极丰兵士饷项亦厚居。处装服。无不一优于旧军乃强国＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民其效未者滟见而犯上作乱之事。且相寻而起几谓新军万不可用矣。夫军势之强弱。军心之顺逆惟视在上者之训练何如。训以开知识养德性为宗。练以习技艺增材力为要。二者不可偏废。而训尤重于练。万血■乣一心固结不解。赴汤蹈火。有所不辞。非平日教训纯熟。不能及此今新军之立。使全国之内。同条共贯。脉络相联藉收整齐画一之效。其他行军方略。姑不具论。要其大本大原。将使负军人资格者。皆知束身名教。服从军纪。其在学堂。则教员以是勖其生徒。其在军队。则将校以是戒其士卒耳濡目染。人人自奋。夫是以武德立而士气新。军政前途乃日有进步。傥如今日之军队其平居无事。犹不免有溃变之虞。一旦临敌对垒。尚安望其忘身报国。敌忾同仇。是则练兵虽多。将焉用之此后任用军官。必须遴选如某官有某项资格。始准委任。督抚交替。不得以此省人员带至彼省。督抚到任本省原有军官。不得无故撤换。如有必须更换者。营队官以上。须将应撤之员叙明经理由俾血■乣周知。如此酌定限制。庶军官得以久任。营队自能相安。各省徵兵。应责成州县。严饬庄长地保等具结选送。必取乡里农人不得以市井游惰。泸保充数。学堂选送学生。为他日将校之用。除各项按格挑取外。尤须选用士人子弟。其家庭素受教育。趋向较正造就自易成材。学堂慎选教员。并注重修身一科。将忠孝大义。随时与诸生讲。解勖勉。庶品谊纯而志趋正。树立必有可观。以上各节。均就目前情势。藉图补救。相应请旨饬下军咨处陆军部详加核议。酌订章程。通行遵守。以防流弊而肃军规。下所司议寻军咨处奏。请严饬各省督练大臣。遵照各项奏定章程。督饬所属认真举办。从之。　　

○以亏欠公款。革已故署山西临汾县知县戴赓扬职。并勒追随手　　

○丁丑。祭先师孔子。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○民政部奏、设立图志馆以备续修一统新志。报闻。早事　　

○都察院代奏、湖北试用道彭汶孙条陈调查矿产。以兴大利。下部知之。现月　　

○以右翼监督兜钦兼署镶蓝旗蒙古副都统。现月　　

○予故陕甘固原提督雷正绾生平战功付史馆立传。并准在立功省分建立专祠。从法部主事吴本钧等请也。现月　　

○戊寅。祭大社大稷。遣庄亲王载功恭代行礼。现月　　

○己卯。谕军机大臣等、有人奏、直隶署乐亭县知县赵巽年玩法吸烟。赃私狼藉。庇子毙命。纵匪殃民。请饬查办一摺。著陈夔龙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。毋稍徇隐。据实具奏。原摺著钞给阅看。寻奏、赵巽年业经革职。应请毋庸再议。下部知之。　　

○又谕、有人奏、直隶旅遂镇应修工程请提前赶办。并将许台口门一并估修等语著陈夔龙按照所陈各节体察情形妥筹办理。原片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄驻藏大臣联豫、电奏悉。所有应办一切事宜。著随时会商赵尔巽妥慎办理。详晰具奏。电寄　　

○山东巡抚孙宝琦奏、厘定币制。关系全国财政。谨拟上单数本位币一等。银币四等。镍币二等。铜币五等。附纸币两种。缮具清单。并将其应行筹画重要事宜。分条胪陈下部知之。摺包　　

○江西巡抚冯汝骙奏、加收茶糖菸酒等税。储库备拨。下部知之。随手　　

○庚辰。陆军部奏、遵照奏案。设立陆军财政处。专管各省新旧陆军财政正杂各项其办法大纲。新旧各按年限悉准度支部奏定清理财政章程办理。以归画一。其各省拟于督练公所。附设调查陆军财政局一所会计各该省新旧军标营队饷械局署武学费用多寡造册报部珍随时由臣部派员分赴各省检查。以期内外相维。表里一贯下部知之。摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉林自改行省政务日繁。添设民官事权各异而旗民习俗不同。一时尚未融洽。设骤归民官管理。则事涉更张。深虞操切。盖旗官办事。皆以副都统为总机关。此时既经裁撤所有旗丁饷项。旗户生机。及亲戚遗产相续等事。尚未能与齐民一律办理。势不得不酌留协佐以下等官。清理其事。而平时既少统率遇事无所禀承亦殊非法。现设有旗务处为全省机关自应饬旗瞀处酌派提调。分驻原设副都统所在即定名为某地旗务承办处提调。刊发木质关防以昭信守。遇事禀承旗务处长官。直接公署办理。所以暂设提调者。原为逐渐变通起见并非设官分治也。而权限不先画清。又恐彼此无所归宿。经臣妥为酌议。有可以即归民官者。如租赋词讼凡一切地方公务皆是也有应归提调承办者。如升转革休恤赏袭荫派差挑兵皆是也。有应与民官会商者如调遣军务。筹画生计以及民旗及涉之案是也傥不与道署同城。应由提调分报兼辖之道署办理。业已订有章程。分饬遵照惟变通旗制。定限八年。虽未奉有部章。而为期甚促与其届时骤革。有积重难返之势。何若先事筹备。为潜移默化之方。兹查五城副都统衙门附设各官。如仓库笔帖式银库笔帖式。以及满教习等官。均有应管事件。一时未便裁撤。其原有之印务处额设笔帖式八缺。委笔帖式四缺左右司额。设笔帖式二十二缺委笔帖式十一缺承办处额设笔帖式四缺。委笔帖式二缺。富克锦协领关防处额设笔帖式二缺与司处各差。名实既不相符。自应一律裁撤计共裁六十三员缺。即所留协佐以下各官。嗣后遇有出缺。亦概行停补惟念各员从公有年。不无劳勚。遽投闲散。未免向隅。拟请援照上年奏准裁撤各司主事笔帖式等缺归部选用。酌予出路成案。各以对品官阶分别归部选用。其未经改就以前。仍请给予原俸如有升阶者。并请按照升阶办理。下所司议。摺包　　

○又奏吉林省属旗民各丁。经奏准缓徵仓谷地丁等银。拟请豁免流抵下部知之。摺包　　

○以清赋放荒出力。予吉林记名副都统姚福兴仍以副都统记名。试署吉林度支司前劝业道徐鼎。康交军机处存记。赏吉林府知府署劝业道张瀛二品衔。摺包　　

○辛巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。早事　　

○引见州县事实最优等在任候选道湖北宜都县知县王国铎得旨、著在任以道员尽先补用。现月　　

○准陆军部尚书铁良以病解职。以陆军部右侍郎荫昌为陆军部尚书。未到任前。仍以左侍郎寿勋署理。内阁学士那晋仍署陆军部左侍郎。以陆军部左丞姚锡光为陆军部右侍郎。现月　　

○以外务部尚书梁敦彦充税务处会办大臣。现月　　

○以亏欠公款革浙江。海盐县知县徐宝青职。并勒追。随手　　

○蠲缓浙江杭州等属仁和、钱塘、海甯、富阳、余杭、临安、新城、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、二十九州县暨杭严＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。并衢严二所。新垦田地宣统元年分应徵丁漕粮米有差。摺包　　

○蠲缓浙江绍兴等属钱清、西兴、长亭、杜渎、海沙、芦沥六场。暨江苏松江府属横浦浦东二场被灾地方。宣统元年分应徵穴■士■黾课钱粮。摺包　　

○蠲免浙江杭州等属仁和、海沙、鲍郎、芦沥四场。暨江苏松江府属横浦、浦东二场。荒芜未垦穴■士■黾荡宣统元年分应徵穴■士■黾课钱粮。摺包　　

○壬午。谕内阁、陆军部尚书荫昌、现在尚未服满。著改为署任。现月　　

○云贵总督李经羲奏、滇边马使克地方兵变一案。业经办理完竣地方安谧。下所司知之。随手　　

○赏北洋师范学堂日本教习中岛半次节三等第一宝星。随手　　

○癸未。谕军机大臣等、电寄驻藏大臣联豫。前经降旨谕令迅访灵异幼子数人。遵照成案。入于金瓶秉公签掣。作为前代达赖喇嘛之真正呼毕勒罕。现在已否访获朝廷深为悬切。达赖喇嘛掌理教务。名位不可久虚。著责成驻藏大臣联豫传谕各呼图克图等认真访寻。照案从速办理。一俟掣定即行电奏请旨加恩。俾黄教得所皈依。大局亦资裨益。再达赖喇嘛现在尚未举定。即举定亦在幼年。所有藏中教务。暨商上一切事宜。须有老成端谨之员。相为助理。前派代理新噶勒丹池巴罗布藏丹巴能否胜任。并应否援案赏给诺们汗名号之处。著该大臣一并妥议电奏。电寄　　

○陕甘总督长庚、电奏甘肃禁烟情形。必须先从禁贩入手。请将甘省土税局卡截至本年二月底止裁撤。并将罂粟亩税停徵各节。著度支部议奏。电寄　　

○科布多办事大臣锡恒奏。阿尔泰前经开办官屯五处。于上年奏准将克木奇一屯拨归民办。频年收获仅供军食。迩来商贾贸迁。已成市肆。民闲所需粮石。仍须运自新疆。路远费繁粮价翔贵招来人工。因亦暗受影响。且阿山尽属蒙哈以牧代耕。不习稼穑。致少盖藏亟当竭力图维。俾成长治久安之策。兹据哈萨克头目迈敉来营。呈请将沙拉胡逊库克布呼两屯。自宣统二年起。拨归该管哈民承种。一切遵照克木奇官屯拨归民办成案办理等语。自应因机利导。准如所请且核与奏定成案相符。拟请暂令试种。果肯力田。并无流弊。即准常办既较之官中劝导。易收实效。且可腾出人力令再兴办他处。务期民尽知农地无遗利。于将来改设行省举行新政各前途。胥有极大关系。下部知之。摺包　　

○转陆军部右丞朱彭寿为左丞。以左参议许秉琦为右丞转右参议。庆蕃为左参议。以候补参议锡嘏为右参议。现月　　

○豁免陕西榆林、绥德、米脂、吴堡四州县。光绪三十三年分所欠榆林府广有仓粮米草束。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○甯夏将军台布等奏。　　

○赵家圈地方渠成屯立。酌拨放荒开垦章程督饬开办。得旨、著会商陕甘总督妥筹办理。　　

○署两广总督袁树勋电奏粤省新军酿变。分别剿抚情形报闻。电寄　　

○以亏款延缴革杭防掌右库司协领椿梁骑都尉松茂职。并勒追。　　

○以阻挠戒烟禁令。革甯夏驻防正蓝旗佐领孟赉骁骑尉文广职。随手　　

○赏广西图书馆大清会典一部。随手　　

○乙酉。春分朝日于东郊。遣豫亲王懋林恭代行礼早事　　

○孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。早事　　

○谕军机大臣等、税务处奏总税务司赫德病仍未痊恳请开缺一摺。赫德著再赏假一年。裴式楷赏给头品顶戴。现月　　

○两江总督张人骏等电奏、扬海等属商运平粜米石。沿途请免税厘。得旨、著照所请该衙门知道。电寄　　

○御史胡思敬奏、议员互选不公。各衙门官长以意私相属托。斲丧仕途廉耻。流弊滋多。又奏、选举硕学通儒名实不副请饬资政院变易名目。改定章程。均下资政院知之。摺包　　

○以内阁侍读学士梁诚为出使德国大臣。电寄　　

○予驻美使馆二等参赞分省补用知府陈始昌等奖叙如例。随手　　

○丙戌。护理湖广总督杨文鼎电奏湖北米谷歉收。向资外省接济。请将鄂境统捐各局卡。向收米谷捐税。一律暂免徵收三个月。得旨、著照所请。该衙门知道。电寄　　

○丁亥。遣官祭地文昌帝君庙。　　

○谕军机大机大臣等御史文鉴奏、法律学堂考试毕业并未加入品行分数一摺学部知道。现月　　

○民政部奏、前定报律草案应行修正者约有二端一关于发行报纸之检查。非出版前期所能猝办。一关于违犯报律之诉讼非行政衙门所当裁判。应即分别酌量增改。此外如发行及记载之限制保押及处分之重轻。又复体察现在情形。参考各国法例详加厘定。斟酌捐益。取便施行。至原律文辞挂漏应删润补益之处。亦经逐条更订。律文改为四十一条而以施行期闲。诉讼管辖。及本律与他律之关系。别为附条四条。并各加具按语。声明理由。缮单呈览。仍请饬交宪政编查馆照章考核。再行请旨钦定颁行。得旨宪政编查馆覆核具奏。摺包　　

○翰林院侍读荣光奏、津浦路务应求便利。下督办津浦铁路大臣知之。寻覆奏、该侍读原奏似以南开设站。为迅求便利之方。惟南开设站。与接通京奉。窒碍良多。若修筑枝路。设立分站。仍须俟路成后。该处商务是否发达。与本路是否合宜。届时方能定计。且陈唐庄一蝱滟戋。由津站通至良王庄。以后材料转运。亦复无多。该蝱滟戋应否迁拆。将来尚须酌核。若竟接续展造。似于交通大局。尚未通盘筹画。所请南开设站之处。应毋庸议。从之。摺包　　

○戊子。东三省总督锡良等奏、上年七月准农工商部电开本部会奏议覆南洋筹设劝业会会期已促。请速饬设立出品协会。并饬劝业道联络绅商设立协赞会等因。当经转饬遵办。现在三省联合设立协赞会。拟定章程。并择定三省适中之地设事务总所。以便筹办。所有该会应需经费。拟援案由三省摊筹。请予饬部立案。下部知之。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、朱家宝奏、查明皖省上年被灾各属民情困苦。恳恩量予接济一摺。安徽各属。历岁荒歉。上年又遭水患。曾经加恩将是年钱漕银米分别缓徵递缓以纾民力。现当青黄不接之时。民情仍形困苦。览奏殊深悯恻。著加恩赏给帑银三万两。由度支部给发。著该抚督饬员绅。妥为散放。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊用副朝廷轸念民依有加无已之至意。现月　　

○召见东陵西陵内务府京察一等圈出之麟祥。明盛富基得旨。均著记名以关差道府用。现月　　

○恭亲王溥伟等奏、议覆吉林巡抚陈昭常奏、吉省办理禁烟暨提前禁种。一律净尽。请将办理禁烟各员。照章择尤保奖。依议行。现月　　

○又奏、遵旨调验已革准补山东嘉祥县知县郭鸿宾等。均无发瘾情形。得旨、郭鸿宾等五员。均著开复原倢■＜曰融＞■＜石木＞处分。仍令照旧供职。原倢■＜曰融＞■＜石木＞失实之前山东巡抚袁树勋著交部照章议处。现月　　

○直隶总督陈夔龙、电奏外洋学子侨民日多邪说流播易滋煽动。请严密查禁。下外务部知之。电寄　　

○两江总督张人骏奏、江北水灾奉准拨帑抚恤。现拟办理冬赈。并酌拨各属工款报闻。摺包　　

○以直隶大沽协副将张士翰为安徽皖南镇总兵官。现月　　

○赏德国驻沪副领事丰理特三等第一宝星。随手　　

○纂修官黎湛枝恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅七月二十九日

　　

陈恭阅五签二月初五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十二　　

宣统二年。庚戌。二月。庚寅。直隶总督陈夔龙奏、筹办要政。如慎交涉广教育。整军备。兴实业。以及禁烟防河诸大端。详慎图维。现已渐得端绪。得旨、遵朕前次批谕一切要政。尽心筹办。甚好甚是。嗣后尤当勉力图维。随时整顿。是朕之期望也。摺包　　

○又奏、遵旨整顿财政谨将局所分别裁并。设立财政总汇处以一事权。下所司知之。摺包　　

○又奏、沥陈下悃恳准开缺。得旨、朕览卿筹办要政一摺。正为嘉悦。已经详加批谕。期卿勉为其难。忽览至此摺。殊属不解。此举大可不必。仍遵前旨。勉力整顿所请开缺之处。著毋庸议。摺包　　

○两江总督张人骏奏、上海北市地方。以水源不洁有碍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生屡致外人藉口。与英厂接管购水。究属权操外人。莫若设厂自办。以杜觊觎现据江海关道详请筹款自办。拟由道担借商款。并请续借商部存款。恳饬部照准。俾得及早兴工下部知之。摺包　　

○又奏、江苏江甯府属之江浦县。本系冲字肬■闲缺。近因兴筑津浦铁路以该县为南段首站与沪甯铁路之甯省车站隔江相望。遂为南北通衢。水陆交冲将来商旅往来五方杂处。不独巡防吃重。且恐交涉日繁似未便仍循资格。拘定选留班次铨补。拟请改为冲繁难三字调缺。俾得为地择人。惟查定例应归月选之缺。改为题调要缺。必须于本省题调要缺内。酌改肬■闲缺互换。查有淮安府属之桃源县。本属冲繁难三字调缺。该县虽属沿海地方。惟自各处轨道交通。其地已非冲要。措置尚易为力。且民情朴实。讼狱无多较同府之阜甯安东等县三字调缺。繁肬■闲攸殊应请改为难字肬■闲缺。足资治理。下部议。摺包　　

○四川总督赵尔巽奏、松潘厅属中阿坝地方。墨仓土司与墨科土目构衅抢掠商路梗阻业经委员查照番规。秉公断结。边境安谧。下部知之。　　

○又奏、续办凉山猓夷。埽通夷巢。就交脚地方添设县治。筑城屯守。俾资控制。并由美姑河通道雷波。以期商贾殷阗。汉夷和辑所有在事出力之建昌镇总兵田振邦等、拟请升叙。以资鼓励。又奏、请截留洋款。拨解西藏经费。均下部议。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏台州仙居县属土匪倡乱。业经派兵剿办。地方一律平靖。报闻。摺包　　

○准四川提学使赵启霖解职养亲。以翰林院编修刘嘉琛为四川提学使。现月　　

○以办理屯务出力。予四川炉霍屯务委员试用知县吴庆熙奖叙。随手　　

○辛卯。以办理塔城中俄司牙孜积案出力。予伊＜覀之＞■牛索伦营副总管福善交军机处以副都统记名肬■闲放。赏台吉玛木尔伯克二品顶戴。随手　　

○壬辰。谕军机大臣等、浙江巡抚增韫电奏浙省米粮缺乏。请将本届新漕缓运四万石。留办平粜。仍俟下届照案补运等语。著度支部议奏。电寄　　

○又谕御史陈善同奏、海军方始萌芽。亟宜培养人才。自制船械一摺。著筹办海军大臣知道。现月　　

○以藉案科罚。假公营私。革云南中甸同知阮大定职。随手　　

○以营勇逞凶酿命。革湖南补用守备赵国光职。随手　　

○蠲免吉林五常厅桦甸县被灾地方宣统元年分应徵钱粮。随手　　

○癸巳。东三省总督锡良等奏、统筹吉省边防兵备。请将旧有陆防各军。先行改编陆军一镇下所司议。寻奏、拟以现在改编之一镇。定名第二十三镇。其第二第三两镇。俟成立后陆续编定。记名提督孟恩远。应准暂充统制。从之。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉林创办经徵局。匀定府厅州县各缺公费。下部知之。摺包　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、河工款项清理就绪请将八厅公所。改为河防公所。派开归河北两道管理以重河务。下部知之。摺

包

　　

○热河都统诚勋奏新设阜新县治。原定于鄂尔土板地方东北之库伦。正北之柰曼两旗均归管辖。设治尚称适中。嗣因增设绥东一县。将库伦柰曼两旗拨隶绥东。则阜新县治。未免过偏。难资控制现勘得水泉地方。原壤沃衍。且系往来通衢。移设县治。与地方政治民情。均有裨益。其原设之鄂尔土板巡检兼阜新典史。现在县治既迁。自应随同前往。以重典狱。下部知之。摺包　　

○以拏获谋逆匪首出力。予吉林民政使谢汝钦等升叙有差。随手　　

○甲午。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。早事　　

○谕军机大臣等、电寄专使考察陆军大臣载涛、电奏日皇赠给宝星。均著准其收受。电寄　　

○又谕、电寄增韫、据电奏有漕州县。办理豫算。拟每石折价解部。定为银圆四圆。并从漕项内提解运费一圆等语。天庾正供关系重要。所请著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄驻藏大臣联豫、电奏悉拉里僧俗、暨工布番兵等。投诚归化自应一体保护。至该番兵应否改归汉属之处。此举近于改革恐外人有所藉口。著联豫体察情形。妥慎筹画奏明请旨电寄　　

○云贵总督李经羲奏、滇省三面临江。强邻窥伺。非联络西南诸省。厚集人力财力。整饬军防。不足以撑持危局。惟是边荒寥廓。交通不便。目前大计。莫亟于筹办铁路。滇省最要之路蝱滟戋有二。一由云南至四川之重庆。曰滇蜀铁路。一由云南至广西之百色。曰滇桂铁路。此两路能同时并修。局势更为宏远或择要先筑。军事既有裨益。利权亦可挽回滇本矿国。五金彳滟扁地祗以运道艰难。销路未畅滇路果由自办。矿业不难大兴。拟请饬下邮传部迅速核议。再由部派员测勘。筹集款项次第举办。其腾越铁路英最注意拟先筹办土路以为基础。俟与部臣妥议。再行奏明办理下部议寻邮传部等会奏、铁路一政本代驿道而兴。其用在转移地形。化险为夷俾有裨于军国大计。臣等再四图维。觉滇桂最宜先修。与该督所见相同。自应准如原奏。以便切实举行。至路款一项。宜由臣部筹措。不宜由本省捐集。但部款近极支绌。舍借款外实无他项可提。惟该路究须借款若干。应以何项作为抵押。及如何分年筹还本息之处应由该督商同广西巡抚妥筹办法。再行订借从之　　

○热河都统诚勋奏新设隆化县缺。毗国围场。民蒙谁处。事务殷繁应作为繁难题调要缺。现先委员试办。其张三营巡检拟改为隆化县典史。仍兼巡检事。专司监狱。并将丰甯县所属之郭家屯。黄姑屯两巡检。改隶该县管辖。所有该县衙署监狱。应如何核实兴修均责成试办之员。妥慎勘办。又奏、新设开鲁、林西、绥东三县。佐治需员。拟请各派典史一缺。照口外章程。作为巡检兼典史事。以资治理。均下部议。摺包　　

○乙未。谕军机大臣等、电寄张人骏等、外务部代奏张人骏、朱家宝。电称筹还铜官山矿案津贴。数日内恐未能筹清等语。此事前经外务部奏准系属应由该省筹还之款。张人骏等身任地方责无旁贷。即应照数筹拨。以免外人藉口所有议定矿案津贴银五万二千磅。著于本月二十五日以前。即按照所拟于司库内先行垫借汇沪。由沪大清银行交麦加利银行电汇英。伦毋稍稽迟傥再藉词推诿。有误期限致于交涉有碍。即惟张人骏等是问。至收回矿产各节。著外务部知照英使。迅速收回。以清积案。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽等、赵尔巽转联豫电奏并筹议各节均悉达赖既。经宣布另选。应即遵照晶■宜次谕旨从速选定。以维教务。噶伦布办事现祇一人仍须照额遴选妥员。奏请补授。拉里工布一带。兵民均知向化。如番官希图报复。及有威逼虐待情事。应知照代理商上。即行撤换边觉专吉。系达赖私人。若竟潜回诱煽。深恐滋生事端务即设法严密拏办。以杜后患该处遗孽未净。所有派出之川边各军。酌量撤留。并宜节节分布藉资镇慑。三瞻地方用兵剿定既未收回现在揆时度势。尚多窒碍至土司收回内属。无论今昔情形不同。即抚绥藏番。亦不宜过事操切。此次斥革达赖。罚止其身。并未牵动藏中全局。是以外人无从干预。近英人因他案未结。频有责言。尤恐其观衅而动。藏地关系紧要。正宜示以镇静。勿遽更张。俾全藏悉保治安。庶外交可无瑕隙。一俟藏事大定。再行相机酌办。总之目下重在整顿。而不重在改革。齐其政不易其宜。明其教不变其俗此自来绥边之良策。即今日治藏之要图。该大臣等其慎筹之。电寄　　

○出使比国大臣杨枢奏、粤东商人议岁缴钜款。承充盐饷。藉抵赌饷。经督臣批准。绅民颇滋疑虑。窃谓盐课归商承办。流弊滋多。莫如采用就场徵税之法。可以裕国便民。粤省赌害最烈。赌徒实繁。禁赌之后。宜广兴工艺。俾谋生计。下所司知之。

摺包　　

○予故礼部尚书葛宝华优恤如例子葛绍炜、俟及岁时。著以主事用寻谥勤恪。现月　　

○予故驻德使馆一等书记官分部主事富惠恤典。随手　　

○丙申。引见州县事实最优等候选道在任候补直隶州知州前安徽太和县知县王树中、得旨、著俟补直隶州知州后。在任以道员尽先补用。现月　　

○山西巡抚丁宝铨奏、山西文水县匪徒武树福等聚血■乣滋事。业经查拏惩办。地方一律安谧。下部知之。随手　　

○调学部尚书荣庆为礼部尚书。以吏部左侍郎唐景崇为学部尚书。内阁学士吴郁生为吏部左侍郎。现月　　

○旌表捐躯完贞山西和顺县烈妇胡彭氏。摺包　　

○丁酉。命侍郎吴郁生在军机大臣上学习行走。转吏部右侍郎于式枚为左侍郎。以前署吏部右侍郎瑞良为吏部右侍郎。现月　　

○复已革安徽知府范葆廉职。现月　　

○追予故四川总督刘秉璋谥曰文庄。从浙江京官陆军部左丞朱彭寿等请也。现月　　

○戊戌。谕军机大臣等、御史玉春奏八旗开放兵丁月饷。亏短数目。并不一律。请饬整顿一摺。著值年旗转传各旗营查核。妥议具奏。现月　　

○又谕、资政院奏敬陈速记学堂开办情形一摺。又奏、呈进蔡锡勇所著传音快字书一片。知道了。书留览现月　　

○又谕、锡良等、电奏督办盐政大臣原。奏章程。于用人行政诸端。不无窒碍。请酌量变通等语。盐政关系重要。必须内外相维。著督办盐政大臣会商各该督抚。详议具奏。电寄　　

○己亥。遣官祭历代帝王庙。　　

○云贵总督李经羲奏、滇省铁路关系重要。匪特为整顿交通之至计。并且为防制法人之要图。拟请饬部迅将滇蜀铁路收归国有。赶速测勘。并先将滇桂铁路设法筹办庶滇路有挽回之机。法路有可赎之日。得旨、著邮传部归并前案。妥速详议具奏。摺包　　

○予故湖北提督夏毓秀优恤。如提督军营立功后病故例。并将战功事迹付史馆立传。子学部候补主事夏瑞庚、以员外郎补用寻谥勇恪。现月　　

○庚子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事　　

○谕军机大臣等电寄瑞澂据电奏湖北候补道黄厚成、承办针钉厂办理不善。虚糜钜款等语。黄厚成著先行革职。提同该厂员司从严究追。电寄　　

○辛丑。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。庄顺皇贵妃园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前致祭。　　

○谕军机大臣等、有人奏监理财政官诈财通匪。素行无赖。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著岑春蓂按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看寻杨文鼎奏、刘次源通匪诈财。查无其事惟恃才傲物。未能恪守准绳。而举动失宜。不知检束以致乡评未洽。予人指摘。得旨、刘次源著交部议处。　　

○广西巡抚张鸣岐奏、桂越沿边中法各设对汛。订定会巡章程。系为查缉奸宄绥靖边疆起见。惟原定经费无多。办理难免迁就。当时边境无事。尚可勉强相安。自南关肇事之后。治边戒严。对汛益形紧要。现拟切实整顿。并酌量增加经费。自宣统二年起每年需银三万五千九百余两。请由梧州关按年拨解。以资需用而固边圉下部知之。摺包　　

○壬寅。修订法律大臣沈家本等奏宣统元年十二月二十八日。准宪政编查馆将核议现行刑律、及请饬考核中外制度另订现行律、各摺片。暨高等检察厅检察长徐谦原奏一件。咨送到馆。检阅该检察长原奏、其前四端应俟编辑之时。再行参酌甄择。惟停止秋审一节。关系审判制度。亟应先事提议。据原奏内称覆核之制。原属矜慎用刑。然以行政之人。而有覆核之权。即属干预审判于宪法显觉相违。＜圭黾＞滟兄覆核者仅凭一纸空文。于案情之真伪虚实。毫无所见。极秋审之能事。不过挑剔字句。舞文弄墨。其实实缓矜疑。皆可随案而定。乃必故事迟回。而狱囚半皆瘐死。情实者莫正典刑。缓决者空羁桎梏。显戮久稽。无辜淹禁。莫甚于此现在京师审判制度。业已完成。外省审判厅正在筹办。司法独立之义已属确凿不移。一狱之成循审级而穷审序固无虞其枉纵。以旧律言之。立决之案。亦无待于秋审。以新律言之。审判之法与秋审尤不能两存。将来各省审判厅一律成立。秋审既在所必废。则审判厅业经成立之处。自可先行停止等语。窃维政治邅递。不外因革旧制之良者。固宜水远遵行。旧制之敝者亦应随时废止。原奏谓秋审之能事不过挑剔字句舞文弄墨因之而停止秋审。则未尽然查秋审本为监候人犯而设。人之犯罪。情节不同亭比之方。宜穷毫末现行律例。死罪固多全恃秋审之时。为之调剂宽严至于秋朝审节略。其中遣词叙事。夙秉前型。一字增损动关生死。断非率尔操觚所能从事。更未可以寻常公牍文字薄之至谓与审判不能两存。此得诸想像之词。而未即其内蕴深加推究也所请次第停止秋审之处。应请毋庸置议。得旨。宪政编查馆核议具奏。寻奏拟照所请。外省秋审。由督抚布政使会审。京师朝审派覆核大臣及会同九卿审录之例。均即停止至原奏内称秋审由按察使或提法司审勘一节。查臣馆议覆死罪施行摺内。曾声明京局等地讨审判各厅所定死罪案件。在京由该部汇办。在外由该省提法司申报法部核办。是已设审判厅地方。已无覆勘之制。其未设之处。若概将人犯解司。不无繁累现拟所有未设审判厅地方秋审人犯。皆由提法司或按察使就案核办。申办法部。勿庸解省审勘俾昭画一。从之。　　

○修订法律大臣沈家本奏、候补五品京堂刘锦藻恭纂皇朝续文献通考。搜采颇宏。有裨掌故谨将原书进呈。得旨著将所纂书籍。交南书房阅看后再行请旨摺包　　

○闽浙总督松寿奏、福建里民张在惠等新垦田亩。入额升科。下部知之。摺包　　

○癸卯。谕军机大臣等、电寄库伦办事大臣三多、据电奏现有喇嘛在西库伦木铺酗酒行凶。当经拏获。复敢中途夺回聚。血

■乣拒捕等语。朝抚绥蒙血■乣向存宽大。该喇嘛等晶■宜次滋扰。实属不遵法纪。著三多责令商卓交出首要惩办。并著理藩部传谕哲布尊丹巴呼图克图严加约束勿令再生事端。致负德意。所请邻省拨兵。现魁各有责成不便抽调。三多务当体察情形。加意抚辑。循序整顿。毋稍操切。电寄　　

○宪政编查馆奏行政事务。宜明定权限。以为筹备宪政之本。考行政之要义有二。一区分事务之性质。二区分执行之机关。国家行政事务。本极繁颐。必辨其类以区之而立为部以统之行政事类。大别有五。曰内务府行政。曰外务行政。曰财政曰军政曰司法行政。其他事务。不在国家行政之列。即不属国务统系之中至分部之法。各国多寡不同。我国现制设有外务部。掌外务行政。度支部掌财政陆军部掌军政。法部掌司法行政。而民政部、学部农工商部邮传部理藩部分掌内务行政。较之各国编制。虽有异同。揆诸国情。折衷已属允当盖五类。行政之机关。缺一不可立国。中外固无二致也。至于执行机关。约分四级。一曰直接官治。由中央政府依据法令直接管辖或由部特设专员。分赴各省办理。直达于部者也。二曰闲接官治。由中央政府委任各省官吏。遵照法令执行。不再由部特设专员者也三曰地方官治。由各省官吏遵照法令奉行者也。四曰地方自治。由各自治职遵照法令奉行者也。凡中央集权之国。不须设地方官治一级。以事统于民部之故。凡地方分权之国。不须设闲接官治一级。以事分隶于地方之故。惟是我国情形不同。纯然中央集权。与纯然地方分权之制。均难适用。揆时度势。似以四级具备为宜。臣等再四筹维。拟以各部现行职掌为经。以四级机关为纬分别部居。列为肬■闲表。遇有应行改并增减之处。附加按语。纂成行政纲目一编。缮具清本。恭呈御览俟命下后。即由臣馆咨送各该衙门逐条核酌。如有尚须量为变通损益。及事隶两部或数部者。由各该衙门分别会商详细签。注限两月咨覆到馆。再由臣馆详加厘订。会同内阁会议政务处覆核奏。请钦定实行。此后筹备事宜。如厘订官制。清理财政等项悉据此以为准的。其资政院暨咨议局权限。亦即以此为范围。庶几纲举目张有条不紊矣如蒙俞允。即由臣馆咨行各衙门遵办从之。摺包　　

○又奏、宣统二年正月二十四日法部奏、酌拟死罪施行详细办法一摺。奉旨交臣馆议奏。查外国刑事制度。凡死罪案件宣告确定之后检察官应速将原案始末。造成诉讼纪录。申报司法大臣。非得司法大臣命令。不得施行诚以慎重民命。不厌求详。推其立法之意。凡审判各官之职权。仅于按律定罪而止。而定罪后之一切上奏施行审察事务。则纯属行政范围。请嗣后凡大理院所定死罪案件。无论系覆判现审其定罪具奏时。均拟请旨饬下法部查照施行一面由该院将供勘稿件。咨送法部备查。至京外高等地方审判厅所定死罪案件。判决确定后在京由各该检察长、在外由各该检察长呈由提法使。均将供勘稿件呈送法部具奏一节。臣等恭查上年钦奉谕旨。自此次颁布法院编制法后。所有司法之行政事务。著法部认真督理。审判事务。著大理院以下审判各衙门各按国家法律审理。嗣后各审判衙门。朝廷既予以独立执法之权。行政各官。即不准违法干涉等因。现值行政司法分权伊始。该部院固不可无互相维系之方。亦不应有互相侵越之举。臣等反覆审度非将部院具奏事件。严重声明。使施行之权。掌于法部定罪之权。寄于院厅。无以收审判改良之效。惟查法院编制法所载检察各厅有监察判断之执行权是按律定罪者。为审判上之事而依法行刑者。实为检察上之事。职务既应独立而行。则范围当以法律为准。若徒斤斤于部院权限之闲。而置总检察厅于不问。殊失定制之本旨。至死刑必待奏定而后施行者原系矜慎民命之意。然督理虽由于法部而奉行究隶。于该厅傥不按法办理。则检察将同虚设。拟请嗣后大理院现审死罪案件。均由总检察厅依法起诉。由院审判。该院于判决后。即将全案供勘缮册连同人犯。移交总检察厅。即日解报法部。五日后由该院具奏请旨。并声请饬下法部施行。奉旨后。即日由该院咨报法部。系监候人犯。由该部照例办理。系立决人犯。据报到部后。即日劄令总检察厅行刑。仍于该厅遵依处决后。由部按月汇案奏闻。其该院覆判外省未设审判厅地方。一应专奏汇奏死罪案件。仍于具奏时声明请旨。饬下法部施行。奉旨后即日迳由该院将全案供勘缮册咨报法部。由该部行文各该省分别照例办理。毋庸经由总检察厅。以省繁复。至京外高等地方审判各厅。所定死罪案件。业奉特旨准其毋庸覆核解勘。自应遵行磋定判决之制。拟请嗣后京外高等地方审判各厅所定死罪案件。判决确定后。在京由各该检察长逐起将全案供勘缮册呈报法部。在外由各该检察长或监督检察官逐起将全案供勘缮呈报法司申报法部例应专奏者。改为专申。便应汇奏者。改为汇申其申报到部后。系监候人犯。在京由该部汇案办理。在外由该省提法司照例分别实缓汇案申报法部照例核办。系立决人犯。应请旨行刑者。由该部具奏摺内只叙原判所定罪名。分别应斩应绞毋庸备录供勘。奉旨后劄行各该检察厅遵依奉行。如此分别办理。既符死囚奏报之旧制。亦合审判独立之精神。洵足执行。而杜纷扰。此折衷原拟以求允当者一也。又原奏内称外国刑事制度。死罪案件。申报于司法大臣。察其情有可矜者得随时奏请特赦察其引律及其事实有违误者得令原检察官或上级检察官提起非常上告。及再审。拟请嗣后大理院所定死罪案件。无论系覆判现审。如有引断及事实上发见疑误之处。即按照法院编制法得加询问。俾其陈述意见。其关于应请赦宥者除恭逢恩诏大典。由部汇册陈奏外。余如服制情轻。应夹签声叙。由立决量减监候及例内载明请旨定夺。并援案两请。应行随案。减等者均与东西各国司法大臣奏请特赦之权相符。遇有此项案件。由该院判定后咨报法部。专摺陈奏。以示区别。如无以上各项关系者。概照该院原判施行。仍于每月汇案覆奏。以免稽延而昭慎重。至京外高等地方审判厅死罪案件。如有应请赦宥。或发见疑误之处仍照前章办理。其无此等关系者。亦照各该厅原判施行一节。臣等窃维司法制度。颁行伊始。自应以严防违误为要义。该部原奏。一再以矜慎为言。其用意诚属周至。惟查向例纠正违误之法。仅恃由部核覆。而其实不过凭一纸之供勘。即有往复驳诘之处。究竟案情无从查悉。则纠正诚恐无多。现在四级三审制度。虽与由州县递控院司道府之制不同然地方以上审判衙门。俱用合议制。复有相当检察各厅。独立以行其职。将来又各准用律师为之辩护即有违误身受冤抑者已不患无伸理之途。＜圭黾＞滟兄各该检察官于刑事各案。起诉有权。映■位庭有权。上诉有权。监察执行又有权。果能各尽责任。何难审判公平。东西各国。所以采确定判决之制。而绝无流弊者。职此之由。顾各国采判决确定之制而不能不设非常上告。及再审二者以救其穷。诚有如该部所谓多一矜慎。即少一冤抑者。查非常上告及再审制度。各国不一其例有专为被告人利益而行之者。有兼为被告人利益或不利益而行之者。要皆以提起于判决确定后为限。且可以提起非常上告者。惟第一审或第二审判决之案。其审级率与通常上告相同。至大理院为最高终审衙门。微论终审案件。不能提起非常上告。即特别权限之第一审。并终审案件。亦无再行提起非常上告之理。盖上告与非常上告。其辩争非关事实。均在法律故也。若再审之制则非关引律错误。纯由事实有极端错误而生。凡应提起再审者。自大理院以下各审判衙门。俱应一律办理。惟是非常上告。及再审、为刑事诉讼一大端。吾国将来编订此项法典。应如何参酌厘定尚待研求。本未便轻率悬拟。兹既据该部奏陈办法。应即先举纲要以便施行拟请嗣后京外高等以下审判厅所定死罪以下刑事案件。判决确定后。该管上告审级之检察厅查有被告所犯非法律所应罚而原判误断为有罚。或被告所犯。本有相当罚刑而原判失之过重。且于上诉期内原检察厅应上诉而未经上诉者。得按照诉讼章程。提起非常上告于应行审理上告案件之审判衙门。依法判决。如该检察厅未及自行提起法部堂官亦得查明随时命该检察厅提起。均须以理由确凿为限否则概不得违法诉理其大理院以下审判衙门所定死罪以下刑事案件。判决确定后。原检察厅或上级检察厅查有事。实上极端错误。如人命案件而被害者实未死亡。据证定罪。而证佐者查系不实。或案非共犯。而发觉本安别有犯罪之人及查明实系无罪。而原判所据事实竟断定为有罪者之类。均得提起再审。若各该检察厅未及自行提起。法部堂官亦得查明随时命各该检察厅提起。其该案被告或被告亲属。亦准呈由该管检察厅请求提起。均须以事实确有极端错误为限否则概不得违法诉理。至应行再审案件。原系大理院判决者。仍由该院另分他庭审判。原系高等审判厅判决者。得由上级审判衙门。或本厅他庭审判。原系地方审判厅判决者。得由上级或本厅他庭。或就近同级审判厅审判。原系初级审判厅判决者。得由上级。或就近同级审判厅审判。似此分别限制。既所以符慎重刑案之实。亦不致损司法独立之权。至该部原奏所称大赦特赦。系君主宪法上大权之一等语。恭查钦定宪法大纲。君上大权各条。内载一爵赏及恩赦之权。注明恩出自上。非臣下所得擅专等困。是大赦特赦。自属恩赦范围。惟吾国宪法。尚未奉钦定颁布。除恭逢恩诏大典。应由该部照例办理。及有特旨赦免者应即遵依奉行外。现在新刑律既未颁布实行。将来应如何由该部奏请特赦之处。应俟核订刑事诉讼律时。再行规定暂应毋庸置议。其服制。情轻应夹签声叙。由立决量减监候。及例内载明请旨定夺。并援案两请应行随案减等各项。查现行刑律虽未有酌量减轻及宥恕减轻之条。然引律减等。究属断罪当然之事。应仍由各该审判衙门按律办理。拟请嗣后遇有此项案件。系大理院现审或覆判者。即由该院奏请。系京外高等地方审判厅判决者。各按此次奏定办法。分别呈报法部。应具奏者。即由该部据判奏请。俾归肬■闲易。至法院编制法第一百六十二条所定。系专指关于法律。及司法行政事宜而言。引断及事实上发见疑误之处。自不在本条询问陈述范围之内。此折衷原拟以求允当者又一也。惟死罪之办法既定。则遣流以下各罪亦皆立待施行。若不同时议及办理殊嫌窒碍。查死囚必待奏报刑律固有明条。而遣流以下人犯。例准各该衙门依限行文配发。旧例除候部覆外。并无别项限制。且徒罪多归外结。汇咨已成具文。笞杖向无奏咨专案。兹既统改罚金。追徵尤贵捷速。若施行必待部覆。诚恐迁延暒滟它累。贻害无穷。拟请嗣后大理院暨京外高等地方审判各厅所定罪该遣流案件。于判决确定后。均录具全案供勘移交各该检察厅依法执行应发者由该厅行文发后查照此次奏定报部之法。分别按月汇报法部存案。如系徒罪案件。移交执行后摘叙肬■闲明案由。分别按季汇报法部存案各初级审判厅判决刑事案件。除移交执行后分别于年终汇报法部存案。至审判方筹办之初。考绩为目前之急。臣馆前奏、业已声明一切行政上调查执行各项。统由法部总理主持。则欲考审刑制度之利弊。自应由该部调查京外已设各审判衙门每月现审案件分别已未判决。照从前现审月摺例。改为司法汇报。统由法部按季奏陈。以资比较而验成绩。且该部年终办理司法统计之时。亦不患无所取材。斯为一举两得之道。至外省未设审判厅地方所有遣流以下案件。例应咨候部覆者。仍由各督抚照例咨报大理院。俟该院核定咨部后。即由该部转咨施行其例归外结之案。无论罪名轻重。亦应由部行令各该地方问刑衙门分别汇报用树改良审判之先声。如有任意不报或报而不实不尽者。俱应由部查明。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞处嗣后直省未设审判厅地方。各该地方官衙门一应审结案件该部于按季奏陈审判衙门司法。汇报时。即行另摺附陈。藉供参较。庶于因时制宜之中。不失循序渐进之意。此则原奏所未议及。亟应引申者又一也。至大理院现审案件。既不适用非常上告之制。若第一审权限范围过宽设一二年后。直省审判厅逐渐成立。该院上告终审之案。亦必逐次加多。届时覆判既未一律删除。窃恐推事之员额有限。案牍之待理无穷。势必有竭蹶丛脞之一日。及今不图。贻累滋大。查日本大审院该管特别权限案件。仅以皇族之犯重罪及国事犯等为限前次大理院亦经奏明以宗室犯罪。及国事犯。官犯京控等案件。为其管辖。此外则为奏交之案。然奏交之案日多。则管辖之权愈紊。法部此次奏陈各节。既憬然以违误或疑误为虑。若将该院第一审权限。查照法院编制法及奏定章程。切实划分。使一应命盗死罪以下各案。俱以地方审判厅为初审则递控而至该院。尚何违误之可言。臣等再四审度。拟请嗣后属于大理院特别权限之案。应以宗室犯罪在流遣以上及凡犯谋反谋叛大逆各罪。与特旨交审重要官犯。暨未设审判厅地方京控案件。四项为限其向由各衙门奏交院审者。无论命盗各犯统改奏交为咨交。凡从前例归民政部奏交之案。既应各按区域。分别由内外城巡警总厅。例归步军统领衙门奏交之案。仍由该衙门查照奏定司法警察职务暨营翼地方办事各章程迳行咨送京师地方检察厅起诉。由地方审判厅依法判决。以便层递上控。庶与法院编制法所定管辖权限相符违者以违制论。其缉捕得力。应援案请奖者。但有咨案为咨。仍可照例办理。亦属两不相妨。此外各衙门按照法令。无司法警察权者。遇有发觉例应奏交审办之嫖。亦应查照此次奏定办法。迳咨该管检察厅分别起诉。俾归画一此又原奏所未议及。亟应引申者又一也。以上办法均应规定于诉讼暂行章程。如蒙俞允。即由臣馆咨行修订法律馆迅将此项章程分别厘定。奏交臣馆覆核。请旨遵行。并由臣馆先将奏定各节。通行法部暨各衙门钦遵办理。又奏蒙古死罪案件。概归理藩部主稿。大理院覆判。均依议行。摺包　　

○筹办海军大臣贝勒载洵等奏、海军为自强本计。谨就原拟办法。权其缓急目前以设立海军学校。及建筑军港为要图。拟先举办以期渐立基础。又奏、查英国有海军警＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队之制。平时保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞本国海疆。以补陆军所不逮。战时占据要地。以助海军之进攻。而整饬舰队纪律等事。亦归管理。中国从前办理海军。尚缺此项制度。现拟采用其制。就京师城外昌运宫废址。设立海军警＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队总营。以资试办。又奏、拟派留学英国海军学生料理员。兼充使馆海军随员。以裨学务均报闻。摺包　　

○又奏、筹办海军处。业于上年奏设参赞厅及各司以资办公现在办理渐有端绪。各司名目职掌。自应详加厘订。以符名实。所有原设第一司。拟名曰军制司掌海军规制考绩驾驶器械轮机等事。第二司拟名曰军政司。掌修造船舰建筑工程等事。第三司拟名曰军学司。掌海军教育训练谋略等事。第四司拟名曰军防司拟名曰军医司掌海军＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞侦测等事。医务司拟名曰军医司掌海军＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生疗伤医药及军医教育等事。参赞厅内原设两司。一为秘书司。今拟名曰军枢司。掌全处人员升迁调补差缺机密公牍函电及承发文件等事。一为庶务司。今拟名曰军储司掌海军经费暨服装军粮等事。此两司拟请毋庸隶属厅内。俾得与各司一律分任职掌惟一二三等参谋官。拟请仍照留厅。以资佐理。此外尚有海军军事裁判风纪法律等项事宜。亦关重要。拟请另设专司。名曰军法司。以掌其事。至各司分科办事细则。容饬令参赞督同各司详议。俾资遵守又奏、请拨地建造海军衙署。均依议行。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、浙省交涉日繁。请设交涉司缺以资治理。如所请行。随手　　

○又奏、织造工料。需款甚钜。拟请将奉办诰轴。仿照敕书改用纸幅。以节糜费下部议。摺包　　

○甲辰。谕军机大臣等、顺天府奏、胪陈筹备第三届宪政事宜。并各级审判制度。暨现行清讼办法。请饬详议一摺。著该衙门议奏。又奏、建筑习艺所。请由备荒经费本息项下拨给银两一片。著照所请。该部知道。寻宪政编查馆法部会奏、谨遵颁行法令及历次奏案。于顺天府现在情形详加体察。应令一律遵办。从之。纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅八签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅四签七月二十九日

　　

陈恭阅十签二月初六日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十七日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之三十三　　

宣统二年。庚戌。三月。乙巳朔。筹办海军大臣贝勒载洵等奏、海军成立尚待时日。请将浙省水师各营暂缓裁撤。以资防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。依议行。摺包　　

○署两广总督袁树勋奏、粤省办理审判厅粗具规模。一编制期限期单。酌定商埠各级厅数。并确计建筑经费、官吏薪公。一造就各项司法人才。一通筹全省监狱看守所。以上三端。均属提纲挈领之事。经臣督率主务各员统筹全局。循序进行。又奏、各国法庭皆设律师。为两造代理一切质问诘驳等事。日本明治维新。即首定代言人职制。后复改为辩护士法。推行至今。有利无弊。我国现值改良审判之始。似宜采用列邦通判。以臻完善且近来通商各埠。人民延请外国律师办案。已成习惯。将来收回领事裁判权之后。国际私法之交涉。日益繁多。使非养成多数辩护之才。尤恐相形见绌。核阅现行部章。于法制经画已极详明。若再加入律师一门。似较完备现经遴选法政毕业生。专开律师研究班。以资练习。拟请饬下法部订定律师专法颁行。一面通饬各省审判厅准用律师参与审问。似于司法前途。不无裨补。均下部知之。摺包　　

○东三省总督锡良等奏、江省地广人稀。上年于札赉特蒙旗所属之哈拉火烧地方。试办屯垦。采用屯田之法。兼寓殖民之方。原为实边至计。乃开办逾年。殊鲜成效。固由择地不审。用人不当。亦以兵民分途已久。强置身戎行之人。作躬耕陇亩之计。实为情所不便而习所难安。拟请停止兵丁。改招民佃。以变通为补苴。洵足以救前失而图后效。如果著有成绩。再行切实扩充。于实塞殖民。均有裨益。下部知之。摺包　　

○正黄旗蒙古副都统署江北提督王士珍因病乞休。以直隶通永镇总兵雷震春署江北提督。现月　　

○丙午。贝勒载洵等奏、崇陵工程各段工作。近日所进匠役。已较去年加多。原以工程重要。自不得不上紧赶办。惟查第一段地宫分位。左右刨深之处。渐露巨石多处。錾打颇觉费力。且性颇潮湿。有无砂水。尚难豫料。方城地基。土质近似砂石。将来打桩。诚恐不易著手。第二段隆恩殿地基。西北角近倚山根。迤逦东南。土石深浅不一。打桩试验。施工甚难。第三段殿倅之下。亦多见有砂石。第四段自碑亭牌楼门前。以次地势愈低。多有砂石积水。现饬各厂商妥慎设法办理。得旨、即著承修大臣妥筹善法。以期巩固而昭敬慎。摺包　　

○以前内阁学士陈宝琛为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○命兴京副都统灵熙留京当差。现月　　

○丁未。谕军机大臣等、宪政编查馆会奏、遵议考验外官画一办法。并续增章程一摺。著依议。现月　　

○都察院代递广东京官胡蓉第等呈、广东赌害甚烈。胥一省之人。无贫无富无老无少。君■羊陷溺于赌博之中。荡产倾家。强壮者散为贼盗。老弱者流为饿莩。甚至婢仆因赌起窃。为家长呵责而轻生。妇女因赌丧财。为匪类引诱而失节。种种祸端。不堪枚举。是以广东盗风。甲于他省。赌害一日不除。即盗风一日不息。或谓广东赌饷。皆为待支的款。一旦短收。势必支绌异常。诸事更形竭蹶。职等亦知赌饷甚钜。筹措为难。然粤省以富庶著称。出入款项。果能认真整顿。亦无难筹措。就令一时未能抵足。度支部总揽天下财政。酌盈剂虚。理应设法代谋。以资挹注。拟请饬下两广督臣实力严禁。另筹抵款。并饬度支部协同谋画。挹彼注兹。藉资弥补。下部知之。摺包　　

○戊申。谕内阁、督办盐政大臣载泽奏、遵旨详议一摺。各督抚电奏盐政章程不无窒碍各节。既据该大臣详细声明。酌量变通。应如所奏办理。各省盐务纠轕纷纭。非统一事权。不足以资整顿。各该督抚等务当谨遵上年十一月十九日谕旨。与该大臣和衷共济。妥协办理。以副朝廷整饬鹾纲之至意。现月　　

○又谕、霍伦泰奏、请饬查明赃款。筹还国债一摺。援引既属错误。措词尤多失实。至片奏各节。乃举地方案件。胪列多端。率请查办。副都统本无纠察之责。外官贤否。岂能深悉。其为受人嗾使。情节显然。著传旨申饬。原摺片掷还。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等、据电奏、扬州购米平粜。约需六万石。通州购米五千石。运回接济。请饬沿途关厘各卡一并免纳税厘等语。著照所请。电寄　　

○翰林院侍读荣光奏、大学堂所设经学三科。于诗不曰诗科而曰毛诗科。于春秋不。曰春秋科而曰左传科。诗齐鲁韩三家。何以独专用毛。春秋公谷左胡四传。何以独专用左。纵不知经义广大。欲以专制手段治经。亦祇可正其名曰诗科。而旁注曰专习毛。正其名曰春秋科。而旁注曰专习左。使笺记传注之名。不得与经相混。请饬下学部速为更正。以维经学而宏造就。下部知之。现月　　

○署两广总督袁树勋奏、遵筹新军善后事宜。查近年帮滟刃办新军。沿用徵兵名词。遂谓各府县均应彳滟扁徵。不问其习惯如何。风尚如何。于是游惰之民。及兵匪夹杂之处。亦或派员前往召募。又虑招之不至也。复设为当兵应得种种权利以歆动之。而于兵人应如何服从命令。耐习勤苦。概置不讲。而上官或即以应募之多寡为考成。迨募集以后。带兵之员又非即募兵之员。情意既多隔阂。黠者遂得闲而乘之。先餂以自由独立似是实非之学说。使军心披涣。脱离服从之羁绊。于是一切邪说。浸润渍灌。咸深入其彀中而不觉。各省新军酿变。其近因或由于无意思。既也遂至横决离奇。不可收拾。所由来者渐矣。今日惩前毖后。斟酌变通。应先从根本解决者有三。一曰展缓成镇期限。上年前督臣奏报。本有先成一镇之说。今兹之变。旧有者已去七营。此七营弁兵。有确系有心从逆者。有临时猝被裹胁者。有并不知情。畏避逃去者。其时人心惶惶。若不暂予遣散。仍恐良莠不齐。难保无外来胁诱。内为接应之虑。当即明订遣散章程。通饬办理。今为成镇年限计。则今届但能募足已散之七营。其余所缺营数。于明年补足。精加挑选。既非强迫。亦非利诱。须令人人先知当兵服从勤苦之义务。稍宽其召募之时闲。从容演讲。俾被募名兵。不至如从前之误会。募兵之员即酌派为下级以下各官长。以期情意浃洽。似此实事求是。步步为营。不患其不速。但患其不达。即论粤省财力。截长补短。亦仅止于此。拟展至宣统四年。先成一镇。再行赓续办理。一曰酌定募兵处所。粤省濒海。幅员绵长。邪说鼓吹。亦较他省为甚。其向来多数学说纰缪之处。亦暂时勿徵。将来指定地段。如质朴刚劲。有当兵资格。无一切游惰嚣张之习。及夹杂匪类者。乃派往召募。从前直隶初办新军。亦指定数府州县召募。并非邑邑相属。到处皆徵。然尚有根本中之根本焉。曰军人教育。曰办事权限。二者必相辅而行。查各国军人均受有普通教育。吾国教育尚在幼稚时代。安得如许身受教育之才。列入军界。其号称刚劲者。或资质椎鲁。其桀黠之徒。稍稍知书识字。则动为邪说所中观于此次新兵酿事。其主动多在中下级以下各官长。聚无数椎鲁桀黠之兵。而仍寄之椎鲁桀黠者之手。更浸淫乎外来之诱胁。盖自古治兵。未有危于今日者矣。急宜变通章程。予统将以特权。而筹备各事之权。则属之督练公所。赏罚行政之权。则操之协部。庶纲举目张。画一不紊。又军咨处奏定陆军人员。补官暂行章程。载明各项官佐。必须由陆军学堂出身。方准补充。夫中下级以下各官长。职司管带训练。诚非该学堂出身。不能造车合辙。至于上级官长。则必学识与经验兼备。而又忠果朴实。知整军经武。实为我国卧薪尝胆最后时代。此其人即非学堂出身。然有部章以范围之。不患不合炉而冶。于是时加申儆。挈领提纲。设为种种浅近歌谣。略补军人之教育。腠理既密。外邪自不能乘。或谓学堂出身。安知即无患果朴实之人。不知学识可自外而输。经验必由渐而得。却縠胜楚。有敦诗说礼之风。周勃安刘。为厚重寡文之效。即中兴诸名将。其始亦饱历艰苦。又植根于学问。始建伟大之业。日本海军大将东乡平八郎亦有一生北面阳明之语。故臣以为上级官长宜酌用学识经验俱备之员。不必拘定学堂出身。此为处常虑变起见。非此则提挈不得其人。滋蔓何堪设想。以上三端。虽变通部章。然为粤省计。为大局计。前车之覆。后车之鉴。不得已而出此。今且不言。噬脐何及。下所司妥议具奏。寻军咨处奏、该省所请展缓成镇期限。拟请照准。该督所陈。既系募兵。自应择地召募。以免流弊。督练公所为军事总汇之区。并有整饬本管营务之责。既以督抚为之长官。则赏罚行政诸大端。均应禀承督练公所。不能由协部自为主持。权限原自分明。无待重行更定。军咨处奏定陆军人员补官章程。凡补充各项官佐。以学堂出身为限。非谓但由学堂出身。而其余资格遂可不计也。前据该督来电协统张哲培撤差查办。委广西巡防营帮统任福黎暂代。并未详述该员备完全之资格。当由电复须行另选。始据该督电称该省现无合格人员。兹该督奏称任福黎怀忠抱悫。足以力挽诐邪。自应暂准代理。以专责成。从之。　　

○直隶总督陈夔龙奏、元儒刘因学术精纯。志行卓越。前明请从祀者七次。均格于时议。自胜国以迄昭代。儒臣晶■宜有论辩。前修未沫。公论益彰。应请俯准将其从祀文庙。以阐幽潜而资坊表。下部议。摺包　　

○镶黄旗蒙古副都统承祐因病乞休。以记名副都统吴禄贞为镶黄旗蒙古副都统。现月　　

○以督办延吉边务。赏吉林巡抚陈昭常头品顶戴。摺包　　

○己酉。谕军机大臣等、电寄李经羲、据电奏、云南威甯州关塞一带邪匪。三路攻袭昭城。严饬镇府分投堵剿。拏获匪首李老么等。旋即殄灭等语。办理尚属迅速。在逃各匪。仍著督饬严拏。毋任漏网。所请奖励出力官绅。俟逸犯拏获后。再行请旨。

电寄

　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、拏获萍乡一带会匪黄再生即黄骥等。分别正法监禁等语。所有该匪等供出余匪。仍著督饬严密查拏。毋任漏网。电寄　　

○浙江巡抚增韫等奏、前请截留新漕四万石。经部议令如数赶运。查上年浙省灾歉甚重。请仍截留以济平粜。俟下届如数补运。下度支部议。电寄　　

○学部左侍郎严修因病乞休。转右侍郎宝熙为左侍郎。以内阁学士李家驹为学部右侍郎。现月　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人奏、疆臣纵庇私人。滥杀多命。请饬查办一摺。著陈夔龙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切详查。据实具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄岑春蓂、据电奏、湖南省城米价陡涨。有痞徒煽惑贫民。聚血■乣滋扰殴伤官长。打毁衙署。并烧毁教堂。实属藐法已极。著岑春蓂认真弹压。切实保护速即解散胁从。严拏首要。从重惩办。勿稍疏纵。岑春蓂未能先事务防。著交部议处。其该管地方官亦有应得之咎。著该抚查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并将嗣后办理情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄岑春蓂、电旨发后。按该抚初五日二次电奏。痞棍滋事。有放火烧毁房屋情事。实属不法。著该抚督同庄赓良切实开导。立即解散。勿稍延误。所请派员护理抚篆各节。著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂、电奏鄂省灾重。筹款维艰。原赖报效接济。请将请优奖之河南修武县知县张序等仍照原请给奖等语。既据该署督声称灾重款绌。赈务迫急。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄库伦办事大臣三多等、电奏宣营官兵在车盟与马贼接仗。兵单枪旧。请派兵救援等语。著周树模转饬呼伦道迅速派兵前往接应。并著三多就近设法防剿。毋任蔓延滋扰。电寄　　

○陕甘总督长庚奏、甘肃设立审判厅筹办处、研究所。并附入巡警兵检验吏。分别课习。及筹款建筑。酌定章程。下所司知之。摺包　　

○江南长江水师提督程文炳奏、本年长江水师各营防地紧要。拟请缓调春操。以资镇抚。从之。　　

○辛亥。遣官祭先农之神。　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电奏湘省饥民聚血■乣滋闹。显有匪徒煽惑。希图乘闲生事。应厚集兵力。妥速查办请饬鄂省速拨陆军数营。乘轮赴湘。会同湘省军队。查拏首要。解散胁从等语。现据瑞澂电奏、已派李襄邻率带一营。由兵轮暒滟它往湘省弹压矣。电寄　　

○又谕、电寄川滇边务大臣赵尔丰、电奏三岩工布等处土番前有捆缚兵弁抢虏地方情事。拟将边军调回。次第剿办等语。现在藏事粗定。不可过事诛戮。以致番血■乣惊疑。赵尔丰务当体察情形。妥慎弹压镇敢。毋稍操切。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂等电奏因湘省痞徒扰害。势必迫急。当即饬派将领。统兵前往弹压等语。办理甚合机宜。著瑞澂、岑春蓂速即饬属解散胁从。严拏首要务获重惩。并切实保护各国官商教士。毋稍疏忽。仍著将办理情形。随时电奏。电寄　　

○予云南阵亡被戕瘴故文武员弁书识苏天爵等十六名、兵勇何保国等二百七十九名例恤有差。摺包　　

○壬子。谕军机大臣等、电寄张人骏、据电奏湘省饥民滋事。长江一带请派。兵轮相机防护等语。著海军处速为酌派兵轮。多配石滟驳码。刻日驰往长江一带。归张人骏暂行调遣。电寄　　

○又谕、电寄岑春蓂、初六日两次电奏称痞徒放火滋闹。其势更凶。当经击毙数名。并拏获五名正法。现正赶办平粜。市面已照常贸易。并自请从重治罪。派员署理抚篆各等语。此次饥民藉端滋事。胆敢焚毁衙署学堂。波及教堂。势甚猖獗。实属目无法纪。岑春蓂办事失当。昨已有旨交部议处。著先行开缺。听候查办。湖南巡抚著杨文鼎暂行署理。迅速驰往湖南省城。督同文武员弁。严拏倡乱之徒。尽法惩治。以儆刁顽。至一切善后事宜。会同瑞澂妥速筹画。随时电奏。其办理不善之该管地方各官。著一并会同查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办。电寄　　

○邮传部奏、部内设立印刷处。凡每年需用船票车票邮票收发电纸各件。概归该处承办。以昭画一而杜漏卮。并派员管理。得旨、著归度支部印刷局办理。现月　　

○督办津浦铁路事宜邮传部尚书徐世昌等奏、遵筹津浦铁路由蚌埠渡淮。仍应建筑呆桥。以期稳固。依议行。现月　　

○派农工商部右侍郎杨二琦为南洋劝业会审察总长。现月　　

○予故湖北襄阳府知府郑敦允列入国史循吏传。摺包　　

○癸丑。谕军机大臣等、两江总督张人骏、电奏湘省饥民解散。人心差定。请免派拨兵轮等语。著海军部知道。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂电奏悉。昨已有旨派杨文鼎暂署湖南巡抚。驰往该省。严拏乱徒。一切善后事宜。会同该署督妥速筹画。并将办理不善各官。查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现在大局虽已少定。著仍遵前旨。严拏首要。解散胁从。所有办理不善之开缺巡抚岑春蓂。及该管地方文武各官。均著会同认真查办善后事宜。尤须妥慎筹画。以靖地方。至东西各国官商教士。务饬妥为保护。以免疏虞。电寄　　

○又谕、电寄长庚、据电奏拏获因禁烟出头。敛钱殴官之首犯姚明。拟请就地正法。并将同谋抵抗之赵汶发永远监禁等语。著照所请。电寄　　

○甲寅。孝贞显皇后忌辰。上诣建福宫圣容前行礼。遣官祭普祥峪定东陵。早事　　

○谕军机大臣等、陆润庠等覆奏、阅看京员恭纂书籍一摺。书中有无讹舛尚须校正。著南书房翰林再行阅看覆奏。现月　　

○又谕、电寄陈夔龙、电奏悉。湘省应办善后事宜。已谕杨文鼎会商瑞澂认真查办。妥筹办理。现在人心稍定。事机已缓。可毋庸拨派陆军前往汉口填扎。电寄　　

○陆军第六镇统制官段祺瑞奏、军备不实。急宜补救。其要约有七端。一储备将帅。一造就人才。一制造枪石滟驳。一改良马政。一安置退伍兵。一访查军事。一测绘地图。下所司知之。现月　　

○云总督李经羲奏、实边之计在人。聚人之计在财。无人则边虚。无财则人散。是故人心离涣。人才消乏。财源枯竭。有一于此。皆足致亡。而外交之侵略。因之而起。实边聚人之计。莫如兴实业。以实业救滇。治病之本也。实业注重矿产。尤本中之本也。查滇中矿产。已采者什一。未采者什九。既已弃货于地。非大力包举。末由冀风气之开。计惟有广集钜资。先营矿业。并责成边吏讲求农林种植。兴办蚕织。且办实业。自隶内政言之。可以结人心。练人才。浚财源。至论外交之政策。我能自办。则疆圻以内。我保我之权利。条约以外。彼守彼之范围。否则人心外向。人才外散。财源外耗。更无交涉之可言矣。臣不敢谓矿一开而滇即不亡。而确知矿不开而滇且必亡。吁恳拨借部款二三百万两。以为开办基本。至办矿之法。一为培养人才。一为分期勘办。培养人才不外设立矿业学堂选派矿学学生二事。分期勘办之法。则以调集各厅州县所产砂样为第一期。以延聘矿师。化分砂样。逐地查勘为第二期。然后就全省各矿。分别种类之贵贱。砂质之美恶。出额之多寡。运道之难易。销路之广狭。列为等次。而择其最优者。指矿招股。实行开办为第三期。通计各事。速或年余。迟或二三年。即可收效。查滇越铁路告成。隆兴公司详董。已至蒙自。密切计议。恃有合同。必将发难。而滇则宝藏深户＜虘阝＞向。民贫如洗。困于商者道险而塞。拙于工者民惰而愚。限于农者山童而峻。非实业无以救滇民垂死之贫。更无以夺外人垂得之利。下部议。摺包　　

○蠲缓浙江杭州等属厅州县＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所被灾及未垦复田塘地亩银钱米石有差。现月　　

○乙卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。早事　　

○谕军机大臣等、有人奏、武职大员等嗜好甚深一摺。著增韫按照所陈各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏杭州将军瑞兴系一品大员。应否调验。恭候圣裁。佐领双秀戒断可信。一切文件拟稿。亦不得目为把持。报闻。　　

○禁烟大臣恭亲王溥伟等奏、禁烟公所自开办至今。臣所验明断净。照章供职者六百五十二员。京内各衙门咨称实已断净者一千八百六十四员。陈明断戒者七百十三员。外省咨称验过实已断净者四千一百二十六员。陈明断戒者一千二百七十三员。内外奏咨倢■＜曰融＞■＜石木＞办戒烟不力革职休致者二百七十一员。自行呈明开缺者十九员。因戒吸而病故者一百三十六员。各省公私立戒烟社会局所。计已断戒者共四十三万四千五百余人。报闻。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、在籍翰林院编修邵章条陈厘订京外官制。其通义三。曰厘定官级。曰厘定职级曰厘定俸级。要义三。曰任用宜重出身。升调宜严限制。处分宜议变通。下宪政编查馆知之。摺包　　

○黑龙江巡抚周树模奏、江省公署遵章设立行政会议厅。下所司知之。摺包　　

○赏比国驻沪副领事瓦度、德商轮船管驾密来暒滟它纳等宝星。摺包　　

○丙辰。以雨泽愆期。遣肃亲王善耆诣大高殿恭代祈祷行礼。贝勒载润诣时应宫、贝子溥伦诣昭显庙、镇国将军载振诣宣仁庙、镇国公溥佶诣凝和庙拈香。现月　　

○谕内阁、陈夔龙奏、举劾属员一摺。直隶清苑县知县黄国瑄、天津县知县胡商彝、署吴桥县知县南宫县知县吕调元、南和县知县姒锡章、故城县知县姜宗泰、既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。宣化县知县江宗浣擅行苛罚。物议沸腾。迁安县知县刘道春纵容家丁。不孚舆论。候补通判李松材相验草率。民受暒滟它累。署乐亭县知县候补知县赵巽年废弛捕务。不洽舆情。候补知县姚和羹操守不谨。奉差舞弊。均著即行革职。束鹿县知县北宗岱才具竭蹶。难膺赤紧。著以府经历县丞降补。候补知县石盛明调验瘾疾。私带烟末。昌黎县教谕黄树棻嗜好难除。罔知自爱。均著革职。永不叙用。现月　　

○又谕、湖南巡抚岑春蓂已有旨开缺。派杨文鼎暂行署理。杨文鼎著迅赴署任。毋稍延缓。现月　　

○又谕、联魁奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞戒烟不力各员一摺。新疆候补通判李士澄、署新平县知县候补知县胡桂龄。候补知县李瑞禾、候补从九惠敏、署伊＜覀之＞■牛镇标甯远营中军左哨把总尽先守备周学祥、署伊＜覀之＞■牛镇标中营左旗右哨把总尽先千总张得胜、署伊＜覀之＞■牛镇标左营右旗左哨把总尽先千总朱得名均属烟瘾甚深。戒除不力。著一并革职。永不叙用。又片奏、纠劾庸劣各员等语。奇台县知县杨文炽措置乖方。几酿重案。鄯善县知县寻选驭下不严。控案累累均著开缺另补。阜康县典史熊仲禹行同市井。有玷官箴。著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等有人奏、舞阳县知县邓希端、巩县知县张书绅等贪黩各款等语。著吴重喜■心按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。具实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、邓希端被倢■＜曰融＞■＜石木＞匿报母丧一节。业经前抚臣查明并无其事。应请毋庸置议。此外如审理词讼。经办盗案。筹措新政等事。未能悉洽舆情。张书绅在信阳州时。加收税契。系照定章。惟于差役讹索。致酿人命。未能平情审究。未足副牧民之任。均请以府经历县丞降补。如所请行。　　

○又谕、电寄瑞澂等电奏悉。所倢■＜曰融＞■＜石木＞之郭中广等各员。著瑞澂、杨文鼎再行覆查具奏。其各属州县。尤应通饬认真防范。毋任再生事端。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂等、电奏悉。湘绅聂缉规等联名公电。有无捏名冒递等情弊。著瑞澂等归案一并查明具奏。电寄　　

○又谕、电寄驻藏大臣联豫、电奏悉。已革达赖现在大吉岭地方。自赁屋住。辞英供给。傥能趁此机会。设法诱回内地。派员送至山西五台山寺庙。俾令安居。最为合宜。如一时未能办到。或诱令回藏。择一相当庙宇。令其前往坐静。一面设法防护。著即相机。妥慎办理。电寄　　

○御史陈善同奏、路矿等交涉案件。日见增多。亟应妥予豫防。以息纷争而杜后患。又奏、请先自编中学教科书。均下部知之。现月　　

○两江总督张人骏等电奏、苏省军队滋事。查明实情。录取各供。按照军律将首从各犯暨管带曾懋超等分别定拟。得旨、著照所请。该部知道。电寄　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄瑞澂等据电奏、湘省善后交小事宜。亟须妥员赞助。由瑞澂檄委前署江汉关道吴肇邦、湖北候补道黄以霖、李保＜走毕＞滟全、徐之棨、候选道王得庚、随同杨文鼎前往湖南。听候差委等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂等、据电奏、湘省善后一切。需款极钜。请饬部酌拨银五十万两。以济急需。著度支部速议具奏。电寄　　

○又谕、电寄开缺湖南巡抚岑春蓂。电奏各节。著电知杨文候会同瑞澂查核办理。电寄　　

○都察院奏、候选道钱德芳条陈海军事宜。急进之法六。一＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞求旧日海军人员。先开办将校养成所。以资任使。二招致外国及南洋各埠华商子弟。与自费游学生。凡在外国海军毕业者。不次拔擢。以励真才。三添购铁甲。联合现有之兵轮。以立海军基础。四多备练船。即以各省水师学生。暨陆军各测绘学生。小学堂学生加习海军学术。以便驾驶。五先联络英人。以便新购铁甲。至威海寄碇。六豫算经费。以便集款。缓进之法三十。曰兴学。曰造舰。曰造石滟驳。曰建历滟乌。曰军港。曰徵兵。曰购船。曰测量。曰游历。曰军制。曰军服。曰军律。曰演习。曰石滟驳台。曰交通军港。曰医药。曰厚薪。曰借才。曰游学。曰调查。曰经营列岛。曰振兴渔业。曰补助商船。曰提倡义勇舰队。曰编练沿海渔团。曰裁撤外海水师。曰会议。曰豫算。曰求言。曰立海军部。下筹办海军大臣知之。摺包　　

○御史萧丙炎奏、请通饬各省设立习艺工厂。下农工商部知之。现月　　

○蠲缓吉林旗地被灾村庄租赋钱粮。摺包　　

○戊午。谕军机大臣等、电寄瑞澂等、岑春蓂奏、初五夜痞徒滋扰。监犯杨凤岐、莫其崽乘闲脱逃等语。著瑞澂、杨文鼎勒限严拏。毋任远扬。并据称英领事查有排外揭帖情事。著该督抚严密查禁。并切实保护外人。毋稍疏忽。电寄　　

○又谕、电寄张人骏、前有人奏、广东新军滋事。传闻异辞。恐有冤滥情事。业于本年正月二十二日派张人骏彻底查究。此案已将届两月之久。尚未据实奏覆。著该督即为确切查办。迅速覆奏。毋再迟延。电寄　　

○以亏欠公款。革湖北通城县知县功钊职。并勒追。摺包　　

○以剿匪被戕。予故游击衔贵州补用守备张功成优恤如游击阵亡例。摺包　　

○豁免贵州铜仁县被灾田亩钱粮。摺包　　

○己未。谕军机大臣等、溥伟等奏、职官重染嗜好。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。正红旗满洲勋旧佐领德来著即革职。永不叙用。其原袭勋旧佐领。准其子孙接袭。现月　　

○又谕、有人奏、江北盗风日炽。获案无期。请饬严缉一摺。著张人骏按照所陈各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○以勋劳卓著。予故记名提督济南营参将万清传附祀前山东巡抚张曜立功省分各专祠。摺包　　

○予故贵州威甯镇总兵杨昌魁于贵州立功地方建立专祠。列入祀典。摺包　　

○庚申。海军处奏、江防重要。长江水师提督程文炳老成干练。拟请准其遇有重要军务。专摺奏陈。以期无滞事机从之。　　

○以力竭捐躯。情节可悯。开复故提督丁汝昌原官原衔。摺包　　

○辛酉。以甘霖晶■宜沛。遣肃亲王善耆诣大高殿恭代报谢行礼。　　

○派贝勒载润诣时应宫、贝勒载洵诣昭显庙、镇国将军载振诣宣仁庙、镇国公溥佶诣凝和庙拈香。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等、近来沿江各省年岁歉收。米价腾贵。饥民艰于得食。以致人心浮动。伏莽潜滋。朝廷宵旰忧劳。总以先平米价为思患豫防之计。而邻近产米各处。率多禁止出境。自保乡闾。恐无救济之余力。目前办法。亟应联合绅商。协筹款项。采办米粮。或迅购大宗洋米。设局平粜。以定人心而弭隐患。应如何通盘筹画。分别缓急。妥定办法之处。著张人骏、瑞澂、宝棻、增韫。朱家宝、杨文鼎、迅即会同商搉。详晰电奏。以慰厂＜虘阝＞堇念。电寄　　

○又谕李经羲、电奏、滇绅陈荣昌等呈称滇路无款。急切待修。请饬部速筹路款等语。滇路关系紧要。著邮传部迅速查勘。归入李经羲前奏。一并妥议覆奏。其筹借路款各节。并著度支部妥议具奏。电寄　　

○又谕、电寄长江水师提督程文炳、据电奏、湘省谣言甚血■乣。各处人心浮动。调拨水师石滟驳船。分赴甯益。并派师船保护洋商等语。长江上下游地方紧要。著即严密巡缉。加意防范。毋稍疏虞。电寄　　

○命河南巡抚吴重喜■心来京另候肬■闲用。调江苏巡抚宝棻为河南巡抚。奉天巡抚德全为江苏巡抚。未到任以前。命江苏布政使陆钟琦暂行护理。现月　　

○壬戌。圣祖仁皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等、据电奏、苏甯两属需米孔亟。请将应运上年新漕再缓运十万石。并派员赴外埠购米。请晚完沿途厘税等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄长庚、电奏悉。武威县民藉口土税未撤。聚血■乣要求。著长庚饬属剀切开导。并豫筹妥善办法。毋得临时操切从事电寄　　

○又谕电寄杨文鼎、电奏悉。筹画一切。尚属周密。即著将善后事宜。认真办理。以靖地方。电寄　　

○督办津浦铁路事务邮传部尚书徐世昌等奏、津浦铁路北段料车。已抵德州。全路工程。接续经营。节节前进。报闻。摺包　　

○又奏、黄河桥工加深增费。关系全桥。不能酌减。依议行摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、体察情形。添改吉省民官各缺。拟请改绥芬厅为府。移驻甯古塔。易名甯安。密山府属之呢吗口。设立分防同知。定厅名曰虎林。改双城府属之滨江同知密山府属之呢吗口同知、绥芬府属之东甯通判为分防缺。其请缓设之饶河、舒兰二县。拟即改充。并于吉林长春境内。添设双阳德惠两县。下会议政务处议。摺包　　

○两江总督张人骏等奏、扬属运河建立各坝。原为宣洩盛涨。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞下河地方而设。应请申明旧章。此后守坝。视奏定丈尺。即当酌量启放。冀以保固堤工。永免溃决巨患。得旨、即著该督抚等按照定章。妥慎会商办理。摺包　　

○以因公擅杀。革广西怀集县知县蒋航职。并讯办。摺包　　

○以遗爱在民。予故太常寺卿袁永于安徽芜湖建立专祠。摺包　　

○蠲缓广西桂平、平南、崇善、养利、灵川、藤、武宣、雒容、来宾、临桂、平乐、恭城、富川、荔浦、昭平、苍梧、怀集、贵、横、宜山二十州县被灾村庄地丁兵米有差。摺包　　

○癸亥。谕内阁、奉天巡抚著即裁撤。东三省总督锡良著兼管奉天巡抚事。现月　　

○四川总督赵尔巽奏、交脚旧汛据夷中心。此次用兵收复。拟请增设昭觉县治。以收控制绥怀之效。又川省甯远府属之四昌县辖境辽阔。其西南普济威龙两土司地方。与县治相隔二百余里。鞭长莫及。拟添设巡检一员。名曰普威巡检。管理汉夷狱讼。暨兴学屯垦各事宜。下部议行。　　

○又奏、中渡地方为打箭炉通边藏要道。其地即鸦龙江。江面宽至数十丈。水极漂急。每当盛涨。舟船不能迳渡。转输饷械尤难。非建桥不足以资利便。现与比商订定合同。造洋式钢桥一座。价银二万八千五百两。下部知之。　　

○又奏、川省筹设存古学堂。参酌鄂苏办法。暂定肬■闲章。下部知之。摺包　　

○署伊＜覀之＞■牛将军广福奏、伊塔茶务有限公司现拟改为专帮商办。以裕饷源。另订肬■闲明章程。又奏、伊＜覀之＞■牛创办官商合资制革有限公司。原为抵制俄货起见。而新疆商务。华商有税。俄商无税。不徒抵制徒托空言。官商亦将坐困。应恳准如缠商所请。除公司收买生皮。照章纳税外。所制熟皮。免再徵税。以昭平允而示维持。均下所司议。摺包　　

○西甯办事大臣庆恕奏、试办青海垦务。现在查出荒地。招户认领从容劝导。务以蒙番汉民相安为宗旨。下部知之。摺包　　

○实授广福为伊＜覀之＞■牛将军。以锡伯营领队大臣希贤为伊＜覀之＞■牛副都统。现月　　

○以四川建昌镇总兵田振邦署四川提督。现月　　

○以因公被戕。予广西截取知县余天随优恤。摺包　　

○赏法国驻四川重庆领事白达宝星。摺包　　

○甲子。大学士军机大臣鹿传霖病请开去要差。并续假一月。得旨、鹿传霖著再赏假一个月。安心调理。毋庸开去军机大臣差使。现月　　

○乙丑。谕军机大臣等、电奏张人骏等、张人骏、朱家宝电奏安徽宿州匪徒仓猝起事。扰及怀远等处。幸得立时殄灭等语。办理尚称妥速。仍著督饬各属。严缉逸匪。以消隐患。电寄　　

○以兴京副都统墨麒为永陵守护大臣。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等、此次查验询明保荐人才。著仍派那桐、荣庆、梁敦彦、瑞良、俞廉三。现月　　

○又谕、电寄张人骏等、电奏甯苏等属米价腾贵。妥筹平粜办法。请将亏耗之款作正开销。并将官商所运平粜米粮为数无多者。免完厘税各等语。著照所请。妥速筹办。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽电奏悉。田振邦未到任以前。四川提督著黄忠浩暂行署理。电寄　　

○大学士南书房翰林陆润庠等奏。阅看京员恭纂书籍。校正讹舛之处。逐卷加签呈览。得旨、仍著刘锦藻按照南书房签出之处。更正妥协。再行呈进。现月　　

○赏署江北提督雷震春侍郎衔。现月　　

○丁卯。穆宗毅皇帝诞辰。上诣乾清宫圣容前行礼。早事　　

○遣官祭奉先殿。　　

○以武昌盐法道马吉樟为湖北按察使。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等、电寄张人骏等、电奏悉。仍著张人骏会商各该督抚妥筹办理。电寄　　

○引见京师陆军测绘学堂毕业生得旨、考列优等之朱受豫国勋、景文、黄秉德、贵林、邓崇熙、李华秾、龚靖义、陈忠元、黄耀秋、马景南、臧焜、庚厚、王琇、何其彬、陈恕、崔作木滟撆、均著赏给举人。授为测绘副军校。考列上等之王思辅、王澄清、崇福、李廷栋、刘志道、长铭、于文蔚、程立民、张启华、林彰鉴、保瑞、靳星沅、耿之翰、陈文海、张国柱、岳蓬壶、马寿恺、田统宇、田兆霖、恩懋、黄钺、曹壮思、周之章、徐寿椿、闵文熙、文实、靳光荣、李先知、广兴、杨善培、永麟、张淦、宝贤均著赏给举人。授为测绘协军校。考列中等之林超、双柱、吉立嘎拉均著赏给举人。以测绘协军校记名补用。现月　　

○己巳。谕军机大臣等、有人奏、绥远城将军办理蒙旗垦务。多方骚扰。势将激变等语。著丁宝铨按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。廷寄　　

○学部奏臣部第一次教育统计图表。办理完竣。总为奏三百三十有三。区为三类。一为学部暨京师学堂之统计。一为各直省总括之统计。一为各直省分列之统计。盖各省学务进步之迟速。生徒就学之多寡。学务经费岁入之盈绌。岁出之丰约。备载于总表分表之中。又荟萃各表。揭其比较所得之数。制为肬■闲明之图。系之以比例。显之以采色。载诸肬■闲端。俾观览者始验之于图。已略识其盈虚。既参之于各表。更详知其究竟。在进步速者。因比较而程功可睹。自当益励其进取之心。而进步较迟者。或以风气之未开。或因财力之不继。迨按诸图表。优绌显然相形之余。人情自奋。必能亟起直追。力求进益。下宪政编查馆知之。摺包　　

○庚午。谕军机大臣等、陆军部奏、议覆直隶提督姜桂题奏保并案供差人员。声明请旨一片。总兵马文翰著赏加提督衔。尽先补用副将赵倜。陈希义方有田均著以总兵交军机处记名。现月　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。陆钟琦著兼护抚篆。毋庸交卸藩篆。电寄　　

○以翰林院修撰骆成骧为山西提学使。现月　　

○旌表矢志殉夫烈妇山东曲阜孔令保之妻潘氏。并列入国史节义传。摺包　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、藩司大员素行贪鄙。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著长庚按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄杨文鼎、据电奏、归并局所。建筑审判各厅。请展限三个月等语。著照所请。电寄　　

○河南巡抚吴重喜■心奏、黄河北岸孟县民工。连年节节生险。更重于前。现拟估修土石各工。并专派委员。驻工修守。以重河务。下部知之。摺包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、遵筹农林工艺要政。现于省城北门外开办通省农林试验场。并拟添设实业讲习所。其各属亦饬次第举办。夫农林为天地自然之利。工艺为改良土货之图。以新省开辟未久。荒地多属腴区。土货亦极充牣。因势利导。本可藉手有为。第以交通不便。财力均绌拓垦务则招检綦难。兴制造则行销易滞。非轨路大通。未易遽言发达。惟黾勉以图。饬属切实经理。已办者设法扩充。未办者速筹兴举。得旨、著即认真筹办。摺包　　

○以勋劳卓著。开复故降调河南巡抚李庆＜目辟＞自＜恳-艮页＞羽＜夗贝＞原官。摺包　　

○壬申。谕军机大臣等、贝勒载润等奏、陈明贵胄学堂办理情形。拟定考试日期。知道了。又奏提调雷振镛因病开缺一片。又奏、裁撤提调一差。并拟增设监督副官各员一片。均著依议。现月　　

○又谕、农工商部奏、华商集股创办公司汇案一摺。著依议。又奏派王清穆、刘世珩著准其充该部头等顾问官。毋庸加给顶戴。现月　　

○又谕、邮传部奏、洛潼铁路购买机器。应照成案准予免税一摺。著该衙门议奏。又奏、正太铁路洋员请给宝星一片。著外务部议奏。现月　　

○又谕、邮传部奏、谨拟各省大小轮船公司注册给照章程。缮单呈览一摺。著依议。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、江西米价腾贵。请暂免米谷内地统税。以平市价等语。著准其暂免一个月。电寄　　

○引见军官学堂深造料考列上中等毕业学员。得旨、郝福田著授为工程队正军校。江寿麒著授为马队正军校。熊炳琦著授为石滟驳队正军校。崔承炽著授为辎重队正军校。师景云、张纪、朱鼎勋、陈调元、易兆霖、马毓宝均著授为步队正军校。胡叔麟、杨朝黼、张学颜、刘鼎臣、翟殿林、靳同明、陈清源、方先聪、张荣魁均著授为步队正军校。宋焕彩、全斌均著授为石滟驳队副军校。现月　　

○驻藏大臣联豫奏、藏地立约互市。外交以保护邮电商埠为先。达赖潜逃。内政以保教安民为要。而内政之尤急者。则在于清除内奸。挽回主权然今日与昔时不同。藏地与内地亦异。其筹办各事。有应改革者。有应变通者。有应更新者。有应复旧者。如练兵、兴学、辟地利、兴工艺、添设官吏以收人心。分驻弁兵以扼要路。头绪纷繁。皆应措置周妥。惟有竭尽心力。揣其时势。分别缓急。次第办理。得旨、当懔遵晶■宜次电谕。妥慎办理。用副朕系念边疆之至意。摺包　　

○署湖广总督瑞澂奏、裁撤局所。归并藩司拟设度支公所。分科治事。以节经费。下部知之。摺包　　

○农工商部右侍郎杨士琦出差。以内阁学士溥善署农工商部右侍郎。现月　　

○予湖北故光禄寺少卿王家璧、国子监学正张裕钊、举人张官德列入国史儒林传。摺包　　

○癸酉。谕军机大臣等、电寄增韫、据电奏浙省米价奇昂。请再截留漕米二万石。接济平粜等语。著照所请。电寄　　

○纂修官吴怀清恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅二签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初一日

　　

陈恭阅二签二月日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十四　　

宣统二年庚戌夏四月甲戌朔。时享太庙。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○谕内阁、前奉先朝谕旨。设立资政院。以为上下议院之基础。圣谟宏远。薄海同钦。朕御极以来。日以继志述事为务。晶

■宜经降旨。将该院院章暨各项选举章程。厘定颁布。责成内外臣工。切实筹办。本年九月初一日。为第一次开院之期。所有单开各项钦选议员。宗室王公世爵。著魁斌、载功、讷勒赫、载瀛、载润、溥敦■土、全荣、寿全、载铠、载振、毓盈、载燕、盛昆、庆恕、为议员。满汉世爵。著希璋、黄懋澄、志钧、荣全、荣塾、延秀、曾广銮、存兴、李长禄、敬昌、刘能纪、胡祖荫、为议员。外藩王公世爵。著博迪苏、贡桑诺尔布、色淩敦鲁布、色隆托济勒、勒旺诺尔布、特古斯阿勒坦呼雅克图、蝱滟朋楚克车林、多尔济帕拉穆、达木党苏伦、那彦图、索特那木札木柴、巴勒珠尔拉布坦、司迪克、那木济勒错布丹、为议员。宗室觉罗。著定秀、世珣、荣普、成善、景安、宜纯、为议员。各部院衙门官。著奎濂、陈懋鼎、赵椿年、锡嘏、荣凯、毓善、刘道仁、文哲珲、张缉光、李经畬、林炳章、庆蕃、顾栋臣、何藻翔、陈善同、刘泽熙、魏联奎、赵炳麟、俨忠、胡骏、王璟芳、文溥、吴敬修、柯舅忞、荣厚、胡礽泰、汪荣宝、刘华、长福、曹元忠、吴纬炳、郭家骥、为议员。硕学通儒。著吴士鉴、劳乃宣、章宗元、陈宝琛、沈家本、严复、江瀚、喻长霖、沈林一、陶葆廉、为议员。自应先期召集。以备举行。著以本年八月二十日为召集之期。所有该院议员。均即遵照定期。一律齐集。将开院以前应有事宜。妥行准备。该议员等、须知此次召集资政院。为中国前此未有之创举。即为将来成立国会之先声。务期竭尽忠诚。恪守秩序。克担义务。代表舆情用副朝廷实行立宪循序程功之至意。将此通谕知之。现月　　

○东三省总督锡良奏、奉省公署。遵设行政会议厅。暨将已设之宪政筹备考核处。改为宪政筹备处。均下所司知之。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、裁汰书吏。先由臣署实行。爰定三法。一曰定名称。书吏之称。为世诟病。稍知自爱之士。鄙不屑为。经案照幕职所定之科。分题面试。订额考取。优等为录事。次者为写生。而书吏之名消灭矣。一曰裁规费。现取之录事写生。月薪从优发给。纸张谁项。另设收发会计处。专司其事。又通饬晓喻。凡关于书吏之私收规费。悉数革除。傥受丝毫。概以赃论。而书吏之所恃乾。一埽而空矣。一曰禁复充。令该录事等、各具照片。悬示门首。委员稽查。俾受雇者无从溷奣＜虘阝＞亦。复牌示法政毕业生。遇录事写生缺额。按照毕业名次。分别传补。不准已裁书吏接充。而雇替顶充之患永绝矣。更有请者。现在豫备立宪。咸与维新。以后办理事宜。一以事理为衡。遵照部定则例及奏定章程。毋庸援引成案。庶旧日书吏失所挟持。而办事者可无牵掣之虑。并恳饬下部臣。以后遇无心错误。将公罪处分。从宽免其置议。下会议政务处知之。摺包　　

○乙亥。谕军机大臣等、张人骏电奏、本年四月十五日廷试学生。商科举人向瑞焜、沈祚延、高彤墀、办理南洋劝业会。请俟事竣再行补考等语。著该部议奏。电寄　　

○广西巡抚张鸣岐奏、永＜走毕＞滟蜽县属匪棍黄有绍等、抗捐滋事。业经会商提臣。督队剿办。得旨、著督饬营队。擒渠散胁。毋任句结匪徒。滋扰地方。官报　　

○命浙江定海镇总兵邱开浩解任。另候肬■闲用。现月　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。遣豫亲王懋林恭代行礼。早事　　

○谕军机大臣等、吏部奏、已革山西候补知县姜诰被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑据丁宝铨确切查明声请昭雪应如何量予恩施请旨一摺。已革山西候补知县姜诰、著销去永不叙用字样。现月　　

○吏部奏、厘定学堂出身奏奖人员。酌收分发公费。从之。摺包　　

○军咨处奏、酌拟通筹全国军用图书齐一办法。以谋共同进步。军用图书。关系全国军事。至为重要。编译军用图书事项。有宜豫为分配者。有宜详为审订者。查现在陆军部暨南北洋。均设有编译局。惟已译之书。或彼此重复。应编之书。或均皆缺漏。今拟通饬各局。凡已编已译之书。均送由军咨处通行立案。现编现译未成之书。亦均将其书类名目。咨送本处立案。凡甲局所编译者。即由本处知照乙局。勿再编译。甲乙局所皆未编译者。即由本处知照各局。分任编译。如此则不至重复缺漏。此分配以谋军用图书之齐一。而各局亦因以并行进步者也。查现在军队学堂所用图书。类皆自为风气。甚或宗旨失于正确。于军用实际。遗误非轻。今拟通饬各局。凡所编译之书。既经脱稿。即缮送军咨处。审订后作为定本。再行印刷出售。并由本处通饬各省军界学堂。一体购用。不得滥用他本。如此则不至纷瞌错误。此审订军用图书之齐一。而各局亦因以并行进步者也。更有进者。近来各国新学日出。战法亦日精。关于战事之图书。其秘密或精详新出之善本。往往＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞求匪易。韽了拟凡游往外国。有能＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞得秘密之图书。或精详新出之善本。准将原书并译本。一体送处。量为请奖。至各局编译人员。及军人学生。有能发明新学新械者。亦准将所著之书。或新械书模型图式。送处考核。分别请奖。如此庶军学日精。而人材日出矣。又奏、特立军事宜报避。隶属于第五厅。所出之报。拟名为军事官报。均从之。摺

包　　

○闽浙总督松寿奏、闽省禁种罂粟。一律净绝。在事出力各员。择尤保奖。得旨。著暂缓保奖。该衙门知道。摺包　　

○又奏、遵照续订官制。拟裁福建粮道。增设巡警劝业两道。如所请行。并下部知之。摺包　　

○丁丑。谕军机大臣等、陆军部右侍郎那晋、差务较繁。毋庸进文职班。现月　　

○法部会奏、详订检察厅调度司法巡警章程。计分八节。都十八条。第一节总纲十六条。第二节逮捕人犯十四条。第三节＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞索证据十六条。第四节护送人犯九条。第五节取保传人八条。第六节检验尸伤五条。第七节接收呈词五条。第八节附则六条。从之。官报　　

○御史萧丙炎奏、各省厘金。积弊太甚。请饬严加整顿。一曰厘金总局。有督办以享其成。复有会办帮办以分其润。巧立名目。厚支薪水挂名者得领乾修。当事莫不肥己。此总局之积弊。不得不严加整顿者也。一曰厘金分局。或十余里设一所。或数十里设一所。委员迫于比较。不惮苛敛以取盈。司事工于详销。又复多收而少报。甚且任土豪阴为包揽。不顾额外浮徵。纵巡丁黑夜放行。擅敢暗中受贿。此分局之积弊。不得不严加整顿者也。若夫商民完厘。其需索刁难。尤堪痛恨。譬如一船到卡。未完厘以前。必须花钱报到。名曰挂号。既完厘以后。又须花钱请行。名曰打号。否则将船扣留不得行。是为需索之类。又如一货到卡。初卡既已全完。至中卡必照数而议如。名曰补票。中卡业经补过。至未卡又必照数请益。名曰加票。否则将货盘查。必至稽延时日。而损伤更多。是为刁难之类。此外如任意取货曰叨光。无故挑钱曰加水。强名偷漏而议罚。妄指用物而充公。种种节外生枝。无非于中取利。此通同局所之积弊。不得不严加整顿者也。拟请饬各省督抚。分别查明办理。或慎选妥员。或裁并厘卡。或另订局章。严加整顿。庶几弊绝风清。并请饬下度支部会同税务大臣。速订税章。将各省厘卡。概行裁撤以归画一。下所司知之。现月　　

○派郡王衔贝勒载涛充专使大臣。前往英国吊唁。电寄　　

○以功在桑梓。予故河南遇缺题奏道开封府知府孙云锦。附祀曾国荃安庆专祠。现月　　

○戊寅。蠲缓两淮泰海二州属被风被潮各场穴■士■黾折价钱粮。官报　　

○己卯。谕军机大臣等、农工商部奏、北京制造玻王滟黎公司亏欠钜款请按公司律将公司承办人已革福建知府蒋唐祜交京师地方检察厅押追并遴员清理公司事务一摺。著依议。现月　　

○验看学部考验游学毕业生。得旨、吴匡时著赏给工科进士。魏宸组、金保康、金鸿翔、张更生、郝延钟、龚廷栋、均著赏给法政科举人。摺包　　

○署两广总督袁树勋奏、造就宪政急需人材。请设广东大学。先办法政分科。续办商工两分科。以符大学至少须置三科之制。下学部议。现月　　

○庚辰。谕内阁、上年据修律大臣奏进编定现行律。当经谕令宪政编查馆覆核奏准。兹据该馆及该大臣等、将现行刑律黄册。并按照新章修改各条。缮具进呈。朕详加批览。尚属妥协。著即刊刻成书。颁行京外。一律遵守。国家律令。因时损益。此项刑律。为改用新律之豫备。内外问刑各衙门。务当悉心讲求。依法听断。毋得任意出入。致滋枉纵。以副朝廷慎刑协中之意。

现月

　　

○又谕、前据御史胡思敬奏、疆臣纵庇私人滥杀多命请饬查办一摺。当经谕令陈夔袭确查。兹据查明覆奏。已革文水县知县刘彤光、于人民要求种烟。既不早为劝导。临时又甚张惶。致酿重案。业经革职。著永不叙用。署交城县知县直隶州知州徐星朗、查禁敷衍。坐任部民聚血■乣滋事。著即行革职。陆军教练处帮办布理问衔江苏武备毕业生夏学津、卤莽图功。误伤多命。陆军步队第一营管带武备毕业生李逢春、纵令所部骚扰闾阎。著一并撤差褫革。山西巡抚丁宝铨两次奏陈。但就各文武等所禀情形。据以入告。仅将刘彤光倢■＜曰融＞■＜石木＞革。而于此外办理不善之文武。概未议及。亦难辞疏忽之咎。丁宝铨著交部察议。朝廷于禁烟一事。志在必行。此次该省酿乱。始由于地方之查禁不力。而统兵官亦未能审慎办理。故予以处分。至于民闲种烟。希图弛禁。胆敢聚血■乣抗官。此等刁风。断不可长。自应严加惩治。嗣后仍著各该地方官严切查票。毋稍懈弛。现

月

　　

○谕军机大臣等、法部奏、交审要案先就现讯命案情形按律酌拟罪名一摺。据称绥远城将军贻谷。因垦员姚学镜等呈报丹丕尔阻垦聚血■乣抢局。并不讯取确供。即将台吉大员率请斩决。与增轻作重无殊。惟该革员入告。均有各禀可凭。丹丕尔任性妄为。亦与妄杀无辜有别。酌拟罪名。请旨定夺等语。已革绥远城将军贻谷。已革知府姚学镜、均著照所拟。从重发往新疆效力赎罪。仍著监禁。俟将垦务款项查齐覆奏。再行请旨。现月　　

○直隶总督陈夔龙奏、时局阽危。敬陈管见。窃见今日列强环伺。外交已甚棘手。而内患晶■宜起。尤属可忧。莠民煽惑聚血■乣滋事之案。几于无岁无之。上月湘省乱民。又藉米禁为词。竟敢于省城重地。肆其焚掠。虽当时幸能解散。不至燎原。然可知人心思乱。处处有一触即发之机。民气之不靖。亦由民生之日困也。为今之计。宜以重农足食为先务。汉臣贾谊之言曰。使天下各食其力。末技游食之民。转而缘南亩。则蓄积足而人乐其所。其语虽似迂阔。按事理则非诬。现在各省旷土为多。拟请饬下度支部、农工商部、会同切实筹画。妥定章程。奏请通行各督抚。将所属荒田。概行招民垦种。一切税敛之法。十年内暂行优免。统俟成熟后再行从宽议订。以示体恤而广招来。总期目前之穷民。乐区处之得所将来之储蓄。历岁月而渐充。如此则于治安之道。思过半矣。然以二十余行省之大。四百兆人民之血■乣。智愚不一。贤否不齐。必欲使处处成立自治。人人担负责任。诚恐未来之效。茫如捕风。徒见各省开会演说。举代表。上请愿书。纷纷扰扰。不可究诘。转致宵小因以生心耳。今固不能朝令夕改。亦宜整饬纪纲。慎重措置。俾黎庶知服从之义。政令泯反汗之嫌。其中枢纽。惟朝廷实主持之。此民气之亟宜镇抚者一也。自科举停罢。而聪明才智之士。无不尽趋于学堂。各省办学之资。官私合计。多或一二百万。少亦数十余万。其所造就。宗旨纯正者未尝无人。而倡为邪说摇惑观听者。恒所时有。近则东西游学译刊之书籍报纸。往往以肆意讥评。淆乱黑白。阴市其句结煽惑之技。虽经严饬查禁。而辗转传播。仍未净绝根株。人心世道之忧。所关甚大。今既不能因噎废食。即不得不求补救之方。拟请饬下学部。将一切教科书籍。精心审订。务期范围不过。伦纪修明。驯致乎君子爱人小人易使之成效。凡有宗尚稍偏易滋流弊者。一律摈而弗取。俾免习焉不察。误入奇衣＜虘阝＞牙。至学生出洋游学。嗣后非中学已有根柢者。概不准行以示限制。仍责成各省督抚督率提学使。将所属学堂。随时认真稽察。剀切训迪。设法防范。勿任濡染恶习。致蹈匪彝。此士风之亟宜挽救者二也。各省编练新军。原以整军经武。乃军人既难合格。将领又复乏才。于是于城腹心之任。半以出洋学生承其乏。其中品地不齐。其不肖者无论矣。即有一二贤者。亦于军事毫无历练。坐此弊端百出。不可胜言。自前年安庆兵变后。曾几何时。而新军滋闹之案。见于粤。见于苏。又见于江北。虽肇事轻重不同。而军心不靖。其象显然。不有以整齐之。恐祸乱之萌。正未有已。窃谓目下兵学未兴。将才尤少。兼之各省饷力。大都勉强支持与其多养敺■几兵。酿不戢自焚之患。不如精练劲旅。收以一当百之功。应请就各省已有兵队。加意训练。其尚未照章编足之处。暂勿迫以所难。至约束各营士卒。责在营官。督率各营官长。责在协镇。拟请饬由陆军部申明定章。会同督抚切实考核。随时奏请劝惩。持之以信赏必罚。而戎行肃然矣。此军纪之亟宜整顿者三也。各省财政。现已逐渐清理。就实在情形而论。无一省不在窘乡。其稍能充裕不至竭蹶者。曾无所闻焉。夫各省库藏如此艰窘。而应筹之常款。数钜而期迫。待兴之庶政。日出而不穷。不有维持之策。将何以善其后。特自来理财之道。不外开源节流二端。当此民力已竭。虽有工于心计者。亦无所施其长。惟有内外同心。本大学末章生血■乣食寡为疾用舒之义。朝夕孳孳以图之而已。独是地方税国家税章程。现在尚未议定。督抚既负行政之责。一切支配应付。不容不担任经营。部臣综核名实。但宜问其为公为私耳。用属于私。较之宜也。若用属于公。亦复拘定故常。不许丝毫通融挹注。未免近于束缚驰骤之为。此后地方要政。或以瞻顾而未遑举办。势必后时贻误。咎将谁执。拟请饬下度支部通筹全局。力予维持。此财政之亟宜规画者四也。得旨、各该部按照所陈查核情形具奏。候朕裁酌。寻陆军部奏、自上年以来。各省陆军祇奉天改编一混成协。福建添练步队两营。其余各省。均未照章增练。是军咨处与臣部原属体察各省情形办理。各省所派陆军人员。或用毕业学生。或用旧日将领。臣部从未绳以专章。至皖粤已事。苟使教育得法。将士任用得当。何至贻养兵酿乱之讥。应请饬下各督抚臣。按照定章。力任责成。认真考核。农工商部度支部会奏、招垦章程。臣部既经奏准通行。各省亦陆续举办。至税敛之法。拟请优免一节。度支部查、该督自系为宽民力兴地利起见。应请饬下各督抚将军。就各该省垦务情形。审时度势。尽心筹画。除已报竣事未届升科年限者照旧启徵外。其方经开办未观厥成。及甫经奏报未定章程。暨各省荒芜田地有可开垦者。迅即开垦。应照何则定赋。应限何年计科。斟酌尽善。奏明办理。从之。　　

○派吏部尚书李殿林、吏部左侍郎唐景崇、礼部右侍郎郭曾炘、学部左侍郎宝熙、内阁学士署法部右侍郎王垿、内阁学士陈宝琛、为考试举贡阅卷大臣。早事　　

○辛巳。谕内阁、瑞澂奏、巡警道溺职殃民据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。湖北巡警道冯启钧、徇利忘义。警政废弛。纵容劣弁。扰害商民。著即行地职。永不叙用。以示惩儆。现月　　

○内阁侍读学士延昌奏、举行法官考试。请饬改定规则。一各方审判检察厅长。宜令一律与考。一与考之举贡文职刑幕人员。宜分别加以限制。下所司议。寻宪政编查馆奏、所陈各节。实早在臣等计虑之中。应毋庸置议。从之。　　

○礼部左参议曹广权奏、豫备立宪。宜及时整饬礼乐。以正人心而厚风俗。下所司议。现月　　

○壬午。谕内阁、镶黄旗满洲都统那彦图等会奏、议覆御史玉寿奏开放八旗兵丁饷银画一办法一摺。八旗开放兵饷。弊窦丛生。亟应认真整顿。以期食饷兵丁。均沾实惠。著各旗都统。将从前积弊。悉行剔除。拟定画一办法。请旨办理。所请原领一切办公。由部扣除。按照六分数目发给。专为阖署办公之处。著毋庸议。现月官报　　

○署湖南巡抚杨文鼎奏、此次长沙之乱。虽以年饥米贵而起。亦实有匪徒煽惑其闲。发端甚微。燎原颇巨。臣到任后剀切晓喻。首先安抚善良。解散胁从。责成藩臬两司。赶紧平粜购米接济。严缉匪徒滋事首要各犯。尽法惩治。一面调查外人损失财产确数。以便议结。其一切善后事宜。亦均严饬各应地方官。妥速布置。力图补救。至饬查各节。应俟查明会奏。得旨、所有善后一切事宜。均须妥速筹办。暨前经饬查各节。亦当迅速彻查。会同具奏。毋得迟延。用副委任之重。摺包　　

○以亏欠公款。革已故代理河南辉县知县戴宗＜辶黎＞吉职。提属勒追。摺包　　

○癸未。谕内阁、各省添设巡警劝业两道缺。所以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安。振兴实业。皆属新政要图。而各省或将裁缺人员改授。或于候补班中按资请补。名为公道。而人不称职。则事多废弛。闾阎无以保治安。实业亦无振兴之望。此岂设官本意耶。著各督抚于已补之巡警劝业两道人员。悉心考核。如其不能胜任。或于此缺不宜。即行奏明开缺另补。毋得回护瞻徇。总期为缺择人。不为人择缺。庶于地方有益。现月　　

○谕军机大臣等、瑞澂电奏、湖北奉派新案赔款。原筹各款。已将尽归无著。现拟筹措抵补。并将签捐分年递减等语。度支部知道。电寄　　

○山西巡抚丁宝铨奏、遵章设立会议厅。拟定肬■闲章。通行各属。下所司知之。官报　　

○开缺河南巡抚吴重喜■心奏、遵章裁改警员名称。并将省垣及铁路各站官警。从新编制。得旨、著宝棻到任后。查核具奏。摺包　　

○甲申。谕内阁。督办盐政大臣载泽奏、遵旨会商一摺。朝廷慎重盐政。特派大臣督办。原令直接管理。以一事权而资整顿。惟因疏销缉私。关涉地方。故命各督抚会同办理。将据锡良等电奏、盐政章程。诸多窒碍。当经谕令该大臣会商各督抚。详议具奏。兹据覆陈会商各节。朕详加披览。该督等拟将用人行政。悉归会办之督抚。是与从前督抚兼管盐政无异。朝廷何贵有此特举耶。且于前两次谕旨。毫未仰体。至该督办大臣。受国重寄。应如何力任其难。认真筹办。乃此次仅据该督等覆电具奏。意存诿卸。殊负委任。均著传旨申饬。所有盐务用人行政一切事宜。仍著照奏定章程办理。将来如有应行变通之处。著该督办大臣随时体察情形。奏明请旨遵行。盐务关系重要。自此次严切申谕后。务各懔遵前两次谕旨。和衷共济。相与有成。若各怀挟成见。因循积习。断断权限。贻误要政。惟该大臣与各督抚等是问。恐不能当此重咎也。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、禁烟大臣溥伟等奏、广东高州镇总兵陆建章、应否由禁烟大臣调京查验。抑由该督照章取结等语。陆建章著由袁树勋按照定章。认真查验。现月　　

○又谕、电寄张人骏。现在长江一带。春雨过多。米价腾贵。又值江甯省城开办劝业会。中外商民。陆续鹿＜虘阝＞囷集。晶■宜据英美德等国使臣。向外务部声称、该处于长沙乱事后。人心浮动。匪党这潜滋。近复有翦发辫。割鸡尾。小孩身佩符箓。学生怀挟枪弹等事。外人性命财产。在在堪虞。各拟商派兵轮。前往观会。藉可隐为保护等语。沿江地方不靖。讹言繁兴。各国咸有戒心。伏莽时虞蠢动。亟应切实防范。豫遏乱萌。该督前调两营。弹压会场。如果不敷分布。仍著酌添水陆数营。随时严密梭巡。加意侦缉。如有不法匪徒。句结煽惑。以至施行邪术。扰乱闾阎。务当协力查拏。一经讯实。即行就地正法。勿稍轻纵。以缉事变而保治安。并将办理情形。详晰电奏。是为至要。电寄　　

○督办盐政大臣载泽奏、江西盐法道移驻萍乡。专任分巡请将所管盐法事宜。归并藩司兼管。从之。电寄　　

○开缺河南巡抚吴重喜■心奏、豫省候补人员过多。请暂停分发二年。俾得稍就疏通。得旨、著宝棻到任后。体察情形。具奏候旨。摺包　　

○又奏、禁烟渐著成效。仍请禁止邻省土药入境。下部议。摺包　　

○察哈尔都统溥良奏、遵设宪政筹备处。下所司知之。摺包　　

○库伦办事大臣三多等奏、内盟马贼猖獗。拏获匪犯托克托呼正法。得旨、仍著严行＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕逸匪。以靖地方。摺包　　

○以政绩卓著。遗爱在民。复已革故河南洛阳县知县路璜原官。摺包　　

○乙酉。引见续经报到保荐人员。得旨。前长芦盐运使周学熙、山西河东道陈际唐、均著交军机处存记。陆军部员外郎陈宦、著以四品京堂候补。仍回奉天充当统制差使。中书科中书马其昶、著以学部主事补用。现月　　

○补行引见陆军贵胄学堂毕业生。得旨、考列上等之附贡生＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞献玫、著补授陆军副军校。现月　　

○给事中王金镕奏、永平七属盐务。晶■宜次生事。于国计民生。均有妨碍。拟饬下督办盐政大臣遴员调查。又奏、永七盐局。用人宜酌改。立法宜变通。得旨、著督办盐政大臣查核办理。现月摺包　　

○驻藏办事大臣联豫奏、已革达赖狡谋叵测。劣奣＜虘阝＞亦多端。其与该达赖同逃之商官已革噶布伦边觉夺吉大中译丹增江布、造谋煽乱。同恶相济。逆奣＜虘阝＞亦昭著。拟俟缉获即行正法。已革噶布伦彭错顿住、已革喇嘛噶布伦济汝白桑、戴琫改桑坚参硕弟巴鲁朱、党恶横行。调兵毁汛。拟请革职。俟缉获后发边远充军。在任噶布伦策丹汪曲、及达赖私放之戴琫汪堆夺吉、附和阴谋。举动狂悖。拟请即行革职。严缉讯办。又奏、藏以西拟设驻曲水委员一员。藏以北拟设驻哈拉乌苏委员一员。藏以南拟设驻江达委员一员。驻山南委员一员。藏以东拟设驻硕般多委员一员。三十九族地方。拟设委员一员。管理刑名词讼。清查赋税数目。至于振兴学务工艺。招来商贾。经营屯垦。调查矿山盐场。皆责成委员切实筹办。又奏、封禁藏番之造枪造币两厂。及拟自铸银圆。均如所请行。并下部知之。摺包　　

○又奏、川军入藏。共一千余人。计可编成步队三营。马队一营。石滟驳队一队。军乐一队。合之原练土兵一营。本应团聚一处。以番性疑贰边备未可空虚。不得不抽拨驻扎。下部知之。摺包　　

○卸任出使义国大臣钱恂奏、和会条约关系国际。业由馆员译诠成书。凡二十卷。名曰和会条约译诠。下外务部知之。摺包　　

○以驻藏游击李福林、漏谋生事。通判职衔吴亮采、阴险贪诈。一并革职递解回川监禁。　　

○丙戌。谕内阁、琦瑶屡次请假。久未当差。著开去乾清门并委散秩大臣差使。现月　　

○广州将军增祺奏、驻防实行禁烟兵丁全数戒断。下所司知之。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、考试法官。请将审判研究所毕业学员与试。下法部议。官报　　

○丁亥。谕军机大臣等、有人奏、江北匪势猖獗督抚远难兼顾请饬提臣认真剿抚一摺。江北乃南北枢纽。为盐枭会匪出没之区。近年屡遭灾祲。深恐匪党乘机煽惑。著雷震春到任后。于肇乱地方认真清查。分别良莠。剿抚兼施。并将善后事宜。妥为筹办。如江北守令。有讳盗讳灾情事。即著会商该督抚据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。勿稍回护。并著张人骏、程德全、会同雷震春妥为筹办。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄张人骏。电奏悉。据称会场附近。以及下关要地。业派巡防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队暨石滟驳船巡警屯扎巡逻。布置尚属周妥。巫觋书符造诳。虽由积习相沿。而剪发等事。并非常有。显系邪匪所为。稍涉纵容即虞滋蔓。应饬地方文武留心访察。遇有此等匪徒。即行拏获严办。惩一儆百。此风庶可敛息。调查户口。晶■宜次生事。固由乡愚无知。受人摇惑。亦难保无劣董奸胥。藉端需索情形。仍著严饬官绅。于认真晓示开导外。务当妥为经理。勿任稍有纷扰。以免误会而靖人心。所请添派兵轮一节。即著海军处再行酌拨。统归该督暂行调遣。电寄　　

○又谕、李经羲电奏、思茅厅属猛遮叭目康亮、积年肆虐。负固扰边。现在派员剿办。该匪等穷蹙退踞。尤虑遁缅乖语。著外务部照会英使电饬缅员。禁阻过界容留。电寄　　

○民政部奏、内城巡警厅四处十三区。拟请额设八品录事七员。九品录事十四员。外城总厅四处十区。拟请额设八品录事六员。九品录事十二员。由各该厅丞酌量分配。并按照品级。给与俸银俸米。以示体恤。又奏、酌拟巡警道属官任用章程十三条。缮单呈览。均从之。摺包　　

○蠲缓云南鲁甸、安甯、等厅州属上年被灾地方应徵条粮银米。官报　　

○戊子。谕军机大臣等、李经羲电奏、滇越铁路工竣车开。所有应分路利。请饬部切实磋商等语。著外务部知道。电寄　　

○度支部奏、铸造国币。应一事权。拟将各省所设银铜各厂。分别撤留。所留汉口广州成都云南轩处之厂。专归天津总厂管理。东三省情形。与他省不同。拟就奉厂基址。暂改分厂一所。其余各厂一律裁撤。从之。摺包　　

○税务大臣会奏、议准邮传部奏请洛潼铁路购置机器材料。照案免税三年。从之官报　　

○东三省总督锡良奏、密陈筹办葫芦岛不冻口岸。请饬拨款自筑。以振危局。下部议。摺包　　

○纂修官吴怀清恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十七日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初一日

　　

陈恭阅四签二月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十五　　

宣统二年。庚戌四月己丑。谕内阁、度支部奏、币制重要。宜策万全。当即谕令会议政务处妥议。旋经覆奏、准予饬部设局调查。兹据该部具奏、厘定币制酌拟则例缮单呈览。及筹议旧币办法各摺。朕详加披览。所拟各节。尚属切实呆行。亟宜明白宣示。中国国币单位。著即定名曰圆。暂就银为本位。以一圆为主币。重库平七钱二分。另以五角、二角、五分、一角、三种银币。及五分镍币。二分、一分、五厘、一厘、四种铜币为辅币。圆、角、分、厘、各以十进。永为定价。不得任意低昂。著度支部一面责成造币厂迅即按照所拟各项重量成色花纹。铸造新币。积有成数。次第施行。所有赋税课厘。必用制币交纳。放款亦然。并责成大清银行会同造币厂。将新旧交换机关。筹备完密。一面通行各省。将现铸之大小银铜圆。一律停铸。并知照京外各衙门按照单开折合标泭及改换计数名称各条。依限妥办。将来新币发行地方。所有生银及从前铸造各项银铜圆。准其暂照市价行用。由部饬币厂银行逐渐收换。并酌定限期。停止行用。迨新币通行以后。无论官私各款。均以大清银币收发交易。不得拒不收受。亦不准强行折扣。至于伪造制币。大干例禁。缉拏惩治。均属地方之责。著各部院顺天府及将军都统大臣各省督抚。督饬所属各就所管事项。遵照则例。切实奉行。并转谕各该处商会。宣演则例大意。使人人知此次改定币制。专为便民便商。戋滟暳除向来平色纷淆之币。以立清厘财政之基。傥有奸商市侩。藉端摇惑愚民。抑扬物价。即著从严惩治。用副朝廷利用厚生之至意。

现月

　　

○谕军机大臣等、李经羲等电奏、滇越路成。边患日急。宜全力经营滇桂铁路。请将其中色邕一段。饬部加入滇色桂邕蝱滟戋内。通筹用款俾得一气呵成等语。著该部妥议具奏。电寄　　

○派大学士陆润庠、吏部左侍郎于式枚、学部右侍郎李家驹、宗人府府丞朱益藩、为廷试游学毕业生阅卷大臣。现月　　

○以荆州将军恩存为镶红旗汉军都统。外务部左侍郎联芳为荆州将军。转外务部右侍郎邹嘉来为左侍郎。以出使日本国大臣胡惟德为右侍郎。现月官报　　

○予故镶红旗汉军都统崇勋祭葬。子一品荫生松年。以郎中用。现月　　

○予故镶白旗汉军副都统庆恒祭葬。早事　　

○庚寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。照例　　

○谕内阁、前经降旨。将宗室王公世职等应选资政院议员人员。分别选定。并经豫定召集日期。令该院各项议员。届期一律齐集。兹据资政院奏、请续行钦选议员开单呈览一摺。所有单开之纳税多额互选当选人著孙以芾、李士钰、周廷弓滟＜兪＞滟弓、林绍基、席绶、王佐良、宋振声、李湛阳、罗乃馨、王鸿图、为议员。该员等务各按照定期。与上次钦选各项议员。暨各省互选议员。一律齐集豫备开院。并各懔遵前旨。竭诚协赞。有厚望焉。将此谕令知之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲。电奏悉。在籍云南候补知府雷元澍、著吴重喜■心转饬迅速由海道赴滇差委。电寄　　

○又谕、电寄科布多办事大臣锡恒。电奏悉。哈萨克台吉玛木尔伯克、赴阿尔泰山禀称、塔尔巴哈台参赞大臣札拉丰阿、派令章京奇兰等、管理蒙哈。加添无数差使。并多方婪索。从则罄产难偿。违则性命不保等情。著锡恒按照所诉各节。确切查办。据实电奏。毋稍徇隐。电寄　　

○资政院奏、各省咨议局互选该院议员。一律选定开单呈览。报闻。现月　　

○以督办北洋陆军学务出力。赏副都统段祺瑞头品顶戴。现月　　

○辛卯。以邮传部左侍郎汪大燮充出使日本国大臣。左丞李焜瀛署左侍郎。官报现月　　

○壬辰。谕内阁、瑞澂杨文鼎奏、会同筹办湘省善后事宜一摺。此次湘省变生仓猝。虽因米价昂贵。要求平粜而起。实有莠民痞棍。从中煽乱。自非严惩。不足以昭炯戒。除业经格毙及正法各匪外。所有续获匪徒。仍著悉心研鞫。分别首从。尽法惩办。以警刁顽。其安分良民。务须妥为赈抚。毋任失所。至所陈一切善后事宜。著即相机妥速办理。用弭后患。现月　　

○又谕、瑞澂奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞绅士挟私酿乱请分别惩儆一摺。据称该省议劝绅捐。先办义粜。湘绅王先谦、首先梗议。事遂迁延变起之后。复归咎抚臣激变。电请易人。殊属不知大体。孔宪教、杨巩、二人。于推戴藩司。陷抚臣。持之尤力。杨巩本系被议人员。朦捐候选道。尤属品行卑下。叶德辉当米贵时。积谷万余石。不肯减价售出。实属为富不仁等语。前国子监祭酒王先谦、分省补用道孔宪教、均著交部严加议处。吏部主事叶德辉、候选道杨巩、均著即行革职。交地方官严加管束。现月　　

○又谕、瑞澂杨文鼎奏、遵旨查明湘省痞匪藉饥扰乱地方文武办理不善分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办一摺。此次湘民肇乱。该省奔文武各员。事前疏于防范。临时又因应失宜。均属咎有应得除开缺湖南巡抚岑春蓂业经交部议处外。巡警道赖承裕、操切偏执。肇衅酿患。盐法长宝道朱延熙、遇事庸懦。应变无方。长沙协都司贵龄、左营守备周长泰、消防所所长游击龚培林、警务委员知县周腾、均保护不力。著一并革职。布政使庄赓良、措置失当。著开缺交部议处。按察使周儒臣、长沙府知府汪凤瀛、长沙县知县余屏垣、善化县知县郭中广、身任地方。亦难辞咎。惟平日官声尚好。办理善后。亦颇慎敏。周儒臣、汪凤瀛、著交部察议。余屏垣、郭中广、均著革职留任。署长沙协副将杨明远、查拏匪犯。尚能认真。著摘去顶戴勒令捕匪。以观后效寻吏部议上。得旨、开缺湖南巡抚岑春蓂、开缺湖南布政使庄赓良、均著照部议革职。湖南按察使周儒臣、长沙府知府汪凤瀛、应得降三级调用处分。加恩改为降三级留学。前国子监祭酒王先谦分省补用道孔宪教、均著照部议降五级调用。现月　　

○谕军机大臣等、电寄考察陆军大臣贝勒载涛。电奏悉。法总统赠给宝星。均著准其收受。电寄　　

○又谕、御史赵炳麟奏、请饬议确定行政经费一摺。著在京各衙门、各省将军督抚、将九年筹备单内所开各条。某年某事需款若干。从何筹定。分年列表。详议具奏。至所称湘鄂等省流民血■乣多。豫筹安插之策等语。著该部妥筹议奏。摺包现月　　

○顺天府奏、顺天禁烟。办有成效。遵照原案撤局。以节糜费。从之现月　　

○江苏巡抚宝棻奏、在籍大员商约大臣邮传部右侍郎盛宣怀、于省城阊门外上津桥。创设孤儿院。恳饬部立案。赏给御书扁额。如所请行。并下部知之。寻赏扁额曰教养兼资。随手　　

○以邮传部右丞李经楚署左丞。左参议梁士诒署右丞。右参议胡祖荫署左参议。丞参上行走陈毅署右参议。现月　　

○予故四川提督马维骐优恤。如军营立功后病故例。战功事迹宣付国史馆立传。子四川试用同知马佩璈、以知府分省补用。寻谥果肃。现月　　

○癸巳。谕内阁、鹿传霖奏、病体难支仍请开军机大臣要差并续假一月一摺。鹿传霖著再赏假一个月。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两。安心调理。毋庸开去军机大臣差使。现月　　

○宪政编查馆奏、派员分赴各省。考查筹备宪政实在情形。从之。现月　　

○理藩部奏、酌拟咨议官缮单呈览。从之。现月　　

○梁敦彦因病给假。以外务部左侍郎邹嘉来署外务部尚书兼会办大臣。右丞曹汝霖署左侍郎。记名丞参刘玉麟署右丞。现月　　

○以广东按察使赵滨彦为湖南布政使。广东琼崖道俞钟颖为按察使。现月　　

○以贪诈妄为。革湖北补用守备甯宝珍职。摺包　　

○豁除湖北石首县文义洲坍塌地方租课芦课。官报　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、士习浇漓侮圣非法偭规越矩纲纪荡然一摺。著丁宝铨按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○两江总督张人骏奏、军咨处议覆江南混成协营队裁撤办法。其第一第三项。俱难办到。惟有遵照第二项。将一营两队之兵悉数挑补第九镇退伍缺额。节经费而齐程度。似属一举两得。下所司议。摺包　　

○乙未。谕内阁、前据给事中陈庆桂奏、广东新军滋事恐有冤滥情事请派员查办一摺。当经谕令张人骏彻底究查。兹据覆奏、查明当日滋乱情形。始由新军二标与警兵口角起衅。继因统带官不准放假。一标营兵首先鬨闹。革党倪映典藉端煽惑各兵。希图起事。昌言于血■乣。语极悖逆。业经防军当时格毙。共毙死乱兵二十八人。正法十一名。先后拏获乱党四十余名。事虽敉平。而该管官等措置失当。几致良莠不分。宜于舆情不洽。前协统张哲培、平日抚驭无方。临事弃营逃避。一标统带刘雨沛。于标兵喧闹之时。即已避匿。次日又复私逃。即著袁树勋拏解大理院治罪。前先广东老城巡警第一分局巡官试用巡检陈庆焘、纵容警兵。锁殴新军兵士。酿成巨案。实为厉阶。著即行革职。督练公所参议道员吴锡永、疏于筹画。临事张惶。统领水师亲军保升道员候补知府吴宗禹、纪律不严。失察兵丁剽窃。均著交部议处。署两广总督袁树勋、于兵勇交鬨。弹压剿抚。两失其宜。且据查当时新军。畏局出外者多。在场滋事者少。事后来归。悉被遣散。以致数年训练。克期成镇之兵。一旦决裂败坏。实属咎有难辞。前据自请议处。案经查明。袁树勋著交部议处。其当日殉难之石滟驳队一营管带齐汝汉、著照协参领阵亡例从优议恤。一标一营队官胡思深、一标二营队官宋殿魁、二标二营前队队官李铮、均著照正军校阵亡例从优议恤。至增祺、袁树勋、前奏倢■＜曰融＞■＜石木＞一标一营管带胡兆琼、一标二营管带于如周、一标三营管带杨长卿、石滟驳队二营管带林金镜、工程营管带陈宏萼、辎重营管带许嘉澍、均著交部分别议处。寻部议、袁树勋革职留任。吴锡永、吴宗禹、降一级调用。不准抵销。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、维持路政全局一摺。著邮传部按照所奏各节。是否属实。查明具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○湖广总督瑞澂电奏、已革千总徐升、把总徐元发、并徐开贵、一门三凶。积恶多年。证据确凿。供认不讳。均请一并正法。如所请行。并下所司知之。电寄　　

○以保护华商。遇事襄助。赏墨西哥国民政部尚书格兰、外务部尚书嘎丽、度支部尚书郦满杜、驻美使臣拉瓦腊、外务部副尚书刚伯等宝星。摺包　　

○赏正太铁路出力。厂首法人阿拉伯塞等宝星。摺包　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、山西各县。私行种烟者渐渐增多。请饬抚臣严饬各州县。亲履查勘。加意防范等语。著丁宝铨严饬各属。切实查勘。毋令乘闲再种。傥有匪徒从中煽惑。即认真查拏。从严惩治。原片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄长江提督程文炳。电奏悉。著即随时梭巡。毋稍疏懈。电寄　　

○度支部奏。开铸新币。自应先由官俸实行。以资倡导请饬下宪政编查馆。会议政务处。将官俸章程。按照国币则例。厘定颁行。从之。现月摺包　　

○御史陈善同奏、资政院开院会议。事属创举。请饬各议员先事实行筹备。下资政院知之。现月　　

○又奏、河南修武矿务交涉。关系重要。惟有按照光绪二十八年中英商约第九条所称、中国现行矿务章程从新修改妥定凡于此项矿务新章颁行后始准开矿者均须照新章办理等语。力与磋商一切办法。用始准开采铁矿之例。依三十三年奏定矿务正副章程。切实办理。并将该公司原订合同。通盘筹画。重行妥商改订。以为收之桑榆之计。下外务部知之。摺包　　

○西安将军文瑞等奏、设立西安驻防工艺传习所。暂分四门。曰纺织。曰蚕桑。曰制革。曰毛毡。下部知之。摺包　　

○丁酉。谕军机大臣等、电寄杨文鼎。据电奏、湘省民食缺乏。筹拨采买赈粜各办法。酌定官绅赏罚。并俟事竣后分别请奖等语。著准其择尤保奖。余著照所请。该部知道。电寄　　

○都察院奏、代递北京玻王滟黎公司股东姚汉刚等公呈。部臣违律朦奏破坏商业。请饬交法部转饬审判厅查讯。附呈合同一件。下部知之。寻农工商部奏、该股东等原呈。有不可解者四。臣部于该公司一事。实已查有实据。始将蒋唐祐奏请惩办。且查此案。前经臣部遵守商律奏明办理。本毋庸琐陈。惟既据该股东呈由都察院代奏。故谨将现办情形陈明。报闻。摺包现月　　

○四川总督赵尔巽奏、德格春科高日三土司。改土归流应建置道府州县。以资治理。拟请于登科设知府一员。名曰登科府。龚垭设知州一员。名曰德化州。杂渠卡设知县一员。名曰石渠县。白玉设知州一员。名曰白玉州。洞普设知县一员。名曰同普县。并于登科府设分巡兼兵备道一员。名曰边北道。统辖各府州县。所设各员。均请作为边疆要缺。下会议政务处议。寻奏、该督奏陈建置事宜。均系择要经画应请如所奏。添设各缺。一切事宜。归边务大臣统辖。以资控驭。所拟补缺升途各节。并请准如所奏办理。从之。　　

○云贵总督李经羲奏滇绅呈报滇路无款。急切待修。恳饬部速筹勘办。以保边疆。谨据情代奏。下度支部议。摺包　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、边藏情形。时殊势异。亟宜将洛隆宗硕板多边坝杂狯猓＜冉页＞滟羁波密等、紧要地方收回。固我边圉。下外务部查核办理。摺包　　

○追予陕西骂贼捐躯靖边县训导张睢麟、暨继妻李氏、附祀耀州忠义节孝二祠。从巡抚恩寿请也。官报　　

○戊戌。谕内阁、御史俨忠奏、州县悬案不结监禁多人无辜被累请饬认真查办以维宪政一摺。近来举行宪政。诉讼一事。尤宜实心清理。惟各省审判厅尚未能一律成立。各州县办理命盗等案件。难保无羁系牵累等弊。著各直省督抚认真。查核。如地方官有悬案不结无辜久禁者。从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。以副朝廷矜恤庶狱之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄考察陆军大臣贝勒载涛。电奏、德皇赠给宝星。均著准其收受。电寄　　

○浙江巡抚增韫奏、彩票实即赌博。诱民以赌。政体已乖。虽各省彩票。于财政颇有关系。然在浙言浙。利害所关。不容缄默。请俯允咨照各省。将各种彩票停止来浙。以顺舆情。如所请行。电寄　　

○己亥。谕军机大臣等、电寄杨文鼎。据湖南咨议局议长谭延闿等电请军机处代奏、称鄂督分罪士绅为岑抚曲脱。请旨覆查等请。咨议局议事权限。载在章程不容踰越。乃于朝廷处分官绅。督臣查办奏案。亦欲藉端干预。殊属不安本分。著传旨严行申饬。并著该署抚随时查察该局议长谭延闿等、如借咨议局之名。于不应与闻之地方公事。藉词抗阻。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞撤。电寄　　

○学部奏、厘订实业学堂毕业年限。分别办理查原奏定学堂章程。各种实业学堂。毕业年限。既有参差办理自难一律。臣等详细考查。高等农业学堂。农学科课程廛授科目。通计四十六科。自非四年不能肄习完备。现科豫科一年奏裁。其本科年限。自应仍旧。高等商船学堂。航海一科。此等专科。既须深求学堂并当注重实习。拟将航海一科。改为四年毕业。前三年教授讲堂功课。后一年派赴船舶实习。机轮科亦比照办理。中等农业学堂。毕业年限奏定为三年。初等农业学堂应并限定三年毕业。不得节缩。至初等商船学堂。等级甚低此项学堂定章。以初等毕业学生升入。二年毕业以学龄计之。毕业生学。不过十三四岁以之从事航海。管理机轮。断难胜任请将此项学堂缓办。其已设立者。改为初等商业学堂。免致有名无实。从之。官报　　

○又奏、实业教育。宜择定外国语文。并修改课程。各等农工商实业学堂。所有外国语文功课。一律定为英文。其应兼习他国语者。仍照章兼习。其原定课程。无外国语文功课者。一律加入外国文一门。其以外国语文列为便宜加设之科目者。一律改为必修科。以便各学堂有所遵守。将来升学。不至因文字歧出有所窒碍。各高等实业学堂。续招学生。所授之功课。其关系实业之学科。一律用英文课本。毕业后送京覆试。用英文考试。均从之。官报　　

○调山西太原镇总兵王世雄为云南普洱镇总兵官。云南普洱镇总兵谢有功为山西太原镇总兵官。现月　　

○以战功足录。复已革故甘肃提督李培荣原衔。摺包　　

○予因公遇害广西候补道刘士骥优恤。摺包　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄袁树勋。著转饬新授湖南布政使赵滨彦。迅速赴任。毋庸来京陛见。电寄　　

○又谕、电寄杨文鼎。电奏甯乡益阳等处匪徒。聚血■乣煽乱派兵剿办情形等语。除首要各匪业经正法外。其余各犯。著讯明严行惩办。并饬各军＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。务绝根株。毋稍松懈。电寄　　

○四川总督赵尔巽奏、常赦所不原遣军流罪各犯。请一律免配。照章监禁工作。下法部议。官报　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉省设立工艺教养所。计设木工、革滟华履、皮革、机织、染色、缝纫、印刷、镶造、八科。所出物品。及购买原料。请援例免税。下部知之。摺包　　

○开缺河南巡抚吴重喜■心奏、藩署设立财政公所。拟定办事规则。下度支部知之。摺包　　

○又奏、遵将上年设立宪政考核处改为宪政筹备处。下所司知之。摺包　　

○以贪婪不职。革吉林候选知府陈璩章、同知周豫仁、悦明阿、知县张寿荃、姚崇寿、张景栻、刘訚、州同职衔徐庄、县丞职衔扬渊泉、杨则程、候选巡检符士英职。周豫仁并永不叙用。摺包　　

○辛丑。以违章吸烟。革记名提督李玉魁职。永不叙用。现月　　

○壬寅。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、劣绅囤积米粮袒庇枭匪请饬查办一摺。著增韫按照所奏各节。确切查办。据实具奏原摺著钞给阅看。寻奏请将已革江西知县余官浚。永不叙用江西候补同知史增美。即行革职一并押解回籍。交地方官严加管束。嘉善县绍兴会馆副董李士棻、刑幕张藉农、一并驱逐回籍。嘉善县知县徐宝棻、开缺另补从之。　　

○又谕、电寄张人骏。前因南洋开办会场。业经调营队兵舰。巡逻布置。现据贝勒载涛来电。德报纷传。长江一带。谣诼繁兴。请饬陆军第二镇抽编混成一协。驻往江甯保护等语。现在长江一带。布置是否周密。昨已开会。地方是否安谧。应否调用第二镇军队前往之处。著张人骏体察情形。迅速电奏。电寄　　

○又谕、电寄出使日本大臣胡惟德。电奏、日皇赠给勋章。著准其收受。　　

○宪政编查馆奏、遵限考核京外各衙门第二年筹备宪政成绩。报闻。　　

○邮传部奏、京汉赎路后。与比公司交涉。其彼此争执。曰大赔款担保款项。曰公积。久未解决。不得已归外务部与驻京比使臣秉公断结。查照大赔款摊算。京汉铁路应得之款最多之年。计约二百十四万佛郎。由中国照数存储上海华比银行。以为担保。至大赔款付清为止。此项存款。仍由该银行照通例给回利息。其盛宣怀所给比分司凭函。即行作废。因比公司办事多年。铁路亦得余利。议定另给酬费。其公积一款。比公司不能索分丝毫。兹由外务部将议结文件咨照前来。赎路交涉全案。至此悉结。报闻。现月摺包　　

○都察院奏、候选直隶州州判王维泰、条陈考试留学生请变通授职酌量派差。下学部知之。现月　　

○纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅六签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十八日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初二日　　

陈恭阅十签二月初七日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十六　　

宣统二年。庚戌。五月。癸卯朔。黑龙江巡抚周树模奏、江省筹办仓谷。拟于省城设常平仓购谷十万石。责成龙江府管理。于呼兰、绥化、海伦三府、肇州、大通、青冈、拜泉各厅、设社仓。按村镇之大小。户口之多寡。量为储蓄。由官督地方自治会经理。其余各府厅县。垦植未久。烟户寥寥。暂从缓办。下部知之。摺包随手　　

○又奏、江省创办官报。以为公布机关。下所司知之。随手摺包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、归并黔省厘金善后两局。统由藩司经管。于司署设立办公处所。俾两局委员。分科办事。下部知之。

随手摺包

　　

○甲辰。谕军机大臣等、昨据载涛电奏、德报纷优长江一带。谣诼繁兴。当即电谕张人骏、体察情形。迅速电奏。兹据电奏称、二十八日。劝业会开幕。一律安谧。现有兵力。足资镇摄。自可毋庸另调兵队前往。电寄　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。布置尚属周妥。仍著加意严防。所请将南洋协解北洋淮军饷银。尽数留拨江防饷需一节。著度支部议奏。电寄早事　　

○东三省总督锡良奏、收回奉天本溪湖煤矿。作为中日合办。订定合同。中日各派总办一人。以交涉司为督办。定股本二百万圆。各出其半。中国除地股作三十五万圆外。应筹六十五万圆。其余一百万圆。即归日商担任。将来除股本年息八厘外。余利分作十份。以二分五作报效一份作公积。六份五归中日股东平分。其厘金矿税等项。均仿照井陉、临城、合同办理。下部知之。

随手摺手

　　

○驻藏办事大臣联豫奏、拉萨地方。开办巡警。已派巡官巡长带步警兵一百四十名。马警兵二十四名。站岗梭巡。其江孜亚东噶大克等处。俟警兵毕业。人数较多。接续开办。下部知之。摺包　　

○成都将军玉昆奏、办理成防新政。练兵一节。经严饬管带各员弁。认真督练巡警。再饬将＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生消防事宜。随时讲工。男女学堂。均办有起色。拟添设农业蚕桑讲习所。研究实业。得旨、所奏甚好。认真妥筹办理。摺包　　

○乙巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○谕军机大臣等、御史麦秩严奏、保案不实。请饬部撤销一摺。著吏部查核覆奏。现月　　

○又谕、民政部步军统领衙门奏、请将拏获之安犯赵文普即赵郁卿、交法部永远监禁。萧天任即萧必先、交法部监禁五年一摺。著照所拟办法。现月　　

○又谕、李经羲电奏、各省关欠解部拨滇省编练新军的饷。请饬部行催等语。著度支部分别催解。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、李经羲电奏、调京师内城地方检察厅检察长张一鹏来滇差委等语。著法部饬令该员迅即赴滇。电寄　　

○引见廷试游学毕业生。得旨、进士项骧、林大闾、程鸿书、陈箓、唐有恒、刘钟华、均著授为翰林院编修。林志琇、濮登青、颜惠庆、朱光焘、王焕文、均著授为翰林院检讨。王兆木滟撆、吴匡时、均著改为翰林院庶吉士。刘崇伦、王若俨、均著以主事按照所学科目分部补用。举人魏宸组、杨汝梅、夏锡祺、张竞仁、潘承福、于树桢、陈遵统、厉家福、王兼善、周秉琨、冯阅模、王颂贤、郭经、周藻祥、辛汉、金泯澜、曾耀垣、雷休、朱祖鋐、祁耀川、彭望恕、陈定保、王若宜、均著以主事按照所学科目分部补用。刘勋麟、唐演、罗昌、李家桐、吴肃、汪振声、淩士钧、钱汉阳、高近宸、麟趾、单毓华、刘成志、王恺宪、钱家治、陈尔锡、彭树滋、金保康、李祖虞、梁宓、张清泽、刘莹泽、丁＜走毕＞滟荧、高方潞、沙曾诒、张瑾雯、安永昌、盛在琨、赵鸿藻、冯国鑫、刘学诚、黎炳文、余琛、杨禧、涂寿田、刘浚、章世菼、蹇先矩■木、邱在元、黄鸣盛、刘颂虞、吴瀹、张德馨、熊懋儒、张汝翘、李谠、张庆苹、丁兆冠、林大同、盛在王滟向、朱学曾、董玉墀、赵曾翔、王毓昆、曹敦录、崔斯哲、汪祖泽、毛邦伟、孙德泰、赵保泰、郭玉清、易翔、均著以内阁中书补用。王淮琛、戴彬、陆近礼、曾贞、邱心荣、王庚西、张文烺、柯鸿烈、郭开文、张德滋、吴淞、马彝德、王伦章、计万全、涂景新、王双岐、朱彰年、姚生范、张务本、傅振举、邵修文、吴达、彭光祜、朱文焯、狄梁孙、褚辛培、谢存、胡光第、徐煇、严维坤、袁翼、过耀槄、陈培琛、黄豫鼎、李栋、熊成章、张翅、谢健、陆龙翔、刘德昭、吴成章、薛光钺、金鸿翔、刘文嘉、傅廷桢、杨湘、吴经铨、何膺恒、孙荫兰、梁楚珩、彭应蕃、王侃、杨永贞、吴天宠、陈光、庄璟珂、萧度、董修武、郑钊、王治昌、王泰镕、萧友梅、叶衍华、汪翔、张毓骅、郝延钟、陈天辅、张清樾、廖治、汤中、何崇礼、戴汝佳、刘重熙、孟继旦、汪郁年、赵一德、李成林、金殿勋、张伯桢、胡晴崖、冯世德、葛为辅、吴荣金滟丙、刘懋昭、谈锡恩、蔡寅、区金均、杨光湛、王国梁、许孝绶、郭＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞村、许企谦、何奇阳、区譓、周祚章、钟震川、骆通、康宝忠、石德纯、曹祖蕃、张更生、李怀亮、汪其砥、金天禄、侯毓汶、均著以小京官按照所学科目分部补用。谢晓石、陈英才、梁志和、蔡耀卿、徐天叙、均著以知县分省即用。左文炬、覃寿公、邓堮、春梁、廖德典、何道潍、孙润宇、李杭文、黄锡龄、江洪杰、赵翼云、林觐光、陈经、龚廷栋、刘彦卿、陈学钊、张青选、均著以知县分省试用。分部郎中王焕功、谭汝鼎、均著按照所学科目分部。俟奏留后。以本部郎中即用。分部员外郎沈其昌、袁荣輙■又、均著按照所学科目分部。俟奏留后。以本部员外郎即用。分部主事陈纬、虞熙正、陈福颐、马家麟、张文廉、孙方尚、均著按照所学科目分部。俟奏留后。以本部主事即用。湖北补用知县曹浚湘、著仍以知县归原省补用。指分浙江试用知县傅定祥。著仍以知县归原省补用。现月　　

○外务部奏、英国新君即位。请颁给出使大臣续任国书。俾接办使事。得旨、依议。速办速寄。摺包　　

○直隶总督陈夔龙奏、革除大名厘局一五外销款项。并饬该局以后造报。不得再有此等名目。下部知之。摺包　　

○予记名总兵署开州协副将孙善成优恤。如总兵军营立功后积劳病故例。摺包　　

○赏驻晋英国教士苏道味宝星。摺包　　

○丙午。谕内阁、寿勋奏、遵旨校阅陆军第一第二两镇一摺。据陈此次校阅该两镇官兵学术。暨内务外场各项情形。近更扩张战备。益整新规。成绩昭然。深堪嘉许。仍著陆军部督饬专司训练大臣。认真训练。力求进步。俾成劲旅。用副朝廷修明武备振厉戎行之至意。现月　　

○又谕、镇国公溥植、屡次请假。当差懒惰。著开去差使。停止俸禄。现月　　

○贝勒载涛奏、驰抵英国。吊唁礼成。仍回法京。以蒇考察之事。报闻。摺包　　

○署库伦办事大臣三多等奏、挑选库伦蒙养学堂学生。附入俄署学堂。兼习俄国语文。又奏、库伦设立＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生局。并下部知之。摺包　　

○乌里雅苏台将军＜辶黎＞方■土岫等奏、唐努乌梁海捕貂不足。请以别色皮张抵交足额。得旨、著照所请。以示体恤边民之至意。摺包　　

○署江北提督雷震春奏、接受关防任事日期。得旨、知道了。江北地方紧要。所有练兵缉匪恤民绥疆一切事宜。随时认真妥办。毋负委任。摺包　　

○丁未。谕军机大臣等、贝勒载润等奏、陆军贵胄学堂考试情形。并拟定开学日期一摺。知道了。现月　　

○都察院奏、据浙江巡抚增韫、查覆已革缙云县知县范传衣、被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。可否送部引见。得旨、范传衣著送部引见。现月　　

○戊申。总管内务府大臣奎俊奏、补制太庙玉册玉宝。现已制齐呈览。报闻。早事　　

○伊＜覀之＞■牛将军广福奏、伊＜覀之＞■牛添设马牛羊孳生各厂。递年挑换。照例变价。拨充兵饷。并酌拟试办章程呈进。请饬部立案。下部知之。摺包　　

○又奏、伊＜覀之＞■牛编练陆军一协。筹款为难。拟将新旧两满营、锡伯索伦两营、察哈尔额鲁特两营、酌裁兵额。匀出旧饷。以济急需。下所司议。摺包　　

○实授瑞澂为湖广总督。杨文鼎为湖南巡抚。现月　　

○己酉。宪政编查馆法部会奏、现在各省审判。开办伊始。人才之难。经费之绌。情事皆同。自应酌定用人办法。以利推行而免窒碍。查各省审判厅。检察厅。如地方初级等厅。皆有专管区域。拟令本省人员。回护本管府州及本籍三百里以内。与各省人员一体任用。揆其缘由。厥有数便。本省人员。于风土人情。语言习俗。均所熟谙。审判易以尽职。一也。羁离远宦。人情所苦。今令就近任职。则川费一切。皆可从省。用度易敷。节廉自励。二也。近来各省士绅。习法政者较多。可酌令在本省任用。以视专用候补实缺人员者。取材为宽。三也。至各省高等审判检察厅分厅。及提法司属官。其区域或系管辖全省。其职任或为司法行政。拟仍照旧制。不用本省人员为宜。其书记官以下。并无诉讼职掌。应准以本省人员分别任用。如此办法。则本籍不令决事。既免戚族难处之虞。本省皆令服官。可收听讼尽情之效。庶于改良审判。不无裨益。至东西各国成法。虽无服官回护本籍之例。而于临事回避条例。则甚周密。有由上官令其回避者。有由本官自请回避。及由当事人指请回避者。与我国审案回避旧法。用意相合。拟请饬下修订法律大臣。于厘订诉讼律时。详加规定。以示防制。从之。摺包现月　　

○学部奏、查明官话肬■闲字报。五十音母。十二喉音。有妨汉文。请饬禁止发行。从之。摺包现月　　

○山东巡抚孙宝琦奏地方自治。拟请变通章程。就目前各厅州县筹备公所。改设厅州县自治会。其市镇人口满五万以上者。亦先行举办。此外各乡。应俟教育普及。实业发达。然后体察情形。酌量财力。逐渐分设乡会。至其会场之分合。员额之多寡。毋庸过于拘泥。致有形式而无精神。请饬核议。奏请饬行。下所司会议具奏。摺包　　

○以顺天府府尹王乃徵为湖北布政使。以开缺广东盐运使丁乃扬为顺天府府尹。现月　　

○庚戌。谕内阁、贝勒载瀛奏、因病未痊。恳恩续假。并请开去御前行走差使一摺。载瀛著再赏假一个月。准其开去御前行走差使。现月　　

○陆军部奏、各项军用物品。动须仰给外人。拟招商集股承办。设厂制造。其物品形模。由部详细考求。定为标准。饬厂仿制。一俟库款充盈。再筹官厂办法。从之摺包　　

○陕甘总督长庚奏、甘省财政局清查库局各款。于应解。应拨。应减缩。应拓充。均饬通盘筹画。使总豫算与豫算相符。其国家税、地方税、国家行政经费、地方行政经费、亦饬局详加区别。逐类编订。并各署局办公经费。俾分等级。编列入表。下部知之。摺包　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、高日土司。改土归流。拟予职衔承袭。并给赡地以资世守。下部议。摺包　　

○科布多办事大臣锡恒奏、阿尔泰东达科布多。共十六驿。拟酌减驿兵。并将留营学习之哈萨克子弟裁撤。饬令各回游牧。以节经费。下部知之。摺包　　

○辛亥。谕军机大臣等、大理院奏、申明京控案件权限等语。嗣后除京控案件。仍由大理院办理外。其在监国摄政王前跪诉者。著步军统领衙门。斟酌情形。照章咨由总检察厅办理。现月　　

○法部奏、拟请改复朝审截止日期。依议行。早事　　

○四川总督赵尔巽奏、打箭炉直隶厅边缺紧要。请照越巂等处改缺成案。变通酌补。下部议。摺包　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、湘省财力殚竭。无可筹挪。请将奉拨甘肃新疆广西各省协饷。及云南铜本银两。暂行停解。以维大局。下部议。摺包早事　　

○又奏、前任抚臣奉查监理财政官倢■＜曰融＞■＜石木＞案。可否另行派员查覆。得旨、即著杨文鼎查明覆奏。摺包　　

○命前礼部左侍郎张亨嘉仍在南书房行走。现月　　

○壬子。谕内阁、前据翰林院侍读荣光奏、请仍在天津城西南隅设立车站一摺。当经谕令邮传部确查。兹据查明津城西南隅设立车站。诸多不便。并绘图具说。据实奏陈。津浦铁路天津总站。前因设在南开。弊端百出。业经查明改定。乃该侍读一再渎陈。淆乱是非。甘为夥贩地皮奸商所嗾使。置大局于不顾。实属有玷清班。翰林院侍读荣光、著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、电寄杨文鼎、电奏悉。所有＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获夥匪。著分别讯办。在逃之匪首蔡白华、饬属设法缉拏。务获严惩。并随时防范。毋稍疏虞。电寄　　

○邮传部奏、编订第一次。交通统计表。暨纂辑四政沿革概略。一律成书。分缮呈进。下所司知之。摺包　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄长庚、电奏悉。比主赠给该督及兰州道彭英甲宝星。均著准其收受。电寄　　

○甲寅。谕内阁、翰林院侍读荣光奏、津浦铁路车站。实系绕道糜费一摺。天津津浦铁路车站。前经邮传部查勘。并会同直隶总督覆查。几费经营。始经定议。办理尚属周妥。前以该侍读一再渎陈。淆乱是非。当经交部议处。兹该侍读复以前情具奏。坚执夥贩地皮之奸商刊刻图说。饰词耸听。不候部议。哓哓置辩。实属谬妄已极。侍读荣光。著改为交部严加议处。寻议革职。

现月　　

○谕军机大臣等、电寄瑞澂据电奏请将湖北米谷捐税再行展限免收两个月等语。著照所请。电寄　　

○引见考试举贡。得旨、陈命官、陶恩章、唐瀚波、沈聪训、汪涵川、陈耀妫、杜芝亭、李树芳、帅培英、张捄、刘志清、马继桢、彭荫棠、王锡銮、严士浚、刘登瀛、翟福谦、方汾玉、张之基、向一中、张采薇、张勋年、宋焕奎、何积祜、郑景侨、周殿薰、姜崇恩、程量书、陈永鑫、吴台、高孝聪、张度、严绍曾、陆钟渭、贺绍章、钱葆田、夏敬恺、荆致中、党远昉、王楚乔、崔昆、江辛、孙振麒、张宗祥、叶在廷、张孔瑛、王荃浚、徐步联、马象雍、胡宗虞、陈锡玉、蔡镇蕃、詹联芳、张凤翔、李景浩、黄永筠、王盛春、祥康、莫永成、俞玉书、黄肇河、曹骥观、周克恭、杨式震、程铭善、阳景新、贺长治、王维桢、陈同熙、刘燮梅、王新铭、李万钟、冯登贤、王继林、赵芝云、范晋卿、郑有王滟笔、张日睿、臧增庆、王讷、何增仑、刘炽昌、危尚志、吕嘉宝、刘崇本、李煦东、李鸿钧、余铭芝、兰鸿著、高庆题、刘树鑫、张继祖、富春、普勤、张坤、本善、闻韶、金万川、师善、均著以主事分部学习。庞友兰、王全铠、张树琳、邓振声、陈廷策、王履泰、崔王滟生、王桢、张永和、刘子荣、高淩霄、均著以内阁中书用。国治、刘荫第、黄衍袁、郭锡炬、刘明昭、李伯骥、汪国杰、黄维周、余其贞、邱嘉谟、刘民安、志钰、蒋元庆、熊胜、陈元璧、陈鉴藻、蒋祖庚、张嘉德、施茂华、孔宪荣、余岳霖、朱启澜、陆炳章、周谨庠、王鸣珂、陈范、施藻章、张庆韶、黄鹏、祁锡蕃、韩镇鼎、陈德昌、恩格、刘荣第、刘鸿书、王嗣鋆、张凤会、伊人镜、广荧、周纪武、樊致荣、刘有璧、罗献修、张培鼎、黄华、黄惠传、国雄、王希曾、邬绳准、孙锡彤、刘锦龙、颜之乐、均著以七品小京官分部学习。祁人杰、涂澍霖、江友燮、王恒、李正谊、丁永晖、李继桢、张绍仲、熊罗宿、黄周、郭翼唐、李昂青、查宗钊、林思律、孙祖燧、徐心羲、谢凤孙、赵正印、李宗汉、王荣贵、秦宝瑶、余泽、涂树藩、周珩、姚仚、杨道隆、王祖德、黄家琨、胡承治、吴惟允、段继武、刘续曾、陈端徽、朱撰卿、王万怀、张济川、左攀龙、孟钟、邹俊卿、杜国梁、张治、王树槐、陈敬、额哲本、曹信本、蓝培原、张家枢、史延寿、成芳、齐涵玉、林培藻、胡鋈菱、王维贤、倪隆德、李卓元、汪锡彬、王体融、吴孝展、张稼轩、朱逢咸、李光麟、齐福丕、李宝山滟昆、李作矩、熙珍、鲁延俊、梁荣祥、安永昌、贾睿熙、尤声瑸、董玉书、郭际丰、曹善同、张廷琇、杨炳、卢士芬、陈廷兰、李域、王廷燮、朱锦绶、关天培、张铭西、王恩诏、牛献珠、谢家梓、庆祉、黄庆翰、严树滋、周永年、曾唯儒、包延杰、黄逢元、赵文龙、定刚、杨寿祺、周焯、黄鼎铭、李政准、杜之堂、程文藻、程适、门安朝、汤之光、李中淇、蒋鸿焘、黄象冕、何铭敬、黄廷治、黄翼云、马良弓滟＜兪＞滟弓、林鹤鸣、刘鲲海、高维岳、张熙、庆丰、慈裕、段经畬、朱裳、曹佐熙、杜培元、张大年、王执中、周汝为、郑长善、郑锡田、马文焕、恩霖、毓衡、于泽润、郭公阙、富和、朱振基、刘昌楹、沈经＜目辟＞行撎百＜夗贝＞、陈荫松、徐耀銮、田智良、周先声、鲁伯龙、赵云瑞、王绍曾、张家骥、虞璋、马启人、曲凤翼、张宜炎、熊瀛士、孙岳金、刘立夫、文海、柏＜辶黎＞方■土、张启琛、刘经邦、张咸之、高尊达、沙培金、杨华亭、王铭恩、苏绍章、均著以知县分省补用。其补行引见之唐际虞、著以七品小京官分部学习。萧先炆、著以知县分省补用。现月　　

○礼部奏、此次考试拔贡。试卷较多。阅卷大臣。请肬■闲派八员。从之。　　

○乙卯。遣官祭关帝庙。　　

○顺天府奏、整顿顺属州县巡警。并创置警务公所。改编马巡探访两队。下部知之。摺包现月　　

○又奏、嗣后拏获各属劫盗等犯。拟请仍援上年法部奏案。以顺天府署警务公所为起诉。发审局为豫审。录具犯供。咨交大理院审讯议结。下所司议。现月摺包　　

○派广西巡抚张鸣岐监临广西法官考试。早事　　

○以署广西提学使李翰芬、广西按察使王芝祥、为广西法官考试官。早事　　

○赏德上议院议员黑师、前驻沪德副领事胡思格等宝星。摺包　　

○丙辰。谕内阁、本日引见之应袭三等伯爵李香滟宾、著准其承袭。赏给二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代奏、据翰林院五经博士卜宪章等、以先贤祭田被占。公恳归复等情呈一件。著孙宝琦按照所呈各节。确切查明。据实覆奏。原呈著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏情将雷元澍留汴承办河修矿务等语。雷元澍著暂缓赴滇。电寄　　

○引见办学翰林院庶吉士吴震春、得旨、著授职编修。现月　　

○补引见陆军贵胄学堂毕业生二品荫生承启、得旨、著以陆军部员外郎用。现月　　

○引见已革在任候补知府直隶沙河县知县吴鸿祺直隶新乐县知县王志范、直隶安肃县知县甯济、在任候补直隶州知州直隶迁安县知县孔宪廷、得旨、均著开复原官。降补府经历县承前山西试用直隶州知州姚振国、得旨、著以知州用。现月　　

○镶黄旗汉军都统凤山奏、近畿陆军各镇。应需额设马匹。拟照案派员采办。下所司知之。现月　　

○筹办海军大臣贝勒载洵等奏、世爵报效府第地段。恳赏收拨建海军学校。依议行。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、遵设宪政筹备处。内设考核文牍两科。按期筹备一切应办事宜。下所司知之。摺包　　

○戊午。夏至。祭地于方泽。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○谕内阁、驻藏大臣联豫奏称、光绪二十五年。已革达赖喇嘛咨称、第穆呼图克图阿旺罗布藏称勒饶结贿瞻对康巴喇嘛、使用邪口滟兄。图害达赖生命。请撤销呼图克图及靖善禅师名号等因兹据布赉蝱滟朋寺洛岭札仓喇嘛等偕同第穆本寺喇嘛等、联名禀称第穆呼图克图阿旺罗布藏称勒饶结、并无劣奣＜虘阝＞亦竟被奇冤。胪列案情。恳请恩施等语。此案既据联豫查明第穆呼图克图无端受祸。良堪矜悯。第穆呼图克图旺罗布藏称勒饶结著加恩复其靖善禅师名号。并赏第穆呼图克图。准其转世。所有该寺内财物田产。饬由商上查明。如数给还。以彰公道而维黄教。现月　　

○又谕、瑞澂杨文鼎电奏、湖南常德府滨河筑城。地势低洼。本月初闲。黔省久雨。山水下灌。又因上游发蛟。河水陡涨。初五日以后。大雨如注。昼夜不息。城根水深八九尺。下片滟臿坍塌。堤障溃决。沿河田庐。悉遭漂没。小民荡析离居。览奏深堪悯恻。加恩著赏给帑银二万两。由度支部给发。著该督抚派委妥员。前往详累查勘。办理急赈。毋令灾民失所。并设法补筑围堤。俾得复业。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄瑞澂、据电奏湖北承办建筑审判厅工程委员候补知县杨葆初承办工程。营私浮冒。请革职查抄等语。杨葆初著即行革职。查抄押追。电寄　　

○度支部奏发行纸币。固属国家特权。而政府要不可自为经理。近世东西各国。大都委之中央银行。独司其事。诚以纸币关系重要。傥发行之机关不一。势必漫无限制。充斥市廛。物价因之奇昂。商务遂以不振。贻害于国计民生。何堪设想。现拟将此项纸币一切兑换发行之事。统归大清银行管理。无论何项官商行号。概不准擅自发行。必使纸票于纷纭杂出之时。而立收集权中央之效。此其要义一也。纸币发行总数。查东西各国。除法美二国外。大率无法律明文。豫定发行数目。诚恐事变无常。需要之范围。亦有所伸缩。中国事同一律。其在平时。自应以准备数目。为发行数目。一过银根吃紧。需要较多。即由银行体察市情。酌量增发。其应如何明示限制之处。届时由部核定。以资遵守。必使银行任接济市面之责。而仍不准有任意滥发之弊。此其要义二也。纸币之流通。全恃兑换以维信用。傥听其肆意发行。毫无准备。万一变生不测。市面恐慌。兑现者纷至沓来。危险殊难言状。查各国纸币条例。规定綦详。而于准备金尤为最严之监察。中国发行纸币。事属创图。万不可稍涉空虚。致失国家信用。现拟于现款准备以外。概以有价证券。作为担保。必使银行于孳生利息之中。而仍不失保全信用之道。此其要义三也。发行机关。既已委之银行。则酌收税银。亦属国家应得之利益。惟收税之法。考诸各国。不外发行税余利税二种。揆之中国情势。民力既瘠。利率复昂。傥更按发行成数以徵税银。则银行必以借贷为难。恐不免于农工商业多所阻碍。应请于纸币发行之次年起。视银行所得余利。按年徵收若干。并以税率分作三期递进。必使银行于税额增长之时。而仍不觉义务负担之重。此其要义四也。兹经督率币制调查局各员。悉心研讨。本此要义。厘订兑换纸币则例十九条进呈。又奏、通用银钱票。流通市面。殊于币制有碍。上年臣部奏定通用银钱票暂行章程。严定限制。斫豫为推行币制之地。应与此项纸币则例。一体遵守。其业经发行各行号。应即照章按年收回。未经发行、及以后新设各行号。即不准再为发行。违者无论官办商办。查明奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。照章惩罚。均依议行。摺包　　

○盐政处奏、请停止分发两淮盐官。依议行。早事　　

○安徽巡抚朱家宝奏、皖省遵设财政公所。拟筹统一办法。下部知之。摺包　　

○云贵总督李经羲奏、永昌府属镇康土州改流。拟请添设知州一缺。巡检二缺。分司治理。下部议。摺包　　

○蠲免云南陆凉州被旱地方条粮银米。摺包己未。追予拒贼被害安徽监生鲍崇贤优恤。如生员军营阵亡例。　　

○庚申。谕军机大臣等、电寄联魁、电奏悉。仍著随时＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查遗苗。务期一律净尽。一面将流民设法安插。一面妥筹生计。并赈抚被灾户民。毋任再滋事端。电寄　　

○云贵总督李经羲奏、援案恳准滇省杂粮出口。纳税一次。内地经各关卡。概免重徵。并提倡垦植。暂免升科。下所司议。

摺包　　

○又奏、筹办滇省积谷。拟以各属现存谷数。作为定额。责成官绅。切实管理。酌拟章程。通饬各属试办。下部知之。摺包　　

○科布多办事大臣锡恒奏、塔属阿勒依哈萨克恳求归阿住牧。请旨遵行。得旨、前已有旨交锡恒查办矣。摺包　　

○辛酉。谕军机大臣等、增韫电奏、请饬两江安徽江西各督抚。申运米出洋之禁。内地毗连各省。如非大宗私运。仍准照旧通流等语。著该部议奏。电寄　　

○又谕、有人奏、吏部穵改档册。听人贿买难荫。冒名承袭。请饬查办一摺。著廷杰、林绍年、按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、湖南试用巡检黄启捷、冒名难荫黄祖诒。以知县验放。现住广西老馆。著民政部、步军统领衙门、迅速拘留。毋令逃匿。听候查办。廷寄　　

○御史赵炳麟奏、仕途滥杂。蠹国贼民。请饬参酌中外古今。订定一切官规。以饬吏治。得旨、会议政务处议奏。摺包现月　　

○两江总督张人骏等奏、海州宿迁清江扬州泰州等处麦＜虘阝＞丏粉公司。专利病民。晶■宜滋事端。拟请酌定限制。嗣后各公司制成麦＜虘阝＞丏粉。祇准行销内地。不准贩运出洋。如遇荒年。无论购存之麦。及已制之粉麦＜虘阝＞丏麸。悉尽本地售卖。不许出境。请饬部劄各公司遵照。以顺舆情而维民食。从之。　　

○又奏、江北海州等处水灾极重。现办理春抚工赈。筹办各属平粜。并重申米禁。得旨、著妥筹接济。以恤民艰。　　

○希朗阿因病解职。调镶白旗护军统领卓淩阿、为镶黄旗护军统领。以镶蓝旗蒙古副都统岳梁。为镶白旗护军统领。调镶红旗满洲副都统英信、为镶黄旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统文泰。为镶红旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统景麟。为镶黄旗蒙古副都统。　　

○蠲缓萨拉齐厅被灾地方租银。　　

○壬戌。谕内阁、鹿传霖奏、久病请开去军机大臣要差。续假一个月一摺。大学士鹿传霖久直枢廷。勤劳倍著。兹因久病未痊。朕心实深厂＜虘阝＞堇念。著再赏假一个月。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两。俾资调摄。一俟病痊。即行销假。所请开去军机大臣差使之处。著毋庸议。现月　　

○又谕、瑞澂奏、湖北劝业道邹履和才难胜任一摺。邹履和著即开缺。湖北劝业道著高松如试署。现月　　

○谕军机大臣等、瑞澂杨文鼎电奏、湘省匪乱。赔款无著。拟由大清银行息借银一百二十万两。分年归还。请饬度支部知照大清银行总监督。豫为借备等语。著度支部议奏。电寄　　

○农工商部奏、湖南华昌公司。试炼纯锑。渐著成效。请将直隶两江山东湖南湖北五省补助官款。共十六万两。奏明立案。永远作为补助。以符奏案。从之。摺包现月　　

○癸亥。谕内阁、据都察院奏代递咨议局议员孙洪伊等、并直省旗籍各代表呈请速开国会一摺。披览均悉。速开议院一事。上年十二月闲。据直隶各省咨议局议员等联名呈请。已经明白宣谕。俟九年豫备完全。国民程度普及。必毅然降旨。定期召集。朝廷慎重国维之意。无非愿我臣民勿骛虚名而隳实效。本年复经宪政编查馆奏派妥员。分起前赴各省。按照筹备清单。认真考核。并饬各省将筹备事宜。应需之款。详加豫算。本日复面询各衙门行政大臣。亦皆奏称按期次第筹备。一切尚未完全等语。朕仰承先朝付托之重。俯念臣民呼吁之殷。夙夜孜孜。深望宪政早一日成立。即早纾一日忧劳。亦何所靳于议院耶。惟思国家至重。宪政至繁。缓急先后之闲。为治乱安危所系。壮往则有悔。虑深则获全。论议院之地位。在宪法中祇为参预立法之一机关耳。其与议院相辅相成之事。何一不关重要。非尽议院所能参预。而谓议院一开。即足致全功而臻郅治。古今中外。亦无此理。＜圭黾＞滟兄以我国幅巾滟员之广。近今财政之艰。屡值地方偏灾。兼虞匪徒滋事。皆于宪政前途。不无阻碍。而朝廷按期责效。并未尝稍任松懈。宵旰急切图治之心。当为薄海臣民所共谅。本年九月。即届资政院开院之期。业已降旨选定议员。先期集会。如能上下一心。共图治理。不惟立议院之基础。兼以养议院之精神。朕缵述前谟。定以仍俟九年筹备完全。再行降旨定期召集议院。尔等忠爱之忱。朕所深悉。惟兹事体大。宜有秩序。宣谕甚明。毋得再行渎请。兹特通行谕令知之。现月　　

○会办盐政大臣湖广总督瑞澂等奏、湖南衡永宝三府官运。拟请改运芦东晒盐。以济民食而裕饷源。得旨、督办盐务大臣查核具奏。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、裁撤浙省厘饷收支等局。并附隶各局。归并藩司接收经管。下部知之。摺包　　

○又奏、试办各级审判厅。先就臬司署内分科治事。下所司知之。摺包　　

○甲子。谕内阁、意普苏噜岱奏、库存祭器亏短。现将看守经管官役。严行审讯。并自请议处一摺。库存祭器。关系最为重要。应如何敬谨看守。乃菩陀峪定东陵库内所存金银器皿。竟致失去六件之多。实属异常疏忽。意普苏噜岱。均著交该衙门议处。该管官员。一并查取职名。分别交部议处。并著民政部、步军统领衙门、顺天府、直隶总督、严饬所属。一体勒限严缉。务获惩办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄出使大臣贝勒载涛、电奏悉。奥皇赠给宝星。均著准其收受。电寄　　

○又谕、电寄科布多办事大臣锡恒、据电奏哈萨克玛木尔伯克等来阿控诉一案。牵涉该城章京。可否将塔城章京奇兰、花沙布二员。先行暂开差缺。解阿归案讯办等语。奇兰、花沙布、均著暂行开去差缺。迅速解阿。听候审讯。电寄　　

○陆军部奏、援案给与军事机器制造局工匠。实职。拟于制造科协军校以下。添设司务长、上士、中士、下士、各阶。一俟制造人材。自司务长以下。能以石滟驳队人员兼任。即行停止。又奏、改良马政办法。约计须有军马马分监七处。惟事体重大。需款浩繁。拟请于分监七处之中。先设南北监。北分监、就两翼牧场改设。南分监。现拟创办。其开办常年经费。请饬部转行各该省按照应编镇数。均匀筹拨。尽于本年整备试办。均依议行。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、裁并河防筹款善后筹赈四局。悉归藩司管理。筹设财政公所。分科治事。以期统一财政。又奏、酌拟东抚公费。暨酌议司道各府公费确数。统归藩库支给。并下部知之。摺包　　

○甘肃新疆巡抚联魁奏、新省筹办统一财政。裁并局所。于藩司署内分科治事。以资整理。下部知之。摺包　　

○以土默特郡王衔贝勒色淩那木济勒旺宝为理藩部额外侍郎。现月　　

○以冒销公款。革山东登莱青胶道徐抚辰职。摺包　　

○豁免湖南苗疆佃欠租谷。摺包　　

○乙丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。照例　　

○谕军机大臣等、电寄长庚、据电奏兰州府知府张炳华、赴乡督拔烟苗。被皋金二县刁民。聚血■乣殴伤。署金县知县余重寅、平时禁种不力。又复酿成殴官重案。实属溺职。署皋兰县知县万钟騄、随同本府赴乡。一闻长官被殴先自奔回。亦属恇怯无能。请分别惩处等语。署金县知县补用知县余重寅、著即行革职。署皋兰县知县大通县知县万钟騄、著开缺另补。所有拏获各犯。著该督督饬讯办。以示惩儆。并著严饬各该地方官。妥为弹压开导。勿令再滋事端。电寄　　

○又谕、电寄四川总督赵尔巽、开缺驻藏帮办大臣温宗尧、著另候肬■闲用。毋庸来京陛见。著赵尔巽遵旨传知。电寄　　

○东三省总督锡良奏、奉省办理清赋。历三四年。所报升科无几。拟请分年减免地价。酌拟变通章程。如所请行。摺包　　

○又奏、奉省筹款招迁旗户。拨地试垦。拟先招百户。暂就安图县内试办。得旨、著先行试办。果有成效。再行奏陈。摺包　　

○又奏、筹设省城特别地方审判厅。凡未设审判厅地方审理未结上控之案。或控关官吏及由院司发觉提审案件。并一切京控发回原省审讯者。均在该厅起诉下部知之。摺包　　

○丙寅。谕内阁、伊＜覀之＞■牛副都统兼塔尔巴哈台参赞大臣额勒浑未到任以前。著锡恒驰驿前往署理。科布多办事大臣。著锡恒拟保妥员。电奏请旨护理。现月　　

○调察哈尔副都统额勒浑为伊＜覀之＞■牛副都统。兼塔尔巴哈巴参赞大臣。以热河总管盛桂为察哈尔副都统。随手　　

○丁卯。谕内阁、增韫奏、考察属员贤否。分别举劾一摺。浙江秀水县知县秦国钧、署平湖县嘉兴县知县张学智、署余姚县瑞安县知县汤赞清、署石门县请补钱塘县知县高庄凯、署萧山县永嘉县知县翁长芬、署金华县候补知县黄羡钦、正任丽水县知县李瑞年、署建德县试用知县贺家■滟惠、署分水县候补知县唐继勋、平阳县知县王宝璜、候补知县陶霦、既据该抚胪陈政迹。均著传旨嘉奖。定海厅同知试用通判史悠扬、昏瞆糊涂。事权旁落。署衢州府同知候补同知鲁彤曾、擅离职守。政治多疏。正法杭州府通判方骏、前在湖州府通判署任。纵役滥刑。办事颟顸。前署余杭县候补知县侯资森、才识平庸。驭下宽纵。前署诸暨县另补知县杨泰阶、敷衍因循。玩视警政。署新昌县试用知县刘承均、积压词。讼。舆论不孚。东阳县知县廖鸣韶、玩视禁烟要政。任意欺蒙。前署＜走毕＞滟蜽安县候补知县萧攸裕。刚愎自用。办理矿案。措置乖方。署遂安县候补知县钟灵、性耽安逸。漠视民瘼。署丽水县正任乌程县知县顾曾沐、嗜好甚深。难膺民社。前署瑞安县候补知县朱桐、遇事畏葸。禁种罂粟。未能切实奉行。前署宣平县试用知县陈象绂、纵丁滋事。于禁烟要政。亦多欺蒙。前署开化县大挑县王嵩年、听断无才。滥押酿命。候补知县王祖恩、前充官纸局提调。侵蚀公款。押追不缴。前代理甯海县知县试用按照磨张鹏翰、身家念重。民瘼念轻。前代理仙居县知县台州府经历王霭吉、禁令废弛。贻误要政。试用县丞孔昭昂、屡滋讼端。罔知检束。署塘栖巡检正任四安巡检何式琦、才识庸闇。声名平常。仁和县典史王鸿福、年少所浮。兼有嗜好。前署余杭县县丞试用县丞邹登瀛、罔上营私。擅受有据。于潜县典史胡保勋、才具平庸。长兴县县丞程炳烈、不知远嫌。岑港巡检吴望云、操守难信。绍兴府照磨王士桢、遇事因循。署萧山县典史试用从九品何佑臣、物议繁滋。庙山巡检余廷夔、习染已深。正任仙居县典史汤守铭、才欠明通。永康县典史尹功廷、性情浮躁。开化县训导王宝良、才具昏庸。难资表率。于潜县教谕孙廷棨、规避取巧。遂安县教谕潘琳书抗违禁令。分水县训导陈准福、戒烟不力。均著即行革职。试用通判贾厚墉、浮躁性成。声名狼藉。候补通判陈荣甲、行止有亏。衣冠败类。云和县典史金县铭、帷薄不修。声名甚秽。均著革职永不叙用。已革知县江文光、巧于趋避。罔知愧奋。著永不叙用。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代递命妇查金氏遣抱族侄江苏知县查季华、以威迫职官命毙冤沈呈一件。请饬查办一摺。著张人骏按照所陈各节。确切查明。毋稍徇隐。原摺原呈均著钞给阅看。　　

○戊辰。民政部奏、拏获奉旨拘留人犯黄启捷即黄祖诒、归案审办。报闻。早事　　

○己巳。谕内阁、本日宪政编查馆奏、酌拟宗室觉罗诉讼章程。缮单呈览一摺。上年颁布法院编制法。因司法独立。为宪政初基。当将审讯宗室觉罗事宜。分别划归大理院高等审判厅审理。并谕令该馆另订细则。奏明请旨。兹据拟定此项章程六章。并附则凡三十七条。朕详加披阅。大致原本大清会典、及宗人府则例诸书。参以新制。承行新旧之闲。尚属周密。嗣后宗室觉罗案件。即照此次定章办理。其在新章以前未结之案。概由宗人府分别咨交各该衙门审讯。至有爵宗室与有爵宗室民事案件。仍由该府审理。并著该堂官另拟章程奏请施行外。其宗室觉罗刑事案件定案时。由大理院咨行宗人府法部查核后。由大理院具奏。现月　　

○宪政编查馆奏、拟请嗣后凡关妇女旌表之件。由该承审衙门随案声明。毋庸会同礼部具奏。依议行。现月　　

○庚午。谕军机大臣等、李经羲电奏、请饬翰林院编修刘钟华、迅速赴滇。充当矿校教员等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂等、有人奏、湖南沈灾惨剧。请饬妥筹善后一摺。著瑞澂、杨文鼎、按照所陈各节。体察情形。妥筹办理。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄瑞澂等、有人奏、新政废弛。不惬血■乣论。得之闻见。确实有据。有据者八条。请饬整顿等语。著瑞澂、杨文鼎、按照所奏。确切查明。认真整顿。原片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄署伊＜覀之＞■牛将军广福、电奏悉。伊＜覀之＞■牛副都统兼塔尔巴哈台参赞大臣。已有旨令锡恒前往署理矣。电寄　　

○湖广总督瑞澂奏、鄂省灾情奇重。现将赈粜事宜。接续筹办。并督催赶修滨临江汉各处堤垸。报闻。摺包　　

○云贵总督李经羲奏、思茅厅猛遮叭目召康亮、久为边患。已饬徵集附近土兵进剿夺获巢垒。现仍负固抗拒。拟分隘置戍。遏其去路。以期歼厥渠魁。一劳永逸。得旨、即按照所陈。妥速办理。摺包　　

○以办学出力。赏陆军部贵胄学堂总办镶白旗汉军副都统冯国璋头品顶戴。海军事务处参赞谭学衡二品顶戴。现月　　

○辛未。谕军机大臣等、电寄张鸣岐、据电奏归顺滇边地方匪徒。纠血■乣围攻城厢。已饬就近营队驰往剿办等语。著张鸣岐督率文武各员。赶紧扑灭。毋任蔓延滋扰。并将剿办情形。随时电奏。电寄　　

○直隶总督陈夔龙奏、黑龙江已设行省。请将直隶前办漠河观音山矿厂。改由江省接办。以资整顿。又奏、请减井陉煤矿运费。以利行销。均如所请行。摺包　　

○东三省总督锡良奏、奉省各司道均设佥事。拟请裁撤。并裁同江厅河防同知一缺。改设分防经历一缺。如所请行。摺包　　

○两广总督袁树勋奏、两广督练公所。成立有年。请将所订章程。饬部核明立案。下所司知之。摺包　　

○调署吉林交涉使邓邦述署吉林民政使。以吉林滨江道施肇基署吉林交涉使。现月　　

○壬申。农工商部奏、商法编订需时。拟就前定之公司律。重加修订。作为暂行章程。以资遵守。从之。摺包　　

○两广总督袁树勋奏、广东械斗＜虘阝＞斲日炽。拟分别治标治本办法。当场严惩斗＜虘阝＞斲匪。严究主谋。追缴枪械。不准稍有隐匿。此治标之法也。通饬各州县。嗣后有控案不结。致成斗＜虘阝＞斲案。或闻报不速查办者。严行倢■＜曰融＞■＜石木＞办。又嗣后互斗＜虘阝＞斲。及帮斗＜虘阝＞斲乡族。查明祖祠尝产。除酌留祭飨之需外。余悉提充该乡小学堂工艺厂之用。此治本之法也。并拟于官绅之能解斗＜虘阝＞斲劝息弭患无形者。酌加奖励。下部知之。寻民政部奏、现在筹备立宪。正当开诚布公。与民更始。若如该督原奏办法。非特与立宪主义。大不相符。抑且为从来行政所未有。应请饬下该督更正办理。从之。　　

○又奏、广东会匪。以惠潮、高、廉、各属为最多。附省之顺德、东莞、新会等县。亦复不少。已饬巡警道及地方文武各员。实力侦缉。并谕令自首免罪。以期解散胁从。报闻。摺包　　

○纂修官袁励准恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日

　　

宗室宝恭阅四签八月初三日　　

陈恭阅四签二月初八日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十七　　

宣统二年。庚戌。六月。癸酉朔。谕军机大臣等电寄杨文鼎、据电奏、剿办湘阴沅江匪徒情形。并拟大加＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。分路清乡等语。著会同瑞澂妥筹办法。奏明办理。电寄　　

○甲戌。谕军机大臣等、廷杰等奏、司员受贿舞弊请将吏部司员奎徵暂行革职。归案审办。文海暂行解任备质。湖南试用巡检黄启捷候补布政使司经历黄德琨、一并斥革审办一摺。著依议。现月　　

○又谕、电寄袁树勋、电奏悉新授广东按察使俞钟颖现已交卸到省。吁恳陛见据情代奏等语。著俟该按察使摺奏到京时。再行候旨。电寄　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、莱阳、海阳两县匪徒。聚血■乣拒捕。已飞调马步队星夜前往。并商调陆海各军防剿镇慑等语。著孙宝琦督饬各队。赶紧扑灭。毋任蔓延。并将办理情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、湖北布政使王乃徵奏、筹备宪政。酌分缓急一摺。著在京各衙门各省督抚归并御史赵炳麟条陈。一并详议具奏。　　

○派吏部尚书李殿林、学部尚书唐景崇、理藩部尚书寿耆、学部左侍郎宝熙、署法部右侍郎王垿、礼部左侍郎张亨嘉、大理院卿定成、内阁学士陈宝琛、为考试拔贡阅卷大臣。　　

○江甯提学使陈伯陶乞养开缺。以候补四品京堂劳乃宣为江甯提学使。　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄载涛、电奏悉。义国赠给宝星。均著准其收受。摺包　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄李经羲、据电奏、请饬王世雄克日来滇。并暂缓陛见等语。普洱镇总兵王世雄、太原镇总兵谢有功、均著迅速各赴新任。毋庸来京陛见。电寄　　

○又谕、镶黄旗满洲都统那彦图等奏、请将八旗兵饷。援照奏定官俸办法。亦照国币厘定一摺。著会议政务处议奏。现月　　

○丁丑。谕内阁、总司稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事宜阿穆尔灵圭等奏、守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官兵。当差疏懈。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。禁门重地。守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宜严。屡经诰诫。不啻三令五申。乃本月初三日。竟有侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处笔帖式海祥擅入苍震门。该班官兵。毫无觉察。实属异常玩忽。护军倢■＜曰融＞■＜石木＞领恒春、著交部严加议处。景运门司钥长恩隆、著一并交部议处。直班大臣正红旗护军统领诚全、督率无方。亦难辞咎。著交部议处。现月　　

○谕军机大臣等、民政部奏、华侨热忱爱国。忠悃可嘉一摺。候选郎中陆乃翔在南洋各埠创立商会。兴办学校。现复纠合华股。创办实业。深堪嘉尚。陆乃翔著俟办有成效。再行优予奖励。现月　　

○又谕、著沈林一与原派撰拟讲义各员。轮班撰拟进呈。现月　　

○予故甘肃布政使丁体常于秦州地方捐建专祠。从甘肃京官任承允等请也。现月　　

○戊寅。谕内阁、前因宫禁守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。日渐疏懈。晶■宜经严申诰诫。并谕令稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞大臣详定专章。切实整顿。该直班官兵。应如何恪守定章。始终罔懈。乃奉行未久。又复视为具文。竟至有人擅入内廷重地。殊属不成事体。昨已有旨将失察之官兵。分别惩处。嗣后著责成前锋护军各统领。总管内务府大臣。严饬该班官兵。懔遵晶■宜次谕旨。及奏定章程。认真巡查。不准丝毫疏懈。自此次申谕后。傥再仍前玩忽。定即从重惩处。决不姑宽。并著稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞王大臣加意稽察。遇有官兵旷误情事。破除情面。随时据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。勿稍瞻徇。以昭严肃。现月　　

○己卯。谕内阁、伊＜覀之＞■牛将军广福奏、藩王营私藐法。请旨惩办一摺。据称旧土尔扈特东部落郡王帕勒塔函致署伊＜覀之＞■牛府知府贺家栋。欲以官权压买羊只。又称、拟将贝子德恩沁阿拉什劣奣＜虘阝＞亦纠倢■＜曰融＞■＜石木＞指称交伊＜覀之＞■牛将军查办。革去此人之爵。将来覆奏。能否办到。若由将军自行严劾更佳等语。帕勒塔身列藩封。在京当差。应如何谨慎奉公。深知自爱。乃擅致信函。挟私请托。实属不安本分。帕勒塔著交理藩部议处。以示惩儆。现月　　

○谕军机大臣等、电寄孙宝琦、两塌均悉。莱阳乡民。聚血■乣滋事。自以解散胁从。密拏首要为主义。既据绅民求缓进兵。愿认劝解。应即速饬解散被胁愚民。一面仍饬派出营队。严拏首要。无任再事滋扰蔓延。至此案究竟因何酿起。主应查明各该地方文武官员。奏明倢■＜曰融＞■＜石木＞处。毋稍回护。仍将办理一切情形。随时详晰电奏。电寄　　

○又谕、电寄李经羲。据电奏、试办滇矿公债。请本由部认。息由滇认。由大清总银行出票。加盖云贵总督云南藩司印信。由各省大清分银行担任兑款。票主向银行直接等语。著度支部议奏。电寄　　

○庚辰。予故镶蓝旗满洲副都统塔克什讷恤典。现月　　

○辛巳。文宗显皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○引见军官学堂第二班速成科考列上中等毕业学员。得旨、张安邦、姚任支、吴中英、赵瑞龙、余鹏举、张培勋、奚宗唐、贾文祥、毕化东、吴德振、杨绍曾、杜持、王承斌、楚垿、郭连山■夆、均授为步队正军校。方本仁、张仲鼎、王冠勋、均授为马队正军校。孙岳、谢绍安、均授为石滟驳队正军校。吴兆鳌、文藻、兰方、均授为工程队正军校。程夔、授为辎重队正军校。金鸿恩、徐镇坤、宝恒、李正溶、唐国谟、王永清、胡骧龙、李景泌、双斌、马凤亭、斌启、均授为步队副军校王金山、瑞印、均授为马队副军校。陈宝琛、徐森、刘廷森、均授为石滟驳队副军校。其已补步军校之讷钦泰、王献廷、胡云程、王都庆、李济臣、胡国栋、成居敬、马队副军校穆文善、马兴邦、孟广润、石滟驳队副军校董玉铭、桂成、辎重队副军校栾汝霖、均赏加五品衔。现月　　

○本年考试法官。命法部郎事张不基、陈棣堂、为四川考试官。法部郎中何奏篪、萧之葆、为云南考试官。学部参事林棨、翰林院编修朱汝珍、为贵州考试官。礼部参议李擢英、监察御史萧丙炎、为甘肃考试官。现月　　

○壬午。谕内阁、周树模电奏、江省本年入夏以来。阴雨过多。至五月下旬。连日大雨。各处江河暴涨。汛滥为灾。瑷珲坤河水发。屯居被淹。雨雹寸余。禾苗伤损。嫩江龙江地亩亦多淹漫。秋收失望。大赉厅属塔子城地方。积雨生虫。食禾殆尽等语。江省连年歉收兹复被水被虫。田庐浸没。荡析堪虞。览奏瑰堪悯恻。加恩著赏给帑银二万两。由度支部发给。该抚派委妥员。前往灾区。切实散放毋任失所。用副朝廷轸念灾黎之至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、据电奏、部协云南新军每年的饷。指拨土税暨各省关应解额饷。本年均分厘未解。各省关去年蒂欠。亦未埽数。请饬部电催各处。将上年半年应解额饷。及去年欠解各数。克日埽解电汇等语。云南为边远省分。新军饷项。关系重要。著度支部转饬迅速汇解。电寄　　

○赏出使日本国大臣汪大燮宝星。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、有人奏、东省莱阳、海阳、二县。相继煽变一摺。著孙宝琦按照所奏。妥速筹办。总宜设法解散。勿使民心疑惧。酿成巨患。并查明办理不善之地方官。据实严倢■＜曰融＞■＜石木＞。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○甲申。谕军机大臣等、晶■宜据山东巡抚孙宝琦奏报、山东莱阳、海阳、两县。匪徒滋闹。匪首曲思文逼胁多人。开枪拒捕。经派省奔马步队星夜前往。并派协统叶长盛、登州镇李安堂、带队陆续前进。及委员分路劝谕。旋因匪势甚盛。累次攻城。官军遂与接仗。匪势大败。夺获枪械无算。匪首率血■乣入山等语。又据御史王宝田奏称、官逼民变。抚臣处置失宜各节。此次山东莱海两县愚民。究竟因何起事。是否地＜辶黎＞方■土官办理不善所酿而成。曲思文平日是否安分。抑如所奏实系土棍。不数日闲。聚血■乣至万余人。何以甘心从逆者如是之多。且夺获枪械甚夥。果系从何而来。有无暗中接济。种种情形。殊难遥揣。著陈夔龙派委明白晓事妥员。密赴该两县详细访查。务得确情。据实具奏。孙宝琦恄次所奏各件。并王宝田原摺。均著钞给阅看。将此谕令知之。廷寄　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、官军与逆匪接仗。匪势大败。剿破巢穴。曲逆率党入山等语。莱阳城围已解。匪首逃窜。人心当少安定。除首要各犯仍饬缉拏惩办外。其余被胁愚民。务须切实开导。设法解散。并著妥筹善后办法。派员分投安抚流亡。毋任失所。以靖地方。电寄　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄袁树勋、据电奏、士敏土厂提调指分广东试用知府童凤池、查有侵吞勒索情事。请先行革职归案究追。并将该厂会办奏调两江山西补用道刘麟瑞、扣留清厘亏项等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○外务部奏、请设各省交涉使以裨外交一摺。依议行。摺包　　

○丙戌。谕内阁、所有新定宗室觉罗诉讼章程。著俟新定法律实行。及将来皇室大典并民刑诉讼法颁布后。再行会同奏明实行。现在宗室觉罗诉讼一切事宜。著暂行仍照向章办理。毋庸按照新章更改。该衙门知道。现月　　

○谕军机大臣等、电寄孙宝琦、据电奏、登莱各属。向赖奉天杂粮接济。本年麦收不丰。奉省又禁粮出口。以致粮价飞涨。请饬东三省总督仍准杂粮出口等语。著孙宝琦电商锡良。体察情形。妥筹办理。电寄　　

○以积劳病故。予候补知府周国祥优恤。摺包　　

○戊子。谕内阁、镶白旗汉军副都统冯国璋现在百日孝满。著改为署任。照常当差。现月　　

○谕军机大臣等、李经羲电奏、滇军额饷无著。异常危迫。请饬部赶速筹议。迅拨的款。并电大清银行准挪借济急等语。滇省边局。关系紧要。自应筹定新军额饷。以固国防。著度支部陆军部按照该督所陈各节。妥筹办理。　　

○又谕、松寿电奏、荷政府逼我侨民入其国籍。请饬外务部及驻荷使臣并照会驻京荷使据约力争等语。著外务部知道。电寄　　

○己丑。予山西烈妇彭韩氏旌表如例。摺包　　

○庚寅。谕内阁、冯汝骙奏、考察属员贤否。分别举劾一摺。江西饶州府知府王祖同、南安府同知请调广信府同知明良、署萍乡县滥溪县知县杨焜、代理万载县补用知州金沛田、署章滟贡县补用知县汪都良准补义甯州知州许凤藻、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。广信府通判晏蔚琦、玩视功令。颟顸糊涂。龙南县知县沈锡绶、权落家丁。操守不谨。署清江县知县叶培椿、信任官亲家丁。事皆懈弛。试用知县张宣中、行止不谨。有玷官箴。安远县板石司巡检袁锡璋、擅行签差。酿案私和。署大庾县赤石司巡检余荫桐、办事敷衍。鄱阳县典史姚树藩、疏懒无能。余干县典史徐锡麟、嗜赌玩公。均著即行革职。德安县知县柴正衡。要案延不解勘。监毙多名。著开缺撤省。听候查办。署浮梁县星子县知县刘仁寿、禁赌不力。著摘去顶戴。撤省察看。又片奏、禁烟不力之署甯都州补用知县王树森、于该州私种烟苗。未能禁拔。迨委员映■位勘。又不上紧严办。著即行革职。署永新县试用知县盛时赓、先事未能劝禁。临时铲拔。几酿聚血■乣抗拒之案。著摘去顶戴。撤省察看。卸署玉山县试用知县王庆大、禁拔烟苗不严。产土较多。著摘去顶戴。停委三年。莲花厅同知俞锡祉、虽已拔禁。惟产苗较多。著撤任摘去顶戴。又片奏、陆军混成协马队第一营管带副军校江澄清、品行不端。操守难信。应发马乾含混。倒马甚多。二标步队第一营管带县丞职衔宣象离敷衍颟顸。纪律懈弛。二标步队第二营后队队官协军校刘声震、嗜赌偷安。操课懈弛。九江城守营守备刘国栋、任性妄为。均著一并革职。江澄清并著驱逐回籍。交地方官严加管束。不准投效各省军营。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、吏部贿卖官缺。弊窦甚多。请并案查办一摺。著廷杰、林绍年、按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。并查照向章妥订办法。以杜流弊。又奏、承袭世职。籍贯不同。胆敢冒袭。请饬查办一片。著一并确查覆奏。原摺片均著钞给阅看。寻奏、除原倢■＜曰融＞■＜石木＞吏部卖荫卖保一摺。另案查办外。查安徽贺靖然承袭贺映藜世职一案。轇轕甚多。非关提人证。反覆研求不足以成信谳。惟京皖相距较远。隔省关传。殊多窒碍。请就近交该省巡抚就近讯办以省暒滟它累。从之。　　

○命筹办海军事务大臣贝勒载洵充参预政务大臣。现月　　

○辛卯。谕内阁、本日引见陆军贵胄学堂毕业考列上等之一等男爵麟钰著以二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。宗室世纲著以三等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。考列中等之恩骑尉尚久恩著以蓝翎侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞用。现月　　

○壬辰。谕内阁、鹿传霖奏、再陈久病情形。仍请开去军机大臣要差。并续假两个月一摺。览奏情词恳切。实属出于至诚。惟朝廷倚任老成。深资赞助。著再赏假两个月。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两。俾资调摄。所请开去军机大臣差使之处。仍毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、据电奏、上海正元兆康谦余三家钱庄。同时歇业。华洋债务纠葛。沪局岌岌。筹议大致办法等语。著即按照所筹各节。妥为办理。并饬上海道将善后事宜。悉心筹画。慎防流弊。以维市面而定人心。电寄　　

○外务部尚书梁敦彦因病乞休。允之。现月　　

○实授外务部左侍郎邹嘉来为尚书。转右侍郎胡惟德为左侍郎。以右丞曹汝霖为右侍郎。实授记名丞参刘玉麟为右丞。现月　　

○命外务部左侍郎胡惟德充税务处帮办大臣。现月　　

○乙未。遣官祭火神庙。　　

○以前乍浦副都统忠瑞署科布多办事大臣。　　

○丙申。谕军机大臣等、张人骏、电奏、和属爪哇各埠。苛待华侨。请饬外务部派员前往详查虐待确据。由驻和使臣向该政府切实交涉等语。著外务部知道。电寄　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、查明易州绅民。因调查户口。藉端滋闹。当经即时解散。并就近派兵弹压等语。现在该州阖境既得透雨。人心安谧如常。著即随时妥为防范。毋令再生事端。此次滋闹。有无莠民倡首。并著查明酌量惩办。电寄　　

○以礼部郎中端绪为礼部右参议。现月　　

○丁酉。谕内阁、各省举行新政。就地筹款。如学堂巡警诸务。原以本地方之财用。办本地方之公益。而地方自治。即以此为根基。惟一省之中。州县贫富不同。风气亦异。全在地方官酌量情形。量力办事。察吏司诸督抚。责成即在州县。为牧令者。必当勤于理事。通达民隐。凡涉地方行政。添筹捐款。应于事前剀切晓谕。集耆老子弟。告以此事之所以然。又善用士绅。映■位之以严察。则疑谤之端自少。谣言无自而生。即闲有恃强阻抗者。核其情节。择尤惩治一二人。公道既彰。断无激动血■乣愤之理。盖牧令得人。而地方滋乱者。未之有也。乃闻不肖州县。平时上下隔绝。于行政筹款等事。不加体察。委之地方绅董。绅士之贤者。或洁身引避不愿与闻。或亦热心公益。出力办事。而凭藉官势。不谅舆情。甚或藉端抑勒。挟私自肥百姓以为厉己。则怨讟丛生。驯至布散谣言。酿成事变。究其原始。仅由一二人之办理不善。而地方官实职其咎。试问任用此地方官者督抚安所逃责耶。嗣后各省督抚。务当督同藩司慎选牧令。为地择人各道府于所辖州县。见闻必确。凡州县官办事不合。即当据实禀报。傥含糊徇隐。则辖境有事。一并倢■＜曰融＞■＜石木＞处。如是则督抚慎选于先。责成该管道府。寄以耳目。又或密加察访。证诸舆论。则于州县官之贤否。亦十得其八九矣。岂待倢■＜曰融＞■＜石木＞劾于事后。以为卸责之地耶。今各督抚劳于行政。亟于筹款。而恒疏于察吏。不知吏治不修。则劳民伤财。乱端且从此起。新政何由而行。其各加意于兹。斯为绥靖地方之至计也。将此通谕知之。现月　　

○调新疆布政使吴引孙为浙江布政使。现月　　

○戊戌。谕内阁、朝廷设官分职。所重惟廉。考诸往古。类皆订有坐赃专律。贪人败类。久为法所不容。戍以蠹国病民。莫此为甚也。我朝仁厚开基。一切务从宽大。钦颁大清律。独受赃一门。制刑特重。伏读列朝圣训。复于惩戒贪墨。晶■宜次加严。不少宽假。仰见执中定法。具有深意存乎其闲。降及今日。人心愈幻。作弊愈工。宠赂官邪。比比皆是。或假新政为名。肆行侵蚀。或以官缺为市。巧试奸欺。或夤缘荐引。藉博高官。或营谋开复。代陈冤抑。似此廉隅之不饬。非上亏国帑。即下劫民财。傥非峻法相绳。后患何堪设想。亟宜申明典章。颁示中外。嗣后著责成各部院堂官。各直省督抚。加意严查。遇有贪官污吏。及办理新政。或承办要工人员。查有吞款入己等弊。务即罗列款目。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。一面追赃。一面按律从重治罪。至奉旨查办事件。内外大臣于交查案件。有关赃款者。必须秉公彻究。以期水落石出。傥有瞻徇宽纵情事。一经发觉。立予严惩。并著言路诸臣。随时严密访查。详确纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。请旨办理。总之形端而后表正。大法乃能小廉。凡自贵戚以下及内外各大臣。尤须敦品励行。整躬率属。以祛痼习而正人心。自此次申儆之后。无论内外大小臣工。有犯必惩。决不姑这工。其各懔遵毋违。用副朝廷激浊扬清。实事求是之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、孙宝琦奏、考核之武属员。据实举劾一摺。山东兖沂曹济道吴永、前代理登莱青胶道余则达、请调济南府知府黄曾源、署武定府知府方桂芬、请补临清直隶州知州金猷大、历城县知县张汝钧、署武城县本任钜野县知县王延纶、署阳信县知县仓永培、卸署高苑县本任惠民县知县涂绍光、署惠民县知县廖以仁、署兰山县本任临邑县知县金荣桂、既据该抚胪陈政绩。著即传旨嘉奖。候补道蒋文懋、统领巡防各营。军心解体。任性妄为。不知检束。著革职永不叙用。登州府故府文淇、勇于任事。气质稍偏。著开缺另补。登州府同知鲍忠瀚、举止轻浮。舆论不洽。馆陶县知县陈毓崧、办事粗疏。亏空公款。章邱县知县董燕、性情疲车滟耎。不堪繁剧。博兴县知县王炽昌、才识庸闇。难膺民社。沾化县知县沈桐、性情迂拘。疏于听断。署郯城县知县韦宗渭、任用子弟。操守难信。署栖霞县知县瞿襄、品行鄙陋。物议沸腾。候补知县姚世杰、逢迎取巧。遇事招摇。候补知县罗培銮、性情卑琐。不知自爱。管带巡防营候补副将邱镇荣、浮而不实。啧有烦言。均著一并革职。濮州营守备王光麟、署桃源营守备候补守备张金元、均属品行卑污。嗜好未除。前管带先锋中营尽先千总康福奎、性情贪诈。劣奣＜虘阝＞亦多端。均著革职永不叙用。又片奏、莱阳县知县朱槐之、平日绅民互仇。不能秉公处置。以致结怨日深。本年聚血■乣二次。惟知敷衍说和。且于曲思文结党阴谋。毫无觉察。形同声瞆。海阳县知县方奎。才本平庸。不孚民望。于收钱粮搭配制钱铜圆。不知剀切晓谕。致激民变。均著先行革职。并将酿乱情形。再行确查。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后进呈讲义诸臣。轮应进讲日期。如遇患病。均准其具摺请假。现月　　

○又谕、有人奏、大臣贪淫乱政。横暴残酷。私吸烟土。大干法纪一摺。著信勤按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞或查无其事。或系传闻之误。请毋庸议。报闻。廷寄　　

○又谕、有人奏、顺天候补知县孔宪邦等、贪暴不仁等情。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一片。著陆润庠等按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、周登皞历任差缺。所至有声。屡蒙传旨嘉奖。孔宪邦、周如璜、亦尚勤慎自持。未闻劣奣＜虘阝＞亦。应毋庸议。从之。　　

○己亥。谕军机大臣等、总司稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事宜王大臣河穆尔灵圭等奏、整顿守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官兵一摺。著派载泽、寿勋、会同阿穆尔灵圭、载润、将前锋护军暨内务信三旗护军各营。逐一查办。厘定章程。奏明请旨办理。现月　　

○庚子。德宗景皇帝诞辰。命礼亲王世铎恭诣梁格庄行宫暂安殿敬谨行礼。奉先殿派恭亲王溥伟恭代行礼。寿皇殿派贝勒载洵恭代行礼。现月　　

○谕内阁。联魁奏、府厅州县兴学考试。分别举劾一摺。所有实心兴学之新疆焉耆府知府张铣、署甯远县知县赵孟盘、均著传旨嘉奖。其兴学不力之乌什同知方鋆、候补直隶州知州开缺奇台县知县杨方炽、前代理皮山县知县候补同知刘国福、均著即行革职。镇西厅同知袁运鸿著开缺另补。现月　　

○监察御史胡思敬奏、邮传部候补丞参添派过多。请旨酌量裁减。得旨。著邮传部堂官酌量裁撤。嗣后务须核实办理。勿涉浮泸。现月　　

○贵州提督徐印川因病乞休。以贵州安义镇总兵李宝书。为贵州提督。现月　　

○以报效钜款。赏贵州开州知州李凤。元道员仍留原省补用。并加二品衔。电寄　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄邮传部右侍郎盛宣怀。电奏悉盛宣怀著来京陛见。电寄　　

○又谕、廷杰等奏、吏部司员。供词狡执。请将候补员外郎王宪章笔帖式瑞至、暂行革职。归案审办。笔帖式隆惠、解任备质一摺。著依议。现月　　

○以浙江温州镇总兵沈大鳌为贵州安义镇总兵官。纂修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签八月初三日

　　

陈恭阅十四签二月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十八　　

宣统三年。庚戌。秋七月。壬寅朔。时享太庙。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○谕军机大臣等邮传部奏遵查粤路弊混情形。分别惩处尤拟办法一摺。著依议。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、湖北候补道张赓扬出身微贱牟利营求。前在汉口创办劝工院。购地包屋侵蚀渔利。案卷残缺。复将购地契约。匿不移交作弊情奣＜虘阝＞亦显然。请先行革职查究等语。著照所请。该部知道。　　

○邮传部奏、苏路自光绪三十二年商部奏设公司。章程专集华股。非中国人赀本不收本与商办路例符合。乃该公司近以股本未齐。私向外国借款。且闻所订之约。于抵押购料各节。尤多损失。该公司殆以商借商还不关政界为辞。不知路政为附土权。纯系国有。与他项贸易。营业由商自主者绝不相侔。傥擅收外款一经失败滋成交涉。贻害国家。请饬下两江总督江苏巡抚迅速查禁。以免轇轕。得旨、著张人骏、程德全按照所奏各节迅速查禁。据实覆奏原摺著钞给阅看。寻奏、饬查并无其事。德奥领事亦不认有该公司借款应毋庸议报闻。　　

○农工商部奏、首善第一女工厂。办有成效。恳准立案下部知之。　　

○署缓远城将军信勤奏、蒙垦承积弊之余。倍难整顿。非明定权限分条专理不足以清端绪而免丝棼。现设秘书员二。掌参议渠垦机要并草拟奏咨文件。又设财政考工蒙务文牍庶务五科。每科酌设科长科副课员录事暨听差弁役。皆以事之繁肬■闲定员之多寡。务令按职以课功。庶可得人而事举。于五月十二日分饬开办。下部知之。　　

○准署安徽布政使提学使沈曾植。因病开缺。以安徽按察使玉山为安徽布政使。实授吴同甲安徽提学使。现月　　

○赏英俄德法奥义等国接待员卢皆等一百六员宝星。　　

○癸卯。谕军机大臣等、恭亲王溥伟等奏、请将成都将军玉昆前奏倢■＜曰融＞■＜石木＞镶红旗佐领长松等四员均照章改为革职永不叙用一片。著照所请。该部知道。　　

○又谕、有人奏、部臣倚任私人。败坏路政谨列款纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。请派员查办一摺著陈。夔龙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。原摺著钞给阅看。寻奏、请将候选道陆绪声交部议处。其京奉路局总办一差。请饬邮传部另委妥员接办。从之。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏枝江县洋溪镇著名棍徒张家炎即张家沅、犯案累累。罪大恶极。与实在光棍无异。请先行正法等语。著照所请。该部知道。　　

○又谕、电寄出使大臣荫昌、电奏悉。德皇赠给宝星。均著准其收受。　　

○东陵守护大臣意普奏、风折松树拟作学堂公用。得旨、此须详查实在不可成活者。毋任官弁妄报为要。以后每年均照此谕办理。　　

○督办土药统税事务柯逢时奏、土药统税三年以来。除各省拨还原额外解部逾二千万金近年禁烟实行。将各局停撤。仅存两湖陕甘两粤略有收数。直隶皖豫章滟贡沪五局专司查缉岁支尚六十余万。设法抵补。于是有盐斤加价。牌照捐印花税年来入少出多。各省又复缩限禁运。以致土药停滞。洋药畅销利权外溢。拟请将各省分局裁撤。切实查缉庶种吸两绝。惟洋药逐年递减。应饬各海关实力调查。以免敺鱼敺爵一切办法。亟应妥议施行得旨、该部速议具奏。　　

○以湖北荆宜施道吴品珩为安徽按察使。　　

○甲辰。谕军机大臣等电寄瑞澂、据电奏湖北候补道谢绍佐、涂改清丈局印收局骗洋行钜款。请先行革职归案彻究等语。著照所请。该部知道。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏归顺镇边乱匪业经派营扑灭。边界一律安谧等语。办理尚属妥速。所有沿边一带。仍著随时严密防范伤亡兵民。及被害各户查明妥为抚恤并将善后事宜。责成地方官认真办理。　　

○闽浙总督松寿奏、闽省粮道裁改劝业道所有仓库银米各款归并藩司接收。下度支部知之。　　

○开杭州将军瑞兴缺。以甯夏副都统志锐为杭州将军。　　

○以福建海澄县知县张庭桢、办事荒谬。心地糊涂归化县知县罗骏声、办理新政。诸多谬妄。兴化府经历彭恒祖骫法妄为。龙岩营游击刘东益有心欺朦。补用参将段生福、居心巧诈。均予革职。　　

○乙巳。谕内阁、锡良奏举劾属员一摺。奉天候补道荣厚、新民府知府管凤和、调署奉天府黑龙江呼兰府知府孟宪彝、洮南府知府孙葆王滟晋、本任兴京府知府都林布、署理兴京府知府候补直隶州知州张凤台法库厅同知吴瞻莪辽阳州知州史纪常、安东县知县陈艺锦县知县郭进修、铁岭县知县徐麟瑞署理西丰县知县贾耕、既据该督胪陈政迹均著传旨嘉奖卸署昌图府知府候补疾府李延漠视要案。罔恤民艰。著以同知降补。海龙府知府孙寿昌年力就衰学务懈弛。著以原品休致前署兴京厅同知候补知府廖柄枢、相验草率。改选知县魏敦诗经徵税捐舞弊扰商均著即行革职。拣选知县杨锡宠卑鄙无耻仕途败类。著革职驱逐回籍。交地方官严加管束。镇安县知县张霁、才具平庸难期振作。通化县知县慕昌治、性情疲缓。办事竭蹶。均著开缺回籍。本溪县知县张锡鸿、遇事畏葸奣＜虘阝＞亦近规避。著开缺另补。缺署东平县知县本任浙江孝丰县知县尹溎、书役诈赃。毫无觉察著开缺另补。缺署同江厅同知汪培源册报朦混。滥用私人。著以府经历降补。　　

○谕军机大臣等、电寄瑞澂等瑞澂杨文鼎电奏湘省偿款议结。所有借用银行银两。指定的款。分年归还各节。著该部知道。　　

○东三省总督锡良奏、查盛京内外城八旗驻防原设兵额约二万名。饷项约银四十余万两。迩岁依饷糈照支。差操久废又以款支绌。旗饷仅照六成。并按每年二季折减发放而旗署办公复摊公费。每兵实领不及原饷之半。兵有空名。饷无实惠是以近年旗兵出缺。皆未挑补。积旷兵缺一千余名如以此项旷饷改练旗兵。化无用为有用。拟挑选旗丁照陆军新制先练步兵一营。分驻三陵藉资守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。即以递积旷饷拨用足敷一营经费为额。兵有实效。饷不虚糜。陵寝地方。派兵驻守。亦足以肃观瞻而变通旗制定限八年尤可藉此稍为安置。从之。　　

○湖广总督瑞澂等奏相省匪势蔓延根株未净。拟筹大举清乡之法。先分别首从渠魁则责团族交办。胁从则责团族管束。惟现有鄂湘军队。防营。分别赴援。扼要屯扎一经。抽调又虑防地空虚。因续派湖北常备军前队三十标二三两营来湘。一驻省城之南。控澧浏来路一驻省城之北扼甯益要冲其原调鄂军及本省新运之分扎各处者则酌量归并以鄂军一营驻浏澧交界。一燥驻甯益之边另以湘军一营驻扎宝庆府。一营驻扎常德府为南路屏蔽。并于湘潭株州分扎一营。沅江龙阳分扎两队。以壮声援。然后腾出中路各巡防队专作＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕清乡之用。大致以湘江为界分作东西两路。浏阳、醴陵、平江、湘阴、巴陵、等处为东路。甯乡、益阳、湘潭、安化、沅江、龙阳、等处为西路秒派明干牧令数人为委员而择胆识兼优之道员各一人为总办。假以事权。并派正绅会办。所有驻扎各该路之常备军巡防队水师营。各管带员弁。悉听节制调遣仍各随带巡防两队镇摄＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。每县画分区域团清其团。族清其族。其湖河港汊。则责成湘省飞翰选锋水师两营。及岳州长江水师营会同巡缉＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。俟以上各县办竣。此外如有应行清查之处。容再体察办理。在事文武果能擒渠弭乱。事竣后援照江苏清乡案择尤保奖。得旨、准其择尤酌保。不准冒滥。余著照所筹办法。切实办理。　　

○又奏湖南常德府属于五月初旬大雨如注。上游山洪暴发。兼黔水建瓴而下灾情甚重。武陵县冲毁村障。倒塌屋宇淹毙人口三百余名。此外桃源龙阳沅江等县。被冲被淹不少。其上游辰州府属之辰溪胚亦因蛟水冲毁房屋淹毙人口。幸该处涸复非难赈济尚易为力经该府县劝募义捐。委员绅下乡勘赈。目下地方尚安特念民遭昏垫。疠疫大兴。放赈施药。必须接济常赈需款浩繁。经电各省督抚协助并由湖南绅士熊希龄设义赈公所劝募。可否恳准按照赈捐新章。核给奖叙以广招来。下部议　　

○以记名副都统恒龄为甯夏副都统。　　

○丙午。翰林院侍读学士恽毓鼎奏窃维淮水导源桐柏。历河南安徽江南以入海。长逾千里。自魏晋以来类皆引水开渠。以施灌溉濒淮田亩悉成膏腴。乃近来沿淮州县。无年不报水灾浸灌城邑漂没田庐。自正阳关至高宝一带。尽为泽国实缘近百年闲河身淤塞。下游不通。水无所归。浸成汛滥既不能徵收赋税。而发帑赈济。更足以耗度支。臣尝博考图籍。证以见闻而知长淮致害之由。实由高堰坝头之障碍淮发源于胎簪至桐柏成渠月水入焉。东过信阳纳游明洋三河过罗山。纳浉泺月湾竹竿四河过息县。纳澺尼闾营清水港五河。过光山纳寨河过光州。纳小黄河过固始。纳史汝谷三河过霍邱颍上。纳清润澧东＜走毕＞滟卑颍六河过寿州。纳东西二淝河。过怀远。纳洱洛芡涡肥五河过凤阳。纳濠水月明湖。过五河。纳淙浍沱潼四河。过泗州。纳池睢汴三河。至盱眙。然后东汇为洪泽湖异时黄河由徐至清口。与淮合流有南下之势。治河者欲束淮以敌河。借清以刷浊。故特坚筑高堰坝头逼淮由天妃片滟臿以济运于豫南皖北纵横注淮之水。无从入海悉以洪泽湖为归墟。演漾停滀岁久淤多水江生滩大半俱成平地。愚民但贪占种之多利。不计容量之日微。以淤塞浅小之湖安能受浩荡无涯之水无怪上自颍凤。下达淮扬漫溢横行。几为故辙。是则高堰坝头之为害也。今黄河久经北徙。堰坝无所用之。当别筹入海之途。使下游得所宣洩查长淮可以入海之道有二。一由清河东下穿射阳湖至射阳河口入海。一由清口东北下由盐河至北潮河入海。射阳河内地洼水曲。中格以运河二堤。及沿海之范公堤。海口外更多暗砂既不便淮水之直趋。又不便商船之出入不如由清口西坝盐河之为便。盐河在旧黄河之北。势等建瓴。由盐河至东安县。渐折而南至徐集。又东北趋响水口。响水口以下东入海为北潮河河身宽至百余丈若引淮由此归海。足资容纳。且去淮河入海故道不远口外亦无暗砂。疏浚之功。宜自此始尾闾既畅。水有所归。不独颍寿凤泗永澹沈灾即高宝兴泰亦百年高枕矣。然后相度上游。疏通经流以除淤塞。分浚支流以杀水势。既消盛涨兼溉民田。可使枯瘠变为膏腴。灾区更成乐土民生大利。无逾于此。或谓当兹财政艰难何可更糜钜帑不知浚淮之后。有四川焉。从此可旬焰赈。一也田加辟而赋税可增。二也淮口通利。商船云集。可以渐开口岸为东南辟一繁盛市场三也。由响水口入长淮。沿河至信阳州。与铁路交通。可运百货。以输汉口。四也可否特派通晓河务之员彳滟扁历沿淮州县。会同地方官相度利病。详细覆陈然后筹集款之方。议兴工之法。实根本之至计也。得旨、著张人骏、程德全、朱家宝遴派通晓河务之员。按照所奏各节。查明具奏。原摺著钞给阅看。寻会奏、咨议局公推在籍翰林院编修沙元炳为测量局长。拟俟该绅测勘完竣。绘具图说呈复。再派通晓河务之员。复勘明确妥议办法奏明报闻。　　

○黑龙江巡抚周树模奏、江省编成宣统三年豫算表册。计全省岁入银五百四十万余两。岁出五百八十一万余两。有由民政司经管者。有由地方官绅及官业各局厂公司经管者应各就管理部分比较方徵确实。待实行后随时酌核办理下度支部知之。　　

○以禁烟朦混。革广西知州姚履萃职纵盗殃民革湖北松滋县知县刘肇墀职。不服戒烟。革湖北守备徐堂职。永不叙用。亏款潜逃。革黑龙江县丞高益善职匪逃兵扰已革黑龙江参将王吉林永不叙用。　　

○赏出洋考察海军随员冯恕等十员。海军览参赞谭学衡宝星。　　

○戊申。监国摄政王代诣养心殿。义国使臣巴厘王滟束理等十四员觐见。　　

○谕军机大臣等、朕维货藏于地。富国之道。矿政为先。我国地大物博。矿产富饶。近年各省渐有开采。而成效总未昭著者。或以财力未充或以军运售不易甚有欺诈之徒。藉集股以图诓骗。遂至殷实绅商亏折于前。不复踊跃于后。有利不兴殊为可惜现在百事待举。总以开浚。利源为第一要义凡有产矿之区。该都统督抚等当于平日派员查勘。设法兴办。无使利弃于地。其风气未开者。多方以劝导之赀本富有者。竭力以鼓舞之。动以歆羡。破其疑虑。果能尽集华股。固属甚善。设力有不足。亦可附入外股惟须妥拟条款。慎防流弊。随时咨送外务部洋核。方准实行。凡兹兴利大端。亟应设法提倡著农工商部会同各都统督抚等调查详悉。熟筹办法。将来有关于集股筹款等事并著咨商外务部度支部会同办理。将此通谕知之。御史王履康奏、今值国税未定之时。断不能先从地方税为入手办法。何也国税未定傥或仓卒从事。非独地方税不能成立。臣恐种种轇轕缘是而起盖以国税为地方税之先导则可。以地方税为国税之张本则不可以地方税避国税之重复则可。以国税避地方税之矛盾则不可此亟宜变计者也。夫万事非财莫举比年以来京外财政艰窘。部臣疆臣实有互相为难之处又＜圭黾＞滟兄民力祇有此数。无论何项筹款。无一非取之于民故今日而厘订税则。所最重者祇能于原有之数斟酌国税与地方税分配之法。万难于额外加徵更增小民以无穷之负累。故国税不定。即欲分配。其道无由又＜圭黾＞滟兄租税有一定之统系。权其缓急。始利推行。故自治发达与否必视地方经费之盈绌为衡。而地＜辶黎＞方■土税之若何遵循断无不渊源于国税。故必俟国税既定后。再将地方税章程赓续厘订。似于国计民生。两有裨益。下所司知之。　　

○以四川经徵税契得力。赏给布政使王人文头品顶戴。候补道徐樾交军机处存记。以罔恤民隐。革直隶深州知州续帛滟系职玩视要政。降候补知县孔繁潽为县丞。　　

○赏赴英德法国。观操各员吴禄贞。冯耿光程经邦等宝星。　　

○己酉。以菩陀峪定东陵修建佛楼。移请神牌。派庄亲王载功等前往。　　

○谕军机大臣等、恭亲王溥伟等奏、据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞请旨遵行一摺前据袁树勋奏广东高州镇总兵陆建章前因患病吸烟现已戒断。惟该督前在山东巡抚任内失察册报错误。著传旨严行申饬陆建章册报不符。著交部议处。　　

○署理江北提督雷震春奏、江北练饷原议。指拨之款。即使年解如额。已不敷编成一镇之用。而年来短解其半。欠解又去其半。每年所入仅三十余万两。以十一营之血■乣。计口授食。必不可支查陆军部奏定江北一镇。限四年编成计宣统三年即是成镇之期。期迫饷艰。惟有请部妥筹的款。指实拨付。就编练一镇而论年需饷项一百六十万两。就现在混成协而论。年需饷项八十余万两。就江北现在所入协款而论年除短欠仅有四十万两左右不敷甚钜应如何筹算全局。俾臣有所依据以治军旅下部议。　　

○以正红旗蒙古副都统达赉兼署镶红旗蒙古副都统。　　

○予故工部左侍郎何廷谦入祀乡贤祠。　　

○庚戌。孝静成皇后忌辰。遣官祭。恭东陵。　　

○谕内阁、农林要政。前奉先朝谕旨著各省督抚饬属详查所管地方官民荒田并气候土宜。限一年内绘图造册报部。并晶■宜次饬令各省兴办工艺实业。上年五月。因时阅两年奏报无几。复经饬部严催现又一年之久。各省是否报齐。办理情形如何。著农工商部查明覆奏。　　

○谕军机大臣等、御史赵熙奏、请饬宪政编查馆于会商法官惩戒暂行章程时。加意详订□片。著该衙门知道　　

○御史胡思敬奏、两广总督袁树勋前后重要赃。罪凡五款。初在湘潭侵吞易俗河米厘善捐二三十万。任上海道。以官款放债盘剥私利岁获七八十万。在五大臣出洋经费内买镑汇兑。吞没数万。及升任山东临行。在善后局径提十八万。初在广东。扬言禁赌。得赌商贿三十万。因以全省盐务交赌商包办事成许再酬二百万。皆一一有据应按律惩办以儆其余。得旨、著瑞澂按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。　　

○辛亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、筹办海军大臣载洵等奏江南福山镇总兵杨慕时。请荫嫡子声明请旨一摺。著即以该总兵亲生嫡子。杨懿直承荫。　　

○海军处奏、现与英国安蒙士庄厂结定购穹甲巡洋练船一艘。统计船械各价共英金二十一万镑。并拟向德厂订购鱼雷猎船一艘。浅水石滟驳船二艘。美厂三等巡洋舰一艘日厂航海石滟驳船二艘。意厂鱼雷猎船一艘。与厂鱼雷猎。船一艘。报闻。　　

○江苏巡抚程德全奏、江苏夙称财富之区现拟筹办统一丁漕以外关涉财政局所。除筹款所业于上年裁并裕苏官银钱局本隶藩司无容更张。此外苏省厘局。淞沪厘局善后局。房捐局出入款项纷繁。自应一律裁撤。统归藩司。设立度支公所分设总务、田赋、筦榷、典用、主计五科。下分设十三课。机要、文书、库藏、庶务、稽徵、勘核、苏厘、沪厘、税捐、经理、支放、稽核、编制、分委科长科员。并于筦榷科设总稽查二员。统由藩司董率各员分任。拟于六月开办。下度支部知之。　　

○添铸江苏巡警道、镇江府太平洲抚民同知、苏州府靖湖抚民通判关防。从巡抚程德全请也。　　

○赏加代理总税务司安格联二品衔。给二等第二宝星。　　

○壬子。谕内阁、瑞澂奏、甄别贪劣不职各员一摺。湖北候补知府前署夏口厅同知冯筼血■乣怨沸腾。难膺民社。补用知府赵承康、不知自爱有玷官箴。均州知州刘名馨、怨声载道。民视如仇准补随州知州刘家怡、貌似有才。性贪而狡。试用知县金荣寿、卑劣诞妄。心术不端。应山县知县王鸿卿、才具庸下神志颓唐。前署房县知县候补知县廷启、残酷滥刑。办事荒谬。黄安县知县章冕、沾染烟癖刻尚未除。准补远安县知县车云、好利忘义。志趋猥鄙。前署枣阳县知县候补知县杨鼎福、玩视禁烟。讳盗不报。丁忧试用知县傅士修、贪诈妄为。不知检束。宜城县知县王金城、举止粗鄙行同市井。汉川县知县何蔚绅贪鄙性成被控有案。天门县知县张嘉畹鄙俗好利颇有贪名。均著革职永不叙用。前署兴国州知州试用知县汪文钧、偏执任意。粗鄙无才。崇阳县知县王公辅、心地糊涂。办事竭蹶。署竹山县知县本任勋西县知县聂广泽、性情操切。不知大体。蕲水县知县徐培光、阘茸无能。公事旷废。前署黄冈县知县试用直隶州知州廖佩珣、材识平庸。不亲民事。通城县知县功钊人太闇懦。事权旁落。黄陂县知县董治勋貌似有才。奣＜虘阝＞亦近庸滑。应城县知县皮坤年力衰庸。性鄙且狡。均著即行革职。江夏县知县杨寿、操守尚佳。性情惰缓。准补光化县知县黎培质、柔缓无能。尚应历练。准补襄阳县知县薛炳善、人近迂执。首剧不宜。鄙县知县邱炳萱、性情迂缓。人尚安详。房县知县刘鸿熙材具太短。难胜边要。准补谷城县知县陈湋。性近闇懦。人地不宜。准补东湖县知县陆乃棠。敷衍因循。材难胜任。均著开缺德安府经历胡维祺、性喜多事。声名甚劣江陵县郝穴主簿谢鼎善于钻营。卑鄙无耻。江夏县金口巡检杨浚、人甚糊涂。不能约束子弟。郧县黄龙镇巡检郑彬、敢于为恶。劣奣＜虘阝＞亦多端。松滋县磨盘巡检李湘锜。抗违功令。烟禁废弛。署崇阳县桂口巡检陈铭新、畏葸无能弹压不力。署兴国州富池口巡检钟蕃、信任门丁。弄权舞弊。竹山县典史江国屏年老昏瞆难期振作。郧县教谕阮泰荫、精力衰迈。纵容子弟。捐升通判江苏候补州吏目丁炳南、前在臬幕。招摇把持。劣迹种种。湖南候补游击署永州镇中营游击袁春亭、不守营规行同市侩。均著即行革职。　　

○谕军机大臣等、邮传部奏、遵旨裁撤丞参上行走人员一摺。著将请留及裁撤人员衔名数目。另行缮单具奏。　　

○农工商部奏筹设度量权衡用器制造厂开工并拟令各省多设分厂。由本部实业工业两学堂毕业生遴派入京厂学习。俟学成以备各处分厂各种艺师之用。报闻。　　

○邮传部奏展设安。徽芜湖至甯国府及徽州屯溪电蝱滟戋。共路四百八十里。于甯国府设一支店。屯溪暂设报房报闻。　　

○云贵总督李经羲奏、滇省道府同通州县各缺。变通补署奏限届满惟是时局日艰。需才更急。就令不循资格。尚难为地择人。若再拘守例章。势必多方迁就。恳恩俯念边陲紧要。准将各缺变通补署咨怋各缺。并准扣留外补。展限两年。俟第二届限满。再斟酌情形。现复旧制。从之。　　

○湖广总督瑞澂奏、鄂省本年五月连日大雨。襄河涨至一丈。由老河口建瓴直下。兼之江水抵塞下游。致将潜江县之马家拐民堤漫溃一口。监利县之双湖口。丁家月堤、严小垸、铁老垸、胡家沟、等处民堤漫溃五口。沔阳州新筑之九合垸堤带溃。并淹没州河两岸排湖一带及朱麻官洲龚垸等四十余垸。又沔邑滨襄南岸之高严泗垸新挽月堤同时。漫溃一口带淹汉川县莲子打鴈临江白鱼等垸当即筹拨款项。派员抢筑散赈。九合垸为向来积淹处。去冬候补知府冯学滟＜扌戋＞彭请款修堤。辄于已溃之后。先报完工次日始报溃惟。并闻所用司员。侵克工费。已提省讯办。又注陵县丁家滩官堤。汤长垸刘家滩洋长上下等垸被水冲洗坍塌成口。业经抢修。松滋县新修之杨家脑月堤。小月坍缺。责令原修之员赔修。他如宜都县安福铺之马脑河。及东湖当阳两县连界之玉泉河。蛟水陡发。附近多淹。并带淹枝江县之合兴垸苍茫溪太平。保甯等垸以及六合。下百里洲等十余垸。所幸消退尚速此外潜江之龙头拐。京山之渡船口各堤或先期撑帮。或临时抢险荆州之万城大堤。潜江新修之袁家月堤。以及各属新旧等堤均尚完固。相应请旨将冯学滟＜扌戋＞彭先摘顶戴。俟水退勒令将九合垸堤赔修。侵克工费之司事等审明照办。候补知县恽锡蕃承修之高。岩泗垸新堤。被水冲溃。责令赔修至被水各县。应予蠲缓钱漕。届时勘明办理。从之。　　

○以治游玷劣。革吉林补用直隶州知州周敬熙职亏款潜逃。诈称身死革留吉补用知县吴学祁职。查抄拏缉。　　

○癸丑。谕内阁、庞鸿书奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。贵州署黎平府准补兴义府知府刘大琮年衰性滑驭下不严。截取同知吴锡珍、性情粗率。操守难信石阡府经历冯德霖、串差殃民婪索馈礼署锦屏乡县丞试用。长官司吏目彭锡勋、贪鄙无耻。罔恤人言。署绥阳县训导试用训导。冯之俊行止卑污。被控有案。均著即行革职。　　

○贝勒载涛奏、此次考察各国军政。凡军人犯罪统归军法会议处审断。非普通裁判处。所得与闻其故有四一军事概归独立。故军法亦然所以昭军政之统一。二以司法人员备顾问官而裁判之长必以军人充之所以全军人之体面。三军法会议处长官。其品秩必高于犯罪人员。一级者始得司审判所以维军人之秩序四军人犯罪情形非练习军事人员。不能察。故犯军法者。不能治以普通刑律。所以期判断之公平得旨、速即按照所请办理。各该衙门一体知悉。　　

○御史饶芝祥奏、两广督臣袁树勋。抵任后即设门丁名曰总管凡属僚晋见未纳门包虽同城首县逾月不面粤省匪风最炽该督任用私人为武弁要职。以致贻害地方。又以私人充盐务关务优差。岁收规费金数万。今年新军与巡警构衅。该督妄奏歼毙叛兵百余。夺回枪枝千余。欺妄之罪尤为大著。所办新政毫无实际全恃幕友文饰章奏伊子联络报馆以欺耳目查该督由佐杂起家。擢任上海道拥赀数百万躐致兼圻。不予罢斥中外腾讥应请派清正大员秉公查办以儆官邪得旨、著瑞澂按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。归并前案。确查覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、贪黩营私。并无实奣＜虘阝＞亦。惟用人用款之朕。措置未能悉当。不得诿为无过。该督已开缺离任。应否量予惩处之处。伏候圣裁。副将马英萃、应请革职。知县黄懋典、丁绍鸿、唐国栋、唐显谟、副将袁廷华、千总马功辅、应请一并撤换。得旨、袁树勋已经开缺。从宽免议。余照所请。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉省山海货税。自改订统一办法收数骤增七八倍。多而开支较省实于公帑不无裨益。下部知之。　　

○福州将军朴寿等奏闽省驻防。责任重于他省拟将福防捷胜营练军改练。陆军步队一标。不敷兵额。仍就各旗及水师营挑选。惟是旗防人才难得。其挑选先尽学堂及学兵营毕业生而后及八旗精壮。就原有之俸廉底饷分别成数酌加津贴约计照原支每月多四千余两。将营务处改为兵备处。兼办参谋教练各事务。得旨、陆军部会同该衙门议奏。　　

○以卤莽毙命。革吉林补用知县晋昌职讯办。　　

○缓徵吉林乌拉官庄被灾仓谷。　　

○甲寅。谕内阁、意普等奏、恭修菩陀峪定东陵佛楼。请派大臣勘估钱粮。并开单绘图呈览一摺。著派绍英前往敬谨查勘。　　

○谕军机大臣等、电寄广福。据电奏塔城缠商。在俄属贸易。俄官收执照银。封闭铺户。又俄商运茶洒卖。并无押款等语。著广福即饬厅局开导缠商。听候官办。不得滋生事端。余著外务部知道。　　

○又谕、电寄科布多办事大臣锡恒、塔城现有交涉事件。锡恒著迅赴署任。额勒浑亦著迅赴新任。　　

○引见八旗及各直省考取拔贡生。得旨、绍志、世兴、穆印、春林、高汝清、王守铭、战殿臣、郭廷桂、刘润民、张访、陈堂、戴旭、张作霖、王元白、方安墉、李广德、王炳文、朱振谱、蒋铁珍、张子瑞、黄传肬■胙、管联第、魏■滟隽、成寿彤、李芳、颜士晋、孙鼎、王汉湍、卢文炳、王泽永、贾治邦、朱肇昇、朱焕奎、束鼐孙、徐儴、蔡埙、江友升、吴文璟、陈鹏骞、丁受春、朱木滟撆、方灼、金星、汪宏椿、汪兆鸾、张占鳌、褚明柄、戴秉清、张星照、李平章、易之门、内鸿图、吴爱棠、王之培、彭蠡、陆祖谷、金贤赉、王恩赐、闻何杰、金大年、许甄、陆秉钧、许正衡、王承吉、王炳成、来裕昌、章溍、朱襄、黄占梅、李云山■夆、陈崇鲁、陈敬汤、周祖颐、黄懋谦、阮树棻、周运恭、朱鉴徽、刘寿祺、谢怀霞、吴凤迁、范伯才、郑玉麟、冯焕奎、雷渝、李崇范、熊丙寅、唐镜海、夏寿钧、胡家猷、崔廷彦、陈延龄、曹明详、王焕文、杜愉、汤原镜、王赓彤、杨士彦、李凤翔、刘克昌、王光楣、李宗仁、王泽同、辛长纬、王洙昌、严绥之、阎开鲁、刘应昭、杨谟显、陈观韶、杨煦、陈金绶、郭象升、马庸中、刘毓＜辶黎＞方■土、刘炎、白云鹗、容儒、王家珍、王瑸、张曦、王运乾、曾顺熙、彭洪、陈兆鸾、王彦藻、邱鸿翔、杨益智、李先敬、曾淮、曹经沅、梁之柱、郭燊、吴祖鉴、陆荣钧、邓金相、洪翰、石孟涵、吕炳星、秦昌济、李受经、甘德辉、钱良骥、刘盛垣、谢毓木滟撆、俞之琨、卢德璚、顾作宾、张华棠、胡祖同等、一百四十九名。著以七品小京官分部学习。立佩、白其焯、崇志、董棫、张时宗、张允升、刘凤翔、张培原、詹中、张鹤浦、郭寿祺、苏世桢、马绪熙、边锡三、梁体仁、赵文富、杨同霖、杨培元、姚得骏、俞明谦、朱华年、马宪章、张恪廉、周宝善、仇王滟采、周志韩、朱晋庥、殷源溥、钱衡璋、冯熙宇、刘鸿恩、詹其桂、郭钟琦、戴维松、叶新滋、卢文焕、刘子敬、熊元襄、朱章斐、鲍实、赵惟仁、王壬庚、徐邦俊、欧阳蕃、辛赞猷、熊赓和、程日火滟宣、彭祖寿、罗灿奎、杨士髫、戴廷祐、张寅燮、朱鸿基、项乃登、童聚沂、刘毓盘、郑绍钧、王家鼐、黄开甲、业熙、方赞修、史翰章、李云霄、林耿光、林朝英、谢仰祖、陈祖荫、陈旃、林回澜、温赞尧、李钧、杨存珣、陈子元、龙瑞萱、金焕模、郭炳炎、贺泰寿、严恩露、胡嗣墉、王文锦、邓锡奎、葛均、黄焕圭、尹维桢、谭锡灿、张景涛、张声树、段绩莹、郑业盛、晏孝传、陈见礼、刘文祥、阎召棠、李贻绅、马其伟、吕书田、张绍轩、王曾述、贺景循、袁成方、何锡桐、王贵笙、周襄、李琪文、李澄怀、陈鼐、王承训、刘葆珂、张春芳、朱德存、周云霖、杨兆庚、丁建池、李毓藻、陈清芝、武国宾、郭象伋、宫重熙、范杰、王绍璟、杨廷秀、司秉篪、彭占元、王相贤、徐文永、曹之鼐、陈豫、黄士俊、景献瑞、张文炳、邓冕、刘乾、唐树勋、邬叙伦、彭光坒、虞书、饶时中、范光烈、毛书贤、李明忠、吴德溶、李树芳、梁寿岷、邓谷人、邹绍阳、张炳湖、黎庆恩、杨家鼐、黎豫樟、姜福年、刘禄坤、周钧濂、关祝龄、龙泰任、王端鸿、尹宝衡、胡纯熙、李炳元、梁士模、赵治天、李金荣、赵元问、刘炳蔚、陈祖基、王协中、丁建中、段世忠、杨佩玉、黄克修、邹佩珑、杨国芬、黄行修、易贵谦、许嘉珍、周焕镒、胡吉卿等、一百七十六名。著以知县分省补用。王钟汉、果敏、桂清、张庆典、谟尔根宝、袁宗濂、王翼廷、周存培、王炳堉、程镜堂、张琳、冯肃宽、刘桂芬、李海清、张执中、王允成、李应时、董学滟＜扌戋＞江、孙焕纶、周鼎、张振钊、刘英、孙晋诒、梅鹤章、王俊清、姜文傅、韦联棣、庄启传、汪廷沐、唐元斌、张荣祖、孙肇圻、姚允中、张琴、姜德森、徐晋、吕宝鼎、王楷祖、华维岳、曹尚峻、黄衍裳、邓伟、蔡吉士、易振芬、廖彬、刘文明、朱钦、赖行恕、曾树柯、吴鸿钧、李政钧、程荫谷、万光复、俞鉴澄、任乃大、陈宝銮、金猷琳、丁华、甘荫棠、张宗弓滟＜兪＞滟弓、张荣绶、胡云裳、陈祖馨、陈楫用、童冕南、黄毓清、欧经凤、吴孝惔、陈章睿、吴雨商、张宝善、林镐、周继濂、魏廷桢、周之冕、周黻藻、朱希云、方朝桓、陈畬、廖邦骅、郑观民、文冠山、易赞周、陈曾注、陈锟、黄宗坚、刘希曾、宫树棠、商建中、林祖式、胡绪祥、袁廉公、刘永年、黄奎五、杨赓良、杨联奎、赵会云、李承训、贾毓鹗、方作霖、王凤藻、王兴能、吴卓立、任祖荫、陈荣义、赵昌燮、李兆丰、郭文恺、刘殿杰、杜若汀、胡维藩、赵玉玺、赵步武、胡文炳、温怀璋、程九鹏、王庆云、董国璜、牟士俊、黄金鼎、阎士相、李仲莲、张国钧、安应嵩、郭自修、王正铭、萧福臣、邓明纲、徐廷翊、万体乾、谢木滟云、徐明熙、李光熙、王蜀琼、唐玠、文映江、许肇木滟云、巫朝辅、贺继琛、叶琛、陈垿、李世霖、谢泽、袁朝佐、任超治、黎家驎、沈傅林、宋以梅、梁秉钧、胡树芬、司徒枚、任元熙、刘锡忠、韦大用、黄现兆、刘锦才、何源庆、龙鹤龄、陆觐光、周炳翰、严泰信、解永年、侯应中、徐曾诂、朱嘉言、陈嘉骥、王炜才、颜英贤、杨粹仁、郭之翰、胡祥樾、缪尔绰、何天衢、方人凤、赵家鼎、王宝珩、赵金声、萧元杰等、一百七十八名。交吏部询问。以八品录事、书记、直隶州州判、按察司经历、盐运司经历等官用。　　

○外务部奏向来各省多设洋务局。或交涉局。办理交涉。以藩臬两司兼充总办。而参用道府以下人员。自光绪三十三年奉天吉林各设交涉使。嗣后云南浙江照设。他省阙如。夫一省交涉。何等重要乃仅受成于局所。待理于兼差。虽各口岸尚有关道分治。殊非统一外交之道。现各省提学巡警劝业各有专官。交涉一司拟请定为通制。除奉天吉林浙江云南已设外。直隶江苏湖北广东福建应先设。安徽江西湖南广西四省归兼辖总督省分之交涉使兼办。黑龙江山东山西河南陕西甘肃新疆四川贵州等省。交涉较肬■闲。暂缓设。如应增置随时办理旧交涉局所。即行裁撤至交涉使任用之途。拟照学部奏保学使例。由臣部以所属及曾任交涉人员。开单听候肬■闲放。从之。　　

○法部奏编秋审条款告成。此次修正大旨。约分为三一曰珊定旧文。一曰纂集新事。一曰折衷平恕缮具清单呈览。命贝勒毓朗、协办大学士徐世昌为军机大臣。大学士世续、著开去军机大臣。专办内阁事务。内阁学士吴郁生著以侍郎候补。毋庸在军机大臣上学习行走。　　

○命候补侍郎唐绍怡署邮传部尚书。未到任前以署邮传部右侍郎沉云沛暂署命邮传部右侍郎盛宣怀赴任。并帮办度支部币制事宜。　　

○以不服考验。妄控官长。革浙江骑都尉徐士炎世职。　　

○乙卯。谕内阁、军机大臣贝勒毓朗、差务较繁。著开去专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣差使。　　

○又谕、军机大臣贝勒毓朗差务较繁。著开去步军统领差使。步军统领著乌珍兼署。　　

○又谕、汪大燮现在出差。邮传部左侍郎著沉云沛署理。仍著暂行兼署邮传部尚书。李焜瀛毋庸署理邮传部左侍郎。　　

○谕军机大臣等电寄联魁、据电奏陆军马队第一营试署管带田熙年、因已革护兵蒋兴奎言语顶撞。气忿杀毙。致匪徒句结无赖多人。藉端煽惑相率至巡抚衙门鬨堂要挟。不服理喻。复打毁押所。放出押犯多名。放火抢劫形同叛逆。当即调集营兵弹压救护。将匪首王高升格毙。并枪毙拏获正法十余名。余匪窜逸。田熙年身为军官。逞忿擅杀。业已讯明正法。并自请议处等语。此次祸端实因田熙年妄杀所致。自应从严徵治。匪首虽已格毙。余匪著即严拏。所有教堂洋行。加意保护。被害商民妥筹抚恤。联魁未能先事豫防。咎无可辞著交部议处。嗣后办理情形。著随时电奏。　　

○外务部奏京外各衙门官电报费。初不过一二万。今增至二十余万。仍相沿在使费项下动支臣部出使经费。年约一百余万再加电费。竭蹶异常。拟请自后除军机处。暨臣部并出使各国大臣。所发官电半费。仍在出使经费项下开支外。其余京外各衙门均各自筹给得旨。军机处军咨处外务部各出使大臣电报经费。照章开支。余依议。　　

○农工商部右侍郎杨士琦奏、南洋劝业会之设。原以观摩激劝。此中端重审查。计江苏安徽江西物产会及各省协会。运赛物品。别为二十四部陈列之件。青说明书者十余万种。足徵土地蕴藏。工业发达。已派定人员于七月朔开始审查报闻。　　

○丙辰。中元节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。庄顺皇贵妃园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕内阁、张人骏、朱家宝电奏、皖南五月下旬。连日大雨。南陵县圩堤溃决。淹田二十余万亩。六月下旬。又猛雨三昼夜。宿州灵壁等属。田产粮食。均遭漂没。饥莩载道。灾情甚重。请赏发帑项。以济灾黎等语览奏殊深悯恻。著赏给帑银四万两。由度支部发给著该督抚派委妥员。查明灾区妥实散放。毋任失所。　　

○谕军机大臣等电寄瑞澂、电奏遵旨入觐等语。瑞澂著来京陛见。湖广总督著王乃徵暂行护理。　　

○吏部奏、现届三年大计之期。各省新设之提学提法度支交涉等使均应照藩臬两司。缮具履历。咨部核奏东三省新疆均改行省。应一律办理。惟所设员缺。尚未尽补。能否按额举荐。由该督抚奏明办理。至教职名省现裁若干缺。如员数不敷。仍不得照定额保送。再查旧例荐举。卓异人员。任内如有正项钱粮未完。果系居官清廉能干。或现映■位兼三兼四繁缺。在本省历俸已满三年。或并非兼三兼四繁缺。在本省历俸已满五年。均准其送部引见否则议驳。臣等查各省考核事实。训入最优等优等人员。但考其一年之政绩。无论缺分繁肬■闲。不计历俸年限。均准保列。但卓异人员。自应历俸三年。方合黜陟幽明之意。惟任内有钱粮未完处分。并非兼三兼四繁缺。例应扣历俸五年人员。一经列入最优等优等。亦得引见。反视计典为无足轻重。臣等商酌。除任内有钱粮未完。现映■位兼三兼四繁缺在本省历俸已满三年者。仍照旧办理。其任内有钱粮未完处分。并非兼三兼四繁缺。例应扣俸五年人员。如经考核列入最优等优等者自未便仍以五年历俸之例相绳。应亦以三年计俸核办。其非最优等优等人员。仍照旧办理。　　

○又奏、各省近年保列卓异人员。赴部引见。有迟至两三届之久者。亟应申明定例。嗣后按照定限。其历届保列卓异未经引见人员。拟限于本年封印前给咨赴部带引。再延即照例议处。均从之。　　

○东三省总督锡良奏、东三省久成日俄分据之势。近两带协约成立。而大局益危该协约文第一条云。两国相与协力目的进行。不为有害之竞争。是其在东省之势力范围。已划分认许。第三条云。傥有侵迫之事件发生时。两国认为必要措置。随时相互商议。是直视若己国领土。将来无论何事。两国有认为不便者。皆得协力抗我。不特蔑视中国主权。且不许第三国插足。＜圭黾＞滟兄正约外必有特别附约。虽未深悉。而一则合并朝鲜。一则侵占蒙古。均在意中。今虽补救稍迟。然以三省壤地之广。物产之饶。锐意振兴。未始无转弱为强之日。伏维积弱之故首在土旷人稀。吉江两省。荒凉尤甚。东南东北沿边数千里。毗连俄韩。有土地无人民。犹自弃也。俄人于沿海岁移民数十万。分屯开垦。以荒废之区。经营十余年。遂成繁盛。一入我境。荒芜满目。弱肉强食。何以图存。近者日俄两国。皆设拓殖局。以大臣领之权重力宏。实逼处此。我亟应设垦务局。特肬■闲大员督办派员前往内地招垦移民。岁以若干万人为率。分段垦辟。按年进行。内力渐充。乃可制外。无款可筹。自惟有议借外债之一法彼以全力逼我疆土。我亦当以全力经营。如责令东省担任筹借。亦不敢辞且江省之甘河。与吉省之蜂蜜山煤矿。外人垂涎已久。甘河须筑铁路六百余里蜂蜜山须筑二百余里此外森林局牧。均有大利。臣拟借外债二千万两。以一半设实业银行。一半移民开垦开矿筑路。必惟经政府承认于合同内声明。始得见信。现锦瑷铁路。虽未议定。若先修锦洮一段。俄国当无异议。葫芦岛开辟商港。主权在我亦与他国无干。一俟筹款有著。同时并举。得寸得尺。固未始非图存之策也。得旨、外务部度支部妥速议奏。寻奏、该督此次拟借外债银二千万两。以一千万两。设立东三省实业银行以五百万两为移民开垦之万。以五百万两为开矿筑路之用。拟请照准。由东三省商借妥订合同。至于东省设立垦务局。特肬■闲大员督办一节。俟借款定议。再行请旨办理。从之。　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、查照民政部逐年筹办宪政未尽事宜清单。指定湘潭武陵洪江等处繁盛地方暨省会长沙、善化两首县。先行筹设议事会。限今年十一月成立乃自三月闲省垣大乱各属响应。地方分投捕治。又以米谷缺乏省城长沙善化湘潭办理平粜。五月闲常德大水。武陵灾最重。洪江亦被浸。现在筹办赈抚。经费尚无著落。拟请将筹设议董各会。缓至宣统三年五月。至本年应将指定中等城镇地方。督催照章筹设议董各会等事。亦请以次递推其他各厅州县应办调查户口区域。选民资格。以及设立研究所。宣讲所。仍遵照原限奉行。下民政部知之。　　

○以补徵舞弊革奉天补用知县吕能翱拣选知县石斗南职究追。纂修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月初七日

　　

陈恭阅十三签二月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之三十九　　

宣统二年。庚戌七月。丁巳。谕内阁、法部会奏编辑秋审条款告成缮单呈览一摺。秋审条款一书。本与刑律相辅而行现行刑律。业经详加修订饬令刊印成书。颁行京外所有秋审条款。自应按照现行刑律妥速厘正免致纷歧。兹据法部会同修订法律大臣奏称编辑告竣。共订定为一百六十五条加具按语进呈。朕详细披览。尚属周妥。著即与现行刑律一律颁行。新刑律未经实行以前。凡有应归入秋审核办案件。均即遵照此次所定条款。悉心拟勘毋得少有出入。以昭画一而利推行。　　

○农工商部奏、各省现办农林工艺大概情形。据湖南湖北江西新疆四省咨送官民荒地图册。奉天黑龙江陕西三省咨送造林区域图册均随时咨覆务期一律迅速筹办惟直隶江苏安徽山东山西陕西福建浙江四川广东云南贵州十二省。尚未造送图册到部至各省办理情形。如设立农业学堂农林试验场暨垦牧树艺凡关农林各项公司。以及工艺厂。工业学堂。纺织制造凡关实业各项公司除上年五月经详列奏陈外。其续行咨报到部者农林项下黑龙江奏准变通沿边荒务。设法推广。安徽奏设安阜农务公司。四川奏明开办乐山汶川工滟隁州雷波等处林垦。广西奏明设立桂林平乐梧州柳州浔州南甯太平各属垦牧公司二十五处。新开水利二百九十处修浚旧有水利三百六十余处。新疆奏设农林试验场。农林讲习所农务研究所水利公司。其林业分南北两路计栽种成活之树数百万株。此外如江苏江西等省。则有绅办方麓裕农垦牧公司。树德垦牧公司。并于庐山东林寺筹办造林区域工艺项下。密云驻防奏设工厂。奉天奏设八旗工艺厂。并锦州八旗工艺分厂。吉林奏设实习工厂。工艺教养所黑龙江奏设工艺制造局。福州奏设工艺局。两江湖北均奏设刷印局厂。陕西奏设西安驻防工艺传习所。伊＜覀之＞■牛奏设皮毛制革各公司。两江奏设实业学堂湖南奏设工业学堂。广西奏设模范工厂艺徒学堂。肬■闲易工艺教员讲习所。新疆奏设织造局。艺徒学堂并于各属分设工艺局厂奉天安徽均奏设电镫厂四川奏各属设有劝工局七十余处。此外各省咨报到部。及绅商禀办电镫火柴烛皂麦＜虘阝＞丏粉纺织各项实业局厂公司。尚有四十余处。此各省续行具报办理农工实业之大概情形也。得旨、著该部按照奏定章程。通行各省切实。筹办毋任延玩。　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、湘省财殚亏钜惟有援照直隶湖北成案。试办公债票但须指项的实足以取信于人各属矿务办理有年。而常甯县水口山之铅砂尤为地产大宗。一年约得银五六十万两。除用费外。可获余利三十万两。兹按照鄂省折半计算。募积公债一百二十万两即以售砂利银作为偿还专款。本息分摊六年足敷抵拨。每年提出售砂利银二十六万五千两。另款存储。以备按期照付本息抵款。所有递年加息。及收付办法。酌照鄂省成规。归湖南官钱局经理。下度支部议。　　

○河南巡抚宝棻奏豫河伏汛安澜。现交秋汛。仍饬加慎修防。得旨、知道了。近来雨水既多。总以严密筹防为要。　　

○予已故革职闽浙总督何璟署山西巡抚布政使郭梦龄。开复原衔。　　

○戊午。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○督办盐政处会奏酌拟整顿淮北票盐办法四条。一曰规复西遂废岸。一曰撤退边芦店一曰包缴豫厘价。一曰体恤路捐商累　　

○又奏、规复废岸。于西平遂平确山三县办理官运。抵制芦私。　　

○又奏、淮北票贩困难请于运库正款内拨银十万两。发贩具领。限本年年底归还实于北盐全局不无裨益均从之。　　

○己未。谕军机大臣等、电寄联魁、电奏新疆素称贫瘠。专恃协饷。支搘全局。近年解不足数。恒恃铺商腾挪周转今因匪徒滋扰。延祸商民。全省精华损伤大半财政奇绌。请饬下各省关将应解新省协饷迅速筹解等语。新省边圉关系紧要现被匪扰。需饷孔亟。所有各省关应解新省协饷。著度支部严催各督抚迅速筹解。　　

○广西巡抚张鸣岐奏、广西法官现已考取原设之审判研究所录事书记承发吏检验吏各学习所均毕业。各厅建筑亦告竣。参酌目下情形议于高等审判厅内。分设民刑第一庭。桂林地方审判厅内分设民刑各一庭。临桂初级审判厅内亦分设二庭。并配置各级检察厅。六月一律开厅下所司知之。　　

○实授叶尔恺云南提学使。署甘肃提学使陈曾佑开去署缺。以道员发往陕西差遣委用。以署江西赣南道俞明震署甘肃提学使。　　

○庚申。谕内阁、张鸣岐奏考察属员据实举劾一摺。广西署思恩府事补用知府余炳忠、署南甯府事试用知府廖廷铨、署龙州同知请补归顺直隶州知州周易、署富川县事拣发知县修承浩、署永安州事拣发知县操持、署苍梧县事正任龙州同知金开祥、署融县事正任贵县知县张礼干、署东兰州事补用知县陈廷杰、署宾州事正任河池州知州马振滨、代理桂平县事试用县丞刘锡纶、署贵县事正任隆安县知县林枚、署隆安县事补用知县周光宇、署甯明州事补用知州夏观天署镇边县事补用知县许克襄、既据该抚胪陈政迹。均著传旨嘉奖。奏留补用道庄蕴宽、前充兵备处兼参谋教练处总办。经手款项多未报销。现在请假回籍。延不来省。著暂行革职。勒令回省清理经手事件。前署融县事拣发知县曾宪勋、疏脱罪犯。报多不实。前署榜墟司巡检试用府经历姚传骥、擅受滥刑。婪赃有据。前署武宣县典史试用府经历杨景台、串同劣绅。演戏开赌。沙子县丞唐烈、结交滥棍。包赌擅受。前署秦川司巡检试用县丞黄之华、违例受词。传押被告。致令畏罪自尽。前署潞城司巡检试用县丞高夔光、纵子纵役。索扰乡民。请补长安镇巡检王步洲、志卑量褊。昌言牟利。前署容县典史试用从九品汪敬、收受赃银。均著即行革职。曾宪勋、姚传骥、黄之华汪敬并著归案查办。署陆川县事补用知县郭炳元、失察户书浮收税契著交部议处。又片奏署崇善县事试用知县谢崇光、徵收税契。加索小费。并在县署创设待质所。规避四种册报。于命债等案人证。任意拘押民怨繁兴等语。谢崇光著即行革职。　　

○又谕、军机大臣呈递开缺江西提学使浙路总理汤寿潜来电。据称盛宣怀为苏浙路罪魁祸首。不应令其回任。请收回成命。或调离路事以谢天下等语。措词诸多荒谬。狂悖已极朝廷用人。自有权衡。岂容率意妄陈。无非为藉此脱卸路事。自博美名。故作危词以耸听。其用心诡谲。尤不可问。汤寿潜著即行革职不准干预路事。以为沽名钓誉。巧于趋避者戒。　　

○东三省总督锡良奏、奉省先后添设长白府知府、辉南直隶厅同知、安图抚松醴泉县知县均经声明先派员试办设治。其未尽事宜。续行奏报在案。兹谨分条开列。一分别核定缺分。一分别兼衔。一缓设佐治员。一筹备巡警。一酌定廉费。一铸给印信。一修建衙署。一酌设拘留所。一酌定审判权限。下部知之。　　

○拓修奉天省文庙。从东三省总督锡良请也。　　

○辛酉。谕内阁、山东莱阳、海阳两县匪徒滋闹一案。前经谕令陈夔龙派员详查具奏。兹据查明覆称莱阳则由绅民相仇。积怨生变。曲士文劫杀官兵。围困城池。实属罪不容诛。海阳则因徵收钱粮。搭配铜圆制钱。前后两歧致酿重案。均系地方官办理不善所致。孙宝琦派兵弹压。实出于万不得已等语。所有此次办理不善之莱阳县知县朱槐之、海阳县知县方奎业经孙宝琦奏倢■＜曰融＞■＜石木＞革职。并将登州府知府文淇开缺另补。莱阳一案。半由绅董敛而起。自应择尤惩办。曲士文与其弟曲桂舟均非善类。曲士文尤为此案罪魁。著孙宝琦责成营县严拏务获。按律惩办一面。饬由地方官亲赴各乡。明白晓谕。务释君■羊疑海阳此次首犯。一并择要拏办。其余两邑被胁愚民概不得少有株连。免致无辜受累。余著孙宝琦按照所奏。体察情形。分别妥筹办理。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、袁励准奏皖北水灾甚重。请饬邻省毗连各府协筹赈抚一摺。著张人骏、程德全、宝棻、孙宝琦、雷震春、通檄距皖较近各属遇有饥民至境妥为赈抚。无任失所。致滋事端。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、电寄广福等、广福、忠瑞、电奏均悉。科布多办事大臣已有旨肬■闲放忠瑞矣伊＜覀之＞■牛副都统兼塔尔巴哈台参赞大臣额勒浑到任需时。著忠瑞先行署理。迅赴塔城接查哈台吉玛木尔伯克控告一案。其科布多办事大臣。著忠瑞遴保妥员奏明接护又谕、联魁。电奏续制官票。必须豫筹实币请饬度支部由大清银行暂借银一百万两。电兑来新以恤商艰等语。著度支部议奏。法部奏、准贵州抚臣电称法官考试。期在八月。黔省应考人员。合格无多。将来恐不敷考选。查本省法政毕业人员。有二年以上程度者。又留学日本法政速成毕业、充当本省法政教员三年者。可否通融准考等语。查宪政编查馆奏核法院编制法。所定法政法律学堂毕业人员与考资格。均以三年为断。惟查法官考试今年为创始之端审判设厅。待人而理就目前论。各省法政等学堂。或开办未届三年。或原定毕业之期。本非以三年为限。则三年毕业人员。自不多觏至举贡出身等项合格虽多。而入学堂者少是此项三年以下毕业人员若仍加限制。不令与考。恐应考者多不中程。而毕业者反形观望。臣等咨商宪政编查馆核议。现准覆称黔地偏僻风气未开。自应暂准该省凡留学外国法政速成毕业。在本省充当法政教员三年以上者。及本省法政二年以上毕业。领有优等文凭者均与第一次考试。仍仅以此次为限。将来仍照定章办理等语。臣等更有请者。合格应考人员无多恐不独黔为然。现有江苏抚臣电称招考以来。报名无几他省可知。现拟推广办法请将京外凡留学外国法政速成毕业。在本省充当法政教员三年以上者。及本省法政二年以上毕业领有优等文凭者。均暂准其于此次收考又如在审判研究所接续有二年程度毕业领有优等文凭者本届亦准此例从之。　　

○壬戌。农工商部奏、近年义国开办万国农会。该农会函请将各省五谷烟草木棉每年播种收获各数。较往年盈缩成数若何并本省天时旱涝情形列表报告等语。臣部查该农院所列各项。正臣部历经咨查之件。惟天时地质各省不同。随时互异。必须按季咨报。应由各督抚实力调查。限期咨报到部。以资考镜。　　

○又奏、请旨饬下各省督抚察哈尔热河。都统饬属清查商办各矿。凡领有探矿执照者如已勘穵即换领开矿执照傥不遵限勘办。应缴照注销其领有开矿执照者。如已开采。应查明矿产衰旺。运销畅滞出入盈亏。先行报部。仍饬矿商将矿质矿税按月呈报劝业道。或矿政局。汇核详部。如领有执照。并不兴工。须查勘情形果系认真筹办。或资本不敷。或办法未善。或矿地争执。或特别事故。应由官代为清理维持。并即限令开工仍先将现在情形报部。傥于领照后并不切实筹办。延不开工更有招摇撞骗情事。除将矿照缴销外。仍究办。并将矿地另招商。至从前商办旧矿。暨各处小矿本应一律补领矿照。现各省多以商力薄弱或作辍无常请予通融。惟各商所占矿地。所采矿质各数目亦应清查汇报。既可杜绝私穵且藉以周知全国。矿山区域。暨各省每年矿产总数。以备编订统计之需。均从之。　　

○添铸安徽省城高等地方初级审判厅。芜湖地方初级审判厅。并各厅内附设之检察厅印信。从巡抚朱家宝请也。　　

○命甘肃新疆巡抚联魁来京。另候肬■闲用。以甘肃布政使何彦昇为甘肃新疆巡抚。　　

○以各直省按察使为各该省提法使。齐耀琳直隶、左孝同江苏、吴品珩安徽、胡建枢山东、王庆平山西、惠森河南、锡桐陕西、陈灿甘肃、鹿学良福建、李传元浙江、陶大均江西、周儒臣湖南、江毓昌四川、俞钟颖广东、王芝祥广西、秦树声云南、文徵贵州、其各道员有兼按察使衔者。均改为兼提法使衔。　　

○癸亥。以甘肃按察使陈灿为甘肃布政使。军机处三品章京刘谷孙为甘肃提法使。　　

○以获匪奖叙回子郡王叶明和卓赏穿黄马褂。　　

○甲子。谕内阁。著派奎俊承修崇陵第四段工程。　　

○又谕、大学士鹿传霖忠清亮直刚正不阿由翰林改官知县。受先朝特达之知。晶■宜膺疆寄。洊陟兼圻。实心任事。不辞劳怨。规画要政。虑远思深。所至吏畏民怀。成效卓著。前以率师入＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞扈跸。两宫定计决疑。厥功甚伟。擢任正卿。进参机务协赞编扉。朕御极后眷顾老成优加倚任授为大学士。递加太子太保衔。阳滟＜扌戋＞历中外五十余年。一事不苟。一语不欺。公而忘私。始终如一。入直枢廷为时最久。竭诚尽瘁。赞助尤多。前因患病。请开要差。晶■宜经赏假并屡次赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞。方冀早日就痊。长资辅弓滟＜兪＞滟弓遽闻溘逝。悼惜殊深际兹时事多艰。耆旧雕零。倍增凄恻。著赏给陀罗经被。派贝勒载润带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。并赐祭一坛。加恩予谥。晋赠太保。照大学士例赐恤。入祀贤良祠赏银三千两治丧。由广储司给发。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子军机处存记江苏补用道鹿浔理、著以四品京堂候补。伊孙一品荫生鹿学槃、著赏给郎中分部补用。用示朕笃念荩臣至意。寻谥文端。　　

○江西巡抚冯汝骙奏、查明积谷确数。并拟稽核整顿章程。下度支部知之。　　

○命甘肃新疆巡抚何彦昇迅速赴任。毋庸来京。　　

○命湖南岳常澧道熙桢开缺来京。豫备召见。　　

○命黑龙江提学使张建勋留任。　　

○以江西广饶九南道文炳为江西提法使。　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄李经羲、电奏悉。滇疆边远。饷项支绌。所奏艰危各节。自系实在情形。著度支部妥速筹议具奏。　　

○直隶总督陈夔龙奏详议赵炳麟原奏。意在因事量财。乃徐责依次进行之效。王乃徵原奏。意在就款办事。遂力言同时并举之非。臣窃维比年中外臣工。兼营并骛。日不暇给。而时事之阽危。血■乣情之抵触。几倍曩昔良以规章稠晶■宜。观听纷歧。或数人数十人所分任之事。畀之一手或数年十数年所应办之事。发之一时。上之督责愈严。下之补苴愈甚。而帑藏尤艰窘万端。臣愚以为此时但当择其事之直接关系豫备立宪者。专精以赴之其余关于行政之事惟当随时酌行。夫东西立宪国。不外立法司法行政三权。中国既实行豫备。按诸九年清单。其最有直接关系者。如清厘财政。编查户籍。各省遵章调查岁出入总数。试办豫算决算。调查户口总数。汇报户口数。节经分投举办。至于厘订京外官制。编纂各项法典。诸臣协力殚勤。必可克期蒇事。现在疆臣亟应措注。而需款较繁者。为筹设外省各级审判检察厅。改良各处监狱。而筹办地方自治次之。查天津高等审判检察各分厅。成立在先。其建筑开办费早经核销。毋庸列算。计自本年至宣统八年。筹设全省各级审判检察各厅。共需开办常年费银七百九十余万两。自宣统三年至八年。应改良省城及各属监狱。共需改良。及常年费银六十五万余两。其原经指定的款并豫计各该厅所收印花状纸等项。每年不过十万两。所短约七百余万但事关司法独立。不得稍逾年限。而性质既属国家行政。又难就地摊派。自当分年规画。又查筹办地方自治经费。自宣统元年至六年。全省自治会。一律成立。共应需银六十一万余两。其中尚未筹定者。共银三十四万余两。近来各属因筹学警等款。罗掘殆尽。若更举此数责之地方小民。实有未逮。现拟饬藩司每年暂由公家拨助。一面体查情形。变通办理。所有繁盛城镇设立议董事会。其实在贫瘠者。先设厅州县上级自治。城镇乡再图推广。凡此两事。皆臣所谓直接关系立宪。当专精以赴之者也。此外如直省教育。本年经费略有端绪。以后照章扩充。各学堂用款。自宣统三年至八年。共需银二千二百二十五万余两。内公款未经筹定者。约一百九十二万余两。而地方款竟加筹四百一十六万余两。巡警则直隶开办较早。现每年经费出入相抵。此后若逐年推广。自宣统三年至八年。共需银一千二百七十余万两。内除先经筹定各款。实短银二百七万余两。是学警两项。待增之款不少。似应徐图进步。总之事关内部行政。无论立宪前后。均应视国力以为设施。不必划归豫备范围之内也。至于振兴实业。直隶经设劝业道。自当认真经理。第查农工商部奏定事项。无不一需钜款。窃谓公家所筹办者。各局厂学堂试验场陈列所。不过藉资提倡终以广兴民业为主。则实业又当分别筹议者也下所司知之。　　

○河南巡抚宝棻奏、方今内外臣工所日汲汲者。地方自治也审判厅也实业也。教育巡警新军也。而所恃以筹款者。不外增租税行印花盐斤加价。募集公债。臣恐利未见而害丛生。即以汴省观之除司法教育警务各费之必应追加者不计外。尚须增五十余万。方足敷用。当今新政。不能不办。臣愚以为实业一项。为人民应有之天职。与其干涉而多牵掣。不如放任而听自谋。巡警一项经费不亚于练兵认真则力不举循例则名空存。计惟省城及商埠宜亟整顿。此外可置缓图至调查户口一事。与地方自治相辅而行若必另行设所调查。恐蹈从前保甲门牌之积弊。若肬■闲易识字学塾似宜听下级地方自治之自为。各级审判厅止先于省城商埠而试办。此皆宜变通办理者也抑臣更有请者豫省陆军。现止混成一协明年期当添练成镇综计饷需一百八十余万。以豫省财力。断难举此。似又当酌量宜缓者矣。下宪政编查馆议。　　

○出使义国大臣吴宗濂奏、外交官吏。请照军官出洋短衣之制以便交通下所司议。　　

○命大学士陆润庠充禁烟大臣。　　

○以哈尔滨江关道施肇基署外务部右丞以直隶候补道王克敏试署直隶交涉使。江苏候补道汪嘉棠试署江苏交涉使。分省补用道熊希龄试署湖北交涉使。外务部郎中吴锜试。署福建交涉使以安徽皖南道李清芬为广东交涉使。　　

○命外务部参议上行走沈瑞麟为出使奥国大臣。　　

○派外务部右丞刘玉麟充和京万国禁烟大会全权会员。　　

○命湖广总督瑞澂在紫禁城内骑马。　　

○以贪鄙妄为。革直隶候补直隶州知州邱兆焜职。私办煤窑。煽血■乣抗捐。革直隶都司张鸿年职。　　

○赏义国提督嘎萨讷瓦二等第二宝星。　　

○赏驻烟台各国正副领事美员法勒等十九员宝星。　　

○丙寅。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、长庚电奏今年各省解到协饷。为数寥寥。近又接济新疆伊＜覀之＞■牛各款。库空如洗。待饷孔亟。请饬下各省关将本年应解甘省协饷。迅速筹解等语甘省边陲关系紧要。所有各省关应解甘省协饷。著度支部电催各督抚迅速筹解。　　

○山东巡抚孙宝琦奏、遵旨详议山东行政经费分别筹计。查九年筹备事宜。以法务警务学务需款为最重司法一项。山东省城商埠。现设审判六厅。以后分年筹备。全省拟设地方厅十二年。地方分厅五十二年。初级厅五十一所。乡镇初级厅二十所。并将监狱羁所一并改良附设。豫算经费类别有四。一为各厅建筑开办常年费。一为监狱建筑开办常年费。一为提法使办公行政费。一为调查设置事宜费。计宣统三年需款十四万五千余两。四年一百五十五万余两五年一百九十五万六千余两。六年二百十八万四千余两。七八两年每年二百零三万五千余两。本年应设六厅。需常年费七万六千余两。已由东海关裁并项下筹拨。其余尚难筹定。似可采英日制度。加收讼费。不足。由国家补助。警察一项。省城警务公所。及城乡商埠铁路各区。已设官警二千六百二十员名。本年费二十三万余两。由藩库筹定。及其他收入共有二十一万三千余两。宣统三年后。尚须扩充。约每年不敷银十一万两。拟将全省州县厘为三等上等十五属本年额定巡警七十名由宣统三年至六年。每年各推广一百名。中等二十七属。本年额定五十名。由宣统三年至六年。每年各推广八十名。下等六十五属。本年额定三十名。由宣统三年至六年每年各推广六十名统计约需九百九十余万。现各属已筹之款。每年约十五万七千余金。不敷甚钜。学务一项。筹备清单仅列肬■闲易字塾。学部奏案并举四项教育。所定师范、实业专门普通。各类自筹备第一年至九年。合需款约二千零四十五万余两。其各属小学、及劝学所教育分会。由绅民就地筹办者。不在此数现经筹定由司局拨发及各属认解。每年约四十九万六千余两。由各府州县自筹定者。每年约三十七万两。匀计每年应筹经费五百万金。此外地方自治。改定官制。添练陆军。提倡实业计亦须四五百万。是一省岁添筹一千万金。东省岁入虽一千万左右。而协拨认解外。留作本省行政经费者无多若云就地妥筹。事尤多阻。学警两项现由民闲担任五十余万金。本年自治添筹十余万。而抗拒时有所闻是筹之于地方经费者。尤不可豫期故御史。赵炳麟。以分别轻重缓急。次第施行为请。湖北布政使王乃徵。以酌分缓急变通成案为请。按之时势实有不得不然者。下所司知之。　　

○又奏、拨助湖南华昌炼矿公司银三万两。由筹赈局赈捐项下支拨。请饬部立案。下部知之。　　

○命协办大学士徐世昌充实录馆总裁官。　　

○命大学士世续充国中馆总裁官。　　

○以狎娼滋事。革安徽候补知县徐锡畴职。亏短潜逃。已革山东德平县知县沈彭年查抄备抵。　　

○丁卯。谕军机大臣等、有人奏、贪风日炽。酿盗殃民。择尤纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著陈夔龙按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏请将饶阳县知县徐永棨。饶阳县典史任金寿。一并革职。所罚银钱。先已拨充巡警禁烟等费。应免究追未拨各款。责令接任之员。提充地方公用从之。　　

○御史叶芾棠奏、自捐纳既停以来。捐票之移奖。举人之截取举贡之保送。优拔贡之朝考。廪增附之考职。举贡之就职。留学生学堂毕业生之奖励。岁入仕途者不下数千人。此外如各局所学堂办事人员。莫不皆有保举。以致各部各省人浮于事。几数百倍。差缺难得。百计钻营。则害在人心。请托者血■乣。长官不能因缺择人。转致为人择缺。则害在吏治。始犹暮夜苞苴。继且公行贿赂。则害在风俗。需次既久。债累盈身。偶得一缺有如饿虎。则害在民生最可异者直隶州州同盐库大使。盐按经历等官。每省多则十余缺。少或一二缺。而候补至数百人。有穷途自尽者。名为疏通正途。实则纳诸陷阱而已。请饬政务详议奏明办理庶于官方政治。两有裨益。下会议政务处议。寻奏、移奖实官。截至明年二月永远停止。为日无多。毋庸再议。拔贡一项。自此次后即行截止。举贡保送。生员考职优贡朝考。本限三次。现均已考试两次。留学生考试。学部历届悉遵奏章办理。内地学堂毕业奖励亦按照分数给奖。办学人员之保举。晶■宜经严加限制。奏明在案。至原奏称直隶州州同等缺少人多。自系实在情形。惟查文官考试章程。明年即须实行。无论何项官吏。必有相当之试验。该御史所请量予停止之处。应暂毋庸置议。从之。　　

○又奏、每年漕运共计一百万石。闻自江浙起运至京仓交纳每石连运费及杂耗。须银十五六两。而在京购米石不过六七两。若包与招商局。或殷实商人转运。刻期可到。年可省数百万金。此事绝无阻碍所不便者。该管吏胥而已。拟请交政务处妥议办理。下度支部知之。　　

○法部奏本年五月宪政编查馆会同臣部奏定各省法。官变通回避办法。凡各省地方审判检察厅以下推事检察各官。只令回避本管府州。及本籍三百里以内。邻府邻省。皆可任用诚以司法各员。以清厘讼狱为务。自以熟于风土人情语言为合宜。臣等此次所订各条。亦即此义。拟请嗣后凡与法官考录人员。及法院编制法第一百七条。及一百十二条之免考人员。应分发京外各审判检察厅学习。或候补者。得照馆章由该员呈请。准分发本省仍以地方以下各厅为限。此外各员。由臣部仿照吏部分发直州同直州判各员例。专分发邻近省分其已服官到省。或现在流寓省分。果系风土人情熟悉语言相通。均听自行呈请。经臣部考验。准予发往。至京署人员。向例不拘籍贯。自不必以本省近省相绳其各省高等审判检察厅及分厅之推事检察官。仍照宪政编查馆会同臣部原奏。回避本省。以示限制从之。　　

○又奏、新疆法官考试窒碍。请照广西成案。钦派该省提学使。会同颠迪道兼提法使衔各员。遵照考试章程举办其襄校人员。由该抚遴选合定章资格人员二三名。电咨臣部。届时一并奏派从之。　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、查湘省历年积亏几三百万两。由光绪三十一年起。赈粜米捐衡宝配销拨为赎路之费。岁入骤短银四五十万两。而岁出增解京练兵二十万两。添练常备新军四十余万两。又游学暨学堂经费。原指赈粜米捐铜圆余利今米捐改拨铜圆停铸少银四十余万两。巡警约十余万两。添设巡警劝业各道。调查咨议各局筹办审判自治各处又需十余万两。皆丝毫无著。此后宪政推行愈广。筹备更紧。实觉为难。兹豫计宣统三年岁入经常临时各款银七百六十六万一千余两。内除赈粜米捐归鄂湘铁路分用。盐捐归湘铁路动用外。岁入银六百七十四万五千余两。岁出经常临时地方行政经费九百二十三万二千七百余两。除交通费剔归鄂湘铁路支用。实岁出八百三十一万。七千余两。内拨解京协各饷新旧赔款长江经费三百万余两。新军暨水陆防营绿营薪饷马乾杂支银二百零三万六千余两。仅余三百二十余万两。此豫算宣统三年不敷之情形也。又筹备清单。宣统三年以新军成镇需费为最多。湘省弹压地方查拏匪类。向惟水陆防营是赖。姑留旧军。暂缓新军成镇。余如民政、司法、教育、实业。先就省城计算。约增二十八万六千余两尚有未编入豫算者。如赔偿外人损失息借银行来年应还本利银四十九万六千两。此来年新增不敷之情形也。统计来年出款。新旧不敷银二百三十五万余两。加以历年积次三百万两。本年秋冬入不敷出。约增亏一百万两。臣竭力节省银九万八千余两。无可再节。今欲筹大宗款项。而不致累民者。惟有推广矿务盐务。加收出口米捐。容妥拟奏明办理。下度支部知之。　　

○换铸江苏苏州府印信从巡抚程德全请也。　　

○戊辰。谕军机大臣等民政部奏、缉获偷窃祭器人犯荣勋即黄辅臣一名。请旨办理一摺。著交大理院审讯。　　

○资政院奏、议员公费拟定每员常年会期支六百圆。计共十二万圆。议员旅费除京员毋庸支给外。应以省分之远近为多寡。最远者八百圆。最近者一百圆。每常年会期。计兵六万圆外藩王公照例驰驿来京。旅费毋庸支给。总裁公费年支一万圆。副总裁五千圆。其秘书厅经费。自秘书长以至书记。员数既严为限制。薪俸亦力戒浮糜。其余守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞经费杂费及豫备费。均核实厘定。统计全院经费每年共支三十万圆。如遇临时会期。除议员旅费照常年会期外。议员公费。照常年会期减半。加以开会费用每一临时会期。定为经费十三万圆。以上各项数目。如蒙俞允。即行知度支部。归入豫算照章办理。从之。　　

○东三省总督锡良奏、恭查福陵果房果楼厨房大班房等处。年久失修。计应修估实工料银四千六百六十两。请援案发给。下所司知之。　　

○又奏、奉省葫芦岛扼海陆形要。其港岸足与大连海口并峙。其工程宜与锦爱铁路兼营。实关东省全局命脉。现在路事虽未定议。若先修锦州至洮南一段。俄人无可置辞自未便迁延贻误且查港岛工程。如建筑海堤。经营船历滟鸟。非七八年不成。尤应克期举办。部议募借公债。筹抵为难。查东省盐务局赢余一款。向归外销。除额拨审判等经费外。年可余银二十万。又查有补徵盐厘及盐栈店帖税票费。斗课减平等杂款。除各局开支外。年可余银七八万。应尽数提拨。俟工竣之日止。不敷之款。再由臣咨商度支部酌筹分认。下部知之。　　

○调镶蓝旗汉军副都统奎焕为成都副都统。以内阁学士占凤为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以营务废弛索贿舞弊。革湖北降调通判谢谦职遣戍军台。　　

○己巳。谕军机大臣等、张人骏等电奏运河堤工。启坝后仍须实力抢护岁修额款。业已用罄请援案添拨防费银四千两解工济用等语。著度支部知道。　　

○又谕、长庚电奏请将盐斤加价银两。仍旧留支兵饷等语。著度支部盐政处议奏。　　

○云贵总督李经羲奏、筹办滇越铁路巡警。与法驻滇。交涉委员宝如华订警章十三章。全路分三段。于首城。阿迷河口设正局各一所。另设分局三十一所。计五百六十二员名。蒙自为省城河口中权。设路警公所。将原设之驻蒙铁路局裁撤常年费需银一十万两四千六百余两。开办费现已用四万余两。库储无款可挪。恳饬部指拨下部知之。　　

○黑龙江巡抚周树模奏齐齐哈尔。原定船套子一带地方辟作商场。惟偏在城西。华洋商人并无前往。兹拟将商埠地址向东推展。期与城厢接近。而又恐距城太迩毫无区分乃指定齐昂铁路巡过路蝱滟戋。作为天然界限。道南全作埠场路北仍为内地界内民。有田庐。由官给价收买转行租赁。俾免抑勒居奇之弊。至于建造房屋。则听华洋各商自理。官止量拨地段此次购地筑路。约需银三四万两。已由民政司拨用正款。俟工程竣后。再行造册报销。下部知之。　　

○添设黑龙江讷河直隶厅同知。汤原县巡检。各一员。从巡抚周树模请也。　　

○添铸黑龙江高等审判厅检察厅黑龙江府地方审判厅检察厅。第一初级审判厅。检察厅各印信。从巡抚周树模请也。　　

○庚午。谕军机大臣等赵尔巽电奏、据川路公司董事等呈称沪庄倒欠川路股款沪道办理违法。恳设法归款并明示追偿办法等情著张人骏程德全督饬蔡乃煌持平办理。不得稍有偏护。致激事端原电著钞给阅看。　　

○又谕、给事中张世培奏京曹截取道府两项请饬部变通选法等语。著吏部议奏。　　

○又谕、给事中张世培奏盐政紊乱。民生重困请定画一办法。改为就场徵收一摺。著督办盐政大臣知道。　　

○四川总督赵尔巽奏、川省财政困绌明年豫算。虽已编制。而出入不敷千余万。查各款以陆军为大宗。拟请援照广东减练成案先练一镇。其余一镇暂从缓办。可省筹银三省六十余万两豫备金尚不在内实于国计民生。两有裨益。下所司议寻军咨处度支部陆军部会奏、仍请饬该督就全省财政通盘筹画。务将奏定之两镇。赶紧练成从之。　　

○又代奏开缺驻藏帮办大臣温宗尧。密陈西藏情形。今之论藏事者。皆曰英俄皆当防闲也英俄皆干涉我也藏人意已不属我而有专属也事机危急。无可挽救也。臣窃谓自我言之。则英俄皆当防闲。自英俄言之。则防英者俄。防俄者英。中国当趁此各有忌惮之时。急整理西藏内政恢复主权。观近日英外部大臣三次致驻俄英使之文。所述两国申论之语。则中国不必防闲英俄。即英俄亦无防闲中国之意。假使中国能增加治理西藏之权力。则英俄方且赞助不遑。何也盖西藏者无独立资格。我不能保之。则属于英。而有害于俄之中亚细亚。属于俄。而有害于英之印度。两国必出死力以相争。而大局决裂此两国所不愿也。臣谓我不必防闲彼彼亦不干涉我者此也考藏人凡分三级。一曰僧俗官吏一曰喇嘛。一曰百姓官吏。皆各有自雄之心。而实无坚强之性往者官吏背约。英兵来则恭顺矣番官无礼于我军至则改观矣达赖革则屏息矣。喇嘛迷信佛教俄以其术牢笼之。故向俄较热百姓蠢无知识。英以柔道牢笼之。故反感英德三级人之性情向背如此再考西藏政体全乎专制。官吏命令。无敢违者。中国但能增长权力。制其官吏。则向俄向英。皆归无效。臣谓不患其不属我者此也。至论事机。诚危急矣。而英俄既不事防闲干涉。则挽救正可及时。英之不惜委曲牢笼者。何尝须臾忘西藏哉。特不欲操之过急。且恐招俄之忌耳。我若仍前因循。既不能保藏人之受其牢笼。尤不保英俄之别谋权利。故今日中国治藏须分别表里。善为操纵。不必遽改为行省。而当以治行省之道治之。不必强同于汉民。而当以爱汉民之心爱之。宣威布德。较蒙古诸藩为易。臣愚以为达赖既革。当以呼图克图分任藏事。利用转世迷信之愚。永废达赖之制。则番官各自树帜。而英俄无从牢笼事莫急于此者。此外练兵兴学开矿垦荒通商殖民诸政则又当循序进行者矣。得旨、密交外务部知道。　　

○闽浙总督松寿奏、闽省裁撤绿营。就原有归代。腾出底饷改编巡防队十六营。并划分全省区域为五路。现在饷需不断。五路先编练十二营。全年需薪饷公费衣履银二十五万零二百一十五两。遇闰加薪饷银一万八千九百四十六两。除将旧有驻厦门提督所统＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队亲兵、暨福建亲军中前二营、福锐中军左营、福锐前军右营、漳州镇所统福毅前左二营、汀州镇所统福锐右军中左二营改编腾出饷装银十六万三千八百四十九两拨抵外。不敷银八万六千三百六十六两。惟有议裁绿营。腾饷凑拨查闽省绿营裁存额设官缺。自提镇至外额。尚有三百八十员。步战守舵炊兵夫尚有五千九百一十三名常年应需养廉俸饷银二十八万三千八百二十一两兹遵照筹备事宜毕内。绿营裁尽年限。本年先裁一次。宣统四年再裁一次。至六年尽裁。本年所裁三分之一。腾出底饷拨充巡防队饷需。其余四营。俟第二次裁撤三分之一。再将腾饷添练。原拟所缺之巡防队四营。于前后左右四路内。每路各添一营。合成五路十六营。所有巡防队官弁兵丁。先尽绿营裁汰官兵挑选精壮委充次及召募以免失所。至水师一经裁撤亟应改编内河外海防队数营。扼要驻扎。以固海防下所司议。　　

○又奏、筹设闽省检验学习所。附高等巡警学堂内。以六十名为额。七月内开学。已聘定曾在外国法医学堂毕业者二人专司教导生理剖解诸术。另延熟悉检验学术者。一人。专司讲解洗冤录。定期一年半毕业。择合格者发各审判厅并繁缺各州县充役。遵章改名检验吏实地练习。予以出身下部知之。　　

○辛未。军咨处奏、近闻各省有核减军费之说。自是苦于筹款之难。不知中国现势。即编成三十六镇。尚嫌单薄。若复减之。几不国矣拟请嗣后新军旗营绿营巡防队。并杂项队伍。以及关乎新旧军事之局厂公所学堂等项一切军费。均按照光绪三十四年宣统元年用过数目一律专归军用。不准挪作他用即关乎旧军各面事宜。有应行裁改整顿者。亦由军咨处陆军部会商办法。不得任意裁并其旧有之款。仍专归军用。不得挪拨至各省新旧各军费用。傥有虚浮必须裁减者。应由军咨处陆军部彻查核定。咨令遵照从之。　　

○蠲缓新疆库车州鄯善县被水地方额徵粮草。纂修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初七日

　　

陈恭阅七签二月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十　　

宣统二年。庚戌。八月朔。壬申。谕军机大臣等、御史松廷奏、文庙典礼至重。请旨交议一摺。著礼部会同估修大臣妥议具奏。现月　　

○又谕、邮传部会奏、川汉路蝱滟戋。拟请援案穴垣通过一摺。著依议。现月　　

○又谕、电寄广福、电奏悉。伊＜覀之＞■牛副都统兼塔尔巴哈台参赞大臣。前已有旨著科布多办事大臣忠瑞先行署理。迅赴塔城矣。电寄　　

○又谕、电寄联魁、据电奏新省匪徒已多半就获。地方一律安静等语。所有一切善后事宜。著何彦昇妥筹办理。并将未获各犯。饬属严拏。分别惩办。电寄　　

○农工商部奏、大沙河争执一案。据粤督来咨。力持官办。声称始终未经批准韦商。而香港复昌公司侨商韦廷俊等、辄以失信华侨为词。香港华侨商务公所邵缉卿等、又以串卖洋商相诋。事关开筑商埠。为新政之要图。官与商各执一词。商与商亦各存意见。既未便由地方官断结。致未服华侨之心。亦未便令此案久悬。使日后愈生枝节。应请饬邻省督抚。就近派员密查。应不难尽得实情。得旨、著该部遴派妥员。前往广东会同地方官详细查勘。奏明办理。寻奏、派员查覆。是非已明。该处一切筹筑商埠。招来华侨。提倡实业各事宜。应请由粤省地方官。自行筹办。从之。现月摺包　　

○先是山东巡抚孙宝琦。因莱阳海阳相继煽变。电请开缺。听候查办。疏入未报。至是复奏请罢黜。俾释咎戾。得旨。该抚向来办事认真。所请开缺。著毋庸议。摺包　　

○以中途劳瘁。因病捐躯。予已故劝业会协会侨商徐博兴优恤。摺包　　

○癸酉。谕军机大臣等、御史陈善同奏、学术关系治本。请亟予维持。以清流弊一摺。著学部知道。现月　　

○又谕、御史陈善同奏、内阁中书极为壅滞。请变通旧制一片。著吏部议奏。现月　　

○度支部奏。遵议厘订国家税暨地方税章程办法。国家税与地方税。名义虽分。徵榷则一。查各国地方税。多有附加之税。自非与国家税同时厘订。则地方税即恐无所依据以为准则。臣等再四思维。似应以本年为调查国家税地方税年限。宣统三年为厘定年限。宣统四年同时颁布。庶推行无所妨碍。且国家税地方税画分以后。所有一切经费。皆应分别支配。似皇室经费。亦应同时厘定。方臻完备。从之。官报　　

○陕甘总督长庚奏、筹备甘肃审判人材。以研究所为豫储之选。建筑省城各级厅署。暨各府厅州县应设地方初级审判检察各厅。或应设分厅之处。亦经分饬遵办。并添设省城模范监狱。改订司法巡警科学。审判员额。管辖区域事宜。下部知之。摺包　　

○又奏、甘肃遵设局等巡警学堂。并拟于学堂内附设诚关巡警教练所。其各厅州县之应设教练所。亦饬遵章筹办。至全省警政。头绪纷繁。拟就总局改照警务公所办法。设总务行政司法＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生四科。添造岗亭。购置消防器具。增设游民习艺所。此外路政医务。亦均妥筹办理。并将部颁章程。警察要旨。地方自治诸书。暨各省现行警察之可资取法者。一并排印给发。下部知之。摺包　　

○考试游学毕业生。派学部左侍郎宝熙、右侍郎李家驹为监临。以学部尚书唐景崇。民政部右丞延鸿、外务部左丞高而谦、邮传部候补参议詹天佑为考试官。现月　　

○以亏短公款。革甘肃前行环县知县王人骐职。摺包　　

○甲戌。署两广总督袁树勋奏、粤省积案甲于天下。每县收押人犯。因提审无期。坐致瘐毙者不可胜数。虽半由州县之不能随到随审随结。实亦由我国文网之密。省城商埠各级审判厅。限于年内成立。惟查试办章程。高等审判厅。祇能受理曾经府厅州县断结不服依法上控者。其积久未结之案。尚无直接清理之权。晶■宜与该主管各员再三讨论。并据审判厅筹办处会办道员梅光羲筹拟办法。拟俟高等审判厅成立后。札饬各州县每月将候审所收押人数。呈报高等审判厅。以便体察情形。随时派委该厅推事。前往审理各该州县积案。一切手续。即参照新章为之。一依法院编制法之规定。该法官除有不职情事外。不以案经上控而受处分。俾承审者无所顾虑。一依审判通则之规定。公判时原告不到者。经被告禀请。即将控案注销。被告人无故不到者。经审判官查明。即将案情判决。则图告不图审者无所施其技。至口供一层。从前采纠问主义。断案自以取供为必要。然查各国诉讼法。皆采弹劾主义。重证据而不重口供。取口供与废刑讯。两者实不相容。欲取口供。不能不用刑讯。欲废刑讯。不能不舍口供。现在审判已设专官。又有警察以资补助。则对于证据确凿之犯。虽不加拷问。亦自可据以定案。拟请饬部于全国审判厅未及彳滟扁设以前。特订清理积案暂行章程。颁行各省。或由各省斟酌情形。自订此项单行规则。俾利推行而免窒碍。下部议。摺包　　

○博多勒噶台亲王阿穆尔灵圭奏、创设蒙古实业公司。程效在远。设有疑阻。抑或枝蔓牵掣。势必赔误事机。拟请饬各衙门遇事维持。俾免竭蹶而利推行。下所司知之。摺包　　

○添设奉天镇东县。从东三省督锡良请也。摺包　　

○以前直隶大名镇总兵杨忠义为广东南韶连镇总兵官。现月　　

○以拯救遇风船只。予广东赤溪协营都司张颉云以游击补用。试用县丞郑光燊等升叙加衔有差。摺包　　

○乙亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、张人骏电奏上海银根奇绌。由沪道担放债票。并会同商会筹议章程五项十六条。尚属周密等语。著度支部知道。电寄　　

○江甯将军清锐因病解职。以前陆军部尚书铁良为江甯将军。现月　　

○予前任察哈尔副都统魁福恤典。现月　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄长庚、电奏悉、西北路地方紧要。著毋庸来京陛见。所有应行筹备事宜。及一切要政。随时奏明请旨办理。　　

○引见法部主事贵胄学堂毕业生刘祖兰、得旨、著以陆军正军校用。电寄　　

○法部奏、京师法律学堂毕业学员改用法官办法。配置殊难。各学员中有京职外职之殊。有改内改外之别。而品级之相当与否。又复参伍错综于其闲。未易按之悉合。惟有详加分别。期归允当。如原系京官而品级不相当者。则仿大理院虚级升转之法。如中书科中书改作正七品推检之类。原系京官而改外者。则暂行借补。仍留原官原衔。如郎中等借补从五品推检之类。原系外官而品级不相当者。或借补而留原官原衔。如知府等之借补从五品推检之类。或应改作正八品虚级法官。而暂作为从七品者。如府经县丞改用从七品推检之类。原系外官而改内者。各按本级递升递降。仍用虚级升转之法。如直隶州州同等作为候补正七品推检。府经县丞等作为候补从七品推检之类。谨陈改用办法七条。从之。官报　　

○又奏、此次京师法律学堂乙班学生。其肄业之学科。毕业之期限。原有之底官。出身之给奖。无一不与甲班相等。乃甲班改用法官。并免第二次考试。而乙班毕业。并不得免第一次考试。两相比较。相去悬殊。现拟该堂考试凡考列中等以上给有副贡出身者。按照法院编制法第一百七条第二项。一律以经第一次考试合格论。似此量予变通。较之甲班得免第二次考试。已不见优。而与仅有毕业文凭未有出身者。稍有区别。从之。官报　　

○护理湖广总督王乃徵奏、州县外补轮次。现经吏部酌改新章。自宣统二年正月起。一律遵办。查湖北州县两项。频年截缺未补。积压甚多。所有宣统二年正月以前所截各缺。拟先将旧例顶补人员。详细考验。如果人地合宜。仍按旧例序补。否则拟请统归新案。照现定轮次办理。冀收得人之效。下部议。现月　　

○丁丑。祭先师孔子。命肃亲王善耆行礼。早事　　

○以任事实心成材尤广。赏翰林院秘书郎吴怀清四品衔。摺包　　

○追予故湖北提督夏毓秀谥勇恪。现月官报　　

○蠲缓陕西城固县被灾田亩三年钱粮。摺包　　

○戊寅。祭大社大稷。命庄亲王载功恭代行礼。官报　　

○督办盐政大臣载泽等会奏、整顿山西北路盐务办法。自应以划分引岸。官运商销为入手。拟请于山西省城。设立省北盐务总局。酌量情形。设立分局。收买入境蒙盐。发商销售。一面划分引岸。暂时不定引额盐价。招集土著殷商。饬交押岸银两。准其认岸领运试销。所有太原汾州以西。黄河以东。武川五原以南。隰州以北。拟行吉兰泰盐。以鄂尔多斯盐附之。丰镇甯远兴和陶林等厅。及大同忻代等府州。拟行乌珠穆沁盐。以苏尼特盐附之。平定辽州以东。民闲惯食芦盐。拟由官借运。仍行芦盐。其素产土盐之太原等二十余州县。虽行官盐。仍准兼食土盐。惟应限制铅数。严禁透漏。以期逐渐收束。毋碍官盐销路。太原汾州两属试销潞盐。应准与蒙盐公共行销。藉以抵制邻土名私。至东素海台。土盐壅滞。归化托克托城一带。实为官运蒙盐之梗。自应设法限制。勿任充斥。陕西花马池盐及小盐。向章本禁渡河。亦应申明禁令。严行堵缉。以防浸灌。从之。官报　　

○又会奏、滇省盐务关系甚重。近年以来销情奇滞。外私浸灌。以致提举一官。动辄久数十万。各井大使亦张皇竭蹶。拟请将盐提举三缺。盐大使七缺。一并变通补署。不拘文法。并将咨选之缺。扣留外补。从之。官报　　

○又会奏、四川盐道。本有综理全纲之责。嗣以举办官运。分设总局。原系一时权宜。拟请将滇黔计岸两局名目。俟本年奏销办竣。即行裁撤。以后官运事宜。统归盐道专办。俾专责成。又奏、拟请将两江驻宜加抽川盐厘局。即行裁撤。其原收加厘钱文。应令湖北川盐总局。如数代收。照常拨解。均依议行。官报　　

○东三省总督锡良等奏、财政日窘。外祸日迫。惟有实行借债。可为第一救亡政策。借债乃十年以内救亡之要著。十年以内。我国正在推行币制之日。傥无数千万现金为之储备。则财政恐慌。各国即从而干涉之。即就筹备宪政而论。无一不仰给于财政。如能以借债为题。吸收外资。以厚国力。以苏民困。则财政可一。币制可定。将来立宪之筹备。亦可以进行而无阻。造路乃十年以外救亡之要著。中国交通不便。凡政令之宣布。军事之徵调。障阻既多。缓急难恃。所有森林矿产。因运输不便。亦多弃利于地。果十年以外。铁路尽通。御中控外。势增百倍。斯时采用各国行政之法。决无难行之虑。拟请速定大计。指明我国亟应兴筑之粤汉川藏张恰伊黑四段干路。准以本铁路抵押。募借外债。以十万万为度。即由度支部邮传部主持。一面议定借款。一面议定包工限期。十年完竣。其附属于铁路事业经营者。则责成路蝱滟戋所经各省将军督抚都统。妥为规画。次第兴办。即商民所立之实业公司。亦准其以实有之资产。抵借外债以为补助。惟当由部臣定一商借商还之法令。不使与国际相涉。此令一下。世界当为震动。我国债票。必将日涨。各国债票。必将日跌。世界财力。祇有此数。我先取之。则彼无所取资。先发以制人。乃可以不战而屈人。更徵诸古今中外之历史。国家之盛衰。实视财政为消息。可分为四时代。曰本国财力完全之时代。曰借债维持之时代。曰债主代为维持之时代。曰债主监督财政之时代。我国今日所处之阶级。即由借债时代。渐入于债主代为维持时代。利用此策。乃可复还其财政完全之时代。下部妥议具奏。寻度支部等会奏、我国所借外款。合之庚子赔款。截至本年已达十万万之数。原奏借款筑路之策。我国非不用之。惟重在兴利。即重在还本。原奏所指四路。除粤汉一路。另行议办外。其川藏张恰伊黑三路。多属荒远。成本既重。收利难期。将来还款。恐无把握。察度情形。所请议定借款包工限年之处。暂应从缓办理。从之。　　

○署两广总督袁树勋奏、官商合办宝昌锑矿公司。恳援案明定专利年限。并酌减税项。以维实业而资提倡。下部议。摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、奉省佥事各款。业经奏准裁撤。吉省事同一律。官制未便纷歧。应请将前设之各司道署首科佥事一缺。一并裁去。俾归画一。下部知之。摺包　　

○赏奉天候补道荣厚四品卿衔。充奉天监理财政正监理官。现月　　

○以给发伪照革广东试用通判温承煦职。摺包　　

○己卯。谕军机大臣等、有人奏、劣员王纯等玩视宪政。蒙混尝试。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著松寿按照所陈各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、御史赵熙奏四川票盐办法窒碍。请饬切实调查一摺。著督办盐政大臣知道。现月　　

○又谕、电寄张人验等、电奏悉。皖北蒙城凤台各县。匪徒因饥乘机起事。当经调拨水陆各军分途堵截。业将匪首李大志枪毙。余匪窜退等语。著张人骏、朱家宝、严饬派出各军。赶紧扑灭解散。毋任蔓延。并著将起事实在情形。确切查明。及办理赈抚各事宜。随时迅速详细电奏。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏川省铁路公司。呈请电调湖北候补道施纪云、赴沪接办川路。迅筹善后等语。著照所请。该部故道。电寄　　

○又谕、电寄长庚、电奏悉。据称查明已革藩司毛庆蕃、交代数目各项收支。并无侵蚀亏短等弊。请免置议等语。度支部知道。电寄　　

○添铸直隶巡警道关防。从总督陈夔龙请也。早事　　

○庚辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。早事　　

○谕内阁、此次朝考录取优生。考列一等之刘道铿、江椿、余肇湘、范恽桂、来壮涛、王贵昌、欧阳苏、张蓍谦、张言昌、汪鸣璋、陈心源、何沅、梁家骏、严寅旭、褚广瀛、谢世崇、刘世衡、阮其沅、张锦书、杨德培、张德润、周鸿襄、刘述尧、张在田、葛昌楣、黄宝麟、王学庸、巢功常、赵因培、朱驰范、邢殿元、张福臻、任曜楯、宋梓、董赞垣、均著以七品小京官分部学习。胡溶、张炳邦、黎溥、汤肇曾、杨祥凤、洪澧、邓毓怡、庞士俊、郭寿翼、徐秉衡、崔蕴瑛、游昌甲、郭万英、朱树勋、何恩湛、易明离、孔庆諴、王仁溥、林适、周积墉、李联杰、朱名焯、林绂廷、臧鼎祥、马良翰、许樾、李桂一、冯名灿、费廷璜、汪炳猷、唐藩、刘家鬯、周登善、王春奎、宋敬臣、刘荣椿、张澍棠、王燿奎、甘权、冉光咸、涂同轨、姚百琴、邓廷芑、邓士元、丁惟音、许翼、纪泽蒲、唐毅、曾鲁达、张问节、张效翰、乐鸣盛、樊显绪、阚毓岷、孙大鹏、贾其元、李光焱、江震蛰、吴文澜、杨仲芹、谢海鳌、陈寅亮、刘宝廉、高寿恒、黄凤和、何宝琦、赵士鹏、陆祺、刘树人、林心恪、萧云亭、吴晋福、郑钟琪、彭承苞、郭青、焦汝霖、吴丹、朱毓骏、秦一臣、韩品三、阮性传、涂庆澍、方松年、陈钟瑜、张树德、刘维藩、刘延祺、田泽勋、孙乃祥、王炳颐、盛同枝、谢骧墀、戈宝森、冯曦、李芳、蔡郕、孙翰儒、褚士亿、李永庚、张胜懿、高登甲、江志鸿、诚勤、吴学海、王景沂、卢维岳、李国华、车之鉴、江祖芑、荣瑸、均著以知县分省补用。取列二等之刘僧晋、谭善述、王曦葵、何凤阁、曹振勋、李屮滟鸟林、陶文观、陈鼎亨、王业昌、黎锦文、孙培升、王藻、彭振声、刘翼经、张赐康、辛为梁、罗纲、程明栋、旭朝、李端映■荣、李自辰、陈执戣、王中、李拔超、张荫棠、童魁枫、钟焕光、余■滟耆、刘淦、丁元鼎、刘茂寅、全祺、周恩绪、杨瑞苹、刘炳辰、金兆鹏、陈焕文、朱鄂基、得培、孟鸣皋、郭曾量、周仲庠、鲁鼎祺、郑人瑞、余炳臣、吴含章、裕然、王式训、潘金城、谢润鸿、叶玉森、杨懋卿、赵镇、萧瑞、萧端辑、叶士仁、李清来、王殿璋、陈＜目辟＞＜走毕＞廌去＜夗贝＞祖、林崧磐、舒曜南、邱以谦、雷演云、牟圻、金品黄、蒋登第、张之汉、孙方铸、金璧、刘觐光、陈献斌、刘景向、李鸿奇、程功伟、徐文澜、周承烈、张敬业、徐让、郑业琨、穆锡侯、袁仲峘、欧阳健、姚文坛、黄书球、龚士熤、袁文修、周家驷、吴宗慈、李景汉、赵汝楠、赵鸿书、康世华、包文心、甘德方、嵩勋、章友文、李玉华、郑矱、淦琦、杨鉴塘、周德鎏、田荣先、王汝弓滟＜兪＞滟弓、和渭清、赵云椿、施国梁、况正阳、马服麒、陈昌壬、海鹏运、杨德春、刘桓湘、王麟阁、刘成章、游明徵、杜和声、雷德基、郑崇膺、李屮滟鸟声、魏谦光、札拉丰额、刘培极、张树梅、温敦书、姜启璠、王绍周、刘泽林、李钟元、钟声铿、朱邦彦、罗让廉、张超宗、徐臣翼、刘钰、刘元丞、沈诵清、任丕振、邹言扬、戴裕忱、王自禹、王永清、李广濂、黄锡祺、李如璋、初兆声、杨祖荫、连承基、冯芙昌、张晋、周家谷、粟和声、傅良弓滟＜兪＞滟弓、姚秉钧、湛复旦、邓家珵、赵之藩、吕钦臣、李鸿毅、卢浚思、冯延龄、丁希知、黄祖勋、杨文灿、席毓棠、黄展云、赵绍芹、叶春城、邵作荣、漆会梓、杨光锡、均著以盐运司经历散州州判府经历县丞分省补用。现月　　

○谕军机大臣等、乾清门行走旧土尔扈特郡王帕勒塔前得罚俸处分。著加恩宽免。现月　　

○又谕、会议政务处会奏、议覆广西巡抚张鸣岐奏、广西省试办宣统三年豫算告竣。并历陈艰窘情形一摺。著依议。现月　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。三品衔候选道唐寿江、著先行革职。余著照所议办理。该部知道。电寄　　

○直隶总督陈夔龙奏、开平矿案。积年轇轕。历经奏明在案。窃以当日英商骗诈行为。张翼等坚主责认副约。主权大失。后患无穷。晶■宜经派员向英使解释。并派洋员马尼尔等赴英。向英外部详晰剖陈。始尚一味偏袒。继知案无遁饰。乃复谓事阅十载。难言收回。臣当洋员赴英时。即豫定条件两项。第一条件。为将矿产收回后。所有公司股本一百万镑。换给国家担保之债票。并接还旧债约四十余万镑。均以七厘行息。五年之后。二十年之前。将债票全数赎回。第二条件。为将矿产收回后。仍准洋商附股。所有公司股本。换给中国股票。一切遵照中国矿章办理。并密谕洋员注重第一条件办法。以为完全收回地步。抗议半年。英外部及英公司恫喝要挟。变幻多端。臣随时商承外务部。内外坚持。英公司始愿收受赁票。将产业交回。惟索款至二百七十万。镑之多。继经严拒。复减至一百七十八万镑。且要求赎回债票期限。展长至三十年以后。核与第一条件所定款数相差三千余万镑。期限相差十余年。而英外部照会。并云此事匪因细数。败于垂成。殊属可惜等语。旋准外务部知照。以中英友谊素敦。总宜互相退让。期于了结为要义。臣当电饬洋员谨守斯意。相机磋商。并函商度支部所有债票。将来拟由大清银行发行。以昭大信。如能全数收回。国家暂时担任百数十万镑之债票。而全矿产业皆为国家所有。每年进利。足抵本息而有余。至秦王岛通商口岸。关系国家疆土。尤非寻常矿产可比。现在一面磋商。一面即须豫筹善后事宜。拟请饬外务部、度支部、农工商部、分别豫为妥筹。接收矿产码头。发行债票办法。以资准备而免贻误。得旨、该部妥议。具奏。摺包　　

○东陵守护大臣意普等奏、八旗总管出缺。拟请量为变通。仿照各省驻防协领出缺之例。由本处应升人员内拣选正陪。送部引见。得旨、著仍照向章办理。摺包　　

○又奏、东陵永济库常年款项。入不敷出。各衙门公事倍增。工程晶■宜出。生齿日繁。需款愈钜。加以近年举办守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞新章。支绌情形。日甚一日。拟恳饬部拨借银三万两。置地徵租。每年归还银一千五百两。所有积欠各款。酌拟扣成新陈搭放。俾夙欠得以清厘。新款亦不至积压。下部议。摺包　　

○辛巳。宣宗成皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、法部奏、江苏官犯在监恭逢恩诏。分别核拟一摺。陶映■恩映■洪著不准援免。曹澐著准其援免。现月　　

○浙江巡抚增韫奏、绍兴金华严州等府属。今夏猝被水灾。当经分别情形轻重。拨给款项办理赈抚。得旨、即妥为赈抚。并查明具奏。摺包　　

○壬午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。早事　　

○谕军机大臣等、邮传部奏、派员查勘云南铁路一摺。著依议。现月　　

○又谕、张人骏。电奏甯省财政短绌。拟试办公债票以资补助等语。著度支部议奏。电寄　　

○东三省总督锡良等奏、江省移民垦荒。惟有因灾移民。令被灾省分。就赈抚项下拨给川资。到江以后。一切垦荒费用。均由江省垫给。酌分年限收还。本年六月有湘鄂灾民三千余名。飘流至此。当经商定分途遣送。将灾民不愿就垦者。分别资遣回籍。其实系农丁携有眷口者。先令其在奉具结。派员向南满东清铁路公司商令减收半价。分起遣送一千三百余名来江。就讷谟尔河官站一带。设立招垦行局。以垦务局总其成。并分途雇募匠丁。采伐木植。盖房凿井。拟订章程。划清权限。以一千户为限。过一千户。另定章程办理。并饬江省民政司指拨金砂变价银四万两。息借官银号银六万两。以资开办。现计编成三百户。豫算借垫期限。须至来年秋成。此款仅能敷用。复与湖广总督臣瑞澂晶■宜次电商。移民千户。经费共需银三十万两。除东省允垫十万外。余不敷二十万两。应由鄂省官绅各认一半。但期人安其业。乐不思归。则他省人民。不待招集亦肯自来。实于地利边防均有关系。所有派员设局额定常年经费。暨沿途车价招待用款。与在省发给口粮。拟请饬部立案。作正开销。得旨、该督抚等认真筹办。摺包　　

○癸未。谕军机大臣等、翰林院侍讲学士世荣奏、奉天新订税则。请饬迅令更正。以坚信用而免扰民一摺。著度支部查核办理。现月　　

○三品卿衔考察各省制造军械局厂朱恩绂奏、考察江南制造局。就工作论。除造药极无程度外。其余多有进步可徵。就管理论。除石滟驳弹一厂。办事颇能核实外。其余则糜工费料。内容之复杂。尤以枪石滟驳炼钢三厂为甚。及查办事章程。非不立有成法。而弊即生于其中。员司工匠之敺■几。购料用料之滥。以及出入款目之未能明晰。有非意料所及者。为正本清源之计。非汰敺■几节浮。不能轻减成本。非减轻成本。不能增多出数。又该局向设兵工学堂。分为中学小学初级三校。及艺徒学堂。以一局厂而兼办四校。并能各具规模。亦足见造端之宏大。下部知之。摺包　　

○护理广西巡抚魏景桐奏、广西各级审判厅初立。因公错误之事恐亦不免。拟恳援案宽免处分。下部知之。摺包　　

○以修订法律大臣沈家本充资政院副总裁。　　

○甲申。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄增韫、电奏悉。汤寿潜业经降旨革职。不准干预路事。该抚复妄为比例。率请在路自效。殊属不合。增韫著传旨申饬。该省人民。如有聚血■乣纷扰情事。应由该抚妥为开导。严行禁止。傥或滋生事端。定惟该抚是问。电寄　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄李经羲、电奏悉。剿办猛遮叛夷。瘴险交困。以致用兵钝滞。自系实情。筹拟办法。尚属周备。著即按照所陈各节。妥速筹办。并将以后情形。随时电奏。电寄　　

○以吉林哈尔滨道施肇基为外务部右丞。　　

○以外务部右丞刘玉麟充出使英国大臣。　　

○以前贵州提学使陈荣昌为山东提学使。　　

○以和平公正。赏德国水师提督恩格诺尔等宝星。摺包　　

○以恪守约章。赏法国正主教常明德三品顶戴。前代理和兰国副主教总司铎孔诺完四品顶戴。济南德国医院医官钊卜德等宝星。摺包　　

○丙戌。遣官祭关帝庙。纂修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅七签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初九日

　　

陈恭阅二签二月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月十七日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之四十一　　

宣统二年。庚戌。八月。丁亥。谕军机大臣等、都察院奏、代递学部丞参上行走柯劭忞等、以官激民变。复藉口剿匪。纵兵焚掠。战毙无辜。请饬山东巡抚认真覆查。以彰国纪而雪民冤呈一件。又代递举人张春海等以莱阳官绅激变。滥杀无辜呈一件。著孙宝琦按照所陈各节。认规覆查。如何招辑安抚。切实整顿。分别办理之处。据实迅速具奏。不得稍事回护。原呈均著钞给阅看。廷寄　　

○专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣载涛等奏、军乐一端。所以振军人尚武之思。启将士同袍之乐。当禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军编练之初。即首筹议及此。惟是乐学精深。用器繁颐。自非参考新制。不足以底完全。即应加添额数。酌量变通。俾令分别研习。殚心学课。薪饷米石。自应照章增领。恳饬部如数加拨。从之。摺包　　

○又奏、拟订禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军武库军米场军装库编制饷章。恳饬部立案。下部知之。

摺包

　　

○宪政编查馆奏、会议厅之设。内以辅导督抚。助宪政之进行。外以对待人民。备议案之审核。现经按照原奏。参酌各省办法。拟订会议厅规则十九条。从之。摺包　　

○理藩部奏、藩部豫备宪政。首在振兴蒙务。开浚利源。莫重于辟地利。启牖蒙智。莫急于化畛域通文字诸大端。谨先酌将旧例量为变通。以为筹办蒙务措手之方。曰变通禁止出边开垦各条。拟请将已经奏准开垦之各旗。凡旧例内禁止出边开垦地亩。禁止民人典当蒙古地亩。及私募开垦地亩牧场治罪等条。酌量删除。以期名实相副。其已经招垦之各盟旗。或酌照内地旗民交产之例。许各蒙旗与民人交易。报官核办。其未经招垦之各蒙旗。或由各边省督抚。暨各路将军大臣。商同蒙旗奏请开放。由臣部咨商将军大臣督抚察酌各处情形。妥拟章程。纂入则例。奏明办理。曰变通禁止民人聘取蒙古妇女之条。旗汉现已通婚。蒙汉自可仿照办理。拟由各边将军都统大臣各省督抚出示晓谕。凡蒙汉通婚者。均由该管官酌给花红。以示旌奖。曰变通禁止蒙古行用汉文各条。旧例内外蒙古。不准延用内地书吏教读。公文禀牍呈词等件。不得擅用汉文。蒙古人等不得用汉字命名。今则惟恐其智之不开。俗之不变。断无再禁其学习行用汉文汉字之理。应请将以上诸例一并删除。以利推行而免窒碍。从之。摺包　　

○添设四川昭觉县从总督赵尔巽请也。官报　　

○换铸江苏镇江府印信。从巡抚程德全请也。摺包　　

○以仰承先志。捐置义庄。予江苏长洲县光禄寺署正朱肇基、为其故祖五品封职朱钰、故父四品封职朱照、故母命妇朱徐氏建坊。摺包　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、长葛县民抗捐案件。办理之员。贪横操切。恐酿巨变。请饬迅予撤究一摺。著宝棻按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋得徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、吕耀卿被倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。或讯无其事。或事出讹传。惟错拟樊继宗等罪名。咎固难辞。应请交部察议。江湘在长葛县内。所筹各项。并无入己情事。该员平日服官。尚洽舆情。惟召集村血■乣之时。办理未能周惬。应一并察议。把总包炳耀纵兵扰累。应请即予革职。如所请行。廷寄　　

○度支部奏。币制之事。千端万绪。而究其要归。总须一国银圆。皆用新币。各种辅币。皆以十进。各处纸币。皆有储金。拟将币制调查局。改为制局。分为四股。曰调查。曰筹办。曰稽核。曰编译。再设庶务处以司全局杂务。从之。官报　　

○江西巡抚冯汝骙奏、赣省库款奇绌。豫算不敷。拟请变通统税徵钱旧章。改收银圆。以为推行国币之豫备。下部议。摺包　　

○荆州将军联芳因病乞休。允之。现月　　

○己丑。监国摄政王代诣养心殿。接见美国陆军大臣狄金生等十七员。官报　　

○谕内阁、礼部奏、云南寿妇潘程氏年一百二十一岁。五世同堂。应如何优加赏赉。声明请旨一摺。潘程氏两周花甲。五世同堂。洵属熙朝人瑞。著照例赏给银十两。缎一疋。并于例赏建坊银两外。加恩多赏两倍。再行加赏御书扁额一方。用示优异。

现月

　　

○又谕、前据御史赵炳麟奏、吏部穵改档册。听人贿买难荫冒名承袭等语。当经谕令廷杰、林绍年确查。兹据查明奏称讯据黄启捷供称、句通金店。转托书吏。关说吏部司员。贿买难荫知县属实。并讯明吏部司员等各供认舞弊得赃不讳。朝廷惩戒贪墨。定例綦严。岂容有不肖之徒。以官为市。似此肆行贿串。实属毫无顾忌。未便姑容。自应按律问拟。所有此案贿买过赃受财枉法之已革湖南试用巡检黄启捷、即黄祖诒。已革候选布政司经历黄德琨、已革吏部笔帖式王瑞至、奎徵、已革吏部员外郎王宪章、均依所拟著绞监候秋后处决。吏部笔帖式文海、隆惠、著革去笔帖式一并绞监候秋后处决。已革书吏李廷楷即李春泉、三益兴夥友王禄昌、情节稍轻。均依所拟分别流徒。吏部笔帖式宝庆、希图乌布。代写荫册。除照章处罚外。仍交都察院照例议处。吏部郎中刘华、主事随勤礼、虽不知情。惟并不调查册卷。随同画押。非寻常疏忽可比。均著交都察院严加议处。吏部员外郎毓麒、主事梁德懋、笔帖式郭永泰、国硕、麟祜、均有考核稽查之责。于其中情弊。漫不加察。著一并交都察院照例议处。吏部郎中荣厚、李坦、员外郎黄允中、主事王阔城、施尧章、均失于觉察。著交都察院照例察议。吏部堂官。于所属各员贪赃枉法。事前既疏于防范。临事又毫无觉察。吏部丞参各官。不能实力稽察。亦有应得之咎。均著交都察院分别议处。以示惩儆。寻议笔帖式宝庆降三级调用。郎中刘华、主事随勤礼降三级留任。员外郎毓麒、主事梁德懋、笔帖式郭永泰、国硕、麟祜降一级留任。郎中荣厚、李坦、员外郎黄允中、主事王阔城、施尧章罚俸一年。尚书李殿林、左侍郎于式枚、右侍郎瑞良降一级留任。左丞宝铭、右丞孙绍阳、左参议毓善、右参议吴敬修罚俸一年。俱系公罪。可否准其抵销。又查尚书李殿林、查系入闱。并未画行。应否准其免议。得旨、吏部堂官应得降一级留任公罪。吏部丞参各官应得罚俸一年公罪各处分。均著准其抵销。李殿林查系入闱。并未画行。著准其免议。现月摺包　　

○谕军机大臣等、电寄增韫、电奏悉、贵州安义镇总兵沈大鳌著准其暂行留浙。俟办理裁撤绿营善后事竣。即赴本任。电寄　　

○又谕、电寄考察海军大臣载洵等、电奏悉。原领出洋经费。恐有不敷。请饬部续拨四万两等语。著照所请。度支部知道。

电寄

　　

○热河都统诚勋奏、热河提倡矿务。沥陈开办官矿大略情形。暨商矿未能遽臻畅发实在情形。并现办商矿实在情形。其未能畅发之原因。实由部章过于严密。禀办一矿。动多窒碍。窃以为办法大纲。试采宜宽。则招来自广。调查宜严。则隐匿无虞。方今强邻逼处。血■乣目咸视。亟应设法提倡。遇有矿商禀办五金矿业。随时变通章程。妥拟条款。咨商各部执中办理。下部知之。摺包　　

○东三省总督锡良奏、奉天新民府属柳河涨发。灾情甚重。沥陈赶筹急赈情形。惟灾区虽不甚广。田庐受害特甚。拟恳将该处被灾地亩饬勘分别吁请蠲缓。此次散放急赈。暨筹济官民款项事竣。并恳核实报销。从之。摺包　　

○命陆军部尚书荫昌兼充训练近畿各镇大臣。现月　　

○以大学经科监督柯劭忞暂署总监督。现月　　

○实授韩国钧为奉天交涉使。现月　　

○实授赵渊为黑龙江民政使。现月　　

○以镶黄旗汉军都统凤山为荆州将军。　　

○以侵吞公款。革江西新昌县在籍守备熊炳燊职。并勒追。摺包　　

○庚寅。资政院奏、资政院院章为将来上下议院法之始基。提纲挈领。义主赅括。而议事细则等项。所以规定院内会议治事之方法。曲防事制。义取谨严。谨拟资政院议事细则。分股办事细则各一种。议事细则一种。为整理议事之规律。自召集关会以迄停会闭会。暨附则计十二章。凡一百五十条。分股办事细则一种。凡议员分股。及股员办事程序。无不明晰规定。以为议事之准备。自分股股员以迄会议录参考文书。暨附则计十章。凡六十四条。议场内全院会议。则适用议事细则。议场外股员会议。则适用分股办事细则。从之。现月摺包　　

○陆军部奏、遵限厘定恤荫恩赏章程。都为八章。计四十八条。并陈此项章程。系审度现时财政。斟酌规定。拟请作为暂时办法。从之。摺包　　

○又奏宣统三年应办事械制造局。所需经费。碍难遽行豫算。拟请临时奏请拨款。先期声明立案。从之。摺包　　

○督办津浦铁路大臣徐世昌等奏、现查津浦铁路南北两段。所开全路应需款项估单。计南段实需银二千四百六十余万两。北段实需银四千七百五十余万两。除原借款悉数拨付外。实在不敷银三千三百六十余万两。约合英金四百十余万镑。现在售票价值涨落无定。折中估拟。约在九四五扣之谱。此项亏折。计二十六万四千镑。再留存二年利息。及还利费用共四十八万一千二百镑。应共借虚数英金四百八十万镑。拟暂行息借津沪银行零款。以应要需。至北段工程。已达德州以南。约需两月可抵济南。济南以南各段。购地将次告竣。土工逐段开筑。最后之滕峄一段。亦经迅速布置。克日兴工。南段业于五月初料车已达滁州。以支销未便。饬将临淮关一段。迅速赶筑。已及一半。蚌埠桥工墩基亦已次第兴造。报闻。　　

○又奏、津浦铁路续借洋款与英德公司拟议合同二十三款。从之。现月摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉省矿产无穷。强邻挟其国力。相逼而来。华商资本薄弱。实有急不能待之势。拟援均势主义。输入外资。查明吉省矿产。无论大小。同时举办。但使主权无失。除日俄两国外。欧美列强均可投资合办。并拟借外债二千万两。专为兴办各项实业之用。与督臣锡良会商意见相同。现有北洋稽查机器各厂委员德人巴士来华。借调来吉。令其亲赴各国。纠合资本以图集事。如有成议。或作投资。或为借款。所有章程条款。自当悉心厘订。慎防流弊。下外务部议。寻议。该抚意在投资均势。并蓄兼收。其用意不可谓非是。惟东三省总督有统辖总理之责。此次吉林巡抚所拟借款兴业办法。关系甚钜。当经电询锡良。始知彼此未经商定。则是否合宜。有无窒碍之处。应请饬东三省总督。会同吉林巡抚。酌量情形。悉心筹画。再行具奏。从之。摺包　　

○。又奏、长春农产公司。曾与英商德商定购大豆五万吨。已有成约。未订合同。而豆价日昂。商情瞬变。西南路道颜世清虑及亏折。不免藉故推延。冀图消灭。晶■宜由英德两使向外务部提起交涉。仍令该道速由吉议。并特派员协同磋商。始允仍照去年价值吨数。统于今年购交新豆。并不另索赔偿。但本年豆价踊贵异常。所亏已达三十万两以上。虽由该道一手议结。然已隐受巨亏。实属办理不善。请将西南路道颜世清交部议处。臣于此事前既属失于觉察。事后又复无策补苴。并请饬部一并议处。下吏部议。寻议。吉林西南路道颜世清照溺职革职私罪例。议以革职。该抚应照防范不严降一级留任公罪例。议以降一级留任。毋庸减议。可否准其抵销。得旨、吉林西南路道颜世清即行革职。陈昭常应得降一级留任处分。著准其抵销。摺包　　

○以贝勒载瀛为镶黄旗汉军都统。仍兼署镶红旗汉军都统。官报　　

○以始终无过。予乌里雅苏台津吉里卡伦侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前锋侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞富贵以前锋参领补用。摺包　　

○辛卯。谕军机大臣等、御史赵熙奏、京师考试法官。请严饬法部认真办理一摺。考试法官。关系重要。著法部妥筹办理。毋滋弊端。现月　　

○又谕、电寄大学士军机大臣世续。电奏悉。溥钊现在穿孝。所有梁格庄宫门直宿之差。著宗人府传知应行接替之王公。迅速前往接班。其未接班以前。著现在直班之溥佶暂行兼管。电寄　　

○又谕、电寄庞鸿书、据电奏请饬沈大鳌速赴新任等语。沈大鳌前经增韫奏请暂行留浙办理裁撤绿营差后事务。业已有旨允准。惟边地紧要。该缺未可久悬。著即另选妥员。奏明署理。电寄　　

○又谕、电寄署伊＜覀之＞■牛副都统忠瑞、电奏悉。科布多办事大臣著延年暂行护理。电寄　　

○直隶总督陈夔龙奏、北洋先后派赴各国游学生。考核选派事宜。向来分隶各处。各不相谋。漫无考察。流弊滋多。拟将以后责成提学司经理。将现在游学各生。切实查明。其多年尚未升学。及毕业久不回国者。分别停费遣还。并由该司另订考选咨送管理交代各办法。分别通行遵办。以归画一。此项经费。并恳饬部立案。下部知之。摺包　　

○壬辰。秋分。夕月于西郊。命庄亲王载功恭代行礼。早事　　

○谕军机大臣等、熊希龄奏、筹拟皇室经费。以理官产而符宪政一摺。著该衙门知道。现月　　

○又谕、邮传部奏、议覆浙江巡抚增韫奏请将翰林院检讨濮登青。内阁中书林大同、留籍差遣一摺。又奏、声明铁路公司与普通公司情形不同。请饬各督抚遵照历次奏案办理一片。均著依议。现月　　

○癸巳。谕军机大臣等、有人奏、已革广东知府施典章挪亏路款。串谋倒骗。请饬严讯追缴一摺。著张人骏按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。秉公核办覆奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉、所请将陈逸卿股票转押与汇丰银行。由长利等四洋行担保各节。著度支部查核办理。电寄　　

○署两广总督袁树勋奏、遵查粤省盐务规费。此次盐务改良。其前提既纯为移抵赌饷。故无论为新商为旧商。但取其有裨事实。本无畛域之可分。至盐务规费。部臣原奏整顿积弊。语意本已包含。况各官厅均定有公费。所有向支盐务津贴。尚须一律解归司库。何况规费。但盐弊窟穴甚深。无论在官在商。自应饬司考查。以免弊混。并陈增饷抵赌。为数不敷。试办膏捐数月。收数尚旺。拟自实行禁赌之日起。每年截留二百万。余候部拨。惟膏捐亦非经久之款。停止以后。盐饷又岁有递加。似可藉资赓续。其余尚短赌饷七十余万。则菸酒两项。当可酌量筹捐。能否足数。有无妨碍。容再悉心体察。另案报关。下督办盐政大臣知之。摺包　　

○又奏、规画广东全省新军分驻处所。悉照前督臣原奏赓续办理。惟花生寮与燕塘。并在省城东门外。壤地相接。北校场亦在城东北隅。以步队两标。石滟驳工辎各队十数营。聚集一隅。谨守堂奥。自不如分拨数营。就海口扼要之区。为控制门户之计。虎门涉角地方。为省城东面第一重门户。拟就此移建营房。管理操演。种种便利。较之全数屯扎省城。布置自较周密。抽调亦形灵便。下部知之。摺包　　

○又奏、已革广东补用知县向森。平日办事认真。操守廉洁。并无藉差苛派之事。近又拏获巨憝。著有勤劳。拟请开复原官仍留原省原班序补。得旨、向森著交吏部带领引见。摺包　　

○举行法官考试。派法部左侍郎绍昌为监临。以吏部右侍郎于式枚、理藩部左侍郎达寿、大理院卿定成、总检察厅厅丞王世琪为考试官。早事　　

○以亏短交代。革浙江前署富阳县知县李思敬职并勒追。摺包　　

○甲午。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、督办盐政大臣会奏、请将四川盐茶道改为盐运使等语。四川盐茶道。著改为盐运使。所有川省茶务。著划归劝业道管理。该衙门知道。现月　　

○又谕、军咨处奏、整顿畿辅陆军各镇一摺。据称整饬军政。当以画一教育。严肃纪律为本等语。所奏不为无见。所有近畿陆军第一第二第三第四第五第六各镇。均著归陆军部直接官辖。其近畿督练公所著即裁撤。第三第五两镇。仍在东三省山东照旧驻扎。第二第四两镇。毋庸归直隶训练。仍在直隶驻扎。遇有调遣。准由该督抚等电商军咨处陆军部请旨办理。现在朝廷讲求武备。力图整顿。署陆军部尚书荫昌于军事历练有年。应即破除积习。认真办理。毋负委任。现月　　

○谕军机大臣等、载涛等拟请变通禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军挑选步马队兵丁办法一摺。所有第四标拟挑选顺直山东等处合格步兵。及挑选蒙古合格马兵。办法尚属妥善。著依议行。现月　　

○又谕、现在近畿陆军各镇。已有旨归陆军部直接官辖。所有一切交代事宜。著由前训练近畿各镇大臣凤山。直隶总督陈夔龙妥速办理。现月　　

○宪政编查馆奏、覆核报律。并呈报律条文。又奏、请派杨寿枢兼充总核。报闻。现月随手　　

○督办盐政大臣载泽等奏、奉天盐务。虽未建置专官。而设场徵课。与他省无异。拟请设立奉天盐运使一缺。管理东三省产盐行盐事宜。请赐肬■闲放以重职守。得旨、奉天盐运使员缺著熊希龄调补。　　

○乙未。监国摄政王代诣乾清宫接见美国署使臣麻穆勒等。官报　　

○谕内阁。禁烟一事。禁吸尤要于禁种。各省督抚希图邀功。急于禁种禁运。而疏于禁吸。已属非是。前饬度支部派员密查。兹据查明覆奏。各省于禁种亦不免粉饰。即如吉林、黑龙江、河南、山西、福建、广西、云南、新疆等省。均经奏报一律清除。其实并未净尽。各该督抚失察。及奏报错误。殊难辞咎。均著交部议处。其山西吉林云南等省。从前保案。均著撤销。以示儆戒。嗣后各省务当仰体朕意。分别缓急。严切查禁。总期吸烟日少。痼疾湔除。庶为正本清源之计。其限期内一切善后事宜。著度支部。会同民政部、土药统税大臣、通盘筹画。妥定办法。奏明请旨办理。现月　　

○谕军机大臣等、阿穆尔灵圭陈明公司开办日期一摺。又奏、请刊刻关防一片。均著该衙门知道。现月　　

○东三省总督锡良等奏、拟请盛京大内文源阁前隙地。建设博览馆。敬将殿阁恭储器物。分别移置其中。厘定规章纵人观览。与东西各国设有皇室博览馆用意正同。得旨、所有尊藏器物。准其陈列齐整。敬谨瞻仰。毋庸另设博览馆名目。摺包　　

○又奏、边境寥郭。官兵遍扎为难。匪徒乘隙思逞。非联合陆防各军。划分区域。遴员督率会剿。不足以清伏莽而保治安。兹拟分省城东西之抚顺本溪兴京长白临江。暨凤凰厅所属等处为一路。省西之盘山厅。暨新民锦州所属各州县等处为一路。省南之辽阳辽中海城盖平复州营口各厅州县等处为一路。省北之辽源康平洮南所属等处为一路。又彰武镇安等处为一路。省东北之铁岭开原。暨昌图府所属之奉化怀德法库海龙府所属之西丰东平长春府以南等处为一路。并省城附近地方。分别派员会督陆防各军。认真剿办。仍于各路防营内酌调军队。以为游击之师。一面咨行吉林黑龙江直隶热河等处。派兵协同防堵。俾匪徒无容息之地。而正本清源之策。尤以整饬额设巡警为主。推广豫备巡警为辅。官民联络一气。清查户口。严治盗窝。以为防患未然之计。其行军一切经费。暨获匪奖赏银两。应请作正开销。得旨、著即认真剿办。以靖地方。摺包　　

○又奏、派员查勘哈鲁拉西北一带。山荒沙卤滟兼。仅得可耕之地六百余方。核计应收荒价。不敷抵款甚钜。大清银行借款合同。声明十年归还。札萨克郡王乌泰。愿将该旗玉府荒地二千余方。一律开放。以抵偿借款。并恳按照原定条款。将向章所收地价以一半报效国家者。实予宽免。将地价银两全数赏给了债。及台庄倍价领地。永免租赋。其余悉照向章办理。下部知之。摺包　　

○命河南布政使朱寿镛开缺。调湖北布政使王乃徵为河南布政使。现月　　

○以湖北提学使高淩霨为布政使。现月　　

○以分省补用道施炳燮为湖北交涉使。现月　　

○以管教严整。遇事赞助。赏法国教士林懋德宝星。摺包　　

○丙申。谕军机大臣等、有人奏、施典章亏挪路款。著张人骏、程德全查明具奏。寻奏请饬四川督臣。令川汉铁路总公司。派员至沪。认真查核。现存者加意保全。亏挪者责令该经理施典章担任归还。下部知之。　　

○资政院奏、恭报资政院召集情形。遵章奏请开院。并拟定监国摄政王代临资政院礼节。报闻。现月　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、湖南常德府属。五月闲霖雨为灾。弥月不止。堤垸冲决。民物流离。遵旨筹办急赈。嗣经陆续筹办赈粜。修筑城堤。工赈兼施。流亡渐称安集。并将常德府属城乡市镇。暨各堤障被灾情形。摄影图片。恭呈御览。得旨、披览殊深恻悯。所有善后事宜。该抚即妥速办理。摺包　　

○马兰镇总兵苏噜岱奏、近年公事增多。筹备库款项支绌。又值新建菩陀峪定东陵添放各项用款。而入款并未添益。欠发之款。积至八千余两。拟恳饬直隶藩司筹拨银五千两。以清积累。再每年由藩库领银一千两。作为常款。以资接济。如所请行。摺包

　　

○授邮传部尚书徐世昌为大学士。以吏部尚书李殿林协办大学士。　　

○考试孝廉方正。命大学士徐世昌、协办大学士李殿林、学部尚书唐景崇、法部尚书廷杰、都察院都御史张英麟、民政部右侍郎林绍年、学部左侍郎宝熙、署法部右侍郎王垿、度支部左侍郎陈邦瑞、礼部右侍郎郭曾炘、学部右侍郎李家驹、镶白旗汉军副都统顾璜镶黄旗蒙古副都统秦绶章、宗人府府丞朱益藩充阅卷大臣。现月　　

○到翰林院修撰王寿彭为湖北提学使。现月　　

○丁酉。谕内阁、杨文鼎奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。湖南署桃花坪通判大挑知县王文臣屡被控告。声名甚劣。署会同县知县大挑知县蒋亮熙操切任性。物议沸腾。前署龙山县知县试用知县盛弓滟＜兪＞滟弓事多废弛。禁烟不力。署道州知州正任湘潭县知县杜鼎元颟顸粗率。不洽舆情。靖州直隶州州判郝国忠收受赌规。声名颇劣。巴陵县主簿张四维办事疏忽。署巴陵县典史按司狱陆永昌管狱不慎。平江县典史刘辉廷性嗜赌博。赈溪县黄溪司巡检王之宾收受规费。不知检束。均著即行革职。调署兴甯县本任湘阴县知县李光卓年力就衰。人尚谨饬。调署嘉禾县正任清泉县知县鲁藩事理欠明。措施亦未妥协。益阳县知县恭正性情迂拘。难胜繁剧。署益阳知县正任辰溪县知县王绍钧办事疲车滟耎。不知振奋。均著开缺。又片奏、在任候补道宝庆府知府潘清精力衰迈。难期振作等语。潘清著开缺以原品休致。现月　　

○谕军机大臣等、张人骏、电奏美国商团到京时。请饬从优接待。并饬通谕各直省提倡商会。组织商团。豫备来年报聘等语。著该衙门知道。电寄　　

○陆军部奏拟就各省豫算军费数目。作为确定经费。会同军咨处通筹全局。凡一切军制军需军实之急待扩充。及旧军应行裁改各节。均为切实整理。嗣后由中央通筹挹注。但视国防之缓急。一泯从前省界之见。庶几消弭畛域。统一军储。有裨国防。实非浅鲜。拟请饬度支部暨各省督抚遵照办理。以资要需而维大局。从之。摺包　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、湘省各级审判检察。拟请俟各厅署工程完竣。规制全备。再行开庭。其开庭以后。所需常款。无论如何为难。总当督饬藩司竭力筹维开办。及建筑所短之数。亦饬届时腾挪应付。至模范监狱一项。祇可俟各厅尽力办成后。赓续筹办。次第观成。下部知之。摺包　　

○西藏办事大臣联豫奏、遵照向章铸造宣统宝藏银圆铜圆。行使之际。不准任意低昂。拟另购外洋轻便机器。并拟增建厂屋。招募内地工匠。次第扩充。如所请行。摺包　　

○又奏、廓尔喀额尔德尼王毕热提毕毕噶尔玛生写热曾噶扒噶都热萨哈、于西藏噶嗄公求其帮兵一事。拒而不允。洵属深明大义。且其所禀词意。具见恭顺悃忱。得旨、廓尔喀额尔德尼王毕热提毕毕噶尔玛生写热曾噶扒噶都热萨哈深明大义。具见恭顺悃忱。殊堪嘉尚。著联豫传旨嘉奖。摺包　　

○戊戌。谕内阁、度支部奏、关道玩误要款。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。蔡乃煌于办理款项。罔利营私。居心狡诈。不顾大局。著先行革职。并著张人骏、程德全、饬令该革道将经手款项勒限两个月悉数缴清。傥逾限不缴。再行从严倢

■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○谕军机大臣等、度支部片奏、蔡乃煌前借洋款三百五十万两。维持沪上市面。近闻该道办理此款。多为私计。与张人骏原奏诸多不符等语。著程德全按照所奏。将该道经手各款。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、该革道办理借款。财政主权两皆损失。应俟沪关交代清完。查明一切款项。再请办理。其余经手各款。容逐一确查。会同督臣督催清结。另摺奏陈。下部知之。　　

○吏部以大学士陆润庠、徐世昌、应定何殿阁请。得旨、陆润庠著授为东阁大学士。徐世昌著授为体仁阁大学士。　　

○度支部奏、遵章试办宣统三年豫算缮表呈览。并沥陈财政危迫情形。请饬会议政务处会同集议。奏请施行。下会议政务处议。　　

○又奏、豫算册逾限未到。俟核明另摺奏请。又奏、各省关豫算册内有漏列款项。应俟豫算粗定后。再行奏明办理。均报闻。现月　　

○又奏、省城巡警年内应添各费。如扩充警额月饷。及置备冬期服装等项。拟于漕折军需项下如数拨充。下部知之。摺包　　

○东陵守护大臣意普等奏、恭备要差。款未敷用。前奉谕旨。属以核实撙节动用。勿得率行续请拨款。惟典礼重要。又不敢稍涉阙如。祇得查照前次成案。并此次用款各情形。据实详陈。再行钦遵办理。得旨、准其续请拨款。仍著核实撙节动用。摺包　　

○专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣载涛等奏、禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军全军目兵。悉著呢衣革履。一切领帽章记。制造均属精良。所以示判别而壮军容。外观不容肬■闲陋。用款自属不赀。所有服装常年经费。拟恳饬部查照前案如数加拨。下部知之。摺包　　

○外务部奏、酌拟续定矿章。凡关于华商洋商合办各条。覆加签改。公同核定。计矿务正章共十四章。八十一款。矿务附章共九章。四十六条。嗣后开办矿产。遇有需用外股之处。以此定章为矩矱。从之。摺包　　

○安徽巡抚朱家宝奏、印刷一项。虽属营业性质。而于文书契券等件。往往动关法制。现就藩司署内设立安徽官纸印刷局。购买机器。及一切开办经费。由司筹款拨给。其印纸品定为官用民用商用三种。除商用品应准该商酌定格式。随时议价。其官用民用各品。均由局定式定价。以归一律。下部知之。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、筹备宪政。当从本源入手。曰责任内阁。曰国会。曰司法独立。一一实见施行。则正本清源之道已足。查现行九年筹备各项事中。惟清理财政。调查户口。改订官制。编纂各项章程法典。实为筹备之要端。至于教育巡警自治。则当属普通行政范围。无论立宪以前。立宪以后。可视民力之盈虚。以进行之迟速。且皆累世莫究百年莫殚之事业。非九年限内所可克期告成。应请饬宪政编查馆。会议政务处王大臣。将九年筹备清单。酌议修改。抑或提交资政院悉心核议。分别缓急办理。以纾民力而固邦本。下所司知之。摺包　　

○以前福建布政使连甲为安徽布政使。现月　　

○以训练陆军第一镇著有成效。予署统制官甘肃河州镇总兵何宗莲、参议官吉林候补道容贤优叙。前协统领官副将曹锟以总兵肬■闲放。二品衔陆军正参领卢静远赏换副都统衔。现月　　

○以捐廉建筑图书馆。赏署直隶提学使卢靖二品顶霬。摺包　　

○赏出使大臣刘玉麟。沈瑞麟宝星。　　

○以亏短交代。革前署直隶张家口厅同知达洪额职。查抄备抵。摺包　　

○准已故两广总督毛鸿宾入祀乡贤祠。从山东巡抚孙宝琦请也。现月　　

○赏京师朝阳安定西直等门外三处粥厂。蓝靛厂粥厂。资善堂暖厂。同仁堂粥厂。广仁堂。敬节会善堂粟米二千五百五十石。其已改教养局习艺所之王恕园等处米石。仍照案赏给。早事　　

○庚子。谕军机大臣等、联魁电奏新省现在情形。详议筹备宪政。酌量变通等语。著该衙门知道。电寄　　

○资政院奏仿照各国办法酌拟资政院议员公费旅费支给规则一种。共八条。并按各省道里远近。别订议员旅费数目。报闻。

现月摺包

　　

○直隶总督陈夔龙奏、直隶为畿辅屏翰。内政外交。胥资重镇。现在外兵并未撤回。若二四两镇改归部辖。督臣不能节制。平时既毫无事权。临事必难遵约束。虽准电商调遣。窃恐主客之势既异。断不能责以事事服从。况军情瞬息万变。迟回审顾。贻误孔多。可否将第二第四两镇。仍暂由督臣就近节制。责令会同训练。期于官弁兵队。声息相通。遇有大宗徵调。电商军咨处、陆军部。请旨办理。寻常地方有事。仍由臣随时调遣。以赴事机。得旨、嗣后遇有调遣。准由该督一面电商军咨处陆军部请旨办理。一面再电奏请旨后。方可暂由该督节制。余著仍懔遵前旨办理。摺包　　

○陕西巡抚恩寿奏、陕省试办宣统三年豫算。出入相抵。计不敷银一百万两。从前所以尚能勉强支持者。以尚有赈余一款。及每年土厘可资贴补。现在赈余用罄。土厘无收。何能别筹钜款。计惟有将行政经费。再加撙节。筹经再四。拟将厘金试办统捐。约计每年可增银十万两内外。并酌裁绿营。计可减银十万余两。一面分别归并局所。裁汰委员。酌减薪水。计又每年可省银五六万两。其余万难再减。不得已祇有将解出之款。酌量请缓。现拟将每年指拨甘新饷内。请认筹一半。拟缓解银九万两。陆军学费内。暂缓解银三千九百两。专使经费内。暂缓解银一万两。其旧拨之宜昌盐厘银二万两。福州船厂改拨银五万两。云南铜本一万两。均请一并缓解。恳饬部从长核议。将陕省常年认解之款。暂予停缓银十余万两。以纾财力而资周转。下部议。摺包　　

○又奏拟将宪政调查局裁撤。嗣后应造表册。均责成各衙门统计处分别兼办。由藩司汇齐。每年可节省银二万余两。禁烟公所。办理已有成效。现在入所调验者。已渐稀少。并拟将此项调验所裁撤。归巡警公所＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生科办理。约计每年可节省银一万余两。下部知之。摺包　　

○又奏、陕省种烟地亩。均在五十三万余亩。自奉禁令。按年递减。至元年春闲。调查烟氏。已减种二十万亩有余。虽不敢信以为禁有成效。所賸实已无多。现又申明晓谕。务期尽绝根株。至禁吸一节。据各属册报。戒断者计五十六万余人。旧卖烟膏各店。原有二千八百余家。歇业者已近三百家。仍当严饬地方官。以徵为禁。但期有减无增。下部知之。摺包　　

○又奏、华州渭南两州县。本属毗邻。其迤南各乡。万山重晶■宜。风雨不时。一旦雨势倾盆。遂无消路。田房毁。且有人口损失之事。被灾情形。实为较重。现已委员会勘。并先筹拨库款。分别抚必。得旨。著妥为赈抚。毋任失所。摺包　　

○以政绩卓著。准已故前安徽六安县知县王懋勋政绩宣付史馆。从安徽巡抚朱家宝请也。摺包　　

○纂修官张书云恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月初十日

　　

陈恭阅二签二月十一日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月十八日

　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十二　　

宣统二年庚戌九月辛丑朔。谕内阁、前经降旨。以本年八月二十日为资政院第一次召集之期。尔议员等各能遵守定章。将开院以前应有事宜。妥行准备。兹据奏报成立。秩序谨严。朕心实深嘉悦。钦惟我兼祧皇考德宗景皇帝慨念时艰。深思政本。仰承慈训。俯顺人情。毅然宣布德音。豫备立宪。开千古未有之创局。定百世不易之宏规。凡我臣民。同深悦服。朕承先朝付托之重。御极伊始。即以实行宪政。为继先述事之大端。晶■宜谕内外臣工。按照筹备清单。次第举办。而资政院为上下议院之基础。尤为立宪政体之精神。经画数年。规模已具。中外观听。咸在于兹。今当开院会集之初。朕特命军机大臣。暨参顶政务大臣。将各项案件妥慎筹拟。照章交议。尔议员等其各泯除成见。奋发公心。上为朝廷竭协赞之忠。下为民庶尽代议之责。弓滟＜兪＞滟弓宏功于未竟。垂令范于将来。朕与亿兆臣民。实嘉赖焉。将此特谕知之。现月　　

○附录监国摄政王资政院开院训辞本监国摄政王自奉诏摄政以来。时局艰难夙夜警惕赖诸王大臣等同心匡弓滟＜兪＞滟弓。仰承遗训。将宪政筹备各事。次第施行兹届资政院成立。举行第一次开院之礼。得以躬映■位盛典。聿观厥成。曷胜欣悦。方今世际大同文明竞进。举凡立国之要。端在政治通达。法度修明。尤在上下一心。和衷共济。资政院为代表舆论之地。各议员皆朝廷所信任。民庶所推崇。必能殚竭忠诚。共襄大计。扩立宪之功用。树议院之楷模。岂惟中国前此未有之盛举。亦实于国家前途。有无穷之厚望者也。各议员其共勉之。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等。据袁励准奏称、皖北灾乱相寻。凤颍一带饥民。为会匪煽惑。聚血■乣抢掠。其势渐及燎原欲戢乱源。不在兵而在赈等语。皖北灾区甚广。饥民血■乣多。亟宜妥筹赈济。著张人骏、朱家宝、迅速查明现在情形。并妥拟办法。详细电奏。电寄　　

○壬寅。谕军机大臣等、电寄锡良。前经度支部会奏、议覆准由东三省筹借外款二千万两。现在由度支部商借。已有眉目。锡良即毋庸议借。电寄　　

○又谕、电寄魏景桐。电奏悉。著该护抚体察情形。妥筹办理。所请交部议处之处。著毋庸议。电寄　　

○看学部考验游学毕业生。得旨、吴乃琛、刁作谦、罗忠诒、朱公钊、刘冕执、席聘臣、沈觐扆、张嘉森、江古怀、周启濂、均著赏给法政科进士。林葆恒、著赏给文科进士。刘庆绶、方擎、张修敏、薛宜琪、沈王桢、均著赏给医科进士。俞同奎、何育杰、卢公辅、均著赏给格致科进士。叶可梁、汪果、陈训昶、淩春鸿、崔潮、刘先振■鸟、梁赉奎、均著赏给农科进士。张景光、严恩棫、朱葆勤、孙多钰、诸翔、赵世瑄、钟伟、林天民、董如奉、黄曾铭、谢培均、朱天奎、高胜儒、廖炎、黄瀛元、季新益、屠密、胡骧、王蔚文、方时肬■闲、韩楷、孙昌润、韩振华、杨寿桐、薛楷、刘国珍、罗听余、唐在贤、赵建熙、彭炳、均著赏给工科进士。杨德森、吴鼎昌、刘崇侃、均著赏给商科进士。刘吉祺、翁敬棠、杨景斌、余绍宋、徐维震、邵长光、廖世功、杨彦清、金泰、徐造凤、朱斯芾、林祖绳、何陶、严式超、张日滟曹、梅诒谷、周翰、张友栋、余名铨、张竞勇、郭秀如、魏斯炅、冯斯栾、周泽春、伍学礼、郁华、马有略、吴灼昭、郁应和、萧增秀、沈鸿、仇预、薛天眷、祝撰望、雷震、但焘、汪汝梅、徐观、巫德源、董森、荣升、余和治、龙灵、于瀚清、薛良、陈文中、陈希曾、段世垣、马光映■谖、尹耕莘、刘启晴、周秉钧、柴宗濴、马有恒、郑蕲、金元润、黄翼、杜云程、王毓芳、姚震、陆家鼒、金其堡、高巨缓、叶培新、孙世伟、熊彦、李尧楷、吴铎、郭章鋆、程家颍、杨同衡、石福篯、周大钧、李燿忠、张炳星、薛光锷、童显汉、酆更、刘孝纯、陈鸿慈、吴懿、陈彦彬、玉润、彭继昌、郭襄臣、方庚源、卢柱生、陈国镛、经家龄、欧阳启勋、黄中垲、萧鸿烈、赵恒默、刘大魁、袁凤曦、晏才杰、冯霈、屈燨、胡光晋、胡薰、淩肇伦、胡传思、雷宝森、骆继汉、严端、何蔚、邱开骏、启彬、钟铣、郭恩泽、夏嵩、廖恩煦、徐元诰、胡怿、黄宝森、熊山滟华、邝维桢、高国煐、马驻、孔绍尧、洪达、江忠章、李廷斌、张鸿鼎、余若瑔、徐金熊、蒋滢英、徐麟祥、李柯、罗仁博、潘光祖、沈复、成祚、李维翰、黄謇、梁同恺、马英俊、刘蕃、黄耀凤、任秉璋、蔡元康、叶瑞棻、周达寿、胡国臣、光昇、陈受中、邹延棻、邱冠棻、刘炤、张振镛、邹树声、王懋昭、潘大道、刘健、张天宋、刘杰夫、何超、张德宪、谢正权、杨耀卿、张福照、陈履洁、周鸿熙、庄浩、郑汝璋、范润书、田煜璠、张淑皋、王晓东、光晟、陈藻、周衡、李培业、袁本贵、何宗瀚、汪炳南、陈襄廷、宋仲佳、郑宪武、俞仁愈、申钟岳、谢家鸿、孙钟、韩殿琦、唐士杰、龙图、杨拱、姚润仁、钱崇固、滕骥、徐藻楹、陈英、孙德震、瞿翔、李昀、夏国宾、王光鼎、孙景贤、池文藻、钟宝华、高赞鼎、叶大荣、王邦屏、黄德馨、张荩臣、沈秉诚、刘镜清、黄绍■滟巂、王钟駪、张德潢、蒋羲明、吴秉成、卢尚同、马光裕、邵箴、黄宗麟、萧露华、张燿、陈翱、陈佑清、王英潍、赵从懿、钱鸿钧、罗家衡、李国珍、严慎修、周英、雷光曙、程鹏年、黄永孚、徐炳成、赵家璧、陈煦、党积龄、叶谆然、李盛金滟曾、杨勉之、李鹤经、黄凤翔、杨悌、陈福民、欧阳景东、黄甲、丁鉴修、熊兆周、俞道暄、阳光球、曾彦、岳秀华、李惠人、李钟濂、韦荣熙、洪荣圻、倪启瑞、袁家普、程愚、王邕、关和钧、林莹、李世恩、胡善思、吴玉成、田汝翼、曹广涵、漆运钧、殷汝熊、蒋邦彦、郑隆骧、均著赏给法政科举人。阮鉴光、曹位康、张廷霖、郭登瀚、许寿裳、张万田、王海铸、苏寿松、李培銮、陈荣镜、王铸、均著赏给文科举人。王麟书、汪行恕、蒋履曾、戴棣龄、鲍鑅、均著赏给医科举人。彭清鹏、顾宝瑚、金曾澄、周步瑛、朱叔麟、黄以仁、黄际遇、朱文熊、胡树楷、张邦华、邓瑞槃、均著赏给格致科举人。张明纶、刘安钦、郑桓、张正坊、郭宝慈、岑兆麟、朱显邦、杨熙光、杜慎愧、王澄清、万勖忠、杨兆鹏、瞿祖熊、严少陵、吴锡忠、胡光普、吴燮、许文光、黄公迈、倪绍雯、均著赏给农科举人。祝长庆、杨刚、秦铭博、何寿彭、武浚源、李宣谏、孙庆泽、何长祺、孙嘉禄、诸人龙、韩荣昌、万嘉璧、方兴楚、施霖、钱均、张大椿、王道昌、邬肇元、姚履亨、陈佐汉、刘导、王靖先、李邦灿、张继业、邵文镕、梁元辅、均著赏给工科举人。吴在章、范季美、唐在章、周锡经、薛宜王滟常、曾牖、李澂、汪廷襄、程承迈、钱懋勋、刘桐、叶昌焘、祝毓瑛、杨汝骧、陈日平、董元春、章家骏、张竞立、李涵真、袁木滟撆、何焯时、刘石荪、周荩臣、张金灿、赵之马滟俞、张清槐、谢霖、吴会英、顾时济、朱其振、黄传纶、黄如栋、张家亨、李作宾、李士炯、后大经、孙寿恩、刘光笏、杨荫乔、曹桢、冀鼎铉、张国栋、郝文灿、周宝銮、张冕光、胡源鸿、黄行藻、蒋道南、李协中、均著赏给商科举人。现月　　

○邮传部奏、查邮政一项。为无形交通之大端。于宪政关系尤巨。自应力图推广。以臻完备。惟其事务繁多。整理不易。且与各衙门多有关涉事件。所有交接次序。权限划分。对于国内。推广局所及汇兑储蓄办法。对于国外。行驶邮船及定约入会等事。非一一豫为筹及。不足以臻完密。应将一切应办事宜。按年筹备。开列清单。及时陈定。以便与各处互相接洽。臣部亦可按期程功。免滋贻误。从之。摺包　　

○又奏、各省驿站事务。遵照宪政编查馆奏案。划归劝业道兼理。查劝业道职隶臣部。关于驿站各事。应由臣部经理。以一事权。本年七月十三日。库伦办事大臣。以各台驿递废弛。奏裁驿站。改设文报局。转送邮局投递。业经陆军部核准在案。此外南北洋暨东三省。亦改设文报局。交邮局传递。先后均已通行。是裁撤驿站。归并邮局。为及时应办之事。应咨照陆军部如何接洽裁改之处。妥商办理。其轮路未通地方。于邮局未设之先。仍饬劝业道将驿站照常办理。递送文件。随时将办理情形。并报陆军部。以符奏案。下陆军部议。寻奏、查向来驿台各站。原以廷寄军报为重。其递送文件应付各差。不过藉此往来以示防范。现在轮路既未全通。邮政尚未完备。即驿站不能遽裁。傥事权分隶。责成不专。实于廷寄重要。军报秘密。关系匪浅。再三酌核。所有驿站事宜。仍请暂归臣部管理。一俟筹商妥协。确有完善办法。应裁应并。再行奏明办理。从之。本月三十日摺包　　

○又奏、吉长铁路。将届行车。派员与日本南满洲铁路公司。酌议接联营业办法。拟订联络协约十四条。大要系彼此客货可互相接运。其车辆来往。则自吉长长春伊通河车站起。至南满长春头道沟车站止。别筑一联络路蝱滟戋。以连贯之。此蝱滟戋成后。吉长任修养之责。并有管理全权。其两站界内建筑工程。则各自分任。旅客上下。货物装卸。咸有一定区域。使彼此获益维均。此外如运货计算。行车时刻。通信机关。一俟吉长行车。续行协议。从之。摺包　　

○予故科布多办事大臣锡恒恤典。现月　　

○癸卯。谕军机大臣等、不入八分辅国公宪章奏、军学军械关系重要拟请筹设陆军专门各学堂并开设兵工各厂以画一军械一摺。著该衙门知道。现月　　

○以剿办云南遮夷一律肃清。赏还花翎提督衔前云南昭通镇总兵苏抡元衔翎。仍以总兵记名肬■闲放。复已革花翎同知衔云南罗次县知县黎肇元原官衔翎。余升叙有差。电寄　　

○蠲免甘肃河、金、渭源、伏羌、安定、会甯、甯灵、循化、秦、九厅州县上年被灾地亩钱粮草束。摺包　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄锡良。电奏悉。所有东三省借款。已由度支部与美使商议。该督派员所议借款。仅写字据。并未立有合同。报明外务部度支部核准。自应作罢。作遵前旨。由度支部与美使议借。以免两歧。电寄　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄李经羲。电奏悉。川省溃兵。窜入滇境。著李经羲严饬防营。迅速堵剿。毋任四窜。至川军因何叛溃。著赵尔巽查明电奏。妥速筹办。电寄　　

○丙午。谕内阁、资政院奏、广西禁烟展限咨议局全体辞职照章核办一摺。著该抚仍照上年公布办法。妥速办理。并饬令咨议局迅赴召集。照章议事。现月　　

○谕军机大臣等、本日吏部引见汉给事中人员。均未到班。著吏部查明覆奏。现月　　

○又谕、张人骏等。电奏、徐州等属。夏秋大雨。秋粮淹坏。拟筹款平粜。请饬部迅速指拨的款十万两。并采办粜粮。准免税厘等语。徐州等属灾情甚重。著度支部酌核筹拨。交张人骏等妥为经理。以惠灾黎。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽。据电奏、驻防乡城防营哗溃等语。著该督查明起事缘由。并近日剿抚情形。迅速电奏。电寄　　

○引见游学毕业考列优等庶吉士钱崇威。得旨、著授职编修。并加侍讲衔。出洋供差期满庶吉士章祖申。得旨、著授职编修。进士馆游学毕业考列优等度支部主事章圭瑑。得旨。著仍以主事留度支部尽先补用。现月　　

○引见州县事实最优等前陕西富平县知县易国勋。得旨、著在任以知府补用。现月　　

○直隶总督陈夔龙奏、长芦所属直豫两省引岸。私充销滞。商力难支。原停引目。势难责令按年。递加复额。请准援案再行推展五年。以恤商艰而保现课。仍督饬运司。设法整顿。严缉枭私。以期官引畅销。渐复旧额。又奏、长芦京纲额引七万二百余道。前因引多销滞。停引二万道。以五年为限。晶■宜经推展。近复盐价加增。成本愈重。本年已领之引。尚不及减賸原数之半。商累更深。请仍援案展限。均下所司知之。摺包　　

○督办垦务署绥远城将军信勤。因病解职。调乌里雅苏台将军＜辶黎＞方■土岫为绥远城将军。并督办垦务事宜。现月　　

○以京口副都统奎芳为乌里雅苏台将军。现月　　

○以开缺四川按察使和尔赓额为河南提法使。现月　　

○以报效钜赈灾。予道员职衔危懋勋等、以道员选用。电寄　　

○丁未。谕军机大臣等、都察院奏、代递翰林院侍读学士周克宽等请修理湖南常德府城呈一件。著瑞澂、杨文鼎、按照所陈各节。体察情形。妥筹具奏。原呈著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、都察院奏、代递山西交城县绅学商界吕祖培等为已革山西候补直隶州知州徐星朗被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑吁恳昭雪呈一件。著度支部遴派妥员。查明原委。并当日禁烟及滋事实在情形。据实覆奏。原呈著钞给阅看。廷寄　　

○浙江巡抚增韫奏、浙省各＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所屯田钱粮。改归坐落各州县徵收。并通饬清查编造。改徵科则。拟议妥章。咨部查照。下度支部议。摺包　　

○派大学士陆润庠、充稽察钦奉上谕事件处。现月　　

○戊申。谕内阁、前因皖北灾情甚重。当经电饬张人骏、朱家宝、查明现在情形。妥拟办法。详细电奏。兹据电陈、皖北匪平后。善后方法。及现办赈抚并筹款情形等语。皖省地方渐就安靖。惟连年灾歉。仍须严密设防。所拟分布各营。办法局属妥协。即著该督等严饬各营。认真防范。毋稍疏懈。至所称各属灾区过广。为日方长。民生困苦已极。殊堪悯恻。著再赏给帑银二万两。由度支部拨给。交该督抚分饬印委各员。妥实散放。以资拯救。所请截留京饷十万两之处。著度支部议奏。现月　　

○谕军机大臣等、御史黄瑞麒片奏、各省候补人员拥挤。请将新章以前分发之府经以下各员。有愿改归本省候补者。呈请督抚咨明吏部。即由该督抚给咨迳回本省。免缴捐离改指银两等语。著会议政务处议奏。寻奏、所陈殊多窒碍。拟请将新章以前曾经指省之府经历以下各员。愿改回本籍者。准呈由督抚咨部注册。迳归本省候补。毋庸缴离省改指银两。其未捐指省者。如愿改回近省。准呈由督抚咨部。以本省与近省统掣。如欲改归本省。仍应照缴捐离改指银两。从之。　　

○又谕、张翼奏、开平矿案现与英人交涉渐次议结办法出入关系甚巨将大概情形先行陈明请特派大员切实妥筹一摺。著载泽、盛宣怀、按照所奏各节。确切查明。据实具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○己酉。谕军机大臣等、翰林院代奏、编修王会厘呈请精练陆军。兼兴海军。并制飞行艇机。以图自强等语。著该衙门知道。现月　　

○以被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。复前湖北房县知县滕椿职。摺包　　

○庚戌。谕内阁、专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣。贝勒载涛等奏、请颁给爵章一摺。管理陆军贵胄学堂事务贝勒载润、著赏给贝勒爵章。现月　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读王荣商片奏、京官薪水漫无限制。请议定京俸章程。力求撙节等语。著该衙门知道。现月　　

○又谕、电寄李经羲。据电奏、川兵窜扰滇境。中甸同知姚春魁、哨官钱尊贤、被胁。并抢去铜本银枪械。杀伤十余人。现饬各营兜剿等语。此次川兵叛窜。扰害边境。若非赶紧扑灭。必致裹胁蔓延。贻害地方。著李经羲督饬各营。迅速兜剿防窜。并著赵尔巽、赵尔丰、严饬各将弁。速遏叛兵归路。合力夹击。毋任滋蔓。所有姚春魁等下落。及叛兵究竟如何起事情形。著该督等速即分别查明。据实电奏。电寄　　

○辛亥。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、翰林院侍读学士恽毓鼎奏、京外各问刑各官。往往以重案久悬为慎重。以致暒滟它累无辜。经年不决。请饬京外承审衙门申明定限严定考成一片。著法部知道。现月　　

○又谕、有人奏、署江苏巡警道汪瑞闿、昏瞆无能公事废弛等语。著张人骏、程德全、按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明原倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。或出于疑似之词。或不免传闻之过。请免置议。惟上海华洋杂处。政务殷繁。该员驻省日多。究恐查察有所未周。应令嗣后随时将用人一切。力加整顿。并督饬将省城及各处警务。妥为筹办。报闻。廷寄　　

○又谕、电寄溥颋。据电奏、梁格庄住班御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞承恩公桂祥、因感受风寒。请赏假回京调理等语。桂祥著赏假十日。所有梁格庄御前侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞直班之差。著侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处传知应行接替之员。迅速前往接班。其未接班以前。著现在直班之麟光、暂行兼管。电寄　　

○又谕、电寄张人骏等。现闻上海汇号倒闭。市面吃紧。关系重要。著张人骏、程德全、查明情形。设法维持。迅速电奏。

电寄

　　

○凉州副都统恩志奏、整顿凉防陆军巡警。设兵学研究所。巡警教练所。并筹办学务。添设初等小学堂。创立工艺局。以期教养兼施。得旨、著即认真筹办。摺包　　

○以吏部右侍郎瑞良暂署绥远城将军。并兼办垦务事宜。现月　　

○壬子。谕军机大臣等、御史崇芳奏、京城银钱铺号关闭多家请饬部维护并筹善后之法一摺。著该衙门知道。现月　　

○又谕、电寄张人骏。据两电奏称、沪市危急。议借洋款酌剂。并就运库借拨银五十万两。分发济急各等语。该督系为大局起见。著即照所请。迅速办理。电寄　　

○又谕、邮传部奏、派员查勘湖南湖北路工暨股捐各款情形一摺。知道了。摺包　　

○直隶总督陈夔龙奏、围场厅抚民同知。自归直隶专辖后。开辟荒地。辖境愈广。管理旗民命盗讼案。较前繁剧。现又创办一切新政。均关紧要。且该厅与张独多三厅。事同一律。自应定为冲繁疲难四字要缺。该厅司狱。责任亦较前繁重。应仍定为边地要缺。下部知之。摺包　　

○江苏巡抚程德全奏、宪政亟宜推行。人心尤宜默挽。谨陈整理财政方法。一宜仿行所得税以恤贫民也。我国近年举办新政。多系挨户纳款。按亩抽捐。诚恐将来多筹钜费。普派民闲。后患尤可深虑。宜由度支部详考日本所得税法。参酌我国情形。妥定章程。并施行细则。奏请通颁各省。一律施行。并先由资政院集议承允。广为设法劝导。仍一面由在上官吏。及富家。首为认缴。以为倡率。查日本所得税。每年约收二千七百余万圆。中国地广人稠。如办理得宜。每年至少当可收六七千万圆。如此则钜款可以筹集。新政已资补助矣。一宜速筹公债机关以便募集也。我国国家银行制度。尚未决定施行。全国普通银行。仍未提倡发达。募集之机关不灵。债券之销售不广。虽度支部从前定有各种银行章程。至今卒鲜施行。亟宜由部中统筹。提前限期催办。又参仿列邦各种补助维持方法。限期进行。并由各省银行。集会选员。赴各国详考办理方法。以凭研究整理。至如日本之株式取引所。邮便储金局。亦宜仿行。定期速办。微特此后公债。收效较易。即一切公司肌票。亦赖以流通活泼矣。一宜确立国库以维根本也。将来国税、地方税、一经厘定颁行。势必将徵收机关。统筹改革。惟以早立国库基础。为扼要办法。且金库不立。则国家豫金。不能统一。运用不能灵通。徵税不能利便。故确立国库制度。尤为财务计画第一要著。一宜振兴官营事业以资弥补也。日本仿法国章制。办理烟草专卖事业。近年所获余利。每年约数千万圆。我国如参仿日本章程。筹办资本。或募集公债。一面商明各国。妥议照办。计每岁收入。可增数千万圆。加以办理森林。整顿铁路矿山。所入当更不资。一宜整顿税制以资变通也。查免厘加税一案。持议多年。卒未实行。似宜设法重申前议。务以仍照前约办理为目的。如日后税法颁定时。由部中统筹全局。就奢侈消费各闲接税。酌量各地情形。妥定画一办法。则收入更有增加。而集款不虞＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括矣。下度支部查核具奏。摺包　　

○换铸江苏松江府印信。从巡抚程行全请也。　　

○以候补侍郎吴郁生署吏部右侍郎。　　

○邮传部右侍郎盛宣怀、捐资筹建上海图书馆。赏御书扁额曰惠周多士。　　

○以嗜利营私。革前统太湖水师江苏游击杜步阶职。遣戍军台。摺包　　

○以戒烟不力。革直隶游击卢得胜等、暨江苏城守中军守备夏大明等职。永不叙用。摺包　　

○癸丑。以永定河伏秋大汛安澜。发大藏香十枝。由直隶总督陈夔龙祗领。交永定河道吕佩芬、虔诣大王庙祀谢。廷寄　　

○四川总督赵尔巽奏、川茶行销藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。每岁以百万计。上关公家课税。下系商民生计。祇以道路险阻。商情散漫。未能发展。兹饬司道筹议。设立一大公司。改良茶叶。于雅州府城。设立公司筹办处。即以该府知府总办其事。公举殷实茶商为总协理。招股开办。并于藏＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞繁盛各处。择要筹设支店。督饬劝业盐茶两道。及所属文武。认真考查补助。下部知之。摺包　　

○以永定河大汛安澜。防护出力。予道员吕佩芬等升叙加衔有差。现月　　

○予故前陕西巡抚曹鸿勋恤典。现月　　

○赈抚四川帛滟系州等厅州县被水灾民。摺包　　

○甲寅。谕军机大臣等、宪政编查馆奏、请将各省循例具奏事件酌拟改咨由各衙门分别汇奏专奏开单呈览。一摺。所有单开各条。朱圈者仍行具奏。现月　　

○又谕、电寄张人骏等。电奏悉。张人骏著准其赴沪。体察商情。妥筹办法。即行电奏。电寄　　

○又谕、电寄程德全。据电奏、查明上海市面情形。竭力设法。先维官府信用。并督饬沪道察酌市情。妥为应付等语。著该抚迅速设法维持。妥筹办理。电寄　　

○宪政编查馆奏、官制未定。本年颁布官俸章程。碍难厘订。惟变通筹备清单。关系较重。再四思维。宪政筹备。究竟重在官制。现在内治难振。虽非一端。而权限混淆。官缺敺■几滥。实为受病之本。欲谋宪政进行。非先从官制入手。别无办法。查逐年筹备事宜清单。第三年颁布文官官俸章程。第四年实行文官官俸章程。第五年颁布新定内外官制。第七年试办新内外官制。可否将颁布官制。提前一年。试办官制。提前二年。颁布官俸。展后一年。实行官俸。展后二年。以免淩躐之弊。而收整理之效。从之。现月摺包　　

○东三省总督锡良奏、海龙总管。本为管理围场而设。今既改设府县。明定职守。总管已成虚设。久无责任。应请裁撤。原设佐领以下各官。有管理兵丁之责。均请毋庸裁撤。并将兵丁随时选充地方巡警。以期逐渐裁改。该处应办旗务。应即责成佐领。直接公署。仍归旗务处考核办理。笔帖式一员。专司册档。自应一并裁撤。如所请行。摺包　　

○署两广总督袁树勋奏、恩平县治。改隶阳江。控制不便。请多窒碍。仍请复隶肇庆府管辖。以顺舆情。所有民刑诉讼以及应办各事宜。悉归肇庆府审转考核。仍统属于广肇罗道。至阳春一县。距阳江甚近。语言习惯相同。自应仍隶阳江。毋庸轻议更张。下会议政务处议。摺包　　

○四川总督赵尔巽奏、请仍以提督马维骐为巡防全军翼长。兼统前路各营。以资统率。如所请行。摺包　　

○以记名副都统德裕为盛京副都统。并充福陵昭陵守护大臣。兼署金州副都统。现月　　

○以捐资兴学。赏奇木奇克河乌梁总管布音巴达。尔琥花翎。二品顶戴。摺包　　

○。以性溺摴蒱。革奉天知府洪汝冲等职。摺包　　

○予故盛京副都统兼守护大臣多文恤典。现月　　

○乙卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、所有关系此次上海一切款项事宜。著度支部随时查核具奏。现月　　

○又谕、有人奏、名节重案。请饬提案讯结。分别惩治释放等语。著张人骏、程德全、按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、步队第三十标第一营右队第四棚副兵依克坦、挟恨枪毙队官楚垿身死。请将依克坦即行就地正法。并请将楚垿交部从优议恤等语。著照所请。电寄　　

○又谕、袁树勋。电奏、粤省市面危迫。请由造币分厂。赶铸龙毫。以资接济等语。著度支部速议具奏。电寄　　

○引见各省孝廉方正。得旨、考取一等之举贡朱炳灵、陈垿、陶峻、卢庆家、黄泽深、周凤璋、邱日华、徐淮生、徐让、孟振先、教授葛潮、县丞张道瀛、蓝晋琦、八品录事王进贤、教谕夏文彬、均著以知县用。廪增附监生魏炳文、晏祖树、孙嘉锡、王泰阶、顼鼎馨、罗万藻、沈树木滟撆、谭瀛、朱凤霄、曹徵蕃、张树鼎、郑德佳、苏钟正、薛懋官、聂辛炼、陈光荣、周纮顺、刘汝岩、舒家骏、黄鸿澄、韩志璟、曹官■寸礼、朱家训、王永晋、汤松年、刘振镛、单金铭、曹汝骧、李敬珍、燕诒、黄经阁、古肇文、李士选、杜履贤、温凤翔、均著以直隶州州判州判盐运司经历用。考取二等之举人刘庆鸿、刘鉴古、均著以直隶州州同布政司经历理问用。五贡安于恒、高培英、张业燿、贾善政、林挺芝、阎士相、高祖莫■言、邹开俊、王海山、景艺林、均著以直隶州州判州判盐运司经历用。廪增附监生王调元、王世清、王兴仁、吴琨、梅宝瑗、曾韵松、孟荧、陈公宜、邱昆玉、罗锡华、王锡圭、萧锡藩、朱炳华、罗绍文、屈开坊、刘震、喻明德、殷铭湛、李锦心、邓振鳌、饶应铭、刘昶育、洪绍庆、翟相臣、石凤翥、司椿华、游日滟丙锟、王培基、焦怀炳、刘澍、杜毓清、王亮臣、许圭封、张青选、淩鸿鼎、刘树声、祝宗礼、张锡鞶、杨廷俊、张牧韩、魏梦云、郑敬涛、房步瀛、台世桢、赵麟台、裘章淦、刘子镇、方道南、王绪昌、李学宗、苏鹏赓、梁文礼、尚桂文、陈鸾谔、张永源、王任、陈涵章、陈仰宸、余师端、黄汉章、赵泽春、高世杰、均著以府经历县丞州吏目县主簿道库大使用。其余未经录取各员。均著赏给六品顶戴。现月　　

○闽浙总督松寿奏、闽省原设各营。营制饷章。参差不一。先后查照奏定章程。将驻扎厦门汀漳各防练营勇。分别改编。俾归一致。计中路四营。右路二营。后路二营。共计八营。中路四营。仍由福建提督洪永安统领。右路二营。以漳州镇总兵马金叙为统领。后路二营。以汀州镇总兵崧煜为统领。刊刻关防。分别移咨启用。应给薪饷。按照原有之数。酌量改订。下部知之。摺包　　

○以力顾邦交。赏法国驻广西总领事魏武达等宝星。摺包　　

○以教练留学武生出力。赏奥国军官男爵陶尔卢斯等宝星。　　

○丙辰。谕内阁、诏举孝廉方正。本系覃恩特典。亟应严行甄核。切实选举查此次各省所保。多至百数十人。少亦数十人。虽因考试缩短年限。亦岂可过于冒滥。嗣后各省保举此项员生。著各督抚通饬所属。按照定例。悉心选择。从严甄取。必其人品行卓著。乡望素孚。确有事实者。方准列保。以重名器而励风俗。现月　　

○谕军机大臣等、刘若曾等奏、开平矿产关系主权。利益亟应收回以维大局一摺。此案已派载泽。盛宣怀。查明具奏矣。惟谁是谁非。必须彻底清查。仍著载泽、盛宣怀、秉公彻查。务期水落石出。据实具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○派贝勒载涛。镶黄旗汉军副都统段祺瑞。内阁学士那晋。考试陆军游学毕业生。现月　　

○以随办剿匪出力。复已革江西新昌县知县马肇修职。仍留原省补用。摺包　　

○丁巳。旌表贞烈河南柘城县民女李冷姐。摺包　　

○戊午。东三省总督锡良奏、东省自日俄协约告成。继以日韩合邦。吞噬之心益炽。沿安东南满路蝱滟戋所至。其铁路警察及车站人员。多系陆军军队。安东、辽阳、海城、铁岭、长春、且均有联队驻扎。吉林则延吉一带。亦骎骎逼处。俟朝鲜全境布置粗完。势必席卷而西。踞吉奉以窥顺直。俄则进规蒙古。如在掌握。近于西伯利亚沿路车站。增建营房。添扎军队。＜圭黾＞滟兄自伊＜覀之＞■牛以达吉江。沿边万里。处处毗连。随地可以侵扰。一旦有事。日人调全国之军队兵舰。二三日可达。俄人调沿海州及西伯利亚一带驻扎数十万之兵。亦二三日可达。东省并客军计之。仅止二镇两协。岂能一撄其锋。即再练一二镇。亦不足言战守。若能倾全国之力。以谋东三省。即以保固全国。将近畿陆军。勤加训练。再罢可缓之举。节可省之费。添练数镇。以为后劲。敌或有所惮而不敢轻发。我再及时修明内政。固结民心。筹办移殖路矿等事。以为补牢之计。否则东省旦祸发。将何所恃以抵御之。是舍练兵无以图存。然使枪石滟驳子药。仍须购外自洋。平时操练。不足以支配。及兵事既起。无制造厂接济军火。则有兵与无兵等。查沪鄂有厂。能造枪而不适于用。德州有厂。能制弹而不应所需。川粤道远。不能救急。自非于北省设大工厂。并聘各国名匠。极力讲求。赶速筹办。不足以顾东陲。若武备不修。恐不出三稔。关以东将为朝鲜之续耳。应恳俯念东省危迫情形。采纳施行。又奏、枪械为行军命脉。东省现有枪弹。不能备一日之战。昨饬军械局电商德州制造厂。定造枪弹五百万颗。据覆三年方能交齐。我国立于竞争世界。果何所恃乎。查各国兵工厂。多有商办。我国亟宜择地设厂。召募外商。或华洋合股。明定年限。妥定合同。由部督饬制造。以为统一各省军械之豫备。将来厂内工匠学徒。精习其艺。并可收回自办。应请饬令陆军部筹办。然为目前救急计。速宜借债数千万。购枪三十万枝。每枝随带子弹一千颗。俾应急需。此款为数甚钜。责之度支部。实属困难。拟创办京外官吏所得税。分别等差。约计每年可得银二三百万两。如借债银二千五百万两。不及廿年。本利可以清偿。且事权易举。上不亏国。下不病民。恳准严饬施行。均下所司知之。摺包　　

○驻藏办事大臣联豫奏、前辈第穆呼图克图被屈瘐毙。已阅十有余年。其转世之呼毕勒罕。先经第穆寺僧血■乣访获迎回。现蒙赏还名号。仰恳将该僧等迎回在寺。前辈第穆呼图克图转世之呼毕勒罕。免其掣瓶。赏给第穆呼图克图。并靖善禅师名号。从之。摺包　　

○己未。谕军机大臣等、禁烟大臣恭亲王溥伟等奏、禁烟期限紧迫宜促进步一摺。著各直省将军督抚。认真查禁。切实整顿。不得稍形懈弛。现月　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、查湖南常德府同知、长沙府通判、衡州府通判、布理问、按照磨、长沙县县丞、善化县县丞、七缺。均与本管长官同城。位属闲曹。缺亦清苦。又宝庆府长安营同知、桃花坪通判、桂阳州州同、三缺。名虽佐理分防。实则无所职掌。又凤凰厅得胜营知事、光州厅凉伞巡检、茶陵州视度巡检、武冈州石门巡检、湘阴县大荆巡检、浏阳县永安巡检、修县凤岭巡检、甯远县九嶷巡检、宜章县赤石巡检、桂阳县益明巡检、临湘县桃林巡检、沅陵县马底巡检、会同县堡子巡检、十三缺。地方僻陋。缺瘠事肬■闲。其地均与各印官相距非遥。似无须多此官员。以上二十三缺。考察情形。均今昔繁肬■闲互异。应请分别裁撤。以符定章而归核实。下部知之。摺包　　

○庚申。谕军机大臣等、会议政务处王大臣奏、遵议度支部试办宣统三年豫算请旨饬交资政院照章办理一摺。著依议。现月　　

○又谕、张人骏。电奏、沪市空虚。商明英领事等。由各业商以货产押借洋款。借券内盖用沪道关防。以昭凭信等语。著度支部速议具奏。电寄　　

○又谕、袁树勋。电奏、广东咨议局呈、请明定广东赌博一律禁绝期限。一再陈议。请词迫切。请旨办理等语。著该衙门察核具奏。电寄　　

○陆军部奏、查陆军行政事类殷繁。臣部为军政总汇之区。责任尤重。即前兵部太仆寺归并事项。亦关紧要。均待核议施行。现查各司承办事务。有与军事毫无关系者。杂出其闲。旧制相沿。未议并改。际兹部务日繁。断难照章经理。拟将臣部现行事宜。无关军事各条按类相从。分别划归各衙门掌管。以一事权而符名实。下所司知之。摺包　　

○辛酉。以舆情爱霬。复已革浙江前署黄岩县知县周延祚职。摺包　　

○壬戌。谕军机大臣等、张鸣岐奏、请设责任内阁以尊皇极而巩政权一摺。著宪政编查馆知道。现月　　

○引见州县事实最优等山东武定知府李维諴、直隶枣强县知县李盛銮。得旨、李维諴著在任以道员尽先补用。李盛銮著在任以直隶州知州尽先补用。现月　　

○补行引见孝廉方正。得旨、考取二等之举人蔡以时。著以直隶州州同布政司经历理问签掣照例用。现月　　

○补行验放陆军游学毕业生。得旨、考列优等之黄承恩、著赏给陆军工兵科举人。并授副军校。世铭著赏给陆军步兵科举人。并授副军校。考列上等之彭琦。著赏给陆军石滟驳兵科举人。并授协军校。现月　　

○农工商部等会奏、查宪政编查馆奏定劝业道官制细则内。仅有督饬地方官切实奉行考察勤惰之权。而无实行考核纠举之责。若不稍为变通。重其职掌。恐不足以资督率而利推行。查劝业道一职。管理全省农工商矿及各项交通事务。较新设之巡警道。职掌尤为繁重。拟请仿照民政部厘定巡警道职权办法。凡已设劝业道各道。遇有关于地方官员补署举劾等事。一律会详。以符督饬考察之实。从之。现月摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、桂省矿藏甚富。必须延聘矿师。将各属矿山查勘明确。俾人民知有利可图。招商乃有把握。亟应筹款举办。又官办之富贺煤矿。渐著成效。煤质甚佳。运售广东。销场甚畅。惟由矿山至贺县一段。滩高水浅。运载无多。难期赢利。亟宜敷设铁路。制备轮暒滟它。扩充举办。拟请借用洋款二百万两。饬度支部核议遵行。下部议。摺包　　

○癸亥。谕军机大臣等、绥远城等处垦务紧要。所有沿边道厅以下各官。遇有应办开垦事宜。均著归＜辶黎＞方■土岫节制。＜辶黎＞方■土岫未到任以前。著瑞良暂行节制。廷寄　　

○又谕、陈夔龙。电奏、时事艰难。臣民望治。内阁为行政枢纽。宜先组织等语。著该衙门知道。电寄　　

○甲子。谕军机大臣等、袁大化奏、皖北灾情奇重民困已深筹款赈济。并沥陈被灾各处情形各摺片。著该部议奏。现月　　

○又谕、张翼奏、续陈开平矿案始末详细实在情形一摺。著载泽。盛宣怀。按照所陈各节。一并确查。原摺并单三件钞给阅看。廷寄　　

○乙丑。谕军机大臣等、电寄贝勒载洵等。电奏悉。日皇赠给勋章。均著准其收受佩带。电寄　　

○又谕、袁树勋电奏、分路募兵陆续编配各队。规复混成一协等语。著该衙门知道。电寄　　

○又谕、恩寿。电奏、请先立责任内阁。再行酌定召集国会日期等语。著该衙门知道。电寄　　

○出使义国大臣吴宗濂奏、财用日绌。专兴日用工艺实业。饬部会议通行各省。每省各筹款三万余金。派遣学生来义肄习工艺。以裕利源。傥虑库款支绌之省。不克实行。莫若令各省本业巨商。集款支绌之省。不克实行。莫若令各省易。并请饬农工商部通饬各省工商总会。各业公司。酌量筹议。下部议。摺包　　

○丙寅。谕军机大臣等、本日资政院具奏、据顺直各省咨议局及各省人民代表等陈请速开国会一摺。又据锡良等、及陈夔龙恩寿、电奏、组织内阁钦颁宪法。开设议院等语。著将原摺电。交会议政务处王大臣公同阅看。豫备召见。现月　　

○又谕、御史盛昆奏、宗室侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞升阶壅滞请酌量变通一摺。著该衙门议奏。

现月

　　

○又谕、张人骏等。电奏、维持沪市办法。请饬度支部、邮传部、各拨银二百万两。分交大清交通二银行。会同沪道。妥商办理等语。著该部速评具奏。电寄　　

○出使比国大臣杨枢。因病解职。以农工商部左丞李国杰充出使比国大臣。并赏给二等第一宝星。现月　　

○赈抚黑龙江各属被水灾民。摺包　　

○丁卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、州官庇匪纵盗玩视民命一摺。著陆润庠、丁乃扬、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给部看。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞刑毙弃尸等情。系出传闻之误。郭振扎伤韩振连身死一案。核与原倢■＜曰融＞■＜石木＞情节不符。惟刘善亭及王建章各案。事隔经年。均未被获。应请将霸州知州刘传祁。摘除顶戴。勒限严缉。从之。廷寄　　

○度支部奏。与北京花旗银行会议借款。总数不逾美金五千万圆。利息照周年五厘。每一百圆准扣五圆。已由美国资本家摩根公司、昆勒贝公司、第一国立银行、国立城市银行、四家。联合承办。先议草合同六条。该公司等公派在京花旗银行总办梅诺克。臣部即派左丞陈宗妫等。于九月二十五日签字。应请饬下外务部迅速照会美使。以便循照合同所订各事宜。赓续妥议详细条款。从之。摺包　　

○热河都统诚勋奏、巴林等旗报效蒙荒。偏居大漠。地瘠土寒。原定荒价。钱粮既属过重。升课期限亦觉过迫。以致领户畏葸。裹足不前。谨拟变通旧章。将荒价钱粮。分别酌减。设法招来。并体察情形。将巴林三旗。两垦局。归并一局。另派专员总办其事。勒限二年一律竣事。以免糜费。下部知之。摺包　　

○实授熙彦为农工商部左侍郎。现月　　

○予农工商部右丞沉云沛以侍郎候补。仍署邮传部左侍郎。现月　　

○以农工商部左参议祝瀛元为左丞。右参议袁克定为右丞。郎中诚璋为左参议。郎中邵福瀛为右参议。现月　　

○署两广总督袁树勋、因病解职。以广西巡抚张鸣岐署两广总督。未到任前。以广州将军增祺暂行兼署。现月　　

○以云南布政使沈秉＜辶黎＞方■土为广西巡抚。现月　　

○以庸劣阘敺■儿。革热河署平泉州大名城州判葛祥璐等职。摺包　　

○以学行敦实。予浙江余姚县举人黄炳＜辶黎＞方■土事迹宣付史馆。现月　　

○蠲缓云南晋甯、江川、陆凉、宾州、各属被灾地亩钱粮。摺包　　

○戊辰。谕军机大臣等、宝棻电奏、钦定宪法。提前颁布等语。原电著交会议政务处王大臣公同阅看。现月　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、续裁绿营将弁。将抚标及提镇各标。自副将以下各员弁。择其驻扎同城无裨实用者。量为裁撤。总计共裁副将二员。游击四员。都司六员。守备十五员。千总十员。把总二十九员。外委二十九员。查内有应行归并者四营。如贵阳营城汛千把外委、拟拨归抚标中军管辖。安顺营城汛千把外委、拟拨归提标中军管辖。新添营城汛千把外委、拟拨归定广营都司管辖。古州左营都溪分汛把总、拟拨归中营管辖。又有应行酌改者六营。如八寨游击、拟移驻都匀。镇远镇标右营都司、拟移驻八弓。安顺营存城千总、拟移驻旧州。都匀协存城千总、拟移驻八寨。铜松协左营存城千总、拟移驻石岘汛。右营存城千总、拟移驻巴芳汛。此外存留将弁各员缺。查其驻扎处所。半系边要重地。可辅防营兵力之所不及。拟请暂缓裁撤。俟随时察看情形。再行奏明办理。下所司知之。摺包　　

○添铸新疆焉耆府经历兼司狱事印信。从巡抚联魁请也。摺包　　

○以云南交涉使世增为布政使。现月　　

○以前贵州威甯镇总兵苏元瑞为贵州镇远镇总兵官。现月　　

○以任用私人操守难信。革山东暂办下游河工道员何国禔等职。摺包　　

○以侵蚀新饷。有意弊混。革新疆游击谢封申职。永不叙用。摺包　　

○蠲免贵州龙里县被灾田亩粮租。摺包　　

○豁免新疆迪化、昌吉、绥来、阜康、孚远、奇台、镇西、哈密、库尔喀喇乌苏、甯远、塔城、十一厅县民欠银粮籽种。摺

包

　　

○己巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以豫河霜降安澜。发大藏香十枝。交河南巡抚宝棻祇领。虔诣河神庙祀谢。廷寄　　

○东三省总督锡良奏、东省豫备巡警。逐渐成立。合计人数。约有二三十万人。均须发给枪枝。以资操练。恳准饬陆军部迅速全数商订购运。以重武备而济急需。下部妥议具奏。摺包　　

○以外务部丞参行走夏偕复署云南交涉使。现月　　

○以豫河霜降安澜。修防出力。予开缺河南布政使朱寿镛等优叙加衔有差。现月　　

○庚午。以罔知检束。不守官箴。革湖南甯远县朱廷英等职。摺包　　

○以积劳病故。予湖南知县刘鸣等优恤。摺包　　

○以战功卓著。积劳病故。复已革记名提督前浙江黄岩镇总兵李新燕原官。摺包　　

○纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月初一日

　　

陈恭阅九签二月十四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十八日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十三　　

宣统二年。庚戌。冬十月。辛未朔。时享太庙。遣肃亲王善耆恭代行礼。官报　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官诣梁格庄祭德宗景皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○颁宣统三年时宪书。早事　　

○以延欠公款。革丁忧开缺江西分宜县知县姜振翔。已故德兴县知县杨景星职。与另案倢■＜曰融＞■＜石木＞革之兴国县知县秦镕、一并勒追。摺包　　

○壬申。监国摄政王代诣养心殿。德国使臣雷克司、海军协都统莒乐等、觐见。官报　　

○河南巡抚宝棻奏、筹款修筑陆军营房。下部知之。摺包　　

○癸酉。谕内阁、前据各省督抚等、先后电奏。以钦颁宪法、组织内阁、开设议院为请。又据资政院奏称、据顺直各省咨议局、及各省人民代表等、陈请速开国会等语。当将原摺电交内阁会议政务处王大臣。公同阅看。旋据该王大臣等、各抒所见。具说呈进。又于本月初二日。召见该王大臣等、详细垂询。切实讨论。意见大致相同。溯自分年筹备立宪。期限定自先期。朕仰承付托之重。夙夜兢惕。无时不以继志述事为心。既不敢少事迟回。亦不敢过形急切。珑经都察院两次代奏、呈请速开国会。均即明白剀切宣谕。彼时为郑重要政起见。诚有不得不一再审慎者。乃揆度时势。瞬息不同。危迫情形。日甚一日。朝廷宵旰焦思。亟图挽救。惟有促行宪政。俾日进而有功。不待臣庶请求。亦已计及于此。第恐民智尚未尽开通。财力又不敷分布。操之过蹙。或有欲速不达之虞。故不能不验向背于舆情。决是非于廷议。今者人民代表。吁恳既出于至诚。内外臣工。强半皆主张急进。民气奋发。血■乣论佥同。自必于人民应担之义务。确有把握。应即俯顺臣民之请。用协好恶之公。惟是召集议院以前。应行筹备各大端。事体重要。头绪纷繁。计非一二年所能蒇事。著缩改于宣统五年实行开设议院。先将官制厘订。提前颁布试办。豫即组织内阁。迅速遵照钦定宪法大纲。编订宪法条款。并将议院法。上下议院议员选举法。及有关于宪法范围以内必须提前赶办事项。均著同时并举。于召集议院之前。一律完备。奏请钦定颁行。不得少有延误。总之决疑定计。惟断乃成。此次缩定期限。系采取各督抚等奏章。又由王大臣等悉心谋议。请旨定夺。洵属斟酌妥协。折衷至当。缓之固无可缓。急亦无可再急。应即作为确定年限。一经宣布。万不能再议更张。尔内外各大臣。务当协力进行。时艰共济。各省督抚。领治疆圻。责任尤重。凡地方应行筹备各事宜。更当淬厉精神。督饬所属。妥速筹办。勿再有名无实。空言搪塞。必使一事有一事之成绩。一时有一时之进步。无论如何为难。总当力副委任。如或因循误事。粉饰邀功。定即严惩。不少宽假。顾官吏有应顾之考成。国民亦有应循之秩序。此后傥有无知愚氓。藉词煽惑。或希图破坏。或踰越范围。均足扰害治安。必即接法惩办。断不使于宪政前途。稍有窒碍。以期计时收效。克日观成。上慰先帝在天之灵。下慰海内喁喁之望。将此通谕知之。现月　　

○又谕、现经降旨。以宣统五年。为开设议院之期。所有各省代表人等、著民政部及各省督抚。剀切晓谕令其即日散归。各安职业。静候朝廷详定一切。次第施行。现月　　

○谕军机大臣等、本年因安徽连遭灾歉。湖南黑龙江猝被水患。当经分别颁发帑银。由该督抚等、妥筹赈抚。其余浙江等省。据报偏灾。亦经谕令该督抚等、截留漕粮。并筹办急赈。妥为抚恤。小民谅可不至失所。惟念来春青黄不接之时。民力未免拮据。著该督抚等。体察情形。如有应行接济之处。即著认真查明。据实覆奏。务于封印以前奏到。候朕于新正降旨加恩。此外各该省有无被灾地方应行调济之处。并著一体查明具奏。该督抚等、务当痛除积习。饬属确查。不得稍有捏饰。以副朝廷实惠及民之至意。将此通谕知之。廷寄　　

○甲戌。谕内阁、钦定宪法。为万世不易之典则。现在提前筹办宪政。亟应首先纂拟宪法。以备颁布遵行。著派溥伦、载泽、充纂拟宪法大臣。悉心讨论。详慎拟议。随时逐条呈候钦定。如应添派协同纂拟之员。并著随时奏闻。候朕肬■闲派。以期迅速办理。克期告成。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏知府讯案枉纵。民不聊生。请饬疆臣查办一摺。著增祺按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、严家炽平日居官。颇著勤能。办事亦极谨饬。委无枉纵瞻徇情事。请免置议。报闻。廷寄　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏房县监犯反狱。戕杀狱官一案。当经批饬勋阳府伍铨萃提审。兹据审明刘金亭等、结夥反狱。执持器械。拒杀典史刘树桢。及禁卒军牢差役身死。并拒伤书役多人。俱罪干斩决。请将刘金亭、刘长春、林寿堂、王福生、袁得美、李培珍、先行正法等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○宪政编查馆奏、前纂成行政纲目一编。咨送各衙门逐条酌核。如有尚须量为变通损益。及事隶两部或数部者。由各衙门分别会商。详细签注。兹准各衙门先后咨覆到馆。臣等督饬馆员。详加厘定。仍依原奏体例。为表十有三。附表一。其各衙门签注。及臣馆厘定之文。仍分别摘要。注于附考格内。其未尽之义。则于每表之后。附加按语。而将原奏按语删除。另撰凡例十二条。著于篇首。以挈大纲。缮本呈览。又奏、核订新刑律告竣。缮虽呈览。并从之。摺包　　

○乙亥。以黄河秋汛安澜。颁发大藏香十五枝。交雷震春祗领。虔诣大王将军各庙祀谢。现月　　

○御史陈善同奏、日本之于我国。素抱囊括席卷之心。自本年夏开。吞并韩国后。颇闻彼增兵南满。严密布置。又复借逃避本国水灾为名。移民该处。阴行其侵掠政策。每日自轮船与南满铁路载来者。盈千累万。大有反宾为主之势。北满一带。俄国兵民。近日闻亦突增数万。该二国之制。民尽为兵。今日所谓累累之流氓。皆他日桓桓之劲旅。一旦祸发。腹背受敌。东三省兵民。将无插足之地。言念及此。可为寒心。又现在韩国新亡。其失业之民。及眷怀故国之士。往往窜入吉奉边境。叩关求庇。难保其中不无奸细匪人。别蓄诡计。稍有不慎。即恐贻日人以口实。肇将来之衅端。此均不可不长虑却顾者。应请饬外务部臣。会同东三省督臣。吉林黑龙江抚臣。先事绸缪。妥议抵制。以重边防。又奏、新疆省城。自经兵变。商民财产。损失无算。市面萧条。武备空虚。盗贼所在伏莽。窃发可虞。兼以俄国商民至该处者。日益加多。素萌窥伺。其侦探队潜踪四布。蓄谋叵测。万里岩疆。岌岌乎有朝不保夕之惧。应请饬新疆抚臣。认真整顿政务。安辑流亡。并一面赶紧修复军备。肃清盗匪。毋得稍有疏虞。均下所司知之。摺包　　

○以竭诚襄助。赏德国驻奉天领事官韩根斯、驻哈尔滨领事官韩赐宝星。摺包　　

○丙子。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○监国摄政王代诣养心殿。墨国使臣巴哲格等觐见。摺包　　

○谕内阁、前据都察院代奏、学部丞参上行走柯劭忞等、举人张春海等各呈称、官绅激变滥杀无辜等语。当经谕令孙宝琦确查。兹据查明覆奏。山东莱阳海阳肇乱之初。实由官绅办理不善。继则派出文武各员。措置亦未尽合宜。自应分别惩处。已革山东莱阳县知县朱槐之、已革海阳县知县方奎、昏庸贪劣。激成变端。均著永不叙用。候补道杨耀森、署莱阳县知县奎保、张皇操切。厥罪惟均。杨耀林、奎保、均著即行革职。都司衔留直补用守备陈忠训、驭兵不严。误毙平民。著革职永不叙用。绅士王圻、王墀、放利而行。不恤人言。王景岳、假公济私。贪鄙无耻。葛桂星、于赞扬、张相谟、宋维坤等、声名甚劣。候选县丞王圻、著即行革职。增生王景岳、岁贡生葛桂星、均著褫革。余著查取职名。一并咨革。均不准干预地方公事。并交地方官严加管束。开缺登州府知府文淇、巡视两县。接受呈词。未能秉公审理。亦为激变之由。著即行革职。登州镇总兵李安堂。统领军队。约束不严。著即开缺。山东巡抚孙宝琦、仍著免其置议。现月　　

○引见已革福建道监察御史安维峻。得旨、著以内阁侍读用。现月　　

○御史温肃奏、议院之有无成效。全视选举之当否为断。苟选举不得其人。则极美之名。可变为极弊之薮。此臣所以鳃鳃过虑而不容已于言者也。夫所贵乎议院者。谓其能代表舆论。担任赋税。血■乣所信服也。今之为民代表请开国会者。其同乡且不识其姓名。所谓代表者何在。匪特此也。各省之咨议局。地方自治会。本议院之基础也。而求其资格能副是选者。恐去之尚远。其故良由地方官于调查选员资格时。未能逐一分别。一委之调查员。其充调查员者。率皆窟穴于报馆学堂之无聊人员。稍负乡望者。遂有羞与为伍之意。民闲见其然。亦复因疑生沮。于是资格听人自填。稽察毫无责任。良莠杂出。假公营私。此等情形。万方一概。而究其弊之所伏。实由规定选员章程时。祇求规仿之似。未得鼓舞之神。笃于信外国。而疏于察内情。此亦今之君子之通病也。臣维中国风尚。所重者功名。所信者殷富。民闲行事。恒视此为向背。而其中等级亦自分明。若照地方自治选举法。人纳二圆之租税。或公益费。一律可充议员。则绅富中之豪者。便以无所优异而不乐就。此时教育既未能普及。又无多数之法政人员。家喻户晓。使人皆知国民之义务。则提倡劝导之责。将于谁属。拟请将来编订选员法。除以普通税率规定外。其在籍举贡以上及实缺人员。或一人可占二票。或票数略等。先准其被选。纳税多者亦如之。其秩较崇税较多者。并以次递加。总使其优异逾常。以为血■乣劝。所谓巨室所慕。一国慕之也。否则如现在之自治会。自好者既以不与闻为高。无识者又将以贻后患为惧。及其所得。不过二三好事之徒。但解要求。毫无担任。国家亦何利有此议院为耶。臣非好为过虑。特以筹办自治之始。已有此流弊。将来召集议院。难保不再蹈前车。是用缕陈。不觉辞费。抑臣更有请者。议院名义。既以监督政府自居。必不予以指摘之端。而后可以收相济之益。傥或意见不同。因而徒党各立。深恐议院成立之后。重烦宵旰调停。臣于九月二十八日摺中。请责成枢臣。已略陈梗概。请饬宪政编查馆妥筹办理。下所司知之。摺包　　

○。又奏、东西各国。对待报纸。皆有专律。本兼保护限制二义。民政部初设报律实仿之。然程度既不相同。则条文每不适用。盖报纸之职。在开发民智。代表舆论。且精通法理。常佐政府之不逮。然求之中国今日。殆寥寥无几。其怀诈挟私。生心害政者。所在多有。综其弊端。约有数种。其一为逆党之机关。专摹写政府之腐败。人民之受制。提倡革命。肆敛金钱。以煽惑军学两界及侨民商贾为旨。其一为权要之机关。坐领官本。交通重署。专以粉饰私人名誉。回护奸蠹劣奣＜虘阝＞亦为旨。其一为无赖之渊薮。专务攻讦阴私。捏造黑白。以讹索劣员之乾薪。挟制官府之举动为旨。三者之用意不同。其妨害人心则一也。比者政府诸臣。知报律之不容缓订。特交资政院提议。或以为公论所出。不宜过示裁抑。不知近年以来。人心浮动。如饮狂药。谁实使然。半由报纸煽之也。若再务虚名而忘实祸。寖成舆论专制之习。其为患有不忍言者。请饬宪政编查馆及民政部。迅筹修订。严示限制。得旨、著民政部认真办理。摺包　　

○陆军部奏、近畿各镇。训练事宜。关系重要。应由臣等前往密查。拟请随时出京。毋庸奏明请训。从之。摺包　　

○成都将军玉昆奏、现就旧有八旗官学。略加修葺。定名为工艺传习所。又就原设正红旗满蒙佐领旧署空地。定名为农业试验厂。召募工师。延订教员。并拟裁马匹充作经费。下部知之。摺包　　

○以陆军第五镇统制官叶长盛为山东登州镇总兵官。现月　　

○以招待考察陆军。赏日本陆军中将长冈外史等、美国正参领司开勒等、法国统领德康佩等、德国都统克司乐等、奥国陆军部大臣动那依虚等、义国副都统施宾嘉的保禄等、俄国陆军部大臣苏霍木林等宝星。　　

○丁丑。谕军机大臣等、资政院奏、湘省发行公债。未交咨议局议决。有违定章。请旨裁夺一摺。此次湖南发行公债。系奏经度支部议准之件。该抚未先交咨议局议决。系属疏漏。既经部议。奉旨允准。著仍遵前旨办理。嗣后各省有应交咨议局议决之案。仍著照章交议。现月　　

○召见京察一等内务府郎中彬格。得旨、著交军机处记名以关差道府用。现月　　

○召见开缺吉林度支使陈玉麟。得旨、著交军机处存记。　　

○都察院奏、翰林院修撰刘春霖等、以开平矿案。关系重大。亟应力破奸谋。完全收回。以保疆土而复主权。呈称开平矿产。煤铁纵横。地居要点。海陆交通。为东亚著名佳矿。实国家军备要需。自庚子拳乱。前矿务督办张翼。受外人欺骗。擅订私约。举数十里之矿产。并秦王岛通商口岸。以及天津、烟台、牛庄、上海、广州、杭州、苏州、各省码头地亩。悉移交外人掌管。主权丧失。于今十年。疾首痛心。莫此为甚。先朝严饬收回。士民披沥请命。仰蒙朝廷极力维持。饬令外务部北洋大臣妥筹办理。近闻已有由国家发给债票。将矿产及秦王岛各处口岸、并他项利益、实行收回之议。全省士绅。同声相庆。亟盼本此进行。早日议结。乃近见报章。纷载张京堂翼。晶■宜上封奏。并布散流言。登诸报端。仍系固执己见。回护前失。谓责认副约。即可中外合办。并以发给债票。收回矿产。有损无益。闻之曷胜诧异。伏查中外合办之矿。流弊滋多。名为合办。实则重权尽属外人。＜圭黾＞滟兄张翼所定合办副约。系承接移交约卖约而来。且载明按英例在伦敦注册。受英例保护。其他条款。多本此为根据。是其所谓中外合办者。不过英国公司内。有华人一部分之少数股本而已。中国各通商口岸租界之设。本以限制洋商。不准于界外置产。用意至为深远。若以矿产而引外人施其律例于内地。此端一开。则中国彳滟扁地皆矿产。彳滟扁地皆可行外国律例。后患伊于胡底。此案为中外所注目。关系全国实业。影响甚大。张翼以经理股分营业之人。而擅卖股东产业。若不据理挽回。则公司律将归无效。全国实业。何以维持。又张翼以本省巨绅。受朝廷委任。督办矿务。竟自私卖矿产疆土。若国家因而承认其事。则主权何在。法律何在。将来各省绅商。相率效尤。外人援以为例。更有何说以善其后。此开平矿产。关系国家主权。亟应收回者也。强国之道。系乎兵力。列强兵力。尤重海军。欲兴海军。非沿海有大煤矿不能济事。中国沿海七千余里。江浙闽粤。矿产无多。山东潍县。奉省抚顺等矿。均非我有。将来恃有海军命脉者。仅此开平一带煤矿。为一蝱滟戋生机。若并此永属外人。一旦海疆有事。处处受人挟制。噬脐何追。且秦王岛为不冻佳港。天然形胜。最便为海军根据之地。该岛系自开口岸。为开平产业。占地计一万三千五百英亩。合中亩九万四千六百余亩。故欲利用该岛。益宜力保开平。此开平矿产。关系国家军备要需。尤应收回者也。综之此案所关甚巨。为主权计。为军备计。为目前之大局。与将来之隐患计。势在必争。理无妥弃。北洋大臣。乃奉特旨委办此案之人。其与外务部所订办法。系懔遵先朝谕旨。实行收回。若不发给债票。则英国股本。断难取消。注册之案。何由作废。若不由国家担保。则外人之信用。既无以坚明。矿务之营业。尤难免干涉。且矿产美富。每年债票本息。取资矿利。实属有盈无绌。国家毋须另筹一款。英人自接办以来。每年赈略历获厚利。即以上年而论。已有二十四万七千镑。即矿产之余利。还债票之本息。确有把握。无须过虑。事关国家主权。军备要需。现与外人竭力磋磨。始克就绪。吃紧之际。稍纵即逝。既不可听其破坏。亦不可稍事迟延。此矿之存亡。实天下大局所系。非仅直隶一省之利害已也。请饬下度支部。迅速派员前往开平矿厂。实地确查。担任发行债票。一面饬下北洋大臣。切速议结。以保利权而维大局。奉上谕。都察院代递修撰刘春霖等呈称、开平矿案。关系重大。亟应完全收回。以保疆土而复主权等语。著载泽、盛宣怀、归并前案。确切查明覆奏。原呈著钞给阅看。摺包廷寄　　

○又奏、京师高等实业学堂毕业生汪翱条陈。民穷国困。请兴水利。举矿政。下农工商部知之。摺包　　

○内阁侍读学士甘大璋等奏、川省川汉铁路。自奏归绅商自办以来。筹修计将八年。去冬甫获开工。乃集款虽逾千万。除耗费外。实存不过九百万。全路需款约九千余万。尚不及十分之一。款既悬差。而亏短又复相继。此次上海正元谦余兆康各钱庄。竟倒欠一百三十余万之多。又利华银行存款六十万两。亦属无著。共计约亏二百万。全蜀绅民。追讨无门。拟请饬部按律从严惩办。下邮传部知之。摺包　　

○南书房翰林袁励准奏、纂拟宪法。请饬严守秘密。得旨、著密交溥伦、载泽、阅看。摺包　　

○邮传部候补参议龙建章奏、组织内阁。宜特设枢密院。下宪政编查馆知之。摺包　　

○又奏、宪法一端。最为要著。得旨、著密交溥伦、载泽、阅看。随手　　

○护理广西巡抚布政使魏景桐奏、岑溪土匪陈荣安。及其子陈绳陈维等、纠结谋乱。业经调兵剿捕。拏获首要。散胁抚良。地方一律安谧。报闻。摺包　　

○以贪劣成性。革山东右路巡防队教练官协军校刘虎臣职。摺包　　

○戊寅。山东巡抚孙宝琦奏、在籍绅士主事石金声等、以时局变迁。君■羊情惶恐。翰林院编修杨毓泗等、以时局日棘。国势阽危。呈请速开国会。谨据情代递。报闻。摺包　　

○勾到新疆、云南、贵州、广东、广西、四川、等省情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯七人。余五十六人予勾。现月　　

○己卯。监国摄政王代诣养心殿。德国使臣雷克司。前殖藩部大臣德仁保等觐见。摺包　　

○谕内阁、程允和现已肬■闲放长江水师提督。所有驻扎江南浦口各营。著派甘肃提督张勋接统。现月　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、据电奏会剿川省叛兵。一律荡平。请将在事出力文武各员。择尤酌保等语。著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉。著将善后事宜。认真整顿。电寄　　

○陕甘总督长庚奏、遵设地方自治筹办处。并自治研究所。遴派官绅。切实经理。下所司知之。摺包　　

○以前福建提督程允和为长江水师提督。现月　　

○以因公殒命。予安徽办赈委员知县韩葆琛。山东修路委员巡检都光大。荫恤如例。摺包　　

○豁。免甘肃灵州被水地方银米。摺包　　

○庚辰。浙江巡抚增韫奏、浙省裁撤绿营。腾饷编练陆军。现从改编浙洋水师巡防队。及改编陆军。添编陆师巡防队。改编沿海石滟驳台。为入手办法。其安置裁缺将弁。裁撤兵丁。军装军械之清收。马匹之清缴。营产之清查。现均办理完竣。尚称安谧。得旨、该抚办理妥协。殊堪嘉尚。勉之。摺包　　

○以办理军政出力。予浙江补用同知直隶州强运开、以知府仍留原省补用。摺包　　

○辛巳。谕内阁、前经明降谕旨。缩改于宣统五年开设议院。并谕令迅速纂拟宪法、及议院法、上下议院议员选举法。暨关于宪法范围以内必须提前赶办事项。均于召集议员之前。一律完备。奏请钦定颁行。所有关于宪法之各项法令。及一切机关。应责成该主管衙门。切实筹备。其民政部调查户口。筹设巡警等项。度支部清理财政。厘订税法等项。以及法部应筹设各级审判厅等项。学部应筹办教育普及等项。均属关系重要。不空置为缓图。各该管衙门。俱有应担之责任。著即迅将提前办法。通盘筹画。凡召集议员以前。必须完备各事宜。分别最要次要。详细奏明。请旨办理。总期通力合作。壹意进行。俾克早日观成。免致临时贻误。现月　　

○又谕、前据各省督抚。先后电奏请开国会。业经降旨俯如所请。缩改于宣统五年开设议院。其地方应行筹备事宜。并饬令各督抚准厉精神。督饬所属。妥速筹办。年来财力竭蹶。办事艰难。朝廷素所深悉。既经该督抚等联衔奏请。必于地方情形。确有体验。当不至徒托空言。第恐论事有奋勉勇往之诚。而任事有审顾迟回之虑。且奉行官吏。或因事体繁重。费钜期迫。又存一畏难之心。藉词延宕。用特再申诰诫。举凡开设议院以前。地方应行提前赶办事项。著即懔遵前旨。切实进行。毋再因循推诿。致误限期。其有边远省分。未经设治。及甫经设治。人民稀少地方。与腹地情形。显然不同。应办各事。有不得不分别先后缓急者。准由该督抚等、据实奏明。请旨裁夺。总不使于宪政前途。少有窒碍。该督抚等、受恩深重。务当殚竭血诚。勉为其难。毋负委任。傥或乞请于前。而敷衍塞责于后。以致名不副实。贻误事机。定惟该督抚等是问。现月　　

○御史石长信奏、请将大计甄别两项常例不准捐复人员。核夺案情。分别考语轻重。准予加成奏请捐复。以资皖省赈济。下部议。摺包　　

○热河都统诚勋奏、围场官员。不敷差遣。请将裁缺原案。量予变通。下部议。摺包　　

○黑龙江巡抚周树模奏、遵办法政学堂。先设别科。请饬立案。下部知之。摺包　　

○改丁忧甘肃新疆巴里坤镇总兵马福祥为署任。现月　　

○壬午。谕军机大臣等、现在文职六班直班大臣。出差人数较多。著派延昌、瑞沅、暂行补进。现月　　

○又谕、长庚电奏请将新疆巡抚改为总督。统一事权等语。著会议政务处议奏。寻奏、请饬新任巡抚袁大化、于到任后。将马亮所陈各节。长庚、升允、联魁等、拟具说帖。逐条详细调查。再行奏明。饬交臣处。归入新官制案内。一并厘订。从之。　　

○江西巡抚冯汝骙奏、遵章设立幕职。分科治事。下所司知之。摺包　　

○改铸分巡南瑞袁临兵备道关防。并铜鼓厅排埠司巡检印信。从江西巡抚冯汝骙请也。现月　　

○以前山东巡抚袁大化为甘肃新疆巡抚。摺包　　

○癸未。以东明黄河秋汛安澜。颁发大藏香十枝。由陈夔龙祗领。交署大顺广道孙钟祥。虔诣李连庄高村黄庄大王庙祀庙。

廷寄

　　

○谕军机大臣等、张人骏电奏、筹备经费不敷。请饬政务处王大臣会议。将通国财政豫算应加之数。提交资政院决议。先举各项国债办法。订定切实担负发行条款等语。著会议政务处知道。电寄　　

○察哈尔都统溥良等奏、道员彭汶孙、续陈调查矿产办法。一调查权限宜专。一调查经费宜备。一宜设矿务学堂以储人才。一宜定各员功过以专责成。下部知之。摺包　　

○派内阁学士那晋。校阅陆军第三镇暨混成等协。现月　　

○资政院议员缺额。以陆宗舆。崇芳。吴廷燮。为议员。现月　　

○甲申。以黄河秋汛安澜。颁发大藏香十枝。交孙宝琦祇领。虔诣大王庙敬谨祀谢。并颁扁额曰功昭顺轨。赏济东泰武临道张学华二品衔。余升用加衔有差。廷寄　　

○以收回四川会理州属五土司。改土归流。剿平炉铁梁子侯夷出力。予署会理州知州试用知县王香余。以直隶州知州仍留原省补用。候选县丞唐荣阳。补用参将杨枝茂等议叙。摺包　　

○乙酉。四川总督赵尔巽奏、厅州县巡警一律完备。提前开办乡镇巡警。下民政部知之。摺包　　

○以记名总兵田徵葵为四川松潘镇总兵官。　　

○丙戌。谕军机大臣等、电寄瑞澂、据电奏日皇赠湖北提督陆军第八镇统制官张彪、勋一等旭日大绶章。著准其收受。电寄　　

○署两广总督袁树勋奏、裁汰书吏。改设一二三等书记生。下部知之。摺包　　

○闽浙总督松寿奏、请咨照各省。将各种彩票。一律禁止。允之。摺包　　

○以独捐赈款钜万。予头品顶戴候补四品京堂江西道员苏秉枢。以三品京堂候补。摺包　　

○丁亥。谕内阁、禁烟大臣溥伟等奏、知府烟瘾未除。调验属实。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。吉林五常府知府万绳武。著革职永不叙用。该督抚并未遵章切实调验。亦有应得之咎。锡良、陈昭常、著交部照例议处。现月　　

○谕军机大臣等、廷杰等奏、勘核吏部档册。撮举疏漏之处。酌拟办法一摺。此次吏部档册。贴改疏漏之处甚多。实属不成事体。著该部堂官。按照廷杰等所拟办法。认真整顿。毋得再滋弊端。现月　　

○又谕、杨文鼎电奏、湘省财力。困逼已极。请由大清银行借拨银一百万两。即以奏准募借公债票款暂抵等语。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、电寄长庚、电奏悉。王树木滟撆著先行解任。听候查办。电寄　　

○都察院奏、四川京官内城总厅五品警官邓镕等、以川路股款。亏倒过钜。应请撤销总理。仍饬督同经手。追收欠款。以重股本。请据情代奏。得旨、邮传部查核具奏。寻奏、据该公司办事单开。存沪路款。共三百五十万。约计亏挪各款。竟至二百万两。而兰格志股票一项。八十五万余两。尚不在内。详加断拟。施典章除亏挪各款。应责令担任归还外。其虚报股票价值。侵蚀公司银十二万余两。合依资政院议决办法。一并追缴充公。仍俟全案完结。交地方官监禁三年。罚金即定为一万圆。缴清后方得释放。乔树木滟撆总司全局。于沪款亏倒。事前毫无觉察。一任施典章所为。以至糜烂至此。应撤销四川川汉铁路驻京总理。至该公司所收亩捐等项。应责成上海宜昌成都三处办事人员。暂行会同经管。从之。　　

○革职留任署两广总督袁树勋奏、新军规复混成一协。点验成军下部知之。　　

○以异常狡抗。商卓特巴巴特玛多尔济斥革。摺包　　

○勾到奉天、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、湖北、湖南、浙江、江西、等省情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯十二人。余八十九人予勾。现月　　

○赏外城龙泉寺孤儿院米石。早事　　

○戊子。以翰林院检讨金邦平为资政院秘书厅秘书长。现月　　

○以欺罔藐玩。革福建盐法道陈浏职。现月　　

○以天气渐寒。赏给食饷之闲散宗室觉罗人等一月钱粮。其宗室觉罗孤寡。除有恩赏钱粮外。著再加赏半月钱粮。现月　　

○八旗及绿步各营官兵。赏给半月钱粮。现月　　

○己丑。资政院奏、覆议广西限制外籍学生一案。谨将议决办法。请饬广西巡抚。仍照民政部奏定章程办理。如收外籍学生。亦须查照咨议局原案。酌定名额。徵收学费。作为附学办法办理。得旨、民政部察核具奏。摺包　　

○又奏、覆议云南盐斤加价一案。谨将议决办法。请饬该督照章提出议案。交咨议局议决公布。其未经议决公布以前。所有提加马脚银两办法。应即停止施行。以符定章而免争议。得旨、盐政大臣察核具奏。摺包　　

○又奏、覆议江西统税改徵银圆一案。谨将议决办法。请俟国币通行后。全国一律办理。此时仍照向章徵收。如有另拟改徵办法。应令该抚懔遵本月初七日谕旨。照章交咨议局议决。公布施行。以明权限而维法令。从之。摺包　　

○庚寅。谕军机大臣等、电寄张人骏等、电奏沿江巡防各营。拟归程允和暂行兼统等语。著照所请。电寄　　

○又谕、增祺电奏粤省咨议局议请示期禁赌一案。据情代奏。恳请特颁禁令。抑或饬议速为示禁等语。著度支部速议具奏。

电寄　　

○御史温肃奏、请饬法部。凡审判检察衙门。所有实缺候补调用人员。从速举行考验。得旨、法部一体补行考验。摺包　　

○又奏、请将广东新军协统张哲培等、饬部从速讯办。得旨、陆军部迅速核办具奏。摺包　　

○蠲缓顺直武清、宝坻、香河、保定、东安、密云、定兴、蠡、献、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、沙河、南和、唐山、任、永年、鸡泽、开、元城、大名、南乐、东明、长垣、遵化、隆平、饶阳、张家口、三十一厅州县被灾村庄粮租有差。现月　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县被水村庄粮赋有差。现月　　

○辛卯。遣官诣梁格庄行宫德宗景皇帝几筵前。行二周年礼。现月　　

○法部奏、进呈第三次统计表。并筹司法统计划一办法。请通饬遵行。下宪政编查馆知之。摺包　　

○壬辰。遣官诣菩陀峪定东陵孝钦显皇后宝城前。行二周年礼。现月　　

○癸巳。监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年二十七月除服后。养心殿东佛堂应供奉孝钦显皇后神牌。穆宗毅皇帝神牌。孝哲毅皇后神牌。德宗景皇帝神牌。著造办处查照成案。敬谨恭制。其一切应行恭办事宜。并著该衙门届时查照成案。敬谨办理。现月　　

○江苏巡抚程德全奏、靖江县三面滨江。坍涨靡常。所有元年分冬勘新升田地应升银米。统于该年解司地丁及南米项下。分别升科。下度支部知之。摺包　　

○又奏、请增设上海高等审判分厅。并特置厅丞各官。下所司议。寻宪政编查馆奏、请如该抚所奏。于上海租界。设高等审判分厅。即在地方审判厅内设立。并令配置高等检察分厅。按照法院编制法。设立监督推事。及监督检察官。以符定制。其所请特置厅丞检察长之处。应毋庸议。从之。　　

○改铸云南提法司印信。从总督李经羲请也。摺包　　

○赏内阁学士那晋二等第一宝星。现月　　

○甲午。谕军机大臣等、资政院前奏核议云南盐斤加价一摺。著依议。现月　　

○又谕、张翼奏、续陈开平矿案。对待合宜办法一摺。又奏、此案轇轕多年。种种失机失利一片。著载泽、盛宣怀、按照所奏各节。归并前案。查明具奏。原摺片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄联魁。电奏请以署提学使杜彤署理布政使。焉耆府知府张铣暂护提学使等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄李经羲、电奏顺甯府边政繁要。请将大计卓异顺甯府知府琦璘、暂缓赴引等语。著照所请。电寄　　

○增铸湖北高等地方初级三厅。汉口宜昌沙市三商埠地方初级六厅。并各厅内附设检察厅印信。从湖广总督瑞澂请也。摺包　　

○予故甘肃提督周达武、本籍湖南专祠列入祀典。从巡抚杨文鼎请也。摺包　　

○予正白旗蒙古副都统王英楷恤典。　　

○以功绩卓著。予留江补用提督易至忠优恤。如军营立功后积劳病故例。摺包　　

○乙未。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、御史广德奏、兴复海军。亟宜筹设学堂一摺。著筹办海军大臣知道。现月　　

○以堵筑北运河漫口出力。予署通永道窦延馨、仍以道员交军机处存记。余升用加衔有差。开复候补知县刘本清原官。现月　　

○以滇边叛兵过界。法兵截剿交犯出力。赏越南总督葛罗比哥斯等二十七员宝星。摺包　　

○以任满回国。赏义国使馆武随员嘎经利雅宝星。摺包　　

○丙申。谕军机大臣等、农工商部代递江苏海丰麦＜虘阝＞丏粉等公司代表窦以藩等呈称、两江总督张人骏、违背法律。摧残公司。请饬查办呈一件。节略一件。著瑞澂秉公查办。据实覆奏。原呈节略。均著钞给阅看。廷寄　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、裁撤＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞弁。请将屯丁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞田归并地方官管理。以节浮费。下部议。摺包　　

○丁酉。都察院代奏、邮传部主事陈宗蕃呈。为司法独立。造端伊始。亟宜豫防流弊。以重宪政。下所司知之。摺包　　

○先是广东绅士户部主事易学清。前湖北按察使梁鼎芬等、联名条陈要政。经前两广总督张人骏、据情代奏。得旨、著袁树勋会同增祺、体察情形。妥议具奏。至是广州将军兼署两广总督增祺等奏、粤绅所陈三事。一为资助留学欧美自费学生。现定留英推广学额四名。留俄留法各推广学额二名。留美推广学额十名。一为振兴工艺局厂。现就增步制造旧厂。改建工艺局。并办家族工艺厂。附设该局之内。一为议拆广东新城。现拟俟堤岸马路。一律告成。东接广九铁路。西接粤汉铁路。彼时再为计议。报闻。摺包　　

○刊发奏派万国＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生博览会赴会监督关防。从民政部请也。早事　　

○戊戌。谕内阁、阿穆尔灵圭等奏、查办前锋护军等营情形。并请派员管理一摺。著派阿穆尔灵圭、载润、管理两翼前锋八旗护军。暨内务府三旗护军骁骑等营。专司整顿各该营用人行政一切事务。其内廷守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事宜。仍由前锋护军营直班统领、暨内务府大臣。分别管理。应如何整顿营务。厘定章程。著阿穆尔灵圭等、体察各营情形。妥筹拟定。奏明办理。现月　　

○谕军机大臣等、承修崇陵工程大臣贝勒载洵等奏、工程关系重要。请饬拨派营队巡缉一摺。著姜桂题酌拟两营。前往工次驻扎。帮同巡辑。现月　　

○又谕、有人奏、河南盗风增剧。将酿巨乱。请严捕治一摺。著宝棻按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。严督所属。认真捕治。拣派干员。切实清查。毋稍疏虞。以靖地方。原摺著钞给阅看。寻奏、已饬南阳镇总兵谢宝胜。挑练一营。以为入山＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。四出游击之师。务将著名首要。悉数戋滟暳除。得旨、仍著认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋得日久生懈。廷寄　　

○军咨处奏、近畿各镇。归部直辖。谨拟权限办法七条缮览。从之。摺包　　

○予故大学士前署两江总督张之洞于江甯省城建立专祠。摺包　　

○勾到安徽、江苏、河南、等省情实罪犯。停决绞犯十三人。余七十七人予勾。现月　　

○己亥。谕内阁、已故长江水师提督程文炳遗摺内。条奏陆海军应行筹办事宜。老成谋国。濒危犹不忘军事。所方亦条理详明。著该衙门随时酌核办理。现月　　

○谕军机大臣等、御史胡思敬奏、报馆藐视王章。请旨拏办一摺。稽察报馆。民政部有应尽之责。著随时严行查核办理。现月　　

○宪政编查馆奏、考核京外各衙门第三年第一次筹备宪政成绩。报闻。摺包　　

○以职官诱赌。革礼部七品小京官徐澍兰等职。摺包　　

○予故长江水师提督程文炳祭葬。战功事绩。宣付国史馆立传。原籍及立功省分建立专祠。并予谥壮勤。子浙江候补道程恩培、以道员即补。孙一品荫生程传镳、以郎中用。现月　　

○庚子。世宗宪皇帝诞辰遣官祭奉先殿早事　　

○谕军机大臣等、增韫电奏、遵旨筹拟宪政进行办法等语。著该衙门知道。电寄　　

○陆军部奏、拟选学员派赴日本学习陆军专科。允之。摺包　　

○以北洋陆军第二镇训练出力。赏督练公所总参议记名协都统陆军部步队正参领舒清阿、副都统衔统制官提督衔记名总兵马龙标议叙。现月　　

○纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初一日　　

陈恭阅一签二月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十八日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之四十四　　

宣统二年。庚戌。十一月。辛丑朔。谕军机大臣等、资政院奏、陈请收回开平矿产一案议决情形一摺。著载泽、盛宣怀、归并前案办理。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、资政院议决地方学务章程会同学部具奏请旨裁夺一摺。著依议。　　

○又谕、资政院奏、陈请照约速定裁厘加税一案议决情形一摺。著该衙门妥筹办理。　　

○又谕、张人骏电奏、沪甯借款。仍恪遵晶■宜次谕旨办理等语。著度支部知道。　　

○又谕、张人骏等电奏、请将上年缓运漕米。援案补运三分之一。其余改折解部等语。著度支部议奏。　　

○命外务部尚书邹嘉来、署陆军部尚书荫昌、署邮传部尚书唐绍怡、正红旗汉军都统色楞额、度支部右侍郎陈邦瑞、正黄旗满洲副都统祥普、在紫禁城内骑马。　　

○壬寅。谕军机大臣等、长庚电奏、各省关应解甘新协饷。除陕西江苏照章报解外。其余各省关报解均不足额。需款甚急。恳饬各省关迅将本年未解饷项于年内清解等语。甘新为边疆重地。饷项尤关系紧要。著度支部迅即电催各省关。速将本年应解甘新协饷。务于年内清解。毋得迟误。　　

○验放陆军游学毕业生。得旨、考列优等之李宣倜、著赏给陆军步兵科举人。并授副军校。考列上等之沈觐恩、赏给陆军步兵科举人。并授协军校。　　

○直隶总督陈夔龙奏、直隶应练陆军。拟先编练混成一协。以期逐渐扩充。下所司知之。　　

○又奏、陆军二四两镇兵饷。向在北洋协饷支拨之款。请由各省径解部库。以重饷项。如所请行。　　

○杭州将军志锐奏、铜圆漏卮过钜。现虽令停铸。而日本则急起直追。大收中国制钱。毁成铜块。到华销售。天津上海租界。公然日运铜板到埠。开炉铸成铜圆。欲用何省字样。登时有钱模印之。欲图补救。惟有将铜圆一枚。准折制钱四文或五文。奸商贩卖。不能得利。日本铸造。亦必亏折。下部知之。　　

○以劳绩卓著。赏陆军正参领哈汉章。副参领冯耿光二品衔。　　

○以贪劣不职。革陆军十三协协统副将徐占凤职。永不叙用。　　

○以庸劣显著。革直隶候补道洪述祖、定州知州陈燕昌、广平县知县曾恺章、高邑县知县倪鉴、候补知县葆勋、职。广昌县知县朱德垣。以教职归部铨选。　　

○癸卯。谕内阁、宪政编查馆军咨处陆军部会奏、厘订陆军暂行官制大纲。列表呈进一摺。陆军部总持军政。责任宜专。所拟各节。尚属周妥。所有尚书侍郎左右丞参各缺。著即裁撤。改设陆军大臣一员。副大臣一员。当此整军经武之际。该大臣等务当认真整顿。切实进行。毋负委任。　　

○又谕、立国之要。海陆两军并重。前因厘订官制。钦奉先朝谕旨。海军部未设以前。暂归陆军部办理。嗣有旨派载洵、萨镇冰、充筹办海军事务大臣。复派载洵等前赴各国考查一切。筹办渐有端绪。兹据载洵等会同宪政编查馆王大臣奏、拟订海军部暂行官制大纲。列表呈览一摺详加披阅。尚属周妥。自应设立专部。以重责成。所有筹办海军处。著改为海军部。设立海军大臣一员。副大臣一员。该大臣等务当悉心规画。实力经营。以副朝廷整军经武之至意。至应设之海军司令部事宜。著暂归海军部兼办。　　

○又谕、裁缺陆军部右侍郎姚锡光、著以侍郎候补。左丞朱彭寿、右丞许秉琦、著以三品京堂及交涉使提学使提法使候补。左参议庆蕃、右参议锡嘏、著以四品京堂及道员候补。丞参上行走左景祜、著仍当委散秩大臣差使。候补参议达春、著以道员用。　　

○又谕、所有此次裁缺之陆军部侍郎丞参各员。均著赏食原俸。　　

○陆军部奏、军实军牧两司。请暂行照设。俟新制完备后。再行划分。　　

○又奏、将各省督抚所兼之陆军部尚书侍郎衔一并裁撤。均从之。　　

○御史温肃奏、广东禁赌。部议以筹抵赌饷未足为辞。查资政院豫算。广东岁出入总数。计宣统三年所入。实溢三百余万。嗣督臣追加豫算。尽将溢款开销。然所追加者。多系宣统四年筹备之事。就事理而论。除害较急于兴利。似可移缓就急。暂予通融。核计该省赌饷不过四百余万。除盐务加饷。可实抵二百万外。据督臣袁树勋奏、烟酒等捐。亦可得二百万以外。如此则不敷者实数十万耳。以所溢者拨抵。尚绰有余裕。粤民吁恳甚切。请饬两广督臣即日禁绝。下部议。　　

○山东巡抚孙宝琦奏、建筑胶沂铁路。款钜期迫。拟借公债八百万两。分三十年筹还本利。并拟创办内地捐以作抵款。下所司议。寻奏、既据奏称与东胶两关税务司及烟台各领事华洋商董议明。承认纳捐。并声明俟免厘加税后。即行停止。自属可行。惟所拟试办货捐。添设威海分关。应由该抚另拟专章。奏明核办。大清德华银行担认债票分期垫款之处。亦由该抚向该银行商明办理。从之。　　

○东三总督锡良奏、宪政编查馆解释法令。议论纷歧。碍难遵从。九月闲。准法部文称、该馆咨覆山东巡抚文。凡直省未设审判厅地方。已结招解事务。责令高等审检官兼综并理。无论此项办法。显违定章。抑与本省情形。尤多窒碍。查本年奉省奏设特别地方审判厅。经臣声明。凡未设审判厅地方。审理未结上控之案。或控关官吏。由院司发觉提审案件。并一切京控发回原省审讯者。均交该厅起诉。是州县已结干驳之案。均在院司发觉提审范围之列。于馆章不及之处。定司法特别之规。凡以为维持审级。郑重狱讼起见。已蒙允准照办。不容再有更张。则窒碍一。高等未设分厅。推检员额有限。而遽责以处理全省五十余属之事。审判虑有不当。检查虑有不周。案证虑有暒滟它累。则窒碍二。四级三审。已成定制。自非人民请求上诉。本无招解勘转之法。高等厅非州县比。岂可沿用州县办案成规。自紊其例。则窒碍三。就令高等厅适用招解勘转之制。此项案件。应否开庭公判。应否检查映■位庭。章程既未明定。官吏何所适从。则窒碍四。大理院覆判之制尚在。高等厅勘转之案安归。归于法部。则院判径废。将与奏案不符。归于大理院。则厅判虽决。仍无丝毫之效。则窒碍五。高等厅之于州县。既非上级官吏。即无监督之权。各州县遇案送厅。纵使原判极偏。亦复无从驳正。发回势有所不可。定谳心有所未安。则窒碍六。向例州县刑事案件。徒罪解府。遣流解司。死罪解院傥令一律归厅招解。则解府之徒。亦当改为解省。非所以恤累囚。则窒碍七。奉省胡匪鸱张。凡属立决盗犯。部准就地正法。本不在常犯解勘之例。傥与寻常死罪一律办理。勘者既无平反之实。解者殊增疏脱之虑。非所以靖地方。则窒碍八。臣忝膺疆寄。不敢曲徇来文。冒昧从事。请饬宪政编查馆查明覆奏。并请将奉省未设审判厅地方。一应死罪案件。仍照定章办理。下所司查核具奏。寻奏、就该督所陈窒碍情形。逐一疏证。既不敢回护原咨。亦未便稍涉迁就。至所请将未设审判厅地方一应死罪案件。仍照定章办理之处。臣馆会同法部业已奏准变通死罪招解办法。通行钦遵在案。应毋庸议。从之。　　

○改陆军部尚书为陆军大臣。侍郎为副大臣。以尚书荫昌为陆军大臣。左侍郎寿勋为副大臣。　　

○以贝勒载洵为海军大臣。海军处参赞谭学衡为副大臣。　　

○以侵挪公款。革奉天补用知府林庆琪职并勒追。　　

○予已故四川总兵张正标优恤。照军营立功后积劳病故例。　　

○甲辰。安徽巡抚朱家宝奏、皖北运粮平粜。请免税厘五月。允行。　　

○乙巳。谕内阁、前因缩改于宣统五年开设议院。业经降旨将应行提前赶办事项。责成该主管衙门迅将提前办法。通盘筹画。分别奏明办理。查豫备立宪逐年筹备清单所开事宜。宪政编查馆有专办同办及遵章考核之责。现在开设议院既已提前。所有筹备清单各项事宜。自应将原定年限分别缩短。切实进行。著宪政编查馆妥速修正。奏明请旨办理。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、据电奏、劝业会现已闭会。官资商本。一律亏损。亦有售出之货。应徵税项。请旨豁免等语。著照所请。　　

○以海军提督萨镇冰统制巡洋长江舰队。　　

○丙午。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、电奏大姚县乱民。聚血■乣入城。劫狱抢库。杀伤多人。当经派令巡防各队赴援。击毙匪徒百余人。生擒数十人。县城收复等语。著即严拏首要。分别惩办。并将起事原由查明速奏。　　

○引见州县事实最优等候选道江西上饶县知县沈善谦。得旨、著在任以道员补用。　　

○稽查守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞大臣阿穆尔灵圭等奏、管理两翼前锋八旗护军。暨内务府三旗护军骁骑等营事务。酌拟暂行办法。缮单呈览。从之。　　

○增铸四川巡警劝业道关防。从总督赵尔巽请也。　　

○丁未。召见直隶补用道许贞干。贵州补用道潘盛年。得旨。许贞干以道员发往原省补用。潘盛年以道员发往山东补用。并交军机处存记。　　

○民政部奏、遵旨查明禁烟情形。京师内外城禁吸禁售。办理尚属认真。外省情形。亦经派员详查。俟查竣再行陈奏。报队。　　

○勾到山东山西直隶热河情实罪犯。停决绞犯。山东一人。直隶五人。热河四人。余九十七人予勾。　　

○戊申。谕军机大臣等、松寿电奏、闽省财政奇窘。不敷甚钜。恳饬部酌拨银一百万。以应急需等语。著度支部议奏。　　

○资政院奏、该院秘书官京察截取保送一切事项。比照参事各官办理。允行。　　

○法部右侍郎沈家本等奏、浙江湖州故绅郎中沈耀勋独捐钜资。拟建工艺学堂图书馆。恳饬学部咨行浙江巡抚先予立案。允行。　　

○东三省总督锡良等奏、黑龙江省遵章徵练陆军。拟先徵步队二营。过山石滟驳队一队。马队一营。并设立协司令部。扩充兵备分处。暨设军械分局。下所司知之。　　

○添铸资政院关防及秘书厅印。　　

○己酉。谕内阁、郡王衔贝勒载洵、载涛、差务较繁。著在内廷行走。毋庸兼当御前行走差使。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、孝钦显皇后德宗景皇帝二十七月服阕之辰。应先期由钦天监选。吉日行释服礼。是否援照百日礼成案同日行礼。请旨遵行等语。应恭照百日礼成案敬谨遵行。　　

○又谕、本日御史海观陈奏事件。一摺连书两奏。并未另纸缮写附片。不合体裁。著传旨申饬。　　

○引见进士馆游学毕业学员。得旨、庶吉士宋育德、著授职编修。陆光熙著授职检讨。均记名遇缺题奏。并赏加侍讲衔。庶吉士贺维翰、著授职编修。并赏加侍讲衔。主事施尧章、著仍以主事尽先补用。　　

○引见北洋大学堂毕业学生。得旨、冯熙敏、王正黼、王钧豪、朱行中、王瓒、徐岳生、卢芳年、萧家麟、黄保传、程良模、冯誉臻、叶德言、均赏给进士出身。冯熙敏、王正黼、授为翰林院编修。王钧豪、授为翰林院检讨。朱行中、王瓒、徐岳生、卢芳年、萧家麟、黄保传、改为翰林院庶吉士。程良模、冯誉臻、叶德言、以主事分部尽先补用。　　

○大学士陆润庠等奏、江皖大灾。请派前安徽巡抚冯煦为筹赈大臣。如所请行。并下所司知之。　　

○东三省总督锡良奏、请建长白山神祠于布勒瑚里。并呈进山景全图。从之。　　

○河南巡抚宝棻奏、豫省财政困难。应添练成镇之新军。请展限办理。下所司议。　　

○庚戌。谕内阁、贝勒载涛等奏、大员违例馈遗。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。署江北提督直隶通永镇总兵雷震春违例馈遗。殊属非是。著交部议处。寻议革职。　　

○又谕、现值天气严寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于十一月十二月正月。每月赏给柴炭银五十两。在广储司支领。　　

○谕军机大臣等、宗人府奏、绞犯宗室麟昌拟入情实。将盛京所缮黄册进呈。请旨一摺。麟昌职官行窃。得赃数逾一千两。照改定条款。按常犯办理。例应入实。惟入手现银仅止六百余两。与实在赃逾千两者有闲。衡情不无可原。著免勾。仍牢固监禁。　　

○引见陆军部游学毕业生。得旨、优等全恕等五十一名。上等吴景震等三十四名。均按所习各科赏给举人。以副军校协军校分别录用。　　

○东三省总督锡良奏、奉天绅民。因时局迫不及待。要请明年即开国会。得旨、缩改开议院年限。前经廷议详酌。已降旨明白宣示。不应再奏。东三省地方重要。该督有治事安民之责。值此时艰。尤应力任其难。毋许藉词诿卸。致负委任。　　

○署江北提督雷震春奏、通济越片滟臿石墙塌裂。形势可虑。拟开正片滟臿。暂闭越片滟臿。请饬拨款兴修。以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、即著该署提督资商两江总督酌核筹拨。　　

○辛亥。谕军机大臣等、增韫条奏十摺。著将原摺交宪政编查馆会议政务处阅看。择其可行者。交各该衙门分别酌核。由宪政编查馆会议政务处具奏。请旨办理。　　

○东陵定护大臣意普等奏、请派员勘修陵寝应修各工。得旨、著派桂春前往敬谨查勘。　　

○农工商部右侍郎杨士琦奏、南洋劝业会审查事竣。评定等差。分别给奖。下部知之。　　

○以阻挠烟禁。革浙江在籍道员刘荣拔职。　　

○壬子。农工商部奏、遵旨编辑棉花图说成书。请刊印分行各省。从之。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、明年应否采捕东珠。得旨、仍著停止采捕。明岁再行奏请。　　

○癸丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、宪政编查馆奏、派员考察各省筹备宪政情形。据实胪陈一摺。前因宪政关系重要。曾由宪政编查馆王大臣选派馆员。分赴各省考察一切。兹据奏称、派赴东三省直隶山东山西河南湖北江西安徽江苏浙江福建广东各员。先后察竣回京。将考察实在情形。逐一呈报。各省遵章筹办宪政。均已略具规模惟程度未能齐一。瑕瑜难免互见。其主管各员。实心任事者。固不乏人。而奉行具文者。亦在所不免。自应分别优劣。加以劝惩。奉天民政使张元奇、提法使吴钫、辽阳州知州史纪常、铁岭县知县徐麟瑞、直隶提学使傅增湘、河南提学使孔祥霖、广东布政使陈夔麟、山东巡警道潘延祖、山西太原府知府周渤、吉林试署西南路道前署吉林府知府李树恩、农安县知县寿鹏飞、黑龙江署龙江府知府黄维翰、江苏候补道夏敬观、江西候补知府黄立权、浙江候补知县梁建章谷钟秀、俱能实事求是。尚有成绩可观。均著传旨嘉奖。福建兴泉永道郭道直。办事竭蹶。精神不及。于巡警禁烟各要政。率多有名无实。著即行开缺。河南巡警道蒋楙熙、办理警务。未能扩张整顿。著开缺另补。直隶天津县知县胡商彝。诸事废弛。敛钱肥己。每年所收陋规。为数颇钜。调查户口。复欲向民闲苛敛。以致民怨沸腾。著即行革职。现值提前筹办宪政。内外臣工。愈当淬励精神。力图前进。著各省督抚严饬所属。妥速筹办。毋再任令敷衍因循。致误期限。并著宪政编查馆王大臣随时加意考核。分别殿最。胪列奏陈。总期通力合作。克日观成。用副朝廷孜孜求治之至意。　　

○又谕、宝棻奏、考核文武各员。分别举劾一摺。河南开封府知府袁镇南、＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞辉府知府华煇、汝甯府知府李兆珍、郑州直隶州知州叶济、前署洛阳县知县甯陵县知县郑鸿瑞、孟津县知县孙金章、夏邑县知县黎德芬、署理永城县知县候补知州杨葆昂、祥符县典史丁燕诒、尉氏县典史朱道培、既据该抚胪陈政迹。均著传旨嘉奖。鄢陵县知县荣禧、性耽安逸。阘敺■儿无能。新郑县知县袁启芬、衰庸懦弱。物议沸腾。太康县知县龚文明、丁役用事。玩视民命。内乡县知县邱缙、积案滥押。驭下不严。汜水县知县赖丰杰、性惰才庸。优柔寡断。偃师县知县李龙书、疏庸惰玩。信任家丁。封邱县知县谢葆荣、庸鄙近利。尤习惰逸。前署泌阳县知县试用同知王寿勋、治匪宽纵。营私忘公。前署息县知县候补知县刘豫立、缉捕不勤。操守难信。前署汝州直隶州知州唐彝藩、擅释押犯。罔顾民瘼。署修武县知县大挑知县姚启瑞、卑鄙贪猾。声名狼藉。前署柘城县知县试用知县高锡麒、性情卑鄙。行为浮妄。为署原武县知县试用知县周维清、不通文墨。办事昏庸。前署唐县知县候补直隶州知州周书麟人品卑污。声名甚劣。代理淮沈项县丞试用典史刘觐宸、柔懦贪劣。光州吏目余嘉兰、性情乖戾。前代理卢氏县典史试用未入流华霖、行同无赖。已撤五十七标二营管带候选盐大使周葆桢、性情贪鄙。前在洛阳防次。啧有繁言。候选县丞汤本新、前充协部副军需官。采办不实。已撤中路巡防队统领补用游击徐厚光、藉案扰累。用人不当。汝州营守备马青云、借官勒派。被控有案。南召汛把总高凤翼、声名恶劣。西华汛把总胡沛霖、不安本分。已撤陆军工程营管带补用千总李保常、不齿军界。均著即行革职。分缺先知县吴廷模、劣奣＜虘阝＞亦多端。衣冠败类。著革职永不叙用。中路巡防队二营管带补用守备周明成、闻有受贿养匪情弊。前路巡防队三营管带尽先都司仝锡福、所属弁兵。不尽可靠。均著即行革职。如有重大情节。著另行查明倢■＜曰融＞■＜石木＞办。陈州府知府陶福同、年力稍衰。不胜繁剧。淅川直隶厅同知王锡田、才欠明干。难胜边要。汲县知县李崧祐、精神不振。舆情未尽允洽。均著开缺留省另补。桐柏县知县王庆垣、书迂未化。难膺民社。惟文理尚优。著以教职降选。　　

○谕军机大臣等、宪政编查馆考核巡警道属官任用章程。缮单呈览一摺。著依议。　　

○又谕、电寄杨文鼎、据电奏、常德府城刘隆庆钱店倒闭。官商欠款甚钜。请将钱店东山东试用道刘德沛。同知衔刘藻芹即刘德馨、一并暂行革职。并提同刘子鸳从严押追等语。著照所请。　　

○直隶总督陈夔龙奏、遵照部咨。酌裁绿营官弁。计共裁参将游击都司守备千总把总经制额外外委共三百二十五员名。每年节省俸薪廉乾饷项等银一万一千三百余两。请准照拟办理。下所司议。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、电寄出使大臣雷补同、电奏悉。奥皇赠给宝星。著准其收受。　　

○长江水师提督程允和奏、布置江防。遵即赴任。于十一月初三日驰抵任所。得旨。江防关系重要。该提督膺兹特肬■闲。务当认真巡缉。益加慎勤。用副委任。　　

○勾到朝审情实罪犯。停决绞犯九人。余十四人均予勾。　　

○乙卯。出使大臣张荫棠奏、请于墨国繁盛区域。酌量添设领事。下外务部知之。　　

○调陕西布政使余诚格为湖北布政使。以顺天府府尹钱能训为陕西布政使。　　

○赏军机大臣贝勒毓朗穿带嗉貂褂。纂修官温肃恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初二日

　　

陈恭阅一签二月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十八日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十五　　

宣统二年。庚戌。十一月。丙辰。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、据电奏、请仍准道员蔡琦试办川省兵工厂等语。著照所请。　　

○御史世珣奏、宪政实行。宜仿各国模范。宽其选举之权。严其被选之士。下宪政编查馆知之。　　

○以前江西南安府知府裕隆为吏部右参议。　　

○丁巳。谕内阁、军机大臣庆亲王奕劻等奏、才力竭蹶。无补时难。恳恩开去军机大臣要差一摺。披览均悉。该大臣等尽心辅弓滟＜兪＞滟弓。朝廷自能洞鉴。既属受恩深重。不应渎请。所请开去军机大臣之处。著不准行。　　

○又谕、资政院奏、大臣责任不明。难资辅弓滟＜兪＞滟弓一摺。朕已览悉。朕维设官制禄。及黜陟百司之权。为朝廷大权。载在先朝钦定宪法大纲。是军机大臣负责任与不负责任。暨设立责任内阁事宜。朝廷自有权衡。非该院总裁等所得擅预。所请著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、电寄两江总督张人骏、据电奏、张勋已抵防次。另刊关防。将前发总统关防缴销等语。知道了。　　

○资政院奏、遵章议决著作权律。仍定为五章五十五条。从之。　　

○直隶总督陈夔龙奏、厘定直省官制。督抚宜兼参预政务大臣衔。分布政司为度支民政两司。裁巡警道。升劝业道为司。合交涉提学提法为六司。盐河粮关应设专官。暂仍其旧。留知府以统各属。专办行政事宜。裁厅州县员缺。而以其衙署为地方审判分厅。下宪政编查馆知之。　　

○赏镶黄旗汉军副都统段祺瑞侍郎衔。署江北提督。　　

○予故甘肃新疆巡抚何彦昇祭葬如例。　　

○戊午。谕内阁、长庚奏、举劾属员一摺。甘肃在任候补道甯夏府知府赵惟熙、署兰州府平凉府知府张炳华、既据该督胪陈政迹、均著传旨嘉奖。卸署甯州知州平凉县知县阮士惠、性情偏执。讳匿命案。卸署永昌县渭源县知县杨鼎新、折徵被控。任情滥刑。伏羌县知县纪毓兰、才识平庸。禁烟不力。署甯夏府经历候补县丞袁兰先、行为不端。有玷官箴。署玉门县训导马淩云、藉事诈索。屡被控告。卸署陕西宜君营守备兼护参将留陕甘即补都司任正得、散饷缺额。罔利营私。均著即行革职。西安城守协标云骑尉世职乌腾汉沾染嗜好。巧饰规避。著革职永不叙用。　　

○谕军机大臣等、度支部奏。督抚提用外销款项。缮单呈处一摺。所有光绪三十四年奉天督抚提用外销等项。著准予销结。　　

○又谕、电寄增祺、据电奏、连州匪徒抗钉门牌。聚血■乣滋事。已饬员确查开导等语。著该署督速即严拏首要。解散胁从。相机因应。毋任蔓延。并将教堂教士加意保护。所有办理情形随时电奏。　　

○又谕、电寄恩寿据电奏、请暂留藩司余诚格办理大计及改设统捐等语。著准其暂留。俟经手事竣。即行赴任。　　

○海军部奏、拟订海军大臣副大臣品秩大臣视尚书副大臣视侍郎。从之。　　

○御史陈善同奏、现在近畿陆军各镇。归陆军部直接管辖。本画一教育严肃纪律之要策。惟分扎直隶山东东三省之各镇。遇有调遣。必须由该督抚等电商军咨处陆军部奏请办理。按之现在情形。实有大可虑者。各国军事行政。所以专责之部臣者。以轮船铁道处处可通。缓急实有足恃也。若直隶山东东三省。除傍铁道及海口各地方。交通尚称便利外。其距铁道海口较远之处。近或数百里。远或在千里以外。事变之来。瞬息万状。以散在各地方驻扎之兵星火赴调。尚虞不及。若必俟之商请。时日周转。实不免失机偾事。此可虑者一。电蝱滟戋分布各处。多人守之而不足。一人毁之而有余。万一竿丝中断。消息即不能通。为督抚者将不免束手以待缚。炎炎之势。倏忽燎原。此可虑者二。督抚于各镇。既无直接调遣之权。平时本无以生其严惮之心。不能受其约束。及至临事即无服从之义务。情谊不易相联。进退究何能如志。稍有龃龉。变端百出。此可虑者三。现在外患内忧。祸机四伏。厝火积薪。有触即发。各该省等系腹背重地。不可不虑远思深。以利策应而资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。臣以为治兵之道。固忌纷歧。而防变之方。尤宜周密平时之训练。自应直隶于中央。而有事时之调遣。要不可不分寄于督抚。应如何权宜变通。以策万全之处。请饬军咨处妥议具奏。下军咨处议。寻奏、前经妥筹办法七条。奏奉俞允。如果实力遵行。当不致别有疏虞。报闻。　　

○陕甘总督长庚奏、甘肃铁路。计由归化至兰州省城。为程二千余里。约需银二千数百万两。请暂借洋款修筑。并规画路蝱滟戋。计分南北二道。北路由灵州至山西之包头镇。取其赴京便捷。南路则俟西潼铁路修通之后。由西安而达凤翔府之宝鸡县。地皆平坦易修。由宝鸡顺渭河。溯流而上。先开纤路以利舟行。继之以疏凿平治。俾通轨道。由甘肃之三岔厅入境而至秦州由秦州沿渭河而上经伏羌甯远而至巩昌府。由巩昌而至秋道州。则距兰州省城仅二百一十里论商务则北路由兰州而达包头。与归张铁路接轨。而商货流通南路由巩昌经秦州而达西安省。水陆皆便。论征伐则设遇有事。燕晋之兵。由此路计日可以至固原。陕豫之师。由西路克期可以抵狄道。石滟驳械糇粮。朝发夕至。庶几诘奸禁暴。声威可以迅达。纵有盗贼亦将有所惮而不敢发。是修路虽费。较临事兴师。所省犹多。至于南北两路。由巩昌至兰州四百里。原有可通车道。若再由兰州而达甘凉。以迄出关而抵安西州。赓续为之。于势亦顺而易矣。此为将来计画。亦一并谨先密陈。又奏、新疆关系紧要。拟请借款接筑归新铁路。应就归化城赴新疆商路。定为归新路蝱滟戋。其中略可分为七段。由归化至包头镇。计程三百二十里。该处滨临黄河。上通甯夏。水陆绾毂。商运甚繁包头产煤。亦产木料。先尽此段修起。作为始基自包头一千一百里。至札克苏吉。作为第二段。又一千三十里至土布齐。该处附近。即固勒班赛罕。水草丰美。可以屯田。北行可达库伦。南行可达阿拉善旗之定远营。不难即成市镇应作为第三段。又七百八十里至苏吉作为第四段。又一千二十五里至嘉会该处亦有沃壤。可资屯垦。即作为第五段。又九百九十里至三塘湖。为新疆镇四厅之属境向有户民种地。出产煤铁。天山森林亦茂。足供枕木之用。可作为第六段。又九百三十里。至新疆之古城。该处四达冲衢。为商贾荟萃之区。应即作为第七段。由此西至新疆省城。仅止六站。其北则通科布多乌里雅苏台西北经布伦托海。可达阿勒台山。东接哈密。为嘉峪关驿路南通吐鲁番。为入南疆大道将来添造枝路。皆可以此为中心点。计自归化至古城。共长六千一百七十里。所经为喀尔喀土谢图汗、三音诺颜、札萨克图汗、三部之南境。及天山之北路。论者或疑关外荒寒。养路无费。殊不知铁道经过之处。即入烟趋集之方。于此兴修。约有五便。草地沙石。地质坚实。垫筑之费可省。一也。道途平直。无高山大岭。不劳开凿。二也。又无洪流巨浸阻隔。可免建造桥梁。三也。地尽闲旷。不需价购。四也。无绕越城郭庐墓之事。五也。有此五者路工必可事半功倍光绪十八年。臣与新疆抚臣陶模会奏边防事宜曾有展筑铁路之议。迄今二十年。筹之至熟。祗因集款维艰。不敢遽申前请。近则事机危急。更无闲暇光阴。待我从容缓步。若犹筑室道谋。恐他人必有起而争我路权者。后虽悔之。噬脐何及。前见邮传部奏定筹画全国轨蝱滟戋一摺。亦列有新疆在内且谓东南尚可集股于绅商。西北必须借资于外债。实为洞悉情形之论。果能酌借外债数千万金。以充归新铁路经费。分段赶筑。期以千年告成。则西陲之事。犹可为也并下部议。寻邮传部等会奏、铁路性质。约分为二内地则计懋迁。边地则重徵调。臣部前经奏定中国轨蝱滟戋全图。西干自京城。历潼关兰州以至伊＜覀之＞■牛。北干自京城历张家口库伦。以达恰克图北枝自库伦抵科布多。西枝自太原历大同至张家口。与北干相接。是西北等路。臣部业经筹及。原奏于归新一路。所谓五便。仅就节省路工而言。究竟修养之资有无把握应俟筹有的款。实行开办。至所议甘肃西蝱滟戋。一绕灵州。一绕宝鸡。似不如臣部奏定两干。较省纡折。总之目下造路。必资借款。将来如何筹还本利。如何防守路蝱滟戋。应俟筹有办法后。再行妥酌办理。从之。　　

○己未。谕军机大臣等、学部奏、拟将学务法律命令。分别厘订。缮具表册呈览一摺。著依议。　　

○又谕、朱家宝电奏、宪政筹备缓急。请饬宪政编查馆审量国力。分别最要次要。为修政标准等语。著宪政编查馆知道。　　

○两江总督张人骏等奏、裁并同城州县。筹设审判厅。拟以江甯并入上元县。长洲元和并入吴县。甘泉并入江都县。昭文并入常熟县。新阳并入昆山县。震泽并入吴江县。娄并入华亭县。阳湖并入武进县。金匮并入无锡县。荆溪并入宜兴县。镇洋并入太仓州。下会议政务处议。　　

○庚申。谕内阁、农工商部奏、京师商务总会禀称、京师各行商会。暨各省商血■乣。以喧传翦发易服。力陈商业危迫。恳予维护等语。国家制服。等秩分明。习用已久。从未轻易更张。除军服警服。因时制宜。系前经各该衙门奏定遵行外。所有政界学界。以及各色人等。均应恪遵定制。不得轻听浮言。致滋误会。特此明白宣示。俾京外周知。以靖人心而安生业。　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、据电奏、顺直咨议局议长等呈请于明年即开国会等语。开设议院。缩改于宣统五年。期限不为不近。所有提前应行豫备事宜。至为繁赜。已虑赶办不及。各督抚陈奏。亦多见及于此。岂能再议更张。著该督懔遵上次谕旨。剀切宣示。不准再行联名要求渎奏。　　

○御史黄瑞麒奏、湘省矿产丰富。亟宜提倡新法。厚集资本。以兴大利。谨陈办法三端。一矿学人材。亟宜培养任用。一化分矿质局与测量矿山区域。宜及早兴办。一指定官矿为保息经费。以大招商股。下农工商部查核具奏。　　

○又奏、各省所保厅丞检察长各员。请饬法部认真考核。加具切实考语。汇案请肬■闲。下法部知之。寻奏、开庭在即。碍难加考。　　

○加赏普济堂教。养局每月仓米六十石。　　

○辛酉。谕军机大臣等、李经羲电奏、沥陈滇省盐务办理为难情形。请饬督办盐政处派员监理等语。著督办盐政大臣议奏。　　

○又谕、宝棻电奏、豫省西南近山多盗。防队不敷分布。现拟添募两营。专司巡缉等语。著该衙门议奏。　　

○召见四品卿衔翰林院编修缪荃孙。得旨、著以学部参议候补。　　

○资政院奏、绘就资政院暨上下议院分图。核估工费。约需款一百万两。请饬部拨给。下度支部知之。　　

○以剿匪被戕。予广西武缘县都阳土巡检黄永煚优恤。　　

○壬戌。冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。庄顺皇贵妃园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶货捐土税各局局员。朋比为奸。侵蚀钜款一摺。著陈夔龙按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、鹿浔理被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。虽查明系传闻歧误。办理究欠妥洽。惟核其收数增多。颇著成效。可否免其置议。得旨、鹿浔理著免其置议。　　

○又谕、冯汝骙电奏、江西财力不敷。请饬宪政编查馆将修正清单。择要提前赶办。并各部院主管事项。认定先后缓急。总以地方财力能否胜任为断等语。著宪政编查馆知道。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、二十日谕旨。遵即恭录出示晓谕。饬巡警道侦查。不准聚血■乣集议。请愿同志会。亦饬解散等语。办理尚属认真。著陈夔龙严饬各员。开导弹压。如有不服劝谕。纠血■乣违抗者仍即懔遵十月初三日谕旨。查拏严办。以保治安。　　

○护理广西巡抚布政使魏景桐奏、遵章拟裁广西平乐府锤山通判、浔州府木梓通判、太平思顺道库大使、按察司司狱、桂林府司狱、五缺。从之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统吴禄贞为陆军第六镇统制官。　　

○以兴办实业。卓著成效。予道员周廷弓滟＜兪＞滟弓以四品京堂候补。　　

○癸亥。谕内阁、前据锡良代奏、奉天绅民呈请明年即开国会。当经批示缩改开设议院年限。前经廷议详酌。已降旨明白宣示。不应再奏。嗣据陈夔龙电奏、顺直咨议局议长等又以速开国会为请。复经电饬剀切宣示。不准再行联名要求渎奏。并严饬开导弹压。如不服劝谕。纠血■乣违抗。即行查拏严办。兹又据军机大臣据情面奏。亦属不合。开设议院。缩改于宣统五年。乃系廷臣协议。请旨定夺。并申明一经宣示。万不能再议更张。诚以事繁期迫。一切均须提前筹备。已不免种种为难。各省督抚陈奏。亦多见及于此。乃无识之徒。不察此意。仍肆要求。往往聚集多人。挟制长官。今又有以东三省代表名词来京递呈。一再渎扰。实属不成事体。著民政部步军统领衙门立即派员将此项人等迅速送回原籍。各安生业。不准在京逗遛。朝廷于无知愚民。因迫于时艰。妄行陈说。已屡从宽宥。然岂有国民而不循理法者。深恐奸人暗中鼓动。藉词煽惑。希图扰害治安若不及早防维。认真弹压惩办。久必至于酿乱。此后傥有续行来京藉端滋扰者。定惟民政部步军统领衙门是问。各省如再有聚血■乣滋闹情事。即非安分良民。该督抚等均有地方之责。著即懔遵十月初三日谕旨。查拏严办。毋稍纵容。以安民生而防隐患。　　

○甲子。谕内阁、前经降旨饬令宪政编查馆修正筹备清单。著即迅速拟订。并将内阁官制。一并详慎纂拟具奏。候朕披览详酌。　　

○谕军机大臣等、叶芾棠奏、闽省库储奇绌。乱萌将兆一摺。著度支部松寿切实筹画。认真整顿。分别覆奏。　　

○以功德在民。予故大学士张之洞于湖北省城建立专祠。　　

○乙丑。谕内阁、庆亲王奕劻奏。恳恩开去军机大臣及总理外务部事务要差一摺。现在时会艰危。全赖亲贤辅弓滟＜兪＞滟弓。庆亲王奕劻老成谋国。为先朝倚任。历数十年。勋勤懋著。中外周知。庚子之役。维持大局。转危为安。厥功尤伟。戊申十月。连遭德宗景皇帝孝钦显皇后大事。四海震动。决疑定计。卒致寰宇乂安。是该亲王两朝开济。备历艰辛。荩画宏谋洵属有功宗社。现虽年逾七旬。仍复精神矍铄。擘画要政。夙夜兢兢。职任一无旷误。当此提前办理宪政。筹设内阁。庶务繁赜。力求进行之时。该亲王分属懿亲。允宜任劳任怨。始终将事。岂忍遽行引退。稍卸仔肩。所请开去要差之处。著毋庸议。该亲王务当仰体顾命。勉济时艰。毋再固辞。用慰朕殷殷眷念之至意。　　

○东三省总督锡良奏、假满病仍未痊。恳请开缺。得旨、著再赏假十五日。毋庸开缺。东三省地方重要。提前筹备宪政之时。该督自应力任其难。毋得诿卸。　　

○陕西巡抚恩寿奏、拟将全省厘捐。改照统税办法。下所司议。　　

○云贵总督李经羲奏、拟裁云南府南关水利清军同知。改设江外直隶同知。下部议。　　

○以贪劣不职。革云南大关厅同知杨巨川职。永不叙用。　　

○丙寅。直隶总督陈夔龙奏、开平矿安。日久未结。请饬部臣熟审利害。迅速议行。以杜隐患。得旨、著交载泽、盛宣怀、一并查核具奏。　　

○以纂修皇朝续文献通考进呈。赏候补五品京堂刘锦藻内阁侍读学士衔。　　

○丁卯。两江总督张人骏奏、徐州被水地方。经拨款分别赈粜。又奏、委道员沈敦和与洋员福开森筹办华洋义赈会。均报闻。　　

○又奏、运河堤工。归淮扬海道兼管。下部知之。　　

○署江北提督雷震春奏、十月分湖河涨落情形。得旨、著段祺瑞督率员弁。认真防护。毋稍疏懈。　　

○以战功卓著。予故河州镇总兵王得胜于国史馆立传。　　

○戊辰。御史路士桓奏、河南盗风增剧。将酿巨乱。请饬捕治。得旨、著河南巡抚宝棻查明具奏。　　

○御史温肃奏、请饬吏部将同知直隶州知州铨补例章。量为变通。下吏部议。　　

○派署农工商部右侍郎溥善承修陵寝要工。　　

○以捐田赡族。赏江苏吴江县任传薪御书扁额。　　

○己巳。谕军机大臣等、资政院奏、拟请明谕翦发易服一摺。前经农工商部具奏。已降旨明白宣示中外矣。著仍遵前旨办理。此奏应即毋庸议。　　

○又谕、资政院奏、广东限期禁赌一案议决情形一摺。著度支部两广总督按照所陈各节。体察情形。妥定期限。奏明办理。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、瑞澂电奏、荆门州沙洋堤工。关系重要。请饬部酌拨一半经费钱二十万串。以济急需等语。著度支部议奏。　　

○又谕、李经羲电奏、皖北灾重。请饬由大清交通两银行借款赈济各节。著该部知道。　　

○礼部会奏、遵议御史松廷以文庙典礼至重。请旨交议一摺。查松廷原奏内称先师孔子升为大祀。一切典礼。务极崇隆。至殿宇阶墀。为神所凭依。尤当敬谨典守。似不宜轻易更张。盖改作固足以示隆重。而沿旧亦所以妥神灵。京师文庙。为天下所矜式。自应先定规制。经礼部议奏。复经前大学士张之洞咨商估修大臣会同礼部学部拟奏。工程浩大所费其钜。一时未能举办。查京师文庙系一成三陛。正殿七楹。外加行廊。夹室两楹。已隐具九楹之象＜圭黾＞滟兄有多年行树。傥因展拓而或损折。于心亦有未安。应请旨饬下会议政务大臣调查礼部并估修大臣等各奏案。详细参考。或一仍其旧。或略有变通。或分年办理。妥议具奏。又礼部原奏内称、直省府厅州县文庙供奉礼器乐舞。并同太学。似宜有所区别。应请一并交议。以重祀典等语。臣等当即会同前往文庙敬谨查看。伏念先师神牌移奉彝伦堂。为时已久。亟应恭奉还御。以妥神灵。惟工程浩大。又复限于地势。该御史所筹。或一仍旧制。或略有变通。或分年办理。于慎重典礼之中。仍寓因时制宜之意。斟酌实为妥善臣等谨分别缓急。详拟办法。恭查大成殿七楹。左右夹室各一楹。惟夹室旧有板壁闲隔。中闲上有七楹。谨拟将板壁撤去。使夹室两楹。与正殿七楹。通合为一。共成九楹。虽敬考会典通礼诸书。并无大祀必须正殿九楹明文。即就该御史原奏所称九楹而论。其数亦适相符。殿前阶陛。原系一成三陛。若改建三成五陛。必须展拓地基。有碍行树。原奏虑及或有损折于心未安。亦系实情。若仍一成旧制。但改五陛。则祭时铺设木滟＜召己＞荐外。地势较狭。乐悬佾舞。亦恐不敷分布。似可毋庸更改。以上各条。臣等均拟请一仍旧制者也。又大成殿原系七楹三门。今既改为九楹拟于东西再次楹各辟一门。增为五门。以符正殿五门规则。四配十二哲龛座。原系绿色琉璃。拟改用黄色琉璃。东西两庑各十九闲。每闲设连四龛一座。东西各七十六位。先儒增祀。神牌既多。现时东庑已少一龛位。西庑仅余一龛位。既不便以东庑之位移奉西庑。且将来再有增祀。龛位亦有不敷。查与两庑相连者。系收藏祭器库房。碍难再行展拓。拟将连四龛改为连六龛。旧系一龛两案。改为一龛三案。既可多增位次。而陈列祭器。仍复厘然清疏。以上各条。臣等均拟请略为变通者也。又崇圣祠正殿五楹。今既增牲牢笾豆。行礼地势较隘。拟请拓为七楹。其东西两庑。则各就庑后隙地量为移展。以免新增正殿两楹为两庑所掩。并拟于崇圣祠正门外西旁。添建甬滟瓦瓦房三闲。以备承祭官更衣之用。大成门内外旧有碑亭十三座。皆列圣因事建立。以示尊崇。今先圣既升大祀。拟于工竣后。恭请御制碑文。立石建亭。以垂久远。至殿宇应用瓦色大成殿。东西庑。大成门。先师庙门。列圣御碑亭十三座。大成殿前之燎屋。先师庙门外之屏桓。请一律通覆黄瓦。其屏垣垂柱等饰。亦改用黄色琉璃。崇圣祠正殿正门。拟改覆黄瓦。两庑则仿照大成殿两庑旧式。改用甬滟瓦瓦绿缘专滟瓦燎炉一座。亦改用绿色琉璃。此外大成殿东西掖。东西列舍。大成门外持敬门。暨崇圣祠西向外门等处。并明英宗建立之碑亭一座。其用绿瓦黑瓦绿缘甬滟瓦瓦板瓦者。各仍向时规制。一律修饰见新。省牲亭亦暂依旧式。一并见新。惟现时大成殿未成。先师神牌尚未还御。崇圣祠神牌。别无处所可以供奉。两处工程。势难同时并举。拟请自大成殿东西庑大成门先师庙门外之屏垣等处。先行兴修。迨恭奉先师神牌还御后。再由学部体察情形。奏请移奉崇圣祠神牌于彝伦堂。将崇圣祠工程。以次修理。以上各条。臣等均拟请分年办理者也。至原奏又称直省府厅州县文庙。供奉礼器乐舞。似宜有所区别等语。恭查钦定大清通礼。直省府厅州县文庙。祭祀陈设器数。与京师无异。其祝词乐章。均与太学不同。是已有所区别。应请毋庸另议。从之。　　

○资政院奏、议事未竣。恳请延会十日。得旨、著延长会期十日。　　

○云贵总督李经羲奏、才力不继。病体难支请予罢斥。得旨、该督世受国恩。年力尚强。向来办事认真。滇边重要。朝廷正资倚任。该督尤当力任其难。所请肬■闲员接任等语。著即毋庸议。　　

○以正白旗蒙古副都统岳梁为泰甯镇总兵官。　　

○以马队第一标统带官王廷桢充禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军步队第二协统领官。　　

○予故补用副将扬州营将戴鹤松优恤。照副将军营立功后积劳病故例。并附祀庐江嘉兴前广东水师提督吴长庆专祠。从两江总督张人骏请也。　　

○庚午。谕军机大臣等、冯煦电奏、奉命查赈。起程到甯。暨刊刻木质关防启用等语。知道了。　　

○四川总督赵尔巽奏、请将湖南训导陈棠所著四元消法肬■闲易学交学部审阅。得旨、原书发交学部阅看。纂修官欧家廉

恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅四签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签三月初七日　　

陈恭阅五签二月十六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十八日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十六　　

宣统二年。庚戌。十二月。辛未朔。谕内阁监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。明年元旦。皇帝毋庸行礼停止筵宴在外公主福晋命妇。亦毋庸进内行礼　　

○又谕、礼部奏、明年元旦礼节请旨遵行一摺著停止升殿受贺。　　

○谕军机大臣等电寄陈夔龙据电奏、田文烈现署巡警道请暂缓陛见等语。著照所请。禁烟大臣溥伟等奏、办理京师各衙门禁烟情形。查出前后册报不符者。共有数百余员。甫经调验。而其中已戒复吸。潜带烟药者已有六员。似此因循玩泄。安望依限戒除现拟严加稽核如结报稍有不符。即行指名调验情形如果可疑。即当从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处总期戒断净尽。以副朝廷实行禁烟之至意。从之。　　

○壬申。谕军机大臣等前经降旨。缩改于宣统五年开设议院。已明白宣示。作为确定年限不能再议更张。乃不安本分之徒藉速开国会为名仍复到处鼓惑。各学堂学。生多系年幼无知血气未定。往往被其愚弄。轻发传单。纷纷停课聚血■乣要求。闻奉天直隶四川等省均有此项情事恐他省亦在所不免。似此无端荒弃正业奔走呼号。日久恐酿生他变。贻害民生。学堂学生。历练未深。本不准干预国家政治。曾奉先朝严谕。刊入文凭悬为厉禁。乃历时未久。复染嚣张之习。是皆由办学人员。管教不严所致。前已面谕学部尚书唐景崇通饬各省。严行禁止。著各省督抚再行剀切晓谕。随时弹压。严饬提学使。及监督提调堂长监学等、按照定章。随时开导查禁。防范未然。傥再有前项情事。立即从严惩办。并将办学人员一并重处以儆其余。如或仍前玩愒以致滋生事端。定惟该督抚等是问。将此各谕令知之。　　

○翰林院侍读学士周爰诹奏陕西新军腐败已极。其故由抚臣恩寿任用其私人道员王毓江为督练公所总办种种弊端。经民人甘锡泽陈明咨议局。呈请严究该抚仅将王毓江撤去总办。该新军恃有抚臣袒护复敢殴伤村民淩侮学生。又率血■乣乘夜抢劫民居应请饬部彻底严查。以肃军政下所司知之。　　

○给事中陈庆桂奏、阳春改隶阳江。窒碍孔多。以地势言之。则接壤之地。仅十之一以民情言之则两处之民。素积不平请饬督臣派员查核。仍隶肇府以期相安下会议政务处议。学部右侍郎李家驹等奏粤省赌饷抵款有著。恳恩降旨迅禁。以革秕政而除民害。得旨度支部速议具奏。　　

○邮传部奏、收回各省官办电报。酌拟办法。一各省蝱滟戋路。分年修理。一各蝱滟戋经费。照案摊拨一官报等次。照章纳费一局用诸款。由部维持。一分立局所酌核归并一册报款目按年奏销。此外整顿各节容俟接收后体察情形切实办理。从之　　

○旌表守贞不变故陕西高陵县生员药炯聘妻任氏。　　

○癸酉直隶总督陈夔龙奏、热河兵米发商采购。赔累不堪。拟酌增价银改归官办以苏商困而裕兵食。下部知之。　　

○甲戌。谕内阁、前据锡恒电奏、哈萨克台吉玛木尔伯克。控告塔尔巴哈台参赞大臣札拉丰阿。派令章京奇兰等、管理蒙哈。加添无数差使。并多方婪索一案。当经谕令锡恒。按照所诉各节确查。嗣因锡恒病故。复谕令忠瑞赴塔城接查兹据查明电奏。所诉各节。均属实情。自应量予惩处。前塔尔巴哈台参赞大臣安成。札拉丰阿。先后蒙奏冒徵。札拉丰阿复索取哈台吉银两马匹。鱼肉边蒙实属辜恩溺职。虽经病故。安成著撤销恤典。札拉丰阿著革职递年经收各章京、记名副都统协领。奇兰、伊＜覀之＞■牛锡伯营领队大臣花沙布、后先派充边防营务处既不能规止于前又复附和于后。奇兰总办皮毛公司。又不免阿人所好。不知远嫌。泰东陵员外郎准保知府巴达兰布补用协领佐领托克湍巴图、虽系奉谕徵收。究属不合。均著交部分别议处。县丞单遇亨身充商夥出入衙署。物议沸腾。著即行革职。余著照所议办理。蒙哈情形困苦。嗣后务当加意抚绥约束章京等、毋任苛扰。以安血■乣心用示朝廷体恤边氓之至意。　　

○谕军机大臣等瑞澂电奏、厘定直省官制。应以立宪政体为根据。参以国境情形为解决等语。著宪政编查馆会议政务处知道。　　

○科尔沁亲王阿穆尔灵圭等奏前锋护军营事宜拟分别划拨管理。并请将办理新班直年大臣裁撤。以一事权而资整顿。从之。　　

○筹办江皖两省赈务大臣侍郎盛宣怀奏江皖灾重。拟请设立筹赈公所。一面借垫钜款。赶放急赈又奏、请由度支部豫垫核收世职开复两项捐款。邮传部豫拨开徐海铁路工款银各三十万两。以助赈务。又奏、变通捐款。为目前救急之计。一请将顺直各省新旧赈捐。暂行停止。一部收各捐准归筹赈公所。专办六个月。一凡报效实银一万或五千以上者。专案奏奖。给予实官。从之。　　

○东三省总督锡良奏、奉省政务殷繁。请将调用暨投效之道府各官冯善徵等百三十四员。择尤留省。俾资任使。得旨。奏留人数过多。著该督切实核减具奏。　　

○以试署奉天度支使齐福田为奉天度支使。以顾念邦交。赏粤国外部大臣爱伦搭尔等四员宝星。　　

○乙亥穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。谕军机大臣等、载泽盛宣怀奏查明开平矿务一案始末情形。及现拟收回办法一摺庚子之后该公司改为中外合办。奏明有案张翼外英涉讼得直归国英使愿为调处。袁世凯狃于成见。不肯实行助力。以致始终不克收回。实属失机太甚。该矿本系华商公司。此次陈夔龙遽议发给国家重利债票。并不豫先请旨。殊属非是。应毋庸议。至所拟滦州矿局加招商股。即就开滦两矿。发给公司债票。归并办理如有把握。尚为可行惟中外公司从前款目轇轕甚多。张翼为原经手之人。届时仍应赴北洋会商办理。毋得置身事外。傥或英公使要求无厌该大臣等不妨坚持定见。徐筹抵制总之此矿被占。英公堂判为诓骗公道自在当无虑其久假不归。著外务部北洋大臣及张翼按照载泽等所奏各节妥筹办法毋稍迁就。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏天津保定各校业已一律上课等语。办理尚属妥协。以后如再滋生事端。著遵前旨严行惩办。　　

○云贵总督李经羲奏滇省各府遵章设学。惟人款两绌。筹办綦难拟改用模范办法。将全省划为五区。每区各设模范中学及初级师范各一堂。所有各区学款学生。均量地方公费之盈绌。及人民进化之迟速分别摊派。以收实效而维久远下部知之。　　

○山西巡抚丁宝铨奏、筹办各属仓谷情形。库款支绌骤难购补。惟有劝导民仓量力捐助。并另订稽查整顿章程俾资遵守。报闻　　

○以保举陆军人才。予翰林院检讨陆光熙补用道王赓送部引见。　　

○旌表殉母捐躯福建侯官县举人陈应锵未婚妻知县吴徵麒女钰如。　　

○丙子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等有人奏、邮传部官办铁路滥借滥费恳及时饬查整理一摺著盛宣怀吴郁生按照所奏各节。确切查明认真整顿。并将该部所有每年收支出入款项通盘彻查有无弊端。据实奏明一面咨明度支部查明。以裕国用。原摺并钞给阅看。寻奏邮传部借款实系用在路工。并非赔垫息耗。已成之路。多有入不敷出。非藉京奉京汉两路所余不足以资挹注。津浦借款扣用小二五名目。系照合同办理。酬劳一款。业已删除。京奉用人较多。时有增减并无额外学习等名。至挂名乾修。兼差津贴。已经裁撤。折旧一项。均经列入杂收。车行用煤之数。应以车行现数之多少为定。且机车有省煤费煤之别。车行有重载轻载之分煤质有纯驳优劣之判断难强为比例。以上各节。皆系查明实在情形。惟有力加整顿。以期扩清积弊。报闻。　　

○学部左侍郎宝熙奏、闻资政院审查宣统三年全国豫算案。以岁入不敷拟将各省巡防队裁撤四成。拨充行政经费。查直省幅员辽廓。交通不便巡警未能遍设。新军专顾国防。无与保安地方之责。所藉以保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安者。实惟巡防队无事则分守要隘。有事则徵集启行。御外不足。靖内有余。今一旦猝议裁撤。窃恐宵小生心。乘机滋事。彼时调兵筹饷。上烦宵旰忧劳下费计臣擘画。所失较之所减。奚啻倍蓰现各省督抚。皆力陈其害。持之甚坚。应请密饬阁部诸臣。于商定陆军豫算时。慎重主持。慎勿轻议裁减。以杜乱萌下会议政务处陆军部知之。　　

○广州将军兼署两广总督增祺奏、南洋侨民子弟就学维艰。拟援照江甯暨南学堂办法就粤省特设专校。俾内渡求学愈形便利。且益坚其归依祖国之忱。得旨、著张鸣岐体察情形。妥筹办理。　　

○河南巡抚宝棻奏、中国旧制管官官多管民官少。久为政治家所诟病。然遽欲蠲弃一切。以求合于东西各国。则恐未受其益。先承其弊。今欲酌改外官制度。惟当以吾国旧制为主。酌量变通。一、督抚权限分晰。宜加慎重。司法外交。划归中央。惟军事一项。宜勿夺其统属之权。以资调遣。一、各司行政权限宜加限制。司道职事。直隶各部。则责任不专。宜削其直接中央之权。令其辅助督抚执行政务以资统一。一、地方行政官厅。宜裁道留府。中国地广民血■乣。既裁巡道一级已少钤制若并裁府缺。专恃督抚各司。考察于数千里之外。虽国侨之智。离娄之明。有所不逮宜留知府员缺。并将职权加重。使监理州县。以资督察。一、地方行政司法。宜略为参合。三权分立。近世西儒。多议其非。中国地方官向兼二权。一旦分划太清。恐不能管辖人民。推行政令。宜以检事职权违警裁判。及司法巡警等事。仍责成兼管。以资镇慑。至各处盗匪充斥。除办理清乡。认真狝薙。殆无他策。若并就地正法章程一概取销。则匪党无所顾忌。地方益将不靖。其余阶级裁省。亦宜策其万全。不可侈言高远。以误大局。下宪政编查馆知之。　　

○又奏、详陈裁撤绿营办法。一官缺护兵分期撤遣。二优给恩俸恩饷。并筹出路三俸银公款。及衙署各地分别拨管。四候补月课奖赏及世职俸银分别裁留。似此办理。两年之后。绿营名目。即可一律廓清。下所司议。　　

○黑龙江巡抚周树模奏、前经部议东三省剿办胡匪。仍准就地正法。嗣后江省凡属胡匪马贼之案。经兵警随时拏获。应请照案办理。即归入军法范围以内省会由兵备处审讯。省外各属。由地方官审讯。毋庸送审检各厅以示区别而遏乱萌得旨。著照所请办理。以靖地方而安边民。即著认真遵行。其奉天。吉林。亦可照此酌办。即由该抚将此旨转交锡良陈昭常恭阅。　　

○署邮传部尚书唐绍怡因病乞解职。允之。以右侍郎盛宣怀为尚书。候补侍郎吴郁生为右侍郎。　　

○以邮传部左侍郎沉云沛署吏部右侍郎。前出使英国大臣李经方署邮传部左侍郎。未到任前。以右侍郎吴郁生兼署。　　

○以嗜好未除。革黑龙江正黄旗云骑尉景福等职。永不叙用。　　

○丁丑训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣贝勒载涛等奏、现届第四期编练之期。步队已由直隶山东挑选。尚未训练。马队则咨行蒙古四十九旗挑选。尚未到齐。且到营后尚须练习汉语。施以教育。尤非数十日之力。所可奏功。应请将成军日期。量予展缓以资实习从之。　　

○御史玉春奏、旗兵困苦。请将前锋护军扣饷。立予规复。下稽查守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞大臣知之。　　

○法部奏京师法律学堂毕业学员。拟请改用法官。从之。　　

○赏赴德国＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生会监督章宗祥宝星。　　

○赏帑银一万两。抚恤察哈尔右翼四旗被灾民户。　　

○戊寅。谕内阁、前据李经羲电奏、大姚县匪徒聚血■乣谋乱。县城被陷收复。当经谕令严拏首要。并查起事原由。兹据查明覆奏。匪首陈可培、与会匪邓良臣、聚血■乣放飘。潜谋起事。入城劫杀。当经派令防勇乡团等援击。阵毙生擒悍匪甚夥。县城当即收复旋复拏获陈可培邓良臣讯明正法。署大姚县知县郑兆年。典史邓龙光巡长谢兰润仓皇遁匿。临事畏葸。均著即行革职郑兆年尚有发饷另案。著仍留滇听候查究。所有在事出力人员。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等增韫电奏浙省截漕。请以米石作正开销。免予补运等语。著度支部议奏。　　

○又谕、增韫电奏、浙省海关。所有应解洋款。交由源丰润。于上海道蔡乃煌任内批解到沪。乃该革道不掣给印批。直至该号倒闭后。将空批退回。应责令该革道清缴。以及该号所亏。不止浙江一省。拟各变各产。各清各帐等语。著增韫咨商张人骏妥筹办理。　　

○召见翰林院编修施愚。得旨、著以应升之缺开列在前。　　

○召见存记道直隶保定府知府锡龄阿。得旨、著在任以道员遇缺尽先补用。并仍交军机处存记。　　

○库伦办事大臣三多奏、库伦择地添建万寿宫以肃觐瞻。下部知之。　　

○开缺新疆巡抚联魁奏、奇台县游匪抗违禁烟。聚血■乣滋事陈明前后办结情形。并请将署知县童淦革职。永不叙用以昭炯戒如所请行。　　

○以查禁种烟不力。署新疆绥来县知县文笃周。下部严议。　　

○蠲缓山东青城、利津、东平、东河、阳谷、寿张、范、济甯、历城、章邱、邹平、淄川、长山、新城、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、长清、德、平原、泰安、肥城、平阴、惠民、商河、滨、蒲台、邹、菏泽、曹、郓城、濮、观城、朝城、聊城、馆陶、金乡、鱼台、临清、胶、沾化、滋阳、益都、博山、临淄、博兴、高苑、乐安、昌乐、安邱、昌邑潍、高密、即墨、峄、汶上、钜野、嘉祥、海丰、莒、陵、德平、阳信、乐陵、曲阜、甯阳、泗水、滕、单、城武、定陶、堂邑、博平、茬平、清平、莘、冠、高唐、恩、夏津、武城、邱、兰山、郯城、费、沂水、日照、临淄、寿光、九十一州县。暨裁并德州、东昌、临清、济甯、东平五＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所。永利、永阜、王家冈、官台四盐场。被灾及冲塌村庄地亩新旧钱粮租课有差。　　

○己卯。谕内阁、陈夔龙电奏查拏著名无赖出身微贱之温世霖即温子英。原名温昱。曾充长随多年。声名恶劣久为衣冠不齿。此次在津。竟敢假请愿国会为名。结血■乣敛钱。已属有害地方又复擅捏通国学界同志会名义。妄称会长。遍电各省。广肆要结。同时罢课。意图煽惑居心实不可问。请严行惩儆等语。温世霖著即发往新疆。交地方官严加管束。以遏乱萌而弭隐患。　　

○谕军机大臣等前据资政院奏议决浙江铁路公司。仍照商律办理一案。请旨裁夺一摺。著邮传部仍照该部奏案办理。　　

○又谕前据资政院奏议决四川铁路公司。亏倒钜款一案。请旨裁夺一摺。著邮传部查照前案妥筹办理。　　

○引见留学日本陆军测绘学堂毕业生得旨李兆纶等七名。均著赏给举人。授为测绘副军校郭廷康等十名。均著赏给举人。授为测绘协军校。冯家骢著赏给举人。以测绘协军校记名补用。　　

○杭州将军志锐奏、谨陈杭防举办新政情形。除学堂新军颇有可观外。巡警一局。虚有其名。拟归并仁和县办理。工艺厂规模固小。程度亦低。其余一切章程。与各省无甚轩轾。应俟陆续整顿。以尽职守。报闻。　　

○又奏、请变通销除旗档旧制。下变通旗制处知之。　　

○又奏、杭阳禁烟不力。拟照甯夏办过章程。设局配药。认真禁戒并商明抚臣增韫筹助的款。实力举办。得旨、著增韫按照此奏。切实筹措俾可办理。　　

○庚辰。谕内阁、监国摄政王。面奉隆裕皇太后懿旨。明年正月初十日万寿皇帝在宫内行礼。王公百官毋庸行礼停止筵宴在外之公主福晋命妇。毋庸进内行礼。万寿正日王公百官均著补褂挂朝珠初六初八初九十二十三十五等日。均常服挂朝珠。　　

○又谕礼部奏、万寿圣节。应否照案行礼一摺。明年正月十三日万寿。朕在宫内。恭诣隆裕皇太后前行礼。王公百官均毋庸行礼。十三日王公百官均著常服挂朝珠。十六日十七日均蟒袍补褂。　　

○谕军机大臣等电寄张鸣岐、据电奏广东省埠各级审判。请展至明春开庭等语。著照所请。　　

○又谕、增祺等、电奏、广州驻防旧操场数处。照案拨归旗营。招商承领收价。分别拨归农会。扩充工业。请饬部备案等语。该部知道。　　

○又谕、锡良等电奏、厘订官制宜内外统筹。分为三级。及现有巡防军队。断难裁减等语。著该衙门知道　　

○署绥远城将军瑞良奏、杀虎口等处驿站。共十有二台。原派蒙兵五百五十户。公家固不收站地之租。站兵亦不领公家之饷。弁兵人等。全恃各台站牧地所入以自给。二百年来相安无异。自前将军贻谷。派员丈放。增收荒价。复未给回津贴。弁兵屡以赏还站地为请。臣到任后。详加体察。站兵艰苦。自系实情。然在已经承垦各户。遽令退还地亩。其未缴荒价者。无地可耕。其已缴荒价者。无款可领。揆厥情势。窒碍殊多。惟有将已放之地。改办官租。不收荒价。给与原领之户承垦。按地之肥瘠定租之等差。所收租项。除酌提经费外。悉数拨充豢养站兵。整顿驿务之用庶兵得地租则办公有费。民得地利。则失业无虞两剂其平。计无有便于此者下部知之。　　

○以深知愧奋复已革安徽候补知县董玉春原官。暂留察哈尔差遣。　　

○辛巳。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、前因资政院会期三月届满议事未竣。谕令延长十日。现在又经届满。著即于本日闭会。此次资政院开院。本系初次试办。粗具规模。徐图进步。尔议员等自当激励忠诚。扩充闻见。洞观时局。默验舆情。必学与识早裕于平时。斯事与理可期其一贯。尔议员等其加勉焉。　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲、据电奏巧家厅经历张世勋入监收封。突被监犯胡品三击毙。该犯纠合监押各犯七八十人。抢劫枪械轰毙差役人等。乘势冲出。向川界逸去等语。著即督饬营队严拏逸犯。并即电知赵尔巽飞饬沿边各州县防营。认真堵拏。其中有无外匪句结情事。著迅速查明电奏。　　

○验看学部考验游学毕业生。得旨、陈祖良著赏给工科进士。郑际平著赏给法政科举人　　

○资政院奏、议决修筑蒙古铁路。计路蝱滟戋三条。一曰张恰铁路。为东方贯通内外蒙古。由南至北第一要道。当经邮传部声明筹办。自应从速兴工。一曰张锦铁路。为因蒙古交通要道。亦经邮传部规画。自张家口至热河。惟查路蝱滟戋专达热河。似觉未当当不如避越热河。由多伦厅。赤峰州朝阳府以达锦州为善。一曰库伊铁路。此路由东至西。以贯外蒙古。为国防计。亦不可少惟路蝱滟戋太远未经实测则经费多少。工程难易。毫无把握。且将来或由库伦经乌里雅苏台。以通伊＜覀之＞■牛。或取道甯夏。以通伊＜覀之＞■牛。非实地测量。不能确定。似应稍从缓办。应请饬邮传部先将张恰张锦二路。从速筹办一面测量库伊路蝱滟戋。应由何处以达伊＜覀之＞■牛。规画详明俟明年开院。再交会议下部知之。　　

○东三省总督锡良奏假期又满。病尚未痊。恳恩俯准开缺以重边寄。得旨、著再赏假十五日调理东三省关系重要。仍责成。该督认真经理。毋得诿卸不准开缺。懔遵旨行。　　

○命广州将军增祺来京陛见。以广州副都统孚琦兼署广州将军。　　

○蠲缓湖北枝江、沔阳、松滋、咸甯、汉阳、汉川、孝感、黄冈、蕲水、罗田、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、监利、荆门、嘉鱼、江夏、黄陂、邵陵、夏口、广济、石首、大冶、二十八厅州县、被灾村庄新旧钱漕杂课。并原缓银米有差。　　

○蠲缓绥远城、浑津、黑河、被灾地方官庄米石。　　

○壬午。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕军机大臣等、督办津浦铁路大臣徐世昌等奏、衍圣公报效津浦铁路占用地亩一摺。该公爵孔令贻虽据声称不敢仰邀奖叙。究未便没其报效之忱孔令贻著赏穿带嗉貂褂。　　

○引见陆军游学毕业生。得旨、林凤游著赏给陆军军需兵科举人。并授军需副军校。　　

○陆军部奏保堪胜高级军佐人员。得旨、郎中苏锡第、著授为军需正参领。候补道丁士源著授为军法正参领。　　

○命四川总督赵尔巽来京陛见。以布政使王人文、暂行护理四川总督。　　

○癸未。谕内阁、禁烟功令森严。前经各衙门奏定禁烟章程。编订条例。并由各省督抚奏请变通年限。复恐日久玩生。又经饬令度支部派员赴各省考查。凡有奏报不实者。均已量加惩戒。并将保案一律撤销。朝廷于此事不啻三令五申。冀以早绝根株。永除痼患乃实力奉行者固不乏人。虚应故事者。仍恐在所不免长此因循欺饰。焉有廓清之一日兹特再申诰诫其已经禁种之处。断不准毒卉复萌。其已经戒断之人断不准旧污复染。凡未经禁绝者。著各督抚懔遵晶■宜次谕旨。严饬所属。迅速查禁毋得任意宕延。傥各地方官仍前粉饰。即著从严倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并著民政部度支部认真考核总期实事求是。急起直追。用副朝廷为民除害之至意。　　

○又谕、现在厘订外省官制。必须详慎。著派锡良、陈夔龙、张人骏、瑞澂、会同宪政编查馆王大臣悉心参酌。遇有紧要节目。随时电商。　　

○谕军机大臣等、现在东三省鼠疫流行。著豫于山海关一带。设局严防。认真经理。毋任传染内地以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。　　

○又谕、电寄锡良等、据电奏、添设医院检疫所。经费浩繁。请饬度支部在大连税关拨银十五万两。解应急需等语。著照所请并著迅速认真筹办。俾得早日消除。毋任传染。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据两次电奏、称贼首温朝钟潜通革党啸聚千人。分三路扑犯黔江县当即抽调防营。并分电鄂湘黔各督抚、就近驰援。嗣因兵远莫及。黔江县知县王炽昌、急招三百余人。分扎六隘。贼匪三路来犯。血■乣寡不敌。于初七晨失险溃陷。复又飞调各营。驰往剿办。并续电湘鄂。飞速会剿等语。贼首温朝钟潜谋不轨。率血■乣突犯黔江县。以该城无兵。遂致失陷。著赵尔巽迅速调拨就近营队。并著电催鄂湘黔各督抚。添派邻近队伍即速认真合力兜剿。务将该县克日克复。所有匪血■乣迅即扑灭。无任蔓延为患。　　

○又谕、赵尔巽电奏巧家厅监犯戕官反狱。窜踞川边木城地方经兵团围攻。毙匪数名。余匪逃散已跟踪追捕等语。该犯此次反狱。难保无蓄谋句结情事仍著赵尔巽会同李经羲。严饬沿边营队。认真追捕务获究办。以靖地方。　　

○御史石长信奏、安徽协统余大鸿植党营私。军务废弛请饬部查究以肃戎政。得旨、著陆军大臣查核办理。寻奏、现经查明各节。实属用人失慎。训练诸欠讲求。请交部察议。并通咨各省毋令再充军事差使。以示薄惩。从之。　　

○三品卿衔考查各省制造局厂朱恩绂奏、窃维我国制造军械。经营垂三十年。糜款六千余万。及按其成绩。或则地势不宜。或则办理不善。或则制造不备。或则经费不敷。积弊甚深。诚不能不及早筹议。拟请由军咨处陆军部。组织一总机关期。以六年制成军械。足备三十六镇之用谨就考察所及。酌拟办法六端。一曰规定全国局厂。局厂规画。首在交通兼权并计。拟定为东南西北中五厂在甯为东厂在川为西厂。在粤为南厂。在鄂为中厂而以德州之子药厂。设法扩充作为北厂再建武库于京师。并沪厂于金陵。从此兼营并进亦可及时补救。二曰划一军械制式。军械制式。以合地势之宜。与战术之用为准。黄河以北。地势平广。宜用七生五之陆路石滟驳。大江以南。路途窄狭。宜用七生五之过山石滟驳。云贵川藏。山岭崎岖。则宜用五生七之小口径石滟驳。至步枪机关枪口径。均应改为一律。以便子弹通用。其余造械之人。造械之器。造械之原料。以及房厂处所。均宜有一定名称。以示齐一。三曰统一各厂财政。现时全国局厂常年经费。约共三百余万两。今当由部处设立总机关以集合各厂之财权。集权之法。一为补助二为限制。补助云者于各厂规定之初。由部筹备基本金三百万两。作为购办材料款项再以原有之常款三百余万两。作为薪工局用。及一切周转之资。又令各镇领械。缴纳半价。以备次年经费。限制云者。某省某年购械若干。即指定某厂照办。某厂某年造械若干。经费若干。即照数匀给。备此二者。庶几财力集合。造数有常。四曰按镇核计械数。军械岁成之数。须与徵兵逐年入伍之数相符。兹因碍于财力。拟每届六年。换三十六镇之械。按镇计算。每年须成六镇之械。六镇详数。计步马工辎各枪共六万枝。每枝配弹一千颗。机关枪一百四十四枝。每枝配弹三千颗。山野石滟驳三百二十四尊。每尊配弹二百五十颗。分年估计。约需银六百万两。将来支配省分。石滟驳则以德厂给东北。甯厂给东南。鄂厂给西南。枪则以蜀厂接济云贵川陕新甘诸省。甯粤两厂接济两广闽浙江苏诸省。鄂德两厂接济鄂湘皖章滟贡豫鲁晋直隶东三省。如此则地势便利。而按之各厂出数。亦能配备均匀。五曰分拨布置经费。查沪厂历年存款约共三百万两。拟即作为布置一切之用。其分配之法。德之石滟驳厂设厂购机费九十万。枪厂五十万。子药厂五万。鄂之石滟驳厂二十万。枪子厂十万。甯厂六十万。川厂十五万。粤厂机关枪须添购专机。合之川鄂两厂。共需十五万。再以二十万经营沪之钢厂。尚余十万。即以之建设武库。四川机器老厂。经费十余万。各省零星小厂。经费三十余万。应俟分途调查。再定办法。六曰分年筹备进行。筹办伊始。事难完备。计六年之中。要其总数只能成枪二十九万八千五百枝。枪弹三万四千三百余万颗。山野石滟驳一千四百三十余尊。石滟驳弹四十一万一千余颗。机关石滟驳九百四十余枝。以三十六镇而论。除机关枪石滟驳弹枪弹。足敷分布。枪之缺数。约六万余枝。俟布置就绪。用各厂平日赶工之法。尚易补足石滟驳之缺数。相去甚远。势难照造齐全。惟有一面赶工。一面分年酌购。或缺之以待新械之成。是又当斟酌情势。量为变通。以上办法。系就现有之基础。为权宜之计画。惟是时局多难。军需孔亟。诚欲速为准备。除山野石滟驳例须分购外。其枪枝一项。亦拟暂行购置。若得十万余枝。即可敷三十六镇之用。傥能宽筹的款。或由国民担任。再择适中之地特设兵工巨厂。亦可分年筹措。尽力扩张。则国防隐然有长城之恃。而军实可以备缓急之需。实于大局不无裨益。得旨、著交军咨处。陆军部详核具奏。　　

○直隶总督陈夔龙奏、马兰、蓟州等营。已准裁兵并饷。酌加津贴。而遵化营罗文峪。尚仍其旧。未免向隅。拟请援案酌给。以示体恤。如所请行。　　

○命三品卿衔考察各省制造军械局厂朱恩绂。以三品京候补。　　

○以捐输军需银两。赏札萨克头等台吉那木萨赉、紫缰。　　

○甲申。宪政编查馆奏、核明陆军部划归各衙门事件。其俄员回国请领勘合一条。应照旧办理。以重约章。其转送蒙文。及广东海防报销条内。应照现制。改称东三省督抚、海军部、以符名实。此外划归銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等衙门掌管各件。均属妥协。拟请照原单所拟办理。从之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、有人奏疆臣昏聩溺职。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著李经羲按照所奏各节。确切查明。据实具奏毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。　　

○赏日本领事井原真澄宝星。纂修官欧家廉恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十九日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅三月初七日

　　

陈恭阅十签二月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月十八日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十七　　

宣统二年。庚戌。十二月丙戌。谕军机大臣等、电寄陈夔龙据电奏鼠疫蔓延。为患甚厉现议由奉天至山海关祗开头等客车。其余暂停开行。并分段节节察验所需经费。拟由津海关税项下拨银十万两应用等语。著照所请。　　

○又谕、李经羲电奏、滇省军饷无著用款亏短甚钜请饬度支部于财力较裕之省关。改拨常年的饷银六十万两。并电催各省关将欠解银两。尽数埽解等语。著度支部速议具奏。　　

○又谕、著添派李经羲会同宪政编查馆王大臣商订外省官制。　　

○内阁侍读学士。延昌奏、京师法政学堂别科毕业。请援案免第一次考试。下部知之。　　

○伊＜覀之＞■牛将军广福奏、伊塔茶务公司改归商办。遵章发给第一案茶票。惟部议饬将甘省所减湖商票额。拨归公司增认。查从前甘肃湖商运茶。行销蒙古哈萨克各部落。及俄国沿边一带。销场尚旺。嗣光绪三十二年。订有俄商运茶。假道伊塔回国新章不独俄境不能运销华茶。且有俄商败运华茶。在伊塔境内洒卖。此外影射偷运者更不知凡几私茶充斥。销场疲滞。若再将所减票额。拨归公司增认。成本固难为继。赔累尤属堪虞应请仍照原定票额办理。仍俟下案体察情形。如果实有起色。再行酌量增加。下部议。　　

○丁亥。谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏、现因慎防鼠疫。阻运货物奉省有例进各项贡品。应否暂行免进。抑或饬邮传部验明运送等语。本年著暂缓呈进。该衙门知道。　　

○又谕、都察院奏、都察院职司清要。宜变通职掌明定权限一摺。著宪政编查馆会议政务处知道。　　

○又谕、都察院代递中书科中书王荣官改订官制条陈。著该衙门知道。　　

○宪政编查馆奏、遵拟修正逐年筹备事宜。缮单呈览。现在钦奉谕旨。确定召集议院期限凡系未开议院以前关系紧要必应办齐。而原单列在第六年以后者兹均拟酌改年限。一律提前。以期无误。至组织内阁。实为施行宪政之枢机。自应钦遵增入。其续办地方自治各条。循序渐进。计非旦夕所能观成。兹酌改为按年续办。以求实际而免阻碍。此外巡警教育等项。皆属普通行政事务。故此次单内未经列入。仍应责成主管各衙门。按照原定清单。分别最要次要。妥筹办理。溯自豫备立宪。业经数期。中外奉行成绩如何。亦未一律。今又举第六年以后应办要政。责观成于第五年以前自不得不遵筹修正。以期纲领之振举。免名实之乖违。窃谓单内修正事项。此为豫备开设议院大端。必须勉赴期限。不容稍懈。而尤要者则在内外臣工。协力同心。共襄盛举庶几宪政成立克期可俟依议行修正逐自筹备事宜清单。宣统二年。一厘定内阁官制。一厘定弓滟＜兪＞滟弓德院官制。一颁布新刑律。一续办地方自治。一续办各级审判厅。一续筹八旗生计。宣统三年。一颁布内阁官制。设立内阁。一颁布弓滟＜兪＞滟弓德院官制。设立弓滟＜兪＞滟弓德院。一颁布施行内外官制。一颁布施行各项官制。一颁布会计法。一厘定国家税地方税各项章程。一厘定皇室经费。一颁布行政审判院法设立行政审判院。一颁布审计院法。一颁布民律、商律、刑事民事诉讼律。一颁布户籍法。一汇报各省户口总数。一续办地方自治。一续办各级审判厅。一续筹八旗生计。宣统四年。一颁布宪法。一宣布皇室大典。一颁布议院法。一颁布上下议院议员选举法。一举行上下议院议员选举。一确定豫算决算。一设立审计院。一实行新刑律民律商律刑事民事诉讼律。一续办地方自治。一直省府厅州县城治各级审判厅一律成立。一续筹八旗生计。宣统五年。一颁布召集议员之诏。一实行开设议院。广州将军兼署两广总督增祺奏、香洲自辟商埠。请定为无税口岸旋经部议。饬税司查覆以种种疑难祇可作为自开口岸复经前任督臣檄行司道各官。传集该商推究利弊咸谓西人商战之局。恒以广开无税口岸为无上妙策远而南洋各埠。近而香港一隅。数十年来最为发达＜圭黾＞滟兄香洲东与香港对峙。北据澳门上游。同是贸易商场人则一切自由。我则动多缚束。渊鱼丛爵之敺。即为优胜劣败之点。若如该税司所虑。有约各国或相诘难。各省商民。援以为请似亦无须过虑。至谓粤省税关。久受港澳及广州湾之影响益以香埠。防不胜防。不知港澳广湾。显分国界。稽察为难。香洲乃自开之埠。操纵本可自由如照拱北关办法。建设分厂于往来必经之前山吉大对海北山等处。严杜走漏。自不致有碍税厘。且于内地关厂。照章完纳。与港奥事体相同。则饷课不虞亏损。且有增加洵属有益于商。无损于国。该埠自上年开办日新月盛。该商等之坚苦卓绝。固应有赞成而无阻抑否则口岸虽开。在民闲不过多一寻常之市集。在国家亦仅赢得少数之输将。于大局有何裨补。合无仰恳天恩俯准将香洲新埠。定为无税口岸。饬部先行立案再由该税司另定免税专章及详筹防弊办法。务臻妥协。以兴商业而顺舆情。下所司议。寻税务处奏、香洲自辟商埠体察实在情形。酌予特别办法。请准暂作无税口岸。其免税之范围。及如何严防走私之处。应劄行税务司妥定章程。择要设立口岸。俾便于稽徵。嗣后如有商民自辟商埠者。概不得援以为例。从之。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉林投纳田房税契。以钱折银。强定官价总与市价不符。价落则病官价涨则病民。拟准如咨议局所请。迳将官价取消。凡民闲投税统按市价各算。银钱纸币。均准交纳官民一无偏倚。两剂于平。又奏请将指地借钱及大押小租等弊。一概禁革。以裕税课而除刁风。又奏、查出民买旗产共地三十四晌六亩有奇。照例升科。均下部知之。　　

○以考核成绩。予民政部外城巡警总厅厅丞王善荃优叙开复故已革浙江衢州镇总兵喻俊明原官。　　

○准故贵州巡抚林肇元在省城地方捐建专祠。　　

○戊子。谕军机大臣等、电寄赵尔巽、据电奏官军击毙贼匪甚血■乣。克复黔江县治。仍分兵追击等语。著即严饬各军。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋留余孽。被害良民。妥为安抚。被毁教堂。查明妥速议结。并将办理情形。随时电奏。　　

○赏江苏候补道文和四品卿衔。充四川清理财政正监理官。　　

○以捕盗出力。开复降调广东候补知府吴宗禹处分。　　

○蠲缓河南滑、永城、夏邑太康、西华祥符、祀、商邱、甯陵、鹿邑、虞城、睢、柘城考城、安阳、汤阴、临漳、内黄汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、浚、封邱、河内、济源、武陟孟、温、洛阳、偃师、孟津、宜阳永甯、内乡、淮甯、项城、沈邱、荥泽、固始四十二州县、被灾地亩新旧钱漕、及原缓银米有差。　　

○蠲缓陕西渭南、长安、咸阳、兴平、三原、蓝田、肤施、安定、宝奚滟鸟、大荔、华阴、朝邑、扶风、葭州、神木、武功、绥德、米脂、同官、华、鄠、二十一州县被灾地亩本年未完钱粮杂课有差。　　

○己丑谕内阁、廷杰奏、因病续假。并请派员署缺一摺廷杰著再赏假一个月。法部尚书毋庸派署、　　

○谕军机大臣等、电寄朱家宝、据电奏巡阅各属。灾区甚广饥民甚血■乣。据实覆陈等语。览奏殊深悯恻。前已晶■宜发帑金并准截留京饷。复经盛宣怀等奏准垫借部款推广赈捐。朝廷轸念灾黎多方赈济。已属不遗余力。该抚自当会同官绅。督饬所属切实筹画。认真拯救。勿任失所。仍著随时查酌情形。奏明请旨办理。　　

○考察日本国宪政大臣李家驹奏考察日本财政。纂成日本租税制度考十册。日本会计制度考四册。恭缮进呈　　

○御览窃维我国比年以来。财政困难。亦已极矣。论者谓财政支绌。当权事之轻重缓急。量入为出。是未知计臣责任。与阁臣责任之区别也。又谓民穷财尽。当为休养生息之谋。不当为竭泽而渔之计是未知经济行政。与财务行政之区别也。臣所言者属于财务行政之范围。其大纲曰制入曰制出。制入之要义。一曰租税之收入。租税之原则有四。一为财政之原则。二为经济之原则。三为公正之原则四为行政之原则。今欲增加收入。必先整顿统系。迅速清理清理之策。曰改良旧税。如田赋之一律盐课之专卖。关税之收回管理。是也。曰归并旧税。如地丁、租课、漕粮、漕折粮折、羡耗、裁并画一。是也。曰废去旧税。如厘金统捐常关茶税、以及繁复之杂税。分别存废。是也。曰扩充旧税。如酒税、烟税、印花税、通行全国。是也。曰增加新税。如营业税、财产税、家屋税。皆收益税之可行者也。如特别税、所得税、通常所得税、兵役税、皆所得税之可行者也。如饮料税、物品税、使用税、皆稍费税之可行者也。如承继税、所引税、运输税、皆行为税之可行者也。二曰租税以外之收入。此项之收入有三。一为官有财产。财产有土地。有森林。有矿山等项。二为官办实业。实业有工业。有商业。有邮电航路。及各种专卖等项。三为政务公费。公费有司法公费。有行政公费以及罚金科费没收等项皆宜锐意经营以规大利者也。三曰公债。公债之性有二。一为强迫公债。二为随意公债。强迫公债不可屡行。若随意公债。则有利无害。我国今日尤有不能不行之势。盖因经费竭匮。始言整理财政。欲整理财政。则必先筹整理之费。如清理田赋一事日本官费民费。共用三千万圆。我国以十倍计。亦须三万万圆。除民费一万万圆外。政府所应筹措者约二万万圆。又如整顿币制一事。度支部原奏。限五年内。举各省自铸银圆铜圆。悉数收回。以全国计。当有二万万圆。每圆约耗十分之二。亦当耗四千万圆。其余改良一切税制。无不须先垫钜款者。则舍募集公债以资周转。更有何道哉。如上所陈。以言制出。则酌剂财用。必以政治方针为衡。以言制入。则增进财源。皆以统系税制为要。财政大纲。略具于是。然臣之所言。改弦更张。已属非常而骇世俗。惟事变纷乘。缓无可缓。傥复畏难顾虑。旧贯相仍。则目前虽欲酌增岁入。势已不行。万一事起仓皇急须钜款不知何以为计。言念及此。可为寒心应请圣明采纳施行。大局幸甚。又奏、立宪要义。在明宫府之分。而欲维持皇室之尊严。尤以财政独立为首务盖皇室之所患者。在财政不能独立。一切费用仰给于国家。而皇室财政。遂为国家财政之所左右。近闻度支部清理出入款项。应归皇室经费者。为数七百余万将来厘定官制。凡故事之当改隶。与新职之当增加者。事务愈多。经费亦必愈钜。亟宜分别清理。清理之策有三。一设立皇室财政调查局。二设立皇室审计院。三设立皇室财政会议所。此三者。为今日清理皇室财政必要之布置。而后二者。又为他日维持皇室财政不可缺之机关。如及今不加清理。则皇室财政。永无独立之望。他日议院既开。一切财用均归监督。届时始图清理。掣肘孔多均得旨下所司知之。书留览。　　

○实授余＜辶黎＞方■土为陕西提学使。杜彤为新疆提学使。　　

○庚寅。谕军机大臣等、陈夔龙电奏、据登莱青胶道徐世光电称烟埠检疫。经费较钜。请由该关八分经费余款开支等语。著照所请。　　

○又谕、电寄周树模据电奏现因防疫。阻绝交通。本年应进贡品。应否暂行免进。抑或缓期等语。本年著暂缓呈进。该衙门知道。　　

○海军部大臣载洵等奏、海军部经已成立。惟官制未颁。所有办公廉费。是否仍照从前筹办海军处原支数目。暂时支领。抑应如何变通。请旨核定。得旨、仍照从前数目。分别暂时支领　　

○东三省总督锡良奏、疫气蔓延。人心危惧。请将出力人员。照军营异常劳绩保奖其病故者依阵亡例优恤。先行立案。以资鼓励。得旨、该省疫气蔓延。朝廷深为系念。已屡申电谕矣。此奏固属可行。著允如所请。惟一切防疫稍疫事宜。该督抚等务当仰体朕意。认真妥速办理。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞人民。　　

○署绥远城将军瑞良奏全蒙垦务。至今已成弩末。以经费言之。则无从腾挪。以事机言之。则无从著手。惟一言收束。举数年来未尽之事宜。合十三旗未了之轇轕。一一归结。良非易易。而至急至难者。莫如达拉特旗渠地。改办永租一事。该地依河为命。渠患之显者。固在黄水。而其病源尤在短租。佃民择地耕种。有水之地。任便指垦。无水之地。等于石田。卒至渠田愈种愈少。渠租愈收愈绌。渠道愈修愈艰。欲救其弊。必自改办永租始。惟永租之法。不难招人认领。实难得殷实民户。先垫资本。臣现拟督饬局员。令按段选举殷实地户。减价永租。仍令公举会首。总理其事。似此执肬■闲驭繁。或可不劳而理。容俟议有端绪。再行奏陈。得旨著＜辶黎＞方■土岫到任后体察情形。妥议具奏。　　

○又奏遵旨妥筹旗丁生计。酌拟办法。自前署将军信勤。创立筹办处。原设三科。兹拟改为五科。曰筹备。曰农务。曰工艺曰商业。曰庶务。兹事体大。一切推行机关。应需款项。必须提纲挈领。始可计日程功。故筹备先焉。绥远地尚宜农。如后山牧厂。及认领后套之地三千余顷皆可耕种现拟先设农事试验场一所。附设农林小学堂。并研究水利森林畜牧各事。以开风气从此释戈负耒。或可寓兵于农故农务次之。蒙地较寒。物产无多。惟牛羊毛革煤炭矿质为大宗出产。现拟设工艺局一所。广为传习。余如瓦木小器匠艺织染布疋各事。女工各项。皆分类教授。但使各有一长即可自食其力。故工艺又次之。边城孤立。交通不便。惟张绥路工一成。商务必旺。拟先设商业小学堂一所。择八旗子弟之聪俊者。教以书算登记运输储蓄各事。并附设列肆。使得实地试验销售出品。使觇市价行情。克练习于平日。庶致用于将来。故商业又次之。收发文牍。稽核用款造办报销。及因公差遣。采办支应等项。均须派员经理。俾得各专责成。始可有条不紊。故庶务又次之。以上所拟办法。不过因地制宜。因人为教。惟办事之难。实难于筹款。尤莫难于用人。绥远存款无多。取材尤乏。臣惟有认真办理。务求实在两字。以仰副朝廷加惠旗丁变通旗制之至意。均下部知之。　　

○添设浙江粮道库大使员缺。从巡抚增韫请也。　　

○辛卯谕军机大臣等、东三省鼠疫盛行。现在各处严防。毋令传染关内。著外务部民政部邮传部随时会商。认真筹办切实稽查。天津一带。如有传染情形。即将京津火车。一律停止。免致蔓延。　　

○又谕、电寄锡良等、据电奏试署吉林西北路道于驷兴。防疫因循请暂行革职留哈。并派试署吉林交涉使郭宗熙。总办哈埠防疫事宜。暂行兼署西北路道。俾专责成等语。著照所请。　　

○又谕、电寄陈昭常。据电奏巡查哈埠防疫情形现在旋省等语。防疫事宜。关系紧要。著仍督饬各员认真分别妥速筹办。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。毋得稍涉疏懈。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏粤省绍荣公司。承包基铺山票饷项。欠缴额款。及报效等费一百三十余万两。请将承办商人候补三品京堂苏秉枢。暂行革职勒限追缴等语。著照所请。　　

○又谕、资政院奏陈请山西省北盐务一案一摺。下督办盐政大臣知之。　　

○又谕、都察院奏、代递已革空衔花翎文耀等、为变通旗制筹画生计。又代递贡生章福荣筹条陈八旗生计呈二件。著变通旗制处知道。　　

○直隶总督陈夔龙奏查明宣统二年十月分顺直各属雨水粮价情形。得旨、知道了。再者朕因东三省疫气蔓延。深虑传入关内。已晶■宜谕严防矣。该督身任封疆。责无旁贷。务当严密查防。总以京津一带不致染疫为要。　　

○山东巡抚孙宝琦奏、前经邮传部奏、准将各省官电归部办理。惟查东省河工两岸绵长千余里。前抚臣周馥奏明设立官电局。专司报水报工。原为消息灵通。随时防范。与他省官电不同改归部办必多窒碍。应请饬部仍准东省河工官电。循旧管理以重要工。得旨、邮传部查核具奏。　　

○颁铸直隶各属高等地方暨各级审判厅即信二十二颗。从总督陈夔龙请也。　　

○予故直隶遵化州知州严以盛。浙江处州镇总兵官窦如田宣付史馆立传。窦如田并准附祀各省淮军昭忠祠。从总督陈夔龙请也。　　

○蠲缓直隶安任隆平甯晋四州县。积涝地亩本年粮租有差。　　

○壬辰。谕军机大臣等、电寄李经羲、电奏悉滇缅北段界务。久未划清。兹据探闻英兵将抵片马。意图占据审时度势究未便轻启兵端。应由该督饬地方文武。妥慎防维。勿任卤莽偾事。一面镇抚汉夷。免生惊扰。并著外务部磋商办理。以维边局。　　

○又谕、电寄陈昭常据电奏本年吉林应进祭品。现因防疫加严。应否一律暂缓等语本年著暂缓呈进。　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏恳将滑县永城夏邑三县灾赈。汇入江皖筹赈案内。一并协济等语。此次河南被灾之区。有与皖境毗连者。著照所拟。由盛宣怀等察看情形。拨款赈济。　　

○直隶总督陈夔龙奏、前拟开平煤矿发给国家债票。乃为尊重主权起见。系收回以后体恤英商之款。并非赎矿之价。且债票数目。亦未遽定。兹既奉旨应毋庸议。当即电饬洋员。向英外部英公司将原拟条件。正式取销。臣与英外部直接交涉。从此中止。此后有所提议。英外部必仍执与中央政府交涉为词。臣惟有随时会商外务部按照查办大臣载泽等所拟各节。妥筹办理。惟债票数目。应由张翼与英公司详慎核算。以免吃亏。得旨、即著该大臣等懔遵十二月初五日之旨。妥筹办法。毋稍迁就。　　

○又奏、开平矿产。关系国家主权除以国家名义收回该矿之外。别无完善办法。今拟由滦矿公司。自行筹款收回。则是堕入商业问题两公司列于平等地位。国家无从强迫。即隐认从前骗约为正当。著手一差。毫厘千里伏祈饬下外务部臣妥慎研究。以期至当。得旨、览。　　

○予故南书房行走礼部左侍郎张亨嘉祭葬。　　

○癸巳。谕内阁、恩寿奏、考核属员分别举劾一摺。陕西西安府知府瑞清、兴安府知府胡薇元、本任延安府知府调署汉中府知府爱星阿、商州知州胡启虞、调补临潼县知县刘赓年、署华州知州本任咸甯县知县王世金滟英、兴平县知县张瑞玑、升补华州知州杨调元、署延长县知县试用知县洪寅、署蒲城县知县本任长武县知县曾士刚、均著传旨嘉奖。岐山县知县吴命新、居心巧滑语多饰词。署乾州知州大荔县知县陈润灿驭下不严差役用事。均著开缺留省查看。署山阳县知县试用知县傅丽文、操守难信。怨讟繁滋。开缺查看前洵阳县知县卢秉钧、知识庸闇。难与更新。大荔县丞李松寿、擅受民词。试用府经历舒承勋、行为残忍。贾策三。纵丁电索。署江口主簿施锡寿。纵役酿命。试用直隶州判吴永锡、违例苛罚。分缺先用典史毛节埙、收厘弊混。候补县丞郭钊、任意苛罚均著即行革职。武功县训导郭晖、烟瘾未除。著革职永不叙用。　　

○谕军机大臣等、电寄瑞澂、据电奏在咸丰县境。生擒匪首温朝钟正法。击毙悍匪数十名。另擒悍党多名。夺获枪械百余件等语。办理尚属妥速著会同赵尔巽＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余匪。解散胁从。并将善后事宜。妥为经理。　　

○又谕电寄张人骏等、据电奏徐属灾区甚广粮食尤缺请展免完米谷杂粮税厘三个月等语。著照所请。　　

○又谕、农工商部奏、遵拟奖励棉业。化分矿质局暨工会各章程分别缮单呈览。著依议。　　

○御史路士桓奏自日俄订立协约以来东三省之疆域。彼已视为领土范围。政治军事工商业各方面之计画著著进行迨布置既定一纸宣告。则数千里之疆土。非复吾有。且今日列强纵横之局。以机会均等之局也设有一国势力骤增。则诸国必君■羊起而竞进。而受之者实惟吾国。故日俄分得东三省之日。即君■羊雄割据吾土之日。然其失败之由有二。一则亘古穷荒。未经垦辟。是不啻有大仓广库。而复扃闭而漠置之。以致狐鼠穴居。盗贼攘据。一则中外通商以来。各国之经济力。未尝贯输于腹内。惟以比邻之故。让俄人以单独进行。进行不已。日本乃起而与之争。争定而后订立协约。以支配吾土。有此二因遂成。今日之危局。今欲救危图安惟有移腹省之人民以实空虚之地。引列强之势力。以为牵掣之谋。质而言之。则借款移民而已。借款之说。利害所关。出入甚钜。今拟东三省之借债即以东三省之财产为抵押。而尤当以东三省之名义募借。豫计此项债额当以二万万两为限。盖尝考今日东三省未垦荒田。当有二万万余亩。以每夫授田百亩计之。约应移民二十万户殆垦地成熟。田赋一项。按中则每亩徵银四分。已可得银八百余万两。更以现在奉天田赋三千万亩。共收契税烟酒出产牲畜四项税银三百余万为比例。则垦地二万万亩。应入各项税银二千万有奇。是则赋税两项。可岁收银二千六七百余万若每年以五成还债并息计之不出二十年。当可清偿此皆豫算有著之款。目前既可牵掣分割之危机。日后且无损失主权之贻患救亡图存。转危为安。无愈于此。下部议。寻度支部奏借款抵押之说。须从长计议。方可著手现在借款过多。外人投资。已不如从前踊跃。东省介处邻邦。环球注目。似宜计出万全未容轻于一掷。应俟筹有办法。再行核酌办理。从之。　　

○以办理京师高等实业学堂出力。予度支部左侍郎绍英议叙。翰林院编修袁励准。以侍讲升用。　　

○甲午。谕内阁程德全奏、考察属员分别举劾一摺。江苏松江府知府戚扬、太仓州直隶州知州姚炳熊、华亭县调署长洲县知县张鹏翔、均著传旨嘉奖。补用道陈光淞、纵容丁役。内行有亏。候补知府胡玉瀛、貌似有才。舞弊最工。阳湖县知县伊立勋、玩视民命。私用门丁。浙江试用知县刘承业、缉获洒卖。徇情枉纵。署马迹司巡检叶日荫、擅受刑责。酿成民命。新阳县典史殷敏、看管案犯。收受银钱。已撤巡舰代统江南水师学堂毕业生封燮臣、玩勿戎机。匿赃不报。福山镇左营中哨四队外委欧忠彪、查米出洋。任听贿放。均著即行革职。封燮臣、欧忠彪、著分别归案从严讯办。并将封燮臣文凭勒追注销。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、现在东三省因疫势未消。所有东三省一切摺奏。暂著改为电奏。俟一个月后。再行电奏请旨。改归摺奏。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏遵旨筹办防疫。并现在办理情形等语。著照所请。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、逆首温朝钟在破水坪生擒正法。并擒匪党多名。夺获枪械旗帜多件等语。办理尚属妥速著王人文会同瑞良弹压＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。以清余孽。并将前后办理情形。详细具奏。其出力各员。准其择尤请奖。毋许冒滥。　　

○又谕、张鸣岐电奏广东绅民请速禁赌博。并筹抵赌饷办法等语。著度支部妥议具奏。　　

○又谕、朱家宝电奏、皖省灾情奇重。造报需时。拟请缓至明年正月奏陈等语。著该部知道。　　

○管理法律学堂大臣沈家本奏、法律学堂乙班学员毕业。届期酌拟改官办法。下部议。　　

○陆军部大臣荫昌奏、第八镇统制官张彪拟赴各省游历。据情代奏。并请肬■闲员署缺以重职守。得旨、湖北地方重要。所请著毋庸议。　　

○热河都统诚勋奏、拟请恭修绥成殿后畅达楼等工。供奉圣容得旨苟悉。朕钦维列圣圣容。供奉绥成殿。钜典昭垂。年岁已久。不宜轻于移奉。德宗景皇帝圣容恭送到时。应供奉于畅远楼上正中。永为令典。列圣圣容。仍敬奉于绥成殿。永远遵行。以仰慰我兼祧皇考敬祖尊亲之圣意。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、榆次、徐沟、文水、岢岚、兴、临汾、屯留、汾阳、介休、孝义、临、应、大同、怀仁、山阴、朔、右玉、平鲁、虞乡、代、保德、河曲、解、安邑、夏、霍、汾西、丰镇、兴和、甯远、陶林、归化城、和林格尔、清水河、托克托城、萨拉齐、三十八厅州县、被灾地亩新旧钱粮杂课。及原缓银米有差。　　

○乙未孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、明年五月。为英君加冕之期。著派贝子衔镇国将军载振、充头等专使大臣。前往致贺。以重邦交。　　

○又谕、资政院议决新刑律总则会同军机大臣具奏。缮单呈览。请旨裁夺一摺。新刑律总则第十一条之十五岁。著改为十二岁。第五十条或满八十岁人之上。著加入或未满十六岁人字样。余依议。又据宪政编查馆奏、新刑律分别。并暂行章程。资政院未及议决。应否遵限颁布。缮单呈览。请旨办理一摺。新刑律颁布年限。定自先朝筹备宪政清单。现在开设议院之期。已经缩短。新刑律尤为宪政重要之端。是以续行修正清单。亦定为本年颁布。事关筹备年限。实属不可缓行。著将新刑律总则、分则、暨暂行章程。先行颁布。以备实行。俟明年资政院开会。仍可提议修正。具奏请旨。用符协赞之义。并著修订法律大臣。按照新刑律迅即编辑判决例及施行细则以为将来实行之豫备。　　

○谕军机大臣等、御史陈善同奏、江皖豫三省水灾奇重。亟宜推行工赈之法大举治淮一摺。著盛宣怀会同两江江苏安徽河南各督抚。妥议具奏。原摺均著钞给阅看。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、汉口英租界人力车夫。因病在车上拘至捕房医治身死。各车夫误为殴毙。聚血■乣暴动。甚至不服开导。击伤官长。幸而解散尚速。现仍派兵防护等语。此次车夫虽系误会生衅。难保无匪徒从中煽惑。乘机滋扰著仍督饬加意防范弹压。毋令再生事端。其究竟因何滋事。及毙伤各情形。一并查明电奏。　　

○又谕、张鸣岐、电奏明年德储来粤。接待等费。为数甚钜。粤省造报豫算。未经列入。将来支款可否据实报销等语。著度支部知道。　　

○又谕、御史温肃奏、请将中学以上学堂兵式体操。仿照陆军教练一摺。著学部知道。　　

○以为匪不法。暂革札萨克贝子旗豫保二等台吉赛崇阿职衔。归案讯办。　　

○蠲缓奉天新民、海龙、甯远、锦义、洮南、靖安、安广、八府州厅。暨官庄旗界本年并原缓粮租有差。　　

○缓徵江西新建、进贤、新淦、峡江、莲花、永丰、泰和、安福、永新、德化、德安、彭泽、十二厅州县暨九江府同知所辖南九二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。被灾田亩新旧钱漕杂课有差。　　

○丙申。谕内阁、冯汝骙奏、考查属员贤否。分别举劾一摺江西吉南赣甯道俞明颐、南昌府知府武玉润、署南安府知府陈光裕试用知府金士彦、署定南厅同知吴春鑅、署庐陵县知县临川县知县易顺豫、署泸溪县知县欧阳保福、署德兴县知县余永浚、补用知县黄绶、萍乡县芦溪司巡检刘荫福、均著传旨嘉奖。试用知府程堻、办理官银分号。假公济私。不知自爱。前署德化县补用知州华桐、办事操切。致酿命案。前署瑞金县补用知县詹光斗、藉案需索。不知大体。候补直隶州州判梁镜寰、视学南赣。婪索规费。安福县教谕赵汝明、品行不端。署上高县丞朱继昌、办理禁烟。不知核实。兴国县典史陈肇麟、嗜利无耻。临川县典史杨金选捕务废弛。崇仁县凤冈司巡检袁惟日滟丙、不知检束。贵溪县上清司巡检王颂彬、庸懦无能。署南城县新丰司巡检蔡纯、操守不谨。补用巡检向楷、玩视警务。湖口石滟驳台台官候选县丞陈刚、不守营规。均著即行革职。补用县丞梅宝琦、禁烟调验＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获夹带。试用从九蒋聿修调验规避。均著革职永不叙用。永甯县知县胡嘉铨、精神不振。前署会昌县知县吉水县知县张肇基办事迂缓。均著开缺另补。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏防疫吃紧。需款甚钜。请饬部再由大连关迅拨银十五万两。以济急需等语。东三省鼠疫盛行。病毙至数千人之多。览奏深为悯恻。所请续拨款项。著度支部迅速拨解。该督务须督饬所属。严防范毋稍疏懈。　　

○宪政编查馆等奏会核各省州县事实。分别劝惩。本届因各州县所办新政。多未能实力奉行。臣等谨本甯缺勿滥之义。于最优等一级概未予列。惟分优等平等次等三项。以示劝惩。其有上两届均列优等。本届仍列优等。并推行新政。洵属始终不懈者。仍应列入最优等。藉资奖励。至两届均列次等各员。并应照章分别停升扣补。庶考核不至具文。而庸材藉自以愧。　　

○又奏、各省府厅州县事实。向归臣馆臣部会同考核。现在司法既已独立。而提学使及巡警劝业两道。又复各设专官。将来府厅州县官制尚须改订。职掌必有变更若仍照从前奏定章程。恐难适合。拟请自本届考核竣事后。即行停止。由各该主管衙门。另订考核章程。会同督抚督饬司道认真办理。从之。　　

○湖广总督瑞澂奏患病日深。恳恩开缺。以重地方而免旷误。得旨。湖广地方重要。端赖勤加治理之员。该督向来力任劳怨。认真办事。朕深资倚任焉能听其引退。攻再赏假十五日。安心调理如病稍痊。即行销假。　　

○山西巡抚丁宝铨奏、沥陈晋省禁烟办理为难情形。查晋省烟害。在于自种自吸。无地不种。驯至无人不吸。祸延妇孺。实为各省之所无。自申明厉禁以来讹言四起。臣亦两干吏议然苟能除民疾苦即获咎亦在所不恤。现查困难之端。尚有数事。一则痼疾已深久成习惯。一旦强迫执行怨咨在所不免一则见邻近省分烟苗具在。因羡生恨遂至仇视官厅。将来难免不藉为口实。滋生事端既奉明谕严切查禁。惟有切戒官民。恪守功令。凡已禁之地。不准再种。已戒之人。不准复吸。以期早绝根株。为民除害。得旨、仍著该抚认真查禁。毋得饰词推诿。　　

○以玩视民瘼。革署湖北广济县知县何庆涛职。　　

○以嗜好未除。革湖北候补通判王尚宾。候补游击李枝宏等九员职永不叙用。　　

○蠲免陕西咸甯、长安、渭南、三原、泾阳、富平、醴泉临潼、耀、高陵、鄠、同官、咸阳、兴平、盩厔、蓝田、肤施、安塞、延长、宜川、延川、甘泉、靖边、定边、保安、凤翔、陇、宝鸡、岐山、扶风、城固、＜目辟＞衣檾矛＜夗贝＞城、沔、洋、佛坪、榆林、神木、府谷、大荔、朝邑、澄城、郃阳、蒲城、华、华阴、白水、汉阴、镇安、邠、三水、长武、＜走毕＞滟蜽化、乾、永寿、武功、鄜、洛川、宜君、中部、绥德、米脂、吴堡、六十二厅州县、暨各属光绪三十三年民欠额赋、并广有仓钱粮草束有差。　　

○丁酉。谕军机大臣等、电寄孙宝琦、据电奏、所请防疫经费银二万两。著由胶关六成税项下照数拨给。仍著该抚饬属认真防范。毋任蔓延。其豫备接待德储经费银五万两。著度支部酌核办理。　　

○又谕、电寄周树模。据电奏东三省疫势未消。例奏事件。拟请缓至一月后再行摺奏等语。著照所请。　　

○又谕、资政院奏、议决统一国库章程。会同度支部具奏缮单呈览一摺。著依议。　　

○陆军大臣荫昌等奏、请饬明订军国民教育。以振积弱而图自强。从之。　　

○戊戌。岁暮祫祭太庙。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝暂安寝殿　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、试办宣统三年岁入岁出总豫算案。前由度支部拟定。奏交会议政务处会同集议。旋经该处王大臣奏交资政院照章办理。兹据该院奏称此项总豫算案。业经斟酌损益。公同议决。遵章会同会议政务处具奏。并缮具清单。请旨裁夺等语。现在国用浩繁。财力支绌。该院核定宣统三年豫算总案。朕详加披览。尚属核实如确系浮滥之款。即应极力削减。若实有窒碍难行之处。准由京外各衙门将实用不敷各款。缮呈详细表册。叙明确当理由。迳行具奏候旨办理。至裁汰绿防各营。于各省现在地方情形。有无妨碍。著陆军部会同各省督抚。悉心体察。熟权利害。从长计议。详晰具奏。又会奏、议决京外各官经费标准一片。著俟编订官俸章程时。候旨遵行　　

○又谕、直隶提督姜桂题电奏、武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。应否裁撤。请旨裁夺等语。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军、本系毅军改名。历经战阵。嗣经派驻近畿。用资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。关系尤为重要。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军营队饷项。著毋庸裁减。仍责成姜桂题认真训练。照常驻扎。　　

○谕军机大臣等、电寄杨文鼎、电奏悉永顺清乡事宜。即著严饬驻扎各队认真办理。以靖边圉。　　

○直隶总督陈夔龙奏、设立直隶屯垦局。筹拟办法北方民情素惰。地利不兴。欲救民贫自以垦荒为急务。现经派员切实调查。自军粮城以及小站迤东一带。至于滨海之区。荒芜景象一望无垠。约计荒田不下数千顷。皆苦于水利未兴。荒废已久。不知泾水一凿。关中尽属膏腴镜河一开会稽即成沃衍。然目前开引支河。需款甚钜经费既属难筹。疑沮在所不免。拟先从军粮城入手。先购地数十亩作为模范产。开穵沟渠。置备器具。招佃教以种稻之法。以期获有成效。百姓庶闻风兴起。此外另拟集股办法。悉照公司章程。或商办。或民办。或官绅商民合办。均由该局提倡。容当体察情形。妥为商定。再行通饬各属。切实劝导。下部知之。　　

○以法部左侍郎绍昌为尚书。转右侍郎沈家本为左侍郎。实授王垿为右侍郎。　　

○以法部左侍郎沈家本现在出差。命左丞曾鉴署左侍郎。　　

○命贝子溥伦带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故法部尚书廷杰茶酒。予蔡葬。　　

○己亥。谕内阁、前据御史石长信奏倢■＜曰融＞■＜石木＞赵尔丰徇私溺职。残刻贪污各节。当经谕令长庚确查。兹据查明覆奏。或事出有因。或传闻失实。惟赵尔丰前在永甯道任内。办理叙永土匪。任用官绅。罚及无辜。究属失于觉察赵尔丰著交部察议。候选知府傅嵩炑、都司郑子均、随办匪案。擅作威福。恃势勒罚。均著革职永不叙用。郑子均贪黩无耻。情节尤重。著发往军台效力赎罪。知县用候补府经历范国溥、声名素劣。分省补用知县吴俣、不戒于火。烧毁营中粮米。均著交部分别议处。打箭炉同知王典章、既多物议。著开缺另补。宝丰隆银行股东乔世杰、结交官长。把持招摇。著查明如有官职。即行斥革。并发交原籍地方官严加管束。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、广寿等电奏、德宗景皇帝几筵前岁暮致祭祭文。由礼部封交陆军部转赍。竟未交到等语。岁暮典礼。何等隆重。岂容贻误。著礼部陆军部查明何处耽延。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。　　

○又谕、资政院奏、议决修正报律。缮单呈览。请旨裁夺一摺。又据军机大臣会同民政部奏、覆议报律第十二条施行窒碍。照章分别具奏一摺。报律第十二条之其他政治上秘密事件。著改为其他政务字样。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、道员职衔汪为橖、江苏试用知县宝颐、报效钜款请均以道员选用等语。既据该督声请鄂省灾重款绌。挪垫甚钜著照所请。　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、烟埠疫势甚盛。潍县一带。为东三府通内地大道。防有传染宜阻截往来等语。著陆军部饬令驻扎山东之第五镇军队。就近分拨。阻截往来。余照所议办理。　　

○江西巡抚冯汝骙奏、我国地大俗殊。交通濡滞。行省制度。沿用元明之旧。为一种特别阶级。诚不能以德国联邦。日本府县为例。今当议订官制之始。自非体察国情。折衷至当无以收权责分明行政敏活之效。窃谓今日之制自以合中央地方。组织三级为宜。第一级为内阁与各部。其权责在计画国务。统一政纲。第二级为督抚。其权责在秉承内阁计画。主决本省行政事务。第三级为府厅州县。各治一方。不相统辖。其权责在禀承督抚命令。整理本属行政。良以我国疆域辽阔。控驭綦难。法制纷歧。不相统一。今若定督抚为地方行政长官。置之国务大臣监督之下。阁部总持于内。督抚推行于外。府厅州县奉令于下。三级相承。指挥灵敏。洵足祛旧时牵掣隔阂之弊。惟是大纲既定。而其中节目。尚宜审慎研求。臣请择其最要者言之。查宪政编查馆奏定行政纲目。分为直接官治。闲接官治。地方官治。地方自治四级。地方官治为督抚固有之责。中央宜畀以全权。不掣其肘。闲接官治。为中央委任督抚附加之责。如有窒碍似应许其直陈。司道为督抚辅助机关。祗宜直接督抚。凡一省行政得失。督抚对于中央。完全负责。司道对于督抚。分事负责。而中央对于督抚司道。实皆有监督考察之权。正不在直接闲接之分。行省之制。督抚司道。必如身使臂。如臂使指。始能互相维系。共策进行。府厅州县、既已直接督抚。各治其地。则附郭首邑。自应裁并府治。至其名称品秩。不妨各仍其旧。厘为三等。照旧递升。如是则并无改革之繁。而已收直捷之益。此尤执行权限所关。亟应申明者也。查行政事类。大别有五。其闲如司法之独立。军政之直隶中央固为立宪国之通制。然今日国民程度。良莠不齐。匪党滋多。动辄思逞。傥非畀督抚以特别之权。何以赴机迅速。立遏乱萌。是则旧章中就地正法之条。仍应定为特制。准以暂行。至陆军虽赴国防。然巡警绿营逐渐裁减遇有地方匪警。亦不能不资其镇慑以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安。是以训练之权。可隶于中央。而平时之节制。临时之调遣。似不得不假督抚以便宜。此又地方安危所系。亟应变通者也。抑臣更有请者。官制为行政机关。诚为图治之本。今以现行之制。末流已弊。改弦而更张之宜也。然使图改其机关。而所以运用此机关者。初无异于今日之法。或既变其法矣。而运用者仍不得其人。则其流弊往往出于今日计画之外。此尤不能。不豫为深虑者。为今之计。似应采取日本官规。揆诸我国所能行者。参以旧制。改定试验任用惩戒诸法切实施行。庶几国家有适用之人材。而后官僚有改良之政治。宪政精意。莫要于是矣。下宪政编查馆知之。　　

○西甯办事大臣庆恕奏、历陈试办青海垦务情形。自今年春闲。派员分赴黄河西北两处勘放。河南共放出磨渠沟等处。荒地一万余亩。河北共放出蒙古君■羊科等处、荒地五万余亩。惟委员回甯后。君■羊科章京。陡然率血■乣抢掠垦户粮石。现已弹压平靖。惟蒙番民情反覆。有兵则俯首听命。兵退则故态复萌。臣开局后祗有前任陕甘总督派拨千总颜镇南、率巡防步队一百二十名来甯。不敷分布。请饬陕甘总督札饬该千总。募足一旗之数。庶几镇慑远夷。不惟开垦。亦可固边。并请将原定照费裁撤。以顺舆情。明春当再派员分班前往。先放河北洞阔尔寺。及千布录郭密各旗荒地。俟河北放竣。再议勘放河南之地。由近及远。循序渐进。庶不致务广而荒。得旨、该部查核具奏。　　

○驻藏大臣联豫奏、现值厘定官制责任必专权限必明。各省地大事殷。督抚同城。尚经裁并。＜圭黾＞滟兄藏地规模较肬

■闲驻藏大臣两员。政见一有参差。治理即多窒碍贤者依违瞻顾。不贤者各逞意见。遇事掣肘内启番旗之轻藐。外贻友邦之讪笑现在驻藏帮办大臣尚未肬■闲放。应请即予裁撤。并于前后藏各添设参赞一员。以前藏参赞作为驻藏左参赞。禀承办事大臣。筹画全藏一切要政。以后藏参赞作为驻藏右参赞。禀承办事大臣。监督三埠商务。均由办事大臣。奏保堪胜人员。请旨肬■闲放。如蒙俞允。则办事大臣既有专一之权。又收得人之效。似于藏事不无裨益。下会议政务处议。　　

○又奏、请将已革盛京副都统晋昌、开释回京。得旨、著不准行。　　

○以京师总检察厅厅丞王世琪署法部右丞。大理院刑科推丞许受衡署京师总检察厅厅丞。　　

○以乡举重逢。赏翰林院检讨王闿运侍讲衔。　　

○予故湖南南州直隶厅通判赵润生、宣付史馆立传。纂修官吴德镇恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月廿五日

　　

陈恭阅六签二月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十八　　

宣统三年。辛亥。春正月。庚子朔。遣官祭太庙后殿。官报　　

○奉先殿。官报　　

○寿皇殿。官报　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前行礼。官报　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄锡良等、据电奏、请将防疫不力之试署吉林西南路道李澍恩撤销试署。并派孟宪彝暂行调署等语。孟宪彝著准其暂行署理。李澍恩著暂行撤销试署。仍留长春帮办防疫事宜。以观后效。不得置身事外。电寄　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏关外一带防疫紧要。各省前往工作人等回籍度岁。未能入关。宜筹安置等语。现在天气严寒。各处工作人等留滞关外。饥惫实堪悯恻。其行近榆关者。著陈夔龙设法安置留养。其在奉天境内者。著锡良饬属一律妥筹办理。毋任流离。电寄　　

○又谕、周树模、电奏、各属经常豫备巡警统令一律防剿匪徒。应用各款。请作正开销等语。著该衙门知道。电寄　　

○缓徵顺直武清等州县厅被灾村庄钱粮杂课有差。现月　　

○壬寅。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏、广西边事重要。请调四川候补道文伟、湖北补用道张缉光、前湖南长沙府知府汪凤瀛、日本法政大学毕业张协陆、前四川候补知县沈克刚、分省补用知县黄敦怿、郭述皋赴桂、以资任使等语。著照所请。电寄　　

○癸卯。谕军机大臣等、陆军部奏、遵查公文贻误一摺。著该部咨行直隶总督。顺天府尹迅即查明何站贻误。从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○缓徵山东济甯等州县与裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所、并永阜等场被灾各村庄钱漕租课有差。

现月

　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏、准日本南满铁路会社总裁中村是公函称。东三省疫疠流行。特呈日金十五万圆。为补助防疫药饵之资等语。此次南满会社。于始疫以来。沿铁道各处。广设医院。疗治中日商民。兹复投赠钜资。殊堪嘉尚。著准予收受。并著锡良传旨致谢。电寄　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏、统一奉省财政情形等语。著度支部知道。又据电奏、暂编陆军第二十镇统制官陈宦因病呈请开去差使等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉。仍著迅速来京。毋过耽延时日。电寄　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、新军步队一标。自开办迄今。第一营逃亡假革。二三两营新旧糅杂。现届退伍之期。拟将老弱者严加淘汰。少壮而系客籍者。编入巡防队。腾出一营截旷。另行徵补足额。委员分赴铜仁、思南、石阡、松桃等府厅。徵选本籍良民子弟。现经点验合格。编列成军。暂行定名曰新徵步队第一营。仍按营制遴委管带队官排长等专司训练。即以原营之饷拨用。俟该徵兵等学术操法演习纯熟。再行归并该标。作为模范。以次淘汰徵补。下所司知之。摺包　　

○以耆绅倡捐钜款办理平粜。赏湖南头品顶戴候补三品京堂朱昌琳内阁学士衔。　　

○以才尚可用。复已革贵州独山州知州张镐原官。摺包　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、益阳、沅陵、澧、桃源、巴陵、临湘、湘阴、华容、茶陵、酃十三州县被水被旱田亩。及已归并之岳州＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞屯田钱漕芦课有差。摺包　　

○丙午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、张人骏等、电奏、淮属桃源等处采办粜粮。请照徐州府属办法。免纳厘税五个月。并将抚恤及平粜亏耗各款。作正开销等语。著该衙门议奏。电寄　　

○又谕、电寄查赈大臣冯煦、据电奏、查勘徐淮各属灾区情形。并灾重款微。不敷尚钜等语。著即电商张人骏、程德全妥筹办理。电寄　　

○广州将军增祺等奏、请以已革云骑尉侯汝梁子国封袭恩骑尉职。下部议。摺包　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、会同县漠滨金矿。因奸商争讼封禁。于贫民生计有碍。自应提归官办。以辟利源而杜讼蔓。现派员拟定章程。设法开采。下部知之。摺包　　

○湖南布政使赵滨彦奏、筹备宪政。拟请先事筹定的款。兹值国会期限缩短。修改筹备清单之时。请饬宪政编查馆、政务处王大臣、将单内应行提前重要各条。提交度支部逐一筹款。凡办一事必先筹一的款。款项指定。然后严限主管衙门克期兴办。庶几力有专注。迈往者得所遵循。款不虚悬。顾忌者无从委卸。下所司知之。摺包　　

○是日立春。礼部进春山宝座。顺天府进春牛图。官报　　

○丁未。时享太庙。遣豫亲王懋林恭代行礼。官报　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、电奏、东三省疫重地广。用款浩大。请援照江皖仿办赈捐。展期推广。及先向大清交通两银行息借银两等语。著该部议奏。电寄　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄锡良、电奏、奉省行政会议厅。清乡局、军械局、粮饷局、安图文报分局等五处。各造具追加豫算册。请均查照清理财政章程第二十二条办理等语。著度支部知道。电寄　　

○以投诚复敢犯法。革江苏补用千把总淩秉忠职。置诸法。摺包　　

○己酉。隆裕皇太后万寿圣节。遣官祭太庙后殿。官报　　

○上诣隆裕皇太后前行礼。官报　　

○谕军机大臣等、本月十六日。孝钦显皇后。德宗景皇帝行释服礼。是日卯初卯正两次在奉先殿前殿敬谨举行。著礼部会同内务府。将一切礼节开单。由军机大臣呈览。现月　　

○又谕、电寄孙宝琦、电奏、防疫需款甚钜。请将前接待德储费银五万两截留。暂资防御等语。著照所请。电寄　　

○又谕、山东省时疫已有传染。所有摺奏。著暂行停止。紧要事件。改为电奏。俟一个月后。再行请旨。电寄　　

○江苏巡抚程德全奏、请将已故学政前大理寺卿李联琇、前翰林院侍读学士林天龄入祀名宦祠。并请将林天龄事实宣付史馆立传。下礼部议行。摺包　　

○庚戌。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○两江总督张人骏奏、茶叶为土货出口大宗。皖章滟贡等省向运甯沪出洋销售。甯垣为南洋适中之地。拟设茶务讲习所。专收茶商子弟。及与茶务有关系地方之学持。延聘专门教员教授。又奏、本年六七月闲。晶■宜遭大雨。扬州府属之高邮、宝应滨湖一带。淮安府属之清河、安东、山阳、阜甯等县被水地方。民情困难。饬由江甯藩司分别拨给银两。交该管知府分给各地方官。督同绅董酌办工赈平粜。以恤穷黎。其海州之西南各乡。并据查复秋收熟歉相闲。并电请查赈大臣酌办。均下部知之。摺包　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、靖湖、华亭、娄、金山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋二十八厅州县被水原熟新垦各田。及苏州、太仓、镇海、金山、镇江五＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞屯田钱漕芦课有差。摺包现月　　

○辛亥。以次辛祈谷于上帝。遣贝勒载瀛恭代行礼。官报　　

○学部丞参上行走柯劭忞奏、筹备立宪。更张太骤。用人行政。虑患宜深。请饬下政务大臣悉心斟酌。下会议政务处知之。

摺包

　　

○两江总督张人骏奏、江苏裁减绿营酌议办法。除水师各营应归海军部办理。及提镇大员不计外。徐州镇标。向与徐淮巡防队分段设防。现值饥民载道。东匪拦入。正资该镇各营巡缉保护。势难遽裁。扬州盐捕营。系专办缉私。拟照缉私营成案酌裁五厘。余则通盘筹算。力求撙节。下所司议。摺包　　

○又奏、江南提标新兵中副两营。及留防三队。核与现编巡防队章程略有不符。酌量裁并。就原有队伍。改为巡防队三营。另编一哨。作为提督＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队。下所司知之。摺包　　

○又奏、江阴军械分局。归并驻扎江阴之巡防营兼管。下部知之。摺包　　

○署理两广总督张鸣岐奏、裁减广东绿营。除水师应归海军部筹办。提出另议。先将陆路弁兵分别裁留。下陆军部议。摺包　　

○又奏、在籍江西试用道黄景棠等家族合资购置广州口岸辖内地段。畚筑堤岸。建造货仓码头楼房铺屋。开作商场。现当经始。布置井然。规模闳远。实于通商鸠血■乣有裨。请予立案。下部知之。摺包　　

○壬子。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○上诣隆裕皇太后前行礼。官报　　

○以声名狼藉。纪律不严。革两江署颍州营游击薛鸿范。补用都司李贵堂。守备周临俭职。摺包　　

○癸丑。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏、候选知县宝存即房宝存身家不清。劣奣＜虘阝＞亦昭著。复因民人涉讼。持函恫吓。请革职归案审办等语。著照所请。电寄　　

○赏江苏候补道沈邦宪四品卿衔。充直隶清理财政正监理官。现月　　

○甲寅。以三年服阕释服。前期遣官告祭太庙后殿。奉先殿。　　

○遣官告祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○谕内阁、度支部奏、试办全国豫算。拟定暂行章程。并主管豫算各衙门事项。分别缮单呈览。又奏、维持豫算实行办法各一摺。上年资政院议决试办本年岁入岁出总豫算案。会同会议政务处具奏。当经饬令京外各衙门极力削减浮滥各款。如实有不敷。必须叙明确当理由。具奏候旨。所以重财权示限制也。兹据该部奏陈各项办法。尚属切实。著即照所议行。现在振兴庶政。浚辟财源。部臣疆臣。各有责任。朝廷一秉大公。于此中情形久所洞悉。嗣后京外各衙门。务当同心协力。彼此加意筹维。凡经常用项。应即按照认定数目。酌剂盈虚。慎重出纳。毋使有丝毫浮费。遇有特别重要事件。筹有的款。方准酌议追加。至各省每办一事。即责成该省先筹一款。款集而后事举。切勿徒托空言。总之部臣专司稽核。规定固不得不严。疆臣力促进行。筹备亦不容少缓。要在内外互相维持。各任其难。以冀款无虚掷。事不误期。尔诸臣其共勉之。现月　　

○乙卯。孝钦显皇后。德宗景皇帝。三年服阕。遣庄亲王载功诣菩陀峪。定东陵。恭代致祭。遣睿亲王魁斌诣德宗景皇帝梁格庄暂安寝殿。恭代致祭。行释服礼。官报　　

○监国摄政王两次代诣奉先殿行释服礼。官报　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏、医员缺乏。调派翰林院检讨王焕文来奉。请免扣资俸等语。著照所请。电寄　　

○护理广西巡抚布政使魏景桐奏、查明广西省奏销无著仓谷九十九万二千余石。均系远年动用被匪毁失。或由盘折霉变。实已无可追赔。开单并案销结。其余常平仓项下存谷六百余石。及另存耗廉项下动拨买补义甯等县仓谷。共银四万三千余两。下度支部知之。摺包　　

○丙辰。御史胡思敬奏、新官不可滥设。旧官不可尽裁。起草应用正人。颁行当采血■乣议。请严饬馆臣不得援引日本法规。扰乱大局。下会议政务处知之。摺包　　

○驻藏办事大臣联豫奏、设建西藏电蝱滟戋。自察木多至拉萨。又自拉萨至江孜。共计二千余里。并议接收自江孜至印度边界电蝱滟戋。请饬部宽筹的款指拨应用。下部议。摺包　　

○以藉办新政。营私肥己。革甘肃前署岷州知州顾其义职。摺包　　

○蠲缓江苏邳、睢甯、上元、江甯、句容、高＜走毕＞滟蜽、江浦、六合、山阳、阜甯、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、扬子、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、海、＜走毕＞滟＜镵-釒＞阳、赣榆、通、如皋、海门、溧水三十五厅州县被水田地。及淮安、大河、扬州、徐州、镇江五＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞屯田应徵新旧钱粮。折色银两有差。摺包现月　　

○丁巳。谕军机大臣等、电寄李经羲、据电奏、巧家厅监犯戕官反狱一案。业经先后歼擒首从。地方一律静谧。请将疏防各员分别革职。尤为出力弁绅附案核奖等语。署巧家厅同知文山县知县张如燕著先行革职。江防第四营管带游击撒德品著暂行革职。出力弁绅准其择尤酌保数员。毋许冒滥。电寄　　

○又谕、电寄孙宝琦、电奏泰山香会。拟请移期。所有封山典礼。届期再行举行等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄驻藏办事大臣联豫。此次班禅来见为已革达赖乞恩一节。现在达赖是否确系悔过安分。自愿回藏。如班禅与达赖消除从前意见。为彼求复职掌。似可趁此机会。体察情形。酌量筹商。惟权限必须分明。只准管理教务。不准丝毫干预政权。一切均应从严限制。以杜后患。至留班禅在前藏暂掌教务一节。已革达赖所属之噶布伦一切人等。是否悦服。彼此可以相安。著驻藏办事大臣就近详慎酌核。从长计议。再行详细奏明。候旨办理。电寄　　

○广州将军增祺等奏、筹备粤防生计。酌拟变通办法。下所司知之。摺包　　

○第六镇统制官吴禄贞奏、敌氛甚恶。战事将启。请急筹防御。下所司知之。随手现月　　

○以补用参将张绍曾充陆军第二十镇统制官。现月　　

○以创办江南制造局炼钢枪子药水等厂出力。赏补江道张士珩四品卿衔。余升叙加衔存记有差。摺包现月　　

○戊午。谕内阁、张鸣岐电奏、请调广西劝业道胡铭槃、丁忧陕西凤翔府知府尹昌龄赴广东差委等语。胡铭槃著开去广西劝业道缺。并知府尹昌龄均发往广东。交张鸣岐差遣委用。现月　　

○添铸广西高等审判厅检察厅、桂林府地方审判厅检察厅、临桂县初级审判厅检察厅、梧州商埠地方审判厅检察厅、苍梧县初级审判厅检察厅印信。从护理巡抚魏景桐请也。摺包　　

○己未。陆军大臣荫昌等奏、时局阽危。宜早定军国大计。胪举数端。曰筹办徵兵。曰划分军界。曰购制军械。曰扩充马政。曰测绘舆图。曰修筑铁路。曰急筹开矿。曰移民实边。曰奖劝工商。曰注重外交。以上十条。请饬廷臣协议。早决大计。得旨、军咨处会议政务处。分别酌核具奏。摺包　　

○大学堂总监督刘廷琛奏、都察院为朝廷耳目之官。司风宪之任。宜与议院并存。恳饬详慎核议。下所司知之。摺包　　

○以亏短交代银两。革福建已故前署海澄县知县谭禄泉、前署甯洋县知县蓝灿然职。分别提属勒追。摺包　　

○庚申。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、赵尔巽奏、举劾属吏一摺。四川署甯远府知府陈廷绪、绥定府知府杜本崇、署叙州府知府本任甯远府知府李立元、署重庆府知府钮传善、夔州府知府成昌、署泸州直隶州知州邓邦造、打箭厅直隶同知王典章、署松潘厅同知谢鹄显、署江北厅同知禄勋、署马边厅同知恒芳、署华阳县知县周询、署綦江县知县吴庆熙、郫县知县李远棨、署涪州知州李圻、署雷波厅通判补用知县叶锡麟、既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。候补直隶州知州周菼、居心近利。龌龊不堪。试用通判陈鹤荫办事颟顸。晶■宜被讦告。试用知县李资＜辶黎＞方■土、办事荒谬。陈棫、行止卑污。试用盐大使蒋中。信用丁役。违章妄为。试用府经历邹翼。罔利营私。试用县丞周厚煦、藉端苛罚。一意侵渔。试用州同王程、见利即趋。行同无赖。试用府经历朱宝华、遇事招摇。行止卑鄙。试用巡检王友棣、肆意舞弊。试用盐大使周锐、居心欺罔。蓬溪县典史吕咏霓、管狱不慎。疏玩异常。酉阳州吏目徐琛、行为放纵。不守官常。均著革职。署璧山县知县威远县知县李允廉、听断不勤。性情怠玩。惟文理尚优。著降改教职。安岳县知县王治昂、治近操切。舆情不洽。彭山县知县李魁、事理不明。难膺民社。长寿县知县刘敬、怯懦无才。政弛民玩。荥经县知县梦祥、初膺民社。措置未协。永川县知县卸署城口厅通判许普威、事理颟顸。胥役用事。开县知县叶春荣、治理尚勤。精力不及。均著开缺另补。又阆中县知县松桂、兹祥廉谨。循良之选。前因救火跌伤。行止不便。该缺未便久悬。亦著开缺另补。现月　　

○谕军机大臣等、电寄锡良、东三省时疫流行。前经外务部照会各国。选派医生前往奉天。定于三月初五日开会研究。所有会中筹备接待事宜。甚关紧要。著东三省总督会同外务部。妥速布置。并派施肇基届期赴奉映■位会。电寄　　

○又谕、李经羲、电奏、滇缅界务请饬部速与英使磋议审查。并请肬■闲员赴界测绘等语。著外务部酌核办理。电寄　　

○又谕、孙宝琦、电奏、河工重要。请饬部指拨的款。分投培筑等语。著度支部议奏。电寄　　

○以翰林院学士许泽新为内阁学士兼礼部侍郎衔。现月　　

○调杭州将军志锐为伊＜覀之＞■牛将军。伊＜覀之＞■牛将军广福为杭州将军。未到任前。以副都统德济兼署。现月　　

○以胆识材略。迥异寻常。予调川奉天补用都司马廉清、俟保准游击后以参将补用。摺包　　

○辛酉。谕军机大臣等、电寄锡良等、东三省时疫流行。地方官防范不密。以致蔓延关内。直隶山东两省。先后传染。日毙多人。朝廷殊深悯恻。晶■宜经严饬民政部。暨各该省督抚。设法消弭。以重民命。现在哈尔滨等处。成效渐著。日见轻减。著民政部。东三省直隶山东各督抚。督令各属赶速清理。务期早日扑灭。勿稍玩延。电寄　　

○又谕、孙宝琦、电奏、东省赈捐。为岁入大宗。势难暂停。恳恩仍准照办等语。著度支部议奏。电寄　　

○湖广总督瑞澂奏、湖北省城商埠各级审判厅。依限成立。下法部知之。摺包　　

○又奏、准度支部电。要政加价一款。应以四分之一充办学费。余须尽数作赔款。嗣据咨议局呈称。湖北教育经费。用于省城中等以上。暨各专门学堂者。不过四十余万两。今部提要政加价之款。至三十余万两。自今以往。非独教育不能普及。从前已成之学堂均将停闭。又据提学司王寿彭详称。湖北学务公所。岁出入两抵。已有不敷。若再裁此钜款。非独整顿进行无可希望。势必将已收入之学生面散遣之。已建筑之校舍而空锢之。伏乞俯念鄂省学务。观成不易。筹款维难。饬部将此项要政加价。暂行免提。一俟稍有地方的款。或东西洋留学经费停解。再将此款遵照部议。拨归赔款。以资兼顾。得旨、度支部查核具奏。摺包　　

○以亏欠公款。已革湖北汉川县知县何蔚绅勒追。摺包　　

○壬戌。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕军机大臣等、电寄调补伊＜覀之＞■牛将军志锐、电奏悉。禁烟事宜。著交德济接续办理。志锐著仍遵前旨。迅速来京陛见。电寄　　

○军咨处奏、边事亟宜筹备。本月十八二十等日。先后奉旨交到荫昌。寿勋。吴禄贞条陈军事摺两件。伏查现今时局。自日俄协约定后。日形紧迫。上年臣　　

○载涛由外洋回国。取道西伯利亚。目睹俄国沿边增兵运械各情形。晶■宜经面奏在案。近日俄德又订协约。俄无西顾之忧。遂得专意东注。连日传闻其照会英法日本三国。有驻兵边界观衅而动之词。核以该国照会外务部文中。亦有本国政府自应留有自由设立可用之法。以复侵犯本国政府。以及俄国人民之利益等语。自系以兵力要挟之意。此事枢臣与外务部诸臣。必能秉承庙谟。妥筹因应。而军咨处为大元帅军事顾问之地。兼掌国防。用兵之谋。虽情见势绌。孤注何敢轻掷。然臣等职掌所在。不能不于万分竭蹶之中。勉筹最后支持之策。以为外交补助。应请旨饬下军机大臣、外务部、度支部、陆军部、海军部、邮传部、会同臣处详细筹商。妥拟办法。以维大局。溯自光绪二十九年。奉旨设立练兵处。创练新军。已将十年。而限于财力。掣于君■羊议。以致筹备计画。未尽实行。学堂不能多立。将校无所取材。枪石滟驳不能画一。子弹无法补充。粮饷一无存储。马匹无从徵发。加以交通不便。运输维艰。凡此支绌情形。外人皆深悉底蕴。故一遇事会。即施其恫喝惯技。迫我就其范围。俄事即能和平了结。而外患之来。方兴未艾。伏愿我皇上惩前毖后。饬下枢臣部臣疆臣。协力同心。和衷共济。庶几筹款者力任其艰。同矢效忠之举。任事者力求核实。勿耗有用之财。多难兴邦。或基乎此。抑臣等尤有不能已于言者。嗣后军事计画。不仅国防要图。且为外交后盾。凡一切应行筹备事宜。仰恳圣明乾纲独断。坚定不摇。不以财力匮乏。而阻远大之规。不以人言烦多。而挠自强之计。至西北路将军副都统办事大臣。皆有防边之任。应请肬■闲任重臣。畀以事寄。其如何变通章程之处。请旨饬下一并会议。得旨、著各该衙门会同通盘筹画。妥为具奏。摺包　　

○库伦办事大臣三多奏、库伦为边疆重镇。前拟筹练新军一标。藉资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。兹委派日本士官学校石滟驳工毕业生副参领唐在礼为兵备处总办。其原设之营务处应即裁并。所有宣化防军边防步队。暨图车两盟关于军界之事。及台站卡伦各官兵一并归该处节制。并加派两盟副将军各一员。为该处会办。俾一事权而资襄赞。又奏、库属各金矿官税。前商准军咨处。度支部。将此项截留应用。充作筹练新军款项。事竣造册请销。嗣后每年所收金钞官税。即作为库伦军事的款。如有不敷之处。再行斟酌情形。奏明办理。均下所司知之。摺包　　

○癸亥。谕军机大臣等、电寄调补杭州将军广福、据电奏、后路饷源不继。请饬催以维边局等语。伊＜覀之＞■牛饷项关击紧要。著度支部迅催解往。电寄　　

○又谕、电寄锡良等、据电奏、核拟防疫人员医官给恤等给请立案等语。著照所请。电寄　　

○邮传部尚书盛宣怀等奏、铁路局局长梁士诒。平时任事勇往。款项悉归其动拨。路员听命于一人。遂不免有把持之名。应请撤销铁路总局局长差使。及交通银行帮办兼差。又奏、编纂船路邮电四政专律各员。都系熟习洋文。今拟酌量归并。以期统一。凡图书收掌。责绪编核科。通译事宜。任诸起草员。所有图书通译局。及交通研究所。应即裁撤。均依议行。摺包　　

○甲子。谕军机大臣等、陈夔龙电奏、北运河工程重要。原拨京奉路款东海关税两项。共欠解银十五万余两。请饬部另行指拨的款等语。著度支部议奏。电寄　　

○又谕三多、电奏、库伦设交涉科。请饬外务部速派得力司员来库。充交涉专员等语。著外务部知道。电寄　　

○乙丑。谕内阁、法部奏、停止刑讯。各省多未实行。请旨申诫。严饬遵守一摺。自先朝降谕停止刑讯。业经三令五申。现在各省省城商埠各级审判厅。多已成立。各省提法使均已改补。自应重申诰诫。嗣后无论己未设厅地方。著各该督抚责成提法使认真督察。凡承审遣流以下人犯。毋得再用刑讯。其有关于死罪人犯。应行刑讯者。务须恪遵现行刑律办理。从前一切非刑私刑。永远革除。傥仍阳奉阴违。一经发觉。即将该承审官分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并著京外问刑各衙门。恭录光绪三十一年三月二十一日谕旨。敬谨悬挂法庭。用示朝廷矜慎庶狱。慈祥恺悌之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、法部奏、交审要案。查明款目。分别定拟。缮单呈览一摺。已革绥远城将军贻谷。前因办理垦务。攘地图利。纵通滥杀。案情重大。当将贻谷及已革知府姚学镜等、拏交法部严行审讯。并饬署绥远城将军信勤就近确查。其杀毙丹丕尔一案。业经查明。由法部先行定拟。将贻谷。姚学镜从重发往新疆效力赎罪。因款未查齐。谕令仍行监禁。兹据法部奏称。按照信勤查核各节。并所开表册。悉心钩算。该革员等侵冒各款。除融销及查封各款扣抵外。应追款项。尚有数万两之多。按律从重问拟。恭候钦定等语。已革绥远城将军贻谷身为大臣。督办垦务。宜如何奉公洁己。惠民恤蒙。乃竟以设立公司为名。信任劣员姚学镜等。朋比欺蒙。侵蚀钜款。实属罪有应得。该部拟以绞监候罪名。仍勒限监追。限内分别己未全完。再行核办。确系秉公科断。姑念该革员羁系至三年之久。前于丹丕尔一案。已经从重定拟。此次傥将款项依限如数缴清。即著仍发往新疆效力赎罪。已革知府姚学镜厥罪惟均。著一并发往新疆效力赎罪。所有应缴款项。著即按照单开数目。勒限监追。已革道员斌宜。已革知府景禔。既据讯无贪黩不法确情。业经革职。均准其援免。现月　　

○谕军机大臣等、锡良电奏、准永陵守护大臣墨麒咨称。翼长富裕自奉奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。并不静候。辄敢擅离职守。请再行严倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。富裕著交部议处。寻陆军部议以罚俸九个月公罪可否准其抵销。得旨、不准抵销。电寄早事　　

○又谕、锡良电奏、安插华工。兴办实业。请饬部先速借拨银三百万两等语。著度支部速议具奏。电寄　　

○又谕、陈夔龙、电奏、直省防疫需用浩繁。援案请饬部由大清交通两银行。息借银三十万两。并请归入江皖赈捐案内。展期推广。劝捐归还等语。著该部议奏。电寄　　

○又谕、长庚、电奏、禁烟不先禁运。民情不顺。请仍将甘肃土药统税局裁撤。以免匪徒藉口等语。著度支部议奏。电寄　　

○科布多办事大臣兼塔尔巴哈台参赞大臣忠瑞奏、接查哈台吉玛木尔伯克等控案属实。前任塔尔巴哈台参赞大臣安成。扎拉丰阿。蒙奏冒徵。藉公济私。种种剥削。鱼肉边氓。章京奇兰花沙布。阿人所好。不知远嫌。请分别给予处分。得旨、已降旨分别惩处矣。仍著随时体察地方情形。加意抚恤。毋任苛扰。摺包　　

○以短解税契银两。革新疆疏附县知县钱炳焕。前署叶城县知县孙磻溎职。孙磻溎并永不叙用。摺包　　

○丙寅。谕军机大臣等、锡良电奏、疫势未能遽期消灭。糜费甚钜。请径向各国银行。先借银二百万两。并恳援照江皖赈捐章程。由东三省自办赈捐。藉资弥补等语。著该部议奏。电寄　　

○又谕、陈昭常、电奏、吉省疫症猝发。灾情异常。宜如何渥沛恩膏。并饬部筹议等语。著度支部妥议具奏。电寄　　

○又谕、陈昭常电奏、详陈吉省办理防疫情形。用款数目等语。著该部知道。电寄　　

○农工商部奏、派员随同海军部海琛巡舰。前往南洋各埠。抚慰华侨。应需银数。查照度支部资政院协商后议决奏明成案办理。报闻。摺包　　

○邮传部奏、交通银行。关系重要。结帐届期。拟照银行通例。派员查帐。以防流弊而重财政。其商股稽查。应由各商股东会议公举。报闻。摺包　　

○伊＜覀之＞■牛将军广福奏、改伊＜覀之＞■牛原有兴文学校为驻防两等小学堂。遵照部定新章。由新疆提学使考核。下部知之。摺包　　

○以仓场侍郎桂春暂署绥远城将军。内阁学士瑞丰暂署仓场侍郎。实授沉云沛吏部右侍郎。现月　　

○丁卯。镶蓝旗蒙古都统张德彝奏、制度为国权所系。杜冒滥尤禁雷同。营垒为守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所需。固本根尤防隐患。拨度今日时势。必当施行者。条列四事。一佩带宝星。宜示限制以昭郑重。一水陆兵官之服色帽式。宜归划一并当异于他国。一城墙不宜废弃。一都城附近石滟驳台宜筑。下所司知之。摺包　　

○戊辰。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、陈夔龙、孙宝琦电奏、东海关因办防疫。交通尽隔。烟埠贫民聚集。无可谋生。请饬部拨银数万两。以工代赈。冀免流离等语。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、周树模、电奏、造报豫算。部限严迫。江省辖地寥廓。又值交通阻隔。援案请展限一月等语。著度支部知道。电寄　　

○御史黄瑞麒奏、禁烟一事。各省之成绩。往往视疆臣之宽严为断。闻之山西人士。谓该省长官禁种颇严。祇以邻省之陕西河南与晋交界之州县。烟苗未能除尽。因之晋民从而生歆羡反抗之心。去岁交城文水之案。肇端即由于此。此非该两省通力合作。严行查禁不可。请饬下陕西河南山西等省。及各省督抚。严责所属。豫先查禁。毋任毒种萌芽。下度支部知之。摺包　　

○河南巡抚宝棻奏、国会提前缩短。筹办地方自治。酌量变通办理。查豫省前遵照逐年筹备期限清单。计厅州县限本年年内一律成立。各乡自治。缓至四年著手进行。二者兼权。虽有缓急不同。要亦相因而成。无相妨碍。变通办理。则财力人才事实。与执行选政。筹办次序。五端均属有利。又奏、据咨议局议决。盐捐路股。原议以一半归各地方办理公益。一半拨给盐商作为永远财产。经前抚臣奏准在案。惟食户每日节省食品。充作公捐。将来利益。尚无一毫归本人私享。而盐商取之食户。入之公司。止一居闲经手之人。反得享此至大利益。权利义务。轻重倒置。揆情度理。不如一律填为地方公股。办法最为平允。均下所司知之。摺包　　

○命理藩部尚书寿耆为实录馆副总裁官。现月　　

○以藐法妄为。革福建候补守备吴作镛云骑尉世职。吴镇邦职。摺包　　

○以亏款延缴。革河南前署鄢陵县知县陈吉樟职。并将已革福建前署厦防同知钮承藩、河南故前代理辉县知县戴宗＜辶黎＞吉提属监追。摺包　　

○己巳。世祖章皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、电寄锡良等、据电奏、长春商会总会。捐助防疫经费。请赏给扁额等语。著赏给御书扁额一方。以示奖励。电寄　　

○又谕、锡良电奏、东三省摺件。改为电奏。已逾一月。疫势业已轻减。应否改归摺奏等语。著再展停十五日。电寄　　

○又谕、锡良电奏、请调民政部主事王若宜来奉防疫。免扣资俸等语。著照所请。电寄　　

○外务部奏、会勘中俄边界将次告竣。与俄使商由两国各派大员。将已勘各界条款图说。详细查核。会同议定。以期核实。得旨、著派周树模充会勘边界大臣。摺包　　

○以办理交涉和平。赏义国使臣巴厘王滟柬理。驻津比国副领事斐德门宝星。摺包　　

○纂修官章梫恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月廿七日

　　

陈恭阅一签二月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日

　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十九　　

宣统三年辛亥二月庚午朔。谕军机大臣等、御史陈善同奏、甄别降革捐复新章流弊滋大拟请撤销一摺。著该部议奏。现月　　

○直隶总督陈夔龙奏、时疫流行。由关外传及内地。直省近依京甸。防范尤应加严。所幸一月之闲。布置周彳滟扁。各属虽有传染。随时饬医分驰。尚不至多所蔓延。得旨、据奏疫势渐平。朕深嘉悦。惟仍须迅速清理。切莫松懈。以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。摺包　　

○以翰林院侍读学士周克宽为学士。摺包　　

○以功德在民。予故大学士前湖南巡抚王文韶、于湖南省城建立专祠。摺包　　

○辛未。军咨处奏、青州副都统秀昌所奏、马队改练巡警。既与旧军统改为巡防队。定章不合。且以军事经费。移作巡警用款。尤与军费专归军用之奏案不符。应请饬遵奏定巡防队章程。将原练续练马队。一律暂改为巡防队。仍司缉捕盗贼镇压地方之用。依议行。摺包　　

○民政部奏、遵章编订户籍法。参考东西各国良规。折衷讨论。厘为八章。计一百八十四条。请饬交宪政编查馆覆核。以利推行。得旨、宪政编查馆查核具奏。摺包　　

○东三省总督锡良电奏、奉省围地。按照浮多熟地。分年减免地价办法。概令原业首报升科。以裕课赋。下度支部知之。电

寄

　　

○江皖查赈大臣冯煦奏、查江皖两省极贫灾民。约有二百数十万。加以凤、颍、徐、海、素为盗薮。若不早图。必致饥民积匪。联合为一。后患何堪设想。计惟赶办春赈。以治其标。广兴实业。勤修水利。以治其本。庶或补救于万一。得旨、所陈灾情。殊堪悯恻。仍著督饬员绅。分别轻重。核实赈济。江皖积匪夙多。著该省督抚。妥筹防范。毋令滋生事端。又奏、江皖灾区。连年被水。固由天灾之流行。实亦水利之失治。查皖北睢河。前议修浚。现拟赓续办理。请饬筹赈大臣盛宣怀等、会筹钜款。以备工赈之用。得旨、著会商盛宣怀、张人骏、朱家宝、妥筹办理。摺包　　

○赏开缺提督黄少春食全俸。摺包　　

○壬申。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、京城办理防疫。现在天气融和。逐渐轻减。仍须认真防范。切实清理。以期早日净绝。著民政部、步军统领衙门、顺天府、出示明白晓谕。俾知朝廷保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。力杜疫患蔓延。并严饬派出防疫人等。务各审慎从事。毋得藉端骚扰。其商民人等。亦不得轻听谣言。致滋摇惑。用副朝廷拯灾爱民之至意。现月　　

○又谕、电寄长庚。电奏悉。武威县属会匪滋事。办理尚称迅速。凉州地方寥廓。难保无匪类暗中句结。乘机煽乱。别酿事端。著长庚迅饬马福祥。酌带队伍。驰赴甘凉一带。认真巡防。藉资弹压。并严拏余匪而弭后患。电寄　　

○又谕、电寄归化城副都统麟寿。电奏悉。所有绥远城将军印信。垦务大臣关防。库司钥匙。著照旧封固收存。俟桂春到任后。即行赍交。电寄　　

○以内阁学士瑞丰署理仓场侍郎。现月　　

○以调部候补道叶景葵署造币厂正监督。摺包　　

○以戒烟复食。革盛京骁骑校连超职。永不叙用。现月　　

○癸酉。湖广总督瑞澂奏、奉省鼠疫盛行。渐及关内。当以汉口为通商巨埠。轮轨交通。深虑辗转传达。当饬于汉口大智门及广水两车站附近。各设防疫办事处一所。选派医员。随时查验。所需经费。格外撙节。务期款不虚糜。功归实际。得旨、该督豫防疫办法甚是。　　

○四川总督赵尔巽奏、提前裁撤绿营。改练巡防。扩充陆军办法。得旨、著王人文接续筹办。　　

○举行本届大计。贵州卓异官七员。不及官三员。不谨官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。摺包　　

○甲戌。陕甘总督长庚电奏、请将开缺河州镇总兵罗平安留甘任使。如所请行。电寄　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄锡良等。据电奏、各省各官公费。碍难核减。官俸章程未定以前。请按照部定豫算之数实行等语。著暂照部定豫算数目办理。电寄　　

○又谕、电寄锡良。据电奏沿海各地方。将届开轮。营口建所留验各费。请饬税务大臣。准于该关税银项下截留动用。事竣核实开报等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○又谕、锡良。电奏、湖北难民留验日久。拟由大连运送上海。请饬准其登岸。仍于进口时查验等语。著外务部查核办理。

电寄

　　

○会议政务处奏、四川总督赵尔巽等奏、德格春科高日三土司。改土归流。建置道府州县。设治章程。拟于德格春科高日交界之登科地方。设知府一员。名曰登科府。德格适中龚垭。设知州一员。曰德化州。德化之北。与俄洛西甯毗连之杂渠卡。设知县一员。名曰石渠县。德化之南。与巴塘相连之白玉。设知州一员。曰白玉州。德化之西。与乍了察木多连界之洞普。设知县一员。曰同普县。德化之东。与麻书孔撒土司连界之处。暂归德化县管理。两州两县皆隶于登科府。并于府治设分巡兼兵备道一员。名曰边北道。以资督率。均作为边疆要缺。府县属官。不设大使经历。而设佐治员。均应准如所请办理。其应行画一及建置各事宜。并请饬边务大臣会同四川总督详慎妥筹。另行奏明核办。　　

○又奏、请凡应发遣新疆军台人员。准其一律改发巴藏。效力赎罪。均依议行。摺包　　

○以湘省交涉结案出力。予候选道王得庚、王寿昌、送部引见。湖北候补道李宝＜走毕＞滟全、徐之棨、交军机处存记。复前任长沙府知府汪凤瀛降二级留任处分。电寄　　

○丙子。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。早事　　

○农工商部奏、议覆御史黄瑞麒奏、矿宜提倡新法厚集资本各节。查原奏矿学人才亟宜培养。请将湖南黑铅提炼厂。拟拨归实业学堂等语。查该厂现在是否停办。该矿机料是否久置不用。如无窒碍。即照所请办理。又原奏、化分矿质局。测量矿山区域。宜及早兴办等语。现在各省应设之化分矿质局。前经酌拟肬■闲章颁行。自应饬该省迅速筹设。至清厘矿山区域。现在该省办法。本据报部。应饬妥速筹办。又原奏、指定官矿。大招商股。肬■闲派总理。专治其事等语。查奏定各省劝业道职掌。本有统辖矿务之责。湘省官矿。仍归该道经管。以免纷歧。商办之公司。应准公举总理办理。又所拟刊发股票。先招股本一千万两。指定水口山矿、及平江金矿、所出为保息之用。惟湖南办理公债票。曾指定水口山矿余利。提拨二十万两。作为息款。兹据称、该矿每年可出三十万余两。是否债票保息。不在此数。又平江金矿。每年可出金二千余两。是否可靠。未敢凭虚核断。应请饬湖南巡抚体察情形。妥筹酌办。以昭详慎。现月摺包　　

○又奏、请如两江总督等所奏、派候补京堂张煜南往南洋招集华商。经营长江一带实业。均依议行。　　

○马兰镇总兵苏噜岱等奏、豫筹八旗生计。宜试办工厂。下所司议。　　

○成都将军玉昆等筹备旗丁生计。宜随时推广。下所司知之。摺包　　

○豁免云南甯、昆明、晋甯、三州县被灾地方条粮银米。摺包　　

○先师孔子。派豫亲王懋林恭代行礼。早事　　

○谕内阁、周树模电奏悉。黑龙江民政使赵渊。刚很任性。喜怒无常。遇事把持。奴隶属吏。近因该抚责成该司督办防疫。遇有不合。稍加诘问。辄敢肆口漫骂。如此举动。实属不知大体。赵渊著即行开缺。并交部严加议处。至该抚自请罢斥之处。著毋庸议。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等。据电奏、上年运河水涨。启放车逻一坝。冲损情形甚重。此坝为里下河七州县农田场穴■士■黾之保障。关系重要。请拨款兴修等语。著即核实勘修。该部知道。电寄　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、海甯、富阳、余杭、临安、新城、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、三十州县。暨杭、严＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。衢、严、二所荒废田地钱粮漕米。摺包　　

○戊寅。祭大社大稷。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○谕内阁、陆军部会奏、遵拟陆军部暂行官制缮单列表呈览一摺。陆军大臣荫昌、著补授陆军正都统。陆军副大臣寿勋、著补授陆军副都统。余照所请。由该大臣等分别咨奏办理。现月　　

○又谕、海军部会奏遵拟海军部暂行官制缮单列表呈览一摺。海军大臣贝勒载洵、著补授海军正都统。海军副大臣谭学衡、著补授海军副都统。余照所请。由该大臣等分别奏咨办理。现月　　

○又谕、专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣贝勒载涛等奏、请颁给爵章一摺。陆军贵胃学堂蒙旗监学旧土尔扈特郡王帕勒塔、著赏给藩属郡王爵章。现月　　

○谕军机大臣等、李经羲。电奏、英占片马一案。请饬部坚持。声明办法。并交海牙保和会公断等语。著外务部知道。电寄　　

○举行本届大计。云南卓异官六员。不及官三员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。摺包　　

○以出洋劳绩。予记名副都统李经迈。以侍郎候补。摺包　　

○豁免安徽洪泽湖滩历年积欠租钱。摺包　　

○己卯。谕军机大臣等、锡良电奏、筹办检疫所。及以后额支经费。为数不赀。请饬邮传部酌量协助等语。著邮传部议奏。寻邮传部奏、无款协助。得旨、依议。电寄摺包　　

○又谕、电寄驻防浦口统领甘肃提督张勋。据电奏、采购军米。请饬免税。著照所请。电寄　　

○陆军部奏、俄患日亟。请饬速筹补救。以维大局。得旨、著各该衙门归入军咨处筹备边事前摺。妥议具奏。摺包　　

○举行本届大计。福建卓异官八员。不谨官一员。罢车滟耎官一员。有疾官一员。不及官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。摺包　　

○以吉林劝业道徐鼎康为度支使。　　

○以疏防匪犯。革署广西安化同知黄玉森职。并留缉。摺包　　

○予出使比国使臣繙译官即选通判杨殿钧议恤。如积劳病故例。摺包　　

○庚辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、张人骏等。电奏、苏属米缺。请将宣统二年新漕截留三十万石。连同应补元年旧漕十万石。一并缓至本年秋后再行补运。其元年旧漕尚有应补之二十万石。并请递缓至四五两年分批补运等语。著度支部议奏。电寄　　

○引见卓异官升用知府在任候补直隶州知州直隶沧州知州万和寅。得旨、著以知府在任即补。现月　　

○东陵守护大臣意普等奏、改建库座。归并收存东陵祭器。得旨、著该大臣等、即行核实估价。奏明办理。摺包　　

○辛巳。谕军机大臣等、都察院奏、据湖南巡抚杨文鼎查覆已革湖南知县胡大庚被倢■＜曰融＞■＜石木＞不无冤抑录咨呈览一摺。胡大庚著送部引见。现月　　

○又谕、电寄孙宝琦。据电奏、东省疫气渐消。应否照常具摺奏事等语。著照常具摺奏事。电寄　　

○以防疫具报不实。革署龙江府知府黄维翰职。电寄　　

○壬午。谕军机大臣等、阿穆尔灵圭奏、蒙疆危急关系全局请实行兴业设治一摺。著会议政务处议奏。现月　　

○又谕、张人骏等。电奏、上海防疫。关系重要。请饬拨银十五万两等语。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、电寄张人骏等。据电奏、皖北上年被灾较重。宿州等属。应徵本年上忙钱粮银米。恳准暂缓启徵等语。著照所请。度支部知道。　　

○又谕、李经羲。电奏、越苗窜扰边界。严饬防营扼要堵剿等语。著外务部知道。电寄　　

○以营私舞弊。革大清银行分行总办候选道罗饴职。大清银行总监督张允言。下部议处。现月　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○命学部右侍郎李家驹、撰拟讲义。轮班进呈。现月　　

○以呼伦贝尔道宋小濂署黑龙江民政使。电寄　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史玉春等奏、陪祀人员越班失礼据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。本月十四日。致祭文昌庙。礼部陪祀司员员外郎阎凤诏、跻升殿上。越班失礼。著交部照例议处。寻议罚俸十个月。从之。现月早事　　

○谕军机大臣等、锡良。电奏、请饬部议定往来验疫章程。并订定防疫各种临时规则等语。著外务部、民政部、邮传部、查核办理。电寄　　

○又谕、电寄张人骏等。据电奏、美商丕吉。及红十字会等、捐助江皖赈粮。现将陆续起运。请免入口税及内地转运厘金等语。著照所请。该衙门知道。电寄　　

○赏外务部左丞施肇基二等第二宝星。现月　　

○以办理前锋护军营新班出力。予裁缺陆军部右丞许秉琦、右参议锡嘏、从优议叙。陆军部候补员外郎继昌等十二员。升叙有差。摺包　　

○乙酉。专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣载涛等奏、酌拟兵目逃亡。惩劝官长暨查拏逃兵功过。试办章程。依议行。　　

○丙戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、瑞澂。电奏、汉口商人刘人祥积欠华洋各款五百余万。必须力与维持。请用湖北官商。名义。合借洋利银五百万两。订立合同。分二十年筹还。所有刘有祥地皮。及建筑物。作为全省公产。陆续变还借款等语。著度支部妥议具奏。电

寄　　

○又谕、周树模。电奏、呼兰府审判法官。俟交通便利。即行派往等语。著法部知道。电寄　　

○会议政务处奏、驻藏办事大臣联豫奏裁帮办大臣一缺。改设左参赞一员。右参赞一员。应如所请办理。依议行。　　

○农工商部会奏、劝业道大计。应照民政部奏、定巡警道大计办法。由各该省督抚注考。由农工商部、邮传部、会同考核殿最。报闻。摺包　　

○又奏、华商试炼纯锑。请仿照成案。酌减出口税项。以恤商艰。又奏、京师自来水公司所需材料机器。请展免税厘一年。均依议行。现月　　

○直隶总督陈夔龙电奏、直境疫势。渐次平静。筹办开车事宜。报闻。电寄　　

○丁亥。以捐助赈款。赏广西试用道李铭恩四品卿衔。摺包　　

○赏浙江惠兴女学堂扁额。曰贞心毅力。摺包随手　　

○戊子。谕军机大臣等、锡良电奏、请饬直隶山东两省。迅建留验所。以期防疫与交通。两无阻碍等语。著该部知道。电寄　　

○两广总督张鸣岐奏、湖南衡永宝三府。闲食粤盐。请划作粤盐引地。由粤商认款报效。下督办盐政大臣查核具奏。摺包　　

○安徽巡抚朱家宝奏、出巡皖北。查看赈务防务情形。并皖北历年被水原因。得旨、览奏殊深悯恻。所有工赈。著即认真筹办。以惠灾黎。摺包　　

○蠲缓安徽宿、灵壁、蒙城、亳、五河、泗、怀远、涡阳、凤阳、凤台、颍上、宣城、南陵、建平、宿松、阜阳、盱眙、芜湖、寿、定远、怀甯、霍邱、和、含山、东流、天长、潜山、繁昌、当涂、无为、贵池、铜陵、合肥、庐江、巢、来安、桐城、三十七州县。暨山■欺坐屯田被灾地方新旧钱粮漕米租课有差。摺包　　

○己丑。孝哲毅皇后忌辰。遣官祭惠陵。早事　　

○谕军机大臣等、三多。电奏、蒙地密迩俄边。亟宜筑路调营。以固国防等语。著军咨处会议政务处归入荫昌等前奏。分别酌核。妥议具奏。电寄　　

○外务部会奏、遵议各项勋章。拟定章程。并赠赏办法。依议行。现月　　

○东三省总督锡良等电奏、东三省疫气大减。拟将寻常事件。改归摺奏。其紧要事件。仍行电陈。报闻。电寄　　

○两广总督张鸣岐奏、连州匪乱平靖。请将查户酿事署连州知州谈国政等、分别惩处。如所请行。摺包　　

○出使美墨秘古国大臣张荫棠奏、酌改内外文职官制。下宪政编查馆会议政务处知之。　　

○又奏、组织内阁。明定责任。下宪政编查馆知之。摺包　　

○改设英国属地槟榔屿正领事官。摺包　　

○命度支部右侍郎陈邦瑞、学部右侍郎李家驹、民政部左参议汪荣宝、协同纂拟宪法。现月　　

○赏伊＜覀之＞■牛将军志锐、紫禁城内骑马。现月　　

○以积劳病故。予记名肬■闲放道员潘培植议恤。如军营立功后病故例。摺包　　

○以保护华侨。赏俄国海参崴商口总办水师五品男爵挑贝等、二三等宝星有差。摺包　　

○赏日本俄义德国接待各官、一二三等宝星及品物有差。摺包　　

○庚寅。大理院奏、建筑法庭。所需华洋各种材料。可否准予免税。下所司查核具奏。现月　　

○以候补侍读学士王锡蕃为翰林院侍读学士。现月　　

○以河工积劳病故。予山东候补知府周忠清、候补知县王焯、议恤。如军营立功后病故例。摺包　　

○辛卯。春分。朝日于东郊。派睿亲王魁斌恭代行礼。早事　　

○以贝子溥伦为农工商部尚书。现月　　

○以大学士世续为资政院总裁。学部右侍郎李家驹为资政院副总裁。现月　　

○命法部左侍郎沈家本回任。以大理院少卿刘若曾为修订法律大臣。现月　　

○命广州将军增祺、留京当差。以热河都统诚勋为广州将军。农工商部尚书溥颋为热河都统。现月　　

○以敲诈冒赃。革两江督标候补守备陶金玉职。永不叙用。摺包　　

○壬辰。谕内阁、大学士世续奏、资政院总裁责任重要请收回成命一摺。该大学士夙矢公忠。不辞劳瘁。务当仰副委任。勉为其难。所请收回成命之。著毋庸议。现月　　

○督办盐政大臣载泽奏、洋商运盐进口。有违约章。应切实禁止。依议行。现月　　

○邮传部会奏、京汉铁路赎回时。借用度支部官款银五百万两。今借日本正金银行一千万圆。订立合同。以二十五年归还。此项借款。除还清度支部外。作为各路还本还利之用。所立合同。应否由邮传部臣签字。请旨遵行。得旨、著邮传部尚书签字。

摺包

　　

○大学堂总监督刘廷琛奏、新律关系重要请申明宗旨以定国是而正纲常一摺。又请饬礼学法律两馆以大清律例为本参考各国法律以维礼教一片。均下所司知之。现月摺包　　

○山东巡抚孙宝琦电奏、东省疫势。约可不日扑灭。省城及泰沂曹济各属。如常平静。报闻。电寄　　

○以江苏土民格斗＜虘阝＞斲。办理不善。革署昆山县知县陈镐职。　　

○以伤发病故。予湖南永州镇总兵张庆云议恤。如军营立功后病故例。事迹宣付国史馆立传。摺包　　

○癸巳。谕内阁、度支部奏、请饬各省督抚切实遵照前奏维持豫算办法一摺。各省各官公费。业经电饬各督抚。暂照部定豫算数目办理。至豫算各项款目所有部定院核之数。悉为撙节帑藏核实开支起见。值此时艰款绌。尤应统筹全局。著各该督抚等。仍懔遵本年正月十五日谕旨。凡经常用项。按照认定数目。慎重出纳。毋少浮滥。遇有特别重要事件。筹有的款。方准再议追加。尔京外各衙门。务当同心协力。互相维持。毋负朝廷谆谆诰诫之至意。现月　　

○谕军机大臣等、李经羲。电奏、款绌事急。请饬部仍照前奏。加拨的饷银两。赶速汇解等语。著度支部议奏。电寄　　

○宪政编查馆奏、议覆江苏巡抚程德全奏、上海商埠。拟于租界外设高等审判分厅。即在地方审判厅内设立。并令配置高等检察分厅。按照法院编制法。设立监督推事。及监督检察官。以符定制。应如所请。特置厅丞检察长之处。应毋庸议。从之。摺

包　　

○调民政部右侍郎林绍年署学部右侍郎。以候补侍郎李经迈署民政部右侍郎。现月　　

○以检察厅厅丞王世琪署大理院少卿。现月　　

○山东布政使朱其火滟宣。修墓开缺。调山西布政使志森为山东布政使。以山西提法使王庆平为山西布政使。现月　　

○以顺天府丞李盛铎为山西提法使。现月　　

○甲午。谕军机大臣等、电寄沈秉＜辶黎＞方■土。据电奏、越南苗匪。聚血■乣窜扰滇边。声言将攻广西镇边属地。请添兵团防堵。并将前路左路巡防队四队缓裁等语。著沈秉＜辶黎＞方■土加意防堵。毋任越苗内窜。所请缓裁前左两哨巡防四队。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄庞鸿书。据电奏、安顺匪徒。因铲烟聚血■乣。扑犯军队。业将匪首擒获正法。胁从一律解散等语。著仍督饬官绅。将善后事宜。妥为办理。电寄　　

○陆军部奏、查明安徽协统余大鸿用人不慎。训练诸欠讲求。先行撤差。仍请交部察议。其步队六十二标统李文升等、均请一并撤差。依议行。摺包　　

○御史麦秩严奏、司法警察。关系重要。请饬认真整顿。下部知之。现月　　

○以大理推丞许受衡署总检察厅厅丞。现月　　

○旌表河南仰药殉夫、烈妇山东已故试用知县靳绶熙之继妻王氏。摺包　　

○乙未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○专使英国大臣载振奏、开用关防。暨由外务部备赠国礼。＜墼-土＞■奸■贝往致送。报闻。现月　　

○丙申。邮传部会奏、洛潼路蝱滟戋。拟请援案穿过新安城垣。依议行。现月　　

○命调补山东布政使志森、迅速来京陛见。电寄　　

○以欠款延玩。革前代理镇海县知县胡钟黔职。并勒追。摺包　　

○丁酉。谕军机大臣等、瑞澂。电奏、另借款项。清偿旧欠等语。著度支部迅速具奏。电寄纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅三签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月廿七日

　　

陈恭阅二十四签二月十七日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之五十　　

宣统三年。辛亥。三月。己亥朔。谕内阁、云南提督李福兴、陕西汉中镇总兵程鼎、甘肃凉州镇总兵岳登龙、山东兖州镇总兵张宗本、均著开缺。现月　　

○又谕、湖南衡水郴桂道谭启瑞、著开缺送部引见。现月　　

○又谕、云南大理府知府邹志清、云南临安府知府李世楷、贵州石阡府知府陈武纯、山东曹州府知府黄笃瓒、山东莱州府知府鲍祖恩、河南彰德府知府顾家相、均著开缺送部引见。现月　　

○出使大臣吴宗濂奏、查日本学校。设有国语一科。以统一全国语言。我国疆域较大。人民血■乣多。各操土音。是以教育之普通。未能速化。且其流弊不可胜言。拟请饬下学部、通行内外各学堂。无论官立民立。一体添设国语科。如日本办法。凡入校识字。即令该教习等授以官音。不得参用土语。并饬有编成国语课本者。准其呈由提学使咨请学部审定施行。以期语言统一。裨益非浅。下部议。摺包　　

○调云南提法使秦树声为广东提学使。以广东提学使沈曾桐为云南提法使。现月　　

○予故云南提督夏毓秀。在云南省城建立专祠。摺包　　

○豁免云南嵩明州属被灾田亩粮银。摺包　　

○庚子。谕军机大臣等、电寄长庚、据电奏张掖县乡民。聚血■乣要求种烟。古浪乡民。亦有不服查禁情事等语。禁烟功令森严。岂容无知愚民。藉端抗阻。著该督饬属剀切开导。妥为弹压解散。并将查禁情形。随时电奏。电寄　　

○贝子溥伦奏、资政院暨上下议院工程。应否移交。得旨、仍著溥伦修理。毋庸移交。现月　　

○科尔沁博多勒噶台亲王阿穆尔灵圭等奏拟请裁并稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞处。改设管理前锋护军等营事务大臣处。又奏、请将三旗骁骑营兵丁。仍归内务府大臣管辖。均从之。现月　　

○福州将军朴寿等奏、镶蓝旗协领昇泉、承办各事。日见颟顸。平时待遇兵丁。往往以公济私。任意驱遣。经手款项。亦多未能核实。请开缺以佐领降补。得旨、据奏各节。所拟惩处尚轻。昇泉。著即行革职。以示惩儆。摺包　　

○以云南临元镇总兵刘锐恒为云南提督。现月　　

○以记名总兵江朝宗署陕西汉中镇总兵官。记名总兵马万福为甘肃凉州镇总兵官。记名提督田中玉为山东兖州镇总兵官。前云南昭通镇总兵苏抡元为云南临元镇总兵官。现月　　

○以办学著有成绩。赏浙江中学堂监督翰林院编修邵章。四品卿衔。摺包　　

○辛丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、电寄广福。电奏悉。中俄交涉。现已和平。业由外务部通电各省将军督抚。著即将原电宣布。务须处以镇静。以定人心。电寄　　

○又谕、电寄锡良等、据电奏东三省疫气消减。指日可期肃清。并开会招待事宜。大致周妥等语。知道了。电寄　　

○陆军部奏、东三省测量局员焦滇。受人贿托。私将掌管秘密地图。交付外人。讯明属实。即予正法。以昭炯戒。从之。摺

包　　

○都察院代奏、云南京官内阁侍读吴炯等条陈滇边阽危。摇动大局。下外务部知之。现月　　

○东三省总督锡良奏查昌图府等七处各级审判厅。并开原盖平本溪三县城治审判厅。均须于本年成立。提前赶办。经费骤增。亟须腾出的款。以资接济。应请将奉天府之承德县、锦州府之锦县。即行裁并。一切事宜。均归该府直辖管理。复查审判厅既经成立。各属旧有管狱等官。几同骈枝。亦请一并裁撤。再各项教职缺分。拟请援照吉林成案。遇有缺出。咨部停选。至被裁人员。并请查照奉省从前五部司员裁缺办法。有升阶者。即行归入升阶班内。无升阶者。即以本班仍留原省尽先补用。俾得及时自效。以免向隅。下部知之。摺包　　

○又奏、派员丈放达尔汉王旗荒地。及台壮各项留界。分别划清。酌拟办法二十二条。均属遵照蒙荒向章。至有稍事变通之处。如升科地租。均归蒙旗。亦系援照该旗借地殖民成案。此次放荒。原为开通洮辽道路。筹设驿站起见。几经劝导。始获就范。不能以各处放荒办法相绳。下部知之。摺包　　

○又奏、此次开放站荒。筹设洮辽驿路。系属经蒙始基。攸关大局。更与前届为蒙旗筹抵债款不同。拟恳准予以报效地价项下。提拨银三万两。津贴达尔汉王旗郡王台壮。以资体恤。如所请行。摺包　　

○赏云南陆军统领钟麟同陆军副都统衔。充陆军第十九镇统制官。现月　　

○壬寅。谕内阁、前经会议政务处议覆联豫奏请裁撤驻藏帮办大臣。改设左右参赞两缺。业经照准。罗长■滟奇著补授驻藏在参赞。钱锡宝著补授驻藏右参赞。现月　　

○谕军机大臣等、锡良等、电奏奉省应设沟帮子等处检疫留检所用款。请一并截留营口关税动用。其凤凰厅等属检疫经费。并拟于安东关新政开埠两项税款内。截留银十万两。以应急需等语。著度支部议奏。电寄　　

○护理四川总督王人文奏、川省腹地各绿营。业经奏明提前裁撤。所有重庆川北两镇总兵。无所统辖。亦应同时并裁。查实任川北镇总兵李永芳、尚未来川。现任重庆镇总兵陈均山、系属专阃大员。当此改革军政之时。应如何录用。未敢擅拟。得旨、俟奏明裁缺后。另候肬■闲用。摺包　　

○四川提法使江毓昌因病解职。以吏部左丞常裕为四川提法使。现月　　

○癸卯。监国摄政王代诣养心殿。奥国代理使臣师特克等觐见。　　

○谕内阁、朕维建国保邦。莫先兵力。安危定乱。实在人心。综观中外古今。未有君民一体而国不强。即未有上下要暌而国不弱者。太祖之初。血■乣无一旅。龙兴辽海。建都沈阳。我太宗嗣统。寅绍丕基。威加海内。仰维圣神谟烈。靡不躬擐甲胄。跋履山川。用集景命于我世祖。遂成帝业。逮我圣祖。冲年继绪。首定三藩。既靖海疆。遂安方夏。乃复悯蒙藩之羸弱。愤准部之骄横。三往亲征。长驱朔漠。朔方既定。中外来同。犹复岁狝木兰。躬亲射猎。声灵震晶■宜。万国咸钦。是则先圣临戎。上下一体之明效也。嗣是以来。列圣代作。我世宗荡平青海。再廓苗疆。我高宗戡定新疆。晶■宜平西藏。天孤所指。靡坚不摧。逮及仁宗。更平教匪。八年血战。七鬯不惊。筚褴启自先朝。威令森乎堂陛。法宫高拱。寰海镜清。尚武之风。于今为烈。乾嘉而后内患晶■宜兴。列圣相承。不矜远略。怀柔至意。百世所宗。朕欣者滟见列邦辑睦之休风。深惧先世析薪之难荷。懔怀遗烈。弥切渊兢。伏念我列圣荡定九州。沐雨栉风。规模宏远。抑亦我军人之祖若父。同心翼戴。乃克成三百年来之盛轨。朕缵承大统。夙夜维寅。深恐上负我列圣艰难缔造之勤。下负我军人祖若父尽瘁驰驱之烈。用特亲任大清帝国统率陆海军大元帅。以符立宪体制。为吾民倡。朕未亲政以前。所有大元帅一切权任事宜。暂由监国摄政王代理。业经通谕全国臣民。独念国之强弱。惟在军人。军之强弱。惟视士气。必上下深明保国之义。然后可保身家。未有先顾身家而能保国。即未有不能保国而能自保身家者。当此万方竞进。非武不扬。我军人自祖若父以来。已上承列圣涵养教育之恩。下守家世效忠之训。无不深明大义。何待谆谆。惟朕不敢自耽暇逸。负列圣以负我军人祖若父效命之诚。固知我军人亦必不忍自负其祖若父。以负我列圣安危与共之隐。自应交相策励。巩固皇图。异时军国治安。宪章明备。君臣上下。同履太平。斯则我列圣灵爽式凭。亦我军人祖若父默启后人之意也。其训谕六条。另交陆军部颁发全国各军队。咸使闻知。附录训谕六条

　　

○一军人须尽忠节也。忘身尽瘁之谓忠。临难不挠之谓节。试思国家之待遇军人。畀以干城。寄以腹心。所以望其执干戈。＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞社稷也。而军人既托身于国家。则国家之安。军人共其福。国家之危。军人共其祸。而所以能转危为安。转祸为福者。则视乎军人之忠节与否。以为之衡。语曰。援抱鼓之急。则忘其身。又曰。得战没于疆场。裹以马革。幸也。可知自古英雄烈士。皆此忠贞之一念为之。夫闻鼓鼙而思将士。我军人之履艰蹈险。久在朝廷轸系之中。＜圭黾＞滟兄朕身任大清帝国统率海陆军大元帅。尤与我军人谊均一体。休戚相依。朕是以望我军人为国谋。为身谋戮力一心。誓图报国。昔我高宗纯皇帝上谕有云。凡在披坚执锐之徒。当思临战争先。赴蹈危险。死于锋镝。或所不免。而国家加恩赠恤。荫及子孙。如有退缩偷安。挫衄失事。纵一时苟免。终于身伏斧锧。等死耳。死敌者荣。死法者辱。虽至愚亦当审择而知所处矣。煌煌祖训。昭示来兹。朕于我军人有厚望焉。　　

○一军人须谨守礼节也。礼节者。形式之一端未有形式之不完全。而精神尚能贯注者。军队之中。自元戎以至下卒。靡不各有等差。所以维持秩序。而使之不相陵躐者也。朕今为我军人之大元帅。即为军人之元首。我军人即亦为朕之股肱。而朕所委任之诸将士。即亦与我军人相承一气者也。是以我军人对于本管上官。与夫资深望重者。必须遵奉约束。敬礼无违。而受领上官之命令。俨如受领朕之命令可也。虽然。军人者。居国家最重之地。而亦为国家所最优遇者也。固不可干名犯分。故肆嚣张。亦不可卑鄙逢迎。习为不肖。而上官之对于所属。知同为国家维治安。捍患难之人。尤必情意相孚。不可以位高而生薄视之心。不可以权重而逞相陵之势然后纪纲修明。而意志亦无虞隔阂。平时既无龃龉之嫌。临事自收指臂之效。此固国家军队之福也。　　

○一军人宜尚武勇也。拔剑疾视。睚目滟此必仇。以斗＜虘阝＞斲很为豪迈者。此匹元之勇。而非军人之大勇也。所谓军人之大勇者。劫之以势而不为惊。诱之以利而不为惑。激之以气而不为动。熟审事机。沉毅果锐。以求尽一己之责任。斯则军人之大勇也。军人之有此性质者。虽万变相乘。骤如风雨。固可以出万死一生而行所无事矣。昔宋臣岳飞之治兵也。时人为之语曰。撼山易。撼岳家军难。其所以难撼者。武勇为之也。当此世界竞争。以兵力为后盾。所以宣扬国威者在此。所以维持均势者亦在此。我军人岂可不亟起而与之并辔争先乎。　　

○一军人宜崇信义也。言行相孚之谓信。尽所当为之谓义。信义者。斯须所不可离者也。而欲守信义。则必豫计其事之若何。理之是非。势之顺逆。及其所行之难易。皆当熟思审处。而不可轻为然诺也。傥或逞一时之意气。贸贸然引之为己任。一旦事势所迫。未可如何。欲守信义。则有所不能。欲弃信义。则又有所不可。于是始悔前此之冒昧。盖已无及矣。古今英雄豪杰。往往有委曲迁就。徇一时之小节。而不免与大义有乖。全一日之私情。而不免与公理相悖。以致祸至无时。身败名裂者。不可胜计。我军人所宜及时留意者也。　　

○一军人宜尚朴素也。朴素之人。其嗜好寡。其志趣坚。所以涵养军人最高尚之性质也。否则习为浮华。趋于淫佚。富者因此以致中落。贫者因此益以不支。及至境遇撄心。饥渴为患。则平日之操守。将皆有所不恤。岂不为立身行己之累乎。＜圭黾＞滟兄乎侈靡之习。渐染既深。则日即于文弱。夫国家之所以优遇。军人。为其能服劳耐苦。可以遗大而投艰。决非辇金储粟。骄子养之也。苟昧乎此。而习为淫侈怠惰之事。则筋力日以弛。志气日以颓。而勤劬艰险。震今铄古之事业。亦坐是以无成。匪特负国家期望之恩。而军人之自待。亦甚薄矣。此朕所汲汲以为隐忧者也。　　

○一军人须尚廉耻也。惟廉而后知耻。惟知耻而后有以自立。人当平居无事。何尝不以豪杰自期。而一值利害当前。则逡巡规避。有甘让他人之我先者。此无他。无耻之一念为之也。夫明耻以教战。知耻则近勇。古今之享大名成大业者。类皆耻之一念。有以激之。而欲养成此廉耻之心。则必尊重夫名誉。各国军制。有特设名誉裁判所者。凡关于军人名誉之事。皆隶属之。所以使军人知名誉之可贵。不敢妄自菲薄。而为之上者。又为之极力保全。以养其自尊自重之心。不遽斥以声色。不滥加以惩罚。使之所有顾惜。此即廉耻之所由生也。

　　

○谕军机大臣等、李经羲电奏滇省事机危迫。请饬内外协助等语。所陈各节。关于筹边事务。著军咨处、会议政务处、分别妥议具奏。电寄　　

○引见军官学堂头班深造科中等毕业学员黄治坤、得旨、著授为步队副军校。　　

○河南巡抚宝棻奏、豫省防军晶■宜获巨匪王世菖等、讯明正法。并令地方官平毁匪巢。缉拏余党。安抚居民。其捕匪中枪殒命之哨长外委陆金声等、应请饬部议恤。所有出力弁兵。恳准择尤分别保奖。以示旌异。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。摺

包

　　

○又奏、河北镇总兵谢宝胜。秉性朴勇。视匪如仇。在豫西境内。获匪不可胜计。平时在营。申明纪律。与民无扰。一闻匪警。短衣持械。督率所部。皆奋勇争先。盗匪一闻其名。相率避去。该员疾恶由于天性。盗匪所在。闻信即行。以故匪虽善匿。卒难幸免。悬赏购蝱滟戋。则能不惜重赀。部曲有劳。立予重赏。伤亡者除照章给恤。必另给银两。且厚恤其家。所部感其恩谊。服从命令。如家人父子。先后督兵十余年。轻财急公。亏。累万余金。同官皆知巡防队薪费无多。万难议加。入少出繁。愈久愈增赔累。可否仰恳从优赏给银两。以示优异。为努力戎行。殚心民事者劝。得旨、所有缉捕购蝱滟戋一切用款。著该抚核实作正开销。摺包　　

○浙江巡抚增韫奏、资政院核定浙江省试办宣统三年军政费豫算案。未据陆军部造册覆核。系照度支部册复加核减。以致差额甚钜。实多窒碍难行之处。当饬令浙江陆军调查财政局详细筹议。照清理财政局改编之豫算总册。于无可核减之中。再行极力削减。总计共削减银二十四万二千五百余两。其余各类。统共仍需银二百七十一万二千一百余两。造具详细表册。叙明确当理由。分咨各部。查浙省上年因裁撤绿营。以致陆师巡防队、外海水师石滟驳台、及新军讲武堂等章制。均有牵动。而浙省清理财政局原编豫算在先。祇就元年分原有各军队计画编列。资政院又据原编之册。加以核减。情事既不相同。豫算安能适用。当此时艰孔亟。未能扩张兵备。以策进行。奚可减缩军储。自甘退步。惟有仰恳俯准查照浙江清理财政改编军政费豫算册。经此次极力削减数目。作为浙江省试办宣统三年军政费豫算定额。饬部查核立案。下部知之。官报　　

○陕西巡抚恩寿奏、陕西府州县公费。饬清理财政局会同监理官。悉心酌拟。以缺分之繁肬■闲。定公费之多寡下部知之。

现月　　

○浙江提法使李传元解职。以杭嘉湖道启约为浙江提法使。现月　　

○予故大理寺卿李联琇入祀名宦祠。从江苏巡抚程德全请也。官报　　

○甲辰。监国摄政王代诣乾清宫。德国使臣雷克司暨参赞随员等觐见。官报　　

○谕军机大臣等、御史张瑞荫奏、请将明儒鹿善继从祀孔庙。著礼部议奏。　　

○东三省总督锡良奏、东三省总督公费。应自接到部文之日起。查照资政院核减之数办理。下部知之。摺包　　

○又奏、奉省文报局。即系专办驿传事务。自应遵照奏定官制。改归劝业道管理。以重职守。报闻。摺包　　

○乙巳。法部奏、编订提法司办事画一章程八十五条。拟请颁行通咨各省。一体遵行。以资法守。从之。官报　　

○大理院奏、各省高等审判厅成立。亟应将大理院分院事宜。提前筹设。拟请于甘肃省设一分院。而以陕西新疆属之。四川省设一分院。而以驻藏大臣辖境属之。此外云贵合设一分院。两广合设一分院。仍就总督辖境。以为管辖。俟司法区域。另行划分之后。再行随时酌量变更。至分院官制编制法。除由本院选任外。系由高等审判厅兼任。二庭以上。置监督推事一员。其品级之高下。法部原定司法官制。并无明文。窃谓分院对于下级审判。虽无监督之权。而于解释法律。听断讼狱。实握最高之枢纽。究与高等及地方之分厅体制不同。际此新陈递嬗。阶级观念。未尽戋滟暳除。且高等审判厅丞。秩系四品。如以普通推事承乏其闲。恐各级易生轻玩。似应量予变通。拟请各省大理分院。设置推丞一员。并加少卿衔。以别等级而肃观听。其余推事。仍照编制法办理。在臣院推丞职守。本系兼一庭长。质言之实即肬■闲任之推事。揆诸编制法。并无不符。以上各节。事关官制。请饬下宪政编查馆照章核议。其分院应办事宜。俟拟定后。会商法部办理。得旨、著宪政编查馆核议具奏。摺包现月　　

○丙午。清明节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○庄顺皇贵妃园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕军机大臣等、盛宣怀等奏、江皖灾情。轻重相等。请将江北本年上忙应徵丁漕。援照皖省奏案。缓至麦熟后。再行察看启徵一摺。著张人骏、程德全、按照所奏情形。迅速查明具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、张人骏等、电奏江南缺米。大局所关。拟由两淮运库借拨银五十万两。采购米粮十数万石平粜。收回粜价。陆续归还等语。著该衙门议奏。电寄　　

○山西巡抚丁宝铨奏、晋省府厅州县各官公费。晶■宜经会商监理官。并督饬清理财政局分别筹议。即就各属查报原有规费数目。以为规定。并按照缺分繁肬■闲。多分等级。妥为支配。下所司知之。摺包　　

○驻藏大臣联豫奏、驻藏绿营官弁制兵。共计尚存一千余名。现拟一律裁撤。凡游击以下各员。拟请悉予开缺。分别回藏回川。酌加录用。此项制兵。从前系由川省委派粮员。经理饷项。每年通计领饷银九万三千两。以后粮员缺。即改为地方理事官。所有弹压缉捕。及边防要隘。必须添练陆军。责成认真办理。至各塘汛传递摺奏公文。事关紧要。制兵既裁。拟改为邮夫。即归地方理事官经理。以期毋误文报。以上数端。需款甚钜。其川省每年原解饷银。仍应按年如数解交。以资应用。下部议。摺包　　

○以侵挪公款。延误要工。革黑龙江鄂伦春协领鹤春职。并勒追。摺包　　

○丁未。谕军机大臣等、电寄瑞澂、据电奏沥陈各省督抚。政务至繁。责任至重。所有公费。应否暂照部定豫算数目。抑或由政务处照章另行筹议等语。各省督抚公费。著暂照部定豫算数目办理。所有京外各官公费。应俟厘定官俸章程时。再行请旨钦定。电寄　　

○又谕、电寄张鸣岐等、据电奏请调御史赵炳麟回籍。督办桂全铁路。并协商实业办法。免扣资俸等语。著照所请。电寄　　

○直隶总督陈夔龙奏、开平矿案。遵饬令滦矿公司。妥筹添股借款办法。现该公司股东会公司妥议。列为开滦公司招股章程二十一条。借款办法四则。并豫算表一纸。呈请查核。奏明立案。一俟款目核定。交涉议结。再由公司按照所拟。酌量情形。分别筹备。查所拟各节。办理尚无不合。惟交涉一日未结。则所有招股借款办法。均属空言。应请饬下外务部迅饬张翼遵照查办大臣原奏。克日与英公司核算历年帐目。并磋商核减债票之数。俾臣等得以早日接议收回办法。免致要案久悬。至该公司总理周学熙。经营滦矿。苦心筹画。未便准其辞职。仍应责成赓续经理。以竟全功。又奏、滦矿开办数载。成效卓著。如能加意维持。与开平实力竞争。于收回之议。必能大有裨益。近闻英商恃其资本雄厚。锐跌煤价。以图倾轧。若不速筹维系滦矿之策。后患将不可胜言。据该公司股东会请广筹销路。宽备行车。拟在东南各埠及外海等处。彳滟扁设分销处。租赁轮船以资运输。并拟由公司自行担保。发给实业债票。商借商还。查核所筹办法。固系切要之图。并与各国实业债票通例。尚属相符。自可照准。并饬妥慎经理。设法抵制。均下部知之。摺包　　

○赏陆军各镇统制官何宗莲、马龙标、曹锟、吴凤岭、张永成、张彪、徐绍桢、孙道仁、张绍曾、吕本元、孟恩远、陆军副都统衔。陆军各协统领官李奎元、朱泮藻、王占元、鲍贵卿、卢永祥、徐万鑫、陈光远、王遇甲、洪自成、贾宾卿、李纯、周符麟、王得胜、邓承拔、孙铭、杜汇川、王麒、许崇智、黎元洪、田中玉、杨晋、吴介璋、马增福、赵理泰、施承志、易盛富、伍祥桢、潘矩楹、杨善德、萧星垣、姚鸿法、高凤城、张春霆、毛继成、蓝天蔚、张行志、陈甲福、陆军协都统衔。现月　　

○赏陆军步队协参领魏宗瀚陆军协都统衔。充陆军第十三协统领官。现月　　

○戊申。孝贞显皇后忌辰。遣官祭普祥峪定东陵。　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏等、前经度支部奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏苏松太道蔡乃煌、玩误要款一案。当经谕令张人骏、程德全、饬令该革道、将经手款项。勒限两个月。悉数缴清。现逾限已久。钜款攸关。未便任令暒滟它延。著张人骏、程德全、即将现在办理情形。迅速电奏。电寄　　

○又谕、李经羲、电奏悉。著王人文即饬毛玉麟迅速赴滇。电寄　　

○又谕、三多、电奏、库伦组织承宣评议两厅。请调员襄办要政等语。著法部增韫转饬任承沆、包发鸾、由驿驰赴库伦。交三多差遣委用。电寄　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉省先后奏设西南、西北、东南、东北、四路道。新城、依兰、密山等三府。滨江、珲春、虎林、东甯等四厅。临江、蒙江、绥远等三州。榆树、方正、桦甸、长岭、桦川、舒兰、额穆、阿城、富锦、饶河、汪清、双阳、德惠等十三县。新城府一教授。依兰府等二经历。滨江厅、临江州、方正县等三巡检。共计新设三十二缺。嗣后将临江一州。五常、延吉、双城、宾州四厅。一并升改府缺。并将绥芬厅升改甯安府。榆树县升改榆树直隶厅。伊通州升改伊通直隶州。和龙峪经历。穆棱河知事。均升改县缺。分别试署设治。惟俸廉役食一项。前仅将四路道缺应支俸银。酌拟奏定。至各道养廉。以及府厅州县教佐各缺廉俸役食。尚未核定。又长春府、农安县、长春府教授、长春府经历、农安县训导、农安县巡检、榆树厅巡检、设立最久。其廉俸向系仿照旗官俸银搭票减成之例。办理未昭划一。现将新设升改各缺廉俸役食。查照吉省成案。分别酌拟数目。并将长春府农安县等、正佐各缺。例支廉俸役食等项。改照通省章程发给。所有拟定银两数目。另缮清单。恳准饬部立案施行。下部知之。摺包　　

○又奏、吉林珲春商埠。早经开放。苦无水道可通。我国商民来东贸易。势必假道外人所有口岸。输纳繁苛。现经探悉珲春之南。图们江流。可通海道。该江发源长白。经延吉南境。东流至珲。曲折入海。形势天然。实为全省门户。惟自土字界碑起。沿江三十里。出海之路。早经划归俄有。似此咽喉要道。当时不知保守。轻易让人。诚为可惜。查中俄国际约据。载有照会。允我国通行。俄人决不拦阻等语。有此一蝱滟戋生机。如由自办航路。彼固无词可拒。现经招致沪商朱江等、来吉承办。综计购轮、建栈、筑埠、招工、浚淤、设历滟乌、种种敷设。费甚不赀。此项航路。关系国权甚重。经与邮传部电商。议定先集商股二十四万两。复附官股二十四万两。照商律平等看待。不居官商合办之名。现该商已来吉开办。计购大轮二。小轮二。钢板穵泥机舡一。经行海蝱滟戋。由上海绕日本长崎。达图们江坡。拟名为吉林图长航业有限公司。首先载运工人。为实行迁民实边之计。惟开办之初。苦无大宗货物输运。珲春东沟一带。木植尚多。业准邮传部电令该航兼办。较有把握。并准免税三年。以示优异。该航已开行两次。外人尚无异言。设有意外交涉。自当据约力争。总之治吉办法。不外固守国防。扩张实业。此航既通。约有六利。我国向无走外洋轮舶。该航既绕长崎。慰华侨之心。为通邻之倡。展国势而扩航业。一利也。珲春虽设商埠。苦无出路。又逼俄界。我先通航。庶免觊觎。二利也。吉省现议迁民。仍赖东清南满铁道。今由海道运载。利不外溢。且生聚日繁。边防自固。三利也。三省天产甚富。徒以转运维艰。任令委弃。航道既通。利源自辟。四利也。珲春设关。必藉航路为辅。航通而税自旺。五利也。日韩之清津温贵。俄之海参崴。皆日夕经营。我商仰人鼻息。种种留难。今既自辟航道。咽喉无阻。血脉自通。六利也。此外运兵运饷。通邮便民。利益不胜枚举。虽事属草创。仅具规模。然既立初基。自可渐期发达。并将议定书。豫算表册。分别咨部。下部知之。摺包　　

○己酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄李经羲等、据电奏、滇省边备空虚。事机危迫。请调左江镇总兵陆荣廷、挑带劲旅四五营。迅速赴滇。以资控摄。并由滇给饷等语。现在龙防安靖。该镇部下。当有得力分统。堪以接署。至抽拨四五营赴滇一节。系为滇防危急。办事应手起见。粤西营队。究竟能否调拨。著即体察情形。迅速电奏。电寄　　

○外务部奏游美肄业馆。改名清华学堂。订立章程。先行开学。从之。摺包　　

○江苏巡抚程德全奏、苏省筹办统捐。拟分三期办法。第一期专将沿途卡捐。按照经过局卡。分别应完厘数。按道合计统徵。凡向完产地捐。落地捐。又认捐之货。暂仍其旧。其捐数即按照铁路现订章程。水旱卡划一抽收。第二期推广产销两税。将百货时价销数。概行调查。另订产销捐则。所抽卡捐数目。亦重行编订。各就出产之地。行销之大市镇。筹办产销统捐。或令同业分别承认。第三期通过及产销捐。既办有端倪。应将卡捐。改为进出口捐。实行新订捐则。悉裁腹地各卡。凡百货进口。完一全捐。销场再完一半捐。产地完一全捐。出口再完一半捐。统捐徵收方法。斯为完密。盖不经第一期之统一。则卡捐散漫。无由得其各货通过之实数。不经第二期之筹备。则产销与通过。每相牵混。而无从辨其纳捐之性质。必先经此两期。然后商人得养成习惯。不致有所畏阻。至于各局卡原有规费。均应首先革除净尽。涓滴归公。一埽从前陋习。不准丝毫侵蚀。并优给薪费。严定赏罚。统俟第一期内试办三个月后。分别酌定章程。所有在差人员。即视此三个月办事勤惰。斟酌去留。以昭惩劝。下部知之。

摺包　　

○派出使大臣吴宗濂充专使大臣。致贺义国五十年立国庆典。摺包　　

○赏商务赛会洋员比国上议院议员窦伯来等、汴洛铁路借款公司总董比国洋员德色爱等、驻汉口德国领事官米雷尔等宝星。

摺包

　　

○庚戌。谕内阁、张鸣岐等电奏、兼署广州将军副都统孚琦。因公前赴燕塘地方。查看地势。兼阅演试军用飞机。回城时。行至东门城外。突被匪徒。用手枪轰击。受伤甚重。移时殒命。当经拏获凶犯。严饬讯究等语。览奏殊堪骇恻。著张鸣岐等、将已获凶犯温生赢。切实研讯。有无党与。及受人指使情事。务得实情。严行惩办。该署将军副都统孚琦、猝被戕害。悯惜殊深。应得恤典。著俟该署督等、查明具奏时。再行降旨。现月　　

○谕军机大臣等、朱家宝等、电奏片马界务。关系大局。请饬外部与英使严重交涉。并另派大员会同滇督切实会勘等语。著外务部知道。　　

○引见明保举人蒋智由、得旨、著以知县发往山东补用。　　

○引见被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。已革湖南补用知县胡大庚、得旨、著开复原官。　　

○御史赵炳麟奏、时局危迫。请急修武备而固邦基。窃臣前曾奏请精造军械。讲求马政。奉先朝谕旨。交陆军部办理。迄今四年。陆军部毫无举动。全国枪石滟驳。不能敷一日之用。傥有一国发难。何以为战。恐欲如波兰作数月血战而不可得。是有兵无械。与无兵同。应请饬令军咨处等、将购械造械两端。详议办法。从速覆奏施行。下所司知之。寻陆军部奏、筹办军械。须度支部筹有大宗的款。方能标本兼治。该御史请节省陆军经费。际兹时局。实不敢率行议裁。应由军咨处及会议政务处。妥筹办理。得旨、著陆军部会商该衙门妥筹办理。　　

○御史欧家廉奏、内阁官制。将届颁布。请饬宪政编查馆详慎定拟。豫防流弊。并将此项官制草案。发交各衙门臣工会议。以免专擅而危大局。下会议政务处知之。摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、审判监狱。一切补习司法机关。造端既宏。需才尤血■乣。吉省亟应筹画者有四端。一宜养成书记人才。二宜养成承发吏人才。三宜养成看守所人才。四宜养成登记人才。现经创办司法养成所。专造就以上各项人才。并将续招二班检验学生。并入该所。以节经费。下部知之。摺包　　

○铸造农安县地方审判分厅印、农安县地方检察分厅印、农安县第一初级审判厅印、农安县第一初级检察厅印、各一颗。从吉林巡抚陈昭常请也。摺包　　

○吏部右侍郎沉云沛因病续假。以内阁学士荣勋署吏部右侍郎。现月　　

○予御史赵炳麟以四品京堂候补。现月　　

○赏记名邮传部丞参杨士骢四品卿衔。充湖南清理财政正监理官。现月　　

○以署两广总督张鸣岐兼署广州将军。调镶红旗满洲副都统文泰为广州副都统。　　

○以办理交涉。奋勉得力。复广西知府张屏原官。摺包　　

○以沉溺痼习。革吉林双城堡佐领永安职。永不叙用。摺包　　

○辛亥。祭先农之神。遣庄亲王载功行礼。　　

○谕内阁、现在时事多艰。朝廷宵旰忧勤。孜孜求治。凡在臣工。应如何夙夜在公。勤供职守。乃近来京外大臣。动辄托词请假。几于无日无之。甚有一再续请者。殊属不成事体。嗣后内外诸臣。务当共体时艰。力图振作。除实在患病。准其请假外。傥再有托故请假。藉图安逸者。一经查出。定即严行惩处。将此通谕知之。现月　　

○谕军机大臣等、本日召见之侍讲衔记名遇缺题奏翰林院检讨陆光熙、著以侍讲升用。现月　　

○海军大臣载洵奏、英皇加冕。大阅兵舰。拟派巡洋舰队统领程璧光、率领海圻巡洋舰前往。以将敬意而敦睦谊。从之。　　

○调镶白旗蒙古副都统恒顺为镶红旗满洲副都统。以记名副都统依淩阿为镶白旗蒙古副都统。　　

○壬子。谕军机大臣等、陈夔龙、电奏现在疫势一律敉平。请取销前定规章。并定期停办留验。以节糜费而便交通等语。著该部知道。电寄　　

○又谕、杨文鼎、电奏湘境铁路。湘人力能自办。无须借款。据绅商人等环请陈奏。请饬部设法维持等语。著邮传部知道。

电寄

　　

○宗人府奏、遵照新章。将有关宗室觉罗案件各办法。酌改十条。凡向例于宗室觉罗限制独严者。概从删节。其应量为变通者。略加修改。俾与现行刑律。不相抵触。以归画一。从之。二十七日官报　　

○又奏、宗室觉罗。充当陆军军人军属者。日渐增多。若有犯陆军各项法规章程。自应依陆军军法会审审判。不必另订专章。以归一律。从之。廿七日官报　　

○热河都统诚勋奏、热河各路防营。暂难裁撤。惟添练陆军。定有年限。为目前切要之举。应请饬令另筹的款。按年指拨。俾得专心添练。早日成镇。下部议。摺包　　

○恭亲王溥伟因病续假。以镶蓝旗满洲都统博迪苏兼署正红旗满洲都统。学部尚书唐景崇署禁烟大臣。现月　　

○以长江舰队统制萨镇冰为海军副都统。并赏海军正都统衔。巡洋舰队统领程璧光、长江舰队统领沈寿＜辶黎＞方■土为海军协都统。赏署巡洋舰队统领吴应科、海军部一等参谋官严复、驻沪一等参谋官徐振鹏、烟台海军学堂监督郑汝成、海军协都统衔。以海军部军学司司长曹汝英、军枢司司长伍光建、署军法司司长李鼎新、军制司司长蔡廷干、署军政司司长郑清濂、驻英威克斯船厂监造员李和、驻英阿摩士庄船厂监造员林葆怿、海圻巡洋舰管带汤廷光、巡洋舰队总管轮孙辉垣、为海军正参领。海军部军储司司长林葆纶、舰队统制官一等参谋郑祖彝、海筹巡洋舰管带黄钟瑛、海琛巡洋舰管带杨敬修、海容巡洋舰管带喜昌、南琛练船管带曾兆麟、镜清练船管带荣续、通济练船管带葛保炎、保民运船管带甘联璈、江元石滟驳船管带宋文翙、江利石滟驳船管带郑纶、楚同石滟驳船管带何广成、楚泰石滟驳船管带马熉钰、楚有石滟驳船管带朱声冈、江贞石滟驳船管带饶怀文、为海军副参领。　　

○赏海圻巡洋舰统领程璧光等宝星。　　

○癸丑。谕军机大臣等、电寄长庚。据电奏、张掖县乡民毁局围署要求种烟一案。现经访闻守备周秉钧等、有主使情事。请分别惩处等语。甘州城守营守备周秉钧著先行革职。拔贡王九卿著即行斥革。电寄　　

○宪政编查馆奏、变通各省调查办法。拟将调查局内所有法制事宜。并归各该督抚会议厅参事科办理。统计尤关重要。即依臣　　

○馆原奏在各督抚衙门设立专处。以为汇核全省统计之地。仍遵前奉谕旨。切实经理。每届上年统计表册。限于次年六月以前咨送到部。由部汇编送馆覆核。以备编成年鉴。似此变通办理。庶于撙节经费之中。不失专任责在之意。于宪政财政。两有裨益。从之。现月摺包　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、关外巴塘一隅。男女学生四百余名。体操、国文、算术、试验成绩。大有可观。初等小学堂学生。皆能演译白语。解释字义。骤然变野蛮而归文化。是皆办学各员及教习等、善于训导。成效昭著。惟学务推广之处甚多。如江卡、乍了、察木多、三岩、贡觉桑昂曲宗、及杂＜冉页＞滟俞札夷察哇作冈等处。皆知设学之益。颇有引领而望者。拟由边务经费项下。拨库平银六万两。以资推广办学之用。并饬局员撙节动用。以免糜费。如所请行。摺包　　

○又奏、拏获叛奣＜虘阝＞亦昭著。带印潜逃之孔撒土妇央机。追回印信号纸。咨部销毁。并请革去孔撒麻书两土司。收回土地人民。改设流官。暂行委员前往管理孔撒麻书两处事件。刊给木质关防一颗。暂时行用。下部议。摺包　　

○又奏、审明定乡兵变起事情形。将首逆张占标先行正法。并陈明革犯吴俣罪状。请旨办理。所有川滇此次剿匪出力各员弁。恳请奖励。得旨、吴俣著永远监禁。川滇出力将弁。著各该督择尤酌保。毋许冒滥。摺包　　

○又奏攻剿三岸野番。一律肃清。应照边塘等处。一体改设流官。所有在事出力员弁。知府傅嵩炑等、请先行分别奖叙。其余文武暨阵亡兵勇。俟查明再行奏请奖恤。得旨、傅嵩炑等、均照所请奖励。余照所议办理。摺包　　

○以攻剿三岩野番。观望逗遛。革管带巡防营守备刘庆先职。永不叙用。摺包　　

○纂修官王大钧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签八月廿七日

　　

陈恭阅三签二月十八日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之五十一　　

宣统三年。辛亥。三月。甲寅。谕军机大臣等、电寄张鸣岐等、据电奏审明戕杀前署将军孚琦之凶犯温生才。请旨即行正法等语。温生才著即行正法。以昭炯戒。电寄　　

○实授张鸣岐为两广总督。现月　　

○以留办防疫出力。复奉天道员于驷兴原官。摺包　　

○乙卯。度支部会奏、拟定美英德法四国银行借款合同二十一款。其大要。此项借款。名为一千九百十一年大清政府整顿币制。及兴办实业。五厘递还金镑借款。即为画一币制。及兴办扩充东三省实业事务之用。总数一千万镑。利息五厘。折扣九五。还本以四十五年为期。由发售债票之日起。第十一年始还本。每半年一次。如在立合同十五年后。二十五年以内。欲全还。或于分期应还数目之外。另还若干。则百镑须加付二镑半。至二十五年后。即无须加价。所有应还本息。由度支部按期拨付。指定以东三省菸酒税。出产税。销场税。各省盐斤新加价四项。每年共库平银五百万两。为头次抵押。如届期不敷交付应还之本利。先将东三省他项饷源补足。如尚不敷。再用他项补交。自合同签押之日。即将币制用款。及东三省用款两单。交与各该银行。在六个月内。筹画一切。一经该行知会度支部。即从速发行借票。如果三省币制局两处。亟须款项。该银行等允先各备银百万金镑。听候提用。按周年六厘起息。俟第一次债票发售后。即将此款连息一并交还。以后售票所得之款。由该银行归入大清政府整顿币制。振兴东三省事务两项。存候度支部知照。汇款来华之后。再给与拨款凭单。声明该款为何项支用。其格式须照币制局东三省用款两单开列。再由该银行拨交指定之中国银行。或各银行。其四国银行因合同第十款所定。无汇兑之利益。又无他项合同所予购料扣用之好处。是以允于售票首次所得之款。扣支七万五千镑。以作酬费。并声明合同由度支部钦奉谕旨允准签字。并由外务部用正式公文。照会美英德法驻京大臣等语。以上各款。筹商数月。实已无可再商。较之近年借款合同。及四国银行原开条款。受亏已少。谨将拟订合同另缮清单。应否即由度支部臣签字。请旨遵行。得旨、著度支部堂官签字。现月摺包　　

○贵州巡抚庞鸿书奏、黔省府厅以下正佐各官公费。饬清理财政局会商监理官。悉心斟酌。分别等差。统计每岁共应支银二十六万五千余两。调查平余规费。按数匀定。计尚有盈无绌。遵章尽数提归司库。作为正款备用。并将各属原领津贴。暂行停支。即自本年正月初一日起。作为实行之期。并将等级表册。咨部查照。下部知之。摺包　　

○又奏、黔省驿传事务。拨归劝业道接收兼管。报闻。摺包　　

○以禁烟不力。匿报巨案。革署贵州镇甯州知州同知赵国璠职。摺包　　

○丙辰。圣祖仁皇帝诞辰遣官祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、志锐奏、伊＜覀之＞■牛财政困难。请饬部筹每年专饷百万。由部支领。其各省协款。拨归部用。并请饬部拨给银二百万两。弥补钱局空票等语。著度支部按照所陈情形。妥议其奏。原片著摘钞给予阅看。廷寄　　

○又谕、伊＜覀之＞■牛为西北门户。亟宜实力经营。志锐到任后。著将应办各事。认真整顿。所有附近伊＜覀之＞■牛地方文武各官。均归该将军节制考查。其练兵察吏一切事宜。著会商袁大化妥筹办理。随时具奏。将此各谕令知之。廷寄　　

○邮传部奏、商务振兴。必藉航业。航业发达。端赖人才。我国虽有轮船招商局。仅通域内。未涉重瀛。管驾各员。且皆借材异地。臣部管理全国航业。兢兢以建设商船学校。为船员之需。正拟相度地势。克日经营。旋准臣部上海高等实业学堂监督唐文治咨称、翰林院修撰张謇、愿将上海吴淞口渔业公司地基。并所领官款六万圆。呈送臣部。办理商船学校。复准筹办海军大臣咨称、浙绅李厚祐报效甯波益智中学堂一所。奏明豫备臣部商船学校之用。当即派员前往吴淞甯波两处。履勘地址。筹议办法。据称两地交通至便。建校招生。甚为合宜。均堪备用。惟商船学理深邃。程度极高。一旦两校兼营。不独财力维艰。且恐教习学生。均难应选。不若并力先办吴淞一处。较易观成。查臣部上海高等实业学堂。于路电两科外。已设立高等船政专科。拟即就此扩充。添招学生名数。以为商船学校之基础。一面在吴淞建筑校舍。俟工竣后。将学生移入该校。并归上海高等实业学堂监督管理。以期接洽。其甯波益智学堂所有房屋地基。均应作为船校产业。将来或改为商船中学。当视日后之款项人材。以为进退。此时暂从缓办。至学科办法。前经咨商出使大臣。调查各国船校现办章程。以资仿效。并拟暂定开办经费十万两。常年经费六万两。将来筹有的款。再行随时设法扩充办理。从之。现月摺包　　

○伊＜覀之＞■牛将军志锐奏、边防危急。财政艰难。责任虽专。事权不一。欲期整顿。必须变通。查伊＜覀之＞■牛协饷。每年不过五十余万两。而所练一协与各营兵饷。各公司支销。每年总在八九十万两。方能敷用。无米何以为炊。遂由所设官钱局开票支发。年复一年。开票愈多。赔累愈重。现在钱局票存已过百六十万。每年祗得此五十余万现银。傥票存统归俄人所得。持以索银。则国际交涉。何法能结。此钱局交涉。亟宜变通弥补。另定章程也。伊＜覀之＞■牛所设皮毛公司。制革公司。原为兴利。无如匆遽创设。规则不周。＜圭黾＞滟兄制革一厂。销路无多。俄人又加税。并亦制革以抵制之。兼之皮毛公司。以压力待蒙哈。减价收来。增价售去。致俄人有垄断纳税之照会。到部饶舌。此公司交涉。亟宜变通另定章程也。伊＜覀之＞■牛将军除管兵外。毫不得干预他事。即附城之镇道府县。无论如何优劣。无法去留。以致遇有交涉。将军无权以处之。此又事权亟宜变通另定章程也。伊＜覀之＞■牛紧邻俄界。练兵为亟。无如孤悬西北。器械则转运维艰。召募则驰驱不易。拟在锡伯一营。挑选教练。总期先成一镇。再作后图。既可省费。又易成军。此与旗兵生计。与化除畛域。均能各受其益。此练兵亟宜变通另定章程也。以上四端。为今日急务。必须速为办理。得旨、伊＜覀之＞■牛地方重要。著志锐到任后。认真筹办。随时奏闻。摺包　　

○赏伊＜覀之＞■牛将军志锐尚书衔。现月　　

○蠲缓浙江富阳、嘉兴、秀水、嘉善、山阴、诸暨、嵊、桐庐、仁和、钱塘、海甯、临安、昌化、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、会稽、上虞、东阳、建德、遂安、二十九州县暨嘉湖＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞歉收民屯地亩新旧额赋。现月　　

○丁巳。祭先蚕之神。遣总管内务府大臣增崇行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、匪党充斥。扰害地方。请饬查拏办一摺。著民政部。步军统领衙门。顺天府。按照所奏各节。严密查拏。分别办理。以靖地方。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。廷寄　　

○又谕、有人奏、广西匪势猖獗。劫案晶■宜见。请饬该省督抚严密巡剿等语。著张鸣岐、沈秉＜辶黎＞方■土、按照所奏各节。确切清查。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。以靖地方。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、遵旨覆陈广西治匪办法。一责团奣＜虘阝＞亦蝱滟戋。密报明拏。一联合会团。分侦合剿。一土勇亲兵。散巡暗缉。一胁从强附。自首免罪。兹再饬各州县营队清查＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。得旨、仍著认真整顿。毋得徒托空言。　　

○又谕、张人骏等、电奏绅士朱以增等、以米少价昂。贫民生计维艰。联名呈请裁留新漕二十万石。仰恳恩准等语。著度支部速议具奏。廷寄　　

○候补四品京堂赵炳麟奏、广西铁路。宜统筹全局办法。查臣奉饬督办广西桂全铁路。筹款运料。人事地势。均属无可设法。若轻易下手。必至国帑耗散。路蝱滟戋无成。惟长永铁路。能于二年内修到黄沙河。自当先修桂全铁路。以接湘汉而通京畿。如长永一路。遥遥无期。则广西铁路。当先修由梧州至桂林一蝱滟戋。此蝱滟戋运道方便。由桂林通至梧州。由梧州乘轮船。可旁通南甯浔州。直达广东。交通便捷。利息较优。惟此蝱滟戋尚未勘定。可否请饬令邮传部劄知工程司。勘完桂滇铁路之后。就便勘定桂梧路蝱滟戋。需款若干。详悉报告。此项勘路经费。由部担任。再由臣会商督抚。体察情形。请旨办理。下部知之。现月摺包　　

○以行同无赖。革江苏县知沈衍周职。永不叙用。摺包　　

○戊午。谕军机大臣等、需寄江皖筹赈大臣冯煦、据电奏查办江皖豫春赈。灾象视去年尤惨。入春雨多。春荒将成。请饬度支部、三省巡抚、及筹赈大臣。协力豫筹等语。览奏殊深悯恻。著冯煦察度情形。随时咨商张人骏、程德全、朱家宝、宝棻、盛宣怀、妥筹办理。度支部知道。电寄　　

○管理军咨处事务载涛等奏、本年拟援照旧案。举行秋操。在滦州、开平、一带调集军队。练习野外勤务。及攻守一切战法。所有会操军队。拟以陆军部直辖驻扎小站马厂第四镇为主力。将禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军混成一协。及驻扎保定第六镇步队一标。马队一营。工程一队。酌量并入。编为一军。是为西军。另以驻扎北苑第一镇为主力。将驻扎保定永平第二镇混成一协。酌量并入。编为一军。是为东军。定于本年秋闲。举行会操。其一切计画规则。及应行举办事宜。应督饬员司。调查历次成案。详细妥筹。务期完善。并分咨禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军训练大臣、陆军部、转饬各该镇协。赶将应行筹备各事。遵照举办。从之。摺包　　

○农工商部右丞袁克定奏、中英天津条约。修改届期。应废洋药进口一条。下外务部知之。现月　　

○己未。谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏营口商会。捐助防疫经费。请准予建坊等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○又谕、陈夔龙电奏京奉铁路余利应解北洋二成经费。为办理各项要政所关。请饬度支部、邮传部、仍照原案拨付等语。著该部议奏。电寄　　

○外务部奏、各国在和京会议禁烟。展期开会。拟请肬■闲派出使德国大臣梁诚、届时前往。入会与议。并请颁给敕书。加以全权。从之。摺包　　

○热河都统诚勋奏、热河孤悬口外。山径险巘。与保定交通不便。若谨设高等分厅。恐位卑权轻。办理诸多窒碍。查热河管辖两府。一直隶州。并两盟十七旗。幅员辽阔。以蒙民交涉案件为最多。素称难治。与各省情形迥别。当此司法改良之际。但使有裨治理。似不妨因地制宜。期于变通尽利。拟请仍照历次奏案。准其特设高等审判厅。暨加热河道提法使衔。以便司法而裨治理。下所司议。摺包　　

○科布多参赞大臣溥金滟闰奏、札哈沁蒙部遭灾。台站窘困。亟宜妥筹赈济。拟恳恩赐帑银。以恤台艰。得旨、著赏银五千两。由度支部拨给。核实散放。摺包　　

○庚申。谕内阁、前据锡良电奏、疫气已经扑灭。病势加剧。恳准开缺。肬■闲员接替等语。该督向来办事认真。在东两年。精力劳瘁。屡经因病赏假。现在防商事竣。东三省总督锡良、著准其开缺。回旗调理。现月　　

○又谕、法部奏、热河改设高等审判检察厅。并请将热河道暂加提法使衔一摺。热河道著准其暂加提法使衔。现月　　

○修订法律大臣会奏、刑律黄册。缮竣呈览。报闻。现月　　

○禁烟大臣奏、续拟严定禁烟查验章程。以期早收实效而免延误。从之。现月　　

○授四川总督赵尔巽为钦差大臣。调任东三省总督。兼管三省将军事务。现月　　

○乍浦副都统玉璋因病解职。以记名副都统嵩志为乍浦副都统。官报　　

○蠲缓广西信都、藤、二厅县被旱田亩应徵钱粮。摺包　　

○蠲缓广西崇善、养利、武宣、灵川、苍梧、马平、雒容、来宾、临桂、平乐、恭城、怀集、桂平、平南、贵、宜山、十六州县歉收地亩应徵地丁兵米。摺包　　

○辛酉。穆宗毅皇帝诞辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭奉先殿。　　

○湖广总督瑞澂奏、湖北各府厅州县署用经费。饬由司道会同清理财政局。调查明确。兹经通盘筹画。酌盈剂虚。综计各项经费。连同上年原定公费。十府。共银九万一千二百两。六十九厅州县。共银五十一万二千两。其司法各官所需经费。应俟审判厅一律成立。官俸章程颁布以后。再行核办。下部知之。摺包　　

○以督办川滇边务大臣赵尔丰署四川总督。现月　　

○命四川布政使王人文开缺。赏侍郎衔充督办川滇边务大臣。现月　　

○以湖南提法使周儒臣为四川布政使。长芦盐运使张镇芳为湖南提法使。现月　　

○以哀毁殉亲。予开缺浙江巡抚聂缉规恤典。准其列入国史孝友传。并将伊弟遭丧毁卒试用同知聂缉荣、附入列传。现月　　

○壬戌。谕军机大臣等、电寄张人骏等、据电奏已革苏松太道蔡乃煌亏欠关款。尚短三百七十万两。系以押件作抵。其坐落沪埠之产。已饬传原押户切实查估。其外省之产。已分咨直隶、广东、浙江、河南、各督抚。保存备抵。如各处押产悬而无薄。仍责成蔡乃煌清偿。不准列入抵数等语。革道蔡乃煌亏短库款。关系重要。亟应早为清缴。乃延宕日久。实属有意玩忽。著责成张人骏等、勒限严追。认真清理。毋得再任延缓。电寄　　

○又谕、广福。电奏本年第一批协饷。分拨无期。请饬部密电承协各省督抚。迅速接济等语。伊＜覀之＞■牛需饷孔急。著度支部迅催欠解各省督抚。克期筹解。毋稍延缓。以维边局。电寄　　

○直隶总督陈夔龙奏、北运河工程。现因京奉铁路暨东海关两处工款。清解无期。祗有将青龙湾石坝霍家觜减河两处工程。暂从缓议。其余各工。自应以现有之款。尽数核实筹办。期有裨益。下部知之。摺包　　

○翰林院侍读学士恽毓鼎因病乞解职。允之。现月　　

○以舞弊营私。侵蚀公款。革湖北知县朱文瑞职勒追。并革嗜好未断知县徐礼隆职。永不叙用。摺包　　

○以积劳病故。予广西守备李良廷优恤。如军营立功后病故例。摺包　　

○癸亥。以汉儒赵岐。元儒刘因。从祀文庙。现月　　

○谕军机大臣等、电寄陈夔龙、据电奏请将升任长芦运司张镇芳暂行留署数月等语。张镇芳著准其暂留。电寄　　

○又谕、电寄长庚、据电奏张掖县乡民聚血■乣滋事。审明已革守备周秉钧、已革拔贡王九卿、均属知情。劣奣＜虘阝＞亦昭著。均从重发往极边足四千里安置。首犯徐成明、从犯刘祝林、丁积庆、聚血■乣撞城拆房。毁局围署。均请即行就地正法。从犯王歃林监禁。余犯高兴印等、分别锁系保释等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏东省疫气肃清。请即开放。概免留验。善后事宜。遵照部咨改订防疫章程办理。并饬沿江沿海各督抚。公布实行等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄程德全、据电奏苏省裕苏官钱局坐办候补知府李厚礽。滥放帐款。漫无限制。复在沪营业。公私夹杂。请革职查办等语。著照所请。电寄　　

○引见陆军贵胄学堂毕业考列上等之二品荫生熙昌。得旨。著以陆军正军校用。现月　　

○引见州县事实最优等在任候补直隶州知州山东高唐州知州周家齐、得旨、著在任经直隶州知州尽先补用。现月　　

○以旅日横滨华商创设大同学校。办有成效。赏扁额曰育才广学。　　

○以玩视要工。不知检束。革湖南知县邓振封职。摺包　　

○豁免湖南沅陵县被水田亩钱粮。摺包　　

○甲子。谕军机大臣等、御史萧丙炎奏、请将宋儒固必大从祀孔庙一摺。著礼部议奏。现月　　

○东三省总督锡良等、电奏陈明三省疫已肃清。并拟宣布中外周知等语。报闻。电寄　　

○乙丑。谕内阁、大理院奏、职官夥谋诓骗得赃。恃符狡展。请旨分别革职解任一摺。法部候补主事明安泰。著即行革职。副都统霍伦泰。著先行解任。一并归案认真讯办。现月　　

○谕军机大臣等、电寄瑞澂、据电奏鄂省停撤防疫所。拟将部拨余款。创办＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞生医院等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○以法部左参议魏联奎署右丞。右参议善佺署左参议。郎中刘嘉斌署右参议。现月　　

○丙寅。谕军机大臣等、电寄张人骏、据电奏德主赠前出使德国大臣杨晟宝星。应否准其佩带等语。著准其收受佩带。电寄　　

○邮传部奏续办张绥铁路亟宜赶紧开工。以速进步。并派员外郎郑诚督理。以专责成。从之。现月　　

○以正黄旗汉军副都统卓淩阿兼署正红旗汉军副都统。官报　　

○以禁烟不力。私收地税。革署甘肃甯州知州任杰等职。永不叙用。摺包　　

○蠲缓甘肃皋兰、狄道、金、秦安、阶、碾伯、平番、高台、八州县被灾地亩钱粮。摺包　　

○丁卯。宪政编查馆奏、查刑律为国之常宪。无论官民有犯。均有同等制裁。惟现行刑律所载官吏犯法各条。有纯粹属于刑事审判范围者。亦有应属于行政审判。或惩戒审判范围者。故同一触犯现行刑律。而断罪则事隶法曹。处分则向归吏议。讯办之情形既异。即制裁之方法各殊。是以臣馆奏进修正逐年筹备事宜清单。规定行政审判院法。应于本年颁布。至文官法官惩戒各章程。均为官规内重要之件。亦限于本年颁布施行。正所以示行政审判、惩戒审判、应与刑事审判划清界限之意。现在以上各项法令。尚未厘定颁行。而京师暨直省省城商埠各级审判厅。先后依限成立。现行刑律。自应由审判各官。于施行刑事审判时。分别适用。惟官吏犯罪。情事不同。若并应属行政审判、惩戒审判者。而亦归通常审判衙门管辖。未免有权限不清之弊。拟请嗣后除职官有犯。应按现行刑律分别科罪者。如犯事在已设审判厅地方。由该管检察厅随时提起公诉。迳由该管审判厅审理。及犯事在未设审判厅地方。暂归各该省高等审判厅审理外。其余官吏违法。事属因公。按照律例。应予以革职降调罚俸。及一应倢■＜曰融＞■＜石木＞罚各处分者。系行政官吏。由该管上司随时查觉之案。即由该管上司。各按律例办理。如有人民呈控之案。并应由该管上司衙门查明。照例办理。此外一应民刑诉讼案件。不论是否上诉。暨官吏犯罪。应按刑律定拟者。概不准各该行政衙门违法受理。其官吏违法之案。如系经该管上司查觉。或由人民控告。而查核案情。仍应按刑律断罪。不在寻常倢■＜曰融＞■＜石木＞罚处分之列者。自应送交该管检察厅起诉。以清权限。如系法官。即由该省提法司查明。报由法部覆核。暂照现行处分则例。分别奏明请旨办理。一俟行政审判院法。文官法官惩戒各章程颁行后。届时一律钦遵办理。又会奏、查司法区域分划暂行章程第四条。载直省府直隶州地方审判厅。以各该府直隶州辖境为其管辖区域等语。本条所称该府直隶州辖境字样。系指府之有直接辖境暨直隶州之直接辖境而言。其直接辖境以外之所属州县。应照本章程第五条。酌设分厅并非以一地方审判厅而辖及该府州所属州县全境也。现在直省筹办各厅。于该地方审判厅管辖区域范围。多因解释章程。闲有疑义。咨询到馆。自应详悉声明。拟请凡府直隶州有直接辖境者。即以其直接辖境。为该地方审判厅管辖区域。凡无直接辖境之府。有属县二县同城者。即查照奏章。共设一地方审判厅。而以各该县辖境。为该厅管辖区域。其县治不在府城。而有二县同城者。即共设一地方审判分厅。而以各该县辖境。为该厅管辖区域。此外厅州县或专设一地方审判分厅。或合邻近州县共设一分厅。或距府直隶州最近者。即由该府直隶州城治所设地方审判厅管辖。均遵照定章办理。至共设一地方审判厅。或分厅之各府直隶州厅州县地方。应如何分别酌设初级审判厅一所以上。由该省提法司遵照本章程第九条酌拟。呈请督抚核明。分别咨送臣部核办。如二县同城。已共设有地方审判厅者。分设初级审判厅之处。应即同时筹办。以利推行而免歧异。至府直隶州审判厅已经成立地方。其属县之未设初级审判厅。及地方审判分厅者。一应初审案件。仍暂归地方官照例办理。其上诉案件。暂应查照臣部前次奏定省城商埠各审判厅筹办事宜管辖专条所载。遇有经州县判决不服案件。即就该地方厅直接上诉。当收状时。由检察厅查明该案。系应以本厅为第二审者。即归本厅审判。应以高等审判厅为第二审者。应分别民事刑事。令自赴该厅起诉。刑事即由该厅移交高等检察厅办理。一俟各该州县地方审判分厅陆续成立。该管上诉事宜。即行划归管辖。如此分别规定。揆诸法理。既属相符。案之事实。亦无室碍。均从之。现月　　

○又奏、嗣后各省凡属司法行政分权诸大端。遇有疑义之处。咨询馆部。拟即由臣馆会同臣部随时核定。咨行办理。其咨行事项。但系合于现行司法制度。及与新颁法令。并历次奏案不相抵触者。应以馆部咨行办法为准。报闻。现月　　

○候补四品京堂林炳章奏、京外员司。闲敺■儿穷滞。亟宜变通造就。以免废弃。下会议政务处知之。现月　　

○戊辰。谕军机大臣等、内阁会议政务处王大臣。著于四月初二日豫备召见。电寄　　

○又谕、电寄张人骏等、据电奏遵查被灾较重徐州府属之邳、睢甯、宿迁、铜山、萧、淮安府属之安东、清河、桃源、及海、＜走毕＞滟＜镵-釒＞阳、赣榆、等州县。应完本年上忙丁漕。请一律缓至麦秋后。察看情形。再行分别启徵等语。著照所请。该部知道。电寄　　

○东三省总督锡良电奏、现在疫势消灭。派出委员与日员会议情形。并声明撤会等语。报闻。纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月廿八日

　　

陈恭阅二签二月二十日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之五十二　　

宣统三年。辛亥。夏四月。己巳朔。时享太庙。遣顺承郡王讷勒赫恭代行礼。上月现月　　

○谕内阁。京察记名人员。将次肬■闲放完竣。著内阁部院各衙门于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部照例办理。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张鸣岐。电奏悉。广东省城。猝有匪徒多人。轰击督署。殊堪诧异。经该督会同李准督饬防营。分投扼守围捕。擒毙多名。未致蔓延。办理尚称迅速。所有文武各员。著照所请。免其置议。张鸣岐事前已有防范。临时布置亦尚周妥。所请严议之处。著一并宽免。广东为沿海重要地方。屡有乱党句结滋事。实属不成事体。傥不严加防缉。诚恐酿成大变。不可收拾。著张鸣岐认真督饬文武＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕余党。从严惩治。勿任漏网。以靖匪氛而保治安。嗣后尤须加意防维。切实清查。毋稍松懈。仍将办理情形。随时电奏。此次阵亡各兵弁。并著查明奏请优恤。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰电奏悉。赵尔丰著即迅赴新任。毋庸来京陛见。所请收回成命之处。著毋庸议。电寄　　

○外务部奏、智利国与中国向未立约。今该国新总统吕格膺选履任。通告各国。于我国亦专书布告。应请按照通例。赐书答复。以联邦交。从之。摺包　　

○庚午。谕军机大臣等、电寄张鸣岐、电奏连日会同提督李准督率营警。分投捕获匪党数十名。讯据供认谋逆抗拒。已于军前正法。此股乱匪。歼灭殆尽。城内外商民始终均未受扰。地方一律安谧等语。张鸣岐等办理此事。尚称妥速。著仍严饬各营队尽力＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。从严惩办。毋留余孽。并将善后事宜。妥速办理。毋任再滋事端。电寄　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土电奏桂省边瘠。局势艰危。请准将道府厅州县各营队发用本省衙署暨两广总督官电。仍一律免费。并照部咨以边防军务拏匪交涉灾赈及查办事件六项为限等语。著照所请。电寄　　

○步军统领衙门奏、窃臣衙门自编练游缉队后。京畿地方。赖以安谧。晶■宜经奉旨缓裁。上年十二月闲。资政院议将臣衙门裁撤。复将度支部豫算案内核减臣衙门经费三十万两值此内讧外患。人心惶骇。虽严切抚绥。犹恐地广兵单。致贻陨越。现在裁撤之信如此广传。深恐人心摇动。于京畿地方。甚有关系。惟有据实声明请旨。是否将臣衙门裁撤。俟命下之日。应如何遵旨妥筹。另行奏明办理。得旨、该衙门兵队。著暂缓裁撤。其未经裁撤以前。所有款项。仍著照旧支给。摺我　　

○江西提法使文炳因病解职。以山东济东泰武临道张学华为江西提法使。现月　　

○以办理东三省防疫出力。试署吉林交涉使兼署西北道郭宗熙、总医官伍连德、传旨嘉奖。予分省试用道张俊生交军机处存记。余升叙有差。摺包　　

○以筹办闽省实业出力。赏候补四品京堂林炳章二品衔。随手　　

○辛未。谕军机大臣等、冯煦会同盛宣怀奏倢■＜曰融＞■＜石木＞江苏署邳州知州左杕周等五员办赈不力。请予惩儆等语。若如所奏。实与地方赈务。大有关系。著张人骏、程德全、朱家宝、按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。分别详晰确查。据实覆奏。毋稍回护。原片著钞给阅看。将此谕令知之。廷寄　　

○又谕、民政部奏、职官藉事招摇。请旨解任。勒令回籍一摺。翰林院编修顾瑗。六品警官黎宗岳、陆军部郎中叶崇矩■木、均著一并解任。勒令回籍。交地方官严加管束。现月　　

○又谕、都察院代奏、奉天旗务处总办金梁条议宪法与皇族旗籍藩属之关系呈一件。著纂拟宪法大臣知道。又拟清地筹款迁旗实边呈一件。著该衙门知道。现月　　

○又谕、陆军正参领卢静远奏、敬陈军国大计。请旨裁夺一摺。著该衙门知道。现月　　

○又谕、电寄杨文鼎、据电奏、湘省会匪充斥。伏莽彳滟扁地。所有防绿各营。现时断难一律裁减。近因粤省匪徒起事。人心浮动。更当防备等语。该抚所陈一切。自系地方实在情形。著该抚速即认真妥筹办理。毋稍疏懈。防绿各营。著暂缓裁撤。电

寄

　　

○外务部奏、和属设立领事条约。磋商多年。现始定议。谨缮录约款全文。并商定文稿呈进。请即肬■闲派大员画押。得旨、著派陆徵祥为全权大臣。署名画押。摺包　　

○黑龙江巡抚周树模奏、江省帮滟刃设八旗工艺厂。并将工艺制造局归并办理。下部知之。随手　　

○江皖查赈大臣冯煦奏、江皖民食。向以麦为大宗。自各属设立麦＜虘阝＞丏粉公司。麦价腾贵。公司资本充裕。先向农户定购。致穷民几无可购之麦。往折海州之海丰公司。宿迁之永丰公司。酿成巨案。职此之由。拟请饬农工商部另订专章。俾公司有所限制。以维民食。下部知之。摺包　　

○壬申。谕军机大臣等、电寄张鸣岐等、据电奏、粤垣匪乱渐清。省外土匪。乘机逢■偘起。剿办尚未得手。兵力单薄。大局垂危。请饬广西提督龙济光抽调广西防勇八营。亲自统率星夜赴援等语。又据沈秉＜辶黎＞方■土电奏情事相同。广东省城。乱事甫定。各属匪徒。又复纠合起事。该省营队不敷分布。自应厚集兵力。移缓就急。业由沈秉＜辶黎＞方■土电促龙济光抽调防勇。并饬浔防督带吕春琯就近率带所部两营赴援。著龙济光迅选所部精锐。克期前赴粤东。有此兵力。当可暂敷调遣。著该督督率营队。迅赴事机。以期早净匪氛。毋令蔓延为患。广西提督著陆荣廷暂行兼署。并准其移驻南甯。居中兼顾。仍商同龙济光添募得力旧部。分别填防。至所称伧械缺乏。请饬两江湖广总督速提精利五响每枝配码五百颗。派轮克期径解衡州。由桂派员接运一节。著张人骏、瑞澂迅即委解。毋误事机。电寄　　

○以钻营差使。革浙江补用都司傅栋祥职。随手　　

○癸酉。两江总督张人骏奏、南洋侨商梁祖禄在甯经燥垦务。请颁发暨南垦牧公司钤记。下部知之。摺包　　

○以报效钜款。振兴实业。予江西补用道张鸿南以四品京堂候补。摺包　　

○以纵放罪囚。革广东花县知县方崟运职并讯办。随手　　

○追予故广东水师提督曹克忠谥曰果肃。从直隶总督陈夔龙请也。随手　　

○甲戌。谕内阁、近来国家财政竭蹶。由于币制不一。民生困苦。由于实业不兴。朝廷洞鉴于此。不得已饬部特借英美德法四国银行一千万镑。日本横滨银行一千万圆。专备改定币制。振兴实业。以及推广铁路之用。该管衙门自应竭力慎节。不得移作别用。并著随时造具表册呈览。以副朝廷实事求是之意。现月　　

○谕军机大臣等、张鸣岐电奏、佛山匪退。省城人心渐定。昨因桂兵尚未到粤。当就附近乡团挑编三营。并饬驻扎肇庆之西路巡防队就地添募一营。以备策应等语。著该衙门知道。电寄　　

○验看学部考验游学毕业生钟世铭等。得旨、钟世铭著赏给法政科进士。汪爔芝、李庆芳、张恩绶、陈模、蹇先骢、均著赏给法政科举人。余焕东、李景镐、徐家瑞、唐文晋、均著赏给工科举人。现月　　

○以陆军第一镇步一标统带官都司萧良臣为陆军第二下五协统领官。并赏给陆军协都统衔。现月　　

○乙亥。谕军机大臣等、有人奏、署理蒙城县知县于硕、非刑滥杀。残刻贪污等语。著朱家宝按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、沈秉＜辶黎＞方■土电奏、龙济光前队。初五日开拔。现督后队继进。填防营勇。亦经招集等语。知道了。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、边务紧要。代理需人。请将已保道员傅嵩炑以道员代理边务大臣事宜。并将长庚查倢■＜曰融＞■＜石木＞知府原案开复等语。著照所请。电寄　　

○又谕、给事中石长信奏、铁路亟宜明定干路枝路办法一摺。该给事中所奏。不为无见。著邮传部按照所奏各节。妥筹议奏。摺包　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、边藏百姓归心。应早设汉官。以谋安辑。上年业于贡觉江卡两处暂行委员管理。惟作冈桑昂杂＜冉页＞滟俞等处地方辽阔。且与猓猡接界。意外堪虞。亟应斟酌设治。以资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、著即妥筹办理。摺包　　

○又奏、修治打箭炉至察木多车路。以利行旅而便转输。下部知之。随手　　

○以捐助巴塘学款。赏川夷世袭都司多吉僧格头品顶戴。随手　　

○开复故副都统衔已革广西巡抚史念祖原官。赐恤如副都统例。现月　　

○丙子。谕军机大臣等、东三省总督赵尔巽奏、沥陈下悃。吁恳训示一摺。朕详加披览。所陈各条。权衡时势之宜。为补救艰危之计。情词迫切。具见悃忱东三省情形。本与腹地不同。自日俄战后。改设行省以来。朝廷鉴及办事诸多棘手。更未尝尽以文法相绳。现值事机愈迫。尤须内外协力维持。以期稍补万一。著即照所请。所有用人及各项要政。均准其便宜措置。有应斟酌及变通事项。即就近与各主管衙门接洽。各该衙门务当揆度情势。勿过拘守成例。一切量予通融办理。并著随时请旨遵行。吉林黑龙江两省。仍著遵照从前奏定官制章程。均由该省巡抚会同总督具奏。不得单衔率请。俾一事权。又片奏、拟于公署特设审计处。委员专司会计检查一节。系为慎重财政起见。亦即照所请行。此后三省安危。均惟该督一人是赖。尚其殚竭血诚。力副委任。无论如何为难。切勿稍存诿卸之心。一切大政。朝廷主持于上。更无所用其迟回顾虑。该督忠直性成。当必能仰体朕意。勉济时艰。各该衙门念及危局不易支撑。又何忍各存意见。自不待朕谆谆诰诫也。原摺著分别摘钞给与各该衙门及吉林黑龙江各巡抚阅看。将此各谕令知之。廷寄　　

○又谕、农工商部奏、遵章续陈第三年第二届农工商筹备事宜一摺。著宪政编查馆知道。现月　　

○又谕、电寄张人骏等、据电奏、徐属购运赈粜米粮。展免税厘限满。请再展限三个月。并将淮扬海等属购运赈粜米粮。免纳税厘。俟限满后再展限一个月等语。著照所请。电寄　　

○又谕、增韫电奏、杭嘉湖各属民食不敷。请将上年新漕截留五万石。以济平粜。仍缓至本年冬漕补运等语。著度支部议奏。电寄　　

○东三省总督赵尔巽奏、东省官制。自光绪三十一年臣到任后。将五部侍郎及所属各缺奏请一律裁并。纯用行省制度。然仅属于奉天一隅。迨升任督臣徐世昌继任。乃将吉黑两省一并改革。当时规画全局。固已注重统一。故三省巡抚。既无单衔奏事之权。道府州县候补人员。又有三省均可委补之例。其军事盐务银号蒙务各局所。则各冠以三省之名。立法非不善。用意非不深也。乃因创办之初。区域过广。经费亦绌。冀求循序渐进之方。遂启各为风气之弊。论军制则两镇协自行奏办。并不会商于总督。论盐务则两省官运。各设机关。亦不隶属于总局。论银号则三省钞票。发额日钜。各不通行。论税务则此轻彼重。苛敛重徵。各不统一。凡此之弊。不独关于行政之权。多方不便。而于财政之出入。亦均由此而生困难。即如文报总局。调查局。陆军财政局。旗务处。蒙务处。满蒙高等学堂。优级师范学堂。高等实业学堂之类。分之则费少而机关不完。合之则力厚而经费可减。又如哈尔滨一埠。地为吉黑两省商务之枢纽。外交之铁路交涉局。盐务之官运及转运等局。两省各设其一。苟使三省统一。以事务较肬■闲之吉林交涉使移设哈埠。则滨江关道及两省交涉局。均可分别裁并矣。新设奉天盐运使。既管理三省产盐行盐事宜。则哈埠之两省官运及转运等局。各属之三省缉私局。海参崴营口之两省转运及采运各局。均可分别裁并矣。否则政令纷歧。事权不一。官吏多所牵制。财政必政虚糜。譬之旧有三省各官银号。奉天发行钞票七百万。吉林发行官帖六七千万。黑龙江发行官帖二千余万。听其各自赢亏。万一市面恐慌。有一省先发其难。则两省必受其影响。即使此一省整理得宜。而彼两省仍前紊乱。终必为其所波及。此固一定不易之理也。臣再四思维。当此时局。苟欲豫筹补救。非力求统一不可。三省逼近强邻。非内地情形可比。尤应作为特别制度。以收行政敏活之效。惟以三省官制。屡经更变。五年之中。三易督臣。巡抚则或裁或设。司道则或添或并。每易一次督臣。即变一次官制。若遽纷纷更易。又恐致淆观听。拟请暂时姑仍旧制。俟臣到任后体察情形。妥慎计画。半年一年之后。再行陈请。或复设参赞。或裁撤巡抚。或归并司局。或改驻要冲。务使三省外交军事财政地方一切事宜。均收统一之效。而免纷歧之虞。庶于边陲危局。不无裨益。得旨。著该督到任后。体察情形。妥慎计画。随时奏明办理。摺包　　

○又奏、东三省财政困难。谨拟补救之法数端。一请将宣统三年奉天吉林两省应解度支部税契款项。及吉林黑龙江两省新增关税。准予截留。藉以弥补三省税厘短徵之数。一宣统三年豫算册内。应行增设各府州县审判厅一项。经费本既无著。筹措实属无从。拟援照湖南省奏准成案。请展缓一年。俟宣统四年再行奏明办理。一陆军第三镇驻防东省。照案截至宣统三年六月止。应由奉省自筹饷项。现查奉省饷力支绌异常。固有之军饷。因防疫移用。尚须另筹抵补。傥再增此出款。实属为难。若仍由部拨给。而部库又同一艰窘。臣与度支部等再四筹商。已允各省应解部饷。果如期而至。必当照常接济。或俟臣抵东以后。竭力筹措。傥能筹有的款。断不敢稍事推诿。设二者均不可恃。届时再由臣奏明。或令该镇暂时入关就饷。以稍纾三省之力。一部拨三省兵饷。二四盐厘。及北洋粮饷局协拨饷杂各款。仍请饬下照旧拨解。一东三省各官银号每年余利。豫算约有一百三十万圆。大都出于钞票。现议由部收回钞票。此款将来即归无著。而此项实已列入豫算册内。拟请办理盐斤加价。以资弥补。惟收回钞票一事。关系东三省财政全局。及市面金融机关。究应如何收回。拟由度支部先期豫示办法。以便妥商筹备。以上各项。枢部诸臣关怀全局。力顾危疆。皆已照议承诺。相应吁恳恩准。分饬各部暨北洋大臣查照立案施行。得旨、仍著该督随时会商各衙门及北洋大臣悉心筹画。奏明办理。摺包　　

○又奏、请将已革湖北候补直隶州知州赵凤昌开复原官。调东委用。如所请行。随手　　

○丁丑。谕内阁、前据张鸣岐电奏、广东省城。乱党潜图起事。三月二十九日。猝有匪徒多人。轰击督署。旋据奏报省中此股乱匪。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕略尽。省外土匪。又复乘机逢■偘起。当经谕令该督督饬营队。相机剿捕。并准调广西防营协助。兹据电奏称粤垣乱党。一律肃清。人心大定。佛山顺德股匪。均已击散。请将尤为出力员弁。先予破格奖励等语。此次广东变起仓猝。大局岌岌。幸赖将士用命。用能迅速扑灭。逆首就歼。在事各员。踊跃争先。自应量予奖励。以资激劝。广东水师提督李准、著赏穿黄马褂。署巡警道王秉恩、著赏给振勇巴图鲁名号。统领广东补用道吴宗禹、著仍以道员记名肬■闲放。并赏给勤勇巴图鲁名号。署广州协副将琼州镇总兵黄培松、著赏加头品顶戴。并赏给卓勇巴图鲁名号。四川补用守备吴卞高、著以参将留于广东外海水师尽先补用。并赏加副将衔。用示鼓励。现在广东伏莽尚多。仍著张鸣岐督饬营队。严密设防。切实侦缉。俟龙济光统带抽调营队到粤后。再将防守事宜。妥筹布置。以靖内奸而消隐患。现月　　

○谕军机大臣等、杨文鼎电奏、据咨议局呈称、衡永宝三属划作粤盐引地。紊乱盐法。请速奏咨等语。著该衙门议奏。电寄　　

○又谕、凤山奏、交代近畿各镇。已一律完竣一摺。又奏、近畿陆军各镇。宣统元年至二年八月收支饷杂各款。列为第三第四并案报销一摺。均著该部知道。现月　　

○山东巡抚孙宝琦奏、酌裁东省抚镇各标营官弁。计裁都司二员。守备九员。千总十三员。把总十五员。外委五十八员。其截留各缺。除总兵员缺紧要。兼统巡防各营。提出不计外。其余官弁。遇有事故出缺。概不请补。下部议。摺包　　

○戊寅。谕内阁、上年降旨饬将官制厘订。提前颁布试办。并即组织内阁。旋经宪政编查馆奏、拟修正筹备事宜清单。经朕定为宣统三年颁布内阁官制。设立内阁。所以统一政治。确定方针。用符立宪政体。兹据宪政编查馆会议政务处会奏、遵拟内阁官制。缮单呈览一摺。朕详加披览。所拟内阁官制十九条。采取各国君主立宪之制。参酌现在时势之宜。审慎规定。尚属周妥。又因阁制甫经创办。必须以渐而进。作为筹画试行。并拟内阁办事暂行章程十四条。权宜损益。均属可行。曾经召见会议政务处王大臣等面加垂询。意见佥同。著将内阁官制颁布。遵照此项钦定阁制。设立内阁。并即照办事暂行章程先行试办。除弓滟＜兪＞滟弓德院官制同时颁布外。所有内阁属官制。京外官制。各项官规。仍著遵照修正筹备清单。妥速拟订。陆续奏闻。候朕颁布施行。用副朝廷进行宪政。力图自强之至意。现月附录内阁官制。第一条。内阁以国务大臣组织之。第二条。国务大臣以内阁总理及左列各部大臣为之。外务大臣。民政大臣。度支大臣。学务大臣。陆军大臣。海军大臣。司法大臣。农工商大臣。邮

传大臣。理藩大臣。第三条。国务大臣辅弓滟＜兪＞滟弓皇帝。担负责任。第四条。内阁总理大臣一人。为国务大臣之领袖。秉承宸谟。定政治之方针。保持行政之统一。第五条。内阁总理大臣。于各部大臣之命令。或其处分。视为实有妨碍者。传暂令停止。奏请圣裁。第六条。内阁总理大臣。就所管事务。对于各省长官及各藩属长官。得发训示。第七条。内阁总理大臣。就所管事务。监督指挥各省长官及各藩属长官。于其命令或处分。如有认为违背法令。或逾越权限得暂令停止。奏请圣裁。第八条。内阁总理大臣。依其职掌或特别之委任。得奏衣颁发阁令。第九条。内阁总理大臣。得随时入对。各部大臣就所管事件。得随时会同内阁总理大臣入对。或请旨自行入对。除国务大臣外。凡例应召见人员。于国务有所陈述者。由国务大臣带领入对。其蒙特旨召见。及法令有特别规定者。不在此限。第十条。关于国务之具奏事件。其涉及各部全体者。由国务大臣会同具奏。专涉一部或数部者。由内阁总理大臣会同该部大臣具奏。除国务大臣外。凡例应奏事人员。于国务有所陈奏者。由国务大臣代递。其法令有特别规定者。不在此限。第十一条。法律敕令。及其他关于国务之谕旨。其涉各部全体者。由国务大臣会同署名。专涉一部或数部者。山内阁总理大臣会同该部大臣署名。第十二条。左列事件应经内阁会议。一、法律案及敕令案并官制。二、豫算案及决算案。三、豫算外之支出。四、条约及重要交涉。五、奏任以上各官之进退。六、各部权限之争议。七、特旨发交及议院移送之人民陈请事件。八、各部重要行政事件。九、按照法令应经阁议事件。十、内阁总理大臣或各部大臣认为经阁议事件。第十三条。内阁会议。以国务大臣之同意议定之。会议以内阁总理大臣为议长。第十四条。关系军机军令事件。除特旨交阁议外。由陆军大臣海军大臣自行具奏。承旨办理后。报告于内阁总理大臣。第十五条。内阁总理大臣。临时遇有事故。得奏请于国务大臣内。特派一人代理。第十六条。各部大臣。临时遇有事故。得奏明以他部大臣代理。第十七条。本官制第二条。年列国务大臣外。有因临时重要事件。奉特旨列入内阁者。为特任国务大臣。但不在常设之列。第十八条。特任国务大臣。所有入对具奏署名。均以临时事件为限。仍依本官制第九条第十条第十一条之例。会同内阁总理大臣办理。附则。第十九条。本官制奉旨颁布之后。如有应行变通之处。随时恭候特旨裁夺。或经内阁奏明。仍恭候特旨裁夺。恭候特旨裁夺。附录内阁办事暂行章程十四条。第一条。内阁总理大臣一员。协理大臣一员或二员。均候特旨肬■闲任。各部大臣均候特旨肬■闲任为国务大臣。内阁总理大臣如因事未能到阁。协理大臣得代为办理。第二条。内阁设政事堂。为国务大臣会议之所。按照内阁官制。应经阁议事件。由内阁总理大臣协理大臣招集各部大臣会议。第三条。内阁官制第三条第九条第十一条之规定。内阁协理大臣均适用之。第四条。内阁总理大臣协理大臣每日入对。各部大臣分班直日。如有召见及因事请对者。得会同内阁总理大臣或协理大臣入对。其关于各部主管事件。应由该部大臣加班入对者。得随时会同入对。除前项会同入对事件外。各部大臣仍得请旨自行入对。第五条。内外新官制未经一律施行以前。按照向例。得蒙召见人员。于国务有所陈述者。由内阁总理大臣或协理大臣带领入对。其御前大臣领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。军咨处、海军司令部、宗人府、内务府各大臣。弓滟＜兪＞滟弓德院院长。资政院总裁。及其他蒙特旨召见。或法令有特别规定者。不在此限。如八旗都统。前锋护军步军各统领。或办理旗营。或宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宫禁。不负国务上之责任等官皆是。各省将军督抚。除请安请训及奉特旨召见外。其于国务有所陈述者。应先商明内阁总理大臣协理大臣或主管各该部大臣会同入对。第六条。关于国务陈奏事件。在内外新官制未经施行以前。凡例

应奏事人员。及言官奏劾国务大臣。仍得自行专摺入奏。候旨裁夺。凡关于一部之具奏事件。其重要者应会同内阁总理大臣协理大臣具奏。其寻常例奏可径由该部大臣具奏。仍俟上奏后钞稿咨送内阁查核。前项重要事件。应由内阁总理大臣协理大臣会同各部大臣分别规定。奏请圣裁。第七条。按照内阁官制第十四条。由陆军大臣海军大臣自行具奏事件。应由该衙门自行具摺呈递。毋庸送交内阁。第八条。内外行政各衙门应奏不应奏事件。除陆军部海军部外。由内阁总理大臣协理大臣会同各部大臣另拟章程。奏请圣裁。前项章程未经奏定以前。所有内外循例具奏事件。照常具奏。候旨裁夺。其关系重要应行筹议事件。仍应具奏候旨交付阁议。决定后由内阁总理大臣协理大臣请旨裁夺。遇有紧急事件。不及付阁议者。由内阁总理大臣协理大臣随时请旨办理。第九条。除内阁总理大臣协理大臣每日入对外。其直日之各部大臣。每遇星期及按旧例推班之期。应行推班。但有最关紧要事件。不在此限。第十条。除各部分班直日外。其余各衙门应否照旧直日。由内阁总理大臣协理大臣妥酌后请旨办理。第十一条。各衙门带领引见。暂仍照旧办理。如有应行酌改者。随时候旨施行。或由内阁奏请候旨施行。至验放事宜。应由内阁总理大臣协理大臣分别酌拟办法。奏请圣裁。第十二条。此项章程施行之日。所有旧设内阁及办理军机处内阁会议政务处一律候旨裁撤。附则。第十三条。官制及官规未经改订施行以前。所有文武官员。关于特旨肬■闲放。暨记名请肬■闲。奏补咨补及文武爵职袭封各项事宜。均仍照现制。由内阁会同主管衙门分别办理。关于职官倢■＜曰融＞■＜石木＞劾及议处事宜。亦照前项分别办理。第十四条。此项暂行章程。与内阁官制同时颁布。将来应否撤销之时。仍奏明恭候圣裁。此项暂行章程施行之后。如有应行变通之处。随时恭候特旨裁夺。或经内阁奏明。仍恭候特旨裁夺。又谕、上年修正筹备清单。经朕定为宣统三年颁布弓滟＜兪＞滟弓德院官制。设立弓滟＜兪＞滟弓德院。兹据宪政编查馆会议政务处会奏、遵拟弓滟＜兪＞滟弓德院官制缮单呈览一摺。朕详加披览。除酌改外。余尚妥协。现在已经降旨设立内阁。该院权限与内阁相为维系。所关重要。必须同时并设。用备顾问。著将此项官制一并颁布。即行设立弓滟＜兪＞滟弓德院。以重宪政始基。现月　　

○又谕、庆亲王奕劻著授为内阁总理大臣。大学士那桐、徐世昌、均著授为内阁协理大臣。现月　　

○又谕、内阁总协理大臣业经肬■闲授其各部行政长官。有应同负国务责任者。应即同时肬■闲授。梁敦彦著授为外务大臣。善耆著授为民政大臣。载泽著授为度支大臣。唐景崇著授为学务大臣。荫昌著仍授为陆军大臣。载洵著仍授为海军大臣。绍昌著授为司法大臣。溥伦著授为农工商大臣。盛宣怀著授为邮传大臣。寿耆著授为理藩大臣。所有内阁总协理大臣。及各该大臣。均为国务大臣。现月　　

○又谕、内阁总理大臣庆亲王奕劻著仍管理外务部。现月　　

○又谕、内阁总理大臣协理大臣均著兼充宪政编查馆大臣。现月　　

○又谕、梁敦彦已补授外务大臣。著迅速来京供职。未到任以前。著邹嘉来署理。现月　　

○又谕、陆润庠著授为弓滟＜兪＞滟弓德院院长。荣庆著授为弓滟＜兪＞滟弓德院副院长。　　

○又谕、本日业经降旨设立内阁。所有旧设之内阁军机处。会议政务处。著即一并裁撤。在内阁属官制未经奏定以前。以上各衙门旧设之章京侍读中书等项人员。著暂由总协理大臣督率办理日行事件。其内阁官制内未载之应行改并各衙门。有应照内阁暂行章程办理事宜。均著暂行遵办。其未经规定事项。暂仍其旧。其余无关行政各衙门。均照常办理。现月　　

○又谕、现已降旨裁撤旧设内阁。所有大学士协办大学士仍著序次于翰林院。并著该衙门于厘定翰林院官制时。妥拟章程。其内阁学士以下裁缺各员。均食原俸。听候分别改用。现月　　

○又谕、自宣统元年五月设立军咨处。以为军咨府之基础。时阅两年。筹办已有端绪。参谋军事。最关重要。著即设立军咨府。秉承诏命。襄赞军谋。所有军咨府官制一切事宜。即著该衙门妥速详拟奏闻。候朕裁定施行。现月　　

○又谕、郡王衔贝勒载涛。贝勒毓朗。均著授为军咨大臣。　　

○又谕、前因厘订外省官制。曾经派锡良、陈夔龙、张人骏、瑞澂、李经羲、会同宪政编查馆王大臣悉心参酌。随时电商。现在锡良业经开缺。著添派赵尔巽会同商订。现月　　

○谕军机大臣等、电寄张人骏、电奏江苏咨议局因争执豫算案。仅凭常驻议员协议。具呈辞职等语。咨议局议决本省豫算。祇能议减实在浮滥之款。若强为增删移补。即属踰越权限。＜圭黾＞滟兄该局呈内措词。以责难国家行政经费腾出地方行政经费为要旨。是竟涉及国家行政经费。尤为不合。岂得以违章辞职相要挟。督抚有行政之责。原应彼此和衷定议。傥竟不服劝告。亦自应照章办理。未便迁就。著张人骏明白剀切宣谕该局。一切务须遵守定章。不得踰越权限。傥仍不受该督之劝告。应即奏明请旨裁夺。电寄　　

○又谕、电寄张人骏电奏皖北赈粜粮食。免收税厘。期限将满。请展限三个月等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄湖南巡抚杨文鼎电奏、湘省米价日涨。民食为艰。请将米谷定期禁运出口等语。著照所请。电寄　　

○己卯。常雩祀天于圜丘。遣庄亲王载功恭代行礼。现月　　

○谕内阁、庆亲王奕劻、那桐、徐世昌、各奏恳请收回成命等摺。朕已览悉。现在时事多艰。又当创设内阁。试办之初。一切事宜。均关紧要。端赖老成重臣。竭力赞襄。用资辅弓滟＜兪＞滟弓。所请著毋庸议。即遵昨旨到阁办事。现月　　

○又谕、外务部奏、续订禁烟条件。缮单呈览一摺。禁烟前定十年递减。原因旧染已深。稍宽其限。以冀收拔本塞源这效。惟为民祛害。但使从速禁革。自当切实进行。俾可早竟全功。永除痼疾。本日据外务部奏称、禁烟已满三年。与驻京英国使臣续订条件。于未满之七年期内。如土药概行禁绝。则洋药亦概禁进口。无论何省。随时可提前办理等语。洋药之禁运。应视土药之禁种为断现拟分省办理。土药能早一日禁绝。洋药即早一日停运。所议办法。尚属妥协。至增加洋药税厘。并土药同时加税。仍为寓禁于徵起见。应饬立即施行。其各省对于洋药大宗贸易之各项限制。及徵收各捐。著即停止。以免纷繁。新增税厘。亦不过暂资弥补。朝廷亟欲与民更贻。财力虽绌。决不顾惜此宗进款。一俟各省实行禁运。即应另行筹款抵补。此时惟有严申禁令。务期早绝根株。著民政部度支部暨各省督抚。迅将禁种禁吸禁运各事宜。益加认真整顿。督饬克期办到。一律断绝。庶几克慰国民愿望之同情。无负友邦赞成之美意。实有厚望焉。将此通谕知之。现月　　

○又谕、邮传部奏、遵议给事中石长信奏、铁路亟宜明定干路枝路办法一摺。所筹办法。尚属妥协。中国幅员广阔。边疆辽远。袤延数万里。程途动需数阅月之久。朝廷每念边防。辄劳宵旰。欲资控御。惟有速造铁路之一策。＜圭黾＞滟兄宪政之咨谋。军务之徵调。土产之运输。胥赖交通便利。大局始有转机。熟筹再四。国家必得有纵横四境诸大干路。方足以资行政而握中央之枢纽。从前规画未善。并无一定办法。以致全国路政。错乱纷歧。不分枝干。不量民力。一纸呈请。辄行批准商办。乃数年以来。粤则收股及半。造路无多。川则倒帐甚钜。参追无著。湘鄂则开局多年徒资坐耗。竭万民之膏脂。或以虚糜。或以侵蚀。恐旷时愈久。民累愈深。上下交受其害。贻误何堪设想。用特明白晓谕。昭示天下。干路均归国有。定为政策。所有宣统三年以前。各省分设公司集股商办之干路。延误已久。应即由国家收回。赶紧兴筑。除枝路仍准商民量力酌行外。其从前批准干路各案。一律取销。至应如何收回之详细办法。著度支部邮传部。懔遵此旨。悉心筹画。迅速请旨办理。该管大臣毋得依违瞻顾。一误再误。如有不顾大局。故意扰乱路政。煽惑抵抗。即照违制论。将此通谕知之。现月　　

○度支部奏、各省土药。拟请比照洋药酌量加税。每百斤徵银二百三十两。如所请行。随手　　

○邮传部奏、粤汉铁路鄂境川汉铁路。借款正合同签字。势难久延。请将该部批准前案。先行取销。从之。随手　　

○热河都统诚勋奏、考察口外矿务。敬陈管见。一、特派专员。分投设局。切实举办。一、豫筹的款。将热属著名大矿。先用土法开采。一面招集蒙汉股本。以期扩充。一、另定专章。由专派大员通盘筹画。期无阻碍。以上三端。为目前切要之图。拟请饬廷臣迅速核议施行。下部知之。摺包　　

○命贝勒毓朗在内廷行走。现月　　

○庚辰。谕内阁、庆亲王奕劻奏、内阁总理大臣。断难胜任。仍恳收回成命一摺。朕披览均悉。现在朝廷励精图治。豫备宪政。新设内阁。创办之始。殊关重要。是以令该亲王充斯职任。原期其筹画试办。俾成郅治。朝廷因其功勋懋著。年岁已高。本不忍令其久劳王事。今复具摺恳辞。出于至诚。惟朝廷倚任方殷。仍当勉为辅弓滟＜兪＞滟弓。共济时艰。傥至数月以后。精力实有难胜。彼时再候谕旨。所请仍著毋庸议。不可再行固辞。现月　　

○又谕、本年九月初一日。为资政院第二次开会之期。著仍于八月二十日召集。所有该院议员。均即遵照定期。一律齐集。该衙门知道。现月　　

○又谕、现在设立内阁。所有各衙门直日次序。自应另行更定。著自本月十四日起。暂行按照单开次序办理。每遇星期。递推一日。遇有重要事件。仍照例随时加班具奏。现月附录各衙门直日次序。外务部。钦天监。民政部。宗人府。度支部。吏部。学部。礼部。陆军部。翰林院。海军部。都察院。法部。大理院。农工商部。銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。邮传部。内务府。理藩部。又谕、电寄锡良、据电奏称、长春道孟宪彝电禀吉林省城。初十日民房失慎。延烧街市。暨各衙署局所。灾情甚重。筹运银米接济等语。著将因何失慎。暨被灾情形。详细查明。迅速电奏。电寄　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏章滟贡南防地紧要。请暂留调任奉天兴凤道俞明颐办理防务等语。著仍遵前旨饬俞明颐迅赴调任。章滟贡南防务。著另派妥员前往接办。电寄　　

○又谕、电寄外务大臣梁敦彦电奏病难胜任。吁恳收回成命等语。该大臣向来办理交涉。尚属妥协。现在外交重要。自当力任其难。该大臣仍遵昨旨。迅速来京供职。所请收回成命之处。著毋庸议。电寄　　

○引见办学期满翰林院庶吉士李坤。得旨、著授职编修。现月　　

○以把持公款。藉便私图。革奉天候补佐领赵长魁职。随手　　

○辛巳。谕内阁、昨据锡良电奏、吉林省城民房失慎。延烧各衙署局所街市。当经谕令将因何失慎。暨被灾情形。详查速奏。兹据锡良电陈灾情甚剧。赶办赈抚。又据陈昭常电奏、被灾暨扑救情形。请颁帑抚恤。并自请议处各等语。此次吉林省城。猝被火灾。延烧甚广。小民困苦流离。殊堪悯恻。加恩著颁发帑银四万两。由度支部发给。著该督抚等迅速派员查明被灾轻重。分别妥为抚恤。毋任失所。陈昭常疏于防范。咎无可辞。著交部议处。仍著认真稽查弹压。毋任别滋事端。其失慎原由。既事后办理情形。并著查明具奏。现月　　

○又谕、张鸣岐电奏、洋药加税。膏捐无著。请饬部自加税之日起。照东省收数。按月拨还。并饬通盘筹画。总期拨足原数等语。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、电寄增韫、据电奏、浙省居民。因购米起衅。聚血■乣捣毁米铺。并殴官毁署。拒伤兵警。当即调派兵队。拏获滋事人犯。详讯核办等语。著即认真弹压。将首从各犯分别惩治。勿令再滋事端。电寄　　

○以山东候补道朱钟琪试署奉天度支使。现月　　

○壬午。谕内阁、李经羲奏甄别属员贤否。分别劝惩一摺。署云南大理府知府腾越厅同知周安元、署东川府知府思茅厅同知严庆祺、署广西直隶州补用直隶州知州赵心得、丁忧中甸厅同知邹德淹、陆凉州知州黄玉方、新兴州知州何业进署宾川州知州弥勒县知县张汉皋、请补安平厅同知蒙自县知县胡思义、试办靖江县知县熊祖颐、署云州知州卓异顺甯府右甸经历方濂、蛮允交涉委员补用知县赵开埙、办理迤东铜务委员邓川州知州郑鸾锵、既经该督胪陈政迹。均著传旨嘉奖。卸署阿迷州知州补用知府谈汝康、贪鄙昏溺。倚任蠹丁。丁忧文山县知县李崇朴罔利病民。异常龌龊。均著即行革职。永不叙用。署罗平州知州富州厅通判席瑛、鄙浊粗浮。声名甚劣。卸署嵩明州知州候补知县赵仁农、匿收参费。故违禁令。前鹤庆州知州童瑾昌、治狱不明。居心欺罔。卸署华坪县知县补用知州吕国璋、习染未除。趋向不正。撤任镇雄州牛街知事陈宗毅、谬妄任性。不守官箴。卸署永北厅金江知事补用府知事邹润湘、居官不谨。查案不实。阿墩子弹压委员补用巡检夏瑚、才不归正。奸足济贪。均著即行革职。腾越厅学正钮尚质、操守不正。士论所鄙。著革职交地方官严加管束。卸署鲁甸厅通判阿迷州知州狄瑶江、苛捐失察。惟平日居官尚无劣声。著暂行革职。留滇效力赎咎。卸代彝良县试用知县郑家桢、举动轻率。不顾大体。著以府经历降补。撤任恩安县知县陈康黼、迂拘疏玩。才短酿事。惟文理尚优。著开缺以教职铨选。撤任缅甯厅通判房星东、才平心实。年力就衰。撤任定远县知县黄泽书、疲玩无能。不堪策励。均著开缺休致。巧家厅同知周文镐、强干不足。难膺边要。大关厅同知有瑞、听断轻率。难胜繁剧。均著开缺另补。景东厅同知钱绍彭、调奉离滇。旷职已久。著即行开缺。卸署黑盐井提举楚雄县知县秦发庆、废弛井务。办事欺饰。著开严行察看。勒缴欠课。卸署昭通府候补知府罗云碧、暮气昏惰。昧误机宜。补用直隶州知州王元龄、性懦才庸。短于察驭。署石屏州知州补用通判姜汝圻、小有浮才。政多欺饰。署甯洱县候补知县郭心义、疲车滟耎因循。难期振作。均著勒令休致。又片奏、镰铅厂委员永北直隶厅同知宋体乾、办事不力。晶■宜被控告。所呈帐册。含混浮冒。铜厂委员已革四川候补知县周昌隆、领款钜万。成效毫无。巧词诿卸等语。宋体乾著暂行革职。归案查办。周昌隆著严行管押。勒限追款。现月　　

○又谕、东三省为国家发祥重地。比年以来。地方之凋支＜虘阝＞力。民生之困苦。几至于闻不忍闻。朝廷深以为忧。举凡设官改治。兴商劝学。及一切重要事宜。不惜挟全力以为倾注。期以救数千百万生灵之身命财产。于危急呼吸之时。我东省士民。恫怀大局。志气激昂。其情可悯。其心亦可谅。惟值此事机危迫。朝野上下。皆宜同心协力。发愤自强。顾自强之道。要贵镇静以图功。不当叫嚣以速祸。允宜各安其业。各治其事。充实内力。方能共济时艰。兹特肬■闲赵尔巽总督三省。该督忠爱性成。三省情形最为熟悉。且与士民沦浃甚深。映■位任之后。当必能上以朝廷之心为心。下以吾民之心为心。进行要政。曲通民隐拯吾民于水深火热之中。进吾民于文化范围之内。交邻有道。匕鬯无惊。庶几边圉乂安。民生乐业实有厚望焉。著赵尔巽将此密谕知之。廷寄　　

○又谕、有人奏、革党潜谋不轨。亟宜严加防缉。以保治安一摺。著民政部、步军统领衙门、顺天府、严密稽查。毋少疏忽。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、有人奏、粤省伏莽未靖。后患宜防。谨陈办法一摺。著张鸣岐按照所奏各节。酌度情形。妥筹具奏。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○两广总督张鸣岐奏请陛见。得旨、两广地方重要。该督其尽心职守。认真妥慎办理。不必远来陛见也。随手　　

○添铸吉林五常、双城、宾州、甯安、延吉、临江、六府。伊通一州。和龙、穆棱、富锦、阿城、双阳、德惠、舒兰、七县印信各一颗。榆树、滨江、珲春、虎林、东甯、五厅关防各一颗。从巡抚陈昭常请也。摺包　　

○以襄办和属领事条约出力。赏驻和使馆参赞王广圻宝星。随手　　

○赏两江师范学堂日本教员一■旦理宽之助等宝星。随手　　

○以交涉持平。赏驻厦门德国领事梅泽宝星。随手　　

○予故京口副都统庆禄祭葬如例。现月　　

○蠲缓吉林新城、双城、依兰、宾州、四府。舒兰、额穆、二县。被灾地方宣统二年厅徵钱粮。摺包　　

○癸未。谕内阁、前据张鸣岐等电奏、兼署广州将军副都统孚琦因公被戕。当经谕令将凶犯温生才严讯惩办。并令查明该署将军被害情形具奏。旋据电奏、温生才业经讯明正法。兹据该督等查奏该署将军被害详细情形。并代递遗摺。恳恩赐恤等语。署广州将军副都统孚琦。由笔帖式充军机章京。洊擢卿贰历任侍郎。肬■闲放广州副都统。两署将军。服官中外。克勤厥职。此次因公仓猝被害。深堪悯恻著加恩予谥。照将军阵亡例从优议恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回旗时。沿途地方官妥为照料。准其入城治丧。伊子礼部候补主事嵩＜辶黎＞方■土著以员外郎补用。寻谥恪愍。现月　　

○又谕、电寄外务大臣梁敦彦、电奏患病请假调理等语。梁敦彦著赏假一个月。迅速调理。假满即行回京供职。电寄　　

○引见明保广西补用知府志琮。得旨、著仍以知府发往广东尽先补用。现月　　

○引见已革河南息县知县孔繁洁。洛阳县知县孙寿彭。得旨。均著开复原官。　　

○调贵州布政使沈瑜庆为河南布政使。河南布政使王乃徵为贵州布政使。现月　　

○赏钦差大臣东三省总督赵尔巽、直隶总督兼北洋大臣陈夔龙、一等第三宝星。现月纂修官黎湛枝恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月廿八日

　　

陈恭阅一签二月十九日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之五十三　　

宣统三年。辛亥。四月。甲申。两广总督张鸣岐奏、粤省禁赌。遵示期限。并酌拟惩治赌博专章。请分别饬交馆院核议遵行。得旨、修订法律大臣议奏。摺包　　

○开缺新疆巡抚联魁奏、前准民政部咨行查照宪政编查馆覆核地方自治章程原奏。迅将辖境壤地插花不便行政者。妥筹改正等因。查新疆阿克苏道所属温宿县之分防柯坪县丞。居温宿府西南。壤地相接。而县治远在东北。与该处中隔四站。实属区画不便。拟请援案将柯坪县丞改为分防巡检。隶温宿府管辖。似于行政机关。较为便利。下内阁议。摺包　　

○吉林巡抚陈昭常奏、请将驻扎珲春之陆军两营饷项。自宣统二年五月起。改照实银发给。以恤边军。下部知之。随手　　

○乙酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、锡良等电奏、吉林火灾。非寻常可比。善后一切用款甚钜。请颁发的款。以应急需等语。著内阁筹议具奏。电寄　　

○陕西巡抚恩寿奏、遵裁土药统税。就原设之本销局。将土税归并本销办理。下部知之。摺包　　

○以办理防疫出力。奉天民政使张元奇、交涉使韩国钧、锦新营口道周长龄等、传旨嘉奖。赏博多勒噶台亲王旗额外副管旗章京王尚忠二品衔。随手　　

○以办理辽阳警务出力。予候补府经历王永江以知县分省补用。随手　　

○以烟癖未断。革浙江候补道郭集棻职。永不叙用。随手　　

○以协助防疫因公殒命。予黑龙江咨议局议长补用通判鹤鸣优恤如阵亡例。随手　　

○丙戌。谕内阁、电寄瑞澂等、据电奏、宝庆等属。均有桂边士匪滋扰。已饬军队前往防剿。省垣为重要机关。尤须扼守防范。拟添募防勇四五队。以资策应。并向鄂厂购新式快枪子弹。价分三年匀付等语。著照所请。仍著该督抚等懔遵前旨。认真筹办。毋稍疏懈。并将详细布置情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄恩寿、据电奏、陕省实力禁烟。派员分途查察。有兴平县属之苟家坡。武功县属之水渠村。民人不服劝导。兵队前往弹压。竟有聚血■乣轰击情事。现拟加派兵队。如敢持械拒捕。即照律办理。署兴平县知县胡明显、署武功县知县黄秉潍、畏葸无方。意存规避。本任武功县知县刘声槐、疏于查察。致酿事端。请一并革职等语。均著照所请。电寄　　

○以烟癖未断。革裁缺内阁侍读学士灵照职。永不叙用。现月　　

○丁亥。谕内阁、资政院奏、据议员等呈请开临时会。请旨遵行一摺。朕披览呈词。似于豫算借款两事。不无疑虑。兹特明白宣示。本年试办豫算案。度支部两次奏请维持。均经严饬京外各衙门遵办。自本年起试办全国豫算。亦由该部筹有切实办法。奏准施行。朝廷主持于上。部臣复稽核于下。此豫算之无可疑虑者也。至特借两款。前已降旨申明。专备改定币制振兴实业。以及推广铁路之用。并谕令该管衙门竭力慎节。不得移作别用。即系为豫防危险起见。此借款又无可疑虑者也。以上两事。虽属重要。尚非紧急。自可于开常年会时从容详议。著度支部将内外各衙门应造全年豫算。及借款用法。各项表册。分别严催。克期办妥。一俟九月开常年会。即交该院议决。毋稍延误。所请开临时会之处。著毋庸议。现月　　

○戊子。谕内阁、端方著以侍郎候补。充督办粤汉川汉铁路大臣。迅速前往。会同湖广两广四川各总督。湖南巡抚恪遵前旨。妥筹办理。现月　　

○又谕、本日裁缺内阁侍读学士延昌具奏摺一件。专摺奏事。定制綦严。＜圭黾＞滟兄当创立内阁。官员陈奏事件。尤不得漫无限制。嗣后凡裁缺候补人员。均不准具摺奏事。现月　　

○谕军咨府。本年秋季。调集禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军及近畿各镇陆军。在永平府地面举行大操。著派冯国璋充东军总统官。舒清阿充西军总统官。即著禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军训练大臣及陆军部按照钦颁训令。编成东西两军。限本年六月内通报军咨府。余均遵照方略训令。分别妥慎办理。官报　　

○都察院奏、学部咨议官刘师培呈称东汉大儒贾逵。学行卓绝。请从祀文庙。下礼部议。现月　　

○追予故工部尚书钱应溥谥曰恭勤。从苏皖官绅吴廷燮等请也。现月　　

○予故武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军营务处副将李家昌。前路统领副将余仁同、前路石滟驳队管带副将杨占元优恤。如军营立功后积劳病故例。李家昌准附祀其叔前河南归德镇总兵李承先专祠。余仁同准附祀前直隶提督宋庆专祠。从直隶提督姜桂题请也。摺包　　

○己丑。热河都统诚勋奏、建筑热河模范监狱。督工勘估兴修。下部知之。随手　　

○恭亲王溥伟因病开差。命顺承郡王讷勒赫充总理禁烟事务大臣。现月　　

○以办理防疫出力。予直隶候补道徐沅、陈瑜、以道员记名肬■闲放。署保定府知府候补知府延龄以知府记名肬■闲放。余升叙加衔有差。摺包　　

○庚寅。邮传部会奏、粤汉川汉铁路。接议英德美法各银行借款合同。计二十五款。缮单呈进。并请旨签字盖印。得旨、著邮传大臣签字。现月　　

○御史孙培元奏、新政待兴。需才孔亟。宜慎重学务。以植人才。谨陈管见所及。一、学务经费。宜扩充不宜裁减。一、提学使所派视学员。宜慎重选派。一、京师分科大学。宜扩充生徒。一、聘请外国教员。宜慎选择。一、推广学堂。宜注重蒙小学。一、普及教育。宜先顺导而后强迫。一、宜仿设瞽蒙学堂。一、学堂规条。宜明白宣示。下部议。摺包　　

○又奏、学务之外。谨陈关系各项新政者。一、宣示借款用项。宜切实分晰。一、收回铁路。宜顾全商本。一、陆军海军。办理宜权缓急。一、各州县杂捐苛扰。宜分别裁汰。一、各州县积谷备荒。宜严查侵蚀。下部知之。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、东省地方紧要。防营万难裁减。绿营节经裁汰。已成弩末。祇以防营过薄。新军未成。若遽尔全裁。诸多棘手。所有防营饷项。请免核减。绿营亦免全裁。下部议。摺包　　

○辛卯。命贵州巡抚庞鸿书解职。以河南布政使沈瑜庆为贵州巡抚。现月　　

○壬辰。谕内阁、前经降旨铁路干路。收归国有。并派端方以候补侍郎充督办粤汉川汉铁路大臣。饬令迅速前往妥筹办理。朝廷所以毅然行之者。固以统一路权。亦藉以稍纾民困。当川路创办之初。该省官绅。遂定有按租抽股之议。名为商办。仍系巧取诸民。至今数年之久。该路迄未告成。上年且有倒亏钜款之事。其中弊窦。不一而足。是贻累于闾阎者不少。而裨益于路政者无多。嗣湘省又复踵行租股。该省地方瘠苦。更非川省可比。际兹新政繁兴。小民之担负已重。傥不谅加体恤。将此项无益于民之举。早日革除。农田岁获。能有几何。取求之而未有已时。其将何以堪此。现将铁路改归官办。自降旨之日起。所有川湘两省租股一律停止。其宣统三年四月以前已收之款。著邮传部督办铁路大臣会同该省督抚详细查明。妥拟办法奏闻。总不使有丝毫亏损。以致失信吾民。傥地方官有隐匿不报者。一经发觉。立予严倢■＜曰融＞■＜石木＞不贷。此外如有另立各项名目。捐作修路之款。一并查明请旨办理。著该督抚迅即刊刻誊黄。彳滟扁行晓谕。以示朝廷体念民艰之至意。现月　　

○又谕、电寄杨文鼎、电奏悉。铁路干路。收归国有。业经降旨宣布。定为政策。并经肬■闲派大员督办。万无反汗之理。兹据奏称、湘省君■羊情汹惧。哗噪异常。彳滟扁发传单。意在煽动。当即切诫各界绅首。赶紧劝谕开导。并严饬分投弹压等语。湘省民情浮动。易滋事端。著该抚严行禁止。剀切晓谕。不准刊单传布。聚血■乣演说。傥有匪徒从中煽惑。扰害治安。意在作乱准如所拟照乱党办法。格杀勿论。责成该抚认真防范。消患未萌。毋稍姑息。设有疏虞。酿成重案。定惟该抚是问。并谕邮传部。端方、瑞澂知之。电寄　　

○引见办学期满翰林院庶吉士嵇芩孙。得旨、著授职编修。现月　　

○邮传部奏、广西官电办法。现该省追加电费。已经度支部核准。应否将该省府县营队发递本省衙门及两广总督军务电报。准其暂行免费。事平仍即停止。其余仍暂照同府价目核收之处。自应请旨裁夺。依议行。摺包　　

○御史陈善同奏、内乱晶■宜生。亟应设法绥辑。敬陈管见八端。一、修实备。二、禁流言。三、广抚恤。四、节糜费。五、靖盗贼。六、饬吏治以苏民困。七、兴实业以厚民生。八、维礼教以防民慝。以上八端。前五者为治标之策。后三者为治本之方。拟请饬下内阁会议施行。又奏、我国民穷财尽。凡百政务。莫要于振兴实业。实业之兴。其入手办法。约有四端。一、宜先尽我所有之实业。力与拓充。以次推及于我之所无。原料既富。成本自轻。经验夙深。改良自易。当有事半而功倍者。二、宜先尽民闲所必需者。力为振兴。其非必需者。无妨稍缓。斯不至以有用之竞争。投之于无用之经营。三、宜区别实业之品类与用途。体察各地方情形。及其风尚。取材无取乎过高。销路但期其能畅。庶几人资利用。地无弃材。四、宜拣大宗输入之货。先筹抵制之法。如煤油纸张铜铁沙糖绒呢布纱纸烟等类。实占入口之大部分。其原料则我国所在多有。其制法则尽人可学而能。诚能多设工场。依样仿造。何至事事仰成。坐视岁输数百兆赀财于海外。能于各商埠减去一分输入之货品。即能为内地多留一分之菁华矣。以上四者。均为今日办实业者切要之图。应请饬下农工商部核议施行。又奏、近日各报载有出洋学生。倡议回国创办国民军之说。试问彼所号为国民军者。以何人为兵。以何款为饷。逞数人快意之谈。不求实际。毋乃贻笑邻国。＜圭黾＞滟兄此说一出。恐辗转流传。不免有奸宄之徒。假名爱国。潜布党与。四出煽惑。别滋事端。请密饬民政部严行查禁。无任传播。国家幸甚。得旨、著由内阁分交各该衙门知道。摺包　　

○安徽巡抚朱家宝奏、皖省江淮交会。夙为匪党出没之区。比岁告饥。盗风尤炽。臣上年因灾赈出省巡视皖北各属。即经绅董面称、近有匪徒造言煽惑。谓新刑律颁行后。盗案均无死罪。迩来怀甯、桐城、各绅商。亦屡以民有玩法之心。禀请仍从严惩。窃谓欲靖地方。非严于治盗不可。拟请援照鄂蜀奏定惩办会匪土匪章程。准以军令从事。以保治安。如所请行。摺包　　

○黑龙江巡抚周树模奏、上年资政院核定黑龙江军政岁出经费。计巡防营一项。岁减饷银二十二万五千余两。并注明宣统三年起。按照现存之数。裁去四成等语。窃维江省纵横数千里。现有兵数。合新军防营并计。仅乃四千余人。不惟不足以言国防。亦实恐难以制内匪。拟请俯念边疆重要。暂免裁汰防营。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。下所司议。

摺包

　　

○又奏、资政院核减宣统三年豫算表册。计江省陆军经常经费。减银五万五千余两。临时各费。一并全裁。查编练陆军。临时用款最钜。计军械一项。应需银三十九万余两。建筑营房。计需银十六万余两。江省应练陆军一镇。早逾期限。当此内忧胡匪。外逼强邻。无论如何艰窘。仍应竭力经营。所有原拟临时各款。应恳饬部照予立案。下所司知之。　　

○以百日孝满。改正红旗蒙古都统总管内务府大臣继禄为署任。仍照常当差。　　

○以广东提法使俞钟颖为河南布政使。广东琼崖道王秉恩为广东提法使。现月　　

○赏候选道周万鹏四品卿衔。充电政总局局长。现月　　

○癸巳。谕内阁、礼部奏、恭进册宝。请旨遵行等语。宣统三年五月十九日己时。恭进孝钦显皇后尊谥玉册玉宝。暨加上孝静成皇后孝德显皇后孝贞显皇后穆宗毅皇帝孝哲毅皇后尊谥玉册玉宝。又列圣列后玉册补制。宝补制。同日恭进太庙尊藏。由监国摄政王代诣行礼。现月　　

○又谕、电寄锡良、电奏悉。日主赠给该督勋章。著准其收受佩带。电寄　　

○开缺东三省总督锡章奏、遵旨核减奉省本年豫算行政经费。计减支岁出银九十二万四千余两。其追加重要各款。计八十万八千余两。即以核减之数抵补。尚属有赢无绌。谨缮单呈进。饬部照准立案施行。下部知之。摺包　　

○安徽巡抚朱家宝奏、皖省豫算。经资政院核减七十万九千余两。查全省岁入。及部饬培加各款。统计不过五百万两。而京协各款。岁计已三百二十余万。新旧各军饷项。又一百四十余万。其能留作本省行政经费者。实已几。每年出入不敷甚钜。惟有遵旨核实开支。其稍可删节者。不敢或涉瞻徇。其实有窒碍者。亦不能过事迁就。谨将资政院核减豫算款目。及实用不敷各情。缮单呈进。恳准饬部立案施行。下部知之。摺包　　

○湖南提学使吴庆坻因病解职。以湖北候补道黄以霖署湖南提学使。现月　　

○以委办盐厘舞弊。革奉天补用知县徐象标职并审办。随手　　

○甲午。谕内阁、御史陈善同奏、内乱晶■宜生。亟应设法绥辑一摺。其第五第六条所称、靖盗贼。饬吏治。尤为地方要政。著顺天府各直省督抚认真整顿。切实稽查。以遏乱萌而苏民困。原摺著摘钞给与阅看。将此通谕知之。廷寄　　

○又谕、电寄张鸣岐、电奏督署被毁。拟请将裁缺巡抚旧署。并广州府署。一并筹款改建等语。著照所请。电寄　　

○又谕孙宝琦、电奏山东兖州府滕峄等县被灾。请饬拨款协赈等语。著盛宣怀冯煦派员就近查勘情形。酌量协赈。电寄　　

○又谕、电寄川滇边务大臣王人文、电奏边务困难。恳允来京请训等语。著迅速来京陛见。电寄　　

○外务部奏、光绪二十年中英滇缅界约第四款。载明北纬二十五度三十五分之北一段边界。俟将来查明该处情形稍详。两国再定界蝱滟戋等语。盖滇缅界蝱滟戋。当时以尖高山为起点。向西南勘定。其尖高山北一段。尚未勘划。光绪二十三四年闲。缅兵越境滋事。英使窦讷乐谓应先以恩买卡河与潞江中闲之分水岭。为暂时从权之界。当因彼所指之分水岭。在中国界内百有余里。若从此横截为界。则其西中国世袭土弁茨竹派赖等寨。收归英属。经总理衙门覆以应各守现管小江边界。该使坚执不移。且谓分水岭为天然界限。应即以为定界。相持至于光绪三十一年。滇督派委已革道员石鸿韶与英国所派领事烈敦会勘。会勘之结果。烈领主由高丽贡大雪山顺分水岭而下。以大哑口为界。并愿仿照前租芒卯三角地成案。所有大哑口以外村寨地方。作为永租。该革道则按土司治理。主以尖高山起。由磨石河源头直上歪头山。过之非河。经张家坡。登高良工山。抵九角塘河。顺小江边上至小江源抵板厂山为界。当经绘图。彼此盖印声明会勘不会划各在案。英人初混恩买卡河为小江。滇省既勘明恩买卡河即恩梅开江。遂拟以近该江处之扒拉大山。当彼所指之分水岭。适烈领病故。外务部要求英使派员另勘彼以已有完全报告。必欲就此商定。其所主界蝱滟戋。系循大金沙江及龙江之分水岭脊。至过龙江上流各溪。再循潞江及大金沙江之分水岭脊顺至西藏边界之处。即本于烈领所勘之蝱滟戋也。外务部当即声复不愿照允。并据滇省图说。主以从尖高山起。过青草岭熊家寨。过狼牙山之非河。登高良工山。抵九角塘。沿小江西岸之浪漾大山。即扒拉大山。接连他戛甲大山。为分水岭。甫与提商。而英使竟述其政府之言。谓中国若不允所拟各节。当令缅政府驻守该处。治理一切。无需再商。迨宣统元年。英领事遂藉端干预片马各寨案件。旋即进兵占据片马。外务部晶■宜与英使交涉。并电驻英使臣刘玉麟向英政府商令撤兵。而英使终执前议。谓不肯以分水岭界蝱滟戋作为根据。断不受商。英政府亦一味推宕。不能得其要领。外务部一面电滇督李经羲筹商办法。该督之意。以现所争执各地为一截。如磋商不成。届时即交保和会公断。以未经议勘各地为一截。应先派员审查。当由外务部酌复英使。请其先将兵队撤退。彼此各派大员。将两国所主形势。详细考查。再行核定。其向北未勘之地。一并查明。以为将来勘界地步。且声明以公断为最后结果。旋准该使照复。英政府以分水岭迤西。除片马岗房古浪外。不认为中国属地。派员考查一节。鉴于往事。非两国豫定根据。难望妥结。分水岭形势。宜作根据。岭西登埂土司向收礼物岗银等项。可以银钱相抵。并面称派员前往审查。与英兵必起冲突。中国应任其咎。如以分水岭为界。则此段属缅地方。或有归入中国之处。以为交让。当复罗列各土司证据。与之反复辩论。其词意强硬。不稍相下。同时亦准刘玉麟电称、片马等处。英政府拟向中国永租各等语。此滇缅北段界务与英人磋商之情形也。查此段边界。南为土司所属各夷寨。北为滇省与野人山交错之处。从来筹边者恒注重野人山地。以为川滇藏之屏蔽其形势诚所必争。惟国界例以高山大川为限。滇缅若早就大金沙江分界。则其东各地。自可包举。乃前使臣曾纪泽争之。卒不能得。迨薛福成划定南段界蝱滟戋。不但去大金沙江绝远。且由尖高山起点。将流入大金沙江之恩买卡河下游划于界外。所谓北纬二十五度三十五分以北一段。盖已成为不易解决之问题矣。英人取缅后。经营边境。不遗余力。在野人山各夷地探察綦详。我国治理属夷。向取羁縻主义。滇省官吏。于所管疆索。既无详细之图志。又无切实之调查。论国力固人强我弱。论边势又人明我暗。洎乎石鸿韶与英领会勘。该领执高丽贡山以南恩买卡河东之分水岭。该革道既不能据山形以定分水岭之正脉。复不能审水势以证恩买卡之经流。辄自九角塘河折而东行。溯小江源而上。虽意在保全小江内片马各寨。而小江外狼＜冉页＞滟粟等地。遂已屏诸化外。嗣经外务部改定扒拉大山一蝱滟戋。以与英使提商。而界员照会图说具存。在我既失之于先。在彼转持之有故。且石鸿韶即于此时以失地获咎。彼更疑我有失推诚和商之道。凡斯种种。遂积为英兵进据片马之原因。现虽暂时退至他戛。而于该处筑垒掘濠。驮运粮食军火。彳滟扁徵各夷寨户税添兵侵入狼＜冉页＞滟粟。意在经营全界。不仅争片马一隅。滇督所拟两截办法。原欲急脉缓受。然审查一节。既难商允。若贸然派员前往。必至冲突。至于交会公断。必须两国先有公断专约。且须出于双方允愿。中英未有专约。由我提议。彼如不允。更无他术可以转圜。且彼既意在全界。断不肯一面允我公断。一面复任我审查也。窃维国家疆土。尺寸本不可以与人。＜圭黾＞滟兄此段界务。南为滇省险要。北为川藏藩篱。岂容轻言退让。自片马事起。滇省绅民所以责望外务部者甚至。不知外闲相传之议论。即系外部一向所主持。苟有一蝱滟戋可望。岂肯遽与放松。惟果至情见势绌。智尽能索之时。则亦不能不计及于结束。现在扒拉大山一蝱滟戋。彼固万不受商。如就九角塘河顺小江西北流入恩买卡河之汇流处为界。尚系前此外务部与滇省商酌之蝱滟戋。而彼于小江边暂守之界。始终未允照行。则此蝱滟戋恐不易就范。至如板厂山小江源一蝱滟戋。系石鸿韶会勘原案。据以磋商。措词似顺。然此际彼方野心逐逐。把握亦正难言。除两蝱滟戋外。惟有认高丽贡山为根据。而就彼永租交让之议耳。臣等再三商酌。情贵明乎彼我。害必权其轻重。疆场险要。本属无常。阻敌之谋。亦非专恃地势。英人于小江内外各地。直已视如固有。词气悍决异常。循此坚持。无论决烈堪虞。即使终归和商。恐稽延逾久。枝节横生。其结局更有不如今日者。昔薛福成订约之奏。有言决机宜速不宜迟。防患宜远不宜迩。不值以一隅而妨全局。未便竞小利而堕诡谋。当日距曾纪泽商办时甫及八年。已有艰易损益相去倍蓰之语。迄今距薛时又二十余年。艰易损益。自更倍蓰于当日。且中国积弱至此。防御百无足恃。惟有藉感情为作用。或可联君■羊雄而求多助。乃得以及时自强。各国于东亚之事。恒视英国之左右为重轻。若以一彼一此之边界。明知不敌而重伤感情。似非保持平和之至计。此尤臣等所长虑却顾。而不能不请速定办法者也。谨将此事曲折利害。详细密陈。究应如何办理之处。恭候圣明裁夺。得旨、内阁议奏。摺包　　

○又奏、中俄通商条约。现届应行修改之期。请肬■闲派修约大臣前往俄京会议。得旨、著派陆徵祥为修约大臣。给予全权。摺包　　

○又奏、此次外务部正在调查豫备修改俄约。俄使辄藉蒙古新疆等处历年交涉未结各案。指为不遵守约章。晶■宜奉俄政府命来照诘问。经外务部一再剖明。始无异议。其欲保全条约固有之利益。已可概见。今与议修约。如冀挽回一切权利。窃恐我所主持更改。未必能就范围。而彼转藉以扩张势力。多所要求。于事更难期结束。惟查光绪七年之约。当时原以收回伊＜覀之＞■牛为重。而以通商徵税为轻。现在情势已殊。边境交通。渐形利便。商务亦较前兴旺。曩于光绪三十四年闲。俄请设立乌里雅苏台领事。外务部以照约设领。是已认为商务兴旺。应即同时议订税则。俄使谓应先行认允设领。税则可俟厘订商约时再议。其时俄外外照会我驻俄使臣。亦有日后议约。对此事决不拒绝等语。故此次修约。臣等窃以为应先提议商订税则。就其所已允许。以取因势利导之功。果能将旧约免税之条作废。裨益亦非浅鲜。此外凡关于通商各事宜。均应逐加详酌。彼此有所商改。必求取益防损。如有未能解决之问题。即仍暂照旧约办理。盖商务虽较前兴旺。究竟边陲与腹地不同。祇当揆度时宜。未便过事强争。以免有妨两国睦谊。依议行。摺包　　

○又奏、中和领事条约。业已划押。请旨批准互换。从之。随手　　

○以襄助考查宪政。赏日本大藏省主税局长管原通敬。行政裁判所评定官清水澄。司法省参事泉二新熊、宝星。随手　　

○乙未。谕内阁、电寄杨文鼎、据电奏、浏阳县匪徒。因米贵纠集多人。入县要挟。并将警察总分各局所捣毁无存。又拥入各碓坊米铺及绅士家凶闹。旋复愈聚愈血■乣。声言放火焚烧。并向防队兵勇夺取枪械。当将为首之黄兴三张二两犯。拏获正法。余党退散等语。仍著该抚查拏匪要。尽法惩办。并严密防范。毋任再生事端。电寄　　

○湖广总督瑞澂奏、裁撤土药统税部局。拟即责成通省州县。会同地方绅董。先将本省囤土之户。清查一次。凡未经报税者。均令按照部定税则。克日措缴。一律将土寄储公栈。或殷实行店。不准再行在家囤积。其贩土外销者。先将商名及运销处所。及土药件数斤重。报由起运地方填发执照。始准入境。不论为专运鄂省。及由鄂经过运往他省之土。但入鄂境。由首境验明。按则完税。发贴藩司印花。以杜影射洒卖之弊。至运赴他省之土。仍由收税处另给两联凭单。由出境关局验放。截取一联送原处查核。庶于徵禁两途。均有裨益。下所司知之。摺包　　

○以博多勒噶台亲王阿穆尔灵圭兼署镶红旗蒙古都统。官报　　

○以修订宗室觉罗现行律例告成。予提调官宗室松溥等升叙加衔有差。官报　　

○赏农工商部右参议邵福瀛外务部参议上行走廖恩焘、宝星。现月　　

○丙申。谕内阁、此次引见之覆带京察一等未经记名人员陆嘉晋等共七十三员。著于五月初三日起。按照名次先后。每日五员。呈递膳牌。伺候召见。如是日未经召见。仍于次日豫备。其余各员。以次递推。每遇星期。亦递推一日。现月　　

○邮传部会奏、邮政附属税务司。本系未设专部以前。暂归兼辖。现经咨商税务大臣定期移交邮传部接客。以归统一而符名实。依议行。摺包　　

○两江总督张人骏奏、江苏咨议局决议豫算案。删减增补。强迫施行。并以辞职相要挟。查豫算岁出。虽有国家地方之类别而岁入尚未划分。国家与地方经费。取资同在表列岁入各款之内。自治费亦无专项可指。实属无从剖析。此次议删甯省补助上江公学经费。该局常驻员呈请解职文内。并请在国家行政费内拨补。以为于地方行政经费。及此项豫算案无涉。如此持论。似于目下帑藏竭蹶情形。茫未计及。按局章第二十四条二十九条所载。自不能令该局再议。所有该局常会临时会两次执议豫算案删减增补。均觉窒碍难行。下部知之。摺包　　

○云贵总督李经羲奏、云南省城各级审判检察厅成立。派员试署及代理推检各缺。下部知之。随手　　

○江苏巡抚程德全奏、前准民政部咨府厅州县辖境。有壤地插花。不便行政者。妥筹改正。奏明办理等因。兹查苏属靖湖厅抚民通判一缺。系光绪三十年。前督臣端方等奏准以苏州府管粮通判一缺改设。移驻洞庭西山。原为因地制宜起见。惟时异势殊。太湖枭患近渐平息。其民刑词讼。现又筹设审判。不归行政官讯办。该厅地方瘠小。下级自治。祇能合城乡为一区。本年筹设厅自治。势必强分为上下两级。而区域大小从同。徒增担负于人民。无裨行政之实际。拟请将靖湖厅归并太湖厅管辖。其现任通判刘嘉琦即照例归裁缺即用班内留省补用。此外又有武进、丹阳、泰兴、三县合辖之福兴洲地方。现正办理自治。三县会同监督。已形不便。泰兴又远隶甯属。文牍往返经旬。设监督官厅之政见。彼此偶有异同。则一时骤难解决。查该洲地属武进者十之七。属丹阳泰兴者十之一二。拟请改归武进县专辖。庶足以正经界而资治理。得旨、内阁议奏。寻奏、准如所请。从之。　　

○山西巡抚丁宝铨奏、陆军财政局试办宣统四年豫算。其岁出分现行案新案两种。现行案就现办之事现有之款核计。新案则以汰旧编新为主。臣悉心筹画。不独新案需款较多。一时未能筹足。且体察地方情形。各路防营。目前实难议裁。祇得仍照现行案办理。俟各属巡警完备。再行汰旧编新。以符成镇原议。下部知之。摺包　　

○塔尔巴哈台领队大臣荣昌因病解职。赏护军参领文琦副都统衔。充塔尔巴哈台领队大臣。现月　　

○以烟癖未除。革直隶候补道翁之缮职。永不叙用。随手　　

○旌表捐躯明志直隶涿州烈妇安王氏。摺包　　

○缓徵云南宜良县属歉收田亩宣统二年应徵钱粮。摺包　　

○豁免云南恩安县属被灾地方宣统二年应徵条粮。摺包　　

○永豁云南昆明县属营舍税关购用田地额徵钱粮。　　

○丁酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、电寄赵尔巽、据电奏拟调邓邦述来奉办理审计事宜。请以候补三品京堂朱启钤署理吉林民政使等语。著照所请。

电寄

　　

○又谕、电寄查赈大臣冯煦、据电奏、山东滕峄灾区。由盛宣怀续拨银二万两饬员查放。并江皖新灾酌加急赈等语。知道了。电寄　　

○引见北洋大学毕业生。得旨、考列优等之朱焜、郭养刚、陈祖诲、于震、吴炽棻、邝英杰、梁朝玉、詹荣锡、杨卓、钮翔青、水崇逊、均著赏给进士出身。改为翰林院庶吉士。考列中等之周镐川、赵玉田、郑礼谦、孙亦谦、刘永嘉、吕金藻、黑树铭、陈朝栋、水崇庞、均著赏给进士出身。以主事分部尽先补用。　　

○引见山西西学专斋毕业生。得旨、考列优等之仇元王滟寿、成元治、刘学圣、考列中等之左儒、武讲、郭元章、孙晋祺、赵魁元、池庄、李荫钟、常克勋、解云辂、曾纪春、米佩棻、侯德旺、张景良、葛尚功、柴维梓、孙鸿业、均著赏给进士出身。

现月

　　

○宪政编查馆奏、遵限考核京外各衙门第三年第二届筹备宪政成绩。综计凡十二项。除颁布文官考试章程、任用章程、官俸章程。业经奏改期限外。其余十一项。按之京外各衙门奏报所称、皆能克期进行。著有成绩。各省之中。于推广厅州县肬■闲易识字学塾。应以四川为最。厅州县巡警一律完备。应以东三省为最。其余各省虽有参差。皆无贻误。惟云南广西甘肃三省未据奏咨。应请归入下届一并考核。但自去冬钦奉谕旨。缩短议会年限。修正筹备清单。百端待举。皆在今年。傥或稍涉因循。必致贻误大局。应请饬下京外各衙门并日计功。毋得丝毫玩忽。必进行无闲于始终则期限不虞其迫促庶于宪政前途。不无裨益。报闻。

摺包

　　

○理藩部会奏、派员前赴蒙疆。择要调查。并豫计行程。及调查办法。约分三端。一、调查事项。如司法之筹设审判厅。改良监狱。添设习艺所等类。皆为应办事项。然向来盟长札萨克均有审判死罪以下之权。与将军大臣无异。其中祇分单蒙案件。与民蒙交涉案件而已。因案件不同。而审判之权。遂有会同不会同之别。是不独行政官兼管审判。即审判人员。又有蒙员汉员之差异。如欲筹设审判厅。则司法不能不独立。究竟将军大臣与明长札萨克能否尽弃其审判权。而单蒙与蒙民交涉案件。能否全归审判厅办理。或暂行分别审判等级。凡关于初级审判厅案件。无论民蒙。均归各旗自审。关于地方审判厅以上案件。无论民蒙。统归审判厅审理。仍以将军大臣为监督机关。暂定过渡办法之处。均须就各地情形切实调查。乃能定改正之方法也。又如教育一节。为开通蒙民之要政。而教育之善不善。其结果尤在入手之初。采用何种教育。可以无流弊。否则蒙古素重黄教。迷信者多。强迫太深。徒滋为渊敺鱼之害。现在各将军大臣与内盟各旗。有已经设立学堂者。有甫经组织者。应由调查员先赴各将军大臣驻所。并已设学堂之蒙旗。切实调查其教育方法。与所用教科书。及教育人员。是否宗旨纯正。不染歧趋。并应如何推广。如何改良。可以收开通蒙民之效。此外尤关紧要者。如蒙古商务。向以茶为大宗。理藩部例有清茶票规。为大宗入款。近来销数顿减。不及旧额十之三四。实由西伯利亚铁路交通便利。俄茶倒灌。华茶质窳费重。难与竞争。加以向来限制华商最严。票额有定。转不如俄商之任便贸易。此皆宜详细调查。急图改良。以维商业而抵外货。又蒙古素重牧畜。其皮革骨角。亦为出口大宗。惟不知牧养之法。顿形销减。其余风俗习惯。凡有堪资政治学术者。均由调查员就近调查。以资参考。渐图改良之豫备。除实业交通警务财政兵制。既据各该衙门覆称暂不派员。拟由此次所派各员就调查之便。如有所得。亦拟咨商各衙门以资补助。至边防一端。事关秘密。应由军咨府酌定宗旨。另行会同办理。此调查宗旨之宜豫定者也。一、调查区域。拟由察哈尔入手。先行调查其所属八旗。次多伦诺尔厅。锡林果勒盟。东至热河及昭乌达卓索图两盟。锡哷图札萨克喇嘛旗。北至库伦。及图车两部落。恰克图哲布尊丹巴沙毕游牧。西至乌里雅苏台。及三札两部落。又南至绥远城。及依克昭乌兰察布两盟。如时期短促。则乌里雅苏台及三札两部落暂缓调查。其哲里木一盟。交通甚便。拟另行调查。其西路各盟。拟俟来年续办。此调查区域之宜先规定者也。一、调查办法。凡调查员所经之处。须由各将军大臣派员协同调查。并派明白通事。以便传语。至各盟旗之处。亦由各盟旗派员导引。以资接洽。又向来各部所派调查员。均优给津贴公费。自备车辆。不用地方官供给一切。所以省扰累。便调查也。此次亦仿照办理。凡调查员在内地行走。及至将军大臣驻所。并有旅店饮食可购之处。均须自备资斧。不受地方官供给。惟由台站行走。及出外调查。所须饮食房闲。仍由台站供应。按值发价。以免扰累。臣等公同商酌。意见相同。伏候命下。敬谨遵办。依议行。摺包　　

○又奏、敖汉多罗郡王色淩敦噜布以分旗治理。以便举办新政。呈请代奏。窃维蒙古分设札萨克管理地方旗务。关系匪轻。恭查钦定外藩王公表传。敖汉多罗郡王索诺木杜棱。系札萨克郡王班第伯父。屡从大兵出征。颇著勋绩。历次叙功优赉。于顺治五年追封今爵。今郡王色淩敦噜布是其后裔。系属长支。照然可考。惟索诺木杜棱当日从征。编所部为二十佐领。塞臣卓理克图子班第编所部为三十五佐领。并长支二十佐领。为五十五佐领等语。查理藩部比丁册档。今郡王色淩敦噜布名下所属佐领五人。现任札萨克郡王棍布札布名下所属佐领一人。其余佐领。皆分属于各族血■乣台吉名下。共计佐领五十五人。与原呈所开额数无异。至该郡王援引喀喇沁增一中旗成案。臣等谨按会典喀喇沁一等塔布囊。实于康熙四十四年授为札萨克。此外尚有内盟鄂尔多斯右翼前末旗于乾隆元年以族属繁而增设者。其外蒙古三音诺彦旗。于康熙四十六年令善巴子车棱达什析其兄亲王达什惇多布属别为一旗。授札萨克为右翼中左旗。其中右旗札萨克。于乾隆十七年超勇襄亲王策棱次子车布登札布之兄成衮札布请析所属。令车布登札布辖之。别为一旗。其左翼中旗札萨克。于乾隆二十四年亲王德沁札布以本旗丁户滋血■乣。请编佐领。授次子齐旺多尔济辖之。别为一旗。均经奏准有案。此次该郡王因族属繁衍。多有逃荒。又因与现任札萨克界隔老河。办事诸多不便。请以所管四参二十佐领。另编为右翼一旗。并恳恩请给札萨克之职。以便专任旗务。事关增设官职。臣等未敢擅便。谨将历次分设札萨克成案具实上陈。恭候钦定。如蒙俞允其应如何分管旗界。并区分佐领之处。拟请饬下热河都统会同该札萨克棍布札布妥慎办理。从之。摺包　　

○护理四川总督王人文奏、英兵占据片马。云南旅蜀各员黄德润等会议应付方法。呈请代奏。原呈内称、查滇缅北段界务。断自尖高山起。西行至恩梅开江。即恩伦卡河。又北行至之非河口。东北上扒拉大山。至山脉尽处止。此外务部原案之蓝蝱滟戋也。已失我恩梅开江以西之地无算矣。嗣又与英使拟自尖高山起。忽东北经狼牙山。北折经歪头山张家坡至九角塘河。西上扒拉大山。至山脉尽处止。此黄蝱滟戋也。虽起止无殊。而东西易位矣。且忽越高良工山至山外之九角塘河。而内外殊途矣。嗣又声明现管地方。以小江为界。此红蝱滟戋也。而小江以西。扒拉大山以东。又失地无算。然犹曰指焉而已。拟焉而已。未勘也。至革道石鸿韶竟随已故英领事烈敦实行履勘。至九角塘河。忽又沿江转而东行。北勘至板厂山止。此绿蝱滟戋也。而小江以北。板厂山以东之地尽失矣。乃烈敦更贪得无餍。自拟界蝱滟戋。自尖高山起。东经狼牙山。越山横出搬瓦了口。经茨竹了口。由明光河头上高丽贡山。直至兰州土司所辖界止。此紫蝱滟戋也。已贯穿腾越龙陵保山云龙各土司辖地矣。而奸民伍嘉源等又私以保山县登埂土司所辖之片马五寨投英。于是英遂派兵占据片马。并分兵经营各寨。且北乃于狼＜冉页＞滟粟矣。人则步步竞争。我则节节退缩。近又闻法人在河口一带。节节增兵。并闻安南总督以保护铁路为名。屡拟移驻省城似此日侵月削。势不至举全滇之金碧山川。一变而为越南为缅甸不止。此德润等之所以痛念梓乡。不能不激切图之。涕泣道之也。颇闻滇督建议。请筹备。请审察。为目前救急之计。惟水将濡顶。水将然眉。始从事于筹备审察。亦已晚矣。然为今日计。舍筹备审察二者。亦别无应付之策。审察为争议之根据。筹备又为宣战之根据。内外一心。上下一气。或足以振起全局乎。其审察若何。汇齐界务全案。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞求各土司租税承袭确凿证据。详稽志乘。博考舆图。委派能员。履行界地。凡山脉水源蝱滟戋桩古迹。与夫关隘厄塞。碉堡道里。测绘纪载。统括无遗。事以速而济。道以分而捷。而踪奣＜虘阝＞亦情事。尤在秘密。此一策也。其筹备若何。军饷军械。御武之材。联合川边。力为协济。扼要驻军。犄角布势。肬■闲练民团。以为援助。牧抚野夷。以备前驱。节新政之耗需。购新式之利器。不操切不张惶。无事则伏。有事则起。此又一策也。然最要最急之策。则断断在乎力争。查外务部原案蓝蝱滟戋界。又与英使所指分水岭黄蝱滟戋界。又指小江边红蝱滟戋界。皆属虚拟。并无成约。且未会勘。可争者一。即石鸿韶以英人指请。蒙混尾随。任听进行。勘至板厂山之绿蝱滟戋。当时外务部已飞函驳诘。逐层指斥。则内外均有案证。可争者二。烈敦照会请于勘界图中声明虽经盖印。不过明图之真伪。不能为议之定凭。石鸿韶亦经照办。可争者三。洋务局总办兴禄与石鸿韶均因勘界失误。奉旨革职。永不叙用。是原勘之员。国家已予惩处。我之开议有辞。彼更无可藉口。可争者四。茨竹派赖烧杀一百四十命之案。烈敦曾酬给抚夷四千圆。大哑口外一十八寨。曾认租一千五百圆。夫偿命债。议租银。是烈敦已明认为中国之地。何得更由大哑口外直上高丽贡山。且更据我片马。可争者五高良工山。非高丽贡山。东西辽绝。何得巧译影谢。可争者六。滇缅界务。仅此北段未定。定腾缅界务耳。山争野人。水争金沙。何得涉及龙潞两江。与永大丽维之辖境。可争者七。又凡主权行动之范围。全以辖境之界蝱滟戋为范围。今英既派兵据我片马。是在人国辖境之内。以军队自由行动。违背公法。文明国断不应有此野蛮。可争者八。又公法占领土地者。大抵为战后之约。谓权利国恐义务国不履条约。故占领其地以挟制之。中英无战事。勘界无条约。我无义务。彼无权利。何得来此违法之挟制。可争者九。又界务会勘而未会划。会划而未立约。立约而未批准。批准而未交换。均失其效力。各国通例何得显背。可争者十。此十争者。理由至足也。言论至正也。应由部臣电达驻英使臣与之坚持。勿稍退让。或另肬■闲重臣赴英力争。未必不可收回失地。窃谓此次争议。不当与之争一隅。直与之翻全案。光绪十一年。英人袭缅之后。前使臣曾纪泽与英外部交涉。英人允我三端。一曰以大金沙江为公用行船之江。一曰在八募立埠设关。一曰愿稍让中国展拓边界。且与英外部互书节略存卷。可按而稽也。十八年使臣薛福成屡次照会英外部请以大金沙江为界。江东之地。均归滇属。当时总理衙门亦力伸划江为界之议。英人稍就范围。于滇西老界与野人山毗连之处。允我酌量展出。而以穆雷江北驻兵之昔董。计地三百方英里。又以穆雷江以南既阳江以东之一地。约计七八十方英里。均允归我。英外部曾照会薛福成有案。然则今日之所争。宜援照曾纪泽薛福成节略照会与之争野人山。争大金沙江矣明知时异势殊。英人糜兵糜饷。占此形胜。未必遽许退兵。然既有成说。借此一著。或可力争上游。且取法乎上。仅得乎中。若曰虽有成说。日久早已翻异。则石鸿韶之所勘。亦日久之成说耳。据此坚持力辩。则将来定界。即再三退让。亦不过如外务部原案之蓝蝱滟戋界而止。夫既力主争议。则不能不作决裂之准备。欲作准备。不能不以国家之全力赴之。非但如疆臣之筹备已也。抑更有请者。英人蛮横如此。难保不藉端挑衅。傥或别有举动。德润等拟即纠合同志。分道回滇。招集我十四府义烈子弟。忠愤父老。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞求越南之役百战余生之宿将。收抚石鸿韶轻弃之一切生力土人。访询苦心积虑坚忍练达之绩学宿儒。广募一切失业之农工商民。激之励之。编之联之。部勒而团练之。争议胜则遣而散之不胜则利而用之。万一势必出于宣战。愿为先驱。不为后盾。愿为玉碎。不为瓦全。德润等苦筹再四。披沥具呈。切恳据情入告。一面电达外务部严重交涉。以支岩疆而消巨患等情。臣查该道员黄德润等所呈五蝱滟戋十争。以及筹备审察议翻全案各节。根据事实。力争上游。虽情词不无过激。而其殉义敌忾之血忱。实冀以强国权而作民气。非仅为滇省一隅计也。谨据情代奏。得旨、外务部知道。摺包　　

○补选不入八分镇国公载岐、三等承恩公头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞瑞兴、青海霍硕特郡王鞥克济尔噶朗、西路中左翼右旗札萨克辅国公巴彦济尔噶勒、为资政院议员。现月　　

○以失守县治。革四川黔江县知县王炽昌职。随手　　

○以倾产兴学。予江苏川沙厅已故职商杨斯盛付史馆立传。并赠盐运使衔。官报　　

○予故四川提督马维骐于四川省城建立专祠。从护督王人文请也。随手　　

○旌表安徽泗州明烈女何氏。官报纂修官史宝安恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签八月廿九日

　　

陈恭阅七签二月廿一日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之五十四　　

宣统三年。辛亥。五月。戊戌朔。谕内阁、贝勒载洵等奏、谨陈现修崇陵工程情形一摺。知道了。现月　　

○己亥。谕内阁、前据御史瑞贤奏、藩司大员素行贪鄙。当经谕令长庚确查。兹据查明覆奏。新疆藩司王树楠被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。皆无实据。惟素有吸烟之名。用人亦闲有未当之处。新疆布政使王树木滟撆著开缺调京查验。调补山西河东道荣霈、署新疆伊塔道迪化府知府潘震、据称烟瘾确已断净。著山西新疆巡抚随时察看。署迪化府准补莎车府知府刘文龙、虽无行贿买缺确据。惟声名平常。操守难信著即行革职。借补迪化县典史试用巡检蔡世长、承铸金银各币。显有弊混。且系改名蒙捐。著革职永不叙用。叶城县知县张应选屡膺要缺。血■乣论不孚。著开缺察看。现月又谕、陆军部片奏、期满协领总管引见时应否交陆军部记名。抑或交内阁记名等语。著交内阁记名。现月　　

○又谕、翰林院侍读文华奏、学堂毕业生授职。请按照所学科目分部补用一摺。著内阁议奏。现月　　

○又谕、内务府奏、恳拨款项以济急需一摺。著度支部议奏。现月　　

○以甘肃镇迪道陈际唐为甘肃新疆布政使。现月派陆军四十二协统领官萧星垣、充陆军第二十一镇统制官。并赏陆军副都统衔。禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军步标统带官应龙翔、充陆军第二十九混成协统领官。并赏陆军协都统衔。现月　　

○庚子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事　　

○谕内阁、署大理院少卿王世琪等奏湘路加抽各股。请一律停止一摺。前因铁路干路改归国有。曾降谕旨停收川湘两省租股。并饬将此外另立名目捐作修路之款。查明请旨办理。诚以闾阎困苦。日甚一日铁路既归官办。凡因办路累民之举应即悉数蠲除。俾得稍轻担负兹据湖南京官联名奏称。该省路股。除田租外尚有米捐盐捐房捐各名目。似此层层剥削不惟取之富户且致扰及贫民。傥不一律停收。仍不足以示体恤。详阅该员等所奏颇能仰体朝廷德意俯察民生疾苦。著即将湖南省所有因路抽收米捐盐捐房捐各股。与前项税股。概行停止。其已收之款。仍著邮传部督办铁路大臣。湖南巡抚。恪遵前旨。一并详细查明。妥拟办法奏闻。不使有丝毫亏损。并著该抚刊刻誊黄。再行晓谕。毋任隐匿迟延。以广仁施而纾民力。现月　　

○又谕、都察院奏、查明已革即选知府郎中文锦、被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑钞咨呈览一摺。文锦著交吏部带领引见。现月　　

○又谕、给事中石长信片奏、法律学堂乙班毕业。请查照甲班成案量予变通等语。著该部知道。现月　　

○又谕、给事中石长信奏、皖省水患日深。急宜疏导一摺。著该部知道。现月　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、桂军一律到粤当就主客各军。权衡缓急。酌量分布。并添募各营哨及桂军改编各营。请饬部立案等语。现在乱党分布。各处谣言。未能尽息。省外各属亦时有土匪纠聚。仍著该督严饬各营。随时随地严密查防切实剿捕毋得稍涉松懈。电寄　　

○河南巡抚宝棻奏豫省地广兵单捕务紧要。原有防营。万难裁汰。下所司议。现月　　

○以亏欠公款。革已故河南中牟县知县郎益厚职。提属勒追。摺包　　

○予故直隶道员袁保龄。附入国史前漕运总督袁甲三传后。现月　　

○予故兵部尚书徐用仪、吏部侍郎许景澄、太常寺卿袁昶浙江省城专祠。列入祀典。由地方官春秋致祭。从巡抚增韫请也。

摺包

　　

○辛丑谕内阁杨文鼎奏、湖南咨议局呈称、湘路力能自办。不甘借债。据情代奏一摺。铁路干路收归国有。业经定为政策。明白宣示。并饬将川湘两省租股一律停止。及将已收之股。妥筹办法系因商办干路。徒增民累。朝廷为减轻小民担负起见改定政策。仍不使少有亏损。在百姓当乐从之不暇。岂有反抗之理。该省咨议局不免误会。所呈各节。语多失实。奣＜虘阝＞亦近要挟杨文鼎身任地方。息事安民。是其专责既经明降谕旨。果能仰体朝廷爱民之意晓以利害剀切开导君■羊疑当不难尽释。乃于甫经决定政策。竟率行代为渎奏。殊属不合著传旨严行申饬。昨又降旨饬将湖南省因路抽收之米盐房各捐概行停止。朝廷体恤民艰。无微不至。仍著该抚懔遵晶■宜次谕旨。一面切实劝谕。一面会同妥筹办法。如有匪徒暗中鼓动。致生事端即著从严惩办。傥再措置失宜酿成重案定惟该抚是问。现月　　

○又谕、学部会奏设立中央教育会。拟具章程。缮单呈览一摺。又片奏、会员所需旅费川资。分别酌给等语。均著依议。现

月　　

○又谕、顺天府奏、申明顺天警务权限。请饬部立案一摺。著该衙门知道。现月　　

○又谕、电寄杨文鼎电奏拏获湘潭各处谋逆匪首。就地正法。恳将出力员弁。归入清乡案内。择尤汇保等语。上年逆首蔡白华等。在湘潭等处传习邪教。谋为大逆。曾经谕令严拏。兹据该抚奏称、督饬文武跟踪访缉。一律就获。办理尚属妥协。所有出力文武员弁。不无微劳足录。著准其择尤汇保。毋许冒滥。电寄　　

○又谕、电寄张荫棠、据电奏墨国内乱。华侨被害。拟援光绪二十四年古巴封港成案。请拨款赈恤等语。著赏银一万两。由外务部出使经费项下发给。电寄　　

○壬寅谕内阁、电寄增韫据电奏、甯波府城有游勇三人白昼抢劫。经巡警拏获方得胜解送检察厅。居民聚血■乣要求正法。至审判厅滋闹捣毁厅屋嗣由检察厅将该犯送县。居民因该犯并未及时正法。旋即捣抢米店该管道府等以该犯既系游勇。随营正法审判等厅以行政官不即知照。违法侵权。全体辞职等语查阅原奏。前后情节。甚属支离著该抚饬派妥员。迅速议细查明实在情形。另行电奏。并饬属认真弹压。毋任再生事端。电寄　　

○吉林巡抚陈昭常奏、遵查吉林省城火灾除署局外焚毁二千四百余户。现经设立善后局。筹办赈抚事宜。以该处水灾疫患之后。元气久亏。是以再请加拨的款。以资抚恤。得旨、均照所请。该部知道。善后事宜。仍须妥筹办理。摺包　　

○云贵总督李经羲奏、滇蜀腾越铁路。随粮认股民力难支现拟酌量减收。以纾民困。下部查核具奏。寻邮传部奏、该督所奏各节。系为体恤民艰起见。应准立案施行。至徵收之法亦属切实可行。应即一并照准。从之。　　

○广西巡抚沈秉＜辶黎＞方■土奏、遵筹桂省绿防各营分别裁留绿营除留提督一员。总兵二员。参将二员其都司守备千总把总及马步兵概行裁撤防营关系紧要。不能再裁。下部议。摺包　　

○癸卯。谕内阁、张英麟等奏、山东南境州县。被灾甚剧。重以江皖饥民纷扰。恳恩颁发帑项。举办速赈一摺。山东连岁收歉。物力困敝。今春雨雪弥月。农田被淹。尤以兖沂曹三府济甯各属为最重。小民流离困苦。殊深悯恻。除前经孙宝琦筹银五万两。并电饬江皖筹赈大臣盛宣怀等拨银二万两。分投赈济外。著再赏银三万两。由度支部给发。该抚迅即派委妥员。切实查明散放。以惠灾黎现月　　

○又谕王人文电奏、据四川咨议局呈称、川省绅民。自奉铁路改为国有之命。纷纷函电请饬暂缓接收。并请缓刊誊黄等语。览奏殊堪诧异。铁道改归国有。乃以商民集款艰难路工无告成之望川省较湘省为尤甚。且有亏倒钜款情事。朘削脂膏。徒归中饱殃民误国人所共知朝廷是以毅然收为国有。并停收租股。以恤民艰。既经定为政策决无反汗之理。该省咨议局不明此意。辄肆要求。并有缓刊誊黄之请。是必所收路款。侵蚀已多有不可告人之处。一经宣布。此中底蕴。恐不能始终掩饰。难保该局非受经手劣绅之请托。希图蒙混。为延宕时期。接续抽收之计不然前降谕旨。指明停止租股。并饬妥筹办法。何至误为捐款。强词夺理。情伪显然。该署督目击情形。一切弊窦。应所深悉。乃竟率行代奏。殊属不合。王人文著传旨严行申饬。仍著迅速刊刻誊黄彳滟扁行晓谕。并随时剀切开导。俾血■乣周知至已租股。并著赶即查明。由度支部邮传部督办铁路大臣。会同该署督。妥筹切实办法。请旨办理。现月　　

○又谕电寄赵尔巽等、据电奏委记名分省补用道袁祚廙。署理奉锦新道等语。知道了。电寄　　

○绥远城将军＜辶黎＞方■土岫奏、萨拉齐厅六成官地。被旱成灾。所有租银。应请分别蠲缓。得旨、著如所奏。以恤民艰。摺包　　

○实授三多为库伦办事大臣。　　

○甲辰。谕内阁、理藩部奏、蒙古郡王因病请假旅行一摺。帕勒塔。著赏假四十日。在京调理。毋庸旅行。现月　　

○以宗人府府丞朱益藩兼署都察院副都御史。现月　　

○以为匪所戕。予广西博白县团绅副贡生余元梁、优恤如阵亡例。摺包乙巳。吉林巡抚陈昭常奏、珲春勘拨贫苦旗丁荒地。请免价。限年升科纳租。以示体恤。从之。摺包　　

○予故内阁学士兼礼部侍郎衔联元于直隶宝坻县城内建立专祠。摺包　　

○丙午。督办粤汉川汉铁路大臣端方密奏、各国辛丑和约。已届十年。所有第七第九两款。亟应乘时设法修改。以重国防。下外务部知之摺包　　

○出使俄国大臣萨荫图奏、财用困乏。亟宜振兴工业。一可以裕国课。二可以塞漏卮。三可以养贫民。四可以清吏治。拟请由农工商部先筹募公债一二千万圆。专为创办工业之资本。日后逐渐推广。并选派工业毕业学生。分赴各省调查工料物产。办理局厂事宜。严定章程。痛除从前官办局厂积弊。下农工商部议。摺包　　

○出使美墨秘右国大臣张荫棠奏、整顿财政。一宜首定金银本位。一宜确定金银比例价格。一宜妥筹本位金之豫备。揆度时势。宜速定为金本位。改铸法币。以期裕国富民。下度支部查核议奏。摺包　　

○又奏、吾国与美英德法财政家所借金款五千万圆。订约宜慎。勿授外人以操纵吾国币制之权。以致干涉财政。掣肘国事。下所司知之。摺包　　

○丁未。谕内阁御史陈善同片奏、各省省城商埠。新设之审判检察等厅遇事冲突。受诉互相推诿。请饬各省督抚严督提法使。严切考核。妥拟章程等语。所奏不为无见。著法部按照所陈各节。认真整顿。妥慎筹议具奏。现月　　

○戊申。谕内阁、有人奏、山东土匪溃军交讧。四出窜扰。请相机剿抚一摺。又片奏、兖沂一带质鬻男女。请饬查明筹款赡养等语。著孙宝琦按照所奏各节。分别确查。详细具奏。并认真整顿。妥筹赈抚。以靖地方而恤灾黎。原摺片均著钞给阅看。廷

寄　　

○又谕、沈秉＜辶黎＞方■土电奏、防边拏匪。与军务相因。请与军务电报一律免费等语。著该部知道。电寄　　

○引见廷试游学毕业生。得旨、进士江古怀、何育杰、钟世铭、刘冕执、俞同奎、高胜儒、淩春鸿、吴乃琛、孙昌润、罗忠诒、刘国珍、刁作谦、陈祖良、梁赉奎、陈训昶、董如奉、林葆恒、叶可梁、朱天奎、韩楷、均著授职翰林院编修。诸翔王蔚文、谢培筠、季新益、罗听余、汪果、孙多钰、薛宜琪、崔潮、吴鼎昌、刘先振■鸟、沈王桢、方擎、刘庆绶、赵世瑄、廖炎、杨寿桐、均著授职翰林院检讨。朱公钊、张嘉森、胡骧、黄曾铭、唐在贤、钟伟、薛楷、方时肬■闲、韩振华、江顺德、屠密、严恩棫、彭炳、张修敏、杨德森、朱葆勤、黄瀛元、席聘臣、均著改为翰林院庶吉士。举人、周翰、翁敬棠、董元春、汪爔芝、郭宝慈、张正坊、彭清鹏、张联魁、吴在章、何长祺、张廷霖、余绍宋、徐造凤、李宣谏、范磊、陈训旭、张大椿、徐维震、唐在章、李澂、邵长光、金曾澄、梅诒谷、汪行恕、谈荔孙、蒋履曾、金泰、周锡经、均著以主事按照所学科目分部补用。廖世功、孙庆泽、曹位康、张友栋、朱显邦、汪廷襄、方兴楚、万嘉璧、钱懋勋、杨汝骧、何寿彭、林祖绳、张明纶、曾牖、杨刚、刘桐、董荣光、张日滟曹、郭登瀚、余名铨、杨熙光、岑兆麟、钱均、何竣业、何陶、李景镐、黄以仁、秦铭博、余焕东、施霖、叶昌焘、程承迈、祝长庆、武浚源、杨彦清、郑桓、韩荣昌、王麟书、严式超、陈日平、诸人龙、杜慎愧、张淑皋、郑蕲、高巨瑗、程鹏年、陈文中、张德宪、马英俊、钱鸿钧、梁同恺、周秉钧、许文光、田煜璠、李协中、熊山滟华、潘大道、魏斯炅、汪汝梅、王毓芳、袁凤曦、郭恩泽、李士火滟冏、雷震、孔绍尧、荣升、王邦屏、李维翰、周达寿、郁华、范润书、屈爔、杨同穰、黄宝森、黄公迈、袁栴、陈谟、吴锡忠、陈英、张竞勇、卢柱生、朱文熊、陈襄廷、陈受中、钟宝华、陈希曾、伍学澧、邹树声、叶瑞棻、韩殿琦、李钟濂、郑文易、欧阳启勋、刘健、萧鸿烈、张冕光、徐元诰、胡国臣、陈煦、周鸿熙、林莹、余道暄、龙灵、张恩绶、陈彦彬、郭秀如、陈履洁、徐观、谢家鸿、黄德馨、李昀、余和治、胡善思、高赞鼎、曹桢、晏才杰、沈鸿、杜云程、郭章鋆、严端、李廷斌、胡怿、邝维桢、唐士杰、王铸、李鹤经、倪绍雯、邹延棻、洪荣圻、杨耀卿、刘炤、吴灼昭、薛光锷、何超、李盛金滟曾、程家颍、姚润仁、许寿裳、黄永孚、袁家普、张继业、均著以七品小京官。按照所学科目分部。俟三年俸满。作为候补主事。高国煐、孙钟、黄翼、顾时济、谢正权、孙世伟、沈秉锴、成祚、蹇先骢、杨兆鹏、李国珍、蒋道南、马柱、彭继昌、熊彦、后大经、李柯、徐藻楹、金其葆、黄绍■滟隽、田汝翼、邓瑞槃、李邦灿、万勖忠、王钟駪、刘镜清、何焯时、吴燮、黄宗麟、欧阳景东、孙德震、倪启瑞、李庆芳、启彬、叶谆然、邵箴、张万田、祝撰望、周泽春、冯斯栾、方忠源、骆继汉、杨拱、丁鉴修、邱开骏、吴玉成、沈复、汪炳南、邬肇元、张邦华、夏嵩、蒋羲明、胡源鸿、叶大荣、黄凤翔、黄炳言、夏国宾、张炳星、刘导、沈秉诚、阳光球、滕骥、陈翱、萧露华、黄蹇、王邕、周衡、王晓东、徐麟祥、胡光普、吴秉成、胡光晋、关和钧、郑际平、张荩臣、严慎修、罗家衡、石福篯、马光映■谖、马有恒、陈荣镜、孙寿恩、玉润、周荩臣、郭襄臣、陈佑清、王懋昭、张竞立、罗仁博、任秉璋、党积龄、陈国镛、曾彦、李培銮、张福照、蔡元康、龙图、刘启晴、何蔚、雷宝森、吴懿、徐炳成、仇预、黄甲、马有略、张振镛、严少陵、黄如栋、孙景贤、陈藻、钱崇固、申钟岳、黄行藻、曹广涵、周英、胡薰、陈佐汉、李涵真、周大钧、郑宪武、徐家端、殷汝熊、黄耀凤、徐金熊、王靖先、周宝銮、郝文灿、胡树楷、郑隆骧、邵文镕、郑汝璋、姚履亨、张金灿、童显汉、宋仲佳、巫德源、冀鼎铉、刘大魁、杨悌、刘石荪、苏寿松、尹耕莘、吴会英、王澄清、黄传纶、张清槐、熊兆周、杨荫乔、金元润、王海铸、唐文晋、光晟、卢尚同、萧增秀、刘蕃、朱其振、黄际遇、酆更、戴棣龄、廖恩煦、李培业、漆运钧、张国栋、岳秀华、陈鸿慈、薛良、瞿翔、鲍鑅、王光鼎、董森、俞仁愈、张家亨、章家骏、冯霈、瞿祖熊、均著以七品小京官、按照所学科目分部补用。刘安钦、顾宝瑚、周步瑛、王道昌均著以知县分省即用。王英潍、李惠人、庄浩、刘杰夫、梁元辅、段世垣、袁本贵、李世恩、池文藻、胡传思、张德潢、邱冠棻、潘光祖、钟铣、黄中垲、陈福民、陆家鼒、刘光笏、张耀、何宗瀚、赵恒默、均著以知县分省试用。分部郎中朱斯芾、张鸿鼎、孙嘉禄、薛宜王滟常、蒯寿枢、均著按照所学科目分部。俟奏留后。各以该部郎中即用。分部员外郎但焘、蒋莹英、均著按照所学科目分部。俟奏留后。各以该部员外郎即用。农工商部学习主事赵从懿、著以主事仍归原衙门俟奏留后以主事即用。裁缺陆军部主事李尧楷、分部主事吴铎、李燿忠、淩肇伦、程愚、均著按照所学科目分部。俟奏留后。各以该部主事即用。分省知府赵之马滟俞、著仍以知府分省补用。指分山西补用同知江忠章、著仍以同知归原省补用。同知直隶州用直隶补用知州祝毓瑛、著仍以知州归原省即用。并留原保升阶。湖北补用知县黄希仲、著仍以知县归原省即用。补行廷试之举人向瑞琨、高彤墀、沈祚延、前因办理南洋劝业会。经张人骏奏请奖励。向瑞琨、高彤墀、均著以主事按照所学科目分部补用。沈祚延著以知州分省试用。现月　　

○转翰林院侍讲学士李士金滟辶为侍读学士以侍读薛宝辰为侍讲学士。摺包　　

○命广西劝业道赵从蕃、开缺赏加四品卿衔。充安徽清理财政正监理官。现月　　

○己酉。谕内阁、孙宝琦电奏、山东被灾各属。办理赈抚情形。麦收不日登场。饥民日渐安辑等语。知道了。电寄　　

○又谕、杨文鼎电奏、铁路改归国有本属正当办法沥陈奉旨后办理情形。人心渐定等语。知道了。电寄　　

○又谕、瑞澂、电奏、督练公所参议官应由督办奏派以资浃洽。并请赏给新军官衔各节。著该衙门知道。电寄　　

○马兰镇总兵苏噜岱奏、亲往兴隆山一带捕鹿各厂。周履查勘。并设法严禁偷打鹿只。得旨、如有匪人偷打鹿只。即应严行查禁。毋稍疏纵非但有关贡品。且密迩山陵。允宜格外慎重。方昭严肃。摺包　　

○庚戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、载泽奏、请撤督办盐政大臣一摺。前因各省盐务疲敝特命该大臣督办盐政以资整顿。该大臣任事以来。措施尚妥裨益良多。现在财政支绌。监务为国家税关系甚重。仍著该大臣照常督办。以期日有起色。所请裁撤督办盐政之处。著毋庸议。

现月　　

○辛亥。谕内阁、都察院代递奉天咨议局副议长袁金铠等条陈增练备补兵呈一件。著该衙门酌核具奏。现月　　

○又谕、段祺瑞电奏、豫算不敷。分别增减等语。著度支部知道。电寄　　

○壬子。谕内阁、张鸣岐电奏、干路收归国有。请从速决定归还股本办法等语。著度支部邮传部督办粤汉川汉铁路大臣。妥速议奏。现月　　

○又谕、宝棻电奏、派陆光熙充督练公所参议官。并请赏给新军职衔等语。著该衙门知道。电寄以大学士那桐服阕。仍授为文渊阁大学士。电寄　　

○实授王克敏为直隶交涉使。现月　　

○癸丑。谕内阁、都统增祺前派有恭奉册宝之差。著改派绍昌敬谨将事。增祺著即撤下。现月　　

○又谕、睿亲王魁斌、奉恩镇国公毓敏均派有恭奉册宝之差。临期遽行请假。实属非是。均著传旨严行申饬。魁斌毋庸赏假。毓敏著于明日销假。届期敬谨将军。现月　　

○又谕、电寄增韫、据电奏、查明甯波府城游勇滋事。办理详细情形等语。此案该管地方文武及审判厅员。办理均未能妥协。姑念事起仓猝。从宽免议。仍著该抚严饬所属。将逸犯及毁厅抢米首要各犯。勒限缉获分别按律惩办。并著随时严密稽查防范。毋再滋生事端。以靖地方。电寄　　

○甲寅。谕内阁、农工商部奏、南洋劝业会列入一等。应给奖励各员。开单呈览一摺。又片奏、翰林院侍读学士黄思永、请赏加二品顶戴。安徽候补道许鼎霖、奖给三代正一品封典等语。均著依议。现月　　

○又谕张鸣岐电奏、收回粤路。有人倡议抵抗。不用官发纸币。纷纷持票领银。牵动省垣市面拟向外国银行订借现款五百万两。以备周转。请特予照准并请早定归还股本办法各等语。借款周转。事关紧急。著外务部度支部速议具奏。归还股本办法一节。仍著度支部邮传部督办粤汉川汉铁路大臣妥速议奏。电寄　　

○又谕、电寄各省督抚陆军部奏、湖广总督河南巡抚电奏、拟派督练公所人员。核与定章不符各一摺。督练公所暂行官制。业经奏定章程。自应照章办理。嗣后各省督练公所。应派军事参议官以下各员。务各查照定章。和衷商搉。仍由陆军部奏充。以免歧异。将此通电各督抚知之。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂等、据电奏派刘邦骥充湖南督练公所参议官等语。本日已有旨。电寄　　

○乙卯。谕内阁、御史黄瑞麒奏、借款官修干路。宜仍留商股一摺。又片奏请饬将停收以前所收米盐各款。悉数解交公司。不准挪用等语。著度支部邮传部督办粤汉川汉铁路大臣。悉心妥议具奏。现月　　

○又谕、邮传部奏、铁路推行日广。拟请厘定全国轨制一摺。著依议。现月　　

○又谕、张鸣岐电奏、粤民对于路事抗拒情形。酌拟办法。请坚持国有政策。准令商股悉领现银等语。著度支部邮传部督办粤汉川汉铁路大臣。归并前案。妥速议奏。电寄　　

○又谕、电寄张人骏等、电奏陆军部奏定督练公所官制纲要。于各省办事情形。诸多隔阂。办理为难。拟请将水陆巡防队归督抚直接管辖等语。督练公所军事参议官。昨已有旨著仍照奏定章程。由陆军部奏派余著该衙门妥议具奏寻陆军部等会奏、查原章有督抚兼充督办。管理该省新旧各军一条。是陆军巡防队。均归该督抚直接管理。已有明文。除水师一节不在陆军范围之内者。应毋庸议外。应令遵照定章办理。至教练测量。及管理军械饷需之员。均须各擅专长乃能胜任。测量一项。由军咨府照章办理。教练一项。应照原电奏委用学生出身人员外。其余军械饷需等项。各该省如有情形熟习者。应准咨商臣部酌核派充。从之。　　

○又谕、本日朕览山东巡抚孙宝琦摺一件。所陈宗支不宜豫政。不为无见。然不知朝廷因时制宜之苦衷。且摺中颇有措词失当之处。著传旨申饬。原摺留中。　　

○丙辰。谕内阁、御史孙培元片奏、请将高等学堂毕业。得奖内阁中书中书科中书等员。有愿改就小京官者。一律准其呈改等语。著该部议奏。　　

○又谕度支部会奏、议准张鸣岐电奏、订借外国银行现款五百万两。周转市面一摺。著即照所议行。由该部电知该督遵照办理。惟此次粤省因收回路事突然倡议不用官发纸币。纷纷持票取银。显系不逞之徒。从中构煽。藉端滋扰。著张鸣岐严饬地方文武随时防范。认真弹压。或有不法行为。立予拏办。傥敢纠血■乣作乱。准如该督所请。格杀勿论。电寄　　

○又谕、电寄程德全、据电奏苏属常昭城内赌风甚炽。请将开场聚赌最著之花翎候选知府季保庆。指分直隶县丞叶福增。先行革职。归案讯办。党类邵咸熙等、或系附生。或有职衔。另行斥革。并与差保人等。讯明确情。分别拟办等语著照所请。电寄　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏、广西混成协五标第一营左队排长副军校韦栋材。抗违命令。辱骂长官除将原派排长撤销外。并请将该员副军校斥革。由桂交原籍地方官严加管束等语著照所请。电寄　　

○丁巳。谕内阁、资政院续办速记学堂。并将原定章程。酌量修改。缮单呈览一摺。著依议。现月　　

○又谕、御史德寿奏、医学为民命所托。宜设法提倡一摺。著民政部知道。现月　　

○又谕、御史德寿奏、钱业倒闭日多。商民受害实甚。亟宜试办纸币一摺。著度支部知道。现月　　

○又谕、台布奏、甯夏将军衙署。不戒于火。所有令箭旗牌敕书等件。全行延烧自请议处等语。甯夏将军台布著交部议处。

电寄

　　

○又谕、冯煦等电奏、遵查御史王宝田奏、兖沂徐宿等属饥民情形。人市之说。及官绅挑买之事。均无影响等语。知道了。

电寄

　　

○又谕、税务处奏总税务司赫德。因病未痊。恳请续假并请派委格联署理总税务司员缺一摺赫德著再赏假一年　　

○京察覆带一等。圈出人员。召见完竣。得旨、吴炯、何作猷、李端棨、林东效、尹庆举、铁格、孙笥经、毓厚、饶宝书、恒文、张锴、荣厚、蔡中燮、如铨、郭集琛、谦棨、王士杰、王季烈、晏孝儒、崇燿、刘嘉斌、成允、吉同均、陈棣堂、顾祖彭、冒广生、荣凯、裕芳、文俊、札拉芬、王金镕、惠铭、乐善、顾绍钧、春常、朴奎。均著记名以道府用。现月　　

○正白旗蒙古副都统灵熙因病乞休。以内阁学士那晋为正白旗蒙古副都统。现月　　

○以防疫出力。赏英国使馆医员。德来格如意一柄。海关副税务司法人罗尔瑜三品衔。美国医员杨怀德、英国医员孙继昌等宝星。摺包　　

○以论断韩国归还我国借款。赏日本驻韩统监府外务部参与官小苏录曾得有等宝星。摺包　　

○戊午。谕内阁、度支部会奏、遵旨筹画川粤汉干路收回详细办法各摺片。铁路收回国有。固以维持路政。实以体恤民艰。前经降旨停收川湘等省各项股捐。并累次谕令将已收之款。妥筹办法。兹据奏称请将川粤湘鄂四省所抽所招之公司股票。尽数验明收回。由度支部邮传部特出国家铁路股票。常年六厘给息。嗣后如有余利按股分给。傥愿抽本。五年后亦可分十五年抽本未到期者。并准将此次股票。向大清交通银行照行规随时抵押。其不愿换国家铁路股票者。均准分别办理。以昭平允。粤路全系商股。因路工迟滞。糜费太甚。票价不及五成。现每股从优先发还六成。其余亏耗之四成。并准格外体恤。发给国家无利股票。路成获利之日。准在本路余利项下。分十年摊给。湘路商股。照本发还。其余米捐租股等款。准其发给国家保利股票。鄂路商股。并准一律照本发还。其因路动用赈粜捐款。准照湖南米捐办理。川路宜昌实用工料之款。四百数十万两。准给国家保利股票。其现存七百余万两。愿否入股。或归本省兴办实业。仍听其便等语。筹画尚属妥协。著督办粤汉川汉铁路大臣迅速前往。会同各该省督抚。遵照所拟办法。收忽有收款。分别查明细数。实力奉行。朝廷于此事审慎周详。仁至义尽。经此次规定后。傥有不逞之徒。仍藉路事为名。希图煽惑。滋生事端。应由该督抚严拏首要。尽法惩办。勿稍宽徇。以保治安。现月　　

○又谕、赵尔丰现已交卸川滇边务。著即兼程驰赴四川总督署任。电寄　　

○己未。谕内阁电寄周树模、据电奏、与俄使会勘边界开议日期等语。著周树模按照所陈情形。详晰查勘妥慎筹议。随时电商外务部办理。电寄　　

○直隶总督陈夔龙奏、请奖员数缮摺错误。未能校正。请交部察议。得旨、该督既称一时疏忽。姑从宽免其交部察议。仍传旨申饬其马龙标等五员。均著仍照原奏传旨嘉奖。摺包　　

○山西巡抚丁宝铨、因病乞休。以内阁学士陈宝琛为山西巡抚。未到任以前。以布政使王庆平暂行护理。现月　　

○庚申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。早事　　

○谕内阁、本日引见明保湖北候补道盛春颐著交内阁存记。现月　　

○又谕、本日引见州县事实最优等陕西三原县知县蔡宝善、著在任以直隶州知州候补。现月　　

○又谕、吏部奏、声明请旨一摺。已故升用同知留江补用通判鹤鸣著照殁于王事例议恤。现月　　

○御史欧家廉奏、编纂宪法。宜按中国程度为准。下纂拟宪法大臣知之。摺包　　

○准吏部右侍郎沉云沛开缺。仍留帮办津浦铁路事务。以内阁学士荣勋为吏部右侍郎。现月　　

○派吏部左侍郎于式枚。总理礼学馆事宜。现月　　

○命湖南布政使赵滨彦来京。以前广东按察使郑孝胥为湖南布政使。现月　　

○辛酉。谕内阁、学部奏、中央教育会遵章开会。请派张謇充该会会长。张元济傅增湘充该会副会长。又奏、遵章酌拟中央教育会会议规则缮单呈览各一摺。均著依议。现月　　

○又谕、御史陈善同奏、借款修路利固甚溥。害亦相当。就借款合同。另拟安插已收股款办法一摺。著度支部邮传部督办粤汉川汉铁路大臣知道。现月　　

○又谕、御史陈善同奏、近年银号票庄屡见倒闭。国民两困。请速行保商政策一摺。著该部知道。现月　　

○又谕、有人奏、河南提法使衰庸昏葸。各厅用人行政。尽归劣募把持。及审判厅等员。玩法殃民抢案晶■宜出。请饬查办等语。若如所奏。实属不成事体。著宝棻按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、和尔赓额等。查明并无其事。均请免议候选盐大使程万远、即程源深。请即行革职。并其弟程源汉、均驱逐回籍。交地方官严行管束。候补直隶州知州陆文治知县周恕、均请撤去法官署任。随时察看。从之。　　

○又谕、长庚等电奏、新疆边地辽阔全赖一二宿将镇摄若归参议官管辖。后患甚巨。情形实与内地不同等语。著该衙门体察该省情形。妥议具奏。寻陆军部等会奏、查前奏定督练公所章程内。声明仍以该省督抚兼充督办等语。并无新旧军均隶参议官管辖明文。今该督所陈。于督练公所纲要未经详细阅看。致有误会。应饬下查照奏章办理。从之。　　

○东三省总督赵尔巽奏、东三省筹办实业。拟先从移民垦荒入手。现就奉天省城暂设立屯垦总局。为三省移民开垦总机关。下部知之。摺包　　

○壬戌。谕内阁、赵尔巽电奏、驻扎东省陆军第三镇暨第二混成协底饷。恳照成案再展限一年。仍由原处协拨等语。著该部议奏。电寄　　

○派江苏督练公所参议官步队副参领艾忠琦、充陆军第二十三协统领官并赏陆军协都统衔。现月　　

○癸亥夏至祭地于方泽。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○谕内阁等、电寄载振、据电奏抵英后呈递国书。并赠送各礼物等语。知道了。又奏、英皇颁给维多利亚头等宝星。应否收受佩带等语。著准其收受佩带。电寄以教育有方。赏日本教员美代清彦等宝星。摺包甲子谕内阁、奉恩镇国公毓岐奏、丁生父忧。请赏假百日一摺。王公丁忧。应由宗人府具奏。该公自行奏请。殊属不合毓岐著宗人府议处。现月　　

○又谕、宪政编查馆奏、考核第三年第二届续报各省筹备宪政成绩一摺。知道了。现月　　

○又谕内阁会奏、酌拟内阁属官官制。暨内阁法制院官制。缮单呈览一摺。朕详加披阅。尚属妥协。著先将此两项官制颁布除应肬■闲之阁丞各员。另行肬■闲补外。著即遵照设立内阁承宣厅。及制诰叙官统计印铸各局。应设之内阁法制院。亦即同时并设。所有宪政编查馆吏部。中书科稽察钦奉上谕事件处。批本处等衙门。著一并裁撤。其所管事项。与已经裁撤之旧设内阁军机处会议政务处所管事项。凡应并入内阁办理者。统即分别接管。旧隶军机大臣之繙书房。著改隶于翰林院。至各衙门应行划入事项。及应划归各衙门事项。均著妥慎交接。以清权限而专责成。余著照所拟办理。此外各项官规。及京外官制仍著遵照修正筹备清单。妥速拟订陆续奏闻候旨颁布施行俾臻完善。现月　　

○又谕、所有此次裁缺各员。均著仍食原俸现月又谕、此次裁缺之吏部侍郎于式枚、荣勋、均著听候肬■闲任。吏部右丞孙绍阳、军机领班三品章京易贞、均著以三品京堂及交涉使提学使提法使候补。军机领班三品章京文年。著以副都统记名。吏部左参议毓善、著以四品京堂及道员候补。其次裁缺各员。并著妥筹分别改用办法奏请施行。现月　　

○以军机领班上行走三品章京华世奎为内阁阁丞。军机帮领班四品章京赵廷珍为承宣厅厅长。军机领班三品章京英秀为副厅长。军机领班三品章京杨寿枢为制诰局局长。吏部右参议裕隆为副局长。吏部左丞宝铭为叙官局局长。吏部郎中张锴为副局长。候补四品京堂杨度为统计局局长。候补道张国淦为副局长。候补四品京堂陆宗舆为印铸局局长。掌安徽道监御史黄瑞麒为副局长。现月　　

○以资政院副总裁李家驹为内阁法制院院使未到任以前。以大理院少卿刘若曾署理。内城巡警总厅厅丞章宗祥为副使。未到任以前。以民政部右参议吴廷燮暂行署理。民政部右参议吴廷燮、候补四品京堂林炳章、军机帮领班四品章京徐宗溥、前署顺天府府丞阮忠枢为法制院参议。　　

○赏禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军军咨官固伦额驸品级世袭一等诚嘉义勇公麟光。固伦额驸爵章。　　

○派陆军第八十一标统带官刘洵。充陆军第四十二协统领官。并赏陆军协都统衔。现月　　

○以办赈不善。革江苏道员洪槃职。摺包　　

○乙丑。谕内阁、内阁现在接收吏部事宜。著派达寿帮同清理归并。现月　　

○翰林院奏、检讨章梫呈称现今锐意立宪。圣祖成宪。实足范围各国宪法而无遗。缵述精求。法源斯在。恭纂康熙政要二十四卷进呈。报闻。早事翰林院档　　

○以裁撤吏部左侍郎于式枚、为学部右侍郎。现月　　

○以军咨处副官李景录暂署法制院参议。现月　　

○调外城巡警总厅厅。丞王善荃为内城巡警总厅厅丞。以候补道吴篯孙为外城巡警总厅厅丞。现月　　

○赏外务部右侍郎曹汝霖、左丞高而谦、左参议曾述棨、右参议陈懋鼎宝星。现月　　

○丙寅。谕内阁、顺天府奏、宣统三年豫算案。查照资政院决议数目。分别留减并追加岁入。追减岁出缮单呈览一摺。著度支部知道。又片奏、裁并派办等处并分科治事等语。知道了。现月纂修官吴怀清恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初一日

　　

陈恭阅五签二月廿二日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之五十五　　

宣统三年。辛亥。六月。丁卯朔。谕内阁、资政院院章。前于光绪三十四年。由资政院总裁。会同军机大臣具奏。复于宣统元年。经资政院会奏。续拟院章。并将前奏各章改订。颁布施行。现在已阅两年。时势又有不同。核与新颁法令。未尽＜目辟＞＜譼-言瓦＞勿口＜夗贝＞合。亟应将资政院院章修改。以免窒碍而利推行。著资政院总裁副总裁。会同内阁总协理大臣。悉心斟酌。妥速改订异奏。候朕钦定颁行。　　

○又谕、陆军部奏、保定陆军军械局所管大杨村火药库。暨驻扎保定陆军第二镇演武厅火药库被焚情形一摺。一月之闲。两次失慎。此中有无情弊。著该部严查究办。据实具奏。　　

○又谕、电寄杨文鼎、据电奏、五月十七八等日。狂风暴雨。山水猝发。常德府属之武陵龙阳等县。田卢多被淹没。并溺毙人口。长沙府属之益阳县城堡一带亦被浸灌。居民皆在水中。筹工筹赈。力尽筋疲。本年应解桂滇甘肃等省协饷。祇可暂行缓解等语。湘省连年灾祲。今复遭此巨灾。荡析情形。殊堪悯恻。著该抚迅筹款项。分派委员驰赴各灾区。详细查勘。散放急赈。勿任失所。　　

○又谕、沈秉＜辶黎＞方■土、电奏、副军校韦栋材不遵命令。辱詈长官。前请斥革交地方官严加管束。本系加重。现已遵旨起解。免予复加审判等语。著陆军部知道。　　

○护理四川总督王人文奏、裁改四川各绿营。编练巡防军队。接续筹办情形。下陆军部议。　　

○又奏、川省绿营已经提前裁撤。核减巡防军队。妨碍实多。下所司议。　　

○准四川提学使刘嘉琛修墓解任。以翰林院编修方履中署四川提学使。　　

○拨四川德造七生口子弹五十万颗。并中粒仿洋药一万斤。解赴云南军营。以济军需。　　

○戊辰。谕内阁、张荫棠、电奏、驻墨二等参赞官代办使事沈艾孙、言动乖谬。请先行撤任。著外务部查核办理。　　

○江皖查赈大臣冯煦奏、此次江皖灾区。四月以后疫气蔓延颇广。当经电饬各属于城乡适中之地。分设局所。广施方药。以期挽救。报闻。　　

○己巳。山西巡抚丁宝铨奏、遵章裁撤调查局。改为统计处。仍在外设立。一俟法制报告完竣后。即将统计处移入署内。并在调查局原有经费项下。酌提一万两有奇。为统计处及会议厅常年经费。下部知之。　　

○命云南鹤丽镇总兵周彪解职。以记名总兵张继良署云南鹤丽镇总兵官。　　

○以考较工作成效昭著。赏江南制造局总检查洋员哈卜们宝星。　　

○以办理交涉。赏义国驻蒙自领事德罗斯宝星。　　

○庚午。派广西提督龙济光充陆军第二十五镇统制官。并赏给陆军副都统衔。以左江镇总兵陆荣廷为广西提督。　　

○赏广东陆军混成协统领官蒋尊簋陆军协都统衔。　　

○以剿办股匪。赏广西提法使王芝祥头品顶戴。　　

○辛未。谕内阁、张鸣岐、电奏、惩治赌场专章。相需甚殷。请饬从速核议颁行等语。著修订法律大臣知道　　

○山东巡抚孙宝琦奏、遵旨筹办内地捐。拟议章程。又奏、整顿海关常税。移设内地厘卡。分拟章程。均下所司议。　　

○开缺贵州巡抚庞鸿书奏、黔省豫算不敷银五十九万六千有奇。恳饬部统筹匀配拨给。以纾边困。下度支部知之。　　

○又奏、黔省禁种罂粟已著成效。得旨、著沈瑜庆妥慎办理。　　

○以前四川川北镇总兵李永芳为广西左江镇总兵官。　　

○以办理侨学捐助钜款。赏在籍候补四品京堂张鸿南以三品京堂候补。　　

○壬申。礼部尚书荣庆奏、估修文庙工程。拟定做法。估计十成足银三十七万四百余两。拟分三期请领。又奏、监修饭食纸张等项。拟每月请领经费银一百两。均从之。　　

○以协领绰哈泰护理甯夏副都统。　　

○癸酉。谕内阁、电寄瑞澂、据电奏、抢筑沙洋堤工。仍被漫溃。请将承办各员分别倢■＜曰融＞■＜石木＞处。并自请议处等语。沙洋李公堤。为下游数州县之保障。关系至为重要。自上年拨款开工。至今数月。讫未堵合。近因连日大雨。襄水陡涨。已成之工。多被冲刷。虽因水势过猛。人力难施。承办各员终难辞咎。坐办委员候补知府彭觉先、分修中段委员候选知县常梧、均著暂行革职。分修东段委员候补知县方述猷、著革职提省究问。总办堤工候补道袁励桢、著摘去顶戴。前派查勘堤工之丁忧湖北候补知府伍玑、著以县丞降补。发交湖北留工效力。仍著该督督饬各该员将未溃之堤。认真防护。务保无虞。并将已溃之工。豫为筹备。届时赶速抢筑。毋再疏失。所有自请议处之处。著加恩宽免。　　

○川滇边务大臣赵尔丰等奏、自打箭炉至恩达共三十九台。额设员弁兵丁。统计七百余员名。一律撤回。并酌改路蝱滟戋。弃弧就弦。将巴塘至江卡乍了各台。尽行裁去。别由三岩边界。迳出乍了。此外亦设法缩减。计自打箭炉至恩达并为二十台。每台暂设汉号书一名。蛮兵三名。马三匹。站路既捷。额兵无多。固可省失时废事之虑。亦足杜空额冒支之弊。如所请行。　　

○补行宣统二年大计。广东卓异官六员。罢车滟耎官一员。浮躁官一员。有疾官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○甲戌。谕内阁、督办盐政大臣奏、请仍留张镇芳署直隶长芦盐运使。并恳恩免其议处等语。已补湖南提法使张镇芳著调署直隶长芦盐运使。余依议。　　

○又谕、电寄赵尔丰等、据电奏、筹商波必■山。调营进攻。并饬凤山赴硕板多节制调度等语。即著按照所筹各节。饬令各营分投前进。妥慎办理。赵尔丰布置就绪。仍即迅速赴川。未尽事宜。由傅嵩炑妥为筹办。　　

○资政院奏、遵旨改订院章缮单呈览。所有组织之法。议决之权。皆最关重要之端。规定均尚妥洽。自可毋庸轻议更张。其余应行改订者。约分四类。第一类。因新定官制改从一律者。如院章原文所称军机大臣等官。现已裁撤军机处改设内阁。不便仍沿旧名。又现在资政院总裁副总裁各肬■闲一人。与弓滟＜兪＞滟弓德院官制院长副院长各一人相同。而原文所定各设二人。应即改正。又秘书厅请肬■闲请补各员。按照现制。应分别会同内阁办理。其各员品级。亦应于另订之官品章程统行规定。不必著于院章。此其应改订者一也。第二类。因法令歧异。改从一律者。如原文第二十四条。核办事件。上年钦定修正筹备清单按语。业经申明。改归行政审判院办理。查行政审判院。定于本年设立。院章此条。应即删除。以清权限。又召集临时会。与召集常年会。均属君上大权。而原文第三十二条。临时会分别由臣下陈请。与召集常年会办法歧异。宜加修正。此其应行改订者二也。第三类。因立法偶疏。改归完密者。查外国议院规制。不得向地方议会照会往复。我国各省咨议局性质。属于地方议会。则资政院除有所咨询上。不应行文该局。兹于原文第二十二条之次。酌加一项。又咨议局与督抚异议事件。有关于立法者。亦有关于行政者。若行政事件。概由资政院核议。恐于事情有所隔膜。核议之后。仍难施行。反不足以收实效。兹将原文第二十三条所规定。略加区别。俾与原文第二十七条办法一律。又按外国议院开议。大率以议员过半数。或三分之一以上到会为限。而原文第三十四条。非有议员三分之二以上到会。不得开议。限制太严。往往因人数不足。不能开议。兹将原文改为议员过半数到会。以免延阁。又按外国议院法。临时改定议事日表。须得政府之同意。兹于原第三十八条之次。酌加一项。此其应行改订者三也。第四类。因易滋误解。详为申明者。如原文第二十三条第二项。及第三十九条所谓不得与议者。均与所谓不列议决之数。文义迥殊。兹于原文各加于会议时。退出议场一语。似更明晰。又原文第二十九条。资政院于民刑诉讼事件。概不受理。则陈请事件。自不得涉及诉讼。兹酌加一项。以示尊重司法之意。此其应行改订者四也。此外原文第六十四条。经费数目。由资政院另行奏定。现在豫算统由度支部办理。此条应即删除。又附条。本章程施行日期。亦应改订。从之。　　

○调长芦盐运使刘钟琳署湖南提法使。　　

○以记名总兵龙觐光署广西左江镇总兵官。　　

○乙亥。文宗显皇帝诞辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭奉先殿。　　

○热河都统溥颋奏、巴林三旗垦务。拟仍责成林西开鲁两县。就近兼办。撤回前派局员。以免纷歧而资撙节。下部知之。　　

○浙江巡抚增韫奏、浙省咨议局议决缩短本省禁烟期限。非禁种禁吸禁运。三者相辅而行。不易著有成效。通盘筹算。于禁种禁吸两项。自应督率僚属。切实通行。至禁运一节。关系邻省及外人交涉。请饬部核议施行。下外务部度支部议。寻奏、该省销旧烟土。为数尚多。吸户亦非甚稀。应请饬该抚速筹认真禁吸办法。然后施行禁运。庶可期弊绝风清。从之。　　

○丙子。谕内阁、陈夔龙等奏、考察办学各员优劣。分别举劾一摺。所有办学最优之直隶东光县知县张徵乾、任县知县谢昺麟、署祁州知州葛龙三、署威县知县邱廷荣、霸州知州刘传祁、吴桥县教谕兼县视学马锡蕃、吴桥县劝学总董刘祖旃、丰润县劝学总董杨金第、霸州劝学总董张文田、均著传旨嘉奖。雄县知县张允翰、才识庸闇。漠视学务。平乡县知县程遐师、委靡性成。学务废弛。均著即行革职。延庆州知州周文藻、情形隔膜。不知振兴。衡水县知县金树棠、敷衍因循。毫无振作。均著以县丞降补。新东县知县麦汝良、年力就衰。难期振作。著原品休致。署枣强县知县阜平县知县普容、习于因循。延阁要政。正任保安州知州吕懋光、才力短绌。莫者滟见成绩。均著开缺另补。　　

○都察院代奏、直省咨议局议员呈称、皇族内阁。不合君主立宪公例。失臣民立宪之希望。仍请另行组织。以重宪政而固国本。得旨、黜陟百司。系君上大权。载在先朝钦定宪法大纲。并注明议员不得干预。值兹豫备立宪之时。凡我君民上下。何得稍出乎大纲范围这外。乃该议员等一再陈请。议论渐近嚣张。若不亟为申明。日久恐滋流弊。朝廷用人。审时度势。一秉大公。尔臣民等均当懔遵钦定宪法大纲。不得率行干请。以符君主立宪之本旨。　　

○修订法律大臣奏、遵议粤东禁赌条例。缮单呈览。下内阁法制院覆核具奏。　　

○两江总督张人骏奏、浦口商埠宜区别通商口岸。拟就市场局扩充办理。以符商约而重主权。并恳准募公债。以便克期兴办。下内阁会议具奏。寻奏、应照所请行。并饬督率所属官吏。认真兴办。从之。　　

○又奏、裁减绿防各营。诸多妨碍。所有防营。悉仍其旧。俟乡镇巡警筹办完备。再行议裁。绿营俟至宣统六年一次裁尽。下部知之。　　

○浙江巡抚增韫奏、地方自治经费支绌。请将全省官荒拨充城镇乡自治财产。提出议案。经咨议局议决可行。下内阁会议具奏。　　

○以懿行可风。予故大学士鹿传霖原籍定兴县建祠。　　

○丁丑。谕内阁、礼亲王世铎等奏、八旗豫算核减。窒碍难行。据实陈明一摺。著照向章办理。度支部知道。　　

○又谕、电寄江皖查赈大臣冯煦、据电奏、赈务告竣。请将在事出力员绅。择尤保奖等语。此次江皖奇灾。该大臣督饬员绅彳滟扁历灾区。分投查办。粮钞并施。多所全活。办理尚为妥协。在事员绅。攻会同盛宣怀择尤酌保。毋许冒滥。该大臣将应行筹商及经手事件。料理清楚。即著来京陛见。　　

○内阁奏、接收吏部印信文件。分别归并。酌拟暂行章程十条。缮单呈览。一京官不分满汉。一律酌补。一州县以上外补各缺。酌量变通。一佐杂各缺。一律酌补。一停止京外各项选班。一陵寝各缺应划归内务府。一丁粮等项处分。宜定划一办法。一命盗汇奏案件。宜暂行停办。一丁忧起复更名复姓归宗过继改籍等项。分别划归叙官局民政部办理。一封典荫袭议恤查斋搢绅篆拟印模等项。分别划归叙官局礼部印铸局管理。一学治馆宜归并学部接办。从之。　　

○江北提督段祺瑞奏、协款无著。恳饬由部收部发。下度支部议。　　

○以兴办农林成效卓著。赏安徽补用道周鹤皋三品顶戴。　　

○戊寅。邮传部奏、船路邮电四政。经费不敷。应行追认。先行叙明理由。下度支部知之。　　

○湖广总督瑞澂奏、中国会计年度。应以七月朔日为始。下度支部核议具奏。　　

○江西巡抚冯汝骙奏、章滟贡省岁入不敷二百余万两。拟请试办公债。先偿旧欠。分年摊还。现以各省岁出入互相比较。所认赔款协解各款。章滟贡省独占岁入十分之八。担负独重。恳饬通盘筹画。商中支配。下内阁会议具奏。　　

○又奏、遵筹统一国库。发行国币。恳请提前办理。以利民用而重财权。下度支部知之。　　

○又奏、此次奏裁绿营。计每年腾出饷银十二万余两。除拨补添练第五十五标不敷之款外。尽数留备陆军军械之需。下所司知之。　　

○以捐款兴学。赏湖北存记道黄训典四品京堂候补。　　

○庚辰。谕内阁、电寄李经羲、据电奏、腾越陇川野夷。拒戕弁兵。分别剿抚等语。著按照所筹妥慎办理。该处地方与缅界毗连。该督务当切饬各营加意严防。毋任夷匪窜越句结。并饬该管官吏。与夷缅各员。遇事互相知照。共保治安。不得稍生意见。致滋交涉。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏京奉铁路拨解二成余利。为北洋办理要政所关。请饬度支邮传两部。仍照原案拨解等语。著该部速议具奏。　　

○湖广总督瑞澂奏、军事用人。现据政治官报内载。陆军部奏、鄂督电奏拟派督练公所人员。核与定章不符一摺。寻绎再三。始知部臣未尝以臣言为谬。且谓臣奏陈督办权限。及参议官应办事宜。系原章精意。则臣之前议。尚为部臣所见采。独至用人一节。部臣必须直接专奏派充。在部意以军事统一。挈领提纲。视为必要。但督抚既奉派督办。若所用之人。素不相知。或无权举劾。窃恐督抚将视督办为名誉之职。遇事推诿。不担责任。督练公所各员。误会宗旨。亦将视督办为无足重轻之人。推其流弊所及。军事之败坏。军士之嚣横。且将日甚一日矣。夫一省之治乱。朝廷责成于督抚。督抚所以安治而定乱者。惟军人是赖。今则于军事机关。既已不负完全责任。譬犹使臂而去其指。深所未喻。至军事统一。在今日尤有难言。我国幅员辽廓。交通未便。文报往返。淹旬累月。徵调既属不易。因应尤属为难。加以伏莽甚多。事机万变。如督抚事事受成于部臣。并节制调遣之权。亦暂归于消灭。是部臣得统一之虚名。而地方受无穷之实祸。揆之练兵初意。恐亦大相迳庭。以臣之愚。窃谓督抚若无军事实权。即将无从担负疆圻责任。臣非不知军部苦心规画。事事方驾列强。但中外形势既有不同。则经始之初。自无从强为附合。＜圭黾＞滟兄定章贵可实行。兵政何能遥制。一有不慎。督抚臣不足惜。其如大局何。此不独督练公所用人之权。督抚仍应参预。即各省新军用人之责。督抚亦似应与闻者也。今部臣既以臣议为不然。臣亦何敢固执。惟似宜谨遵和衷商搉之旨。请于原章略加变通。嗣后凡一省军事重要人员。遇有应行补充之缺。应先由部臣疆臣文电相商。酌筹定妥。然后再由部臣会同督抚列衔奏明。请旨派用。庶不负和衷之明诏。于以定行政之职权。军事切要。不敢不言。下陆军部议。　　

○驻藏办事大臣联豫奏、波必■山野番。大股出巢抢虏。现经调兵分路剿办。又奏、电请四川总督赵尔丰、代办边务大臣傅嵩炑派拨边军三营。由硕般等处分道进剿。委派左参赞罗长■滟奇驰赴前敌。调度军事。均报闻。　　

○代理川滇边务大臣补用道傅嵩炑奏、边务经费支绌。西藏安设电蝱滟戋。无款划拨。下部议。　　

○以办理交涉出力。复已革陕西知县王振铎原官。　　

○予因公死事。四川优贡直隶州州判陈文猷、都司杨文奎、周监议恤如例。　　

○辛巳。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。皇帝冲龄践祚。寅绍丕基。现当养正之年。亟宜及时典学。以裕圣功而端治本。著钦天监于本年七月内选择吉期。皇帝在毓庆宫入学读书。著派大学士陆润庠。侍郎陈宝琛授皇帝读。其各朝夕纳诲。尽心启沃。务于帝王之学。古今中外治乱之原。详晰讲论。随事箴规。当此世界大通。文明竞进。举凡数十年来通行之宪政。发明之学理。尤当按切时势。择之务精。语之务详。仍不外乎孔子格致诚正修齐治平之要旨。庶几弓滟＜兪＞滟弓成日新之德。即以培成郅治之基。皇帝读书课程。及毓庆宫一切事宜。由监国摄政王妥为照料。至于国语清文。乃系我朝根本。著派记名副都统伊克坦随时教习。并由监国摄政王一体照料。　　

○又谕、陆润庠著开去禁烟大臣差使。山西巡抚陈宝琛著开缺以侍郎候补。都察院副都御史伊克坦著开缺以副都统记名。　　

○又谕、兼管顺天府府尹事务一差。著即裁撤。　　

○又谕、赵尔巽奏、周笔祥因公来奉。请将该员留于东三省差委等语。四川巡警道周肇祥著开缺准其留于东三省差委酌量补用。　　

○又谕、有人奏、疆臣玩灾捏奏。据实指倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著赵尔巽按照所奏各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、松寿、电奏、请将闽省停收膏捐。暨土行坐贾银两。就于洋土药加税项下。按年照数拨补。抑或将闽省奉派新案偿款。酌量减拨等语。著度支部议奏。　　

○御史陈善同奏、请慎选高等实业专门最优等毕业生。赴美就学等语。下部知之。　　

○又奏、边务交涉日棘。请饬筹备详细地图。以毖后患而固封守。下所司知之。　　

○出使奥国大臣沈瑞麟奏、外患日亟。请速定联盟政策。以结强援而维危局。窃维世界之竞争愈烈。则强国互相猜忌。而孱弱转得以图存。联邦之协约既成。则弱国日即阽危。而苟延断难以持久。近十年来各国之协以谋我者。肇始于光绪二十四年之英俄协商。而二十五年。乃有英日协商。二十八年。三十一年。有先后两次之英日协约。三十三年。又有日法协约。日俄协约。英俄协约。宣统二年。复有日俄新协约。因缘事会。与时推移。阳托保全尊重之虚名。阴行取侮兼攻之秘策。其举动之彰明较著者。英则兵踞片马矣。俄则特派陆军大臣前赴远东。为军事上之规画矣。日则出其全力经画辽沈。近且与俄议割满洲。公布于俄报矣。万一不幸。英日俄法四国之中。有一国焉首先发难。则列强各挟机会均等之主义。以肆其横行。于此而予取予求。弗汝疵瑕乎。而赤县神州。岂容他族。实逼处此。将坚拒而不许乎。而海陆军备。一无足恃。又何以为折冲御侮之资。然则为今之计。宜莫如联络德美。以结我援而树彼敌。使竞争得以继续。即协约不能实行。奚以明其然也。德与法为世讎。与英为劲敌。而侵略世界之政策。又往往与俄相抵触。故欧洲大局。德奥义为一部。英法俄为一部。久成对峙之形。至于美日之于东方。莫能两大。日自胜俄并韩以后。高掌远蹠。几欲争揽太平洋之海权。故美与日相轧相倾。初不以一千九百零八年之缔约而变其计画又＜圭黾＞滟兄德为新造之国。而美则世守孟禄主义。其在中国所得权利。远不逮英日俄法之优。是对于四国嫉之愈深。斯对于我国援之必力。东三省铁路之中立。美首倡言。哈尔滨市制之施行。德先抗议。非爱中国也。盖协约未得圆满之果。则竞争尚无休息之期也。臣　　

○愚以为乘此时机。与之联络。握定维持现状四字。为联盟宗旨。但期制限英日俄法之权力。以遏其进取。在德美必表同情。如有非分之要求。则现在增练新军。需款甚钜。或阴许以日后借款特殊之利。以结其欢心。固无损于主权。且有裨于实用。利害之权衡既审。斯操纵之因应皆宜。或三国同盟。以树声援之壮。或两国分议。以免牵掣之虑。事贵速成。谋宜勇断。设再逡巡郤顾。坐失时机。恐德美亦相率加盟。陷我于孤立之域。则眉睫之祸。有不堪设想者矣。国势安危。争此一举。应如何相机办理。克期举行。拟请饬下内阁外务部迅决机宜。密定政策。庶外交不致棘手。而宪政分年筹备。亦得藉此和平之保障。以促其进行。又奏、各国通告公牍。会盟约文。全以法文为外交公共文字。我国驻洋使臣。暨各分馆计十余处。但所驻国习用文字。恒有英法德三者之不同。拟请饬下外务部参照通例。厘定画一办法。由部遴选精通法文。熟谙交涉之员。查照汉文。译成定稿。分别咨行。均下外务部知之。　　

○命礼部尚书荣庆充弓滟＜兪＞滟弓德院院长。署外务部尚书邹嘉来充弓滟＜兪＞滟弓德院副院长。　　

○以训练陆军第三镇著有成效。予记名总兵曹锟以提督升用。余升叙有差。　　

○以办事公允。赏前驻沪奥国总领事沈迪迈宝星。　　

○以热心教授。赏直隶初级师范学堂日本教员小幡勇治、熊泽文吾、江苏高等学堂日本教员理学士三谷新等宝星。纂修官

吴怀清恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初一日　　

陈恭阅三签二月廿二日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之五十六　　

宣统三年。辛亥。六月。壬午。谕内阁、大学士陆润庠等、现在毓庆宫行走。差务重要。著加恩陆润庠每月赏给养廉银一千两。陈宝琛每月赏给养廉银八百两。伊克坦每月赏给养廉银六百两。　　

○以宗人府府丞朱益藩为都察院副都御史。候补三品京堂许秉琦为宗人府府丞。　　

○以江苏布政使陆钟琦为山西巡抚直隶提法使齐耀琳为江苏布政使。山西劝业道翁斌孙为直隶提法使。　　

○命侍郎陈宝琛在紫禁城内骑马。　　

○旌表未婚守志。江苏四品荫生候选中书科中书陆家振继妻徐氏。　　

○癸未。军咨府奏、湖北浙江等省军事参议官。拟请兼任参谋处职务。从之。　　

○督办川滇边务大臣赵尔丰奏、收服巴塘之南得荣地方。八十余村。纵横五六百里。该处百姓纷纷开报户籍。请纳粮税。内有浪庄寺喇嘛千余名。许其还俗回村。各安耕牧。不准再行滋事。又奏、巴塘之东北隅有地名临卡石。该民相率投诚。即将该处拨归三坝厅管理徵粮。均报闻。　　

○广西巡抚沈秉＜辶黎＞方■土奏、宝业为裕民至计。拟请整顿教育。特设银行。以图振兴而固邦本。比年以来晶■宜奉明谕。振兴实业。设立各种实业学堂。学部农工商部督责进行。不遗余力。然而成效尚未大著者。非尽奉行之不力。实亦筹画之有未尽也。查农工商各项实业。论其深非颛门名家不能精。语其浅则庸夫俗子皆能喻。精深之学。势不易成。成亦祇能责以主持指挥。必有多数粗浅技能之人。供其驱策。譬之设一工厂。为之主者。固必为大学问家。或大资本家。至于为技师为工匠之千数百人。则但具粗浅持能。已足应用。而事业之收效。全赖此粗浅技能之千数百人。故与其造少数之专精人才。费重而效迟。不如造多数之粗浅人才。费轻而利溥。学部定章。初等中等高等各项实业学堂。毕业之后。皆应按级升学。又以实官奖励。导之于利禄之途。以是言功课。则初等实中等之豫科。中等实高等之豫科。高等实大学之豫科。不能自成结构。教授不能切实。以言学生。则入学之初。人人皆抱一希冀奖励之心。以为毕业之后。皆奖阳滟＜扌戋＞历宦途。责以场厂实习。率皆夷然不屑。夫名为实业。而不能实习。安有实业之可言。加以课程又系豫科性质。本难应用。又何怪学生毕业之后。莫肯从事实业耶。东西各国。各种各等实业学堂。率皆自为结构。其课程以等级为浅深。要皆各足应用。毕业之后。并不升学。故其学生。皆能各执其业。自谋生计而有余。以全国人民。人人皆知自谋生计。皆有自谋生计之技能。安有不兴之业。安有失所之民。遇有一二专门名家。发明特殊事业。所需技师助手。以至工匠。又所在皆是。易于图成。其民生之充裕在此。其国力之雄厚在此。其新学新艺之日有发明亦在此。似应酌量仿照。将实业学堂升学章程。及时修改。毕业奖励。应否但给学位。不奖实官。亦应切实筹议。务使学生确能从事实业。并宜多设中等初等实业学堂。及实业补习普通学堂。以养成多数粗浅技能之人。散布全国。人知自谋。庶实业能有振兴之日。此定章之宜变通者也。农工商各种实业。新理新艺。日出不穷。自必借助外国教员。以期取人之长。补我所短。惟近来各处实业学堂。聘用外国教员。率皆听其自为教授。不复过问。虽学理本无二致。而民情物产。则国各有不同。彼之所略。或为我所当详。彼之所急。或为我所宜缓。所授学理。若与事实乐不相应。则学成而不能应用。亦自不能专咎学生。此犹曰外人未能悉我国情也。而留学毕业学生。充当教习。亦多袭用外国课本。不复参酌变通。以此为教。安能致用。更有各处工场制造。亦皆袭取外国物品。或专制奢侈玩具。不问本国民生日用。是否相需。甚至一图画之细。一雕刻之微。在彼皆于其民俗国情。具有关系。隐寓国民教育之深心。而依样葫芦。则如秦越肥瘠。毫无关涉。徒启厌薄土物之心。有失陶铸国民之旨。事虽细微。关系颇大。至于应用课本。如农政学。农事法规。土木法规。工业法规。商业历史。商业地理之属。尤须参照本国情形。乃为适切。似应及时编撰颁行。俾各省得以一律遵用。此办法之宜筹画者也。奏定学堂章程。农工商各种实业学堂。均归提学司管理。而农工商部筹备清单。复将农林。蚕业水产各项学堂。列入责成劝业道筹办。同一性质之学堂。而颁布定章。与筹备事宜。隶属各异。一有争揽。则奣＜虘阝＞亦涉侵权。互相推诿。则事嫌旷职。且一学堂而隶属各分。命令不一。在下无所禀承。在上不负责任。办理断难收效。若谓提学司但核课程。劝业道专任设置。则学堂一切设备。胥与课程有密切之关系。事权既分。势难相应。此权限之宜厘划者也。凡此皆现今实业教育之情形。应行改良之事项。切近易行。至于振兴实业。更有应行筹画之端。近来各省设置工厂。开采矿山。以及组织公司场所。从事各项实业者。不乏其处。然皆旋起旋仆。不能有成。良由资本薄弱。而国家无实业金融机关以为之救济。故商民零星资本。丧失已多。而实业终无起色。且使后起者鉴车生畏。莫肯投资。因仍不返。必致民资丧尽。而业无一成。尤可危惧。窃查东西各国实业所由发达。其农业商业工业。皆各有其信用机关。即以日本言之。为商业之信用机关者。有各种之商业银行。为工业之信用机关者。有兴业银行。为农工业之信用机关者。有劝业银行。及各府县之农工银行。似应酌量仿办。于京师设立殖业银行。并于各省或特别繁盛府州。设立农工业银行。以为催进实业之机关。其办法约有数端。一宜厚集资本也。殖业银行。为全国农工银行之中央银行。所负责任至重。所期目的亦至大。自非厚集资本。不能保持其信用。日本劝业银行。资本多至一千万圆。其后逐渐增加。益以公债金。殆又倍之。盖不如是。不足以资灵活而持久远也。一宜守定范围也。殖业银行性质。异于商业银行。其事业之效果。往往收之于数年。或数十年之后。故其贷款为年赋偿还。或定期偿还。若以殖业银行而兼营商业银行之业务。则其结果必陷于危险之地。故必办明性质。确守范围。乃能有利而无弊。一宜官商合办也。考特种银行。若纯为官有。则银行基础。必因政治上之关系而时有摇动。若纯为公司。则又虑主其事者。专营私利不顾公益。殖业银行。亦特种银行之一也。自应官商合办。乃能相与维持。一宜予以发行债票之特权也。应兴之实业无穷。银行之资本有限。纯恃本金以副兴业之望。必逐渐告乏。终有穷时。但殖业银行。若发行钞票以资周转。则侵占中央银行之范围。为货币制度所不许。若吸集存款。以谋业务之扩张。则性质又不相容。惟有发行债票之一策。虽此项办法。吾国尚未试行。而欲图实业之急兴。自不能不令其便宜创办。一宜特定条例为之保护。并宜由官任检查监督之事也。殖业银行。既足以开发富源。充实国力。则保护补助。宜由国家任之。日本劝业银行。由其政府特定种种条例。以保护之补助之。并以大藏大臣监督之。如变更章程。设立分行。分配余利。必得大藏大臣许而后行。实成法之可师者也。要之殖业银行。以全国实业之改良发达为目的。以不动产为抵当。利息既低。长期贷附。于经营实业大有助力。现在我国情形。不惟工商未能进行。即传习自古之农业。亦有衰萎之势。荒地帛滟系一■旦。歉薄相闻。实由不动产之信用薄弱。资金无出。欲兴业而不能。则特设实业金融机关。实为事势所不容缓。至此项银行创设之初。所需成本为数颇钜。川汉粤汉各铁路。现经收归国有。其各路公司原有股本。约计尚不下三四千万。与其筹还商民。一散不能复聚。何如即将原有资本。移之殖业银行。各省商民投集此项资本。本以营业为宗旨。以之补助实业。又系官商合办。当为舆情所乐从。一经转移。即可成立。再行量拨官款。酌集商股以益之。资本可期雄厚。此尤事机之可乘者也。下内阁会议具奏。寻奏、农工实业。关系全国财源。已由农工商部奏定劝惩专章。应即通行各省督抚。随时体察情形。提倡维持。其教育各事。当由学部督饬各学堂。将课程及教授法。详细厘定。殖业银行。当由农工商部。会同度支部统筹全局。另行办理。至以铁路公司股本。移办殖业银行。前已议定还款给股三项办法。未便再议挪移。致碍大信。从之。　　

○甲申。贵胄法政学堂总理贝勒毓朗奏、贵胄法政学堂第一届常年经费。撙节动支。扩充校舍七十余闲。并缴余款银三百余两。又奏、添取第二班学员入堂肄业。此项经费。拟就撙节款内开支。均报闻。　　

○学部奏、前拟筹设游学日本高等五校豫科。现在亟须开办。兹拟具章程十三条。即于本年秋闲考选学生入堂肄业。从之。　　

○改甘肃新疆温肃县分防县丞为温肃府属分防巡检。从巡抚联魁请也。　　

○添铸内阁承宣厅、制诰局、叙官局、统计局、印铸局、法制院、印信各一颗。　　

○予故云南临元镇总兵覃修纲祭葬。　　

○乙酉。谕内阁、＜辶黎＞方■土岫奏、查明准噶尔旗被灾较重。请饬部速筹赈抚一摺。准噶尔旗屡年灾歉。去年又复亢旱。兼以去冬今春连遭大雪。蒙民产业牲畜。倒毙殆尽。困苦情形。殊堪悯念。加恩著赏给帑银一万两。由度支部给发。交＜辶黎＞方■土岫委派妥员前往灾区。查明被灾轻重。分别妥为散放。毋任失所。用副朝廷轸念蒙艰之至意。　　

○命陆军速成学堂监督护理总办陈文运。充陆军第三镇第六协统领官。近畿陆军督练处参议官蔡成勋、充浙江暂编陆军第二十一镇第四十一协统领官。陆军第二十三镇步队第八十九标统带官裴其勋、充吉林暂编第二十三镇第四十六协统领官。山西参谋处总办谭振德、充山西暂编陆军第四十三混成协统领官。均并赏陆军协都统衔。　　

○丙戌。谕内阁、陈夔龙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。直隶沙河县知县雷其源、听断糊涂。怨声载道。调署任邱县蠡县知县张祖厚、捕务废弛。纵盗殃民。肥乡县知县张新曾、优柔玩忽。颇滋民怨。房山县典史张桂森、阜城县典史范奎垣、疏防逾限。罔顾职守。均著即行革职。试用知州陈宝铭、胆大妄为。声名恶劣。钻营奔竞。有玷官常。著革职驱逐回籍。不准逗遛。前署束鹿县候补直隶州知州张敬效、性情迂缓。难膺繁剧。著以州判降补。新河县知县陈曾翰、才具平庸。难期振作。前署临榆县保定县知县马庆麟、办事粗疏。被控有案。均著以县丞降补。定兴县知县王锦阳年老颓唐。难膺民社。著勒令休致。开州知州孙德成、才力竭蹶。不胜繁要。甯津县知县韩树梅、性近偏执。防疫不力。均著开缺另补。又片奏、裁缺龙固营都司岳骏声、盗卖官树。侵吞公款。著即行革职。并将盗卖树木价值。及侵蚀公款。勒限追缴。　　

○又谕、电寄长庚等、据电奏、丹噶尔厅及西甯县揽隆庄等处。匪党聚血■乣。同时起事。晶■宜经调拨马步各队。先后拏获逆首李旺、及李统春、李官博俭等。并拏获匪党多名。丹噶尔厅已获各犯。委西甯府知府兴廉前往会讯。实系逆奣＜虘阝＞亦昭著者。就地正法等语。西甯地处边要。党徒不时窃发。攻该督等饬令该府迅速前往。将丹噶尔厅所获各犯。认真讯究。凡系逆奣＜虘阝＞亦昭著之犯。即著就地正法。并将西甯获犯。一并讯明惩办。毋稍宽纵。其未获各犯。仍责成该督等饬属严拏务获。尽法惩治。以绝根株。嗣后仍著加意防范。免再滋生事端。　　

○又谕、电寄张人骏等、革道蔡乃煌玩误要款一案。上年八月曾谕令张人骏、程德全、饬令该革道将经手款项。勒限两个月缴清。嗣因逾限已久。又于本年三月初十日。电谕该督。将现办情形。迅速电奏。是月二十四日。始据该督等电奏该革道欠款。以押件作抵。如各处押产悬而无薄。仍责成该革道清偿等语。复经谕令该督等勒限严追。毋再延缓。现在又逾数月。该革道押产。究竟有无著落。能否作抵。钜款攸关。竟不上紧严办。致令久延。殊属不成事体。仍责成张人骏、程德全、迅速认真清理。毋再迟延。并将现办情形。先行电奏。　　

○礼部会奏、遵拟国乐办法。延聘通才。及谙习音乐人员。参酌古今中外乐制。详慎审订。编制专章。奏请颁行。从之。　　

○东三省总督赵尔巽等奏、吉省常赦不原遣流人犯。援照奉省奏准办法。一并毋庸发配。留于吉省分别年限。收所习艺。下法部议。寻奏、如所请行。从之。　　

○丁亥。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。钦天监奏、遵择入学读书吉期一摺。著于本年七月十八日辰刻。皇帝入学读书。　　

○戊子。谕内阁、电寄张人骏等、据电奏、办理灾赈各员绅。久历艰辛。始终罔懈。请援照成案。准予保奖。并医员等可否汇案奏保等语。著准其择尤酌保。毋许冒滥。　　

○弓滟＜兪＞滟弓德院奏、遵拟弓滟＜兪＞滟弓德院办事及议事细则三十七条。缮单呈览。又奏、觅定东安门内礼部礼器库。即前光禄寺旧署地址。恳恩拨给。以便修筑。均从之。　　

○筹办江皖赈务大臣盛宣怀奏、江皖新捐收数甚薄。供垫各款尚难归偿。请查照两次部议。展期劝办。以清款目。并将灾区善后事宜。妥速筹办。从之。　　

○又奏、捐款紧要。请将新授直隶提法使翁斌孙暂留山西提法使署任。俾得速竟全功。得旨、著毋庸议。　　

○陕甘总督长庚奏、甘肃黄河。现已开通。各船只由西甯至兰州。由兰州至包头。均属行驶稳速。仅旬日程。查归化经萨拉齐厅至包头镇。三百二十里。若能筹款修筑。与张绥工程。东西并举。联络一气。即可直达京师。商务可望振兴。下部议。　　

○科布多办事大臣忠瑞奏、阿尔泰原勘建治地方。未尽妥协。恳准就承化寺驻所。加修衙署。酌添卡伦哨台数处。以资控制。下内阁会议具奏。　　

○以法官荡检不职。四川地方审判厅推事植璧。检察厅检察官李鹏。初级审判厅推事刘恒阶。初级检察厅检察官蹇国桢。地方审判厅主簿叶汝镌。重庆地方审判厅刑科推事杨承宪、吴善宝、学习推事王之杰、分别罢免退职。　　

○豁免甘肃甯夏县任春王洪两堡被水地方银粮草束。　　

○己丑。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、电寄杨文鼎、据电奏、湘阴等县续报水灾。亟求赈抚。又常德府县自十五日大雨如注。河水陡涨。人畜器具。漂流无算。请饬盛宣怀酌量协助等语。上月据该抚奏报常德等府属灾情。当经谕令妥为赈抚。兹据续报各属被灾情形。殊堪悯恻。亟应速筹拯救。著即咨商盛宣怀酌量拨款。以资协济。毋任失所。　　

○又谕、礼亲王世铎等奏、内外火器营豫算核减。窒碍难行。据实陈明一摺。著仍照向章支领。该部知道。　　

○又谕、电寄三多。据电奏、库练新军。分期成立。除马队二队。在本两盟徵募外。其机关石滟驳营二队。一队招库地客民。一队招绥远旗兵。委员赴绥挑选。请饬绥远城将军遵照办理等语。著照所请。该衙门知道。　　

○庚寅。谕内阁、电寄李经羲、据电奏、调直隶补用知县吴炳湘襄理军事。请饬直隶总督。迅令该员由海道赴滇等语。著照所请。该衙门知道。　　

○浙江巡抚增韫奏、变通海塘巡警。改编海塘警察。以节经费。下部知之。　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、提法使署。改设属官。分科治事。下法部知之。　　

○以捐助赈款。赏河南试用道蒋积文头品顶戴。　　

○以烟瘾未除。革浙江巡检蔡庆恒职。永不叙用。　　

○予已故尽先选用道杨安臣、甘肃题奏道易孔昭、前署湖北汉阳协副将田其述、直隶通州营副将史济源、补用总兵刘耀廷等赏恤如军营立功后病故例。　　

○辛卯。谕内阁、内阁会奏、酌拟典礼院官制。缮单呈览一摺。典礼事宜。至为隆重。亟宜设立专院。恪恭将事。著即将典礼院官制颁布。以礼部改设典礼院。所有礼部旧管事项。有关于行政者。均划归各行政衙门管理。其各衙门旧管之关于典礼。无关行政。应归该院办理事项。即划入该院管理。著内阁会内各部及该院详细厘定具奏。以专责成而崇钜典。附录章程第一条。

典礼院掌朝廷坛庙陵寝之礼乐。及制造典守事宜。并修明礼乐。更订章制。第二条。典礼院设官如左。掌院大学士。特肬■闲。副掌院学士。特肬■闲。学士。肬■闲任。直学士。肬■闲任。厅长。肬■闲任。署长。奏任。佥事。奏任。簿正。奏任。典簿。奏任。司库。赞礼郎。奏任。读祝官。奏任。鸣赞。奏任。序班。委任。库使。委任。录事。委任。第三条。典礼院掌大学士一人。总理本院事务。监督厅署。第四条。典礼院副掌院学士一人。佐掌院之职务。第五条。典礼院学士八人。承掌院大学士之命。讨论典礼。参订章制。第六条。典礼院直学士八人。承掌院大学士之命。襄同学士讨论典礼。参订章制。第七条。凡关于典礼差使。均由掌院大学士。副掌院学士。直学士以下承充。不行取行政各衙门人员衔名。其扈从巡察等差。及特别大典。不在此限。其典礼院人员不敷承充时。得行取翰林院人员。襄同办理。第八条。典礼院具奏。不经内阁。遇本院所管事务。有应行晓谕军民人等者。可分别咨札该管衙门办理。第九条。典礼院设总务厅。其职掌如左。一、恭阅祭告祝文。及缮写祝版事项。二、恭缮坛庙陵寝园寝神牌事项。三、本院补官考绩事项。四、文牍事项。五、典守院印事项。六、本院经费事项。七、本院庶务事项。八、奏派咨取各衙门关于典礼执事人员事项。九、不属各署事项。第十条。典礼院设四署。礼制署。祠祭署。奉常署。精膳署。第十条。礼制署职掌如左。一、朝会事项。二、尊崇事项。三、庆贺事项。四、大婚事项。五、经筵事项。六、巡幸事项。七、耕耤事项。八、亲蚕事项。九、乘舆服物之因时进御具奏事项。十、皇子成婚。公主厘降事项。十一、册立册封事项。十二、进书颁赏事项。十三、更改厘定本院礼制事项。第十二条。祠祭署职掌如左。一、坛庙典礼事项。二、陵寝典礼事项。三、大事典礼事项。四、恭拟山陵园寝名号。及神祇封号事项。五、备办一应典礼之卤簿礼仗彩棚器具事项。六、关于典礼行取各项工料事项。七、吉安所礼节。及备办应需器物。并王公大臣外藩王公祭葬立碑事项。八、恭办制造神牌。及入祀牌位事项。第十三条。奉常署职常如左。一、亲行礼节事项。二、斋戒事项。三、阅祝版事项。四、赞引读祝事项。五、典守坛庙各事项。六、兼礼神乐署和声署各乐舞事项。第十四条。精膳署职掌如左。一、筵宴事项。二、备办一应祭品事项。三、稽核各项典礼应用之酒醴牲牢庶羞等名数事项。第十五条。总务厅厅长一人。承掌院副掌院之命。管理厅务。第十六条。署长。每署一人。承掌院副掌院之命。总核本署事务。第十七条。佥事。分一二三等。承掌院副掌院之命。分任总务厅及各署事务。第十八条。录事。承厅长署长之命。缮写文牍。第十九条。簿正。典簿。司库。库使。隶属总务厅。经理所管事务。第二十条。鸣赞。序班。隶礼制署。读祝官。赞礼郎。隶奉常署。分任所办事务。第二十一条。坛庙陵寝各官。承掌院副掌院之命。掌典守之事务。第二十二条。典礼院佥事以下各缺。由掌院副掌院酌量事务繁肬■闲。拟定奏明办理。但不得逾礼部原设司员之数。第二十三条。神乐署和声署各员。及坛庙官。陵寝读祝官。赞礼郎。各有专司。所有职掌员缺。均仍其旧。不另列表。第二十四条。此项官制。如有应行变通修改之处。由内阁会同该院奏明。候旨裁夺办理。又谕、

此次裁缺之礼部侍郎景厚。著听候肬■闲用。仍食原俸。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、将蔡乃煌沪关亏款一案。现办情形先行电陈等语。现既据称交代清册。抵押件据。陆续送齐。即责成张人骏、程德全、迅将此项款目。逐一清查。核实估计。勒限一个月完结。如逾限不清。著张人骏、程德全、即将蔡乃煌严行监追。　　

○内阁奏、现在京外各项选班停止。每月分发人员。量予变通。于每月初一日携带像片赴阁过堂。由阁丞并叙官局局长。详加考验。又奏、吏部学治馆。已归并学部。分发人员。暂免考试。俟到省后。仍由该督抚查照宪政编查馆奏定章程办理。又奏、嗣后大计举劾。迳由内阁具奏。都察院给事中京畿道等衙门。毋庸会衔。均报闻。　　

○又奏、外补各员。试署之日。一律作为实授。毋庸再扣试俸。从之。　　

○湖广总督瑞澂奏、前准陆军部电。各处绿营所属田产各项。应变价以扩充新军。不得挪作他用等因。惟查此次所节饷项。拨抵一协之饷。尚有不敷。拟请将绿营练军公产。留作抵补镇协临时活支。于军费范围。仍不违背。下部知之。　　

○甘肃新疆巡抚袁大化奏、时局阽危。急宜筹款。修通东西铁路。以固全局。下内阁会议具奏。　　

○以协办大学士裁缺吏部尚书李殿林为典礼院掌院学士。礼部右侍郎郭曾炘为典礼院副掌院学士。裁缺内阁学士毓隆、溥善、杨佩璋、李联芳、许泽新、礼部左丞英帛滟系、右丞刘果。裁缺军机领班三品章京易贞、为典礼院学士。裁缺陆军部左丞朱彭寿、裁缺吏部右丞孙绍阳、候补三品京堂渠本翘、朱恩绂、礼部左参议曹广权、右参议李擢英、裁缺内阁侍读学士延昌、裁缺吏部左参议毓善、为典礼院直学士。礼部郎中端绪为典礼院总务厅厅长。　　

○壬辰。谕内阁、礼亲王世铎等奏、健锐营豫算核减。窒碍难行。据实陈明一摺。著仍照向章支领。该部知道。　　

○引见差满人员。四川补用道周凤冈。得旨、著交内阁存记。　　

○引见明保人员。江西试用知县汪都良。得旨、著发回原省以知县尽先即补。　　

○湖广总督瑞澂等奏、湘省添募防队。分别布置。报闻。　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、恳准将湖南候补道朱祖荫暂缓调部。一俟将官钱工赈两局事务料理清楚。再行给咨赴部。得旨、著仍遵前旨迅速赴部。不准迟延。　　

○护理四川总督王人文代奏、四川绅民罗纶等二千四百余人呈称、晶■宜读收路国有谕旨。并盛端两大臣会同度支部酌定办法。不敢从命。查盛端两大臣电称、川股由部筹还。必借洋债。必照湖北以川省部有之财政作抵等语。是意在挟持川人。不还股款可知。又度支部会议细则。谓公司股票。如愿领保息股票。除倒帐准不扣折等语。是倒款固永不归还。路本亦必扣折又可知。又度支部会奏。谓湘粤商股。一律照本发还。川路用款。准给保路股票。其存款或令入股。或归本省举办实业等语。是川路虽有商股。不得如湘鄂商股。照本发还又可知。部臣对待川民。种种均以威力从事。毫不持平。敢同声吁于我皇上之前。惟裁察焉。得旨、铁路国有政策。早经宣示。借款合同。系有旨谕令签押。决无反汗之理。该护督一再渎奏。殊为不合。著仍懔遵晶■宜次谕旨办理。傥或别滋事端。定惟该护督是问。　　

○添设和属爪哇岛总领事一员。泗水苏门答腊正领事各一员。　　

○以课导认真。赏南洋海军学堂教习洋员孟罗彭约翰等宝星。　　

○以遗爱在民。予故四川川东兵备道黎庶昌国史馆立传。并准于川东建祠。从护理总督王人文请也。　　

○癸巳。筹办江皖赈务大臣盛宣怀奏、筹拨湘省赈款。派员迅速起解。报闻。　　

○开缺新疆巡抚联魁奏、将弁学堂毕业生。加授警察功课。查照陆军警察队定章。参酌本省情形。编成警察队一队。驻扎省城。专司稽查陆军各营。兼为地方行政司法警察之辅助。下部知之。　　

○以资政院各部院衙门官议员缺额。补派翰林院编修黎湛枝、学部参事恩华、度支部员外郎钱承志、学部参事范源廉、度支部郎中陈锦涛为议员。　　

○旌表守正不污。甘肃新疆烈妇徐张氏、烈女如司呢竿。　　

○甲午。德宗景皇帝诞辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭梁格庄暂安寝殿。　　

○谕内阁、前据杨文鼎两次电奏、湘省灾情。当经谕令妥为抚恤。并饬盛宣怀拨款协济。兹复据该抚电奏称、常德府城。自六月十五日以后。雨大风狂。河流汹涌。水势几与城平。所属各县同被淹灌。淹毙人口甚多。牲畜器物。荡尽无余等语。览奏殊堪悯恻。加恩著赏给帑银六万两。由度支部给发。该抚即派妥员驰赴灾区。核实散放。毋任失所。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、汉口架子楼大小摆队各帮匪徒。党与血■乣多。扰害地方治安。请将匪首王顺王福父子。并得规庇匪之捕役陈明忠、侦探郑德鸿、即郑昌德、一并正法等语。所有匪首王顺、王福、并夏口厅捕役陈明忠侦探郑德鸿、即郑昌德、著一并先行正法。并严拏余匪。务绝根株。　　

○乙未。引见开缺人员。浙江盐运使衡吉、得旨、著交内阁存记。　　

○丙申。谕内阁、禁烟为方今要政。前因外务部与驻京英使续订条件。所议办法。尚属妥协。业经降旨。通饬认真整顿。以期早绝根株。现在各省禁种禁吸。确有成效者。自可查明。先行分期禁运。其栽种未绝。吸户尚多之省分。务当严申禁令。痛自湔除。应如何稽核零卖。查禁吸户。著遵照历次颁行禁烟章程。画一办理。惟不得限制商人大宗贸易。所有广东等省。于续订条件以前。所施行各项限制。及徵收各捐。已令立即停止。若再另立名目。徒事苛扰。既与增加税厘之原议不符。且于按省禁运之办法有碍。此次禁烟之举。深得友邦赞成。各该省地方官。必应按照条件。切实奉行。以期次第禁绝。克竟前功。傥不认真经理。故事暒滟它延。以致妨碍全局。定惟该督抚是问。　　

○又谕、电寄江皖查赈大臣冯煦。据电奏、本月十四日。皖省无为州五里碑地方。圩破五十余丈。又上下九连等处百七十七圩。全行淹没。委员驰放急赈等语。圩民遭此奇灾。深堪悯恻。该大臣即会商朱家宝、盛宣怀、宽筹款项。妥为抚恤。毋任失所。纂修官朱汝珍恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签九月初二日

　　

陈恭阅一签二月廿三日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之五十七　　

宣统三年辛亥闰六月丁酉朔。御史陈善同奏、内阁初立。宜剔君■羊弊以懋新猷。敬陈六端。一行政之责任。宜大小臣工。公同担负。二公牍之程式。宜改归肬■闲易。三法令必求实行。四立法须祛偏私。五兼差宜严行禁止。六京官酌序并行之例。仍应规复。下内阁知之。摺包现月　　

○贵州巡抚沈瑜庆奏、贵州劝工商品陈列所成立。拟订陈列参观细则。并择期开办。报闻。摺包　　

○又奏、黔省起支各官公费并各属办公经费日期。下所司知之。摺包　　

○准阵亡候选道赵国澍青岩城专祠。永甯州捐建知州胡继学李昆杨宗藩祠。并列入祀典。从贵州巡抚沈瑜庆请也。摺包　　

○戊戌。谕内阁、都察院奏、代递浙江乍浦驻防协领杉梁条陈清厘地亩开辟利源呈一件。著该部议奏。现月　　

○又谕、都察院奏、已革直隶候补知州前署密云县知县陈雄藩被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑钞咨呈览一摺。陈雄藩著交内阁带领引见。现月　　

○广西布政使魏景桐。因病乞休。以提法使王芝祥为布政使。右江道欧阳中鹄为提法使。现月　　

○己亥。贝勒载洵等奏、谨陈现修崇陵工程情形。报闻。现月　　

○又奏、工程紧要。匠夫人等如有罢工滋闹情事。拟查明首要。交地方官从重惩办。依议行。现月　　

○法部奏、京师法学堂毕业各员。请以正七品推检分发。仍留原官。从之。早事　　

○直隶总督陈夔袭等奏、烟潍铁路。关系北洋及东省大局。请饬部筹议。收回官办。以保利权。下部议。摺包　　

○广西巡抚沈秉＜辶黎＞方■土奏、请准将嗣后办匪出力各员。专案奏保。并请饬内阁叙官局立案。如所请行。摺包　　

○派学部左侍郎宝熙充禁烟大臣。现月　　

○庚子。大学士陆润庠等奏。遵章酌拟毓庆宫功课时刻章程。缮单呈览。依议行。摺包　　

○东三省总督赵尔巽奏、奉省特别地方审判厅。为司法补助机关。一时未能裁撤。下部知之。摺包　　

○云贵总督李经羲奏、滇省绿营经费。暂难全裁。巡防经费。亦当因时增减。院议裁减绿防各营。按之目前滇省边情。诸多窒碍。尚难遵办。下所司知之。摺包　　

○又奏、滇省续办审判厅。豫算经费过钜。人款两绌。请饬阁议宣布政纲。豫定办法。如阁臣政策。注重司法。请将其他行政各事。量予裁停。行政各费。实力削减。以免顾此失彼。下阁议。摺包　　

○陕西巡抚恩寿。因病解职。以湖北布政使余诚格为陕西巡抚。未到任前。以布政使钱能训暂行护理。现月　　

○辛丑。谕内阁、冯汝骙奏、特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。江西补用知府邵之纯、工于欺饰。罔上徇私。德化县知县前署彭泽县钱志铭、信任门丁。用刑率意。彭泽县知县前署星子县许廷恩、居心嗜利。罔恤民艰。赣县桂源司巡检前署鄱阳县典史翟宝书、擅受擅理。几酿命案。均著即行革职。又片奏、测绘学堂总办江西丁忧补用道陈旋枢、滥用非人。任意开支。该学堂提调候补知县王庆璋、罔利营私。不知自爱。收支委员广东试用县丞申锡龄、工于舞弊。侵吞有据。著即一并革职。其浮冒之款。并著勒令陈旋枢、申锡龄、照数赔缴后。驱逐回籍。交地方官严加管束。陈旋枢系该抚奏请留江补用人员。兹据自行检举。请交阁议处。冯汝骙著加恩免其议处。现月　　

○又谕、袁大化电奏、新疆库存银仅十余万两。本年各省协饷未到。应发兵饷及行政等费。为数甚钜。请由部派员携带国票。来新分设银行。如一时难以办到。乞准藩库暂制官票百万。以济急需等语。著度支部议奏。电寄　　

○又谕、电寄长庚。据电奏、灵州回目王玉清、主使伊子纠领回民多人。撞入顾王氏等家。恃强轮奸。请将王玉清等就地正法等语。回目王玉清强豪武断。恶奣＜虘阝＞亦多端。兹复纠血■乣强奸。劫掠实属凶恶已极。王玉清、王玉进、杨连太、王五胡子、均著就地正法。电寄　　

○热河都统溥颋奏、围场地方。关系全热治理。请仍归热河管辖。以便行政。下阁议。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、东省防疫请奖人员。遵旨切实核减。缮单呈览。得旨、姚赞元等二十员。均著传旨嘉奖。余交该衙门议奏。摺包　　

○又奏、东省普筹城治各审判厅。拟请变通部章。以州县官兼充检察。下阁议。摺包　　

○降二级留任江西巡抚冯汝骙奏、划归上栗厅归圣钦风两乡。离厅较远。请仍归萍乡县管辖。下阁议。摺包　　

○两江总督张人骏等奏、裁撤安徽中南两路绿营。北路拟从缓办理。下所司知之。摺包　　

○以安徽布政使连甲为湖北布政使。安徽提法使吴品珩为布政使。甘肃甘凉道张毅为安徽提法使。现月　　

○壬寅。谕内阁、盛宣怀奏、拨解皖省赈款赶放急赈。并请饬下该省督抚及查赈大臣将工赈事宜会筹分办一摺。安徽无为州等处。灾情甚巨。览奏殊为悯恻。著盛宣怀等宽筹款项。源源接济。妥为抚恤。毋任失所。所有未溃已决各堤圩。著两江总督安徽巡抚。迅即派员分别查勘。妥筹堵筑。以澹沈灾而奠民生。现月　　

○又谕、电寄赵尔丰。现在风闻川人对于路事。有定于本月初十日开会之说。诚恐聚集多人。藉端滋闹。或致妨害治安。赵尔丰计已入川。距省不远。著即兼程前进。赶于初十以前抵省。届开会日期。多派员弁。实力弹压。除股东会例得准开外。如有藉他项名目。聚血■乣开会情事。立即严行止。设法解散。免致滋生事端。傥敢抗违。即将倡首数人。严拏惩办。以销患于未萌。该署督务即遵旨。迅速赴任。毋稍延缓。并将对待办法。豫为妥慎筹画。先行电奏。电寄　　

○内阁奏、接收礼部铸印事宜。并酌拟变通办法。依议行。　　

○邮传部奏、改派京汉铁路总办各员。报闻。现月摺包　　

○添铸内阁各厅局院印信。早事　　

○癸卯。谕内阁、昨据盛宣怀奏、皖省无为州等处水灾。赶放急赈各节。当经谕令该大臣等、宽筹款项。源源接济。妥为抚恤。并著两江总督、安徽巡抚、派员分别查勘。兹据张人骏等电奏、本年五六月闲。大两时行。江潮暴发。皖省滨江沿河各属。灾情奇重等语。览奏实深悯恻。加恩著赏给帑银五万两。由度支部给发。著该督抚等迅速派员。前往灾区核实散放。务令实惠均沾。毋任失所。用副朝廷轸念灾黎之至意。现月　　

○又谕、前据大理院奏、职官夥谋诓骗得赃。恃符狡展。请旨分别革职解任。当经谕令将法部候补主事明安泰、即行革职。副都统霍伦泰、先行解任。一并归案讯办。兹据奏称、审明按例定拟等语。霍伦泰身为大员。明安泰在司法衙门供职。宜如何束身自爱。恪守官箴。乃因贪图寇李氏财产。设谋诓骗银物。先后至六千余两之多。并有将寇李民关禁家内。捏写借字。逼令画押情事。迨法部具奏之后。仍敢夥谋诈骗。赃款累累。其种种不法情形。实属罪无可逭。解任正红旗汉军副都统霍伦泰、著即行革职。与伊弟已革法部候补主事明安泰。均著发往巴藏效力赎罪。余均照所议办理。其在逃之锡恒锡珍等、著民政部、步军统领衙门、顺天府、一体严拏。归案讯办。以肃国纪而儆官邪。现月　　

○协办大学士荣庆等奏、恭报文庙工程兴修日期。报闻。现月　　

○御史萧丙炎奏、各省地方自治。办理失宜。请饬严加整顿。下所司知之。现月　　

○又奏、俸满截取人员。请饬参酌旧制。量为变通。无论何项人员。一律准其呈请声明内用外用。下阁议。摺包现月　　

○内阁奏、厘定裁缺人员改用章程。又奏、裁缺实缺郎中等官升阶。拟改归外任。又奏、限制廪增附并难荫出身人员。一律不准更名。均依议行。早事　　

○命甘肃布政使陈灿解职。调云南布政使世增为甘肃布政使。以外务部左丞高而谦为云南布政使。现月　　

○转外务部右丞施肇基为左丞。左参议曾述棨为右丞。转右参议陈懋鼎为左参议。以郎中颜惠庆为右参议。　　

○甲辰。谕内阁、广福电奏、伊＜覀之＞■牛饷源奇绌。屡催罔应。请饬部臣疆臣。合力维持等语。伊＜覀之＞■牛为边防重地。饷项关系紧要。著度支部严催各省。迅速筹解。毋任延缓。电寄　　

○以候补侍郎陈宝琛。为正红旗汉军副都统。早事　　

○以说事行贿。革浙江试用知县黎泽燿职。并讯办。　　

○以延欠公款。革河南扶沟县知县谢盈淋职。并勒追。摺包　　

○旌表捐躯殉夫江苏上元县河南候补县丞李燮霖妻傅氏。摺包　　

○乙巳。督办津浦铁路事务内阁协理大臣徐世昌等奏、恭报津浦铁路南段淮河桥工告成。并南北两段工程进步情形。计南段路长六百六十余里。通车者已六百里。北段路长一千三百余里。通车者已九百余里。计年内外。南北两段可以勇车。原定四年竣工。不至逾限。报闻。现月摺包　　

○丙午。谕内阁、瑞澂奏、举劾属员一摺。湖北荆州府知府斌俊、署汉阳县知县利川县知县张振声、调署蕲州知州孝感县知县郭毓璋、大冶县知县赖汝骥、调署恩施县知县来凤县知县田应璜、调署安陆县知县补用直隶州知州吴本义、既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。署蕲州知州补用直隶州知州李祖荫、深居肬■闲出。百务废弛。听信丁役。搁置重案。署广济县知县试用知县周火滟育、纵容差役遇案索诈纵匪殃民。均著即行革职。永不叙用。前署襄阳县知县分缺闲知县徐久绪、藉案苛罚。违例病民。前充宜昌警务长补用知县张遇辰、嗜酒冶游。毫无顾忌。前充厘捐局司事试用通判金墉、卑污苟贱。行止不端前署沔阳州州判试用直隶州州同罗时清、擅受词讼纵丁讹诈。前署长乐县湾潭县丞试用州判彭康寿、讳盗不报。前充汉口侦探队长试用州吏目汪如莲、得规庇匪。均著即行革职。汪如莲庇匪事发。闻风逃逸。情节较重。并著饬拏归案审办。现月　　

○又谕、电寄张人骏等、据电奏、现放急赈情形等语。知道了。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰。据电奏、到川接印日期等语。知道了。电寄　　

○丁未。学部奏、拟定单级教授二部教授肬■闲章。开单呈览。依议行早事　　

○东三省总督赵尔巽奏、奉省清赋新章第一年免价期满。请再展至年底。以恤民艰而裕课赋。如所请行。摺包　　

○戊申。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。度支部奏纠倢■＜曰融＞■＜石木＞内务府堂司各官一摺。据称内务府于近年款目。任意浮冒开销。并杭州织造一切聘规未能革除等语。实为非是。著将该承办司员等、交该衙门查取职名。分别议处。该堂官等失于觉察。均著传懿旨申饬。以后一切用款及工程款目。总当严加核实。用副深宫崇尚节俭之至意。现月　　

○又谕、世续奏、假期又满病仍未痊恳再赏假并请派署要差一摺。大学士世续向来办事勤慎。不辞劳瘁。著再赏假十五日。安心调理。毋庸派署。假满即行销假。现月　　

○又谕、杨文鼎奏、查明湘省现办公债票情形据实陈明请旨查办一摺。著瑞澂秉公确查。据实具奏毋稍徇隐。原摺著钞给阅看将此谕令知之。廷寄　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、湘省衡永宝三府十四州县。行销粤盐。仍留五县行销淮引。若淮课全数向粤取偿。殊不足昭平允。请将淮盐行销五县之额。定为一万三千四百十五引。其余溢销厘课。仍尽数拨归湘省。以偿损失。下所司议。摺包　　

○己酉。谕内阁、陆军部奏、续行选拟福建等省督练公所军事参议官请旨派充一摺。奉天教练处总办补用道岳开先、著派充福建督练公所军事参议官。前广东参议官道员吴锡永、著派充广东督练公所军事参议官。前江甯参谋处总办吴绍璘、著派充江甯督练公所军事参议官。均赏给陆军协都统衔。奉天参谋处总办尽先补用知府管云臣、著派充河南督练公所军事参议官。前直隶参谋处总办升用总兵留直尽先补用副将陆锦、著派充山东督练公所军事参议官。均赏给陆军政参领衔。现月　　

○又谕、有人奏、粤省私赌盛行请饬实力查禁一摺。著张鸣岐按照所奏各节。严饬所属。认真查禁。务绝根株。毋稍疏纵。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄赵尔丰。据电奏、铁路公司开会大概情形等语。知道了。著该署督仍遵前旨。妥慎筹办。电寄　　

○庚戌。谕内阁、都察院代递河南京官韩葆谦等、以州县纵匪殃民乱机日迫请饬查明办理呈一件。据称豫东归德府。界连直东江皖四省。为盗匪出没之区。自连遭荒歉。抢案晶■宜出。请饬各该省协力捕拏等语。著陈夔龙、张人骏、程德全、朱家宝、孙宝琦、宝棻、按照所陈各节。饬属迅即查拏。认真究办。以靖地方。原呈著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、都察院代递广东京官韩寅斗等、以琼州水陆交讧戕官毒民等语呈一件。并条拟治匪办法清单一件。广东盗风素炽。亟宜严拏惩办。著张鸣岐按照所陈各节严饬所属。迅即查拏。认真究办。所有单开治匪办法。并著酌核办理。原呈单均著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、都察院代递云南官张锴等、为滇省内政外交日益窘迫恳恩迅赐主持呈一件。著该部知道。现月　　

○又谕、电寄瑞澂等。据电奏、本年厘定外官制。派郑孝胥等来京。以备咨询。所遗湖南藩篆。委署学司黄以霖暂行兼署等语。知道了。电寄　　

○新疆巡抚袁大化奏、遵筹抚恤。欢洽边庭。商民以库帑正绌。不忍偏累公家。请愿抽捐归补恤款。下部知之。摺包　　

○又奏、省城中俄通商局。改为交涉总局。喀什噶尔伊＜覀之＞■牛两处中俄通商局。改为交涉分局。俾昭划一而资联络。下部知之。摺包　　

○调陕西巡抚余诚格为湖南巡抚。湖南巡抚杨文眠为陕西巡抚。现月　　

○派陆军石滟驳队第六标统带官马良。充陆军第九协统领官。并赏陆军协都统衔。现月　　

○辛亥。侍读吴士鉴奏、直隶大名府以南。山东曹兖沂三府。河南归陈二府。江苏徐淮二府。海州一州。安徽凤颍二府。泗州一州。民风强悍。为盗贼出没之区。五省边境。大牙相错。此拏彼窜。从前绿营规制。有数省会哨之举。亦祇虚行故事。前年江北大灾。上年皖北水患。今年河南东境山东西境水灾。皖省被灾尤重。公私筹赈。物力已穷。若长此坐困。小民流而为匪。恐乱机所发。酿成心腹之患。臣愚以为今日急务。莫若于数省之中。扼要设立重镇。就各省勇猛刚鸷之民。择朴实耐劳者。选募训练。编成一军。约在二三十营左右。而以知兵大员统领之。溯查光绪三十年冬闲。设立江淮巡抚。江淮一省。所领区域。即臣所言江苏徐淮各府州之地。嗣以划分省界。诸多窒碍。遂罢行省之议。仅裁去漕运总督。改淮阳镇总兵为江北提督。仍驻清江浦。除运事外。一切行政。皆率漕督之旧。然当时所争执者。行政上之疆域问题。今臣所筹及者。军事上之疆域问题也。昔之漕督。驻扎清江。专为河运而设。其地尚非四冲之区。今改设提督。宜择数省绾毂之地。移驻其闲。成为重镇。徐州四通八达。最为适中。其地在淮水之北。宜改江北提督名为淮北提督。北可以顾直隶山东。西可以制河南。南可以控安徽江苏。而于江北一带。仍可兼顾。因地练兵。收为我用。驭桀黠骁雄之血■乣。成中原节制之师。既以弭害。亦足储才。平时于教练之外。弹压地方。缉捕匪类。并可与各该省督抚。互相策应。此事如及时布置。于南北大局。均有裨益。查江北岁入。以受协各款为大宗。有一百二十二万零。应将江北提标。全行裁撤。防练各营。汰弱留强。酌存若干。即将岁出经常军政费一百六万。临时军政费十六万。划出若干。俾足支用。其余腾出之饷。尽数仍由原省协济淮北提督。为添练一军之基础。不敷若干。由直隶山东河南江苏安徽五省督抚。筹商协济。至江北岁入田赋厘捐等项。约二十九万零。即专归淮阳海道收入。为江北各项行政经费。界限亦可划清。请饬会议。采择施行。得旨、内阁军咨府会议具奏。摺包　　

○闽浙总督松寿奏、闽省新设交涉使。酌定廉俸公费等项。又奏、筹拨巡警劝业两道廉俸。及夫役工食。均下部知之。摺包　　

○伊＜覀之＞■牛将军广福奏、新满营屯地。请拨归该营自行垦种。下所司议。摺包　　

○壬子。谕内阁、农工商部奏、整顿棉业搀杂水泥诸弊一摺。棉花为土货大宗。每年出口。为数甚钜。亟宜推广销场。力图进步。乃内地商贩。希图小利。往往搀杂水泥。致与行销有碍。于棉业前途。所关匪细。著该部妥订检查办法。明定罚章。通行各省。一律遵办。上海为通商巨埠。尤宜加意防维。著督办税务大臣饬由沪关切实查验。并著南洋大臣饬上海商务总会遴选通晓棉业人员。帮同经理。果能办有成效。准由该部奏明给奖。以清积弊而辟利源。现月　　

○又谕、御前大臣面奏、现在梁格庄代御前大臣直班之御前行走乾清门行走王公等、每有推诿旷班情形。著由御前大臣。即为酌分轮流班次。以后再有旷误。著即指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。现月　　

○又谕、杨文鼎奏、盐政处奏定划分湘省淮粤引地一摺。内开分粤界内十四州县。凡由湖南徵收粤盐邻税厘捐等款。奏咨有案者。应以宣统二年收数为断。由湖南广东两省。会同查明宣统二年实收之数。责成粤商认缴等因。湘省亏损难堪。计惟按斤抽税。以期核实等语。著度支部督办盐政大臣议奏。电寄　　

○又谕、电寄孙宝琦。据电奏、济南衡丰。为义善源牵连倒闭。所欠公款。皆赔款军饷立限汇解之项。上海道扣存义善源房产契据。约值百万。应令赶紧交出变价。划抵东省应解下半年赔款等语。著孙宝琦会商张人骏、妥筹办理。毋任公款无著。电寄　　

○农工商部奏、前派司员巡历南洋各埠。兹就该员见闻所及。有亟应筹办者三端。一维持华商学堂。一保护各埠华工。一优待回国商民。依议行。摺包现月　　

○又奏、裁撤安徽矿务总局。归并劝业道管理。报闻。早事　　

○调集禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军及近畿各镇。于永平附近。举行大操。派军咨大臣贝勒载涛、恭代亲临总监两军。政治官报　　

○癸丑。谕内阁、皇室大典。关系重要。著派溥伦。载泽。会同宗人府妥慎纂拟。候朕亲加裁定。现月　　

○邮传部会奏、遵订铁路钢轨验收章程。谨缮单绘图呈览。依议行。　　

○又奏、统筹邮政经费。恳饬津海等六关监督。认定款项七十二万两。照数拨给。又奏、购运邮政华洋物料。仍照成案免税。均下所司议。现月摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、泰安府属东平州修筑堤堰。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民田。其经费暂由各存款借拨。下部知之。摺包　　

○甲寅。以亏款逃匿。革丁忧署云南白盐井提举杨尚懿职。并缉追。摺包　　

○乙卯。谕内阁、前吉林将军铭安、公忠亮直。学识俱优。由翰林受三朝知遇。晶■宜掌文衡。洊跻卿贰。擢任吉林将军。举凡徵兵裕饷弭盗兴学。一切措施。悉臻妥善。尤以设民官兴地利为筹边急务。国深虑远。洞烛几先。在任六年。苦心擘画。毅力进行。独任其难。不避劳怨。寻因病请假开缺。回旗调理。前以年登大耋。乡举重逢。特赏太子少保衔。方冀克享期颐。长承恩眷。兹闻溘逝。轸惜殊深。加恩著赏给陀罗经被。派贝子溥伒。带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。即日前往奠醊。晋赠太子太保衔。照将军例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊孙民政部候补即中绍荫著以郎中即补。以示笃念耆臣至意。寻予谥文肃。现月　　

○又谕、李经羲电奏、请筹办滇桂铁路等语。著内阁会议具奏。电寄　　

○丙辰。谕内阁、御史陈善同奏倢■＜曰融＞■＜石木＞疆臣一摺。江苏补用知府应德闳、前经李经羲奏调赴滇。特旨允行。旋据瑞澂奏请留苏。未经照准。乃程德全请将该员派充幕职时。并未声叙前案。该员捐升道员。尚未引见。又复委署藩司。均属不合。江苏巡抚程德全、著交内阁议处。江苏布政使齐耀琳未到任以前。著张人骏另行遴员奏署。寻议程德全降二级调用。得旨、著加恩改为降二级留任。现月　　

○内阁会奏、拟订弓滟＜兪＞滟弓德院参议官任用章程。缮单呈览。又奏、弓滟＜兪＞滟弓德院秘书长秘书官任用办法。依议行。现月　　

○甘肃新疆巡抚袁大化奏、新疆边远。款绌人稀。强邻逼处。诸部易离。极宜先其所急。以固根本。再逐渐推及文明。得旨、所陈尚系边省实在情形。著该抚因地制宜。酌量变通。妥筹办理。惟不得因此藉口。敷衍塞责。以重要政。　　

○又奏、新疆筹办新政。民力维艰。应加意抚绥。以利民用固民心为本。现于各项派捐。已稍予迁就。并请饬属办理垦荒开渠及采矿等事宜。以期有益民生。得旨、即著该抚切实筹办。以辟利源。摺包　　

○添铸弓滟＜兪＞滟弓德院印信。从弓滟＜兪＞滟弓德院院长荣庆等请也。摺包现月　　

○颁给弓滟＜兪＞滟弓德院大清会典一部。现月　　

○派镶红旗蒙古都统载振、大学士陆润庠、前广州将军增祺、正红旗汉军副都统陈宝琛、候补侍郎丁振铎、姚锡光、前吏部右侍郎沉云沛、广州将军诚勋、前江甯将军清锐、前礼部右侍郎朱祖谋、充任弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣。内阁总理大臣奕劻、协理大臣那桐、徐世昌、外务大臣梁敦彦、民政大臣善耆、度支大臣载泽、学务大臣唐景崇、陆军大臣荫昌、海军大臣载洵、司法大臣绍昌、农工商大臣溥伦、邮传大臣盛宣怀、理藩大臣寿耆、宗人府宗令世铎、内务府大臣奎俊、继禄、兼任弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣。以翰林院侍读学士景禐、编修施愚、陈云诰、学部郎中恩华、陆军部郎中陶葆廉、前署直隶天津府河捕同知张一鹿＜虘阝＞吝、为弓滟＜兪＞滟弓德院参议。内阁法制院参议吴廷燮、外务部左参议陈懋鼎、学部左参议林灏深、农工商部左参议诚璋、兼任弓滟＜兪＞滟弓德院参议翰林院撰文田智枚为秘书长。现月　　

○以顾重邦交。赏俄国内部大臣兼首相斯笃列宾等宝星。摺包　　

○丁巳。谕内阁、张鸣岐电奏、十九日未刻。水师提督李准、由城外水师公所进城。路经南门内双门底地方。突有匪徒在路旁。用炸弹向该提督抛掷。致伤右手腰际等处。该提督即时力疾督率护＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞弁勇。上前捕拏。匪仍连掷炸弹二枚。并施放手枪。向该提督轰击。该提督跃登屋顶。与匪相持。当场格毙匪徒一名。拏获一名等语。览奏殊堪诧异。广东水师提督李准、此次经受重创。犹能奋不顾身。亲自格毙匪徒。洵属通猛异常。深堪嘉尚。该提督伤势究竟如何。朝廷殊深厂＜虘阝＞堇系。著张鸣岐传旨慰问。并赏给御药房治伤药品。迅速发交。妥为疗治。俾得早日就痊。仍将医治情形。随时电奏。广东省城地方。屡有匪徒轰击大员之事。足见伏莽甚多。岂容任其猖獗。著张鸣岐、李准、督饬兵警。严密侦＜馵-灬＞滟丽。认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。毋得少留余孽。免再滋生事端。现月　　

○又谕、赵尔丰电奏、川路股东会会长颜楷等、为部臣弊通分公司总理。分别纠劾。录呈代奏等语。原电著钞给督办粤汉川汉铁路大臣、邮传大臣、阅看。电寄　　

○民政部奏、拟整饬地方自治办法。依议行。早事　　

○调民政大臣善耆为理藩大臣。以仓场侍郎桂春署民政大臣。以镶红旗蒙古副都统瑞丰署仓场侍郎。现月　　

○调荆州将军凤山为广州将军。以理藩大臣寿耆为荆州将军。未到任以前。以荆州左翼副都统连魁兼署。政治官报　　

○戊午。谕内阁、电寄张鸣岐。据电奏、广东匪踪遍境。岌岌可危。兵力仍虞单薄。请再添勇十营。专备全省策应等语。攻内阁会议具奏。张鸣岐身任疆圻。责无旁贷。务当振刷精神。妥筹布置。所请肬■闲员接替之处。著毋庸议。寻奏、业经准如所请。应饬按照练兵处奏定召募陆军格式办理。其饷项仍由该督臣通盘筹画。腾挪匀拨。从之。　　

○贝勒载润等奏、陆军贵胄学堂。拟添新班学生。应需经费。请饬部核议筹拨。下部议。现月摺包　　

○御史萧丙炎奏、各省府厅州县设立审判检察等厅。诸多窒碍。请陈其略。一曰人民程度不及。一曰补助机关未备。一曰审判人才难得。一曰经费浩大难筹。拟请饬部转饬各省。除省城商埠业经设立外。其余概从缓办。又奏、拟请通饬各省。查照奉天办法。设立特别地方审判厅。均下部知之。摺包现月　　

○两广总督张鸣岐奏、粤省原收赌饷四百七十六万五千七百余两。今因禁赌。筹款抵补。本年尚不敷银一百九十六万八百两。拟筹借以济要需。下部知之。摺包　　

○又奏、粤省匪氛甚炽。现办清乡。拟分别异常寻常劳绩给奖。如所请行。摺包　　

○赏重逢乡举广东南海前陕西朝邑县知县李广绶加知府衔。现月　　

○己未。谕内阁、电寄督办赈务大臣冯煦等。据电奏、扬镇常三属沿江各圩。被水冲决。秋禾多被淹没。小民困苦达于极点等语。著该大臣电商盛宣怀加筹赈款。妥为抚恤。并著张人骏程德全。迅筹赈济。毋任灾黎失所。电寄　　

○引见创办实业翰林院庶吉士王鸿翔。三年期满游学毕业翰林院庶吉士陈正猷。得旨、王鸿翔著授职编修。陈正猷著授职检讨。现月　　

○引见已革直隶补用知州前署密云县知县陈雄藩。已革江西余干县知县何其坦。得旨、原倢■＜曰融＞■＜石木＞处。情节较重。均著毋庸开复。现月　　

○两广总督张鸣岐奏、已故革职广东水师提督何长清。被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。恳予开复原官。以顺舆情。得旨、何长清著开复原官。摺包　　

○庚申。谕内阁、张人骏电奏、江南财政危急情形。请以轻自议借五百万两。将两次重息借款。一律还清等语。著度支部迅速查明议奏。电寄　　

○又谕、张鸣岐电奏、提督李准伤势无碍。并连日诊治情形等语。知道了。电寄　　

○又谕、度支部奏、革道交代未结私行离沪请严饬缉提归案查办一摺。革道蔡乃煌亏款一案。前已有旨责成张人骏、程德全、将款目清查。核实估计。勒限一个月完结。如逾限不清。将该革道严行监追。该督抚等应如何认真防范。迅饬清结。乃竟漫不经心。致令托故远扬。实有不合。著张人骏。程德全。务将该革道蔡乃煌迅速拏获。严行监追查办。毋任再事暒滟它延。以重公款。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄瑞澂等、据电奏、请将陕西补用道王毓江调湘委用等语。王毓江著准其调湘差遣委用。电寄　　

○又谕、电寄宝棻。据电奏、归陈两属防务。添拨军队布置情形等语。仍著该督抚饬派出营队。认真防缉。毋稍疏虞。以靖地方。电寄　　

○度支部奏。请拨吏部旧有衙署。建筑大清总银行。从之。早事　　

○黑龙江巡抚周树模奏、重绘黑龙江全省舆图呈览。报闻。摺包　　

○调福建漳州镇总兵马金叙为河南南阳镇总兵官。河南南阳镇总兵郭殿邦为福建漳州镇总兵官。　　

○以宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞勤劳予提督衔甘肃河州镇总兵何宗莲等、升叙加衔有差。现月　　

○辛酉。谕内阁、电寄赵尔丰等。盛宣怀奏、沥陈川路情形一摺。所有请饬四种总督转饬李稷勋。仍驻宜归。暂管路事。督办大臣未接收以前。勿许离工。并责成该督遵照前旨。迅速会同端方、将所有收款。分别查明细数。实力奉行。俾得按照所拟办法。早日决定等语。均著照所议办理。本日又据瑞澂、端方、电奏各节。应由端方就近迅速会商赵尔丰。懔遵晶■宜次谕旨。妥筹办理。严行弹压。毋任滋生事端。并将详细情形。随时查明电奏。电寄　　

○内阁会奏、窃维振兴司法。筹费为先。改定官制。汰敺■几为亟。查修正筹备清单。各省府州县审判厅。均限于宣统四年成立。现在各省库款。皆属奇绌除省城商埠外。多未举办。惟宪政根基。重在区分司法行政。若因囿于款项。致观成无日。实于豫备宪政。大有关碍。再四酌度。自以裁汰府城首县。提取原有款项。筹设各府地方审判厅为合宜。查东三省新疆南路新设各府。皆无首县。热河旧设之承德府。及贵州之思州等府。向皆自管地面。与各省直隶州相类。刻下筹备宪政。重在　　

○一官得一官之用。向者有首县之知府。止监督所属。不亲民事。所属州县。遇有重要事务。多径达院司取决。该府等但司勘转例行各件。循名责实。不得谓非闲敺■几。现在厘定官制。须先妥筹办法。以期官无敺■几滥。事无旷废。裁并各府首县。证之新旧法制。揆之地方治理。实无窒碍。且有数便。各省知府。以不亲民事。每于地方少所体验。往往于考察属员。兴除利病。多有隔阂。今令兼治民事。则地方蠹弊。民闲疾苦。皆易周知。其便一也。近论治者。每谓外官大则督抚。小则州县。最为重寄。称职为难。知府一官。则谓易于充位。若分任地方。于振兴民治。甄核人才。皆有所益。其便二也。各府廉俸而外。公费幕脩。大都派之各属。而首县陋习相沿。几专以供应本府为事。现在清理财政。期于经用毫无虚糜。供应皆为除汰。今裁去首县。予以民治。则支出者为必要之需。供应者绝承奉之本。而各省首县支应各上司官署之弊。自可一律裁除。由督抚另定办法。不再贻累属员。其各首府县。向来迎送过往差使伺应院司之习。亦应绝禁。其便三也。惟各府首县。例定廉俸。为数均少。向资以办公者。多在钱粮平余漕余及规费等款。除各省现已报明度支部者外。均应令和盘托出。不得稍有隐匿。以免裁缺之后。应提之款。又归无著。而此大宗款项。即可拨为设立审判厅之用。其首县衙署。亦可腾出建设法庭。庶各府地方审判厅。即可依期成立。请饬各省将各府同城首县。概行裁汰。并入该府管理。照直隶州办法。仍兼管属县。提取原有款项。并划拨县署。作为筹设地方审判厅之用。迅速设立府治审判厅。以饬民治而重司法。依议行。摺包　　

○又奏、改设内阁官报。以为公布法律命令机关。酌拟条例十二条。缮单呈览。依议行。摺包　　

○都察院代奏、裁缺内阁中书陈震福。条陈南洋各岛侨民关系紧要亟应兴教劝富以系人心而杜隐患。谨陈办法。其关于教育者三。一恭绎列朝掌故。以彰圣德。二请设立中国官报。以正民听。三请添置侨籍学额。以示一体。关于商业者三。一合办商业银行。二组织邮船公司。三推广华商联合会。关于奖励者二。一奖励商会之总协理与议董。二奖励学堂之职员与学生。下阁议。

摺包现月　　

○添铸海军部各司处。直隶高等审判厅。印信。管理前锋护军等营事务大臣。邮传部邮电各总局。关防。早事　　

○命学部左侍郎宝熙为实录馆副总裁。现月　　

○旌表仰药殉节。烈妇山东菏泽县已故裁缺陆军部郎中马毓桢之妾焦氏。现月　　

○壬戌。谕内阁、张鸣岐奏、举劾文武员弁一摺。广东广州府知府严家炽。署惠州府知府试用知府徐书祥、潮州府知府陈兆棠、钦州直隶州知州覃寿＜辶黎＞方■土、署琼山县知县正任番禺县知县史允端、海阳县知县谢质、既据该督胪陈政绩。均著传旨嘉奖。试用直隶州知州蔡垚爔、前在东莞县署任内。任性妄为。残民以逞。试用通判王仁棠。前在琼山县署任内。越狱重案。匿不具报。化州知州润惠、驭下不严。晶■宜被控告。拣发知州赵鹤清、办理清乡糊涂疲玩。清远县知县朱永观。瞻徇蒙蔽。罔恤民冤。陆丰县知县许成熙、前在开建县署任内。偏袒差役。办事颟顸。兴甯县知县冯琛、乖谬性成。不明事理。教习知县程维清、前在佛山同知署任内。于匪徒闹捐。恇怯因循。毫无布置。截取知县熊范、前在长甯县署任内。纵容差役。藉端需索。补用知县淩启瑞、办理清乡。迁延粉饰。詹功泽。前充汕头警务长。性情贪黩。警政不修。龚谦光、清乡不力。借盗冒功。试用知县李在杓、前在龙川县署任内。任用劣胥。怠于听断。何煜恒、前在开平信宜县各署任内。操守难信。物议繁滋。魏华烈、前充饷械所委员。估修营舍。工程草率。试用按经历区木滟百年。前充区官。暴戾横行。舆情不服。县丞陆树铭、前充佛山警务长。警务废弛。酿成重案。茭塘司巡检陈蓥、庇赌收规。罔知自爱。候补从九品姚雄辉、内行多亏。人言啧啧。张鸿宜、病躯恋栈。心地糊涂。试用从九品易润章。前在五斗司巡检署任内。坐视闹捐。一筹莫展。朱振基、任意诬捏借事生端。花县典史王良彝、典狱疏忽。声名平常。琼山县典史阮宗耀、脱囚无获。职守多亏。候补守备谭世昌、纪律不严。纵勇滋事。彩阳堂汛千总黄士平、前在佛山都司署任内。匪徒闹捐。不善弹压。市桥汛外委傅荣高、候补千总前署钟村汛把总陆汝恭、裁缺井汛把总前署东圃汛外委罗德华、均私收赌规。俱著即行革职。蔡垚爔、黄士平、均著留营效力。以观后效。试用巡检程起雷。前充饷械所委员。购买军装。吞冒滋弊。著革职严追吞款。前办石龙税务补用知县任玉树、欠解税款。任催罔应。著暂行革职。勒限追缴。南韶连镇总兵杨忠义、高雷阳道荣元、候补道恽学基、王祖庆、韶州府知府联＜辶黎＞方■土、琼州府知府庆斌、才具平庸。难资造就。杨忠义、荣元、联＜辶黎＞方■土、庆斌、均著开缺。与恽学基、王祖庆、一并咨送回籍。电白县知县许南英、前在三水县署任内。办事不力。著摘顶留省察看。现月　　

○江苏巡抚程德全奏、道员应德闳等才具政绩。为苏省不可多得之员。请将应德闳、交内阁存记。童宝善等三员、尽先酌补。得旨、均不准行。摺包　　

○以缉捕勤奋。开复已革广东水师补用副将李世桂原官。摺包　　

○以畏葸无能。革广东阳江营游击李清华等职。遣戍递籍有差。摺包　　

○予因公殒命广东补用知府李象辰、剿匪阵亡守备金振邦。千总马致忠。优恤。摺包　　

○癸亥。谕内阁、电寄张人骏等。据电奏、皖南各属。复于本月十七八等日。狂风大作。挟以暴雨。江水陡涨。巨浪晶■宜冲。滨江沿河各圩。多被冲破。灾情实所罕见。日后筹修堤坝。约计至少非五六十万金不办等语。皖南各属。屡被灾祲。小民荡析离居。殊堪悯恻。即著张人骏等、妥筹抚恤。毋任失所。应修堤坝各工。并著竭力筹措。早日修复。以澹沈灾。电寄　　

○协办大学士弓滟＜兪＞滟弓德院院长荣庆奏、请肬■闲派大员。会同承修文庙要工。得旨、著毋庸添派。现月　　

○御史叶芾棠奏、闽省禁种罂粟。业经净绝。恳请禁运入闽。以清烟毒而纾民困。下部知之。摺包现月　　

○御史端谨奏、中央教育会议案奇衰。有妨学务。请饬部将该会初等小学停止读经讲经暨男女同校两议案撤销。嗣后开议时。无论会长会员。再有持论奇衰者。应由该部随时开除。毋得意存纵庇。下部知之。摺包　　

○以广东陆路提标中军参将邓廷光为南韶连镇总兵官。现月　　

○甲子。谕内阁、增韫奏、举劾属员一摺。浙江仁和县知县沈惟贤、署石门县试用知县盛鸿焘、山阴县知县增春、会稽县知县陈德彝、署余姚县试用知县丁德威、调署黄岩县太平县知县胡为和、署兰溪县大挑知县黄为熊、署浦江县遂安县知县李棻、开化县知县吴宝鉴、既据该抚胪陈政绩、均著传旨嘉奖。候补同知路珩、心地糊涂。办事草率。署临安县补用知县彭循尧、嗜赌若命。百务废弛。署奉化县补用知县魏桐、权柄下移。行同聋聩。代理嵊县补用知县朱廷干、丁役弄权。毫无察觉。调署甯海县金华府通判张正芬、办事粗疏。舆论不孚。补用知县吴亮询、性情迂缓。玩视要公。余杭县典史华荣光、操守难信。安吉县典史王钊、擅受词讼。甯波府经历邹应福、性情卑鄙。署鄞县典史试用从九陈承言。工于钻营。定海厅司狱莫踰制、声名甚坏。长浦司巡检许元藩、罔知检束。代理黄岩县典史试用巡检戚有庆、卑鄙近利。均著即行革职。道头巡检葛文浚、嗜好甚深。著革职永不叙用。署温州府知府候补知府冯学滟＜扌戋＞典、才具平庸。难期表率。著以同知降补。永康县知县崔钊、优柔寡断。放弃职权。著以府经历县丞降补。龙游县知县葛锡爵、年力就衰。难期振作。著勒令休致。建德县知县罗文槐、识见拘墟。难膺繁剧。著开缺另补。现月　　

○陆军大臣荫昌奏、军事司法。应归划一。各处狃于习惯。办理纷岐。请饬照章办理。以重法权而维军纪。依议行。摺包　　

○东三省总督赵尔巽奏、整顿奉省旗民各地粮租。改徵国币。拟嗣后无论旗地民地。凡原分三则者。上则每一亩徵国币一角二分。中则六分。下则三分。一律改归民衙门徵收。国币未通行以前。按前数折成库平核算。每正银一两。或国币一圆。加收办公金二成。不准再有补平火耗解费等名目。请饬交资政院会议。以重租课而归统一。下阁议。摺包　　

○又奏、拟设金州专额议员一名。以顺舆情。如所请行。摺包　　

○实授叶景葵为大清银行正监督。现月　　

○乙丑。谕内阁、张人骏电奏、委江苏提法使左孝同署布政使。递遗提法使篆务。会同江苏巡抚、另行遴员接署等语。知道了。电寄　　

○内阁奏、各部则例。久未纂修。亟应修定现行法规。现正遵照内阁办事暂行章程。将应奏事件。分别规定。另拟章程。然欲彻底划清。必整理例案。厘为法规。使办法各有一定。此修订法规。关于内阁办事章程之实行者一也。行政审判院。行将设立。行政审判事件。应以法令指定。若法令尚未规定。则评定亦无所适从。此修订法规。关于行政审判法之编订者二也。法令之形式不完。必至宪法行而旧日奏案难于适用。窒碍因以环生。此修订法规。关于宪法之施行者三也。请饬各衙门编纂现行法规。各就主管事务。酌量分类。冠以各项法令名称。又拟请嗣后京外各衙门。除现应循例奏报事件外。所有关于法令性质。应具奏请旨者。无论新定办法或改定办法。系特交内阁会议事件。及内阁主管事件。或内闾总协理大臣认为应以法令规定事件。由内阁法制院撰拟。其属于一部主管。或他部兼管者。由各该部分别拟具草案。逐款胪列。定为条文。冠以法律条例章程规则等名称。咨送内阁。由法制院审查。覆核具奏。依议行。摺包现月　　

○邮传部奏、定期接收驿站。并拟随时变通办理。又奏、各衙门由邮报处往来文件。照章纳费。均报闻。早事　　

○湖南巡抚杨文鼎奏、淮粤划分引界后。湘省应徵粤盐厘税等款。拟按粤盐之销数。定湘省之收款。下所司议。摺包　　

○护理山西巡抚布政使王庆平奏、义国赠前任山西巡抚丁宝铨宝星。可否准其佩带。得旨。准其收受佩带。摺包随手纂修

官袁励准恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅二签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初二日

　　

陈恭阅五签二月廿五日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月二十日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之五十八　　

宣统三年。辛亥。七月。丙寅朔。时享太庙。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○谕内阁、电寄陈夔龙、据电奏假期届满。病仍未痊。恳再赏假等语。陈夔龙著再赏假一个月。安心调理。病痊随时销假。

电寄　　

○又谕、松寿、电奏闽省禁烟。先筹禁运邻土情形等语。著外务部知道。电寄　　

○丁卯。谕内阁、张人骏、程德全电奏、革道蔡乃煌擅自离沪。请饬通缉等语。蔡乃煌亏款甚钜。未经完结。私自逃匿。殊属胆玩。著民政部、步军统领衙门、顺天府、各省督抚。一体严缉务获。解交张人骏等、严行监追。认真究办。廷寄　　

○又谕、电寄张人骏等、据电奏江水陡涨。滨江沙洲圩堤。半遭冲决。据各属禀报。巡情甚重。并有淹毙人口情事。业经咨商盛宣怀、冯煦、拨款协助等语。览奏殊深悯恻。仍著该督抚妥筹赈抚。毋任失所。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏四川股东会议论激昂。正在传集劝诫。街市忽有匿名传单。鼓动罢市罢课情形等语。此次该省激动情形。有无匪徒从中煽惑。著赵尔丰确切查明。严行弹压。毋任再滋事端。所有各领事馆、教堂、及重要局库。务须尽力保护。不得稍有疏虞。仍将办理情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄张人骏等、电奏悉。所请将革道蔡乃煌现有押产。交由各省大清分银行。确查估计。分别变价催赎各节。著度支部议奏。蔡乃煌以勒限严追之犯。擅自离沪。实属胆玩已极。除通饬内外一体严缉外。仍责成张人骏、程德全、饬令刘燕翼、督同县廨。勒限缉拏。务获究追。该督抚亦不得置身事外。电寄　　

○又谕、三多。电奏设立垦务总分各局。拟将图盟各旗垦地。分别上中下等。以今年先收押荒。发给地照。明年再升科等语。著度支部知道。电寄　　

○己巳。谕内阁、电寄赵尔丰、电奏悉。商店罢市。既系有人播弄。省外伏莽。蠢蠢思动。著仍切实弹压。毋任嚣张。并确查情形。随时电奏。所称省城兵势甚单。拟设法筹款。暂添兵队等语。著该衙门知道。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏请调参赞钱锡宝充四川军事参议员等语。钱锡宝甫经肬■闲任驻藏右参赞。事务重要。所请调川之处。著毋庸议。电寄　　

○庚午。谕内阁、杨文鼎奏、敬举贤良。恳恩嘉奖一摺。湖南调署长沙府知府本任常德府知府戚朝卿、卸署常德府知府郴州直隶州知州候补知府谭承元、调署永顺府知府靖州直隶州知州李见荃、调署长沙县知县古文坪同知候补知府沈瀛、署桂阳直隶州候补同知陈继良、署浏阳县知县湘乡县知县朱国华、调署甯乡县知县永定县知县张致安、邵阳县知县邱景章、署华容县知县即用知县乔联昌、武陵县知县廖世英、既据该抚胪陈政绩。均著传旨嘉奖。现月　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏广西补用直隶州州判熊文蔚。侵吞税项。抗案潜逃。请将该员革职通缉。归案究追等语。著照所请。电寄　　

○辛未。谕内阁、安徽提学使吴同甲著留任。现月　　

○又谕、朱家宝奏、查明庸劣不职各员。据实倢■＜曰融＞■＜石木＞劾一摺。安徽和州直隶州知州魏有声、性耽安逸。玩视民瘼。庐州府同知臧著兴、离职误工。人言啧啧。丁忧凤阳府通判时宝璜、纵容差役。任性妄为。试用通判杨庆霖、藉差招摇。操守难信。宣城县知县李长郁、庸懦无能。难期振奋。试用知县蒋颍滨、志趣卑陋。不知自爱。试用知县刘秉棪、才识庸闇。罔恤名检。无为州泥汊司巡检谢士玙、因循颟顸。贻误要工。均著即行革职。凤阳县县丞孙治、调验舞弊。烟癖未除。试用巡检张景辰、天性凉薄。逞凶酿命。均著革职永不叙用。现月　　

○又谕、孙宝琦奏、江苏委员张金瓯等、采买马匹。过境需索。纵马滋扰等语。著程德全查明惩处。嗣后各省委员赴口买马。应如何妥定章程。以保民田而防滋事之处。著陆军部查酌情形。筹拟办法。奏请施行。原片著钞给阅看。廷寄　　

○准故陕西知县余宏蔚。政绩宣付史馆立传。从陕西巡抚恩寿请也。摺包　　

○壬申。谕内阁、电寄赵尔丰、电奏悉。铁路收归国有。系为减轻小民担负起见。晶■宜经降旨宣布。乃川民仍多误会。相率要求。其词虽激。其愚可悯。朝廷亦何忍重负吾民。著邮传部、督办粤汉川汉铁路大臣。将路款轇轕。妥速清理。明示办法。以释君■羊疑。赵尔丰身任疆圻。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安。是其专责。务当仰体朝廷爱民之隐。剀切开导。设法解散。俾各安心静候。照常营业。傥或办理不善。以致别滋事端。定惟该督是问。电寄　　

○又谕、玉昆等、电奏悉。昨据赵尔丰电奏。已谕令邮传部妥筹办法。并电饬赵尔丰剀切开导。俾各安心静候。并各照常营业。该将军等、务当协力维持。妥筹应付。毋令滋生事端。电寄　　

○附录内阁致署四川总督赵尔丰电。联衔电奏川路股一请交院局议一节。详细斟酌窒碍甚多。一经交议。必不以收归国有订借外债为然。＜圭黾＞滟兄事阔四省。傥竟相率效尤。朝廷岂能因此收回成命。且合同早经签字。业已开卖债票。尤不能轻议取销。致起交涉。以上各节。想

阁下早已虑及。不待烦言。仍希卓裁。揭明理由。切实开导。此次覆电。于收路查款两事。极力变通。尊处大可藉此转圜。深望川人顾全大局。早为结束。仍望将所办情形。随时电知。希秘密为要。庆、桐、昌、　　

○内阁致署四川总督赵尔丰电。连接江支豪各电均悉。当及将支电代奏。本日奉电旨一道。遵即电达。此次川民争路。势甚汹汹。而卒未暴动者。固由川民深明大义。亦阁下维持之力居多。此中一切为难之处。朝廷均经洞悉。惟铁路国有。势难反汗。现在一面商明邮传大臣。将川省路事。及所收路款。酌筹变通办法。径行电闻。一面仍由阁下恪遵谕旨。宣布德意。剀切开导。俾血■乣晓然圣恩宽大。不予严究。早日解散。各安生业。来电所称川民有搭盖芦棚。供奉神牌于街市等事。甚属不敬。应敬谨移请万寿宫内。即将芦棚一律拆去。虽系愚民无知。或不难于理喻。阁下治蜀有年。久为绅民所悦服。但能操纵得宜。决不至变生意外。务希揆度情势。策画万全。并望将办理情形。随时电示。遇事定当竭力相助。以期早就敉平。

　　

○又谕、电寄长庚、据电奏伊新饷源奇绌。电请设法接济。甘肃库空如洗。罗掘俱穷。难于应付。请饬催各省关将应解协饷。迅速提解等语。甘新边防。关系至为重要。所有各省关协饷。著度支部再行严切电催。迅速筹解。毋销迟误。　　

○癸酉。谕内阁世续奏、假期届满。病难速痊。恳恩开缺一摺。大学士世续、著再赏假一个月。安心调理。毋庸开缺。现月　　

○又谕、世续现在赏假。资政院总裁。著李家驹署理。副总裁著达寿署理。现月　　

○以裁缺吏部右侍郎荣勋署理藩部左侍郎。现月　　

○福建提督洪永安因病解职。以福建福甯镇总兵孙道仁为福建提督。督标中军副将丁季升为福建福甯镇总兵官。现月　　

○甲戌。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、著派湖广总督瑞澂、两广总督张鸣岐、署四川总督赵尔丰湖南巡抚余诚格、各于粤汉川汉所辖境内。会同办理铁路事宜。现月　　

○又谕、御史温肃片奏、已故致远船管带副将邓世昌、以死勤事。应如何加恩等语。著海军部查核具奏。现月　　

○又谕、御史温肃奏、逆党潜结新军。宜行分别汰留一摺。著该衙门查核具奏。现月　　

○又谕、本日召见之江苏试用道梅光远、著以道员仍发江苏补用。分省试用道丁乃澄、著以道员发往广东补用。均交内阁存记。现月　　

○又谕、广东京官李家驹等奏、粤省兵扰民迁。局危势迫。请饬速筹补救一摺。据称广东防营。主客混杂。骚扰地方特甚。新军巡警。又复不相浃洽。省城官民。纷纷迁徙。十室九空。商业萧条。金融停滞。大局岌岌可危。现复大举清乡。四出骚扰。人心愈形摇动等语。广东地方紧要。人心不靖。似此肆行蹂躏。后患何堪设想。著张鸣岐迅即统筹全局。痛湔积弊。将恢复省城治安秩序办法。奏明办理。并分饬李准、龙济光等、约束所部。如再有滋扰情事。从重治罪。至所称先将广东地方划定＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞戍区域。俾新军择要驻扎一节。著该衙门议奏。又奏、清乡之法。惨酷离奇。请饬迅速另筹治盗办法。并慎选妥员办理一片。著张鸣岐一并妥筹办理。以安良善而靖地方。原摺片分别钞给阅看。廷寄　　

○乙亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、弓滟＜兪＞滟弓德院院长荣庆等奏、请拨典礼院改建礼器库款。并价购民房。及续拨开办经费一摺。著依议。现月　　

○又谕、农工商部会奏、制造度量权衡各种新器开单呈览一摺。知道了。　　

○又谕电寄瑞澂、据电奏请将萧湘羁留鄂省。俟通电后。再行查明办理等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄督办粤汉川汉铁路大臣端方等、端方瑞澂电奏均悉。现在四川民心浮动关系地方大局。至为重要。著端方迅速前往四川。认真查办。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰、据端方电奏、川中昌言废约。事变晶■宜生。现已有罢市罢课之举。由此变本加厉。焚香设坛。育经习拳之事。必将接踵而起等语。瑞澂电奏情事相同。此中难保无匪徒藉端煽惑。著赵尔丰懔遵晶■宜次谕旨。切实弹压。迅速解散。毋任日久酿乱。傥或养痈贻患。致滋事端。定治该署督以应得之罪。并将近日所办情形。先行电奏。电寄　　

○丙子。谕内阁、电寄陈夔龙、据电奏初七入日风狂雨大。水势奇涨。南三工尾。既报漫溢。必刷成口门等语。著陈夔龙迅饬该河道等、竭力抢护。究竟有无刷成口门等处。著将查明情形。详细奏闻。电寄　　

○附录内阁电科布多参赞大臣。库伦办事大臣。乌里雅苏台将军。俄使面告奉政府训条。称中国晶■宜次声明与俄敦睦。乃近在蒙古办理移民。练兵。整顿吏治等事。蒙民深滋疑虑。喀尔喀一带蒙古王公。并库伦喇嘛。均屡次专员赴俄外部诉苦。俄蒙连界。休戚相关。俄断不能漠视势

必至在交界等处。筹对付方法。深恐蒙民因之骚扰。从此多事。应请中国将办理蒙事宗旨。明白宣示。以释君■羊疑而敦和好等语。查整顿蒙古。本我内政。非外人所应干涉。惟壤地毗连。彼极注意。加以蒙古王公喇嘛向彼诉苦。遂致有所藉口。当系各项办事人员。未能曲体舆情。致招疑虑。不妨由尊处体察情形。据实报告。拟定变通办法。再行酌定。并以后举行新政。务先婉切开导。推布公诚。于彼生计利害。尤宜曲予保全。冀可深得蒙心。使之内向。庶免整理蒙务。蒙民不以为德。转以为怨。迫求外援。致边事邻交。益形窒碍。希查明饬属审慎办理为要。阁、外、山

东巡抚孙宝琦奏、时事艰难。才力不胜。吁恳开缺一摺。得旨、现在时局多艰。该抚向来尚属办事妥协。所请开缺之处。著毋庸议。摺包　　

○丁丑。孝贞显皇后诞辰。上诣建福宫圣容前行礼。　　

○谕内阁、电寄田振邦、现在四川人心浮动。难保无匪徒暗中鼓惑。著田振邦申明纪律。将所部巡防各营。严加约束。毋为外闲莠言煽惑。并饬各营妥为弹压地面。以保治安。傥该营弁兵有句通匪徒情事。定惟该提督是问。电寄　　

○又谕、电寄端方、昨已有旨派端方前往四川查办铁路事宜。端方身任督办。路事是其专责。现在川路风潮剧烈。关系甚重。著端方懔遵前旨。迅速前往。不准藉词推诿延宕。如须酌带兵队。著就近会商瑞澂办理。并将起程日期。迅即电奏。电寄　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏前因广东匪踪彳滟扁地。请添募巡防队十营。近日高州匪势。益加猖獗。已先挑募三营。开赴高州。其余各营。亦须陆续添募。恳准立案等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄赵尔丰玉昆等、电奏悉。邮传部奏干路收为国有。早经降旨允行。决无及汗之理。屡经宣示。乃该将军等、仍以交院议决。暂归商办为请。殊属不知朝廷维持全国路政之深意。著传旨申饬。现在附省州县。已有烧毁局所之势。定系匪徒从中煽惑。希图扰乱治安。仍著赵尔丰懔遵晶■宜次谕旨。迅速解散。切实弹压。勿任蔓延为患。傥听其藉端滋事。以致扰害良民。贻误大局。定治该署督之罪。懔之。电寄　　

○御史萧丙炎奏、民闲求学维艰。亟宜实行校外教育。请饬部定章办理一摺。下学部知之。现月　　

○以报效海军钜款。赏二品顶戴候补五品京堂林尔嘉侍郎衔。现月　　

○戊寅。谕内阁、电寄端方、据电奏请另派重臣赴川查办等语。朝廷肬■闲派端方赴川查办路事。正以其系原倢■＜曰融＞■＜石木＞之人。必不致有回护隐饰情事。且川鄂交界。路途并不甚远。再近实无可派之大员。该大臣身充督办。凡关于四省铁路。均系该大臣分内之事。无论何省遇有事故。即无朝旨敦促。亦应随时前往。相机办理。＜圭黾＞滟兄现在川路风潮甚剧。岂转可置身事外。该大臣向来勇于任事。不辞劳怨。仍著懔遵两次谕旨。迅速前往。不准藉词推诿延宕。并将起程日期。即日电奏。电寄　　

○又谕、江皖查赈大臣冯煦。电奏皖南江南统核新灾需款。现在已拨之五十万两。实属不敷。恳饬将部款暂缓归垫。一面宽筹钜款。俾济灾黎等语。著度支部议奏。寻奏前项垫款。已拨充农工商部经费。业由筹赈大臣奏明分批拨解。所请稍缓归垫之处。应毋庸议。从之。电寄　　

○又谕、赵尔丰电奏李稷勋因病请开去暂管路事差使。应否准辞等语。著邮传部查核办理。电寄　　

○己卯。谕内阁、程德全电奏、本月初四五六等日。大雨如注。昼夜不息。圩堤溃决。田亩被淹。灾情较前尤重。现在库储奇绌。勉筹急赈。深恐不敷等语。江苏各属。屡被灾祲。情殊可悯。加恩著赏给帑银四万两。由度支部给发。该抚即派妥员核实散放。毋令失所。现月　　

○又谕、陈夔龙奏、永定河漫口夺溜。分别倢■＜曰融＞■＜石木＞办。并自请议处一摺。前据该督电称、河水奇涨。南三工尾漫溢。当经降旨饬令竭力抢护。兹据奏报详细情形。七月初六至初七日。倾盆大雨。历两日夜之久。山洪奔注。永定河南三工尾。第二十号。漫溢成口。口门连上十九号。约宽一百四五十丈。虽因河势奇涨。人力难施。在工各员。究属疏于防范。调署南三工涿州州判本任北二下汛东安县主簿章晋墀、著革职留工效力。代理南岸同知候补知县张荣凝、永定河道吕佩芬、均著革职留任。陈夔龙督率无方。并著交内阁照例议处。仍著将漫溢各工。赶紧堵筑。并派妥员速放急赈。以拯灾黎。毋任失所。现

月　　

○又谕、翰林院奏讲习馆期满。查照奏案。择尤保荐。缮单呈览一摺。编修朱点衣等十八员。均著交内阁存记。现月　　

○又谕、电寄端方据电奏起程日期。及所拟办法。均悉。此次川民因争路罢市罢课。显系莠徒煽惑愚民。希图藉端滋事。该大臣所拟一切办法。轻重缓急。尚合机宜。即著照所议办理。并著军咨府、陆军部、电饬川省水陆新旧各军。暂准由端方随时调遣。该大臣入川后。首当宣布朝廷爱民至意。及维持路政深心。相机因应。以期早就安谧。并将查办情形。随时电奏。请旨办理。电寄　　

○又谕、电寄朱家宝、电奏悉。本年夏秋久雨。江潮盛涨。各圩堤大半出险。经该抚督饬印委竭力抢护。露立指挥。以致感受风混。著赏假十日。安心调理。仍严饬印委各员。认真防护圩堤。毋稍疏虞。电寄　　

○干林院侍读吴士鉴奏、请饬部臣实勘成都南北两路蝱滟戋。得旨、下内阁会议具奏。现月　　

○调出使和国大臣陆徵祥为出使俄国大臣。并赏加侍郎衔。现月　　

○以吉林滨江道刘镜人为出使和国大臣。现月　　

○庚辰。中元节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前行礼。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。庄顺皇贵妃园寝。醇贤亲王园寝。　　

○谕内阁、前据御史陈善同奏、疆臣昏聩溺职。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。当经谕令李经羲确查。兹据查明奏称、庞鸿书抚黔数年。处事公明。并无袒庇劣幕玩丁情事。惟用人意存宽大。闲或欠于威断等语。庞鸿书现已开缺。著免其置议。贵州巡警道贺国昌。尚无贿卖官缺。袒护员警等事。惟于李友二一案。事前失察。咎有难辞。著交内阁察议。贵州试用通判周篆训、酗酒寻雔■言。行同无赖。云南补用巡检周声汉、承审要案。处理荒谬。贵州补用从九沈燮堂、昵比劣丁。争闹滋议。均著即行革职。贵州补用知州朱礼和、虽无劣奣＜虘阝＞亦。人欠谨饬。著沈瑜庆随时察看。另片奏、黎平府知府陈鸿年、体弱才平。前当局差。办事疏误。修文县知县储世鑫。庸懦无能。难期整饬。均著开缺察看。贵州补用知府鲍世爵。历练未深。遇事轻率。著以通判降补。前充抚署幕职候选同知胡寿彭。性善招摇。漏洩机密。并有因缘为奸之事。其子候选县丞胡显祖。侥幸得官。声名尤劣。均著革职永不叙用。并即行驱逐回籍。交原籍地方官严加管束。前充抚署巡捕贵州补用巡检熊其光。举止躁妄。藉事生风。著即行革职。勒令离黔。现月　　

○广西巡抚沈秉＜辶黎＞方■土奏、广西右江地方。冲要丛匪。谨筹办法。一穷＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞积匪以清巢穴。一密捕革党以防煽惑。一整顿军防以肃戎政。得旨、即著按照所拟办法。认真筹办。所请以陈仲宾署右江镇总兵之处。前据张鸣岐奏请。已有旨矣。摺包　　

○纂修官袁励准恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初三日

　　

陈恭阅九签二月廿四日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之五十九　　

宣统三年。辛亥。七月。辛巳。谕内阁、电寄赵尔丰、据电奏川人因路事久不解决。该会长等、竟敢存心叵测。实行抗粮抗捐。并出有川人自保商搉书。其中条件。隐含独立。尤为狂悖等语。该署督前奏川人抗粮抗捐等情。已属目无法纪。兹复倡言自保。意在独立。尤属罪无可逭。著赵尔丰迅速查拏。如得有狂悖不法确据。实系形同叛逆。无论是否职官。即将首要人犯。先行正法。并妥速解散胁从。毋任蔓延为患。电寄　　

○又谕、陈夔龙、电奏永定河漫溢成口。灾黎待拯孔殷。直隶赈款无著。请饬江皖筹赈大臣。迅拨银十五万两。以资急赈等语。著盛宣怀酌量筹拨。电寄　　

○又谕、张人骏程德全电奏、江苏各属。本月初四五六等日。大雨如注。圩堤溃决。田亩被淹。灾情较前尤重。当经发给帑银四万两。以拯巡黎。兹据张人骏等奏称、甯苏各属。灾重地广。非大宗钜款。莫能挽此沈灾。请颁发恩帑二十万两等语。著度支部速议具奏。电寄　　

○又谕、电寄出使大臣刘镜人等、萨荫图现已肬■闲放科布多参赞大臣。所有现议商约事宜。著刘镜人会同陆徵祥办理。电

寄　　

○又谕、电寄三多、电奏悉。已饬民政部、步军统领衙门、严密侦查矣。电寄　　

○命科布多办事大臣忠瑞、科布多参赞大臣溥金滟闰来京。赏驻海参崴总领事桂芳副都统衔为科布多办事大臣。出使俄国大臣萨荫图副都统衔为布多参赞大臣。　　

○壬午。文宗显皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭定陵。　　

○谕内阁、湖南京官大理院少卿王世琪等奏、声明湘路股款情形一摺。据称国家特因各省股本不敷造路。故筹钜款以期速成。既准商民一律附股。并无排除民股之心。已为中外所共见。惟湖南商股。不过百五十万。恳将房股租股。皆准作为私股。路用盐斤加价赈粜米捐之款。皆作为地方公股。款皆实银。请一律给与分红分息股票。以后商民继续附股。并请照收以免向隅等语。所陈各节。核与五月二十一日谕旨。各省所抽所招之公司股票。尽数验明收回。由部特出国家铁路股票。按股分利办法。尚属相符。朝廷筹款收路。祇在速成。并非排除民股。湘省绅商。已能仰体。所拟各节。尤见爱国之诚。自应准如所请。即由该部将其公司股票。尽数验明。换给国路股票。其赈粜捐款。盐斤加价两项。既归路用。亦准作为地方公股。俾得一律分红分息。藉充本省备荒。及地方公共实业之用。责成公正绅士。会同经理。官为督察。自经此次颁谕之后。该公司即应遵照迅速交收。著邮传部会同督会办铁路大臣。即日派员接管。赶紧开工。克期告成。以重交通要政。现月　　

○又谕、电寄赵尔丰、电奏悉。川省逆党藉争路为名。鼓动愚民。意图独立。竟于十五日凶扑督署。肆行烧杀。并砍伤哨弁等数人。实属凶恶已极。该署督力饬兵队。将该党分头击退。并先将首要蒲殿俊等、设法诱擒。办理尚属迅速。该署督以该省兵分力弱。请拨得力兵队数千人来川一节。著瑞澂就近遴派得力统将酌带营队。迅即开拔赴川。暂归赵尔丰节制调遣。当此事势急迫。该署督务当督饬兵队。相机分别剿办。一面出示解散胁从。以安人心。一面严饬省外州县。妥慎防范。悉心安抚。免致句结为患。并将剿办情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、瑞澂电奏开拔军队。应加行饷柴草两项。由鄂勉筹。其军行川资等项。请由部担任等语。著该部知道。电寄　　

○又谕、电寄增韫、据电奏闰六月十六日起。烈风暴雨。连日不止。水势猛涨。杭嘉湖绍四府。早禾既受摧残。晚苗又被淹没。七月初旬。又复风雨交作。彻夜不休。塘堤圩埂。一片汪洋。家屋人畜。漂失无算。钱塘等县。灾民聚集。要索米粮。请借拨运库银三十万两。查明被灾轻重。平粜赈济等语。著照所请。该衙门知道。并著该抚遴派妥员。分别灾情轻重。核实散放。加意抚恤。毋任失所。电寄　　

○学部会奏、酌拟停止各学堂实官奖励。并定毕业名称一摺。如所议行。现月　　

○癸未。上诣补桐书屋先师孔子前行礼。御涵元殿。受师傅。御前大臣。内务府大臣礼毕。诣补桐书屋。向师傅揖。入座读书。内起居注　　

○谕内阁、电寄端方、电奏悉。借用外国兵轮。诸多窒碍。断不可行。著另行设法。迅速前进。请饬赵尔丰严密防范各节。昨已有旨严饬赵尔丰矣。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏湖北各州县堤垸被水浸溃。分别筹办工赈等语。著即按照所筹各节。妥速经理。电寄　　

○又谕、电寄程德全、据电奏遵将恩帑核实散放。本年风雨为灾。情形甚重。急赈祇顾目前。来日方长。亟宜绸缪未雨。集议筹办赈务五条等语。著照所请。分别筹办。电寄　　

○甲申。谕内阁、张鸣岐电奏潮州府属地方。本月十一日。大雨。山水暴发。江流陡涨。东津堤骤决。淹没田亩无算。次日海阳澄海等县属各堤。又相继冲决。淹毙人口。不可胜数。受灾均属甚重。已先开义仓赈济。派员办米。赶放急赈等语。潮州府属地方。猝被水灾。冲溃各堤。现在水势虽退。灾区甚广。灾情甚重。小民颠沛流离。殊堪悯恻。加恩著赏给帑银四万两。由度支部给发。该督即派委妥员。核实散放。加意抚恤。毋任失所。现月　　

○又谕、现在四川乱党。藉争路为名。煽惑商民罢市罢课。近复传布自保商搉书。意图自立。并有攻扑督署。肆行烧杀情事。已经电谕赵尔丰、分别良莠。剿抚兼施。乃旅京绅商学界。屡次开会。聚集多人。投递呈词。是不知该省匪徒构乱情形。暨朝廷绥靖地方深意。徒滋扰乱。京畿重地。亟应保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安。尤须严加防范。著学部严饬各学堂管理各员。认真约束学生。照常上课。不准随意出堂。干预外事。并著民政部。步军统领衙门。严行禁止聚血■乣开会。多派兵警。加意弹压。如仍有开会演说。纷递呈词者。立即劝阻解散。傥或不遵。即行分别拏办。并将自称四川代表刘声元、严密查拏。押解回籍。交地方官严加管束。各该衙门务当实力奉行。毋稍疏忽。现月　　

○御史陈善同奏、川省路事日棘。请将办理不之大臣。量予惩处。并饬妥速设法维持。以安人心而弭巨变。窃维国以民为本。自古未有得民心而国不兴者。即未有失民心而国不危者。传曰。血■乣怒难犯。书曰民可近不可下。此中消息至微。有天下者。不可不察也。此次以铁路干蝱滟戋归国有政策。本极相宜。稍有知识。孰不赞成。比者屡诏蠲除各项杂捐。所以恤民者。固已仁至义尽。而湘粤等省。人心惶骗。扰扰不靖。川患且日以加剧者。则以邮传大臣盛宣怀。于此事之办理。实有未善也。各路商办之局。其始皆历奉先皇帝谕旨。根据大清商律。如欲改归官办。自应统筹全局。划定年限。分期分段。量力递收。于国于民。方为两利。今盛宣怀事前毫无豫备。徒仰仗借款。突然将批准各案。奏请一律取销各该路以十余年之经营。千数百万之筹集。一旦尽取诸其怀而夺之。而所订借款合同。利率之高。虚折之多。抵押之钜。债权之重又著著失败。予人口实。各该省人民痛念前劳怵心后祸。宜其奔走骇告。岌岌若不终日也。查给事中石长信之请定干路枝路办法。在四月初七日。邮传部之覆。奏宣布国有政策。在十一日。而借款合同之签押在二十二日。一似政策之改定。实缘借款而发生也者。举办此等大事。乃平时漫无布置。出以猝遽如此。反使朝廷减轻民累之恉。为之晦没不彰。而复不能审慎临机。强令宜归工程。每月工项。仍由川款开支。实与五月二十一日上谕、川路现存七百余万。愿否入股。或办实业。并听其便等语。大相违背。必欲使我皇上体恤商民之恩。壅遏之不使下逮。陷朝廷以不信。示天下以可疑。君■羊起抵抗。何怪其然。幸以国家三百年来。深仁厚泽。沦浃人心。故虽血■乣怨交集于盛宣怀。终无敢有归怨朝廷者。比闲川省风潮日烈。乐以盛宣怀丧权误国。欲得而甘心。月余已来。屡开全省股东大会。每次到者近万人。誓与路为存亡。在场之人。无不为之泣下。合十余州县地方。并相约不纳钱粮。不上捐输。学堂停课。商民罢市。各户恭设先皇帝灵位。朝夕痛哭。人无乐生之心。士怀必死之志。悉惨萧条。如经大劫。至可怜念。夫今日皇皇失所之穷民。皆国家慽■氂■巙慽■氂■巙在疚之赤子。而业已情形狼狈至此。臣知我皇上闻之。必有恻然动念者。若不亟为拯救。万一相持不解。稍延时日。或有不轨之徒。从中鼓惑。强者并命于寻仇。弱者绝望于逃死。血■乣志一暌。全体瓦解。终非国家福也。现在湘鄂争路余波。尚未大熄。而雨水为灾。几近十省。盗匪成君■羊。流亡彳滟扁野。若川省小有风鹤之警。恐由滇藏以至沿江沿海。必有起而应之者。其为患又岂止于路不能收而已。顷者我皇上谕派鄂粤川湘等省督抚。令于所辖境内铁路事宜。各得会同办理。是路事重要盛宣怀刚愎自用。不洽舆情。难于独任。已可概见。应如何惩处以儆将来。至川民争议。久悬不断。终虑酿成巨变。应责成督办会办各大臣。仰体勤恤民艰之意。酌度情形。妥速维持。或将该路倒帐之款。严予追缴。准照粤路亏耗四成之例。分别有著无著。发给保利无利股票。以示格外体恤。盖损上益下谓之益。损下益上谓之损积民而成国。民利则国无不利也。其借款承修之粤汉川汉各段路蝱滟戋。或由官办。或由包工。应如何斯可以节省糜费。保全利权。并请饬下内阁从速会议。公筹妥善方法。剀切宣布。以息血■乣喙而释君■羊疑。疏入不报。　　

○乙酉。谕内阁、自铁路干路收归国有。凡从前商股民股。均经饬部妥定办法。明白宣示。既已减轻民累。复不令亏损民财。朝廷体恤闾阎。实已仁至义尽。乃川人未明此意。开会演说。藉端争执。始不过无知愚氓。君■羊相附和。继则罢市罢课。奣＜虘阝＞亦近嚣张。屡经电饬赵尔丰弹压解散。并饬邮传部将路款轇轕。妥速清理。明示办法。以释君■羊疑。原冀早就敉平。各安生业。迄不忍加罪吾民。不料抗粮抗捐之议。相继而起。惟恐有匪徒从中煽诱。别滋事端。特派端方前往查办。仅准酌带兵勇两队。俾免惊疑。旬日以来。该省突有人散布自保商搉书。意图独立。并有约期起事之举。经赵尔丰先期侦悉。将首要擒获。本月十五日。竟有数千人凶扑督署。肆行烧杀。并毙弁兵。似此目无法纪。显系逆党句结为乱。于路事已不相涉。万难再予姑容。已电饬赵尔丰相机分别剿办。该署督迅即懔遵前次电旨。严饬新旧各军。将倡乱匪徒。及时扑灭。勿任蔓延。其被胁绅民。均系无辜。尤当妥筹安抚。不得稍有株连。免致地方糜烂。如有为逆党强迫。列名会簿者。即将该名册全行销毁。一概不究。端方带队入川。务须申明纪律。严加约束。不准骚扰。并沿途晓谕居民。宣布德意。俾皆晓然朝廷不得已而用兵。纯系为除莠安良起见。以定血■乣志而遏乱萌。至该省商民一切路股。仍著邮传部督办会办铁路大臣。遵旨妥速办理。经此次申谕之后。该省绅民等、勿再轻信浮言。徒滋扰乱。应即照常开市开课。各安本分。用副朕谆谆诰诫之至意。现月　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏遵派步队一标。赴川情形。所请由陕西酌拨军队前往等语。著军咨府、陆军部、速议具奏。此次赴川鄂军。均准暂由端方节制调遣。寻奏、川省城围已解。所调陕西军队。暂令在川陕交界扼要填扎。从之。　　

○又谕、都察院代奏、县丞用兼袭云骑尉李滋然。呈进旧撰书籍四种。著南书房阅看。　　

○丙戌。谕内阁、电寄瑞澂、昨据电奏川省情形吃紧。鄂省援川军队一标。兵力似嫌单薄等语。当经交军咨府陆军部速议具奏。兹据覆奏遵旨速议各节。湖北兵力尚敷分布。著该督体察情形。随时请旨。由该省添拨营队。逐节前进。以为后援。至该督请由陕西等省。酌增兵队。由驿而往。协同肆力。然后再饬近畿各镇。赴陕填扎各等语。著军咨府。陆军部电商陕甘总督陕西巡抚。通盘筹画。请旨办理。至近畿各镇。拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞京畿。未便远调。以致牵动大局。所请著毋庸议。鄂省援川军队。已有旨一并暂归端方节制调遣矣。电寄　　

○丁亥。谕内阁、禁烟大臣奏、职官烟廦未除。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞各摺片。开缺典礼院直学士李擢英。前军机章京孙笥经。均著革职永不叙用。所有为孙笥经出结官。典礼院学士易贞。内阁阁丞华世奎、该大臣等奏称、出结系在本年续定章程以前。可否量予末减等语。易贞。华世奎。应得降一级调用处分。均著改为罚俸一年。现月　　

○又谕、电寄瑞澂、近阅重庆等处电陈。四川省城城外。聚有乱党数万人。四面围攻。势甚危急。与瑞澂来电。大致相同。成都电报。数日不通。朝廷殊深焦虑。该处被围日久。恐滋大乱。著瑞澂严饬所派赴川军队。不分水陆。设法兼程前进。务令克日抵川。不得稍有延缓。约于何日可达成都。迅即电奏。此刻调拨他省军队。路途愈远。为时愈久。恐不足以济急。现在专恃鄂军就近前趋。迅平此乱。该督务当妥速筹画。毋误事机。电寄　　

○又谕、电寄瑞澂、现在川省事急。调鄂兵队。已经电催克期前进。端方应迅速到川。现行抵何处。约计何日可到成都。著即日详细电奏。电寄　　

○又谕、电寄松寿、据电奏阅省本月初三日。飓风大作。连日大雨如注。河水陡涨。城内外积水四五尺不等。衙署营房民房。倒塌无数。并有压毙人口情事等语。著松寿督饬所属。赶放急赈。加意抚恤。毋任失所。余著照所议办理。电寄　　

○又谕、孙宝琦、电奏本月初五六七等日。大雨如注。山河暴涨。济南及东西路各州县。陆续报灾。东路尤重。又黄河上游民土滟念漫决。被灾州县。亦应分投拯济。东省库款奇绌。恳恩饬部迅拨的款等语。著度支部拨给银五万两。并著盛宣怀派员迅赴胶高即一带加放急赈。以拯灾黎。电寄　　

○又谕、电寄松寿、据电奏福建提督驻扎厦门。该处华洋杂处。督队巡防。极关紧要。请饬提督孙道仁、先赴新任。暂缓陛见等语。孙道仁著毋庸来京陛见。电寄　　

○引见县丞用兼袭云骑尉李滋然、得旨、著以学部七品小京官用。　　

○引见陆军贵胄学堂毕业考列上等之陈绳、得旨、著补授陆军副军校。　　

○引见北洋大学堂毕业学生考列优等之陈紽、得旨、著赏给进士出身。改翰林院庶吉士。　　

○引见进士馆游学毕业之陆军部候补主事饶孟任、法部候补主事王汝揄、得旨、均攻以员外郎仍留原衙门补用。　　

○戊子。谕内阁。前因四川逆党句结为乱。当饬赵尔丰分别剿抚。并饬端方带队入川。现据瑞澂及重庆等处电陈、四川省城城外。聚有乱党数万人。四面围攻。势甚危急等语。成都电报。现已数日不通。附近各府州县。亦有乱党煽惑鼓动。川省大局。岌岌可危。朝廷殊深焦虑。昨已电饬端方克期前进。迅速到川。开缺两广总督岑春火滟宣、威望素著。前任四川总督。熟悉该省情形。该督病势闻已就痊。著即前往四川。会同赵尔丰、办理剿抚事宜。岑春火滟宣向来勇于任事。不辞劳瘁。即著由上海乘轮即刻起程。毋稍迟延。此次川民滋事。本系不逞之徒。藉端诱惑。迫胁愚氓。以致酿成此变。现在办法。自应分别良莠。剿抚兼施。其倡乱匪徒。亟须从严惩办。所有被胁之人。均系无辜赤子。要在善为解散。不得稍有株累。以期地方早就敉平。岑春火滟宣未能立时到川。端方计已行抵川境。著先行设法。速解城围。俾免久困。并沿途妥为布置。毋任滋蔓。该大臣等、其各懔遵谕旨。迅赴事机。以纾朝廷西顾之忧。而免川民涂炭之苦。现月　　

○又谕、都察院代奏、四川京官曾鉴等、为川民争路。致酿重案。恳饬秉公查办。以维大局而遏乱源原呈一件。著端方按照所陈各节。查明实在情形。秉公分别核办。毋枉毋纵。据实具陈。原呈著钞给阅看。廷寄　　

○御史范之杰奏、咨议局议员改选期迫。请饬遵章认真办理。下内阁议。现月　　

○庚寅。仁宗睿皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣郡王衔贝勒载涛、辅国公衔镇国将军载＜目辟＞暒甫嗷＜夗贝＞、训练有方。不辞劳瘁。均著加恩赏穿黄马褂。所有该训练处当差各员。自军咨官以下。准照异常劳绩。择尤酌奖。现在尚未成军。训练处暂毋裁撤。仍责成载涛等、认真训练。随时妥拟一切扩充办法。候旨遵行。现月　　

○又谕、前据专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣载涛等奏称、禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军两协。已经成立。请旨校阅等语。昨经监国摄政王亲往校阅。并颁给标旗。该两协官兵。均精神振奋。动作如法。颇能仰体朝廷整军经武之意。成效昭著。深堪嘉许。所有两协各官长。著载涛等、择尤以军官拟补。其补有军官者。著按其职任。酌量提升。各目兵等、著每名赏银二两。由度支部发给。以示鼓励。现月　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏鄂省援川军队。拟定水陆兼行办法。分作三段前进等语。筹画尚属妥协。惟成都被围日久。待援甚急。但能早到一日。庶可早解一日之围。仍著督催迅速进发。不得稍有迟延。电寄　　

○又谕、李经羲等、电奏拟请撤销协饷名目。饬协出省分。将应协款目。及历次协款。一律解部。协入省分。将受协款目报部请领各节。著度支部议奏。寻奏、电陈各节。较现在办法。徒增周折。不独财政无统一之效。且于清理益多窒碍。碍难照准。从之。　　

○又谕、余诚格、电奏衡永宝溢销销监厘一款。原案声明作为官股。一律认利。恳将此次所填股票息摺。交由财政公所管理等语。著该衙门查核具奏。电寄　　

○辛卯。谕内阁、出使大臣沈瑞麟奏、水灾晶■宜见。亟宜兴修水利。以裕国计而利民生一摺。著各该督抚将所管境内应修水利。详细查明。妥筹办法。迅速具奏。原摺均著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄沈瑜庆、成都被匪围困。势甚危迫。已饬鄂军前往赴援。惟路长且险。诚恐缓不济急。著沈瑜庆酌派得力兵队。迅即开拔。克期抵川。毋稍延缓。该军队抵川后。暂由赵尔丰节制调遣。电寄　　

○又谕、电寄办理四川剿抚事宜岑春火滟宣、电奏悉。所陈川事办法。尚合机宜。著即选带得力员弁。星驰就道。所有川省水陆各军。及各省所派赴川援军。俟岑春火滟宣抵川后。一并归该督暂行节制调遣。至所请饬龙济光抽拨得力滇兵。按照新军营制。编列步队两营。配齐枪械。乘轮径赴宜昌。以备调用。龙济光能否自行统领。抑交由碣石镇总兵吴祥达、统率赴川等语。著张鸣岐酌量办理。迅速电奏。并著度支部筹拨的饷。源源接济。岑春火滟宣未到川以前。仍著端方督队前进。迅解城围。该衙门知道。电寄　　

○又谕、电寄端方、电奏均悉。筹画办法。尚属妥协。岑春火滟宣业经电奏料理就道。惟抵川究需时日。现在川事危急。刻不容缓。岑春火滟宣未到以前。仍著该大臣督队趱程前进。迅解城围。不得稍有诿卸。并已电饬沈瑜庆酌拨兵队。迅速开拔赴川矣。电寄　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏甯属被灾。米粮缺乏。分赴邻省及南洋各岛。购运米粮。恳恩展免沿途厘税六个月等语。著照所请。电寄　　

○壬辰。谕内阁、南书房片奏、阅看学部七品小京官李滋然呈进书籍四种。综观所著各书。于经学研究甚深。堪备乙览。应否加以褒奖等语。李滋然著赏加主事衔。现月　　

○又谕、御史路士桓奏、四川不靖。宜统筹全局。请饬边疆各省。严行防范。以杜蔓延一摺。所奏不为无见。著各该督抚各饬所属。加意防范。毋任川匪窜扰句结。并饬地方文武严密稽查。遇有藉川路为名。开会演说情事。即行解散禁止。免致暗中鼓惑。其沿江沿海一带。暨滇越各界。尤宜严防军械输入。接济川匪。毋稍疏忽。原摺均著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、端方、电奏近日布置情形。并商调浅水兵轮等语。著海军部知道。电寄　　

○又谕、电寄程德全、据电奏苏省采运湘章滟贡等省米石。请饬各该省抚验照免完税厘等语。著照所请。电寄　　

○又谕、沈秉＜辶黎＞方■土、电奏川省变乱。谨陈管见。拟请饬邮传部分备银两。散还零星民股。其川路亏倒股本。并饬部垫认。按股散还。追缴归款等语。著邮传部速议具奏。寻奏有愿附股者。按照湘股给发国家铁路股票一律分利分红。不愿附股者。照粤股一律实发六成现银。四成另给国家印票。分二年给还。该公司实收股本。国家既全数认还。虚糜及倒帐之款。已包括在内矣。从之。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏请准令高而谦随同赴川。并请刊刻关防等语。云南布政使高而谦。前经面谕一切。催令迅速赴滇办理紧要事件。未便饬令赴川。著岑春火滟宣另选得力人员。奏调随同前往。并准其刊刻关防。电寄　　

○御史忠浩奏、币制重要。宜再详定收换办法。以防流弊。下度支部议。现月　　

○癸巳。谕内阁、赵尔丰电奏、自十五日乱民围攻督署之后。是夜即有大麦＜虘阝＞丏铺牛市口民团数千人。鹿＜虘阝＞囷集城下。连日又到有温江、郫县、崇庆州、灌县、成都、华阳、双流、新津、卬州、蒲江、大邑、十余州县民团。每县数起。每起数千人。或至万人。所到之处。抢掠烧劫。无自不为。附近居民。纷纷逃徙。当经调派陆军及巡防军＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队迎剿。乃各该团恃其势血■乣。分四路围城。并放枪石滟驳伤亡军士。迨经回击。犹敢抵死抗拒。及势难支。始行败退。嗣有大股匪团数千人。盘踞距省城五十里之龙泉驿山顶。扼守险要。密列石滟驳械。扬言进攻省城。迨官军驰往剿击。匪即开石滟驳轰打。经军队于黑夜猛扑山上。占据山顶。夺获大石滟驳数十具。枪弹刀矛无算。匪遂下山纷窜。而西路犀浦中和场等处匪徒。亦经击退。匪复分股围攻双流县城。焚烧关厢街寺。官军与之相持一昼夜。城围始稍松解。窜扰犀浦中和场。并续窜唐家寺之匪。亦先后败退。自十六日至今。连战七日。擒斩甚多。夺获刀矛旗帜。约二千余件。各路电蝱滟戋。悉被砍断。驿递文件。皆被截阻＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞杀。现在各处仍复警报频闻。拟俟城守稍固。即抽队迎剿。先后阵擒被胁愚民。均开导宽免等语。办理尚合机宜。该匪等先期散有调兵木签。足见谋逆已非一日。及至逆谋败露。立时四处响应。胆敢围城抗拒。肆行焚掠。扰害良民。使闾阎不得安堵。又复扼险固守。截断声援。并有砍断各路电蝱滟戋。截阻驿递文件。及＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞杀情事。实属有意作乱。似此悖逆情形。业已血■乣目昭彰。岂容任其糜烂。亟宜早图廓清。现在鄂军已经行抵川境。黔省援军。亦经开拔。仍著赵尔丰严饬各军。分路剿办。迅速击散。毋令匪焰日张。仍分别良莠。剿抚兼施。凡有被胁愚民。悉从宽宥。彳滟扁行晓谕。妥筹安抚。以免株连而释疑惧。仍将办理情形。随时电奏。至所奏设立筹防局办理筹饷各事宜一节。著度支部知道。现月　　

○甲午。谕内阁、电寄端方、电奏悉。顷据赵尔丰电奏、称官军自十六日与匪连战七日。幸随时激以忠义。将士均尚用命。所当辄靡。擒斩甚多。夺获枪石滟驳刀矛旗帜无算。惟各处匪徒。散而复合。拟俟城守稍固。即抽队迎剿等语。是该省军事。办理尚为得手。当此事机紧要。川人望救甚殷。该大臣务须懔遵晶■宜次谕旨。督率鄂军。迅速进行。以慰君■羊情之望。毋稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄驻藏办事大臣联豫电奏悉。密野番畏罪投诚。逆酋授首。全境来归。办理尚属妥速。殊堪嘉尚。投诚番血■乣。著该大臣妥为抚恤。至请添练营队一节。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、电奏均悉。自定铁路国有政策。晶■宜经降旨。不令民闲股本丝毫损失。及川民聚血■乣要求。复经累次谕令开导解散。事起之后。并严饬赵尔丰分别良莠。不得拘累无辜。朝廷本以体恤民艰。慎重民命为心。与岑春火滟宣此次电奏。不妄戮无辜一人。不短少路股一钱。正复相同。惟此次川匪肇乱纯系藉端煽惑。隐有逆党从中主持。察核先后情形。已经昭著。昨今两日。晶■宜接赵尔丰电奏。连日击匪。尚为得手。惟匪血■乣蔓延。一时难望敉平。岑春火滟宣仍当遵旨迅速前进。克日抵川。相机办理。所请收回成命之处。著毋庸议。至所陈川省路股办法。尚得要领。与朝廷前次谕旨。亦相符合。其中详细条目。著邮传部速议具奏。寻奏、路股办法。有愿附股者。按照湘股办理。不愿附股者。按照粤股办理。从之。　　

○又谕、岑春火滟宣前奏请饬龙济光抽拨得力滇兵一节。顷据张鸣岐电奏、于五六日内先成一营。立即开拔。余一营即催令克日成军。从速起程。龙济光现充陆军统制。兼统防营。粤省正值多事。未便远离。吴祥达现署高州镇总兵。交卸亦需时日。先派现充滇军分统补用参将黎天才。统率该两营前往。一面即委员接充高州镇总兵。饬吴祥达交卸。立即起程等语。已有旨电饬张鸣岐迅速办理矣。电寄　　

○又谕、电寄端方、电奏悉。据称行抵万县。即召集绅耆。宣布德意。彳滟扁行晓谕及筹备进兵事宜。均尚妥协。惟黔军开赴重庆。道路是否便捷。已谕令沈瑜庆察酌地势远近。迅抵成都。现在援军已有鄂黔各军。并饬军咨府电商瑞澂、续调鄂军。又由广东龙济光所部滇兵两营。不日开拔。湘滇各军。即可暂缓调拨。该大臣迅即妥为布置。并将筹办情形。随时电奏。电寄　　

○又谕、电寄松寿、据电奏闽省拟办抽收轿捐轿夫等聚血■乣禀求免捐。当经批准暂缓。随即牌示晓谕。乃不遵谕解散。愈聚愈血■乣。将巡警守望所全行打毁。南台地方初级两等审判厅所收人犯全行放逃。并拆毁巡警道署。焚烧警署。巡士受伤六十一人。经军队弹压。始各散去等语。殊属不成事体。现在人心浮动。难免有匪徒藉端煽惑。希图扰害治安仍著该督等严行防范。查拏首要。尽法惩治。毋令再生事端。电寄　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏遵饬龙济光抽拨得力滇兵。迳赴宜昌等语。著即按照所筹办法。迅饬开拔。电寄　　

○又谕、赵尔丰、电奏川省匪血■乣兵单。不易廓清。请饬鄂督再增派兵两营。刻期驰援等语。著军咨府迅速电商瑞澂、酌量调拨。电寄　　

○又谕、电寄沈瑜庆、电奏悉。黔军开拔。著迅速前进。惟趋赴重庆。道路是否便捷。仍著察酌地势远近。迅抵成都。勿稍延缓。电寄　　

○又谕、电寄三多、据电奏哲布尊丹巴目疾加剧。向索眼药。拟乞恩饬御药房颁发等语。著御药房颁赏。由驿递交。电寄　　

○协修官何国澧恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初四日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初三日　　

陈恭阅二签二月廿六日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十一日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之六十　　

宣统三年。辛亥。八月。乙未朔。谕内阁、陆军部奏、陆军第一镇兵丁亟待退伍。请饬查明热河围场放垦情形。以资安插一摺。著内阁归入溥颋请以围场仍归热河管辖前奏。一并会议具奏。　　

○又谕、陆军部奏、查核八旗减马增乾声明请旨一摺。著八旗都统会同陆军部妥议具奏。　　

○又谕、电寄李经羲、电奏悉。云南迤西道陈贻范著外务部电饬迅速赴任。毋稍延缓。前据岑春火滟宣电调高而谦未经允准。著即克期赴滇。　　

○又谕、电寄余诚格、电奏悉。昨已有旨缓调湘军矣。　　

○陆军部奏、湖南巡防队事宜。应一律统归督练公所办理。未便另设机关。免妨章制。从之。　　

○东三省总督赵尔巽奏、日皇赠与奉天民政使张元奇、交涉使韩国钧、道员祁祖彝、直隶州知州王恩绍等勋章品物。可否准其收受佩带。得旨、准其收受佩带。　　

○又奏、设奉天官报。援照内阁官报办理。下内阁知之。　　

○浙江巡抚增韫省勘定图书馆地址。及修葺行宫遗址。恳请立案。其行宫西首。拟另辟圆式大门。恭题皇家花园字样。得旨、仍著恭题行宫字样。　　

○江苏巡抚程德全奏、通筹民食。拟标本兼治。以救阽危。谨举及时补救大端。一曰。治江湖河海诸患。以弭乱源也以江苏而论。在长江流域下游。近年上游水患莫如湘。洞庭湖之涸出日多。面积日窄。一经水涨。横溢遂不可收。下游之鄂章滟贡皖苏。沿江沿海之涨滩。亦复不少。居民筑圩成田。视为己产。始则水让地而人咸趋之。继则水争地而人复据之。据之奈何。缮完增培。则堙之而已耳。前查赈大臣冯煦有欲除江皖水患。必治淮河之奏。近江苏咨议局有导淮之议。为今日计。舍此亦实无下手之方。且以工代赈。贫民受益。虽事非一省。工非一时。然不及今早为。则损失日甚。治之之法。先将沿江湖河海各省属地。测绘为图。俾形势了如指掌。然后求水所归宿。山阜当路者凿之。城郭受冲者迁之。不与水争地。此治本所宜急者也。一曰。实仓储严米禁。以备不虞也。自海禁既弛。米谷出口。几等于丝茶。不知中国今日仍是以农立国农业不加益而米出口日多。外洋价高。则争出粜。稍有不继。则高价以籴入。而受损无穷矣。内地仓谷。自各属举办新政。辄有粜谷存款以生息者。值旸雨偶愆则仓谷无存。或购米外洋。或泛舟邻省。耗更甚于存息矣。今宜切实筹议。仓未建者速捐办。仓未实者速补还。谷米止许内地流通。民闲广种杂粮辅助。此治标所宜急者也。下内阁会议具奏。　　

○丙申。谕内阁、总税务司赫德于咸丰年闲来华。由粤海关副税务司洊升总税务司。晶■宜受先朝恩遇。历经赏加按察使衔。布政使衔。花翎。头品顶戴。并双龙二等第一宝星。三代正一品封典。太子少保衔。前因病请假回国。复赏加尚书衔。该总税务司供职中国。所有通商各口设关徵税事宜。均由其经手创办。以及办理船厅。设同文馆。赴各国赛会。设立邮政。经始规画。悉臻妥协。遇有交涉。时备咨询。在中国宣力五十余年。深资赞助。兹据税务处呈递出使英国大臣刘玉麟来电。遽闻溘逝。轸惜殊深。加恩著赏加太子太保衔。伊子赫承先著赏换双龙二等第三宝星。以示优异。　　

○又谕、都察院代递法部主事张美玉等以皖鄂江西等省之宿松等县。晶■宜遭水患。恳请筹款修堤呈一件。著张人骏、瑞澂、朱家宝、冯汝骙、按照所呈各节。分别查勘。妥筹办法。据实具奏。原呈著钞给阅看。　　

○又谕电寄朴寿等、电奏闽省轿捐滋事。会商地方文武竭力防范。以保治安等语。知道了。　　

○命镶蓝旗蒙古都统张德彝。外务部左侍郎胡惟德民政部右侍郎林绍年。都察院副都御史朱益藩。充考试游坣毕业生主试官。　　

○云南提法使沈曾桐修墓开缺。以云南临安开广道龚心湛为云南提法使。　　

○予故成都将军前伊＜覀之＞■牛将军马亮于伊＜覀之＞■牛建立专祠。并将战功事迹。宣付史馆立传。从署伊＜覀之＞■牛将军广福请也。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣豫亲王懋林行礼。　　

○秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王讷勒赫行礼。　　

○谕内阁、电寄赵尔丰、电奏悉。省城现已解严。人心渐觉安定。办理尚为迅速。将士踊跃用命。洵属可嘉。所有被扰地方。著即妥为抚辑。俾得各安生业。其温江、双流、两县匪势尚盛。仍著赵尔丰督饬军队。早日击散。务须分别民匪。毋使稍有株累。　　

○浙江巡抚增韫奏、浙省禁烟事宜。前经提前赶办。现计本年温台两府。＜覀之＞■牛除烟苗三十余万亩。杭嘉湖金衢严甯处八府。＜覀之＞■牛除八千八百余亩。较前届数已大减绍兴府私种已绝。官员在差缺者。由该管长官出具考结。无差缺者。由同乡官出具保结。如有形奣＜虘阝＞亦可疑者。由禁烟公所调验。商民人等。饬各厅州县设立分所。并官立戒烟局。惟温台等处。急宜筹善后之策。现饬改种小麦暨菜子等类。并由富商设磨麦榨油公司收买。以广销场。下部知之。　　

○以庇胥得贿。纵匪戕官。革浙江瑞安县知县金汉章职。　　

○予因公被戕浙江候补府经历汪锡麒优恤。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、内阁奏、接收吏部保案卷宗。查有可疑情形。请旨撤销彻查惩办。并缮单呈览一摺。著依议。　　

○又谕、电寄赵尔丰、电奏双流防军。已将彭家场攻开。毙匪甚血■乣。温江崇庆之匪。占踞要隘。新津、彭山、两县。已为匪踞。地方官皆被幽禁。成属各县。几于无地不匪。各州县亦纷纷告警。地广兵单。当通饬各属每州县召募练勇二三百名。以资防守。薪饷准其作正开支等语。现在匪势尚甚猖獗。著赵尔丰饬知田振邦严饬军队。节节进行。迅速扑灭。毋任蔓延。　　

○又谕、电寄端方、电奏悉。顷据赵尔丰电奏温江崇庆之匪。一时尚难攻克。新津、彭山、两处。又为匪踞。西南两路。文报日久不通。已咨商提督田振邦亲赴双流。督师前进。并饬各州县添募练勇。以资防守等语。已饬赵尔丰督饬军队。迅速扑灭。川省匪血■乣兵单。该大臣仍即督率鄂军前进。毋稍延缓。致误事机。　　

○又谕、电寄出使大臣萨荫图、电奏俄皇特赠金烟匣一具。应否收受等语。著准其收受。　　

○法部奏、大理院刑科四庭。民科二庭。每庭以推事五人分理民刑。维时开办伊始。京外高等以下各厅未立。大理院兼办现审。故刑科员缺独多。现京外各级审判厅均已举办。上诉案件日增。而宗室觉罗民事诉讼。又复统归民科。审判事繁缺少。现大理院请将刑科第四庭。改设民科第三庭。俾敷分布。从之。　　

○甘肃新疆巡抚袁大化奏、遵筹伊新全局。查马亮、长庚奏、主改设总督以一事权。升允、联魁奏主甘新联为一气。无取更张。臣维新疆当雍乾闲。立军府于伊＜覀之＞■牛。至同光回乱初平。改置行省。自表面视之。巡抚有统治全疆之责。自内容言之将军参赞有专理蒙哈部落之权。夫使画分疆理。明定权限。则责有专归。亦无不可。无如内则练兵察吏。未可纷歧。外则交涉通商。深虞灭裂。况伊塔沿边与俄毗连若我先分其势。必至为人所乘。则长庚等之言诚是也。惟臣查分省之始。左宗棠原议督抚并设。刘锦棠则以新疆孤悬绝域。请统隶甘肃兼辖。资以为援。则升允等之言亦是也。权衡于二说之闲。窃以为不设总督。则一国三公。然改设之后。必将离甘肃独立。又恐徵兵筹饷。呼应不灵。计不如将伊＜覀之＞■牛将军、塔城参赞、新疆巡抚一并裁撤。改设新疆总督。兼管巡抚事。仍以迪化为治所。旗汉并用。凡满蒙旗务。请照马亮原议。裁去领队各员。留伊＜覀之＞■牛塔尔巴哈台两副都统。归总督节制。其甘新两省提镇司道以下各员。仍照旧兼隶甘督辖属。以示联络。既收统一之功。仍不失声援之助。实于吏治财政兵事边情大有裨益。至另设南疆巡抚一层。似应缓议。下内阁会议具奏。　　

○予新疆补用副将李学文优恤。如军营立功后积劳病故例。　　

○己亥。谕内阁、御史麦秩严奏、广东革党窥伺。请严治盗贼以防句结一摺。著张鸣岐按照所奏各节。体察情形。酌派兵队。扼要分扎。严行缉捕。毋任句结。以靖地方。并将办理情形。据实具奏。原摺著钞给阅看。　　

○大学士陆润庠奏。曲阜新设学堂。谅学部大臣。必有提倡正学。埽除异说之举。惟习俗相传。深恐渐入歧径。万一杂聘久人。异言异服。羼居孔氏之门。将来圣教澌灭。亦朝廷之忧也。请饬学部大臣会同山东在京诸大臣。另行妥订专章。奏明办理。下学部议。　　

○庚子。邮传部奏、京奉铁路。展蝱滟戋办法。由工程司孙多钰。会同署奉天交涉使许鼎霖。与日领事在奉会议。拟订协约八条。呈部候核。查其所拟大旨。系南满蝱滟戋与京奉延长蝱滟戋交叉之处。由南满会社将南满铁路提高建桥。南满车辆。由桥上越过。京奉车辆。由桥下平过。京奉铁路。与南满车站联络处。除原有曲蝱滟戋仍留外。仅于交叉之处。添设一联络复蝱滟戋。彼此分界建造管理。惟南满改筑及建桥需费估值日金二万四千圆。应由京奉路局给予补助。至京奉车辆。必须经过南满车站者。则以快车通车为限。一切办法。详核尚无窒碍。因饬许鼎霖。孙多钰在奉签定。总计此案相持数年。在我援据协约。竭力磋磨。在彼要挟多方。丛生枝节。揣其用意。无非藉词延宕。阻我展拓之谋。此次接续商议。自宜抱定宗旨。既不可过让。致损主权。尤不容久延。贻误路务。现在协约已定。从此定限兴修。既得扩交通之机关。亦互收联络之利便。依议行。　　

○辛丑。谕内阁、顺天府奏、拟裁大宛两县。并酌裁霸州、密云、二州县。并归四路厅直辖一摺。著内阁议奏。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、温江、崇庆、双流、仁寿、各州县。匪徒窜扰。并连日官军与匪接仗情形等语该督派出军队。分头击匪。办理尚为得手。仍著赵尔丰严饬各将弁。迅速相机剿办。毋任日久蔓延。赵尔丰身任封疆。剿抚是其专责。鄂黔援军。不日陆续到川。前已有旨均归该督节制调遣。各军到后。声威所树。当不难渐就廓清。仍一面剀切晓谕。妥为解散。以免株连。　　

○又谕、电寄江皖查赈大臣冯煦、据电奏、查勘上江之当涂等五州县。周围六七百里。皆成巨河。巨镇倾圯。庐舍漂荡。下江灾情。以扬镇常所属为重。苏通次之。虽较轻于皖。而产米之地。尽付波臣。至徐之邳睢宿。海之海沭赣。淮之安清桃。皖之泗宿灵。凡十二州县。续有新灾各等语。江皖灾区日广。灾情愈重。情形极为惨苦。殊深悯念。著冯煦会同各该省督抚等督饬员司。加意赈抚。毋任失所。所需赈款。并著各该省督抚与盛宣怀协力通筹。必须广为筹备。以济急赈。惟秋冬以后。灾区尚难耕作。应如何以工代赈之处。著即豫为计画。至江皖与豫东两省交界之区。素称盗薮。近以洊饥。匪徒肆劫。飘忽无常。前已有旨饬张人骏、程德全、朱家宝、孙宝琦、宝棻、会同剿办。仍著认真督饬地方文武切实办理。以靖闾阎。　　

○又谕、孙宝琦电奏、东省灾区太广。需款甚钜。拟就东省官绅劝募捐款。分别请奖。专归本省赈抚之用等语。著度支部议奏。　　

○内阁奏、京员经各直省督抚奏调办学。拟准保奖京职。从之。　　

○壬寅。谕内阁、庆亲王奕劻奏、职任重要。精力难胜。恳恩开去差缺一摺。该亲王虽年逾七旬精力尚健。值此时会艰难。百端待理。又当宪政进行之际。正赖老成硕望。翊赞新猷。该亲王夙著公忠。亦断不能忘怀时局也。所请开去内阁总理大臣管理外务部差缺。著毋庸议。　　

○又谕、电寄端方、据电奏、遵陆前进。计初九日可抵夔州府。鄂军已过巴峡。黔军日内到渝等语。知道了。　　

○又谕、电寄长庚、电奏成县小川镇一带。有团民传帖。纠约播种冬烟。经县拏获团首李练章交差看管。该处刁民。胆敢聚血■乣打毁巡警局绅房屋。拥至县城。拆毁班房。将李练章抢回等语。禁种关系紧要。必须严行查禁。愚民狃于积习。屡次抗违。于禁烟前途。大有妨碍。著即派委妥员驰往弹压解散。毋任滋事。首要各犯。并著严拏惩办。以警效尤。　　

○邮传部奏、川粤汉铁路收归国有。款钜工长。必资借款。此次所订四国银行合同。系照张之洞原定之数。皆在湘鄂境内。而草合同内已允之荆宜枝路。特令删除。留归鄂省商办。腾出此款。以抵鄂境干路。宜昌至夔州一段。极难工筑。川粤两省并未借款。初经会议。因恐商办各省不愿退股。则拒款尤力。故必先尽其附股。而缓借外债。今湘鄂虽附股皆出自愿。张鸣岐来电。粤商似皆愿领现银。并谓不宜即指粤路以借外债。致滋口实。川公司总理李稷勋前次来京面商。欲求全领国家股票。保守桑梓血本。而屡次电商川督。究应如何办法。复电初则专指合同为不然。继则无暇计及路事。其不能即指川路借款。更无待言。此次奉谕旨交议。沈秉＜辶黎＞方■土、岑春火滟宣、先后所请全还现银。四川一省如此。粤湘鄂三省。亦必连类而及。现在会筹。总以符合历次之谕旨为宗旨。仍当附股发银。二者兼筹。各听其便。但必须豫备全数发银一著。以免为难。且此次还款拟请以各该公司所收之股分。为应还实数。不再问其支款。则其所有亏耗倒帐。实已一概认还。惟其股分之外。粤省尚有列收存息路余溢水各杂款银二百三十七万余两。张鸣岐来电。已允剔除以抵亏耗。其实股本以外。本无再有认还之款。川省王人文来电。亦有列收生息及杂收银三百三十余万两。皆在股本之外。似与粤省无异。论理既已照数全还股本。则此外各该公司列收列支。皆不应问。至建造粤路。据报存款垂罄。即须由部筹拨钜款。接续工程。方不延误。其张之洞所借续约之香港英镑。陆续到期。亦应筹的款。分别归还。似此数端。皆万不能缓。不得不一并豫筹。统计至少三千万两。方能应目前之急。度支部邮传部库空如洗。除借款实无他法。傥即以川粤铁路明借外债。该会党愈必藉口鼓惑。臣部与度支部熟商。惟有暂不指明川粤铁路。但以邮传部出名。龙统商借英金四百万镑。仍照五厘九五扣。暂以京奉路余利为实抵。仍由度支部不拘何省。另指进项为虚抵。得此钜款。虽川粤省均不愿领国家股票。皆索现银。亦不致临时贻误。综计借款五厘九五扣科合仅及五厘半。比较国票每年应给商股六厘常息。尚属有赢无绌。且毋庸分红。是将此借款对。抵商股并不吃亏。如蒙俞允。即与银公司银行等妥速筹议。再会同度支部议订合同。请旨办理。得旨、著该部议奏。　　

○护理陕西巡抚布政使钱能训奏、陕省禁烟。现当秋种之期。经订定禁烟切实方法。分派员绅清查履勘。并设禁烟分会。以为之助。严定功过。俾不敢再涉敷衍。致蹈前辙。得旨、著俟杨文鼎到任后。体察情形。妥筹办法。再行具奏。　　

○出使英国大臣刘玉麟奏、上年赴英时。途经新嘉坡槟榔屿等处。见华侨商业甚盛。出品以南洋植物居多。然运往欧洲。未可决其获利者。以仰欧人鼻息故也。今就咨询所及。谨抒管见四条。一、请设大清银行分行于英国伦敦。一、请颁航业奖励补助法。并提倡组织海军义勇队。一、请设中华商品陈列所于各国都会暨通商大埠。一、请设万国博览会于京师。下内阁会议具奏。　　

○赏驻华北方法国军队统带协都统贝拉阁。河南优级师范学堂日本教员饭河道雄宝星。　　

○癸卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、御史温肃奏、官员秋冬俸米。可否饬部提前两月颁发等语。著度支部知道。　　

○内阁奏、内阁属官。一厅四局。前因开办伊始。于裁并各衙门现有人员酌量留用。复添调各项人员。试办三月。尚无贻误。查承宣厅所管事项。原系旧日军机处职掌。又益以办理会议。及全阁文牍会计。从前章京员额无多。势难再减。此外添调通晓计学人员一员。专办会计。制诰局、叙官局、原系旧日内阁吏部职掌。均酌留旧员十分之二。制诰局又有吏部、外务部、陆军部、划拨事项。随送人员。亦分别酌留。统计局。印铸局。原系旧日宪政编查馆职掌。统计局原有兼差人员。多已回原衙门。所余员数。不敷分布。不能不量予调用。印铸局除原有十数员外。酌量添调。并留有礼部随事拨送数员。总计留调人员。尚资得力。拟请留阁任用。再行酌定额缺。分别等第。奏明办理。此次调用各员。俟补缺改官后。开去府官。从之。　　

○以藉词防疫。有意弊混。革直隶候补五品警官傅汝勤职。　　

○甲辰。宣宗成皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、电寄端方、电奏悉。所陈布置情形。尚属周妥。江防最关紧要。著即饬令所派军队。迅赴事机。扼江驻守。严密防范。毋使匪徒乘虚下窜庶剿办易于著手。仍将筹办情形。并确探滇界有无蠢动。随时电奏。　　

○直隶总督陈夔龙奏、直隶绿营。经历任督臣一再裁改。上年复由臣酌裁官弁十分之三。现计各标尚存官弁一千零六十三员。马步守兵一万二千五百七十四名。岁需廉俸饷乾杂支银三十四万八千六百余两。内除马兰。泰甯。两镇内外标兵。及提标昌平营所属汛兵。责任綦重。未便议裁者。应由臣咨会各就原有饷项。将营制设法组识。并将酌留之昌平营官兵。划归泰甯镇管理。此外督标提标。通永、天津、正定、大名、宣化、各镇标。计共存官弁七百一十员。马步守兵六千六百八十名。除提督一缺。另行奏请外。余悉裁撤。每年约节银十万两。现经附片奏明。请拨给古北口添练巡防队两营薪饷等项。下存银两。另储备拨直隶扩充陆军的饷。向来绿营专营之守台换防护饷解犯启闭城门等事。即改归各该处巡警及巡防队担任。拟请以本年九月底为实行裁撤之期。都守以上各官。暂缓两月开缺令办理裁兵后事宜。所裁之总兵以下各官弁。给予一年恩俸廉饷。署事减半。各营兵丁书记人等。亦给一年恩饷。官弁中如有年力富强者。或用之于陆军巡警巡防队。凡经委用各弁兵。即不给恩俸廉饷。所裁官兵恩俸廉饷。暂由司库挪垫。将来由裁缺后节存俸饷项下扣还。所有各营汛衙署操场厂地。及关防钤记军装器械马匹等件。俟裁撤事竣。按册点收造报。附属绿营之在额世职。所有世俸。照旧支给。此后无标可归。由督练公所择派入学堂肄业。或发各防营差委。其部派之武进士武举随营学习期满支俸者。亦一律于九月底裁撤。给三个月恩俸。从之。　　

○又奏、直隶提督姜桂题、秩崇望著。应如何办理。未敢擅拟。所有通永镇总兵官田文烈、天津镇总兵官张怀芝、正定镇总兵官徐邦杰、大名镇总兵官李进才、宣化镇总兵官黄懋澄、原兼统淮练各军。裁缺后应分别专令统带淮练各防营。仍在旧驻处所督理操防事宜。得旨、直隶提督著暂缓裁撤。余照所请。　　

○又奏、直隶淮练巡防各军。择要驻防。历有年所。现既将绿营全裁。所有保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞闾阎。弹压地面。巡护铁路。缉捕盗匪各事。皆惟巡防队是赖。一旦裁汰。微论兵力不足镇慑。地方顿形空虚。即同时遣散多人。亦虑失所滋事。惟有请将淮练巡防各营。悉暂仍旧。又奏古北口向为岩疆重镇。该处土著。多系制兵后裔。专恃食粮为业。上年荒歉。人心浮动。聚血■乣至数千人。当经赈粜兼施。幸未滋事。惟边关重要。贫瘠著称。若不豫为筹防深虑游民句结非徒。致为地方隐患。拟于古北口募练巡防队两营。专就土著选充。按照新章编练。其常年薪饷及开办费。即由裁撤绿营节存项下照数拨支。均从之。　　

○乙巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、电寄端方、电奏悉。此次军行迅速。尚属可嘉。仍著端方激励将士。督队遄行。并沿途宣布德意。剀切晓谕。早释君■羊疑。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣电奏抵鄂。感受风热。触动旧症。万难前进。请开去差使等语。岑春火滟宣著赏假调理。暂缓赴川。　　

○度支部会奏。臣部暂管豫算事项。比照会议政务处奏定宣统三年豫算案分配。应列银七百八十万余两。惟皇室事务隆重。现皇室经费未定。宣统四年豫算。自应宽为筹备。计岁入分配之数。共列库平银八百三十八万三千五十七两。较三年实增五十八万余两。查日本豫算案。首列王室经费。但有总数。不列细数。国会不得置议。本年试办宣统四年全国豫算。自应仿照办理。现由臣部将京外衙门造送暂管豫算表册汇订。计经常临时岁出库平银一千零二十四万六千九百七十四两。较宣统三年增银二百四十四万余两。以岁入分配之数相抵。尚不敷银一百八十六万三千九百十七两。此项均关皇室事务。非臣等所敢擅议削减。谨按原报数目。缮具总册暨比较总表呈览。从之。　　

○两江总督张人骏奏、江甯调查局。系光绪三十四年设立。于本年五月截止。将所办案档移交统计处。厘定办事章程二十二条。全省统计应办法制。即责成该处科长各参事办理。自七月起。每年划定经费银九千六百两。闰月照加。下所司知之。　　

○湖广总督瑞澂奏、鄂省绿营。业经裁汰。所有绿营田地产业。及台垒营房马厂各基地。前准陆军部电开应查明变价。以备扩充新军。惟鄂省各属城治各级审判厅。及府治应设之地方监狱。遵照法部章程。概不建造就裁废官署修改。监狱虽应特建。亦以废署官地拨用。现经各属调查。有可就官署改办者。有须拨营署操场修建者。若营署操场属于军费范围。则须另行购地建筑。为费不资。兹拟先就别项官署官地拨用。如实无相当之处。始酌用营署操场。下部知之。　　

○广西左江镇总兵李永芳因病解职。实授龙觐光为广西左江镇总兵官。　　

○命翰林院编修夏寿田等调归四川差遣。从督办粤汉川汉铁路大臣端方请也。　　

○以延欠公款。已革湖北通城县知县熊家琪籍产备抵。　　

○豁免云南宝甯被旱地方应徵秋粮。蠲缓甯。嵩明。蒙自。建水。四州县被水地方钱粮。　　

○丙午。谕内阁、电寄赵尔丰、据电奏、署重庆府知府钮传善。弹压匪党。动协机宜。练勇筹防。深资得力。拟请暂留署任。俟军事平定。再饬赴滇等语。著照所请。　　

○又谕、沈瑜庆电奏、黔军到川。尚无一定处所。究应驻扎何处等语。著赵尔丰察看匪势。酌定该军驻扎处所。随时相机调遣。　　

○两江总督张人骏奏、参酌外省官制。遵陈管见。查地方官制。东西列国不同。其大别有二。一曰中央集权。一曰地方分权。大抵各因其地势国情历史沿革而异。衡之我国情势。均未恰合。中国疆域之大。为各国所无。俄之大乃兼藩服言之。本土实小于中国。且各国交通便利。故可纯用中央集权。中国则不能。若全国千余州县皆直隶京师。势必涣散无纪。是极端中央集权。不可行也。至西国联邦制度。各邦自有政府。上国仅同盟主。纯乎地方分权。中国仿行之将如唐末藩镇。有尾大不掉之虞。是极端地方分权。亦不可行也。我朝督抚专封疆之任。而一切行政。各部有监察制裁之责。司道府县节制于督抚。而仍考核于部臣。内外相维。上下相应法至善也。今将实行立宪。亦祗宜量加损益。不可过事更张。窃谓今日厘订外官制。所应申明者约有数端。一曰督抚权限我国疆域广远。疆臣奏事。不能直达。必致贻误事机。今应申明一切具奏事件。悉仍旧制通则所拟军政仍责在督抚。然有为中央集权之说者。欲将外省军政。直隶内部。将领不归督抚任用节制。一旦有事。缓不济急。今应申明督抚有调遣兵队。节制进退将领之权。至外交虽统属于外部。然通商游历传教。皆在外省。遇有事端。若在外了结。可免国际交涉。今应申明督抚有办理本省外交之权。二曰司道分合。外省之有会议厅。犹内阁也。司道各本署。犹京各部也。事关全局。不能不聚而合议。事属专司。不能不退而考求。今应申明司道于全局之事。在会议厅合办。专司之事。在本署分办。三曰道府存废。通则无守巡道。有府州县。而其第十七条云。如距省较远之地必须有大员镇慑者。可设兵备道专管督捕盗贼。调遣军队事务。是道亦酌留也现在附府首县业已奏裁。令知府自理民事。今应申明裁去守巡道。辽远者酌留一二。府理民事。仍兼管所属州县。四曰审判办法。行法首重宜民。乡民习知州县衙门。为其本管。若别设法庭。易滋疑虑。如建洋式房屋。尤予藉口。窃谓地方审判厅。皆宜以原有州县衙署改设。别给州县官以屋舍。至州县为地方行政官。虽不应干预司法权。而有地方治安之责。若兼任检察一职。既可省费。亦以安民。此又当申明者也。五曰地方自治实行监督。近日乡民多因自治与士绅为难。仍赖地方官平亭剖决。以习于信向故也。查自治章程。地方官为监督。有纠正检察解散撤销罚办治罪之权。又有执行之权。此又当申明者也。得旨、内阁会议具奏。　　

○又奏、州县为亲民之官。然必有以赡其身家。乃能责其尽职酌拟官俸。似应就地方情形。统筹出入。庶民无扰累。而官免亏赔。此事似小而实大也。下内阁议。　　

○江南提督刘光才因病解职。调甘肃提督张勋为江南提督。以裁缺天津镇总兵张怀芝为甘肃提督。　　

○以延欠公款。已革署河南原武县知县周维清逮追籍产。　　

○予故江西南章滟贡镇总兵邱俊凤优恤。如军营立功后积劳病故例。　　

○丁未。高宗纯皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、典礼院会奏、遵旨编制国乐专章一摺。声音之道。与政相通。前因国乐未有专章。谕令礼部各衙门妥慎编制。兹据典礼院会同各该衙门将编制专章缮单呈览。声词尚属壮美。节奏颇为口滟十和。著即定为国乐。一体遵行。词曰巩金瓯承天帱。民物欣凫藻喜同袍。清时幸遭。真熙皞。帝国苍穹保天高高。海滔滔。　　

○新疆巡抚袁大化奏、新疆人才缺乏。司法行法丞长多不及格。定章民事刑事须由地方审判呈诉。不能判结。再赴高等审判呈诉。如高等审判亦不能判结。须赴京师大理院呈诉。新省去京万里。穷民无此财力。以至积案累累。无可控告。拟请饬部设法通融。遇有各处审判厅不能审结之案。准由提法使就近提审。下所司议。　　

○以醉殴闹署。革新疆署高等检察长张培恺职。　　

○戊申。谕内阁、都察院代递盛京八旗满家汉兵联甲等请就原有随缺伍田妥拟章程以安生计呈一件。著赵尔巽按照所呈。悉心体察实在情形。妥拟办法详细具奏。原呈攻钞给阅看。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、本年九月为咨议局常会之期。照章应行召集。现在省外匪徒扰窜。各路梗阻。军事正当吃紧。议案亦未及豫备。应如何办理。请旨遵行等语。著俟军事稍定。道路通畅。由该署督察酌情形。即行召集开会。　　

○都察院奏、厘订法规。先撮举大要。编成总纲十章。曰训典。曰官制。曰规谏。曰弹劾。曰条陈。曰奏请。曰监察。曰稽核。曰研究。曰考选。谨缮呈进。报闻。　　

○予故前兵部尚书徐用仪于原籍浙江海盐县建立专祠。　　

○己酉。谕内阁、电寄张人骏。电奏江苏绿营。现存无多。甯省巡防马步队。止三十三营。分防至千余里之遥。刻下乡镇巡警。尚未普办。均难率议裁减。请悉照上年五月奏案办理等语。该督所陈各节。自系地方实在情形。著照所请。该衙门知道。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、近日剿办新津等处匪徒情形。并黔军已到永川。分扎泸叙。鄂军已抵夔州。边军闻到雅州。被匪截阻。并有滇属镇雄州匪窜扰川境等语。现在川省匪势。仍未稍减。虽官军时有擒斩。而此伏彼起。既散复聚。蔓延愈广。殊属可虑。著赵尔丰督饬各军分路认真剿办。并催鄂军迅速前进。如兵力实有不敷。准其再行添募数营。以资分布。一面仍行设法解散。抚辑良民毋任到处裹胁。使匪势渐孤。办理较易得手。其窜扰川边滇匪。应即严饬防堵。并著李经羲督饬滇边防军会剿堵截。免致句结。仍各将办理情形。随时电奏。协修官何国澧恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初三日

　　

陈恭阅三签二月廿五日　　

熙月日　　

郭恭阅四签十一月二十一日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之六十一　　

宣统三年。辛亥。八月。庚戌。谕内阁、陈夔龙电奏、比君主赠交涉使王克敏等宝星。应否准收等语。著准其收受。　　

○又谕、电寄端方、电奏行抵万县。接据各路军报。及布置各情形。知道了。昨据赵尔丰电奏川省匪势。此伏彼起。蔓延可虞。有旨饬赵尔丰督饬各军分路剿办。并准添募数营。以资分布。仍著设法解散。抚辑良民。毋任到处裹胁。端方所陈。自流井井穴■士■黾工徒。人血■乣财丰。极宜注重。所虑甚是。现在川北川东等处。既据探称尚无匪踪则道路必无梗阻。端方应立即赴省。与赵尔丰妥筹布置一切事宜。至前调粤军。已饬暂缓赴川。并已有旨。著瑞澂、余诚格、于湘省军队内拨调两三营赴援。以厚兵力端方到成都后。赶将路事妥速筹议具奏。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、新津剿匪情形。并以兵力不敷分布。请调湘军援川等语。著瑞澂、余诚格、于川湘接近之处。酌量选派得力湘军两三营。迅速赴川。以资策应。暂归端方、赵尔丰、节制调遣。　　

○又谕、电寄张鸣岐、电奏悉。现已调拨湘军援川。所有由粤派往军队。是否已经抵沪。著即回粤。暂缓入川。　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、章滟贡省防地辽阔。兵力单薄。伏莽孔多。所有防营。未便再议裁减等语。著照所请。　　

○内阁会奏、今日盐务难于整理者。其故有二。一在各省自为风气。不能祛官与商弊蠹一由各省自保藩离。不能谋国与民公益。是以销数则彼此悬殊。引地则动成争执。自非改定盐政官制。设立专员不可。旧制设官。皆注重于产运销三项。故长芦山东两淮两浙两广各运司。河东四川云南各盐道。以司产运。河南陕西甘肃湖北湖南江南江西广西各盐道。以司岸销。皆受成于盐政。军兴以后。各省多设督销官运等局。运司之权既分。而盐道尤成虚设。故河南江西陕西各盐道均经奏裁以藩司及巡警道兼之。湖北湖南广西各盐道。则名存实去。甘肃甯夏道。平庆泾固化道。原兼管盐法。而现在并不知有盐法之职务。即江南盐巡道。亦仅管江甯食岸销数。至各省督销总办。多系一年瓜代。贤者循例奉公。不肖者侵蚀亏累。外此官运各局。及分销以下各员司。品流糅杂。职事丛脞。弊更不可究诘。尤甚者。湖南之川粤盐捐。湖北之川盐厘金。江西之粤盐口捐。河南之潞盐东盐加价。均由行盐省分派员设卡徵收。而主管产运之运司盐道及督销局。不能过问。他如陕西甘肃所收花马池等处盐厘盐捐加价。或归藩司。或归统捐局。并无专官经理。窃思国家岁徵盐税。同治以前。不过一千二百万两光绪季年。增至二千八九百万两。及试办宣统三年豫算。各省盐务收入。乃增至四千余万两。与地丁钱粮相埒。夫丁粮则有二十余藩司督徵于上。千数百州县经徵于下。而盐务。官乃散漫至此自非酌订官制。特设京外盐务专官统一事权。明定责任不为功。臣等公同酌议。拟请将督办盐政处改为盐政院设盐政大臣一员。管理全国盐政。统辖盐务各官。设盐政丞以襄理鹾纲。厅长以承宣政令。参议参事以佐拟法制。佥事录事以执行事务。期在外省。则于产盐区域。设正监督。于行盐区域。设副监督。各置属官。分司榷政。此京外盐官编制之大略也。全国盐务。必须提挈纲领以总其成。分划区域以专其任。拟于盐政院设总务厅。及南盐北盐两厅。总务厅掌机要铨叙会计收发。并筹拟盐法。编订章程。即以督办盐政处原设之盐务总厅及庶务厅改设。南盐厅掌淮浙闽粤盐务。即以原设之两淮两浙闽粤三厅改设。北盐厅掌奉直潞东盐务。川滇附之。即以原设之奉直潞东川滇三厅改设其长芦山东两淮两浙两广及新设之奉天改设之四川各运事。均改为正监督。河东福建云南各盐道直辖场产。一律改为正监督。淮南之鄂湘西皖四岸暨淮北各督销局。并湖北宜昌川盐厘局。均改为副监督。江南盐巡道原管江甯食岸督销。而金陵下关。又为掣验鄂湘西皖四岸盐船之所。地势颇为扼要。拟将该道改为淮南江岸副监督。管理江甯食岸督销。并大通以下扬子栈以上掣验缉私事宜。粤盐由广西至湖南贵州云南等处。地方辽阔。拟将桂平梧道所管盐法划出。另设广西副监督。管理广西湖南等处粤盐督销缉私事宜。滇黔官运川盐。事繁款钜。拟另设四川滇黔边计副监督。管理滇黔官运川盐事宜。陕甘之大小花马池等处。产地甚多。销路甚广。拟特设副监督以资管辖。惟事关创举。应俟调查明确。再行请设。所有湖北武昌、湖南长宝、广西桂平梧、甘肃甯夏、平庆泾固化、各盐法道。均撤去盐法字样。河南江西藩司。陕西巡警道。亦均毋庸兼管盐法。其河东福建云南江南等盐道。原兼分巡兵备船厂税关清军水利事宜。应由该省督抚奏明。另归实缺司道兼管。以免牵混。此又京外盐官。规定职掌。及现时改设之情形也。当此官制未颁。等级未定。京外盐官。拟暂以原品治事。惟正副监督。拟暂定为正三品正四品。均视京秩。以重事权。以原有之差缺。酌设实官。以原有之薪俸。匀定公费事权既一。责任以专。谨将拟订盐政官制缮单呈进。经此次改订后。凡关于盐务用人行政。均属监政大臣专责。各省督抚。毋庸再兼会办盐政大臣。及会办盐政大臣衔。惟盐务与地方关系事件。仍由各省督抚饬属办理。再此项官制内丞及厅长以次名称地位及肬■闲任奏任各官办法。俟各部官制通则颁布后。如有歧异。均改归一律。以重宪政。得旨。前因各省盐务疲敝。特派大臣督办。以资整顿。惟事体重大。头绪纷繁。非设立专官。无以收挈领提纲之效。著即将盐政院官制颁布。以盐政处改为盐政院。全国盐务。均归管理。以一事权而重责成。　　

○又奏、两广盐政公所。为加承新饷而设。系官督商办机关。与寻常局所不同拟请暂行酌留。将原设正副监督改为总办帮办。以示区别。其山西省北盐局开拓废岸区域辽阔。淮南扬子总栈当内河外江之交。为淮盐总汇之地。拟请将原设该局该栈总办。暂仍其旧。俟将来洼看河东两淮正监督能否兼顾。再行归并办理至陕甘花马池等处盐务。现既缓设监督。所有徵收监厘加价等项事宜。应由盐政大臣委任该省藩司或统捐局暂行兼办仍专案报明盐政大臣查核庶于变通办理之中。不失统一事权之意。从之。　　

○又会奏、窃据度支部咨称、现据京外送到宣统四年全国豫算表册计国家经常临时岁入共银二万二千八百五万十两。地方经常临时岁入共银二千五百二万七千一百四十五两。除由本部详细覆核。厘正款目。编制全国岁入总豫算案外并遵将上年十二月闲。会议政务处奏定宣统三年岁出总数。分别各主管豫算衙门所管事项。从新编制。其有国家岁出与地方岁出应行互相拨正款目。均各以类从。划分别表。统计国家岁出经常临时共银二万一千三百八十八万八千三百六十两地方经常临时岁出共银四千五十八万八千六百四十三两。出入相抵计国家行政经费赢余银一千四百一十六万一千六百五十两。地方行政经费不敷银一千五百五十六万一千四百九十八两。由国家赢余项下。划补地方之不敷。不能增筹岁入。自无从议加岁出等因到阁。臣等一再协议。以为今我国所最困者。财源则年减一年。国事转日增一日欲。使国事可以进行。而财源足以相济。揆诸情实。其道大难。今度支部所拟各节实于左支右绌之中。勉为兼顾并筹之计。拟即照度支部所拟分配办法。由臣阁咨行各主管豫算衙门。分编岁出豫算报告册。咨送度支部编成全国豫算。以重国用而符定章。从之。　　

○民政部奏、本年正月。臣部于内外两厅编设侦缉队。现因人心浮动。令其专司缉捕。另编一队名曰警备。额设一百二十员名。遇事即责成内外厅丞不分畛域。会同督饬该队办理。又奏、酌拟推广京师外郊巡警。均从之。　　

○命度支大臣载泽兼任盐政院盐政大臣。　　

○辛亥。谕内阁、电寄赵尔巽、电奏本月十七日由奉起程。赴黑龙江吉林巡阅等语。知道了。　　

○又谕、电寄瑞澂、电奏悉。现已调拨湘军援川。所有由粤派往军队。昨已有旨饬令回粤矣。　　

○又谕、电寄张鸣岐、电奏粤省伏莽潜滋。就现有兵力。防范镇慑。已觉难周。请将防绿各营豫算仍照原册开列。概免裁减等语。所有防营著暂缓裁减。其绿营官兵应如何裁减之处。著陆军部议奏。　　

○御史张瑞荫奏自学堂兴而师道废。今亟宜于学堂添设师位。选经明行修之士。正名曰师。与学生行师弟礼。专主讲论六经汉宋诸学。及修身治国之本。不率教者屏斥。此事关系天下万世甚重。若由学部议。恐其拘牵外制。伏恳独断施行。下学部知之。　　

○护理山西巡抚布政使王庆平奏、晋省财赋。每年司库收入地丁厘税一切正杂各款。仅银四百五六十万两。在五六年前。出入尚可周转。自豫备立宪。各项新政经费。数万至数十万不等。向之可周转者。已觉腾挪乏术。驯至京协各款。积欠一百五十余万。乃近阅逐年筹备清单。及分年筹备未尽事宜。又皆不容缓之事。而其中尤以各级审判厅需费为最钜。核计晋省如一律成立。常年费需一百六七十万两。至地方自治。又二三十万。此外不列清单内之新军实业等项。又皆事繁费钜晋省地瘠民贫。农家常有通岁无米盐入口者。若遇水旱灾荒。更何堪设想而今且以举办各项新政。按亩加捐。一再不已甚且抽及日用琐屑之物。烟酒牲畜各大宗冇外。几于无物不捐。晋俗虽号驯良。然荒歉连年南路会匪。口外马贼。潜滋窃发。若再诛求不已。激而生变。恐利未集而害先形也。拟请饬下内阁通盘筹画。或照部臣疆臣原议。酌分缓急就款办事或按宣统四年试办全国豫算办法。酌盈剂虚。量事拨济。下内阁会议具奏、　　

○又奏、晋省绿营。照三年裁尽之议。本年应裁三成之一。惟该兵丁多分驻边隘。春融后乃可撤防。拟暂留两镇两参将及世职等项。此外一律裁遣。向来裁撤营伍。均给恩饷。拟官弁加给三个月。兵丁两个月。昨接陆军部电四年豫算绿营除世职外全裁。但晋省现留数项。均经再三筹度。未能遽裁。太原大同两镇均系特肬■闲大员。且又兼防军所驻平阳大同两处。皆南北要隘。距省较远。两镇位望较崇。亦可藉资镇压。两参将军驻省城。时有委办事件。时暂行存留。出缺不补。终归裁尽。世职自应免裁。以符部议。被裁弁兵如才力可用。准其投入巡防队。俾免废弃。致贻后患下所司议。　　

○壬子谕内阁、邮传部会奏遵议西潼铁路收归官办一摺。著依议。　　

○又谕、赵尔丰电奏、摘录川省逆绅商搉书。及同盟符先行具陈等语。其中语多悖逆。显系蓄谋已久。甘心作乱。非惟为川省治乱所关。实为全局安危所系。若不彻底查明。将罪状明白宣示。其何以塞川人之口。而释天下之疑。著端方按照所奏各节。逐一确切密查。毋稍含糊迁就。并不准豫存成见。希图见好川人。此事所关甚巨。务须将其内容悉数抉露。毋留若辈藉词遁饰之地步。以凭秉公办理。并将查办情形。详细奏闻。原电奏著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、电寄端方、电奏悉。所筹各节。甚合机宜。已电谕赵尔丰按照所陈。妥为布置。务即和衷商办。迅赴事机。并将失守地方。严饬各军队早日克复。毋令再有蔓延。　　

○又谕、电寄赵尔丰、端方电奏嘉定失守。已电商赵尔丰迅拨得力军队。节节进攻。早日收复。叙防本甚单薄。当经电商李经羲。将派驻滇界之苏李二军。进扎筠连屏山之闲。为叙声援。渝城防营。节次调赴前敌。湘军一到。即可填实渝防。嘉叙吃紧。正在川东上游。鄂军仍应由川东一带进发。将来可一枝直达嘉定以捣中坚。一枝迅赴成都。以固根本端方先督一队趱行。其余军队。须七八日踵至。一经至渝即督令星夜驰赴前敌等语。自川乱事起。屡经严饬赵尔丰督饬军队。迅速扑灭。乃近日蔓延多处。竟屡有被匪占据城池之事。虽属兵力单弱。办理究未得宜。著该署督严饬各军。迅将失守地方克复。不得少有延缓。现在各省援军已陆续抵川。务即与端方和衷商办。按照所陈办法。妥为布置总刖日廓清。免致日久糜烂。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏、在鄂水土不服。请暂回上海就医等语。著照所请。　　

○贝勒载洵奏、遵旨前往西陵履勘行椿地亩。并酌带随员。报闻。　　

○东三省总督赵尔巽等奏、呼兰、绥化、两府地方初级审检各厅。现已成立。报闻。　　

○癸丑。谕内阁、端方等奏、湖北境内粤汉川汉铁路遵旨收归国有。取销商办公司。并议定接收股款办法一摺。前因铁路收归国有。曾经谕令督办粤汉川汉铁路大臣会同各该省督抚。将所有收款。遵照五月二十一日谕旨分别办理。兹据奏称、鄂路股款。约分四项。官招粤汉商股。川汉商股。皆系实银。应即钦遵谕旨。一律发给国家铁路股票。不愿附股者发还现银。其川汉彩票股。与普通彩票不同。早经按户换给股票。逐次付息。拟恳一并按照商股办法。给与分利分红股票。至商招商股一项。系零星劝集。股东散处。无从彳滟扁询拟由该省铁路协会绅士自行清理。先将股本一律退还。其有愿附股者。再行缴银领票。以清界限。此外尚有赈粜捐一款。拟援湘省成案。拨作地方公股。官绅会商。意见相同业于八月初六日接收完竣等语。该大臣等办理接收事宜。暨所拟办法。均尚妥协。湖广总督瑞澂办事明敏。于此次路事。尤能尽心筹画。不负委任。该省士绅复能仰体朝廷德意。率先遵办。洵属深明大义。著传旨嘉奖。该大臣等迅即会同度支部邮传部按照筹拟各节。分别清理。克期开工。以重交通要政。　　

○又谕、电寄瑞澂等、电奏选派巡防三队。先后开拔赴川等语。著瑞澂、余诚格、饬令参将陈斌生迅速督队前进。现在川省匪势蔓延。务须克期赴援。毋得延缓。派出之巡防三队。共有若干人。如尚不敷分布。仍应酌量续拨。以壮声援。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、统制官朱庆澜由新津报告。连日与匪隔河开仗。甚形棘手。探闻工滟隁州下路巡防第八营兵变。营官惨遭枪毙。该匪襟山带河。形势便利。须有奇兵绕渡其背。两面合攻。方能得手。又闻灌县不守。汶川县署被毁。川东各州县多有请兵保护等语。该省匪势日张。近复有兵变及失守县城情事。诚恐旷日持久。为患益深。赵尔丰身任封疆。责成綦重。岂容任地方糜烂。日甚一日。亟宜激励将士。勉以忠义。将失守各地方早日克复。端方昨日电奏。先带一队前进。日内即可抵渝。其余军队。七八日亦可踵至。著即会商该大臣统筹全局。妥为布置。分路进剿。迅速扑灭。所调湘军。已有旨饬令克期赴援矣。内阁奏、内阁法制院。有核订全国法令之责。加以修正宪政筹备清单内所列各项。或起草或覆核。现就应办事宜分四类。官制官规议院法令为一类。各项法典律例为一类。行政法规及其他宪政筹备事项为一类。各项财政为一类。每类以参议领其事。以参事分任之其庶务及文牍会计。以佥事任之至宪政编查馆原奏设之考核专科系专为考核京外筹备宪政事宜。原奏明纂办之光绪政要亦与现经奏准饬各衙门纂辑行政法规相出入均应接续办理参事重在编核法令自须用专门法政人才。佥事亦宜慎选人员。谨将前在宪政编查馆当差留院办事。及酌调来院人员。开单呈览。如蒙俞允。再由臣等酌定额缺等第。此次留院各员俟补缺改官后再开去原官原差。从之。　　

○理藩部奏、内外蒙古。为国家屏翰。在朝廷抚绥藩服之心。有加无已。而官吏奉行不善。各藩积弊。有亟宜湔除者数端。一曰采买战马各省向就蒙旗选购。近年荒歉牲畜损伤。马难合格先将各本旗台吉等官马供应。不足则向他部落重价购买。送委员拣选十分之五六。余均拨回另购又勒令将所欠马额折银以偿。则承办各员。藉端骚扰概可想见一曰台站差徭查各站额设章京领催马甲乌拉齐等员名。向由各蒙旗比丁当差。并额设驼马廪羊以资供应。近来内地官吏及各路属官。其奉差到旗者。任意需索。甚者折价贷现。不满欲壑。复以威胁。即祭差及各项差徭。亦不免此弊。以致应差者啧有烦言。一曰供应官署。查各路衙门大小差使。修署添物及新旧交替之铺垫。向由所管各旗供应。颇有假公济私。勒捐摊派情弊。近惟库伦大臣三多奏定公费。余各衙门尚未议及。闻西路各处。陋规尤夥。遇有词讼。辄句结通事。上下其手。凡诸积弊。均足为猜嫌怨讟之媒。是以偶有设施。动招疑惧。即如臣部上年奏请变通旧例。将民人出边垦地。及汉蒙结婚通用汉字汉文等禁。酌予删除。乃据锡林郭勒盟长呈称该盟旗地多沙冈。土带鹼性严寒冰雪。耕种则获利无多。且有碍牧放蒙古崇信佛法敬重喇嘛誓不改变习俗。不愿学习汉语汉文。及与言语不同之人结亲等情。虽由各蒙风气未开。亦缘平日抚绥无术。往往新例未行。而流弊已见。朝廷纵有体恤蒙艰。改良藩政之意。而该藩等转不胜其惊恐。臣等再三审度。拟通行各路将军都统大臣及沿边督抚。将国家怀柔藩服力祛弊端之宗旨剀切宣布。如有弊端。报明臣部指名严倢■＜曰融＞■＜石木＞。务令从前因循隔阂之习。逐渐转移。庶几将来经营布置之方。较易措手。从之。　　

○东三省总督赵尔巽等奏、自三省设立清理财政局后。所有蒙务事宜。经派员调查办理。至于徵收蒙地大租。以及田房税契。均由度支司于长春农安等处。设清赋放荒总分局专理。并于长岭县设蒙荒招垦处。办理蒙旗垦荒。而省城蒙务处转同虚设。且该处本年豫算。亦经资政院议减。自应将吉省蒙务处裁撤。其未尽事。业由旗务处附设蒙务一科。赓续办理。报闻。　　

○贵州巡抚沈瑜庆奏、酌拟黔省陆军改良办法。查该标步队成军之始。系就省城原有常备五劳练军裁汰编改。不敷则由各州县徵募足额。虽曰新军。徒袭其名而已。前抚臣庞鸿书将第一营淘汰。在兴义县徵选土著。以补其阙。未几假革逃亡。营舍一空。此外二三两营。品类甚杂。其革逃在外者。屡犯抢案。适届三年退伍之期。亟图补救。素捻铜松思石各属民情尚武。爰派员赴各处。就本籍军家子徵选合格。编列成营。另派管带官训练。权名曰新徵步兵第一营。其暂不归入该标统辖者。虑其传染旧习耳。若如部臣原奏令合并一标。仍归该标统带官训练。恐徵兵复为募兵所诱。于新军前途大有障碍。拟请准予宽假时日。权宜办理俟该营操法纯熟。二三营退伍。另徵一律完备。再饬归并成标。以符原案。下陆军部议。　　

○甲寅。谕内阁、电寄瑞澂、据电奏、探知革党潜匿武昌。定期十九日夜闲起事。正饬防拏。旋据齐耀珊电称、于汉口拏获要匪刘耀璋一名。起获伪印伪示伪照会等多件。遂与统制张彪等督派弁兵。在省城内先后拏获匪目匪党三十二名。并起获军火炸弹多件。内有刘汝夔开枪拒捕。杨宏胜私藏军械。彭楚藩语尤狂悖。当将该三犯讯明正法等语。该革匪在鄂创乱意图大举实属目无法纪该督弭患初萌。定乱俄顷。办理尚属迅速。在事文武。亦皆奋勇可嘉。除刘汝夔三犯业经正法外。其余已获各匪。即著严行研鞫。尽法惩治。一面督饬地方文武。严密查拏在逃各匪。务获究办。一面出示晓谕。如有被胁勉从者。准其首悔自新。失察之巡警及地方文武。既经随同协拏出力均从宽免其置议。在事出力各员。并准择尤酌保。毋许冒滥。　　

○又谕、电寄李经羲、据电奏遵旨调营赴边堵截窜匪等语。知道了。仍著该督认真防范堵剿。毋稍疏虞。　　

○外务部奏、向章墨秘等国。以驻美使臣兼充日葡等国。以驻法使臣兼充。现墨秘交涉日多。必需专派驻使。古巴一国。距美仅一日海程。仍应由驻美使臣兼辖。至日国东北与法接壤西与葡邻。法葡则有海程之隔。今拟日葡两国共派驻使一人。即于日京设立使馆。至南美中之与我立约有年。而尚未设使者。厥惟巴西。由法南行至巴。海程三日可达。拟即以驻法使臣兼辖。瑞典甫于宣统元年与我订约。亦深盼我早日设使。其国北与俄界最近。又丹马与我通约已久。其国北与瑞典毗连。南距和兰。航路瞬息可达。拟以驻俄使臣兼辖瑞典。驻和使臣兼辖丹马。不必专设分馆。以上情形。或经各驻使议及。或早由彼政府声请。体察情势。诚有不得不酌量增改者。从之。　　

○又奏、墨秘日三国。各设二等公使。每馆设三等参赞一员。向兼领事者。日馆设二等通译。二等书记各一员。黑秘二馆。各设二等通译三等书记各一员。葡分馆设三等参赞一员。仍兼代办三等通译一员。均作为额缺。报闻。　　

○赏直隶法政学堂教员日本甲斐一之等、上海浚浦局总营造和兰奈格宝星。　　

○乙卯。谕内阁、瑞澂电奏、十八夜革匪创乱。拏获各匪。正在提讯核办。革匪余党句结工程营辎重营。突于十九夜八钟响应。工程营则猛扑楚望台军械局。辎重营则就营纵火。斩关而入。瑞澂督同张彪、铁忠、王履康、分派军警。随时布置。并亲率警察队抵御。无如匪分数路来攻。其党极血■乣。其势极猛。瑞澂退登楚豫兵轮。移往汉口。已电调湘豫巡防队来鄂会剿。并请派大员多带劲旅。赴鄂剿办等语。览奏殊深骇异。此次兵匪句通。蓄谋已久。乃瑞澂毫无防范。豫为布置。竟至祸机猝发。省城失陷。实属辜恩溺职。罪无可逭。湖广总督瑞澂著即行革职。带罪图功。仍著暂署湖广总督。以观后效。即责成该署督迅即将省城克期克复。毋稍延缓。傥日久无功。定将该署督从重治罪。并著军咨府陆军部迅派陆军两镇陆续开拔。赴鄂剿办。一面由海军部加派兵轮。饬萨镇冰督率前进。并饬程允和率长江水师。即日赴援。陆军大臣荫昌著督兵迅速前往。所有湖北各军。及赴援军队。均归节制调遣。并著瑞澂会同妥速筹办。务须及早扑灭。毋令匪势蔓延。　　

○又谕、电寄张人骏等、顷据瑞澂电奏、兵匪句结为乱。武昌失守。长江一带。最关重要。现在人心浮动。伏莽甚多。又值连年荐饥。灾民彳滟扁野。殊属可虑。亟宜严防句结响应著张人骏、程德全、朱家宝、冯汝骙、加意防范。毋稍疏虞。海外革党。密布内地。到处煽惑潜谋不轨。并著各省督抚随时严密侦防。免生事端以顾大局而弭隐患。将此电谕各该督抚知之。　　

○又谕、电寄陈夔龙等、湖北兵匪句结为乱。省城失守。京汉铁路为转运机关。至为重要。著陈夔龙、宝棻、瑞澂、加派军队。认真保护。所有桥梁山洞。尤须加意防守。毋稍疏虞。其黄河铁桥。除已饬陆军部派兵一营保护外。著宝棻再专派得力兵队分驻两岸。昼夜梭巡。如该省兵队不敷分布。准其酌量添募。所需军械。或由北洋借拨。或向陆军部请领。该抚迅即妥筹办理。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏、近日官军击匪情形。并各处匪势蔓延。川北空虚堪虑。已电商鄂督将驻施南一标。酌量调拨。以期布置周密等语。顷据瑞澂电奏、现驻湖北工程营辎重营句结革党为乱。省城失守。鄂乱初起。施南一标。似难再行调拨。当此匪势鸱张。亟宜严防句结响应该署督务须出以镇静。壹意坚持。将现有兵队加意激励。妥为布置。稳慎进攻。俟黔湘军到。即分途剿办。早靖匪氛。　　

○又谕、电寄松寿、据电奏、闽省防地辽阔。兵力单薄。恳将防军豫算概免裁减等语。著照所请。　　

○又谕、电寄代理川滇边务大臣补用道传嵩炑、据电奏、川边邮电毁阻。文报不通。边地数千里。只有＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队二百。防军二百余名。难资弹压。炉库重要。又须保护。且谣传川路让与外人。蛮民惊恐等语。边藏地广兵单。准其酌量添募营队。以资防护。并将此次铁路收为国有政策。系朝廷体恤民艰。并非将路让与外人。剀切明白宣示。早释君■羊疑。王人文一时未能到任。所有川边事宜。著就近会商联豫妥慎筹画。毋稍疏忽。　　

○以捐田赡族。赏给前云贵总督刘长佑等扁额。　　

○丙辰谕内阁、瑞澂两次电奏、兵匪构变始末情形各等语。张彪督练鄂军。已历多年。竟至兵匪句结。省城不守。可见其平日训练无方。而事前既毫无防范。临时复漫无节制。不能固结军心。竟敢仓皇弃营逃出。实属大干军纪罪无可逭。统制官提督张彪著即行革职。并著瑞澂责令迅速痛剿逆匪。克复省城。所有被胁兵士。如非甘心从逆。即行设法收抚。傥再畏葸观望。定当加等治罪。现在荫昌所带兵队。已于今日专车陆续进发。到鄂后即著瑞澂会同筹画。迅赴事机。所请饬部筹拨饷项一节。著度支部迅速筹拨。　　

○又谕、据贝勒载涛奏称、本年秋操所调各项军队之军镇协自行演习。业经办竣。现在抽调军队赴鄂。所有大操。可否停办等语。本年大操。著即停办　　

○又谕、电寄赵尔巽、两次电奏均悉。湖北省城失陷。昨已有旨派荫昌督带重兵。迅速前往剿办。并饬陈夔龙宝棻等、添派兵队。保护铁路至由奉赴川。道路修阻。缓不济急。赵尔丰所拟由奉调拨三营之处。著暂行缓议。秋操已饬令停办矣。奉省为根本重地。该督务当即速回奉。妥慎防维。毋稍疏忽。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、鄂乱事起仓猝。江南地处下游。向多伏莽。窃发堪虞。皖章滟贡逼近鄂疆。兵备均甚空虚。非缓急有备。实难肆应。且饥民载道。更应速为抚遣。在在需款。亟宜设法宽筹。请准照前奏由甯先行息借洋款五百万两等语。著照所请。　　

○又谕、电寄宝棻、电奏悉。武昌失守。昨已有旨派陆军两镇赴鄂剿办。派荫昌督兵迅速前往。一面加派兵轮。饬萨镇冰督率前进。并饬程允和率长江水师赴援。长江一带严饬各该省督抚加意防范。并饬陆军部派兵一营。保护黄河铁桥。并著该抚专派得力兵队分驻两岸。昼夜梭巡。现在事机万紧。所派兵队。已由今日陆续专车前进。该抚即按照所陈办法。移缓就急。抽调大队。保护京汉铁路。暨入豫铁路首站。毋稍疏虞。河南尤须加意戒严。以防北窜。驻京汉铁道鄂军一营。已密饬荫昌节制调遣。　　

○又谕、电寄余诚格、据电奏、鄂督急电请援。已派巡防两队附轮前往。惟湘省亦须自顾。请添募营队。及暂设营务处等语。著准其添募营队。　　

○又谕、电寄沈瑜庆、据电奏、贵州山深路僻。地便藏奸。防营万难再裁。绿营只可分年递减等语。所有防营著暂缓裁减。其绿营官兵。应如何裁减之处。著陆军部议奏。　　

○又谕、电寄三多等、电奏请将前商卓特巴巴特玛多尔济赏补原缺。以重责成等语。著照所请。　　

○度支部奏、国家财政。有官业一门。东西各国。无不极意经营。臣等酌拟调查官有产业肬■闲章十条。第一条。官有财产之种类。一官地。指旗学屯＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞牧营地及荒地涨滩苇塘。二官房。指衙署局所及归官房屋。三存款。第二条。官业资本之种类。一、银行银钱号。二、造纸印刷局厂。三、矿垦务及山林。四、盐务官运。五、工业制造局厂试验场陈列所各资本。六、其他各项股本。第三条。调查之方法。一、官地坐落何处。亩数租课时价若干。官房坐落何处。闲数租金时价若干。并存款生息之存放何处。息金若干。二、官业资本数目。及领款年月。并如何筹还。已未筹还。实赢实亏。如另有公积金为公家所应得者。当一并开列。三、矿务垦务及山林等。除收资本开列外。应将矿务开采人数。机器用法垦务承领花户。应得租价。并山林买收增殖方法。一一开列。第四条。凡第一二条所列调查事件。除照表式填明外。如有应行变通之处。得由各该省自行填列。第五条。本章程自公布实行之日起。近省限四个月。远省六个月。一律查明编表送部。第六条。各省应行调查事件。自奉到部文日起。分别远近限期通饬各署局所。一律编齐。第七条各省应行调查事件。如于豫算册上未经开列者。概应据实查报。第八条。如豫算册上已分别国家地方开列者。应于表上逐项注明。第九条。各署局所官员。如有漏报。隐匿不实者。查出严究第十条。官地必须详细调查者。得声叙展限从之。　　

○御史陈善同奏、今者武昌失守臣思武昌居南北东西水陆之冲。为我国心腹要地而又内地精华之所聚也。设若为贼所据不独横断我军西进之路。即京汉粤汉交通亦将因而中梗。因循愈久。即蔓延愈多。此可虑者一。武汉有警。川中乱民。势必遥为声援。凶焰益张。各处匪徒。更难保不闻风响应。此可虑者二。入川鄂军。回顾身家。中途或哗归。其鄂中未叛各营。狐免同悲。亦不无反戈之惧。合以谋我。患更加烈。此可虑者三。陆军两镇。既调赴鄂。则驻扎之原处。武备亦形单弱。此可虑者四。各军训练。无论何若。但素无阅历。以御亡命之党。非必可恃。且素号精练之鄂军。固已如此。其他又岂尽可用。此可虑者五外人军舰。托名保商。游弋长江者。所在皆是。乘机攫利。自在意中。武汉为通商大埠。教堂林立。洋商鹿＜虘阝＞囷集保护稍有疏虞。即不免予外人以藉口之资。此可虑者六。以上六可虑。皆事前所应计画者。下军咨府陆军部知之。　　

○御史德寿奏、京师名臣祠宇。日见圮颓。而旌勇褒忠二祠尤甚。亟宜修葺保存。以励忠荩。下民政部知之。　　

○顺天府奏、请饬晋豫两省粮运弛禁。从之。　　

○丁巳。世宗宪皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、湖广总督著袁世凯补授。并督办剿抚事宜。四川总督著岑春火滟宣补授。并督办剿抚事宜。均著迅速赴任。毋庸来京陛见。该督等世受国恩。当此事机紧迫。自当力顾大局。勉任其难。毋得固辞。以副委任。俟袁世凯。岑春火滟宣到任后。瑞澂、赵尔丰、再行交卸。　　

○又谕、袁世凯现肬■闲授湖广总督。所有该省军队。暨各路援军。均归该督节制调遣。荫昌、萨镇冰、所带水陆各军。并著袁世凯会同调遣。迅赴事机。以期早日戡定。　　

○又谕、岑春火滟宣现肬■闲授四川总督。所有该省军队。暨各路援军。均归该督节制调遣。　　

○又谕、现在派兵赴鄂。亟应编配成军。著将陆军第四镇。暨混成第三协混成第十一协。编为第一军。已派荫昌督率赴鄂。其陆军第五镇。暨混成第五协混成第三十九协。著编为第二军。派冯国璋督率迅速筹备。听候调遣。至京师地方重要。亟应认真弹压。著将禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军。暨陆军第一镇。编为第三军。派贝勒载涛督率驻守近畿。专司巡护。该贝勒务当妥慎筹备。加意防维。毋稍疏虞。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、派拨得力军队。将境内轨道铁桥山洞分段梭巡。并密饬各营统带及巡警道派员侦探。于保定天津车站设法侦察等语。著即督率文武各官严密防范。毋稍疏忽。又电奏、直境接连豫省。分守铁路桥梁轨道。及防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞畿疆情形重要。请饬调奉驻扎淮军后路王怀庆所部各营。开拔回省等语。著赵尔巽迅饬王怀庆率带所部。刻日开拔回直。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、鄂乱既成粤省必大受影响。现已密饬军警。加意防范。惟匪踪彳滟扁地。晶■宜次添募防营。均陆续派往各属。分投剿捕。省城现有兵力。仍属单薄。不敷分布。请再添募数营。并于应解京部各款。酌量截留等语。著准其再添数营。以资防守。至所请截留京饷一节。著度支部议奏。寻奏、京饷关系大局。所请酌量截留之处。碍难照准。从之。　　

○又谕、沈秉＜辶黎＞方■土电奏、桂省逼处边陲。防务紧要。军费碍难裁减。请将豫算防营经常临时等费。均照原列之数列册以资防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等语。著度支部知道。　　

○又谕、电寄余诚格、据电奏、请照部议。所有巡防各军。暂另设营务处等语。著照所请。又电奏、请在辰沅省会一带。添募巡防营四队。接应援军。补密边防。并请饬部立案等语。昨已有旨准其添募营队。　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、派兵赴鄂助援。暨江防布置情形等语。筹画尚属周妥。九江为章滟贡省门户。仍著该抚督饬实力弹压。侦察巡缉。各路石滟驳台。尤宜加意防范。毋稍疏忽。　　

○又谕、电寄外务部尚书梁敦彦、电奏奥王赠给头等铁冕宝星。可否收佩等语。著准其收佩。　　

○江苏巡抚程德全奏、苏省近年生计日艰。莠民所在多有。猝遇岁饥易被煽惑。亦闲有不肖绅董。积怨乡里。每因小故致起乱机。两月以来风潮晶■宜起。当时一面请帑施赈。一面请予格杀现饥民既就抚。莠民亦解散。当大举治河。以工代赈。惟工巨款绌。现拟于第二次恩帑银二十万两。商明两江督臣甯苏各半。其一半之十万两。除赶放急赈外。有余即为开治河道之用。一面再行筹捐。或分年带徵。如果不敷。察看情形。请旨办理。报闻。　　

○绥远城将军＜辶黎＞方■土岫奏、体察垦务情形。遵筹收束。查察哈尔左翼垦务。至光绪三十三年三月底办竣。因地隶直境。奏明将民户尾欠押荒。即饬张独多各厅经徵。解由直隶总督造销在案。至右翼垦地。系山西丰甯兴陶四厅管辖。迄今民欠押荒尚二十三万余两。今秋可望丰收。催收押荒。可期踊跃。惟西垦民贪地瘠。如伊克照盟七旗。准噶尔鄂托克札萨克郡王旗乌审等旗地。虽先后放竣。而升科岁租。均未造报杭锦旗尚有未放之地。非开通渠道。无人认领。奈公款支绌。且亟图收束。故历办垦务者。屡议改照旱地减价招放。期于竣事达拉特旗本系租地。与别旗报垦者不同。且地质胶泥。必赖渠水浸溉。在创办之初。后套全恃客民租种。视地质以定租价。故修渠悉归公家。岁需钜款。得不偿失。于是有改办永租之议。惟既核减租价。仅将枝子各渠归民户承修。干渠仍由官办。似非得计。臣查从前短租之弊。任民择地租种。一年一易。至渠道之淤塞。与地户无关。故地亩愈种愈少。渠道愈修愈艰。若改办永租。本为收东起见。必须通盘筹议。核计近年垦地收租。约二千顷左右。拟即按此数试办。分段选举地户。酌定年限。汇总认租。使民视为恒产。并拟将租价核减。干枝各渠。悉归地户修理。此后民办有效。垦局即可裁撤。由地方官收租。佃赋减轻。责令地户每年秋后计亩交租。是公家有常年进款。农民可乐业安心。他如乌兰察布六旗。乌拉中西两公及茂明安旗。均有放而未尽之地。今已饬局赶放。乌拉东公并达尔罕旗地虽放竣。尚未奏结。四子王旗地。夙称荒瘠。虽曰放竣。实则押荒全数暒滟它欠。地亩大半荒芜。兹查该处上年被旱成灾。不得不缓徵租赋。以顺舆情。报闻。　　

○戊午。谕内阁、王人文著撤去侍郎衔。开去川滇边务大臣。赵尔丰著仍充川滇边务大臣。四川总督岑春火滟宣未到任以前。所有川中剿抚事宜。仍著赵尔丰懔遵晶■宜次谕旨。督饬各军迅速办理。不得意存诿卸。致误事机。　　

○又谕、现在武昌不守。除瑞澂、张彪、业经降旨外。其余同城各官据瑞澂奏报布政使连甲提学使王寿彭、交涉使施炳燮巡警道王履康、均已微服出城。提法使马吉樟、劝业道高松如、盐法道黄祖徽、尚无的耗等语。所有湖北省城大小文武各官。是否全行出城。抑有他项情形。著袁世凯迅速分别确切查明。据实具奏。　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉。昨已有旨准将王怀庆调回直隶。兹据奏称、淮军驻扎奉江两省。防蝱滟戋辽阔紧要骤然调动。恐民闲惊扰。恳予缓调等语。著电商陈夔龙酌量缓急妥筹办理。　　

○又谕、电寄宝棻等、电奏悉。所陈保护铁路。并调营援鄂。及豫省现在筹防情形。尚属周妥。至需用枪械。请饬源源接济一节。著陆军部北洋大臣随时妥筹接济。　　

○又谕、宝棻电奏、湖北官钱局钞票。流行豫省。昨得武昌警报。商民纷纷取现。司库存款。军用甚急万无余力兼顾。请饬度支部邮传部暂令大清交通各分银行。将现在豫省行用湖北官钱局各钞票。设法担任兑汇等语。著度支部邮传部分别酌核办理。以维市面而安人心。　　

○又谕、电寄袁大化、据电奏、现在武昌失守。宜派近畿可靠军队。水陆南下。顺火车直抵汉口。先顾北路。乘轮船直入长江。分布要害等语。所筹甚是。现已有旨派陆军大臣荫。昌督兵南下。由海军部加派兵轮饬萨镇冰督率前进。并饬程允和率长江水师即日赴援矣。　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、东省幅员辽阔。防营零星散布。实属单薄莱阳逆首曲士文未获。句引胡匪。均属可虑请暂添巡。防马队一营步队三营。派扎各邑。第五镇军队在东。如遇紧急之事。必当立时调拨。以备不虞等语。著照所请。暂添巡防马队一营。步队三营。该抚即妥为布置。严密侦防。曲士文久经漏网。务饬早日缉获。免致句结为患。至驻东军队。暂归该抚节制。随时调拨一节著军咨府陆军部酌核办理。　　

○又谕、电寄署荆州将军连魁等、连魁、松鹤电奏悉。荆州一带。地方重要该署将军等务须督饬营队。加意严防。毋得藉口兵单。稍涉诿卸。　　

○停奉天本年例贡。　　

○己未。谕内阁、电寄新授四川总督岑春火滟宣、据电奏、由鄂抵沪。病益加剧。请另肬■闲贤员督师入川等语。现在鄂乱方急。川事更紧。该督秉性忠诚。威望素著。当此危急之时。尤当念朝廷倚任之殷。川人盼望之切。勉任其难。力顾大局。著即力疾束装就道。毋再固辞。前调粤兵两营。著仍督率入川。　　

○又谕、电寄瑞澂、闻匪党有攻打刘家庙江岸。使我兵车难于起卸之说著瑞澂会同萨镇冰速派水陆军队严为防堵。以便兵车到汉。起卸无碍。毋稍疏虞。　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏星驰到奉。军民安堵。仍加意防维等语。知道了。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、适值鄂省兵事人心不靖。亟宜注重筹防。所有裁撤绿营之期。请展缓三个月。再行分别酌核办理等语。著照所请。又电奏、直境军队不敷分布。拟添募巡防队二十营。所有饷项。督饬司道先为设法腾挪。再行奏拨立案并请暂留新授甘肃提督张怀芝迅速召募统率训练等语。著照所请。　　

○又谕、电寄端方、据电奏、行抵重庆。据朱军徐军电报。与匪接仗各情形。黔军现已到叙。拟令朱军由犍规嘉。黔军由叙规犍。徐军复由泸顾叙。力争上游。以固下游门户。并设法保护犍为县属盐场等语。所筹甚属周密。现因武昌事起。川事益形吃紧。已有旨肬■闲授岑春火滟宣为四川总督。赵尔丰仍充川滇边务大臣岑春火滟宣未到任以前。所有剿抚事宜。仍责成该大臣会同赵尔丰认真筹办。督饬各路军队迅速进攻。克期扑灭。毋得稍有松懈。致误事机。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、长江一带。伏莽素多。灾荒之后。饥民彳滟扁地。保护防剿。在在均需兵力。甯省巡防队。平时仅敷分防。有事实难调遣。拟请照从前湘军营制。每营五百人。添招十营。按月给饷。已会商苏抚设法共筹。先行挪拨等语。现在鄂乱方殷。江南为长江下游。地方尤关重要。准其添招巡防营十营。江南提督张勋现正会办江防。著该督即饬令该提督迅速召募成军。由该提督统带训练。扼要分布。以资镇慑。仍著该督相机调遣。加意防维。绥靖地方。　　

○又谕、电寄张人骏等、据电奏、派员驰往青岛。提解革道蔡乃煌。已先期逃遁。并钞案咨呈外。务部宣布各国等语。著张人骏、程德全、仍饬属严密查缉。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、甘省境域辽阔。种族繁多。匪警时闻。伏莽彳滟扁地。前已派总兵罗平安挑募马步三营。现拟再添练得力防军数营。遴将管带。藉资镇慑等语。著照所请。　　

○又谕、电寄增韫、据电奏、浙省地属海疆。土匪私枭。素称猖獗。今年水灾彳滟扁地匪徒不时蠢动。各路防营。分头拏办。实已不敷调遣。现在鄂变又起。沿江戒严。拟暂添募陆师巡防队以资镇慑等语。著照所请。　　

○又谕松寿电奏、请饬催漳州镇总兵郭殿邦迅速赴任等语。著陆军部饬催郭殿邦迅速赴任。　　

○又谕宝棻电奏、豫南处处与鄂省相接。添募营队。保护铁道。置造军需。屯积粮食。以及运兵车马川资等项。需款甚钜。转瞬大兵南下。军用诸品。为数较多。豫省财政支绌。请饬度支大臣移缓就急随时接济。并请将本省应解应协各款。概从宽缓。挪作军用等语。著度支部迅速设法接济。以应急需。　　

○又谕、电寄外务部尚书梁敦彦。现在时事孔亟。交涉尤为重要。梁敦彦到德俄两国后。即先迅速回京供职。　　

○资政院奏恭报资政院召集情形。遵章奏请开会。报闻。　　

○内阁印铸局局长陆宗舆奏、武汉事起。京城市面摇动。请饬度支部将大清交通银行。与各省官办银行之纸钞。均由部库及省库担任偿还。悉令民闲作法币通用。铺户买卖。不准不纳。暂时民闲持票取现洋者。以二十圆为限。以杜大宗现币之外流。而仍便小民之利用。惟须速定各省官钞肬■闲易汇兑之法。俾彼此均得通用。民闲自无支取现洋之必要。一面仍令各官银行。筹足准备。而现银应如何支取之法。亦宜酌定章程。得旨、著度支部按照所陈。迅速察核。妥拟办法具奏。　　

○顺天府奏、畿辅重地。防范宜严。拟添马巡队步巡队各一百名。号顺天府侦缉队。在长辛店、丰台、通州、等处车站巡防。以两月为限。又奏、请赏拨京仓米三万石。设局平粜以济民食。均报闻。　　

○以度支部右参议晏安澜为盐政院盐政丞。度支部主事张茂炯署总务厅厅长。周蕴华署参议。吴晋夔署南盐厅厅长。雷多寿署北盐厅厅长。　　

○派前广西兵备处总办蔡锷充陆军第三十七协统领官。陆军步队第七十四标统带官曲同丰充陆军第三十八协统领官。均赏给陆军协都统衔。　　

○赏朝阳安定西直等门粥厂。蓝靛粥厂。资善堂暖厂。同仁粥厂。广仁堂。敬节会善堂。米石有差。已改设教养局习艺所之王恕园。仍照旧赏给。　　

○庚申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁此次革党在鄂肇乱瑞澂张彪。仓皇出走。省城遂陷汉阳汉口相继不保。晶■宜据瑞澂电奏。语涉含糊。与传闻情形。大不相同。究竟如何起事。驻鄂陆军营队血■乣多。未必全与匪通。何至无一用命者。张彪当时曾否率军拒敌。何以曾不移时。遂相率弃城而遁。汉阳兵工等厂如何失守。著袁世凯到鄂后。将瑞澂、张彪、失陷省城。及一切实在情形。确切详细查明具奏。毋得稍有徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、张人骏、电奏、鄂省变乱。裕甯官钱局大受影响。持票兑现者。纷至沓来。应接不暇。甯省造币分厂。尚有造成新币一百余万。请饬度支部飞饬该分厂。尽数拨交大清交通二分行。及裕甯总局。以备应付钞票行用等语。著度支部迅速酌核办理。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、粤省财政奇绌。请将应支公费。首先减半开支。并请责成各司道将一切行政军宜。通盘筹画等语。办理各项要政。本有先后次第。现在军务倥＜目辟＞■匆心＜夗贝＞。财政孔棘。需款甚繁。不得不审度财力。移缓就急。所有该省一切行政经费。著该督分别缓急。酌核奏明办理。　　

○又谕、电寄赵尔丰、三次电奏均悉。据报连日剿办情形。并克复新津各节。办理似尚得手。工滟隁雅一带。匪势尚盛。并有知州德龙被戕情事。现在武昌失守鄂军难再调拨陕省路远。亦属缓不济急。仍著赵尔丰督饬各军。就现有兵力。妥速进攻。毋稍疏懈。并将被戕之工滟隁州知州德龙死事情形查明奏报。又闻犍为聚匪万余。围攻朱军万分危急。叙州亦异常吃紧。川东石滟驳队防军如能抽拨。迅速赴援。庶免疏虞。并著妥速筹办。　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏、桂省梧州龙州为全省咽喉。密饬文武各员。分别严防等语。布置尚属妥协。至条陈各节。不为无见。前经分别办理矣。　　

○又谕、电寄朱家宝、据电奏、湖北有变。皖实首当其冲。水陆各军。不敷分布。拟请添募防勇五营。填扎各属。惟添兵设防。需款甚钜。拟请将本年未解京饷等项。及未解代解赔款。一并截留。但各款现尚虚悬。目下待用孔亟。请先由部拨现银五十万两。由上海大清银行迅汇来皖等语。著准其添募五营。所请截留京饷赔款等项。著度支部迅速议奏。至添拨兵轮驻泊九江。并请将原驻安庆大通芜湖各兵轮暂归调遣各节。著海军部知道。寻奏、截留京饷洋款。及部拨现银各节。均难照准拟于江南息借洋款项下。酌量分拨济用。从之。　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、五镇分调京鄂。东省为京畿门户。必赖重兵镇压。请酌留一半等语。著军咨府陆军部酌核办理。至所请添巡防十营。期厚兵力之处。著照所请。　　

○又谕、电寄钱能训、据电奏、鄂省变起仓猝。陕省交界要隘。亟应防范。惟兵力单肬■闲。不敷分布。现拟召募马步防营八队克日编练。于旧有防营互调换防。选择精劲之师。填扎兴安商州一带。以固门户。并选派记名提督开缺曹州镇总兵万本华统率全省马步防营。至应需兵饷。即在土税项下核实支用。作正开销等语。著照所请。　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、援鄂两营现饬驻浔。认真防范。并请饬派兵轮驰驻九江以资防守等语。九江地方关系重要。所有派出两营。准其暂缓赴鄂。请派兵轮一节。著海军部知道。　　

○又谕、电寄余诚格、据电奏、湘防危迫。筹款尤难。请将湘省应解京饷。各省协饷。练兵经费。边防经费。顺天备荒经费。京师大学堂经费。铁路经费。盐厘厘金等银共四十四万余两。一并缓解。以资应用等语。著度支部议奏。寻奏、暂准缓解十万两。从之。　　

○又谕、余诚格据电奏悉。袁世凯前已有旨补授湖广总督。谕令迅速赴任矣。至称湖南防务吃紧。请饬萨镇冰统率兵轮。扼驻金口上游。以防上窜等语。著海军部知道。　　

○又谕、余诚格电奏、湖南毗连川鄂。军事方殷。需员襄理。请调江苏在籍广西道员冯应龙、道员用卸署思恩府知府余炳忠、分省道员杨介康。湖南回籍副将王云贵、差委补用。藉收臂助等语。著照所请。　　

○又谕、电寄昆源、电奏鄂乱孔亟。梦寐难安。请负弩前驱赴援等语。现在牧政紧要。昆源著毋庸赴鄂。　　

○给事中高润生奏、去年资政院开会伊始因新内阁未立。各部大臣提出议案。率皆以例行公事敷衍塞责。致各议员纷纷陈请。驯至指摘政府。溢量要求并晶■宜次质问军机大臣。该大臣等窘迫万状。耽延推宕闭会之期已迫。而豫算要案。反以草草通过。至今不能确实成立。现在会期又届。此次议员所亟思提为议案者。谅必以借款收路与亲贵内阁为三大问题。借款一项臣于四月初十日曾奏请俟资政院开会之时。将开支表册。即行交议并速立审计院。俾与该院合而为完全监督财政机关。既以服国民之心。且以杜外人之口。收路。一项。定为政策。自难再议更张。然亦须统筹全局。妥商办法。总以不失信于民。不巧取于民为最要。似不得任首发难端力护前过之一二大臣。主张不恤人言。专恃压力。一有激动。相持不下。反致无可转圜。川路已然可为前鉴。至亲贵内阁一项。用人大权本非臣民所应妄议。惟具瞻所在。似亦必兼采血■乣望。不拘一格。并明定责任。与乡带责任。以餍服天下之心。果使辅弓滟＜兪＞滟弓得人。权衡至当。事无可议。想臣民当亦不敢多求请特饬总协理大臣与各国务大臣详筹妥订。编成议案。作为政府提出之件。于资政院开会之初即先行交议。令议员等从容议决。疏入留中御史史履晋奏、窃自铁路国有政策宣布以来。全国哗然。民心大失。以致四川糜烂。湖北遂乘机起事。赵尔丰之激变。瑞澂之潜逃。固罪无可逭。而罪魁祸首。则实为盛宣怀。夫各省商办铁路。为世诟病。授人以口实者。约居多半。或款不足而先事铺张。竭小民之脂膏。供个人之择霍。或款已集而互争权利。因私家之水火。误工事之进行。而所举总理部中一奏之后。遂诿卸责任。绝不督催监察。认真整顿。此其过岂尽在各省商办之人哉。乃盛宣怀昧于血■乣怒难犯。专欲难成之理。欲快其独揽利权。调剂私人之计。一旦发难。未经阁议。遽将先朝谕旨一概取销。所定接收给票之法又不一律以致人心愤激。大起风潮。而犹不悔祸。迨事变猝起。复主持严办。一味压制。压力愈大反动力亦愈大革党土匪遂乘隙煽惑。酿成大乱。盛宣怀之肉。岂足食乎。为今之计。亟宜收拾民心。变通办法。明谕全国。凡各省商办铁路。已开工者照常动工。未开工者迅速赶造股款不足。由国家补助。而关于干蝱滟戋各路限三四年内一律造成。不得延误。原举总理有较事不实。血■乣望不服者。撤换再举。不得瞻徇情面。即以督办大臣专任监督稽察之责。不另派总办提调等官。以免多所耗费。则民心大定。乱事自已。至酿祸之人。如何惩处。宜乾断迅行。疏入留中。御史萧丙炎奏、近日大清总银行及北京储蓄银行执票取银者。几于给不暇给。甚至取银圆者则以银折付。取现金者仍以票交。于是市面恐慌。竟有不用该银行纸币之说。谣言四起。人心皇皇。恐大乱之作。必自此始矣爰就管见所及。亟拟办法四端。两银行本为度支部所统属。该银行等发出纸币若干。外来存款若干。原有现银若干。由该部核数多寡通盘筹备。出示晓谕。明告以行银不足。尚有部库。部库不足。尚有内帑。如是则偿有著落通国皆知。取无拥挤。君■羊疑自释。此臣所谓维持信用者一也。查外洋当用兵之时。往往发行不换纸币。以济急需所谓不换纸币者即永远用此纸币作为现银。不准持票兑银者也。现宜由度支部赶造不换纸币。以应各处之军需。而补银行之不足。此臣所谓维持信用者二也。无论如何支绌。万不能借外国之现银。以应付本国之纸币。如借外债。则外国之信用益重。而本国之信用转轻。应由度支部认真稽核。切实严禁。此臣所谓维持信用者三也。京师地广人血■乣。良莠不齐。难保无匪徒藉端煽惑。讹言流布。皂白不分。不惟大清银行受其影响。各城银号钱店亦皆被其实害。连日倒闭钱铺。不下一二十家。而一切交易。非现钱不行。殊属不成市面。应由民政部速行出示。谕令各铺户照常使用银票钱票。此臣所谓维持信用者四也。似于人心市面。两有裨益。下度支部知之。　　

○又奏、请饬禁止京中米石运往天津售卖。下所司知之。　　

○辛酉。谕内阁、电寄袁世凯、现在武昌汉口。事机紧迫。该督夙秉公忠。勇于任事。著即迅速调治。力疾就道。用副朝廷优加倚任之至意。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏、因疾再请开缺等语。览奏殊深廑系。该督向来勇于任事。现在川事紧急。谅亦不忍漠视。务即体念时艰。振厉精神。迅速起程。稍释朝廷西顾之忧。毋得再行渎请。　　

○又谕、电寄端方、据电奏、鄂军自宜至涪。历经山僻险滩。备尝辛苦。奋勇异常。经过地方。纪律严明。恪守规则。恳传旨嘉奖。以作士气等语。所有协统邓承拔。标统曾广大。管带董海澜。李锦标以及标队官排长目兵等均著传旨嘉奖。　　

○又谕张人骏电奏、甯省现因鄂事。钞票失信。请援照广东成案。添铸旧制银元。由裕甯官银钱局筹备现银。交江甯造币厂即日代为附铸。随时发用等语。著度支部速议具奏。寻奏、应如所请行。从之。　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。江南防务吃紧。所有饷械局巡防营务处。均准暂照旧办理。　　

○又谕赵尔巽、电奏、奉省现币缺乏不敷周转。请援前案开铸旧小银圆。赶筹接济等语。著度支部速议具奏。寻奏、应如所请行。从之。　　

○又谕、电寄铁良等、铁良、张勋电奏均悉。昨据张人骏电奏、甯省巡防队。平时仅敷分防。有事实难调集。请照从前湘军营制。每营五百人。添招十营。按月给饷。已经允准。饬令张勋统率训练。如所添防营仍不敷分布。著铁良、张人骏、张勋、会商再行酌量添募。惟所需饷项。必须豫为筹备。方能济用现值部库支绌。无款可拨。并著由该督移缓就急。设法筹措。以应急需。　　

○又谕、电寄余诚格、据电奏、请将丁忧回籍贵州按察使王正雅留于湖南办理军务。并将所派援蜀军队。仍饬回驻常德一带。扼要防守各等语。著照所请。　　

○又谕、冯汝骙电奏、长江一带。洋轮畅行无阻。革党混入其中。无从＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕。请饬外务部速与各国公使。妥订限制稽察各公司商轮章程等语。著外务部迅速酌核办理。　　

○又谕、电寄周树模、电奏各节均悉。现在各省电报。尚无阻隔。除川鄂两省外。余均安谧。　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、昨电请酌留五镇一半。并添募巡防十营。顷接军咨府电。五镇不能酌留如果省兵力不敷。仍可再行添练现拟请添募连前共招二十营等语。著照所请。　　

○又谕、孙宝琦、电奏东省事机紧迫。库存现银。不敷备用。拟向德华银行借银三百万两。以一半拨入藩运两库。一半拨给官银号。维持市面。兼备缓急等语。著度支部速议具奏。寻奏、募借外赀。事不获已。应请准其订借。从之。　　

○度支部奏。试办宣统。四年全国豫算。查上年办法。虽具规模而限于历年习惯。分署分省。究与豫算成法未尽相符。本年改定入款以田赋盐务等为纲。出款以外交民政财政军政等为纲。计国家岁入限二万三千三百九十五万六千六百五十五两。较宣统三年虽有短绌。惟系无之年。收少千万。而交通四政提归特别会计者约四千万。土药停捐。赌饷议抵。所短约千数百万。本年划作地方岁入者又二千五百九十五万五千八百七十五两。全国岁出银二万一千八百九十一万九千五百九十两。较资政院核定宣统三年者。虽有增加。而以宣统四年国家岁入比较。尚赢一千五百三万七千六十五两。惟税项既分。则地方之亏短宜补。拟拨捕助经费一千二百六十五万四千八百十五两。事变无定。则额外之支出宜筹。拟提豫备金六百万两。二者并计。亏三百六十一万七千七百五十两。惟是上年资政院核定之数。各省奏谓难于照减者。少则十数万。多则数百万。本年兵灾晶■宜见。支出者既有赈款军费之增。收入者将有蠲缓停减之例。则现定岁入岁出。亦难一成不易。将来实收实支。仍须俟之决算以后。此次附册所列约四千三百余万两。如司法军政。多系必不可少之数。前此曾奏办印花税。又请将所得税等交议。但有可筹措之方。臣等必当勉任其难。下内阁会议具奏。　　

○陕甘总督长庚奏甘省裁汰绿防各营。诸多窒碍。查甘省北连朔漠西达新疆。川藏毗连。羌回杂处。西甯大通各处。又与番地接壤。往往构怨结仇。互相杀伤。更有一种撒拉尔回族。久随番俗。惯习盗贼。边外大小寺无数。最易藏奸。番有生熟两种。生者最不易制。此患之切于边陲者也。甘省回民素多。同治中投诚陕回。又皆安插境内。俗尚性情各异。兼以崇信宗教。且有新教老教之分。其初不过争教。其后每至酿乱。而汉人遭其荼毒。汉回积恨未消。每复寻衅争讼。此患之伏于肘腋者也，既有潜伏未形之患。宜有战守得力之兵。陕省绿营。今仅有马步守兵一万七千五百有奇。各有防守城门堆拨仓库关卡塘汛之责。又有护解饷银军火人犯各差。且多分列沿边区域。如安西、威远喇课、镇海、哈拉库图尔、贵德、循化、保安、起台、洮岷、西固、永安、察罕俄博、各营堡。或三面临番。或四面皆番。驻兵于番回撒拉之中。非生长边徼。习其风土语言。路径熟悉。驰骋骁健者。断难得力。今若遽将制兵裁撤。则应行防守之城堡关卡。并番撒往来之各隘口。必形空虚。万一番人负固。恐裁之易而复之难。即另募防勇填扎。非惟水土不宜。逃亡难免且绿营兵月饷银九钱。勇营三两三钱。以勇易兵。亦不合算此裁绿营之难也防营为军兴后留镇地方之兵。甘省旧六十营旗哨。现尚不敷原日之半。且多分隶提镇。不设统领专官。诚以提镇各管地方。有警易于呼应。大而擒捕叛逆。细而保护商旅。无不资防军之力。若又议裁。猝然有警。添调骤难应急。此裁防营之难也。甘省僻处西陲。非有大枝劲旅。居中坐镇。不足以应事变。而各处会匪。尤应有精卒劲骑。分布各路。以剿办擒拏。其在番撒错居地方。亦须有兵常川住守。此就现在情势。应行筹备。以资镇守。必不可少之兵也查上年陆军部奏准裁绿营办法。内称可以挑练之兵或改充巡防。或改习警察。或徵入陆军。又度支部咨覆试办宣统三年豫算。亦称甘省绿营。应自宣统三年酌量裁撤。伏思陆军徵兵之制。必土著有家属者方准验收。无如甘肃兵燹之余民多亡散。又连年荒歉。故徵兵迄无人应各防营勇丁。又多客籍。今欲整顿军队。惟兵家子弟尚可用。甘肃自古为边塞成守之地。其子弟习于马步枪箭。各有家室。罕闻逃逸。性朴实勇敢。多强壮耐劳。现拟挑选二十五岁以下合格者。遵章改充巡防队。无论裁官裁兵。总须符合二成之数。其有驻扎沿边要隘。或在回区番境。万难裁撤者。当由臣随时具奏。分别办理。至陕提所辖驻甘各标营。每年饷项。向由陕西拨银十三万八千余两。解甘济用。今虽有裁汰之兵。实无腾出之饷。近经电商陕西抚臣。允照旧批解。以为逐年递改巡防队饷款。下部知之　　

○壬戌。谕内阁、两月以来。四川湖北相继肇乱均系匪党潜谋不轨。扰害治安。朝廷向来政尚宽大。凡属国民。无不一视同仁。从无格外苛求之举。此次逆匪无端构煽。据城抗拒。蹂躏地方。以致无辜良民。横遭涂炭。其为首作乱之人。实属罪大恶极。自为法所不容惟念迫于不得已之被胁兵民。类皆情有可原。不能不网开一面。其有为匪所逼。身被裹胁者。如早自拔来归。无论兵民。均准予以自新不咎既往。傥有杀贼立功。擒缚匪党以献者。并加以不次之赏。如＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获逆党名册。立即销毁。毋得稍事株连。致滋扰累。川鄂两省被扰地方。猝遭此变。固已荼毒不堪。即贼匪未到之处。亦不免风鹤频惊。致有迁避流离之苦。著荫昌、袁世凯、岑春火滟宣、端方、沿途宣布朝廷德意。妥为抚辑。并剀切晓谕军民人等勿为邪说所诱。随声附和。勿为谣言所惑。徒事张皇经此次申谕之后。尔军民人等当共晓然于是非之所在。即利害之所关。务当各守本分。以副朕靖乱爱民之意。　　

○又谕、陆军部会奏、遵议各省绿营巡防队。拟请一律暂缓裁减一摺。据称裁减绿营巡防队。系顾全财政起见。惟当此时局艰危绿营巡防队可以辅陆军巡警所不及等语。所有宣统三年豫算案内。各省奏明碍难裁减之绿营巡防队。均著免其裁减。并四年豫算除直隶江章滟贡等省仍照奏准各案办理外。余著一律暂免裁减。　　

○又谕、袁世凯现已补授湖广总督所有长江一带水陆各军。均著暂归该督节制调遣。会同沿江各该督抚妥筹办理。　　

○又谕、电寄张人骏等、据电奏、甯省筹办防营。拟先行挪款。订购新式枪枝子弹。并酌添军服各件。俾资筹备等语。著照所请。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、裕甯官钱局。交通银行。及商办银行钱店。均以持票兑洋。岌岌可危。迫不得已。饬造币分厂先拨新币五十万圆。交裕甯总局。交通分行应用。以资补救等语。著该衙门知道。　　

○又谕、电寄赵尔丰、电奏悉。昨以陕省路远兵单。缓不济急。已有旨著该署督就现有兵力。妥速进攻。兹复奏称、川事危急。请速饬陕军来援等语。陕军本属无多。近甫奏请添兵。究竟能否援川。著钱能训察度情形。奏明办理。其川陕交界处所。仍著该护抚督饬严防。毋稍疏懈。　　

○又谕、电寄志锐据电奏伊＜覀之＞■牛新军名实不符。请先在新省挑募曾经战事者百兵。作为＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队带往。以示模范。分配各队。以作勇气等语。著照所请。　　

○又谕、电寄连魁等、据电奏、沙市等处。均系紧要。酌拨常备马步练军。分途驻扎。暨严守城垣。并在小甲闲散内挑选精壮三营。以实后路等语。布置尚属合宜。仍著该署将军等督饬认真防范。毋稍松解。至筹防一切经费。拟请在旗营存储减平项下动支一节。著照所请。　　

○广西巡抚沈秉＜辶黎＞方■土奏、桂省拟设湘潭分银行。经度支部咨准设立。广西银行原有资本金桂平花银一百万两。分配总分各行。源源周转。此次添设湘潭分行。仍以原定资本。流通周转。不再加增。遵照部电。不另发行票纸。以示限制。下度支部知之。　　

○命荆州将军寿耆留京当差。实授连魁为荆州将军。　　

○以乡举重逢。开复已革浙江诸暨县知县刘引之原官。　　

○以舞弊潜逃。革裁缺吏部郎中钟岳、主事赖瑾职并缉办。　　

○予因公溺毙广西试用同知温泉恤荫。　　

○癸亥。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。近来南省晶■宜被水灾。今年湖北又有匪党作乱。俯念饥民难民流离荡析。深为悯恻。亟宜加恩赈抚。现将孝钦显皇后所遗宫中内帑内拨银二十万两。由内务府拨交袁世凯派委妥员。在湖北一带核实赈济。以惠灾民。　　

○又谕、松寿电奏、据漳州道府等电禀本月初八日。大雨连宵达旦。至十二日。龙溪南靖。两县河水陡涨。冲决堤岸。淤塞河道。坍塌房屋。淹毙人口。灾情奇重。民食维艰等语。览奏殊深悯恻。加恩著赏给帑银二万两。由度支部给发。该督迅派妥员。核实散放。毋令失所。　　

○又谕、瑞丰等奏、仓储支绌。亟应先事妥筹。并严禁江浙奸商运米出洋。以塞漏卮而重民食一摺。著依议。　　

○又谕、电寄端方、据电奏、据朱庆澜电。于十九日进攻新津。二十二日收复县城。余匪溃走。又据徐甫陈电。追匪至长甯老翁场。格毙匪首冯焕廷。枪毙匪徒。夺获军械多件。又据川南道及叙州府电。朱军在犍。与嘉定大股匪徒万余人相持数日。两次获胜。军气一振等语。此次官军剿匪。将士用命。奋勇异常。署统制朱庆澜、道员徐甫陈、副将朱登五、著先行传旨嘉奖。至所称豫备粮饷各节。筹画布置。尚属周妥。仍著该大臣迅速督队前进。毋误事机。　　

○又谕、电寄荫昌、据电奏、督队南下二十六日夜行抵信阳步队等二十二标。已由统带马继增于二十四日抵汉口江岸。遇匪徒两次来攻。均经击退。拏获三名。夺获马匹服装等件。混成第三协。已由统领王占元于本日统率全抵滠口。刻据探报逆匪仍据武汉。尚无大股外窜。武昌城内叛兵。溃散颇多。拟刊布告示。令其缴械免罪。以期解散。行营现暂驻信阳。俟混成第四镇经过。即督率克日前进等语。布置尚合机宜。均照所拟办理。仍著该大臣妥慎筹画。相机剿抚。以期迅荡匪氛。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、省城空虚拟暂行先招马步四营。以期慎固省防。营制饷章照巡防营制办理等语。著照所请。　　

○又谕、电寄张人骏据电奏、筹防紧要。力疾销假等语。知道了。　　

○又谕袁大化、电奏、遵照部电。凡有不急之务。切实酌停。惟本地进款无几。即极力裁减。亦万难敷用。以后凡经节省款项。无论隶归何部均请留归本省。以应急需等语。著该衙门知道。　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏、赴鄂守路各军纷纷鹿＜虘阝＞囷集。粮食接济。刻不可缓。转瞬大兵入鄂。尤赖豫省为后路转输。本省两年歉收存粮有限。内地交通不便。缓不济急。筹思再四。山西收成尚丰。山东亦无甚灾荒。一由正太铁道直接京汉。一取海道至津。交由火车转运。亦均便利。恳饬山西巡抚先行采购麦麦＜虘阝＞丏小米共二万石。山东巡抚先行采购麦麦＜虘阝＞丏大米共一万石。即日派员押解来豫。交由宝棻接收备用。日后如有缺乏。仍当随时电咨。陆续采购。所需粮价运费等项。并请概准晋鲁两省作正开支等语。著照所请。由陆钟琦、孙宝琦、迅即购运接济。以应急需。　　

○又谕、电寄宝棻、电奏悉。近年海外革党。时有悖逆书函。邮寄内地。煽惑人心。所请饬下邮政大臣。于入口各埠暨内地各局。遇有寄交各处学堂军队会社公函。悉心检查一节。著邮传部知道。　　

○又谕、电寄荫昌等、余诚格电奏、鄂省大兵云集。须并用兜剿解散两法。否则武汉用兵得手。势穷四窜。湖南安徽江西立溃。宜饬督兵大臣。先将步濠东岸布置。以杜其窜湘窜章滟贡。汉阳西岸布置。以杜入皖入荆襄图蜀豫。再由海军上下游往来截击。以绝其水路逃窜。连日侦得革匪死党固多。胁从实亦不少。时有弃械而逃者。亦有意存观望者。须善用闲谍。无论首要。投诚免死。武昌一下。大局立定。否则顿兵坚城。彼据形势。亦殊可危。又紧接租界。诸多牵掣。并宜于火车附近设立粮台。多购杂粮。长江一带。水灾失收。湖南上游亦只薄收。且恐运道不通。能否接济。殊无把握。应请及早筹备等语。所陈不为无见。著荫昌、袁世凯、岑春火滟宣、端方、宝棻、朱家宝、冯汝骙、萨镇冰、分别妥慎筹办。　　

○邮传部奏、京张铁路。兼办鸡鸣山煤矿。历年动支经费。行化银四十七万余两。拟请作为该矿成本。俟出煤旺。分筹拔本又玉带八宝两山。实为鸡鸣山后来补助之要。应俟该矿办有成效。随时妥筹扩充。从之。　　

○以甯夏副都统恒龄署荆州左翼副都统。　　

○赏福建候补知府谢启华四品卿衔。充山西清理财政正监理官。　　

○甲子。谕内阁、电寄荫昌、据电奏、设立行营司令处所。遴员佐理。及启用关防日期等语。知道了。请调之易迺谦、何守仁、丁士源、恽宝惠、杨葆元、陈继曾、雷炳焜、存厚、龚光昂、张＜辶黎＞方■土、均准其调往。现据瑞澂、萨镇冰电奏、各军迎击情形。刻汉镇事急。该大臣务即迅筹布置。妥速进攻。并著石滟驳队即日开赴前敌助剿。毋少延误。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、调委人员。筹募新军。及与各省处往来公事拟先刊用木质关防。以昭信守等语。知道了。　　

○又电奏、请在直隶山东河南等省。召募壮丁一万二千五百人。照武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军现行营制编集二十五营。作为湖北巡防军。并请饬度支部速拨的款四百万两。以备拨支等语。著照所请。　　

○又谕、电寄袁世凯、电奏悉。筹画一切。均甚妥协。副都统王士珍著襄办湖北军务。所有增募新军。布置后路各事。责成经理。军咨府正使副都统冯国璋著迅赴彰德筹商一切。如必须第二军往助。再令迅回带往。或令各该统制带往战地。相机办理。至请调之副都统衔开缺奉天度支使张锡銮、已革黑龙江民政使倪嗣冲、直隶候补道段芝贵、山东军事参议官陆锦、直隶补用副将张仕钰、直隶候补知府袁乃宽、均著准其调赴前敌差遣委用。并著第四镇统制官吴凤岭驰赴前敌。现在军情紧急。该督务一面召集巡防军队并饬所调各员迅速前往。一面赶即料理先行起程。以便就近妥筹调度。早靖匪氛。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏、因病一时断难就道。荐贤自代等语。朝廷特肬■闲该督戡定川乱倚任甚专。仍著赶速调治。早日赴川。以慰廑系。开缺广西提督丁槐著准其调往四川。　　

○又谕、电寄瑞澂等、瑞澂、萨镇冰电奏、二十七日。官军与匪接仗。刘家庙失而复得。请迅催荫昌立即前来。或派石滟驳队先至救援等语。仍著激励将士。稳慎进攻。严防暗袭。已有旨饬荫昌迅拨石滟驳队助剿矣。　　

○又谕、电寄李经羲。电奏悉。滇边关系紧要著即饬所派兵队认真防守。惟川省待援甚急。如力能兼顾。即酌量派拨数营。赶速前进。　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉。现据钱能训电奏、陕省兵力过单。添练防营召集稍稽时日。俟布置粗定。然后可图赴援之举。此时实无余力等语。陕军不能赴川。自系实情。所请由奉省代募五营之处。著准其代募。设法开往。　　

○又谕、电寄钱能训、据电奏、川乱未平。理无坐视。前请添练防营八队。现在遵旨分途召募。以冀克日成军。一俟布置粗定。择要填防。兼图赴援等语。著赶紧召集编练。并顾兼筹。　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、江西财政奇窘。近日商家竞提存款。民闲争兑现银。市面支空。非现银不能挽救。请饬部电沪分银行。先借二十万两来章滟贡。至章滟贡省额解各款。请俟防务稍松。再行照解。惟赔款关系国际。应请饬部将九月应解赔款十六万零。暂行代筹等语。著度支部速议具奏。　　

○又奏、派张检督办浔防事宜。知道了。九江地方。关系重要。著即督饬认真防守。豫堵鄂匪下窜。毋稍疏懈。现在作战兵舰。需用煤火甚急。著该抚饬令九江道迅速采购。源源接济。所有应需款项。先行酌筹垫办。　　

○又谕、孙宝琦、电奏冬令筹办普赈。需款甚钜。库储空虚。无可支拨。请仍照前请。准在东省劝捐济赈。分别银数。奖给实官建坊等语。著度支部议奏。　　

○引见北洋大学毕业生。得旨、胡振禔、李成章、均著赏给进士出身。并授职翰林院编修。何炳麟、著赏给进士出身。并授职翰林院检讨。张务滋、苏企由、均著赏给进士出身。改为翰林院庶吉士。张寿祺、著赏给进士出身。以主事分部尽先补用。吴大业、钱俊、均著赏给同进士出身。以知县分省补用。　　

○又引见山西西学专斋毕业生。得旨、杨仁显、刘世勋、郭显廙、潘连茹、王迎祉、杨朝相、王缙云、王荩臣、温承让、张宴林、赵国佐、许＜辶黎＞吉、柴荐膺、郭希汾、张箎、胡德毫、均著赏给进士出身。　　

○实授王丰镐为浙江交涉使。纂修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初四日

　　

陈恭阅十一签二月廿八日　　

熙月日　　

郭恭阅六签十一月二十一日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之六十二　　

宣统三年。辛亥。九月。乙丑朔。日有食之。　　

○谕内阁、朕寅绍丕基于今三载勤求治理。夙夜兢兢兹届资正院第二次开院之期。尔议员等其敬听朕命方今世界文明。宪政尤为当务之急。自上年十月仰体先朝与民更新之意。俯顺内外臣工之请特降谕旨。缩改于宣统五年开设议院。并修改筹备事宜清单。期限则年近一年。筹画乃日繁一日。该院负国民之重望。实协议之权舆。前者略具规模。今兹当更有进步。所有应议事项。急宜集血■乣思以广益。求一是以折衷。以期渐有端倪。日臻完备。除上年该院未经议竣各案。仍应接议外。朕特命国务大臣将各项案件。陆续筹拟。照章交议。尔议员等洞观国势。熟审舆情。其各体念时艰。发摅忠爱总使法立而民不扰。论定而事可行用以巩固邦基。弓滟＜兪＞滟弓成郅治朕有厚望焉。将此特谕知之附录监国摄政王训词溯自上年资政院开院以来已经匝岁。凡关于宪政事项本监国摄政王与王大臣等悉心筹画日促进行昕夕从事惟恐不及现又届该院第二次开会之期。各议员等夫问日进阅历较深凡国家安危所系

与吾民休戚所关以及一切事实理论。自当研究渐精抉择愈审必能出所蕴蓄。共矢虚公协赞谋猷代宣民隐上副朝廷孜孜求治之至意各议员具交勉焉

丙寅。谕内阁大理院奏讯明学生横遭诬陷形奣＜虘阝＞亦并无可疑。请予开释各摺片。此案既据讯明全系子虚。解树强著即开释。准其一体验放。该学生无辜受累。定系有人诬陷。著民政部江苏巡抚按照该院所陈各节。严切究办。毋稍含混。嗣后京外各衙门。遇有讦发之案。务当研究虚实。至投递匿名信函尤应根究来历。固不可过事张皇。亦不可少涉疏懈。仍当随时侦察。认真办理。以重法律而安善良。　　

○又谕、给事中涂国盛奏、鄂陷现已旬余。难民困毙无算。请饬督办赈务大臣盛宣怀酌拨钜款。电商善堂义绅。援案设救济会速救余生一摺。著督办赈务大臣知道。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、顺直各属。夏秋之交连遭大雨继以扬风。秋未晚谷全行折倒。灾情甚重民食维艰拟招商自备资本。分赴豫奉鲁三省及直隶之大名府一带采办杂粮。减价出粜。并援案将出产销场税捐。一律全免。其火车运费。已商邮传部减收半价等语。著照所请。该衙门知道。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、拟请调海军参领蔡廷干、降调奉天劝业道黄开文。随营差遣等语。蔡廷干、黄开文均著准其调营差遣。该衙门知道。　　

○又谕、电寄袁世凯、昨据瑞澂电奏楚豫兵轮。开往九江。并闻瑞澂亦有潜赴九江之说。著袁世凯迅速查明具奏如果属实。即著派员迅速往取印信即由该督接收任事。　　

○又谕、电寄段祺瑞、据袁世凯电奏、请饬署江北提督段祺瑞酌带得力将弁。毋庸多带队伍克日由海道北上。径赴鄂境等语。段祺瑞著迅赴前敌与袁世凯协商布置。　　

○又谕、电寄张人骏现在匪势日炽。九江以上黄州大冶田家镇武穴。处处堪虞。著张人骏体察情形。迅饬提督张勋酌派得力兵队。迅速前往。扼要队堵。毋稍延误。　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏请将各项行政应办应停指定事项等语。著该抚体察本省情形。分别缓急。奏明办理　　

○又谕、电寄冯汝骙闻瑞澂潜赴九江。是否属实著冯汝骙迅饬九江道查明。据实电奏。大学士陆润庠奏军事孔棘费用浩繁财力枯竭请将新政酌量停办窃闻古人有言。利不百不变法害不百不变法所谓变法者。求其有百利而无一害也现在所行新政。悉遵先朝谕旨。就各国之政而仿行之仰孜孜求治之深心。自必期其有百利而无一害。果能如此岂不甚善乃在他国则利多害少在我国则利少害多。此非政治之有亏。实皆奉行之失当而苟不至于变乱晶■宜生尚不知其害之至于此极是岂先朝所及料哉今日之害。先由于督抚无权渐而至于朝廷无权。库储之困难。寇盗之充斥。犹其显而易见者也。镇兵之设也。所用皆未入行伍之留学生。其言论则纸上空谈其作用则徒取形式。甚至有不击同胞之谬说。国中有事督抚非但不能调遣今且反戈相向其不可用也明矣则莫如停办镇兵仍取巡防队而扩充之。统领或用文职将弁必取武员军法纪律悉仍旧章军声庶可一振。则练兵经费可移用也。审判之立也所授皆未经听讼之法官黑白混淆是非颠倒其老吏之善于断狱者督抚不得而用之州县捕役轰然各散司法巡警缉盗无能现今审判成立不过各省都会及通商口岸数处而寇贼之多日益猖獗已至于此若将来各府州县一律办齐必至彳滟扁地皆盗则莫如停办审判仍以听断缉捕归之州县尚得惩凶暴而安善良则审判经费可节省也咨议局之设也所举皆不谙掌故之议员逞臆狂谈箝制当道督抚不得而禁之。其甚者借筹款之名鱼肉乡里窃自治之号。私树党援。上年资政院开议。竟至戟手谩骂藐视朝廷以辩给为通材以横议为舆论血■乣说沸腾莫可究诘则莫如停办国会仍以言语之科。归之谏院。尚得抒谠论而废邪谋。则咨议经费可销除也。学堂之设也。除洋员外所聘皆未读古书之教习其沿用之教科书。仅足以启发颛蒙。不足以裁成国士。章程悉由部定督抚不得而参豫焉其甚者倡毁弃五经之说而祸等秦燔禁穷乡私塾之开而毁同郑校。暑假星期毫无拘束。彼血气未定之子弟结党为非膳赀学费。莫可通融彼贫穷聪颖之士流。进身无路。则莫如停办中小学堂仍用经策取士俾有治者尚得尽力于家修。则学堂经费。可裁并也。凡此数端皆与财政有关。以臣所见所闻。其害已在目前。其利实不知在何日。窃恐变本加厉。势将至于朝廷无权大局不可收拾。又将急而借贷外债。以至还款无期伏乞皇上熟虑深思统筹全局革除流弊由渐而复旧观。则帑项无俟外求民生稍得休息亡羊补牢未为晚也若曰新政谕旨出自先朝。则凡所损所益之成规。仍列祖列宗所手定开明堂而议之又孰敢訾为非是乎疏入留中以补用副将孔庆塘为云南普洱镇总兵官。　　

○江北提督段祺瑞出差。以江苏福山镇总兵杨慕时护理江北提督。未到任前。以淮扬道奭良暂护。　　

○丁卯。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。今年各省水灾甚多。其被灾尤重之直隶吉林江苏安徽山东浙江湖南广东各省。垂念殊深。著每省拨出宫中内帑银三万两。由内务府发交该督抚派委妥员。核实散放。以赈饥民。　　

○又谕、陈夔龙电奏前请添募巡防队二十营克期成立十营。所有开办费约须四万余两常年额饷银二十万六十余两。杂支银四万余两。拟在天津运库。暨津海关六成项下。各拨开办费银二万两。自本年九月起。每月各拨饷银一万两。恳饬度支部盐政院查照立案等语。著该衙门知道。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、驻鄂师舰及鄂兵船均缺米煤各物。请饬由两江江西委员筹办。俟事定分向部鄂造报拨款归垫等语。著张人骏、冯汝骙。饬令上海九江两道。迅速筹办接济。勿稍贻误。　　

○又谕电寄袁世凯据电奏官军石滟驳队较少又乏子弹请饬将江甯新军管退快石滟驳三十六尊及全数子弹暂行拨用由海道解赴信阳以应急需其前敌石滟驳位子弹缺乏者由陆军部查明名色迅速订购再第二军之三五镇皆系管退快石滟驳并请饬军咨府转饬该镇将全数石滟驳位子弹。整备完善以待调用如马匹不敷可由该省防营马队及本镇马队凑拨等语。所需子弹。著张人骏迅速酌量拨解。以应急需余均照所请。该衙门迅速办理。　　

○又谕电寄张人骏据电奏前经奏准借轻息长期洋债五百万两。除还重息短期债项三百五十万两外加以清付利息挪支军储赈粜。所余无几。鄂事剿抚以及江防招勇购械开办制造赶拨鄂省军械。在在需款均应豫筹的款。为之应付。拟请向洋行加借二百万两。即以已还腾出之官产为之抵押等语著照所请。该部知道。　　

○又谕电寄松寿据电奏闽省上年奏准编练巡防队十二营现在已成九营。察看情形实难分布。拟将陆军步队四十标一二两营改编巡防五营合共十四营分驻省城各处以资镇慑等语著照所请该衙门知道。　　

○又谕电寄岑春火滟宣川乱蔓延日久为患已深。该督威望素孚。向为川民所悦服。著即料理起程早日到川。速靖此乱。并将规画情形。随时电奏。　　

○又谕、电寄张勋、据电奏、前以军队不敷分布。电请增募现派将领驰赴皖豫开招。俟成军后即分配各要隘。江甯一带已审度形势分别扼险以守。复派两营前往安庆驻扎。以阻逆党下窜等语。所筹尚属周妥著即商承张人骏迅速办理。妥筹布置。　　

○又谕电寄沈秉＜辶黎＞方■土据电奏拟援湘保桂桂省防军分扎本不敷用请调内阁中书周先稷充北路巡防队统领在衡永一带。募足三营克日成军直趋长沙藉助防守应需经费五万两请饬部照数追加备支等语著照所请该衙门知道　　

○又谕冯汝骙电奏此次军务困难全在公司轮船畅行无阻不但该党运械运饷。莫可究诘即公然载匪。亦防剿俱窃请饬外务部切实与各国公使磋商等语著外务部酌核办理。又谕电寄陆钟琦据电奏晋省南路界连直豫关系重要现统前路巡防队太原镇总兵谢有功。到任数月情形尚未熟谙请改派前路帮统知府陈政诗就近接统等语。著照所请。该衙门知道　　

○专司巡护大臣载涛等奏禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军暨陆军第一镇。已编为第三军当即督饬两军人员悉心筹画。除将步队第二标调拨两营专司守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞禁门外。并将第三标移驻内城。步队第一标调拨一营机关石滟驳抽调一队移驻步队更番所。另以机关石滟驳三队移驻宝禅寺陆军游艺院内其马队更番所仍驻马队一营另调拨步队一营。驻扎松树畦。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞颐和园。及第一第二武库。其余步队第一标之一营四标全标石滟驳标全标马标六队。工程辎重警察各营队。陆续移驻畅春园新建营房。以期调动灵通。陆军第一镇队伍。已先派步队二营开往河南。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞黄河铁桥。又拨步队一营驻扎三家店。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陆军军装库。其余步马石滟驳工辎各队。仍驻原镇。听候调遣。随时与民政部步军统领衙门。互相联络弹压地方。总期内筹战备。外靖人心。并拟第三军军司令处编制表应需款项。暂由军咨府垫拨事竣作正开销。从之。　　

○察哈尔都统溥良奏察哈尔居西北要冲。张家口当内外孔道。为畿辅之项背库恰之后援。自来有事于西北者莫不于张家口屯驻重兵。以资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞循至今日全防仅有巡防马队一营。步队二营弁兵七百余名所存枪枝大都为旧式毛瑟不适于用兵单地要。环顾忧心现拟就察哈尔八旗兵中挑选精壮。编练马步队一千名。不足则兼招土著。互相维持马匹由本君■羊挑取。饷糈按陆军给发。并与口内巡防马步队三营。一律添换新式快枪庶可少资凭藉保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞边隅计约经费银十余万两。恳饬部筹拨以裨急需。下所司议。西陵守护大臣奎瑛等奏遵章清除隆恩殿草茨。恭请神牌谨择奉移还位各吉期。得旨著照所请敬谨将事。　　

○内阁印铸局局长陆宗舆请假回籍。以副局长黄瑞麒署局长礼部郎中欧阳熙暂署副局长。　　

○命三姓副都统昆源迅速来京豫备召见。戊辰。谕内阁陆军部奏资政院核定陆军部试办宣统三年豫算款目。分别照减及实用不敷各情叙明理由缮单呈览一摺著度支部知道　　

○又谕电寄袁世凯据电奏现在宜昌黄州长沙先后。不保军情益紧亟宜厚集兵力。拟请先派冯国璋充第一军总统迅赴前敌商承荫昌先布守局俟筹备完善再图进攻并请饬下军咨府陆军部即调第二军陆续开拔在信阳一带择地集合俟段祺瑞北来。即派充是军总统。会合第一军早图规复等语。著即照所拟办理。迅筹布置以图进取。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣据电奏、所调粤军两营。断不足用应请添招八营等语著照所请。迅速召募成军克日前进所需枪石滟驳子弹著军咨府陆军部两江总督迅即设法匀拨配用至请拨饷银一百万两一节著度支部迅速筹拨　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏豫省新募防军十一营。尚须陆续添招。以鲜得力统将最为棘手查有因案发往巴藏当差已革副将刘洪顺。管解到豫传验该革员朴实勇敢似系可用之才。请留豫督率防军等语。刘洪顺著准暂留河南差遣委用。以观后效。　　

○又谕、电寄朱家宝、据电奏、皖省增募防营。因无饷不能开招邻氛甚恶大局急江南协款。又不能如部议照拨。请饬部另筹现银五十万两。从远汇皖等语。著度支部速议具奏。寻议。现在事势危迫。防务万分吃紧。应即由两淮运库借拨现款十万两。迅解该省应用。从之。　　

○又谕、电寄李经羲、两次电奏均悉。现在武汉相继失陷。宜昌长沙九江又有乱耗。与该督所筹办法。情势又有不同前经命袁世凯总督湖广。所有援鄂之水陆各军。均归节制调遣袁世凯请调段祺顼吴凤岭等。均已准如所请。派赴前敌。并由度支部宽筹款项以济军需。自鄂乱起后。各处人心摇动。在在堪虞滇省为边疆重地尤宜严密防范。著该督即照所拟筹防办法认真办理毋稍疏懈。又谕、电寄程德全据电奏自鄂省兵变咸谓新军为不可恃。以致军心不安情形颇为岌岌现在人心不靖尤宜处以镇静。以释猜疑等语。朝廷于新旧各军。本无歧视。当此事变日亟。正赖推诚布公。以信相符。著各省督抚镇静筹防。毋少张皇以固军心而弭隐患。　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、准陆军部电。黄州有变。可否饬两营往剿等因。前已派陆军一营扼扎瑞昌。现九江只有三营。万难抽调。宜以兵轮扼守黄石港等处。若匪由陆窜。黄州以南二百余里。即与义甯武甯接壤山乡闲道。处处可通。现饬左路统领袁坦调吉安哨移扎义甯该统领带一哨驻吴城。并饬召募三营分驻吴城义武一带。相机剿办等语现闻九江亦有警耗。该处为鄂省下游。至为紧要著该抚迅饬该处军队。极力防堵若吴城义武一带有可抽调之兵。并著酌量调赴九江以资协助其义武等处。再行添招填扎。毋令匪势蔓延。昨已有旨饬张勋酌拨兵队。速往防堵矣。近日匪势情形。并著随时详探电奏。　　

○又谕电寄孙宝琦、据电奏遵旨采购麦麦＜虘阝＞丏大米一万石。解豫备用等因查山东非产稻之区。大米无从采购麦粮一项。因连年灾歉。粮缺价昂。采购能得若干。殊无把握。请饬河南巡抚在他省采办等语。麦粮为豫省军食所关。亟应采备。仍著该抚量为设法派员分购。迅速接济。如果不敷再由河南巡抚向他省采办。以免贻误。　　

○又谕、电寄孙宝琦据电奏、京外财政。因鄂乱牵动请旨通谕人民。照常通用纸币再由各省出示晓谕钦遵等语。著度支部迅速会商各省督抚酌核办理。　　

○出使美墨秘古国大臣张荫棠奏、中国外交失败。其订结条约已不得平允公正而海关税权之沦失。领事裁判之施行。损害独立之权为有国者所共耻。窃以为对外之方。其要在于毋忽略国际公法。毋放失土地主权。毋懵昧于列国情势。而又不可不昭示大信于各国欲昭各国之信。先须本国政府有一定之政策。明定权限以办事。然后折冲坛坫。有程效赴功之望。其应付之方。一宜加入美国建议之和平公判约内。以期暂收国际关权之效。一宜速开国会。议员协赞结约之事。以为外交之后盾。而肬■闲放使臣之际尤宜宣示外交之方针。俾使臣得循以行事但期无背于宣示之方针不逾于使节之权限。则政府亦须承认。所以能见信于所驻国之政府。遇事交涉。易于奏效为使臣者。皆须有法律专门之学。又必其才长于机变敏于肆应始足以胜任愉快。臣学识谫陋。性尤迂直且于外国语言文字。非所素习。伏乞准臣辞职肬■闲授贤能。得旨、张荫棠著准其辞职。　　

○以外务部右丞周自齐署左丞。　　

○以外务部左丞施肇基为出使美墨秘古国大臣。　　

○以出使法日葡国大臣刘式训为出使法国大臣。　　

○命山东布政使志森开缺另肬■闲。以开缺湖南布政使赵滨彦为山东布政使。　　

○己巳。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。现在设立慈善救济会。著赏宫中内帑银三万两以资拯济。　　

○又谕资政院奏、部臣违法侵权激生变乱。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺据称祸乱之源。皆邮传大臣盛宣怀欺蒙朝廷。违法敛怨。有以致之。该大臣手握交通机关。不惜专愎擅权隔绝上下之情。于应交院协议交阁议决之案。一切不顾于阁制发表之后二日。首先破坏单衔入奏罔上欺民。涂附政策酿成祸阶。此次川乱之起。大半原因。即以该部奏定仅给实用工料之款。以国家保利股票。不能与鄂路商股一律照本发还。又将施典章等所亏倒数百万。弃置不顾怨苦郁结。上下争持川乱既作。人心浮动革党叛军。乘机窃发该大臣实为误国首恶等语。铁路国有。本系朝廷体恤商民政策乃盛宣怀不能仰承德意。办理诸多不善。盛宣怀受国厚恩。竟敢违法行私。贻误大局。实属辜恩溺职。邮传大臣盛宣怀著即行革职永不叙用。内阁总理大臣庆亲王奕劻。协理大臣大学士那桐徐世昌于盛宣怀蒙混具奏时。率行署名。亦有不合著交该衙门议处。嗣后该大臣等于一切用人行政事宜务当不避嫌怨。竭诚赞画以维大局而济时艰　　

○又谕昨据盛宣怀奏、设立慈善救济会派员赴鄂救济被难人民一摺。此次湖北变乱武汉居民同遭惨祸。现既不得已而用兵。凡军前之受伤被难军民。其困苦尤堪悯念。著即设立慈善救济会。盛宣怀现已革职。著尚书吕海寰妥速筹办。并督饬派往各员于医伤救难两事。认真救济又片奏派令沈敦和福开森前往办理救济事宜。又片奏、在京设立会所。选派得力人员随同规画各等语。均著吕海寰酌核办理　　

○又谕、前派端方前往四川查办铁路事宜。嗣据都察院代奏、四川京官曾鉴等为川民争路。致酿重案。恳饬秉公查办。以维大局而遏乱源呈一件。又经谕令端方按照所陈各节秉公查明具奏。兹据端方电奏称行抵川境晶■宜据各属士绅代表呈诉并先后接据委员报告。及所闻官绅议论。详加考核查得川中罢市罢课。不戕官吏不劫仓库。绝非逆党句结为乱其七月十五日民居失火。仅系南打金街民人自行失慎。人民因蒲殿俊罗纶等被拘。赴辕请释。统领田徵葵擅行枪毙街正商民数十人。附近居民闻知。遂首裹白巾。奔赴城下求情。又为枪毙数十人。以致血■乣情愤激。其所传告之自保商榷书。并无独立字样。亦无保路同志会及股东会图记。其中且有皇基万世等语。并非出自蒲罗等之手。又有＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获之木牌血书。皆匪徒假托非士人所为。川中官吏周善培、王掞、饶凤璪等复挟咨议局纠举之嫌。构成冤狱不纳捐粮一说。系官绅联合会内提倡。有缓办捐输以请息扣粮之议并非股东实行徵收国家租税等语此次川事糜烂。既据端方查明。实由官民交鬨而成所有办理不善之地方官。自应分别惩治前护四川总督王人文现署四川总督赵尔丰身任封圻。既不能裁制于前。复不能弭患于后。实属咎无可辞。王人文赵尔丰均著交内阁议处。署松潘镇总兵营务处总办候补道田徵葵、贪功妄举。擅毙平民。著即行革职发往巴藏。责令戴罪图功。署提法使劝业道周善培、轻躁喜事。变诈无常。候补道王掞、王梓、结怨绅商。声名素劣。均著即行革职。候补道饶凤璪、资轻望浅。舆论不孚。著以同知候补。以昭炯戒。四川咨议局议长法部主事蒲殿俊、副议长举人罗纶、度支部主事邓孝可、翰林院编修颜楷贡生张澜民政部主事胡嵘举人江三乘、叶秉诚、王铭新对于匪事绝无干涉。均著即行释放。法部主事萧湘前被拘留著一并免其置议现在川省土匪窃发。蹂躏地方煽胁良民蔓延日久。著端方传旨责成蒲殿俊等分投开导。迅速解散不得藉词诿卸。其有抗拒不服。甘心作乱之匪徒。仍著端方赵尔丰严饬地方文武切实剿办。总使良莠分明。毋枉毋纵以副朝廷绥靖地方之至意。　　

○又谕、现在防务紧要。著姜桂题迅速添募十营。并添购枪械。驻扎近畿。所需饷项。著度支部速筹拨给。　　

○又谕、资政院奏、请将改订院章交院协赞一摺所有此次改订之资政院院章。著交该院协赞。再行奏请钦定。　　

○又谕、修订法律大臣奏、编辑民律前三编草案告成。缮单呈览一摺。著内阁覆核具奏。　　

○又谕、御史麦秩严奏豫省为京鄂枢纽。亟宜清土匪以遏乱萌一摺著宝棻按照所奏各节。切实防范认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕以靖地方。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏现召募军队。需用枪石滟驳甚夥东三省协拨快枪五千杆直隶省协拨快枪三千杆实不敷用。现闻奉省尚存有八十八年式枪四万杆。请饬该督迅速借拨一万杆。每杆子弹一千粒。直隶总督仍借拨快枪三千杆。每杆子弹一千粒。并请饬直东两省协拨快石滟驳五十四尊。以备应用等语。著赵尔巽、陈夔龙按照所奏。迅速如数协拨。　　

○又谕、松寿电奏、部电催解京饷。防营陆军需饷亦复浩繁。请息借外款二百万两。专作京饷兵饷之用等语。著度支部速议具奏。寻议、应准如所拟。从之。　　

○又谕、电寄铁良等、据电奏现准军咨府电属派得力军队赴鄂。袁世凯亦电达调营应援。且长江伏莽素多。不增加兵力。实不足资策应拟由铁良召募十营。每营二百五十人江防原有十八营。拟由张勋每营招足五百人。并另招两营合共二十营请仍饬部先筹的款一百三十万两。分拨应用等语。著照所拟迅即召募添练。请拨的款一百三十万两一节。著度支部速议具奏。寻议江甯为东南根本。现在军需万紧。铁良等所奏招营各节。极关紧要应由江甯造币厂存款内。先拨用二十万两。余俟借款议定。再行指拨。从之。　　

○又谕、电寄赵尔丰、二十一日电奏近日情形并称川省匪乱以来省城附近。未增一兵苦战月余。疾病伤亡相属。默察匪情实难即时戡定。恳拨兵队等语。川乱月余。军士劳苦极为悯念。著赵尔丰妥为拊循。激励将士。以固军心。现在岑春火滟宣已调有粤军二营。并添募八营赵尔巽亦于奉省代募五营。召募成军后。即可开拔赴川有此兵力。当敷调遣仍著端方赵尔丰会商剿抚。毋稍疏懈。　　

○又谕、增韫、电奏、浙省库储艰窘。收绌用繁。请息借大清银行现银二百万两照市兑换银圆。以济要需等语。著度支部速议其奏。寻议。查银行系商业性质。各省借款。向系自行商办。兹复据该银行声称。刻下市面紧要。周转为难实属无款借给。该抚所请。应毋庸议。从之。　　

○又谕、电寄第二军总统段祺瑞、据电奏、起程日期并酌带石滟驳七标标统吴光新等径赴鄂境。所有江北提督关防。委淮扬道奭良暂行护理等语。著即赶速北上。迅赴事机。毋稍延缓。　　

○贝勒载洵等奏谨陈现修崇陵工程情形。报闻。　　

○以开缺邮传部尚书唐绍怡为邮传大臣未到任前以右侍郎吴郁生暂署。　　

○以度支部右侍郎陈邦瑞充筹办江皖赈务大臣。　　

○命直隶军事参议官舒清阿驰赴前敌。交袁世凯差遣。　　

○以烟癖未除革度支部候补主事杨典诰职。永不叙用。出结之度支部员外郎色克图、主事黄凤藻、均降一级调用。　　

○庚午。遣官祭都城隍之神。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨、现在湖北用兵。军饷浩繁著拨出宫中内帑银一百万两。由内务府废交度支部专作军中兵饷之用。　　

○又谕、湖广总督袁世凯、著授为钦差大臣。所有赴援之海陆各军。并长江水师。暨此次派出各项军队均归该大臣节制调遣其应会同邻省督抚者随时会同筹办。凡关于该省剿抚事宜。由袁世凯相机因应。妥速办理军情瞬息万变此次湖北军务。军咨府陆军部不为遥制。以一事权而期迅奏成功　　

○又谕、陆军大臣荫昌部务繁重。势难在外久留。著即将第一军交冯国璋统率。俟袁世凯到后。荫昌再行回京供职。　　

○又谕、现在湖北军务重要。各处赴援军队日多。亟应因时制宜。未便过拘文法。袁世凯现已授为钦差大臣。著即激励将士。相机因应。有不得力将弁。准其随时撤换。统制以下。如有煽惑观望。及不遵命令退缩不前者。即按军法从事。不得优容迁就。以肃军纪而励戎行。　　

○又谕、内阁会奏核议税务处现办事项。拟请暂缓裁并一摺。著依议。　　

○又谕、度支部奏军需紧急。供给不敷息借洋款以资要用一摺。著依议。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏筹办前敌行军医院。请饬陆军部、北洋大臣、迅速合力。选派医员。组织斯院应用药料棉布舁爿滟木。均须备带。即赴前敌。听候调用等语。昨已有旨派吕海寰办理慈善救济会。派员前往湖北救济被难军民。并著陆军部北洋大臣迅速会商办理。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏起程日期。著即妥筹布置迅赴事机。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏接电局公电湖口九江于初三日失守。电局被据等语。九江防务极关重要。前经派有兵舰驻泊防守。并有舰队往来游弋程允和率师援鄂沿途亦应妥为布置。何以均无防范。致令江防要地。一旦失陷。著张人骏将此次失事情形程允和有无布置是日驻泊九江等处兵舰。系何人管带。一并详查迅速电奏。仍督饬程允和等设法进攻。早日规复　　

○又谕电寄张人骏、据电奏遵旨饬派得力兵队。迅速扼要防堵。并详陈为难情形等语所有该督续借之款。业经允准现在湖口九江均已失守安庆为金陵上游。防务万分吃紧。著迅速加拨得力兵队。前往会同朱家宝督饬严密防守。以杜窜扰响应。并著海军部赶即酌拨兵轮。开往金陵安庆一带。以资镇守。　　

○又谕、张人骏、电奏甯省息借洋款。各国洋商。因鄂事未定意存观望。惟有由中央筹借分拨济用以应急需。请饬下外务部度支部迅速协商。急向各国银行息借。各省认用认还。并声明江甯先后借款共七百万两。统由国家担保等语。著外务部度支部速议具奏　　

○又谕、电寄张人骏据电奏遵将江甯新军管退快石滟驳拟拨十八尊并子弹一半取道徐州。由京浦火车载送用石滟驳车直运信阳等语著即从速妥为运解。至请饬张鸣岐将广东新军管退快石滟驳及子弹酌拨一半协济袁军由粤派兵轮运至天津由火车直达信阳一节。著张鸣岐迅速拨解以应急需。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、凤山甫经＜走毕＞滟位粤。遽遭惨害。恳恩赐恤。并自恳立予罢斥等语。凤山仓卒遇害。情殊可悯。已另有旨从优赐恤矣。伤毙之军警兵民迅。即查明分别拨恤。已获各犯著切实研讯。尽法惩治。并著严密查拏。余匪务绝根株。现在警耗频闻。广东尤关紧要。该督务当体念时艰。力任其难。妥筹布置。毋稍疏懈。所请立予罢斥之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣。著即料理起行。酌带兵队由豫陕入川陕省现亦小有兵乱。并著迎头击散毋稍延缓。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏陆军攻克新都。阵毙数十人。生擒百余人夺获枪械无数。并拏获伪北路大统领匪首琭姓一名。及治浦一带匪首高姓一名饬令讯明正法等语。办理尚合机宜。在事各员弁。尤属奋勇可嘉。事后准该署督择尤保奖。兵士转战日久。坚苦不懈。攻剿有功。著优加犒赏。以资鼓励。仍著督饬迅速进攻。并将各路军报情形。随时电奏。　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏、骤闻湘省变乱。桂防万分吃紧。兵力单薄。饷械缺乏请饬部筹拨的款五十万两等语。著度支部速议具奏。现在长沙不守。桂防尤为吃紧。该省伏莽未靖。亟宜加意防守。著即督同王芝祥。实力筹维。毋稍疏忽。寻度支部议该省近接湘境。防务实关紧要。桂省为粤省兼辖之区理应统筹兼顾。拟请饬两广总督体察情形。就近量为匀拨以资接济而固防守从之　　

○验看学部考验游学毕业生。得旨、周家彦、钟赓言、严鹤龄、蔡序东、马泰钧、罗文干、潘敬、潘灏芬、丁榕、王汝圻、郭则寿、张履鳌、黄云鹏、孙观圻、张祥麟、赵天麟、朱大镛、莫永贞、张玮、均著赏给法政科进士。周诒春著赏给交科进士。沙世杰、著赏给医科进士。彭世芳、丁文江、章鸿钊、均著赏给格致科进士。陶昌善、朱继承、均著赏给农科进士。王弓滟＜兪＞滟弓、胡仁源、华南圭、陈同寿、谢学瀛、张保熙、王寿祺、马泰徵、裴镤、沈成栻、张允耀、余主甫、王勋卿、陈汝湘、周德鸿、童世亨、张景炜、李四光、邹德谨、吴宗浚、王明照、王家鸾、均著赏给工科进士。王廷璋、杨锦森、殷祖恩、周典、印焕门、谢刚克、周砥、潘承业、刘辅宣、均著赏给商科进士。陈为麒、梅士焕、林翰、潘宗瑞、胡霖、陈炘侯、王绍薪、娄裕焘、谢刚塞、高震、叶开琼、王绍鏊、魏渤、王黻炜、陈伊炯、余同信、张乃璧、鲍文、解树强、柏山、蔡家烈、曹腾芳、黄璋、聂熙、周世屏、高梦熊、张锡之、贺黻冕、陈芙昌、廖希贤、李炳琛、漆璜、李碧、张文栋、彭启莱、杨肇基、李震彝、孙巩圻、赖庆晖、胡葸、汪成骧、胡承瑗、张端、杜师业、胡时亮、欧阳溥存、阳炯、阮福田、罗述祎、吴祖裕、蔡倪培、于振宗、游锦荣、贾士毅、周进、裴钢、徐用锡、刘祖培、陈则民、彭允彝、曾有澜、谢增华、杨湜、胡国梁、保廷梁、邓鸿绍、穆都哩、王道昌、周觐光、郭则缙、周成、戴修瓒、姚禔昌、何昂、屠铨、崔云松、金家爵、陈同寿、王印川、李积芳、全桂、陈其权、王礼壬、郗朝俊、张景韩、文君■羊、李毓棠、袁钟祥、张鼎勋、张遂、宗奇、姚昂、吴树基、谢国钦、刘炯、吴肇嘉、张植宜、敬心地、郑启璜、李载赓、张倬、萧培身、由亢、叶承楠、高奋、冯镇坤、萧翼鲲、唐忠信、唐联璧、王学文、罗万震、廖文洵、周家堪、张树森、羡钟湘、张殿玺、刘书剑、张若骢、饶钦浚、张麓、禹瀛、邓文煇、蒋寿篯、黄民城、罗森、由人龙、邓宪甫、刘文高、李汝谦、赵贞元、庄恩泽、田永正、易应山滟昆、叶毓仑、徐继骐、徐仁镕、陈淘、德林布、蔡枢、金述璋、孙毓桂、康惟椿、黄玉溶、张汝霖、萧振鹏、杨思源、胡寅勋、曹浚、郭文浚、楼岑、左树王滟燮、田美棠、陶凤集、谭毅公、萧学源、纪万韬、苏艺林、杨时杰、杨树猷、欧阳振声、杨宗彩、董如璋、王承楫、吕庆锡、卢岳、胡肇安、王延声、易行健、吴荦、张承棨、潘自浚、王秉瑞、荣煜、刘树桐、袁之舆、张仁锐、廖逢廉、康诰、杜铁珊、余辉焘、姚宋、刘辉极、赵毓璜、张佐邦、邬学昭、刘昌洛、徐景孺、胡源汇、郑象＜辶黎＞方■土、邓尔班、钟海山■夆、周泽南、高穰、刘金滟英、黄昌枢、刘元林滟辛、易业超、高第、胡德明、杨文甲、舒兴禹、彭渊恂、孙展圻、钱谦、郭光祖、李实、范镛、罗集义、淩应麟、叶尔衡、潘学海、李崇夏、沈秉谌、余鉴澄、邱祖藩、范文源、邱廷举、张开运、尤焕宇、俞钟、黄炳道、冯汝木滟撆、易文煃、马为珑、吴绪华、甘人瑞、杨维新、曾道、李祖尧、尚毅、刘侃、高崇、李光、郝嘉福、陈树年、曹昌麟、杨家枢、胡登第、杭维斌、刘启勤、张国熙、周锵鸣、康镜蓉、郑荫兰、徐清扬、谢国英、邓鸿绪、刘懋晖、赵凤翔、谌范模、刘彦、柯植、万国庆、毕世燕、黄序鹓、夏侯湘、吴哲、冯毓德、卢士增、程仲沂、许允、蔡安邦、舒祖勋、曹澍、漆仁扬、钱祖勤、吴荣鼐、相黄六、戴德馨、钱协同、张怀奇、周正横、张履廷、程策勋、朱崇光、范惠、潘毓瑞、张承楞、冯振骥、张达、乐挺志卢昌、张景宗、余良柯、朱少穆、张乙林、杨玉林、高仲和均著赏给法政科举人。张荫棠、蓝公武、刘焕、燕世奇、张恺、牛宝善、李美文、煦芬、左爱莲、均著赏给文科举人。吴道益、戴侗龄、熊辅龙、张仲山、徐希骥、叶秉衡、金曾洵、均著赏给医科举人。凤高翥、黄恭宪、洪彦远、刘器钧、任诚、杨立奎、周道万、李明澈、沈希侠、刘熊、均著赏给格致科举人。黄艺锡、麦应瑞、何缵、姚龙光、牛献周、王文泰、李嘉瑗、＜圭黾＞滟兄天爵、沈竞、潘赞化、徐梦兰、林溥莹、张际春、孙葆琦、成振春、林祜光、伍正名、罗应火滟宣、鲍化龙、严桐江、高树藩、均著赏给农科举人。吴家骥、刘皋卿、黄恭辅、徐家楣、周烈、杨骞、恩崇、萧信楝、雷以纶、李善富、汝人鹤、陈洪铸、伍鹏、杨清贵、毛席丰、梅伟杰、张天培、陆安、周风古、龙裔禧、陶镕、叶瑞国、马光援、曾耀薪、金寿康、易荣膺、林道同、陈洪范、许推、均著赏给工科举人。李赓星、阮明新、张遵旭、赵廷彦、刘希纲、张绍周、雷寿彭、陈国权、陈棫、谢祖元、李志敏、谭焕章、王国辅、陈锡璋、江彤、刘鼐烜、梁焕鼐、王国祜、贾天澍、任家泗、唐新璠、黄牧、周丙祥、周伯雄、包允恭、叶春墀、余仑光、文汉、萧炳垣、宋光武、郑福元、任峄、林廷藻、林＜走毕＞滟静、黄颐贞、黄兆乾、余澄清、魏润浦、解鸿顺、张清麟、单启训、陈人介、张承樾、章克恭、焦桐、窦瀚庠、尹守权、胡仁镜、吕连科、高世桐、均著赏给商科举人。　　

○陆军部奏、援军需用饷械等项。连日筹备完全。并拟由京至汉。设立兵站七处。遴派站长及管理军需军械人员。专司往来输运。并与军咨府。邮传部会商接洽。以期交通便利。无误事机。报闻。　　

○又奏、援川军队。所需枪石滟驳子弹。请饬四川督臣岑春火滟宣、就近与两江督臣会商。或设法筹拨或赶速订购总期通融匀配无误要需。从之　　

○命军咨府军咨使冯国璋总统第一军。江北提督段祺瑞总统第二军。均归袁世凯节制调遣。　　

○以广州汉军副都统春禄为广州将军。　　

○以荆州副都统恩泽为广州汉军副都统未到任前。以广州满洲副都统文泰兼署。　　

○以报效钜款赏库伦哲布尊丹巴呼图克图杏黄围车以急公好义。赏商卓特巴巴特玛多尔济穿带嗉貂褂。　　

○以猝遭惨害。予新授广州将军凤山优恤。赠太子少保衔谥勤节。　　

○辛未。谕内阁都察院代递四川同乡京官宋育仁等、为川鄂变乱。关系全局请的筹兵饷等情呈一件。前已有旨著岑春火滟宣除带粤军两营外。准其添募八营。并由度支部筹拨饷银一百万两已饬其迅速赴川矣　　

○又谕、给事中高润生奏、借款重案。请饬度支大臣从速提出。交资政院协议一摺著度支部知道。　　

○又谕、御史陈善同片奏、请变通各省陆军。归部直接管辖。从速妥商改拟具奏等语。著内阁军咨府知道　　

○又谕、电寄荫昌等、据电奏、北军专图武汉。未可妄分转致单弱宜匪蔓延。亦须防堵袁世凯昨商豫抚抽陆军石滟驳步四营驻防樊襄与荫昌往返电商意见相同等语所筹甚是。著即商同宝棻、迅抽陆军石滟驳步四营。驻防樊襄。相机前进。　　

○又谕、电寄陈夔龙据电奏、直隶奏准陈陆军混成一协。因秋操展缓。前请添募巡营营队即经督饬军事参议官将混成协未成各营。一并次第编立。俾新旧各军。同时并练。以示朝廷讲求武备。毫无彼此轻重之意等语。办理尚属合宜。仍当处以镇静。孚以诚信以期固结军心。俾成劲旅。　　

○又谕、电寄张人骏据电奏、甯省巡防营薪饷。每年分十个月匀放值此百物昂贵。勇丁日用不敷。现在防营添招三十营。奏准按月给薪。此优彼绌。不足以示均平请自本年九月初一日起将江甯各路巡防马步各营。一律按月给薪。并发给巡勇丁棉衣裤一套以恤兵艰。请饬部立案等语。著照所请该部知道。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、驻省第二混成协出征省城空虚。前募马步四营。祇敷为淮军接防之用请再添招五营。以复中路防营□制等语。著照所请。该衙门知道　　

○又谕电寄出使大臣刘式训据电奏请收回成命俾□子道等□□式训著赏假两个月。回籍葬亲。事毕即速回任。现在时事多艰交涉关系重要。所请收回成命之处。著毋庸议　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据电奏据安徽巡抚朱家宝称九江兵变。安庆十分危迫转邀黎天才一营赴皖助防。自当先其所急。现饬黎营赶速料理拔队等语。现在安庆吃紧该督不分畛域。力顾大局。览奏甚慰。即著饬黎天才迅速拔队赴皖。　　

○又谕电寄陆钟琦、据电奏、昨据潼商道来电。匪踪已过临潼。东窜晋省省南巡防队不敷分布。拟添招五营以资调遣。并令谢镇就现有防营。先带数队渡河至同华一带。相机防剿。另由省派拨新军步队两营。马石滟驳各一队。即日开赴蒲州一带协防。省境空虚。拟就驻省防队。并于中前两路。酌调数营。编为省队。新军薪饷。均照部章。派现办陆军小学候补主事刘冠军、充该军统领。专顾省城。以上应需饷项。均由司运两库筹拨等语。著照所请山陕接壤。转瞬冰冻河防上下千余里。处处可虞。著该抚妥筹防守。毋稍疏忽。若兵队不敷尚须添练著随时奏明请旨。　　

○又谕、电寄赵尔丰昨据电奏陆军攻克新都已谕令将在事各员择尤请奖并将兵士优加犒赏。兹复据电奏乱事迄今月余。士卒奋勇转战。激发忠忱所有四川陆军官佐兵夫薪公饷乾。向系减成支给当一律支给全饷。以符部章而示激励。再新旧军将领督率士卒。尽心防御东西驰击晶■宜歼巨股悍匪。异常出力。拟先择尤电请优奖等语。著照所请。先行择尤保奖。除官佐兵夫薪公饷乾支给全饷外。仍将兵士优加犒赏。以示鼓励。该署督迅即宣布朝廷德意。激励将士。节节埽荡。速净匪氛。　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、据署法司张检电禀。初二日九江传闻湘省已失。讹言四起当饬该统带等加意防范。忽于十钟闻石滟驳三声四路火起。查系五下三禁兵变。即饬五十五标统带庄守忠率兵抵御以血■乣寡不敌。未能顺手道府县尚未查明下落等语。九江据安庆上游。关系重要。晶■宜饬该抚督饬文武各员认真防守乃致仓卒失事。实属咎有应得江西巡抚冯汝骙。协统吴介璋五十二标统带马毓宝。均著先行交该衙门议处。署提法使张检甫经到防。统带庄守忠奋力抵御。尚非退缩可比。均著免其置议道府县迅即查明下落。仍著冯汝骙督饬张检等讯速设法攻击。并责成吴介璋。戴罪图功。力图规复。所请饬海军部电饬驻浔兵轮会剿之处。著照所请。海军部知道。　　

○壬申。谕内阁、湖北省城乱事初起。瑞澂身任总督。弃城逃走。避登兵轮当将该督革职。谕令带罪图功并谕令袁世凯查其当日弃城情形。再行办理。兹忽接据瑞澂电奏。因兵舰煤尽而至九江。因九江兵变而至上海等语。该革督竟不遵旨带罪图功。乃敢潜逃出省辜负朕恩。偷生丧耻。实堪痛恨。何能再予姑容。著张人骏迅即派员将瑞澂拏解来京。交法部严讯治罪其带出炎湖广总督印信。并著张人骏派员收取＜墼-土＞■奸■贝送袁世凯军营。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据奄奏新授甘肃提督张怀芝、留直统率新募各营。请俟防务稍松。再行入都陛见等语。著照所请。该部知道。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏天津等处日来浮言四起。竟谓宫府之内。有将以北狩之说进者等语现在人心不靖。谣诼纷纭。朝廷一以镇静为主。并无北狩之说。著即传谕士绅万毋听信讹言。致滋纷扰。天津为北洋门户。有该督坐镇。至保定亦密迩京畿。且为铁路交通之会。务须一体加意严防。业派得力大员镇慑以定人心而维大局　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏奉存七九枪只五千枝。业已全拨。续购未到。石滟驳则第二混成协只存野石滟驳十八。现因缺马。只能出十二尊。查第三镇尚有克虏伯陆石滟驳格鲁森过山石滟驳各一营。马尚不足可否以此两营连兵官全数拨给并附辎重两队装载子弹。饬该标标统带往。若欲再拨野石滟驳六尊必须由府部指备熟练大马。方可运动等语。现在军前需用石滟驳位甚急。著该督电商袁世凯办理。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、奉厂赶铸旧币。现银无从吸收。鼓铸不能如数。加以兵队出发。招添补充兵巡防队。在在需款。非豫筹大宗款项备急不可。现已向正金道胜两银行商借钞币各五百万。专备东省非常缓急之用。著照所请。度支部知道。　　

○又谕、电寄赵尔丰、据电奏二十八日克复新都后。即派陆军一支进攻新繁于旁午克复蒌池。匪死伤甚多生擒数十人夺械二百余件。日昨德阳告急。当饬防军由汉州往援而什邡复报为匪占据。惟有次第迅速剿办朱军由叙开拔援犍。行抵屏资与黔军两路夹击。匪始败退朱军尚在犍城匪聚河口一带非用重兵痛剿终无了期等语著端方迅派军队。克期赴援。并力合攻。毋许延缓。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、军事旁午。造币尚有存款。傥有急用。应准随时饬提。请将该厂暂归管辖。仍报部察核等语。著度支部速议具奏。寻议查江甯造币分厂。所存铸本。业已无多。又令解沪凑还赔款。该厂存款实已全数用完。至该厂向为鼓铸银铜各币之地近日外闲颇患钱荒。如该省有饬办事件。应准由该督暂行管辖。以资利便。从之。　　

○又谕、电寄张人骏等、据电奏沪市银根紧急。沪道请展缓赔款实出万不得已请切商驻使。一面由臣人骏派道员虞和德力向各国银行磋议。并请派前驻藏帮办大臣副都统衔温宗尧。在沪会办以期详妥而支危局等语。著外务部知道。　　

○又谕电寄增韫、电奏悉现在人心不靖。谣言四起汤寿＜走毕＞滟替既为乡里所重。著赏给四品卿衔。劝谕商民。各安本业。勿为谣言所惑。致滋纷扰。　　

○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、江西事机危迫防营甚少。非添练十营。不敷分布。非有百万新币。饷械难筹。恳饬部照数发给等语九江为武汉下游第一门户。亟宜迅图规复。著即照所拟添练巡防营队。惟库款奇绌。势难再拨。著由该省设法筹措。或移缓就急以应要需。　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏接右江镇道飞电禀称怀远一带。有匪股数千人。声势浩大。现分三股。一股盘踞湘粤之章正一股盘踞黔粤交界之奚滟鸟马一股潜伏粤地之高有又据电局报称衡永两局电报阻滞。桂防北路岌岌可虞。请饬两广总督贵州巡抚分拨可恃军队。大宗饷械星速来援等语。著张鸣岐、沈瑜庆、迅派得力兵队。并筹拨饷械迅赴怀远一带。合力堵剿。毋稍延误。　　

○两江总督张人骏等奏张勋肬■闲调江南提督初六日接印视事。惟应往来甯浦。未便移驻松江。并委员代印代行。报闻。　　

○伊＜覀之＞■牛副都统兼塔尔巴哈台参赞大臣额勒浑奏塔防每年协饷。解不足数应放兵饷。以及各项经费。不敷开支情势迫切。恳饬部按照原定额数。另筹的款以济要需。并饬严催各省欠解银两。迅速埽数。以资弥补下部知之。　　

○又奏、新疆自设治后。省城暨各商埠设立中俄通商局。办理交涉事宜。近来交涉增繁。外人来往日多。每尝以此藉口。接待颇形不便拟将中俄局改为交涉总局。其喀什噶尔伊＜覀之＞■牛两处改为分局俾昭画一。以资联络。下所司知之。　　

○甘肃新疆巡抚袁大化奏、审度近日边情。英文不可不讲。拟于中俄学堂内添聘英文教习。即以俄文学生兼习。期于数年学成。足供英俄两种翻译。似属一举两得。下部知之。　　

○命邮传大臣唐绍怡克日来京。　　

○命前休致民政部侍郎赵秉钧。即日来京豫备召见。　　

○癸酉。谕内阁、朕缵承大统。于今三载。兢兢业业。期与士庶同登上理。而用人无方。施治寡术。政地多用亲贵。则显戾宪章。路事蒙于佥壬。则动违舆论。促行新治。而官绅或藉为网利之图。更改旧制。而权豪或祗为自便之计。民财之取已多而未办一利民之事司法之诏屡下。而实无一守法之人。驯致怨积于下而朕不知。祸迫于前而朕不觉川乱首发。鄂乱继之。今则陕湘警报晶■宜闻广赣变端又见。区夏腾沸人心动摇九庙神灵。不安歆飨无限蒸庶涂炭可虞此皆朕一人之咎也。兹特布告天下誓与我国军民维新更始。实行宪政。凡法制之损益。利病之兴革。皆博采舆论。定其从违。以前旧制旧法。有不合于宪法者。悉皆除罢。化除旗汉。屡奉先朝谕旨。务即实行。鄂湘乱事。虽涉军队。实由瑞澂等乖于抚驭。激变弃军。与无端构乱者不同朕维自咎用瑞澂之不宜。军民何罪。果能翻然归正。决不追究既往朕以眇眇之躬。立于臣民之上祸变至此。几使列圣之伟烈贻谋。颠坠于地悼心失图。悔其何及。尚赖国民扶持。军人翼戴。期纳我亿兆生灵之幸福而巩我万世一系之皇基使宪政成立。因乱而图存转危而为安。端恃全国军民之忠诚。朕实嘉赖于无穷。此时财政外交困难已极。我君民同心一德。犹惧颠危。傥我人民不顾大局。轻听匪徒煽惑。致酿滔天之祸。我中国前途。更复何堪设想朕深忧极虑夙夜旁皇。惟望天下臣民。共喻此意。将此通谕知之。　　

○又谕、资政院奏、请颁布明诏。将宪法交院协赞一摺。我朝列圣相承。深仁厚泽垂三百年。我孝钦显皇后德宗景皇帝俯念时艰。深维治本。晶■宜降明诏。确定为君主立宪政体。并颁布筹备立宪事宜清单。按年进行朕以冲龄入承大统。亦惟兢兢业业。用迪前光上年十月该院奏请速开国会。当经明降谕旨。定于宣统五年召集议院。并特派溥伦等迅速纂拟宪法。候朕钦定兹据该院奏称宪法为君民共守之信条。宜于规定之始诏进臣民商搉。又称协赞在纂拟之后。钦定之前于先朝圣训钦定之义。毫无所妨各等语。著溥伦等敬遵钦定宪法大纲。迅将宪法条文拟齐。交资政院详慎审议。候朕钦定颁布用示朝廷开。诚布公与民更始之至意。　　

○又谕、资政院奏、内阁应负责任。国务大臣不任懿亲一摺。懿亲执政。与立宪各国通例不符。我朝定制。不令亲贵干预朝政。祖训著有明文实深合立宪国家精义。同治以来。国难未纾。始设议政王以资夹辅相沿至今本年设立内阁。仍令王公等充国务大臣。原属一时权宜之计。朝廷本无所容心兹据该院奏称皇族内阁与立宪政体不能相容。请取销内阁暂行章程实行内阁完全制度不以亲贵充当国务大臣等语。以陈系为尊皇室而固国基起见朕心实深嘉纳一俟事机稍定。肬■闲贤得人即令组织完全内阁不再以亲贵充国务大臣。并将内阁办事暂行章程撤销。以符宪政而立国本。　　

○又谕、资政院奏请速开党禁以示宽大而固人心一摺。党禁之祸。自古垂为炯戒。不独戕贼人才。抑且消沮士气。＜圭黾＞滟兄时事日有变迁。政治随之递嬗往往所持政见。在昔日为罪言。而在今日则为谠论者。虽或逋亡海外。放言肆论不无微瑕。究因热心政治。以致逾越范围。其情不无可原。兹特明白宣示特沛恩纶与民更始所有戊戌以来。因政变获咎。与先后因犯政治革命嫌疑。惧罪逃匿以及此次乱事被胁自拔来归者。悉皆赦其既往。俾龄齐民嗣后大清帝国臣民。苟不越法律范围。均享国家保护之权利。非据法律不得擅以嫌疑逮捕至此次被赦人等。尤当深自袚濯。抒发忠爱同观宪政之成。以示朝廷咸与维新之至意。　　

○又谕、前闻长沙有变。电报不通。朕心实深廑系。兹据朱家宝转递余诚格电奏、本月初一日湖南陆军石滟驳营叛变。攻入小吴门。陆军标营同叛。攻入北门。城内巡防队亦叛。戕统领黄忠浩、直攻抚署。匪党遂踞省城。诚格暂避入水师营。不意水师亦悬白旗。遂登湘帆小轮。候调省外各队。力图克复。恳请肬■闲员统队来湘剿办。并自请严惩等语。长沙为省城重地余诚格虽系甫经到任。所调将领未到。添募未齐。究属措置乖方以致仓卒生变。罪无可辞。湖南巡抚余诚格著即革职戴罪图功。并著暂管湖南巡抚印信。责成该革抚迅调省外兵队即将省城克期克复。毋稍延玩傥不奋力自效。定将该革抚从重治罪。其黄忠浩被戕情形。速即查明电奏。　　

○又谕顺天府奏请拨钜款。采买米粮运京减价平粜一摺。著度支部知道。　　

○又谕、御史史履晋奏京师市面空虚。拟劝办商团以靖地方一摺。著民政部酌核办理。　　

○又谕、御史史履晋奏、敬陈管见摺内汉冶萍总公司。请饬部妥拟接收另行组织一条。著农工商部议奏。　　

○又谕、御史温肃片奏、请饬民政部严饬巡警总厅添派得力巡长分布各区弹压地面。并饬度支部顺天府等衙门分设官钱局平粜局以平市价等语。著该衙门知道。　　

○又谕昨日统制张绍曾等电奏具陈管见一摺。其闲颇有可采择之条。已归入本日谕旨一并宣示矣。又谕、电寄袁世凯、据电奏顷接荫昌电称攻入汉口兵力已疲。亟盼添兵接应请饬陆军部。东三省总督山东巡抚迅令第五第二两混成协。及第五镇全镇赶紧开赴信阳以资调遣等语。著军咨府陆军部知道　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏授为钦差大臣感激陈谢等语。览奏甚慰。著即妥筹布置。迅赴事机。　　

○又谕、电寄外务大臣梁敦彦著即日回京供职。并将起程日期先行电奏。　　

○又谕电寄荫昌据电奏、官军在滠口地方。连日与匪相接时有斩获。初六日向前进攻。行抵洋油厂西方遇匪约千数百人。官军协力猛攻萨镇冰所统兵舰。并在附近援助逐节进占。匪仍力行抗拒。嗣因我石滟驳力剧烈匪遂向大智门纷纷溃散。官军乘胜追击。至跑马厂。匪凭据坚垒。极难摧陷初七日早官军用山石滟驳侧攻互击。匪势不支。相继溃退官军追踪埽荡。直至汉口街口因兵力过劳。稍事休养即进夺汉阳迅图扑灭等语。此次进攻汉口毙匪千数百人。夺获山石滟驳三十六尊。军械多件。当匪石滟驳猛击之时艰险异常该将士等奋不顾身。争先用命。实属忠勇可嘉。该大臣督率有方。尤堪嘉尚。仍攻该大臣督饬将士。一鼓作气收复武汉。俟袁世凯到后。再行回京供职。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、甯沪市面恐慌。前经奏准。由甯省造币分厂赶铸龙圆。交大清分行。及裕甯总局周转。复准币制局电知新币照旧有龙圆价值。行用渐广。纸币已觉流通。并将银币由官局陆续发行。俾银根稍纾等语。办理尚属周妥仍著会商度支部。妥慎维持以安市面而定人心。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏粤省防务万分吃紧。兵力固单饷械尤绌新军管退快石滟驳。业经分配各营无从分拨顷接军咨府陆军部阳电。我军在滠口已获大胜前敌军情当可稍松请免其饬拨。或另饬他省筹拨以免牵动粤防等语。粤防吃紧自属实情。著该督电商袁世凯酌量办理。　　

○又谕、电寄松寿、据电奏、闽省地广兵单。饷项支绌。祗得移缓就急。亟力筹防提督孙道仁、现兼陆军统制。自应留驻省垣。便于调度等语。著照所请该衙门知道又谕、电寄岑春火滟宣、电奏悉各省兵队。不敷分布。饷械无可匀拨以至该督筹画。均不得手。自系实情此中为难之处。朝廷无不深悉惟现在鄂匪。蔓延数省。川省乱事。专恃该督前往剿办所有应需饷项。著度支部迅速筹拨。军械亦需用甚急。著军咨府陆军部设法匀拨。以应要需。并准其自行购买所需款项。著度支部另行筹给。该督务即力疾就道就近在山东河南地方。迅速召募兵队值此大局艰危该督世受国恩。毋得固辞。　　

○又谕电寄德济等、据电奏、据浙绅徐定超等、呈请奏派汤寿潜总办全省团练。设立总局。官督绅办。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安等语。著照所请。该部知道。　　

○海军部奏据闽浙总督电称、传闻革党在新加坡制舰。又闻革舰已抵澳门。请速派兵舰驻泊福州厦门。以备不虞。亦系要著。惟现在各兵舰俱已派赴长江各省。一时无可抽拨。其开赴闽省日期。似应视长江军情之缓急以为断。报闻。　　

○顺天府奏顺天驻防各军撤退地面空虚请续募军队以资巡防。报闻。　　

○资政院总裁大学士世续因病乞休。允之。　　

○以学部右侍郎李家驹充资政院总裁。理藩部左侍郎达寿。充资政院副总裁　　

○命署民政大臣桂春回仓场侍郎本任。以休致民政部右侍郎赵秉钧署民政大臣。　　

○甲戌。谕内阁、内阁会奏拟订义务教育暨补助实业教育费各章程。缮单呈览。请交资政院照章会议一摺。著依议。　　

○又谕。内阁会奏、核订民事诉讼律告竣。缮单呈览。请交资政院照章会议一摺。著依议。　　

○又谕、度支部奏、续借洋款以济要需一摺。著依议。又谕电寄袁世凯、据电奏、河南市面钱荒。前敌军饷。无可兑换。请准河南铜圆局自行开铸铜圆。以济鄂豫军需。一俟军务大定。即当停止等语。著暂准该省自行开铸当十铜圆以应急需。　　

○又谕、电寄陈夔龙据电奏、天津为北洋门户。自当力筹防范。保定省城。已饬藩司淩福彭法司翁斌孙加意严防。现调王怀庆所部马队。以一营驻扎保定。并因山西警报。以一营驻防石家庄藉资策应等语。布置尚属周妥著即严饬所属慎固防守。毋稍疏虞　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏直省筹防兵力本单。添练各营成立尚须时日。忽闻山西告警。直晋毗连防务吃紧。请将驻保第二镇陆军四营。留于直境。归该督节制调遣等语。著照所请将第二镇陆军四营暂归陈夔龙节制调遣。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、湘鄂辅车相依。今武昌未复湘垣复陷。恐占地既广。匪族愈张湘中夙多游勇会匪。日久招来。益难收拾应赶速招集湘军既散之旧部。特举素有夙望之大绅旧将统之。一面扼守衡永宝附近。一面进攻长沙等语。著余诚格按照所陈各节赶速筹办。以期早日规复。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏粤省有人开会。倡议树独立旗。城外西关一带。商民放石滟驳附和等语。该督迅即遵照昨日明发谕旨。剀切晓谕解散。毋致自相纷扰。　　

○又谕、电寄宝棻电奏悉、据称前因军用浩繁。奏准由部设法接济。昨委员回豫。仅据交到银十五万两。并以北军业经拨款无需由豫接应此项专作本省防费。属令撙节动支。但豫中正在纷乱。大军日需粮食等项。为数甚钜。至今未见发还分文。岂能以部中业经拨款。稍存膜视。且事前之筹备。兵士之恩赏又岂能斤斤计较。至于练兵筹防。均非空言所能济事。部拨之数。不出数日。行将告罄哗溃堪虞。请饬度支大臣无论何款。再行接济四五十万两等语。著度支部速议具奏。至前敌所需白麦＜虘阝＞丏。著孙宝琦迅即购妥。派员解运。如不敷用。即由宝棻电商邻近省分酌核办理。寻度支部议应俟息借洋款交到后。再由臣部酌量匀拨。以资接济从之。　　

○又谕、电寄冯汝骙据电奏张检庄守忠。面禀浔城失守。并庄守忠孤军无援。暂退回省情形。九江为赣省门户上规武汉。下保甯皖尤为往来枢要湖口马当石滟驳台。急应增兵已电饬湖口镇杨福田派水师驻守。并请饬袁世凯统大军溯江西上等语。袁世凯现赴前敌督师所有该省防守事宜仍著冯汝骙迅即妥为布置。早图恢复。所请饬海军部特派兵舰多艘援护之处。著海军部迅速酌拨。　　

○又谕、电寄朱家宝、据电奏、皖省居长江中权。饷绌兵单。较他省为尤甚前请添募五营。因无的饷。迄未开招。而邻氛日逼英山霍山一带界连蕲黄岌岌可危。原驻防营万难抽调。酌派六十一标第三营。先赴英山扼要驻扎并饬各州县举办乡团。自九江失守。匪势愈逼愈近安庆仅泊一兵轮。虽准调用因未指定舰号不免随意开去。难以挽留熟筹形势。必多派兵轮指定舰号。归皖调度而后可固江防目前饷需罗掘已穷。赤手饥军危迫万状。准部覆商借运库十万。现尚未到。到亦不济事恳恩俯念防务万紧。关系下湤数省安危。仍如前请截留各项解款。并饬部迅拨现银五十万两等语。所筹布置尚合机宜。各项解款。业由度支部奏明。准其暂行挪用。所请饬部迅速筹现银五十万。汇皖救急。著度支部速议具奏。并著海军部速再添兵轮以备防务。寻度支部议。应俟息借洋款交到后。再由臣部酌量匀拨。以资接济。从之　　

○又谕、电寄查赈大臣冯煦、据电奏、查明十二属新灾情形。且鄂乱以来。人心皇皇。非急筹赈抚并赶办民团商团。不但递绝生机且恐别滋变故并请仿红十字会办法。派员携款赴武汉拯救难民等语。宿徐各属灾情甚重。亟须妥筹赈抚仍著冯煦设法迅速办理急赈。其民团商团事宜著就近妥商张人骏、程德全、朱家宝体察情形酌核办理。至请派员携款赴武汉拯救难民一节前已有旨设立慈善救济会派吕海寰妥速筹办矣　　

○山东巡抚孙宝琦奏现在防务吃紧。业已添招巡防队二十营。酌量分配。中路添募步队二营。左路之莱州烟台各添募步队一营。填扎寿张阳谷一带。沂州与淮徐接壤。巡防最关紧要酌添步队五营另于中路编石滟驳队一营。以壮声威。下部知之。纂修

官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初四日　　

陈恭阅十一签二月廿七日　　

大清宣统政纪卷之六十三　　

宣统三年。辛亥。九月。乙亥以东明黄河安澜获庆。发下大藏香十枝交直隶总督陈夔龙祗领。派员虔诣河神庙祀谢　　

○谕内阁、庆亲王奕劻等奏奉职无状。请立予罢斥。载泽等奏、国务重要。请另肬■闲贤能以符宪政而资治理。邹嘉来等奏时局艰危政务重要。请准辞职以定国是而正人心各一摺。所奏甚是。均著照所请。庆亲王奕劻开去内阁总理大臣。大学士那桐、徐世昌、开去协理大臣。镇国公载泽、邹嘉来等、均各开去国务大臣。袁世凯著授为内阁总理大臣。该大臣现已前赴湖北督师。著将应办各事。略为布置。即行来京组织完全内阁。迅即筹画改良政治一切事宜。袁世凯未到京以前。此数日闲仍著庆亲王奕劻等照旧任事。内阁组织未成以前。并仍著载泽等邹嘉来等、照常办事均不得少有诿卸。　　

○又谕、袁世凯现授为内阁总理大臣。所有派赴湖北陆海各军及长江水师。仍归袁世凯节制调遣　　

○又谕、农工商部奏、商务总会总理赵玉田。暨当业钱业各董事等、以京师市面日见恐慌。请令京城地方衙门出示晓谕。安慰居民。据情代奏一摺。著民政部亟行出示剀切晓谕。以安人心。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、本省添练巡防九营。粗足自固。吉江两省情形。与奉相同。均应分别添募营队。以靖地方而杜觊觎。吉林拟添募巡防队马步六营。应需饷费。暂就陆军开办经费余款项下动支。黑龙江添练马队五营。拟将陆军步第二营现有之兵。悉令分补马步石滟驳各营之空额。腾出该营全饷。以充新兵饷费。不敷之处。设法腾挪济用等语。著照所请该衙门知道。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、甘省地瘠民贫。财力奇绌现值川鄂不靖。陕西又遭兵变筹防宜急筹款维艰各省协饷本年解到者仅及四成山西河东两处欠解尚多。请饬令催令速解以顾急需现在东道不通。应设法改运。所有解甘协饷。拟暂解至归绥道库代存。并于归化包头两处筹设转运局。即可节节转运。按站酌设马拨递送公文摺报等语。甘省地瘠民贫。财力奇绌全赖各省协济。著度支部分别催解。以顾边局余著照所拟办理。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、陕西朔日省城兵变城陷。旗营受害尤惨。各官不知下落。省报数日不通。亟应派队赴援惟现有防营。均驻扎各要地现已分饬调拨。一面迅募得力兵勇。星夜赴陕并添募防营。捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方但甘省以协饷为命脉。现值陕西城陷东道不通协款无著。甘库如洗募兵购械需款浩繁请饬度支部迅拨银一百万两等语。著长庚迅派得力兵队星夜赴援并一面添募防营。捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方所请饬部拨银一百万两之处。著度支部速议具奏。寻议应俟息借洋款交到后。由臣部酌量匀拨以资接济至甘省协饷已分电严催迅速筹解从之。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、省城有人倡议独立。势甚汹汹。经饬军营分投弹压幸免暴动。一面出示晓谕。商店民居。误受诱惑者。立即摘去旗镫。准其悔过自新概免追究已一律遵办。城厢内外。现尚安静等语。当君■羊情扰乱之际。该督竟能弹压晓谕。免生事端。办理甚合机宜仍著督饬兵警。加意严防妥为开导。并分饬各属。遇有匪徒造言生事一体防缉。相机因应毋稍疏虞　　

○又谕、电寄朱家宝等、据电奏皖省初九夜石滟驳营兵变。管带被逐现在婴城固守。城内兵少恐不足恃恳饬张人骏派营来皖。并饬黎天才迅率所部援救等语。安庆地方紧要著张人骏迅派江防五营。岑春火滟宣迅饬黎天才率所部一营飞速赴援毋稍延缓　　

○东三省总督赵尔巽电奏、现据袁督催调两石滟驳营并无马野石滟驳六尊。已分别转催。报闻　　

○以庆亲王奕劻充弓滟＜兪＞滟弓德院院长。大学士那桐徐世昌协办大学士荣庆充弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣。　　

○准军咨大臣载涛开缺。以陆军大臣荫昌为军咨大臣。仍暂管陆军大臣事务　　

○命前两江总督魏光焘为湖广总督。迅即赴任。毋庸来京陛见。　　

○以办理河工出力予直隶大顺广道文冲。仍以应升之缺尽先开列。交内阁存记督防道员孙钟祥等、存记升叙加衔有差。　　

○丙子。谕内阁、第二十镇统制张绍曾等电奏奉初九日上谕。仰见朝廷实行立宪以与天下更始。三军感泣惟内阁一日不成立。即内乱一日不平息并宪法由议院制定等语系为维皇室靖乱源起见。览奏具见爱国之诚实深嘉许。内阁总协理大臣。及各国务大臣。昨已具奏辞职。均经降旨允准并另肬■闲袁世凯为内阁总理大臣。组织完全内阁。所有大清帝国宪法。均著交资政院起草奏请。裁夺施行。用示朝廷好恶同民大公无私之至意。　　

○又谕、电寄袁世凯、袁世凯现已授内阁总理大臣。应即迅速来京湖北一带陆海各军。长江水师。已有旨仍归该大臣节制调遣。惟现时江南各省一切陆海军务情形。及调遣剿抚事宜。该大臣作何办法。即行密电奏闻。以慰朕念　　

○又谕、电寄袁世凯据电奏初十日至信阳。与荫昌晤商一切据称前敌兵力已疲须增军队。晶■宜接冯国璋电称汉口尚未全下相持数日兵力甚疲。亦请增兵等语山东第五镇。业经开赴信阳其余军队。仍著军咨府陆军部酌核调拨。现当军情吃紧之际该大臣务当宣布德意激励将士相机进剿。并须严防后路以免疏虞。　　

○又谕电寄陈夔龙、据电奏、饬正定镇徐邦杰等、派兵往井陉暨石家庄等处。择要防守等语。布置甚属妥协。著即督饬严密防守。毋稍疏懈。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏。度支部请开捐例。违背诏书。妨碍宪法请饬停办等语。著即行停止。度支部知道　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、粤防危急。实难兼顾桂省等语本日据沈秉＜辶黎＞方■土电奏、已饬该抚迅速就地多募得力营队。严密布置所需款项。亦饬部速筹矣。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣据电奏饷项急需上海大清银行无从筹拨恳速发有著现帑等语。著度支部迅速指拨　　

○又谕、电寄杨文鼎陕西现有兵变。军情紧急杨文鼎著迅速赴任。毋再迟延。　　

○又谕、电寄沈瑜庆据电奏黔省援军在犍为剿匪获胜并据端方等电达川省右路巡防两营与黔省巡防管带鲁昌禧合军。行至宜属。与匪战三钟之久毙匪二百余人。乘胜追击十余里夺获大石滟驳六尊械弹无算董军出队接应。亦各有所获望电饬董统带鼓励将士。与川军同心协力。歼除巨匪现饬新军第一营拔进交界地方。遥为声援等语。著即电饬董福开督率各营协力进剿。俾早奏肤功。　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、电奏悉、初八日曾经有旨著张吃岐沈瑜庆迅派得力兵队。并筹饷械赴援现据张鸣岐覆奏粤防亦紧。难于兼顾。著沈秉＜辶黎＞方■土迅即就地召募军队。以资防剿。至于梧州口须驻兵舰。著海军部酌量调拨所请加拨现银五十万攻度支部速议具奏。　　

○又谕、电寄袁大化据电奏和阗回部辅国公木沙现值年班到迪陕西驿路不通。各处人心动摇该公爵尚有部血■乣。可否展缓年班仍令回部约束其血■乣又新疆巡防马队向章护兵等十余名。无马殊不得力。请一律补足等语著照所请。该部知道。　　

○又谕、电寄袁大化、据电奏、陕匪已至咸阳徵粮。举动似非劲敌亟宜速派劲旅往援。并请饬长庚派得力军队檄调陕省防营。会力兜剿等语昨已有旨著长庚迅派得力兵队。星夜赴援矣。　　

○又谕广福。电奏伊＜覀之＞■牛欠饷过钜。恐甘肃难以兼顾。请饬军咨府度支部陆军部早筹补救等语。著该衙门议奏。　　

○又谕、电寄广州副都统文泰等电奏悉凤山已有旨赐恤矣。其余旗营＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陆管带随员新军＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵。当场伤毙十九名受伤三十七名。及焦头烂面难于认识二名。著春禄张鸣岐迅速查明具奏。　　

○理藩部奏撰成第一次统计表。并陈调查迟滞为难情形。报闻。　　

○东三省总督赵尔巽等电奏、吉省火灾。仰蒙皇太后颁发内帑银三万两。谨率全省人民叩谢天恩。报闻。　　

○命袁世凯迅速来京。湖广总督魏光焘未到任前。以前署江北提督王士珍署理。　　

○丁丑。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。四川用兵。将及两月各地方惨遭祸难。荡析流离深宫实殷轸念。亟宜加恩赈抚现将孝钦显皇后所遗宫中帑银十万两。由内务府发交岑春火滟宣派委妥员。驰往核实拯济　　

○又谕、资政院奏、采用君主立宪主义。并先拟具重大信条十九条。缮单呈览恳请宣誓太庙。布告臣民以固邦本而维皇室一摺。朕详加披览均属扼要。著即照准一面择期宣誓太庙。将重要信条。立即颁布刊刻誊黄。宣示天下将来该院草拟宪法。即以此为标准。　　

○又谕、顺天府奏京师金融停滞。典当维艰。据情请款接济一摺。著度支部速议具奏寻议。北次武汉军事。已晶■宜蒙皇太后颁发钜帑。此项现金。虽系支约饷需而一经发出。即可流通市面。未敢再行渎请。该府尹所请维持京师市面之处。祗可由臣部体察情形。酌量借拨。从之　　

○又谕御史玉春奏、请将各旗营兵米提前开放一摺著度支部知道　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、现在汉口渐次收复。湖北人员。来者寥寥拟委随来之黄降道开文。暂署汉黄德关道。直隶候补知县淩绍彭暂署夏口厅同知。并各颁木质关防。以便办理交涉抚辑地方并筹善后等语。著照所请。该衙门知道　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、津地重要。市面银根奇紧请颁借内帑银一百万两等语。攻度支部速议具奏。寻议此次武汉军事。已晶■宜蒙皇太后颁发钜帑。此项现金。虽系支给饷需而一经发出。即可流通市面未敢再行渎请该督所请维持津地市面之处祗可由臣部体察情形。酌量借拨。从之。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏准度支部蒸电。本部议覆桂抚奏桂防吃紧。请饬两广总督量拨的款奉旨依议钦此。桂防需款自系实情惟粤防危迫。需饷更艰实属无力筹拨查张鸣岐前在桂抚任内。曾于捐输溢额项下拨有各种专款。去任之日计桂全铁路项下。尚存二百数十万。积谷经费项下。尚存十余万路矿垦牧项下。尚存五十余万合计应有三百余万均属专款存储立案。不准挪借别用现在筹防无款不防先其所急。暂行挪拨等语著沈秉＜辶黎＞方■土将以上各款。查明移缓就急。以济饷需。　　

○又谕、电寄张鸣岐、电奏悉现在时局艰危。百端待理。正赖我君臣上下同心协力方可转危为安。粤省海疆重地尤关紧要。该督即当勉竭忠诚抚绥军民以图报称所请辞职之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣等、电奏悉现在安庆军事吃紧。黎天才营队须速赴援。著张人骏迅派船只运往。毋误事机。　　

○又谕、电寄唐绍怡、电奏悉、著仍遵前旨迅速来京供职。毋庸固辞。　　

○又谕孙宝琦、电奏、采购军粮为难情形。恳就颁发内帑充军饷百万项下迅速拨赐十万金。以便分委干员。＜墼-土＞■奸

■贝领四出设法采购等语。著度支部速议具奏。寻议现在军需万紧。前敌购粮。极关紧要。所请于内帑内拨银十万两之处。应即照准。如数拨给。以济急需。从之。　　

○又谕、电寄朱家宝据电奏、初九等日城内新军石滟驳营及六十一标第二营各兵叛变。均经严为戒备。开导解散。及集贤关所驻六十二标。于初十日纵火焚营。击伤官长。来扑省城。工程辎重两队从而附入。幸日闲已将江防两营调入城内。与＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队分段扼守。并饬防营扼要截击是晚叛兵率队来攻。城内放火响应幸先饬司道以下周历巡查。随时扑灭。江防营奋勇抵御。兵轮亦开石滟驳助势直至黎明。叛兵始分路溃散以兵单未敢远追。此次大局略定实赖江防二营兵轮卫队。防营亦颇奋勇等语此次该省兵变。经该抚豫为戒备。立即击散。克保危城洵属布置有方。深堪嘉尚仍著该抚严密防守。毋稍疏虞所有在事出力员弁。俟事定后准其择尤保奖。　　

○又谕、电寄袁大化、据电奏、接乾州等处探报。匪党派队在各州县招队。更换旗号。闻咸阳已插白旗。陕匪兼程来西。永寿一路。危在旦夕。恳速救援。查永寿为陇首要地。此地一失。甘兵即不能东出。乞饬长庚派兵往援等语。著长庚懔遵前旨。迅派得力兵队。星夜赴援。毋稍延缓。　　

○又谕电寄张勋、据电奏召募新军添制装械。需费浩繁。部款至今未到。请饬部速拨等语。著度支部迅速筹拨。　　

○东三省总督赵尔巽奏、永陵明堂前草仓河泊岸巳午两方南岸等处。被水冲刷应请选择吉期。开工兴修以昭慎重。并请援照历届成案准发实银以免亏短。如所请行。　　

○江苏巡抚程德全奏苏省存古学堂。举办毕业。暂行停办。听候部示。下部知之。　　

○裁撤奉省锦州府经历安东县太平司巡检各一缺。从东三省总督赵尔选请也。　　

○调云南布政使高而谦。署四川布政使四川布政使周儒臣。署云南布政使。　　

○以办理铁路巡警出力。赏江苏即补道卢懋善二品衔。　　

○戊寅。谕内阁、山西巡抚陆钟琦、忠勤亮达。学问优长。由翰林肬■闲放道员。历任监司。洊膺疆寄。均能认真整顿克称厥职此次仓卒遇害。深堪悯恻著加恩予谥照总督阵亡例。从优赐恤。任内一切处分悉予开复应得恤典该衙门查例具奏灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。并著绥远城将军＜辶黎＞方■土岫查明该员子嗣。暨遇害详细情形。迅速具奏候朕恩施。寻谥文烈。　　

○又谕朕勤求治理。惟日孳孳作新厥民犹如不及近因川鄂事变下诏罪已促进宪政。另行组织内阁。宽赦党人。昨日又俯允资政院之请。将所拟宪法重要信条十九条。宣誓太庙颁布天下。所以期人民之进步。示好恶以大公自今以往。凡关于政治诸端尔人民有所陈明。朕无不斟酌国情。采纳公论天生民而立之君民之视听即天之视听。其有因政治弗进。热心改良举动激烈者。列邦谓之政治改革。凡欧西列强由专制而入于宪政。此等阶级。皆所必经。今各省纷扰。祸变日深其本意率在宪政实行。共登上理委系激而出此。并非如前代叛民希图非望往时逆匪。荼毒生灵惟上下暌隔。情志莫通不得已命将出师。冀拯水火仍将归正免究之恉。申谕再三兹复披览资政院及统制张绍曾等所奏益信致乱之源。实由政治。彷徨宵旰良用恻然傥再不早变计。后患何可胜言痛切剥肤。须臾难忍顷适据袁世凯电奏、奉到初九日恩旨四件。已令各军停进。一面出示晓谕招抚并向武昌宣布德意解散等语。办理甚合朕意并著将十二日准资政院起草宪法。十三日颁布信条谕旨。一并宣示。仍恐远迩未及周知。用再谆切宣谕有乱事省分。凡统兵大员务皆仰体朕心。剀切布告。妥速安抚。俾皆晓然朝廷实心与民更始。不忍再以兵力从事之意人同此心心同此理或亦可涣然冰释乎。至种族革命之谬说。容或有之。究居少数＜圭黾＞滟兄同在九州之近。更何有畛域可分舜东夷而禹西羌。皆中夏之圣帝其忍以自相残贼同付沦胥总之国步阽危至今已极胥赖我军民宏济艰难互相维助俾我四万万神明之胄跻世界于大同傥或负固执迷不顾公理。恃血■乣逞忿。不虑危亡。以人道所不容万国所不许之事。欲实行之中土。为国民幸福计。为世界和平计非惟朕不能姑容。我爱国军民亦必视为公敌。势难任其肆意凶杀。扰乱神州。想我爱国军民。必能共矢公心咸登新治。无偏无倚同我太平也。　　

○又谕、袁世凯电奏内阁总理。任极重大深虑弗克负荷。恳请收回成命等语。现因时局阽危。君■羊情俶扰非实行改良政治。无以弭乱源而维邦本故俯从臣民之请。另行组织内阁与民更始该大臣久历中外。诚信素孚。且世受国恩秉性忠亮。必能竭诚赞助力顾大局故特授为内阁总理大臣。该大臣务宜追念先朝倚畀之隆。体念时事艰危之极勉为其难。毋再固辞。并著迅速来京任事。　　

○又谕、前因各省纷扰。朝廷不得已而用兵。原为保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方治安起见。各省统兵大员。务当仰体朕意。申明纪律。严禁骚扰。凡兵队所到之处。必须秋毫无犯。尤应于商民生命财产加意保护以靖人心而严军律。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、遥制他省。必至贻误。军情万紧。各督抚均有地方之责必须优予事权。以专责成等语仍著该大臣会商各该督抚。妥筹布置。毋稍疏虞。　　

○又谕、电寄袁世凯据电奏、布置各节。均甚周妥。其第五镇混成协已开往矣。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏请将湖北布政使连甲革职留任。随营效力。地方善后事宜。即委该司妥筹办理。并发给木质关防等语。著照所请该衙门知道又谕、电寄张鸣岐、据电奏、请将现任内阁即日解散。另行组织等语。已于十一日有旨宣示矣。　　

○又谕电寄张鸣岐、据电奏粤省商民。前于初八日谬欲独立。因省防已有准备。又复句结各属土匪。四处扰乱。附省之顺德县属东西马甯及乐从墟暨南海之石湾等处。均有大股土匪。竖旗起事现经扼要堵剿。尚难立时扑灭此外惠韶各府。亦已聚有股匪显欲使省防官军。四出援救以便袭取。现在兵力防守单薄已饬龙济光等赴滇召募旧部。一时未能成军惟有注重省防。以固根本各属土匪。择其匪股较巨者尽力痛剿余俟新募滇军到齐。再行分路进击。其前敌各营将弁勇丁。请准随时电奏破格优奖以作士气等语。布置尚有次第。仍著激励将士。加意严防。前敌出力员弁。并准择尤保奖　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、陕省失陷。亟应派兵援剿。已电咨固原提督张行志赶速挑募精兵十营。星夜赴援。其陕西各路驻扎防营。均归该提督节制调遣等语。著即督饬各营。星驰援剿。免致匪势蔓延。陕西各路驻扎防营。准归张行志暂行节制调遣。所请饬部筹拨银一百万两之处。仍著度支部迅速设法筹拨至请拨枪石滟驳子弹一节。攻军咨府陆军部迅速办理。以应急需。　　

○又谕、电寄＜辶黎＞方■土岫等、电奏悉、山西巡抚陆钟琦仓卒遇害。深堪悯恻。已另有旨加恩赐恤矣。所有该省被害之驻防官兵等。著该将军查明具奏。分别抚恤至所请拨派劲旅迅往剿办。业由军咨府派兵前往。　　

○会办长江防守事宜江南提督张勋奏、江甯为南洋根本关系重要。当将分防诸邑支队收集。审度形势先行扼守。如甯垣之五台山。狮子山。北极阁清源山。富贵山。半山寺皆以石滟驳队步队相为犄角。其城外之江东桥雨花台秣陵关上游之采石矶东西梁山下游之九洑洲。黄天荡草革滟奚夹。或为冲要险隘之区。或为出奇设伏之所。亦豫筹部署。罔敢疏虞。又以安庆地居中权。长江腰膂。分兵两营驰往驻扎壮武汉之声援。作金陵之屏蔽臣更亲督将士。昼夜巡逻。凡衙署局所教堂。及领事所居更派队周番保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。抑臣更有请者。江防区域太广。臣军担任太重。兵力太单。晶■宜次电奏。拟增募合成原有之兵数为万五千人。由部速筹饷项枪械。以便早日会合袁世凯及各路援师规复武汉得旨布置尚妥。仍著加意严防毋稍疏虞。所需饷项枪械。著度支部陆军部迅速筹拨。　　

○命第六镇统制吴绿贞署山西巡抚迅速赴任。毋庸来京陛见。　　

○以报效钜款承办矿务予直隶补用道袁世传以四品京堂候补。　　

○以治行可观复已革在任候补直隶州知州江苏丹阳县知县罗良鉴原官。　　

○以积劳病故。予候补三品京堂张煜南优恤。　　

○己卯。谕内阁、资政院奏恳准此次革命党人。按照法律改组政党。并赐擢用一摺。前据该院请开党禁。业经降旨允准。所有此次党人。均著准其按照法律。改组政党藉以养成人才。收作国家之用。　　

○又谕、资政院奏请速开国会以符立宪政体一摺。所有议院法。选举法著迅速拟订议决办理选举。一俟议员选定。即行召集国会　　

○又谕、资政院奏、汉口官军惨杀人民。请赔偿汉口人民损失。并将残酷军官。按律治罪一面饬即停战一摺据称接南省电称汉口并附近一带地方。官军恣意残杀。惨及妇孺焚烧街市绵亘十余里奸淫掳掠无所不至等语若如所奏情形。实属惨无人理亟宜查明惩办。著袁世凯按照所奏各节。迅速确查。按律治罪。并著详查人民损失财产。由国家一律赔偿。昨据该大臣奏前敌各军已令停进。应即与军士休息。仍将劝谕解散如何情形。随时电奏。原摺著钞给阅看。将此电谕知之。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏新任鄂督魏光焘一时恐未能到任。鄂境善后各事备极繁难。必须有人主持请肬■闲员先行署理等语前已有旨著王士珍署理矣。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏十三日下午革党在上海片滟臿北巡警局起事。道县两署全毁已电致上海各团体。设法开导解散等语。上海为中外商务荟萃之区。一启兵端势必牵动全局。著张人骏迅饬该道县等联合各团体。设法解散。毋再暴动仍将办理情形随时电奏　　

○又谕电寄张鸣岐、据电奏粤省各属土匪逢■偘起。兵力万难分布。请仍将黎天才一营。调回粤省。饬邮传部刻日派船装载等语前已有旨著岑春火滟宣饬黎天才一营。赴援安庆。现在上海有事。一时未能开拔。仍著该督就粤省现有兵力。妥筹布置毋稍疏虞又谕、电寄岑春火滟宣电奏悉时局至此端赖内外臣工相与维系。该督务当一意坚忍。徐图补救。毋再固辞　　

○又谕电寄吴禄贞。据电奏初九日革军行抵井陉。适我军十二混成协赶到正定协统吴鸿昌。率领马步各队星夜奋进正定管带何立朝竭力相助遂于初十一据有井陉十一日亲赴井陉督师进剿占领蔡庄革军退守滑驴岑十二日与革军接战相持一日夜之久革军不支退守娘子关虏获数十人卸其军械开诚劝导即行释放并将改良政治谕旨。印刷多张。饬俘虏带回布散又派参谋官朱鼎勋驰入敌阵。广东开导以示朝廷不得已用兵之意。又电奏、我军两路进攻。颇获胜利当派副官知府周维桢等驰入敌军。晓以国家艰危之大局。及改良政治之苦心。已允输诚。顷已下令停止攻击。并即单骑赴娘子关抚慰各等语。办理均合机宜。应即照所拟办理。该署抚单骑往抚晋军。尤属忠勇可嘉。著将抚慰情形。随时迅速电奏。　　

○又谕、电寄吴禄贞将山西省城如何失事。陆钟琦死事详情。及文武各官下落。迅即查明电奏。　　

○两江总督张人骏奏补用副将两淮缉私营统领王有宏供差得力。年老而力未衰。亦尚无沾染别项积习。拟请暂缓撤换从之　　

○山东巡抚孙宝琦电奏、奉到谕旨立即宣示。人心略定。报闻。　　

○裁撤广东交涉司员缺。从两广总督张鸣岐请也。　　

○庚辰。谕内阁、此次各省事变。其宗旨实在改革政治。朝廷与民更始之意业经屡降明诏。剀切宣示。兹值乱事纷乘之际。仍恐各省军民。未能一体周知。第二十镇统制官张绍曾于军界夙有声望。并能关怀时政热心改良。著赏加侍郎衔授为宣抚大臣。驰赴长江一带。宣布朝廷德意。即责成该大臣开诚布公。专主安抚务期薄海臣民。咸晓然于国家不以兵戈靖乱之至意。其有乱事各省一并由该大臣遴委妥员分途前往切实劝导。如能一体解散即由该大臣奏明。从优给奖以示鼓励。　　

○又谕、法部奏党禁既开拟将监禁因犯政治革命嫌疑人犯。请旨悉予释放。并钞录亲供呈览摺片汪兆铭黄复生罗世勋。均著开释发往广东交张鸣岐差委　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏电信愈迟恐误戎机。请饬邮传部从速整顿等语。值此军务吃紧之时。电报极关紧要乃有迟至三五日始到者。殊易贻误事机。著邮传部速即多派报生。优给薪水。设法整顿以期迅捷。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏汉口全复兵火之后商民流离颠沛。委黄开文等署理各缺。抚绥难民料理地方各事。并委王润刚＜墼-土＞■奸■贝送银两。赴汉会同散放等语著即督饬各该员核实散放。妥为抚辑。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、筹商武昌汉阳各情形等语。前据该大臣奏、已饬令各军停进一面出示晓谕招抚。并向武昌宣布德意劝谕解散自应扼要防守。观其动静。现在事机危迫。一切事宜。均俟该大臣到京筹商。刻不容缓。即著迅速起程来京所有前敌事宜。著先交署湖广总督王士畛接办。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏接张勋电称、鄂浔叛变。四方党徒响应。金陵为南洋根本重地。江防一军。担任数省防务。非有重兵。不足筹战守。非有重权。不足资展布各节。张勋饶有勇略可否假以事权。责成保守南省治安等语。张勋著充会办南洋军务大臣。　　

○又谕、电寄溥良、据电奏、接张绥铁路局大同工程处电称、太原变兵。窜至大同之怀仁县。现大同镇总兵王得胜。派队迎击。查张绥铁路筑至天镇深虞东窜。朝夕可达。当经力饬巡防马步队。及警察马队。扼要守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。并调宣化镇兵两营赴口驻扎惟兵力单弱。势难兼顾等语。著军咨府陆军部迅派得力兵队扼要堵截。并著直隶总督迅拨兵队妥筹防守顷据署山西巡抚吴禄贞电奏称太原陆防各军多已就抚归诚著传谕大同镇总兵王得胜。迎头宣告。俾此路窜兵。得知后路无援。立即相机招抚。傥能就范。亦可稍节兵力。著该都统等迅即察酌办理。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、津市危迫。饷需万急饬交涉使与各洋行商借银二百万两。一年归还。以本省各实业官股及烟酒税作为虚抵。并函致咨议局协议。意见相同等语。著准其向各洋行商借。以济要需。　　

○又谕电寄张人骏据电奏、上海革党焚署竖旗。亟应和平解散。已委令江苏候补道虞和德会商各团体剀切劝谕期速解散等语。著即迅饬该道联合各团体设法解散仍将办理情形。随时电奏　　

○又谕电寄吴禄贞等、电奏悉所陈各节均中肯綮数日之闲招抚晋省混成一协。巡防队二十余营尤见谋勇兼优深堪嘉尚所请大赦革党速停战事两节已两次明谕开除党禁。并此次党人准其按照法律。改组政党。收作国家之用前敌军队。亦令停进并谕各省统兵大员。剀切布告。妥速安抚现在陕西乱事未靖山西省外各州县亦有警耗。正赖该署抚坐镇其闲。妥筹招抚先靖西路之乱以固根本至于鄂事。前据袁世凯电奏已向武昌宣布德意劝谕解散本日又肬■闲张绍曾为宣抚大臣。派员分投劝导湖北为该署抚桑梓之邦著即函电乡人共相劝勉。力维全局所称官军在汉口焚杀淫掳各节。已有旨饬袁世凯查明按律治罪。并详查人民损失财产由国家一律赔偿矣。　　

○又谕电寄程德全据电奏苏松常镇太五属士民宣告独立同时又有苏省军队排列到署。尚无暴烈举动惟有选派士绅分投劝导并宣布朝廷德意以期挽回人心等语。著即剀切开导。设法解散。毋令滋生事端。又谕电寄孙宝琦、两电均悉十三日据资政院奏、宪法重大信条十九条。业经降旨宣誓太庙颁布中外又于十四日降旨。准袁世凯令前敌各军停进。并谕令各路统兵大臣。开导安抚朝廷息事安民。实心与天下更始之意。业经晶■宜次宣示著该抚迅将累日所降明谕广为刊布。剀切晓谕以维大局。　　

○又谕、电寄袁大化据电奏、陕陷路绝。新省协饷无源。事极可危。请饬部设法接济五十万金。由道胜银行拨兑。力支危局等语。著度支部速议具奏。　　

○盐政院奏、淮北借运长芦引盐。暨淮南商运及江滁官运借运芦盐奉盐。用轮装运。经过海关。均拟请援案免厘免税依议行。　　

○荆州将军连魁等奏、武昌变乱各处告急。该革党逆谋甚大。暗遣心腹。分赴长江上下游一带。到处煽惑。句结兵匪并闻仍有联合川匪情事。荆江襄河一带城镇多为占据。荆襄孤立。四面受敌。兵单饷竭。不敷分布。危急万分恳饬部迅派劲旅。筹拨的饷。设法运输。以资接济而免坐困。得旨、该部迅速筹办。　　

○山海关副都统儒林奏、山海关形势东与奉天毗连。北与热河接壤。长边一带。君■羊山围绕。素为马贼出没之区＜圭黾＞滟兄秦王岛开成口岸。兼以南关为火车住站。当此谣诼纷传人心惶惑。不特一时有警。在在堪虞。即弹压地方土匪。先事豫防亦殊关紧要恳饬部拨给新式快枪。以事操防而资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞下部议　　

○命督办川汉粤汉铁路大臣候补侍郎端方、于岑春火滟宣未到任前暂行署理四川总督赵尔丰毋庸署理。　　

○命陆军第十一协统领官李纯。充陆军第六镇统制官。并赏给陆军副都统衔　　

○命陆军第四十协统领官潘矩楹。署陆军第二十镇统制官七十九标统带萧广传。署四十协统领官。　　

○以情怯思遁。几酿事变。革江苏巡警道吴肇邦职。　　

○辛巳。谕内阁、都察院代奏陕西京官前礼部主事周湛元等为陕省糜烂。大局岌岌恳请速派大员相机剿抚呈一件。前已有旨饬杨文鼎迅速赴任矣。　　

○又谕、都察院代奏内阁制诰局中书陈震福、为金融恐慌关系全局拟请设法治标以定人心而裕国计条陈一件。著度支部农工商部知道。　　

○又谕电寄溥良、据电奏、张家口近因鄂晋事起。金融机关。异常窘迫请饬部拨银圆二十万圆。发交大清分银行。散拨殷实商户等语现在库款奇绌。万难筹拨。著该都统督饬商会就地设法筹画。竭力维持。以安市面而定人心。　　

○又谕、孙宝琦、十五日两次电奏、据东自绅商学界代表请愿八条。著交资政院迅速核议。　　

○又谕、电寄孙宝琦、电奏悉、宪法信条十九条业经通行电谕著再将条文逐条电致该抚迅即宣布妥为开导。所请停调五镇一节。著暂缓开拔。又谕电寄宝棻、据电奏、西安兵变。抽编兵队往援续据探报潼关于十一日夜失守。正在续调军队。接标统王钰锦等先后电禀十四日克复潼关等语。潼关居高临下势甚危险该兵队以少击多。首先克复要隘实属异常奋勇。深堪嘉许。著该抚督饬仍将防守事宜。相机妥办。河南陆军仅止混成一协。援鄂援陕以及防边。将士兵丁。无不踊跃用命。协统官应龙翔。灵敏神速。调度有方。著先传旨嘉奖并俟事定后将出力将弁。一律择尤保奖。　　

○又谕电寄吴禄贞电奏悉、筹画备极周妥。君■羊情安帖顺受指挥朕怀甚慰。应刊山西巡抚行营木质关防著该署抚自行刊刻启用。以昭信守现在山西各属伏莽尚多。应即驰赴省垣。接任视事藉资镇慑。所请六镇十二混成协暂留山西之处著军咨府陆军部酌核办理。　　

○绥远城将军＜辶黎＞方■土岫奏、查明鄂尔多斯郡王暨札萨克台吉两旗。连年歉收民少积蓄去年复曹亢早。冬春大雪频加人民糊口无资牲畜倒毙殆尽。实属异常荒歉无计为生拟请饬部速筹赈救。以济蒙难。得旨、著赏银五千两。由度支部拨给核实散放。　　

○归化城副都统麟寿奏、土默特旗。东连察哈尔左右两翼。西接乌兰察布伊克昭二盟。往来文牍。多用满蒙文字近因与汉民相处年久。满蒙语文。诚恐荒废。拟于该旗高等小学堂内。附设满蒙文一科。以期保存国粹而养成通译人才。下部知之。　　

○密云副都统福海奏、恭报密云步队戍关日期。并陈古北口一带地方辽阔。关隘林立。仅此一营。不敷分配。密云原有巡防步队二营。马队一营。现已改编陆军步队二营。拟与原练陆军合成一标。以之填防各口。外可为热河之后援。内可为京师之保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。下所司知之。　　

○壬午。谕内阁、资政院奏遵旨议决山东绅商学界代表请愿八条。并拟就答复条件。缮单呈览一摺。著依议。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、请将湖北汉黄德道齐耀珊撤任。随营效力。俟查明各司道下落。再分别汇案奏倢■＜曰融＞■＜石木＞等语。著照所请。该衙门知道。　　

○又谕、电寄袁世凯、电奏悉、前已有旨派李纯为第六镇统制。昨吴禄贞被戕。当即派段祺瑞前往查办确情。尚未覆奏。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏晋兵复叛。官军败退。已饬徐邦杰等分投防守等语。著即督饬将弁认真防守。并将吴禄贞被戕实情。迅即查明电奏。至请饬派大枝劲旅。前往迎头防堵一节。昨已饬段祺瑞带队前往矣。　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏、豫省为南北枢纽。自山陕告警。新军业已尽数出防亟应添练正枝劲旅。以为准备。请派农工商部右丞袁克定赴河北一带。召募防军。办理团练等语。著照所请。该衙门知道。　　

○又谕、电寄唐绍怡、电奏悉、著仍遵晶■宜次谕旨。迅速来京供职。毋得固辞。　　

○又谕、电寄铁良等、电奏悉、现在事机万紧。亟宜力顾大局。所有江甯防守事宜。仍著铁良、张人骏、张勋会商妥慎办理。合力图维联络一气。以期挽回大局。　　

○又谕、电寄广东水师提督李准、据电奏假期届满。伤病未痊恳请开去广东水师提督一缺等语。现在广东地方紧要。该提督熟习情形。勇于任事。务当勉为其难。著再赏假一个月。安心调理。所请开缺之处著毋庸议。　　

○又谕、电寄宣抚大臣张绍曾、据电奏、请收回成命等语。宣抚事宜。关系重要。该大臣务当勉为其难。克期前往。毋得固辞。　　

○癸未谕内阁、资政院奏遵照宪法信条。公举内阁总理大臣一摺。朕依宪法信条第八条。命袁世凯为内阁总理大臣。　　

○又谕、资政院奏倢■＜曰融＞■＜石木＞赵尔丰罔上殃民。违法激变。请明正国法以遏乱源一摺。著将此案交大理院。按照法律。判拟具奏。　　

○又谕、御史赵熙片奏、四川旅京各界。因汇兑不通。饥寒交迫。请将前所发赈抚四川内帑银十万两。留京发给。电饬川督于存川路款项下提还等语。著度支部查核办理。　　

○又谕、吕海寰奏恳恩推广慈善救济会。按照红十字会章程办理。以广皇仁一摺。著准推广慈善救济会。按照红十字会办理。并准其另举红十字会会长。又奏、慈善救济会需款甚繁。凡捐助救济物品者。请优予奖励一片。著准其按照捐款分别奏奖建坊。赏给卿衔。其请奖四五品京堂之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、一二日立即启程等语览奏甚慰。著即兼程北上。已电谕王士珍克日前往矣。　　

○又谕、电寄德济等、据电奏、九月十四日夜杭城被陷。督率驻防官兵竭力抵御。适接浙抚来函云。军人要求政治改革。不妨人道主义。为大局计。宜免去人民涂炭。请先停战斗＜虘阝＞斲等语。办理尚属和平。所有一切事宜。著随时会商增韫。详慎妥筹保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生。　　

○又谕、电寄溥颋、据奏、接民政部电传谕旨。颁布资政院奏重大信条第八条。规定皇族不得为各省行政长官。热河都统以军府之规。兼有行政责任。请旨裁夺等语。溥颋著暂仍照旧任事。现在军务紧急热河地方。颇关重要。亟应悉心筹画。毋得稍存诿卸。　　

○又谕电寄袁大化、据电奏、新派营队。积弊太深。马步皆有空额。拟调吉林先锋官胡殿甲。在皖豫挑募精壮千人。由草地来新填补。并请饬部拨给枪石滟驳子弹等语。现在军务倥偬。皖豫距新。路程太远。恐多阻隔。且库款支绌。军储缺乏。饷械不易筹拨。仍著该抚就现在营队。认真整顿。俟事机稍定。再行添募。　　

○又谕、电寄宣抚大臣张绍曾、据电奏、因病恳恩开去差缺。回津就医等语。张绍曾著准其暂行开去差缺。现在时局艰危。需才孔亟张绍曾夙娴军学。正资得力。著即赶紧调理一俟病痊。即行销假。以备任用。　　

○又谕、电寄王士珍、电奏悉、现在鄂事紧要。袁世凯已奏报启程入都。与该署督路遇交接。王士珍著立即启程赴鄂毋稍延缓。当此事机危迫务宜力任其难。所请收回成命之处。著毋庸议。　　

○甲申。谕内阁监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。世续著补授总管内务府大臣。即行销假供职。不许固辞。继禄著开去总管内务府大臣。　　

○又谕、近因各省纷扰。军人交鬨。谣诼繁兴并有以满汉强分界限。意在激使相仇。试思满汉皆朝廷赤子。一视同仁。尔军民人等。君■羊居州处近三百年。亦并无丝毫芥蒂。有何猜嫌。至生疑忌。此等谣传。显系奸人暗中鼓煽。扰害治安。在稍明事理者。自不至为其所惑深恐无知愚民一唱百和激生事端。用特明白宣示。俾知朝廷一秉大公。于满汉军民。毫无歧视。尔军民人等、务宜各矢公心。互相保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。慎勿听信谣言。徒滋惊扰。至于满汉各营。尤宜和辑。并责成各该统兵大员。开诚布公剀切晓谕。毋使各存意见。以维大局而靖人心。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏请将湖北提法使马吉樟即行撤任。随营效力。俟查明情节汇案奏倢■＜曰融＞■＜石木＞并请以湖北候补道祝书元。署理湖北提法使等语。著照所请。该衙门知道。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、此次攻复汉口。夺获枪石滟驳多件。毙匪甚夥。官军酣战数昼夜。坚苦卓绝。请将尤为奋勇之协统王占元等、优加鼓励。又电奏、请将萧安国补授副参领。并以统带记名加二品衔各等语。均照所请给奖。　　

○又谕、电寄孙宝琦、电奏悉、仍著竭力维持。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞民生以顾大局。　　

○又谕、电寄连魁等、据电奏、荆州兵力单薄。上下无援。饷源已绝请饬调马步队一二营。水师一二艘。来荆救援。并由部迅拨大宗饷项。或由河南先行垫拨等语。荆州危急。自系实情。惟各省军情同一吃紧。库款尤值奇绌。著袁世凯王士珍、就近妥筹兼顾。以救危局。　　

○又谕、电寄袁大化、据电奏、库车回郡王买买的敏、年班进京。行至哲必■山。电称闻陕道不通。恐乏车支应。难以前行。查和阗回公木沙、既蒙展缓年班。仍令回部约束其血■乣。该王爵年班。可否一并展缓等语。著照所请。该衙门知道。　　

○命开缺东三省总督锡良。迅速来京陛见。纂修官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅四签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初四日

　　

陈恭阅一签二月廿九日　　

熙月日　　

郭恭阅四签十一月二十一日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之六十四　　

宣统三年。辛亥。九月乙酉谕内阁、学部国子丞徐坊等奏、山东土匪滋炽。关系全局请遴派本省绅士回籍。举办团练一摺。山东南控江淮。北拱畿辅。当此危急之秋急应办治乡团。以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞前贵州提学使学部丞参上行走柯劭忞、著以三四品京堂候补。御史王宝田著赏给四品卿衔。均著回籍办理乡团。准其专摺奏事。并著孙宝琦、传知候补道前广东廉州府知府李经野、江苏候补知府夏继泉、会同办理。其就地筹款一节。著随时札饬地方官吏。悉力赞助。不得稍有阻挠。原摺著钞给阅看。将此密谕令知之。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、汉镇起火缘由。一系土匪所纵。一系按攻战照例烧攻。一为匪用石滟驳轰焚。不尽由官军所放。当复汉口时。已拒战多日。妇女早已逃扬未闻有奸淫之说。火烈时土匪抢掠传闻亦有兵搀杂其闲已再三饬查等语。著即委员驰往查办。从严惩治并饬各将领申明纪律。毋令滋扰所陈官军停攻七日。匪血■乣石滟驳攻不绝。坚守种族革命。毫无顾忌各节。若如所奏。实属军民公敌。难予姑容。著即照所拟办法。传谕王士珍、冯国璋、乘此军心忠愤相机还攻。以期埽除军民公敌。　　

○又谕、电寄额勒浑、据电奏准长庚电咨陕西兵变。东路电蝱滟戋文报均阻以后奏咨各件。拟令塔城交由俄钱转发。系为便捷起见。塔城亦拟照此办理。塔城奏咨事件。若取道阿尔泰山乌科蒙路各站。亦较稳妥。可否未敢擅便等语。著照所请办理。　　

○顺天府奏、筹拨防护妇女幼儿慈善会银两米石。报闻。　　

○又奏、设立临时顺天慈善普济红十字总会。并联合士绅设立分会从之　　

○命军咨大臣毓朗开缺。以大学士徐世昌充军咨大臣。　　

○以奉天劝业道萧应椿试署奉天提法使　　

○以剿办奉天庄复匪乱出力。予分省试用道王安中、交内阁记名。补用游击马龙潭等、升叙加衔有差。　　

○以欺诈刁狡抗不偿款。革留奉另补知县宋廷标职讯追。　　

○丙戌。谕内阁、电寄溥颋、所有布置防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞各节。均尚周妥。著即严密防守。毋稍疏懈。　　

○又谕、电寄周树模、据电奏、江省筹防吃紧。请调邮传部小京官战殿臣回籍筹办。并请援案免扣资俸等语。著照所请。该衙门知道。　　

○又谕、电寄铁良等、据电奏十七夜革匪举火起事。十八黎明先劫上江两县监狱。继劫模范监狱。分攻军督两署。经军队各格毙匪百余名。是日上午徐绍桢。带叛军四五千人围攻雨花台石滟驳台鏖战二小时。毙匪三四百名十九夜复率匪队猛攻。酌加江防等营侧击包抄毙匪甚多等语。办理尚属迅速将领士卒。奋勇异常尤属可嘉。著准其分别奖叙阵亡弁兵著查明奏请抚恤。仍著督饬军队严密防守毋稍疏虞　　

○东三省总督赵尔巽等奏、吉省军政费用。未能按照资政院核定数目递减。并追加宣统三年国家地方行政各费。下部知之　　

○湖北候补道赵基年试署湖北高等审判厅厅丞。　　

○丁亥。谕内阁、匝月以来。各省纷扰。其中情形。各有不同。应再详为分别。宣示天下。凡主张政治改革者。对于朝廷。奣＜虘阝＞亦虽近于要求。要皆发于爱国之热诚。激而出此朕亦有鉴于国势之阽危。实由政治之弗进。业经晶■宜降明谕。将实行立宪改良政本之宗旨。剀切布告。与吾民更始。并赦宥从前一切因犯政治革命嫌疑人等及此次革命党人。准其改组政党。收作国家之用至于持种族革命之说者。意在离闲满汉激成仇衅祸变相寻。必使大避糜烂而后快其私心。势不至同归于尽不止。实与改革政治。力谋国利民福者用意迥殊判然两事。朕一秉大公不设成见惟以国家强盛民生康乐为念然必地方安堵而后宪政可以进行。若任其鼓吹邪说。肆意扰乱以致吾民流离转徙死亡枕籍。四民失业全国恐慌。生计日迫于困窃祸患将何所底止。故不惮谆谆诰诫。俾尔士绅军民人等。共晓然治乱之大原。所有关心政治。急于求效之多数人民。朕方爱之重之推诚布公。共图上理其背此宗旨而有心为乱者。虽属少数。实有害于公安。即为全国之公敌。当与吾民共击之若其幡然改悟。仍应悉予宽容。不咎既往。至乘机作乱之各路土匪。毫无宗旨专以焚杀淫掠为事。尤为情法所不容。亟宜及时痛剿。迅予埽除以安良善。各将军都统督抚等。暨各路统兵大员务各仰体朕意。分明党派。相机因应。尔士绅军民人等亦当共明此恉。审择利害上下一心共谋政治之进步则吾国幸福庶永赖于无窃著各省将军都统督抚。即将此旨与本月十四日谕旨。一并刊刻誊黄通谕知之。　　

○又谕、现在军事未定。所有近畿各镇。及各路军队并姜桂题所部军队。均著归袁世凯节制调遣。随时会商军咨大臣办理。　　

○又谕、御史德寿奏、京师地广人稠。宜按照警区分设慈善会一摺。著吕海寰妥筹办理。　　

○又谕、学部国子丞徐坊奏、大清银行监督叶景葵、并未奏请开缺。在部告假。出京潜逃等语。著度支部查明具奏　　

○又谕、电寄孙实琦、据电奏五镇统制张永成骤患吐血。请委员代理等语。现在军事紧要。仍著责成张永成力疾从公。毋得少有诿卸。所请委员代理之处著毋庸议。　　

○又谕、张人骏电奏甯垣防务吃紧。饷糈最为要事库款奇绌危急万分。仰恳饬部赶汇百万两接济等语。著度支部迅即筹拨　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏东省各界力图独立。咨议局绅及军界为党人所持。要求答复。又接据该督两电称已将独立取销各等语。办理尚为妥速。甚慰朕怀著仍随时解劝共保治安。　　

○又谕、赵尔巽、电奏、资政院奏倢■＜曰融＞■＜石木＞赵尔丰交大理院判拟。惟判拟必凭质问供词。请将全案人证提京质问。据供定案等语。著大理院知道。库伦办事大臣三多奏蒙古大臣贝子蝱滟朋楚克车林署车盟长副盟长公车林呢吗二员。本年应值年班拟恳免其进京以资赞助而重地方如所请行　　

○又奏恰克图地方紧接俄疆前任章京那丹珠斯塔尼斯拉瓦即平日办理交涉尚无遗误俄赠三等宝星一座应否准其收受佩带。得旨准其收受佩带　　

○命前外务部尚书吕海寰充中国红十字会会长。仍兼办慈善救济会事宜。　　

○以报效银两。赏车盟札萨克头等台吉图特登辅国公衔。　　

○戊子。以河神效灵。通工平稳。发下大藏香十枝。交山东巡抚孙宝琦祗领虔诣大王庙祀谢。并颁发扁额　　

○谕内阁。近日各省纷纷告警。朝廷屡经宣布宗旨改革政治。以期内外相维上下一心共救危亡。惟当兹事变纷乘君■羊情俶扰之时。仍恐各省士绅军民人等。未能一体周知。亟应选派各该省名望素著人员。分途安慰以宣上德而通下情著派张謇为江苏宣慰使。汤寿潜为浙江宣慰使江春霖为福建宣慰使。谭延闿为湖南宣慰使。梁鼎芬为广东宣慰使赵炳麟为广西宣慰使乔树楠为四川宣慰使谢远涵为江西宣慰使。柯劭忞为山东宣慰使渠本翘为山西宣慰使王人文为云南宣慰使。高增爵为陕西宣慰使迅速分赴各属抚慰劝导。宣布朝廷实行改革政治宗旨。俾乱事早就敉平四民各安生业。朕实有厚望焉。　　

○又谕自武昌事起。各省纷扰大局岌岌。实为全国存亡所关朝廷胞与为怀。不设成心亟应徵集国民意见。共谋扶危定倾之策著各督抚传谕各该省士绅。每省迅速公举素有名望。通晓政治富于经验足为全省代表者三五人。克期来京公同会议以定国是百奠民生。　　

○又谕前据袁世凯电奏、再辞内阁总理大臣。该大臣现已到京本日召见复经面奏恳辞。情词肫切经朕晓以大义。并勉其力任艰难该大臣公忠体国时局至此当亦不忍再辞。著即到阁办事悉心筹画保全大局。用副朝野之望。又谕、电寄赵尔巽、据电称日前创设保安公会。情势汹汹。幸标统聂汝清等、仗义执言。竟挽狂澜本会现已成立。秩序尚无骚动惟协统蓝天蔚与两标素不相冾。全协皆不听其命令等语蓝天蔚著开去统领官。交赵尔巽差遣委用。所遗该协统领官著聂汝清接充。并赏给陆军协都统衔。　　

○又谕电寄赵尔巽、两电均悉本省成立保安大会专以保安地方。尊重人道为主办理甚是现在时事艰危。该督夙秉公忠正资倚任务当勉为其艰力顾大局所请罢斥之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏永定河南三漫口。二十二日寅刻合龙竭一昼夜之力。二十三日辰刻闭门等语办理尚为妥速仍将详细情形具摺奏闻　　

○贝勒载洵等奏崇陵工程情形。并冬令暂停兴作。报闻。　　

○署湖广总督王士珍因病解职。赏直隶候补道段芝贵副都统衔。暂护湖广总督。　　

○以黄河通工一律平稳。予山东道员何澍、交内阁记名余升叙加衔有差。　　

○以办理河工出力。复已革江西即用知县马振彝原官。　　

○以赌赛渔利。革直隶试用道丁葆均职并讯办。　　

○以弹压保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方勤苦。赏禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军陆军第一镇派出各营。并姜桂题所部军队分驻各处。暨步军统领衙门枪队内外城巡警银两。　　

○己丑监国摄政王代诣乾清宫。接见奥国使臣讷色恩等六员谕内阁电寄＜辶黎＞方■土岫等据电奏驻扎归化城之山西口外巡防队。猝然变乱统领周维藩未知存亡现由本城挑派巡防官兵五百数十名专顾城防并令土默特添练蒙兵五百名。回团三百名。民团二百名以资保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞等语。著该将军等妥速布置。严为防守仍将详细情形。随时探明电奏　　

○又谕电寄山西大同镇总兵王得胜、据电奏、太原省城及雁门关北匪情。并称此次变故。到处人心浮动。非有得力军队剿除。不足以安地方等语现已著姜桂题拨军一营前往。所有雁门一带。仍著该总兵妥筹防堵毋稍疏虞以前奉天民政使张锡銮为山西巡抚。　　

○命热河都统薄颋来京当差。以开缺东三省总督锡良为热河都统。以攻复汉口出力。赏协统王占元。陈光远步队标统王金镜李厚基马继增、何丰林石滟驳队标统刘启垣蒋廷梓巴图鲁名号。以报效内府经费予二品衔候补三院卿盛桂以副都统记名。　　

○以措置乖方操守难信。革直隶清河县知县乐太常职。　　

○庚寅。谕内阁、袁世凯面奏、组织内阁。推举国务大臣。著命梁敦彦为外务大臣。赵秉钧为民政大臣。严修为度支大臣唐景崇为学务大臣。王士珍为陆军大臣。萨镇冰为海军大臣。沈家本为司法大臣。张謇为农工商大臣。杨士琦署邮传大臣。达寿为理藩大臣。梁敦彦、严修、王士珍、萨镇冰、张謇、未到任以前。外务大臣著胡惟德暂行署理。度支大臣著绍英暂行署理。陆军大臣著寿勋暂行署理海军大臣著谭学衡暂行兼署。农工商大臣著熙彦暂行署理。　　

○又谕、袁世凯面奏请肬■闲各部次官。胡惟德著补授外务部副大臣乌珍著补授民政部副大臣。陈锦涛著补授度支部副大臣。杨度著补授学部副大臣田文烈著补授陆军部副大臣。梁启超著补授法部副大臣。熙彦著补授农工商部副大臣梁如浩著补授邮传部副大臣。荣勋著补授理藩部副大臣。胡惟德熙彦现署国务大臣。外务部副大臣著曹汝霖暂行署理。农工商部副大臣著祝瀛元暂行署理。梁启超梁如浩未到行以前。法部副大臣著定成暂行署理。邮传部副大臣著梁士诒暂行署理。　　

○又谕、陕西土匪分窜界连豫省著姜桂题酌派得力统将。抽拨数营迅往河南郑州洛阳一带认真防堵迎剿。毋稍延缓。　　

○都察院副都御史朱益藩奏祸机迫切亟宜统筹全局。早决大计查武汉居长江上游为南北之枢纽。武汉一日不复。则血脉壅塞。运掉不灵。一■巾月以来。大兵云集窃意水陆环攻。不难一鼓荡平。乃闻停战议抚则臣不能无疑。臣愚以为该党之宜剿宜抚。一言可决。其或素抱政治主义则屡奉明诏实行立宪改良政本与夫组织政党。颁布信条之类业已如愿而偿理宜率血■乣输诚。解甲待罪免致无辜赤子。横罹锋镝巨埠商业。久受捐伤方足见爱国之热诚。保民之真悃。今为日已久。依然负嵎抗拒。则非纯为政治可知若再姑息延缓。则该党之附从日血■乣。而朝廷之声势益孤。今日甲省告独立。明日乙省建白旗万一近畿生变。辽左效尤。东手坐困。诚有非臣子所忍言者则应机决策刻不容缓者也。臣深维今日之大势。熟审该党之内容。窃以为事虽至难但使应变有方。自可转危而为安。该党之据武昌实以瑞澂张彪等弃城出逃。得之意外。非由实力。当时倡乱者不过数百人胁从者不过数千人。而据城以后。携赀潜逃。及临阵枪毙者不下三四千人。现计该党所存。盖已无多。闻其互相猜忌。将有内乱余皆招集乌合之血■乣。要无足虑。至其所恃之饷源。独有汉口。所恃之军火。独有兵工厂。今已为官军占领。或被石滟驳火轰毁。则饷源告竭军储渐虚。游魂釜底。岂能久支。此外长沙九江宜昌等处。亦只盘踞孤城。出郭一步。即无驻足之所西安太原之党。初虽窜出旋亦退回。在该党之意。非不欲四出滋扰。联络一气盖自知实力不足。恐一离巢穴。非遭擒斩。即虞溃散故也。夫该党既以武汉为根据。各处亦视武汉为从违。目前下手之方。自当专注于此。根据一拔。余皆失其所恃。冰消瓦解。始以一鬨而起者。亦将一鬨而散。虚声号召。理无久存。往者发逆之变。凭其凶悍之力。蹂躏至十数省。尚可次第削平。岂有数千之血■乣。蜷伏一城。无能攻克之理。是在任事诸臣担当何如耳。现闻袁世凯派员开导。至再至三。果其翻然悔悟。自可宥其既往。以昭圣朝宽大之恩。若更执迷抵拒。即当奖励三军。水陆并进。非夺其根据地不止。存亡关键。视乎此举。时不可失。无待再计。虽然欲规复武汉。又当先固根本。否则武汉虽易得手。恐该党煽乱北方。以图牵制。袁世凯治军畿辅。将领贤否。皆所深知今各军已归节制调遣。即当妥速布置。京师为天下根本。津保为京师门诀。防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞固宜森严。他如京汉津浦铁路所经。皆当防护周密。根本既固。然后放手戡定。无复他虞。武汉一克。大局立见转机。救急之策。似无逾此。否则旷日持久养痈贻患。我师易老。彼求无厌。东南寸丝粒米。不复北来。以京城现象而论再阅一月。则臣民有冻馁之忧。军警有哗溃之势。虽有良平。不能为之谋矣。得旨、所陈不为无见。著军咨府陆军部冯国璋、段祺瑞、按照所陈各节。妥慎筹维相机办理。原摺均著钞给阅看。　　

○御史温肃奏、乱事四起。就抚为难。请再申明二十三日谕旨。切实剿办。免误事机。此次乱党。其行为实欲倾覆国家。其名义无不托于改革政治。不独倡种族革命者为然。即土匪亦诩诩然以国民军自命。统兵者虽有诛贼之心。苦于形奣＜虘阝＞亦混淆。恐诛之无功。适以速谤。一存顾忌之心。剿办即不能得力。其黠者且藉词诿卸。坐误事机。夫国家所以震慑人心者威灵耳。今一月之闲。叛乱蔓延。几及天下之半。威灵亦少替矣。若再为迁就。适启奸徒轻视之心。大局了非空言可挽。应请申明二十三日谕旨。自十四日奉谕以后。尚拥血■乣不散。与官吏为难者。不问其宗旨如何。一并作为乱党剿办。其有补胁而拔身来归。且能诛头目自效者。优加奖用。其各省忠义之士。能举义旗以杀贼者。尤不次擢用。如此则统兵者无所顾忌。而诛贼者亦得自奋于功名。得旨、著军咨府冯国璋段祺瑞相机筹办。原摺均著钞给阅看。　　

○又奏、用兵之道首重功罪分明。自湖北肇乱以来。地方官望风逃窜。几不知国法为何物。除瑞澂张彪业经明谴外。布政司连甲。交涉司施炳燮。提学司王寿彰。劝业道高松如。巡警道王履康。均闻弃城而遁。其未逃之提法司马吉樟。盐法道黄祖徽。武昌府知府赵毓楠。江夏县知县李曾麟。皆为贼拘。未闻一人死节者。汉口商会总理道员蔡文惠开会迎贼。以兵三百人渡江遂占汉口。汉黄德道齐耀珊。汉阳府知府琦璋。夏口厅同知王国铎。汉阳县知县张振声。亦复闻风逃匿其为贼主谋之咨议局议长汤化龙。副议长张国溶。皆挂名朝籍。且为内阁奏调人员。节义埽地。至斯已极。以上诸人。照例皆应惩处。乃一月以来。既不追究其人。复不肬■闲补其缺。以至各省效尤。不以为耻。不独国纪荡然。抑且人纪顿丧。如此安望军事日有起色。应请立降谕旨。声明诸罪状。各省逃员。亦一律查办。按律问拟。以警效尤。得旨、著段芝贵确切查明。据实具奏。原片著钞给阅看。　　

○又奏、已故大员包藏祸心。反形已著。请宣示罪状。以快人心而伸国法。窃已故山西巡抚吴禄贞。跋扈素著。曾游学东洋归后昌言排满革命不讳此次武昌事起该员首与黎元洪通谋。又东说滦州军队。西煽太原叛兵截留前敌军械并欲阻绝南北交通。以抄第一军之后路皆该员主谋。以至旬日之闲畿辅几于震惊。朝廷为其要挟。旋于正定军次。为其部下戕毙。赴正定县出首。此事人言凿凿。若不明正其罪。势将以仓猝被害。蒙邀恤典。而下手刺杀之人。且以凶手而罹法网。是非不明。功罪倒置。则人心去矣。得旨、著陈夔龙迅即查明据实覆奏。原摺著钞给阅看。　　

○以裁缺侍郎于式枚宝熙充修订法律大臣。　　

○以裁缺尚书绍昌侍郎林绍年陈邦瑞王垿吴郁生恩顺充弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣准邮传大臣唐绍怡暂行开缺。　　

○辛卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○以江北河工霜降安澜发下大藏香十五枝交护江北提督奭良祗领恭。诣大王将军各庙祀谢。　　

○谕内阁、袁世凯面奏现在官制尚未以法律规定所有昨肬■闲之各部副大臣。暂照陆海军部成案改设一俟官制厘定。再行降旨著依议又谕、度支部左丞陈宗妫奏因病恳请开缺一摺据袁世凯面奏现在需才陈宗妫著照旧供职毋庸开缺　　

○又谕、大同镇总兵王得胜电奏太原情形。据切实探报。省中委实空虚。党血■乣扰乱现在派兵四出煽惑。招兵募饷请饬令新抚带队径行大同。与张绥互为声援恢复较易著手再迟则全省糜烂不堪设想且雁门现为我有。从此进兵。长驱直入省城唾手可得。省城既得。娘子关不战自降等语。著张锡銮查酌办理　　

○又谕、电寄袁大化据电奏、饷源竭绝拟仿照甘肃办法将审判检察各厅。及无益之学务。暂行停办而顾急需等语。著照所请。该部知道。　　

○又谕、电寄长庚、代递升允电奏称升允愿率新军第二三标统周助学、陆洪涛等、剿除土匪。收复西安等语。足见忠勇性成。深堪嘉尚。已有旨著升允署理陕西巡抚。并督办陕西军务。先著长庚电知升允、遵旨迅赴事机。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏派员援陕筹办防守各节。均甚周妥。即照所拟迅速相机办理并激励将士。奋发前进如能迅奏肤功。定加以不次之赏现在库款支绌。汇兑为难所需饷项枪械著该督暂行设法筹备。仍著度支部陆军部迅速设法接济。　　

○又谕、电寄长庚据电奏委彭英甲总理东路各军行营营务处。并请饬令暂行署理陕西布政使等语。著照所请。该衙门知道。　　

○又谕电寄长庚、电奏悉已有旨著升允署陕西巡抚督办陕西军务矣著即会商。相机办理。　　

○又谕、电寄连魁等、据电奏、荆防危急。恳饬抽调马步队二三营。水师二艘。来荆救援。并恳讯拨饷项枪石滟驳等语。著各该衙门。迅即酌核。妥筹接济。　　

○又谕、电寄护湖广总督段芝贵当此军事吃紧。务当激发公忠。力图报称。　　

○又谕、电寄第一军总统冯国璋、前敌军士攻守经月躬冒锋镝。且不时风雨交加劳苦殊甚。仍复忠勇异常深堪嘉尚现在天气渐寒。朕怀弥深廑系。著冯国璋传旨嘉奖加意拊循。　　

○以第二军总统段祺瑞署理湖广总督。兼办剿抚事宜以前陕甘总督升允署理陕西巡抚督办陕西军务。学部副大臣杨度开缺另肬■闲。以大学堂总监督刘廷琛为学部副大臣。　　

○以总检察厅厅丞王世琪署大理院正卿大理院刑科推丞许受衡。署大理院少卿。以记名总兵主怀庆为直隶通永镇总兵官。赏殉难广州将军凤山之子一品荫生锡绵以郎中补用。　　

○赏直隶提督姜桂题派出分驻西陵二营银两。　　

○壬辰。谕内阁内阁奏盐政大臣。应由国务大臣兼任著度支大臣暂行兼任盐政大臣又谕袁世凯面奏内阁现在业已成立。嗣后所降谕旨凡关于某部事项。即著该国务大臣随同总理大臣署名。　　

○又谕、达寿奏请将回成命一摺。据袁世凯面奏。现在时事艰难方资共济达寿著即遵前旨任事。毋庸固辞又谕、电寄陈夔龙据奏旧病骤增。恳请开缺等语。现在事机危迫。畿疆重地尤关紧要。该督布置防维。甚属周妥仍当力顾大局。勉为其难所请开缺之处。著毋庸议。余著电商陆军部办理。　　

○又谕、电寄王士珍据电奏恳请收回成命等语现在大局危迫。陆军部为全国军政总汇关系重要王士珍治军有年。深资得力朝廷倚任方殷。著即力疾来京任事不得稍有诿卸。　　

○又谕、电寄田文烈、据电奏、恳请收回成命等语。田文烈朴诚可恃。于军事素有经验。著迅速来京任事毋得固辞。　　

○又谕、电寄陆荣廷、内阁奏、陆荣廷办理该省防守事宜。深资得力。所有该省军事。即著该提督悉心筹画妥为布置傥能保全地面。不滋事端。朝廷自有不次之赏。并将该省应办事宜随时电奏。　　

○又谕袁大化、电奏、迪化南北两路。渠道渐成。领荒踊跃。皆限三年升科等语。著该衙门知道。　　

○准学务大臣唐景崇、开去进讲差使。　　

○民政部左丞裕厚、因病乞休。允之。　　

○癸巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、度支部副大臣陈锦涛奏、恳请收回成命一摺。据内阁奏、度支部为全国财政机关。陈锦涛于财政学素有研究。著即遵前旨任事。毋得固辞。　　

○又谕、电寄陈夔龙据电奏、接张勋电称、十八十九官军击匪详细情形。及匪党分道溃窜等语。前据铁良张人骏张勋电奏、已有旨准将出力将领士卒。分别奏请奖叙兹又据称选派奋勇队。往攻秣陵关余党伪都督徐绍桢及他党魁均各分道溃窜。所遗枪石滟驳马匹悉为我军所得。实属奋勇异常张勋忠勇素著督率有方深堪嘉尚。著赏二等轻车都尉。其余将士仍遵前旨。分别择尤保奖。并著加意抚绥士卒。激励军心。认真防守。毋稍疏懈。　　

○又谕、电寄梁敦彦、据电奏、因病难胜重任。恳请另肬■闲贤能等语。现在时局危迫。外交尤关紧要。该大臣于交涉事宜。夙称谙练朝廷倚任方殷。著即迅速力疾来京。毋得固辞。　　

○又谕电寄严修、据电奏、恳请收回成命。等语。现在时局危迫财政尤关紧要该大臣向来办事具有条理。全国财政方资整顿。著即遵前旨迅速来京任事毋得稍有诿卸。　　

○又谕、连魁等电奏近日荆州防务情形。请饬拨劲旅并兵轮一二艘来荆援助。并请饬拨款接济等语。著该衙门酌量筹拨科布多参赞大臣溥金滟闰奏、科布多札哈沁蒙旗放赈完竣所有办赈各员拟恳择尤奖叙。以示鼓励。得旨所放赈款为数无多。著毋庸给奖。　　

○度支部左丞陈宗妫因病乞休。允之。　　

○以办理河工出力。予河南布政使俞钟颖。调任布政使王乃徵开归陈许郑道江瀚河北道石庚。开封府知府袁镇南优叙。　　

○以办理河工出力。予布政使衔直隶记名肬■闲放道窦延馨头品顶戴。山东候补道潘煜等升叙加衔封典有差。　　

○以办理河工出力。复花翎候选知府天津县知县胡商彝等原官翎衔。仍留直隶原省补用　　

○甲午谕内阁、资政院奏、议决改订资政院院章。缮单呈览请旨颁布一摺著依议。　　

○又谕四川宣慰使学部左丞乔树楠奏恳饬部续发拨款以济旅京川人一摺。著度支部酌核办理又谕、御史齐忠甲奏各省独立。大局垂危急宜攻克武昌以速成君主立宪一摺。著段祺瑞妥慎筹维。相机办理。原摺著钞给阅看。　　

○又谕、电寄甘肃提法使刘谷孙、据电奏恳请开缺等语。现在时局危迫。务宜和衷共济勉为其难。所请开缺之处著毋庸议。　　

○又谕、电寄铁良据电奏、京口失陷。请分别议处等语。铁良保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞南京正资得力著免其置议京口副都统载穆、著交该衙门议处。　　

○又谕电寄王士珍、据电奏病势仍未轻减。刻正延医急治等语。现在军务方殷。一切筹画。刻不容缓该大臣务当体念时艰。力疾来京任事。　　

○又谕、电寄陈夔龙据电奏通永镇防务紧要。拟饬总兵王怀庆先行赴任等语。王怀庆已饬令随同张锡銮带队入晋。所有通永镇总兵一缺。著该督另行遴委干员署理。以固防务。　　

○又谕、电寄山西大同镇总兵王得胜、据电奏探明太原军队情形。请饬新任抚臣速率兵队。由北路进取。武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军到同。可否由其调遣等语。前赴大同之武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军一营。著暂由王得胜调遣。　　

○又谕、电寄长庚、有人奏、甘肃添募多营。饷械竭蹶深恐哗溃。若＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞括商民。尤易激生事变。著长庚与司道等和衷商榷。妥慎筹画。须先量饷械之多寡。再酌募营队。以期得力而免偾事。纂修官张书云恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅五签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅九月初五日

　　

陈恭阅四签二月廿九日　　

熙月日　　

郭恭阅四签十一月二十一日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之六十五　　

宣统三年。辛亥。冬十月。乙未朔。时享太庙。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。定东陵。惠陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。醇贤亲王园寝。　　

○上由西苑还宫。　　

○谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。所有禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军左右翼巡警武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军各项兵丁。著每名赏银一两。由内帑拨交内务府发给。　　

○又谕、本月初六日。宣誓太庙。所有各衙门人员。均著陪祀。　　

○又谕、资政院奏、请翦发以昭大同。又奏、议决改用阳历各一摺。著内阁会议具奏。　　

○又谕、御史温肃、欧家廉、奏陈翦发议案。万不可从。改用阳历。未可轻议各摺片。又候补参议陈毅奏、请将重要事件。俟国会召集。再行开议一摺。均著发交内阁阅看。　　

○又谕、电寄升弁等、据升允电奏、俟督臣长庚所派援陕之军至日。即督率前进。军行粮饷。则惟督臣是赖。并刊刻木质关防等语。俟兵到后。赶紧进剿。所有饷糈著责成长庚设法接济。余著照所请。　　

○又谕、电寄归化城副都统麟寿、据电奏、归化城兵变情形。仍著严密防范。毋再疏虞。　　

○又谕、电寄护理江北提督江苏淮扬道奭良、据电称清江兵变城陷。备御无方。吁请治罪等语。奭良著先行革职。听候查办。　　

○又谕、电寄严修电奏悉。该大臣衰病侵寻。精神委顿。朝廷殊深廑念。著即赶紧调理。一俟稍痊。即行到任。　　

○山西大同镇总兵王得胜奏、敬陈山西关北大概情形。并请发给饷械。得旨、著军咨府。度支部酌量筹拨。　　

○丙申。内阁总理大臣面奏、关于入对奏事。暂行停止事项。开单呈览。从之。附录内阁总理大臣面奏、关于奏事入对暂行停止

事项。谨按现在完全内阁。业经组织。各项制度。尚未规定。除各衙门办事。仍暂照旧外。所有与立宪制度抵触事项。拟请暂行一律停止。一、除照内阁官制召见国务大臣外。其余召见官员。均暂停止。俟定有章制。再行照章办理。总理大臣不必每日入对。过有事件奉召入对。并得随时自请入对。一、除照内阁官制。得由内阁国务大臣具奏外。其余各衙门应奏事件。均暂停止。所有从前应行请旨事件。均咨行内阁核办。其必应具奏者。暂由阁代递。凡无须必请上裁事件。均以阁令行之。其关于皇室事发。如宋人府内务府銮舆＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞钦天监等衙门。暂仍照向章具奏。统由内务府大臣承旨署名。具奏后。仍即时知照内阁。但所奏以不涉及国务为限。一、各部例行及属于大臣专行事件。毋须上奏。其直日办法。应暂停止。一、向由奏事处传旨事件。均暂停止。内外摺照题本旧例。均递至内阁。由内阁拟旨进呈。再请钤章。其谢恩请安摺件。及进呈贡物。仍暂由奏事处照旧呈递。附录弓滟＜兪＞滟弓德院奏事章程。第一条。弓滟＜兪＞滟弓德院奏事均由面奏。或用奏片。不具正摺。第二条。弓滟＜兪＞滟弓德院奏事。以特旨咨询事件为限。第三条。弓滟＜兪＞滟弓德院奏事。均不登雷官报。附录军咨府奏事章程。第一条。军咨府奏事。均由面奏。或用奏片。不具正摺。第二条。军咨府奏事。以军机军令为限。第三条。军务报告。均经由督师大臣。会同军咨大臣奏报。第四条。军咨府奏事。均不登载官报。第五条。本章程于海军司令部奏事适用之。内阁代递＜辶黎＞方■土岫等电奏、加练巡妨兵。暨土默特蒙兵回团民团。均已成军。统领周维藩未探有下落。改派吴吉昌为统领。剿办后山溃兵土匪。报闻。　　

○命邮传部副大臣梁如浩迅速来京任事。　　

○转度支部右丞傅兰泰为左丞。以左参议曾习经为右丞。转右参议刘世珩为左参议。以候补参议杨寿楠为右参议。　　

○转民政部右丞汪荣宝为左丞。　　

○命河南布政使愈钟颖开缺另候肬■闲用。调江苏布政使齐耀琳为河南布政使。　　

○丁酉。谕内阁、电寄李准、电奏悉、所奏情形异常骇异。该提督与龙济光戮力国家。素著忠勇。当此时局。亟宜同心协力。设法补救。张鸣岐受国厚恩。一误再误。实属辜恩溺职。究竟逃至何处。是否潜匿外界。著该提督查明具奏。再行核办。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、已故提督董福祥之孙董恭、及其侄董温、承其祖母之命。愿招集旧部。自备饷糈。率赴前敌等语。董恭之祖母董赵氏、教训有方。毁家纾难。洵属深明大义。董恭等秉承家训。愿效驰驱。忠勇之忱。尤堪嘉尚。著即照所请。赶紧招集。迅赴事机。傥能建树功绩。朝廷必加以不次之赏。所需军械。由该督酌量拨给。仍著该衙门查照该督前次电奏。所请枪石滟驳子弹之数。设法筹拨。　　

○又谕、电寄志锐、据电奏、边军待饷孔亟。请将何尔泰山前领修城银十九万两。先行拨给伊＜覀之＞■牛。一俟协饷到伊。再为陆续扣还等语。著照所请。该部知道。　　

○又谕、电寄梁敦彦、电奏悉。该大臣卧病多日。朝廷甚为廑念。惟时局危迫。外交尤关重要。该大臣务即赶紧调治。遵旨迅速来京供职。毋再固辞。　　

○又谕、电寄梁启超。据电奏恳恩开缺等语。该副大臣久羁海外。时以祖国存亡为念。乃朝廷所深知。现在政治更始。百端待理。著即遵旨迅速回国。国势艰危至此。想亦不能忘情也。　　

○陕甘总督长庚电奏、拟刊陕西布政使木质关防。发交彭英甲启用。报闻。　　

○荆州将军连魁等奏、宜湘失陷。荆襄四面受敌。情形危迫。孤军恐难持久。设有疏虞。湖北全局糜烂。屡思派兵先剿宜昌。以保饷源。奈荆州防守。一切皆关紧要。且各处消息梗阻。自顾兵单饷竭。未敢劳师袭远。轻于一试。恳饬下军咨府、海陆军部、度支部、陆军正大臣荫昌、湖广总督袁世凯、迅速拨兵二三营。兵轮一二艘。援荆剿宜。并筹的款。就近指拨。以资接济而保上游。并恳于督臣提臣中。酌调一员。率领大队。暂行移驻荆襄。以资策应。庶免蔓延。得旨该衙门分别筹拨。著该将军等激励将士。慎固防守。力保荆襄。　　

○戊戌。谕内阁闻陕西匪徒扰乱治安。肆意残杀。并有伤害洋人情事。实属惨无人理。殊堪痛惜。著升允及姜桂题所派将领。迅速带队。将此项土匪。立即剿除。所有在境洋人。务须认真保护。并约束官军严守纪律。毋稍骚扰。著将洋人被害情形。先行查明具奏。　　

○又谕、世续现已销假。其原充之文华殿大学士。实录馆监修。文渊阁领阁事。国史馆总裁。均著照旧补充。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏直防紧要。请仍准王怀庆即赴通永镇新任等语。著照所请。　　

○又谕、电寄大同镇总兵王得胜等、据电奏革军现抵雁门。于初二日业已开仗夺关。请饬速拨过山快石滟驳两哨。并请酌派步队等语。著姜桂题酌量筹拨。　　

○东三省总督赵尔巽等奏、黑龙江省库玛尔河金厂。匪结兵变。当饬派马步各队。分路剿捕。阵毙匪首毕积成等。地方一律敉平。所有出力员弁。应请核实奖励。以昭激劝。得旨、准其酌保数员。　　

○又奏、呼兰绥化两府地方。初级审检各厅。业经成立。所有监狱人犯。统归所这管理。原设府经历并司狱一缺。自应一并裁撤。腾出原有经费。以济审判之用。下内阁知之。　　

○命山西巡抚张锡銮迅速赴任。毋稍延缓。　　

○以直隶候补道张广建署山东布政使。附录美国使馆转交上海电一件摄政王殿下。川鄂事起。罪已之诏甫颁。杀人之祸愈烈。以致旬日之内。望戚离异者。十有余省。大势所在。非共和无以免生灵之涂炭。保满汉之和平。国民心理既同。外人之有识者。持论亦无异致。是君主立

宪政体。断难相容于此后之中国。为皇上殿下计。正宜以尧舜自待。为天下得人。傥能幡然改悟。共赞共和。以世界文明公恕之道待国民。国民必能以安富尊荣之礼报皇室。不特为安全满族而已。否则战祸蔓。　　

○积毒弥甚。北军既惨无人理。大位又岂能□存。廷芳等不忍坐观。敢为最后之忠告。声嘶泪竭。他无可言。伍廷安。张謇。唐文治。温宗尧叩。己亥。谕内阁电寄张謇电奏悉前经宣布宪法信条十九条。并定于本月初六日宣誓太庙。此后庶政实行。公诸舆论。决不至再

有障碍。至共和政体。列邦有行之者。惟中国幅员寥廓。满蒙回藏。及腹地各行省。民情风俗。各有不齐。是否能收统一之效。不至启纷争割裂之祸。仍著该大臣迅速来京。与廷臣详细讨论。并将朝廷实行改革政治意指。剀切宣示。以释君■羊疑。　　

○又谕、电寄三多等、据电奏、拟将兵备处裁撤各节。均照所请。现在时事艰危。三多在库日久。情形熟悉。务当力任其难。毋得遽萌退志。所请另肬■闲贤能之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、据署布政使提法使刘谷孙详请委员接署藩篆。并开去本缺。拟以署提学使俞明震等署理藩司各缺等语。著内阁知道。　　

○又谕、电寄塔尔巴哈台参赞大臣额勒浑、据电奏、塔城改练军队。推广屯工。需款孔亟。请将阿尔泰山所存修城银两。借拨一半应用等语。此项银两前经志锐奏请拨用。著该大臣电商志锐酌量匀拨。以应要需。　　

○暂护湖广总督段芝贵电奏、节逾霜降。江水退消。本年万城大堤。三汛安澜。报闻。　　

○山西巡抚张锡銮奏、现筹规复晋省。所有招集旧部兵队。及酌调行营差遣各员。一切薪饷。所费不赀。恳饬部先行拨银四十万两。以资接济。得旨著度支部酌量迅速筹拨。　　

○缓徵吉林珲春厅属被灾田亩钱粮。　　

○庚子。仁宗睿皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○告祭太庙宣誓宪法信条。监国摄政王代诣行礼。誓词曰。维宣统三年。岁次辛亥。十月乙未朔。越六日孝孙嗣皇帝臣年在冲龄。监国摄政王载沣摄行祀事。谨誓告于太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武端毅钦安弘文定业高皇帝孝慈昭宪敬顺仁徽懿德庆显承天辅圣高皇后太宗应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝敬敏昭定隆道显功文皇帝孝端正敬仁懿哲顺慈僖庄敏辅天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿至德纯徽翊天启圣文皇后世祖体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝孝惠仁宪端懿慈淑恭安纯德顺天翼圣章皇后孝康慈和庄懿恭惠温穆端靖宗天育圣章皇后圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大仁皇帝孝诚恭肃正惠安和淑懿恪敏俪天襄圣仁皇后孝昭静淑明惠正和安裕端穆钦天顺圣仁皇后孝懿温诚端仁宪穆和恪慈惠奉天佐圣仁皇后孝恭宣惠温肃定裕慈纯钦穆赞天承圣仁皇后世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝孝敬恭和懿顺昭惠庄肃安康佐天翊圣宪皇后孝圣慈宣康惠敦和诚徽仁穆敬天光圣宪皇后高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝孝贤诚正敦穆仁惠徽恭康顺辅天昌圣纯皇后孝仪恭顺康裕慈仁端恪敏哲翼天毓圣纯皇后仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武光裕孝恭勤俭端毓英哲睿皇帝孝淑端和仁庄慈懿敦裕昭肃光天佑圣睿皇后孝和恭慈康豫安成钦顺仁正应天熙圣睿皇后宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏宽定成皇帝孝穆温厚庄肃端诚恪惠宽钦孚天裕圣成皇后孝慎敏肃哲顺和懿诚惠敦恪熙天诒圣成皇后孝全慈敬宽仁端悫安惠诚敏符天笃圣成皇后孝静康慈懿昭端惠庄仁和慎弓滟＜兪＞滟弓天抚圣成皇后文宗协天翊运执事垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏庄俭显皇帝孝德温惠诚顺慈庄恪慎徽懿恭天赞圣显皇后孝贞慈安裕庆和多诚靖仪天祚圣显皇后孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽明肃毅皇帝孝哲嘉顺淑慎贤明恭端宪天彰圣毅皇后神位前曰。洪维我太祖高皇帝以来。列祖列宗。贻谋宏远。垂三百年于兹矣。孝孙寅绍丕基。兢兢业业。仰承先朝立宪之大恉。力图急进。朝夕筹谋。乃弗克负荷。用人行政。诸未得宜。以致上下暌隔。情意不孚。旬月之闲。寰区俶扰。深惧我累圣相承之大业。颠覆于地。悯予小子。罪曷克当。兹由资政院诸臣。博采列邦君主最良之宪法。上体亲贵不与政事之成规。先撰重大信条十九条。其余未尽事宜。一并归入宪法。迅速编纂。并速开国会。以符立宪政体。审察情势。已允施行。用敢矢言于我列祖列宗之前。继自今藐藐之躬。振振之族。当与内外臣工军民人等。普同遵守。子孙万世。罔敢或渝以纾九庙在天之忧而慰率土苍天之望惟我祖宗实式临之所有重大信条开列于后谨誓第一条大清帝国皇统万世不易。第二条皇帝神圣不可侵犯。第三条皇帝之权。以宪法所规定者为限第四条皇位继承顺序。于宪法规定之第五条宪法由资政院起草议决由皇帝颁布之第六条宪法改正提案权属于国会第七条上院议员由国民于有法定特别资格者公选之第八条总理大臣由国会公举皇帝任命其他国务大臣由总理大推举皇后任命皇族不得为总理大臣及其他国务大臣并各省行政长官第九条总理大臣受国会弹劾时非国会解散即内阁辞职。但一次内阁。不得为两次国会之解散。第十条陆海军直接皇帝统率。但对内使用时。应依国会议决之特别条件此外不得调遣第十一条不得以命令代法律除紧急命令应特定条件外。以执行法律及法律所委任为限。第十二条国际条约。非经国会议决不得缔结但媾和宣战。不在国会开会期中者。由国会追认第十三条官制官规。以法律定之第十四条本年度豫算。未经国会议决者不得照前年度豫算开支。又豫算案内不得有既定之岁出豫算案外不得为非常财政之处分。第十五条皇室经费之制定及增减由国会议决第十六条皇室大典。不得与宪法相抵触第十七条国务裁判机关由两院组织之第十八条国会议决事项。由皇帝颁布之第十九条以上第八。第九。第十二。第十三第十四第十五第十八各条国会未开以前。资政院适用之谕内阁、杜俞著署理湖南布政使。并帮办湖南军务。　　

○又谕、电寄陈夔龙、电奏悉。现已有旨肬■闲杜俞署湖南布政使。帮办湖南军务。至所请于近畿各镇内拨大枝劲旅。取道津浦铁路。进援南京一节。著军咨府陆军部设去筹拨。　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏病益加剧。恳另肬■闲贤员来豫接任等语。著俟齐耀琳到任后。再行降旨。　　

○又谕、电寄梁敦彦。据电奏调理稍愈。即力疾回京等语。览奏甚慰。仍著赶紧调治。迅速来京供职。　　

○以江甯提学使劳乃宣为大学堂总监督。　　

○准署印铸局局长副局长黄瑞麒解职。以礼部郎中欧阳熙为内阁印铸局副局长。兼署内阁印铸局局长。　　

○察哈尔都统溥良因病解职。以直隶宣化镇总兵黄懋澄兼署察哈尔都统。　　

○命山东曹州镇总兵靳呈云开缺另候肬■闲用。以记名总兵张善义署理山东曹州镇总兵官。　　

○辛丑。谕内阁、电寄赵尔巽等、据电奏奉省情形。著外务部查询确情。妥筹解决。并著邮传部防范铁路及往来车辆。一面由赵尔巽督饬各营。严密筹防。毋稍疏虞。原电著发给陈夔龙阅看。并著协力布置。以保治安。　　

○又谕、电寄第一军总统冯国璋、据电报初六日军情。览悉将士连日苦战。忠勇可嘉。现已夺回黑山等处。尤属异常奋勇。著赏给银二万两。由度支部发给。所有出力将弁。著冯国璋择尤优奖。以示鼓励。将士饬亡甚多。朝廷殊深悯恻。并著妥为拊循。查明请恤。　　

○又谕、电寄张锡銮、内阁奏、山西叛兵。前经段祺瑞派员招抚。迄今未就。深恐日久啸聚。滋蔓难图。著张锡銮督饬军队。相机剿办。毋任蔓延。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、固原提督张行志等电称马函仁。王甲三。收复长武县城等语。张行志督率有方。将士用命。实属忠奋异常。均著先传旨嘉奖。仍著督饬将士。乘机埽荡。以期速靖匪氛。　　

○又谕、电寄铁良、载穆业经身死。应得处分。著免其置议。并著铁良将该副都统死事情形。查明具奏。　　

○贝勒载涛奏、第三军内之第一镇营队。徐步队四营。马队一营。驻扎外城。未便抽调外。其余各营。请改由袁世凯任便调遣。并请将第三军名目撤销。从之。　　

○以大理院民科推丞王式通署总检察厅厅丞。刑科推事顾绍钧署大理院民科推丞。　　

○以甘肃提督张怀芝充直隶帮办防务大臣。　　

○开复已革黑龙江民政使倪嗣冲原官。交督师大臣袁世凯差遣委用。　　

○壬寅。谕内阁、晶■宜据内阁呈递第一军总统冯国璋电称、武昌革党于九月二十六日遣悍党二千余人。由汉河上游驼昬＜虘阝＞马口潜归渡河。抄袭官军右翼后路。当经冯国璋分兵迎击。党血■乣溃败。官军踵蹑渡河。该党防御极固。并多次反攻。经官军节节奋击。次第克复蔡甸。四平山。黑山。梅子山。龟山等处。初七日申时克复汉阳。当两军酣战之际。党血■乣由武昌遣兵数支渡江。袭击官军左翼后路之三道桥。叛舰海容等船。协力猛攻。均经官军一再击退各等语。武昌此次兵变。自称系为政治竞争。朝廷本不忍以兵力从事。经饬督师大臣袁世凯暂停进攻。晶■宜委道员刘承恩、海军正参领蔡廷干、驰往汉口武昌。反复开导。该党首黎元洪迄不受抚。仍复左右进攻。袭击官军甚力。实属甘心扰乱治安。荼毒生灵。幸前敌将士。深明大义。忠勇奋发。得以克复重镇。深堪嘉尚。冯国璋著赏给二等男爵。其余出力将弁。著冯国璋查明拟奖。候旨施恩。其伤亡兵弁。著一并查明具奏。分别从扰抚恤。以作士气而慰忠魂。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、东省蒙边辽廓。各盟游牧界内。官力不及。请饬科尔沁亲王阿穆尔灵圭回奉。面商办法等语。科尔沁亲王阿穆尔灵圭秉性忠正。事理明白。于蒙情尤为熟悉。著暂行回奉。会商赵尔巽。将蒙旗事宜。悉心规画。妥筹布置。一俟办理就绪。即行回京供职。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏、甯省上下游梗阻不通。饷项不能支一月。防军且虞哗溃。盼援急迫等语。甯省势处孤危。该督等坚苦支持。朝廷深为廑系。该处为全局所关。傥有疏虞。影响甚大。亟宜妥速设法。接济救援。所请饷项。度支部无论如何为难。著即尽力设法筹拨。昨据陈夔龙电奏、亦以该省四面受敌为虑。已谕令军咨府陆军部拨队往援。惟近畿各军。均已分布要隘。难于及时抽调。著陈夔龙迅于直隶防练各军内。选派得力可恃营队。克日赴援。以厚兵力。仍著张人骏等拊循将士。固结军心。相机防攻。毋稍疏失。并将近日办理情形。随时电奏。　　

○又谕、电寄张人骏、据电奏初四日晚革党数千人。由镇江一带而来。官军出队迎剿。正在鏖战。统领拟保提督衔总兵王副将有宏。为流弹所中。登时阵亡等语。王有宏身先士卒。为国捐躯。殊堪惋惜。著照提督阵亡例从优赐恤。仍著该督激励将士。奋勇图功。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏灵州失守。已飞檄马步各营旗。前往救援。并饬甯夏镇道会同剿办等语。即著严饬各营。及该镇道等相机进剿。毋任蔓延。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏长武匪首。现经拏获正法等语。所请饬部拨银数十万两一节。著度支部设法筹拨。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏军务吃紧。署藩司刘谷孙未能和衷商办。始而请假。继则力请开缺。希图诿卸。请予惩处等语。开缺甘肃提法使署布政使刘谷孙。著交内阁议处。　　

○又谕、电寄长庚、电奏悉。现正筹商借款。一俟借定。即行拨给。至所需枪石滟驳子弹。已饬军咨府陆军部迅速筹拨矣。　　

○又谕、电寄段芝贵、据电奏、请将湖北提学使王寿彭撤任。武昌府知府赵毓楠。前已由藩臬两司。详请委员代理。应与王寿彭均俟查明情节。汇案倢■＜曰融＞■＜石木＞办等语。著照所请。　　

○又谕、电寄袁大化、电奏悉哈密回王沙木胡索特贡差。著俟路通再令进京。　　

○山西巡抚张锡銮电奏、初六日抵石家庄。与段祺瑞晤商防剿各节。报闻。　　

○山东宣慰使柯劭忞等奏、调用山东知县杨承泽等以资任使。并拟刊刻山东全省宣慰使木质关防。暨办理山东全省团练事宜木质关防各一颗。从之。　　

○陆军第二镇统制官马龙标因病解职。以陆军协统领王占元充陆军第二镇统制官。并赏陆军副都统衔。　　

○癸卯。谕内阁、自武昌肇变。朝廷以其为政治关击。极不愿以兵力靖乱。酿成惨祸。乃晶■宜降诏旨。改良政体。并停止进攻。而该革党置若罔闻。仍一味恃强袭击。竟迫成欲罢不能之势。致使兵连祸结。举吾民之生命财产。付诸灰烬者。不知凡几。赖官军将士。忠勇坚卓。始得渐图规复。昨接军报已克汉阳。反覆思维。转增忉怛。比月以来。锋镝交加。死亡枕藉。加以地方糜烂。元气大伤。小民荡析离居。转徙沟壑。惨病情状。至不忍言。虽杀机起自革党。而四境之内。皆吾赤子。一经战鬨。两有损伤。哀我国民。横遭荼毒。疮痍满目。良用心恻。著段祺瑞协商慈善救济会。遴派多员。前往战地。不分畛域。掩埋骸骼。医治伤残。并将被难人民。设法拯救。加意抚恤。俾死者免致暴露。生者赖以保全。用副朝廷哀矜庶民。痌瘝在抱之至意。　　

○又谕、电寄孙宝琦、内阁代递孙宝琦三次电奏、请罢黜治罪。并取销独立。撤销临时府各等语。现在朝廷颁布宪法信条。实行改革政治。与民更始。该抚未能仰体此意。熟权利害。徒事张皇。办理殊属非是。本应加以严谴。惟念该抚世受国恩。不应荒谬至此。自系被人迫胁。并非出自本心。近日以来。该省已取销独立名目。地方各事。亦渐就绪。是该抚尚知愧悔。亟图补救。姑予宽容。仍著留任效力。务须守定宗旨。毋再为浮言所惑。此次该省首先反对独立。统制吴鼎元等、及该省绅商。均属深明大义。忠毅可嘉。均著先行传旨嘉奖。并迅即督饬地方官绅。悉心布置。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安。该抚自当激发忠诚。力图报称。以维大局而赎前愆。　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、东省库空如洗。军需用款尤钜。市面恐慌。银根紧急。恳饬部拨款一百万两。接济要需等语。著度支部设法筹拨。　　

○又谕、电寄陈夔龙、电奏悉。现在奉省情事。已由外务部商明日使。严密查禁。当可无事。杨荣泰一军。著仍遵前旨。迅饬赴晋。　　

○又谕、电寄会办江防江南提督张勋、据电称江甯省垣。连日被革军二万余人。四面围攻。势极猛烈。现在激战方殷等语。官军四面受敌。以少击血■乣。血战两日。毙匪无算。夺获大石滟驳三尊。实属奋勇异常。深堪嘉尚。著赏给帑银二万两。由度支部发交张勋分犒兵士。以示鼓励。仍著激励将士。迅速埽荡匪氛。以纾朝廷南顾之忧。并著军咨府陆军部迅拨得力兵队。前往接济。　　

○甲辰。谕内阁、嗣后凡任国务大臣。均著在紫禁城内骑马。　　

○又谕、电寄陈夔龙、电奏悉。梁鼎芬著以三品京堂候补。会同李准筹办规复粤省事宜。　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。该省司道府各员。既经避乱出走。亟应肬■闲员接替。惟江南地方紧要。军事方殷。势须熟悉该省情形人员。方能得力。著该督酌举所知数员。电奏请旨肬■闲放。　　

○又谕、电寄科布多办事大臣忠瑞。据电奏、伊＜覀之＞■牛请将阿营修城之十九万两。先行拨借。查阿营常年经费。赖有此款。挪垫八九个月饷需。并非闲款可比。断难挪动等语。所奏自系实在情形。著毋庸拨借。伊＜覀之＞■牛所需饷项。著度支部新疆巡抚设法筹拨。　　

○又谕、电寄袁大化。据电奏拏获劫犯哈萨克济木克等六名。均系逃兵。枪伤事主。及临时拒捕。情形异常凶恶。请援照东三省办理胡匪马贼办法。将该犯等按军法惩治等语。著照所请。法部知道。　　

○准陕西巡抚杨文鼎乞休。　　

○派理藩部大臣达寿管理雍和宫事务。署理藩部副大臣荣勋管理咸安宫蒙古三学事务。　　

○镶黄旗满洲副都统秦绶章因病乞休。调正红旗满洲副都统全福为镶黄旗满洲副都统。以记名副都统文年为正红旗满洲副都统。　　

○以甘肃巡警道赵惟熙为甘肃提法使。　　

○乙巳。谕内阁、电寄第一军总统冯国璋、电奏悉。该军统谦退不伐。归功将士。恳辞爵赏。实属出于至诚。惟此次收复汉阳。厥功甚伟。著即祗承恩命。毋庸固辞。其余出力各弁兵。朝廷亦必优加奖励。俟查报到日。即降谕旨。　　

○附录内阁致第一军总统冯国璋电我军既未渡江。英使领现出调停。按公理未可拒绝。兹代拟暂时停战条款。一、息战时各守现据界蝱滟戋。彼此不得稍有侵犯窥探等情。二、息战之期。订期由某日某时止。计三日。两军不得于此期内开战。三、军舰不得藉息战期内。泊近武汉南北

岸。以占优胜。须远驶武汉下游。至息战期满为止。四、停战期内。两军不得添军修垒。及一切补助战力等事。五、息战之约。须有驻汉英总领事官画押。为中证人。庶免彼此违背条件。以重公法。请转饬黄道与英领商办有定议。速电示。黎党如派人来商事。可饬黄道、丁士源、作执事代表接洽。除奏明外。请查照。又谕、长庚、电奏匪窜甯条梁。请饬阿拉善王。并伊克昭盟长。暨五胜贝子等旗。速拨蒙兵扼要严防等

语。著理藩部迅速转饬遵照。　　

○又谕、电寄段祺瑞、据电奏请饬署汉黄德道黄开文兼办武汉交涉事宜。并请以申保亨署理湖北巡警道。陈镜心署理湖北汉阳府知府等语。著照所请。内阁知道。　　

○内阁奏、现在大同洛阳。暨皖豫交界之区。均有告急警报。臣谨与军咨大臣、陆军大臣、会同计画。大同一路由姜桂题先遣步队两营。石滟驳队一队。驰往援救。洛阳一路。已饬第六镇第十二协周符麟。先带一标。赴洛援剿。俟第三镇到齐。即将该协全数调往。并协攻潼关。皖豫一路。查现在攻晋之军。陆石滟驳马队。均无大用。拟委倪司使嗣冲至石家庄。与晋抚张锡銮商酌。调拨陆石滟驳一队。马队数队。并就近抽调巡防步队两营。驰赴防堵北窜。报闻。　　

○候补尚书吕海寰奏、中国红十字会。需用浩繁。请借拨国民捐余款。以资接济。如所请行。　　

○荆州将军连魁等奏、事机紧急。孤立待援。恳饬下军咨府海陆军部。度支部迅速拨兵拨饷。并派督兵大员来荆援助。以救危局。得旨、荆州地方重要。著该衙门迅速筹拨。　　

○丙午。谕内阁、陈夔龙电奏、新授直隶巡警道言敦源、禀称尚未服阕。心实未安。拟请奏辞等语。言敦源既未服阕。著改为署理。现在需才孔急。著陈夔龙迅饬到任。　　

○又谕、富尔逊奏、湖北旅京人士及难民。窘困异常。请拨给赈款。以资接济一摺。著度支部知照段祺瑞酌核办理。　　

○又谕、电寄出使大臣汪大燮、据电奏、梁启超称患病甚深。不克起程。请代恳开缺等语。该副大臣素具热诚。曾受先朝特达之知。际此时局艰危。讵忍意存诿卸。著传谕该副大臣。赶速调治。病体稍痊。迅即回国任事。毋再固辞。　　

○又谕、电寄广东水师提督李准。据电奏伤病增剧。神志昏迷等语。朝廷殊深廑系。著即赶速医治。俾早就痊。　　

○又谕、电寄＜辶黎＞方■土岫、两电奏均悉。大同一路。已由姜桂题拨队驰往救援。张锡銮现由石家庄督兵前进。仍著该将军督饬兵队。迅将变兵土匪。相机剿办。严守要隘。毋稍疏虞。并将知府齐世名等死事情形。查明详细具奏。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏奉省财政綦绌。借款无成。如京师借款有著。请先拨现银一百万两等语。著度支部酌量拨借。　　

○直隶总督陈夔龙电奏、援甯军队。已另筹调直隶无队可调。报闻。　　

○青海办事大臣庆恕奏、青海垦务。开办将及三年。已放出地十五万余亩。试办已有成效。现因款项支绌。祗得将垦务暂行停办。所有出力各员。垦准照异常劳绩。择尤保奖。得旨、著照寻常劳绩请奖。毋得浮滥。　　

○添派大学士徐世昌充专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣。　　

○以直隶候补道段芝贵为镶红旗蒙古副都统。　　

○丁未。谕内阁、电寄张锡銮、电奏悉。大同一路前已饬姜桂题拨兵五营。驰往救援。并飞饬杨荣泰所部淮军亲军五营。迅速开拔前赴战地。石家庄一路。已派第三镇统制曹锟带队进剿。有此兵力。防剿当可敷用。著该抚督饬各路兵队。相机攻守。毋任窜扰。　　

○又谕、现在军事吃紧。著派寿勋会同袁世凯、徐世昌、筹办军务。　　

○准四川提法使常裕乞休。　　

○河南巡抚宝棻因病解职。以布政使齐耀琳。为河南巡抚。以开复前黑龙江民政使倪嗣冲为河南布政使。帮办河南军务。　　

○以督带河南防营出力。复已革副将刘洪顺职。予守备柴得贵以游击擢用。并加副将衔。　　

○戊申。谕内阁、电寄长庚、电奏悉。甘肃失守多处。著即督饬马安良等迅速分投剿办。所需饷项。著度支部设法筹拨。至所请饬姜桂题迅率所部赴陕援剿一节。前已饬姜桂题拨派营队。进攻潼关。并饬第六镇第十二协统领周符麟督率所部。由洛阳协力进剿矣。　　

○又谕、电寄长庚、据袁大化电奏、匪陷甯夏。围新城。距甘凉非遥。傥有疏虞。兰州坐困。肃州镇柴洪山现住兰州。请派该镇出兰北路。直攻甯夏。西捍甘凉。一面拨派援军。从归绥押解饷械。兼济甘军等语。著长庚酌量情形。妥筹攻守。　　

○又谕、袁大化、电奏新省饷绝事危。仍请饬部腾挪五十万金。以济急需等语。著度支部设法接济。　　

○又谕、电寄三多、据三次电奏、蒙佛宣布自立。率官兵出境等语。览奏殊堪詑异。库伦为蒙边重地。关系紧要。该大臣先事既不能加意羁縻。临时又张皇失措。实属咎无可辞。库伦办事大臣三多。著革职听候查办。　　

○又谕、电寄库伦帮办大臣蝱滟朋楚克车林、现在朝廷实行君主立宪。原为保护内地人民各藩属起见。哲布尊丹巴呼图克图。暨商卓特巴等世受国恩。掌管黄教二百余年。为蒙血■乣所敬仰。实由朝廷保护黄教之力。近因各省纷扰。要求独立。朝廷已分别镇抚。渐次平静。念该呼图克图等远居漠北。未悉情形。或为浮言鼓动。或为时势迫＜譼-言瓦＞滟劦。不能自主于中。妄生摇动之举。殊负国家二百年尊敬黄教之德意。著派蝱滟朋楚克车林。掌库伦办事大臣印信。即剀切晓谕哲布尊丹巴等、使知朝廷实行改良政治。凡从前弊政。有不利于内外人民者。一概革除。以苏民困。毋得轻举妄动。为人所愚。致生后悔。并由哲布尊丹巴将此旨。宣布各部落王公及喇嘛等。俾血■乣周知。　　

○又谕、志锐、电奏伊＜覀之＞■牛为沿边要区。较阿城尤为吃重。请仍将阿城修城款项。指拨应用等语。著度支部迅速查核办理。　　

○四川总督岑春火滟宣奏、时艰病危。万难就道。仍恳开缺。另肬■闲贤员。以图补救。得旨、四川水陆梗阻。难于就道。自系实情。该省文电久已不通。朝廷深为廑系。仍著该督迅速调治。一俟病痊。即设法取道入川。力图挽救。所请开缺之处。著毋庸议。　　

○以记名总兵陈希义为山西大同镇总兵官。　　

○以大同失陷。革大同镇总兵王得胜职。听候查办。仍带罪图功。　　

○己酉。谕内阁、江西巡抚冯汝骙忠勤敏练。学问优长。由翰林改官部属。供职枢垣。外任府道。洊陟监司。擢膺疆寄。宣力有年。克勤厥职。兹以江西省城失陷。从容就义。大节懔然。殊堪轸惜。著加恩予谥。照总督阵亡例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回籍时。沿途地方官妥为照料。伊子二品荫生冯迈、著以郎中补用。监生冯遵、著以主事补用。以励臣节而慰忠魂。寻予谥忠愍。　　

○又谕长庚、电奏部拨饷项。拟恳由部交顺天府委员解赴归绥道。甘省派员领运等语。著度支部知道。　　

○又谕、电寄袁大化等、据袁大化电奏、接升署抚电称、窃料姜军攻陕之东面。允攻西面。匪必向东南商州窜龙驹寨。为投鄂之计。请电姜军如到潼关。务分一旅向名滟隹南截彼窜路等语。著姜桂题饬令援陕军队。相机堵截。毋任窜扰。　　

○又谕、连魁等、电奏荆州城池被困。恳速饬拨步石滟驳数营来援等语。著军咨府陆军部迅速筹援。　　

○又谕、电寄广东布政使陈夔麟等、电奏悉、粤事与各省情形不同。非该司道等所能争救。陈夔麟等均著听候查办。　　

○两江总督张人骏等奏、江甯省城。自九月十七等日。匪徒扰乱。新军叛变。事起仓卒。司道府县各官。及各署局所供差人员。均各仓皇出走。事后查访。仅有署江甯县知县陈兆槐尚未离城。计江甯藩司樊增祥、江苏交涉使江嘉棠、江甯盐巡道兼金陵关监督徐乃昌、劝业道李哲浚、江甯府知府杨钟羲、署上元县知县唐树既■木、均不知下落。江安粮道吴崶、因病请假。禀求交卸。查司道大员。均有表率僚属。筹办饷糈职任。府县各官。各有地方应办事宜。自应先行派员接署。以专责成。查有江苏候补道李瑞清堪以署理藩司。候补道刘麟瑞堪以署理盐巡道。兼金陵关监督。候补道李家焯堪以署理江安粮道。候补道李国璠堪以署理劝业道。候补知府王渭贤堪以署理江甯府知府。候补知县陶济美堪以署理上元县知县。交涉司一缺。现无重要事件。暂不委人。并请将各员缺迅赐肬■闲放。刻期到任。俾得收指臂之助。臣督率无方。致司道各官。闻乱奔逃。并请并交内阁议处。得旨、该省司道各缺。前已有旨谕令该督酌举所知请肬■闲。该督与张勋等、婴城固守。坚苦异常。所请交议之处。著毋庸议。　　

○又奏、江防各营兵数本单。先经张勋于石滟驳台要隘。节节布置。援苏援皖。复派五营。江甯城防。留兵不多。新募各营。尚在训练。而匪徒句结。新军忽然起事。该军各将领踊跃出战。争先恐后。以少胜多。力保危城。江甯为南洋根本。关系大局安。幸赖保全。厥功甚伟。查张勋系一品武职大员。应如何特沛殊恩。非敢擅拟。得旨、张勋业经降旨加恩矣。　　

○山东巡抚孙宝琦电奏、宣慰使柯劭忞到济。宣布德意。地方安静。报闻。　　

○法部右丞黄均隆因病乞休。以左参议魏联奎为右丞。转右参议善佺为左参议。以地方审判厅厅丞罗维垣为右参议。　　

○以陆军步队第五标统带王金镜充第二镇步队第三协统领官。并赏陆军协都统衔。　　

○以江甯防军守御出力。赏江防统领记名总兵张文生、黄马褂巴图鲁勇号。署徐州镇总兵胡令宣头品顶戴。湖南候补道甘常宪、副将杨绍寅等巴图鲁名号。镶白旗佐领奇车布等花翎。余升叙加衔开复有差。　　

○以援剿安庆叛军出力。予江防步队第三营管带都司林庆元以参将擢用。并加副将衔。摺包　　

○附录英公伙续议停战事宜。三日停战期满。续停十五日。北军不遣兵向南。南军亦不遣兵向北。总理大臣派北方居留各省代表人前往。与南军各代表讨论大局。唐绍怡充总理大臣之代表。与黎元洪或其代表人讨论大局。纂修官张书云恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅一签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初五日

　　

陈恭阅月日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月二十一日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之六十六　　

宣统三年。辛亥。十月。庚戌。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。据监国摄政王面奏、自摄政以来。于今三载。用人行政。多拂舆情。立宪徒托空言。弊蠹因而丛积。驯致人心瓦解。国势土崩以一人措施失当。而令全国生灵横罹惨祸。痛心疾首。追悔已迟。傥再拥护大权。不思退避。既失国民之信用。则虽摄行国政。诏令已鲜效力。政治安望改良。泣请辞退监国摄政王之位。不再干豫政事。情词肫切。出于至诚。予深处宫闱。未闻大计。惟自武汉事起。各省响应。兵连祸结。满目疮痍。友邦商业。并受影响。每一念及。寝馈难安。亟宜察内外之情形。定安邦之至计。监国摄政王性情宽厚。谨慎小心。虽求治綦殷。而济变乏术。以至受人蒙蔽。贻害君■羊生。自应俯如所请。准通监国摄政王之位。所钤监国摄政王章。著即缴销。仍以醇亲王退归藩邸。不再预政。著赏给岁俸银五万两。由皇室经费项下支出。嗣后用人行政。均责成内阁总理大臣。各国务大臣。担承责任。所有颁布诏旨。应请盖用御宝。并觐见典礼。予率同皇帝将事。皇帝尚在冲龄。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞圣躬。应有专责。世续、徐世昌、著授为太保。尽心＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞护。现在四方多难。国步阽危。诸王公等谊同休戚。各宜体念时艰。恪遵家法。束身自爱。罔越范围。诸大臣膺兹重任。尤宜共矢公忠。精白乃心。力除锢弊。以谋国利民福。凡我国民。当知朝廷不私君权。实行与民更始。务须谨守秩序。各安生业。庶免纷争割制之祸。而登熙皞大同之治。予有厚望焉。　　

○又谕、电寄段祺瑞、据电奏、晶■宜据报告革党暹开甲。杜锡钧。有步马石滟驳二千余人。陷当阳荆门为一股。又帮革党刘英。纠合土匪千余人。陷天门潜江为一股。十月初五日。又句结安陆府驻防两营兵变。知府自尽。又据襄阳道喜顺飞报。襄阳危在旦夕。并据探报各属保安会。均有革党在内主持等语。各路土匪滋扰。亟宜扑灭。现在停战期内前敌军事稍松。著冯国璋酌拨队伍一协。交段祺瑞廓清地面。毋任窜扰蹂躏。此等土匪。既不按期停战。自非黎元洪所能钤制。而蔓延为患。不得不加以埽除。著冯国璋并将此意。饬黄开文转告汉口英总领事知之。　　

○又谕、电寄段祺瑞。电奏悉。土匪逢■偘起。已有旨饬令冯国璋抽拨一协。交该署督相机剿办。廓清地面。毋任窜扰为害。现在军事未靖。国步阽危。该署督文武兼资。韬略素裕。所请开去差缺之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄山东宣慰使柯劭忞等、据电奏十二日驰抵济南。联合会党。已全行解散。不致再有暴动等语。览奏甚慰。即著悉心妥筹。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安。　　

○又谕、电寄办理赈务大臣冯煦、据电奏、灾区半成战地。非兼办红十字会。势难查放急赈等语。著吕海寰会商办理。　　

○节制各路军队大臣袁世凯奏、拟请将湖北巡防军。改名为武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞右军。以资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞而便游击。所有营制饷章。仍照武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军。奏定成案办理。至服装一项。应按照陆军部改定章服制办。以归一律。从之。　　

○河南巡抚齐耀琳电奏谢恩。并请陛见。得旨、河南地方紧要。著毋庸来京陛见。　　

○辛亥。谕内阁、前经降旨。所有朕躬亲任大清帝国统帅陆海军大元帅之一切权任事宜。于未亲政以前。暂由监国摄政王代理。现在监国摄政王业经退位。朕方在典学之时。所有陆海各军。暂责成现行专司诸大臣督率管理。其向归监国摄政王管辖调遣之禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军。著专司训练大臣督饬认真训练。　　

○又谕、资政院奏、恳请降旨即行翦发。以昭大同一摺。凡我臣民。均准其自由翦发。　　

○又谕、资政院奏、议决改用阳历。请旨颁布一摺。著内阁妥远筹办。　　

○又谕、朕钦奉隆裕皇太后懿旨。徐世昌奏、恳请收回成命一摺。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞圣躬。责任至重。该大学士宅心正大。老成可恃。是以授为太保。正当抒发忠爱。不辞劳瘁。所请收回成命之处。著毋庸议。　　

○又谕、现在南北停战。应派员讨论大局。著袁世凯为全权大臣。由该大臣委托代表人。驰赴南方。切实讨论。以定大局。　　

○又谕、电寄会办江防江南提督张勋、两次电奏均悉、此次革党集合水陆各军。围攻江甯。该提督亲率将士。防守抵御。至七八日之久。卒以孤军无援。全师退守徐州。坚苦忠勇。情尚可原。惟经此猛战之后。将士皆极劳苦。著即暂驻徐州。申明纪律。整顿休养。一面相机防堵。以遏革党北犯之路。所请从重治罪之处。著加恩宽免。所请饷械。著度支部陆军部迅速设法接济。　　

○度支部副大臣陈锦涛因病解职。以外务部左丞周自齐为度支部副大臣。　　

○壬子。谕内阁、内阁代递讷勒赫等奏、大臣殉难。据情代奏一摺。闽浙总督松寿老成练达。志虑忠纯。由部属肬■闲放外任。荐膺疆寄。旋授尚书都统。总督闽浙。宣力有年。克勤厥职。兹以福建省城失陷。从容就义。大节凛然。殊深轸惜。著加恩予谥。追赠太子少保。并赏给二等轻车都尉世职。照总督阵亡例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回旗时。沿途地方官妥为照料。伊子邮传部员外郎光裕、著以郎中补用。理藩部郎中光耀、著以道员用。以示笃念忠荩至意。寻予谥忠节。　　

○又谕、电寄第一军总统冯国璋、据电奏军队不敷分布。难再抽拨。可否饬军咨府陆军部另行抽拨等语。著该军统会商段祺瑞妥筹布置。毋得顾此失彼。并著军咨府陆军部酌量抽拨。　　

○又谕、电寄张锡銮、据电奏派林学瑊前往大同。联合赴援各军。筹商攻守。并将王得胜各队。设法钤制。勿任溃散。该处军报。亦饬设法疏通等语。著该衙门知道。　　

○又谕、电寄李经羲、电奏悉、该督失守省城。虽云血■乣寡不敌。究属罪有应得。著革职听候查办。其死事员弁官阶。著查明具奏。再行降旨。　　

○又谕、电寄陈昭常、据电奏请开缺回籍省亲等语。该省地方紧要。现在人心未定。未便遽易生手。仍著极力维持。勉为其难。毋庸开缺。候大局稍定。再行请旨。　　

○又谕、电寄孙宝琦、电奏悉、已有旨赏假二十日矣。所请肬■闲员署理之处。著毋庸议。　　

○以第一军军统冯国璋为察哈尔都统。未赴任前。以署第一镇统制何宗莲署理。　　

○癸丑。谕内阁、内阁请更调军统。现在第三军业经撤销。第二军分驻各省。未能集合。应一并撤销。著军咨府陆军部另行编配。第二军筹备畿辅及海防一带。著冯国璋兼充第二军总统。署湖广总督段祺瑞著兼充第一军总统。　　

○又谕、内阁请肬■闲员充禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军总统。禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军两协。业经成立。亟应编制成军。以为模范。著派冯国璋充禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军总统官。所有原设之训练处。著即改为军司令处。贝勒载涛等、务须妥为交代。再行离任。嗣后即责成该总统官认真训练。随时妥拟扩充办法。候旨遵行。　　

○又谕、电寄志锐、电奏悉。赴东招兵。易启交涉。著毋庸议。　　

○以记名副都统良弓滟＜兪＞滟弓为军咨府军咨使。补授镶白旗汉军副都统。　　

○以山东候补道朱钟琪为奉天度支使。附录内阁致直隶等省总督山东等省巡抚热河都统绥远城等将军电两月来。因政治争竞。致天下骚动。生灵涂炭。朝廷极切悲悯。近由英使介绍武昌革军黎元洪。议定停战十五日。各遣代表。讨论大局。唐杨诸大臣。今日南下。甚望和平解

决。本阁拟分南北军停战。南军不向北。北军亦不向南。黎要求全国停战。阁诘以能否节制全国民军。黎尚未覆。俟唐大臣到汉。再面订。现在军事办法。奸杀焚掠。是为土匪。无民军资格。仍须用兵埽除。正在交战之区。如民军不肯接洽停战。我军仍照旧进攻。傥民军先来扑攻。须竭力抵御。我军不必先进攻。其各路防军。仍严密整备。勿因停战。稍涉疏懈。候唐大臣定明停战地段。再行电开。望先传知管辖。及就近各军营。一体遵照。甲寅。谕内阁、朕钦奉隆裕皇太后懿旨。内阁代递陈昭常等电奏、览悉。此次醇亲王恳辞监国摄政王之位。经予俯准所

请。并确照立宪政体。凡用人行政。一切均责成内阁总理大臣。及各国务大臣。担负责任。惟有颁布诏旨。盖用御宝。及觐见典礼。予率同皇帝将事。与先朝垂帘训政制度。迥不相同。正系实行改良政本。以示不私君权。与民更始。乃该抚等辄以庙堂之上。先事纷更。及政权不一。宫庭不和等词。漫相推测。实未深悉朝廷因时制宜。大公无私之至意。陈昭常等殊属昧于时势。不知大体。均著传旨申饬。现在大局岌岌不可终日。人心浮动。谣言四起。该抚等务当同心协力。镇静维持。以保治安而杜纷扰。　　

○科尔沁亲王阿穆尔灵圭奏、前赴游牧筹办蒙旗事宜。报闻。　　

○御史温肃奏、本月十六日奉隆裕皇太后懿旨监国摄政王辞位等因钦此。臣伏读之下。涕泗交颐似此事体重大。何敢妄议。惟念摄政之命定自先朝二圣灵爽。实式凭之。果系受人蒙蔽。贻害君■羊生。似应先告太庙宣示臣民。以明先朝付托至重。非如君■羊臣位置。可以一言进退之也。＜圭黾＞滟兄以事实言之。监国虽有居摄之名。而用人行政。仍属大臣。庆亲王奕劻。当国有年。那桐、徐世昌、亦夙膺厚寄。年来万事隳坏。致酿成滔天之祸。谁实尸之。载泽主持铁路国有。与盛宣怀、瑞澂、内外合谋。通国皆知。实为此次祸首。今摄政王以济变乏术。退归藩邸。而奕劻载泽。那桐、徐世昌、未闻有懿旨惩处。盛宣怀、瑞澂、罪大恶极。亦罚不及罪。以诸臣积蠹朋谋。酿成此祸乱。而使摄政王一身当之。斯亦事之至不平者矣。臣恭绎懿旨有云。受人蒙蔽。贻害君■羊生二语。所谓人者。即奕劻、载泽、那桐、徐世昌、盛宣怀、瑞澂六人也。蒙蔽之罪。我皇太后已知之矣。应请再降懿旨。将此六人罪状。宣布天下。以平人心。摄政王性情宽厚。谨慎小心。实是美德。故为先朝所爱重。果使辅弓滟＜兪＞滟弓得人。何至有今日之事。此尤臣所太息痛恨于诸臣者也。追溯孝钦显皇后。德宗景皇帝。轻弃臣民之日。臣是时职在翰林。亲见此数日。京师惨痛情状。中外人心。傍徨无主。迨遗诏一下。天下大定。实因摄政王平日清名素著。妇孺皆知。委托得人。同声叹服。当日玉几之旁。备闻顾命者。阁臣中尚有袁世凯一人。今者孝钦显皇后陵土未乾。德宗景皇帝梓宫奉安。尚无定日。遗言在耳。归藩命下。率先署名。在天之灵。能无怨恫。此臣所以拊膺悲涕而不能已于言者也。臣位卑言轻。自知有罪。祗以君父大义。未绝天壤。谨冒死上陈。疏入留中。　　

○以记名总兵张文生署江苏徐州镇总兵官。　　

○乙卯。德宗景皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官诣梁格庄暂安寝殿几筵前。行三周年礼。　　

○谕内阁、电寄段祺瑞。电奏悉。现因京畿地方重要。改派冯国璋总统第二军。兼统禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军以资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。第一军驻扎湖北。饬令该署督就近兼统。庶足内外并顾。各专责成。该署督治军有年。岂容藉词委卸。所请收回成命之处。著不准行。　　

○内阁奏、请派梁士诒接署邮传部邮政总局局长。叶恭绰充铁路总局局长。从之。　　

○以标统张锡元充河南陆军第二十九混成协统领官。并赏陆军协都统衔。　　

○以著有劳勚。赏日本商人高木洁等宝星。　　

○以帮同潦疫。赏俄国医学博士萨巴罗尼宝星。　　

○赏大东大北电报公司洋员总办史格道等宝星。　　

○丙辰。孝钦显皇后忌辰。遣官诣菩陀峪定东陵行三周年礼。　　

○谕内阁、内阁请肬■闲派大员。兼管皖北事务。自安庆失陷。巡抚朱家宝尚无下落。皖北一带。盗贼蜂起。扰害闾阎。殊深悯念。所有皖北各属吏治军务。均著河南巡抚齐耀琳管辖筹办。并著倪嗣冲兼署安徽布政使。　　

○又谕、电寄长庚、电奏悉、已由姜桂题拨队进攻潼关矣。　　

○东三省总督赵尔巽等奏、江省幅员寥廓。兵力单薄。亟应严密筹防。以期消弭内患。保守治安。拟再添练巡防游击马队一营。兵备处亲兵一哨。以期往来策应。较为周妥。至巡查地面。责在巡警。稽查奸宄。端资侦探。拟在省城加添巡警八十名。设立侦探一队。均经克日募齐。以备缓急。其余关系地方一切保安事宜。应由臣等相机筹设。妥慎办理。应需各项经费除由豫算腾出注销裁减各项动用外。余俟筹有的款。另案报销。下所司知之。　　

○又奏、江省沿边一带。金矿林立。以瑷珲黑河各属为最。现在黑河府设立瑷黑矿务官商会办公司。指定府属余庆沟一处。先从采苗入手。官商各半认股。饬由广信公司垫拨俄币两万卢布。作为官本。其商股亦经次第缴足。现计开办以来。矿丁鹿＜虘阝＞囷集。出金甚多。抽收金税。日有起色。将来出产愈旺。再当随时筹集。以期扩充。又奏、江省附近东清铁路一带煤矿甚多。亟应及时开采。查有省西太平山煤矿一处。距东清铁路车站约十七里。经前署布特哈总管纯德等集资开办。设立隆平煤矿有限公司。嗣因商股迄未集有成数。饬司先行垫银二万圆。广信公司官银号各垫银一万圆。俟办有成效。再行续拨。又胪滨府属察汉敖拉卡伦。原有煤矿一处。距东清铁路十八里。曾经商民集股开采。嗣以财力竭蹶中止。现由胪滨府请发官股提倡。以便招集商股。接续开办。定名曰察汉敖拉煤矿有限公司。饬司拨发银一万二千两。羌帖三万圆。俾资应用。查以上两处煤矿。均在东清铁路附近。主权利权。关系均极重要。无论库款如何支绌。自应兴办。均下部知之。　　

○以前广西左江镇总兵李永芳署河南归德镇总兵官。　　

○以剿办黑龙江省各属股匪肃清出力。予补用副将许兰洲以总兵补用。余升叙加衔有差。　　

○以黑龙江海伦府境剿匪阵亡。予巡防马队管带谭凤亭优恤。　　

○丁巳。谕内阁、电寄各省督抚。内阁请饬各省官绅。慎办乡团。以防流弊。各省举办乡团。系为保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方起见。应以保甲清乡为宗旨。如须召募团丁。须由绅士就地酌量捐赀。归地方官督察。毋得纷纷请领枪枝。致滋流弊。著各该督抚转饬所属官绅。遵照办理。　　

○又谕、电寄督办川滇边务大臣赵尔丰、电奏悉、川省文电久已不通。此电转到亦经月仈。该省现在情形如何。无从悬揣。已有旨催令岑春火滟宣迅速入川。该大臣所陈各节。著俟岑春火滟宣到任后。认真查办。朝廷赏罚一秉大公。果有冤抑。必当即予昭雪。决不使著有劳勚之臣。转遭诬陷也。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣、据赵尔丰电奏、恳催岑春火滟宣克日起程等语。赵尔丰此次电奏。月余始行转到。不知该省近来情形如何。朝廷愈深悬系。岑春火滟宣病体当已调理就痊。著即迅速设法。取道入川。　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉、该督公忠体国。不辞劳怨。现在因病请假。朝廷殊深廑念。著赏假十日。安心调理。假满后即行销假。　　

○内阁代递张勋电奏、据丰县知县面禀有匪千余人。蜂聚劫杀。攻据县城。已饬巡防张镇派队剿办。报闻。　　

○绥远城将军＜辶黎＞方■土岫等奏、归绥两城孤免日甚。请饬催晋抚迅速驻节大同。筹办军务。并请饬拨劲旅数营。归臣等调遣。以保关北全局。得旨、该衙门酌核办理。　　

○以前津海关道蔡绍基为外务部左丞。　　

○以黑龙江呼伦兵备道宋小濂为黑龙江民政使。　　

○陆军第四镇统制官吴凤岭因病解职。以陆军步队第八协统领陈光远充陆军第四镇统制官。并赏陆军副都统衔。　　

○戊午。内阁奏、募集爱国公债办法。业经资政院修正议决。应请旨颁布施行。并缮呈章程十四条。并由度支部另订施行细则。及奖励处分规则。咨送内阁核定后。咨行各衙门遵照办理。从之。　　

○直隶总督陈夔龙奏、因病吁恳开缺。得旨、览奏甚为廑系。著赏假十日调理。重要事件。仍由该督妥为筹措。现在事机万紧。一俟假满。即照常任事。所请开缺之处。著毋庸议。　　

○以陆军正参领何丰林充陆军第四镇步队第八协统领官。陆军正参领马继增充陆军第六镇步队第十二协统领官。均赏陆军协都统衔。　　

○己未。太宗文皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、内阁代递广东高州镇总兵陆建章呈称、自请严议等语。该总兵不肯附和独立。尚知大体。惟擅离职守。究属不合。广东高州镇总兵陆建章。著开缺听候查办。　　

○内阁奏、据河南巡抚齐耀琳二十一日来电称、十九日武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军收复阌乡。该军统领赵倜二十四日来电称、二十日在潼关以东。与匪接仗夺要卡二十余。并夺南山东山石滟驳台。得枪石滟驳子弹旗帜无算。二十一日克复潼关各等语。查官军血战数日。连克两城。实属异常奋勇。本应给予优奖。现在停战期内。未便遽行奏请。致贻口实。已由臣商明度支大臣。先行拨银二万两。发交该军分别犒赏。并按照停战条件。饬令暂停进攻。稍缓再行奏请奖励。报闻。　　

○又奏、据第六镇统制官曹锟二十三日来电称、二十一日黎明。革党向官军进攻。官军始袭击。午后钟占领井陉县。四钟占领蔡店。雪花山。水菜凸山一带。二十二日七钟。占领乏驴岭。十钟占领娘子关。山西巡抚张锡銮等同日来电称、今日到井。支队已先夺据固关旧关栾庄等语。查官军血战两日。连克要隘数处。实属奋勇异常。本应给予优奖。惟现在停战期内未便遽行奏请。致贻口实。已由臣商明度支部大臣。先行拨银二万两。发交该军分别犒赏。并按照停战条件。饬令暂停进攻。稍缓再行奏请奖励。报闻。　　

○以记名总兵赵倜为广东高州镇总兵官。　　

○以克复汉口前敌出力。予护理第四镇统制王遇甲以协都统补用。并赏副都衔。赏马队第三标统带官都司贾德耀等巴图鲁名号。余升叙加衔有差。　　

○庚申。谕内阁、内阁代递湖南京官曾广銮等请援案拨给赈款银三万两。留京发给。以苏旅困呈一件。著度支部核办。　　

○又谕、电寄长庚等据电奏援陕西军。十六日与革党苦战多时。毙匪歼渠等语。此次革党分路猛扑。势甚凶悍。我军合力迎剿。歼厥渠魁。实属奋勇异常。深堪嘉尚。其尤为出力人员。著先行电奏请奖。　　

○又谕、电寄袁大化、电奏悉、所请开办实官捐。与立宪制度不合。应毋庸议。惟该省饷绝事危。准其另行设法筹款。或募办公债票。以应急需。著即斟酌情形。迅速妥筹办理。　　

○辛酉。谕内阁、电寄齐耀琳、据电奏请将平日纵盗溺职。及现在防御得力之员。分别择尤劝惩等语。所有防御得力之署叶县知县原武县知县温绍梁、署南召县知县太康县知县徐家璘、扶沟县知县武培元、均著在任以直隶州知州遇缺即补。署新蔡县知县刘宣、署鄢陵县知县试用知县曹蕴键、均著俟补缺后以直隶州知州补用。其纵盗溺职之河陕汝道胡祖谦、著即行革职。　　

○又谕、电寄山东宣慰使柯劭忞等、电奏悉、现在人心浮动。伏莽潜滋举办团防。亦应慎防流弊。前已有旨。各省办团由官督察。著即怀遵商明地方官妥筹办法。以保治安而防隐患。　　

○又谕、电寄段祺瑞、据电奏委分省补用道祝芾署湖北盐法武昌道。兼办督销事宜等语。著照所请。　　

○山东巡抚孙宝琦因病解职。以山东提法使胡建枢为山东巡抚。　　

○以济东泰武临道聂宪藩署山东提法使。　　

○加赏京师八旗绿步各营官兵钱粮。　　

○加赏闲散宗室觉罗人等钱粮。　　

○壬戌。谕内阁、据段祺瑞电奏、湖北汉阳镇总兵张有亮查无下落。著开缺听候查办。李长泰著补授湖北汉阳镇总兵官。　　

○出使大臣张荫棠电奏、墨允赔礼。并偿华侨财命。已与墨画押。报闻。　　

○准已故闽浙总督松寿入城治丧。　　

○癸亥。世宗室皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。　　

○谕内阁、电寄会办江防江南提督张勋、电奏悉。现在部库知洗。河南筹办防剿。兼顾鄂省。同一拮据。著该提督就现在部拨之六万两。撙节动用。一俟筹有的款。即由度支部迅速加拨。　　

○学部副大臣刘廷琛因病乞休。允之。　　

○镶红旗蒙古副都统段芝贵差务较繁。以裁缺礼部左侍郎景厚、署镶红旗蒙古副都统。　　

○以陆军正参领李厚基充陆军第四镇步队第七协统领官。并赏陆军协都统衔。纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初五日

　　

陈恭阅二签三月初一日　　

熙月日　　

郭恭阅二签十一月二十一日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之六十七　　

宣统三年。辛亥。十一月。甲子朔。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、立宪政体。于奏事限制颇严所以定政治之方针。保持行政之统一。前经内阁奏准停止入对奏事清单。即本此意。所有嗣后例应奏事人员。于奏事章程未定以前。关于国务有所陈述者。均暂呈由内阁核办。毋庸再递封奏。以明责任而符宪政。　　

○又谕、内阁代递军咨大臣督师大臣会奏、现在京师各军云集。难免时相龃龉。且有游勇逃兵。逗遛混奣＜虘阝＞亦或句串构乱。拟设京防营务处。联络各军。稽查匪类。遇有逃兵游勇暨不逞之徒。讯有确据。即按军法惩办。请派陆建章充京防营务处差等语。著依议。　　

○又谕、电寄袁大化。内阁代递电奏悉。现在部库同一拮据。势难筹拨著该抚设法维持。逸之危局。一俟借款有著。即由度支部迅速匀拨。　　

○又谕、电寄长庚。内阁代递电奏悉。甘省库空如洗。待饷孔殷。自属实情。惟部库同一拮据。前次汇银十万两。系于无可腾挪之中。勉为拨付。该督即就此款撙节动用。暂救目前。一俟借款有著。即著度支部设法陆续汇寄。　　

○又谕、电寄长庚。据内阁代递电奏、请将开缺凉州镇总兵岳登龙留营效力等语。著照所请。　　

○御史欧家廉奏、窃自监国摄政王恳请辞位经蒙。隆裕皇太后俯准所请。嗣因抚臣陈昭常等电奏以政权不一宫廷不和等词漫相窥测。又蒙隆裕皇太后懿旨。明白宣示。凡属臣民。当无异议然臣窃就今日事势观之。则以为天下之惑未止而朝廷所以解天下之惑者。尚未有以处之也。今之惑者。非独陈昭常诸人。亦非独政权不一宫廷不和诸事而已。自资政院以十九信条。削尽君权。天下哗然。以为不可。乃未几以实行宪政。尽罢亲贵。易大臣。人心益疑。未几又以组织内阁。停止奏事入对撤销直日。人心愈疑。以为实权既去。空文亦亡。朝廷自此替矣。今又并监国摄政王去之。徒使我皇上以一孺子。＜遌-亏于＞■凡然独处于内。诸臣累然屏奣＜虘阝＞亦于外。内外隔绝。上下不通。甯知复取我君父置于何地。杞人忧天而悲。嫠妇恤周而泣。此不能不惑者也。方今海宇分崩。叛逆四起。存亡危急。即在目前。乱臣贼子。布满肘腋。而适有此举动。嫌疑之中。又嫌疑焉。愚者固忧司马昭之心。贤者亦疑伊尹之志。此又不能不惑者也。臣愚以为欲解今日之惑。必有以处前日之事。欲处前日之事。必有以尊君父之位。而慰臣子之心。如必不得已。则请去监国之号。仍以醇亲王暂行摄政。以示贬损。如诸臣带罪图功之例。衮衣东归。风禾尽起。此上策也。如又不得已。则请吁恳隆裕皇太后临朝训政。凡遇有大事。然后上请。如光绪年闲慈禧皇太后归政之后仍留训政之例。有宣仁之慈爱。庶成元祐之中兴。此中策也。如又不得已。而二者皆不可行。则只有请遵奉懿旨。将颁布诏旨盖用御宝及觐见典礼率同皇帝将事各节发交各衙门恭议。并妄拟数事。一请增入各项大礼。一请添派近支亲王为太保。一请议定太保应行事宜。著为令典。颁示天下。使知明堂不毁。王制犹存。告朔虽停。饩羊尚在。则天下之人。知有一蝱滟戋之延。犹未绝望。如此犹不失为下策。不然者。愚民无识。杯弓蛇影。何疑不生。一犬吠形。百犬吠声。何说蔑有。＜圭黾＞滟兄先皇帝以宗庙社稷付托皇上。以皇上付托监国摄政王。今陵土未乾。顾命之辞言犹在耳。而一旦变易若此。苟有人心。能不流涕。甯知四海之内吉凶祸福何若。万世之后是非何如。兹事体大。未可草率。疏入留中。　　

○乙丑。谕内阁、请派大员前往库伦查办事件。前因蒙佛宣布独立。三多率官兵出境。当将三多革职。听候查办。派蝱滟朋楚克车林掌库伦办事大臣印信。究未得该处实在情形。朝廷殊深廑系。著派车臣汗部落盟长札萨克多罗郡王多尔济帕拉穆、科布多办事大臣桂芳、作为查办大臣。迅速前往库伦。将该处详细情形。查明电奏。并将蒙血■乣商民。妥筹抚辑。设法维持。以保大局。　　

○又谕、内阁代递四川京官法部左丞曾鉴等呈称、川乱尚炽。请添派在籍正绅。就近先行宣慰。并会同地方大吏。各属绅民。整饬团练。防缉土匪。以弭乱源等语。川省文电不通。将及两月。朝廷殊深悬系。该左丞等所陈办法。系为宣布德意保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞桑梓起见。均属可行。著照所请。派四川在籍绅士前署湖北提法使施纪云。裁缺光禄寺少卿陈钟信就近筹办团练事宜。并先行宣慰。江苏候补道孙鸿猷、弓滟＜兪＞滟弓德院二等秘书官张名振。均准其自备资斧前往。会同在籍各绅。妥速筹画。并著施纪云等将近日川乱情形。设法先行电奏。　　

○又谕、电寄长庚。据内阁代递电奏、十月十四日。西甯城南匪首任得惠等祭旗造反。经总兵张定邦驰往剿捕。贼血■乣奔溃等语。此次该土匪等纠约千人。势甚猖獗。经张定邦亲率马步队。奋力晶■宜战。擒获多名。夺获马匹器械无算。实属奋勇异常。所有出力员弁及绅董等。准其择尤保奖。以示鼓励。　　

○以前邮传部左参议张元济为学部副大臣。　　

○命山西布政使王庆平开缺来京。以提法使李盛铎为布政使。以奔天高等审判厅厅丞许世英为山西提法使。　　

○丙寅。谕内阁、代递林绍年奏、假期届满病仍未痊恳请开去差缺一摺。弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣林绍年。著再赏假一个月调理。毋庸开去差缺。　　

○又谕、内阁代递贝勒载涛等奏、颁发爵章。请移内阁核办。从之。　　

○丁卯。冬至。祀天于圜丘。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○内阁、代递冯国璋奏、接统禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军日期。报闻。又奏、请先刊用木质关防。并恳另颁铜质关防。从之。　　

○戊辰。谕内阁、代递顺天府奏、拟请变通惩办匪徒一摺。著照所请。俟地方平靖后。即照定章办理。　　

○又谕、电寄赵尔巽。据内阁代递电奏、假期届满。病仍未痊。恳再赏假等语。现在事机万紧。东三省地方。尤关重要该督病尚未痊。弥殷廑系。著再赏假十日。赶紧调治。遇有紧要事件。仍宜亲自处理。一俟病痊。即行奏闻销假。　　

○以城陷殉难。予广东潮州镇总兵赵国贤优恤。如提督阵亡例。子玉堂。以主事用。寻谥忠壮。　　

○己巳。庄顺皇贵妃忌辰。遣官祭园寝。　　

○谕内阁。内阁代递秦炳直呈称战虽屡胜。城不能守。请从严治罪等语。广东陆路提督秦炳直。素秉公忠勤劳久著。此次变生意外。地方不守。原系咎有应得。惟该提督志向坚定。始终不渝。辗转脱离。束身归罪。尚属情有可原。著开缺加恩免其治罪。并著迅即来京。以备任使。至所称管带守备何培清。在博罗县守城苦战。中枪身死。幕友优附生何承鑫。府城将限。自缢而殒。均属忠义可嘉。著该衙门查例从优议恤。　　

○又谕、电寄段祺瑞、内阁代递电奏悉。署安襄郧荆道湖北试用道喜源。著即行革职。准其留营效力。　　

○又谕、电寄齐耀琳。据电奏、初三日夜分。有匪徒在省城内外。分头放火。纠约起事。经先期探闻。分派兵警。严密防范。当于起火地方。拏获匪首张钟端等多名。讯据供称纠党一二千人。约期放火抢劫衙署局库。供词确凿。已将匪首张钟端等、按军法惩治等语。办理尚属迅速。齐耀琳著传旨嘉奖。仍应加意严防。以靖地方。　　

○又谕、电寄统领官赵倜。内阁代递电称、六战皆胜。力疲弹空。退驻灵宝。亦属咎有难辞等语。赵倜著摘去顶戴。立功赎罪。　　

○署吉林民政使邓邦述解职。以奉天交涉使韩国钧为吉林民政使。　　

○实授许鼎霖为奉天交涉使。　　

○以南京战胜出力。赏湖南候补道甘常宪、徐州镇总兵张文生、记名总兵杨绍寅、陈德修、殷恭先、袁爵麟、尹占魁、周金城、吴起恒、吕凤山、刘义章、补用副将赵会鹏等、巴图鲁名号。　　

○以克复汉口出力。赏马队第二标统带官贾德耀、石滟驳二标统带官崔霈、十三标统带官王宾、马四标统带官张九卿、步队第六标统带官康宗仁等、巴图鲁名号。　　

○庚午。谕内阁、电寄安徽布政使倪嗣冲。据内阁代递电奏、官军克复颍州府情形。据称匪首张是轮即张梦磔、本系积年会匪。此次占踞颍州。奸杀焚掠。惨无人理。迨至官军进攻。复据城抗拒。凶狡异常。经官军分路进攻。招抚叛弁。截断外援。进薄城下。力战五日。始将颍州府城克复等语。该藩司督率有方。将士用命。攻克坚城。深堪嘉尚。倪嗣冲著赏给额尔德穆巴图鲁勇号。所有伤亡兵丁团勇。及出力员弁。著即查明。分别奏请给予恤奖。其朱兆勋徐金城二员。悔罪归诚。立功自效。应准赦其既往。一体奖叙。程恩普求抚出于至诚。并准如所请。责令立功自赎。　　

○内阁代递典礼院直学士曹广权。奏假期届满。病仍未痊。恳请开缺。允之。　　

○辛未。谕内阁、电寄齐耀琳。据内阁代递电奏、窜匪袭破永甯县城。派河北镇马金叙等、率队赴援。二十八日。克复县城。请将异常出力之游击罗其祥等、先行给奖。并将永甯县知县石作棫革职。随营效力等语。著照所请。　　

○直隶总督陈夔龙奏、假期届满。病仍未痊。恳请开缺。得旨、著再赏假十日。安心调理。毋庸开缺。北洋为京师门户。现值事机危迫。正资坐镇。该督务当力任其难。毋得遽萌退志。用副倚任而安血■乣心。　　

○壬申。谕内阁、朕钦奉隆裕皇太后懿旨。内阁代递唐绍怡电奏、民军代表伍廷芳、坚称人民志愿。以改建共和政体为目的等语。此次武昌变起。朝廷俯从资政院之请。颁布宪法信条十九条。告庙宣誓。原冀早息干戈。与国民同享和平之福。徒以大信未孚。政争晶■宜起。予惟我国今日。于君主立宪共和立宪二者以何为宜。此为对内对外实际利害问题。固非一部分人民所得而私。亦非朝廷一方面所能专决。自应召集临时国会。付之公决。兹据国务大臣等、奏请召集近支正公会议。面加询问皆无异词。著内阁即以此意电令唐绍怡转告民军代表。豫为宣示。一面由内阁迅将选举法妥拟。协定施行。克期召集国会。并妥商伍廷芳彼此先行罢兵。以奠君■羊生而弭大难。予惟天生民而立之君。使司牧之。原以一人养天下。非以天下奉一人。皇帝缵承大统。甫在冲龄。予更何忍涂炭生灵。贻害全国。但期会议所决。以国利民福为归。天视民视。天听民听。愿我爱国军民。各秉至公。共谋大计。予实有厚望焉。　　

○又谕、电寄铁良。据内阁代递电奏、防守不力。咎无可辞。请从重治罪等语。铁良著先开缺。驰往徐州防军立功赎罪。　　

○以禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军第二协统领官王廷桢为第一协统领官。署陆军协都统姚宝来为第二协统领官。　　

○癸酉。谕内阁、电寄升弁等。内阁代递电奏悉。陕省匪氛甚炽。经该署抚等督饬营队。收复永寿。攻克固关。复破贼于灵台之天埂寺办理甚为得手深堪嘉尚。所有出力人员。准其一体保奖。阵亡员弁。并著查明奏请优恤。　　

○又谕、内阁代递段祺瑞电奏、请以留直补用副将顾鸿恩署汉阳镇总兵等语。该部知道。　　

○又谕、电寄科布多办事大臣忠瑞。内阁代递奏悉。阿尔泰山修城银两。前据志锐再三奏请拨借。谕令度支部查核办理。曾经部商忠瑞匀拨二三万两。以济伊＜覀之＞■牛之用。乃志锐、忠瑞、仍各存意见。互相齮龁。殊属不知大体。当此时局危急。务当和衷共济。以免贻误。　　

○东三省总督赵尔巽奏、请将吉林省城朝阳东莱之闲。另开一门。以利交通允之。　　

○实授吉林东南路道郭宗熙为吉林交涉使。　　

○蠲免伯都讷旗署义仓公田上年被灾租赋。　　

○甲戌。谕内阁、总理大臣署度支大臣片奏、库空如洗。军饷无著请将盛京大内。热河行宫。旧存瓷器。发出变价充饷。以救目前之急等语。著照所请。　　

○以大学堂总监督劳乃宣暂兼署学部副大臣。　　

○准法部副大臣梁启超解职。以左丞曾鉴为法部副大臣。　　

○丙子。圣祖仁皇帝忌辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭景陵。　　

○谕内阁、电寄长庚。内阁代递电奏悉。此次收复邠州等处。所有应奖应恤各员弁。已于初九日升允电奏时。有旨照准矣。　　

○丁丑。谕内阁、电寄袁大化。内阁代递电奏悉匪首刘先俊等、乘内地多事。约集匪党。鬨入城守协营。夺取枪械裹胁营兵。扑犯抚署并扑陆军石滟驳营。志在夺石滟驳登城轰击各署。经该抚督饬兵警。奋力攻击。拏获匪首刘先俊等正法。地方一律平靖。办理甚为迅速。殊堪嘉尚。所有死事之邓玉山、温新合、郝殿生、均著该衙门查例从优议恤。出力之协统王佩兰等、著即奏明请奖。　　

○黑龙江巡抚周树模奏、查江省地处边陲。三面邻俄。其西北一面与俄接壤者。原分水陆两路陆路自塔尔巴干达呼第五十八鄂博起。至阿巴该图第六十三鄂博止。计长一百八十余里。水路自阿巴该图起。至额尔古讷河口止。计长一千四百余里。陆路国界。定于雍正五年阿巴该图界约。水路则定于康熙二十八年尼布楚条约。水有天然之河流。陆有人为之鄂博。界限本极分明。乃历年既远。河流不免迁移。鄂博复多坍塌。祇以地方荒僻。人户稀零。彼此尚能相安。自东清铁路与西比利亚连轨。沿边形势。遂一变而为冲繁。俄边村落相望。日以繁滋我之旧设卡伦。既以年久废弛。庚子一役。守卡官兵。又复逃亡殆尽。举凡刈草刊木。采矿开垦。并渔猎牧畜等事。俄人皆恣意侵越。界务遂多轇轕。所尤重者。俄人于东清铁路首站满洲里地方。布置经营。不遗余力。并将西比利亚车站。暗中联接错置其闲。而以国防陆军。建营移驻。攘夺私计。几于路人皆知。维时吉林延吉界务。正形棘手。惩前毖后。防维实不容迟。乃商同升任督臣徐世昌、一面在满洲里设置胪滨府治。并开立税关。以豫占地步。一面严密派员。将沿边界蝱滟戋。确切调查以备提议勘定。豫杜侵越。此勘界缘起之大概情形也。及宣统二年春闲。商准外务部与驻京俄使。议定两国各派专员。将沿边界蝱滟戋。会同勘定。当委升任呼伦兵备道宋小濂。酌派随员暨繙译测绘各员。会同俄员儒达诺甫。前往查勘。惟水陆各界。二百年来。从未复加勘定。既无当时互换印图。足资考据。惟就条约意义。与实地形势。两相印证。而译音互异。陵谷多迁。以意揣测。颇难碻定。＜圭黾＞滟兄夏则港汊纷歧。冬则风雪弥漫。往复履勘。尤极困难。俄员复多方狡展。惟利是图。水路则以新旧河身为词。意在并包洲渚。独占航路。陆路则以国界鄂博强半无存。而蒙人致祭鄂博。又复所在多有。牵混难清。得以随处附会。其所指塔奔托罗海、并索克图、及额尔得尼各界点。均在满洲里迤南。竟将满洲里地方。划入彼境。其于华员所指各界点。若索克图、暨察罕敖拉、则会勘而不立案。若塔奔托罗海、则并不前往会勘。甚至初勘阿巴该图时。彼竟调来兵队。越界开枪。肆意恫喝。当经电咨外部。仍饬宋小濂与之和平商办。嗣后查勘各界。但以已意绘图注说。听候核夺。不必过事争持。计自宣统二年四月起。三年三月止。时阅一年。水陆均经勘竣。陆路之未经会勘暨勘未立案各处。一并汇案送省。俟人与俄大臣会同商订。此会勘边界之大概情形也。当开议之初。即经彼此商明。祇就两国勘界员所呈指界图暨会议录。分别核定。毋庸亲往覆勘。并订明核定各界。先由两原勘员陈述意见。提出证据。然后由两大臣秉公核办。即自塔尔巴干达呼第五十八鄂博起。以次核议。乃会议至九次。为时将两月。仅塔尔巴干达呼一处。彼此各执一词。在我以为可凭。在彼亦以为有据。徒此迁延。毫无要领。乃商令两国随议员。各陈意见。通筹解决方法。再行会商。嗣经各随员提出陆路六鄂博。一并核议当经双方认可。以期肬■闲捷。窃维此次界务。实以满洲里关系为最重。该处未经议定。其余均难解决。惟开议以来。未将满洲里单行提议。若令陆路合议。即可觇俄。界务处全体对于满洲里。是否与原勘员意见相同。庶便设法对付。又以正式会议。必须立案。兹事体大。两大臣均不便轻于发言。若各随员私相讨论。彼此同意。则据以订定。否则作为无效。尽可任便陈说。故复婉商俄大臣。仍令各随员公同研究。勿陕争执之见。但求解决之方。一俟议有端绪。即呈由两大臣酌核订定。及各随员往复磋商。俄界务处虽不争前指之界。竟主张由满洲里划分。其意以车站为界。东清路蝱滟戋属我。西比利亚路蝱滟戋属俄。当经将该处属我领土。一切确证据实质问。俄员等始则闪烁其词。继则强不说理。嗣复由俄大臣在议场提出一图。将无关重要地点。略向北移。满洲里站。仍然划入彼界。自谓极力让步。界蝱滟戋最为确实。立时迫求回答时值江省防务吃紧。俄员乘危要挟。日促会议。臣一意坚持。不为所动。谈判之际。仍主和平。正告以满洲里为东清铁路租借地。系各国指开商埠地方。俄与各国。早已公认为中国领土。万不能破坏东清铁路合同。暨朴斯茅次条约。一此相让。并当场宣明此为最后宣言。俄大臣始嘿然无词。谓须请示政府。再行会议。当经电请外部。转电驻俄钦使与俄外部直接商办。往复磋商。俄政府始认将满洲里全城。仍归中国管领。乃与俄大臣接续订议。其余各界酌为退让。均系无甚妨碍。且从前约文单肬■闲。图记缺如亦无确实证据。可以指为我境。水路则将河中洲渚。属中属俄分别核定。其两国边界。按照原约。仍以额尔古讷河流为定。晶■宜经会立第一第二第三三次商定案。暨核定水陆各界总案。先后签押盖印。彼此互换。所有陆路各界。议定通穵土壕。分立石碑。并将各界里数方向。暨经纬度数。刊入碑内。其水路从前误会各洲渚。亦各树立石碑。载明方里度数。以垂久远而资遵守。此核定边界之大概情形也。伏念中俄壤土相接。前此分界之案。靡不为其所侵。此次勘界以来。初受日俄协约之影响。继有蒙古商约之冲突。近则东南纷扰。警报频闻。俄员利此时机。势欲得满洲里而甘心。臣以满洲站为列强注目之地。一涉退让。他国必藉均势之说。要求同等利益。不得不始终坚持。幸赖京外协力。卒能就我范围。陆无损于边要。水仍限以河流。值兹时会之万难。尚不料有和平之解决也。下所司知之。　　

○以克复山西井陉固关等处出力。赏第三镇统制官曹锟黄马褂。并巴图鲁名号。予留直副将卢永祥、王治国、免补副将以总兵提督记名肬■闲放。并赏巴图鲁名号。余升叙加衔有差。　　

○以吉林会勘中俄边界出力。予补用知府涂凤书等优奖。　　

○戊寅。谕内阁、朕钦奉隆裕皇太后懿旨。据内阁代递姜桂题等电奏、请饬各亲贵大臣。将所存款项。分别提回。接济军用。并请饬部妥定章程。以便事后归还等语。现在库空如洗。各军待饷孔急。著宗人府传知各王公等。将存放私有财产。尽力购置国债。并著度支部妥定归还章程。毋令丝毫亏损。该王公等分属懿亲。与国家同休戚。所当懔多藏厚亡之戒。效毁家纾难之忠。想该王公等其有天良。深明大义。定能竭诚报效。不待予之谆谆诰诫也。　　

○又谕、内阁代递绍昌奏、因病恳请开去差缺一摺。弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣绍昌、著赏假一个月。安心调理。毋庸开去差缺。　　

○大理院正卿定成因病解职。以少卿刘若曾为正卿。总检察厅厅丞王世琪为少卿。　　

○实授李永芳为河南归德镇总兵官。　　

○以延欠公款。已革河南前偃师县知县李龙书提属勒追。纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅一签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初五日

　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初五日　　

陈恭阅一签三月初二日　　

熙月日　　

郭恭阅一签十一月二十一日　　

宗室麒月日

大清宣统政纪卷之六十八　　

宣统三年辛亥十一月乙卯。谕内阁内阁代递忠瑞电奏、新设科布多俄领事。常川驻承化寺。并划给建署各地。遵奉部饬派员会同该领事磋商办理等语。著外务部知道。　　

○署邮传部大臣杨士琦电请解职。以左参议梁士诒署邮传部大臣。　　

○赏湖南提法使张镇芳以三品京堂候补。在度支部丞上行走。襄办爱国公债事务。　　

○以相机策应。巨匪歼除。赏陆军第二十三镇统制官记名提督孟恩远等、封典升叙有差。　　

○以克复湖北黄陂出力。予十九标统带官留直游击施从滨等、升叙加衔有差。　　

○庚辰。谕内阁、电寄赵尔巽等。朕钦奉隆裕皇太后懿旨。内阁代递电奏、览悉。前据提督姜桂题等电奏、请饬各亲贵大臣将所存款项提回接济军用。已有旨谕令宗人府。传知各王公等。将私有财产。尽力购置国债票。兹又据该督抚等奏请。情词尤为恳切。著将十五日谕旨。电寄各该督抚阅看。并将该督抚等电奏。钞给宗人府。传知各王公等一体阅看。该王公等休戚相关。深明利害。务宜仰念时艰。竭诚图报。以纾朝廷宵旰之忧。　　

○又谕、电寄赵尔巽。据内阁代递电奏、假期届满。病仍未痊。暂时照常办事等语。该督力疾办公。不自暇逸。老成爱国。具见忠忱。仍宜善自调治。期早痊可。并将病情随时奏闻。以纾廑念。　　

○又谕、电寄志锐。内阁代递电奏悉。现在部库如洗。饷项奇绌。伊＜覀之＞■牛所需。势难兼顾。即令饬部筹拨。亦属空言无济。该将军世受国恩。身膺边寄。务宜勉为其难。暂商新疆巡抚。就地设法。一俟筹有的款。即行拨给。　　

○以大理院刑科推丞许受衡为京师总检察厅厅丞。刑科推事董康为刑科推丞。　　

○转法部右丞魏联奎为左丞。左参议善佺为右丞。右参议罗维垣为左参议。郎中刘嘉斌为右参议。　　

○直隶提学使傅增湘电请解职。以直隶候补道蔡儒楷为提学使。　　

○辛巳。谕内阁、内阁代递安徽京官镶红旗蒙古副都统段芝贵等、请援案拨借赈济银两以苏旅困呈一件。著度支部核办。　　

○又谕、内阁代递四川京官前内阁侍读学士奎善等、呈称请饬内务府。将前项恩赏内帑银两。发交红十字会。派员驰往川省。核实赈济等语。著度支部核办。　　

○又谕、内阁代递云南普洱镇总兵署理临元镇总兵孔庆塘呈称、蒙自县城商民尽变。乘隙出险。入都呈缴关防。并请议处等语。孔庆塘著开缺。听候查办。　　

○又谕、内阁代递江南徐州镇总兵调署苏松镇总兵段日升呈称、驻辖崇明县城地方。于九月十六日。被革党扑入衙署。改悬白旗。盗去印信。仓卒出城。恳请议处等语。段日升著开缺。听候查办。　　

○又谕、电寄陈夔龙。内阁代递电奏悉。现在道路梗阻。已革绥远城将军贻谷。著暂缓发往巴藏。即在易州安置。俟时局稍定。再请旨办理。　　

○又谕、电寄长庚。内阁代递电奏悉。此次该督派帮统参将马麒等带队赴甯夏进剿。不数日闲。攻破叶昇堡。旋解满城之围。乘势克复府城。并阵毙伪统领唐纪芳、及匪徒多名。夺获军械无算。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获伪统领刘福太等正法。将士奋勇异常。深堪嘉尚。著将尤为出力员弁。先行电奏请奖。阵亡弁勇。并著查明请恤。该衙门知道。　　

○又谕、电寄＜辶黎＞方■土岫。内阁代递电奏悉。五东两厅文武各员。诱斩匪首。击散从匪。权宜应变。办理甚为迅速。深堪嘉尚。所有出力官弁。暨饬亡兵丁。著即查明。奏请奖恤仍著严密防范。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿余党。以靖地方。　　

○又谕、电寄袁大化。内阁代递电奏悉。所有此次拏获匪首出力之协统总兵衔候补副将王佩兰等、均著照所拟给奖。该衙门知道。　　

○热河都统锡良奏、请将划归直隶管辖之围场地方。仍归热河管辖。至屯垦事宜。则仍归直隶派员专办。允之。　　

○壬午。谕内阁、署四川总督端方、才猷敏练。学识宏通。由部属外任监司。洊膺疆寄。庚子之变。在陕西护抚任内。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞维持。厥功甚伟。嗣充出使各国考察政治大臣。南北洋大臣。后因案革职。旋以候补侍郎充督办粤汉川汉铁路大臣。川中乱起。派令驰往查办。并署理四川总督。宣力有年。勤劳素著。兹因带队入川。中途遇害。死事情形。惨不忍闻。殊堪悯恻。著加恩予谥。追赠太子太保。并赏给二等轻车都尉世职。照总督阵亡例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。灵柩回旗时。沿途地方官妥为照料。准其入城治丧。伊子外务部参事继先、著以四品京堂候补。监生陶磐。著以主事补用。伊弟三品衔河南候补知府端锦、随行入川。因救兄同时被害。尤属忠义可风。著照三品官员阵亡例从优赐恤。以慰忠魂。寻予谥忠敏。　　

○又谕、电寄赵尔巽。据内阁代递电奏、陆防各军。联合会议表决。呈请将奉省各王公本年应徵地租。尽数留充奉饷等语。著照所请。　　

○内阁奏、监政院事务较肬■闲。请将行政事宜。归并度支部办理。毋庸另设专院。从之。　　

○又奏、本月十六日。准义使函称、太原有匪徒千余人。正攻藩署。将焚杀教堂教士。请派兵速救等语。当派员往询英使。旋准英参赞函称、太原有浸礼会内教士勃洛代。请妥为保护。速调兵队前往。查停战期内。我军驻扎各处。均已分饬守约勿进。惟太原土匪分教情事。实与外交有关。晶■宜准英义公使函请速派军队保护。故令第五协统领官卢永祥。率领步一标。马三队。山石滟驳工辎各两队。于十七日早五钟。向太原进发。现接卢永祥来电。昨抵太原。匪徒匿散。地方已渐平靖。教堂均无损失。报闻。　　

○以陆军协统领杨善德为云南普洱镇总兵官。实扰张文生为江南徐州镇总兵官。　　

○癸未。谕内阁内阁代递奉天交涉使许鼎霖呈称、吁恳收回成命。并请昭雪父冤等语。情词恳切。具见孝思。奉天交涉使许鼎霖之故父已革州同衔山东县丞许恩普。著加恩开复原官原衔。现在时局艰危。该司使务当移孝作忠。勉图报称。所请收回成命之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄奎芳。内阁代递两次电奏、均悉。已派多尔济帕拉木、桂芳、前往库伦查办。并宣布朝廷德意。以示怀柔。藉消反侧喀尔喀四部。复被煽动。希图肇乱。著该将军等开城布公。将朝廷保护蒙旗之意。相机开导。如有困苦及不便蒙旗之各项新政。准其尽情呈明。由该将军等代为奏明。朝廷必优加体恤。立予施行。　　

○又谕、电寄陈夔龙。据内阁代递电奏、假期又满。诸症仍未全愈。惟念时事方难。力疾销假等语。该督关怀大局。不自暇逸。具见爱国忠诚。仍宜善自调摄。期早痊可。以纾廑念。　　

○又谕、电寄胡建枢。据内阁代递电奏、前云南善普洱镇总兵孔庆塘、籍隶山东。在军界有年。拟请饬令来东差遣等语。孔庆塘著迅赴山东。交胡建枢差遣委用。　　

○内阁奏、十一月初一日。据统领官赵倜由潼关来电。称陕匪步马队约万余人。并力直攻潼关。职镇所部不满五营。有守兵无战力。请速拨援兵等语。当即电饬驻扎陕州之南阳镇总兵马金叙。驻扎洛阳之协统官周符麟。迅即拨队往援。初三日。赵军因连日苦战。兵战力薄。已由潼关退守阌乡。初九日。革军分三路进攻。南路由商洛。北路由同蒲。西路直出潼关。已有数营迳扑阌乡。赵军力不能支持。退守灵宝。十五日。革军进攻灵宝。至夜半暗袭二次。而河东运城又于是日失守。秦晋革匪会合。南下图陕。拟抄灵宝后路。赵马各军。退守陕州。现调统制官王占元。率第三协赴陕州进攻。并饬周符麟、即日拔队救援。　　

○又奏、十一月十五日。驻扎滦州之七十九标一二两营。系张绍曾原带之兵。被革党煽惑作乱。占踞滦州城及车站。扬言进攻天津。殊属狂悖。当派陆军第三镇统制官曹锟、通永镇总兵王怀庆、带领陆淮各军。前往剿抚。勒限荡平。十六日。接据王怀庆电称招抚该营乱兵。缴械投诚者。先后计四百余名。十七日早。又据王怀庆电称、本日早三钟。在滦西与乱兵接仗。大获胜捷。午十二钟。又接曹锟王懔庆电称、本日黎明。已将乱首施王两管带。及其余党七人。在阵击毙。并毙乱兵百余名。余已溃散。滦城滦站平靖。京奉全路安谧。照常通车。均报闻。　　

○以直隶提学使蔡儒楷、丁忧改为署任。　　

○内阁法制院副使章宗祥、统计局副局长张国淦、军咨府第二厅厅长冯耿光、电请开去差缺。允之。　　

○以托病请假。携款潜逃。革京师陆军测地局局长候选道金骐职。并拏办。　　

○甲申。谕内阁电寄出使大臣梁诚。内阁代递电奏悉。现在时局艰危外交重要。所请开缺之处。著毋庸议。　　

○内阁代递兴京副都统墨麒奏、假期届满。病更加剧。恳请开缺。允之。　　

○以裁缺内阁侍读学士奎善为典礼院直学士。　　

○以湖南辰沅永道朱益浚为湖南提法使。并署巡抚。　　

○以随营出力。予道员何守仁、云南普洱镇总兵杨善德等升叙加衔有差。　　

○以克复汉口出力。予京汉铁路机车总管已革奉天兴奉道沈承俊等、开复知府段永彬、二镇统制官总兵马龙标等、升叙加衔有差。　　

○乙酉。谕内阁、电寄济耀琳。内阁代递电奏悉。此次山陕革军。分路来犯。统领赵倜等、节节败退。本属咎有应得。惟据该抚声称该统领等、连日苦战。实因血■乣寡不敌。力尽无援。尚非临阵退缩可比。赵倜、马金叙、韩大武、均著加恩暂行免议。责令带罪立功。会合各军。迅图恢复。傥再贻误事机。定行从重治罪。其失守地方之河陕汝道马开玉。陕州直隶州知州岳廷楷。灵宝县知县侯维申。阌乡县知县孔繁昌。均著革职留任。以观后效。　　

○又谕、电寄出使大臣陆徵祥。内阁代递电奏、呈递国书。并承俄皇询问各节。朕甚感俄皇善邻雅谊。著该大臣向俄外部致谢。　　

○又谕电寄科布多办事大臣忠瑞。内阁代递电奏、于城工项下拨银三万两。以济伊急知道了。　　

○又谕、电寄袁大化。内阁代递电奏悉。伊＜覀之＞■牛将军各署。同时火起。乱象已成。著即迅速探明详细情形。据实电奏。并多派营队。驰往救援。至请拨款添营一节。现在部库竭蹶异常。万难兼顾。著该抚勉为其难。先行就地筹措。暂救目前之急。一面电商长庚设法。陆续接济。　　

○绥远城将军＜辶黎＞方■土岫等奏、添练兵团。防剿土匪并请饬派劲兵。速清会匪以顾边局。得旨、著署察哈尔都统何宗莲。派队协力迎剿。　　

○丙戌。谕内阁、电寄袁大化。内阁代递电奏悉。伊＜覀之＞■牛兵变。宣布独立该抚所拟办法。甚属妥协。著即相机因应。妥为开导。俾早就敉平。并将办理情形。随时电奏。　　

○又谕、电寄长庚。据内阁代递电奏、请以傅秉鉴署理甯夏道。并将失守城池之署甯夏道孙庭寿、甯夏府知府庆隆、甯朔县知县高彝、署甯朔县典史张伯铣、代理甯夏县典史王梦龄、署灵州知州邵重基、均革职听候查办等语。著照所请。　　

○又谕、电寄锡良。据内阁代递电奏、调员来热差遣等语。除周登皞已补御史外。余照所请。　　

○内阁代递赵炳麟电请开去宣慰使。允之。　　

○又代递正白旗蒙古副都统那晋奏、假期已满。病仍未痊。吁恳开缺。允之。　　

○以广州汉军副都统恩泽为兴京副都统。兼充守护永陵大臣。　　

○以镶红旗蒙古副都统李经迈署邮传部副大臣。　　

○丁亥。谕内阁、传谕哲布遵丹巴呼图克图。我朝崇奉黄教。信仰保护。二百余年矣。尔哲布尊丹巴历辈以来。承先朝之宠遇。受蒙古之皈依。实由朝廷抚绥藩属。令其自由信教。故得以无量资财。缔善缘而供香火。是尔等喇嘛僧血■乣所享利益。皆国家之所赐也。乃闻昌言独立。殊堪骇异。尔哲布尊丹巴坐爿滟木已久。精通佛理。洞达安危。谅不至以一念贪瞋。轻开杀戒。或系被人播弄。尔受其祸。人得其利。甚非尔等之福。前曾降旨宣慰。并更换库伦掌印大臣。以慰尔等。尤恐未能深悉实情。兹特派郡王多尔济帕拉木。科布多参赞大臣桂芳等、为查办大臣。亲往宣慰尔哲布尊丹巴及喀尔喀四部人血■乣。如有疾痛困苦当为尔拯救之。如有政治不良。当为尔改革之。朝廷慈悲为念。宽大为怀。凡尔有血■乣。偶因一时好事。被迫胁从一经痛改前非。无不曲予矜全。恩施格外并赐尔以先朝遗念珊瑚念珠一盘。带嗉貂褂一件。白玉烟壶一个。翠玉搬指一个。交该大臣赍往。以表示朝廷优礼黄教终始成全之意。尔其敬听焉。　　

○又谕、电寄统领津防甘肃提督张怀芝。据内阁代递电奏、因病恳请赏假等语。该大臣筹办津防。颇著成效。现在防务愈形吃紧。正资镇慑。著赏假十日。上紧调理。假满即行销假。　　

○又谕、电寄伊＜覀之＞■牛参赞大臣额勒浑。内阁代递电奏悉。已有旨谕令长庚、袁大化、会商该大臣。妥筹办法矣。　　

○又谕、电寄袁大化。据内阁代递电奏、伊＜覀之＞■牛兵变。志锐被戕。已电长督额参赞。请取销独立都督名号等语。伊＜覀之＞■牛密迩俄疆。关系重要。著长庚、额勒浑、袁大化、迅速会商办法。如能和平了结。固属甚善。傥不服劝导。即著派队驰往。剿抚兼施。以保治安而消反侧。并将志锐被戕详细情形。查明电奏。　　

○以汉阳镇总兵李长泰。现丁父忧。改为署任。　　

○戊子。谕内阁、电寄袁大化。据内阁代递电奏、广福为伊＜覀之＞■牛乱兵。立为大都督。请速照会俄使。暂毋接文承认等语。著外务部迅速酌核办理。并著该抚设法尽力维持。相机因应。以挽危局。电寄　　

○己丑谕内阁、奉天防营统领张作霖、冯德麟、效力边徼。剿办马贼。地方赖以乂安。迩来筹画防＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。尤为得力。深堪嘉尚张作霖、冯德麟、均著以总兵记名肬■闲放。其余出力各将领。著赵尔巽查明具奏。候旨施恩。　　

○又谕、电寄齐耀琳。据内阁代递电奏、此次寿州乱起。颍州官吏。不能固守。以致匪势披猖。请将不职各员。分别惩处等语。颍州府知府长绍。阜阳县知县胡汝霖。阜阳县训导汪调鼎。均著即行革职。仍交倪嗣冲分别惩办。余著照所议办理。　　

○又谕、电寄驻藏办事大臣联豫。内阁代递电奏悉。现在时局艰危。该大臣驻藏有年。情形熟悉。务当力任其难。惟据称病势甚剧。著赏假一个月。安心调理。寻常事件。即委钟颖暂行代理。遇有要公。仍宜亲自处裁。所请开缺之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄伊＜覀之＞■牛参赞大臣额勒浑。据内阁代递电奏、伊＜覀之＞■牛兵变。塔城待饷孔急。请饬忠瑞将阿尔泰山前拨伊＜覀之＞■牛银三万两。径行如数拨解塔城等语。著忠瑞迅将前拨伊＜覀之＞■牛之款。拨解塔城毋庸解赴伊＜覀之＞■牛。　　

○又谕、电寄出使大臣梁城。内阁代递电奏悉。现在外交重要。未便遽易生手。该大臣务当移孝作忠。勉为其难。一俟大局稍定。再行赏假。　　

○内阁代递正黄旗满洲副都统诚全奏、假期届满。病难速痊。吁恳开去差缺。允之。　　

○新疆巡抚袁大化奏、于阗县属卡墙地方。请添设分防巡检。得旨、著交内阁会议。　　

○蠲缓新疆奇台绥来。二县被灾地方上年钱粮。　　

○庚寅。内阁代递正红旗蒙古副都统良揆奏、假期届满。病仍未痊恳准开缺。允之。　　

○密云副都统福海奏、新编陆军。薪饷无著难资捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。得旨、度支部酌核办理。　　

○以援绝身殉。予署荆州副都统恒龄谥。优恤如都统阵亡例。子分省试用知县裕文。以直隶州知州用。通判职衔裕谦。以通判用寻谥壮节。　　

○辛卯。谕内阁、电寄长庚等。内阁代递长庚袁大化电奏悉。伊＜覀之＞■牛将军著额勒浑兼署。　　

○保定府城守尉同和病请开缺。得旨、现在时局艰危。内外臣工。纷纷奏请开缺。希图诿卸。置大局于不顾。殊属不成事体。所请开缺之处。著不准行。　　

○壬辰。谕内阁、电寄胡建枢。据内阁代递电奏、东省兵力单弱。须直东联合一气。方能得力张提督怀芝、籍隶东省。谋通兼裕。请派令兼充帮办山东防务。即日来东等语。张怀芝著兼充帮办山东防务大臣。现在津防正形吃紧。该大臣暂难远离。所有山东防务事宜。著随时电商胡建枢。妥筹布置。毋庸赴东。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、因病陈请开缺。得旨。著仍遵前旨。勉为其难。俟大局稍定。再行请旨。　　

○癸巳。谕内阁、东西各国人士。来华通商传教。历有年所。理应按约保护。方今四方多故。诚恐有不法匪徒。乘机肇衅。扰及外人。朝廷深为忧悯。著直省将军督抚。暨顺天府府尹。各路军队统将。务各严切诰诫。所属将吏。凡外人生命财产。一律妥为保护。如有侵害损伤者。立即按律严办。毋稍宽贷。　　

○又谕、袁世凯奏、因病请假一片。览奏殊深廑念。袁世凯著赏假三日。速这调理日行公事。仍著力疾筹办。　　

○又谕、现在人心不靖。京师地方重要。著责成民政部、步军统领、顺天府、军统冯国璋、提督姜桂题、设法保护地面平安秩序。毋稍疏忽。　　

○又谕、荆州失陷。该处驻防旗丁。户口血■乣多。颠沛流离。朝廷时切恻悯。著舒清阿帮办湖北防务。会商段祺瑞。提拨鄂存恩赏抚恤款二万两。交该副都统设法。妥为接济。勿任失所。并会商规复事宜。　　

○又谕、电寄＜辶黎＞方■土岫。据内阁代递电奏、包镇失守。归绥危险至极。请饬派重兵。速复包镇。援救归绥等语。归绥为西北屏障。关系至为紧要。著何宗莲、陈希义、各派得力兵队。协力往援。毋稍延缓。并将包镇克期收复。免致蔓延。　　

○又谕、电寄科布多办事大臣忠瑞。内阁代递电奏悉。所拟防守及布置办法。尚属周密。著即妥速筹备。该处拨给伊＜覀之＞■牛银两。前由额勒浑奏准如数拨解塔城。今袁大化复请留用。已有旨令其与额勒浑商办矣。　　

○又谕、电寄袁大化。内阁代递电奏悉。前据额勒浑电奏、已有旨饬将前拨伊＜覀之＞■牛银三万两。径解塔城。该抚拟就近截用。著与额勒浑商酌办理。　　

○绥远城将军＜辶黎＞方■土岫等奏、归绥戒严。请派重兵援剿。得旨、已有旨饬何宗莲、陈希义、派队往援矣。

　　

○以民政部副大臣乌珍为步军统领。仍兼民政部副大臣。纂修官温肃恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初五日　　

陈恭阅七签三月初三日　　

熙月日　　

郭恭阅六签十一月二十一日　　

宗室麒月日



大清宣统政纪卷之六十九　　

宣统三年。辛亥。十二月。甲午朔。谕内阁、电寄陈夔龙、据内阁代递电奏、张懔芝兼办两省防务。责任甚重。似须加以崇衔等语。张怀芝著加巡抚衔。又奏、直隶绿营。一时碍难议裁。请俟大局平定。再行体察情形。奏明办理等语。著照所请。　　

○又谕、电寄伊＜覀之＞■牛副都统兼办塔尔巴哈台参赞大臣忠瑞、内阁代递电奏悉。前准拨伊饷银。昨已有旨令袁大化与额勒浑商办矣。　　

○又谕、电寄额勒浑、据内阁代递电奏、塔城防务吃紧。调员助理等语。降调开缺伊＜覀之＞■牛锡伯营领队大臣花沙布、著准留塔城。交额勒浑差遣委用。　　

○以度支部右参议杨寿楠署左参议。以郎中王璟芳署右参议。　　

○以邮传部右参议陈毅为左参议。湖北开缺检察厅检察长梅光羲署右参议。　　

○以记名总兵范书田为直隶天津镇总兵官。　　

○以赴敌侦探招抚。卓著劳绩。予海军正参领蔡廷干以三品京堂候补。并赏加二品衔。余奖叙有差。　　

○乙未。谕内阁、据奏都察院咨送民政部咨议官陆钟岱前中书科中书陈时泌、各呈称。疆吏阖门率属殉难情形等语。已故山西巡抚陆钟琦、忠诚报国。临难捐躯。业经降旨优恤。伊妻唐氏、同时殉难。伊子陆光熙、救父被戕。忠孝节义。萃于一门。披览呈词。弥增悯恻。陆钟琦、著再加恩赏给二等轻车都尉世职。一品命妇唐氏。著给予旌表。翰林院侍讲陆光熙。著追赠三品京堂。照二品京员阵亡例从优赐恤。并著加恩予谥。陆钟琦之孙陆光熙之子陆鼎亨、著以主事用。其同时死难之协统谭振德、著照协都统阵亡例从优赐恤。管带熊国斌、著照正参领阵亡例从优赐恤。仆役马八、牛万春、李升、均著照兵丁阵亡例从优恤赏。以慰忠魂。寻予光熙谥文节。　　

○又谕、电寄张勋、据内阁代递电称、军队奋力剿匪。驰逐月余。弁兵多有伤亡。将校亦极勤苦。幸得歼除丑类。地面乂安。可否俟余匪荡。平。恳恩奖恤等语。徐州土匪肆扰。句裹叛兵。势甚犷悍。晶■宜经该军分投兜剿。擒斩积年匪首。收抚各股余匪。将士奋勇。深堪嘉尚。所有出力及伤亡弁兵。著准其汇案奏请奖恤。　　

○又谕、电寄齐耀琳、据内阁代递电奏、豫省陆防各营。分投防剿。颇著勤劳。除将存记出力各员弁分别奏咨请奖外。请先将统领官张锡元等优予奖叙等语。张锡元等、均照所请给奖。　　

○又谕、电寄额勒浑、据内阁代递电奏、恳请收回成命等语。伊＜覀之＞■牛兵变。边局危急。是以谕令该大臣兼署将军。以便就近规画。迅赴事机。所请收回成命之处。著毋庸议。　　

○内阁代递山西巡抚张锡銮奏、遵旨率同统领卢永祥驰赴太原。匪党闻风解散。教堂教士均无恙。报闻。　　

○内阁代递绥远城将军＜辶黎＞方■土岫等奏、晋省击散匪徒。现已到包头镇十五里南海子地方。声称阎革首大兵继至。为秦晋蜀北伐先锋总司令官。拟取道归绥。直驱居庸。请饬大同驻扎各路军队拨兵救援。得旨、著该衙门电饬何宗莲。陈希。义遵前旨迅速加派得力兵队。驰赴援剿。　　

○弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣林绍年因病请解职。允之。　　

○丙申。谕内阁、内阁代递陈邦瑞奏、江皖赈捐期满。拟请停办一摺。著照所请。　　

○以候补道方燕年署山东提学使。　　

○以陕甘补用总兵周得金署伊＜覀之＞■牛镇总兵官。　　

○丁酉。命裁缺学部右侍郎于式枚充国史馆副总裁官。　　

○外城巡警总厅厅丞吴篯孙因病解职。以分省补用道治格署外城巡警总厅厅丞。　　

○以旧土尔扈特多罗郡王帕勒塔署科布多办事大臣。赏毓庆宫行走大学士陆润庠正红旗汉军副都统陈宝琛、正蓝旗汉军副都统伊克坦、总管内务府大臣景丰、穿带嗉貂褂。并命伊克坦在紫禁城内骑马。　　

○戊戌。穆宗毅皇帝忌辰。遣官祭惠陵。　　

○谕内阁、电寄巡抚衔兼办直隶山西两省防务大臣张怀芝、内阁代递电奏悉。该大臣向来勇于任事。现值防务紧要。正资筹画。著再赏假五日。赶紧调理。假期以内。仍当力疾从公。假满即行销假。　　

○内阁代递两江总督张人骏奏、本年秋闲。武汉变起。江甯地处下游。匪党构煽。人心摇惑。已岌岌有不可终日之势。臣与将军铁良、提督张勋、肬■闲练防军。安缉镇摄。勉力支持。迨九月闲。苏沪章滟贡浙。相继变乱。江甯孤悬。本万无全理。幸赖江防各营。力御新军之乱。然东南各省。均已独立。咸以江甯为集矢之的。纠集各路匪党。锐意进攻。业将坚守待援。血■乣寡不敌。并统将王有宏阵亡情形。电奏在案。嗣于十月初四日。会同铁良、张勋、电奏徐绍桢、程德全、带粤浙苏镇等匪。万数千人。于初四日分攻雨花台及各城门。我选精兵出朝阳门。遇贼于马君■羊孝陵＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞之闲。鏖战五日夜。毙贼八九百人。初九日。贼援大至。血■乣寡大悬。遂婴城固守。是日贼先犯雨花台及各城门。为牵制之计。徐、挥敢死队。猛攻紫金山。水路兵轮。石滟驳击沿江石滟驳台。幕府山老虎山石滟驳台。降贼反击狮子山北极阁各处。隔江另军攻浦口。断江防归路。此初四至初九战＜圭黾＞滟兄也。我兵单城大。不敷分布。内外兼顾。饷械两穷。奸细内鬨。不特战不足恃。且虑守难久持。惟盼速援以救孤城等语。十二日。又会同铁良电奏、初十日贼屡犯城。并攻紫金山各处。被我军击退。入夜。风雨大作。贼督敢死军运药多箱于朝阳门。药燃贼进。我军从烟火中猛冲。毙匪多名。夜分。匪由紫金山猱蚁而升。我擒毙无算。天明。贼四面轰击。我军多死。子弹一空。紫金不守。贼以巨石滟驳环击。城内四面火起。兵民不能立足。内匪乘机而起。以致不保。良等罪无可辞。应请从重治罪。甯垣困守二十余日。饷源不济。械弹告竭。民心已涣。援军未来。江南祗一孤城。江北同为匪据。欲图恢复。又无立足以地。勋、拟收残军。扎徐曹。为畿南屏璋。良、人骏、束身赴京。敬候朝命等语。维时江北皆变乱。臣与铁良潜行赴沪。因匪党＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查甚紧。当将初十十二两电。托人代发。旋由海道绕至天津。知前两次电奏并未达到。以徐州扼南北之冲。张勋收集散亡。粗能成军。惟兵力过单。饷械匮缺。当留天津筹画徐州兵饷等事。冀作进取基础。俟就绪。即往会同张勋力图恢复。稍赎愆戾。无如甯城吃紧以后。筹画战守。日夜焦劳。心力俱瘁。受病已深。精神亦觉恍惚。在津延医诊治。迄未痊愈。两江职务关系重要。万不敢以败衄之后。年衰久病之躯。再羁职任。惟有据实陈明。恳恩即予罢黜治罪。并请另肬■闲贤员。速往任事。以免贻误。一俟病体稍痊。即当赴京归罪。不胜惶悚待命之至。得旨、失守地方。本属咎有应得。惟念该督效力有年。此次与铁良、张勋、坚守苦战。援绝城陷。情尚可原。既据奏称病难速痊。著开缺听候查办。　　

○内阁代递资政院议长内阁法制院院使李家驹奏、请开去差缺。得旨、资政院关系重要。所请开去资政院暨内阁法制院差缺之处。著毋庸议。　　

○学务大臣唐景崇。正白旗蒙古都统增祺。因病请解职。得旨、再赏假一个月。安心调理。毋庸开缺。　　

○署邮传部副大臣李经迈请解职。允之。　　

○以会办江防事宜江南提督张勋护理两江总督。　　

○署山东巡抚胡建枢因事解职。实授张广建为山东布政使。兼署山东巡抚。　　

○赏协统领吴鼎元陆军副都统衔。会办山东防务。　　

○己亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、内阁代递奉天八旗满蒙汉宗室觉罗内务府总代表德禄电奏、傥革党仍不反正。东省八旗子弟。定必组织决死队。附入北军。定期南征等语。著赵尔巽查明情形。究竟能编练若干营。何时可以成军开拔。迅速奏闻。　　

○又谕、电寄陈夔龙、内阁代递电奏悉。该督力疾从公。勉支危局。业经数月。地方赖以乂安。兹据奏称患病情形。朝廷弥殷廑系。惟和局久无解决。筹备防务。刻不容缓。近畿地方。尤关重要。该督夙秉公忠。正资倚任。著偿假十日。赶速调理。遇有要事。仍著勉力筹画。际此国步艰危。当亦不认引身而退也。　　

○内阁总理大臣袁世凯奏、前日由国务诸大臣胡惟德等面传懿旨。饬仍按召集正式国会与革军接议等因。当即钦遵电致革军代表伍廷芳商办。覆语悖妄。尚无头绪。仍与切实磋商。臣病虽稍减。发烧未已。步履尚难照常。现赶加医治。调养二三日。当可支撑销假。　　

○内阁代递查办库伦事件大臣多尔济帕拉穆等奏臣等奉命前赴库伦查办事件。曾经其摺陈明。原拟于上月二十八日起程。乃正在豫备就途之际。准理藩部函知。据有库伦来电一通。系共和会具名。其电文内有外蒙四盟。此次倡义。本为保种保教保全领土起见。现血■乣志成城。大局已定。查办大臣。不惟无事可议。并不容其来库等语。措词甚为逆理。臣等准理藩部函知后。筹度再四。窃以库伦事件。猝往查办。急切未能有效。伏查蒙古地处边陲。逼近俄国。俄人觐觎蒙地利权。匪伊朝夕。前据驻京俄使要求在蒙连筑铁路各端。经外务部驳复。未能遂其所欲。俄使旋又来言。前主各节。中国如能承认。则库伦事件。俄国能相助办结。否则前往查办。亦难措手。又上月二十五日。外务部准驻俄使臣陆徵祥电告。据俄外部意。不欲中国在蒙古驻兵殖民。并内治事宜归蒙自理。以上三款。如中国应允。请给俄证据。以昭郑重各等语。臣等默察种种情形。安知库伦之事。非有俄人在内。阴行操纵之计。且据库伦来电。已显有悖叛之奣＜虘阝＞亦。若臣等前往申说大义。揆诸事势。恐非口舌所能胜。目下计画。不如一面先探蒙地实情。一面与俄使妥协商订。免致干涉。臣等现经酌定。臣多尔济帕拉穆拟即请假带同随员图什业图汗部落三等台吉西尔甯达木登。先回蒙古。侦察情形。随时知照臣桂芳。暂行留京。以便得信后筹画办法。如遇俄使重有要请。更可探其意向所在再会同外务部设法与之磋议。总期相机迎拒勿使俄人干预蒙事为要。俟办法妥定。臣等再到库会齐。诸事协同办理。现在时艰孔急。而蒙古地方。对内对外。措置尤难。似此从长画策。庶事前先有把握。临时免费周折。报闻。　　

○热河都统锡良奏添募练勇二营。请部协济银七八万两。得旨、准其添募营勇。所需饷项。攻度支部设法筹拨。　　

○署度支部大臣绍英因病请解职。得旨、再赏假五日。假满后宜即视事。毋庸开去署缺。　　

○予伊＜覀之＞■牛殉难将军志锐祭葬恤荫。如将军阵亡例。并赠太子少保。子海昆、以员外郎用。寻谥文贞。　　

○庚子。谕内阁、前自武汉事起朝廷不忍民生涂炭。采资政院之议。曾降谕旨。不以兵力平内乱。嗣由友邦介绍。以尊重人道停战和商为请。遣派代表赴沪。讨论大局。多以国体问题。付诸国民公决。较为允当。召问王公大臣。各无异词。遂复降旨谕令召集国会。以待公决。无非委曲求全。以期和平解决之意。现在讹言繁兴。人心不靖。诚恐民听易惑。致生误会。其国会办法。正在磋商之际。凡我臣民。尤不容妄启谣疑。著该管衙门。务本此意。详切诰戒军民。勿得听信浮言。转相煽惑。以维秩序。将此通谕知之。　　

○又谕、电寄齐耀琳。据内阁代递电奏、豫省饷项告竭。势将不支。恳请饬部迅予筹拨等语。著度支部设法筹拨。　　

○又谕、电寄周树模、据内阁代递电奏、因病请开缺等语。江省地居边塞。关系紧要。值兹人心不靖。正赖该抚设法维持。以保治安而消反侧。著赏假十五日调理。毋庸开缺。　　

○又谕、电寄额勒浑。内阁代递电奏悉。所陈筹画防守情形。尚属妥协。仍著会商长庚、袁大化、随时设法。妥速办理。　　

○内阁总理大臣袁世凯奏、本月初六日奉旨。国会选举。暨开会地点。可酌量变通办理等因。臣原拟会员每州县各一人。每旗各一人。地点定为北京。磋商越二十日。伍廷芳坚持不让。遂强定为选举区二十四处。一省为一处。内外蒙为一处。前后藏为一处。每处三人。臣以人数太少。血■乣情不服。现拟改为二十八处。一省为一处。蒙藏合为六处。每处六人。共一百六十八人。与资政院额数相去不远。其国体未决以前。民党惧罹刑网。不敢来京会议。拟酌定为天津。汉口。青岛三处如蒙俞允拟仍电商伍廷芳从速核覆。再民军所拟扰待皇室条件。前曾代请面奏。此次两面派人暗中商议。如改为国会议决国体则优待皇室条件。似亦应由国会议定。能否照前优隆。臣未敢豫决。报闻。　　

○辛丑。谕内阁、钦奉隆裕皇太后懿旨。内阁总理大臣袁世凯公忠体国。懋著勤劳。自受任以来。筹画国谟。匡襄大局。厥功尤伟。著锡封一等侯爵。以昭殊奖。毋许固辞。　　

○又谕、电寄长庚、内阁代递电奏悉。所陈派兵防堵。及密檄锡伯索伦两营总管。严申戒备各节。尚合机宜。伊＜覀之＞

■牛将军员缺。前已谕令额勒浑兼署。著即改为署理。带兵赴伊。与长庚、袁大化、互相会商。妥速筹办。塔尔巴哈台参赞大臣。著文琦暂行署理。　　

○又谕、电寄长庚、据内阁代递电奏、庆阳解围。并收复合水。击散各匪情形。请将出力员绅。择尤保奖。并将失事之署甯州知州周凤勋等、革职查办等语。庆阳毗连陕境。道路纷歧。此次土匪蠢动。围攻府城。占踞各邑。经兵转竭力抵御。击散匪血

■乣。实属奋勇异常。所有出力员绅。著准其择尤保奖。以资鼓励。　　

○又谕、电寄出使大臣汪大变。据内阁代递电奏、日本驻小仓之师团。豫备由门司至大连等语。仍著严密侦查。随时电奏。　　

○内阁代递安徽巡抚朱家宝奏、省垣失守。贻误地方。恳恩罢斥治罪。查皖省当长江之冲。地瘠民贫。连年灾祲。本年秋闻。武昌变起。黄州。九江相继沦陷。皖之英霍一带。毗连鄂省。人心浮动。窃发时虞。九月初九初十两日。皖省石滟驳营标营相继叛变。当于十一日。将兵变击退情形。电奏在案。十三日。奉电旨。此次该省兵变。经该抚豫为戒备。立即击散。克保危城。洵属布置有方。深堪嘉尚。仍著该抚严密防守。毋稍疏虞。所有在事出力员弁。俟事定后。准其择尤保奖。臣遵即督同在城各官。竭力筹防。而咨议局及各士绅。佥以沿江各省会。俱宣告独立。皖不独立。则上下夹攻。民生涂炭。性命财产。势将不保。两次具呈来署环求。情词激迫。正在切实筹商。以保治安。突有九江兵侦知皖省江防两营。因南京吃紧。业已开回江甯。省防空虚。遂即驰抵城外江岸。猝于二十五日。蜂拥入城。焚击各署。并在各街市大肆杀掠。是时士绅胁于淫威。亦不能阻止。顿失其自保之初念。变起仓卒。无兵可以抵御。此皖省城垣失事之实在情形也。自九月十三日以后。皖电已不能通。所有省城失事情形。致稽奏陈。久劳宸廑。悚惶实深。臣待罪皖疆晶■宜膺变故。仰赖威福。幸就敉平。此次鄂、章滟贡、苏、浙、先后失陷。皖处各省之中。腹背受敌。而饷绌兵单。较他省为尤甚。晶■宜经臣三次电请部拨饷项。迄无丝毫的款。未能添募一兵。以致束手无策。坐视浔兵之蹂躏。疾首痛心。莫可言状。至臣不能保全省垣。有负圣明倚畀。罪无可辞。惟有据实奏明。恳恩罢黜治罪。以谢天下。得旨、失守地方。本属咎有应得。惟近年安徽屡次变乱。均经该抚立即扑灭。不为无功。此次悉力防守。卒以饷绌兵单。省城失陷。情尚可原。著开缺听候查办。　　

○资政院议长李家驹因病解职。以奉天交涉使许鼎霖为资政院议长。　　

○壬寅。谕内阁、钦奉隆裕皇太后懿旨。袁世凯奏、沥陈下情。恳请收回封爵成命一摺。览奏具见谦抑之忱。惟现在时局阽危。该大臣艰辛困苦。一力支撑。保全甚大。锡以侯封。洵非过奖。该大臣其敬受朝命。毋再固辞。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据内阁代递电奏、口北地面紧要。丁忧口北道成和。筹办防务。正资得力。请改为署任等语。著照所请。　　

○又谕、电寄长庚、据内阁代递电奏收复平罗县城。先后毙匪多名等语。办理尚为得手。所有出力及阵亡弁兵。准其查明并案奏请奖恤。　　

○又谕、电寄长庚。内阁代递电奏悉。此次灵州失陷。经固原回绅马元璋、遣子马广武等。督带团勇。自备资粮。先后收复州城。及吴忠堡等处。洵属深明大义。忠勇可嘉。管带马世恩等、带队会剿。均著有劳绩。所有在事出力各员弁兵丁。及阵亡团勇。著准其分别从优奖恤。以昭激劝。　　

○又谕、电寄额勒浑、著即恪遵昨日谕旨。带队驰往伊＜覀之＞■牛。与长庚、袁大化、会同因应。妥筹布置。　　

○又谕、电寄袁大化、内阁代递电奏悉。著即按照所筹各节。妥速布置。严密防堵。毋误事机。　　

○内阁总理大臣袁世凯奏、请收回封爵成命。臣世受国恩。屡叨殊遇。本年武汉事起。重膺疆寄。兼绾兵符。寻以更新政治。洊秉钧衡。当艰阻之晶■宜乘。愤阽危之莫挽。绵历数月。寸效未收。国势土崩。人心瓦解。千疮百孔。无术补苴。诚有如明臣史可法所言。但有罪之当诛。并无功之足录者。谨将微臣受任以来为难情形。为我圣上披沥陈之。此次各省事变。始而军队兴戎。继而官民响应。未及一月。而沦陷者十有三省。甚至畿疆东夏。亦多离涣。朝廷俯顺民情。允准资政院所奏。颁布宪法信条。君权剥削殆尽。无复留转圜之余地。近人谓虚君共和者。即同此意。臣入朝之初。抱定君主立宪宗旨。冀以挽救大局。虽近畿军队渐就范围。山东一省。取销独立。方谓初衷可期勉遂。乃汉口甫下。海军继叛。汉阳既克。金陵复失。友邦出而介绍。以尊重人道息战和商为请。于是遣派代表。讨论大局。磋商兼旬。迄无效力。民党坚持共和。毫不通融。而顺直河南咨议局。从而和之。腹地各省。时虞不靖。近则库伦、伊＜覀之＞■牛、呼伦等处。亦相继告变。以数百年之屏翰。亦有倒戈之形。臣苦虑焦思。深恐大局决裂。贻忧宗社。不得已沥陈实情。仰蒙慈圣召问。王公大臣。询谋佥同。遂奉召集临时国会公决国体之旨。臣之初志。既已背驰。然尚望国会开成。或不至偏重共和。尚存君宪之望。乃召集地点。及正式选举法。皆不克议行。而纷纷电请者。不独素著时望之绅衿。曾立事功之督抚。洞达外势之使臣。即各埠之商团公会等。亦多坚主共和。臣独坐深思。每为涕下。诚不知人心何以如此乖离。国势何以竟难维挽。此臣之奉职无状者一也。以军事言。臣起家督师之始。即以鄂事重大。请饷增兵。经奉准后。始敢成行。乃饷械之筹拨。军队之召募。均未齐备。晶■宜奉催往之命及臣亲赴前敌激厉将士。规复汉口。若竟乘势进取武昌。未必不下。而其时院员建议。各界争持。血■乣口一词。皆请主抚。因之明诏晶■宜颁。不以兵力从事。臣奉宣德意。停止进攻。洎入都后。筹计饷需。搜肬■闲军器。无一不形匮绌。借款屡议。迄无所成。乾隆新疆金川诸役。嘉庆川湖陕东豫之师。饷款合计。皆及万万。中兴告功。而各路销饷者至十万万。今兵食之筹备者。知本月而不知下月。幸荷慈施。屡发内帑免于饥溃。而兵不能增。饷不能益。顾此失彼。左支右吾。江甯荆襄之不能救。弊皆坐此。兼之党人到处煽动。土匪乘机窃发。失陷之地。既未易复。而安靖之处。亦难保无虞。民军可随时增加。我军则祗有此数。东三省组织之军队。徵调而弗能即至。秦晋皖豫环起之土匪。屡剿而尚未廓清。遂致军事至今亦无起色。此臣之奉职无状者又一也。军事既属困难。外交复形棘手。即如铁路之运兵。关税之抵款。及各外国商团。亦以条约失其效力。要求保护生命财产。皆事之尤为显著者。旷日持久。枝节必多。理喻情求。斡旋何术。此臣之奉职无状者又一也。至于政治因军事而延阁。腐败如前。人才以学说而推迁。振起不易。犹其小焉者也。臣以衰病之身。受恩如此。受任如此。而咎愆日积。涓埃无补。分当自请罢斥。祗以累世受恩。仰见宵旰焦劳。不忍以言去者。重烦圣虑。然若再受高爵。则上累朝廷赏罚之明。下辜全国军民之望。其何以昭示天下。表率君■羊僚。惟有恳

恩收回成命。使臣之心奣＜虘阝＞亦稍白。免致重臣之罪。无任激切屏营之至。　　

○内阁代递绥远城将军＜辶黎＞方■土岫等奏、匪徒攻逼萨厅。归绥万分危险。请电饬大同暨察哈尔都统等处领兵大员。飞速往援。得旨、著该衙门迅速饬拨军队往援。　　

○癸卯。谕内阁、钦奉隆裕皇太后懿旨。袁世凯奏、再陈下忱。仍恳收回封爵成命一摺。论功行赏。天下通义。昨经该大臣奏请收回成命。曾谕令毋再固辞。兹复历引往事。剀切陈请。弥徵谦退。惟此次变出非常。为从前所未有。该大臣顾全大局。亦较从前为尤难。数月以来。艰苦备尝。允宜膺兹懋赏。该大臣务当恪遵前旨。敬受侯封。毋再固辞。　　

○又谕、内阁奏、据齐耀琳、赵倜、周符麟各电称、克复潼关情形等语。此次赵倜、周符麟、带队由渑池前进。旬日之闲。连复陕州。灵宝。阌乡等州县。函谷潼关各要塞。节节埽荡。迅奏肤功。足徵该统领等、督率有方。谋勇兼备。各将士兵丁。亦皆知方用命。忠勇勃发。殊堪嘉尚。著赏银一万两。交该统领等、犒赏各营兵丁。以资鼓励。广东高州镇总兵赵倜、著赏还顶戴。并赏给果勇巴图鲁名号。陆军十二协统领周符麟、著补授陆军协都统。并赏给靖勇巴图鲁名号。在事出力员弁。著准其查明开单请奖。其陆军第二镇统制王占元等、或助战前敌。或分剿支匪。中清理后路。均属著有劳勚。著该抚查明职衔。拟给奖励。　　

○内阁总理大臣袁世凯奏、再恳收回封爵成命。我朝故事。最慎锡封。开国从龙。公侯极少。三藩之定。赵良栋王进宝。不过子男。中兴之隆。曾国藩、李鸿章、始踪侯伯。然皆澄清海宇。偃甲灵台。功在山河。乃延带砺。未有大局屯邅。舆情腾沸宿师在野。而裂爵告功者也。至于伊＜覀之＞■牛金川诸役。本棱威于外徼。廓喀安南之锡。亦懋赏于边勋。然傅恒辞再封于前。孙士毅让上公于后。皆蒙鉴察俾遂衷忱。今顾何时。讵容忝窃。前代典章。尤堪援证。有明一代。文臣不拜公侯。东汉十朝。台司未分茅土。谢安之匡沦鼎。庐陵不受于生前。邓禹之称元功。梁侯苦辞于封始。在唐宋典非世及。故郡国无异勋阶。然当大业之初开。犹慎虚名于滥予。他若高齐之季。歌罢封王。由榔之廷。国公满地。烂羊被讥于关内。长耳致诮于实封。怀光予铁券而疑。知祥邀蜀封而大。此皆于权宜。违乎理化。可为鉴而不可为法者也。＜圭黾＞滟兄支擎时局。无补于丝毫。艰困鞠躬。愈增夫事变。如是而受高爵。揆之祖制。既所不容验之前朝适成衰象。现在艰危日迫。困难殊多。朝廷爱臣不可使臣受挟权要赏之讥。臣爱朝廷。不欲使朝廷有市恩虚糜之奣＜虘阝＞亦臣诚惶诚恐。无地自容仍祈圣明曲谅下情。收回成命。俾举世免致腾笑而臣心亦得自安。感戴鸿慈。尤无既极。　　

○甲辰。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、钦奉隆裕皇太后懿旨。袁世凯奏再陈下忱。恳恩暂行收回成命一摺。情词肫切。出于至诚。惟兹懋赏之加。朝廷实权衡至当。著即恪遵晶■宜次谕旨。毋再恳辞。　　

○又谕、节制各路军队大臣袁世凯奏、奖保克复汉阳异常出力各员。开具清单呈览一摺。又奏、请将前第四镇统制吴凤岭、一律给奖。又奏、革职留任湖北提督张彪。时有功绩。恳恩开复革职处分各片。均著照所请。　　

○又谕、电寄＜辶黎＞方■土岫、内阁代递电奏悉。顷据何宗莲电奏、业已派步队统领官李奎元。督率马步枪石滟驳各队。前往赴援矣。　　

○又谕、电寄察哈尔都统何宗莲、内阁代递电奏悉。晶■宜据＜辶黎＞方■土岫电告急。该派出援救归绥军队。著即迅速开拔前进。所请筹发粮价。及提前发饷各节。著度支部设法速拨。　　

○又谕、电寄督办边防大臣张怀芝、据内阁代递电奏、续假期满。病益加剧。恳恩暂行开去差缺等语。畿疆重地。防务吃紧。著再赏假十日。安心调治。所请开去差缺之处。著毋庸议。　　

○内阁总理大臣袁世凯奏恳暂收回封爵成命。伏维弭非常之变。必建非常之功。晋有温陶。胙始安长沙之土。唐推郭李。享汾阳临淮之封。当时皆以为宜。后世不讥其滥。诚以光华日月。旋转乾坤。致宗社于奠安。拯生灵于涂炭。所谓功业至斯。当之无愧者也。现大局震撼。人心动摇。成败利钝。未敢逆睹。世变所极。已陷于水深火热之秋。功效弗彰。莫偿夫返日回天之志。若遽受高爵。忝窃殊荣。不独为前代所羞。亦恐为将来所笑。与其辜恩于日后。何如沥陈于事先。惟有仰恳曲赐矜原。俯垂鉴察准予暂行收回封爵成命。以免咎戾。不胜感激祷祈之至。　　

○又奏臣久患心跳作烧。及左骨滟妥疼痛等症。无暇静养。迄未就痊。因近日谣讹纷起。未敢再请续假。勉为支撑。稍安人心。日前闻军心渐多摇动。异常焦灼。连夜不寐。心跳益剧。头眩尤甚。而骨滟妥疼牵及腰闲。步履尤为不便。奉传今日召见。仍难趋叩宫门谨恳格外恩施。赏假二三日。以资调养所有下情。已属国务大臣胡惟德等代奏一切。至军队赞成共和。实由于湖北党人。多方煽惑。已由臣晶■宜发电信。剀切解劝。当不至遽与革军联合。近议国体一事。已由皇族王公讨论多日。当有决定办法。请旨定夺。臣职司政。惟遵朝旨现遵旨与伍廷芳仍商国体公决变通办法。今日停战期满。昨电伍廷芳。托词延宕。亦未显与决裂。而徐州颍州均已开战。臣才力短浅。奉职无状。悚惶待罪。　　

○又奏、奖保克复汉阳异常出力各员。窃臣准总统第一军冯国璋咨称、武昌汉阳。势成掎角。汉口适当武汉之冲。官军不得汉阳。则汉口仍不可守。惟汉阳东有扬子江。西有琴断河。北有襄河。水军既失。飞渡为难。且襄河南岸。又有龟山、黑山、梅山、仙女、美娘、汤家诸山。蜿蜒三十余里。地形既极复杂。而大小河流。又复种种障碍。加以革军险固之石滟驳垒。则绵亘于前。完全之工事。则施设于后。守之甚易。攻之极难。自汉口规复以后。一面防御。一面即为攻取汉阳之谋。先据探称革党在汉阳。兵力约一万三四千人。其各种防守工程。颇有领异标新。出人意表者。计惟先取黑山龟山。则汉阳指顾可下。因分兵两道进攻。而以奇兵辅之。编配甲乙二支队。派第六镇统制李纯统率。九月二十三日。甲支队由孝感县分水陆两路并进。沿途击散辛集蔡甸。汤家山之匪。剧战五昼夜。至十里铺。豫定会合地点。乙支队于九月二十六日。由大智门攻击坨洛口。美娘山。仙女山等处之匪。至十月初六日。追至十里铺。与甲支队联合。惟时两支际。经旬余鏖战。水陆跋涉之困难。兵力渐疲。而前蝱滟戋又无兵可以抽调。因悬重赏。于各镇挑选奋勇队。共得官弁五十余员。兵一千余名。先于十月初三日。昕夕兼进。至是与甲乙两支队合集。革军见我军之剽锐。专顾十里铺方面射击。而我军闲道奇兵。于初六之夜。沿襄河北岸。由水电公司附近。暗渡襄河。已拊黑山之背。两面迫胁。革党益不能支。遂自黑山以南溃退。初七日辰刻。我军合队攻克龟山。午后。即将汉阳府城收复等因。拟令将异常出力员弁。开单咨请核奏前来。臣查第六镇统制李纯。忠诚朴至。才略过人。复经劲勇善战之王占元。陈光远。为之助援。故能统率甲支队长吴金彪等、乙支队长马继增、张敬尧、丁效兰、吴长植、姚建屏、朱锡泉、李长泰、劳谦光等。奋不顾身。克奏大捷。而劳谦光即以是役阵亡。吴长植、朱锡泉、即以是役受伤。又辎重营之南元超、石滟驳队之崔霈、王文熙、田友望、杨文耀、孙传芳等、均能入生出死。破锐摧坚。惟其有忠君爱国之忱。故能识敌忾同仇之义。自应优加奖保。以旌锐勇而表忠勋。得旨、允行。寻赏第二镇统制王占元、第四镇统制陈光远、头品顶戴。与第六镇统制李纯、第四镇统制吴凤岭、并赏穿黄马褂。开复已革留任湖北提督张彪处分。余赏给翎衔勇号升叙有差。　　

○总管内务府大臣奎俊因病乞解职。得旨著再赏假一个月。安心调理。毋庸开去差缺。　　

○弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣王垿、典礼院学士杨佩璋。因病乞解职。并允之。　　

○以山东候补道余则达署山东布政使。丁道津署山东提法使。　　

○乙巳。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、内阁代递冯国璋奏、恳恩开去禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军总统差使一摺。现在时事多艰。禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞极关重要。该军统素优识略。务当勉任其难。力顾大局。以保秩序。所请开去差使之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄科布多办事大臣忠瑞、内阁代递电奏悉。桂芳现赴库伦查办事件。一时未能到任。阿城关系重要。该大臣务当勉为其难。力疾任事。以固边局。　　

○又谕、内阁代递额勒浑电奏、伊＜覀之＞■牛匪党。已有拔队窜扰之信。塔城地旷兵单。请饬忠瑞。迅将光绪三十二年借归阿城编练之塔属额鲁特十苏木内蒙兵二百名。随带枪械。如数拨回等语。塔城防务吃紧。著忠瑞迅速拨回。以资分布。毋稍延缓。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据内阁代递电奏、遵保奉天防营各路将领。请将参将马龙潭、吴俊升、副将吴庆桐、均以总兵记名肬

■闲放。参将赵福汇、以副将补用。知府李菊瀛、以道员留奉补用。千总耿玉田。以都司补用等语。著照所请。　　

○又谕、电寄张勋、据内阁代递电称、前敌夺回固镇南六里之霸王城等语。前敌军士。忠勇奋发。深堪嘉尚。著即传旨嘉奖。　　

○内阁总理大臣袁世凯奏晶■宜奉恩旨。未敢坚辞。恳俟时局稍定。再行受封。得隆裕皇太后懿旨。报闻。　　

○以督办边防大臣张怀芝为安徽巡抚。未到任以前。仍由河南巡抚齐耀琳兼辖。　　

○以记名总兵周金城为江南苏松镇总兵官。陈德修为福山镇总兵官。殷恭先为安徽寿春镇总兵官。　　

○以克复大同潼关。调度有方。赏武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军军统姜桂题太子少保衔。并赏穿黄马褂。　　

○以御贼阵亡。赠福州将军朴寿太子太保。并赏给二等轻车都尉世职。子景康、以员外郎用。予谥忠肃。赠云南统制官钟麟同副都统。予谥忠壮。兵备处总办道员王振畿、辎重营管带范镇岳、从优议恤。　　

○丙午。谕内阁、据奏部款支绌。军民交困。拟息借洋款以资接济一摺。著照所请。　　

○又谕、电寄＜辶黎＞方■土岫等、内阁代递电奏悉。此次包萨匪徒东窜。经＜辶黎＞方■土岫等、调委翼长谭涌发、督率兵队。迎头痛击。将该匪击退。殊堪嘉尚。至恳派兵往援一节。已由何宗莲派李奎元带队往援矣。　　

○又谕、电寄袁大化、内阁代递电奏悉。伊＜覀之＞■牛塔城。均关紧要。著袁大化会高长庚、额勒浑、妥筹兼顾。以资联络而固边陲。　　

○节制各路军队大臣袁世凯奏、保奖克复颍州府城出力各员。查颍州匪首张梦磔。系寿州积年帮匪。有血■乣万人。盘踞颍上。自太和既下。该匪由刘家集遁回府城。穵取城内街心石条。将西北两门闭塞。誓死固守。以待寿州援贼。经河南藩司倪嗣冲。察看地方。以东北两门。均靠颍河。惟西南稍高。利于攻战。遂于十一月二十一日。分饬巡防右路前左两营。并三镇六镇石滟驳队两队。由城北七里沟。绕出西南东南两面攻击。另派左翼小队。潜往东门外设伏。以防该匪逃遁。该藩司自带马队。往来游弋应接。该匪枪石滟驳齐发。势若飞蝗。连日死抗。仰攻实不得力。而该匪胞弟梦韭、又率贼党一千余人。由寿来援。深报已抵颍东之三十里埠。我军前对坚城。后防劲旅。急饬六镇马队一队。步队四哨。驰往截剿援匪。一面专力攻城。惟城垣坚固。势难力取。且虑多伤士卒。遂密饬颍绅吴奉恩、赵安澜、劝谕已叛巡防管带朱兆勋、已降团练管带徐振清、许以重赏。用为内应。又于西北两面防御稍虚之处。豫备云梯。派令营务处高世读、管带邱昌锦、右路左营帮带马连甲、左翼小队管带周茂冬、后路左营管带倪毓棻、率领练总周家凯等。抽拔奋勇短刀手二百余名。分头由西北东北两处。缘梯而上。朱兆勋。徐振清。亦由内夹攻。各队将士。遂蚁附登城。无不以一当百。巷战数时之久。遂于二十五日辰刻。将府城克复。是役也。攻围六昼夜之久。阵毙悍匪一千余名。生擒匪党六百余名。击毙匪首伪标统营官队官二十余名。夺获克鹿卜五生的七钢石滟驳三尊。江南造大铜石滟驳三尊。格林连珠大石滟驳二尊。各种快枪土枪数百杆。子弹火药无算。该藩司以新募之兵。当方张之寇。仰仗朝廷威灵将士用命。遂能力破坚城克复土宇。所有在事文武员弁。异常出力。不无微劳足录。仰恳照单奖叙。以酬劳勚而资激劝。又奏、在籍废员徐占凤、前充十三协统领。驻扎清江。四载有余。去冬因公被议。革职回籍。今秋清江溃兵。向西窜扰。该革员在籍。闻变即出招抚陆续收集散兵一千四百余名。编成步队两营。马石滟驳各两队。名曰徐防新军。复经臣飞札派充淮徐巡防各营统领。时适清江独立。革军派兵数十名。带船三＜目辟＞舟穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。声言运到机关石滟驳数尊。前来接收徐州府城。该革员设伏观变。不为所动革军知其有备。退归淮上。其时徐属各乡土匪蠢动。萧县砀山。均被围困。该革员即派新军一营管带田玉坤、左营管带杨骏发、石滟驳队帮带周继宗、带石滟驳六尊。并徐防马队三十骑。驰赴萧砀一带。相机剿办。立解二县之围。既而匪首王金妮等、窜入丰县。里应外合。将县城占据。自称天意大都督。该革员闻信。飞调田玉坤、杨骏发、周继宗、周连城、各管带。分率所部。驰往丰县。亲率小队。会同江防管带白宝山、节次分布。定期攻城。遂将丰县克复。当淮扬海三郡土崩瓦解之时。徐州毗连皖豫。为革匪所必争。该革员独于废置之余。保障要冲。恢复土宇。其忠勇殊堪嘉尚。仰恳俯念时艰。将才难得。准将已革总兵衔留直尽先补用副将徐占凤、销去永不叙用处分。开复原官衔翎。以酬劳勚。均如请行。寻予知府倪毓棻。翰林院编修王震昌等、奖叙有差。　　

○丁未。谕内阁、请肬■闲大员会办奉天防务。山西巡抚张锡銮、著即日交卸。迅赴奉天会办防务。　　

○又谕、内阁代递姜桂题奏、恳请收回成命一摺。该提督所部。平日训练有方。临事又能踊跃用命。朝廷论功行赏。特沛恩施。所请收回成命之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄张怀芝、据内阁代递电奏、近撄疾病。迄未就愈。恳请收回皖抚成命等语。该抚治军有年。咸望夙著。现在安徽兵事吃紧。正资倚任。著再赏假十日。迅速调理。所请收回成命之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄齐耀琳、内阁代递电奏悉。颍州失陷。豫省危迫。著该抚激励将士。竭力抵御。毋任窜扰。　　

○典礼院副掌院学士郭曾炘因病乞解职。得旨、著赏假十日。毋庸开缺。　　

○命正红旗汉军副都统陈宝琛为实录馆副总裁官。　　

○以山西布政使李盛铎署山西巡抚。赏陆军协统领卢永祥副都统衔。会办山西军务。以记名总兵李绍臣为江南狼山镇总兵官。河南南阳镇总兵马金叙为甘肃提督。记名提督孟恩远为河南南阳镇总兵官。　　

○予被害身故。镶白旗汉军副都统良弓滟＜兪＞滟弓优恤。如副都统阵亡例。　　

○戊申。谕内阁、电寄长庚等、内阁代递署汉中镇总兵江朝宗奏称、汉中佛坪等厅县。被匪占踞。郡城亦为匪攻击。晶■宜经该署镇会商道府。督率文武弁兵。战袭获胜。各属幸尚完全。惟兵单地阔。分布为难。事机日迫。岌岌可危。至于饷项尤为支绌等语。现距该署镇奏报将及一月。未知情形如何。著长庚、升允、迅速查明一面筹拨兵队。前往援剿。并著酌拨饷项。以应急需。　　

○又谕、电寄齐耀琳、内阁代递电奏悉。该抚受任于糜烂之际两月以来。力支危局。朝廷时深廑系。现在国体未定。豫防尤关紧要。该抚仍当勉为其难。所请罢黜之处。著毋庸议。　　

○又谕、电寄张广建。内阁代递电奏悉。所调候补各员。均著准其调往。惟畿辅地方。尤关重要。所有请调实缺各员。著商明直隶总督顺天府府尹再行奏调。　　

○又谕、电寄＜辶黎＞方■土岫等内阁代递电奏悉。绥远待援孔急。前据何宗莲电奏已派协统李奎元。带队赴援。于十二日出发矣。现在匪势逼近归化。各蒙告警。著何宗莲。即饬该协统星夜前进。毋稍延误。　　

○军咨府奏、据东三省总督赵尔巽电称、革党军舰三＜目辟＞舟穴＜曰融＞夕＜夗贝＞。装运石滟驳弹多件。用民船由安东附近尖山口上岸等语。查该处系在中立地内。当由外务部切商日本使臣伊吉院彦吉。据称日本不便禁阻。若中国运兵前往。日本无异议。惟不能用安奉铁路。因该路系守中立等语。又据德国使臣哈豪森照称有革军约二百名。占据即墨县。宣布独立。查中德条约该地内驻兵。须先与德国会商。此次革军侵犯条约内之举动。请设法使革军退出。并称该地内中国不得用兵力等语。除电上海伍廷芳诘阻外。谨奏闻。　　

○内阁代递署四川提督田振邦奏、川省自因路事酿起风潮。人心习为不靖。会匪盗贼。乘机思发。七月十五日。捕拏蒲罗诸人以后。四处匪起。省城危急。陆防两军。极力防堵。匪不得逞。龙泉山一战。歼其大股。东路清平。人心稍定。而西南路匪势倏然猖獗失城囚官。警报晶■宜至。尤以新津为匪聚会之地。臣遂督饬防军各营。出解双流之围。分兵四出。规全后路。陆军统制官朱庆澜。亲率营队。进攻花桥场。而通新津。并令步队第六十八标统带官王铸人。率所部由龙泉驿回击中兴场一带之匪。而约期会师。遂于八月二十一日。克复新津。败匪退集工滟隁州。直隶州文得龙死之。适北路纷纷告急。随即会商分派陆防军收复新都、新繁、彭县、郫县、资阳等处。臣则进驻新津。安集流亡。清理伏莽。援救危急之师。接济军需之品。王铸人率兵进攻。先克工滟隁州。次复蒲江、大邑、崇庆州等处。臣又分兵各属。缉盗清乡设官安民。每于城乡聚集绅民。宣布朝廷德意。以收回已散之人心。维时陆军步队第六十六标统带官叶荃、由甯远添募荃字五营。并所部回解雅州之围而克复嘉定。川省所失城池。俱已收复。所余者惟滩县一处。败匪数万。咸集于此。据险为巢。贼复分党围困我军于崇甯。王铸人以回省之师。一战而解崇围。再战而复灌县。匪之伤亡逃散殆尽。方以川乱平定。为国家庆。讵意蒲罗九人释放以后。日与革党造作谣言。伪传电报。谓北京业已失守。各省均已独立。湖北革党。不日来川。督臣赵尔丰惑于谣传。方寸失主。不加详察。反乞怜党人。退位作保身家之计。又惧臣握兵在外。先函臣归。臣以不画押。不缴印。又撤臣之兵权。臣又与将军玉昆、密议大事。而玉昆退缩。赵尔丰遂于十月初六日。交卸于蒲殿俊。而初七日。竟宣布独立。同日督办铁路大臣端方同伊弟。为自带之军兵变。均于资州遇害。于是蒲殿俊自伪称大汉四川军政府正都督。朱庆澜亦以官绅所逼。为伪副都督。令在外之官军旋省。各路同志会之代表来贺。遂使同志会死灰复燃。官军始而灰心。继而解体。加以川人尹昌衡、罗纶、以排客籍争权。提倡哥老会。致使兵与官离。遂有十月十八日陆防军全体解散之事。尹昌衡罗纶二人。遂伪称正副都督。各属亦旋自独立。四分八裂。茫无所主。臣与陆军统带官王铸人、密谋反正。招集防军管带田九龙、蒋天章、王振清、张书堂、彭振英、郭青云、陆军六十八标管带官吴俊卿、队官贾俊义等、出省招集散兵。以图恢复。乃人心不坚。随招随散。所集仅百余人。闻陕西、湖北、均已失陷。惟汉中一府独存。臣因北走汉中。拟借其力为图川之计。及至汉中。而已被匪围困。当与合兵破之。汉中兵力既单。饷械无出。所恃汉中镇江朝宗。矢志不变。与陕西道黄诰。和衷共济。督率文武各员。力谋治安。汉中十二属。幸尚保全。而危险已极。甘军虽取武长。尚未恢复西安。亦无余力他顾臣之愚衷。屡谋而事不成。臣力既竭臣罪无辞。只有吁恳天恩。治臣之罪。以为坐失疆土者戒抑臣更有请者。川省自同志会匪闹事以来。民皆习于战斗＜虘阝＞斲。制装造械。到处皆然。兵溃已后军械局之枪石滟驳。散布民闲现已团体不坚。各谋自立。军无统驭。其力已分。朝廷宜乘时派兵惩剿。收集原来之客籍军官。而利用其气。招安散归之陆防军。而弱其战力。必有事半功倍之效。若彼稽久谋生。守备日固。扼险拒战。进取殊难。巴藏久缺饷项。边兵必至回溃。使外人因而取之。失四川。又失巴藏。则大局糜烂。更至不可收拾。臣晶■宜蒙朝廷厚恩。未能图报万一。举凡有关国家大计。万不敢缄默贻误。所有川事始末。暨平乱情形。督臣夺权让位。臣匡复无效。请加议处。以及恳速派兵收川各缘由。先行驰奏上闻。得旨。著该署提督暂由汉中帮办防剿事宜。带罪图功。　　

○内阁代递汉中镇总兵江朝宗奏、汉属危迫情形。臣履任以来。值川路酿起风潮。武昌相继沦陷。陕省兵匪构变。兴安会匪戕官。四川近又独立。汉中为川鄂陕甘四省要冲。为必争之地。汉中有失。则甘陕门户洞开。筹画省防。边隅须固。汉属人民庞杂。向为会匪之区。镇属标路十六营汛。分防二千六百余里。统辖制兵。逐渐裁减。不及千人此外巡防三队。陆兵一营。尚系七成出发。兵单地阔。分布为难。佛坪西乡。为匪占踞。派兵血战。收复厅城。凤县定远。两被匪围。郡城又为革匪攻击。关闭城门。已有旬日。臣会同陕安道黄诰。汉中府吴廷锡等、惟殚竭血诚。拊循士卒。固结民心督率文武弁兵。与贼夜战。并出奇兵袭击。虽获胜仗。而贼势＜冉页＞滟皮猖。日毙日血■乣。裹胁数千人。非夹击不能歼除。探闻四川提臣田振邦过境。随带＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队百人。专函迎商。定于本月十一日。协力会剿擒斩匪徒过半。先后阵亡督队官副军校张定国、排长张彦森、团绅县丞李春勃、廪生翟照坤、武生刘乙星、团长杨春茂、目兵团丁共十余员名。余匪遁入南山。派兵四出＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿。务尽根株。祗是人心涣散。革党煽惑其闲。士绅渐有瓦解之势。近又闻有伪都督伪招讨使带匪来汉。意图占踞。而此地兵力既微。祗有陆军携有枪枝三百余杆。现时子弹已竭。余悉土枪。不能命中。事机日迫。岌岌可危。至于饷项。尤属支绌。微特绅民不肯捐输。即地丁钱粮。亦多不纳。处此时艰。又未便绳之以法。日与道府经营。已形力竭。晶■宜经文呈督臣抚臣。沥陈汉属危情。求饷乞兵。以保边圉。迄未指拨。在疆臣以兵力专注省垣为急。不知大兵夹击。贼党势必窜入南山。反使贼有险可恃。势必蔓延。南连川鄂。西扰陇羌。仍为陕省大患。须分兵守汉。先扼贼党南窜之途。即于是处择险设伏。以收侧击之功。汉中既保。藉可一律荡平。今汉中十二厅县。尚属完全。兴安各属。已为贼窟。乃腹心之患。若不移驻重兵。将必为贼所乘。陕垣虽复。而险要全无。＜圭黾＞滟兄川鄂毗连。亟宜防守。奚止汉上百万生灵。坐困望救已也。仰恳饬下甘肃督臣、陕西巡抚臣、迅速派兵济饷。拯救危亡。则汉上十二属臣民幸甚。大局幸甚。得旨。该署总兵会同地方文武各官。筹画防剿。保全汉属。深堪嘉尚。仍著勉力支持。毋少松懈。所请派兵济饷各节。已电谕长庚、升允、迅速筹拨矣。又奏。臣因汉中各属。匪氛日炽。革党布满城乡。盗贼随风响应。惟督饬标路各营将备弁兵。日夜防守。汉南原驻巡防三队。枪枝悉多窳败。不能摧锋。曾函商陕抚臣钱能训。奏拨陆军第一标第一营来汉驻防。暂归臣节制调遣。系按七成人数出发。所用枪枝。悉是哈乞开思。随带子弹四千粒。连次剿匪。并收复厅县。现已用罄。陆军管带官协参领李光辉。自本年九月初四日到防以来。督饬士卒。操练巡防。不遗余力。继闻省变。该管带深明大义。惕励血诚。严诫弁兵。誓死报国。本月初六初七两日。与贼夜战。奋不顾身。本月十一日。臣与四川提臣田振邦所带之＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞队数十人。并分统巡防队洪游击隆廷。合兵会剿革匪邓占云数千之血■乣。均能以少击多。咸能用命。击毙该匪过半。余匪窜入南山。该分统等、跟踪＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞剿殆尽。实属异常出力。容俟军事清平。查明出力各员。并阵亡官弁目兵团丁等、汇案呈由督臣抚臣。分别奏请奖恤。以励成劳。得旨、李光辉等、忠勇奋发。深堪嘉尚。准其从优保奖。以示鼓励。其余出力各员。并阵亡官弁兵丁。准其分别奏请奖恤。　　

○民政部左丞汪荣宝奏请解职。允之。　　

○以法制院参议院忠枢署邮传部副大臣。　　

○以陆军第一协统领王赓为军咨府军咨使。　　

○予开缺凉州副都统明惠恤典如例。纂修官温肃恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅一签正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初五日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅二签九月初六日

　　

陈恭阅三签三月初十日　　

熙月日　　

郭恭阅五签十一月二十一日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之七十　　

宣统三年。辛亥。十二月。己酉。谕内阁、钦奉隆裕皇太后懿旨。前据岑春火滟宣袁树勋等、暨出使大臣陆徵祥等、统兵大员段祺瑞等电、请速定共和国体。以免生灵涂炭等语。现在时局阽危。四民失业。朝廷亦何忍因一姓之尊荣。贻万民以实祸。惟是宗庙陵寝。关系重要。以及皇室之优礼。皇族之安全。八旗之生计。蒙古回藏之待遇。均应豫为筹画。著授袁世凯以全权。研究一切办法。先行迅速与民军商酌条件。奏明请旨。　　

○又谕、电寄署安徽布政使倪嗣冲、内阁代递电奏、初十十一两日激战情形。此次革军进攻颍州。势甚凶悍。该司督率将士。出城抵御。血战两昼夜。以少胜多。摧其精锐。夺获利器及全部辎重。览奏曷胜嘉慰。倪嗣冲著赏给头品顶戴。其尤为出力之副将马联甲。著以总兵记名肬■闲放。并赏戴花翎。参将周茂冬。著以副将留直尽先补用。并赏戴花翎。游击邱昌锦。著以参将尽先补用。并赏给总兵衔。其余出力将士。及伤亡弁兵。准其奏请从优奖恤。并著赏给银一万两。交倪嗣冲分别犒赏。　　

○内阁代递河南巡抚齐耀琳电奏、颍州幸未失守。暨分兵。赴援情形。报闻。　　

○内阁代递总统武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军直隶提督姜桂题奏、并案拟保文武员弁。查武汉起事之初。臣部即调京分防。已三阅月。其闲派援豫晋。兼顾京防。兵力既单。势难分布。嗣奉旨添募十营。臣遵即遴派将领。分赴山东皖北召募。不旬日闲。均报成军。勤加训练。昼夜不息。两月以来。颇有可观。即以分防各处。用是得以抽调得力兵队数营。并交统领官赵倜。进规潼关。查赵倜原统石滟驳步队不过五营。幸而约束严明。秋毫无犯。故能以少击血■乣。收灵宝。拔阌乡。士气百倍。势如破竹。遂克潼关。嗣因停战议和。未便增加兵力。协济子弹。而西军不遵条款。轮流围攻。前后恶战四次。有胜无败。率以弹罄援绝。后路又无军队接应。隔河匪势甚血■乣。抄袭更属堪虞。不得已全师暂退新渑之闻蒙朝廷不加严谴。复准陆军协统周符麟。督兵来会。得以节节布置。该统领赵倜。感激涕令。奋不顾身。会同周符麟。十日之闲。再克潼关。并分支队渡河。克复晋之平陆县。斯役也。尤以管带官宝德全。常德胜丁香玲、田兴魁、为最勇。此统领官赵倜先后克复潼关之实在情形也。统领官陈希义。带队援晋。兵围大同。以我军石滟驳火之犯烈。不难轰击立破。然大同城内土匪叛兵与革党杂处其闲。而外人教士之生命财产。稍有波及。尤关交涉。该统领约束军队。安辑居民。俾通消息。城内团首宋士杰、意图反正。暗应我军。该统领准备云梯多架。正拟选拔奋勇爬城。以图会合。适晋省副议长杜上化、知县光熙等到大同。因派委员张文藩一同入城。剀切劝谕。卒能和平解决。收复城池。该统领陈希义、会同地方官绅等、筹画经营。分别解散。民心大定。闾阎无惊先是十月初闲。该统领初到大同。营队无多。后路空虚。阳高县令已逃。天镇未驻一兵。谣言四起。一夕数惊。匪党千余人。潜袭该军后路。意图东窜张家口一带土匪奸人。亦思乘机而起。扰乱西北门户。该统领探得此信。分兵连夜截击。阵毙匪首黄锦一名。余匪亦即击散。又闻怀仁有匪马步千余名。并有快石滟驳。来援大同。当经陈统领希义。带同马队统带高云彩。管带米振标等。至绣女村迎击。自辰至酉。敌军始大败。斯役也。敌军石滟驳火最猛。闻系晋省混成协二十四标叛兵。并有石滟驳队官刘姓在内。尤为鸷悍。故战事最烈。卒能痛加截。大挫敌锋又管带米振标当大同镇王得胜告急之时。派令前往助防该管带开赴雁门关。当西军东窜之路。不意大同防兵相继溃变。将该营隔绝数百里。声息不通。君■羊以该营兵单援绝。难望完全。而该管带抚循士卒。晓以大义。三军感泣。愿共死生。卒能以少击血■乣。履险如夷。会师大同城下。其精干忠勇。得之偏裨。尤属不易。该统领等、督率军队。设卡分防。两月以来。备尝艰苦。又系北地苦寒。雪地冰天。各营卒能严守秩序。其中稍有逃亡。无不立时拏回。惩以军法。故入城之日。奚滟鸟犬不惊。商民感悦。此分兵援晋。收复不同实在情形也。其余文武员弁。或专司机密。或赞画戎机。或转运饷糈。或稽察营务。虽未身临前敌。亦未便没其劳勚。拟保文武员弁一百八十八员名。仰恳照拟给奖。以资鼓励。再尚有出力员弁。现在前敌。俟将衔名开到。再行补请请奖励。得旨允行。　　

○又奏、本军帮办副都统昆源。总理营务处总兵郭殿邦。于克复大同之役。同著勤劳。请破格奖励。得旨、著该衙门从优议叙。并交内阁存记。　　

○内阁奏、请开复署江北提督直隶通永镇总兵雷震春原官。得旨、著开复原官。交督师大臣袁世凯差遣。　　

○内阁代递民政大臣赵秉钧奏、已革湖北巡警道冯启钧等、被倢■＜曰融＞■＜石木＞冤抑。请予昭雪。从之。　　

○内阁代递直隶总督陈夔龙因病乞休。得旨、著赏假三个月。以张镇芳署直隶总督。兼北洋大臣。　　

○内阁代递广州将军春禄。以失守广州请罪。得旨、广州失守。该将军并未接印。情尚可原。著开缺以都统记名。　　

○出使大臣刘式训因病乞解职。得旨、著再赏假一个月调理。假满即行赴任。所请开缺之处。著毋庸议。　　

○以候补三四品京堂柯劭忞为典礼院学士。奉天民政使张元奇署学部副大臣。　　

○庚戌。谕内阁、电寄科布多参赞大臣忠瑞、据内阁代递电奏、阿营自顾不暇。万难再分兵力等语。阿塔车辅相依。势须彼此兼顾。著该大臣与额勒浑协商办理。　　

○弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣绍昌、仓场侍郎桂春、因病乞解职。均允之。　　

○以镶红旗蒙古副都统瑞丰为仓场侍郎。转民政部右丞延鸿为左丞。以左参议绍彝为右丞。　　

○命帮办武＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞左军副都统昆源驰赴热河会办防务。　　

○以惨遭戕害。予调补甘肃布政使云南布政使世增、照巡抚阵亡例优恤。子即选部司务祖英、以员外郎用。寻谥忠愍。附录

内阁进呈议和条件臣昨面奉慈谕。将赠封爵位一节添入条件。谨遵增入乙类第一条。另缮清单。恭呈御览。并于昨日电致伍廷芳商酌条件。自十七日早八钟起。二十四日早八钟止。续停战一星期。谨将电文一并缮呈。甲关于大清皇帝优礼之条件。第一款大清皇帝尊号相承不替。国民对于大清皇帝各致其尊崇之敬礼。与各国君主相等。第二款大清皇帝岁用。每岁至少不得短于四百万两。永不得减额。如有特别大典经费由民国担任。第三款大内宫殿或颐和园。由大清皇帝随意居住。宫内侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞护军官兵。照常留用。第四款宗庙陵寝。永远奉祀。由民国妥慎保护。负其责任。并设守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官兵。如遇大清皇帝恭谒陵寝。沿途所需费用。由民国担任。第五款德宗崇陵未完工程。如制敬谨妥修。其奉安典礼。仍如旧制。所有经费。均由民国担任。第六款宫内所有各项执事人员。由大清皇帝留用。第七款凡属大清皇帝原有之私产。特别保护。第八款大清皇帝有大典礼。国民称庆。第九款禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军名额俸饷。仍如其旧。乙关于皇族待遇之条件。一王公世爵。概仍其

旧。并得传袭。其袭封时仍用大清皇帝册宝。凡大清皇帝赠封爵位。亦用大清皇帝册宝。二皇族对于国家之公权。与国民同等。三皇族私产。一体保护。四皇族免兵役之义务。丙关于满蒙回藏各族待遇之条件。一与汉人平等。二保护其原有之私产。三王公世爵。概仍其旧。并得依次传袭。四王公中有生计过艰者。应设法拨给官产。作为世业。以资补助。五先筹八旗生计。于未筹定之前。八旗官兵俸饷。仍旧支放。六从前营业居住等限制。一律蠲除。各州县听其自由入籍。七满蒙回藏原有之宗教。听其信仰自由。以上条件。列于正式公文。照会各国。或电达驻荷华使。知照海牙万国和平会存案。辛亥。正白旗满洲副都统景恩因病乞解职。允之。　　

○黑龙江巡抚周树模荆州副都统舒清阿因病乞解职。得旨、著赏假一个月。毋庸开缺。　　

○壬子。谕内阁、电寄齐耀琳、据内阁代递电奏、豫省财政阻滞。拟由天津造币总厂颁发祖模。开铸银币。以图补救等语。著照所请。度支部知道。又奏、请将军务出力文职人员巡警道邹道沂等十一员分别奖励等语。著照所请。　　

○又谕、电寄张广建、据内阁代递电奏、请设执法营务处。遇有拏获匪徒。交处讯办。俟大局平定。即行取销等语。著照所请。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据内阁代递电奏、请将奉省出力士绅知县袁金铠等、破格录用等语。著照所请。　　

○太保徐世昌、请开去军咨府兼差。得旨、太保徐世昌常川进内。日益勤劳。著准其开去军咨大臣。以示体恤。　　

○禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军协统官姚宝来因病请解职。允之。　　

○癸丑。内阁代递管理前锋护军等营事务大臣阿穆尔灵圭等奏、拟将前锋护军等营事务。改归内务府大臣管理。从之。　　

○内阁代递都察院副都御史朱益藩因病乞解职。得旨、著赏假十五日。毋庸开缺。　　

○以右丞善佺署法部左丞。左参议罗维垣署法部右丞。　　

○以记名总兵白宝山为江西九江镇总兵官。　　

○予直隶统领张树元以正参领候补。并加协都统衔。会同登州镇总兵叶长盛专任东路防务。　　

○以克复汉阳各镇出力。予文职知府张邵仲、武职刘锡广等、奖叙有差。　　

○予已故弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣恩顺祭葬恤荫。如侍郎例。　　

○甲寅。内阁代递典礼院掌院学士李殿林请假修墓。得旨著赏假一个月。以郭曾炘署典礼院掌院学士刘果署副掌院学士。　　

○度支部右丞曾习经因病乞解职。允之。　　

○以候补道王祖同署河南布政使。　　

○以河南陆军防剿出力。予统领朱贤爵等、升叙赏恤如例。　　

○乙卯。热河都统锡良因病解职。以三姓副都统昆源署热河都统。　　

○调正蓝旗汉军副都统伊克坦为正白旗满洲副都统。以前马兰镇总兵耆龄为正蓝旗汉军副都统。兼署正黄旗蒙古副都统。记名副都统文照为镶白旗汉军副都统。兼署镶蓝旗蒙古副都统。头等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞载光为镶红旗蒙古副都统。　　

○以前印铸局局长陆宗舆署度支部右丞。　　

○予已故前泰甯镇总兵希廉祭葬。如副都统例。　　

○丙辰。谕内阁、电寄河南布政使倪嗣冲、内阁代递电奏、恳恩收回成命等语。览奏具徵谦抑。惟此次颍州之战。转败为胜。该藩司督率有方。论功自应地赏。所请收回成命之处。著毋庸议。其出力员弁。著遵前旨迅速查明具奏。　　

○内务府大臣增崇因病乞解职。得旨、著赏假一个月。毋庸开缺。　　

○正黄旗护军统领善豫因病乞解职。允之。　　

○赏科尔沁和硕卓哩克图亲王色旺端噜布、敖汉札萨克多罗郡王棍布札布、三眼花翎。　　

○以剿平徐州土匪出力。予道员陈燕昌等、升叙有差。　　

○丁巳。谕内阁、电寄赵尔巽、据内阁代递电奏、奉省保持治安。陆军之力最著。请将统制潘矩楹补授副都统。统领聂汝清补授协都统。并加副都统衔。伍祥祯补授协都统。统带李际春、刘恩鸿、褚恩荣、补授正参领。并加协都统衔。车震、麟章、周子寅、刘耀龙、补授正参领。其余管带以下各员。另开清单请奖等语。著照所请。　　

○又谕、电寄段祺瑞。据内阁代递电奏、恳恩开去一切差缺等语。现在军机紧迫。军情尤不宜松懈。该署督素笃公忠。务当勉任艰劳。以维大局。所请著毋庸议。　　

○又谕、电寄齐耀琳、据内阁代递电奏、请将连克陕州等州县要塞出力之统制官王占元等、及办理军需之道员嵩启等、分别拟奖等语。均著照所请给奖。其随营供支之革职留任河陕汝道马开玉等、均著开复原官处分。　　

○又谕、电寄张勋、据内阁代递电奏、徐州连年荒歉。今秋复罹水灾。地方凋敝等语。览奏殊深悯恻。著将徐州府全属本年下半年未完丁漕。一律蠲免。以示体恤。所请饬部拨发银二十万两一节。著度支部查核办理。　　

○四川宣慰使学部左丞乔树楠因病乞解职。允之。　　

○以正蓝旗蒙古副都统常山为正黄旗护军统领。实授治格为外城巡警总厅厅丞。　　

○戊午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、钦奉隆裕皇太后懿旨。前因民军起事。各省响应。九夏沸腾。生灵涂炭。特命袁世凯遣员与民军代表讨论大局。议开国会。公决政体。两月以来。尚无确当办法。南北暌隔。彼此相持。商辍于涂。士露于野。徒以国体一日不决。故民生一日不安。今全国人民心理。多倾向共和。南中各省既倡议于前。北方诸将。亦主张于后。人心所向。天命可知。予亦何忍因一姓之尊荣。拂兆民之好恶。是用外观大势。内审舆情。特率皇帝将统治权公诸全国。定为立宪共和国体。近慰海内厌乱望治之心。远协古圣天下为公之义。袁世凯前经资政院选为总理大臣。当兹新旧代谢之际。宜有南北统一之方。即由袁世凯以全权组织临时共和政府。与民军协商统一办法。总期人民安堵。海宇乂安。仍合满蒙汉回藏五族完全领土为一大中华民国。予与皇帝得以退处宽闲。优游岁月。长受国民之优礼。亲见郅治之告成。岂不懿欤。　　

○又奉懿旨。古之君天下者。重在保全民命。不忍以养人者害人。现将新定国体。无非欲先弭大乱。期保乂安。若拂逆多数之民心。重启无穷之战祸。则大局决裂。残杀相寻。势必演成种族之惨痛。将至九庙震惊。兆民荼毒。后祸何忍复言。两害相形。惟取其轻。此正朝廷审时观变。痌瘝吾民之苦衷。凡尔京外臣民。务当善体此意。为全局熟权利害。勿得挟虚憍之意气。逞偏激之空言。致国与民两受其祸。著民政部。步军统领姜桂题、冯国璋等。严密防范。剀切开导。俾皆晓然于朝廷应天顺人大公无私之意。至国家设官分职。以为民极。内列阁府部院。外建督抚司道。所以康保君■羊黎。非为一人一家而设。尔京外大小各官。均宜慨念时艰。慎供职守。应即责成各长官敦切诫劝。毋旷厥官。用副予夙昔爱抚庶民之至意。　　

○又奉懿旨。前以大局阽危。兆民困苦。特饬内阁与民军商酌优待皇室各条件。以期和平解决。兹据覆奏。民军所开优礼条件。于宗庙陵寝。永远奉祀。先皇陵制。如旧妥修各节。均已一律担承。皇帝但卸政权。不废尊号。并议定优待皇室八条。待遇皇族四条。待遇满蒙回藏七条。览奏尚为周至。特行宣示皇族暨满蒙回藏人等。此后务当化除畛域。共保治安。重者滟见世界之昇平。胥享共和之幸福。予有厚望焉。附录优待条件。甲、关于大清皇帝宣布赞成共和国体。中华民国于大清皇帝辞位之后。优待条件如左。第一款大清皇帝辞位之后。尊号仍存不废。中华民国以待各外国君主之礼相待。第二款大清皇帝辞位之后。岁用四百万两。俟改铸新币后。改为四百万圆。此款由中华民国拨用。第三款大清皇帝辞位之后。暂居宫禁。日后移居颐和园。侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞人等、照常留用。第四款大清皇帝辞位之后。其宗庙陵寝。永远奉祀。由中华民国酌设＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵。妥慎保护。第五款德宗崇陵未完工程。如制妥修。其奉安典礼。仍如旧制。所有实用经费。均由中华民国支出。第六款以前宫内所用各项执事人员。可照常留用。惟以后不得再招阉人。第七款大清皇帝辞位之后。其原有之私产。由中华民国特别保护。第八款原有之禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军。归中华民国陆军部编制。额数俸饷。仍如其旧。乙、关于清族待遇之条件。一、清王公世爵。概仍其旧。二、清皇族对于中华民国国家之公权及私权。与国民同等。三、清皇族私产。一体保护。四、清皇族免当兵之义务。丙、关于满蒙回藏各族待遇之条件。今因满蒙回藏各民族赞同共和。中华民国所以待遇者如左。一、与汉人平等。二、保护其原有之私产。三、王公世爵。概仍其旧。四、王公中有生计过艰者。设法代筹生计。五、先筹八旗生计。于未筹定之前。八旗兵弁俸饷。仍旧支放。六、从前营业居住等限制。一律蠲除。各州县听其自由入籍。七、满蒙回藏原有之宗教。听其自由信仰。以上条件。列于正式公文。由两方代表照会各国驻北京公使。转达各该政府。又谕、内阁恳将殉难道府各员。从优赐恤。陆军第八旗正参谋官天参领衔湖北候补道刘锡祺、湖北施南府知府署安陆府知府桂荫广东潮州府知府陈兆棠、四品衔四川补用直隶州知州署双流县知县汪承第、或慷慨捐躯。或从容就义。均属忠烈可风。刘锡祺、著加恩追赠协都统。照协都统阵亡例。从优赐恤。桂荫、陈兆棠、均著加恩追赠道员。照道员阵亡例。从优赐恤。汪承第、著加恩追赠知府。照知府阵亡例。从优赐恤。以慰忠魂。　　

○又谕、节制各路军队大臣袁世凯奏保克复井陉娘子关等要隘出力。及后路筹防转运出力文武员弁。缮单呈览各摺片。著照所请。　　

○又谕、内阁代递典礼院直学士端绪呈报胞弟端锦、在川被难情形。再恳加恩赐恤等语。河南候补知府端锦、著加恩准其予谥。　　

○典礼院奏遵查已故副都统良弓滟＜兪＞滟弓应得恤典。并请照章予谥。得旨、毋庸予谥。



