大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝讳胤禛圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信中和功德大成仁皇帝之第四子也。母、孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后吴雅氏。原任护军参领加封一等公卫武之女。端庄恭肃。慈惠安和。事圣祖仁皇帝。恪襄内治。著范宫庭。嘉祥肇集。尝梦月入怀。华彩四照。已而诞上。时康熙十七年戊午十月三十日寅时也。诞生之夕。祥光煜爚。经久弗散。阖宫称异。上天表奇伟。隆准颀身。双耳丰垂。目光炯照。音吐洪亮。举止端凝。大智夙成。宏才肆应。允恭克让。宽裕有容。幼耽书史。博览弗倦。精究理学之原。旁彻性宗之上□日。天章浚发。立就万言。书法遒雄。妙兼众体。每筹度事理。评隲人材。因端竟委。烛照如神。韬略机宜。皆所洞悉。而性尤纯孝。婉愉爱慕。悉本乎至诚。逮事孝庄文皇后、孝惠章皇后、备膺慈眷。侍奉圣祖仁皇帝、孝恭仁皇后、尽礼尽敬。仰惬欢心。偶遇圣祖违和。必躬亲汤药。问视惟虔。昼夜无少懈。圣祖常称为诚孝焉。又谊敦友爱。值二阿哥罪废。众议当幽禁。上独涕泣不能起。圣祖为之动容。平日无私文。无党援。无干誉。秉道守义。嶷然自重。尝奉命随征。统率将士。军纪肃然。初封多罗贝勒。晋封和硕雍亲王。每值銮驾巡方。翠华驻跸。輙命扈行。军国大计、亦多咨决。禋祀钜典、恒令恭代。圣祖尝谕诸大臣曰。朕万年后。必择一坚固可托之人。与尔等作主。令尔等永享太平。盖天心默定。神器攸归人矣。及奉大行遗诏。缵荷丕基。孝思弥切。哀慕无穷。一切丧仪隆备。庙号尊崇。素服三年。斋居别殿。奉安陵寝。亲掖龙轝。莫不定自宸衷。动符典则。至于抚驭臣民。乂安中外。揆几达变。振纪饬纲。体圣祖之心以为心。法圣祖之政以为政。钦若昊天。祗承列祖。隆师重道。敦族亲贤。恩膏溥浃于九垓。治化遐孚于八表。风俗移易。吏治澄清。仁渐义摩。熙熙皞皞。共游于尧天舜日之下。又复刊颁训谕。昭布章程。以觉世牖民。提撕而引翼之。彰瘅之用肃焉。君师之极备矣。武功赫濯。边堠用宁。威惠鬯敷。苗夷从乂。辟版图于绝域。徕职贡于遐陬。神功圣德。炳炳麟麟。与天同覆。与地同戴。与日月合其明。与四时合其序。盖临御者十有三载。垂裕者亿万斯年。殚宵衣旰食之劳。笃觐光扬烈之志。措海宇于晏安。登民物于康阜。苍穹应瑞。坤轴呈灵。从古郅隆之代。罕有比拟。从古忧勤之圣。亦罕有等伦。是以经纶美备。轨度光昭。允足为万世则傚云　　

康熙六十一年。壬寅。十一月。壬午朔　　

○甲午。圣祖仁皇帝宾天。先是、十月癸酉。圣祖自畅春园、幸南苑行围。遂驻跸南苑。至是月戊子。圣躬不豫。因回驻畅春园。庚寅。以冬至届期。将大祀于南郊。命上恭代行礼。谕曰。郊祀上帝。朕躬不能亲往。特命尔恭代。斋戒大典。必须诚敬严恪。尔为朕虔诚展祀可也。上遵上□日于斋所致斋。敬念圣躬。孝思笃切。每日三次、遣护卫等、恭请圣安。至甲午、丑刻。圣祖疾大渐。遣官驰召上于斋所。且令速至。随召诚亲王允祉、淳郡王允祐、多罗贝勒允禩、固山贝子允禟、敦郡王允＜礻我＞、固山贝子允祹、皇十三子允祥、尚书隆科多、至御榻前。宣谕曰。皇四子胤禛人品贵重。深肖朕躬。必能克承大统。著继登基。即皇帝位。上闻召驰至。趋进寝宫。圣祖告以病势日臻之故。是日、上问安、进见五次戌刻。圣祖宾天。上哀痛号呼。擗踊不已。尚书隆科多进曰。大行皇帝深惟大计。付授鸿基。宜先定大事。方可办理一切丧仪。上恸哭仆地。良久、乃起。趋至御榻前。抚足大恸。亲为圣祖更衣。遵用孝庄文皇后制赐御服。上皆敬加于首。然后进御。时诸王大臣恭议殡殓大礼。宜奉大行皇帝还宫。于是命淳郡王允祐、守卫畅春园。固山贝子允祹、至乾清宫敷设几筵。十六阿哥允禄、世子弘昇、肃护宫禁。十三阿哥允祥、尚书隆科多、备仪卫。清御道。上亲安奉大行皇帝于黄舆。攀依号哭。欲徒步扶辇随行。诸王大臣、以大行皇帝付托至重。神器攸归。当此深夜。执事繁杂。请上前导以行。上乃前导。哭不停声。至隆宗门。跪接黄舆。亲扶而入。安奉大行皇帝于乾清宫　　

○乙未。遣领侍卫内大臣公马尔赛、告祭奉先殿　　

○礼部奏大殓仪注。谕曰。皇考教养文武大小臣工。六十余年。孰不躬沐深恩。今一旦升遐。悲痛切至。实出衷忱。大殓时。著令王、贝勒、贝子、公、文武大臣、俱入乾清门内。令其瞻仰。得尽哀恋之情　　

○礼部又奏、仪注内。公主王妃、例于乾清宫丹墀齐集。谕曰。公主王妃、岂可远列丹墀。著仍入大内。亲近梓宫。使得尽哀。朕之兄弟子侄、亦令俱入乾清门。在丹陛上。随朕行礼　　

○戌刻。大行皇帝大殓。上痛哭失声。擗踊无数。既殓。遂行祭奠礼。凡尊罍簠簋、上皆躬自陈设。奠侑饮食、俨如视膳。哀感群臣。咸痛哭＜亻大＞地。莫能仰视　　

○是日、卤簿大驾全设。王以下、文武各官。俱成服齐集举哀　　

○诸王大臣、奏请谅阴之次或御昭仁殿。或御弘德殿。谕曰。朕遭皇考大事。哀痛方深。何忍安居内殿。其以乾清宫东庑为倚庐。自后上居乾清宫东庑。昼必席地。夜必寝苫。每日上香奠礼、凡五次。哭必尽哀。又虑皇太后高年。过于哀痛。每夜五鼓、必亲诣问安。乃回丧次　　

○命贝勒允禩、十三阿哥允祥、大学士马齐、尚书隆科多、总理事务。谕曰。朕苫块之次。中心纷瞀。所以启奏诸事。除朕藩邸事件外。余俱交送四大臣。凡有谕上□日、必经由四大臣传出。并令记档。则诸事庶乎秩然不紊。其奏事官员处、亦令记档。至皇考时所有未完事件。何者可缓。何者应行速结。朕未深悉。著大臣等、将应行速结等事。会同查明具奏　　

○谕总理事务王大臣等。西路军务。大将军职任重大。十四阿哥允禵。势难暂离。但遇皇考大事。伊若不来。恐于心不安。著速行文大将军王。令与弘曙二人驰驿来京。军前事务。甚属紧要。公延信著驰驿速赴甘州。管理大将军印务。并行文总督年羹尧。于西路军务粮饷。及地方诸事。俱同延信管理。年羹尧或驻肃州。或至甘州、办理军务。或至西安、办理总督事务。令其酌量奏闻。至现在军前大臣等职名。一并缮写进呈。尔等会议具奏。寻议谕上□日甚属周详。应速行文大将军王。将印敕暂交平郡王讷尔素署理。即与弘曙来京。得上□日、副都统阿尔纳。著随大将军王来京。副都统阿林保、著随弘曙来京　　

○谕内阁。贝勒允禩、十三阿哥允祥、俱封为亲王。二阿哥之子弘晳、封为郡王　　

○以户部尚书孙渣齐、暂理工部事务。两江总督查弼纳、暂理礼部事务。乾清门一等侍卫拉锡、暂管理藩院事务　　

○丙申。冬至。祀天于圜丘。遣镇国公吴尔占行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○停止次日朝贺　　

○上哀恸不已。毁瘠过甚。圣母皇太后、屡传谕劝进饮食。上泣奏曰。若能进饮食臣必稍进。以慰慈衷　　

○诸王大臣等、合词奏请节哀。并劝进饘粥。谕曰。仰思皇考深恩。不但诸王大臣、哀慕无穷。凡官员兵民、均兹依恋。况朕亲承鞠育。尽孝尽哀。乃为子之道。奚能自已。且朕既受付托之重。朕自酌量。可进饮食、朕自少进。若勉强饮食、反于朕躬无益。嗣后不必劝奏　　

○谕理藩院。先时皇考甚爱惜诸蒙古王、台吉等。一应大事。其未出痘者、皆不令来京。朕何敢有违前上□日。著行文各蒙古处。其未出痘者、不必前来。诸蒙古皆感戴我皇考抚养重恩。今来朝谒梓宫。非常日可比。可增给口粮。以示优典　　

○赏给梓宫前太监皮衣　　

○以十六阿哥允禄、署理内务府总管　　

○以兵部右侍郎阿克敦、兼翰林院掌院学士。内阁学士励廷仪、兼管翰林院掌院学士事。吏部右侍郎张廷玉、兼内阁学士。协办翰林院掌院学士事　　

○丁酉。宣读大行皇帝遗诏。颁行天下。初、礼部奏进宣读遗诏仪注。止载自宫中捧出。未载皇上行礼之处。上命总理事务王大臣、及礼部、酌定典礼。遗诏捧出时。上立乾清宫檐下。大学士谨捧遗诏、由中路而出。上跪、俟诏过、乃起　　

○命总理事务王大臣、速行修理景山寿皇殿。谕曰。朕受皇考深恩。如天罔极。忽升仙驭。攀恋无从。惟有朝夕瞻近梓宫。稍尽哀慕之忱。今王大臣等所议安奉之处。或在南海子。或在郑家庄。此二处隔越郊外。离宫禁甚远。朕心不忍。缅惟世祖章皇帝大事时。曾安奉景山寿皇殿。朕意亦欲安奉于景山寿皇殿。庶得朝夕前往。亲行奠献　　

○又谕。先因京师米价腾贵。皇考宵旰焦劳。特命朕查视各仓。彼时见仓粮充溢。露积不少。因请将应行出仓之米、迅速办理。蒙上□日俞允。朕今仰体皇考轸念民生至意。务令米价渐平。著交与监督张坦麟、陈守创等、会同仓场总督、带领工部贤能司官、将仓廒确实料估。应修补者、速行修补。应添建者、于明岁春初添建。所需钱粮、动用捐贮驿站银两。其应否补项之处、再议。此事并非此时应下之上□日。系遵奉皇考原下之要上□日。是以特谕　　

○又谕。皇考念切天下兵民生计。因京师米贵。焦思极虑。当龙驭上宾之时。犹惓惓未释于怀。向来口外米谷、不准运进口内。而烧锅仍照常开设。可速令口外米谷、准其进口。其开设烧锅、著行禁止　　

○解顺天府府尹俞化鹏任。擢工科给事中陈守创、为顺天府府尹　　

○戊戌。礼部奏进登极仪注。上自乾清宫月台。坐御舆、出乾清正门。谕曰。乾清宫安奉梓宫。虽悬设帘幙。朕何忍在皇考前、乘舆而出中门。著移向乾清门外。朕出东旁门乘之　　

○礼部又奏请御殿行礼毕。例应列坐赐茶。谕曰。朕祗承皇考遗命。勉抑哀痛。以遵大礼。岂忍安坐饮茶。即在朝群臣、亦谁能下咽。著停止赐茶　　

○礼部又奏捧宝人员。应捧玉宝、由乾清宫御路中行。谕曰。此宝虽皇考旧日所御。今传之于朕。梓宫在上。岂可竟由中路而出。著由甬路旁行　　

○封固山贝子苏努、为多罗贝勒　　

○命兵部尚书白潢、协理内阁大学士事务　　

○以精奇尼哈番音德、为散秩大臣。署镶白旗护军统领　　

○正蓝旗护军统领宗室色亨图、缘事革职。升镶白旗汉军副都统希尔根、为正蓝旗护军统领。一等侍卫拉锡、为镶白旗汉军副都统　　

○命工部左侍郎署湖广总督满丕来京。在原任侍郎内行走。升广东巡抚杨宗仁、为湖广总督。以原任江南安徽布政使年希尧、署理广东巡抚　　

○命王以下。闲散宗室以上。于属下人员内、各保举一二人　　

○赠故大学士谥文端张英、为太子太傅。刑部侍郎谥文恪励杜讷、为礼部尚书。以从前内廷行走年久。端谨恪勤。亦曾教诸皇子读书。上笃念旧劳。特加恩恤也　　

○特赐间散觉罗查喇等千余人孝布。其年老病废、并未及年齿者、俱准全给　　

○己亥。上以大行皇帝遗诏。定制二十七日释服。谕诸王满汉大臣曰。三年持服。乃人子之道。若未遂朕志。必致懑恨无已。尔诸王满汉大臣、宜体朕意　　

○以总督仓场侍郎张伯行、办理户部右侍郎钱局事务。升内务府总管李英贵、为总督仓场侍郎　　

○庚子。上以登极。遣官告祭天、地、太庙、社稷、奉先殿　　

○礼部奏皇上登极。先诣皇太后前行礼毕。然后御殿。并启奏于皇太后。奉皇太后懿上□日、皇帝诞膺大位。理应受贺。至与我行礼。有何关系。况先帝丧服中。即衣朝服。受皇帝行礼。我心实为不安。著免行礼。是日王大臣等、又缮摺固请。皇太后仍不允。上又再三恳请。奉皇太后懿上□日、诸王大臣等、既援引先帝所行大礼。恳切求请。我亦无可如何。今晚于梓宫前谢恩后。再行还宫　　

○礼部又奏、皇上绍承大宝。应诣梓宫前、行告祭礼。至上食奠酒、请遣员恭代。谕曰。奠酒时、朕仍亲奠。强自节哀。朕得多近皇考梓宫。愈增福祉。更复何所避忌。明蚤上食。尔部大臣、引朕至乾清宫门外。朕亲奠毕。旁立。候彻祭。再行告祭礼　　

○辛丑。上即皇帝位。是日黎明。卤簿全设。各官齐集于朝。上素服。诣梓宫前。跪、上香、告受命于大行皇帝。行三跪九叩头礼。圣容哀感。受命毕。至东偏殿。易礼服。诣永和宫皇太后前。行礼毕。御太和殿。升宝座。鸣钟鼓。中和乐、设而不作。王以下、文武各官、行朝贺礼。免宣庆贺表　　

○颁诏大赧。诏曰。惟我国家受天绥佑。太祖、太宗、肇造区夏。世祖章皇帝、统一疆隅。我皇考大行皇帝。临御六十一年。德茂功高。文经武纬。海宇宁谧。历数悠长。不谓谢弃臣民。遽升龙驭。亲授神器。属于藐躬。朕皇考大行皇帝德妃之子。昔皇二子弱龄建立。深为圣慈钟爱。寝处时依。恩勤倍笃。不幸中年神志昏愦。病类风狂。皇考念宗社重任。付托为艰。不得已再行废斥。待至十有余年。沉疾如故。痊可无期。是以皇考升遐之日。诏朕缵承大统。朕之昆弟子侄甚多。惟思一体相关。敦睦罔替。共享昇平之福。永图磐石之安。孔子曰。三年无改于父之道。我皇考临御以来。良法美政。万世昭垂。朕当永遵成宪。不敢稍有更张。何止三年无改。至于皇考知人善任。至明至当。内外诸大臣、朕方亟资翊赞。以期始终保全。务宜竭尽公忠。恪守廉节。俾朕得以加恩故旧。克成孝思。傥或不守官箴。自干国纪。既负皇考简拔委用之恩。又负朕笃爱大臣之谊。部院属吏、直省有司、亦宜实心任事。洁已奉公。不得推诿上官。自旷厥职。天下百姓、受皇考恩泽日久。蠲赈频施。劝惩备至。间有愚氓、甘犯律令。皇考每遇谳决。必加详审。爰书累牍。披阅靡遗。少有可生之路。立施法外之仁。凡我百姓、各宜孝亲敬长。畏罪怀刑。以副朕仰法皇考如天好生之意。兹因诸王、贝勒、大臣、文武官员人等。佥谓天位不可久虚。宗社允宜蚤主。再三陈请。朕勉徇舆情。暂抑悲痛。于是月二十日。祗告天地宗庙社稷。即皇帝位。以明年为雍正元年。仰惟先志之宜承。深望皇图之永固。遹昭新化。期衍旧恩。于戏。追慕前徽。继述无忘于夙夜。广推圣泽。恩膏愿被于寰区。凡尔亲贤文武、其共矢荩诚。各输心膂。用绍无疆之业。永垂有道之庥。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款、凡三十条　　

○谕礼部。朕惟自古贤圣之君。必有显号徽称。以昭功德之盛。垂于万世。此国家不易之钜典也。仰惟我皇考大行皇帝。临御六十一年。蚤承大统。寅畏小心。旦明凛昭格之忱。郊祀亲升中之典。监于成宪。率由旧章。孝奉两宫。尊养兼至。展敬陵庙。备物尽诚。总揽万几。阜成兆姓。蠲赋动盈千万。赈恤曾不稽时。水旱先筹。雨旸必达。宽刑肆赦。德洽好生。盛暑则释囹圄。严寒则赈饘粥。兵粮预给。优赏频颁。淮甸屡巡。动数百万之帑金。运睿谟而两河底绩。鲁邦特幸。行数千年之殊礼。屈帝尊而九拜崇师。览奏牍而利弊周知。觐臣僚而贤愚立辨。保全勋旧。庇荫宗支。广育人材。敦厚风俗。布昭圣武。申讨不庭。元裔背叛。而旋踵就歼。三孽逆命。而克期献馘。鄂罗斯、占喀尔喀之疆圉。谕以威德。即奉约章。喀尔喀、逼厄鲁特之暴残。纳其困穷。胥登衽席。噶尔丹、肆毒邻境。三临绝漠。扫靖烽烟。策妄阿喇布坦、摧灭与国。出师命将。恢复藏地。台湾置郡。红苗革心。南朔东西。无思不服。至于天纵生知。日新好学。讲筵时御。手定六经。广博士于五贤。配先儒于十哲。文媲二典。书迈百家。贯彻天文。总括地理。旁罗术数。考正元声。研索群编。鉴裁纂辑。凡此难名之美善。洵亘古帝王首出之一人。虽复累牍连章。不能纪述万一。朕方与天下臣民。均切怙戴。不意龙驭上宾。顾予冲人。嗣膺大统。仰承佑启之恩。敢后显扬之礼。谨考彝章。宜升尊谥。尔部详察典礼具奏　　

○又谕。朕惟君国之道。必崇孝理。化民之本。务重尊亲。钦惟我母后、仁承天德。顺协坤仪。恭俭温慈。懋昭淑范。恩勤顾复。诞育藐躬。朕缵荷鸿图。恭承懿训。显扬圣善。仪典宜隆。式考旧章。恭上皇太后尊号。尔部详察典礼具奏　　

○壬寅。诸王大臣等具奏、请遵大行皇帝遗诏。二十七日释服。得上□日、皇考大行皇帝、圣德神功。罕有比伦。实为亘古未有之圣君。朕亦不宜行近代相沿之典礼。释服之制。以日易月。虽始于汉文。而高宗谅阴三年。独非古制乎。朕不能上比高宗。而哀慕之情、不能自已。且稽之史册。汉文以来。谁能媲美皇考。则朕又安忍守汉文二十七日之制乎。本朝旧制。释服亦待百日之期。庶可稍尽思君思父之哀衷。揣尔等之意。惟恐过劳朕躬。殊不知朕若持服。尚可少进饘粥。暂眠苫块。如必强朕释服。则朕必至寝食俱废矣。朕言及此。曷胜呜咽。尔诸王大臣其谅之　　

○加封故大学士三等公图海、为一等公。致祭一次。仍遣官修理坟茔。以其孙领侍卫内大臣三等公马尔赛、为一等公　　

○癸卯。谕兵部。题补引见武职官员、著派王大臣验看。查例补授赴任。以免守候之苦　　

○大学士等奏颁雍正年号钱文式样。得上□日、钱文系国家重务。向因钱价昂贵。常廑皇考圣怀。今何以使钱文价平。方合皇考便民利用之意。从前云南巡抚杨名时题请鼓铸。部议不准举行。滇省之外。何省应令鼓铸。与钱价有益。著总理事务王大臣九卿公同会议具奏。寻议、鼓铸钱文。应令云南四川两省、设炉鼓铸。从之　　

○甲辰。上诣梓宫前。行初祭礼。备尽诚敬。哀恸不已　　

○诸王大臣等、复奏国家郊庙祀典。必待皇上除服后举行。大礼不可久阙。考据古今典礼。合词恳请、遵奉大行皇帝遗诏。以二十七日释服。得上□日、览诸王、大臣所奏。引据经书。义理明晰。朕惟有呜咽悲恸耳。始知为君之难。祗此持服一节。乃天子第一苦衷。曾不如臣庶尚能各尽其心。虽勉从所请。朕之哀思、因兹愈切矣　　

○谕内阁。佟国维袭公奏摺。蒙皇考留中。此一等公爵、著隆科多承袭。佟国维坟茔。交与该部修理。加祭一次　　

○传谕大将军以下、各路将军、及直省督抚提镇等、有差员赍摺到京者。照常启奏。无得沉隐停滞。违者照大不敬律治罪。并严谕伊等在京子弟家人　　

○乙巳。总理事务王大臣等、奏大行皇帝尊谥庙号。伏候皇上亲定。得上□日、皇考大行皇帝尊谥庙号。诸王大臣等、请朕亲定朕思子臣尊崇君父之心。何有止极。然必须至允至当。方孚千秋定论。若少有溢美之词。不独失天下之至公且开后人之僭越。是因臣子之愚忠愚孝。转将君父盛德大业之实行。涉于赞颂之虚文。朕心殊不安也。我皇考大行皇帝、缵继大统。旧典本应称宗。但经云祖有功而宗有德。我皇考鸿猷骏烈。冠古轹今。拓宇开疆。极于无外。且六十余年。手定太平。德洋恩溥。万国来王。论继统则为守成。论勋业实为开创。朕意宜崇祖号。方副丰功。但追崇大典攸关。理应佥谋共协。尔诸王大臣等、会同九卿詹事科道、文六品以上、武四品以上、详考旧章。从公确议。毋得依违。毋得附和。务期纪实。以垂万年　　

○丙午。谕内阁。隆科多应称呼舅舅。嗣后启奏处。书写舅舅隆科多　　

○谕总理事务王大臣等、步军统领隆科多、总理事务。甚属繁剧。著护军统领衮泰、署理步军统领事　　

○镶红旗汉军都统马云霄、缘事革职。以刑部尚书陶赖、兼管镶红旗汉军都统　　

○戊申。命内外文武大臣官员、从前领奉大行皇帝朱批谕上□日。悉封固缴进。无得留匿焚弃　　

○赏守护梓宫人等、各银三十两。整理衣服　　

○擢原任庶吉士福敏、为内阁学士、兼礼部侍郎　　

○以镶蓝旗满洲副都统伊都善、署本旗护军统领　　

○己酉。诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣官员等、议奏大行皇帝尊谥庙号。议曰。谨按传云。为人君。止于仁。礼运云。仁者、义之本。顺之体也。得之者尊。说文云。在天为元。在人为仁。故易曰。元者、善之长。仁者、德之首。大行皇帝、体元立政。茂育群生。以义制事。绥安兆姓。史称帝尧、其仁如天。惟大行皇帝、实与并之。又按礼经云。有虞氏禘黄帝而郊喾。祖颛顼而宗尧。而尚书舜典云。舜格于文祖。释者谓、文祖、尧庙也。又归格于艺祖。释者谓、艺祖尧之祖也。合之祖颛顼之文。则有虞氏有三祖矣。宋臣陈祥道云。凡配天者、皆得称祖。故国语、展禽、有有虞氏祖高阳而郊尧之说。尧所以称文祖也。颛顼至尧、皆黄帝子孙。而皆称祖。又周礼、大宗伯、祫禘追享朝享、解云。古者朝庙合群祖而祭焉。故祫谓之朝享。以合群祖为不足。又禘其祖之所自出。故禘谓之追享。夫祖之所自出、始祖也。而其下曰群祖则自始祖以下、皆可称祖矣。又谥义曰。帝王功业隆盛。引古者祖有功之义得称祖。此皆经书可据者。臣等窃谓惟圣字、可以赞扬大行皇帝之峻德。惟祖号、可以显彰大行皇帝之隆功。恭拟敬上尊谥曰、合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝。庙号曰圣祖。是日、上召诸王大臣等入、谕曰。诸王大臣官员、俱深悉我皇考一生神圣实行。同心合词。恭上尊称。无一人异词。甚惬朕怀。朕之哀思、庶可稍释。谕毕。上持针刺中指出血。将奏内圣祖二字圈出。敬恭高捧。交与大学士等赍出　　

○谕总理事务王大臣等。陵寝自修理以来。历有年所。今应重加修缮、彩画表饰。著议奏。寻议、陵寝重大。应派内务府总管一员。工部堂官一员。阅看修理。得上□日、著派十七阿哥允礼去。再著孙渣齐佛保去　　

○谕内务府总管等。诸王大臣佥云、朕持服二十七日后。应居乾清宫。朕思乾清宫、乃皇考六十余年所御。朕即居住。心实不忍。朕意欲居于月华门外养心殿。著将殿内略为葺理。务令素朴。朕居养心殿内。守孝二十七月。以尽朕心　　

○庚戌。谕大学士等。朕惟敷政之道。用人为先。辟门吁俊之典。由来尚矣。然知人则哲。自古为难。朕在藩邸、不与朝臣往来。所以内外大小官吏、皆不能晰知。今荷皇考大行皇帝、命承大统。临御之初。简用人材。尔诸大臣、皆久蒙。皇考知遇。任以股肱。兹值梓宫在上。灵爽式凭。尔等哀感交迫之时。益当各竭忠荩。仰报高深。内而大臣、以及闲曹。外而督抚、以及州县。或品行端方。或操守清廉。或才具敏练者。尔等各据真知灼见。从公具摺密奏。古人云。内举不避亲。外举不避讎。尔等果矢公忠。以人报国。或素日同僚共事。或同乡同年。或门生亲戚子弟。俱准保奏。勿避嫌疑。勿徇私援党。勿沽名市恩。勿轻听风闻。勿言过其实。有一于此、则上负皇考任用之恩。又负朕咨询之意矣。皇考遗命嘱朕笃爱懿亲。保全臣下。数十年来圣明之世。本不容有奸贪昭著之人。朕所需者人材。但当有举无劾。毋得修怨陷害。尔等具摺、或满字。或汉字。各须亲写。不可假手于子弟。词但达意。不在文理字画之工拙。其有不能书写者、即行面奏。至于政事中、有应行应革。能裨益国计民生者。果能深知利弊。亦著各行密奏。朕自即位以来。用人行政、若有阙失。亦宜直言无隐。朕之谆切询问者。一则急欲得人以资治理。二则欲知朕行事之当否。三则观尔等所举之人。及所奏之事。便可知尔等之居心制行矣　　

○谕理藩院。翁牛特公鄂齐尔、自幼跟随我皇考。效力多年。人甚谨慎。朕十岁时。亦曾跟随出猎行走。著封为贝子　　

○宗人府右宗正镇国公准达、患病解任。以左宗人辅国公阿布兰、为右宗正　　

○升盛京工部侍郎觉罗苏库、为礼部尚书。户部左侍郎敦拜、为都察院左都御史。内阁学士励廷仪、为兵部左侍郎。仍兼管翰林院掌院学士事　　

○河南巡抚杨宗义疏报。邓州、新野等七州县、开垦康熙六十年分田地五百六十三顷有奇。下部知之　　

○停止江南常州府解送荐新籼米　　

○辛亥。谕吏部。现今。调来引见人员。著将职名、分晰缮写进呈。其中有应令引见者。或应派大臣验看者。其补授赴任之处。候上□日定夺　　

○以兵部尚书孙柱、充经筵讲官　　

○升内阁学士格尔布、为盛京户部侍郎　　

○遣满汉御史各一员、巡查陵寝道路。严禁往来人等、骚扰村庄。饬地方官修理道路。不得豫派累民　　

○靖逆将军富宁安奏报、巴尔库尔等处地方屯田、收获青稞一万五百七十石有奇。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

康熙六十一年。壬寅。十二月。壬子朔。以奉移大行皇帝梓宫、安奉寿皇殿日期、行告祭礼。上从苫次望见陈设祭品。失声大恸。谕诚亲王允祉等曰。皇考明年七旬大庆。吾兄弟等、方思万寿圣节。在畅春园、尽诚致敬。供奉甘旨。与四海臣民、共效无疆之祝。岂意今年此日、乃于乾清宫、作如此陈设耶。复大恸不止。诸王皆伏地号恸。大臣近侍在左右者。咸感泣不能仰视　　

○恭检大行皇帝御用服物。于梓宫前颁赐诸王大臣。及内廷效力人员有差　　

○谕宗室及觉罗人等。皇考至仁至厚。恩笃宗支。凡宗室觉罗、大罪薄惩。小罪宽免。历年无一人及于刑辟者。必不得已、乃令圈禁。朕思皇考时、问罪圈禁之人。原不应释放。祗以现遇恩赦。姑与宽宥。伊等当念身系宗室觉罗。须闭户家居。安分静守。慎毋怙过不悛。再罹重罪　　

○禁止八旗官员、诟骂属下人等父母。违者交该管官惩治　　

○以镶红旗满洲副都统马尔萨、署正黄旗满洲都统。镶蓝旗满州副都统伊都善、署正黄旗蒙古都统。銮仪使李杕、署正黄旗汉军都统　　

○癸丑。谕户部。皇考御极六十余年。泽周兆姓。恩洽人心。凡巡幸所经州县、小民无不除道清尘。趋事恐后。古北口一路。为我皇考每年行幸之地。农工商贾。皆得瞻仰天颜。亲承膏泽。今闻皇考宾天。民心倍深悲痛。朕念此路百姓、历年殚力。宜加恩恤。著将宛平、顺义、怀柔、密云、平谷五县。昌平一州。雍正元年正项钱粮、尽行蠲免。又陵寝一路。此时正当修道。亦宜加恤。著将大兴、三河二县。通、蓟、遵化三州。雍正元年正项钱粮、亦尽行蠲免。尔部即遵谕行　　

○是日向夕。上以翼日、梓宫将移寿皇殿。特命御膳房供祭加隆。上奉斝献馔。哀号陈奠。诸王大臣、皆恸哭失声　　

○甲寅。恭移大行皇帝梓宫。安奉寿皇殿。上先于梓宫前亲奠。呼抢擗踊。痛哭尽哀。灵驾由景运门出、升大舆。上西向跪哭随行。是日、卤簿全设。内大臣侍卫、俱在乾清门外、分翼跪列。总理事务王大臣、内务府、礼部、工部大臣等。俱在两旁敬谨护侍。其余王以下、公以上、文武满汉大臣等。俱分翼齐集。候梓宫至。跪迎毕。号哭随行。声震衢路。梓宫入殿门。上于东首跪迎。皇太后率同太妃。皇后妃嫔等。预俟于殿内。皆跪迎。随安奉梓宫毕。上行奠祭礼。号哭尽哀　　

○是日、恭奉大行皇帝服御诸物、及图籍宝器、文房武库之具。手泽攸存者。悉陈列几筵左右。自后上每日黎明。诣寿皇殿献食三次。每献毕。于观德殿席地坐。有应奏事件。仍命照常呈进。至日脯。方回苫次　　

○诸王大臣等、合词恭恳节哀。谕曰。我朝自太祖太宗世祖以至皇考。咸贵实行。不尚虚文。朕受皇考教诲鞠育。迄今四十余年。恩勤笃挚。慈爱无穷。今遇皇考大事。五内哀痛。至情迫切。实不能已。朕非于此自谓尽孝。亦非博尽孝之虚名也。况天降缟雪。林木皆白。自安奉梓宫。群鸦环绕殿庭。哀鸣七夜。仰观天意。俯察物情。尚且如此。朕能已于沉痛乎。今梓宫奉移寿皇殿。朕未释服之前。必每日三次亲诣献食。一月内、每日一次亲诣献食。一月后、数日亲诣一次。如此、庶可稍释悲思。若欲朕衔哀强制。则朕心愈无以自解。尔诸大臣不必再奏　　

○谕总理事务王大臣等。从前皇祖母孝惠章皇后大事时。皇考命贝子允祹、署理内务府总管事务。办理妥协。皇考曾深嘉之。今兹大事。允祹经理三衙门事务。井井有条。其办理梓宫事务。甚为效力。允祹著封为郡王。其总理事务之王大臣等。亦克殚悃诚。诸事允当。除二王已经加恩外。舅舅隆科多、大学士马齐、俱著赏给阿达哈哈番世职　　

○调户部左侍郎李永绍、为盛京工部侍郎。升内阁学士李周望、为户部左侍郎。太常寺卿黄叔琳、为内阁学士、兼礼部侍郎　　

○乙卯。礼部会同王大臣、及大学士、翰詹各官等。恭上皇太后徽号曰仁寿皇太后。遂将应行典礼仪注具奏。奉皇太后懿旨。予蒙大行皇帝深恩。备位妃列。几五十年。虽夙夜小心。勤修壸职。未能图报万一。今日予子仰遵遗命。缵承大统。实深悚惕。当龙驭升遐。予本欲相从冥漠。予子皇帝再三谏阻。情辞恳至。予念先帝付托之重。丕基是绍。宗社攸关。勉慰其心。未伸予志。今诸王大臣援引旧典。请上尊称。此时梓宫大事。正在举行。凄切哀衷。何暇他及。尊崇典礼。实非予心所安。予戒慎居心。谦冲训子。但愿予子体先帝之心、永保令名。诸王大臣体先帝之心、各抒忠悃。则兆民胥赖。海宇蒙休。予躬大有光荣。胜于受尊称远矣。诸王大臣共谅予心。勿复固请。于是诸王大臣等复援据典礼。具摺恳请。皇太后坚执不允。上诚敬谆切、叩请再三。始奉皇太后懿旨。诸王大臣援引旧典。恳切陈辞。皇帝屡次叩请。这所奏知道了　　

○命八旗详察孝行素著者以闻　　

○丙辰。上诣寿皇殿祭奠　　

○内阁礼部撰拟元旦、万寿冬至表式。奏请颁发。得旨、皇考大事未过百日。正哀慕之时。朕岂忍升殿受贺。元旦冬至贺表。俟雍正二年举行。至万寿表文。过二十七月后举行　　

○遣公鄂伦岱、仍往军前总理驿站事务　　

○升盛京佐领噶达鸿、为内务府总管　　

○丁巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○谕内阁。朕仰荷祖宗眷佑。缵承大统。恭上皇考圣祖仁皇帝尊谥。敬念太祖高皇帝、太宗文皇帝、世祖章皇帝、三圣相承。功高德盛。载考典章。加上尊谥。因念孝庄文皇后。肇基翊运。启佑两朝。朕在冲龄。备膺慈爱。孝康章皇后。诞育先皇。懿徽流庆。孝惠章皇后。德隆福厚。笃爱朕躬。朕意亦宜并加尊谥。但追尊固出至情。而推崇必遵定礼。尔等酌古准今、会同确议。俾朕得稍展思慕之诚。又念仁孝皇后。作配皇考。孝敬宽仁。坤仪懋著。孝昭皇后。恪恭温顺。树范宫闱。孝懿皇后。徽音淑德。慈抚朕躬。恩勤备至。均应恭上尊谥。以昭示万年。内阁九卿翰詹科道会同详察典礼具奏。寻议、臣等伏查从前恭上列祖尊谥。太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武弘文定业高皇帝。今拟于睿武字下、加上端毅二字。太宗应天兴国弘德彰武宽仁圣睿孝隆道显功文皇帝。今拟于睿孝字下、加上敬敏二字。世祖体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝。今拟于体天隆运字下、加上定统建极四字。又查从前恭上列后尊谥。孝慈昭宪敬顺庆显承天辅圣高皇后。今拟于敬顺字下、加上仁徽二字。孝端正敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后。今拟于仁懿字下、加上哲顺二字。孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后。今拟于恭懿字下、加上至德二字。孝惠仁宪端懿纯德顺天翼圣章皇后。今拟于端懿字下、加上慈淑二字。孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后。今拟于恭惠字下、加上温穆二字。又仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后尊谥。应遵照初上尊谥十二字之典礼。恭拟上仁孝皇后尊谥曰仁孝恭肃正惠安和俪天襄圣皇后。孝昭皇后尊谥曰孝昭静淑明惠正和钦天顺圣皇后。孝懿皇后尊谥曰孝懿温诚端仁宪穆奉天佐圣皇后。伏候钦定。得旨、是。依议　　

○谕总理事务王大臣等。朕奉皇太皇懿旨。孝懿皇后曾抚育尔躬。贵妃系孝懿皇后亲妹。应将贵妃封为皇贵妃。又和妃奉事先帝。最为谨慎。应将和妃封为贵妃。朕惟皇太后圣心至仁至厚。此旨实为允当。尔等会同礼部查例具奏　　

○又谕。朕奉皇太后懿旨。尔兄弟之母。当加意相待。朕念十二阿哥之母。多年侍奉皇考。甚为谨慎。久列嫔位。今晋封为妃。十五阿哥十六阿哥之母嫔。亦晋封为妃。再现在有曾生兄弟之母、未经受封者。俱应封为贵人。六公主之母、应封为嫔。内有一常在、年已七旬。亦应封为贵人　　

○戊午。谕吏部、兵部。王大臣等、验看革退人员内。其武职官曾在军旅效力。身经受伤。虽年齿衰迈。仍留职衔。文职官除年老庸劣外。若由进士举人正途出身。初选知县。即以才力不及革退。亦属可悯。嗣后将此等人员。或改授教职。或以原品休致。著会同酌议。定例遵行　　

○停止直省将军督抚提镇等官员献方物。其有恭献梓宫前食品。及赍送御用药物。仍照常呈进　　

○定下五旗补放参领各缺。均匀公派。亲王门下参领、不得过三员。郡王门下参领、不得过二员　　

○己未。谕总理事务王大臣等。皇考因八旗都统、护军统领、前锋统领等。印信过多。易致营私作弊。是以左右翼只各设印信一颗。今当大事之际。政务纷繁。若俟一翼大人齐集。乃始用印。恐致迟误。若分设印信二十四颗。未免过多。著总理事务王大臣、会同礼部兵部定议具奏。寻议、八旗皆有满洲蒙古汉军都统三员。应于每旗共给印信一颗。以昭信守。从之　　

○谕理藩院。外藩小台吉等到日。应给与廪饩。不必久留。即令起程。各回本处。随到、随令瞻仰梓宫。至于除服之后。朕隔一二日。至寿皇殿。乘便、著蒙古王贝勒贝子公、并大台吉十余人。齐集见朕。其各小台吉、亦令于景山东门内远处齐集　　

○以故多罗贝勒克起子固山贝子鲁宾、改授为袭封固山贝子　　

○以镶白旗蒙古都统马武、为镶黄旗领侍卫内大臣。仍兼理内务府总管事务。正红旗满洲副都统宗室勒什亨、署正黄旗领侍卫内大臣。升正白旗蒙古副都统觉罗舒鲁、为正白旗领侍卫内大臣。调正蓝旗汉军都统宜兆熊、为镶白旗汉军都统　　

○庚申。释服。行大祭礼。上号恸不已。群臣伏地环跪恳请。上乃于几筵前、行三跪九叩头礼。跪抚宝榻。悲哀逾切。良久、始易素服。是日、上从苫次、移居养心殿。自是每日黎明。亲诣寿皇殿奠献。致敬尽哀　　

○以领侍卫内大臣公鄂伦岱、为正蓝旗汉军都统　　

○辛酉。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○谕总理事务王大臣等。往年税差官员。公帑无亏。而羡余又足养赡家口。兼及亲族。近日则不然。率多亏帑获罪。归亦无颜见其族戚。公私均属无益。皇考洞鉴其故。每将税务交与地方官管理。各省已居其半。嗣后税务、悉交地方官监收。岁额之外。所有羡余。该抚奏闻起解。应赏给者、再行赏给。尔等会同户部工部议奏　　

○又谕。山东按察使黄炳、著补授山东巡抚。山东巡抚谢赐履、操守颇好。人亦谨慎。但现今漕船阻冻。兼有修筑河工之事。谢赐履系新任之员。未能谙悉。著以相当之缺。另行补用。至于黄河冲决。现在堵筑未竣。今冬若不乘时办理。恐至来春桃汛之时。愈难措置。国子监祭酒齐苏勒、著补授山东按察使。先赴河南。会同杨宗义、陈鹏年、将今冬修理黄河之处。商酌明白。再赴按察使新任。山东漕运河道事务。亦著齐苏勒会同巡抚办理。李树德向蒙皇考简任山东巡抚。旋改福州将军。尚未赴任。今东省钱粮、急宜清查。著宜兆熊前赴福州。署理将军事务。李树德代宜兆熊、署理都统事务。清查伊任内钱粮　　

○以镇国公登塞、为宗人府左宗人　　

○礼部议覆、据朝鲜国王解送山东采渔人杨三等十四人、被风飘至伊国。审无信票。又据奉天将军咨报、杨三等至凤凰城。始将信票交出。复被领催雅尔泰失去。应将杨三等、交山东巡抚确查曾否给票。雅尔泰照例治罪。得旨、朝鲜诚心笃敬。臣服我朝。历年已久。今将被风飘至杨三等船只送回。伊等或实系风飘到彼。或匪类借端、欲为不法。俱未可定。嗣后飘风船只人口、验有票文、并未生事者。照旧令其送回。若无票文、生事犯法者。著朝鲜国、即照伊国法究治。庶足惩匪类而戒妄行。著九卿詹事科道、公同会议具奏　　

○振武将军傅尔丹奏报。鄂尔斋图果尔等处地方。屯田收获＜麻木＞子青稞麦子共一万二百石有奇。下部知之　　

○免山西黎城县康熙六十年分雹灾额赋　　

○壬戌。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○谕总理事务王大臣等。署理宁古塔将军宗室巴赛、奉天将军唐保住、云贵总督高其倬、总河陈鹏年、山西巡抚德音、广东提督冯毅等。俱著实授　　

○谕八旗都统。比见八旗官员兵丁内。嗜饮沉湎。以致容貌改常。轻生破产。肆行妄为者甚众。其中岂乏材具可用之人。朕实悯之惜之。著八旗都统、各查该属官员兵丁内、酗酒不肖之徒。定以限期。速令悛改。能改则已。如不能改。系官员即行题参。应袭者令人承袭。系兵丁即行革退。以示惩戒。法在必行　　

○封贝勒允禩、为和硕廉亲王。十三阿哥允祥、为和硕怡亲王。贝子允祹、为多罗履郡王。二阿哥子弘晳、为多罗理郡王　　

○礼部遵大行皇帝谕旨议覆历代帝王庙。原祀伏羲氏、神农氏、轩辕氏、金天氏、高阳氏、高辛氏、陶唐氏、有虞氏、夏禹王、商汤王、周武王、汉高祖、世祖、唐太宗、辽太祖、宋太祖、金太祖、世宗、元太祖、世祖、明太祖、二十一位。今拟增夏启、仲康、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扄、廑、孔甲、皋、发、商太甲、沃丁、太庚、小甲、雍已、太戊、仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚、小辛、小乙、武丁、祖庚、祖甲、廪辛、庚丁、太丁、帝乙、周成王、康王、昭王、穆王、共王、懿王、孝王、夷王、宣王、平王、桓王、庄王、僖王、惠王、襄王、顷王、匡王、定王、简王、灵王、景王、悼王、敬王、元王、贞定王、考王、威烈王、安王、烈王、显王、慎靓王、汉惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、桓帝、灵帝、昭烈帝、唐高祖、高宗、睿宗、元宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗、穆宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、辽太宗、景宗、圣宗、兴宗、道宗、宋太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗、哲宗、高宗、孝宗、光宗、宁宗、理宗、度宗、端宗、金太宗、章宗、宣宗、元太宗、定宗、宪宗、成宗、武宗、仁宗、泰定皇帝、文宗、宁宗、明太宗、仁宗、宣宗、英宗、景皇帝、宪宗、孝宗、武宗、世宗、穆宗、愍皇帝、凡一百四十三位。其从祀功臣。原祀黄帝臣风后、力牧、唐虞臣皋陶、夔、龙、伯夷、伯益、商臣伊尹、傅说、周臣周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、汉臣张良、萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮、唐臣房元龄、杜如晦、李靖、郭子仪、张巡、许远、李晟、宋臣曹彬、韩世忠、岳飞、金臣斡鲁、粘没喝、斡离不、元臣木华黎、伯颜、明臣徐达、刘基、三十九人。今拟增黄帝臣苍颉、商臣仲虺、周臣毕公高、吕侯、仲山甫、尹吉甫、汉臣刘章、魏相、丙吉、耿弇、马援、赵云、唐臣狄仁杰、宋璟、姚崇、李泌、陆贽、裴度、辽臣耶律曷鲁、宋臣吕蒙正、李沆、寇准、王曾、范仲淹、富弼、韩琦、文彦博、司马光、李纲、赵鼎、文天祥、元臣不忽木、脱脱、明臣常遇春、李文忠、杨士奇、杨荣、于谦、李贤、刘大夏、凡四十人。得旨、是。依议速行　　

○癸亥。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○谕内阁九卿等。陈梦雷原系叛附耿精忠之人。皇考宽仁免戮。发往关东。后东巡时。以其平日稍知学问。带回京师。交诚亲王处行走。累年以来。招摇无忌。不法甚多。京师断不可留。著将陈梦雷父子发遣边外。或有陈梦雷之门生。平日在外生事者。亦即指名陈奏。杨文言乃耿逆伪相。一时漏网。公然潜匿京师。著书立说。今虽己服冥刑。如有子弟在京者。亦即奏明驱遣。尔等毋得徇私隐蔽。陈梦雷处所存古今图书集成一书。皆皇考指示训诲。钦定条例。费数十年圣心。故能贯穿今古。汇合经史。天文地理。皆有图记。下至山川草木。百工制造海西秘法。靡不备具。洵为典籍之大观。此书工犹未竣。著九卿公举一二学问渊通之人。令其编辑竣事。原稿内有讹错未当者。即加润色增删。仰副皇考稽古博览至意　　

○谕九卿等。自皇考升遐以来。朕心哀慕无已。一应典礼俱详考旧章。务从隆备。盖不敢以天下俭其亲也。但上之所行。下必效之。向来八旗官员于丧葬等事。每多糜费。今见朕备礼如是。恐习以成风。竞尚奢侈。而兵民等或至倾家荡产。殊非朕以礼教天下之意。论语云。礼、与其奢也宁俭。丧、与其易也宁戚。礼记云。丧具称家之有无。载在典籍。灼然昭著。著九卿等、将满汉职官。按其品级。分为等次。及兵民丧葬。务从简朴。毋得僭妄。并将婚嫁等礼。详议定例。著为令　　

○谕刑部。恩诏内赦罪一款。徒开恶人徼幸之门。于政治甚无裨益。因朕即位之初。诸臣援例陈请。姑用允行。实则此等罪人。皆其自取。并非治之以不应得之罪也。此番援赦豁免人等。俱宜详记档案。如既赦之后。仍不悛改。干犯法纪。务必将伊等加等治罪。著详悉晓谕　　

○命大学士萧永藻、尚书凯音布、陈元龙、刑部右侍郎周道新、原任侍郎穆尔泰、都统马三奇、石文英、副都统胡必图谈巴、领侍卫内大臣宗室敬恒、散秩大臣伍格、巴渣尔、内务府总管董殿邦等。往马兰峪护视陵寝。以萧永藻勤慎廉洁。特命加太子太傅衔　　

○实授弘昇、为左翼前锋统领。调正白旗蒙古都统武格、为镶白旗蒙古都统　　

○以辅国公延信、为西安将军。仍署抚远大将军印务　　

○礼部遵旨议奏。雍正元年特开恩科。请于四月乡试、九月会试、十月殿试。其癸卯甲辰乡会试正科。改于雍正二年举行。二月乡试。八月会试、九月殿试。从之　　

○理藩院遵旨、将曾经军前效力、荷蒙圣祖仁皇帝恩眷之蒙古王台吉等。分别次序。在梓宫前。以圣祖仁皇帝御用物件赏赐。上谕曰。凡此皆皇考御用之物。尔等乃皇考信任之人。故颁赐尔等。嗣后当永永思念皇考恩遇之隆。倍加效力　　

○命年老大臣、六十五岁以上。许乘马入内。由东华门入者。至箭亭前下马。由西华门入者。至内务府总管衙门下马　　

○以大学士马齐袭伊祖哈世屯一等阿思哈尼哈番世职　　

○晋封阿霸垓辅国公达尔汉德木楚克、为镇国公。以其侍圣祖年久、谨慎朴诚也　　

○裁直隶惠清河监督缺。令通州坐粮厅兼理　　

○甲子。上诣寿皇殿、行月祭礼毕。诣皇太后宫问安　　

○谕部院各衙门。凡出示晓谕。原欲利民除弊。使人知所遵奉、以昭功令也。近见各衙门出示。或变易旧章。或恣徇私意。或作威作福。或钓誉沽名。往往朝夕自为更改。彼此互相矛盾。胥吏因之以作奸。宵小借端以滋扰。种种弊窦。不可胜举。先帝尝深恶之。嗣后各衙门遇当禁约晓谕之事。务期矢公矢慎。协情当理。可以永远奉行者。方准出示。傥仍蹈旧辙。科道官即行参奏治罪　　

○谕户部。自古惟正之供。所以储军国之需。当治平无事之日。必使仓库充足。斯可有备无患。皇考躬行节俭。裕国爱民。六十余年以来。蠲租赐复。殆无虚日。休养生息之恩至矣。而近日道府州县亏空钱粮者。正复不少。揆厥所由。或系上司勒索。或系自己侵渔。岂皆因公那用。皇考好生知天。不忍即正典刑。故伊等每恃宽容。毫无畏惧。恣意亏空。动辄盈千累万。督抚明知其弊。曲相容隐。及至万难掩饰。往往改侵欺为那移。勒限追补。视为故事。而全完者绝少。迁延数载。但存追比虚名。究竟全无著落。新任之人。上司逼受前任交盘。彼既畏大吏之势。虽有亏空。不得不受。又因以启效尤之心。遂借此挟制上司。不得不为之隐讳。任意侵蚀。辗转相因。亏空愈甚。一旦地方或有急需。不能支应。关系匪浅。朕深悉此弊。本应即行彻底清查。重加惩治。但念己成积习。姑从宽典。除陕西省外。限以三年。各省督抚、将所属钱粮。严行稽查。凡有亏空。无论己经参出、及未经参出者。三年之内。务期如数补足。毋得苛派民间。毋得借端遮饰。如限满不完。定行从重治罪。三年补完之后。若再有亏空者。决不宽贷。至于署印之官。更为紧要。必须慎重简择。盖署印之人。始而百计钻营。既而视如传舍。肆意贪婪。图饱欲壑。或取媚上官。供其索取。贻害小民。尤非浅鲜。其于前任亏空。视作泛常。接受交盘。复转授新任。苟且因循。亏空之弊、终不得清。嗣后如察出此等情弊。必将委署之上司、与署印之员。一并严加治罪。尔部可即传谕各省督抚　　

○谕户工二部。财者利用之源。古帝王足国裕民。务必制节谨度。朕初即位。每恐府库金钱。中饱于胥吏之侵蚀。以后凡户工二部、一应奏销钱粮米石、物价工料。必须详查核实。开造清册具奏。毋得虚开浮估。傥有以少作多。以贱作贵。数目不符。核估不实者。事觉、将堂司官从重治罪　　

○命吏部尚书富宁安、为武英殿大学士、兼吏部尚书。以理藩院尚书舅舅隆科多、为吏部尚书、仍兼管步军统领事务。廉亲王允禩、为理藩院尚书。理藩院侍郎特古忒、加尚书衔。仍办理侍郎事务。副都统位锡、兼署理藩院侍郎事　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安　　

○升镶黄旗满洲副都统寿智、为本旗护军统领　　

○丙寅。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫问安　　

○谕怡亲王允祥等。朕受皇考深恩。四十余年。未尝远离。皇考升遐。无由再瞻色笑。今追想音容。宛然在目。御史莽鹄立、精于写像。昔日随班奏事。常觐圣颜。皇考有御容数轴。收藏内府。今皇考高年。圣颜微异于往时。著莽鹄立敬忆御容。悉心薰沐图写　　

○谕总理事务王大臣。从前拣选庶吉士外。诸进士俱留京学习三年。伊等若果用心学习犹可。如不用心学习。则留京何益。嗣后进士中、拣选学问好者。著令为教习。年满照例录用。其余进士等。俱令回籍、候缺补用　　

○命怡亲王允祥、总理户部三库事务　　

○升内阁学士吴尔泰、为户部左侍郎　　

○实授马尔萨、为正黄旗满洲都统。升镶白旗汉军副都统拉锡、为正白旗蒙古都统。署镶白旗护军统领音德、为正蓝旗满洲都统　　

○命礼部改铸太常寺、及内务府总管银印　　

○裁广善库衙门、停止内外官员借俸例　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安　　

○谕总理事务王大臣等。议政处将进藏损伤之驼只牛骡。照噶什图所奏、议定著陕西省六省官员赔补。朕思官员赔补。亦皆由民力而出。自有军需以来。此数省民人、亦甚劳苦。其赔补之处、俱著豁免　　

○升三等侍卫观音保、为正白旗汉军都统　　

○升江西按察使石文焯、为江南安徽布政使司布政使。江西饶南九道陈安策、为江西按察使司按察使　　

○停止直隶等四省官员、运米饷军例　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安　　

○谕内务府总管等。内廷各执事人员。俱系随侍皇考之人。其中亦有大臣官员子弟。著各该处总管拣选保奏引见。朕酌量录用。有通晓满汉文者、著声明　　

○谕议政大臣等。大将军王来时朕止令副都统阿尔纳随来。弘曙令副都统阿林保随来。旨意甚明。侍郎渣克旦、系参赞大臣。擅自违旨前来。是何意见。著议政大臣、询问明白具奏。寻议、侍郎渣克旦、违旨私从军前来京。应革职。照例枷责。其阿达哈哈番世职、应交该旗另请承袭。得旨、渣克旦理应治罪。但系皇考简用。官至侍郎。此数年军务。伊亦效力。著革职留任。并带伊世职。令其自备资力。速回军前。效力赎罪行走　　

○调镶红旗汉军副都统广福、为本旗蒙古副都统。升河南南阳总兵官张致、为镶红旗汉军副都统　　

○贵州提督张文焕、以目疾休致。升云南鹤丽总兵官赵坤、为贵州提督。云南援巢□刀右协副将郝玉麟、为云南鹤丽总兵官。正蓝旗参领佟世琳、为河南南阳总兵官　　

○调湖广荆州右翼副都统宁古礼、黑龙江副都统额尔赛、来京。升正黄旗参领马尔图、为湖广荆州右翼副都统。一等侍卫阿思海、为黑龙江副都统。正白旗参领蔡瑜、为广东广州左翼副都统。正黄旗参领吴成龙、为广东广州右翼副都统　　

○户部议覆、河南巡抚杨宗义疏称。河南所属不近水次州县。徵收折色米一十五万一千三百八十石。每石折银八钱。照例节省一钱五分。解部。存银六钱五分。令粮道采买。今年秋收歉薄。市价每石、需银一两五六钱。与部内所定之价。大相悬殊。且恐采买如许漕粮。米价更贵。贫民艰于得食。请将附近水次州县应徵本色。现在徵收。其不近水次州县折色银两。徵银解部。或于来年秋后丰收。分作三年采买搭运。应行令该抚、将此项徵收折色银两。于本年内采买一半米石起运。其余一半银两。收贮库内、陆续采买。于来年尽数起运。得旨、今年应徵本色米石。照常运送。其应买米石。俱免其运送。著折银解部　　

○工部议奏、台湾各属军器损缺。应令赔补。得旨、去年贼犯朱一贵等作乱。官兵俱各效力。此项著落赔补军器之处。俱免其赔补　　

○己巳。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫问安　　

○命协办内阁事务兵部尚书白潢、为文华殿大学士、兼兵部尚书　　

○调镶黄旗蒙古副都统宗室汝福、为本旗满洲副都统。正蓝旗汉军副都统哲尔衮、为镶黄旗蒙古副都统。升正白旗参领多赛、为正蓝旗汉军副都统。调正白旗汉军副都统觉罗诺穆齐、为本旗满洲副都统。升王府长史哈达、为正白旗汉军副都统。正白旗前锋参领萨哈查、为本旗蒙古副都统　　

○镶白旗汉军副都统真泰、缘事革职。升镶白旗护军参领关色、王府长史巴尔呼达、俱为镶白旗汉军副都统。巴尔呼达。仍兼长史行走　　

○停徵江南海州武进九州县水灾漕粮。从江宁巡抚吴存礼请也　　

○庚午。上诣皇太后宫、问安　　

○大学士马齐等奏请纂修圣祖实录。得旨、是　　

○大学士白潢具摺恳辞大学士之命。谕曰。朕嗣绍丕基。夙夜祗惕。惟恐负皇考付托之重。念内阁要地。襄赞匪轻。特命尔入阁办事。尔具摺恳辞。朕素闻尔居官操守甚好。巡抚江西时。绥辑地方。甚有裨益。及任兵部尚书。清勤恪慎。皇考每加优奖。今朕以机务重大。资尔料理。尔可即遵旨供职。不必固辞。兵部事务亦紧要。仍著尔兼管　　

○以宗室佛格、太常寺卿三泰、监察御史常保、俱为内阁学士、兼礼部侍郎。三泰仍兼理太常寺事务　　

○以原任贵州平越副将吴如译、为河南河北总兵官。升直隶山永副将王安国、为浙江处州总兵官　　

○礼部等衙门议奏。帝王即位。首重元正。元者、岁之始。正者、月之始也。故曰春王正月。所以纪即位之始也。明年雍正元年。为皇上龙飞之首岁。皇上孝思罔极。即不升殿受贺。而群臣进表之礼。断不可缺。臣等请雍正元年元旦。在京诸王百官。恭进皇太后表文。皇上表文。仍照例呈览。交与内阁收贮。将此表文式样。颁发朝鲜直隶各省。于雍正二年具奏。皇上万寿、冬至、虽不受贺。其表文亦照例具奏。交与内阁收贮。如此、则皇上之孝思已尽。而国家之大典亦全矣。从之　　

○辛未。上诣皇太后宫问安　　

○先是宗人府奏称亲王阿哥等名上一字。与御讳同。应请更定。上以名讳由圣祖钦定。不忍更改。礼部宜奏请皇太后裁定。至是礼部等衙门具摺启奏。得旨、朕曾奏闻皇太后。诸王阿哥名上一字。著改为允字　　

○以监察御史佟吉图、署工部左侍郎事　　

○礼部遵旨议覆、嗣后山东等处沿海地方人民。被风飘至朝鲜国境内。若有票文未生事者。仍令遵照旧例送回。其并无票文、私自越境生事之匪类。许该国王缉拏。照伊国之法审拟。咨明礼部具题请旨。命下之日。行文该国王、于伊处完结。仍报部存案。从之　　

○河道总督陈鹏年奏、秦家厂等堤工。河水漫溢。得旨、此漫溢之处。不于岁前堵筑完竣。来年桃汛水发。愈难办理。陈鹏年会同杨宗义、务于岁前速行堵筑完竣　　

○赠故一等侍卫副都统谥果毅海清为一品、致祭一次　　

○壬申。上诣皇太后宫问安　　

○礼部奏请雍正元年正月元旦令节。皇上具礼服。诣皇太后宫行礼。王公大臣官员、各依班次行礼。礼毕。皇上升太和殿行礼。得旨、朕转奏皇太后。奉皇太后慈谕。前皇帝登极、钜典攸关。故勉从诸王大臣之请。今雍正元年元旦。尚在百日之内。何忍即行庆礼。钦此。谕尔等知悉。至朕元旦升殿。前请颁发表式之本、己降谕旨　　

○封裕亲王保泰子广善、为世子　　

○升吏部右侍郎张廷玉、为礼部尚书　　

○以内阁学士福敏、充经筵讲官　　

○吏部题。大学士马齐、奉旨特给一等阿达哈哈番。并前所袭一等阿思哈尼哈番、又一拖沙喇哈番、授为二等伯。准其世袭。从之　　

○癸酉。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫问安　　

○遣散秩大臣觉罗诺尔逊、祭长白山。散秩大臣永寿、祭医巫闾山。宗人府府丞吴梁、祭东岳泰山。内阁侍读学士田文镜、祭西岳华山。侍读学士瓦浑泰、祭中岳嵩山。翰林院侍读学士吴士玉、祭南岳衡山。都察院左副都御史伊忒海、祭北岳恒山。提督四译馆太常寺少卿吴廷揆祭南镇会稽山。翰林院侍讲学士涂天相、祭南海侍讲学士查嗣庭、祭太昊伏羲氏等陵。都察院左副都御史金应璧、祭炎帝神农氏等陵。通政使司左通政党古礼、祭女娲氏等陵。左通政钱以垲、祭黄帝轩辕氏等陵。右通政杨汝谷、祭少昊金天氏等陵。孔子阙里。大理寺少卿八十三、祭颛顼高阳氏等陵。太常寺少卿穆里浑。祭夏禹王陵。太仆寺少卿黄叔琬、祭辽太祖陵　　

○甲戌。上诣皇太后宫、问安　　

○升都察院左佥都御史魏方泰、为太常寺卿　　

○乙亥上诣皇太后宫、问安　　

○命大学士二等伯马齐、为圣祖实录馆监修总裁官。吏部尚书一等公舅舅隆科多、大学士嵩祝、白潢、吏部尚书张鹏翮、为总裁官。礼部尚书张廷玉、都察院左都御史朱轼、兵部侍郎励廷仪、阿克敦、内阁学士额黑纳、登德、为副总裁官　　

○又谕。承修皇考实录之事。所关甚属紧要。所派大臣官员内有升转者。著仍兼理行走。若有升转外省者。其员缺、著即奏闻　　

○赐都察院左都御史朱轼宅一所。银一千两　　

○加大学士马齐、嵩祝、吏部尚书张鹏翮、俱为太子太傅　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、率达什垂木丕尔托音、多尔济托音、来京。恭吊大行皇帝丧。并献驼马。酌纳之　　

○丙子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○上诣寿皇殿行礼上诣皇太后宫、问安　　

○谕总理事务王大臣、兵部。在京武职官员。亦当照外省武职官员例。五年一次考选军政。其如何考选之处。著定议具奏寻议、在京武职官员。如领侍卫内大臣、八旗都统、前锋统领、护军统领、副都统、步军统领等。俱系近御大臣。不必令其自陈。遇五年考选军政时。各将属员详核。填注考语。照外省荐举及八法例。分别具奏。其各省驻防将军、都统、副都统等。照提镇例自陈。其属员、俱照京城之例举行。至德州等处之城守尉、协领、派大臣前往考选。其属员、即会同城守尉协领等详核。填注考语具奏。从之　　

○升内阁学士黄叔琳、为刑部右侍郎　　

○盛京兵部侍郎杨柱、缘事革职。升都察院左副都御史伊忒海、为盛京兵部侍郎　　

○丁丑。上诣皇太后宫、问安　　

○是日以增设历代帝王庙版位致祭。遣履郡王允祹行礼　　

○戊寅。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○是日、御史莽鹄立、恭绘圣祖御容毕。捧进于养心殿。上瞻仰依恋。悲恸不胜。命俟梓宫发引后。敬谨供奉于寿皇殿　　

○户部奏、云南铸钱事宜。得旨、依议。部议钱上清字。铸云泉。京城二局、系宝泉宝源字样。钱乃国家之宝。其云南铸钱清字。著铸宝云。四川铸宝川。此外别省、俱将宝字为首。次将各本省字样鼓铸　　

○己卯。岁暮。祫祭太庙。遣贝勒满都护行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○遣官祭太岁之神　　

○谕总理事务王大臣等。噶斯遣兵驻劄。特为防范策妄阿喇布坦之人。侵犯青海。今噶斯一路。官兵无事。可将驻劄年久之人撤回。其新往官兵内。验看汉仗好者。移至巴尔库尔效力。再量留兵丁。驻防噶斯一路之处。尔等详议具奏。寻议、噶斯现有满洲绿旗兵共一千六百八十七名、应行文将军宗查布。令其挑选满洲绿旗兵五百名。暂于噶斯一路、驻劄防守。其余兵丁。俱撤回原处。具勒色卜腾扎尔、盆苏克汪扎尔、达颜之子达锡策零驻守处。既与噶斯相近。伊等兵丁。亦令预备。如有用兵之处。与青海西宁等处兵丁。一并调遣。从之　　

○庚辰。上诣寿皇殿行礼　　

○上诣皇太后宫问安　　

○顺天府进春　　

○旌表八旗节妇瑚立妻赵氏等三人。直隶各省节妇、赵万卷妻唐氏等二十四人。贞女、姚氏等二人。孝子、卫大训一人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百三十万九千一百七十八。又永不加赋滋生人丁、四十五万四千三百二十。田地、山荡、畦地、八百五十一万九百九十二顷四十亩有奇。徵银、二千九百四十七万六千六百二十八两有奇。米、豆、麦、四百六十六万八千八百三十三石有奇。草、四百九十二万二千八百一十束。茶、三十五万九千一百五十四引。行盐、五百五万一千六百五十六引。徵课银、四百四万四千一百一十一两有奇。铸钱、四十六万一千七百有奇。　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。春。正月。辛巳朔。上诣寿皇殿行礼。回宫。不升殿受贺。诣皇太后宫问安。奉懿旨、免行庆贺礼　　

○朝鲜国王李昀、遣陪臣李混、李万选、表贺冬至、元旦、万寿节。及岁贡礼物。赏赉如例。停止筵宴　　

○颁雍正元年时宪历　　

○颁发训谕直省总督以下等官、上谕十一道。谕总督。自古帝王疆理天下。必有岳牧之臣、以分猷佐治。而后四方宁谧。共臻上理。此封疆大臣、以总督为最重也。总督地控两省。权兼文武。必使将吏协和。军民绥辑。乃为称职。但统辖辽远。职务殷繁。较巡抚之所属更大。是在遴选属僚之贤能者、委任得宜。则振纲饬纪。可无废弛之虞。而以人报国。亦得大臣之体。特是澄清吏治。必本大公之心、虚怀察访。果系清节素著、才具练达者。任以要剧、即行保荐、则举一可以风百。今或以逢迎意指为能。以沽名市誉为贤。甚至暗通贿赂。私受请托。不肖官吏、滥列荐章。而朴素无华、敦尚实治者。反抑而不伸。是岂风励属员之道乎。朕视天下如一家。视臣邻如一体。尔等亦宜深体此意。以一家之心视两省。以一体之心视属吏。本之至公。用之至当。则上司之任使下僚。如身之使臂。臂之使指。凡有才有守之人。皆乐为效用矣。至于所在管辖地方。有作奸犯科之豪猾。倚势剥民之缙绅。理应重加惩治。因巧于结纳。反得侥幸自全。而家居之大臣官员。皆经皇考任用之人。致政投闲。安静自好。为大吏者、并不加以礼貌。或反被土豪侵欺者有之。亦非所以表率属僚、彰善瘅恶之道也。总督与巡抚、将军、提督、谊属同寅。凡地方军民事务。宜互相商榷。各本虚公。勿苟且雷同。勿偏执臆见。方于国计民生、有所禆益。总督参劾知府、例由司道揭报。参劾州县、例由两司道府揭报。众论佥同。所以示公也。近有参劾之后、始行补揭。夫果其当劾。司道府不能揭报于前、既有徇庇之愆。而令其补揭于后、又欲宽其失察之罪。彼此巧饰、以欺朝廷。尚得谓之至公乎。朕观古之纯臣、载在史册者。兴利除弊。以实心、行实政。实至而名亦归之。故曰。名者、实之华也。今之居官者、钓誉以为名。肥家以为实。而云名实兼收。不知所谓名实者、果何谓也。尔督臣膺兹简畀。固宜笃矢忠诚。尤当戒谕属员、痛改陋习。更有仕宦之初。颇著廉名。及身跻大位。则顿易其操者。古人谓之巧宦。其心事岂可问乎。且职居制阃、亦非徒以清操自善也。若但谨身节用。而遇地方大事、一筹莫展。虽免贪冒之名。究鲜屏翰之实。国家又何所倚毗耶。尔督臣皆皇考擢用之大臣。朕嗣绍丕基。一切遵循成法。惟冀尔等、察吏安民。练兵核饷。崇实行而不事虚名。秉公衷而不持偏见。故谆谆告诫。并两司、道、府、州、县、各有谕旨。尔等亦宜细心体察。与尔属吏、共励官箴。交相儆惕。朕自优加恩礼。始终保全。若尔等恣意徇私。不能竭忠尽职。则深负皇考简用之恩。其罪甚大。国法森严。朕虽欲宽贷尔等、不可得矣　　

○谕巡抚。国家任官守土。绥辑兆民。封疆之责、惟抚臣为重。今之巡抚。即古者保厘夹辅之臣也。一省之事、凡察吏安民。转漕裕饷。皆统摄于巡抚苟非正己率属。振饬励精。则一切政刑钱谷。必致隳堕。拊循保障之功、何赖乎。夫吏治不清。民何由安。从来大法则小廉。自两司以至郡县。平时参见接谈。即可略知其才品优劣。迨试以委任。访之舆情。贤否清浊。自难淆混。惟上官偏私好謀。属僚善于逢迎者。即推为才能。其朴直自好、洁己爱民之员。反无见知之地。及至计典黜陟。并遇选择保题之缺。或先纳贿赂。或责报异时。始为之荐引。亦有寄耳目于监司等官。听毁誉于幕宾僚友之口。以致举劾不公。潜滋奔竞。劝赏黜陟、既失其当、地方安得良有司乎。藩库钱粮亏空。近来或多至数十万。盖因巡抚之赀用。皆取给于藩司。或以柔和交好。互相侵那。或先钩致藩司短长。继以威制勒索。分肥入已。徒供一身夤缘自奉之费。罔顾朝廷帑藏财用之虚。及事发难掩。惟思加派补库。辗转累民。负国营私。莫此为甚。州县积谷。本为备荒之计。水旱歉收之岁。待此拯济。于民生最有关系。今皆视为正供之余项。借出陈易新之名。半为胥吏中饱。半为州县补空。一遇灾荒。茫无赈贷。皆由巡抚、平时疏略包容、玩愒所致也。属员缺出、委署虽由两司详请。其实巡抚操其权。下属钻营嘱托。以缺之美恶。定酬赂之重轻。摄篆之人、久则年余。近亦数月。往往视为传舍。情同行劫。不恤小民之脂膏。但饱溪壑于无厌。务偿得署之馈遗而止。试思此一年数月之间。穷黎何罪、而可纵贪暴以剥削之乎。此等积弊、尤为国法所不容者。巡抚参劾知府。应由司道揭报。参劾州县。应由司道府揭报。所以示公慎无私之义也。近有先行参劾、而令其补揭。若所劾不公、则其补揭未免以势陵之。使不得不从。果其当劾、则司道府既不能公揭于前。而复巧饰于后。以宽其徇庇失察之咎。上下容隐。视功令为具文。公慎无私之谓何。抚标兵丁、多者二千余名。少亦千余名。境内设有匪类窃发、藉以捍御搜捕。今抚臣自谓无行军进巢□刀之职。置标兵强弱于度外。不加训练。器械朽钝。营伍废弛。裁汰老弱之兵、空粮悉归私槖。大非国家设兵卫民之意矣。云、贵、川、广、猺獞杂处。其奉公输赋之土司。皆当与内地人民。一体休养。俾得遂生乐业。乃不虚朕怀保柔远之心。嗣后毋得生事扰累。致令峒氓失所。至于土豪巨猾。结交官吏。武断乡曲。逞奸干纪之徒。每或弥缝漏网。而告休归田之大臣官员。安分杜门。反徇私吹索。借端陵践。此皆大失好恶之公。尤损保全耆旧之义。非镇抚者所当留意乎。尔诸抚臣。皆荷皇考任用之恩。受全省抚绥之寄。朕缵承大统。祗遵成宪。优礼大臣。保全终始。惟冀尔等、各抒忠悃。安靖封疆。朕所谕者、有则悔悟速改。无则省躬加勉。两司、道、府、州、县、各有谕旨。尔亦宜详细体察。与诸属吏、共相勉勖。同心协力。以尽职守。若不念皇考简畀之隆。致贻地方黎庶之害。负恩旷职。自取罪戾。朕又安能废法以宥尔乎　　

○谕督学。朕惟自古帝王、皆以兴贤育才为务。我国朝自太祖太宗肇造鸿图。世祖定鼎中夏。首隆学校。加意人才。开国规模。超越前古。至我皇考圣祖仁皇帝御极六十一年。培养教育。怙冒涵濡。深仁厚泽。有加无已。御制训饬士子文。颁布学宫。东西南朔。海澨山陬。户习诗书。家敦礼乐。遐迩无不向风。文教之隆、莫过于此矣。朕缵承大统。遵守旧章。寤寐求贤。惟恐或失。念学校为士子进身之阶。督学一官、尤人伦风化所系。遴选各省学臣、倍加郑重。尔等须廉洁持身。精勤集事。实行文风。两者所当并重。若徒事文华、而不敦崇实行。犹未为尽职也。表扬忠孝节义。崇祀先圣先贤。访求山林隐逸。搜罗名迹藏书。而衡文一道、专以理明学正、典雅醇洁为主。古人云。言乃心声。气由夙养。必士品端而后文风正。他日为国家柱石。为朝庙羽仪。不綦重欤。勿私纳苞苴。勿瞻徇情面。勿轻视武途。勿滥取祠荫。勿矫激沽名。勿昏庸废事。勿卑污贬节。勿骄暴陵人。胥吏必谨关防。幕客尤宜选择。如此、则内外交毖。本末兼修。上不负朝廷。下不愧多士。朕耳目所及。必有见闻。若罔顾声名。廉隅不饬。国有常宪。罚必随之。尚其勉旃。毋忽　　

○谕提督。国家武功赫濯。绥靖区夏。用资专阃。统率全省将士。俾黎庶諴和。疆圉宁谧。提督之任綦重矣。当兹海宇承平。士卒狃于宴安。不以兵革为事。相沿日久。营伍渐弛。非所以肃军政、饬戎行也。尔等皆系皇考简用节钺之大臣。尤宜恪遵令典。倡率所属将弁。简阅卒伍。整理器械。操演技勇。平时讨论军实。训练精勤。乃称节制之师。折冲御侮。庶几有备无患矣。夫储粮裕饷、所以足兵食、壮干城、非为饱一人之私槖也。乃虚名冒饷。侵渔扣克。视为故常。以致朝廷恤兵养士之典。止供将吏肥家之计。居心多欲。自难弹压下僚。驭众寡恩。何以振兴士气。提臣职任拊循。果能廉正自持。无虚给饷。俾士饱马腾。有不感激思奋者乎。至山海要区。得人最重。尔身为大帅。凡将佐偏禆。果其智勇素著。才技优长。肃纪律而辑兵民。历有成绩之员。或军政荐举。或破格题请。皆当予以优擢。如本系庸劣之弁。徇情面。受贿赂。始则权宜委任。旋复列名保奏。不特冒干名器。必致贻误地方。滥用匪人之咎。其能逃于功令乎。且设兵所以卫民。文武官属殊途。而辖兵爱民、均有责焉。如各执已见。不相和协。势必有纵兵虐民。挟制长吏。以逞威作奸者。在文臣岂容辞咎。而提臣统领水陆重师。管辖不严。调剂不力。致文武抗衡。兵民异视。责更难逭。书曰。同寅协恭。和衷哉。尔当一秉虚公。和衷办事。严饬将弁、于所属汛地、实心捍卫。勤缉奸宄。俾居民安堵无虞。地方咸受其利益。尔等皆勤劳素者。效力年久之人。皇考屡加拔擢。洊膺斯任。朕祗遵成宪。优遇大臣。保全终始。尔等其各抒忠悃。以无负朕爱养兵民之至意。其总兵、副将、参、游、等官。各有谕旨。尔亦应详细体察。同心协力。共相策励。靖共尔位。永奠封疆　　

○谕总兵官。国家幅＜巾员＞广大。凡岩疆重镇。关塞要害之地。设立总兵。俾之镇守。上承督臣之节制。下树将弁之表率。辑兵安民。厥任綦重。居是官者、当以宁谧地方为念。严饬官兵。巡缉奸宄。傥有匪类。务必穷尽根株。使宵小无从潜匿。良民得以宁居。若平时漫无觉察。日久必致蔓延。绸缪未雨之谓何。武臣虽不干民事。然保障捍卫。责有攸归。守此方、即当轸念此方之民。毋得视之膜外。纵兵肆扰。至文武职任虽分。尽心王事则一。彼此和衷。同心共济。自不致贻误公事。况揆文振武。经术同源。善于恤兵。必善于爱民。尚何至纵兵虐民。失国家设兵卫民之意乎。总兵统辖营汛甚多。当以训练为先。娴骑射。整队伍。备器械。限期校阅。勤惰严分。赏罚明而军政肃。隐然一长城矣。所属将弁兵丁。智勇超群、则立登荐剡。武艺精熟。则特拔戎行。以之鼓励军士。犹有古良将风焉。兵之所需。粮饷最重。给粮而扣克、则师旅有枵腹之忧。缺兵而不补、则营伍有空虚之患。总兵率先洁已。严饬偏禆。毋得久悬兵缺。以恣侵渔。毋得克减额粮。以肥囊槖。则兵籍无虚。士气益奋。有不收臂指之效者乎。至于驭兵之道。务在宽严得中。过宽、则兵以怠玩而生骄。过严、则兵以拘迫而滋怨。能于严明之中。隐寓爱恤之意。庶几上下一心。忠义自奋。此又在尔镇臣之善为运用者也。仰惟皇考垂诫提镇诸臣、有曰。韬钤宜裕。纪律宜明。拊循宜至。训练宜精。又曰。文武辑睦。毋相抗衡。军民调剂。各得其平。煌煌天语。勒于箴规久矣。尔等皆系皇考简畀之人。果能实心力行。不致始勤终怠。上负圣训。朕心嘉乃成绩。必懋锡殊典。如其徒拥厚禄。虚縻尔位。既无益于兵民。致有乖于令典。国法森严。朕不尔贷也　　

○谕布政司。朕惟国家官制。分省开藩。尔职居方伯。任寄旬宣。所以绥辑群黎。布昭德意。实庶邦之喉舌。列服之纲维。任既重矣。责亦大矣。府州县官之贤不肖。最关民生休戚。当不时察核治行。务知其实。分别臧否。以告督抚。尔以无私自信。督抚自不以私心致疑。协和尽力、以劝贤惩不肖。则除害兴利。一方安矣。今计典之黜陟。特疏之荐弹。朝廷凭督抚之奏章。督抚凭布按之详揭。尔布政为官吏表式。自当益矢公忠。若爱憎任情。是非倒置。以谄事上官、通行请托为贤。以不善逢迎、耻投暮夜为不肖。其何以称之屏之翰、百辟为宪者哉。夫官至监司。扬历有年。当服官之初。廉洁自守。渐登高位。顿改初心。更有矫饰虚声。潜纳贿赂。陋俗相沿。谓之名实兼收。其罔上行私为尤甚。孔子谓事君勿欺。宁不闻乎。赋役会计。皆尔专司。调剂均平。乃为称职。今钱粮火耗。日渐加增。重者每两加至四五钱。民脂民膏。朘剥何堪。至州县差徭。巧立名色。恣其苛派。竭小民衣食之资。供官司奴隶之用。尔试思户版税籍。谁为职掌。私派横征。谁任其咎。顾可失于觉察乎。各省库项亏空。动盈千万。是侵是那。总无完补。耗蠹公帑。视为泛常。尤为不法。宜严革前弊。永杜侵那。如司库盘查之责、在巡抚。亏空之根、亦由巡抚。巡抚借支、而布政不应者少矣。然职在监守。果能廉正自持。则巡抚挟势借支。断不能行。但谨身节用。量入为出。司库必无亏空矣。州县库盘查之责、在知府。觉察虚实之责、独在布政。尔但洁己率属。不容徇庇。州县库必不亏空矣。朕深悉弊源。所以反覆谆切言之。冀尔等悔且改也。皇考德洽区宇。六十余年。朕嗣守丕基。惟成法是式。尔等皆蒙皇考简拔。职任藩宣。果能各效忠诚。凛遵功令。朕自始终保全。加以擢用。若营私黩货。旷职累民。尔既负皇考之深恩。朕又安能弛国家之令典。三尺莫逭。尔其慎之　　

○谕按察司。朕惟直省大小狱讼。民命所关。国家各设按察司以专掌之。一切州县申详。至尔司而狱成。凡督抚达部题奏事件。皆由尔司定案。任岂不重与。皇考仁覆如天。每览西曹奏牍。反覆推详。惟宽惟慎。逮情实罪当。犹施缓决之恩。好生之德。洽于民心。六十余年于兹。朕嗣守大训。思四海之内。有匹夫匹妇。罚非其辜者。即非所以继皇考之志。夙夜凛凛焉。何道而能不滥不冤。实尔司是赖。朕惟国家考定律例。所以弼教。非以厉民。是故严立刑书。防其或罹于法。及至断狱。又条分缕析。思以曲全其生。书曰。钦哉钦哉。惟刑之恤哉。又曰与其杀不辜。宁失不经。此律例之本意也。今或情例相违。牵合文法、以纳民于网。或有两例并见、辄上下其手、以自遂其私。安得无冤狱哉。太祖高皇帝之训曰。生杀之际。不可不慎。听断之官。必期得情。大哉圣言。包举。虞书周礼之义。夫折狱凭口供。而平反凭案卷。今法吏不求得情。惟求完结。州县案卷之申详尔司者。多鍜炼口供。附于律例。冀免尔司之驳查。尔司之详督抚。督抚之揭部院者。又加文致焉。冀免三法司之驳查。汉路温舒所云、奏当既成。虽皋陶视之。犹以为死有余辜者也。口供案卷如是、冤抑何从平反。咎在听断之初心。原非欲必得其情也。今宜厘剔宿弊。归于明允。毋得因循故事。自堕奸欺也。大计黜陟、由尔司详报督抚。宜以用刑明慎、执法不阿者为贤能。毋以善事督抚、弗逆尔意者、为贤能也。地方豪猾。若苗有莠。不除不剪。害我嘉生。至于良善巨室。致政大臣。猾吏或借端侵抑之。非所以称朕意也。迩来士大夫、好云名实兼收。所谓名者、官爵也。所谓实者、货财也。习俗媮薄。朕甚悯焉。夫六廉之义。百司攸同。至纳贿出入人罪。于法尤重。戕人之命。破人之家。以润屋奉身。历观古来、逃于国法者、十无一二。免于天罚者、更百无一二。书之吕刑曰。狱货非宝。非听讼者之明训欤。尔司其正已率下。使法无枉挠。庶几刑措之风。尚其勖诸　　

○谕道员。尔等官历监司。所以赞襄藩臬、承流宣化者也。分守、分巡、职居协理。粮、河、盐、驿、各有专司。身居是官。必顾名思义。名者、实之华也。克副其实、而后名归焉。如守巡两道。首当洁己惠民。凡府州县之廉洁贪污。俱宜细加察访。不时密详督抚、以凭举劾。地方有土豪武断、尤宜禁戢剪除。卫良锄莠。乃称其实。若但知趋承大吏。或祗图下属陋规一切吏治民生。概置不问。贪庸陋劣。殊负朝廷设官之意矣。粮道、专理漕运。职任匪轻。使徒知起运规例。扣克运费。苦累运丁。营私烦扰。有玷官箴。贻害百姓。何所底止。河道、有董率工程之责。凡分修河员。孰贤孰否。俱应洞晰。并宜亲身经历。查勘估计。某口险峻。某口平易。某处堤工坚固。某处冒支帑金。傥不计虚实。不辨勤惰。仅以纳贿多者为能员。馈遗少者为拙吏。而于工程、漠不经意。一遇坍溃。谁之咎耶。盐道一员。尤关国课。迩年盐法、弊窦丛生。正项钱粮。每多亏欠。一由上下各官、需索商人。巧立名色。诛求无已。穷商力竭。不得不那新补旧。上亏国课。高擡盐价。下累小民。至于官盐腾贵。贫民贩卖私盐。捕役斗殴。株连人命。流弊无穷。一由商人用度奢靡。相仍陋俗。不知节俭。致欠额徵。尔等运筹盐法。宜将陋例积习。尽情禁革。必思何以苏商。何以裕课。上供军国。下利闾阎。方为称职。驿道、为驿站钱粮所系。必廉洁自守。乃克剔弊厘奸。凡驿递马匹。数目多寡。每有假冒开销。岁修船只。亦有虚浮不实。该员一贪赀货。势必昏庸。或过于苛核。勒索多方。经管属吏。疲不能支。总之病官病民。悉缘贪黩。敬尔有官。垂诸古训。靖共尔位。载在风诗。尔等各有常职。各守官方。名实二字。极宜体认。今以献赂为实。虚誉为名。动云名实兼收。内以欺己。外以负国。有靦面目。其何以立身而抒忠荩乎。皇考御极六十余年。以轸恤民生为首务。各省道员。必亲加遴擢。谆谆戒勉。极其详慎。朕缵承大统。翼翼小心。惟仰体皇考爱养元元至意。亦期尔等争自濯磨。振饬风宪。以副朕望。果能肃清纲纪。无致废弛。朕当破格奖励。其或因循不改。朕必置之重法　　

○谕副将、参将、游击等官。朕惟国家兵制。凡疆宇要地。既设提督、总兵、统率镇守。又设副将、参、游、分列营伍。递相钤辖。盖从古治兵、有大帅、必有偏禆。所以宣扬威武。协赞军机。收指臂之效。奠磐石之安也。尔等所属、地形有险易。兵数有多寡。各宜预定练兵之法。亲校骑射。严试技勇。简拔骁锐。更换老羸。务令一营士卒。人材雄健。武艺精娴。又时教以行阵。使之步、伐、进、退。井然有法。日演月习。气壮心齐。自成有制之师、而无难折冲御侮矣。乃有不肖将弁。不勤训练。按籍徒有虚名。责效毫无实济。营伍废弛。为害最大。究其弊、由于将弁之贪利而废法。一在冒虚粮而兵无实数。一在克月粮而兵有怨心。上亏天家之粮饷。下朘穷卒之脂膏。身司戎务、而不能廉正以服众。虽日示训练之法。谁为之踊跃用命乎。尔等遇有兵丁空缺。即选力勇技精者。补足队伍。至于马步各粮。按期领给。不得克减分毫。古之良将。多以爱恤士卒、克建肤功。投醪挟纩之风。尔等宜知向慕焉。官军之协守一方。所以捍卫一方之百姓。故曰。设兵以卫民也。防乱于未萌。缉奸于已发。俾居民安家乐业。共享昇平。自然受兵之利、而不受兵之害。傥或约束不严。纵兵肆虐。诱赌放债。恃强夺利。甚至地方小警。漫不防御缉捕。以致奸宄滋蔓。徒卸责于有司。文武失和。秦越相视殊背国家设兵镇守之意。律法具在。罪有攸归。至于尔等简用督抚中军。责任匪轻。尤宜洁己奉公。恪遵法纪。至都司、守备、千总、把总等员。各有城守汛防之责。亦宜努力称职。自奋功名。朕念尔等、曾受皇考选擢之恩。自应保守前劳。力图后效。果能整饬戎伍。允著干城之望。朕自不惜宠以崇阶。傥若废隳武备。侵渔糗刍。甚且妄执武官不惜死之言。恣意逞威。虐民生事。为害于地方。王法森严。决难轻贷　　

○谕知府。国家亲民之官。莫先于守令。盖州县官、与民最亲。而知府、又与州县官最亲。凡州县兴利除弊之事。皆于知府有专责焉。是知府一官、分寄督、抚、监司之耳目、而为州牧、县令之表率。承流于上。宣化于下。所系綦重矣。汉宣帝有曰。太守、吏民之本也。又曰。庶民所以安其田里、而无叹息愁恨之心者。政平讼理也。与我共此者。其惟良二千石乎。故两汉循良称盛。而贤守尤多。龚黄召杜诸人。大都皆廉洁和平。正身率属。以与民休养生息。史称其所居民富。所去民思。此皆彰明较著者也。皇考澄肃官方。慎简僚吏。知府中有政绩茂异。声名著闻者。必加优眷。数年之间。即膺殊擢。所以鼓励循良。务令群黎受福。尔等蒙皇考简用之恩。受国家民社之寄。地方不甚辽远。则于民间之疾苦、可以周知。势分不甚悬殊。则于属下之贤否、可以洞悉。尔果廉洁自持。屏绝贿赂。则督、抚、监司、必不致肆行需索。而州牧、县令、亦不敢恣意贪婪。近闻州县火耗。任意加增。罔知顾忌。以小民之脂膏。饱贪吏之溪壑。由尔不能却遗金于暮夜。又安能禁属吏之滥征乎。盘查仓库。必须核实。不可视为故事。乃或借盘查之名。勒索馈遗。是因盘查而亏空愈甚矣。尔能时勤劝诫。加以体恤。则州县可无亏空之虞。能制节谨度。淡泊是安。则尔亦可免亏空之累。劝农课桑。以厚风俗。禁戢强暴。以安善良。平情听断。以清狱讼。皆尔职守之所当尽者。至于督抚举劾州县。必由尔之详揭。务须秉公持正。勿涉偏私。若善于逢迎者、从而护庇荐拔之。而端方恬静之人、反故为摧抑。下吏皆苟且营私、以求容悦。地方之事、尚可问乎。居官者、每有初入仕途。清操自矢。渐登华要。顿改初心。既知砥砺廉隅。即当始终一节。更有巧于仕宦者、人每谓其名实兼收。朕最不解此语。夫名者、实之华。果能廉洁爱民。奉公尽职。此所谓实也。治行称首。民歌舆诵。此所谓名也。实至而名随之。如本立而华茂焉。若以弋取虚誉为名、而以封殖多藏为实。此则小人之尤。更甚于贪黩彰闻之辈矣。朕缵承大统。夙夜祗惧。惟恐有负皇考付托之重。深冀尔等、各体此意。精白乃心。以古循良自勉。若狥私纳贿。不能率属爱民。贻害地方。蔑视宪典。三尺具在。朕不能为尔等宽也　　

○谕知州、知县。朕惟国家首重吏治。尔州牧、县令。乃亲民之官。吏治之始基也。贡赋狱讼。尔实司之。品秩虽卑。职任綦重。州县官贤、则民先受其利。州县官不肖、则民先受其害。膺兹任者、当体朝廷惠养元元之意、以爱民为先务。周察蔀屋。绥辑乡里。治行果有其实。循卓自有其名。非内聚贿而外干誉。谓之名实兼收也。全省吏治。如作室然。督、抚、其栋梁也。司、道、其垣墉也。州、县、其基址也。书云。民惟邦本。本固邦宁。夫所以固邦本者、在吏治。而吏治之本、在州县。苟州县之品行不端。犹基不立。则室不固。庸有济乎。皇考临御六十一年。灼知州县之重。特行引见。咨询明试。至详至慎。其有廉能之员。每不次超擢、以示鼓励。今海内群黎。皆皇考所怀保也。朕膺宗社重寄。思缵皇考之治功。惟尔州县诸臣、具有父母斯民之责。其为朕立之基址、以固邦本焉。诚能洁已奉公。实心尽职。一州一县之中。兴仁兴让。教孝教忠。物阜民安。刑清讼简。朕将升之朝宁。用作股肱。如或罔念民瘼。恣意贪婪。或朘削肥家。或滥刑逞虐。或借刻以为清。或恃才而多事。或谄媚上司以贪位。或任纵胥吏以扰民。或徇私逞欲、以上亏国帑。王章具在。岂尔贷欤。更有任州县时、私肥已槖。而漫云、且俟显要。方立名节者。其与初市清名。晚而改操之人。何以异哉。至于钱粮、关系尤重。丝毫颗粒。皆百姓之脂膏。增一分、则民受一分之累。减一分、则民沾一分之泽。前有请暂加火耗。抵补亏空帑项者。皇考示谕在廷。不允其请。尔诸臣共闻之矣。今州县火耗。任意加增。视为成例。民何以堪乎。嗣后断宜禁止。或被上司察劾。或被科道纠参。必从重治罪。决不宽贷。夫欲清亏空之源。莫如节俭正直。节俭则用无不足。正直则上官不可干以私。若朘小民之生。以饱上官之贪欲。冒不测之罪。以快一时之奢侈。岂砥砺廉隅。为民父母之道乎。尔州县等官。其恪共乃职。勿贻罪戾。毋谓地远官卑。朕不及察其贤否也　　

○壬午。谕户部。恩赐老人。原为崇年尚齿。而地方赏老人者、每州县动支数千金。司、府、牧、令、上下通同侵扣。吏役复任意需索。老人十不得一。上负旷典。罪不容逭。今饬令督抚严查。务令有司亲自沿乡访察。据实造册给发。不许丝毫侵扣。傥仍蹈前弊。立即参处。如督抚奉行不谨。朕若访出。必加以失察之罪。再老人九十以上者、州县不时存问。其或鳏寡无子、及子孙贫不能养赡者、督抚以至州县、公同设法恤养。或奏闻动用钱粮。务令得沾实惠　　

○以翰林院检讨胡瀛、为云南乡试正考官。内务府员外郎鄂尔泰、为副考官。编修沈宗敬、为贵州乡试正考官。刑部员外郎朱崧、为副考官　　

○癸未。谕大学士等。前年因黄河冲决。皇考特遣牛钮、齐苏勒等、堵筑修理堤工。一切完竣。交与杨宗义。乃杨宗义、不能时时加谨防守。致修筑之处、又复冲决。经九卿议将杨宗义革职。拏交刑部、从重治罪。皇考从宽恕免。将一切河工、令其效力赎罪。今被冲决之堤工、俱已合龙。仍著杨宗义加谨防守。不时修筑。春日冰融之先。务期预为防守坚固。断不可似从前疏忽。又致冲决。果能加谨防护。即可赎其前愆。如将已完堤工、再致冲决。朕必重治其罪　　

○甲申。上诣皇太后宫、问安　　

○谕内阁。仓场侍郎李英贵患病。仓场事务。著顺天府府尹陈守创、暂行协理　　

○调湖北按察使赵弘运来京。擢云南广南府知府蔡起俊、为湖北按察使司按察使　　

○总理事务王大臣议覆、仓场总督李英贵等疏言、八旗官兵米石。请将所有六七成米、折算添给支放。应如所请。得旨、所给之米。照伊等所奏米色微高尤善。如支给米色、不及所奏。必将仓场大臣、该仓监督、从重治罪　　

○乙酉。平郡王讷尔素摺奏、十二月二十四日、辅国公延信到甘州。臣遵旨将抚远大将军印敕交明。于二十五日、起程赴京。奏入、报闻　　

○丙戌。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○遣官祭太岁之神　　

○谕内阁。原任大学士阿兰泰、王熙、李光地、尚书赵申乔等、俱系皇考时、宣力效忠之人。作何追恤加恩之处。总理事务王大臣、会同大学士白潢、尚书张鹏翮、左都御史朱轼、查例议奏。寻议、大学士阿兰泰、王熙、各加祭一次。大学士李光地、赠太子太傅。户部尚书赵申乔、赠太子太保。从之　　

○上召来京叩谒梓宫之科尔沁达尔汉亲王和硕额驸罗卜藏滚布等、入养心殿。谕曰。尔等先世、俱在太祖时、归诚效顺。竭力同心。谊若一家。懋著勤绩。尔等皆深沐皇考加恩爱养之人。今闻皇考升遐。叩谒梓宫。哀号擗踊。朕心深为悯恻。仰惟皇考视尔等如子孙。于兹六十余年。恩隆情笃。今龙驭上宾。属大位于朕躬。朕仰承皇考付托之重。当视尔等亦如一家。深加爱养。尔等宜感念皇考深恩。和衷共励。竭诚效力。尔等众扎萨克、俱有办理旗务、统辖众庶之责。凡事秉公矢慎。各抚恤属下人等、慎勿扰累　　

○丁亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣寿皇殿行礼　　

○戊子。大学士等、议奏纂修圣祖仁皇帝实录、开馆事宜。并开列纂修翻译收掌人员请旨。得旨、是。皇考御极六十一年。圣谟神烈甚多。卿等督率各官。务期悉心敬纂。速辑告成。俾永垂方册。以副朕继述显扬先德之意　　

○己丑。上以坛庙祭祀。典礼重大。命派王二人。散秩大臣、御史各二员。部员、侍卫、各四员。稽查失仪、及扈从人等、任意行走。著为例　　

○庚寅。命总理事务王大臣、及大学士嵩祝、白潢、吏部尚书张鹏翮、户部尚书田从典、礼部尚书张廷玉、左都御史朱轼、将汉御史、各部郎中、分别三等引见　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○户部等衙门。遵旨议覆。浒墅、扬州、龙江、芜湖、湖口、赣关、太平桥、粤海、闽海等、九关税务。应照淮安天津等关例。交与各该抚、令地方官兼管。从之　　

○署理抚远大将军事务辅国公延信摺奏。甘州所屯兵丁。除京城满洲兵外。有预备调遣鄂尔多斯兵三百名。及宣化兵五百名。古北口兵四百八十名。山西兵五百九十名。陕西榆林兵一百九十名。分屯各处。现今并无调遣。请俱令撤回本处。奏入。报闻　　

○和硕庄亲王博果铎薨　　

○壬辰。谕总理事务王大臣、议政大臣等、青海台吉策零董洛卜、著封为贝勒。自西陲用兵以来。青海之王以下。台吉以上、各著劳绩。皇考曾降旨、俟凯旋之日、再行计功。今青海、王、台吉等、历年效绩。作何加封施恩之处。察明议叙具奏　　

○谕内阁。现今封印。各部院应奏本章。不用印信。照常送入内阁。票签进呈。其应用摺奏事件。著缮摺具奏。傥因封印之故。将应用本章具奏之事。概用摺奏。日后恐无凭据。将此通行晓谕　　

○谕署直隶巡抚赵之垣、河南巡抚杨宗义、朝廷设官置吏、原以养民。遇有灾荒、即多方抚恤。方不负委任之重。今据山东巡抚黄炳、奏称直隶河南、邻境小民、资生无策。间有携家就近觅食者。朕览奏恻然。当此春初、农事方兴。若任其流离、则小民何所依归。著即遴选贤员、招辑复业。核实赈济。务令得所。勿失农时。以副朕惠养元元之至意　　

○追封辅国将军巴尔堪、为辅国公。谥武襄。以其子巴赛、袭爵　　

○河道总督陈鹏年、以病剧具奏。命山东按察使齐苏勒、署理河道总督。御史佟吉图、署理山东按察使司按察使　　

○癸巳。上诣寿皇殿行礼　　

○调江西巡抚王企埥、湖北巡抚张连登、来京。升贵州布政使裴＜彳率＞度、为江西巡抚。山西布政使纳齐喀、为湖广湖北巡抚。山西按察使森图、为山西布政使司布政使。擢江西瑞州府知府高成龄、为山西按察使司按察使　　

○理藩院奏、来谒梓宫之蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、奏称世受国恩。不忍即归。拟住京师。候送梓宫。得旨、候送梓宫、尚须两三月。若去而复来。殊属劳苦。时当春季。马匹必致羸瘦。来而复归。必更艰难。著照王等所请、在京候送梓宫。俟安奉陵寝享殿礼成后、令回本地。至九月内。梓宫安奉地宫。伊等必复来送。正值草盛马肥。可即从伊本处、前诣陵寝　　

○甲午。谕内阁。各省奏销钱粮。除地方正项、及军需外、其余奏锁项内、积弊甚大。若无部费、虽册档分明。亦以本内数字互异。或因银数几两不符。往来驳诘。一有部费、即糜费钱粮百万。亦准奏销。或将无关紧要之处驳回。以存驳诘之名。掩饰耳目。咨覆到日。旋即议准。内外通同欺盗虚冒。此等情弊、尽在皇考睿照之中。圣恩宽大。未行深究。朕今不得不加整理。嗣后一应钱粮奏销事务、无论何部、俱著怡亲王、隆科多、大学士白潢、左都御史朱轼、会同办理或将各部贤能司员。指名保题。或酌量另取官员。令伊等管办之处。著王大臣四人议奏。寻议、钱粮关系甚重。应另立衙门。设满汉郎中、员外郎各二员。主事各三员。笔帖式十员。俱遴选贤能补用。至钱粮除地方正项外。其军需各省动用之项。具题到日。应准应驳。臣等会同该部查核议覆。其设立署名。恭候钦定。得旨、署名著为会考府。余依议　　

○乙未。上诣皇太后宫、问安　　

○谕九卿。朕受皇考付托之重。抚育群黎。夙夜孜孜。惟恐闾阎失所。昨山东巡抚黄炳奏称、东衮二属、上年二麦失收。小民未免困苦。直隶、河南、邻境之民、有携家觅食者。朕即饬谕直隶河南巡抚、加意抚绥。招集复业。但两省巡抚。并未奏闻。朕恐其视为泛常。奉行不力。尔等可会同确议。或特遣大臣。或交与该抚。作何赈济安辑之法。务使穷黎得沾实惠。又前岁河南、黄水溃决。泛溢于直隶地方。比年以来、两省近水居民。耕种无资。衣食匮乏。均应加恩抚恤。尔等一并议奏。寻议、直隶、河南流民。应各派大臣一员。会同该抚。动常平仓谷赈济。其无力耕种者、酌量赏给。不能回籍者、应令直隶、河南、山东巡抚、加意抚辑。从之　　

○谕户部。原任两江总督常鼐、劾奏两淮巡盐御史张应诏、科派加觔银两。经工部尚书李先复等、审明覆奏。尔部驳诘、以为加觔银两、去年众商、既已供为张应诏所派。今常鼐身故。众商遂改前供。所审未为允协。朕闻常鼐居官、本无令名。皇考亦曾向朕言之。其所奏岂可为准。皇考当日、不肯据常鼐所奏定案。故遣大臣前往察审。今既已审明。不必再行驳诘。况张应诏、本无科派之事。众商安得不改易前供乎。至于商人、欲以此项银两充饷。朕岂需此。其已交十三万余两。准其抵算往年商欠。其未完银二十余万两。尽行豁免。我皇考恤商爱民。若办理此事。亦必如此归结也。至于众商、历年所欠正项。关系国帑。著该部悉心确议、定限徵收　　

○丙申。上诣寿皇殿行礼　　

○是日、上以庄亲王博果铎薨。欲亲临祭奠。诸王大臣等、恳请停止。得旨、王大臣等、所奏虽是。但朕之长辈、止有庄亲王一人。宗亲谊笃。朕心必欲亲往。著宗人府、并有执事之王大臣等、随往　　

○谕总理事务王大臣等。八旗满洲人等。除照常考试汉文秀才、举人、进士外。至于繙译技勇。亦属紧要。应将满洲人等、考取繙译秀才、举人、进士。并武秀才、举人、进士。著会同该部。将作何考试、额数多少之处、定议具奏　　

○谕吏部。八旗满洲翰林。向无升转之途。甚为可悯。伊等如何升转之处、著议奏。寻议、嗣后翰林院满洲侍读、侍讲、谕德、洗马、国子监司业、缺出。将各部俸满应升之人、补授一员。将翰林院编修、检讨、补授一员。分缺补用。从之　　

○升内务府郎中李延禧、为内务府总管　　

○命八旗举人、生员内、有在护军、执事人、行走者。俱退回。生员、仍给银二两。举人、仍给银三两。令伊等读书　　

○先是、理藩院奏、泽卜尊丹巴胡土克图、原系法教内之第一人。数世行善。垂九十年。当噶尔丹叛乱时、身率七旗之喀尔喀等、来归。最为有功。伊系喀尔喀汗之子。土谢图汗之弟。遭逢圣朝。叠蒙殊遇。前年圣祖仁皇帝面谕之曰。癸卯年、朕寿七十。尔寿九十。大庆之年。尔必前来。断勿食言。胡土克图、领旨而回。今虽年迈衰病。遵谕来京。谒见梓宫。志愿已遂。泊然示寂。请照达赖喇嘛。班禅额尔得尼之例。给赐名号、印、册。以示优典。得旨俞允。命给与名号、印、册。既而喀尔喀土谢图汗等、以停止往吊胡土克图奏请。上谕曰。胡土克图、极蒙皇考圣祖轸念。礼遇加隆。皇考圣祖升遐、系甲午日。今胡土克国圆寂、亦系甲午日。佛果圣因。证明不昧。胡土克图、非寻常僧人比。朕躬亲往悬帕供茶。以尽朕心。将此旨传与喀尔喀汗、王、额驸、及胡土克图徒属人等、知之。至是、理藩院以移送泽卜尊丹巴胡土克图龛座。请派大臣官员、护送前往。上特命敦郡王允＜礻我＞、世子弘晟、赍赐印册奠仪。又命散秩大臣尚崇廙等、护送胡土克图龛座前行。所过蒙古地方。勿得任意骚扰需索　　

○总事事务王大臣议覆、河南布政使护理巡抚事牟钦元摺奏。豫省开封府以南。各州县岁获丰收。惟河北之卫辉、彰德、怀庆三府。自前岁黄河决口。田被水占。不得耕种。加以堵筑工程。小民输。运物料。自百里以至数百里。供应颇力。而现在涸出之田。苦无籽种。不免乏食之虞。请动藩库银二万两。分行赈给。并将本年分钱粮、及历年旧欠。暂行缓徵。应如所请。从之　　

○戊戌。谕总理事务王大臣等。刑部事繁。阿锡鼐、停其兼理仓场事务、著回部办事。李英贵补授满洲仓场侍郎。陈守创、以府尹带管仓场事务　　

○命总理事务王大臣、裕亲王保泰、世子弘昇、公马尔赛、领侍卫内大臣阿尔松阿、大学士嵩祝、都统阿尔赛、尚书孙柱、会同八旗前锋统领、护军统领、将前锋参领、护军参领、分别三等、带领引见　　

○庚子。上诣寿皇殿行礼　　

○谕吏部。开列各省试官、在部院之举人进士出身者。不比翰林人员。文章或致荒疏。若将此等人差往。不能阅文。殊属无益。伊等如有自称文间未经荒疏者、著开列、朕加考试　　

○调镶红旗蒙古副都统秦布、为本旗满洲副都统。升一等护卫舒米达、为镶红旗蒙古副都统　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室汝福、署镶白旗护军统领　　

○理藩院议覆、喀尔喀和硕额驸策零、奏请将原编入察哈尔旗分、一佐领之人、停其给与钱粮。恳恩令带回本处。共为两个佐领。一体承办差徭。应如所请。从之　　

○辛丑。上诣皇太后宫、问安　　

○升湖南巡抚王之枢、为吏部右侍郎。翰林院侍讲学士查嗣庭、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以内阁学士魏廷珍、为湖南巡抚　　

○壬寅。谕总理事务王大臣等。母后诞育朕躬。缵承大统。谨考彝章。请上尊号。母后以皇考梓宫。奉移山陵之事未毕。不忍即受尊称。前据王大臣等、合词虔请。敬上仁寿皇太后尊号。盛德谦光。屡辞不允。诸王大臣援引旧典。恳求再三。始蒙慈允。今恭上册宝典礼。亟应举行。母后圣意。仍欲迟迟。朕复再四陈恳。未蒙许允。见今山陵之期已近。尊崇大典。言□耴吉何时。总理事务王大臣、会同礼部九卿、确议具奏　　

○又谕。前往陵寝之处、著总理事务王大臣、会同裕亲王、履郡王、公马尔赛、大学士嵩祝、详议具奏。寻议、宋明之礼梓宫至山陵。嗣帝皆不亲送。宋时以亲王宰相充之。明时或以皇子亲王主之。祈皇上思宋明定制之深意。念宗庙社稷之重任。以慰臣民之心。得旨、凡事当遵奉祖考巳行典礼、方为尽善。前曾祖母太皇太后发引时、皇考亲自恭送。至祖母皇太后发引时、皇考圣躬违和。兼有足疾。尚且亲送梓宫启行。诸王大臣、岂能劝止乎。亲送皇考梓宫至山陵、朕意已定。大臣等勿再强奏　　

○又谕。提镇副将、俱系圣祖仁皇帝简用之员。故将遗存弓矢櫜鞬等物、各行给赏。伊等应作何敬谨迎接供奉、俾圣祖仁皇帝恩泽、遗及子孙。累世永戴之处。尔等会同兵部议奏。寻议、所赏物件、应令伊等于子弟内、选择谨慎之人。赴部祗领。子孙永远供奉。从之　　

○镶黄旗汉军副都统马天宠、年老休致。以工部左侍郎满丕、为镶黄旗汉军副都统　　

○升内阁学士登德、为工部左侍郎。以原任国子监祭酒尹泰、为内阁学士办理工部侍郎事　　

○降刑部尚书陶赖、四级调用。张廷枢、五级。调用。侍郎王景曾、二级留任。以审拟陈□□□□夕□雷一案。徇纵故也　　

○户部等衙门议覆。仓场总督李英贵等、条奏仓场事宜四款。一、漕兑定例。原带耗米。以备晒扬折耗。不准旗丁批抵。听作仓中折耗。一、旗丁应给照米三升八合。查米既入仓廒。复行照出。恐滋弊端。请将此项米石留仓。量给价值。一、仓差满汉监督各一员。请嗣后于部员内、择家道殷实。操守清勤者题补。再于现行各监督内、择其操守清廉。米好数足者。题留复任二年。再于候补候选人员内、择其年力精壮。才猷敏达者。题请补用。给与本衘食俸、以为养廉之资。其应补应选之缺。咨部仍行补选。一年差满。果操守清廉。米好数足。亦题留复任二年。共三年、准作试俸三年。任满之日、任内米数谨慎收贮。数目充盈。题明交与吏部。以应升之缺即升。若改易操守。偷盗仓粮者。照侵欺钱粮例、尽法治罪。一、仓场衙门、有查仓、查船、及大通桥石土两坝、五闸等处。巡查诸事。旧止设笔帖式四员。请添满汉司官四员。同笔帖式在臣衙门差委稽察。该员果能实力办事。访察利弊。三年后、亦照监督以应升之缺即升。笔帖式俟五年俸满、以应得之缺即用。傥查验不实。徇私隐蔽。及怠惰误事者。严加参处。俱应如所请。从之　　

○癸卯。上诣寿皇殿行礼　　

○谕工部。去年黄河漫溢。冲决秦家厂。一时不能堵塞。朕念数省生民。暨东南漕运攸关。特遣齐苏勒、前往堵修。幸将秦家厂。马营口。俱经堵筑完工。但冬日冰冻。所修工程。或未必坚固。目今冰解流澌之时。水势定行稍长。况三月桃花水降。其堵筑堤岸。不可不加保固。今杨宗义丁忧。布政使牟钦元署理巡抚印务。凡齐苏勒所需河工物料。及所用官员。著牟钦元即行给与。毋得迟误。该部速行文牟钦元知之　　

○谕直省主考官。尔等俱系皇考选用之人。朕谅尔等、必能自好。是以特简为主考官。尔等务秉公考取学问优长之士。果能不徇私情。声名无忝。则不但无负朕之选用。亦不负皇考爱养之恩矣。回京之日。朕自加升擢。如有徇私之处。经朕访闻。定行从重治罪。决不宽贷　　

○升翰林院侍讲学士巴泰、为都察院左副都御史　　

○以翰林院编修庄楷、为四川乡试正考官。编修程元章、为副考官。工科给事中康五瑞、为广东乡试正考官。检讨王思训、为副考官。检讨朱曙荪、为广西乡试正考官。检讨德龄、为副考官。右中允张廷璐、为福建乡试正考官。编修朱一凤、为副考官　　

○吏部等衙门、遵旨议覆。新进士除钦点庶吉士外。拣选学问好者、令为内外官学教习。年满遇月官扣缺补用。余令回籍候选。从之　　

○甲辰。谕总理事务王大臣。从前每逢科场。有无赖棍徒、造言生事。此风断不可长。著传谕该管衙门、考试之前、即严行晓示。傥有此等无赖匪类。务将为首之人、从重治罪、以示儆戒　　

○封多罗淳郡王允祐子弘曙、为长子。贝子允禵子弘春、为固山贝子　　

○授固山额驸达尔玛达都、四品额驸萨克信、多罗额驸僧滚扎卜、俱为和硕额驸　　

○升湖广襄阳总兵官佟国弼、为镶蓝旗汉军副都统。湖广辰州副将万际瑞、为湖广襄阳总兵官　　

○乙巳。总理事务王大臣、会同礼部九卿。遵旨议奏。臣等谨考典章。恭上仁寿皇太后尊号。伏承懿旨。以圣祖仁皇帝梓宫奉移山陵之事未毕。屡辞不允。臣等众吁恳求。始荷允行。今恭上册宝典礼。皇太后仍欲迟迟。仰见圣德谦光。追念先皇诚敬哀慕之心。至真至切。从古未有。臣等窃思尊上崇称。圣王之盛轨。恪遵慈谕。大孝之至情。况值圣祖仁皇帝梓宫奉移山陵在迩。谨俟事毕之后。恭上皇太后册宝典礼。吉期交与钦天监选择举行。得旨、是　　

○升鸿胪寺卿胡煦、为内阁学士兼礼部侍郎。内务府郎中伊都立、为詹事府詹事　　

○以国子监祭酒刘师恕、为贵州布政使司布政使　　

○大学士王掞、以老病乞休。得旨、卿才品优长。皇考简任机务以来。宣力年久。恪勤尽职。倚毗正殷。今以老病乞休。情辞恳切。著以原官致仕　　

○朝鲜国王李昀、奏谢敕封弟李昑为世弟恩。并报该国议政金昌集中枢李颐命、左议政李健命、判中枢赵泰来等、谋逆伏诛颠末。报闻　　

○丙午。上诣皇太后宫、问安　　

○策妄阿喇布坦使臣垂纳木喀等、朝见。上命都统拉锡、理藩院尚书特古忒、传谕曰。尔国台吉、在我圣祖皇考时。虽有微劳。亦多罪戾。乃无故侵我哈密。发兵往招。杀害拉藏。毁坏佛教。惟天子统御万邦理宜兴师问罪。我圣祖皇考至仁如天。但令陈兵边境。俟其深悔前非。即加恩宽宥。并无意于殄灭尔国也。其后泽卜尊丹巴胡土克图、为策妄阿喇布坦、再三求赦。我圣祖皇考追念旧日微劳。又曲鉴胡土克图老人恳款之意。允其所奏。令遣使往谕。待其伏罪自陈。即降恩旨。今圣祖皇考升遐。朕缵承大宝。胡土克图老人远来。再为奏请。是以复遣使于尔。若尔台吉即遣亲信之人、诚恳陈辞。朕即宽宥。以宁尔土宇。若冥顽不灵。仍构兵端。亦可明言其意。如欲广我圣祖皇考之仁恩。惟尔台吉。欲振我圣祖皇考之武烈。亦惟尔台吉。朕仰承丕绪。行我军威。尔台吉讵不稔知。今胡土克图大喇嘛、又已圆寂。从此亦无有为尔台吉奏请者矣。可作速定夺来奏。若仍前支吾。则兵由尔起。无与于朕也。尔非专使故不与尔敕书尔其谨识朕言。一一往谕　　

○谕内务府。朕补授官员。但观其言语明白。人材去得。即加擢用。伊等应各加勤慎。矢心报效。若以朕选用之故。或怠玩居心。贪婪易守。又或年老隳颓。或疾病昏眊。尔等无得瞻徇。即行题参　　

○以故阿霸垓多罗郡王巴特玛衮楚克子、索诺木拉卜坦、科尔沁多罗贝勒阿毕达子、多尔济、各袭爵　　

○丁未。上诣寿皇殿行礼　　

○以镶蓝旗满洲都统辅国公阿布兰、署右翼前锋统领　　

○户部议覆、直隶巡抚赵之垣、题请领卖通仓变色米石。应如所请。得旨、此系朕亲自办理之事。皇考因直隶各州县。有米谷短少之处。将通仓变色米石。粜卖于民。甚属有益。并非勒令每处粜卖若干也。今赵之垣请于二百里内、附近水次之州县。派定数目粜卖。而户部照议准行。俱属错谬。此项变色米石。只宜于米谷短少之州县。然使领运繁难。便为无益。即应停止。傥民间实因米谷短少、情愿赴通籴买、自行运回。则听其买去可也　　

○考察天下军政。卓异官二十九员。不谨官二十六员。罢软官二十员。年老官六十八员。有疾官三十八员。才力不及官七十五员。浮躁官十八员。分别升赏处分如例　　

○己酉。谕内阁。从前皇考之时、凡上三旗大臣侍卫官员人等、俱不许在诸王门下行走。即诸王属下人、非该属处、亦不许私相往来。著领侍卫内大臣、及旗下大臣等、各将该管侍卫官员等、严行稽察。嗣后如有私相行走之人。一经查出。即行参革。如不纠参。经朕查出。或被旁人首告。定将该管大臣、一并从重治罪　　

○谕理藩院。赏赐蒙古扎萨克台吉、协理台吉之处。恩诏内并未议及。朕意欲赏赐伊等。著该院议奏。寻议、扎萨克台吉、塔布囊、白克、及协理台吉内之缔姻协理台吉、平等协理台吉等、应照赏赐公等之数。酌量递减。和硕额驸应照扎萨克台吉例。多罗额驸、应照缔姻协理台吉例。固山额驸、应照平等协理台吉例。赏给。从之　　

○以原任都察院左副都御史李绂、署吏部右侍郎　　

○庚戌。谕山东巡抚黄炳。朕缵承大统。父母斯民。普天之下。皆吾赤子。凡身任封疆者、当深体朕心。遇有灾荒、及时赈济。使穷黎实被其泽。据奏东兖两属。去岁二麦失收。小民未免困苦。直隶、河南、邻境之民、资生无策。亦有携家觅食者。朕览奏恻然。尔奏欲各捐已赀。以为赈济。朕思尔等资从何出。势必仍取之于民。是赈民实以累民也。不如动用仓储。遴选贤员。确查乏食穷民。分路赈济。小民庶得均沾实惠。至邻省流移之民。亦宜一体抚恤。毋令失所。又奏请平粜仓谷。于民食大有禆益。必得实心任事之人。方副朕惠养元元之意。再奏请漕粮十万石。分贮各县。往年曾经屡次截留。此项曾否支用。用存多寡。并如何分贮之处。著具本奏闻　　

○又谕。运道浅阻。旧例拨派民夫。挑浅济运。朕思东省连年薄收。百姓困苦。未必堪此重役。将来流亡日多。民生日蹙。深为可悯。古人救荒之策。有大兴役以济民食者。不若竟动正项钱粮。雇募民夫。给以工食。挑浚运河。则应雇既多。散者复聚。民资工食。稍延残喘。民心鼓舞。工程易就。运道早通。于兴役之中、即寓赈济之意。莫便于此。已有旨命佟吉图署理按察使。速赴河南。与总河齐苏勒商定。回任料理运道。俟其到日、尔可与公同竭力料理。务使小民得沾实惠　　

○户部议覆。工部尚书李先复、奏两淮盐价。督抚会同御史酌量料理、应无庸议。得旨、李先复等、所奏两淮行盐。国课攸关。凡关盐务之事。督抚应会同该御史。酌量料理等语。部覆定例遵行已久。应无庸议。但督抚与该御史、如相和好。即长盐价、以致病民。如不相和好。即不巡缉私盐、以致累商。嗣后傥各有意见。著将情由达部。听部定夺　　

○兵部题、陕西应升副参游击等员、照例应各加衔一等。仍留原任。得旨、近年用兵以来。陕西武官、虽升别省。不令其赴新任。仍留原任。甚属可悯。嗣后以升衔留原任者、遇有本省相当缺出。著该总督、提督、即行题补　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。二月。辛亥朔。上诣寿皇殿行礼　　

○升内阁学士宗室佛格、兵部左侍郎励廷仪、俱为刑部尚书。翰林院侍读学士吴士玉、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升镶红旗护军统领吉当阿、为本旗汉军都统。仍兼护军统领　　

○以故喀尔喀多罗贝勒喇嘛扎布子策登扎布、袭爵　　

○壬子。上诣皇太后宫、问安　　

○谕各路将军等。策妄阿喇布坦、无故起衅。用兵八载。兵丁甚属劳苦。从前虽将老弱者撤回。今又历一二年矣。夫兵不务多。惟在精耳。须将实堪效力者。存留足用。裕其粮饷。方有裨益。现今尔等各处兵丁。不拘满洲蒙古汉人。择其精练者。存留军营。其年老残废者。于今年青草之时。令其各回本处　　

○命吏部尚书张鹏翮、为文华殿大学士。兼吏部尚书　　

○办理土默特事务刑部郎中福柱等奏。披甲阿纳等、盗牛二头。照例应绞立决。得旨、偷盗一二牲饩。即将蒙古立绞。人命重大。嗣后应改为拟绞监候。若从此蒙古盗案渐少、则照此例行。傥蒙古无知、法轻多玩。而盗案比往年较多、则仍照原例拟罪　　

○癸丑。追封仁寿皇太后曾祖额布根、祖一等阿思哈尼哈番兼佐领额参、父护军参领卫武、俱为一等公。妻、俱为公一品夫人。并命卫武子白启、袭封一等公。世袭罔替　　

○以正黄旗满洲都统马尔萨、署理领侍卫内大臣　　

○盛京礼部侍郎巴济纳休致。以镶白旗汉军副都统关色、为盛京礼部侍郎　　

○福建浙江总督觉罗满保疏报。台湾变乱。有南路下淡水、及安平镇等处、义民李直三等。倡率乡勇。首先杀贼。仰恳皇恩酌加议叙。其乡壮等、量予奖赏。得旨、据奏台湾义民李直三等、带领乡勇、协助官兵、击败贼众。竭忠效命。殊为可嘉。著该部从优议叙　　

○甲寅。上诣寿皇殿行礼　　

○谕礼部。朕奉皇太后懿旨、风化之基、必资内辅。人伦之本、首重坤仪。此天地之定位。帝王之常经也。嫡妃那拉氏、懿范性成。徽音素著。孝敬尽乎承欢。惠慈彰于逮下。宜承光宸极。显号中宫。应立为皇后以宣壸教。朕祗遵慈训。立妃为皇后。应行典礼、尔部详察具奏　　

○乙卯。上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等、国家养育人材首重翰苑。既读中秘之书。必当立品端方。居心敬慎。方不愧官箴。闻有侥幸之徒。平昔结党营私。至科场年分。互相援引。转为请托。遇谨守之人。畏干法纪。不肯通同作弊。反群相排诋。飞语诬陷。此风甚不可长。亟当甄别。以示劝惩。著大学士张鹏翮。尚书田从典、徐元梦、左都御史朱轼、侍郎张伯行、李绂、会同满汉掌院学士、将翰林院詹事府等官。不安本分、有玷官箴者、勒令解退回籍。无得徇情　　

○谕礼部。陈鹏年、洁已奉公。实心为国。因河工决口。自请前往堵筑。寝食俱废。风雨不辞。积劳成疾。殁于工所。闻其家有八旬老母。著该抚赐司库银二千两、资其养赡。伊母给以封典并予陈鹏年谥。照一品荫其子　　

○宗人府题、庄亲王博果铎、薨逝无嗣。其所袭乃承泽王硕塞之王爵。承泽王、系太宗皇帝之子。世祖皇帝亲兄。与皇上甚近。理应圣祖皇帝之子承袭。得旨、宗人府奏请庄亲王之王爵、于朕诸弟内。著一人承袭。朕奏请于皇太后。奉懿旨令十六阿哥允禄承袭。允禄、著袭封庄亲王。其惠郡王博翁果诺之孙球琳、著封为多罗贝勒。将惠郡王原有佐领属下人等、俱著给与　　

○以河南武陟等处七县、夏被旱灾、入秋又值黄水为害。将康熙六十六十一年分、未完钱粮。分作三年带徵。从巡抚杨宗义请也　　

○以故喀尔喀辅国公汪舒克子扎木禅、袭爵　　

○丙辰。命驻柴旦木将军宗查布、往署大将军延信军营效力。都统宗室西伦图、往柴旦木办理撤兵事务　　

○旌表浙江海盐县烈妇戴子亭妻杜氏、拒奸不污。被刃殒命。给银建坊如例　　

○丁巳。遣大学士白潢、祭先师孔子　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○谕总理事务王大臣等。赵之垣将亏空钱粮知县连参二员。从前皇考令赵之垣署理直隶巡抚事务。专为清理伊叔赵弘燮钱粮也。而伊视为与已无干。但将属下知县、遽行参奏。定例督参事件、交巡抚审理。抚参交总督审理。直隶既无总督。著将赵之垣所参亏空钱粮之知县二员、交与刑部确审。他省若有此等参奏亏空、内有别情者。亦将一二案、提交刑部审讯　　

○谕吏部。直省教官、专司训迪士子。今捐纳教职人员。有不谙文艺之人。不可为年长学优者之师。应照伊所捐品级。别任补用。该部议奏。寻议、各省教职。俱以举人、恩、拔、副榜、廪生、挨贡、补用。其捐纳人员。教谕改以县丞用。训导改以主簿用。从之　　

○以左佥都御史嵇曾筠、署理河南巡抚事务。给路费银一千两。令作速赴任　　

○己未。上诣寿皇殿行礼　　

○封左都御史朱轼母、为一品夫人。并给银二千两　　

○吏部左侍郎降级留任李旭升、以老病乞休。命给还原品、加尚书衔、致仕　　

○补行山西甘肃二省、康熙六十年分大计。贪酷官一员。不谨官三员。罢软官二员。年老官七员。有疾官四员。才力不及官三员。浮躁官三员。分别处分如例　　

○庚申。谕总理事务王大臣、及诸王大臣等、外间匪类、捏造流言、妄生议论。谓朕钟爱十六阿哥、令其承袭庄亲王王爵、承受其家产。朕为君上。多封诸弟数人为亲王、何所不可。而必藉承袭庄亲王、以加厚于十六阿哥乎。现今廉亲王、怡亲王、履郡王、朕皆封以亲王郡王矣。大阿哥之子弘昉、一间散宗室。亦现居亲王邸第。岂伊本分所应得乎。且如发遣一人、即谓朕报复旧怨。擢用一人、又谓朕恩出于私。今诸王大臣具在。朕所用佛格、尹泰等、何私之有。佛格系宗室辅国将军。在皇考时、无荐举之者、故未蒙录用。朕闻其人可用。或有裨政事。是以擢为尚书。尹泰为人明达。伊系四格亲戚。或曾在二阿哥处、行走一二次、亦未可定。皇考惜其材品。仍授为盛京佐领。今朕既知之、何忍置之闲曹。夫天子简用所知之人。乃分内之事。非臣下所可妄议也。勒什亨憸邪小人。伊父苏努、系七十之党。结为生死之交。七十等朋比为奸。摇惑人心。扰乱国是。朕于苏努父子。宥其罪戾。叠沛恩施。封苏努为贝勒。授勒什亨领侍卫内大臣、御前行走。亦冀其感念国恩。悛改旧恶。岂知伊等心无餍足。仍然结党营私。护庇贝子允禟。代为支吾巧饰。将朕所交之事、颠倒错谬。以致诸事掣肘、难于办理。又朕诸弟兄家、有奸恶太监数人。种种引诱伊主。若明正其罪、详审究拟。则牵连伊主之处甚多。朕念兄弟之情。加意保全。不加明讯。将此辈奸恶小人、发遣遐方。令其疏远。曾谓勒什亨曰。此不过惩治家人、其事甚细。不必记在档案。而勒什亨显悖朕旨、记载档案。复敢以恳给佐领、冒昧陈请。狂妄悖谬。勒什亨不可在内廷行走。著革职、发往西宁、跟随允禟效力。又我朝旧制、行军之处、必派王公等前往。大将军王允禵到京后、未定应行回任与否。经诸王大臣酌议、将贝子允禟、派往军前。驻劄西宁。此不过为国边疆起见。而允禟怠慢、不肯起程。奏云俟过百日。又云俟陵寝回来。屡次推委、耽延时日、诚属何心。且允禟之太监何玉柱、一至微至贱之人。而使有家赀数十万。伊府管领、何人不可用。而用一汉给事中秦道然。岂非欲耀内廷太监以财利。而要外廷汉人之称誉乎。如此作为、朕犹并未革其贝子、降其俸禄、撤其家奴、所惩治者、特一二奸恶太监耳。而遽谓朕陵逼弟辈。扬言无忌。悖乱极矣。朕受皇考弘恩。历年身居藩邸。享安闲之福。登极以来、不辞劳瘁。治益求治。安愈求安。诚以皇考付托神器至重。恩欲仰副皇考知人之明。事事必求至当。尔诸臣理宜感发天良。靖共尔位。同心协力。翼赞朕躬。乃尔等之职分。朕为普天率土之主。尔等莫非臣下。若任尔等之纵恣。朕何以对圣祖皇考乎。鲁论有曰。三年无改于父之道、可谓孝矣。朕受皇考鞠育教诲深恩四十五年。今承大统。惟思永永无改、何止三年。是以朕之弟兄、及诸大臣、一切过犯。无不施恩宽宥。如陈梦雷、罪大恶极。朕询问九卿大臣。佥云、陈梦雷断不可留。应行正法。朕犹将伊免死发遣。陶赖、张廷枢、竟将奉旨发遣之犯陈梦雷二子、擅自释放朕犹欲保全大臣、免其治罪。止以降级结案。尔等果能悛改恶习。竭力供职。一二年后、必有诚于中而形于外者。朕自必知之。如不悛改。不思皇考六十余年教养深恩。不感戴朕保全宽宥之意。妄生事端。干犯法纪。朕断不宽宥。总之使朕广推皇考之仁慈、惟尔等自勉之。使朕昭宣皇考之天威、亦尔等自取之。朕仰体皇考圣心仁爱。欲保全尔等之意。实出于至诚。尔等务必成全朕之孝思焉。特谕　　

○升詹事府少詹事拉锡希布、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○实授齐苏勒、为河道总督　　

○予故和硕额驸耿聚忠、所尚和硕柔嘉公主、一等公佟国维母觉罗氏、妻和舍里氏、各立碑致祭　　

○辛酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○升顺天府府丞张圣佐、为兵部左侍郎　　

○免湖广荆门钟祥等四州县卫、康熙六十一年分、旱灾额赋有差　　

○予故庄亲王博果铎、祭一次。造坟立碑。谥曰请　　

○壬戌。调福建按察使董永芠、湖南按察使张安世、广西按察使李继谟、俱来京。升云南道御史秦国龙、为福建按察使司按察使。山西河东道甘国奎、为湖南按察使司按察使。云南永昌道白洵、为广西按察使司按察使　　

○癸亥。上诣寿皇殿行礼　　

○谕礼部。致治之要、首在风化。移风易俗、莫先于鼓励良善。使人人知彝伦天则之为重。忠孝廉节之宜敦。古帝王劳来匡直、所以纳民于轨物者。舍是无由也。朝廷每遇覃恩、诏款内必有旌表孝义贞节之条。实系钜典。迩来直省大吏。往往视为具文。并未广咨远访。祗凭郡县监司申详、即为题请建坊。而山村僻壤、贫寒耕织之人。或菽水养亲、天性笃孝。或柏舟矢志、之死靡他。乡邻嗟叹为可钦。而姓氏不传于城邑。幽光湮郁、潜德销沉者。何可胜数。尔部即行传谕督抚学政。嗣后务令各属、加意搜罗。虚公核询。确具本人乡评实迹。题奏旌奖。勿以匹夫匹妇而轻为沮抑。勿以富家巨族而滥为表扬。以副朕成俗化民、实心彰善至意　　

○实授陈守创、为总督仓场侍郎。仍署顺天府府尹事务　　

○总管内务府事庄亲王允禄等奏言。顺贞门、为内庭禁近之地。请将旗下护军更换。令内府护军等看守。分为六班。并于内府三旗内、每旗补放管辖之员。以司稽察。得旨、每旗著补放统领一员。定为三品。余依议　　

○都察院奏请科道等员、内升外转。得旨、升转拘定年限、未为允协。如外任好官、因一盗案诖误、不得升迁、岂不可惜。嗣后科道官、内升外转、不必拘定历俸年限、俱行开列　　

○以山东泗水等十一县、连年旱灾、发帑赈给。及邻省就食穷民、一体散赈。并缓徵康熙六十一年分、未完额赋。从巡抚黄炳请也　　

○甲子。谕礼部。奉皇太后懿旨。侧妃年氏、封为贵妃。侧妃李氏、封为齐妃。格格钮祜鲁氏、封为熹妃。格格宋氏、封为懋嫔。格格耿氏、封为裕嫔。尔部察例具奏　　

○乙丑。春分。朝日于东郊。遣廉亲王允禩行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○宗人府题、辅国公揆慧。因昏愦不端革退。其应袭公爵。除温良郡王猛峨之子辅国公延信。并无别子。请将延信改为袭封辅国公。得旨、延信兼二公爵。著封为贝子　　

○丙寅。谕总理事务王大臣等、八旗满洲蒙古汉军内、前锋护军、另户领催、披甲、闲散人等、有能繙译书写清字者。从前并无升用之路。著通行查询。如有长于繙译、书写清字、情愿考试者。开具人数奏闻、令其考试。择其甚优者呈览　　

○谕六部尚书侍郎等。各部属员、既各分司。则各有职守。彼此不得干预。况每司满汉共有六员、不可谓办事无人。若皆阘冗贪庸。何难指名题参。另易其人。安用他司越俎代庖乎。此明系钻营包揽、为渔猎之计。嗣后不论何司。不论满汉。永远不得借才能之名、一人兼摄数司之事。若有紧要事件。暂时派出、指办一二事尚可　　

○谕户部。治天下要道、莫过安民。朕缵承大统以来。轸念苍生。痌瘝时切。直隶、山东、河南、连年歉收。特命缓徵额赋。遣官赈济。至于京师、每年自十月初一日起、至三月二十日止五城设立粥厂、令巡视五城御史、煮粥赈饥。今尚在青黄不接之时。著展期一月、煮粥散赈。至四月二十日止。但四方穷民、就食来京者颇多。著每日各增加银米一倍。务使得沾实惠、以副朕悯念穷黎至意　　

○谕礼部。国家抡才大典、首重试官。主考凭房考阅荐之文、定其去取。则一榜衡鉴之当否、系于分校诸臣之贤不肖、亦匪轻矣。近科以来。皇考慎重辟门吁俊之典。于顺天乡试及会试房考官、虑其人邪正不一。特命每房各用二人、同阅试卷。使之互相觉察、彼此钤制。用意良为周密。但法久弊生。一房两考官、岂皆遇秉公持正之人。设有一狡黠者参杂其间、即为贤者之累。况两人或皆不肖。则朋比作奸、为弊更甚。嗣后仍著照原定科场条例、各房止用一人校阅。其责既专。其功罪亦难推诿。务俾锁闱清肃、悉拔真才、以仰继皇考旁求俊乂之志。尔部即遵谕行　　

○谕都察院。各衙门募设书办、不过令其缮写文书、收贮档案。但书办五年方满。为日既久、熟于作弊。甚至已经考满、复改换姓名、窜入别部。奸弊丛生。更有一等缺主名色。掌握一司之事。盘踞其中。交通贿赂。上下朋奸。书办尚有更换。缺主总无改移。子孙世业。遂成积蠹。自后书办五年考满之后。各部院堂司官查明、勒令回籍听选。如有逗遛不归者、饬令五城司坊官、稽察遣逐。其缺主倚恃势力。抗违潜匿者。刻即参究。押解回籍。各部院一年一次保结具奏。傥仍有潜居京师者。或经朕闻知。或被科道题参。将出结之大臣官员、一并治罪　　

○谕科道等官。皇考临御六十余年。至圣至明。无日不以国计民生为念。凡所以咨访吏治、通达民情之意。至为殷切。迩年以来。无知小人、见科道疏章稀少。遂疑皇考不甚信纳群言。又讥言官皆缄默取容。此大失皇考本怀。真所谓坐井观天也。当时内而满汉大臣。外而督抚提镇。皆许其密摺言事。盖因各省地方事务。督抚身亲阅历。自能详悉周知。较言臣风闻言事、胜什倍矣。以此皇考据所闻见、折衷行之。大小国政、措置咸宜。言官无所用其建白。而实则天下之利弊、无不洞烛于圣心也。朕仰承大统。一切遵守成宪。尤以求言为急。在京满汉大臣、外省督抚提镇、仍令摺奏外。尔等科道诸臣、原为朝廷耳目之官。凡有所见、自应竭诚入告。绝去避嫌顾忌之私。乃为忠荩。若此时不能尽言。即后日官至大僚、岂能期尔建立谋猷乎。今著各科道、每日一人上一密摺、轮流具奏。一摺祗言一事。无论大小时务、皆许据实敷陈。即或无事可言、摺内亦必声明无可言之故。在外候旨。或召进面见。或令且退。其所言果是。朕即施行。即或未甚切当。朕亦留中不发。不令人知。傥有徇私挟讎等情、巧为渎奏。亦不能惑朕之耳目也。摺内之言、不许与人参酌。如有漏洩、或同僚知而言之。则同僚即可据以密闻。朕将两人之摺、合验情事。必不能隐讳推诿矣。至于有能面折廷诤。或弹劾权要。或更革弊端。不妨仍以露章奏闻。朕亦不拒。又朕居藩邸时、在朝大小官员、及皇考御前之人。以至艺术之流。从无熟识往来者。即藩邸岂无素所任使之人。然从不假以颜色、信用其言。今朕躬揽大权。所用一二大臣。皆深悉其人可用而用之。非有念旧偏徇之心。诚恐向日效力微员、借称王府旧臣。在外招摇吓骗。生事干法。其害甚大。断难姑容。尔等可不时留心察访。一有闻见。著即密参。切勿畏忌。尔诸臣其敬承明谕、各抒忠悃。毋负朕悬鞀设铎之意　　

○谕直省督抚尔等抵任、每使家丁管理事务、号为堂官。往往串通中军旗牌、威吓勒索。且使潜往各属、探听事件。各属皆有坐省家人。与督抚司阍、一气相通。尔谓甚密、而彼已知之。困得预为贿嘱。若误信其言。则是非颠倒。为害滋甚。至走差赍本之人。每至驿递。抑勒多端。骚扰百出。尤属不法。嗣后著永行禁止。堂上办事。则遣佐贰官、轮班直日。奔走出差。则于衙役中、择家道殷实、谨厚熟练之人分任。仍严加察访。若招摇生事。即行革退　　

○工部议覆、河道总督齐苏勒等疏言。豫省黄河北岸。沁黄交汇之处。至詹家店十八里。请建筑遥堤一道。赵庄地方。并沁河迤东。各筑挑水坝一座。应如所请。从之　　

○赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、台吉等、银币鞍马有差　　

○丁卯。大学士等。恭拟圣祖仁皇帝陵名进呈。上览奏、哀恸不胜。亲刺指血、圈出景陵字样　　

○命廉亲王允禩、办理工部事务。裕亲王保泰、办理理藩院事务　　

○以河南道御史吕谦恒、为浙江乡试正考官。翰林院编修田嘉谷、为副考官。山西道御史何世璂、为江西乡试正考官。编修任兰枝、为副考官。广西道御史漆绍文、为湖广乡试正考官。编修景考祥、为副考官　　

○戊辰。镶黄旗蒙古副都统哲尔衮、缘事革职。升镶黄旗护军参领巴尔米忒、为本旗蒙古副都统　　

○改直隶古北口总兵官缺为提督。以总兵官董象纬升补。陵寝副将缺为总兵官。以副将范时绎升补　　

○升署山东按察使佟吉图、为山东布政使司布政使。山东济东道程光珠、为山东按察使司按察使　　

○以山东寿张等五州县、黄沁水决、麦豆被淹、缓徵康熙六十年分未完漕项银米　　

○己巳。恭上圣祖仁皇帝尊谥。先期、礼部具仪注题奏。上曰。尔部所奏阅册宝仪注内、并未议及朕躬行礼之处。凡阅坛庙祝帛、悉皆行礼。今阅圣祖仁皇帝册宝、亦当行礼为是。礼部随遵旨议定、凡阅坛庙祝帛、皇上并皆行礼。今阅册宝、亦应照阅祝帛仪、行一跪三叩头礼。得旨、是。是日、设册宝案于太和门正中。大学士二员。恭捧香册香宝、安奉案上。行一跪三叩头礼。毕。礼部奏请皇上升太和门。视册宝。上素服乘舆出宫。至太和门后阶下。即降舆。步出太和门东门。望见册宝、即悲感涕泣。阅毕。行三跪九叩头礼。大学士恭捧册宝、由正中阶下。奉安各彩亭内。前列御仗。出协和门。彩亭启行后、上方回驾、预诣寿皇殿恭候。是日、大行皇帝卤簿、全设于寿皇殿大门外。彩亭由景山东门入。大学士恭捧册宝、由中门中路、入殿中槅扇。奉安于东边案上。上从大门中门入。进殿东、就拜位。行三跪九叩头礼。大学士恭捧香册箱跪献。上受册、供献毕。授左边。礼部大臣跪接。恭安册案上。大学士恭捧香宝盝跪献。上受宝、供献毕。授右边礼部大臣跪接。恭安宝案上。典仪官奏宣册宣宝。随捧绢册绢宝宣毕。上行三跪九叩头礼。奠帛、献爵、亚献、终献、毕。上行三跪九叩头礼。恭奉祝帛、绢册、绢宝、诣燎位。赞礼官奏礼毕。上趋至几筵前。跪抚宝榻。呼号大恸。左右无不悲感。以各有执事、不敢进劝。捧册宝大学士二人。进前哀恳。良久。上方出。及乘舆、犹涕泣不止。供献时。上高捧顶戴于首。备极恭敬。自初阅册宝、至于毕事。思功德之隆盛。感神人之礼隔。哀恸失声。涕泗交颐。骏奔左右者咸感动悲切。几不能持。因大礼攸关、皆勉强抑制、以襄钜典。册文曰。源远流长。宝历绵延于万叶。功高德盛。鸿名炳耀于亿年。参覆载以成能。亘古今而立极。光垂宝册。典重彝章。恭惟皇考大行皇帝。智勇表邦。宽洪锡福。统天作则。符大德之好生。法祖绥猷。继显谟而垂裕。溯自乾纲始握。暨夫泰运宏开。推上理之化成。以至仁为治本。勤劳几务。皆缘利济苍黔。爱惜人才。总为辑宁区＜宀禹＞。莅法宫而问夜。民隐周知。御銮辂以省方。舆情毕慰。导黄流于淮海。悉本宸衷。挽红粟于东南。用宽物力。无一夫之不获。致比屋之可封。万象如春。媲美三皇之世。百祥从善凝和四德之元。尊号宜崇惟仁克允。若乃时际守成。功同开创。我皇考膺图受箓。缵绪重光。文治休明威灵赫濯。值三藩之叛逆。命诸将以诛锄。攘元裔之跳梁。捣其巢穴。涤台湾之氛祲。隶我版图。喀尔喀穷蹙来归绥阖部而享安全之乐。噶尔丹凶顽不戢。统六师而彰扫荡之勋。惟彼策妄阿喇布坦者。潜踪远窜。负固弗庭。禁旅长驱。露布捷驰于北阙天威远震。御碑屹立于西藩。光列圣相继之谟猷。拓自古未通之疆土。式遵彝典。载考诗书。禹谟以帝尧为圣君。商颂以成汤为烈祖。德无不备。必称圣而始该。功有独隆。非称祖其曷副予小子寅绍丕基。仰承鸿业。莫罄显扬之悃。佥询朝野之公。谨奉册宝。恭上尊谥曰。合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝。庙号曰圣祖。万年有赫百代弥尊。伏冀天慈。俯垂鉴格。谨言宝文曰。圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝之宝　　

○是日、颁诏天下。诏曰。古帝王有出世之勋。必有非常之谥。故黄帝表中和之美。颛顼著谦约之文。大行受大名。扬光本因乎法地。有功兼有德。加号必极于同天。此追尊之钜典。守国之常经也。恭惟我皇考大行皇帝。受箓绵长。膺图悠久。以生知安行之至圣。行存诚主敬之实功。无一事不上合天心。无一念不下周民虑。禋郊飨帝、岁必躬行。祈谷佑民。典恒虔举。慈闱定省。宗系展庸。问夜求衣。卑宫菲食。万几悉归于尽善。庶政一出于大中。式劝官方。广开言路。奖廉课吏。敕法儆邪。器以使人。公能肥众。赈恤之诏、屡下十行。蠲免之租、动成千万。宽刑肆赦。发帑赉兵。巡省恩膏、备详方策。治河经略、具载史书。以自强不息之精神。为久道化成之事业。武功之赫濯则荡清三孽平定沙漠、元裔灭除台湾置郡、收水西而抚红苗、定土番而复三藏。文德之光华。则亲临太学、特幸阙里、严饬学臣、敦训士子、增博士之员、跻十哲之享。手定五经。穷研六艺。诗同雅颂。文媲典谟。学贯百家。圣实天纵。深仁厚泽。溯四千余载之史册、莫有等伦。伟烈丰功。纪六十一年之政治、何能悉举。今龙驭上宾。星霜未改。普天之思慕。应与岁月而俱深。率土之攀号、惟望徽称之允合。朕缵承鸿宝。嗣守丕基。方继述之是图。岂追崇之敢后。谨命诸王、贝勒、大臣、文武群臣、稽考礼文。恭荐谥号。卿士百辟。不谋同辞。肇举上仪。恪遵旧典。祗告天地宗庙社稷。于雍正元年二月十九日。奉册宝恭上皇考大行皇帝尊谥曰。合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝。庙号曰圣祖。既表尊亲之大义。当施逮下之洪恩。于戏、帝德难名。固揄扬之莫罄。圣功丕显。期昭示于无穷。庶慰遐迩之心。以协天人之愿。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款凡十一条　　

○庚午。谕理藩院。据察哈尔总管诺尔布奏报。察哈尔厄鲁特佐领罗卜臧锡拉布、蓝翎侍卫垂木丕尔等逃遁等语。著作速传知将军等。令其派兵各路。要截捕擒。再著喀尔喀、苏尼特、严令各处哨汛。追巢□刀擒获。其现在厄鲁特。恐伊等妄生疑虑。著一等侍卫达鼐。郎中鄂赖。前往照管。俟将罗卜臧锡拉布等、擒获之后。再回京　　

○谕内务府、孙思克之妻、系公主长辈。且系功臣之妻。今闻溘逝。朕意欲令公主穿孝。此事交与该部议奏。将内库银赏给二千两。派大臣一员。侍卫十员。将茶酒往奠。东四旗除有承办事件之大臣外、俱著前往。发引之日、仍著往送　　

○辛未。上诣皇太后宫、问安　　

○实授宜兆熊、为福建福州将军　　

○直隶巡抚赵之垣、缘事革职。升直隶守道李维钧、为直隶巡抚　　

○给川陕总督年羹尧、二等阿达哈哈番世职。并加其父原任巡抚年遐龄、尚书衔　　

○壬申。命在京部院衙门、复行三年考察例　　

○癸酉。行百日大祭礼。上诣寿皇殿。躬亲奠献。哭泣尽哀。诸王大臣等奏、皇上追念先皇、悲思笃切。躬襄大事。劳瘁倍常。伏恳强持哀情。仰慰先皇付托之命。其诣寿皇殿拜奠之处、乞多隔数日。得旨、朕因皇考付托鸿基之重、故爱惜此身。于臣子哀慕之道、十分未尽二三。朕非强饰以取孝名。但朕受圣祖皇考四十五载顾复教育深恩、今一旦永诀。中心悲痛、何能自已。目今尚可瞻仰梓宫。罔极哀思、乘此犹可稍展。至梓宫暌隔之后、何由再得瞻仰皇考乎。朕躬尚能自持。朕亦尽力强制。诸王大臣所奏、知道了　　

○甲戌。升四川川东道胡期恒、为陕西西安布政使司布政使　　

○陕西西安按察使永太、缘事革职。擢陕西临洮府知府王景灏、为陕西西安按察使司按察使。实授傅德、为陕西甘肃布政使司布政使。擢四川成都府知府刘世奇、为陕西甘肃按察使司按察使　　

○乙亥。遣官祭先农之神　　

○谕总理事务王大臣等。向来地方官奏销钱粮、不给部费。则屡次驳回。恣行勒索。朕欲革除此弊。特设会考府衙门前降谕旨甚明。近见各处奏销之事。并不送会考府、各部有擅行驳回者。则勒索之弊、尚未革除。嗣后有应驳之事。定须送会考府查看。如果应改驳。会考府王大臣官员列名驳回　　

○升广东广州协领张天植、为江南京口右翼副都统　　

○总理事务王大臣等遵旨议覆、自西陲用兵以来。青海王台吉等、俱各效力。应酌加封赏。亲王罗卜藏丹津、应加俸银二百两、缎五疋。郡王戴青和硕齐察罕丹津、应封为亲王。贝勒额尔得尼厄尔克托克托奈、应封为郡王。贝子巴尔珠尔阿喇布坦、墨尔根戴青拉查卜应封为贝勒。辅国公噶尔旦达锡、敦多卜达锡、应封为镇国公。吹拉克诺木齐、亦应封为贝勒。其贝勒阿尔布坦温布、应加俸银一百两。公诺尔布彭苏克、应加俸银五十两。此外领兵进藏、以及驻防噶斯柴旦木人员、应行文该将军查明具奏、分别。加赏。从之　　

○封和硕端敏公主、和硕纯禧公主、和硕恪靖公主、俱为固伦公主　　

○追封青海贝子丹忠为郡王。遣官致祭。赐银二百两。以其领兵进藏著有劳绩也　　

○丙子。孝昭皇后忌辰。遣官祭陵　　

○谕总理事务王大臣等、从前土默特、因迁移台站、殊为扰累。伊等于用兵之际。知系国家大事看守台站。毫无迟误。甚属可悯。除照例赏给米粮外。应按人数。再加恩赉。此前往给赏之处。或另委人员。或即交与管理台站人员办理。著议奏。寻议、土默特坐台蒙古。应每兵各赏给银五两。公鄂伦岱、整理军台事竣。不必前去。亦不必另派人员。其赏给银两之事。即交管理台站人员办理。从之　　

○以翰林院侍讲吴襄、提督顺天学政　　

○丁丑。上诣寿皇殿行礼　　

○遣官祭历代帝王　　

○以大学士萧永藻、总理三陵内外事务。内务府总管董殿邦、管理三陵包衣佐领下官员执事太监等事务　　

○以户部郎中张坦麟、署理顺天府、府尹　　

○戊寅。上诣皇太后宫、问安　　

○晋封喀尔喀多罗郡王额驸敦多卜多尔济、为和硕亲王。和硕额驸台吉策凌、贝勒丹津多尔济、俱为多罗郡王。辅国公博贝、为多罗贝勒　　

○副将军阿喇衲摺奏。哈密扎萨克一等达尔汉白克额敏。在吐鲁番地方。不服水土。呈请带领回人四百名。至哈密塔尔那沁。种地效力。应将额敏发回哈密。从之　　

○己卯。谕吏部。亏空钱粮各官、若革职留任催追、必致贻累百姓。伊等既已获罪革职、岂可复留原任。嗣后亏空钱粮各官、即行革职。著落伊身勒限追还。若果清完。居官好者、该督抚等奏明。著通行直隶各省督抚知之　　

○副将军阿喇衲奏报。罗卜脑儿地方回人古尔班等。率领哈喇库尔、萨达克图、哈喇和邵三处户口一千余人。输诚投顺。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大考至诚宪皇帝实录卷之四


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。三月。庚辰朔。清明节。上诣寿皇殿、致祭行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵　　

○复福建福州府驻防汉军马兵钱粮旧额　　

○辛巳。上诣皇太后宫问安　　

○以翰林院侍讲王国栋、为陕西乡试正考官。编修吴家骐、为副考官。刑部右侍郎黄叔琳、为江南乡试正考官。修撰邓钟岳、为副考官　　

○礼部左侍郎革职留任王思轼、以老病乞休。命复还原职、致仕　　

○癸未。命建故一等公佟图赖、佟国纲、佟国维、图海等祠。春秋致祭　　

○增给外省驻防满洲前锋兵、每月钱粮一两　　

○甲申。谕总理事务王大臣等。在藏之兵、或撤回。或于通藏之路驻扎及西宁所余官兵撤回之处。集议以闻。寻议、西藏地方。因策妄阿喇布坦、妄行扰乱。用申天讨。平藏之后。留兵防护。恐屯劄日久。唐古特等供应繁费。应将驻藏官兵、尽行撤回。察哈尔及额驸阿宝之兵丁。应令公策旺诺尔布、都统武格、阿宝等统领。由西宁路遣回阿宝在军营年久。应令伊与策旺诺尔布等。一并来京。其江宁杭州兵丁、令副都统吴纳哈带领。由云南遣回。四川绿旗兵丁、令副将李现光带领。由打箭炉遣回。至两路适中之乂木多、系通藏大路。应于四川绿旗兵内、挑选一千驻防。应令总督年羹尧、于川陕总兵副将内、拣选管辖。再、阿里地方。甚属紧要。今康济鼐亲身赴藏同隆布奈等料理藏地。其阿里地方。无人办事。应交康济鼐派出效力之人奏闻赏与职衔。协助防守。再、查西宁有绿旗兵六千。防守地方。已属足用。其都统汪悟礼带领京师之兵。应尽行撤回。得上□日。额驸阿宝令其带领兵马。前往游牧地方。休息数日。再令来京　　

○命吏部定直省督抚兼衔　　

○加吏部尚书兼步军统领舅舅隆科多、保和殿大学士马齐、川陕总督年羹尧、俱为太保　　

○兵部议覆。川陕总督年羹尧、条奏川陕事宜。一打箭炉之外中渡河口系通西藏要隘。不可无兵弹压请将分驻岚州之化林协守备移驻中渡。建立土城。拨把总一员。兵二百名。随往分防。一、保县在大河之南、为土番出入隘口。防汛不可不增。请拨威茂营千总一员。带兵一百名。移驻保县。以资防御。其应支月粮、即以威州所徵彝粮、就近支给。一、松潘口外、各番部落不一。而阿树一处、最为紧要。今止给以委牌、暂令土目管理。终不足见信于羌番。请给长官司职衔、以资钤束。一、建昌所属越巂卫地方、甚为寥阔。每多蛮猓出没抢夺。今仅设守备一员。兵二百五十名。实难分拨防御。请改设游击一员。现在守备、即为中军。再添千总一员。把总一员。兵二百五十名。共五百名。分防弹压。一、大金川土司之土舍色勒奔、曾因出兵羊峝、著有勤劳。请给以安抚司职衔。分小金川土司之势。一、乌蒙土府、地界最广。奸目达木等、自土司禄鼎乾故后。益逞凶暴。土舍禄鼎坤、禄为固、情愿擒献。俟二人擒献达木。给以土职。各管其地。一、州省满城营房、有官生捐资盖造者。准予议叙。一、川省军前效力之武进士、武举、自备鞍马资粮。勤劳口外。武进士、请题补守备。武举、请拔补千总均应如所请。从之　　

○追封下嫁和硕额驸兴德之和硕格格为和硕怀恪公主。遣官致祭、修坟立碑如例　　

○乙酉。上诣寿皇殿行礼　　

○谕部院各衙门。凡一应衙门卷案。各有典守之官稽查引据全以旧档为凭。此固一代之典册、六官之掌故、不得视为具文也。收贮卷案。封禁虽严。而翻阅查对、不能脱书吏之手。盗取文移改易字迹百弊丛生。莫可究诘。嗣后司官迁转。将所掌卷案。新旧交盘。各具甘结说堂存案如有疎失、换易等弊。一经发觉。与受同罪。尔各部院衙门、急宜查核清楚。设法封贮。永杜弊端不得因卷案浩繁、畏难退沮。其交盘事例。尔部院诸臣、公同确议具奏。寻议、各衙门卷案、俱应呈堂用印收贮。遇有查阅。满汉司官、亲身验看。升转之日。出结交代并请拣发专写档案笔帖式。三年无误保送补用。从之　　

○谕吏部。各省督抚衙门事繁、非一手一足所能办。势必延请幕宾相助。其来久矣。但幕宾贤否不等。每有不肖之徒勾通内外。肆行作弊。黜陟属员则清浊混淆申理狱讼、则曲直倒置。败督抚之清节误督抚之功名。彼则置身事外、饱槖而去。殊属可恨。夫今之幕客、即古之参谋记室。凡节度观察等使。赴任之时。皆徵辟幕僚功绩果著。即拜表荐引。彼爱惜功名。自不敢任意苟且。嗣后督抚所延幕客。须择历练老成、深信不疑之人。将姓名具题。如效力有年果称厥职。行文咨部议叙。授之职位。以示砥砺。该部详议具奏。寻议、各省督抚应将幕客姓名、造册报部勤慎无过者、照应得职衔即用无职衔者、量给职衔特疏举荐者从优议叙。如徇私保举照徇庇例议处从之　　

○丙戌。上诣皇太后宫、问安　　

○谕吏部行取知县今年著停止俟雍正二年举行　　

○谕都察院御史巡城。关系紧要嗣后缺出通行开列具题候朕点用　　

○升二等侍卫郎泰为景陵总管　　

○户部右侍郎赫成额、差往归化城以侍读学士托时、署户部侍郎　　

○戊子大学士等纂圣祖仁皇帝实录首篇、及首卷二册进呈御览上敬谨阅毕谕曰纂修是如有应入条件仍著陆续纂入　　

○谕内阁。江苏巡抚吴存礼、将署理上海县同知郑山、题请革职留任、催追亏空钱粮。郑山既系贤能遴选署印之员。何至亏空钱粮。此项亏空应将遴委郑山署理之上司查明、令其分赔。嗣后凡委署印应遴选贤员署理如署印官亏空钱粮著落遴委署印之督抚布政使分赔如有将亏空钱粮勒逼接任官收受情由。著接任官开列情由、竟报部科。该部科即行据实奏闻　　

○追封皇后之父原任内大臣步军统领费扬古、为一等公。致祭一次修理坟茔。其子孙袭封一等侯　　

○追赠一等公佟图赖、为太师。一等公佟国纲、佟国维、俱为太傅　　

○封川陕总督年羹尧、为三等公　　

○调镶蓝旗蒙古副都统满丕、为正红旗满洲副都统。升正黄旗护军参领博尔吞、为镶蓝旗蒙古副都统王府长史林柱玉、为镶红旗汉军副都统陕西西宁总兵官王以谦、为镶白旗汉军副都统　　

○己丑。谕都察院巡视五城御史、每城设满洲汉军汉人三员太多。以后只派二员。汉军汉人、合派一员。笔帖式、亦随御史更换　　

○以内阁学士查嗣庭教习庶吉士　　

○旌表河南祥符县烈妇卢廷宣妻靳氏守正拒奸被刃殒命给银建坊如例　　

○庚寅。谕大学士等。侍郎王懿、在军前效力已久。亦有年纪。著原任江西巡抚王企埥、前往更换、协办军需钱粮。现今大将军处事少。兵部侍郎渣克旦。原任湖北巡抚张连登、吏部侍郎王之枢、著俱交与年羹尧、在布隆吉尔地方、垦地筑城。仍带原品效力　　

○追封下嫁和硕额驸舜阿颜之和硕温宪公主、为固伦公主。遣官致祭　　

○调刑部右侍郎黄叔琳、为吏部左侍郎。升署陕西甘肃巡抚光禄寺卿卢询、为刑部右侍郎。以甘肃布政使傅德、署理甘肃巡抚　　

○调工部右侍郎常寿、为兵部左侍郎。升内阁学士尹泰、为工部右侍郎。擢户部郎中诺敏、为内阁学士。署工部侍郎事　　

○辛卯。以刑部左侍郎王景曾、在礼部侍郎行走。擢额外御史马尔齐哈、为额外内阁学士。署刑部侍郎事　　

○升江南安徽布政使石文焯、为河南巡抚。福建按察使董永艾、为江南安徽布政使司布政使　　

○升四川按察使高其佩、为光禄寺卿。办理刑部侍郎事　　

○解四川布政使戴铎任。升吏部郎中罗殷泰、为四川布政使司布政使。擢知府衔管甘州同知事彭振翼、为四川按察使司按察使　　

○江西南赣总兵官马良灿、缘事革职。调陕西兴汉总兵官董玉祥、为江西南赣总兵官。升四川永宁副将吴正安、为陕西兴汉总兵官。调四川重庆总兵官杨尽信、为陕西西宁总兵官。四川松潘总兵官路振扬、为四川重庆总兵官　　

○升四川化林副将周瑛、为四川松潘总兵官。带兵驻劄乂木多地方　　

○壬辰。上诣寿皇殿行礼　　

○谕总理事务王大臣等。吴尔占所犯之罪甚重。朕即位伊始。未曾诛戮一人。吴尔占又系宗室。朕不忍将伊即正典刑。著从宽免死从前伊父获罪于皇考。贬其亲王之爵。伊等怨望。肆行诽谤。皇考深知伊等、承袭王爵者不知感恩。不承袭者又生怨望。是以未令承袭。伊等希图王爵。互相倾害。陷伊宗嗣于死地。色亨图、又觊觎王爵。各处钻营。卒不能得。复生怨望。去年在南海子、举止傲慢。以致皇考震怒。伊等俱属无知妄乱。不安本分之人。不可容留京师。经希之子、并吴尔占父子、色亨图父子、给假五日料理。发往盛京。到盛京时、无论城内城外、令其在五十里内居住。伊等属下佐领、交与该旗请上□日。朕另有处置。包衣佐领内、令其酌量力能养赡人数带往。其余交该旗请上□日。至于一切器用。交与伊随往之家人。限两个月、务令收拾清楚。起身前去。不可潜留一人。傥仍来往京师、暗通音信。彼时朕不得已、定按律治罪　　

○调江西布政使许兆麟回京。以候补道员石成峨、为江西布政使司布政使　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安　　

○谕总理事务王大臣等。朕降上□日速议事件。每至迟延。应定限速结。议政九卿会议事件。亦有待一二人不至、以致耽延者。嗣后议政九卿会议事件、纵使一二人有事不至。现在之人、即列衔定议。其未到者、不必列衔。经朕查问。本人各自陈奏寻议、以奉上□日速议事件、定于五日内完结。从之　　

○转礼部右侍郎景日昣、为左侍郎。升内阁学士蒋廷锡、为礼部右侍郎。仍在学士里行　　

○吏部遵上□日议覆。直省督抚兼衔。查川陕总督。统理西安甘肃四川三处事务。控制番羌。两江总督。统理江苏安徽江西三处事务。地连江海。俱应授为兵部尚书兼都察院右都御史。其余总督、及各省巡抚。仍照旧例。由各部侍郎、以及别项官员补授总督者。俱改为兵部右侍郎、兼都察院右副都御史。由侍郎补授巡抚者。亦改为兵部右侍郎、兼都察院右副都御史。由学士、副都御史、及卿员、布政使补授巡抚者。俱授为右副都御史。由左佥都御史补授巡抚者。改为右佥都御史。永为定例。从之　　

○礼部议覆。福建巡抚黄国材疏奏、琉球国进贡头号船内。贡使、表文、及方物。一半沉海。所到二号船内彝目应准其返国令补具表文方物进呈。得上□日。琉球国进贡使臣毛宏健等。所坐头号船内人员俱冲礁覆没。甚属可悯所失表文方物免其补进。二号船内所存方物。交与来使带回。仍准作进贡。其赏给之处。著察例具奏。所赏之物。行文该地方官赏给。令其起程　　

○甲午。谕内阁礼部。至圣先师孔子。道冠古今。德参天地。树百王之模范。立万世之宗师。其为功于天下者至矣。而水源木本。积厚流光。有开必先。克昌厥后。则圣人之祖考。宜膺崇厚之褒封。所以追溯前徽、不忘所自也。粤稽旧制。孔子之父叔梁公。于宋真宗时、追封启圣公。自宋以后。历代遵循。而叔梁公以上。则向来未加封号。亦未奉祀祠庭。朕仰体皇考崇儒重道之盛心。敬修崇德报功之典礼。意欲追封五代并享烝尝用伸景仰之诚。庶慰羹墙之慕。内阁礼部可会同确议具奏　　

○以左翼前锋统领弘昇为镶白旗满洲都统　　

○以淳郡王允祐、管理左翼四旗都统事务。镶白旗满洲副都统纳秦、管理左翼四旗护军统领军务。辅国公阿布兰、管理右翼四旗都统事务。镶红旗汉军都统吉当阿、管理右翼四旗护军统领事务　　

○以都察院左佥都御史嵇曾筠、为河南乡试正考官。翰林院侍讲文岱、为副考官。侍讲王传、为山东乡试正考官。贵州道御史柯乔年、为副考官。内阁学士查嗣庭、为山西乡试正考官。编修鄂尔奇、为副考官　　

○乙未。谕礼部。陵寝重地凡有关风水者理合严禁。但有相隔甚远。本无关碍之地概行设禁。则无知小民、以私窃耕种樵采而获罪者必多前因陵寝地方。柴薪甚艰。曾令钦天监、会同总管副将、详确相度。将遥远无碍之地。令众樵采。此等田土。或交皇庄耕种。或应作赏给之用。著总理事务王大臣、会同户部、礼部、工部、钦天监定议。寻议、陵寝风水。关系重大。谨查自分水岭起、至五灵山顶止。俱应禁止采樵。现在偷种地亩。并行查出。所有寺庙居住僧人于风水遥远之寺庙酌量安住将草搭窝铺窰座等项尽行拆毁。其当禁止之处。各令树立红桩。交与古北口总兵官、并四关官兵、加谨巡查。再凤凰山及分水岭等处地势微洼应派官员前往查勘即行填垫。从之　　

○户部议覆。云南巡抚杨名时奏称、兵多米少之昆明等十六府州县。并建川驻扎各兵月粮。每年酌给本色三季。折色一季。其一季折色米。共三万一百五十一石八斗零应照时价。借动库银折给于兵少米多、并运解最远之禄丰等十二府州县。照数折徵。解银还项。停四年折徵一次之例。应如所请。从之　　

○丙申。朝鲜国王李昀、遣陪臣李枋、恭进圣祖仁皇帝香。赏赉如例　　

○户部议覆。贵州巡抚金世扬奏称、清镇等十四州县、折徵各营兵米共二万一千七百五十石余各准地价。应徵银一万五千四百十五两余。均匀配搭。徵支俱无偏累。应如所请。从之　　

○刑部议奏、台湾叛贼郑文远等家口、应分别定罪。得上□日。凡谋反大逆、以及谋叛重罪。均无可宥。按律凌迟处死。正犯之祖父子孙兄弟。及同居之人、期亲及伯叔父兄弟之子。不限已未析居。男十六以上。不论笃疾废疾皆斩。但此案事起仓卒。远隔海洋。亲属人等。有身在台湾者。亦有身在内地者。若概从诛戮。情堪悯恻。除身在台湾者、依律正法外。其内地者、从宽免死解部。给与功臣之家为奴。该督抚逐一详查。应行正法者正法。应行解部者解部　　

○予追封一等公额布根、额参、卫武、及妻一品夫人祭葬、造坟立碑　　

○丁酉。上诣寿皇殿行礼　　

○尚纯禧公主和硕额驸般迪、尚恪靖公主和硕额驸敦多卜多尔济、俱封为□伦额驸　　

○户部议覆。巡视中城监察御史莫尔洪等疏言、伏读恩诏内开直隶、山东、河南流民。有就食京师。不能回籍者。著五城清查口数。资送回籍。毋致失所。遵查五城有直隶、山东、河南流民、共一千二百九十六名口。计伊等回籍之远近。每口每程给银六分。老病者加给三分。委员管送。沿途患病者。令地方官留养医治。俟病痊、再行转送。仍令各原籍地方官、将收到流民。作何安插之处。汇疏题报。至所给流民盘费。应拨何项钱粮。候部议拨等语。查五城现有奉上□日发银一万两、以备赈济之项。应于此内动用。从之　　

○达赖喇嘛遣使达旺堪布等、表进方物。优赉之　　

○戊戌。仁寿皇太后圣寿节。礼部题请诸王大臣文武官员、应齐集行庆贺礼。筵宴暂停一次。得上□日。圣诞行礼。朕再三奏请。奉懿上□日免行礼　　

○己亥。上诣皇太后宫问安　　

○谕理藩院。追巢□刀厄鲁特罗卜藏锡拉布等之王、贝勒、贝子、公、台吉、大臣、侍卫、暨兵丁等。一闻厄鲁特潜遁。俱各奋力追巢□刀贼众。斩获无遗。伊等皆因感戴圣祖皇考仁恩。为朕抒诚效力。朕已深悉伊等忠诚。甚为欣悦。凡效力之人著查明具奏。朕将特加恩赉。将此上□日缮写。通行传谕。至缉贼身亡受伤之人。一并查奏　　

○复辅国公普照原爵　　

○以署吏部右侍郎李绂、署都察院左副都御史　　

○擢理藩院郎中鄂赖、为内阁学士兼礼部侍郎。前往西藏办事　　

○升正蓝旗护军统领希尔根、为左翼前锋统领。镶黄旗满洲副都统宗室汝福、为正蓝旗护军统领。以正白旗护军统领觉罗涂拉、为额外护军统领。升镶白旗满洲副都统纳秦、为正白旗护军统领　　

○正黄旗满洲副都统赫世亨、缘事革退。以吏部侍郎勒什布、为正黄旗满洲副都统　　

○兵部遵上□日议奏、古北口总兵官。现经改为提督。其中军游击、应改为中军参将。马兰口副将。改为总兵官。其中军、应添设游击一员。从之　　

○旌表广东曲江县烈妇、周彬妻杨氏。遇凶不辱。被殴殒命。给银建坊如例　　

○庚子。谕礼部。明季帝王皆不亲送梓宫。故令亲王大臣奉主回京。朕既亲往。若不躬奉神主。于心何安。俟山陵事毕。点主礼成。朕亲奉皇考神主回京。途间如何分站、及先还预备奉迎之处。一并详议具奏。寻议、圣祖仁皇帝梓宫、奉安地宫礼毕。应设黄舆于享殿丹陛上。享殿内、设安奉神主宝座。俟点主礼成。内府官恭捧神主跪安宝座皇上恭捧奉安黄舆内乘舆随后行。途次按程设置黄幄。仍朝夕致奠。升祔前一日皇上还宫恭候奉迎神主入太庙行升祔礼得上□日。是。依议　　

○以一等侍卫来保、署内务府总管　　

○镶蓝旗蒙古副都统常龄、缘事革退。升正红旗护军参领马喇、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○辛丑。谕户部。陕省自军兴以来。大兵驻劄。运送粮饷、供支草豆、无一不需民力。皇考每为轸念。今当大沛恩膏。子惠元元。所有康熙六十年以前。陕西全省。除借给籽种。著该督抚查明定议、分年带徵外。其余凡有民屯卫所、实在未完银米豆草。悉予蠲免。傥有不肖官吏、以亏空捏称民欠。滥邀旷典者。一经发觉。罪在不赦。该部作速行文。毋得迟留　　

○以户部左侍郎李周望、内阁学士查嗣庭、吴士玉、都察院左副都御史李绂、俱充经筵讲官　　

○江南、江苏巡抚吴存礼、缘事革职。以江南京口将军何天培、署理江苏巡抚。江南京口右翼副都统张天植、署理京口将军　　

○解江苏布政使李世仁任。擢内务府员外郎鄂尔泰、为江南江苏布政使司布政使。以太仆寺少卿黄叔琬、为福建布政使司布政使调湖南布政使宋致来京以江南学政翰林院侍讲学士郑任钥、为湖南布政使司布政使。原任布政使刘廷琛、为广西布政使司布政使　　

○移奉天锦州府通判、驻义州。义州巡检、驻天桥厂。从奉天府府尹邹汝鲁请也　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安　　

○升都察院左副都御史巴泰、为吏部左侍郎。以翰林院侍读学士史贻直署理吏部右侍郎　　

○升广西苍梧道迟维台为湖南按察使司按察使　　

○癸卯。以圣祖仁皇帝梓宫。移送景陵。遣官告祭天地太庙社稷　　

○解领侍卫内大臣德尔金任。在都统处行走。以辅国公普照、署理领侍卫内大臣　　

○予故河道总督陈鹏年、祭葬。谥恪勤　　

○予故浙江处州总兵官薛士杰、祭葬如例　　

○甲辰。圣祖仁皇帝梓宫将发引。上恭行祖奠礼。攀恋哀切。号恸失声　　

○加都察院左都御史朱轼、吏部尚书衔　　

○以正白旗汉军副都统哈达、署镶白旗护军统领　　

○户部议覆。原任江苏巡抚吴存礼疏言、江苏等属、并苏太等卫、康熙三十三年以前民欠各项钱粮。与蠲免历年积欠之恩上□日相符。应请销结。查该抚请免银内、有芦课学租等项。与民屯地丁不同。未便概予豁免。得上□日。此民欠地丁等项银一百三十一万余两。内芦课等项银九万八百余两。虽非恩诏内、应行蠲免之项。但历年最久。傥行催徵。穷民必致受累。著一并豁免　　

○乙巳。上诣寿皇殿行礼　　

○晋封辅国公阿布兰、为多罗贝勒　　

○升翰林院侍读学士史贻直、为内阁学士兼礼部侍郎。仍署理吏部右侍郎　　

○封厄鲁特和硕额驸色卜腾旺布、为多罗贝勒。辅国公多尔济色卜腾、为固山贝子　　

○免山东寿张等五州县卫、康熙六十一年分水灾额赋有差　　

○旌表江南上元县节妇、李顺妻林氏。夫亡守节。绝粒殒命。吴县贞女戴氏。闻夫身故。自缢捐躯。各给银建坊如例　　

○丙午。圣祖仁皇帝梓宫发引。上诣寿皇殿。望见殿门。即哀恸不胜。行奠献礼。擗踊悲哀。群臣皆伏地痛哭。礼毕。上攀恋梓宫。哀号良久。群臣环跪固请。上悲恸不止。随恭奉梓宫。升大昇舆。上步从。哭不停声。和硕亲王以下。满汉一品大臣以上。齐集殿门外跪送。满汉二三品大臣。齐集景山东门外跪送。满汉四品官员。齐集朝阳门外跪送。不随往陵上各官。俱步从至朝阳门关外跪送。及梓宫至。群臣感念先持高厚洪恩。无不瞻恋悲痛。号恸之声。震彻远近。皇太后率圣祖妃嫔。及皇后妃嫔等。由别道行。先至芦殿。上预诣芦殿。躬亲详视。恭俟梓宫至。哭泣跪迎于黄布城北门外。奉安梓宫于芦殿。行夕奠礼。自是每日黎明。芦殿行朝奠礼毕。跪送梓宫启行。出黄布城南门。上先由别道。至前途芦殿。行夕奠礼如前仪。每日早晚。诣皇太后行宫问安。圣躬劳瘁。未尝稍间。沿途哀恸。悲不自胜。道路所经、远近村庄。士农工贾。白叟黄童。仰沐圣祖仁皇帝六十一年深仁厚泽。皆扶携奔走。遥望梓宫。叩颡哭泣。上益增悲恸云　　

○是日、驻跸杨家闸　　

○丁未。上奉圣祖仁皇帝梓宫启行。是日、驻跸小新庄之东　　

○戊申。上奉圣祖仁皇帝梓宫启行。是日、驻跸吕家庄之东　　

○己酉。上奉圣祖仁皇帝梓宫启行。是日、驻跸蓟州城南　　

○谕八旗都统等。私行科派。殊非善事。贫乏兵丁、所恃以为生者。惟在钱粮。嗣后各旗佐领下、一应公中事务。概不许私自派取。若有擅行私派者。即以作弊治罪　　

○以詹事府詹事伊都立、署内阁学士　　

○升黑龙江协领乌察拉、为墨尔根副都统　　

○免山东东平、历城等四十六州县、济南等三卫、康熙六十年分旱灾额赋有差　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。夏。四月。庚戌朔。享太庙。遣贝勒阿布兰行礼　　

○上奉圣祖仁皇帝梓宫启行。是日、驻跸梁家庄　　

○河道总督齐苏勒疏言、河南黄河北岸、阳武、祥符、封邱一带。有岔流三道。逼近堤岸。绕行五十余里、始归正河。南岸青佛寺地方。有支河一道。沿堤下注、四十余里、方与正河交会。若不急为截断。恐被刷宽深。伤及大堤。现在筑坝堵断支河。并请接筑坝尾子堤、九千二百八十八丈。隔堤、七百八十丈。以制旁流。从之　　

○予故河南河北镇总兵官汉都、祭葬如例　　

○辛亥。圣祖仁皇帝梓宫、至景陵。上先率扈从王以下、文武各官、恭谒暂安奉殿。行礼。奠酒。举哀。次诣。孝陵、孝东陵、仁孝皇后、孝昭皇后、孝懿皇后陵。行礼、如前仪毕。随诣景陵碑亭南、跪迎梓宫。上号泣不止。随行各官、无不感恸。声震林木。上候梓宫过、步行以从。亲视奉安于享殿。奠酒。举哀。悲恸良久。始回行宫。是日、皇太后率皇后及贵妃等、谒陵、行礼上以梓宫安奉山陵享殿。大礼克尽。而思慕哀恸、不能自已。降上□日、欲留驻山陵数日。诸王大臣、恳请回銮。再三陈奉。乃允之　　

○谕诚亲王允祉曰。朕送皇考梓宫至陵寝。不忍遽去。欲留数日、以尽朕心。诸王大臣、劝奏恳切。明日祭毕。朕将回銮。王暂留数日。将陵寝一应典礼酌定。著诸人俱照定例遵行。再、贝子允禵、著留陵寝附近汤泉居住。俾得于大祀之日。行礼尽心　　

○壬子。行奉安享殿礼。上恸哭哀号。并令扈从诸旧臣、入享殿大门内行礼。祭毕、上依恋梓宫。伏地恸哭。随侍诸臣、跪请止哀。劝奉再三。出至殿门外。仍依恋跪哭。诸臣环跪固请。至隆恩门。仍回望哀恸。诸臣又复跪劝。上始出隆恩门。瞻望久之。不忍回銮。诸臣复恳请再四。上始命移舆、趋过燎所之南。然后升辇。既即路、尚顾望洒泪云　　

○谕礼部。景陵办理修饰甚好。十七阿哥、孙渣齐、萨尔纳、甚属尽心。敬谨效力。十七阿哥、封为郡王。孙渣齐、萨尔纳、从优议叙　　

○是日、上回銮。驻跸豪门村南　　

○癸丑。上驻跸旧白河村南　　

○云南提督张谷正、以老疾乞休。慰留之　　

○甲寅。上驻跸刘格庄西　　

○乙卯。上回宫。诣皇太后宫问安　　

○谕理藩院。尔衙门人员、来往蒙古地方者。闻有不肖之徒、肆行无礼。勒索陵虐。夫外藩之与天朝。不但扎萨克王、即台吉亦系宾客。岂可令领催等卑贱之人、肆其欺陵。尔衙门严行申禁。详定条例。俾嗣后永远遵行　　

○以都察院左都御史朱轼、为顺天乡试正考官。礼部尚书张廷玉、为副考官两广总督杨琳题。广西太平府罗阳县土知县黄世康故。请以其弟黄世瑸承袭。下部知之　　

○予故镶蓝旗护军统领杭奇、祭葬如例　　

○丙辰。两广总督杨琳等摺奏。新会县盗首张祖珠等、矣众抢掠。已遣兵擒获。奉上谕。朕知粤东兵马、懦弱不堪。大盗竟敢与地方官、公然抗衡。武备不强贼何能尽。如欲巢□刀尽山贼。必以操练兵马为先。粤省此一事最为紧要。尔等共膺封疆重寄。不可偷安亟宜加意振作。方能改革旧习。且朕观天下督标抚标之兵、尤属不堪。率皆不以为事。彼此怠弛。不肯同心合力、整顿料理。而往往以避嫌藉为口实。若以标下军卒、视为督抚之私兵。天下有是理乎。各省督抚、自兹各当奋勉惕励。操习以勤。赏罚以公。何虑营伍之不整肃耶　　

○命怡亲王允祥、总理户部事务　　

○命察八旗年老人员、有独子在军前者、奏闻　　

○戊午。总理事务王大臣等、以圣祖仁皇帝梓宫、奉安山陵大礼已成奏请上御门听政。得上□日、诸王大臣所奏虽是。但皇考梓宫。尚在享殿安奉朕今即临御正门理事。心实不忍。念皇考付托重大。节养朕身。一切礼仪、多有未尽。每以天下万民、事关紧要。勉强照常办理。亦无迟误。临御正门理事、俟皇考梓宫、奉安地宫之后、再为举行　　

○己未。上诣皇太后宫问安　　

○谕庄亲王允禄等。汉军参领员缺、每以八旗满洲蒙古人员补授。则该旗缺出、反致乏人。汉军旗下、亦有可用之人。嗣后汉军参领缺出。即将汉军旗下人员、具奏引见　　

○谕户部。巡视长芦盐课监察御史、既为商人等代还所欠银二万两而商人又欲自欠自还。每年出银一万两。必系出差官员勒派商人。未必实出本心。须特遣大臣一员、将运使叚如蕙并众商人等、详悉查明。定议具奏。毋致有累商人　　

○谕兵部。官马出牧、派遣部员。有何用处。伊等有在家不去者。有中途而回者。亦有到彼数日而回者。并无效力之处。不过给伊等半年假耳。不如不派伊等为善。著总理事务王大臣议奏。寻议牧放官马、所派部员、实系并无效力之处。相应停其派遣。其缺、俱派旗员前往。从之　　

○庚申。诸王大臣、复援据典礼。再三恳请上御门听政。乃允之　　

○以镇国公德普。为宗人府右宗人　　

○山西太原总兵官金国正、患病解任。调直隶天津总兵官袁立相、为山西太原总兵官。升直隶大名副将韩良辅、为直隶天津总兵官　　

○辛酉。封怡亲王允祥子弘昌、为固山贝子　　

○调正白旗满洲副都统大成、为镶黄旗满洲副都统　　

○总理事务王大臣等、会同礼部、兵部、遵上□日议覆。八旗满洲人等、设繙译技勇之科。嗣后将满洲蒙古、能繙译者。三年之内、考取秀才二次。举人一次。进士一次。其所取额数、临期视人数多寡。请上□日钦定。再照汉军例、考取武秀才四十名。举人二十名。进士四名。从之　　

○撤甘州侍卫火器营官员兵丁。令伯钦拜、率领回京　　

○壬戌。谕内阁。黑龙江船厂等处、生齿日繁。而各处之人、聚彼贸易者又甚众。皆属地方官、应行办理之事。今祗设武弁人员、致有于例不合之处。此二处、应于御史及部院贤能官员内、酌派一二员到彼料理其差满更换年限、著议奏。寻议、嗣后令各衙门、保送满汉科道部院贤能官员。黑龙江、差满官一员。船厂、差满汉官各一员。每年更换。从之　　

○又谕。陕省数年以来军需钱粮至今尚未奏销。皆由承办之人、不顾国帑。惟图利已。恣意贪婪之所致也。猝令奏销、即互相推诿。迟延日月、设法掩饰。若使事事如此。效尤成风。则承办钱粮之人、安知畏惧乎。兰州藩库军需奏销、仍著折尔金造册。西宁大兵处、巡抚办理之钱粮、仍著噶什图造册。其原造册官员、该部查明奏闻、发往噶什图处。著噶什图带往西宁、清查销算　　

○以辅国公普照、署镶蓝旗护军统领　　

○以陕西宁夏总兵官范时捷、署理陕西西安巡抚。升陕西汉中副将杨起元、为陕西宁夏总兵官。仍署理陕西甘州提督　　

○癸亥。谕总理事务王大臣等。朕临御以来。时以天下苍生为念。凡自外省来京之员。各处雨旸丰歉、必面加详询。盖欲周知民隐也。今差往致祭华岳侍读学士田文镜回京。朕询彼经过地方情形、与百姓生理。据奏山西平定州、寿阳县、徐沟县、祁县等处。雨泽歉少。民间生计维艰。汾州府属地方、得雨亦未沾足。地方官现在徵比钱粮。夫巡抚以抚绥地方、爱养百姓为职。今平定、寿阳等处、黎民饥馑。并未奏请赈济缓徵。反行催科。小民何以存济此皆因伊等、去年曾奏报得雨今欲掩饰前言甚属不合。巡抚德音布政使森图、著交该部察议仍即命侍读学士田文镜、会同巡抚德音、率领地方官员。将平定等四州县饥民、速行赈济。务使恩泽实沾抚养得所。毋覊时日、以致群黎失业。尔等即传谕遵行　　

○谕吏部。引见月官、衣服颇甚整齐。闻贫窘之员、有赁觅衣服者。朕之观人、并不在于服饰也。嗣后引见官员、各量已力。寻常洁净衣服、亦可引见。勿图鲜华、强为备办。至于侍卫等、只务被服华美。亦当量力服用。并著晓谕传示　　

○命各部院满汉堂官、将郎中、员外、主事等员。十人内、保举一等一人。二等一人。列名具奏　　

○甲子。奉圣祖仁皇帝御容、敬供于寿皇殿。上亲诣行礼。感念悲怆。瞻顾依恋。俨如神爽式凭云　　

○上诣皇太后宫问安　　

○谕直隶各省督抚。国家敦励风俗、首重贤良。举髦士以劝秀民。实为政教之大端。凡封疆大吏、宜共体此意。广询博访。不可视为具文。漫不加察也。前所颁恩诏内、有每府州县卫、各举孝廉方正、暂赐以六品顶带荣身、以备召用一条。距今数月、未有疏闻。岂通都大邑之中。海澨山陬之远。遂无潜修砥操、克称俊乂、可应诏上□日者欤。诚恐有司怠于采访。虽有端方之品、无由上达。殊负朕殷殷延揽之至意。特著直省各督抚、速遵前诏、确访所属。果有行谊笃实、素为乡党所推者。即列名具奏。毋得隐蔽、及滥引塞责　　

○直隶巡抚李维钧奏。原任署抚赵之垣、应发回原籍。令川陕督臣、清查伊叔赵弘燮家产、以完帑项。得上□日、皇考御极六十余年。用人之道、嘉善奖能。不吝爵赏宥罪赦过。率多矜全。如勇略将军赵良栋、乃心王室。忠勇素著。始终宣力。皇考待以隆恩异数、超越等伦。其子赵弘燮、承袭余荫。位任封疆。不思竭力报称。惟图利偷安、以致事务废弛。库帑亏空。皇考不忍遽加罢斥。宠遇如初。格外优容。冀其改悔。迨至病故、又令伊侄赵之垣、往署抚篆。为之料理一切未完事件。盖不欲其行事一朝破露。遂罹国法。有损先人名节耳。皇考之所以待切臣者、至于如此。亦云厚矣。朕缵承大统。即洞悉赵之垣、暗昧无知。万难胜任。然犹仰体。皇考深仁厚泽。曲加优庇。面饬训谕数次。乃赵之垣怙终不悛。昧于大义。具摺捐银三十万两。始知前此所闻、勒要属官银两进上之言。并非虚语。试问此银出于何所。直隶全省数十万民生。系于巡抚一人之贤否。奉职无状。贡纳财物。谓可邀免。有是理乎。畿辅重地、贻误匪轻。特令解任。准其暂回原籍。仍著速来完补伊叔任内亏空。俟其完日、另降谕上□日。犹是皇考厚待功臣之意也。赵氏子孙、忍负国恩。皇考与朕、宁忍负功臣后裔耶。该部速将此谕、行文川陕总督、出示晓谕、使咸知朕意　　

○兵部议覆。川陕总督年羹尧奏。打箭炉迤西台土司、加克瓦斯之兵。请照内地兵丁、给与盐菜银两。应如所请。从之　　

○銮仪卫銮仪使师懿德、以疾请解任。允之　　

○乙丑。谕翰林院。自古帝王临朝施政右史记言。左史记动。盖欲使一举动、一出言之微。无不可著为法则、垂范百世也。皇考圣祖仁皇帝、英年践阼。即设日讲起居注官。于词臣中、择其才品优长者。以原官充补。钜典茂昭。度越前代。诚为圣帝哲王之盛事。御极六十一年。绍精一执中之统。励敬天勤民之心。文谟武烈。经纬万几。盛德日新。大业鸿显。天下臣民、仰瞻至治。不啻日月丽天。江河行地。莫不敬信悦服。记注之臣、美不胜书。皇考圣祖仁皇帝、谦德弥光。圣不自圣。惟恐史官或多溢美之词。故康熙五十六年以后、裁省记注。祗令翰林五员、于理事时、轮侍班行。凡有重务要上□日。仍令内阁诸臣、记而存之。意至周深也。兹朕缵承大统。夙夜兢业。日昃不遑。思所以上继皇考功德之隆。下致四海晏安之治。顾惟凉德、深惧负荷之难。今御门听政之初。益当寅畏小心。综理庶事。咸期举措允宜。簪笔侍臣、何可阙欤。当酌复旧章。于朕视朝临御、祭祀坛庙之时。今满汉讲官、各二人侍班。不独记载谕上□日政务。或朕有一言之过、一事之失、皆必据实书诸简策。朕用以自警。冀寡悔尤。庶几凛渊冰之怀、以致久安。慎枢机之动、以图长治。其仍复日讲起居注官、如康熙五十六年以前故事。尔衙门即遵上□日行　　

○谕总理事务王大臣等。前谕各衙门司官迁转。将行掌案卷、新旧交盘。说堂存案。向日部中案卷面、书堂司官姓名。下注题押。其接缝处、或标封字。或用司印。尚可私窃增删。嗣后皆用堂印。有添写处、亦用堂印。并设立印簿。开明年月用印数目、及用印司官姓名。如此、则弊端可杜。而卷案亦按簿可查。传谕各衙门、一体遵行　　

○谕理藩院。厄鲁特垂木丕尔等逃遁。蒙古人遇之。俱各努力追擒。伊等感激皇考覆育深恩。竭诚仰报。朕览奏章、为之堕泪。嘉叹不已。将此上□日缮写、发与达鼐。令将效力人等、查明具奏。毋使一人遗漏。朕将加以特恩　　

○封十七阿哥允礼、为多罗果郡王　　

○丙寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○以兵部右侍郎管翰林院掌院学士事阿克敦、刑部尚书管翰林院掌院学士事励廷仪、詹事府詹事伊都立、翰林院侍讲学士岳色、涂天相、左庶子常保、何国宗、侍读王国栋、侍讲王传、吴襄、右中允张廷璐、编修刘于义、任兰枝、吴家骐、检讨觉罗逢泰、德龄、李钟莪、巩建丰、俱充日讲起居注官　　

○实授来保、为内务府总管　　

○吏部议覆。国子监祭酒伊尔登等奏。监丞、助教、博士、学正、学录等员、各有司教之职。请停止捐纳。专用正途出身之教授、学正、教谕、升补。应如所请。从之　　

○丁卯。上始御乾清门听政。追念圣祖仁皇帝垂统贻谋。自升座以至竣事。天颜惨戚。诸臣咸颂纯孝云　　

○上诣皇太后宫问安　　

○谕满汉文武大臣官员等。朋党最为恶习。明季各立门户、互相陷害。此风至今未息。惟我皇考允执厥中。至仁在宥。各与保全。不曾戮及一人。尔诸大臣内、不无立党营私者。即宗室中、亦或有之。尔等若以向蒙皇考宽大。幸免罪愆。仍蹈前辙。致干国法。昬昧极矣。岂但满洲。即汉人亦与一家骨肉无异。何苦波累及之。夫人之性情、各有所向。岂有与通国之人、无不投契之理。但办理公事、不可存私。今诸大臣俱在朕前。朕居藩邸。曾与尔等、议及私事。密相往来乎。皇考知朕中立不倚。是以命朕缵承大统。朕自思之。亦惟朕方能不戮一人。无一人不保全耳。朕非独因皇考付托之重。实感皇考四十余年教养深恩。委曲周至。言念弘慈。昊天罔极。此朋党之习。尔诸大臣、有则痛改前非。无则永以为戒。尔等当思皇考数十年宽厚之恩。亦当共体朕委曲保全至意。若仍怙恶不悛。朕虽欲勉强仰体皇考圣衷、力为宽宥。岂可得乎。夫朕言是、即宜遵行。朕言非、即宜陈奏。朕未尝拒也。朕屡诏求言。虽小臣欲进言者、咸得上达。每多召入、屏去左右、令其面陈。尔诸大臣、非不得奏之人。乃隐匿不奏。退有后言。某人不当用。某事不当行。诚小人之恶习也。夫朕所用之人、所行之事、如有不当。尔等身为大臣、何难陈奏。所言果是、朕即用之。如不奏而但肆讥议。设有人诘以不奏之故。能无愧于心耶。贤者、朕之所好。尔等即宜好之。不肖者、朕之所恶。尔等即宜恶之。乃或其人为朕所信任。尽心竭力于国家之事。则反谓其专擅作威。如此、人孰肯效其所为。自取诽谤乎。其或唯诺成风。诸事不问。但思自便其身。为己则得矣。于国何补。夫君亲、大义也。譬若父之讐、则与之相爱。父之爱、则与之为讐。为人子者、有是理乎。要之以君之好恶为好恶。然后人人知改其恶而迁于善。君臣一心。国之福也。传之万世。亦有令名。尔等其祗承朕谕　　

○谕大学士等。尔等皆皇考简任耆旧大臣。论年齿、虽与皇考相等。若经历事务、岂能仰及皇考万一。皇考实足为尔等之师。是以尔等但能奉遵谕上□日者、斯称善已。朕自幼未曾理事。皇考命朕绍承大统。朕深念付托之重。凡朕所降谕上□日。尔等以为是、则曰是。以为非、则即陈奏。勿得面从。虽封还朱批谕上□日。朕亦深喜。断不谴责。若但随声附和。致自取辱。非朕所望也　　

○谕吏部、户部、兵部。各省给发驻防官兵米谷草豆等项、价值不一。除已有定额省分、照常给发外。其余未曾定额省分、多寡不符。理应将本省历年给发之价、酌处其中。画一定议。价值一定。便于遵行。如遇年丰价平、稍有赢余。于官兵亦属有益。傥岁歉价昂。该督抚据实陈奏。朕自加恩　　

○谕领侍卫内大臣、八旗大臣等。国家武备、关系重大。尔等皆有训兵责任。昔皇考常躬率士卒。寓训练于较猎之中。皇考骑射超伦。士卒无不钦服。各相鼓励。并非尔等训练所致。朕不能企及皇考。则训练之事、惟尔等是赖。但训练士卒。有实心操习者。亦有虚应故事者若尔等按期较射、以图塞责。不过闲谈饮茶而散。则不但徒劳军士。尔等亦徒多往返。何益之有。此皆朕居藩邸时、素所深知者。尔等能尽职、朕必全尔等颜面。尔等亦宜全朕继述之孝思。嗣后尔等务宜实心训练。比来军士、生计稍艰。皇考教养六十余年。恩赉频施。无不周备。以天下之正供、赡养兵丁。如此外再欲加增钱粮、亦恐难给。兵丁生计之艰、其故虽多。大抵因奢侈所致。尔等皆管辖兵丁之人。应将平素守分者、加以优奖。奢侈者、加以训饬。则自知惩劝矣。此事一时亦难移易。朕与尔等约、以三年为期。如三年后、仍不能改。尔等之罪、不止罢黜。且一经罢黜、勿希复用。彼时勿更怨望　　

○礼部遵上□日议覆。孔子先世五代。俱应封公爵、以昭隆典。得上□日、五伦为百行之本。天地君亲师、人所宜重。而天地君亲之义、又赖师教以明自古师道、无过于孔子。诚首出之圣也。我皇考崇儒重道。超轶千古。凡尊崇孔子典礼。无不备至。朕蒙皇考教育。自幼读书。心切景仰。欲再加尊崇。更无可增之处。故敕部追封孔子先世五代。今部议封公。上考历代帝王、皆有尊崇之典。唐明皇封孔子为文宣王。宋真宗加封至圣文宣王。封孔子父叔梁纥为齐国公。元加封孔子为大成至圣文宣王。加封齐国公为启圣王。至明嘉靖时、犹以王系臣爵。改称为至圣先师孔子。改启圣王为启圣公。王公虽同属尊称。朕意以为王爵较尊。孔子五世、应否封王之处。著询问诸大臣具奏　　

○直隶巡抚李维钧奏言、修筑太行等堤银两、请公同捐助。得上□日、修筑甄家庄等四处、漫决堤工。用过银两。俱系紧要工程动用。不必捐补。著以正项钱粮奏销　　

○江宁将军雍吉纳奏言、江宁标下步兵七百名不敷巡察。请再添一百名。从之　　

○免山东德州章邱等四十一州县、临清等三卫、康熙六十年分旱灾额赋有差　　

○戊辰。礼部议、朝鲜国冬至元旦表文、并年贡、仍照旧例行。至恭进万寿表文贡物、应于九月内来京。得上□日、朝鲜国所进万寿表文贡物、不必于九月内来京。著仍照例、十二月内、与年贡同进　　

○宗人府左宗人镇国公登塞、以年老乞休。允之　　

○以故三等阿思哈尼哈番硕色子常禄、袭职　　

○除山西、陕西、教坊乐籍。改业为良民　　

○己巳。调正蓝旗蒙古副都统佛伦、为正白旗满洲副都统。升镶白旗护军参领哈济噶尔、为正蓝旗蒙古副都统。正黄旗护军参领李柱、为镶白旗满洲副都统　　

○庚午。予故一等公追赠太傅佟国维、谥端纯　　

○辛未。谕宗人府。分给廉亲王怡亲王之庄田财物等项、查有少于诚亲王之处。著补给。果郡王、理郡王、除所分旗分佐领、包衣佐领人员外。其庄田财物等项、俱查照敦郡王之数分给。履郡王之庄田财物等项、查有少于敦郡王之数。亦著补给　　

○复准乡会试录、照例刊刻进呈　　

○壬申。上诣皇太后宫问安　　

○谕都统拉锡。追擒逃揗厄鲁特之效力人员、已谕令议叙。其收管未曾逃遁厄鲁特之人员、亦著查明议叙　　

○癸酉。吏部议奏。山西巡抚德音、布政使森图、隐匿地方灾荒。既不奏报。又不停徵。应革职。得上□日、遣祭华岳之侍读学士田文镜到日。朕询彼经过地方情形、与百姓生理。据奏山西平定州等处、民间生计维艰。地方官现在徵比钱粮。是以即遣田文镜速往赈济。且闻年羹尧来京之时、曾嘱德音查明歉收州县。奏请缓徵。至今并未启奏。巡抚系封疆大吏。一闻百姓饥馑、即当陈奏。德音既不奏闻。反行催科徵纳。其不能胜巡抚之任、于此可见。德音从宽免革职。著来京、在学士任效力行走。其员缺、著内阁学士诺岷补授。布政使森图、人不及。著革退。在骁骑参领效力行走。其员缺、著顺天府府丞连肖先补授　　

○甲戌。正黄旗满洲副都统纳尔赛、年老休致。以散秩大臣永寿、为正黄旗满洲副都统　　

○追封故阿达哈哈番佟养真、为一等公。加赠太师。谥忠烈　　

○乙亥。上诣皇太后宫问安　　

○谕户部。朕临御以来、宵旰忧勤。凡有益于民生者、无不广为筹度。因念国家承平日久。生齿殷繁。地土所出、仅可赡给。偶遇荒歉、民食维艰。将来户口日滋。何以为业。惟开垦一事、于百姓最有裨益。但向来开垦之弊。自州县以至督抚、俱需索陋规。致垦荒之费、浮于买价。百姓畏缩不前。往往膏腴荒弃。岂不可惜。嗣后各省、凡有可垦之处。听民相度地宜。自垦自报。地方官不得勒索。胥吏亦不得阻挠。至升科之例、水田仍以六年起科。旱田以十年起科。著著为定例。其府州县官、能劝谕百姓开垦地亩多者。准令议叙。督抚大吏、能督率各属开垦地亩多者。亦准议叙。务使野无旷土。家给人足。以副朕富民阜俗之意。该部即遵谕行　　

○谕都统拉锡。嗣后游牧处、八旗察哈尔来京引见人员、内有军前效力。曾经皇考识认者。尔预先奏闻。朕加恩赏赐　　

○命卓异官员留京、以应升之缺用　　

○户部议奏。公库银两、应照常借与官兵。得上□日、此项支借银两、原欲使官兵有所裨益。其果否支借、及该管官员、有无指名侵用情弊。现在库内存数若干。遣副都御史牛钮、给事中鄂托拜、速往查核。再出征官兵支借库银、亦有已经豁免者。一并查明　　

○丙子。谕宗人府。淳郡王数年以来、安分守已。敬顺小心。朕御极后、尤竭诚尽敬。于皇考大事。一应典礼。不顾残废。黾勉曲尽。殊属可嘉。著晋封亲王　　

○免江南海州桃源等十州县、徐州一卫、康熙六十一年分旱灾额赋有差　　

○丁丑。孝陵蓍草生。马兰口总兵官范时绎、奏闻恭进。上命传视廷臣。无不惊喜赞颂、以为奇瑞　　

○江南安徽巡抚李成龙摺奏。二麦丰收分数。奉上谕。雨水年岁、及吏治民生、总宜据实上达。不可以宽慰圣怀、恐烦睿虑为辞。粉饰欺蔽。而托名忠顺。君臣本为一体。中外原无间隔。要当彼此披露。毫不隐讳。上下同心。和气充满。则自能感召天庥。百物阜成。万姓蒙福矣　　

○命各省总兵官、俱以摺子奏事　　

○给户部尚书孙渣齐、内务府郎中萨尔纳拖沙喇哈番世职　　

○戊寅。命发内库银九十万两交与诸王大臣、分派八旗、及包衣三旗。令属下官员、营运生息。以备各旗护军校、骁骑校、前锋、护军、领催、马甲、步兵等、有喜丧之事。俾得永远沾恩。其应给银数、自二十两至四两止。令参领以下、至各族长、查明具保。该旗都统、咨行内务府领取。无得虚冒。有不敷者、酌量加增。于二年正月为始　　

○命各部院衙门堂官、于笔帖式内、每十员、保举一等一人。二等一人　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。五月。己卯朔。上诣皇太后宫、问安　　

○大学士等奏言、孝陵新产蓍草。修茎寻许。外泽中坚。清芬远布。皆由世祖圣祖功德之隆。皇上孝治之感。请宣付史馆。得上

□日、孝陵新产蓍草。皆由世祖圣祖功德隆盛所致。非朕孝思所能感格。诸臣陈奏剀切。著照所请行　　

○礼部等衙门、奏请御殿受朝。谕曰。朕原欲周年之后。始升御正殿。今诸臣授引古典、合词恳奏。朕限于礼制。勉从所请。其奏乐赐茶、著停止　　

○擢内务府郎中萨尔纳、为都察院左副都御史。办理工部侍郎事务。实授马尔齐哈、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○庚辰。转宗人府右宗人镇国公德普、为左宗人。以辅国公讷图、为右宗人　　

○命都统宗室西伦图。拣选西宁绿旗鸟枪兵五百名。并柴旦木兵丁。带往察罕托罗海地方驻劄　　

○兵部议覆、云贵总督高其倬奏、鹤丽永北等处、取藏兵丁、倒毙马匹。恳免赔补。应无庸议。得上□日、兵丁远驰异域。甚属劳苦。且满洲、绿旗、俱当一视。其倒毙马匹、若仍令伊等赔补。朕心不忍。著悉行豁免　　

○免江南寿州合肥等十四州县、庐州等六卫、康熙六十一年分。旱灾额赋有差　　

○辛巳。仁孝皇后忌辰。遣官祭陵　　

○壬午。加武英殿大学士王顼龄、为太子太傅　　

○议叙追捕厄鲁特罗卜臧锡拉布等。并收管未曾逃遁厄鲁特人员功。封喀尔喀贝勒旺扎尔、为多罗郡王。公策布登策木楚克纳木扎尔、为多罗贝勒。追赠阵亡苏尼特台吉进达克、为辅国公。给察哈尔副总管宫额孙、拜他喇布勒、哈番世职。护军校多尔济、喀尔喀塔布囊巴赛、寨桑喀尔詹巴图尔、拖沙喇哈番世职。弁兵等、各升赏赐恤有差。其收管未曾逃遁厄鲁特之一等侍卫色卜腾。蓝翎侍卫纳木扎。俱加赏赉　　

○癸未。上御太和殿视朝。不作乐。文武升转各官谢恩　　

○是日、上诣皇太后宫、问安　　

○甲申。谕内阁。湖北布政使员缺。朕熟思数日。不得其人。著大学士、尚书、都御史、侍郎、副都御史等、各保一人。密摺封奏。如更有堪任也职者。亦并缮入。再有裨益政事。启沃朕躬之言。并附陈奏。务宜谨密。所奏必出于公正。傥有交通约会等情。经朕闻知、不独见轻于朕。且彼此非笑、亦当顾惜。尚其慎之　　

○谕礼部。近日天时颇旱。皇考先年屡降谕上□日云。大丧之后、必有旱年。太皇太后世祖章皇帝皇太后皇后之事。俱曾经过。朕当此之际。尝恐惧于怀而未置也。三月十二日、雨虽沾足。朕曾两三次以儆惕之意。晓谕众人。三月以来、多风不雨。遂觉旱乾。再直隶、山东、山西、河南地方。连年雨水不调。田禾歉收。朕虽遣大臣官员赈救。当此旱时。民必皇皇。朕心甚以为虑。朕在宫中、久已尽心虔诚祈祷。尔部亦虔诚祈祷。诸大臣各敬谨斋戒　　

○谕八旗大臣步军统领、及都察院。大小官员、有一定之品级。即有一定之服式。所以重名器、辨等威也。近多不按品级、佩带数珠。且马项悬缨。前用导马。更有将为坐具者。尤属僭越。嗣后应各按品级、遵奉定例而行。尔等严加稽察。有仍前僭越、即行参处。大臣官员、亦无得徇情隐庇。再旧例诸王等、以数珠、鞍辔、赏其属下。许令服用。今后著将赏用之处、行文该旗存案。年终汇奏。以便稽查　　

○直隶巡抚李维钧摺奏、直隶从前亏空、计州县岁之所余、积累填补。二年督令清理。奉上谕、州县官令少从容、不虑窘乏。方可责其尽心抚字。少有余资、亦可自为地方兴利之举。何可勒令为他人补苴亏缺耶　　

○升正黄旗护军参领雅亲、为镶蓝旗满洲副都统　　

○正红旗蒙古副都统保德、缘事革职。升镶蓝旗护军参领马起达、为正红旗蒙古副都统　　

○乙酉。谕宗人府。郑家庄修盖房屋。驻劄兵丁。想皇考圣意、或欲令二阿哥前往居住。但未明降谕上□日。朕未敢揣度举行。今弘晳既已封王。令伊率领子弟、于彼居住。甚为妥协。其分家之处。现今交与内务府大臣办理。其旗下兵丁、择日迁徙之处俟府佐领人数派定后举行。弘晳择吉移居、一切器用、及属下人等、如何搬运安置。何日迁移。兵丁如何当差。府佐领人等、如何养赡。及如何设立长久产业之处。著恒亲王、裕亲王、淳亲王、贝勒满都护、会同详议具奏。一切供用、务令充裕。勿使伊艰难。并贻累属下之人。彼处离京二十余里。不便照在城居住诸王、一体行走。除伊自行来京请安外。其如何上班、及会射诸事。著一并议奏。寻议、理郡王弘晳、迁移郑家庄。由兵部领取车辆、将需用物件载往。其给与理郡王人数、共三百四十五名。现有护军、领催、马甲、并亲随执事等、均给钱粮。令其当差行走。郑家庄城内、原有房四百间。如尚不敷、再行添造。现有钦放长史一员。所请护卫十二员。暂行跟随侍卫三员。蓝领侍卫一员。俟有缺出、照例咨部题明补放。郑家庄离京二十余里。升殿之日。理郡王听传来京。每月朝会一次。射箭一次。从之。设驻防郑家庄城守尉一员。佐领六员。防御六员。骁骑校六员。笔帖式二员。领催二十四名。兵五百七十名　　

○谕总理事务王大臣等。八旗外任废官、有愿在台站效力赎罪者。令其具呈。如果效力无误、著议叙　　

○九卿分别。议叙四川盖造营房官员。得上□日、议叙四川盖造营房一事。前则不及。今又太过。议事以公平正直为主。何至参差如是。若朕欲加恩。何难特发谕上□日。所以令诸臣公议者。原以求其至当。朕本无成见。尔诸臣宜矢公矢慎。共襄盛治。凡事当理。即合朕意。逢迎之术、断不可用　　

○兵部议覆、甘肃巡抚绰奇奏、同知迟煐等、应赔驼只银两。又游击王兆万等、倒毙驼只、俱应勒限追赔。得上□日、此项驼只、买备已久。原牧养官员、亦有身故者。且俱系微员。著落伊等赔补、势必不能。著俱从宽免　　

○丙戌。八旗都统等议覆、给事中巴图奏、每年开仓放米之时。铺户贾人、纷纷囤积。俟价昂时粜卖、颇有碍于生计。请将贾人买米、兵丁卖米之处。概行禁止。查铺户贾人、虽买米积贮。而米仍在京师。且居民俱仰给于仓米。若概不准卖。恐价值反致昂贵。所请应毋庸议。嗣后遇青黄不接之时。米价腾贵。请限定价值、以杜掯勒。至兵丁米石、实有赢余者。听其粜卖。傥不计足食。尽行出粜。令该管官责惩示警。从之　　

○丁亥。上诣皇太后宫、问安　　

○广西巡抚孔毓珣、摺荐梧州府知府张若霈等、升补苍梧道等缺。奉上谕、苍梧道员缺、业已部选殷邦翰。朕闻张若霈、居官声名较优。所以允行。至其余各员、俱照尔所请。尔统率一省。该属员自必有深知灼见处始行奏请。假若日后改易操行。切毋存回获之念。姑息从事。今日因其贤能而保荐。后日因其改易而纠参。正见尔之公正无私。将朕此上□日、转谕伊等。俾各知警惧。时加慎勉。庶不敢恃被荐在前、而稍有放纵也。保荐一事甚难。人或怀炫玉求售之心。掩其不善而著其善。一被愚惑。他日受累不浅。断不可轻忽于一时也。朕将合省百万赤子。付托督抚。似此荐举数人。有何可疑。而不推心信任。其间设有徇情纳贿、假公济私实据。断不轻恕　　

○戊子。谕翰林院。凡部院衙门。俱设司官、专管定稿说堂。笔帖式、专管繙译。厅官、专管收发文书。翰林院衙门。亦有钱粮出入。升迁议叙。并各衙门文移往来。事务烦琐。关系匪轻。乃俱出自笔贴式、典簿厅之手。岂得保无弊端。嗣后于俸浅编修、检讨内、择才守优长者、满汉各二员。充作司官。专主定稿说堂。庶小吏不得作弊。而衙门清肃。所委充司官之编检。果实心任事。办理公敏。掌院学士据实奏闻。加以殊恩　　

○以工部左侍郎内阁学士里行登德、充经筵讲官　　

○调陕西甘肃按察使刘世奇。为四川按察使司按察使。四川按察使彭振翼、为陕西甘肃按察使司按察使　　

○己丑。谕大学士等。此番乡试落卷。著大学士王顼龄、刑部尚书励廷仪、署吏部侍郎内阁学士史贻直、户部侍郎张伯行、李周望、兵部侍郎阿克敦、副都御史李绂、同南书房翰林检阅、如人不足。于翰林院编检内、拣选十员同阅。再此番系雍正元年特恩加科。士子有因回避、不曾应试者。殊属可悯。即令派出大臣、拟题奏请。候朕点出、于内阁考试　　

○谕川陕总督年羹尧。现今驻劄甘州兵丁无多。护军统领吴世拔、尽可管辖。都统楚宗、不必管理。著在甘州效力　　

○九卿等遒上□日议定民公、侯、伯、满汉职官、以及兵民、一应殡葬婚嫁之礼。毋许僭越。请著为令。从之　　

○庚寅。谕大学士等。刑部直省命盗案件。主稿虽在刑部。然必由三法司等衙门、公同确勘画题。方行请上□日。今刑部议覆被盗疎防、及人命失察等案。有该督抚未将所属地方官弁报参者。刑部于具题完结本尾。声明行令查参到日再议。嗣经该督抚、有照例补参者。亦有援例请免者。止用咨覆刑部。既不再题。又不照会都察院、大理寺衙门。是以部中奸猾胥役。得以操纵其事。暗地招摇。有部费者、则为援引轻例。且有竟将咨文沉匿、日久潜消者。如无部费、虽督抚声明、在所可宽。不准邀免。欺隐朦混。事同议异。嗣后凡三法司会议案件。本尾有带及行令补参者。督抚咨覆到部。其或处分、或宽免、作何完结之后。令刑部知会画题衙门、公同刷卷。如此、则胥役不得萌逞故智、上下其手矣　　

○以正蓝旗满洲副都统阿林保、署本旗满洲都统　　

○辛卯。遣官祭关圣帝君　　

○壬辰。上诣皇太后宫、问安　　

○升福建福州副将边士伟、为广西左江总兵官　　

○癸巳。谕大学士等。清文译汉。纶綍攸关。职司宜慎。必须修词典雅。文义贯通。方可宣达谕上□日。嗣后内阁满汉诸臣。于清字上谕、及改签上□日意。俱会同详酌译定、缮写进呈朕览　　

○湖广总督杨宗仁、摺荐广东南海县知县宋玮、升补湖南宝庆府知府。广州守备范宗尧、改补湖北汉阳县知县。奉上谕、各省尽属版图。在在皆需贤员。何地非民。何缺非要。隔省题官、实属越例。假若别省贤员。彼之督抚、不加褒奖。不行荐擢者。备将情节声明密奏、则可。今因初次、朕姑从尔请。特谕　　

○甲午。调云南按察使金启复来京。升云南学政按察使司佥事张谦、为云南按察使司按察使　　

○以原任广东巡抚法海、提督江南学政。右春坊右中允蔡嵩、提督云南学政　　

○户部议覆、御史单畴书条奏、安徽、湖广、承办铜觔、日久未完。恐有借词故延之弊。请敕户工二部、清查历欠铜觔。勒限完解。又从前解官、皆属微员。易于误公。宜遴选府佐、家道殷实者。委令领解。均应如所请。令各该督抚、限四个月、速催完解。逾限不完、照例参处。并选贤能府佐领解。从之　　

○乙未。谕满汉九卿、詹事、科、道等。天时亢旱。朕夙夜焦劳。敬谨斋戒。久未得雨。意者用人行政之间。尚有缺失。不能感召天和。以致甘霖未沛。朕欲在廷诸臣、直言得失。犹恐视为具文。概以謀词颂扬。负朕实心求言之意。今特谕尔等、各具密摺。凡朕所行之事。或有过失。务尽言无隐。即所行无过。或更有应行事宜。亦各据已见陈奏。使朕有则改之。无则加勉。方得古大臣责难于君之义。至用人一途。或有未当。尔等务必据实指陈。勿避嫌怨。即朕亲信重臣、亦不妨指出。上古君臣、都俞吁咈。至今传为盛事。尔等若能披肝露胆。极言直谏。即所奏未尽合宜。朕亦重其人品。傥仍瞻徇依违。浮词塞责。朕亦薄其为人。尔等各宜副朕实心。果有嘉谟嘉猷。俾得见之政事。将召天和而苏民困。胥在于此矣　　

○谕吏部。国家大典、首重抡才。必主司鉴空衡平。内外帘官、协心共事。加意厘剔。放榜后、方得士心悦服。京师首善之地。关系尤重。朕于雍正元年、特行开科并广额数。欲振兴文教。俾单寒绩学之士。人人自奋。今顺天主考朱轼、张廷玉、公慎自矢。细心搜阅。尽拔佳文。内外帘官、亦能各自淬砺。屏除弊端。榜发之日。舆论翕然。朕心甚为嘉悦。其酌加议叙。用示优奖。兼使嗣后考官、咸知激劝。以副朕兴贤育才之意　　

○谕兵部。武职人员、原因骑射而得功名。当以弓马之优劣、为授官之先后。向来部发外省年满千总、挨次补用。不论骑射之优劣。原以杜奔竞而绝营求也。但优劣不分。止按名次伊等以为名次既定。补授有期。不复以弓马为事。何以励人才而收实用。嗣后命往年满千总。应令督抚确加考验。骑射优者、先行题补。劣者、令其学习。不按名次以为先后。庶武弁皆知勉力。骑射不至废弛。尔部确议具奏。寻议、嗣后守备缺出。应归部选者。照例铨选。其应补分发年满千总者。令督抚不论名次。秉公考验。弓马优长。具题补用。技艺生疎。令其学习。从之　　

○丙申。以裕亲王保泰、管理镶黄旗满洲都统　　

○丁酉。命工部尚书徐元梦署理内阁大学士。户部尚书孙渣齐、办理工部事务　　

○以署右翼前锋统领贝勒阿布兰、协办总理事务。镶蓝旗护军统领辅国公普照、署右翼前锋统领　　

○以陕西汉中副将黄喜林、署理陕西西宁总兵官　　

○戊戌。夏至。祭地于方泽。遣裕亲王保泰行礼　　

○上诣皇太后宫、问安　　

○谕大学士等。山西平定州等处。山多田少。粒食恒艰。小民向赖陶冶器具。输运直省易米。以供朝夕。近闻直隶州县、因米贵禁粜。此方百姓、何以仰给。昔春秋时。诸侯各君其国。尚申遏籴之禁。今天下一家。海内之民。皆吾赤子。自宜缓急共济。现今陕西督臣、运米万石、赈救山西。甚惬朕意。岂有坐视邻封乏食、反行遏籴之理。自今凡邻近郡邑、偶遇荒歉。即相拯恤。毋得各分疆界。漠不相关。其所当禁者。富户规利。贩米动盈千万。又沿海数省、运米出洋。玩法网利。该督抚提镇、当严查禁止。至肩负小民、贸易度日。悉从自便可也。著直隶巡抚、晓谕邻近平定州等处州县。不得禁粜。以副朕一视同仁之意。并谕直省各督抚知之　　

○谕户部。山东连年荒旱。百姓艰食。朕夙夜焦劳。已谕巡抚多方赈济。近闻衮州等处、雨未沾足。诚恐小民乏食、无以为生。现今粮艘未入闸河。可乘此时、截留漕米、以备赈恤。尔部酌议截留米石数目、及分贮何府州县、作速具奏。寻议、将江西省漕粮截留二十万石。交与山东巡抚。分贮府州县地方。以备赈济。从之　　

○谕河道总督齐苏勒、漕运总督张大有、山东巡抚黄炳。历年漕船迟滞。皆由运河浅阻。运河之水。全赖山东诸湖蓄水、以资灌注。近岁诸湖渐就淤积。附近居民。或侵占耕种。以致水少。不能引以济运。今宜乘夏秋雨水之时。预为蓄水之计。尔诸臣应各留心相度。凡沿河近地、已经成田者、不必追究。其未经耕种者、当湖水稍落。速宜严禁。不可仍令侵占。至诸湖堤防、务须修筑坚固。引河闸座、务须启闭得宜。则湖水深广。运道流通。将来漕艘、更无阻滞之虞矣　　

○谕河南巡抚石文焯。河南居四方之中。地广民庶。为幅员要区。素封之家。常喜储藏米谷、以收居奇之利。比年连遇荒歉。民食维艰。贫者逃亡颇众。朕夙夜廑怀。思所以安全拯济之道。前特遣官往赈。务令实心奉行。俾穷黎得安衽席。河以南数郡、虽已得雨。河北三府、时逾麦秋。尚未沾足。诚恐小民、势难耕种。该抚即预为筹画。俾富室之粟、皆得流通。出粜于官、以为赈恤之用　　

○升江南徐州副将张耀祖、为广东琼州总兵官　　

○己亥。谕大学士等。孝经一书。与五经并重。盖孝为百行之首。我圣祖行皇帝钦定孝经衍义。以阐发至德要道。诚化民成俗之本也。乡会试二场、向以孝经为论题。后改用太极图说、通书、西铭、正蒙。夫宋儒之书。虽足羽翼经传。岂若圣言之广大悉备。今自雍正元年会试为始、二场论题、宜仍用孝经。庶士子咸知诵习。而民间亦敦本励行。即移孝作忠之道、胥由乎此。又闻各省乡试房考。凡州县官由科甲出身者。止许入闱一次。夫考官以秉公精鉴、识拔人才为主。何论曾否入闱。嗣后凡遇乡科各省督抚、临场调齐科甲出身之员。不论已未分房。监临试以时艺一篇。其文理优长者、为内帘房考。荒疎者、供外场执事。则分校得人。而佳文尽拔矣。朕于雍正元年开科广额。总欲鼓励人才。兴起教化。著该部通行直省督抚。俾副朕崇教育才之意　　

○上因天时少雨。减膳虔祷。甘霖立霈。大学士等、恭请皇上照常进膳。上曰。上天暨皇考在天之灵。慈悯朕躬。即时昭应。朕心焉有不感荷欣庆之理。所奏知道了　　

○镶白旗汉军都统李树德、缘事降调。升兵部左侍郎张圣佐、为镶白旗汉军都统　　

○湖北布政使张圣弼、缘事革职。升河南按察使朱纲、为湖北布政使司布政使。监察御史张保、为河南按察使司按察使　　

○调福建南澳总兵官陈良弼、为广东碣石总兵官　　

○大学士等、以拟取回避士子试卷、并落卷进呈。上曰。今年特恩开科。尔等拟取四卷、并落卷中之前二名。俱著取中为举人。以示鼓励人才之至意　　

○赐礼部尚书张廷玉、房一所、银一千两　　

○庚子。仁寿皇太后不豫。上诣永和宫亲视汤药。昼夜无间　　

○谕总理事务王大臣等。青海台吉。兄弟不睦。傥边境有事。大将军延信、驻劄甘州。相隔遥远。朕特将一切事务。俱降上□日交年羹尧办理。若有调遣军兵、动用粮饷之处。著防边办饷大臣。及川陕云南督抚提镇等。俱照年羹尧办理。边疆事务。断不可贻误。并传谕大将军延信知之　　

○撤布娄尔地方、随征绿旗弁兵。令山西大同总兵官马觌伯带回　　

○以署理大学士工部尚书徐元梦、礼部尚书张廷玉、俱署都察院左都御史　　

○辛丑。丑刻。仁寿皇太后、崩于永和宫。自圣祖仁皇帝升遐以来。皇太后哀痛深切。每致撤膳。上在哀毁之中。惟恐慈体违和。晨夕问视。孝养倍笃。皇太后积哀日久。疾遂大渐。是日、仙驭上宾。上擗踊号恸。抢地呼天。哭无停声。水浆不御。一切仪服隆备。尽礼尽诚。戌刻。大行皇太后大殓。皇后、及贵妃、妃、皇子等、俱成服。亲王以下、文武大小官员。王妃、公主以下、八旗二品以上官员命妇。俱齐集举哀。先是、皇太后久御永和宫。及礼臣等、尊上徽称。择日恭进册宝。上因奏请皇太后移御宁寿宫。届期受朝贺。皇太后固执未允。尚御永和宫。至是奉安梓宫于宁寿宫。上于苍震门内、设倚庐。缟素居丧。每日赴梓宫前、上食三次。哀号弗辍。俨如视膳。群臣莫不感泣　　

○上以时值炎热。诸臣齐集、易致伤暑。仰体大行皇太后慈爱至意。命设水于阴凉处。听其取饮。并命年老者、即或步履迟误、亦不深究。稽察官员、不必过严。又命传谕命妇等、咸使知之　　

○谕理藩院。传知外藩公主、郡主等。蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等。今值皇妣大事。伊等感戴平日隆恩。自必速来虔谒。但时值炎热。蒙古内未出痘者甚多。著停止前来。其应来者、恐涂间人马中暑。或致有伤。则重违皇考皇妣之圣心。朕亦有所不忍。前者皇考大事。朕曾谕蒙古诸藩。令于八月杪、来谒山陵。今亦定于八月杪来京。且伊等旗下地方。亦属紧要。不可疎防。来时或扎萨克、或协理台吉、必留一人办事。至公主、郡主等、有必欲来京者。亦不必急迫。著届期从容前来　　

○谕总理事务王大臣等。贝子允禵、原属无知狂悖。气傲心高。朕屡加训谕望其改悔。以便加恩。但恐伊终不知改。而朕必欲俟其自悔。则终身不得加恩矣。朕惟欲慰我皇妣皇太后之心。著晋封允禵为郡王伊从此若知改悔。朕自叠沛恩泽。若怙终不悛。则国法具在。朕不得不治其罪。允禵来时。尔等将此上□日传谕知之　　

○又谕。舅祖岳色、皇妣向欲加恩。今仰体慈怀。著授为拜他喇布勒哈番准袭一次　　

○壬寅。奉皇太后遗诰、颁示天下。诰曰。予承侍圣祖仁皇帝。夙夜兢业。勤修壸职将五十年。不幸龙驭上宾。予即欲相从冥漠。今皇帝再三谏阻。以老身若逝。伊更无所瞻依。雪涕衔哀。情词恳至。予念圣祖付托之重。丕基是绍。勉慰其心。遂违予志。后诸王大臣、援引旧典、请上尊号宝册。予以圣祖山陵未毕。辞却再三。实出至诚。非故为撝谦也。今皇帝视膳问安。靡间晨夕。备物尽志。诚切谆笃。皇后奉侍勤恪。礼敬兼至。诸皇孙学业精进。侍绕膝前。予哀感之怀。藉为宽释。予年齿逾迈。数尽难挽。予寿六十有四。得复奉圣祖仁皇帝左右。惬予夙志。夫亦何憾。今皇帝励精图治。爱育苍生。海宇乂安。兆姓乐业。天下万世、称君德之休明者。推功启佑。予没有荣施焉。惟是皇帝前当圣祖仁皇帝升遐之时。哀毁过情。今复遭予之戚。若悲伤太甚。则予冥冥之中、实所未安。宜念宗社攸关。勉自损抑。中外群臣、亦各恪奉乃职。竭忠尽虑。以副皇帝任用之意。丧制悉遵典礼。持服二十七日而除。皇帝成服后三日。即行听政。无旷万几。天地宗庙社稷之祭。不可以藐躬之故、稽迟大典。百神祀事、亦悉如常。布告天下。咸使闻知　　

○上居苫次。昼夜悲号。水浆不御。诸王大臣等、公请节哀。谕曰。朕遇圣祖仁皇帝大事。虽抑制哀衷。尚勉尽臣子之道。不意复遇皇妣皇太后之事。痛何容已。但负荷重大。务必节哀强忍。保护朕躬。以上慰我皇考皇妣在天之灵。尔诸王大臣、勿过为朕虑。又谕曰。天甚炎热。年迈者、六十五岁以上。但于早晨上食、齐集一次。六十五岁以下、有疾病不能者。亦著齐集一次　　

○癸卯。上以次日恭移大行皇太后梓宫。安奉寿皇殿。亲诣梓宫前、行告祭礼。攀恋哀号。恸哭不已　　

○甲辰。恭移大行皇太后梓宫、安奉寿皇殿。发引时。上稽颡痛哭。跪送于履顺门外。梓宫由东华门、进景山东门。上由神武门出。恸哭跪迎于寿皇殿大门外。梓宫奉安之后。致奠行礼。号泣良久。近侍皆痛哭失声。自是以后。上于顺贞门内、设倚庐以居。每日亲奠献焉　　

○谕礼部。朕惟尊亲之典。首重易名。圣善之修。必崇显号。我皇妣大行皇太后。端庄恭肃。慈惠安和。奉侍先皇。壸仪茂著。诞育冲藐。母道备隆。顾复恩周。命提义尽。宽仁逮下。泽洽宫庭。谦俭持躬。化流禁掖。朕继承大统。嗣服鸿基。方期合万国之欢心。奉慈闱之色养。不意遽遭大故。仙驭上升。抱痛衔哀。感深罔极。惟藉显扬之典。少申孝慕之诚允宜稽考彝章。荐升尊谥。应行典礼、尔部详议具奏　　

○乙巳。上每日诣寿皇殿大行皇太后梓宫前、号泣亲奠。诸王大臣等奏、皇上两遇大事。今又时当盛暑。请间隔两三日、亲诣一次。谕曰。朕性本质诚。不事掩饰。前云强忍节哀。言实由衷。尔等勿为朕虑。惟是皇妣诞育朕躬。慈恩罔极。今初成服。隔日、一诣梓宫亲奠。朕实难安。按之典礼、三次上食、俱宜躬亲。今止一次恭诣。已勉从尔等所请矣。每日清晨、哭奠尽哀。方得少展思慕之心。傥不胜暑热、力不能支。自另降谕上□日。诸王大臣、当谅朕此意遵行。勿得再奏　　

○以果亲王允礼、署右翼前锋统领。镶蓝旗满洲副都统雅亲、署本旗护军统领　　

○以镶蓝旗护军统领署右翼前锋统领辅国公普照、署陕西西安将军　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅太孝至诚宪皇帝实录卷之七


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。六月。戊申朔　　

○己酉。谕刑部。热审减等。国朝旧有成例。盖念时当盛暑。囹圄之地、倍觉炎蒸。笞杖所加、更为酷烈。故特予减等、以昭法外之仁。迨后日久弊生。罪人妄希巧脱。胥吏因缘为奸。故延日期。致逃法网。是以停止执□□审减等之例、以杜弊端。我圣祖仁皇帝如天好生。凡阅谳章、哀矜详慎。秋审决囚、屡行停止。至每岁夏月、必特沛恩纶。监候者宽其刑具。枷责者缓至秋凉。虽停热审之例。仍寓减等之心。恩至渥也。朕仰体圣慈。时深钦恤。嗣后每逢热审之期。仍复减等旧例。其监禁重犯、亦量加宽恤。至情罪可疑、及牵连待质人等、暂予保释。俟秋后再行拘禁。凡内外谳狱衙门、一体详慎遵行。庶几刑期无刑之意。其有故意迟延、仍蹈前弊、希图漏网者。除本犯不准减等外。官吏严加议罪。尔部即通行直省寻议、热审减等。自奉上谕之日起。立秋日止直省一体遵行。从之　　

○升镶黄旗佐领兼郎中多金、为本旗内府护军统领。正黄旗护军参领雅住、为本旗内府护军统领。吏科给事中巴图、为正白旗内府护军统领　　

○命太仆寺少卿须洲等、往山东、发司库银二十三万四千两。散赈济南、兖州、东昌、青州、莱州等府旱灾饥民　　

○庚戌。谕庄亲王允禄等。畅春园卫兵、往来劳苦。派八旗兵三千名。分班守护。盖造兵房一万间。给与居住　　

○谕总理事务王大臣等。三屯营副将李如柏、著赐总兵衔。与天津总兵官韩良辅、前往总督年羹尧处听用。原任前锋统领苏丹、原任都统噶尔弼、俱赐原衔。令往年羹尧处效力赎罪。苏丹、噶尔弼、韩良辅、李如柏、每人各赏内库银一千两　　

○壬子。上诣大行皇太后梓宫前、行初祭礼。哭泣尽哀　　

○癸丑。诸王大臣奏恳节哀、间日一诣寿皇殿。谕曰。朕傥不胜暑热。另降谕上□日。每日亲诣之处。仍著预备　　

○乙卯。谕理藩院。郭尔罗斯乏食。尔等议将邻近扎萨克公巴图旗下仓粮、拨给散赈等语。殊未妥协。若将此项仓粮拨给。将来伊旗下傥遇灾旱、又将何处米石拨给乎。朕思白都纳、贮存仓粮颇多。可备散赈之用。但止给与米粮糊口、并无产业营生。亦非久远之计。从前给产业买牲饩之事。俱将富户派出、以致苟且塞责。所给之物、浮报数倍。蒙古并不得实惠。夫科尔沁一旗、与别部落蒙古不同。太祖高皇帝时、首先臣服。且为朕皇曾祖妣孝庄文皇后、皇祖妣孝惠章皇后之母家。世为国戚。恪恭巽顺。历今百有余年。今闻伊属下之人乏食。朕心轸恻。著即动用正项钱粮三万两往赈。再派出大臣一员、司官一员、往郭尔罗斯旗下。将实在穷苦、并无牲饩之人。查明数目。按其户口。给与乳牛羊只务令宽裕足用。尔衙门、会同总理事务王大臣、速议具奏。寻议、白都纳仓内、发米二万石。按口给粮。户部发银三万两采买牲畜。遣都统伯四格等、驰驿前往赈给。从之　　

○丙辰。工部遵上□日议覆。河道总督齐苏勒奏称、山东运道。济宁一带、地居亢陡。全藉泉湖汶泗诸水、入河济运。近因连年亢旱。汶泗二河、仅存一线细流。而八闸、以至大王庙等处运河、底水原微。又无上源诸水会归。粮艘挽运维艰。急宜浚泉汇湖。导引入河。方克济运。应如所请。行文该总河、会同总漕东抚、严饬各泉源所属州县、挑浚疏通、汇归运河。务使漕艘前进、并多募民夫、协力挽运抵通。从之　　

○丁巳。大学士等、恭拟上大行皇太后尊谥曰。孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后。得上□日。是　　

○命云贵革职总督高其倬、仍留原任　　

○升广西提督左世永、为正黄旗汉军都统。直隶天津总兵官韩良辅、为广西提督。直隶河间副将徐仁、为直隶天津总兵官　　

○戊午。喀尔喀多罗具勒固山额驸功额喇卜坦故。遣官致祭　　

○己未。加封孔子先世五代俱为王爵。木金父公、为肇圣王。祈父公、为裕圣王。防叔公、为诒圣王。伯夏公、为昌圣王。叔梁公、为启圣王　　

○实授托时、为户部右侍郎　　

○户部议覆。御史向日正条奏、凡官员那移公帑、为本身捐升、及子弟捐职、以致亏空者。本身无论离任现任。子弟无论先用即用。俱革职赔补。应如所请。从之　　

○以江苏等属积年民欠地丁、及芦课等项银两。历岁既久。穷民苦累。悉令豁免　　

○庚申。谕户部兵部。朕惟治安天下。欲兵民并得其所。必以敷恩减赋为要。比年以来。策妄阿喇布坦、狂逞逆命。发师致讨。四川、陕西进藏官兵。历经险远。往返万有余里、甚属劳苦。朕深悯念。其倒毙＜马犬＞载马匹价银、及口外沿途与西藏留驻兵丁、续补＜马犬＞马价银、著悉免追赔。又西陲军兴以来。民间急公趋事。供应差役。实廑朕怀。闻陕西、甘肃二属各州、县、卫、所地丁银两、每一钱额外徵收三厘。米、每斗额外徵收三合。以为备荒之用。此项徒有加赋之名。而无赈济之实。著自雍正元年始。将额外徵收银米、永行停止。如有旧欠、亦悉予蠲除。务俾均沾实惠。以副朕笃念兵民至意　　

○吏部议奏、内阁汉中书员缺。嗣后于新进士内、拣选学问好者。令为内外官学教习。俟其三年期满、照科分名次、以中书补用。从之　　

○补行漕标四川卫所康熙六十一年分军政。罢软官一员。年老官六员。才力不及官一员。浮躁官一员。分别处分如例　　

○辛酉。谕内阁。边外地方辽阔。开垦田亩甚多。将京城无产业兵丁、移驻于彼。殊为有益。著直隶古北口提督董象纬定议。再著总理事务王大臣等、会同兵部详议具奏。寻议、于热河、喀喇和屯、桦榆沟三处驻兵。请派京城兵八百名。于热河驻四百名。喀喇和屯、桦榆沟二处各驻二百名。以五十名为一佐领。每佐领、设佐领一员。骁骑校一员。于派出兵丁内、设领催四名。再设总管一员。翼长二员。令其统理管辖。其总管驻劄热河翼长二员、分驻喀喇和屯、桦榆沟二处。此移驻兵丁、令满洲蒙古都统等、于马甲内、择其无产业、情愿前去。并席北、乌拉齐、新满洲内熟谙农务者派往。其总管、翼长著兵部引见补授。佐领、骁骑校、著各旗引见补授。其官员缺出、照依各省驻防官员例。其兵丁缺出、即于彼处余丁内挑补如无余丁、仍于京城原佐领内挑取、派往顶补俸饷米石、俱照京城例支给。所住房屋。派部院堂官一员、查明彼处官房拨给。如其不敷。买房添补。其总管关防、著礼部铸给。随关防之笔帖式、令吏部题补。从之　　

○壬戌。广东左翼总兵官汪鋐、缘事革职。升广东香山副将蓝凤、为广东左翼总兵官。山东沂州副将杨天纵、为云南临元总兵官　　

○署抚远大将军贝子延信摺奏、据青海郡王额尔得尼厄尔克托克托柰来称、罗卜藏丹津等。领兵来侵。率兵交战四次。属下人多阵亡。其余亦行逃散。又将牲畜劫掠。今率妻子来投。乞赐救援等语。臣令伊等暂住苏油口内。奏入。报闻　　

○予故奉天副都统巴勒、杭州副都统三等伯马世斌、各祭葬如例　　

○癸亥。升内阁学士三泰、为礼部右侍郎。仍兼管太常寺事　　

○吏部题、二等阿思哈尼哈番英素故。销去恩诏所得一拖沙喇哈番。余三等阿思哈尼哈番。以其孙郎保承袭。三等阿思哈尼哈番达郎阿故。以其长子五清格袭职。三等阿思哈尼哈番杜喀故。以其继子明福袭职。从之　　

○甲子。谕工部。据河南巡抚石文焯奏称、黄河南岸中牟地方、河堤冲决。著嵇曾筠前去。知有谙练河工之人、奏闻带往。再八旗汉军现任候补官员、及诖误革职人员内、有愿往河工效力者。该部开列。交与总理事务王大臣。将家道殷实。人材可用者。挑选十人引见。朕派出四五人。亦交与嵇曾筠带往。嵇曾筠到河南时。将此决口、作何堵筑之处。与河南巡抚石文焯、总河齐苏勒、公同商议。即速修筑坚固。其州县被冲人民。应赈济者、即速赈济。毋致失所。向来河南预备河工钱粮、恐不敷用。此项工程。著将司库正项钱粮动用。工完之日。查核销算。派出人员、至河工时。如果效力勤劳。有河员缺出。应保奏者、即行保奏补授。若无缺出。具题议叙。再将谙练河务者、常留数员于工上。自于紧要工程有益　　

○礼部等衙门奏言、仁孝仁皇后谥号、仁字重复。谨请改易。恭上尊谥曰。孝诚恭肃正惠安和俪天襄圣仁皇后。得上□日。是　　

○遣副都统广福、大理寺卿觉罗常泰、往巴衍喀拉大山。致祭黄河之源　　

○署抚远大将军贝子延信摺奏、青海公噶尔丹达锡来至甘州。据称率弟台吉鄂齐尔、台吉阿旺达克巴、领兵与贝勒阿尔布坦温布等相拒我兵败散。贼人肆行抢夺。来投进口等语。臣已令噶尔丹达锡、暂与伊叔额尔得尼厄尔克托克托奈同居。奏入。报闻　　

○乙丑。升左通政党古礼、为光禄寺卿　　

○工部议覆。河道总督齐苏勒疏称、徐州顺河集、徐家庄、长樊大坝等堤工。卑小单薄。难资捍御。急宜加增高宽。接筑月堤。应如所请。从之　　

○免直隶东明、长垣二县、康熙六十年分水灾额赋有差　　

○丙寅。上诣大行皇太后梓宫前、行大祭礼。诸王大臣于是日请上释服。上涕泣不忍。诸王大臣固请。上乃于皇太后梓宫前、行三跪九叩头礼。跪易素服。天颜悲怆。感动左右。先是、诸王大臣以顺贞门内、居处卑隘。酷暑炎蒸。屡次敦劝回宫。上皆不允。至是复再三叩请。上始回养心殿　　

○丁卯。总理事务王大臣九卿翰詹科道等官、会议。恭请四后同祔圣祖庙。尊谥并加仁字。谕曰。朕惟母后升祔太庙。大典攸关。欲伸臣子之孝思。必准前代之成宪。务得情理允协。乃可昭示万年。诸王大臣等、奏请四后同祔太庙。引据宋朝太宗、真宗、四后祔庙之礼。朱子及有宋诸儒。皆以为允当。览奏、既得展朕孝敬无穷之心。复合前代斟酌尽善之典。不觉悲慰交集。恭惟孝诚仁皇后、元配宸极。孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、继位中宫。孝恭仁皇后、诞育朕躬。母仪天下。按先儒祔庙之议。一元后。一继立。一本生。以次并列。今母后升祔位次。当首奉孝诚仁皇后。次奉孝昭仁皇后。次奉孝懿仁皇后。次奉孝恭仁皇后。如此、庶于古礼符合。而朕心亦安矣　　

○升都察院左佥都御史嵇曾筠、为兵部左侍郎　　

○戊辰。命青海已故贝子丹忠家口、及属下人员。回居原游牧之地。令亲王察罕丹津管辖。其属下寨桑等、素著勤劳。俟秋凉时。来京加赏　　

○己巳。升翰林院侍读学士涂天相、为詹事府詹事　　

○镶黄旗汉军都统李绳宗、年老休致。以左翼前锋统领希尔根、署镶黄旗汉军都统　　

○河道总督齐苏勒疏报、六月初七日、中牟县黄河南岸。河水陡长。漫开大堤。水由刘家村、南入贾鲁河。时当汛水长发。必须急为堵闭。至贾鲁河下注之水。恐山、盱、高堰、临湖堤工。不能容纳。亦急宜相机堵闭。刻期完竣。得上□日。河水漫决。前据石文焯摺奏。已降谕上□日。至所奏山盱、高堰、一带临湖堤工。今正值雨水之时。该督带领河员、加意防护。毋得疏忽　　

○庚午。上诣大行皇太后梓宫前、行满月致祭礼　　

○辛未。通政使司通政使陆经远、以老病乞休允之　　

○壬申。追封圣祖敏妃为皇考皇贵妃　　

○谕直隶巡抚李维钧。畿甸之内。旗民杂处。向日所在旗人暴横。小民受累。地方官虽知之。莫敢谁何。朕所稔悉尔当奋勉整饬。不必避忌旗汉冰炭之形迹。不可畏惧王公勋戚之评论。即皇庄内、有扰害地方者。毋得姑容。皆密奏以闻　　

○癸酉。以詹事府詹事伊都立、署通政使司通政使　　

○河南巡抚石文焯摺奏、河南永城等处。蝗虫飞集。奉上谕。蝗蝻生发。尽力捕捉、乃不成灾考古捕蝗惟有扑灭之法甚善。若怠忽从事捕不尽力。而委之天灾者。皆误也　　

○免直隶保定城守尉所属满洲兵丁、古北口提标绿旗兵丁、赔补马匹。以远戍西陲、四载有余也　　

○甲戌。议叙顺天考试官。加都察院左都御史朱轼、为太子太傅。礼部尚书张廷玉、为太子太保　　

○调正蓝旗汉军副都统金铎、为正白旗汉军副都统。正白旗汉军副都统朱廷柱、为正蓝旗汉军副都统　　

○乙亥。谕吏部兵部。三年举行大计。五年举行军政。其居官优者、列为卓异。劣者、分别轻重、置之八法。所以澄叙官方。劝善惩过典至重也朕思卓异八法。所举所劾。不过十数人。而平等供职、不列举劾者。尚有多员。如文官仓库之盈亏。办事之能否。武官骑射之优劣。训练之勤惰。皆未填注考语。是考课群吏。尚有遗漏之处也。嗣后大计军政除卓异八法、照旧例举行外。其平等官员文职自知县以上。武职自守备以上。俱于大计军政之年。令督抚提镇、注明考语。造册报明吏兵二部。务期秉公核实。不得徇情任意。颠倒是非。尔等确议具奏。寻议、嗣后不入举劾文武各官督抚提镇等。秉公填注考语。送部察核。从之　　

○谕户部。各仓监督。向有年限。满汉一同更换。立法最善。前任若有未清。后任岂肯接受。所以稽钱粮之出入。而除亏空之弊端也。惟通州坐粮厅。贮有通济库。每年动用轻赍等项。司其出入。关系钱粮数十万两而坐粮厅一差。并无年限。或满员升转。则更满员。或汉员升转。则更汉员。满汉参差更换。彼此牵制回护。势难彻底澄清。况在任日久。傥有亏欠。必至积累增多。更难清理。尔部可将通济库钱粮、逐一确查。务期明晰。其坐粮厅一差。嗣后或限二年。或限三年。满汉一同更换。庶接受之际、不至含糊而弊端亦自此清厘。尔部即确议具奏。寻议、坐粮厅三年一次、满汉一同更换。定为例。从之　　

○谕领侍卫内大臣八旗都统等。附近京畿等处、驻防八旗官员兵丁内。尽有曾经出征效力者。伊等并无升转之处。应选其汉仗好、人去得、劳绩宣著者。给与升阶。著公同会议具奏。寻议、考选军政之年。将记名贤员、如德州等处之三品城守尉。交兵部视应升之缺、列名具奏玉田顺义县等处之防守尉。及山海关张家口等处总管。视伊等应升之三品城守尉。京城参领员缺题补。德州、玉田县、顺义县、山海关、张家口、古北口等处之防御。及查围场之官员等。有记名者。于本处应升之协领。京城之步军副尉。及查围场之章京员缺题补。各处之骁骑校、于本处应升之防御、及京城步军校员缺题补。各处之领催人等、令该管之城守尉、防守尉等。保举咨部。于本处骁骑校、京城骁骑校、及六品官等员缺题补。从之　　

○升右通政杨汝谷、为通政使司通政使　　

○升广东肇高道朱绛、为广东按察使司按察使　　

○丙子。谕内阁。凡旗员为外吏者。每为该旗都统、参领等官所制。自司道以至州县。于将选之时。必勒索重贿。方肯出结咨部。及得缺后。复遣人往其任所。或称平日加恩。勒令酬报。或称家有急需。那移求助。或以旧日私事要挟。至五旗诸王、不体恤门下人等。分外苛求。或纵门下管事人员、肆意贪索。种种陋习。不可枚举。以致该员竭蹶馈送。即欲洁己自好、势有不能。于是亏空公帑。被参罹罪。多由于此嗣后如有仍蹈前辙恣意需索等弊。许本官据实密详督抚转奏。傥督抚瞻顾容隐、即许本官封章密揭都察院转为密奏。即各御史亦得据揭纠参务期通达下情。以除积弊。著通行八旗直省督抚、遍谕内外旗员知悉　　

○谕领侍卫内大臣等。奉天地方、乃我国家启祥之所。甚属紧要。朕前诣奉天。闻地方人言论。悉知兵丁差役烦多。不能休息之处。曾降谕上□日。令将军唐保住、将无用塘哨。悉行撤退。而将军、副都统、于定额亲随兵丁之外。多带百余人。省城官员、又各带其子弟。因而属员效尤。各多带兵丁。以致应差乏人。兵丁仍多劳苦。又于枪手中、以选择熟练之人为名。每城调取二三十人田猎夫省城相隔遥远。往返人马俱疲。再自山海关、以至广宁、皇庄头三百有奇。止交笔帖式、领催等、微末人员。驻劄中后所。催徵钱粮。办理事务。以致交结匪类。粜卖官粮。渔利入已。且自中前所、至锦州、义州、广宁等处。相隔二三百里。词讼案内干连之庄头。地方官调取、抗不赴审。即使到案。亦抗不遵行。以致案内干连之人。每多苦累。再人命案件。呈报地方官之后。虽相距数百里。亦必俟笔帖式、领催检验炎暑日久。难以凭信。则百方检验。惨不可言。朕之所闻如此。从前虽每年派卿员、前往管辖庄头。因不实心办理。于地方并无裨益。应遣大臣一员驻劄于宁远、锦州、大凌河等地方。令其料理一应公务。管辖里长猎户。遇有词讼事件会同地方官审结。此所遣官员。应令驻劄何处。著领侍卫内大臣等、兵部内务府总管。公同详议具奏　　

○谕理藩院。塞外居住之八旗察哈尔、蒙古护军骁骑之器械。三年查看一次。而前往之护军参领、骁骑参领等。骚扰蒙古。勒索马牛等物。其三年一往比丁之官员。亦有勒索之处。朕所洞悉。再察哈尔蒙古内。未曾出痘者甚多。若来京挑选护军。傥遇出痘。恐有损伤。嗣后察哈尔八旗护军缺出、即著察哈尔总管、副总管、参领、公同阅看人材可用者挑补。其挑补之护军、俟三年查看军器时。从京中奏派大臣一员。前往查看军器。将所挑之护军、一并验看。其三年比丁。亦照外省例、交与该总管等。详察明白。将比过丁数。造册送各该旗都统。则众蒙古无骚扰之患亦无往返京师之事。于伊等大有裨益。著八旗蒙古都统、领侍卫内大臣、前锋统领、护军统领、公同议奏。寻议、嗣后将三年一次查看器械之护军参领、骁骑参领、及比丁官员、俱停其派往。越一年、派大臣一员。查看八旗察哈尔器械。其人丁档册。该总管参领等。缮写明白。转送各旗都统。再护军校、骁骑校、前锋、亲军、护军等缺出。著八旗总管、副总管、参领等。秉公挑取。著派往游牧处之大臣。一并验看。若佐领世袭官员内、有未出痘者。亦著派往之大臣、查奏承袭。不必来京引见。从之　　

○命外任文武官员、除特参贪酷外。其因公诖误、降革解退之员。将任内钱粮案件完结之后各亲赴都察院具呈。十日一次、汇题代奏。有可取者。酌量录用　　

○升江南江宁协领偏图、为浙江杭州左翼满洲副都统　　

○山东布政使佟吉图、缘事革职。以太仆寺少卿须洲、署理山东布政使司布政使　　

○丁丑。谕户部。朕去年亲阅京通各仓。虽有积贮。但京师人民聚集。食指浩繁。米粮储备。不可不裕。查有漕各省。惟湖广、江西、产米最广。近年盛京年岁丰收。米价亦贱。此三处、酌量动正项钱粮。采买数十万石。雇募民船。运送京师。大有裨益。著怡亲王、隆科多、会同详议具奏　　

○升福建福州协领匡名世、为浙江杭州右翼汉军副都统　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼官翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。秋七月。戊寅朔。享太庙。遣简亲王雅尔江阿行礼　　

○己卯。谕驻劄西宁办青海事务兵部左侍郎常寿据贝子延信奏报。亲王罗卜藏丹津。贝勒盆苏克汪扎尔等。率兵四千。抢夺王额尔得尼厄尔克托克托奈等。尔宜遣人劝阻。令其和好。若罗卜藏丹津。借此侵犯边塞。则不可不加惩治。此事或尔亲往和解。或遣贤能官员、喇嘛等。往彼和解。尔悉心筹画。与年羹尧商酌而行　　

○下嫁科尔沁和硕额驸策旺多尔济之郡主故。遣官致祭　　

○庚辰。以翰林院侍讲文岱、为顺天武乡试正考官。编修徐葆光、为副考官　　

○命山东历城等一百二州县、康熙六十年未完丁地钱粮、六十九万四千两有奇。自雍正元年始。分三年带徵。从山东巡抚黄炳请也　　

○议叙陕西、四川、云南、进藏绿旗官弁功。各升授有差　　

○福建金门总兵官黄英、年老休致。升福建彭湖副将聂国翰、为福建金门总兵官　　

○壬午。以理藩院郎中恒德、额外郎中本锡、俱办理理藩院侍郎事　　

○实授年希尧、为广东巡抚　　

○兵部议覆、浙江福建总督觉罗满保疏称、台湾南路与中路、适中扼要、为岗山地方。北路与中路、适中扼要为下加冬地方。应设兵弹压今将镇标右营守备领把总一员、兵二百四十名、驻劄岗山镇标、左营守备、领兵一百五十名、驻劄下加冬。再令台协水师中营千总一员、领兵一百二十名、驻劄盐水港。左营千总一员、领兵一百五十名、驻劄笨港至安平镇城甚为扼要应令水师副将、领守备一员、兵五百名、驻劄城内。均应如所请。从之　　

○贵州巡抚金世扬疏称黔省地僻荒陬。铜觔原无出聚。间有一二矿厂。久经封闭。若令开采鼓铸。无论工费浩大。一时难以获效。且贵州汉苗杂处。每逢场市贸易。少则易盐。多则卖银。令使钱文。汉苗商贾。俱非情愿。若以配充兵饷。领运既难。流通无时。黔省用银沿习已久。请照旧例停开。下部知之　　

○予故镶黄旗满洲都统阿尔纳、祭葬如例　　

○癸未。谕八旗都统等、八旗世袭佐领凡十六岁上朝委令一员。率领指教。俟四五年后。再令其自行供职。其世职官员十八岁上朝。亦令委员指教。俟三年后。再令其自行供职。都统等、各当尽心教育。一体遵行　　

○云南巡抚杨名时摺奏、巡抚衙门规礼、共有五万余两、准留若干。其余应充公用。奉上谕。督抚羡余。岂可限以科则。拘以绳墨。惟视秉心何如耳取所当取而不伤乎廉用所当用而不涉于滥。固不可朘削以困民亦不必矫激以沽誉。若一切公用犒赏之需至于拮据窘乏。殊失封疆之体。非朕意也。必使兵民温饱。官弁丰足。督抚司道。亦皆饶裕。乃朕之所愿。是在尔等揆情度。理而行之。其是与否。自难逃朕之鉴照也　　

○署正黄旗蒙古都统伊都善缘事革职。以果郡王允礼、管理正黄旗蒙古都统。正白旗护军统领纳秦、署理正蓝旗蒙古都统。正蓝旗护军统领宗室汝福、署理镶白旗蒙古都统。正黄旗护军统领查克旦、署理正红旗汉军都统　　

○甲申。谕礼部。国家祀典必贵洁诚。先农坛每岁展祀。且为亲耕耤田之所。最宜清肃。旧制、围墙内有地一千七百亩。以二百亩给坛户。种植五谷蔬菜、以供祭祀。余一千五百亩。每年交租银三百两。以备修理。闻康熙四十年间、内务府拨给园头耕种。粢盛蔬菜。无所从出。惟向市井采买。殊非洁净精诚之意。今著园头清还地亩。仍给太常寺坛户耕种。以供祭祀之需。余地一千五百亩、著将内外围墙。查明丈尺。每种地十亩、估计令其修墙若干。务期加谨葺护毋致倾坏。每年派满汉太常寺少卿一员。不时稽察。庶坛壝清洁。祀事更加虔谨矣　　

○命工部、备造贡院内应用卓椅等器。不许借用五城民间之物。以滋扰害　　

○以宗人府左宗人镇国公德普、为右宗正　　

○镶黄旗满洲副都统大成、缘事革职。调正蓝旗满洲副都统阿林保、为镶黄旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统何深、为正蓝旗满洲副都统。升太原城守尉把拜、为镶白旗蒙古副都统　　

○调镶白旗汉军副都统巴尔呼达、为正蓝旗蒙古副都统。升云南楚姚总兵官刘俊杰、为镶白旗汉军副都统　　

○升云南督标副将南天培、为云南楚姚总兵官　　

○调云南永顺总兵官卜应奎、福建福宁总兵官费俊来京。以云南剑川副将李根润署理云南永顺总兵官。直隶大名副将颜光旿、署理福建福宁总兵官　　

○福建漳州总兵官赵文璧、年老休致升直隶张家口副将陈栋、为福建漳州总兵官　　

○乙酉。户部遵上□日议覆、遣官往盛京、江西、湖广、采买米粮。得上□日、南方差汉御史、或给事中一员前往。动正项钱粮。照时价买米。雇觅民船。即行起运赶上漕船。可以先到、即先来。如其不能、在何处遇见粮船。即随便同行。此系官买之米。若交与地方官。恐派累小民亦未可定。不必交与地方官运送。著派同知通判等官一员。协同买米之员。管运到京。武职内、派守备一员押运。到淮之日。总漕处、派守备一员更换盛京差满官一员前往近据内府佐领等奏称现今庄头等将窖米一十一万五千四百八十四石粜卖一半其余一半米石暂行存贮俟得新粮于次年粜卖再库内现存银内留下七千五百余两其十万两。交与何处、请上□日等语。此派去之员。一到盛京。将锦州等处将军、府尹、及内府佐领所属现存米石。查看总数。于近海口处。兑十万石。即将内府佐领等所存库银动用。雇觅民船装运。如仓内现存米石数目不敷。动盛京钱粮、买米运送。再天津卫、系总会之所。理应修建仓廒。其应建几仓之处。八月间送梓宫时。尔等面传谕上□日与直隶巡抚著直隶巡抚会同天津总兵官、定议具题建造　　

○丙戌。谕大学士等。总督巡抚、保题官员、与例不合者。部议不准行、甚是。其应否照伊所请补授。朕自另降谕上□日。朕亦看保题官员之人何如耳。如恣意徇私。妄行保奏。朕断不准行。皇考当日亦是如此　　

○谕户部、兵部、从前商人王纲明。因亏空铜觔银两。具呈愿采买两江浙、闽、湖广、五省营驿马匹。于每匹额价内。节省三两。填补亏空。后五省以王纲明所交之马疲瘦不堪、易于倒毙。题请仍自行采买。每匹扣银三两交部。为王纲明补垫亏空。此事虽行已数年。但各省采买额价不敷。不能采买膘壮。营驿之马。恒至倒毙。以至地方官员。岁有赔累。况商人王纲明、亏空银两与各省地方官员何涉而代为补垫除从前五省解部补垫银两外。以后每匹扣银著俱行豁免。其王纲明欠项著另行查明清结　　

○工部议覆、川陕总督年羹尧疏奏、布隆吉尔地方。北连哈密。西接沙州。去嘉峪关约五百余里。请建城一座屯兵驻守。则柳沟赤金始得屏捍。应如所请。从之　　

○免直隶东明县、康熙六十一年分、水灾额赋有差　　

○以故一等阿思哈尼哈番鄂尔多子图那袭职一等阿思哈尼哈番李淑德、缘事革退。以其弟李淑明袭职　　

○予故墨尔根副都统马喀礼、祭葬如例　　

○丁亥。孝懿仁皇后忌辰遣官祭景陵　　

○议政大臣等议覆副将军阿喇衲疏奏察哈尔兵丁。现在行间之人。虽于军前员缺补用。但军前缺少。其本处员缺。并不补用。转将在家从未效力。及军前撤回之人补用为护军校骁骑校等员。揆诸情理似未允当嗣后应令阿喇衲、将伊所领察哈尔官兵内效力人员查明咨送该旗遇察哈尔地方员缺题补。至于其缺不便久悬。令该旗拣选现在应用之人奏请引见。暂行委署。得上□日自有策妄阿喇布坦之事已经八载。凡出征之在京八旗及盛京黑龙江宁古塔西安右卫等处。满洲绿旗官兵内、有宣力行间分内应升者。若于各本处补授。恐致悬缺不敷看守。是以将现在之人拣选补授以致军前效力官兵转壅滞其升迁之路著行文诸路将军等于、满洲、蒙古、汉军绿旗官员兵丁内有宣力行间分内应升人等查明选举。在京者咨送该旗。外省咨送各将军。绿旗咨送各该督抚提镇嗣后遇伊等应升缺出。令该处即行题补。至补授军前之人。其缺不便虚悬著该处即行拣选人员。奏请委署其补授之人。若再升转此委署之人亦可得升如此、则军前效力人等既获升迁之路即各本处才力可用人员亦不致于壅滞将此交兵部著遍行八旗诸路将军、及外省将军督抚提镇等知悉戊子。谕内阁。前因年羹尧奏称赵之坛、情愿捐银一万两。往布隆吉尔地方筑城效力。朕念赵之坛。系功臣之后。若伊才具、不胜知府之任。道员事简易办捐银叙用似属可行。若赵之坛才克胜任。即仍留知府用现今赵弘爕亏空库银三四十万两交与赵之垣料理。又何必另外捐银况年羹尧启奏筑城已有张连登王之枢等、可以竣事今复遣往效力议叙。似又开一捐例断不可行。若布隆吉尔筑城。张连登等所捐之资。不克完工。令年羹尧密摺具奏。再将情愿效力者发往。此朕从前谕上□日也尔等票签全不符合将朕紧要语句。俱行遗漏尔等俱系圣祖仁皇帝委任大臣圣祖仁皇帝天纵生知兼之临御日久。诸事精熟。尔等舛错之处。全赖圣祖仁皇帝改正所以不至误事。今朕临御之初。内藉大学士。外藉督抚。提镇理应诸事勤慎。尽心协办。如前日本上脱落一字。事虽甚小。然不得谓小事便可轻忽本章用心细阅。自无错误。又如前日蔡珽所奏之事。即系年羹尧奏过之事。尔等又票该部议奏。朕疑其或有异同照签批发。及观部议、仍是一事何至玩忽如此。朕若亦如尔等玩忽。督抚本章该批依议。用人一途、听之九卿、随意保举。岂不省事。但尔等可以负朕。朕何忍负我皇考之深恩乎。况朕于尔等陈奏虚心采纳。并未有偏执之处。人非圣贤。熟能无过。尔等果能指摘朕过。朕心甚喜。改过是天下第一等善事。有何系吝。以箝结为老成。以退诿为谨慎。非朕所望于尔等之意也　　

○谕兵部。进藏及克复台湾有功人员。其现在者。俱已邀恩议叙。惟有身故者、未得议叙。同为国家立功之人乃于身故之后。不得均沾恩恤。朕心深为悯恻。尔部著即酌加议叙。定为成例。以副朕褒录有功之至意　　

○升内阁学士史贻直、为吏部右侍郎　　

○停徵山东、山西、河南、历年带徵旧欠钱粮。宽限一年　　

○己丑。谕户部。朕自临御以来勤求民瘼。事无钜细。必延访体察。务期利民。而于徵收钱粮。尤为留意。惟恐闾阎滋扰。此念时切于怀。如江西省有漕米各州县。运粮到省。又自省仓搬上军船。故有脚耗、扒夫、修仓、铺垫等项。编载全书。历来支给已久。自康熙二十三年。部中误驳、不准支给。行令追还。嗣后一例驳追。究无完解。至三、十四年圣祖仁皇帝特颁谕上□日。将从前已经支给者俱免追赔恩至渥也。至康熙三十八年、部议又以脚耗与扒夫等项分晰未清仍令扣追。不知脚耗乃贴运之总名。扒夫等项。乃支给之细数。实一事、非两项也。自康熙三十八年至今已二十余载。应追银五十一万余两。米六十一万余石。积累增多。究无完解。追比日久。官民均受其累。朕知之甚悉。特谕尔部将从前积欠。尽免追赔。向后准其支给。副朕加惠黎元体恤有司之意　　

○谕署抚远大将军贝子延信。尔移书与额尔得尼厄尔克托克托奈等称钦奉谕上□日。青海台吉。皆系顾实汗之嫡孙。自我朝太宗皇帝时。顾实汗与达赖喇嘛和好。恭顺效力。至今百年。蒙我皇考施以恩宠。加封名号。普加庇护。后经策妄阿喇布坦。败坏黄教。围困西藏。杀害拉藏。且复谋侵尔等。于是我皇考遣发大兵。同尔等送达赖喇嘛至藏。振兴黄教。今罗卜藏丹津。无故称兵。以王等不入伊党。自相侵害。朕仰体皇考眷念顾实汗子孙之意。其罪未明。尚不忍即加征讨。已遣侍郎常寿、往问罗卜藏丹津所行情事。若罗卜藏丹津。知罪悔过。朕当定其是非。和解尔众。仍令尔兄弟照旧居住青海。如果罗卜藏丹津不遵朕上□日。侵犯边塞。岂可不遣兵征巢□刀。今王之属下人等。尽被抢掳。穷困投至甘州。朕闻之不胜恻然。特遣郎中通智、办给王公并属下人等廪饩牲畜。令从丰厚。王等在彼安居。不须忧虑。朕断不使尔等稍有拮据也。可如是往谕。并译蒙古文发往　　

○直隶巡抚李维钧摺奏。直属丁银请摊入田粮。奉上谕。此事尚可少缓。更张成例。似宜于丰年暇豫、民安物阜之时。以便熟筹利弊、期尽善尽美之效。今既经题奏。候部议到时。朕再酌定　　

○转宗人府右宗人辅国公讷图、为左宗人以辅国公普照、为右宗人　　

○庚寅。谕仓场侍郎、粮运关系国储。必须遄行无阻。始得及早抵通。自杨村至通州。河道多有淤浅。粮船起剥。每致耽延。以致回空冻阻。并误新漕。著该督严饬坐粮厅、查看河道。有淤浅处。作速挑浚深通。毋使阻滞。并知会天津总兵官、用心催赶。且天津一带地方、向有贩卖私盐等弊。粮船不许停泊。火速趱行。直抵通州。至抵通后。速行起卸交仓。毋得需索抑勒。苦累军丁。朕去年亲自阅仓。知漕粮过坝一昼夜可五万袋。可见交卸甚易。尔等加意督催务使空船早得回南新漕亦可无误。漕运一事。朕亲身阅历。纤悉洞知。尔等傥不尽心料理。或因勒索。致有迟延。责无所诿　　

○辛卯。谕礼部。朝鲜国归顺我朝以来。恪尽藩职。进贡年久。在太宗文皇帝世祖章皇帝圣祖仁皇帝时、屡次施恩。将伊国贡物减免。今所贡礼物尚多。此内若有可减去者、尔部会同内务府确议具奏、再加减免以纾朝鲜民力。寻议、朝鲜贡物。嗣后请酌减布八百匹。獭皮百张。青黍皮三百张。纸二千卷。从之　　

○颁赐朝鲜国王李昀缎疋。及使臣李樴等、赏赉有差。停止筵宴。上召使臣李樴进见、谕曰。尔朝鲜国王、启疆东土。于我太宗文皇帝时、诚心豫附。恪守藩封。我太宗文皇帝世祖章皇帝视同一家。恩施优渥。尔国王祖父、亦能仰承厚泽。奉职惟谨。百年于兹矣。我圣祖仁皇帝化成久道。万国来王。念尔国君李焞、幼缵嗣服。克绍前猷。权不下移。惠能抚众。数十年来、职贡匪懈。用是隆恩异数。宠眷有加。赉予便蕃。贡物频减。病则赐之以珍药。殁则锡之以荣名。特遣近臣、优颁奠吊。今朕缵承大统。尔嗣王李昀遣尔恭进贺表朕嘉尔嗣王、忱悃肫笃。又念尔系嗣王宗族、特行召见。以示优礼。尔归告尔嗣王、继乃祖父之绪。夙夜黾勉。慎守纲维。毋替厥服。长为屏翰。不忘恭顺。克殚忠诚。朕必体列圣怙冒弘仁。俾尔远藩。保安全于永久。尔其识之　　

○允浙江杭州左翼副都统带色致仕特加都统衔食俸。给拜他喇布勒哈番世职　　

○添设陕西耀州金锁关驻防外委把总一员。兵二百名。蒲城县永丰塘坊、外委把总一员。兵五十名。三水县石门关、把总一员。兵六十名。从川陕总督年羹尧请也　　

○壬辰。中元节。上诣寿皇殿。大行皇太后梓宫前行礼举哀　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○禁止出差官员、不严朿人役。需索馈送。骚扰地方。州县官亦不得借钦差公费名色、私派里民　　

○总理事务王大臣等议覆、给事中硕塞条奏、八旗都统印信。清文系固山额真字样。额真二字、所关甚钜。非臣下所可滥用。应请改定。以昭名分。应如所请。将固山额真、改为固山昂邦。伊都额真、改为伊都章京。将八旗印信、改铸给与。从之　　

○署抚远大将军贝子延信摺奏。额尔得尼厄尔克托克托奈之子。阿拉布济。索诺木达什来称。率兵与贼人交战。相拒六七日。贼人退去。领兵五百及妻子共一千余口来投等语。臣已遣往额尔得尼厄尔克托克托奈处居住。奏入。报闻　　

○癸巳。谕内阁。下五旗诸王将所属旗分佐领下人、挑取一切差役。遇有过失。輙行锁禁。籍没家产。任意扰累。殊属违例。嗣后仍照旧例。旗分人员、止许用为护卫、散骑郎、典仪、亲军校、亲军。或诸王挑取随侍之人或欲令所属人内、在部院衙门、及旗下行走者、兼管家务。或需用多人、以供差役。或补用王府官职。或令随侍子侄。著列名请上□日。将奉上□日之处、知会该旗都统等。令都统等覆奏。其旗分人员。不许擅行治罪。必奏闻交部。傥有仍将旗分人员。妄行扰累。令其多供差役。兼管散职。著该都统等奏闻。若都统等、隐匿瞻徇。一经御史参劾、即将该都统等治罪　　

○命八旗各派满洲御史二员。稽察八旗一应事务。调旗派用　　

○甲午。谕大学士等。史书务纪其真。而史才古称难得。盖彰善瘅恶。传信去疑。苟非存心忠厚。学识淹通。未能定得失于一时。垂鉴戒于久远也。有明一代之史。屡经修纂。尚未成书。我圣祖仁皇帝大公至慎之心。旌别淑慝。务期允当。惟恐几微未协。遂失其真。郑重周详。多历年所。冀得良史之才。畀以编摩之任。朕思岁月愈久。考据愈难。目今相去明季、将及百年。幸简编之纪载犹存。故老之传闻不远。应令文学大臣、董率其事。慎选儒臣、以任分修。再访山林绩学之士、忠厚淹通者。一同编辑。俾得各展所长。取舍折衷。归于尽善。庶成一代信史。足以昭示于无穷。著将满汉大臣等职名、开列具奏　　

○谕工部沿河州县向有额设河夫。自百名至数十名不等。兴工则并力浚筑。工停则分遣巡防。损者随补。塌者随培。修抢拥护。俱系熟谙夫役。故虽偶有冲决。不能为患。近闻管夫河官、侵蚀河夫工食。每处仅存夫头数名。遇有工役、临时雇募乡民。充数塞责。以致修筑不能坚固。损坏不能堤防。冒销误工。莫此为甚。嗣后著总河、及近河各省巡抚、严饬河道、不时稽查。按册核实。禁绝虚冒。傥有仍前侵蚀。贻误河防者。即行指名题参　　

○盛京兵部侍郎伊忒海、缘事革职。调户部左侍郎吴尔泰、为盛京兵部侍郎。兵部左侍郎常寿、为户部左侍郎。以兵郎右侍郎阿克敦、专管翰林院掌院学士事。升詹事府詹事伊都立、为兵部左侍郎。都察院左副都御史牛钮、为兵部右侍郎　　

○兵部右侍郎王度昭、患病乞休。允之。升署都察院左副都御史李绂、为兵部右侍郎。以鸿胪寺卿李凤翥、署理兵部左侍郎。军前礼部左侍郎萨哈布、为额外侍郎。调工部左侍郎登德、为礼部左侍郎。转工部右侍郎尹泰、为左侍郎。升都察院左副都御史萨尔纳、为工部右侍郎、仍兼左副都御史　　

○擢户科掌印给事中鄂托拜、为内阁学士、兼礼部侍郎。太常寺寺丞孙卓、为太常寺卿　　

○补行云南、贵州二省、康熙六十一年分军政。卓异官四员。不谨官四员。年老官八员。有疾官五员。才力不及官七员。分别。升赏处分如例　　

○乙未。御史汤之旭条奏、律例款项。请酌定画一。刊刻成编。颁示天下。得上□日、此所奏律例画一之事。未尝不是。但天下事。有治人。无治法。得人办理。则无不允协。不得其人。其间舞文弄法。正自不少。虽条例画一。弊终难免。著大学士等、会同总理事务王大臣、及刑部、都察院、详酌密奏　　

○加四川松潘总兵官周瑛、为都督佥事　　

○丙申。以军前镶黄旗满洲副都统智勇、为额外副都统。升镶白旗参领常在、为镶黄旗满洲副都统　　

○浙江学政马豫、缘事革职。以山西道御史何世璂、提督浙江学政　　

○戊戌。广东巡抚年希尧疏报。钦州、澄海、南海卫、东莞所等二十九州县卫所。开垦六十一年分田地。一百四十二顷有奇。下部知之　　

○下嫁喀喇沁多罗额驸门都之郡君故。遣官致祭　　

○己亥。奉天将军唐保住参奏、亏空钱粮各官。应照数追完。得上□日、将军唐保住。将亏空钱粮之存住等参奏甚是。历年以来、诸臣不知感戴皇考宽厚慈祥之恩。转以侵盗国帑、勒索小民之事。视为固常。玩法已甚。不可不随时整理。此案系已往之事。是以但加申饬。傥三年之后、仍复如是。断不宽宥。尔等宜深悉朕心。凡事须秉公办理　　

○以陕西固原提督李麟、为銮仪卫銮仪使。调陕西凉州总兵官述明回京。升陕西西宁总兵官杨尽信、为固原提督。办理凉州总兵官事务。以都统噶尔弼、暂署固原提督。实授黄喜林、为西宁总兵官　　

○庚子。上诣寿皇殿大行皇太后梓宫前。行月祭礼　　

○河道总督齐苏勒疏报。六月二十二日、黄沁二水并涨。从姚其营漫滩而来。渐与堤顶相平。将各处堤工。漫坍八处。水由原武阳武等县流去。至二十五日、水势消落。各处坍卸堤工。俱已断流。其大溜仍走正河。并未迁徙。得上□日、沁黄二水。消落归槽。该督须速率河员。将坍卸各工。昼夜修筑完固。以御秋汛　　

○辛丑。谕礼部尚书张廷玉曰、圣祖仁皇帝钦定孝经衍义一书。广博精深。宜颁布海内。使天下之人、观览诵习。以为修身务学之本　　

○山东巡抚黄炳摺奏、秋禾畅茂。双穗瑞谷。处处挺生。采取恭进。奉上谕。此诚天地神祗、并皇考圣灵垂佑之所致也。今岁北四省。俱报丰收。闾阎自得充裕。朕不胜庆幸。亦由民风淳朴。封疆大吏、治理有方。始克睹嘉谷之祥。念兹感应神速。愈当加勤职业。仰答天庥　　

○河道总督齐苏勒遵上□日查奏、东省湖堤。可以蓄水济运者。在汶上、则有南旺、马踏、蜀山等湖。在东平、则有安山湖。在济宁、则有马场湖。在鱼台、则有南阳、昭阳、独山等湖。在滕峄二县。则有微山、希□□山等湖。水涨、则引河水入湖。水涸、则引湖水入漕。随时收蓄。以备接应运河之浅。古人名曰水柜。实运道所资以为利者也。迨历年既久。昭阳湖、因昔年黄河水淤。积有肥土。尽为豪户占种。安山、南旺等湖。原有堤界。近因附近居民。垂涎湖地。或私种。或开垦。亦与昭阳无异。臣除将湖边已经成田者、不追究外。其未经耕种者。俟湖水消落。严行丈量。树立封界。永行严禁侵占。将现在入湖之水。设法收蓄济运。至马踏、蜀山、马场、南阳诸湖。夏秋水发。则皆深满。原设有斗门闸座。加以土坝。则可以收蓄深广。以备来年济运之资。而独山一湖、滨邻运河。一线小堰。且多缺口。现在相度水势。如遇河水长。听其灌注湖中。一见湖河之水相平。即便筑堰截堵。河水消落之后。不许湖水走洩涓滴。或遇运河浅涩。则引湖水从高下注。庶几接济便捷。至诸湖修筑堤防。或栽封树。再将闸座、仍照旧例。灌塘积水。俟其盈满。启闭以时。则湖水深广。运道流通。漕艘无阻滞之虞矣。下部知之　　

○壬寅。以舅舅公隆科多大学士王顼龄、为明史监修官。署理大学士事务工部尚书徐元梦、礼部尚书张廷玉、左都御史朱轼、翰林院侍讲学士觉罗逢泰、为总裁官　　

○癸卯。予故云南临元澂江总兵官林国贤、祭葬。赠右都督　　

○甲辰。以加上列祖尊谥典礼。先期遣官祭告天地社稷　　

○升詹事府詹事涂天相、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○正黄旗蒙古都统图拉、缘事革职。调正黄旗汉军都统汪悟礼。为本旗蒙古都统　　

○以果郡王允礼。管理镶蓝旗汉军都统　　

○免陕西凉州古浪所属大靖地方、康熙六十年分雹灾额赋有差　　

○乙巳。免江苏等卫康熙四十六七九年分屯折未完银两有差　　

○免陕西平凉等厅州、县、卫、所、康熙六十年分旱灾额赋有差　　

○予故广东琼州总兵官任重远、祭葬如例　　

○丙午。谕诸王大臣、及内外文武各官、朕惟自古帝王、抚御寰区。治化隆盛。中外臣民。纪功述德。颂祷情殷。故天保之诗。卷阿之什。拟升恒于日月。期纯嘏之弥长。祝厘之词。形诸歌咏者。往往有之。我圣祖仁皇帝御极六十余年。至治神功。参两天地。深仁厚泽。超迈百王。薄海内外。无不食德饮和。沦饥浃髓。臣工黎庶。无以致其感激爱戴之诚。故每于万寿圣节、京师暨直省、各建道场。诵经祝寿。总因圣祖仁皇帝恩德及人者至久。感人者至深。诸臣于无可报答之中。勉竭忱悃。以普天同庆之心。傚华封称祝之意。在诸臣亦藉以自尽其心耳。今朕嗣位之初。夙夜祗惧。不敢少懈。所以立政图治者。安能及圣祖之万一。尔诸臣工、于朕诞日。傥仍照从前建立道场。则自此以后。将成定例。在京王公以下、及部院等官。未免从事靡文。稽迟公事。在外文武大吏、亦恐科派属员。贻累地方。且以有用之财。供无益之费。既非朕以勤俭励有位之心。又非朕以康阜期海内之意。尚虚文而无裨实政。朕甚无取焉。特宣布中外。于朕诞日。毋得建立祝寿道场。但冀内外诸臣。各殚厥心。勉襄化理。勤修职业。利济旧生。以慰朕宵衣旰食之焦劳。即不啻天保卷阿之祝颂矣。若不遵谕上□日。朕必加以处分。不少宽贷　　

○谕大学士等。藏地兵马已撤。计程将至内地。从前统领兵马之大臣、怠忽者。多纵兵横行。骚扰民人。种种无耻之行。朕所深知。著严行该地方官、并统领兵丁之大臣。若不各自约束。仍纵所属兵丁跟役。任意或前或后行走。逞强抢夺。肆无纪律。地方官于何处拏获。即将该管官、一并拘留该处请上□日。将统领之大臣、从重治罪。若地方大臣、徇情隐蔽。朕别有访闻。将地方大臣官员、一并治罪。将此谕上□日明白晓谕兵马经行各路军民知悉　　

○谕礼部。湖南士子、赴湖北乡试。必经由洞庭湖。湖水浩瀚无涯波涛不测。六七月间、风浪尤险。间有覆溺之患。朕心甚为恻然或至士子畏避险远。裹足不前。又非朕广育人材之意。今欲于湖南地方、建立试院。每科另简考官。俾士子就近入场永无阻隔之虞。共遂观光之愿。明年二月、为乡试之期。尔部可即行文湖南巡抚、若能于二月之前。预备场屋。则于明春、即分湖北、湖南、两闱考试。傥为期巳迫。预备不及。则于下科举行。至于湖广通省取中原有定额。今既分两闱。其取中之数应如何分别之处。著湖南、湖北、巡抚公议。湖广总督、从公酌定具奏　　

○广西巡抚孔毓珣摺奏、左江镇标、公费分粮浮多。其中应留应补之处。奉上谕。将弁之名粮。须酌量去留。必令各得养廉。方为允当。营伍中、但能操习娴熟。器械整齐。亦何必在此琐屑处计较。总要酌中为之　　

○命尚书侍郎等官、每日一人轮班奏事。密摺封进　　

○升翰林院侍读学士岳色、为都察院左副都御史。翰林院侍读鄂尔奇。为詹事府詹事　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。八月。戊申朔。祭大社大稷。遣贝勒阿布兰行礼　　

○总督仓场侍郎李英贵、缘事革职。擢直隶巡道法敏、为总督仓场侍郎　　

○己酉。加上太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武弘文定业高皇帝尊谥曰。太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武端毅弘文定。业高皇帝。孝慈昭宪敬顺庆显承天辅圣高皇后尊谥曰。孝慈昭宪敬顺仁徽庆显承天辅圣高皇后。太宗应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿李隆道显功文皇帝尊谥曰。太宗应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝敬敏隆道显功文皇帝。孝端正敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后尊谥曰。孝端正敬仁懿哲顺庄敏辅天协圣文皇后。孝庄仁宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后尊谥曰。孝庄仁宣诚宪恭懿至德翊天启圣文皇后。世祖体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝尊谥曰。世祖体天隆运定统建极英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝。孝惠仁宪端懿纯德顺天翼圣章皇后尊谥曰。孝惠仁宪端懿慈淑纯德顺天翼圣章皇后。孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后尊谥曰。孝康慈和庄懿恭惠温穆崇天育圣章皇后。恭奉神牌入太庙。上亲诣行礼　　

○谕各省盐政官员。国家欲安黎庶。莫先于厚风俗。厚风俗、莫要于崇节俭。周礼一书。上下有等。财用有度。所以防僭越、禁骄奢也。孟子亦曰。食时用礼。菽粟足而民无不仁。朕临御以来。躬行节俭。欲使海内之民。皆敦本尚实。庶康阜登而风俗醇。夫节俭之风。贵行于闾里。而奢靡之习。莫甚于商人。朕闻各省盐商、内实空虚、而外事奢侈。衣服屋宇、穷极华靡。饮食器具、备求工巧。俳优妓乐、恒舞酣歌、宴会嬉游、殆无虚日。金钱珠贝、视为泥沙。甚至悍仆豪奴、服食起居、同于仕宦。越礼犯分。罔知自检。骄奢淫佚。相习成风。各处盐商皆然。而淮阳为尤甚。使愚民尤而效之。其弊可胜言哉。尔等既司盐政。宜约束商人、严行禁止。出示晓谕。谆切劝诫。使其痛自改悔。庶循礼安分。不致蹈僭越之愆。而省一日之靡费。即可以裕数日之国课。且使小民皆知警惕。敦尚俭约。于民生亦有裨益。庶不负朕维风振俗之意。若仍前奢侈、不知悛改。或经朕访闻。或被督抚参劾。商人必从重究治。尔等亦不能辞徇纵之咎　　

○谕各省关差官员。国家之设关税。所以通商。而非以累商。所以便民。而非以病民也。朕抚御寰区。加惠黎庶。惟恐民隐不能上达。所闻榷关者、往往寄耳目于胥役。不实验客货之多寡。而止凭胥役之报单。胥役于中、未免高下其手、任意勒索。饱其欲者、虽货多税重、而蒙蔽不报者有之。或以重报轻者亦有之。不遂其欲、虽货少税轻、而停滞关口、候至数日、尚不得过。是以国家之额税。听猾吏之侵渔。以小民之脂膏。饱奸胥之溪壑。司其事者、竟若罔闻知乎。又闻放关。或有一日止一次者。江涛险急。河路窄隘。停舟候关。于商民亦甚不便。嗣后榷关者、务须秉公、实心查验。过关船只、随到随查。应报税者、纳税即放。不得任胥役作弊、勒索阻滞。以副朕通商便民之意。至于崇文门收税、及分派各处查税之人。亦有多方勒索、分外苛求之弊。京师为四方辐辏之地。行李络绎。岂宜苛刻滋扰。监收者、尤当不时稽查。杜绝弊端。尔等若不遵谕上□日。经朕访闻。定行重治其罪　　

○庚戌。上诣寿皇殿大行皇太后梓宫前、祭奠举哀　　

○监察御史孙塔等、题参户部事件违限。得上□日。从前户部堂官。将部中事件。累百壅积。怠玩不理。自怡亲王办理户部事务。于展限四十日之内、一切积弊、剔除殆尽。奖劝属员。清理数千案件。甚属可嘉。即使偶然遗漏一二小事。不但无庸议处。其清理如许事案。尚应议叙。察议之处、著从宽免。至御史孙塔等、以逾限题参、如此方是。凡勤敏效力之人。偶有过失。姑从宽宥。其权在朕。大学士亦不得徇庇情面、草率归结。至于户部职掌、皆系销算会同稽考钱粮之事。较于别部、加倍繁多。非如铨选地方员缺等项可比。似应稍展限期。得细加察核。于事更有裨益。著都察院科道、将户部事件、展限归结之处、另行定议具奏。寻议、嗣后户部办理事件。其本部题覆者。于原限二十日外、加增十日。其行查会稿各衙门者。于原限三十日外、加增十日。如过限不行完结。照例查参。永著为例。从之　　

○察哈尔总管常济保、以老病乞休。命给副都统衔致仕　　

○壬子。调福建金门总兵官聂国翰、为福建南澳总兵官　　

○癸丑。以詹事府少詹事塞楞额、翰林院侍讲文岱、检讨朱曙荪、俱充日讲起居注官　　

○甲寅。谕兵部。提督、总兵、副将等官。仍照旧例、不许在任所置产入籍。其参将以下、俱系微员。任所纵有房产、谅亦微薄。若概勒归原籍。必致困累。尔等会同九卿定议具奏。寻议、参将以下等官。任所置有产业。或本身休致、事故解退。或经身故、子孙留住任所。有欲在彼入籍者。许令地方官报明督抚、即准其入籍居住。田土丁粮、与土著之民一体输纳。从之　　

○调山西布政使连肖先回京。以山西按察使高成龄、署理山西布政使司布政使　　

○乙卯。以镶黄旗满洲副都统阿林保、署正白旗护军统领　　

○镶黄旗汉军副都统满丕、缘事革职。调正蓝旗蒙古副都统巴尔呼达、为镶黄旗汉军副都统。升一等侍卫廿□奔喀拉、为正蓝旗蒙古副都统。察哈尔总管富尔丹、为镶红旗蒙古副都统　　

○升两广督标中军副将雅斯哈、为广东右翼总兵官　　

○兵部议覆。巡视台湾御史吴达礼奏言、诸罗县北、半线地方。民番杂处。请分设知县一员。典史一员。其淡水、系海岸要口。形势辽阔。并请增设捕盗同知一员。均应如所请。从之。寻定诸罗分设县曰彰化　　

○丙辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○上诣寿皇殿大行皇太后梓宫前、祭奠举哀　　

○以礼部尚书张廷玉、兼管翰林院掌院学士。刑部尚书励廷仪、专理刑部事务　　

○免山西霍州、灵石等九州县、借赈银六万五千六百两有奇　　

○丁巳。遣大学士嵩祝、祭先师孔子上亲书景陵碑匾。复命诚亲王、淳亲王、及翰林官善书者、恭写一幅。随召九卿、及南书房翰林、一并敬阅。谕曰。景陵碑匾。事关重大。诚亲王、淳亲王、素工书法。朕已令其恭写。翰林中善书者、亦令其恭写。朕早蒙皇考庭训、仿学御书。常荷嘉奖。今景陵碑匾。朕亦敬谨书写。非欲自耀已长。但以大礼所在。不亲写、于心不安。尔诸臣可公同细看。不必定用朕书。须择书法极好者用之。方惬朕心。诸臣奏曰。御笔之妙。天矩自然。而仁孝诚敬之意。流溢于楮墨之间。正与陵寝大事相称。圣祖仁皇帝在天之灵、实为欣慰　　

○都察院题请掌河南道御史。得上□日。前因巡城裁去御史一员。故将汉军御史、归并汉人班内、分派巡城。其余仍照汉军旧例。不必更改。掌河南道缺、关系紧要。著都察院拣选。嗣后掌河南、京畿、二道缺出。俱著拣选具奏　　

○戊午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○以恭上大行皇太后尊谥遣官告祭天地太庙社稷奉先殿　　

○遣官告祭景陵　　

○以两广总督杨琳、专管广东总督事务。升广西巡抚孔毓珣、为广西总督。仍兼巡抚事务　　

○大学士等奏言、江南、山东所产麦榖。皆两岐双穗。蜀黍、一干四穗。内池莲房同茎分蒂。诸瑞叠呈。实皆皇上盛德之所感召。请宣付史馆。下部知之　　

○予故福建海坛总兵官程汉鹏、祭葬如例　　

○己未。恭上大行皇太后尊谥。上素服、率诸王大臣文武官员、诣寿皇殿大行皇太后梓宫前、躬献册宝。致祭行礼。册文曰。母仪正位。仁风诞播于八方。壸德流辉。宝训永垂于万世。进徽称于清庙。玉册爰新。议典礼于容台。彤编式焕。钦惟皇妣大行皇太后华渚炳灵。庆都凝瑞。秉含弘之淑性。应地安贞。树雝肃之芳型。俪天作则。赞襄内治。逮埶□目御以加恩。辅佐先皇。自宫庭而起化。宽仁夙著。胥食德而饮和。朴素攸崇。务去奢而从俭。荷生成于圣母。诞育藐躬。极尊养于慈闱。未酬厚载。上推崇之号。允谐万国欢心。执谦让之衷坚却百僚敦请。音容倐隔。恋慕实深。兹当升祔之辰。莫罄显扬之悃。嘉言懿行。永怀至德于坤元。琬刻瑶棱。肃荐明禋于閟寝。谨侲册宝。恭上尊谥曰。孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后。伏冀默扶景祚。宏衍庆源。启后人绍衣之图。克承克继。导寰宇庞鸿之祉。俾炽俾昌。谨言。宝文曰。孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后之宝　　

○谕两江总督查弼纳、江南提督高其位、署江苏巡抚何天培、浙江巡抚李馥等。太湖三万六千顷。连跨数郡。地势既广。支流复多。为盗贼出没之所。平时既易藏奸。巡捕恐难著力。尔等均有统辖之责。可公同确议。遴选贤员。清查严缉。务俾匪类就擒。余党解散。地方长享宁静之福。以副朕禁盗安民之意　　

○福建巡抚黄国材摺奏、服色僭越。请行分别严禁。违者以僭妄治罪。奉上谕。奢僭之弊。朕亦稔知。但陋习因循。一旦遽然禁止。若非立法严峻、有犯无宥、不能使之永远遵奉。揆之于理。移风易俗、宜渐不宜骤。究以从容不迫为贵。尔等姑且徐徐劝导。诱掖维持。倘仍不改革。然后严为定制、以法绳之耳　　

○庚申。恭上大行皇太后尊谥礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟国之盛典。报本莫重于尊亲。礼之大经。易名实垂于永世。盖恩深顾复。斯必著其徽称。惟事极推崇。爰有资乎显号。彝章攸在。简册具存。钦惟皇妣大行仁寿皇太后端庄恭俭。和惠柔明。仁孝本乎天资。静专同乎坤载。夙事皇考。懋著壸仪。诞育藐躬。备隆母道。劬劳鞠育。恩殚弱龄。谆复命提。诲周成立。宽仁逮下。厚泽洽于宫庭。谦约持身。盛德孚于禁掖。及朕祗承丕业。绍缵皇基。每因定省之辰。时切忧勤之儆。慈敷中外。化及家邦。方期合四海之欢心。永以奉慈闱之孝养。夫何遽昇仙驭。莫逮瞻依。追感方深。衔哀何极。惟藉鸿名之荐。少伸孺慕之诚。是用稽考礼文。恪遵旧典。祗告天地宗庙社稷。于雍正元年八月十二日、率诸王贝勒大臣、文武群臣、恭奉册宝。上尊谥曰。孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后。既展追崇之大义。当推教孝之宏仁。于戏、至德弘恩。岂揄扬之可尽。隆名焕号。尚昭显于无穷。布告万方。咸使知悉　　

○诏内恩款、凡十五条　　

○禁止官民人等服用五爪龙纱缎。从兵部右侍郎牛钮请也　　

○辛酉。以太常寺卿魏方泰、为詹事府詹事　　

○奉差阅河大学士张鹏翮等奏、豫省北岸钦堤。关系黄沁、并卫河运道。理合保固。再秦家厂大坝北尾堤。应筑堤一道。接连遥堤。庶溢出之水、不致下注。又遥堤单薄。应再加帮筑。得上□日。圣祖指示钉船帮挑水坝。既应保固。即当从坝尾、接至遥堤。若从秦家厂北坝尾、接至遥堤。恐其兠水。其秦家厂月堤、与从中填实工价、应行估计之处。著派一员前往。与齐苏勒、嵇曾筠、石文焯、会同办理　　

○都察院议覆。御史戴芝奏称、户部支放兵饷。二月八月、兼放制钱。请改为两月一次。银八钱二兼放户部宝泉局、铸钱不敷。行文工部、于宝源局领取添给。俾军民等、知陆续放钱。则市价不至腾贵。应如所请。从之　　

○癸亥。以礼部尚书兼管翰林院掌院学士事张廷玉、翰林院编修黄之隽、俱充日讲起居注官　　

○添设归化城理事同知一员。从归化城都统丹晋请也　　

○定朝阳门外新建仓曰万安仓。设满汉监督各一员。从仓场侍郎法敏请也　　

○予故镇国公三官保、祭二次。造坟立碑如例　　

○予故福建福宁总兵官费俊、广东右翼总兵官谢治祭葬。俱赠署都督佥事　　

○甲子。孝恭仁皇后梓宫将发引。行祖奠礼。上亲诣奠献。哀恸良久。诸臣再三劝请。方还宫　　

○是日。已刻。上御乾清宫西暖阁。召总理事务王大臣、满汉文武大臣、九卿入。面谕曰。我圣祖仁皇帝为宗社臣民计。慎选于诸子之中。命朕缵承统绪。于去年十一月十三日、仓猝之间一言而定大计。薄海内外、莫不倾心悦服共享安全之福。圣祖之精神力量。默运于事先。贯注于事后。神圣睿哲、高出乎千古帝王之上。自能主持。若朕则岂能及此也。皇考当日、亦曾降上□日于尔诸臣曰。朕万年后。必择一坚固可托之人。与尔等作主。必令尔等倾心悦服。断不致贻累于尔诸臣也。朕自即位以来。念圣祖付托之重。太祖太宗世祖创垂大业。在于朕躬。夙夜兢兢。惟恐未克负荷。向日朕在藩邸时。坦怀接物。无猜无疑。饮食起居。不加防范。此身利害。听之于命。盖未任天下之重也。今躬膺圣祖付托神器之重。安可怠忽。不为长久之虑乎。当日圣祖因二阿哥之事。身心忧悴。不可殚述。今朕诸子尚幼。建储一事。必须详慎。此时安可举行。然圣祖既将大事付托于朕。朕身为宗社之主。不得不预为之计。今朕特将此事、亲写密封、藏于匣内。置之乾清宫正中、世祖章皇帝御书正大光明匾额之后。乃宫中最高之处、以备不虞。诸王大臣咸宜知之。或收藏数十年、亦未可定。诸王大臣等、当各竭忠悃。辅弼朕躬。俾朕成一代之令主。朕于尔等、亦必保全成就。笃厚恩谊。岂非家国天下之大庆乎。朕意若此。诸王大臣其共议之。诸王大臣奏曰。皇上圣虑周详。臣下岂有异议。惟当谨遵圣上□日。上曰。尔诸臣既同心遵奉谕上□日。朕心深为慰悦。乃命诸臣退。仍留总理事务王大臣。将密封锦匣。收藏于乾清宫正大光明匾额后。乃出　　

○以镶红旗蒙古副都统富尔丹、署镶蓝旗护军统领　　

○兵部分别议叙陕西、四川、云南官兵、平定西藏功。得上□日。平定西藏、乃自古未至之绝域。所以皇考曾有从优议叙之上□日。况皇考当春秋高迈。备兵于极边。宣扬威略。峻德鸿功。允垂亿万斯年之美政也。此一次议叙军功。前固无例可援。后亦不得为例。将军延信、著封为贝勒。两路率领八旗官员进巢□刀之将军等、著给与世袭三等阿达哈哈番。参赞大臣、给与拜他喇布勒哈番。副都统、营总等、给与拖沙喇哈番。其护军校、骁骑校、给与头等功牌二面。仍加一级。绿旗官员、经大将军等咨送册开头等者。照攻取打箭炉功、加一倍。二等者。功加五等。三等者。功加二等。至于满洲、汉军、绿旗之外委官、俱系一体效力人员。无论由部委外委。概行从优议叙。以仰副我皇考恩纶特沛、从优议叙之谕上□日　　

○乙丑。孝恭仁皇后梓宫发引。上亲诣寿皇殿。望见梓宫、即哀恸不胜。行礼毕。奉梓宫昇龙舆、启行。上步从、至景山东门外。诸王、满汉文武大小官员、蒙古诸王、台吉、塔布囊等、俱齐集举哀。上由地安门出东直门。是日、驻跸杨家闸　　

○丙寅。上奉孝恭仁皇后梓宫启行。是日、驻跸小新庄　　

○命赏叩谒梓宫之察哈尔、厄鲁特、散秩大臣罗卜藏锡拉布等、马匹行粮　　

○兵部遵上□日议奏、驻防奉天、杭州、成都三处、各增设蒙古协领一员。右卫、西安、荆州、江宁四处、各增设蒙古协领二员。管辖蒙古兵丁。至沧州、河南等处、嗣后遇有城守尉等缺出。令该旗拣选蒙古官员、与满洲官员、一同引见补授。从之　　

○兵部分别议叙福建官兵、克复台湾功。得上□日。台湾地方、自古未属中国。皇考圣略神威。取入版图。逆贼朱一贵等倡乱、占据台地。皇考筹画周详。指授地方官员、遣调官兵。七日之内、巢□刀除数万贼众。克复全台。皇考当春秋高迈。威扬海外。功德峻伟。官兵感戴皇考教养之恩。奋勇攻取。甚属可嘉。固不必援引前例。后亦不得为例。兹仰副皇考从优议叙之旷典。官员现行议叙功加外。著概行各加一等。总督满保、虽有失陷地方之罪。但一闻事发。即亲往厦门。抚慰众心。遵依皇考指示。调遣官兵。七日之内。克复台湾。满保、著兼兵部尚书职衔。提督施世骠、统领大兵。径度海洋。鼓励将士。屡经大战。击败贼众。七日之内。克复台湾。厥功甚大。施世骠、著给与世袭一等阿达哈哈番。总兵官蓝廷珍、曾协助施世骠。著给与世袭三等阿达哈哈番。水师营副将许云、失陷台湾。非关伊罪。奋勇前进。多杀贼众。身又阵亡。著给与世袭拜他喇布勒哈番。参将罗万仓、游击游崇功、俱系阵亡。著给与世袭拖沙喇哈番。总兵官欧阳凯、著追赠太子少保。参将林亮、著给拜他喇布勒哈番。游击董方、守备何勉、俱著给拖沙喇哈番　　

○工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、阳武大堤、绵亘五千余丈。地处卑洼。有关运河。请添筑遥堤、以为重障。应如所请。从之　　

○丁卯。上奉孝恭仁皇后梓宫启行。是日、驻跸吕家庄　　

○谕总理事务王大臣等。都统、前锋统领、护军统领、副都统内。颇有家计艰窘之人。顷者、外省副都统等。既已酌给亲丁坐粮。将如何酌给伊等坐粮之处。著议奏。寻议、京城满洲都统、亲丁八名。蒙古、汉军都统、领侍卫内大臣、六名。前锋统领、护军统领、步军统领、五名。满洲副都统、三名。蒙古、汉军副都统二名。步军总尉、一名。每月给银三两。每岁给米一十二石。每石折银一两。从之　　

○吏部议覆。广西总督孔毓珣奏言、粤西南、太、庆、思、四府缺出。旧例将桂、平、梧、浔、柳、五府属内、选择调补。历俸三年、具题报满。今改为拣选之员、五年报满。由部掣选之员、仍通省较俸升转。迟速不均。请将拣选人员、仍照本省调补之例、三年报满。由部掣选者、五年报满。应如所请。从之　　

○户部议覆。长芦巡盐御史莽鹄立奏言、长芦六十一年盐引。因年岁歉收。河水乾浅。引盐积多运少。所辖一百八十余州县、销引未完者甚多。请展限一年。长芦产盐、有南北二场。北场舟行利便。众商易于买运。南场陆路、脚价稍重。以致运者绝少。请于本年额课内、留银五万两。遴委能员、专司收买。发商行运。其买盐官本、随课兼徵。均应如所请。从之　　

○戊辰。上奉孝恭仁皇后梓宫启行。是日、驻跸蓟州城南　　

○己巳。雨。孝恭仁皇后梓宫未启行。上驻跸行宫　　

○管理藩院侍郎事都统拉锡奏言、喀喇沁等处、岁歉乏食。请于查覆到日赈济。得上□日。据奏俟查覆到日、加恩拯救。现今乏食人等、必至失所。著户部作速派官二员、领银五万两前往。再著侍郎本锡、副都统阿林保、作速驰驿赴喀喇沁处。俟钱粮一到。即行散赈。扎萨克八处、俱一面清查。一面给发。毋得稽迟　　

○庚午。上奉孝恭仁皇后梓宫启行。是日、驻跸梁家庄　　

○命往青海侍郎常寿摺奏、臣于七月二十二日、抵亲王罗卜藏丹津驻牧之沙拉图地方。恭宣谕上□日。令伊等兄弟。罢兵和睦。据罗卜藏丹津诉称、戴青和硕齐察罕丹津、额尔得尼厄尔克托克托奈、欲霸占招地。捏言我遣使准噶尔。欲同策妄阿喇布坦背叛。以为谗害。是以众台吉等不服。会盟兴兵。并备言戴青和硕齐等过恶。拟于数日起程渡河。与决胜负。臣察其情形。势难和好。后据察罕丹津诉称、罗卜藏丹津、兴兵逐额尔得尼厄尔克托克托奈于内地。今勒令众台吉、聚兵于巴尔托罗海处。意欲独占西招青海地方。其兵大约不过一万二三千名。其党率多勒从。若渡河前来。定即力拒等语。又据众蒙古告称、罗卜藏丹津、勒令众等、呼伊为达赖混台吉。其余台吉、俱令呼旧日名号。一概不许称呼王贝勒贝子公封号。细揣其意。先灭额尔得尼厄尔克托克托奈、再灭察罕丹津。独占青海。会同众台吉、奏请赏伊汗号。驻占招地遥管青海。显然可见。至问遣往准噶尔处使人音信。据云、准噶尔以青海人等、不足凭信。又云、准噶尔兵丁、已至噶斯口前。九月内、可至青海等语。今将臣所见情形。与罗卜藏丹津所呈蒙古字奏章二本。并与臣蒙古字书一封密奏。得上□日。此事甚大。行在总理事务王大臣、议政大臣详议。并发往在京之总理事务王大臣、议政大臣等、详议具奏　　

○辛未。上谒暂安奉殿、孝陵、孝东陵。率诸王文武官员行礼。举哀。遂诣景陵。望见陵门、即长恸。至享殿。躬奠行礼。哭不停声。传谕诸王大臣、悉至圣祖仁皇帝梓宫前。众皆感恸。哭声震地。良久、孝恭仁皇后梓宫至。上跪迎景陵门外。安奉享殿。奠献行礼。号泣不止。近侍、诸臣、敦请节哀。上出景陵门。犹顾望流涕。是日、驻跸马兰峪城东南　　

○谕诸王大臣等。皇太后素性谦谨。事圣祖仁皇帝数十年。恪恭罔懈。现今享殿内、奉圣祖仁皇帝梓宫。皇太后梓宫、暂安奉于芦殿。一应供献、及祭文、不可由中门出入。俱应于西门行走。以仰体我皇妣谦冲至意　　

○壬申。秋分。夕月于西郊。遣裕亲王保泰行礼　　

○上诣景陵圣祖仁皇帝梓宫前、上食奠献。旋诣孝恭仁皇后梓宫前、行暂安享殿礼。躬亲奠献。恸哭良久。扈从诸王、满汉文武大臣、蒙古诸王、台吉、塔布囊等、齐集举哀。是日、上驻跸行宫　　

○癸酉。上欲仍诣景陵、瞻仰奠献。诸王满汉大臣、恭念圣躬连日劳瘁。且哀痛过甚。奏请停止亲往。谕曰。梓宫于初一日、安奉地宫。及今每日亲往。尚得躬亲瞻仰。过此、则不得瞻仰矣。诸臣复再三陈奏。始允焉　　

○是日、驻跸行宫　　

○召入陵寝官员。谕曰。圣祖仁皇帝卤簿之内、备鞍马匹。向在御厩。俱曾经皇考乘骑。应送至达里刚爱、交与福寿敬谨牧养。俾之终老。若有私自骑用、及抵换者。事觉、即行正法　　

○甲戌。上诣景陵圣祖仁皇帝梓宫前、上食奠献。旋诣孝恭仁皇后梓宫前、行百日祭礼。奠献哭泣。扈从诸王、满汉文武大臣、蒙古诸王、台吉、塔布囊等、齐集举哀。礼毕。上回驻行宫　　

○总理事务王大臣等遵上□日议奏、罗卜藏丹津、久怀异志。纠众盟誓。皇上念伊祖顾实汗、恭谨效顺。不即加罪。特遣侍郎常寿、谕以利害。前往和解。罗卜藏丹津并不听常寿之言。欲与戴青和硕齐察罕丹津交战。又冀望汗名号。又私称伊为达赖混台吉。殊属背逆。现今伊欲往察罕丹津处争战。应调遣西宁之兵。俟罗卜藏丹津渡黄河时。于渡口邀截其后。至松潘兵丁、请令提督岳钟琪带领前往。就近应援。以张声势。其西路军务。应行文年羔□大尧、详加定议办理。从之　　

○驻扎西宁侍郎常寿摺奏、亲王戴青和硕齐察罕丹津、领兵与罗卜藏丹津相持。势难抵敌。率妻子属人一百四十余名。来至河洲老鸦关外。臣即令其进边居住。其余人众、令伊寨桑管束、边外防守要隘。奏入。报闻　　

○乙亥。圣祖仁皇帝升祔太庙届期。命大学士等、恭奉神主填青。上曰。填青典礼、所关最重。古人必取名望素著、德行纯粹、学问渊深者。以充此任、今尔等位既贵显。人品皆优。是以特加简命。尔等当体朕敬恪之诚。洁诚斋戒。屏除尘虑。俨如圣祖在天之灵。陟降上下。诚意所孚。洋洋如在。方副朕一片孝思。尔等不必有意于哀恸。不必有意于仪文。只以一诚感格为是　　

○上驻跸行宫　　

○予故食都统俸图什希祭葬如例　　

○丙子。上诣景陵圣祖仁皇帝孝恭仁皇后享殿内、行奉移梓宫敬安地宫礼。哭泣奠献。旋奉移梓宫、安奉宝城前芦殿内。上率扈从诸王、满汉文武大臣、蒙古诸王台吉。塔布囊等、行礼举哀毕。回驻行宫　　

○谕各蒙古王、贝勒、贝子、扎萨克、台吉、塔布囊等。自尔先世。归附太祖太宗。蒙被圣化。于兹五六代矣。世缔国姻。恩深禄重。兄弟主臣。洽比保聚。安居乐业。百有余年。其间厄鲁特噶尔丹、猖獗弄兵。破喀尔喀七旗侵及内扎萨克蒙古、蹂躏游牧之地。皇考为尔等、三次自将出师。乃灭噶尔丹。使尔等永享太平之福。六十余年以来尔等属下、偶有饥馑灾伤莫不发帑与粮资给畜牧。更派富户屯田代耕。使饥者复安。散者复聚。皇考养育尔等蒙古恩泽重矣大矣。曩者、郭尔罗斯、以岁饥闻。朕仰体皇考圣意。即遣大臣前往。发仓赈救赏给牛羊。今喀喇沁、翁牛特八旗。又以岁饥闻。复遣大臣前往。即速查明饥口。动用正项钱粮、买米散赈夫一时阻饥。朕虽赈之。常年贫乏之民。在尔各君长、于本旗内裒多益寡。互相赒恤、以养育之。庶几得所耳。若仍然厚敛重徭。纳之于阽危之域。使之至于散亡。孰为尔等纳赋。孰为尔等供徭。爱民惠下。是第一要务。不可不知也。连岁灾旱频仍。今年又遭饥馑。尔等各子其民者、如何减赋。如何轻徭。如何裕其农功。如何孳其畜牧。尔等王贝勒大臣等议定。务使各得生理。以仰副我皇考圣心。以慰朕心。定议之后。傥有显背公议。仍然重赋苛役者。国法具在。非朕所得而私也。我皇考目睹尔等长成。爱如子孙。事事包容。处处轸恤。尔等视皇考如祖父。恃皇考之慈爱。每事懈逸。朕新即位。务须各尽尔职。谨慎小心。管辖属下。训练兵丁。严禁盗贼。奉公守法。循分安生。仰报我皇考轸爱之恩。俾朕得以仰法皇考慈惠尔等至意。始终保全。永永勿替。朕之愿也。今日特于皇考梓宫前、谕尔等知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。九月。丁丑朔。早、上诣景陵。至碑亭、即恸哭。进至明楼前芦殿内、跪抚梓宫。哀号擗踊。群臣皆哭失声。巳刻、上于圣祖仁皇帝梓宫前、行奠献礼。次于孝恭仁皇后梓宫前、行奠献礼。礼毕。上出至陵寝门外、向北跪哭。执事诸臣、恭率校尉等先奉圣祖仁皇帝龙輴入宝城。次奉孝恭仁皇后龙輴入宝城。时诸王大臣、及各官。仰见有祥云五色、自西北起、覆于景陵缭绕不散。皆以为圣祖峻德神功之瑞应。皇上至诚大孝之感格焉随奉安梓宫于各宝床。陈册宝于各石案毕恭闭元宫石门。上复入陵寝门于祭台前、奠献毕。上依恋不舍哭无停声。群臣再三跪劝。上方出。至幄次、更礼服。午刻、上诣隆恩殿、行恭题神主大祭礼。大学士嵩祝、王顼龄、恭奉圣祖仁皇帝神主填青、大学士马齐、户部尚书田从典、恭奉孝恭仁皇后神主填青。随奉安神牌于宝座。上献香、献帛、献酒、行三跪九叩头礼。上亲捧神牌、奉安黄舆内、行三叩头礼。黄舆由隆恩殿中门出。上由东门先出。跪候黄舆过。由别道、恭候黄舆至、奉安于宿次黄幄、行夕奠礼。是日、上回銮。驻跸马伸桥　　

○以山陵礼成、遣官告祭暂安奉殿、孝陵、孝东陵　　

○遣官以升祔太庙吉期、告祭天地、太庙、社稷　　

○戊寅。早、上诣黄幄、行朝奠礼毕。跪送神牌起行。至驻跸所、设黄幄、安奉神牌、行夕奠礼。是日、驻跸新店　　

○己卯。早、上诣黄幄、行朝奠礼毕。跪送神牌起行。上先回京。恭候奉迎神牌、遣官代行夕奠礼　　

○调直隶古北口提督董象纬、为广东提督。升山东登州总兵官何祥书、为直隶古北口提督。山东临清副将黄元骧、为山东登州总兵官　　

○工部议覆、河道总督齐苏勒疏奏。砀山县、黄河南岸陈家窑。堤工卑小、应加筑三千五十七丈。桃源县、黄河北岸七里沟。堤身单薄、建筑月堤八百八十七丈。宿迁县、黄河北岸叶家庄。缕堤单薄、加筑月堤五百二十七丈。均应如所请。坚固修筑。从之　　

○庚辰。神牌黄舆、由朝阳门入。诸王、大臣、满汉文武官员。齐集大清门外。朝服跪迎。上于端门外。朝服跪、候黄舆过。至甎城门外。上诣圣祖仁皇帝神牌黄舆前、行三叩头礼。诸王诣四后神牌黄舆前、行礼。上亲捧圣祖仁皇帝神牌、敬升奉安太庙太宗文皇帝之次。诸王捧四后神牌、以次奉安。遂行升祔太庙致祭礼。如时享仪。礼毕、上更礼服、诣奉先殿。恭捧圣祖仁皇帝神牌、诸王恭捧四后神牌、奉安于奉先殿。行致祭礼。如朔望大祭仪。礼毕、还宫　　

○是日、恭上孝诚仁皇后尊谥。册文曰。道协坤元、树母仪而作则。化隆内治、扬圣淑以垂休。晋千秋有耀之荣称。奉万世无疆之宝册。钦惟皇妣孝诚仁皇后、庆钟厚载。德媲皇家。当先帝敕天凝命之辰。乃中宫应地含章之会。虔奉重闱之滫瀡、曲慰慈颜。洁承九庙之苹蘩、克襄孝治。仁能逮下、推惠泽于掖庭。恪以持身、赞勤劳于旰食。椒涂缅企、芳型阅久以长存。彤管昭垂、懿范如新而未远。期当升配、两仪均健顺之功。事极尊崇、奕叶著肃雝之范。刻瑶函而焕彩、彝典丕彰。依玉几以荐馨、徽音允协。谨奉册宝、恭上尊谥曰。孝诚恭肃正惠安和俪天襄圣仁皇后。伏冀慈恩默佑、锡介祉以炽昌。壸教永新、致协和于悠远。极显扬之微悃。庶灵爽之式凭。谨言。宝文曰、孝诚恭肃正惠安和俪天襄圣仁皇后之宝　　

○恭上孝昭仁皇后尊谥。册文曰。襄治化于昌朝、夙合二仪之撰。耀徽音于典册聿昭万叶之光。勋华之盛烈丕彰。任姒之芳规益播。钦惟皇妣孝昭仁皇后、性含柔顺。范表温庄。华阅钟祥、协坤贞而作则。椒涂正位、偕帝德以交辉。侍膳慈闱、克谨晨昏之奉。劳心中壸、每分宵旰之勤。箴铭茂著于彤编。褕翟久辞于丹禁。溯淑恭之懿行、茂典流光。扬蔼吉之仁风、贞珉焕彩。兹值缵承之始。弥深崇报之思。清庙森严、考彝章而合祔。宝函郑重、列俎豆以升馨。谨奉册宝、恭上尊谥曰。孝昭静淑明惠正和钦天顺圣仁皇后。伏冀在天灵爽、永贻万世之安。裕后仪型、长介亿年之福。进鸿称而允协。垂琬琰以光昭。谨言。宝文曰、孝昭静淑明惠正和钦天顺圣仁皇后之宝　　

○恭上孝懿仁皇后尊谥。册文曰。俪乾作则坤元彰厚载之功。体巽流徽、庙祀举尊亲之典。贲瑶函于有耀熙鸿号于无穷。钦惟皇妣孝懿仁皇后、毓粹高门。腾芬戚畹。佐显承之弘烈、壸政勒修。笃慈爱之盛心、母仪懋著。履和思顺、致诚孝于彤闱。尚俭怀谦、翼昇平于黼座。抚冲龄而顾复、备蒙鞠育之仁。溯十载之劬劳、莫报生成之德。缅宫庭之佑启、翟舀如存。感岁月之迁流、萱帏久閟。追维慈覆、弥怀高厚之恩。诞绍丕基、倍切显扬之愿。安贞令范、洵应地以无疆。炳曜徽音、长配天而不泯。谨奉册宝、恭上尊谥曰。孝懿温诚端仁。宪穆奉天佐圣仁皇后。伏冀淑灵式庇、茂膺天禄之炽昌。嘉德惟馨、永廓圣图之广大。洁苾芬而肃荐。耀金石以长垂。谨言。宝文曰、孝懿温诚端仁宪穆奉天佐圣仁皇后之宝　　

○辛巳。以升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼先报本孝首尊亲表功德之隆大祀著乎清庙原烝尝之荐。配食始于閟宫。所以备登祔之仪。洽神人之望。旧章具在。钜典孔彰。恭惟皇考圣祖仁皇帝体合乾坤。声昭日月。开万年之景运。扬三祖之耿光。和惠宽仁。民物咸乐生遂性。信诚节俭。刑政悉内治外修。廓从古未登之版图。要荒并隶。弘历代未施之声教。渐被无垠。循继述之功。以守成而兼创业。数圣贤之主。实首出而无比伦。惕厉忧勤。六十一载之精神。为黎民耗竭。讴吟感慕。千亿兆人之思仰。与天地悠长。洵百世而不迁。宜九庙以崇飨。皇妣孝诚皇后正位璇宫。作配宸极。徽音懋著。淑德素成。皇妣孝昭皇后明哲温和。恪庄柔顺。佐理内政。表树壸仪。皇妣孝懿皇后纯粹天根。敬恭性蕴。动循礼则。行法前修。慈抚朕躬。恩勤笃挚。皇妣孝恭皇后孝仁端厚。肃敬柔明。诞育藐躬。命提教切。隆彰母道。顾复恩深。谦约持身。惠慈抚下。皆流辉于椒掖。合继善于丹闱。允宜同祀神宫。合登礼室。谨率诸王、贝勒、文武群臣。于雍正元年九月初四日。恭捧圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝神位、孝诚恭肃正惠安和俪天襄圣仁皇后神位、孝昭静淑明惠正和钦天顺圣仁皇后神位、孝懿温诚端仁宪穆奉天佐圣仁皇后神位、孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后神位、合祔于太庙。天象与坤仪同著。父恩。与母德俱深。大典既成。鸿施宜逮。于戏。寝成孔安。俨若思之敬。春秋匪懈。凛如在之心。陟降于庭。鉴一人之孝享。笃厚其庆。锡九有之恩膏。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款、凡十五条　　

○谕礼部。自古祖功宗德。制在不祧。飨帝飨亲。祀应并举。报本之情罔极。配天之典宜隆。仰惟我皇考圣祖仁皇帝亶聪御宇。至德諴民。早岁而揽弘纲。恩覃无外。小心以勤昭事。诚著升中。寝园备物于春秋。重闱将敬于朝夕。轸万民之疾苦。水旱预筹。励百尔之劝惩。贤愚立辨。赦愆宥罪。仁风广被祥刑。发帑蠲租。丰岁频闻减赋。时迈歌而黄淮底定。清问及而稼穑周知。阙里隆九拜之仪。考亭跻十哲之列。科目以增加而益盛。士子因训饬而交修。圣自多能。心犹好学。总百家之阃奥。垂千古之典谟。经天纬地之文。一贯万殊之理。禹鼎汤盘之句。龙翔凤翥之书。莫不荟萃并包。矞皇典丽。至于皇威远畅。庙略遐宣。临边塞而万幕倾心。示神谟而三孽授首。察哈尔不敢伏莽。厄鲁特、顿尔倾巢。鄂罗斯、稽颡以奉共球。乌斯藏、望风而销＜釒夅＞镝。以至波澄紫海。箐静红苗。雨露及于天维疆索通于地纽。清宁合撰。参两大以成能。覆载同流。兼三才而立极。武功文德。前代之所未闻。声教车书。史册之所未睹。建中锡福。久道化成。万物逸而宸衷弗释其劳。四海宁而皇躬弗辞其瘁六十一载丰功厚泽。深浃人心。四千余年哲后贤君难侔历服。紫坛绀幄。知天意之同符。苍璧黄琮。思德馨之并荐。朕缵承丕绪。永念前徽。我皇考圣祖仁皇帝、允宜崇祀郊坛。克配上帝。以后冬至、祈谷。祭天。俱奉圣祖仁皇帝、同太祖高皇帝、太宗文皇帝、世祖章皇帝、配享。夏至祭地。亦如南郊祈谷礼。祗奉配享。其应行礼仪、尔部详议具奏　　

○升云南鹤丽。总兵官郝玉麟、为云南提督　　

○壬午。以都察院左都御史加吏部尚书衔朱轼礼部尚书、张廷玉为会试正考官　　

○调户部尚书田从典、为吏部尚书。礼部尚书张廷玉、为户部尚书。仍兼管翰林院掌院学士。升户部右侍郎张伯行、为礼部尚书。刑部右侍郎卢询、为兵部尚书　　

○癸未。调礼部左侍郎景日昣、为户部右侍郎。以礼部侍郎行走王景曾、为礼部左侍郎。升内阁学士涂天相、为刑部左侍郎。光禄寺卿高其佩、为刑部右侍郎　　

○调广东琼州总兵官张耀祖、为云南鹤丽总兵官。湖广襄阳总兵官万际瑞、为广东琼州总兵官。升福建延平副将张殿臣、为湖广襄阳总兵官　　

○甲申。谕顺天府府尹。乡饮酒礼、敬老尊贤之古制。近闻年久。视为具文。所备筵宴。亦多草率。尔衙门应加谨举行　　

○户部议覆直隶巡抚李维钧、请将丁银摊入田粮之内。应如所请。于雍正二年为始。将丁银均摊地粮之内。造册徵收。得上□日、九卿詹事科道会同确议具奏　　

○理藩院奏。准噶尔策妄阿喇布坦属下明嚘忒人、博罗忒、达什扎卜、巴图蒙克、多尔济、哈拉嘛克、达巴什、六人来降。得上

□日、伊等来归可嘉。为首之博罗忒、达什扎卜、著赐与侍卫翎。伊等称有近族兄弟。在贝勒博贝处为护卫。即将此六人赏与博贝。加意抚养　　

○乙酉。上诣堂子行礼　　

○丙戌。谕鸿胪寺。升殿时。令纠仪御史、稽察班次。整肃朝仪　　

○以镶红旗蒙古副都统富尔丹、署本旗蒙古都统　　

○工部议覆、河道总督齐苏勒疏奏。邳州、黄河北岸张王庙至宋家庄。应加帮戗堤一千一百八十八丈。宿迁县、黄河北岸五堡。应筑月堤格堤一千二百丈。南岸墩郎庙险工。应筑月堤三百二十四丈。俱应如所请。从之　　

○丁亥。谕八旗都统等。查验器械、国家定制。从前查验时。彼此那借。及租赁弓矢。支吾掩饰。朕所深知。著宽限一年。各将器械修理完备。朕于明岁十月间。遣大臣会同兵部、一日查验一旗。封贮公所。再验一旗。将二十四旗、悉行据实验存。交还各旗、各自收贮。庶免那借租赁之弊　　

○谕户部。江西巡抚裴＜彳率＞度疏称、请捐俸工银两、赈恤被水居民。夫官吏俸工、特为赡养伊等家口而设。原不可少。纵将通省官员俸银捐助。为数亦属无几。有何裨益。至若胥役工食、亦尽行捐出。何以令其应差行走。如果民遇灾祲。该督抚即应奏闻。动支正项钱粮。若偶遇水旱微灾。不无赈恤。或修理堤岸城垣之小费。该地方大小官员、有愿出已资、捐助效力者。何必具题。即欲报闻、亦止可另行摺奏。著该部行文直省督抚。凡地方遇有公事、奏请捐助俸工之处。永行停止　　

○理藩院奏。扎鲁特贝勒阿谛沙、毕鲁瓦、额尔德卜鄂齐尔等、三旗乏食。请加赈恤。得上□日、著再给银二万两。交与本锡、阿林保、赍往。此项因从前发去银五万两。或有不敷。添解备用。并非分别。此一旗、给与若干。彼一旗、给与若干也。可将两次银两。合数旗之人、通同散给。如有不敷。再行请上□日　　

○升川陕督标中军副将田畯、为陕西凉州总兵官。前往军营。协助提督路振声办事。以陕西固原提杨尽信、仍署理陕西凉州总兵官　　

○命随往陵寝之大臣官员、各加一级　　

○戊子。谕总理事务王大臣等。时值寒冷。驻防热河兵丁。著于明春移往。行走既为便益。房舍亦易于修理　　

○调江南京口副都统甘国培回京。升广东广州参领朱炯、为江南京口左翼副都统　　

○己丑。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕川陕总督年羹尧。侍郎常寿奏报、亲王罗卜藏丹津。攻王察罕丹津己渡黄河。肆行。猖狂。或遣使与策妄阿喇布坦。期约作乱。或欲窥取西藏。皆事所必有。军务宜预先筹度。尔宜将西宁松潘甘州等处军兵整备。务期巢□刀灭。罗卜藏丹津。自夏间作乱以来。人马疲乏。若不乘此时击之。迟延日久。则贼人得以蓄养气力。尔其尽心筹画。克奏肤功　　

○以内务府郎中萨哈廉、协理内务府总管　　

○以原任广西布政使王沛憻、为太常寺卿。原任湖北布政使张文灿、为太仆寺卿　　

○庚寅。礼部尚书觉罗苏库、以病乞休。允之　　

○辛卯。上诣寿皇殿行礼　　

○上御太和殿。视朝。诸王大臣及升转文武官员谢恩。不作乐　　

○谕总理事务王大臣等。八旗办理事务、甚属紧要。都统、副都统内。有在皇考时、宣力行间擢用者。伊等于旗务并不办理。惟以曾经效力为辞。伊等出征劳绩。得功牌者、已登部册。得伤者、己加赏赉。应授官职者、已经议授。且擢用伊等、原为办事。岂徒以其宣力行间之故耶。嗣后都统有奉差四五日者。著即题请署理之人。或命本旗副都统、或另派人署理　　

○又谕。目今策妄阿喇布坦。甚属恭顺。我兵在外已久。著将阿尔泰兵丁、如何撤回。永固疆圉。应驻兵若干。驻劄何处。或作戍兵迭更。或令永远驻防。应将何处兵丁移驻。尔等可详加确议具奏。再、吐鲁番、巴尔库尔、布隆吉尔等处兵丁。俱著照此行　　

○谕兵部。从巴尔库尔、阿尔泰军前。因年老残疾、裁减拨回革退之官员。及具呈告退之人员内。有效力行间者。将在京八旗、及外省官员等。著查明具奏　　

○谕湖广总督杨宗仁。天下绿旗兵丁。大率十分中、有二三分空粮。为专阃大臣、及将弁等所侵冒。而老弱残疾、不能骑射者。复充当兵数。徒令国家钱粮费于无用之地。夫武备关系重大。额设兵数、不特缓急恃以为用。并藉以防缉盗贼。守护城汛、岂可任听将弁。挑选随丁。一无拘限。今奉天等处将军、副都统官员。俱令酌选数名。著为定额。其提督总兵以下等官、亦宜照例酌定。各于该管兵内、查有不堪者。亟应沙汰。选择年力精壮、汉仗雄伟者顶补。嗣后营伍骑射、须时加操演。火器营兵、在春秋二季操演。水师营兵、在战船操演。其安营布阵、进退作止之法。务令精熟。盔甲器械船只等项、务令坚固。沿途守望烟墩之兵、量增数名。酌计几墩。令千把等员、轮流分辖。不时稽察。至山谷林麓、近江滨海、险僻处所。或有匪类潜藏、亦未可定。应派委参游以下二员、领兵四十名、时往巡哨。更须严饬所领兵丁。经过地方、毋许骚扰。兵丁内有实能效力、弓马娴熟者。遇有把总缺出、即行录用。以示鼓励。其懒惰刁悍者。严行责革。以彰法纪。从前把总一缺。提镇将弁、每将家丁及同乡戚属、虚冒钱粮。毫无劳绩者。朦混占补。似此、何以服士卒之心。今限一年之内、彻底肃清。傥不遵谕上□日、仍蹈前辙。定将该管大臣、及将弁等、从重治罪。尔封疆大吏、各宜敬凛。毋忽　　

○命署山东布政使须洲、巡视河务。以户部郎中博尔多、署理山东布政使司布政使　　

○命以官房八所、为八旗大臣等公衙门　　

○免江南海州上元等十五州县、扬州一卫、康熙六十一年分旱灾额赋有差　　

○壬辰。免江苏太仓等卫、旧欠民屯地丁等银两有差　　

○癸巳。谕兵部。右卫佐领苏柱克等十七人。皆由军前裁减拨回。并无罪愆。而右卫副都统努尔布、将伊等尽行革退。著努尔布来京、将缘由陈奏。努尔布员缺、著副都统李柱署理　　

○以裕亲王保泰管理镶黄旗满洲、蒙古、汉军、三旗事务。原任镶白旗护军统领苏克肫、为镶黄旗满洲都统　　

○总理事务王大臣等、议准浙闽总督觉罗满保、奏请修筑海宁塘堤。得上□日、钱镠时所筑塘堤、中间虽被冲坏。至今尚有存者。数年来、督抚等所修塘堤、俱虚冒钱粮。于不当修筑处修筑。以至随修随坏。又闻赭山有三处海口。今一处淤沙壅塞。水不通流。若浚治疏通。使潮汐不致留沙壅塞。则海宁一带塘工方可保固。言之者虽未必稔知。然不可不留意。抑或地方大臣、恐糜费钱粮。此等处、虽明知而不顾也。传谕该督抚知之　　

○兵部议覆、云南提督张国梁奏言、云南地极边远。副参游守缺出。部推人员、每不谙边情。请照旧例、仍令该督抚提臣。将才技优长、熟谙边情之员。越衔一二等、拣选题补。嗣后请副参、游击缺出、准其越衔拣补。至守备员缺。仍于分发年满千总内、秉公拣选补用。从之　　

○刑部议覆、御史汤之旭条奏。六部现行则例、轻重不一。请简谙练律例大臣、为律例馆总裁。将康熙六十一年以前、所行条例。雍正元年以后、所奉上谕。陆续纂修增入。应如所请。得上□日、左都御史朱轼、兵部尚书卢询、刑部左侍郎阿锡鼐、兵部左侍郎伊都立、著充总裁官　　

○甲午。以正白旗蒙古都统拉锡、署镶白旗满洲都统　　

○礼部议奏。自古帝王功德隆盛。未有不配天者。此古今通义也。钦惟圣祖仁皇帝、嗣太祖太宗、世祖之鸿绪。守成创业兼隆。集三皇五帝至圣之大世。玉振金声并茂。冲龄而克基于圣。耄期而不倦于勤。是圣祖之至诚不息。即天地之悠久无疆也。开古今未开之景运。辟帝王未辟之版图。察吏安民。达聪明目。是圣祖之无为致治。即天地之不言成化也。减税蠲租。祥刑肆赦。屡广生徒之额。频加营伍之恩。是圣祖之湛恩汪濊。即天地之雨露滋培也。神谟天算。赫声濯灵。平三孽而永靖烽烟。临二庭而廓清沙漠。是圣祖之神武布昭。即天地之风霆流形也。生知好学。天纵多能。会理道之精微。不遗象数。挹经史之芳润。兼擅词章。是圣祖之奎文藻丽。即天之云汉为昭。地之山川焕彩也。协气布濩。年谷顺成。六十余年。万方蒙福。是圣祖之召致休徵。即天之不爱其道。地之不爱其宝也。允宜升配郊坛。光昭禋祀。应同太祖太宗、世祖。配享圜丘、祈谷坛、方泽。请于本年冬至、二年孟春上辛、及夏至、大祀之日举行。得上□日、是。依议　　

○工部议覆、兵部左侍郎嵇曾筠奏言、武陟县黄河堤工。请由钉船帮坝尾、直对姚其营北首。斜接遥堤加筑。再秦家厂月堤内、积有清水。请填实以御顶冲。应如所请。从之　　

○乙未。谕大学士等。朕近于圣祖仁皇帝所遗书笥中。检得未经颁发谕上□日一道。以明太祖崛起布衣。统一方夏。经文纬武。为汉唐宋诸君之所未及。其后嗣亦未有如前代荒淫暴虐亡国之迹。欲大廓成例。访其支派一人、量授官职。以奉春秋陈荐。仍令世袭。朕伏读之下、仰见我圣祖仁皇帝海涵天覆。大度深仁。远迈百王。超轶万古。朕思史载东楼。诗歌白马。商周以来。无不推恩前代。后世类多疑忌。以致历代之君、宗祀殄绝。朕仰体圣祖如天之心。远法隆古盛德之事。谨将圣祖所贻谕上□日颁发。访求明太祖支派子姓一人。量授职衔。俾之承袭。以奉春秋祭享。但恐有明迄今。年代久远。或有奸徒假冒。致生事端。尔内阁大学士、即会同廷臣、详明妥议。以副圣祖仁皇帝宽仁矜恤之至意　　

○命各省情实人犯、停止秋决　　

○升福建台湾总兵官蓝廷珍、为福建水师提督　　

○户部议覆、漕运总督张大有条奏。一、行月二粮。例系半本半折。其折色银两、宜解送粮道验明。将一半给发该丁开船。一半封固。于各帮过淮时、粮道亲行给发。一、运弁回南。令坐粮厅给完呈限单。限一月到淮报验。逾限者、照规避例咨革一、漕粮开兑。令额设监兑等官、亲身照数交兑。开行之后。仍令该员亲押到淮听总漕盘验。如有不足。即将该员参处。应如所请。从之　　

○大学士王顼龄、以老病乞休。温上□日慰留之　　

○丙申。以军前副将军阿喇衲、为镶红旗蒙古都统　　

○正黄旗蒙古都统汪悟礼年老休致。以镶红旗满洲副都统秦布、署正黄旗蒙古都统　　

○调福建海坛总兵官程汉鹏来京。升福建台湾水师副将朱文、为福建海坛总兵官。闽安水师副将徐日昇、为福建金门总兵官　　

○除浙江绍兴府惰民丐籍　　

○丁酉。谕内阁。世袭官员所得三品荫生内。有愿在武职行走者。仍赐以应得原品。其内外荫生监生等、到部考试繙译书法。再分派各部行走。令伊等咸得勉力学习。至世袭官员、所得三品荫生内。若考试有列优等者。仍著奏闻。赐以所应得原品。如此、则伊等必痛自砥厉。以求上进。不但国家得有用人才。足供任使。即各部院衙门。亦不致令无知子弟、群厕其间。率意肆行。为众人所讥议矣　　

○升鸿胪寺卿李凤翥、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以銮仪卫銮仪使李杕、署江南京口将军　　

○戊戌。九卿遵上□日议覆。直隶巡抚李维钧、请将丁银摊入地粮徵收。应令该抚确查各州县田土。因地制宜。作何摊入田亩之处。分别。定例。庶使无地穷民、免纳丁银之苦。有地穷民、无加纳丁银之累。得上□日、巡抚李维钧、条奏丁随地起一事。九卿并不据理详议。依违瞻顾。皆由迎合上意起见。即如本内有地穷民一语。既称有地。何谓穷民。不与有米饿莩之语相似乎。不但此也。凡九卿会议。理应将所议事件、预先详审。至临议时。各出己见。平心静气。公同商榷。以求至当。迩来九卿坐班、多有不齐。及至会议、彼此推诿。不发一言。或假寐闲谈。迟延累日。令一二科道新进者、昌言于众。便群相附和。以图塞责。在九卿迟延一日。内而六部八旗、外而各省、俱因以迟延矣。以此为居官安静。及至保举议行事件。又有请托贿赂等弊。尔等在圣祖时、皆受深恩。不图实心报效。每事迎合。有时依议准行。便为迎合得计。遇有驳回事件。虽加严饬。又谓上有深意。以此事君、负恩殊甚。此皆朕之所深知而不忍见者。圣祖与天相似。诸臣岂能以人意揣度。天心。所有种种恶习、皆在圣祖洞鉴之中。包涵已久。有何益处朕即位以来。将此等恶习、概置不究。尔等自揣平日所为。亦当知惧。亦当知感矣。今仍欲迎合朕意。朕于诸事本无成见。有何迎合之处。所发会议事件。原欲与众共商。即书所云、汝则从。龟从。筮从。卿士从。庶民从之意也。元首股肱、谊同一体。朕祇欲诸弟、尽为贤王。诸臣、尽为良臣。事事当理。即朕意耳。朕从不自以为是。所议允当。朕即不从。不妨面折廷诤。再三执奏。即不显言。亦可密摺敷陈。至尔等以尧舜比朕。朕果能上法尧舜乎。抑属赞颂之词也。如或不能正可因此自勉。即尔等亦当上法古名臣也。圣祖良法美政布在方策。朕与尔等、期共相黾勉、以臻至治。朕宵旰勤劳。尔等可图安逸乎。嗣后务宜洗心涤虑。痛改前非。凡事皆持公正。止论是非。毋事揣度。朕实心延纳。果能据实直陈、岂肯拒阻。若仍蹈前辙。朕或据理饬行。或择人另议。尔等岂不自愧乎。原本发还九卿。著仍照户部议行　　

○四川成都副都统法喀、以老病乞休。允之　　

○己亥。以内阁学士李凤翥、署理工部侍郎　　

○以礼部郎中吕文樱、提督山东学政。翰林院侍读刘于义、提督山西学政。侍讲学士张廷璐、提督河南学政。编修吴家骐、提督湖广学政。编修黄之隽、提督福建学政。检讨陆绍琦、提督广西学政。编修任兰枝、提督四川学政。提督陕西学政编修王謩提督广东学政编修惠士奇、提督贵州学政检讨张大受、俱仍留任　　

○工部议覆、河道总督齐苏勒奏言、清口为淮黄交会之区。八月初五六日、秋汛骤至。黄水有倒灌之处。随经动支工料。于清口两岸、接筑大坝各一座。中留口门五十丈、束清抵黄、以防泛溢。应如所请。从之　　

○移湖北襄阳府同知、驻樊城镇。从湖广总督杨宗仁请也　　

○庚子。以詹事府存贮清字资治通鉴纲目、一百六十函。赏给王大臣之未经受赐者　　

○以内阁侍读学士田文镜、署理山西布政使司布政使　　

○辛丑。镶蓝旗都统贝勒阿布兰等奏言、内务府员外郎常寿、族中人等。及伊堂叔额尔奇所管佐领下人。请悉行移隶于正黄旗。得上□日、此等佐领。若悉移于上三旗、则下五旗必至亏少矣。著将额尔奇佐领、从伊该王属下撤出、改为该旗公中佐领。额尔奇佐领下、所有一等护卫图巴海。二等护卫永柱、暂留该王处。其余官属兵丁、俱著于上三旗、当差行走王府亲军二人、著交内大臣、令在上三旗亲军内当差。若有缺出、内大臣照例选取。其官员俸禄、兵丁钱粮、仍由本旗行文支领。嗣后下五旗诸王属下、有应移佐领、及统辖佐领之人乏嗣者。俱照此例。从该属下撤出、改为该旗公中佐领。按左右翼、令在镶黄旗、正黄旗、当差行走。著总理事务王大臣、会同八旗都统等议奏。寻议、嗣后下五旗王、贝勒、贝子、公、及宗室等属下。所有满洲、蒙古、汉军佐领内、有应移于上三旗。及获罪应撤之佐领。与统辖佐领之人乏嗣者。俱照此例撤出、以为本旗公中佐领。此公中佐领内、文武大臣官员等。止令本身、按翼在镶黄旗、正黄旗行走。如参领、佐领、骁骑校等。系在该旗供职办事之人、仍应留于本旗其前锋护军等、令在上三旗当差。并照例挑取亲军。其应给俸饷、仍由该旗行文支取。至马甲步军人等、仍留本旗当差。奏入。得上□日、补授外省驻防官、及前锋参领、前锋侍卫等。公中缺出仍由本旗拣选。余依议　　

○解浙江布政使傅泽渊任。调广东布政使王朝恩、为浙江布政使司布政使。加大理寺卿衔。升兵部郎中图理琛、为广东布政使司布政使　　

○总理事务王大臣等议覆、署山东布政使户部郎中博尔多条奏。东衮一区。周方数千里。请照旧例。复置一镇。设总兵官一员。驻劄衮州府。以资弹压。应如所请。从之　　

○予故议政大臣一等侯巴浑德祭葬。谥恪恭　　

○予故户部尚书王鸿绪、祭葬如例　　

○补行直隶康熙六十一年分军政。卓异官一员。年老官一员。才力不及官三员。分别升赏处分如例　　

○壬寅。谕八旗都统等。尔等所奏承袭佐领摺子、甚属不明。据摺内、除原管佐领外。其攒凑佐领、公中佐领内、有管理数世者。如初编一佐领、令人管理、因本佐领已故其子年幼、令他人管理、至于四五世者。夫原管佐领之子年幼、暂令他人管理一世则可。其后再放佐领时、应令原管佐领之子管理。如何令他人管理四五世乎。著将此等佐领、原系如何管理或系赏给、或系有故、令他人管理之处。一一查明原委。八旗画一办理　　

○谕大学士萧永藻景陵处官房、尚未造完所派侍卫内有愿于冬季回京者、令其回京。明年房屋造完再去。若遇大祭日、令伊等速去。其中有愿在彼处住者、著给行粮　　

○命八旗各教场设学舍五间。每旗选择二人训诲教场催居住兵丁子弟操演骑射、并习清书清语　　

○礼部奏言、请定今科取中进士名数。得上□日、今科进士照朕所定一百八十名之数取中仍降上□日与总裁官朱轼、张廷玉、此外不拘省分。不限额数。如有佳卷、选出另行具奏。放榜后。其落卷、照今春例、再行检阅　　

○免江南宿迁县康熙六十一年、分旱灾额赋有差　　

○癸卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○刑部右侍郎刘相、缘事革职。以原任陕西巡抚噶什图、为刑部右侍郎　　

○左副都御史金应璧、缘事解任。升通政使杨汝谷、为都察院左副都御史　　

○实授范时捷、为陕西西安巡抚　　

○甲辰。湖广总督杨宗仁奏言、百姓食盐价值。应请钦定、下慰商民仰望。得上□日、据杨宗仁奏请钦定盐价、伊并不体察事理。但固执己见。仍照原题具奏。夫士农工商。虽各异业。皆系国家子民。理当一视同仁。督抚偏袒百姓。巡盐御史偏袒商人、可乎。总督系地方大臣。凡办理事务、必须平心静气、期于合理。杨宗仁身为总督。于此等处、并不留意。混行渎奏。著黄叔琳、谢赐履、前往楚省。会同杨宗仁。将盐价确议酌定。谢赐履印务。著运使何顺、暂行署理　　

○乙巳。谕大学士等。人臣膺命效职。果能实心爱民。清白自矢。则官去民思、甘棠留咏。有愈久而不能忘者。从古有之。若今之生祠书院、不知始自何人。自督抚提镇、以及监司守令。所在多有。究其实、不过该员在任之时。或系属员献媚。或系地方绅士逢迎。甚至有出入公门、包揽词讼之辈。倡议纠合。假公派费。占地兴工。以致园囿亭台。穷极华丽。劳民伤财。一无顾惜。营造之后、或为宴会游玩之场。或本官竟据为产业。果系官去民思、不忘遗爱、特为兴建者甚少。此事向曾禁止。而踵弊如故。应加严饬。嗣后如有仍造生祠书院、或经告发。或被纠参。即将本官及为首之人、严加议处。其现在之生祠书院、如实系名宦去任之后。百姓追思盖造者。准其存留。其余俱著地方官查明。一概改为别用。或为义学。延师授徒。以广文教。如此、则以无用为有用。惜民财力。杜绝虚浮。于地方风俗、大有裨益　　

○理藩院奏言阵亡台吉进达克、蒙恩优加恤典。今伊子噶尔马孙多布等谢恩。得上□日、苏尼特王垂济拱苏隆旗下台吉管理旗务官进达克、带领属下兵丁、与逃窜之厄鲁特罗卜藏锡拉布等、鏖战身亡。甚属可嘉。此并非出兵之时。亦并未令其率众追擒。而伊奋勇前行。临敌致命。是以朕交部议叙。部议二等台吉、加一等授为头等台吉、具奏。朕曾特降谕上□日施恩。将进达克、照依公爵致祭。今袭头等台吉进达克之子噶尔马孙多布、著授为辅国公　　

○予故云南提督张国梁祭葬。谥勤果。赠右都督　　

○丙午。谕内阁。朕惟我太祖高皇帝天锡智勇。肇造鸿基。太宗文皇帝缵业恢图。布昭圣武。世祖章皇帝统一寰区。功成治定。其时内外文武、勋旧臣工、戡乱效力。茂著厥功。皇考圣祖仁皇帝特敕内阁、翰林院诸臣。纂修三朝国史。用扬列圣之鸿谟。并及诸臣之劳勣。迄今尚未编辑。矧惟圣祖仁皇帝垂统六十余年。以守兼创。恩泽声教。远及海外绝域。德业之盛。超于百世。凡于指授所及、能显立功勋。诚敬任事之大臣。与夫轶群出众有才之人。若不及今博采闻见、荟萃成编。恐阅世久远、或致阙略。著将国初以来文武诸臣内、立功行间、诚敬任事、卓越之才、有应传述者。行文八旗、将诸王、贝勒、贝子、公、以及文武大臣之册文、诰敕、碑记、功牌、家传等项。详加查核。暨有显绩可纪者。亦著详察。逐一按次、汇成文册、悉付史馆、删去无稽浮夸之词。务采确切事实。编成列传。如此、可以垂之万世。庶为国家宣力有功之大臣、不致泯没矣　　

○工科给事中永福条奏。威远堡等关口六处、地近边门、请拣选能员、查拏私参、并派官兵分守。得上□日、威远堡等六处关口、逃人在彼偷刨人参。甚属扰乱。著照永福所请行。永福著补授副都御史。总管威远堡等六处。与将军等商酌办理五年。此五年内、著萨尔纳仍兼副都御史行走　　

○增广东省乡试举人。中额六名、武举中额四名、从署广东巡抚年希尧请也　　

○赐多罗果郡王允礼。银一万两　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十一


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼户部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。冬十月。丁未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○上诣寿皇殿行礼　　

○颁雍正二年时宪历　　

○恭刻圣祖仁皇帝御制历律渊源一百卷告成。内分三部。一曰历象考成。一曰律吕正义。一曰数理精蕴。上夙承圣祖指授。理数精详。本末该括。敬制序文。详述体例。阐发大义。奉为千万世不易之法云　　

○戊申。谕兵部。据川陕总督年羹尧奏称、青海罗卜藏丹津、恣肆猖狂。臣领兵于九月二十日、自甘州起程。十月初间至西宁。相机行事等语。总督年羹尧既往西宁。办理军务。其调遣弁兵之任。甚属紧要。须给大将军印信。以专执掌。著将贝勒延信护理之抚远大将军印、即从彼处送至西宁。交与总督年羹尧。其贝勒延信、现有防守甘州沿边等处事务。将库内现存将军印信、著该部请上□日颁发一颗。送给。寻议、应将平逆将军印信、送给贝勒延信。从之　　

○敕谕抚远大将军年羹尧。我朝自创业以来。皆效法列祖用兵纪律。无往不施仁德。孟子云、仁者无敌。统兵者之大义。莫要于此。罗卜藏丹津、系青海一台吉。自伊祖顾实汗以后。敬谨恭顺。请安进贡。至扎什巴图尔台吉、慕圣祖仁皇帝德化。叩觐天颜。蒙圣祖仁皇帝念及顾实汗、从前敬谨恭顺。晋封扎什巴图尔为亲王。叠沛隆恩。及病故后。令伊子罗卜藏丹津袭封。罗卜藏丹津、宜仰体宠眷。效法祖父。敬奉法纪。乃妄逞强梁。弟兄骨肉、自相仇敌。欺陵亲王戴青和硕齐察罕丹津、郡王额尔得尼厄尔克托克托柰等。恣行倡乱。朕甫闻其事。即遣侍郎常寿前往令伊等讲和修睦。罗卜藏丹津等、宜遵朕上□日。式好无尤。乃肆意称兵。侵袭亲王戴青和硕齐察罕丹津、郡王额尔得尼厄尔克托克托柰等。杀戮抄掠。以至察罕丹津等、情急投入内境。显负朕恩。悖逆天常。扰害生灵。诛戮不可少缓。故加天讨。遣发大兵。声伐罗卜藏丹津。朕欲拯救西域生灵。大张天威。特命尔为抚远大将军。统领满洲蒙古绿旗大兵。一切事宜。尔与苏丹、岳钟琪、常寿等、酌定方略。公同计议而行。勿当事会而致失机宜。勿恃兵强而轻视逆寇。密侦远探。罔或疎虞。各路大兵、暨蒙古兵丁。听尔调遣。凡遇有警。即遣发官兵、应援扑巢□刀。防备诈降。如罗卜藏丹津、敢于抗拒。即行巢□刀灭。其党内亦有惧罗卜藏丹津之势、胁从而行者。伊等果悔罪来归。即行宽宥。有能擒斩罗卜藏丹津来归者。分别具奏。有情急来归者。加意抚恤。其不抗拒者。毋加杀戮。须严禁兵将。凡经过地方。勿得骚扰百姓。勿离人父子夫妇。勿淫人妇女。勿掘人坟墓。降附者、勿得侵取其物。勿拆毁庐舍祠宇。勿扰害庙内番僧。副朕戡乱靖逆之意。官兵或临阵退缩。贻误军机。尔会同商议。官员以下、即以军法从事示众。官兵犯小过者。径行处治。勿泯没官兵功绩。勿宽纵违犯之人。赏罚务极严明。尔酌量调遣各路大兵。将罗卜藏丹津、歼巢□刀廓清。安靖边圉。斯称委任。尔务宜殚竭心力、早奏肤功。钦哉。故敕　　

○以翰林院侍读学士绰尔岱、办理北路军营粮饷　　

○予故正蓝旗蒙古副都统呢牙韩楚、祭葬如例　　

○己酉。谕归化城都统丹晋。前圣祖皇考由宁夏亲征漠北时。巡狩归化城地方。见归化城、土默特、两旗官兵士众委靡。弓马不娴。法度废弛。因将两旗都统革退。另选在京都统、副都统、参领等员管辖。历年训练有方。军律严整。旧习渐改。是以数年来、将在京选用之例停止。今尔保送之官兵人等、尽皆弓马娴熟。且两旗兵弁、行伍整齐。凡有行围及出征等事、与内地兵丁、一体效力。此皆我皇考教育所致也。归化城、土默特两旗、原在四十九扎萨克内。其都统、副都统等官、皆系国初归附之土默特功臣子孙世职。今既己弃咎从忠。允宜遵复旧例。楚宗、著授京城额外都统。楚宗员缺、将原任都统阿必达之子副都统艮敦补授。艮敦员缺、著丹晋、将尔两旗内应补人员、与原任都统、副都统世家子孙、及参领内、人材可用、仪表修伟、向能管辖兵丁、曾经效力行间人等、查明保送引见。以便简擢　　

○庚戌。令各部院衙门无品笔帖式、三年一考试。其文理优长者、给与品级　　

○辛亥。谕总理事务王大臣等。部院笔帖式、食俸仅二十八两。不及一护军领催之钱粮。而伊等乐于供职者。冀有升转之途也。伊等既有升转之途。若概与加俸。恐伊等不知鼓励。转不竭力。嗣后各部院笔帖式、著各堂官及该管之人、将伊等内、谨慎无过。又或办事勤敏。或写本精工。或善于繙稿者。于年终分别保奏。此保奏之人。如何照伊等品级、增添俸银。或另行加恩之处。朕再降上□日　　

○谕兵部。驿站关系重大。经朕屡加严谕。然其间积弊、难以尽诘。有在官之累。有在民之累。如直隶山西等省、差徭更为浩繁。虽驿马足数。亦供应不敷。乃内而兵部、外而驿道、于给发马匹时。官吏通情受贿。往往所给浮于勘合之数。且行李辎重、皆令驿卒乘马背负。多至八九人不等。所到州县、以见马换马、向有旧例。不敢诘问。至督抚提镇经过之处更唯命是从。嗣后照勘合之外、有敢多给一夫一马者。许前途州县、即据实揭报都察院。以听纠参。如甲县容情不揭。而被乙县揭报者。并甲县一并治罪。其督抚提镇骚扰驿递者。皆照此例。庶少苏在官之累。至若河南山东诸省、离京稍远。谓耳目易欺。每驿额设马匹、不过十存三四。其草料工食、仍照旧开销。且逐年详报例毙、侵蚀补买之价。差使一至。则照里科派。将民间耕种牲口、强遣当差。令其自备物料。跟随守候。种种累民。尤属不法。著该地方督抚、将所有驿站、彻底清查。缺额者、勒限买补。至派借民间牲口、尤当勒石永禁。违者即从重治罪　　

○兵部奏言、山西出征兵丁、倒毙＜马犬＞载辎重马匹。应令赔补。得上□日。山西兵丁、远驰异域、甚属劳苦。其倒毙＜马犬＞载辎重马匹。著照川陕例、免其赔补　　

○壬子。谕总理事务王大臣等。各处工程、有请将俸工银两捐助者。此事断不可行。伊等名为捐助。实则借端勒派。扰累小民。若直省大吏、将已分内所得羡余、捐助完工者。听其捐助。如或不能。著奏请动用正项钱粮　　

○又谕。向来八旗护军、皆系精兵。近日竟不有能射箭之人。著前锋统领、护军统领、自十一月起、给限四月将前锋、护军等、操练教训。务令整齐明年二月。朕躬行阅试　　

○镇国公普贵、因病解退。封其子智保、为辅国公　　

○镶蓝旗汉军副都统佟国弼、年老休致。升王府长史布达时、为镶蓝旗汉军副都统。以镶黄旗满洲副都统觉罗佛伦、署正白旗护军统领　　

○甲寅。谕兵部。在京八旗、及外省兵丁。有因衰病罢退、而无子弟可倚赖者。著赏给半分钱粮。养赡终身　　

○叙平郭罗克贼番功。封川陕总督年羹尧、为二等公。给四川提督岳钟琪、拜他喇布勒哈番世职。游击姚文玉、周瑛以下十五员。及外委官马万仓等九十七员。各功加二等。余俱赏赉有差　　

○礼部遵上□日议奏。八旗直隶各省、凡有孝行节义之人例得请。旌给银建坊。恭遇皇上彰善大典即乡曲贫民。勿令湮没。又以节妇年逾四十而身故者、守节己历十五载以上。亦应予旌。又酌设祠宇、入于祀典。诚激扬风化、敦率人伦之善政也。请敕下八旗直隶各省、督抚学臣。令所在有司、遍加采访。凡有节义之人、从前无力上达者。悉行查报。其妇人守节十五载以上、年逾四十而身故者。亦详查报明。一体予旌。直省该督抚学臣核实。于岁终汇题。八旗该都统、于岁终咨送臣部。臣部于次年二月汇题。请上□日旌表。永为定例。其设立祠宇。应令顺天府、奉天府、直隶各省府州县卫、每处各建二祠。一为忠义孝弟之祠。建于学宫之内。祠门立石碑一通。刊刻姓氏于其上。已故者、设牌位于祠中。一为节孝妇女之祠。另择地营建。祠门外、建大坊一座。亦标题姓氏于其上。己故者、设牌位于祠中。其八旗分左右翼、择地各建二祠。每年春秋二次致祭。直省交与各府州县卫所官。两翼交与大宛二县。至于建坊银两、嗣后应行停给。如系有力之家、仍听其自行建造。得上

□日。孝行节义建立牌坊。年久毁坏、遂至湮没。今欲设立祠宇。特为昭垂久远之意。并非欲节省钱粮。部议建立祠宇、停给建坊银两不合。建坊银两。仍著给与。余如议行　　

○裁云南澂江府经历缺其经历事务、归本府司狱兼管。添设丽江府经历一员。兼管司狱事务。从云贵总督高其倬请也　　

○复镶白旗一等阿思哈尼哈番富宁世职　　

○乙卯。添设热河满洲理事同知一员。从刑部尚书励廷仪请也　　

○丙辰。河道总督齐苏勒疏报。九月二十一日、水涌风狂。将中牟县杨桥后官堤、漫开十丈有余。飞催堵筑完竣。得上□日。漫开堤工。该督会同河南巡抚、严饬印汛各官。速为堵筑完竣。仍加谨防护保固　　

○丁巳。颁赏朝鲜国进香使臣如例。停止筵宴　　

○戊午。谕内阁九卿詹事科道等。从来用人之道。必兼听并观畴咨博采方能允当而无失朕于选用人员。勤加咨访。正以朕一人之耳目有限。不若合尔诸臣之见闻、始无遗漏也。乃尔等佥云、未能深知。互相推诿。夫百职在廷。四方具集。同乡亲故岂无见闻。其贤者、即小善亦应称举。不肖者、即小恶无容隐匿。若知其贤而不言。是谓蔽贤。知其不肖而不言。是谓党恶。即如月选官内、有刘尚俭者。系四川夔州府参革贪酷知府刘天观之子。其父刻剥民膏。为伊子捐职。罪莫大焉。如此之人。岂可录用。在廷岂无一人知之者。乃俱缄默不言。以此推之。可见知而不言者甚多。尔等之意。惟恐结怨于朋友。不若徇情容隐。自保功名。虽误朕选用之事而不顾。贻害于地方而不恤。试思得罪于朋友、与见弃于君父。孰重孰轻。全一人之功名、与贻地方之患害。孰大熟小。即所举之人、为贤为不肖。朕不过于引见时、借以参酌。自有裁夺。并非责尔等保其终身无过。致贻日后之累。何必过虑乎。嗣后务宜痛改积习。苟有见闻。即从实举出。进贤勿避嫌。退不肖勿避怨。朕生平惟以真诚待人。尔等亦当以至诚报朕。尚其各抒忠悃。勿负朕推心置腹之至意　　

○礼部遵上□日议奏。请将文庙从祀先儒位次。及各坛庙祭品、祭器、乐器、逐一绘图。汇为成书。颁示天下。从之　　

○己未。江西巡抚裴＜彳率＞度摺奏。擒获宁州铜鼓营奸匪。请严加搜捕。奉上谕。此等匪类。固不容姑息。亦不宜急迫。若涉因循。恐渐致滋蔓。若不辨奸良。又恐惊众、激成事端。但须整理营伍。修饬政治。官吏廉明。百姓畏威怀德。此一二匪类、何难消弭。全在封疆大吏、相机而行、实心任事也　　

○庚申。正红旗满洲都统图思海、缘事革职。以镇国公德普、为正红旗满洲都统　　

○辛酉。上诣寿皇殿行礼　　

○谕八旗大臣等。嗣后凡查富户、将从外任丁忧、及无罪致仕回京者。永远免其行查　　

○升一等侍卫宗室申穆德、为镶红旗满洲副都统　　

○直隶巡抚李维钧摺奏。保定郡城、天降瑞雪。奉上谕。冬令之雪、消蝗润麦。洵称瑞应。我君臣惟互相曰□助勉、以恭迓天庥。不因瑞雪及时遂尔逸豫怠忽。则一诚上格、自必永承彼苍之垂佑耳　　

○壬戌。谕内阁。亲王、郡王、俱赐封号。所以便于称谓也。如无封号之王贝勒、在诸臣章奏内、自应直称其名。再小人等、并将闲散宗室亦称为王。又有贝勒王、贝子王、公王之称。嗣后俱著禁止　　

○谕湖广总督杨宗仁。凡为大臣者、身任封疆重寄。必当和平详慎。曲体人情。虚怀博询。以求适中。庶于国计民生、俱有裨益。近闻湖广盐觔涌贵、良由减价太过所致。在尔意、原欲利民。而不期先己病商。乃致商运裹足不前。众口食淡。是欲利民、而民转受其困矣。至如楚地本产米之乡。素为东南之所仰给。因尔禁米出境。以致川米亦不到楚。不但邻省价昂。而本省粮价、亦致渐长。是尔之遏籴、原欲封殖本境。而本境之民、并未沾毫厘之益也。夫邻省黔黎、莫非朝廷赤子。大臣体国、当以公溥为心。似此偏执褊狭。殊属不谙大体。其速行改图。务令贩运流通、远近民食有赖　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。西藏撤回额驸阿宝所领蒙古兵丁。马匹军器、皆不堪用。且阿宝身有残疾。应令回原处。定西将军公策旺诺尔布带领之察哈尔兵。汉仗俱好。将察哈尔兵、＜扌东＞留四百名。交都统武格管辖。其余交策旺诺尔布带领起程。再都统西伦图、现驻于东郭尔庙。甚属无益。伊所领京城兵、在外日久。马匹器械、俱已缺乏。交侍卫班领阿齐图带领发回。西伦图汉仗犹好。请留军前、管辖察哈尔前锋兵。西宁现在满洲兵无几。应令署西安将军公普照、派鸟枪骁骑四百名。前锋一百名。交副都统觉罗伊礼布带领。速赴西宁。再、用兵不可无参赞大臣。前锋统领苏丹、经事颇多。岳钟琪、总统绿旗土司兵丁。请授为参赞大臣。至青海之事。并请侍郎常寿、一等侍卫达鼐参议。奏入。报闻　　

○癸亥。以正红旗护军统领吴礼布、为山西右卫右翼副都统　　

○升四川夔州副将冯杰、为山东衮州总兵官　　

○甲子。谕总理事务王大臣等。圣祖仁皇帝周年致祭。朕亲往景陵行礼。往返不过五六日。其应派侍卫、及护军等。不必多人。著议奏　　

○乙丑。谕怡亲王允祥等。策妄阿喇布坦之来使将至。朕亦欲遣使臣、与伊来使同往。将理藩院郎中众佛保、授为内阁学士前去　　

○谕大学士等。国家建官分职。于翰林之选。尤为慎重。必人品端方、学问醇粹。始为无忝厥职。所以培馆阁之材储公辅之器也。从前圣祖加意育才。循循训导。又纂修各种书籍。需员甚多。故翰林院编检、几至二百人。庶吉士、亦五六十人。朕临御之初。未有编纂诸事。又未能如圣祖之善于训导。诚恐人才置之闲散。特多方录用。内而科道吏部、外而道府州县、俱各随材器使。务令疏通。今编检尚有百余人。庶吉士尚有数十人。著内阁大学士、会同翰林院掌院教习、秉公别择。其学问优长、字画端楷。或精于繙译国书者。留本衙门办事。及派各馆纂修。其或才具练达、可当科道吏部之选。或长于吏治、编检可为道府、庶吉士可为州县者。一一分别具奏。至或老病衰废、愿自解退者。听其以原官休致。其有行止不端、事迹确实者。奏闻革退。今朕特恩开科。人材辈出。将来拣选庶常。朕当亲加考试、引见拣选。至日后散馆。仍照旧例、以三等分用。目今正届殿试之期。朕深知向有拟送策联、钻营甲第等弊。殊可痛恨。朕所点阅卷大臣。俱系平日实心委任之人。各宜虚公谨慎、杜绝诸弊。倘有仍蹈前辙者。必严加处分。务使文治日隆。英材蔚起。以副朕吁俊兴贤之至意　　

○礼部奏请总督巡抚铜关防、应照将军提督之例、用银铸给。以重职掌。从之　　

○丙寅。谕总理事务王大臣等。今年殿试。天气己寒。诸贡士若照旧例、在丹墀对策。恐砚池冰结、难于书写。著在太和殿内两傍对策。再传谕总管太监、多置火炉。使殿内和暖。诸贡士得尽心作文写卷　　

○谕理藩院。厄鲁特公茅海、同伊伯王丹津阿拉布坦来时。我皇考深加眷爱。授为公爵。茅海今在军前、输诚效力多年。著授为固山贝子　　

○丁卯。谕部院八旗大臣等。据副都统祁尔萨条奏。从前满洲遇有丧事。亲友馈送粥茶吊慰。后风俗渐弛。至多备羊豕。大设肴馔。送饭。过事奢靡等语。夫馈粥一事。乃我朝满洲淳朴之俗。因其人笃于居丧。至废饮食。亲友恐其伤生。特馈粥糜。劝令少进。并非设宴也。此礼相沿至今。失其本意。竟至过为侈费。昔廉亲王允禩、值伊母妃之事。欲沽取孝名。诡为孝行。迨至百日。犹令二人扶掖匍匐而行。于定例外。加行祭礼。每祭焚化珍珠金银器皿等物。所费不赀。半年后。仍令人扶掖而行。当日朕虑伊致殒其生。深加轸惜。再三慰劝。及事毕。见伊容体充肥。略无衰损。有识者多厌憎而讥议之敦郡王允＜礻我＞、郡王允禵、贝子允禟、三人相结。指称馈食。大设筵席。自初丧以至百日。日用羊豕二三十口备极肴品轮流馈送。举国喧传。此众人所共知者。我皇考洞鉴其情。曾于众阿哥会集时。谕云。孝必本于诚心。如欲邀孝名。即属虚伪。凡为人子者、不务尽敬于生前。而欲矫饰于殁后。可谓孝乎。以此指责允禩者屡矣。朕遭皇考皇妣大事。惟遵皇考当皇祖考皇祖妣大事时、所行仪礼。不敢借称尽孝、稍有矫饰之处。论语云。礼、与其奢也宁俭。丧、与其易也宁戚。朕前曾降谕上□日。著大臣等、考稽丧礼、定为仪节具奏。尚未议覆。兹朕欲援据典则揆情合义。且期有裨于旗人生计。将副都统祁尔萨所奏准行。但恐众人谓朕抑制伊等、使居丧不得备礼。有碍于子孙尽孝之心。亲友相关之谊。是以踌躇未定。著各部及八旗大臣等、会同详议具奏。寻议、事亲之道。务尽其诚。我皇上大孝格天。圣祖仁皇帝孝恭仁皇后大事时。哀感本于中心。仪节协诸典礼。此中外臣民共知者。若矫饰邀名。徒见鄙于有识。礼云、祭不欲数。数则烦。烦则不敬。恶有不敬而可称孝乎。宋臣司马光云、居丧馈食。或因亲朋虑其不能成礼。赍送粥糜往劳之。若肥馔美臛。致之者为不义。受之者为不孝。我朝甚重丧礼。亲友怜其废食。特馈粥糜。盖以人子居丧。疏食饮水、古之道也。未闻大设筵席。备具肥甘。馈者不止。受者不辞。而犹得称为孝者。伏读圣谕。是非诚伪、昭然共喻。内阁九卿等、已将婚丧等事、分别条款奏准允行。应如祁尔萨所请。嗣后不得以馈粥为名。过情弃礼。致失当年淳朴之俗。违者查出参处。得上□日。凡作伪矫饰以取虚名。朕平日所羞为者。且自太祖太宗世祖圣祖以来。历代相继。专务诚实。抚天下之黎元。登国家于平治。毫无粉饰之政。诸臣咸当恪遵我朝制度。崇尚实行。鄙薄虚名。将两次所降谕上□日。一并传示八旗。遍令遵行　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。青海罗卜藏丹津等、聚集各台吉。肆行边外。臣已劄令乂木多总兵官周瑛、率兵截其往藏之路。但罗卜藏丹津、急即遁至穆鲁乌苏等处。亦未可定。臣令靖逆将军富宁安、调都统穆森、往吐鲁番驻防。调吐鲁番驻防副将军阿喇衲、带领满洲蒙古绿旗兵二千名。由噶斯一路、前往截杀。若罗卜藏丹津实心恭顺。即将此二千名、暂驻布隆吉尔。再查布隆吉尔地方、驻防兵甚少。四围皆系厄鲁特。喇布坦巴苏泰、每令伊属下人、截夺台站马驼。应令绿旗兵二千名、调往布隆吉尔、交参将孙继宗管辖。若用兵、即令率所管兵丁、巢□刀灭喇布坦巴苏泰。与副将军阿喇衲会合。共截罗卜藏丹津。如此、贼人不能脱逃。而布隆吉尔地方、亦甚坚固。奏入。报闻　　

○戊辰。豁免陕西长武、西乡二县、浮额、银二千二百一十两有奇　　

○予故福建水师提督姚堂、祭葬。赠署都督同知　　

○庚午。升镶蓝旗满洲副都统雅亲、为正红旗护军统领　　

○辛未。策试天下贡士杨炳等于太和殿内。制曰。朕惟致治之道。必君臣一德。贤材奋兴。孝悌申于党庠。仁厚洽乎海宇。然后一道同风。克跻郅隆之治。朕荷天庥。丕承大统。仰惟圣祖仁皇帝抚御寰区。六十余年。本至诚以御下。颁圣谕以教民。故能使俊乂盈廷。民风淳厚。朕旰食宵衣。惟恐一事未理。不克丕绍前烈。尚赖股肱耳目之司。匡所不逮。周易泰卦、言天地交而万物通。上下交而其志同。谓君推诚以任下。臣尽诚以事君。此朝廷之泰也。朕推心置腹。以至诚待下。大小臣工、宜精白一心。昌言无隐。今果能以嘉谋入告、无愧责难之义欤。抑或有依违瞻顾、不克以至诚报上者欤。周礼大司徒、以三物教万民而宾兴之。乡大夫、三年则大比。考其德行道艺、而兴贤者能者。至州长党正、族师、各以岁月考校故其时、人知奋励。克崇实学。今三载宾兴、犹行古之道也。朕加意作人。特开恩科。何以使道艺兼修、德行无忝欤。抑司造士之责者。宜仿古岁月考校之制。俾文行并茂欤。百行莫先于孝。六计必主于廉。今欲使家有孝子。国有廉吏。所以倡导鼓舞之者、其道安在。至帝王之治。始于家邦。终于四海。今欲比户可封。何道臻此。放勋由克明峻德、以至黎民于变时雍。周公召公、布王化于二南。意风化始于君。成于臣。渐仁摩义。非一手足之烈欤。夫君明臣良。联为一体。必能旁招俊乂。连茹汇征。贤才自然振兴也。敦崇孝行。砥砺廉隅。风俗自然醇朴也。尔多士积学有年。必有以抒夙抱而佐朕之新政者。其悉以对。朕将亲览焉　　

○召入八旗大臣等谕曰。八旗满洲、为我朝根本。植本不可不固。近见八旗兵丁、技勇产业。大减于前。此皆文武臣工、仰恃皇考之宽仁。遂乃怠于公务。不勤厥职。玩忽苟安。因而法制废弛。兵丁等、既无教训之人。遂少警惕之意。不习骑射。不谙生计。妄费滥用。竞尚服饰。饮酒赌博。渐至困穷。从前皇考恩养兵丁、屡加赏赉。代偿逋欠。又设立公库以利济之。惠泽虽频。空乏如故。曾何裨益乎。朕今初登大位。未遑遍行查视。惟尔诸臣是赖。限于三年内、将一切废弛陋习。悉行整饬。其各实心任事。训练骑射。整齐器械。教以生理。有顽劣者、即惩之以法。傥至三年、仍不悛改。朕必行罚无赦。再、参领一官。管辖多人。办理旗务。甚属紧要。优者留用。劣者即行罢黜。至于兵丁器械、既于明年十月点阅。尔诸臣应即行查看有不齐者。令其佐领内、预为补足。今不置备。临期倍价赊买。又为债负所累。贫乏兵丁、何以为生。凡此等处。诸臣宜各留意也　　

○调正白旗汉军都统观音保、为镶黄旗汉军都统。升左翼前锋统领希尔根、为正白旗汉军都统。仍兼管前锋统领事务　　

○以湖广道御史江芑、为云南乡试正考官。翰林院检讨任际虞、为副考官。吏部郎中王恕、为贵州乡试正考官。编修曹源郊、为副考官　　

○壬申。谕户部。朕御极以来。宵衣旰食。无日不以民依为念。督抚以下、守令以上、凡有地方之责者。均宜公忠体国。仰副朕心。今年夏月。朕以北省二麦歉收。差员到南省、于秋成后、采买米石、以备赈贷平粜。朕意切于为民。正欲酌盈剂虚、以羡补不足也。又恐有不便于民之处。于差员临行之时。再三申谕、地方米多、方可采买。不必定要买足今闻各省地方官。因钦差买米、禁止商贩、不许出境。大负朕痌瘝一体之意。甚属不合。况浙江及江南苏松等府、地窄人稠。即丰收之年。亦皆仰食于湖广江西等处。今秋成歉收。若商贩不通。必致米价腾贵。该部速即行文各省总督巡抚。凡有米商出境。任便放行。使湖广江西安庆等处米船、直抵苏州。苏州米船、直抵浙江。毋得阻挠。庶几有无流通。民皆足食。以副朕爱养元元之意　　

○升銮仪卫冠军使伯钦拜、为銮仪卫銮仪使　　

○癸酉。调署理大学士工部尚书徐元梦、为户部尚书。仍办理大学士事。户部尚书孙渣齐、为工部尚书。以公阿尔松阿、为礼部尚书。升工部左侍郎尹泰、为都察院左都御史。调刑部左侍郎阿锡鼐、为工部左侍郎。升内阁学士马尔齐哈、为刑部左侍郎。詹事府少詹事塞楞额、为内阁学士兼礼部侍郎。仍兼会考府行走。太常寺卿王沛憻、为通政使司通政使。一等侍卫林祖成、为光禄寺卿　　

○以正白旗满洲都统贝勒满都护、管理正白旗三旗事务。调正白旗蒙古都统拉锡、为本旗满洲都统。升镶黄旗蒙古副都统巴尔米特、为正白旗蒙古都统。镶黄旗参领花色、为本旗蒙古副都统　　

○镶白旗汉军副都统刘俊杰、缘事革职。调镶白旗满洲副都统李柱、为本旗汉军副都统。正白旗满洲副都统觉罗诺穆齐、为镶白旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统奇尔萨、为正白旗满洲副都统。升一等护卫查史、为镶黄旗蒙古副都统　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。十月十九日、贼人来侵镇海堡。臣令都统武格、率察哈尔兵、西安满洲兵、援救。二十日、厄鲁特兵二千名、番贼一千余人围堡。二十一日、至二十三等日、贼人陆续添兵。日夜转战。臣将前锋统领苏丹所领兵丁、交参将宋可进等。带领军前效力满洲绿旗官员。于二十五日、前往援救贼众六千余人。或据堡前之山。或在谷中埋伏。我兵分队奋攻。炮伤贼人甚多。贼人败走。镇海堡内。满洲察哈尔绿旗兵齐出截杀。贼人四散逃去。共杀伤厄鲁特六百余人。我军阵亡五人、被伤六人。再、多巴之囊素阿旺丹津、从前叛归卜藏丹津。今为我兵擒获。理应正法。但军务未完。暂行监禁。奏入。报闻　　

○丙子。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○上诣寿皇殿行礼　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

○是日、上御懋勤殿。召读卷官入。详定甲第。阅进呈十卷。一一酌定。大学士马齐等奏曰。皇上加意作人。恩施格外。落卷、回避卷、俱遣官校阅。有善必录。罔有遗才。士子无不感服。上谕曰。入闱各官、为国家宣力。伊子弟反不得应试。殊属可悯。考试回避诸生。其永著为例。又谕曰。国家取士大典。原应加意。朕惟以至诚御下。并非欲其感恩也。即如尔等大臣、若以恩意笼络。反为轻视尔等。朕平日行路、从不轻践人影。左右近侍、皆所深知。岂于大臣而肯轻视耶尔等能佐朕为令主。朕亦乐、尔等为良臣。随命读卷官等坐、赐茶毕。上回宫　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十二


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。十一月。丁丑朔。上诣寿皇殿行礼　　

○上御太和殿。传胪。赐殿试贡士于振等二百四十六人、进士及第出身有差　　

○戊寅。总理事务王大臣等议覆。抚远大将军年羹尧奏称、罗卜藏丹津、率兵四五千名。进攻西宁之南川口。因守口兵少。贼人冲入。防守兵见贼势众。即据申中堡。贼人围堡。堡内囊素潜与贼通。欲凿墙而入。守备马有仁等。奋力抵御。臣令参将宋可进、游击元继尹等、率领弁兵往援。贼人迎战。我兵内外夹攻。歼杀厄鲁特番兵九十余名。贼人败遁。因申中堡囊素助贼攻战。尽皆杀灭。所获贼人器械马匹。俱赏给兵丁外。我兵阵亡七人。随加赏恤。俟各处调齐兵丁。臣即见机巢□刀灭。但甘州兵少力弱。查喀尔喀厄尔得尼王各扎萨克、离甘州甚近。乞调蒙古兵三千名。协驻甘州。以壮军威等语。查喀尔喀厄尔得尼王各扎萨克兵丁。调往甘州。虽属近便。但冬令严寒。喀尔喀等散处遥远。应停其调遣。请就近派鄂尔多斯兵五千名。令副都统花色等带领。归化城土默特兵五百名。令副都统查克旦等带领。大同镇兵一千名。总兵官马觌伯带领。前往甘州。其马觌伯员缺。查永北镇总兵官马会伯、现在京师。应著驰驿往赴大同署理。从之　　

○己卯。谕内阁。四川成都兵丁。据大将军年羹尧奏请、调往松潘等口。其驻防四川副都统法喀、年近衰老。著护军统领纳秦、前往协理。所有兵马钱粮事务。会同巡抚蔡珽、商酌办理　　

○庚辰。总理事务王大臣等遵上□日议奏。谒陵之礼。始于东汉。历唐、宋、明、皆间岁一行。至于周年亲谒陵寝。未见纪载。我皇上至仁大孝。一岁之中。两诣山陵。孝思备挚。现今冬至将近。圣祖仁皇帝配天大典。指日恭行。伏望皇上以礼制情。停止亲谒。于诸王内、命一人恭代。得上□日。诸王大臣、援据典礼。劝止朕行。姑暂停往谒。今岁两次躬送梓宫。地方百姓、亦甚劳苦。俟明岁清明。亲往恭谒　　

○辛巳。以内阁学士塞楞额、仍充日讲起居注官　　

○以镶黄旗蒙古副都统查史、署正蓝旗蒙古都统　　

○总理事务王大臣等议覆。户部侍郎常寿条奏。外省驻防弁兵病故。若在京并无产业。养赡无资。所遗孤寡。请免其送柩回京。又太常寺少卿穆里浑条奏。外省驻防弁兵。内有寡妇、及年老告退之人。有亲子在驻防处、充补食粮者。请仍留就养。查外省驻防八旗弁兵。其宗族俱在京师。若令于驻防处造坟立业。年久旗民混淆。难于分别。嗣后除盛京等处外。其余名省驻防弁兵身故。仍令送柩回京。其寡妇、及年老告退之人。有亲子在彼处顶补马甲者、准留驻防处就养。从之　　

○壬午。以原任吏部侍郎塞尔图、为兵部侍郎　　

○以翰林院侍读学士沈翼机、提督江西学政　　

○九卿议覆。兵部尚书卢询条奏。诅定捕盗官役劝惩。及窝主之罪。嗣后捕役获盗。设立赏格。其窝主应发遣黑龙江。得上□日。此议尚未尽。从来盗案内、盗首脱逃。尚未缉获。或报称病故者甚多。如何使盗首必不漏网。盗案不致稽迟之处。应再加详议。至于窝主。有窝强者。有窝窃者。有知情者。有不知情者。有分赃者。有未分赃者。律内按罪分别立决、监候斩绞、以至杖笞。开载甚明。今概行议遣黑龙江、可乎。又议获盗过半。免其治罪。过半之外。拏获一名。赏银十两等语。夫获盗过半、免其治罪足矣。过半之外。拏获一二名。即加赏赉。此不过地方官酌量行之以示鼓舞。又何得预定数目、援为定例乎。此本著发回。再行详议具奏。寻议、嗣后承缉各官。不获盗首者。虽获盗过半、仍按限分别议处。如盗首果系病故。必查有实据。方准免其处分。捕役拏获盗首。令州县官从优给赏。其不获者。将家口监禁勒比。至窝盗之家。知情存留。分别定以杖流。存留三人以上者。充发三姓地方。永著为例。从之　　

○兵部议奏。参游以下等官丁忧。应给假十个月。回籍安葬。得上□日。所奏亦是。但尚未详尽。直省人居官、有远近不同。一例给假十个月。势必将任内事件。不交代清楚。草率离任。可乎。武职有防御之责。从前定例、俱著在任守制。必有深意。嗣后武职丁忧之员、该部应酌量地方远近。防守之处、有无紧要、与应否给假之处。该督、抚、提、镇、声明具奏。此本著再详议。寻议、武职参将以下等官。嗣后应仍照定例。不准给假。如实系独子、及家无以次成丁者。再查其驻防地方、非系紧要。许该督抚提镇具题请上□日。其限期难于预定。应照该员任所地方、与原籍相距远近。酌量定限。近者不得过六个月。远者不得过十个月。傥于定限外。借端逗遛。照例议处。从之　　

○癸未。调镶蓝旗蒙古副都统马喇、为本旗满洲副都统。升镶蓝旗护军参领硕色、为本旗蒙古副都统　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。据随侍郎常寿之千总马超群等回称、常寿于初九日至罗卜藏丹津所驻巴颜布拉克地方。罗卜藏丹津云、是月十五日、我等在察罕托罗海地方会盟再议。十七日行至和尔地方。薄暮时。忽有二三千贼人突至。将侍郎常寿、及辎重劫去。笔帖式多尔济、愤贼陵辱。拔刀自刎等语。常寿现被禁堪布庙中。奏入。报闻　　

○甲申。大学士等、检举误票京口将军本章。请交部议处。得上□日。忠君爱国之心、发于至诚。凡事自不致舛错遗漏。若但思窃位沽名。趋利避害。侥幸于万一。而于国家制度、政事轻重。绝不加意。茫昧失序。岂不贻笑于世。此等小事、犹非所重。但能各守君臣大义。使朕不致恐惧疑惑。便是国家之福。朕之所望于大臣者、于一切利欲之心勉自克制。精白乃心。维持国家大体不使我朝君臣。贻讥于万世。朕之所望足矣　　

○以云南援巢□刀右协副将纪成斌、署理云南永北总兵官　　

○禁止奸棍私贩中国幼穉出口、卖与蒙古。关口官员兵丁、不行查拏者。分别议处。著为例　　

○乙酉。谕大学士等。古制凡遇庙讳字样、于本字内、但缺一笔。恐未足以伸敬心。昨朕偶阅时宪历二月月令内、见圣祖仁皇帝圣讳上一字。不觉感痛。嗣后中外奏章文移。遇圣讳上一字、则写元字。遇圣讳下一字、则写■字。尔等交与该部、即遵谕行　　

○免浙江安吉、仁和等五十州县、杭州右卫等三卫、湖州严州二所、本年分旱灾额赋有差　　

○赈浙江富阳等二十九县、台州一卫、严州一所、旱灾饥民　　

○丙戌。抚远大将军年羹尧摺奏。北川新城、有逆贼二千余据住。游击马成辅、击杀逆贼甚众。臣令副将王嵩、参将宋可进等、带领兵丁三千往援。贼据山抵拒。我兵奋力攻击。破贼六营。贼遂败走。再、庄浪为河西五府总路。东西两山。俱番人游牧之地。此内谢尔苏一夥最强。厄尔布一夥助其行恶。贼恃山高林密、以为巢穴其地最险者、系棋子山、茨尔沟二处。臣调集凉州兵二千。土司鲁华龄兵一千。各处乡兵一千。令凉州总兵官杨尽信、凉庄道蒋泂管领。四面夹攻。斩贼人数百级。俘获其妻子。番贼奔入铁保城。生擒厄尔布贼首鲁木受等二人及谢尔苏贼首坎柱等六人。俱已审明正法。臣见余贼无几。将兵调回西宁。守备王福晋、把总陈昌、及兵丁二十余人阵亡。其被伤人数俟查明详报。得上□日。据奏侵犯西宁之南川西川镇海堡、北川等处、逆贼厄鲁特罗卜藏丹津、被官兵协力奋攻。巢□刀杀殆尽。贼众堕赡逃窜。并将庄浪等处截路行劫之贼番、击败擒获。大将军年羹尧、调遣指授。官兵俱各夺勇。实心效力。殊属可嘉。此次立功报效、阵亡受伤官兵。俱著注册。俟事平之日、该部从优议叙　　

○丁亥。谕户部。浙省偶值秋旱。被灾地方、已经蠲免钱粮。令有司加意抚绥。旧额杭嘉湖所属十四州县。应徵漕米三十二万石。今荒歉之岁。民间纳米为艰。著令徵收一半、改折一半、既可以济民之食。又可以纾民之力。其改折之价。著照康熙九年例、每石折银一两完交。其应徵漕米十六万。米色或未能纯一。著令红白兼收。以示朕轸恤地方格外施仁之至意　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。西宁北川上北塔下北塔二处蒙古回子、占地数百里。丁众粮裕。素怀异志。臣令千总马忠孝、前往下北塔。将所有三十村庄回目锡拉墨尔根等、俱已招抚。马忠孝等又带领兵一千名。往巢□刀上北塔贼众。擒获头目阿布多吴园厄尔克喀等、即行正法。其余回人、俱已招抚。马忠孝等、请俟大兵凯旋议叙。奏入。报闻　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。察罕丹津、在河州居住。罗卜藏丹津、欲行劫掳。臣令少卿花善、带领察罕丹津妻子、并伊属下人等、移至兰州居住。奏入。报闻　　

○靖逆将军富宁安奏报。吐鲁番等处地方屯田、收获麦子穈子共九千三百三十石有奇。下部知之　　

○戊子。大学士等遵上□日议奏。国史纪载。传信万世。应将太祖太宗世祖圣祖四朝有功任事之臣。博采见闻。查核一切档册。陆续作传。其满汉监修副总裁等官、恭候钦定。得上□日。著修圣祖仁皇帝实录之大臣等兼修。翰林纂修官、著另派　　

○己丑。圣祖仁皇帝期年大祭。上亲诣奉先殿行礼。复诣寿皇殿。瞻拜圣祖仁皇帝御容。行礼尽哀　　

○上命皇四子弘历祭景陵　　

○庚寅。太仆寺卿张文灿、缘事革职。擢吏部文选司郎中沈近思、为太仆寺卿　　

○缓徵江苏属武进等七州县、本年旱灾一半漕粮。又命溧阳等十三州县、红白籼粳各色兼收。从署江苏巡抚何天培请也　　

○辛卯。上诣寿皇殿行礼　　

○谕理藩院。据大将军年羹尧奏称、青海台吉索诺木达什、在布隆吉尔地方。由罗卜藏丹津处脱身来归等语。向者索诺木达什、尽忠效力。乃被叛贼罗卜藏丹津诱擒。今闻伊已来归。良慰朕怀。索诺木达什、先与驻劄柴旦木地方之官兵、一处效力。继又往西藏军前、竭诚报国。深属可嘉。特沛殊恩。著封为贝子。给与上等产业。加意抚绥。并著大将军传谕。俾知朕意　　

○铸给巡视山东河湖工务监察御史印　　

○户部议覆。漕运总督张大有条奏。一、守备千总、请酌量繁简。保题调补。一、押运千总、完运一次二次。俱准加衔。三次押运全完者、准其议叙即升。一、部发效力武举。领运事竣。赴淮考核后。请令咨部推用。一、江西南昌卫前后两帮、并九江卫前帮。运艘俱一百余只。领运千总、势难查察。请酌派广信等五帮、分辖稽查。著为定例。均应如所请。从之　　

○河道总督齐苏勒等奏报。中牟县十里店、决口合龙。得上□日。前闻中牟县堤口漫决。朕念切民生深为轸怀。览奏、十里店东口。已经堵筑合龙断流。但系隆冬所筑工程、仍加意防守保固　　

○壬辰。铸给礼部侍郎萨哈布、办理征西将军军前粮饷事务关防　　

○吏部议覆。礼部左侍郎登德奏言、内阁满洲汉军侍读学士。侍读、中书、俱有繙译之任。嗣后侍读学士缺出。请将汉字出身。郎中等官。俸深者十员、考试繙译。选拟正陪题补。侍读缺出。将中书内办事敬慎之员题补。中书缺出。将本旗进士举人、与现任笔帖式、及应升人员内、考试繙译。选拟正陪题补。应如所请。从之　　

○添设宗人府汉主事二员。以进士出身人员补授　　

○予故广东碣石镇总兵官游观光祭葬如例　　

○癸巳。以吏部尚书田从典、为武会试正考官。吏部右侍郎史贻直、为副考官　　

○礼部奏、本月二十五日、郊祀圜丘。恭奉圣祖仁皇帝神位配享。次日、皇上升殿。行庆贺礼。颁诏天下。得上□日。朕惟圣祖仁皇帝大礼告成。普天同庆。朕升殿颁布恩诏。盖以贺列祖之鸿禧。慰万方之诚悃也。然朕思念顾复深恩。中心哀慕。今未满三年。不忍升殿受庆贺礼。著内阁九卿等、详察典礼。酌古准今。务期于礼允协。庶朕心得安。可即确议具奏。寻议、先王制礼。原以节情。钜典攸宜。古今不易。礼臣所请。恳赐允行。得上□日。诸臣酌古准今。详察典礼具奏。朕今亦难固却。但朕中心实甚不安。著允诸臣所请行　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。厄鲁特番子贼众、在新城堡等处、往来劫夺。据陆续报称、守备李国强、外委冯光永、俱阵亡。把总李孝、身受重伤。兵民俱被掳掠。臣调西宁总兵官黄喜林等、领兵前往征巢□刀罗卜藏察罕等贼。共杀伤奇嘉寺逆贼五百余名。喇嘛番子一千余人。获贼头目七名。器械驼马牛羊无算。因时值寒冷。臣令黄喜林等撤兵至西宁。奏入。报闻　　

○甲午。户部议覆。广西总督孔毓珣疏言、粤西地方。边远商人、资本无多。以致误课误盐。民忧淡食。请动藩库银六万两。令盐道委员办理。官军官销。行之三年。可以酌减盐价。应如所请。从之　　

○复设太常寺协律郎一员。赞礼郎二员。司乐二员。从礼部右侍郎三泰等请也　　

○乙未。谕内阁。衍圣公孔毓圻、袭爵多年。克守成法。敬慎素著。因朕追念先师德泽。崇封五代王爵。谢恩来京。不期患病溘逝。朕心深为轸悼。遣大臣赐奠茶酒　　

○两江总督查弼纳疏言、江西万载县流匪温上贵、系朱一贵余党。纠夥哨聚。当经地方官擒获。应行正法。得上□日。三法司核拟具奏。知县施昭庭、李玥、于贼始发觉。即行扑灭。著议叙。其率众擒贼之原任把总漆启瑞、著补授把总。乡勇严林森等、收伍食粮恤赏之处。俱著准行　　

○丁酉。谕内阁。为治之道。在于务实。不尚虚名。朕缵承丕基。时刻以吏治兵民为念。事无大小。周思详虑。求其见诸施行、实可以有济天下者。必下谕上□日。谆谆告戒中外条奏、有当理者。无不嘉与采纳。所冀内外臣工。实在遵行。庶有成效。一年以来。所降谕上□日。及内外条奏。颁发于六部、九卿、八旗、直隶各省者、亦已多矣。内外衙门、于奉到事件。若不过行一文书。出一告示。徒托空文。竟不见诸实事。则不徵不信。岂朕倚毗相助为理之至意欤。傥所降谕上□日、及条奏准行之事。其中果有一二未尽允协。宜加损益者。须据实入告。候朕酌定。总于来年十二月。将各条各款。实在如何施行。及行之如何成效。条分缕晰。明白奏闻　　

○谕礼部。孔子道冠古今。为万世师表。薄海内外。无不俎豆尊崇。国学乃四方表率。其制尤重。圣祖仁皇帝临雍释奠。典礼优隆。朕缵承大统。景仰先型。羹墙如见。念国学为造士之地。圣教所被。莫先于此。恐历岁既久。有应加修葺之处。尔部会同工部、详加阅视。凡文庙殿宇廊庑、及讲堂学舍。务须整理周备。俾庙貌聿新。以申景慕。朕将亲诣焉　　

○升贵州巡抚金世扬、为工部右侍郎。云南布政使毛文铨、为贵州巡抚　　

○直隶宣化总兵官张自成、年老乞休。允之。以正黄旗汉军副都统许国桂、署理直隶宣化总兵官　　

○戊戌。谕内阁。今科庶吉士散馆。满汉试卷。著吏部尚书隆科多、户部尚书张廷玉、礼部尚书张伯行、礼部侍郎登德、阅看具奏。从前已将庶吉士内、拣选分用。此内或更有才堪外任、及可任部员者。尔等会同左都御史朱轼、分别具奏。朕思编检庶常、乃清要之选。必须学问优长。人品端方。始为称职。若品行有亏。虽文艺可观。亦无足取。至今岁所中进士。尔等务悉心察访必得文行兼优之士。擢为庶吉士。将来始可以收得人之效。其第一甲第一名于振、著即授翰林院修撰。第二名戴瀚、第三名杨炳、即授编修。二甲第一名张廷珩、即授检讨。俱著在南书房行走　　

○己亥。铸给翰林院侍读学士绰尔岱、办理布拉罕军前粮饷事务关防　　

○抚远大将军年羹尧条奏进巢□刀青海事宜。一、预备进巢□刀兵丁。请将陕西督标西安、固原、宁夏、四川、甘州、大同、榆林、土默特、鄂尔多斯、巴尔库尔、吐鲁番等处兵丁、共挑选一万九千名。令提督岳钟琪等分领。从西宁松潘甘州布隆吉尔四路进巢

□刀。一、防守边口土司兵二千名、及西安满兵五百名、留守西宁各边口。陕西抚标兵五百名、防守永昌。西安满兵五百名、防守甘州。其布隆吉尔旧有兵一千名。应仍留驻防。至副将张成龙、现领兵五百防守巴塘。其里塘止驻兵二百。请将四川抚标兵三百名、增派防守。再令署松潘镇副将张英、副都统黑色、领兵一千五百名、出松潘口、在黄胜关驻劄。云南提督郝玉麟、领兵二千名、驻劄乂木多。则罗卜藏丹津等、断不敢前往巴尔喀木等处。一、购买马驼。臣在陕西买马一千匹。甚不敷用。请令在归化城张家口采买。或将太仆寺上都打布孙脑儿孳生马匹解送三千匹。巴尔库尔挑送驼二千。再于甘凉肃州等处采买一千五百。则兵丁进巢□刀之时。可无贻误。一、贮备军粮。臣在西安。虑青海有事。已预买米六万石。将来自不致有误。一、精炼火器。请将景山制造之火药。每驼以一百八十斤计算。赏给一百驼。于明年正月内。解送西宁。得上

□日。总理事务王大臣议政大臣会议具奏。寻议、大将军年羹尧所奏。进巢□刀贼寇、调遣兵马、坚守隘口、备足粮饷等款。均应如所请。其所请马数外。再增一千匹解送。至火药、于所请额数外。增送一倍。再行文郝玉麟、即由中甸带兵前往乂木多驻劄。其中甸地方。应令总督高其倬简选总兵官一员、带兵五百名、前往驻劄。从之　　

○庚子。以恭奉圣祖仁皇帝配天。遣官祭告天地太庙社稷　　

○礼部奏言、冬至令节。于皇后前进笺。行庆贺礼。得上□日。朕举行冬至庆贺礼。因圣祖配天大典。诸王大臣强之再三。朕不得已从之。皇后前上笺庆贺之礼。过三年举行　　

○辛丑。冬至。祀天于圜丘。恭奉圣祖仁皇帝配享。上亲诣行礼。恭捧圣祖仁皇帝神位。奉安于上帝神位之右。太宗文皇帝神位之次　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○停止次日朝贺　　

○上诣寿皇殿行礼　　

○谕王大臣等。怡亲王于皇考时。敬谨持身。廉洁立品。未尝图利、干预一事。纠党邀结一人。所属人员。略无扰累。其安分自守。家计空乏。举国皆知。朕素崇奖。自朕御极以来。一心戴朕克尽臣弟之道。所交事务。悉效公忠。亦众所共知也。查从前朕弟兄

分封之例。总计各得钱粮二十三万两。朕欲援此例赐之。王奏辞不已。朕勉谕再四。仅受十三万两而已。再照裕亲王例、令支官物六年。王又叩首固辞。极其恳切。朕欲以王之善、表扬于众。且为后日子孙模范。故特谕诸王大臣。今不允王之所请。既不可得。允王所请、则超轶寻常、实心为国宣力之弟、转不得以诸弟兄应得之分赐之。朕心实为不忍。著诸王大臣议奏　　

○以翰林院检讨巩建丰、为四川乡试正考官。户部主事许隆远、为副考官。翰林院侍读学士王国栋、为广东乡试正考官。编修胡彦頴、为副考官。左春坊左庶子李钟峨、为广西乡试正考官。翰林院侍读德新、为副考官。侍讲文岱、为福建乡试正考官。右春坊右庶子张照、为副考官　　

○壬寅。以圣祖仁皇帝配天礼成。上御太和殿。王以下、文武各官、朝贺行礼　　

○是日、颁诏天下。诏曰。朕惟孝经云、孝莫大于严父。严父莫大于配天。礼记云、惟圣人为能飨帝。孝子为能飨亲。故周颂著思文之什。大易垂殷荐之辞。历稽迈古。侑食始于有虞。爰考前章。合祀起于周室。所以报功崇德、尊祖显宗也。朕缵承大业。绥理万方。既用。享于祈年。将升中于迎日。恭惟圣祖仁皇帝动符乾健。静合坤元。广大高明。奉无私以成化。涵弘清穆。推至教以乘时。育万物而显诸仁。德周有截。包五行而藏诸用。道运不言。建极敷猷。刚柔并济。体元立制。仁义兼施。礼乐兵农法。四序之春秋冬夏。刑威劝赏。代六气之风雨雷霆。户牖三光。提封八极。东渐西被。北燮南谐。中国有圣人。瀛海仰日星之临照。王者大一统。遐荒沐霜露之沾濡。得一以清。得一以宁。号均三大。无不持载。无不覆帱。声并两仪。论参赞之成功。与天地而俱泰。补化育之不足。见民物之咸亨。荡荡无名。岂梯阶之可及。苍苍在望。非测管之能窥。三五以来、所称裁成辅相、范围曲成、先天而天弗违、后天而奉天时者。惟我圣祖仁皇帝实克尽之。允宜配享南郊。跻坛北畤。用是上稽前典。下慰舆情。昭告天地宗庙社稷。率诸王、贝勒、文武群臣、于雍正元年、十一月、二十五日、冬至。恭祀上帝。奉圣祖仁皇帝配享。雍正二年、正月初六日、上辛祈谷恭祀上帝。五月初一日、夏至、恭祀皇地祇。并奉圣祖仁皇帝配享。振金声以达气。昊帝来宾。捧玉瓒而献诚。列圣昭格。隆仪备举。浩泽均宣。于戏、贻谋佑启。敢忘覆载之洪慈。对越骏奔。俨睹阴阳之合撰。青门升燎。虔一人报本之心。绀幄居歆。协万国尊亲之愿。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款、凡十五条　　

○谕总理事务王大臣等。抚远大将军年羹尧、进巢□刀罗卜藏丹津。将巴尔库尔吐鲁番兵调往五千名。朕恐巴尔库尔兵力单弱。著于振武将军傅尔丹军营兵丁内、拨派二千名。令前锋统领丁寿、都统艮敦带领。于明年二月内、前往巴尔库尔驻劄　　

○升翰林院侍读学士绰尔岱、为内阁学士兼礼部侍郎。仍留军前、办理粮饷事务　　

○总理事务王大臣等议奏。将军傅尔丹处兵丁、既派往巴尔库尔。阿尔泰地方、未免兵少。傥有调遣。应将祁里德所领之兵、共合一处。归一人总统。恭候钦点。得上□日。两处将军、傥有合行处。著傅尔丹总统。祁里德令在参赞上行走　　

○癸卯。赏会试中式武举银各四两。为整理衣服、赁取马匹之用　　

○给正白旗满洲都统拉锡、拜他喇布勒哈番世职　　

○詹事府詹事魏方泰、乞假回籍。允之。升国子监祭酒王图炳、为詹事府詹事　　

○兵部奏、在京武职官员、考选军政。得上□日。此系初次考选。尔等秉公考验。内有出兵效力行走、年老俸深者。诸事尚能坐理。仍著留任。再人虽年老衰颓。不宜留任。而出兵效力之处甚多。将伊即行革退。致令无以度日。深属可悯。应另行分晰具奏。朕自加恩。其虽无效力行间之处。而供职年久者。伊等身逢太平之世。何由经历战阵。尔等亦宜留心验看　　

○命八旗蒙古各建立官学。吏部理藩院考取能蒙古文蒙古语者。每旗设助教一员。于每佐领下选择一人肄业。准其考试笔帖式补用　　

○甲辰。策妄阿喇布坦使臣根顿等朝见。上召入。谕曰。尔台吉于圣祖皇考时、有获罪之处。亦有效力之处。尔台吉今悔过引罪。朕甚嘉之。所贡方物。朕酌量收纳。俟尔回日、另降敕谕　　

○乙巳。谕王大臣等。前将怡亲王奏摺。交王大臣等议奏。王又屡次奏辞。力求允其所请。朕尚难于酌定。想王大臣等、自难定议。今俱著照所请以副王谦抑之怀。朕另行加恩。将现在王所兼管之佐领。俱令为王之属下。赏给一等护卫四员。二等护卫四员。三等护卫十二员。加赐豹尾枪二。长杆刀二。每佐领下添给亲军二名。以此加恩于王。即遵上□日行　　

○谕大学士等。向来庶吉士学习清书。散馆之后。每至荒废。殊为可惜。嗣后清书、散馆之翰林。不可令其荒废。今年新科进士、选拔庶常。朕意学习清书者少派数人。令其尽心学习。务其通晓。散馆后、亦不可荒废。或在翰林。或在部曹。即令与满员一同繙译。如此、方实有裨益。新科进士、于引见之前。朕欲先行考试。知其学问。再行引见选拔。庶人才不致遗漏。目今天气寒冷。一应仍照殿试预备。考试题目。朕将诗文四六各体出题。视其所能。或一篇。或二三篇。或各体俱作。悉听其便　　

○吏部议奏。日讲起居注官出差。非升任可比。若以侍班员少。请将翰詹等员署理。仍开列请上□日。候该员差满回京。署理之员。仍回本任。应将条奏内开缺另补之处无庸议。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经延讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正元年。癸卯。十二月。丙午朔。上诣寿皇殿行礼　　

○谕八旗官员等。老安郡王、居心不正。谄附辅政大臣。又自恃长辈。每触忤皇考。蒙圣德宽仁。始终容宥。而伊诸子、全不知感。不务竭诚效力。马尔浑、经希、吴尔占等、第兄之间。互相倾轧。竞事营求。色亨图、亦妄冀得爵。谗害骨肉。此众所共知者。安郡王诸子之中。马尔浑、系应袭封王爵之人。似属安分。其子华＜王巳＞、尚无劣迹。而天绝其嗣。封爵悬虚。是以皇考审择其人。踌躇有待。乃安郡王之子孙、遽生怨望。吴尔占、色亨图等、至屡形于辞色。夫国家恩施。讵可倚恃而强邀。今廉亲王、以不袭封安郡王之故。谗间宗室。摇动该王属下人等之心。以累世仰受太祖太宗世祖圣祖恩施之旧人。岂肯被伊引诱。遂其扰乱。若强欲令朕袭封安郡王。则朕从容施恩之本念。俱不可行矣。将袭封安郡王之本章发回。不准承袭。其属下佐领、著俱撤出。另赐他人　　

○吏部疏奏。京畿四路捕盗同知缺出。应令该督抚于现任属员内拣选。如本省无人。请于笔帖式等官内拣选。从之　　

○免江南海州、溧阳等二十二州县、本年分旱灾额赋有差　　

○予故广东提督冯毅、祭葬如例　　

○丁未。安徽巡抚李成龙疏报。頴州、太湖等七州县、开垦康熙六十一年分田地五十八顷有奇。下部知之　　

○戊申。谕吏部、兵部。定例八旗官员等一经革职。尽谓之废官。令当劳苦差役。挑取鸟枪马甲。情属可悯。嗣后八旗革职人等、各视其罪之轻重。著为定例。如婪赃枉法、亏欠帑项、规避怠惰、行止不端、旷班等罪。仍照旧例当差。此外因公诖误、衰老有疾、才力不及、无心等过。概行宽免。著交该部议奏。寻议、革职旗员。皇上格外施恩。钦遵晓示八旗外。至旗员内、或有家计艰窘、现在马甲执事人内、有愿留者。准其仍留。其未当马甲执事人内、有愿效力者。亦准其挑取。从之　　

○议叙军前效力蒙古人等功。封厄鲁特多罗贝勒额驸阿宝、为多罗郡王。台吉沙毕多尔济、为固山贝子。喀喇沁一等塔布囊噶尔马色楞、扎萨克一等台吉沙克都尔扎布、俱为辅国公。余各升赏有差　　

○己酉。命九卿于新科进士内、有居家孝友、人品端方者。各举所知。亲识亦不必回避　　

○分湖北湖南乡试额。湖北、中式五十名。副榜十名。湖南、四十九名。副榜九名。武举各二十五名　　

○添设刑部现审司。办理在京八旗命盗、及各衙门钦发事件。从刑部尚书佛格等、请也　　

○征西将军祁里德奏报。乌阑古木地方屯田收获青稞＜麻木＞子四千四百二十石有奇。下部知之　　

○理藩院议覆。察哈尔右翼捕盗章京。应授为六品官。照例给与半俸。再每旗添设兵丁十名。月给钱粮一两。从之　　

○靖逆将军富宁安奏报。巴尔库尔地方屯田收获青稞二万一千六十石有奇。下部知之　　

○予阵亡四川提督康泰祭葬。谥壮勇。陕西凉州总兵官康海、直隶宣化总兵官司九经祭葬。俱赠署都督同知　　

○予故福建水师提督施世骠祭葬。谥勇果。赠太子少保　　

○庚戌。谕内务府总管等。凡为庄头之人、以力田节俭为本。如李甡邬索住等、奢侈僣妄。俱已获罪。嗣后当深以为戒。勤农务本。躬行节俭。教训子孙。读书守分。如果有才能、朕自加恩录用。尔等传谕知悉。伊等所居房舍、应量其家口、酌定额数。无得违例兴造。非分之物、无得擅用。如有仍前诸弊、定行正法　　

○礼部议覆御史田嘉榖条奏。各省学政科考生员、旧例用四书题文二篇。请增用经题文一篇、以崇经学。如遇三冬日短、减去四书文一篇。应如所请。从之　　

○辛亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○谕八旗都统等。向者每甲喇、止设参领一员。因不敷用、始委署一员协理。昨议政大臣奏称、护军校、骁骑校等官、以之委署参领。职卑不胜其任。应停其委署等语。朕加以酌量。将委署参领、改作副参领。秩为五品。嗣后副参领员缺、仍将护军校、骁骑校等官、一并拣选引见补用。若参领、副参领、奉有差遣。其员缺应行委署者、奏闻委署。如此、则责任专而管辖得力。由兵丁出身者、其升转之途。亦不致壅滞。旗下既得人材。办理事务。亦大有裨益。至现在委署参领应分别优劣。优者、授为副参领。劣者、令其各回原职　　

○予故衍圣公孔毓圻祭葬。加祭二次。谥恭悫　　

○免直隶开州、永年等二十二州县、康熙六十年分旱灾额徵有贼　　

○壬子。内阁学士拉锡希布、以老疾乞休。加侍郎衔致仕。以原任甘肃按察使巴锡、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调湖北布政使朱纲、为湖南布政使司布政使。湖南布政使郑任钥、为湖北布政使司布政使　　

○吏部疏奏。举人拣选知县、每逾三十年。不克及时试用。除现在己经截取赴部者、听其照例铨选外。其余无论已未拣选之员、除本科外。应行令直省督抚、每于乡试事竣、会同主考官、秉公验看。凡年力精壮、克胜吏治者。给文赴部铨选。其年老及才具平常者、虽已经截取。俱准于本籍具呈。改教职。归班铨选。从之　　

○予故原任礼部尚书陈诜祭葬。谥清恪　　

○癸丑。上诣寿皇殿行礼　　

○免江南太仓、镇海、扬州三卫、本年分旱灾额赋有差　　

○命缓征河南开、归、彰、卫、怀、河六府属、积欠钱粮。以纾民力　　

○抚远大将军年羹尧奏。王察罕丹津属下厄尔克扎尔固齐、阿尔塔尔和硕齐、拉布木三人。将罗卜藏丹津看守伊等贼兵杀散。带领一千余户口来投。贝勒色卜腾扎尔、带领青海左翼公册零之弟台吉巴尔珠尔等妻子、并属下人二千余口来投。臣即宣谕皇仁。赦其被胁从逆之罪。安插于西川口外。奏入。报闻　　

○予台湾阵亡总兵官赠太子少保欧阳凯、副将许云、参将罗万仓、游击游崇功、孙文元、守备胡忠义、马定国等祭葬。参将罗万仓妻蒋氏、从夫殉难。给银立碑。以表贞烈　　

○予故台湾都司阎威、守备杨士虎祭葬。以捕贼伤殒。照阵亡例赐恤也　　

○甲寅。授多罗贝勒延信女、为郡君。婿阿克敦、为多罗额驸　　

○解刑部尚书佛格任。调礼部尚书阿尔松阿、为刑部尚书　　

○四川巡抚蔡珽题。雅州府喇滚安抚司副使侧汪交故。请以其子革松结承袭。下部知之　　

○丙辰。谕内阁。每日条奏甚多。朕览讫、或交王大臣等议奏。或交九卿。或交该管处议奏。至于日久、朕安能一一记忆。凡朕交议事件内、与前奏有重复者。即行奏闻。若事虽相似、而所陈有更详悉者。仍行定议具奏　　

○谕吏部。庶吉士邵泰等。教习已久。今加考试。应分别。授职。满书。俞元祺、励宗万、邵泰、钱陈群、谢道承、曹涵、乔世臣、蒋恭棐、汉书。刘嵩龄、吴启昆、姚之骃、王兰生、李光墺、杨廷选、陆奎勋、黄秀、冯谦、唐继祖、唐绍祖、觉罗恩寿、留保、俱照例授为翰林院编修、检讨。王克宏、李同声、著以部员对品用。杨魁甲、姜任修、李应绶、俱著以外官对品用。杨魁甲等三人、于御门办事之日。带来引见　　

○以内阁学士李凤翥、为浙江乡试正考官。吏部郎中王一导、为副考官。内阁学士吴士玉、为江西乡试正考官。国子监司业孙嘉淦、为副考官。翰林院侍讲学士德龄、为湖北乡试正考官。工科给事中蔡仕舢、为副考官。刑部郎中庄清度、为湖南乡试正考官。翰林院编修陈万策、为副考官　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。察罕丹津之婿喇卜坦寨桑巴图等属下一千四百余户。及丹忠属下七百余户俱从罗卜藏丹津处脱逃来投。仍令往原处居住。奏入。报闻　　

○移广东广州左翼总兵官驻顺德县。镇标左右二营守备随防。改镇标中营游击、为前营游击。移驻增城县。从广东总督杨琳请也　　

○丁巳。策试天下中式武举李琰等、一百三十名于太和殿前　　

○命八旗都统衙门。于护军、领催、马甲、闲散人内。拣选笔帖式。缮写档案文移之事。满洲四名。蒙古汉军各二名。效力五年。行走勤慎。咨送吏部。以各部院笔帖式补用　　

○戊午。上御瀛台紫光阁。阅视中式武举骑射　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。墨尔根载青拉查卜之子察罕喇卜坦、旺舒克喇卜坦二人。率众来投云。我父墨尔根戴青拉查卜、闻大兵前来。逃往巴尔喀木地方。再堪布诺门汗、亦率属人来投。查墨尔根戴青拉查卜、与罗卜藏丹津、并力抢掠察罕丹津。情属可恶。已令察罕喇卜坦、遣人唤回伊父。俟到日、审明请上□日。堪布诺门汗、系边口内塔儿寺喇嘛。乃察罕丹津亲侄。唆令罗卜藏丹津叛逆。又令伊等喇嘛与我兵交战。虽势穷来投。情难姑恕。到日、臣即行正法。奏入。报闻　　

○以故衍圣公孔毓圻、长子孔传铎、袭爵　　

○补行江南、江西二省、及河营、康熙六十一年分军政。不谨官十一员。罢软官一员。浮躁官七员。年老官二十员。有疾官九员。才力不及官三十三员。分别处分如例　　

○予故陕西凉州总兵官述明、祭葬如例　　

○己未。上御瀛台紫光阁阅视。中式武举步射　　

○谕翰林院。选拔庶常。原以作养人才。今科进士。特加简阅。除于振、戴瀚、杨炳、张廷珩、已经授职外。取中沈淑、吴龙、戴永椿、徐以升、严民法、焦祈年、张江、周学健、张廷瑑、昌龄、李徵临、沈荣仁、李端、尹继善、李徽、黄元铎、胡光涛、缪曰芑、王坦、何玉梁、胡蛟龄、马金门、许焞、沈文豪、冯懋华、薄履青、沈师孟、颜希圣、胡香山、苖祐、陶正中、松寿、陶士偰、范咸、王乔林、刘敬舆、保良、陈齐实、卢生薰、王又朴、吴钊、陈弘谋、李淮、王步青、喀尔钦、朱仕遇、张考、高山、吴大受、张来求、李桐、杨胪赐、万承芩、顾海、张若涵、牧可登等、五十六员。俱著改为庶吉士。分别满汉书教习　　

○又谕。昨引见新科进士名单内、有用点记名者三十员。虽有年纪、人尚可用。著以知县即用。现今湖广请发人员。该部将候补州县之员、拣发十五员。此内亦选五员发往。又名单内、有尖圈记名者十七员。年力尚壮。传问伊等、有愿在各馆效力、及在内官学教习者。令各自陈明。若行走勤谨、学问好者。朕仍拔为翰林　　

○免江南淮安、大河二卫、本年分旱灾额赋有差　　

○庚申。上诣寿皇殿行礼　　

○谕九卿。朕惟靖盗所以安民。而欲靖盗、必须严讳盗之处分。并正窃盗之刑法。州县有司、因畏盗案参处。往往讳盗不报。或以强为窃。或以多为少。或贿嘱事主、通同隐匿。以致盗贼肆无忌惮。定例讳盗处分。不为不严。无如督抚等官、全无觉察。殊负朕保爱良民之至意。且窃贼虽非强劫。然行窃日久。必至夥劫。所以律载窃盗三犯即绞、立法之意。原在防微杜渐。今各直省窃盗、依律究拟者绝少。盗案之多、实由于此。如何使有司不敢讳盗。并如何重惩窃盗之处。该部会同详议具奏　　

○免河南中牟等十县、本年分水灾额赋有差　　

○予故原任工部右侍郎王懿、祭葬如例　　

○辛酉。上御瀛台紫光阁。阅视中式武举技勇　　

○以内阁学士塞楞额、充经筵讲官　　

○赏给诸路军前兵丁行粮一月　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。贼人来侵布隆吉尔地方。参将孙继宗、游击孙超节、领兵往迎。遇贼三千余人。正交战时。副将潘之善、引兵继至。并力奋击。杀贼甚众。所获器械无算。奏入。报闻　　

○壬戌。上御瀛台紫光阁。覆阅选取中式武举五十余人射　　

○宗人府疏奏。履郡王允祹、受皇上深恩。不敬谨办事。每思推诿。应革去多罗郡王。降授辅国公。得上□日、允祹自封王以来。并不感激效力。著革去郡王。仍在原固山贝子上行走　　

○吏部题。原任领侍卫内大臣一等侯兼一拖沙喇哈番巴浑德故。销去二次恩诏所得五拖沙喇哈番、为一等伯。又分一拖沙喇哈番、奉上□日与巴浑德长男巴隆承袭。余二等伯、以其四男马哈大承袭。从之　　

○礼部题。辅国公讷图女、请授为乡君。其壻豊盛额、现系散秩大臣一等公。无庸另给品秩。从之　　

○礼部议覆浙闽总督觉罗满保疏奏。西洋人在各省。起盖天主堂。潜住行教。人心渐被煽惑。毫无裨益。请将各省西洋人、除送京效力外。余俱安插澳门。应如所请。天主堂改为公所。误入其教者、严行禁饬。得上□日、西洋人、乃外国之人。各省居住年久。今该督奏请搬移。恐地方之人、妄行扰累。著行文各省督抚、伊等搬移时、或给与半年数月之限。令其搬移。其来京、与安插澳门者。委官沿途照看送到。毋使劳苦　　

○复设江南云台山东海营。以海州营守备一员移驻。并添设把总一员。兵一百六十六名。从漕运总督张大有请也　　

○设立广西太平土州学。以养利州训导一员移驻。额取文武童生各四名。从广西总督孔毓珣请也　　

○旌表山西宁乡县烈妇、赵进妻冯氏。守正拒奸。被勒殒命。给银建坊如例　　

○甲子。谕兵部。国家保障封疆。惟武臣是赖。参将以上、责任尤重。其年老有疾、不能办理、以致营务废弛者。自难姑容。但其间或有久历戎行、曾著劳绩者。情亦可悯。嗣后参将以上、有老病之员。该督抚提镇、照例题参。仍将伊从前行间效力之处。查明缮摺、夹入本章内。同送内阁奏闻。朕酌加恩典。以示笃念旧劳之意　　

○喀尔喀扎萨克多罗贝勒垂扎木散故。遣官致祭　　

○旌表河南孟县烈妇、谢廷报妻邓氏。拒奸不辱。斧伤殒命。福建福清县烈女、林胜卿聘妻何氏。未婚夫故。投缳殉节。俱给银建坊如例　　

○乙丑。上御太和殿。传胪。赐殿试武举李琰等一百三十六人、武进士及第出身有差　　

○兵部遵上□日议奏。平复台湾外委官张春等一千八百余员、淡水营援守外委官张朝任等二百三十余员、均应加等议叙从之　　

○福建巡抚黄国材、以年老乞休。温上□日慰留之　　

○丙寅。以册立皇后、及册封贵妃、齐妃、熹妃。上亲诣奉先殿、行告祭礼　　

○遣官告祭天地太庙社稷　　

○升福建台湾水师副将林亮、为福建台湾总兵官　　

○升山西平遥县中学为大学额取文武童生各十五名。从山西学政彭廷训请也　　

○添设宣化镇属土木堡岔道城、榆林堡、鸡鸣堡、左卫城、怀安城、六处驻防兵、共一百九名。从宣化总兵官许国桂请也　　

○丁卯。上御太和殿。命太保吏部尚书公隆科多、为正使。领侍卫内大臣马武、为副使。持节赍册宝。册立嫡妃那拉氏为皇后。册文曰。朕惟道原天地。乾始必赖乎坤成。化洽家邦。外治恒资乎内职。既应符而作配。宜正位以居尊。咨尔嫡妃那拉氏、祥钟华胄。秀毓名门。温惠秉心。柔嘉表度。六行悉备。久昭淑德于宫中。四教弘宣。允合母仪于天下。曾奉皇太后慈命、以册宝立尔为皇后。尔其承颜思孝。务必敬而必诚。逮下为仁。益克勤而克俭。恪共祀事。聿观福履之成。勉嗣徽音。用赞和平之治。钦哉　　

○命文华殿大学士嵩祝、为正使。礼部右侍郎三泰、为副使。持节、册封贵妃。册文曰。朕惟起化璇闱。爰赖赞襄之职。协宣坤教。允推淑慎之贤。聿考彝章。式崇位序。咨尔妃年氏、笃生令族。丕著芳声。赋质温良。持躬端肃。凛箴规于图史。克俭克勤。表仪范于珩璜。有典有则。曾仰承皇太后慈谕、以册宝封尔为贵妃。尔其时怀祇。敬。承庆泽之方新。益懋柔嘉。衍鸿庥于有永。钦哉　　

○命保和殿大学士马齐、为正使。都察院左都御史尹泰、为副使。持节、册封齐妃。册文曰。朕惟教始宫闱。端重肃雝之范。礼崇位号。实资翊赞之功。锡以纶言。光兹懿典。咨尔妃李氏、持躬淑慎。秉性安和。纳顺罔愆。合珩璜之矩度。服勤有素。膺褕翟之光荣。曾仰承皇太后慈谕、以册印封尔为齐妃。尔其益懋温恭。尚祗承夫嘉命。弥怀谦抑。庶永集夫繁禧。钦哉　　

○命礼部左侍郎登德、为正使。内阁学士塞楞额、为副使。持节、册封熹妃。册文曰。朕惟赞宫庭而衍庆。端赖柔嘉。班位号以分荣。丕昭淑惠。珩璜有则。纶綍用宣。咨尔格格钮祜鲁氏、毓质名门。扬休令问。温恭懋著。夙效顺而无违。礼教克＜女间＞。益勤修而罔怠。曾仰承皇太后慈谕、以册印封尔为熹妃。尔其祗膺巽命。迓景福以咸绥。翊辅坤仪。荷鸿庥于方永。钦哉　　

○命兵部右侍郎牛钮、为正使。礼部右侍郎蒋廷锡、为副使。持节、册封懋嫔。册文曰。朕惟协赞坤仪。用懋珩璜之德。佐宣内治。必资柔顺之贤。爰考彝章。式隆新典。咨尔格格宋氏、臧嘉成性。著淑问于璇宫。敬慎持躬。树芳名于椒掖。曾仰承皇太后慈谕、册封尔为懋嫔。尔其祗承象服。昭勤俭而化翼宫闱。永荷鸿庥。履谦和而诞膺纶綍。钦哉　　

○命吏部左侍郎巴泰、为正使。礼部左侍郎王景曾、为副使。持节、册封裕嫔。册文曰。朕惟化理肇自闺闱。令仪是式。功容凛夫图史。礼秩攸崇。爰贲徽章。用昭彝典。咨尔格格耿氏、克叶柔嘉。早推淑慎。允合珩璜之度。宜膺象服之荣。曾仰承皇太后慈谕、册封尔为裕嫔。尔其聿修懿行。迓景福于方来。式佩纶言。荷洪禧于勿替。钦哉　　

○戊辰。以册立皇后礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟乾施坤成。乃布和于四序。日明月俪。并临照于万方。故王者建邦。必正宫庭之位。圣人作则。首隆册命之文。所以理叙人伦。辅修内治也。朕丕缵鸿基。钦承大业。奉皇妣孝恭仁皇后谕上□日。以嫡妃那拉氏、诞秀高门。禀贞华胄。淑恭中度。懿范性成。孝敬尽于晨昏。承颜养志。柔嘉著于宫壸。惠下肃躬。令德克全。徽章允称。宜册立皇后。洎慈闱失恃。典礼久稽。而宗事聿严。正名斯亟。兹敬遵慈训。载考旧仪。祗告天地太庙社稷。于雍正元年十二月二十二日、册立那拉氏为皇后。俾承光于轩耀。式正号于长秋。大礼既成。湛施应溥。于戏。祉贻璇室。宏昭式榖之原。福备椒庭。广锡敷恩之典。布告天下。咸使闻知　　

○诏内恩款、凡十三条　　

○是日、遵上□日免行庆贺礼　　

○己巳。谕兵部。今科中式武进士、系元年所取。状元、授为一等侍卫。榜眼、探花、授为二等侍卫。二甲十三名、授为三等侍卫。令戴孔雀翎。三甲记名三十六人、俱授蓝翎。余照例拣选补用　　

○河道总督齐苏勒疏报。河南中牟县杨桥决口、已经堵筑合龙。得上□日、此系隆冬加筑。今值春融。尤宜加意保护。务期永远坚固　　

○庚午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭暂安奉殿　　

○癸酉。遣内阁侍读学士班第、祭太昊伏羲氏等陵。左副都御史杨汝榖、祭炎帝神农氏等陵。侍讲学士觉罗逄泰、祭女娲氏等陵。左副都御史江球、祭黄帝轩辕氏等陵。内阁学士胡煦、祭少昊金天氏等陵。孔子阙里吏部左侍郎巴泰、祭颛顼高阳氏等陵。大理寺卿觉罗常泰、祭夏禹王等陵。左佥都御史陈允恭、祭辽太祖陵　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。西宁一带番贼。俱经巢□刀灭。惟南川口外郭密九部。肆行截抢。臣广行招抚。祗有沙克都尔阿拉布坦。率三部来投。具余部落。仍行恣肆。其呈库、活尔贾二部。暴戾尤甚。岳钟琪带来瓦斯杂谷之兵。熟习山路。臣前令岳钟琪、在归德堡。将上寺东策布下寺东策布之助恶贼番。巢□刀抚兼施。己俱安插。即移师进巢□刀郭密番贼。搜捕贼穴。将呈库一部。攻杀殆尽。活尔贾等部。首恶已诛。其余尽皆投降。奏入。报闻　　

○甲戌。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○己亥。旌表八旗节妇、满洲、齐蓝保妻马佳氏等四十六人汉军、唐玺妻田氏等二十四人。满洲孝子钟保等三人。直隶各省节妇、陈之鸾妻谭氏等一百三十五人。贞女、施氏等十三人。孝子、李东等九人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百三十二万六千三百七。又永不加赋滋生人丁、四十万八千五百五十七。田地、山荡、畦地、八百九十万一千八百七十九顷六十二亩有奇。徵银、三千二十二万三千九百四十三两有奇。米、豆、麦、四百一十二万八千六百五十七石有奇。草、四百八十二万七千八百六十一束。茶、四十九万五千六百三十引。行盐、五百二万四千一百三十八引。徵课银、四百二十六万一千九百三十二两有奇。铸钱、四十九万九千二百有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十四


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。春。正月。丙子朔。上诣堂子行礼。回宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昀、遣陪臣李樴等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。赏赉如例　　

○策妄阿喇布坦使臣根顿等、随班朝贺行礼。特令赐宴　　

○丁丑。谕理藩院。朕问贝勒博贝管辖之吴梁海人民、近时何以资生。据奏、在将军祁里德处、借饷一万八千五百六十两。买牲分给。各得产业。今胜于昔。其所借饷银、伊将俸银逐年抵补等语。朕思博贝、历年宣力。勋绩卓然。且吴梁海等众、均系朕之百姓。岂有养育朕之百姓、而借饷于朕之理。所借银两、不必扣还。著行文将军祁里德知之　　

○以河南道御史陆赐书、为陕西乡试正考官。翰林院编修徐云瑞、为副考官。侍读学士吴隆元、为江南乡试正考官。检讨李兰、为副考官　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。十二月十三日、罗卜藏丹津。送侍郎常寿回营。并呈奏章一函。笔帖式多尔济。被贼掠去。仗义捐躯。请施恩优恤。以示鼓励。得上□日、侍郎常寿、乃简任西宁办理青海事务之员。伊并不将罗卜藏丹津谋叛情形奏闻。一切军务。悉推诿于年羹尧。又擅弃西宁。轻往青海。为罗卜藏丹津所获。及罗卜藏丹津、将伊释放。复靦颜生还。溺职已甚。著将常寿、拏解西安监禁。至笔帖式多尔济、被贼擒获。不屈身死。甚属可嘉。著交部照殉节例议叙。仍著大将军年羹尧。照例予祭　　

○戊寅。命朝期行礼。左右两班。增派侍卫二员、随御史稽查　　

○谕抚远大将军年羹尧。朕前曾降上□日、罗卜藏丹津被困时、必将常寿送回请罪。今果将常寿送回矣。罗卜藏丹津、从此又以甘言巧恳、阻滞吾兵。亦未可定。罗卜藏丹津、乃辜负国恩、与吾兵对敌之叛贼。国法断不可宥。不得因伊曾封王爵、稍存疑虑。再与罗卜藏丹津同谋之王、贝勒、贝子、公等。既经背叛、其爵即宜削除。伊等或来归顺、或被擒获。不必更论其先曾封爵。但论其行事之轻重。可宽者从宽。应治罪者治罪。办理奏闻　　

○庚辰。孟春。享太庙。遣怡亲王允祥行礼　　

○是日、以故大学士一等公谥文襄图海、配享太庙西庑　　

○遣官祭太岁之神　　

○辛巳。祈谷于上帝。恭奉圣祖仁皇帝配享。上亲诣行礼。恭捧圣祖仁皇帝神位。奉安于上帝神位之右。太宗文皇帝神位之次　　

○领侍卫内大臣一等公马尔赛等、以伊祖图海配享、具疏谢恩。得上□日、此出自圣祖皇考所遗恩上□日。尔祖茂著功勋。尔等其法祖报效。各相奋勉　　

○实授许国桂、为直隶宣化总兵官　　

○壬午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○甲申。谕理藩院。西海逆贼罗卜藏丹津一事。喇嘛等、理宜将叛乱之人、善言开导、令其和辑。不致起事、戕害生命。是为维持佛教。如其不能。亦应呈明该将军等、各自闭户安居。岂意反助西海悖逆之人、竟纠合数千喇嘛、手持兵刃、公然抗拒官兵。及至溃败。犹不降顺。入庙固守。以致追杀覆灭。有玷佛教甚矣。钦惟太宗文皇帝时。第五辈达赖喇嘛、遣使入觐、极为恭顺。及世祖章皇帝时。将第五辈达赖喇嘛、延至京师、封为瓦齐拉达喇达赖喇嘛。蒙被殊礼。百年以来。法教兴隆。皆我朝之恩赐也。前者、准噶尔寇犯招地。杀戮僧徒。拆毁寺庙。圣祖仁皇帝遣发大军。恢复招地。俾达赖喇嘛、重安法座。佛教复兴。如此隆恩、喇嘛并不感激。反助悖逆之人。凶恶已极。于佛门之教、尚可谓遵受奉行者乎。将朕此上□日遍谕各处寺庙喇嘛、并住居蒙古扎萨克处之大小喇嘛等知之　　

○乙酉。顺天府进春　　

○调署理山西大同总兵官马会伯、回云南永北总兵官任。以正蓝旗参领陈王章、署理山西大同总兵官　　

○丙戌。赏给巴尔库尔满洲察哈尔绿旗种地兵丁、银两有差　　

○丁亥。授四川提督岳钟琪、为奋威将军　　

○戊子。封喀尔喀镇国公策旺诺尔布、为固山贝子　　

○庚寅。以光禄寺少卿罗其昌、为河南乡试正考官。翰林院修撰于振、为副考官。太仆寺卿沈近思、为山东乡试正考官。福建道御史朱一凤、为副考官。编修夏力恕、为山西乡试正考官。侍讲黄鸿中、为副考官　　

○辛卯。谕兵部。副将孙继宗、领兵在布隆吉尔等处、同游击潘之善、大败青海逆贼。孙继宗、著赏给总兵官职衔。俟有陕西总兵官缺出题补　　

○壬辰。镶蓝旗汉军都统伊尔拜、缘事革职。以果郡王允礼、为镶蓝旗汉军都统　　

○命镶白旗蒙古都充武格、总管杀虎口至阿尔泰一路军台事务　　

○升镶白旗蒙古副都统成拜、为本旗蒙古都统。王府长史额尔锦、为镶白旗蒙古副都统　　

○升河南布政使牟钦元、为太常寺卿。调署理山西布政使田文镜、为河南布政使司布政使。升山西按察使高成龄、为山西布政使司布政使。浙江粮储道张楷、为江南江苏按察使司按察使。以原任云南按察使金启复、为山西按察使司按察使　　

○癸巳。谕总理事务王大臣等。额驸策凌奏称。伊自阿尔泰军营来时。副都统勒钦图、原任将军席柱、年俱衰迈。原爵公德瞻。在军营患病。请将此三人撤回等语。席柱、勒钦图、著撤回。德瞻系前往效力赎罪之人。俟军务告竣。再令伊回京　　

○谕宗人府。皇考以公星尼、招摇生事。革去公爵。继又念伊先人之故。仍复施恩、令伊子星海、承袭公爵。讵知星海又复不才。昏庸懒惰。身罹国宪。皇考尚冀星尼、或知惩创、悛改恶习。复其公爵、以观后效。今星尼、不惟不感戴皇考之恩、不知改行易辙。且各处钻营、无耻莫甚。有玷天潢。著仍革去公爵。拘禁在家。将应袭公爵之人、查明具奏。再伊属下佐领甚多、与公爵不称。可酌留数佐领、给与袭公之人。其余佐领、存于公处　　

○谕内阁。广东总督杨琳、办理盐务以来、闻将穷民生理、尽行霸占。百姓怨愤。夫钱粮虽属紧要。当为百姓存留微利养生。若既为钱粮起见。又图自已取利。丝毫不与百姓。使穷民失所、成群窃盗。其害较缺欠钱粮、为更大矣。务须谨慎廉洁、从公办理、方属称职。不可只为钱粮起见。不顾百姓　　

○八旗都统以年终将阅射优劣等人、及奏销钱粮纸张等项、各具摺汇奏。得上□日、览八旗都统所奏、甚属糊涂。理应陆续乘便、各将一二事具奏。朕得次第披览明悉。方可办理。今将一年所积事件、于年终汇奏。盈千累百之摺、朕一时从何处看起。朕若不披览明悉、如何办理。嗣后或应陆续分奏、以便朕览。或应公摺汇奏、以便交部查核之处。俱著详议具奏。寻议、八旗箭摺。嗣后请按月造册送部。其技艺生疎者。令该旗勒限教训。如再任意怠惰。即行参奏治罪。技艺优长者。令该旗记名。以示鼓励。至俸饷米石纸张等项。亦停其于年终奏销。令两翼各会同四旗、将一年内支领过数目。开明奏闻。并送户部查核。得上□日、箭摺所议尚是。至俸饷等项。著照部院奏销纸张例。酌量陆续呈览　　

○甲午。谕内阁。嗣后本章奏摺内、字样及人名、有与朕名同者、应回避更改外。其余与朕名音同字异、及边傍字样略同者、俱不必回避更改　　

○谕总理事务王大臣等。朕御极以来。加恩文武官员、各得升阶。而宗室独无仕进之路。朕欲施恩、予以升阶。思之再三、总不可得。如用伊等为大臣等、及侍卫、犹可供朕使令。若用部院、或遇属下人为大臣、难以行走、势必至瞻徇情面。若令其应乡会试、与民人一体搜检、恐失观瞻。可否补用宗人府官员笔帖式之处、尔等传与宗人府议奏。再宗室内、有学优才美者。作何考选之处、亦著议奏　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。张家胡土克图之胡必尔汗。原住西宁东北郭隆寺。属下喇嘛甚多。素与罗卜藏丹津、阿尔布坦温布和好。本年正月。郭隆寺众喇嘛。忽聚兵操演。臣随给示禁止。而寺内喇嘛。传令东山一带番人。约于是月十一日。齐集拒战。臣见反形已露。急宜巢□刀灭。随遣提督岳钟琪、会同前锋统领苏丹、副都统觉罗伊礼布等。统兵进巢□刀。尚未至郭隆寺。而贼众已于十二日驻营哈拉直沟迎敌。我军直前奋击。斩贼数千。据其三岭。毁其十寨。副将宋可进、总兵官吴正安、黄喜林等。各有斩获。随沿途毁其七寨。焚其房屋七十余所。次日抵郭隆寺。寺外山谷间。伏贼千余人。皆逃入洞内。我兵施放枪炮。复聚薪纵火。贼俱薰死。计前后杀伤贼众。共六千余名。随毁郭隆寺。并究张家胡土克图之胡必尔汗消息。众喇嘛已预先携往大通河西杂隆地方。臣即将达克玛胡土克图正法。此次效力弁兵。及阵亡受伤者。俟查明咨部。得上□日、效力官兵。俟事竣议叙。其劳绩尤著之官弁。俱著加衔二等　　

○湖广提督魏经国摺奏、楚省大吏。皆减轻火耗。严禁馈送。清正自矢。奉上谕、目下如此、自兹日新不已、止于至善方好。恐一时鼓舞、勉强从事。又复因循、渐流于下。朕所虑者此也。须不时留心体访。少有不法者、必即奏闻。方见实心效力、忠君爱国之诚也　　

○正黄旗汉军都统左世永、缘事革职。以兵部尚书卢询、为正黄旗汉军都统　　

○丁酉。谕宣化总兵官许国桂、宣镇兵丁、出征劳苦。军前倒毙马匹、从宽免其赔补　　

○正红旗汉军都统宗室西伦图、年老休致。升刑部右侍郎高其佩、为正红旗汉军都统　　

○河南巡抚石文焯摺奏、请将巡抚衙门缴存节礼、及节省规例银两、解充西宁军饷。奉上谕、助饷之说、断然不可。止宜留充本省公用。如补苴亏项、修理城垣、道路、桥梁、堤岸、及兵马器械犒赏之需。以公完公。方为允协。将用过数目开除、摺奏以闻　　

○戊戌。以翰林院侍读学士吴隆元、教习庶吉士　　

○湖广巡抚纳齐喀疏报、蕲州等十三州县、及荆右、施州二卫、康熙六十一年分、开垦田亩八百八十八顷有奇。下部知之　　

○己亥。谕内务府。从前借欠内府公库银两、展限未完者、俱著豁免　　

○镶白旗汉军都统张圣佐、年老休致。以原任刑部尚书宗室佛格、为镶白旗汉军都统　　

○庚子。建孔子庙于归化城。左右两翼、各设满学教官一员。从都统丹晋请也　　

○辛丑。谕八旗都统等、八旗满洲、蒙古、汉军人等、俱经累世效力。见今承平既久满洲户口滋盛。余丁繁多。而护军马甲、额设有定。是以不得披甲之闲散满洲、至有窘迫不能养其妻子者。朕每加悯念。将如何施恩、俾得资生之处、再四筹度。并无长策。若欲增编佐领、恐正项米石不敷。若不给与钱粮养赡、伊等何以聊生。既不能养其家口。何由造就以成其材。今将八旗满洲、蒙古、汉军内、共选取四千八百人、为教养兵。训练艺业。所选人等、每月给与钱粮三两。计四千八百人、每年共需钱粮十七万二千八百两。每一旗。满洲、蒙古、汉军、共六百名。内满洲四百六十名。蒙古六十名。汉军八十名。其汉军之八十名、令为步兵。每月给与钱粮二两。就此钱粮数内、计其赢余、通融料理。可以多给四十名兵丁。每汉军一旗。著选取一百二十名。再军器内、长枪尤为有用。著满洲、蒙古、每佐领下。选取护军四名。马甲四名。令其学习长枪。汉军每佐领下。选取马甲四名。令其学习藤牌挑刀。此四千八百名教养兵。若计佐领选取、恐其人有多寡不同。应于旗下甲喇内、通计人数选取。则护军马甲、益得有用之人。而闲散余丁、亦得学习成就矣。至于如何编录教训管辖之处。八旗都统、护军统领、副都统等、公同尽心详酌。务期永远可行。定议具奏。寻议、满洲旗下佐领。人数多寡、不甚相悬。所选四百六十名教养兵、应令各旗不论佐领、在甲喇内选取。蒙古、汉军、旗下佐领。数目多寡不同。俱应不论旗分、各计八旗总数。按其佐领多寡、均行选取。其选取时、必择其实系贫乏、谙于骑射、可以学习之另户余丁选取。其管辖教训等事、应令八旗大臣、各派员管辖。每五日、习步射一次。十五日、习马射一次。优劣分别。记名。俟有护军马甲缺出。将优者拔用。再满洲、蒙古、学习长枪。汉军、学习藤牌挑刀。实有裨武备。应令该旗大臣等、照前选取、派员管辖。其教习枪法、由八旗巡捕三营官兵内、选取四十人。教习藤牌挑刀、由巡捕三营、及古北口之绿旗官兵内、选取四十人。俱每旗各派五人、以充教习。每月给工食银三两。学习人等、三年期满考试。擢其优者、以为伍长。长枪兵丁、每人给官马一匹。至所用器具。俱行文应办之处、备办赍送。从之　　

○封喀尔喀一等台吉滚卜扎布、为辅国公　　

○兵部议奏、直隶巡抚李维钧疏言、从前宣化镇、出师军士。所给十个月行粮。两个月口粮。经部准议政大臣等原议、乃系给与、并无扣还字样。请上□日免扣在案。今古北、密云等镇协营官兵。与宣化镇属官兵。同时同地。一体出师。所给钱粮、请照宣化镇之例、免其扣还。应如所请。从之　　

○壬寅。直隶巡抚李维钧、奏请拣发人员、以收实效。奉上谕、直隶咫尺京师、必无悬缺久待之虑。朕于远省、每拣发人员、不过暂时权宜。止行一二次、并非常例。应将一省属员内、量才器使、斟酌调补。随时摺奏以闻　　

○癸卯。谕礼部。朕于三月内、举行视学释奠大典。定例衍圣公。应行陪祀。闻孔传铎有疾、且值守制之初。可令伊子弟一人来京、代伊行礼　　

○遣署理大学士户部尚书徐元梦、告祭先师孔子。礼部尚书张伯行、告祭崇圣祠。以加封孔子五代王爵神牌入祠也　　

○封故喀尔喀多罗贝勒功额喇卜坦子佛保、为固山贝子　　

○总理事务王大臣等议覆、安徽巡抚李成龙疏奏、凤阳府属寿州、定远、凤阳等县、及安庆府属、桐城、太湖二县歉收。请于从前截漕米内、动支四万石、减价平粜。应如所请。从之　　

○刑部遵上□日议覆、讳盗不报、处分例。州县革职。道、府、同知、通判失察者。降二级调用。徇庇者。降三级调用。州县既经揭报、而上司不行转报者。降四级调用。州县以强为窃、以多为少、上司不行详查、遽行转报、及解审时不能审出者。亦降三级调用。若督抚失察、降一级留任。其兼辖武官、亦照文职例议处。至律载窃犯三次者绞。赃至一百二十两以上者绞。嗣后不照赃究拟、或于初犯再犯时、不依律剌字、以至累犯者。亦照失出例议处。从之　　

○广东巡抚年希尧疏奏、盘查藩库、用巡抚封条封贮。但新收钱粮、多寡未悉。请另设一库。委道官一员。兼同藩司察视收支。得上□日、朝廷设官、各有职掌。巡抚乃朕任用之人。藩司亦朕所简用者。理应协恭办理。况抚藩同在一城。傥有亏空、何难觉察。年希尧、欲令道员监查藩库。向来道员仓库、藩司有盘查之责。今反欲自下察上、殊属倒置。原本发回。严加饬行　　

○甲辰。升正黄旗护军参领阿汉泰、为本旗汉军副都统　　

○户部议覆、山东巡抚黄炳疏奏、康熙六十年、并雍正元年、散赈银米、著落各官赔补。得上□日、地方偶有灾祲。朕即轸念穷黎。遣官散赈。动支正项银米。务使均沾实惠。此拯救灾黎之至意也。如将散赈银米、不入正项开销、著落各官赔补。殊非朕特遣官员、拯救灾黎之本意。巡抚黄炳所奏康熙六十年、散赈用过谷石、及雍正元年、散赈用过银两二疏。俱交与该部。准入正项报销　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十五






大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。二月。乙巳朔。升广西梧州副将蔡成贵、为贵州安笼总兵官　　

○户部议覆。仓场侍郎法敏等、条奏漕务事宜。一、运丁正副。不许包丁代运。一、挑浅添夫。按日派给钱文。不得如前索给食米。以致借端盗卖。一、雇用水手。给发工价。开帮之后。不许勒添工食。应饬令漕臣。通行晓谕。又各仓监督。俟一年差满。遣大臣一员。会同仓场侍郎。稽察米好数足者。议叙升用。短少浥烂者。从重治罪。以示惩劝。均应如所请。从之　　

○丙午。初圣祖仁皇帝御制上谕十六条。颁示八旗及直省兵民人等。自纲常名教之际。以至耕桑作息之间。本末精粗。公私钜细。各举要领。垂训万世。上以各条遵行日久。虑民或怠。宜申诰诫以示提撕。迺复寻绎其义。推衍其文。共得万言。名曰圣谕广训。并制序文。刊刻成编。颁行天下。序文曰。书曰、每□山戊示

□孟春。遒人以木铎徇于路。记曰、司徒修六礼以节民性。明七教以兴民德。此皆以敦本崇实之道。为牗民觉世之模。法莫良焉。意英厚焉。我圣祖仁皇帝久道化成。德洋恩溥。仁育万物。义正万民。六十年来。宵衣旰食。祗期薄海内外。兴仁讲让。革薄从忠。共成亲逊之风。永享昇平之治。故特颁上谕十六条。晓谕八旗、及直省兵民人等。自纲常名教之际。以至于耕桑作息之间。本末精粗。公私钜细。凡民情之所习。皆睿虑之所周。视尔编氓。诚如赤子。圣有谟训。明徵定保。万世守之。莫能易也。朕缵承大统。临御兆人。以圣祖之心为心。以圣祖之政为政。夙夜黾勉。率由旧章。惟恐小民尊信奉行。久而或怠。用申诰诫。以示提撕。谨将上谕十六条、寻绎其义。推衍其文。共得万言。名曰圣谕广训。旁徵远引。往复周详。意取显明。语多直朴。无非奉先志以启后人。使群黎百姓、家喻而户晓也。顾尔兵民等、仰体圣祖正德厚生之至意。勿视为条教号令之虚文。共勉为谨身节用之庶人。尽除夫浮薄嚣凌之陋习。则风俗醇厚。家室和平。在朝廷德化、乐观其成。尔后嗣子孙、并受其福。积善之家。必有余庆。其理岂或爽哉　　

○谕都察院、元年恩科典试诸臣。皆体朕意。矢公矢慎。应试士子。亦皆恪遵功令。未敢苟且钻营。自临场以至发榜。前后俱各帖然。今闻应试士子。不比去年安静。竟有投送诗文往来干谒者。现今开列之同考官。若少为其所摇动。乃自取罪戾也。朕赏罚悉秉至公。今场前既多奔竞。榜后必生事端。今□山戊示□同考官当加意谨慎。毋蹈法网。都察院即颁示晓谕。应试士子。宜安分守法。毋得希图侥幸。仍实心察访。如有钻营彰著者。即行拏参、治以重罪　　

○谕八旗文武官员人等。我国家念尔等祖父。皆属从龙旧臣。著有勋绩。故加恩后裔。量才授官。冀收心膂驱策之效。尔等自当恪守官箴。勤劳王事。建股肱之盛烈。垂清白之家声。庶几上以仰报君恩。下以显扬世美。乃每见旗员居官、不能悉体朝廷期望之意。贤否杂出。志行不齐。由筮仕之初。辄谓旗人与汉人不同。汉人无累。可以硁硁自守。旗人则本旗官属。需索多端。亲族往来。责望甚众。万一任满、又不免有当差之累。此念一起。百弊丛生。不以忠君体国为心。不以旷职殃民为惧。潜通贿赂。恣意苞苴。惟

期囊槖之充。尽丧廉隅之守。殊不思国家察吏。廉者奖。贪者惩。满与汉无二法也。尔等果能洁己奉公。始终一节。休声丕著。惠政日闻。朕自当从优擢用、以示奖励。凡所过虑、皆可不必。如其不然。则法网难宽。纵家拥厚赀。安能坐享乎。至于尔等家世武功。业在骑射。近多慕为文职。渐至武备废弛。而由文途进身者。又祗徼幸成名。不能苦心向学。玩日愒时。迄无所就。平居积习。尤以奢侈相尚。居室器用。衣服饮馔。无不备极纷华。争夸靡丽。甚且沉湎梨园。遨游博肆。不念从前积累之维艰。不顾向后日用之难继。任意糜费。取快目前。彼此效尤。其害莫甚。朕特加谆谕。自此以后。出仕者、各宜精白乃心。靖共尔位。人人以廉能自矢。不得藉旗人多累之说、以遂其罔。上行私之术。八旗子弟、各习其业。文则潜心制义。博览诗书。务求用世之实学。武则娴习弓马。讲究韬略。预储阃外之良材。且各崇俭戒奢。安分循礼。父诫其子。兄诫其弟。与其恣情纵意。博一日之豪华。何如量入为出。谋百年之生计。与其荡检踰闲。作无藉之匪类。何如谨身寡过。勉有用之事功。以报朝廷。以绵世泽。以敦风俗。以保身家。顾不美欤。大雅之诗曰。凡周之士。不显亦世。盖欲疏附后先之子孙。亦世世修德、与周匹休也。尔等八旗皆佐命后昆。深愿克绍前修。荣名悠远。国家亦重有赖焉。其各钦承毋忽　　

○谕各省关差盐差等官。从来关榷盐税之设。所以通商裕国。或用钦差专辖。或令督抚兼理。无非因地制宜、利商便民之至意也。朕前于关盐两差。各下谕上□日、诰诫谆切。但旗员向来相沿成习。阳奉阴违。任意侈糜。不知撙节。额外加派。苦累商民。差满之日。惟恐回京有当差效力之事。每以缺额恳求宽限。希图掩饰。是以不惮叮咛。再加申饬。大抵关差之弊。皆惟知目前小利。恣意侵渔。听信家丁。纵容胥吏。开关、分别迟早。肆无厌之诛求。报单、任意重轻。为纳课之多寡。饱溪壑者、则任其漏税。代为朦胧。不遂欲者、则倒箧倾箱。不遗纤细。致商贾畏惧。裹足不前。行旅彷徨。越关迂道。则困商实所以自困也。盐差之弊。尤合重惩。飞渡重照、贵卖夹带。弊之在商者犹小。加派陋规。弊之在官者更大。若不彻底澄清。势必致商人失业。国帑常亏。夫以一引之课。渐添至数倍有余。官无论大小。职无论文武。皆视为利薮。照引分肥。商家安得而不重困。赔累日深则配引日少。配引日少、则官盐不得不贵。而私盐得以横行。故逐年之课、难以奏销。连□山戊示□之引、尽皆壅滞。非加派之所致与。故关差惟在严禁苛求。使舟车络绎。货物流通。则税自足额。盐差惟在力除加派。使商困少苏。尽复旧业。则课自赢余。至于督抚、系封疆大吏。更当仰体朝廷。归并之意。关政不得视为带理、漫不经心。误任属员。听其剥削。盐政不得罔恤穷商。独专厚利。硬派州县。计口征钱。夫榷关部属尚有顾忌恐督抚持其短长。令归督抚、则何所瞻顾。巡盐御史、地方官或不奉约束。今归督抚、则孰敢抗违。况钦差犹每年更换。而督抚兼理、则无限期。若不实心奉行。使风清弊绝。则大负归并之本意矣。至将耗羡充课。固属急公。但恐以耗羡归正额。而正额之外、复加耗羡。商民重输叠出。何以堪此。朕深悉关盐扰累之害。垂念商民营逐之苦。特谕尔等经理榷税者。务期奉公守法。遴委得人知商旅之艰辛。绝箕歛之弊窦。通商即所以理财。足民即所以裕国。如自利自便。罔上行私。责有攸归。其悉遵朕上

□日　　

○禁八旗武员朝期会集、乘车至东西阙门　　

○朝鲜国王李昀、遣使谢颁赐减贡恩。并贡礼物。命停止收受。准作年贡　　

○以故喀尔喀扎萨克多罗贝勒垂扎木散子、纳木扎尔册素隆袭爵　　

○丁未。遣大学士嵩祝、祭先师孔子

　　

○调宁古塔将军辅国公巴赛来京。升正白旗汉军副都统哈达、为宁古塔将军　　

○宁古塔副都统马戚、年老休致。升一等侍卫阿岱、为宁古塔副都统　　

○吏部左侍郎黄叔琳条奏。标营汛地、各有定所。州县屯卫、徵收兵米、亦有定额。应确察营汛兵丁实数。及州县卫所额米配搭。先拨给最近地方。如有不敷。再于附近州县卫拨运。于今年秋季存案。永为定例。得上□日、此奏甚是。速议行　　

○浙闽总督觉罗满保题奏。台湾凤山县加走山土官加率雷等、率领八社生番、倾心归化。每社□山戊示□输鹿皮五张、以代贡赋。下部知之　　

○申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○升云南驿盐道李卫、为云南布政司布政使。仍兼理盐务　　

○总理户部三库怡亲王允祥、条奏三库事宜四款。一、除加平之弊。嗣后各处钱粮。务令照库法解送。不得如前故为短少。与库官讲明轻兑。在外加平。违者治罪。一、除加色之弊。从前各省解送银两外。有加色一项。解官与库官、侵蚀分肥。便将潮银入库。嗣后若解潮色银两。将直省经办、及解送官员。提参治罪。一、三库请设主事一员。办理档案。登记一应数目。至年终、复将各处册档详加查对、以杜欺隐之弊。一、请设库大使一员。各省解送钱粮物料。将限定日期。银两物件数目。及官役姓名。预行知会大使、回堂登簿。俟解到之日。令大使公同该司官查验。庶无那移偷盗遗漏等弊。从之　　

○云南巡抚杨名时摺奏。奉到谕上□日。社仓、保甲、及盗案内改强为窃。讳盗诬良之弊。又禁止馈送京差等条。臣等凛遵料理。奉上谕。此通行督抚之谕。尔等分阃宣猷。风土各异。要当审习俗。顺民情。因地制宜。酌其缓急。次第举行。设有牵制难行处。抑或行而无益。即据实奏覆。毋得阳奉阴违。更勿因朕谕而胶固迎合。以贻天下后世笑也。勉之　　

○广西提督韩良辅摺奏。谢赏赉恩。奉上谕。赏罚之柄、虽操于朕。若偏徇于爱恶之私。则对天下后世、不能无惭。惟本至公、而施之各当。然后人心悦服。是赏罚虽云在朕。而实在海内臣民之自取也　　

○己酉。谕诸王大臣九卿等、钦惟孝庄文皇后、躬备圣德。天鍚纯禧。诞育世祖章皇帝。瑞应昌期。君临万国。逮我圣祖仁皇帝。继圣嗣统。久道化成。立万世无疆之业。皆我孝庄文皇后福德兼隆之所启佑也。康熙二十六年十二月。慈驭升遐。先期再三面谕我圣祖仁皇帝曰。我身后之事。特以嘱汝。太宗文皇帝梓宫。安奉已久。卑不动尊。此时未便合葬。若另起茔域。劳民动众。究非合葬之义。我心恋汝父子。不忍远离。祗于遵化州陵茔近处安厝。我心无憾矣。我圣祖仁皇帝涕泣受命。爰谕诸王大臣集议佥同。于康熙二十七年四月。安奉梓宫于孝陵之南。为暂安奉殿。迄今三十余年矣。朕惟礼经云。合葬非古也。先儒又云。神灵有知。无所不通。是知合与不合、惟义所在。今昭陵安奉日久。若于左近、另起山陵。究非合葬之义。且自孝庄文皇后安奉以来。我圣祖仁皇帝历数绵长。海宇乂安。子孙蕃衍。想孝庄文皇后在天之灵。极为安妥。遗命谆谆。圣祖仁皇帝遵奉三十余年。今朕身任付托之重。山陵典礼、宜斟酌尽善。永垂万世。事莫大焉。著诸王大臣九卿等、会同确议具奏　　

○以河南彰德、卫辉、怀庆三府、及开封府属之阳武、原武、封邱、延津四县、麦收歉薄。民食稍艰。发仓谷赈济。从抚臣石文焯请也　　

○庚戌。谕刑部、部内汇奏本内、有罪应割筯者。定例固然。但割后即成废人。理宜审慎。今部奏入汇题册中。恐致疎忽。嗣后满洲人等、有此罪之案。另行具奏　　

○以吏部尚书田从典、为顺天乡试正考官。内阁学士福敏、为副考官　　

○辛亥。喀尔喀辅国公策凌达锡故。遣官致祭　　

○壬子。命给御膳房执事人等、喜丧恩赏银两。照八旗护军校、骁骑校、及兵丁例、一体支领　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。青海贝勒罗卜藏察罕。贝子济克济扎布台吉滚布色卜腾。纳汉伊席。罗卜藏察罕之母。率领伊等妻子。及贝勒策凌敦多卜之姊。投至西宁。随酌给茶叶大麦等项。仍令往口外驻劄讫。臣思罗卜藏丹津。欲威胁懦弱。以益兵力。众人尚在游移。若不乘机派兵前往、则来投之人。势难保全。臣令提督岳钟琪。总兵官吴正安。黄喜林。侍卫达鼐。副将王嵩。宋可进。纪成斌等。领兵六千名。分二路进巢□刀。前锋统领苏丹。留于西宁军营办事。奏入。报闻　　

○癸丑。谕直隶各省督抚等。朕惟抚养元元之道。足用为先。朕自临御以来。无刻不廑念民依。重农务本。但我国家休养生息。数十年来、户口日繁。而土田止有此数。非率天下农民、竭力耕耘。兼收倍获。欲家室盈宁。必不可得。周官所载巡稼之官。保介田畯。皆为课农设也。今课农虽无专官。然自督抚以下。孰不兼此任。其各督率有司悉心相劝。并不时咨访疾苦。有丝毫妨于农业者、必为除去。仍于每乡中、择一二老农之勤劳作苦者。优其奖赏、以示鼓励。如此则农民知劝。而惰者可化为勤矣。再舍旁田畔、以及荒山旷野。度量土宜。种植树木。桑柘可以饲蚕。枣栗可以佐食。桕桐可以资用。即榛楛杂木、亦足以供炊爨。其令有司督率指画。课令种植。仍严禁非时之斧斤。牛羊之践踏。奸徒之盗窃。亦为民利不小。至孳养牲畜。如北方之羊。南方之彘。牧养如法。乳字以时。于生计咸有禆益。总之小民至愚。经营衣食。非不迫切。而于目前自然之利。反多忽略。所赖亲民之官。委曲周详。多方劝导。庶使踊跃争先。人力无遗。而地利始尽。不惟民生可厚。风俗亦可还淳。尔督抚等官。各体朕惓惓爱民之意。实心奉行。倘视为具文。苟且涂饬。或反以扰民。则尤为不可也　　

○宴朝鲜国使臣李桡等于礼部　　

○甲寅。差往德州山海关等处护军统领汝福等。考察军政事竣回奏。得上□日、防守各处兵丁。有五十名者。边口兵丁。亦有二十四名者。似此则不成部伍矣。可将五十名兵丁之处、添为百名。其守边口之二十四名兵丁。酌量添设。傥遇有用之时、可成部伍。且在京城闲散人内挑为马甲派往。亦于满洲人等有益。著交与总理事务王大臣会议。寻议、山海关等处。满洲兵已足数。无庸添设外。山西太原府。现有正蓝镶蓝二旗兵四百十三名。山东德州。现有镶黄正黄二旗兵三百四十名。直隶保定府。现有正红镶红二旗兵四百一名。应各添足五百名。古北口、喜峰口、现有八旗兵八十名。独石口、现有八旗兵六十名。应各添足一百名。冷口、现有八旗兵二十四名。应添足五十名。从之　　

○赈江南靖江、丹阳二县、淮安、大河二卫、旱灾饥民　　

○乙卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕吏部。由吏员捐纳出身、知县以上官员。直省共有几人。著查明奏闻。寻查明覆奏。得上□日、现今查出者。其居官优劣之处。著督抚出具保结报部。如不详细。日后发觉。将隐蔽之上司。一并革职　　

○丙辰。以镶白旗蒙古副都统吴广、署本旗护军统领　　

○礼部等衙门奏言。圣祖仁皇帝。以明太祖宗祀沦绝。访求支派一人、授之官爵。恪奉烝尝。我皇上继志存恤。特申前谕。臣等谨按明太祖之子。封藩者十二人。迄今三百余年。子姓虽繁。无从考证。查得厢白旗朱文元、系明太祖第十三子代简王之后。明崇祯时。简王后裔代王。为洪承畴监军于松山。我太宗文皇帝时。代王与伊侄文元、同被俘获。遂归我朝。曾蒙圣祖仁皇帝召见。亲询宗系。今原任内阁侍读学士朱汝锠之子众关保等。俱文元之孙也。文元于顺治年间。曾奏明往大同、取其宗族来京。今见任直隶正定府知府朱之琏一支是也。请于此一支内。查取谱牒。吏部拣选引见。择用一人。随饬礼部差官。同伊告祭明太祖陵。及昌平十三陵。以承祀事。仍令回京居住。嗣后每年春秋二季。令其呈明前往。从之　　

○丁巳。以翰林院编修王奕仁、提督贵州学政　　

○戊午。谕总理事务王大臣等青海之事。不日告竣。而策妄阿喇布坦、亦属恭顺。其撤回各路之兵。及固守地方之事。应预行定议。额驸策凌。贝勒博贝。俱在阿尔泰驻劄年久。地方情形。皆所悉知。现皆在京。可详询阿尔泰一路兵丁。如何撤回。及驻防兵丁。应于何处安设之处。确议具奏。寻议、策妄阿喇布坦。于伊使垂纳木喀去后。中心悦服。遣使诚恳前来。甚属恭顺。然永固边陲之策。宜预为筹画。查阿尔泰一路。振武将军传尔丹军前。现在兵丁、共三千八十二名。征西将军祁里德军前。现在兵丁、共六千九十八名。俱应撤回各本处。查先奉圣祖仁皇帝谕上□日。喀尔喀边疆。系与策妄阿喇布坦。及鄂罗斯接壤。交将军及喀尔喀王等会议。茂岱察罕叟尔。扎克拜达里克两处。俱系紧要形势地方。相应驻兵。已经盖造城二座。后以乌阑古木地方。广阔丰腴。可以屯田。于是又遣哨兵。于彼种地修城屯驻。但乌阑古木。直抵阿尔泰山前。与茂岱察罕叟尔。扎克拜达里克。及喀尔喀游牧处。相隔千里。应停其在乌阑古木驻兵。仍于茂岱察罕叟尔。扎克拜达里克两处。派京城满洲兵二千名防守。四年一换。蒙古兵二千名。永远屯驻。满洲兵、请于京城佐领内选派一千七百四十二名。其不足兵丁。于八旗汉军炮手内。均派充补。蒙古兵、请于八旗游牧察哈尔佐领内挑选一千名。再于右卫佐领内。挑选七百名。其不足兵丁。请于归化城土默特佐领内。酌派充补。此四千兵。应派将军一员。副都统一员。统领将军、在察罕叟尔驻劄。副都统、在扎克拜达里克驻劄。应铸给驻防茂岱察罕叟尔等处地方将军印信。其察哈尔右卫归化城蒙古兵二千名。俱设总管等管辖。于两城左近游牧驻劄。至阿尔泰军前。现有喀尔喀扎萨克兵二千名。应暂行存留。交与王丹津多尔济。额驸策凌。贝勒博贝等。统领调遣。丹津多尔济、应铸给管辖喀尔喀左翼兵丁副将军印信。策凌、应铸给管辖喀尔喀中路兵丁副将军印信。博贝、应铸给管辖喀尔喀右翼兵丁副将军印信。军营一应器械盔甲。交与兵部工部制给。俸饷马驼等项。按员令户部支赏。京城满洲兵、于明年四月内起身。令将军副都统带领出张家口。由中路行走。察哈尔右卫归化城兵、令总管等带领。各随其便。游牧前去。至茂岱察罕叟尔。扎克拜达里克两处。地亩丰腴。应俟将军到彼。派兵耕种。并令官商范毓馪等挽运米石。备支给口粮之用。其屯种事务。奏派大臣一员。铸给办理茂岱察罕叟尔扎克拜达里克两处兵饷关防。俟四年与将军一同更换。再、阿尔泰两路兵内。令传尔丹挑留五千名。暂行驻劄。其余今岁七八月间。令征西将军祁里德统领撤回。并将征西将军印敕带缴。至阿尔泰现在所设军台。俱系僻路。且瀚海辽阔。水草不佳。查张家口、抵朱尔辉、翁机、推河甚近。水草亦佳。应遣大臣一员。将台站那移安设。庶于驿站人员牲畜。俱有裨益矣。得上□日、尔等所议、令傅尔丹处暂留兵五千名。阿尔泰既有喀尔喀之兵。著留四千名。余依议。并行文大将军年羹尧知之　　

○谕直隶各省总督巡抚。凡百姓完纳钱粮。当令该户亲身投纳。不许里长甲首。巧立名目。希图侵蚀。不肖生员监生。本身田产无多。辄恃一衿。包揽同姓钱粮。自称儒户宦户。每当地丁漕米徵收之时。迟延拖欠。有误国课。通都大邑固多。而山僻小县尤甚。该督抚、著即严查晓谕。革除儒户宦户名目。如再有抗顽生监。即行重处。毋得姑贷。倘有瞻顾、不即革除此弊者。或科道参劾。或被旁人告发。治以重罪　　

○解浙江巡抚李馥任。以吏部左侍郎黄叔琳、为浙江巡抚　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。据岳钟琪报称。二月初八日。领兵出口。闻巴尔珠尔阿喇布坦。在乌阑博尔克地方。即分兵三路进巢

□刀。及至其地。贼人已经逃遁。遂令总兵官吴正安、率兵由北路。总兵官黄喜林、副将宋可进、率兵由中路。岳钟琪、侍卫达鼐。率兵由南路。往追贼人。副将王嵩、纪成斌等。各率兵搜山。岳钟琪追至伊克哈尔吉地方。阿尔布坦温布。逃入哈尔吉山中。我兵进山。遂擒获阿尔布坦温布。黄喜林擒获巴尔珠尔阿喇布坦。并其叔伊克喇布坦。今追巢□刀贼首罗卜藏丹津。不可迟延。即携擒获之阿喇布坦等三贼进巢□刀。并收抚逃散部落。奏入。报闻　　

○己未。上御太和殿视朝。诸王暨文武升转各官谢恩　　

○予阵亡原任湖广总督额伦特祭葬、谥忠勇　　

○庚申。补行福建、浙江、四川三省。及总河属员。康熙六十一年分大计。卓异官十员。才力不及官二十四员。罢软官七员。年老官二十三员。有疾官七员。浮躁官十二员。不谨官十一员。分别升赏处分如例　　

○兵部议覆、山东、巡抚黄炳疏言。东省复设兖州一镇。应辖中右二营。每营各设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵八百名。其德州临清等十四营、俱归兖镇管辖。改原设兖州营参将、为台庄营参将。台庄营游击、为兖州镇标中军游击。兖州营守备、为中军守备。所有原设满家硐、界河营、二营守备把总兵丁。俱应裁汰。应如所请。从之　　

○改福建铜山烽火二营游击、为参将。邵武城守营参将、为游击。浙江大荆营参将、为游击。瑞安营陆路副将、为水师副将。镇海营陆路参将、为水师参将。磐石营陆路游击、为水师参将。其温州镇右营水师弁兵、俱为陆路。添设乍浦游击一员。守备一员。千总一员。把总二员。从浙闽总督觉罗满保请也　　

○辛酉。谕礼部。帝王临雍大典。所以尊师重道。为教化之本。朕览史册所载。多称幸学。而近日奏章仪注、相沿未改。此臣下尊君之词。朕心有所未安。今释菜伊迩。朕将亲诣行礼。嗣后一应奏章记注。将幸字改为诣字。以伸崇敬　　

○工部左侍郎阿锡鼐、缘事革职。转工部右侍郎萨尔纳、为左侍郎。升内阁学士绰尔岱、为工部右侍郎　　

○壬戌。调刑部右侍郎噶什图、为盛京礼部侍郎。以镶黄旗满洲副都统马喇、为刑部右侍即。仍署理副都统事务　　

○癸亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭。毕。更服。至耕所。乐工歌三十六禾词。上躬秉耒、执鞭扶犁。三推毕。又加一推、以示劝农至意。上御观耕台。命庄亲王允禄、裕亲王保泰、怡亲王允祥、行五推礼。吏部尚书隆科多、户部尚书张廷玉、礼部右侍郎三泰、兵部右侍郎李绂、刑部尚书励廷仪、工部尚书孙渣齐、都察院左都御史尹泰、通政使司通政使图兰大理寺少卿唐执玉、行九推礼各。以次耕如仪。上御齐宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。是日、停止庆贺筵宴。加赏耆民老农布各四疋　　

○甲子。命直隶、山东、河南、山西四省。旧欠钱粮。分作三年带徵。以纾民力　　

○谕直隶各省督抚等。朕惟四民以士为首。农次之。工商其下也。汉有孝弟力田之科。而市井子孙。不得仕宦。重农抑末之意。庶为近古。今士子读书砥行。学成用世。国家荣之以爵禄。而农民勤劳作苦。手胼足胝。以供租赋。养父母、育妻子、其敦庞淳朴之行。虽宠荣非其所慕。而奖赏要当有加。其令州县有司、择老农之勤劳俭朴、身无过举者、□山戊示□举一人。给以八品顶带荣身。以示鼓励　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。罗卜藏丹津背叛。阿冈部落贼番。每探报内地信息。臣令凉庄道蒋泂等。率兵四路进巢□刀。擒。斩人口牲畜无筭。即将贼首阿冈囊苏正法。得上□日、蒋泂著加按察使衘　　

○丙寅。谕总理事务王大臣。清明节。朕亲诣陵寝致祭。应传之处、俱著传知　　

○刑部尚书励廷仪奏。请团练民壮。于每州县选取五十名。分习鸟枪、弓箭、长枪、其尤壮者、选为头役。即于州县俸工内、酌给工食。勤加训练。于武备实有裨益。得上□日、此奏甚好。严谕直省督抚、实心奉行　　

○云贵总督高其倬疏报。中甸地方。原系丽江所属。后为青海占去。领逆贼罗卜臧丹津伪劄。臣遵上□日令提臣郝玉麟、带兵驻劄中甸。其番夷人等。随即投缴伪劄。归诚纳土。现在详细安抚。清理疆界。得上□日、郝玉麟遵上□日、率兵至中甸。扬威驻劄。宣布德意。中甸番夷头目。欢忭感激。率众三千五百户。男妇一万七千五百名。喇嘛一千十四人。投诚纳土。高其倬复遣官安抚。殊属可嘉。俟青海事竣之日。议叙具奏　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。据岳钟琪报称、二月十四日。领兵至席尔哈色地方。知吹拉克诺木齐。现在天城察罕哈达居往。因即派兵前往。擒获男妇牲畜甚多。吹拉克诺木齐。于十四日带三百余人。乘夜遁往噶斯地方。其属下都喇尔寨桑。及扎锡敦多卜之母。带领属下人口马匹逃遁。被台吉盆苏克注扎尔等。擒获投献。即赏给伊等缎匹银两。令带领蒙古兵五百名。往噶斯一路。追擒吹拉克诺木齐。并令守备刘廷彦等。带兵同往。再访得罗卜臧丹津。仍在原处居住。大兵务于十九日。至伊所住地方进巢□刀。奏入。报闻　　

○丁卯。转吏部右侍郎史贻直、为左侍郎。升太仆寺卿沈近思、为吏部右侍郎。以兵部左侍郎伊都立、兼管太仆寺卿　　

○户部议覆。云贵总督高其倬疏奏。滇省兵多米少之处。除禄丰十二府州县、已经永远折徵外。其安宁等三十二府州县。亦以远运为艰。请仍照旧例、四年一折。其米价、酌丰俭之中。每石定价八钱。再拨运之处。以两站至三站为限。庶使民力不劳。均应如所请。从之　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。据凉庄道蒋泂报称、石门寺喇嘛浑囊苏山丹等、所属多卜藏马贾等部落。从前佯称归顺。潜与谢尔苏厄尔布二部落逃散人等。倚石门寺为巢穴。肆行劫掠等语。臣随令蒋泂率领绿旗土司及民兵。分为五路进发。至石门寺。奋勇齐击。杀死喇嘛番贼六百余人。搜寺得盔甲五十余副。刀枪撤袋等物甚多。因即将寺焚毁。收兵而还。奏入。报闻　　

○授多罗贝勒苏努女为郡君。壻那省阿为多罗额驸　　

○免直隶古北口提标出征兵丁。赔补倒毙马价　　

○戊辰。湖广总督杨宗仁题。保靖宣慰使彭泽宏、缘事革退。请以其子彭御彬承袭、下部知之　　

○庚午。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○上以雨泽愆期。亲诣西山黑龙潭祈祷。是夕、驻跸黑龙潭之东　　

○辛未。上回宫　　

○康亲王崇安等遵上□日议奏。圣祖仁皇帝遵奉孝庄文皇后遗上□日。奉安暂安奉殿。至今三十余年。圣祖仁皇帝福寿康宁。四海生民乐育。诚希有之吉兆。允宜定为陵寝。得上□日。是。着即择日兴工　　

○壬申。谕刑部。今届仲春。雨泽愆期。时有大风。朕心深用兢愓。念自临御以来。惟恐政事或有缺失。时时省察。不敢少有忽略。且令诸臣直言陈奏。而诸臣所奏、徒事颂扬。毫无裨益。朕之虚公至意。可以质诸天地。实堪自信。无少愧处。熟思刑名为国家之要务。上关天和。下系民命。若刑狱未能清理。即为天时亢旱之由。是以朕于谳狱再三详慎。即惩治之人。虽置之于法。朕于其中从宽从轻之处。惟天地知之。至于凶顽之徒。情罪重大。众人有知者。亦有不能尽知者。朕俱于法外从宽。不可胜数。并未冤抑一人。此亦可自信者。但尔部所办案件。虽如朕亲理。然其中终有微间。夫用法不得不严。所谓火烈而民畏之。尔等执法之官。固宜外示严明。而中心须存仁恕。凡案件到部、数日可结者。不得固执定限。即当速行审结、以免拖累牵连。则轻罪之人、不致久覊囹圄。且案件早完一日。则无辜者得早脱一日之苦。若因限期未满。任意耽延。虽所告得伸者。亦必致其含怨。即讯鞫罪人。亦不可轻用重刑。若云非夹讯不能定案。此尤尔部之大谬。录囚之际。当如惩治家人子弟。严切之下。务存矜悯之心。但求平允。不可过当。所谓如得其情。则哀矜而勿喜也。朕在藩邸时。奉圣祖谕上□日发审事件。初见用刑。遍体惊颤。不觉泪下。至数见之后。遂觉少异于前。尔等刑官讯狱动刑。习为常事。若少有未当。所关甚钜。即大负朕任用之意。且尔等亦当自念其子孙。岂可疏忽、致有后悔乎。盖刑部非他曹可比。尤不可以愚昧意想不到。以致错误为辞。嗣后诸事、当同寅协恭、速为办理。毋得恃才偏执。毋得瞻徇推诿。务宜仰体朕心。钦恤民命也　　

○都察院左都御史尹泰疏奏。文武大小官员。顶带补服坐褥。俱照本身品级。定有等次。不可僭越。定例五六品官、不得过四品。二三品官、不得过一品。今文武官员、无论曾否加级。越分僭用。彼此效尤。以致官常废弛嗣后该管大员等查明参奏。又官员兵民服用、皆有定制。元狐、黄色、米色、香色。久经禁止。嗣后如有违禁僭用者。照例加等治罪。从之　　

○癸酉。命巴尔库尔管理屯种事务原任江西巡抚王企靖回籍。以正红旗蒙古副都统雅图、总理屯种事务　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。楚克赖纳木扎尔。率伊子策凌敦多卜。及属下一千余户。前来投顺。臣赏给茶叶大麦等物。仍令往伊克乌阑和卲等处。照旧居住。奏入。报闻　　

○甲戌。刑部等衙门议奏。五台山喇嘛锁呐木元旦、强奸民人杜青云之妻王氏。王氏持刀詈拒。至夜忿缢。应给银建坊。入祠致祭。喇嘛犯奸。应比光棍为首例立决。永著为令。从之　　

○工部议覆、河道总督齐苏勒疏请。钉船帮大坝。当沁黄会合之冲。应于坝尾添建雁翅坝。上流回刷处。添建挑水坝二座。仓头口对面沙滩。应开引河一道。再钉船帮北堤尾。直对姚其营北首。接筑堤工一道。又秦家厂月堤、靠堤、并南尾堤。及詹字店马营口隔堤。沁河遥坝。俱宜加帮坚筑。均应如所请。从之　　

○予故广州右翼副都统曹廷谏、祭葬如例　　

○旌表直隶交河县烈女。刘福住女刘氏、拒奸不辱。被杀惨死。给银建坊。入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。三月。乙亥朔。上诣太学。谒先师孔子。上由大成中门、步进先师位前。行释奠礼毕。上御彝伦堂。王以下、及衍圣公孔传铎子孔继溥、祭酒、司业、文武各官、行礼毕。赐坐。随命讲官坐。满汉祭酒、以次讲大学。满汉司业、讲书经。翰林官、及五经博士、五氏子孙、国子监官员、进士、举人、荫贡监生、序立拱听于堂下。讲毕。宣制曰。圣人之道。如日中天。讲究服膺。用资治理。尔师生其勉之。宣毕。赐王以下各官茶。上回宫。随颁赐诸生食品　　

○谕礼部等衙门。治天下之要。以崇师重道。广励泽宫为先务。朕亲诣太学。释奠先师孔子。礼毕。进诸生于彝伦堂、讲经论学。凡以明道术。崇化源。非徒饰圜桥之观听也。维　　

○孔子道高德厚。万世奉为师表。其祔享庙廷诸贤。皆有羽翼圣经、扶持名教之功。然历朝进退不一。而贤儒代不乏人。或有先罢而今宜复。有旧缺而今宜增。其从祀崇圣祠诸贤、周程朱蔡外。孰应升堂祔享者。并先贤先儒之后、孰当增置五经博士。以昭崇报。均关大典。九卿、翰林、国子监、詹事、科道、会同详考定议以闻。再、迩年文教广被。由我圣祖仁皇帝寿考作人。六十年、山陬海澨、莫不不读书稽古。直省应试童子、人多额少。有垂老不获一衿者。其令督抚会同学臣、查明实在人文最盛之州县。题请小学改为中学。中学改为大学。大学照府学额数取录。督抚等务宜秉公详查。不得徇私冒滥。至乡试解额。圣祖仁皇帝屡次增广。乙酉戊子等科、复于额外加中五经三名。至五十六年而罢。以其久而滋弊也。嗣后各学臣、及祭酒司业、于录科时。先加面试。主考阅文果佳。本监加中四名。直隶各省大小不一。某省应加中几名。著分别详议定数具奏。如无佳文、宁缺勿滥。会试临时请上□日。本监贡生监生、本科乡试中式。著加增十八名。朕临雍讲学。虽率由旧章。然必期于世道文教有益。不蹈一切虗文。诸生其各钦遵　　

○云南巡抚杨名时疏报。大理蒙化二府、开垦康熙六十一年分田地三古十八顷有奇。下部知之　　

○丁丑。祭历代帝王。上亲诣行礼　　

○是日、甘雨大霈。远近沾足。上制喜雨诗。示内廷翰林官。皆敬和进呈　　

○河南巡抚石文焯摺奏。请将捐谷耗羡银两、收存司库。留充公用。奉上谕。耗羡存库。不过暂寄、以备地方分用。断不可归入钱粮之内。凡此等羡余、概不得牵混正项。国家经费、自有常额。若将此入正项。尔等羡余、必仍另取。不特名实相违。且恐移东就西。反致滋弊　　

○山东巡抚黄炳、奏称父子兄弟、同登仕籍、缮摺谢恩。奉上谕。尔一门荣宠。固幸遭逢。然必能互相砥砺。感恩图报。方期福泽绵远。若倚恃家庭显耀。任情纵恣。朋比党援。转相请托。顺之者曲意容隐逆之者多方排挤。甚至欺君虐民、有所不顾。如此、则目前富贵。非为福基。翻为祸媒。历观古今人事。履盛满之时。不惟不敢称庆。且更加谦谨。所以世代子孙、长保安全也。尔可体此意。传亲族之在仕籍者、俱令知之　　

○戊寅。诣学礼成。上御太和殿。王以下、文武各官、行庆贺礼。衍圣公孔传铎子孔继溥、率五经博士、五氏后裔、祭酒司业、率国子监官员进士举人荫贡监生等、进表谢恩　　

○是日、上召孔继溥等十人入见。谕曰。尔等是圣贤后裔。与众不同。必心为圣贤后裔之心。恪守先圣先贤之训。方为不愧。朕诣学大典。尔等远来。特行召见、面谕尔等。慎修厥德、以继家声。随赐茶、各赐墨及貂皮有差。并赐祭酒司业等官。宴于礼部　　

○己卯。赐国子监敕谕一道。谕国子监祭酒司业等官。朕惟圣人之道。昭揭日月。弥纶天地。万世帝王、下逮公卿士庶。罔不仰遵成宪。率由教言。我国家尊崇至圣。远迈前代。朕缵承大统。古训是学。惟日孜孜。兹雍正二年三月朔日。亲诣辟雝。祗谒先师孔子、行释奠礼。思以鼓励群英。丕隆文治。尔监臣宜严督诸生。善为诱导。诸生亦宜殚心肄业。实践躬行。秉端方以立身。敦忠孝以兴谊。勿营奔竞。勿事浮华。文必贵于明经。学务期乎济世。俾品成诣进。以副朕教育至意。此尔多士之庥。亦惟尔监臣董率之功也慎勿怠荒职业、以贻尔羞。诸师生其共勉之。随赐衍圣公、祭酒、司业、国子监官员冠服。进士举人、荫贡监生银两有差　　

○大学士等奏言皇上至诚至敬。感协天心。甘雨应时。随祷立应。合辞称贺。得上□日、诚敬二字、朕之所勉朕能先天下之忧而忧。诸卿必后天下之乐而乐也。期卿等共勉之　　

○谕刑部。昨曾面谕尔部刑狱上关天和。当钦恤民命。无得牵连多人。久行覊禁。当即恪遵朕上□日。释放数百余人。不越三四日、甘霖大霈。远近沾足。可见天人之感、捷如影响。莫谓适逢其会。事属偶然也。嗣后宜更加详慎。以副朕刑期无刑之至意　　

○转工部右侍郎金世扬、为左侍郎。升内阁学士署工部侍郎李凤翥、为工部右侍郎。顺天府府丞张令璜、为顺天府府尹　　

○以镶黄旗满洲副都统常在、署正白旗满洲都统。镶红旗汉军副都统张致、署镶蓝旗汉军都统　　

○河南巡抚石文焯疏报。陈州正阳等六州县、开垦康熙六十一年分田地三百五十二顷有奇。山东巡抚黄炳疏报。新泰等七县、开垦康熙六十一年分田地六十五顷有奇。江西巡抚裴＜彳率＞度疏报。进贤等七县、开垦康熙六十一年分田地六十六顷有奇。俱下部知之　　

○封科尔沁协理旗务台吉乌尔呼满尔、和托辉特台吉沙克扎、俱为辅国公　　

○以故喀尔喀扎萨克辅国公策凌达锡子敦多布额林陈、袭爵　　

○庚辰。上恭谒陵寝。行清明节致祭礼。是日启行。驻跸赵里　　

○谕吏部、刑部。赌博案内。有将该旗大臣官员一并议处之例。但都统等并无捕役。其该旗人或于僻处赌博。伊等从何知之。若因一人犯赌。该旗大臣官员一并议处。似觉太重。著再议奏。寻议、嗣后失察赌博之都统、副都统、至五次者。罚俸一月。三次者、参领罚俸一月。佐领及骁骑校、罚俸一月。包衣佐领下处分。亦照此例分别治罪。家人犯赌。其主如系官员。亦罚俸两月。闲散人、笞二十五。该管官、免其议处。至专司查赌、有捕役之员。其处分仍如旧例。从之　　

○谕吏部、兵部。朕命各省督抚提镇、将所知官员保题。特以要缺须得人办理耳。若其人著有劳绩。升任别省者。概不肯令赴升任。仍复题留本省。殊未允协。夫天下一体。岂得各分尔我。嗣后如系水师营紧要员缺。仍许题请外。余俱不许题留　　

○移江西湖口关、于九江分设口岸于大姑塘。从江西巡抚裴＜彳率＞度请也　　

○辛巳。上驻跸定符庄　　

○壬午。上驻跸贾家庄　　

○癸未上驻跸姚家庄　　

○谕吏部、兵部。三年一次举行大计军政。此内有应革职者。若俟部议具题奉上□日之后。方行解任。其地方远者、为日甚久。劣员预知被革。恐其恣肆妄为。嗣后举行大计军政之时。有应革职者。即令解任。若具题之后。或有免其革职者。仍可再行补授　　

○抚远大将军川陕总督年羹尧奏报。二月初八日遣奋威将军岳钟琪率大军往巢□刀青海逆贼罗卜藏丹津。由布尔哈屯、直抵贼巢额母讷布隆吉地方。分兵一千往北路柴旦木豫截贼众逃往噶斯要路。岳钟琪率兵、从南路尾追二十日。探知贼众逃往乌兰穆和儿地方。及至其地。贼众复逃往柴旦木地方。又分兵一千追逐。大军随后沿途进击。擒获罗卜藏丹津之母阿尔太喀屯、及其妹夫克勒克济农藏巴吉查等并男女牛羊无数。二十二日。至柴旦木。罗卜藏丹津、带二百余人、逃窜潜匿。随分兵至乌兰白克地方。擒获吹拉克诺木齐扎锡敦多卜。并男女驼马无算。其助乱之八台吉等、亦并擒获。现今罗卜藏丹津之母。及贼党阿尔布坦温布等八人。及归降之盆苏克汪扎尔等四人。俱解送军前。青海部落悉经平定。奏入。报闻　　

○授怡亲王允祥女为郡主。壻富参格为和硕额驸　　

○甲申。上诣暂安奉殿孝陵孝东陵行礼躬奠举哀遂谒景陵。遥望恸哭。入隆恩门、至宝城前。行礼奠献。哀泣不止诸王以下、及亲近大臣。俱命至明楼前上伏地恸哭。近侍大臣、敦劝再四。上乃还。至隆恩门外。犹瞻望流涕不己　　

○是日、驻跸马兰峪　　

○谕总理事务王大臣等。青海逆贼罗卜藏丹津之事。大将军年羹尧、奋威将军岳钟琪、以及兵丁皆奋勇杀贼。于十五日内、即能逆贼巢□刀灭平定。殊为可嘉。年羹尧、著授为一等公。再赏一精奇尼哈番岳钟琪、著授为三等公。凡效力官兵、俱加优恩策勋外。著户部动用钱粮二十万两。送至大将军年羹尧处。分别官兵效力等次赏给。以示格外加恩之意　　

○封大将军年羹尧之父年遐龄、为一等公。加太傅衔。赐缎九十疋　　

○乙酉。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵　　

○上命简亲王雅尔江阿、祭暂安奉殿。诚亲王允祉、祭孝陵。恒亲王允祺、祭孝东陵。上亲诣景陵。著黄布护履。躬自负土。膝行至宝顶。跪添土毕。匍匐退行。又诣隆恩殿、行大祭礼。祭毕。入至宝城前。伏地哀恸。诸王大臣、敦请再四。出隆恩门、犹瞻望移时。乃回行宫　　

○上回銮。驻跸蓟州　　

○命原任将军宗查布总管杀虎口至阿尔泰一路军台。并办理迁移台站事务　　

○免广东雷州属海康、遂溪二县雍正元年分被淹田亩额赋　　

○丙戌。上驻跸夏店　　

○兵部议覆。两江总督查弼纳、江南提督高其位、署江苏巡抚何天培浙江巡抚李馥等、遵上□日会奏。太湖巨浸。界连江浙。港＜氵义＞繁多。易于藏匪。查太湖营、原设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。合江浙兵共八百六十四名。分防汛口六十六处。巡船三十二只。往来巡哨。然地广势分。非设大员、安能弹压。请将原设游击一员、改为太湖营参将。除旧设兵二百七十名。巡船八只外。再添把总二员。兵六十名。巡船四只。仍驻洞庭西山。统率各弁。居中调度。又查太湖之四隅要路。东北曰鲇鱼口。东南曰简村。西南曰大钱口。西北曰周铁桥。其隶于浙省之大钱口地方。弁兵巡船、足资缉御。惟江南滨湖处所。三倍于浙。如鲇鱼口、及简村附近之胥口、花泾港、七里港等处。周铁桥之汛口九处。皆州邑交错之区。奸宄出没之境。从前设防、颇为简略。是以窃盗之案。浙江少而江南多。今议于洞庭东山、除文职巡检一员外。原设把总一员。兵七十五名。仍旧驻劄。内拨兵二十五名、分防鼋山。其鼋山之原设千总、移驻鲇鱼口。所有兵六十九名。巡船一只。似不敷用。再添兵三十一名、巡船三只。防守太湖东北一带。又简村地方、应请添设守备一员。兵一百四十五名。巡船五只。防守太湖东南一带。又周铁桥、原设把总一员。兵六十八名。应改设千总一员。添兵三十二名。巡船三只。以原设之把总、移驻马迹山。添兵五十名。巡船三只。防守西北一带。如此、庶四隅有备。致清宁于永久矣。得上□日、此内添设之兵。似觉尚少。营房巡船。动用正项钱粮盖造。著隆科多、朱轼、张廷玉、再会同该部详议具奏。寻议、太湖营原设游击。系浙省所属之员。今议改为参将。仍驻西山。究难兼管两省地方。应于江南另设参将一员。并于议添新兵三百十八名外。再添一百八十二名。以足五百名之数。将原设守备一员。新添守备一员。分为参将左右两营。其原设千总一员。把总二员。新添千总一员。把总二员。及新旧兵丁船只。令该督等、酌量分派江南所辖湖滨各口巡防。参将驻劄之处。一并酌议。至太湖营游击。仍令照旧驻劄。统领弁兵巡查浙省所辖湖口。从之　　

○丁亥。上回宫　　

○裕亲王保泰等、遵上□日议覆。平定青海。应照平定吴逆噶尔丹之例。遣官告祭天、地、宗庙、社稷、永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵、并奉先殿。得上□日、是　　

○命内阁学士鄂赖、自藏至西宁。办理蒙古事务　　

○琉球国王尚敬、遣陪臣翁国柱等。表贺登极。附贡方物。并遵上□日遣官生郑秉哲、郑绳、蔡宏训三人。入监读书　　

○河道总督齐苏勒疏言、阳武大堤危险。应添筑遥堤。又自豫省至徐州一带大堤。年久应修。至豫省南北两岸堤工、均应加帮高厚。再、北岸自荥泽县、至山东曹县。南岸自荥泽县、至江南砀山县。两岸千余里。即应加帮修筑遥月格堤。今择大堤最要。应加帮堤工之处。四万七千三百四十丈。又南岸七万六千四百五十六丈。均请修筑。从之　　

○庚寅。封裕亲王保泰子广华、为辅国公　　

○以一等侯田象坤、为正白旗汉军副都统。升江西南赣总兵官董玉祥、为正蓝旗汉军副都统。四川夔州副将宋可进、为江西南赣总兵官　　

○辛卯。授辅国公爱音图女、为乡君。壻哈准、秩四品　　

○壬辰。敕谕准噶尔台吉策妄阿喇布坦。尔前者无故侵扰我哈密疆界。罪在不赦。皇考圣意、止令于边地防守。虽各路发兵。原无巢□刀灭准噶尔之意也。其后泽卜尊丹巴胡土克图、为尔奏恳皇考、欲施恩宽宥。所以遣使楚杨托音等谕尔、前年尔所遣使垂纳木布厓等、至泽卜尊丹巴胡土克图处。转至总督年羹尧军前。送至京师。朕定尔平生功罪。开示大义。面谕遣回。今尔深省前非。归诚请罪。遣使根顿、同楚杨托音前来。奏辞恭顺。得遂皇考初心。朕意嘉悦。尔奏称惟祈休养生灵、阐扬正教、为第一要务等语尔台吉不过准噶尔一部落之主。尚欲休养生灵阐扬正教。何况朕为四海臣民之主。普天之下皆朕土。率土之滨皆朕臣乎。用是特遣御前总管京城喇嘛班第、副扎萨克大喇嘛达尔汉楚杨托音、内阁学士众佛保副都统扎锡喇嘛锡拉卜格春等。宣谕。若台吉果欲辑宁尔国。尚其诚一乃心。与朕所遣大臣等、申定疆圻。诸事循理、妥议。归于和顺。朕必施恩轸念。永加眷顾。仍前通市、使命往来。尔台吉诚能以鲜终为戒。其必惟和惟顺。无贰无疑。披沥悃忱以期永好。不特克协于朕休养生灵至意。尔台吉游牧地方、亦永永无虞安居乐业矣。特此谕示并赐各色缎二十七疋尔其祗承　　

○是日、赏来使根顿等缎疋银壶等物有差　　

○江南提督高其位摺奏松江之泖湖、淀湖、澄湖、港＜氵义＞丛杂。奸宄易滋。目今太湖遵上□日稽查防范之法。泖淀诸湖、亦宜预筹防御。计松江所属一百十三处。俱应钉桩立栅。编民船、严启闭、以杜奸宄出没之路。奉上谕。此事廷议不准行。夫地方文武大吏、酌量彼处情形。相机而为。又在尔等权宜措置也。查果无碍于商民之处。毋因廷议不准、遂尔中止。地方诸务、总以便民为主。诚实心任事自必情理俱洽　　

○抚远大将军年羹尧摺奏。据副将军阿喇衲报称、阿拉布坦苏巴泰等。截路抢夺。宜行歼除。臣令总兵官孙继宗、喀尔喀扎萨克通摩克等。率兵进巢□刀。至哈拉脑儿。知阿拉布坦苏巴泰等逃往阿禄巴尔虎。即进兵追至推墨尔地方。贼人拒敌。被官兵击败。尽弃牛羊。止率妻子逃去。奏入。报闻　　

○癸巳琉球国王尚敬、遣陪臣翁国柱恭上圣祖仁皇帝香　　

○甲午。谕刑部。刑狱关系重大。必须虚公详慎。尽得实情。不可疎忽遗漏。以致民有冤抑。夫君臣之义、本同一体。朕视臣下如手足也。尔等遇事有可疑不能决者。不妨面奏。俟朕斟酌至当。然后施行。若既不面奏。又以私心揣度。巧为迎合。及刑罚不中。则退有后言。将所谓股肱大臣之任。而存心卑污如此。岂不可耻。或朕有未当之处。亦不好直陈所见。人非圣人。孰能无过。君子之过、如日月之食。过而能改。善莫大焉。朕之不吝改过。谅尔诸臣素所共知。凡有功者加之以赏。有罪者加之以刑。此乃帝王驭世之大权。朕但知因事顺应。并不先有成见。尔等皆宜体朕钦恤之意。不可自恃己见。亦不可彼此推诿。和衷协恭。平心静气。毋得有意逢迎。务使用法、如衡之平。如鉴之明。庶几民不轻犯。国无冤狱。以共成咸中有庆之治　　

○又谕。下五旗王等属下问罪发遣者。部议俱发往各该打牲处。但发往该王打牲地方。数年之后该王每有私令回京者。嗣后因公事治罪发遣者不得发往该王门上打牲。各量其罪之轻重。发往三姓黑龙江等处地方。著定例具奏　　

○以原任员外郎觉罗塞德、为都察院左副都御史　　

○以正蓝旗汉军副都统多赛、署本旗蒙古都统　　

○户部议覆署江苏巡抚何天培奏言、江苏等属去岁秋禾水淹。穷黎乏食。业经题请散赈。民因未苏。请于本年正月起。至二月止。令各州县添设粥厂。广为煮赈。应如所请。从之　　

○工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、宿迁县骆马湖、为运道要处。其东岸旧河、低洼、易洩。旧筑土坝未足捍御。请于湖东陆塘河通宁桥西相度高地。筑拦河滚水坝。再筑拦水堤六百丈中间口门宽三十丈。以便宣洩。庶于济运有资。应如所请。从之　　

○免江南镇江府丹徒县滨水坍田银粮有差　　

○乙未大理寺卿李敏启、休致升右通政梁文科为大理寺卿　　

○丙申。以青海平定。遣官告祭天、地、宗庙、社稷、奉先殿　　

○谕河南巡抚石文焯。豫省官塘以及偏僻道路烟墩俱宜整理修葺。直隶山东大道两傍。皆种树木。此法甚善。可豫饬明春栽植无误再诫训属员、不得借此扰民　　

○抚远大将军年羹尧、遵上□日议奏防守边口八款。一、大兵在巴尔库尔、吐鲁番地方。驻劄日久。今策妄阿喇布坦。恭顺遣使。虽事属未完。而兵可暂撤。臣请于巴尔库尔、吐鲁番兵丁内。选满洲蒙古绿旗兵。暂于巴尔库尔驻劄二千名。吐鲁番。驻劄一千五百名。再令绿旗兵二千名。驻劄哈密地方。其余兵丁。俱撤回原处。一布隆吉尔筑城。原为驻兵、防守疆界臣请于布隆吉尔。令总兵一员。统兵五千名驻劄。分为五营。其游守千把等官。照例增设。沙洲离伊孙察罕齐老图之口相近。地方紧要。应分一营官兵驻劄。其哈密地方窄隘。容兵甚少。应俟巴尔库尔、吐鲁番驻防兵丁撤回后派出镇标游击一员。千总一员。把总二员。兵五百名防守。每年轮班派往。其驻兵新城。乞钦定嘉名。以垂永久。一、布隆吉尔出嘉峪关五百余里。口外募兵。一时难得。现有甘凉、肃三州应撤回之兵丁。请即令驻劄其地其眷口、俱官给路费送往。遇有兵丁缺出由该营余丁内挑选充补。一、布隆吉尔。驻劄官兵。俸饷若由内地运往。于钱粮殊多糜费。查从前赤金卫、柳沟所等处。曾募人种地。今应于每营派余丁二百名。每人、官给牛二只。秄种四石。口粮三石。第二年。再给半分。至第三年但给半分秄种。过三年后。不必再给此项地亩。即作伊等恒产。不论米麦青稞收粮三石以为兵丁月饷。一、布隆吉尔、沙洲。民间事务。不可不设文官管理。赤金、靖逆二卫。旧设通判、同知。应留通判一员。兼管二卫。另于布隆吉尔。增设卫守备一员。沙洲。增设卫千总一员。令专管种地事务。其靖逆卫同知。令移驻布隆吉尔。均属肃州道统辖。一、肃州总兵官四营。共有兵三千二百名。肃州在口内。布隆吉尔既有大兵驻劄。其肃州兵丁。于口外分守台站。事件甚少。应将肃州镇标兵。拨出一营八百名。归入布隆吉尔。再将柳沟所兵一百名。靖逆卫兵一百名。俱拨入布隆吉尔兵丁数内。靖逆卫。设都司一员。赤金卫、柳沟所。各设千总一员。俱属布隆吉尔总兵管辖。一、布隆吉尔、沙洲。原系蒙古地方。赤金卫、柳沟所。亦曾为伊等游牧之所。因大兵在外。我兵种地驻劄。若大兵撤后。仍令伊等游牧行走。必至争竞生事。查布隆吉尔南山内。空地甚多。应派大臣一员。带领贤能章京。分地令其居住。庶内外地界分明。一、宁夏地阔田肥。原设总兵官驻劄。遇哈密有事。将满洲兵。由内派往。路途遥远。甚属无益。宁夏贺兰山之外。离哈密不甚遥远。宜于宁夏。令满洲兵驻防。其驻兵若干。及官员数目。俟西宁事完。臣亲加审视。详细定议。再行奏闻。得上□日、此事甚钜。著议政大臣等。各抒己见。详加定议具奏。寻议、抚远大将军年羹尧八款。分晰详明。俱应如所请。从之　　

○丁酉。直隶巡抚李维钧、摺奏现行地方事宜各款。一、亏空地丁银两、均摊十分之四。以便逐渐补完。一、减火耗每两二三分。以纾民力。一、起解兵饷知府例有规礼。今悉裁革。令州县自行解司。一、各官衙署、例有里下铺垫陋＜矢见＞。今已革除。一、清查地亩、无致隐占。一、行保甲以杜奸匪。一、查饬武弁、除募兵虚兵之弊。一、亲检三营甲帜。勤加操演。一、修整烟台。添建营房。增设马步兵五名。以严防汛。一、遍饬村庄、筑墙掘壕。兼选壮丁习练。以防盗贼。一、驿路两傍、栽种柳树。以恤行旅。奉上谕。天下督抚、皆当如此留心。扩而充之。何虞吏治不肃。民生不遂耶。村庄沟壑、实系有益之事。但须预为陈说利害。使遇民灼知有益。踊跃乐从。秋成之后、方可行之。断不宜急遽强迫也。民壮头目、殊难其人须择平素为众所推服者方可委之董率。尤须饬地方官、不时稽查其行止。忽致生事。至种树、即古人列树表道之意。朕现刊谕一道。尚未颁发。尔奏恰合。随即通行直隶各省矣　　

○赏各旗穷乏兵丁、置备盔甲兵器银两。定限届期齐备。该管官点勘。如有典质盔甲兵器等物严行禁止　　

○命复故狼山总兵官施而宽原衔。予祭葬。赠太子太保　　

○予故镶红旗蒙古都统杨都、故致仕杭州右翼副都统加都统衔带色各祭葬如例　　

○戊戌。以原任翰林院侍读学士陈世倌、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○授允禔女、为县君。壻塞楞纳穆占尔、为固山额驸。辅国公普照女、为乡君。壻奎宝、秩四品　　

○遣官往勘鄂尔多斯、六旗被灾人民牲畜　　

○己亥。禁八旗官员兵丁、无得于戏园酒馆纵饮。违者治罪　　

○革除各省门差牙帖　　

○庚子。予故致仕礼部尚书凯音布、祭葬如例　　

○旌表湖北江夏县烈女、徐三汲聘妻毛氏。未婚夫殒。投缳殉义。给银建坊入祠。致祭如例　　

○辛丑。礼部议覆。青海构逆天兵往巢□刀。为期二旬悉经平定。边陲安辑大军凯旋。应如诸王大臣所请。皇上择日升殿。行庆贺礼。得上□日、此次平定青海。实由我皇考简用将帅之得宜。豢养弁兵之有素。伊等感恩效力。克奏肤功。此皆谟烈贻留。岂可为朕有乎。朕缵承前烈。守而弗违。应行典礼。勉从所请。俟告祭陵寝后、择日具奏　　

○壬寅。江西巡抚裴＜彳率＞度摺奏湖口关税赢余。应悉解部。奉上谕。今岁赢余。是尔等清厘所致。但数觉过多。傥额外剥削商民。则断然不可。关税多少、系于年岁之丰歉。难可预定。或遇不及之年。不可勉强必求足数。不然。是又增加税额矣。当严饬胥吏、毋致苦累商民　　

○晋封喀尔喀镇国公颜楚卜多尔济为固山贝子　　

○癸卯。抚远大将军年羹尧摺奏。据侍卫达鼐报称、三月初三日。与副将纪成斌等。搜寻罗卜藏丹津属人。探得夹木灿堪布喇嘛。在布代山后藏匿。恐由西藏一路逃遁遣人往调台吉济木巴等。派蒙古兵。往西藏邀截。即率兵前进至梭罗木地方。夹木灿堪布等。拒战败遁。我兵随后巢□刀杀。济木巴台吉等。抄路迎贼将夹木灿堪布、垂扎木素二人。擒斩枭首。送至军营。奏入。报闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。夏四月。甲辰朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○乙巳。以青海平定。遣官告祭暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○叙平定青海功。除已授大将军年羹尧为一等公、将军岳钟琪为三等公外授参赞苏丹、总兵官宋可进、为三等阿达哈哈番。总兵官黄喜林、为二等阿达哈哈番。按察使王景灏、总兵官周瑛、副将王嵩、纪成斌、为拜他喇布勒哈番。提督郝玉麟、总兵官武正安、为拖沙喇哈番。以侍卫达鼐、为副都统、授拜他喇布勒哈番。其余有功将士、各升赏有差　　

○八旗都统议覆。副都统马起达奏称、八旗世袭官员、佐领、有因其子幼小、及无嗣者、其职给与族人承袭。致本家之寡妇、贫乏不能聊生请将袭职族人之俸、稍行分给寡妇、得以养赡等语。查凡袭职年幼之员、原有食半俸半米之例。应照副都统马起达所奏、其年幼未行上朝官员之半俸、及养赡寡妇终身之半俸、亡故官员命妇期年之半俸请仍照常赏给。再无嗣之世职官员、其职袭与族人者、将袭职人员之俸。三分中、以一分养赡本家之寡妇。从之　　

○丙午。怡亲王允祥等议覆。副河道总督嵇曾筠疏奏、河工调遣不敷。请设标下河兵。应不准行。得上□日。嵇曾筠已授副总河。驻劄南河、兼管运河。于河南黄河相去甚远。猝有紧要工程、实难相顾。若无标下官兵、难供驱使。现在总河标下河兵十营、为数甚多。多令齐苏勒酌拨分给。务期永远可行。尔等详议具奏。寻议、河南黄河险要之处。莫如怀庆府属之武陟县。应令副总河驻劄彼处。督率防护就近拨河南抚标守备一员。千总一员。把总二员。马步兵一百名。按季更替。听副总河差遣。至河标营兵、应令总河齐苏勒酌拨分给。从之　　

○刑部等衙门议奏、焦宏勋侵隐庄亲王财产议罪一案。御史杨缵绪、田嘉谷、俱不画题。得上□日。杨缵绪、田嘉谷、俱有言职。风闻事件、尚许奏闻。此案三法司堂官、俱巳画题。若议罪之处、与伊等意见不合。即应另行启奏。伊等既不画题。又不另奏。非欲沽名。即系徇私。尔等传谕杨缵绪、田嘉谷。令其明白回奏。嗣后凡会稿有不画题者。该部即行声明具奏　　

○丁未。以广西总督孔毓珣、为广东广西总督。兵部右侍郎李绂、为广西巡抚　　

○添设满洲蒙古副护军参领。每旗十六员　　

○戊申。谕八旗官员等。朕以八旗满洲等生计、时廑于怀。其纵肆奢靡歌场戏馆、饮酒。赌博等事。屡经降上□日训诫即诸臣条奏、所请应行禁止之处亦已施行。凡朕所降谕上□日。及各项禁约。务将历年利弊。详加剖析。明白书写。每旗每佐领、各颁一张。严示众人。各都统亦宜时加训诫、谓主上廑念八旗满洲等生计、种种恩施。不一而足。各宜安分遵守俭朴之道。力改奢靡。凡赌博纵饮、遨游园馆等事。洗涤恶习。以副主上训谕仁爱至意。傥不实心感戴。不学为善。不遵法度。则一生徒自暴弃。不但终身卑贱。且无益于生计。虽主上叠布恩施。何益之有。主上频劳心虑。谆谆训饬。尔等诚宜省悟。日夜仰戴。遵行俭朴之道。凡清语骑射、当差行走、操演技艺、娴习礼仪等事。皆当尽心努力学之或有不改前愆、不遵法度之人。一经查出。务必从重治罪。以警众人。并将此语书写。不时传示。始为有益。不然、但于朕降上□日时、暂申禁令。久而遂辍。亦何益哉。将此传谕八旗都统知之　　

○谕理藩院。据苏尼特、阿霸垓、阿坝哈纳蒙古人等、俱称连年灾伤。今又遭大雪。牲饩俱已倒毙等语。若差官查奏、始行加恩。则现今乏食之人、恐至饥馁。著参领多索里、侍卫纳兰、驰驿前往查核。发户部帑银二万两。会同阿霸垓公德木楚克、逐一查明。计算实在无畜牧、不能度日者。将此银两、酌量散给。均使沾恩　　

○升都察院左副都御史杨汝谷、为兵部右侍郎　　

○以故乌朱穆秦镇国公塔妄拉布坦之子彭苏克拉布坦、袭爵　　

○己酉。以青海平定。遣官告祭永陵、福陵、昭陵　　

○给云贵总督高其倬、拜他喇布勒哈番世职。以其在滇调兵出口。诸事尽心也　　

○庚戌。谕诸王大臣等、自戊子年来。朕之无知、兄弟数人。种种妄行。以至皇考暮年愤懑。未尝贻皇考一日之安也。是以肌体消廋。血气衰耗。伊等非惟不自引咎。毫无爱恋之心。且固结党援。希图侥幸。由来久矣。朕时时殚竭心力。宽慰皇考。保全伊等。不但伊等知之。谅亦众所共知也。朕即位后惟笃兄弟之谊曲予包容。指示教诲。冀其改过。以期终始成全。此朕向在皇考时。即志愿如此。岂今绍承大宝。而于兄弟间、有指瑕求疵之理乎。允禩素行、阴险狡诈。皇考深知。曾于朕兄弟前、屡降谕上□日。不可悉数、今姑举其一。与众知之。康熙五十三年。皇考自热河回銮。驻跸遥亭。允禩遣人以将毙二鹰上进。皇考阅见甚怒。随有朱批谕上□日以示朕、及诸皇子。比时捧览之下、俱无奏言。朕独缮摺具奏所批谕上□日。诚亲王收贮。现今缴上。谅此严上□日、允禩未必得知。即允禵亦断不以告也。皇考所遗谕上□日。诸王大臣一经捧阅即知之矣。朕岂有意凌虐苛责之哉。自朕即位。允禩优封亲王。任以总理事务。理应痛改前非。感朕包容委任之意。输其诚悃。以辅朕躬。乃不以事君事兄为重。犹以同辈诸弟允禟、允禵、为伊出力之故。怀挟私心。至今未已也。诸凡事务、不实心办理。有意隳废。且每遇奏事并不身到。亦不亲加检点。苟且草率。付之他人。岂非欲故激朕怒、以治伊罪。加朕以不令之名乎。允禩较诸弟、颇有办事之材。朕甚爱惜之。非允禟、允＜礻我＞等可比。是以朕屡加教诲。令其回心改过。殚厥至诚。佐理政治。为国家得力之人。不但成朕友于之谊。亦以全皇考慈爱之衷。伊果尽心国事。即尽心于太祖太宗世祖圣祖也。岂惟身受隆恩。且传之子孙、亦永永勿替。若仍不知悛改。肆行悖乱。干犯法纪。朕虽欲包容宽宥、而国宪具在亦无可如何当与诸大臣共正其罪矣。昔皇考年十五。执巴图鲁公鳌拜。往事可鉴。朕若果欲将允禩治罪。岂有于众前三复教诲之理。实望其回心耳。尔诸王大臣、宜时加规劝。务令改悔。允禩果能回心改过。明于君臣大义。感激朕恩。表里如一。尔等即据实陈奏。若怙过不悛。亦断不可隐讳。允禩、圣祖仁皇帝之子。朕之弟也。安可目睹其日即于凶恶乎。伊之善恶、若不据实奏明。稍有隐匿。非惟负朕。更有何颜瞻拜景陵。朕向日并无希望大位之心。亦不效伊等营谋。有所纠合之人。以市私恩小义之名。他人容或不知。深知朕者、无过允禩也。皇考以大位付朕。朕念皇考四十五年顾复深恩。勉承大统。仰荷贻谋之重大。夙夜祗惧。不遑寝食。天下几务、无分巨细。务期综理详明。朕非以此博取令名。特以钦承列祖开创洪基。仰体皇考付托至意。为社稷之重勤劳罔懈耳。古云、为君难。若祗图一身逸乐、亦复何难。惟欲继美皇考之治。则忧勤惕励、莫难于为君矣。朕既受皇考所付重任。则朕之一身。上关宗庙社稷。不得不为防范。且允禩于皇考时。毫不逊顺。恣意妄行。匪朝伊夕。至今犹然不止。朕可不念祖宗肇造鸿图、永贻子孙之安乎。兹大臣等、参奏允禩一摺。曾与诚亲王、恒亲王、淳亲王阅看。王等皆云、犹有皇考大内。所降谕上□日。伊等不知之处甚多。随以皇考从前所降谕上□日、另行缮摺具奏。因请将此摺传示诸王大臣。乃允禩再三恳求、奏请免其宣示。以全颜面等语。果能从此改悔。著将另行缮摺之处。暂停宣示。著宗人府内阁、一并钤印封固。内阁敬谨存贮　　

○谕刑部。朕惟明刑所以弼教。君德在于好生。从来帝王于用刑之际、法虽一定而心本宽仁。是以虞廷以钦恤垂训。周书以慎罚为辞。诚以民命至重。少涉疑案。宁过乎仁。无过乎义也。朕自临御以来。一切章奏。无不留心细览。于刑谳一事、尤加详慎。诚恐法司未能平允。情罪未能悉当。故凡京城及直省题奏谳狱。少有可矜者。无不法外施仁。量加末减。独念朝审重囚。其情实者、刑科必三覆奏闻。勾除者、方行处决。而外省情实重囚。惟于秋审后、法司具题。即咨行该省。无覆奏之例。朕思中外一体。岂在京诸囚、宜加详慎。在外省者、独可不用详慎乎。人命攸关。自当同仁一视。自今年为始。凡外省重囚、经秋审具题情实应决者。尔法司亦照朝审之例、三覆奏闻。以副朕钦恤慎罚之至意。尔部即遵谕行　　

○谕兵部。每年派往出牧之官员兵丁内、竟有不去者。即马匹驼只、俱不足数。此朕所悉知也。其官员兵丁、有于边内闲住者。亦有于边外闲住者。若此次派往之参领、及官员等。优者、大臣等即行保奏不及者、即行参劾　　

○辛亥。解宗人府宗令简亲王雅尔江阿任。以裕亲王保泰、为宗人府宗令　　

○兵部参奏、允＜礻我＞奉使口外。不肯前往。捏称有上□日令其进口。竟在张家口居住。得上□日。廉亲王允禩议奏。允禩寻议、应作速行文、仍令允＜礻我＞前往差遣之处。并将不行谏阻之长史额尔金、交部议处。得上□日允＜礻我＞既于中途私回不肯前往。今又何必令其出口。伊既进口。亦听其自便。至额尔金、原非允＜礻我＞意之所重。何必治罪。著允禩再议具奏允禩又议、允＜礻我＞奉使口外不肯前往。捏上□日进口。应革去多罗郡王。撤其所属佐领。没入家产解回、交宗人府永远禁锢。得上

□日。所奏著交诸王、贝勒、贝子、公、及议政大臣、详议具奏。允＜礻我＞卑鄙性成。行止妄乱。文学武艺蒙皇考训谕数十年。终于一无所成。平生无一事可以上慰皇考圣心。贻皇考一日之悦豫。抑且赋性阴险。既不自知其庸懦无能。又不肯安分守已。恣意崛强。览廉亲王所奏允＜礻我＞恶迹、似无虚语。数十年来、朕诸兄弟、各人行谊。昭然在人耳目。朕之兄弟知之。举国孰不知之。诸王大臣等、务期各秉公忠。自出意见议奏。傥稍有迎合之念及苟且照廉新王所奏议覆之处。岂特隳坏尔等臣节。更有何颜瞻拜景陵。且廉亲王所奏、或出至诚。或蓄他志。在朕犹自迟疑未信。此事惟赖诸王大臣公忠办理、著速议具奏。诸王大臣寻议允＜礻我＞奉使不肯前往。捏上□日私自进口。不法已极应革去郡王。撤回佐领。交宗人府永远禁锢。得上□日。允＜礻我＞之事。交与允禩者。特以观其如何处置。向来允禵、允禟、允＜礻我＞等、俱听允禩指示、即便遵行。故朕望允禩教诲伊等、使之改过。乃不但不行教诲。反激成伊等妄为。朕所差遣之处。竟不前往。私回观望。居住口外数月。又称奉上□日进口。如此不法。任意妄行。惟欲朕将伊等治罪、以受不美之名。岂知此等无理无义、乖戾犯法之弟。治之以罪、适足以昭朕无私之善政。何碍之有。朕今施以恩泽而不知感。喻以法令而不知惧。朕自当明罚敕法。虽系兄弟、亦难顾惜。诸王大臣、理应将允＜礻我＞素行、与今所作之罪、明白指陈。或照允禩所议治罪。或加等减等治罪之处。请上□日定夺。朕自降谕上□日　　

○壬子。谕刑部。禁止私刨人参。旧例不论巳得未得。俱解送刑部。往返拖累。故于盛京刑部监禁。每年差官前往审理。朕思伊等俱系图利穷民。春夏时被获。监至九月十月、方得审结。延挨月日。身受寒暑。多致疾病死亡。甚属可悯。宁古塔有将军、办事御史。盛京有将军、刑部、并副都御史永福。嗣后将各地方所获者、即行审理。作速完结。年底汇齐具本启奏。自今将审理偷刨人参之部院衙门堂官、停其遣往。如此、则案内之人、无久禁冻馁之苦累矣　　

○谕江南总督查弼纳、漕运总督张大有、署理江苏巡抚何天培等。朕惟漕运所经河道。固以通国廪之挽输。亦以便商民之利涉。旗丁与商民、自应一视同仁。无容偏护而偏累也。去年因秋冬雨少。河流淤浅。而旗丁人等、不顾漕运维艰。任意揽载客货。致船重难行。闻今春丹阳、常州等处地方、及沿途遇浅、概拏商船起剥。且借名需索、贪暴公行。得贿者、虽空船亦行释放。不遂其欲者、勒令当差。有将货物行李、抛弃河干。纷纷露积。或为风雨所损伤。或为盗贼所窥伺。该管漕运文武官弁、漫无约束。毫不经心。小民营贩资生、何以堪此扰害。尔等系地方大吏、皆当实心体恤。稽察周详。奉谕之后。或再有起剥之事。当各严饬所属官弁。申明约束。不得仍蹈前辙。并出示遍谕军民人等。使知朕一体轸恤之至意。至张大有、身任总漕。粮艘往来。乃其专责。尤宜整肃纲纪。厘奸剔弊。严明驭下。毋使玩法犯科。乃往往固执已见。袒护下属。任其沿河盗卖漕粮。兼倚势藐法。贻累地方。甚属不合。今除已往不深究外。嗣后若仍不加意约束属员。有心纵容。及失于觉察。再经朕访闻。定行严加议处　　

○升陕西汉中副将冯允中、为云南开化总兵官　　

○甲寅。镶蓝旗蒙古都统德尔金、缘事革职。升军前右翼前＜釒夅＞统领丁寿、为镶蓝旗蒙古都统　　

○九卿等遵上□日询问御史田嘉谷、杨缵绪、会议焦宏勋一案。不画题。又不另议缘由具奏。得上□日。焦宏勋一案、田嘉谷、杨缵绪、意见不合。即当两议。或将不画题缘由、缮摺奏闻。不然、即应同三法司画题具奏。言官尚许风闻言事。乃在与议之列。既不两议。又不奏明缘由。又不画题。耽延命案。是属何心。因朕问及耽延之故。始知由伊等不画题所致。伊等既故为隐瞒。设朕不问及。不知伊等之不曾画题。竟照法司所议完结。伊等必以为人命案件。三法司大臣官员、不能详审定案。是以我等不曾画题。借此邀名干誉。无所不至。古人慎重民命、每戮一人。必谋之左右。谋之大夫。更谋之国人。今纵不能谋之国人。如何与议官员内、尚尔议论不能佥同。况朕自即位以来。屡经面谕大臣官员、务宜矢公矢慎。同寅协恭。不可少有偏私拘执意见。如有于心不合之处。不妨奏闻。朕自有定夺。朕深望尔等之直言陈奏尔等自应仰体朕心。直陈所见。今观田嘉谷、杨缵绪之所为。是专务虚声。自树党援。非愚昧无知。即其心叵测。事虽微小。亦不可不防微杜渐。此风断不可长。田嘉谷、杨缵绪、著革职回籍。今尚在三年之内。故但令革职回籍。如三年后、大小臣工、犹有各执已见、邀誉盗名者。朕必治以重罪　　

○乙卯。谕果郡王允礼。畅春园修造兵丁居住房屋。将及告竣。朕从前降上□日拨派兵丁驻劄之处。尔会同都统拉锡、前＜釒夅＞统领希尔根、护军统领查克旦、吉当阿等议奏。寻议、畅春园修造房屋共一万间。分为八营。每营盖房一千二百五十间。八旗各派护军参领一员。副护军参领二员。委署护军参领四员。护军校十员。护军三百七十五名。派护军校护军时。令护军统领等、将为人老实、家道贫穷者派往。并祈皇上施恩。赏给银两。以为迁移之费。得上□日。依议。此所派官兵。著怡亲王、公马尔赛统辖管理。此官员等。亦著怡亲王、马尔赛、公同验看选派　　

○丙辰。谕湖广总督杨宗仁湖北巡抚纳齐喀。湖南巡抚魏廷珍等。国家设立常平诸仓。蓄谷积粟。偶逄旱涝。详报踏勘。往返察验。未免后时。古人云、备荒之仓。莫便于近民。而近民则莫便于社仓。前谕尔等劝导建设。盖专为安民起见也。尔等自应转谕属员。体访各邑士民中、有急公尚义之心者。使主其事。果掌管得人。出纳无弊。行之日久。谷数自增。至于劝捐之时。须俟年岁丰熟。输将之数。宜随民力多寡。利息之入。务从乎轻。取偿之期。务从乎缓。如值连年歉收。即予展限。令至丰岁完纳。一切条约、有司毋得干预。至行有成效。积谷渐多。该督抚亦止可具摺奏闻。不宜造册题报。使社仓顿成官仓。贻后日官民之累。朕初意如此。孰料该督抚欲速不达。令各州县应输正赋一两者、加纳社仓谷一石。且以贮谷之多少、定牧令之殿最。近闻楚省谷石、现价四五钱不等。是何异于一两正赋外、加收四五钱火耗耶。是为裕国乎。抑为安民乎。谕到、该督抚速会同司道府等官、确商妥议。务得安民经久之法、以副朕意　　

○以吏部左侍郎史贻直、为顺天武乡试正考官。内阁学士胡煦、为副考官　　

○以正黄旗护军统领查克旦、署镶蓝旗蒙古都统　　

○总理事务王大臣议覆。河道总督齐苏勒疏言、台庄闸以下、徐唐口以上。建设三闸。蓄水济运。应如所请。从之　　

○丁巳。升大理寺少卿唐执玉、为太仆寺卿　　

○旌表广东揭阳县烈妇、吴朝觐妻张氏。夤夜拒奸。扼喉殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊午。以青海平定功成。上御太和殿。诸王、贝勒、贝子、公、文武官员上表。行庆贺礼　　

○谕内阁。朕于朝会大典。行礼有年。见近来礼仪、比前甚属废弛。大非尊君敬上之道。我皇考宽仁。如天覆帱。概予包容。故稽察之大臣官员、遂皆视为寻常。并不约束纠参。渐致玩忽。朕今若不整肃严禁。将来流弊、无所底止。夫朝堂之上。大典攸关。君臣之分。大义所系。玩忽之人。不得不以法治之。朕御极以来。屡有谕上□日。近又申饬严禁。乃李建勋、罗植、于行礼之日。紊越朝章。显违朕上□日。著将二人俱革职。拏送刑部。按法惩治。并饬稽察御史侍卫等。嗣后加谨严查。有失仪者。即行纠参治罪　　

○抚远大将军年羹尧摺奏、侍卫达鼐、副将纪成斌等、领兵前往布哈色布苏地方。擒获阿布济车陈台吉。再、喀尔喀扎萨克沙尔都台吉。前来投顺。奏入。报闻　　

○庚申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○以多罗贝勒满都护、为纂修玉牒总裁官　　

○升二等侍卫纳彦、为孝陵总管　　

○辛酉。署京口将军李杕疏奏、领催刘起鹏等、请补授骁骑校。得上□日。各省此类记名之员甚多。缺出之时。皆将记名者。题补。则未记名之人、苦无补用之途。伊等何以效力行走。著该部行文各省将军等。将未记名人内、有人材可用、弓马娴熟、尽心效力者。拣选具奏　　

○以军前前＜釒夅＞统领苏丹、为右翼前＜釒夅＞统领　　

○刑部遵上□日议覆。下五旗包衣佐领下人。嗣后因公事犯罪、俱停其发往诸王所属打牲乌喇处。均改发三姓地方当差。若情罪稍轻。酌量发黑龙江等处。请著为令。从之　　

○癸亥。总理事务王大臣议奏、青海大捷。应献俘于太庙。恭请皇上临御午门受俘。得上□日。平定青海。实乃皇考留贻之功。故捷音到日。恭告景陵。今造逆首恶吹拉克诺木齐、阿尔布坦温布、藏巴札布等三人。槛送来京。朕令议献俘太庙之礼、以慰列祖在天之灵。诸王大臣等。乃议请受俘。归功于朕。非朕本意也。可否祗行献俘、不行受俘之礼。诸王大臣等。再察典礼具奏。寻议、出师凯旋。执获丑类。献于庙社。即受俘于廷。历代行之。大典攸昭。应请允行。从之　　

○宗人府参奏、贝子允禟、差往西宁居住。擅自遣人往河州买草。踏看牧地。抗违军法。肆行边地。请将允禟革去固山贝子。其所有属下佐领、撤出为旗下公中佐领。得上□日。允禟革去贝子、撤出佐领之处。俱著宽免　　

○革办理察罕叟尔粮饷侍郎萨哈布职。以其侵蚀军饷也　　

○丙寅。吏部议奏、内阁汉中书员缺。因专用景山教习之进士补授。每致办事乏人。嗣后请照旧例、以愿就中书之进士举人铨补。内阁酌量考取。择其字画端楷者、分班选用。从之　　

○丁卯。都察院奏言、奉上□日交五城银一万两。散给流民。令回原籍外。其余剩银两、请存贮五城。以备赈济。得上□日。此银存贮五城备用。遇有掩骼之事。亦于此内动支。但须核实。毋得冒滥　　

○抚远大将军年羹尧摺奏、河州口外铁布等寨畨人。皆系青海所属。劫掳道路。恣意妄行。臣派遣署河州副将岳超龙等。带兵进剿。攻取四十一寨。剿服三十七寨。杀伤畨贼二千一百余名。擒获人口牲畜无筭。皆赏给官兵。奏入。报闻　　

○戊辰。旌表广东曲江县烈妇、谭梦韶妻郑氏。守正拒奸。被殴殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己巳。谕总理事务王大臣等。允＜礻我＞不肯前往奉差地方。并不请上□日、私自回来。诈称抱病。任意出入边界。朕已宽容数月。伊毫无惶惧之意。公然居住彼处。近召入王大臣等、严降谕上□日。允＜礻我＞料已稔悉。亦竟不差一人前来。谢罪奏请。殊失人臣之节。著革去王爵。调回京师。永远拘禁。允＜礻我＞之子、与伊家产、及佐领下人员。将如何措置、并拘禁处所。著各该管处、另行请上□日　　

○调浙江按察使王之麟来京。以原任湖南按察使甘国奎、为浙江按察使司按察使　　

○庚午。以镶黄旗满洲副都统常在、副都统衔那敏、俱署镶白旗满洲都统　　

○辛未。谕内务府。尔衙门补放园头弊端百出。闻噶礼、石文桂等、入官家人中富户愿为园头壮丁者。百计钻营。希图挑取赂遗园头倩人代役。偷安暇逸。又彼此相倚为奸。营谋取利贿赂该管官员。拨给膏腴之产。因此所给田亩。肥瘠不均。得瘠地者、受累不堪。此等处、朕知之甚悉。尔等嗣后务秉公平。必应行补放之人。方可拣选派给地亩。务令均平。并将断不受人请托等语。明白晓示。则伊等自必醒悟。不致受人欺诈矣。傥不悛改。经朕访知。罪在尔等　　

○壬申。考察奉天等处驻防军政。卓异官五十五员。罢软官九员。不谨官一员。浮躁官二员。才力不及官十员。年老官四十七员。有疾官二十三员。分别升赏处分如例　　

○增孔颜曾孟四氏学举人。中额一名。从山东巡抚黄炳请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保兼

太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。闰四月。甲戌朔。以护军统领纳秦、署四川提督　　

○乙亥。以都察院左副都御史觉罗塞德、为户部额外侍郎。仍兼左副都御史　　

○镶白旗满洲副都统达色、年老乞休。允之　　

○旌表福建闽县烈女、杨辉祖聘妻林氏。古田县林曰肃聘妻陈氏。晋江县陈士衡聘妻黄氏。俱殉夫捐躯。守贞就义。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁丑。谕直隶各省总督巡抚等。社仓之设。原以备荒歉不时之需。用意良厚。然往往行之不善。致滋烦扰。官民俱受其累。朕意以为奉行之道。宜缓不宜急。宜劝谕百姓、听其自为之。而不当以官法绳之也。近闻各省渐行社仓之法。贮蓄于丰年。取资于俭岁。俾民食有赖。而荒歉无忧。朕心深为嘉悦。但因地制宜。须从民便。是在有司善为倡导于前。留心稽核于后使地方有社仓之益。而无社仓之害。此则尔督抚所当加意体察者也。又闻民间输纳钱粮。自封投柜。亦属便民之法。但偶有短少之处。令其添补。每至多方需索。其数浮于所少之外。应将原银发还。仍于原封内、照数补足交纳。庶可免多索之弊。此虽细事。督抚大吏、亦不可不留心体察。严饬有司、以除民累　　

○总理事务王大臣等议覆。礼部侍郎蒋廷锡、奏请纂修大清会典。按本朝会典、自崇德元年起。至康熙二十五年止。已刊刻成书。其后四十年来、所定章程、未经编辑。应如所请。自康熙二十六年、至雍正二年、各部院衙门所定礼仪条例、俟开馆后造册送馆编辑。其总裁、纂修官员并开馆事宜。请俟命下遵行。从之　　

○授简亲王雅尔江阿女为郡主壻李廷兆为和硕额驸　　

○戊寅。谕刑部。朕披览奏章其中人命案件、如故杀谋杀者尚少。而以斗殴伤人者甚多。或因口角相争。或因微物起衅。挥拳操戈。一时殒命。及至抵罪。虽悔何追。此皆由于愚贱乡民、不知法律因一朝之忿。贻身命之忧。言之可为悯恻。古有月吉读法之典圣祖仁皇帝上谕十六条内、有讲法律以儆愚顽一则。盖欲使民知法之不可犯。律之无可宽。畏惧猛醒。迁善而远过也。但法律包举甚广。一时难以遍喻。尔部可将大清律内。所载凡殴杀人命等条、逐条摘出。疏解详明。通行各省。令地方有司、刊刻散布于大小乡村处张挂。遍加晓谕。风雨损坏。仍复再颁。俾知斗殴之律、尚然如此。则故杀谋杀、罪更可知。父兄子弟、互相讲谕。时存提撕警戒之心以化其好勇斗狠之习。庶命案可以渐少。以副朕好生慎罚之至意　　

○左右两翼、各立宗学一所。拣选宗室四人、为正教长。十六人为副教长。宗室子弟、愿入学者。分别教习清汉书。读书之暇。演习骑射。并月给银米纸笔等项。以隆教育　　

○上谕宗学正教长辅国将军善福等。朕惟睦族敦宗、务先教化。尝见宗室中、习气未善。各怀私心。互相倾轧。并无扶持爱护之意。惟知宠厚妻党姻娅。其于本支骨肉、视若仇敌。殊为悖谬。或因祖父昔日微嫌。追今旧恶。必图报复。即如齐正额、行事无状。甘蹈匪僻。以致重干法纪。王贝勒之子孙、妄自尊大。任意奢侈。不顾礼义。陷于罪戾者。往往有之。其将军、及闲散宗室、不知自重。狎比小人。荡尽先人产业者。尤为不少。昔我皇考加恩宗室。养育栽培。抚恤备至。苟有片长薄技。靡不收录。如普奇、经希、勒什亨等、皆曾擢用。伊等不思感恩酬德。反要结朋党。专事钻营。大负皇考委任之意。且其居家素行。亦多乖戾。又如赖士、不安本分。荡产破家。及其赎罪军前、仍不改过。生事讦告。此皆宗室中之可为炯戒者。朕尝叹明代宗室、年久繁衍。失于训教。末流猥鄙。至不可言。诚恐朕之宗室、日流日下。不知前鉴。深用为忧。是以亟筹保全之道。若非立学设教、鼓舞振兴、循循善诱、安能使之改过迁善。望其有成。今特立义学。拣选尔等教习宗室。尔等随其资质、劝学兴行。导以礼义。夫教训之方。渐摩陶淑。非可责效旦夕也。但须尽心竭力、善为开导。毋避怨。毋倦怠。教习久而礼义明。自当远恶从善。或有不遵教训、罔顾廉耻、有玷名教者。小则尔等自行惩戒、大则揭报宗人府、会同奏闻。其行止端方、精勤好学者。无论年齿长幼、即行保奏。从来立教之术。莫要于奖善惩恶。善不奖。不能使之劝。恶不惩。不能使之改。尔等既膺简任。其各平心静气、屏除私意、教训宗室子弟、如已之子弟、恳恳然无毫发不尽其心。所颁谕上□日、令其朝夕记诵。如木铎之警众。俾皆觉悟自新。庶几积习可除、翕然向化、以协休风。尔等务期勤慎黾勉、恪供厥职。以副朕笃厚宗亲、殷勤教育之至意　　

○授辅国公华善子宝格、为奉恩将军　　

○复授辅国公察尼子原任奉恩将军察达、为奉恩将军　　

○以多罗贝勒满都护、协办总理事务　　

○以镶白旗汉军副都统李柱、署本旗蒙古都统。正白旗汉军副都统田象坤、署正蓝旗汉军都统　　

○己卯。户部等衙门议覆。山西巡抚诺岷疏言、晋省太原、平阳二府。地方辽远。请改设直隶州分辖。将平阳府属之临晋、荣河、万泉、猗氏四县、分隶蒲州。安邑、夏县、平陆、芮城、垣曲五县、分隶解州。太平、襄陵、稷山、河津四县、分隶绛州。蒲县、乡宁二县、分隶吉州。大宁、汾西、永和三县、分隶隰州。太原府属之乐平、盂县、寿阳三县分隶平定州。定襄、静乐二县、分隶忻州。五台、繁峙、崞县三县、分隶代州。河曲、兴县二县、分隶保德州。至直隶州各有仓库。向无专责。恐致侵那。请将蒲州、解州、绛州、吉州。隰州五州钱粮就近令河东道盘查。平定、保德、忻州、代州四州钱粮。令雁平道盘查。泽州、辽州、沁州三州钱粮。令粮驿道盘查。如通同隐匿失察。照知府例议处。应如所请。从之　　

○庚辰。授故镇国公三官保弟噶喇玛、为镇国将军　　

○停止江宁浙江福建驻防满洲兵丁、查拿私盐。俱交地方官严缉。从两江总督查弼纳等请也　　

○以正白旗满洲副都统觉罗佛伦、署本旗满洲都统　　

○旌表直隶交河县烈妇赵顺兴妻阎氏。拒奸不污。被刃殒命给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛巳。谕刑部。近闻刺字人犯。私自销毁者甚多。即属怙终不悛之明证。且此等必有用药代为销毁者。嗣后如有私毁、剌字之人。理应审明。若系本身私毁者、本律杖六十、补剌。似属太轻。作何重治其罪。其代为销毁者、将代毁之人、一并作何治罪之处。著妥议定例具奏。寻议、嗣后窃盗等犯、销毁剌字者。照例枷责、补剌。并用药代毁之人、一并枷责。从之　　

○兵部议覆。条奏内、地方官员、私动驿站马匹处分。得上□日。朕以天下民生为念。凡一切钦差与祭祀山川之大臣官员回京时、必召入面见。详询生民景况、地方情形、以及雨水田苗。闻得地方官、祗知严紧驿站。诸凡敕诏经过、迎送俱不成礼。至伊等私事、及上司差役。转擅动驿马、逄迎应付。从前惟恐骚扰驿站。朕曾降上□日严饬。但敕诏经过地方。官吏迎送。有关大典。岂可疏玩。尔等缮写谕上□日、申饬各省督抚　　

○癸未。以平定青海所获叛逆俘囚吹拉克诺木齐、阿尔布坦温布、藏巴札布三人、解送至京。行献俘礼。遣官告祭太庙社稷　　

○谕顺天府府尹。京师广宁门外。向有普济堂。凡老疾无依之人。每栖息于此司其事者。乐善不倦。殊为可嘉。圣祖仁皇帝曾赐额立碑、以旌好义尔等均有地方之责。宜时加奖劝。以鼓舞之。但年力尚壮、及游手好闲之人。不得借名混入其中。以长浮惰而生事端。又闻广渠门内、有育婴堂一区。凡孩穉之不能养育者。收留于此数十年来。成立者颇众。夫养少存孤。载于月令。与扶衰恤老。同一善举。为世俗之所难。朕心嘉悦。特颁匾额。并赐白金。尔等其宣示朕怀。使之益加鼓励。再行文各省督抚、转饬有司。劝募好善之人。于通都大邑人烟稠集之处。照京师例、推而行之。其于字弱恤孤之道。似有裨益而凡人怵愓恻隐之心、亦可感发而兴起也　　

○谕湖广总督杨宗仁等。国家设立官员。分别等次。俱有定分。不得僭越。湖北粮储道郭维新、于起程之前、请训上□日时。朕曾谕如有裨益地方百姓之事。著令密奏。郭维新莅任后。奏称该省漕船式样宽大。遇水浅之处、挽运维艰。请照江浙漕船式样、减小成造。朕未降谕上□日。今伊又奏称、遵上□日将船儧造完工。兑载漕粮。于正月十七等日起程。三月十六日过淮等语。夫改造漕船。亦属大事。郭维新理应报明该督抚。如果有益。题明改造。今并未报明上司。即行任意改造。著湖广总督杨宗仁、巡抚纳齐喀、魏廷珍等、将曾否报明、及督抚因何不奏、并有无裨益之处。据实明白具奏。其郭维新两次奏摺。一并发往　　

○升两淮盐政右佥都御史谢赐履、为都察院左副都御史。仍管盐务　　

○解山东按察使程光珠任。升山东粮道余甸、为山东按察使司按察使　　

○予故白都纳副都统徐昌、祭葬如例　　

○甲申。兵部等衙门议覆。条奏内、改并各卫所归于州县管辖一条。查得各处军民、户役不同。未便归并。且武官科甲出身人员、专选卫所守备、千总。若尽裁卫所。必致选法壅滞。应无庸议。得上□日。此事部议所见甚小。滇蜀两省。曾经裁减卫所。未闻不便。今除边卫、无州县可归、与漕运之卫所、民军各有徭役、仍旧分隶外。其余内地所有卫所、悉令归并州县。饬令直省督抚、分别详悉区画其武举、武进士、作何铨选、不令壅滞之处。吏兵二部、详议奏闻　　

○乙酉。谕户部。朕惟钱粮固属紧要。而民瘼尤宜体恤。闻有州县亏空钱粮、百姓情愿代赔者。此端断不可开。亏空之员。未必爱民。况百姓贫富不等。断无阖县情愿代赔之理。或系棍蠹勾连、借端科歛。或不肖绅衿、一向出入衙门、通同作弊。及本官被参、犹冀题留复任。因而号召多事之人。连名具呈。称系阖县愿赔。后官畏惧承追处分。接呈入手。即差役按里追呼。名曰乐捐、其实强派。累民不浅。嗣后绅衿富民、情愿协助者。听其自行完纳。其有阖县具呈者。即将为首之人、治以重罪。如府州县官、擅准派赔。著该督抚查参重处。至因公那移之项。依限全完。定例准其开复。嗣后督抚题报全完。即给咨本官。令其随本引见。朕观其人可用者。即用。如不可用。以原品休致。其年老及不愿补官之人。亦于本内声明。给还原职。不必来京。尔部行文直省督抚、一体遵行　　

○丙戌。王以下、文武百官、齐集午门前。设卤簿。鸣金鼓。上御午门楼前楹。升宝座。受俘。兵部官、率解俘将校、将平定青海所获叛逆俘囚吹拉克诺木齐、阿尔布坦温布、藏巴札布三人、白练系颈。跪伏。兵部堂官奏、所获俘囚。谨献阙下。上命交刑部。于是刑部官领上□日。兵部官引俘押出。王以下文武各官行礼毕。上回宫。是日、赐解俘官各蟒缎、朝衣、帽、鞾、加赏银百两。兵丁各赏银二十两　　

○以兵部左侍郎嵇曾筠、为河南副总河　　

○丁亥。谕宗人府。及部院大臣等。宗室阿布兰、朕素不深知。在皇考时。伊于委任之事。尚为勉力。廉亲王又于朕前保奏。朕因特加殊恩。由辅国公晋封贝勒。赏给佐领。又令总理事务。外人不知、以为阿布兰曾奏闻二阿哥矾书一事。故尔擢用。不知矾书事败、阿布兰尚自迟疑未奏。系贝勒苏努指使奏闻。非其本心也。阿布兰自任用以来。并不实心效力。而且素行卑污。前大将军允禵、自军前回时。伊特出班跪接。从来宗室公、于诸王阿哥、并无此例也。宗人府建立碑亭、翰林院所撰之文。阿布兰以为不隹。另行改撰。并不颂扬皇考功德。惟称赞大将军允禵。拟文勒石。朕即位后。伊自知诬谬。复行磨去。办理旗务。每每徇私。近参奏佐领一事。经朕交部查出。传示众大臣。似此罪恶种种。朕是以交宗人府议处。非有别意也。再李英贵、勒什亨、俱朕施恩擢用之人。因其不肖。有负朕恩。始行革退。善则用之。不善则退之。朕素性也。皇考每训朕诸事当戒急用忍屡降谕上□日。朕敬书于居室之所观瞻自警。今于阿布兰、既不加详察。任用太急。今伊自干不可宽宥之罪。又难以容忍。则皇考训诫之圣明益著。而朕亦知过矣。阿布兰应作何治罪之处。尔部院满大臣、会同宗人府定议具奏　　

○以吏部左侍郎吏贻直、充经筵讲官　　

○以内阁学士陈世倌、为山东巡抚。山东巡抚黄炳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调浙江布政使王朝恩来京。以原任山东布政使佟吉图、署理浙江布政使司布政使　　

○戊子。以镶黄旗蒙古副都统花色、署理藩院侍郎事　　

○己丑。谕河南山东巡抚、并沿河镇道等官。粮船关系甚重。务须及时抵通。豫省向因漕米截留。并不留心河道。渐至淤浅。今粮船逾限未至。此系尔地方官责任。必须开浚深通。使舟行无阻。早到早回。不误抵次。再南粮大米帮船、亦为迟滞。至今未过临清。尔等皆有催漕之责。当协力趱行。务令速得抵通。将来回空之船。方不致迟误冬兑　　

○升陕西洮岷副将黄起宪、为江西南赣总兵官　　

○庚寅。升昭陵总管觉罗巴延德、为镶白旗满洲副都统　　

○谕总理事务王大臣等。策妄阿喇布坦、来使已回胡土克图处事务亦竣。前令顺承郡王、世子弘晟、在彼守护。今既无事。著伊等从容回京　　

○宗人府遵上□日议覆。宗人府官员定额。郎中六员。员外四员。主事六员。笔帖式二十四员。于此定额内、一半照例仍用旗员。一半补用宗室。其镇国将军、辅国将军、奉国将军、以郎中用。奉恩将军、宗定佐领、以员外用。荫生之五品官、以主事用。至闲散宗室内、考选学优材美之人。一等以主事用。二等以笔帖式用。从之　　

○四川巡抚蔡珽题、乌蒙土知府禄鼎乾故。请以其子禄万钟承袭。下部知之　　

○辛卯。谕漕运总督、及直隶山东河南巡抚各省旗丁。运粮进京。沿途水次。理应奉公守法。乃数年前浙江、湖广粮船运丁。因怀挟私忿。彼此争斗。逞其凶顽。持戈放箭。致有杀伤。又闻前岁之冬。粮船守冻在山东地方。竟行抢夺。扰害居民。去岁回空。又闻强取百姓衣物。此等妄行。皆大干法纪。嗣后总漕若不严加禁约。仍然宽纵。直隶山东河南巡抚、即转饬沿河官弁。不时稽察。傥犯法为非。即分别轻重。按律治罪。不得稍有徇纵推诿。以长刁风。若仍前有争斗伤人、及抢夺扰民之事。该督抚即行奏闻请上□日。于彼地正法。决不宽贷。可预行晓谕各省运丁知之　　

○豁免江西南昌府属宁州南昌等七州县浮额银、七万五千五百四十两有奇。从江西巡抚裴＜彳率＞度请也　　

○癸巳。铸给河南副总河印　　

○甲午。四川巡抚察珽题、建昌道属喇滚安抚司喇玛布故。请以其子丹正邦承袭。下部知之　　

○乙未。谕沿海各省督抚提镇等。出洋巡哨船只。最为紧要。旧例地方官承管修造。营员每多方勒索。不顾州县赔累。地方官惟知交结营员。嘱其收受。彼此俱挟私心。修造岂能坚固。以致出洋船只。易至朽坏重修。朕深知其弊。欲改归营员修造。使州县无赔累之苦。而于军政似实有裨益。尔等可会同速行确议具奏。若有不可行处。不可迎合、强以为是　　

○升内阁侍读学士班第、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○兵部议奏。嗣后各处驻防兵丁、如有归旗之后。私行逃回者。令该管官员、严行查捕。解京治罪。傥有隐匿不报者。照隐瞒逃人之例、该管官以失察议处。从之　　

○河道总督齐苏勒遵上□日议奏、河南黄河、另驻副总河管理。标下官兵。臣即遵上□日于江南河营。拨兵八百四十名。连前拨留豫省协济之兵一百六十名。共足一千名。并选拨千总把总各三员。令其管辖。前往河南。听候副总河随工调用。以防大汛。下部知之　　

○以镶黄旗护军统领寿智、为散秩大臣。升正白旗满洲副都统觉罗佛伦、为镶黄旗护军统领　　

○丙申。刑部等衙门议覆。漕运总督张大有疏奏、请严回空粮船、夹带私盐、及闯闸闯关之例。嗣后如回空粮船、夹带私盐。拒捕杀人。将为首者立决。为从者边卫充军。其闯关闯闸、将船丁舵户枷号充军。为从者杖徒。押运等官、不行约束。知情故纵者革职。请著为令。从之　　

○丁酉。升右翼前锋统领苏丹、为正黄旗蒙古都统　　

○戊戌。齐齐哈尔副都统鄂山、军前缘事革职。升齐齐合尔协领多起纳、为齐齐哈尔副都统　　

○己亥。谕两江总督查弼纳、署江苏巡抚何天培、河道总督齐苏勒、漕运总督张大有等。京口一带运河。为南北漕运咽喉。历年以来。挑浚淤浅。皆系丹徒丹阳两县百姓派办。工役物料。俱出民间。殊属偏累。此运河乃杭嘉湖苏松常六郡共济之河。而独累两邑之民。其何以堪。朕深为轸念。今后须确估每年经费。悉心会商。或令地方官、支用地丁钱粮。或令河员、专司其事。于河帑内、动支开销。无致累民。更闻六郡向有协济之例。抑或共襄工费。以济运道。尔等确议奏闻。以副朕爱惜黎元至意　　

○庚子。升兵部侍郎塞尔图、为礼部尚书　　

○壬寅。升浙江镇海参将张溥、为浙江定海总兵官　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。五月。癸卯朔。夏至。祭地于方泽。恭奉圣祖仁皇帝配享。上亲诣行礼。恭捧圣祖仁皇帝神位。奉安于皇地祗神位之西。太宗文皇帝神位之次　　

○甲辰。谕户部。朕惟漕运、关系甚大。经费本无不敷。而运丁恣行不法者、皆由官弁剥削所致。如开兑之时、粮道发给钱粮。任意扣克。运丁所得、十止八九。而佥丁之都司、监兑之通判、又多诛求。及至启行。沿途武弁、借催趱为名。百计需索。又过淮盘查私货。徒滋扰累。究属无益。运丁浮费既多。力不能支。因而盗卖漕粮。偷窃为匪。无所不至矣。嗣后各省粮道、给发钱粮。不许扣克分厘。尚途武弁、不许借端需索。运丁除包揽抗违外。所带些须货物。亦无庸苛刻盘查。至江浙船政同知、经管修造粮船。侵渔尤甚。此官于漕政、毫无裨益。著即裁去。尔部行文各督抚、不时查察。如有仍前需索等弊。立即指参。从重治罪。庶运丁渐有起色。自必保守身家。凛遵约束。禁官弁之侵削。即所以戢旗丁之刁悍也　　

○谕兵部。陕西地属雍凉。人材庄健。强勇者多。骑射娴熟。胜于他省。每科乡试、取中不过三十名。而入学额数、亦与他省不相上下。额少人多。不无屈抑。自雍正四年乡试为始。西安甘肃、武举各加中十名。其武童入学额数、若通省俱加。恐有冒滥。照文童改学例。令督抚会同学臣、查明技勇最优之州县。酌量数目。奏请加额　　

○直隶巡抚李维钧摺奏。畿辅地方得雨。奉上谕。京都左近。二十八日、虽亦得雨。尚未均遍。初一日雨至初二日早。方得十分沾足。朕深为忻庆。顷者夏至。有事于方泽。朕亲诣行礼。向蒙高天之恩。今复叨厚地之德。惟默感笃祐、益加凛惕耳　　

○谕河南巡抚石文焯等。有人条奏。河南河工、买草办运。及抢工夫役。州县俱派累里民。览之不胜骇异。朕如此推心置腹。任用尔等。凡有累民之举。概令据实入告。而尔等竟若罔闻。政令乖方。一至于此。朕亦无可谕尔等也。石文焯、嵇曾筠、田文镜同看　　

○乙巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○丙午。谕刑部。朕因朝仪不肃。曾屡降谕上□日严饬。刑部司官李建勋、罗植、朝贺失仪。此二人违上

□日。大不敬。本即应正法。但念即位以来。立心不以已意轻杀一人。且系立法之初。故令监候、秋后处决。以观众人知畏法与否。若众人仍不畏法。秋后定行处决。以为大不敬者之戒。则此二人、乃众人杀之也。后于献俘之日、见班行整齐。祭坛之日、亦皆敬谨。夫二人之可杀者、欲以明法也。今既人人皆知遵法。是法已明矣。则犯法之人、可从宽宥。乃众人生之也。可将李建勋、罗植、免罪释放。勒令回籍。并行文该地方官、勿令出境。尔等将此上□日、交与内阁。传谕大小官员知悉　　

○又谕。律例内、虽有父母年老、家无次丁、应存留养亲之条。但凶徒恃此、有意伤人。殊未可定。已死之人、亦属可矜。嗣后如此类存留。养亲之人。视其所犯罪之轻重。作何饬令多出银两、给与死者之家。若不给与、仍照原拟治罪之处。尔部定例议奏　　

○解四川巡抚蔡珽任。以礼部尚书塞尔图、署理四川巡抚　　

○改广东顺德营游击、为左翼镇标中营游击。原驻增城之镇标前营游击、为增城专营游击。隶提标统辖。其香山、春江二协。广海、新会二营。仍隶镇标统辖。从署广东总督年希尧请也　　

○戊申。升镶红旗护军统领吉当阿、为右翼前锋统领　　

○己酉。宗人府等衙门议奏。阿布兰负恩背逆。奏事不敬。应革去多罗贝勒。撤出所赏佐领。圈禁在家。原袭之辅国公。其子不准承袭。得上□日、阿布兰、著革去多罗贝勒。仍令在辅国公上、效力行走。将增赏之佐领。俱撤出　　

○四川巡抚蔡珽题。夔州府石砫宣慰使马洪裔故。请以其子马宗大承袭。下部知之　　

○庚戌。谕兵部。各省武职、有未经引见者。可行文督抚提镇。自副将以下、游击以上、除地方有紧要事务。及曾经引见之员外。将人材可观。素有声名者。每省陆续保送四五人。轮流来京引见　　

○谕内务府。内府佐领浑托和下人。分档时、派给各庄头者。以生齿日增。钱粮浩繁。因令往各庄服田力穑。庶几仰事俯育、人各有资。朕特念伊等生计。故有此举。尔等奉行不善。竟似将伊等发遣者。以致恐惧疑惑。再、庄头等、役使壮丁。颇多暴悍非理。嗣后如敢肆行陵虐者。许壮丁即行控告。所告果实。止一二人、则另拨与别处屯庄。至四五人、即将庄头革退治罪。其分档汉人内、有欲归民籍者。著询问原主。如情愿令其为民、则准其为民。有欲撤回、亦准其撤回　　

○以果郡王允礼、管理镶红旗满洲都统。仍兼管镶蓝旗汉军都统事务。伯四格、为镶蓝旗满洲都统。升镶蓝旗汉军副都统布达时、为镶红旗护军统领。仍兼镶蓝旗汉军副都统。以军前镶白旗护军统领吴世拔、为额外护军统领。调正蓝旗护军统领宗室汝福、为镶白旗护军统领。升镶黄旗满洲副都统阿林保、为正蓝旗护军统领　　

○升福建闽安副将谢希贤、为福建金门总兵官　　

○辛亥。谕礼部、兵部。安南国王黎维祹、遣陪臣范谦益等、贺登大宝。贡献方物。并三年岁贡。从广西桂林府水路进京。朕因向来驿递供应、多有骚扰。曾谕定例供给之外、不许溢额应付。今安南庆贺大礼。遣使远来。应加恩恤。其经过地方、供给食物。酌量增加。令其充足。以示朕嘉惠远人至意　　

○升正红旗护军参领绰奇、为镶蓝旗满洲副都统　　

○癸丑。以正蓝旗额外副都统那敏、为正白旗满洲副都统　　

○兵部议覆吏部侍郎史贻直条奏。武闱直省乡试。请照会试例。择其弓马娴熟。技勇出群者。另立好字号。以便取拔。应如所请。得上□日、考试武举、议定编好字号。在京武乡试。朕派信用大臣考试。嗣后各省武乡试。或以好字号取中。或以文章好取中之处。著于解部武乡试录内注明。以便会试时查对　　

○甲寅。谕诸王大臣等。李元玺等一案、系伊等新犯之罪。刑部宜照律审拟具奏。今览刑部所奏。将步军统领衙门、以李元玺照大光棍例拏送之旧案、及遇赦宽免之处。查出一并叙入本内。夫伊等旧案、与此案毫不相涉。乃刑部援引叙入。岂以李元玺之罪、曾经皇考宽免。亦欲朕将李元玺等宽免耶。抑以从前步军统领、将李元玺等、为大光棍送部之处、俾朕知之。即行正法耶。此明系以难处之事。归之朕躬。欲以试朕也。近日马尔齐哈在朕前。称笾豆之事、则有司存。是讥朕不当察及细务。其心欲朕不加详察。则伊等可以邀结党与。任意擅行。夫古帝王明四目。达四聪。舜好问而好察迩言。故上下之情、不致壅隔。闾阎疾苦利弊、无不周知。古人云、黈纩充耳。前旒蔽明。亦有所谓而云然也。马尔齐哈、粗识数事、便于朕前诵述古语。妄行渎奏。注云、道之全体。固无不该。然其分则有司之守。非君子之所重。并非谓全不留心也。如耕田播种乃农夫之事。讲诵训诂、亦属文士之业。若云不亲细务。朕又何用行耕耤诣学之典乎。国家设官分职。各有专司。而总揽万几。全在一人之裁决。但云委诸有司。则六部之事、付之六部。为天子者、惟有端默高拱而已。岂不为逸。但天下之事、可以如此料理乎。朕以刑部事件。民命攸关。所系非小。务期明罚敕法。简孚慎恤。每案必详审再三。求其至当。始惬于衷。而欲朕付之不见不闻可乎。若云有司。则刑部尚书侍郎。非大有司乎。今所办事件。颠倒如此。有司宁可恃哉。马尔齐哈、向在各旗行医。朕以伊系行医之人、必然好生。其为人似尚坦率。即位后。洊擢刑部侍郎。当感恩思报。竭力尽忠。以奉君上。而犹不改旧习。存从前分党之念。其始召见时、即礼貌疎略。绝无对君恭敬之意。闻其在乾清门。与大学士、列坐共食。曾降谕上□日严饬。令其改过。今又以曾子语、讥讽朕躬。设令朕或有不当。何妨直陈其事。冀朕采择。而为此隐约之词。狂妄甚矣。朕御极以来。用人行政。自返绝无过当。朝廷清肃。亦无揽权怙势之人。总理事务王大臣、皆皇考素所信重。遵奉皇考遗上□日。辅佐朕躬。而非其愿者。每怀嫉妒。輙以绝无影响之事加之。此皆有意扰乱国政。造言生事者之所为也。尔等心所不快之人。欲借事巧伤。朕确有成见。岂为宵小所动摇乎。皇考常言每事当防微杜渐。朕服膺圣训。尔等稍萌邪僻之见。朕断不能隐默也。朕用人任使、全出至公。而无知小人、妄生议论。谓朕听用总理事务大臣之言。所用者、皆系伊等亲友。伊等俱系皇考简用之人。非朕即位后所特擢也。今朝廷之上。俱是皇考时所用大臣。朕岂有私乎。马尔齐哈、系苏努之党。观其行事。伊等结引党与。至今犹未散解。朕屡申谕上□日。告诫谆切。望伊等洗心涤虑。将从前结党徼幸之想。悉行改除。伊等自求生全。身家可以永保。若执迷不悟。心怀二三。不竭力抒诚、为朝廷效力。则伊等自干国法。断不轻贷。嗣后如马尔齐哈、仍似从前狂悖。诸王大臣、见即参奏拘拏。故特谕知　　

○乙卯。遣官祭关圣帝君　　

○丙辰。谕诸王大臣等。廉亲王允禩、今日具奏贝子允禟事。又将议处满丕事。一并具奏。谓之无心、可乎。再、议处满丕案内。并不将总兵等官取供。遽行草率拟罪。向来定例、有如此者乎。皆因前日朕于马尔齐哈案内。言及苏努之故。是以间日一次、欲以扰乱朕心耳。从前皇考时、审讯与允禩相面之张明德、供出赖士普奇一案。皇考在乾清门降上□日曰。苏努之祖、阿尔哈图土门贝勒褚英薨逝时。太宗特降谕上□日云。此人若在。必乱国家。大抵此一宗枝。向日原有嫌隙。即如苏努、于我父子兄弟骨肉之中。谗谮离间。暗中钻营。惟扰乱国家是务。朕防之有年矣。尔等其知之。每事留意。此谕上□日、乃众阿哥及诸大臣等所共闻也。朕即位后、于苏努格外加恩。晋封贝勒。伊子勒什亨、委署领侍卫内大臣。亦冀伊等感朕宽大之恩。迁善改过耳。讵意勒什亨、并不感戴。仍袒护贝子允禟、扶同隐匿。将所交事件、故为迟延。及朕将勒什亨派往西宁。伊弟乌尔陈、指称武备院奏事入内。于朕前显露愤恨之容。勒什亨、系获罪之人。例不得奏请训上□日。而乌尔陈将伊兄引入紫禁城内。殊属不合。是以并将乌尔陈、同伊兄发往军前。今苏努以七十病故。退有后言。是仍念伊等旧日党与。扰乱国家之心。毫无悛改也。苏努不可留在京师。煽惑众心。著革去贝勒。其属下佐领。著撤回。存贮公所。止留伊府佐领。著伊同在京诸子。于十日内、带往右卫居住。到彼之后、若不安静自守。仍事钻营。差人往来京师。定将苏努、明正国法　　

○谕贵州巡抚毛文铨。黔省吏治戎政、俱懈弛不可问矣。尔必竭力整饬一番。提督赵坤、能清勤自励。实心任事否。闻伊近来、殊不及从前总兵任内之声名也。尔等宜文武和衷。互相劝勉。更闻贵州苗种不一。而狆家苗、尤属凶狠。年来内地刁顽人民。往往入彼巢穴。勾连生事。报复私讐。而营伍中、每公摊银钱。以备赎取兵弁之费。甚属可笑。究其故、总因武备废驰。官兵不敢正视苗猓。故为此掩耳盗铃之举。以因循自便耳。有司贪暴。不恤民隐。驱之为盗。武弁畏懦。不敢察诘。任其逃亡。颓风积弊。至于此极。尔亟当悉心筹画。既不可姑息、以滋长恶习。亦不可急骤致激起事端。逐渐整理。勤而忽懈。训练营伍。时时教演。申饬属员。务得民心。更加惩奸瘅恶。除暴安良。行有成效。庶不有忝厥职也。将朕此谕。亦通知赵坤。汝二人、密相商酌。诸凡讲求万全而为之　　

○戊午。礼部议奏。朝鲜国王李昀、恭贺孝恭仁皇后尊谥。礼物、应遵上□日停其收受。交内务府存留、准作年贡。从之　　

○己未。调镶白旗蒙古副都统额尔锦、为镶黄旗满洲副都统。升一等侍卫阿齐图、为镶白旗蒙古副都统　　

○调署理山西大同总兵官陈王章、署理江西南昌总兵官　　

○庚申。谕总理事务王大臣。朕从前曾传谕外省文武大臣等。凡陛见来京。不必进献一切物件。朕近日将镇协等官调来引见。特欲识认其人。询问地方事务。理应轻骑速来。不可带食物进献。嗣后著永行禁止　　

○谕直省总督巡抚等。前四川巡抚蔡珽、题报重庆府知府蒋兴仁病故。本到之日。朕闻蒋兴仁之死。乃系自尽。特令蔡珽明白回奏。乃蔡珽回奏、仍复支吾不明。夫一介小民、偶有此事。尚必报明官长。详察情节。焉有身叨一命、而轻生若此。必有万不得已之情。或系本人犯法畏罪。或被上司逼勒。或受同事欺陵。断非无因。岂容草率含糊。冀逃国法。嗣后大小职官、若有此等之事。该督抚据实具奏　　

○升都察院左佥都御史汪漋、为太常寺卿　　

○抚远大将军年羹尧奏报。庄浪之谢尔苏部落番人。首倡为恶。擅据桌子山棋子山。又凉州南崇寺之沙马拉木扎木巴等。与蒙古通连。去年曾抢掠新城张义等堡。再、郭隆寺郭莽寺逃出之喇嘛。煽惑西宁之纳朱公寺朝天堂加尔多寺番人。与庄浪番贼串通。并不归顺。臣与奋威将军岳钟琪。及在西宁大臣等商议。派绿旗土司兵。共分十一路。于四月十五日。由西宁进发。后据岳钟琪等。陵续报称、纳朱公寺喇嘛番人。俱经投顺。即于朝天堂添设小张家胡土克图居住。至加尔多等番人。派副将纪成斌、张玉、总兵黄喜林等。分兵四路。直抵贼穴。杀贼数百。其余死于沟河者甚多。寺亦焚毁。又据游击马忠孝、王大勋等。杀贼于和石沟。游击王序吉、范世雄、败贼于石门口。凉庄道蒋泂、歼贼于喜逢堡。而前锋统领苏丹、率兵至旁伯拉夏口。番人假称来投。察其情形可疑。令人侦探。则众贼伏匿放枪。遂率官兵。直抵贼穴。杀贼其众。又凉庄道蒋泂、搜巢

□刀棋子山。破贼于巴洞沟。土司鲁华龄、杀贼于天王沟。前后被巢□刀殆尽。其为首谢尔苏之番贼阿旺策凌。被先密寺喇嘛。擒获解送。岳钟琪又领兵至镇羌。探得贼人俱在木茂山。即派员率兵截阻。杀贼甚众。其余贼人。竟弃妻子逃去。随留总兵官宋可进、凉庄道蒋泂、统率绿旗土司民兵五千名。暂驻防守。又守备马光、在宽沟地方。杀贼二十余人。众俱逃散。再查先密寺番人。顺逆无常。且与棋子山贼穴相连。恐后日复聚贼生事。是以令伊等喇嘛番众。俱移于加尔多寺之外居住。其先密寺。即行焚毁。此次阵亡受伤绿旗土司官兵。及所抚番人户口数目。俟查明造册。另行咨部。奏入。得上□日、桌子山棋子山番贼。甚属凶顽。倚恃地方危险。屡行劫掠。大将军年羹尧。筹画调遣。令奋威将军岳钟琪等。统率官兵进巢□刀。于山险林密之处。奋战五十余日。尽行巢□刀灭。黾勉效力。克奏肤功。永靖边塞。甚属可嘉。此次勋绩。著将大将军年羹尧。及岳钟琪等弁兵。俱从优议叙　　

○辛酉。谕四川、陕西、湖广、广东、广西、云南、贵州、督抚提镇等。朕闻各处土司、鲜知法纪。每于所属土民、多端科派。较之有司徵收正供、不啻倍蓰。甚至取其马牛。夺其子女。生杀任情。土民受其鱼肉。敢怒而不敢言。孰非朕之赤子。方令天下共享乐利。而土民独使向隅。朕心深为不忍。然土司之敢于恣肆者。大率皆由汉奸指使。或缘事犯法、避罪藏身。或积恶生奸、依势横行。此辈粗知文义。为之主文办事。助虐逞强、无所不至。诚可痛恨。嗣后督抚提镇、宜严饬所属土官。受恤土民。毋得肆为残暴。毋得滥行科派。傥申饬之后、不改前非。一经发觉。土司参革、从重究拟。汉奸立置重典。切勿姑容宽纵。以副朕子惠元元、遐迩一体之至意　　

○布隆吉尔副将军阿喇衲患病。以署固原提督噶尔弼、署理布隆吉尔副将军。军前立黄旗蒙古都统苏丹、署理陕西固原提督。陕西西安左翼副都统觉罗伊礼布、署理陕西西安将军　　

○礼部等衙门遵上□日议奏。古昔圣王制祀。凡有道有德、施教于学者。祀于瞽宗。汉文翁立学宫于成都。首祀孔子。又画七十二子之像于壁。此诸贤从祀之始也。厥后有功经传。皆得从祀。谓之经师。自唐至明、历代进退不一。而当代贤儒、得预于祀典。盖自宋始。伏读圣谕云、附飨庙庭诸贤。或有先罢而今宜复者。臣等议得明嘉靖时、厘定祀典。改祀于乡者七人。林放、蘧瑗、郑康成、郑众、卢植、服虔、范甯。罢祀者四人。秦冉、颜何、戴圣、何休。今俱宜复其从祀也。圣谕云、有旧缺而今宜增者。臣等公同详考先儒事实。请增入两庑从祀者、共十八人。孟子门人乐正子、公都子、万章、公孙丑、汉诸葛亮、唐陆贽、宋韩琦、尹焞、黄干、陈淳、何基、王柏、元金履祥、许谦、陈浩、明罗钦顺、蔡清、本朝陆陇其。允宜增入祀典者也。圣谕云、崇圣祠或有可升而附者。臣等议得宋张子横渠之。父张迪一人。可以附入崇圣祠。圣谕云、先贤先儒之后。孰当增置五经博士。臣等议得孔门弟子冉伯牛、仲弓、冉求、宰予、子张、有若六子。均宜确访嫡裔。赐以世袭五经博士。以昭崇报者也。以上四条。恭候睿鉴裁定。得上□日、先儒从祀文庙。关系学术人心。典至重也。宜复宜增。必详加考证。折衷尽善。庶使万世遵守。永无异议。尔等所议复祀诸儒。虽皆有功经学。然戴圣、何休、未为纯儒。郑众、卢植、服虔、范甯、谨守一家言。转相传述。视郑康成之淳质深通。似乎有间。至若唐之陆贽、宋之韩琦、勋业昭垂史册。自是千古名臣。然于孔孟心传。果有授受、而能表彰羽翼乎。其他诸儒。是否允协。以及宰予、冉有、增置博士之处。著再公同确议。务期至当不易具奏　　

○予故正蓝旗汉军副都统朱廷柱、祭葬如例　　

○壬戌。谕总理事务王大臣等。七十、马尔齐哈、常明等。皆夤缘妄乱之人。伊等皆廉亲王之党。七十原为阿灵阿谋主。各处钻营。阿尔松阿视为恩人。在户部时、专主户部之事。今在刑部、又专主刑部之事。凡小有才者、俱被引诱。愚懦又畏詟其威。并入伊党。常明业已正法。伊等俱在八旗王大臣、并近侍人家。或用逢迎。或用离间。又有暗地钻谋者数人。朕悉知之。但不遇事发姑不深究。伊等悔心悛改则已。若仍固执不改。伊等断不能掩朕之耳目也。七十、自浒墅关差回。隐匿半年任内浮额税银数万。朕俱加宽宥。止令出银数千两。为朕弟庄亲王修理府第。理应踊跃效力。乃竟不感戴宽宥之恩。并不作速全完。迁延至今。不肯交纳。且又造言怨望。经庄亲王具奏。朕著庄亲王、将七十圈禁伊府内、令其交纳。无论何人求尔。尔即奏闻。七十、仍复怠玩。反营求裕亲王、差苏克肫、嘱托布达时照看。朕御极之初。即谕诸王大臣曰。彼此结党。互相戕害。甚属恶习。尔等当以朕之所好者好之。所恶者恶之。是非画一、则奸党无自而起。善者朕所嘉美。尔等一体嘉美之。则其人愈加鼓舞以向于善。他人亦企慕效法之矣。恶者朕所贱恶。尔等一体贱恶之。则其人无地自容。亦可望其悔悟悛改矣。传曰、惟仁人、能好人能恶人。群臣当辅朕以成仁人。果能尽言规谏。朕并无所拒抑也。昔日皇考时、凡被谴责之人。本出于至公至当。而内有党同袒庇者、称为冤抑。众皆随声附和。素有仇者、亦解其仇。素不识面者、转成相识。本人亦忘其有应得之罪。随众自称冤抑。诚为恶习。人臣事君。当同德同心。协力和衷。乃国家之福。即不得已。亦当致身尽忠。直言进谏。何故竞效此最下恶习。朕甚不解其故。今将是非所在。听君上之自为。王大臣等、专擅行私于下、可乎。如此、则各自为党矣。欲除朋党之源。当令举国内外、共为一心。既为一心、则是非与予一人同之。朕有过误。大臣尽忠谏诤。朕必将用其谠论。鉴其忠心。其人亦足垂名万世。何故行此无父无君小人之行乎。朕在藩邸、甚恶此风。断不为其所染。廉亲王至今与朕结怨。亦即此故。今廉亲王之意。不过欲触朕之怒。多行杀戮。使众心离散。希图扰乱国家耳。如此、天岂肯如其愿乎。古人云。乱臣贼子。人人得而诛之。皇考每引述此语。特指廉亲王言之。乃至今朋党之人。尚犹未息。不知君臣大义之轻重。效法众人恶习。其事难以枚举。今七十等、夤缘妄乱之人。若不绳以国法。则宪典不行矣。现今审理七十。搜查家产。俟查完之时。著阿尔松阿、马尔齐哈奏闻。七十、著革职。拏交阿尔松阿、马尔齐哈。听其作何处分。阿尔松阿、马尔齐哈。往查七十家产。细微物件。不得藏匿。阿林保、布达时。亦往协助。其查出之家产。仍给庄亲王为修府之用。诸王大臣等。此后专心一志。辅翼朕躬。成全仁人之名。同好其所当好。同恶其所当恶。如仍固执不改。各为一是非。朕亦不得不执法从事矣。尔等谨识朕言。实心奉行。以副朕好生慈爱之至意。此事可遍谕八旗文武大臣官员知悉　　

○又谕。自西陲逆贼罗卜藏丹津等。背弃国恩。招集同恶。残其骨肉。侵犯边城。朕命年羹尧揆度。机宜。指麾将士。犁庭扫漠。迅奏肤功。惟逆贼犯塞之初。边民略被骚扰。克敌之后。居民安堵。不知有兵。且士马有饱腾之欢。闾阎无转运之苦。支用钱粮。一无糜费。昨因野番掠劫成性。出没无常。又令奋威将军岳钟琪。领兵搜捕余孽。将士用命。于深山林木之中。转战五十余日。俱已荡平。从此锋镝永清。疆圉开拓。今具奏善后事宜十三条。又定禁约青海十二事。运筹周密。措置精详。朕心嘉悦之。至其所奏善后诸事。皆合机宜。惟新辟地方。宜广屯种。而欲令五省有罪之人。发往开垦。恐此等之人。未必习于耕种。又无室家。可以覊留。于边塞之处。少当留意耳。尔等一并悉心妥议具奏　　

○谕礼部。内廷太监、及王公家太监之为民者。率多在京居往。此辈最好生事。不可容留。俱著回籍。如内有六十五岁以上、曾经效力。因得残疾而为民者。许其在京居住。令总管太监奏闻。其一应回籍者。著行文该地方官严查。如不在本籍居住。又往别省。将该地方官、一并从重治罪　　

○镶黄旗满洲都统苏克肫、年老休致。升正白旗满洲副都统那敏、为镶黄旗满洲都统　　

○旌表江南宿州烈妇、陈忍妻胡氏。拒奸不污。被勒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸亥。赐朝鲜陪臣李檀等、宴赉如例　　

○甲子。改山西蒲州营游击为副将。管辖黄河以北、中条以南、及潞泽平垣等营。从山西巡抚诺岷。请也　　

○乙丑。孝恭仁皇后周年忌辰。遣官祭景陵　　

○上以母后升遐。倐经周岁。痛色笑之难追。想音容而切慕。御制哀词、以志悲感云　　

○丙寅。命吏部尚书舅舅隆科多、户部尚书张廷玉、左都御史尹泰、朱轼、为纂辑大清会典总裁官。吏部侍郎史贻直、礼部侍郎蒋廷锡、兵部侍郎伊都立、内阁学士福敏、翰林院掌院学士阿克敦、为副总裁官　　

○以内阁学士黄炳、署理刑部侍郎。仍在学士里行　　

○戊辰。谕宗人府。弘春、朕加恩授为贝子。令其效力行走。乃伊父、及伊伯廉亲王。每事逼迫禁止。伊父伊伯。既不愿其在朕前效力。弘春、著革去贝子　　

○命协理内务府总管萨哈廉、仍在郎中任行走。以上驷院总管常明、为内务府总管　　

○总理事务王大臣等、遵上□日议覆。抚远大将军年羹尧、条奏青海善后事宜十三条。一、奏称青海各部落人等。宜分别功罪。以加赏罚也。从前罗卜藏丹津。侵犯内地时。贝勒色卜腾扎尔及贼人侵犯西川南川时。尝报信息。并未出兵协助。即首先投诚。并引策凌诺尔布罗卜臧察罕等来投。台吉噶尔丹戴青。始终未助贼人。且与贝勒盆苏克汪扎尔。力战吹拉克诺木齐。又随大兵出口。亦为效力。扎萨克阿喇布坦。系察罕丹津之婿。随大壮军进巢□刀效力。均应请加封爵。以示鼓励。应如所请。色卜腾扎尔。晋封郡王。噶尔丹戴青。封为固山贝子。阿喇布坦。封为辅国公。又奏称俘获之诺颜格隆。乃图尔古特台吉。今已为喇嘛。随提督岳钟琪。在军前效力。贝勒盆苏克汪扎尔。从前虽助逆贼。后知悔过投诚。擒贼赎罪。应与投诚之公策凌诺尔布。留其原封之爵。以示宽大。应如所请。各复伊等原爵。又奏称辅国公罗卜臧察罕、台吉济济克扎布。虽经投顺。从前与贝子阿喇布坦、巴尔朱尔阿喇布坦。扰乱内地。请革爵为民。贝勒策凌敦多卜、贝子拉查卜。虽经投诚。但久助逆贼。应降其所封之爵。以示惩戒。应如所请。罗卜臧察罕、济济克扎布。革爵为民。策凌敦多卜、降为固山贝子。拉查卜、降为镇国公。一、奏称青海部落、宜分别游牧居住也。请照依内扎萨克。编为佐领。以申约束。每百户。编一佐领。其不满百户者。为半佐领将该管台吉。俱授为扎萨克。于伊等弟兄内拣选。授为协理台吉。每扎萨克。俱设协领副协领参领各一员。每佐领。俱设佐领骁骑校各一员。领催四名。其一旗有十佐领以上者。添设副协领一员。佐领两员。酌添参领一员。傥蒙俞允。请将一等侍卫副都统达鼐、暂留办理。其每年会盟。奏选老成恭顺之人。委充盟长。不准妄行私推。以致生事滋扰。均应如所请。一、奏称朝贡交易。宜按期定地也。请自雍正三年起。于诸王台吉内。派定人数。令其自备马驼。由边外赴京。请安进贡青海诸王贝勒。应分作三班。三年一次。九年一周。其与内地之人。互相交易之处。则定以每年二月八月。二次交易。俱以边外为集。世选得西宁西川边外。有那拉萨拉地方。请指定为集。不准擅移。届期、仍令总兵官。饬委营弁领兵督守。如有擅进边墙者。即行惩治。应如所请。但各蒙古需用茶叶布面等物。交易之期过远。必致穷乏。应令四季交易。又奏称罗卜藏丹津所属垂寨桑。系首先归顺之人。应令于松潘口外驻牧。授为土百户职衔。丹忠部下寨桑噶隆色卜腾达什等。率领数百余人。赴松潘投顺。现驻潘州。应给以千户、百户文凭。均应如所请。一、奏称喀尔喀厄鲁特之四部落。宜不属青海也。查伊等原非被掳之人。今青海诸王台吉内之投降者。咸归仁化。助逆者。俱已被擒。而喀尔喀内。有随大兵投降者。宜乘此军威远振。将不愿为青海属人之喀尔喀等。照青海例。编旗分为佐领。添设扎萨克等。分驻巢□刀灭逆贼之旧地。其情愿归本处者。听其自便。则青海之势可分。而喀尔喀台吉等。无不感恩报效。应如所请。一、奏称西番人等。宜属内地管辖也。查陕西之甘州、凉州、庄浪、西宁、河州、四川之松潘、打箭炉、里塘、巴塘、云南之中甸等处。皆系西番人等。居住牧养之地。自明以来。失其抚治之道。或为喇嘛耕地。或为青海属人。交纳租税。惟知有蒙古。而不知有厅卫营伍官员。今西番人等。尽归仁化。即系内地之良民。应相度地方。添设卫所。以便抚治。将番人心服之头目。给与土司千百户、土司巡检等职衔分管。仍令附近道厅、及添设卫所官员管辖。其应纳粮草。较从前数目。请略为减少。以示宽大。至近边居住帐房。逐水草游牧者。仍准伊等照旧游牧。均应如所请。一、奏称青海等处。宜加约束也。查青海巴尔喀木藏危。乃唐古特四大部落顾实汗据占此地。以青海地面宽大。可以牧养牲畜。喀木地方。人众粮多。遂将伊子孙。分居此二处。伊则在青海游牧居住。喀木地方。为伊等纳贡。藏危二处。从前原施舍为达赖喇嘛、班禅喇嘛香火。今因青海叛逆。取此一带地方。交四川、云南官员管理。达赖喇嘛。向差人赴打箭炉贸易。每驮向乂木多乍了巴塘里塘居住喇嘛。索取银两不等。名为鞍租。至打箭炉。始行纳税。请饬达赖喇嘛等。不准收受鞍租。并饬打箭炉收税官员。亦免其纳税。再、每年请赏给达赖喇嘛茶叶五千斤。班禅喇嘛减半赏给。均应如所请。一、奏称喇嘛庙宇。宜定例稽察也。查西宁各庙喇嘛。多者二三千。少者五六百。遂成藏污纳垢之地。番民纳喇嘛租税。与纳贡无异。而喇嘛复私藏盔甲器械。前罗卜藏丹津。侵犯时。喇嘛等带领番民。与大兵抗衡。今臣于塔儿寺喇嘛内之老成者。拣选三百名。给与大将军印信执照。谕令学习清规。请嗣后定例。寺庙之房。不得过二百间。喇嘛多者三百人。少者十数人。仍每年稽察二次。令首领喇嘛。出具甘结存档。至番民之粮。应俱交地方官管理。每年量各庙用度给发。再加给喇嘛衣服银两。庶可分别其贤否。地方官得以稽察。均应如所请。一、奏称陕西边防宜严界限也。查边外自黄河入中国之处。至于河州、西宁、兰州、中卫、宁夏、榆林、庄浪、甘州等。其间水草甚佳。林麓茂密。乃弃此不守。以致蒙古等。占据大草滩之地。将常宁湖为牧厂。是以各处相通。竟无阻碍。请于西宁之北川边外上下白塔之处。自巴尔托海至扁都口一带地方。创修边墙。筑建城堡。则西番人等。肆行据攘之区。悉成内地。又肃州之西桃赉河常马尔鄂敦他拉等处。俱膏腴之地。应令民人耕种。布隆吉尔地方。修城驻兵之后。可渐至富饶。至宁夏险地。无过于贺兰山。顾实汗之诸孙。及额附阿宝等。向俱在山后居住游牧。今竟移至山前。请令阿宝等。严饬所属。仍照前在贺兰山后居住游牧。则山前营盘水、长流水等处。俱为内地。均应如所请。一、奏称甘州等处。宜添设官弁也。查甘州西宁。疆界相连。应于此二处设立营汛。至于青海巴尔处盐池。自古原系内地。后竟弃为塞外。蒙古等至西藏噶斯等处。必于此处经过。应速取回。于新设边内大通河。设立总兵一员。兵三千名。管辖中左右三营。于大通南边。设立参将一员。兵八百名。大通北边。设立游击一员。兵八百名。盐池地方。设立副将一员。及左右都司二营。兵一千六百名。四川边外。单噶尔斯地方。移镇海营参将驻劄兵一千名。再、拉科闇门等处。各设守备一员。兵二百五十名。恒铃子地方。移南川宋备驻劄兵五百名。南川旧营。留千总一员。兵一百名。至西宁地方。宜改设同知。移西宁通判、驻劄盐池。令其办理税务。再、河州保安堡。应设游击一员。千把总各一员。兵四百名。归德堡。应添设把总一员。兵二百名。俱隶西宁总兵道员管辖。则蒙古等。不敢觊觎。番民等。亦有所依伏。均应如所请。一、奏称打箭炉等处。亦宜添设官弁也。查青海既已平定。应将巴尔喀木处人等。悉行收集。除罗隆宗之东乂木多乍了地方。俱隶胡土克图管辖外。其余番众头目等。俱应给与印信执照。与内地土司。一体保障。打箭炉之外。木雅吉达地方。应设总兵游守千把等官。兵二千名。雅龙江中渡处。设守备一员。千总二员。兵五百名。里塘巴塘之吹音等处。设守备一员。兵二百名。里塘、地处四冲。应设副将一员。都司一员。兵一千二百名。鄂洛地方。各路咽喉。应设参将一员。兵六百名。巴塘、系形胜要地。应设游击一员。兵五百名。宗都、地当云南孔道。应设参将一员。兵一千名。俱令新设之总兵统辖。以为云南四川。两省声援。又青海所属左格等处番人。应亟移于内地。再、阿巴之土司头目墨丹住等。带兵进巢□刀。屡次建功。应给与安抚司职衔。不隶青海管辖。又黄胜关外。潘州旧城。应设游击一员。兵六百名。河巴地方。山河围绕。应设副将一员。都司一员。兵一千五百名。黄河两边渡口。应设守备一员。兵三百名。悉隶松潘总兵统辖。里塘、添设同知一员。令其管理兵粮。收纳番民贡赋。则南至滇省。北至陕省。俱可援助。均应如所请。一、奏称边地弁兵。宜归并裁汰也。查西宁地方。设立总兵。留兵四千。即可敷用。应裁五百名。归并于大通镇属甘、凉、庄浪等处。其余营汛兵丁。可裁一千名。宁夏既添驻满兵。其绿旗兵丁。亦可裁汰一千。改为四营。将后营游守千把等员。补入大通镇标。四川重庆、川北二镇。应改设副将都司守备千把等员。裁汰总兵官二员。游击六员。遵义、夔州两协游击各二员。亦行裁汰。化林副将一员。额兵一千名。应改为游击一员。留兵五百名。均应如所请。一、奏称边内地方。宜开垦屯种也。查西宁边墙内。俱属可耕之田。布隆吉尔地方。现在修筑城垣。请将直隶、山西、河南、山东、陕西五省。军罪人犯。尽行发往大通、布隆吉尔等处。令其开垦。查西宁本处人民。与驻大通三千兵丁之子弟亲戚。情愿往种者。正不乏人。大通河地方。不必发遣犯人。惟布隆吉尔地方。远居边外。愿去之人甚少。应如所请。行文刑部、并直隶、山西、河南、山东、陕西五省。佥妻军犯内。除盗贼外。有能种地者。即发往布隆吉尔地方。令地方官。动支正项钱粮。买给牛具籽种。三年后。照例起科。一、奏称番人部落。宜加抚绥也。今兵事已竣。臣应遵上□日回西安。办理三省事务。暂令奋威将军兵钟琪。驻劄西宁。留兵四千名。听其管束。其抚远大将军印信。现今策妄阿喇布坦。遣使请罪。应俟撤回各路将军时。臣即行恭缴。收贮内库。再、甘州地方。黄番各部落。乘此军威。收聚抚绥。亦可抵御青海。臣同岳钟琪会商。俟七八月。马匹肥壮时。亲率兵丁。由西宁口外。到甘州地方。招抚番民。均应如所请。至年羹尧奏请禁约青海十二事。一、朝见进贡。定有限期。一、不准自称盟长。一、番子唐古特人等。不许扰累。一、喀尔喀辉特图尔古特部落。不许青海占为属下。一、编设佐领。不可抗违。一、内外贸易。定地限时。以上六事。臣等已于善后事宜内议定。其余六事。一、背负恩泽。必行巢□刀灭。一、内地差遣官员。不论品级大小。若捧谕上□日。王公等。俱行跪接。其余相见。俱行宾主礼。一、恪守分地。不许强占。一、差员商贾往过。不许抢掠。一、父没不许娶继母。及强娶兄弟之妇。一、察罕诺门汗喇嘛庙内。不可妄聚议事。均应如所请。得上□日、所议甚属周详。依议　　

○己巳。谕宗人府。王府佐领分出之人。编设佐领。令其兄弟子侄管理尚可。若以旗分之人、凑集编设佐领。令其兄弟子侄管理。朕意以为非宜。虽系兄弟子侄。亦各有定分。宗室等岂可将他人之定分占据乎。凡此等处、应行区别宗室为镇国将军等职、乃伊等分内之事。一为佐领、竟成诸王之属下矣。其宗室觉罗佐领。惟朕可以役使。若在王等门下以供使令。王等既难自安。且多掣肘之处。理应置之公中。令在上三旗行走。况闲散宗室内、亦有统辖旗分佐领者。王公理宜统辖属下。闲散宗室、岂宜统辖属下乎。似此者、亦应撤出、置之公中。王等果能为国宣力。著有嘉行。朕自将佐领添增赐给。再、公等之长辈宗室、陵侮幼辈。扰累伊等属下之人、视为泛常。公等亦不能相抗。任其所为。其属下人等、念系本公宗族之长。亦不便于首告。或千百之中、仅有一二发觉尔。其无辜受累者甚多。伊等行辈虽卑。亦系统辖属下之人。若恃其辈长而陵侮之、可乎。扰累其属下之人、又可乎。将此著宗人府、一并详议具奏　　

○谕刑部。朕从前并未认识七十。但闻其行止。今又适遇此事。七十、常明、马尔齐哈等。在王大臣家、往来钻营。不但朕知之。举国谁不知之。七十在部中专主事件。平日又不安静。今大臣等、因朕一时之怒。请将七十正法。朕若日后追悔。大臣等亦不可当。尔等会同议政大臣、三法司、秉公详议具奏。如有不便画一之处。各抒所见、另议具奏。若不秉公议奏。即是负朕之恩　　

○工部遵上□日议覆。河道总督齐苏勒疏言、运河西岸地洞口一带堤工。地当顶冲。堤身单薄。应帮筑五百十丈。高宝江运河东西两岸堤工关系漕运民生。应帮筑五千二十四丈。宝应西堤七里闸迤南至柳园头。内临运河。外临长湖。旧埽朽烂单薄。应帮筑五百七十一丈。俱应如所请。速行兴筑。从之　　

○庚午。谕诸王大臣等。德宁、蒙圣祖仁皇帝擢至大臣之列。身沐圣祖仁皇帝隆恩。毫无图报之心。悠忽玩愒。捏称足疾。希图推诿。并不效力行走。深负圣祖仁皇帝简用之恩。且素行不安本分。钻营允禵、令伊子永端、在军前跪求允禵。在侍卫班内行走。永端既愿与允禵效力。著发往跟随允禵。再、德宁前往江南时。多方网利、饱其私槖。又闻伊曾有强占人家产之事。尔等可将伊家产查明、抵补亏空之项。酌留伊养赡之资外。其余查明应行给还之人、定议具奏。德宁身为宗室。而似此夤缘请托。有玷天潢。若不加惩创。则众何以知儆戒也　　

○辛未。谕工部。闻前三门外沟渠壅塞。积水泥泞。行路艰难。应作何疏浚。务使居民便于行走。尔衙门查明奏闻　　

○贵州巡抚毛文铨摺奏。黔省穷荒州县。请三年之内、有称职者。督抚保题。以应升之缺即用。奉上谕。贵州政务、不甚繁剧。且有边俸推升之例。亦可使仕途不留滞矣。若因其穷苦、而特开新例。恐他省咸欲效尤。夫边缺之苦、岂止贵州一省。况朕原有不次擢用之途、以待贤员循吏。如果有戢盗安民、刑清政简之能员。该抚量才题请、何待三年五载。亦不须大计甄别之岁。随时举荐。以示鼓励。安用拘定成规。以启钻营。以滋口实耶　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。六月。壬申朔　　

○甲戌谕刑部。向来盗案有滚案之弊。强盗被获审实定罪者。于别府州县。或邻省未结案内、贿嘱他盗。供称同夥。州县官即关提质审。一案甫毕。一案复起。名曰滚案。辗转相连。动历年岁。或更中途脱逃、遂使已结之案、终归未结。劫杀大盗、借此支延。无所畏惧。而州县转喜此等供扳、可为获贼过半之地。附会了事。此弊不除、无以锄莠安良。尔部定例议奏。寻议、盗犯被获审实之后、陆续狡供、又于某案行劫者。概不准行。至其扳出夥盗之中、在别处已经审实定罪。不必提审对质。但行文问取口供。查两案轻重、从重归结。以杜藉案迁延脱逃等弊。从之　　

○以镶蓝旗满洲副都统绰奇、署正红旗护军统领　　

○以江西南赣总兵官宋可进、署陕西凉州总兵官　　

○丙子。以裕亲王保泰、办理礼部事务。吏部尚书舅舅隆科多、兼理理藩院事　　

○丁丑。正红旗满洲副都统满丕、年老休致。调镶红旗蒙古副都统富尔丹、为正红旗满洲副都统。升一等侍卫喀尔吉善、为镶红旗蒙古副都统　　

○戊寅。户部遵上□日议奏。查江南、浙江、福建、陕西四省。民欠钱粮。自康熙十八年起。至四十五年止。与应免之例相符。其四十六年。至六十年未完。乃系近年欠项。毋庸议免。得上□日、五十年以前。未完民欠银共九十四万一千六百余两。著概予豁免　　

○授廉亲王允禩女为郡主。壻五福、为和硕额驸　　

○己卯。升镶黄旗护军参领哲尔衮、为正白旗满洲副都统　　

○理藩院议覆。总管阿尔泰路军嘉宗查布奏称、了可尔泰一路军台、共四十七处。内除十二站照旧不移外。其自杀虎口、至扎克拜达里克城、所设军台三十五站、水草不佳。道路迂远。请移在张家口外一路安设。应如所请。从之　　

○庚辰。以尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔、遣官祭告太庙、奉先殿　　

○刑部等衙门遵上□日议覆。凡系斗殴杀伤人者、律应抵偿。因伊祖父母、父母老疾。奏请留养。此系法外之仁。嗣后除谋杀、故杀、不准留养外。凡戏杀、误杀、例应留养者、令该地方官、酌量该犯情由。重者追银五十两。轻者三十两。其贫穷无力之人、重者追银二十两。轻者十两。给死者之家、资其养赡。如抗违不给。仍将该犯原拟治罪。从之　　

○予故福建金门总兵官徐日昇、祭葬如例　　

○辛巳。遣官赍册宝尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔　　

○谕户部。八旗给放米石。原系七月开仓。今因闰四月。恐食米不能接续。故特施恩、令六月开仓给放。但现今雨水之际。车价必贵。时又暑熟。其有愿俟天晴路乾领米者、不必催促。仍照七月开放之限。将此传谕八旗、及该部仓场侍郎　　

○以翰林院侍讲蔡世远、左春坊左谕德彭维新、俱充日讲起居注官　　

○吏部议覆。湖南巡抚魏廷珍疏言、湖北湖南、乡闱既分。教职亦请分选。查未分闱以前、就教举人、湖北共有一百五十四人、湖南止有二十九人。若南北分选。湖南必致有缺。无人而湖北教职、必多壅滞。请仍照旧例选用。俟用完日、将分闱后就教者、南北分选。从之　　

○壬午。谕礼部。民间祈求晴雨一事、甚不合理。任意设坛。触犯鬼神。聚集不肖僧道、妄行求雨殊属非分。只宜各存诚心叩祷。何必种种作法。嗣后除奉上□日外、或在寺庙诵经求雨尚可。如私自设坛、借求雨之名、妄作法术。即以妖言惑众治罪　　

○九卿议覆。户部侍郎觉罗塞德奏称、逃人之例甚严。而限期又迫。地方官员惧罪。故行隐匿。因而逃人反得潜藏。应如塞德所奏、嗣后逃人在该地方居住、已过一年。而地方官不行拏获将地方官降一级留任。十家长里长、邻居、及窝逃之家。俱照不应重律、责三十板完结。不及一年者、俱各免议。傥过二年发觉、仍照从前定例治罪。如所居之家不知情者、免议。其逃人、在所逃之处、置有家产者。将一半入官。在逃之单丁男妇、年过六十、或原有废疾者。即未及六十、而伊家主愿令为僧道者。俱免照逃人例治罪。若逃出后、自改为僧道、及故将其身残毁者。仍照逃人定例。从之　　

○癸未。大学士王顼龄、以年老请致仕。得上□日、卿学识优裕。品行端雅。增重岩廊。年虽耄耋。体素康宁。今力辞禄位。朕弗忍焉。即不获已、而谅闇之年、卿其可不强留耶。盖一日之留、胜千里之暌也。卿当少安、体朕眷旧之至意　　

○又谕内阁。诸老臣皆系皇考简用贻朕之人。如因衰老休致。朕心不忍。大学士王顼龄、著仍在内阁办事。年迈之人。间时行走可也　　

○谕刑部。刑法上关天和。下系民命。实为政治之要。朕御极以来。谳断必加详慎。务期当罪而得其平。惟明克允。所以体天心而重民生也。向来八旗官军人等待家人过严。微小之失、甚至殴责毙命。奴仆虽贱。彼亦人子。况性命攸关。何得任意荼毒。朕于刑部成狱、除强盗、故杀、谋杀等犯、不得不依律正法。其余罪犯、略有可恕者、俱行宽免。从未降上□日特杀一人。朕大君也。于有罪者、尚不忍轻加刑戮。为臣下者、乃可殴死无辜之奴仆乎。且奴仆奔走服劳。又性多愚暗。易获过愆。全赖上人之矜恤而原宥之。即有酗酒冒犯之处。应加惩治。亦不宜过重、致于死地。以逞一时之愤怒。该部即行文晓谕八旗、嗣后务宜待下以宽。不得擅自殴死家人。凡遇殴毙家人、详其情罪分作三等、定例议奏。寻议、凡旗人奴仆。违犯教令。家主依法决罚致死、及过失杀者。仍照旧例不论外。其官员违法、责打奴仆致死、及持刃杀死者、分三等。定以罚俸、降革、鞭责。平人犯者、分三等。鞭责、枷号。至官员平人有致死族中家仆者、各从重拟。八旗画一遵行。从之　　

○命吏部尚书田从典、协理内阁大学士事务。左都御史朱轼、兼理吏部尚书事务。调户部右侍郎景日昣、为礼部右侍郎。礼部右侍郎蒋廷锡、为户部右侍郎。刑部左侍郎涂天相、缘事降调。升内阁学士黄炳、为刑部左侍郎。仍兼学士行走　　

○甲申。以军前正黄旗蒙古都统苏丹、署理陕西西安将军。奋威将军四川提督岳钟琪、兼理陕西甘州提督印务。升西宁总兵官杨启元、为陕西固原提督。川陕督标中军副将王嵩、为陕西宁夏总兵官　　

○乙酉。谕总理事务王大臣等。丁寿在军前年久。朕欲调回另用。著议奏。寻议、都统丁寿已自阿尔泰带兵前往巴尔库尔。现今巴尔库尔。有将军富宁安、吐鲁番、有都统穆森、统兵分驻。请将丁寿带往兵丁。交与将军富宁安、就近派大臣管辖。令丁寿驰驿来京。从之　　

○礼部题、请撰拟平定青海碑文。勒石国学。颁发直省。以昭功德。碑文曰。我国家受天眷命。抚临八极。日月所照。罔不臣顺。遐迩乂安。兆人蒙福。乃有罗卜藏丹津者。其先世顾实汗、自国初稽首归命。当时使臣建议、畀以驻牧之地。其居杂番羌。密近甘凉。我皇考圣祖仁皇帝睿虑深远。每廑于怀。既亲御六师、平定朔漠。威灵所加、青海部落札什巴图尔等、震詟承命。圣祖仁皇帝因沛殊恩、封为亲王。兄弟八人、咸锡爵禄。覊縻包容。示以宽大。而狼心枭性、不可以德义化。三十年来、包藏异志。朕绍登宝位。优之锡赉。荣其封号。尚冀革心、缉宁部众。而罗卜藏丹津、昏谬狂悖。同党吹拉克诺木齐、阿尔布坦温布藏巴札布等、实为元恶。谓国家方宏浩荡之恩。不设严密之备。诞敢首造逆谋。迫胁番羌。侵犯边城。反状彰露。用不可释于天诛。遂命川陕总督太保公年羹尧、为抚远大将军。声罪致讨。以雍正元年十月、师出塞。自冬涉春。屡破其众。凡同叛之部落。戈鋋所指、应时摧败。招降数十万众。又降其贝勒、贝子、公、台吉等、二十余人。朕犹闵其蠢愚。若悔祸思愆、束手来归、不尚可全宥。而怙恶不悛。负险抗违。乃决翦灭之计。以方略密付大将军年羹尧、调度军谋。简稽将士。用四川提督岳钟琪、为奋威将军。于仲春初旬、祃牙徂征。分道深入。捣其窟穴。电扫风驰。搜剔岩阻。贼徒仓皇糜溃。穷蹙失据。罗卜藏丹津之母、及谋逆渠魁、悉就俘执。擒获贼众累万。牲畜军械、不可数计。贼首逃遁。我师踰险穷追。获其辎重人口殆尽。罗卜藏丹津、孑身易服。窜匿荒山。残喘待毙。自二月八日、至二十有二日、仅旬有五日。军士无久役之劳。内地无转输之费。克奏肤功。永清西徼。三月之朔。奏凯旋旅。铙鼓喧轰。士众喜。四月十有二日、以倡逆之吹拉克诺木齐等三人、献俘庙社。受俘之日、臣民称庆。伏念圣祖仁皇帝威灵震于遐方。福庆流于奕叶。用克张皇六师。殄灭狂贼。行间将士、亦由感激湛恩厚泽。为朕踊跃用命。斯役也。芟夷凶悖。绥靖番羌。俾烽燧永息。中外人民、胥享安阜。实成先志。以懋有丕绩。廷臣上言、稽古典礼、出征而受成于学。所以定兵谋也。献馘而释奠于学。所以告凯捷也。宜刊诸珉石。揭于太学。用昭示于无极。遂为之铭曰。天有雷霆。圣作弧矢。辅仁而行。威远宁迩。维此青海。种类实繁。锡之茅土。列在藩垣。被我宠光。位崇禄富。负其阻遐。祸心潜构。恭惟圣祖、虑远智周。眷念荒服。绥抚怀柔。朔野既清。西陲攸震。爵号洊加。示之恩信。如何凶狡。造谋逆天。鼓动昏憝。寇侵于边。惟彼有罪。自干天罚。桓桓虎貔。爰张九伐。王师即路。冬雪初零。日耀组练。雷响鼙钲。蠢兹不顺。敢逆戎旅。奋张螳臂。以当齐斧。止如山岳。疾如雨风。我战则克。贼垒其空。彼昏终迷。曾不悔戾。当翦而灭。斯焉决计。厉兵简将。往捣其巢。踰历嵚岖。坦若坰郊。贼弃其家。我絷而获牛马谷量。器仗山积。蹇兔失窟。何所逋逃。枯鱼游釜。假息煎熬。师以顺动。神明所福。旬日凯归。不疾而速。殪彼逆谋。悬首藁街。献俘成礼。金鼓调谐。西域所瞻。此惟雄特。天讨既申。群酋惕息。櫜戈偃革。告成辟雍。声教遐暨。万国来同。惟我圣祖、亲平大漠。巍功焕文。迈桓轶酌。流光悠久。视此铭辞。继志述事。念兹在兹　　

○山西布政使高成龄摺奏、臣见内阁交出请禁提解火耗之条奏。臣伏思直省钱粮正供之外、向有耗羡、虽多寡不同、皆系州县入已。但百姓既以奉公。即属朝廷之财赋。臣愚以为州县耗羡银两、自当提解司库。以凭大吏酌量分给。均得养廉。且通省遇有不得已之费、即可支应。而不分派州县、借端科索。至以羡余赔补亏空。今抚臣诺岷、将每年存贮耗羡银二十万两、留补无著亏空之处、先经奏明。臣请皇上敕下直省督抚、俱如山西抚臣诺岷所奏、将通省一年所得耗银、约计数目、先行奏明。岁终将给发养廉、支应公费、留补亏空若干之处、一一具摺陈奏。则不肖上司、不得借名提解、自便其私、如条奏所虑矣。奉上谕、此事著总理事务王大臣九卿詹事科道、平心静气、秉公持正会议。少有一毫挟私尚气、阻挠不公者。国法具在。断不宽宥。各出己见、明白速议具奏。如不能画一、不妨两议三议、皆可　　

○丙戌。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、睢宁县黄河南岸周家楼村大溜顶冲、应下埽加帮宿迁县黄河北岸五堡、内逼运道。外临黄河。应下鱼鳞大埽。又竹络汰黄等坝西岸、关黄运之门户。应添筑拦黄土堤。共工程长一千四百七十三丈。均应如所请。速行儧筑。从之　　

○戊子。升山西右卫右翼副都统吴礼布、为山西右卫将军。降右卫将军觉罗延寿为山西右卫副都统　　

○工部议覆直隶巡抚李维钧疏言永定河堤岸柳岔口、至王家园一带内有淤塞一千一百丈。请速行挑浚深通。又郭家务工堤系沙土帮筑。不能防护急溜。请严饬专管分修官培筑坚固。均应如所请。从之　　

○湖广巡抚纳齐喀疏报。彝陵、宜都等三州县、开垦雍正元年分、田地共二十二顷有奇。下部知之　　

○己丑。兵部等部遵上□日议覆。武举、武进士、作何铨选不令壅滞之处。查每科武进士、前半以营守备用。后半以卫守备用。今卫备之缺、既经裁减。嗣后请将卫守备用之武进士内、再分十五名、以营守备用。于双月营守备各班之末、另立一班推补。守御所千总裁减之外、存缺无几。旧例粮船回空、随帮千总、以卫千总推用。此等人员。总漕称为明季世职子孙。今既非世职。应停其顶补。请将拣选之武举。候推守御所千总人员内、顶补推用。再裁缺之卫守备、及现任卫所千总、应升卫守备者。请于单月营守备各班之末、添设裁班、相间轮补。至卫千总领运、有二百一十一缺。加以边卫千总照旧分隶。则所裁卫千总之缺无几。应以候推卫千总之武举、照常铨选。其裁缺另补者、仍以卫千总原班补用。守御所千总裁缺人员、亦应仍以原班补用。从之　　

○庚寅。谕吏部。直省督抚、统辖属员。必中正和平、推诚体察。属员有一善、则奖劝诱掖以成之。其微瑕小疵、则多方训导、使之省改。必至怙过不悛。方据实题参。如此、始能激浊扬清于地方有益。若妄自尊大、暴戾恣睢。甚而一言不当。即加叱辱。如四川巡抚蔡珽、慢骂属官、以致重庆府知府蒋兴仁、愤激而死似此褊急任性。不惟有乖大臣之体。且恐属吏相率顾畏。阿顺取容。丧其气节。尚欲建立功名、安可得乎。尔部行文各督抚、须仰体朕意、正己率属。虚怀待下。即檄行申饬、亦无慢骂之理。至尊卑相见。尤有一定典仪。毋得倨傲、致长谄謀之风。其部院堂官、亦当和衷翕受、待属员以礼。始不负朕委任之意　　

○湖南巡抚魏廷珍、缘事革职。升浙江布政使王朝恩、为湖南巡抚。实授佟吉图、为浙江布政使司布政使。博尔多、为山东布政使司布政使　　

○辛卯。四川巡抚蔡珽题、镇雄土知府陇联嵩故。请以其子陇庆侯承袭。下部知之　　

○壬辰。刑部等衙门奏。七十应即正法。得上□日、七十行为妄乱。应行正法。但朕自御极以来。除强盗、故杀、谋杀人犯外。并未降上□日特杀一人。七十虽应处斩。亦不足以当朕之初命正法之人。常明之恶甚大。皇考亦未加戮。但行发遣。后在发遣处仍复妄行。始行正法。七十著从宽免死、佥妻子发往三姓地方。若仍造言生事。妄作妄为。则是伊自杀其身也。不可以彼地僻远、谓朕闻见不及也。将此谕上□日晓谕七十　　

○补行右卫雍正元年分、驻防军政。年老官六员。有疾官四员。才力不及官二员。分别处分如例　　

○癸巳。理藩院议覆。都统拉锡疏言、察哈尔右翼四旗、生计不足。请严捕积盗、以裕畜牧。应如所请。从之　　

○予故广东总督杨琳、祭葬如例　　

○甲午。谕五旗王、贝勒、贝子、公等。凡王府等佐领下人、有用于部院者。有用于外省州县者。王等宜为国家得人起见、奖成循吏。俾勤劳官职、竭力自效。王等亦与有光荣。乃反令其酷害地方百姓。侵克钱粮。妄取财物。汝为伊主、颜面置于何地耶。如王成勋。一州县官。伊主星尼、一公爵耳。尚勒取银两数千。若属于王府、而为大员者。尚可问乎。今将王成勋一事、遍谕五旗王、贝勒、贝子、公等。嗣后傥仍不悛改。再有发觉。朕必将五旗王府佐领下人、一概裁革。永不叙用　　

○衍圣公孔传铎奏报。阙里圣庙灾。六月初九日申时、大雷电。火自鸱吻中出。先师大成殿、及两庑、俱毁。圣像神位、移奉新建崇圣祠内。幸得无恙。得上□日、朕惟孔子道高德厚、为万世师表。所以维世教。立人极者、与天地同其悠久。朕临御以来、思极尊崇之典、以申仰止之忱。今阙里圣庙被灾。岂朕尊师重道之诚。有未至欤。朕在谅闇之中、素服斋居、无庸更事减膳撤乐。谨拟亲诣国学文庙、虔申祭奠。宣读告文。以展朕局蹐不安之诚。先期斋戒二日。于二十七日、不设卤簿、朕素服前往。诸王大臣官员陪祀者、亦皆常服从事。仍遣官驰赴阙里告祭。以慰神灵。幸新建崇圣祠无恙。圣像神牌。不至露处。朕心稍宁。遣工部堂官一员、会同该抚、作速计材料工、择日兴修。务期规制复旧。庙貌重新。告成之日、朕将亲诣行礼。该部遵上

□日速行　　

○升直隶正定副将石礼哈、为贵州威宁总兵官　　

○户部议覆。户部侍郎塞德奏请、设立井田。查内务府余地一千六百余顷。入官地二千六百余顷。应于此内、择二百余顷、为井田。将八旗无产业人内、自十六岁以上、六十岁以下者、派往耕种。满洲五十户。蒙古十户。汉军四十户。共一百户。各受田百亩。周围八分为私田。中间百亩为公田。共力同养公田。俟三年后、所种公田之谷、再行徵取。于革职大员内、拣选二人、劝教管理。三年、分别议叙。每年十月后、农事既毕。校围学射。并令户部派员往视。设立村庄。盖造土房四百间。计口分给。其耕种之人、每名给银五十两、以为置办种粒牛具农器之用。其井田地亩、傥有旗民交错之地。请将附近良田照数给换。从之　　

○乙未。达赖喇嘛班禅额尔得尼喇达克汗等、遣使表贡方物　　

○丙申。户部等衙门议覆。直隶巡抚李维钧疏言、直隶正定府、管辖三十二州县、知府实有鞭长不及之虞。请改设直隶州分辖。将南宫、新河、枣强、武邑、衡水、五县、分隶冀州。柏乡、隆平、高邑、临城、宁晋、五县、分隶赵州。武强、饶阳、安平、三县。分隶深州。无极、藁城、二县、分隶晋州。曲阳、新乐、二县、分隶定州。直隶知州、照知府之例、稽查各县钱粮案件。其五州钱粮仓库等项、令直隶守道、不时委员盘查。均应如所请。从之　　

○工部尚书李先复、以衰老乞休。允之　　

○丁酉。宗人府疏奏、贝子允祹、将圣祖仁皇帝配享仪注、及封妃金册、遗漏舛错。应将允祹、革去固山贝子。降一等、授为镇国公。从之　　

○陕西庄浪红山堡报恩寺都纲阎老藏哈板旦、进贡。赏赉如例　　

○戊戌。上以阙里大成殿灾、亲诣国子监。致祭先师孔子　　

○命都察院及八旗都统等、申严官员等、违越定制。前施引马、及马项悬缨等禁　　

○阎家胡土克图丹进扎木素、进贡。赏赉如例　　

○己亥。命礼部左侍郎王景曾、往阙里告祭　　

○吏部议覆。礼部右侍郎三泰奏称、满洲六科给事中、应令考选进士举人出身之员。庶内稽六部事务、外察各省案件、俱各通晓汉文、办事称职。查满洲给事中员缺。旧例由员外郎等官、各按旗分、论俸升补。嗣后将进士举人出身、应升科员之内阁侍读、六部员外、先行补授。其科甲出身之小京官、不便骤补科员。请仍照旧例补用。俟小京官转至应升科员之时、再按旗升补。则满洲读书之人、可以鼓励矣。从之　　

○封科尔沁固山额驸拉锡、协旗旗分事务一等台吉噶尔弼、俱为辅国公　　

○庚子。谕江西巡抚裴＜彳率＞度。地丁钱粮、百姓自行投纳。此定例也。闻江西省、用里民催收。每里十甲、轮递值年。名曰里长催头。小民充者、有经催之责。既不免奸胥之需索。而经年奔走、旷农失业、扰民实甚。须即查明通行裁革。若虑裁革里长、输纳不前。亦当另设催徵之法。或止令十里轮催、花户各自完纳。庶为近便。务须斟酌尽善、无滋民累。以广朕惠爱元元之意　　

○又谕。朕惟除莠所以安良。黜邪乃以崇正。自古为国家者、绥戢人心。整齐风俗。未有不以诘奸为首务也。闻江西地方、颇有邪教。大抵妄立名号、诳诱愚民。或巧作幻术。夜聚晓散。此等之人、党类繁多。踪迹诡秘。苟不绝其根株。必致蔓延日甚。地方各官、傥务姑息。不行访拏。是养奸也。澄清风俗之谓何。该督抚亟当严饬各属、密访为首之人。严加惩治。能去邪归正者、则予以从宽。如有出首者。即酌量奖赏。务令萌蘖尽除。奸民屏迹。风俗人心、咸归醇正。傥或仍前因循、不能查禁。事发之后、该管官一并从重议处。此等查禁之事。亦不必张大声势。以骇众听。惟当留心密访、设法缉获。祗将为首者重惩。其余被诱惑者、概不深究。如此。方合朕意。假若不肖有司、借此恐吓平民、波及无辜。则不特无益、而反有害矣。须饬谕属员知悉　　

○升陕西西安按察使王景灏为四川巡抚。陕西洮岷道黄焜、为西安按察使司按察使　　

○饬禁贵州省童生、寄籍冒考。凡同省异府、同府异县、不得混行收试。从学臣王奕仁请也　　

○辛丑。抚远大将军年羹尧摺奏、据岳钟琪报称、进巢□刀棋子山桌子山谢尔苏属下番贼。杀伤贼目班第马牙、并贼众甚多。其余皆败奔山内。随派署总兵官宋可进、统兵进巢□刀。贼番头目嘎住、带领男妇老小共一千一百六十二口来投。已准其投服。但仍居桌子山。恐日久生事。请移于土司鲁华龄地方。令严行约束。其四川陕西绿旗土司官兵。俱已撤回。奏入。报闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。秋七月。壬寅朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○甲辰。大学士等奏。据松江提督高其位摺奏。飞鸦食蝗。秋禾丰茂。请将原摺发抄、并宣付史馆、以彰嘉瑞。得上□日、若以飞鸦食蝗为瑞。则起蝗之初。得无有由乎。昨发下奏摺、与诸王大臣阅看者。诚恐尔等体朕忧民之意、不释于怀。故将蝗不成灾之处、令众知之。非以为瑞也。其发抄及宣付史馆、俱不必行　　

○以副都统克什图、管理吐鲁番等处屯田事务　　

○乙巳。谕直省总督巡抚等。引见月官内、经朕改调人员。特因地方紧要。观其人言动举止、似属可用。是以记名调用。然必俟任事后、方可定其贤否。若督抚不实心访察。而因朕一时称许、遂尔优容、任其恣意行事。岂朕改调之意乎。再、拣选命往各省人员、该督抚亦不可因系拣选之人、听其妄为、不行纠参。此等人系朕特用。必当益加勉励、实心爱民、方不负简拔之意。倘任意放纵、有玷官箴。即当从重治罪。嗣后督抚题参官内、有此等官员。著将原系奉上□日调用。或拣选命往、不思报效、辜负擢用之处。于参本内声明　　

○升盛京工部侍郎李永绍、为工部尚书　　

○丙午。川陕总督年羹尧疏奏。宁夏地方、向资渠水灌溉。因渠堤日久失修。奉上□日令臣相度增筑。臣亲至宁夏渠口。中为汉渠。东为秦渠。西为唐渠。而唐渠之中、向东分流者。则为我朝大清渠。引水溉田、不啻万顷。见在各渠。尚无倒坏漫溢即间有冲决。修筑甚易。查宁夏设有水利都司专司修浚。请俟秋收水涸、查勘修理。从之　　

○丁未。总理事务王大臣九卿科道等议覆。山西布政使高成龄条奏提解火耗一疏。得上□日、高成龄提解火耗一事。前朕曾降谕上□日。令尔等平心静气、秉公会议。今观尔等所议、见识浅小。与朕意未合。州县火耗、原非应有之项。因通省公费、及各官养廉、有不得不取给于此者、朕非不愿天下州县、丝毫不取于民。而其势有所不能。且历来火耗、皆州县经收。而加派横徵。侵蚀国帑。亏空之数、不下数百余万。原其所由。州县徵收火耗、分送上司。各上司日用之资、皆取给州县。以致耗羡之外。种种馈送、名色繁多。故州县有所藉口而肆其贪婪。上司有所瞻徇而曲为容隐。此从来之积弊、所当剔除者也。与其州县存火耗以养上司。何如上司拨火耗以养州县乎、尔等奏称各属火耗、请将分数酌定。朕思一省之内、州县有大小。钱粮有多寡。地广粮多之州县、少加火耗、己足养廉。若行之地小粮少之州县、则不能矣。惟火耗不定分数。傥地方遇差多事繁之时。则酌计可以济用。或是年差少事简。则耗羡即可量减矣。又或偶遇不肖有司、一时加增。而遇清廉自好者、自可减除矣。若酌定分数、则将来竟为成额。必致有增无减。此火耗分数之不可以酌定者也。又奏称提解火耗、将州县应得之项、听其如数扣存。不必解而复拨等语现今州县徵将钱粮、皆百姓自封投柜。其拆封起解时。同城官公同验看。耗羡与正项同解。分毫不能入己。州县皆知重耗无益于己。孰肯额外加徵乎。是提解火耗、既给上下养廉之资。而且留补亏空、有益于国计。若将州县应得之数、扣存于下。势必额外加增。私行巧取。浮于应得之数。累及小民。况解交督抚、则显然有据。扣存州县、则难保贪廉。此州县羡余之不可扣存者也。又奏称巡抚诺岷、清勤敏干。布政使高成龄、操守亦忧。应令二人尽心商确。先于山西一省、所奏试行之。此言尤非也。天下事、惟有可行与不可行两端耳。如以为可行、则可通行于天下。如以为不可行、则亦不当试之于山西。譬如治病、漫以医药试之。鲜有能愈者。今以山西为试行之省。朕不忍也。且天下抚藩、岂尽不如诺岷高成龄而谓二人独能行之乎。又奏称提解火耗、非经常可久之道。凡立法行政、孰可历久无弊。从来有治人。无治法。文武之政。布在方策。其人存。则其政举。朕谓有治人、即有治法。法有因时制宜者。譬如人有疾病、因症投药。病愈即止。今提解火耗、原一时权宜之计。将来亏空清楚。府库充裕。有司皆知自好。则提解自不必行。火耗亦可渐减。今尔等所议、为国计乎。为民生乎。不过为州县起见。独不思州县有州县之苦。上司亦不上司之苦。持论必当公平。不可偏向。又朝廷之与百姓、原属一体。朝廷经费充足。民间偶遇歉收、可以施恩赈恤。百姓自无不足之虞。是清补亏空。于国计民生、均有益也。天下督抚、有如诺岷等、不避嫌怨。实心任事。自能酌量行之。通省羡余、丝毫不能隐匿。又孰敢此外多取一钱、以干罪戾乎。朕于臣下、期望甚殷。即州县官员、亦冀其为皋夔稷契。自此各加勉励。勿侵蚀国帑。勿贪剥小民。各省火耗、自渐轻以至于尽革。此朕之愿也。尔等所奏、与朕意不合。若令再议、尔等必遵朕谕、议覆准行。朕亦不能保其将来无弊否也。各省能行者、听其举行。不行者、亦不必勉强。可将此谕上□日、并尔等所议之本、交存内阁　　

○谕兵部。嗣后文官在军前效力者、即著兵部议叙。永著为例　　

○谕内务府。八旗满洲、蒙古、汉军内、有赁住官房、不能完租者甚多。著查明概行豁免　　

○云南巡抚杨名时疏报。开化广西二府、开垦雍正元年分。田地二十顷有奇。下部知之　　

○戊申。谕礼部嗣后亲祭历代帝王庙日、卤簿大驾、俱由庙前映壁外行　　

○喀尔喀辅国公滚布扎布故。遣官致祭。以其子沙克都尔扎布、袭爵　　

○己酉。谕户部。圆明园驻防官兵、应领米石。若来京城支领、不无车辆之赀。著行文仓场总督、将应给米石、备贮清河仓、便于给发支领　　

○庚戌。谕吏部。远省州县员缺、旧例部选月官、领凭赴任。每至需迟累月。甚而悬缺日久。署印屡易其官。以致遗误地方不少。朕意将拣选举人、选期尚远者、挑选命往各省。听候缺出、委用署事。至应选时、仍来京候选。庶远省署事、不致乏人。于吏治有益。尔部可定议具奏。寻议、会试后下第举人。应取具同乡京官印结。吏部拣选引见。发往云贵川广五省。委署试用。如果才守兼优。著有实效。该督抚保题。于本省补用。平常者。咨部请上□日。有情愿会试者听。从之　　

○班禅额尔得尼遣使来贺登极。上召见赐茶　　

○辛亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕总理事务王大臣等。皇考陵寝、关系重大。若照定例、祗派总管等守护。朕衷实切不安。朕意于朕兄弟内、酌令一人。封以王爵。子侄内二人、封以公爵。用代朕躬、居守山陵。从前己经降上□日。该部现在营造房屋。随酌令郡王允禵、代朕前往居往。且谕允禵、若欲携带家眷前往。亦听其带往。既而奏伊福金患病。朕即降上□日、择医生之善者命往。如若水土不宜、可来京医治。若必须允禵亲看医治。则允禵亦应据实陈奏。且福金疾病、并非一旦得之。其病势岂不能预知者。乃今忽奏福金患病奄逝。现在照郡王例办理外。尔王大臣等、会同拉锡佛伦议奏。寻议、应照郡王例办理。安葬黄花山。允禵释服后、仍在祭祀处行走。从之　　

○壬子。谕户部。从前出口、密云县南天门渡船。俱派令地方富户预备。似属扰累。著行停止。嗣后交与通州坐粮厅、每一处需用渡船几只。照例预备、应给水手工费、著仓场侍郎、坐粮厅。酌定支给　　

○癸丑。谕内阁。御前大臣侍卫等、转传谕上□日、一字一语。纶綍攸关。傥有字句舛讹之处。所系匪轻。若不记载、无凭查阅。且原传谕上□日之人、或遇他往。更难稽考。嗣后转传谕上□日之人、各令缮录一通。用印交与奏事人等记档。如系无印之人、则各用本人图记。于每月奏事处、一并缮录汇奏　　

○谕大学士、及内务府总管等。内阁中书、内务府笔帖式、各员内。有谨厚自好、通晓清汉文、能善书者。各拣选保举二员。六部笔帖式内。亦每部拣选保举一员。带领引见具奏　　

○谕兵部。各省副将以下、游击以上官员。未经引具。无由识认。著令轮流来京。朕亲视其汉仗弓马。即可知其优劣。至伊等操守如何。训练营伍如何之处。各省将军、督、抚、提、镇。于咨送引见时、据实密奏　　

○镶白旗汉军都统宗室佛格、缘事革职。以镶黄旗汉军副都统巴尔呼达、署镶白旗汉军都统　　

○浙江巡抚黄叔琳疏报。象山等六县、开垦雍正元年分田地共一千一百顷有奇。下部知之　　

○甲寅。山西右卫左翼副都统瓦哈礼、缘事降调。升镶白旗参领穆礼库、为山西右卫左翼副都统　　

○怡亲王允祥等遵上□日议覆、都统世子弘昇疏奏。丈量察哈尔右翼四旗地亩、共二万九千七百余顷。每年应徵银十九万余两。请设满洲理事同知一员。驻扎北新庄地方。督管农民事务。并设满洲千总二员。催粮稽察。再、察哈尔西界、穷山僻谷。易于藏匪。请再设满洲理事同知一员。驻扎张家口。管理词讼。稽查边口出入之人。均应如所请。从之　　

○乙卯。以原任河南巡抚杨宗义、为镶白旗汉军都统　　

○丙辰。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○丁巳。谕诸王、贝勒、公、满汉文武大臣官员等。朕即位后、于初御门听政日。即面谕诸王文武大臣。谆谆以朋党为戒。今一年以来。此风犹未尽除。圣祖仁皇帝亦时以朋党训诫廷臣。俱不能仰体圣心。每分别门户。彼此倾陷。分为两三党。各有私人。一时无知之流。不入于此。即入于彼。朕在藩邸时、敬慎独立。深以朋党为戒。从不示恩。亦无结怨。设若朕当年在朋党之内、今日何颜对诸臣降此谕上□日乎。皇考深知朕从无偏党。必能保全尔诸臣名节。故命朕缵承大统。今日大小臣工、所以安然无事、得享太平之福者。皆我皇考之恩赐也。朕平日并未树立党援。而登践宝位。尔等亦可知朋党之无益矣。夫朋友。亦五伦之一。生来交际。原所不废。但投分相好、止可施于平日。至于朝廷公事、则宜秉公持正。不可稍涉党援之私。朕今御制朋党论一篇颁示。尔等须洗心涤虑。详玩熟体。如自信素不预朋党者。则当益加勉励。如或不能自保。则当痛改前非。务期君臣一德一心。同好恶。公是非。断不可存门户之见。即尔等彼此亦党互相砥砺。时相训诫。行事共求当理。诸臣不负朕心。则朕可不负皇考付托之重。朕之不负皇考。全在尔诸臣之赞成。朕得为天下之令主也。诸臣不负朕。朕岂忍负诸臣乎。朕之用人加恩。容有未当之处。或不能自信。至于治人以罪。无不详慎。间有法外宽贷之处、不令人知者。即下一严上□日、亦求至当。从未随意轻加呵斥。此朕可自信者也。如七十之恶乱、举国皆知。发遣在道、竟宽其械系。临行时、王大臣内、多有赠遗。此朋党未消之明验也。夫朕用一人、而非其党者嫉之。罚一人、而是其党者庇之。使荣辱不关于赏罚。则国法安在乎。嗣后朋党之习、务宜尽除。尔等须扪心自问。不可阳奉阴违。以致欺君罔上。悖理违天。毋谓朕恩宽大。罪不加众。傥自干国法、万不能宽。朕虽未必尽行诛戮。然或千人之中百人。百人之中十人。尔等能自保不在百人十人之列乎。尔等务期断绝党私。同心辅佐。尽诚极言。勿使朕躬有过。此朕所厚望于尔等也。凡人于朋友箴规尚不可背。况君臣大义耶。尔等当上念朝廷任用之恩下为身家子孙之计。各勉之慎之。御制朋党论曰。朕惟天尊地卑。而君臣之分定。为人臣者、义当惟知有君。惟知有君则其情固结不可解。而能与君同好恶夫是之谓一德一心而上下交。乃有心怀二三、不能与君同好恶。以至于上下之情暌。而尊卑之分逆。则皆朋党之习为之害也。夫人君之好恶、惟求其至公而已矣。凡用舍进退、孰不以其为贤而进之。以其不贤而退之。或恐其所见之未尽当也。故虚其心以博稽众论。然必众论尽归于至正、而人君从之方合于大公。若朋党之徒。挟偏私以惑主听。而人君或误用之则是以至公之心、反成其为至私之事矣。孟子论国君之进贤退不肖。既合左右诸大夫国人之论。而必加察焉。以亲见其贤否之实。洪范稽疑、以谋及乃心者。求卿士庶民之从。而皇极敷言。必戒其好恶偏党。以归于王道之荡平正直。若是乎人、君之不自用、而必欲尽化天下之偏私以成大同也。人臣乃敢溺私心、树朋党、各徇其好恶以为是非。至使人君惩偏听之生奸。谓反不如独见之公也。朋党之罪、可胜诛乎。我圣祖仁皇帝御极六十年、用人行政。迈越千古帝王。而大小臣僚、未能尽矢公忠。往往要结朋党。圣祖戒饬再三。未能尽改。朕即位以来。屡加申饬。而此风尚存。彼不顾好恶之公。而徇其私昵。牢不可破。上用一人、则相与议之曰。是某所汲引者也。于是乎远之若浼。曰、吾避嫌也。不附势也。争怀妒心。交腾谤口。以媒蘖之。必欲去之而后快。上去一人、则相与议之曰。是某所中伤者也。亲昵者为之惋惜。疎远者亦慰藉称屈。即素有嫌隙者、至此反致其殷勤。欲借以释憾而修好。求一人责其改过自新者、无有也。于是乎其人亦不复自知其过恶。而愈以滋其怨上之心。是朝廷之赏罚黜陟、不足为轻重。而转以党人之咨嗟叹惜为荣。以党人之指摘诋訾为辱。乱天下之公是公非。作好恶以阴挠人主予夺之柄。朋党之为害。一至是哉。且使人主之好恶而果有未公。则何不面折廷诤。而为是阳奉阴违、以遂其植党营私之计也。书曰、予违汝弼。汝无面从。退有后言。当时君臣告语、望其匡弼。而以面从后言为戒。夫是故一堂之上。都俞吁咈。用能□□羽人贝□歌扬拜、以成太和之运。朕无日不延见群臣。造膝陈词、何事不可尽达。顾乃默无献替。而狡狯叵测、蓄私见以肆为后言。事君之义。当如是乎。古纯臣之事君也。必期致吾君于尧舜。而人君亦当以尧舜自待其身。岂惟当以尧舜待其身。亦当以皋夔稷契待其臣。孟子曰、责难于君谓之恭。陈善闭邪谓之敬。吾君不能谓之贼。夫以吾君不能而谓之贼。则为君者、以吾臣不能、亦当谓之忍。语云、取法乎上。仅得乎中。苟不以唐虞君臣相期待。而区区傚法、仅在汉唐以下。是乌能廓然尽去其私心、而悉合乎大公至正之则哉。宋欧阳修朋党论、创为异说曰。君子以同道为朋。夫罔上行私。安得谓道。修之所谓道。亦小人之道耳。自有此论、而小人之为朋者。皆得假同道之名、以济其同利之实。朕以为君子无朋。惟小人则有之。且如修之论、将使终其党者。则为君子。解散而不终于党者。反为小人乎。设修在今日而为此论。朕必饬之以正其惑。大抵文人掉弄笔舌。但求骋其才辩。每至害理伤道而不恤。惟六经语孟、及宋五子传注。可奉为典要。论语谓君子不党。在易涣之六四曰。涣其群。元吉。朱子谓上承九五。下无应与。为能散其朋党之象。大善而吉。然则君子之必无朋党。而朋党之必贵解散、以求元吉。圣人之垂训、亦既明且切矣。夫朋友亦五伦之一。朋党不可有而朋友之道不可无。然惟草茅伏处之时。恒资其讲习以相佽助。今既登朝莅官。则君臣为公义。而朋友为私情。人臣当以公灭私。岂得稍顾私情而违公义。且即以君亲之并重。而出身事主。则以其身致之于君。而尚不能为父母有。况朋友乎。况可藉口于朋以怙其党乎。朕自四十五年来、一切情伪、无不洞瞩。今临御之后、思移风易俗。跻斯世于熙皞之盛。故兼听并观。周诹博采。以详悉世务。且熟察风俗之变易与否。而无知小人、辄议朕为烦苛琐细。有云人君不当亲庶务者。信若斯言。则皋陶之陈谟。何以云一日二日万几。孔子之赞舜。何以云好问好察。此皆朋党之锢习未去。畏人君之英察、而欲蒙蔽耳目、以自便其好恶之私焉耳。朕在藩邸时、坦易光明。不树私恩小惠。与满汉臣工、素无交与。有欲往来门下者、严加拒绝。圣祖鉴朕居心行事。公正无私。故令缵承大统。今之好为朋党者、不过冀其攀援扶植缓急可恃。而不知其无益也。徒自逆天悖义、以陷于诛绝之罪。亦甚可悯矣。朕愿满汉文武大小诸臣、合为一心。共竭忠悃。与君同其好恶之公。恪遵大易论语之明训。而尽去其朋比党援之积习。庶肃然有以凛尊卑之分。欢然有以洽上下之情。虞廷□□羽人贝□歌扬拜。明良喜起之休风。岂不再见于今日哉　　

○谕刑部。嗣后具题案内官员人等、有一人于两案犯罪、而前案罪轻、先行题结。俟后案审明。从重归结者至后案从重题结之日仍将前案所拟轻罪叙入。然后就本案所犯重罪、按律定拟。如前案已拟重罪。后案之罪轻于前案者。至后案题结之日。亦必将前案所犯重罪声明仍归前案定拟如有数案犯罪者。亦必将各案所拟应得之罪。俱简明叙入最后题结本章内　　

○升涨南江苏按察使张楷、为江西布政使司布政使。浙江粮储道徐琳、为江苏按察使司按察使　　

○喀尔喀扎萨克镇国公乌巴什、缘事革退。以其弟完舒克、袭爵　　

○辛酉。兵部议覆兵部侍郎牛钮条奏。江宁、杭州、荆州、京口、广州、福州等处驻防兵丁。请令学习水师。勤加操演。查京口现设战船。应令该将军拣选兵丁二千名。学习精熟。于协领、参领、防御、骁骑校内。派出一半、管辖操演。其江宁等处、并无战船。未便学习水师。从之　　

○壬戌。兵部议覆。阿尔泰一路、派兵驻劄。请派将军一员。驻劄察罕叟尔地方。副都统一员。驻劄扎克拜达里克地方。开列大臣职名。恭候钦点。得上□日、镶蓝旗蒙古都统丁寿、著为总领阿尔泰驻防兵丁将军。其副都统一员。尔部另奏派往　　

○调镶蓝旗满洲都统伯四格、为镶蓝旗蒙古都统。以镇国公普照、为镶蓝旗满洲都统　　

○癸亥。谕总理事务王大臣等。副将军阿喇衲。在布隆吉尔病故。朕甚恻然。阿喇衲、在军前效力年久。伊身原有精奇尼哈番。著再赏一拜他喇布勒哈番。并令伊子承袭。或令其弟承袭。俟阿喇衲灵柩到日议奏。再、阿喇衲遗本内、请给伊父阿南达谥号。亦著赏给　　

○工部议覆。副总河嵇曾筠疏言、郑州大堤、石家桥迤东一带、大溜南趋。应于迎溜处、下埽签桩。加镶高厚。复于埽湾处、加工镶筑。再建矶嘴坝一座。中牟县拉牌寨、黄流逼射。应下护崖埽。加工镶垫。建矶嘴挑水坝二座。再将断堤一道加帮。接至大堤。其穆家楼堤工。坐当顶冲。应下埽加镶。以资捍御。均请拨帑修筑。应如所请。从之　　

○甲子。升太仆寺少卿花善、为理藩院侍郎　　

○办理船厂事务给事中赵殿最条奏。船厂地方、应建造文庙。设立学校。令满汉子弟读书考试。得上□日、文武学业。俱属一体。不得谓孰重孰轻。文武兼通。世鲜其人。我满洲人等、因居汉地。不得己与本习日以相远。惟赖乌喇宁古塔等处兵丁、不改易满洲本习耳。今若崇尚文艺。则子弟之稍颖悟者。俱专意于读书。不留心于武备矣。即使果能力学。亦岂能及江南汉人。何必舍己之长技、而强习所不能耶、我满洲人等、笃于事上。一意竭诚孝于父母。不好货财。虽极贫困窘迫。不行无耻卑鄙之事。此我满洲人之所长也。读书者、亦欲知此而行之耳。徒读书而不能行。转不如不读书而能行也。本朝龙兴、混一区宇。惟恃实行与武略耳。并未尝恃。虚文以粉饰。而凡厥政务、悉吻合于古来圣帝明王之徽猷。并无稍有不及之处。观此可知实行之胜于虚文矣。我满洲人等、纯一笃实、忠孝廉节之行。岂不胜于汉人之文艺。蒙古之经典欤。今若崇尚文艺。一概令其学习。势必至一二十年、始有端绪。恐武事既废。文艺又未能通。徒成两无所用之人耳。尔等理宜遵朕从前所降毋弃满洲本习之谕上□日。专令兵丁人等、各务实行。勤学武略。以敦俭朴之习。何必留意于此等无有实效之处。以贰兵丁之心。强其所不能、而徒事于虚名也。此皆妄听发遣人内、稍能识字之匪类。不顾大体。肆言摇惑之所致耳。果能尽心鼓励。得材勇卓越者数人、以备朕之用。俾保障国家。收股肱之效。较之成就一二驽劣无能之生员为远胜也。将朕所降谕上□日、及此奏请之处。晓谕乌喇宁古塔等处人等知悉。并行知黑龙江将军。共相勉励。但务守满洲本习。不可稍有疑贰。再通行京城八旗人员知之。在京之满洲人等、与盛京乌喇等处之满洲不同。文武二艺、俱为不得不学之事。如果二者兼优。朕必重用。但人之能精一艺者尚少。二者俱优、自必更少矣。傥不能造诣。是徒成一无用之人也。满洲子弟、虽教以读书。亦不可弃置本习。果有可学之子弟、务须加意教训。俾其精诣优通。如不能望其精诣者。仍应令其学习满洲之武略骑射。勿但崇尚文艺、以致二者俱无成就。而以满洲之武略为可鄙也。惟我满洲本习、纯一笃实、忠孝廉节之行、所宜敦勉　　

○乙丑。复设太仆寺主簿一员。并给官房一所。为太仆寺衙门。从兵部侍郎兼理太仆寺事务伊都立请也　　

○戊辰。以左春坊左谕德彭维新、提督浙江学政　　

○升江西南昌总兵官杨长春、为浙江提督　　

○庚午。予故浙江提督钟世臣、祭葬如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。八月。辛未朔。补行山西大同镇、康熙六十一年分军政。不谨官四员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官四员。浮躁官一员。分别处分如例　　

○壬申。升镶蓝旗护军统领衮泰、为镶红旗蒙古都统　　

○癸酉。王大臣等奏。蒙恩颁赐御制朋党论。训诫谆切。臣等共矢公诚。敬谨奉行。上召诸王大臣进见。谕曰。诸王大臣等所奏、未知众意佥同否。抑出于二三人之意、而众人附名同奏者欤。今尔等既称众意佥同。朕心深为慰悦。尔诸臣但能如陈奏之言。实心奉行。不但朕之福。即宗庙社稷之福。亦尔诸王大臣之福也。朕受圣祖仁皇帝付托之重。继登宝位。朕之身、上承祖宗之大统。为天下臣民主。若朕居心行事。有一时一事、少存意见。即朕自轻其身。尔诸王大臣、若尚存私见。是岂知君臣之大义乎。若因中有私心。尚怀疑畏则又不知朕之甚者也。朕在藩邸时、光明正大。不立党援。为皇考洞鉴。尔等即当以朕躬为法。朕四十五年之内、旁观甚明。在朝诸臣、岂能无一瑕疵。朕俱宽宥。时时谆切训诲。冀其改过自新。今日诸王大臣、既在朕前、佥称共矢公诚。并无异念。此言、天地祖宗、实鉴临之。嗣后尔诸王大臣等、果能同心奉公。协力襄赞。上天必加默佑。不但身受厚福。余庆且及子孙。若或心怀异念。退而违背。祸必随之。岂能幸免乎。朕惟望尔等、一德一心。辅佐朕躬、为天下令主。若朕行事、偶有阙遗。尔等或面折廷诤。或密封陈奏。朕必嘉纳。至诸臣中、有诚心为国者。众人当敬礼优待之。其有心怀二三者。当警戒愧励之。以期君臣交勉。共臻上理。庶今日诸王大臣所奏、不徒托之空言也。愿尔等共勉之　　

○甲戌。谕礼部。乡会试、为抡才大典。内外帘官子弟、理应回避。但跋涉数千里、志切观光。既至京师、不得与试。深为可悯。朕于上科。特降谕上□日、另行考校。然此只可暂行。不便著为定例。今科凡官员入闱者。其子弟著一体应试。将试卷另封进呈。朕派大臣、校阅遴选。庶人才不致屈抑。至于闱中誊录试卷。弊端甚多。其有贿嘱者、则书写精工。否则潦草舛错。致误佳文。著知贡举、及监试御史、严行申饬。其誊写不工者。必重加责惩。令其重写。并令对读官、严饬各生。悉心校对。勿使字画错误。傥外帘官、失于查察。日后发觉。将该管官员、一并严加议处　　

○湖北巡抚纳齐喀疏报。蕲州公安等六州县、开垦雍正元年分田地一百四十顷有奇。下部知之　　

○乙亥。抚远大将军年羹尧摺奏。据岳钟琪报称、副将张玉、带领绿旗土司官兵出口。至归德堡。其双篷、攒都、泽盖、博拉等处番人头目。各带属下人投顺。又至萨喇地方。分兵二路。进剿拉扁上下二寨。杀伤无数犭□回贼。余俱就抚。照旧安插。奏入。报闻　　

○升吉林乌喇协领亨特、为阿尔泰守副都统。驻劄扎拜达里克地方　　

○丙子。以吏部尚书朱轼、户部尚书张廷玉、为会试正考官。内阁学士福敏、吏部左侍郎史贻直、为副考官　　

○抚远大将军年羹尧奏报。青海之事已定。从前调集驻防凉州等处西安满洲兵一千名。柴旦木调回之察哈尔兵一百名。驻劄松潘之四川满兵五百名。驻劄甘州之鄂尔多斯土默特兵一千名。驻劄山丹之大同兵一千名。驻劄布隆吉尔之满洲蒙古乌喇索伦察哈尔厄鲁特兵二千名。俱令原管将弁。陆续统领撤回本处。奏入。报闻　　

○丁丑。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。　　

○遣署理大学士户部尚书徐元梦、祭先师孔子　　

○戊寅。祭大社大稷。遣果郡王允礼行礼　　

○定亲王以下、辅国公以上、护军领催等额数亲王、护军领催四十名。马甲一百六十名。郡王、护军领催三十名。马甲一百二十名。贝勒、护军领催二十名。马甲八十名。贝子、护军领催十六名。马甲六十四名。镇国公、护军领催十二名。马甲四十八名。辅国公、护军领催八名。马甲三十二名　　

○刑部等衙门议覆。条奏内称官员亏空钱粮、审系那移案内、有多至数万两者或以罪止拟流、而任意那用。或以罪无递减、而故意不完。请嗣后那移一万两以上、至二万两者、发边卫充军。二万两以上者、虽属那移、亦照侵盗钱粮例拟斩。俱限一年全完免罪。二年完者减二等。三年完者减一等。三年限满、不能全完。查未完之数、照例治罪。应如所请。从之　　

○己卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○调湖北按察使蔡起俊来京。升河南开归道陈时夏、为湖北按察使司按察使　　

○辛巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○升镶蓝旗满洲副都统绰奇、为本旗护军统领　　

○广东巡抚年希尧疏报。新宁县、潮州卫、澄海所等十二县卫所、开垦雍正元年分田地五十七顷有奇。下部知之　　

○壬午。谕刑部。朕君临天下、常愿无一夫不获其所。今年直隶河西务、堤水略有漫溢。江西一二县水发。江南海啸、与浙江起蛟之处。俱不成灾。其余直省各州县、以及口外用兵地方。俱田禾茂盛。五谷丰收。亿兆乐生遂性。咸受和平之福。而秋审朝审、情实重犯、罹于典刑。虽其罪本无可赦。然朕心深为轸恻。爰体上帝好生之心。著将今年情实人犯、停其处决。以副朕钦恤至意　　

○发下裁名奏摺、参劾浙江巡抚黄叔琳、徇庇乡绅陈世侃、杖毙民人贺懋芳。又从前审理湖广盐务、收受商人吴雨山贿赂。又伊弟巡视台湾御史黄叔璥、回京时、路过浙江、纵仆骚扰地方。上谕大学士等。黄叔琳前差江南主试、及任吏部侍郎时、声名颇好。故用为浙江巡抚。自命下日、屡次召见。观其神气顿异。言语浮泛。跪聆训上□日、总不安详敬听。及到任后、举荐不公。敷陈不当。密摺奏请之事、多属支离。朕频降严上□日、置若罔闻。今览此奏、大概真确。事虽屑小。然初蒙委任。即如此肆志。将来放纵、何事不可为。大负委任。黄叔琳著解浙江巡抚任。以布政使佟吉图、署理巡抚印务。其陈氏仆人、黄叔璥两案情由。著将军安泰、佟吉图审理。吴雨山一案、著李周望、塞楞额、噶尔泰审理　　

○癸未。谕八旗都统、护军统领等、护军该班行走之处、稍觉繁密。朕非欲令兵丁等耽于安逸也。兵丁等不时当差。该班行走。学习劳苦。亦甚善事。但差役过于繁密。恐误伊等操练骑射。学习技勇。著挑选马甲中优者、令署护军行走。其马甲原缺。由教养兵内、拣择委署。遇有护军马甲缺出。即由委署人内挑补。至于每旗应署几人。及如何分令看守之处。尔等公同详议具奏。寻议、八旗每佐领、应在马甲内、挑选署护军三名。其马甲缺、将教养兵充署。护军缺出。即由署护军内挑取。如教养兵及余丁内、有较优于署护军者。亦令挑取。俟军前护军等回京。及学习长枪之护军等、娴熟之后。当差行走。俱皆足用时。另行奏闻。从之　　

○封喀尔喀扎萨克一等台吉策凌旺布、为辅国公　　

○顺天府府尹张令璜、恭进耤田瑞谷。一茎双穗三穗四穗者、共十八本。下部知之　　

○甲申。谕吏部。凡官员亏空钱粮仓谷。该管上司失于盘查。自应革职分赔。但定例亏空官员、审无侵欺入己之项。勒限一年内赔补。全完准以原职补用。而失察革职之上司、转不得与本官一体开复。似属可悯。嗣后亏空银谷、限内全完、例应开复者。该督抚查明原参失察之上司、一并题请开复。尔部即行文直省督抚遵行　　

○谕江浙督抚等。朕思天地之间。惟此五行之理。人得之以生全。物得之以长养。而主宰五行者。不外夫阴阳。阴阳者、即鬼神之谓也。孔子言鬼神之德。体物而不可遗。岂神道设教哉。盖以鬼神之事。即天地之理。不可以偶忽也。凡小而邱陵。大而川岳。莫不有神焉主之。故皆当敬信而尊事。况海为四渎之归宿乎。使以为不足敬、则尧舜之君、何以望秩于山川。文武之君、何以怀柔百神、及河乔岳。今愚民昧于此理、往往信淫祀而不信神明。傲慢亵渎、致干天谴。夫善人多而不善人少。则天降之福。即稍有不善者、亦蒙其庇。不善人多而善人少。则天降之罚。虽善者、亦被其殃。近者江南奏报上海、崇明诸处、海水泛溢。浙江又奏报海宁、海盐、平湖、会稽等处、海水冲决堤防。致伤田禾。朕痛切民隐。忧心孔殷。水患虽关乎天数。或亦由近海居民、平日享安澜之福。绝不念神明庇护之力、傲慢亵渎者有之。夫敬神固理所当然。而趋福避祸之道、即在乎此。能敬则谓之顺天。不敬则谓之亵天。亵天之人、顾可望绥宁之福乎。诗曰、敬天之怒。无敢戏豫。又曰、畏天之威。于时保之。朕固当朝乾夕惕、不遑宁处、以敬承天意。亦愿百姓共凛此言。内尽其心。外尽其礼。敬神如在。以至诚昭事而不徒尚乎虚文。人意即神意。一念之感格自足以致休祥。岂独一乡一家之被其泽哉。若百姓果能人人心存敬畏。必获永庆安澜。著该督抚将此谕上□日、令地方官、家喻户晓。俾沿海居民、一体知悉　　

○停差巡视湖河御史　　

○兵部议覆。直隶马兰口总兵官范时绎奏言陵寝近地、设立红桩之处、应设弁兵巡查。今查东边一带、灵沟窝、与鲇鱼关相近。向有鲇鱼关把总一员。无庸添设。应将鲇鱼关兵丁、每班拨出五名。于灵沟窝、分设一汛。其窄道子、应添设把总一员。马兵五名。步兵十五名。再有旁通径路之氊帽山沟、与大安口相近。应拨大安口兵丁十名、于氊帽山沟、分设一汛。又鸽子塘、系罗文峪把总管辖。应拨罗文峪兵丁十名、于鸽子塘、分设一汛。大洼西香沟二处、系鲇鱼关管辖。应各添设兵丁十名巡查。至西边一带、心思峪、与黄崖关相近。向有黄崖关把总一员。无庸添设。应将黄崖关兵丁、每班拨出五名。于心思峪、分设一汛。惟杨柳沟、有沟口二处。应添设把总一员。每沟口添设马兵五名。步兵十五名。再有旁通径路之十里河、内连青阳岭、与将军关相近。应拨将军关兵丁十名、分设一汛巡查。至大安口等五关弁兵、向属三屯石匣副将管辖。但既系附近、陵寝地方、请俱归马兰镇统辖。均应如所请。从之　　

○丙戌。安徽巡抚李成龙疏报。颍州太湖泗州卫等十四州县卫、开垦雍正元年分田地七十三顷有奇。下部知之　　

○戊子。谕都察院。嗣后外省督抚、有怀挟私心、背法逞威、如蔡珽之逼死知府、黄叔琳之杖毙无辜小民等事。给事中、御史等若受其请托贿赂瞻徇隐瞒。经朕于别处访闻。将都察院堂官、一并议处　　

○升云南援剿右协副将署永北总兵官纪成斌、为河南河北总兵官　　

○升广东广州协领张可用、为江南京口左翼副都统　　

○刑部议覆署掌山东道监察御史许容条奏。秋审朝审、民命攸关。九卿詹事科道、有紧要公事、不能到班者。即知会刑部、不必列衔。请派满汉御史各一员、在班稽查。其无故不到者、指名题参。应如所请。从之　　

○己丑。谕吏部。国家分理庶绩、务在得人。道府州县等官、尤属要职。其有才干素著、廉洁自持者。傥不得以时上闻、何以示劝。著于各省道府同知通判州县等官内、总督保奏三员。巡抚保奏二员。布政使、按察使、各保奏一员。将军、提督、亦属本省大员。将所知者、亦令保奏一员。俱各密封保奏。不得会同商酌。此保奏内、不必将朕特用之员塞责。朕特用人员、有才守兼优者。不拘人数、亦另摺奏闻。俟朕降上□日调取之时、再令来京引见。如保奏不当、日后劣迹败露。将保奏上司、一并治罪　　

○又谕。恩诏内、汉大臣荫生、每因缺少、壅滞不得补用。著将年二十以上者、查明人数、请题考试。其在外省、有情愿来京考试者、亦著一体考试。限明岁八月赴考　　

○庚寅。调河南巡抚石文焯、署理浙江巡抚。以河南布政使田文镜、署理河南巡抚　　

○礼部议覆。奉天府府尹邹汝鲁疏言、臣遵奉皇上诣学恩上

□日。增定盛京入学额数。奉天府学、锦州府学、请各加增五名。满字号、加增一名。合字号、加增二名。应如所请。从之　　

○壬辰。上召诸王宗室等俱入、谕曰。书云、克明峻德。以亲九族。朕今缵承皇考圣祖仁皇帝大业。若不首正宗室、何以正天下万民。年来朕见宗室之习气未善。往往彼此视若仇讎。交相陷害。动辄语人曰。彼与我甚不相合、专欲陷我。否则曰。彼原与我有仇。夫今日宗室、皆是同祖骨肉。仇自何来。此皆谗邪构斗其间。令骨肉生隙耳。朕未登大位之先。不但朕之兄弟宗室、即八旗大臣官员、并无一人与朕有仇。不特不与人结仇、亦不与人结党。尔宗室等、一家骨肉视若仇讎反将母党、妻族、子壻、及漫不相干之人、视为至戚、亲密往来。朕在藩邸有年。与舅族、皇后族、及诸姻戚之家、并无一亲密太过者。且亦并无与满汉大臣、及内廷执事人、侍卫等、一人交结亲密往来者。初时弟兄之内、尚相往来。自戊子年、皇考下训上□日之后、弟兄之内、亦并无私相往来之处。若有私相往来之事、岂能掩人之耳目乎。自前岁恭请皇考临幸花园。弟兄毕集。自后曾具饍招庄亲王、公允祹看花。又曾具饍招诚亲王、因病不赴。又曾招恒亲王、怡亲王、果郡王、逮允禵出征时、亦曾屡次具饍召之此外更无有也。或有疑朕与二阿哥不睦者。夫二阿哥为皇太子时、乃国之储君也。二阿哥未得罪之先。朕但尽弟道臣道。凡事敬谨。因皇考隆恩。笃爱朕躬。二阿哥恐有妨于己。遂至以非礼相加。然朕惟有尽己之道。恭敬巽顺而已。此皆众所共知。戊子年、二阿哥得罪。令伊保全者、谁之力欤。比时、皇考圣躬违和。又有禁锢允禔、拏问允禩之事。朕忘身与家。惟以皇考为念。靡昼靡夜。凡百躬亲者四阅月。欲报皇考隆恩于万一。皇考灼知朕之为人行事。爰付大位。盖因朕心仁慈。毫无朋党偏私。能明大义。可以保全尔等之故也。前岁十一月十三日、皇考宾天之后。朕缵承大业。授受之际。中外敉宁。以成国家之善庆。夫宗室之恶习。朕若明知而不为整理。仍听尔等相仇相陷。是负皇考付托大业之意矣。尔等内、有背主钻营结党之人。岂能逃尔等众人耳目。若果能努力、改过自新。顶戴君上。殚心尽力于国家。朕亦必为包容。如苏努等、怀挟伊祖旧讎。专意离间宗支。使互有烦言。人人不睦。朕即位以来。弃伊过恶。格外施恩。欲其改过从善。伊等不从。仍钻营构乱。毫不悛改。朕当以国法惩之岂可容其如此乎。尔等当念朕躬为圣祖之继体。承太祖太宗世祖圣祖天下社稷之重。朕为令主。群生共享太平之福。使感戴朕躬。是即感戴圣祖皇考也。圣经云。在止于至善。朕望尔等、偕至于善。尤望尔等、辅佐朕躬。善益求善。朕居大位。勤念皇考付托之重。思日孜孜。惟善是从。施于有政。以期兼善天下。尔等赏体朕此意。各存善心。各行善事。朕若少有过失。尔等各竭所知、力为匡弼。俾朕得为令主。诚使宗室之内。无非善人善事。以示天下后世。岂不美哉。昔尔宗室、不能亲睦。相陷如仇。幸遇圣祖仁皇帝、及朕躬、概与包容。百事消释。以有今日。尔等自后当益相亲相睦。恪遵国法。各守本分。敬慎勤俭。岂独朕心欢悦。天下之人、谁不称美而加尊敬乎。如大阿哥允禔、廉亲王允禩、郡王允禵、贝子允禟、俱不知本量。结为朋党。冀遂其志。皇考洞鉴此情。禁锢允禔。令允禵出征西宁。置之远地。无知之人、反谓试用允禵、将定储位。允禵遂妄生觊觎。盍亦思皇考年高体弱。置继统之子于数千里之远。有是理乎。伊等本系嫡亲兄弟。又结为同盟。示相亲密。钻营内廷之人。巧行贿赂收服人心。家贫者阴与货财。好名者美言称奖。遍置耳目。思欲待间乘时。成伊大志。此皆皇考所洞悉者也。从前众皆保廉亲王为皇太子。视为奇人。今朕封伊为亲王。用之重地。彼之所以报朕待朕者。举国皆知之。伊先不知君臣之大义。况其他乎。因此朕即位以来。离散伊党。令居远地。惟望伊等改悔前行。不致生事、罹于国法耳。朕之仁爱至意。上天知之。朕躬非所惜。但所居者太祖太宗世祖圣祖之位。社稷天下之所系也。书曰、以亲九族。九族既睦。夫亲之者朕也。睦则在于尔等。若不知大义。扰乱国政。朕虽曲加宽宥。多方教训尔等不悛不改。朕亦无可奈何也。夫人不知己之恶。反以人之言其恶者为仇。又如子孙既知祖父所行之非。理应黾勉修省。乃以先世所仇、益相仇恨。庸懦者挟仇尚浅。英俊者挟仇更深。此等习气、实为乱阶。亟宜省改。凡人必言行相合。乃可嘉耳。朕今嗣大位。何者为朕所行之事。六部大臣、外省督抚、皆能遵上□日奉行。是即朕所行之事也。朕下训上□日于尔等、而尔等不能悛改旧习。即朕之不能言行相合也。俾朕之言行相合者、在尔等为朕努力矣。尔等内、有为苏努、吴尔占、星尼之幼辈者。诚知尔等长辈之罪戾。虽未能匡救于前。但从此勤修善行。不复继其奸宄恶迹。则庶乎其可也。若闻此慈训。犹执祖父以来旧仇。稍存报复之见。其人适自取殃祸耳。尔等敬识之。尚其竭力自治。能自治、则皆善人矣。又尔宗室等、居家各宜守分节俭。毋或侈费。当以虚名亻□替称为戒。尔等行事、僭侈亦非美事。贝子、公等、辄拟诸王。官员、闲散宗室、辄拟贝子、公。使其身果为王贝勒、而下人称为王贝勒、宜也。下人非分之谄称。于己何荣。适足取人嘲笑耳。朕初为贝勒时、人称为王。辄为赧颜。又尔等宗室、如有读书作文等事。欲资讲习。当用汉人中举人进士。此辈皆吾国家考取录用之员。其心本自无他。有一种考试不中之人。不安本分。在外各处夤缘。诱人不善。从中觅利。乃汉人中之贱流。断不可与之亲近。尔等敬识之。朕望尔等、克笃忠诚。尽心效力。凡知君臣大义者、众共敬之。其有怨望构乱、不知君臣大义者、众共非之。如此则善人知感。愈加为善。恶人知耻。思改其恶矣。凡诸阴诡诈恶、好结仇讎之习。尔等返之于身。有则速改。无则加勉。家庭之间。崇实安分。习武学文。存敬慎勤恪之心。行睦姻任恤之事。朕所深望者、诚实之人。光明正大。所深恶者、作伪之人。诡诈阴险。尔等惟朕所望者是遵。所恶者是戒。福禄自至矣。吾宗室甚众。果能和衷一体。交相爱恤。交相匡救。各持大义。为子孙表范。世世率由。如此、则我家庭之内。和气达于天地。亿万斯年。垂诸史册。我宗室之荣显何如哉。何为守目前之陋习。挟往日之微嫌。而弃千万载之令名乎。况尔等虽固守此陋习必无所益。坚挟此微嫌。必不能报。徒然犯法受辱。贻羞天下万世而已。不虚朕此一番诚心训诲乎。尔宗室等、尚其诚服而力行之。朕不胜厚望　　

○授原任镶白旗汉军都统宗室佛格、为镇国将军　　

○癸巳。户部等衙门议覆。河南巡抚石文焯疏言、豫省开封府、辖四州三十县。河南府、辖一州十三县。汝宁府、辖二州十二县。地方辽阔。请改设直隶州分辖。将开封府属之。西华、商水、项城、沈邱、四县。分隶陈州。临颍、襄城、郾城、长葛、四县。分隶许州。密县、新城、二县。分隶禹州。荥泽、荥阳、河阴、汜水、四县。分隶郑州。其原武、延津、二县。均在河北。原武县、就近归怀庆府管辖。延津县、就近归卫辉府管辖。河南府属之灵宝、阌乡、二县。分隶陕州。汝宁府属之光山、息县、固始、商城、四县。分隶光州。直隶州。稽查各县钱粮案件、俱照知府之例处分。至直隶州经徵钱粮、令道员不时盘查。均应如所请。从之　　

○甲午。谕户部。前因江浙督抚等、摺奏七月十八十九等日、骤雨大风。海潮泛溢。冲决堤岸。沿海州县。近海村庄。居民田庐、多被漂没。朕即密谕速行具本奏闻赈恤。但思被灾小民、望赈孔迫。若待奏请、方行赈恤。致时日耽延。灾民不能即沾实惠。朕心深为悯恻。著该督抚委遣大员。踏勘被灾小民。即动仓库钱粮、速行赈济。务使灾黎不致失所。其应免钱粮田亩、即详细察明请蠲。凡海潮未至之村庄、不得混行滥冒。至于紧要堤岸冲决之处。务须速行修筑。无使咸水流入田亩。朕念切痌瘝。务令早沾实惠。该地方官、各宜实心奉行。加意抚绥。俾凋瘵得苏。生全速遂。以副朕勤恤民隐至意　　

○詹事府少詹事钱以垲、条奏阙里孔庙。内外儒臣。各宜捐赀修建。得上□日、前闻孔庙被灾。朕即降上□日、遣大臣前往。作速估计。动支正项钱粮。择日兴工。务期规制复旧。庙貌重新。览钱以垲所奏、内外大小臣工、幼业诗书。仰承圣泽。各宜捐赀修建等语。虽为当理。今有上□日已令动支钱粮。不必再令臣工捐赀。但朕亦不便阻儒士之私情。今直省府州县文庙学宫、或有应修者。本籍科甲出身现任之员。及居家进士、举人、生员、平日读圣人之书。理宜饮水思源。不忘所自。如有情愿捐赀、不必限以数目。量力捐出、修理各该地方文朝学宫、并祭器等项。其不愿者。不必强勒　　

○礼部等衙门、遵上□日再议。从祀孔庙宜复祀者六人。林放、蘧瑗、秦冉、颜何、郑康成、范甯、宜增祀者二十人。县亶、牧皮、乐正子、公都子、万章、公孙丑、诸葛亮、尹焞、魏了翁、黄干、陈淳、何基、王柏、赵复、金履祥、许谦、陈浩、罗钦顺、蔡清、陆陇其、入崇圣祠者一人。张迪。宜增置博士者四人。冉雍、冉伯牛、子张、有若。此三十一人。或亲承训论。递衍源流。或远契心传。倡明正学。升诸从祀之列。予以延世之赏。人心公论。皆为允合。得上□日、朕念先贤先儒、扶持名教。羽翼圣经。有关学术人心。爰命九卿详议。今诸臣参考周详。评论公正。甚合朕心。著依议行　　

○禁武弁不得以私事役使属下兵丁　　

○增八旗满洲、蒙古、廪膳生员、增广生员、各四十名。汉军廪膳生员、增广生员、各二十名。从顺天学政吴襄请也　　

○乙未。谕江南、浙江、江西、湖广、山东、河南、督抚等。漕船关系紧要。朕前降谕上□日、除本船正副旗丁外。其头舵水手。皆应择用本军。庶各知守法。不敢误漕生事。此虽系总漕专责。然亦有关地方之事。尔等当严饬所属粮道、都司、卫、所、等官。务使清查什军。毋令隐漏规避。头舵水手、作何更换。换去之人、作何安插。毋令失所。俱宜协同总漕、悉心筹画商确。实力奉行。以为永远之计　　

○丙申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○以詹事府少詹事钱以垲、翰林院侍讲黄鸿中、修撰于振、俱署日讲起居注官　　

○户部等衙门议覆查仓御史张坦麟条奏。仓场事宜三款。一、仓内人夫出入。应取具连环保结。给以腰牌。以凭稽核。一、仓场盗米等弊。应严饬监督、及看守章京等、不时查拏。一、大西、中南、二仓。应裁汰旧设巡捕二名。铺军一百四十五名。添设披甲一百二十名。行文八旗挑选。令其巡逻查缉。均应如所请。从之　　

○贵州提督赵坤、摺奏处置狆家苗机宜。及请增定番一路额兵。奉上谕。安静近于因循。振作近于多事。迹虽相类、而其实不同。无事时、不可多事。有事时、不可因循。要在审观时势。相度机宜而为之。方能中其肯綮也。若一味苟且、弥缝、置庶务废弛而不问。则尔等职任封疆之谓何。然不熟思审处。谋及始终。而孟浪从事。脱至有损国威。则尤其不可者也。总在尔等文武大员、正已率属。勤慎自励。诚以驭下。公以考绩。营伍既皆整饬。有司又复廉明。则兵民和辑。根本固矣。果能若此。遇此等愚顽苗猓。或以德化。或以威服。胡令不行。曷禁不止耶。可与抚臣同心协力。治理地方。务宜夙夜敬谨。精勤勿懈。以革除习弊。置黔民于衽席之安。方不负朕谆谆告诫企望之殷也　　

○给原任正蓝旗都统冯国相、拖沙喇哈番世职　　

○旌表山西猗氏县列妇。杜得福妻杨氏、守正拒奸。忿激自缢。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丁酉。谕兵部。营千总、把总、亦应给与封典。其封号敕命。该衙门撰拟具奏　　

○礼部议覆、都察院左副都御史江球条奏、各省生员优劣。应令学臣将举黜之数。于任满日造册报部。各省捐纳贡监。应令学臣约束。岁终将优劣造册送部。以便查核。应如所请。从之　　

○兵部议覆、山西巡抚诺岷疏言、山西掌印都司一官。专司督催屯粮。兼辖卫所。今卫所现在议裁。钱粮刑名、原系藩臬二司兼理。请将该都司、及都司首领经历。一并裁汰。应如所请。并行令各省督抚、照例查明议裁。从之　　

○戊戌。谕兵部。青海既平之后。凉州、庄浪、所有贼番。以次剿抚。官兵效力。历著功勋。今大将军年羹尧等、奏称乘川兵回汛之便。并将归德至松潘口外、一带番族。或剿、或抚、悉无梗化。殊属可嘉。在事有功人员。著于巢□刀抚桌子山之外。另行议叙　　

○己亥。大学士等奏言、丰泽园。皇上躬耕田内。收获之稻。一茎四穗者、五本。一茎三穗者、四十五本。一茎二穗者、二百三本。皆穗长盈尺。珠粒圆坚。前耤田之内、既见瑞谷之登。今御苑之中、复睹嘉禾之获。此皆皇上敬诚所感。仁孝所孚。上瑞嘉祥。莫过于是。祈宣付史馆。书诸简牒。报闻　　

○庚子。总理事务王大臣议覆。仓场侍郎法敏奏言、山东、河南、递年轮办运蓟粮船。乃系陵糈所关。请令该省委员督押。抵津之时、坐粮厅会同通永道、验明米色。即令地方官收受。以免搀杂勒掯等弊。应如所请。从之　　

○户部议覆内阁学士巴锡条奏。整饬州县、先宜革除陋规。如派催里长、有茶菓之名。编审、有酬劳之例。迎春、乡饮、均有谢礼。应令各该督抚、严行禁革。违者参处。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十三


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。九月。辛丑朔。谕总理事务王大臣等。阿尔泰处军事已竣。著将军功议叙将军丁寿、特给拜他喇布勒哈番。世袭罔替。议叙时。仍照伊应得爵级、归并计算　　

○谕兵部。浙闽总督满保摺奏、衢州副将马璘、平时操演兵丁、整理营伍俱好。但年过六十。两耳重听。因令告退等语。此奏殊属未合。营伍官弁。理应论其居官之贤否。人才之优劣。不必拘其年力。其平时能整理营伍。操演兵丁。耳虽重听。自当留任。如居官无能惟知扣克粮饷之员。虽年力少壮。亦当参处。再出兵效力人员。其年虽老。尤宜体恤。嗣后督抚提镇、于各营将弁中。但视其居官之贤否。及曾否效力。不必因其年力少衰。遽尔勒令解退　　

○谕各省将军督抚提镇等。朕前曾下谕上□日。各省自副将以下、游击以上。除地方有紧要事务。及曾经引见之员外。将仪表修伟、素有声名者。每省陆续保送四五人。轮流来京引见。今河北镇总兵吴如译、将伊该管官弁、尽行送京引见。以致地方无人。营伍空虚。殊非朕意。嗣后各省应陆续保送。每次不得过四五人。将伊操守如何、及整练营伍如何之处。据实密奏。其战阵有功而筋力就衰者。不必来京。将伊练兵及操守之处亦据实密奏。至陕西、甘肃、四川、云南、现在办理军务。不必来京引见　　

○四川川北总兵官王允吉、以年老乞休允之　　

○壬寅。谕八旗都统等。从前因八旗穷乏兵丁、盔甲器械不全。赏银置备。若一时并置。价必昂贵。著于今年置一半。俟明年春季再置一半。查阅之时。亦分二季查阅。昨世子弘昇奏镶白旗盔甲器械、俱已全备。此事办得甚好。各都统等、始则漫不经心。及闻置备。又一时催逼办理。兵丁艰苦。价值倍增。著遵朕前谕行　　

○授故奉国将军白努伊子噶林、为奉恩将军　　

○癸卯。谕户部。前往台湾换班兵丁。俱在台湾支给粮饷。伊等所留家口。无力养赡。必至内顾分心。著将兵丁所留家口。每户赏月米一斗。内地米少。即动台湾所有之米合算船价。雇运至厦门。交地方官按户给发。务使均沾实惠　　

○又谕。开例捐纳。少助军需。原属一时权宜。非可行之久远。皇考曾屡言捐纳非美事。朕缵承大统。亦以军需浩繁。户部供支不继。捐纳事例。仍暂开收。今仰赖皇考在天之灵。西边军务。将已告竣。即现有需用钱粮之处。为数无多。著将户部与陕西各项事例、即行停止。其运粮赴巴尔库尔与肃州。所动西安藩库银两。悉作正项报销　　

○升二等侍卫章柱、为福陵总管　　

○宗人府遵上□日议奏、宗室觉罗等佐领、向在各王门下者。应俱归上三旗。得上□日。宗人府。议将宗室觉罗所管之佐领在各王门下者撤出、归并在上三旗行走。但伊等佐领内。所有护卫官员。归并后、作何补用。在上三旗作何当差之处。并未议及。况伊等佐领内所有护卫官员。并无过犯。岂可遽令解任。此处应行酌议。著交与八旗文武大臣、各出所见。每旗各为一议具奏。寻议、各旗撤出佐领内、所有长史、护卫、典仪等官。俱交内大臣带领引见。如何行走之处。候上□日遵行。其前锋参领、前锋侍卫、护军参领副参领署参领护军校、前锋护军人等。俱令于上三旗当差行走。其旗员、部员、及马甲执事人等。俱令在各本处行走。从之　　

○内阁学士巴锡、以年老乞休。慰留之　　

○甲辰。户部等衙门议覆。两江总督查弼纳奏言、江南为财赋重地。而苏松常三府之州县、尤为烦剧。额徵赋税。款项繁多。狱讼刑名、案牍纷积。为牧令者、即有肆应之才。亦难治理。请将苏州府属之长洲、吴江、常熟、昆山、嘉定五县。太仓一州。松江府属之华亭、娄县、青浦、上海四县。常州府属之武进、无锡、宜兴三县。各分立一县。庶得因地制宜之法。又此三府旧设同知共六员。通判共六员。今应各裁去三员。每府止留同知一员。通判一员。以捕盗者兼司防海。管粮者兼司水利。亦足办理。其长洲、吴江、昆山、华亭、娄县、青浦、上海七县。旧有县丞二员。亦应各裁去一员新分之十三县。各设知县一员。典史一员。将各该县疆域田亩。均匀分界。一应钱粮刑狱案卷。详查分晰。各归所辖之处办理。均应如所请。至于建立城垣。工费浩繁。江南虽有大市镇。率多溪河水港、错杂其间。形局不能方整。应将新县之官吏衙署。各与旧县同城而居。如系附郭之县所分者、仍驻府城。其学宫亦不必另建。似为省便。从之。寻定苏州府长洲分县曰元和。吴江分县曰震泽。常熟分县曰昭文。昆山分县曰新阳。嘉定分县曰宝山。太仓州分县曰镇洋。松江府华亭分县曰奉贤。娄县分县曰金山。青浦分县曰福泉。上海分县曰南汇。常州府武进分县曰阳湖。无锡分县曰金匮。宜兴分县曰荆溪　　

○江苏布政使鄂尔泰摺奏、七月十八十九两日。飓风迅发。海塘冲决。民庐倒坍。溺死者众。海外崇明一县、被灾尤甚。已拨存留米一万石。又买米二千石平粜。其余州县、并详明督抚。量灾之轻重、发银散给。再查松江府属之海塘土堤。冲决三千六百七丈。上海护塘。冲决九百一十丈。均应急为抢筑、以防秋潮大汛。请权动正项地丁、给发堵筑。即以被灾之民充役。给以工食。一举而塘工民命、并可两全。奉上谕。应如是行。筑堤之策。甚属良法。去岁山东挑浅。大得其益。可核详督抚题请举行　　

○乙巳。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○调正黄旗蒙古副都统额尔德、为镶蓝旗满洲副都统。升正黄旗前锋参领费雅思哈、为本旗蒙古副都统　　

○丙午。调山东布政使博尔多、为江南安徽布政使司布政使。安徽布政使董永芠、为山东布政使司布政使　　

○戊申。谕两广总督孔毓珣。据奏、请于广东开采、以济穷民。朕发廷臣会议。知昔年粤省开矿。聚集多人。以致盗贼渐起。邻郡戒严。是以永行封闭。夫养民之道。惟在劝农务本。若皆舍本逐末。争趋目前之利。不肯尽力□□犬亩。殊非经常之道。且各省游手无赖之徒。望风而至。岂能辨其奸良而去留之。势必至众聚难容。况矿砂乃天地自然之利。非人力种植可得。焉保其生生不息。今日有利。聚之甚易。他日利绝。则散之甚难。曷可不彻始终而计其利害耶。至于课税。朕富有四海。何藉于此。原因悯念穷黎起见。谕尔酌量令其开采。盖为一二实在无产之民。许于深山穷谷。觅微利以糊口资生耳。尔等揆情度势。必不致聚众生事。庶或可行。若招商开厂。设官徵税。传闻远近。以致聚众藏奸。则断不可行也　　

○又谕。尔任广西巡抚时。与提督韩良辅会奏、大金蕉木等山矿徒。地方官不能驱逐。添调官兵防汛。今广西巡抚李绂摺奏、有外省无藉矿徒。流入蕉木山。随饬贺县知县、会同富贺营守备。带兵三路并进。驱入广东。又称广东梅峝、宿塘等处、矿徒梁老二、聚集多人。汛兵子弟、亦多附和。巡检不能防缉等语。据此、广东既有巢窟。虽从广西暂驱出境。亦复何益。此关系地方利害。尔总督全粤。宜会同两省巡抚提督、设法驱除解散。毋因前曾奏请开矿。小有回护。以致慢忽因循。且闻所聚矿徒。已有名目。将来为害不轻。非比一二穷民偷采。或可法外宽宥。断宜速行严禁解散。无使滋蔓。督抚身任封疆重寄。职在戢暴安民。如应提调官兵处。悉心筹画而为之。不可姑息省事。贻害地方。务期整饬宁谧、必副朕意　　

○旌表直隶迁安县烈妇、马成妻张氏。拒奸不污。被殴殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚戌。户部等衙门议覆。山东巡抚陈世倌疏言、济南府辖三十州县。衮州府辖二十七州县。幅＜巾员＞既广。管辖殊难。请改设直隶州分辖。将济南府属之新泰、莱芜、长清三县。分隶泰安州。阳信、海丰、乐陵三县。分隶武定州。利津、沾化、蒲台三县。分隶滨州。衮州府属之曹县、定陶二县。分隶曹州。郯城、费县二县。分隶沂州。嘉祥、钜野、郓城三县。分隶济宁州。将泰安州、武定州、滨州、曹州、沂州、济宁州、俱升为直隶州。统辖各县一应考成。照知府之例处分。其泰安等三州钱粮。令济东道盘查。曹州等三州钱粮。令衮宁道盘查。均应如所请。从之　　

○命赏给会试举人盘费。云南、广东、广西、贵州、四川五省。每人银十两。福建、浙江、江南、江西、湖广、陕西六省。每人银七两。直隶、山东、山西、河南四省。每人银五两　　

○辛亥。升镶红旗护军参领达尔占、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○命会试及顺天乡试元魁卷、并录二三场文进呈　　

○靖逆将军富宁安摺奏、阿尔泰调来之盛京、乌喇、右卫、察哈尔、土默特兵二千名。交都统艮敦、自巴尔库尔起程。各回原处。奏入。报闻　　

○壬子。兵部议覆。浙闽总督觉罗满保疏言、嘉兴之乍浦。与江南洋面交界。请增设兵五百名。拨定海镇战船十只、以副巡防。其兵数请于水陆各营内、酌量抽拨。再磐石营马兵。既改为水师。应将该营马兵七十三名月饷。改添为水战兵一百四十六名。其磐石营陆汛。请改归乐清营管辖。再镇海、瑞安二营。俱改水师。请将二营马兵二百二十四名。改为水战兵四百四十八名。其镇海营陆路穿山、昆亭、霩＜雨衢＞各汛。请改归提标左营管辖。瑞安营陆汛。请改归温镇平阳营管辖。均应如所请。从之　　

○裁陕西宁夏水利都司、行都司、成县黄渚关巡检、各一员　　

○癸丑。谕户部。骁骑校、护军校、虽系官员。实与兵丁无异。其通仓支领米石。所用车价较多。嗣后著于京仓支领　　

○以原任湖南巡抚魏廷珍、为盛京工部侍郎　　

○甲寅。山西布政使高成龄摺奏、地亩生息有常。户口贫富不等。富者田连千亩。竟少丁差。贫民无地立锥。反多徭役。请照直隶新例、将丁银并入地粮。官民两便。奉上谕。此奏甚是。今山东地方、亦谕令踵行。尔与抚臣缮本具奏。将直隶行有成效之处、引入可也　　

○乙卯。福建福州将军宜兆熊摺奏、驻防满洲汉军协领。与在京参领。俱系三品。嗣后在京副都统缺出。请将驻防协领、与在京八旗参领、一体较俸开列。奉上谕。此奏甚属公当。朕自即位以来。外省副都统缺出率多用驻防协领等升补。内外皆朕之臣工。朕惟一视同仁。简拔其优者而用之耳　　

○丙辰。谕总理事务王大臣等。原任总兵官刘俊杰等。本应从重治罪。朕思伊等若能改过。仍可与国家效力。是以宽其治罪。发往军台。如果实心效力。朕仍加恩录用。傥怙恶不悛。骚扰驿站。朕必从重治罪。著行文管辖驿站武格等。三年之后。将伊等到台效力贤否、据实奏闻。再从前发往军台人员。三年满后将效力贤否之处。亦据实奏闻。或换或否。候降谕上□日　　

○谕礼部。今岁会试取中二百九十名。朕兹续取朱卷。著于本科榜后、再行出榜　　

○兵部议覆。两江总督查弼纳疏言、江南太湖口岸极多。惟洞庭东山、最为紧要。请将新设参将一员、驻劄其地。左营守备、应驻湖东南隅之简村。右营守备、驻湖东北隅之周铁桥。千总二员、分驻鲇鱼口马迹山。把总四员、分防鼋山、东山、凰川、吴溇。其原防江南凰川吴溇之浙江把总、改归浙江防汛。江南西山地方、仍令原驻西山之浙江游击巡防。再江南新添兵丁五百名。若于各营抽调。未免汛广兵单。请于提镇以至千把亲丁内拨补。均应如所请。从之　　

○戊午。礼部议覆。条奏内、称孔氏子孙、应于宗族内择品学兼优者。专司训迪。与曲阜教官、公同督课文庙乐舞音节。及乐舞生衣冠。俱宜照国子监、画一遵行。至先贤五经博士应袭职之子孙。宜送礼部考试文艺。劣者送监肄业三年。方准承袭。均应如所请。从之　　

○己未。户部议覆。巡仓御史张坦麟条奏漕务六款。一、随漕银两。应于起运之日。令该卫守备、出具印领。给与本运千总。亲赴该道衙门支领。以除预借扣抵之弊。一、漕船宜先时修艌。不得藉称守候新丁。以致迟误。一、收兑时。严察做斛飞笆走荡等弊。悉行除革。一、开兑后。宜责成舵工。以防运丁盗卖粮米等弊。一、搭解漕欠。务徵本色不得以米头等杂粮抵充。一、清查过淮粮石。不得借别船包米凑数盘验。以掩亏缺。俱应如所请。从之　　

○户部议覆。两江总督查弼纳疏言、江南财赋。甲于天下。款项繁多。地方辽阔。知府实难查察。请以凤阳府之颍州、亳州、泗州、庐州府之六安州、苏州府之太仓州、淮安府之邳州、海州、扬州府之通州、俱改为直隶州。以颍上霍邱二县隶颍州。太和蒙城二县隶亳州。盱眙天长五河三县隶泗州。英山霍山二县隶六安州。镇洋嘉定宝山崇明四县隶太仓州。宿迁睢宁二县隶邳州。赣榆沭阳二县隶海州。如皋泰兴二县隶通州。其直隶州一切考成。俱照知府例处分。至颍州等四州钱粮。令庐凤道盘查。太仓州钱粮。令苏松粮道盘查。邳州钱粮。令淮徐道盘查。海州通州钱粮。令淮扬道盘查。均应如所请。从之　　

○予故贵州大定总兵官张宏印、祭葬。赠署都督佥事　　

○辛酉。谕总理事务王大臣等。前降上□日交总理处、及各部院所议之事。每致迟延。宜定限归结。已经具奏遵行。今又渐懈弛。著再行遍谕各部院衙门、及八旗。务照前定限议结。若所议之事。或别有行查迟延者。于满限时声明奏请。凡奉上□日交查之事。著给一月限　　

○谕内阁。据河道总督齐苏勒、副总河嵇曾筠奏称、黄淮二水。经过秋汛。工程平稳。齐苏勒与嵇曾筠、各率属员、将各处堤工、抢修保固。虽河水泛涨。堤工俱各无虞。甚属可嘉。齐苏勒、著给与世袭拜他喇布勒哈番。嵇曾筠著加三级。其河工实在效力勤劳显著之员。著察明造册。送部议叙　　

○谕江南浙江总督巡抚等。今岁七月中、飓风大作。海潮泛溢。江南浙江沿海州县卫所。堤岸多被冲塌。居民田庐漂没。朕轸念深切。已降谕上□日。令江浙地方官亟行赈济抚绥。毋使灾黎失所。今被冲海塘。若不及时修筑。恐咸水灌入内河。有碍耕种。尔督抚等、著即查明各处损坏塘工。料估价值。动正项钱粮、作速兴工。至沿海失业居民。度日艰难。藉此佣役。俾日得工价、以资糊口。是拯救穷民之法、即寓其中矣。将此再行饬谕。务期实心遵上□日速行。以副朕忧恤元元至意　　

○以正黄旗汉军副都统阿汉泰、协办正红旗满洲副都统事务　　

○增河南省各学取进文童额数。祥符、杞县、太康、陈州、商邱、永城、鹿邑、睢州、安阳、河内、洛阳十一州县。向系大学。照府学额。各取进二十名。陈留、通许、中牟、西华、临漳、济源、武陟、孟县、温县、偃师、灵宝十一县。向系中学。升为大学。各取进十五名。临颍、荥阳、原武、长葛四县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○壬戌。谕湖广江西河南山东安徽督抚等。今岁各省秋成大有。惟浙江江南沿海地方。七月十八九等日。海潮泛溢。近海田禾。不无损坏。朕轸今灾黎。惟恐失所。业经严饬各省督抚。发仓赈济。但苏松杭嘉等府。人稠地狭。产米无多。虽丰年亦仰给于湖广江西。及就近邻省。今沿海被灾。恐将来米价腾贵。小民艰食。湖广江西、地居上流。河南、山东二省。接壤江南。今岁俱各丰收。安徽宁太等府属。亦俱收成丰稔。著动湖广藩库银买米十万石。江西藩库银买米六万石。运交浙江巡抚平粜。动河南藩库银买米四万石。山东藩库银买米六万石。安庆藩库银买米五万石。运交苏州巡抚平粜。俱著速即办理。委员运送。毋得怠缓迟误　　

○癸亥。谕兵部。各省副将以下、游击以上官员。轮流来京引见者。朕皆赏给银两。其云南、贵州、四川、广东、广西、福建六省。路途甚远。尤与别省不同。俱著令驰驿前来。按品量给驿马。只照常计程行走。不必因令驰驿。过于急速　　

○升直隶正定副将丁士杰、为贵州大定总兵官。广西桂林副将高世定、为福建漳州总兵官　　

○湖广镇筸总兵官戴良弼、缘事革职。升山东临清副将董象台、为湖广镇筸总兵官　　

○正白旗蒙古副都统萨哈查、以病乞休。允之　　

○甲子。给军前工部侍郎绰尔岱、拖沙喇哈番世职　　

○以领侍卫内大臣公马尔赛、为镶蓝旗满洲都统　　

○振武将军传尔丹疏报、鄂尔斋图果尔等处屯田、收获青稞麦＜麻木＞共一万一千石有奇。下部知之　　

○乙丑。谕大学士九卿等。朕前因兵部所奏年满千总一事。未询定例。误降谕上□日。彼时大学士等。应即详陈其故。使朕不致有误。今幸所降谕上□日、尚未发出。朕已询知定例。傥朕知之不早。势必将发出谕上□日、追还更改。殊妨政体。皇考御极六十余年。诸事无不谙练。朕在藩邸年久。虽于群情利弊。事理得失。无不周知。至于国家政事、有关定例者。朕既经历未久。如何可比皇考。其匡正之责、实在尔等。朕屡降谕上□日。君臣谊同一体。即使人君不能容纳臣下之言。犹当一心爱主。极陈无隐。况朕自御极以来。痛惩逢迎之弊。谆谆以实心匡弼朕躬、期望尔等。君子之过也、如日月之食。其过也、人皆见之。及其更也、人皆仰之。朕之素性、不吝改过。苟自知其非。即于大廷广众之中。明言以改之。从无护庇粉饰之事。今为年满千总所降谕上□日。尔等具悉成例。办事有年。岂不知朕偶误。总以逢迎缄默为心。或是或非。听朕为之而不言。则待朕者何薄耶。嗣后尔等各宜深悔前非。务民君臣一体之大义。竭诚殚虑。仰副朕怀　　

○谕吏部。直隶各省、凡经徵督徵承催督催之官。知限期将届、必罹降革。因求上司调烦调简。希图巧脱者有之。著行文各省督抚。嗣后如题请调烦调简官员。须将伊等任内、有无承督事件。于本内声明具奏　　

○升湖广荆州协领德尔本、为江南江宁右翼副都统　　

○喀尔喀车臣汗滚臣、遣使进九白年贡。赏赉如例　　

○予故镇国公登塞祭二次。造坟立碑。谥恪恭　　

○丙寅。靖逆将军富宁安疏报、哈密塔尔那沁地方屯田、收获青稞一千七百四十六石有奇。下部知之　　

○丁卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○工部议浙闽总督觉罗满保疏覆、御史钱廷献条奏、请开西湖东湖。灌溉仁和钱塘海宁三县田亩。查三县之田。皆赖上下两塘河流灌溉。水源皆自西湖流注。自明季东湖壅塞。而西湖之流、不能停蓄。三县之田。旱不兼旬。即忧枯槁。湖内旧址。先被民人占为田荡。妨碍水源。其纳官银粮。为数无几。而所损于三县民田者甚多。应请豁除粮额。尽行清出。其淤浅沙滩三千一百二十二亩。相应挑浚。城内之河。通西湖之血脉。亦应酌量开浚。城外一带河身。及支港淤塞之处。应责成沿河各县。劝谕业主佃户、渐次开浚。至东湖实西湖蓄水之地。上塘戽水之源。自宋以来。从未开浚。仅存湖址六百余亩。竟同陆地。工程甚大。非一时可以并举。俟西湖工完。再为确议。运河四十余里。皆多淤浅。粮船出入。田亩车戽。最关紧要。急应疏浚。均应如所请。从之　　

○增福建省各学取进文童额数。闽县、侯官、长乐、福清、莆田、仙游、晋江、南安、惠安、同安、安溪、龙溪、漳浦、海澄、南靖、平和、南平、建安、瓯宁、建阳、崇安、邵武、长汀、上杭、永定、福宁二十六州县。向系大学。照府学额。各取进二十名。连江、福安二县。向系中学。升为大学。各取进十五名。永春、德化、尤溪三县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○戊辰。靖逆将军富宁安疏报、巴尔库尔等处屯田、收获青稞一万二千二百九十石有奇。下部知之　　

○己巳。复设江苏苏松巡道一员。从署江苏巡抚何天培请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十四


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。冬十月。辛未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○颁雍正三年时宪历　　

○壬申。策试天下贡士王安国等于太和殿前。制曰。朕惟至治之世。君臣一心一德。郡县大法小廉。士尚躬行。农勤力作。用能盈廷师济。吏治澄清。教化洽而休养备。何风之盛也。朕抚临区宇。夕惕朝乾。冀内外臣工。共襄治理。以成郅隆之运。意甚殷矣。孔子曰。臣事君以忠。人臣必有公正无私之学。乃克尽忠诚不二之心。朕推心置腹、以待群下。每延见廷臣。必谆谆诰诫。凡厥有位。果能公尔忘私。矢精白于隐微之地欤。其何以交相儆勉。共遵荡平正直之王道也。洪范称有猷有为有守。吏治以操守为本。而非谋虑施设。无以济之。朕慎简大吏。下逮守令。皆务得人。诚欲其兴事慎宪。有裨地方。匪直洁己自好而已。夫生事苦其纷更。而避事必至隳废。操切患其滋扰。而优容又至养奸。何道而成明作惇大之治欤。王制、乐正崇四术。立四教。顺先王诗书礼乐以造士。其不帅教者。有郊遂之移。寄棘之屏。而论其秀者、则升之司徒司马。而人材出焉。夫士为四民之首。必敦尚学行、以倡风化。今或务华鲜实。甚者嚣陵狙诈。岂渐摩化导有未至耶。抑崇德绌恶。所当劝惩互用欤。古者劝农有官。力田与孝弟同科。盖农务若斯之重也。我国家休养生息。数十年来。户口日以蕃滋。而地亩止有此数。非讲求农政。竭人力以尽地利。何以家给而户足耶。朕欲地方大吏、督率有司。多方劝课。俾惰农尽力于作劳。旷土悉成为膏壤。何道而可。夫朝臣绝党援之私。则外吏从风。政多循绩。士子励廉隅之节。则小民务本。俗化敦庞。尔多士积学有素。其悉心以对。朕将亲览焉　　

○喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗汪扎尔多尔济、及达什垂木丕尔托音、各遣使进九白年贡。赏赉如例　　

○癸酉。八旗大臣等议覆、条奏内称佐领骁骑校等。系管辖兵丁之员。乃有借放重利银两。每月支领钱粮之时。勒令清偿本利。以致兵丁生计匮乏。请严行禁止。应如所请。嗣后除兵丁等自相借贷外。其佐领等、借放重利银两。坐扣钱粮。概行严禁。违者议处。从之　　

○靖逆将军富宁安疏报。吐鲁番等处屯田、收获麦糜五千五百四十石有奇。下部知之　　

○甲戌。户部议覆、两广总督孔毓珣条奏盐政五款。一、灶价水脚宜增。请将埠商所增盐包羡余银二万两、赏给灶丁船户。一、福建汀州府八县。例食粤盐。其引课请专责知府。汇总八县协办。通融销售。一、归善等县淡水等各场。产盐甚多之处。请择廉干之员督收。其实心办事者。三年保举议叙、以示奖励。一、潮州场盐。例配潮、惠、汀、赣四府属二十九县。应有专员经理。请复设运同一员。拣选题补。一、请于两广运使衙门。复设经历一员。以供差遣。均应如所请。从之　　

○乙亥。上御太和殿传胪。赐殿试贡士陈德华等、二百九十九人。进士及第出身有差　　

○谕吏部。八旗世袭官员。如因罪革退。不准其子孙承袭。应令伊嫡亲兄弟承袭。若无嫡亲兄弟。即袭与亲兄弟之子孙。如兄弟亦无子孙者。将原立勋绩之处。及获罪缘由、与原立功人之子孙、一并查奏。其应否承袭之处。俟朕阅定。如此、庶为国家宣力之人、不至泯没矣　　

○丁丑。漕运总督张大有疏奏。山东运河八闸内之得胜闸。至张庄闸。系十二里直河。水难停蓄。易致浅阻。请于两闸适中之地、六里石地方、建筑石坝一座。蓄水济运。从之　　

○镶红旗蒙古副都统广福、正黄旗蒙古副都统花色、以病乞休。俱允之　　

○戊寅。吏部遵上□日、带领明代后裔镶白旗正定府知府朱之琏等六人引见。得上□日、朕遵皇考谕上□日。仰体皇考圣心。于明代后嗣、特加旷典。封以侯爵。著将阿思哈尼哈番朱廷木□赦之嫡孙朱之琏、封为一等侯、世袭。凡伊族内人丁。俱令入于正白旗　　

○己卯。添设山东运学额取武童八名。从长芦盐政监察御史莽鹄立请也　　

○庚辰。以通政使司右通政王国栋、提督河南学政　　

○以銮仪使伯钦拜、为正黄旗蒙古副都统。升正白旗参领李柱、为本旗蒙古副都统。一等侍卫常安、为镶红旗蒙古副都统　　

○正蓝旗蒙古副都统伍尔泰缘事革职。升镶白旗护军参领常色礼、为正蓝旗蒙古副都统　　

○工部议覆。山东巡抚陈世倌奏。阖属绅士、公捐修理文庙银四万两。得上□日、著动正项钱粮修理。此捐银之处。不准行　　

○辛巳。镶黄旗汉军副都统韩永杰缘事革职。升镶黄旗参领岳兴阿、为本旗汉军副都统　　

○癸未。谕九卿詹事科道。朕惟周礼有司勋之官。凡有功者、书名太常。祭于大烝。祭法曰。以死勤事则祀之。凡以崇德报功、风励忠节也。太祖高皇帝肇造鸿图。太宗文皇帝式廓区夏。世祖章皇帝奄有万邦。自创业以至定鼎。将帅之臣。致命立功者不少。圣祖仁皇帝临御六十一年。中间歼灭三逆。永清朔漠。以及平定西藏、台湾。虽天戈所指、如疾风振槁。而师旅之臣。捐躯马革。及守土之官。见危授命者。所在多有。迩者青海荡平。西域效顺。然自用兵以来。将士奋勇前驱。亦有殁于行阵者。此皆尽忠报国之臣。朕甚嘉之。亦甚悯之。当于京城建立祠庙。春秋妥侑。其偏裨士卒。力战敌忾。舍生取义者。亦附列左右。用以褒崇大节。扬表芳徽。俾远近观听、勃然生忠义之心。于治道亦有裨益。仍令翰林官纂其籍贯事迹。各为立传。汇成一编。垂诸永久。尔等悉心详议具奏。寻议。凡文武诸臣、临阵捐躯。守土授命。以及偏裨士卒。赤心报国。奋不顾身者。应令兵部详查档案。行文八旗直省督抚。将籍贯事迹。详悉缮册具奏。其建祠之处。应于京城内相度地方。鸠工庀材。建立祠庙。制造牌位。恭请钦定扁额。择日悬挂。文武诸臣牌位、安设正祠。偏裨士卒牌位、安设两庑。入祠日。遣官致祭。其每年春秋二次祭祀。交太常寺备办。仍交翰林院详查史册、立传成编。从之　　

○兵部议覆、川陕总督年羹尧奏称、郃阳县之东乡夏阳川、地方险阻。最易藏奸。请建筑城堡。设参将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵八百名。以便弹压稽查。应如所请。从之　　

○甲申。谕刑部。朕缵承大统。于各衙门事务。无不加意详察。尔部之事。尤有不同。俱系民命所关。岂可丝毫错误。乃司官于灏、勒可得、审理冒领俸米一案。将无辜之人、妄行夹讯。洵酷吏也。凡用刑最宜详慎。必遇人命盗案。其罪重者、方可夹讯。若其轻罪、则断不可用。盖执法不可不严。存心不可不慈也。即如审理此案。初次讯问不明。只须向通州细细察访。便可得实。何得如此滥用重刑乎。拟罪必按律例。讲求习熟。方不至于错误。乃当闲暇之时。置律例于不问。临时听信书吏。高下其手。尚得谓之详慎乎。且司官有承审定招之责。非实在能干之员。不能办理。于灏、勒可得、据尔部堂官称为中等。夫中等者尚且如此。下等者更可知矣。传谕各司官等、须自己酌量。年力精壮者。尚可勉励。其年老残疾。不能办事者。当速告退。勿得尸位素餐　　

○户部议覆、正白旗满洲副都统奇尔萨条奏。八旗开档、并为义子人等。嗣后不得越佐领认户。请仍留在本佐领下当差。方不负原主豢养之恩。应如所请。从之　　

○丙戌。以镶白旗蒙古副都统阿齐图、署镶黄旗蒙古都统　　

○丁亥。谕兵部。奋威将军岳钟琪具奏。副都统达鼐、阿尔什、总兵黄喜林、王嵩、孙继宗、营总苏图等。统领大兵。穷追罗卜藏丹津。直至花海子。拏获丹津浑台吉、及其妻子。并招抚三十三家台吉。当此口外水冻草枯之候。官兵奋勇远行。甚属可嘉。自大将军以下。著从优议叙。官兵劳苦。朕甚悯之。一切＜马犬＞载辎重。马驼必多损伤。著查明免其赔补。其军营马匹、如有倒毙。亦令领帑购买补数。再、马兵每名赏银八两。步兵每名赏银六两。蒙古兵有随军效力者。亦著奋威将军、按其行走效力等次。应如何赏给之处。确议奏闻　　

○八旗大臣及步军统领议覆、条奏内称京师外城七门。俱系绿旗兵门军看守。请将每旗满洲蒙古教养兵。一体挑补。查内九门。每门汉门军四十名。嗣后请将汉门军缺注销。其内九门门军。由满洲蒙古教养兵内挑补。外七门门军。将汉军教养兵挑补。再、每门有千总二员。嗣后千总缺出。停其补授汉人。将满洲汉军武举、并汉军捐千总者补授。从之　　

○戊子。户部议覆、福建巡抚黄国材疏言。福、泉、漳三府。及福宁州。均兵多米少。应凑给折色。其兴、延、建、邵、汀五府。均米多兵少。应将余米运至省仓配给。应如所请。从之　　

○己丑。工部尚书孙渣齐、缘事革职。升甘肃巡抚绰奇、为工部尚书。仍留肃州、办理军需事务　　

○实授陈王章、为江西南昌总兵官　　

○庚寅。礼部奏请冬至次日行礼。得上□日、去岁冬至次日。因圣祖仁皇帝配天礼成颁诏。是以御殿。今年冬至次日。著停止行礼　　

○谕户部。两淮巡盐御史噶尔泰奏称。七月内、海潮冲决范堤。沿海二十九场。溺死灶丁男妇四万九千余名口。盐地草荡、尽被漂没。朕心悯恻。如同执热。著即动盐课银三万两。委员分路赈恤。务使得所。不必该御史捐补。其未完折价钱粮四万余两。悉行蠲免。毋得仍称带徵名色。致累见在穷丁。该部遵上□日速行。至淮商运行盐觔。恐灶丁一时未能煎办。应作何接济民食。该部作速确议具奏。寻议。淮属盐觔缺乏。请令该御史、将癸卯纲未掣之引。与壬寅未完之引。酌量掣给除食盐易销之地、照额给运外。其食盐难销地方。计其本年未能即销之数。暂且扣存。留备明岁不敷之用。其甲辰纲补办额引。请分于乙巳丙午两年置办。从之　　

○升一等侍卫玉柱、为銮仪卫銮仪使　　

○钦赐举人张泰基、为进士　　

○宗人府题。正黄旗宗室三等镇国将军、兼拜他喇布勒哈番噶喇玛、呈恳照例兼并。应将噶喇玛所袭三等镇国将军。仍加拜他喇布勒哈番。授为一等镇国将军。从之　　

○户部议覆、署河南巡抚田文镜奏称。豫省兑运漕粮。请将河北之彰德、卫辉、怀庆三府。及阳武、原武、封邱三县。起运本色米一十万四千余石。仍在卫辉五陵水次兑运外。其开归等五府一州。折徵采买米一十五万余石。自卫辉府、至大名府小滩镇。沿河一带地方。不拘何处买米。即于彼处交兑。不必拘定卫辉小滩。则兑运既属便宜。而漕船不致迟误。查河北三府三县之粮。向在卫辉五陵水次兑运。应如所奏。至开归等处采买漕米。该抚奏称不必拘定卫辉小滩。恐沿路交兑、漫无处所。则驾运漕艘者。有往来移候之苦。办买漕粮者。开争近避远之端。殊为未便。查卫辉至小滩。经浚、滑、内黄、大名四县境。其间沿河村落。颇多巨镇大市。商贩所集。计运粮之船、约三百只。莫若分定地方拨兑。既有一定之所。而粮米散于各处采买。又可免牙行囤户之弊矣。从之　　

○辛卯。升甘肃布政使傅德、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升陕西西安布政使胡期恒、为甘肃巡抚。郎中诺穆浑、为陕西西安布政使司布政使。陕西甘肃按察使彭振翼、为甘肃布政使司布政使。陕西西安粮盐道张适、为甘肃按察使司按察使　　

○振武将军傅尔丹疏报。乌阑古木等处屯田、收获麦子四千一百七十石有奇。下部知之　　

○壬辰。命陕西西安右翼满洲副都统觉罗伊礼布来京。以原任都统熹思汉、为陕西西安右翼满洲副都统　　

○癸巳。谕直省督抚提镇等。从前题奏事件。俱有部费。朕屡次降上□日严禁。今闻仍蹈前辙。凡事不讲部费。不能结案。各衙门书吏。势难枵腹办事。酌量稍给纸笔饭钱。于理犹无违碍。何得费至盈千累万。以遂小人无厌之求。况各省大臣题奏事件。俱朕亲览、交部定议。及议覆时。朕详览独断。在各省大臣。何不自信。甘受蠹役欺诳耶。至会考府、系朕新设。特为稽查各部诸弊。以清钱粮之出入。会考府王大臣。朕可保其无受使费之理。今闻有一二省畏懦不明之大臣。另加一倍使用。殊可痛恨。嗣后著永行禁止。若经朕查出。与受一体治罪　　

○户部议覆、直隶巡抚李维钧疏奏。直属九郡丰收。惟霸州、东安、大城、武清、玉田、宝坻、梁城所、七州县所田禾。偶有淹损。本年钱粮。请缓至雍正三年带徵。应如所请。得上□日、霸州等七州县所、被水村庄。朕已谕巡抚李维钧。将仓粮发赈。念此时小民。生计维艰。若将今岁钱粮归于明岁带徵。则新旧之赋。输纳于一年之内。势难兼顾。尔部行文该抚。著将霸州等七州县所被水村庄。今年应徵钱粮内。或应有蠲免之处。详查议奏。以纾民力　　

○甲午。以詹事府詹事王图炳、充日讲起居注官　　

○以吏部右侍郎沈近思、为武会试正考官。内阁学士吴士玉、为副考官　　

○正红旗满洲副都统富尔丹、以老病乞休。允之。仍给半俸　　

○乙未。理藩院议覆、厄鲁特多罗郡王额驸阿宝呈称。自伊祖顾实污、归诚向附。至今百年。受圣祖仁皇帝隆恩。安居乐业。因青海兄弟、妄乱生事。致干天讨。臣等理应一并殄灭。复荷宽恩、存留游牧。臣请于青海处、赐闲旷之地居住。管理青海人等。不致复萌乱心等语。查阿宝之父巴图尔额尔克济农和洛里、自青海来归。封为贝勒。阿宝承袭。后于平定西藏有劳。封为郡王。应如王请。见有贝子丹忠所居之地。甚为宽大。即令阿宝驻牧。并令大将军年羹尧派员赍饷。助其移徙安插。从之　　

○抚远大将军年羹尧疏奏、宁夏驻劄满洲兵丁之处。应设将军一员。副都统二员。满洲协领四员。蒙古协领二员。每旗满洲佐领各二员。蒙古佐领各一员。每佐领下、防御各一员。骁骑校各一员。八旗共派驻防兵二千二百名。又八旗应添步兵一千二百名。左右两翼、添放防御各一员。令其管辖步兵。看守城池仓库。于马甲内、择其汉仗好者。令为前锋。再宁夏既驻满洲兵丁。应设理事同知一员。从之　　

○丙申。谕诸王大臣等。朕尽三年丧礼。斋居养心殿。闻裕亲王保泰、在家演戏。及面询之。公然承认。复任意妄奏。大失臣节。保泰性本昏庸。并无为国宣力之志。虽勉强任用。亦于国事无益。著将伊所管宗人府、礼部、都统、武备院、及看守大阿哥等事。俱行罢革。伊子亦俱著革退。朕登极时。即将保泰加恩重用。伊之三子、俱格外优待。保泰幼年。在内廷行走。皇考令朕教其经书算法。多方率领指示。保泰受朕恩遇甚深。乃自苏努问罪以来。即生异心。其不知轻重如此。朕特降此谕上□日。宣付起居注。并令宗人府、及诸王大臣等知之　　

○谕内阁。前因刑部尚书。不得其人。将阿尔松阿特加擢用。乃受任以来。无心效力。朕劝之不听。惩之不畏。令其总理天下刑罚大事。于国事无益。刑部尚书员缺、著礼部尚书塞尔图调补　　

○增陕西省各学取进文武童生额数。文童。凤翔、庆阳、平凉三府、蒲城、华阴二县、及宁夏卫、俱照府学额。各取进二十名。咸阳、乾州、鄠县、武功、同州、兴平、肤施、清涧、洛川、宝鸡、城固、兴安州、泾州、安化、会宁、文县、伏羌、秦安十八州县。凉州、镇番二卫。俱升为大学。各取进十五名。三水、商州、安定、葭州、汧阳、沔县、镇原、盛宁、礼县九州县。俱升为中学。各取进十二名。武童。凤翔、平凉、庆阳三府、华州、咸宁、长安、蒲城四州县。宁夏、甘州、行都司等卫。各取进二十名。甘州、同州、兴安、固原、咸阳、鄠县、肤施、岐山、城固九州县。宁夏、中卫、后卫、灵寿、庄浪、山丹、肃州、凉州、靖远八卫所。各取进十五名。商州、蓝田、神木三州县。榆林、永昌、镇番、靖边、高台、镇彝六卫所。各取进十二名　　

○丁酉。吏部议覆、太仆寺少卿缪沅奏称。新改直隶州。稽查属县钱粮刑名。与知府无异。请令督抚于通省属员内。拣择才能。题请调补。应如所请。从之　　

○又议覆、川陕总督年羹尧奏言。甘肃之河西各厅。自古皆为郡县。至明代始改为卫所。今生齿繁庶。不减内地。宜改卫所为州县。请改宁夏卫为宁夏府。其所属左卫、改为宁夏县。右卫改为宁朔县。中卫改为中卫县。平罗所改为平罗县。灵寿所改为灵州。宁夏中路厅。改为宁夏水利同知。西路厅应仍旧驻劄中卫。以资弹压。俱隶宁夏府管辖。西宁厅请改为西宁府。所属西宁卫、改为西宁县。碾伯所改为碾伯县。西宁通判专管盐池。即为西宁盐捕通判。西宁之北川。应设一卫为大通卫。俱隶西宁府管辖。凉州厅请改为凉州府。所属凉州卫、改为武威县。镇番卫改为镇番县。永昌卫改为永昌县。古浪所改为古浪县。庄浪所改为平番县。庄浪同知经理茶务。应仍其旧。俱隶凉州府管辖。甘州厅请改为甘州府。所属左右两卫。改为张掖一县。山丹卫改为山丹县。高台所改为高台县。以肃州之镇彝所并入。俱隶甘州府管辖。其肃州卫事务、即令肃州通判管理。靖远卫事务、改归靖远厅管理。所有卫所之守备、千总。及旧有大使三员。悉行裁去。均应如所请。以上四府。设知府四员。经历四员。知州一员。吏目一员。知县十四员。典史十四员。其大通卫设守备一员。张掖县添设县丞一员。至各处教职。或添设。或改移。应令该督抚确查另议。从之　　

○封厄鲁特多罗郡王和硕额驸阿宝之侄协理台吉功额喇卜坦、为辅国公　　

○戊戌。二等公阿尔松阿、缘罪革退。以其伯音德袭爵　　

○己亥。谕兵部。川陕进藏出口。一应用兵之处。倒毙骑驮马匹。著悉免赔补　　

○广东巡抚年希尧奏报。暹罗国王。入贡稻种果树等物。应令进献。并运米来广货卖。其来船捎目九十六人。本系汉人。今皆求免回籍。并为奏明。得上□日、暹罗国王不惮险远。进献稻种果树等物。最为恭顺。殊属可嘉。应加奖赉。其运来米石。令地方官照粤省见在时价。速行发卖。不许行户任意低昂。如贱买贵卖。甚非朕体恤小国之意。嗣后且令暂停。俟有需米之处。候上□日遵行。其压船随带货物。一概免徵税银。来船捎目徐宽等九十六名。虽系广东、福建、江西等省民人。然住居该国。历经数代。各有亲属。实难勒令迁归。著照所请。免令回籍。仍在该国居住。以示宽大之典　　

○升直隶巡抚李维钧、为直隶总督　　

○庚子。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武东岳城隍之神　　

○以正蓝旗满洲都统公音德、散秩大臣夸岱、俱为正白旗领侍卫内大臣　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太

保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。十一月。辛丑朔　　

○壬寅。上谕王贝勒公等。悉有一定品制。国家大典攸关。不可稍有踰越。亦不可过为贬损。各按品制遵行、乃为合理。朕前为贝勒时、并无僭越之处。后为亲王、亦未有意谦抑。惟遵国之制、守已之分而已。近闻廉亲王允禩、过为贬损。凡事俱减于伊为贝勒之时。至将引马悉行撤去。此伊专事诡诈、巧取谦让之名。诳惑愚人、邀其称誉。怀奸败法、心迹昭然。将此晓谕诸王贝勒公等。嗣后再有此等不按定制、过为贬损、以取虚名、紊乱典章者。著宗人府、即行纠参　　

○以和硕额驸舜阿颜、总理三陵事务　　

○调兵部左侍郎伊都立、为刑部左侍郎。以正黄旗蒙古副都统伯钦拜、兼兵部侍郎行走　　

○升内阁学士鄂赖、为理藩院额外侍郎　　

○癸卯。谕礼部。考试繙译举人、不必分作三场、只须一次考试。一日一夜、量其所能。章奏一道、或四书、或五经、酌量出一题。其优劣便已可见。此考试并无汉文、不必派汉大臣。再考试举子、俱系八旗内人。其繙译好者、众所共知。即字迹亦最易识认。伊等试卷应行誊录。著于六部各衙门善书之笔帖式内、酌量足用选取。令其誊写。选中之卷、进呈时、再定额数。仍选备卷呈览。其分校及巡察等员、亦俱照文乡试例派用　　

○命庄亲王允禄、总理宗人府事。信郡王德昭、为左宗正。转左宗正贝勒满都护、为右宗正。右宗正镇国公德普、为左宗人。左宗人辅国公讷图、为右宗人　　

○甲辰。谕各省巡抚等。朕今商贾贸易之人、往来关津、宜加恩恤。故将关差归并巡抚兼管。以巡抚为封疆大吏、必能仰承德意、加惠商旅也。但各关俱有远处口岸、所委看管之家人、贤愚不一、难免额外苛求、及勒取饭钱等弊。稍不如意、则执送有司。有司碍巡抚之面、徇情枉法。则商民无所控诉矣。嗣后。将上税课之货物、遵照则例、逐项开明。刊刷详单、分发各货店、遍行晓示。使众皆知悉。其关前所有刊刻则例之木榜、务令＜监-皿立＞立街市、人人共见。不得藏匿屋内、或用油纸掩盖、以便高下其手、任意苛索。立法如此、自能剔除弊端。但尔等受朕委任之重、尤当仰体朕心。遴选诚实可信之人、以任稽查之责。必期商民有益、方为称职　　

○丙午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、暂安奉殿、孝陵、孝东陵、景陵　　

○停止次日朝贺　　

○以户部尚书徐元梦、为繙译乡试正考官。内阁学士福敏、兵部右侍郎阿克敦、光禄寺少卿杭奕禄、为副考官　　

○升镶黄旗满洲副都统额尔锦、为本旗满洲都统　　

○丁未。以正黄旗蒙古都统署陕西西安将军苏丹、为陕西宁夏将军。其子正黄旗参领苏图、为陕西宁夏左翼副都统。协办将军事务。升山西太原城守尉阿林、为陕西宁夏右翼副都统　　

○宗人府府丞吴梁、以年老乞休。允之　　

○戊申。以正白旗蒙古副都统李柱、署正蓝旗汉军都统　　

○户部等衙门、遵旨议覆、积贮备荒事。将河南巡抚石文焯、山东巡抚陈世倌条奏内、酌议六条。一、民间积贮、莫善于社仓。积贮之法、务须旌劝有方。不得苛派滋扰。其收贮米石、暂于公所寺院收存。俟息米已多、建廒收贮。设簿记明、以便稽考。有捐至三四百石者、请给八品顶带。一、社长有正有副。务择端方立品、家道殷实之人、以司出纳。著有成效、按年给奖。十年无过、亦请给以八品顶带。一、支给后、每石将息二斗。遇小歉之年、减息一半。大歉、全免其息。十年后、息倍于本。祗收加一之息。一、出入斗斛、官颁定式。每年四月上旬、依例给贷。十月下旬收纳。两平交量。不得抑勒。一、收支米石、社长逐日登记簿册、转上本县。县具总数申府。一、凡州县官、止许稽查。不许干预出纳。再、各方风土不同。更当随宜立约、为永远可行之计。应令各督抚于一省之中、先行数州县。俟二三年后、著有成效。然后广行其法。从之　　

○己酉。谕怡亲王允祥、外藩人等来朝、给以食物。及其归国、颁以赏赐。俱有定制。但该管官员、未免忽略。遂使远人不沾实惠。朝鲜国、守职恪顺。百年有余。今琉球来使、亦甚恭谨。伊等归国时、一切应赏之物、择其佳者给与。务使得沾实惠。嗣后除理藩院蒙古宾客外。朝鲜、鄂罗斯、暹罗、安南等国。遣使来朝。所给食物。归时所颁赏赐。尔会同该部办理。或有应行加赏之处、酌量定议奏闻　　

○升大理寺少卿须洲、为宗人府府丞　　

○授一甲进士陈德华、为翰林院修撰。王安国、汪德容、俱为翰林院编修　　

○加直隶总督李维钧、兵部尚书衔。提镇俱听其节制　　

○赐滇省盐井龙神灵源普泽封号。致祭一次　　

○免浙江仁和等十一县、本年分水灾额赋有差　　

○巴尔库尔军前副将军镶红旗蒙古都统阿喇衲丧归。遣官奠茶。并命八旗蒙古大臣出城往迎之　　

○庚戌。谕翰林院。选拔庶常、原以作养人才。今科进士、特加简阅。取汪由敦、羊焕然、赵大鲸、于枋、姚璨、吴应枚、张泰基、程恂、诸锦、蒋振鹭、王峻、潘思榘、金相、吴龙应、陈浩、周长发、陈璟、谢朋庚、王泰甡、周廷燮、开泰、李重华、朱陵、李清植、徐延熙、赵晃、周吉士、程光钜、顾贽、严源焘、杨士鉴、吴兆雯、朱良裘、刘统勋、恒德、王廷琬、徐天麒、舒明、张圣训、熊晖吉等四十员。俱著改为庶吉士。并修撰陈德华、编修王安国、汪德容、分别满汉书教习　　

○以翰林院侍讲学士德新、充日讲起居注官　　

○调镶黄旗汉军副都统巴尔呼达、为镶白旗汉军副都统。升一等侍卫傅鼐、为镶黄旗汉军副都统　　

○宗人府议奏、世子弘晟、屡次获罪、俱蒙恩宥。今又讹诈银两。请革世子为闲散宗室。令伊父和硕诚亲王允祉、严加约束。从之　　

○八旗满洲蒙古都统等、遵旨议奏、宁夏地方辽远。官员兵丁、有遣往之处、照例各给车辆口粮外。其驿站、旧例一百里为一站。今应改八十里为一站。至驻防兵丁、各养官马二疋。两人共养骆驼一只。今既带家眷前往。应添马一匹。共给三匹。到时、仍著餧养二匹。此给与之马匹、照前各折银十三两。以伊等自行置备。由杀虎口、过鄂尔多斯、进横城口前往。再派理藩院章京二员。在鄂尔多斯东西交界处。各驻劄一员。禁止蒙古偷盗。约束兵丁。所用口粮、应用四十日。自京支给二十日。至大同时、再给二十日。马匹各给草束。纛旗著工部支给。炮四十位。著大将军年羹尧办理。于明年四月内、八旗分为八起。两日一起起程。得旨、兵丁往口外行走、收拾帐房锣锅等物、须得费用宽裕。马甲每人著加银三十两。步甲每人著加银十五两赏给　　

○严禁兵民等、出殡时、前列诸戏。及前一日、聚集亲友、设筵演戏　　

○浙闽总督觉罗满保疏报。台湾生番兰郎等四社。输诚纳贡。愿附版籍。下部知之　　

○辛亥。谕总理事务王大臣等。五旗诸王所属佐领、有移置者其佐领下人内、如有感戴旧属王、不能舍去之处。令将情由奏明。其旧属王等、有役使年久、不忍遣去者。亦著将情由奏明。候旨定夺。若既移置他王门下。无得仍在旧属王处、夤缘来往。查出从重治罪　　

○以左春坊左赞善俞兆晟、署日讲起居注官　　

○升广西浔州副将冯廷辅、为浙江黄岩总兵官　　

○以巴林二等台吉桑里达、出兵有劳。授为辅国公。协办巴林旗务　　

○免陕西康熙五十七年至六十年、民欠地丁银二十二万余两。及粮草等有差　　

○壬子。谕大学士等。广西地方、猺獞杂处。匪类不时窃发。踰山越岭、难以擒缉。汛兵各守地界、不敢擅自越境。嗣后分防各弁。不论何标何汛。凡系附近处所、毋分彼此、互相应援。庶匪类不得潜藏矣。设兵原以卫民。设有匪类、自当彼此策应。协力擒缉。著广东、广西、督抚提镇、公同酌议。严饬各营汛、一体遵行。并传谕直省督抚提镇等。凡地方有此等事、当公同协力。不可以疆界为限而分彼此也　　

○调吏部左侍郎巴泰、为工部右侍郎。擢吏部郎中查郎阿、为吏部左侍郎。以工部右侍郎绰尔岱、为工部额外侍郎　　

○以原任陕西榆林道杨文乾、署理河南布政使司布政使　　

○陕西右翼汉军副都统乌林帕休致。升陕西西安协领金无极、为陕西西安右翼汉军副都统　　

○八旗汉军都统等议覆、副都统岳兴阿奏言、火器营操演、俱有图式。请将进步连环、方营、团营、及各旗操演、八旗汉军合演、与大阅图式。详加议定。绘为定式。俾得按图操演。应如所请。从之　　

○湖南巡抚王朝恩奏报。岳州卫所属地方旱灾。虽据详报。但臣履任伊始。未经确查。事关蠲免钱粮动支仓谷。请俟勘明分数题请赈济。得旨、岳州卫田谷被旱情形。从前曾经署抚朱纲题报差员确勘。已将该卫所属地方、实被旱灾之田亩、应免钱粮分数、造册呈送矣。王朝恩、当如救焚拯溺。应散赈者、即行散赈。应免钱粮者、即行奏闻。如俟再加确查、始行散赈。被灾之民、宁可待乎。若谓钱粮紧要、民命尤属紧要。有民始有钱粮。所奏甚属错谬。此事已经迟误。嗣后再如此迟误。定行治罪。将本发回。著严饬行　　

○裁陕西潼关、榆林、靖边等卫所守备、千总、及教职等缺。移华阴县县丞驻潼关。各卫所钱粮、归并附近州县管理。生童、归该管州县考试。至潼关应支兵粮、就近改拨。令潼商道收支。从陕西巡抚范时捷。请也　　

○予故辅国公普照、祭二次。造坟立碑如例　　

○予故盛京礼部侍郎管色、祭葬如例　　

○予故福建漳州总兵官陈栋、祭一次　　

○癸丑。圣祖仁皇帝再期忌辰。上命皇四子弘历祭景陵　　

○谕总理事务王大臣等。廉亲王、存心狡诈。结党营私。自朕即位以来、凡遇政事、百端阻挠。即如清查工部清片一案。廉亲王以重为轻。以轻为重。颠倒错乱。其从前所犯应议之案、交宗人府议处者、不止数十事。朕俱曲为宽宥。但切加训诫、冀其改过自新。并未降一阶。罚一俸。乃在廷诸臣、向为廉亲王所愚。反以朕为过于苛刻。为伊抱屈。此朕审察众人神色而知之。一年以来、大小臣工、因廉亲王贻累者甚多。乃甘受罪戾。毫无悔心。而廉亲王亦恬然自安、竟不知愧。并不念及国法、稍加警惧。由此观之。党援终不能解散也。党援必由众人附和而成。若廉亲王一人、何所恃而如此行为乎。工部郎中岳周、拖欠钱粮。廉亲王私帮数千金、代伊完纳。其意以为他人凡事苛刻、而我独优容加恩。不但邀结岳周一人、并令所管之人、无不感戴。如此沽名邀誉。竟不知其何意。岳周并非无力完项之人。昨伊将见银二万两、请托大将军年羹尧、荐伊为布政使。年羹尧据实参奏。朕用人皆出至公。此等小人、不止徼幸妄进。并欲使朕之声名有玷耳。廉亲王至今尚无改悔之心。诸臣复不醒悟。积习若此。何所底止。朕用是谆谆诫谕。傥诸臣洗心涤虑。尽改前非。则廉亲王党散势孤。朕得以不伤骨月手足之情。兼可无负圣祖仁皇帝保全之恩。其令天下臣民、咸知朕意　　

○谕内阁、九卿、詹事、科、道等。历年户部库帑、亏空数百万两。朕在藩邸、知之甚悉。此乃国家经费所关、甚为重大。故朕特令怡亲王、管理清查。朕思康熙年间之亏空、此时不能清楚。傥雍正年间、又有亏空。将来亦复不便稽查。积弊相因、何以经国用而垂法纪乎。后经怡亲王查出实在亏空二百五十余万两。深以追补为难。请以户部所有杂费、逐年代完。约计十年、可以清楚。此怡亲王欲善为归结之意。朕思历年经手、俱有堂司官员。当时任意侵渔。此时置之不问、令其脱然事外。国法安在。谕令交与户部尚书孙渣齐办理。孙渣齐职司户部、以致亏空如此之多。朕曲加宽宥、并未革职。只令伊查明经手官员、量力派令完补。乃孙渣齐、徇情庇护私人。又有曾瞎子一案。揆厥情罪、实不容逭。朕又念先帝旧臣、不忍正法。将孙渣齐革职。其各员名下应追银两、照所派数目、作速追完。其余一百余万两。照怡亲王所请、在户部逐年弥补。若各员应行追完之项、将来仍不全完。则按律治罪、朕亦不能再宽矣。至于怡亲王、欲上补国课。下全众员。多方筹画。办理此事、甚属可嘉。而无知嫉妒小人、反谓王过于苛刻。不但昧于天理、即人情公好之一念何在乎。特谕尔等知之　　

○谕九卿大臣、及工部、上驷院两衙门官员等。朕御极以来、令廉亲王总理事务。凡伊所办之事、皆要结人心。欲以恶名加之朕躬。从前令伊管理藩院时。伊将来京科尔沁台吉等、不给盘费。尽皆逐去。致使科尔沁台吉等、哭泣而回。后令伊管理工部。凡关系钱粮、应严追还项者、伊欲市恩、竟行宽免。应宽免者、反行严追。凡系小事、故作宽容、并不顾理之是非。大事有错、便自承当、欲以抗违朕旨。朕因工部郎中岳周、迟误柴炭。廉亲王既已题参。随暗给银二次、共一千七百两。后又借与银二次、共一千六百五十两。以此施恩、欲收众人之心。今岳周竟以银二万两、许大将军年羹尧、求荐为布政使。年羹尧奏闻。讯问各犯、皆吐实情。此乃廉亲王有心玷朕之名、显而易见者也。廉亲王所作罪过、宗人府屡次议罪奏闻、朕皆宽宥。从无罚俸一月、降级一次之事。案卷俱在、历历可考。朕屡次降旨教谕。并不改悔。必欲扰乱国政。暗使银钱、惑买人心。朕不使允禩、允禟、允禵等、过于富厚者、为此故也。允禩居心行事如此。尔诸大臣、定已尽知。惟是工部上驷院两衙门官员人等、恐不知廉亲王之居心奸诈。一堕其术中。便为所累。朕岂忍两衙门之臣下、为伊所愚弄乎。用是再加晓谕。非令尔等、每事与伊抗拒。但令尔等、于办事效力之处、一归于正、勿被伊引诱惑乱而已。若廉亲王允禩、果将好官保题、朕亦录用。题参者实系不好、朕亦治罪。如有无知小人、受其引诱。入其党与。朕必治以重罪。后悔无及　　

○以镶蓝旗护军统领绰奇、署理步军统领　　

○甲寅。谕工部。陵寝所需物料。典礼攸关。理应敬谨遵照办理。允禩等、议称陵寝所用红土、折银发往彼处采买、可省脚价。此特允禩存心阴险。欲加朕以轻陵工而重财物之名也。此议岂可准行。所用红土、著仍在京采买好者、运送应用。如有不肖官员、串通部员、不将红土领运、折银携往本处采买。定行从重治罪　　

○以故辅国公普照子恒冉、袭爵　　

○以江南学政法海、为浙江巡抚　　

○调陕西西安巡抚范时捷来京。以署浙江巡抚石文焯、为陕西西安巡抚　　

○以翰林院侍读俞兆晟、提督江南学政　　

○吏部议覆、兵部尚书孙柱条奏、部院汉司官、指缺补授之后。该堂官试看才具、分别司分繁简、引见调补。其见在司官、有人缺不称者、亦照此例。应如所请。从之　　

○乙卯。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩。次琉球国使臣、行礼谢恩　　

○升镶蓝旗护军统领绰奇、为正黄旗蒙古都统。调镶红旗汉军都统吉当阿、为本旗蒙古都统。以军前署副将军都统护军统领噶尔弼、为镶红旗汉军都统。升王府长史阿三、为正红旗满洲副都统。以镶红旗满洲副都统秦布、署本旗蒙古都统　　

○调广西布政使刘廷琛来京。以福建布政使黄叔琬、为广西布政使司布政使。升福建按察使秦国龙、为福建布政使司布政使。巡视福建台湾御史丁士一、为福建按察使司按察使　　

○议叙川陕官弁安藏功。给原任山东登州总兵官今升銮仪使李麟、拜他喇布勒哈番。余靖海侯施世藩等、各给功牌、加等授衔有差　　

○广西巡抚李绂、题奏垦荒事宜。得旨、李绂条奏垦荒六款。请动支捐谷、为开垦之费等语。朕观其意、不过为开销广西昔年捐纳谷石之计。此项捐纳之谷、原系陈元龙、王沛憻经手。其间有名无实、首尾不清之处甚多。朕知之最悉。李绂难于料理。故借开垦之名、以为开销亏空之地。可著陈元龙、王沛憻、前往广西、将此项彻底清楚。傥有不清、著李绂、据实参奏　　

○吏部议覆、云贵总督高其倬疏言、弥勒州、人烟渐稠。岚瘴渐息。请停调补例。开化、广西二府。瘴虽渐减、而地居极边。又禄劝州、新平县、地方紧要。请将知府同知通判州县等官、俱照例调补。五年报满。如无合例之员、请旨拣选补用。其广西府属之五槽地方、去府治远。请以该府通判、分防弹压。其各属教职、皆归月选。俱应如所请。从之　　

○旌表湖广黄冈县烈妇。范彩云妻吴氏、遇强不辱。母女惨毙。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙辰。原任四川巡抚蔡珽题、建昌道属瓜别安抚司王珠珀故。请以其子已角承袭。下部知之　　

○丁巳。谕怡亲王等。贵州定广狆苗、比他省苗蛮、凶顽尤甚。朕向知之。前云贵总督高其倬摺奏、请调官兵巢□刀捕。朕曾降旨、狆苗向属凶顽。所居之地、山深箐密。进巢□刀官兵、务期擒捕首恶。勿致疎忽。兹据高其倬等奏称进巢□刀恶苗。官兵用命。攀援而入。直抵贼巢。于十月初七十四等日、擒获渠魁阿近、暨其弟阿卧、及妻子贼党等。地方从此安静。深为可嘉。高其倬、赵坤、毛文铨、著从优议叙。此内著有劳绩官员、该督查明、造册报部、一并从优议叙。效力兵丁。即加恩赏　　

○戊午。达赖喇嘛、及班禅额尔得尼等、遣使表贺万寿圣节。并贡方物。赏赉如例　　

○宴琉球国王尚敬使臣翁国柱等于礼部。赏赉缎布有差　　

○免湖南临湘县本年分、旱灾额赋有差　　

○己未。命直省督抚提镇、各于标下千总内、挑选弓马人材好者一员、保送引见、以侍卫补用。如千总内不得其人、于把总兵丁内挑取、即授为千总。送至京师　　

○免湖北沔阳、江陵等四州县、荆州等三卫、本年分水灾额赋有差　　

○庚申。赏给布隆吉尔撤回之满洲蒙古索伦弁兵等、银两有差　　

○辛酉。诸王大臣等、恭拟孝庄文皇后暂安奉殿为昭西陵。得旨、是　　

○壬戌。宗人府议奏、裕亲王保泰、自幼蒙圣祖抚养内廷。又蒙皇上叠沛隆恩。付以重任。伊子俱封尊爵。乃不知感戴。值圣祖服制未满。皇上素服斋居。伊在家唱戏为乐。及承讯问。毅然承认。反称于伊母丧事时、六年并未唱戏等语。又迎合廉亲王允禩、昧于君臣大义。奏言不逊。不忠不孝。罪状昭然。应将保泰革去王爵。另与应袭之人承袭。得旨、保泰著革去亲王　　

○刑部议奏、原任四川巡抚蔡珽、逼死重庆府知府蒋兴仁一案。得旨、部议将蔡珽援引应斩之律。又减等拟以枷责。此特设法、欲宽免蔡珽耳。蔡珽果当宽免、亦应明白陈奏。大臣可杀而不可辱。何得将封疆大吏、解京枷责。著另议　　

○扎鲁特镇国公苏里故。遣官致祭　　

○癸亥。升镶红旗蒙古副都统喀尔吉善、为镶蓝旗护军统领　　

○升江南督标中军副将杨国相、为江南狼山总兵官　　

○甲子。升户部郎中布兰泰、为山东布政使司布政使。调山东按察使余甸来京。以山东布政使董永芠、为山东按察使司按察使　　

○乙丑。谕内阁。岳周一案、牵连多人。怡亲王等、承审讯问。并未加刑于一人、而能将其中情弊、彻底审出。足为谳狱诸臣标准。较之阿尔松阿、马尔齐哈等、将无辜之人、滥施刑讯者、不啻霄壤。此所审事情。著九卿、詹事、科、道、秉公定议具奏。寻议、岳周妄行钻营。应拟斩立决。廉亲王允禩、以私恩固结匪人。应交宗人府严加议处。得旨、岳周改为应斩、秋后处决。允禩从前所犯之罪、较此重大者甚多。朕已俱行宽免。著从宽免交宗人府议处　　

○议叙平定青海及擒获桌子山、棋子山番贼功。加大将军年羹尧、一等阿思哈尼哈番世职　　

○吏部议覆、川陕总督年羹尧等疏言、延安府属三十营堡。绵亘千余里。除神木厅所辖东路黄甫川等十营堡、应照旧分管外。查榆林城堡厅、所辖中路十堡内、双山、常乐、保宁、归德、鱼河五堡。俱环绕榆林镇城。今榆林卫守备、千总、既裁。应将鄜州州同、移驻镇城。改为分驻榆林州同。将榆林卫、并双山等五堡地方民事俱交该州同经管。其向水、波罗、怀远三堡。以波罗为适中之地。今西安都司经历既裁。应将该经历改为葭州州同。驻劄波罗。为分驻波罗州同。兼管向水、怀远二堡。又清平、威武二堡。壤地相接。应于威武、添设威武巡检司一员。兼管清平堡。所有榆林税课大使、应行裁去。其税务归榆林道兼摄。至靖边厅、所辖西路十堡。惟靖边所、与定边、为扼要重地。而定边离盐场堡二十里。盐贩由此出入。应设专员巡缉。查定边东有砖井堡。西有盐场。宜川、邑非繁剧。应将宜川县县丞、移驻定边。为分驻定边县丞。兼管砖井盐场二堡。且盐场堡、原系延属地方、旧设管理盐务之宁州州同。及盐场大使。俱系庆阳府属宁州管辖。以致呼应不灵。应将州同掣回宁州。盐务改归靖边厅、就近经管。而令定边县丞、稽查私贩。其盐场大使、亦归靖边厅管辖。又靖边东为镇罗堡。西为宁塞堡。靖边事繁民众。今靖边厅千总既裁。靖将延安府经历司、移驻靖边。兼管镇罗宁塞二堡。再镇靖一堡。路当孔道。应添设巡检司一员。为镇靖巡检司。兼管龙州一堡。将榆林驿丞事务、裁归城堡厅兼管。其安边、柳树涧二堡。幅＜巾员＞辽阔。必得弹压之员。应将宁州州同、改为绥德州州同、移驻安边。兼管柳树涧堡。为分驻安边州同。归延安管辖。均应如所请。从之　　

○户部议覆、署理江苏巡抚何天培疏言、苏、松、镇、淮、扬、五府属太仓、吴江等、十四州县、风潮渰损田禾。请将本年漕粮绥徵一半。海州、被灾尤甚。全请缓徵。他府不成灾者、并请红白兼收。籼粳并纳。俱应如所请。从之　　

○礼部遵旨议覆、暹罗国、恭进谷种果树。应加赏该国王、及王妃缎纱等、如康熙六十一年例。其船长乃文＜口六＞等、应照通事例、番稍偓吉等、应照从人例、赏给。俱行文该抚、如数给船长等赍回。从之　　

○赏给会试下第武举回籍路费、如文会试例　　

○丙寅。策试天下中式武举马踰隆等、一百三十人于太和殿前　　

○镶蓝旗蒙古都统伯四格、缘事革职。升正黄旗护军统领查克旦、为镶蓝旗蒙古都统。调镶白旗汉军副都统巴尔呼达、为镶黄旗满洲副都统。升王府长史博第、为镶白旗汉军副都统　　

○正红旗汉军副都统纪绶、缘事革职。升河北总兵官吴如译、为正红旗汉军副都统。调镶红旗蒙古副都统常安、为本旗满洲副都统。以一等侍卫阿尔纳、镶红旗满洲副都统秦布、俱为镶红旗蒙古副都统　　

○封阿霸垓台吉德木楚克、为贝子　　

○丁卯。上御瀛台紫光阁。阅试中式武举骑射　　

○刑部右侍郎马喇、缘事革职。升内阁学士塞楞额、为刑部右侍郎　　

○戊辰。上御瀛台紫光阁。阅试中式武举步射　　

○己巳。上御瀛台紫光阁。阅试中式武举技勇　　

○户部议覆、川陕总督年羹尧疏言、宁夏新筑满城。系宁左右三卫民间田地。其原额正赋、应请豁免。以河滨淤地拨补。令陆续报垦。照例六年后起科。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保

兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正二年。甲辰。十二月。庚午朔。上御瀛台紫光阁、覆阅选取中式武举五十九人射　　

○辛未。上御太和殿传胪。赐殿试武举苗国琮等一百三十六人、武进士及第出身有差　　

○实授田文镜为河南巡抚　　

○壬申。升浙江杭州协领董吉那、为杭州左翼汉军副都统　　

○吏部题。三等伯马世斌故。销去恩诏所得两拖沙喇哈番。余一等精奇尼哈番。以其子马元熙、承袭。二等阿思哈尼哈番胡西屯故。以其子海常、袭职。从之　　

○礼部疏奏。雍正三年元旦令节、恭请皇上升殿、进表行礼。得上□日、朕即位之初、诸王大臣奏请元旦升殿受贺。至再至三。朕无可如何。准于次年举行。今年元旦、升殿读表时、朕听之不禁伤感、凄然垂泪。明岁元旦、尚未过三年、著停止行礼　　

○旌表直隶清苑县烈妇、戴国兴妻王氏、守正拒奸。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸酉。谕吏部尚书朱轼、浙江沿海塘工、最为紧要。署抚石文焯、前经奏称应用石工。后又奏称不必用石。全无定见。诚恐贻误塘工。朕已谕令法海、佟吉图、作速详议具奏矣。但恐法海等、初任。不谙地方情形。尔曾为浙江巡抚。必深悉事宜。著驰驿前往浙江、作何修筑之处、会同法海、佟吉图、详查定议。交与法海等修筑。朕思海塘、关系民生。务要工程坚固。一劳永逸。不可吝惜钱粮。江南海塘、亦为紧要。俟浙江议定、即至苏州、会同何天培、鄂尔泰、将查勘苏松塘工、如何修筑之处、亦定议具奏　　

○谕礼部。工部。国子监。进士题名之典、始于唐时。新进士榜后。于慈恩寺塔下题名立碑。自宋明以至我朝。皆建碑于国学。按其甲第先后。勒载姓名籍贯于上。所以重科名也。今太学圣庙戟门外、所立本朝历科题名碑。自顺治丙戌科起、至康熙戊戌科而止。稽之会典。诸进士释菜后。礼部题请、工部给建碑银一百两、交与国子监立石题名。康熙三年、辅政大臣裁省。自后每科诸进士、各自捐赀立石。我国家振兴文教。凡乡试、会试、动用帑金数万。朕即位之始。即开恩科。诚以科目一途、实关用人取士之要。题名之典、岂宜缺焉。著工部动用正项钱粮。令国子监、将雍正癸卯、甲辰、两科题名碑、速行建立。康熙辛丑科、亦宜补建。嗣后每科、仍照旧例题请。庶士子观览此碑。知读书登榜之荣。益励其潜修上达之志。尔该衙门即遵谕行　　

○升镶红旗蒙古副都统阿尔纳、为正黄旗护军统领　　

○镶红旗汉军副都统林柱玉、缘事革职。升镶蓝旗参领金以坦、为镶红旗汉军副都统　　

○甲戌。谕刑部。刑名案件、最为紧要。朕所赖者、诸大臣之赞襄。诸大臣所赖以办事者、各司之尽职。是以每司必得一二实心办事、才能之员。方有裨益。朕思翰林院满汉编修、检讨、庶吉士、俱系进士出身。伊等即未必素谙律例。亦必不难于练习。尔等于满汉编修、检讨、庶吉士内拣选。或有情愿在刑部学习办事者。或有为尔等所知者。共拣选二三十员。带领引见。分在各司学习办事。如有办事明白、实心效力者。酌量题补　　

○乙亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○丙子。授故辅国将军佛尔奇子扎延、为奉国将军　　

○升云南督标副将孙宏本、为云南永顺总兵官　　

○丁丑。谕刑部。杀人之犯、因伊亲老、家无次丁。奏请免死留养。然亦须查明被杀之人、有无父母。是否独子。若系亲老、又系独子、一旦被杀。以致亲老无人赡养。而杀人之人、反得免死留养。殊举情理未协。著行文直省督抚。如奏请杀人之犯、存留养亲。务须将被杀之人、有无父母、及以次成丁之处。一并查明。于本内声明具奏　　

○命礼部左侍郎登德、以侍郎衔。在学士里行走。调兵部右侍郎牛钮、为礼部左侍郎。以镶黄旗汉军副都统傅鼐、为兵部右侍郎　　

○调江西布政使张楷来京。升直隶巡道常德寿、为江西布政使司布政使。直隶守道桑成鼎、为湖北按察使司按察使　　

○安南国王黎维祹、遣陪臣范谦益等、表贺登极。并贡方物。赏赉如例　　

○戊寅。谕吏部。直隶守道、职司通省钱谷。巡道、职司通省刑名。即如各省之有藩臬二司也。今若概与诸道员一体。不加分别。似未允协。盖向以畿辅重地、不立布政按察名色。朕思畿辅与各省、有何区别。今应更改画一。著将守道改为布政司。巡道改为按察司。前因李维均办事勤慎。且能训练士卒。整饬营伍。故授为直隶总督。并令提督、总兵官、听其节制。此系特上□日。不为定例。将来李维钧或升任后。直隶仍用巡抚。一切俱照巡抚旧例。即有授为总督者。亦只照赵弘爕例行。不得援李维钧之例　　

○旌表浙江遂安县烈女、洪祖选聘妻毛氏、未婚夫故。绝粒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己卯。吏部尚书朱轼奏言、皇上至仁大孝。居丧三年。犹如一日。今服制已满。请祫祭太庙。即吉释哀。得上□日、朕览朱轼所奏。当之甚愧。朕受皇考四十余年顾复深恩。罔极莫报。谅阴三年。祗以默尽一点私情。非谓历代帝王不能行之事。朕能行之。思欲立法定制、以垂令名也。且如祭祀朝会大礼、不容久旷者。朕亦勉徇诸王大臣之请、照常举行。惟有斋居素服。悲哀思慕。尽一己之诚于宫禁之中。古人云、礼之至者无文。哀之深者无节。朕自嗣统以迄于今。抚时生感。触物增凄。僾见忾闻。澘然出涕。情不容以自禁。心不能以自觉。遑论其合于古制否乎。昔世祖圣祖皆以冲龄登极。一时礼制、容有未备。设世祖圣祖践阼之日、已若朕躬之年。则尽礼尽制、必有朕所万不能逮者。今朕抱歉之处尚多、敢云尽礼乎。至所奏三年以来、深山穷谷、无不哀思恋慕。遏密八音等语。此乃皇考六十余年深仁厚泽。浃髓沦肌。四海臣民、哀痛迫切。咸激思慕。愈久不忘。出于人心之自然。非有所禁约而然也。夫以薄海内外、凡有知识之伦。尚且哀慕不忘如此。况躬为子臣、欲报昊天罔极之德。其终身哀慕。复何时能已耶。朕之衷曲、非欲表暴于人。特因奏章过于称扬。朕心滋愧。故略为宣写、以示中外　　

○以翰林院编修戴瀚、署日讲起居注官　　

○以原任理藩院郎中罗密、为直隶布政使司布政使。擢直隶河间府知府浦文焯、为直隶按察使司按察使　　

○庚辰。朝鲜国署国事世弟李昑、遣陪臣李樴等、告其兄国王李昀丧。得上□日、朝鲜国王李昀、谨守藩封。竭诚尽敬。恭顺事上。慈爱抚民。深为可嘉。忽闻溘逝。朕心不胜轸恻。应得恤典、著察例议奏　　

○旌表河南修武县烈女、傅文凤聘妻薛氏、未婚夫故。绝粒完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛巳。诸王大臣奏。雍正三年元旦、恭请上御殿受贺。得上

□日、诸王大臣、虽请朕俯顺舆情。亦当仰体朕意。朕以为与其行庆贺礼以示万国。不若尽孝道以示天下。二年元旦因行元年之礼。故允所请。去年长至行礼。因圣祖仁皇帝配天大典。朕不得已、勉从众请。至于元旦御殿、进表受贺。不比寻常之御殿谢恩行礼也。朕已降谕上□日。诸王大臣著即遵行　　

○议叙进藏官弁功。一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番明保、加一拖沙喇哈番。归并为三等精奇尼哈番。一等阿思哈尼哈番满色、加一拖沙喇哈番。授为一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。一等阿达哈哈番鲁尔金、加一拖沙喇哈番。授为一等阿达哈哈番、又一拖沙喇哈番。拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番迈徒、加一拖沙喇哈番。归并为三等阿达哈哈番。拜他喇布勒哈番博思和尔、加一拖沙喇哈番。拖沙喇哈番广西、五十一、俱加一拖沙喇哈番。归并为拜他喇布勒哈番。副都统吴礼布、宝色、觉罗伊礼布、许国桂、侍卫纳秦、夸兰大郭柱、双宝、四哥、贝和诺、穆尔泰、塞尔图、蔡玉、阿尔善、希第、黑子、觉罗都是喜、窝黑德、四格、物宝、来宝、毛其他忒、阿克敦、色楞、阿蓝太。图闵、杨鼐、萨穆哈、顾绿思合浦、达尔渣、都斯噶尔、查穆八喇、色勒木素、舒穆努、唐吉礼、永宝、岳宝、穆克登、乌林帕、戴宝柱、新太、黑牙图、拖穆苏、魏善、三硕色、张八世、敦吉纳、拉锡大、偏图、俱授为拖沙喇哈番　　

○吏部题。理藩院侍郎鄂赖、奉上□日以取藏功。给与拖沙喇哈番。查鄂赖、原系二等阿达哈哈番。相应归并授为一等阿达哈哈番。从之　　

○湖广总督杨宗仁题。长茅关土司指挥使覃显喆故。无嗣。请以其甥田司南承袭。下部知之　　

○壬午。王大臣等奏。二阿哥病势甚笃。得上□日、前看守之王大臣、奏闻二阿哥病症。朕即下上□日与王大臣、于太医院择良医调治。昨者少愈。二阿哥披诚陈奏。感激朕恩。殊为可悯。今日医云、病复变重。朕欲往看。恐二阿哥执为臣之礼。俟有事后。朕再往奠。前二阿哥福金事、既照亲王福金办理。若二阿哥有事、亦应照亲王之例办理。一切所用之物、交与内务府大臣庄亲王常明、来保等、俱于内府取给。理郡王所属人等、俱著穿孝。即传谕令其预备。二阿哥之子孙、交与总管太监、多派人照看。从前皇考时。大阿哥福金、曾派在内阿哥穿孝。如二阿哥有事、著诚亲王、公允祹、长子弘曙、弘晫、弘曦、弘昉、弘春、弘昂、穿孝。照亲王例齐集。时值隆冬。福金及大臣之命妇。免其齐集。著择定出殡日期。送至郑家庄、设棚安厝。令伊子弘晳得尽子道。出殡时、每翼派领侍卫内大臣各一员、散秩大臣各二员、侍卫各五十员、送至郑家庄　　

○吏部议覆。直隶总督李维钧疏言、直隶所属冀州、赵州、深州、晋州、定州。俱经改为直隶州。分管南宫等县。则各县盗案、有州同者、应归于州同兼理。无州同者、归于州判兼理。凡疎防督缉年限。照通判同知之例、查参议处。应如所请。嗣后各省新旧直隶州、遇有盗案疎防等事。应将该管之州同、与专汛之印捕各官。一并指参。其州判兼理者、即以州判指参。臣部俱照同知通判之例、分别议处。限年督缉。但州同、州判、俱系佐贰微员。今既有督缉盗贼之责。非勤敏才干之员。不克胜任。嗣后请将新选直隶州之州同州判。一体引见补授。从之　　

○增顺天府大兴宛平二县文童入学额数。照府学例、各取进二十五名　　

○癸未。二阿哥允礽薨。追封为和硕理亲王。谥曰密　　

○调正红旗满洲副都统萨尔禅、为镶红旗蒙古副都统。以原任一等侍卫常云、为正红旗满洲副都统　　

○解奉天将军唐保住任。以正黄旗蒙古都统绰奇、为奉天将军　　

○以镶白旗蒙古副都统阿齐图、署理步军统领　　

○正红旗汉军副都统骚达色、以衰病乞休。允之　　

○甲申。诸王大臣等、恭闻皇上有上□日、往奠二阿哥。合词恳请停止亲往。得上□日、王大臣劝朕虽是。但朕心不能自己之处。尔等尚未尽知。二阿哥获重罪于皇考。其身若在、仍系负罪之人。今既薨逝、则罪案已毕。依然朕之兄也。从前裕亲王殁时。皇考自热河回京。躬临致奠。朕之弟兄、俱著穿孝。今封二阿哥为亲王。即与裕亲王无异。朕登大宝以来。于二阿哥处、未降一上□日。未遣一人。虽锡赉频加、皆未言及朕所颁赐。惟交与总管太监传送。盖朕心不欲受伊拜谢。并不欲闻伊感恩之言也。前日闻伊病笃。朕遣大臣往视。二阿哥奏曰。臣蒙皇上种种施恩甚厚。臣心实深感激。又训伊子理郡王曰、尔若能一心竭诚效力、以事君父。方为令子等语。此皆二阿哥至诚由衷之言。朕今往奠。乃兄弟至情、不能自已。并非邀誉也。明日朕必往奠。王大臣不必再奏　　

○又谕。弘晳之母、奉侍二阿哥有年。人甚淳谨。著封理亲王侧妃。令居伊子府第。弘晳尽心孝养。理亲王侍妾曾有子女者、伊子如欲迎养。听其迎养。有欲随侧妃居住者。亦听其随住。不愿者、另给廨舍与居。丰其衣食、以终余年。著遍谕理亲王府下人等知之　　

○乙酉。上诣五龙亭。哭奠理亲王　　

○以内阁学士福敏、吴士玉、教习庶吉士　　

○增福建省乡试举人中额四名、从福建巡抚黄国材请也　　

○丁亥。谕兵部。尔等所奏荫生内、有情愿在旗行走六十四人。朕从前曾降谕上□日、给与荫生人员。令其分部行走。因伊等俱系年少子弟、藉祖父效力、得一品二品荫生。遽授以员外等官。傥不能办事。日后必致参革。殊非朕加恩之意。所以将世职一品二品荫生、俱著给与三品荫生考试、分给部内学习行走。如行走。好者、著本部大臣具奏。仍以原品级补用。今此六十四人、既不能学习文艺。情愿在旗行走。伊等皆因祖父世职、应得荫生。今既不得用于部员。著仍照伊等世职、给与原品级荫生。于明年择日考试　　

○升云南粮储道江芑、为云南按察使司按察使　　

○戊子。遣散秩大臣觉罗舒鲁、翰林院学士阿克敦、赐祭故朝鲜国王李昀。谥恪恭。封朝鲜国王世弟李昑、为朝鲜国王。敕谕曰。尔兄王昀薨逝。朕心恻然。据僖顺王妃金氏奏称、尔聪明孝友。宽弘仁恕。夙有长人之德。为国人所愿戴。请册承袭。朕俯顺舆情。特允所请。兹遣官斋诏、诞告尔国、封尔为朝鲜国王。继理国政。封尔妻徐氏、为国王妃。佐理内治。并赐尔及妃诰命彩币等物。尔宜永矢靖共。懋缵承于侯服。迪宣忠顺。作屏翰于天家。妻其钦哉。毋替朕命　　

○免江南太仓、长洲、海州、安东、兴化等、二十八州县。本年分水灾额赋有差　　

○己丑。诸王大臣又奏。雍正三年元旦。恭请皇上升殿受贺。得上□日、诸王大臣奏请、朕于明岁元旦升殿受贺。朕因未过三年。故著停止。今诸王大臣、又复引经据典。陈恳再三。著准行礼。其表文但行呈进、不必宣读　　

○礼部疏奏。请将皇上潜邸。升为宫殿。交与工部、会同内务府。绘图呈览。敬谨营造。内阁、翰林院、撰拟嘉名。恭候皇上钦定。从之　　

○庚寅。顺天府进春　　

○封和硕裕亲王次子保寿之长子广宁、为和硕裕亲王　　

○升镶红旗满洲副都统宗室申穆德、为正黄旗蒙古都统　　

○礼部议覆两广总督孔毓珣疏言、西洋人先后送到广东者。若尽送往澳门安插。滨海地窄难容。亦无便舟、令其归国。广州省城、为洋舶聚泊之所。应将各省送到西洋人、令其暂住省城之天主堂。其年壮愿回者、令其陆续附舟归国。年终造册报部。年老有疾、不愿回西洋者、听其居住省城天主堂。不许各处行走、行教诵经。其外府之天主堂、俱改为公所。素日误入其教者。俱令改易。应如所请。从之　　

○兵部议覆直隶总督李维钧奏言、宣化镇张家口、副将标下步兵一千名内、将藤牌三百名、改为鸟枪手。大刀二百名、改为弓箭手。应如所请。从之　　

○移山东武定营守备一员。兵八十名。驻劄海丰县之佘家港。专司巡缉。从山东巡抚陈世倌请也　　

○两广总督孔毓珣题。广西南宁府下雷州土知州许定烈故。请以其子许乾毓承袭。太平府太平州土知州李蕃故。请以其子李璋承袭。下部知之　　

○旌表陕西平凉县烈妇、王应亨妻沈氏、拒奸不辱。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛卯。封故镇国公登塞子镇国将军塞尔臣、为辅国公　　

○以原任礼部尚书赖都、为礼部尚书　　

○以翰林院侍读学士阿尔赛、充日讲起居注官　　

○添设湖南提督学政一员。从湖南巡抚王朝恩请也　　

○云贵总督高其倬疏报。云南鲁魁山猓贼、方景明、普有才等。擅攻村寨。肆行抢掠。遣弁兵巢□刀捕、擒斩净尽。得上□日、鲁魁猓贼、为害有年。该督分遣官兵、奋力追巢□刀。贼首成擒。贼党根株。尽行收捕。高其倬、及在事有功人员、著加恩议叙　　

○予故布隆吉尔副将军阿喇衲祭葬。谥僖恪　　

○壬辰。谕总理事务王大臣等。丁寿已授为镇守茂岱察罕叟尔等处地方将军。但伊汉仗虽好。识见不足。此处将军。乃管束边境初驻兵丁。且与喀尔喀一处居住。职任紧要。著丁寿以都统衔。授为参赞。其应补授将军之人。尔等议派三员。再此处驻防兵内有蒙古兵丁。应派蒙古副都统管辖。尔等亦议派三员具奏。寻议、茂岱察罕叟尔等处地方将军。拟派振武将军傅尔丹、护军统领觉罗佛伦、归化城都统丹晋、再管辖蒙古兵丁副都统。拟派察哈尔总管哈吉噶尔、达什。镶白旗蒙古参领诺尔布扎木素、恭候钦定。得上□日、巴尔库尔军营前锋统领穆克登。著补授镇守茂岱察罕叟尔等处地方将军。令其驰驿来京。理藩院侍郎花善。著授为副都统。管辖镇守蒙古兵丁　　

○甲午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○乙未。升镶白旗护军参领常在、为正红旗汉军副都统　　

○丙申。升步军总尉额尔勤、为盛京副都统　　

○总理事务王大臣等议覆副都统费雅思哈奏称、黑龙江将军。现在齐齐哈尔驻劄。请移驻呼兰地方。副都统移驻阿尔楚哈。墨尔根驻劄之副都统。移驻拉林。再设副都统一员。驻浑春地方。俱选增披甲等语。查齐齐哈尔、船厂等处。共有将军二员。副都统五员。兵九千五百名。其防范鄂罗斯蒙古等。及一切差务。并无不敷。且齐齐哈尔、墨尔根等处。北捍鄂罗斯。西护索伦打虎儿。若将此项兵丁。移驻呼兰、拉林等处。则北拒鄂罗斯益远。所关匪细。相应将移驻添兵之处无庸议。但黑龙江将军所驻之齐齐哈尔。地方硗薄。难以耕种。令将军移驻黑龙江。实属有益。其齐齐哈尔。亦属紧要。设一副都统。应驻兵若干之处。交与黑龙江将军。悉心议奏。又副都统田象坤条奏。白都纳船厂等处垦田一事。查白都纳、船厂。俱系驿站大路。沿路垦田。似属无益。拉林、阿尔楚哈等处。地方辽阔。宜于垦田。且与船厂、白都纳相近。如何移驻垦田之处。亦交与船厂将军。令其查奏。得上□日、依议。黑龙江地方。捍拒鄂罗斯。今令将军移驻黑龙江。著增兵三百名。船厂所属阿尔楚哈、拉林等处。既驻闲散满洲。不可无管辖人员。著将船厂所属之兵。亦增二百名。派一协领。令其驻劄管辖　　

○戊戌。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵福陵昭陵昭西陵孝陵孝东陵景陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○己亥。旌表八旗节妇、满洲、四哥妻民觉罗氏等、一百二十一人。蒙古、扎母布拉妻张氏等、二十四人。汉军、管谅忠妻佟氏等、一百三人。直隶各省节妇、彭长春妻杨氏等、四百九十四人。贞女、李氏等、二十二人。孝子、李曰沆等、十七人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百五十一万一百一十五。又永不加赋滋生人丁、六十万一千八百三十八。田地、山荡、畦地、八百九十万六千四百七十五顷二十四亩有奇。徵银、三千四十四万六千六百九十二两有奇。米、豆、麦、四百五十九万六百一十九石有奇。草、四百九十二万二千七百九十八束。茶、四十九万五千六百三十六引。行盐、五百二万四千四百九十引。徵课银、四百四十二万六千一百五十五两有奇。铸钱、四十九万九千二百有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十七




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保

兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。春。正月。庚子朔。上诣堂子行礼。回宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等朝贺。停止读表筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李柱等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。赏赉如例　　

○安南国陪臣范谦益等、以次朝贺行礼。赏赉如例　　

○甲辰。调广东布政使图理琛、为陕西西安布政使司布政使。升广东按察使朱绛、为广东布政使司布政使。擢广东广州府知府宋玮、为广东按察使司按察使　　

○以原任山东文登副将梁永禧、为广西左江总兵官　　

○丙午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丁未。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○戊申。实授杨文乾、为河南布政使司布政使　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬子。升膳房总领永福、为镶黄旗内府护军统领　　

○调陕西西安右翼满洲副都统熹思汉、为西安左翼汉军副都统。以原任副都统觉罗伊礼布、为陕西西安右翼满洲副都统　　

○癸丑。户部遵上□日议奏、遣官于直隶固安县、择官地二百顷。为井田。从之　　

○丙辰。谕总理事务王大臣等。目今甘州无事。著贝勒延信、赴西安将军任。其平逆将军印信。赍送来京。甘州兵丁、著宁夏副都统阿林、前往管辖。楚宗著来京　　

○正黄旗满洲都统马尔萨、缘事革职。降正红旗满洲副都统常云、为正黄旗满洲都统。以湖广荆州将军阿鲁、为镶蓝旗满洲都统。升江南江宁左翼副都统吴纳哈、为湖广荆州将军。调正白旗蒙古副都统李柱、为江南江宁左翼副都统　　

○以礼部尚书赖都、署理镶蓝旗满洲都统　　

○己未。谕福建巡抚黄国材、古帝王以丰年为祥瑞。而不以景星庆云、灵芝甘露为祥瑞。以贤才为宝、而不以珠玉为宝。矧耆艾旧臣。阅历既多。其嘉猷善政、有益于天下国家。非宝而何。故朕于老臣尤加珍惜。尔等各宜加勉　　

○升光禄寺少卿杭奕禄、为光禄寺卿　　

○升一等侍卫明全、为镶红旗满洲副都统　　

○添设云南楚姚镇、马兵六十名。步战兵二百四十名。步守兵三百名。并增置镇属景蒙一营。设参将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵一千名。裁援巢□刀左右两协弁兵拨补。从云贵总督高其倬请也　　

○庚申。封和托辉特协理台吉图巴、为辅国公　　

○辛酉。谕大学士等。蔡珽身为巡抚。纵情任性。将所属知府蒋兴仁、威逼自尽。经年羹尧参奏。朕始知之。降上□日诘问。蔡珽屡次朦混陈奏。罪实难逭。因交与塞尔图、将此案情节一一查出。本到内阁。应票拟严上□日。乃大学士等、以蔡珽已于开矿案内革职。将此本票拟该部知道。庇护蔡珽之意显然。及刑部议罪。拟以枷责具奏。蔡珽曾为大吏。有罪当置之于法。枷责殊失国体。此不过巧为开释之意。国法所在。恩威当自朕出。臣下以意为轻重。徇情市德。可乎。后经刑部将伊按律拟斩。今奏葵珽已到京、请上□日监禁。朕思蔡珽所犯。系年羹尧参奏。今若将蔡珽置之于法。人必以朕为听年羹尧之言、而杀蔡珽矣。朝廷威福之柄。臣下得而操之。有此理乎。即如岳周之罪。本应即行正法。因系年羹尧所参。故改为监候。再、四川巡抚王景灏。乃年羹尧所荐。王景灏在军前办事出力。及来京陛见。朕观其才干可用。故简任巡抚以观其后效。朕之存心。大公至正。是非功罪。惟求其当。且罪疑惟轻。功疑惟重。宁可使人谓朕听年羹尧之言而用王景灏。断不可使人谓朕听年羹尧之言而杀蔡珽。著将蔡珽从宽免罪。并将始末。谕众知之　　

○谕理藩院。边关城门。祇令来往之商人纳税。其请安进贡之蒙古等。并无收税之例。今闻将伊等余带马匹。及装载口粮之车辆。与买用之茶茗。俱勒令停止。私行收税。并索取零星物件。又有奸商希图匿税。专雇蒙古车辆。偷载商货出入。此皆守口旗员、及收税官。不严束胥役之故也。著行文该管官员。严行禁止　　

○调镶白旗满洲副都统觉罗巴延德、为正红旗满洲副都统　　

○正蓝旗满洲副都统何深、缘事降调。调正蓝旗汉军副都统多赛、为本旗满洲副都统。升镶黄旗前锋参领哈岱、为镶白旗满洲副都统。一等侍卫傅森、为正白旗蒙古副都统。散骑郎济星、为正蓝旗汉军副都统　　

○壬戌。谕大学士等。前因蔡珽有病。复有蒋兴仁一事。将伊革职。今召令入见。并无疾病。伊学问尚优。著补授都察院左都御史　　

○理藩院议覆。管理蒙古同知白石奏言、张家口外、入官地亩。请照边内例。定为三等起科。每犁一具。徵银四两二钱。张家口之东百里内、蒙古汉人杂居。盗贼词讼。应严加管理。又德胜口、张家口之仓。应籴谷分贮。每年出旧籴新报部。其衙署仓库。应盖造于张家口内、城郭会集之处。添派千总一员。把总一员。马兵二十名。协同办理看守。俱应如所请。得上□日。民人交纳维艰。不得催科太迫。如不能足四两二钱之数。著再量减二钱。余依议　　

○裁山东济南卫守备一员。千总一员。管河千总二员　　

○予故国子监祭酒王传祭一次　　

○癸亥。谕吏部。览、年羹尧将驿传道金南瑛等参奏。金南瑛曾经大学士朱轼保题、在会考府行走。怡亲王亦曾奏荐。朕是以拣选任用。年羹尧遽行题参。必有错误。金南瑛著仍留任。去岁年羹尧来京陛见时。朕将文武官员拣选多人。命其带往。祗令学习事务。并非悉令补用也。且伊等历俸甚浅。亦未至于即用。今年羹尧将金南瑛等参奏。特欲出缺。用朕所命往之人。此断乎不可。著降上□日年羹尧。此次命往之人。如有缺出。不得即行题补。虽委署印务。亦著请上□日再行。又本内所参官员。俱系胡期恒详揭。胡期恒朕未识面。此所参官员。朕亦未知其人。除金南瑛外、其余官员。著胡期恒带领来京具奏。伊等员缺。暂且不必补人。甘肃巡抚印务。著甘肃布政使彭振翼署理　　

○实授阿齐图为步军统领　　

○理藩院议覆。阿霸垓贝子德木楚克呈称。热河之喀拉和屯、锡喇他拉、哈祁尔伊嘛图、多伦脑儿等处之人民数千。俱在达尔脑儿地方捕鱼。此脑儿周围二百余里。其外柳林丛密。人不可行。脑儿内陆地、长三十里。宽二十余里。有人偷盗蒙古马匹牲畜。筏载藏匿生事。应将捕鱼人等。一并驱逐。得上□日。达尔脑儿处打鱼人等。聚集至二三千人。若将伊等即行逐去。俱系无藉穷民。虽回原处。亦未必安分为生。此皆扎萨克等、希图微利。纵容积渐所致。著马尔萨带银三千两前去。其有本商人。著即发回。其无力回籍者。酌给盘费。俾此穷民安居原处。著晓谕扎萨克等知之　　

○甲子。山西巡抚诺岷、以病乞假。命解任来京调治。以刑部左侍郎伊都立、署理山西巡抚　　

○吏部奏请差湖南山东学政。得上□日。从前学政主考。皆就其为人谨慎者派往。并未考试文艺。其中竟有不能衡文者。或因中式之后。荒疎年久故耳。著应差之翰林、并进士出身之各部院官员查奏。俟朕试以文艺。再行差委　　

○正白旗蒙古副都统傅森奏言、长枪营马甲。挑为别营护军。则伊所习技艺皆废。请照鸟枪营定例。止在本营挑取护军。庶兵丁等。益得专精学习。从之　　

○乙丑。谕大学士等。凡大小臣工面奉谕上□日。皆国家政务。不当轻洩于外。昔圣祖仁皇帝时。有两人同见、而将上□日意漏洩者。则彼此互相推诿。有一人独见将上□日意漏洩者。则谓近侍内监窃闻。朕悉知其弊。是以召见臣工。常令一人独进。不许三尺之童在侧。伊等出外。恐因漏洩获罪。过亲友询问。不能谢却。则托他词以告之。其实非朕谕上□日也。周易曰。臣不密则失身。若将密上□日宣露于外。则其为人、已不明于君臣大义。并利害不知。所言尚可听乎。况其言又不确实。无益有害。嗣后切勿轻问轻信。自干罪戾。著将此上□日、颁行中外　　

○贵州巡抚毛文铨摺奏、安顺府狆苗。焚劫不法。请亲往查明。奉上谕。凡事贵协于中。不宜偏执。遇有事时、惟图安静。则误于因循。无事时、锐意振作。则失之孟浪。若贪功而妄逞兵威。断然不可。苗猓虽愚。亦人类也。岂无良心。既示之以威。即宜继之以德。总要武弁整饬营伍。有司清白吏治。数年后再无不感化之理也　　

○丙寅。升陕西凉庄道蒋泂、为山西按察使司按察使　　

○兵部议覆。山西大同总兵官马觌伯疏奏改隶营制事宜。一、杀虎口副将原辖之北楼东路二营参将、请归大同总兵官统辖。一、山阴路原辖之井坪城守备、请归平鲁路。朔州城守备、归宁武营。乃河堡把总、归老营营。俱听杀虎口副将管辖。一、平鲁路参将、请归杀虎口副将管辖。其平鲁路属之破虎堡弁兵、分隶助马路官辖。一、利民路参将、请移驻宁武。为宁武营参将。其利民路参将中军守备、改为利民营守备。宁武营守备、改为参将中军守备。并添拨利民路把总一员隶之。均应如所请。从之　　

○追赐原任福建巡抚许嗣兴祭葬。从其子宣化总兵官许国桂请也　　

○丁卯。浙闽总督觉罗满保、续报台湾陈阿难。益难等六社生番归化。每岁照例、以鹿皮代税下部知之　　

○戊辰。钦天监奏谨推得本年二月初二日庚午。日月合璧以同明。五星联珠而共贯。宿躔营室之次。位当娵訾之宫。查亥子丑同属一方。二曜五星、联络晨见。亘古罕有。为此绘图呈览。请敕下史臣。永垂典册。得上□日。朕惟日月五星。运行于天。本有常度。是以从古历元可坐算而得。然古称高阳时、五星会于营室。汉帝时、五星聚于东井。宋祖时、五星聚于奎。史书皆纪以为祥。盖七政会合。数虽一定。而遭逢其时者。实海宇昇平、民安物阜之会也。若以为德化所致。朕方临御二载。有何功德。遽能致此嘉祥。皆由我皇考六十余年。圣德神功。际天蟠地。为千古不世出之君。为上天第一笃爱之子。所以纯禧骈集。历数绵长。锡祚垂光。至于今日。睹此难逢之嘉瑞。朕嗣统以来。兢兢业业。率由旧章。惟以皇考之心为心。以皇考之政为政。宅衷图事。罔敢稍越尺寸。故邀上天垂鉴。仍如皇考之御宇绥猷。而锡以无疆之福也。朕幸逢嘉会。不但不敢自居。亦且不敢自谦。总由上天申眷皇考。朕与天下臣民、同在福祐之中。当与天下臣民共庆之。所奏著付史馆。并颁示中外　　

○谕大学士等。贝子允禟。外饰淳良。内藏奸狡。并不约束属下人等。纵恣骚扰民间。朕曾令楚宗来京。今不必来京。著往允禟处、约束其属下人等。如有扰乱等事、即行拦阻。允禟如不听从。即行参奏。楚宗若不严行约束。事觉一并治罪　　

○谕九卿詹事科道等。云贵总督高其倬条奏黔省事宜。本内捆掠贩卖一款。与毛文铨密摺所奏川贩之事。词语竟不相同。是高其倬欲将川贩字样隐避。但以境连川楚一句、含糊带过。此特畏惧年羹尧之所致也。朕君临天下。每事出于大公至正。岂有重视川陕、而轻视云贵。厚待年羹尧、而薄待高其倬之理。督抚须深知朕心。庶无瞻顾。将此川贩捆掠一事。交与年羹尧、王景灏、严行禁止。务除从前积弊。毋害黔省民苗。傥不实力奉行。定将伊等一并严加议处　　

○谕兵部。朕前降上□日、甘州延信之缺。著阿林前往。今策妄阿喇布坦之使将到。阿林不甚威重。著都统查克旦前往甘州居往。可赏银二千两。令其速行料理。驰驿前往　　

○谕两广总督孔毓珣。广西蕉木山场。常有矿徒骚扰。虽屡经驱禁。而巢窟尚在。广东终难安靖。闻蕉木山路共有四汛。在广西者三。在广东者一。两省汛兵。各宜尽心防缉。不得坐视推诿。嗣后著该管文武官、分地查核。以专责任。或矿徒从某地来不能稽察。或已至某地。不能擒逐。或逃入某地。不能堵截。即将该管官弁题参议处　　

○湖北巡抚纳齐喀疏报、均州、公安、汉阳三州县、雍正元年分开垦田地十一顷有奇。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保

兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。二月。己巳朔。谕诸王大臣等。据奏二月二日庚午。日月合璧。五星联珠。为亘古难逢之大瑞。请升殿庆贺等语。朕惟皇考六十余年、敬天勤民。始终如一。是以上天申眷。至于今日。睹此嘉祥、在皇考为福钟善庆之余。在朕躬为迎迓天庥之始。惟有兢兢业业。竭力尽心。永久如一。以仰答上天之眷佑。以克承皇考之弘猷。期与大小臣工、矢诚心而敦实政。升殿受贺、不必举行。但念天瑞实因皇考而致。应遣官告祭景陵、以照祥瑞之自。应行典礼。著该部具奏　　

○兵部议覆。两广总督孔毓珣疏言广东香山澳、向有西洋人来贸易。居住纳租。踰二百年。今户口日繁。总计男妇、多至三千五百六十七名。大小洋船、近年每从外国造船回澳。共有二十五只。恐致日增。请将现在船数、作为定额。除朽坏重修之外。不许添置。西洋人头目、自彼处来更换者。许其存留。其无故前来之人。仍令随船归国。不许容留居住。俱应如所请。从之　　

○定布隆吉尔为安西镇。设总兵一员。标下五营。游击五员。守备五员。千总十员。把总二十员。兵五千名　　

○庚午。卯刻。日月合璧。五星联珠。并见于娵訾之次　　

○是日、诸王大臣等、再奏请皇上升殿受贺。得旨。朕生平存心真诚。内外如一。昨颁谕旨。己悉朕意。今诸王大臣等、再申恳请。是以有意谦让视朕矣。上天既赐嘉祥。朕与内外臣工、惟有益加敬谨。以仰答上天昭示之恩。承皇考诒谋之远。所奏升殿庆贺。不必行　　

○升陕西神木副将孙继宗、为陕西安西总兵官　　

○辛未。调盛京副都统来文、为镶白旗蒙古副都统　　

○停止窃贼逃人等、割脚筋例　　

○旌表江南盐城县烈妇、张新臣妻刘氏。拒奸不污。自缢完节。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬申。江西巡抚裴＜彳率＞度疏报、南昌等十二县、开垦雍正元年分田地五十二顷有奇。河南巡抚田文镜疏报、兰阳等五十一州县、开垦雍正二年分田地二千五百七十顷有奇。俱下部知之　　

○科尔沁卓礼克图亲王巴特玛故。遣官致祭　　

○甲戌。免江南吴江等四县、雍正二年分水灾额赋有差　　

○以故扎鲁特镇国公苏里子察罕伶华、袭爵　　

○乙亥。春分。朝日于东郊。遗廉亲王允禩行礼　　

○以翰林院编修王希曾、提督山东学政。侍讲学士黄鸿中、提督湖南学政　　

○大计天下官员。卓异官。二十八员。贪官一员。不谨官三十员。罢软官十员。年老官五十六员。才力不及官四十五员。有疾官十八员。浮躁官二十六员。分别升赏处分如例　　

○赈云南嵩明宜良等五州县、地震灾民　　

○丙子。谕内阁。各省督抚提镇、将朕摺批密谕。有同在一省、而彼此互相传看者。有隔越邻省、而彼此互相通知者。亦有经过其地、而私相探问者。周易曰。几事不密则害成。是以历来会议军务。皆极慎密。以防漏洩。凡文武大吏之密奏、及朕所降密旨。俱系国家紧要事件。岂不更重于军务。而可轻洩以贻害乎。嗣后若有此等。一经发觉。该部概照洩漏军机律治罪　　

○谕总理事务王大臣等。穆克登已经召回。副都统邓奇章病故。都统穆森年齿稍迈。将军富宁安处。大臣甚少。朕调衮泰来京。俟其到日。授为护军统领。同副都统额尔锦、前往富宁安处。听其指麾行走　　

○丁丑。遣果郡王允礼、祭先师孔子　　

○刑部等衙门议奏、广西生员陈为翰、打死何壮深一案。巡抚李绂、仍照斗殴杀人律、拟绞监候具题、应改为斩监候。得旨、谳狱之道、贵于虚公详慎。务得其平。不可稍存一毫意见。以致畸轻畸重。朕驳审陈为翰一案、该抚审出实情。仍照前拟具题。而该部又欲驳重。朕筹之再四。若依部驳。恐将来督抚等、俱有意迎合。而事情委曲。有所未尽。若仍照该抚所拟。又恐将来督抚等、坚执前见。不肯改易。朦胧结案。二者皆于法不得其平。朕慎重谳狱。期于尽善无弊。此案著九卿等、会同详议。悉心斟酌、以归至当。夫衿棍倚势欺压平民。固属不法。至于闭户读书之人。设或遭土棍欺凌。又岂法所能容。书曰。惟明克允。盖用法惟明允、乃得其平也。寻议、陈为翰、应仍照斗殴杀律拟绞监候。从之　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○命工部侍郎巴泰、内阁侍读学士双喜、往阿尔泰办理粮饷屯田事务　　

○己卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕总理事务王大臣等。署四川提督护军统领纳秦、不甚熟练绿旗兵丁之事。调乂木多驻劄之化林副将张成隆、协同纳秦办事。乂木多兵丁、著年羹尧派员前往管辖　　

○庚辰。上以圣祖仁皇帝三年服阕。亲诣太庙。行祫祭礼　　

○谕直省督抚等。朕惟古昔帝王、以孝治天下。诚以孝者、天之经。地之义、民之则也。故鲁论云、慎终追远。民德归厚矣。朕以藐躬。缵承大统。永惟皇考圣祖仁皇帝顾复洪慈。恩德罔极。中心哀痛。什伯恒情。以日易月。实所不忍。特以天地宗庙大祀。朝会重典。不容久旷。时亦勉从诸王大臣之请。遵礼举行。惟于宫庭内、素服斋居。默尽此心。每抚时触景。輙增凄怆。僾见忾闻之际。哀发于中。澘然出涕。古人云、礼之至者无文。哀之至者无节。实非有所仿而行。亦非欲以立法定制、垂誉于天下后世也。终身孺慕。宁有己时。今诸臣据二十七月即吉之文。合辞公请祫祭释服。朕以礼制情。勉允所请。于雍正三年。二月。十二日。祫祭太庙。释服即吉。伏念皇考圣祖仁皇帝御极六十余年。深仁厚泽。普遍寰区。宾天之日。凡京畿直省。海澨山陬。士农工贾。白叟黄童。莫不呼号哀泣。孺慕之诚。三载以来。有如一日。今举行吉礼。应敷告天下。朕嗣位以来。惟日兢兢。严恭寅畏。不敢怠息。庶几克荷皇考圣祖仁皇帝付托之重。群黎百姓、受皇考圣祖仁皇帝教育深恩。当勉励忠诚。勤守职业。言慈言孝。克友克恭。农夫尽力于南亩。工商致精于器用。毋尚奢侈。毋事浮伪。共期归真还朴。比户可封。以无负皇考六十余年培养渐摩之至德。于朕奉先思孝之心。实有赖焉。尔该地方官、遍行晓谕。俾薄海黎民、咸悉朕意　　

○辛巳。以昭西陵兴工、遣官告祭永陵、福陵、昭陵、孝陵、孝东陵、景陵。先是、翰林院撰拟祭告诸陵文启奏。得旨。暂安奉殿、建为昭西陵。乃朕仰体皇考祗承慈命之孝思也。应另撰文、详陈本末。达朕继述之意。以告祭景陵。祭文曰。钦惟孝庄文皇后、躬备圣德。贻庆垂庥。隆两朝之孝养。开万世之鸿基。及大渐之际。面谕皇考以昭陵奉安年久。不宜轻动。建造兆域。必近孝陵。丁宁再三。我皇考恭奉慈旨。择地于孝陵之南。为暂安奉殿。历三十余年、我皇考历数绵长子孙蕃衍。且海宇昇平。兆人康阜。胤禛祗绍丕绪。夙夜思维。古合葬之礼。原无定制。神灵所通。不间远近。因时制宜。惟义所在。即暂安奉殿。建为昭西陵。以定万年之宅兆。卜吉于雍正三年二月初三日辛未、动土兴工。十六日甲申、恭移孝庄仁宣诚宪恭懿至德翊天启圣文皇后梓宫。安奉享殿。恪遵圣母之遗命。仰体皇考之孝思。验吉兆于己彰。考旧章而允合。天开地设。储悠远之休徵。峦耸川回。裕繁昌之庆祚。伏乞圣鉴。谨告　　

○壬午。谕诸王大学士九卿等。壬寅之冬。朕缵承大统。几务殷繁。恐哀戚之中。思虑不到。或有差误。是以特令廉亲王、怡亲王、大学士马齐、舅舅隆科多、四人总理事务。迄今三年、服制已满。合奏恳辞。具见忱悃。准照伊等所请、各归职守办事。此三年来、叠遭皇考皇妣大事。怡亲王悉心办理。诸事妥协。所委大小事务。丝毫不苟。小心谨慎。竭尽忠诚。实属可嘉。著从优议叙。隆科多、马齐、亦著议叙。廉亲王、自委任以来。诸事推诿。无一实心出力之处。无一有裨政治之言。且怀挟私心。遇事簸弄。希冀摇动众志。搅扰朕之心思。阻挠朕之政事。即如管理工部之事、值皇考梓宫。奉移山陵。需用夫役。向例皆用二万余名。伊密奏费用钱粮太多。今减省一半。便可足用。朕不知旧例准行。若非大学士奏阻、几为其所误。又命管理理藩院事、谓外藩到京。糜费口粮。将科尔沁台吉等、于边口拦阻逐回。令不得拜谒皇考梓宫。蒙古等涕泣而归。怨声载道。若非拉锡奏闻。随即开示。蒙古等、几致寒心。又如管理上驷院事、奏称马圈畜马太多。请行裁减大半。以省钱粮。其意非欲以彰扬皇考糜费之名。即欲使马匹不足、将来设有缓急。无所取资也。至如以破纸书写奏章。祭所更衣幄次、油气薰蒸。刻不可近。又用破损桌案、安奉祝版。种种不敬之事。举国所知。其他颠倒是非。草率怠忽。悖慢无礼之处。不可枚举。朕皆容忍宽免。允禩非才力不及、智虑不到之人。而存心行事若此。诚不知其何意。且朕之于允禩、崇重信任。伊不当如此待朕也。其应否议叙之处。著秉公会议具奏。寻议廉亲王允禩、挟私怀诈。阻挠政事。山陵典礼至重。竟将定例夫役、诳奏裁减。外藩叩谒甚众。竟于边口拦阻。几失蒙古等心。他如请减院马。破损奏章。供奉祝版。不虔预备。油幄草率。盛京陵寝。需用红土。违例发价。就彼采买。不忠不敬。应议处之案。实难枚举。允禩有罪无功。不应议叙。从之　　

○裁浙江杭州、温州卫所千总共九员　　

○癸未。诸王大臣等奏言、服制已满。恭请皇上于乾清宫听政。一应斋戒之处。俱照吉礼举行。再圆明园水土清洁。允宜随时驻跸。得旨。国家大礼。皇考皇妣。虽有轻重之别。而朕之私衷、则皇考皇妣不容分视。外廷吉礼。己令照国家典制举行。若朕于宫中、务期独尽人子之礼。据奏驻跸圆明园。不但朕心实为不忍。皇考皇妣之事。朕何可有所分别。况今之二十七月。并非勉强从事。沽取孝名。以为观美。祗求朕心之安耳。礼尽则朕心自安。朕意已定。诸王大臣毋得再奏　　

○甲申。恭移孝庄文皇后梓宫。安奉昭西陵享殿。遗官致祭　　

○谕靖逆将军富宁安。军兴以来。已经数载。尔在军前效力。小心谨慎。提督路振声、系初次派往之人。在边地效力已久。现今策妄阿喇布坦之事未完。又不便撤兵。若以兵丁久戍之故。即令更换。转令伊等军前数年劳绩。有初鲜终矣。但尔等在外年久。甚廑朕怀。今特赏帑金二十万两。内给将军二万两。提督五千两。其余按弁兵效力年分、以为赏赐之等次。绿旗兵丁、向系轮班行走。伊等作何赏赐之处。尔会同路振声商酌。所赏银两、著行文年羹尧、动西安库帑。派贤能官员解送赏给　　

○乙酉。谕各省督抚提镇等。凡司道知府副将参游等官、出京之时。奏请训旨。朕或言及地方之事。间有与督抚提镇谕旨中、批示所不能尽者。向伊等谕及。今各省督抚提镇、往往有奏称某属官、口传上谕、臣即遵奉施行等语。如此、则大非朕竟矣。督抚提镇等、闻属官口传旨意。必当再行奏闻。俟批准之后、方可奉行。若地方有应行事宜、朕自谕部传旨。或摺批密谕。岂有命微员随便口传之理。况伊等奉朕面谕时、亦有不能明晰领会。传宣错误。而督抚提镇覆奏时、竟与原旨不符者甚多。此等皆大有关系。且伊等至彼处传旨时。只应在衙署内、密向本人传宣。若于大庭广众。以属员而传旨与上司。亦属非体。皆非朕本意也　　

○镶红旗蒙古都统兼右翼前＜釒夅＞统领吉当阿、缘事革职。以宁夏将军苏丹、为正红旗满洲都统。兼管右翼前＜釒夅＞统领。升步军总尉加副都统衔席伯、为陕西宁夏将军　　

○贵州巡抚毛文铨疏言、贵州山高多雨。积贮米石。恐致潮湿霉变。得旨、积贮仓粮。特为备荒赈济之用。南省地气潮湿。贮米在仓。一二年便致霉烂。实难收贮。著改贮稻谷。似可长久。应否改折稻谷收贮之处。著九卿详议具奏。寻议、南方诸省、土脉潮湿。兼有岚瘴。积贮仓米。易致浥烂。不若稻谷可以耐久。嗣后江南、浙江、福建、湖广、江西、四川、广东、广西、云南、贵州等省。存仓米一石。改换稻谷二石。加谨收贮。需用之岁。碾旧贮新。尤为尽善。从之　　

○旌表山东曹县烈妇。张坦妻沙氏、拒奸不污。被殴殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙戌。遣官祭历代帝王　　

○裁江南清江浦理事同知一员　　

○丁亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服。至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命裕亲王广宁、怡亲王允祥、庄亲王允禄、行五推礼。吏部尚书隆科多、户部尚书张廷玉、礼部尚书赖都、兵部尚书卢询、刑部尚书励廷仪、工部左侍郎萨尔纳、都察院左都御史尹泰、通政使司通政使图兰、大理寺卿觉罗常泰、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下各官行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○戊子。命修广宁门外石路　　

○镶白旗护军统领宗室汝福、缘事革职。升正蓝旗汉军副都统济星、为镶白旗护军统领　　

○己丑。谕兵部。前条奏议行各省赍送本章、一日限行四站。定限以来、闻驿站时有苦累者。盖各处驿站、平险不一。远近不齐。或遇阴雨连绵。河水暴涨途路泥泞。急驰其艰。不能一概日行四站者有之。国家定法、必宽严得中。始可永远遵行。嗣后赍送平常本章其难行四站者。应将途路艰难情由声明、稍为通变。至黑龙江平常本章、著照将军陈泰所请、以三站为限　　

○谕抚远大将军年羹尧。据岳钟琪奏称、青海郡王额尔得尼厄尔克托克托柰所属部落穷困流离。资生窘乏。亲王戴青和硕齐、察罕丹津等、所属部落。虽稍能存活。亦属贫穷。尔身为抚远大将军。凡西陲军务。调发粮饷。绥辑远人。皆尔之责。理应酌量事势缓急。人口多寡。尽心筹画办理。乃仅发银一万两赈济。此诸部落流离失所之众、岂万金所能遍给。是知尔于诸务、皆未实尽其心矣。托克托柰等、遭叛贼抢夺。投命来归。全赖安插得所。俾其衣食有资。今尔既不能筹画于未然。又不克拯济其现在。如诸部落内、或有一二人窘急、万难自存。潜逃远匿。窜入策妄阿喇布坦之地者。朕必重治尔罪　　

○升索伦副总管外三、为正蓝旗汉军副都统　　

○科尔沁扎萨克镇国公图努满尔故。遣官致祭　　

○庚寅。谕内阁。礼部。钦惟皇考圣祖仁皇帝德禀生安。功隆参赞。光被四表。协和万拜。集千圣之大成。超百王而首出。鸿猷骏业。史不胜书。今景陵大礼告成。应择吉恭建圣德神功碑。备纪耿光大烈。以昭垂万世。永永无极。著敬谨会议具奏。寻议、圣祖仁皇帝德业崇高。蟠天际地。允宜建立圣德神功碑。昭垂万世。其应办事宜。照例交与各该衙门、敬谨办理。得旨、是。依议　　

○辛卯。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○以翰林院修撰王世琛、充日讲起居注官　　

○予故太子太傅文华殿大学士吏部尚书张鹏翮祭葬。加祭一次。赠少保。谥文端。礼部尚书张伯行祭葬。加祭一次。赠太子太保。谥清恪　　

○壬辰。谕河南巡抚田文镜。据奏、欲以存司耗羡。弥补州县无著亏空。既以填实仓库。又省案牍之烦。固美属举。果如此行、本内或作承追督催各官。代为完结。仍将该犯照例处分则可。若直将通省公用耗银。明为贪劣参员抵补亏项。是只以钱粮为重。而国家惩贪瘅恶之法转轻矣。如何其可。无论谨饬廉员。闻之心不甘服。宁不大启一切贪员希冀之念乎。斯乃创始之举。当审酌而行　　

○工部左侍郎金世扬、缘事革职。以原任工部左侍郎郝林、为工部左侍郎　　

○户部议覆、漕运总督张大有疏言、漕艘挽运。全用本军子弟驾运。应先令头舵水手数名教习。自雍正三年为始。一年内、能教成本军十分之六七者。记功一次。不能教习、过淮时、查验仍用雇募水手五分以上者。笞责。并记大过一次。运弁以上参处等语。应限八年。以次更换。头工舵工、须俟本丁娴熟。方可更替。从之　　

○又议覆、八旗家奴。或自行赎身、冒于旗民之间。或随伊主仕宦、私立产业、钻谋赎身者。俱查明归于本旗。如果伊主念其累世效力、情愿令其赎身为民。档案可查。以后不得借端控告。庶定例遵行。讼端可息矣。从之　　

○兵部议覆、直隶总督李维钧疏言、京卫岁考、取入武童共一百名。燕山等六卫地丁、编属顺天、保定、河间、正定四府。卫学武童、亦应分归四府。请于顺天大宛二县。各取进二十名。归入顺天府武学。其余六十名、于保定河间二府。各取进二十名。惟正定府、又分设直隶州。应于正定府取八名。赵州、冀州、各三名。定州、晋州、深州、各二名。俱拨入本府本州儒学。庶人材相埒。额数均平。应如所请。从之　　

○癸巳。谕大学士等。进巢□刀青海桌子山等处兵弁、其人材可观。技勇优长者。著将军岳钟琪、拣选保奏守备二员。千总二员。把总二员。马兵四名。总兵官黄喜林、王嵩、纪成斌、宋可进、孙继宗、每人保奏守备一员。千总一员。把总一员。马兵四名。文到、限三日书名报部。候旨调来、引见录用　　

○颁示工部制造盔甲式样、每旗各一副。又令工部收贮二副。永为定式　　

○增湖北省各学取进文童额数。江夏、武昌、兴国州、黄冈蕲水黄梅、黄陂、京山、景陵、沔阳州、孝感、江陵、公安、石首、监利、襄阳、十六州县。向系大学。照府学额。各取进二十名。大冶、云梦二县。向系中学。升为大学。各取进十五名。应山县。向系小学。升为中学。取进十二名　　

○裁安徽凤阳右卫。归并中卫管理　　

○甲午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○江西巡抚裴＜彳率＞度遵旨摺奏、查广信府之封禁山。相传产铜。旧名铜塘山。明代即经封禁。其中树石充塞。荒榛极目。并无沃土、可以资生。亦无顽民盘踞在内。此山开则扰累。封则安宁。历有成案。康熙五十九年、铅山匪类擒获之后。此山搜查二十余日。并无藏匿。据实奏闻。得旨、当开不得因循。当禁则不宜依违。但不存贪功图利之念。实心为地方兴利除弊。何事不可为也。在秉公相度。时宜而酌定之　　

○增四川省各学取进文童额数。嘉定州。向系大学。照府学额。取进二十名。成都崇庆州、简州、阆中、南部、遵义、眉州、卭州、雅州、泸州、十州县。向系中学。升为大学。各取进十五名。温江、新繁、新津、郫县、巴县、江津、南充、宜宾、富顺、奉节、绥阳、洪雅、遂宁、十三州县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○乙未。谕户部。云南、四川、鼓铸钱文。听其流通各省以便民。不必禁止出境　　

○一等公鄂伦岱、缘罪革退。以其弟领侍卫内大臣夸岱、袭爵　　

○丙申。以翰林院检讨卫昌绩。署日讲起居注官　　

○户部议覆、云南巡抚。杨名时条奏。一、滇省丁银、有民丁军丁之分。民丁请照直隶例。摊入田粮完纳。至军丁之额。自二钱八分起、有重至六钱二分者。难与轻额民丁。一概均摊。应俟查出吴逆平后、隐匿田土。量加增摊。一、民间田产。先由吴逆赋重差繁。减价绝卖。今承平垦熟之后。指定原价。告找告赎。争控不休。应通饬永禁。一、云南府属、旧有三泊县。在万山之中。先并入昆阳州。远至二百余里。请改归相近十余里之安宁州。势方联属可以便民。一、粮储道、为通省道员之首。请改为守道。永昌道、辖迤西数郡。有稽察地方之责。请改为巡道。均应如所请。从之　　

○添设河南开封府南北两岸、管河同知各一员。怀庆府、管河同知一员。从副总河嵇曾筠请也　　

○丁酉。上召诸王满汉文武大臣等入、谕曰。朕因贝子允禟、行事悖谬。在西宁地方、纵容家下人、生事妄为。特发谕旨、著都统楚宗、往彼约束。今据楚宗摺奏、臣至西大通、允禟并不出迎请安。良久、始令臣进见。允禟气概强盛。形色如前。并无忧惧之容。臣令出院跪聆谕旨。允禟并未叩头。即起立向臣云、谕旨皆是。我有何说。我已欲出家离世、有何乱行之处。其属下人等、亦毫无敬畏之色等语。朕遣楚宗到彼传旨。约束其属下之人。原恐其生事骚扰。且冀其改悔前愆。遵守法度。曲为保全。乃允禟肆行傲慢。全无人臣事君之礼。且称出家离世等语。其意以为出家则无兄弟之谊。离世则无君臣之分也。荒诞不经如此。朕弟兄中、如允禔、允禩、允禟、允＜礻我＞、允禵等、在皇考时。结党妄行。以致皇考圣心忧愤。日夜不宁。皇考宾天时。允禵从西宁来京。并不奏请太后安。亦不请朕安。反先行文礼部、问其到京如何行礼仪注。及在寿皇殿。叩谒梓宫后。见朕、远跪不前。毫无哀戚亲近之意。朕向前就之。仍不为动。彼时拉锡在旁、掖之使前。伊出、遽将拉锡骂詈。复忿然至朕前云、我本恭敬尽礼。拉锡将我扯拽。我是皇上亲弟。拉锡乃掳获下贱。若我有不是处、求皇上将我处分。若我无不是处、求皇上即将拉锡正法、以正国体等语。朕亦不意其咆哮无礼至此也。及梓宫奉移山陵时。朕因允禵倨傲不恭。且与拉锡、佛伦争闹。降旨训诫。而允禩忽从帐房中出。劝令允禵跪。而允禵即跪。是事事听从允禩之言。为其指使。此其明验也。又允禵妻病故。朕厚加恩恤。乃伊奏摺中、有我今已到尽头之处。一身是病。在世不久等语。朕思允禵恭代朕躬奉祀景陵。任至重也。又以贝子加封王爵。有何屈抑。而出此怨望之语乎。又允禵身为大将军。将不应支用之钱粮、滥支数万、以市恩邀誉。而不知有违定制。例应赔补。此皆国帑所关。何得任意侵取乎。至若允＜礻我＞、奉旨送泽卜尊丹巴胡土克图、至张家口外。乃托病不行。又私与允禟暗相往来。馈送马匹。允禟回书、有事机已失、悔之无及之语。悖乱已极。允＜礻我＞又私行禳祷。将雍正新君字样、连写入疏文之内。甚属不敬。盖由允禩等、私结党援。牢不可破。朕若一经讯诘。则国法难容。朕居心宽大。不忍为此。务欲保全骨肉。不事深求。仰体皇考之心为心也。阿灵阿、鄂伦岱二人。原系允禩等之党首。罪恶至重。从前怀毒逞奸。上费皇考无限慈怀。屡干圣怒。当日因允禩得罪。在遥亭地方。将伊门下太监审讯。供云、阿灵阿、鄂伦岱、乃我主子之党。问此二人便知。彼时阿灵阿、鄂伦岱在傍。无言可辩。颜色改变。但随口支吾抵餙。岂能欺君父与众耳目乎。戊子年、拏问允禩。既而宽赦。次年春、皇考从霸州回銮。自行宫启行。至南红门。言及鄂伦岱等结党之事。皇考震怒。沿途切责鄂伦岱。行至三十里。而圣怒未解。鄂伦岱悍然不知畏惧。亦无一毫爱君之心。朕在傍悚惕不安。向娄徵额云、圣躬初愈。今又震怒。于风沙中。行三十里。若少顷圣驾出。又复动怒。尔先行奏劝。我当随同奏垦。及圣驾出。而鄂伦岱仍悍然向前迎立、以触圣怒。致皇考复严加切责。娄徵额进前奏劝。朕遂泣奏云、皇父圣体初愈。此等悖逆之人。何足屡烦圣心。乱臣贼子。自有国法。若交与臣。便可即行诛戮。恳奏再三。皇考之怒方解。又在热河时。皇考圣体违和。大臣侍卫等俱请安。求瞻仰圣颜。惟鄂伦岱并不请安。且率同乾清门侍卫等、每日较射游戏。鄂伦岱悖恶多端。每事干犯圣怒。皇考行围哨鹿时。曾悉数其罪。令侍卫五哥鞭责之后。令其前往边地料理驿站。伊到彼处。并不抚恤驿站之人。反将驿站事务败坏。致蒙古等不能存活。朕即位后。闻知其事。特加恩赏赉数万金。另遣员前往料理。以苏蒙古之困。鄂伦岱种种罪恶。俱行宽免。从驿站调回。仍令为领侍卫内大臣。又为都统。伊之父祖、朕皆厚加恩典。鄂伦岱并无感激报效之念。在朕前并无一语奏谢。鄂伦岱引见本旗袭职人员。明知罪人之子、例不得承袭。乃违例带来引见。朕亦宽免其罪。伊身为火器营统领。乃于操练兵丁之处、并不亲到一次。去年伊从鄂罗斯回来。奏请将苏尼特为贼之台吉数人、调来京师披甲。朕谕以不如仍留本处。交扎萨克王等、自能管束。令其悛改。如不能悛改。再依尔等所奏行。鄂伦岱并不遵照朕旨。乃自行缮写。内有云皇考时、调来披甲。朕心不忍等语。其意以为皇考欲行之事、朕不忍行。欲将归过皇考之名、加之于朕也。朕有朱批谕旨、降与阿尔松阿者。令鄂伦岱转交。乃鄂伦岱于乾清门众人前。将朕谕旨掷之于地。且极力党护阿尔松阿。将其死罪承认在身。此等顽悍之状、有是理乎。朕每召诸王大臣等、颁发谕旨。鄂伦岱从未有一次点首心服。前召旗下大臣面谕云、近日大臣等办事。将从前积习、已改十之七八。若再整顿一二年、便可全改。朕尝虑向来恶习、恐非诛戮一二人、不能挽回。今看来可不用诛戮矣。为此朕心甚喜。诸臣无不点首、喜动颜色。惟鄂伦岱略无喜容。俯首冷笑。昨因办理旗下之事。在众人前、将一原当侍卫之人问鄂伦岱。鄂伦岱并未认识。妄奏云、此人平常。朕责以欺罔。鄂伦岱奏云、我信口回奏。含忿摇头。故激朕怒。由此观之。总因伊私相依附之人、未遂其愿。故将怨望皇考之心、怨望于朕。鄂伦岱之罪、与阿灵阿等。虽置极典、不足以蔽其辜。朕念系皇祖妣皇妣之戚属。其父又经阵亡。不忍加诛。从宽发往奉天。令与阿尔松阿、一同居住。伊既远离京师。庶不致遇事生波。煽惑朝政。嗣后大小臣工、若有怙恶不悛、暗附其党者。朕必明正其罪。置之重辟。使伊等党援解散。无附会济恶之人。正所以典为保全之计。总之朕兄弟中、积习沉锢。既不能慑之以威。使其迁改。而加意施恩。又终不能使之感化。朕衷深为抱愧。不过竭尽朕之心力。晓谕内外臣工。令伊等不能为害于国家。若必尽拔根株。朕心实有所不忍。宁可使天下后世、议皇考及朕优容寡断。过于姑息耳。不得议皇考与朕见不及也。朕种种苦心。上天垂鉴。皇考在天之灵照察。惟欲尔等满汉文武大臣、共知朕心。天下后世、亦共知朕心耳　　

○升户部左侍郎李周望、为礼部尚书　　

○以正黄旗蒙古副都统费雅思哈、署镶蓝旗护军统领　　

○戊戌。兵部议覆、凡文武大小官员、兼世职并参领佐领。获罪革去本职者。如因贪污不端获罪、无论所兼之世职、参佐领。俱行黜革。若因有玷官箴而获罪、革退所兼之参佐领。其世职应否承袭。令该旗请旨。其部院官员、因病告休者。兼职、及世袭之俸。暂行停给。文员俟病痊补授。武员具呈当差之日。仍行给俸。再由世职、佐领、挑为侍卫者。若实系贫乏不能行走。著领侍卫内大臣、奏革侍卫、令以原官回该旗行走。若因懒惰＜矢见＞避、品行不端参革者。将世职、佐领、俱行革退。令应袭之人袭替。请永定为例。画一遵行。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之二十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保

兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。三月。己亥朔。增山东省各学取进文童额数。历城、章邱、泰安州、莱芜、德州、武定州、滨州、滋阳、滕县、济宁州、鱼台、单县、曹州、曹县、东平州、沂州、四氏学、聊城、高唐州、濮州、益都、寿光、安邱、诸城、掖县、胶州、蓬莱、莱阳二十八州县。向系大学。照府学额。各取进二十名。新城、济阳、长清、阳信、海丰、乐陵、商河、利津、沾化、宁阳、邹县、城武、定陶、钜野、郓城、汶上、东阿、阳谷、堂邑、茌平、馆陶、临淄、昌乐、莒州、日照、高密、即墨、栖霞、宁海州、文登三十州县。向系中学。升为大学。各取进十五名。峄县、费县、观城、高苑、蒙阴五县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○庚子。兵部带领左右两翼军政卓异官员引见。上谕曰。保举卓异。乃该旗大臣之要务。非升进官阶可比。必将汉仗好、曾经效力、应保之人荐举。方为合宜。其人平常不应保者。伊等或受请托。入于其间。朕必将徇情荐举之人治罪　　

○调正白旗汉军都统希尔根、为正蓝旗汉军都统。以领侍卫内大臣公夸岱、为正白旗汉军都统。仍兼管领侍卫内大臣事务　　

○镶白旗汉军都统杨宗义、缘事革职。升西安巡抚范时捷、为镶白旗汉军都统　　

○考试翰林及部院进士出身等。员于太和殿。以备学政典试等差也　　

○吏部议覆。左副都御史江球条奏。考试月官履历摺子。止须简明直叙。无用繁冗。履历之后。请增一条议。以观其才识。应如所请。从之　　

○辛丑。谕兵部。部院官之兼武职者。但由该旗保举。其在部院衙门行走如何之处。该旗大臣、并不得知。俱令部院衙门。于京察时察核　　

○谕抚远大将军年羹尧尔欲令康济鼐、驻劄西藏所议虽是。但康济鼐、居住阿里地方。亦甚紧要。不知康济鼐情愿与否。且与阿尔布巴隆布柰等、彼此能和睦与否。今令康济鼐为总领。带领伊属下唐古特、往居西藏。阿尔布巴等、倘有不服。康济鼐孤身在彼。虽欲效忠。势必不能。朕意康济鼐、仍兼两处往来行走。似有裨益。若令康济鼐居住西藏。伊即欲往阿里地方照管。亦不可得。此事极宜斟酌。如以康济鼐两处行走为是。康济鼐往阿里地方去后。令何人居住西藏、总领办事。著会同侍郎鄂赖、详慎妥议办理。寻议、康济应遵上□日于招地方、阿里地方、两处来往。若康济鼐往阿里地方。其招地方事务。即著贝子阿尔布巴总领办理。从之　　

○裁江南掌印都司一员　　

○壬寅。转户部右侍郎蒋廷锡、为左侍郎。升内阁学士吴士玉、为户部右侍郎。仍兼内阁学士里行　　

○以陕西洮岷副将张元佐、署四川松潘总兵官　　

○增直隶省各学取进文童额数。文安、通州、宝坻、丰润、蠡县、高阳、河间、任邱、景州、冀州、定州、南宫、枣强、清丰、滑县、东明、开州、长垣十八州县。向系大学。照府学额、各取进二十三名。蓟州、卢龙、迁安、昌黎、乐亭、博野、祁州、安州、新安、献县、阜城、静海、宁津、天津卫、万全、蔚县、衡水、安平、鸡泽、成安、清河、魏县、南乐、内黄二十四州县卫。向系中学。升为大学。各取进十八名。香河、顺义、深泽、青县、西宁、灵寿、行唐、赞皇、新河、高邑、无极、新乐、曲阳、广宗、唐山、内邱十六县。向系小学。升为中学。各取进十五名　　

○癸卯。谕吏部。科道外转。向属降用。是以令其将科道原衔、带于新任。前御史陈时夏、越分奏事。朕曾严饬。今河南管河道给事中陈世倕、系专管钱粮工程之员。在副总河嵇曾筠处。甚是掣肘。于紧要工程所需物料。不即给发价银。以致迟误。去岁江南拨到河兵、三月不给兵饷。河道近省、尚属易知。他省所用道员、倚恃科道职衔。抗违上司。亦未可定。朕用人行政。岂可令上下不遵定分乎。除新用许容、柯乔年、陆赐书三人、仍带科道职衔外。其余兼科道衔之各省道员。各该督抚问明。情愿不兼科道衔。在道员效力者留任。其有不愿在道员者仍调回原任。再、陕西洮岷道单畴书、去年总督年羹尧陛见时。奏伊才力不及。操守不廉。朕看此人。老成端谨。必系不能迎合年羹尧之所致。单畴书办事才情。或有不及。断非操守不廉之人。著调回以卿员用　　

○礼部疏奏。奉上□日加封四海、四渎、及天津之大沽海口、浙江之海潮、湖广之洞庭、诸神字号。请遣官致祭。得上□日。加封神号。与祭告大典有别。著停派大臣官员。令笔帖式等、赍祭文香帛前去。乌喇地方、即著将军致祭。余省附近祭所。或督抚提镇、前往致祭。若相隔太远。布政按察两司内、一员前往　　

○镶黄旗汉军副都统岳兴阿摺奏。旗下办理事务。并无定例。往往不能一时即定。从前兵部颁给中枢政考一书、日久破损。请将中枢政考、及现行则例。每旗给发一部。得上□日。八旗大臣等。遇有查例之处。无有则例。不时向部内行查。亦属非宜。尔等将中枢政考、与现行则例。俱向部查取如无清文者。补译清文。及部内一应定例。凡于八旗有用者。亦俱查取。再、自雍正元年以来。朕所办理八旗事务、及降上□日改定事件。俱另立一册籍将此为例。以便遵依查考。嗣后八旗内、有一旗所奏事件、经朕办理之处。即行文知会八旗。遵为成例。则八旗事务、不致各有参差矣　　

○甲辰。增广东省各学取进文童额数。南海、番禺、东莞、顺德、新会、香山、海丰、海阳、潮阳、揭阳、澄海十一县。向系大学。照府学额、各取进二十名。三水、增城、保昌、英德、兴宁、长乐、龙川、程乡、饶平、儋州十州县。向系中学。升为大学。各取进十五名。新宁、和平、永安、大埔、惠来、平远、镇平、开平、吴川、东安、西宁十一县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○乙巳。都察院参奏。修造太祖太宗世祖神牌、管工部事廉亲王允禩、草率不敬。应将允禩、并堂司官、按律治罪。上召入大学士九卿等。谕曰。祖宗神牌。关系甚大。允禩供称、祗查看太庙奉先殿所修神牌。至他处神牌、修造时、并未查看。伊乃承办工部事务。理应俱行亲往、敬谨看造。乃漫不经心。祗交与司官草率从事。以致修造时日未久。遂至漆流字漫。且允禩并非思虑不到、不能办事之人。特有意草率。欲陷朕以不敬之名耳。又闻伊欲卸罪于司官。将己给之口供、复行掣回。此罪名不但司官难以承当。即允禩又可以承当乎。朕既欲宽伊罪。惟有躬自引咎而己。据尔等奏称康熙三十七年。天坛配享神牌。皇考特谕佛保、监督内府工匠修造。彼时允禩未将旧例查奏。朕在谅阴之中。心神恍惚。未及周详。是朕疎忽之过也。今神牌应如何敬谨修造之处。大学士、会同九卿确议具奏。再各处坛庙所供神牌。著太常寺堂官、前往敬谨阅视。如有应修之处。一并议奏。寻议、现据太常寺敬谨瞻视。祈谷坛神牌。有塌陷裂缝之处。相应重新修理。天坛地坛太庙奉先殿神牌。微有脱金落青。应粘补修理。请于天坛祈谷坛、派工部内务府司官二员。地坛、派司官二员。太庙奉先殿、派司官二员。各督率修理。其兴工告竣日期。交与钦天监选择。敬启神牌、并修完供奉之仪。令礼部照例办理。从之　　

○兵部议覆。川陕总督年羹尧疏言、桌子棋子等山。为匪类潜匿之所。相度形势。惟他拉渡川、东通庄浪。西通刀林。又仙米寺四围之山、林木丛茂。盗贼俱由此路出没。应于他拉渡川有水之地、设立游击一员。千总一员。把总二员。马步兵五百名。请即移凉州高古城游击等员、调兵驻防。仙米寺、应设立守备把总、各一员。马步兵三百名。请即移高沟堡守备、黑松堡把总、调兵驻防。应如所请。从之　　

○裁直隶延庆卫守备一员。梁城所千总一员。保定左所教授。训导、千总各一员。改天津卫为州。设立知州一员。改卫经历为吏目。教授为学正。其保定左所学生员、并入保定府学。每试额取童生十八名。分入清苑等六州县酌量加增。原附左所考试之任邱卫军籍生员、归入河间府学。延庆卫生员、分入昌平、延庆二州学。每试额取童生、亦分拨各府州学考取。从直隶总督李维钧请也　　

○以顺承郡王锡保、为宗人府宗令　　

○丙午。增山西省各学取进文童额数。阳曲、榆次、文水、临汾、洪洞、曲沃、翼城、闻喜、汾阳、介休、忻州、代州、长治、蒲州、临晋、猗氏、解州、安邑、泽州、高平、阳城、绛州、太平、襄陵二十四州县。向系大学。照府学额各取进二十名。绛县、临县、大同、蔚州、朔州、辽州、平定州、孟县、崞县、夏县、沁州、稷山十二州县。向系中学。升为大学。各取进十五名。黎城、壶关、繁峙、保德州、兴县、吉州、隰州七州县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○丁未。谕户部。豫省阳武、封邱、中牟三县。从前两被水灾。闻其近堤地亩、有被水涨漫、流为支河者。有水去沙停、变为沙滩者。有地土变为盐鹻者。昔年特遣大臣、专司堵筑。又念民间输赋维艰、于蠲免之外、将应纳钱粮。宽期分年带徵。今幸修筑功成。河流顺轨。民获安居。但念被灾之后。元气未复。若将新旧钱粮并徵。民力未免竭蹶、且恐被水与停沙之地。以及盐鹻之区。一时未能耕种。则国课何由而办。朕心深为轸念。著户部侍郎托时前往。会同巡抚田文镜、将三县昔年被灾地方、悉心查勘。其地土被灾之轻重、及荒地成熟之迟早。与旧欠新徵之钱粮。应徵应免之处。一一确实分别定议　　

○以贵州提督赵坤、为銮仪卫銮仪使。升云南永北总兵官马会伯、为贵州提督。山西助马路参将柳时昌、为云南永北总兵官　　

○议政王大臣等遵上□日议覆。条奏内称、查得大将军年羹尧条奏、善后十三款内一款。打箭炉以外。木雅等处。共添设兵六千名。议裁四川重庆川北二镇、化林一协、并将遵义等营、共裁汰兵三千四五百名。查化林地方、系打箭炉扼要关隘。若将所有额兵一千名、止留五百。又于此内分兵二百名、看守打箭炉。则四川之西边、兵势甚微矣。至重庆总兵官标下、额兵二千名。重庆地方、系在四川大江沿边。据湖广荆州上流。若将总兵官并兵一千名裁汰。则四川之东边、兵势甚微矣。再、川北总兵官、驻劄保宁。额兵二千名。四川保宁、与陕西汉中相为犄角。若将保宁总兵官。并兵一千名裁汰。则四川之北边、兵势甚微矣。在昔于两省接壤之处。相其地势。多设兵丁者。特为互相声援。且防查各省盗贼故也。古来皆以内地为重。外地为轻。则裁内地之兵。安设边外。正未可以为得计。请将内地额设官兵、俱照常存留。再、打箭炉至巴塘地方九百里。将内地官兵六千名、安设边外。如何使不侵扰打箭炉之土司部落里塘巴塘之番人。致生事端。至番地只产青稞。不产米谷。内地官兵、自来习于谷食。如何挽运米粮、盖造城屋之处。并未议议。请仍令年羹尧确议具奏。应如条奏所请。将年羹尧议裁之川北、重庆、化林、遵义、巫山、达州各处镇协。并经制官兵。仍照常设立。再查年羹尧奏请打箭炉之外。添兵六千名。又黄胜关之外。潘州等处。添兵二千四百名。兵既太多。口外拨饷不易。又恐骚扰番民。亦未可定。今川北等处兵二千五百名、既不便裁去。应将此二处所设兵丁八千四百名内、减去二千五百名。其余之五千九百名兵丁尚多。亦应酌量裁减。应令年羹尧将裁减兵丁、及挽运粮米、盖造城屋之处。分晰具题。到日再议。从之　　

○户部议覆。湖北巡抚纳齐喀疏报。荆州府巴东县北、纸倍溪地方。忽涌盐泉。居民煎煮。每日得盐约二千余觔。请照淮盐行引。于楚北各州县分销。应如所请。从之　　

○四川巡抚王景灏疏报。成都等府、开垦雍正元年分田地六十八顷有奇。下部知之　　

○裁湖北掌印都司一员。都司经历一员　　

○准噶尔厄鲁特台吉策妄阿喇布坦、遣使臣博洛胡尔哈进表。贡献方物。赏赉如例　　

○戊申。谕大学士等。前闻南坪坝番人聚众梗化。朕料其必有起衅之由。曾降谕上□日。今据提督岳钟琪摺奏。叛番惧罪逃散。拏获起事首恶喇嘛番子拔那等九名。其余胁从逃匿者。现在陆续投诚。数日可以安辑。此事实。因石泉营守备孟继先、鱼肉番人、纵兵骚扰。茂州知州边鸿烈、擅作威福、因修城苛、虐番人。以致伊等愤激、杀伤兵民等语。番人敢行悖逆。自有宪典。至守备知州等、既有苛刻激成之由。必须审出实情。分别治罪。以伸国家之法。以服番众之心。著刑部侍郎黄炳、前往审理　　

○谕八旗都统等。凡骁骑校缺出。定例俱于本佐领下、拣选补授。嗣后若本佐领下无可补之人。著请上□日于该旗拣选引见补授。将此上□日宣示八旗。一体遵行　　

○左副都御史谢赐履、缘事降调。升大理寺卿梁文科、为都察院左副都御史　　

○吏部议覆。直隶总督李维钧奏言、直隶向年未设藩臬两司。故通永、天津、霸昌、大名、口北五道。俱挂山西山东河南等布按二司衔。今直隶守巡二道、既改为布按二司。其五道等、俱应改直隶布按二司衔。应如所请。从之　　

○添设安徽提督学政一员。从都察院左都御史蔡珽请也　　

○添福建台湾府新设彰化县儒学教谕一员。额取童生八名。改诸罗县、原辖之罗汉门地方、归台湾县管辖。从浙闽总督觉罗满保请也　　

○以故续顺公沈之义子沈铎、袭爵　　

○己酉。谕八旗大臣等。尔等己经增给亲丁钱粮。其前锋参领、护军参领、副护军参领等官。行走之处既多。守卫之责、又关紧要。应如何加恩、给与亲丁钱粮之处。公同会议具奏。寻议、前锋参领、护军参领向例给与亲丁一名每月钱粮一两今请增给二两。再折给米银一两。其前锋侍卫、副护军参领、向无亲丁。今亦给与一名。每月给钱粮一两。折给米银一两。得上□日。前锋侍卫、亦照依参领给与　　

○特赐原任正黄旗副都统阿南达、谥恪敏造坟立碑。致祭一次。从其子巴尔库尔副将军阿喇衲、遗本奏请也　　

○喀喇沁辅国公口□戛尔麻色楞故。遣官致祭　　

○庚戌。广西巡抚李绂疏言、广西捐谷价值。每石三钱。今据原任广西布政使今升通政使王沛憻到粤。咨称原捐谷价。每石实收一两一二钱。除发谷价外。余银几及百万。并无著落。请将从前经手之督抚司道以下等官质讯。得上□日。大凡开捐处、稍有盈余。亦人所共知。如将此项盈余、即作枉法婪赃、一律治罪。其他捐纳之省。必致生事讹诈。但不清查、则不肖官员、竟视此为分内之事。任意肆行矣。著行文各省。取具各员确供、咨送广西。并咨原藩司黄国材处。将收捐始末情弊奏闻。如敢欺隐。从重治罪　　

○湖北巡抚纳齐喀患病。请假调理。以湖广总督杨宗仁、兼署巡抚事　　

○辛亥。诸王宗室等、以建立宗学。具摺谢恩。上召入乾清宫。谕曰。书云、以亲九族。九族既睦。尔等宗室之内、自应和协。彼此保护。骨肉之亲。岂可相为讎敌乎。朕在藩邸时。虽知宗室恶习。但孔子云、不在其位。不谋其政。又云、非天子。不议礼。不制度。不考文。朕今即位。教育爱护宗室。俱系朕躬职分之事。前朕议处苏努、吴尔占之罪。伊等并非与朕旧有隙怨。祗以骨肉之内。彼此倾陷。互为讎敌。一有微隙可乘。群起而攻之。则其人何所容身乎。今我宗室内、互相讎陷之习。皆由苏努所致。凡讎当解。不当结。所谓九世之讎必报者。指敌国而言之耳。非言宗族骨肉也。以骨肉而信下人无影响之言。彼此视为讎敌。反与旁人相亲。岂非轻重倒置乎。今朕宗室仅千余人。尚不及十佐领人数。若如此互相倾陷。何所底止。朕甚惜之。惟望尔等习为善人。尔宗室内、不但同心协力、报效国家之人、为朕所深眷。只安静守分、不干法纪之人、即在朕眷注之中。若妄行犯法。朕必照例处分。岂可望朕之宽宥乎。尔等为立宗学之故谢恩。如以朕设立此学、果为有益。尔诸王宗室之子弟、或在家延师读书亦可。或劳其身心、阅历事务、令入宗室学中读书亦可。惟令教习等、严加训诲。尔等又时加约束。自可望其成就。若溺爱袒护己子。反怨教训之人。何由望其成立耶。尔众宗室等、听朕此上□日。实心奉行。各自勉励。或学习经书。或娴熟武艺。宗族骨肉内、彼此扶持。各守本分。无贻羞辱。如果学习数年。文武两途、有几人成材。则朕心喜悦。如获奇珍。庶此学之设、不为虚矣。再、宗室子弟之成丁者。宜各自黾勉向学。至于鼓舞振作之勤。则在尔宗人府王、贝勒、公等。如数年中、各自勤学。诚得几人成立。彼时不但尔等谢朕之恩。朕且举行筵宴、以志欢庆。总之、宗族骨肉之间。以和为贵。尔等勉＜旃-丹冉＞　　

○谕吏部。考试月官履历摺子。必令伊等自构。若烦人代作。引见时查出。定行覆试治罪　　

○工部奏请修理坛庙等处事宜。得上□日。此本内将修理坛庙、及修坟立碑等事。俱在一处缮写。殊为不敬。纵使旧式如此。亦应更改另行。分晰缮写才是。廉亲王并非意见不到之人。著查询具奏　　

○壬子。谕领侍卫内大臣等。各处俱有其次办事之人。如部院、则有司官。都统、则有副都统参领等。惟领侍卫内大臣、前锋统领、护军统领等、并未派有其次办事之人。著领侍卫内大臣处、每旗派侍卫班领一员。侍卫什长二员。次于领侍卫内大臣等办事。前锋统领处、派前锋参领一员。前锋侍卫一员。前锋校二员。护军统领处、派护军参领一员。副参领一员。护军校二员。次于前锋统领、护军统领等办事。若大臣等办事错误。将伊等并议处分。如此、则伊等各勤厥事。皆得殚心于大臣之前矣。此所派之侍卫班领等当差之处、仍著照常行走　　

○癸丑。上御太和殿视朝。诸王及文武升转各官谢恩　　

○召入内阁部院诸大臣谕曰。大臣之道。贵于殚精竭忠。事事尽心。务求至当。尔吏部、兵部、近又有评罪太重之弊。尔等以为议轻、则上必从重。不若议重、则恩自上出。必从宽典。此等私心揣度。皆系从来积习。朕所洞悉。何得仍其故智乎。如朱纲铅法一事。议以革职。因朱纲平日奏摺、朕命隆科多代奏。故从重议。以见避嫌之意。卢询独奏一事。议以革去都统。因其同为兵部堂官。故从重议。以见不瞻徇之意。吉当阿、于举行计典时。上三旗、无一卓异之员。岂有下五旗、皆有可荐之人。而上三旗、独无一人可信乎。据称伊等、或系出差。或派往打围。故未行荐举。夫既有可荐之人。独不可展限补荐乎。朕将吉当阿交部议处。而该部又谓此必朕欲重处者。遂议革职。以迎合朕上□日。夫朕欲褫吉当阿之职。何难竟行斥革。而必借此一事以从部议乎。此等但知行私自便。全无公忠为国之心。所当痛加悛改者也。又如大学士张鹏翮员缺。吏部即行开列具题请上□日。朕令内阁确查旧例。其初含糊回奏。及朕忆皇考加恩李光地、有一月后开列之上□日。内阁始查出档案请罪。当时李光地之事。朕在藩邸时、即闻人传颂皇考待大臣恩意周渥。不忍遽行开缺。以为盛事。尔等岂不闻知。且现有档案。而置若罔闻。必侍朕再四往复查询。始具奏请罪。是诚何心。朕非过于烦琐。欲尔等屡次请罪。特欲求其当耳。盖大学士之缺、必迟回郑重以得其人。非如他职。有一缺出。即有一人可补。况皇考加恩阁臣、尤为备至。李光地、系皇考登极后之进士。洊历台辅。恩礼优渥。至于如此。张鹏翮、为皇考之旧大臣。朕擢任机衡。今加恩乃不如李光地可乎。此系皇考非常恩典。在新任阁臣、及吏部、或尚可托词未经详查旧档。至如马齐、嵩祝、与李光地同时共事之人。如此隆恩。岂有遗忘不知之理。设朕不加意查询。乃于张鹏翮之缺、遽著开列补授。又将使朕引为己咎矣。此等事皆有关系。尔等大臣、全不在意。岂尔等不尽心办事。抑或尔等才情、俱出朕下耶。朕但期事之归于至当。非好为苛求。乃不得已也。诸大臣其勉之　　

○谕各省督抚等。周礼称惟王建国。体国经野。孟子亦言仁政必自经界始。疆界所关。诚为至重。从来两省交壤之地。其界址多有不清。云贵川广等处为尤甚。间有一省之内。各州县地界、亦有不清者。每遇命盗等事。则互相推诿。矿厂盐茶等有利之事。则互相争竞。甚非息事宁民之意。各省督抚、其共矢公心、详细清查。如与邻省地界有不清者。则两省各委贤员、公同勘定。若本省内地界有不清者。即委本省贤员勘定。地皆朕土。人皆朕臣。此盈彼绌。悉在版图之内。无容分视也。虽地界或间有难定之处。但平心勘画。即使稍有不协。然一定之后。久远得以遵据。永无推诿争竞之处。于地方大有裨益矣　　

○甲寅。谕大学士等。应开科道人员。俱系科甲出身。再考文字、亦属无益。今次著于翰林各部院衙门、应行开列人员内、令各堂官荐举。从前朕于科道中、欲用外省道员。故将有才干者选用。今外省道员、将次用足科道职司言路务择忠诚为国、直言无隐者。方为称职。如钱廷献之徒务虚名。刘灿之挟讎为己。崔致远之抗违狂妄。此数人、皆但知有身而不顾朝廷。如此存私之人断不宜于言责。今次荐举人员内、若有此等行为。必将原保举之人、一并究问　　

○谕吏部月选道府州县等官。于地方民生、最为切近。与其甄别于既仕之后。不若详慎于未仕之前。是以我皇考特重其事。每于月官铨选之后。令九卿、詹事、科道验看。凡有出身不正、素行不端之人。各将所知、据实陈奏。而九卿等、每多瞻徇。莫肯抒诚。及朕临御以来。屡降明谕。务令直陈无隐。乃仍循旧习。瞻顾怀私。系同乡、则畏避嫌怨。系别籍、又谓不能确知。如此、殊非慎选官方之道也。嗣后月官掣缺之后。九卿照例验看。但九卿人少。不能周知。并令各部院衙门堂司官、将所知汉人内、有出身不正、行止不端者。各具密摺、于月官考履历之日、至乾清门进呈。其有品行素优者。亦令密奏。若系旗员。则令本佐领、参领、都统、副都统、亦照此例。各具密摺奏闻。倘有挟讎诬奏者。朕参阅众论。自能洞悉。诸臣亦断不能欺朕也。如此、则不肖幸进之徒。皆知儆畏。名器不致滥邀矣　　

○礼部议覆。左通政陈良弼条奏。八旗汉军笔帖式。贡、监、生员、官学生、亦有学习繙译者。请照满洲蒙古例。一体考试。应如所请。嗣后三年之内、考取秀才二次。举人一次。进士一次。其取中额数视人数多寡。临期请上□日钦定。从之　　

○乙卯。谕九卿等。节行为风化之首。故旌扬盛典。历代崇之。朕即位以来。拳拳以敦教化、励风俗为务。恩诏中、敕令旌表节义。嗣又颁发谕上□日、至再至三。诚欲地方有司、加意采访。每见直省举报节行、俱系民间妇女。而营伍中人绝少。岂旌典例由生员具呈教官具结。与兵丁声气、渺不相通、无由举报耶。嗣后必使兵民一体。凡营伍中节行贞烈之妇女、尽得举报。不致冒滥。亦不致隐漏。以副朕广励风节至意。寻议、嗣后令直省督抚提镇学臣、宣谕地方文武官弁。查明营伍中、合例节妇。移明教官。申报州县。详请题核旌表。永为定例。从之　　

○丙辰。镶白旗汉军副都统林柱、缘事革职。升正白旗参领石文焻、为镶白旗汉军副都统　　

○议政王大臣等议奏。振武将军印、出征十年。威布边疆。应将此印、给与镇守茂岱察罕叟尔扎克拜达里克将军穆克登掌管。从之　　

○工部遵上□日议覆。吏部尚书朱轼疏言、浙江杭州等府、全赖海塘捍御潮汐。查绍兴余姚县、自浒山镇、西至临山卫六十里。旧有土塘三道。内一道为老塘。距海三四十里。或十余里。系百姓自筑。其二道为外塘。询据土人云、潮水从不到塘。若加高三四尺。厚五六尺。即遇风潮、亦不致冲溢。系民间灶户修筑。今被灾之后。民灶无力。应令地方官、动用公帑兴修。又自临山卫至上虞县乌盆村十五里。自村至会稽县沥海所四十五里。内石塘二千二百余丈。系康熙五十八年建。至今巩固。其石塘东西、共土塘七千丈。坍塌甚多。应令填筑乱石、上铺大石、以固塘基贴石筑土。栽种榆柳。近塘洼地、一概筑平。庶可永固。自陈文港至尖山二十余里。内草塘七十四丈。乱石砌边。土塘三千七百二十六丈。塘外淤积沙土。潮水犹注塘下。应将土塘加宽。添铺条石。其草塘七十四丈。并照式修改。再、塘外原有乱石子塘。宽三四尺不等。外加排桩、遮护塘脚。最为紧要。去秋风潮、排桩欹倒。子塘零落。应修砌完固。从前原无子塘之处、亦照式兴修。又海盐县、东自秦驻山三涧寨、西至演武场、石塘二千八百丈。明时修建。最为坚固。年久水沁塘根。桩木朽坏共塌八十余丈。今应移就实地修筑。又去秋风潮冲溃七十丈。其附石土塘、亦应照式修筑。自演武场、至平湖县雅山炮台一带土塘。现在地方官加修。指日完工。通共估计石价夫匠土方、杂费、应用银十万五千七百两有奇。俟工完后、核实报销。至支发钱粮、及督修大小官员、应听抚臣法海、另疏题报。俱应如所请。从之　　

○又议覆。吏部尚书朱轼疏言、江南松江府之华娄上海等县、沿海二百五十余里。地洼土松。捍海塘工。尤为紧要。自金山卫城北十里、至华家角四十余里。土塘六千二百余丈。内最险工一段。自漴缺墩至东湾九百六十九丈六尺。缘大小金山、耸峙洋面。山北壅积沙墩。潮水直冲漴缺。前明修筑石塘三百余丈。日久侵啮。石塘孤露水中。康熙四十七年、另筑土塘。去秋风潮、坍卸入海。此段工程。最为紧要。又次险工四段。自金山墩至西新墩七百六十八丈。自兵厂至张家舍二百八十八丈。自倪家路至三坌墩、三百六十丈。自周公墩至花家角、一千四百六十八丈八尺。此四段老岸久坍。新塘屡易。皆当易土为石。以资保障。其修筑石塘之法。应于地面开深二三尺。务见实土。乃用木桩长一丈者。密钉土内。桩间杵筑。使底土坚实。上铺条石。纵横相间。下宽而上缩。层层收进。三面铺砌条石。中间填塞碎石。自基至顶。共砌石十层。自能永久保固。通共应用银一十九万二千九百两有奇。所有石料。必须办齐。方可兴工。至支发钱粮、及督修大小官员、应听抚臣何天培另疏题报。亦应如所请。从之　　

○丁巳。管理户部事务。怡亲王奏请、酌减苏松浮粮。得上□日。苏松浮粮。常廑皇考圣怀。屡颁谕上□日。本欲施恩裁减。乃彼时大臣、以旧额相沿已久。国课所关綦重。数以不应裁减、固执覆奏。凡国国家大事。因革损益。必君臣计议画一、始可举行。若皇考违众独断。既非询谋佥同之意。且恐一时减免。倘后来国用不足。又开议论之端。是以从众议而中止。然圣慈轸念苏松诞敷渥泽。屡蠲旧欠。以纾民力。其数较他处为多。是亦与裁减正额无异也。今怡亲王等、悉心筹画。斟酌奏请。朕仰体皇考爱民宽赋之盛心。准将苏州府、正额银蠲免三十万两。松江府正额银蠲免十五万两。论语曰。百姓足。君孰与不足。易曰。损上益下。民说无疆。朕但愿百姓之足。时存益下之怀。用是特沛恩膏。著为定例。俾黎民轻其赋税。官吏易于催科。可饬令该地方官知之　　

○追封和硕裕亲王广宁父保寿亲王爵遣官致祭立碑造坟如例。谥曰悼　　

○封喀尔喀扎萨克台吉通摩克为辅国公　　

○浙闽总督觉罗满保疏报。台湾山后七十四社生番先后输诚归化赍献土物户册愿附版图。下部知之　　

○戊午。添设河南省河南营参将一员。改河南营都司为守备移驻陕州。另立陕州一营。添设把总二员。兵三百四十名。分防灵宝、阌乡二县。嵩县营、添把总二员。分防永宁、卢氏二县。汝宁营、添把总一员。兵三十名。分防遂平县。从河南巡抚田文镜请也　　

○己未。禁止直省道员、调用杂职充巡捕官。从御史殷式训请也　　

○庚申。工部议覆。河道总督齐苏勒疏称、徐州黄河南北两岸。及宿迁县运河北岸。骆马湖西宁桥等处。堤工凡五千二百二十四丈。亟宜修筑。以资捍障。应如所请。从之　　

○辛酉。川陕总督年羹尧、以日月合璧、五星联珠、具本奏贺。得上□日。年羹尧所奏本内、字画潦草。且将朝乾夕惕。写作夕阳朝乾。年羹尧平日非粗心办事之人。直不欲以朝乾夕惕四字、归之于朕耳。朕自临御以来。日理万几。兢兢业业。虽不敢谓乾惕之心、足以仰承天贶。然敬天勤民之心。时切于中。未尝有一时懈怠此四海所知者。今年羹尧既不以朝乾夕惕许朕。则年羹尧青海之功。亦在朕许与不许之间而未定也。朕今降上□日诘责。年羹尧必推托患病。系他人代书。夫臣子事君。必诚必敬。陈奏本章。纵系他人代书。岂有不经目之理。观此、则年羹尧自恃己功。显露不敬之意。其谬误之处。断非无心。此本发与年羹尧、令其明白回奏　　

○癸亥。谕大学士等。甘肃巡抚胡期恒、朕素不识其人。因西海初经平定。必得熟悉边方情形者。畀以巡抚之职。朕询问年羹尧、伊即荐胡期恒、谓可胜任。前年羹尧曾荐王景灏、求令陛见。及王景灏来京。朕观其才具。实属可用。是以此番荐举胡期恒、朕亦不疑。即用为甘肃巡抚。后见揭参金南瑛等七人。朕察其情节。甚不允协。且年羹尧于王景灏、则请令陛见于胡期恒、则不请令陛见。是殆欲借王景灏一人、使朕信其言之不诬。遂可荐举胡期恒之类、以肆其蒙蔽也。今胡期恒来京。所奏之言、皆属荒唐悖谬观其人、甚属卑鄙。岂特不称巡抚。即道府之职、亦属有玷。著革职。甘肃巡抚员缺。著将军岳钟琪兼理　　

○又谕。览年羹尧奏称、委赴南坪筑城之知州边鸿烈守备孟继先、不恤番民。欲令寒冬入山砍木。且出言恐吓。以致各寨番民、惊惶生事。曾经一面缮摺奏明。一面调兵巢□刀抚等语。伊前奏摺内、止称彼处原无城郭。今欲筑城驻兵。喇嘛众番等。不能任意行事。是以聚众离叛。并未将边鸿烈等情由声明。朕降上□日察问。伊将从前奏摺内全无之事。竟称己于摺内奏明含糊具题。或是年羹尧从前有心隐匿具题。抑或被属员欺瞒、遂尔朦混具题之处。著年羹尧明白回奏　　

○升顺天府府尹张令璜、为大理寺卿。仍兼理府尹事　　

○调署四川松潘总兵官张元佐、为四川川北总兵官。仍署理松潘总兵官印务。署陕西延绥总兵官李如柏、署理四川川北总兵官　　

○浙江温州总兵官戴坤、年老乞休。命加右都督衔致仕。以原任广西左江总兵官边士伟、为浙江温州总兵官　　

○设立广西崇善、荔波二县儒学。取进文武童生各四名。拨太平府训导、驻崇善。宜山县训导、驻荔波从广西巡抚李绂请也　　

○甲子。调署四川提督护军统领纳秦回京。以銮仪使赵坤、署四川提督　　

○乙丑。庄亲王允禄等、遵上□日将总理事务王大臣等、分别定议具奏。得上□日廉亲王允禩、怡亲王允祥、为人聪明强干。廉洁自矢才具优裕。朕深知其能办大事。遭皇考上宾之日。朕心神恍惚。恐事有错误。爰于即位之初。命二王赞佐朕躬。效力国家。总理事务。朕倚任二王、原无异视也。廉亲王因不得遂志。又以朕疎远允禟、允＜礻我＞、允禵、至生怨恨。每事烦扰朕之心思。阻挠朕之政事。惑乱众心。朕为备极焦劳。是竟以历年之烦扰皇考者。又欲以之烦苦朕躬矣。怡亲王极其敬慎。遵守臣节。凡朕所交事件。竭尽忠诚。勤劳办理。三年来、佐朕治理之功甚大。廉亲王种种悖谬之罪。朕既尽行宽宥。如怡亲王之诚心效力者。右不加恩褒异。则将来之宗室诸王、为国效力之心。必至懈怠矣。怡亲王、著赏一郡王。听王于诸子中、指名奏请受封。隆科多、著赏给世袭一等阿达哈哈番。马齐、著赏给拜他喇布勒哈番。余依议　　

○授奉国将军阿哈尼子五十九、为奉恩将军　　

○丙寅。谕内阁。盛京乃开基之地。宁古塔、黑龙江、三姓等处。俱属接壤。向来发遣人犯。安插于此。至今渐多。此辈原系匪类。凶恶习成。岂能悛改。其子孙亦未必能成善类。而本处无知少年。或为其引诱。流染匪僻。废坏风俗。所关甚大。且将来发遣之人。多于本地兵丁。亦深有未便。嗣后凡发遣人犯。可否分发内地边远之区。今地方官、严加管束。人数无多。禁约亦易。至强盗理应正法。其减等发往三姓地方。乃法外之仁。今应作何变通。俾其安辑。再、八旗内府佐领、王府佐领下、有罪发往打牲乌喇者人数渐加。亦当酌量。著诸王大臣等、会同详议。务期得当、经久可行　　

○又谕。大臣等之家人。互相党比。结为兄弟。钻营请托之处甚多。大臣等、彼此和洽。其请托固不待言。如彼此不睦。家人从中、或为调停。或为激怒。千态万状。各欺其主。以图己利。伊主为其所惑。不能辨别是非。反为家人所用。而忘己之利害。获罪败名。不可胜数。此朕数年来所深知。亦众人所共知也。此等事、大有关系不可不严行禁止。著交与步军统领、五城官员。凡大臣等之家人、如有嫁聚筵席、延请亲友等事。令各禀明家主。然后举行。倘有私结党与。约为兄弟。彼此会饮。藉以请托事件者。即行严拏治罪。将此通行八旗晓谕　　

○命署江南江苏巡抚何天培、仍回江南京口将军任。升江西布政使张楷、为江苏巡抚　　

○广东广州将军管源忠、年老休致。调署江南京口将军李杕、为广东广州将军。解广东广州左翼副都统蔡瑜任。调正红旗汉军副都统吴如译、为广东广州左翼副都统　　

○丁卯。谕云贵总督高其倬、贵州巡抚毛文铨、提督赵坤等。黔省狆苗、最为不法。上年三四月间。辄敢蚁聚、抢夺集市。定广协副将领兵驱逐。官兵多被损伤。至八月间、抚提会调兵丁二千名、委员进巢□刀。于九月行至定番州。兵丁强买民物。喧闹罢市。暮抵谷蔺地方。夜火不戢。又复焚毁熟苗五寨。以致民苗合围、射伤官兵。夫师出以律。乃沿途骚扰平民。激变熟苗。种种强横。何漫无法纪、竟至如此。且狆苗、及红黑诸苗之巢穴。附在各州县者。种类不一。出没无常。朕意与其有事而加巢□刀抚。孰若未事而预为计画。黔省文武各官、委靡成风。匪伊朝夕。尔等须大为整顿。身先倡率。文自司道以至府州县卫。惟抚恤是务。武自镇协以至参游备弁。惟操练是勤。务使民无派累之苦。兵无怠玩之习。将见各处向化熟苗、必皆举踵企慕。择其头目中淳良可用者。命该管官、宣播恩德。加以优赉。俾各爱养所属。以备驱策。其有干纪犯科者。从而重惩。以示警戒。不一二年间。内地之民。莫不感激奋励。己附之夷人。胥皆畏威怀惠。彼狆苗、及红黑诸苗。多与汉奸声气相通。自当俛首帖耳、望风惕息。犹敢纵肆猖獗乎。设有怙恶不悛者。亦必审查。果系族类众多。稔恶渠魁。始遣熟苗头目、先行招抚。抚之不从。然后行知所在将弁、塞其奔逸之路。一面命熟苗头目、率伊部落前往巢□刀捕。大兵从而继之。自获全胜。所获牲畜等物。即颁赏熟苗。酬其功绩。将劳效尤著之辈。或奏请赐一职衔。如是平定一二处。则其余不待招抚、而归诚恐后矣。至于直省各员、俱有火耗羡余畀之养廉。黔省钱粮额寡。耗羡无几或以养廉不足、加派民苗。然州县员缺。较他省无多犹易为设法。莫若将各项陋规通盘查清。即以本省之所出、还济本省之公用。似属允协。闻自巡抚提镇、及司道等官。各有纳粮官庄。每岁收米千百石、至数十石不等。府州县、亦间有之。此皆国家正赋。岂容私行隐占。又闻贵阳、镇远、安顺、普安四处榷税。每岁抽收一二万金。而报解正项、不过数千。思南、威宁、黔西、大定、毕节等处。俱有过往牛马铜盐、并落地等税。每岁可收至八九千金少亦不下二三千金。而报解正项。不过数百。此等府州县、养廉太觉有余。至若都匀思州、石阡、平越、独山、麻哈、广顺、定番、清镇、安平等处养廉。又甚属不足。一省之中。丰啬悬殊。安可不为调剂。嗣后尔督抚、应将各处税课、逐一清查。每年盈余若干。量留该管官养廉。余者贮库。并将文武各员所占官庄交纳之米、尽数贮仓。阖省钱粮耗羡、一总提解。合此三项。通行会计。自巡抚司道以下、及府州县、分别冲僻繁简。酌定养廉之数而派与之。如此、则溥遍均平。缺美者无亏空之虞。缺苦者亦不致科累民苗。上下俱无染指。各员咸得奉公尽职矣。再者除养廉外量存数千金贮司库。以备赏犒兵丁苗猓之用。亦未始非裨益地方之一助也。尔等其周思详议、具摺陈奏务令官民两赖可以永久行之无弊。庶几地方宁辑。民苗乐利。以副朕怀远筹边之至意　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保

兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。夏。四月。戊辰朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○谕直隶河南山东督抚。朕因两省接壤之区、人民杂遝。最易藏奸。已令直省督抚、清理疆界。闻曹州西南桃源集地方、界联三省。壤接七县。而离各州县治、又皆辽远。文武兵役、巡察难周。此处甚为紧要。尔等可差员会勘、将如何专委弁员、拨兵弹压。及应归某省管辖之处。会同详议具奏　　

○己巳。以正白旗满洲都统拉锡、兼理太仆寺卿　　

○吏部议奏。原任翰林院检讨董玘、以亲老乞在籍终养。应准其所请。俟亲终服满、令其来京候补。得上□日。凡人谁无父母。为人子者无不欲其父母常存。今于告请终养疏内声明亲终服满补用。为人子者闻之、何以为情。况该抚举董玘为孝廉方正。此人虽暂未录用。朕但愿伊克尽子职、常奉伊亲耳。似此不仁之语。朕不惟不忍降上□日。亦不忍阅览。将本发回。著册去此叚具奏　　

○庚午。怡亲王允祥、奏辞议叙。得上□日。王忠敬勤劳。佐朕办理政事。三年以来。实多裨益。兹因议叙、特加封王一子为郡王。以彰国家酬庸之典。王其祇遵。不必固辞　　

○升詹事府少詹事何国宗、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以国子监司业孙嘉淦、提督安徽学政　　

○礼部议覆。给事中李兰条奏、追封关帝祖父爵号。据称圣迹图志一书所载。关帝系夏臣关龙逢后裔。祖讳审。父讳毅。世居解梁常平村宝池里等语。查圣迹图志、乃系近时卢湛所撰。与正史不合。尊崇正神。理宜详慎。亚圣孟子之父、未详名讳。止称先贤孟孙氏、所以阙疑也。应照此例、追封关帝三代、俱为公爵。牌位止书追封爵号。不著名氏。于京师白马关帝庙后殿供奉。遣官告祭。其山西解州、河南洛阳县冢庙。并各省府州县择庙宇之大者。置主供奉后殿。春秋二次致祭。从之　　

○裁山东掌印都司一员。都司经历一员　　

○辛未。以礼部尚书赖都、兼理镶蓝旗满洲都统　　

○广东高州总兵官蔺佳进、缘事革职。升广东将军中军副将赵儒、为广东高雷廉总兵官　　

○安徽巡抚李成龙疏言、五河县烈妇、白三之妻谢氏。逼奸不从。刎颈全节。应请旌表。得上□日。谢氏因伊夫纵勒通奸。守贞自矢。终不为强暴所污。旋即自尽。可谓烈妇中之超众者。殊为可嘉。应加恩旌表、以敦风化。嗣后如有此等烈妇、应作何加恩旌表之处、一并定议具奏。寻议、白三妻谢氏与寻常烈妇不同。应照常例、增给银十两。令地方官于墓所建坊、镌列实迹。遣儒学官致祭一次。嗣后如有此等超众节烈妇女。应俱照此例旌表。从之　　

○壬申。谕刑部。朕每览所奏罪犯案内、多有僧人不法。致干宪典者。为僧无清净心。行凶顽事。则其非僧也必矣。朕尝览释氏之教。虽不足为治世理民之用。而空诸色相。遗弃荣利。有戒定慧之学。有贪嗔痴之戒。为说虽多。总不出乎寡欲、摄心、戒恶、行善四端、为大要也。为其徒者。虽有为禅、为律、为讲、为持诵之不同。然莫不以四端为本。至于混迹僧徒。实乖僧行者。饮酒食肉。肆为不法。有应赴、马流鏖头、挂搭、闯棍、江湖、捏怪、炼魔、泼皮等名色。皆败坏僧教、甘为非法、何得称佛门弟子乎。若概以僧目之。则苗莠弗辨、而泾渭莫分矣。朕非为僧人正其名色。盖核名实、辨是非、国家劝惩之法、不可忽也。尔部行文直省。嗣后凡遇缁流犯法。须按是何名色之僧人。入案呈奏。审拟定罪。若既称戒僧、有干犯法纪之事。必严加治罪　　

○谕总理銮仪卫事务公马尔赛等。尔衙门之汉整仪尉员缺。将世袭官员、与武进士、停其补授。世袭官员内、难得优员。如有优员。旗下且将用之。若系劣员补授。于尔衙门亦属无益。嗣后八旗汉军内、领催、马甲、及闲散人等。有颖俊可用之人。与工于马射者。著怡亲王、果郡王、兵部大臣、与尔衙门之大臣等、公同拣选。遇整仪尉缺出、引见具奏。伊等果有行走效力好者。咨送该旗、令得补授副参领。如此、则汉军既获升阶。人才又可成就。即尔衙门亦可得优员矣　　

○裁广东广州左卫、前卫、后卫、南海卫、东莞所。新会所、新宁所、增城所、从化所、靖远卫、连州所、南雄所、韶州所、惠州卫、河源所、龙川所、长乐所、潮州卫、澄海所、程乡所、肇庆卫、广宁所、新兴所、阳春所、阳江所、神电卫、高州所、宁川所、海南卫、万州所、崖州所、广海卫、海门所、靖海所、蓬州所、清澜所、并裁掌印都司、都司经历各一员　　

○癸酉。左都御史尹泰奏言、定例监察御史、试俸一年不称职者。以按察司经历改补。请嗣后一年限满。未能深信者。再试一年。庶贤否可以详察。从之　　

○甲戌。吏部议覆。两广总督孔毓珣疏言、太平府属龙州土知州赵殿灴、贪婪残暴。既经革职。其管辖地方应择赵姓近支二人。降为土巡检二员。分辖管理。应如所请。从之　　

○丙子。谕议政王大臣等。策妄阿喇布坦、来求吐鲁番之地。曾谕将从前内附为首者、令其迁入内地。今将军穆克登奏言、吐鲁番处、共有一万余人。若但迁首领数人。而不迁其所属之人。则伊等生计、必致艰难。且伊所属之内。愿移入内者、不下四五千人等语。朕思瓜州、沙州、地方甚宽。亦必用人耕种。若有愿移者、即在此居住。给与一二年养赡。令其耕种。罗卜脑儿地方、亦照吐鲁番例。有愿移来者、亦随为首之人、一并移来。不愿者、仍留本处。著议奏。寻议、归顺之犭□回子、若再给与策妄阿喇布坦。恐致扰累。所以愿移者甚众。应令其在布隆吉尔地方、沙州、瓜州等处种地。其建立村庄养瞻之处。行文将军富宁安等、详议办理。再、罗卜脑儿犭□回子、皆水居打鱼为生。此内有愿陆居为生者。请照吐鲁番例、一并移来。从之　　

○丁丑。谕大学士等。怡亲王恪恭尽职。夙夜匪懈。赞襄国政。披露忠诚。朕念兹勤劳。特加封王一子为郡王。以昭酬庸之典。乃王具疏恳辞。及见朕时、复再三陈奏。情词谆切。出于至诚。朕亦难强。姑允其请。以成谦让之美　　

○谕吏部。庶吉士张鸣钧等。教习己久。今加考试。应分别授职。除程元章已授编修外。满汉庶吉士。张鸣钧、邵基、陶正中、何玉梁、邹光涛、张江、徐以升、沈淑、张廷瑑、胡香山、牧可登、马金门、严民法、尹继善、帅念祖、许焞、缪曰芑、吴钊、焦祈年、周学健、戴永椿、倪师孟、薄履青、昌龄、松寿、俱著授翰林院编修。范咸、沈懋华、陈弘谋、王步青、保良、沈文豪、喀尔钦、吴大受、俱著授翰林院检讨。许均、王乔林、张仕遇、康忱、俱著以六部主事用。黄元铎、吴王坦、李端、颜希圣、胡蛟龄、陶士偰、刘敬舆、杨胪赐、顾海、俱著以中行评博用。金相、张泰基、俱著以州县用。周凤来、李士杞、俱著以教职用。高山、陈齐寔、张考、李徽、已拣选刑部。即以刑部主事用。俞来求、俟服满后。补行引见。记名留京进士夏之芳、姜颖新、俱著授翰林院编修。黄岳牧、陆宗楷、俱著授翰林院检讨。王士任、邵锦涛、罗凤采、王辂、张荫圻、俱著以六部主事用。蒋祝、王藩、何有基、俱著以中行评博用。万里、著以州县用。尔部即遵谕行　　

○戊寅。谕大学士等。天人相感之理。至微而实至显。凡人果实尽诚敬。自能上格天心。人君受天眷命。日鉴在兹。其感通为尤捷。朕自临御以来。敬天之心。夙夜警惕。凡水旱灾祲。皆上天谴责朕躬、特示警戒。内省身心之过愆。外考政治之阙失。务期黾勉。以回天意。用是上承帝鉴。有求輙应。如今年三月十六日、览署山西巡抚伊都立奏摺。知平阳地方、三春少雨。朕怀甚为忧虑。祇告神明。斋心虔祷。续据伊都立奏报、于十八十九二十等日、得雨沾足。三月二十九日、览河南巡抚田文镜奏摺。知开封一带地方亢旱。朕于四月初一日、祷于神明。竭诚致敬。刻不敢懈。昨田文镜奏报、初三日、开封四境、果得时雨。可见天人感通之理。捷于影响。益觉可畏可惧。而不敢纤毫疎忽也。但恐督抚大吏、于地方水旱之事。不速行奏闻。则朕无从省戒、以挽天心。致使旱涝成灾。闾阎受困。此则地方大吏隐蔽之咎也。嗣后督抚等。于地方偶有水旱之事、即据实速奏。庶朕可及时修省。尔督抚等、亦宜省咎思过、勤求民隐。勿徒为祝祷之虚文。以饰愚氓之观听。朕此上□日并非自谓精诚昭格、欲以夸示于众。盖实有见于天人之际、感应不爽。呼吸可通。有善天既降福。则有过天亦必降罚。惟有兢兢业业。时存戒惧。尽人事以仰邀天鉴。愿日与诸臣、交为勉勖而已　　

○工部右侍郎李凤翥、缘事降调。升广东巡抚年希尧、为工部右侍郎　　

○裁江西掌印都司一员　　

○己卯。谕大学士等。近来年羹尧、妄举胡期恒为巡抚。妄参金南瑛等员。骚扰南坪寨番民。词意支饰。含糊具奏。又将青海蒙古饥馑、隐匿不报。此等事件。不可枚举。年羹尧从前不至于此。或系自恃己功、故为怠玩。或系诛戮过多、致此昏愦。如此之人、安可仍居川陕总督之任。朕观年羹尧、于兵丁尚能操练。著调补浙江杭州将军。川陕总督印务、著奋威将军甘肃提督兼理巡抚事岳钟琪、速赴西安署理。其抚远大将军印、著赍送来京。奋威将军印、如无用处。亦著赍送来京　　

○调陕西西安巡抚石文焯、为陕西甘肃巡抚。以西安布政使图理琛、署西安巡抚。升河南布政使杨文乾、为广东巡抚。西安按察使黄焜、为河南布政使司布政使。江西粮道费金吾、为西安按察使司按察使　　

○以陕西宁夏总兵官王嵩、署陕西甘州提督　　

○吏部题。一等精奇尼哈番音德、已袭二等公爵。其一等精奇尼哈番、应令故二等公额亦都之曾孙封阿达承袭。从之　　

○礼部疏奏、直省督抚将军提镇、题奏事件本式、会典原有定例。理应画一。今直省题奏。同属一事。任意参差。与例不合。嗣后一切钱粮、刑名兵马、及地方民务所关公事、皆用有印题本。其本身事件、俱用奏本。不准用印。如有违式者。通政使司查参。交部议处。从之　　

○遣内阁学士众佛保、副都统查史等、往准噶尔、敕谕准噶尔台吉策妄阿喇布坦。前岁台吉遣使根顿陈奏。情词恭顺。朕实嘉之。曾遣使答谕。今览尔使博洛胡尔哈赍奏、及口奏之词。知尔仰副朕上□日。欲永息兵戈。共修和好。兴教逸民。出自诚心。朕甚欣悦。顾欲修和好。不可不计久远。议定疆界、以杜争端。乃垂久远之道也。朕去岁遣使与尔定议疆界。大概以阿尔泰山岭为界。原未实指地名。今尔奏称以唐奴山阴之克木可穆齐克地方为词。又有哈噶斯地方、系喀尔喀厄鲁特之界。哲尔格西拉胡鲁苏地方、系会集之所。哈济尔地方、系索林齐居住等语。此尔但陈奏其故。并未执意争求。应无庸议外。今姑以科布多乌阑古木等处言之。喀尔喀厄鲁特未构兵时。原混杂住牧。今喀尔喀西境、直抵阿尔泰山岭。筑城种地。自唐奴山阴之克木可穆齐克、至博木地方。见有车零旺布博贝吴梁海居住。今定疆界。自红郭垒、至阿尔泰哈道里岭。此千里内、所有巴斯库斯索罗斯、毕汉、哈屯阿尔古特阿尔、坦脑儿等处。为尔疆界。自哈道里、以及克木之博木地方。为我疆界。自哈道里以南、由山岭至额尔齐斯。西边自厄隆古布拉罕哈布塔克拜塔克、直抵乌阑乌苏罗卜脑儿噶斯地方。即系沙碛。应自克里野以南、定为我国疆界。朕为元后。统一寰宇。尔所请可行。无不俞允。岂为蕞尔废地、致启争论。不过欲明疆界。永结和好耳。再尔又奏称、尔使臣贸易之人。若由内地往来。途远劳苦。请由喀尔喀地方行走。朕今照尔所请。但人数不可过三百耳。嗣后惟当不渝前好。以信为本。普济苍生。尔其思之。特谕　　

○庚辰。谕盛京将军、满汉大臣、大凌河副都统、众城守尉等。迩来盛京诸事隳废。风俗日流日下。朕前祭陵时。见盛京城内、酒肆几及千家。平素但以演戏饮酒为事。稍有能干者、俱于人参内谋利。官员等、亦不以公务为事。衙门内行走者甚少。其聚会往来、不过彼此相请、食祭肉嬉戏而己。司官竟有终年不一至衙门者。堂官亦置若罔闻。坐台之人。看守边口。俱系关东人。伊等虽有押送罪人之差。而当兵者全无当兵之实。为官者亦无为官之道。朕深知此等陋习。虽降谕上□日数次。竟不悛改。因将将军大臣内、不及者革退。另简尔等补授。尔等虽系新任。但能留心细访。即便知之。应将盛京陋习、极力整饬。令其悛改。复还满州旧日俭朴风俗。勤学骑射武艺。若有恶乱之人、即加重处。以儆其余。将军大臣、其钦遵朕上□日。与下属官员、同心协力。各自黾勉。力改从前陋习。再、盛京地方。乃本朝创业之地。关系甚重。尔等将聚集恶乱之人、不时稽查。应逐去者、作速逐出境外。大臣等若仍相推诿。不实心效力。朕访闻治罪之时。勿复怨悔　　

○命江南江宁将军雍吉纳来京。升浙江杭州古翼副都统董吉那、为江南江宁将军　　

○以镶白旗汉军副都统博第、兼理镶黄旗蒙古副都统。升一等侍卫满泰、为正红旗汉军副都统　　

○兵部议覆。云贵总督高其倬条奏苗疆事宜。一、定广顽苗。已经擒获。请于西孟地方、拨定广营千总一员。兵一百名。驻劄弹压。又定广一带、路通广西泗城土府。请于青藤、断杉树二处。设立塘汛。护卫行人。一、广顺州所属之长寨、者贡、同笋、蕉山。安顺府所属之十三枝。普定县所属之五枝。及白老虎等处苗民。宜添设官兵弹压。查大定一镇。所防仅一州之地。请改为一协。只留左右二营。以左营兼管中营。带兵一千名。防守大定。裁去中营游击一缺。移中营守备一员。千把总各一员。兵四百五十名。分防长寨等处。移把总一员。带兵五十名。分防羊城＜屯土＞。统归定广副将管辖。再于平远协、分千总一员。带兵一百名。防守白老虎一带地方。至都匀府属之独山州。境接广西之南丹土州。苗俗尤为顽劣。应于通省抽兵二百名。移都匀守备一员。带领驻防。一、黔省境接川楚。奸棍顽苗。互相勾结。贩卖人口一事。最为地方之害。请嗣后定例、地方官于一年之内、有能拏获积棍顽苗者。计人数分别议叙。傥不能查缉、为别处官弁拏获者。亦计人数降革。至窝藏护送、及牵合之人。亦分别严加惩治。其外省客民、有买贫民子女者。令报官用印。亦不许买至四五人。违者仍照兴贩例治罪。一、黔省与楚蜀滇粤接壤。多民苗互相讎杀抢劫之事。请嗣后定例、夷人越界、未曾为非者。仍拏送本省如系越境偷抢、及助人仇杀者。即在拏获之省、审明发落。又黔省有拏白放黑之习。如被人劫杀、力不能报复。将无干之家、夺其人口牛马、丢插冤单、令为报复。如不能代其报复、则勒索银两取赎请嗣后定例、照应得之罪、加一等究拟。一、土司贫苦。往往将所管有粮之田。作为无粮之土。卖与绅衿商民。以致完纳无资。每至派累苗户。请敕令查核清楚。令各买田之人、照例输纳。又各土司下设立权目人等、应令报明有司。凡有事发。一并缉捕惩治。一、黔省地气潮湿。仓米易致霉烂。请嗣后将兵米合计、共存三年之蓄。余者于青黄不接之时、量行减价平粜、以济民食。著为定例。以上六条。均应如所请。又奏称、黎平一府、与楚省五开卫、同在一城。民苗杂处。分隶两省。事权不一。请将五开卫、改为一县。归黎平管理。铜鼓卫、亦归并五开。则中间古州八万等苗区。皆属于黔省。一切措办、呼应得灵。查铜鼓五开二卫、归黔归楚。从前两省督抚、各执一词。应令妥议画一具题再议。得上□日、高其倬为人谨慎。办事精细。伊所奏之事。谅无错误。五开铜鼓二卫、著照所奏、归黔省管辖。余依议　　

○辛巳。云贵总督高其倬题、云南蒙化土知府左嘉谟故。请以其子左麟哥承袭。下部知之　　

○壬午。谕兵部。丁寿、著授为前锋统领。同将军穆克登、前往军营　　

○升内税学士福敏、为吏部右侍郎。内阁学士查嗣庭、为礼部左侍郎　　

○癸未。上召诸王、贝勒、公、大学士、九卿、及工部官员等入。谕曰。朕向见工部所制器械、类多粗率。是以即位之后。特降谕上□日。此后细小工作、该部即行置办。若工作稍大、及紧要物件、俱先行奏明。造成之后。奏请差人验看。前因制造兵丁帐房错误。朕曾降谕上□日。今制办阿尔泰兵丁军器、关系紧要。朕意其必尽心办理。昨制成奏请验看。朕著夸岱来保查阅。据二人回奏、刀刃无钢。盔有裂缝。甲系市买粗铁所造。朕询问廉亲王、伊即具摺认罪。情愿赔补。夫军器所关至重。朕既屡降谕上□日。伊又奏请验看。而所制之物、并不坚利若此。其居心尚可问乎。朕与廉亲王允禩、分属君臣。谊属兄弟。今观允禩之于朕。则情如水火。势如敌国。朕嗣登大位。念皇考付托之重。凡用人行政、朝乾夕惕、务求至当。而廉亲王允禩、处心积虑、必欲自居于是。而以不是归之于朕。朕自返无愧。何必与之较论。但朕之是非。有关皇考之得失。不得不谆谆辩白也。廉亲王允禩、若肯实心任事、部务皆所优为。论其才具操守、诸大臣无出其右者。而其心术之险诈、诸大臣亦无与之比者。此惟皇考暨朕躬深悉之。向因允禩乳母之夫雅齐布、获罪正法一案。皇考朱批谕朕众兄弟。有朕与允禩父子之义已绝之上□日。允禩曾向朕再三哀恳云、若将此上□日宣示。则允禩实不可以为人矣。朕彼时因将此上□日封固、交内阁收贮。是朕之所以矜全允禩者如是。允禩全不知感恩悔过。专务沽取名誉。邀结党与希图败坏政事。实为国法所不宥。当日朕召允禵来京。允禩奏云、皇上如此加恩、允禵必然悦服。及允禵到京。狂悖妄为。允禩又云、此我未获先寄书信于中途晓示之也。观此等言语、则允禵在伊指使之中。允禵在京日久。允禩何竟无一言规劝、令其改过乎。朕于诸王大臣前、降上□日训诲允禩。视诸王大臣之意、颇有以允禩为屈抑者。允禩罪案甚多。朕俱曲加宽宥。并未治罪。有何屈抑之处。尔工部官员等、受皇考数十年教养之恩。当念君臣大义。为朕竭力尽心、以图报称。忽因允禩之甘言诡计、为其所惑。允禩故为小心谨畏。于属员则作噢咻体恤之状。其心实欲败坏事务。且知朕必能察出、将众人治罪、以彰朕之苛刻。俾众人感伊而归怨于朕。其居心大抵如此。尔诸王大臣、果能悉知允禩之非。则其党与自然解散。允禩果能自知其非、幡然改过、尽为弟为臣之道。则朕既得其是。允禩亦归于是。岂非朕之深愿乎。过而能改。则无过矣。朕仍望其改悔　　

○又谕大学士九卿等。前日李钟峨奏称、翰林为储材重地。自康熙四十五年至六十年七科、每省俱有庶吉士。查雍正元年癸卯科、汉军、及河南、四川进士、无馆选者。雍正二年甲辰科、蒙古、及山西、河南、陕西、四川、广东、湖南、广西、云南、贵州进士、俱无馆选者。请广储才之路等语。朕即位之后。以培养人材、最重翰林。故加意详慎。隆科多曾奏称圣祖时、馆选、每省俱有庶吉士。所以朕于雍正元年癸卯科馆选时、试其文义。观其人品。于僻远省分之人、亦酌量选取。又每谕教习之臣、尽心训迪。迨后历经简择、及考试文章、其中惟江浙人文义、实较各省为优。因将各省人员、分用于内外各衙门。而江浙人留馆独多。雍正二年甲辰科馆选、亦详加考试。朕因以文义优者、选为庶吉士。于是山西河南等省进士、遂多不得与选。盖翰林职司文章。若以文义不及者处之、则用违其才。而其人或有他长、及无以自见矣。朕凡于用人行政、无不审慎筹画。务求当理。而选择翰林、更为留意。实欲使人人勿枉其材。各效所长。庶国家得收器使之效。岂计及于各省翰林之多寡有无也。今览李钟峨所奏、是必外人有此议论。故遂以入告。朕甚嘉之。大凡国家政事、朕有不及见闻者。若臣下不言、朕何由而知。朕正欲尔等尽心陈奏。朕因得以察其所奏之是否。是则改而从之。否则亦可以朕意宣示尔等。使天下之人、晓然共白。不致妄生议论。嗣后馆选庶吉士、或应考试文义选取。或应每省额选几人或应分为南北两院。向来教习、止派满汉各一员。今若按省分各选庶吉士、或亦按省分各设教习可乎。至各省未得馆选之进士中、或有文义可充翰林之选者。尔等确有所知、即行举出。毋使人有逸才之论。尔大学士会同九卿详议具奏。寻议、皇上振兴文教。储养英才。因人器使。馆选之法、尽善尽美。更无遗逸之才。李钟峨条奏、应无庸议。从之　　

○谕内务府。今年京城附近地方。虽雨水露足。然山东河南两省、尚未得雨。进膳肴馐、宜为撤减。著每日只用菜蔬二器。饼饵二器。满菜二器。用榼盛贮进御。余物一概不用　　

○授故奉恩将军宁静子瑞昌、为奉恩将军　　

○甲申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○乙酉。上孝思纯笃。追慕圣祖仁皇帝。敬建恩佑寺告成。亲诣行礼　　

○谕户部。朕抚育烝黎。务期休养宽裕。俾咸臻安阜。故于各省雨旸节候、时时咨访体察。无刻少释于怀。近闻河南、山东春雨稍缺。朕心深切轸念。著将河南省历年民欠钱粮、宽作五年带徵。山东省历年民欠钱粮、宽作八年带徵。俾闾阎纳赋舒徐。以副朕勤恤民隐至意　　

○户部议覆。署山西巡抚伊都立、参奏原任川陕总督年羹尧。擅给盐商印票。增引十万道。既非部颁之引。无从稽核。且将应行收贮正课、并不请拨。擅自动用。又差咸宁知县严士俊、于山西拏获私茶。越境提人。将茶变价五万两。又擅罚茶犯王钦庵等、银九万两。私令赎罪。随保题严士俟为河东运同。假捏商名。私占盐窝。招摇生事。应特遣大臣前往确审。得上□日。遣吏部左侍郎史贻直、刑部右侍郎高其佩、前往审理　　

○增广西省各学取进文童额数。全州、郁林州、横州、新宁州、宾州、五州、临桂、苍梧、怀集、宣化、上林、五县、向系大学。照府学额各取进二十名。灵川、兴安、灌阳、桂平、贵县、隆安、武缘、永淳八县、向系中学。升为大学。各取进十五名。平南县、向系小学。升为中学。取进十二名　　

○丙戌。谕漕运总督河道总督、直隶总督、山东巡抚等。自三月以来。山东雨泽稍缺。恐运河浅涸、粮艘不免阻滞。目今京师雨泽及时。若山东一带亦得雨如此、河水自可畅流。应速饬沿河文武官弁、协力催趱漕船。勿致稽延生事。今年有新换水手之粮船。傥借称新充、不能撑驾、希图延挨时日。该管官查明严究。并将押运官员题参。毋致纵玩。总漕张大有、今岁来京与否、亦著预先奏闻　　

○以翰林院侍讲学士张照、充日讲起居注官　　

○旌表山东单县烈妇、苏大魁妻王氏。拒奸被刃。矢死不污。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁亥。命贵州巡抚毛文铨、来京陛见。以贵州威宁总兵官石礼哈、署理贵州巡抚。贵州定广副将刘业浚、署理贵州威宁总兵官。升云南督标中军副将南天祥、为云南开化总兵官　　

○以镶蓝旗汉军副都统金以坦、署正红旗汉军都统　　

○戊子。谕直省督抚等。为政首重安民。安民必先察吏。迩年有司、不能仰体圣祖仁皇帝宽仁德意。吏治渐致废弛。朕即位以来。严加训诫。整饬官方。欲其洁己爱民。奉公尽职。在朕并非苛刻。亦非偏私。乃有庸懦无能之督抚。间有参劾。每向人云、我若不参。恐非上意。又恐他人参劾、于我不便。以此等语解释于众。似觉参劾为迎合朕意、而出于不得己者。即如浙闽总督满保、参劾知府何国栋。似属迎合。朕察其无贪污之迹。仍准留任。则朕无成心可知矣。前满保曾奏浙闽属吏、已劾多员。若再题参、恐至无人办事。魏廷珍巡抚湖南时、亦曾奏称属员参劾过半。容再查奏等语。夫属员之去留。惟视居官之优劣。岂论参劾之多寡。朕心总出于至公。尔督抚等、安得以庸鄙之见。偏私之心。妄为窥测乎。又闻外间议论云、朝廷惩盗臣而重聚敛之臣。此语尤为荒诞。自朕临御以来。蠲免旧欠钱粮、不下千百万两。江南苏松之浮粮、江西南昌之浮粮、共免额徵银五十余万。此皆惟正之供。尚且大沛恩膏、特行豁免。见今各省督抚大吏、将诸项名色、私派陋规、裁革甚多。莫非推惠于民。尚得谓之聚敛乎。至若亏空侵蚀、以及贪婪枉法之辈。蠹国殃民。有干法纪。既宽其诛。已属格外。若又不严追完项。一任贪吏优游自得。国法安在耶。此明系朋党匪人、怀私捏造悖谬之语、以惑众听。殊属可恨。故特谕众知之。愿尔内外大小臣工、深知朕心。凡事秉公据理。不可稍存迎合之见。则庶政皆得其宜。而吏治民生、均有攸赖矣　　

○谕振武将军穆克登。喀尔喀地方、驻兵年久。每年由京城运送军粮。路途遥远。一时不及。恐兵丁至于乏食。鄂尔昆图拉一带、甚为宽阔。若开垦屯田。实为永远之计。尔会同喀尔喀副将军等、确议具奏　　

○以正蓝旗蒙古副都统常色礼、署镶白旗古都统　　

○己丑。谕大学士等。朕从前将御前侍卫、拣发年羹尧处。特欲其效力军前。遇有紧要事务、备其驱策。并非供伊之随从也。乃伊将朕拣发之侍卫、不用于公务。俱留伊左右使令。带至西安。以侍卫摆对、前引后随。又令侍卫为伊坠镫。是诚何心。向年圣祖时、富宁安、傅尔丹处、皆有拣发侍卫。从未闻将军等、将侍卫作奴隶使令也。督抚并无跪接大将军之例。伊去年来京陛见。又未带有大将军敕印。而途中令总督李维钧、巡抚范时捷等跪接伊系征巢

□刀青海将军。青海之叛逆王台吉等、则可令其下跪。至并无罪犯蒙古王等、亦令下跪。阿宝、系扎萨克郡王、本朝之额附。亦竟令其下跪。伊如此僭越无知。是诚何心。著年羹尧明白回奏　　

○以都察院左都御史蔡珽、兼理正白旗汉军都统　　

○先是、云贵总督高其倬奏言、云南开化府、与交阯接壤。有内地旧境、失入交阯。今因开铜矿。经布政使李卫详报。臣随委开化总兵冯允中勘查。今查出都龙厂之对过铅厂山下一百二十九里、又南狼猛康南丁等三四十寨、皆被交阯占去。伏查云南通志、载开化府南二百四十里至交阯赌咒河为界。今交阯呼为安边河是也。后明季因其地旷远、将塘汛移入内地。另指铅厂山下一小溪、强名为赌咒河。已失去一百二十里。本朝康熙二十二年、铅厂山下小溪内斜路村六寨、复入于交阯。以见在之马伯汛为界。较明季又失去四十里。若论旧界、应将二百四十里之境、彻底取回。臣见在移咨安南国王。交阯之都龙南丹二厂、皆在此内。交阯倚为大利。必支吾抗拒、捏辞渎陈。为此详奏。得上□日。览奏、交阯旧界、有远近互异等情。朕思柔远之道。分疆与睦邻论、则睦邻为美。畏威与怀德较、则怀德为上。据云都龙南丹等处、在明季已为安南所有。是侵占非始于我朝也。安南自我朝以来。累世恭顺。深属可嘉。方当奖励是务。宁与争尺寸之地。况系明季久失之区乎。其地果有利耶。则天朝岂宜与小邦争利。如无利耶。则又何必与之争。朕居心惟以大公至正为期。视中外皆赤子。且两地接壤连境、最易生衅。尤须善处以绥怀之。非徒安彼民、正所以安吾民耳。即以小溪为界、庸何伤。贪利幸功之举。皆不可为训。悉朕此意、斟酌行之。至是、安南国王黎维祹奏称、臣国渭川州、向与云南开化府接壤。以赌咒河为界。河之西、归开化府。河之东、归渭川州聚龙社。忽接云贵总督移咨臣国、聚龙斜路村等六寨、皆系开化府属内地。向为都龙土目占侵。至今四十余年。合行清立疆界。臣已具文回覆。随有开化总镇、亲来斜路村之鞍马山、去赌呢河一百二十里。就立界牌。设立房屋。分兵防守。臣备录情由、谨具奏闻。得上□日。此事王未奏之先。云贵总督高其倬、方差员勘界之时即已摺奏矣。朕念安南累世恭顺。王能恪继职守可嘉。且此地乃弃自明朝。安南之民、住居既久。安土重迁。恐有流离之苦。朕心存柔远。中外一视。甚为不忍。已批谕将斜路村等处人员撤回。别议立界之地。务期允当。谅兹时所批已到。必另有料理矣。王但自共厥职、以绥尔民。静候可也　　

○庚寅。调镶黄旗满洲副都统常在、为正蓝旗蒙古副都统。升一等侍卫宗室诺穆珠、为镶黄旗满洲副都统　　

○议叙平定西藏功。一等精奇尼哈番那穆渣布、加一拖沙喇哈番。二等精奇尼哈番多尔济、加一拖沙喇哈番。归并为一等精奇尼哈番。三等阿达哈哈番卓尔和、觉罗佛保、俱加一拖沙喇哈番。归并为二等阿达哈哈番。拜他喇布勒哈番格勒尔图、刘保、宝色、董吉纳、俱加一拖沙喇哈番世职。章京纳孙泰、德成、查代、法喀、席兰泰、乌云宝、雅起纳、阿尔善、戴寿、俱授为拖沙喇哈番世职。故署护军参领傅达里、章京常寿、朱其布、护军校哲库纳、俱给一拖沙喇哈番。令其子承袭　　

○辛卯。命协理大学士吏部尚书田从典、为文华殿大学士。兼吏部尚书　　

○以顺承郡王锡保、管理正黄旗汉军都统　　

○正蓝旗护军统领署本旗满洲都统阿林保、缘事革职。以镶白旗护军统领济星、署理正蓝旗满洲都统　　

○壬辰。免直隶霸州东安等六州县、梁城一所、本年分水灾额赋有差　　

○癸巳。升太常寺卿汪漋、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○甲午。调正白旗蒙古副都统觉罗傅森、为浙江杭州左翼汉军副都统　　

○礼部议覆。翰林院侍讲学士张照条奏、圣谕广训一书。乃我皇上仰体圣祖仁皇帝觉世牖民之心、而推广其义。请令各省学臣转颁各州县教官。俾童蒙即加诵读。县府考覆试时、令其背录一条。方准录取。又国子监祭酒张廷璐奏、请敕各直省将军提镇、转饬所属将弁。每月朔望、齐集兵丁、宣读听讲。均应如所请。从之　　

○乙未。兵部议覆。云贵总督高其倬疏称、云南苗猓、平时踞元江新平之间。官兵巢□刀捕。则遁入威远普洱茶山等处。广袤二三千里。难以控制。请将威远土州、改土归流。设抚夷清饷同知一员。经历一员。盐井大使二员。于猛班设巡检一员。分理民事。再添设普威一营。置参将一员。驻劄普洱。守备二员。一驻威远。一驻茶山。千总四员。把总八员。兵丁一千二百名。分汛防守。至贼苗巢穴根株、全在元江协新?营所辖之地。而旧制、新?止属临元、不属元江。故两界遇事、易于推卸。请将新?营、归元江管辖。仍令临元统辖。又猓夷有讨保之习。勒索银两。骚扰地方。请于九龙江口夷人出入之处。设立防汛。照山海关例、给以印票。并将所属村寨、编立里甲户口。以凭稽察。其夷人子弟、有志读书者。准其于元江附考。元江府入学额数、应加取二名。田亩照地肥瘠、酌定额赋。土地可辟者、见今开垦。照定例、水田六年、旱田十年升科。至于土官方普二姓、纠众骚扰。所有二姓土巡检。承袭之处。应永远停止。均应如所请。从之　　

○丙申。议政王大臣等遵上□日议覆。奋威将军兵钟琪摺奏、查大将军年羹尧条奏内称、青海与内地之人、每年定于二八月贸易两次。择定那拉萨拉地方、为交易之所。经议政大臣、议改四季交易。已觉宽容。今查亲王察罕丹津、公拉查卜等诸台吉部落。居住黄河之东。切近河州。去松潘亦不甚远。向来原在河州松潘两处贸易。今若止令在于那拉萨拉一处。恐不足供黄河东西两翼蒙古易卖。莫若仍令在河州松潘贸易。终觉稳便。河州定于土门关附近之双城堡。松潘定于黄胜关之西河口。此二处地方、俱有城堡房屋。地方宽阔。水草俱好。利于互市。可为永久。再查郡王额尔得尼厄尔克托克托奈、郡王色卜腾扎尔等诸台吉部落。住牧黄河西边。相近西宁。请将贸易之地。移在西宁口外丹噶尔寺。至蒙古贸易。全藉牲畜。每在六月以后。请每年不定限期。仍听不时贸易。则蒙古商贩、均获利益矣。查岳钟琪所奏。甚属周详。应如所请。从之　　

○复设国子监旧裁满助教四员。从国子监祭酒宗室伊尔登请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保

兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。五月。戊戌朔。直隶总督李维钧摺奏各属晴雨。并见遵董仲舒春秋繁露祈雨之法。虔诚祈祷。奉上谕。览奏。因检春秋繁露。细阅其祈雨之法。朕意似此皆可不必。盖获罪于天。无所祷也。大凡地方水旱。沴不虚生。或朕朝政阙遗。或尔等封疆大吏、治理纰缪。或小民习尚浇漓之之所致。消弭之道。当应之以实。不应之以文。惟返躬修省。克己改过。然后斋肃吁恳。则天人交感之际。潜孚默契。有如响之应声。但庸愚视为杳渺无凭耳。朕即位以来。凡有祈祷。从未命僧道之流、设坛作法。朕严恭寅畏。敬天之心。无时敢懈。至于鬼神之道、体物不遗。苐宜敬而远之。固不可轻忽。亦不可溺信而涉于谄渎。兹亟应省察吏治。检点刑名。其有关于国政者。奏闻于朕。我君臣期共懋勉。以恭迓天庥可也　　

○李维钧又摺奏、向与年羹尧通问稀疎。近与相绝。奉上谕。据奏。与年羹尧通问、岁不过一二次。殊属狡辩。西安总督署前。未有隔五日不见直隶总督李维钧之使者。众目昭彰。何能遮掩。但人非圣贤。孰能无过。如果奋然易辙。不少依回。犹可谓之勇于自新。若似此巧言粉饬。以狡狯为得计。以隐蔽为深谋。恐一旦发觉。罪无可逭。断不能逃朕之鉴察。尔其思之　　

○己亥。谕大学士等。查弼纳保奏参将游击六员。汇写一样考语。岂有六人尽系相同之理。朕调取武员。轮流引见。系国家用人要政。朕将大臣等摺奏之语。悉皆躬自抄录。又将朕看阅之处。逐一记于该员姓名之旁。为将来用人之据。且可见各省大臣所保之公私。今查弼纳如此怠忽。著将此摺、行文讯问查弼纳　　

○以故镇国公智保弟苏保、袭爵　　

○庚子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○辛丑。谕吏部。月官条奏。原欲观其人之存心。今渐有将地方关系事务条奏者。伊等新进小臣。恐或受人嘱托。或将条奏事件、在外声扬。以沽虚名。或刻入文集。此等情弊。一经查出。必治以重罪。尔等即明白传谕。嗣后月官考试履历。令其密封进呈　　

○壬寅。谕直省提镇等。我皇考圣祖仁皇帝优待武臣。恩眷之隆。自昔希比。诸武臣感激恩宠。遇事奋力效命。但平日居官、砥砺操守、抚恤兵民之道。尚多不及。夫为将允者、虽贵乎材勇。然使有冲锋破阵之才。而不能洁己爱人。抚绥士众。或至扣克。贪婪。人罹其害。则与盗贼何异。彼盗贼之肆行劫掠。不恤身命。何尝不勇。惟因利人财物。遂谓之为盗贼。而法在必诛。勇不足称。即为可耻。凡尔武臣。务须廉洁持躬。奉法循令。恤兵爱民。绥辑地方。遵国宪、正所以重身家也。设或婪财贪利。横生事端。致干法网。则地方既滋扰害。而法所不容。国家又失一勇力有用之材。岂不可惜。是知心存报国。最在平日之爱恤兵民、安静守分耳。若至生事扰害之后。虽或捐躯。亦何所补。从前纵有微劳。亦不足以赎此日之罪愆矣。尔将弁当各轻目前小利。勉为国家梁栋。垂名竹帛。以图光前裕后之功业可也。勉之戒之。勿负朕谆谆告诫之意　　

○癸卯。左副都御史江球、乞假回籍。升浙江按察使王之麟、为都察院左副都御史　　

○升一等侍卫色尔璧、为正白旗蒙古副都统　　

○镶白旗满洲副都统觉罗诺穆齐、缘事降调。升一等侍卫觉罗佛保、为镶白旗满洲副都统　　

○以故三等精奇尼哈番伊灵阿弟西灵阿、袭职　　

○甲辰。升正蓝旗蒙古副都统常色礼、为本旗护军统领　　

○户部议覆。正红旗蒙古副都统马起达条奏、八旗满洲蒙古、家下开户人等。间有串通原主。卖身汉人。日后称系满洲蒙古。借以讹索财贿。此等恶风。渐不可长。嗣后请将伊主一并交部议罪。销其档案。给与后买之人为奴。应如所请。从之　　

○工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、遵上□日阅视祥符县北岸回回寨所挑引河一道。应从上流口改挖三十余丈。以对顶冲。以通大溜。并于对岸筑挑水坝一座。应如所请。从之　　

○戊申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼　　

○怡亲王允祥等遵上□日议覆。原任大将军年羹尧奏称、臣在西宁时。因边外波罗冲可克之盐池。青海蒙古人等。运来边内贸易。西宁军民、赖食此盐。臣奏设副将一员。兵一千六百名。驻防彼处。将西宁通判移驻。管理盐务在案。见今郡王额阿宝、移在波罗冲可克地方驻劄。官兵若仍住彼处。恐其生事。应将臣原议设立官兵驻劄盐池之处。请行停止。其管理盐务之通判。亦请裁去。应如所请。从之　　

○议政大臣等议覆。镶白旗满洲副都统哈岱条奏、上三旗亲军等、虽系领侍卫内大臣管辖。并无专管之章京。请于办事之侍卫班领什长内。拣选数员。令其兼管。应如所请。从之　　

○旌表山东曹县烈妇、刘子重妻李氏。守正不污。拒奸被杀。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己酉。镶白旗汉军都统范时捷参奏原任大将军川陕总督年羹尧、欺罔贪婪五款。一、运米至军前。侵蚀脚价银四十余万两。一、管理捐纳驼米。勒取私费。婪银三十万两。一、违上□日勒派属员公捐俸工。一、与将军督抚文书。擅用令谕。直书官名。一、保举题补各官悉多营私受贿。应将年羹尧、并通同欺罔之桑成鼎、金启勋、胡期恒、及伊家人魏之耀、严大等、一并敕部提拏。严行审究治罪。得上□日。著年羹尧明白回奏　　

○庚戌皇后千秋节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭关圣帝君　　

○辛亥。谕吏部。前年羹尧奏称、陕西郃阳县有盐枭。甚是凶恶。必得用兵弹压。遂调集兵丁。令河东运使金启勋、前往料理。金启勋不告知该处人民。竟率兵骤至郃阳县地方。黑夜围堡。致无知男妇等、多惊惶无措。有自缢投崖溺井而死者。范时捷先经摺奏。朕将范时捷原摺、发与年羹尧、令其明白回奏。而年羹尧希图朦混。反奏称并未伤损一人。金启勋料理此事。甚属妥协。迨范时捷再行摺奏。复令年羹尧查明。今始将金启勋领兵围堡、逼死人口名数奏闻。金启勋附合年羹尧、生事扰民。甚属可恶。著将金启勋革职拏问。并将范时捷年羹尧奏摺、发与史贻直、高其佩等审理　　

○正蓝旗蒙古副都统常在、缘事降调。升正蓝旗参领岳尔岱、为本旗蒙古副都统　　

○以山西大同总兵官马焕、署陕西固原提督　　

○升陕西洮岷副将石云倬、为江西南赣总兵官　　

○壬子。礼部遵上□日议奏、钦天监敬择本月十九日申时。修饰神牌。天坛祈谷坛地坛太庙。派太常寺堂官各一员。奉先殿。派内务府大臣一员行礼。恭捧神牌。交工部内务府承修官、敬谨修饰。得上□日。是。依议　　

○升翰林院侍讲学士德新、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○正黄旗汉军副都统阿汉泰、缘事革职。以散秩大臣宗室鄂齐、为正黄旗汉军副都统。升镶黄旗护军参领苏穆尔济、为正蓝旗蒙古副都统　　

○浙闽总督觉罗满保疏报、台湾生番巴荖远等四社。猫仔等十九社。输诚归化。各造报户口。愿附版籍。下部知之　　

○豁免江南丹徒县滨江坍田额赋银一千六百二十两有奇。米麦一千九百七十七石。从原署江苏巡抚何天培请也　　

○旌表安徽虹县烈妇、许守学妻于氏。拒奸不从。投水殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸丑。谕内阁。朕轸念民生。蠲租赐复。不过行吾心之所安。使斯民共沾实惠。并无一毫市恩之念。欲以崇尚虚名也。前蠲免江南苏松两府浮粮。彼处士民、感激朕恩。为朕祈福。闻有诵经立碑。盖造龙亭。聚会演戏者。虽或出于爱戴之诚。然实非矢报君亲之理。朕所望于天下者。祗欲各安职业。端本务实。以生以养。庶几家给人足。共享昇平。仰报我皇考之付托耳。以云祈报莫大于此。至于诵经礼忏诸事。皆为粉饰虚文。即谓颂祷致虔。亦于朕躬毫无所益且聚众演戏。盖造碑亭。非徒糜费金钱。兼恐有不肖官吏、及里胥人等、借名私派、乾没肥己。贻累小民。俱未可定。此等陋俗。圣祖仁皇帝久已洞悉。曾屡降谕上□日禁止。及朕临御以来。晓谕天下人民。务本重农。力行节俭。而聚众演戏诸事、更属奢靡浪费。苏松士民、习于华侈。今又为此虚文。以祈朕福。甚非朕意。著该督抚、严行禁饬。其碑亭建造之处。概行停止。仍遍谕士民。各归本业。以副朕怀　　

○又谕。制钱乃日用必需之物。务使远近流通。以便民用。京师钱局每岁鼓铸。则制钱应日加增。今虽不致缺乏。而各省未得流布。民用不敷。是必有销毁官钱、以为私铸者。且闻湖广河南等省。私铸之风尤甚。著直隶。及各省督抚、申饬该地方官。密访查拏。严行禁止。毋使奸徒漏网。傥稽察少疎。仍蹈前弊。一经访觉。定将地方大小官吏、分别治罪　　

○又谕。前松江提督高其位、署理江南总督印务时。年羹尧奏圣祖仁皇帝云。高其位年老衰惫。两耳重听。贪位隐饰。贻误地方。不应畀以重任。是以圣祖仁皇帝降上□日。罢其署理之职。及朕即位。犹记年羹尧之言。特召高其位来京陛见。朕视其为人。老成忠厚。善气迎人。虽已年老。精力犹可任用。适值年羹尧在京。遂令伊询问高其位。观汝筋力、尚可为朕效力数年。不得固辞。目下见有銮仪使一缺。旗下都统一缺。著高其位量其力之所能。或愿在京效力。或愿仍回松江提督之任。自行陈奏。比时高其位奏称、都统事务。向来不甚熟练。至于銮仪卫。又无可效力之处。朕遂降上□日。令回松江。此乃出自朕意。加恩老臣。并非年羹尧赞助之力。揣年羹尧必隐其从前之参劾。反市德于高其位。而高其位不知。亦以为出于年羹尧赞助之力也。去年高其位奏进松江渔船所获玉宝。朕赏以四团龙补服等物。又适值年羹尧在京。必又向高其位居功。冀其感激。闻年羹尧将苏州一无赖小人王廷贵、荐与高其位。高其位不察其能否。不验其骑射。即授以把总。未几、又特拔为千总。此事在向时外省督抚提镇中、皆所不免。年羹尧尤视为常事。但高其位向被年羹尧所参。及朕加种种之恩。皆特出朕意。与年羹尧毫无干涉。而年羹尧窃君恩为己功。高其位奉私嘱如公令。即此见年羹尧之巧诈营私。随处要结。而内外臣工之为所愚者不少矣。以上情节。著高其位明白回奏。其所荐王廷贵著高其位速遣来京。朕亲自阅看　　

○甲寅。谕内阁。江南浙江海塘。已差尚书朱轼、会同江浙巡抚查勘估议具奏。但沿海黎庶。全赖坚筑海塘。捍御潮汐。得以保全生聚。事关民瘼。朕时刻在念。若塘工迟误。则海滨之人。未能安居乐业。所派效力人员。虽经赴工惟恐迁延时日。骤难告竣。亦未可定。著巡抚张楷、法海等。星速遴委干员。动支司库钱粮。立限坚筑。克期报完。务使永保安澜。毋得因循延缓。亦不得草率塞责。贻误民生　　

○谕刑部。庞登云打死林荣一案。吴隆元另议具奏。毫无合理之处。律载官司差人捕获罪人。聚众中途打夺杀人。及聚至十人。为首者斩监候等语。是中途打夺杀人者即应拟斩。若聚至十人。即不杀人、亦拟斩候。律载甚明。今此案、庞登云明系中途打夺杀人之犯。而吴隆元忽称所纠之众、止有三人。与聚至十人有间。遽以应照斗殴杀论。两议具奏。及诘问吴隆元两议情由。曾否与法司大臣商酌。初则奏称曾说与刑部书吏后又奏称、两议之处。曾向尚书塞尔图言之。在朕前奏对。自相背谬如此。吴隆元身为佥都御史。与各道御史不同。即所见甚确。亦当与法司诸大臣、虚衷推详。以期平允。今所议既与律例不符、又于情理乖谬。徒自贻耻。安能显其所长。且吴隆元平日称隆科多为柱石大臣。又将年羹尧所荐落卷。故意在年羹尧之前。极力赞赏。看其行止不过趋承附势、希图儌幸。殊不知生杀之权。操之自朕。伊所逢迎之人。何能保全伊之身名。似此假作刚方之态。阴为奸险之谋。朕岂肯姑容。著隆科多查审　　

○谕八旗都统等。八旗恩赏银两。或有一旗不给与官员之子弟。或又有一旗给与者。夫推恩赏赐。理当画一。即如贫乏笔帖式等。以其为部院官员。不令给与似属难行。此必八旗大臣、恐银两不敷。故行节省耳。大约每旗一月不令过一千一二百两。则银可足用矣。著八旗大臣、详悉画一议奏。寻议、恩赏银两。贫乏官员子弟、及护军校、骁骑校、看守城门官渡等员。并部院衙门笔帖式、前锋、护军、领催、马甲、执事人等。应令一体给与。从之　　

○以故科尔沁和硕卓礼克图亲王巴特玛子阿尔坦格勒尔、袭爵　　

○丙辰。谕大学士等。从前年羹尧所奏事件。朕所降谕上□日。并朱批谕上□日甚多。有交部者。亦有未曾交部者。其前后所奏事件。每有互相舛谬之处。尔等行文年羹尧、著将诺穆浑等带往杭州。一切年羹尧所奏事件。奉朕所降谕上□日。并朱批谕上□日。俱著察明具奏。俟察明具奏时。将伊等如何措置之处。著年羹尧具奏请上□日。至去冬年羹尧奏请带往补用人员内。惟侍卫查尔扈、系奉上□日发去之员。其余有请托年羹尧带往者。有年羹尧自欲带往者。此内亦有将督抚大臣官员子弟带往者。亦有欲作质当带往者。是以有感激年羹尧之人。亦有怨恨年羹尧之人。著伊等各将带往缘由、请托情节、并年羹尧所行事迹声明。缮写摺子。俱交与岳钟琪转奏。傥有不能声明情由者。俱著仍随年羹尧前赴杭州学习。高其倬之弟高其傃、著令回京。至于前岁朕拣选发与年羹尧之侍卫。俱系皇考时所用。在朕左右随侍之人。特欲伊等效力军前。黾勉勤劳。并非令为年羹尧厮役、而供其驱使也。伊等至彼贪其资财为年羹尧前引后随。且为坠镫。竟似奴仆。听命而行。伊等既甘卑贱如此即令跟随年羹尧前往杭州至杭州时。将伊等如何措置之处。著年羹尧具奏请上□日　　

○谕户部。去岁江浙海潮冲溢。沿海场灶淹没甚多。两淮盐政所属地方。经噶尔泰奏闻。朕即发帑赈恤并将雍正元年二年灶户未完折价银四万余两。悉行蠲免。其两浙盐政所属地方该巡盐并未将被灾之处题报。今谢赐履摺奏去秋海涛飘决情形两浙与两淮无异。朕一视同仁。务使均沾膏泽。著将华亭娄县、上海、海宁、余姚、萧山、慈溪等县、雍正元年二年未完场课银两。悉行蠲免　　

○以正蓝旗蒙古副都统苏穆尔济、署本旗蒙古都统　　

○以总督仓场侍郎法敏、为湖北巡抚。户部右侍郎托时、为总督仓场侍郎。户部额外侍郎觉罗塞德、为户部右侍郎。光禄寺卿杭奕禄、为都察院左副都御史。仍管光禄寺卿事　　

○山西大同总兵官马觌伯、缘事革职。发往阿尔泰军营效力。以原任镶白旗汉军副都统王以谦、为山西大同总兵官　　

○解广西按察使白洵任、升广西左江道甘汝来、为广西按察使司按察使　　

○理藩院奏、振武将军傅尔丹咨称、辉特台吉济克济扎卜、称由锡喇他拉、移游牧于伊族公巴济处。大将军年羹尧、遣人看送出口即回。道途困惫。人畜散毙。恳赐轸恤。应准其与公巴济同居。俟伊属下人等俱到。再议编设佐领。得上□日。辉特台吉济克济扎卜之事。年羹尧止用密摺具奏。并无报部。亦无行文与将军傅尔丹、及该扎萨克等。但交与章京一员。送至口上。即回。将此多人致此劳苦。谬乱已极。著年羹尧明白回奏　　

○裁浙江掌印都司一员。都司经历一员。并杭州前卫、右卫经历各一员　　

○青海贝子策凌敦多卜故。遣官致祭　　

○旌表浙江龙游县烈妇、席廾二妻方氏。持刀拒奸。被夺砍殒。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁巳。谕大学士等。顷将年羹尧解退大将军总督职任。补授杭州将军。陕西通省满汉兵民。群称得命、复见天日。靡不欢忻相庆。乃闻年羹尧系恋总督职任。又设法扬言、将行李发往。巧图仍留原任。自负为良臣。欲加朕以遗弃功臣之名。眩惑营求彼处兵民等。年羹尧既负朕恩。致犯众恶若此。尚复系恋营求。诚为不识羞耻者。间有愚人。或贪图年羹尧财物。或仍畏年羹尧威势。代为具呈。朕必照逆党例、从重治罪。断不宽宥。年羹尧应交岳钟琪事件。著作速交代。急赴杭州任所。将此行文岳钟琪、及该抚等。令其知悉　　

○以原任四川巡抚能泰、为都察院左副都御史　　

○戊午。八旗都统等议覆。镶白旗汉军都统范时捷奏言、从前八旗都统等。各在私家办事。一应行文档案、堆贮家中。并未按年登记。今蒙赏给公署。都统等、俱于公所办事。嗣后请照部院衙门、另立档案。编定年月。分析事件。钤押印记。交于印房收贮。应如所请。得上□日。尔等所议。止将档案收贮旗下公所。仍恐有火烛之虞。应再造一册。存都统之家。与印信一同收贮交代　　

○以故一等侯马三奇侄马尔英、袭爵。故三等精奇尼哈番色楞子黑达色、袭职　　

○己未。谕议政王大臣等。副都统田象坤奏称、乌喇地方紧要。止设将军一人。请添设副都统一员。协同办理。著照所请行。乌喇副都统、著盛京副都统委色补授。盛京副都统、著镶蓝旗参领觉罗傅哥补授　　

○又谕。策妄阿喇布坦。遣使具奏。言辞敬顺。巴尔库尔等处兵丁。在外年久。将吐鲁番等处驻劄兵丁。俱撤到巴尔库尔。会合一处。著照吐鲁番鄂龙吉阔舍图等处撤兵之数撤回。再、吐鲁番地方、拣选能员一人。令其驻劄。候我使臣归国著行文将军富宁安。撤兵时。吐鲁番回人。未免怯惧。将策妄阿喇布坦。敬谨遣使。及命使臣前去。不必用兵缘由。晓谕回人。俟使臣来时。其回众移居之处。照从前所降谕上□日行。著议奏寻议、巴尔库尔吐鲁番阔舍图鄂龙吉四处兵共计九千八百七十四名。吐鲁番兵内将种地兵一千名。暂留彼处。交与副都统克什图管辖。其余兵丁、照巴尔库尔原有兵数。暂留巴尔库尔驻劄。所余兵丁、俱行撤回。得上□日。克什图一人年老。著留穆森一同管辖其留在巴尔库尔之大臣、及统领撤兵之大臣。著将军富宁安酌量派出奏闻　　

○谕大学士九卿等人君图治。首在用人。书云、任贤勿贰。中庸云忠信所以劝士。盖君之待臣。原宜开诚布公。推心置腹。相信如一体。然后为臣者、乃可惟所欲言。惟所宜行。而无顾虑。朕御极之始。将隆科多年羹尧、寄以心膂。毫无猜防。所以作其公忠。期其报效。孰知朕视为一德。伊等竟怀二心。朕予以宠荣。伊等乃幸为邀结。招权纳贿。擅作威福。敢于欺罔。忍于背负。几致陷朕于不明。朕深恨辨之不早。宠之太过。愧悔交集。竟无辞以谢天下。惟有自咎而已。朕今于隆科多、年羹尧、但解其权柄。不加刑诛者。正以彼等之妄谬。皆由朕之信任太过是以惟有自责。而于伊等一概从宽也。自今以后。既觉其奸伪。晓谕众知。不复信任。假以要权。在朕既不失驭下之道。而诸人亦免被其愚惑。若伊等怨望不遂其欲。仍怙恶不悛。彼既视宪典等于弁髦。朕岂能始息以养奸邪。至于二人门下。向来趋附奔走者不少。此亦中人之常情。希其荐拔。畏其加害之所致。俱宜急解散党与。洗心革面。若仍念旧情。负国恩而感私惠。蔑大伦而重小节。往来钻营。妄有希冀。或馈送赂遗。或书札来往。设计陷人。或揣拟伺探朕意。暗作威福。不能改革。惟务隐密巧诈。若再发觉之时。决以逆党从重正法。伊等各宜警惧。无得自干诛灭。朕意已定。法在必行　　

○庚申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○壬戌。谕礼部。前博尔多来京陛见。奏称僧人宏素处。有朕昔年赏赐金刚经一部。上有朕所制序文。今欲刊刻流传。朕细思向来并无此事。因命博尔多将此经取来阅看。昨日赍到。文与字俱非朕笔。且将朕名皆书写错误。甚不可解。闻宏素已经身故。其同寺僧人、必有知其由来者。著即行文问明具奏。不必严拏拘禁。前令各处呈缴御笔。伊等既将此序认为御笔。何以不行呈缴。若以为非御笔。何以不行详察。亦著问明。朕在藩邸时。因府第与柏林寺相近。闲暇之时。间与僧人谈论内典。并非以僧人为可信用也。况今临御天下。岂有密用僧人赞助之理。近日直隶宣化府、江南苏州府等处。竟有僧人假称朕上□日。在彼招摇生事者。已经发觉惩治。此等小人行为。皆于朕之声名大有关系。尔部不可不严行禁饬。若再有此等。著该地方官访拏参奏。毋得疎纵。年来各处呈缴御笔。今限期已满。尚有未缴者。所缴之内。亦有假笔混杂者。朕俱从宽。不行深究。今又有金刚经序文之事。尔部可严行各省。以文到之日。再限一年。务令全缴。傥再有隐漏。定行治罪　　

○癸亥。谕内阁。盛京风俗。甚属不堪。俱因苏努为将军八年。俯狥无知小人之心。沽取虚名。私恩小惠。逞其机诈。惟利是图。毫无裨益地方军民之处。风俗由是大坏。非有为国家实心效力之大臣尽心竭诚。大加整理。不能挽回风俗。著都察院左都御史尹泰、以原品往盛京署礼部侍郎兼理府尹事　　

○升奉天府府尹邹汝鲁、为太常寺卿　　

○添设云南中甸抚番清饷同知一员。经历一员。巡检二员。从云贵总督高其倬请也　　

○旌表烈妇、直隶广宗县李乔龙妻裴氏。江南霍邱县武二妻汪氏。宜兴县蒋瑞明妻张氏。俱拒奸不污。自缢全节。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲子。吏部题、一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番色特黑故。销去三次恩诏所得四个拖沙喇哈番。余一等阿思哈尼哈番、兼一拖沙喇哈番。以其子英寿承袭。从之　　

○设山西朔平、宁武二府。改右玉卫为右玉县。左云卫为左云县。平鲁卫为平鲁县。并割大同府属之朔州、马邑县。俱隶朔平府管辖。改宁武所为宁武县。神池堡为神池县。偏关所为偏关县。五寨堡为五寨县。俱隶宁武府管辖。改天镇卫为天镇县。阳高卫为阳高县。移原驻阳高通判驻府城。俱隶大同府管辖。改宁化所为巡检司。隶宁武县管辖。朔平、宁武、各设知府一员。宁武府、设同知一员。右玉等九县。设知县九员。典史九员。宁武设巡检一员。裁太原府中路西路同知二员。右玉等卫守备十员。宁武等所千总十三员。从原任山西巡抚诺岷等请也　　

○乙丑。升都察院左副都御史能泰、为左都御史。大理寺卿觉罗常泰、为都察院左副都御史　　

○吏部兵部议奏、杭州将军年羹尧、于川陕总督任内。妄参金南瑛等七员。应革职。得上□日。此年羹尧总督任内之事。并非将军任内之事。乃吏部应议者。与兵部无涉。若果以将军系兵部职掌。即应请上□日。交与兵部。而吏部可不必会议。今并未请上□日。含糊专擅。会同兵部议革年羹尧将军之职具奏。特预先立意、徇庇年羹尧耳。如此巧为。殊属不合。隆科多等、著交与都察院。严察奏闻。将本发回。仍令吏部议奏　　

○丙寅。以翰林院编修程元章、署日讲起居注官　　

○二等精奇尼哈番达尔查休致。以其子巴牙思呼郎袭替。二等精奇尼哈番伍巴什、缘事革职。以其弟五巴第袭替。三等精奇尼哈番西常故。以其弟来先袭职　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十二





大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经筵日讲官起居注太保

兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。六月。丁卯朔。谕内阁。昔圣祖仁皇帝明目达聪无微不照。而关系国计民生之事。尤殷采访。屡降谕上□日。令内外臣工、各抒所见。不时条奏。无非欲洞悉下情。兴利剔弊。期臻上理也。在廷诸臣、不能仰体圣怀。未见有剀切敷陈、禆益政事者。如科道等官之章奏。或请开例捐纳。或请开设矿厂。或请节省钱粮。种种假公济私之处。不可枚举。皆在圣祖仁皇帝洞鉴之中。故近年来、条奏之事。圣心裁择其可行者。见之施行。其不可行者。概置勿用。而言官之不得遂其私者。反有圣祖仁皇帝不甚纳谏之妄议。此等小人情状。朕在藩邸。知之甚悉。疾之甚深。故临御以来。谆谆告诫。期其各矢公忠。直陈无隐。夫条奏者。原欲上以匡君。下以泽民。非为臣子沽名之具也。朕原有上□日。即密奏中朕不行者。若有真知灼见。力恳施行。仍准其露章陈奏。非必止于密奏也。因念诸臣之欲进言者。或多所顾忌。或恐招怨尤。或有牵制之情。或有不便显言之处。故令各人密封进呈。其中言有可采。而易于招怨者。朕将摺内职名、裁去发出。或令诸臣会议。或即见诸施行。而外间不知何人所奏。其所以如此者。无非欲人人尽其所言。无所瞻顾回避。而朕得收听言之实效。于治理大有裨益也。乃有诈伪之人。因所奏既行。而夸耀于人者。亦有因裁去衔名、无可稽考。竟将他人陈奏之事、据为己有者。亦有谓出之自朕。托言诸臣。而实非诸臣之条奏者。种种浮言。深可痛恨。又常见人文集中。有拟稿未上之奏疏。夫既有此疏。何以未上。既云未上。何故存稿。此乃欺罔之徒。内怀诈伪。外托忠诚。遇事不敢直言。故饰虚词。传播人口。以欺世盗名也。且更有以特恩施行之事。而冒为己功者。如蠲免苏松浮粮一事。系户部所奏。恩自朕出。并无一人条陈。近闻有人自称为彼之密奏者。人而无耻。至于此极。朕念为政之道。首在得人。故自即位以来。于文武大小臣工。皆留意简选。而于伊等陛见之日。必召入面询。亲加训诲。欲其洁己奉公。勤修职业。谨守法度。爱养兵民。丁宁诰诫。至再至三。无非谕及内外事务。及勉励官方之语。而诸臣出外。每每任意增减。多方粉饰。以夸示于众。竟有与原降谕上□日。甚不相符者。此皆大有关系。著凡文武官员、曾经面奉谕上□日。除不能记载者。俱将训上□日、一一详细、将年月日一同缮写进呈。内外文武大臣。著自行封进。其不应摺奏之员。著封固交与该上司转奏。自今以后。凡面奉谕上□日者。俱著缮写进呈。若不缮写进呈。但私相传播。及私自记载者。即系假捏上□日意。定当从重治罪　　

○戊辰。谕兵部。陕西四川云南进藏官兵。朕从前俱己加恩议叙。其康熙五十九年得藏之后。四川云南两省官兵。驻防藏内。及查木多各处地方者。久著勤劳。甚属可嘉。至今尚未议叙。尔部行文岳钟琪、高其倬、各将驻防官兵。查明报部。交与议政处即行议叙　　

○云贵总督高其倬题、云南丽江府土知府木兴病故。臣以其胞弟木钟、声名平常。不能管辖土人。将丽江土知府、奏请改流。以流通判、改为土通判在案。今查木钟之外。悉皆远族。请将木钟改袭丽江府土通判。下部知之　　

○己巳。以翰林院编修尹继善、充日讲起居注官　　

○以果郡王允礼、管理镶蓝旗汉军都统事务　　

○调浙江巡抚法海来京。以浙江按察使甘国奎、署理浙江巡抚　　

○兵部议覆。广东提督董象纬奏言、水师员缺。拣选题补。务必声明、曾经何处水师效力。不得混加谙练水师考语。至水师原无熟练鞍马者。然弓箭鸟枪藤牌大刀等项。专精一艺。方足以御敌。如无一长可录、应即行纠参。不得滥保。至洋面汛界。难于确指。请敕文武官、于管辖沿海处所。分析报部。傥遇失事。互相推诿。知情不报。照讳盗例、严加议处。均应如所请。从之　　

○庚午。湖北按察使桑成鼎、缘事革职。升湖南岳常道王克庄、为湖北按察使司按察使　　

○署川陕总督岳钟琪疏言、遵上□日察勘杂谷、大小金川、沃日等处、土司构衅缘由差员到杂谷地方照旧立界。倾心悦服。又金川土司处。有美同等寨。本为金川咽喉。被前巡抚年羹尧强断与沃日。所以仇杀多年。今断归金川。以龙堡三哥、退给沃日。两家永无争夺。又土司承袭地方官勒索陋规。多致迟延岁月。请立严限具题。不许勒掯得上□日。本朝各省土司。俱畏威怀德。甚为恭顺。间有一二梗化者。皆由地方文武大吏、调剂失宜之故。今春年羹尧奏称。四川杂谷及大小金川等土司。颇有不法情状。朕即知此必年羹尧希冀其多事欲借此名色。得以久操大将军之权。固留川陕总督之任耳年羹尧若不速离川陕。则川陕必至多事。是以将年羹尧调往杭州。未几南坪坝之事。果已安帖。兹据岳钟琪所奏、杂谷金川沃日等土司又已悦服。彼此和辑矣。此诸土司。向日皆因年羹尧办理不公。以致互相讎杀。今岳钟琪遵朕谕上□日。办理有方。宁番息事。殊属可嘉。著交与该部议叙。其条奏土司袭职之处。著内阁九卿会议具奏　　

○授故辅国将军扎尔图子尚德、为奉国将军　　

○辛未。以直隶马兰口总兵官范时绎、总理三陵事务　　

○工部议覆。副总河稽曾筠疏称、兰阳县雷家庄、仪封县堌阳集、祥符县一览台、考城县石家庄、商邱县蔚家洼、虞城县待宾寺等处。旧有大堤。越堤。子堤。格堤。俱年久未修。残缺卑薄。急宜加帮高宽。并筑子堰、以固堤工。均应如所请。从之　　

○旌表直隶束鹿县烈妇、边瑚知妻李氏。拒奸不污。守正自缢。给银建坊、入祠致祭如例　　

○壬申。谕内阁。署总督岳钟琪、总督高其倬、杨宗仁、孔毓珣、河道总督齐苏勒、提督吴升、魏经国、在圣祖仁皇帝时。服官有年。勤劳素著。自朕即位以来。以能洁己奉公。深知大义。不附邪党。不事钻营。居官行己。俱属可嘉。应沛殊恩。以风有位。岳钟琪、高其倬、杨宗仁、吴升、魏经国、俱著加太子少傅衔。孔毓珣、齐苏勒、俱著加兵部尚书衔。以示朕嘉奖优眷之至意　　

○又谕。天时暑热。轮班条奏。著暂行停止。俟三伏后。仍前举行　　

○免河南阳武、封邱、中牟三县、本年分水灾额赋有差　　

○二等伯李绳宗、缘事革爵。以其侄李淑忠、袭替。一等阿思哈尼哈番苏班泰、缘事革职。以达诸护元孙满丕、袭替　　

○癸酉。谕大学士九卿等。年羹尧如许大罪显露。而伊子年富、年兴等、尚毫无畏惧之形。若伊父果有冤抑之处。应分晰代奏。若无冤抑之处。则应竭诚效力。以赎伊父之罪。乃随处为伊父探听音信。且怨愤见于颜色。年富、年兴、俱著革职。交与伊祖年遐龄。傥仍不悛改。定行正法。再、隆科多之子銮仪使玉柱、行止甚劣。亦著革职。交与伊父隆科多　　

○吏部议奏、原任川陕总督年羹尧、妄参道员金南瑛等。应严加治罪。得上□日。所议甚属悖谬。年羹尧所犯之罪甚多。虽即行正法。亦不足蔽其辜。并不在此一事。朕交此事。即当就此事定议。乃任意妄议。处分过当。前议既属徇庇。今议复尔过当。料他人断不敢如此定议。此必隆科多有意扰乱之故。隆科多著交与都察院、严加议处。此本吏部另议具奏　　

○命顺承郡王锡保、礼部尚书赖都、兵部尚书孙柱、都统范时捷、会同三法司。除钦交人犯、及斩绞重犯外。凡见审事件。有应释放者。即行释放。其部议枷责送门之人。亦著暂行保释。以时值盛暑故也　　

○甲戌。吏部等衙门、遵上□日公阅年羹尧奏摺。疏参年羹尧受皇上莫大之恩。乃狂妄悖逆。至于此极。种种不法。罪大弥天。今调任杭州将军。又奏称江南仪徵县地方。水陆分途。臣至此静候纶音等语。更不知其何心。人臣如年羹尧、背义负恩。越分藐法。为天地之必诛。臣民所共愤。请将年羹尧革职。及所有太保、并世职、一并革去。从前恩赏团龙补服、黄带、双眼孔雀翎、紫扯手等物。悉行追缴。敕下法司。将年羹尧锁拏来京。严审正法。以为人臣负恩不忠之戒。得上□日。年羹尧在任。种种僭妄。曾经降上□日询问。今据年羹尧奏称、伊为大将军所行之事。俱循照俗例而行等语。昔年用兵。有诸王掌大将军印者。有大臣掌大将军印者。惟允禵妄自尊大。种种不法。我朝大将军如此行事者。从未之闻也。年羹尧不但踵而行之。且杀戮过焉。今乃云循照俗例。夫允禵所行。悉僭妄非制岂可云例。假若云例。则系国家大将军之定制。岂可云俗。此语狂悖已极。在年羹尧职分。即当年诸王掌大将军印所行之例。伊尚不应比拟。而乃效法允禵狂妄不法之举乎。又据年羹尧奏称、既不敢久居陕省。亦不敢遽赴浙江。今于仪徵县、水陆交通之地。静候纶音等语。朕前降谕上□日。令速赴杭州新任。今逗遛中途。旷废职守。迁延观望。不知何心。其回奏摺内。凡支吾掩饰、及未经回奏之处。俱著年羹尧一一分晰明白回奏。至九卿等所议。革去一切职衔。追回恩赐等物。锁拏来京。严审正法之处。俟年羹尧回奏到日。再行请上□日　　

○乙亥。谕大学士等。各直省督抚提镇。旧例俱有颁发王命旗牌。所以重节镇之权。崇天室之威也。但传守既久。或遇地方卑湿。虫蛀漆剥。或因历岁滋多。形制毁敝。而该督抚提镇等、以旗牌损坏。例当参处。但藏之神笥。不敢修整。其有预防损坏。将所颁旗牌收贮。照样另造者。尤为不可。嗣后各督抚提镇、所颁王命旗牌。务须加谨收护。勿致损伤。亦不得另造。其有地方卑湿。历岁滋多。不免虫蛀漆剥。形制毁敝者。从宽免其处分听其一面照式整修。一面咨照该部　　

○领侍卫内大臣公马尔赛等、带领诸大臣子孙引见。上谕曰。尔等宣上□日与纳秦。尔在乾清门行走。因年羹尧举奏。擢用至护军统领。又令往署四川提督事务。尔乃并不感恩效力。惟依附年羹尧。以谄媚为事。甚属卑贱。朕将年羹尧所行。二次朱批谕尔。尔并无一言陈奏。但多方谄附年羹尧。明系图其利耳。不仅深负主恩。且玷辱尔之祖父。且玷及众大臣之子孙。纳秦勿令在护军统领处行走。俟朕另降谕上□日。再、尔等俱系勋旧大臣之子孙。孰不当为国家效用乎。但今择人任用。大臣等之子孙内。能胜任者不可骤得。今大臣之子、及散秩大臣侍卫等之子内。尔诸臣有知其善者。即行举奏。纵不深知。访问于章京护军校等。如得其人。亦行举奏以备朕之试用。如此、则人各加鼓励矣。且今大臣等、多有不教其子弟者。虽不教以汉书。即教以清书。亦可得明义理。乃其中家资丰裕者。并不黾勉正务。而习为嬉戏。此皆不教之所致也。其家道窘乏者。又无教训之力。以致子弟往往陷于不才。尔诸臣公同将上三旗勋旧世臣。如公侯伯、精奇尼哈番、阿思哈尼哈番、阿达哈哈番、及登城巴图鲁等之子。自二十岁以下。十四岁以上。或十二三岁。而身躯长成者。亦同拣选。开明伊等履历。带领引见。朕量酌其宜加教训成就之处。另降谕上□日　　

○丙子。以都察院左都御史署盛京礼部侍郎兼理奉天府府尹事尹泰、总管盛京三陵人员　　

○以礼部尚书赖都、充经筵讲官　　

○升巡视长芦盐政御史莽鹄立、为大理寺卿。仍管长芦盐务　　

○署山西巡抚伊都立摺奏。太原、平阳、潞安、汾州、大同五府。泽州等十二州。俱经得雨沾足。奉上谕。深慰朕怀。顷闻边外一带。粮多价贱。去年曾有谕上□日。内地百姓、如有情愿用船载粮、从黄河贩运者。任其粜卖。毋禁。如此似内外均获利济。今岁不闻有照此行者。尔其确查情形。果若有益。何不谕地方官劝导百姓行之。但不可强之使为也。假若照此行后。边内粮价。岂不更减乎。总须尔酌量行之　　

○吏部等衙门议覆。原任川陕总督年羹尧等疏言、陕西宁夏等卫所、新经改设郡县。请分设宁夏、西宁、凉州、甘州、四府教授、训导各一员。取进文武童各十二名。廪增各四十名。一年一贡。灵州学正一员。取进文童十二名。武童十五名。廪增各三十名。三年两贡。宁夏、宁朔二县、教谕各一员。取进文童各十五名。武童各二十名。廪增各二十名。两年一贡。中卫县教谕一员。取进文童十二名。武童十五名。廪增仍照旧额、三年两贡。西宁县。教谕一员。取进文武童生各八名。廪增各二十名。两年一贡。武威县。教谕一员。取进文武童生各十五名。廪增各二十名。两年一贡。平罗、碾伯、古浪三县。训导各一员。取进文武童生各八名。廪增各二十名。两年一贡。高台县教谕、训导各一员。取进文童十五名。武童二十名。廪增二十名。两年一贡。永昌、镇番、山丹三县。教谕各一员。童生照题定之额、取进。廪增仍旧两年一贡。平番县。训导一员。童生照题定之额取进。廪增仍旧、两年一贡。张掖县。教谕一员。童生照题定之额取进。廪增出贡。照宁夏例行。应如所请。从之　　

○免浙江兰溪建德二县、雍正二年分水灾额赋有差　　

○戊寅。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、徐州黄河北岸。丰砀汛内。临河旧堤。年久卑薄。应加帮高厚。李道华家楼一带向未筑堤。被刷成河。恐水长时。有碍运道。宜帮上首子堰再筑拦溜土坝一道乘时兴修。应如所请。从之　　

○己卯。大学士奏请皇上潜邸。升为宫殿。撰拟嘉名。恭候钦定。上钦命曰雍和宫　　

○谕八旗都统等。国家设立法制。特欲使众人遵行也。若定制之内。及条奏准行事件。有不便施行者。诸臣可将不便施行之故。声明具奏。朕即谕令停止。若既传示众人。令其遵循事件。必须实力奉行。方为有益。傥仍照常疎忽。则与未尝传谕于众者何异。如白塔、及九门、例有信炮纛帜。乃晓示士卒之标准也。今不惟兵丁等、不知此例。即新任大臣、亦有不知者。大臣等俱系管辖兵丁之人。傥值用兵。尔等即为士卒之观瞻。职任甚属要密。不可妄意轻视。尔等各旗、俱给有开载号令之书一册。作何晓示新旧兵丁、咸令知悉。凡事务须防于未然。周思详虑。不少忽略。则自无可虞之事。至于军器。为用最要。闻得兵丁等佩刀。俱系粗铁。并无锋刃。尚可谓之军器乎。且东华门西华门外。闻有赁刀之处。步军统领衙门、应将此查明禁止。尔等公同详议具奏。寻议、嗣后所奉谕上□日。八旗于月朔宣示。再于教场、及一应会集之处、宣读晓谕。至白塔九门、所有信炮纛帜。雍正元年。每旗给有书籍一册。甚为明晰。应交八旗。于春秋二季。凡该管兵丁、有陆续挑取、未经知悉者。遍行晓谕。至官兵有佩粗铁刀者。应令立限更换。违者治罪。其兵丁赁用佩刀。尤属不合。应交与步军统领严查禁止。从之　　

○庚辰。谕内阁。朕从前曾谕各省文武大吏。令具密摺、荐举贤员。陈世倌曾遵上□日密荐知县二员。昨又具密摺奏称。见有武定州等缺。臣从前密荐之员。不敢再行保题。今此本内。又另题棠邑县知县何多学等。朕从前并无密荐人员、不许明题之上□日。况从前既可膺密荐。今遇缺、自应保题。若云曾经密荐。遇缺不行保题。是密荐反阻贤员上进之路。甚属非理。将原本发回。著另行具奏。陈世倌从前密荐之人。不行保题之故。亦著声明具奏　　

○又谕。大臣妻病故。虽无赐恤之例。但大学士富宁安、在军前效力年久。今伊妻病故。著派出内大臣一员。侍卫十员。奠茶。赐内库银五千两。该部致祭一次　　

○辛巳。升镶白旗蒙古副都统来文、为正白旗护军统领　　

○升銮仪卫冠军使阿尔逊、为銮仪卫銮仪使　　

○兵部议覆。直隶总督李维钧奏言、大城营守备员缺。请将蓝翎侍卫张大烈补授应如所请。得上□日。各省所发蓝翎侍卫。皆系蓝翎侍卫中之平常者。故命于外省补用。此等应于不紧要之缺题补。至分与各省年满千总。皆选骑射娴熟者命往。令其题补。并非命往令其学习也。若果骑射较前生疎。该督理应题参。李维钧从前并未将年满千总许印等参奏。今遇缺出。始称此二人骑射尚未娴熟。反将蓝翎侍卫张大烈题补。此内必有情由。许印、苗世忠、著调来引见　　

○壬午。八旗都统等议覆。副都统董玉祥奏称、八旗看守仓库。请派三品以上官一员。管辖稽察。庶不怠忽。至八旗骁骑校、系次佐领办事之人。若令佐领之子弟为之不能无附和瞻狥之弊。请调用于他佐领下。则其弊可除。应如所请。派大臣一员。巡察仓库。再令满洲蒙古汉军三旗。每日合派参领。或副参领一员。画夜巡警。至遇骁骑校缺出。佐领之子弟。仍带领引见。补授之后。再行调用。从之　　

○以镶红旗蒙古副都统秦布、署镶蓝旗护军统领　　

○增云南省各学取进文童额数。安宁、晋宁、寻甸、建水、石屏、新兴、邓川、赵州、剑川、腾越等十州昆明、宜良、南宁、通海、河西、河阳、太和、浪穹、保山、楚雄等十县。向系大学。准照府学例、各取进二十名。陆凉、沾益、宁州、阿迷、宾川等五州。呈贡、蒙自、云南等三县。向系中学。升为大学。各取进十五名。和曲州、向系小学。升为中学。取进十二名。添置黑井白井琅井三学为小学。各取进八名。移定远县训导、驻黑井。大姚县训导、驻白井。姚州训导、驻琅井　　

○癸未。谕大学士等。朕即位时。闻葛继孔行止不端。但未见其人。是以曾降上□日密问江南总督查弼纳。据查弼纳奏称、葛继孔办事勤慎。才尚可用。又询问署江宁巡抚何天培。亦云其人尚知敬畏从事。朕细加访察。恐二人皆为其所愚。故解其臬司之任。调为内阁侍读学士。欲亲加试看其人也。后见年羹尧参奏之摺。遂将葛继孔改授鸿胪寺少卿。乃葛继孔于年羹尧来京时。又私往纳贿请托。及朕降上□日诘问。始供年羹尧向索古玩。既经馈送随订往见。且夸奖才情。许其留心照看。前后两次、送铜器磁器玉器字画等件。俱交年羹尧家人魏之耀收受。葛继孔人品不堪。夤缘年羹尧。至今尚各处钻营。殊属可恶。著革职。发与李成龙、开浚安庆府河道工程效力。若少推诿。必治以重罪。至年羹尧始以正人自居。参劾葛继孔为匪人。继又与之殷勤亲密。索取古玩。许为留心照看。著行文年羹尧、伊系正人之流与。抑匪人之流与。葛继孔之古玩。果正人所当索取与。且如何照看。如何留心之处。著一一明白回奏。又年羹尧摺内。称陈瑸乃伊所荐。因其奏荐葛继孔一事。与陈瑸遂绝往来等语。陈瑸之清操。乃圣祖所久知。亦举朝所共晓。昔曾为四川学道。与年羹尧同城而居。无交办之事。是以不疾之已甚耳。后绝往来。定系陈瑸绝年羹尧。非年羹尧绝陈瑸也。年羹尧欲借曾荐陈瑸以沽名。真无耻之极。此事亦不可不辨　　

○镶黄旗满洲都统额尔锦、缘事革职。升镶黄旗护军统领觉罗佛伦、为本旗满洲都统。正白旗蒙古副都统色尔璧、为镶黄旗护军统领　　

○兵部议覆。云贵总督高其倬疏言、云南进藏外委兵丁。功加署副将等衔。既未能赴部。稍邀寸进。又开除名粮。贫乏不能养瞻。请留营食粮。拔补千把。应如所请。照福建功加官张春之例。有愿留营差操者。拣选分发各镇协营。与马兵间补把总。造册报部。得上□日。从前功加人员。虽指有应补之缺。因人多缺少。至老不得录用。又无俸禄钱粮。以致衣食匮乏。情甚可悯。且因不给俸禄钱粮。无从稽其真伪。此顶替之弊所由生也。见在此等功加人员。应作何录用不致壅阻作何给与微员俸饷。留营差操。以杜顶替之弊。著九卿详加确议具奏　　

○甲申。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、运河南北两岸。甘罗城等处。堤工残缺。宜加修筑。山阳县黄河南岸。汤董庄等处险工。应创筑撑堤格堤并加帮汰黄等堤。以为保障瓜州胡家嘴运口东岸应下埽签桩帮护又唐家庄。应建筑草坝戗堤。以便束水济运。均应如所请。从之　　

○乙酉。谕吏部。朕从前恐天下督抚、参劾属员。或有不公。致受屈抑。曾降谕上□日。令历年废官。具呈都察院查核题明引见。当经补用数员。今见年羹尧题参金南瑛等数人。皆属诬枉。又如满保之参汀州府知府何国栋。有意揣摩迎合。朕深鄙其为人。已经降上□日。今湖州府知府曹抡彬、曾有人在朕前参奏、伊于门生吴襄、蔡嵩、差往督学时。有所需索。朕降上□日问石文焯。如此之人。岂能为清白吏。石文焯奏称、曹抡彬居官。尚属谨慎。后石文焯离任。将谕上□日移交法海。法海未悉情由。将曹抡彬题参。并将接受谕上□日之处。具摺声明。但因委令亲审属县人命。曹抡彬以盐案限期将届。不能兼审命案而法海竟以抗违玩视人命。题请革职。情罪未协。曹抡彬著暂留浙省。俟法海来京问明。再降谕上

□日。朕为天下臣民之主。一夫不获。尚廑朕怀。岂可令郡县司牧、枉受冤抑乎。朕屡降谕上□日。令督抚务宜秉公体恤属员。今金南瑛等案。既经发觉。恐此外尚有冤抑之员。嗣后道府以下、知县以上各官。有实在冤抑、被参降革者。仍令赴都察院具呈。该衙门确查原参缘由。核实具奏。其并无冤抑。系已身实有罪愆。人品不端。才力不及之人。混行具呈者。亦必重治其罪　　

○命御门听政日。派翰林院编修检讨四员侍班　　

○吏部议覆。吏部右侍郎福敏条奏、官员升任时。其不随带之加级。汉官、每一级例改纪录一次。满官、无改纪录之例。一概削去。请嗣后亦照例遵行。以昭画一。应如所请。从之　　

○增取湖南衡州、永州、宝庆、辰州四府。郴州、靖州二州。所属苗童入学额数。每学三名。从湖南巡抚王朝恩请也　　

○丙戌。谕内阁。天庾积粟。漕运最为紧要。而通商裕国。关税亦应留心。朕上年因恐粮船迟滞。曾有上□日、船至大江。不可拦阻搜查。致生事端。有误漕运。今闻各粮船、有于兑粮起运之后。即多包揽货物。及回空时。又多夹带私盐。此皆由经过马头处所。停留装卸。而地方官、不行严查之故也。夫穷丁装带些微货物。情尚可恕。至私盐、乃大干法纪之事。况断无沿途零买零卖之理。必有一定地方。其装卸、亦必非俄顷可办。若该地方官、果实力稽查。自然弊绝。其如何稽查。如何劝惩。必使裕课通漕。两得其宜。并行不悖。著总漕张大有、安徽巡抚李成龙、会同虚公详议具奏。又闻粮船中、有带火炮鸟枪火药者。伊等皆系合帮结队而行。不畏盗贼。火炮鸟枪。安所用之。著通行严禁。该管地方官弁。若虚应故事。阳奉阴违。一经察出。决不轻贷　　

○又谕。直隶大名府属之滑县浚县内黄县。为河南漕运所经。地虽接壤。而属则隔省。闻多有呼应不灵之处。以致河南粮般。年年迟误。且大名府所属。计一州十县。彰德府所属。只一州六县。卫辉府所属。只六县。若以滑、浚、内黄三县。分隶彰德卫辉。则多寡既均。而于运道、得专责成。亦有裨益。著九卿速议具奏。寻议、浚、滑、为古汲郡地。内黄、为唐相州地。本均属河南省。请以浚、滑、二县、隶卫辉府。内黄县、隶彰德府。运道粮艘、咸资裨益。从之　　

○丁亥。谕大学士等。滇黔西粤。俱苗夷杂处之区。闻黔之安笼、滇之广罗、广南。粤西之泗城、镇安、安隆、上林等协营。为三省交界之处。层峦叠嶂。苗夷巢穴其间。每与邻省小嫌。輙相讎杀。本地捕缉。则窜往邻省。以致案牍难结。必得大员统辖。始于抚循巡缉有济。查贵州之安笼镇。本为控驭苗蛮而设。其驻劄之地。与广西云南所属地方。均为接壤。若将广西云南接壤之土司。与改流地方。各协营汛。悉受安笼镇节制。而该镇亦受三省督提节制。其将弁之举劾。兵丁之汰补。粮饷之销算。仍照各本省旧制。惟于苗蛮讎杀劫掳诸事。悉令安笼镇总兵、就近调度。庶缉苗有专责。而地方得以宁静。朕所闻如此。未知果否有益边疆。著云贵总督高其倬、广西巡抚李绂、署贵州巡抚石礼哈、广西提督韩良辅、悉心商酌办理　　

○升一等侍卫塔拉图、为镶白旗蒙古副都统　　

○己丑。谕大学士等。前据年羹尧摺奏、镇海堡城外之战。我兵已将贼人杀败。城内都统武格、带领满兵。及察哈尔兵。开城西门、尾追贼后。抢掠物件。以致贼人折回。斫伤西安骁骑校一员。满兵一名。察哈尔兵二名。武格首先败回。又复冲突绿旗队伍。致镇海营千总、与兵卒带伤者十有余人。其余行事昏愦。不知羞耻。西伦图、轻浮妄言。狂叫无礼。皆军事所最忌者。臣是以即行撤回等语。朕比时即批示。令其具本参奏。随据年羹尧奏称、都统武格、西伦图、本应参劾。然臣之受恩。威权太重。若再参两都统。于臣不利。伏乞暂赐优容。置之闲散之地等语。朕是以将武格、西伦图调回。令其别处效力。今据护军参领常明奏称、罗卜藏丹津侵犯康城边界时。年羹尧令臣到镇海堡、送信与都统武格、武格随带西安满兵一百名。察哈尔兵三百八十名。入守镇海堡。凡四昼夜。至、第五日。今升总兵之宋可进、带西宁绿旗兵一千五百名来赴。臣与都统武格、参将张家翰、同率在城满洲蒙古绿旗兵丁六百余名。出西门向城下排列。与贼战。贼即奔败。因深入贼垒交战。西安正蓝旗骁骑校署参领四哥、镶蓝旗披甲达三保、阵亡。正黄旗领催署骁骑校吴泰等五六人。俱数处重伤。察哈尔兵。亦有阵亡及受伤者。此皆世受国恩、遇敌感愤、报效死伤之人。臣不敢隐匿。谨此奏闻等语。常明身在军前。所奏如此。与年羹尧从前所奏迥异。且年羹尧既称武格种种失律之处。彼时又不参劾。及朕令其参奏。又云臣威权太重。不便又参两都统。夫行军之道。只论功罪之当否。岂可意为轻重。且以年羹尧之擅作威福。所参岂止两都统。而至此忽又惧威权太重耶。观常明所奏。当日在事官兵、奋力杀贼。有受重伤者。有阵亡者。深属可悯。武格等既无失律之罪。则效力之官兵等。应加优恤。此案功罪。不便含糊归结。著年羹尧明白回奏　　

○以湖广荆州将军阿鲁、为镶蓝旗汉军都统。升军前署炮营章京鄂善、为左翼前锋统领。原任江南江宁将军雍吉纳、给都统衔。管右翼前锋统领　　

○升正白旗护军参领满色、为本旗蒙古副都统　　

○两广总督孔毓珣题、广西东兰州土知州韦国栋故。请以其子韦朝辅承袭。下部知之　　

○庚寅。谕吏部。外任官员。回避本族例俱赴京。另补。朕思督抚两司。及统辖全省之道员。其族人回避者。自应赴京另补。若分巡数府之道员。及知府、同知、通判、知州等官。所辖之地无几。其属员职分卑微。若必一例赴京另补。未免往返稽延。艰难拮据。深可轸念。嗣后遇此等应行回避之员。著该督抚即于本省内调补。如此、则属员既遵本族回避之例。而又无另补守候之苦。于公私均为有益。尔部即遵谕行　　

○礼部等衙门疏奏、密亲王坟院。请照例、工部给银五千两。自行盖造得上□日。据奏由工部给银虽系定例。但密亲王子年幼。诸事未谙。或恐不敷所用著萧永藻、卢询、范时绎、照裕亲王山园式样。公同料估。动帑监造　　

○湖广总督杨宗仁疏报钟祥宜都光化三县、雍正二年分、开垦田地五十六顷有奇。下部知之　　

○壬辰。谕内阁。今年雨大屋漏墙欹者多。朕轸念披甲人等。家贫不能修理特加恩赐。务使人人得所。著动户部库银九万两。赏给八旗。每旗一万两。上三旗内府佐领一万两。令得修理房屋。著八旗都统、前锋统领、护军统领、副都统、内务府总管、会同酌议。分别赏给　　

○谕刑部。朕每览审理案件。常有无辜之人。因稍有干连。即行解审。以致往返拖累。守候日久。必待结案之后。始得归业。此等株累之人。深为可悯。乃承审各官、并不留心民瘼。视为故常。殊非朕爱育黎民之至意。嗣后尔部、暨各直省审案。凡系干连之人。作何即行释放。或有待质者。作何取保之处。尔部详议具奏。寻议、嗣后京城八旗、提督衙门、五城等处、解部案件。臣部审明无干。即行释放。笞杖人犯先行惩责发落。至直隶山海关、古北口等处。应解部完结之案。笞杖人犯。并证佐干连之人俱免解部。释放取保。傥必须审讯明确再行拘提。命案尸亲。亦止申送口供。免其解部。至直省州县案件。自理细事。速行完结。其必须申解上司者。应拟笞杖等犯。亦取供保释。不得滥行监禁差押。如承审各官。违者题参议处。请著为定例。庶干连之人。永无拖累之苦。从之　　

○癸巳。谕吏部。各省吏治。今渐可观。惟四川陕西两省。劣员甚多。皆因年羹尧任用私人。举劾不公所致。尔部将应补应选人员传集。会同九卿验看。除年老、及人材甚劣者不用外。其通晓文义。人材可用者。带领引见。朕亲加拣取。再行考试。发往四川陕西补用　　

○吏部议覆。都统穆赛奏言、外省调补革职旗员。请勒限归旗。以起程之日。报知该部该旗。应如所请。嗣后归旗人员。有驿站之大路。日行一站。纡远无驿之处。限每日行七十里迟延者查参议处。得上□日。一日行七十里。未免紧迫。著改为五十里　　

○又议奏、镶白旗汉军都统范时捷疏参、年羹尧婪赃侵帑。越分犯法各款。年羹尧乃敢狡饰回奏。请将年羹尧革职拏问。并案内有名之桑成鼎、金启勋、胡期恒、魏之耀、严大等。一并交与法司、严审追拟。以彰国法。得上□日。年羹尧著暂停革职拏问从前以胡期恒、于年羹尧无甚干连恶乱事件。曾发往河南河工效力。今年羹尧案内。通同串合行为之处甚多。胡期恒、桑成鼎、金启勋、魏之耀、严大等。俱著提解讯审　　

○改陕西平凉固原二卫、归平凉府管辖。庆阳卫、归庆阳府管辖。临洮、河州、兰州三卫、归德一所、归临洮府管辖。洮州、岷州、靖逆三卫、西固一所、归巩昌府管辖。从署甘肃巡抚彭振翼请也　　

○甲午。吏部覆奏、原任川陕总督调杭州将军年羹尧、怀挟私心。急欲出缺。另行补人。妄参道员金南瑛等。列款全虚。应将其太保职衔削去。从之　　

○丙申。礼部议覆。浙江巡抚法海疏言、吴国上大夫伍员。唐武肃王钱镠。宋安济公张夏。实为浙省江海保障之神。又明代绍兴府知府汤绍恩。创筑三江闸。有功绍郡。请各加封号。修整庙宇。每岁春秋致祭。应如所请。得上□日。伍员、封为英卫公。钱镠、封为诚应武肃王。张夏、封为静安公。汤绍恩、封为宁江伯　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。秋七月。丙申朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○谕大学士等。年羹尧从前题奏西藏青海等处、军功议叙文武官员、多冒滥不实。朕所深知。今特施宽大之恩。凡有军功议叙文武官员、若系年羹尧任内冒滥题奏者、无论已升未升。已授未授。俱准速行据实自首。其官职卑微、不能自达者。俱交该督抚提镇赍送。此皆出自年羹尧悖逆擅作威福之举。与伊等无干。朕皆从宽宥释。若仍隐匿不首、一经发觉。定行严加治罪。再、此等无军功者、既可以效力议叙题补。则实在立功人员、亦必有挟私抑遏、不行议叙者。俱著将所以挟私之故、详细呈首　　

○丁酉。移河南开封府同知、驻朱仙镇。陈州州判、驻周家口。从河南巡抚田文镜请也　　

○己亥。谕大学士等。朕惟治天下之道。首重用人。朕自临御以来。凡大小文武官员、俱亲加看验考试补用。至降革罚俸等项处分。必再三详审、务使情罪允当。不令稍有屈抑。今吏兵二部、铨选处分则例。刊刻遵行已久。其中不无前后互异之处。又见行则例。有未经校刻者。部内抄白存查。遇事引用。外官无由得知。奸胥猾吏、因而上下其手。亦未可定。今律例馆纂修律例将竣。著吏兵二部、会同将铨选处分则例、并抄白条例、逐一细查详议。应删者删。应留者留。务期简明确切。可以永远遵守。仍逐卷缮写、并原书进呈。朕亲加酌量。刊刻颁行。再、书肆有刻卖六部则例等书。行文五城、并各直省督抚、严行禁止　　

○庚子。镶红旗汉军副都统署镶蓝旗汉军都统张致、缘事革职。升正红旗护军参领唐喀、为镶红旗汉军副都统　　

○旌表直隶平山县烈妇、王天爵妻朱氏。守正拒奸。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛丑。户部等衙门议覆、两江总督查弼纳、浙闽总督觉罗满保疏奏。江西、福建、浙江三省、安辑棚民事宜。一见在各县棚户、请照保甲之例每年按户编册责成山主、地主、并保长、甲长、出结送该州县。该州县、据册稽查。有情愿编入土著者。准其编入。有邑中多至数百户、及千户以上者。添拨弁兵防守。棚民有窝匪奸盗等情。地方官及保甲长失察徇庇者。分别惩治。一、编册之后。续到流移不得容留有欲回本籍者、准其回籍。一棚民有膂力可用。及读书向学者。入籍二十年、准其应试。于额外酌量取进。一、南昌府之宁州武宁县、广信府之玉山县、棚民尤众。请将进贤县巡检二员、移驻宁州。新建县巡检一员、移驻武宁。专司稽察。裁玉山县之怀玉驿驿承。改设巡检。与玉山县县丞、分辖隘口。再将瑞州府同知、移驻宁州之铜鼓营、以资弹压。一、南昌镇标后营游击、请移驻铜鼓营。铜鼓营原设之守备、移驻袁州府万载县。后营游击所辖之千总一员、移驻瑞州府新昌县。至袁州府属之黎源、广信府属之下镇虚地方。各添拨外委把总一员。带兵防守。均应如所请。从之　　

○三等阿思哈尼哈番锡拉尔岱、因病解退。以其子佛保、袭替　　

○予故湖北巡抚纳齐喀祭葬。谥勤恪　　

○壬寅。以福建福州将军宜兆熊、署理福建总督　　

○癸卯。谕大学士等。朕因隆科多、年羹尧、从前颇著勤劳。赏给异数、以示鼓励。今二人交结专擅。诸事欺隐。所赏隆科多、年羹尧之黄带、紫扯手、双眼翎、俱不许用。四团龙补服、俱著交入　　

○甲辰。衍圣公孔传铎、奏请颁赐圣谕广训、朋党论二书。得上□日、我圣祖仁皇帝教育群生。御制上谕十六条。期以厚民风而端习俗。朕仰承先志。推衍发明。著为广训。使愚氓易晓。凡兹作述之间、悉本先师孔子之道、以为是训是行之本。立无一语出乎圣教之外也。卿为至圣后裔。果能祗遵祖训。身体力行。则修身齐家之道、化民善俗之模、莫大乎是。且植党为圣人所深戒。向来孔氏子孙、从无趋附匪党之事。所请二书、不必颁发。卿其恪遵好学力行知耻之训。能光家乘、即广国华。勉之慎之　　

○乙巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○丙午。谕大学士等。旧岁直隶总督李维钧、奏称畿辅地方、每有蝗蝻之害。土人虔祷于刘猛将军之庙。则蝗不为灾。朕念切恫瘝。凡事之有益于民生者、皆欲推广行之。且御灾捍患之神、载在祀典。即大田之诗、亦云去其螟螣、及其蟊贼、无害我田穉。田祖有神、秉畀炎火。是蝗蝻之害。古人亦未尝不藉神力驱除也。今两江总督查弼纳奏称江南地方、有为刘猛将军立庙之处。则无蝗蝻之害。其未曾立庙之处。则不能无蝗。此乃查弼纳偏狭之见。疑朕专恃祝祷、为消弭灾祲之方也。其他督抚、亦多有奏称设法祈雨祷晴者。夫天人之理。感应不爽。凡水旱蝗蝻之灾。或朝廷有失政。则天示此以警之。或一方之大吏、不能公正宣猷。或郡县守令、不能循良敷化。又或一郡一邑之中、风俗浇漓。人心险伪。以致阴阳沴戾、灾祲洊臻。所谓人事失于下、则天道变于上也。故朕一闻各直省雨旸愆期、必深自修省。思改阙失。朝夕乾惕。冀回天意。尔等封疆大吏、暨司牧之官、以及居民人等。亦当恐惧修省、交相诫勉。夫人事既尽、自然感召天和。灾祲可消。丰穰可致。此桑林之祷、所以捷于影响也。盖惟以恐惧修省、诚敬感格为本。至于祈祷鬼神、不过借以达诚心耳。若专恃祈祷以为消弭灾祲之方、而置恐惧修省于不事。是未免浚流而舍其源、执末而遗其本矣。朕实有见于天人感应之至理。而断不惑于鬼神巫祷之俗习。故不惜反覆明晰言之。内外臣工黎庶、其共体朕意　　

○河南南阳总兵官佟世麟、缘事革职。以正蓝旗汉军副都统董玉祥、为河南南阳总兵官　　

○丁未。谕大学士等。年羹尧自任川陕总督以来。擅作威福。颠倒是非。异己者屏斥。趋附者荐拔。又借用兵之名、虚冒军功。以朝廷之名器、徇一己之私情。目今事事败露。不可悉数。其所用匪类、如陕西官员内。则有延安府知府李继泰、宁夏同知赵健、河州知州许启盛、三原县知县刘子正、南郑县知县严世杰、四川官员内。则有川东道金德蔚、永宁道周元勋、保宁府知府王国正、重庆府同知杨文斌、建昌卫通判崔鸿图、卭州知州张纯、巴县知县周仁举、游击年悦、此等官员。平日侵蚀军需。剥削民膏。谄媚上司。苛刻地方。实为雨省之害。著即行文该省、调取伊等来京引见定夺。又如年羹尧数年来、参革及降调之文武官员甚多。其中自有冤抑。著吏兵二部、一一查明缮摺具奏。候朕亲览。酌其情节。降上□日调来引见。使年羹尧不得肆其蒙蔽、而伊等不致受其诬陷。且以为罔上行私无知之大吏戒。并为钻营党附无耻之属员惩。再如川陕两省。副将以下、千总以上等武官。经年羹尧冒滥题补者、俱著岳钟琪详查。择其尤劣者参奏　　

○都察院疏参。吏部尚书隆科多、议处年羹尧、曲护徇庇。不将伊公爵议革。隆科多、应革职。得上□日、隆科多、著削去太保职衔。从宽免革职　　

○戊申。河道总督齐苏勒疏言。今岁六月中旬、山东山水＜阝步＞发。骆马湖口、泛涨二百余里。其湖水涌出宿迁县竹络坝口、抵阻黄水、不能畅流。致将睢宁县朱家海、埽工沉陷。大堤坍卸。漫开水口四十余丈。出口之水、东归洪泽湖。诚恐湖内不能容受。随饬河员开放天然坝以分其势。朱家海漫口、大溜湍激。甚难护防。两边大堤、又经刷宽三十余丈。旋于上流斜筑挑水坝一座。水势稍平。相度情形。必于对岸挑浚引河一道。俾大溜归入正河。庶漫口易于堵塞。下部知之　　

○己酉。谕礼部。据奏八月二十三日。皇妣孝恭仁皇后服制期满。请照皇考圣祖仁皇帝释服之礼。祫祭太庙。颁谕中外等语。朕叠遭皇考皇妣大事。追念罔极深恩。莫由仰报。三年以来、祗于宫禁之中、斋居素服。默尽思慕哀戚之忱。非敢自谓遵循古礼。更不欲宣播于众也。父母之丧、人子之心则一。而帝后之礼、国家之制则殊。今八月二十三日。届皇妣孝恭仁皇后释服之期。著择日于奉先殿告祭。自行家礼。至于颁谕中外、可不必行　　

○庚戌。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○谕内阁。凡官员离任、每有地方士民保留。如果该员在任、实有政绩。惠泽在人。爱戴出于至诚。理应赴上司呈请。即或清正廉干之官、冤抑被劾。百姓为之抱屈者。亦可赴阙申理。乃迩来积习、无论官员贤否。概借保留为名。竟不呈明上司。辄鸣锣聚众。擅行罢市。显然挟制。其中买嘱招摇、种种弊端、殊为不法。如果保留尽系真情、何以升任官员。不闻有人爱戴者耶。此乃刁风恶习。断不可长。朕闻年羹尧自西安起身之时私嘱咸宁县知县朱炯、贿人保留。因年羹尧悖逆贪虐罪恶满盈。去时、人人称快。竟无一人肯应者。然后出城。所过州县、或有迎送多人者。或有一人不出、举手加额称庆、甚且唾啐者。夫百姓若果爱戴、自必通省皆然。断无此迎彼唾之理。可见保留官员者。多非出于真情、皆买嘱逼迫而然也。嗣后官员离任、士民有擅行鸣锣聚众罢市者。分别首从治罪。其被保之员、亦严加究治。以儆刁风　　

○辛亥。都察院参奏。据赵弘炜、首告伊侄赵之垣侵吞家产。赵之垣具呈陈辨。并首告年羹尧、将清理伊叔赵弘燮、亏空银四十万两、侵欺入己。李维钧朋比为奸。请交部严审定拟。得上□日、康熙六十一年冬。朕即位后。赵之垣、李维钧、同来陛见。朕于倚庐召见二人。谕赵之垣曰。皇考念尔祖旧日功勋。加恩后裔。尔父尔叔、皆任以节钺。尔叔赵弘燮。在直隶时。声名甚属平常。且未完公项累累。皇考特予保全。是以尔叔身殁、随命尔署理直隶巡抚印务。以完尔叔未完之项。乃尔莅任以来、未能改易前辙。朕仰体皇考优待功臣后裔之意。谆切训诫。尔当竭诚黾勉。以盖前愆。又谕李维钧曰。尔系赵弘燮属官。在直隶居官年久。诸事谙练。尔于赵之垣、不可拘上司属官之分。当如骨肉相待。诸事竭力＜矢见＞正。使彼不至陨越、以上成皇考保全功臣之意。并副朕仰体皇考之心。比时李维钧回奏云。臣惟有尽心竭力、以帮助赵之垣等语。次年二月。年羹尧进京。面奏赵之垣、庸劣纨裤。不可以膺巡抚重任。朕谕之曰。赵之垣为人、朕亦素知。但伊之署理巡抚、乃皇考保全功臣后裔之盛心。去冬伊等来京、朕已谆切训诫之矣。年羹尧见朕意不为摇动。一月之后、复奏云。赵之垣断不可令为巡抚。伊从前居官、不过庸劣。今自皇上训诫之后。不惟不凛遵明上□日。反大肆贪婪。以进上为名、向各属私派银三十万两。并勒索从前未收之＜矢见＞礼。朕闻之骇异。亦不深信。越七八日、赵之垣果具摺进银三十万两。朕始以年羹尧之言为实。特将赵之垣解退。令年羹尧带往陕西、以清赵弘燮亏项。及至去年冬。年羹尧又将赵之垣带至京师。再四垦求引见。力保其可用。年羹尧、前后语言颠倒。殊不可解。今据赵弘炜首告。又经都察院奏赵之垣控诉原委。年羹尧欺罔奸诈。设局诱陷。情弊显然。著将此摺抄发年羹尧、李维钧、令其明白回奏　　

○予故固原提督杨尽信、故杭州左翼汉军副都统阿图、各祭葬如例　　

○壬子。文华殿大学士白潢、以病乞解任调理。允之。命松江提督高其位、为文渊阁大学士。兼礼部尚书。户部尚书张廷玉、署理大学士事务　　

○命吏部尚书兼理藩院尚书隆科多往阿兰善山等处修理城池。开垦地亩。以果郡王允礼、办理理藩院事务　　

○实授岳钟琪、为川陕总督图理琛、为西安巡抚升内阁侍读学士巡视河东盐政马喀、为陕西西安布政使司布政使。仍兼理盐务　　

○四川按察使刘世奇、缘事革职。升四川川东道程如丝、为四川按察使司按察使。以广东盐运使万际璋、署理广东按察使司按察使　　

○调湖广提督魏经国、为江南提督。銮仪使署四川提督赵坤、为湖广提督。升四川松潘总兵官周瑛、为四川提督。以广东提督董象纬、为銮仪卫銮仪使。升广东琼州总兵官万际瑞、为广东提督　　

○癸丑。以兵部尚书孙柱、兼理吏部尚书　　

○内阁、九卿、詹事、科、道、合词劾奏年羹尧欺罔悖乱各款。请加诛戮。以彰国法。得上□日、年羹尧为川陕总督、贪婪放纵。网利营私本应即加处分。因伊青海之功、朕意尚欲委曲保全。故罢其总督之任。授为杭州将军。令其效力、以赎前愆。乃今事事败露。不料其欺罔悖逆之罪、至于此极。实为国法之所不宥。朕展转思维。自古帝王之不能保全功臣者、多有鸟尽弓藏之讥。然使委曲宽宥、则废典常而亏国法。将来何以示惩。此所奏乃在廷之公论。而国家赏罚大事、必咨询内外大臣、佥谋画一。可降上□日询问各省将军督抚提镇、各秉公心。各抒己见。平情酌议。应作何处分、即速具奏　　

○乙卯。命内阁学士何国宗等、阅视河道。谕曰。运河关系重大。言者皆似近理、而议论多有不同。今蒋廷锡条奏款项。尔等前往、详加阅看。凡泉源湖身、与各水源流地方形势。务须身到测看。方得确准定议。不可苟且草率、意为揣度。以致后日势不可行。河道总督、凡黄河所经。皆其管辖。岂能处处亲到。即河属官员、偶有所见、亦未敢轻易举行。尔等将仪器舆图、一并带去。再有算法馆行走明白测量人员、著何国宗指名举奏二人带去。详加测量。或蒋廷锡条奏款项之外、有关系运道、应查看修理之处。亦逐一审视。会同该督抚详议具奏。务期一劳永逸。尔等于八月二十日起身乘驿前去。傥遇无驿递之处、尔等轻骑减从。该抚照料前往。总河齐苏勒、见在堵筑黄河决口。尔等此去、先看漳河、卫河、后至济宁。则总河堤工事完、便可会同阅看。傥该督抚有紧要事务、尔等或稍候数日。或躬往就之。勿致贻误地方　　

○谕刑部。安民莫先于弭盗。而为政必贵于实心。从前两江总督查弼纳、条奏种种弭盗之法。且欲于水次钉桩、以为周防。极似实心料理者。乃今一月之内、所报盗案、竟有一百九件。朕览之不胜骇异。岂因查弼纳实心料理、反致如是之多乎。可见伊从前所奏、尽属虚伪欺饰耳。查弼纳身为总督、统辖文武。弭盗一事、尤其专责。今前后盗案累累。伊所司果何事耶。兹特降谕上□日与查弼纳。务必实心清致盗之源。察窝盗之所。竭诚料理。使盗贼歛迹、百姓安堵、以副朕意。若因有此严上□日、更复隐讳朦混。使民害不得上闻。凶恶肆行无忌。必将查弼纳治以重罪　　

○吏部议覆、署川陕总督岳钟琪疏参。年羹尧建筑郃阳县夏阳川城堡。余剩银两、不归司库。并不题请。擅给各兵。应将年羹尧一等公、降为二等公。从之　　

○丙辰。解兵部尚书卢询任。专管正黄旗汉军都统事。升左都御史察珽、为兵部尚书。兼理左都御史事　　

○升广东琼州水师副将黄助、为广东琼州总兵官　　

○丁巳。谕礼部。自古修己治人之道、载在经书。帝王御宇膺图、咸资典学。我圣祖仁皇帝。天亶聪明。而好古敏求。六十余年、孜孜不倦。朕幼承庭训。时习简编。自即位以来、更欲以研经味道之功、为敷政宁人之本。顾以亮阴之际、未举经筵。今八月二十三日。为释服之期。尔部可择日举行经筵典礼。并详查定例以闻　　

○谕河道总督齐苏勒等。今岁立夏以来、雨水过多。朕念黄淮伏秋两汛、必然水势浩瀚。甚以为忧。所以从前批发嵇曾筠奏摺、有无日不神驰淮黄两岸之语。今据田文镜奏称、仪封县南岸大寨、兰阳县北岸板厂后、两处冲开决口。各十余丈。朕辶□歹躬惕厉。夙夜不安。其冲决堤工、可星速会同副总河嵇曾筠、督率各属河员、并力抢筑。务期永久坚固。其一带危险工程、亦当增卑培薄。预为之防。至被灾人民、著速委能员、实心确查。应赈恤者、即动正项钱粮赈恤冲没田地、详加估勘。应豁免者、题请豁免。朕从前曾命将河属官员、分别议叙。今仪封、兰阳、既被冲决。其疎防官吏、例应参处。今止停其议叙。不必参处。并从宽免其赔修　　

○以翰林院掌院学士阿克敦、兼理都察院左副都御史　　

○戊午。朝鲜国王李昑、遣陪臣李楫等。赍表恭谢赐祭、赐谥、并封王恩。进献礼物。酌纳之。宴赉如例　　

○己未。户部议覆、条奏内称、州县经制各役。俱有定数。滥行增设、有干例禁。乃有不肖官员、私增白役、多至数百人。扰害小民。其中奸猾者、串通家人幕宾、恣肆撞骗。官民并受其累。请严为查禁。应如所请。从之　　

○庚申。升镶黄旗参领顾俨、为正蓝旗汉军副都统　　

○吏部议覆、河南巡抚田文镜疏参。年羹尧、盐场遍置私人。私盐充斥。又以印票运茶。违废茶引。应将年羹尧二等公、降为三等公。从之　　

○旌表山东乐安县烈妇、薛应富妻刘氏。拒奸不辱。含忿投缳。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛酉。谕直隶总督、山东、河南巡抚。今岁夏秋以来。直隶、山东、河南三省。雨水过多。小民谋生无术者有之。朕心其为悯恻。兹秋成将届、忧念弥深。该督抚可速委能员、实心详察。其有生计萧条、升斗无资。以及田地被淹、房庐倒塌者。即一面赈恤。一面具奏。务使穷幽极僻之区、亦不至一夫失所。至所遣官吏、或有草率将事、及隐匿不闻。甚至捏报赈给、侵渔朦混。使泽不下究者。察出、将该管官、一并从重治罪。断不姑恕。尔督抚等、尤宜实心诚求。竭力料理。如恤子孙。如办家事。勿视为具文。以副朕宵旰忧劳之至意　　

○礼部议覆、朝鲜国王李昑疏奏。宗祀之重、未有所托。请将副室所生之子李緈、封为世子。查该王甫过三十、遽请封副室所生之子。与例不符。应无庸议。得上□日、朝鲜请封世子。事关伊国建立储位。该王必因万不得已、再三斟酌、始恳切具奏。著照所请行。其请封所进礼物。不必收受　　

○封青海扎萨克台吉阿拉布坦、为辅国公　　

○壬戌。谕大学士等。年羹尧以总督补放将军、亦为升迁。伊前违上□日。欲在仪徵县逗留居住。今又止将接任日期具奏。并不谢恩。有悖臣道。著革退杭州将军任。授为闲散章京。在杭州效力行走。其将军印务、著原任副都统王府长史鄂弥达、前往署理　　

○癸亥。谕大学士等。据广西巡抚李绂参奏黄国材等。向在广西、经收捐谷事例。正项之外、侵匿数倍。应行查追。黄国材、著解福建巡抚任。发往广西质审　　

○谕户部。今岁天津等处地方、米价腾贵。著行文奉天将军绰奇府尹尹泰、照去岁之例。将伊等地方粮十万石、由海运至天津新仓。交与该地方官收贮。再、若有自海运粮之商人、不必禁止。听其运至天津贸易。不许他往　　

○又谕。归化城土默特地方、年来五谷丰登。米价甚贱。查黄河自陕西黄甫川界入口。河之两岸、一属山西。一属陕西。应自归化城、购买米石。从黄甫川界黄河、运至内地。到土拉库处、修建仓廒收贮。其归化城、大青山、黄河岸口、亦建一仓。买米存贮。以便由黄甫川界运至土拉库处。再修造船只运至陕西潼关地方。其修仓、修船、往来挽运、所费钱粮、谅亦无多。刑部员外郎觉罗明寿、系朕深知之人。再著理藩院、遴选谨慎笃实贤能司官一员。同伊驰驿速往。会同山西巡抚伊都立、归化城都统丹晋等、将查仓、修船、挽运水手、及需用等项。详议具奏。若此事易办、则外而蒙古。内而百姓。大有裨益　　

○谕理藩院。青海和硕亲王察罕丹津、疏请来京。意甚恳切。今年郡王额尔得尼厄尔克托克托柰、与察罕丹津、应轮班来京。来时、著侍郎鄂赖、各赏银一千两。明年郡王色卜腾扎尔、贝勒盆苏克汪扎尔、贝子索诺木达什、俱应轮班来京。来时、王、赏银一千两。贝勒、赏银八百两。贝子、赏银六百两　　

○谕八旗大臣等。朕前降上□日、发库银八万两、赏给八旗。按各佐领以内、均匀定其数目。该旗酌量赏给。尔等惟矢诚秉正。查其实系贫乏之人、量其实有裨益之处给与。将此可晓谕众人　　

○谕直隶总督李维钧。闻近京各处地方、桥梁道路、多被潦水淹没。行旅维艰。诸物腾贵。朕心甚为轸念。尔可转饬各地方官、悉心筹画。其大路中积水之处。作何疏洩。洼圮之处、作何修垫。通州一路、可交与副将赛都、通永道高矿。古北口一路、可交与总兵何祥书、及该管州县官。宣府一路、可交与总兵许国桂、及该管州县官。至近京一带、可交与大兴、宛平、良乡、涿州等州县。俱速令其相度地势、设法修理。使行旅之人、通行无阻。不可借端差派。以便民之政、反致累民　　

○山西巡抚伊都立参奏、贝子允禟、护卫乌雅图等。在平定州地方、擅行殴打生员。应请按律治罪。得上□日、此事从前诺岷隐匿未奏。经朕闻知、降上□日询问。诺岷始行题参。内有太监李大成、乃允禟家下为首紧要太监。伊岂有不知此事之理。诺岷讯审时、以李大成患病、不知此事、竟为脱卸。遽行发回。诺岷、系满都护属下之人。满都护、允禟、比邻而居。伊等原属同党。似此互相瞻徇、强为掩饰。将置国典于何地耶。诺岷大负朕恩。伊都立到彼、理应详究。乃止据诺岷所审具奏。疎忽殊甚。此事仍著伊都立、将太监李大成、提往晋省。明白对质。将实情审出具奏。至于允禟、自来结纳党援。不守本分。且品行庸劣。居心妄自尊大。圣祖皇考。稍加训诫。辄云不过革去此微末贝子已耳。偶遇劳瘁。动称若如大阿哥、二阿哥、一例拘禁。我倒安逸。此等狂悖之谈、时出诸口。朕与诸阿哥所共知者。及遭皇考大事。并未见有点滴悲泪。朕御极后。允禟昂然恣肆。抗违谕上□日。狂悖之形、种种不一。朕因发往西宁居住。稍示警诫。伊又寄书允＜礻我＞、语多悖乱。且纵容属下、骚扰地方。殴打民人。罔顾国纪。朕特遣都统楚宗、前往约束。及楚宗到彼宣上□日。伊并未迎接跪听。安居卧室。毫无悔惧之容。信口妄言。有出家离世等狂悖之语。且伊携带数万金、前往西宁、滥行糜费。买结人心。地方人等、俱称九王爷。伊不过一贝子耳。尚未及贝勒职分。又安得漫称王。洵属不识臣子大义。悖乱之极。允禟、著革去贝子。撤其佐领属下。并行文陕西督抚、嗣后仍有擅称允禟为九王爷者、从重治罪　　

○乙丑。调贵州巡抚毛文铨、为福建巡抚　　

○调湖南按察使迟维台来京。以湖南驿盐粮储道谢旻、署理湖南按察使司按察使　　

○镶白旗蒙古副都统吴广、年老休致。升正蓝旗护军参领武格、为镶白旗蒙古副都统。兼署正蓝旗满洲副都统　　

○户部议覆、山东巡抚陈世倌疏奏。山东通省丁银、请摊入地亩之内徵收。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十四




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。八月。丙寅朔。谕户部侍郎蒋廷锡、内务府总管来保。今年六七月间。京师雨水较多。闻京城八仓内。颇有积水停滞。支领甲米。车辆来往甚艰。其城外万安仓。附近城垣。城上泻水流下。仓内道路。亦复泥泞。如何令各仓积水通洩。低洼处、加土修垫。俾收放粮米之所。高燥洁净。既便于车辆行走。亦不致米粮狼籍。又各仓廒底。或应铺垫石灰。或应支架平板。尔等至各仓。详悉查看具奏　　

○以吏部右侍郎福敏、署理浙江巡抚　　

○吏部议覆。条奏内称、各省题奏命盗案件。及刑部咨稿。俱系汉文。满洲司官、如不识汉字。必被猾吏欺隐。以致误事。嗣后刑部满洲司官缺出。请拣选通晓汉文人员补授。庶案件易于料理。满洲学习汉字者。愈加勉励矣。应如所请。从之　　

○丁卯。遣大学士马齐、祭先师孔子　　

○顺天府府尹张令璜疏报、耤田所产嘉谷。自一茎双穗、至八穗九穗者甚多。实为奇瑞。下部知之　　

○戊辰。祭大社大稷、上亲诣行礼　　

○谕仓场侍郎。今岁雨多。道路泥泞。民商客货。车辆难行。其五闸运河内载货民船。既无碍漕运。不必禁止　　

○命截留漕粮二十万石、贮天津新仓　　

○己巳。升右翼前锋统领雍吉纳、为镶红旗蒙古都统。仍兼右翼前锋统领　　

○增江南省各学取进文童额数。江苏所属之上元、江宁、句容、溧阳、太仓、长洲、吴县、吴江、常熟、昆山、嘉定、华亭、娄县、上海、青浦、武进、无锡、江阴、宜兴、丹徒、丹阳、金坛、邳州、山阳、盐城、高邮、通州、泰州、江都、仪徵、泰兴、兴化等三十二州县。向系大学。照府学额。各取进二十五名。溧水、高淳、崇明、海州、清河、桃源、安东、宿迁、睢宁、沭阳、宝应、如皋等十二州县、并金山一卫。向系中学。升为大学。各取进二十名。江浦、六合、赣榆等三县。向系小学。升为中学。各取进十六名。通州之海门乡。旧例另取六名。今增为十名。安徽属之怀宁、桐城、宣城、泾县、凤阳、广德等六州县。向系大学。照府学额。各取进二十五名。潜山、太湖、宿松、黟县、宁国、旌德、太平、贵池、青阳、建德、当涂、芜湖、无为、六安、泗州、合肥、宿州、亳州、含山、建平等二十州县。向系中学。升为大学。各取进二十名。望江、东流、繁昌、舒城、庐江、临淮、定远、蒙城、怀远等九县。向系小学。升为中学。各取进十六名　　

○庚午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○颁发孔子、及颜曾思孟闵子仲子庙、御书匾额。孔子庙。曰生民未有。颜子庙。曰德冠四科。曾子庙。曰道传一贯。子思子庙。曰性天述祖。孟子庙。曰守先待后。闵子庙。曰躬行至孝。仲子庙。曰圣道干城。又赐衍圣公孔传铎、及六贤后裔、御书匾额。圣裔。曰钦承圣绪。颜子裔。曰四箴常凛。曾子裔。曰省身念祖。子思子裔。曰六艺世家。孟子裔。曰七篇贻矩。闵子裔。曰门宗孝行。仲子裔。曰勇行贻范　　

○大学士等、奏请御书生民未有四字、敕下礼部钩摹。颁发直省。悬榜孔子庙。昭垂永久。从之　　

○调四川川北总兵官张元佐、为松潘总兵官　　

○辛未。谕大学士等、年羹尧从前窃弄权柄。擅作威福。所有胁从謟附者。原不足深责。今年羹尧之奸邪僭逆。种种败露。朕已洞悉。屡颁谕上□日。频敕内外诸臣、令各洗涤已往。戒警将来。共期改过。若仍党恶不悛。则断不姑恕。谕上□日甚明。乃直隶总督李维钧、居心险谲。竟敢阳顺阴违。如保定府城内、现有年羹尧私置之家产。藏留之财物。彼并不参奏。迨朕降上

□日令查。尚具摺故作犹豫之状。希图延挨。俾得隐匿。此等情景。必有缘由。著马尔赛蔡珽、同往保定府。详细询察。若果得奸欺党恶实情。即将李维钧拏问请上□日　　

○以原任浙江巡抚法海、署兵部尚书。镶红旗汉军副都统唐喀、署吏部右侍郎。镶白旗蒙古副都统武格、署刑部左侍郎　　

○命江南江苏布政使鄂尔泰、来京陛见。升山东盐运使漆绍文、为江苏布政使司布政使　　

○吏部等衙门议覆。吏部尚书朱轼条奏、四品以下官员。情愿将本身妻室诰封。移封祖父母、及本生祖父母者。应准其移封。又八九品官、向例止封本身。不封妻室。是以移封止及其父。嗣后应准其父母并封。又教授、官止九品。学正、教谕、训导、并无品级。应将教授照知县例、封文林郎。学正、教谕、照县丞例、封修职郎。训导、照主簿例、封登仕郎。其有情愿将本身应得封典。移封父母者。亦准其父母并封。又定例、封赠止封嫡母。嗣后生母继母。应准并给封典。其八九品之母。照七品官例、封为八九品孺人。俱应如所请。从之　　

○壬申。调镶红旗满洲副都统明全、为镶蓝旗汉军副都统。镶蓝旗汉军副都统布达时、为镶红旗满洲副都统　　

○癸酉。谕内阁九卿等。古有讳名之礼。所以昭诚敬、致尊崇也。朕临御以来。恐臣民过于拘谨。屡降谕上□日。凡与御名声音相同字样。不必回避。近见各省地名。以音同而改易者颇多。朕为天下主。而四海臣民、竭诚尽敬如此。况孔子德高千古。道冠百王。正彝伦。端风化。为往圣继绝学。为万世开太平。自天子以至于庶人。皆受师资之益。而直省郡邑之名。有圣讳字在内者。古今相沿未改。朕心深为不安。尔等会议。凡直省地名。有同圣讳者。或改读某音。或另易他字。至于常用之际。于此字作何回避。一并详议具奏　　

○宗人府府丞须洲、缘事降调。升太仆寺卿唐执玉、为宗人府府丞　　

○都察院遵上□日察议、吏部尚书隆科多、于议叙银库郎中等员一案。并不从公商酌。擅嘱司官、将熟练人员。一时概议升转。必致接任办事、不能得人。沽恩市惠。甚属溺职。应革去世袭公爵。得上□日。隆科多、著从宽免革公爵。止革去恩赐之一等阿达哈哈番　　

○甲戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○升安徽巡抚李成龙、为湖广总督。以盛京工部侍郎魏廷珍、为安徽巡抚。擢署光禄寺少卿增寿、为盛京工部侍郎　　

○户部议覆。广西巡抚李绂疏言、柳州一府所辖二州十县。东西八百里。南北九百里。地广事繁。其宾州、上林等州县。猺獞顽劣。察治尤难。请以宾州改为直隶州。管辖附近之上林、来宾、迁江、武宣四县。其与柳州相近之七州县。仍归府辖。再、梧州府治。设在东偏。其西南至郁林州。已三百余里。请以郁林州、亦改为直隶州。管辖北流、博白、陆川、兴业四县。其与梧州相近之五县。仍归府辖。庶各得就近综理。应如所请。从之　　

○乙亥。吏部议覆。鸿胪寺少卿单畴书疏参、年羹尧树党营私。任用委署宁夏同知常玺等。滥窃名器。倚势殃民。实非寻常徇庇可比。请将年羹尧所有三等公、降为一等精奇尼哈番。从之　　

○兵部等衙门遵上□日议奏、皇上轸念功加外委兵丁。匮乏可悯。令臣等确议如何录用给俸之法。谨将清查录用条款。开列奏闻。一、康熙三十年以前功加人员。历年久远。多系假冒。无庸送部推用。其近年以来、克取打箭炉。恢复西藏、台湾。及平定逆番各案。合计共有四五千人。应令督抚提镇转行营协州县。将该员三代履历、年貌籍贯。开载明白。各加印结。造册分送部科存案。以杜顶替之弊。一、从前议叙功加册内。多有徇私冒滥者。应令督抚提镇、著领兵将弁、及同事现任各官。出具功绩实在有无印结。造册送部。以杜冒滥之弊。一、功加之游击都司、现照旧例、归于双月推用。其功加守备一班。向已裁去。现在功加守备、几至二千余人。请于双月单月、增设功加守备一班。一、各省把总缺出。于三缺内、将功加人员补用一员。其二缺、仍归于现在兵丁拔补。一、功加人员。从前授劄之后。悉令开除名粮。因无别项生理。以致困穷失所。嗣后未得补用之功加人员。俱令督抚提镇、收入标下差操。各给目兵粮饷。勤慎者、给与外委把总职衔。老病者、题明给与半饷。养赡终身。一、实在立功人员。同在一案、同加一衔者。再令督抚提镇、会同考验。分为三等。送部引见。分别补用。以杜钻营奔竞之弊。如此、则查验既清。录用有日。功加人员、共沐皇仁矣。从之　　

○太子太傅武英殿大学士兼工部尚书王顼龄故。辍朝一日。赐祭葬。加祭二次。谥文恭。赠少傅　　

○吴喇忒扎萨克镇国公达尔玛西礼、缘事革退。以其子达尔玛机里第、袭爵　　

○丙子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕内阁。满洲兵丁。于技勇武艺、俱已精练。惟向来未习水师。今欲于天津地方、设立水师营。分拨八旗满洲。前往驻防操演。似属有益。其应于何处驻劄。设立几营。派兵若干。用船若干。并如何制造船只。如何演习兵丁之处。著怡亲王会同朱轼、张廷玉、蒋廷锡、拉锡、详议具奏　　

○以镶白旗汉军副都统石文焻、正蓝旗汉军副都统顾俨、俱署理正白旗汉军都统　　

○丁丑。以理藩院侍郎本锡、署理镶黄旗蒙古都统　　

○西洋教化王伯纳地哆、遣使噶哒都易德丰进表。贡献方物。宴赉如例　　

○旌表山西祁县烈女、程尔洁女程氏。逼奸不从。守贞被刃。殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊寅。户部侍郎蒋廷锡、内务府总管来保、遵上

□日议奏。查阅京仓事宜。上召入。谕曰。尔等所议甚妥。应开沟垫土添桥等项。著科估具奏。仓内空廒。铺架松板。著仓场衙门奏闻。其所用竹气通。高出米项之上。以透洩汗蒸之气。京师若不能多办。可行令江南粮艘带上。至尔等所奏、以石灰铺匀砖上。可隔潮湿。但恐石灰和入米内。于人不甚相宜。可将石灰于砖下铺垫。余依议　　

○升大理寺少卿张谦、为贵州巡抚　　

○调镶红旗满洲副都统常安、为正黄旗蒙古副都统。升镶红旗参领德成、为本旗满洲副都统　　

○增江西省各学取进文童额数。南昌、新建、丰城、高安、宜春、清江、庐陵、吉水、安福、临川、金溪、南城、新城、上饶、鄱阳、赣县、宁都等十七县。向系大学。照府学额。各取进二十名。奉新、永新、宜黄、东乡、南丰、广昌、贵溪、余干、星子、都昌、建昌、德化、湖口、大庾等十四县。向系中学。升为大学。各取进十五名。萍乡、峡江、玉山、安仁、安义、瑞昌、南康、石城等八县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○旌表山东阳信县烈妇、高明妻吴氏。守正拒奸。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己卯。谕吏部都察院。安民必先弭盗。盗风不息。皆由有司官、讳盗不报之故。不但江南地方、盗贼素多。近闻河南、湖广路上、有过往官员被劫者。州县官贿赂事主。通同隐若。司道既无觉察。督抚亦受蒙蔽。以致盗贼无忌。贻害不小。不可不严行稽察。朕思巡按御史、久经裁汰。自不可复。今或于满汉御史、并部员内、拣选贤能官。酌量于湖广、江南、浙江、福建、山东、河南等省。每省或差二员。或一员。或两省差一员兼理。今其专司稽察盗贼。并巡查驿站烟墩。傥有纵容盗贼。隐讳不报者。许据实题参。一切地方事务。差员不得干预。若生事滋扰。必从重治罪。尔等详细酌议具奏　　

○议政王大臣等议覆。振武将军穆克登奏称、鄂尔昆一带、尚有昔人耕种、及灌水沟渠旧迹。图拉等处、现有大麦小麦。并非不可开垦之所。但霜降迟早不一。米谷宜否不齐。请于屯长内、酌派十余人。于明年三月内、遣往耕种试看。俟秋收后具奏。应如所请。从之　　

○辛巳。诸王大臣等、合词疏奏、本月二十三日、孝恭仁皇后三年服制已满。恭恳皇上驾居乾清宫。一应吉礼。悉照成例举行。至圆明园密迩禁城。风物清淑。允宜随时驻跸。以慰万民瞻仰之忱。得上□日。三年之内。叠遭皇考皇妣大事。朕追思永慕。莫释于怀。今服制期满。大礼告成。诸王大臣等、援引典礼。合词陈奏。朕念三年持服。不过默尽其心。非敢自谓尽孝。今虽勉从诸王大臣所请。而孺慕之诚。终身不能忘也　　

○谕仓场总督。今年米价腾贵。可将廒内旧贮米石。减价平粜。并行文直隶总督。凡近水州县。可通舟楫者。俱令赴通仓领运。平粜便民　　

○壬午。秋分。夕月于西郊。遣怡亲王允祥行礼　　

○癸未。谕大学士九卿等。今年夏秋。直隶地方。雨水过多。恐秋禾歉收。穷民乏食。已降谕上□日。令该地方官、详查赈济。朕早夜思维。深切轸念。若于赈济之外。有城工应修理者。即行修理。俾穷民佣工。藉以养赡。更为有益。著于六部中、选择司官六员。编检庶常内、选择四员。御史内、选择二员。中书内、选择一员。俱在汉官中。择其为人老实。谨慎可用者。带来引见。候朕指示修理城工地方。令其前往。再、连岁口外、收成颇好。朕曾降上□日进口粜卖米粮。不得禁止。近闻各口官弁、于米粮进口之时。每借稽察为名。多方勒索。以致阻滞。著兵部行文各口。毋得仍蹈前辙。使米粮不得通行　　

○吏部议覆。吏部左侍郎查郎阿奏称、直隶州州同州判。虽系佐贰。现管逃盗等案。不便以捐纳贡监补授。管辖属县。请将举人铨补州同。恩拔副榜贡生、铨补州判。应如所请。从之　　

○甲申。诸王大臣等、合词疏奏。本月二十一日、皇上告祭奉先殿。三年之大礼既尽。万载之嘉详方始。臣等谨按唐六典云。皇帝即吉之辰。百官奉表进贺。列宴于紫宸殿。宋嘉祐礼云。仁宗宫中改吉。百官奉觞上寿。臣等法古典礼。拟备筵宴。进献阙廷。以展踊跃欢忭之忱。祈皇上俯允所请。得上□日。朕荷天祖默佑。克尽三年之礼。然孺慕之念。终身莫释于怀。昨已晓谕廷臣矣。兹诸王大臣、援引古礼。陈奏恳切。勉从所请。以慰臣民虔望之意　　

○谕山东巡抚陈世倌。据奏、历城、聊城等州县、秋禾被淹。农民失望。巳饬各地方官抚恤等语。该抚务须督率有司。加意经理。毋使穷民失所　　

○八旗都统等议覆。护军统领阿尔纳奏称、察哈尔地方。挑取护军。及查点军器。现交于游牧总管、副总管。其所有护军参领二员并无可管之事。请行裁汰撤回。令其管理护军营事务。应如所请。从之　　

○乙酉。直隶总督李维钧、缘事革职。以兵部尚书蔡珽、署理直隶总督　　

○丙戌。孝恭仁皇后三年服满。上诣奉先殿祭告。行释服礼。上御乾清宫。召诸王大臣入见。垂泪谕曰。父母之恩。鞠育顾复。为人子者。终身仰报不尽。而朕荷皇考皇妣教育之恩。尤为至深至厚。诚所谓欲报之德、昊天罔极也。三年之中。如祭祀朝会。国家大礼。不可旷缺。朕不得已。勉从诸王大臣之请。照例举行。不过于宫中持服。以默尽其心。而究未能尽此心于万一也。日月易迈。已届三载。礼制有定。而朕心无穷。此一领素服。朕衣之三年。今日更换。不胜凄怆之至。朕之一念。岂但三年固结于中。即终身之久。亦断不能忘也　　

○丁亥。谕刑部。嗣后直隶各省秋审。情实、缓决、可矜人犯。各该督抚、仍照常具题外。该部进呈黄册时。著将情实、缓决、可矜三项分别。汇归各项。仍照省分远近为序。从云南省起。刊刻刷印进呈　　

○八旗都统等、将服色等事。各按等秩、定制具奏。上召入。谕曰。览奏、欲定官员军民服用。一概加以禁约。朕试问诸臣、照此定制、以申禁约。能管束令其必改乎。断不能也。法令者。必其能禁而后禁之。明知法不能胜。而禁止之。则法必不行。从前屡禁而不能。岂可复禁乎。且照此奏、各按等秩。将紀疋、及貂鼠猞猁狲等细裘。悉行禁止。不准服用。转令大臣官员、得以贱价购而服之。是乃富室获其利也。其兵丁等、概令更换。则布疋等物。一时价值腾贵。反致贫乏兵丁、难以为生。有何益哉。尔等见有服用僭越之人。诫饬约束。晓谕而训导之。以为伊等生计。渐至醒悟。数年之后。自然悛改。一遵俭朴矣。不必过于烦细。以致纷扰　　

○以故青海固山贝子策凌敦多卜子丹巴、袭爵　　

○两广总督孔毓珣题、广西茗盈土知州李縯鼎、患病休致。请以其子李天荫袭替。下部知之　　

○旌表直隶烈妇、开州冯彦居妻刘氏。逼奸不污。被勒殒命。南乐县张二墨妻孟氏。拒暴不辱。含忿投缳。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊子。调直隶布政使罗密来京。以户部郎中德明、署理直隶布政使司布政使　　

○礼部议覆。贵州学政王奕仁疏称、黔省苗人子弟。情愿读书者。准其送入议学。一体训诲。每遇岁科两试。于该学定额外。取进一名。以示鼓励。应如所请。从之　　

○己丑。以举行经筵大典。告祭奉先殿。上亲诣行礼　　

○遣官告祭先圣先师　　

○山东兖州总兵官冯杰、缘事降调。升直隶三屯副将赵国瑛、为山东兖州总兵官　　

○吏部议覆。刑部左侍郎黄炳疏参、原任川陕总督年羹尧、系封疆大吏。于南坪筑城一案。委用知州边鸿烈等。恣行扰累。激变番民。又不据实参奏。明系年羹尧启衅生事。隐匿徇庇。应将所有一等精奇尼哈番。降为一等阿思哈尼哈番。从之　　

○庚寅。上御文华殿。行经筵礼。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○升广西巡抚李绂、为直隶总督。江南江苏布政使鄂尔泰、为广西巡抚　　

○辛卯。上御太和殿。诸王大臣官员行礼毕。侍宴大臣上殿进酒。始奏乐。圣孝纯至。心不忘哀。听乐兴感。礼毕、回宫　　

○谕大学士九卿等。前于天津。盖造仓廒。原备截留漕米。是以朕谕托时等、将湖北湖南之米。截留二十万石。存贮天津。托时因奏、天津仓廒。地势卑湿。廒底须铺垫乾草。以隔潮气。昨牛钮奏称、垫草亦不免浥烂。如此、则截留漕米无益。前所降谕上□日截留之米。可仍令抵通归仓。当时盖造仓廒。原系李维钧、及地方官员经手。乃并不相度。高燥之地。草率营建。著托时前往天津。会同莽鹄立、柯乔年详审地形。或另择高阜之处。或将旧基培垫。交与李维钧、亲同当时经手之员。赔补修造。即著莽鹄立、柯乔年、监督工程。至于直隶州县仓谷。李维钧曾奏亏空无多。今岁秋收。即可全补无缺。今蔡珽奏称清苑仓谷。并无颗粒。清苑为保定附郭之县。仓谷尚亏空如此。则他处可知。李维钧前此所奏不实。著大学士会同刑部、问明具奏。又蔡珽奏称、目下省城米价腾贵。请令臬司浦文焯、携带脚价。亲至天津。将截留漕米。星速运三万石、以二万石直至省城平粜。以一万石量留沿途被水之处。以济急等语。畿辅之地。百姓艰食。朕心深为轸念。著托时到天津。将漕米拨三万石。交与浦文焯。作速运去。今岁近京一带。雨水较多。恐此米尚不敷用。再令陈守创、将通仓变色米、六成以上者。拨十万石。交与余甸、蔡起俊。动用脚价。运至天津。或平粜。或赈济。应运何处。俱听蔡珽调度。朕念直隶地方低洼之处。众水积而不洩。以至有水之害。而无水之利。疏通之道。不可不讲。已谕朱轼、张灿、经理此事。闻陕西潼商道王全臣、在陕挑浚秦渠。熟习水利。著王全臣来京。其潼商道员缺。著松茂道孟以恂调补　　

○遣官封朝鲜国王李昑子李緈、为世子。赐赉如例　　

○以江西南赣总兵官宋可进、署陕西甘州提督　　

○陕西固原提督杨启元、缘事革职。实授马焕、为陕西固原提督　　

○吏部议覆。西安巡抚石文焯疏奏、原任川陕总督年羹尧、参革四川夔州守程如丝、私卖盐觔。贪残□□儿暴一案。俱属虚事。明系年羹尧捏词妄参。应将所有一等阿思哈尼哈番。降为一等阿达哈哈番。从之　　

○壬辰。上幸圆明园驻跸　　

○谕宗人府。怡亲王、果郡王、实心为国。凡朕所交之事。尽心竭力办理。操守亦甚清廉。随朕行走之处甚多。所费甚繁。著加怡亲王俸银一万两。果郡王、著照亲王给与俸银俸米。护卫、亦照亲王府员额。著顺承郡王、班居果郡王下　　

○谕吏部兵部。朕在圆明园。与在宫中无异。凡应办之事。照常办理。尔等应奏者。不可迟误。若无应奏事件。在衙门办事。不必到此。其理事之日。尔等于春末秋初。可趁早凉而来。秋末春初。天时寒冷。于日出之前起行。不但尔等不受寒暑。即随从人夫。亦不至劳苦矣　　

○甲午。上回宫　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。九月。乙未朔。上幸圆明园　　

○户部议覆。陕西巡抚图理琛疏言、陕省西安延安两府。管理州县、地广事繁。请将商州、同州、华州、乾州、邠州、耀州、鄜州、葭州、绥德州、俱改为直隶州。其西安府属之镇安、雒南、山阳、商南四县。分隶商州。朝邑、郃阳、澄城、韩城四县。分隶同州。华阴、蒲城二县。分隶华州。武功、永寿二县。分隶乾州。三水、淳化、长武三县。分隶邠州。同官、白水二县。分隶耀州。延安府属之雒川、中部、宜君三县。分隶鄜州。吴堡、神木、府谷三县。分隶葭州。米脂、清涧二县。分隶绥德州。应如所请。从之　　

○丙申。以降调刑部左侍郎涂天相、为太仆寺卿　　

○川陕总督岳钟琪奏请陛见。允之。以西安巡抚图理琛、署理总督事务　　

○调署四川川北总兵官李如柏回京。升山东沂州副将张君烈、为四川川北总兵官　　

○议政王大臣等遵上□日议覆。靖逆将军富宁安疏奏、臣等伏读谕上□日。策妄阿喇布坦遣使入朝。甚属恭顺。巴尔库尔等处所有兵丁。实无可用。应行撤回。除遵上□日酌量存留外。谨将吐鲁番等处所有护军、交与副都统智勇、萨尔禅等领回。西安前锋、交与委署副都统登德礼领回。已于八月初二日、自巴尔库尔起程。其各路绿旗兵丁。俱交与提督路振声领回。应请饬部、将撤回官员兵丁名册。逐一查明。行知各该旗该营。照旧管辖。从之　　

○丁酉。谕大学士等。前因天津仓廒潮湿。不能收贮米石。故停止截留。今据蔡珽奏称、天津仓廒。虽不能贮米。可分发各州县、以备赈济。请仍截留二十万石等语。著户部速派贤能满汉司官各一员。前往天津。会同仓场总督托时、将河南小米截留二十万石。一面行文蔡珽、令其酌量应贮米之州县。拨派官员、于天津地方领运收贮备赈。前李维钧奏请赈济一月。朕思赈济原不可拘定日期。著加赈三个月。务令小民得所。现今遣增寿等前往奉天、采买米石。运至天津。可即行文伊等、于米石之外。采买高粱、或十万石。或七八万石。一并运至天津。于赈济大有裨益。尔等即遵谕行　　

○谕户部。朕体恤臣工。时深轸念。每思经理区画、以赡其俯仰之资。查旧例。在京大小汉官。每年俸米。俱支给十二石。盖因向日汉官携带家口者少。食指无多。故给米十二石。即可粗足。今见汉官带家口者多。若俸米仍照旧数。则日用或有不敷。难免内顾之虑。嗣后在京大小汉官。著按俸银数目、给与俸米。俾禄糈所颁。足供养赡。以示朕加惠群臣之至意　　

○戊戌。陕西甘肃按察使张适、缘事革职。升刑部郎中钟保、为陕西甘肃按察使司按察使　　

○辛丑。广西巡抚李绂奏报、天河獞蛮。在福禄里上中下三疃。周围八十里。万山重阻。窟穴为奸。各在隘口之内。难于搜捕。但所种之田。俱在各隘之外。趁秋稼未收。臣咨会督臣提臣、调发汉土兵丁、直至蛮峒。断其收获之路。谕以自投到案。免死审结。今已陆续投到。各案可以就理。兵丁所过。鸡犬无惊。理合奏明。下部知之　　

○陕西兴安总兵官武正安、疏请陛见。允之　　

○壬寅。谕八旗都统。嗣后八旗大臣、查出该旗一切应行参奏事件。即行参奏。其奏过之大臣等、将职名与事件缘由。于岁底汇奏以闻。至于未经查奏一次者。亦著陈明。既为大臣。各将所司之事。不时稽察。严加参劾。乃分所当为。不然。诸凡俱不以为事。但务徇隐以沽虚誉。则法度蔑如矣。将此传示八旗　　

○顺天府府尹张令璜疏言、耤田嘉禾。一茎九穗。实属盛世奇瑞。阖府绅士耆庶、公吁撰文立碑。昭示奕禩。得上□日。耤田嘉谷。虽有九穗之瑞。但今岁畿辅地方被水。小民乏食。朕方修省之不暇。所请撰文勒石。不必行　　

○甲辰。上回宫　　

○大学士高其位、以衰老不胜机务。具疏恳辞。温上□日慰留之　　

○加川陕总督岳钟琪、兵部尚书衔　　

○命山东巡抚陈世倌、来京陛见。以山东布政使布兰泰、署理巡抚事务　　

○乙巳。补原任詹事魏方泰、为詹事府詹事　　

○吏部等衙门议覆。川陕总督岳钟琪条奏、各省土司承袭。例取宗图册结。邻封甘结。由该管地方文武官。以次申呈督抚具题。乃地方官往往藉此居奇。将其印信封固。勒索陋规。不为请袭。甚有数年不能用印管事者。遂致部族番目、专权生事。互相争夺。酿成仇杀。最为隐害。请定立严限。以除地方官留难勒掯之弊。应如所请。凡土官病故。该督抚于题报之时。即查明应袭之人。取具宗图册结。邻封甘结。并原领号纸。定限六个月内、具题承袭。其未经具题之先。即令应袭之人。照署事官例用印管事。地方官不得将印信封固。致滋事端。再查土司之许其承袭者。原因其祖父向化归诚。著有劳绩之故。今伊嫡长子孙。虽得承袭本职。此外支庶。更无他途可以进身。亦属可悯。嗣后各处土司文武官员嫡长子孙、仍令其照例承袭本职。其支庶子弟中、有驯谨能办事者。俱许本土官详报督抚。具题请上

□日。酌量给与职衔。令其分管地方事务。其所授职衔。视本土官各降二等。一体颁给敕印号纸。其所分管地方。视本土官、多则三分之一。少则五分之一。庶几本末各有条理。使势足相维。而情更相安矣。从之　　

○予故山西太原总兵官金国正、祭葬如例　　

○丙午。祭历代帝王。上亲诣行礼　　

○遣官祭城隍之神　　

○丁未。上幸圆明园　　

○以内阁学士德新、教习庶吉士　　

○四川巡抚王景灏题、雅州所属故单东革什咱安抚使额鲁七立子登进、故董卜韩胡宣慰使雍中七立子坚参达结、请各袭职。下部知之　　

○己酉。谕内阁。从前年羹尧查拏陕西郃阳县私盐用兵一案。初据年羹尧奏称、并未伤损一人。及朕留心访察。知有伤损居民之事。续据黄焜寄与范时捷禀帖、亦止称伤损十数人。朕再加访问。知所伤之人甚多。因传谕审事侍郎史贻直、高其佩、令其用心查访。勿似黄焜从前用威恐吓小民。不敢申诉实情。今据史贻直高其佩奏称、遵上□日查访。实在因年羹尧用兵。致死无辜男妇老幼、共七百八十六名口。连前报出之十九名。共伤损八百零五名口。俱取有该县册结。凿凿可据。又奏称、年羹尧因查拏盐枭曹猪头。而该县将良善之冯猪头顶名解送。年羹尧并不覆审。即将冯猪头正法等语。朕以爱养百姓为心。惟恐一夫不获其所。乃年羹尧负朕委任之恩。逞其凶残之性。草菅民命。毒害无辜。以致多人受其惨酷。皆由朕任用匪人之故。深自愧憾。实无以谢郃阳之绅衿黎庶。郃阳地方、既被骚扰。著该督抚等加意抚绥。其被害之家。虽经钦差官员赏给银两。著该督抚等、再行优恤。雍正四年郃阳县应徵钱粮、尽予豁免。该督抚等、可遍行晓谕合邑绅衿黎庶。伊等遭年羹尧之残害。幸朕留心察访。研究实情。使伊等沉冤得伸。今特沛恩膏。以示轸恤。务令僻壤荒村、咸知朕意　　

○谕宗人府。普照之子恒冉、现在承袭公爵。其家原不应有二公。向因普照在军前效力。尚属勤谨。且年羹尧之妻、系普照兄女。朕因年羹尧青海之功。又念普照原系承袭公爵之人。是以特授为辅国公。今年羹尧如此背负朕恩。其普照之公爵。著不必承袭　　

○庚戌。裁会考府衙门。其从前任事之大臣。吏部尚书舅舅隆科多、尚书朱轼、原任大学士白潢、正黄旗汉军都统卢询等、各议叙有差　　

○以故三等阿思哈尼哈番进保寿子哈达、袭职　　

○领侍卫内大臣公傅尔丹摺奏、振武将军印信。已交代将军穆克登。所有喀喇沁土默特兵丁、令协理旗务塔布囊沙津达赖、台吉色楞拉什带领。归化城之土默特兵丁、令参领常保、佐领三都布、绰斯希带领。各回原处。臣由鄂尔斋图果尔地方起程。带领京城官兵赴京。奏入。报闻　　

○辛亥。二等阿思哈尼哈番刘忠休致。以其子刘琬袭替　　

○议政大臣等遵上□日议覆。一等侍卫副都统达鼐摺奏、臣奉上□日将青海人等。编设旗分佐领。颁赐恩赏。准奋威将军公岳钟琪咨明。遵上□日到西安。署理总督印务。其奋威将军印敕。已差官驰驿送京。西宁留驻一千兵、交臣办理军情事务。现今青海人等。感戴皇恩。守法畏惧。西宁镇标绿旗兵丁。可以调遣敷用。请将西宁留驻陕督标兵三百名。固原提标兵二百名。四川提标兵三百名。宁夏镇标兵二百名。俱令撤回原处。应如所请。从之　　

○壬子。调云南开化总兵官冯允中、为湖广襄阳总兵官　　

○以故科尔沁扎萨克镇国公图努满尔子喇嘛扎卜、袭爵　　

○靖逆将军富宁安疏报、塔尔那沁等处、屯田收获青稞八千九百三十二石有奇。下部知之　　

○癸丑。勾决四川广东福建三省情实人犯。上谕大学士等。人命至重。按罪务使情法得中。严固不可。宽亦不可。须平心研究。求罪犯可生之路。至于万无可生。然后勾决。则国法所不容。亦其自取耳。从来法宽则愚民易犯。非刑期无刑之意。尔等识之　　

○镶蓝旗汉军副都统明全、缘事革职。以辅国公伊尔登、为镶蓝旗汉军副都统　　

○以步军统领阿齐图、署正白旗满洲都统　　

○甲寅。命吏部尚书朱轼、为文华殿大学士。仍管吏部尚书事。调兵部尚书蔡珽、为吏部尚书。仍管兵部尚书、左都御史事　　

○以左翼前锋统领鄂善、署理镶白旗满洲都统　　

○丙辰。谕大学士等。凡事皆要持平。一有所偏。则轻重颠倒。为累非浅。况用刑岂可或偏乎。尔等称朕宽大详审。朕看来详审尤为紧要。盖能详审而得其平。则所施一当于理。并无宽大之足名矣。此即用中之道也。且偶然错误。人所时有。语云、人非圣贤。孰能无过。人能自见其过。庶可驯至无过。如自谓无过。则过必更多矣。即如尔等、归美朕躬。朕不敢自谓已能也。全赖尔等匡弼。设使朕有过失。尔等果能直陈无隐。朕且欣然纳受。虽词色之间。必无几微相拒之处。尔等不可不知也　　

○以詹事府詹事魏方泰、充日讲起居注官　　

○授先贤颛孙师六十六代孙颛孙诚道、五经博士世职　　

○吏部议覆。川陕总督岳钟琪疏参原任川陕总督年羹尧、将甘州巴尔库尔等处官员、应行奏请钱粮之事。诳称此非交代事件。并不交代明白。应将年羹尧所有一等阿达哈哈番、降为拜他拉布勒哈番。得上□日。年羹尧所有职衔。俱著革去　　

○丁巳。谕大学士等。朕体恤臣工。凡官员办事、著有劳绩者。无论大小。俱敕部议叙。其有过误。致干吏议者。亦照例处分。夫一人之身。有功有过。一官之级。有降有加。旧例、官员降级留任。停其升转。必三年无过。方准开复。降级后、虽有恩诏加级、不准抵销。殊非以功补过、开人自新之义。嗣后降级留任官员。遇有恩诏。及议叙加级者。俱准以加一级抵销降一级。庶使人皆奋励。勉图后效。亦鼓舞吏治之一道也。至于降级后、捐纳加级者。不得抵销前案　　

○又谕。古者视岁之上中。为储蓄之节。盖官民经画久远。不为一时苟且之计。积之于丰年。用之于歉岁。所谓有备无患。法良而意美也。朕自临御以来。宵旰勤求。无刻不以民依为念。乃重农积粟之诏屡下。而闾阎卒少盖藏、官仓亦多亏缺。即如直隶保定等府。去岁颇称有秋。今春二麦亦熟。乃以夏秋雨水过多。田禾被涝。而民间遂有饥色。若非多方赈恤。穷民必至失所。此皆草野无知。食不以时。用不以礼。但快目前之有余。罔计异日之不足。一朝旱涝。追悔无从。至于常平义仓。原为备荒而设。乃有司奉行不力。多至缺额。罪何可逭。兹据江南浙江江西湖广福建河南山西陕西广东广西云南贵州等省督抚报称、今岁秋成。八九十分不等。朕览奏、不胜慰悦。又重为吾民计及长久。宜乘此时、讲求储蓄之道。以备将来。该督抚等、可转饬有司。遍行晓谕。务须撙节爱惜。各留余地。预为他时缓急之需。社仓之法。亦宜趁此丰年。努力行之。勿但视为虚文故事。朕为吾民筹画养赡之道。惓惓于怀。无时或释。而吾民自谋其身家。若但苟且因循。不复长顾远虑。则重负朕轸念元元之意矣。至于州县仓储。向有亏缺者。若不趁此丰收之时。速行买补。将来发觉。断不姑贷。慎之慎之　　

○戊午。额尔喀车臣汗滚臣、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○己未。裁陕西郃阳县新设参将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵丁八百名。从川陕总督岳钟琪请也　　

○庚申。谕内阁。朕前曾降谕上□日。凡来圆明园奏事之大臣官员等。不必太早。今见大臣等务皆早到。如在南城居住人员。必得五鼓前来。其年老有疾之人。必受寒冷。尔等效力、惟在实心办事。似此奔走。并无关系。若侍卫、及职司看守人等。则不得不然。盖以伊等之专职也。尔等若不尽心于职务。虽经年如此奔走。何益之有。嗣后尔等咸遵朕上□日。毋得有违。虽稍迟误。或一二人不到。亦无妨碍。并不致有误事之处也　　

○刑部等衙门议覆。吏部左侍郎史贻直、刑部右侍郎高其佩奏称、臣等奉命审理原任川陕总督年羹尧。诬罚茶商、私占盐窝二案。缘商人王钦庵第自义等十一人。自湖广买茶。屯贮陕州平陆等处。咸宁知县严士俊、私禀年羹尧。遣人隔省提拏。诬以私贩。勒派赎罪银一万四千两。复将曲沃县富户高科等十人姓名。陷入案内。勒派帮助银七万六千八百两。严士俊、及曲沃知县魏士瑛等、共得银九千二百四十两。又年羹尧管理盐务时。革退旧商。将伊子年富、年斌、伪编商人富斌等名色。私占山西潞安泽州等十七处盐窝。自出本银行盐。别令心腹人等、伪编商名。私占陕西咸宁等十八处盐窝。代已行盐。前后得利银十七万二千二百两。又听信严士俊之言。私行印票一万二千张。每票抵作十引。共增盐引十二万张。止以十万具奏。其二万张课银、尽入私槖。请将年羹尧革职拏问。年富、年斌、革职。严士俊、魏士瑛等、俱拟绞监候秋后处决。年羹尧等所得银两。照例行追。分别入官给主。其行盐本利银两。应于年羹尧名下严追。一并入官。查年羹尧所有职衔。已于别案俱行革去。应俟各省将军督抚提镇、议奏到齐之日。提拏至京。审拟正法。一等精奇尼哈番年斌、应革职。年富、已于别案拏问。应从重归结。余并应如所请。从之　　

○辛酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○琉球国中山王尚敬、遣陪臣毛健元、蔡渊等、进贡方物。赏赉如例　　

○壬戌。上回宫　　

○癸亥。以右春坊右中允蒋涟、署日讲起居注官　　

○甲子。钦定律例告成　　

○调镶蓝旗满洲都统赖都、为镶红旗汉军都统。军前镶红旗汉军都统噶尔弼、为镶蓝旗满洲都统。兼管右翼前锋统领事务　　

○升直隶河间府所属天津州为直隶州。管辖武清、青县、静海三县。从长芦盐政御史莽鹄立请也　　

○旌表福建永春县烈妇、吴立妻周氏。拒奸不辱。自缢完贞。给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。冬十月。乙丑朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○颁雍正四年时宪历　　

○丙寅。喀尔喀达什垂木丕尔托音、遣使进九白年贡。赏赉如例　　

○丁卯。勾决河南山东二省、情实人犯上谕大学士等。法律关系重大。必至公至当。俾用法者之心。与死者之心、皆几微无憾。方为明允。各省情实人犯。若轻重之间、少有未协。朕必再四详酌。尔大臣等各据所见。直陈无隐　　

○戊辰。谕内阁。外省官员。督参抚审。抚参督审。此系向来定例。但朕思督抚果系同城驻劄、或相距不远。则旧例甚属合理。若隔处辽阔。该犯与干连人等、不无往返拖累。且案件亦易至耽延。即如山东、河南、山西。俱无总督、但有巡抚。凡题参事件、旧例亦仍交巡抚查审。嗣后督抚纠参事件。应如何得就近审理、使案件易于归结、情罪皆得公平。著九卿议奏。寻议。嗣后总督所参之员、仍照例令各该抚审理。其福建、湖北、陕西、云南等省。巡抚与总督同城。江宁、安徽、广东等省。督抚虽不同城。两江总督驻劄江宁府、为江宁安徽适中之地。两广总督驻劄肇庆府、与广东巡抚驻劄之所、相去不远。亦皆应照旧例、抚参督审外。其湖南虽统属湖广、相隔洞庭一湖。甘肃虽统属陕西、相去千有余里。以及浙江、江西、四川、广西、贵州等省。均属隔省。巡抚所参之员、应即令该抚就近审结。该布按两司审转时、备详总督稽核。仍令巡抚将审案移会总督、合词具题。从之　　

○调云贵总督高其倬、为浙闽总督。升刑部左侍郎署理山西巡抚伊都立、为云贵总督。山东布政使布兰泰、为山西巡抚。云南布政使李卫、为浙江巡抚。河南按察使张保、为山东布政使司布政使。调江西布政使常德寿、为云南布政使司布政使。升江西按察使陈安策、为江西布政使司布政使。刑部郎中积善、为江西按察使司按察使　　

○户部议覆。云南巡抚杨名时疏言。滇省社仓、捐输谷石。自雍正二年为始。其贮谷实数。请于次年岁终具题。嗣后永为定例。庶每年捐输谷数并里民借支谷数、以及有无发赈等项。均得稽核。应如所请。从之　　

○己巳。谕果郡王允礼、顺承郡王锡保。八旗汉军内、有平居孝友、守分读书之人。考试既不获中式、而又不能别就者。尔二人查明、分别挑选。其上三旗包衣旗鼓佐领下人、令内务府总管保奏。其王等包衣旗鼓佐领下人、令各该王保举。如此。则人不致于壅滞、而亦可得才能之选矣　　

○谕内阁。四川提督周瑛、从前领兵进藏时。正值天气寒冷、又当匆遽之际。弁兵甚属勤劳。朕心深为轸念。周瑛回至四川之日。著巡抚王景灏、动支司库银一万两、交与周瑛。将随往进藏、及乂木多效力之弁兵等。按其劳绩、分别等次、遍行赏赉。俾远征奋力之人、得沾恩赐　　

○刑部议覆、川陕总督岳钟琪疏参年羹尧幕宾赵士河。将故弟赵勋、军前效力知县职衔、令刘以堂顶替。年羹尧掩护欺罔、不行实奏。应将年羹尧锁拏来京、按律正法。得上□日、此案显属年羹尧通同作弊、明知故为之事。朕令其明白回奏。并不据实陈首。复立意欺罔、佯为不知、巧饰奏闻。朕已遣人将年羹尧提拏来京。俟其到日、严究质审　　

○以吏部尚书蔡珽、充经筵讲官　　

○庚午。补行庆贺册立皇后礼。上御太和殿。王以下、满汉大臣官员、进表称贺行礼　　

○调工部额外侍郎绰尔岱、为刑部左侍郎盛京刑部侍郎马进泰、为工部右侍郎。以镶白旗蒙古副都统署刑部侍郎武格、为盛京刑部侍郎　　

○辛未。勾决山西省情实人犯。上谕大学士等。用刑贵于平恕。惟平惟恕、斯宽非滥而严非枉。但平恕二字。必详慎精密、得其至情。方能无误。若祗照旧例断决。则一巡抚衙门老吏能之。何待朕与尔等大臣、悉心商酌。尔等须竭力赞襄。有言必尽。毋畏毋隐　　

○壬申。谕刑部。斗殴杀人、本应抵偿。其奏准存留养亲、追给埋葬银两乃法外之仁也。既免其抵偿。则埋葬银两、自应照数追给、以恤死者之家。若止存给付之名、而无领受之实。是不但于情理未协、而于法律亦未为允当。嗣后一应追给埋葬银两之案。务必交与该地方官、实在照数追给。然后将该犯释放、报部存案。若不行照数给付者、必将该犯仍行监追。傥并未追给而捏称给付、即将该犯释放者。告发之日、将该管地方官、一并从重议处　　

○癸酉。宗人府进呈玉牒、上御中和殿。阅毕。复御太和殿。纂修王大臣官员行礼。送皇史宬尊藏。赐总裁官简亲王雅尔江阿等、及副总裁、纂修各官。银币有差　　

○上幸圆明园　　

○谕西洋教化王伯纳地哆。览王奏、并进贡方物。具见悃诚。我圣祖仁皇帝怙冒万方。无远弗届。龙驭升遐。中外臣民、悲思永慕。朕缵承大统。勉思绍述前徽。教化王地处极远。特遣使臣、赍章陈奏。感先帝之垂恩。祝朕躬之衍庆。周详恳至。词意虔恭。披阅之余、朕心嘉慰。使臣远来、朕已加礼优待。至于西洋寓居中国之人。朕以万物一体为怀。时时教以谨饬安静。果能慎守法度、行止无愆。朕自推爱抚恤。兹因使臣归国。特颁斯敕。并赐糚紀、锦缎、大缎、六十疋。次缎、四十疋。王其领受。悉朕惓惓之意　　

○以散秩大臣宗室额腾吉、为镶黄旗领侍卫内大臣　　

○喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗汪扎尔多尔济、遣使进九白年贡。赏赉如例　　

○甲戌。浙闽总督觉罗满保故。遗疏奏闻。得上□日、满保向来居官、虽无廉介之称。然才干优长。尽心办事。整饬营伍。经理海疆。实为称职。昔年台湾一事。虽不能消弭于未然、而能于七日之内、即行克复。功过足以相抵。朕即位以来。时加教诲。满保亦知奋励。矢志廉洁。及至抱病沉笃之际。尚能留心地方。将黄国材留闽、以待新任巡抚。并将总督印务、交与将军宜兆熊。此等料理之处、俱属得体。今闻溘逝。朕心深为轸恻。应得恤典、著察例具奏。大凡督抚离任。封疆重务。必须接受分明。如广东巡抚杨文乾、闻讣即便起程。将巡抚印务、交与总督孔毓珣。孔敏珣交与李杕。李杕复送还孔毓珣。彼此互相推诿。殊非体统。嗣后督抚丁忧者、不得遽行送印。其任内文卷。择司道一人代行。听候谕上□日、方行离任。庶不致贻误公事　　

○乙亥。工部议覆、河道总督齐苏勒疏奏。治河物料、全资苇柳。请酌定附近管河文武员弁。栽种苇柳议叙。其效力各官、及民人等。亦分别议叙。至河兵补栽额柳。向无议处之条。今亦请严定专汛各官处分。自雍正四年为始、著为定例。应如所请。从之　　

○丙子。封简亲王雅尔江阿子永谦、为镇国公。恒亲王允祺子弘晊、顺承郡王锡保子熙良、俱为辅国公。授恒亲王允祺子弘昂、简亲王雅尔江阿子永焕、原镇国公杨福子嵩阿礼、俱为镇国将军。简亲王雅尔江阿子永叙、镇国将军准度子都香、都俞、俱为辅国将军。原辅国将军德仪子拉善、原辅国将军拜察礼子蕴清、原辅国将军富良子哈孚喀、舒图、辅国将军萨木党子伯胜、西林、俱为奉国将军。原奉国将军索达塞子裕宁、原奉国将军塞尔都子格尔宾、托尔浑、原奉国将军永德子格色泰、原奉国将军永占子林安、原奉国将军勒塞礼子常山、原奉恩将军达理祜子巴颜布、奉恩将军崇扬赫子巴颜德、奉恩将军毕喇锡子纳颜、巴颜、奉恩将军申德子巴尔萨、俱为奉恩将军　　

○丁丑。免广东海康遂溪二县、雍正二年分水灾额赋有差　　

○戊寅。吏部议覆、署直隶总督蔡珽奏言。向来督抚会稿。凡居不同城者。主稿者、多一面具题。一面知会。至参劾属员。多有先拜疏而后补揭者。请嗣后凡地方大事、及大计军政等。督抚必公同商酌具本。其余一切本章、及荐劾人员。俱各自陈请。至所劾官员。由司道府揭报者、疏内载入。如司道府到任未久、或远委公出。则不必列衔。应如所请。从之　　

○前锋统领鄂善奏、请将前锋兵丁内一半。令为鸟枪前锋。每旗择能管辖者四人。照副护军校之例。令带蓝翎、为鸟枪前锋之长。得上□日、前锋等侦探信息。伺捉贼人。恐携带鸟枪有不便之处。著八旗都统等、会同前锋统领、护军统领议奏。寻议。鸟枪诚为利器。遇有伺捉之事、原不携带。平时仍令演习。并无不便之处。应令前锋内一半习用鸟枪。择能管辖者四人以为队长。仍著前锋统领参领侍卫等。于演习鸟枪之暇、训练骑射。不致生疎。从之　　

○己卯。广东布政使朱绛患病解任。升户部郎中常赉、为广东布政使司布政使　　

○辛巳。升镶黄旗内府护军统领永福、为正黄旗蒙古副都统　　

○理藩院遵上□日议覆。喀尔喀副将军多罗郡王和硕额驸策凌等奏言。喀尔喀三部落之兵。向分八旗。今蒙恩准为上三旗。请令工部制造镶黄旗纛六十杆。腰旗六百杆。给丹津多尔济军。正黄旗纛四十二杆。腰旗四百杆。给策凌军。正白旗纛三十杆。腰旗三百杆。给博贝军。应如所请。其旧有八旗旗纛。应令交将军穆克登收存。从之　　

○癸未。增浙江省、各学取进文童额数。仁和、钱塘、海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、乌程、归安、德清、鄞县、慈溪、山阴、会稽、诸暨、余姚、临海、金华、兰溪、西安、建德、淳安、永嘉、丽水等二十五县。向系大学。今照府学额、各取进二十五名。奉化、新昌、嵊县、天台、永康、常山、瑞安、平阳等八县。向系中学。升为大学、各取进二十名。于潜、昌化、汤溪、江山等四县。向系小学。升为中学、各取进十六名。定海县、向取进十一名。今改为小学、取进十二名　　

○乙酉。前锋统领鄂善、护军统领色尔璧等奏言。景运门等处。一应记载奉上□日事件、及行文各部八旗等事。见系笔帖式行走之护军办理。请嗣后、景运门。于上三旗内、每旗挑取笔帖式四人。隆宗门、后左门、后右门。于上三旗内、每旗挑取笔帖式二人。俱于各旗见在笔帖式行走之护军、及旗下护军内。择其能办事者。每缺拣选二人。咨送吏部兵部、考取笔帖式。办理各门事件。俟五年后、由该处咨送吏部。调用各部院衙门笔帖式。得上□日、照所请行。嗣后凡挑取笔帖式。务视其优者挑取。或挑取之后、有不及者。即行革退。其系某大臣、某司钥、某章京、所举出者。明白登记档案。日后或有徇私、及人不堪用之处。亦易于查议　　

○丁亥。谕刑部。凡强盗在监病故者、将管狱官俱行议处。但管狱官将强盗疎纵越狱。诚应议处。若监禁病故者。将管狱官议处。殊觉屈抑。嗣后监毙盗犯。未经取供、其案未曾审明者。将管狱官照例议处。若已经取供审明后。并无别故、在监病故者。管狱官似可免其议处。尔部会同九卿、详明分别妥议具奏。寻议。嗣后管狱官。将监犯未经取供、案未审明、监毙、及灭口致死者。仍照例议处。如已经取供审明后、管狱官并无致毙情事、在监病故四人以下者。免其议处。至将一案内盗犯。监毙五人以上者。罚俸一年、以儆疎玩。从之　　

○河南布政使黄焜、缘事革职。升陕西西安按察使费金吾、为河南布政使司布政使　　

○陕西甘肃布政使彭振翼、缘事革职。升陕西甘肃按察使钟保、为甘肃布政使司布政使。陕西平庆道李元英、为甘肃按察使司按察使。以陕西粮驿道许容、署理陕西西安按察使司按察使　　

○调广东高雷廉总兵官赵儒、为四川建昌总兵官。升浙江严州副将郝宏勋、为广东高雷廉总兵官　　

○戊子。谕都察院。五城煮赈。旧例、自十月初一日起。至次年三月二十日止。每城每日、发米二石。柴薪银一两。今岁直隶各州县、截留漕米二十三万石。仍复运送通仓米十万石。令散赈平粜。但恐来京就食之民尚多。每城日给米二石、或不敷用。著每日各增米二石。柴薪银亦倍之。各该巡城御史、亲率司坊官散给。尔等不时稽查。务使穷民得沾实惠　　

○庚寅。调云贵总督伊都立、为山西总督、管理巡抚事务。升云南巡抚杨名时、为云贵总督、仍管云南巡抚事务。调广西巡抚鄂尔泰、为云南巡抚、管云贵总督事务。山西巡抚布兰泰、为湖南巡抚。以内阁学士汪漋、为广西巡抚。湖南巡抚王朝恩、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○靖逆将军富宁安疏报。吐鲁番等处屯田。收获麦子糜子六千九十石有奇。下部知之　　

○赈直隶霸州保定等六十九州县、天津梁城茂山三厅所水灾饥民　　

○辛卯。署川陕总督图理琛疏参。四川巡抚王景灏。前在西宁地方、经手办理军需。于年羹尧冒销军需银两之处。朦胧具奏。请将王景灏解任质审。得上□日、王景灏从前依附年羹尧、相助为恶。凡年羹尧种种贪暴劣迹。王景灏事事阿附。朕知之甚悉。以年羹尧之势力、王景灏不能抗拒。固属不职。然当此之际、亦有出于不得已之处。朕念王景灏年力方壮。才亦可用。姑从宽免其解任、予以自新。年羹尧任内。凡系王景灏经手之项。著逐一据实开明造册、移送陕西督抚、以凭确核。毋得丝毫朦混隐漏。伊若能痛惩前非。洗心改过。朕自照旧任用。傥仍复瞻徇私党。不实心为国出力。必严加治罪　　

○实授谢旻、为湖南按察使司按察使　　

○壬辰。添设稽察盛京御史一员。清查五部、及将军衙门事件。每一年派换。从奉天府府尹尹泰请也　　

○喀尔喀扎萨克厄尔得尼毕什勒尔图、扎萨克图汗和硕亲王多罗额驸策旺扎布、扎萨克和硕亲王固伦额驸敦多卜多尔济、副将军扎萨克多罗郡王和硕额驸策凌、巴林多罗郡王多罗额驸林穆布、阿霸垓多罗郡王索诺木拉卜坦、苏尼特多罗贝勒西礼、喀喇沁固山贝子和硕额驸僧滚扎卜、翁牛特固山贝子鄂齐尔、喀尔喀扎萨克固山贝子策旺诺尔布、巴林辅国公桑里达、喀尔喀扎萨克一等台吉达尔济雅、来朝　　

○癸巳。谕理藩院。值年轮班之蒙古王贝子台吉等。遇朕之万寿。庆贺来朝。即与元旦朝贺无异。见今距岁朝尚远。在此久候。不无劳烦。有欲归者、听其回家。如有情愿守候者、听其居住　　

○吏部议覆、詹事府少詹事钱以垲条奏。嗣后提镇诸臣。所得荫生。除通习文理者。照例考试、以文职补授外。其有幼娴武艺。人材壮健。愿改武职者。令其呈明吏部、移咨兵部。恭候皇上考试简用。应如所请。从之　　

○甲午。万寿节。停止朝贺筵宴。赐内阁九卿等、彩四百疋。翰林詹事等员、扁绫一百幅　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。十一月。乙未朔。谕大学士等。今年直隶州县被水。小民乏食。朕轸念殷切。除裁留漕米、发给常平仓谷外。又将通仓米六成以上者。著托时、陈守创、亲交余甸、蔡起俊、运赴天津。分散赈粜。今朕访得所发之米。朽烂不堪。其高者不过三四成。低者全属灰土。朕轸恤灾黎。宵旰忧劳。无时或释。乃托时等全不仰体朕心。将此无用之米运给。有名无实。小民何所资藉。此已运成色米十万石。著赏给各处穷民。再另发六成以上米十万石。令托时陈守创余甸蔡起俊运往天津。再、今岁秋季所发官俸兵粮。米色俱不好。嗣后若再如此。必从重治罪。康熙五十五年。曾发通仓米五万石、分贮各州县备用。历年已久。闻俱陈腐。甚为有司之累。著从宽豁免　　

○直隶按察使浦文焯、缘事革职。升监察御史张廷栋、为直隶按察使司按察使　　

○议政王大臣等议覆。川陕总督岳钟琪奏称、打箭炉界外之里塘、巴塘、乍了、乂木多。云南之中甸。乂木多之外。罗隆宗嚓哇、坐尔刚、桑噶、吹宗、衮卓等部落。虽非达赖喇嘛所管地方。但罗隆宗离打箭炉甚远。若归并内地。难以遥制。应将原系内地土司所属之中甸、里塘、巴塘、再沿近之得尔格特、瓦舒、霍耳地方。俱归内地。择其头目。给与土司官衔。令其管辖。其罗隆宗等部落。请赏给达赖喇嘛管理。特遣大臣前往西藏。将赏给各部落之处。晓谕达赖喇嘛知悉。再、康济鼐、阿尔布巴、既封为贝子。管理西藏事务。请令康济鼐总理。阿尔布巴协理。颁给敕谕。晓谕唐古特人等。尽令遵奉二人约束。庶免扰乱之患。至从前年羹尧、奏请噶达地方、设立总兵官驻劄。今若将罗隆宗等处。赏给达赖喇嘛。则噶达地方、设立总兵官之处。请行停止。俱应如所请。得上□日。画定内地疆界。给与达赖喇嘛地方。晓谕番人之事。著遣副都统宗室鄂齐、学士班第、扎萨克大喇嘛格勒克绰尔济前往。会同提督周瑛、详细办理　　

○丙申。谕诸王大臣等。内府佐领内管领等。从前康熙三十年间、所用钱粮。不过三十余万两今增至七十余万两。朕思以国家徵输之额赋。而养此并非正项兵丁、无用人口。且逐年增添。无所底止。甚非经久之策。是以屡询廷臣。商酌变通之法。据廉亲王奏称、旗下披甲人。每一佐领。只二十四名。内府佐领。亦应照此办理。朕云、内府佐领下人等甚多。若照八旗裁减。恐不可行。廉亲王奏称、臣属之图巴海佐领。俱系六七人始得一披甲钱粮。照此办理。无不可行。朕因将此事、交与庄亲王、及常明、来保、同廉亲王确议。乃廉亲王议将内府佐领下增甲九十余副。廉亲王在朕前、奏请裁减内府佐领之甲。及至议奏。反议增添。诚不知其何心。若果前奏难行。亦当陈明从前所奏之误。何以面奏可裁。而又议加增。阴邪叵测。莫此为甚。伊从前种种奸谋。欺骗诸臣。在廷共识其奸。伊计无所施。又借此摇惑此等卑下之人。欲以扰乱政事。且邀结人心。沽取名誉。而加朕以不美之名。朕念内府佐领披甲之人。多系殷富官员之家人。即如来保常明家人、披甲者甚多。且内管领人等、即幼稚亦有钱粮。其披甲钱粮。乃分外多得之项。将此裁去。未尝不可。因酌量定额。每佐领准其留甲五十副。裁其家下披甲内之多者。且目前亦不即行裁减。俟其缺出、扣除不补。乃来保、常明、自顾其私。将不甚紧急事件。连夜通传。守夜步军、不能禁止。以致内府佐领无赖之人。齐集廉亲王府门、妄行嚷闹。彼时廉亲王来奏此事。适本日朕将廉亲王之舅家、拨给廉亲王。朕意谓其必因拨给之事来奏。未曾召入。谕令于诸王大臣奏事之日同奏。而廉亲王并未声明内府佐领人等嚷闹情由。即行退去。次日庄亲王内务府大臣奏称、内府佐领下人等。至廉亲王处嚷闹。朕降上

□日云、亲王之邸。何得擅入嚷闹。且母妃在内。岂可惊扰。尔等速行逐散。如不散。即行锁拏。若不能锁拏。即将庄亲王革去王爵。来保常明正法。伊等遵上□日前去。乃是日并未至廉亲王处嚷闹。朕往旃檀寺瞻礼。问及提督阿齐图。奏称、三十日至廉亲王处嚷闹。次日至李延禧家嚷闹。且抢去物件。派出官兵拏获数人等语。朕始闻知。而内务府大臣、并未向朕奏明。后庄亲王与常明来保等、拏获数人审讯。奏称、据供嚷闹李延禧家。系廉亲王所使。廉亲王亦直认不辩。朕意若果系廉亲王所使。廉亲王必不肯认。今既承认。必非廉亲王所使。朕素深知廉亲王奸诈。因令阿齐图研审各犯。果供并非廉亲王所使。及再问廉亲王。乃云、此等无知小人。我原替他应承来。廉亲王阴致人于死地。而又于此等处代为应承。冀人感激。其居心之卑鄙。尚可问耶。况内府佐领下人数百名、前往嚷闹。此等不法之事。伊视为淡然。不行入告。置之而去。岂非欲加朕以不美之名耶。此案抢夺李延禧之家。固属不法。至于亲王府邸、擅入嚷闹。尤为大干法纪。此俱系庄亲王来保常明等、始则孟浪通传。致起事端。继又不行据实奏闻所致。庄亲王著罚亲王俸三年。常明、来保、俱著革去内务府总管。来保著枷号三个月。鞭一百。廉亲王审定为首嚷闹之五人。著廉亲王查明具奏。交与夸岱、额腾吉、同刑部侍郎二人、监看正法。其余为从四十余人。著交与刑部、定拟斩绞、监候秋后处决。至王邸自有守门官员兵丁。此等之人。何由得入。著将伊等、交与今日面奉谕上□日之王大臣、会同察议具奏。近日廉亲王、乘醉将伊门下之护军、酷打致毙。隐匿不行奏闻。恐死者之家申诉。遣太监等嘱令寝息。今日朕当诸臣之前。面问廉亲王。初犹支吾。反覆穷诘。始俯首无词。廉亲王外市慈厚之虚名。而内忍行惨酷毙人之实事。虽工于矫饰。而欲盖弥彰。著交领侍卫内大臣、与宗人府会审具奏　　

○升营造司郎中五十一、为内务府总管　　

○丁酉。上回宫　　

○谕内阁。来保原在辛者库。朕即位后。拔入佐领下、授为内务府总管。理应凡事加谨效力。乃并无一事

输诚陈奏。一味苟且因循。沽名钓誉。甚属不堪。今姑从宽典。免其枷责。伊兄现在跟随诚亲王。著同伊兄一处行走效力。无得推诿迟延　　

○调正黄旗蒙古副都统费雅思哈、为白都纳副都统。墨尔根副都统乌察拉、为黑龙江副都统。黑龙江副都统阿思海、为齐齐哈尔副都统。齐齐哈尔副都统多起纳、为墨尔根副都统　　

○浙江按察使甘国奎、缘事革职。调山东按察使董永艾、为浙江按察使司按察使。升山东兖宁道徐湛恩、为山东按察使司按察使。仍管兖宁道事　　

○旌表直隶烈妇、天津州张庚锡妻陈氏。抗节被害。武邑县王五妻杨氏。拒奸投缳。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊戌。谕内大臣等。朕曾降上□日、著廉亲王允禩、察奏为首嚷闹之五人。即行正法。今据廉亲王允禩、将为首五人姓名具奏。此内有自首一人。又有一人坚供抱病未去。而廉亲王允禩、据厨子认识、遂入于五人之内。可见廉亲王所审。甚不足凭。人命关系重大。岂可草率定案。廉亲王允禩生出事端。扰乱政事。若此等嚷闹妄为之人。不行处治。则国法何在。若即据廉亲王允禩所审正法。则其中不无冤抑。此事原不必急迫。可将案内众犯、交与刑部监禁。著内大臣、大学士、议政大臣、九卿等、公同详确会议　　

○陕西道御史太平仓监督殷式训、遵上□日陈奏、摊赔任内亏空米石。实非本身亏折。不应赔补。得上□日。从前通仓霉烂亏耗米石。原任仓场总督法敏等、议令历年监督概行赔补。朕因历年仓场监督、疏忽因循。种种情弊。多不称职。是以姑允其议。而所降谕上□日中。原许不应赔补之人。自行陈奏。随有原任监督数人、申诉得理。朕巳施恩宽免。今览御史殷式训分晰陈奏之处。甚为明白。著大学士九卿等、将此案始末。详悉查明具奏。至于历年监督等、有屈抑不应赔补之处。著往都察院具呈申诉。寻议、各监督等、除奉上□日豁免、及详部议结外。尚有五十二员。在京者。许赴都察院呈诉。在籍及年老病故者。限文到四月。或亲身、或的属、赴都察院呈诉。如果系牵累、不应赔补者。请上

□日豁免。照仓场原议。在仓役脚价内扣还补项。偿实系本员亏空。朦混具呈。加倍治罪。仍著落家产变赔。从之　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室诺穆珠、署正蓝旗汉军都统　　

○己亥。诸王大臣等奏、本月十三日。圣祖仁皇帝三周忌辰。皇上亲诣景陵行礼。十二月初十日。为孝庄文皇后梓宫安奉地宫之期。皇上若又亲往。当此冬令严寒。一月之内。圣驾两次往还。臣民之心。实有未安。又今年近京州县、稍多雨水。皇上正在施恩赈恤之际。恐地方官民、不无迎候供役。请于躬诣景陵祭奠之日。即于昭西陵先期行大祭礼。孝庄文皇后梓宫奉移宝城之日。遣诸王大臣前往祭奠。得上□日。十二月初十日。皇曾祖妣孝庄文皇后安奉地宫。朕本欲亲往祭奠。但皇考圣祖仁皇帝三周祭期。去十二月初十日甚近。一月之内。两次往还。天气严寒。沿途官民、迎候供役。未免劳苦。朕意正在踌躇。览诸王大臣所奏。援引典礼。请于十一月十三日。先期祭奠。于礼既尽。于心亦安。所

奏是。著照此行　　

○宗人府遵上□日议奏、允禩心怀奸恶。其悖逆结党之罪。屡蒙皇上宽免。超授亲王。畀以重任。理应感恩悔过。乃从前既欲裁减包衣披甲额数。及交伊办理。忽背前议。奏请增添。激令内务府人等嚷闹。明系市恩惑众。毫无畏惧。奸恶已极。相应革退和硕亲王。撤出属下佐领。以示惩警。得上□日。允禩革退和硕亲王、并撤出属下佐领之处。俱从宽免　　

○庚子。以川陕督标中军副将姚文玉、署陕西固原提督　　

○壬寅。上以圣祖仁皇帝三周致祭。又恭值孝庄文皇后安奉地宫致祭。躬诣山陵　　

○是日启行。驻跸任家庄　　

○癸卯。上驻跸定府庄　　

○甲辰。上驻跸贾家庄　　

○予故太子太傅湖广总督杨宗仁祭葬。加祭一次。谥清端。赠少保。并给拜他喇布勒哈番世职　　

○乙巳。上驻跸姚家庄　　

○丙午。上谒昭西陵孝陵孝东陵。躬奠举哀。旋谒景陵。至宝城前、行礼致奠毕。诣明楼、伏地恸哭。近侍大臣、孰劝再四。乃回行宫　　

○是日、驻跸马兰峪城东南　　

○赐四陵文武大臣官员缎疋。执事兵丁银两。及从祭蒙古诸王台吉等、衣服缎疋有差　　

○丁未。上谒景陵。行三周致祭礼。跪奠毕。恸哭不止。近侍大臣、敦请节哀。上旋诣昭西陵。行安奉地宫告祭礼。奠献礼毕。上复诣宝座前、跪哭良久。扈从诸王、文武各官、及蒙古诸王台吉等、俱齐集举哀　　

○是日、上回銮。驻跸九百户　　

○戊申。上回宫　　

○己酉。谕礼部。贵妃年氏。秉性柔嘉。持躬淑慎。朕在藩邸时。事朕克尽敬慎。在皇后前。小心恭谨驭下宽厚和平。皇考嘉其端庄贵重。封为亲王侧妃。朕即位后。贵妃于皇考皇妣大事。悉皆尽心。力疾尽礼。实能赞襄内政。妃素病弱。三年以来。朕办理机务。宵旰不遑。未及留心商确诊治。凡方药之事。悉付医家。以致耽延日久。目今渐次沉重。朕心深为轸念。贵妃著封为皇贵妃。傥事出。一切礼仪。俱照皇贵妃行　　

○壬子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○停止次日朝贺　　

○上幸圆明园　　

○乙卯。九卿遵上□日议覆。设立各省巡察官。并该员出差事宜。及地方官盗案处分十一条。一、出差官职司巡察。应令礼部铸给关防。以重职掌。一、各州县盗案。于巡察官处。一体通报。以凭稽察。一、巡察官令于所历地方。密访盗贼窝藏之处。会同地方文武官弁、协力捕缉。以清盗源。一、冲途驿站。有差使肆行骚扰者。详报巡察官、据实题参。一、道路烟墩。应令巡察官加意查察。傥有防守疏懈者。题参议处。一、巡察官务于一年内遍历通省各府。悉行访察。一年之内。克称厥职。从优议叙。傥遇有盗案、通同隐匿。或在地方生事滋扰者。该督抚查参议处。一、承缉盗案。初限不获。降一级。无级可降之官。革职。俱留任。仍照旧例遵行外。至再限不获。例应调用革职者。今议再留任一年。如一年内能获盗过半。照例开复。如再不获。始照例调用革职。其承缉官将一案盗犯全获者。每案纪录二次。一、请宽承缉盗首之处分。嗣后限内获盗过半、并获盗首者。免其参处。限内获夥盗过半、而盗首未获者。罚俸一年。再限不获盗首者。罚俸二年。三限不获盗首者。降一级留任。一、凡事主报盗。如有地方官借端吓阻者。核实题参。照讳盗例革职。其有失察书役需索、及拖累事主者。一并题参。从重议处。若事主有以窃报强、挟制官府、妄行控告者。查明治罪。一、地方官遇有盗案。一面申报上司。即一面关会邻境州县营汛等官。遍处查察。一月内拏获邻境案内盗首者。加一级。再纪录一次。拏获夥盗者。每一名、纪录一次。拏获之兵役。令原失事之地方官、给银二十两。一月后拏获者。纪录三次。拏获过半者。纪录二次。一、捕盗厅官。于所属州县官、如有讳盗不报、及以强为窃、察出揭报者。免议。失察者。罚俸一年。徇隐不报者。革职。如所辖地方缉拏盗犯。三月内全获一夥者。准其纪录一次。得上□日。依议。浙闽二省。不必派官前往。江宁安徽二处。共派一员。湖北湖南二处。共派一员。山东河南二处。各派一员。著大学士九卿等、于小京堂、及科道各部郎中内、拣选引见。至所议请宽承缉盗首之处分一条。甚是。著照所议行　　

○免江南山阳等四县、本年分水灾额赋有差　　

○丙辰。皇贵妃年氏薨。上命辍朝五日　　

○己未。以正白旗蒙古副都统满色、署镶白旗蒙古都统　　

○辛酉。谕内阁。天津卫设立水师。前令户部兵部工部会议。迟延数月。迨朕查问。始行覆奏。明系工部耽误。其逾限之处。科道为何不行查参。著大学士等将迟延之故查奏。从前朕屡降谕上□日。期诸臣洗涤怠缓之习。训诫再三。仍未悛改。殊不能体朕励精图治之意。凡速议事件。与平常事件。朕业已定有限期。嗣后务遵定限。议覆归结。傥事件之内。有行查他处、咨提人犯、不能依限归结者。可于限满之日。将情由声明。交送内阁奏闻。如并无别项情由。而逾限不结。科道即行查参。傥科道不行查参。著内阁都察院、一并参奏。寻大学士等覆奏。遵上□日询问科道等员。据供、奉上

□日交议。及摺奏事件。俱不知会科道衙门。无凭稽查。嗣后请令于到部之日。即行知会内阁。及都察院。如限内不能结案。将缘由声明。若无缘由。逾限不完。科道不行查参。察出一并议处。从之　　

○巴林荣宪固伦公主、喀尔喀恪靖固伦公主、科尔沁和硕达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布妻郡主、翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津妻郡主、巴林多罗郡王多罗额驸林穆布妻县主、厄鲁特多罗郡王和硕额驸阿宝妻郡主、厄鲁特多罗郡王和硕额驸车零旺布妻郡主、土默特多罗达尔汉贝勒和硕额驸阿喇布坦妻郡主、科尔沁辅国公固山额驸拉锡妻县君、科尔沁和硕额驸达尔玛达都妻郡主、喀喇沁和硕额驸纳穆赛妻郡主、巴林原爵多罗额驸纳穆宗妻县主、喀尔喀和硕额驸根扎卜多尔济妻郡主、巴林原爵公纳木扎妻县主、喀喇沁扎萨克一等塔布囊喀宁口□戛母乡君等、来京请安　　

○免云南南宁沾益等四州县、本年分水灾雹伤额赋有差　　

○分设江南苏、松、常三府属、州县教职。原设之太仓州。留学正一员。长洲、吴江、常熟、昆山、嘉定、华亭、娄县、青浦、上海、武进、无锡、宜兴十二县。留教谕各一员。新分之元和、震泽、昭文、新阳、宝山、镇洋、奉贤、金山、福泉、南汇、阳湖、金匮、荆溪十三县。拨训导各一员　　

○改直隶原防滑县浚县之把总二员。兵七十九名。归河南卫辉营。参将管辖。原防内黄县之把总一员。兵四十一名。归磁州营都司管辖。从河南巡抚田文镜请也　　

○裁直省首领佐贰等缺。直隶。仓大使一员。江南。府照磨四员。检校一员。都司经历一员。县丞一员。巡检四员。驿丞四员。江西。布政使司检校一员。按察使司照磨一员。府知事三员。照磨一员。仓大使一员。县丞一员。巡检三员。驿丞十三员。浙江。县丞一员。巡检二员。驿丞一员。福建。府照磨五员。检校一员。税课大使一员。湖北。府知事二员。照磨一员。仓大使一员。州同一员。湖南。巡检二员。山东。布政使司理问一员。巡检一员。河南。税课大使一员。山西。布政使司理问一员。按察使司知事一员。州同三员。州判三员。卫经历二员。府司狱四员。税课大使二员。仓大使四员。县丞十八员。巡检一员。驿丞三员。改设河曲县巡检一员。陕西。税课大使二员。窖大使一员。都司一员。都司经历一员。断事一员。广东。巡检一员。驿丞三员。河泊所官一员。广西。巡检二员。驿丞三员。云南。通判三员。州判一员。盐课大使一员。改设驿盐道衙门库大使一员。云龙州吏目一员　　

○壬戌。调正蓝旗汉军副都统外三、为镶白旗蒙古副都统。以一等侯朱之琏、为正蓝旗汉军副都统　　

○陕西宁夏副都统阿林、缘事革职。调正蓝旗蒙古副都统苏穆尔济、为陕西宁夏右翼副都统　　

○旌表河南滑县烈妇、柯中元妻郭氏。守正拒奸。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸亥。升两淮盐运使何世璂、为贵州巡抚　　

○以奉天将军绰奇、为镶蓝旗满洲都统。兼管右翼前锋统领事务。镶蓝旗满洲都统噶尔弼、为奉天将军　　

○户部议覆。原任浙闽总督觉罗满保疏言、凤山县上淡水、下淡水、力力茄藤、放＜糹索＞、阿猴、搭楼、大泽机等八社。每年额徵丁米四千六百四十五石。每米一石。折谷二石。就中男番一千七百四十八丁。每丁徵谷二石。以至三石不等。番妇一千八百四十四口。每口徵谷二石。此皆初定台湾时。循照伪镇郑成功所定之额。未经改正。查现在台湾民丁。每口、祗徵银四钱有奇。并无妇女纳谷之例。即诸罗县各社土番。亦祗男番完粮。不及番妇。请照例将凤山八社番妇、一体免其纳赋。再查各番鹿场。颇多闲旷。应听各番租与民人垦种。陆续升科。则番民均邀利赖。而正赋亦复无亏。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正三年。乙巳。十二月。甲子朔。以署兵部尚书法海、为都察院左都御史。兼管兵部尚书事　　

○调山西右卫右翼副都统觉罗延寿来京。以镶蓝旗满洲副都统达尔马、为山西右卫右翼副都统　　

○定内阁侍读学士、翰林院讲读学士、为从四品。翰林院侍读侍讲、为从五品。从内阁学士班第请也　　

○户部议覆、大理寺卿仍管理长芦盐政莽鹄立疏言。东省丁银、摊入地亩之内徵收。东运各场。地少丁多。请将灶丁银两。一半摊入灶地徵收。一半仍于灶丁均摊。应如所请。从之　　

○乙丑。解四川巡抚王景灏任。调湖北巡抚法敏、为四川巡抚。以湖广总督李成龙、兼管湖北巡抚事务　　

○直省督抚提镇等、陆续疏参年羹尧。欺罔贪残。大逆不道。请亟正典刑。下部知之　　

○予故正蓝旗蒙古副都统莽喀拉、祭葬如例　　

○丁卯。宗人府参奏。多罗郡王允禵、前膺大将军重任。乃违背圣祖仁皇帝训示。任意妄为。苦累兵丁。侵扰地方。军需帑银。徇情糜费。请将允禵革退多罗郡王。降为镇国公。得旨、允禵著革去多罗郡王。授为固山贝子　　

○戊辰。调安徽按察使朱作鼎来京。升河东盐运使段如蕙、为江南安徽按察使司按察使　　

○移直隶保定府通判驻通州。从署直隶总督蔡珽请也　　

○己巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○和硕怡亲王等、遵旨议覆、天津之海口、为京师重镇。满洲兵丁、令往天津驻劄。学习水师。于海防大有裨益。其拨派兵丁二千名之处。己经奉有谕旨。官兵驻劄地方。亦奉旨派出大臣前往相度。毋庸再议外。此所派兵丁、令八旗满洲蒙古都统等。于各该旗余丁内挑选。每满洲旗分、各派二百名。设立三佐领。蒙古旗分、每旗挑选五十名。设立一佐领。立为左右两营。兵丁习练火器。为鸟枪手。并设副都统一员。令其总管。满洲旗分、应补佐领、防御、骁骑校、各三员。每翼。补协领各二员。蒙古旗分、应补佐领、防御、骁骑校、各一员。每翼。补协领各一员。再驻防满洲兵丁、应补理事同知一员。笔帖式三员。其船只、令制造大赶缯船十六只。小赶缯船十六只。酌量分配官兵。分为两班操演。其赶缯船、各随小船一只。应令造杉板船三十二只。雇募驾船头舵水手。令兵丁学习熟练。从之　　

○庚午。以初十日、奉安孝庄文皇后梓宫于昭西陵。遣官祭告天、地、太庙、社稷　　

○遣官祭告永陵、福陵、昭陵　　

○以翰林院掌院学士阿克敦、兼理兵部侍郎。给事中海寿、署刑部侍郎　　

○增贵州省各学取进文童额数。贵阳、威宁、镇远三府学。各增额取进二十名。贵筑县、向系大学。照府学额。取进二十名。毕节县、向系中学。升为大学。取进十五名。贵定、清镇、普定、瓮安、安化五县。向系小学。升为中学。各取进十二名　　

○辛未。太仆寺卿涂天相、缘事革职。升鸿胪寺少卿单畴书、为太仆寺卿　　

○以散秩大臣佛保住、为正黄旗蒙古副都统　　

○镶蓝旗蒙古副都统达尔渣、年老休致。以伯马兰泰、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○升广东虎头门副将陈祖训、为福建汀州总兵官　　

○陕西宁夏总兵官王嵩、陕西兴汉总兵官武正安、俱缘事革职。调四川川北总兵官张君烈、为陕西宁夏总兵官。以原任四川建昌总兵官王之俊、为陕西兴汉总兵官。升陕西潼关副将潘之善、为四川川北总兵官　　

○壬申。奉移孝庄文皇后梓宫于昭西陵芦殿。遣诚亲王允祉行祭奠礼　　

○癸酉。奉安孝庄文皇后梓宫于昭西陵宝床。陈册宝于石案、毕。恭闭元宫石门。行奠献礼。王以下、文武官员以上、及守陵大臣官员命妇。俱齐集举哀　　

○是日。以奉安礼成。遣官祭告孝陵、孝东陵、景陵　　

○科尔沁、和硕土谢图亲王阿拉卜昙、多罗郡王诺门额尔赫图。多罗郡王罗卜臧喇锡。翁牛特、多罗杜楞郡王和硕额驸苍津。喀尔喀、扎萨克多罗郡王汪扎尔、多罗贝勒、噶尔桑、扎鲁特、多罗贝勒阿谛沙、厄鲁特、多罗贝勒和硕额驸色卜腾旺布、阿霸垓、固山贝子德木楚克、巴林、固山贝子巴忒麻、厄鲁特、固山贝子茅海、科尔沁、和硕额驸策旺多尔济、和硕额驸达尔玛达都、喀尔喀、和硕额驸根扎卜多尔济、扎萨克镇国公屠巴、扎萨克辅国公策凌旺布、敖汉、多罗额驸扎木苏、科尔沁、固山额驸色楞纳木扎尔、固山额驸。班第、来朝　　

○甲戌。议政大臣刑部等衙门题奏、年羹尧反逆不道。欺罔贪残。罪迹昭彰。弹奏交至。案牍等邱山之积。罪恶踰溪壑之深。臣等谨将其罪案、列款陈之。其大逆之罪五。一、年羹尧与静一道人、邹鲁等。谋为不轨。一、将朱批谕旨。辄敢仿写进呈。一、见汪景祺西征随笔。不行参奏。一、家藏锁子甲。又私行多贮铅子。皆军需禁物。一、伪造图谶妖言。其欺罔之罪九。一、郃阳用兵。致死无辜良民八百余口。奉旨查问。始奏并无伤损一人。后又止奏出六人。一、纵容私人边鸿烈等、恣行骚扰。激变番民。不即参奏。一、捏参都统武格等、镇海堡失律。一、西安起身。私嘱咸宁令朱炯、买人保留。一、通同赵士河作弊。将刘以堂、假冒赵勋名字。赴武功县任。巧饰具奏。一、将幕宾张泰基父子、赵士河之弟赵淇、及伊兄年法尧、并高之傅等、共十八案。冒入军功。一、家人魏之耀、家产数十万金。年羹尧妄奏毫无受贿。一、西宁效力者、实止六十二员。册报一百零九员。一、将退役王治奇名字、冒入军功。令他人顶替。选授广德州州判。其僭越之罪十六。一、出门黄土填道。官员穿补服净街。一、验看武官。用绿头牌引见。一、会府龙牌前。设床正坐。一、用鹅黄小刀荷包。擅穿四＜衤义＞衣服。一、衣服俱用黄包袱。一、官员馈送。俱云恭进。一、伊子穿四团补服。一、凡与属员物件。令北向叩头谢恩。一、总督李维钧、巡抚范时捷、跪道迎接。受之不辞。一、令扎萨克郡王额驸阿宝下跪。一、行文督抚、书官书名。一、进京陛见。沿途垫道叠桥。铺面俱令关闭。一、坐落公馆。墙壁俱彩画四爪龙。一、辕门鼓厅。画四爪龙。吹手穿缎蟒袍。一、私造大将军令箭。又将颁发大将军令箭烧毁。一、赏赐动至千万。提督叩头谢恩。其狂悖之罪十三。一、两次恩诏到陕。并不宣读。亦不张挂。一、奏摺在内房启发。并不穿朝服大堂拜送。一、同城巡抚。不许放炮。一、勒娶蒙古贝勒七信之女为妾。一、以侍卫摆对。前引后随。又令坠镫。一、大将军印。不肯交出。一、妄称大将军所行之事。俱循照俗例而行。一、纵容家人魏之耀等。穿朝服补服。与司道提镇同坐。一、在仪徵地方。违旨逗遛。一、勒令川北总兵王永吉告老。一、与行止妄乱之沈竹、戴铎、结党怀欺。煽惑众听。一、袒庇私人马德仁、阻回石文焯参本。一、将本内朝乾夕惕。故写夕惕朝乾。其专擅之罪六。一、郃阳县建筑城堡。不行题请。擅发银两。一、将侍卫李峻等题请。委署守备。奉旨不准题补。又不即行调回。一、擅用私票一万二千张、作引十二万道行盐。一、将奉旨停捐雍正二年俸工。仍令照旧公捐。一、拏获私盐李乾胜、擅令销案。一、面嘱董玉祥、将患病守备何天宠、不令照例填注军政。嘱李维钧、勒令陆篆接受王允猷亏空。其贪黩之罪十八。一、题补官员。受谢仪四十余万两。一、勒索捐纳人员、额外银二十四万两。一、受赵之垣金珠等物、值银二十万两。一、取受乐户窦经荣银两。一、受宋师曾银一万两。并玉杯等物。一、遍置私人、私行盐茶。一、私占咸宁等十八处盐窝。一、取受葛继孔馈送古玩。一、受傅泽澐贿。明知亏空。不行查参。一、勒令四省效力人员。每员帮银四千两。一、受参革知府栾廷芳贿。欲带往陕省。一、将抢掠各番衣服等物。奄为已有。一、私征新抚各番雍正二年租粮。一、蒲州盘获私盐。计值一万两入已。一、差家人高四、贩买马匹。一、令家人颜泰、将马匹发兴安各镇。勒取重价。一、委典史朱尚文、贩买木植。一、令马起龙卖茶。得银九万九千余两。其侵蚀之罪十五。一、冒销四川军需一百六十余万两。又加派银五十六万两。一、冒销西宁军需四十七万两。一、运米四万石至军前。冒销脚价四十余万两。一、侵用康熙六十年起、至雍正三年、俸工银十四万九千余两。一、借名建筑布隆吉尔城垣。冒销钱粮。一、隐匿夔关历年税银八万八千两。又加派军需粮规五万余两。一、将拏获私茶、罚赎银四万余两入已。一、侵用河东盐政盈余捐修银五万六千余两。一、将现贮西安未运米一万石。捏称运至西宁。冒销脚价四万六千余两。一、将宁夏各卫所贮仓耗一万四千石。并不题报。并留宁拴养马匹工料银一万五千两入已。一、侵用城工余剩银一万六千余两。一、买贮咸长等八县米、浮销价银一万五千余两。一、抄没塔儿寺硼砂茜草等物。私自变价一万四千余两。一、侵用纪廷诏等、捐解银一万两。一、砍取桌子山木植。借称公用。存贮入已。其忌刻之罪六。一、现任职员。陵虐遣调。任用私人。夺缺委署。一、军前官兵支给口粮。不先咨明晋抚。欲致其迟误获罪。一、将绰奇会商军饷清字咨文。差赵成谎说非交代事件。欲致岳钟琪迟误军需。一、捏参程如丝贩卖私盐。杀伤多人。一、欲荐李维钧为巡抚。设计诱陷赵之垣。一、遏抑阿炳安等军功共六案。其残忍之罪四。一、出示访拏曹猪头。该县将冯猪头错解。并不覆实。即行枉杀。一、无故将笔帖式戴苏、锁拏监禁。一、急欲出缺。劾参金南瑛等七员庸劣病废。一、将台吉济克济扎卜等、不善于安辑。致伊等困苦失所。以上各款。供状昭著。谨按律内。凡谋反不分已未行、皆凌迟处死。又大不敬者斩。诈传诏旨者斩。大逆知情故纵隐藏者斩。官员交结紊乱朝政者斩。妻子为奴。财产入官。官吏人等、挟诈欺公。妄生异议。擅为更改。变乱成法者斩。造谶纬妖书妖言者斩。假与人官者斩。伪造茶盐引者斩。在外大小各衙门官、但有入递进呈实封公文至御前、而上司官令人于中途邀截取回者斩。侵盗钱粮入已数满三百两者斩。有一于此。法所不宥。而年羹尧所犯至九十二大罪。内外文武诸臣。合口齐声。耻同覆载。伏请皇上将年羹尧立正典刑。以申国法。其父、及兄弟子孙伯叔、伯叔父兄弟之子、年十六岁以上者。俱按律斩。十五岁以下、及母女妻妾姊妹、及子之妻妾、给付功臣之家为奴。正犯财产入官。仍将臣等审讯年羹尧恶迹。昭示中外。以为天下万世人臣反逆不道、欺罔贪残者戒。得旨、年羹尧不臣之心显然。但因丧心病狂。昏愦颠倒之所致。邹鲁乃无知小人。相与谋逆之情虽实。而事迹尚未昭著。朕念年羹尧青海之功。不忍加以极刑。著交步军统领阿齐图、令其自裁。年羹尧刚愎残逆之性。朕所夙知。其父兄之教。不但素不听从。而向来视其父兄、有如草芥。年遐龄、年希尧、皆属忠厚安分之人。著革职。宽免其罪。一应赏赉御笔衣服等物。俱著收回。年羹尧之子甚多。惟年富居心行事。与年羹尧相类。著立斩。其余十五岁以上之子。著发遣广西云贵极边烟瘴之地充军。年羹尧之妻。系宗室之女。著遣还母家去。年羹尧、及其子所有家赀。俱抄没入官。其现银百十万两。著发往西安。交与岳钟琪、图理琛、以补年羹尧川陕各项侵欺案件。其父兄族人皆免其抄没。年羹尧族中有现任候补文武官者。俱著革职。年羹尧嫡亲子孙。将来长至十五岁者。皆陆续照例发遣。永不许赦回。亦不许为官。有匿养年羹尧之子孙者。以党附叛逆例治罪。著内阁明白记载。邹鲁著改为立斩。其亲弟兄子侄。著佥妻发往黑龙江、给与披甲之人为奴。其余皆从宽免　　

○领侍卫内大臣公马尔赛、步军统领阿齐图、恭捧谕旨。谕年羹尧、尔亦系读书之人。历观史书所载。曾有悖逆不法、如尔之甚者乎。自古不法之臣有之。然当未曾败露之先。尚皆假饰勉强。伪守臣节。如尔之公行不法。全无忌惮。古来曾有其人乎。朕待尔之恩。如天高地厚。且待尔父兄、及尔子、并尔阖家之恩。俱不啻天高地厚。尔扪心自思。朕之恩尚忍负乎。授尔为川陕总督。又用尔为抚远大将军。将西陲之事。全畀于尔。事事推心置腹。文官自督抚以至州县。武官自提镇以至千把。俱听尔之分别用舍。朕意以尔实心为国。断不欺罔。故尽去嫌疑。一心任用。尔乃作威作福。植党营私。如此辜恩负德。于心忍为乎。即如青海之事。朕命尔于四月间备兵。尔故意迟延。又命于八月进兵。尔复羁留不往。及朕严加催督。然后进兵。孤军冒险。几至失机。又如阿喇衲所领之兵。尔令其由噶斯地方前进。以险恶必不可行之路。令其行走。岂非欲陷害阿喇衲乎。又如尔令富宁安、将骆驼三千余只。从巴尔库尔、送至布隆吉尔。为无用之需。岂非设计欲陷害富宁安乎。又如令岳钟琪之兵。调至西宁。其经由之路。尔指令舍近就远。故意使其纡道数千里。欲使蔡珽运粮不及。岂非欲巧陷蔡珽乎。此皆国家军务大事。而尔视为儿戏。藉此以快私忿。尚得谓之有人心者乎。又如尔所奏善后十三条。于不应造城之处。建议造城。于不应屯兵之处。建议屯兵。并无一件有益于地方之事。为国家筹画边机。如此草率错乱。是诚何心。如青海用兵以来。尔之残杀无辜。颠倒军政等事。朕尚皆未令入于廷臣议罪之条。即就廷臣所议。九十二条之内。尔应服极刑、及立斩者。共三十余条。朕览之不禁堕泪。朕统御万方。必赏罚公明。方足以治天下。若如尔之悖逆不臣至此。而朕枉法宽宥。则何以彰国家之宪典。服天下之人心乎。即尔苟活人世。自思负恩悖逆至此。尚可以对天地鬼神。靦颜与世人相见乎。今宽尔殊死之罪。令尔自裁。又赦尔父兄子孙伯叔等多人死罪。此皆朕委曲矜全莫大之恩。尔非草木。虽死亦当感涕也　　

○科尔沁、和硕达尔汉亲王和硕额驸罗卜藏滚布。和硕卓礼克图亲王阿尔坦格勒尔。喀尔喀、扎萨克厄尔得尼毕什勒尔图汗和硕亲王多罗额驸策旺扎布。扎萨克和硕亲王固伦额驸敦多卜多尔济。青海厄鲁特、和硕亲王戴青和硕齐察罕丹津。科尔沁、多罗扎萨克图郡王撒胡喇克。多罗冰图郡王伊锡班第。敖汉、多罗郡王垂穆品尔。蒿齐忒、多罗郡王雅穆聘尔。鄂尔多斯、多罗郡王喇锡班珠尔。喀尔喀、扎萨克副将军多罗郡王和硕额驸策凌。厄鲁特、多罗郡王车零旺布。青海厄鲁特、多罗郡王额尔得尼厄尔克托克托柰。扎鲁特、多罗贝勒毕鲁瓦、乌朱穆秦、多罗贝勒策卜登。阿禄科尔沁、多罗贝勒汪扎尔。科尔沁、多罗贝勒多尔济。巴林、固山贝子扎锡纳木塔尔。翁牛特、固山贝子鄂齐尔。阿霸垓、固山贝子策伶东洛卜。喀尔喀、固山贝子巴忒玛旺扎尔。土默特、固山贝子哈穆罕巴雅斯呼朗图。喀尔喀、扎萨克固山贝子策旺诺尔布。厄鲁特、扎萨克固山贝子多尔济色卜腾。扎鲁特、镇国公察罕伶华。翁牛特、镇国公索讷木。乌朱穆秦、镇国公彭苏克拉布坦。科尔沁、辅国公固山额驸拉锡。辅国公乌尔呼满尔。喀尔喀、辅国公通摩克。扎萨克辅国公根敦。和托辉特、扎萨克辅国公沙克扎。辉特、扎萨克辅国公巴济。喀尔喀、扎萨克一等台吉齐妄班珠尔。达尔济雅。根敦。巴朗。班珠尔多尔济等。来朝　　

○乙亥。命大学士马齐、为正使。礼部侍郎三泰、为副使。赍册宝。追赠敦肃皇贵妃谥号。致祭行礼。遣官祭告太庙、奉先殿　　

○免河南西华荥泽等四县、本年分秋灾额赋有差。兼赈祥符、睢州等十九州县饥民　　

○丙子。谕大学士等。康熙六十年。年羹尧奏请四川复设铺司。经部议准设立。每年支给工食银三万六千余两。及朕访闻。四川并未设立铺司。仍令塘兵传递文书。将铺司工食银。俱乾没入己。此系高其佩、四川按察司任内经手之事。尔等可即询问高其佩、令其据实。一一陈奏。不得丝毫隐瞒。若高其佩稍有徇隐。将来法敏、程如丝、查出回奏到日。定将高其佩、从重议处　　

○调正红旗汉军副都统满泰、为镶蓝旗满洲副都统。升直隶宣化总兵官许国桂、为正红旗汉军副都统　　

○刑部尚书励廷仪条奏。监禁罪犯。宜分别内外。以杜弊端。内监以居重囚。并紧要人犯。外监以居现审轻犯。并案内听审之人。其女监另作墙垣隔别。庶防范严肃。亦不致有串通口供之弊。从之　　

○免云南邓川、建水二州、本年分水灾额赋有差　　

○丁丑。调兵部右侍郎傅鼐、为盛京户部侍郎　　

○户部遵旨议覆、原任署江苏巡抚何天培疏奏、社仓事宜五款。一、社仓借贷散赈。宜豫造排门细册存案。凡不务农业、游手好闲之人。不许借给。一、正副社长外。再公举一身家殷实之人。总司其事。一、州县官不许干预出纳。如有抑勒那借。许社长据实呈告。一、所需纸张笔墨。须劝募乐输。或官拨罚项充用。不得科敛扰累。一、积谷既多。恐滋浥烂。应于夏秋之交。减价平粜。秋收后。照时价买补。均应如所请。从之　　

○戊寅。谕户部。湖广为产米之乡。谷石最宜多贮。将来运往别省。皆为近便。今查湖广通省存仓之谷。只数十万石。为数无多。今岁湖广收成丰稔。著即行文该省督抚。令其动支库银十余万两。遴委贤员。采买谷石。于省仓、及府州县应贮之处。加谨收贮。此时只宜陆续办理。不可因有官价、一时采买。致令谷价腾贵。设若民间谷价稍昂。即便停止。俟明年再行采买。江南、浙江、今岁俱获丰收。著各该抚。就近商酌。若亦可动项采买谷石。著即一面定数奏闻。一面采买　　

○移四川松茂道、驻茂州。从川陕总督岳钟琪请也　　

○己卯。工部议覆、河道总督齐苏勒疏言。山东曹县。地势平衍。难以引溜下趋。不宜开挖引河。应于险工上流。筑挑水坝一座。又于埽工之前。复加鱼鳞护埽。又芝麻庄、卫家楼后。旧有月堤。宜接筑隔堤二道。以资巩固。均应如所请。从之　　

○庚辰。谕吏部。教官专司课士。前恐捐纳出身之员。文艺未能精通。难以训课士子。故令改补佐贰等官。朕思此等改补之员。并非事故处分之比。其从前教职任内所历之俸。自应准其一并通算。不得将前俸开除。且此等改补人员甚多。其中岂无办事可用之才。尔部可将现在赴部改补人员内。识字能书履历者。传齐带来引见。此系朕爱惜人才至意。惟恐或有遗弃。特降谕旨。其优劣俱系朕亲定。若伊等以不肖之心自待。妄行请托。为人所愚。不但负朕深恩。自坏人品。日后发觉。且罹罪戾。尔部并传谕知之　　

○调齐齐哈尔副都统阿思海回京。以镶白旗蒙古副都统外三、为齐齐哈尔副都统　　

○升云南景蒙参将刘起元、为云南曲寻总兵官　　

○辛巳。升镶红旗参领黄廷桂、为直隶宣化总兵官　　

○铸给驻劄青海副都统达鼐、总理青海番子事务关防　　

○刑部等衙门议奏、妄作西征随笔之汪景祺、照大不敬律。拟斩立决。得旨、汪景祺、作诗讥讪圣祖仁皇帝。大逆不道。应当处以极刑。今大臣等、定拟立斩具奏。姑从其请。著将汪景祺立斩枭示。其妻子发遣黑龙江、给与穷披甲之人为奴。其期服之亲兄弟亲侄。俱著革职。发遣宁古塔。其五服以内之族人。现任及候选候补者。俱著查出。一一革职。令伊本籍地方官约束。不许出境　　

○免江南太平、旴＜日台＞、泗州三州县、本年分旱灾额赋有差　　

○壬午。谕巡视五城御史。今年天气寒冷。闻外间无屋居止之穷民。竟有受冻伤损者。朕心深为悯恻。朕思居民中。岂无恺悌好善之人。但因虑及稽查牵累。不敢轻易收留。此亦人情之常。尔等可留心照看。使寒夜不致露处。若有好义之人。容其栖息者。不必禁阻。至明春二月和暖。便可无虑。尔等巡城之职。固在禁民为非。亦当恤穷救困。嗣后傥有冻毙之人。经朕访闻。尔等不得辞其有责　　

○又谕。今年天气甚冷。京城多有穷民。广宁门、安定门外。向有养济院。此二处、著将变色米、赏给一百石。煮粥赈济。传谕仓场侍郎、将米样呈验。然后赏给　　

○以陕西安西总兵官孙继宗、署陕西甘州提督。调署陕西甘州提督宋可进、署陕西安西总兵官　　

○吏部题。二等伯穆尔泰、因病解退。销去恩诏所得六拖沙喇哈番。余一等阿思哈尼哈番。兼一拖沙喇哈番。以其子岐山袭替。从之　　

○旌表广东新会县烈女梁仁女梁氏。遇暴被劫。投水完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸未。升广西浔州副将齐元辅、为广西左江总兵官　　

○署浙江巡抚福敏疏言、绍兴府海塘工程。原议皆用条石。后以条石不易购致。限期已迫。遂用条石托外。乱石填中。今恐日后坍塌。仍改用条石。请宽限期。督催改筑。得旨、海塘工程。关系民生、最为紧要。必须一劳永逸。若因条石一时难以购致。从前便当声明缘由。奏请展限。何得草率从事。著交与新任巡抚李卫、悉心查勘指示。更改修理。务期永远坚固。张楷在江南修理塘工。用木桩密钉。似为有益。可否仿行。并令李卫酌量　　

○改管理天津水师营副都统为都统　　

○甲申。上回宫　　

○调吏部左侍郎史贻直、为工部右侍郎。升大理寺卿兼顺天府府尹张令璜、为吏部左侍郎。仍兼顺天府府尹事　　

○礼部右侍郎景日昣、乞假回籍。允之。升詹事府詹事魏方泰、为礼部右侍郎。升长芦盐政大理寺卿莽鹄立、为兵部右侍郎。仍管长芦盐政。额外侍读学士明图、为内阁学士。兼礼部侍郎　　

○以翰林院侍讲王世琛、提督山东学政　　

○调镶黄旗汉军副都统岳兴阿、为镶白旗蒙古副都统正蓝旗汉军副都统顾俨、为镶黄旗汉军副都统。升广西左江总兵官梁永禧、为镶黄旗汉军副都统。以额外副都统智勇、为正蓝旗蒙古副都统。工部右侍郎马进泰、为正蓝旗汉军副都统。仍兼理工部侍郎事务　　

○升正红旗满洲副都统觉罗巴延德、为直隶天津水师营都统　　

○宗人府参奏、廉亲王允禩、因护军九十六、不遵伊之指使。立毙杖下。太监阎进、代伊隐瞒所行之事。重赐银两衣服。允禩擅专生杀之权。甚属悖乱。应将允禩革去亲王。严行禁锢。将所属佐领、撤入公中。得旨、允禩革去亲王禁锢并撤所属佐领之处。俱著宽免。九十六之宗族佐领、不可留于允禩属下。著撤入公中　　

○户部议覆、巡仓御史张坦麟条奏、北漕事宜三款。一、自通抵津、三百七十里。沿河旧设汛堆三十八处。窎远难以兼顾。请照旱汛五里之例。均匀安置。漕船到汛。催漕官弁、不亲身赴河。并坐视前船阻抵、不行申报者。照催儹不力例参处。应如所奏。其设汛之处。令直隶总督、天津总兵官酌议。一、漕船转卫遇浅。雇觅民船。彼此掯阻。濡滞实多。请令坐粮厅、于河西务、截留腾空民船。帮丁向厅领封贴船。照定数给价。查旗丁领封贴船。恐将商船滥行封捉。应令仓场转饬坐粮厅。令旗丁照时价出银雇剥。毋许彼此勒掯。一、沿途疏浅、约十三四处。坐粮厅二员、一在两坝料理起卸。一在河西务专司起剥。不能亲为布置。请以各汛之浅、交各汛官弁、督率该厅人役疏导。应销钱粮、仍令坐粮厅管理。应如所奏。今坐粮厅转行各汛官弁、先期疏浚。从之　　

○增设右卫汉军协领一员。从右卫将军吴礼布请也　　

○旌表湖北黄安县烈女、陈仔聘妻祝氏。守贞拒奸。自刎毕命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙酉。谕兵部。朕君临万方。中外一体。有功必赏。有罪必惩。初无偏党之心。亦并不存依违之见。前以罗卜藏丹津、潜行悖逆。谋扰边陲。朕命将出师。用彰天讨。满洲绿旗汉土官兵。皆能奋勇争先。克成懋绩。论功行赏。恩所宜施。乃年羹尧以私昵人员、冒滥入册。以致绿旗官兵议叙、至今驳查未定。而土司功册、亦因之暂停。朕心深为悯念。夫土司非比内地。凡所遣调目兵。皆预定名数。按名随师。无从虚冒。其功绩等第、必当详确稽查。如四川属之瓦斯、杂谷二土司、部下目兵。与三寨包坐之头目所部番兵。皆屡年效力。战功尤多。小金川土司汤鹏、陕西土司鲁华龄、于攻取桌子山时。其目兵亦能戮力用命。似此边远番众。知效忠诚。则其寸功、必宜尽录。尔部查照领兵官所报各土司功册。除各土兵已给赏赐外。其官目应各加以职衔。仍予恩赏。阵亡带伤者。照依绿旗兵丁、一体优恤。务期均沾实惠。仍将此旨、下与该管督抚提镇、转饬各土司。自兹以往。尤宜益矢忠勤。各安驻牧。严束部落。不得滋事生非。和睦族邻。不可恣行仇杀。尺地莫非王土。率土莫非王臣。悉苗种类固多。皆系朕之赤子。或有强悍不平。各土司祗宜赴该管上司陈告。岂得任意戕杀。以背朕好生保赤之念各该土官、果能凛遵训诫。则世守职土。朕自加恩。若敢恃功骄肆。阳奉阴违。则国法具在。亦断不因今日之功赏、更从宽贷也　　

○丙戌。礼部左侍郎牛钮、缘事降调。升翰林院掌院学士兼理兵部侍郎阿克敦、为礼部左侍郎　　

○和硕怡亲王等陈奏、直隶水利营田事宜三款。一、白卫淀池等河情形、并绘图进呈。一、请于滦蓟文霸等处、各设营田。一、请拣选河员。得旨、直隶地方。向来旱涝无备。皆因水患未除。水利未兴所致。朕宵旰轸念。莫释于怀。特命怡亲王、及大学士朱轼、前往查勘。今据查明绘图陈奏。所议甚为明晰。且于一月之内。冲寒往返。而能历勘周详。区画悉当。以从来未有之工程。照此措置。似乎可收实效。具见为国计民生、尽心经画。甚属可嘉。著九卿速议具奏。至于工程应用人员。若交与九卿拣选。恐有掣肘。即令怡亲王及朱轼拣选请旨。其从前差往修城修堤之员。俱著于水利工程处、一同办理　　

○丁亥。谕大学士等。今岁直隶地方被水。小民乏食。朕轸念维殷。已截漕发粟。多方赈恤。但恐停赈之后。正值东作之时。农民谋食无策。著再加赈一月。如从前所发之米、不足赈粜。著署理总督蔡珽、确查奏请增发米石。以副朕爱养黎元之意　　

○戊子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○谕大学士等。积贮仓谷。关系民生。最为紧要。朕屡降谕旨。令该督抚严饬州县。及时买补昔年亏空之数。无如苟且迟延。奉行不力。即如原任直隶总督李维钧、曾奏称各属仓谷、已补足七八分。及今冬发仓赈济。亏空甚多。若非截留漕米、并发给通仓之米。穷民几至失所矣。昨据月选官陈克复修奏、亏空仓谷。请支动正项买补。一面严追本官还项。朕已交与九卿议行。今直省地方。俱著定限三年。将一应仓谷。务期买补完足不得颗粒亏欠。三年之后。朕必特差官员。前往盘查。如有缺项。定行重治其罪。傥有不能补足情由。著该督抚题奏。凡亏空钱粮。犹可勒限追完。无损国帑。若亏空仓谷。则一时旱涝无备。事关民瘼。是亏空仓谷之罪。较亏空钱粮为甚。自宜严加处分。并著内阁、九卿、确议定例具奏　　

○谕内阁。山东历城等四十三州县。德州等五卫所。今岁被水。收成歉薄。巡抚陈世倌、奏请将被灾之州县卫所。应徵漕粮。尽行缓徵。分作三年、带徵起运。经部议覆、以漕粮无本年全缓、分作三年带徵之例。应缓徵一半。于雍正四年秋成后、徵收起运等语。朕思被灾地方。有轻重不等。若被灾既重。即徵收漕米一半。闾阎亦觉艰难。著山东巡抚、于四十三州县五卫所之中。悉心详查。其被灾稍轻之处。仍照部议缓徵一半。被灾重者。准其全缓。务期分别确当。不得草率偏枯。傥轻重失实。日后发觉。定行重治其罪　　

○以都察院左佥都御史王廷杨、江南安徽按察使叚如蕙、经理直隶水利事务　　

○升湖南辰沅靖道祖秉圭、为江南安徽按察使司按察使。实授许容、为陕西西安按察使司按察使。仍兼管西安粮驿道事　　

○己丑。谕陕西总督巡抚等。西安地方紧要。又有满洲驻防兵丁。省仓米石。应当多贮。查西安现在所贮米石、为数无多。今岁秦省收成丰稔。著总督岳钟琪、巡抚图理琛、就近商酌。动用库银采买米石。存贮省仓。以为备用。其米数多寡。该督抚酌定奏闻。务须陆续采买。勿令价值腾贵。傥仓廒不足。亦令该督抚酌议收贮之法。该督抚等、宜仰体朕心。实力奉行　　

○谕河道总督齐苏勒、宿迁以下。因黄河决口。尚未堵成。黄河大溜。不能畅直通流。致有淤浅一二处。水势急溜。河身复多沙砾。该地方官概不实心料理。以致回空漕船。至此不无阻滞。傥冬底春初。决口尚未合龙。河溜不归故道。宿迁运河一二浅处。明年重运漕船、定多梗阻。干系甚大。该总河当严饬河员。上紧堵筑。必于桃汛之前。将宿迁决口、修筑坚固。其淤浅处、加工挑浚。则来岁粮艘重运、方无迟误之患　　

○加副参领靳治豫、工部侍郎衔。协理江南河工事务。以其父靳辅、向任总河。著有劳绩。靳治豫亦明晰河务故也　　

○庚寅。礼部等衙门遵旨议覆、先师孔子圣讳、理应回避。惟祭天于圜丘、丘字不用回避外。凡系姓氏、俱加偏旁为邱字。如系地名、则更易他名。至于书写常用之际则从古体□字。得旨、今文出于古文。若改用□字。是仍未尝回避也。此字本有期音。查毛诗、及古文、作期音者甚多。嗣后除四书五经外。凡遇此字、并用邱字。地名亦不必改易。但加偏旁。读作期音。庶乎允协。足副朕尊崇先师至圣之意　　

○谕刑部。从前内外恶乱钻营之人。紊乱法纪。朕知之甚悉。是以登极以来。不时教训。宫内太监。并外廷大臣等。凡事无得欺隐。有钻营者、断不宽恕。若被拏获。务必从重惩戒。正法。屡次谕旨甚明。乃有扫院太监傅国相、向奏事太监刘裕、探听外边有一废官。欲图开复。曾否保奏一事。刘裕止告诉总管太监。俱不奏闻。甚属可恶。著将总管太监、并奏事太监刘裕、问明情由。凡有关涉此案人犯。俱行锁拏。查问治罪　　

○升河南开归道沈廷正、为河南按察使司按察使　　

○辛卯。上以圣祖仁皇帝东西暖阁御用绒氊、宣示廷臣。诸王大臣等奏言。圣祖仁皇帝临御六十余年。时时以爱惜物力。崇尚俭素。为休养元元之本。而圣躬服御之物。尤倍加撙节。质朴无华。历久不易。今臣等恭览御前陈设之氊。历三十余年、尚洁净完整。崇俭惜物。实从古未有。请宣付史馆、以昭圣德。得旨、是　　

○户部等衙门遵旨议覆、直隶河防水利事宜。据和硕怡亲王等疏言。直隶之卫河。淀河。子牙河。永定河。皆汇于天津州大直沽入海。此直隶水道之大略也。卫河与汶河、合流东下。德棣沧景以下。春多浅阻。一遇伏秋暴涨。不免溃溢。请将沧州南之砖河、青县南之兴济河、故道疏浚。于旧时建闸之处。筑减水坝。以洩卫河之涨。静海县权家口。亦筑坝减水。白塘口入海之处。并开直河一道。使砖河兴济河之委、同归白塘出口。修理海口旧闸。以时启闭。则沧瀛以北。水利兴而水患除矣。东西二淀。跨雄霸等十余州县。均应疏浚深广。并多开引河。使诸淀脉络相通。其已淤为田亩者。四面开渠。中穿沟洫。庶圩田旱涝有备。其赵北、苑家二口。为东西二淀咽喉。赵北口、堤长七里。板石桥共八座。俱应升高加阔。苑家口北之中亭河。上流之玉带河对岸。为十望河。均应开通。庶东西二淀。无冲决之患矣。子牙河为滹漳下流。清浊二漳、发源山西。经广平、正定、而滹沱、滏阳、大陆之水会焉。其下流。有清河、夹河、月河、皆分子牙之流。同趋于淀。宜开决分注。以缓子牙河奔放之势。永定河、俗名浑河。水浊泥多。故道遂湮。应自柳乂口、引之稍北。绕王庆坨之东北入淀。两河淀内之堤。至三角淀而止。为众淀之归宿。应照旧开通。逐年疏浚。两河之浊流、自不能为患矣。至各处堤防冲溃甚多。如高阳河之柴淀口。新河南界之古堤。新安之雹河。均应疏浚修筑。再、请于京东之滦蓟天津、京南之文霸任邱新雄等处。各设营田专官。经画疆理。召募老农。课导耕种。民力不办者。动支正项钱粮。代为经理。田熟岁收十分之一。以补库帑。足额而止。营田一顷以上者。分别奖赏。有能出赀代营者。民则优旌。官则议叙。至各属官田、约数万顷。请遣官首先举行。为农倡率。民间田庐。有碍水道者。计亩拨抵。视其亩数。加十之二三。河淀淤地、必须挖掘者。将附近官地、照数拨补。则营田水利。人皆趋事乐从矣。均应如所请。从之　　

○提督山西学政右庶子刘于义奏言。山右当丰亨之时。宜豫筹积贮。或动正项钱粮。或从公费中。每年将银四万两。发太原、平阳、潞安、大同四府。建仓积贮。以备各州县需用。选择州县、或府佐贰官、廉洁有才者。专董其事。如能实心办理。三年准其议叙。如有那移亏空。严加处分。每岁于青黄不接时出粜。秋收时买补。其间小歉平粜。中歉出借。大歉赈济。务定章程。以垂永久。得旨、刘于义所奏常平积贮事宜。甚为有益。著交与山西总督伊都立、就近酌量。一面定数具奏。一面举行。从来积贮米谷。自督抚以及州县。皆耽延瞻顾。苟且塞责。此弊务须痛革。实心奉行　　

○壬辰。岁暮。袷祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○癸巳。赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、敖汉、喀尔喀、乌朱穆秦、阿禄科尔沁、阿霸垓、巴林、扎鲁特、吴喇忒、柰曼、苏尼特、四子部落、鄂尔多斯、喀喇沁、蒿齐忒、郭尔罗斯、厄鲁特、土默特、和托辉特、辉特、青海厄鲁特、阿霸哈纳、杜尔伯特、毛明安、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇满洲、那辛妻杨佳氏等一百八十七人。蒙古、博罗起塔忒妻白佳氏等三十六人。汉军、朱珏妻刘氏等四十四人直隶各省、节妇。朱景运妻刘氏等八百二十一人。贞女。朱氏等二十二人。孝子。张桐等十六人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百五十六万五千一百三十一。又永不加赋滋生人丁五十四万七千二百八十三。田地、山荡、畦地、八百九十六万五千八百二十七顷四十七亩有奇。徵银、三千七万一千五百七十四两有奇。米、豆、麦、四百六十二万九千二百二十九石有奇。草、四百九十二万二千五百七十四束。茶、四十九万五千六百三十六引。行盐、五百二万四千四百九十引。徵课银、四百四十二万六千一百五十五两有奇。铸钱、六十七万五千一百六十有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之三十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。春正月。甲午朔。上诣堂子行礼。回宫。拜神毕。御殿。王以下文武各官、外藩王、及使臣等上表朝贺　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣金兴嗣等、表贺冬至、元旦、万筹节。及进岁贡礼物。赏赉如例　　

○是日、赐诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、侍卫、文武官员、及朝正外藩蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸台吉塔布囊等宴。朝鲜国陪臣等、及诸王属下、凡有顶带官员、一体与宴。上御殿。群臣献酒毕。命蒙古亲王等、至御座前授爵赐饮。其余王、贝勒以下、令侍卫等分觞授饮。诸乐并作。以昭盛典　　

○谕理藩院。皇考大事。三年礼成。兹朕初庆元旦。外藩王、贝勒、贝子、公、额驸台吉塔布囊、及使臣等、俱应赏赐。阿霸垓贝子德木楚克、翁牛特贝子鄂齐尔、科尔沁公乌尔呼满尔台吉小鄂齐尔等俱系年老之人。著从优赏赐　　

○乙未。召内大臣、满汉大学士、尚书、侍郎、八旗都统、副都统、内阁学士、内廷翰林等、赐宴于乾清宫。上谕曰。今日君臣同堂合宴。海宇承平。上下和乐。皆我圣祖仁皇帝深仁厚泽之所留贻也。岂能暂忘思慕之情。岂敢稍弛警惕之念乎。朕之才德、远不及我皇考。今万几殷繁。一人识力有限。用是朝乾夕惕。晷刻靡宁。仰惟祖宗付托之重。下念万民待泽之殷。全赖尔诸臣同心一德。辅佐朕躬。使庶政无不就理。兆民无不被泽。以成熙熙皞皞之风。此朕所深望也。夫移风易俗。端于大臣是赖。自古人臣之谊。公尔忘私。不可有游移瞻顾之心。党援朋比之习。每见徇私不法之人。好为夤缘。互相请托。揆之于义。则请托实为可羞。而度之于命。则请托究属无益。且积习相沿。遂成风俗。既为子弟亲戚营求作弊。是教之不以正矣。何足为其师范。徒使子弟亲戚、有所恃以无恐。终归于坏品丧志、不能上进。其害可胜言哉。朕于尔诸臣、实以股肱手足一体相视。尔诸臣亦当公忠体国。视君上如元首腹心。若悠悠忽忽、安于习俗、而不知奋发鼓励。尔诸臣自待、居何等耶。况朕在藩邸、阅历四十余年。人情世态、无不周知。亦非可以欺隐朦蔽者。如年羹尧、隆科多、营私挟诈。深负朕恩。不旋踵而事事败露。尔诸臣自度。才干伎俩、未必能如彼二人。若营私自便、稍有不检。不惟薄待其身。兼惧罹于国法。尚可立身朝端、为众人之表率耶。从来朋友箴＜矢见＞一言、尚当听受。况君上乎。朕谆谆诰诫者。无非欲尔诸臣各矢公心。尽除私意。如果能时时仰体朕训。彼此互相劝勉。则天下之人、观感变化。而风俗尽归于淳厚。尔诸臣之身家子孙、亦并受其福矣。谕毕。随各颁赐圣祖仁皇帝御批通鉴纲目各一部。蟒缎、貂皮、合包等物　　

○赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸台吉塔布囊等、银币有差　　

○丙申。顺天府进春　　

○谕内阁。何国宗等、所奏运河情形、甚为明晰。但督理工程、专委之地方官。恐其因循迟误。若特差官员前往。又恐呼应不灵。且不得其人、转滋烦扰。朕意将沿河州县、俱拣选贤能之员补用。果能实心任事、即著加恩议叙。似于地方工程、均有裨益。著九卿速议具奏。寻议、沿河有应修工程之州县、请令该督抚会同总河、副总河等。于所属州县官内。拣选熟谙河务者保题引见调补。如果实心任事。著有功绩。题请议叙。以示鼓励。从之　　

○命再发通仓米十万石、运至天津。加赈直隶霸州保定等七十五州县水灾饥民　　

○丁酉。谕诸王满汉文武大臣等。允禟平日、居心诡诈。行事乖张。从前罪犯多端。不可悉数。朕不忍执法治罪。令其居住西宁。望其醒悟改悔。乃怙恶不悛。诡诈如故。其门下亲信之毛太、佟保、将编造字样之书信、缝于骡夫衣袜之内、寄往西宁。被九门捕役拏获。该提督奏闻。朕见体制怪异。有类西洋字迹。因遣人询问西洋人。据西洋人称、此种字体。亦不能识认。朕因遣人询问允禟之子弘旸。据弘旸称、去年十一月佟保来京。我父亲寄来格子一张。令我学习。照样缮写书信寄去。我向佟保学会了。因此照样写信寄往等语。从来惟敌国之人。差遣奸细往来。偷传信息。造作隐语防人知觉。允禟在彼、朕何曾禁其寄书。亦未禁其往来之人。若果安分守法。则所寄书无不可以令人共见。何至于别造字体。巧编格式。暗藏衣袜之内。居然为敌国奸细之行耶。前朕见允禟诸子中、惟弘旸尚觉老实。故留京料理伊之家务。不料其诡谲亦如此。允禟名下、应赔公项银十三万两有零。乃假作窘迫之状。百计迁延。而以所得揆叙之银数百万两、带往西宁。恣意费用。凡市买物件。不论贵贱。随人索价。即如数与之。以此要结人心。不知意欲何为。即今毛太家中、搜出借券八十余纸。其借与众姓之银至十万余两。则允禟之窘迫与否、不问可知矣。又如从前楚宗至彼宣上□日。允禟站立不跪。自称出家离世之人。今观造作字样、暗通书信等事。出家离世之人、顾如是乎。允禟寄与弘旸书、擅用朱书。弘旸书信中、称伊父之言为上□日意。种种不法之处昭然。又如允禟、曾寄信允＜礻我＞、有事机已失之语。洵足骇人听闻。当时幸邀天祖皇考之灵。伊等不得肆其奸谋。乃伊等之福。傥若机会不失。伊等首领、尚得保乎。毛太、佟保、六雅图、那丹珠、云敦、克什图。俱系允禟亲信之人。允禩、允禟、允禵等。匪党固结。人所共知。佟保岂有不知之理。昨将佟保等、从出兵处撤回。朕面下上□日意询问。允禟若有冤抑之处。著即陈辩。若实在行止妄乱。亦著启奏。并问伊等、或仍愿在允禟处。或不愿在允禟处。亦据实启奏。伊等佥称、允禟行止妄乱。我等愿为朝廷出力等语。朕因其陈奏。是以各授官职。今允禟造作字样。行踪诡秘。伊等竟不奏闻。情实可恶。著将毛太、佟保等交与顺承郡王、及蔡珽、拉锡、阿齐图、查郎阿、高其佩、常明、公同审讯。其允禟未往西宁以前之事、朕不究问。自到西宁以后、如何妄为、及何人管理此等书札之事。俱令据实供明。若仍隐匿不行供出。立将伊等正法　　

○以原任工部右侍郎年希尧、为内务府总管。正黄旗蒙古副都统永福、署内务府总管　　

○戊戌。上御西暖阁。召入诸王、贝勒、贝子、公、满汉文武大臣等。谕曰。今日凡我宗亲、及满汉大臣、齐集于此。廉亲王允禩、狂悖已极。朕若再为隐忍。有实不可以仰对圣祖仁皇帝在天之灵者。朕在藩邸时。居心行事。公正无偏。诸兄弟待朕、亦皆恭顺。不敢存欺慢之念。平日原无一毫嫌隙。此尔等所共知。亦允禩所深悉者。朕今日绍登大位。以天下一家、万物一体为心。岂于兄弟之间、反生芥蒂、有所刻求苛索耶。当时允禩希冀非望。欲沽忠孝之名。欺人耳目。而其奸险不法、事事伤圣祖仁皇帝慈怀。以致忿怒郁结、无时舒畅。康熙四十七年冬。圣祖仁皇帝圣体违和。今朕同允祉、允禩、检点医药。凡立方合剂。朕与允祉每日悉心商酌允禩、惟同允禟、允禵、促坐密语。医药之事、曾不一问。不过以药笥收拾方帖而已。天佑圣躬。旋即痊愈。朕心喜慰。向允禩云。皇父圣体大安矣。允禩云、目前圣体虽愈。将来之事奈何。朕闻之、不胜骇愕。又是年二阿哥有事时。圣祖仁皇帝命朕同允禩、在京办理事务。凡有启奏、皆蒙御批。事竣之后。朕将所有御批奏摺、交与允禩收贮。后向允禩问及。允禩云、前在遥亭时。皇考怒我。恐有不测。比时寄信回家、将一应笔札烧毁。此御批奏摺、藏在佛柜内、一并焚之矣。此允禩亲向朕言者。康熙六十一年。圣祖仁皇帝龙驭升遐。命朕缵承大统。朕念允禩素有才干。谅伊此时、自应仰体皇考之心。痛改前非。为国家实心出力。故令其同怡亲王、及隆科多、马齐、四人总理事务。次日即加封亲王。朕事事推心置腹。信任之专。恩谊之厚。此举朝所共知者。乃于封伊亲王之日。伊之妻党往贺。伊妻云、有何喜可贺。恐不能保此首领耳。其言怪诞若此。则平日之居心可知矣。允禩总以未遂大志、时怀怨恨。诡诈百出。欲以摇惑众心。扰乱国政。其管理工部也。皇考梓宫奉移山陵。允禩明知旧例用夫二万。乃故以裁减奏请。若非大学士奏明几误大事。又将京中运送陵寝所用之红土。议令发银彼处采买、可省脚价。欲加朕以轻陵工而重财物之名。安奉祝版之案、则朽烂破损。制造军需之器、则单薄钝敝。至于乘舆法物、则断钉薄板、草率不堪。更衣幄次、则油漆薰蒸。刻不可近。其管理理藩院也。以科尔沁台吉为糜费口粮、于边口拦阻、令不得拜谒皇考梓宫。致蒙古等涕泣而归。怨声载道。若非拉锡奏闻。随经降上□日开示。几寒众蒙古之心矣。其管理上驷院也。奏称马圈牧马太多、请行裁减大半、以省钱粮。其意欲以彰皇考糜费无益之名、归之于朕。且欲使马匹不足、将来设有缓急、无所取资也。至于妄费财物。固结私人。如岳周钻营奸宄之徒、乃国家之蠹。允禩以数千金、助其为非乱法。其他颠倒是非。肆行欺罔。及傲慢不敬之处。更不可悉数。又雍正元年、朕命莽鹄立、恭写圣祖仁皇帝御容。朕于养心殿瞻拜时、悲痛号泣。允禩奏云、从来帝王有供奉御容之礼否。今供奉圣祖仁皇帝御容、则太祖太宗世祖如何供奉。朕沐皇考四十余年养育深恩。时时瞻仰天颜。今遭大故。悲思罔极。是以供奉御容。冀得时时瞻拜。而允禩以朕为非礼。又云、伊从前亦供奉母妃容像。自圣祖仁皇帝宾天之后、即行收卷。此言更不知其何心也。允禩从前遭伊母妃之丧、欲沽孝名、故作哀毁之状。百日后、尚用人扶掖而行。及遭皇考大事、全无悲戚之意。以父母之丧、而前后逈异如此。其意将谁欺乎。三年以来。朕百凡容忍宽免。谆谆训诫。犹冀其悛改前愆。宗人府、及诸大臣交劾。议罪之章。什伯累积。朕俱一一宽贷。乃允禩诡谲阴邪日益加甚。雍正三年十月、在朕前奏称。内府披甲食粮之人、可以裁减。每一佐领、只应留二十四名。朕令会同确议允禩又奏、一佐领下应增甲九十余副。前后之语、大相矛盾。不过欲邀结人心。沽取名誉。加朕以刻薄之名耳。及内府佐领之人、齐集伊门嚷闹。朕令伊查出为首之人、以便正法。伊将并非为首之人、混行指出。欲令朕枉杀无辜、快其私忿。其门下从实吐供之九十六、伊即登时杖毙。又因伊亲信太监阎俊、为伊隐瞒素行不法之事。特赏银二百两。及冬夏衣服缎疋等物。朕虽尊居九五。从不敢罚一无罪之人。至于赏赐内侍太监、亦从未有如允禩赏阎俊之厚者。允禩、以人臣而专赏罚之权。抗违国家之法。其罪可胜言乎。朕以其狂妄悖乱、包藏祸心。是以令宗人府、讯问从前何得将皇考御批焚毁。允禩顿改前言。奏称因抱病昏昧、误行烧毁等语。及朕面质之。伊公然于朕前设誓云、若有虚言、一家俱死。及宗人府审讯伊管事亲信之太监常海等、俱供称、昔年允禩、在遥亭获罪于圣祖仁皇帝。特遣太监刘自成回京。将所有一切笔札烧毁。是时圣祖仁皇帝御批、亦在其内。供认凿凿。而允禩反覆其词者。缘其平日、与奸党往来书札、皆不可告人之语。今欲掩其烧毁私书之迹。故并此亦复隐匿不承。此确实万无可辩之事。竟敢指天誓日、不畏天地鬼神。已尽丧其良心。至于一家俱死之语。伊向日曾在朕前设此誓词。朕谕之曰。一家二字、所指者广。独不思及朕耶。今复于诸王大臣前重设前誓。明系咒诅。是允禩心中、将祖宗君上。悉行蔑弃矣。允禩既自绝于天、自绝于祖宗、自绝于朕。宗姓内、岂容有此不忠不孝、大奸大恶之人乎。从前皇考曾谕诸王等、允禩奸险诡诈。结党设谋。欲弑皇太子。今事俱败露。见在交审。是时允禟允禵在侧。独挺身保奏允禩并无此意。因致皇考震怒。拔刀欲诛允禵。恒亲王等劝止。将允禵责惩。并允禟逐出。又皇考曾于乾清门、谕诸王大臣曰。自朕废皇太子后、允禩百计邀取美名。蛊惑众人。希图册立。私结党援。其意叵测。又奉皇考谕上□日。朕驻跸遥亭。允禩以将毙之鹰来进。口称伊在汤泉等候进京。并不请上□日。擅行独断。藐视朕躬。朕因震怒。心中寒战。几乎危殆。允禩、自奸人张明德、妄相伊有人君之贵。伊遂不守臣节。招集恶党。谋弑皇太子、及大阿哥。此举国所知者。其欲谋弑之时、未知置朕于何地也。又皇考谕上□日云。朕与允禩、父子之恩绝矣。以上谕上□日数道、昭然具在。凡为臣子者。不忍听闻。朕从前欲行发出。允禩痛哭叩首。再三恳求。朕以其惟恐人知之念、尚有愧悔之机。故尔暂止。今其作为至此。断不可留于宗姓之内、以为我朝之玷。谨将皇考谕上□日发出。朕撰文祭告奉先殿。仰体列祖严惩奸恶之心。祗遵先朝削籍离宗之典。将允禩黄带子革去。以严宗牒。以儆凶邪。以为万世子孙鉴戒。至允禟、苏努、吴尔占、结党构逆。靡恶不为。允禟中怀悖乱。其往来私书、有事机已失、悔之无及等语。闻者皆为发指。今又造作字样。密传信息。行同奸细。视朝廷为敌国。无父无君。不法已甚。苏努积恶巨猾。罪状彰著。举国所知。吴尔占、既素与允禩等、比匪为奸。又且行止鄙劣。心怀怨望。此三人者、亦断不可留于宗姓之内。著将允禟、苏努、吴尔占、革去黄带子。并令宗人府、将允禩、允禟、苏努、吴尔占、名字除去　　

○又谕。朕即位后、恭检皇考所遗朱批谕上□日。内有料理宫闱家务事宜一纸。皇考谕令有子之妃嫔、年老者。各随其子归养府邸。年少者。暂留宫中。朕谨遵圣谕。遣人询问诸位母妃、咸愿随子归邸。慧妃母妃、乃大阿哥之生母、允禩之慈母也。允禩少时、即为慧妃母妃所抚养。朕因大阿哥获罪禁锢。其诸子又少不知事。意欲奉养于允禩之邸。因遣人询问慧妃母妃。慧妃母妃欣然允从。朕揣允禩畏朕访察。必于母妃前尽礼。故令伊迎养府邸。彼时允祹、酌议诸位母妃移府之礼。允祹议奏内、有朕思念诸位母妃之时、即令入宫相见等语。朕以诸位母妃、岂有召入相见之礼。深责允祹之非。迄今三年以来、诸位母妃、未曾遣人至朕前一问起居。诸位母妃、深居府中、一切皆诸王主持。此必允禩从中阻挠。诸王亦遂观望不前耳。允禩之行事、狂悖若此。必不能于母妃之前、曲尽孝道。况允禩既经革去黄带子、则已非宗姓之人。母妃亦不应在伊家居住。著庄亲王、诚亲王、迎归宫中供养　　

○谕吏部等衙门。部院大臣、以司官为臂指。今各部院司官、笔帖式内、有行走懒惰、经年不到衙门者。有庸劣不能办事者。有不能写字、雇人繙译者。有奔竞钻营、招摇生事者。其本衙门堂官、不能尽知。即有见闻、或有瞻徇掣肘。姑且优容。今著尔等司官、将本司之笔帖式、分别勤惰优劣、据实奏明。所举当否、许笔帖式公同面质。其司官内、不可共事之人、亦著同司官、并笔帖式、据实面奏。毋得稍有瞻徇　　

○己亥。调四川布政使罗殷泰来京。升兵部郎中佛喜、为四川布政使司布政使。监察御史何锡禄、为湖南按察使司按察使　　

○山东巡抚陈世倌摺奏、去年山东历城等四十三州县、五卫所、偶被水灾。其应纳漕粮、业经奉上□日缓征。复将存仓米谷、借给穷民。臣恐隆冬民食不周。先于省城、及德州一带、设立粥厂。续于聊城、茌平等十县、各设粥厂。如有外省饥民到境、一体赈济。以广仁恩。得上□日、据奏务令穷黎咸各得所、无一人向隅、方惬朕怀。举凡可以安全保绥之术。汝力所不逮。第据实奏闻。去岁各省俱庆丰稔。惟直隶、山东歉收。直隶料理甚妥。谅未必有流移至山东之民。汝但能抚恤本省百姓、不致迁离失业、则亦可告无愧矣　　

○庚子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○谕大学士等。允禩等不可留于宗姓之内、此朕灼知确见者。今撰文告祭奉先殿。可将祭文宣示诸王大臣等。或朕之所见如此、而仰体列圣之心、稍有不慊。诸王大臣、不妨直言、各出所见回奏。此事关系重大。朕既切加询问。诸王大臣等、若有所见而不直行陈奏。则大不忠矣。寻诸王大臣等覆奏、允禩等逆天犯法、历有确据。臣等咸所深悉。昭告奉先殿、除其宗籍、实为允协　　

○癸卯。谕内阁。朕于文武官员赴任之初。俱召入内廷、谆谆训诲。无非欲其实心供职、爱养兵民。而伊等承上□日之后、出外私相传播记载。或记忆不全。或粉饰太过。以致错误之处甚多。此等处、大有关系。是以朕特降谕上□日、令伊等缮写呈览。其遗忘不能记载者、即不必书写进呈。若官职不应奏事者、则从该管上司、汇集乘传转奏。近见数处缮写进呈者、或意指错误。或言词粗率。且备开颁赐之物。并述伊等奏对之言。如此、则与朕令写上谕之本意、全不相符。若一一发还、令其更改。则不胜其烦。是以姑且存置并非谓伊等缮写合式也。昨有广东总兵官、因属员一人奏摺、特行赍送。未免烦琐。嗣后督、抚、提、镇等、当遵上□日汇集、乘便启奏。其记忆不全者、停其书写进呈。亦不得私自传播记载。错误失实。自干罪戾。至于朕召见文武官员时、每颁赐物件。盖欲其捧至任所、触目警心。并思朕训诲之谆切。非专以此赐赉为鼓舞激劝之具。夫人臣事君、自有应尽之道。应修之职。岂在赐赉之有无多寡。若专以赐赉为鼓舞。是以胥吏走卒视文武官弁矣。岂朕优待臣工之至意乎。恐。无识之人、不知朕心。并谕令知之　　

○甲辰。以病假正蓝旗满洲都统公音德、仍管理原官事务　　

○乙巳。谕户部。据两淮巡盐御史噶尔泰奏称。众商感戴赈恤蠲免之恩。今盐丰课裕。商业已隆。情愿公捐银二十四万两、备交运库。又噶尔泰名下、有应得银八万两。亦愿报部拨解等语。从前两淮盐课、亏欠甚多。自噶尔泰办理以来。历年商欠、正项、赢余、俱一一完纳。恤商裕课。盐政肃清。甚属可嘉。朕前曾谕令江南督抚、酌议积谷备用。今众商公捐、及噶尔泰奏请解部之项。共计三十二万两。著将二万两赏给噶尔泰。其三十万两、可即为江南买贮米谷盖造仓廒之用。所盖仓廒、赐名盐义仓。即著噶尔泰、交与商人经理。如此、则于地方积贮、甚为有益。而众商急公之项、亦得实济。噶尔泰、著该部从优议叙。其急公众商、行令噶尔泰分别造册、报部议叙。以示鼓励　　

○丙午。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神上幸圆明园　　

○丁未。以上元节、赐外藩科尔沁、翁牛特、敖汉、喀尔喀、乌朱穆秦、阿禄科尔沁、阿霸垓、巴林、扎鲁特、吴喇忒、柰曼、苏尼特、四子部落、鄂尔多斯、喀喇沁、蒿齐忒、郭尔罗斯、厄鲁特、土默特、和托辉特、辉特、青海厄鲁特、阿霸哈纳、杜尔伯特、毛明安、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○戊申。赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○壬子。大学士九卿等、合词参奏。允禟性情乖张。行止狂悖。素与廉亲王允禩、及允＜礻我＞、允禵、固结匪党。举国尽知。所犯罪愆。难以悉数。向曾寄书允＜礻我＞、竟有事机已失、悔之无及等语。在廷诸臣闻之、无不惊骇愤怒。乃蒙皇上天恩、曲加宽宥。仍令安住西宁。冀其改悔。而允禟执迷不悟。私带多金。欲以邀结彼地之人心。于市买物件时、不论贵贱、随人索价、即行给与。又如楚宗到彼宣上□日允禟不迎不跪。且口称出家离世、种种怨望之言。我皇上仍复包涵、不行治罪。允禟自应感恩悔过。痛改前非。不意狡狯如前。诡谲益甚。又复别造字样。巧编格式。缝于骡夫衣袜之内。传递往来。竟同于敌国奸细之所为。且皇上御极以来、并未禁其书信人役之往还。允禟若果能安分守常。无邪谋异念。何以行踪隐僻。书信秘密。一至于此。诚为人心所共愤。国宪所不容。臣等为此合词参奏。仰请皇上乾断。将允禟严加治罪、以为人臣不忠不孝诡诈妄乱之戒。得上□日、尔等题参允禟一事。著交与允禩、允禵、议处具奏。允禵未在此处。著于学士内、或侍读学士内、派出一明白之人、将此事持往允禵处。令其看阅议覆。著各出意见陈奏。勿得互相商酌　　

○靖逆将军富宁安疏奏。哈密塔尔那沁等处屯田收获青稞二千一百石有奇。下部知之　　

○癸丑。谕大学士等。今日朕坐勤政殿。以待诸臣奏事。乃部院八旗、竟无奏事之人。想诸臣以朕驻圆明园、欲图安逸、故将所奏之事。有意简省耶。朕因郊外水土气味、较城内稍清。故驻跸于此。而每日办理政事、与宫中无异。未尝一刻肯自暇逸。已曾屡降谕上□日、切告廷臣。令其照常奏事。若朕偶欲静息、自当晓谕诸臣知之。傥廷臣不知仰体朕心、将陈奏事件、有意简省。是不欲朕驻跸圆明园矣。又见各衙门奏事、有一日拥集繁多者。有一日竟无一事者。似此太觉不均。以后八旗定为八日。各分一日轮奏。部院衙门、各分一日轮奏。六部之外。都察院、与理藩院为一日。内务府为一日。其余衙门、可酌量事务之多寡、附于部院班次。每日一旗一部、同来陈奏。则朕每日皆有办理之事。而不来奏事之大臣、又得在京办理。诚为妥便。至朕听政办事、各官齐集之日、原不在轮班奏事之数。次日仍按班次前来。若该部院衙门轮班之日、无事可奏。其堂官亦著前来。恐有召问委办之事、亦未可定。其紧要事件、仍不拘班次、即行启奏　　

○甲寅。谕大学士九卿等。隆科多深负朕恩。种种罪恶。应置重典。但伊办事之才、尚属可用。见今与策妄阿喇布坦、将阿尔泰岭定为边界之事、甚属紧要。差往彼处官员、计已将回。应预为详审地势、明晰定议。今已派出额驸策凌、贝勒博贝、散秩大臣伯四格、护军统领喀尔吉善前去。著隆科多一并同往。至阿尔泰岭、再由空鄂罗东至楚库拜姓地方、详察地势、公同定议具奏。再由楚库拜姓之东、额尔古纳、以至黑龙江之源、旧定边界、亦未清晰。俟阿尔泰事竣。隆科多即从彼处、前往楚库拜姓、将此等地方、亦详审定议。见今鄂罗斯国、为定边界之故、差使前来。隆科多、候伊使臣到日、即将定边界之处、会同议结。此事隆科多非不能办者。伊若实心任事。思盖前愆。朕必宽宥其罪。若心怀叵测。思欲偾事。所定边界。不合机宜。于策妄阿喇布坦、鄂罗斯地方生事。朕必将伊治罪　　

○以正蓝旗汉军都统希尔根、署理镶白旗满洲都统。銮仪使董象纬、署理正蓝旗汉军都统　　

○议叙进藏功给前锋参领满丕、拖沙喇哈番世职　　

○乙卯。谕吏部。礼部。原任礼部尚书顾八代、品行端方。学术醇正。昔蒙皇考简用。服官有年。当征巢□刀吴逆时、以学士协赞军务。从将军莽吉图、赖塔等、克复粤西滇南。劳绩茂著。备承恩眷。擢授秩宗。且深知其品学优长。足为模范。特命为朕兄弟之师。朕自幼与共朝夕、讲论忠孝之大义。研究经书之至理。肫诚周至。获益良多。嗣以公事诖误罢职。仍在内廷课读数载。后因抱疾。遂就闲居。于戊子之冬物故。是时朕亲临其丧。并遣人经理殡葬。本欲陈情于皇考之前、求加恩赐恤。适值圣体违和、不敢渎奏。迄今回忆当年诵读情景、宛然如昨。老成旧学。时眷于怀。应加优赠恤、以展朕笃念师资、酬奖前劳之至意。尔部会议具奏。寻允部议。顾八代复还尚书原职。加赠太傅。予全葬。致祭一次。谥文端　　

○甘肃巡抚石文焯题。岷州卫土司马天骥故。请以其子马绣承袭。下部知之　　

○丙辰。工部议覆、奉差勘河内阁学士何国宗疏言。山东运河、必赖湖水、以济输挽。请将安山湖开浚。增筑湖堤。再南旺湖、马踏湖、蜀山湖、马场湖、诸堤。及关家坝。俱应加高培厚、建筑石闸、以时启闭。其分水口两岸沙山之下、各宜筑束沙坝一道。又汶水之南有戴村坝。应加修筑。再建坎河石坝于汶水之北。河南运河、自百泉而下、历仁义礼智信五闸、遏水旁注。愚民不无截流盗水之弊。请将五闸拆去。于泉池南口、建石堰一道。开三口门。分为三渠。又建筑小堤。使无旁洩。东西各开一渠。渠内照旧各建五闸、分灌民田。再小丹河、自清化镇上下、开广挑深。建筑小堤。河东一里、开一水塘。建石闸三座。分为三渠。小丹河为官渠。东西各开一渠为民渠。其洹河旧有石坝、皆已堙废。民间自筑土坝、遏水灌田。请将旧石坝、修五丈为挑水坝。至于诸河泉源、各开深广、使其入卫通流。查东省豫省河道、关系重大。各项工程。应令总河、副总河、山东河南巡抚、逐一查明确估。具题到日再议。从之　　

○丁巳。谕吏部、兵部。凡官员任内、或有降革事故、及承追督催未完案件、若一概不准保题。则贤能必致遗漏。嗣后有事故官员、仍准保题。著该督、抚、提、镇、于保题本内、将所有事故、一一声明具奏。候朕调来引见。再行定夺　　

○升翰林院侍讲学士陈万策、为詹事府詹事　　

○都察院左副都御史梁文科缘事革职。升通政使王沛憻为都察院左副都御史　　

○升太仆寺卿单畴书、为大理寺卿　　

○升镶白旗满洲副都统哈岱、为本旗护军统领　　

○两广总督孔毓珣题。广西泗城土知府岑齐岱故。请以其子岑映宸承袭。下部知之　　

○戊午。以翰林院修撰邓钟岳、提督江苏学政　　

○己未。升内阁侍读学士通智、为大理寺卿　　

○户部等衙门议覆、陕西道监察御史觉罗勒因特疏奏。欲杜私毁制钱之弊。必先于铜禁加严。康熙二十三年、大制钱、改铸重一钱。彼时即有奸民私毁。迨四十一年、每文仍重一钱四分。而钱价益复昂贵。皆由私毁不绝、制钱日少故也。盖以银一两、兑大钱八百四五十文。约重七斤有余。制造铜器、可卖银二三两。即如烟袋一物、虽属微小。然用者甚多。毁钱十文、制成烟袋一具。辄值百文有余。奸民图十倍之利。安得不毁。请敕步军统领、五城、顺天府、严行禁止等语。查康熙十八年、已严铜器之禁。三十六年、又定失察销毁制钱处分之例。而弊仍未除者。以但禁未造之铜。其已成者、置之不议也。臣等酌议、欲杜销毁制钱之源。惟在严立黄铜器皿之禁。今请红白铜器、仍照常行用。其黄铜所铸、除乐器、军器、天平法马、戥子、及五斤以下之圆镜、不禁外。其余、不论大小器物、俱不得用黄铜铸造。其已成者、俱作废铜交官、估价给值。傥再有制造者、照违例造禁物律治罪。失察官员及买用之人、亦照例议处。则私毁之弊可息、而于钱法亦有裨益。从之　　

○庚申。谕刑部。允禩误指内府佐领下人到王府嚷闹为首之五人。既审无确据、岂可枉行正法。内中六十三一犯。既到王府、又到李延禧家抄抢。著监禁议罪。其余、并抢李延禧家人犯。俱分发云南、贵州、广西、四川等省极边。若系另户、著安插当苦差。若原系奴仆、著与彼处兵丁为奴　　

○又谕。兹当春令。监内人犯、宜及早清理。其罪轻者、速行酌定保释。至年羹尧案内干涉之人犯、若尚有未结案者、俱著速行完结　　

○以礼部左侍郎阿克敦、兼管翰林院掌院事　　

○是日、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等谢恩。上召入。谕曰。尔等俱受国家深恩。封号优崇。非小部落可比。尔等在皇考时、或有过被惩。尔等毫无怨色。及朕嗣位后。厄鲁特罗卜藏锡拉布等、从察哈尔旗分逃去。朕之谕上□日未到、而内外扎萨克等、即领兵往追。似此竭诚效力。始终如一。天必加尔多福。今尔等归。各宜尽心养育属下之人。俾得各遂其生。朕心滋为喜悦。特谕尔等知之　　

○辛酉。谕诸王大臣等。允禩愈加悖逆。将朕所交之事、毫不实心效力。每事败坏。不但伊奸诈多端。伊妻更属残刻。允禩平日甚畏之。戊子年。圣祖仁皇帝御乾清门、曾特降谕上□日云、允禩之妻残刻、皆染伊外家安郡王恶乱之习。几致允禩绝嗣。伊妻闻之恐惧、方容允禩收女婢一二人。仅生一子一女。朕即位以来。于允禩无恩不施。无事不教。乃允禩终怀异心。并不悛改。未必非伊妻唆使所致。朕将允禩晋封亲王时。伊妻外家、向伊称贺。伊云、何喜之有。不知陨首何日等语。是诚何语。是诚何心。朕屡降严上□日与允禩之妻。又令皇后面加开导。谕伊劝谏允禩、感激朕恩。实心效力。乃屡次训教。允禩夫妻毫无感激之意。伊等恶迹昭著。允禩之妻。亦不可留于允禩之家。我朝先世、曾有旧例。信郡王敖扎之妻。因欺侮其王圣祖仁皇帝曾令休回外家。礼亲王福金残刻。太祖高皇帝特遣王等将伊处死。今尔等前去。将朕谕上□日、降与允禩之妻。革去福金。休回外家。降上□日与伊外家人等、另给房屋数间居住。严加看守。不可令其往来潜通信息。再将此上□日降与允禩。嗣后伊若痛改其恶。实心效力。朕自有加恩之处。若因逐回伊妻、怀怨于心。故意托病。不肯行走。必将伊妻处死。伊子亦必治以重罪　　

○刑部等衙门。议奏隆科多、挟势婪赃。差家人王五、牛伦、陆续索取揆叙家人安图名下、骡马缎疋古玩等物。并银十四万两。此外复收取赵世显、满保、甘国璧、苏克济、程光珠、姚让、张其仁、王廷扬、年羹尧等、金八百两。银四万二千二百两。隆科多世受国恩。贪婪犯法。应将尚书、一等公、并世职、俱行革去。照大不敬律拟斩立决。得上□日、隆科多婪赃犯法。即应按律治罪。但其才尚有可用。朕心悯惜。著革退吏部尚书。令其料理阿尔泰等路边界事务。已另降谕上□日。傥能尽心办理。尚可赎其前愆。如稍有怠忽。定难宽贷。伊家人牛伦、从前犯罪应死、彼时交与隆科多、自行处置。乃隆科多徇私容留、实属可恶。今招摇受贿诸事、又复败露。再难宽宥。著将牛伦即行正法。其馈送银两之奉天府府丞程光珠、著革职。从宽留任。淮徐道张其仁、济南府知府姚让、著调来引见　　

○壬戌。命增给五城饭厂米石。并于东直、西直、安定、右安、广宁、五门。增设饭厂以惠穷民　　

○癸亥。谕大学士等。各仓米石平价发粜。原欲与穷民有益。今闻清河本裕仓发粜米石。奸胥恶役串通铺户、贱买贵粜。此仓卖完、又领别仓发卖。是为富户生利也。殊属可恶。仓场侍郎所司何事。嗣后如有此等情弊。务将监粜官员正法。仓场侍郎严加治罪　　

○又谕近日米价渐贵。兵丁米粮支放、不必待至三月。著仓场侍郎、于二月初十日起、即行支给　　

○赈河南汝州延津等十八州县、水灾饥民　　

○河南巡抚田文镜疏报睢州陈留等二十三州县、开垦雍正二年分田地二千八十顷有奇。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。二月。甲子朔。调兵部尚书孙柱、为吏部尚书、仍兼理兵部事务。升都察院左都御史法海、为兵部尚书。吏部右侍郎福敏、为都察院左都御史。调刑部左侍郎绰尔岱、为吏部右侍郎。实授海寿、为刑部左侍郎　　

○调靖逆将军富宁安、来京陛见。以领侍卫内大臣镶蓝旗蒙古都统办理甘州事务查克旦、署理靖逆将军印务。归化城右翼副都统伊席泰、办理甘州事务　　

○调黑龙江将军陈太来京。以内大臣公傅尔丹、署黑龙江将军　　

○湖北巡抚法敏疏报。汉川等四县。开垦雍正二年分田地二百七十五顷有奇。下部知之　　

○乙丑。上回宫　　

○谕大学士等。副总河嵇曾筠、料理河工、往往虑及后患。预先陈奏一二语、以为将来卸过之地。如去年诿咎于属员。朕已切加申饬。今年河道险工下移。朕已降上□日。谕令早为防御。今桃汛将届。嵇曾筠始奏称相度情形、近来险势下移。必须先事预防。又称加帮大堤。因河臣未到、尚未收工。或有雨淋坍塌之处。似此皆预留地步、以便将来卸责。况江南睢宁漫口、与此无涉。何得借以为词。可行文嵇曾筠、严行申饬。武陟等处险工、既移于祥符兰阳等处。著嵇曾筠移驻紧要地方、以便督工保固　　

○丁卯。遣大学士田从典、祭先师孔子　　

○谕八旗大臣等。今年直隶雨水过多。二麦收获与否。尚未可知。因此京师米价腾贵。朕特降上□日、将三月应领米粮、令其于二月支放。乃闻八旗兵丁、冀得善价。将所领之米、尽皆粜卖。将来必致乏食。再复倍价籴买、则伊等生计、仍觉艰难。尔等将此晓示兵丁。严加禁约。务令存留食米。无得多粜　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己巳。上幸圆明园　　

○谕宗人府。允禩既革其宗室、授为民王。不可照宗室诸王例、留所属佐领人员。凡有朝会之处、俱照民公侯伯例。交旗令其稽查各处、俱著书写亲王允禩　　

○以吏部尚书孙柱、兵部尚书法海、为繙译乡试正考官。礼部左侍郎阿克敦、刑部郎中宪德、为副考官　　

○加江南提督魏经国尚书衔。并给拜他喇布勒哈番世职　　

○庚午。诸王大臣等合词参奏、允禩不孝不忠。悖乱奸恶。请即行正法。以彰国典。上御勤政殿。召诸王大臣、及允禩入。谕曰。尔诸王大臣等、合词参奏允禩、请即正典刑。允禩、乃皇考之子。太祖太宗之孙。朕之弟也。今日之举。我列祖皇考在天之灵。实昭察于上。傥允禩不应正法、而尔等妄行陈奏。以残害列祖皇考之子孙。而陷朕于不义。尔等之罪、尚可逭乎。朕思尔等公同具奏时、或有随众列名、而不出于中心之诚者。故特召入、面加询问。若有以允禩为不当正法者。可出班另跪于右。朕今日如此询问。傥众人中犹有心口相违、不肯据实陈奏者。列祖皇考在天之灵、必加诛殛。谕毕。诸王大臣等回奏、允禩悖伦乱政。罪状多端。按之国法。应正典刑。诸臣实无异辞。上曰。诸王大臣、引据大义。欲正国法。所奏亦是。但朕曾降谕上

□日、断不治允禩之罪。即今令允禩离宗。亦因伊将确实之事、于诸臣前指天发誓。诅咒一家不获善终。难以存留宗室之中。此万不得已所致耳。朕本意断不将允禩治罪。此所奏知道了。允禩之妻。朕再详酌另降谕上□日　　

○谕大学士等。去年近京地方、雨水稍多。收成歉薄。穷民乏食。朕心轸念。即令蠲免钱粮。发通仓米四五十万石、遍行赈济。又念失业之民、觅食来京者多。故于五城饭厂、两次加添米石。又于五门增设饭厂五处。俾穷民得以养给。但目前虽逐日散赈究非长策。春气渐暖。正宜播种。此等穷民。不得早还故土、必致有误春耕。应如何设法资送。或由陆路。或由水路。俾得各回原籍、复其本业　　

○以世子弘昇、总理镶白旗三旗事务　　

○命查上三旗包衣佐领下护军校、骁骑校、及八旗护军校、骁骑校等。有食粮三十年者、列名奏闻　　

○辛未。理藩院奏、青海亲王察罕丹津等、起程北归日期。得上□日、察罕丹津等、既欲于十一日起程。著初十日至圆明园陛见。伊等俱因青海之乱、被贼抢掠。此时回去、恐牲口盘费不足。著将内库银各赏给一千两　　

○壬申。谕内阁。安民必先弭盗。而捕盗之法、在于速拏。闻有交界地方失事、盗贼窜匿邻境。有司以地非管辖、不便径拘。必用文移关提、添差缉拏。以致需迟时日。闻风远扬。即使日后拏获。而赃已花销。悬案不结。凡系地方官、均有弭盗之责。何分此疆彼界。嗣后交界地方失事。探实赃盗藏匿之处。无论隔县隔府隔省。一面即行密拏。一面移文关会。拏获之后、仍报明所在该管地方官、添差移解。傥捕役借端诬害良民、照例从重治罪。各该有司、务须协力稽查。使奸宄无可潜藏。以副朕息盗安民之至意　　

○颁赐在京各衙门御书扁额。宗人府曰敦崇孝弟。内务府曰职思总理。吏部曰公正持衡。户部曰九式经邦。礼部曰寅清赞化。兵部曰整肃中枢。刑部曰明刑弼教。工部曰敬饬百工。銮仪卫曰恪恭舆卫。通政司曰慎司喉舌。大理寺曰执法持平。理藩院曰宣化遐方。提督九门步军统领衙门曰风清辇毂。太常寺曰祗肃明禋。太仆寺曰勤字天育。光禄寺曰敬慎有节。国子监曰文行忠信。鸿胪寺曰肃赞朝仪。钦天监曰奉时敬授。顺天府曰肃清畿甸。仓场总督衙门曰慎储九谷　　

○户部议覆、云贵总督高其倬疏言。滇省鹤庆府、邓州、腾越、嵩明三州、太和、浪穹二县、土军丁赋银共九百余两。此项军丁。并非承种军田之丁。缘前明嘉靖万历间。安酋铁锁箐等夷人、先后作乱。暂拨民人协防。随立太和所、凤梧所等名目。每丁徵银一两。是伊等既纳民赋于本籍。又输军赋于防所。流弊相仍。至今未革。查滇省民丁。每丁纳银五钱至一钱不等。屯丁每丁六钱至二钱不等。独此项军丁。徵银多至一倍。而又身充二赋。诚为苦累。请永行豁免。应如所请。从之　　

○工部议覆、副总河嵇曾筠疏言。豫省卫河、水势奔泻。河底俱系浮沙。随挖随淤。刨浅无益。请于汲县、浚县、汤阴、内黄等处。筑草坝二十六座。其直隶大名县张儿庄、亦建筑草坝一座。首尾接应。以济漕运。应如所请。从之　　

○癸酉。谕诸王大臣等。贝子鲁宾、在西宁时。谄媚允禵。允禵曾遣伊屡次寄书与允禩往来。同谋奸宄。今在众人前询问时。鲁宾仍感允禩之恩。朦混具奏。理应即行正法。但伊父止一子。伊又无子。若将伊正法。必致断绝其嗣矣。朕不忍绝人之嗣。鲁宾、著从宽免死。并伊妻妾、俱著监禁高墙　　

○命将允禩在宗人府看守。寻命圈禁高墙。著总管太监、派老成太监二名。在内随侍　　

○谕大学士等。凡违禁偷刨封禁矿砂等律。汉人发边卫充军。旗人解部枷责。朕思发遣治罪。满汉应同一律。从前定例、将徒流等罪之旗人、改折枷责。今可否更改、与汉人画一之处。著大学士、会同八旗都统、及满洲汉军之九卿、确议具奏　　

○以詹事府詹事陈万策、署日讲起居注官　　

○予故理藩院额外侍郎鄂赖、祭葬如例　　

○甲戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕大学士等。直隶近京地方。去岁被水歉收。朕已叠沛恩膏。毋使失所。其觅食来京者。又复增给米石。添设饭厂。俾穷民得以养给。近因东作方兴。令大臣等酌议资送回籍。乃觅食之民、来京者日众。是必传闻京师加恩赈济。无知愚民、希冀非分之望。舍其耕种之本业。跋涉远来。则大负朕绥辑穷黎之本意矣。可即传谕顺天府大兴、宛平二县。及近京地方文武官员。将续来之民、晓谕回籍。目今春气和暖。其有田可耕者。即当乘时播种。如无田可耕。则各处皆有工程。或修堤岸。或开水利。正需人力、以修土功。伊等回籍。就近佣工度日。不致离弃乡井。转徙外方。实为谋生善策。可严切谕令伊等知之。并将此行文直隶总督　　

○又谕。大学士朱轼之母冷氏。壸仪淑慎。训子成名。今闻在籍病故。深可轸恻。朕优礼大臣。推恩贤母。用颁异数。以示眷怀。著江西巡抚裴＜彳率＞度、动支司库银二千两。赏赐其家。读文致祭一次。俟朱轼抵家之时举行。朱轼查勘水利事竣到京后、著驰驿回籍　　

○以镶红旗蒙古副都统秦布、署镶蓝旗蒙古都统　　

○宗人府参奏、固山贝子允禵、门下之太监刘玉逃走。并不报部。辄敢违上□日。差遣私人往丰润县缉捕。扰民生事。甚属不合。应将允禵革去固山贝子、降一等为镇国公得上□日、允禵革退固山贝子之处、著从宽免　　

○吏部等衙门议覆、怡亲王允祥等疏言。直隶兴修水利。请分诸河为四局。专官管辖、以便稽查。南运河、与臧家桥以下之子牙河、垣家口以东之淀河、为一局。应令天津道就近控制。同知以下等员、受其管辖。永定河为一局。应将原设之永定分司、改为河道。驻劄固安。沿河州县以下等员、听其管辖。其北运河为一局。应将原设之分司撤去。令通永道就近兼理。管河通判等员、悉听统辖。苑家口以西各淀池、及畿南诸河、绵亘五六百里。经州县二十余处。亦为一局。应将大名道、改为清河道。移驻保定府。所有管河同知州判以下等员、悉听管辖。其天津大名两道、既定为河道、专司河务。所属州县钱粮刑名事务。应各归该知府考成。通永道所属永平一府州县事务。亦归该知府考成。其通州、以下无知府之八州县、仍令通永道兼管。一应水田沟洫、各该道督率经理。钱粮虚冒。工程修废。悉归直隶总督考核。俱应如所请。得上□日、依议速行　　

○理藩院奏、厄鲁特多罗郡王额驸车零旺布、多罗贝勒色卜腾旺布、贝子茅海等、请与众一体编分佐领。应遣官前往办理。得上□日、此系编分佐领之事。甚属紧要。应遣大臣前往。今散秩大臣伯四格等、往定阿尔泰山边界。事竣之日。即著四格从彼处前往。会同副都统花善、详议编分。寻议。郡王车零旺布、贝勒色卜腾旺布、贝子茅海、俱授为扎萨克。将伊等所属厄鲁特、编为四佐领。从之　　

○予故贵州巡抚张谦、祭葬如例　　

○乙亥。调镶黄旗满洲都统觉罗佛伦、为镶白旗满洲都统。升左翼前锋统领鄂善、为镶黄旗满洲都统、仍兼管前锋统领事务　　

○升湖北布政使郑任钥、为湖北巡抚。湖北按察使王克庄、为湖北布政使司布政使。刑部郎中宪德、为湖北按察使司按察使　　

○议政王大臣等议覆、据公舅舅隆科多等奏称。臣等验看宁夏贺兰山前。插汉拖辉、至石嘴子等处宽阔一百里。旷野而平。其土肥润。籽种俱皆发生。其地尚暖。易于引水。如西河、六羊河。皆系古旧渠。大沟、黑龙口、倒流河、新河、黄泥河、董家河、皆系引水分水之路。遗弃年久。虽有形迹。俱皆沙泥淤塞。若修造渠坝。及放水之闸。两岸可以耕种万顷地亩等语。又据甘肃巡抚石文焯等奏称、宁夏东北五十里插汉拖辉地方。南北延袤百有余里。东西广四五十里、或二三十里不等。东界黄河。西至西河。其地平衍。可以闻垦。自鄂尔多斯迁移之后、十余年来。小民亦有私垦者必得开渠通水。筑堤建闸。以时启闭。以资灌溉。则旷土尽成膏壤。今相度地势。自双庙墩起、至六羊河地方。计长一百十余里。仿汉唐诸渠法、开渠一道。建正闸一座。攩水闸、稍闸、各一座。迎水湃一道。又六羊河口、与黄河相近之处。亦建正闸、攩水闸、稍闸、各一座。以资蓄洩。再自上泗墩起、至六羊河岸。东距黄河五里许。筑堤一道。纺长一百里。可以永御黄水。统计垦田六十余万亩等语。查插汉拖辉、为汉唐灵州之地。当时广置屯田。元至元间、置屯田万户所。明时、套夷渡河而西。侵占内地。葫芦河之东。居民不得耕种。遂致废弃。我朝德洋恩溥。番夷臣服。鄂尔多斯移归套内。以河为界插汉拖辉之地、久属版图。今宁夏卫志。汉唐二渠之支流、有百家良田满达剌等渠。向在插汉拖辉左近。若仿其遗迹、开渠建闸。诚裕国利民之善政。但隆科多石文焯等所奏建闸筑堤等处。情形互异。事关久远。臣等难以悬定。见今总督岳钟琪、亲赴布隆吉尔。查看地势。应将隆科多石文焯奏摺。并地方画图。一并交与大理寺卿通智带往。同岳钟琪前至插汉拖辉等处。照图验看。核议具奏。从之　　

○补行广西省、及河南副总河属员、雍正二年分大计。卓异官九员。不谨官六员。罢软官四员。年老官七员。有疾官三员。才力不及官三员。浮躁官五员。分别升赏处分如例　　

○丙子。升贵州布政使刘师恕、为通政使司通政使。江西布政使陈安策、为太仆寺卿。福建按察使丁士一、为江西布政使司布政使。贵州按察使申大成、为贵州布政使司布政使。礼科给事中乔学尹、为福建按察使司按察使。刑部郎中存柱、为贵州按察使司按察使　　

○命仓场侍郎、再发通仓米二万五千石。运往保定、减价出粜。以济民食　　

○予故副都统致仕萨满达、祭葬如例　　

○丁丑。上回宫　　

○免直隶蓟州、清苑等七十四州县。雍正三年分水灾额赋有差　　

○戊寅。谕户部。去秋北方多雨。直隶所属七十四州县、被水歉收。朕心深为轸恤。叠沛恩泽。加惠穷黎。已将七十四州县、被灾田亩之钱粮。照例蠲免。其余应徵额赋、又复停徵在案。朕思一省之中、既有七十余州县收成歉薄。则必有向邻封隔县、谋生觅食之民。当此青黄不接之时。闾阎岂能充裕。若仍照旧徵收。民力输将、未免竭蹙。用是特颁谕上□日、施恩于常格之外。将雍正四年通省应徵额赋、一体停徵。俾民力宽纾。各得用力于南亩。以副朕勤恤民隐之至意。尔部即遵谕行　　

○工部左侍郎萨尔纳、缘事革职。升内阁学士常保、为工部左侍郎。通政使图兰、为内阁学士兼礼部侍郎。江南安徽布政使博尔多、为通政使司通政使。擢奏事员外郎觉罗石麟、为江南安徽布政使司布政使　　

○户部等衙门遵上□日议覆、嗣后州县亏空仓谷、应照亏空钱粮例。分别侵蚀那移二项定罪。其实系仓廒倒塌。雨水渗漏。或年深地湿、成色变烂者。三千石以下、仍照旧例革职留任。限年赔补。三千石以上、即照那移钱粮之例、追完治罪。至直省地方、一应亏空仓谷。俱定限三年买补完足。违者从重议处。得上□日、所议霉烂仓谷之处分、甚属未当。凡仓谷霉烂、皆仓廒不修之故。平日地方官、所司何事、以致倒塌渗漏。亏折米谷。此愈当加惩者。今若宽其处分。则有司于仓廒、平日必不加意修理。以便借词。著九卿再议具奏。寻议。嗣后仓廒渗漏、及墙壁木植不甚坚完、需费无多者。该地方官自行苫葺。若遇年久、廒座木料朽坏、砖瓦破碎倒塌者。即详明该上司、估勘工费。一面报部。一面动支正项钱粮、急行修整。其见在无仓廒者。即详请建盖。傥有漫不经心、不及时苫葺。不详请修理盖造、以致米谷霉烂者。应照溺职例革职、勒限一年赔补。限内不完、照侵蚀钱粮例、以未完米谷之数、依律治罪。至修理仓廒之后、犹有托名霉烂亏空者。即照侵蚀例治罪。从之　　

○免湖广沔阳州沔阳卫、雍正三年分水灾额赋有差　　

○己卯。谕宗人府。辅国公富增、人甚不及。皇考用为散秩大臣。伊毫无感恩报效之意。朕仍留为散秩大臣、令其效力行走。伊不但不肯奋勉。且时形退缩。前革退赖士公爵时。因无可承袭之人。始令伊承袭。今赖士在军前行走数年。其子伊尔登、又甚勤谨竭力行走。著将富增公爵革退、与伊尔登承袭。所撤伊之佐领、亦著赏与伊尔登　　

○辛巳。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○壬午。谕内阁。大学士朱轼、事亲最孝。今闻伊母在籍病故。自必哀痛切至。但伊母年已八旬有余。伊禄养显扬、俱无余憾。此时正当节抑哀痛。护惜此身、为国家出力。尽忠正所以尽孝。朕前已降谕上□日、赐银二千两、为伊母丧事之费。今朱轼奔丧回籍。著再赐银二千两、为伊一切盘费之用。其子亦令随归。伊到家守孝百日。将伊母之事料理完毕。即来京办事。尔等可详悉传谕朱轼知之　　

○大学士朱轼具摺谢恩。并奏请解任开缺、以终服制。得上□日、据奏情词迫切。此乃伊名节所关。朕知其出于至性诚恳。允从所请。解任开缺、以全其志。但三年为时甚久。卸事闲居在籍。伊心亦未必自安。况目前见有畿辅水利之事。正资料理。可于八月起身前来居住京师。以备委任顾问。不居见任之职。则与家居无异。于礼既尽。于心亦可安矣。朱轼素性诚笃。今遭母丧。深恐其哀毁过节。尔等可将朕意谆切谕之。伊年高体弱。不宜过于悲戚。况六十不毁。载在礼经。若能仰体朕心。时思朕训。护惜此身。为国家出力。伊母有知。亦必深慰。斯为忠孝两全。傥过哀以致毁瘠。则有负朕恩矣。尔等并传谕膳房侍卫永寿、携茶饭往赐　　

○升王府长史宗室图纳、为镶白旗满洲副都统　　

○实授德明、为直隶布政使司布政使　　

○河南巡抚田文镜疏报陕州鄢陵等九州县、开垦雍正三年分田地二百七十八顷有奇。下部知之　　

○癸未。谕八旗大臣等。从前护军参领、副参领等。俱加恩赏给亲丁钱粮、及折米价银两。此次骁骑参领等、甄别讫时、亦给与亲丁钱粮、及折米价银两。稍减于护军参领等。尔等会议具奏。寻议。骁骑参领、见在每月给亲丁钱粮一两。每年三季、给米二十四斛。副参领等、并无亲丁钱粮米石。嗣后参领等、每月给亲丁钱粮一两五钱。再折米价一两。将米二十四斛裁去。副参领等、每月给亲丁钱粮一两五钱。不折给米价。从之　　

○以翰林院编修程元章、提督福建学政　　

○礼部议覆、顺天学政吴襄疏报。昌平州孝女何百顺。乃何淳之女。淳子百魁、早卒无嗣。百顺见父母年高。矢志不嫁。以女代子。侍养终身。年踰六旬。殁于何氏。恭请特赐旌门。查定例、无旌表孝女之文。今何百顺、养亲不嫁。笃重天伦。事关风化。应请上□日施行。得上□日、著加旌表　　

○旌表直隶静海县烈妇、边楷妻周氏。矢志殉夫。自缢捐躯。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲申。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○乙酉。先是宗人府奏、据和硕简亲王雅尔江阿奏称。臣因进呈玉牒式样内、将皇子遗漏。停止俸糈。撤六佐领。入于公中。臣恳乞隆恩。量臣俸糈、将佐领撤出。将俸糈给与等语。查五旗王等所属佐领、皆系皇上之佐领。今请将佐领进上、以抵伊之俸糈。殊属不合。应无庸议。得上□日、雅尔江阿、人甚卑鄙。终日沉醉。将朕所交事件、漫不经心。专惧允禩、苏努等悖逆之徒。甚忝厥职。又因数案。议罪停俸。况王等属下之人、岂有售于朝廷之理。著严加议处。寻议。雅尔江阿、身系亲王。毫不力图报效。忝职之处甚多。又因数案议罪停俸。乃并不悛改。终日沉醉。欲将皇上之佐领、进上抵俸。甚玷王爵。应将雅尔江阿、革去亲王。令应袭之人承袭。得上□日、雅尔江阿、著革去亲王　　

○宗人府又参奏、镇国公永谦、由闲散宗室、超授镇国公。不知感戴殊恩。乃于允禩一案、并不据实陈奏。支吾抵饰。永谦、应革去镇国公爵。得上□日、永谦、著革去镇国公　　

○予故镶白旗护军统领济星、祭葬如例　　

○丁亥。上亲耕耤田。诣先农坛。致祭毕。更服至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命庄亲王允禄、怡亲王允祥、裕亲王广宁、行五推礼。吏部尚书孙柱、户部左侍郎蒋廷锡、礼部左侍郎阿克敦、兵部尚书法海、刑部尚书励廷仪、工部尚书李永绍、都察院左副都御史杭奕禄、通政使司通政使升授内阁学士图兰、大理寺少卿于广、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下各官、行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○戊子。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○升镶蓝旗汉军副都统辅国公伊尔登、为右翼前锋统领　　

○镶红旗蒙古都统雍吉纳年老休致。以辅国公塞尔臣、为镶红旗蒙古都统　　

○己丑。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○授故镇国将军噶喇玛子德尔登额、为辅国将军　　

○吏部遵上□日议覆、江苏布政使今升云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰、前任江苏布政使时。将应得银两、买谷三万三千四百石有奇。分贮苏、松、常三府。以备赈贷。实属急公。应准加级议叙。得上□日、鄂尔泰、著加二级。伊平日实心办事。声名素优。又将应得之项、急公备用。是以降上□日交部议叙。若各省大吏、不识此意。谓急公即得议叙。苛索妄取。致累官民。此端断不可开。可将此令督抚司道知之　　

○庚寅。谕户部。朕轸念东省被水穷黎、粒食维艰。特允山东巡抚陈世倌之请。于大清河兴工疏浚。令乏食小民、得力役之资。为糊口之计。今天气和暖。土脉松润。正施畚插之时。去秋该抚奏请设厂煮赈。目下赴工者众。粥厂可以停止。但念此就食小民、其中岂无老弱残疾、不能赴工者。煮赈既停。麦秋之期尚远。此辈穷无所归之民、或仍至失所。朕心深为恻然。应行文山东巡抚陈世倌、将不能赴工之穷民、查明若干。每日仍给与升合之资。俟至麦收后停止。所用银两、俱作正项开销。该抚严饬各州县官、务期实心奉行。以副朕养育百姓之至意。尔部速遵谕行　　

○又谕。山东去年被水州县。其应输漕米、朕于部覆缓半之外、敕令该抚查被灾尤甚之处、将漕项悉行缓徵。但念各州县、应给兵粮、例不在缓徵之内。军糈固为紧要。而被灾黎庶、于粒食之余。责其输纳粮米。未免艰于措办。尔部行文山东巡抚陈世倌、著于起运雍正三年漕米内、截留五千石、以为支给兵粮之用。傥有余剩。即留为下年兵米。其支给米石、俟秋收后、徵补还项。尔部速遵谕行　　

○兵部左侍郎钦拜、缘事革职。调刑部右侍郎塞楞额、为兵部左侍郎。擢贵州按察使存柱、为刑部右侍郎。升监察御史富贵、为贵州按察使司按察使　　

○旌表河南夏邑县烈妇、戴超贤妻孙氏。夫亡殉节。自缢捐生。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛卯。祭历代帝王。上亲诣行礼　　

○谕八旗都统等。朕常饬八旗大臣。八旗为本朝根本。凡系生计禁令习俗等事。屡经申降谕上□日。从前皇考之时。恩赏稠叠。历经多年。而满洲等生计、并不见其滋殖。转益减损者。皆法令懈弛之故也。今八旗兵丁贫乏。即将仓粮国帑、尽行颁赐。朕固不惜。但使随得随尽。曾不浃旬。遽即荡然。亦何济之有。并有将原置房产变易无遗者。若于此辈、加以顾恤。不但恶者无所惩。即善者亦无由劝矣。凡此不肖人等。各参领、佐领。理宜痛加惩治。如终不改。即应革退。以为不肖者戒。大臣等、果能视兵如子。惩恶奖善。并责令参领佐领等、不时教导。何事不成。今大臣等、但知不通贿赂。不徇情面。以校射为要务。勤加操练而已。不知尔等职任、正不止于此也。必教以典礼伦常、及治生之计。俾各好善恶恶。崇俭戒奢。方可谓教育有成。嗣后大臣、及参领等、宜痛加勉励。竭诚管理。不可仍前粉饰。再、佐领下人等、俱关系一佐领。教导之事、较大臣参领等、更为切近。如原管佐领、世管佐领、或系年尚幼穉。或质甚愚昧或衰老不能办事。应行查明。如系伊祖父原管、及因宣力所得之佐领。只给伊佐领之俸。勿令管理事务。另于该旗大臣官员内、择其能管理者。令其兼管。至骁骑校、亦属紧要。若皆得其人。佐领下事务、自必整理。傥尔等仍不加意整饬。使兵丁等、生计无所资益。俟过三年。朕查阅之时、断不轻释也　　

○命协理大学士事务户部尚书张廷玉、为文渊阁大学士、仍管户部尚书。翰林院掌院学士事　　

○升户部左侍郎蒋廷锡、为户部尚书。江西巡抚裴＜彳率＞度、为户部左侍郎、仍办理江西巡抚事　　

○以正黄旗蒙古都统宗室申穆德、为山西右卫将军。山西右卫将军吴礼布、为正黄旗蒙古都统　　

○壬辰。谕江苏巡抚张楷。每见苏松二府漕米亏空案内、一经承名下、侵蚀至二三千石。访问其由。则粮重仓多之处。州县官不能兼顾。每派点收书、经管收纳。所收民粮。除丁兑外、原有斛面余米存留在仓。遂有粮户、将应纳米石、折银充抵。收书即以余米抵算。迨收折既多。余米不足以补。而所收米价、又已随手花费。以致亏空漕项。此不可不严立条禁也。嗣后收书有侵蚀漕米者。该州县详参审究。按其米数、照监守自盗律治罪。并将佥派收书之员、题参议处。查明折银之粮户追补。庶可惩猾吏而警愚民。至各州县所收仓粮。丁兑之外、傥有赢余。令该州县、修理常平仓廒。存贮以佐赈济。该抚严饬苏松二府各州县、实心奉行。傥有借余米名色、加收斛面。遗累小民者。定行重治其罪　　

○命山西右卫左翼副都统穆礼库来京。升前锋侍卫图尔赛、为山西右卫左翼副都统　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。三月。癸巳朔。上幸圆明园　　

○复设直隶延庆卫守备一员。梁城所千总一员。从署直隶总督蔡珽请也　　

○乙未。转吏部右侍郎沈近思、为左侍郎。吏部左侍郎管顺天府府尹事张令璜、为右侍郎　　

○宗人府参奏、贝子允禵等、俱系往陵寝居住之人。理应敬谨行走。今孝庄文皇后梓宫未入享殿之前。允禵即率领伊子白起、广善散回。甚属不合。应将允禵革去固山贝子。撤出所属佐领。闲散宗室白起、广善、照不应重律杖八十。准其折赎。得上□日。俱著宽免　　

○敕封青海水神、为灵显青海之神　　

○青海厄鲁特扎萨克辅国公诺尔布彭苏克故。遣官致祭　　

○丙申。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○先是、宗人府奏、允禩、允禟、苏努、吴尔占等。既已削出宗籍。应将伊等本身、及其子孙、俱撤去黄带。更改旧名。归并各该旗各佐领。其有品级之女。一并销去品级。奉上□日允行。至是、正蓝旗都统音德等、将允禩允禟等、更名编入佐领事、定议奏闻。得上

□日。尔等乘便行文楚宗。将允禟之名、并伊子孙之名、著伊自身书写。告知楚宗。令楚宗报于尔旗。允禩之名。及允禩之子之名。亦著允禩自身书写。编入佐领　　

○工部议覆。怡亲王允祥等摺奏京东水利情形。一、河西数十里内、止有凤河一道。即桑乾河之分流。自芦沟河、经南苑、至漷县西南、流入武清县南。河流本畅。自武清之堠上村、淤为平陆。偶遇水潦。田庐弥漫。应循故道疏浚。仍于分流处、各建闸一座。以时启闭。一、香河、宝坻二邑、沿河堤岸、坍塌甚多。应及时修筑。再于牛牧屯以上。斜筑长堤一道。以障上流。俾运河无东溢之患。一、通州烟郊以南之水。汇于窝头。分为二支。南流入运河。东流经香河之吴村、达于宝坻。吴村以下。大半淤塞。难于开浚。应将南流一支疏通、畅入运河。其由香河入宝坻之沟头河、亦加疏浚。导之自宝坻城南、达于大河。不令漫溢。一、宝坻与蓟州接壤。蓟运河、自三台营会诸水、至宝坻之白龙港。又南经玉田、丰润、合浭水以达于海。应先修筑河堤。再于蓟州下仓镇以南、建桥下闸、壅水注于两岸。以资灌溉。一、浭水、出迁安之泉庄。至崖儿口。东决、则淹丰润。西决、则淹玉田。应开直河二道。与旧流分泻。其近河堤堰。更加高广。建闸开渠。庶令洼湿之区。皆为膏壤。一、玉田之蓝泉、流入蓟运河。河外潴水为湖。山水暴涨。河与湖平。应将河身疏通深广。朿以堤防。湖之西北。另开小河。引山涧诸水入河下流。使湖不泛溢。仍于湖心最深处、储为水柜。以济泉水之不足。其泉河一带、仍多方疏导。以广水利。一、丰润之王家河、＜氵义＞河、龙堂湾、泥河四道。或流入大泊。或流入蓟运河。田畴不蒙其利。应涤源疏流。筑堤建坝。于东北、引陡河为大渠。横贯四河之中。广开沟洫。以备旱涝。一、永平所属、若卢龙之燕河营。及营东五泉、滦州之别故河、龙溪、沂河、靳家河、黄垞河、陷河、龙堂、牤牛河。迁安之徐流营、泉河、三里河。皆应随地制宜。开沟引流。于水利营田。大有裨益。以上八条。俱应如所请。得上□日。依议速行　　

○戊戌。以镶蓝旗蒙古副都统伯马兰泰、署正黄旗蒙古都统　　

○升直隶天津副将管总兵官事徐仁、为正蓝旗汉军副都统。调山东兖州总兵官赵国瑛、为直隶天津总兵官。升直隶三屯副将柏之蕃、为山东兖州总兵官。调四川川北总兵官潘之善、为陕西安西总兵官。陕西安西总兵官孙继宗、为四川川北总兵官。仍署陕西甘州提督。署陕西安西总兵官宋可进、仍署陕西凉州总兵官　　

○己亥。陕西固原提督马焕、缘事革职。升四川重庆总兵官路振扬、为陕西固原提督。调陕西西宁总兵官黄喜林、为四川重庆总兵官。升江西袁州副将周开捷、为陕西西宁总兵官　　

○议政王大臣议覆。川陕总督岳钟琪等遵上□日议奏、潼关系陕西要隘。驻防满兵。于地方有益。应于西安八旗余丁内、择其人才壮健者。选取马兵四百名。步兵六百名。给与钱粮马匹器械等项。设城守尉一员。每旗设防御一员。骁骑校一员。领催四名。管辖操练。于潼关西门城外、建筑营房。分给弁兵。并请将潼关抚民同知、改为理事同知。审理案件。均应如所请。从之　　

○两广总督孔毓珣题、广西南宁府果化土知州赵常茂故。其子赵应龙年幼。请以其弟赵常荫、暂行管理州务。下部知之　　

○庚子。工部右侍郎马进泰、缘事革职。擢监察御史迈柱、为工部右侍郎　　

○镶白旗蒙古都统巴拜、以病乞休。允之　　

○辛丑。谕议政王大臣等。据遣往策妄阿喇布坦众佛保等奏称、策妄阿喇布坦、以克木可穆齐克、吴梁海地方。原系伊所属。被丹津喇布坦侵占。仍欲得此地方等语。今不令策妄阿喇布坦来使入内地。即于巴尔库尔地方遣回。恐策妄阿喇布坦乘此时发兵侵扰克木可穆齐克、吴梁海、现今我满洲蒙古兵丁、在茂岱察罕叟尔扎克拜达里克驻劄。著前锋统领丁寿、带满洲兵五百名蒙古兵五百名。副将军贝勒博贝、带喀尔喀兵一千名。前往唐奴山前之特斯等形胜地方驻劄。于克木可穆齐克居住之车零旺布。吴梁海居住之博贝处、不时侦探。若策妄阿喇布坦侵犯吴梁海等处。贼兵若少。即袭击之。如贼势众。断不可轻进。著将军穆克登、副将军丹津多尔济、策凌、博贝等。应于何处防守预备。定议奏闻　　

○封皇后弟五格、为一等侯　　

○移江南京口右营原驻簰湾守备一员。及千总一员。兵二百名。驻防镇江之圌山。仍拨右营千总一员。驻防簰湾。从江苏巡抚张楷请也　　

○壬寅。敬奉圣祖仁皇帝御容于恩佑寺。上亲诣行礼　　

○谕理藩院。昨为吴梁海人等、特降谕上□日。发兵驻防。朕复详思、克木可穆齐克地方之吴梁海人等。俱系车零旺布博贝属下。其来归之科罗尔卖等、现交博贝抚绥存恤。居之公所。此等人、向在喀尔喀边外树内打牲为生。与准噶尔所属之吴梁海接壤。又与鄂罗斯连界。必当轻徭薄赋。俾伊等生计饶裕。乃为有益。此等人素无知识。万一策妄阿喇布坦设计哄诱。或兴兵抢掠。虽地属弹丸。人极愚贱。而傥被侵犯。即与蒙古王贝勒之部落一体。岂可置之不问。观策妄阿喇布坦奏章。其意于吴梁海、每饭不忘。将来未必无乘间侵犯之事。今兹夏月。我师现在特斯等处游牧。朕欲乘此遣大臣一员。携带布帛茶叶等物。同王车零旺布、贝勒博贝、或亲至克木可穆齐克地方。或于附近吴梁海之唐奴特斯等处。齐集伊等为首之人。分别赏赐。明示朕意曰。皇帝轸念尔等民生。特命前来传上□日晓谕。尔吴梁海人、世居树内。以打牲为生。遇力强者、即为纳赋。由来旧矣。今尔等既纳贡赋于蒙古王贝勒等。即为朕之属国。所居与鄂罗斯、准噶尔边界甚近。据今差往准噶尔使臣回奏、策妄阿喇布坦云、克木可穆齐克地方之吴梁海人等。向俱为伊之属下。甚恨尔等。皇帝、恐尔等受伊侵害。故特遣大臣传谕。预为防备。且施恩赏赐尔等。嗣后远设营哨。尽心防御。策妄阿喇布坦所属之吴梁海、与尔等接壤。宜不时探察。再、鄂罗斯亦与尔等甚近。傥伊国人等侵尔边界。造屋种地。立即报知汛地。转报将军。即使策妄阿喇布坦侵害尔等。将军早闻。便可发兵救助。傥策妄阿喇布坦兵多。事起仓猝。尔等力不能当。即携带妻孥牲饩、暂移入内边游牧。若贼兵无多。尔等酌量已力、可以殄灭。即殄灭之。与其略不设备。致策妄阿喇布坦忽来见侵。劫掠牲畜。杀伤人民。何如早备之为善也。皇帝又轸念尔等生计。特命尔主王贝勒等、减尔贡赋。将所减之数。皇帝动支国帑、赏赉尔主。期与尔等生计有益。尔等诚能感戴国恩。恪遵训上□日。固守地方。探察详报。朝廷恩赉。自必有加无已等语。车零旺布、博贝、同命往大臣、如此详悉晓谕伊等再于伊等中、拣选老成服众之人。作为首领。令其守望相助。其遇有紧急事务。作何知会传报之处。亦著详细定议、开示伊等。伊等果能深知利害。感佩恩泽。则必输诚效力。从此边圉益固矣　　

○癸卯。镶蓝旗汉军都统阿鲁、缘事革职。调正红旗蒙古都统伊尔哈岱、为镶蓝旗汉军都统。以理藩院尚书特古忒、为正红旗蒙古都统。仍兼理藩院事务　　

○豁免河南祥符县、被水冲决田地额赋九千四百两有奇。从河南巡抚田文镜请也　　

○甲辰。谕大学士等。去岁畿南被水。深轸朕怀。虽截漕发粟、赈粜频施。然犹恐小民甫经灾沴之后。无力供输。是以又特降上□日、将雍正四年通省钱粮。俱令缓徵。夫今年钱粮。尚且缓徵。则从前未完之项。岂有转行急徵之理。今闻地方官、竟有仍追比前欠者。漠视民瘼。莫此为甚。深负朕忧念斯民之至意。著传上□日与直隶总督速饬各地方官、凡旧欠钱粮。一概缓徵。所有兵饷工料各项需用之处。俱动藩库银两拨给。不得短少扣克。如地方官仍有私徵等弊。一经察出。定行从重治罪　　

○诸王大臣等、遵上□日将允禩改名之处询问允禩允禩自改名为阿其那。改伊子弘旺名为菩萨保。奏入。报闻　　

○丙午。调镶蓝旗蒙古副都统伯马兰泰、为本旗满洲副都统。升正黄旗护军参领广西、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○调山西总督伊都立来京。以山西布政使高成龄、署理山西巡抚印务　　

○丁未。谕镶黄旗大臣等。世袭官员。有舍兄而袭弟者。原袭职之初。或其兄情愿告退。或庸劣残疾。或非正室所出。因令其弟承袭。后遂专于此一支相继承袭。殊为屈抑。今后可将原立此官之人。查明共有子孙几人。俱带领引见。有庸劣疾病者。于本名下注明。各将家谱交送八旗。改定再进　　

○戊申。谕宗人府。鲁宾、人原不及。昨将允禩之事。于众人前询问。见其举动狂悖。原欲将伊正法。因伊无兄弟子息。不忍绝伊后嗣。特予宽典。谕令禁锢高墙。尔衙门奏称、无应袭伊贝子之人。朕令尔等往问鲁宾。据尔等奏称、鲁宾甚是惶恐。并非前日举动。且又耳袭。据此、将伊正法之上□日。伊或未闻。所以如此。伊之职衔。既无应袭之人。著将鲁宾宽宥。降授辅国公。伊之佐领。谅伊亦不能约朿。俱撤回置之公处　　

○调江南江宁将军董吉那来京。升陕西西安右翼满洲副都统觉罗伊礼布、为江南江宁将军。直隶天津协领关保、为陕西西安右翼满洲副都统　　

○复置江南海口苇荡二营。设参将一员。守备二员。千总二员。把总四员。兵一千二百三十名。专管采苇巡河之事。从河道总督齐苏勒请也　　

○己酉。封和硕简修亲王雅布庶子神保住、为和硕简亲王　　

○调贵州提督马会伯、为陕西甘州提督。升云南临元总兵官杨天纵、为贵州提督。调云南永顺总兵官孙宏本、为云南临元总兵官。升浙江严州副将霍昇、为云南永顺总兵官　　

○甘州提督路振声、以老疾乞休。允之。加太子少保兵部尚书衔、致仕　　

○定陕西延安府十七州县丁银、概从下则。以二钱为率。岁减旧额一万二千八百九十两。从总督岳钟琪请也　　

○庚戌。上诣恩佑寺行礼　　

○命步军统领阿齐图、内务府总管常明、修理京城内外河道　　

○辛亥。谕各省督抚提镇等。凡文武官员赴任之时。朕俱令其进见。面加诲训。又恐其纪载传播。粉饰夸张。故令缮写呈览。其不能纪述者。亦不强其缮写。谕上□日甚明。近见武弁由侍卫出身者。所写谕上□日。词句鄙俚。意指乖谬。此等人员。皆由督抚提镇保送。朕见其技勇可用。遂授以偏裨之职。今观其陈奏如此。则在外借称曾□□兄侍卫。曾戴蓝翎。夸张恩遇。傲上陵下。恣意妄行。亦未可定。著督抚提镇、时加访察。毋得稍有瞻徇　　

○升河南按察使沈廷正、为福建布政使司布政使。擢浙江杭州府知府魏定国、为河南按察使司按察使　　

○实授鄂弥达、为浙江杭州将军　　

○壬子。谕云南巡抚管理总督事务鄂尔泰。四川乌蒙土司、纵恣不法。擅扰东川府地方。似此、若不严行惩戒。将来益无忌惮。滋事愈多。云南与乌蒙接壤。尔可与岳钟琪和衷酌办。将乌蒙土官土目。先行戒谕。令其毋虐土民。毋扰邻境。痛改前非。恪遵法度。傥敢怙恶不悛。罔知敛戢。应作何惩治。尔当悉心筹画万全。勿少轻易。其会同岳钟琪办理之处。朕已颁谕、令知之矣　　

○赈河南汝州、襄城等二十三州县水灾饥民　　

○癸丑。正白旗汉军副都统金铎、缘事革职。以直隶古北口提督何祥书、为正白旗汉军副都统。升署陕西凉州总兵官宋可进、为直隶古北口提督　　

○甲寅。谕九卿。汉人为外官者。俱回避本省。朕思汉军之在直隶。亦当如汉人之回避本省也。直隶去京城甚近。汉军中亲戚友朋、散处直隶州县。且伊等庄田地土、亦多分隶其地。保无请托牵制、徇私报怨之弊乎。嗣后应照汉人回避本省之例。停其在直隶居官。令于别省各缺铨用。著九卿速议具奏。寻议、八旗汉军人员、应照汉人回避本省例。凡遇直隶道府州县等缺。于铨选时扣除。布按二司缺出。亦停其开列。得上□日。布政使、按察使、仍行开列。余依议　　

○谕八旗汉军官员等。人臣事君。须明大义。固不可矫情立异。尤不可挟私党同。习气陷人。流而不返。每至乖于大义。皆由察之不早、挽之不力故也。八旗汉军、向来恶习。好通声气。凡内外文武官员。无论平素识与不识。一登仕籍。必信息相通。互相袒护。虽其初意。不过矜名图利。然积久不改。种种偏私固结。害正误公。渐成大恶矣。夫立身事主。岂有二理。若果能孤介。一秉至公。自然能获乎上。否虽竭尽心力。徒然败品丧名。而且犯义撄法。况此辈邀结。原非至诚。利则同争。害则各避。究何益乎。夫同此固结之心也。于君则为忠。于友则为党。忠则为君子。而赏必及之。党则为小人。而罚亦必及之。虽至愚之人。亦未有不欲为忠良之君子。而甘为匪党之小人。以避赏就罚者也。毫厘之差。天渊之判。可不慎欤。或有云、人非圣人。谁能无私。又云瞒上不瞒下。此等陋谚。不知出自何典。尔等既登仕籍。奈何为此市井无赖之谈。以自绝于圣人。而愿为有私瞒上之人耶。况朕从前局外旁观。三四十年、一切情态。知之甚悉。汝欲瞒上、而上究不能瞒。汝不瞒下、而下实互相瞒也。深可悯叹。汉军中公正不阿之人。朕皆委任信用。如杨宗仁、持身刚介。既殁之后。尚屡邀朕恩。尔等若咸能实心遵朕训谕。效法正人。必宠渥厥身。庆流后裔。若面是心非。不能悛改恶习。不但身遭黜罚。此风不息。后人效尤。必且贻害子孙。嗣后各宜公忠自立。共绝攀依。官无论崇卑。惟尽已职。事无论大小。惟尽已心。人人皆能孤介。则众孤介和合、而成一德同风之盛矣　　

○乙卯。以陕西安西总兵官潘之善、署四川提督　　

○两广总督孔毓珣题、广西庆远府忻城土知县莫振国故。其子莫景隆年幼。请以其弟莫振邦、暂行管理印务。下部知之　　

○予军前病故西安左翼副都统邓奇章、祭葬如例　　

○阿霸垓达尔汉贝子德木楚克故。照贝勒例、遣官致祭　　

○丁巳。授辅国公吴友子富宏、为镇国将军。闲散宗室拜穆布子玖雅图、为奉恩将军　　

○兵部议覆。两江总督查弼纳遵上□日议奏、据江宁巡抚张楷疏言、江南省各州县捕盗。设有捕快一役。不载经制全书。并无工食。充此役者。率皆市井无赖。承缉盗贼。每多纵盗扳良之弊。请一概革除。其缉拏之责。宜任民壮。以专责成。查州县马快。仅有八名。实属不敷。请与民壮五十名。合为一役。名曰壮快。一体操练。分班巡缉。拏获盗首。按名给赏。应如所请。从之　　

○予故四川提督岳昇龙谥敏肃　　

○戊午。兵部议覆。甘肃巡抚石文焯疏言、各省军犯。俱发河西、及平庆临巩四府、各卫充伍。今各卫俱改为州县。止有赤金、靖逆、大通三卫。若充发太多。恐致疎纵。请照河东各卫、归并各该府管辖之例。令该州县专管。庶无疎虞。应如所请。从之　　

○己未。以果郡王允礼、兼管镶蓝旗满洲都统事　　

○户部议覆。顺天府府尹张令璜疏言、大兴宛平二县各门厂、历年民欠房地租银。请均作十年带征。应如所请。从之　　

○庚申。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○谕各省督抚提镇等。连年以来。朕令督抚提镇等、保送所属武弁。进京引见。若该上司奏摺内、有某员操守平常字样。朕于召见该员之日。必将所奏谕知。冀其洗涤前愆。以图后效。无非爱惜人材之意。乃间有不肖之员。于回任之后。以上司既有贬抑之词。心怀怨望。遂与上司日渐参商。或又以平时操守不谨。既为朕所知。将来难望上进由是志气隳頺。见利忘义者有之。但当引见之时。伊等任内、未尝显有过犯该管上司、又未参劾。朕姑且容留试用。岂能保其将来耶。嗣后该上司保送人员、务秉公心。勿存私意。傥伊等陛见擢用之后。改易前辙。即当据实参奏。勿谓朕曾擢用。有所瞻顾。勿谓已曾保举。回护前非。总以大公至正、无偏无党之心处之。则赏罚明、而属员知所劝惩矣　　

○旌表直隶容城县烈妇、黄桂林妻孙氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛酉。谕议政大臣等。朕从前以直隶雨水过多。田禾歉收。米价腾贵。令盛京及口外地方严禁烧锅。巳下谕上□日。今闻盛京地方、仍开烧锅。盛京口外蒙古交界之处。内地人等、出口烧锅者甚多。无故耗费米粮。著严行禁止　　

○壬戌。大学士九卿等奏、食侍讲俸之钱名世、作诗投赠年羹尧。称功颂德。备极谄媚。且以平藏之功、归美年羹尧。谓当立碑于圣祖仁皇帝平藏碑之后。甚属悖逆。应革职。交与刑部从重治罪。得上□日。向来如钱名世、何焯、陈梦雷等、皆颇有文名。可惜行止不端。立身卑污。所以圣祖仁皇帝摈斥不用。置之闲散之地。而钱名世谄媚性成。作为诗词。颂扬奸恶。措词悖谬。自取罪戾。今既败露。益足以彰圣祖知人之明。但其所犯、尚不至于死。伊既以文词谄媚奸恶。为名教所不容。朕即以文词为国法。示人臣之炯戒。著将钱名世革去职衔。发回原籍。朕书名教罪人四字。令该地方官制造匾额。张挂钱名世所居之宅。且钱名世系读书之人。不知大义。廉耻荡然。凡文学正士。必深恶痛绝。共为切齿。可令在京现任官员、由举人进士出身者。仿诗人刺恶之意。各为诗文。纪其劣迹。以儆顽邪。并使天下读书人知所激劝。其所为诗文。一并汇齐。缮写进呈。俟朕览过。给付钱名世　　

○升正白旗满洲副都统奇尔萨、为镶白旗蒙古都统　　

○正红旗汉军副都统许国桂、缘事革职。升福建漳州总兵官高世定、为正红旗汉军副都统　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。夏四月。癸亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○议政王大臣等议覆。据川陕总督岳钟琪奏称、巴塘、系打箭炉之门户。久入川省版图。至中甸、贴近滇省。久入滇省版图。附近中甸之奔杂拉、祁宗、喇普维西等处。虽系巴塘所属之地。向归四川。而其界紧接滇省汛防。总通于阿墩子。阿墩子、乃中甸之门户。请改归滇省管辖。设官防汛。与川省之里塘打箭炉。彼此犄角。足以各收臂指。控制番民矣。应如所请。从之　　

○甲子。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○升二等侍卫特恒、为景陵总管　　

○户部等衙门议奏。原任直隶总督李维钧、侵蚀俸工银十四万八千余两。勒限五年追完。若限满不完。或不足数。照侵蚀例治罪。得上□日、五年限满。分毫不完。然后治罪。于钱粮何益。此等缺欠钱粮、勒限追赔事件。应将所欠银两数目、按所勒年限计算。一年应完若干。傥一年应完之数不完。如何治罪。年限已满。不能全完。又如何治罪之处。著分别定议。嗣后一体遵行　　

○户部又议覆。漕运总督张大有等疏言、一、长芦两淮产盐之处。奸民串通灶丁。私卖私贩。伺回空粮船经过。搬运上船。地方官稽查不及。请严行禁止。违者、官弁、运丁、贩卖人等、俱照私盐例治罪。一、粮船回空时。请于瓜州江口、派委瓜州营、协同厅员搜查。以杜夹带私盐之弊。一、运司等官、拏获夹带私盐。请照专管兼辖等官例议叙。一、随帮官专管回空。有能拏获首明私盐三次。及该帮船三次回空、并无私盐事故者。该管上司咨部、以千总推用。一、运粮船每船量带食盐四十斤。多带者照私盐例治罪。一、粮船准带土宜六十石。如有夹带、并包揽商船木筏者。查出、照漏税例治罪。货物入官。一、粮船之中。不许带火炮鸟枪。违者照私藏鸟枪例治罪。该管官照失察铳炮鸟枪例议处。俱应如所请。从之　　

○丁卯。谕议政王大臣等。前议于鄂尔昆图拉地方种地时。曾有人奏称喀尔喀人等、未必情愿。朕思喀尔喀地方。原被噶尔丹抄掠。穷困已极。我皇考圣祖施恩收养。各按伊等品级。封为汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克。加以重恩。令食俸禄。数年间遂致充裕。安居原游牧地方。今复安插戍兵。令其种地。亦系特为喀尔喀护庇久远之计。伊等闻之。定各欣喜。有何不愿之处。朕曾降此谕上□日。今土谢图汗汪扎尔多尔济副将军王丹津多尔济等、感戴为伊等安插兵丁之恩。复因先于厄尔得尼招地方、开种地亩。谷不甚长。遣人从鄂罗斯处、寻得与伊地方相宜之谷实。请令按时耕种。又情愿帮助耕种人之口粮等因具奏。与朕前上□日相符。喀尔喀汗汪扎尔多尔济、王丹津多尔济等、实系感激深恩。为国家竭诚效力之人。殊属可嘉。著交与理藩院议叙　　

○戊辰。陕西西安左翼汉军副都统熹思汉、缘事革职。以湖广镇筸总兵官董象台、为陕西西安左翼汉军副都统　　

○吏部疏奏。京察届期。请派大学士尚书等大臣、会同考察。得上□日、嗣后遇京察之年。著内阁满汉大学士、吏部、都察院、吏科、河南道、公同阅看。著为例。不必另派大臣　　

○下嫁正黄旗和硕额驸福僧格之郡主故。遣官致祭　　

○己巳。刑部疏奏。未杀人之首盗、与伤人之夥盗。原拟斩决。若越狱脱逃被获者。请照杀人盗犯、于本地方斩决枭示。其未杀伤人之夥盗。系免死发遣之犯。如越狱脱逃者。照未杀人之首盗、于本地方斩决。若因越狱杀伤兵役者。亦拟斩枭。文武官有能拏获盗犯越狱。及中途脱逃。并从遣所逃回者。照拏获名数、分别加级纪录。从之　　

○添设直隶布政司经历一员。理问一员。按察司经历一员。从置直隶总督蔡珽请也　　

○庚午。贵州巡抚何世璂、奏请训上□日。以便遵守。安辑民苗。抚绥地方。奉上谕。地方要务。朕既未亲历其境。安能悉知。即有所见。亦不过得之传闻。总赖尔等大臣。无欺无隐。据实入告。君臣同心商酌则可耳。至于居心立志应如何处。朕今一一谕示于尔。若能实力遵奉而行。于地方吏治、自大有裨益也。不可惟务虚名而废实事。不可但求洁已而不奉公。不可以因循为安静。不可以生事为振作。毋偏柔善以盗宽仁之誉。毋事姑息以邀属员之感。毋徇友朋之情而欺主。毋受权要之托而诳君。黔省钱粮有限。尔之操守。朕所素知。再者、武备不宜轻视。稍致懈弛。当十分留心。时加鼓励。苗夷虽蠢而无知。然亦人也。若地方有司、实意矜恤。令其知感。营伍严肃。令其知畏。朕可保其永远无事。恩威二字。万不可偏用。偏用之。目前虽有小效。将来必更遗大患。非为国家图久安之策。朕所不取。鉴别属员。不可尽以科甲为人材。而视他途为市井小人。自古用人无方。贤愚岂宜如此区别。凡事虚衷秉公。切勿预蓄成见。平心以待。彼来此应。何事不得其理也。勉之勉之。莫负朕倚任之重　　

○辛未。谕内阁。仓差甚有关系。小京官内未必有人。御史又各有职掌。汉监督、著将候补候选道、府、同知、知州、有情愿效力者、报名吏部户部。会同九卿拣选引见。如任内果能效力。以应升之缺即用。满监督、著部院挑选笔帖式保送引见。如能实心效力。以主事即用。若系中等、仍回原职。下等者、革退　　

○户部议覆。山西总督管理巡抚事务伊都立疏言。积贮仓粮、必须就近收贮。庶缓急足恃。请于阳曲等州县、增建仓廒。每年动银四万两、采买谷石、以备接济。遇青黄不接时、酌量粜卖还项。应如所请。从之　　

○工部议覆。兵部左侍郎副总河嵇曾筠疏言、豫省郑州薛家寨等处、堤身卑矮。大溜顶冲。请增修埽埧等工。以备捍御。应如所请。从之　　

○壬申。授故奉恩将军达里伯子海澄、为奉恩将军　　

○癸酉。谕议政王大臣等。据差往策妄阿喇布坦处众佛保等奏称、臣等与策妄阿喇布坦议定疆界。仍欲以索尔毕岭至唐奴山阴之哈喇巴尔鲁克山为界等语。其事暂且不能完结。朕思巴尔库尔吐鲁番之兵丁。理应撤回。著议奏。寻议、策妄阿喇布坦怙恶不悛。輙敢指占地方以图幸得。乃自取灭亡也。皇上爱惜官兵。以出征年久。令即撤回。应将巴尔库尔吐鲁番官兵。俱行撤回。但撤回之后。策妄阿喇布坦、或遣人往哈密地方。盗取马匹牲畜。亦未可定。查哈密地方。现驻兵五百名。应于安西兵内、再拨五百名。派副将游击各一员。管辖驻劄。令其远设斥堠。严加防范。俟哈密建城完工。将五百兵再行撤回。安西将军富宁安、前降上□日调回陛见。应带领大兵来京。再、甘州现有京城满洲兵三百余名。亦令都统查克旦带回。并撤所设军站其自嘉峪关、以至安西、沙州、哈密。应留军站、以备递送。从之　　

○甲戌。怡亲王允祥奏言、臣查修水利。遍历关隘。所过正定府。衢通九省。地界重边。向设总兵官一员统辖。自奉裁后。改设副将。隶于督标。事多牵制。防汛每多废弛。请复设总兵。以资控制。以靖地方。得上□日、著照所请。复设直隶正定总兵官。以南营参将张起鹏补授　　

○乙亥。谕内阁。督抚提镇。俱系朝廷简用之大臣。其因公晋接。自有一定之礼仪。不应过卑过亢。以违制度。乃间有督抚倨傲妄行。而提镇等遂卑躬屈节、以为谄媚者。如年羹尧当日。视提镇等如同奴隶。每令其披执进见。常鼐在江南时、令两司侍立于傍。此皆妄诞不法之甚。嗣后督抚提镇相见。务遵会典所载一定仪注。傥有违例披执者。一经发觉。定将倨傲谄媚之人。一同治罪。又属员谒见上司。遇应穿公服之日。只用补服。不许擅用朝服。向日屡申明禁。近来仍有违背不遵者。今晓谕后。若再有此等。察出必加重处　　

○升山东沂州副将杨鹏、为河南南阳总兵官　　

○户部议覆。兵部侍郎杨汝谷疏言、直隶州县存仓米谷。已皆发赈。请再运奉天米十万石至天津。又截南漕米十万石。分贮河间保定两府适中之地备用。应如所请。从之　　

○礼部议覆。江西巡抚裴＜彳率＞度疏言、白鹿书院。已经修葺。请于各省荐举孝廉方正中、简发一人。授以官职。或于词臣中遴选文行兼优者为掌教。应不准行。得上□日、朕临御以来。时时以教育人材为念。但期实有益于学校。不肯虚务课士之美名。盖欲使士习端方。文风振起。必赖大臣督率所司。躬行实践。倡导于先。劝学兴文。孜孜不倦。俾士子观感奋励。立品勤学。争自濯磨。此乃为政之本。至于设立书院。择一人为师。如肄业者少。则教泽所及不广。如肄业者多。其中贤否混淆。智愚杂处。而流弊将至于藏垢纳污。若以一人教授。即能化导多人、俱为端人正士。则此一人之才德。即可以膺辅弼之任。受封疆之寄而有余。此等之人。岂可易得。当时孔子至圣。门弟子三千余人。而史称身通六艺者、仅七十有二。其余不必皆贤。况后世之以章句教人者乎。是以朕深嘉部议。不肯草率从裴＜彳率＞度之请也。其奏请颁发未备之典籍。亦不知未备者是何等书。不便颁发。至于奏请特赐匾额。当年既经圣祖仁皇帝赐以御书。朕亦不必再赐　　

○西安巡抚图理琛、奏请动存库银六万两。采买豆草。以为西安兵丁备用。得上□日、图理琛向任广东布政使时。密奏不准官兵预支俸饷。广东及各省、原有岁暮预支两月钱粮之例。伊亦固执不行。以致兵丁度岁艰窘。怨谤繁兴。抚臣年希尧强之而后给发。随经具摺奏闻。比时朕恐图理琛在广东未必相安。故改调西安。旋因西安巡抚员缺。遂尔擢用。今图理琛奏请预支银两。采买豆草以备用。是图理琛为布政使时。则但知有钱粮、而不知有兵丁。今为巡抚。又但知邀兵弁之欢心。而不复计钱粮之出纳。身为大臣。乃偏执已私。遂至前后大相矛盾。况雍正元年题定、兵马豆草折银之例。悉照酌中之价。若遇丰年价贱。兵丁可得余银。若遇歉年价贵。许该管上司题请增给。是兵丁原无歉年匮乏之虑。今西安兵丁之豆草。请预买以备用。则他处兵马之豆草。独不当预备乎。图理琛身在西安。即欲加厚于西安之旗标兵丁。岂此外兵丁。皆不当蒙惠乎。若一视同仁。使天下兵丁、皆有备用之草豆。其事果能行乎。文武大臣。各有职任。彼此不得干预。西安总统满洲兵马。乃将军之事。延信以宗室而为将军。经理军务。乃其专责。图理琛此奏。即有益于兵丁。亦当与延信□妥同奏。今妄凭臆见。独自敷陈。显欲侵将军之职掌。延信既在同城。于图理琛此奏。知而不阻。亦属不合　　

○丙子。吏部议覆。山西总督管理巡抚伊都立、疏奏增设移驻官弁事宜。一、朔平、宁武二府。请添设经历各一员。老营堡、雁门所。添设巡检各一员。一、太原府驻劄宁武之中路同知、请改为宁武府盐捕同知。驻劄偏关。大同中路管粮通判、改为大同府粮捕通判。大同府右卫西路同知、改为朔平府管理粮饷同知。左卫理事同知、改为朔平府总捕理事同知。移驻朔平府。一、万亿宁化二仓。改隶宁武县。神池、利民、八角三仓。改隶神池县。五寨仓、改隶五寨县。其大同西路之常盈库、常丰仓。改为朔平府常盈库、常丰仓。一、神池堡守备、改为神池营守备。五寨营把总、改为五寨县把总。镇西卫守备、改为镇西城守备。均应如所请。从之　　

○丁丑。谕各省乡试正副考官。朕御极以来。屡次开科取士。凡属考官。皆择人品端方、素行谨恪者为之。而诸臣果慎守法度。洗涤弊端。各省榜发。士林皆无异议。但闻试官之内。偶有学问不及。而所取之文。未尽满人意者。是以去年朕将在京科目出身官员。应开列正副主考者。通行考试。分别等第。记名以备简用。今乡试届期。将记名人员、掣签命往。使典试事。夫文行原无二理。岂有文艺优通。而品行卑劣者。况国家以文章取士。尔等以文章发科。今膺鉴衡之任。若文优而行劣。使天下之人。谓文章一道。全无足凭。则是读书通籍之人。贻玷于名教。国法尚可容乎。料尔等必无此事。但朕慎重科场大典。不得不谆谆告诫。尔等其共加勉励。勿负朕心　　

○戊寅。升镶蓝旗护军参领傅泰、为本旗汉军副都统　　

○兵部议覆、贵州铜仁府正大营同知冯光裕条奏。湖南平溪、清浪二卫。与贵州思州府接壤。去湖南省会辽远。请改归贵州管辖。应如所请。再查湖南天柱县。与贵州黎平府接壤。应改隶贵州。四川东川府。与云南寻甸州接壤。应改隶云南。就近管辖。从之　　

○己卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○调两江总督查弼纳来京。以直隶马兰口总兵官范时绎、署理两江总督。銮仪使董象纬、署直隶马兰口总兵官。总理三陵事务　　

○庚辰。谕宗人府。允禟、著交与都统楚宗、侍卫胡什里、驰驿从西安一路来京。沿途酌量派兵看守。伊之妻子家口著总督岳钟琪、巡抚图理琛、石文焯等。派地方官兵。严行看守　　

○又谕。贝勒满都护、庸鄙卑污。所以皇考圣祖仁皇帝不令承袭贝勒。而用伊弟海山。其后海山获罪禁锢。无应袭之人。不得已、方令伊承袭。屡蒙皇考圣祖仁皇帝厚恩。官至议政大臣。领侍卫内大臣。管理正白旗三旗都统事务。伊并未尽心办事。竭力供职。不但不思图报高厚之恩。反入允禩、允禟、允禵、保泰、苏努、阿灵阿、鄂伦岱之党。实为深负我皇考之人。朕虽知之甚悉。然朕即位以来。特望伊悛改。谆谆教诲。加以深恩。令伊在总理事务处、协同行走。伊毫无竭诚效力、改悔前非之意。惟欲阻挠政事。摇乱人心。阴险奸伪。无所不至。从前不孝于父。不友于兄弟。众所共知。实为党与中之巨魁。伊并不知朕之心迹。可令伊每日侍从行走。朕亦欲悉其性情也　　

○谕大学士等。去岁畿南被水。朕轸念民生。除截漕赈济、种种加恩外。又特命怡亲王等、亲身前往。查勘地理情形。以除水患。以兴水利。今一切工程事务。虽有分发效力人员。但地非素经。人非素辖。恐有呼应不灵之处。必得本处地方官。公同实心协办。始克有济。且事权必欲专一。方可奏功。凡直隶地方文武官。于水利事务。务须与分发效力人员。秉公和衷协助。如有漠视推诿、及阻挠者。俱著怡亲王题参。有实力奉公者。亦著怡亲王保题　　

○吏部等衙门议覆、山西总督管理巡抚伊都立疏奏。新改朔平、宁武二府。请各设教授一员。训导一员。取进文武童生各十五名。右玉、偏关二县。各设教谕一员。训导一员。取进童生各十五名。宁武县。设教谕一员。取进童生各八名。左云、平鲁、阳高、天镇四县。各设训导一员。取进童生各八名。神池、五寨二县。各设训导一员。取进童生各六名。应如所请。从之　　

○辛巳。谕九卿等。朕从前曾降谕上□日。凡遇理事之日。若有大风雨雪。著在京官员等、即不必来圆明园。朕自改期另传。昨日原拟今辰理事。乃夜来下雨。朕即传谕诸臣、不必前来。而城中官员、俱已行至西直门。闻上□日始回。昨夜既有风雨。在京大臣等、理应遵照前上□日。何必多此往返。嗣后有特上□日所传之官员。若有风雨无阻字样。则不论风雨。即著前来。若朕御门之日、过有大风雨雪。伊等即互相传谕。不必前来　　

○调礼部左侍郎阿克敦、为兵部左侍郎。转礼部右侍郎三泰、为左侍郎。调兵部左侍郎塞楞额、为礼部右侍郎。兼管兵部侍郎事　　

○壬午。谕内阁。据总河齐苏勒奏报。朱家口水势＜阝步＞长。东岸坝台、大埽冲陷。现在防守修筑等语。黄河水性无定。将来或有漫溢。河水旁引。恐有夺河之患。齐苏勒在工年久。历练老成。清慎勤三字、均属无愧。朕所深知。但年已望七。恐精力稍减。河工勤劳。思虑有不及处。两广总督孔毓珣、素谙河工事务。伊从前屡请陛见。今准其来京。著先至河上、详勘水势。协同齐苏勒、细加商酌妥议。两广总督印务。著兵部侍郎阿克敦、前往署理　　

○以翰林院侍讲学士张照、为云南乡试正考官。编修顾仔、为副考官。江西道御史赵城、为贵州乡试正考官。编修戴瀚、为副考官　　

○调正蓝旗蒙古副都统岳尔岱、为正白旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统岳兴阿、为正蓝旗蒙古副都统。升正蓝旗参领李淑德、为镶白旗蒙古副都统　　

○调贵州大定总兵官丁士杰、为福建漳州总兵官。升陕西督标副将姚文玉、为湖广镇筸总兵官　　

○癸未。吏部议覆、怡亲王祥疏奏。直隶水利营田、事务殷繁。请设立满汉司属各四员。水利营田使经历一员。应如所请。从之　　

○山东巡抚陈世倌疏报。济宁等十五州县卫、开垦雍正二年分田地九十五顷有奇。下部知之　　

○甲申。谕大学士等。弭盗之法、莫良于保甲。朕自御极以来。屡颁谕上□日。必期实力奉行。乃地方官惮其繁难。视为故套。奉行不实。稽查不严。又有藉称村落畸零、难编排甲。至各边省。更藉称土苗杂处、不便比照内地者。此甚不然。村落虽小、即数家亦可编为一甲。熟苗熟獞。即可编入齐民。苟有实心。自有实效。嗣后督抚及州县以上各官、不实力奉行者。作何严加处分。保正甲长、及同甲之人。能据实举首者。作何奖赏。隐匿者。作何分别治罪。其各省通行文到半年以内。被举盗犯。可否照家长自首之例。暂治以轻罪。举首之盗。傥有从前未经发觉之案。地方官可否从轻处分。以免瞻徇畏缩。著九卿详议具奏。再、盗案疏防。文武各有处分。虽著有成例。但其中尚有分别。凡山海大盗。聚众多人。土獞苗蛮。成群劫夺。及响马老瓜等贼。聚有窝穴。势难擒捕者。当责之弁兵。如久无缉获。则文武一例处分。情罪俱当。若盗止十人以下。踪迹散处者。则捕役力能擒制。虽事发潜逃。亦能躧探。而营汛弁兵。各有职守。势难远缉。此等盗犯。似当专责州县。武职处分。可否酌量从轻。庶情法得平。中无枉抑。著九卿一并确议具奏　　

○兵部议覆、原任兵部侍郎牛钮、条奏。各直省驿站马匹一事。先经臣部将应增应减之处。行令各该督抚详查去后。今据各该督抚陆续具题到部。臣部详加查勘。应以驿路之远近。道途之险易。分别裁减。著为定例。从之　　

○裁云南松林驿、归并炎方驿。沾益驿、归并倘塘驿。从云南巡抚杨名时请也　　

○乙酉。吏部遵上□日议覆。稽察内务府御史员缺。于内务府郎中员外等官选授。所办事件。年终赴京畿道刷卷。其升转照各部院司官升转御史之例。不兼内务府职衔。凡有题参事件。不必会同内务府总管列衔。如有徇隐、照例议处。并各设笔帖式二员。得上□日、内务府所办稿案。不必送京畿道刷卷。余依议　　

○吏部议覆。山东巡抚陈世倌等疏奏。请将直豫两省所辖贾鲁河等二十五处地方。拨归山东曹县统辖。以清地界。其曹州州同、并请移驻桃源集。以资弹压。应如所请。从之　　

○丙戌。署山西巡抚高成龄疏言、平遥县盗犯魏二越狱。疏防知县高大有、因公出境。请照例免其处分。得上□日、魏二系为首恶盗。知县高大有、并不严行监禁。竟致越狱脱逃。殊属不合。著交与该抚并高大有、务将魏二拏获。如不能拏获。将该抚议处。高大有从重治罪。至内称高大有因公出境。并未声明前往何处。著将高大有因何事派委、前往何处等情。交与该抚察明具奏。傥有徇隐。将该管各上司一并治罪。再、各省似此奏称因公出境者甚多。此内每有上司官员。瞻顾情面。受属员请托。掩饰具奏等弊。部中不行详察、即照该督抚所请议覆。以致地方官员、俱漫不经心、疏忽怠玩。应如何分别议处。著九卿定议具奏。寻议、嗣后凡斩绞重犯越狱。该管官、除赴部引见、委解钱粮、奉调查审案件、及承办要务等事、因公出境、以及奉调入闱者。该督抚即于疏内声明。吏部仍照因公出境例查议。该管官或委署邻邑。或檄调赴省等项公出时。斩绞重犯、越狱脱逃者。仍照越狱定例处分。至军流徒罪等犯、与斩绞重犯有间。该管官员。或因公出境。以致越狱脱逃。该督抚、亦务将该员于某月日、因何事公出何处。逐一声明、到部察核。仍照因公出境例议处。如有并非因公出境。该管上司瞻顾情面。受属员请托。捏称因公出境。掩饰具奏者。将该管上司、照徇情例降二级调用。该管有狱官、照规避例革职。从之　　

○丁亥。以都察院左都御史福敏、管翰林院掌院学士事　　

○升内阁侍读学士僧格、为内阁额外学士　　

○九卿议覆。怡亲王允祥疏言、滏阳河、发源河南磁州。州民拦河筑坝。致直属之邯郸、永年诸县。争水讦讼。事关两省。文移动经岁月请将磁州改属广平府滏、阳一河。全归直隶统辖。应如所请。从之　　

○云贵总督仍管云南巡抚事杨名时疏言、通省丁银。请于通省成熟田地内、按亩摊徵自雍正四年为始。永为定例其屯军丁银。将无主影射田土清查渐次抵补。从之　　

○戊子。谕吏部云南、贵州、四川、福建、广东、广西等省。地处边远。凡选授教职。每旷缺迟久。其作何补授之处。该部议奏。寻议、远省教职。请将应选人员。由部截定人数。照科分名次。填写执照。给发各该抚。令其挨次具题选补。并将到任日期报部。从之　　

○以镶蓝旗满洲副都统伯马兰泰、署镶蓝旗护军统领　　

○户部议覆。署四川巡抚罗殷泰疏言、川省州县。多属以粮载丁。绅衿贡监等、尽皆优免差徭。请将优免之名永行禁革。与民一例当差。查川省以粮载丁之州县。绅士原无丁银无庸优免。得上□日、向来徵收钱粮。每私立儒户宦户名色。偏累小民。已经降上□日严禁而丁粮差徭。或借绅衿贡监之名。包免巧脱。情弊多端。罗殷泰所奏、禁革绅士优免之处。固属太刻。而部议但就其错处指驳。其余未曾详议。亦属朦混。著九卿详议具奏。寻议、照例优免本身一丁。其子孙族户滥冒。及私立儒户宦户、包揽诡寄者。查出治罪。从之　　

○兵部遵上□日议奏。正定副将、既改为总兵官。应将标下两营、改为镇标。复设游击二员。以现有之守备二员、即为游击中军守备。复设千总一员。再设城守龙固营守备一员。把总二员。添设马步兵二百三十五名。从之　　

○四川巡抚法敏疏言、川省边界番夷。干犯法纪者。请一面会同督抚提镇具奏。一面相机擒拏正罪。并请严饬督抚提镇、约束沿边弁员。务以安戢边境为主。不得一毫需索。以致开衅生事。得上□日、治内地、当先宽而剂之以严。治边夷、宜先威而继之以恩。方克有济。朕非好大喜功、偏于残忍之主。此数处番夷。咸沐圣祖数十年宽仁厚德。自应倾心向化。总缘地方官不实心任事。苛求见小。激出事端。复隐匿养奸。致令伊等恩不知感。威不知畏。所以大不法之案。重见叠出。今若照尔迂见而行。尔能令所属各员、尽皆一尘不染乎。傥再有不法事出。将不肖员弁正法。以谢罪于番夷乎。抑别有料理之法乎。若漫然不料事之始终。亦并无深谋远虑。止据无稽之迂谈。奉为指归。信而不疑。是岂封疆大臣之识见耶。今尔所见。亦不可谓全无用处。但尚非其时。俟将此历来不法之积习。极力振作。整顿一番。使伊等凛然知法当遵。知威可畏。然后再行尔此奏。严饬将弁属员。遵守弗违。彼时可保地方百姓、永远享昇平之福也　　

○己丑。谕内阁。各省耗羡银两。与营伍中数分公粮。存贮公所。原为本省本营之中、或有公事需用。或为各官养廉。使地方营伍。备用有资。不至派累兵民。乃通权达变之法。其来久矣。并非正项钱粮可比也。迩来督抚提镇中小心拘谨者。恐目前经手。将来无以自明。具摺奏请咨部。以记出纳。原系见小之举。该部祗应存案。此并非开销正项钱粮也。若将耗羡银两、俱比照正项具题报销。相沿日久。或有不肖官员。指耗羡为正项。而于耗羡之外又事苛求。必至眙累小民。此风断不可长　　

○裁广西太平府龙州流官吏目缺。从两广总督孔毓珣请也　　

○庚寅。谕吏部、兵部。蔡珽职掌太多。不能兼管。著将都察院左都御史及正白旗汉军都统二缺。另行开列具奏。兵部尚书事、仍令蔡珽管理　　

○吏部议覆。两广总督孔毓珣疏言、外省回京旗员。带有眷属。若务令就陆。所费甚多。请于有水路之处。听其由水路行走。仍令于原定限内到京。无故迟延者。照例治罪。应如所请。从之　　

○兵部左侍郎副总河嵇曾筠、疏请移驻仪封县地方。以便督率保固各险要工程。下部知之　　

○免直隶霸州玉田等四州县、雍正三年分水灾额赋有差　　

○辛卯。两广总督孔毓珣题。广西太平府思明土知府黄晟休致。请以其子黄观珠袭替。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十三


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。五月。壬辰朔。以宗人府左宗人镇国公德普、为右宗正。转右宗人辅国公讷图、为左宗人。以辅国公塞尔臣、为宗人府右宗人　　

○刑部议奏、西安闲散满洲厄尔格、因饮酒不相逊让。将披甲人李佳宝殴死。厄尔格、应拟斩决。得上□日、满洲杀死满洲。即行正法。当日定例甚善。自定例后。此等事件甚少。可见立法稍严。而全活者转多。但此内亦有故杀谋杀者。亦有斗殴致死者。所犯之罪、有斩绞之不同。其中宜加分别。嗣后将应斩者、定为立斩。其应绞者、定为立绞。似为允协。著交部著为定例　　

○又议。管理察罕叟尔等处粮饷兼理屯田巴泰奏言、种地赎罪郭三瞎等二十人、年老病废。无以资生。请令种地官员养赡。以示矜恤。应如所请。得上□日、伊等虽系重罪发遣之犯。但在彼地方。并无不法及逃回等事。若果年老残废。不能耕种。情有可悯。著行文巴泰、询问伊等。有愿留彼处者。即给与种地官员分养。有愿回故里者。遣人送部。令其回籍　　

○川陕总督岳钟琪疏言、宁夏驻防满汉兵丁粮饷。请分别折给。得上□日、从来满洲兵丁。性情质朴。奉公守法。不知争论财物。自图便利。亦未闻于该管上司前、有控告钱粮等事。昔年福州汉军驻防兵丁。因争竞马乾钱粮。圣祖仁皇帝将为首之人重惩。附和之人、分别治罪。盖恐其渐成恶习。故用法以儆将来也。每见旗人为上司。往往袒护旗人。亦有故意刻待旗人、袒护汉人以示公者。汉人为上司。又往往袒护汉人。亦有故意刻待汉人、袒护旗人以示公者。此皆非大公至正之道也。朕君临天下。一视同仁。惟期事事公平。不肯稍有偏向。如满洲驻防兵丁。其所得钱粮马乾等项。较绿旗兵丁为多。此非厚待旗人也。盖绿旗兵丁、系土著之人。经营度日。稍觉容易。满洲兵丁、于钱粮之外。无所资藉。故特加恩惠以养赡之。旗兵既有多得钱粮之处。则不应复占绿旗之分例。今岳钟琪奏、据钟保详称、宁夏满兵初到。采买米石草朿实难。请将夏朔二县实徵草朿。并额徵一万五千石之米。尽给满兵。以折价给与绿旗兵丁。此奏甚属错谬。若云折价足敷采买之用。则绿旗可以采买。满兵即可以采买。且地方官亦可以采买矣。若云折价不敷。则满兵不敷。绿旗兵亦即不敷矣。兵丁同为朝廷豢养之人。满洲素性尚义轻财。岂肯夺绿旗兵丁之利以自便其私乎。据云询问绿旗兵丁。亦欣然乐从。凡办事、祇论理之当行与否。若于理当行。岂因绿旗兵丁不愿而遂停止乎。若于理不当行。即绿旗兵丁情愿。固属可嘉。独不计及满洲兵丁之颜面乎。又称所需白米、每石以一两五钱折价。为数无几等语。国家有一定之经费。若属应用、则数千数万。亦不为多。若不应用、则一丝一粟。亦宜察核。岂有因数目不多。而遂可任意增添乎。况为数不过七百余金。即将此分与三千人众。为利几何。而令满兵徒受与国家较量锱铢之名乎。钟保身为藩司。料理军饷。乃其专责。满洲兵丁所需米石草朿。著交与钟保管理、采买散给。不得稍有亏缺。若借端贻累地方。朕必加重处。俟办理数年。兵丁住久熟习之后。再行奏闻。令兵丁各自采买　　

○癸巳。诸王大臣等奏。允禵身为大将军。毫不效力。止图利已营私。贪受银两。纵容属下骚扰地方。吓诈官员。固结党羽。心怀悖乱。请即正典刑。以彰国法。得上□日、阿其那、允禟、允禵等。结党营私。同恶相济。朕以宗庙社稷为重。迟回详慎。多方劝戒。而伊等怙终不悛。罪恶昭著。朕亦无可如何。但允禵与阿其那、允禟。虽均属罪人。而允禵为人、止于赋性糊涂。行事狂妄。至奸诈阴险之处。则与阿其那、允禟。相去甚远。因阿其那、允禟。多方笼络。允禵堕其术中。受其指使。不知悔悟。设令伊一人独处。则才具庸劣。断不能独为一事。若与阿其那、允禟一处。听其愚弄。则狂悖恣肆。可以无所不为矣。朕数十年来、于伊等之居心行事。知之甚悉。若谓朕于允禵。独有所偏徇。则朕何以对圣祖在天之灵乎。朕之此心。天地神明、自能昭鉴。前令允禵在马兰峪居住。原欲其瞻仰景陵。感发天良。痛改前非。洗心涤虑。而允禵并不醒悟悛改。蔽锢日深奸民蔡怀玺、又构造大逆之言。冀行蛊惑。则马兰峪亦不可令其居住。著满都护常明、来文、驰驿前往。将允禵撤回。朕思寿皇殿、乃供奉皇考皇妣圣容之处。将允禵于附近禁锢。令其追思教育之恩。宽以岁月。待其改悔。伊子白起、甚属不堪。著与允禵一处禁锢。其子白敦尚好。可封为镇国公。令在伊家居住　　

○陕西巡抚图理琛摺奏。保送游击守备。赴部引见。奉上谕。尝见满洲为上司。则以满洲为可信任。汉人为上司。则以汉人为可信任。汉军为上司。则以汉军为可信任。不思身为大臣。管辖之人。满汉俱有。一有偏向。则诸事皆不得其平。何以服人心而理庶务。前朕令陕西督抚提臣、各保游击一员。守备一员。送京引见。朕意以陕西武弁、可用者甚多。而征讨桌子山等处、又多效力有功之人。地方大臣。当从公保荐。以副朕留心人才之意。乃图理琛于游击内、将查尔扈保送前来。查尔扈、曾在乾清门侍卫行走。用为陕西抚标游击满洲在陕、为绿旗武官者。只有查尔扈一人。而图理琛即将伊保举。岂此外遂无可保举者乎。且查尔扈、系朕深知熟识之人。又何必进京引见。著即令回任。又、潼关修造满兵房屋。延信、图理琛、特差旗员四人。前往监造。若云满洲房屋汉官监造。未必合宜。何妨指示规模。令其照式为之。而必欲差委满洲。谓其不致侵蚀浮冒。是明以汉人为不可信用。而以满洲为可信用。即有意偏向之明验矣。著交与延信、图理琛。不时稽查。若所差旗员。不善办理。或有侵蚀浮冒。或在地方生事滋扰。朕少有所闻。定将延信、图理琛、一并从重议处。从前年羹尧署理大将军印务。将满洲官员兵丁。百计陵辱。领兵征巢□刀镇海堡时、将满洲功绩。概行泯没。且加以败北之名。以致人人怨愤此又有意遏抑满洲者。更为悖逆。身为大臣。一涉偏徇。则大乖为政之道。将来必干严谴。凡居封疆大任者。当深以为戒　　

○兵部等衙门议奏。鄂伦岱、阿尔松阿。固结朋党。扰乱众心。屡蒙宽宥。发往盛京。仍怙恶不悛。大干国纪。鄂伦岱、阿尔松阿。应拟斩立决。从之　　

○两广总督孔毓珣题。广西思恩府上林土知县黄爵泰休致。请以其子黄瑞麒袭替。下部知之　　

○甲午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕兵部。从前令各省督抚提镇。将本标弓马娴熟、人材壮健之千总。保送来京。今所保送者。将已用完。著行令照前再各保送一员。但从前保送各员内、有年幼人平常者。今见一体擢用。则此次保送。怀私而徇情受贿者、必更多矣。况前上□日如千总不得其人准于把总兵丁内挑选。即拔补千总。是合营伍之内。俱得挑选。岂患无人。若今次仍有以平常及年幼之人保送者。著将保送之该督抚提镇。一并议处　　

○户部议覆直隶总督李绂奏言、直属未被灾之州县。请将谷石粜借。应如所请。得上□日、借放仓粮。每为地方官掩饰亏空之计。且借放之时。往往利归有力之家。穷民不得实惠。直隶仓粮。向来亏空甚多。朕知之甚悉。今李绂为直隶未报灾之州县。奏请粜借仓粮。著派翰林、御史、部院贤能官、十数员。前往会同各该地方官。核实监粜。著吴隆元、余甸。总管查察。务使小民均沾实惠。其各处粮谷。果否实贮在仓。著一并查验　　

○礼部议覆、江西巡抚裴＜彳率＞度疏言、江西乡试内帘、书经房考。旧例止用二员。今人文日盛。卷多房少。请酌添书经房同考官一员。应如所请。从之　　

○刑部议奏。旌德县民吕高、戳死亲兄。应依律斩决。得上□日、一家兄弟二人。弟殴兄至死。而父母尚存。则有家无次丁。存留养亲之请。傥父母已故。而兄死弟抵。必至绝其祖宗禋祀。此处甚宜留意。若因争夺财产。及谋杀故杀。又当别论。吕高家中、有无承祀之人。交部察明嗣后应如何定例之处。著九卿确议具奏。寻议、除争夺财产。谋杀故杀。按律正法外。傥系一时争角。互殴致死胞兄。而父母已故。别无兄弟。又家无承祀之人。应令地方官据实查明取结。疏内声明。如蒙恩准其承祀。将该犯免死减等。从之　　

○京察满汉各官。不谨官、五员。罢软官、五员。年老官、十员。有疾官、十三员。才力不及官、十员。浮躁官、一员。分别处分如例　　

○免直隶香河等三县雍正三年分水灾额赋有差　　

○乙未。议政王大臣等议覆川陕总督岳钟琪等奏称、臣遵上□日同通智、将隆科多、石文焯、所奏插汉拖辉开渠建闸之事按图验看自插汉拖辉至石嘴子筑堤开渠。有地万顷。可以招民耕种。请于插汉拖辉适中之地。建城一座。设知县一员。典史一员。再将李纲堡把总一员。兵五十名。移防县城。石嘴子地方。请拨平罗营守备一员。把总一员。兵二百名。驻劄中卫边口。请拨宁夏镇标守备一员。把总一员。兵一百名。分汛防守。自河西寨至石嘴子筑堤二百余里。开渠一道、建拦水闸八座。请于七月间动工。即行招民开垦。以资灌溉。其新设县名。恭候钦定。铸给印信。均应如所请。得上□日、依议。插汉拖辉之事。甚属紧要。著通智、留插汉拖辉地方办事。单畴书、向官宁夏。亦著前往。同通智管理事务。寻定新设县名曰。新渠　　

○丁酉。升户部左侍郎办理江西巡抚事裴＜彳率＞度、为都察院左都御史。调广西巡抚汪漋、为江西巡抚。升广西按察使甘汝来、为广西巡抚　　

○以翰林院侍讲学士留保、充日讲起居注官　　

○以镶白旗汉军副都统石文焻、署理正白旗汉军都统。镶黄旗汉军副都统顾俨、署理正白旗汉军副都统。俱仍管原旗事务　　

○调广东广州将军李枤来京。升贵州威宁总兵官石礼哈、为广东广州将军。广西柳庆副将孙士魁、为贵州威宁总兵官　　

○授和硕庄靖亲王博果铎女为郡君。壻舒立善、为多罗额驸　　

○戊戌。正蓝旗蒙古副都统军前向道总管智勇、以老疾乞休。允之　　

○己亥。旌表山东安东卫烈妇、胡峨妻赵氏。夫殁投缳。捐躯完节。汶上县烈女、岳屿聘妻公冶氏。未婚夫亡。闻讣自缢。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚子。谕大学士等。从前阿其那、允禟、允禵等。结党营私。每好造言生事。凡僧道喇嘛。医卜星相。甚至优人贱隶。以及西洋人。大臣官员之家奴。俱留心施恩。相与来往、以备其用。若欲排陷何人。即捏造无影响之言。使此等人传播。以簧惑无识见之辈。圣祖仁皇帝深知此辈奸恶时时留心至朕即位以后。即有传言云、朕日日饮酒。又云、朕频与隆科多饮至更深。隆科多沉醉不胜。令人擡出。即蔡珽自四川到京。越数月。见朕毫不饮酒。曾骇叹奏朕云、臣在四川。闻人流言皇上日日饮酒。今臣到京已久。朝夕侍从。始知皇上涓滴不饮昨路振扬来京陛见临行时亦奏云、臣闻流言。谓皇上即位后、常好饮酒。今臣朝暮入对。惟见皇上办事不辍。毫无酒气。如此陈奏者甚多。此无他故。皆因阿其那、允禵。素日沉湎于酒。朕频频降上□日训诫。而伊等遂播此流言。反加朕以好酒之名。传之天下。夫朕若于政事不误。即使饮酒亦复何伤。然朕实天性素不能饮。内外之所共知。以天性素不能饮者。尚伪造此言。则此辈之流言。何可限量也。今又见报房小抄内云、初五日、王大臣等赴圆明园叩节毕。皇上出宫。登龙舟。命王大臣等登舟。共数十只。俱作乐。上赐蒲酒。由东海至西海。驾于申时回宫等语。夫人君玉食万方。偶于令节宴集群臣。即御龙舟奏乐赐饮。亦蓼萧湛露之意。在古之圣帝明王亦所不废。何不可者。但朕于初四日、即降上□日令在城诸臣不必赴圆明园叩节。初五日仅召在圆明园居住之王大臣等十余人至勤政殿侧之四宜堂。赐馔。食角黍。逾时而散。并未登舟作乐游宴也。且先期内务府总管等奏请、今岁照例修备龙舟。朕实止之。此非有意屏却游。盖厌其喧杂耳。而报房竟捏造小抄。刊刻散播。以无为有。甚有关系。著兵刑二部详悉审讯。务究根源。以戒将来。以惩邪党　　

○又谕。从前降上□日询问查弼纳凡八次。伊将苏努、七十、隆科多、互相串通钻营之处隐匿。并不据实举出。是以朕将伊调来京师。觌面询问。伊仍坚执不认。朕是以将伊革去总督。拏交王大臣询问。彼时降上

□日云、伊若将苏努、七十、实情举出。将伊口供缮写具奏。若不据实供出。尔等将伊拟罪具奏。伊今供称苏努、七十、阿灵阿、揆叙、鄂伦岱、阿尔松阿、结为朋党。协力欲将阿其那致之大位。苏努屡称允禟气象大方。苏努结交七十、特为结交允禟之故。允禟又与阿其那相好。结为一党。邀买人心。藐法妄行。隆科多专擅威权。又结交揆叙阿灵阿。各处邀买人心。为彼羽翼等语。将种种实情举出。查弼纳系后进之人。伊特畏惧权势。随声附和。今既据实供出。诸王大臣尚议将伊正法。甚属不合。朕昨降上□日时、言及圣祖仁皇帝。彼时查弼纳即痛哭不止。此处伊尚有良心。著将查弼纳之罪。悉行宽免。仍降上□日与查弼纳云、从前朕降上□日询问之时。尔果照今日所供。将实情举出。朕亦不将尔调来京师。尔在两江总督任内。居官尚好。故将尔罪宽免。尔果痛改前愆。朕尚有用尔之处。若不悛改。定行正法。决不宽恕。再、苏努、七十、阿其那、允禟等。互相结党。串通钻营。妄乱行为之处。查弼纳俱经供出。今苏努、七十。虽已身故。应如何追治其罪、以彰国法。至苏努、七十之子孙内、有□□儿恶妄乱之人。尔等详加察看。将应如何治罪之处议奏　　

○又谕。赐钱名世名教罪人四字。著伊制匾。悬于居宅又谕上□日一道及诸臣所赋刺恶之诗。一并交与钱名世刊刻进呈。由直省学校所在。各颁一部。以示鉴戒　　

○谕领侍卫内大臣公马尔赛等。尔等传谕鄂伦岱之妻子兄弟族人等。昔日佟国纲、因鄂伦岱不孝。奏请诛之。我圣祖皇考、思念皇祖妣孝康章皇后。特从宽宥。使离京师。授为广东驻防副都统。既而调回京师。授为领侍卫内大臣。承袭公爵。伊不念皇考如此天高地厚之恩。忍于背负。与阿灵阿、苏努等。结为党与。保举阿其那、欲图大位。扰乱国家。前者审讯阿其那之太监时。供出阿灵阿、鄂伦岱。为党与之首。显干灭族之罪。举国皆知。皇考复加宽宥。伊仍不知感激。不思致身为国。以赎前愆。乃己丑年、皇考自霸州回銮时、面数鄂伦岱结党之罪。伊毫无畏惧。皇考如此高年。而伊一路触犯。行至六十余里。其倨傲凶狠之状。朕与扈从人等旁观、无不痛恨。及在热河、皇考圣体违和。并未请安一次。其意颇以为快。在宫门前、每日较射欢笑。其后皇考于行围地方、向鄂伦岱云尔甚无恩情。尔所作之罪。不可胜数。实为可杀之人。伊承上□日之下。毫无畏惧。倨傲如故。亲随侍卫等、不胜愤恨。人人发指。因此皇考愤懑终日。伊平生于皇考前。敢于触犯。种种过恶。其小者不可枚举。伊于皇考、则忍心违忤如此。而于阿其那、则结为党与。扰乱国家政事。朕无不知之。朕即位以来。效法皇考。仍不念其罪恶。施恩保全。乃伊每事扰乱。倾身回护阿其那因阿其那佐领一事。在外于众人前一番议论。在内代伊启奏。显露悖逆之状。将朕所交朱批谕上□日。掷于乾清门地上。在朕前举止抗横。为人臣者、当如是乎。伊与阿其那固结死党。同阿尔松阿、阻挠政事。以乱众心。朕百端谕令改悔。毫无悛心。益肆傲慢。故诸王大臣屡次奏请将鄂伦岱、阿尔松阿、即行正法。朕尚不忍。望其改悔。发往盛京。令其思过。乃伊至彼处。仍不知畏惧。妄生怨忿。终日酣醉。夫令其改过。则断不知改。加以恩泽。则毫无感激。惩以国法。又毫无畏惧。朕其奈何。若不将伊等正法。伊等希图大事之心。断不能绝也。故将鄂伦岱、阿尔松阿正法。从前大臣等议奏、籍没鄂伦岱之家产。将妻子入辛者库。朕思念皇祖妣孝康章皇后。皇妣孝懿仁皇后。特与宽免。阿尔松阿、效法伊父。敢行悖逆。其罪尤重。故发遣其妻子。至鄂伦岱之妻子兄弟族众。理应感戴朕委曲保全之恩。若稍存异心。天亦不宥。昔者大禹、父虽殛死。禹惟尽忠。后人称为圣人。岂以禹为不孝乎能知君臣之大义。自当感朕宽大之洪恩也。观鄂伦岱之子补熙、尚无恶行。著照常供职效力。其余亦各于本职效力行走。补熙果能向上。朕仍委用。尔等若以报鄂伦岱之仇为念。不诚心感恩效力。朕自知之。彼时切勿含怨也。谕毕。法海、夸岱兄弟、及鄂伦岱之子补熙、并族人等。跪泣叩头。奏请谢恩。又奉上谕。著降上□日与伊等。尔族岂比他族。乃朕皇祖妣孝康章皇后、皇妣孝懿仁皇后之亲支也。尔等虽犯大罪。朕但治犯罪之人而已。其余兄弟族众。断不累及。今因鄂伦岱悖弃国恩。身获重罪。实为国法难宽。不得已而正法。鄂伦岱所作之罪。指不胜屈。尔等皆所深知。尔等陈奏鄂伦岱种种罪恶。感戴朕恩。既欲叩谢。准其叩谢　　

○升右通政王国栋、为光禄寺卿　　

○免山东德州、禹城等十六州县、德州一卫、雍正三年分、旱灾额赋有差　　

○辛丑。以原任两江总督查弼纳、为内务府总管　　

○壬寅。一等精奇尼哈番西佛休致。以其侄关保、袭替　　

○癸卯。谕内阁。五城设立米厂。俱在城内僻巷。老弱穷民。籴买甚难。著该城御史、在城内添设米厂几处。以便穷民　　

○以署理两广总督阿克敦、署理广东广州将军　　

○调山东按察使徐湛恩、为广西按察使司按察使。升江南盐驿道杨绍、为山东按察使司按察使　　

○甲辰。皇后千秋节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭关圣帝君　　

○添设江南、山东、河南、湖南等省。漕船领运千总十四员。随帮八员。从漕运总督张大有请也　　

○乙巳。诸王大臣等参奏。允禟改名、所拟字样。存心奸巧。殊属不法。应发令拟改。得上□日、此事在允禟、犹为罪犯之小者。阿其那、允禟、允＜礻我＞、允禵、固结匪党。潜设机谋。种种不法之事。不可枚举。朕所举以晓谕群臣。及尔等所共知者。不过十分之二三。其余有所干碍而不便言。及繁琐委曲而难以悉数者甚多。朕俱为隐忍。难以宣示也。祗因二阿哥在东宫时。失储君之道。阿其那、允禟等。潜萌希冀之心。而阿灵阿、揆叙、鄂伦岱等。复私相附和。将二阿哥百计倾陷、以便遂其私愿。夫二阿哥居心行事。皇考无不照察。废黜断自宸衷。岂伊等所得施其伎俩乎。二阿哥一日在东宫之位。凡为臣下者、当守一日之臣节。岂可以悖逆之私心。而视东宫如讎敌乎。及二阿哥废为庶人。已见斥于皇考。又有一等奸宄之徒。妄思复立、以图侥幸。此又背纪乱伦之罪人也。当时伊等见二阿哥废黜。妄以为伊等奸计之所致。邪党愈加坚固。公然欲仗邪党之力。以东宫之位、可唾手而得。慢无忌惮。竟有敢与皇考相抗之意。此实朝廷之大患。国家之深忧。是以朕即位以来、百凡整理。费尽苦心。乃三年之久。顽邪尚未尽化。风俗尚未丕变。尔等满洲大臣、急宜醒悟。当日世祖章皇帝御极、正在冲龄。睿亲王辅政。大权在握。一日以黄色衣示在廷大臣。询问可否衣著。而彼时大臣、尚力争以为不可。凡满洲耆旧内。此等刚方正直之风。权势所不能夺者。历历可考。当时上三旗风俗。只知有君上。后因下五旗之人。与上三旗之人并用。遂染下五旗卑微之习。然从前下五旗之人。虽各有该管之主。而其心亦只知有君上。不知有管主也。何至今日。遂苟且卑靡。一至于此。如昨日都统武格、在朕前奏对。尚将获罪削籍之允禟、称之为主。武格乃一无知武夫。此则风俗頺坏。大义不明之故也。孟子云、遵先王之法而过者。未之有也。朕事事效法祖宗。愿尔等亦效法尔之祖父。忠诚自矢。一念不移。古人云、天无二日。民无二王。臣子之于君上。乃天经地义。苟怀二心。而存游移瞻顾之念。即为乱臣贼子。天理国法。岂能容乎。如阿灵阿、鄂伦岱等之奸恶。不明大义。其存心行事。尔等当以为戒。当日满洲风俗醇朴。虽遇天潢宗室。未尝不加礼敬。尊君亲上之心。最为肫笃。朕今日之谆谆训诫。不惮反覆周详者。无非欲正人心、化风俗。使国家永享昇平之福耳。至于允禟改名之事。诸王大臣议令发伊自改。若发令自改。伊必至又多奸诈。著交与诚亲王、恒亲王、酌改具奏。寻议、允禟应改为塞思黑。从之　　

○福建巡抚毛文铨摺奏、本年雨水过多。米价腾贵。请令江西巡抚裴＜彳率＞度、拨谷运济。奉上谕。此等情形。关系紧要。何不预先奏明。而为斯临渴拙井之计。今已时届仲夏。乃云若至无可如何之后。必不能保其不滋事端。是何言欤。且计闽省存留新收米谷、有三十五万余石。各府常平仓谷、一百四十二万余石。摺内总不提起作何拨用。第言动发库银向邻省各处采买。则前项谷石。谅皆亏空无遗。尔所司者何事。朕之亿万赤子。何以安全。今于尔奏到之日。随已敕谕江西巡抚裴＜彳率＞度、速运米十五万石。前赴闽界。尔即遵照部文速行办理　　

○丙午。旌表江南句容县烈妇、严士盛妻王氏。遇暴不污。被戮殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丁未。以工科给事中郑其储、为四川乡试正考官。翰林院编修邵泰、为副考官。编修王兰生、为广东乡试正考官。编修曹源郊、为副考官。编修徐杞、为广西乡试正考官。吏部员外郎尹会一、为副考官。侍讲学士留保、为福建乡试正考官。编修崔纪、为副考官。福建道御史刘运鲋、为湖南乡试正考官。编修吴启昆、为副考官　　

○户部议覆、盛京户部侍郎傅鼐奏言、盛京仓储紧要。请添派副监督一员。互相稽察。应如所请。再查盛京监督。向系三年一换。嗣后并请照京城各仓例。一年任满更换。以清交代。从之　　

○旌表浙江武义县烈妇、徐文源妻邵氏。夫故殉节。自缢捐躯。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊申。召入诸王大臣九卿等。谕曰。历年以来。朕之数弟。昏昧无知。不安本分。其奸伪逆乱之行。尔众大臣、从前虽略晓一二。何能尽知。尔等且不能尽知。外间小人。又何由知之。伊等为人、存心行事。朕因三四十年共在一处。知之甚悉。伊等僭妄之心。悖逆之行。及其党与。于国家大有关系。阿其那等、历年伤皇考之心。不孝不忠。结为党援。扰乱国家。其罪倍甚于二阿哥。从前阿其那、塞思黑、允禵、允＜礻我＞等。共为党与。包藏祸心。将不守本分诡随之人。百计千方。引诱交结。又将生事□□儿乱、喇嘛僧道医卜棍徒优人之属。种种贪利小人。留心收揽。重利贿买。各致死命。且在各处称扬伊等美名。串通内外奸伪之人。希图大位。有不入其党者。即妄加危言以恐吓之。故不为其所笼络。不为其所欺蒙者盖少。国家被其扰乱。人心受其蛊惑。外则与阿灵阿、鄂伦岱、苏努、七十、赫寿等乱臣。结党往来。内则与皇考御前侍卫、拜唐阿、太监等、钻营交结。探听一切喜怒信息。若非我皇考神明圣智。心如金石。未有不为伊等诡秘之计所动摇者。伊等奸伪之计。皆我皇考所洞悉。乃穷困怀羞。凶心益逞。当皇考高年。反种种激怒。无所不至。圣躬憔悴成疾。皆阿其那等不忠不孝。奸伪结党。种种可诛之所致也。知臣子者、莫如君父。我皇考因阿其那不孝不忠。恶贯满盈。深用震怒。曾谓阿其那为乱臣贼子。乃吴三桂之再世。父子之恩绝矣。此等之上□日。难以尽录。皇考之上□日甚明。伊等皆得罪于宗庙社稷皇考之人国法所当诛者也。朕即位以来、将伊等罪过。俱从宽宥。凡事教训。冀伊等解散党与。去其僭妄之心。改其悖乱之行。将阿其那封为亲王。简用重任。总理事务。阿其那仍不改其觊觎悖逆之心。奸伪之行。凡朕所交之事。俱有意欲败坏之。事事以美誉自居。欲将恶名归之于朕。其悖逆之心。无少改悔处。具为朕所觉察。伊但凶心稍萌。朕即显然晓示于众。故伊计穷力绌。知其悖逆之心。奸伪之行。断不能施布。意欲朕加以诛戮。或可有玷朕名誉之万一、以洩其忿。种种扰乱。全无人臣之体。竟至在众大臣前发誓。公然诅咒。连及朕躬。举动狂悖。一至于此也。封阿其那为亲王之时。伊妻家之亲。为伊贺喜。阿其那即云、何喜之有。我头不知落于何日等语。朕不知其何心而出此言。再阿其那在拘禁之处。向看守太监云、我向来在家。每餐止饭一碗。今饭加二碗。我断断不愿全尸以殁。必使见杀而后已等语。岂有身为臣子。而如此暴虐悖逆之理耶。再、阿其那于皇考在日。不能承欢奉事。以叨君父之矜怜。不能保其贝勒之爵禄。不能不犯锁拏之罪。伊之乳公乳母之首领不能保。妻子不能保。家财不能保。则阿其那之才具福分、显然可知。夫阿其那以此才具福分。兼以不孝不忠。挟其奸伪之心。恣其所行之事。傥至此大位。岂能上安宗庙社稷。报答祖父之恩。泽被生民之众哉。果系诚心为大清国之人。未必愿阿其那位登大宝也。至塞思黑、乃系痴肥臃肿。矫揉妄作。粗率狂谬。卑污无耻之人。皇考从前不比之于人数。弟兄辈亦将伊戏谑轻视。即阿其那亦知伊庸昧无能。特引诱愚弄使出奴力。塞思黑因阿其那事败。未称伊等之心。数年间、挺身觊觎大位者。亦阿其那将伊怂恿之所致也。朕即位以来、因思伊等断不可置之一处。将伊遣往西大通居住。原欲令其更改恶心逆行也。伊觉朕之宽仁。断不肯伤伊等身命。不但不改其悖逆之心。反种种妄乱。敢行自古人臣未行之事。敢言自古人臣未出之言。祗欲激怒朕心。务令诛之而后己。至于带给允＜礻我＞书札内。有机会己失。悔之无及等语。数千里寄此等悖逆书信。毫无畏惧。如此不法。是诚何心。仰蒙圣祖皇考隆恩。豢养臣子三四十年之恩泽。岂有因未遂僭妄之私。即怨望君父。与国为仇。如此悖逆肆行。有是理乎。且伊蠢然无知。行事悖谬。不量已才。不知羞耻。以不足比数之人。贿买棍徒。而小人惑于流传之言。以为塞思黑可邀大位。致使众口纷纷。此亦世所罕闻也。而伊亦公然自受。恣口乱言。自古以来。亦未有不自度量。靦颜无耻。悖谬干法。如塞思黑者也。至允禵生性糊涂急暴。不知天高地厚之人。皇考知伊在家。必然生事。特远遣出征在外者。允禵乃信阿其那、塞思黑之唆诱、顿萌大志。自古有大志之人。岂有不愿身名美善之理。而允禵于出征处。妄费国帑。肆行贪饕。骚扰地方。又钻营塞思黑、令在皇考前巧为设法。取青海台吉之女。逐日醉饮。种种淫乱贪污之行。众皆知之。允禵身为大将。而所行之事。有国法在。有皇考洞鉴在。有公论在。自当黾勉图功。粉饰邀誉。强为忍耐。遂伊愿望之心。而乃丑行不法。至于如此。似此伎俩人品。若至大位。恣任其意。何所不为。岂能为国家万姓造福也。不过私心令伊同党中不忠不孝、奸宄乱国、当诛之数人、儌幸而已。非国家之福也。朕即位后、即降恩上□日、将允禵唤回。允禵于未到京之时。即露种种狂悖。于到京之日。向朕轻躁妄行。状类棍徒。其罪不可枚举。朕皆宽宥施恩。于皇妣梓宫前、封伊为王。全不思报朕恩。并不改伊等朋党之初心。逆志益恣。向朕种种欺妄。暴虐之心倍加。近者、蔡怀玺投伊院内字帖。内开二七变为主。贵人守宗山。以九王之母为太后数语。允禵不行奏闻。将要紧字样裁去涂林。但交与总兵范时绎、令不论如何完结。且云、并非大事。看其如此悖乱之行。即史书内亦属希有。至于允＜礻我＞、但知索取民财。争夺买卖。交结内侍。种种宵小刻薄。无耻劣行之处。难以屈指。举国共知。阿其那将此等人、亦行设法牢笼。令其出力、以为羽翼。阿其那等、心怀奸恶。扰乱国政。煽惑人心。邀买美名。结交匪类。遍处称扬伊善。不过欺人而已。岂能欺上天皇考乎。阿其那等、承欢皇考者何处。效力者何处。有裨国家者何处。利济军民者何处。施恩臣工者何处。有益兄弟者何处。且当皇考圣明在御之时。阿其那为皇子。何得交结外人。不曾与政事。有何善足称。遂至人目之为佛者何故耶。此皆伊等所结朋党作乱之徒。招摇惑众。小人愚昧。入其机变。不审始末虚实之所致。甚显然也。伊等如果有善可据。朕此数言。又安能掩没伊等之善行乎。但众多愚昧。伊等存心行事已久。众人被其欺惑者深。朕若不如此明白降上□日。分析伊等奸伪之术。凶恶之性。不孝不忠之行。众皆难以知晓。今众人但将伊等果如何好。如何似佛之处。稍为揣度。则若梦之醒。咸自晓然也。且当皇考之时。朕若欲似伊等结党。不能得人耶。若欲似伊等邀名。不能致誉耶。若欲效伊等之所行。岂力不能为之人耶。祗因上天照鉴可畏。皇考恩德甚重。朕心不忍忘负。是以但宁静守分。敬谨孝顺于皇考之前。朕自幼时、诸兄弟俱恭敬朕躬。朕于兄弟中。亦并无私嫌。而朕亦从无希冀大位之念。此皇考所深鉴。众人所共知也。昔朕之兄弟中、往往有得罪皇考者。朕身为之解释调停。以宽解皇考之怒。凡此不可枚举。现今诸王与皇考亲近侍卫。俱悉知之。朕非邀名。亦非为伊等。乃实为君父年高。仰体圣躬之故。是以坚持心志而行之耳。莅位以来。为因国家利害所关。但欲伊等改其凶悖之性、以及于善耳。设使朕先便有希冀此位之念。今已登此位矣。又于伊等何仇乎。朕从前若有被兄弟凌辱。或致朕于恶地。或于朕有亏伤处。如此等私怨。傥有一事。傥有一人。亦必不能掩众人之耳目。皇考在时、朕赖皇考之恩。平安尊荣。已四十五年。与此等不肖弟辈。岂但并无仇隙。即些微一言之不合。亦未有也。朕临御以来、日夜念皇考之恩。付托之重。于政事竭力勤求。已经四载。尔众大臣朝夕在廷。觌面奏事。岂有不知之理。自古帝王。未有如我圣祖皇考之勤政者。即皇考之勤。亦无自朝至暮办事之理。但朕甫登大位。因素性于事不好干预。臣工皆所未识。政务皆所未经。念皇考付托之重大。恐其陨越遗漏。故尔精勤求治。自晨至暮。总无间断。伊等不得窥朕之瑕隙。于元年二年间造言。有谓朕每日早理事。日中即醉饮者。又有谓朕日中酒醒。日昃方理事者。朕当时即已闻知。诸卿宁不闻乎。朕从不能饮。若彼时即降谕上□日。似乎弭谤。亦谓流言虚实。历久自明。故未郎降谕上□日。经今曰载。朕从前不饮之处众已共知。伊等见朕勤理政事。又皇考以大业付托朕躬。奸恶之徒。遂欲以不美之名。加之于朕。以有过加之皇考。欲使天下扰乱不已。故又造此等无稽之言。传播声扬。今郭允进作书抛入塞楞额轿中。内云十月作乱。八佛被囚。军民怨新主。又谓朕自即位以来。遭旱潦饥荒之灾等语。观此、实乃阿其那、塞思黑、允禵、允＜礻我＞等、朋党之奸逆、凶恶之小人。行乱作恶之书办皂隶旗棍等。贪取货财。讹诈寻事。惯于钻营之徒。见朕将部院衙门、及各省私弊。尽行除革。政治肃清。此辈宵小之人。不能行其劫掠讹诈之事。始移恨于朕。不惮法度。不畏死亡。特造此等悖乱之语、以摇动人心。扰乱国家。欲使朕心疑畏。将此辈恶棍朋谋之人。容忍宽假之意。朕以圣贤大公至正之道治天下。焉有因此等悖逆之言。遂尔畏惧宽假之理乎。谓阿其那为佛者。岂以其不孝不忠。如鬼如蜮之行乎。不然。伊又有何等忠孝仁慈之美行耶。似此凶暴恶诈奸险之佛。诚自古所未闻者。况水旱疾疫。世所有者。此辈如此妄言。傥偶逢其事。众即以其言为验而信之矣。所关甚钜。朕即位三年以来、幸叨天贶。众所知者。此岂可以假饰之事乎。傥非皇天眷佑。稍合此辈造作之言。又不知如何造作谤讪矣。如直省去岁偶值水灾。朕即发粟数百万石赈救。又令修治堤塘。大开水利。因轸念元元之故。动用数百万帑金。使直省数百万黎民。竟若无灾。不致艰食。直隶通省百姓之感戴。亦难掩众人之耳目。天下军民。朕爱之俱如赤子。自临御以来、所以推恩于军民者甚备。天下之人。何故不戴朕恩。反生怨恨也。且不知怨朕何事也。岂即以惩治阿其那等当诛之奸类故乎。如朕即位三年、有一事可致军民之怨。朕万岁后、何以见我皇考在天之灵。朕如有致军民可怨之处。众人即当明言。今者、内有郭允进之辈。外有蔡怀玺之徒。任意造作各样谣言。实国家之蟊贼。不可以不正法也。我朝自太祖太宗。肇造区宇。至我皇考。百有余年。满洲等世沐恩膏。朕承皇考之命。嗣此鸿基。天惟一日。国止一君。八旗人等、亦惟感戴大君。一心事朕而已。似此不忠不孝之辈。扰乱国家。妄行不法。乱臣贼子之居心行事。八旗之人。聆朕晓谕之上□日。当必骇然深烛其行事之悖乱。当切齿而共恨之者。嗣后尔等各部院衙门八旗之内有如此等妄造语言。摇乱人心者。汝等加意访拏。诛殛数人。群小自然戒惧。不敢妄为矣。傥知之闻之。故作不知。被他处拏获审出时。将隐匿之人。照犯人一例治罪。塞楞额陈奏、甚是可嘉。大凡微贱小人。不知国家之大义。怀奸隐匿以示私恩。如塞思黑、允禵等。以关系已身之事。值此等妄言之人。尚故作不知。纵之以示宽仁。非国家之叛臣贼子而何。且置法纪于何地乎。从前诸王大臣、请将阿其那、塞思黑、允禵、即行正法。断不可留。所奏甚为得理。此辈包藏异心。挠乱国政。乃获罪于宗庙、社稷。与我皇考之人。理应正法。但伊等历年结成党与。妄造语言。蛊惑人心久矣。阿其那等、种种奸诈恶逆之事。中外及八旗军民人等。尚未得遍知。此事乃关系皇考及朕躬之事。今故将此辈奸恶。不忠不孝大罪。备悉言明。使中外之人。昭然尽晓。即将此辈正法。亦属当然。日后亦不得议朕。即姑留之。不过少延其性命耳。亦无所关碍。汝等谨记此上□日。录出奏览后、传与京城内外八旗军民人等、一体知之　　

○旌表河南太康县烈妇、刘重三妻王氏。拒奸不辱。自缢完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己酉。谕宗人府。顺承郡王锡保、才品优长。乃国家实心效力之贤王。今在内廷行走。差遣甚多。王之费用亦多。著给与亲王俸。护卫官员。俱照亲王之数用　　

○又谕。十五阿哥允禑、封为贝勒。著在陵上居住。二十阿哥允祎、封为贝子。各赏给内府佐领。并各给蓝甲兵丁　　

○谕领侍卫内大臣等。朕思教育三旗之记名功臣子孙。若令伊等在一处读书。则教授之人。必不加勉。而众幼童聚于一处。亦不得实在肄业。将此内二十岁以上、曾习清汉书者。尔等查明。各与二两钱粮米石。令在部院为贴写笔帖式。令该管大臣、将优者保奏。以笔帖式补用。若二十岁以上之不曾读书者。照护军与四两钱粮米石。令在捕牲执事人处行走。并给养马钱优者、即可用为侍卫或补授官职其十九岁以下者。如在家能延师教训无庸并及。其余每月与四两钱粮。以为延师肄业之费。此次恩施。并将大臣等之子孙、一体均沾。交伊等父兄。令将子弟之文武学业。加意教训。俟伊等至二十岁时奏闻。朕所以如此施恩者。凡欲成就功臣之子孙也。伊等父兄。理宜仰体朕意。各自谆切教其子弟。庶伊等之文武学业。俱得渐进。以底于成就矣　　

○以镶白旗护军统领哈岱署正白旗蒙古都统　　

○升内务府郎中尚志舜、为内务府总管。　　

○添设山东郯城县大兴镇千总一员兵五十名属沂州营管辖。从山东巡抚陈世倌请也　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李桡赍、表谢封世子恩。并贡方物。宴赉如例　　

○庚戌。刑部等衙门议奏。捏造小抄之何遇恩等、依律斩决。得上□日何遇恩邵两山、俱改为应斩。著监候秋后处决报房捏写小抄以无为有。甚属可恶。朕素性事事率真。不为粉饰。今岁驻跸圆明园。适值花开时。诸大臣奏事齐集。朕于理事后。偶尔率同观览赐以家常食馔。为时不过二三刻。仍以吏治民生人心风俗。谆谆诰诫君臣互相劝勉。并不因游览而忘咨儆也。赐食毕、朕仍至勤政殿办事如常。此满汉文武大臣所共知共见者。今观小抄所载。既可以捏造全无影响之谈。则从前之偶尔看花。又不知如何粉饰传播矣。夫自古帝王、游燕亦所不废。果能于游燕时、所对者、皆诸王大臣。所言者、皆民生国计。其于劝勉化导。不大有裨益乎。总之人主所最要者。在于一心。果诚心戒省。念兹在兹。无地非咨儆之处也。乃无识之人。不能知此。又加以捏造之言。令人闻而疑骇。如小抄所载。正复不少。又如各省督抚、贡献地方土产食物。此亦封疆大臣、达瞻仰之情。展恭敬之悃。实不便一概屏却。昔圣祖仁皇帝时、常择其不适于用者。皆不收受。朕思远方之物。既已赍至京师。若不收受。则携回反多路费。故常体其情而受之。而宫中所用有限。每因诸臣奏事之余。随便赏赐。总因朕心之待诸臣。坦易真率。实是家人一体之谊若谓朕借此为鼓舞臣工之具。因以分别朕待诸王大臣之轻重。则不知大体之甚者也。又见督抚等、自陈本中、有将颁赐细物。胪列详载者。此等识见。甚属卑陋。至于外任微员武弁出京时。朕择其可以琢磨者。每召入训诲。又加恩赐。无非欲其捧至任所。观瞻赐物。思朕训诲之切。以尽职守。而伊等出外。往往夸耀铺张。以致讹传失实。似此卑陋之见。谬误之言。远近传闻。安能察其真伪。故因小抄捏造之事。并谕及之　　

○辛亥。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○壬子。工部等衙门议覆、怡亲王允祥疏言、畿辅西南水利。一、拒马河、为涞水之下流。白沟河、为拒马河之归宿。马头芒牛诸水。又皆为白沟河之枝津水泉疏衍。俱可灌田。惟芒牛下无所归。多致泛溢。请于高桥以下。疏浚淤塞。使安流入淀。则房涿之水利可兴。一、房涿之间。王家庄等处。向系水田。改为旱田。甚属可惜。请于铁锁崖分流之处。深沟侧注。使水之来者不穷。复于白沟河之上。随宜建闸。使水之去者有节。则启闭以时。王家庄等处之水田可复。一、易水有三。濡水、名北易。雹水、名南易。武水、名中易。自濡水与涞水合。其流始大。请循石坝之旧基。考开渠之遗迹。沿流建闸、以广水利。一、徐水分为诸河。而安州实九河下流。有徐水为蓄洩之方。则安州无泛溢之害。请分减依城河以上诸水。令雹水、徐水。径趋东淀。复疏引一亩、方顺、蒲水、九龙等泉、以资灌溉。一、唐河上承滱水。合滋沙二河。明代于雹水村、架木为槽以过水。号为腾桥。溉田无筭。今请于唐水所经之处。筑岸浚渠。复多设腾桥、以防冲溃。则节宣有法。而濡溉无穷。一、沙河在唐河之南者。其流为大。请凡阜平。行唐。新乐之水田。有泉渠堙废者。尽行疏涤、以资民利。一、滋水自行唐县牛饮山白鹿谷而下。汹涌淜湃。淤田没稼。请于灵寿之滋水、七祖寨、岔头、锦绣、大明川等处。壅流积水、以溉田畴。复于深泽之龙泉堌沃仁桥等处。疏涤河流。凿渠收利。至猪龙一带。建闸筑堤。及时防护。则患去而利可独存。一、滹沱河性最悍急。合冶河而益大。当辟冶河以杀滹沱之势。引洨河以导冶河之归。请将冶河入滹之处。坚筑大堤以遏绝之。引入洨河以适其性。则宁晋朿鹿之民。得有宁宇。而正定诸县水利。可以渐兴。一、洨河为四水交流。故名洨城。旧曾筑堤以备旱涝。仍请建坝蓄水令农民易于戽汲。又纵横开沟。令可通流斯为万全之利。一、槐水、午水、泲水、泥河、泜水、沙水、李阳河、七里河、小马河、柳河等、诸水。故道久堙。源流可考。请酌量疏通。令漫水有归。则腴田可复。一圣水井、白马河、牛尾河、诸水。皆可为田畴之利。请将白马入泊故道。疏涤通畅。严禁邢民闭闸专利。复于牛尾河经行之处。酌量建闸。以时启闭。则任县民田永赖。一、刑台泉河无数。故曰百泉。旧有均利、均济、均惠、通济、通惠、通利、永赖、惠民、邵家、新闸、博济、永润、普润、诸闸。引百泉水溉田。请按闸座上下。遇需水之时。先闭下闸。俟蓄水既盈。乃闭上闸。复蓄如前。各以三日为期。禁民无得擅专搀越。并展拓河身一倍。则南和、任县。皆为泽国。一、野河引流。凡七十二道。会于沙河。又有洺河与沙河合。为沙洺河。常苦涸竭。请引滏阳河入沙洺。令永年、鸡泽南和等县。并得沾溉之利。一、滏阳河合诸沁二水。其流甚钜。向时建有八闸。应修复以时启闭。使上下均平。各沾水泽。一、南北二泊。为众水所汇。请于穆家口河道、隘者广之。浅者深之。令水势得分。复于邢家湾、王甫堤诸处。桥之废者葺之。少者增之。使水得畅流。不致梗塞。再将沣河古堤。增卑培薄。使水无泛决。则任县隆平之民。俱获利益。一、宁晋泊、地洼水深。自滹沱横截滏水。七里河口。淤为平地。泊水无归滏之路遂为民害。请于洨口营上村等处。大加展挖。使隘口宽深。则积潦消而涸出之地可耕。再作小堤以拒外至之水。作斗门以洩内出之水。则污莱悉成沃壤矣。一、滹沱为京西大川。绵亘千余里。时决时徙。深州、朿鹿。尤被其害。查南和县有乾河。为滹沱入滏旧路。请自张岔、开挑六七里。务令宽深。直达决河。复改流自木邱至焦冈。导滹河入滏水。则腴田尽复。深朿之冲决可免矣。以上十七条。均应如所请。从之　　

○甲寅。夏至。祭地于方泽。遣康亲王崇安行礼　　

○孝恭仁皇后三周忌辰。上诣寿皇殿行礼。先是、上有上□日、亲往祭陵。王大臣等、以圣躬素畏炎暑。万几已极劳苦。又触热往返五六百里。洵非所宜。且二麦登场。一路夫役祗候。不免耽误农功。因合词恳请停止。上勉从所请。命皇四子弘历前往行礼　　

○丙辰。上御太和殿视朝。诸王及文武升转各官谢恩。次朝鲜国使臣行礼　　

○上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○丁巳。广东巡抚杨文乾疏报。奸徒鼓众打抢米厂。殴伤官弁。喧闹公堂。内有旗标兵丁。请特差大臣审理。得上□日、原任广州将军李杕、已令来京。著兵部左侍郎塞楞额、驰驿速赴广州。会同署广州将军阿克敦、巡抚杨文乾审究　　

○戊午。谕兵部。勒什布、著以副都统衔。管理阿尔泰一路军台事务　　

○解正白旗护军统领来文任、以正白旗蒙古副都统满色、署本旗护军统领　　

○己未。康亲王崇安等议奏。苏努、七十。系阿其那、塞思黑、党乱助逆之罪魁。虽经身死。应照大逆律。戮尸扬灰。抄没家产。以彰国典。其苏努、七十之子孙内、有□□儿恶妄乱者。并请正法。其余发白都纳等处当苦差。苏努之第四子原任副都统赫世亨。现在甘州请提拏正法。得上□日、苏努、七十、照议治罪。以彰巨恶。伊等家产。谅已隐匿。何必抄没。苏努之子赫世亨、现在军前。著提解刑部监禁。其余子孙现在右卫者。著交与将军申穆德、即在右卫监禁。苏努、七十之子孙内、有奸恶不可留者。俱著右翼诸王、旗下大臣、公同分别详察。指名奏请候上□日。寻议苏努、七十之子孙内、赫世亨等十二人。实系奸恶。俱请即行正法。得上□日、苏努、七十、结为党援。扰乱国政。历年伤皇考之心。伊等子孙。理当加以诛戮。但将如许人正法。朕心不忍。苏努之子勒什亨、乌尔陈。著仍在诚亲王允祉处禁锢。俟阿其那、塞思黑事定。另降谕上□日。赫世亨、鲁尔金、福尔陈、书尔陈、木尔陈、库章阿。不可令在一处。著押往河南、山东、山西、江南、苏州、浙江等处。分交该督抚。于衙门内禁锢。其余俱著交与右卫将军。入于右卫兵额内、严行约束。如仍不悛改。指名题参。七十之子福永、著拟斩监候。珠栋、福明、七十之子寿善著交与伊族人其如何处治之处。著诚亲王允祉具奏。其余著发遣船厂披甲严行管束　　

○礼部等衙门遵上□日议覆、朝鲜国王李昑之四代祖李倧、在明天启三年请封。当据该国宗族臣民。称倧恭顺。因吁请统理国事。今该国王奏称、有明十六朝记。直以篡夺书之。实属冤诬。请删除杂说。著为定论。应如所请。俟明史告成后。将列传内立李倧之事。颁发该国。从之　　

○庚申。谕都察院。闻京城近日米价腾贵。恐有奸人囤积射利。因天气连阴。借此扰乱。著都察院转饬五城。晓谕各行户。不得过高价值勒索小民。傥有囤积遏籴。不遵劝谕者。该城御史密行察访。从重治罪。将京仓好米、发五万石分给五城。每城领米一万石。照例立厂。委员平粜。俟市价平减。即行停止。其未粜之米即存贮该城。将来或市价复昂。即将此米平粜。若此米用完。仍需平粜。著都察院再行请上□日　　

○以内阁学士众佛保、兼理藩院侍郎事　　

○辛酉。太子少傅大学士高其位、以老疾乞休。温上□日慰留之　　

○兵部议覆、浙江巡抚李卫疏言、浙省为江闽咽喉向设炮位甚少。请添设子母炮四十八位。分给满汉驻防兵。拣选协领等员教习演放。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十四




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。六月。壬戌朔。谕大学士九卿翰詹科道等。朕自即位以来。念皇考付托之重。惟恐天下之人。有一夫一妇不获其所。自朝至夜。殚心竭虑。晷刻靡宁。无非欲休养民生。澄清吏冶。使中外永享昇平之福。以仰慰我圣祖仁皇帝在天之灵。即如前岁雨泽偶愆。去岁畿辅被潦。朕在宫中、虔祷上天。中夜屡起。瞻望云色。以卜晴雨。祈祷之时、尝终日饮膳不御。不止于减膳而已。此皆朕默尽其心。不肯令人知之。在朕心以为敬天勤民、励精图治之意。至真至切。可以自信。无少愧歉于中。故凡下诏求言之事。未曾举行。今夏二麦登场之时。适值连雨。目前虽晴。尚未开霁。朕为小民深切轸念。且奸民郭允进、私贴谣歌。有军民怨新主之语。朕因此反躬自省。不能无疑。或用人行政之间。在朕已实尽其心。而众人观论。尚有以为未当之处。亦未可知。总之千万人之中。有一二人或有异议。朕心即欲省察而权衡之。尔诸臣皆朕简用之员。职在劻勷。谊同休戚。若朕身有过。可直言无隐。政治得失。亦即各抒己见。据实陈奏。朕必嘉纳。勿视为具文。勿有所瞻顾。苟且塞责。重负朕真切清问之至意。寻大学士等奏言、皇上自御极以来。郊坛大典。禋祀必亲。精诚靡懈。值旸雨偶愆。虔祷宫中。终日却膳。中夜屡兴。皇上敬天之诚。从古未有也。谅阴大礼。尽伦尽制。斋居素服。僾见忾闻之诚。三年如一日。每礼遇旧臣。必曰、此仰体圣祖皇帝之意。每广行惠政。必曰、此仰推圣祖皇帝之恩。夙兴夜寐。惟以继志述事为心。皇上孝德之隆。从古未有也。开恩科。广学额。崇重科目。澄清吏道。命内外之臣、密举所知。临轩召见。不以小善而或遗。不以微瑕而遽弃。博采旁搜。惟恐不及。皇上用人之当。从古未有也。综理万几。细大必周。兢兢业业。竟日端坐。至黄昏秉烛之候。尚览悉庶务。批答奏章。皇上莅政之勤。从古未有也。豁除苏松江西浮粮。及各省积欠。不下数百余万。直省少有水旱歉收。即蠲赈缓征。八旗人等、俱蒙养育教诲。每遇刑谳。必详求再四。迺定爰书。去年畿甸偶遭水患。发太仓之贮。运奉天之粮。分遣官员。察视赈济。被水之区。官给耕牛。令其及时播植。就食京师者。给资送回原籍。额征旧欠。悉予停缓。又有畿甸九十九河。潴于三淀。遇潦必溢。为患已久。特遣亲王大臣、相度疏浚。垦辟水田。远至宁夏边外。浚河修渠。开沃田累万顷、以惠边氓。米价骤贵。发米五万石。减价平粜。又将八旗甲米、先期支放。米价顿减。皇上爱民之仁。从古未有也。是以万国九区。感深高厚。遐迩臣庶。庆遇隆平。咸以为皇上嗣绍圣祖仁皇帝丕基。协德重华。如舜之继尧。今日之运。即唐虞之盛也。苍穹协应。地轴呈祥。日月璧合于营室。五纬珠联于乾方。响应毕臻。昭然可睹。奸民郭允进、于无数亿万之中。自绝于大造者。凡有血气。皆切齿痛愤。不愿与之戴履天地。其私贴谣歌。又何能摇惑人听乎。至于求言之切。从古又未有如皇上者。科道、则封章奏事。文武诸臣、则分班进摺。外而封疆大臣、及方面有司。得以上陈地方事宜。内而引见各官。并于缮写履历中、皆得敷陈所见。是皇上无时不求言。而诸臣无人不获尽言也。刍荛之论。每赐包容。千虑一得。辄令廷议。大舜之好问好察。执两用中。我皇上固已追媲盛德矣。臣等祗聆圣谕。傥有末议可效涓埃。即当陈奏。以仰副圣主悬鞀设铎之盛心。疏入。谕曰。朕自即位以来。朝乾夕惕。惟恐有负皇考付托之重。于国计民生。风俗吏治。时时留心咨访。而未专下求言之诏者。亦惟恐诸臣因此或有颂扬之语也。近因雨水稍多。朕推诚降上□日。询问政治得失。今览诸卿所奏。敷陈功德。朕若作愧歉之词观览。亦属居然任受矣。奏内颂扬之语。朕不作颂扬观。惟实心作规谏期望观。益加黾勉。以期副诸卿陈奏之语。以仰慰皇考在天之灵。诸卿近来皆守法奉公。恪勤供职。于敷奏举劾之间。朕洞见诸卿之心。朕甚嘉焉。但似出于勉强。尚未底于自然。亦期诸卿交相砥砺。合于大公。赞襄化理。以副朕心膂股肱之寄。朕既宵旰励精。诸卿亦当公忠匪懈。必底自然。君臣至诚勉勖。一德同心。为四海苍生造福泽于无穷。以共报我皇考之深恩。是朕之厚望也　　

○以翰林院编修徐本、检讨姚三辰、俱署日讲起居注官　　

○癸亥。谕议政王大臣等。穆克登屡次所奏之事。殊觉勉强。不胜将军之任。公巴赛、著授为振武将军。常色礼、穆克登、丁寿、俱授为参赞。协同办事　　

○谕吏部、兵部。凡因冤抑被参而复职者。皆系朕特恩超拔之人。该员自应加意奋勉。以报格外之恩。嗣后此等人员。除因公诖误外。若居官仍有贪酷不法者。应重治其罪。题参亏空革职之员。补完开复。与捐复者亦如之。著行文各直省将军督抚提镇、一体遵行　　

○甲子。康亲王崇安、及诸王、贝勒、贝子、公、满汉文武大臣等、公同议奏。阿其那罪状四十款。阿其那秉性奸险。立心诡诈。康熙四十七年冬、圣祖仁皇帝圣体违和。奉上□日检视方药。阿其那毫无忧色。医药之事。漫不关心。惟与塞思黑、允禵等。促坐密语。情状叵测。及圣躬平复。毫无喜色。反有目前虽愈。将来之事奈何等语。惊骇听闻。众所共知者一也。素蓄异志。听信相士张明德诳言。遂欲谋杀二阿哥。希图储位。又与大阿哥暗蓄刺客。谋为不轨。众所共知者一也。趋奉裕亲王福全、令其保荐。及二阿哥既废。揆叙与廷臣、暗通消息。各人手心俱写一八字。众所共知者一也。诡托矫廉。而凡有用财收买人心之处。皆取之于塞思黑、托人重价购书。夸其好学。九流术士。招至家中。藏之密室。厚加赏给。俾各处称扬。众所共知者一也。平日受制于妻。一日与何焯共谈。任听伊妻门外大笑。不知省避。又将何焯之幼女。私养宅中。以为己女。众所共知者一也。二阿哥初废时。希冀储位。邪谋日炽。结党钻营。及事情洩漏。圣祖仁皇帝震怒。提拏发审。问所犯情由。俱已显著。圣祖仁皇帝召集诸王大臣等、细数其奸恶。降上□日革去贝勒。为闲散宗室。众所共知者一也。康熙五十三年冬、圣祖仁皇帝驻跸遥亭。阿其那遣人以将毙之鹰进献。又称伊在汤山等候进京。并不请上□日。行止自由。圣祖仁皇帝愤怒。严讯伊之护卫、及太监等。朋党奸谋。尽行显露。其太监冯进朝、供称鄂伦岱、阿灵阿、系伊逆党。彼时鄂伦岱、阿灵阿、理屈辞穷。仓皇退避。圣祖仁皇帝降上□日云、朕与伊父子之情绝矣。众所共知者一也。是日、圣祖仁皇帝又降上□日谕众阿哥云、八阿哥允禩、大背臣道。觅人谋杀皇太子。竟未念及朕躬也。前朕患病。诸大臣公保八阿哥。朕甚无奈。只得将不可册立之允礽放出。五载之内。极其郁闷。允禩仍望遂其初念。与乱臣贼子等、结成党与。密行奸险。谓朕年已老迈。岁月无多。及至不讳。伊曾为众人所保。谁敢争执。后日必有行同狗彘之阿哥。仰赖其恩。为之兴兵构难。逼朕逊位而立允禩。若果如此。朕惟有含笑而殁已耳。朕深为愤怒。特谕尔等众阿哥、俱当念朕慈恩。遵朕之上□日。始为子臣之理。允禩因不得立为皇太子。恨朕切骨。伊之党与。亦皆如此。二阿哥悖逆。屡失人心。允禩则屡结人心。此人之险。实百倍于二阿哥也。此圣祖仁皇帝之谕上□日。众所共知者一也。又因伊乳公雅齐布之叔厩长吴达礼、与御史永泰、同出关差。永泰所给银两不多。阿其那不顾国体。将永泰私行棰楚。圣祖仁皇帝将雅齐布赏与公主。阿其那背上□日。潜留雅齐布在京。致将雅齐布夫妇正法。嗣后圣祖仁皇帝曾降谕上□日云、允禩因朕将雅齐布正法。遂欲为伊乳公报复。与朕结讎愈深矣。为臣子者。竟敢与君父结怨成讎。逆乱已极。众所共知者一也。又自知种种不法。惟恐搜其字迹。家中恶党书札。悉行焚烧。将圣祖仁皇帝朱批摺子。一并销毁。悖逆不敬。众所共知者一也。二阿哥复行拏禁之后。阿其那径到圣祖仁皇帝御前密奏云、我今如何行走。情愿卧病不起。圣祖仁皇帝知其志望非分。作此试探之语。降上□日切责。众所共知者一也。见储位未定。与塞思黑、允禵、允＜礻我＞、交结弥固。必欲遂其大志。谲诈万端。致圣祖仁皇帝愤恨感伤。时为不豫。不孝之罪。上通于天。众所共知者一也。既革贝勒之后。暗以银马等物。要结汝福等人入党。又密同太监李玉、擅革膳房行走之厄穆克托。又与翰林何焯、固结匪党。盗取名誉。潜蓄异心。众所共知者一也。阿其那母妃丧时。凡事踰礼。沽取孝名。已及百日。尚令人扶掖而行。而受塞思黑、允＜礻我＞、允禵等、每日轮班送饭。豕羊狼籍。筵席喧嚣。脱孝后。面貌愈加丰硕。圣祖仁皇帝降上□日切责云、虚伪不孝。实属奸诡。众所共知者一也。康熙五十五年秋、阿其那偶患伤寒。正值圣祖仁皇帝自热河回銮。冀以病症、幸邀宽宥。故托大病。恳求魏珠谎奏。将所停俸米赏给。病愈、仍称病重。魏珠往看。乃下炕迎接。在地叩谢。奸伪无耻。众所共知者一也。康熙五十六年春、阿其那病痊。圣祖俯垂慈悯。将赐食物。遣人降上□日云、尔病初愈。不知何物相宜。故未敢送去。而阿其那忽起疑端。谓未敢二字、承受不起。即往宫中叩恳。圣祖仁皇帝复降上□日切责。僭分妄疑。大亏孝道。众所共知者一也。外作矫廉。内多贪鄙。数遣护卫太监等、私向赫寿、吴存礼、满丕、索要银两。众所共知者一也。圣祖仁皇帝宾天时。阿其那并不哀戚。乃于院外倚柱。独立凝思。派办事务。全然不理。亦不回答。其怨愤可知。众所共知者一也。皇上龙飞御极。情敦同气。冀其改过自新。念其尚有才干。晋封亲王。俾同总理事务。阿其那全无感激。受恩之日。出口怨诽。众所共知者一也。自蒙恩委任后。挟私怀诈。遇事播弄。冀以归过主上。摇惑众心。如奉移圣祖仁皇帝梓宫。诳请裁减人夫一半。意欲迟误山陵大事。众所共知者一也。皇上孝思罔极。特命莽鹄立、恭写圣祖仁皇帝御容。供奉瞻仰。阿其那乃奏称不当供奉。语言狂谬。众所共知者一也。任理藩院时。科尔沁蒙古。乃累朝近亲。蒙圣祖仁皇帝六十年厚恩。其台吉等、叩谒梓宫。阿其那令人于边口拦阻。致蒙古呼天号泣。众所共知者一也。任上驷院时。心怀叵测。请减内厩历来所蓄马匹。众所共知者一也。任工部时。盛京陵寝所用红土。旧例自京采买运送。阿其那奏请折银就彼采买。借节省脚价之名。轻慢陵工。众所共知者一也。监造列祖神牌。漆流金驳。全不经心。实大不敬。众所共知者一也。预备祝版之案。朽烂不堪。制造军前之器。钝敝无用。众所共知者一也。雍正元年春、桃汛将发。耍儿渡等处河工。关系紧要。地方官正值办理陵工大事。乃奏请将河工交与地方官。不令监督看守。欲使彼此交代耽误。堤岸冲决。殃害百姓。众所共知者一也。皇上乘舆法物。以断钉薄板为之。更衣幄次。以污油恶漆涂之。众所共知者一也。清查工部钱粮。于应追者、反与蠲免。于应免者、反令严追。颠倒是非。使人怨望。众所共知者一也。工部说堂之稿。将伊擡写。伊看过并不改正。径用印而行。妄自尊大。众所共知者一也。庇护私人。谋集党与。以私财数千金、代岳周完公补项。继又以典铺数万金、助其作奸犯科。众所共知者一也。包衣披甲额数。在御前密奏之时。则请裁减。在公廷议覆之日。则请增添。及至奸伪败露。众怨沸腾。争闹其门。皇上降上□日察讯。伊又枉陷无辜。以乱国法。众所共知者一也。阿其那之妻。不守妇道。圣祖仁皇帝谕上□日甚明。皇上降上□日遣回母家。伊女婢白哥、劝伊于皇上前谢罪奏恳。乃愤然曰。我丈夫也。岂因妻室之故而求人乎。白哥见伊日在醉乡。屡次劝谏不从。遂愤恨自缢而死。遂理昏乱。众所共知者一也。门下太监阎进、代伊隐瞒所行不法之事。则厚赏银币。护军九十六、据实供吐。违其本意。则立毙杖下。长史胡什吞、以直言触怒。痛加棰楚。推入冰内。几致殒命。身为人臣。敢操赏罚生杀之柄。众所共知者一也。清查太常寺奏销黄册。迟至一年之久。尚不查奏。违圣上□日而轻祀典。众所共知者一也。门上佐领。系管理事务之员。阿其那所用哈升、乃掳来之厄鲁特。用为头等护卫佐领。众所共知者一也。捏称工部郎中三泰、亏欠银两。寻隙参奏。众所共知者一也。皇上所交利益旗下银十万两内、擅自动用五六万两。私买人口。益张羽冀。众所共知者一也。奉上□日谕令悛改。乃含刀发誓云、我若再与塞思黑往来。一家俱死。一家二字、显行诅咒。众所共知者一也。奉上□日拘禁宗人府。全无恐惧。反有不愿全尸之语。凶恶之性。古今罕闻。众所共知者一也。塞思黑罪状二十八款。塞思黑行止恶乱。谋望非常。暗以赀财买结人心。且使门下之人。广为延誉。收西洋人穆经远为腹心。夸称其善。希图储位。众所共知者一也。康熙五十六年冬、圣祖仁皇帝召诸王子、面询建储之事。塞思黑陈奏之语背谬。圣祖仁皇帝面加切责。是夜三鼓时。圣祖仁皇帝念及塞思黑之言。益增愤怒。中夜起坐。次日塞思黑即畏惧称病。平日结交近侍。密行伺察探听。众所共知者一也。诈称有疾。私向穆经远云、皇父欲立我为皇太子。是以诈病回避。僭妄无耻。众所共知者一也。圣祖仁皇帝稍加教训。即生怨恚。每云、不过革此微末贝子耳。又每云、如大阿哥、二阿哥、一例拘禁。我倒快乐。出言悖逆。众所共知者一也。因封贝子。未遂其望。令秦道然各处称其宽洪大量。慈祥恺悌。图买人心。以谋大位。又密结何图、令其姑赴同知之任。如有用处。即速来京。不轨之情。公然出口无忌。众所共知者一也。康熙四十七年、圣祖仁皇帝降上□日。凡非本王门上之人。俱不许在别王子阿哥处行走。而塞思黑抗不遵奉。仍复招集私人。往来无忌。众所共知者一也。圣祖仁皇帝将阿其那锁拏发审。塞思黑与允禵、怀藏毒药。愿与同死。又令人携带锁金□靠从行。以示同患之意。及阿其那蒙恩宽免。塞思黑当众取出毒药。与众人看毕而弃之。固结死党。凶暴悖乱。众所共知者一也。向秦道然言生有异徵。又言曾患病。见金甲神满屋梁。诡诈妖言。欲惑人以图非分。众所共知者一也。将伊子弘晸、认内侍魏珠等为伯叔。窥探宫禁信息行事卑污。众所共知者一也。允禵往军前时。塞思黑私与密约。若圣祖仁皇帝圣躬欠安。即遣人驰信军前。以便计议。众所共知者一也。伊女聘与明珠之孙永福。索取赀财累百万金。夺据各处贸易。贪婪无厌。众所共知者一也。圣祖仁皇帝宾天时。皇上正在哀痛哭泣。塞思黑突至上前。对坐箕踞。无人臣礼。其情叵测。众所共知者一也。梓宫前上食举哀。塞思黑全无滴泪。皇上降上□日询问。即出帕忿争。情状不逊。众所共知者一也。允禵往军前时。塞思黑遣太监随从。复差人往来寄信。允禵回京时。又差人迎过大同。暗筹私事。众所共知者一也。又私与允＜礻我＞允禵相约。彼此往来密信。看后即行烧毁。图谋不法之处显然。众所共知者一也。圣慈曲加保全。发往西宁居住。伊屡次延挨日期。既到西宁。寄书允＜礻我＞。内称事机已失。追悔无及。逆乱之语。公然形之纸笔。众所共知者一也。初到西宁时。向穆经远云、越远越好。心怀悖乱。众所共知者一也。伊妻路经山右。纵容手下人骚扰百姓。殴打生员。公行不法。众所共知者一也。应赔钱粮。抗不还项。乃将诈取明珠家财数百万两。带往西宁。凡市买物件。听人索价。如数给与。图买人心。又越礼犯规。僭称王号。众所共知者一也。纵容属下人在地方生事。皇上特遣都统楚宗、往行约束。及楚宗到彼宣上□日。伊不出迎接。亦不叩头谢罪。口称我已出家离世之人。种种怨望。众所共知者一也。寄与伊子、及所属官员人等字。俱用朱批。伊子称塞思黑之言为上□日。僭逆已极。众所共知者一也。别造字样。巧编格式。令伊子学习。打听内中信息。缝于骡夫衣袜之内。传递往来。阴谋诡计。俨同敌国。众所共知者一也。太祖高皇帝钦定国书。臣民所共遵守。塞思黑径敢添造七字头。私行刊刻。变乱祖制。众所共知者一也。在西宁时、于所居后墙。潜开窗户。密与穆经远往来计议。行踪诡秘。众所共知者一也。又将资财藏匿穆经远处。令其觅人开铺。京中信息。从铺中密送。诡秘若此。众所共知者一也。又向穆经远云、前日有人送字来。上写山陕百姓说我好。又说我狠苦的话。我随著人向伊说。我们兄弟、没有争天下的道理。穆经远劝将此人拏交楚宗。塞思黑纵之使去。身在拘禁。尚为此悖逆之语。众所共知者一也。具摺请安。称奴才弟。摺请皇后安。亦有弟字。悖谬已极。众所共知者一也。自康熙元年以来。并无民人投充旗下之例。塞思黑不遵法度。隐匿私置民人一百四十七名。又有投充入档者五名。不入档者二十五名。引诱民户。纠合恶党。众所共知者一也。允禵罪状一十四款。允禵性质狂悖。与阿其那尤相亲密。圣祖仁皇帝于二阿哥之案。将阿其那拏问时。召入众阿哥。谕以阿其那谋夺东宫之罪。现交议政究审。允禵与塞思黑、同向圣祖仁皇帝之前。允禵奏云、阿其那并无此心。若将阿其那问罪。我等愿与同罪。圣祖仁皇帝震怒。拔佩刀欲杀允禵。经允祺力劝稍解。将允禵重加责惩。与塞思黑一并逐出。众所共知者一也。康熙四十八年夏、圣祖仁皇帝避暑口外。恐伊等聚党生事。止令阿其那跟随行走。允禵敝帽故衣。坐小车。装作贩卖之人。私送出口。日则潜踪而随。夜则至阿其那帐房歇宿。密语通霄。踪迹诡异。众所共知者一也。圣祖仁皇帝知允禵昏愚狂妄。必生事端。因遣往军前。使不得朋匪为恶。而允禵与阿其那、塞思黑、密信往来。曾无间断。机计莫测。众所共知者一也。在西边时。取青海台吉等女子。日夜纵酒淫乱。不恤军政。修造房屋。劳民费帑。众所共知者一也。指称杂项名色。糜费国帑三四十万。而进兵止到穆鲁乌苏。将所运粮饷迟误。身未到藏。乃于无用之处。伤损官兵千余。马驼死者数千。众所共知者一也。私受哲尔金银六万六千两。将疲瘦马匹。留与白讷喂养。令其买办驼只。信用蓝翎铁柱。任其招摇撞骗。向噶什图等、索银十二万两。又惧铁柱举发。始终庇护。众所共知者一也。在西宁时。张瞎子为之算命。诡称此命定有九五之尊。允禵大喜称善。赏银二十两。众所共知者一也。将到京师。一切礼仪。并不奏请皇上指示。及到京后。不请皇太后安。亦不请皇上安。大亏臣子之义。众所共知者一也。叩谒梓宫。并不哀痛。至皇上向伊哭泣相见。伊并不向前抱膝痛哭。拉锡微加扶携。令请上安。反肆咆哮。奏称拉锡侮慢我。求连我交与宗人府等语。皇上降上□日开谕。伊愈加忿怒。退出、将拉锡痛骂。众所共知者一也。孝恭仁皇后上宾。皇上仰体慈恩。将允禵晋封郡王。并无感恩之意。反有忿怒之色。众所共知者一也。皇上谒陵回跸。遣拉锡等降上□日训诫。允禵并不下跪。反使气抗奏。良久。阿其那见众人共议允禵之非。乃向允禵云、汝应下跪。便寂然无声而跪。不遵皇上谕上□日。止重阿其那一言。结党背君。公然无忌。众所共知者一也。允禵之妻病故。皇上厚加恩恤。乃伊奏摺中、有我今已到尽头。一身是病。在世不久等语。怨望非理。众所共知者一也。不以礼葬其妻。乃于居室之后。幽僻之处。私造两金塔。一为伊妻葬地。一备已身葬地。不遵国制。反从番僧之教。悖理不经。众所共知者一也。奸民蔡怀玺、造出大逆之言。明指允禵为皇帝。塞思黑之母为太后。用黄纸书写。隔墙抛入允禵院内。允禵不即奏闻。私自裁去二行。交与把总。送至总兵衙门。令其酌量完结。及钦差审问。始理屈词穷。悖乱之心显然。众所共知者一也。以上款迹。皆举臣等所知者言之。即秦道然、何图、穆经远三人。所供阿其那恶迹。繁不胜书。臣等谨按阿其那等、以邪党为足恃。而要结之念弥坚。以大位为可干。而构祸之心不已。不孝不忠。蔑天伦而干国典。罪恶满盈。昭彰耳目。实朝廷之罪人。宗社之蟊贼。圣祖仁皇帝尝降上□日严责阿其那云、乱臣贼子。人人得而诛之。圣明远鉴。正谓今日。伏乞皇上大施乾断。将阿其那、塞思黑、允禵等。即正典刑。以为万世臣子之炯戒。疏入。得上□日。我皇考聪明首出。文武圣神。临御六十余年。功德隆盛。如征巢□刀三藩。平定朔漠。军国大事。皆不动声色、而措置帖然。凡属凶顽。无不革面革心。望风向化。而独是诸子中、有阿其那、塞思黑、允禵者。奸邪成性。包藏祸心。私结党援。妄希大位。如鬼如蜮。变幻千端。皇考曲加矜全宽宥之恩。伊等并无感激悔过之意。以致皇考震怒。屡降严上□日切责。忿激之语。凡为子臣者。不忍听闻。圣躬因此数人。每忧愤感伤。时为不豫。朕侍奉左右。安慰圣怀。十数年来。费尽苦心。委曲调剂。此诸兄弟内廷人等所共知者。及朕即位。以阿其那实为匪党倡首之人。伊若感恩改过自新。则群邪无所比昵。党与自然解散。是以格外优礼。晋封王爵。推心任用。且知其素务虚名。故特奖以诚孝二字。鼓舞劝勉之。盖朕心实实望其改恶迁善也。乃伊办理事务。怀私挟诈。过犯甚多。朕俱一一宽免。未罚伊一月之俸。未治伊家下一人之罪。亦始终望其改过迁善也。迄今三年有余。而悖逆妄乱。日益加甚。时以蛊惑人心、扰乱国政、烦朕心。激朕怒为事。而公廷之上。诸王大臣之前。竟至指天誓日、诅咒不道。不臣之罪。人人发指。朕思此等凶顽之人。不知德之可感。或知法之可畏。故将伊革去王爵。拘禁宗人府。将伊家下数人正法。而阿其那反向人云、拘禁之后。我每饭加餐。若全尸以殁。我心断断不肯。似此悖逆之言。实意想所不到。古今所罕有也。总之伊自知从前所为之罪。久为朕心所洞悉。且为天地所必诛。扪心自问。万无可赦之理。遂以伊毒忍之性度。朕亦不信朕实有宽宥之心。所以故为种种桀傲狂肆之行。以激朕之怒。但欲朕将伊即置之于法。使天下不明大义之人。或生议论。致朕之声名、或有损于万一。以快其不臣之心。遂其怨望之意。朕受皇考付托之重。统御寰区。一民一物。无不欲其得所。以共享皇考久道化成之福。岂于兄弟手足、而反忍有伤残之念乎。且朕昔在藩邸时。光明正大。诸兄弟才识。实不及朕。待朕悉皆恭敬尽礼。不但不敢侮慢。并无一语之争竞。亦无一事之猜嫌。此历来内外皆知者。不待朕今日粉饰过言也。今登大位。岂忽有藏怒匿怨之事。而欲修报复乎。无奈朕昆弟之中、有此等大奸大恶之徒。而朕于家庭之间。实有万难万苦之处。不可以德化。不可以威服。不可以诚感。不可以理喻。朕辗转反覆。无可如何。含泪呼天。我皇考及列祖在天之灵。定垂昭鉴。阿其那、与允禔、塞思黑、允＜礻我＞、允禵、结为死党。而阿其那阴险诡谲。实为罪魁。塞思黑之恶。亦与相等。允禵等狂悖糊涂。受其笼络。听其指挥。遂至胶固而不解。总之此数人者。希冀非分。密设邪谋。贿结内外朋党。煽惑众心。行险儌幸之辈。皆乐为之用。私相推戴。而忘君臣之大义。此风渐积、已二十余年。朕自即位以来。竭力料理。百凡训诫。而又不得不反覆谆详、告谕众人者。祗因伊等所结之奸党。所行之恶迹。惟朕知之、最详最确。故三年以来。感之以恩。惕之以威。百计化导。冀其解散悛改。无如阿其那倡率不从。不但不肯解散悔过。而固结复深。况此奸党之风。如阿灵阿之子阿尔松阿、苏努之子勒什享等、皆继其父志、而奸恶过焉。似此毫无忌惮。父子相承。先后济恶。实为国家之大患。必贻后日之深忧者。此不待朕之宣谕。举国之人。岂不知乎。伊等既不肯解散改过。若朕此时不将朕所深知灼见者。分晰宣谕。昭示天下。垂训后人。将来朕之子孙、欲明晰此逆党之事。恐年岁久远。或有怀挟私心之辈。借端牵引。反致无罪之人。枉被冤抑。况朕之所深知者。在廷之臣、未必能尽知之。因三年于兹。朕遇便则备悉训示。明指伊等、居心行事之奸险。今在廷诸臣、虽知之矣。而天下之人、未必能尽知之。此是非邪正、所关甚大。朕所以不得不反覆周详、剖悉晓谕也。诸王大臣等、胪列阿其那、塞思黑、允禵各款。合词纠参。请正典刑、以彰国法。参劾之条。事事皆系实迹。而奏章中所不能尽者。尚有多端。难以悉数。今诸王大臣以为邪党不剪。奸宄不除。恐为宗社之忧。数次力引大义灭亲之请者。固为得理。但朕受皇考付托之重。而手足之内。遭遇此等逆乱顽邪。百计保全而不得。实痛于衷。不忍于情。然使姑息养奸。优柔贻患。存大不公之私心。怀小不忍之浅见。而不筹及于国家宗社之长计。则朕又为列祖皇考之大罪臣矣。允禔、允＜礻我＞、允禵、虽属狂悖乖张。尚非首恶。已皆拘禁。冀伊等感发天良。悔改过恶。至阿其那、塞思黑治罪之处。朕不能即断。俟再加详细熟思。颁发谕上□日。可将诸王大臣等所奏、及朕此上□日。颁示中外。使咸知朕万难之苦衷。天下臣工。自必谅朕为宗社久安长治之计。实有不得已之处也　　

○乙丑。山西巡抚伊都立陛辞。上召入。谕曰。地方大吏。一切关系地方事件。务必实力行之。不可视为具文。即如严保甲。查私铸。断烧锅。禁赌博。皆朕令尔等奉行之事。傥接到谕上□日。毫不经意。只发几张告示。行之州县。贴于通衢。即以为我已奉行矣。严禁矣。是将谁欺乎。要必实心遵奉。细访密查。果有违犯。重治其罪。则惩一可以儆百。使法在必行。方为有益。并谕令属官、使皆知奋励。办理一切事件。悉出诚心。即如盗案获贼过半。照案缉拏。虽有成例。然必设法访查。务期全获。抵之于法。则人知畏惧。盗源可清矣。大凡为大吏者。当正已率属。砥砺廉隅。持身孤介。固不可贪婪肆志。亦不可矫饰偏枯。不可一味姑容以贻误。亦不可谬加参劾以塞责。凡事悉准天理。尊君亲上。善则归君。过则归已。人臣之义。当如是也。朕待臣下。开诚布公。尔等有何疑虑。而不坦白乃心、以取信于朕。庆君臣之交泰乎。其竭力经营。殚心筹画。毋负朕简任之意　　

○调镶蓝旗汉军都统伊尔哈岱、为正黄旗蒙古都统。正黄旗汉军都统卢询、为镶蓝旗汉军都统。仍令正红旗满洲副都统觉罗巴延德、署理。升户部右侍郎觉罗塞德、为正黄旗汉军都统。仍兼侍郎行走　　

○丙寅。谕吏部。三年举行大计。所以激浊扬清。整饬吏治。必举劾之间。至公至当。方足以昭劝惩之典。查定例、卓异人员。俱送京引见。而参劾人员。则听候部院议奏。不行引见。此中或有冤抑。及避重就轻等弊。亦未可定。嗣后大计之年。除贪酷之员。既已指明劣迹参奏。无庸再行引见外。其余参劾等官。该部照例处分出缺。其应作何送京引见之处。九卿详议具奏　　

○调陕西延绥总兵官李耀、为四川重庆总兵官。升陕西汉中副将蔡良、为陕西延绥总兵官　　

○西洋意达里亚国教化王伯纳地哆、奏请援释放德里格之例。将广东监禁之毕天祥、计有纲、一体施恩释放。敕谕曰。德里格、于康熙五十九年、因传信不实。又妄行陈奏。我圣祖仁皇帝念系海外之人。从宽禁锢。及朕即位后、颁降恩诏。凡情罪可原者。悉与赦免。开以自新。德里格所犯。与赦款相符。故得省释。彼时广东大吏、未曾以毕天祥计有纲之案。入大赦册内具题上闻。今据王奏请。朕查二人所犯。非在不宥之条。即王不行陈奏。朕亦必察出施恩。今特降上□日与广东大吏。将毕天祥、计有纲释放。以示朕中外一体。宽大矜全之至意　　

○丁卯。解顺天府府尹张令璜任。在吏部侍郎职任行走。以翰林院侍讲学士山西学政刘于义、为顺天府府尹。翰林院编修沈锡辂、提督山西学政　　

○戊辰。湖广永州总兵官陈尚武、缘事革职。调云南曲寻总兵官杨鲲、为直隶正定总兵官。江南狼山总兵官杨国相、为湖广永州总兵官。升浙江湖州副将王绍绪、为江南狼山总兵官　　

○己巳。增定湖南省各学取进文童额数。长沙、善化、湘潭、茶陵、攸县、益阳、衡阳、衡山、耒阳、零陵、祁阳、邵阳、武冈、新化、巴陵、华容、澧州、武陵、桃源、会同、郴州、靖州等二十二州县。向系大学。照府学额、各取进二十名。湘乡、宁乡、常宁、安乡、溆浦、永兴、桂阳等七县。向系中学。升为大学。各取进十五名。辰溪县、向系小学。升为中学。取进十二名　　

○庚午。谕刑部。缉拏赌博。当场所获银钱。不必入官。即赏给拏获之人。以示鼓励。嗣后永为定例　　

○谕总督仓场侍郎旗。丁挽运天储。每岁勤劳。朕屡降谕上□日。加恩优恤。欲其俯仰充足。不至匮乏。近闻粮船抵通。石坝经纪。勒索斛费。每船至三十金。在从前旗丁多带货物。射利营私。所过地方、不无需索烦扰。故抵通之后。有此陋规。今各帮旗丁。遵守法度。押运官弁。约束亦严。所带货物。有一定额数。不敢多携。除所给行月粮外。安有余赀以为斛费。尔仓场总督、可严饬坐粮厅。申饬经纪。嗣后粮船抵通。除应加耗米外。不得借斛费名色。索取银两。亦不得淋尖踢斛。以致正粮亏缺。苦累旗丁。傥有违者。必严加治罪。若该管各官、失于觉察。经朕访闻。亦必从重议处　　

○兵部议覆。奉天将军噶尔弼疏奏、伊父原任长史额尔德黑、曾在军前立功。未经议叙。请停噶尔弼进藏议叙。追赐额尔德黑谥应不准行。得上□日。噶尔弼为伊父额尔德黑请谥。著照所请给与。至额尔德黑从前效力之处。若应行议叙。仍著议叙具奏。嗣后若跟随王等出征护卫人员内。有出众效力者。似亦应行议叙。著定例议奏。寻议、从前随王等出征护卫人员。因功册无名、不录。嗣后应令领兵将军。将功绩据实造册报部。分别等次。照出征官兵议叙。如有遗漏及冒开者。将该将军题参治罪。从之　　

○癸酉。谕江西巡抚裴＜彳率＞度。闻福建今年春夏以来。雨水稍多。天气寒冷。禾苗兴发甚晚。目前米价昂贵。民食颇觉艰难。江西素称产米之乡。况去岁今春。皆获丰收。理宜通融。以济闽省。近闻江西地方官。遏籴不令出境。甚非情理。著将江西存仓之榖。碾米十五万石。动用脚价。遴委能员。即速运至闽省交界地方。先期知会闽省督抚。委员领去。分给各地方。以济民食。毋得迟缓。其动用脚价。作何还项。可与闽抚酌议。动用仓榖。作何还项。可与两江总督酌议具奏　　

○镶红旗汉军都统赖都、缘事革职。以内务府总管查弼纳、署镶红旗汉军都统　　

○甲戌。谕户部。江南泗州、逼近黄河。地势低洼。因去年黄水冲决之岸。尚未合龙。今年四月间、水势漫溢。以致泗州地方、禾麦又被淹损。朕心深为轸念。著布政使石麟、动支库银二万两。亲自前往泗州、确查被灾之民。逐户散给。勿令乡约里长、及胥吏人等、丝毫侵蚀。务使穷民均沾实惠。不至失所　　

○谕八旗都统等。从前八旗护军。俱由京城往畅春园换班行走。朕念其往返之间。稍觉费力。特发帑金数十万两。于圆明园附近。盖造房屋。派护军三千名居住。以供圆明园之差役。既有益于贫乏无房屋之人。而在京之护军、又得免于往来行走之累。又念此三千护军、差役甚多。是以叠沛恩施。恤其劳瘁。乃在京之护军、以不得一体遍沾。致生怨望。而圆明园之护军、又以管束太严。思欲规避。殊负朕爱养兵丁之心。嗣后朕再加察看。若在京护军、仍以朕加恩于圆明园之护军为过厚。朕即俱令回京。照前由京城换班行走。尔等可将此上□日、遍谕护军。俾各晓悟。知朕加恩于圆明园护军之处。并非无故漫加。则彼此欢洽。无有怨言。而朕亦乐于加惠矣　　

○以镶黄旗满洲副都统巴尔呼达、署正蓝旗护军统领　　

○乙亥。吏部题、散秩大臣一等精奇尼哈番觉罗舒鲁故。销去恩诏所得一拖沙喇哈番。余二等精奇尼哈番。以其子伊灵阿承袭。从之　　

○丁丑。谕管理旗务王大臣等。尔等遇会议事件。缄默不言者甚众。转以言者为专擅。似此何以议事。朕因将尔等分别。定为班次。前议大臣一班。后议大臣一班。如会议事件。限以二十日者。前议大臣十日。后议大臣亦十日。前议大臣于限内议定立稿。与后议大臣公同阅看。如所议皆符。即定拟具奏。或有不符。著另议具奏。仍将另议之处。告知前议大臣。有愿另奏者。亦准其另奏。如此、则学习之人。亦得谙练事体矣。将此著为定例　　

○调镶白旗蒙古副都统李淑德、为镶黄旗汉军副都统。镶黄旗汉军副都统梁永禧、为镶白旗蒙古副都统　　

○戊寅。谕议政王大臣等。盛京、船厂、黑龙江三处兵丁。从前有派往阿尔泰军营之缺。皆已挑补。今三处兵丁。业已撤回。于此浮额兵内、暂派五百名。作为额外兵。令前往阿尔泰。照京城例。一体更换。黑龙江副都统乌察拉、著调补船厂副都统。令其率领所派五百兵。往阿尔泰驻劄。船厂副都统委色、著来京。此时仍令署理。四川成都协领博斯果尔、著补授黑龙江副都统　　

○以詹事府詹事陈万策、为浙江乡试正考官。内阁中书周有堂、为副考官。礼部左侍郎查嗣庭、为江西乡试正考官。翰林院编修俞鸿图、为副考官。编修杨超曾、为湖北乡试正考官。内阁中书曹仪、为副考官　　

○庚辰。正黄旗满洲副都统勒什布、缘事革职。调正黄旗汉军副都统宗室鄂齐、为本旗满洲副都统。升正红旗护军参领关保、为正黄旗汉军副都统　　

○镶蓝旗满洲副都统满泰、缘事革职。以原任江南江宁将军董吉那、为镶蓝旗满洲副都统　　

○以镶白旗满洲副都统图纳、佛保、俱协办正白旗满洲都统事务　　

○辛巳。颁给八旗参领关防。凡佐领具报事件。俱令钤盖　　

○壬午。喀尔喀扎萨克和硕亲王达什敦多卜、年老解退。以其长子喇嘛扎卜袭替　　

○癸未。添设顺天府学满洲教授训导各一员　　

○甲申。陕西西安布政使马喀、缘事革职。升直隶按察使张廷栋、为陕西西安布政使司布政使。以詹事府少詹事彭维新、为直隶按察使司按察使　　

○吏部议奏、国子监汉字助教员缺。将举人副榜、按科分每旗咨取十人。并将由举人副榜出身之俸深笔帖式。每旗咨取五人。清文助教员缺。于清文俸深笔帖式内。每旗咨取十人。考取注册。不限旗分。各按名次补用。论俸升转。从之　　

○戊子。盛京考察各部满汉官员。不谨官四员。罢软官二员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官二员。分别处分如例　　

○旌表山东沂州烈妇、李文选妻赵氏。拒奸不辱、投水完贞。给银建坊、入祠致祭、如例　　

○己丑。谕诸王大臣等。从古帝王之治天下。皆言理财用人。朕思用人之关系。更在理财之上。果任用得人。又何患财之不理。事之不办乎。朕即位以来。推心置腹、以待尔等大臣。时时咨访。务得人才。共襄庶政。尔大臣等、亦各有所保荐、以备任用。朕深嘉之。但知人自古为难。而保人更非易事。知人者不过知其才具。岂能知其存心。保人者亦祗能保其目前。岂能保其异日。是以朕曲加体谅。从不苛求。但公私二字、所关甚重。不可以不辨。而公中有私。私中有公。尤不可不时时警省也。即如始初见其人善而举之。既举之后。其人改操易辙。即当据实奏闻。傥以为从前既举、而自护其短。为之掩饰弥缝。此则公中之私也。或始初因朋友故旧之情而举之。既举之后。时时警戒提撕。相责以善。一闻其声名不好。或即行检举。或密奏以闻。此则私中之公也。尔诸大臣、每一人所举、多者不过二三十人。平时访察其行为。劝勉其廉谨。或有居官不善。即行参奏。不稍回护。如此、则人人有所忌惮。争自濯磨。国家可收得人之益。尔等亦不愧以人事君之义矣。又如尔等大臣、各有子弟居官。为父兄者。同列于朝。情关朋友。岂不望其有成。然与其私受嘱托。庇护朋友之子弟。使子弟有所恃、而不肯努力上进。何如切加教导。使其儆惕。玉之于成。若大臣子弟。既有父兄之训迪。又有堂官之督率。则成人者必多。国家岂不甚乐有世家大族之子孙而用之哉。总之朕之优待尔大臣。与其迁官赏赉。不若成就尔之名节。为一不朽之人。尔等之于朋友、及荐举之人。与其结以私恩小惠。护其过愆、而丧其人品。何如以大义相规。使之为端人良吏。永保令名。至于家庭之间。训导子弟。又不待言矣。勉之戒之　　

○宗人府参奏、贝勒满都护之属下诺岷、为山西巡抚时。不将塞思黑属下为首行恶之太监李大成等严究。显系满都护指使党庇。应将满都护革去贝勒。与应承袭之人承袭。得上□日。满都护著革去贝勒。授为固山贝子　　

○靖逆将军富宁安奏报、吐鲁番之回子。恐为策妄阿喇布坦扰累。情愿迁入内地者。共六百五十人。应给与马驼帐房等物。从之　　

○庚寅。谕内阁。向年高天爵捐躯尽忠。大节可嘉。今大学士高其位等、为伊父奏请赐恤。著追赠礼部尚书职衔。并赐恤典。八旗各省、有似此被难而未获恩恤者。俱著详察奏闻　　

○兵部议覆。两广总督孔毓珣疏言、南海县佛山镇地方。商贾云集。匪类易于藏匿。请将广州协都司、移驻佛山镇。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十五




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。秋七月。辛卯朔。享太庙。遣康亲王崇安行礼　　

○谕内阁。凡各省地方。有缺米、或米价昂贵者。必系其地、上年荒歉所致。今岁杨文乾、奏广东米贵。驻防兵丁、有不许巡抚减粜之事。宜兆熊、毛文铨、又奏福建缺米有土棍抢米之事。此二省、上年俱奏称丰收。并未云荒歉也。且据黄国材称、福建积谷。见有一百六十余万石。而毛文铨乃奏请于江西采买米石。朕已降特上□日、令江西运米十五万石、往福建平粜。然黄国材谓福建有米。而毛文铨则求米于邻省。观此、则当日两人之交代。种种不清可知矣。满保、黄国材、在福建多年。诸事善于掩盖弥缝。或毛文铨为其所愚耳。至福建广东二省。地处极边。米谷应作何贮备。著九卿会议具奏。寻议。福建地处海滨。福兴泉漳四府。人多田少。皆仰给台湾之米。自严禁奸商贩米出境之后。民食常苦不足。雍正二年。奉上□日饬发台湾仓谷、每年碾米五万石。运赴泉漳平粜。今请再动正项钱粮、运米十万石。存贮边海地方。至台湾商贩。仍许至福泉等府贸易。其米船出入海口设禁巡防。应令该督抚另行详议。至广东、近经总督孔毓珣以潮州谷少、不足碾米给兵。惠州谷多、又不能出陈易新。请拨惠州府仓谷平粜。将价银解交潮州府买谷存贮。实裒多益寡之良法。应令该督抚将通省仓谷。照此斟酌。令其多寡得宜。以储民食。再、粤西梧桂二府。与广东接壤。产米甚多。先经巡抚汪漋奏称、桂林等四府所有捐谷粜三价值。不必转籴还仓。请将银解部。经户部议准在案。应将此谷价。仍买谷石。运交广东分贮州县。亦足补益仓储。从之　　

○壬辰。以山东道御史刘嵩龄、为陕西乡试正考官。宗人府主事耿之昌、为副考官。吏部左侍郎沈近思、为江南乡试正考官。翰林院编修曾元迈、为副考官　　

○以镶黄旗汉军副都统李淑德、署正蓝旗汉军都统　　

○总理户部事务怡亲王允祥、参奏河工效力之候选知州郎逵。侵蚀帑银。捏报被窃。请交部审究。得上□日、朕因直隶频罹水患。思除害兴利。以厚民生。不惜多发帑金。特令怡亲王经画察理。无非爱养斯民之至意。凡属效力人员。皆当仰体朕心。畏法怀德。勤慎效力。乃郎逵竟忍侵蚀帑银。捏报被窃。似此劣员。不得照常例处分。著交刑部严审定拟具奏　　

○癸巳。谕内阁。从前发往军前之御史。陶彝、任坪、范长发、孙绍曾、高怡、范允＜釒芮＞、陈嘉猷、王允晋、高玢、柴谦、吴镐、给事中刘堂、御史外转道程镳、因其在京妄乱生事。故发往军前效力赎罪。今已行走数年。且大兵已撤。著将陶彝等十三人调回。遣归原籍。王奕清、王奕鸿、不比陶彝等。著在阿尔泰一路所设兵站内、自备资用。养赡驿站人等。效力行走。如果尽心效力。朕加恩宽免。若怠忽从事。定行从重治罪　　

○甲午。镶白旗满洲都统觉罗佛伦、缘事革职。调正蓝旗汉军都统希尔根、为镶白旗满洲都统。升署理两江总督范时绎、为正蓝旗汉军都统。仍留总督任　　

○吏部遵上□日议覆、三年大计。参劾八法人员。除贪酷劣迹、无庸引见外。其余、俱令该督抚给咨。来京引见。如有情属冤抑。及避重就轻等弊。将督抚照例处分。庶计典益加详慎。从之　　

○户部议覆、御史冯长发条奏、凡州县平粜。应多设厂所。以便附近居民赴籴。州县官亲临监粜。毋使穷民有远涉守候之苦。其有奸商豪户。囤积射利者。访拏治罪。平粜谷石。每石准销一二升。以抵耗折。如有搀和灰沙者。指名题参。至借给与民之谷。务令按名面给。秋熟后、按户缴还。傥吏胥捏名虚领。秋时追欠无著。将捏领之胥役。从重治罪。所欠米谷。于该州县名下追还。并照失察例治罪。其有官役侵克者。该督抚察出题参。应如所请。从之　　

○乙未。湖南巡抚布兰泰、参奏衡山县知县张翼、观剧饮酒。不行转解人犯。并不接受民间词状。应请革职。得上□日、张翼各款。俱属应参之事。但称不肯接受词状。此语甚属错误。民间词状。虚妄者多。一概接受。必启刁民诬告健讼之端。此风断不可长。若以收受词状之多寡。定属员之贤否。则必致以此相尚。生事滋扰矣　　

○一等精奇尼哈番吉当阿、缘事革职。以其弟色克图袭替　　

○丙申。上诣恩佑寺行礼　　

○丁酉。谕吏部、道府等官。有表率属员之责。必得贤能谙练之员。方于地方事务。不致贻误。朕慎重官方。虽州县等官、皆审酌补用。而于道府。尤为加意。非审知其人材识足以胜任者。不轻试用。捐例候选人员。初任者多。于地方事务。从未经历。一旦畀以道府。骤膺民社。未必遽能称职。及至不称职时。督抚纠参。反受黜革。情亦可悯。嗣后凡系捐例候选道府人员。俱著补授各部郎中。令其学习办事。至应升道府时。令各该堂官保送引见　　

○戊戌。谕直省督抚布按等。居官立身之道。自以操守廉洁为本。但封疆大吏。职任甚钜。洪范所称有猷有为有守。三者并重。则是操守者。不过居官之一节耳安民察吏。兴利除弊。其道多端。傥但恃其操守。博取名誉。而悠悠忽忽。于地方事务。不能整饬经理。苟且塞责。姑息养奸。贻害甚大。盖此等清官。无所取于民。而善良者感之。不能禁民之为非。而豪强者颂之。故百姓之贤不肖皆称之。无所取于属员。而亦不能禁属员之不法。故属员之贤不肖者皆安之。大臣之子弟亲戚犯法。则姑容而不行参革。地方之强绅劣衿生事。则宽待而不加约束。故大臣绅衿、皆言其和平。而望其久留甚至胥吏作奸而不能惩。盗贼肆行而不能察。故自胥吏至于盗贼、皆乐。其安静而不欲其去任。及至事务废弛。朝廷访闻。加以谴责罢斥。而地方官民人等、群然叹息。以为去一清廉上司。为之称屈。此则平日模棱悦众、违道干誉之所致也。且操守平常者。其心既不敢自恃。心怀畏惧。颇能整顿经理。事务不至旷废。朝廷又时时留心访察。一有不善。即加惩戒而在朝之官员、及伊属下之官吏绅衿人等、皆伺察其过不肯为之隐讳。是以此等之人。贻累于地方者尚轻。而洁己沽誉之巧宦。贻累于地方者更甚也。夫操守虽清。而皆顾惜情面。一味迁就。求容悦于人。自使内外之人誉之者多。若操守既更胜于他人。而又能实心任事。整饬官民。不避嫌怨。因而遂不满众人之意。或谤其苛刻。或议其偏执或讥其骄傲。故意吹索。加以评论。此风若不悛改。必至封疆大吏皆以实心任事整理地方为嫌相率而为苟且之计。吏治何所倚赖乎。朕深望尔等为明体达用之全材而深惜尔等为同流合俗之乡愿。故谆谆诰诫。不惮周详。此春秋责备之义。勉之凛之　　

○谕八旗都统等。据拉锡奏请、欲将旗印贮于公署。但贮于公署。又须派官兵看守。著八旗大臣等公同会议具奏。寻议、八旗印信。从前每旗原系各给三印。康熙五十三年。苏努奏请左右两翼、各给一印。于雍正元年正月。遵奉谕上□日。满洲蒙古汉军三旗。共给一印。见今八旗印信。俱系满洲都统掌管。其蒙古汉军旗下。遇有移咨用印之事。稍觉不便。请仍照前例。每旗与三印。收贮各都统家。则事无迟误。亦不必添派官兵看守。从之　　

○调工部右侍郎迈柱、为吏部右侍郎。升内阁学士明图、为工部右侍郎。擢工部郎中哲先、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○吏部右侍郎张令璜、缘事降调。升都察院左副都御史王沛憻、为吏部右侍郎。通政使刘师恕、为都察院左副都御史　　

○命康亲王崇安、果郡王允礼、稽察国子监事务　　

○以通政使司右参议李凤翥提督浙江学政　　

○己亥。谕吏部。朕从前曾下谕上□日。各省道府州县之居官好者。命总督保举三人。巡抚保举二人。提督、布政按察二司。各保举一人。密封具奏。不得互相商议。原以通省人才不少。保举多者不过二三人。少者仅一人。诸臣于所素知者。各拔其尤。自然精确。督抚提督布按二司。皆朝廷大吏。受国家深恩。自应体朕为天下得人之意。不徇私情。秉公荐举。乃其中竟有挟私妄举者。及来京引见。俱极庸陋。殊非人臣以人事君之义。今各员俱已引见。尔部可再行文与各省督抚布按二司。除从前曾经密举。及朕特上□日补授各员外。督抚暨布按二司。各于道府州县中、明举一人。不得雷同。督抚自行题奏。布按二司、咨呈尔部。文到日、尔部即缮摺具奏。被举之州县官员。并令给咨来京引见。保举之道府官员。不必来京。如有挟私任情、草率滥举者。朕必从重治罪。断不姑容　　

○浙闽总督高其倬疏言、闽省米价腾贵。见拨温台二府仓谷七万石。运往接济。更请于江南淮安等处、采买二麦。运闽平粜。得上□日、朕因福建米价腾贵。已降上□日令江西巡抚运米十五万石。前往闽省。以济民食。又令九卿酌议闽广积谷之法。今览高其倬所奏。备极周详。李卫又能实心办事。不分彼此。均甚属可嘉。著照高其倬所请行。并星速行文江南山东二省巡抚。即遣能员、协同办理。如高其倬差员未到。该抚可借支钱粮。预为买备。务令速发。以济闽省之用　　

○庚子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○甲辰。升江西南赣总兵官石云倬为浙江提督。调陕西延绥总兵官蔡良、为江西南赣总兵官。四川川北总兵官孙继宗、为陕西延绥总兵官。升陕西中卫副将马纪勋、为四川川北总兵官　　

○奉使阅河内阁学士何国宗等、条奏河道事宜。得上□日、河南小丹河一件。何国宗等、与田文镜嵇曾筠两议具奏何国宗等、乃一己之见。田文镜嵇曾筠身在地方。所见必确。著照田文镜嵇曾筠所议行。其山东疏浚泉源一件。何国宗等、议设管泉通判一员。甚是。著照所请行。山东挑浚马颊徒骇二河。前经陈世倌、差委道员徐德俶办理。此处工程紧要。徐德俶不称此任。著御史尤清、王之锜、各管一处。听陈世倌调度。不得自立意见。其高家堰加修堤工。关系紧要。若于岁修案内、逐渐增修。恐致迟缓。著照何国宗等所议。即动正项钱粮。作速估计与修。著九卿会议具奏。寻议。一河南百泉洹河丹河之水。民资其利。惟三日济运、一日灌田之旧制。实属有名无实。查百泉原分三渠。中为官渠。东西为民渠。东口门宽四尺四寸。西口门宽三尺六寸。请将东口加宽一尺一寸。西口加宽九寸。其洹河、请自石桥东第十洞。许民于需水之际。自筑石坝。开渠引水。其西三十三洞。尽行疏浚。则灌田济运。均有攸赖。应如所请。至小丹河斗门。何国宗等请加宽一丈六尺。副总河嵇曾筠、河南巡抚田文镜议称、恐山水直下。一时泻洩不及。不便拆造。惟将小丹河上下之秦董二渠口门。量为开宽。使小丹河出水、分灌民田。其在内之三十六口门。并皆堵塞。俾水势尽入卫河。于漕运有益。应遵上□日照稽曾筠田文镜所议。一、山东运道。全赖泉源输助。请令州县官、时加疏浚。其额设泉夫。因地酌加增减。有能浚出新泉者。酌给银米、以示奖励。又独山湖束水土坝。南阳湖石闸。张谷山口草坝。皆以蓄水济运。宜加谨修防。一、徒骇马颊二河。乃东省运道蓄水之支河。宜相机挑浚。鬲津赵牛等支渠水道。系民间沟洫。宜于农隙之时。令地方官督率民夫挑挖。均应如所请。一、高家堰土堤。工程紧要。若俟岁修。恐致迟缓。应遵上□日即动正项钱粮、作速兴修。一、恩县四女寺、请建滚水坝一座。博平县运河西岸、修复进水闸二座。东岸、建滚水坝一座。濮州境内、旧于沙河会赵王河之处、筑有土坝。向北开引河、以分其势。请将土坝修筑。并开浚引河。其河西州县。听民开通水道。汇入沙河。于运道民生。均有裨益。一、胶莱新河。两岸民田。陂水俱藉以宣洩。宜开浚深通。一、濮州等处之卫河。聊城等处之洩水河。宜听民间自行挑挖。武城县运河北岸。恩县运河北岸。请各挑引河一道。均应如所请。至所奏柳长河、请一例听民开挖之处。查柳长河工程浩大。民间果否愿行开挖。应行令总河巡抚另行妥议具奏。从之　　

○乙巳。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○谕内阁。前命鄂尔奇、缪沅、往直隶清查州县仓谷。今据奏称、直隶借粜仓谷弊端种种。无非地方官巧为掩饰亏空之计。向来直隶仓谷。亏缺甚多。朕知之甚悉。各官惟恐败露。故设计弥缝。详请借粜。此等州县官员。若仍留原任。将来假公济私。那新掩旧。必至刻剥小民。亏欠正项。而地方仓廒。始终不得清楚。可将巧称仓谷出借各官。悉行解任。著吏部、将投供到部候补候选之州县官。俱带来引见。朕亲自选定人数。其鄂尔奇等、已经到过之正定顺德大名广平保定五府。所属赞皇等二十一州县。著即将拣选人员掣签发往。鄂尔奇等未到之永平宣化顺天三府所属之二十一州县。俟伊等到彼。查出有出借仓粮者。即咨吏部。令签掣人员前往代之。以上各州县借出之谷。俱著解任之官员。自行催还。以一年为限。限内全完者。仍准即行另补。若先期速完者。随到随即另补。逾限不还者治以那移亏空之罪。如此、则亏空之员。不得复居见任。挟制小民。那移出纳。而接任之员。交代井然。又无前后不清之项。若果系借欠在民。按数催还。其原官仍可另补。于公私均有裨益。又、鄂尔奇等奏称。阜平赞皇等处。违例将谷借给兵丁。向来有无借给兵丁之例。著九卿察明具奏。闻直隶各处仓廒久未修理。倾圮者多。著李绂严饬各属。设法速行修整。寻议。米谷原无借给兵丁之例。或贫乏兵丁。于青黄不接时。该管官出具印文。借支季米。至支放秋粮时扣还。今赞皇等处借给兵米。应令该督、会同该管总兵官、查明。再、嗣后直省州县。遇借给民粮之时。或有兵丁需借米谷者。许具该管官印领借给。于支兵粮时扣还。傥有私领冒领、私给擅给等弊。各按律治罪。庶兵丁无匮乏之虞。仓谷亦免滥给之弊。从之　　

○谕大学士等。据弘春所奏、阿其那曾得过允禵银二十万两。塞思黑于康熙六十年。曾得过允禵银六万两。阿其那伪为矫廉。而利允禵之贪恶、以供其多取。廉洁之人。乃忍心害理。至于此乎。且得银如此之多。不审从前何功于允禵。而当之不愧。嗣后何以酬其赠。而受之不疑。至塞思黑、当康熙六十年得揆叙家之银。己百余万。而允禵尚以六万两予之。塞思黑竟受之。均属可诧。著将弘春此奏。及顺承郡王问阿其那回奏之语。一并与满汉各衙门观看　　

○丁未。谕内阁。从来流言之传播。皆起于奸宄之徒。欲扰乱政事。颠倒是非。故造作无稽之语。煽惑人心。流布远近。间或国家举行一事。因流言而中止。而造作之人。益自以为得计。肆其伎俩。此等为害。不可胜言。朕即位以来。外间流言。有谓好抄没人之家产者。有谓轻听风闻之言以为黜陟用舍者。不得不以其故、晓谕众人知之。从前贪赃犯法之官。蠹国殃民。罪大恶极。即立置重典。不足以蔽其辜。但不教而杀。有所不忍。故曲宥其死。已属浩荡之恩。若又听其以贪婪横取之赀财。肥身家以长子孙。则国法何存。而人心何以示儆。况犯法之人。原有籍没家产之例。是以朕将奇贪极酷之员。抄没其家赀。以备公事赏赉之用。此等凶恶之人。本身应正典刑。家产抄没。妻子皆当远徙者。朕皆从宽赦免。而止于抄没其赃私。尚保其性命。即本人稍有人心。应知感恩戴德。何得因抄没而生怨望乎。且朕临御以来。覃敷恩泽。蠲免钱粮。不下数百万两。赏赉兵丁。及各地方兴利除患。所费亦不下数百万两。此皆中外所共知者。夫以额徵钱粮。及内库帑金为数如此之多。朕尚毫无吝惜。岂反为此贪官污吏些微之财物。以启小人之议论乎。即如年来抄没之人。不过是年羹尧、满丕、李英贵、何廷圭等。及阿其那塞思黑等门下最用事为非之人耳。此皆奸恶显著之徒。法无可贷。有何屈抑。而为之不平乎。至谓朕喜听风闻之言以为黜陟用舍。此语亦属愚昧。盖因十数年来。人情多诈。每遇荐举参劾。多有情弊。不出公心。重负我圣祖仁皇帝集思广益之至意。是以圣明洞鉴隐微。不轻听信。于是怀私者既畏惧而不敢言。谨慎者又避嫌而不肯言。彼此缄默。遂成积习。朕即位以来。常思圣祖仁皇帝以天亶圣人。临御六十余年。一切政治经宸衷独断无不尽善。若朕则办事之初。必须公听并观。尽去壅蔽。庶能合于机宜。而又恐大小臣工。有所牵制而不敢直言。有所瞻顾而不便明言。是以令其密摺具奏。及发与廷议。有裁去本人姓名者。无非欲诸臣无所回护。直言无隐。使下情尽能上达。利弊悉能周知。全无壅蔽之患。永享昇平之治也。至于密奏中。荐举参劾者。朕原未尝轻信。必细细留心访察。确有证据。众论佥同。然后加以黜陟用舍未尝因一人之奏。而即定其人品。见诸施行。不知者以为轻听风闻。而朕则慎重周详。务求实迹也。以上流言二事。皆系阿其那、塞思黑、允＜礻我＞、允禵等、同党之小人。心怀私忿。故造狂悖之语。蛊惑人心。扰乱国政。更有一种贪赃犯法之徒。畏惧抄没参劾。是以造作此语。传播远近。希冀因流言而停止。自古治天下之道。发政施令。只论理之当行。事之当行与否。悠悠之口。何足为凭。朕之此心。可以对越皇考。可以对越上天。可以告天下亿万臣民。而一二奸邪小人。乃欲挟其如鬼如蜮之伎俩。以惑众听而挠公事。朕岂肯丝毫为此辈流言所动乎。天下之人。奸恶者少。而善良者多。造作流言者少。而误听流言者多。彼奸恶之徒。造作流言。实自作之孽。傥经缉获。按律在所必诛。此外善良之人。当共知朕心。勿为邪说所惑。其偶行抄籍也。实于惩贪罚恶之中。尚寓宽仁之意。其广行采访也。实欲收好问好察之益。以为政治之资。朕之宵旰忧勤。无非为国是民生。思久安长治之计。天下之人。岂忍听宵小狂悖之言。而忘君上高厚之恩哉　　

○又谕。贵州狆家苗肆行不法。十余年来。扰害平民。朕知之甚悉。石礼哈方署巡抚印务。即奏称应行征巢□刀。马会伯到任。亦奏与石礼哈相同。朕恐石礼哈年少孟浪。用兵之事。不可轻举。未即允行。何世璂到任。则奏称苗人应行招抚。不必用兵。而武员好大喜功。贪图议叙。且狆家苗药箭铦利。地势险阻。亦不易于成事等语。丁士杰所奏。大概亦与何世璂同。朕曾下上□日与何世璂即令其招抚。而何世璂并不能有所招抚。及高其倬到京。亦面奏应行征巢□刀。以靖地方。朕又降上□日与鄂尔泰。令详悉斟酌。鄂尔泰亦奏称用兵为是。是以令石礼哈、马会伯、协同办理。然此事甚有关系。朕心时时廑念今据石礼哈奏报。谷隆、长寨、者贡、羊城＜屯土＞等处。俱已攻破。首恶阿革、阿纪、及为从凶苗川贩等。亦俱就擒。朕心甚为嘉悦。何世璂未必能审究此案。著将各犯交与鄂尔泰审究。分别定议并安插抚恤。使地方永远宁谧。不受恶苗之扰。一一经理具奏。石礼哈、俟事竣照例议叙外。今先沛特恩著将伊父石文焯、革职之处复还。以示朕赏功推恩之意　　

○谕刑部国家立法。本以惩凶暴之徒。而因事原情。则时深恻隐之念。书云。宥过无大。刑故无小。所以斟酌权衡。用广好生之德也。朕慎重刑罚。矜恤下民。每遇谳鞫之案。往复披览。至再至三。求其可生之路。尝见各直省命案内。或缘细事起争。或因护亲情急。或已经退避、而殴者势不相容。或本意恐吓、而误伤者遂至莫救。其误伤之中、有经报官保辜者。亦有未经保辜者。有延至数日殒命者。亦有延至数十日殒命者。当其争角之时。祗知乘愤直前。岂计因伤至毙。按律抵罪。法所当然。但念山□虫山□虫愚氓。祗因一朝之忿。顿罹重罪。每详阅案情。朕心实为不忍。且秋审时。凡情轻之案。多以情可矜原。减等发落。今特沛殊恩。予以自新之路见在各直省具题到部、已未入秋审案内。除情由可恶者。不准宽免外。其余一百七十七名。俱著释放。分别有力无力。照追埋葬银两。给付死者之家。此朕格外生全浩荡之恩为旧例之所未有凡兹小民当体朕省刑宥过之慈怀身受者、力图改悔。以赎前愆。旁观者、观感提撕。时存警醒。父训其子。兄勉其弟。比闾族党。互相劝勉。各安本业。不犯王章。则是朕之法外加恩。与小民之望外受恩。均为移风易俗之美事。傥以为法网宽恕。希图幸免。不改其好勇斗狼之习。重负朕牖民迁善之心。则格外之宽典。岂能屡邀。而异日之追悔。亦属何益。尔部将此行文各该地方官。遍行晓谕。务使乡里愚民。尽皆知悉　　

○户部议覆、山东巡抚陈世倌疏言。东省仓谷。未经买足者。应令各州县、乘二麦丰收时。籴麦贮仓。其民欠米谷并准交麦。俟秋收后。易谷还仓。应如所请。从之　　

○郭尔罗斯辅国公诺尔布故。遣官致祭　　

○戊申。以河南道御史段曦、为河南乡试正考官。内阁中书蒋大成、为副考官。翰林院检讨李根云、为山东乡试正考官。兵部主事李同声、为副考官。检讨姚三辰、为山西乡试正考官。礼部主事何宗韩、为副考官　　

○升福陵总管章柱、为正蓝旗蒙古副都统。镶红旗参领王常、为福陵总管　　

○湖广荆州左翼副都统偏图、右翼副都统马尔图、俱缘事降调。升一等侍卫白清格、为湖广荆州左翼副都统。调正黄旗汉军副都统观音保、为湖广荆州右翼副都统。升正红旗护军参领常明为正黄旗汉军副都统　　

○户部议覆、两广总督孔毓珣疏言。粤东兵米。俱藉本年额徵米石支放。今值青黄不接之时。民苦徵输紧急。兵苦散给愆期。请于粜三谷内。碾米支放兵饷。秋收照数买补还仓。应如所请。从之　　

○予故白都纳副都统马喀那、祭葬如例　　

○己酉。礼部议覆、云贵总督杨名时疏言、顺治十六年。流寇散入滇省。宜良县陈黼扆被害。妻倪氏、妾李氏、女二姐、殉节投崖。徐大聘妻陈氏、妾杨氏、遇贼赴水。请补行旌表。应如所请。照例给银立碑建坊。入祠致祭。从之　　

○庚戌。谕湖广总督李成龙、湖北巡抚郑任钥、荆州长江两岸堤防。关系民生。最为紧要。盖因川湘二江之水。汇归于此。易于泛溢。闻今年雨水连绵。水势甚猛。陆地之水。为江水所拒。不能减退。以致低洼之地。禾苗淹没。又闻往年黄滩等处堤岸。两次冲决。江陵潜江等州县、田苗被淹。甚为民害。长江两岸州县虽每年各自兴修。然地方辽远。少有疎忽。则民生重受其累。尔等可公同商酌。委员踏勘。应否作何修筑防护之处。悉心妥议具奏　　

○辛亥。御书忠敬诚直勤慎廉明扁额、赐怡亲王。谕大学士、九卿、翰、詹、科道等、朕自即位以来。怡亲王事朕。克殚忠诚。至纯至恪。事事为朕实心办理。而朕委任之处甚多。约略举之。职掌之大而且繁者、有九。议政关系机密。户部掌领度支。三库总理出纳。兴修畿辅水利、以厚民生。管领汉侍卫、以育人材。至于诸王子之事务。旧邸之事务。以及督领圆明园八旗守卫禁兵。养心殿监理制造。钜细事件。皆一人经画料理。而怡亲王公尔忘私。视国事如家事。处处妥帖。能代朕劳。不烦朕心。盖其忠君亲上之念。肫恳笃挚。是其忠也。小心兢业。无纤毫怠忽。是其敬也。精白一心。无欺无伪。是其诚也。直言无隐。表里如一。是其直也。黾勉奉公。夙夜匪懈。即如目今王虽身抱疴疾。而案牍纷纭。披阅不倦。朕闻之实至于不忍。是其勤也。一举未尝放逸。一语未尝宣漏。是其慎也。清洁之操。一尘不染。是其廉也。见理透彻。莅事精详。利弊周知。贤愚立辨。是其明也。是以朕特书忠敬诚直勤慎廉明八字赐之。惟朕深知王之德。洞悉王之心。觉此八字。实不能尽其美善。亦无一毫过量之词。若有一字、不确不切。是朕之颁赐。非嘉奖之词。乃讥讽之语矣。朕不为也。且朕赐此八字。乃就怡亲王事朕之大端而言。至于王之当年、侍奉皇考极尽诚孝。深蒙皇考之慈爱。而其居心之方正。秉性之和平。待人之宽厚。遇下之仁惠。种种善行。笔不胜书。朕观尔等在朝诸臣、于忠勤慎明四字。尚多有之。若敬诚直廉四字。朕则未能轻许。向后咸当奋勉砥砺。以副朕望　　

○谕内阁。从前江西巡抚裴＜彳率＞度、以该省州县亏空。系民欠居多。请交与接任官徵催具奏。今闻德安县知县萧彬亏空。并互揭知府李敬熙、盐驿道孙兰苾、诈赃一案。司道揭报后。裴＜彳率＞度迟延两月。始行题参。又武宁县知县廖科龄、已参亏空之后。知府张景伟、查伊任内、已徵未解地丁等项银六千余两。捏称有民欠可抵申报。裴＜彳率＞度不行确查、将亏空徇庇官员续参。反令知府代完银四千两。余银勒令新任知县方声亮、出结认徵。夫以已徵在库。知县亏空之项。重复徵之于民。若百姓依限完纳。则有一粮再输之累。或接任催徵不前势必那新补旧。冀免处分。见收钱粮。又致亏空。将来彼此那移。及离任盘查之日。皆以民欠藉口。国帑虚悬。州县牵累。似此者直省不计其数。裴＜彳率＞度身任封疆理应将此等积弊。厘剔清除。乃为亏空之员。蒙蔽巧隐。令知府徇私料理以沽宽厚之名。殊乖大臣公忠之道。此事须派钦差前往。将此二案彻底审究。前候补知府王景望条陈。请令抑勒交盘者。毋庸揭报上司。直揭部科。部科转咨督抚。审结报部。如后任枉揭者。严加治罪等语。此处著九卿会议具奏。寻议嗣后州县抑勒交盘者许揭报督抚题参。或督抚司道护庇离任之员、知府顾虑分赔、抑勒交盘者。许直揭部科。傥接任官容隐不报者。将欠项坐令赔补。其出揭之员。调任他省。上司有多方诬陷者。许赴都察院呈辨。庶交代积弊可除。州县侵蚀渐少矣。从之　　

○命吏部尚书孙柱、蔡珽、俱专管兵部事。升内务府总管查弼纳、为吏部尚书。仍管内务府总管事。云贵总督管云南巡抚事杨名时、为吏部尚书。仍留巡抚任。以兵部尚书法海、协办礼部尚书。兼内务府总管行走　　

○宗人府议奏、平郡王讷尔素、在西宁军前。贪婪受贿、应永停俸禄。得上□日、讷尔素行止卑污。在军前贪劣素著。及署大将军印务。更肆婪赃。索诈地方官银两。朕向即闻之。因讷尔素与允禵不和。朕意与允禵相善之人。故为播扬。欲倾陷讷尔素。所以未即深究治罪。且加恩令办理上驷院事务。乃伊并不追悔前愆。仍犯法妄行。情属可恶。若仍在王列。则于诸王有玷。著将讷尔素多罗郡王革退。在家圈禁。其王爵令伊子、福彭承袭　　

○壬子。吏部议覆、湖南巡抚布兰泰疏言。临武等二十五州县。界连滇黔。苗猺错杂。若候部选。要缺久悬。请将候补候选州县人员。遴选命往。遇缺委署。量才题补。应如所请。得上□日、凡命往人具俱系在部即应选用之人。又经朕拣选命往。若照吏部所议。必候临武等二十五州县缺出。方行委署题补。则伊等得官无期。转多守候之苦矣。既经拣选人员命往。自应将湖南本省、所出州县各缺。暂停部选。令该抚将命往人员。与见任各员。细加比较。酌量人地相宜。或先委署。或行调补。则要缺不致久悬。而命往人员、亦不致多年守候。方于情理允协也　　

○甲寅。盛京工部侍郎增寿、缘事革职。调工部左侍郎常保、为盛京工部侍郎。转工部右侍郎明图、为左侍郎。升内阁学士哲先、为工部右侍郎。擢工部郎中桑格、为内阁学士、兼礼部侍郎　　

○下嫁正蓝旗汉军多罗额驸迈图之县主故。遣官致祭　　

○乙卯。升右通政缪沅、为通政使司通政使　　

○吏部遵上□日议覆、保甲之法、十户立一牌头。十牌立一甲长。十甲立一保正。其村落畸零。及熟苗熟獞。亦一体编排。地方官不实力奉行者。专管兼辖统辖各官、分别议处。再、立民间劝惩之法。以示鼓励。有据实首告者。按名数奖赏。隐匿者。加以杖责。应通行直省。以文到半年为限。有能举首盗犯者免罪。其从前未经发觉之案。地方官即行揭报者。亦免议处。至盗案疎防文武各官处分。除山海大盗、土獞蛮苗、及响马老瓜等贼。势难擒捕者。文武官、照旧例处分。若盗至十人以下者。文职照例处分外。武职各官、酌量分别宽减。惟未获盗首者。专汛官、仍照定例处分。得上□日、依议。通行各省。文到半年。为期甚迫。著以一年为限　　

○兵部议覆、据前锋统领、护军统领等、奏称两翼前锋统领。八旗护军统领。原系各一印信。因苏努奏请。俱经收回。今八旗满洲蒙古汉军都统。俱每旗各给三印。臣等请照例赏给等语。应如所请。从之　　

○丙辰。吏部议覆、浙江巡抚李卫疏言。湖州府乌程县所属之乌镇地方。界联二省三府。接近太湖。易藏奸宄。请将湖州府同知。移驻乌镇。以资弹压。应如所请。从之　　

○四川巡抚法敏题。建昌卫阿都宣抚司慕枝故。无嗣。请以其妻禄氏承袭。下部知之　　

○戊午。谕内阁。朕昨览湖广安陆府属有一县名。即系景陵二字。见之心甚不安。该省督抚不具奏请改于心独安乎。此县名。著内阁拟改请上□日。寻内阁撰拟具奏。得上□日、著改为天门县　　

○己未。谕刑部。律载斗殴成伤。定有保辜之限。所以重民命也。被殴之人受伤虽重。尚可医救一经移动。劳顿冒风。或致殒命。嗣后斗殴伤重者。禁止移动。著问理衙门、委官亲诣验看。使被斗之人。得以安卧医救。不致误伤性命。其应如何定例通行之处。著三法司详议具奏。寻议。凡京城内外。有斗殴伤重者。该衙门即委官亲诣验伤。就取确供。定限保辜。其被伤之人。擡赴衙门验伤之处。永行禁止。违者将该管各员治罪。从之　　

○礼部题。河南杞县寿民萧俊德、年届一百十八岁。应照例给银三十两建坊。得上□日、萧俊德年过百龄之外。实属希有之事。著于定例赏赐坊银外。加增两倍。共赏银九十两。以示特恩。嗣后年至一百一十岁者。加一倍赏赐。一百二十岁者。加两倍更有多得寿算者。按其寿算加增。著为定例　　

○刑部等衙门审奏、天津州民郭允进、擅造狂悖不经之语。肆行讪谤。大逆不道。应凌迟处死。得上□日、郭允进捏造悖逆之词。诅詈朕躬。尚无叛逆实迹。若照部议。将谓朕因怒而加以极刑矣。郭允进、著改为立决枭示　　

○予故四川重庆总兵官黄喜林、祭葬如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。八月。庚申朔。谕吏部、户部。直隶地方。旗民杂处。猾吏舞文。太监戚属。散处州县。兼皇庄、王公等庄屯、全在其间。地方官、往往掣肘。今直隶亏空仓粮四十二州县。特行拣选人员命往。令其清理仓库。整饬地方。但直隶书吏积弊。凡新官到任。一切文卷。悉行藏匿。州县官因限期严迫。急而求之。方始取出。由是堕其术中。以后事件。皆任其把持。为害甚大。州县官能钩致其隐。而重置之法者。不可多得。锢弊相仍。朕知之甚悉。已谕令总督李绂严查。但流弊既久。命往各官、彻底清查。必需时日。一切案件。势难依限完结。恐有迟延之虞。著将直隶各州县现。在钦部案件。一年之内。暂行宽限。庶各员得以从容厘剔。积弊可除。再、直隶州县、太监之。父兄弟侄。在地方不无生事。本人亦未必尽知。可令该州县、大事照例详报总督具题。小事径报内务府。内务。府传该太监晓谕。令其自行约束。如仍不悛改。内务府即酌量惩治。内府大粮庄头、并诸王大臣庄头。如有生事梗法之处。大者仍申报总督具题。细微事件。属内务府者、申报内务府惩治。其余庄头人等申报都察院、转行各该管官员惩治。不必奏闻。再、畿辅重地。理宜严肃。乃近来盗案。较他省居多。定例、强盗不分首从皆斩。立法甚严。当年圣祖仁皇帝。法外施仁。凡有盗案。命大学士会同三法司核拟。止将为首起意、并伤人之犯拟斩。余俱减等发落。乃不法之徒。不思感激。愈肆玩法。甚属可恶。自雍正五年正月初一日为始。直隶盗案事发。仍照旧例。不分首从皆斩。直隶盗贼。不尽系直隶之人。著行文各省督抚出示遍行晓谕。使皆知所畏惧。毋致自投法网。如此、于弭盗似有裨益。此次命往人员。果能清理钱粮。擒拏盗贼。不畏强御。设或被人挟仇诬陷、致遭参处者。许赴都察院控告。都察院即代为奏闻。如果屈抑。朕必为伊等主张。断不令无辜受累也　　

○銮仪使阿尔逊、伍达礼、俱缘事革职。升冠军使吴正安、一等侍卫伊忒纳、俱为銮仪卫銮仪使　　

○辛酉。谕八旗大臣等。侍郎一官。系办理部务大臣。职任与副都统相等。嗣后按班坐立之处。俱令在满洲副都统之次。蒙古汉军副都统之上　　

○癸亥。谕直省督抚等。数十年来。各省钱粮。亏空甚多。朕曾降谕上□日、宽限三年。令督抚催追完项。至今未见有奏报料理就绪者。惟原任直隶总督李维钧、曾于去年奏称、各属地丁银两。俱已弥补。惟仓谷尚略有缺欠。冬春之间。即可补足。及去秋畿辅、水涝歉收。须用谷石赈济。而仓谷存者甚少。今夏遣官访查。各属亏欠。一一显露。仓谷如此。则库帑之亏缺可知矣。李维钧之罪。诚无所逃。据此、则他省之钱粮。不能清楚。显然可见。该督抚等、特迟缓不行奏报耳。又如各省亏空。动称无著之项。夫钱粮未经徵收。则欠在民。已经徵收。而有亏空。则欠在官。州县力不能完。则上司有分赔之例。本人虽已病故。而子孙有应追之条。何得藉口无著。以虚国帑。从前弥补亏空。皆指俸工银两。及朕有上□日、不许捐输俸工。则皆称以耗羡抵补。夫耗羡亦出于民。乃不问当日督抚等、所以致此亏空之由。而动称耗羡弥补。以百姓之脂膏。饱有司之溪壑。岂朕悯惜元元之至意乎。今特沛宽恩。凡各省亏空、未经补完者。再限三年。务须一一清楚。如届期再不全完。定将该督抚、从重治罪。如有实在不能依限之处著该督抚奏闻请上□日。又如前年原任浙闽总督满保、曾具摺奏称、梁鼐任内亏空银六万两。系圣祖仁皇帝南巡时所用。臣不便露此事情。彼时朕即批示云、当年皇考南巡。屡降谕上□日。丝毫不取给于地方。凡行在所需。悉由内府预备。食用等物。俱发官价采买。赏赉银两。皆从司库支给。严禁地方有司、不许与扈从人员、交结往来。私相馈送。违者以军法从事。立法甚为严切。即或修理一二处行宫。亦皆本地方情愿豫备。而所费亦属有限。何至亏空多金。历二十年之久。不能清结。我皇考及朕所行之事。无不可告天下臣民。其当年南巡时。如何费用之处。尔可据实直陈。而满保理屈词穷。不能回奏。盖此等银两。皆当日地方官结交匪类。馈送知交。暮夜钻营。恣意花费。及至亏空败露。则动称因南巡时用去。伊等违背皇考圣上□日。擅动公帑、以结私交。目无国法。其罪已不容诛。而又敢藉口南巡。将亏空之故。推卸于君上。以宽己罪。此尚得谓有人心者乎。又如山西河南两省。昔年亏空甚多。俱称应办军需所致。凡军需所用。皆有正项钱粮。何至累及地方有司。此皆平日地方官、不能大法小廉。下吏侵渔。工司需索。以致国帑久亏。反借支应公事之名。以掩其侵盗之实。深可痛恨。嗣后直省督抚等、当祗遵朕训。仰体朕心。共矢公忠。尽除旧习。以副朕委任封疆之重　　

○兵部遵上□日议覆。佐领一官。非散职可比。如兼在散骑郎行走。则佐领事务。必致有误。应将现在佐领之兼散骑郎者。俱撤回。嗣后散骑郎缺出。不准挑取佐领。俱于各属精奇尼哈番以下、拖沙喇哈番以上等官内。拣选引见补授。得上□日。现在王等属下之散骑郎、照常准留。贝勒贝子之散骑郎、俱著退回。嗣后王等如有欲挑欲留者。令其指名具奏　　

○赈湖南临湘等四县、岳州一卫、水灾饥民　　

○移河南磁州都司一员、守备一员、驻彰德府。彰德府千总一员、驻磁州。从河南巡抚田文镜请也　　

○追赠故王府长史额尔德黑、照伊子奉天将军噶尔弼职衔、予祭葬。谥果毅　　

○乙丑。上回宫　　

○以户部尚书蒋廷锡、为顺天乡试正考官。左副都御史刘师恕、为副考官　　

○谕内阁。数年以来。蒋廷锡协同怡亲王办理户部事务。秉公执正。厘剔诸弊。甚属尽心。而胥吏宵小、徇私作弊之人。未必无嫉妒怀怨者。今将廷锡入闱典试。或乘此造作浮言。妄加谤议。亦未可定。科场关系大典。若闱中阅卷。果有不公。许应试举子。赴都察院控告奏闻。若有不轨之徒。假捏污蔑之词。以洩私愤而挠公事。则国法断难宽宥。著步军统领、及顺天府府尹、五城御史、密访严拏参奏。从重治罪　　

○云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰摺奏、滇黔大小文武各官。谨实据所知。开注进呈。奉上谕。治天下惟以用人为本。其余皆枝叶事耳。览卿之奏。非大公、不能如是。非注意留神、为国家得人、不能如是。非虚明觉照、不能如是。朕实嘉之。但必明试以功。临事经验。方可信任。即历经几事。亦只可信其已往。犹当留意、观其将来。万不可信其必不改移也。卿等封疆之任。古诸侯也。阖省窥伺。投其所好。往往揜其不善而著其善。粉饰欺隐。何所不至。惟才之一字、不能假借。凡有才具之员。当惜之教之　　

○追封故镇国公准达、为固山贝子。予祭二次。造坟立碑。谥温恪　　

○云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰题、云南丽江府土。通判木钟故。请以其子木德承袭。下部知之　　

○丙寅。命各省情实人犯。停止秋决　　

○赈广东南海等五县、水灾饥民　　

○丁卯。祭先师孔子。上亲诣行礼。祭毕。谕礼部侍郎三泰、太常寺卿孙卓曰。仪注内、开献帛进酒。皆不跪。朕今跪献。非误也。若立献于先师之前。朕心有所不安。可记档案。以后照此遵行　　

○戊辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕内阁。从来直隶江南两省。盗案多于别省。是必有为首积盗、纠合匪类。巧于漏网。各州县被窃之处虽多。而奸猾之盗首。不过数人。窝藏之巢穴。亦不过数处而已。畿辅之地。为四方观瞻。岂可听宵小之潜藏。任有司之疎忽。李绂职司表率。安可漠不关心。可速饬属员。严加缉捕。务令得其根柢。以清盗源。若仍前疎忽。定将李绂治罪。并谕直隶提镇等官。各饬弁员。稽查防汛。以靖地方。毋得疎纵。自干罪戾。在京步军统领衙门。及巡捕营弁。五城御史。司坊官员。各宜尽心缉访。以副诘奸弭盗之职　　

○谕内务府。内府佐领、内管领下人等。过继义子。甚属紊乱。佐领及内管领人颇多。何至宗族姻戚中、悉无可以过继者。而必以陌路之人为义子耶。朕非禁止伊等过继。只因汉人中无赖之徒。混杂其间。冒食钱粮。内府旧人之子孙。转不能得钱粮养赡。朕欲加恩内府人等之故。著勒令此辈悉归民籍。可即晓谕伊等。各将实情自首。宽其治罪。傥此时仍隐讳不首。日后查出。著发边卫充军　　

○己巳。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○上幸圆明园　　

○吏部议奏、署理大学士事务户部尚书徐元梦、繙译本章错误。应革职。交部治罪。得上□日。徐元梦在内廷行走多年。从宽免其交部。著革职。在内阁学士之列。办理票签本章、一切繙译事务。效力行走　　

○庚午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○辛未。大学士九卿等奏、顺天府府尹刘于义、恭进耤田所产嘉谷。一茎双穗者五本。三穗者四本。四穗者三本。五穗者五本。六穗者三本。七穗者四本。八穗者三本。九穗者三本。又内务府恭进丰泽园皇上亲植稻谷。一茎四穗者二本。三穗者二十本。双穗者二百七十本。臣等蒙恩宣示。捧观之下。不胜欢庆。皇上敦本重农。岁举亲耕之典。宽租减赋。频施益下之仁。和气所钟。嘉禾献瑞。诚简册所希闻。应请宣付史馆。昭垂永久。报闻　　

○河南巡抚田文镜奏报瑞谷。得上□日。据田文镜奏进豫省所产嘉谷。有多至十三穗者。此实罕见之事。大凡为督抚者。果能殚心竭力。为国为民。必能感召天和。化灾祲而成丰稔。前岁畿辅偶旱。李维钧奏称、欲用法术祈祷。比时朕即降上□日止之。盖无实心实政、感格上天。而仗法术以为祈求。焉有感应之理。又如畿辅地方。常有水患。怡亲王亲身相度。悉心筹画。为国为民之念。实为诚切。故今岁六七月间。大雨时行之际。直隶地方、雨泽调匀。凡开浚修筑之处。皆得施工。而禾麦又复丰登。民生乐业。岂非至诚感通之验乎。朕非以地方之事、卸责于督抚。凡属督抚、皆朕简用之人。若督抚尽心于地方。则是朕用得其人。伊之功。即朕之功。若督抚不尽心于地方。则是朕用非其人。伊之过。即朕之过。督抚受朕深恩。委以封疆重寄。乃悠悠忽忽。不加意于吏治民生。而转令朕代为受过。清夜扪心。亦忍为之乎。督抚若有此等。不但伊身难逃国典。即冥冥之中、子孙亦必受谴罚。勉之慎之　　

○赈湖广武昌等四县、武左等三卫、水灾饥民　　

○癸酉。解陕西西安按察使司许容任。升户部郎中塞钦、为陕西西安按察使司按察使。兼管河东巡盐御史事　　

○甲戌。添设内阁汉侍读二员。照满洲蒙古汉军侍读品级。授为正六品　　

○乙亥。吏部议覆。办理理藩院事正白旗满洲都统拉锡、将吴梁海之事。隐匿不奏。请革职。交刑部从重治罪。尚书管侍郎事正红旗蒙古都统特古忒、侍郎本锡、均应革职。得上□日。拉锡、将吴梁海之事、有心隐匿。情殊可恶。但伊办理旗下事务。亦有效力处。著从宽免交刑部治罪。将伊议政大臣、散秩大臣、满洲都统、办理理藩院事务、并赏给伊世袭之职。俱著革退。以一等侍卫、管太仆卿事务。效力行走。特古忒、本锡、趋附拉锡。行止甚卑。俱著革职。从宽留任。署领侍卫内大臣伍格、著补授正白旗满洲都统。信郡王德昭、著学习管理正白旗事务　　

○丙子。正白旗汉军副都统田象坤、缘事革职。以镶黄旗汉军副都统石文焻、署理正白旗汉军副都统。调署正蓝旗汉军都统李淑德、署正白旗汉军都统。以原任巡抚黄国材、署正蓝旗汉军都统　　

○予故福建汀州总兵官陈有功、祭葬如例　　

○戊寅。旌表山东烈妇、文登县王平国妻丛氏。宁海州姜二妻孙氏。俱拒奸不污。自缢完贞。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○己卯。大学士等议覆、浙闽总督高其倬、疏请酌定福建积贮之法。前已奉上□日、令江西运米十五万石。往闽济用。今请再将浙江漕粮、截留十万石。易谷二十万石。就近军往。从之　　

○庚辰。授故奉恩将军恩特赫默子色克、为奉恩将军　　

○裁山西朔平府总捕理事同知缺。旗民争讼事务。归并朔平府粮饷同知兼管。从右卫将军宗室申穆德请也　　

○赏恤四川征巢□刀羊峝逆苗、南坪等处、阵亡带伤兵丁如例　　

○四川巡抚法敏题、明正宣慰司桑结、系已故宣慰司蛇蜡喳吧之女。因无嫡派。向以其女护理在案。今桑结已故。其亲子系现任堇卜韩胡宣慰司坚参达结。请令其兼袭明正宣慰司。从之　　

○辛巳。谕内阁。福建提督吴升、前以老病乞休。情词恳切。朕不忍准其所请。令高其倬到任后。看其年力如何。再行具奏。今据奏称、吴升年老有病。精力衰迈。吴升准其原品致仕。仍给与提督俸禄。以终其身。示朕眷念旧臣之至意　　

○又谕。各处监督。俱由该部院堂官保举。派出之后。著原保题之堂官、时加训诫访察。若有劣迹。许据实参奏。免其治罪。傥由别处发觉。则将原保题之人。一并治罪。如此、部院堂官、必慎加拣选。而派出之监督。亦知所畏惧。不敢妄行矣　　

○升福建漳州总兵官丁士杰、为福建陆路提督。福建延平副将初有德、为福建漳州总兵官　　

○壬午。兵部议覆。奉天将军噶尔弼疏言、旅顺口至凤凰城。水程几及千里。止有旅顺水师一营。请添设水师营三处。每一营兵丁三百名。各设佐领一员。防御二员。骁骑校三员。令其管辖连络巡哨。以固海疆。应如所请。从之　　

○癸未。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○命江苏巡抚张楷、广西巡抚甘汝来、西安巡抚图理琛、来京陛见。加长芦盐运使陈时夏布政使衔、署理江苏巡抚。以广西提督韩良辅、署理广西巡抚。川陕总督岳钟琪、署理西安巡抚　　

○甲申。免江南泗州、本年分水灾额赋有差　　

○乙酉。盛京户部侍郎傅鼐、缘事革职。升内阁学士王朝恩、为盛京户部侍郎　　

○河道总督齐苏勒参奏。原任淮徐道。潘尚智、亏空库帑八千两。不即还项。又夤夜将银十一包、私自搬运。每包计一千两。被淮关监督庆元家人抢去五包。据山阳县知县详报。现饬淮扬淮徐二道、严拘究审。得上

□日。潘尚智亏空国帑。不行完纳。乃私自藏匿多金。庆元又与通同作弊。将此情由、并本内有名人犯。著侍郎黄炳前往。会同总河齐苏勒审理　　

○丙戌。谕诸王大臣内阁九御等。我皇考圣祖仁皇帝三年大礼已满。朕追念罔极深恩。欲于皇考忌辰。每岁遵照三年以内祭祀之礼。永远举行。恭读祝文。用申诚悃。朕受皇考教良慈恩。至深至厚。终身永慕。无有穷期。岂三年礼制之所能限。况天下亿万臣民。感戴皇考深仁厚泽。六十余年。自古帝王。罕能比并。一切礼仪。亦非定制所得拘也。朕举行此礼。乃自展其思慕诚切之衷。至与旧制相合与否。朕皆不遑计及。此礼亦惟朕躬特行之于我皇考后世子孙、不得奉为成例。其应行礼仪。著该部定议具奏　　

○谕内阁。国以民为本。民以食为天。朕即位以来。念切民依。举行耕耤之礼。殚竭精诚。为民祈谷于上帝。乃雍正二年三年。耤田特产嘉禾。有至一茎九穗者。朕心亦以为偶然之事。今据府尹刘于义进呈今岁耤田所产、自一茎双穗三穗以至八穗九穗皆硕大坚好。异于常谷。朕见之心甚慰悦。特令宣示廷臣。朕并非以此为祥瑞。夸耀于众也。盖实有见于天人感召之理。捷于影响。无纤毫之或爽。朕以至诚肫恳之心。每岁躬耕耤田。以重农事。即蒙上帝降鉴。叠产嘉谷。以昭休应。似此八穗九穗之谷。岂人力所能强为。亦岂人君所能强之使有乎。天人感应之理。朕见之最真最切。但恐此心不诚耳。诚则未有不动者。即如从前青海蠢动。朕为边陲忧虑。虔祷于宫中。不数旬而捷音即至。疆圉宁谧。又如前岁夏间。近畿雨泽稍愆。朕在宫中默祷。减膳修省。虔诚叩恳不数日而甘霖大沛。禾稼有秋。此皆近年以来。朕亲行亲验之事。至去年夏秋之间。时常阴雨。而李维钧并不将畿辅被潦实情具奏。是以朕未曾早为虔祷。殚竭诚心。以挽天意而纾民困。及蔡珽署直隶总督事务。详悉奏闻。朕宵旰忧勤。几废寝食。于是截漕发仓。多方赈济。京城设厂。各邑兴工。俾穷民皆得糊口。是以地方虽被水灾。而小民不致流离失所。今岁二麦丰收。禾麦畅茂。此皆上天俯鉴朕衷。故加惠黎元。而锡以盈宁之庆也。盖天生民而立之君。鉴观在上。人君一念敬谨。政事无阙。天必嘉之佑之。一念放逸。政事有乖。天必儆之戒之。此一定之理也。况人君抚驭臣庶。位处极尊。所以赏罚之者。独有上天耳。是以朕每于水旱等事。皆实心内省。至于各省旱涝之事。朕皆视同一体。原无彼此之别。惟是地方相隔路远。彼地偶有水旱。有司未必即行具报。及至奏达朕前。而紧急之时已过。是以朕无从尽其诚心、为之祈祷。此其责、则全在本省督抚矣。督抚受朕委任之重。为朕养育万民。必视百姓之疾苦、如痛养之在已身。一遇水旱饥馑。必思所以致此之由。或因本省之政事吏治有阙。即思速为改易之。或因本地之人心风俗不端。即思速为化导之。兢兢业业。修省祈祷。竭尽诚心。一如朕之朝乾夕惕。断无不可以挽回天意者。假若闻朕之政治。稍有缺失。亦即直言陈奏。不必隐讳。如此、则官与民联为一体。臣与君又联为一体。太和翔洽。实意交孚。天听虽高。诚呼吸可通矣。朕每岁躬耕耤田。并非崇尚虚文。实是敬天勤民之至意。礼曰。天子为耤千亩。诸侯百亩。据此、则耕耤之礼。亦可通于臣下矣。朕意欲令地方守土之官。俱行耕耤之礼。使知稼穑之艰难。悉农夫之作苦。量天时之晴雨。察地力之肥硗。如此、则凡为官者、皆时存重农课稼之心。而凡为农者、亦断无苟安怠惰之习。似与养民务本之道。大有裨益。著九卿详议具奏　　

○又谕。吏治惟在得人。而各省有司员缺甚多。非广收博取、不足备庶官之位。故数年以来。各省官员。经朕拣选命往者亦多。然当其拣选之时。或见其奏对明白。举止从容。或见其条陈事宜。似属可采。遂入于拣选之中。命往各省以试用之。又有奉上□日特用之员。大约因督抚上司等、荐举保奏。朕召来引见。见其才具可用遂加迁擢以鼓励之。此等人员。朕不过取拔于临时。并未曾试验于平日。实不知其居心行事何如也。伊等莅任后。自应倍加敬谨。勉为良吏。方不负朕格外之恩。若自恃为拣选特用之员。傲上陵下。恣意妄行。而该管上司、以为朕所拣选特用之员。不加约束。委曲宽容。则大非朕澄清吏治、整饬官方之意矣。朕以大公之心。抚驭万方。凡属臣工。只论其居官之贤否、以为进退。岂以部选拣选、常用特用、分别异视。有所偏向。凡为督抚者。宜深知朕心。切勿以其为拣选特用之员。有意优待而姑容之。傥居官不善。即据实参奏。不为隐蔽。不涉瞻徇。如此、则人皆知儆。官皆得人。而于吏治大有裨益矣　　

○又谕。朕钦恤刑狱。每遇谳决。无论罪之轻重。必原情酌理。再三推求。务使情罪允协。又念罪人幽囚丛棘、易致瘐毙。屡谕问刑衙门、修整监狱。督责禁卒、不时洒扫洁净。遇有疾病。必加意调治。务令痊可。此亦矜恤罪囚之一端也。乃近阅各省本章。监毙人犯不少。多由羁禁之处。局隘倒敝。以致严寒酷暑。侵骨刻肌。潮湿秽恶之气。薰蒸传染之故也。况监狱不固。防御多疎。罪人越狱脱逃。亦所不免。特饬各直省督抚、通查所属监狱。逐一修葺。并高筑墙垣。以资防范。其地势低洼者。改造高阜之处。狭隘者。酌量刑狱烦简。展宽盖造。凡枷号暂羁之门关仓所。亦必缮治完固。正印官仍不时稽查。毋令狱官狱卒、任意陵虐。懈弛疎防。如此、则罪人不致瘐病。而监禁既固。亦可免越逃之虞。该督抚其各仰体朕好生至意。督令有司。遵行毋忽　　

○镶黄旗汉军副都统顾俨、缘事革职。升镶白旗参领安华、为镶黄旗汉军副都统。正白旗参领祖秉衡、为本旗汉军副都统　　

○浙江巡抚李卫疏报、杭州嘉兴绍兴、三府属海塘。修筑告竣。下部知之　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。遣怡亲王允祥行礼　　

○直隶总督李绂、以塞思黑于八月二十四日病故奏报。上召诸王大臣等入。谕曰。今日李绂奏报塞思黑病故塞思黑素性奸恶。行止阴邪。当日与阿其那、允＜礻我＞、允禵、结为死党。与其妻父七十、及苏努、阿灵阿等、互相固结。潜蓄邪谋。助塞思黑肆恶。无所不为。在皇考时。种种不孝之罪。难以枚举。及皇考升遐之日。朕正在哀痛之际。塞思黑突至朕前。箕踞傲慢而坐。意甚叵测。皇考大事之中。凡祭奠行礼之处。塞思黑从无涕泣悲戚之状。显露怨望辞色。朕知其素行凶残。若留在京。必生事端。是以发往西宁居住。伊在途并无悔过之意。与伊子副什浑、及勒什亨等、一路嬉笑如常。毫无畏惧。且与允＜礻我＞等、旧日邪党。仍不解散。起身之日。收受允＜礻我＞马匹。私相往来。及到西宁之后。寄与允＜礻我＞书信。有机会已失、追悔无及之语。视朝廷如同敌国。造作字样。巧编格式。密缝于骡夫衣袜之内。暗传信息。又十数年前。有一山西无赖生事之穷民。流落在京。塞思黑欲收为心腹。令伊太监、帮助银十两。其人感激私恩。及塞思黑居住西宁。其人公然到伊寓所。投递书帖。称愿辅有道之主。不附无道之君。欲纠合山陕兵民、以救恩主等语。乃塞思黑闻此大逆无道之言。不但不行出首。且向其人云、我兄弟无争天下之理。并嘱咐勿令楚宗知之。唯恐其人受累。似此狂悖妄乱。包藏祸心。日益加甚。其罪难以悉数。又如伊在西宁时。朕将伊所用太监、撤回京师。伊每人赏与金条、及西洋金表等物件。皆贵重难得之物。是伊获罪之后。尚私买人心。目无国法。肆行无忌。诸王大臣等、屡次奏请即行正法。以彰国宪。朕心尚在迟回。不忍即定。因其不便再留西宁。故令伊回京治罪。伊一路毫无改悔戒谨之心。谈笑如常。因复令暂禁保定。以观其行止。前李绂奏称伊患腹泻之疾。比即降上□日。令李绂拣选名医调治。不料伊恶实满盈。获罪天祖。已伏冥诛。可见善恶之报。捷如影响。似此不忠不孝、大奸大恶之人。虽未受国法。亦不能逃天谴也。著李绂为伊料理棺衾殡殓之事。俟其妻子家口、从西宁搬到保定之日。再行奏闻请上□日　　

○又谕。塞思黑病故。著尚书法海、驰驿速往西大通。将塞思黑之妻子家属。尽行带至保定府。著派太监二人。随法海前往。约计塞思黑妻子、何时可到保定府。预先奏闻。朕另有上□日　　

○又谕。朕从前差胡什礼、前往带领塞思黑回京。伊并未请上□日。私与楚宗商议、擅将塞思黑用三条锁锁拏。彼时奏闻之际。朕将楚宗等奏摺。发与诸王大臣等公看。并将塞思黑应否锁拏之处。询问诸王大臣。据诸王大臣佥称、塞思黑系获重罪之人。应当锁拏等语。及胡什礼到京回奏、述李绂有俟塞思黑一到、我便宜行事之语。朕闻知骇异。断以为不可。特命胡什礼星驰前往谕之。又于李绂奏摺中。朱批严饬之。李绂奏称并无此语。胡什礼、楚宗、从前不待朕之谕上□日。私将塞思黑锁拏。后又故意将锁宽松。任其脱卸。曾经李绂奏闻。彼时朕即欲将胡什礼楚宗拏问。治其任意之罪。又恐众人不知。或因此谓朕欲宽待塞思黑。或因此谓朕欲加严于塞思黑。又致妄存意见。是以暂行停止。未曾究问。今塞思黑既伏冥诛。则从前胡什礼楚宗等、擅将塞思黑上锁。后又私自宽释。明系有意欺罔。罪不可逭。著将胡什礼锁拏。交与副都御史常泰、带往保定。并将楚宗锁拏。一同明白严审具奏。即将二人留于保定候上

□日　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○谕诸王大臣等。阿其那、塞思黑罪大恶极。天下共知。诸王大臣等、屡请将伊等即行正法。以彰国宪。朕意迟回。不忍即定。今塞思黑已伏冥诛。昨闻奏报。朕心恻然。今欲将阿其那从宽曲宥。诸王大臣等、以为何如。著各秉忠诚陈奏并询问直省将军督抚提镇等、亦令其各抒己见具奏　　

○以镶红旗汉军副都统金以坦、署镶蓝旗汉军都统　　

○己丑。谕诸王大臣等。朕将塞思黑之事。交与楚宗。楚宗始初所奏一二事件。尚有实心黾勉效力之意。朕料伊久在军前。年齿加长。必能改易前行。用加信任。畀以殊恩。乃楚宗将一二事件、致朕信任。未久、遂奏称塞思黑邀买人心。大有关系。断不宜处之极边。应拏送京城禁锢等语。似此明系见民人令狐士义之投书流言。因而具奏。恐吓朕躬。楚宗系专守塞思黑之人。将令狐士义之投书流言。并塞思黑与西洋人穆经远、从窗牖出入、时常计议。如许事件。妄乱行为之处。尽为隐匿。不行奏闻。及朕明降谕上□日。伊知塞思黑罪恶深重。断不能逃于法网。乃欲自盖前愆。将塞思黑从西大通解来保定时。并未奉朕谕上□日。擅将塞思黑锁拏。以见毫不徇情之意。且既称锁拏。自应实在加以锁钮。又复虚应故事。可以脱卸。是属何心。再塞思黑一切事件。已有上□日交与李绂矣。伊又行搀越。将塞思黑之亲随四人。另行拘禁他处。楚宗之行为。甚是悖谬。情殊可恶。著交与常泰、严行审明具奏　　

○八旗都统等奏、外省驻防官兵。有身故、及革退者。例将其寡妇、及家口、解送来京。每有到京未久。托故告假而去者。亦有因无所依附。具呈回去者。嗣后请令该将军、查明若有子弟披甲。而京中并无产业亲族者。准留彼处。若无子弟披甲。情愿来京者。解送回旗。该旗查明报部。概不准借端告假、复回原处。从之　　

○贵州巡抚何世璂疏报、平越普安州等四府州、开垦雍正三年分田地四十九顷有奇。下部知之　　

○授辅国公巴赛子奇通阿、为辅国将军。原辅国将军拜察礼子蕴兴、辅国将军富良子斐新、俱为奉国将军。奉恩将军毕喇席子石照、奉恩将军占泰子德克精额、俱为奉恩将军　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。九月。庚寅朔　　

○辛卯。大学士八旗都统九卿等遵上□日议覆。向例旗人犯军流徒罪者。俱改折枷责结案。未免轻于干犯。查满洲蒙古、营生之道。与汉民迥异。有犯军流罪者。概行发遣。恐致难以图存。请仍照旧例。枷责完结。其汉军人等、嗣后有犯军流罪者。一体照律发遣。从之　　

○壬辰。以湖广总督李成龙、为正白旗汉军都统。福建福州将军宜兆态、为湖广总督　　

○升江西南赣总兵官蔡良、为福建福州将军。浙江严州副将王郡、为江西南赣总兵官　　

○工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、洪泽湖滚水石坝三座。门槛太高。若遇水长。周桥一带石工。甚属危险。请改下一尺五寸。庶寻常之水。既可潴蓄。而暴涨之时。又得畅洩。应如所请。从之　　

○癸巳。以陕西甘州提督马会伯、署四川提督　　

○宗人府参奏。固山贝子满都护、屡犯大罪。不知悛改。应革去固山贝子。禁锢高墙。得上□日、满都护、从宽免其圈禁。著革去固山贝子。授为镇国公。所属之任领、俱著撤出　　

○礼部遵上□日议覆。皇上躬亲胼胝之劳。岁行耕耤之典。嘉禾叠产。异瑞骈臻。今复行令地方守土之官。俱行耕耤之礼。仰见皇上敬天勤民、重农务本之至意。宜恪遵上谕。通行直省督抚、转行各府州县卫所。各择洁净之地。照九卿所耕田数。设立先农坛。于雍正五年为始。每岁仲春刻日。率所属恭祭先农之神。照九卿例、行九推之礼。所收米粟。敬谨收贮。以供各处祭祀之粢盛。于国计民生、大有裨益。从之　　

○甲午。上御太和殿视朝。诸王及文武升转各官谢恩　　

○正白旗满洲副都统哲尔衮、缘事革职。调镶白旗汉军副都统博第、为正白旗满洲副都统。升西安布政使黄焜、为镶红旗汉军副都统　　

○正白旗蒙古副都统满色、缘事降调。以散秩大臣鄂密、为正白旗蒙古副都统　　

○乙未。议政王大臣议覆。振武将军公巴赛奏称、唐奴山前特斯等处驻劄之满洲、蒙古、喀尔喀兵二千名。此际并无事务。阿尔泰山岭十月间降雪后。无庸防守。请将丁寿、博贝所领兵二千名。于十月初间撤回军营。俟来年青草发生时。令前锋统领穆克登、率察哈尔兵丁。在特斯驻牧。副将军贝勒博贝、率喀尔喀兵一千。在特斯河驻牧。丁寿率右卫蒙古兵一千。在扎布韩驻牧。平时操练。傥遇有事。公同商议。相机而行。仍于十月降雪后撤回军营。应如所请。从之　　

○吏部议覆御史顾琮条奏。各部院缺主。已经驱逐。请通行直省。一体禁革。应如所请。从之　　

○裁甘肃属之平凉、固原、庆阳、临洮、河州、兰州、岷州七卫、西固一所、各千总缺。归并各州县管辖。从甘肃巡抚石文焯请也　　

○丙申。谕内阁。钱文乃民间日用之所必需。向因钱价昂贵。朕悉心筹画。至再至三。今鼓铸之钱日增。而钱文不见其多。钱价仍复不减。是必奸民图利。有销毁制钱、打造器皿之事。若不禁止铜器。则钱价究不能平。嗣后除三品以上官员、准用铜器外。其余人等、不得用黄铜器皿。定限三年。令将所有黄铜器皿、悉行报出。官给应得之价。如旗人、则于本旗交官领价。汉官民人、则于五城该管之处。交官领价。不论轻重多寡。随便收买。不许发价之人、丝毫扣克。违者重治其罪。若三年之后。仍有私藏黄铜器皿者。亦加重处。如此、可永杜毁钱制器之弊。而国宝流通。民用充裕。实为有益。著九卿确议具奏　　

○云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰题。云南普洱府车理宣慰司刀召匾猛故。请以其子刀召金保承袭。下部知之　　

○予故河南南阳总兵官董玉祥、祭葬如例　　

○丁酉。宗人府参奏。旗人亏空帑项。不能赔者、入辛者库。乃系定制。该旗王公、并无谢恩之例。辅国公阿布兰、从前讹取常泰之子银两。今又越例妄奏。应革去公爵。仍行禁锢。得上□日、阿布兰、革退辅国公。禁锢之处。暂行宽免。将所属佐领、俱著撤出　　

○戊戌。上御乾清宫西暖阁。召皇子、诸王、大学士、学士、各部院寺堂官、詹事府、翰林院、科、道、及武大臣之能诗者九十四员。至乾清宫。赋柏梁体诗。钦定八庚韵。朱书黄签。分给诸臣各一字。授几赐坐。笔墨灿陈。酒肴并列。内侍传谕曰。今日赋诗式燕。用昭君臣一体之谊。诸臣毋得过拘礼节。能饮者不必限以三爵。诸臣聆谕。方共持杯染翰。御制先成。命大学士张廷玉、捧示诸臣。涵盖万有。义蕴精深。诸臣诗句、次第构就。书于分韵黄签进呈。皇子、诸王、及大学士、九卿等、至御前进酒上寿。上亲赐皇子、诸王、大学士、尚书、都统等饮。命皇子诸王、分赐诸臣饮。诸臣叩首跪饮毕。趋候于乾清门外。少顷、复召至乾清宫。上升宝座。皇子、诸王、及文武诸臣、分东西两班序坐。作乐。进膳。赐食。演剧。宴毕。王以下诸臣、叩头谢恩。趋出。复颁赐糕饼瓜果等物有差。上亲制序文。宣示诸臣。序曰。朕继大统。惟朝乾夕惕。兢兢仰法皇考。期贤哲盈廷。民康物阜。永承至隆之圣治。尝思古之明良、赓歌喜起。君臣一德同心。旷代为之欣慕。今在廷臣工。协衷以资赞理。顾瞻济济。皆我皇考数十年教育栽培之所诒也。是以庶政具举。兆民乐业。朕实嘉赖焉。康熙二十一年春。圣祖于乾清宫开昇平之。振赓扬之歌。盛称一时。美冠千古。今丙午九月。节届重阳。览百谷之斯登。忻三农之有稔。光风溢目。海宇澄清。爰集王公卿尹。用陈几筵。笑言勿禁。威仪不拘。相悦于一堂。弗限夫三爵。然礼著享燕之义。诗有嘉宾之咏。古君臣于饮食燕会间。即具献纳拜扬之典也。唐虞文武之世。休风如昨。朕与诸卿、宜则傚之。今用柏梁体。朕为倡始。诸卿递成篇什。今日也。非徒命酒徵歌。扬华摛藻。盖欲昭圣祖养育之深恩。朕廷泰交之雅会。垂之奕世。永传斯事云尔。御制天清地宁四序成。赓歌拜手颂昇平。和硕诚亲王臣允祉卿云旭日映金英。和硕恒亲王臣允祺恩覃九有仰文明。和硕怡亲王臣允祥普天率土庆时亨。和硕庄亲王臣允禄愿抒愚忱体维城。多罗果郡王臣允礼湛恩渥泽周群生。皇四子臣弘历太和景象弥寰瀛。皇五子臣弘昼九族敦睦沐恩荣。多罗顺承郡王臣锡保御筵陪侍玉瑽琤。镇国公臣德普一庭和气庆丰盈。保和殿大学士臣马齐素餐帷幄愧调羹。文华殿大学士臣嵩祝皇衷感召惟至诚。文华殿大学士臣田从典老臣瑶席献寿觥。文渊阁大学士臣高其位梯航万国歌永清。文渊阁大学士臣张廷玉黜陟维公玉衡呈。吏部尚书臣查弼纳均平九式百度贞。户部尚书臣蒋廷锡仁风四洽天宇晴。礼部尚书臣李周望声灵赫濯昭鸿名。兵部尚书臣蔡珽求厥明允先平情。刑部尚书臣塞尔图虞廷弼教忝秋卿。刑部尚书臣励廷仪职司水土任匪轻。工部尚书臣李永绍圣德刚健符乾行。都察院左都御史臣福敏千八百国胥朝正。都统臣巴颜德珠联璧合佳瑞并。都统兼刑部侍郎臣高其佩锡寿兆民齐篯彭。侍郎授为一品臣登德恪襄六计声教宏。吏部左侍郎臣查郎阿澄清官叙在铨衡。吏部右侍郎臣王沛憻版图恢廓周八纮。户部左侍郎臣常寿蔚兴文教广汇征。礼部右侍郎臣塞楞额天章烂熳云霞赪。礼部右侍郎臣魏方泰止戈偃武靖鲵鲸。兵部右侍郎臣杨汝谷河海清晏环神京。工部左侍郎臣郝林蓬莱佳张锦棚。内阁学士臣胡煦阴阳调和奏六茎。内阁学士臣何国宗佐持风纪严章程。左副都御史臣杭奕禄大化翔洽绥烝氓。左副都御史臣刘师恕九重乾乾日励精。副都统臣马喇凤城佳气拂霓旌。副都统臣李淑德宫酝香浮翡翠罂。宗人府府丞臣唐执王琪花璀璨光兰蘅。通政使司通政使臣缪沅彤廷仙乐谐韶韺。詹事府詹事臣鄂尔奇声香昭格洁牺牲。太常寺卿臣邹汝鲁嘉禾叠产供粢盛。顺天府府尹臣刘于义宣扬德化人欢迎。署理江苏巡抚臣陈时夏天厨惠赐饫珍烹。右通政兼光禄寺少卿臣罗其昌承平雅颂音噌吰。大理寺少卿臣吴隆元梧冈翙羽来凤鸣。少詹事臣伊尔敦桥门璧水波澄泓。少詹事署国子监祭酒事臣张廷璐蓼萧燕誉莪菁菁。太常寺少卿臣李钟峨卷阿献赋钦睿评。翰林院侍读学士臣阿尔赛青坛祗肃侍躬耕。侍读学士臣逢泰夙夜精白臣心盟。侍读学士臣德龄鱼依蒲藻鹿食苹。侍读学士臣吴襄叨随鸳序愧瑶琼。侍讲学士臣世禄萸囊拜锡逾赐樱。侍讲学士臣阿宁阿承天雨泽滋春萌。右春坊右庶子臣蔡世远风暄日丽鸟鸣嘤。侍读臣索柱五音从律和球锽。侍讲臣春台星云糺缦辉长庚。侍讲臣廖赓谟百僚佩玉鸣锵铿。鸿胪寺少卿臣吕谦恒香芬御茗辨旗枪。右赞善臣彭廷训湛露恩浓仙掌擎。修撰臣于振和鸣宫树听秋莺。编修臣狄贻孙铜壶昼漏声丁丁。编修臣缪曰藻天香碧落飘浮霙。编修臣吴应棻紫烟瑞霭互回萦。编修臣习寉□冏承恩馆阁供使令。编修臣梅珏成书天禄藜火晶。编修臣邹升恒石渠东观储琼瑛。编修臣马金门世直丹禁怀屏营。编修臣励宗万璅闱分校撷玑珵。编修臣邵基礼陶乐淑化自更。编修臣李钟侨仁渐义摩俗靡争。编修臣姚之骃三秋瑞谷充箱籯。编修臣徐本玉斝膏凝琥珀饧。编修臣牧可登碧香丹实罗金橙。编修臣凌如焕甘分珍果骈珠璎。检讨臣卫昌绩堂上堂下调琴筝。检讨臣舒大成东序西序吹簧笙。检讨臣杨椿佳时云日焕轩楹。检讨臣巩建丰新开蕊榜欢庠黉。检讨臣吴涛南薰解阜聆鏦铮。礼科给事中臣张鸣钧尚方玉食传香粳。礼科给事中臣杨尔德监史不设心先酲。兵科给事中臣邱尚志璇题丹墄仰峥嵘。刑科给事中臣姜颖新尧樽惠泽逮簪缨。工科给事中臣阎圻舜日丽照倍晶莹。监察御史臣尹秦左图右史玉案横。监察御史臣高维新所宝维贤轻白珩。监察御史臣程仁圻不须珍羽贡双晴。监察御史臣汤之旭钧天迭奏何砰鍧。监察御史臣梅琮重阳令节开九闳。监察御史臣钱兆沆帝庸作歌畅元声。监察御史臣李璇盈庭喜起臣邻赓。监察御

史臣陶正中

　　

○己亥。谕吏部。月选各官、考试履历条奏。原以观其学识。即知将来之趋向。今考试各官内。将所进履历条奏、询问本人。竟有不能奏对者。明系倩人代作。甚属不合。嗣后如仍有豫倩亲友代作者。一经查出。将代作之人与本人。俱以违上□日例治罪　　

○以顺承郡王锡保、管理镶蓝旗满洲都统　　

○淮关监督年希尧、参奏原任监督庆元贪婪劣迹。得上□日、庆元莅任年余。朕闻其声名不好。曾屡次询问张大有。令其据实陈奏。张大有坚称庆元秉公奉职。商民皆便。朕又询问张楷。张楷亦称庆元居官甚善。朕以二人陈奏之言、自属可信。故将庆元留管淮关税务。今览年希尧参奏庆元劣迹多端。商民含怨。则从前张大有、张楷、徇私妄奏可知。年希尧所奏庆元款迹。及伊不法之家人。俱交与黄炳、齐苏勒审理　　

○湖广提督赵坤奏报。沅州奸民谢禄正等、盘踞山谷为盗。遣兵缉拏。谢禄正尚未擒获。请将地方官议处。得上□日、不法匪类。藏匿山谷。盗窃为非。地方文武大吏、遣兵缉拏。预先若有调度。何难即时擒获。乃发兵千余名。而贼徒竟敢抗拒。贼首公然逃脱。则大吏全无布置。委用非人。而弁兵之怠玩可知矣。且此案起于康熙六十一年。此数年来。地方文武大吏。何故因循疎忽。纵盗养奸。并不早行缉捕。著加查询　　

○顺承郡王锡保奏。阿其那、染患呕症。前于初一日奏闻。奉上□日、将阿其那用心调养。欲食之物。悉著给与。臣遵上□日令太监给与调养。至初五日、阿其那病势加增。不进饮食。初十日病故。报闻　　

○庚子。以礼部右侍郎塞楞额、署理山东巡抚　　

○广东巡抚杨文乾疏报。广东广州、潮州、肇庆三府、开垦雍正三年分、田地四十九顷。下部知之　　

○云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰题。云南永北土知府阿锦辉故。请以其弟阿锦先承袭。下部知之　　

○辛丑。降工部左侍郎明图、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰题。猛卯安抚司衎珌故。请以其子衎志承袭。下部知之　　

○壬寅。谕内阁。张楷由道员拔至巡抚。理应感恩报效。乃到任以后。惟务沽取虚名。于地方事务、全不经心料理。朕降上□日训饬。而伊奏称臣有洁己爱民之心。无振作有为之能。大凡爱民之政。莫大于察吏缉盗。张楷在任。纵容不肖官吏、盐枭盗贼、为害地方。朕访知贪劣不及官员。指名令其参奏。伊始行参奏。朕访知盐枭私贩。指名令其缉拏。伊始行缉拏。数年来、裨益地方之事。无一可称。乃公然以爱民自夸于君父之前。又洁己二字。乃朕奖励臣下之语。张楷何得以此自居乎。且为大吏者。激浊扬清。兴利除害。皆职分以内之事。朕不知如何谓之振作。如何谓之有为。朕之谆谆训诲者。不过欲地方大吏、各勉其职。各尽其道。以为息事宁人之本。何尝以苛刻为能。察察为明。而令督抚等生事以滋扰乎。以朕绥靖地方之心。而张楷视为烦扰地方之事。其意不过欲姑息优容。得宵小之欢心。而不顾国家之法度。使名归于己。而怨归于上。尚得谓之知君臣之大义乎。著将张楷革职锁拏。严审定拟　　

○升詹事府詹事鄂尔奇、为工部左侍郎　　

○云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰题。腾越州盏达副宣抚司刀思琳故。请以其子刀思弼承袭。下部知之　　

○甲辰。谕内阁。古者射御居六艺之中。圣人所重。本朝开国以来。骑射精熟。历代罕有伦比。旗人凡少长贵贱。悉皆专心练习。未有一人不娴熟弓马者。士子应试。必先试其骑射合式。方准入闱。盖恐其专习文艺。或致骑射生疎。故先以此试之。即今部院堂司官、亦每月如期在本旗教场。该管都统佐领看练弓马。所谓有文事者必有武备。创制立法之意。诚深远也。近来文官外任之人。渐渐不习于骑射。若听其因循怠惰。将来必致骑射生疎。岂国家创制立法之意乎。凡旗人外任文官、六十岁以下者。限二年之内。仍须熟练骑射。傥二年后、有不能骑射者。该督抚即行参劾。若督抚徇隐。经朕察知。将督抚一并治罪　　

○谕户部。去年山东济南、兖州、东昌三府。偶有水患。朕心轸恤。蠲赈兼施。复将本年漕米。或全缓徵。或缓徵一半。以纾民力。今年山东雨水调匀。二麦丰登。民生乐业。惟是去岁被水低洼之处。又经今夏之雨。未必能及时播种、以获全收。查去岁缓徵漕米。应于今年并徵。诚恐民力艰于输将。用是再沛恩泽。将去年全缓之州县。令其于今年带徵一半。明年带徵一半。务使民力宽余。以副朕加惠闾阎之意。又闻山东登、莱、青三府。连年丰稔。此时商贩之米、自东而西者。络绎不绝。著山东巡抚、酌量动用帑银。委官购买。分贮于济南等属米少之州县。再劝谕各商贩等、多运米石。至济南三府。俾民间得以收买存贮。则明岁青黄不接之时。米价不至腾贵。实预筹足民之善策也　　

○谕礼部。明年乃会试之期。春季适有闰月。二月节候尚早。各省举子、途次远来。及闱中考试。恐其寒冷辛苦。朕心轸念。著将场期改至三月。该部即行文谕知之。嗣后会试之年。遇有闰月。该部先期奏闻　　

○礼部遵上□日议奏。皇上御极以来。恪守三年之制。斋居素服。凡晨昏之瞻拜。朔望之祭享。以至山陵之致敬。庙寝之告虔。无一时不思哀思敬。无一事不尽礼尽诚。诚千古未有之大孝也。复以圣祖仁皇帝之慈恩。亿万臣民所共感戴。一切礼仪。非定制可拘。今于圣祖仁皇帝忌辰。每年应遵照周年祭祀之例。恭读祝文致祭。永远举行。得上□日、是　　

○刑部等衙门遵上□日议覆。河工效力知州郎逵、侵蚀帑银一案。查定例、侵盗钱粮。数满一千两以上者。拟绞监候。郎逵虽未满一千两之数。但此等劣员。不应照常例拟罪。应拟斩立决。得上□日、郎逵暂改为应斩监候。傥直隶水利河工效力人员。再有如郎逵侵盗钱粮者。发觉之日。与郎逵一同正法。著将此遍行晓谕　　

○云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰题。遮放副宣抚司多世禄故。请以其子多量承袭。下部知之　　

○丙午。谕内阁。大学士朱轼、将至京师。著学士何国宗、副都统永福、迎劳赐食。示朕眷念之意　　

○谕吏部。州县为亲民之官。关系紧要。现在投供候补候选未用之人。俱属平常。用之于不甚繁剧之州县。尚可供职。若任繁剧。必致贻误地方。及至督抚访察题参。事务巳致废弛。著将在京候补候选、无论已未投供验到各项人员。查明带来引见　　

○谕户部。去年莽鹄立奏称、长芦灶地。久未清查。以致民灶争控不巳。请将灶户滩地、从前售与民人者。许其回赎。如无力者。仍许现在耕种之民、收租纳粮。俟原业灶户有力之日。再行回赎等语。比经九卿议覆准行。近闻当年灶地。转售与民。其年分久远、有百余年者。业主售主、多半变更。即有子孙。当时价值多寡、亦俱遗忘。或有逃亡等户。更无从质问。以致同姓影响之人。彼此争赎。纷纷告讦。实滋烦扰。若必俟原业灶户有力之日回赎。傥或始终无力。则此项地亩。久久竟成民地。亦非清查灶地之良法。朕意以为不若将灶户卖与民人之地。交易年近、确有实据者。令灶户备价取赎。其余年久迷失之地。所有争告无凭词状。该衙门俱行注销。凡民人所有灶地。嗣后止许卖与灶户。永远为业。如有仍转行典卖与民者。照盗卖官地律治罪。永以为例。如此、则数年之后。灶地自渐归于灶户。而无不清之弊矣　　

○升翰林院侍读学士吴襄、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以都察院左都御史福敏、署理湖广总督。大学士马齐、暂署都察院事　　

○命康亲王崇安、管理镶红旗汉军都统　　

○丁未。吏部议覆长芦巡盐御史顾琮条奏。州县承审私盐案件。每至拖延时日。监毙人犯。请嗣后除大夥兴贩、仍照定限审结外。其余易结之案。傥有迟延至四月之外。一案监毙至三人。一年监毙至三案者。照司狱监毙例议处。应如所请。从之　　

○戊申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○移四川重庆府同知、驻黔江。裁酉阳司经历一员。其雅州天全二司经历、泸州九姓司吏目、俱改设州同。以资弹压。从川陕总督岳钟琪请也　　

○己酉。云南巡抚管云贵总督事鄂尔泰题。云南潞江安抚司线于故。请以其子线明承袭。下部知之　　

○免山东德州、历城等四十三州县、济南等五卫、东平一所、雍正三年分、水灾额赋有差　　

○庚戌。议叙进藏功。给骁骑校委署章京葛尔忒、安泰、泰布、锁尔科、寿柱、护军校委署章京叶纶、拖沙喇哈番世职　　

○壬子。谕内阁。赌博之事。最坏人之品行。若下等之人习此。必至聚集匪类。作奸犯科。放僻邪侈之事。多由此起。若读书居官之人习此。必至废时失事。志气昏浊。何能立品上进。乃向来屡申禁饬。而此风尚未止息。深可痛恨。若不严禁赌具。究不能除赌博之源。著京城内外、及各省地方官。将纸牌骰子、悉行严禁。不许货卖。违者重治其罪。尝有窝赌之家。诱人入局以取其利。嗣后准输钱之人自行出首。免其赌博之罪。仍追还所输之银钱。庶使赌博之人、有害而无利。则其风可以止息。又见汉军恶习。常以工于马吊。互相夸尚。夫既已居官。则应办之事务甚多。日夕不遑。尚恐迟误。安有余闲为此无益之戏。且闻有上司与属员斗牌为乐者。尤非体统。大玷官箴。嗣后若有司官员、斗牌赌博。著该管上司、及该督抚指名题参。至禁止赌博、宜如何定例之处。该部议奏。寻议、定例、旗人制造纸牌骰子售卖者。照光棍为从例、拟绞监候。而民人止于枷责。所以不知畏惧。嗣后应将民人之制卖赌具、及赌博者。以充发杖流、分别拟罪。至官员赌博者。革职、永不叙用。从之　　

○吏部奏。翰林告病休致之员。恭逢恩诏。俱准补用。嗣后凡有患病告假者。或仍令休致。或遵奉恩诏、准其起用。得上□日、准其起用　　

○癸丑。谕内阁。大学士朱轼、丁忧回籍。朕本欲成全其志。准其在籍守制三年。但朕左右匡弼需人。而营田水利工程、亦系伊协同办理之事。故召令来京。三年之内。不补原官。准其素服。凡朝会宴飨及应穿补服之处。俱不必到。俾伊得尽人子之心。以展孝思。当日怡亲王遭伊母妃之丧。圣祖仁皇帝恩准素服三年。今日朱轼即可比照此例。著仍在内阁、兼吏部、都察院行走　　

○河南副总河嵇曾筠、奏报秋汛情形。得上□日、今岁黄河秋汛。朕深为系念。屡降谕上□日、令河工官员加意保固。兹据奏称、深秋水势消落。堤工平稳。乃数十年希有之安澜。朕心深慰。又称滨河万姓。踊跃欢呼。齐赴嘉应观礼拜酬神。顶祝万寿等语。祷祀神明。只在修德行善。安分循理。一心诚敬。自能潜通默感。获福弭灾。若聚众喧嚣。谢神酬愿。恐奸胥匪类、借端科派。别生事端。反致良民滋扰。非诚敬事神之道。著将此谕众知之　　

○以吏部左侍郎查郎阿、署都察院左都御史　　

○升翰林院侍讲学士留保、为詹事府詹事　　

○甲寅。谕内阁。向来边省要缺。题请调补。乃督抚提镇拔用私员之捷径。其中多有委用非人。且有题补后、并未身履其地。而因边俸遂得速升者。是以圣祖仁皇帝曾下特上□日、以督抚提镇题补太多。此习相沿日久。大有关系。著九卿议奏。经九卿以停止题补、议准遵行在案。朕思边省地方。或烟瘴难居。或苗蛮顽桀。官斯土者。与内地不同。是以边俸较腹俸之升迁为速耳。今太平日久。亦有烟瘴渐消。风俗渐淳之处。仍照旧例题补升转。亦觉太滥。著九卿将各边俸之缺。或系瘴疠未除。宜令督抚等题补。或系风气已转。可照内地选用。一一分晰议奏。至文武原属一例。武职官员、亦应照文官迁转之例。以边俸较俸为宜。著一并议奏。寻议、凡边俸非保题调补之缺。俱与内地一体较俸升转从之　　

○以礼科给事中杨尔德、提督广东学政　　

○工部奏。万年吉地需用物料。请派出官员。督同各省备办。得上□日、楠木难得。如果不得。即松木亦堪应用。其备办此等木植。自京城差遣官员。未免骚扰地方。即交与总督、巡抚、动正项钱粮采买　　

○贵州巡抚何世璂疏报。大定、贵筑等八州县、开垦雍正三年分、田地一百二顷有奇。下部知之　　

○乙卯。谕内阁、九卿、翰詹科道等。查嗣庭向来趋附隆科多。隆科多曾经荐举。朕令在内廷行走。授为内阁学士。后见其语言虚诈。兼有狼顾之相。料其心术不端。从未信任。及礼部侍郎员缺需人。蔡珽又复将伊荐举。今岁各省乡试届期。朕以江西大省。需得大员以典试事。故用伊为正考官。今阅江西试录、所出题目。显露心怀怨望、讥刺时事之意。料其居心浇薄乖张。必有平日纪载。遣人查其寓所、及行李中。则有日记二本。悖乱荒唐、怨诽捏造之语甚多。又于圣祖仁皇帝之用人行政。大肆讪谤。以翰林改授科道为可耻。以裁汰冗员为当厄。以钦赐进士为滥举。以戴名世获罪、为文字之祸。以赵晋正法、为因江南之流传对句所致。以科场作弊之知县方名正法为冤抑。以清书庶常复考汉书为苛刻。以庶常散馆为畏途。以多选庶常为蔓草。为厄运。以殿试不完卷黜革之进士为非罪。热河偶然发水。则书淹死官员八百人。其余不计其数。又书雨中飞蝗蔽天。似此一派荒唐之言。皆未有之事。而伊公然造作书写。至其受人嘱托、代人营求之事。不可枚举。又有科场关节。及科场作弊书信。皆甚属诡秘。今若但就科场题目。加以处分。则天下之人。必有以查嗣庭为出于无心。偶因文字获罪。为伊称屈者。今种种实迹现在。尚有何辞以为之解免乎。尔等汉官读书稽古。历观前代以来。得天下未有如我朝之正者。况世祖圣祖重熙累洽。八十余年。深仁厚泽。沦肌浃髓。天下亿万臣民。无不坐享昇平之福。我皇考加恩臣下。一视同仁。及朕即位以来。推心置腹。满汉从无异视。盖以人之贤否不一。各处皆有善良。各处皆有奸慝。不可以一人而概众人。亦不可以一事而概众事。朕惟以至公至平之心处之。尔等当仰体朕心。各抒诚悃。交相勉励。殚竭公忠。无负平日立身立德之志。或有一二心术不端者。亦宜清夜自省。痛加悛改。朕今日之谕。盖欲正人心。维风俗。使普天率土。永享昇平之福也。尔等承朕训上□日。当晓然明白。勿存疑愧避忌之念。但能恪慎供职。屏去习染之私。朕必知之。朕惟以至诚待臣下。臣下有负朕恩者、往往自行败露。盖普天率土。皆受朝廷恩泽。咸当知君臣之大义。一心感戴。若稍萌异志。即为逆天。逆天之人。岂能逃于诛戮。报应昭彰。纤毫不爽。诸臣勉之戒之。查嗣庭、读书之人。受朕格外擢用之恩。而伊逆天负恩。讥刺咒诅。大干法纪。著将查嗣庭、革职拏问。交三法司严审定拟　　

○丙辰孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○丁巳。谕内阁。为士者、乃四民之首。一方之望。凡属编氓。皆尊之奉之。以为读圣贤之书。列胶庠之选。其所言所行、俱可以为乡人法则也。故必敦品励学。谨言慎行。不愧端人正士。然后以圣贤诗书之道。开示愚民。则民必听从其言。服习其教。相率而归于谨厚。或小民偶有不善之事。即怀愧耻之心。相戒勿令某人知之。如古人之往事。则民风何患不淳。世道何患不复古耶。朕观今日之士。虽不乏闭户勤修、读书立品之人。而荡检踰闲、不顾名节者。亦复不少。或出入官署。包揽词讼。或武断乡曲。欺压平民。或抗违钱粮。藐视国法。或代民纳课。私润身家。种种卑污下贱之事。难以悉数。彼为民者。见士子诵读圣贤之书。而行止尚且如此。则必薄待读书之人。而并且轻视圣贤之书矣。士习不端。民风何由而正。其间关系、极为重大。朕自即位以来。加恩学校。培养人材。所以教育士子者。无所不至。宜乎天下之士。皆鼓舞奋兴。争自濯磨。尽去其佻达之习矣。而内外诸臣条奏中、胪列诸生之劣迹。请行严惩者甚多。朕思转移化导之法。当先端其本原。教官者、多士之仪刑也。学臣者、教官之表率也。教官多属中材。又或年齿衰迈。贪位窃禄。与士子为朋俦。视考课为故套。而学臣又但以衡文为事。任教官之因循怠惰。苟且塞责。漫不加察。所以倡率之本不立。无怪乎士习之不端。风俗之未淳也。朕孜孜图治。欲四海之大。万民之众。皆向风慕义。革薄从忠。故特简学之臣。慎重教官之职。欲使自上而下。端本澄源。以收实效也。凡为学臣者。务须持正秉公。宣扬风化。于教官之称职者、即加荐拔。溺职者、即行参革。为教官者、训诲士子。悉秉诚心。如父兄之督课子弟。至于分别优劣。必至公至当。不涉偏私。如此各尽其道。则士子人人崇尚品诣。砥砺廉隅。不但自淑其身。而群黎百姓、日闻善言。日观善行。必共生感发之念。风俗之丕变。庶几其可望也　　

○戊午。诸王文武大臣等、合词议奏。阿其那、塞思黑、逆天大罪。应戮尸示众。同党之允禵、允＜礻我＞、并应正法。上召入。谕曰。诸王大臣等所奏。乃执法定罪。至公之论。但阿其那、塞思黑、既伏冥诛。其戮尸之罪、著从宽免。允禵乃狂妄无知之人。为阿其那、塞思黑所愚。入其邪党。听其指挥。尚非首恶。故将伊拘禁于寿皇殿之旁。俟其悛改。当日皇考拘执阿其那之时。允禵与塞思黑、公然挺身保奏。允禵且曾邀约朕躬。伊等又私藏毒药。愿与同死。昨阿其那身故之后。朕遣人询问允禵云、阿其那在皇考之时。尔原欲与之同死。今伊身故。尔若欲往看。若欲同死。悉听尔意。皆时允禵回奏、我向来为阿其那所愚。今伊既伏冥诛。我不愿往看等语。据此、则允禵似有悔心之萌。或伊伪作此语。欲留其身以图将来报复。均未可定。著暂缓其诛。以徐观其后。若竟不悛改。仍蹈罪愆。再行正法。允＜礻我＞痴庸卑鄙。若将伊与阿其那等同列。亦觉不称。今既巳禁锢。亦免其正法　　

○予故浙江提督杨长春祭葬。谥勤恪　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十八




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。冬十月。己未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○颁雍正五年时宪历　　

○庚申。谕内阁部院大臣等。朕宵旰勤劳。励精图治。谆谆以正人心、端风俗为首务。而欲人心风俗同归于善。必先去其营求请托之私。而后可以成公平之化。大臣者、群僚之表率也。职官得、士庶之仪型也。大臣不能去营求请托之私。则标准不立。而百僚士庶。相习成风。更无所底止矣。外省督抚藩臬。皆地方大吏。其所办理。皆地方紧要之事。若在京大臣。以私情嘱托。必致进退人材。不得其实。听断狱讼。不得其平。种种倚仗势力。颠倒是非。夤缘奔竞之事。皆由此起。民生何由安。吏治何由肃乎。夫交以道。接以礼。圣人所不废。内外官员、凡有问候书札。及馈遗往来、而无所干渎者。不必拒绝。有关说请托者。宜严行禁止。地方大吏。正当谢绝知交嘱托之私情。以除向来相沿之陋习。在廷诸臣。亦可举国法以谢亲知。秉公去私。共襄移风易俗之化。慎之勉之　　

○诸王文武大臣等、以十月三十日。恭届万寿圣节。合词奏请庆贺。得旨、朕即位以来。事事效法皇考。当日皇考圣诞。未曾每岁行庆贺礼。是以今年朕万寿节。礼部奏请庆贺。朕降旨停止。盖皇考六十年来所行之事。朕力能效法者。无不遵奉施行。其力所不能者。则待朕黾勉于他日。即如皇考慎重武备。每岁巡行边塞。校猎讲武一事。朕年来未一举行。而庸劣无知之官员。及怠惰不堪之兵丁。颇有以朕之不往为是者。此皆愚贱之人。偷安自便。不知大体之论。国家武备。关系紧要。不可一日废弛。朕之不往。乃朕不及皇考之处。朕自知之。盖皇考德盛化神。睿思广运。巡幸所至。日理万几。略无旷缺。与在宫中无异。朕则从朝至夕。殚竭心力。尚恐经理未周。实无暇及于校猎行围之事。此朕不及皇考者也。皇考神武天授。挽强贯札之能。超越千古。众蒙古见之。无不惊服。而朕之技射。不及皇考矣。皇考圣体康强。如天行之常健。春秋已高。犹不减壮盛之时。而朕之精力。又不及皇考矣。是以临边讲武之事。未曾举行。祗于前岁令皇子出口行围。以习训练。而武弁及旗员引见。则皆试以技射而后用之。朕欲俟经理政事。悉皆得宜。即当于农隙之时。躬行狝狩之礼耳。朕事事不及皇考。惟有洞悉下情之处。则朕得之于亲身阅历。朕在藩邸四十余年。凡臣下之结党怀奸。夤缘请托。欺罔蒙蔽。阳奉阴违。假公济私之习。皆深知灼见。可以屈指而数者。是以今日宵旰忧勤。为世道人心长久之计。禁之不得不严。训之不得不切。非好为辨论。自取烦劳也。其他宣猷敷政。实不及皇考之万一。惟有事事黾勉效法而行。如万寿节不行庆贺礼。乃事之易行者。著仍遵前旨　　

○以吏部尚书内务府总管查弼纳、协理兵部尚书事务。署正蓝旗汉军都统黄国材、协理兵部侍郎事务　　

○升左翼前锋参领马尔齐、为归化城左翼副都统　　

○辛酉。陕西兴汉总兵官王之俊、缘事降调。升陕西河州副将刘世明、为陕西兴汉总兵官　　

○户部议覆、左都御史兼理奉天府府尹事尹泰奏言。奉属贮窖谷石。请照民仓存七借三之例。每年出纳稽查完数。以免霉浥。应如所请。从之　　

○科尔沁固伦额驸班第故。遣官致祭　　

○壬戌。以是岁停决。将刑部情实人犯李公等十四人。缓决人犯马振图等二十人。分别遣释　　

○癸亥。调安徽学政国子监祭酒孙嘉淦、提督顺天学政。浙江学政通政使司右参议李凤翥、提督安徽学政。以国子监司业王兰生、提督浙江学政　　

○调浙江布政使佟吉图来京。以原任陕西西安按察使许容、为浙江布政使司布政使　　

○甲子。谕九卿等。朕闻浙省风俗浇漓。甚于他省。若不力为整顿挽回。及其陷于重罪。加之以刑。实有不忍。朕意专遣一官。前往浙江省问风俗。稽察奸伪。应劝导者劝导之。应惩治者惩治之。务使绅衿士庶。有所儆戒。尽除浮薄嚣凌之习。归于谨厚。以昭一道同风之治。其如何设立衙门。铸给关防之处。著详议具奏。寻议、查唐贞观中、置观风俗使。巡省天下。观风俗之得失。今遣官前往浙江。省问风俗。稽察奸伪。应授为浙江等处观风。整俗使。铸给关防。以重职守。从之　　

○谕户部。从前因泗州逼近黄河。常有水患。今岁又复被水。持命布政使石麟、动支库银二万两。亲身带往。散给穷民。此朕格外之恩也。今魏廷珍奏称、已奉谕旨动库银二万两赏给。无庸再议赈恤等语。殊非朕格外加恩、轸念穷黎之意。且赈济之例。应照被灾分数。酌定多寡。若云已加特恩。便不照常赈济。傥恩赏之数。不及应赈之数。则小民因此转未蒙恩矣。著交与魏廷珍、仍照定例。将应赈之处。确核具题散赈　　

○谕礼部。直省学臣、三年任满。著于各学生员内。选择人品端方。有猷有为有守之士。大省举四五人。小省二人。送部引见酌用　　

○谕兵部。各省驻防兵丁已故者。其妇女、每年以船载送回京。江南浙江等处。俱于七八月起程。福建广东荆州等处。俱于四五月起程。沿途换船。船户惟利是图。故意延挨。一到临清、济宁地方。即称恐致冰冻。仍令旱路来京。中途苦累。甚属可悯。嗣后著于定限之前一月起程。交与沿途地方官。速换船只。与粮船一例照管督催。务令必至张家湾。庶寡妇等不致苦累。而回空船只。亦不致守冻矣　　

○以河南学政光禄寺卿王国栋、为浙江颧风整俗使。大理寺少卿于广、提督河南学政　　

○理藩院遵旨议覆。蒙古官兵、于布拉罕、布娄尔二路。袭击策妄阿喇布坦边界。擒杀贼众。应请分别赏给银币。从之　　

○丙寅。上谕纂修实录总裁官大学士张廷玉、朕阅康熙四十七年实录。内载皇考褒奖朕之谕旨云。朕之诸子。多令人视养。惟四阿哥。朕亲抚育。能体朕意。爱朕之心。殷勤恳切。可谓诚孝。当时降旨。原有幼年微觉喜怒不定一语。朕曾奏曰。臣侍皇父左右。时蒙训诲。顷者复降褒纶。实切感愧。至于喜怒不定一语。昔年曾蒙皇父训饬。此十余年以来。皇父未曾降旨饬臣有喜怒不定之处。是臣省改微诚。已荷皇父洞鉴。今臣年逾三十。居心行事。大概已定。喜怒不定四字。关系臣之生平。仰恳圣慈。将谕旨内此四字。恩免记载。随蒙皇父传谕曰。十余年来。实未见四阿哥有喜怒不定之处。顷朕降旨时。偶然谕及。无非益加勉励之意。此语不必记载。今朕缵承大统。临御寰区。凡一喜一怒。皆慎之又慎。未敢轻忽。如或尚有不定处。足见皇考知人之明。评论不爽。如朕已无喜怒不定之处。是朕仰遵庭训。时时体察。得以陶镕气质。皇考训诲之恩。尤不敢忘也。尔等可将当日皇考降旨。及朕奏恳蒙恩俞允。前后情节。据实添载实录中　　

○谕内阁。助教一官。有教训士子之责。若只考试缮写。则年少浅学。但工写字者。皆可入选。何能得人。可传谕各部院衙门。将满字笔帖式内、为人老成。有品行者。保举引见。其应考繙译者。仍照例考试　　

○以原任镶蓝旗蒙古都统伯四格、为正白旗领侍卫内大臣　　

○正白旗蒙古副都统庄图、年老休致。升正蓝旗护军参领拉布坦、为正白旗蒙古副都统　　

○丁卯。调工部左侍郎郝林、为礼部左侍郎　　

○升正黄旗满洲副都统宗室鄂齐、为镶红旗汉军都统　　

○实授董象纬、为直隶马兰口总兵官。湖广提督赵坤、为銮仪卫銮仪使。升湖广襄阳总兵官冯允中、为湖广提督。调浙江定海总兵官张溥、为湖广襄阳总兵官。福建台湾总兵官林亮、为浙江定海总兵官。升福建台湾副将陈伦炯、为福建台湾总兵官　　

○户部议覆、黄铜器皿、除三品以上官员准用。民间乐器、天平、法马、戥子。及五斤以下之圆镜不禁外。其余文武各官军民等。所有旧存黄铜器皿。限三年内、悉交官领价。收藏打造者。照例治罪。并请通行各直省。一体严禁。得旨、依议。其各省禁止铜觔之处。且先于直隶八府、及各督抚驻劄之省城、试行之　　

○刑部等衙门议奏。楚宗、胡什礼奉旨带领塞思黑回京。并不请旨。擅将塞思黑锁拏。又复故意宽松。任其脱卸。明系怀挟奸邪。暗庇逆党。应照律将楚宗拟斩监候。胡什礼拟绞监候。得旨、楚宗、从宽免死。发往阿尔泰种地处效力。胡什礼、从宽免死。在粘竿处效力　　

○浙闽总督高其倬疏报。苏禄国王、遣使奉表贡献方物。已抵闽界。理合奏闻。得旨、苏禄国、远在海外。隔越重洋。从来未通职贡。今输诚向化。甚属可嘉。闽省起送来京之时。著沿途地方官护送照看。应用夫马食物。著从厚支给。以示朕加惠远人之至意　　

○添设浙江杭嘉湖三府分巡道一员。从大学士朱轼请也　　

○戊辰。谕诸王大臣等。我皇考圣祖仁皇帝、临御六十余年。富有四海。而躬行俭德。撙节爱养。以为保惠万民之本。此中外臣民所共知者。从来宫中服御之具。惟尚质朴无华。至于古玩器皿。皆寻常平等之属。竟无一物为人所罕见可珍奇者。此等事、朕向来且不深知。则外廷臣工。又何从而知之。朕即位后。偶令内监将大内所有玩器。稽查检点。并将避暑山庄等处。历年陈设之物。其中可观者。皆取回宫中。看来较朕藩邸所藏。尚属不逮。益钦服我皇考之至德。即此一节。已超越前古矣。偶因闲暇忆及。实不忍令皇考盛德。异日湮没而不彰。特书此以留示子孙。俾知皇考之节用爱人。戒奢崇约。不独溥鸿恩于万姓。亦且留厚福于子孙。而世世追思圣德。祗遵圣训。敬谨奉行。毋稍踰越。此又人人所当自勉者也　　

○署湖广总督福敏摺奏。湖广沔阳潜江等十州县、被水饥民。逃荒载道。查此十州县皆系水乡。米商易通。目下止需谷六万石。即已足赈济之用。楚省各衙门。现有赢余银两。原充公用。请动二万四千两买谷备用。但一时采买。恐谷价反致腾贵。应暂借常平仓谷六万石发赈。即将此项银两。陆续买补。庶于积储无损。而民生有益。奉上谕。买谷散赈。筹画甚为允当。实属可嘉。朕救荒心切。岂惜仓谷。但如此一转移间。赈务既济。积储仍不亏缺。可谓一举而两得也　　

○己巳。谕大学士九卿等。直隶地方。旗民杂处。往往以强陵弱。势力相加。而谨朴良民。常被欺压。因而相习于强悍之风。不知悛改。俗不淳厚。或由于此。朕励精图治。欲四海之广。道德一而风俗同。况辇毂之下。首善之区。尤当整饬化导。以为万邦之式。今欲将满汉汉军御史、各差二员。令其巡查直隶八府地方。凡旗下告退官员。及在屯之庄头。内监之族戚。与在籍之乡绅衿监。傥有不安本分。陵虐良民。不畏官吏。恣行暴悍者。或即行惩治。或具本参奏。其地方命盗案件。为听其查访。务使豪强敛迹。良善安居。以副朕移风易俗之至意。其如何遣官分巡之处。尔等定议具奏　　

○庚午。振武将军宗室公巴赛疏报。鄂尔昆等处。屯田收获麦、□□糜、青稞一百十石。下部知之　　

○辛未。谕户部。朕览所奏恩诏内、赏给老人一项。直隶各省、七十以上、至百岁以上、老民老妇。共一百四十二万一千六百二十五名。其仕宦绅士商贾僧道。皆不入此数内。洪范以寿居五福之首。而昔人称七十为古稀。诚以寿为难得而可贵也。乃今日老人之多。至于如此。皆由我皇考圣祖仁皇帝六十余年以来。深仁厚泽。休养生息。凡山陬海澨。僻壤穷乡。无不沐浴鸿慈。涵濡大化。太和翔洽。寿国寿民。所以期颐耄耋。庞眉皓首之人。至数百余万之多。所谓老耆以寿终。幼孤得遂长者。皆我皇考之赐也。从此益加培养。日积月累。则民间之享高年。介眉寿者。更不知如何之众矣。此等老人。躬际昌期。年登上寿。大抵皆居心忠厚。力行善事之人。即或有一二年少时未尽醇谨者。亦必中年暮齿。能自悔悟。盖一念修省。即荷上天福祐也。是国家有培养之恩。而本人又能修善以祗承之。非幸而致之者也。尔等百姓。睹太平之盛事。当欢欣鼓舞。谨身修德。以迓天庥。父与父言慈。子与子言孝。兄弟友恭。夫妇和顺。比闾族党之间。相亲相爱。无诈无欺。革薄从忠。循分守法。尽除乖戾之气。为国家淳朴善良之民。则天地佑善锡福。长享遐年。此必然之理也。但生齿日盛。食指繁多。则谋生之计。不可不讲。尔等百姓。当重农桑以顺天时。勤开垦以尽地利。务本业以戒游惰。谨盖藏以裕久远。而且节省食用。爱惜物力。毋尚奢侈。毋竞纷华。毋任意糜费、以耗有用之财。毋但顾目前、而忘经久之计。朕以勤俭先天下。宫禁之中。尚多方撙节爱养。以为加惠元元之本。尔等小民。安可忘物力之艰难乎。诚能体朕谆谆训谕之意。敦善行、则心体安。务本计、则俯仰足。惜财用、则家室裕。人心和乐。风俗醇美。同为寿考之人。长享昇平之福。朕盖有厚望焉。著该部将朕此旨。转发直省督抚。通行所属郡邑乡村。咸使闻知　　

○以詹事府詹事张廷璐、为顺天武乡试正考官。翰林院检讨巩建丰、为副考官　　

○壬申。谕户部。钱粮之有火耗。原非应有之项。但以相沿日久。地方官员。非此无以养赡。故姑且存之。而各省旧例。亦有轻重之不同。傥地方官员。于应取之外、稍有加重者。朕必访闻、重治其罪。向来山西省亏空甚多。地方官无以藉口。动称因预备军需所致。并将侵蚀之银。皆指为军需之用。及诺岷到任。加意整顿。尽革从前之加派。而各属无著之亏空。不能填补者。则将各官应得耗羡。归之于公。以为酌补亏空之计。又恐各官无以养廉。以致苛索于百姓。故于耗羡中酌定数目。为日用之资。以官员之羡余。补官员之亏空。既可完帑。亦不累民。实权宜得中之善策也。前闻伊都立、将通省火耗应减者。皆出示裁减。朕甚嘉之。近日又闻伊都立以用度不敷。竟不奏闻。而将已减之耗羡。仍旧徵取。经朕访闻。尚不肯深信。因降旨询究。务令照前裁减。今伊摺奏、竟系实有之事。认咎无辞。伊都立如此暮四朝三。前后矛盾。同于儿戏可乎。夫以封疆大臣。不能宣扬德意。使小民知朕恤下之恩。而反为此悖理营私之事。昏庸若此。岂事君理民之道。伊都立、著交部严加议处　　

○谕刑部。逃人在外生事。被人殴死。与寻常斗殴不同。不应拟抵。庶使逃人知所儆惧。尔部即知会各省遵行　　

○以左都御史兼理奉天府府尹事尹泰、协理奉天将军事务　　

○河道总督齐苏勒等奏报秋汛情形。得旨、年来河水甚大。在工人员。甚属效力。应分别等次。报部议叙。以示嘉奖。夫奖劳赏功。乃国家激劝臣工之大典。亦上司鼓舞属员之要务。必须秉公持平。方足以服众心而收实效。此次举报河工人员。务秉公心。勿徇情面。以副朕加恩河员之至意　　

○癸酉。降兵部尚书蔡珽、为奉天府府尹　　

○户部议覆、江西巡抚汪漋疏言。江西协济闽省谷石。俟明年秋后补运。查闽省积贮。最为紧要。而运道稍觉回远。应令江苏安徽巡抚。截留漕米十万石。从海运赴闽。至明岁秋收时。即以江西应运之米补还。从之　　

○甲戌。谕大学士九卿翰詹科道等。尔等多出自科甲之人。既诵法圣贤。读书明理。当知君臣之大义。须上下一体。情分相联。方克致昇平之治。人人共受其泽。自唐宋以来。去古已远。习俗浇漓。人心诈伪。狂妄无忌惮之徒。往往腹诽朝政。甚至笔之于书。肆其诬谤。如汪景祺、查嗣庭、岂能逃于天谴乎。我国家恩养休息。海宇晏清。八十余年。万民乐业。即尔等父母妻子。孰不沐浴膏泽。安享其福耶。且士人立身行己。以礼义廉耻为重。乃至昏夜乞怜。上书投札。满纸称功颂德之语。何廉耻荡然、至于此极也。又有将子弟姻戚、门生故旧、私书请托者。不知以素所亲爱之人。为之请托照拂。实属无益而有损。盖彼无倚恃。尚知警惕自守。勉励供职。若先有请托。彼必以为势力可恃。肆其狂妄。无所不为。及实在赃款发觉。则受请托者不能为之庇护。是非所以爱之。而实以害之也。又尔等皆系各省州县之百姓。受治于有司者。如请托之风尽除。凡地方有司。皆有所畏惧。而廉洁爱民。则尔等之子孙宗族。咸受其庆。不亦善乎如请托之风不绝。则地方官员各有倚赖。将肆其贪婪。则尔等之家产。不足饱贪官污吏之溪壑。尔等自为身家桑梓计。亦断应速改历代之陋习也。查嗣庭请托贿嘱之书札。不一而足。其日记所载狂妄悖逆之语。与汪景祺相为表里。而其诽议圣祖仁皇帝用人行政。大逆不道之言。不可胜举。实共工欢兜之流也。复有无知之徒。谓朕进人太骤。退人太速者。朕在藩邸时。从未与外廷诸臣往还。即认识者甚少。及即位后。有内外员缺。宁能不用人乎。而素无认识之人。不得不博采旁求以用之。及用之而徐观其人。实不可用。则不得不更易之。故大自督抚提镇、至于道府参游州县。每一缺出。苟不得其人。朕将吏兵二部月摺。翻阅再四。每至终夜不寝。必得其人。方释然于中。此为君之难。实不可以言语形容者也。又有议朕求治太速者。朕受圣祖仁皇帝付托之重。实欲治益求治。安益求安。以仰副圣祖仁皇帝养育深恩。然于臣下办理政务。从未尝刻期促限也。但励精图治。欲使天下臣僚。振作奋兴。去其怠玩。上下交相劝勉。庶底于有成。苟此志有或弛。则庶务积而丛脞矣。朕自朝至夕。凝坐殿室。披览各处章奏。目不停视。手不停批。训谕诸臣。日不下数千百言。悉出于至公至正之心。如从前政令。果有未协之处。尔等能直陈其非。朕即为改定。有独见者。即昌言之。或公同详议具覆。此时不言。日后私相议论。发觉之日。必治以重罪。勿谓朕求言之不诚也　　

○谕礼部。士子读书制行之道。首在明经。其以五经取中副榜者。必有志经学之士。著将今年各省五经取中副榜之人。俱准作举人。一体会试。再、今科各省所中副榜内、有两次中副榜者。亦准作举人。一体会试。此系特典。后不为例　　

○裁顺天府武学教授训导等缺。以满洲、蒙古、汉军武生。归八旗满洲教官管辖。大兴、宛平二县武生。归顺天府儒学管辖　　

○铸给八旗佐领图书。一应行文事件。俱令钤盖　　

○乙亥。赠江西南昌水师营阵亡游击杨光祖总兵衔从伊子直隶正定总兵官杨鲲、河南南汝总兵官杨鹏请也　　

○丙子。谕各直省督抚。春秋二季报户部册。务将藩库实存银两。悉行开报。应存应解。静候部拨。傥有行贿私嘱部中吏役者。与受俱按律治罪　　

○镶黄旗蒙古副都统查史、缘事革职。升镶黄旗护军参领昭保、为本旗蒙古副都统　　

○丁丑。户部右侍郎觉罗塞德、缘事革职。调礼部右侍郎塞楞额、为户部右侍郎。兵部右侍郎莽鹄立、为礼部右侍郎。升西安巡抚图理琛、为兵部右侍郎。调四川巡抚法敏、为陕西西安巡抚。以甘肃提督署四川提督马会伯、为四川巡抚　　

○解江西布政使丁士一任。升湖北粮道王承烈、为江西布政使司布政使　　

○免湖北沔阳、江夏等十一州县、武昌、武左等六卫。本年分水灾额赋有差　　

○戊寅。谕九卿等。各部汉司官、实能办事者。不过一二人。其余庸碌无能之人。偷惰安闲。实属冗滥。朕即位以来。其贤能司官。或升道府。或选科道。擢用甚众。而平庸之人。若一概升用。必致旷官废事。然尚不忍多行黜退。盖以各司人众。兼有堂官办理。事无贻误。故今春京察。止将甚不堪者、革退数人。其余概为优容。此朕宽大之恩也。乃汪景祺、查嗣庭等。妄谓郎中员外主事等官。壅滞不得升转。至有白首为郎。十年不调等语。此必司官中有不感朕宽容之恩。而以不得升用。私相怨望者。此等之人。既不能为国家效力。而反以不得即升为怨。又复多占员缺。阻塞后人升补之路。甚非整饬官方之道。著各部堂官。将所属司官。详加甄别。凡有才具平常。目前不能办事。将来不堪升用者。尽行举出。与应留办事人员。一同带来引见请旨。各部堂官、不得瞻徇情面。稍有容隐　　

○谕云贵、川、广、湖南各省督抚。直省地方官、办理钦部案件。皆有定限。其不依限完结者。例有处分。惟边省苗疆。间有督抚自行归结之案。地方官因无限期。遂生怠玩。以致案件稽迟。民人受其拖累。嗣后遇有民苗争讼事件。该督抚严饬该管各官。作速查审完结。如地界两省。或有关提之人。或有会勘之处。两省大吏。务须和衷办理。不得互相推诿。其有不肖有司。托故稽迟。巧为推卸者。即指名题参。毋得徇庇　　

○升广东琼州副将林秀、为福建金门总兵官　　

○添设直隶河官。天津州州同一员。青县子牙河主簿一员。属天津道管辖。涿州、霸州、州判各一员。吏目各一员。宛平、良乡、固安、永清、东安、武清六县、县丞各一员。主簿各一员。属永定道管辖。北运河同知、通判、各一员。耍儿渡县丞一员。东杨村主簿一员。蓟州、滦州、州判各一员玉田县县丞一员。丰润县主簿一员。属通永道管辖。霸州清河吏目一员。属清河道管辖。从直隶总督李绂请也　　

○己卯。命大学士马齐、为正使领侍卫内大臣马武、为副使。赍册宝封和硕怡亲王。奉上谕。怡亲王诚敬事君。公忠体国。自古贤王、罕与伦比。数年以来。遇王之生辰、与迁移府第。朕每次加以恩赉之期。及遣王祭祀行礼。奉差起程之日。朕留心观之。天气必暄和爽朗。今日册封。更觉风和日暖。足见朕之加恩。上合天意。而人臣之纯一恪恭者。天必降之福泽。其理昭然不爽。非人力所能强致也。朕心甚为嘉悦。将此旨传谕诸王大臣　　

○庚辰。封故镇国公准达子镇国将军永奇、为辅国公　　

○辛巳。谕宗人府。裕亲王广宁、朕授以王爵。并不感恩报效。反怀异志。退避不前。办事错谬。朕降旨切责。伊全无畏惧之容。尚未除保泰等朋党之念。甚属可恶。著拏交宗人府严加议处。寻议、广宁身受隆恩。由闲散宗室。封为亲王。又授为领侍卫内大臣。乃不思感恩效力。反怀异志。所议蓝翎侍卫李瑶一案。甚属错谬。皇上降旨切责。并无畏惧之容。结党营私。有干国纪。应将广宁革退王爵。在臣衙门永远锁禁。得旨、广宁、著永远锁禁宗人府　　

○正黄旗护军统领阿尔那、缘事革职。以镶蓝旗蒙古都统查克旦、为正黄旗护军统领。仍兼理都统事　　

○壬午。谕刑部。直省命盗重案。州县官承审不实。误拟重罪。著照贪官例革职。永不叙用。其接任官、能将实情审出者。著交部议叙。嗣后俱照此例行　　

○谕直省督抚等。向来革职留任官员。从前无开复之例。但年久奉职无愆。亦无示以鼓励。嗣后革职留任之员。如四年无过。该督抚等题明。准其开复。著为定例　　

○以户部尚书蒋廷锡、兼管兵部尚书事　　

○以翰林院编修缪曰藻、李钟侨、俱署日讲起居注官　　

○吏部议覆、山西总督管理巡抚事伊都立疏言。地方官收买小钱。例无议处正条。年终报部之时。并无起解。明系奉行不力。请严加议处。应如所请。嗣后州县官收买小钱不力。照失察私铸例处分。得旨、如此定例。则地方官自顾考成。必至奉行严迫。生事扰民。夫钱文乃民间日用必需之物。闻向来晋省民间所用。多系小钱。只应设法渐次收禁。若定例太严。逼令将小钱尽行收买。而大钱又未议及如何行布。民间日用。似有未便。著另议具奏。寻议、收买小钱。宽限三年。傥逾限犹有小钱事发者。将奉行不力之地方官。照失察次数降级。俱准其戴罪、限一年内拏获小钱。仍照次数还职。如失察五次以上者。降一级调用。从之　　

○癸未。以协理兵部侍郎黄国材、为正黄旗汉军都统。仍协理兵部事　　

○调直隶按察使彭维新、为河南按察使司按察使。河南按察使魏定国、为直隶按察使司按察使　　

○甲申。谕议政大臣等。岳钟琪现今经理巢□刀抚普雄番苗事务。地连三省。必须岳钟琪前往四川。就近遣调。方能悉合机宜。著岳钟琪亲赴川省。驻劄成都。以便相机调度。或于此时即便起程。或俟法敏到陕后起行。令岳钟琪酌量办理　　

○实授鄂尔泰、为云贵总督。加兵部尚书衔　　

○免湖南临湘等三县、岳州一卫、本年分水灾额赋有差　　

○乙酉。转工部右侍郎史贻直、为左侍郎。升都察院左副都御史刘师恕、为工部右侍郎。以湖北巡抚郑任钥、为都察院左副都御史　　

○解江西巡抚汪漋任。以吏部右侍郎迈柱、署江西巡抚。升湖北按察使宪德、为湖北巡抚。以云南学政翰林院侍读蔡嵩、为湖北按察使司按察使　　

○丙戌。擢监察御史官达、为光禄寺卿　　

○礼部奏、琉球国中山王尚敬、遣陪臣向得功等。进表谢赐匾额、玉器、彩缎等恩。并贡方物。应照例察收。得旨、琉球国王。因朕颁赐御书匾额。及玉器彩缎等物。特遣使臣进表谢恩。贡献礼仪。具见诚悃。朕加恩远藩。不欲收其贡物。但既航海远来。不忍令其带回本国。著交内务府存留。准作二年一次正贡。以示朕体恤远人之至意　　

○丁亥。谕大学士九卿等。朕自即位以来。以皇考之心为心。以皇考之政为政。宽严赏罚之间。祗此一理。而愚昧无知之人。陈奏摺内。往往将皇考与朕之行事。强为分别。有春温秋肃。仁育义正之语。其意谓皇考为宽仁。谓朕为严义。何其谬欤。帝王为治之道。有应宽者。则用宽而非废法。应严者。则用严而非滥刑。古人云。宽以济猛。猛以济宽。惟宽严得当。乃为相济。朕经理万几。用宽用严。皆因其人之自取。物来顺应。初无成见。惟斟酌情理之至当而行之。天下惟有一理。诸臣须知朕今日之义。即皇考当日之仁。朕今日之仁。即皇考当日之义。道无二致。同归一中。因时制宜。使得其平。此圣人所以言平天下也。朕临下御众悉本至诚。尔内外诸臣亦当体朕之心。务实存诚。秉公持正。去私心揣度之陋习。佐宽严得中之雅化。行之恒久。将刑措之风。可以复见。而太和翔洽。民物长春。永登郅隆之盛治。实朕之所期望也　　

○戊子。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之四十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。十一月。己丑朔　　

○庚寅。兵部议覆。京口将军何天培疏言、京口原驻簰湾守备。业经移驻圌山。其簰湾地方紧要。议拨千总一员。不足以资弹压。请将标下右营守备一员。带兵一百名。移驻簰湾。再拨京口水师右营把总一员。巡查京口江面。以专责成。应如所请。从之　　

○辛卯。谕大学士等。各省学政。有教导士子之责。关系甚重。乃向来定例。由翰林科道简用。则为学院。由部属简用。则为学道。不论其现任之职掌。但论其前任之官职。似未允当。应作何画一之处。著会议具奏。寻议、郎中等官、奉差督学者。应一体称为学院。停其开缺。各以原衔督学。差满后。仍归衙门办事。得上□日。凡郎中等官、奉差提督学政者。若员缺不行另补。恐部中办事乏人。所议尚未周详。朕意凡部内郎中等官、膺督学之任。则加以编修检讨之衔。使其名实相称。其员缺另行铨补。俟伊任满考察之后。仍归本部补用。如此、庶为妥协。著九卿定议具奏　　

○调直隶马兰口总兵官董象纬来京。升景陵总管特恒、为直隶马兰口总兵官。一等侍卫佛伦、为景陵总管　　

○以散秩大臣伍格、总理三陵事务　　

○以翰林院编修杨超曾、提督陕西学政。修撰于振、提督湖北学政。编修习寯、提督湖南学政。编修李钟侨、提督江西学政。江南道御史卫昌绩、提督广西学政。加吏部郎中宋在诗、翰林院检讨衔。提督四川学政。右春坊右中允巩建丰、提督云南学政。提督贵州学政左春坊左赞善王奕仁、仍留任　　

○调山西总督管理巡抚事伊都立、为江西巡抚。升直隶布政使德明、为山西巡抚。以原任甘肃按察使张适、为直隶布政使司布政使　　

○壬辰。上召见琉球国使臣向得功于乾清宫。颁赐该国王尚敬、内府玉器、玻璃器皿、端砚、彩缎等物。及向得功银缎。随赐向得功等宴于礼部　　

○乙未。靖逆将军富宁安、自军营回京。带领官弁陛见。上谕曰。富宁安在军前多年。约束兵丁。办理事务。俱井井有条。而且行止端方廉洁。此数年以来。领兵之将军等、声名未有出其右者。其于我皇考之寄任。实心奋勉。不负任使。朕实嘉爱。今朕代皇考推恩。特行旌赏。封富宁安世袭侯爵。尔诸大臣、果能以品行声名为念。于国家公务。一意抒诚。勉尽人臣效忠之道。岂惟主上嘉爱。即上天亦必慈佑。报之以福矣　　

○吏部遵上□日议覆。御史分巡直隶。应令都察院于满洲汉军汉人御史内、各派出二员差往。其各员巡察之处。分顺天各属、及永平、宣化二府为一路。保定、正定、河间三府为一路。顺德、广平、大名三府为一路。每路派御史二员。遍历巡查凡旗下告退官员。在屯庄头。内监族戚。及在籍乡绅衿监。并内府庄头。如有恣行不法者。即行该地方官提拏、讯实惩治。其应交地方官归结者。即会同地方官归结。应参奏者。即行参奏。并请铸给关防。以重职守。如该御史徇私容隐。以及生事滋扰。仍许直隶总督据实题参。从之　　

○丙申。辅国公满都、患病解退。以其侄裕寿袭爵　　

○以故阿霸垓达尔汉贝子德木楚克子鄂尔哲图、为达尔汉辅国公　　

○丁酉。以翰林院编修牧可登、充日讲起居注官　　

○赈福建连江等五县、水灾饥民　　

○己亥。谕内阁。帝王体国经邦。政治所施。惟准乎道理之至当。宽严赏罚。各得其宜。若一涉利弊二字。便入于私。是以孟子云、仁义而已矣。何必曰利。盖仁所以休养安全。义所以裁成化导也。朕嗣承大统。四年于兹。凡政教号令。皆遵法皇考。皇考在位六十一年。圣谟弘远。谕上□日周详。纪纲法度。靡不备举。特当时臣下、或有阳奉阴违。不能实力遵行者。或有事经历久。渐至废弛者。朕在藩邸时。知之甚悉。即位以来。仰体皇考仁育义正之心。屡降明上□日。谆谆诰诫。无非欲内外大小臣僚、咸恪遵皇考之良法美政。实心奉行。以共成久安长治之盛。是朕所行之政。皆皇考己行之章程。朕所申之令。皆皇考已申之宝训。实未尝有所减省增益也。特以历年既久。新进疎远之臣、未能悉知。见朕所施之政令。遂以为从前所未有。而浅陋寡识之人。往往于陈奏内、有众利皆兴、诸弊俱除之语。朕经理天下。凡用人行政。悉本大中至正之心。事至而应。惟理所当然。从无计及利弊之私意。如谓兴利除弊。则凡平治道路。疏浚河渠。修葺城垣。开垦田亩。此国家经野之常典。而可谓之兴利乎。年岁丰歉不齐。设有水旱。为之赈饥平粜。蠲赋缓徵。此朝廷轸恤之恒政。而可谓之兴利乎。老人应赐以衣食、则赐之。孤独应恤以钱物、则恤之。劝以孝弟。本小民自有之天良。勖以耕桑。固闾阎各尽之职业。而可谓之兴利乎。至于盗贼奸宄。法所应诛。贪官污吏。法所应黜。豪绅劣衿。法所应锄。而谓诛盗奸、黜贪污、锄豪劣、为除弊可乎。情罪重者、予以刑辟。情罪轻者、予以衿释。此又谓之除弊可乎。欲正民风而端士习。不得不戒之用休、董之用威也。将以此为兴利乎。抑除弊乎。念习俗之流于奢靡也。朕躬行节俭、以身示天下。虑农人之惰于南亩也。朕亲为耕耤、以身先天下。将以此为兴利乎。抑除弊乎。夫存兴利之心。即有不利之害。有除弊之意。即为启弊之端。由此类推。治道安得有利弊之名。朕又何尝有兴利除弊之举也。皇考六十余年丰功伟烈。布在方策。皆因事治事。以人治人。从不居兴利除弊之名。而以此颂扬朕之政事。朕实不敢当。朕亦不愿当也。外省督抚诸臣。未能深悉朕意。为此晓谕知之　　

○升太常寺卿孙卓、为通政使司通政使。仍兼太常寺卿　　

○广东巡抚杨文乾疏报。归善、博罗等十一县、滨海被水。秋收歉薄。请加赈恤。得上□日。上年广东福建二省所属郡县。有数处歉收。是以今年春夏、米价昂贵。已谕该督抚等、设法接济。抚恤贫民。今年福建雨泽调匀。秋成丰稔。广东早禾大收。惟八月间雨水稍多。恐晚禾收成歉薄。至明岁青黄不接之时。小民不无乏食之虑。此时正当预为筹及。应如何运送米谷、赴广备用。著九卿确议。该抚所报滨海被水之十一县。应如何赈恤之处。一并速议具奏。寻议、除先拨广西桂梧等六府、存仓捐谷三十万石。运至广东。收贮备赈外。应请将常平仓捐监事例。改为运谷。令邻省江西、湖广、广西愿捐人等。买籴谷石。运送广东。照例折半交纳。该督抚计各州县赈发谷数。令该州县收捐。捐足原贮之数。即行停止。至现今被灾之归善、博罗等十一县。应令该抚将各县存仓谷石。确查散给。务使各沾实惠。其应徵钱粮。暂行缓徵。从之　　

○太子太傅文渊阁大学士兼礼部尚书高其位、以老疾乞休。得上□日。卿效力年久。恪慎奉职。老成练达。茂著贤声。是以简预机务。用昭优眷。前以老病乞休。朕未忍俞允。特命供职数时。以示眷念耆旧大臣之至意。今复行奏请。情词恳切。准以原官致仕　　

○庚子。谕大学士等。近年豫省河务、险工下移。堤岸完固平稳。山东河务、甚属紧要。向系山东巡抚管理。但巡抚有地方责任。恐不能专理河务。山东与河南接壤作何。令副总河嵇曾筠兼管之处。著九卿会议具奏　　

○浙江黄岩总兵官冯廷辅、缘事革职。升贵州平越副将董一隆、为浙江黄岩总兵官　　

○免江南宿松县、本年分水灾额赋有差　　

○辛丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣诚亲王允祉祭景陵　　

○兵部遵上□日议覆。州县民壮中。有材力技艺出众者。请与现在之步战兵、守兵。一体比较拔补马步战兵缺额。从之　　

○又议覆。原任山东巡抚陈世倌疏言、卫所归并州县。原为便于地方起见。东省安东等七卫、及已裁之雄崖、浮山二所。俱系海疆重地。形势险要。请将该卫所、照旧存留。无庸裁并。其济南卫所。与海疆不同。请裁归附近州县管理。均应如所请。从之　　

○壬寅。免江南无为、望江二州县、本年分水灾额赋有差　　

○癸卯。谕大学士等。朕览九卿所议。欲停夥盗减等发遣一案。当日将夥盗分别减等。乃皇考圣祖仁皇帝好生至德。从古未有之仁政也。若照律不分首从、皆斩立决。则受戮者甚多。其中不无应酌量矜减之人。是以夥盗减等。立法诚为尽善。朕惟照旧遵行。但行之既久。地方官吏捕役人等。悉知此例。或将愚劣无能之辈。严刑逼迫。令其认为造意为首之人。反将奸狡积盗、入于夥盗之中。得邀减等。亦未可定。凡盗案内、必有实在为盗者。亦有被人诱胁、并非素常为盗、情尚可悯者。若将实在强盗拏获。即行正法。不但法无不当。且盗案亦不至于并积。当日圣祖仁皇帝未将夥盗减等之条。著为定例。原有深意。但既施法外之仁。通行年久。朕意将此条另立档案。首载圣祖仁皇帝谕上□日。次将凡因盗案所下谕上□日。存案遵行。嗣后遇有盗案。务令地方各官、详察情形。确实究审。将案内之悍恶凶暴、实在为盗。及被人诱胁。或出于一时救死之计。并非素常为盗者。一一分注明白。于疏内声明。著大学士会同三法司。将造意为首、与极恶难留者。仍按律拟斩。其被人诱胁。或非素常为盗。情尚可悯。有应行减等发遣者。将应减等缘由。于本内声明具题。至发遣之地。亦不必定于黑龙江、宁古塔等处。应如何分发各省内地之处。尔等公同详细定议具奏　　

○户部议覆。浙江巡抚兼管盐务李卫疏言、仁和场之仁和仓、及许村等八场。向有给丁荡地。例非按亩徵银。实皆计丁输课。应即以每丁应纳之课。摊于给丁荡地。定则徵输。至台温二府属之无地摊丁。并钱塘仓、及西路等九场。北监场之峡门、华严二仓。黄岩等六场。白沙、岳头二仓。或系无地可摊。暂令各丁照旧输纳者。或虽有给丁荡亩。而地少丁多。因于旧有纳税荡滩之上加摊者。必须清查升涨抵补。请将许村等场、新升荡地税银。抵除前报暂摊纳税荡滩之丁银。并抵补各场无地可摊丁银。如有续涨及坍缺地荡。照例增减抵补。应如所请。从之　　

○甲辰。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○吏部议覆。巡视长芦盐政顾琮疏言、盐道衙门经历之印。竟掌于盐道之手。傥有亏空那移。莫可稽察。请仍归经历掌管。公同用印。应如所请。并通行各省藩臬知府。凡有经历者。其印信悉归经历掌管。不得专擅。从之　　

○乙巳。上幸汤泉驻跸　　

○铸给直隶布政司按察司经历、理问等官印　　

○免江西南昌等七县、本年分水灾额赋有差　　

○两广总督孔毓珣题、广西太平府佶伦土知州冯世英故。请以其子冯朝宪承袭。下部知之　　

○丙午。上驻跸汤泉　　

○户部议覆。云贵总督鄂尔泰疏言、停止大理、沾益二局鼓铸。请于云南、临安二府、共加炉九座。鼓铸钱文。以四万串、发运湖广、四川、江西、两广等处。应如所请。从之　　

○裁湖南永顺、保靖二司经历缺。各改设同知一员。从湖南巡抚布兰泰请也　　

○丁未。上驻跸汤泉　　

○户部议覆。四川总督岳钟琪疏报。松潘口外毛革蛇湾各番寨、贡纳粮马数目。并分别年分起科。从之　　

○戊申。上驻跸汤泉　　

○吏部议覆。补用教职。例由抚臣考校。其考试四等五等者。俱令解任。学习三年。再行考试六等者革职。各学教官所属文武生员。抗欠钱粮。捏词唆讼。该教官不行申详。纵容徇庇者。革职。如六年之内。所属士子。无前项过犯。该督抚学臣、将该教官保题。以应升之缺即用。从之　　

○免湖南巴陵等四县、本年分水灾额赋有差　　

○己酉。上驻跸汤泉　　

○户部议覆。仓场侍郎托时等议、御史殷式训条奏漕务各款。一、粮艘往来。兵丁于岸上催赶。呼应不灵。请于蔡村上下。建造船只。令兵丁坐船催押。来则催重。回则催空。一、各仓例设满汉监督各一员。办理仓务。中南二仓。相隔一城。一仓一人。难于查看。应于中仓添设汉监督一员。南仓添设满监督一员。可无顾此失彼之虞。一、应给旗丁口粮三升八合。令其自便。或本帮有欠。抵补本帮。或别帮有欠。卖抵别帮。一、漕粮起卸。及运到大通桥。每见粮袋堆贮空隙处所。恐致霉湿。应令经纪车户、加谨铺垫。如有口袋霉烂、粮米成饼、串运入仓等弊。查出照数赔补。如不行查出。别经发觉。将仓场侍郎、巡仓御史、一并交部议处。俱应如所请。从之　　

○庚戌。上驻跸汤泉　　

○刑部右侍郎存柱、缘事降调。调礼部右侍郎莽鹄立、为刑部右侍郎　　

○户部议覆。仓场侍郎托时等条奏。万安仓请开设东门二座。添船八只。以便水运入仓。并令每年挑浚河道。应如所请。从之　　

○礼部左侍郎郝林、以老疾乞休。命加尚书衔致仕　　

○辛亥。上驻跸汤泉　　

○翰林院侍讲蒋涟、充日讲起居注官　　

○以额外副都统克什图、为散秩大臣。署正蓝旗护军统领　　

○户部议覆。甘肃巡抚石文焯疏言、请动支库银二万两。收买小钱。开炉鼓铸大钱。即将大钱再收小钱。源源收铸。收尽停止。应如所请。从之　　

○礼部议覆。原任总督管理山西巡抚事伊都立疏言、关圣后裔。在洛阳者。已设守墓博士一员。其后裔在解梁原籍者。实系大宗。请增设博士一员。以奉祭祀。应如所请。从之　　

○改广西太平府属之江州、太平、万承、龙英。庆远府属之东兰、思恩府属之田州等六州吏目。俱为州同。太平府属之安平、凭祥。思恩府属之向武等三州吏目。俱为州判。添设庆远府属之南丹州州同一员。那地州州判一员。从两广总督孔毓珣请也　　

○壬子。上驻跸汤泉　　

○封大学士富宁安、为三等侯。世袭罔替　　

○阿禄科尔沁贝勒汪扎尔故。遣官致祭　　

○癸丑。上回宫　　

○谕内阁。满洲风俗。尊卑上下。秩然整肃。最严主仆之分。家主所以约束奴仆者。虽或严切。亦无不相安为固然。及至见汉人陵替之俗。彼此相形。而不肖奴仆。遂生觖望。虽约束之道。无加于畴昔。而向之相安者。遂觉为难堪矣。乃至一二满洲大臣、渐染汉人之俗。亦有宽纵其下。渐就陵替者。此于风俗人心、大有关系。不可不加整饬。夫主仆之分一定。则终身不能更易。在本身及妻子。仰其衣食。赖其生养。固宜有不忍背负之心。而且世世子孙、长远服役。亦当有不敢纵肆之念。今汉人之奴仆。乃有傲慢顽梗。不遵约束。加以诃责。则轻去其主。种种敝俗。朕所洞悉。嗣后汉人奴仆。如有顽傲不遵约束。或背主逃匿。或私行讪谤。被伊主觉察者。应作何惩治。与满洲待奴仆之法。作何画一之处。著满洲大学士九卿详悉定议具奏。寻议、汉人奴仆。有傲慢不遵约束。及讪谤家长。背主逃匿者。俱照满洲家人例治罪。如典当雇工限内。及身隶门下为长随者。照满洲白契所买家人例治罪。从之　　

○谕兵部。山东登州总兵官黄元骧、年老。著以原品休致。山东登州总兵官印务。著原任福建金门总兵官谢希贤、暂行署理。广东提督万际瑞、著补授登州总兵官。其广东提督印务、著石礼哈署理　　

○湖南按察使何锡禄、缘事革职。升刑科给事中赵殿最、为湖南按察使司按察使　　

○户部议覆。原任陕西巡抚图理琛疏言、靖边、定边二所。距保安、安塞、肤施三县甚远。请将靖边所地丁钱粮。归并附近之镇乐、宁塞二堡。令靖边经历司徵收。定边所地丁钱粮。归并附近之砖井、盐场二堡。令定边县县丞徵收。俱应如所请。从之　　

○刑部等衙门议奏。老瓜贼任小山等、请解往河南正法。得上□日。此等贼犯。若越省解送。恐沿途疎脱。又生事端。既干连地方官员。而差解人役、亦属苦累。嗣后著即于现在监禁地方正法。仍于原行劫之处。张挂告示、谕众知之。永著为例　　

○免江南铜陵县、本年分水灾额赋有差　　

○乙卯。谕九卿等。读书所以明理。讲求天经地义。知有君父之尊。然后见诸行事。足以厚俗维风。以备国家之用。非仅欲其工于文字也。浙江文词甲于天下。而风俗浇漓。敝坏已极。如查嗣庭、汪景祺、自矜其私智小慧。傲睨一世。轻薄天下之人。遂至丧心悖义。谤讪君上。以圣祖仁皇帝六十余年圣德神功。深仁厚泽。普天率土。浃髓沦肌。圣敬日跻。纯亦不已。用人行政。至公至正。事事周详尽善。实自古帝王中所罕见者。而查嗣庭、汪景祺、乃敢肆行谤议。悖逆猖狂。公然纪载。谁无君父。能不痛心。能不切齿。昔孔子作春秋。历代因之。各有史册以垂法戒。今若容悖逆之人。颠倒是非。私行纪载。则史册皆不足凭矣。岂非千古罪人乎。浙江风气如此。傥听其颓敝。不加整饬。何以成一道同风之治。朕思开科取士。原欲得人任用。岂徒以其文章词藻之工。有益于民生吏治乎。且巡抚李卫等、从查嗣庭家中。搜出科场怀挟细字、密写文章数百篇。似此无耻不法之事。不但藐视国法。亦且玷辱科名。浙江士子。未必不因此效尤。应将浙江人乡会试停止。俟风俗渐趋淳朴。再降谕上□日。至于生员岁考。仍旧举行。朕因人心风俗、关系重大。不得不严加整理。以为久安长治之计也　　

○谕吏部。江西各州县仓粮民欠、亏空不清。著伊都立、会同迈柱清查。巡抚印务、仍著迈柱署理。查出亏空之州县。照直隶之例。俱令解任。留于本处赔补。赔补全完者。具题给咨赴部另补。所遗员缺。即将命往之人题补。事竣日。将巡抚印务、交与伊都立。迈柱再行来京　　

○丁巳。冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼毕。谕诸王大臣等曰。今日未祭之前大雪。及行礼时。微止。行礼毕。雪复大作。此实上天垂佑之象。朕心甚慰。尔诸王大臣、谅亦必共相庆幸也　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵。命皇四子弘历祭景陵　　

○停止次日朝贺　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正四年。丙午。十二月。戊午朔。四川巡抚法敏疏言、建昌所属苗猓、种类不一。冕山贼蛮金格、关寿、阿租等、狂悖不法。从前并未歼其□□儿首。因调汉土官兵、分路进巢□刀。而金格等潜匿山箐。兹又添兵深入梁山搜捕。除各处调来土兵、量给口粮外。查官兵内地行走。无支给口粮之例。但官兵深入。崇山峻岭。购米维艰。与出口无异。请暂照松潘戍守兵丁之例。支给口粮。于官兵应领米折银内。陆续扣还。得旨、向来官兵凡在内地行走者。例不给与口粮。朕思内地亦有远近之分。行走不无迟速之别。宜酌加恩泽。以奖勤劳。今建昌官兵、因进巢□刀贼蛮。已经深入梁山。此地旧称险远。并非内地可比。而贼徒金格等、潜匿荒僻之区。尚未授首。现在官兵各处搜巢□刀。奋勇效力。甚属可嘉。查前岁进巢□刀南坪时。官兵俱经给与口粮。今进巢□刀梁山官兵。著照南坪之例。一体支给口粮。以示朕抚恤兵丁之至意　　

○己未。升江南狼山总兵官王绍绪、为广东提督　　

○庚申。康亲王崇安等、奏请将大逆不道之阿其那、塞思黑妻子正法。得旨、阿其那、塞思黑、心怀不轨。乱我国家。大奸大恶。不忠不孝。造背主逆天之大罪。诸王大臣、遵依国法。请将阿其那、塞思黑妻子、按律正法。理所当然。从来史册中。反叛篡逆之人则有之。而未叛之先。即公然敢与君上抗拒。大逆不道。无人臣礼。如阿其那、塞思黑、年羹尧者。实自古未闻也。但阿其那、塞思黑之大逆不道虽著。而反叛之事迹未彰。其妻子从宽免其正法。塞思黑之妻、逐回其家。严加禁锢。阿其那、塞思黑之眷属。交与内务府总管、给与住居养赡。四保、既系过继尼雅哈母之人。著仍留伊家　　

○升福建福州副将郭祺、为江南狼山总兵官　　

○旌表直隶烈妇、深泽县赵元吉妻宋氏。夫亡守节。盗劫自刎。安州马树屏妻吕氏。夫亡誓死。投缳就义。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛酉。户部议覆、仓场侍郎托时疏言、各省改兑米石。例进通仓。今通州大西、中南两仓、存贮米□夋粟米石。足支数十年。廒座不敷。新粮多系露囤。请自雍正五年为始。将改兑米□夋米、全进京仓。粟米亦拨京仓十万石。于京仓甲米内。全放米□夋米一季。通仓、除王俸外。其余官俸、亦照甲米例。一季全放米□夋米。虽米□夋米较之粳米价贱。而较之粟米价贵。若将粳粟以米□夋代放。实无偏累。嗣后每隔一年。将米

□夋米代放一季。至米□夋米开放将完。仍照例给发粳粟米□夋三色。应如所请。从之　　

○又议覆、河南巡抚田文镜疏言、豫省丁银。请均匀摊入地粮之内。一例征收。嗣后遇有报垦升科。以及遇闰之年。将丁银随年另行均派摊入。至太康等十二州县。旧系按地收丁。但轻重不等。请与各属、一体按粮均摊。皆以雍正五年为始。照数徵收。俱应如所请。从之　　

○刑部遵旨议定。私刨人参人犯。若仍发往黑龙江等处。与伊等犯罪之处相近。嗣后偷参发遣之犯。系满洲、蒙古。发往江宁等处。有满兵驻防省城当差。系汉人、汉军、发往广西、云南等烟瘴地方当差。从之　　

○署湖广总督福敏摺奏。江夏、沔阳等州县。被水歉收。遵旨煮赈。但雨雪连绵。老幼颇难赴厂食粥。即丁壮就食。亦觉路远。南方地暖。腊月可以佣工种麦。每日往返。有妨生业。臣遵煮赈之法。少为变通。行令各州县。确查人口数目。老弱丁壮。一体给米。俟来春赈毕。造册报部。奉上谕。变通救济。总期灾黎得沾实惠。以慰朕饥溺之怀　　

○壬戌。免湖北澧州本年分水灾额赋有差　　

○癸亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○升宗人府府丞唐执玉、为礼部左侍郎　　

○吏部议覆、礼科给事中杨尔德条奏。请严吏员冒籍冒姓之禁。应如所请。嗣后各衙门考取书办。投充之初。查取该役本籍本姓亲供。行文原籍地方官、取具印甘各结。方准著役。至年满考职时。令各衙门咨明并无假姓冒籍字样。方准收考。若有冒籍、冒名等弊、事发者。除本员照例治罪外。其不能稽查之该管官、照失察例处分。从之　　

○户部议覆、川陕总督岳钟琪疏言、陕甘两属应徵丁银。请摊于地亩徵收。以雍正五年为始。著为定例。其有以卫改县、未经载丁。及原有丁银者。按其额赋。均载丁银。至陆续开垦、及现今新开渠闸屯垦之处。亦照此粮额、一例增载。再、川省地方。多系以粮载丁。间有数州县以人载丁之处。亦应查改画一。俱应如所请。从之　　

○两广总督孔毓珣题。广西太平府罗阳土知县黄世瑸故。请以其兄黄世瑾承袭。下部知之　　

○甲子。浙江道监察御史谢济世参奏。河南巡抚田文镜、营私负国。贪虐不法十罪。得旨、田文镜秉公持正。实心办事。乃天下督抚中所罕见者。贪赃坏法之事。朕可以保其必无。而谢济世于天下督抚中。独参田文镜。朕不知其何心。从前圣祖皇帝见科道官员、朋比作奸。互结党羽。潜通声气。网利徇私。屡降谕旨切责。至再至三。朕即位以来。令满汉文武诸臣、及科道等官。皆用密摺奏事。盖欲明目达聪。尽去壅蔽。以收实效也。而科道等官所密陈者。未见有禆益政治之事。是以停止密摺。令其专用本章。犹恐恶习尚存。颓风不改。谆谆训诫。往复周详。诚以欲正人心。端风俗。必自科道始。科道无私。方能弹劾人之有私者。若自恃为言官。胸怀诡诈。听人指使。颠倒是非。扰乱国政。实大有害于人心世道。为国法之所断不可容。朕岂不知诛戮谏官、史书所戒。然审其缓急。权其轻重。诛戮谏官之过小。而酿成人心世道之害大也。古人云、礼义不愆。何恤于人言。朕为天下主。岂恤此区区之小节。而忘经国之远图哉。谢济世、若不严刑讯问。则鬼蜮之伎俩。得行于光天化日之下。人心何由正。风俗何由端乎。著将谢济世革职。令大学士、九卿、詹事、科道等严讯。务将其中实情、审出具奏　　

○浙江总督李卫、查奏李维钧家产。得旨、李卫清查李维钧家产。不徇情面。洵属可嘉。但参奏李维钧婢妾一节。未免过刻。不合大体。此事不必议覆。凡大臣审理公务。只当就事论事。不必于事外苛索。攻发人之阴私。朕尝见好发人之阴私者。往往因己身行事、有愧于心。故意揭人之过。以掩己之短。如年羹尧、素性贪婪。往往以贪婪之名、加之于人。朕以忠厚之道教天下。著将此训谕李卫知之　　

○免江南江宁右卫本年分水灾额赋有差　　

○乙丑。刑部等衙门遵旨审奏。谢济世参劾田文镜各款。自认风闻无据。显系听人指使。要结朋党。扰乱是非。谢济世、应拟斩立决。疏入。上召入大学士、九卿、翰林、詹事、科道等。谕曰。科道乃朝廷耳目之官。果能秉公持正。据实敷陈。方合天下之公是公非。而于朝廷政事、有所裨益。昨日谢济世参劾田文镜贪赃坏法等事。今日朕特面询尔等满汉大小臣工。佥云、田文镜并无贪婪之事。谢济世所参各款皆虚。可见公道在人。难于掩蔽矣。夫身为言官。背公怀私。朋比结党。将造作并无实据之浮言。转相买嘱。怂涌纠弹。以洩私忿而报宿怨。令无知狂悖之人。愚弄指使。借风闻言事之名。以酬报私恩小惠。则颠倒是非。扰乱国政。其有害于人心风俗者不浅。我圣祖仁皇帝神明天纵。深知其弊。屡颁谕旨。严加训诫。停止风闻言事。盖以人君图治。固贵于明目达聪。而无稽之言勿听。弗询之谋勿庸。则访闻不确者、尚不可采。而况于构党倾陷。此风岂可长哉。朕在藩邸时。从不识田文镜之面。并不知其姓名。因雍正元年、年羹尧来京陛见时。言山西年岁歉收。宜早为赈恤。朕因降旨与巡抚德音、令其查奏。而德音回奏。称山西去年收成甚好。道途亦无饥民。实无可赈济之处。时适田文镜告祭华山回京复命。将山西通省荒歉情形。激切敷陈。备极周详。朕以田文镜系告祭之员。经过山西地方。闾阎疾苦。非伊责任。乃目击民瘼。直言无隐。深属可嘉。若非忠国爱民之人。何能如此。因遂令田文镜往山西。任赈济之事。田文镜到彼。尽心竭力。办理甚妥。即以田文镜为山西布政使。令其与诺岷、料理山西一应未清案件。二人秉公和衷。将积年亏空、及地方宿弊。剔除清理。吏治整顿一新。嗣因河南诸事废弛。故将田文镜调为河南布政使。旋即用为河南巡抚。朕之所以擢用田文镜、原委如此。及为巡抚后。三年以来。整饬河工。堤岸坚固。河汛安澜。年岁丰稔。绅衿畏法。正已率属。地方宁谧。而每事秉公洁已。谢绝私交。实为巡抚中之第一。李绂自广西来京陛见时。即奏田文镜参劾黄振国、汪諴、邵言纶。甚为冤抑。张球居官声名甚劣。田文镜并不纠参。且言黄振国、此时已为田文镜监毙灭口矣。未几、黄振国已从河南解赴来京。依然无恙。朕不知李绂受何人意指。而捏造此不稽之言。敢于冒昧陈奏也。至田文镜所参黄振国各案。皆系田文镜自行奏请、遣大臣前往审理。朕因差侍郎海寿、史贻直到豫。将各案重审。皆已究讯明白、定拟具奏。其张球一案。田文镜早经认过请罪。部议亦于张球讳盗案内将田文镜处分。夫督抚统辖通省。地方甚广。属员甚众。其居心办事、安能尽保其无过。田文镜始而误信张球为可用。既而察其不肖。即据实参奏。亦可以解其从前误用之愆。若必追究已往。借端苛责。则督抚大吏、将何道而始能免于指摘乎。至汪諴、邵言纶、皆系庸劣不堪之人。田文镜参处。并无冤抑。乃谢济世所言黄振国、张球、邵言纶、汪諴等事。与从前李绂自广西来京陛见时所奏。一一吻合。朕思封疆大臣、能为朝廷实心任事。即为国之栋梁。朕之股肱。若不为保护而任人倾陷。则朕何颜对天下封疆大臣乎。况从前特颁谕旨言天下巡抚中、实心任事。不避嫌怨。为国为民者。惟田文镜、李卫、杨文乾三人。今谢济世听人指使。将田文镜纠参。显与朕之明旨相悖。且田文镜并不可谓之权要。亦断不能加以贪污之名。而谢济世为此参奏者。其意不过欲使天下督抚、皆因循苟且。庸碌偷安。邀众人之虚誉。保一己之身家。而不为国家实心效力。以快其党锢之私心。此种结党营私。排挤倾陷之恶习。不可不严加惩治。是以令内阁九卿等、公同研究。务得实情。今内阁九卿等、审问谢济世时。将伊所奏田文镜各款。逐一究讯。谢济世皆茫无凭据。俯首无词。则其受人指使。情弊显然。谢济世既自命为报效国家之人。著革职。令往阿尔泰军前效力赎罪。此案亦免深究。前朕曾降谕旨。凡天下官员、有被上司参劾冤抑者。许令赴都察院控诉。若黄振国、汪諴、邵言纶、关敶、被参果属冤抑。何不遵旨赴都察院辩理。乃黄振国、汪諴、邵言纶、暗结党援。将本身所犯之罪。巧为掩餙。钻营李绂密奏。今又指使谢济世挺身陈奏。关敶以行贿被劾。乃不安本分。嘱托佟镇、寄信隆科多。在朕前称扬其善。以图侥幸。在黄振国挟势婪赃。狂妄不法。已罹重罪。而汪諴、邵言纶、关敶等处分。不过罢官。何至要结党与。请托权要。必欲更翻前案。报复私讐。实为法所难容。是以将黄振国、汪諴、置之重典。邵言纶、关敶、发遣边卫充军。朕素性不嗜杀人。但此奸恶之风。不得不惩一以儆百。实为人心风俗计也。半月以前。朕面谕九卿翰詹科道。戒以构党营私。徇情请托。言之可谓谆切矣。今尚有无理妄奏。如谢济世者。可见此风、一时难于悛改。而朕之所以姑宽谢济世者。盖以不教而杀。实所不忍。教而不久。朕亦不忍即加诛也。尔等诸臣、皆由科甲出身。将来为督抚。为学政。果能公忠体国。朕必当加恩保护。断不使萋斐之人。得行其倾陷之计。倘怀私挟诈。颠倒是非。朕亦决不姑贷。凡此构党排陷之风。朕必加整顿者。乃正所以为尔等诸臣之身家子孙、保全久远之计。若诸臣果能遵朕训旨。凡事秉公持正。合乎公是公非。则上下一心。君臣合德。永享昇平之福。岂不美与。诸臣当共勉之　　

○丙寅。上命皇四子弘历庄亲王允禄、视马武疾。谕曰。马武抱病危笃。闻之深为凄恻。马武事我皇考五十余年。朝夕侍奉。不离左右。恪恭谨慎。事事能仰体圣心。每当盛暑严寒。随从勤劳。并无几微倦怠之色。朕幼龄时。伊抱扶服事。备极小心。其情事宛然如昨。伊为人虽未读书。而侍从皇考数十年如一日。其功甚大。朕追念皇考。凡系昔年侍从之人、皆加恩眷。况马武乃年齿最高。效力最久。圣眷最渥之人。是以朕闻其病势沉重。悲伤垂涕。不能自已。屡次降旨、欲亲身前往看视。诸大臣合辞劝阻。至再至三。不得遂朕之愿。朕尚望其痊可。倘伊病果不起。著照伯爵、赐与恤典。赏银一千两。并给与世袭阿达哈哈番。以示朕优眷老臣之至意　　

○免江南宣城等三县、本年分水灾额赋有差　　

○丁卯。谕户部。今岁江南、秋雨稍多。其江安所属被水州县。已令该督抚转饬有司、确查赈恤。务使小民得所。但闻入冬以后。时有阴雨。积水未消。春麦未能及时耕种。恐交春米价渐昂。而青黄不接之时。更须预为筹及。况苏松户口繁多。民间食米、多取给于外贩。尤当早为留意。查江安粮道、有存贮还漕一项。约计二万八千余石。安庆、庐州、凤阳、淮安四府。各有分贮留漕之项。共计九万余石。此米原为地方备用而设。迄今年月已久。未必实贮在仓。应差京官一员、前往确查。并会同江南督抚、作何分别留运平粜之法。以济民食。但江南地广人稠。需米之处。此数未必敷用。必设法多贮。方觉宽裕。其应作何采买运送备用之处。著九卿速议具奏。寻议、江南现被水灾。需用米榖、倍于他省。应令该督抚动帑委员。赴产米地方采买运送。以济民食。或恐采买稽迟。请暂照河工事例。将所捐银两、改为本色米榖。每银一两、收米一石。或榖二石。米榖之数。少于常平。则易于急公。邻省之人。亦准其赴捐。悉令收买商贩米石。不论米□夋籼红白、俱准收纳。分别府州县之大小。酌量应捐米榖之多寡。捐足之日。即行停止。得旨、依议。苏、松、常、镇四府。地广人稠。需米甚多。而四府所属漕兑、共一百四十余万石。居七省漕粮三分之一。今州县既有被水之区。恐小民输纳匪易。著将成灾五分以上之地亩漕粮。缓徵一半。约计将及二十万石。俾闾阎既宽正额之输将。而地方又有多余之米粟。则编户穷黎。当不虑其乏食矣。其缓徵一半漕米。著于雍正五年秋收后带徵完纳。其不成灾之地亩。仍照额徵之数。准其红白兼收。著将此速谕该督抚遵行　　

○以工部左侍郎史贻直、署理吏部左侍郎　　

○以内阁学士德新、何国宗、吴襄、俱充经筵讲官　　

○调直隶古北口提督宋可进为陕西甘州提督。以原任陕西甘州参将加总兵衔郭成功、署直隶古北口提督　　

○兵部议覆。原任山西总督管理巡抚事伊都立等疏言、太原、大同、二镇汛防。请各酌道路冲僻。安置汛兵多寡。其道路村庄失事。汛兵、照疎防老瓜贼例治罪。俱应如所请。得旨、依议。此内汛兵照例治罪之处。著通行直隶各省一体遵行　　

○署湖广总督福敏等摺奏。请将通省州县各官、酌调繁简。次第调换。以便盘查仓库钱粮。奉上谕。湖广一省。旧无调繁调简之例。即他省亦未经通行。朕践阼以来。督抚诸臣、往往密为奏请。此举若出于至公。原属美政。倘涉于私比。则其弊不可胜言矣。所以朕不轻开此例。即一时权宜行之。惟视督抚之公私何如。而斟酌于其间耳。朕意调繁、自必皆勤干之员。至于调简、或亦偶有抱屈者。然大都姑容狥庇之举居多。地方繁简、固有不同。即就极简州县而论。莫不皆有刑名钱榖之责。其阘茸劣员。安可任其旷官贻误乎。若不过仅短于才。而无荡检踰闲之处。宜勒令退休。系科甲出身者。或题请改教。即如月选各官引见时。朕观其人虽似不及。但岂得以语言相貌。一见而定其优劣。遂将无过之人、即行斥革。是以姑且补授。令其莅任。是在尔等督抚大吏、秉公衡鉴。明试以功也。朕反覆思维。吏治须严为甄别。若系庸材。断宜沙汰。试思一人之荣辱得失。较之国计民生。轻重何啻倍蓰。向来姑容陋习。近于妇人之仁。欲以此沽宽厚之虚名。实不知乖激扬之大典也。地方惟良吏难得。果系有为有守之员。遇因公窐误参劾。仍不妨另为题留。设遇丁报艰事故。揆其情理。如非孤子。或亦可在任守制。给假数月。俾得尽其子道。然后赴任。倘该员报本念切。坚欲奔赴。则不必强。或具本题请、于服满之日。仍补本省。遇缺即用。如此、方为鼓励人材之道。今尔楚省牧令中。察有精勤能干之员、而在僻地者。用违其才。诚为可惜。尔等题请调繁可也。至于才短而任冲繁之地。欲为调简者。当仰遵朕谕。加意斟酌而行。均将与例不符情节。备细声明题奏。又所奏次第调换、盘查仓库之说。似可不必。倘或不肖有司、彼此互相容隐。反致尔等难于稽察矣。亦何益之有　　

○安徽巡抚魏廷珍疏报。宿州、潜山、泗州卫等十四州县卫、开垦雍正三年分田地一百九十八顷有奇。并庐江等三县、开垦本年分田地五百五十顷有奇。下部知之　　

○戊辰。实授陈时夏、为江南江苏巡抚　　

○陕西西安左翼副都统董象台、右翼副都统金无极、俱缘事降调。升一等侍卫明白、为陕西西安左翼汉军副都统。直隶通州副将赛都、为陕西西安右翼汉军副都统　　

○免江南南陵等四县、本年分水灾额赋有差　　

○己巳。上命皇四子弘历怡亲王允祥、庄亲王允禄、及左翼四旗部院大臣、一等侍卫、往奠故内大臣马武茶酒　　

○户部遵旨议覆、大学士朱轼、条奏营田事例四款。一、自营已田者。照田亩多寡。给与九品以上、五品以下顶带。以示优旌。一、效力营田者。应酌量工程难易。顷亩多寡。分别录用。一、窐误降调革职之员、效力营田者。准开复。一、流徒以上人犯、效力营田者。准减等。俱应如所请。从之　　

○免江南邳州、宿迁等四州县卫、本年分被水及雹灾额赋有差　　

○辛未。免江南睢宁县本年分水灾额赋有差　　

○旌表广西宣化县烈女、李文高女李氏。强奸不从。被殴殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬申。云贵总督鄂尔泰疏言、黔省狆苗□□儿悍。长寨等一带尤甚。焚毁劫掳。视为惯常。所劫男女、又有川贩沿途接应。故□□儿焰日炽。臣委调官兵进巢□刀。□□儿苗川贩窝党、现经擒获。阵斩首级九颗。所获器械什物无算。攻破者三十六寨。投诚者二十一寨。招抚苗民五百余户。三千余口。又查出熟田五千八百余亩。熟地一万四千五百余亩。荒地九千六百余亩。各造清册。臣随遵旨审理安插。地方宁谧。得旨、数百年以来。狆苗□□儿悍不法。扰害平民。今鄂尔泰、石礼哈、马会伯、率领弁兵。前往巢□刀抚。成功甚速。地方俱已宁谧。永无苗人骚扰之患。甚属可嘉。著将鄂尔泰等、从优议叙。在事官员兵丁、俱著照军功例议叙。如有用兵之时、退缩不前者。著严察议奏　　

○甲戌。户部遵旨议覆。两浙盐商、输银积贮。应照两淮盐义仓之例。于杭州府地方建仓。买米积贮。随时平粜。从之　　

○乙亥。吏部奏。大学士富宁安、蒙恩赐爵三等侯。照例请将从前所得拜他喇布勒哈番。归并授为一等侯。世袭罔替。从之　　

○九卿遵旨议覆。部员奉差督学。员缺另行铨补。其加衔、照庶吉士散馆授职之例。该员系二甲进士出身者。加以编修职衔。系三甲同进士出身者。加以检讨职衔。一体称为学院。任满、仍候本部员缺补用。从之　　

○丙子。谕都察院、及五城御史等。制钱乃日用之所必需。务使充足流通。始便民间之用。国家开局。年年鼓铸。而京师钱文不见加增。外省地方亦未流布。是必有销毁制钱。制造器皿。以致钱文短少。钱价日昂。朕念切民生。屡降谕旨。而钱价仍未平减。是以禁用黄铜器皿。凡民间所有。俱给价令其交官。以资鼓铸。此悉心筹画。专为民间资生便用起见。并非朕有需用铜斤之处。而广收民间之铜器于内府也。似此有益于民间之事。即当踊跃急公。欣然交纳。使钱文赢余。日用赡足。尚何待于上官稽查催迫耶。况铜器交官。皆如数领受价值。又何乐而不为。且民间器皿。非必定需黄铜制造。其在有力之家。则白铜红铜、皆非难得之物。而无力之家如木盆磁器。价廉工省。亦未尝不适于用。非若钱文为人人所万不可缺者。与其将黄铜器皿、藏匿于家。将来限满三年。犯禁获罪。何如彼此相劝。早为交纳。既得价值。而又受钱价减省之利益乎。著将此旨通行晓谕。其咸体朕意　　

○丁丑。谕刑部。从来监毙人犯。多由狱官疎忽。一任禁卒凌逼所致。若使本犯有应死之罪。又当别论。其军流以下轻罪之人。瘐毙在狱。甚属可悯。嗣后监毙不应死之轻犯、与应死之重犯。其处分似应分别轻重。著为定例。其犯轻罪之人、在狱患病者。应否保释调治。再、督抚题报监毙人犯本内。务将本犯情罪病故缘由声明。无令朦混。著九卿一并议奏　　

○刑部遵旨议覆。贡监生员。非本身钱粮。包揽催收入己。拖欠国课者。应行黜革。仍照数著落清完。其包揽别户钱粮。虽无拖欠。但身为衿监。包揽钱粮。即干法纪。亦应黜革。至里民纳粮。不行自封投柜。听人揽纳者。照不应重律处分。仍追出包与之数完官。该管官不行查出。罚俸一年。从之　　

○戊寅。谕多罗顺承郡王锡保等。正黄旗满洲副都统宗室鄂齐、自委任之后。竭力行走。此番差往西藏。办事明白。著将伊父鄂飞未袭辅国公爵。给与鄂齐承袭　　

○升光禄寺卿浙江观风整俗使王国栋、为宗人府府丞。仍留观风整俗使任。以礼部左侍郎唐执玉、署理光禄寺卿事　　

○升直隶大名副将李佛保、为湖广镇筸总兵官　　

○内阁等衙门议覆、云贵总督鄂尔泰疏言、流官固宜重其职守。土司尤宜严其处分。应分为三途。盗由苗寨、专责土司。盗起内地、责在文员。盗自外来、责在武职。查土司等官、世受厚恩。理宜谨遵法度。约束苗猓。乃日久藐视。并不实心管摄。遇有杀人劫掳之事。知情故纵。受贿隐藏。若不严定考成。势必益无忌惮。嗣后除命盗案件、照例处分外。如有故纵苗猓、扰害土民者。该督抚即将该土司奏请革职。另行承袭。至有养盗殃民者。题参严拏治罪。倘能严行约束。擒拏盗贼。奏明加级。以示鼓励。至于文武官弁、均有地方之责。嗣后盗起内城。则以文员为专责官。武职为兼管官。照例分别降调。若盗自外来。则以武职为专责官。以文员为兼管官。亦照例治罪。再、清盗之源。莫善于保甲。云贵苗民杂处。户多畸零。将零户编甲。独户迁移附近。以便稽查之处。行令该督悉心筹画。饬令该地方官、善为奉行。安置得法。又设立捕快汛兵。原以稽查匪类。嗣后督缉盗贼、逾限不获。将捕快与快头、一并责比治罪。至塘兵有酗酒赌博、及偷窃等事。按律加倍治罪。若文官纵捕殃民。武弁不整饬塘汛。即题参从重议处。并行令云南、贵州、四川、广西、湖南五省、一并遵行。从之　　

○吏部遵旨议覆。各省恩拔副榜贡生内、已就教职者。应令各省学臣、于岁科两考事竣。会同巡抚、与挨贡一体验看。造册送部铨选。年老者、以原品休致。从之　　

○户部议覆、仓场侍郎托时等条奏。旗丁押运到通。每省每帮、各有一人常住通州。谓之守候旗丁。于销算时。卖补买补。交通各书吏、需索分肥。弊端皆由此起。请嗣后凡漕粮抵通之时。令本帮运官、造具旗丁花名清册。投送坐粮厅。候粮米交清。照册所开丁船名姓。立押回南。如有一丁潜住营私者。即将押空官弁、照疎纵例治罪。再、各仓坐粮厅、将三升八合折价给丁之项。应行给价者、不即给价。应准抵欠者、不即准抵。勒索延迟。于销算时。始准卖补买补。希图分肥。或经仓场察出。或被旗丁首告。仓场立即题参。如应行南追给者。坐粮厅取具完欠各丁互结。行文各省粮道。于欠丁名下追银给还。取具有余帮丁收领申报。如各省粮道、或有勒掯情弊。亦令总漕查参。俱应如所请。从之　　

○又议覆、仓场侍郎托时疏言、漕帮失风挂欠。定例止收平米。不收晒扬折耗之米。其非失风而挂欠者。系折乾盗卖。不应与失风者一例。请照当日起运之数。次年搭运抵通。应如所请。从之　　

○工部遵旨议覆。山东与河南接壤之曹县、定陶、曹州、单县、城武等处。附近黄河地方。凡一切修筑堤岸等工程。俱请交与副总河嵇曾筠、就近管辖。从之　　

○命船厂地方。添立永吉州。设知州、州同、吏目、学正各一员。宁古塔地方。添立泰宁县。白都纳地方。添立长宁县。各设知县、典史、教谕一员。俱隶奉天府管辖。从奉差内阁学士德新请也　　

○礼部右侍郎魏方泰、以衰老乞休。允之　　

○两广总督孔毓珣题。广西太平府凭祥土知州李天锦、老病乞休。请以其子李滋泽袭替。下部知之　　

○己卯。以和硕淑慎公主、下嫁观音保。授为和硕额驸　　

○晋封科尔沁固山额驸辅国公拉锡、为固山贝子　　

○庚辰。谕内阁。年来冬月封印之后。政务略有余闲。朕手书福字。赐内外大臣。诸臣奏谢、皆称受朕赐福之恩。此世俗之言。非正理也。朕何能以福赐诸臣哉。不但朕也。即上天亦岂能以福私与一人哉。书曰、惠迪吉。从逆凶。又曰、天道福善祸淫。易曰、积善之家。必有余庆。诗曰、自求多福。古圣人之垂训。深切著明如此。从来善恶之报。如影随形。福缘善庆。视乎其人之自取。他人不能助纤毫之力也。且所谓福者。不在乎富贵贫贱之闲。有富贵人之福。有贫贱人之福。或贫贱之人、循理守分。无患无忧。其心志安舒。四体畅适。转在富贵人之上。是人人各有其福也。朕之每年颁赐福字者。盖欲诸臣触目警心。时时存可以获福之心。行可以获福之事。如诗人之所言自求多福。则诸福集于其身矣。诸臣又尝言赖朕之福。此言亦属非是。盖必诸臣皆有福、方为朕之福。是朕实赖诸臣之福也。又必天下百姓皆有福、然后为吾君臣之福。是君与臣、皆赖百姓之福也。愿与诸臣共勉修福之道可耳　　

○又谕。户部尚书蒋廷锡、在内廷侍从二十余年。恪慎勤劳。实心效力。朕御极以来。凡交与部院事务。皆能悉心办理。明晰妥协。简任农曹。尤为称职。素性笃于孝道。其母身享高年。蒋廷锡朝夕承欢。奉养惟谨。朕优眷大臣。推恩及于其母。时加存问。赐赉载颁。今闻其母奄逝。深为轸恻。特遣大臣前往、赐奠茶酒。加恩谕祭一次。照生前例、给与一品太夫人封诰。并赐银一千两。为殡殓之资。以示朕教孝劝忠之至意　　

○辛巳。以工部左侍郎史贻直、仓场侍郎托时、俱兼理礼部侍郎事　　

○晋封青海多罗贝勒益苏克汪扎尔为多罗郡王　　

○壬午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○以江南京口将军何天培、为兵部尚书。直隶总督李绂、为工部右侍郎。湖广总督宜兆熊、署理直隶总督。调工部右侍郎刘师恕、为礼部右侍郎。协办直隶总督事　　

○擢监察御史吴达礼、为光禄寺卿　　

○以福建巡抚毛文铨、为江南京口将军。升广东布政使常赉、为福建巡抚。以光禄寺卿官达、为广东布政使司布政使　　

○广东按察使宋玮、患病解任。升广东惠潮道方愿瑛、为广东按察使司按察使　　

○癸未。谕内阁。朕即位以来。视满汉臣工、均为一体。时时训诲。以君臣之间、务敦元首股肱、一体联属之实心。而不在于仪文度数之末。至于上之赐赉于下。下之进献于上。不过藉微物以表诚意之交孚。若诚意不孚。而徒事虚文。则大非君臣一体之道也。朕三年以来。素服斋居。从未令进献。至上年八月。三年之期已满。十月为朕万寿节。在廷诸臣、有进献书籍笔墨文玩之事。朕以诸臣之意、出于诚恳。若一概拒却。恐无以联上下之情。而成泰交之谊。故其物虽极轻微朴陋。朕亦鉴其忱悃。收纳一二。此朕优待臣工。曲体下情之深恩。并非因其进献之物、可适于内廷之用而收纳也。旋已命停止群臣之进献矣。朕之视尔诸臣、实不啻家人骨肉。是以偶有食用之物。朕亦不论物之轻重。遇便即行颁赐。如论语所记、赐食赐腥。古人早已行之。朕实出于一片待下之诚心。岂藉此鼓励。望其报效乎。向来年节之时。圣祖仁皇帝以口外所进鹿豕雉兔之类。颁赐诸王外。其余止及于汉大学士、及内廷供奉之翰林。则其优待汉人者如此。朕踵而行之。遍及于在廷大臣。无非家人父子、岁时伏腊。欢欣浃洽之意。不在微物也。乃查嗣庭私编日记。讥讪朝政。而于赏赐进献之物。则以无为有。以少为多。将来散布流传。必致人议论。即如杨名时、李绂、何世璂、甘汝来等、所进之物。奏单现在。李绂、甘汝来、又因不收。再三奏恳。观其所献。俱堪一笑。此亦非伊等今日所进、偶涉菲薄。乃向日之例、大率皆然。我圣祖仁皇帝六十余年。诸臣进献之物。不过如此。天下人所共知者。蒙圣祖宽大包涵之度。鉴其微忱。不遗葑菲。所收率多笔墨笺纸书册之类。恩谊可谓至矣。假若有悖逆狂妄、如查嗣庭之诬妄记载者。六十余年之久。又不知如何讹言也。不几以圣祖恤下之弘仁。而反启佥壬之訾议乎。朕事事率由旧章。祗因查嗣庭之妄行讪谤。是以有禁止汉官进献之旨。即年节赏赐之事。朕意亦踌躇。盖恐照旧行之。故启无知小人之议论。若将进献赏赉、概行停止。又将谓朕之待下、过于严峻。无以联上下之情。而不合于圣祖之政。此虽细微之事。中有关系。朕不得不加详慎。著将甘汝来奏摺。并李绂等进献奏单。发与汉大学士、九卿、阅看议奏。寻汉大学士九卿等、援据旧典。合词具奏。内外官员进献。及廷臣常年赏赐。恳请仍照旧例。得旨、此朕慎重之意。惟恐以滥赏启人议论。又恐因进献开谄媚之端。故令汉大臣等会议具奏。今览所奏。援引旧典。情词恳切。著照所请行。至于诸臣进献之事。外任大臣、自古有进献方物之理。今仍准其进献。但所进之物。必令廷臣共知之。朕酌量收纳。亦必令廷臣共知之。在内诸大臣、原无方物可献。若以庆贺令节之期。视为成例。相率进献。朕概不收纳。朕前所降谕旨甚明。仍著遵行　　

○谕署湖广总督福敏、朕原命尔暂署督篆。俟宜兆熊一到。交代即还。昨宜兆熊来京陛见。看伊精神力量。甚觉勉强。楚督节制两省文武。任钜事繁。统辖匪易。且又不识一字。但其操守尚优。而心术亦正。譪然有忠君爱国之诚。为可取耳。朕兹令伊督理直隶事务。以试观可否。两湖重寄。一时不得其人。故欲将尔多留一两年。以经画之。尔其从容次第料理可也。一两年之语。系朕约略言之。若一得人。即命往替。令尔旋都。不必亟思赴阙。致乱心曲。近日廊庙中颇乏卿＜一贰＞满臣。皇子左右。亦需尔来辅翊。留尔在楚。乃出于不得已也。宜仰体朕意。勉力为之　　

○河道总督齐苏勒疏报。臣于睢宁工次。忽见黄河之水、湛然澄清。随据河营守备朱锦等呈报。自河南虞城县、至江南桃源县。共六百余里。于本月十六、十七、十八等日、河水澄澈。并无浊流。两岸士民。纷纷称瑞。洵属千古罕睹之奇徵。臣不胜欢跃之至。疏入。报闻　　

○甲申。谕礼部。嗣后自外省来京之大臣、已入班者。在伊本班坐。未入班者。在班末各按品级坐。著为定例　　

○颁给总理西藏事务贝子康济鼐印　　

○丙戌。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○谕理藩院。向来四十八旗王台吉。派为两班。来往京城。伊等即有本地要务。或身抱疾疴。亦必前来。交春始回。明岁冬季。又复该班。日期既近。冬寒往返劳苦。深可轸念。伊等内有愿请朕安者。当于草青时。照常前来。其年例应分为三班。二年一次。俾伊等得以休息。尔等议奏　　

○河道总督齐苏勒奏报。朱家口决口合龙。得旨嘉奖。并加齐苏勒为太子太傅　　

○丁亥。赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、敖汉、四子部落、土默特、扎鲁特、喀尔喀、鄂尔多斯、巴林、阿霸哈纳、阿霸垓、郭尔罗斯、毛明安、克西克腾、苏尼特、吴喇忒、扎赖特、柰曼、蒿齐忒、阿禄科尔沁、喀喇沁、乌朱穆秦、厄鲁特、青海厄鲁特、杜尔伯特、和托辉特、辉特王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴。上进酒毕。令左翼科尔沁和硕土谢图亲王阿拉卜昙、右翼乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、至御座前。上亲授饮。其余王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等。俱令侍卫分觞授饮于坐次　　

○以正蓝旗蒙古副都统章柱、署正蓝旗汉军都统　　

○旌表八旗节妇、满洲、克士图妻觉罗氏等九十八人。蒙古、明玺妻关氏等八十二人。汉军、任有福妻郭氏等三十人。直隶各省节妇、姚元度妻左氏等八百三十九人。贞女、余氏等十八人。孝子、薛英贤等三十七人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百五十七万九千六百七十五。又永不加赋滋生人丁、八十一万一千二百二十四。田地、山荡、畦地、八百九十六万八千六百五十四顷十七亩有奇。徵银、二千九百五十四万六千四百一十八两有奇。米、豆、麦、四百九十二万九千三百三石有奇。草、四百九十万六千五百三十三束。茶、三十万七千七百七十引。行盐、四百九十八万三千五百三十九引。徵课银、三百八十六万三千九百三两。铸钱、六十七万五千一百六十有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。春正月。戊子朔。上诣堂子行礼。回宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李坦等。表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。赏赉如例　　

○癸巳。康亲王崇安等奏言、河道总督齐苏勒等疏报。雍正四年十二月十六日、至十八日。黄河澄清六百余里。实为圣朝嘉瑞。恭请升殿受贺。得上□日、朕思上天之锡福降灾。即如人君之赏罚也。若上天嘉佑。示以休徵。而承之者骄矜纵肆。怠惰前修。则将转福为灾矣。若上天谴责。示以咎徵。而承之者戒慎恐惧。省改前愆。则将化灾为福矣。天人感应。捷于影响。视其人之自取。而天心仁爱。雷霆雨露、均属成就之恩。一如君臣上下之间。用赏用罚。无非曲成之。使其迁善改过也。朕事皇考四十余年。凡遇圣谕训责。嘉奖恩宠。此心皆以恐惧儆惕处之。一念愚诚。深蒙皇考垂鉴。御极以后。事天之心。即当日事皇考之心也。乃数年之中。休徵叠见。难以悉数。稽诸史册。咸称福庆。而朕受宠若惊。不以为喜。实以为惧。盖恐前此之受贶无因。而后此不能仰副也。惟有君臣益加勉勖。一德一心。恭承天眷。昔皇考临御初年。偶有一二灾祲之事。此特兆三逆之变乱。由于气数使然。而皇考朝乾夕惕。诚敬交孚。是以感格上苍。锡以多福。四海宁谧。历数绵长。此天道彰明较著者也。朕即位以来。敷政宣猷。岂足当上天嘉贶。惟有孝敬思慕皇考之心。实为诚切。或者仰邀皇考昭察。代吁昊天。默祈福祐。从前叠赐嘉祥。今又有河清之瑞。盖许其已往而勉其将来也。朕祗承之下。益深敬畏。黾勉不遑。若允行庆贺。则沿袭颂美之虚文。大非朕戒儆之素志。既蒙皇考锡以希有之瑞。应告祭景陵。申朕感激惶悚之诚。至于上年、朱家口河水溃决。朕敕谕河臣、悉心修筑。今于十二月十三日、决口合龙。越三日、即有河清之应。具见河神福国佑民。功用显著。宜崇祀典。以答神庥。该部察例具奏。至所请升殿受贺、不必行　　

○谕八旗官员兵丁等。国用莫要于制钱。制钱充满。价值日平。始于众人生计有益。今钱局每年鼓铸。并未流通外省。乃钱不加多。而价值反觉昂贵。皆因不肖之徒、希图利息。销毁制钱。制造器皿。以至如此。朕洞悉此等情弊。爰降谕上□日、禁用黄铜器皿。令给官价收纳。此特为尔等生计、周详筹画。理应欣然踊跃。各将家中所有黄铜器皿、速行交出。闻有经该管人员催促。不肯即行交纳者。又有迁移隐匿者。是诚何意。尔等有力之家。白铜、红铜、铅、锡、俱属可用。至中人之家。磁器、木器、未尝不适于用。而所需价值、又复廉省。尔等将黄铜器皿交纳。既可照常得价。而制钱渐渐加多。充满足用。于尔等生计、亦大有裨益。今尔等隐匿家中。将来三年限满发觉之日。自干罪戾。何如早为交纳以得官价乎。是以朕复行降上□日晓谕。再、满洲风俗、原以淳朴俭约为尚。今渐染汉人习俗。互相仿傚。以致诸凡用度、皆涉侈靡。不识撙节之道。因酌定品次。以禁服色勒限一年。令其各按品次著用。谕上□日甚明。此特轸念八旗满洲官兵、如同保赤。关系尤切。故曲为筹画。或有无知之徒。于已禁之后。新制衣服。诳称禁前所制。若如此、则终无底止时矣。人之尊荣。不在衣服。惟在各人行止。盖富足之人少。而贫乏之人多。既已贫乏。而强相仿傚。则生计愈窘。尔等与其为衣服拮据仿傚。岂若安守本分。砥厉于技艺品行。如果能奋勉。得至官员大僚。即可服用矣。凡官员兵丁、所恃以谋生者。惟在俸饷。且各有应当之差。若因制一衣服。即耗费数月之钱粮。其日用尚能饶裕乎。夫俭约为持家根本。不能节省于衣服等项。焉能有益于生理。若能谨遵朕谕。俭约自持。不事奢靡滥用。驯至比户充盈。方感戴朕教养之深恩也。著交与八旗该管处、再行晓谕。务使咸知朕心。各图俭约。以副朕轸恤优待旗人之至意　　

○甲午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕八旗护军统领、前＜釒夅＞统领等。前＜釒夅＞校、护军校前＜釒夅＞护军内。有人材可用。勤谨诚实者上三旗、每旗拣选护军二百名。护军校二十员。下五旗每旗拣选护军一百五十名。护军校十五员。两翼、每翼拣选前＜釒夅＞二百名。前＜釒夅＞校二十员。著各该管参领、前＜釒夅＞校护军校等。秉公据实。呈明护军统领、前＜釒夅＞统领。如护军统领、前＜釒夅＞统领大臣等、各有所知。亦著公同秉公拣选。先定之旗分。即行奏闻。此次拣选。勿论佐领。亦不可止论其弓马　　

○乙未。川陕总督岳钟琪奏报。普雄、即梁山。东通乌蒙镇雄。西接建昌。南连云贵。北达峨边马边叙马等营。在乌蒙镇雄、恃为退步者。即此地也。其中番族。甚多。而贼番金格等、负隅抗拒。从前调遣汉土官兵进巢□刀。金格等逃匿山箐。复遣建昌镇臣赵儒、化林协副将张成隆等。会同前往。相机巢□刀抚。前后俘馘甚众。所获牛羊马匹无筭。彼处番苗数十余族、相率乞降。镇臣赵儒等、随加化诲。令将逆首金格等拏献。兹于十二月初三日。逆首金格、阿租、已经擒献。并诱擒关寿。一并解省审究。臣请仰仗天威。乘此胜兵。将其余番族、一一招抚。庶可一劳永逸。得上□日、贼番金格等、依恃险僻。肆行不法。以劫夺为生。且煽惑普雄一带番苗。负隅抗拒。为地方百姓之害。其来久矣。当日岳昇龙、年羹尧、亦鲁奏请用兵征巢□刀。皆未擒获渠魁。使□□儿苗革心革面。前□山戊示□因贼蛮阿底加巴等、抢夺不法。游击苏凯、差遣兵丁追捕。贼众闻风远扬。该弁将阿租之父姑姑、踢打身死。阿租遂与其叔金格、挟仇报怨。夤夜聚众。劫掳铁厂民人。又将营兵魏国臣、绑去砍死。以祭姑姑。似此□□儿恶性成。干犯法纪。断难宽贷。是以朕允地方督抚提镇之请。令建昌总兵赵儒、化林协副将张成隆等、率领汉土官兵前往。相机巢□刀抚。岳钟琪悉心经理。调度有方。赵儒、张成隆、勇敢当先。奉行得宜。在事官兵、当寒天冰雪之时。不避险阻。奋勇效力。直抵普雄地方。今据岳钟琪奏报。寨峒贼众。咸知畏威怀德。悉就巢□刀抚。将贼首金格、阿租、关寿三人擒获投献等语。渠魁既已伏辜。其余党、再加详悉料理安插。则从此番地宁谧。居民安堵。甚属可嘉。岳钟琪、著该部议叙。在事官员兵丁、俱著加恩议叙赏赉　　

○丙申。以正白旗满洲都统伍格、为镶黄旗领侍卫内大臣。调镶黄旗蒙古都统穆森、为正白旗满洲都统。升正蓝旗护军统领常色礼、为镶黄旗蒙古都统　　

○正黄旗满洲都统常云、缘事革职。调镶蓝旗蒙古都统查克旦、为正黄旗满洲都统。仍兼理镶蓝旗蒙古都统事务。以散秩大臣法瑙、为正黄旗护军统领。实授散秩大臣克什图、为正蓝旗护军统领。升正黄旗护军参领尼马善、为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗参领班第、为正红旗蒙古副都统。正白旗护军参领常保、为本旗汉军副都统　　

○丁酉。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○谕诸王大臣等。朕每逄祭祀。天气必和蔼。去年冬至祭天。蒙降瑞雪。今日祭太庙。又有微雪。可为丰稔之兆。此皆天心默佑朕躬。故于祭祀之日、示以休徵。朕心不胜忻慰。然天庥滋至。人事益不可怠。朕又不胜兢惕也。尔诸臣其共勉之　　

○戊戌。陕西西安右翼副都统关保、缘事降调。升正红旗协领朱兰泰、为陕西西安右翼满洲副都统　　

○以正蓝旗护军统领克什图、署镶黄旗蒙古都统　　

○己亥。谕户部。闻江西仓储、亏空甚多。现今正在清查。向来仓谷旧例。存七粜三。原为青黄不接之时。用以接济民食。今裴＜彳率＞度因各州县亏空。竟将此为那补遮掩之计。若仍听其存粜。则盘查难于清楚。著从雍正五年为始。将粜三之例、暂行停止。俟各州县仓谷查清之后。奏闻再行　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○谕大学士等。太常寺无养廉之项。先农坛地租银两、不必于修理先农坛墙垣支用。著赏给太常寺为养廉。再、各处修理坛庙事宜。从前俱著工部修理。嗣后如有应行修理之处。或令太常寺、会同工部官员估计。交与太常寺修理。或即交与太常寺估计。具题修理。其动用何处钱粮、并应于何处奏销之处。大学士会同太常寺议奏。寻议、嗣后各处坛庙、应行修理之处。俱由太常寺详查。会同工部堂司官估计具题。交与太常寺修理。其应用钱粮由工部取用。工完之日。即缮黄册具题从之　　

○顺天府进春　　

○壬寅。谕刑部。向因年羹尧狂悖妄乱。结党肆行。法难宽宥。朕不得已将伊治罪又恐其党援固结不散伊诸子留在京师。或彼此暗相比附。又生事端。故令徙居边远之地。遇赦不赦。今见年羹尧正法之后。伊平日同党之人、实皆悔过解散。无一人比附之者。而当日平定青海。年羹尧亦著有功绩。著将伊子远徙边省者、俱赦回。交与年遐龄管束。以示朕格外恩宥之至意　　

○以上元节。赐外藩科尔沁、翁牛特、敖汉、四子部落、土默特、喀尔喀、鄂尔多斯、巴林、阿霸哈纳、扎鲁特、阿霸垓、郭尔罗斯、毛明安、克西克腾、苏尼特、吴喇忒、扎赖特、柰曼、蒿齐忒。阿禄科尔沁、喀喇沁、乌朱穆秦、厄鲁特、杜尔伯特、青海厄鲁特、和托辉特、辉特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等。及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○癸卯。上幸丰泽园　　

○赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等宴。赏赉有差　　

○甲辰。康亲王崇安等覆奏。先经河道总督齐苏勒、奏报黄河澄清。嗣据漕运总督张大有、河南巡抚田文镜、副总河嵇曾筠、陆续奏称、黄河之水。自河南陕州、至江南桃源县。约计二千里。水色澄清。略无沙滓。据各处沿河官弁呈报。自雍正四年十二月初九日起、至二十九日。河水悉皆澄清。而嵇曾筠于本年正月初四日奏称、亲勘河水。澄澈如前。是则河水澄清。远跨陕西、河南、江南、山东、四省之境。经历二十日之久。诚亘古以来未有之瑞。伏恳升殿庆贺。以慰群情。得上□日、诸王大臣等奏称、河水澄清二千里。期逾两旬。为从来未有之瑞。恳请升殿庆贺。朕尝言天下至大。庶务至繁。断非人主一身所能经理。必赖内外臣工、协力赞襄。然后可以成一道同风之盛。若上有凉德之主。而下皆皋夔稷契之臣。则工虞水火、佐理有人。政务亦不患其不举。若上有尧舜之主。而下皆共工欢兜之辈。则耳目股肱无所资藉。政务亦必至于废弛故人君之道。以得人为要。而人臣之道。以奉职为先。此一定之理也。朕统临万方。虽刻刻有励精图治之念。然必赖内外臣工、共矢公忠。各殚才力。然后有实政实效、及于吏治民生。方可以感天和而锡繁祉。不然。则朕虽有勤政之念。岂能事事躬亲办理也。今见数年之中。荷蒙上天皇考默佑。叠赐嘉祥。兹又有河清之上瑞。朕细推天人感应之理。自非无因。当由内外臣工、能体朕宵衣旰食之怀。洗阳奉阴违之习。分猷效职。有数端之善。上合昊天皇考之心。是以锡兹福庆。以励将来。尔等试再思之。人事甫修。仅有数端之善。即邀上天皇考之嘉贶若此。倘能益竭忠诚。事事皆善。则其获福又当何如。或由此而侈然自足。怠惰前修。则其获谴又当何如。可不慎乎。可不惧乎。况天道恶盈。朕心方且因此益加戒儆。所请庆贺典礼、朕必不行。朕念君臣之间。实属一体。上天皇考既垂训于朕。朕即以此训及诸臣。上天皇考既锡福于朕。朕即以此福及诸臣。凡属京官。自大学士、尚书以下、主事以上。内大臣、都统、前＜釒夅＞统领、护军统领。步军统领以下、参领以上。凡属外官。自督抚以下、知县以上。武官。自将军、提镇以下、参将以上。俱著加一级。其王公等、管理部院都统事务者。应如何加恩之处。著宗人府议奏。自兹以往。内外臣工。当益加黾勉。精白乃心。和衷共济。矢勤矢慎。秉公去私。凛天鉴之匪遥。念感应之不爽。以至诚至敬。仰承上天皇考之眷佑。则受福孔多。永永勿替矣。勉之勉之　　

○乙巳。谕内阁。从前奉天将军苏努等、深负皇考委用之恩。于任内之事、漫不经心。内怀狡诈。饰貌沽名。将朝廷法纪。满洲制度。尽行废弃。侵蚀库帑。亏空仓粮。种种罪恶。不可枚举。朕即位以来。虽悉心竭力。整饬修治。于今五年。尚未就绪。顷据噶尔弼奏称、盛京城内。所有驻防兵丁六千名。节年俱各搬移城外。或百里、或五六十里居住等语。夫以驻防地方之兵丁。而听其散处僻远。有此理乎。皆由苏努肆意扰乱国政。嵩祝、唐保住、甘为苏努犬马。曲意效尤。所以二十年来。流弊一至于此。伊等之罪、至为深重。盛京乃太祖太宗开基之地。逼近福陵昭陵。关系甚钜。著将苏努家产。交与嵩祝、唐保住查明再将伊等所有赀财。俱带往盛京。以为兵丁搬移入城之费。如有应交与都统之处。即著交与都统。令伊等效力赎罪。六千名兵丁、纵不能尽行移入。但移二三千名。伊等之罪、亦可少轻。若不悉心效力。定将伊二人从重治罪　　

○又谕。各省所贮仓谷原备歉年赈济之用。实百姓性命所关。地方官员、亏空仓谷者。较之亏空银两。其罪更为重大。是以朕即位以来。时刻以仓储为念。总为民命起见也。雍正元年。特颁谕上□日。令各省州县、于三年之内。将所亏仓谷、悉行买补。务期足数。违者重治其罪。嗣又屡颁谕上□日。谆谆申饬。并谕各该督抚、若所属地方。有不能如期补足情由。亦据实陈奏。乃江西巡抚裴＜彳率＞度奏称、江西仓谷、俱已补足。并无亏缺。且有数人在朕前称江西乃产米之乡。不必多贮谷石。应将江西现贮之谷、酌量减数粜卖者。今据迈柱摺奏。现在查出江西州县仓谷、亏空甚多。是裴＜彳率＞度所奏。显属徇隐欺罔。而从前之奏称江西谷石当发粜者。想皆受裴＜彳率＞度之嘱托。欲借此以掩盖江西仓谷之亏空耳。又据迈柱奏称、现在清查仓粮。请将存七粜三之例、暂行停止。庶免朦混等语。据此、则江西从前之存七粜三。不过借百姓之名。以为掩餙官员亏空之计。非真有出陈易新之事也。裴＜彳率＞度身任封疆大臣。为百姓所倚赖。而忍以百姓性命所关之物、化为子虚。使属官得其利。百姓居其名。有是理乎。原任布政使张楷、陈安策职司钱谷。乃敢扶同欺隐。以致仓储亏缺若此。从前裴＜彳率＞度奏摺、力荐张楷、陈安策。而张楷、陈安策、来京陛见。亦极口称赞裴＜彳率＞度。似此、明系彼此徇情比附。袒护属员。盗虚名而贻实患。甚属可恶。陈安策、著革职。与张楷一同发往江西。交与迈柱、伊都立。将亏空情由。严加审讯。裴＜彳率＞度、亦著革职。与伊等质审。务将亏空之项。彻底明白清楚。倘张楷、陈安策、裴＜彳率＞度、仍然欺隐含糊。不得清结。定将伊等、在江西地方正法。以为私动仓储、轻视民命者之戒　　

○谕户部。两淮巡盐御史噶尔泰奏称、乙巳纲商人、呈称感戴皇恩抚恤。盐丰课裕家足户盈。情愿公捐银二十四万两。以充公用。以达微忱等语。朕轸恤众商。是以减除浮费。加添盐斤。种种施恩之处。无非欲使众商均沾利益。资本饶裕。并不计其感激报效也。伊等上年公捐银两。朕因其既已捐出。难于退还。故令即于本地方、建立盐义仓。以裕积贮。备地方之用。今伊等又复公捐。大非朕意。但据噶尔泰所奏。众商情词恳切。著将此项银两。令众商各暂行存贮。将来遇有公事动用之处。再候谕上□日。或将此项任伊等资生利息。亦从其便。向后不必再捐。又据噶尔泰奏称、众商备伊公务银八万两。今一并交库等语。此系噶尔泰应得之项。若有需用之处。听其自行支用。伊若不接受。任其退还众商。朕不收受。闻得煎盐灶户、皆居住滨海之也。离城最远。一遇歉收之岁。觅食维艰。若远赴盐义仓、领取米石。恐穷民多往返之劳。朕意应计地之远近。人之多寡。酌立数仓于近灶之地。积贮米谷。以备贫苦灶户一时缓急之用。令诚实商人、经管其事。若遇歉岁。即以此为赈贷之资。济其困乏。著噶尔泰悉心经理。即于乙巳纲商人公捐银两内。酌量动用若干。以为建仓积谷之费。并遴选商人管理。务期实有裨益　　

○命兵部尚书孙柱、署理大学士事　　

○署理湖广总督福敏等奏言、湖广苗猺地方。不产硝磺。而各案每以枪炮伤人。明系奸民贩卖。转入峝寨。臣等正行严禁。乃查旧案。参革藩司张圣弼任内。滥给硝磺牌照甚多。以致汉口经纪、公然贩卖。至今尚有存贮。前抚臣郑任钥、在藩司任内。亦有伊戚林西周贩卖。虽经详明督抚而违禁射利。殊玷官箴。理合奏闻。得上□日、郑任钥在学政任内。颇有清名。为巡抚时。闻于应得之项、亦不收受。今观福敏等所奏。以硝磺违禁之物。且湖广地方、苗猺杂处。例禁更严。而郑任钥身为封疆大臣。纵其私人犯禁取利。是郑任钥之为人。于人所共知之处。则强制不取。以沽清廉之名。而于人所不知之处。则暗中巧取。以遂其营私之实。不知清廉之官、当如是否耶。彼意在于名实兼收。而不知其终归败露。又如湖广社仓一项。杨宗仁殚心经理劝导百姓、勉力公捐。以裕积贮。而郑任钥身为巡抚。徇庇属员。听其侵渔。置之不问。以致民间辛苦蓄积之物。皆化为乌有。但知取悦于属员。不顾民生之缓急。尚得谓之爱养斯民者乎。郑任钥、著革职。在湖广修理江岸工程处。效力赎罪　　

○丙午。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○广东碣石总兵官陈良弼、广东左翼总兵官蓝凤、俱缘事革职。升浙江湖州副将苏明良、为广东碣石总兵官。福建兴化副将朱杰、为广东左翼总兵官　　

○命江苏巡抚陈时夏、运米十万石。至福建平粜。以裕民食　　

○丁未。谕内阁。各省将军。俱已量给养廉银两。惟奉天、黑龙江、船厂、三处将军。并无养廉之项。着将长芦盐课余银内。动用六千两。分给三处将军。至旗下大臣、及有职掌之官员。亦宜量给养廉著动用两浙盐课余银一万两。分给两翼前＜釒夅＞统领、护军统领、前＜釒夅＞参领、护军参领、前＜釒夅＞侍卫等。再动用两淮盐课余银二万四千两。分给八旗都统以下、至参领等官　　

○己酉。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、睢宁县朱家口堤工。已经合龙。大溜全归正河。惟是地居吕梁之下。素称险要。请添筑夹坝月堤。并于临河、增修防风埽工。以资巩固。应如所请。从之　　

○庚戌。谕吏部。内外各官、皆有职业。不可一日旷缺。而大员尤为紧要。外省督抚在任丁忧者。已令听候谕上□日到日。方行离任。嗣后三品以上京官升转之日。原任内、若无同堂办事之人。仍令本人办理。俟尔部开缺。奉上□日补用人员后。方行卸事。其兼管别衙门者。亦一体遵行。庶职任不致或旷　　

○升右通政罗其昌、为光禄寺卿　　

○以镶白旗满洲副都统图纳、署正蓝旗满洲都统　　

○刑部等衙门议覆。礼部右侍郎塞楞额、奉差审讯广东驻防兵丁阎尚义等、打毁米厂。拥闹巡抚公堂一案。其为首之阎尚义、陈显聪、及扎伤守备之谭英奇等。均应拟斩立决。为从之梁亚德、汤亚四等。均应拟绞监候。原任广州将军李杕、平时不行约束兵丁。临时复向巡抚杨文乾、求情释放。纵容曲庇。明系扰乱地方。李杕、应拟斩监候。从之　　

○辛亥。谕火器营大臣等。火器营甚属紧要。马上教习熟练。方为有益。凡属满洲、以骑射为根本。不可专习鸟枪。而废弃骑射。须在马上射箭放枪。著令兵丁加意熟习。再、兵丁内、有自己养马。学习鸟枪技艺。及勤谨效力当差者。尔等即当奖勉。以优等记名。其或行走不及者。当诱掖劝导。盖教训兵丁。须如父兄之于子弟。不可遽加呵责。若有下愚不移之人。或经再三教训。终不悛改。仍然行止妄乱者。岂可留之京师。尔等当即行奏闻发遣。尔等凡遇官兵齐集训练之处。将朕谕上□日、谆谆劝诱。明白晓谕　　

○壬子。上回宫　　

○云贵总督鄂尔泰、遵上□日议奏候补通判管旆条陈事宜。一、汉奸宜禁。查边境逞□□儿、莫如顽苗。而顽苗肆恶、专仗汉奸。苗之族类甚繁。凡黔粤四川边界。所在皆有。今安设营汛兵苗错处之地。虽不能禁汉民之不相往来。而劫杀之风、自可少息。其余无营汛之寨。原不许汉民杂居。借贸易之名、巧为勾通。自宜严行禁止。旧议以挐获川贩十五名。准予该管官纪录一次。夫川贩汉奸、潜匿□□儿寨。挐获甚难。又多由外结。并不报部。故虽有鼓励之典。而踊跃效力之员甚少。请嗣后凡有擒获奸贩。审明实有通同劫杀情罪。每擒获一起。即予纪录一次。一切劫杀案件。不得外结。有能告首奸贩、情实罪当者。每获一人。赏出首人银五两。但不得挟讐射利。如虚反坐。一、药箭宜禁。查□

□儿苗所恃、惟有□□儿器。臣自亲行长寨。已将定广各寨□□儿器查缴。惟是熟苗查缴颇易。生苗查缴甚难。若尽收熟苗之器械。必转受生苗之摧残。则外侮之来。反无以抵御。不可不慎。今拟严定规条。一切兵器、只许收藏在家。以防盗贼。其有万不得已事。必欲擕带夜行者。给以号票。每过塘汛、盘验放行。至药箭多自川粤而来现已密访饬拿。此风少减。总俟□□儿恶土官、尽归法度。则此患可绝。一、仓谷宜积。查积贮之法。谷原胜米。然实心任事。存乎其人。每见一经官粜。则徒饱吏胥。民不沾惠。轻斗粜出。重斗籴入。官价减、而民未受减价之利。官买谷、而民实受买谷之害。此弊江浙为甚。云贵亦然。臣自莅滇以来。凡银折、印借、民欠、势压等弊。渐次禁止。其有亏缺。勒限完补。已各知警惕。至于米应易谷。虽经通行。犹未画一。俟各仓清楚。少待秋成。可以就绪。一、黔省鼓铸宜开。查黔省地瘠民贫。轻戥潮银、所在通行。若换制钱。必须加戥折色。甚以为苦。况□□儿苗错杂。见财杀人。往来行客。尤不便带钱。而开采矿厂。动聚万人。油米等项、少不接济。则商无多息。民累贵食。一旦封闭。而众无所归。则结夥为盗。不可不慎。臣□以为不如开垦田亩。多积稻粮。使油米价贱。则开采不难。今犹未敢轻议也。奏入。报闻　　

○甲寅。以正黄旗满洲副都统永寿、为礼部右侍郎。仍兼副都统　　

○乙卯。谕内阁。地方水利。关系民生。最为紧要。如江南户口繁庶。宜更加修浚。时其蓄洩。以防旱涝。向来屡有条奏之人。但未经本省督抚奏请。朕意亦久欲兴修。以资农务。因海塘工程、正在营治。且水利事关重大。必得实心办事之人。方有裨益。即如目今畿辅水利。赖有忠诚任事之怡亲王。始可兴此大工。不然。则亦未敢轻易遽行也。我皇考念切民依。周知稼穑。康熙四十六年。巡省江浙。所至必细验水土燥湿高下之宜。详考五谷种植之性。躬亲讲求。将附近太湖、及通江潮之处。条分缕析。特颁谕上□日。令江浙督抚、于苏松常镇杭嘉湖地方。疏浚河港。以资灌溉。修建闸座。以便启闭。皆动用公帑钱粮。不使丝毫出于民力。恩至渥也。乃当时督抚诸臣、不能实心仰体。惟以虚文奉行。糜费帑金二十余万。大都饱于官吏之侵渔。而无实效。深可痛恨。朕即位以来。事事仰继皇考之诒谋。永图民生之远计。本欲俟直隶水利兴修之后。令怡亲王前往江浙地方。相度。情形。商酌兴修之举。今巡抚陈时夏、特行奏请。且称费用不过十余万两。即可成功。据陈时夏陈奏。应是地方不可迟缓之事。副都统李淑德、昔任江南松江府同知。谙悉水利事宜。曾经条奏。颇为明晰。原任山东巡抚陈世倌、年力精壮。现在闲居。著李淑德、陈世倌、会同巡抚陈时夏、总河齐苏勒、总督孔毓珣、悉心踏勘。详加酌议。倘河工紧要。齐苏勒不能亲身前往。即行商酌定议具奏。凡建立闸座。疏浚河流。务期尽除淤塞。以杜泛溢之虞。广蓄水泉。以收灌溉之益。其一应公费。俱动用库帑支给。一切工程。交与李淑德、陈世倌、监督办理并谕吏部、将各部现任司员、候选司员、及府州县人员内。有具呈愿往效力者。挑选十余人。带往江南。不必令出赀财。惟令办理事务。交李淑德、陈世倌二人。酌量委用　　

○致仕太子少傅文渊阁大学士高其位故。遣简亲王神保住、率散秩大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒　　

○丙辰。谕内阁。太常寺卿邹汝鲁、进河清颂。内有旧染维新、风移俗易等语。朕御极以来。用人行政。事事效法皇考。凡朕所行政务。皆皇考已行之旧章。所颁谕上□日。皆皇考已颁之宝训。初未尝少有所增损更张也。朕已屡行晓谕。中外大小臣工、无不知之。今邹汝鲁所云、旧染维新。风移俗易。不知其出自何心。亦不知其有何所指。且所移者何风。所易者何俗。旧染者何事。维新者何政。且书经成语、旧染污俗。咸与维新。此处岂可引用耶。邹汝鲁前在奉天府尹任内。并不实心供职。诸事怠忽。声名亦甚平常。来京陛见。条奏数事。皆属荒唐不可行之事。因转用为太常寺卿。朕见伊言动举正。知非端方之人。又因伊弟纵容家人生事。被参革职。伊心怀怨望。形于颜色。今兹河清之瑞。朕并未令臣工进献诗文。邹汝鲁若不善文词。原可不必陈献。乃于所进册页内、出此悖谬之语。显系讥讪。甚属可恶。著交与九卿、公同严审定拟具奏　　

○升吏部左侍郎沈近思、为都察院左都御史。仍兼理吏部侍郎事　　

○丁巳。正白旗蒙古副都统拉布坦、缘事革职以散秩大臣拉歆、为正白旗蒙古副都统　　

○议政王大臣等议覆副都统宗室鄂齐奏称、臣至西藏。审视情形。首领办事之人。互相不睦。每每见于辞色。达赖喇嘛。虽甚聪敏。但年纪尚幼。未免有偏向伊父索诺木达尔扎之处。康济鼐。为人甚好。但恃伊勋绩轻视众噶隆。为众所恨。阿尔布巴赋性阴险。行事异于康济鼐。而索诺木达尔扎。因娶隆布奈二女。三人合为一党。若调唆达赖喇嘛、与康济鼐不睦。必至争竞生事再、噶隆甚多。反增繁扰。隆布奈行止妄乱。扎尔鼐庸懦无能。应将此二人以噶隆原衔解任。则阿尔布巴无人协助。自然势孤。无作乱之人矣。请降训上□日。晓谕达赖喇嘛、康济鼐阿尔布巴等。和衷办事。均应如所请。遣大臣一员。赍上□日前往晓谕。令伊等和好办事。再、达赖喇嘛母舅衮都阿喇木巴、既诚心守护应给与达尔汉之号。赏缎六疋。得上□日、著内阁学士僧格、副都统马喇差往达赖喇嘛处。各赏银一千两　　

○户部议覆。江苏巡抚陈时夏疏言、江南省二十三卫。向隶都司管辖。今都司已裁。其徵收钱粮。盘查仓库。应归附近之府州专辖结报。请将上江之新安等卫、归徽州等府管辖。下江之苏州等卫、归苏州府管辖。江淮兴武等卫归江宁府管辖应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十二





大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。春正月。戊子朔。上诣堂子行礼。回宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李坦等。表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。赏赉如例　　

○癸巳。康亲王崇安等奏言、河道总督齐苏勒等疏报。雍正四年十二月十六日、至十八日。黄河澄清六百余里。实为圣朝嘉瑞。恭请升殿受贺。得上□日、朕思上天之锡福降灾。即如人君之赏罚也。若上天嘉佑。示以休徵。而承之者骄矜纵肆。怠惰前修。则将转福为灾矣。若上天谴责。示以咎徵。而承之者戒慎恐惧。省改前愆。则将化灾为福矣。天人感应。捷于影响。视其人之自取。而天心仁爱。雷霆雨露、均属成就之恩。一如君臣上下之间。用赏用罚。无非曲成之。使其迁善改过也。朕事皇考四十余年。凡遇圣谕训责。嘉奖恩宠。此心皆以恐惧儆惕处之。一念愚诚。深蒙皇考垂鉴。御极以后。事天之心。即当日事皇考之心也。乃数年之中。休徵叠见。难以悉数。稽诸史册。咸称福庆。而朕受宠若惊。不以为喜。实以为惧。盖恐前此之受贶无因。而后此不能仰副也。惟有君臣益加勉勖。一德一心。恭承天眷。昔皇考临御初年。偶有一二灾祲之事。此特兆三逆之变乱。由于气数使然。而皇考朝乾夕惕。诚敬交孚。是以感格上苍。锡以多福。四海宁谧。历数绵长。此天道彰明较著者也。朕即位以来。敷政宣猷。岂足当上天嘉贶。惟有孝敬思慕皇考之心。实为诚切。或者仰邀皇考昭察。代吁昊天。默祈福祐。从前叠赐嘉祥。今又有河清之瑞。盖许其已往而勉其将来也。朕祗承之下。益深敬畏。黾勉不遑。若允行庆贺。则沿袭颂美之虚文。大非朕戒儆之素志。既蒙皇考锡以希有之瑞。应告祭景陵。申朕感激惶悚之诚。至于上年、朱家口河水溃决。朕敕谕河臣、悉心修筑。今于十二月十三日、决口合龙。越三日、即有河清之应。具见河神福国佑民。功用显著。宜崇祀典。以答神庥。该部察例具奏。至所请升殿受贺、不必行　　

○谕八旗官员兵丁等。国用莫要于制钱。制钱充满。价值日平。始于众人生计有益。今钱局每年鼓铸。并未流通外省。乃钱不加多。而价值反觉昂贵。皆因不肖之徒、希图利息。销毁制钱。制造器皿。以至如此。朕洞悉此等情弊。爰降谕上□日、禁用黄铜器皿。令给官价收纳。此特为尔等生计、周详筹画。理应欣然踊跃。各将家中所有黄铜器皿、速行交出。闻有经该管人员催促。不肯即行交纳者。又有迁移隐匿者。是诚何意。尔等有力之家。白铜、红铜、铅、锡、俱属可用。至中人之家。磁器、木器、未尝不适于用。而所需价值、又复廉省。尔等将黄铜器皿交纳。既可照常得价。而制钱渐渐加多。充满足用。于尔等生计、亦大有裨益。今尔等隐匿家中。将来三年限满发觉之日。自干罪戾。何如早为交纳以得官价乎。是以朕复行降上□日晓谕。再、满洲风俗、原以淳朴俭约为尚。今渐染汉人习俗。互相仿傚。以致诸凡用度、皆涉侈靡。不识撙节之道。因酌定品次。以禁服色勒限一年。令其各按品次著用。谕上□日甚明。此特轸念八旗满洲官兵、如同保赤。关系尤切。故曲为筹画。或有无知之徒。于已禁之后。新制衣服。诳称禁前所制。若如此、则终无底止时矣。人之尊荣。不在衣服。惟在各人行止。盖富足之人少。而贫乏之人多。既已贫乏。而强相仿傚。则生计愈窘。尔等与其为衣服拮据仿傚。岂若安守本分。砥厉于技艺品行。如果能奋勉。得至官员大僚。即可服用矣。凡官员兵丁、所恃以谋生者。惟在俸饷。且各有应当之差。若因制一衣服。即耗费数月之钱粮。其日用尚能饶裕乎。夫俭约为持家根本。不能节省于衣服等项。焉能有益于生理。若能谨遵朕谕。俭约自持。不事奢靡滥用。驯至比户充盈。方感戴朕教养之深恩也。著交与八旗该管处、再行晓谕。务使咸知朕心。各图俭约。以副朕轸恤优待旗人之至意　　

○甲午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕八旗护军统领、前＜釒夅＞统领等。前＜釒夅＞校、护军校前＜釒夅＞护军内。有人材可用。勤谨诚实者上三旗、每旗拣选护军二百名。护军校二十员。下五旗每旗拣选护军一百五十名。护军校十五员。两翼、每翼拣选前＜釒夅＞二百名。前＜釒夅＞校二十员。著各该管参领、前＜釒夅＞校护军校等。秉公据实。呈明护军统领、前＜釒夅＞统领。如护军统领、前＜釒夅＞统领大臣等、各有所知。亦著公同秉公拣选。先定之旗分。即行奏闻。此次拣选。勿论佐领。亦不可止论其弓马　　

○乙未。川陕总督岳钟琪奏报。普雄、即梁山。东通乌蒙镇雄。西接建昌。南连云贵。北达峨边马边叙马等营。在乌蒙镇雄、恃为退步者。即此地也。其中番族。甚多。而贼番金格等、负隅抗拒。从前调遣汉土官兵进巢□刀。金格等逃匿山箐。复遣建昌镇臣赵儒、化林协副将张成隆等。会同前往。相机巢□刀抚。前后俘馘甚众。所获牛羊马匹无筭。彼处番苗数十余族、相率乞降。镇臣赵儒等、随加化诲。令将逆首金格等拏献。兹于十二月初三日。逆首金格、阿租、已经擒献。并诱擒关寿。一并解省审究。臣请仰仗天威。乘此胜兵。将其余番族、一一招抚。庶可一劳永逸。得上□日、贼番金格等、依恃险僻。肆行不法。以劫夺为生。且煽惑普雄一带番苗。负隅抗拒。为地方百姓之害。其来久矣。当日岳昇龙、年羹尧、亦鲁奏请用兵征巢□刀。皆未擒获渠魁。使□□儿苗革心革面。前□山戊示□因贼蛮阿底加巴等、抢夺不法。游击苏凯、差遣兵丁追捕。贼众闻风远扬。该弁将阿租之父姑姑、踢打身死。阿租遂与其叔金格、挟仇报怨。夤夜聚众。劫掳铁厂民人。又将营兵魏国臣、绑去砍死。以祭姑姑。似此□□儿恶性成。干犯法纪。断难宽贷。是以朕允地方督抚提镇之请。令建昌总兵赵儒、化林协副将张成隆等、率领汉土官兵前往。相机巢□刀抚。岳钟琪悉心经理。调度有方。赵儒、张成隆、勇敢当先。奉行得宜。在事官兵、当寒天冰雪之时。不避险阻。奋勇效力。直抵普雄地方。今据岳钟琪奏报。寨峒贼众。咸知畏威怀德。悉就巢□刀抚。将贼首金格、阿租、关寿三人擒获投献等语。渠魁既已伏辜。其余党、再加详悉料理安插。则从此番地宁谧。居民安堵。甚属可嘉。岳钟琪、著该部议叙。在事官员兵丁、俱著加恩议叙赏赉　　

○丙申。以正白旗满洲都统伍格、为镶黄旗领侍卫内大臣。调镶黄旗蒙古都统穆森、为正白旗满洲都统。升正蓝旗护军统领常色礼、为镶黄旗蒙古都统　　

○正黄旗满洲都统常云、缘事革职。调镶蓝旗蒙古都统查克旦、为正黄旗满洲都统。仍兼理镶蓝旗蒙古都统事务。以散秩大臣法瑙、为正黄旗护军统领。实授散秩大臣克什图、为正蓝旗护军统领。升正黄旗护军参领尼马善、为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗参领班第、为正红旗蒙古副都统。正白旗护军参领常保、为本旗汉军副都统　　

○丁酉。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○谕诸王大臣等。朕每逄祭祀。天气必和蔼。去年冬至祭天。蒙降瑞雪。今日祭太庙。又有微雪。可为丰稔之兆。此皆天心默佑朕躬。故于祭祀之日、示以休徵。朕心不胜忻慰。然天庥滋至。人事益不可怠。朕又不胜兢惕也。尔诸臣其共勉之　　

○戊戌。陕西西安右翼副都统关保、缘事降调。升正红旗协领朱兰泰、为陕西西安右翼满洲副都统　　

○以正蓝旗护军统领克什图、署镶黄旗蒙古都统　　

○己亥。谕户部。闻江西仓储、亏空甚多。现今正在清查。向来仓谷旧例。存七粜三。原为青黄不接之时。用以接济民食。今裴＜彳率＞度因各州县亏空。竟将此为那补遮掩之计。若仍听其存粜。则盘查难于清楚。著从雍正五年为始。将粜三之例、暂行停止。俟各州县仓谷查清之后。奏闻再行　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○谕大学士等。太常寺无养廉之项。先农坛地租银两、不必于修理先农坛墙垣支用。著赏给太常寺为养廉。再、各处修理坛庙事宜。从前俱著工部修理。嗣后如有应行修理之处。或令太常寺、会同工部官员估计。交与太常寺修理。或即交与太常寺估计。具题修理。其动用何处钱粮、并应于何处奏销之处。大学士会同太常寺议奏。寻议、嗣后各处坛庙、应行修理之处。俱由太常寺详查。会同工部堂司官估计具题。交与太常寺修理。其应用钱粮由工部取用。工完之日。即缮黄册具题从之　　

○顺天府进春　　

○壬寅。谕刑部。向因年羹尧狂悖妄乱。结党肆行。法难宽宥。朕不得已将伊治罪又恐其党援固结不散伊诸子留在京师。或彼此暗相比附。又生事端。故令徙居边远之地。遇赦不赦。今见年羹尧正法之后。伊平日同党之人、实皆悔过解散。无一人比附之者。而当日平定青海。年羹尧亦著有功绩。著将伊子远徙边省者、俱赦回。交与年遐龄管束。以示朕格外恩宥之至意　　

○以上元节。赐外藩科尔沁、翁牛特、敖汉、四子部落、土默特、喀尔喀、鄂尔多斯、巴林、阿霸哈纳、扎鲁特、阿霸垓、郭尔罗斯、毛明安、克西克腾、苏尼特、吴喇忒、扎赖特、柰曼、蒿齐忒。阿禄科尔沁、喀喇沁、乌朱穆秦、厄鲁特、杜尔伯特、青海厄鲁特、和托辉特、辉特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等。及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○癸卯。上幸丰泽园　　

○赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等宴。赏赉有差　　

○甲辰。康亲王崇安等覆奏。先经河道总督齐苏勒、奏报黄河澄清。嗣据漕运总督张大有、河南巡抚田文镜、副总河嵇曾筠、陆续奏称、黄河之水。自河南陕州、至江南桃源县。约计二千里。水色澄清。略无沙滓。据各处沿河官弁呈报。自雍正四年十二月初九日起、至二十九日。河水悉皆澄清。而嵇曾筠于本年正月初四日奏称、亲勘河水。澄澈如前。是则河水澄清。远跨陕西、河南、江南、山东、四省之境。经历二十日之久。诚亘古以来未有之瑞。伏恳升殿庆贺。以慰群情。得上□日、诸王大臣等奏称、河水澄清二千里。期逾两旬。为从来未有之瑞。恳请升殿庆贺。朕尝言天下至大。庶务至繁。断非人主一身所能经理。必赖内外臣工、协力赞襄。然后可以成一道同风之盛。若上有凉德之主。而下皆皋夔稷契之臣。则工虞水火、佐理有人。政务亦不患其不举。若上有尧舜之主。而下皆共工欢兜之辈。则耳目股肱无所资藉。政务亦必至于废弛故人君之道。以得人为要。而人臣之道。以奉职为先。此一定之理也。朕统临万方。虽刻刻有励精图治之念。然必赖内外臣工、共矢公忠。各殚才力。然后有实政实效、及于吏治民生。方可以感天和而锡繁祉。不然。则朕虽有勤政之念。岂能事事躬亲办理也。今见数年之中。荷蒙上天皇考默佑。叠赐嘉祥。兹又有河清之上瑞。朕细推天人感应之理。自非无因。当由内外臣工、能体朕宵衣旰食之怀。洗阳奉阴违之习。分猷效职。有数端之善。上合昊天皇考之心。是以锡兹福庆。以励将来。尔等试再思之。人事甫修。仅有数端之善。即邀上天皇考之嘉贶若此。倘能益竭忠诚。事事皆善。则其获福又当何如。或由此而侈然自足。怠惰前修。则其获谴又当何如。可不慎乎。可不惧乎。况天道恶盈。朕心方且因此益加戒儆。所请庆贺典礼、朕必不行。朕念君臣之间。实属一体。上天皇考既垂训于朕。朕即以此训及诸臣。上天皇考既锡福于朕。朕即以此福及诸臣。凡属京官。自大学士、尚书以下、主事以上。内大臣、都统、前＜釒夅＞统领、护军统领。步军统领以下、参领以上。凡属外官。自督抚以下、知县以上。武官。自将军、提镇以下、参将以上。俱著加一级。其王公等、管理部院都统事务者。应如何加恩之处。著宗人府议奏。自兹以往。内外臣工。当益加黾勉。精白乃心。和衷共济。矢勤矢慎。秉公去私。凛天鉴之匪遥。念感应之不爽。以至诚至敬。仰承上天皇考之眷佑。则受福孔多。永永勿替矣。勉之勉之　　

○乙巳。谕内阁。从前奉天将军苏努等、深负皇考委用之恩。于任内之事、漫不经心。内怀狡诈。饰貌沽名。将朝廷法纪。满洲制度。尽行废弃。侵蚀库帑。亏空仓粮。种种罪恶。不可枚举。朕即位以来。虽悉心竭力。整饬修治。于今五年。尚未就绪。顷据噶尔弼奏称、盛京城内。所有驻防兵丁六千名。节年俱各搬移城外。或百里、或五六十里居住等语。夫以驻防地方之兵丁。而听其散处僻远。有此理乎。皆由苏努肆意扰乱国政。嵩祝、唐保住、甘为苏努犬马。曲意效尤。所以二十年来。流弊一至于此。伊等之罪、至为深重。盛京乃太祖太宗开基之地。逼近福陵昭陵。关系甚钜。著将苏努家产。交与嵩祝、唐保住查明再将伊等所有赀财。俱带往盛京。以为兵丁搬移入城之费。如有应交与都统之处。即著交与都统。令伊等效力赎罪。六千名兵丁、纵不能尽行移入。但移二三千名。伊等之罪、亦可少轻。若不悉心效力。定将伊二人从重治罪　　

○又谕。各省所贮仓谷原备歉年赈济之用。实百姓性命所关。地方官员、亏空仓谷者。较之亏空银两。其罪更为重大。是以朕即位以来。时刻以仓储为念。总为民命起见也。雍正元年。特颁谕上□日。令各省州县、于三年之内。将所亏仓谷、悉行买补。务期足数。违者重治其罪。嗣又屡颁谕上□日。谆谆申饬。并谕各该督抚、若所属地方。有不能如期补足情由。亦据实陈奏。乃江西巡抚裴＜彳率＞度奏称、江西仓谷、俱已补足。并无亏缺。且有数人在朕前称江西乃产米之乡。不必多贮谷石。应将江西现贮之谷、酌量减数粜卖者。今据迈柱摺奏。现在查出江西州县仓谷、亏空甚多。是裴＜彳率＞度所奏。显属徇隐欺罔。而从前之奏称江西谷石当发粜者。想皆受裴＜彳率＞度之嘱托。欲借此以掩盖江西仓谷之亏空耳。又据迈柱奏称、现在清查仓粮。请将存七粜三之例、暂行停止。庶免朦混等语。据此、则江西从前之存七粜三。不过借百姓之名。以为掩餙官员亏空之计。非真有出陈易新之事也。裴＜彳率＞度身任封疆大臣。为百姓所倚赖。而忍以百姓性命所关之物、化为子虚。使属官得其利。百姓居其名。有是理乎。原任布政使张楷、陈安策职司钱谷。乃敢扶同欺隐。以致仓储亏缺若此。从前裴＜彳率＞度奏摺、力荐张楷、陈安策。而张楷、陈安策、来京陛见。亦极口称赞裴＜彳率＞度。似此、明系彼此徇情比附。袒护属员。盗虚名而贻实患。甚属可恶。陈安策、著革职。与张楷一同发往江西。交与迈柱、伊都立。将亏空情由。严加审讯。裴＜彳率＞度、亦著革职。与伊等质审。务将亏空之项。彻底明白清楚。倘张楷、陈安策、裴＜彳率＞度、仍然欺隐含糊。不得清结。定将伊等、在江西地方正法。以为私动仓储、轻视民命者之戒　　

○谕户部。两淮巡盐御史噶尔泰奏称、乙巳纲商人、呈称感戴皇恩抚恤。盐丰课裕家足户盈。情愿公捐银二十四万两。以充公用。以达微忱等语。朕轸恤众商。是以减除浮费。加添盐斤。种种施恩之处。无非欲使众商均沾利益。资本饶裕。并不计其感激报效也。伊等上年公捐银两。朕因其既已捐出。难于退还。故令即于本地方、建立盐义仓。以裕积贮。备地方之用。今伊等又复公捐。大非朕意。但据噶尔泰所奏。众商情词恳切。著将此项银两。令众商各暂行存贮。将来遇有公事动用之处。再候谕上□日。或将此项任伊等资生利息。亦从其便。向后不必再捐。又据噶尔泰奏称、众商备伊公务银八万两。今一并交库等语。此系噶尔泰应得之项。若有需用之处。听其自行支用。伊若不接受。任其退还众商。朕不收受。闻得煎盐灶户、皆居住滨海之也。离城最远。一遇歉收之岁。觅食维艰。若远赴盐义仓、领取米石。恐穷民多往返之劳。朕意应计地之远近。人之多寡。酌立数仓于近灶之地。积贮米谷。以备贫苦灶户一时缓急之用。令诚实商人、经管其事。若遇歉岁。即以此为赈贷之资。济其困乏。著噶尔泰悉心经理。即于乙巳纲商人公捐银两内。酌量动用若干。以为建仓积谷之费。并遴选商人管理。务期实有裨益　　

○命兵部尚书孙柱、署理大学士事　　

○署理湖广总督福敏等奏言、湖广苗猺地方。不产硝磺。而各案每以枪炮伤人。明系奸民贩卖。转入峝寨。臣等正行严禁。乃查旧案。参革藩司张圣弼任内。滥给硝磺牌照甚多。以致汉口经纪、公然贩卖。至今尚有存贮。前抚臣郑任钥、在藩司任内。亦有伊戚林西周贩卖。虽经详明督抚而违禁射利。殊玷官箴。理合奏闻。得上□日、郑任钥在学政任内。颇有清名。为巡抚时。闻于应得之项、亦不收受。今观福敏等所奏。以硝磺违禁之物。且湖广地方、苗猺杂处。例禁更严。而郑任钥身为封疆大臣。纵其私人犯禁取利。是郑任钥之为人。于人所共知之处。则强制不取。以沽清廉之名。而于人所不知之处。则暗中巧取。以遂其营私之实。不知清廉之官、当如是否耶。彼意在于名实兼收。而不知其终归败露。又如湖广社仓一项。杨宗仁殚心经理劝导百姓、勉力公捐。以裕积贮。而郑任钥身为巡抚。徇庇属员。听其侵渔。置之不问。以致民间辛苦蓄积之物。皆化为乌有。但知取悦于属员。不顾民生之缓急。尚得谓之爱养斯民者乎。郑任钥、著革职。在湖广修理江岸工程处。效力赎罪　　

○丙午。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○广东碣石总兵官陈良弼、广东左翼总兵官蓝凤、俱缘事革职。升浙江湖州副将苏明良、为广东碣石总兵官。福建兴化副将朱杰、为广东左翼总兵官　　

○命江苏巡抚陈时夏、运米十万石。至福建平粜。以裕民食　　

○丁未。谕内阁。各省将军。俱已量给养廉银两。惟奉天、黑龙江、船厂、三处将军。并无养廉之项。着将长芦盐课余银内。动用六千两。分给三处将军。至旗下大臣、及有职掌之官员。亦宜量给养廉著动用两浙盐课余银一万两。分给两翼前＜釒夅＞统领、护军统领、前＜釒夅＞参领、护军参领、前＜釒夅＞侍卫等。再动用两淮盐课余银二万四千两。分给八旗都统以下、至参领等官　　

○己酉。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、睢宁县朱家口堤工。已经合龙。大溜全归正河。惟是地居吕梁之下。素称险要。请添筑夹坝月堤。并于临河、增修防风埽工。以资巩固。应如所请。从之　　

○庚戌。谕吏部。内外各官、皆有职业。不可一日旷缺。而大员尤为紧要。外省督抚在任丁忧者。已令听候谕上□日到日。方行离任。嗣后三品以上京官升转之日。原任内、若无同堂办事之人。仍令本人办理。俟尔部开缺。奉上□日补用人员后。方行卸事。其兼管别衙门者。亦一体遵行。庶职任不致或旷　　

○升右通政罗其昌、为光禄寺卿　　

○以镶白旗满洲副都统图纳、署正蓝旗满洲都统　　

○刑部等衙门议覆。礼部右侍郎塞楞额、奉差审讯广东驻防兵丁阎尚义等、打毁米厂。拥闹巡抚公堂一案。其为首之阎尚义、陈显聪、及扎伤守备之谭英奇等。均应拟斩立决。为从之梁亚德、汤亚四等。均应拟绞监候。原任广州将军李杕、平时不行约束兵丁。临时复向巡抚杨文乾、求情释放。纵容曲庇。明系扰乱地方。李杕、应拟斩监候。从之　　

○辛亥。谕火器营大臣等。火器营甚属紧要。马上教习熟练。方为有益。凡属满洲、以骑射为根本。不可专习鸟枪。而废弃骑射。须在马上射箭放枪。著令兵丁加意熟习。再、兵丁内、有自己养马。学习鸟枪技艺。及勤谨效力当差者。尔等即当奖勉。以优等记名。其或行走不及者。当诱掖劝导。盖教训兵丁。须如父兄之于子弟。不可遽加呵责。若有下愚不移之人。或经再三教训。终不悛改。仍然行止妄乱者。岂可留之京师。尔等当即行奏闻发遣。尔等凡遇官兵齐集训练之处。将朕谕上□日、谆谆劝诱。明白晓谕　　

○壬子。上回宫　　

○云贵总督鄂尔泰、遵上□日议奏候补通判管旆条陈事宜。一、汉奸宜禁。查边境逞□□儿、莫如顽苗。而顽苗肆恶、专仗汉奸。苗之族类甚繁。凡黔粤四川边界。所在皆有。今安设营汛兵苗错处之地。虽不能禁汉民之不相往来。而劫杀之风、自可少息。其余无营汛之寨。原不许汉民杂居。借贸易之名、巧为勾通。自宜严行禁止。旧议以挐获川贩十五名。准予该管官纪录一次。夫川贩汉奸、潜匿□□儿寨。挐获甚难。又多由外结。并不报部。故虽有鼓励之典。而踊跃效力之员甚少。请嗣后凡有擒获奸贩。审明实有通同劫杀情罪。每擒获一起。即予纪录一次。一切劫杀案件。不得外结。有能告首奸贩、情实罪当者。每获一人。赏出首人银五两。但不得挟讐射利。如虚反坐。一、药箭宜禁。查□

□儿苗所恃、惟有□□儿器。臣自亲行长寨。已将定广各寨□□儿器查缴。惟是熟苗查缴颇易。生苗查缴甚难。若尽收熟苗之器械。必转受生苗之摧残。则外侮之来。反无以抵御。不可不慎。今拟严定规条。一切兵器、只许收藏在家。以防盗贼。其有万不得已事。必欲擕带夜行者。给以号票。每过塘汛、盘验放行。至药箭多自川粤而来现已密访饬拿。此风少减。总俟□□儿恶土官、尽归法度。则此患可绝。一、仓谷宜积。查积贮之法。谷原胜米。然实心任事。存乎其人。每见一经官粜。则徒饱吏胥。民不沾惠。轻斗粜出。重斗籴入。官价减、而民未受减价之利。官买谷、而民实受买谷之害。此弊江浙为甚。云贵亦然。臣自莅滇以来。凡银折、印借、民欠、势压等弊。渐次禁止。其有亏缺。勒限完补。已各知警惕。至于米应易谷。虽经通行。犹未画一。俟各仓清楚。少待秋成。可以就绪。一、黔省鼓铸宜开。查黔省地瘠民贫。轻戥潮银、所在通行。若换制钱。必须加戥折色。甚以为苦。况□□儿苗错杂。见财杀人。往来行客。尤不便带钱。而开采矿厂。动聚万人。油米等项、少不接济。则商无多息。民累贵食。一旦封闭。而众无所归。则结夥为盗。不可不慎。臣□以为不如开垦田亩。多积稻粮。使油米价贱。则开采不难。今犹未敢轻议也。奏入。报闻　　

○甲寅。以正黄旗满洲副都统永寿、为礼部右侍郎。仍兼副都统　　

○乙卯。谕内阁。地方水利。关系民生。最为紧要。如江南户口繁庶。宜更加修浚。时其蓄洩。以防旱涝。向来屡有条奏之人。但未经本省督抚奏请。朕意亦久欲兴修。以资农务。因海塘工程、正在营治。且水利事关重大。必得实心办事之人。方有裨益。即如目今畿辅水利。赖有忠诚任事之怡亲王。始可兴此大工。不然。则亦未敢轻易遽行也。我皇考念切民依。周知稼穑。康熙四十六年。巡省江浙。所至必细验水土燥湿高下之宜。详考五谷种植之性。躬亲讲求。将附近太湖、及通江潮之处。条分缕析。特颁谕上□日。令江浙督抚、于苏松常镇杭嘉湖地方。疏浚河港。以资灌溉。修建闸座。以便启闭。皆动用公帑钱粮。不使丝毫出于民力。恩至渥也。乃当时督抚诸臣、不能实心仰体。惟以虚文奉行。糜费帑金二十余万。大都饱于官吏之侵渔。而无实效。深可痛恨。朕即位以来。事事仰继皇考之诒谋。永图民生之远计。本欲俟直隶水利兴修之后。令怡亲王前往江浙地方。相度。情形。商酌兴修之举。今巡抚陈时夏、特行奏请。且称费用不过十余万两。即可成功。据陈时夏陈奏。应是地方不可迟缓之事。副都统李淑德、昔任江南松江府同知。谙悉水利事宜。曾经条奏。颇为明晰。原任山东巡抚陈世倌、年力精壮。现在闲居。著李淑德、陈世倌、会同巡抚陈时夏、总河齐苏勒、总督孔毓珣、悉心踏勘。详加酌议。倘河工紧要。齐苏勒不能亲身前往。即行商酌定议具奏。凡建立闸座。疏浚河流。务期尽除淤塞。以杜泛溢之虞。广蓄水泉。以收灌溉之益。其一应公费。俱动用库帑支给。一切工程。交与李淑德、陈世倌、监督办理并谕吏部、将各部现任司员、候选司员、及府州县人员内。有具呈愿往效力者。挑选十余人。带往江南。不必令出赀财。惟令办理事务。交李淑德、陈世倌二人。酌量委用　　

○致仕太子少傅文渊阁大学士高其位故。遣简亲王神保住、率散秩大臣一员、侍卫十员、往奠茶酒　　

○丙辰。谕内阁。太常寺卿邹汝鲁、进河清颂。内有旧染维新、风移俗易等语。朕御极以来。用人行政。事事效法皇考。凡朕所行政务。皆皇考已行之旧章。所颁谕上□日。皆皇考已颁之宝训。初未尝少有所增损更张也。朕已屡行晓谕。中外大小臣工、无不知之。今邹汝鲁所云、旧染维新。风移俗易。不知其出自何心。亦不知其有何所指。且所移者何风。所易者何俗。旧染者何事。维新者何政。且书经成语、旧染污俗。咸与维新。此处岂可引用耶。邹汝鲁前在奉天府尹任内。并不实心供职。诸事怠忽。声名亦甚平常。来京陛见。条奏数事。皆属荒唐不可行之事。因转用为太常寺卿。朕见伊言动举正。知非端方之人。又因伊弟纵容家人生事。被参革职。伊心怀怨望。形于颜色。今兹河清之瑞。朕并未令臣工进献诗文。邹汝鲁若不善文词。原可不必陈献。乃于所进册页内、出此悖谬之语。显系讥讪。甚属可恶。著交与九卿、公同严审定拟具奏　　

○升吏部左侍郎沈近思、为都察院左都御史。仍兼理吏部侍郎事　　

○丁巳。正白旗蒙古副都统拉布坦、缘事革职以散秩大臣拉歆、为正白旗蒙古副都统　　

○议政王大臣等议覆副都统宗室鄂齐奏称、臣至西藏。审视情形。首领办事之人。互相不睦。每每见于辞色。达赖喇嘛。虽甚聪敏。但年纪尚幼。未免有偏向伊父索诺木达尔扎之处。康济鼐。为人甚好。但恃伊勋绩轻视众噶隆。为众所恨。阿尔布巴赋性阴险。行事异于康济鼐。而索诺木达尔扎。因娶隆布奈二女。三人合为一党。若调唆达赖喇嘛、与康济鼐不睦。必至争竞生事再、噶隆甚多。反增繁扰。隆布奈行止妄乱。扎尔鼐庸懦无能。应将此二人以噶隆原衔解任。则阿尔布巴无人协助。自然势孤。无作乱之人矣。请降训上□日。晓谕达赖喇嘛、康济鼐阿尔布巴等。和衷办事。均应如所请。遣大臣一员。赍上□日前往晓谕。令伊等和好办事。再、达赖喇嘛母舅衮都阿喇木巴、既诚心守护应给与达尔汉之号。赏缎六疋。得上□日、著内阁学士僧格、副都统马喇差往达赖喇嘛处。各赏银一千两　　

○户部议覆。江苏巡抚陈时夏疏言、江南省二十三卫。向隶都司管辖。今都司已裁。其徵收钱粮。盘查仓库。应归附近之府州专辖结报。请将上江之新安等卫、归徽州等府管辖。下江之苏州等卫、归苏州府管辖。江淮兴武等卫归江宁府管辖应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。三月。戊子朔。谕直省督抚等。向来普雄乌蒙狆苗等、凶悍性成。又有汉奸为之煽惑引诱。是以肆行不法。且其地在深山密箐之间。最为险阻。内地干法重罪之人。往往逃匿其中。一时难于捕缉。上年冬、岳钟琪、鄂尔泰、奉命巢□刀抚凶苗。今据奏报、普雄乌蒙狆苗、皆革面革心。输诚向化。则内地犯法之人。向来逃窜苗地者。此时必不能隐藏。又将转徙他处、为苟活之计矣。为此密谕尔等。可乘此机会、设立赏格。各密饬所属文武官弁、严行稽查。勿使匪类得以漏网。倘稽查不慎。将来发觉之后。定将从前经过之处、不行查出之地方官弁。及该管上司。从重治罪　　

○吏部题、三等精奇尼哈番三泰故。销去三次恩诏所得拖沙喇哈番。余三等阿思哈尼哈番、以其亲伯之孙关保承袭。从之　　

○改陕西潼关卫、为潼关县。设知县一员。典史一员。复设教谕、训导各一员。从川陕总督岳钟琪请也　　

○改湖南靖州天柱营参将、隶贵州提督管辖。从云贵总督鄂尔泰、署湖广总督福敏等请也　　

○庚寅。谕内阁。自古帝王致治諴民。莫不以重农为先务。书陈无逸。先知稼穑之艰难。诗载豳风。备叙田家之力作。论语云、百姓足。君孰与不足。孟子云、民事不可缓也。盖国以民为本。民以食为天。农事者、帝王所以承天养人、久安长治之本也。我国家抚绥寰宇。圣祖仁皇帝临御六十余年。深仁厚泽。休养生息。户口日增。生齿益繁。而直省之内。地不加广。近年以来。各处皆有收成。其被水歉收者。不过州县数处耳。而米价遂觉渐贵。闽广之间。颇有不敷之虑。望济于邻省。良由地土之所产如旧。而民间之食指愈多。所入不足以供所出。是以米少而价昂。此亦理势之必然者也。夫米谷为养命之宝。人既赖之以生。则当加意爱惜。而不可萌轻弃之心。且资之者众。尤当随时撙节。而不可纵口腹之欲。每人能省一勺。在我不觉其少。而积少成多。便可多养数人。若人人如此。则所积岂不更多。所养岂不更众乎。养生家、以食少为要诀。固所以颐神养和。亦所以节用惜福也。况脾主于信。习惯便成自然。每见食少之人。其精神气体、未尝不壮。此显而可见者。至于各省地土。其不可以种植五谷之处。则不妨种他物以取利。其可以种植五谷之处。则当视之如宝。勤加垦治。树艺菽粟。安可舍本而逐末。弃膏腴之沃壤而变为果木之场。废饔飱之恒产、以幸图赢余之利乎。至于烟叶一种。于生人日用、毫无裨益。而种植必择肥饶善地。尤为妨农之甚者也。小民较量锱铢。但顾目前。而不为久远之计。故当图利之时。若令其舍多取寡。弃重就轻。必非其情之所愿。而地方官、遽绳之以法。则势有所难行。转滋纷扰。惟在良有司、勤勤恳恳、谆切劝谕。俾小民豁然醒悟。知稼穑为身命之所关。非此不能生活。而其他皆不足恃。则群情踊跃。不待督课而皆尽力于南亩矣。朕闻江南、江西、湖广、粤东数省、有一岁再熟之稻。风土如此。而仍至于乏食者。是地土之力有余。而播植之功不足。岂非小民习于怠惰。而有司之化导者有未至邪。或者曰。米谷太多。则价贱而难于粜卖。昔人有谷贱伤农之说。谚语所谓熟荒者。此则不必过虑。假若小民勤于耕作。收获丰盈。至于价贱而难于出粜。朕必多发官价以籴买之。使重农务本之良民、获利而有余赀也。朕生平爱惜米谷。每食之时。虽颗粒不肯抛弃。以朕玉食万方。岂虑天庾之不给。而所以如此撙节爱惜者。实出于天性自然之敬慎。并不由于勉强。且以米谷乃上天所赐、以生养万民者。朕为天下生民主。惟有敬谨宝重。仰冀天心默佑。雨旸时若。岁获有秋。俾小民家有盖藏。人歌乐土。朕既为亿万生民计。不敢轻忽天贶。尔等绅衿百姓、独不自为一身一家之计乎。朝夕生养之需。既受上天之赐。若果加意爱惜。随时撙节。则天必频加锡赉。长享盈宁之福。若恣情纵欲。暴殄天物。则必上干天怒。不蒙眷赉。而水旱灾祲之事。皆所不免。其理岂或爽哉。又闻江西、广西地方、竟有以米谷饲养豚豕者。试思谷食之与肉食、孰重孰轻。孰缓孰急。而乃以上天之所赐、小民终岁勤苦之所获者。为豢养物类之用。岂不干天和而轻民命乎。朕所以惓惓训谕者。惟期天下之人、专务本业。以杜浮靡。爱惜物力。以图久远。共体朕敬迓天庥、勤恤民隐之意。则尔等家室、必益至于丰饶。尔等子孙、必永绵其福泽。思之思之。毋忽朕言。著将此晓谕内外官民人等、并通行远乡僻壤。咸使闻知　　

○又谕。朕以今年闰月。节气稍迟。二月天寒。故将会试日期、改至三月。但目今天气尚觉寒冷。若再改期。又恐举子盘费无多。难以久于旅食。今照旧于初八日入场。著晓谕各举子俱许携带手炉。以温笔砚。皮衣及厚绵衣服、俱许穿进。但不得乘机怀挟。以滋弊端。场内茶饭、著供给官加意预备。朕另派大臣照看料理。令早晚给与姜汤。并按名给发木炭。以资其用　　

○谕宗人府。广宁有罪。已革退王爵。其弟广禄、人忠厚。著袭封和硕裕亲王　　

○先是、贵州安笼总兵官蔡成贵摺奏、广西西隆州古障地方、土目王尚义等、与贵州普安州捧鲊地方苗目阿九等、历年互争歪染、乌舍、坝犁、鲁磉等寨一案。因土目自相讎杀。俱系外结。例无考成。是以迟延未结。请敕下黔粤抚臣、另委大员审断。并请嗣后审理两省交界土苗案件。敕部议定限期。于边方实有裨益。奉上□日发与云贵总督鄂尔泰议奏。至是、云贵总督鄂尔泰覆奏。苗民劫夺不已。地方官姑息因循。酿成此习。其故多由外结。臣经将分别流土考成、使各有专责。不致案件迟延不结之处。具题在案。至于黔粤之交、原有大江为界。祗因犬牙相错。以致彼此相争。今若划江而理。江以南属之粤。江以北属之黔。则界限井然。防守稽察、皆易为力。庶两省之纷争永绝矣。得上□日、鄂尔泰既称黔粤两省、当以大江分界。令韩良辅、李绂、前往云南。与鄂尔泰面商苗地事宜。著将此事、一并会同定议。其土苗争讼案件、例由外结者。应如何定限之处。亦著议奏　　

○壬辰。上御太和殿。视朝。诸王及文武升转各官谢恩　　

○谕兵部。浙江绿旗兵丁懦弱。骑射生疎。营伍不整。山陕兵丁、人材壮健。弓马娴熟者颇多。将陕西各标营兵丁内、拣选一百名。移驻浙江。分拨各标、教习训练。俾浙省兵丁、亦知鼓励。于行伍大有裨益。其拨往兵丁内、有人材可用。骑射娴熟。能约束教习者。即行拔补千把总。总督岳钟琪、现在四川。尔部行文陕西提镇、将伊等标下、及各营兵丁内、汉仗弓马俱好。情愿携带家眷、移驻浙江者。甘肃、固原二提标、各选二十名。肃州、凉州、宁夏、西宁、延绥、兴汉镇标、各选十名。共一百名。如无家眷、只身愿往者。亦准其前往。倘兵丁内不能得愿往之人。即行召募人材壮健、弓马娴熟、愿往浙江者。以足其数。再、兵丁自陕至浙。路途迢远。搬移家口。费用繁多。兵丁难于措办。系西安地方兵丁、交与西安巡抚。系甘肃地方兵丁、交与甘肃巡抚。酌量家口多少、给与足用盘费。务令兵丁得沾实惠。但人多路远。照管需人。文职、著于同知通判内选派一员。武职、著于游击守备内选派一员。沿途督送。或一齐起程。或分数起前后起程。俟七八月间前往。各兵抵浙之后。一切养赡安置之处。自有浙江巡抚提督、会同料理　　

○左副都御史王之麟、缘事降调。升詹事府少詹事钱以垲、为都察院左副都御史　　

○吏部议覆。广西巡抚韩良辅疏言、广西泗城土府同知、并无职掌。请改为思恩府泗城理苗同知。专管泗城西隆西林等处、苗民讎杀抢劫之事。又太平府新改上龙下龙二土司、所属镇南大关。系安南贡道。且水路可通内地。最为紧要。须设流官弹压。请将太平府通判、移驻上下龙地方、兼管凭祥土州等处。经理镇南大关水陆隘口。绥辑土民。均应如所请。从之　　

○癸巳。谕八旗都统等。兵丁等喜丧之事。俱已加恩赏给银两。朕思大臣官员内、有家资饶裕者。亦有家计艰窘者。其于喜事尚可。若遇丧事。仓卒之间。必致窘迫无措。嗣后大臣官员内、若遇丧事。有情愿借银者。著户部借给四个月俸禄。至下季扣除。若于未及扣除之前。有缘事革职者。除世袭官员外、仍令其赔补。如病故者。著即赏给。免令赔补。其行取户部库银。恐一时不能即得。先将旗下恩赏兵丁银两给与。再行取户部库银垫补　　

○以刑部尚书励廷仪、为会试正考官。都察院左都御史沈近思、吏部左侍郎史贻直、为副考官　　

○宗人府议奏、宗室海长、打死家人六十八。拟枷责折赎。六十八之父母、应请撤出、给与海长近族之兄伊克他哈。得上□日、此本内、议将六十八之父母、给与伊克他哈。原恐伊在本主家成讎。故撤出另给。今若给与近族之人。仍然成讎。或致苦累。著交部问六十八之父母、伊情愿随往海长族中谁家。即著撤出给与。嗣后永为定例　　

○户部议覆。云贵总督鄂尔泰疏奏、云南黑盐井正额盐。每百斤、请增薪价银四分二厘八毫。又拨给不敷课款。每盐百斤、增薪价银二钱。应如所请。其迤东盐价。每觔再减二厘之岁。无庸议。得上□日、此事曾经李卫奏闻。朕令鄂尔泰复行查奏。今据鄂尔泰奏请、于定额三分内、每觔再减二厘。以便商民。鄂尔泰、李卫、均从地方起见。其出产有旧无而可以新增者。亦有旧有而应当裁减者。若有彼此抵算之项。准其据实奏闻。则事皆核实。而督抚等、亦易于办理。倘止令其增添。而不许其裁减。则殊非公平之道。而隐瞒那移之弊、且由此而生。即如贵州矿厂、各处开闭不常。所收赋税、多有隐此补彼者。曾经毛文铨奏明改正。云南自近年以来。督抚等清查盐税等项。约计增银甚多。著鄂尔泰查明盐觔内所增银两。核算明白。抵补减价增薪之数。定议奏闻　　

○甲午。旌表浙江德清县烈妇、蔡新楘妻韩氏。因姑逼嫁。自缢完节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙未。谕吏部。汉司官屡经侍班。朕得认识。满司官中、有不甚认识者。嗣后凡遇御门理事之日。著满司官四员、汉司官四员、一体轮流侍班引见。若有条奏之事。即于侍班时密封具奏。止许条陈一事。不得以数事并奏。如此、则司官之贤否优劣可知矣　　

○又谕。士子读书应试。须专心讲习。方可望其成就。八旗举人生员内、在护军执事人行走者。朕念其用度艰难。恐致分心。是以于雍正元年、特加殊恩。令其退回。仍赏给钱粮养赡。俾得专心读书。勉励上进。庶国家可收得人之益。今已三年有余。其中或有年力衰迈、及不肖之人。徒领钱粮。无志上进。虗糜国帑者。亦未可知。若不加考课。分别勤惰。无以鼓励人才。著于会试后、将八旗满洲蒙古举人生员。汉军举人。查明人数。请题考试。分别等第。并验其人品优劣具奏　　

○调奉天府府尹蔡珽来京。以盛京户部侍郎王朝恩、兼理奉天府府尹事　　

○丙申。谕吏部。盛京五部司官。多系本处居住之人。互相交结。瞻徇情面。欺蓛上司。朕屡降谕上□日。不能悛改。若不尽行调换。难于整顿。尔部将盛京本处之人。现任郎中以下、主事以上人员。查明人数。悉行调来以京员用。其员缺、著在京各部堂官拣。选办事中等司官。尔部带领引见补用。所遗员缺、即将盛京撤回之员补授。如此、则盛京堂官、易于办理。而盛京部院积习。可以悛改矣　　

○刑部议覆。广东巡抚年希尧疏言、原任崖州营游击刘升、贪纵不职。已经参革。其应追赃银。悉于限内全完。应照例免罪。得上□日、原参刘升疏内、有差遣兵丁、勒令黎人供应、派出工役等语。朕思内地居民。受地方官苛索。便于申诉。故易至于败露。若苗蛮黎獞等、僻处外地。知识庸愚。倘加陵虐。更可悯恻。应严定处分、以示惩戒。不当照内地之例。嗣后此等外地之人、并改土归流地方、如该管官员、有差遣兵役骚扰逼勒等情。其治罪之处。当加于内地一等。著九卿详议定例具奏　　

○丁酉。祭历代帝王。上亲诣行礼　　

○戊戌。谕大学士九卿等。朕办理天下事务。惟有物来顺应。初无成见成心。盖天下庶务殷繁。人情诈伪。变幻百出。朦蓛欺罔之处。往往有之。而一时听从。或不能不有错误。惟知其错误、而即为改易。不存回护之见。则误者可以不误。而是非了然。人亦知所警惧。古之圣贤、不曰无过、而曰改过不吝。朕常以此自勉也。如蔡珽、程如丝一案。今日特宣谕尔等知之。当日年羹尧奏请四川开设鼓铸。蔡珽执奏、以为四川不产铅觔。及那亲到彼。则奏称川省本有铅觔。而蔡珽勒令各属诳称无铅。以挠公事。因将铅觔炼就进呈。似此、显系蔡珽欺罔。此时蔡珽又有威逼知府蒋兴仁自尽之事。年羹尧又奏其任内劣迹种种。是以朕将蔡珽革职治罪。及蔡珽到京。而年羹尧诸事败露。朕召蔡珽入见。伊历陈已之枉屈。及平日抗拒年羹尧、以致被谤之处。并年羹尧贪酷。残暴各款。朕观其为人。听其言论。似乎尚属和平。不应有逼死属员之事。是以宥其罪而用之。伊在朕前奏称、程如丝为四川第一好官。因得罪年羹尧。是以诬参。必欲致之死地。今令年羹尧审讯。必加以重刑。则程如丝身命莫保等语。朕以年羹尧素性残虐。蔡珽之言。似乎确实。因降上□日令石文焯秉公审理。及石文焯审奏年羹尧所参程如丝兴贩私盐放枪杀人之处。实系冤抑。朕因蔡珽力言程如丝居官甚优。是以用为四川按察使。以观其后效。然其中虚实真伪、朕究未释然于中。数年以来。未尝不时时留心访察也。前者检阅汪景祺记载程如丝贪横一条云。程如丝重贿蔡珽、调补夔州知府。程如丝至夔。凡商家所有之盐。尽以半价强买之。私盐船自夔至楚者。官素不甚禁。以活穷民。程如丝悉夺之。私盐船过夔。程如丝遣人籍其盐。私商不服。程如丝集吏人乡勇猎户汛兵几千人、往捕治之。鸟枪弓矢竞发。私商与捕人、死者枕籍。商人过客、毙者无算。蔡珽庇之。不以上闻。湖督杨宗仁、受客商呈词欲入告。程如丝指称是年大将军意。杨督竟寝其事。年公闻之。遂具题参劾。奉上□日革职拏问。蔡珽入觐。力言程如丝为天下第一清官。上将大用之。今此案令西安巡抚石文焯秉公确审。石欲脱程罪。且议复其官。以合圣意。呜呼。浙抚黄叔琳、以置土豪贺茂芳于死。遂革职问罪。乃知府杀人不计其数。而反无过乎。汪景祺记载之言如此。伊乃年羹尧门下走狗。其言何足为据。且谓石文焯出脱程如丝之罪。乃迎合朕意。此语更属悖谬。朕本无意。石文焯何从迎合。若云朕有所庇护。则年羹尧乃朕当时藩邸旧人。多年效力。朕不庇护年羹尧。而乃庇护素不识认之程如丝乎。即如黄叔琳深受朕恩。由太常卿历升巡抚。极蒙委任优眷。朕不庇护黄叔琳。而乃庇护一海宁无赖之光棍乎。朕之赏罚。悉本至公。无一毫偏向之处。而石文焯之开脱程如丝。或别有因。今观蔡珽草率放纵。徇私妄为。则偏向程如丝、颠倒是非。乃伊之实情。而其所行背理之事。较甚于此者。更难悉数。孔子曰。君子不以人废言。汪景祺虽犯重罪。身正典刑。然其言未必字字皆虚。今伊既有程如丝。枉杀多人之语。则外间为此语者。必不止于汪景祺一人。此处甚有关于国家之政事。必须究问明白。得其实情。始足以清吏治而肃官方。剖是非而除壅蓛。程如丝兴贩私盐、放枪杀人一案。著侍郎黄炳、前往四川。会同岳钟琪、马会伯、及湖北巡抚宪德、逐一明白审理。从前被程如丝之害者。多系湖广之人。著宪德一一查出。带往四川质审。再、此案内有应行质审之人。俱听黄炳等行文调取质审。目今岳钟琪现在四川。著行文令伊暂留川省。办理此事。蔡珽候刑部案件质问后。即发往四川。石文焯亦著前往四川。于黄炳等会审时。令蔡珽石文焯二人、在傍观看　　

○升三等侍卫戴豪、为镶白旗汉军副都统　　

○己亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服。至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命庄亲王允禄、怡亲王允祥、信郡王德昭、行五推礼。吏部尚书查弼纳、户部左侍郎常寿、礼部左侍郎三泰、兵部右侍郎黄国材、刑部左侍郎海寿、工部右侍郎哲先、都察院左佥都御史王廷扬、通政使司通政使孙卓、大理寺少卿萨齐库、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。上谕诸王大臣曰。昨日天阴。今日乃如此晴明。四年以来。耕耤之日皆如此。礼部原拟二月二十九日、行耕耤礼。朕改于今日。不谓二十九日天气风寒。而今日则甚和霁也。诸王大臣等奏曰。皇上凡举行大礼之日。天气定然晴霁。臣等以为可预必之事矣。王以下各官、行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○庚子。定鸿胪寺衙门、仍属礼部统辖　　

○辛丑。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵　　

○上命皇四子弘历祭景陵　　

○理藩院遵上□日议覆。朝正外藩四十八旗王台吉等。嗣后应分为三班。每隔二年、来朝一次。从之　　

○兵部议覆。福建总督高其倬疏言、闽省福兴漳泉汀五府、地狭人稠。自平定台湾以来。生齿日增。本地所产、不敷食用。惟开洋一途。藉贸易之嬴余。佐耕耘之不足。贫富均有裨益。从前暂议禁止。或虑盗米出洋。查外国皆产米之地。不藉资于中国。且洋盗多在沿海直洋。而商船皆在横洋。道路并不相同。又虑有逗漏消息之处。现今外国之船、许至中国。广东之船、许至外国。彼来此往。历年守法安静。又虑有私贩船料之事。外国船大。中国船小。所有板片桅柁。不足资彼处之用。应请复开洋禁。以惠商民。并令出洋之船。酌量带米回闽。实为便益。应如所请。令该督详立规条、严加防范。从之　　

○壬寅。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○兵部议覆。贵州巡抚何世璂疏言、安顺府镇宁州属康佐司土官薛世乾、以罪革职。伊子幼穉无知。不能承袭。请将康佐司地方、改归镇宁州管辖。应如所请。从之　　

○旌表河南烈妇、杞县刘世祥妻高氏。夫亡守义。即日投缳。夏邑县张方夔妻王氏。夫故绝粒。踰旬殒命。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸卯。署湖广总督福敏摺奏、臣奉命至楚。任事之后。即查衙门从前陋规。尽已革除。惟武昌厂税一项。每年约计嬴余六七千、或七八千不等。又盐商未裁礼银四千两。前任督臣杨宗仁、留此为总督养廉之用。臣非敢矫廉干誉。缘受恩深重。自奉过厚。踧踖难安。除一切用度外。计余银四千两。今因饥民停赈。恐青黄不接、易致乏食。即以存银买米散赈。用广皇仁。至两省刑名钱谷、事务殷繁。必须幕宾相助办理。所需修金等项。臣俱于岁底将支用存贮细数。另行奏闻。奉上谕。此事汝不必矫廉。汝系暂时署理。若令后任难乎为继。亦非情理之平。督抚衙门养廉。自当酌定数目。朕岂有令汝等枵腹从事之理。况一切赏犒兵弁、延纳幕宾之需。有断不可省者。山西、陕西、河南、督抚养廉。朕皆许以三万金。因楚省何项可作督抚养廉。朕未周知。难以批谕耳。汝膺署理之任。正可一秉公恕、斟酌允当之数。随便附奏　　

○甲辰。刑部等衙门议覆。川陕总督岳钟琪疏言、赵智因被胞兄赵宗痛殴。情急回击。中赵宗要害殒命。赵智应改为拟斩监候。得上□日、弟殴兄死。乃人伦风化所关。法无可贷。但因其中略有可原之情。故交与九卿、令其再三酌议。众论佥同。然后改为监候。以姑缓其诛。此不过数十案件之中、间一从宽之事也。昨李绂审拟杨四殴死马顺一案。竟以杨四护父。强引郑雄护母之例。欲宽其罪。夫杀人者死。律有明条。大臣惟有按律定拟。以待朕之酌量。若似李绂之枉法市恩。徇私要誉。则是朕之法外施仁。偶然原情宽宥之处。臣工皆强为比照题请。以济其私。而用法多不得其平。内外臣工、当以为戒　　

○命八旗每佐领、添设副佐领一员。协同办事　　

○吏部右侍郎王沛憻、以老病乞休。命加都察院左都御史衔致仕　　

○旌表山东高唐州烈女、姚仔聘妻张氏。遇暴不污。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙巳。上诣恩佑寺行礼　　

○丙午。鄂罗斯察罕汗、遣使臣萨瓦表贺登极。进贡方物。赏赉如例　　

○丁未。谕内阁。向来督抚提镇陈奏本章。例有副本。投递通政司衙门。又有揭帖、知会关涉之各部院。往往紧要之事。未达朕前。而先已传播于众口。又如内外咨呈文书往来。该衙门尤易疎忽。以致匪类探听。多生弊端。间有缉拏之犯。闻风远扬。遂致漏网。此皆不慎之故。贻误匪轻。嗣后一切本章、以及咨呈文书。除平常通行事件外。其有关涉紧要之案。与缉拏人犯之处。内外各衙门、应密封投递。各该管官、应谨慎办理。以防漏洩。倘有疎忽。将来事发之日。究问根由。必将漏洩之人、及该管官员。从重治罪　　

○谕吏部会试举人、著尔部拣选引见。并问九卿、将所知者举出。再举人内、有伊等同乡素日推服之人亦著举人公举。或数人共举一人。或十数人共举一人。俱将姓名注明。务须有猷有为有守之人。方可推荐。不得冒滥　　

○授故奉恩将军安图子阿尔宁为奉恩将军　　

○戊申。吏部议覆。云贵总督鄂尔泰疏言、自湖广改归贵州之五开、铜鼓二卫。先经督臣高其倬奏请、将五开卫改为一县。兼管铜鼓卫地方。令黎平府统辖。奉上□日允行。臣细加访察。必须五开、铜鼓、分设二县。始于地方有益。请添设知县各一员。典史各一员。五开卫向无学校。今请添设教谕、训导各一员。铜鼓卫、向设教授一员。训导一员。今请将教授一员。即改为教谕。其岁科二试取进文武童生。各如旧额。均应如所请。从之　　

○旌表福建烈女、永福县方氏。晋江县徐氏。俱未婚夫故。自缢完贞。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○己酉。吏部议覆。云贵总督鄂尔泰疏言、贵州铜仁府属平头司、省溪司、思南府属沿河司、朗溪司、黎平府属潭溪司、八舟司、龙里司、欧阳司、新化司、洪州司原设吏目各一员。稽察土司。今请并加州同职衔。重其职守。以便就近弹压。应如所请。从之　　

○予故领侍卫内大臣马武祭葬。谥勤恪　　

○旌表直隶成安县烈妇、苑成维妻池氏。拒奸不污。投井殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚戌。以康亲王崇安、兼理正红旗汉军都统事务　　

○调兵部左侍郎嵇曾筠、为吏部右侍郎。仍留河东副总河任。转兵部侍郎杨汝谷、为左侍郎。升内阁学士胡煦、为兵部右侍郎　　

○管理旗务王大臣等议覆。副都统博第奏言、旗下袭职。向于缺出后。方行传集参领佐领骁骑校领催族长等。取具家谱。其所送家谱。旗下无凭查对。不无遗漏错误。请嗣后凡系世职家谱。预取保结。校对钤印。存贮本旗衙门。遇有世职缺出。查对明晰。奏请承袭。从之　　

○辛亥。礼部奏、会试举人、叨荷特恩。合词陈谢。得上□日、朕视天下万民、皆为一体。况读书乡荐之人。异日俱可作朕股肱耳目。是以朕心待之、实有一体联属之意。爱养培护。皆出于中心之自然。并非欲邀天下士子之感颂也。今举子等、以会试叨荷特恩。合词陈谢。是尚不能深悉朕一体相关之意。而存上下彼此之形迹矣。朕待天下、惟有一诚。而崇儒重道之心。尤为笃切。但所崇者皆真儒。所重者皆正道。若徒尚虗文、邀取名誉、致贻世道人心之害。朕不忍为也。尔等读书之人。实四民之所观瞻。风俗之所维系。果能诵法圣贤。躬修实践。宅心正直。行已端方。则通籍于朝。必能为国家宣猷树绩。膺栋梁之选。即退处乡闾。亦必能教孝劝忠。为众人之坊表。故士习既端。而人心尚有不正、风俗尚有不淳者。无是理也。尔等既感朕恩。即当仰体朕心。恪遵朕训。争自濯磨。或出或处。皆端人正士。为国家所倚赖。如此、方为实心报效。不在感恩奏谢之仪文也　　

○壬子。户部议覆。署湖广总督福敏等疏称、大江以南。皆系财赋重地。独至米谷、则江浙等省、每赖湖广接济。苟仓庾所积、充足有余。不但本省无忧乏食。即江浙等省、或有歉收。可以拨运平粜。顺流直下。诚甚便也。今湖北湖南、现存常平仓谷麦、及截留漕米等项。统计止有五十余万石。视他省积贮较少。臣等公同筹画须每年买谷数十万石。分贮各仓。以备不时之需。查楚省向有各衙门盐规银十六万两。经前督臣杨宗仁裁革。迨杨宗仁故后。各衙门仍复明裁暗收。臣蒙皇上高厚隆恩。万无收受丝毫之理。而观感之下。各衙门自不敢收受。以此项银两、买贮谷石。自可备用。再查江浙二省、现开事例。捐纳贡监。以裕积贮。请令湖广照例开捐。著各府知府、收捐本色。实贮在府仓廒。以便盘查。则湖广积贮充裕。不惟本省足食。且东南各省、便于拨运平粜。赈恤黎民。大有裨益。均应如所请。从之　　

○添设安徽江安粮道库大使一员。从安徽布政使觉罗石麟请也　　

○移福建台湾淡水营守备千总把总、驻八里坌地方。从福建总督高其倬请也　　

○阿霸垓达尔汉贝子策伶东洛卜故。遣官致祭　　

○癸丑。谕吏部兵部刑部。盛京人员、习气浇薄。营谋钻剌。朋比侵盗。甚是无耻。屡加教诫。终不悛改。皆缘犯法参。革究治之后。仍在本地居住。往往生事滋扰。诱人为非。无所不至。此等败类。若不即令迁移。望风俗之归于淳厚。终不可得。嗣后盛京居住满洲蒙古汉军文武官员。除因公诖误获罪者。仍准本地方居住外。其犯侵盗亏欠钱粮、及奸贪讹诈之事降革者。酌其所犯事由。或令来京归旗。或著于各省满洲驻防之处安插。如此、则不肖之徒渐少。而盛京浇薄之习可息。尔三部嗣后凡遇盛京人员犯罪案件。俱照此定拟。仍将从前盛京旗员所犯侵盗钱粮、奸贪讹诈等案内废员。查明奏闻　　

○兵部议覆。署湖广总督福敏疏言、岳州府属茅冈安抚司土官覃纯一、擒解奸匪。实属奉法尽职。请加恩议叙。应如所请。照广西安平土知州李氶□车之例。赏给朝衣一袭。得上□日。李氶□车身为土司。养民薄赋。乃其常职。今覃纯一擒解奸匪。非循分尽职者可比。宜加等议叙。以示鼓励。嗣后土司效力者。应酌量功绩之大小、分别等差。加以恩典。著该部定议具奏。寻议、覃纯一、应照内地文武官员、拏获邻境盗首之例。加一级。纪录一次。嗣后各省土司、有拏获奸匪者。亦照此例。立有军功、及奉法称职者。照原题分别议叙。层次加衔。赏给朝衣。庶各省土司、益知鼓励。从之　　

○赏给会试下第举子路费银、各五两　　

○旌表江西烈妇、庐陵县罗钦若妻李氏。遇寇不辱。赴水捐躯。李向荣妻张氏。抗贼不污。冒刃殒命。瑞金县毛冠易妻廖氏。因姑逼嫁。饮药完贞。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲寅。户部议覆。署江西巡抚迈柱疏言、江西钱粮、请照直隶山东等省之例。将丁银摊入地银。其各卫所屯丁银、摊入屯粮。分派带徵。为数无多。兵民俱有裨益。应如所请。从之　　

○兵部议覆。云贵总督鄂尔泰疏奏、经理狆苗事宜。一、长寨等狆苗、不遵化诲。阻建营房。调兵进巢

□刀。首恶悉经擒获。其未获人犯。有自行投首、及胁从附和者。请一概从宽。一、苗民被巢□刀四散。已失耕种之期。本年正赋。请行豁免。一、归寨苗民、每人请月给粮三斗。盐六两。无力耕种者。给以耔种。以示抚恤。其未归寨者。以一月为限。如逾限不回。将该苗田土。分赏兵丁。一、苗民地亩。多恃强侵占。以致互相讎杀。应令各具契纸。开明四至。官给印信。俾永远承业。一、狆苗姓氏、相同者多。难于分别。应令各照祖姓造报户口清册。编立保甲。其不知本姓者。代为立姓。以便稽察。一、苗民逞□□儿。皆由兵器。嗣后苗民出入、止许佩数寸小刀。所有一切军器。悉令缴出。如有私造者。即行处决。一、营汛兵丁、不得践踏禾苗。生事扰害。如该汛文武官弁、不加钤束。照溺职例治罪。一、长寨既有武职巡防。仍须设一文员、宣谕化导。请以贵阳府同知移驻。就近抚绥。庶兵民咸得相安。一、打壤寨、接连竹林井口。凶苗出没其中。应拨长寨把总一员移驻。则竹林等寨、俱得控制。一、凶苗劫杀。原非三五塘兵所能擒获。应令汛防各员、一面申报督抚提镇。一面率兵擒拏。所获贼犯、文武官会同审究。无得袒庇徇私。均应如所请。从之　　

○以故一等精奇尼哈番左世永子左洪瑞、袭职　　

○予故太子少傅文渊阁大学士兼礼部尚书高其位祭葬。谥文恪　　

○乙卯。兵部议覆。山西太原总兵官袁立相疏言、代州营、向设千总一员。守兵一百九十名。马一百五十九匹。止备递送京报文书。并无紧要差遣。请量留兵一百四十名。专管塘务。余兵五十名。马一百五十九匹。俱行裁汰。应如所请。从之　　

○丙辰。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、黄河大溜顶冲之处。请将＜阝步＞岸削成斜坡。令水随坡溜。再取密叶大柳、悬于坡上。以抵其溜之汕刷。纾其力之猛烈。久之大溜渐归中泓。而柳枝之上、沾挂泥滓。悉成沙滩。易险为平。工不劳而费甚省。并请凡河崖＜阝步＞峻之处。俱照此例行。所需工费、入抢修案内题销。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十四


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。闰三月。丁巳朔。谕吏部。朕日理万几。惟欲周知庶务。通达下情。是以广开言路。令人条奏事件。冀于政治有所裨益。近见条陈人员内。颇有能据实陈奏。不避嫌怨。切中情弊者。朕思此等之人。其言既可采录。则其善亦不可泯。嗣后凡内外大小引见人员。如有条奏、发交廷议允行者。著该部记明档册。其人日后或被堂官参劾。或被督抚纠参。该部议处覆本之时。将该员某年条奏某事。曾经允行之处。写签夹于本内进呈。以便斟酌其事之轻重。量与宽减。则国家政治、既得条奏之益。而其人亦深受敢言之效。庶可共加勖励也　　

○谕八旗大臣等。旗人犯罪革退官兵。在京闲住。并无恒业。倚靠亲戚为生。以致良善之人被累。伊等无事。游手好闲。自必为非作恶。将此等之人查出。令于京城附近直隶地方。耕种井田。其作何安置之处。尔等会议具奏。寻议、八旗另户满洲蒙古内、因拖欠钱粮。并为非犯法革退之官兵无产业可依者。请俱查明、连妻子发往井田。每户给地三十亩每五户给牛三只。其制办农具秄种、并半年口粮。每户给银十五两。交与管理井田官员。照伊人口多寡、给与土房居住。如有约束不严生事。扰害等弊。将该管官从重治罪。得上□日、依议。井田地方。著添设骁骑校四员。领催八名其俸禄钱粮升转之处。照京城骁骑校领催之例行。如有已经升转、仍愿在彼效力者。即带所升品级。在彼居住　　

○戊午。湖南巡抚布兰泰、摺奏开矿事宜。奉上谕。开采一事。目前不无小利。人聚众多。为害甚钜。从来矿徒、率皆五方匪类。乌合于深山穷谷之中。逐此末利。今聚之甚易。将来散之甚难也。至于利之在公在私。尚属细事。尔果欲效忠荩。何必谆谆以利为言。岂不闻有一利、必有一害。要当权其利与害之轻重大小而行之耳　　

○添设盛京户部、刑部、工部、汉郎中各一员。员外郎各一员。主事各一员。从监察御史傅色纳请也　　

○己未。以正白旗满洲副都统岳尔岱、署刑部侍郎事　　

○辛酉。诸王大臣等参奏。原任兵部尚书法海、从前阿附允禵。极力钻营。擅自回京。行止狂妄。应按律拟斩。得上□日、法海原系革职发往军前效力之人。伊到军前。并无出力之处。惟极力钻营。阿附允禵。自谓有所依庇。辄敢擅自回京。又有种种不法之处。本应按律治罪。今从宽免死。著发往插汉拖辉。交与通智、单畴书管辖。听其差委。在水利处效力行走。一切事宜。毋许干预。若果实心效力则己。如仍不实心效力。狂妄虚诈。著通智、单畴书、即行参奏　　

○癸亥。圣祖荣妃薨逝。上降上□日、亲往祭奠。诸王大臣合词陈奏、请照从前裕亲王母妃薨逝之例。停止亲往。上命庄亲王允禄、公马尔赛、一等公舅舅白启、率侍卫二十员、往奠　　

○吏部议覆。川陕总督岳钟琪疏言、乌蒙土知府禄万钟、奉上□日革职。提至川省质审。乌蒙沿途土民。俱各投顺。惟白女底、禄未申二人。率所属苗众。截路拒敌。被官兵巢□刀击。旋亦投诚归附。白女底、禄未申、应行提究。乌蒙人民。久为土酋残虐。应请改土归流。以苏边氓积困。查所参乌蒙各案。现在云南。应行令该督。将禄万钟等各犯。解送云南质审。其乌蒙改土归流之处。候上□日遵行。得上□日、征巢□刀乌蒙。捣其巢□刀穴。系云南官兵奋勇、总督鄂尔泰调度之功。然非川陕总督岳钟琪、将冕山凉山不法番夷。悉行巢□刀抚。去其掎角之势。则云南官兵。亦不能成功如此之速。白女底、禄未申、敢于抗拒官兵。甚属可恶。鄂尔泰屡次遣禄鼎坤、招抚禄万钟。而禄万钟不肯就抚。及至势穷力竭。又至岳钟琪军前投到。欲以巧脱重罪。甚属狡诈。部议将禄万钟解往云南质审。甚是。白女底、禄未申、擒获之时。亦著解往云南质审。余依议　　

○又议覆。川陕总督岳钟琪疏言、镇雄土知府陇庆侯、穉弱无知。不能约束土目。恳请改土归流。适准云贵督臣鄂尔泰咨称、陇庆侯向与禄万钟勾通作恶。今复唆使逃匿。抗拒官兵。法所难宽等语。查镇雄土府。界连黔蜀二省。应行令该督、将陇庆侯解赴云南质审。其应否改设流官。归并何省管辖。亦令会同云贵总督鄂尔泰、妥议再奏。得上□日、陇庆侯著解送云南审明。其镇雄地方。改土为流。归并云南就近管辖　　

○旌表烈妇、江南颍州吕明海妻霍氏。山西长治县宋敬臣妻田氏。俱拒奸不污。被刃殒命。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲子。改广西泗城土府、及三江地方、上林安隆二营。俱归泗城副将管辖。从升任广西巡抚李绂请也　　

○乙丑。吏部遵上□日、会同九卿拣选下第举人引见。上命分发各直省。以州县委署试用。谕曰。守令乃亲民之官。关系百姓之休戚。故得其人。则民生被泽。而风俗日淳。不得其人。则民生受累。而风俗日薄。自古安民必先察吏。此不易之经也。朕御极以来。夙夜孜孜。欲使薄海之内。无一夫不获其所。而此愿一时难遂者。则以县令之不能尽得其人也。果能得有猷有为有守之人。布散各省。分膺民社之寄。彼一人之精神力量。足以贯注乎一邑。凡督抚大吏、耳目心思之所不能遍及者。县令皆能体察经理之。则民生安得不厚。风俗安得不淳。而朕心无一夫不获之愿。于是乎可遂矣。向来各省县令。多循资按次。照例选用之员。故其中庸碌无能者有之。年力衰惫者有之。少不更事者有之。以致苟且因循。贪位窃禄。诸事阘冗。职掌废弛。此等之人。尚不能顾一身之考成。岂能为地方之凭藉乎。今因会试后。天下举子、齐集京师。朕思其中必有才品兼优之士。是以特加遴选。畀以县令之任。朕之所望于尔等者。不仅在于办理刑名。徵收赋税。了薄书期会之责而已。必须实尽父母斯民之道。视众庶为一体。刚柔相济。教养兼施。化浇薄而为醇良。惩佥邪。以安善类。古称爱民如子。此语最宜体会。父母爱子之心。未有不教之以正者。县令果视民如子。岂有优柔贻害。姑息养奸。行妇人之仁。忘圣贤之义。而可谓之恫癏保赤者乎。书经曰。罔违道以干百姓之誉。自古圣贤为治。皆尚实政最恶虚名。若时存沽名市惠之心。必至为同流合污之乡愿。又何能为整纲饬纪之良吏乎。从来父子之间。施者不以为恩。受者并忘其感。守令之于民。果能潜移默化。使闾阎习为固然。而泯其感颂之迹。斯不愧父母之称。而媲美古之循良矣。绅士居乡。傥有违理肆行之处。令有司约束劝导之者。无非欲其同归于善。并非令地方官有意摧折之也。尔等莅任后。于绅士之品行端方者。则当加意敬礼。以树四民之坊表。其小有过愆者。则劝戒之。令其悛改。其不可觉悟、不可宽宥者。则置之于法。以警其余。如此、则赏罚公明。舆情悦服。而观感兴起。比户可封矣。尔等身叨乡荐。皆以古之孝廉相比拟。何以克副此孝廉二字。且现经下第。选期尚远。朕破格遴选。授以官职。即论感恩图报之常情。亦当人人自奋。况朕心实仗尔等、为朕教养斯民。移风易俗。以成一道同风之盛。尔等岂可薄待其身。而为陋习所渐染。私欲所牵制乎。尔等果能卓然自立。不负选用。朕自格外加恩。傥拜命之初。一时感激。而莅官以后。顿改初心。则不但国典王章。无可宽贷。即清夜静思。亦应无地自容矣。勉之勉之　　

○缓徵湖广江夏、沔阳等十七州县卫、雍正四年分、及本年额赋　　

○丙寅。谕内阁。凡州县钱粮之亏空。总不出侵欺那移二项。当其侵那之时。官固主之。而经手之经承。自无不知也。乃不行禀阻。且从而怂恿之。以便作奸分肥。迨至本官监追。而经承且优游于事外。本官问重罪。而经承仅得不行禀阻之处分。故凡亏空累累。多由于官吏之相成也。朕以为经承库吏。经管仓库之人。亦宜重其处分之例。更定以劝惩之法。凡州县官到任。先拣选殷实老成胥吏二人。充钱粮总吏。通详报部。凡徵收钱粮。即令随徵报解。不得存留内署。承办五年。该县无亏空者。即将总吏咨部。以九品杂职即用。本官少有亏空。该总吏力行禀阻。如不听从。许径赴司院呈明免罪。若该吏不行禀阻。致本官以亏空纠参。即将经承一同监追。减本官一等治罪。如此、则经承有所劝惩。不敢顺从本官。擅动国帑。亦杜绝亏空之一法也　　

○又谕。据江西巡抚迈柱奏称、江西存仓谷石。向系二钱一石折价。存留各县。价银二钱。买谷一石。实属不敷等语。朕思离任官员。交代之际。并无谷石存仓。而以二钱一石之贱价。交与接任之员。接任之员、力难赔垫。以致谷石空虚。弊端种种。国帑民生、均受其累。此皆裴＜彳率＞度、及历任布政使等、徇情市惠。强令接任官员收受之故。著将江西通省折价银两。交与裴＜彳率＞度、及历任布政使、作速照数买谷还仓。不得借端丝毫派累小民。再、直隶各省仓谷。若有前任官折价存库者。不许新任官接受交代。仍令前任官买谷交仓。不许颗粒短少。其该管督抚上司。亦不得徇情宽纵。傥敢故违。定将本官及该管官。分别从重治罪。永著为例　　

○礼部议覆。河南巡抚田文镜疏言、捐纳贡监。归并学臣。与生员一体约束。应如所请。嗣后贡监犯事褫革。行令督抚移咨学臣。得上□日、该抚疏称捐纳贡监。平日学臣毫无约束之权。且与文武生员、归并学臣约束之例。亦不画一等语。今部议贡监褫革者。令地方官申报督抚。移咨学臣。一面褫革。一面报部。此议尚未周备。捐纳贡监。既令学臣约束。若必俟督抚移咨学臣。则学臣仍无约束之权。嗣后有应行褫革者。令地方官申报督抚学臣。其事属督抚者。准督抚移咨学臣。其事属学臣者。准学臣移咨督抚。如此、始为周备　　

○旌表江南宿迁县烈妇、周玉妻沙氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丁卯。谕大学士等。从前奉天将军噶尔弼奏、盛京海洋。应添设水师营。分布三处。至凤凰城。讫于海塘。议政大臣、已经议准。续据奉天府尹尹泰奏称、自山海关迤南。锦州、复州、盖州地方海洋。系进登州之海口。不比大海。旅顺口关。现有水师营。今天津又设水师营。此二营水师。尽可轮班巡察。若又添设水师营。将来制造船只。修盖营房。以及兵饷等项。所需钱粮浩繁。究于巡察无益等语。经议政大臣议令噶尔弼、尹泰、会同画一定议具奏。今噶尔弼、尹泰、仍各执己见具题。朕意以尹泰所奏为是。如添设水师营。果于巡察有益。即多费钱粮。亦应举行。今既无益。又何用添设。从前朕降谕上□日。将盛京谷石。由海用船运至天津。盛京大臣奏称、盛京所有船只。难以海运谷石。看来盛京所有船只。未必照数全备。水手未必熟练。著将朕上□日晓谕议政王大臣。此原系议政所议之事。著再会议具奏。寻议、盛京添设水师营。实属无益。应如尹泰所奏停止。从之　　

○戊辰。升署直隶总督宜兆熊、为吏部尚书。仍署直隶总督　　

○命署湖广总督福敏回京。升署江西巡抚迈柱、为湖广总督　　

○兵部奏。浙江武举会试应照文举人例停止。得上

□日、士习浇漓。不干武途。况浙省文有余而武不及。毫无不便之处。武科著照旧会试　　

○己巳。升巡察湖广御史赵城、为湖南布政使司布政使　　

○辛未。谕河南巡抚田文镜。向来河南有老瓜贼。为害行旅。近见该省。屡有图财害命、不知凶犯姓名之案。或系老瓜贼、潜匿伤人。亦未可定。著该抚设法缉拏。务除匪类。毋致拖累无辜　　

○兵部议覆。署理湖广总督福敏、条奏防范苗疆事宜五款。一、严禁苗民互为婚姻。一、严禁奸民与苗借债鬻产。一、严禁奸民勾引凶苗。掘人冢墓。掠人牛畜。为已报讎洩忿。一、凶苗拒捕。责令营弁协拏。禁止苗民毋得私藏军器。贩卖火药。一、凶苗越界抢掠。责令邻省文武官弁。协力捕缉。俱应如所请。从之　　

○壬申。上诣恩佑寺行礼　　

○以翰林院侍读学士沈翼机、侍读康五瑞、司经局洗马王謩、俱署日讲起居注官　　

○癸酉。谕内务府。来京考试举子。朕加恩体恤。屡谕崇文门监督、不必查其行李。致滋勒索。但恐巡役人等、未必奉行尽善。且恐日久弊生。或有不肖之徒。假冒举子名色。夹带货物。亦未可定。尔等可于芦沟桥查税之所。设立店房。务期宽展。可容多人。令举子等、即于店内安放行李。其有无应行上税之项。尔等著

人查看。看毕。给与照票。令其入城。广宁门不必重查。如此、则举子行装。不致狼藉。亦可免宵小假冒之弊矣　　

○镶黄旗领侍卫内大臣伍格、年老休致。以散秩大臣公丰盛额、为镶黄旗领侍卫内大臣。散秩大臣拉歆、署正白旗领侍卫内大臣　　

○刑部遵上□日议覆。监禁人犯。因狱卒凌虐致毙。司狱官知而不举者。仍照律治罪。其不因狱卒凌虐而病毙者。向例不分本犯情罪轻重。一例处分。诚为未协。嗣后应将死罪、军流、及杖徒以下人犯。分为三等。按监毙人数。分别议处。徒罪以下人犯。在监患病。应行保释调治。再、督抚题报监毙人犯。务将所犯罪名。所患病症。有无凌虐。并轻罪人犯、曾否保释缘由。逐一声明。如有朦混。一并议处。从之　　

○云贵总督鄂尔泰疏报。四川乌蒙土府禄万钟、纵容土目劫掠良民。经陕西督臣岳钟琪、题参革职。奉上

□日命臣会审。臣前赴东川。有乌蒙禄鼎坤、率二子投到。臣遣其持檄往谕禄万钟等、缴印就质。乃禄万钟支吾违抗。至再至三。而镇雄土府陇庆侯、向与万钟同恶相济。合谋拒命。叛逆显然。臣咨商陕西督臣岳钟琪、调遣将士。分路擒巢□刀。万钟见势危急。拥兵逃往镇雄。臣檄曲寻总兵官刘起元、率领官兵。攻其倒江三湾诸险寨。所向摧破。两酋计穷势迫。万钟等、由筠连地方。潜往川省。遇川省守备胡琏、解送成都。陇庆侯等、赴川省副将张玉行营。缴印献土。今乌蒙、镇雄两土府。俱已平定。现在量留官兵弹压。一面委员查勘界址。并户口钱粮实数。以便改土归流。其两府设官安营事宜。及应归何省管辖之处。听陕西督臣岳钟琪详议请上□日。得上□日、禄万钟、陇庆侯等、已有上□日。解云南质审。鄂尔泰办理甚属可嘉。著议叙。其在事人员。著查明分别议叙赏赉　　

○复设河南河北守道一员。驻劄武陟。统辖彰德、卫辉、怀庆三府。兼管河务。以胙城县、并入延津县。裁知县、典史、教谕、训导各一员。从河南巡抚田文镜请也　　

○乙亥。川陕总督岳钟琪、参奏夔州府知府乔铎等、隐匿夔关税银。得上□日、乔铎著革职。其捏结侵欺。并程如丝扶同隐漏情由。俱交与黄炳、岳钟琪、会同该抚、严审追拟具奏。各省税课、向来隐匿者甚多。虽奉上□日稽查。而徵收官员。瞻顾从前隐匿之罪。仍复支吾。不将实数尽行报出。及至败露。则于隐匿税课之外。又添欺罔之重罪。逾不可逭。朕心实为不忍。今特沛宽大之典。准各处将实在数目。自行首出。其从前多收之处。免其究问。朕既如此开恩。傥再有隐匿情由。日后发觉。定治以重罪。著该部通行晓谕知之　　

○免广东东莞等六县、雍正四年分水灾额赋有差　　

○厄鲁特扎萨克贝子噶尔丹代青诺尔布故。遣官致祭　　

○丁丑。恭建圣祖仁皇帝圣德神功碑于景陵。遣官告祭。碑文曰。皇天眷佑我国家。显谟盛烈。世世相承。太祖太宗肇基东土缔构鸿图。世祖混一寰瀛。克成骏业。笃生我皇考皇帝。亶神圣之姿。立君师之极。大德广运。健行不息。至明如日。至仁如天。集皇王之大成。亘古今而首出。书契以来。罕有伦比。以扬列圣之

耿光。以裕我无疆大历服。予小子缵承基绪。既奉册宝。恭上尊谥。惟山陵礼毕。宜建穹碑。钦惟我皇考临御六十余年。厚德崇功。布濩宇宙。盈溢简牒。巍巍乎、荡荡乎、不可殚述。谨掇大概。镌勒贞珉。用昭垂于亿万祀。叙曰。圣祖合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝讳玄烨世祖体天隆运定统建极英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝第三子也。母孝康慈和庄懿恭惠温穆崇天育圣章皇后在妊时。孝庄文皇后、见孝康章皇后衣裾若有龙绕。知为毓圣之祥。逮降诞之辰。异香盈室。经日不散。五色光华。与日并燿。宫人内侍。咸所瞻仰。天表奇伟。耳大声洪。双瞳日悬。隆准岳耸。肤理莹白。皎然玉质。举止严重。性度恢宏。敦敏聪明。出言中理。辛丑正月。嗣登大宝。时甫八龄。孝庄文皇后问所欲。对曰。惟愿天下乂安。兆人乐业。共享太平之福。孝庄文皇后动容嘉叹。知能荷神器。为生民主也。自初读书。十行俱下。略不遗忘。讲幄既开。日与儒臣论难往复。虽烈暑冱寒。未尝暂辍。焚膏继晷。常至中宵。逊志覃思。好古敏求。勤笃甚于儒素。谭经评史。发挥道奥。流览之功。遍于七略。爰及纬象声律算数百家之书。莫不触类洞彻。得其精要。故知性知天。察人伦而明庶物。虽一名一物。皆研究精微。而一以贯之。敬天尊祖。禋祀必亲。齐明盛服。率礼无怠。至年踰六十。颇艰拜起。冬至、上辛、祫祭。群臣恳请遣官恭代。犹必亲诣。省视陈设。行迎神之礼。退居斋幄。默致精诚。俟礼毕。然后旋辂。天性纯孝。事孝庄文皇后垂三十年。致爱尽诚。委曲周至。从幸时。乘马不离左右。遇道路少仄。即下马扶辇。踰岭则扶掖升降。弥加恭谨。康熙二十六年冬。孝庄文皇后圣体不豫。皇考亲尝汤药。席地而坐。目不交睫。衣不解带者。三十五昼夜。逮疾大渐。自撰祝词。步祷南郊。请减己算。以延慈寿。伏地诚恳。涕泗交颐。至居庐时。哀瘠过甚。不盥沐者数十日。释服后。仍处偏殿。衣布素。恭送龙輴。每日必步随数里。朝夕恸戚如初丧。终身思慕。每一言及。声泪俱发。事孝惠章皇后垂六十年。备极孝养。省方江南。避暑塞外。必奉銮舆以行。康熙四十九年。孝惠章皇后寿跻七旬。皇考亦年近六旬矣。正月元夕。宫中张灯设宴。躬亲起舞。称万寿觞。中外传为天家盛事。友爱裕亲王等。同问安慈宁宫。每序家人之礼。亲亲之谊。久而弥笃。其疾也。屡亲视之。其薨也。亲临之。宗室中。用其才俊。而礼其高年。无爵位者。亦有常廪。自康熙六年。始亲政事。未明求衣。日昃忘食。数御门。延见公卿。详论得失。综理万几。日有常程。靡所稽滞。尝于巡幸之次。章奏未至。秉烛以俟。或于四鼓披览达旦。遂忘寝息。孜孜图治。不自暇逸。历六十余年。终始惟一。虚己求言。以广视听。片词之善。必蒙采录。或星象示异。水旱为沴。即命群下直陈休咎所起。无所隐讳。又命督抚诸臣。密奏地方利弊所宜兴罢者。虽在万里之外。周悉情状。视若目前。审官班禄。必惟其当。内自六卿之属。外自县令以上临轩召见。观其可否。然后命之。其以清修苦节著闻者。立行甄擢。以劝有位。介胄之士无小大必亲试其能。开霁天颜。从容询问。寸长微绩。并加奖励。人皆感激自奋。圣性天授。一经觐谒。历久不忘。故文武之选。程材使器。官得其人。人称其职。皇考智勇天锡。庙算如神。三逆未畔之前。即烛其终为悖逆。宜蚤定大计。遣大臣趣召之。吴三桂果反。耿精忠继之。乃宣睿略。简禁兵守荆州。安庆镇江为声势。命诸王大臣为大将军。分道并进。三桂自出至衡州。湖南皆陷。王师扼之于岳州。用战舰据江湖。断贼饷道。三桂忧怖死。遂拔岳州。尽收湖南地。由陕西取汉兴。定四川。明年定贵州。又明年。定云南。逆孽自焚。余党悉平。精忠兵出仙霞。旁扰温台。大兵遏之衢州。屡摧其锋。逐北入仙霞。顺流而下。精忠自缚军前。温台贼悉破散尚之信最后反王师北自韶州。东自潮州蹙之之信朿身乞降。其间孙延龄陆梁于桂林。王辅臣溃乱于宁羗。戈鋋所指。不久就俘。当贼势之炽。大江以西。五岭以南。悉为贼踞。烽火几半海内。皇考默运神谟。不动声色。八载之间。再定寰＜宀禹＞。廓清氛翳。耿精忠之乱。郑经、自厦门盗踞下游三府。精忠败。大兵乘胜复三府。经遁归厦门。越二年。克厦门。经遁归台湾。以海舟守澎湖为门户。皇考决策命帅。治艨艟。以六月乘北风攻澎湖。再战破之。台湾震詟。乞降。遂以其地为郡县。海氛起于明季。自郑成功巢穴兹岛。传子经、及其孙。历三世。出没为闽南患。至是悉靖。察哈尔部布尔尼者。元之遗裔。其先世纳款献传国玺。故荷特恩。尚主封王。父阿布柰、渐为狂恣。皇考不忍置诸法。羁诸盛京。俾布尔尼袭封。召之不至。遂以所部叛。遣将率禁旅讨之。两月之内。歼厥渠魁。招抚其众。北藩以宁。鄂罗斯、夙慕德化。奉职贡。乃其边人罗刹、踞雅克萨城。纳我逋逃。以扰索伦。兴师徂征。拔其城。纵其俘。振旅而还。会鄂罗斯之国王。遣使上疏谢罪。命大臣往定边界。东北数千里。延及海边。胥隶版图。厄鲁特者、元之牧牲人也。其头目噶尔丹、枭桀习战斗。劫服诸番。残回子数百余城。复与喀尔喀构难。潜劫其众。故喀尔喀七旗数十余万众。皆称臣内附。皇考亲巡塞外。受其朝谒。锡之名爵。颁谕两部落。息兵宁人。噶尔丹顾顽梗弗率。以追喀尔喀为名。阑入边界。皇考计安藩服。躬申天讨。以康熙三十五年春。亲统六师。由中路直抵克尔伦。料贼必逸而西。别遣大将由西路进兵图拉。噶尔丹闻天兵至。弃其辎重。连夜西奔。恰遇西师于昭莫多。大破之。噶尔丹收合余众。窜伏穷荒。其冬。车驾再出至鄂尔多斯。遣使招附。明年春。又出宁夏。循贺兰山。哈密擒其子以献。其族类丹济拉等。潜输诚款。师次狼、居胥山。天兵四布。噶尔丹势孤援绝。仰药自尽。丹济拉携其遗骸。及子女人口来归。朔漠荡定。其兄子策妄阿喇布坦、素与噶尔丹有隙。乘其南发。潜据其地。诱致逋逃。种类渐滋。因图青海诸部。及西域诸番。暗遣人攻拉藏。杀之。掠据藏地。皇考以太宗文皇帝时。班禅额尔得尼、达赖喇嘛、知东土有圣人。遣使归命。追念厥诚。不可以勿救。于是分遣将帅。率西宁诸路之兵。自青海入。四川云南之兵。自拉里入。整旅前驱。不遗一矢。遂定藏地。复达赖喇嘛之位。安西域之众。其他西番诸国。无不欣喜感戴。委贽恐后。轸念东南水患。屡勤翠华。躬视河淮。每步长堤。或驾小舟。周回观览。高下险易。了若指掌。授策河臣。罔不奏效。开中河、以避黄河百八十里之险。治下河。则疏人字、芒稻河、注之江。浚虾须诸沟、注之海。治清河。则培高堰。塞六坝。以蓄其势。开张福口、裴家场。以畅其流。治黄河。则浚云梯关。以通海口。筑挑水坝。开陶庄引河。以导其北向。筑减水坝。修盐河。以洩其旁溢。于是淮不东漫而北敌黄。黄不南灌而东趋海。下河七州县。化浸为沃。农桑偏野。漕艘商舶。上下数千里。安若衽席。其在畿辅之内。则堤子牙、而漳滏滹沱无泛滥。开柳岔口、而芦沟不横决。皆皇考频年巡省。面授经画。用迄于成绩。勤求民瘼。凡所在旸雨之期。封疆大吏、随时奏闻。偶有旱潦。无不周知。赈恤之恩。不稽旬日。筹画详尽。溥遍优渥。故虽有愆伏。而民忘其灾。远至蒙古诸藩。并廑睿虑。分遣使臣。教以网罟耒耜之利。俾知鲜食艰食。每闻积雪荒歉。即赐之牲畜米粮。咸获赡给。康熙三十六年。朝鲜以大饥告。截河南漕米。由登州泛海。发盛京仓储。合水陆运致数万石。平粜赐赉。凋瘵尽起。举国忭庆。蠲租之诏。无岁不下。所在灾伤见告。即与减除。积年逋负。辄免追征。积算无虑亿万计。人用底于殷阜。四十八年。特敕递免天下地丁钱粮。三岁而遍。八埏之内。次第沾被。宽仁之泽。浃于黎烝。隆冬停流遣之期。盛夏解囹圄之禁。法司奏谳。多所矜释。和气薰陶。万方康泰。至于三藩之乱。所全宥不可胜纪。明降敕谕。尚之信、耿精忠、罪大恶极。法应及族。但念尚可喜、耿仲明、航海归诚。著有劳绩。其兄弟俱从宽免罪。属下人有父兄子弟在贼中者。一无所问。又如噶尔丹子女、赦勿诛。俾子有室。女有家。仍官其子。自秦汉以来。叛逆之条。蔓及宗室。横枉无辜。皇考弘旷荡之恩。遂除二千年诛戮惨酷之弊。慎兹祥刑。复于三代。兴行教化。申之以告诫。御制训饬士子文。刊于学宫。圣谕十六条。颁于州县。训词深厚。丁宁周至。士习民风。于焉丕变。崇敬先师。表章前贤。东巡狩。至于兖州。亲诣阙里。致祭孔子。拜跪之仪。有加于往代。广贤裔博士之封。宋儒周邵二程张朱。皆称子而不名。升朱子祀于堂。寿考作人。开乡会试者、各二十有二科。髦俊蔚兴。相继辈出。增江浙入学名数。广直省乡试解额。文思光被。苗猺之秀。隶籍黉宫。岛上君长。遣子弟就业辟雍。穷山越海。靡然向风。右文稽古。命儒臣纂修周易折中。图象卦爻之緼。亲加论定。又修书诗春秋传说汇纂。性理精义。朱子大全。经籍之道。焕然大明。又亲授词臣。考订律历。历得合天。律谐真度。诚万世不易之法。按北极之高。测地理南北东西差。得皇舆全图。其他所编辑。卷帙繁富。充于内府。听政之暇。喜操翰墨。文成典诰。诗为雅颂。书迹神运天矩。为百代楷模。闿五钧之弓。射大镞之矢。发则必中。中必洞贯。文事武备。并臻其极。所谓天纵之圣。又多能也。致敬前代。礼踰常典。自夏商以迄元明帝王。膺历服者。咸入庙而享祀焉。前后南巡。亲祭明孝陵者三。又欲封其后裔。俾承世祀。予小子祇奉遗言。锡之侯爵。公卿大臣。戎行将帅。多服官至四五十年。皇考眷待耆旧。恩礼优渥。凡朝会享。庞眉皓首。济济盈庭。三代而下。诚为盛典。皇考自幼龄奉孝庄文皇后慈训。凡饮食起居。视听言动。皆有矩度。盛德自然。周旋中礼。端扆莅政。天颜肃穆。虽宫庭闲。一言一笑。不以假人。太和元气。充于四体。冬不罏而自温。夏不扇而手足未尝濡汗。正衣冠。尊瞻视。终日俨乎若思。逮于耄龄。圣敬日跻。敦尚俭素。衣不辞浣濯。食不取珍异。宫掖人数至少。光禄寺一岁所费。较之前代。仅十之一。服御器用。历久不易。未尝以故敝弃遗。巡幸所至。不烦民间一物。宫室舟舫。纯用朴斲。无丹青之饰。秉德谦冲。自平定三逆。肃清朔漠。凯旋告功。及五旬六旬万寿节。五十六十年宝历。国家大庆。诸王公文武臣僚。大学生徒。京兆耆老。屡请恭上尊号。云集阙下。备陈丹恳。皇考频下谕上□日。让而弗居。于戏。惟我皇考躬备圣德。久道化成。风教翔洽。锡福烝人。胥跻于仁寿。乃至鸟兽草木咸若。守成之业。恢于创造。拓开疆宇。广袤各数万里。在昔未宾之国重译踵至。戴天履地。含生负气之伦。莫不尊亲。自有生民。盖莫盛于斯日者。然且兢兢业业。缉熙单心。敬上天之明威。察下民之视听。焦劳万务。未尝以天位为乐。忧勤惕厉。以迄于终身。是所以接尧舜禹汤文武孔子之心传。优入圣域。而仁覆天下也。康熙六十一年。十一月。甲午。崩。圣寿六十有九。雍正元年。九月。丁丑。葬景陵。谨拜手稽首而作颂曰。维我皇清。上天眷命。二仪凝祉。三朝笃庆。皇考绍烈。建中表正。亶聪亶明。乃神乃圣。翼翼昭事。仰格高穹。化将道赞。祭以诚通。虔承九庙。孺慕两宫。大孝备矣。至德光融。爰在冲年。夙成睿智。致泰之基。徵乎言志。日就月将。古训是嗜。理数兼该。穷源抽秘。万几在御。八表君临。克勤于政。无逸为箴。求衣忘食。日昃宵深。虑周禹迹。事廑尧心。广听并观。树旌建鼓。无情不达。有善必取。四门攸辟。百司式叙。文采圭璋。武罗貔虎。苞有三蘖。怙势悖恩。默运神机。载奠乾坤。旆麾烽息。弩指鲸奔。提封式廓。截海为藩。元裔速辜。不修厥职。禁旅一临。凶渠伏殛。罗刹扰边。边师讨贼。拔城纵俘。感恩怀德。维彼枭雄。构难比邻。比邻内附。稽首称臣。敢抗明诏。怙恶不悛。天子三征。扫荡边尘。蠢兹遗孽。构氛西徼。自恃荒遐。狂跳纵暴。堂堂天兵。何幽不到。底定三危。恩同再造。瑶池之水。昆仑之冈。穷域绝漠。越海踰洋。书传所记。咸我昄章。敷天率土。无不来王。眷念河淮。频乘四载。既安二渎。亦通百派。一授成功。万世永赖。胥乐同忧。仁膏遍沛。周诗时迈。虞典岁巡。省方询俗。辇路生春。蠲租赐复。岁有恩纶。惠心溥渥。益道平均。旸雨偶愆。恩泽已布。朔漠朝鲜。同沾膏露。象魏既悬。鸡竿屡树。贯索其空。桁杨可厝。德惟善政。道在遗经。纡御东鲁。亲奠两楹。礼明乐备。桧柏增荣。光华复旦。天下文明。覃心四府。研精儒术。典籍大兴。英髦踵出。爰在玑衡。协时正日。玉振金声。审音调律。海涵地负。大哉王言。鸾鶱凤翥。焕乎宸翰。文经武纬。异用同源。道高能博。艺备德尊。历代帝王。祀典弥厚。备列几筵。光延笾豆。修敬前朝。亲临钟阜。三恪垂封。烝尝有后。功勋耆旧。恩礼优容。庞眉皓首。济济雍雍。撝谦克让。川受谷冲。穆穆其敬。安安其恭。六幕启宇。八垓肇域。维我皇考。忧劳靡极。三灵集祜。五纪膺历。维我皇考。克勤不息。贻我臣庶。食德难忘。贻我子孙。卜世无疆。昌瑞之山。峰峙川长。功德穹碑。天日同光　　

○己卯。谕内阁。三农仰资雨泽。所重尤在春时。今年三月间。直隶地方。雨旸不一。朕念切民依。时时体访。昨闰三月十一日。京师及近畿之地。俱得雨泽。而蓟州仅有微雨。不能沾足。朕向来屡降谕上□日。凡水旱灾祲之故。或因朝廷政事阙失。或因该省大吏、及该郡邑有司、有乖职守。各致愆尤。或因本地风俗偷薄。人情浇漓。此数者、皆足以上干天和。致使阴阳违序。古人言此。最为详备。而朕研究天人感应之理。确然知其不爽。是以往复谆谆。训谕中外。期于共相儆勉。修人事以格天心。此念无一刻或忘也。今春畿辅远近。雨泽不均。朕再四思维。不得其故。昨见保定府举人苏庭条奏、请将本年带徵钱粮。缓其徵收。而又故为迫切愁苦之词。欲以耸动朕听。即此可知小民之心。无时餍足。当收成偶歉之际。朕多方拯恤。比岁缓徵。而小民皆习视为固然。迨及岁己丰熟。全不念租赋乃惟正之供。输将乃分内之事。仍思迁延侥幸。遂其私心。转觉纳科完粮。为意外之事。相对辗转。志气不舒。遂致上干天和。甘雨不能应时而降。既忘朝廷抚绥保护之深恩。又忘上天锡福惠民之大德。人情如此。尚得谓之风淳俗厚。而可邀上天之眷佑乎。夫钱粮出于地亩。凡应完国课者。皆系有产业之家。并非无力穷民可比。岂有上年丰收之时。全不筹及于今年国课之理。假若民力果属艰难。该地方大吏有司。自然体朕宵旰勤民之至意。暂缓催科、断不忍过于迫急。竭民力而违朕上□日也。朕因小民习染既久。私欲难除。不识君民一体之情。不知天人感召之理。致干上苍谴责。垂慈示儆。朕心深用悯恻。切加训饬。果能遵朕谕上□日。安分守法。循理奉公。则俯仰宽舒。心志畅适。古人云。和气致祥。将见五风十雨。大有频书。断不忧水旱灾祲之为累。若宵小无知。以为朕因催科。降此谕上□日。则不但不知朕教养之深恩。抑且昧天人感应之理矣。著直隶总督、督率有司。体恤民隐。教养兼施。将朕此上□日、通行出示晓谕。务使远乡僻壤之民。详悉知之　　

○调江南江宁将军觉罗伊礼布、为奉天将军。升陕西西安左翼副都统常寿、为江南江宁将军。调正黄旗满洲副都统尼马善、为陕西西安左翼满洲副都统　　

○庚辰。谕内阁、九卿、翰詹、科道等。昔日圣祖仁皇帝办理天下事务。六十余年。事事熟练。故当奏事之时。诸臣奏毕。即令退散。不必久待。自朕办理以来。于大小政务。未能洞悉周知。而其果否悉合机宜之处。亦未能自信。每欲与诸臣商确计论。以求其当。是以诸臣奏事前来。每多留一二时。以待召见询问。又念诸臣伺候既久。已过退食之时。每令膳房颁赐饭食。俾得饱餐。以办公事。不致枵腹久待。此朕体恤之至意也。至于光禄寺每年动用钱粮。仍遵圣祖仁皇帝当年旧额。无所增益。其因添桌饭而支用者。朕则另发内帑以给之。朕躬行节俭。教导天下。时以撙节爱养为心。而此等多费之处。实以办理公事之故。第恐众人不知。或以每日多备桌饭。花费钱粮。辄生议论。故特将此细事。谕令知之　　

○辛巳。宗人府议奏。辅国公阿布兰、擅将玉牒底本。私交隆科多。应革去公爵。严行圈禁。得上□日、阿布兰著革去辅国公。在伊家圈禁。玉牒关系紧要。隆科多向阿布兰、将缮录清本要去。收藏在家。是何意见。著问隆科多、将情由回奏　　

○刑部遵上□日议覆。苗蛮黎獞。改土归流地方。官弁兵役、有勒索财物者。应分别数目治罪。赃银追给还主。得上□日、此等应追入官银两。即限内全完。亦不宽免其罪。永著为例　　

○癸未。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○乙酉。谕内阁。闻会试举人、感朕特恩。以今年为朕五十万寿。特于京城寺庙。设立经坛。以申颂祝之意。此举甚为虚妄。朕临御天下。孜孜求治。凡所行之事。惟以循理为本。诚以理之所在。即天意所在。感孚默应。捷于影响。若朕所行悉合于理。则问心无愧之处。即可以对越神明。而舆情之颂祝与否。皆可置之不问也。朕儆戒乾惕之切。无时或释。举人乃平日读书明理之人。当效法古之圣贤。岂可为此世俗诞妄之举。且朕正念士子贫寒。归途艰于资斧。是以赏给路费。今乃费于无用之地。尤不能体朕之心矣。其所设经坛。即行禁止。朕又闻各省督抚。因朕今年五十万寿。欲购觅玩好之物。以为进献者。此举尤为不可。夫地方大吏。偶有进献方物土产者。不过借此以达其瞻仰之意。而朕之酌量收纳。又复随便分赐廷臣者。亦所以联君臣上下之情。若今年亦只照每年之例备办。尚准其奏达朕前。傥别有玩赏之物。概不寓目。朕仰赖皇考福庇。在藩邸数十年。所蓄器玩颇有。及即位后。见宫中传留古玩器皿。皆质朴之物。实无奇异、为人所罕见者。言之于人。亦令人难信。视朕藩邸所藏。尚属不逮。朕深用愧于怀。当日二阿哥在东宫时。广蓄奇巧珍贵之物。数倍于皇考宫中之所有。朕仰思皇考恭俭至德。实可垂法万世。钦服之诚。切于五内。益觉二阿哥之所为。实属无益。当为鉴戒也。朕既深知二阿哥之非。若朕此时。复留心玩好。广收进献。则将来子孙之贤而有识者。岂不以此为朕躬之累乎。朕意欲俟暇时。将宫中所有之物。或系皇考传留。或朕藩邸旧蓄。一一分晰标记。以明皇考之俭德。俾世世子孙共知之。又安肯多收玩好。以滋朕心之愧乎。朕澄清吏治。令督抚诸臣。共励廉隅。即量予公费。不过供其日用之需。安有余资搜求玩器。傥转索之于属员。则又开下吏逢迎奔竞之渐。尚望其秉公督率。整饬官方乎。朕心惟以民安物阜为美。荐贤举能为贵。傥督抚等、秉公察吏。实心为国。行一利民之政。胜于献希世之珍也。荐一可用之才。胜于贡连城之宝也。当年皇考五十万寿时。朕再三恳请庆贺。不蒙俞允。若以朕所强求而不能仰得皇考之欢心者。今朕五十寿诞。躬自举行。于心实有未安。至于设立经坛。建立碑亭等事。在皇考当日。甚鄙而厌之。因见诸臣吁恳之切。随便听其举行。乃朕所深悉者。而其中群下隐情。在皇考实不能深知。朕居子臣之位四十年。于臣庶情形。皆所亲见。是以不肯复为。内外诸臣。其共体朕心。祗遵朕谕。殚竭诚意。屏绝虚文。勉之勉之　　

○又谕。各省建立忠义节孝祠宇。及赏给老民老妇布绢米石。皆系朕之特恩。凡地方有司。自应实心奉行。以彰朝廷旷典。昨据安徽巡抚、参奏太湖县知县冒开老妇名数。至二千余名之多。即此、则各省有司之奉行不能无弊可知矣。建立忠义节孝祠宇。表扬德行。在地方有司、奖善慕义之公心。即捐输己资。亦当勇往。今朕动用国帑。为之建立。而承办各官。尚忍于冒销钱粮。草率从事。以致易于倾圮。有此情理乎。著行文各省督抚、详加察勘。有无冒销、果否坚固之处。不得容其朦混。并令各地方官。将所建祠宇。造入盘查册内。前后交代。傥工程不坚。未久即至坍塌者。仍著落原办之人赔补。至于永远照看修葺。则系地方官分内之事。若能随时整理。所费不过数金。多亦不出数十金。甚易为力。嗣后责成于地方官。则彼必视为己事。时时留心。大于祠庙有益。傥准其动用正项钱粮修理。则不肖有司。必至借端开销。而奸胥猾吏。又从中侵渔入己。有名无实。屋宇必至颓坏。负朕彰善阐幽之至意矣。太湖县冒开老妇名数。业已被参。各省州县。必有冒滥开销。及胥吏朦混侵蚀等弊。著各省督抚、一并确查。如该地方官。将浮冒之处。自行出首。免其治罪。傥仍隐匿不报。若经旁人告发。或被督抚科道等题参。定行严加治罪　　

○办理阿尔泰军营粮饷事务巴泰等疏报。察罕叟尔、特里、库尔奇勒、扎克拜达里克四处。屯田收获大麦、小麦、青稞共二千六百一十八石有奇。下部知之　　

○丙戌。谕宗人府。弘昇办理旗务。并不以事为事。多方教训。不知悛改。著不必办理旗务。严加议处具奏。寻议、弘昇身受隆恩。封为世子。委以重任。并不实心效力。应革去世子。得上□日、弘昇著革去世子。交与伊父允祺、在家严加训诲。若不能约束。仍致妄行生事。定行一并惩治　　

○兵部议覆。云贵总督鄂尔泰疏言、湖广五开、铜鼓、平溪、清浪四卫。改归黔省管辖。应增设官兵防守。五开、铜鼓、请将黎平协官兵拨防。查黎平协、原设副将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵六百二十名。今加五开、铜鼓二卫。地方辽阔。恐难兼顾。应添设守备一员。兵三百八十名。合原设之官兵。分为左右两营驻防。平溪、清浪、乃水陵要冲。应拨镇远协分防思州之游击一员驻劄。拨把总一员。兵一百五十名。分守平溪。把总一员。兵五十名。分守清浪。至思州系府治。亦不可无官兵防守。应于镇远协内、拨千总一员。兵五十名驻防。其自湖广归并黔省之天柱营。所有参将、守备、千总等官。应令黎平协副将兼辖。再、平溪、清浪二卫。请照五开铜鼓之例。改为二县。设知县、典史、教谕、训导各一员。均应如所请。从之。寻定五开新改县曰开泰。铜鼓新改县曰锦屏。平溪新改县曰玉屏。清浪新改县曰青溪　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。夏四月。丁亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○谕内阁大学士富宁安、在圣祖仁皇帝时。宣力多年。清操素著。领兵边塞。十有余载。备极勤劳。自朕即位以来。见其办理军务、恪慎周详。及简任大学士。公忠诚实。静正和平。甚属可嘉。著加太子太傅。以示优眷　　

○升内阁学士班第、为理藩院额外侍郎。内阁侍读学士顾鲁、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○銮仪使吴正安、伊忒纳、俱缘事革职。以侯噶尔萨、一等侍卫那苏图、俱为銮仪卫銮仪使　　

○戊子。策试天下贡士彭启丰等于太和殿前。制曰。朕仰荷上天列祖眷佑之隆。圣祖仁皇帝付托之重。临御以来。勤求治理。日与群臣训诫咨儆。切加勉勖。惟期笃元首股肱之谊。育胶庠塾序之材。吏治实底于澄清。民生共登于殷阜。朝乾夕惕。旰食宵衣。此念无一刻释于怀也。人君奉天出治。而赞化端赖臣邻。人臣体国奉公。而分猷必资群力。惟君臣联为一体。故公尔忘私。国尔忘家。而明良之庆以成。僚采联为一体。故善则相劝。过则相规。而协恭之美以著。朕推诚布公。实视百尔臣工为一体。而诸臣之事君者。果能尽一德一心之道。而无惭于幽独欤。又何以使同朝共事者、绝党比之私。化畛域之见。以臻师师济济之盛欤。国家所以重士者。以士之能自重也。故必端其所习。而后乡党视为仪型。风俗资其表率。乃或嚣。凌诈伪。干犯名教。习于曲学、而不循正道。务为浮薄、而不敦实行。士不自重。而里巷小民、从而轻之。且相率藉口而仿效之。士习未端。安望民风之归于厚乎。今欲使读书之人、争自濯磨。澡身浴德。悉为端人正士。以树四民之坊表。必何道而可。守令为亲民之官。百姓之休戚系焉。古之称循吏者。必以惠群黎、端风化为要务。故里社之树艺。咸载史书。物类之感孚。皆徵治化。以至诚恻怛之实心。尽父母斯民之实政。刚柔相济。教养兼施。斯不愧循良矣。朕欲百姓乂安。风俗淳美。果何道而使司牧皆得其人。以收实效欤。抑大法小廉。必端本于大吏之倡率欤。若夫民为邦本。食为民天。劳民劝相。以尽地力。自古重之。盖本业勤。则衣食之源裕。俯仰足。则礼义之化兴。正民之德。必先厚民之生。良有以也。海宇承平日久。休养多年。户口愈繁。生齿愈众。而地不加广。自非人尽上农。何以使仓廪足而妇子宁欤。然则欲使野无不垦之土。国无游手之民。不事末利、而专务恒产。为民牧者。必如何劝勉鼓励。而后见丰亨豫大之休也。夫朝宁有喜起之风。则万邦黎献。观感奋兴。而野多俊乂矣。长吏树抚。循之绩。则寰宇苍生。养恬耕凿。而户乐丰盈矣。尔多士留心经济。其详著于篇。朕将亲览焉　　

○议政王大臣等议奏。吐鲁番回目白斤白克、奏请照前每年差人请安进贡。应不准行。得旨、所议甚是。但止令员外郎升柱遣其归去。而不言其故。所见甚小。办理天下事务。莫贵于诚。理应以诚实晓谕之曰。前策妄阿喇布坦、无故来侵哈密。又骚扰西藏。圣祖皇考将沿边官兵。两路分发。尔吐鲁番、当进兵大路。若不先取尔吐鲁番。断乎不可。故取吐鲁番。留兵防守。以保护尔等。后策妄阿喇布坦、悔过输诚。遣使根顿、博洛胡尔哈、特来请罪。朕仰体圣祖皇考之心。即将大兵撤回。撤兵之后。策妄阿喇布坦、或以尔等归顺天朝。寻隙生事。将尔等骚扰。亦未可定。朕轸念尔等。曾降谕旨。有情愿随大兵同来者听。故拖克拖麻穆忒移来内地。安居乐业。尔等想已闻知。今尔等奏请仍照前差人来京。凡外番部落人等、请安进贡。从无禁止之例。所以不令尔等来京者。诚恐策妄阿喇布坦、骚扰尔等耳。尔等如云、策妄阿喇布坦即便发兵。亦不畏惧。可以保吐鲁番万无一失。朕亦不禁止尔等。但恐将来策妄阿喇布坦、骚扰尔吐鲁番之时。尔等虽欲奏报。内地相隔甚远。大兵一时不及救援也。著行文与升柱等。晓谕吐鲁番之回目知之　　

○己丑。吏部遵旨、将会试下第举人。挑选各省教职引见。上谕曰。教官有董率士子之责。果能实心训导。使诸生读书循理。无佻达嚣凌之习。则齐民有所观法。风俗可望淳厚。所关非浅鲜也。乃向来教职、因循偷惰。全不以教训为事。朕屡颁谕旨。而积习如故。因于尔等下第举人中、择文理明通者。引见命往。论尔等科分名次尚非应选之人。朕加恩特用。务须勉力供职。加意训诲六年之内。如果著有成效。督抚题荐。朕格外加恩。如有负职守。经督抚题参。朕不姑容也　　

○吏部尚书查弼纳、降级调用。仍署兵部尚书。升都察院左都御史福敏、为吏部尚书。吏部左侍郎查郎阿、为都察院左都御史。仍办理吏部事　　

○以正黄旗汉军都统协理兵部侍郎事务黄国材、署兵部尚书　　

○兵部议覆。署湖广总督福敏疏言、绥宁县地方。苗猺杂处。应于黄桑坪、设营弹压。请将不甚险要之宜都营游击、撤移驻劄。以改归黔省之铜鼓、五开、平溪、清浪、四卫守备千把五员。并原防守黄桑坪之把总一员。兵三百零四名。立为绥宁营。本营设中军守备一员。千总一员。分把总四员、带兵防守筸子隘、镇彝哨、横岭、新寨。互相环卫。应如所请。从之　　

○庚寅。谕内阁。打牲乌喇、俱系内务府佐领之人。不可令船厂将军兼辖。每年著乾清门侍卫一员。内务府官一员。与该处总管、同办事务。其三姓地方。甚属紧要。与将军处相距甚远。止有协领一员。若事件有误。并无接办之人。著添设副协领一员。授为从三品。与正协领一同办事　　

○辛卯。上御太和殿。传胪。赐殿试贡士彭启丰等二百二十六人、进士及第出身有差　　

○镶白旗护军统领哈岱、缘事革职。以散秩大臣博尔屯、为镶白旗护军统领　　

○壬辰。谕户部。国家设立宝源宝泉二局。鼓铸制钱。原期充足流通。以便民用。乃鼓铸日增。而钱文不见其多。钱价不见其平。必有奸伪之徒。销毁制钱。造作器皿。以贾利害民者。向经九卿会议、凡黄铜器皿。除乐器镜面戥盘外。其余不准使用。悉令交官、给与价值。朕令先试行于直隶、及各处省城。无非欲杜毁钱之弊。而清其源也。乃立法甚明。而玩法者尚众。昨步军统领阿齐图、现于崇文门外。拏获销毁制钱之人。近在辇毂。尚有此辈。则乡邑偏僻之地可知矣。此弊不除。钱文何以得充。著直隶总督、严饬各地方官。密行缉拏。如有疎纵。将该地方官、照溺职例革职。至于铜器交官给价。先试行于直隶、及各处省城。其余各府州县地方。一时难于通行。故尚准其使用。然既准其使用。又复任其打造货卖。则将来仍滋弊端。于事无益。著该督抚通行禁饬。嗣后各处铺户人等。不得制造黄铜新器。违者照例治罪　　

○云贵总督鄂尔泰奏报。镇沅府猓贼。于正月十七日夜。纵火肆掠。威远同知署镇沅知府事刘洪度被害。随调元江协副将张应宗等、领兵前往。陆续获贼首刀如珍等五十余人。贼党百余人。招回夷民三千余户。得旨、猓贼聚众妄行。大干法纪。在事官弁。奋往效力。殊属可嘉。著交部议叙。其被伤官兵。著鄂尔泰查明。分别优恤　　

○癸巳。谕内阁。从来为政在乎得人。书曰。野无遗贤。万邦咸宁。盖贤才登进。在位者多。则分猷效职。庶绩自能就理。而民生无不被其泽也。朕即位以来。加意旁求凡所以延访擢用之道。无不备至。如现任官员、及候补候选科目诸人。每特令荐举。遴选引见。广开录用之途。冀收群策之力。又念各省学校。原以养育人材。命学臣保举贤能。升闻于朝。以备任使。乃直省学臣、所举人数不多。又或草率塞责。不能副得人之实。夫十室之邑。必有忠信。古者取人之法。惟乡举里选。合于三代之制。今直省府州县学贡生生员。多者数百人。少亦不下百余人。其中岂无行谊醇笃。好修自爱。明达之士乎。著州县官、会同该学教官。将贡生生员内、居家孝友。行已端方。才可办事。而文亦可观者。秉公确查。一学各举一人。于今年冬底。申报该上司、奏闻请旨。或实无可举者。出具印结。该督抚查实奏闻。朕因广揽人材。举此旷典。所以黜浮华而资实用。州县教职、为一方师长。选贤荐能。乃其专责。傥敢虚应故事。滥举非人。照溺职例革职。或徇情受贿。则当重治其罪。八旗之满洲、蒙古、汉军、亦照此例。将人品端方、通晓汉文者。著该佐领各举一人。如不得其人。亦具印结。令该都统汇齐奏闻请旨。庶使潜修笃行之士。得以表见。而国家亦收得人之效矣　　

○谕兵部。向来军政之年。该管官员。往往以千把等官、劾参塞责。似此微弁。优者可以随时拔用。劣者原系咨部黜革。何待五年军政之时。嗣后著行停止　　

○以兵部尚书何天培、署江南江宁将军　　

○实授众佛保、为理藩院左侍郎。仍兼内阁学士。班第、为理藩院右侍郎　　

○旌表浙江分水县烈妇、张兆熊妻何氏。山寇肆虐。护姑撄刃。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲午。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○乙未。广西巡抚韩良辅、摺奏移驻官弁事宜。一、查柳州设有同知、通判、各一员。经历、司狱、各一员。今将柳属之宾州、改为直隶。属以四县。则柳州同知、似属冗员。应裁。至庆远一府。所辖一州四县。并南丹、那地、东兰、忻城等土州县。幅＜巾员＞辽阔。苗獞杂处。乃仅设知府、而无同知通判。请以所裁之柳州同知。改设庆远府同知。一转移间。大有裨益。一、查上林之三镇。在县城东北一百四十余里。接界忻城安定二土司。故明时、号其地为东西二抚民。设立思吉、周安、古篷三镇。给官田养赡土兵。历今三百余年。忘其旧制。夺田争立。积案累累。拟将思吉镇之兵田查出、分给土兵。归于三里营守备管辖。轮拨经制千总一员、以统制之。并移佐贰一员、协同守备、暂驻思吉。播以恩威。俟思吉驯服之后。再及于周安古篷。俾一一革心。同沾圣化。一、查上林县、处于安定古零忻城诸土司中。所属之东西二抚民、及思吉等三镇。即故明所平之八寨也。箐深山险。犷悍难治。向属柳州府管辖。雍正三年。前抚臣李绂、请改隶宾州之后。一切要务。径达该州。宾州又无官兵、足资弹压。实于机宜未协。若将上林改属思恩府。将三里营改属思恩协。不独文武相去咫尺。便于调度。且将来经营三镇。其地既属思恩。则同知可以暂驻三里营。与备弁协同办理。而思恩府协之声威。足以制服犭□农獞。其古零安定等土司、逐渐抚绥不难矣。得旨、著孔毓珣、会同广西巡抚提督议奏。寻议、柳州府应裁同知一员。庆远府应添同知一员。俱准其改设。其思吉镇应移佐贰一员。请即将上林县之三畔镇巡检移驻。至新经改属宾州之上林县及三里营。请仍照旧制。属柳州府管辖。无庸再议更改。余均应如所请行。从之　　

○予故正红旗蒙古副都统雅图、祭葬如例　　

○丁酉。调镶黄旗汉军副都统安华、为广东广州右翼副都统。镶白旗汉军副都统石文焻、为镶黄旗汉军副都统。升镶黄旗参领刘汝霖、为镶白旗汉军副都统　　

○以镶红旗汉军都统辅国公鄂奇、协办镶黄旗汉军都统事务　　

○刑部议奏。奉天府府尹蔡珽、应许戴铎求托转奏等案。应拟斩立决。妻子入辛者库。财产入官。得旨、蔡珽著革职。将此本暂收内阁。俟伊四川案件、审结到时。一并进呈　　

○戊戌。宗人府议奏。允＜礻我＞于禁所、藏理魇魅。历供不讳。又供出与阿其那、共为不法。应立正典刑。得旨、允＜礻我＞著免其正法。仍旧禁锢　　

○己亥。谕管理旗务诸王、及满洲文武大臣等。自古人生以节俭为本。盖节俭则不至于困穷。糜费则必至于冻馁。此理所必然者也。本朝满洲、素性淳朴。凡遇出兵行围。俱系自备。并无违误。而生计各足。近来满洲等、不善谋生。惟恃钱粮度日。不知节俭。妄事奢靡。朕屡曾降旨、谆谆训谕。但兵丁等相染成风。仍未改其糜费之习。多有以口腹之故、而鬻卖房产者。即如每饭必欲食肉。将一月所得钱粮。不过多食肉数次。即罄尽矣。又将每季米石、不思存贮备用。违背禁令。以贱价尽行粜卖。沽酒市肉。恣用无余。以致阖家匮乏。冻馁交迫。尚自夸张、谓我从前曾食美物。服鲜衣。并不悔悟所以致此困穷者。乃以美食鲜衣之故也。今汉人谋生。尚知节俭。殷实之家。每日肉食者甚少。其贫乏之人。孳孳谋食。仅堪糊口。若满洲等、果能节俭。将每月所得钱粮、少使留余。则日久习成。生计自裕。产业可立矣。或有不肖之辈。不守本分。妄行糜费。既至贫乏。惟希恩赏。从前皇考轸念兵丁效力行间。致有债负。曾发帑金五百四十一万五千余两。一家获赏、俱至数百。如此厚赉。未闻兵丁等置有产业、生计滋益者。悉由妄用于衣食。徒令贸易之人得利。一二年间。荡然无余。心愈奢侈。而生计较前反加窘乏。其后又发帑金六百五十五万四千余两。赏赐兵丁人等。亦如从前立时费尽。朕自即位以来。除特行赏赐外。赏给兵丁一月钱粮者数次。每次所赏、需银三十五六万两。此银一入兵丁之手。亦不过妄用于饮食。不及十日。悉为乌有。亦何裨益。且库帑俱系国家之正项。天下百姓之脂膏。岂可无故滥行赏赉。以累百万之帑项。徒供伊等数日口腹之费乎。若不将恶习改除。朕即有施恩之意。亦不可举行。兵丁等、果将朕训谕之意、晓然明晰。实心遵行。痛改妄行糜费之习。朕加恩赏赐。众亦可得永远均沾。至生计各遂之时。始知朕所以爱养满洲之恩。为至深且切也。王大臣等、亦宜各从俭约。以为下人之表率。行之既久。自可挽此恶习。满洲乃国家根本。朕知之既深。岂有不教之理。朕自即位以来。众人有论朕为太严者。由朕欲众人痛改恶习。进于善良。止其奢靡。使知俭约。凡朕意虑所及之处。悉申禁令。而不肖匪类。不得肆行其意。或妄加议论。如朕曾有禁止酗酒、禁止赌博、赴园馆、斗鸡及□(令□酉)□鸟□鹑蟋蟀、雇人当差、放印子银两、典钱粮米石、用黄铜器皿等谕旨。悉为兵丁等身家计也。如此训诲不已。众人咸应体朕苦衷。且此等训诫。咸系皇考从前禁止之事。并非创始于朕。但当时之臣工。未能实意奉行。是以一应恶习、未得尽改。今王大臣官员内、仰体朕旨。加意奉行者。不过十居其五。大半未惬朕怀。而无知之人。遂论以为过严。如欲使若辈称为宽仁之主。何难之有。但不加约束。任其种种糜费。则不但坐视满洲等渐流至于不得衣食。毫无颜面。即以国家全力养赡伊等。亦且不能给足。朕意实有所不忍。势亦必不可也。尔等其仰副朕意。各将所属官兵、及闲散人等、剖析情理。不时详加训诫　　

○升署湖南巡抚布兰泰、为户部右侍郎。仍署湖南巡抚　　

○实授塞楞额、为山东巡抚　　

○礼部议覆。镶黄旗满洲都统兼前锋统领鄂善奏。鄂善之高祖常书、自沾河归诚。蒙太祖高皇帝殊恩。将亲妹公主下嫁。因在盛京薨逝。未得册封。恳请追给封典。应如所请。其应封固伦公主、和硕公主之处。恭候钦定。得旨、著封为和硕公主　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王盆素克、年老解退。以其子垂扎卜、袭替　　

○庚子。升詹事府少詹事蔡世远、为内阁学士兼礼部侍郎。以少詹事任兰枝、署内阁学士　　

○河道总督齐苏勒疏言、黄运两河堤岸。绵亘数千余里。沿河地方官。遇工程险急。以河工事非涉己。或致旁观膜视。查徐、邳、丰、沛、萧、砀、灵、睢宁、宿迁虹县桃源、清河、安东、山阳、宝应、高邮、江都等十七州县。为黄运两河必经之地。请敕令江南督抚、照东豫两省之例。于所属州县内、择才堪肆应者。会同保题、引见调补。如遇紧急要工。俾印河各官、协力勷事。从之　　

○赈山东邹平等十二县济南一卫、水灾饥民　　

○辛丑。谕内阁。朕今年五十。己有谕旨、不行庆贺礼。昨杨名时、南天祥奏摺。俱称今年进京、庆祝万寿。朕思圣祖仁皇帝久道化成。圣德神功。际天蟠地。当年五十圣寿之时。尚未允行庆贺之礼。朕临御以来。虽时时有励精图治、乂安海宇之心。而实在善政善教、可以造福于社稷苍生者。何事堪以自信。正当君臣交相儆勉。期于有成。又安可为此粉饰之事。以滋烦扰乎。朕之待下、惟有一诚。诸臣果矢诚恳之念于隐微寤寐之中。尊君亲上。如诗书所载元后父母之谊。岂不胜于拜舞彤墀。效称觞祝嘏之仪节乎。外任诸臣。俱不必具本奏请来京。只照常年之例行。若有因地方事务、应来京陛见者。朕自另降谕旨。其各省耆民等、若有欲来京庆祝者。著地方官切止之。再各省地方。若有指称万寿。建立经坛。或聚集梨园諠哗糜费者。此皆生事不安本分之徒。诱惑愚人。希图财利。尤宜严禁。傥有司不行禁止。经朕访闻。定照欺罔之律治罪　　

○调镶红旗蒙古副都统萨尔禅、为正黄旗满洲副都统。升镶红旗参领岳岱、为本旗蒙古副都统　　

○添设宗人府宗室御史二员。属都察院管辖　　

○壬寅。调兵部左侍郎阿克敦、为吏部左侍郎。仍署理广东巡抚印务。以署刑部侍郎正白旗满洲副都统岳尔岱、为吏部右侍郎仍兼副都统。转兵部右侍郎图理琛、为左侍郎。调礼部右侍郎永寿、为兵部右侍郎。刑部右侍郎莽鹄立、为礼部右侍郎。以公塞尔臣、署理礼部右侍郎　　

○盛京兵部侍郎吴尔泰、缘事降调。升都察院左副都御史永福、为盛京兵部侍郎　　

○以镶黄旗汉军副都统石文焻、署正蓝旗汉军都统　　

○升山东布政使张保、为刑部右侍郎。直隶口北道岳浚、为山东布政使司布政使　　

○癸卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○四川布政使佛喜、缘事降调。以署通州副将管承泽、为四川布政使司布政使　　

○旌表直隶肃宁县烈女、傅之玉女傅氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲辰。正蓝旗满洲都统公音德患病解任。以其子讷亲袭替　　

○调镶白旗满洲都统希尔根、为正蓝旗满洲都统　　

○乙巳。谕宗人府。淳亲王子弘曙、愚昧怠惰。并无勉励成人之意。著将其长子革去。伊弟弘暻、人老成。著封为长子　　

○议政王大臣等遵旨、议覆。云贵总督鄂尔泰疏言、中甸一区。为云南西面藩篱。延袤二千余里。应设弁兵。以资控制。但中甸虽地大民众。天气寒冷。不能种植。维西一带。天气和畅。又接鹤丽镇、剑川协之汛防。外通西藏。实紧要之区。应于维西建立大营。设参将一员。千总一员。把总一员。兵四百名驻劄。中甸地方。应设守备一员。把总一员。兵丁二百名驻劄。中甸之格咱地方。应设兵五十名。奔杂拉渡口。应设把总一员。兵五十名。祁宗、喇普二处。应各设兵五十名。阿墩子。应设千总一员。兵一百五十名。浪沧江。应设把总一员。兵五十名。其守备千把兵丁。统属于维西营之参将。仍听鹤丽镇统辖。则声势联络。呼应得灵。其设兵一千名。应于鹤丽镇抽兵四百名。剑川协抽兵二百名。援巢□刀左右两协。抽兵四百名。拨归维西营。饷银移彼就此。已敷给放。其所设营弁。应裁援巢□刀右协守备一员。两协标千总各一员。把总各二员。拨补维西营。止须设参将一员。一转移间。内外营制。俱合机宜。而兵饷不致增添矣。均应如所请。得旨、维西一区。乃通藏之路。甚属紧要。今令兵丁移驻边远地方。搬移家属等项。不可节省钱粮。必须丰裕足用。施恩前往。著降旨与总督鄂尔泰办理。余依议　　

○云贵总督鄂尔泰题。云南永昌府湾甸土知州景先哲故。请以其子景荣名承袭。下部知之　　

○丙午。谕议政王大臣等。雍正三四年以来。外省将军督抚提镇等、多有请于该地方、添设子母炮者。经议政王大臣、及兵部议行。昨阅圣祖仁皇帝实录内。载山西总兵官金国正、愿捐造子母炮一疏。奉谕旨、子母炮系八旗火器。各省概造。断乎不可。皇考必另有圣意。朕因不知当时曾有此旨。遂尔准行。今既已错误。应如何办理。著议政王大臣定议具奏。寻议、子母炮原系内制。不便通给外省。前议准行。实臣等错误。今议盛京、宁古塔、近海。黑龙江、与鄂罗斯接壤。三处仍照前设立子母炮一百位。此外各省旧存子母炮、及捐造者。悉令查明送部。至炮位系军中必需之器。查各省每兵一千名、设立威远炮四位。子母炮六位。应行令该将军督抚提镇、查明本省炮位。咨明臣等。按册酌拨。以符原额炮位之数。若本省不足。或于邻省移取。或动正项钱粮制造。得旨、各处应设炮位。俟拨给齐备之后。将彼地所有子母炮。赍送来京交部　　

○以护军统领克什图、为正白旗领侍卫内大臣　　

○丁未。刑部议覆、署直隶总督宜兆熊疏言、顺义县民张四、戳死旗人方冬魁。应绞监候。得旨、方冬魁乃旗下闲散之人。理应安分家居。今因饮酒沉醉。见张四不曾让坐。遂恃强骂詈扭打。致张四情急。刀戮陨命。向来居乡旗人。欺陵民人者甚多。即方冬魁之事可见。著将张四免死枷责。从轻发落。为旗人恃强陵弱者戒。并晓谕八旗。及各屯庄居住之旗人。咸使闻知　　

○署湖广总督福敏摺奏。谬冲花苗蠢动。经臣会商黔省。协力擒捕。今黔省委拨游守二员。带兵三百五十名。臣委游击吴文。都司刘策名。带兵三百名。会齐进巢□刀。黔兵堵截后路。楚兵从前路直抵贼寨。凶苗四散逃窜深箐。官兵深入搜捕。现在遍行穷追。臣又飞檄副将黄贤。协同擒巢□刀。务尽根株。俟事竣日。查明疆界。作何安设塘汛。巡防善后之策。臣与黔省督抚提臣。会同酌议奏闻。奉上谕。阅奏捕苗情形深惬朕怀。此番筹画。甚合机宜　　

○戊申。以散秩大臣公夸岱、阿齐图、佛伦、候陈泰、五格、拉歆、侯噶尔萨、俱为内大臣　　

○移云南鹤庆府通判驻维西。添设剑川州州判一员。驻中甸。从云贵总督鄂尔泰请也　　

○己酉。谕内阁。治天下之道。在于用人。今日刑部堂官塞尔图等、保举笔帖式一人。升补主事。朕问其在部办事几年。则对曰三月。又问所以保举之由。则曰因伊坐台十二年。是以举之。朕令内外各衙门遴选人员者。原期官得其人。人称其职。使吏治民生、均收实效也。况刑部为民命所关。朕尤加意慎重。惟恐用人不当。使刑罚偶失其平。干天和而枉国法。此意乃举朝所共知者。塞尔图等、以朝廷量能授职之典。视为用情市恩之地。此不过身受者一人感激而已。而欲有益于国家之事。生众人鼓励之心。岂可得乎。朕治天下。用赏用罚。悉秉至公。夫赏所当赏。则在朕并非加恩。而受之者不必私感。罚所当罚。则在朕并非用威。而受之者亦不当怀怨。凡受恩而生感者。即受罚而生怨者也。施恩而喜人之感激者。即用罚而惧人之怨望者也。然则喜人感激。将日日施恩。而惧人怨望。不几置法度于不用乎。塞尔图等、身为大臣。乃庶官之表率。今存卑鄙狭小之见。既欲市卖私恩。则必回避嫌怨。似此私心自用。即作威作福之所由也。此风断不可长。是以特行宣谕。令内外臣工、咸以为戒　　

○又谕。领侍卫内大臣六员。实授内大臣。亦著定为六员。朕特旨额外补授者。可准为额外之员　　

○辛亥。谕河道总督齐苏勒、两江总督范时绎、江苏巡抚陈时夏、钦差督理江苏水利李淑德、陈世倌。朕轸念民依。以苏松地势稍下。特遣大臣、会同督抚。开浚水道。为久远之计。太湖之水归海者。经刘河白茆河居多。必径直深广。令水畅出。方能一劳永逸。图志所载、二河形势数十里。一径直趋入海。无少曲折。因海口为潮沙堙塞。悉成平陆。今既开浚疏通。务必尽去新涨地亩。以复故道。闻有地方土民、不愿开浚。投递公呈。或请别开支河。或请另开新道。其言纷纷不一。此皆背公怀私之徒也。傥至惑于听闻。依违迁避。使积水不能畅出。数年后、仍致壅塞。则罪不可逭矣。该督抚钦差等、当竭力秉公详勘。务为一劳永逸之策。或有生事阻挠者。指名参处。严禁刁风。无得少有欺隐。苟且塞责了事。异日代人受过也　　

○壬子。谕内阁。安南国定界一事。朕己加恩。别议立界。该国王不知感激。又复具本。从广东云南二省总督处求为题达。伊愚昧无知朕当颁敕谕。再行开示。昨鄂尔泰奏称己移咨文前去。如文到日。该国王己遵奉施行。则此不必再颁。一切事宜。著鄂尔泰妥酌行之　　

○吏部题。二等阿思哈尼哈番陈俊、因病休致。应销去恩诏所得拖沙喇哈番。余三等阿思哈尼哈番。以其子陈国仪袭替。从之　　

○旌表河南商邱县烈妇、张孟林妻苗氏。拒奸被刃。贞烈不污。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸丑。谕内阁。朕以移风易俗为心。凡习俗相沿。不能振拔者。咸与以自新之路。如山西之乐户。浙江之惰民。皆除其贱籍。使为良民。所以励廉耻而广风化也。近闻江南徽州府、则有伴儅。宁国府、则有世仆。本地呼为细民。几与乐户惰民相同。又其甚者。如二姓丁户村庄相等。而此姓乃系彼姓伴儅世仆。凡彼姓有婚丧之事。此姓即往服役。稍有不合。加以棰楚。及讯其仆役起自何时。则皆茫然无考。非实有上下之分。不过相沿恶习耳。此朕得诸传闻者。若果有之。应予开豁为良。俾得奋兴向上。免至污贱终身。累及后裔。著该抚查明定议具奏。寻礼部议覆安庆巡抚魏廷珍遵旨议奏、江南徽宁等处。向有伴儅世仆名色。请嗣后绅衿之家。典买奴仆。有文契可考。未经赎身者。本身、及其子孙、俱应听从伊主役使。即已赎身。其本身、及在主家所生子孙、仍应存主仆名分。其不在主家所生者。应照旗人开户之例。豁免为良。至年代久远。文契无存。不受主家豢养者。概不得以世仆名之。永行严禁。应如所议。从之　　

○授一甲进士彭启丰、为翰林院修撰。邓启元、马宏琦、为翰林院编修　　

○西洋博尔都噶尔国王若望、遣使麦德乐、表贡方物。宴赉如例　　

○甲寅。调正白旗汉军副都统常保、为镶黄旗蒙古副都统。升镶白旗护军参领德尔芬、为正白旗汉军副都统　　

○乙卯。谕八旗大臣、内务府总管等。直隶州县。缉拏逃盗。每每察访至内府庄头之家。而庄头等、护庇不令缉捕。以致逃人盗案。匪类不绝。再八旗在屯居住人等。多系不思上进、怠惰浮薄之辈。竟有窝藏逃盗。欺陵百姓。好事妄为者。若不严加约束。必至妄生事端。八旗都统、内务府总管等。行文直隶总督、及巡察御史。嗣后内府庄头。及乡居旗人。有窝藏逃盗在家者。地方官差役搜捕、有抗拒者。即将窝家一并拏究。或有不守本分。酗酒生事妄为者。该地方官、即行详报总督。若系旗人。由总督移咨该旗。系内府庄头。移咨内务府。该旗及内务府、将应行审理者。即行审理。应行拏送者。即行拏送。若有迟延违误。将尔等治罪。若地方官徇隐、不行详报总督。或已详报、而总督不行移咨各该管处者。被巡察御史题参。该总督、及州县官。一并严加议处。巡察御史、徇隐不行查参。或别案发觉。或经朕访闻。务必重治其罪。如此立法。则内府庄头、及居乡旗人。各知警戒。畏法守分。而直隶地方、窝藏逃盗之弊可清。于乡居旗人百姓、亦大有裨益　　

○宣化总兵官李如柏疏言、宣镇所属各营。请于执三眼枪、及大刀兵丁内。酌改数名为藤牌手。得旨、各处营伍。所习武艺。所用器械。原无定制。是以武弁到任。往往以己所好尚、操演所属兵丁。学习未久。而接任旋复更改。非训练专精之道也。除骑射通行学习外。其余各种操演。著该上司、会同通省大员。因地所宜。酌量永远＜矢见＞制。定议以闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。五月。丙辰朔。升镶白旗蒙古副都统塔拉图、为正蓝旗护军统领　　

○戊午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○调正白旗满洲都统拉锡、为镶白旗满洲都统。以正蓝旗满洲副都统多赛、署镶黄旗蒙古都统　　

○己未。夏至。祭地于方泽。遣康亲王崇安行礼　　

○谕内阁。前织造等衙门、贡献物件。所进御用绣线黄龙袍。曾至九件之多。又灯帏之上、有加以彩绣为饰者。朕心深为不悦。即降上□日诫谕。近因端阳令节。外间所进香囊宫扇中。有装饰华丽、雕刻精工者。此皆开风俗奢侈之端。朕所深恶而不取也。向来外省诸臣。凡有进献方物。朕每颁赐诸王内外大臣。如黄龙绣缎之类。既不可以颁赐。不过收贮于宫中耳。其余华灿之物。在朕用之。心中尚觉不安。若赐诸王大臣。在伊等亦觉非分。岂非费于无益之地乎。况朕素性、实不喜华靡。一切器具。惟以雅洁适用为贵。此朕撙节爱惜之心。本出自然。并非勉强。数十年如一日者。凡外臣进献。惟应量加工价。少异于市肆之物。即可见恭敬之忱。何必过于工巧。人情喜新好异。无所底止。见一美丽式样。初则竞相慕傚。后必出奇斗胜。此雕文纂组、古人所以斥为奇衺。岂可导使为之而不防其渐乎。盖治天下之道。莫要于厚风俗。而厚风俗之道。必当崇俭而去奢。若诸臣以奢为尚。又何以训民俭乎。朕观四民之业。士之外、农为最贵。凡士工商贾。皆赖食于农。以故农为天下之本务。而工贾皆其末也。今若于器用服玩、争尚华巧。必将多用工匠。市肆中多一工作之人。则田亩中少一耕稼之人。且愚民见工匠之利多于力田。必群趋而为工。群趋为工。则物之制造者必多。物多。则售卖不易。必致壅滞而价贱。是逐末之人多。不但有害于农。而并有害于工也。小民舍轻利而趋重利。故逐末易而务本难。苟遽然绳之以法。必非其情之所愿。而势有所难行。惟在平日留心劝导。使民知本业之为贵。崇向朴实。不为华巧。如此日积月累。遂成风俗。虽不必使为工者尽归于农。然可免为农者相率而趋于工矣。至于士人所业。在乎读书明理。以为世用。故居四民之首。然父兄之教子弟。亦当观其才质如何。若果颖悟恂谨、可望有成。则当使之就学而为士。若愚浊中下之资。读书难通。即当早令改业。使尽力于南亩。诚恐读书不成。而又粗识数字。旷废闲游。必致非分妄为。越礼犯法。是浮慕读书之名、而不得其道。其伤农而害本者、为尤甚也。朕深揆人情物理之源。知奢俭一端。关系民生风俗者至大。故欲中外臣民、黜奢贱末。专力于本。人人自厚其生。自正其德。则天下共享太平之乐矣。朕自身体力行、为天下先。诸王内外大臣、文武官弁、与乡绅富户、当深体朕心。钦遵朕谕。期共勉之　　

○谕吏部。庶吉士陈浩等、教习已久。今加考试。应分别授职。除编修王安国、已经授职外。清书庶吉士陈浩、赵晃、严源焘、刘统勋、黄祐、俱著授为编修。刘统勋、著在南书房行走。汉书庶吉士吴应枚、汪由敦、王峻、吴龙应、蒋振鹭、李清植、赵大鲸、于枋、朱良裘、吴兆雯、开泰、杨士鉴、徐焕然、吴延熙、顾贽、熊晖吉、俱著授为编修。张若涵、程光钜、俱著授为检讨。徐天麒、以部属用。诸锦、周廷燮、陈璟、归进士原班用。舒明著再教习三年　　

○庚申。谕内阁。朕览治河方略。见原任河道总督靳辅、昔年修理河工。劳绩茂著。欲加恩泽。以奖勋庸。据该部查奏、靳辅于康熙四十六年。已蒙圣祖仁皇帝加赠宫保。给与世职。今著追赠工部尚书衔。予祭一次。以示朕笃念前劳至意　　

○辛酉。谕内阁。今科选拔庶常。应如何简选考试。务得人材。以济实用。尔等会议具奏。寻议、进士选拔庶常。原属储才大典。必得学问素优、才品兼著之士。方可选列清华。查雍正元年癸卯科。殿试后集诸进士于保和殿御试。并令九卿各举所知。雍正二年甲辰科。照前举行。今科进士、亦应详加考试。仍令内阁九卿确行保举。其考试拟用论、诏奏议、诗、四题。或作一二篇。或诸体全构。听其各展所长。届期钦点大臣、阅卷进呈。其进士内。有彼此熟悉。素为众所推服者。亦令公同举出。伏候皇上亲加选定。从之　　

○以户部左侍郎常寿、署礼部右侍郎　　

○壬戌。议政王大臣等议覆。署黑龙江将军公傅尔丹奏言、墨尔根城。旧有额兵九百名。并无枪炮船只。请添置汉军二佐领。挑选兵一百名。设佐领二员。骁骑校二员。合前兵共一千名。照例添设枪炮船只。令其操演。应如所请。从之　　

○内阁等衙门议奏、查嗣庭蒙恩擢用。历官至礼部侍郎。阴怀二心。忍行横议。臣等谨将查嗣庭所著日记、悖逆不道大罪。并夤缘请托关节私书。逐款究审。嗣庭亦俯首甘诛。无能置喙。除各轻罪不议外。应照大逆律、凌迟处死。今已在监病故。应戮尸枭示。查嗣庭之兄查慎行、查嗣瑮、子查澐、侄查克念、查基、应斩立决。查嗣庭之子查克上、在监病故。次子查长椿、查大梁、查克缵、侄查开、查学、俱年十五以下。应给功臣之家为奴。所有财产、查明入官。得上□日、查嗣庭、著戮尸枭示。伊子查澐、改为应斩监候。查慎行、年已老迈。且家居日久。南北相隔路远。查嗣庭所为恶乱之事。伊实无由得知。著将查慎行父子、俱从宽免。释放回籍。查嗣庭之胞兄查嗣瑮、胞侄查基、俱免死流三千里。案内拟给功臣之家为奴各犯。亦著流三千里。其应行拏解之犯。该抚查明、一并发遣。查嗣庭名下应追家产。著变价。留于浙江。以充海塘工程之用　　

○癸亥。辅国公阿布兰、缘罪革爵。封其侄法尔善、为辅国公　　

○以正白旗满洲副都统博第、协理正白旗汉军都统事务　　

○甲子。宗人府参奏、满都护隐匿圣祖仁皇帝朱批谕上□日。应革去公爵。得上□日、满都护、后朕亲叔恭亲王之子。是以朕即位时。任以要职。伊自委用之后。总不肯实心为国家出力。惟恋恋于阿其那、苏努、保泰等党与。甘为犬马。不孝不忠。伊弟海山。人甚狂悖。海山之子伦木布、圣祖仁皇帝望其成人。令随乾清门御前侍卫处行走。及皇考升遐。伊竟无滴泪。朕见其如此忘恩。实为痛恨。故令于伊父海山处拘禁。满都护之弟对青额、庸劣无耻。在侍卫班中、饮酒沉醉。竟在中和殿阶上溲溺。满都护隐匿不参。及朕闻知。止于革退。亦未将伊究治也。海山任贝勒时。满都护任伊陵辱。隐忍不露。而暗将海山谋陷中伤。纠伊党与。极力排挤。其奸诈处、朕知之最悉。虽时加训诲。伊并不感恩改悔。而于其党与。则甘心出其胯下。伊大罪甚多。不胜枚举。因伊尚无子嗣。彼兄弟子侄中。又无可以袭封之人。是以朕俱宽免。今未交朱批之事。以伊身所犯之罪较论之。此犹其小者耳。若将满都护革去公爵。则恭亲王子孙承袭无人。满都护虽不念其父。朕岂不念朕叔父乎。著从宽免革公爵。俟伊改悔　　

○调福建汀州总兵官陈祖训、为广东南澳总兵官。广东左翼总兵官朱杰、为福建汀州总兵官。福建金门总兵官谢希贤、为广东左翼总兵官　　

○乙丑。以翰林院侍读学士王謩、沈翼机、俱充日讲起居注官　　

○刑部议覆。署江西巡抚迈柱奏、永新县民朱伦三、同侄朱三杰、致死伊弟朱宁三一案。朱伦三应拟流徙。朱三杰应拟徒。得上□日、从来凶悍之人。偷窃奸宄。怙恶不悛。以致伯叔兄弟、重受其累。本人所犯之罪。在国法虽未至于死。而其尊长族人。翦除凶恶。训诫子弟。治以家法。至于身死。亦是惩恶防患之道。情非得已。不当按律拟以抵偿。如朱伦三因伊弟朱宁三、屡次犯窃。累伊鬻男变产、代赔赃银。又复偷牛被获。故将朱宁三致死。朱三杰并未与谋。著将朱伦三、朱三杰、徒流等罪、俱从宽免。嗣后凡遇凶恶不法之人。经官惩治。怙恶不悛。为合族所共恶者。准族人鸣之于官。或将伊流徙远方、以除宗族之害。或以家法处治。至于身死。免其抵罪。著九卿详悉定议具奏。寻议、凶悍之人。伯叔兄弟、治以家法。因而致死。若必按律拟抵。则不法子弟、终不知所儆惧。嗣后许族人。呈明地方官。照所犯罪科断。若已经官惩治。仍不悛改。该地方官、查明过犯实迹。流三千里。傥事起一时。合族公愤。处以家法致死。该地方官审明所犯。确有应死之罪。将为首者、照罪人应死而擅杀律予杖。若罪不至死。将为首者、照应得之罪减一等。免其抵偿。若本人并非凶悍不法。无过犯实迹。而族人诬捏殴毙者。将为首之人、仍照本律科断。从之　　

○广西巡抚韩良辅奏报、苍梧道张若霈病故。得上

□日、张若霈居官勤慎小心。著加按察使衔、以示优恤　　

○旌表直隶深州烈妇。冯喜公妻李氏、拒奸不污。自缢全贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙寅。工部议覆、江苏七浦闸应留应毁事宜。据会勘水利广东总督孔毓珣、疏称太仓州七鸦河之七浦闸。系宣洩巴城诸湖、及娄江之水。随潮启闭。请立闸夫启闭、以收实用。升任江南总督查弼纳、亦言七浦与海口相近。为刘河要口。特为蓄洩常熟诸湖、并海潮之水。历今五十余年。应仍其旧。户部尚书蒋廷锡则奏七浦地方。自建闸以来潮水为闸所阻。潮大时、闸外之田每虑浸溢。潮小、则闸内之田灌溉无资。应请斥毁。署江南总督范时绎、亦言七浦闸、河身窄狭。潮进、则其势迅疾。沙泥随潮而入。潮退、则势平缓。不能尽随而出。舆情以拆毁为便。俱与孔毓珣所奏不同。应再令范时绎、及江苏巡抚陈时夏、会同河道总督齐苏勒、原任山东巡抚陈世倌、郎中鄂礼、丁忧在籍户部尚书蒋廷锡等、虚公确议、画一具奏。从之　　

○戊辰。皇后千秋节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭关圣帝君　　

○己巳。詹事府詹事陈万策、缘事降调。以顺天府府尹刘于义、为詹事府詹事。兼理府尹事　　

○庚午。赈广东三水等五县水灾饥民　　

○辛未。大学士等奏、遵上□日询问扬州府在京官员通政使缪沅等、会议原任给事中许承宣、条陈扬州水利一疏。据称扬州旧有陈公、勾城、上雷、下雷、小新五塘。潴蓄天长、六合、上游之水。及旴泗寿春支流。接于高宝各湖。历代资以济运。兼灌溉江都、仪徵、山田数十万顷。自明季豪强侵占为田。遂致堙塞。傥邀照旧开修。诚于地方有益。得上□日、著交与总督范时绎、总河齐苏勒、巡抚陈时夏、定议具奏　　

○工部议覆、河东副总河嵇曾筠疏言、兰阳县管、梁、蔡、耿、四水口一带堤工。河势冲啮。应将梁、蔡、耿三水口迎溜处所、抢筑埽坝。加镶坚固。并于四水口堤南、各筑鱼鳞月堤。以作重门之障。其二堡至三堡大堤。水激堤松。应帮筑贴堤。又祥符县南岸李盘寨、程家寨等处、月堤卑薄。应增筑高厚。祥陈二县、旧有民堤数处。应一例加帮、以资抵御。陈留县七八九堡大堤。地势洼下。汛水直射堤根。堤北旧有隔堤。年久残缺。并须与老堤一例增培以免冲刷之患。应如所请。从之　　

○壬申。以原任山东济宁州副将李楠、为正红旗汉军副都统　　

○癸酉。调江西巡抚伊都立来京。户部右侍郎署湖南巡抚布兰泰、为江西巡抚。以浙江观风整俗使王国栋、为湖南巡抚。浙江布政使许容、以原衔为浙江观风整俗使。升江南苏松道、孔毓璞、为浙江布政使司布政使　　

○调湖北巡抚宪德、为四川巡抚。四川巡抚马会伯、为湖北巡抚　　

○旌表浙江海宁县烈妇。章大第妻蒋氏、拒奸不污。堕水殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲戌。以镶蓝旗汉军副都统傅泰、为户部右侍郎　　

○旌表河南汜水县烈女。李愈女李氏、守正拒奸。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙亥。以正白旗满洲副都统博第、署正蓝旗蒙古都统　　

○升镶红旗汉军副都统金以坦、为江南京口将军。湖广襄阳总兵官张溥、为镶红旗汉军副都统。调河南南阳总兵官杨鹏、为湖广襄阳总兵官。升贵州定广副将马世龙、为河南南阳总兵官　　

○以署直隶古北口提督郭成功、为陕西宁夏总兵官。升直隶正定总兵官杨鲲、为直隶古北口提督。以原任直隶正定总兵官张起鹏、为直隶正定总兵官　　

○吏部议奏、云贵总督鄂尔泰、巢□刀抚乌蒙镇雄土府有功。应加二级。得上□日、鄂尔泰、著加二级。赏给拜他喇布勒哈番世职　　

○兵部议覆、云贵总督鄂尔泰疏言、贵州安顺州、四面环夷。五方杂处。请立安顺一营。设守备一员。千总一员。把总二员。将坝阳、石头寨、黎儿哨、山京四汛。归并管辖。即移四汛兵、三百二十名、分防汛守。并移安顺府经历一员、兼巡检职衔、驻安顺州城内、专司查缉。均应如所请。从之　　

○刑部奏、向例、在京问拟徒罪人犯。无论本地及外省人民。俱送顺天府府尹衙门充发。限满仍听回京。京师首善之地。岂宜令奸徒杂处。请嗣后问拟徒犯。顺天府所属州县、仍送该府尹发遣。其余各省民人、俱递回各该处督抚衙门发遣。年限满日。交与地方官管束。不许再至京师。如有私自来京者。拏获之日。枷责递回。该地方官照例议处。其容留之家。亦一并分别旗民治罪。得上□日、此等匪类。岂但不宜再令来京。即往别省。亦生事妄行。嗣后徒犯限满回籍。交与地方官严行管束。不许出境。傥有私自出境、及在本处生事者。地方官查明。即将该犯拟流远省。如该地方官管束不严。听其出境生事。定行严加处分　　

○丙子。以康亲王崇安、管理正蓝旗三旗事务　　

○添设湖北汉阳县汉口镇巡检一员。从湖北巡抚宪德请也　　

○戊寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○己卯。刑部议覆、福建巡抚毛文铨疏报、盐枭彭瑞仁等、致死郑建如一案。查彭瑞仁拒捕杀人。明系大夥私贩。应令该抚访拏夥党。并将失察各官查参。得上

□日、部驳甚是。毛文铨前任贵州巡抚时。朕闻其全不实心任事。降上□日调回。时因福建巡抚员缺。朕见毛文铨奏对明白。且历外任已久。因谆切开导。冀其悛改前非。伊亦感悔流涕。是以授为福建巡抚。讵意下愚不移。到任之后。沽取虚名。一切刑名钱谷事件。全不实心办理。以致地方奸徒横行。官吏恣意作弊。仓库亦多虚悬。每次陈奏地方事务。俱属虚诳支吾。朕烛照其奸。屡加训饬。今又以私枭拒捕杀人之案、称为零星小贩。并不究讯夥党。查参失察各官。似此曲法纵奸。大负朕委任之意。有玷封疆重任。甚属可恶。毛文铨著解将军任。留闽。将此案务须据实审明定拟具奏　　

○户部遵上□日议覆、广东巡抚杨文乾、条奏广东事宜三款。一、请广积贮。查粤省仓谷、见存一百六十余万石。又去冬奉上□日、令广西运谷三十万石。已足备用。岭南潮湿之地。仓谷不便多贮。惟惠、潮、琼、三府僻处海隅。产米甚少。请酌增谷石。分贮各属县。应如所请。一、请修围基。据杨文乾奏称须用石工。阿克敦则称土堤易于修理。意见不同。难以遥定。应遵上

□日俟孔毓珣、杨文乾到京。会同九卿另议。一、请开捐例。查捐谷事例。本因积贮起见。今广东增贮仓谷。为数无多。应无庸议。从之　　

○庚辰。谕直省司道府等官。朕惟治道之要。莫大于用人。督抚经理地方。必任用司道知府。犹朕统御天下。必任用在廷诸大臣。如廷臣不能实心任事。则庶务之繁。朕岂能以一人独理。如司道府不能实心任事。则属员之贤否。民生之利弊。督抚岂能遍悉而周知。用人之关于治道。诚至重矣。苐人之才具不同。心术各异。

用之有甚难者。彼司道府等官。有一等奸巧之人。督抚有所委托。稍涉繁难。谓非分内所应办。即逡巡退缩。似此怀奸诡避。而反沽不阿謀上司之名。此人之不能为督抚用者也。有一种好事之人。不安本分。惟所欲为。如遇无能之督抚。则事无大小。任其簸弄。督抚为所把持而不能自主。如遇有为之督抚。则巧窥意指。百计投合。督抚不觉入其彀中。一任逞其私智。此又督抚之用非其人者也。顾为督抚者。势不能不于所属之司道府、寄耳目。委腹心。必将遴选其能任事者而委任焉。人见其于稠人之中、专任一二人。则指为钻营奔竞。甚至媒糵其短。以为怙势作威、揽权纳贿。必致损败督抚之声名。此等皆非公恕之论也。且其人既为督抚所信任。自当不取悦于同官。不徇庇乎下属。锐意孤行。无所顾惜。其心有何揽权怙势之可言哉。论者不察其心。从而媒糵之。抑何不恕之甚乎。朕以为人之行事、所辨在公私是非之间而已。向令此一二专任之司道府官。果能秉公持正。实心办理地方之事。不特督抚资其赞助。朕亦且嘉赖焉。要之用人有专任一二人者。亦事势有所不得已焉耳。设使各省司道府等官、皆殚其宣力分猷之实。则督抚何乐而不多用也。亦犹在廷诸大臣、人人公忠体国。则皆朕之股肱心膂。朕求之而不可得者。又何取乎一二人之专任哉。但知人则哲。惟帝其难之。彼为督抚者。因属员中不能尽得其人而用之。乃不得已而以耳目腹心、专付之于一二人。或有择之不精。用之不慎。所托非人。稍有所觉。即当警省改悔。不可袒护饰非。则无过矣。朕实深悉直省督抚用人之委曲。复洞鉴直省司道府各官种种情伪。为此谆切晓谕。俾各警惕猛省。直省督抚、务须仰体朕意。将属员时加体察。勿为宵小欺蒙。朕自有远照。断不使若辈少有遁情。夫天下上智下愚之人无几。惟中材可与为善、可与为不善者居多。尚其敬听朕训。共勉为秉公持正、实心办事之人。下不愧州县之表率。上以不负督抚任用者、不负朝廷。则吏治烝烝日上。措天下于郅隆。不亦美与　　

○命内务府总管。步军统领。巡视五城御史。严查内务府、及诸王贝勒等门下、放出为民之太监。发回原籍　　

○二等精奇尼哈番刘俊杰、缘事革退。以原立官刘良佐之孙常住、袭职　　

○壬午。谕议政王大臣等。安西新设重镇。其兵马钱粮、系按季赴兰州支领。但边陲重地。恐有一时需用之处。朕意欲拨银数万两、交与安西总兵官存贮备用。哈密、亦著存贮数千两。傥有需用。准该镇一面奏闻。一面动用。尔等会同定议具奏。寻议、安西兵马钱粮。酌拨银四万两、交贮该镇。其哈密遇有需用。亦于此项内拨给。得上□日、著于四万两之外。再拨银二万两、以备兵丁平时通融之用。不必具奏。仍于发饷时、照数扣除　　

○升一等侍卫纳秦、为奉天副都统。宁古塔副都统阿岱、缘事降调。升二等侍卫常德、为宁古塔副都统　　

○甲申。以署兵部尚书黄国材、办理刑部尚书事。工部左侍郎鄂尔奇、协办刑部事务　　

○予故南澳总兵官聂国翰、祭一次　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十七




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。六月。丙戌朔。谕内阁。近有不法匪类、造作讹言。一人煽惑。众口喧腾。以致人心惊惶。良民受累。如京城之讹传挑选秀女赐西洋人。浙江之讹传海宁屠城。此必奸恶之徒。不肯改过迁善。怨朕约束惩治甚严。故肆其鬼蜮之伎俩。摇惑众心。以希朕之畏而中止。此则大误矣。朕非庸懦无能主也。如京城造言之人。现在拏获。按律治罪。惟是百姓等、一闻浮言。遂尔仓皇失措。皆由平日不知朕之存心。故易为所动。在奸民固罪不容诛。而小民无识。亦殊觉愚而可悯也。朕自临御以来。日夕忧勤。惟以爱民为念。凡所行之政。所发之令。无一不准乎天理。体乎人情。多方筹画。委曲周详。爱我百姓。实怀父母保赤之心。恩勤恻怛。出于至诚。若有一毫不便于民。立即措置得宜。务使安居乐业。无一夫不获其所。故地方一有不肖官员。不法奸民。定加惩治。盖恐奸邪一日不去。良善一日不安。且亦欲令奸邪改过自新。同归于善。此一片真诚爱民之苦心。上苍后土圣祖在天之灵鉴之。凡我赤子。宜无不昭然共见。假如偶有传闻。其事若不合乎天理人情。即应度理揆情。以为此断非我主上所行者。果如此深信不疑。纵使无稽之言。百端传播。亦付之不听。而消归乌有矣。浙江风俗。向来浇薄。士子不守礼教。势豪欺压乡闾。恣意横行。罔知国法。不得不严加整饬。使恶党潜踪。愚民安堵。此更朕保护浙人之举。并非弃之于化外。俟能改行率德之时。朕自仍沛恩膏也。总之奸恶之人。愍不畏死。谤国害民。法所不宥。嗣后该地方有司。务期密访严拏。立置重典。凡尔远近良民。当共信朕断不肯为累民之事。一切浮言。彼此相戒勿听。则俯仰顺适。寤寐安舒。永无仓皇失所之虑。庶不负朕勤民保赤之心。而奸恶不法之辈。亦无所逞其伎俩矣。著将此发与五城顺天府、及各直省督抚、转行各州县。刊刻颁布。务期远乡僻壤。咸使闻知　　

○吏部议覆。贵州布政使祖秉圭条奏。外任各官。已犯黜革之条。自知功名不保。经营归计。不顾官箴。请嗣后督抚于题参后。即行摘印。遴员委署。查大计八法。及亏空钱粮。旧例出本后即行摘印。至于钱粮经徵经催。刑名承缉接缉。凡关系革职者。须详核分数。扣算限期。方可定议。况降调官员。或有加级纪录抵销。未便遽行摘印。得上□日、凡外任各官、有应行降调革职者。或奉朕特上□日留任。故该部议称未便遽行摘印。但祖秉圭所奏。亦切中情弊。不可不加防范。嗣后该督抚题参降调革职之员。即行摘印。委员署理。俟该部议覆。奉上□日定案之日。再行开缺。若有上□日宽免。仍准复任。永著为例　　

○河道总督齐苏勒、会同西安巡抚法敏、山西巡抚德明、署山东巡抚塞楞额、副总河嵇曾筠、河南巡抚田文镜、遵上□日查奏黄河澄清各省起止日期。陕西、山西、于雍正四年十二月初八九等日起。至五年正月十二三等日止。河南、于十二月初九日起。至五年正月初十日止。山东曹县、于十二月初九日起。至五年正月初十日止。单县、于十二月初九日微清。十六十七十八等日、澄清彻底。至二十二日以后复旧。江南、于十二月十六日起。至二十三日止。此见黄河澄清、自上而下也。再查河清于江南之桃源而止。十二月二十三日。桃源以上。迄于河南交界。始见浊流。自是而接壤之界。以渐复旧。最后山西、陕西、于正月十二三等日止。此见浊流复旧、自下而上也。计陕西清三十六日。山西清三十五日。河南清三十一日。山东单县清十四日。江南清七日。实为千年之嘉应。圣世之瑞徵。疏入。报闻　　

○署湖广总督福敏、参奏亏空社仓谷石各员。请分别议处。得上□日、社仓之设。所以预积贮而备缓急。朕御极以来。令各省举行。曾屡颁训谕。务俾民间踊跃乐输。量力储蓄。不可绳以官法。诚以官法相绳。则勉强催迫。转滋烦扰。惟期设法开导。使众乐从。不致一毫扰累。乃为尽善也。数年之内。各省督抚奉行最力者。惟湖广总督杨宗仁。今据福敏陆续盘查具奏前来。始知原报甚多。而现贮无几。此中情弊。想因不肖有司、侵蚀入已。或那移以掩其亏空。又或杨宗仁锐于举行。而各官迎合其意。虚报谷数。以少为多。均未可定。总之举行社仓之法。其中实有甚难者。我圣祖仁皇帝深知其难。是以李光地奏请而未允。张伯行暂行而即罢。此实事势使然也。以民间积贮言之。在富饶之家。自有蓄积。虽遇歉收。而无藉乎仓谷。则当输纳之时。往往退缩不前。至贫乏之家。仰给社仓。固为殷切。而每岁所收。仅供生计。又无余粟可纳。以备缓急。此责诸民者之难也。至于州县官、实心视百姓为一体者。岂可多得。今以常平之谷。为国家之公储。关系已身之考成。尚且侵欺那用。亏空累累。况民间之社仓。安能望其尽心经理。使之实贮以济用乎。朕之举行社仓。实因民生起见。又诸臣条奏。多言之凿凿。是以令各省酌量试行。以观其成效何如。并非责令一概施行也。湖广社仓亏缺之数。即交与福敏悉心清查。傥谷已如数交仓。而州县侵蚀那移。忍以百姓预备之需。充一已之私用者。著即于原侵那之州县名下。严追赔补。或民间原未交仓。或交仓之数、与原报之数、多寡不符者。若必欲令民间照数完纳。恐小民力有未敷。未免竭蹷。非朕曲体民隐之意。福敏办理此事。必须至公至当。方于吏治民生、两有裨益也。自古有治人。无治法。必有忠信乐善之良民。方可以主社仓之出入。必有清廉爱民之良吏。方可以任社仓之稽查。各省官民。果能实力奉行。而善全无弊。朕实嘉之。至于绳以官法。而好尚虚名。则有司奉行之不善。负朕本意矣　　

○丁亥。谕内阁。学政一官。所以化导士习。养育人材。职任甚重。近年以来。各省督学诸臣。颇能仰体朕心。祗遵朕训。矢公矢慎。杜绝苞苴。深可嘉奖。但向来学政。恣行贪劣。以国家兴贤造士之途。视为射利营私之地。此固本人之不肖。而亦大半由于提调官员赞成之也。其学政之秉心贪劣者。与提调官通同作弊。固不待言。而学政之可与为善、可与为恶者。提调官则引诱之。或挟制之。使不得全其操守。而于其中网取厚利。此提调官之恶习。而天下之所通知者也。学政原有关防。若提调官持正秉公。则学政必不能肆行无忌。学政果能公明廉洁。提调官更当敬礼而玉成之。岂可反导之为非乎。提调与学政、相为表里。嗣后学政声名不好。应将提调官一并议处。其如何定例之处。著九卿会议具奏。寻议、学臣考试。凡关防启闭。以及拆卷发案。俱经提调官之手。如有通同作弊者。应照贪官例、革职提问。如学臣私鬻名器。提调官防范不严。照溺职例革职。如有胥吏招摇受贿等弊。提调官不行访拏。别经发觉。照失察衙役犯赃例议处。傥学臣操守清廉。提调官反为引诱挟制者。准学臣即行指参。照贪官例治罪。从之　　

○戊子。户部议覆。前任四川巡抚马会伯疏言、楚民入川落业者。定例、令地方官给与印照验放。近有自湖广、福建、江西、广东来川者。竟无执照可验。穷民挈眷迁移。若勒令回籍。必致流离失所。任其接踵而来。又恐奸良混襍。伏乞敕下各省抚臣。凡入川穷民。务令各该地方官、给以印照。到日。验明安插。查康熙五十一年。湖南巡抚潘宗洛题请、楚民入蜀开垦。该地方给与印照。仍造册送四川巡抚查验。有回楚省者。川抚亦给照造册。两相稽查。遵行在案。应如所请。行文福建等省、遵例给照。四川巡抚、亦转饬确查。其应准入籍者。即编入保甲。加意抚绥。毋使失所。从之　　

○己丑。谕内阁。朕所交事件甚多。诸大臣因何不行覆奏。若事不可施行。应将不可施行之处。声明具奏。朕不惮暑热。竟日坐勤政殿。竟无事办。而诸大臣如此因循不奏。其意将谁诿乎。著内阁、将朕交与各该处一切事件。俱查明具奏。嗣后奉特上□日所交事务。并拣选引见人员等事。著该处、每月将已结未结情由声明。交送内阁。于月底汇奏。寻议、臣等遵上□日行文各部院衙门。将一切事件。每月声明已未结情由。送阁汇奏外。其内务府、另设有御史。应仍交该御史稽察。步军统领、所办之事。与别衙门不同。应仍交步军统领奏闻。八旗、向有当月人员。应即交当月之都统副都统等查奏。得上□日、步军统领衙门事件。亦著派满汉御史各一员。稽察办理　　

○庚寅。旌表山东曹县烈妇、邵东妻赵氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛卯。谕内阁。常平仓谷。乃民命所关。数年以来。朕为此事。宵旰焦劳。谆谆训诫。若地方大小官员。苟有人心。断不忍置之膜外。查福建通省应贮米谷。共一百七八十万石。为数可谓足矣。乃上年稍觉歉收。米价略长。而地方大小官员、与兵民之心。皇皇以缺米为虑。彼时朕即疑闽省积贮之数。必有亏空。故地方情形若此也。近闻闽省各属仓谷钱粮。虚悬者甚多。有银谷两空者。有无谷而仅存价值者。至于实贮在仓者、则十无三四。毛文铨身为巡抚。奉朕面训切谕。乃将无作有。捏称实贮在仓。敢于欺罔。且忍以百姓性命之所需。供属员之侵那作弊。负国负恩。莫此为甚。向来直隶江西二省。仓储不实。经朕特遣大臣前往。逐一清查。并遴选人员命往。将亏空之州县官、即行更换。是以二省仓谷。渐次清楚。今闽省积弊若此。亦当特遣大臣、会同新任巡抚常赉、将通省仓谷。秉公据实。一一清查。其拣选府州县等官。著即带往。并前所发人员。遵照谕上□日。分别题补委署。如有查出亏空之州县。并失察之知府等官。即将伊等解任审追。其员缺。将前后命往人员。应题补者题补。应委署者委署。务期彻底澄清。不使丝毫朦混。以副朕察吏惠民之至意　　

○谕翰林院。选拔庶常。原以作养人材。今科进士。特加简阅。取钱本诚、庄柱、于辰、刘复、王丕烈、周祖荣、邹一桂、余栋、张鹏翀、张灏、李实蕡、林璁、王云铭、金相、原衷戴、王承尧、缪焕、李学裕、刘东宁、李直、刘青芝、陈师俭、许琰、富魁、世臣、王植、周绍龙、周龙官、杨嗣璟、王兴吾、包祚永、郭石渠、陈其嵩、隋人鹏、常保住、吕炽、张乾元等三十七员俱著改为庶吉士。并修撰彭启丰、编修邓启元、马宏琦、分别清汉书教习　　

○壬辰。升左佥都御史王廷杨、为宗人府府丞　　

○癸巳。谕内阁。仓场米石。乃国家第一要务。试思此项米石。民间输纳。何等辛苦。官员徵解。何等烦劳。粮艘运送京师。何等繁难。一颗一粒。皆当爱惜。不忍轻忽。朕为此时加训饬。曾降上□日令修理仓廒。不惜多费帑金。务期完固。托时、陈守创、身为仓场侍郎。自当仰体朕心。悉心料理。昨朕特遣大臣等、前往查看京通各处仓廒。屋瓦渗漏。墙壁损坏者。十居八九。所贮米石。渐至潮湿霉烂。夫以如珠如玉之米粮。而视为泥沙弃掷。忍心害理。莫此为甚。若不严行稽察。无以儆怠忽而清弊端。在京十仓。每仓派都统、或副都统、各一员。御史中、不论满汉。每仓各派一员。专任稽察之责。所有米石出入支放奏销事件。仍属仓场侍郎管理。其房屋渗漏。墙垣损坏。与仓内铺垫。及匪类偷窃。一切情弊。俱交与派出之都统、副都统、御史稽察。遇有查出之处。即行知仓场侍郎。若仓场侍郎等不即办理妥协。敢致迟延。著都统、副都统、御史奏闻。傥有应行查出之处。不行查出。将缺少米石。著落仓场监督等官、与派出之都统、副都统、御史分赔。其通州三仓。交与通永道、通州副将稽察。亦照依京仓例行　　

○又谕。福建通省仓谷。亏空甚多。巡抚毛文铨、扶同欺隐。经朕访闻确实。特遣大臣前往盘查。务令彻底澄清。颗粒无亏。以备民间缓急之用。朕之为闽民筹画者。可为殚心竭力矣。但恐不肖有司。闻钦差将至。向绅衿富户、那移借贷。以掩饰其亏空之项。而绅衿富户、或畏其威势。或迫于情面。不得已代为应付。以图弥缝于一时。均未可定。朕此番差遣大臣清查。断不容有丝毫朦混隐匿。且拣选府州县等官多员。令带往更换。是现任者必去。而接任者新来。傥绅衿富户等、一将赀财谷米借出。便成官物。用是特颁此上□日。明白晓谕。俾勿堕贪官劣员之术中。使地方积弊永除。而后任官员、亦共知儆戒。不至仍蹈前辙。著将此通行福建郡邑乡村。咸使闻知　　

○议政王大臣等议奏。隆科多私抄玉牒。存贮家中。及降上□日询问。又不据实具奏。应俟办完鄂罗斯疆界事件。将伊革职。拏问治罪。得上□日、尔等所议、俟隆科多办完鄂罗斯之事。再行拏回。甚非朕意。朕从前差隆科多前去。并非不得其人。以其能办理而使之也。鄂罗斯事件。最易料理。特给伊效力之路。以赎罪耳。乃隆科多去后。看其陈奏一应事件。不但不稍改伊之凶心逆行。且并不承认过失。而举动狂悖。全无愧惧。将朕降上□日、行文查问之事。隐匿巧饰。无一诚实之语。伊既不实心效力。则留伊在彼。反致妄行搅扰。毫无裨益。可将隆科多调回。令其速来。未到京以前。尔等请上□日。鄂罗斯边疆等事。著克什图前往。与四格、图理琛办理　　

○命广东巡抚杨文乾、浙江观风整俗使许容、吏部郎中鄂弥达、内务府员外郎伊拉齐、同往福建。会同巡抚赏赉、盘查仓库钱粮　　

○户部议覆。署理江西巡抚迈柱疏言、州县徵收钱粮。该管上司、有督催盘查之责。必须各归省分。以便就近稽察。今江西南昌前卫、饶抚二所、屯粮屯丁。既属江南之建德、东流二县徵比。而督催仍在南昌饶抚三府。隔越千里。鞭长不及。请将此项编徵。改隶江南池州府掌管。应如所请。从之　　

○甲午。以都察院左都御史沈近思、工部左侍郎鄂尔奇、教习庶吉士　　

○户部议覆。署理云南巡抚杨名时疏言、滇省驻防乂木多官兵撤回。所有存贮米面。请交乂木多胡土克图看守。查无成例。况存贮日久。必致浥烂。应令再议具题。得上□日、朕思番民素不食米。若令供支中甸官兵。则路远难于运送。著将炒面二百石、赏给胡土克图。并将存剩米一千九百余石、交伊收管。嗣后凡有西藏往来差遣之人。应给口粮者。即于此项内动支　　

○乙未。刑部等衙门议奏。盛京员外郎江海等、领出买米银两。擅行借放取利。江海等俱应拟斩监候。得上□日、盛京习俗。甚属不堪。若将曾经犯法之人。仍留彼处。势必惑乱人心。又生事端。习染不能改革。自雍正二年为始。盛京犯法之旗人官员。除发遣外。其革职枷责案件完结之人。俱著勒限送部。该部具奏请上□日。永著为例。盛京习俗改易时。候上□日再行停止　　

○工部议覆广东总督孔毓珣奏。据河道总督齐苏勒言、淮徐道一官。有经管徐邳宿迁一带黄运两河之责。地方辽阔。工程浩繁。该道驻扎清江。与宿迁关相距二百余里。不惟难以稽察。而遇河工紧急之时。更不能分身兼顾。请将宿迁关税务。敕令督抚择就近贤员、以司其事。再、扬州江防同知。既管瓜洲一带江工。又收由闸税课。亦难兼顾。应请一例饬令别委。俾同知得专力修防。应如所请。得上□日、宿迁关、著交与年希尧兼管。由闸税课、著该抚遴选就近地方贤员管理　　

○丙申。御制黄河澄清碑文。勒石于江南清口、河南武陟县、河神庙内。其文曰。朕闻上天孚佑生民。日监在下。垂示休徵。警觉有位。凡欲使之懋德勤政。无怠无荒。而修省加虔。用答嘉贶。天人感应之理。致不爽也。我皇考圣祖仁皇帝功德隆盛。临御久长。厚泽深仁。洋溢于薄海内外。朕寅绍鸿图。仰承盛烈。蒙被福荫。民物安阜。数年以来。嘉祥叠见。雍正四年十有二月。河道总督齐苏勒、副总河嵇曾筠、漕运总督张大有、河南巡抚田文镜、山东巡抚塞楞额、陕西巡抚法敏、先后驰奏。黄河自陕西府谷县、历山西、河南、山东、以至江南之桃源。冰开水清。湛然澄澈。其在陕西、山西。始见于雍正四年十有二月八日乙丑。迄于雍正五年正月十三日庚子。凡三十有六日。其在河南、山东、始见于十有二月九日丙寅。迄于次年正月十日丁酉。凡三十有一日。山东之单县。亦清于丙寅。至癸酉甲戌。清澈见底。而是月之二十二日己卯。渐复其旧。凡十有四日。其在江南。则始于十有二月十六日癸酉。迄于是月二十三日庚辰。凡七日。盖其清也。自上而下。及其复旧。自下而上。故时日之先后远近渐次如此。维时中外臣民。佥以河清为千年罕见之盛事。稽诸史册。咸称上瑞。况横亘三千一百余里。绵历三旬有余。尤亘古所未觏。合辞恳请御殿受贺。至再至三。朕惟上天之锡福降灾。犹人君之用赏行罚。感召之机。分于敬肆。一念甫动。休咎顿殊。朕祗若昊天。敬慕皇考。翼翼小心。夙夜罔敢懈怠。因得仰邀皇考昭察。默吁苍穹。锡兹福庆。朕惟虑前此之受贶无因。且恐将来之承庥不易。朝乾夕惕。益深谨凛。特命虔告景陵。以申忱悃。专遣大臣致祭河神。以彰灵应。至升殿受贺。沿袭颂美之虚文。朕所不取。是以坚却不允。而广推皇考锡嘏弘仁。施恩中外。群臣有专职者。咸晋一阶。谆谕周详。共加敬勉。爰允廷臣所请。勒石以纪。夫天一生水。实为天地之气所流通。而河称四渎之宗。上应云汉。澄洁安流。用昭嘉瑞。天和协应。必有自来。诗曰。文王陟降。在帝左右。盖言文王与天同德。而子孙蒙其福泽也。我皇考配天之灵。于昭在上。眷顾启迪。至深且厚。朕祗承瑞应。恐惧悚惶。嘉与群臣。增修实政。书曰。昭受上帝。天其申命用休。又曰。先王奉若天道。君臣上下之间。无忘戒儆。朕亦惟是严恭寅畏。不遑康宁。庶几求无负于上天皇考锡予嘉祥之至意。濡毫纪实。镌勒贞珉。用抒朕祗敬之诚。永自敬勖云尔　　

○内阁学士何国宗、缘事降调。实授任兰枝、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调镶白旗汉军副都统戴豪、为本旗蒙古副都统。升广东高州总兵官郝宏勋、为镶白旗汉军副都统　　

○工部议覆。署理江南总督范时绎疏言、通州地势。西高东下。河水由江入海。以通州为咽喉。必水口深通。蓄洩得宜。则泰州如皋、均受其益。若水口淤浅。蓄洩无方。则通州先受其害。查水口凡有三处。观音坝逼近大江。地属浮沙。盐仓坝之水。高于江水。俱难建闸。惟唐家坝、旧存闸基。距江约二十里。中稍淤塞。疏浚甚易。且旁有两小坝。亦皆引水入江之道。请将唐家坝复建为闸。两小坝一律开通。改为石涵洞。于农田水利。甚有裨益。应如所请。从之　　

○又议覆广东总督孔毓珣遵上□日疏奏。江南水利四条。一、闸座之启闭宜定。吴淞江之吴淞闸、刘河之天妃闸、倾圮年久。太仓州之七浦闸。查无闸板。昭文县之白茆闸、现在淤塞。常熟县之福山闸、旧闸坍废。新闸尚存。潮水发时。激流逆上。浑沙淀积。内河日淤。更难宣洩。宜时其启闭。定立章程。吴淞天妃二闸、应各设闸夫二十名。七浦白茆二闸、各设八名。徐六闸、设六名。九曲、得胜、孟渎、三河三闸、各设四名。责令经管官敬谨看守。随潮启闭。应如所请。或设闸官。或令巡检兼管。并闸座有应修应建之处。行令该督抚、会同总河酌议。其七浦一闸。现行总河会勘。俟具题到日再议。一、田圩之劝筑宜勤。三吴地势。四高中下。状若盘盂。议水利者。皆称高筑田圩。即遇霪涝。不致淹浸。请敕水利各官、实心劝筑。每区立一圩长。轮流报充。应将所请。行令该督抚、会同总河、确议有无裨益。一、河道之壅滞宜禁。滨河州县。于河道内。或立椿砌磡。或架板为屋。或倚田摊占。以致河身淤淀。请除现在升科成熟田亩、并已成房屋、无甚大碍者。姑从民便外。其余概行严禁。坍卸者不许增修。又支河小港。引蓄河流。分资灌溉。请于农隙后。劝谕深浚。即以开挑之土。培筑田圩。一、水利之考核宜明。苏松等州县。赋役甚繁。兼责以河道事宜。恐难兼顾。请将水利事宜。专责兼水利衔之同知、通判、县丞、主簿等官。如应添设人员。该抚臣酌量题请。并将江常镇道、苏松大道、均兼水利营田衔。令水利各官有所统辖。入于大计内。分别考核。均应如所请。从之　　

○苏禄国王苏老丹臣母汉末母拉律林表言、臣僻居荒服。远隔神京。幸际昌期。末由趋觐。迩来天无烈风霪雨。海不扬波。知中国必有圣人。臣捧阅历朝纪事。原有觐光之例。是用遣使臣龚廷彩、阿石丹、奉臣赤心。仰陈彤陛。敬献本国所产土物。聊效野人负暄之意。得上□日、苏禄国隔越重洋。未通职贡。今该国王输诚向化。遣使远来。进贡方物。奏辞恳切。具见悃忱。其有应行议奏之处。著大奉士九卿、详议以闻。寻议、东南海外诸国。琉球、荷兰、安南、暹罗、初次奉表纳贡。颁敕谕一道。即令来使赍捧还国。其使臣赐宴颁赏。遣官伴送。今苏禄国初次奉表称臣纳贡。应照例行。以示嘉奖。从之　　

○敕谕苏禄国王母汉末母拉律林。朕惟职贡虔修。为臣输忠之大义。宠施弘锡。大国柔远之常经。越重海以赡云。识向风之有素。宜加赉予。以励荩诚。尔苏禄国王母汉末母拉律林、属在遐陬。克舒丹悃。敬恭遣使。梯航不隔于沧溟。恳切陈词。琛贽并将其方物。慕义之忱。良可嘉尚。是用降敕奖谕。并赐王文绮器皿等物。王其祗受。益矢恪恭。副朕眷怀。至王所请贡期。念尔国远在重洋。往来迢递。酌俟五年之外。一修岁献之仪。若王有所敷陈。则随时上达。故兹敕谕　　

○戊戌。解陕西西安巡抚法敏、陕西西安按察使塞钦、江西按察使积善任。以刑部右侍郎张保、为陕西西安巡抚。升户部员外郎硕色、为陕西西安按察使司按察使。兼理河东盐务。湖北盐驿道柳国勋、为江西按察使司按察使　　

○擢监察御史西琳、为刑部右侍郎　　

○庚子。谕内阁。盛京甚属紧要。兵民旗人最多。且地方辽阔。十三城相隔七八百里有余。将军、副都统、俱驻劄盛京内地。教训整理。不能周到。朕意当照船厂、宁古塔、白都纳例。各设副都统一员管理。自广宁、义州、锦州、宁远、至山海关。设副都统一员。复州、熊岳、南金州、凤凰城、岫岩、旅顺等处。设副都统一员。令其分辖管理一切事务。教训众人。改易陋俗。当有裨益。再、开原与船厂。相隔六百余里。自开原押送发遣人犯。官兵往返。行走月余。甚属劳苦。闻得从前议于船厂、开原、适中之地。在克尔素驿站左右。酌设官兵。因与围场相近。恐禽兽骇逸而止。今查此处虽近围场。仍是大路。可以安设官兵。惟当禁其骇散围场耳。但必须相视膏腴可耕之地。令其永远居住。则押送发遣人犯。往还可免劳苦矣。著议政王大臣、详议具奏。寻议、盛京将军、及副都统、俱在一城驻劄。十三城相距辽阔。应于锦州、及熊岳地方。添设副都统各一员。即于盛京副都统二员内、移驻锦州一员。其熊岳一员。交兵部照例奏请补放。现今熊岳、锦州、俱有原驻之官兵。毋庸另议。至开原、船厂。相隔六百余里。押送人犯。官兵往返劳苦。应于适中之地。酌设佐领二员。骁骑校二员。兵一百名。查船厂将军属下。有佐领四十五员。骁骑校五十员。兵三千三百余名。应即于此项官兵内。有孤独情愿移驻者。令其移驻并令该将军亲往相视地势。不得骇散围场。其官兵居住房屋。照例料估奏闻。从之　　

○封诚亲王允祉子弘景、为镇国公　　

○调湖南按察使赵殿最来京。升江西粮道李兰、为湖南按察使司按察使　　

○辛丑。诸王满汉文武大臣、合辞具奏。苏努悖逆妄乱。其子孙、俱应照叛逆例正法。上召入王大臣等谕曰。苏努虽已削籍离宗。然原系宗室之人。尔等请将伊之子孙、照叛逆例治罪。是其子孙俱应即行正法。此事甚有关系。尔等具本之时。随众列名。或不便独抒已见。今朕特命尔等入见。面加询问。天地祖宗。昭察于上。尔等众人中。或有一人意见不同。可即于此时据实面奏。事之是非。君臣共之。傥有不应诛戮之人。加以诛戮。使朕有用刑不当之名。实尔诸臣之咎。若诸臣心有所见。藏匿于中。将来必受苏努之祸。即已身幸免。其子孙受祸。亦必与苏努之子孙同。尔等思之慎之。诸王大臣佥奏云。苏努罪大恶极。今又查出圣祖仁皇帝朱批奏摺。苏努敢于御笔之旁。狂书涂抹。臣等将伊子孙、请照叛逆例治罪。实属至当。上又问满都护查弼纳之意、以为何如亦俱奏称、应照叛逆例治罪。上谕曰。观满都护今日光景。似出实心。至于查弼纳欲将苏努子孙、尽行正法。其心较众人更为迫切。众人所执者国法。而查弼纳所怀者私心也。盖查弼纳与苏努、既固结于先。惟恐连累于后。不若将伊子孙尽行剪灭。永除已身将来之祸此情事之必然者。即此可见结党之人。事败之后。其同党即自相攻击。小人情状。古今一辙也。夫要结党与。平时未必得其相助之力。及至有事。反多一等操戈下石之流。则小人结党。岂不无益而有大害乎。而趋附匪党之人。平时亦未必得其援引之力。及至有事。岂能免于牵连。即幸而逃于法网。而忧虞畏惧。惭赧终身。岂不可耻之甚乎。满都护、查弼纳、与苏努结交。前后情形如此。尔等诸臣、深知目睹。皆当以此为戒。诸王大臣参奏之本。著交三法司定议具奏　　

○旌表直隶东安县烈妇、刘三妻赵氏。拒奸不辱。投缳自尽。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬寅。谕内阁。近因考试新科进士。以宋儒所云士人当有礼义廉耻句为论题。诸进士试卷进呈。朕躬自披览。见其文艺之工拙优劣。固有不同。然大概皆词章记诵之常谈。未能真知题中之理蕴。而实有发明。盖所言止于仪文末节而已。非礼义廉耻之大者也。朕则谓古人言礼义廉耻、国之四维者。盖以天下之大。四海之众。皆范围其中。而不可须臾离。而士人贵有礼义廉耻之说。所指甚远。所包甚宏。上之为人君。下之为人臣。皆当求其大者、以为务。而不可局于仪文末节间也。以礼言之。如化民成俗。立教明伦。使天下之人、为臣皆知忠。为子皆知孝。此礼之大者也。进退周旋。俯仰揖让。此礼之小者也。以义言之。如开诚布公。荡平正直。使天下之人、无党无偏。和衷共济。此义之大者也。然诺不欺。出入必谨。此义之小者也。以廉言之。理财制用。崇俭务本。使天下之人、家给人足。路不拾遗。盗贼不生。争讼不作。贪官污吏、无以自容。此廉之大者也。箪食豆羹。一介不取。此廉之小者也。至于以耻言之。为人君者。宪天出治。諴和万民。则当以一夫不获其所为耻。为人臣者。行义达道。兼善天下。则当以其君之不为尧舜为耻。若夫乡党自好。不失言于人。不失色于人。此乃耻之小者耳。欲为君尽君道。欲为臣尽臣道。而其道不外礼义廉耻之四端。士人者、以天下为已任。其身既为臣之身。而有致君之责者。岂可徒知其小节。而不知其大者乎。夫礼义廉耻。由一端之小者。扩而充之。皆可以保四海。然必知其大者而务之。自可不遗于其小。若或徒窥小节。而不知其大。则迂拘曲谨。祗图检束一身。而不敢任天下之重。此则细民之行。而非士人之道也。孔子曰。人能弘道。非道弘人。其可不勉自奋立乎。朕引见新科进士时。即欲面加训谕。因天气炎热。恐伊等暂时跪听。不能悉心领会。今特详为宣示。朕愿与大小诸臣、交相儆勉。详思礼义廉耻之大者。身体力行。则人心风俗。烝烝日上。而唐虞三代之治。庶几其可复见也　　

○以翰林院编修励宗万、张廷瑑、俱署日讲起居注官　　

○升一等侍卫伊都善、为镶蓝旗汉军副都统　　

○癸卯。谕吏部。各省官员数年以内、已经该督抚随时举劾。今届三年大计之期。著停止一次　　

○户部议覆陕西道御史高维新条奏。京师为万方辐辏之地。人民纷杂。所以府县之外。又设五城兵马司指挥等官。按疆分理。各有专司。查城内地方。有基址界限。可以为凭。至城外乡村。与州县接壤者。虽有四至册可稽。但未立有界牌。遇命盗事件。往往互相推诿。请令顺天府府尹、并五城御史、清查立界。以垂永久。应如所请。从之　　

○乙巳。刑部尚书塞尔图、缘事革职。升山西巡抚德明、为刑部尚书。江南安徽布政使觉罗石麟、为山西巡抚。贵州按察使富贵、为江南安徽布政使司布政使　　

○云贵总督鄂尔泰题。孟定土知府罕珍、病故无嗣。请以其侄罕监猛承袭。下部知之　　

○丁未。谕内阁。据怡亲王奏称、玉田县还乡河堤岸冲决。附近之田禾庐舍。被淹伤损。朕心深为轸念。著散秩大臣常明、率同御史勒音特、钱兆沆二人。前往查勘。并带帑金二万两。速行赈济。若有动用仓谷之处。将本县仓谷。即行动用。务使小民得所。不致流离。再、被水地亩。本年应纳之钱粮。朕本欲全免。恐此时有已经完纳者。著行缓徵。明年钱粮。蠲免一年。该地方有司。应加意抚绥。以副朕爱养穷民之至意　　

○又谕。昔年曾奉圣祖仁皇帝谕上□日。海外噶喇吧、乃红毛国泊船之所。吕宋、乃西洋泊船之所。彼处藏匿贼盗甚多。内地之民。希图获利。往往留在彼处。不可不预为措置。随经廷臣、与闽广督抚、议令内地之人留在外洋者。准附洋船带回内地。奉上□日准行在案。此乃圣祖仁皇帝绥靖海疆。且不忍令内地之民。转徙异地。实仁育义正之盛心也。但数年以来。附洋船。而回者甚少。朕思此辈多系不安本分之人。若听其去来任意。不论年月之久远。伊等益无顾忌。轻去其乡。而飘流外国者愈众矣。嗣后应定限期。若逾限不回。是其人甘心流移外方。无可悯惜。朕意不许令其复回内地。如此、则贸易欲归之人。不敢稽迟在外矣。将此交与高其倬、杨文乾、常赉、悉心酌议。并如何定限年月之处一并详议具奏。寻福建总督高其倬遵上□日议奏。康熙五十六年定例。入洋贸易人民。三年之内。准其回籍。其五十六年以后私去者。不得徇纵入口。久已遵行在案。又现住外洋之船。或去来人数不符。或年貌互异者。即系顶替私回。应严饬守口官、于洋船回时。点对照票。细加稽查。如有情弊。将船户、及汛口官员、分别治罪。至闽粤洋船出入。总在厦门虎门守泊。嗣后别处口岸。概行严禁。得上□日、康熙五十六年定例之时。随据福建等省奏报回籍者。几及二千余人。是出洋之人。皆已陆续返棹而存留彼地者。皆甘心异域。及五十六年以后违禁私越者也。方今洋禁新开。禁约不可不严。以免内地民人贪冒飘流之渐。其从前逗留外洋之人。不准回籍。余依议　　

○一等公隆科多、缘罪革爵。以其弟庆复袭替　　

○戊申。解云南按察使江芑任。升云南粮储道张允随、为云南按察使司按察使　　

○户部议覆。云贵总督鄂尔泰疏言、滇省采买铜觔。除供鼓铸一百余万斤外。每岁多不过二三十万斤。今岁铜矿增盛。就现在核算。五年分铜觔、可获三百数十余万。但铜多本少。收买不敷。恳于盐务盈余银两。酌借五六万两。发价收铜。运至镇江汉口。令江南、浙江、湖广、办铜诸省。出价收买。以便还项。查各省承办铜觔。除广东、福建、从无迟误。浙江现在开洋。毋庸另购外。其湖南湖北、以采买维艰。每逾定限。而江苏则办新不足。旧欠滋多。应如该督所请。将滇省鼓铸余铜二百数十余万。动用盐务盈余银六万两收买。即委滇员运至镇江汉口。卖价还项。庶滇省余铜。既得流通。而江苏、及湖南湖北。承办亦免迟误。实于彼此均有裨益。从之　　

○刑部遵上□日议奏罪犯潜逃。当加倍治罪。而官民知情藏匿。尤宜分别严惩。查律内、犯罪事发逃走。于本罪上、加二等。罪止杖一百。流三千里。凡知他人犯罪事发。而将犯人藏匿在家。不行捕告者。减罪人所犯一等。不知者勿论。立法过轻。以致任意潜逃。朋比隐匿。请嗣后负罪潜逃之犯。笞杖之罪。仍照律行外。其徒流绞斩等罪。皆加等定拟。其藏匿之家。除不知情者、仍照律行外。民人知情藏匿者。照本犯原罪治罪。若系职官革职。仍照本犯原罪治罪。不准折赎。从之　　

○壬子。复设湖南靖州州判一员。从原任湖南巡抚布兰泰请也　　

○癸丑。谕内阁。仓场米石。乃国计民命所关。颗粒皆当珍惜。必廒座坚完。米粟方不至于霉烂。朕宵旰勤劳。百计经营布置。即如廒底之板。四围之墙。不惜数十万帑金。创造修整。则身任仓场之责者。自当加意慎重。以仰副朕怀。托时、陈守创、身任仓场。全不实心料理。以致仓廒损坏。渗漏处、凡九百二十九座。米粟竟有霉烂者。托时、陈守创、并无一语奏闻。甚为溺职。著将托时、陈守创、及各仓满汉监督、尽行革职解任。御史殷式训、专司查仓之责。乃敢扶同徇隐。亦著革职解任。凡各廒座损坏渗漏之处。俱著动支正项钱粮修理。若仍交与旧任各官。必致苟且塞责。虚费钱粮。不能实在完整。著钦差都统、御史、通永道等。同新任仓场侍郎、监督官员、实心料理。务期完固。仍著托时、陈守创、殷式训、及解任之旧监督、一同看视。每仓修理。动用钱粮若干。著本仓监督、与托时、陈守创、殷式训、分赔补项。霉烂米石。亦著伊等照数分赔。其旧任监督。著议政王大臣、会同大学士、详加讯问。如有本仓廒座、全无损漏者。仍留原任。将新补监督撤回。如从前曾将渗漏之处、详报仓场者。著将情由声明奏闻。吏部右侍郎岳尔岱、顺天府府尹刘于义、著补授仓场侍郎。顺天府府尹事务。著左佥都御史申大成、暂行署理　　

○调署两江总督正蓝旗汉军都统范时绎、为镶白旗汉军都统。仍留总督任。升正蓝旗汉军副都统朱之琏、为本旗汉军都统　　

○兵部议覆。福建总督高其倬疏言、太湖周围八百余里。交冲两省。界连八邑。山湖错杂。最易藏奸。向设游击一员。专管浙属。惟因湖面难分江浙。仍令游击驻劄江南之西山。与江省左右二营参将、协力巡查。但江省官兵。分布各汛。已可兼顾。而浙省港汊繁多。现止游击一员。千总一员。把总二员。兵四百二十五名。分防陆路二十八汛。配驾巡船一十六只。顾此失彼。拟添兵二百三十五名。请于台邑防守金清、洋屿、二汛之兵。拨一百四十五名。衢邑存城额兵。拨九十名。增入太湖营。则裒多益寡。庶得实用。又大钱汛口。为浙江咽喉要道。雍正元年。将原驻之守备、调归江南。立左右参将营。应照原制。仍设守备一员。以资弹压。俾舟帆宁谧。奸宄潜消。应如所请。从之　　

○裁陕西宁夏府玉泉仓大使一员。从川陕总督岳钟琪请也　　

○予故致仕湖北巡抚年遐龄、祭一次　　

○甲寅。调兵部左侍郎图理琛、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎永寿、为左侍郎。升銮仪卫銮仪使那苏图、为兵部右侍郎　　

○礼部议奏。各省耕耤仪注。一、坛位之规制。各省州县卫所。择东郊立为耤田。于耤田后建坛。坛后立庙。祀先农之神。一、祭祀之品物。应照祭社稷坛例。一、耤田之礼仪。省城、督抚秉耒。知县执箱。知府播种。府城、知府秉耒。佐贰执箱。知县播种。州县、正印秉耒。佐贰执箱播种。专城卫所、亦用正印秉耒。如无属员。选用耆老执箱播种。俱照九卿例。九推九返。一、农具牛只籽种灌溉之成规。农具、赤色。牛、黑色。籽种、悉照各处土宜。择勤慎农夫二名。免其差役。酌给口粮。令看守坛庙。灌溉耤田。每岁钦天监选定吉期。各省同日举行。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十八


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。秋七月。乙卯朔。享太庙。遣庄亲王允禄行礼　　

○谕户部。湖北地方。今年四五月间。雨水稍多。江流泛涨。沿江之地、罹于水患。如武昌府属之咸宁、蒲圻、嘉鱼三县。武昌、武左二卫。汉阳府属之汉阳、汉川二县。荆州府属之江陵、荆州卫。黄州府属之黄陂、黄梅二县。田亩被淹。米价渐昂。朕心深为轸念。著该地方官、加意抚恤。朕又思此县卫数处、既经被水。仍令其输纳钱粮。民间未免竭蹙。著将今岁钱粮、全行蠲免。傥有已经完纳者。准作雍正六年应完之项。再各省藩库、俱有酌留银两备用。因湖北并无存剩银两是以未曾酌留。今既有蠲免之州县。恐俸饷公用等项。一时或有不敷。查湖南藩库、有存贮银三十万两。著将银十万两、就近拨解湖北布政司。再将两淮盐课、拨动二十万两。以十万两、解送湖南补项。以十万两、解送湖北备用。又闻湖南近江州县、亦有数处被水。著总督巡抚、确实查明。亦照湖北咸宁蒲圻等县卫之例。将今岁钱粮蠲免　　

○镶白旗汉军都统范时捷、缘事革职。以镶黄旗汉军副都统李淑德、署理镶白旗汉军都统　　

○以大学士一等侯富宁安、总理镶白旗汉军都统　　

○正蓝旗蒙古副都统章柱、缘事革职。升大理寺卿萨齐库、为正蓝旗蒙古副都统　　

○丙辰。谕礼部。昭西陵帷幄、用金黄色。孝东陵帷幄、用明黄色。陵寝神龛宝座供奉之物。理应同色。但供奉多年。不敢轻易更换。俟年代久远。遇应更换之时。著俱用明黄色　　

○以康亲王崇安、管理正蓝旗汉军都统。大学士一等侯富宁安、兼理正红旗汉军都统　　

○丁巳。谕内阁。顷岳钟琪奏称、四川成都府城中。有一男子、沿街叫喊。说岳钟琪带领川陕兵马。欲行造反。其人已被提督黄廷桂拏获。臣不便檄讯。又不敢隐匿等语。数年以来。在朕前谗谮岳钟琪者甚多。不但谤书一箧而已。甚至有谓岳钟琪系岳飞之后。伊意欲修宋金之报复者。其荒唐悖谬。至于此极。岳钟琪懋著功勋。朕故任以西陲要地。付以川陕重兵。而憸险奸邪之徒。造作蜚语。煽惑人心。谗毁大臣。其罪可胜诛乎。此成都造言之人。断非出于无因。或蔡珽、程如丝辈。怀挟私怨。暗中指使。或再有播弄之人。均未可定。著交与黄炳、黄廷桂、会同严审。此事关系诬谤国家大臣重案。非民间诬告比也。至于川陕兵民。向来淳良忠厚。且受圣祖仁皇帝六十余年。深仁厚泽。沦肌浃髓。朕即位以来。又屡加恩泽。伊等至诚感激。西省数年用兵。军民人人踊跃急公。其尊君亲上之习。实众所共知共闻者。今奸民乃云欲从岳钟琪谋反。是不但诬岳钟琪一人、而并诬川陕兵民以叛逆之罪矣。黄炳等、务将实情审明具奏　　

○谕吏部。各衙门笔帖式、在部院办事者。必当慎重拣选补用。方于部务有益嗣后补用笔帖式时。尔部将应补之人。俱带来引见。朕酌量补用。再、笔帖式内、若有不愿在伊本衙门行走。因而告病解退。希图另补好缺者。其起补时、俱著于伊本衙门缺出补用。再盛京人员赴任。向来原无凭限。往往补用之后。经年累月。竟不到任。其堂官亦不咨查。至现任官员。有告假来京者。亦多无故稽留。不回本任。以致部务废弛。此等风俗。不可不加意整理。嗣后选补盛京官员、以奉上□日之日为始。扣限一个月到任。若有违限者。该堂官查明咨部题参。照例议处。除公事差遣外。有告假来京者。该堂官奏明。奉上□日给假。方准其来京　　

○以兵部右侍郎那苏图、署吏部侍郎事　　

○旌表福建福清县烈女、陈我照聘妻何氏、未婚夫故。奔丧自缢。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊午。谕部院八旗大臣等。朕从前屡降谕上□日。令文武大臣、各将家人严行约束。无得听其朋谋结党。串通生事。反覆训诫。至再至三。无如渐染既久。积习尚未尽除。凡属旗人、一入大臣之列。即有一出名之管家。于同类中、辗转纠合。结党营私。入伊等之党者。则于伊主之前。称扬赞美。令其主人、亦互相交好。不入伊等之党者。则于伊主之前。离间陷害。令其主人、亦互相倾轧。夫家主果念家仆出力。欲加抚育之恩。亦祇宜于家门之内。加意恩养。何必纵容结成党与。以伊等之好恶为从违乎。纵仆在外招摇生事。及至劣迹败露。被其贻累。此风关系匪轻。嗣后文武大臣等、严行约束家仆。实力稽查。务使各安本分。勿得纵容结党。傥仍前玩忽。不加严禁。经朕闻知。必将此等恶仆、即行正法。著通行传谕八旗、以及内府佐领。咸使知之　　

○吏部议奏。工部尚书李永绍、办理殿试桌椅迟延。复捏奏已经收贮。应请革职。得上□日、朕即位时。闻李永绍居官声名不好。是以调任盛京工部侍郎。令其效力赎罪。伊在奉天、实能洗心改过。声名甚优。故擢用工部尚书。乃伊自任尚书以来。并不实心效力。所办事务、舛错谬妄。如昭西陵碑文镌字。及恭建圣祖仁皇帝圣德神功碑。关系祖宗重大典礼。伊皆因循怠忽。又如制造战船火炮器械。行文错误。修理大城墙垣。故意迟延。其他交部议处之案甚多。今此备造殿试桌椅一事。明系有意欺隐。姑念其年老效力多年。从宽免其革职。著降三级休致　　

○刑部议奏。原任庄浪同知王廷松、那移库茶三千包。借与迟煐。茶价银两、应著王廷松赔补。其茶叶仍于迟煐名下、照追入官。得上□日、凡缺欠钱粮、著落赔补之案。本人不能完补者。再于应赔之人、著落赔补勿令重追。屡降谕上□日甚明。今刑部既议王廷松借与迟煐之三千包茶价银九百两。著落王廷松赔补。又议于迟煐名下、追茶三千包入官。似此重复著追。甚属不合。著再议具奏。寻议、迟煐向王廷松索取茶规。王廷松因将库茶三千封借与。以致亏空。应向迟煐名下、追茶价银九百两。抵还亏空。从之　　

○河道总督齐苏勒、嵇曾筠、奏报伏汛安澜。得上

□日、疏内称颂之语。俱有洪福齐天、河伯效灵字样。朕敬天祀神。至诚至恪。如齐天字样。实为越理。即效灵字样。朕览之、心亦不安。嗣后内外臣工本章内。将此等祝颂之语。通行禁止　　

○己未。调署兵部尚书办理刑部尚书事黄国材、为工部尚书　　

○户部议覆广西巡抚韩良辅疏言、粤西全州、罗城、阳朔三州县。有田少丁重。田多丁轻者。又有弃产而丁银未除。得产而丁银未纳者。无业贫民、尤为苦累。请将此三州县丁银。自雍正六年为始。按粮额派输。以均赋役。应如所请。从之　　

○加原任护军参领阿必达、副都统衔。复给拜他喇布勒哈番世职　　

○辛酉。以盛京刑部侍郎武格、兼理盛京礼部侍郎　　

○以散秩大臣公庆复、为銮仪卫銮仪使　　

○壬戌。谕吏部。八旗恩荫本、具奏完日。将降授三品荫生之公侯伯、及官员等。传集宣谕曰。尔等现今职分、应得一二品荫生。因尔等平日爵高禄重。并无效法祖父、图报国家之心。亦不以文学武艺、训教子弟。徒恃父祖旧劳。累世荣显。凡遇公事。因循怠忽。规避不前。所以将尔等子弟、降授三品荫生。且尔等子弟、年俱幼穉。若得一品二品荫生。当即以员外郎主事补用。补官之后。才质庸碌。不能办理部务。徒被参革。亦属可悯。今暂给三品荫生。正欲使伊等勉力学习。若果勤谨自立。学习成材之日。尔等本身、即可恳恩具奏。朕固乐于加恩。若尔等子弟内。诚有才质英俊。可膺一品二品荫生之任者。尔等今日即可陈奏。朕亦乐于加恩。仍赐以一品二品荫生　　

○刑部侍郎黄炳等审奏。程如丝在夔州知府任内。贩卖私盐。重贿蔡珽。依势横行。杀伤多人。残忍已极。蔡珽身任巡抚。利欲薰心。袒护保举程如丝为四川第一好官。负恩罔上。俱应拟斩立决。得上□日、此案内程如丝所差巡兵甚多。黄炳未曾详究。又据程如丝自认贩卖私盐四万余包。而蔡珽推为不知。程如丝私贩之事。焉有私盐至四万余包之多。而蔡珽不知之理。黄炳亦未将此处究问。且所审乔铎隐匿夔关税银一案。佛喜通同作弊之处。本内亦未置议。黄炳办理此事、甚属不及。但程如丝、蔡珽、已拟立斩。罪无可加。而案内牵连各犯多人。一加驳诘。又至迁延拖累。是以交与法司议结。将来黄炳尚有另行差委之处。傥似此草率审理。定行严加议处。佛喜负恩作奸。著将伊布政使任内钱粮事件。速令交代清楚。拏解来京质审　　

○署福建巡抚毛文铨参奏。汀漳道刘灿、揭报漳州府知府耿国祚、龙溪令魏彪、仓库相近。彼此那移。耿国祚详揭刘灿纵容家人书役等、索诈银两。互相揭告。俱请解任质审。得上□日、朕看刘灿为人。粗卤不识大体则有之。若贪赃枉法之事。可以料其必无。闻伊到任后。揭报属员亏空。被人将伊揭帖藏匿。伊心愤激。于众人前、以首触墙。旋即具详辞官。因士民多人、环绕攀留而止。今毛文铨所参道府互揭一案。其过自在耿国祚、魏彪。著将耿国祚、魏彪、解任质审。刘灿、仍著在任质审。俱交与杨文乾、常赉、审明定拟　　

○赈陕西固原州水灾饥民　　

○予故理藩院额外侍郎兼镶黄旗蒙古副都统本锡、祭一次　　

○癸亥。兵部议覆云贵总督鄂尔泰疏言、云南镇沅府附近之威远、系新辟地方。而普洱乃沅江府旧属。流官所辖。皆须设兵弹压。应令普洱参将、带兵五百名。移驻威远。威远守备、带兵三百名。移驻普洱。又镇沅府、内通哀牢。四面夷猓。茶山地势狭隘。不能安设多兵。应令茶山守备、带兵三百名。移驻镇沅。茶山、设千总一员。带兵二百名防守。者乐、近于镇沅。界接景东。应令把总一员、带兵一百名驻防。其余汛地。仍令原设千把带兵防守。总属于普威营参将。仍令临元总兵官副将统辖。则声势联络。呼应得灵矣。均应如所请。从之　　

○甲子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕大学士九卿等。七月初一日。朕曾颁谕上□日云。从来天人感召之理。捷于影响。凡地方水旱灾祲。皆由人事所致。或朝廷政事、有所阙失。若督抚大吏、不修其职。或郡县守令、不得其人。又或一乡一邑之中、人心诈伪。风俗浇漓。此数端者。皆足以干天和而召灾祲。是以朕谆谆训饬。颁发谕上□日。至再至三。而宵旰之时。无刻不深乾惕。但天下至大。兆民至众。察吏之责、莫如督抚。亲民之官、莫如守令。若地方有司官、果能视民如子。休戚相关。平时化导有方。恫瘝一体。则民气舒畅。而乖戾潜消。设偶遇雨旸愆期。又复为民请命。虔诚祈祷。自可挽回天意。感召休和。如张堪之麦秀两岐。鲁恭之蝗不入境。史册所传。皆实有其事。实有其理。非虚语也。近见有司官。平时不能尽爱养之道。民生不厚。民俗不淳。既足上干天谴。及遇水旱。又漠不关心。不知悔过自省。纵事祈祷虚文。不过勉强塞责。甚至不肖之员。惟恐报灾蠲赋。已身不得火耗羡余。而隐匿不报者有之。又或本身原有亏空。转冀水旱得邀赈济。以便开销。而百姓并不沾颗粒之惠者有之。似此居心行事。竟将民生疾苦、视同陌路。则民气郁而不舒。何以弭天灾而召丰穰乎。朕为天下主。凡民生之休戚。吏治之得失。皆朕躬之责。为难推诿于臣工。况臣工之是非。即朕之是非。朕又何能推诿乎。但用人察吏之道。各有等次。朕所察用者、督抚也。督抚所察用者、有司也。若督抚不得其人、朕之过也。有司不得其人、则督抚之过也。至地方百姓。不能为之遂生复性。捍患御灾。则其过专在有司矣。夫为政之道。在于得人。而用人之法。只得博采舆论。然使但以舆论为凭。则如裴＜彳率＞度、张楷、人皆称其秉公持正。谨慎和平。及至近日江西亏空毕露。弊端种种。皆裴＜彳率＞度张楷任内之事。至如河南巡抚田文镜者。尚有李绂、谢济世等、诬为贪婪。如此不辨公私。颠倒是非之事。不可枚举。则舆论又不足尽凭矣。舆论既不足尽凭。则人之贤否、何由而知。是以试用之以观其后。即古圣人明试以功之意。试之而称其职。岂非朕心之所乐愿。试之而不称其职。自当速行更换。岂有劣员既经败露。尚可姑留在任乎。乃无知小人。不知朕进退人才之苦心。而輙有轻于去留之私议。此则愚昧之甚者也。为督抚者、当体朕察吏安民之苦心。竭诚秉公。倡率百僚。使地方有司皆能实尽父母斯民之道。则上与下合为一心。官与民联为一体。和气致祥。休嘉日集。断不致旱涝之为忧矣。今年春月。直隶地方、有数处少雨。朕心轸念。不遑宁处。降上□日询问。而总督宜兆熊、刘师恕、坦然奏称今年闰月。嗣后得雨。亦不为迟。朕已降上□日切责。如此存心怠忽。岂能感召天和。从前雍正二年春。河南地方少雨。田文镜具摺奏闻。朕览奏、为之心动。竭诚祈祷。乃伊摺奏到京之二日。河南即得大雨。自后三年之内。豫省皆获丰收。连岁谷秀十三穗。麦秀三岐。可见至诚感格。无有不应。凡封疆大臣。皆能如此存心。则地方断无不受福之理。田文镜当加殊恩。以示嘉奖。著加兵部尚书衔。授为河南总督。总兵以下、听其节制。此系特恩。不为豫省定例。朕意各省地方。莫要于水旱之事。当定为地方官之考成。除直隶之玉田、宝坻等处。江南之泗州、旴＜日台＞等处。湖广之江陵、沔阳等处。广东之围基等处。皆滨江近河。素称沮洳之地。似此等地方、难以定议外。其余地方官员。傥有政治不修。化导不力。以致民气不舒。灾祲见告者。或有自顾已私。匿灾不报者。应作何严加处分之处。著大学士九卿详议具奏。如此、则人人知敬天勤民之道矣。自古有治人。无治法。朕所降谕上□日。丁宁往复。无非念切民生。然必奉行尽善。方收实效。即如社仓一事。朕数年以来。屡屡降上□日。但可劝民自为。不可绳以官法。前杨宗仁在湖广。锐于举行。而州县官迎合其意。勉强行之。近日竟有官吏将此项米谷侵那者。此即奉行社仓之弊。非朕之意也。又如民间向来多将膏腴之壤。栽种烟菓。以图重利。朕虑其抛荒农务。谕令有司善为劝导。使知务本。谕上□日甚明。并非迫令一时改业也。今闻有将民间已种之烟叶。竟行拔去者。此时既不能树艺五谷。而已种之物、又复弃置。岂不农末两失。大负朕爱养百姓之初心耶。朕所降谕上□日。明白周详。而奉行者如此舛错。皆系愚劣官员、不能领会。且远乡僻壤之地。未曾晓谕周知。此皆地方大吏疎忽之咎。著将此谕上□日、遍传直省。务使远乡僻壤、咸共知之。此乃初一日所降谕上□日也。乃数日以来。阴雨连绵。不见晴霁。朕甚忧畏。虔诚修省。细思近日用人行政之处。可以自信。或因前日颁发谕上□日。欲将地方水旱、定为有司考成之处。其事有所不可。故上天垂象以示意耶。其以水旱为考成之处。不必定例。大学士九卿、不必议奏。著将前后所降谕上

□日、汇写一处。仍复通行。并令大小官员、各录一道。存贮官署。以自儆省。且使知朕敬天乾惕之至意。期与内外大小臣工共勉之。其余仍照前上□日行　　

○乙丑。上以阴雨连绵。在圆明园斋戒虔祷。雨中步行数里。诣恩佑寺。祷于圣祖仁皇帝御容前。是日、雨势稍止。夜分而霁。翼日大晴　　

○命直省各建龙神庙　　

○丙寅。刑部议奏。山西猗氏县奸民令狐士义、因受塞思黑资给还乡。志存叛逆。挟禀远赴西宁。语名狂悖。合依大逆律、凌迟处死。得上□日、令狐士义、著改为立斩枭示　　

○发帑金六万两。遣官赈直隶滨河州县被水穷民　　

○丁卯。上诣恩佑寺行礼　　

○旌表安徽太和县烈妇、冯小妻段氏、守正拒奸。自刎殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊辰。署湖南巡抚布兰泰奏报。五月以后。湖南雨水稍多。兼川襄水发。汇赴洞庭。其近湖低洼之处。有湘阴、益阳、巴陵、临湘、华容、澧州、安乡、岳州、武陵、龙阳、沅江等十一州县卫。申报被水。己经委员查勘。动支公用银两赈恤。其余长沙等九府州属。各报早稻、已于六月初收成。约计有八分九分十分不等。其中晚二稻、尽皆秀发。八月俱可收获。目今米麦价值。俱已平减。得上□日、朕前令该督抚行查湖南被水之地。今据布兰泰奏报。十一州县卫被水。甚为可悯。著照湖北被水之地。一体加恩。虽据布兰泰奏称、已经动用银两。委员赈恤。朕恐所发之银、或未敷用。著再动用司库帑银二万两。作速确查散给。务使穷民均沾实惠。如王国栋已经到任。即交与王国栋料理。至湖南湖北近江滨湖之地。虽地势低洼。易至泛溢。然居民常被水患。朕心甚为悯恻。或有堤岸未修。或有疏浚不力。俟迈柱到任后。会同湖北湖南巡抚、悉心商酌。将如何兴修防护之处。详悉定议。又闻近日湖南米价稍贵之时。即有奸民撑驾小舟。指称被水灾民。求乞米粮。而抢劫客舟财物者。凡属良民。断无有因一时被水米贵。而肯甘心为盗之理。此皆平素□□儿恶匪类。胸怀诡诈。乘地方稍有旱涝。遂以迫于饥寒为名。煽惑众心。妄行不法。甚属可恶。据布兰泰称、生事为首之奸民。已被擒获。著该抚严加审讯。或另有指使之人。或尚有□□儿恶之党。究问明白。分别首从定拟　　

○己巳中元节。遣官祭永陵福陵昭陵昭西陵孝陵孝东陵景陵　　

○工部尚书绰奇、缘事革职。以内大臣公夸岱、为工部尚书。仍兼内大臣行走　　

○升詹事府少詹事张廷璐、为詹事府詹事　　

○庚午。上自圆明园进西直门。诣大高殿祈晴。礼毕。风日晴明　　

○上以本月十八日。皇四子婚礼吉期。回宫　　

○辛未。吏部议覆。署甘肃巡抚钟保疏言、口外赤金、靖逆、柳沟、厅卫所各员。已照边俸论升至新设之安西厅卫、及归德所一缺。更远于赤金等处。请照边俸之例。五年升用。应如所请。从之　　

○癸酉。谕礼部。朕惟孔子以天纵之至德。集群圣之大成。尧舜禹汤文武相传之道。具于经籍者。赖孔子纂述修明之。而鲁论一书。尤切于人生日用之实。使万世之伦纪以明。万世之名分以辨。万世之人心以正。风俗以端。若无孔子之教。则人将忽于天秩天叙之经。昧于民彝物则之理。势必以小加大。以少陵长。以贱妨贵。尊卑倒置。上下无等。干名犯分。越礼悖义。所谓君不君。臣不臣。父不父。子不子。虽有粟、吾得而食诸。其为世道人心之害。尚可胜言哉。惟有孔子之教。而人道之大经。彝伦之至理。昭然如日月之丽天。江河之行地。历世愈久。其道弥彰。统智愚贤不肖之俦。无有能越其范围者。纲维既立。而人无踰闲荡检之事。在君上尤受其益。易曰。君子以辨上下。定民志。礼运曰。礼达而分定。使非孔子立教垂训。则上下何以辨。理制何以达。此孔子所以治万世之天下。而为生民以来所未有也。使为君者、不知尊崇孔子。亦何以建极于上。而表正万邦乎。人第知孔子之教、在明伦纪。辨名分。正人心。端风俗。亦知伦纪既明。名分既辨。人心既正。风俗既端。而受其益者之尤在君上也哉。朕故表而出之。以见孔子之道之大。而孔子之功之隆也　　

○以兵部左侍郎阿克敦、署广东巡抚　　

○西藏噶隆扎萨克台吉颇罗鼐等奏报。康济鼐与准噶尔构兵。所办诸事。洵有裨益。乃阿尔布巴、隆布奈、扎尔鼐等。会同前藏头目。于六月十八日。将康济鼐杀害。臣即收聚后藏军兵。防守驻劄。阿尔布巴等。复发兵来侵。被臣杀伤无算。今臣带领兵众巢□刀捕阿尔布巴等。伏祈皇上速遣官兵进藏。巢□刀灭逆魁。以安西藏。奏入。报闻　　

○甲戌。发库帑赏给八旗兵丁。满洲、每佐领一百两。蒙古、每佐领七十两。汉军、每佐领五十两。上三旗包衣佐领、内管领、及五旗诸王之包衣佐领、俱照满洲旗下赏给。以雨水连绵。房垣倾倒故也　　

○革工部右侍郎哲先任。擢工部郎中法保、为工部右侍郎　　

○乙亥。予故杭州副都统觉罗塞什图、祭一次　　

○旌表安徽虹县烈妇。魏天臣妻谷氏、拒奸不从。含忿自缢。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙子。晋封辅国公弘晊、鄂齐、熙良、俱为镇国公　　

○革刑部右侍郎高其佩任。在都统行走。升大理寺卿单畴书、为刑部右侍郎　　

○擢户部员外郎赫胜额、为贵州按察使司按察使　　

○刑部议奏。浙江平湖县生员施从望家。婢女翠金。黑夜拒奸。夺刀抗御。守节不污。被戮惨死。例应给银旌表。建坊墓前。因系婢女。良贱宜分。停其入祠致祭。从之　　

○丁丑。哈密扎萨克镇国公达尔汉白克额敏遣使谢恩。以遣内地官兵驻防哈密。又发帑修理哈密城垣故也　　

○戊寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○原任江西巡抚伊都立、缘事革职。发往鄂尔昆图拉地方。代亨特办理种地事务。效力赎罪　　

○己卯。刑部等衙门议覆、康亲王等参奏苏努、于圣祖仁皇帝朱批谕上□日。狂书涂抹。悖逆已极。应将伊子孙、照叛逆例。悉行正法。得上□日、朕从前在藩邸时。与苏努并无丝毫嫌怨。祇因苏努为人、阴险奸邪。为恶党之首。引诱宗亲。要结匪类。欲以扰乱政事。煽惑人心。其害关于宗社。诚为元恶渠魁。举朝所共知者。朕即位后。冀其改过自新。封为贝勒。厚加恩眷。而伊并不感恩悔罪。仍复怙恶不悛。又见朕防范严密。伊不得遂结党之私。复教导其诸子、肆行不法。甚至苏尔金、库尔陈、乌尔臣、信从西洋外国之教。朕屡次降上□日、谕令悛改。伊竟公然抗违。奏称愿甘正法。不肯改易。似此忘本背君。藐视国法。丧心蔑理。闻者莫不骇异。今查出昔年圣祖仁皇帝朱批奏摺。苏努竟于御笔中间。狂书涂抹。见者无不心寒发指。是其背叛之心、显然昭著。罪实同于大逆。本应将伊子孙、照法司所议。俱行正法。但伊子孙多至四十人。若悉行正法。朕心有所不忍。傥分别。存留。于法又觉未协。今从宽暂免其死。仍照前禁锢。著将苏努父子前后所犯罪案。及朕所降谕上□日。遍行晓谕伊之子孙。若嗣后伊等安静守法。再无过犯。则开恩全其性命。傥诸人中有一人犯法者。不论情罪之轻重。定照此议、将伊即行正法　　

○庚辰。以内阁学士僧格、蔡世远、俱充经筵讲官　　

○实授申大成、为顺天府府尹　　

○调镶白旗蒙古副都统戴豪、为正白旗满洲副都统。以原任直隶布政使罗密、为镶白旗蒙古副都统。升王府长史迈禄、为正蓝旗汉军副都统。仍兼长史行走　　

○署湖广总督福敏摺奏。臣查看安陆荆州各府被水堤塍。今年冬初水退。尚未严寒。正可兴工。仰恳皇恩。自十月初一日起。即为赈济。除老幼妇女。照常计口给食外。其余丁壮。皆令修筑堤塍。优给赈米。自必踊跃赴工易于告竣。则饥民不至乏食。而堤工可以完固矣。奉上谕。此议甚善。应如是行　　

○赈江南无为、舒城等六州县。水灾饥民　　

○辛巳。以翰林院侍读徐本、提督贵州学政　　

○擢山西太原府知府郭鉷、为广西按察使司按察使　　

○吏部议覆云贵总督鄂尔泰疏言、东川一府。地方辽阔。实非一知府、一经历所能遍理。查巧家营、逼近乌蒙。去府甚远。应立一县。设知县一员。管辖马书、弩革、米粮坝、以扯汛等处。者海地方。素通乌蒙。暗行不法。应设典史一员。管辖革舍、阿固、伙红等处。驻劄者海。其歹补地方。离府百里。山深箐险。应设巡检一员。管辖五龙、毕七、法戛等处。又则补地方。远在江外。亦应设巡检一员。管辖阿木、可徂、普毛、杉木箐等处。至东川府教职诸事。向系知府兼摄。请添设教授一员。专司学校。岁取文武童生各十名。均应如所请。从之。寻定巧家营新设县曰会泽　　

○免江南太仓、丹徒等五州县。苏州、镇海二卫。雍正四年分、水灾额赋有差　　

○壬午。谕内阁。法敏从司官之职。朕加特恩。用至仓场侍郎。历任巡抚乃伊深负朕恩。一味沽名钓誉。苟且因循。朕屡加训诲。而伊全然不知悛改。即如南坪冕山之苗蛮等、肆行不法。骚扰居民。抢夺行旅。为地方之患久矣。岳钟琪方议用兵巢□刀抚。以为除暴安民之计。而法敏密摺奏称、近边员弁。侥幸军功议叙。遂生喜功好事之心。或致激成事端等语。比时朕见其奏。犹以为此庸人迂阔之见。或道听涂说之言。而不识安边经国之远图。是以详悉批示。冀其醒悟。今岳钟琪料理南坪冕山等处苗蛮之事。迅速成功永除地方之累。而法敏与佛喜、程如丝、乔铎等通同作弊之处。一一败露。可知法敏从前之奏。实与蔡珽、佛喜、程如丝、暗结党援。欲以倾陷岳钟琪。而阻挠国家之政事。并非迂阔之见、出于无心者也。其护庇属下贪官。隐匿夔关税课。乃伊营私作弊之一节耳。负国负恩。莫此为甚。法敏著革职拏问。将伊所奏原摺发出。交九卿严审定拟　　

○大学士九卿等奏。顺天府恭进耤田所产嘉谷。一茎双穗五本。一茎三穗、至四穗、五穗、十二本。一茎六穗、至七穗、八穗、十四本。一茎九穗二本。一茎十穗、至十一穗、十二穗、六本。一茎十三穗二本。又内务府恭进丰泽园皇上亲植稻谷。双穗者、二百七十本。三穗者、十五本。四穗者、一本。臣等欣逢嘉瑞。请宣付史馆。俾垂永久。报闻　　

○旌表福建惠安县烈女、林起聘妻吴氏、守正拒奸。自缢完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸未。谕直省总督巡抚等。自雍正二年以来。朕躬耕耤田。而耤田之中。每岁必产嘉谷。上年自双穗至于九穗。今岁则自双穗至于十三穗。在廷诸臣、及京师耆庶。皆惊讶以为奇。朕之宣示于众者。并非矜诩夸张、以为祥瑞。盖实有见于天人感召之理。捷于影响。而朕敬天之心。至诚至切。愿与内外大小臣工共勉之也。稼穑为天地之宝。民命攸关。我圣祖仁皇帝临御六十余年。无刻不以重农力穑为先务。仰观天时。俯察地利。辨土性而课人功。咨雨旸而防旱潦。绸缪区画。旰食宵衣。偶遇雨泽愆期。圣心忧劳之切。侍侧臣子、皆惶悚不宁。所以为万世谋粒食者、至矣尽矣。朕朝夕瞻仰者四十余年。今缵承大统。竭诚效法。念切民依。每年虔祀先农。躬耕帝耤。仰蒙上天眷佑。叠锡嘉禾。是以特颁谕上□日。令各省守土官、共举耕耤之礼。为万方百姓、祈祷秋成。今见各省督抚奏报。处处风雨均调。春麦秋禾、并登丰稔。虽边远荒僻之地。亦庆有秋。惟直隶、湖广、安徽、数州县近水最低之处。常年被潦者。略有浸注。亦不为灾。是今岁可称大有年矣。良田各省初耕耤田。各该有司、自然小心敬慎。斋祓虔诚。是以感格上苍。而获此盈宁之锡。傥从此益加敬谨。不懈初心。则岁岁屡丰。可以预必。尔督抚等、可通行晓谕所属官民。当凛帝鉴之匪遥。勿视耕耤为故事。永矢严恪。以迓天和。天下臣民受福。斯朕之福也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之五十九




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。八月。甲申朔。谕刑部。李茂卿打死胡君彩之案、若非尔部驳令覆审。则凶犯李茂卿、脱然无罪。而尸亲胡君星、反坐以诬告拟流。不惟是非失实。亦且冤抑莫伸矣。今驳回覆审、该抚将一切实情审出。李茂卿拟绞监候。方成信案。似此定稿司官、若不量加奖励。则将来实心办事之员、何由鼓舞。嗣后此等事件、尔部司官。苟能细心究核。驳令覆审、改正妥协者。应量加议叙、以示奖劝。若有将应照覆完结之案、妄行苛驳。徒滋弊端者。亦当加以惩戒　　

○吏部议覆、署福建巡抚毛文铨疏言。台湾知县以上等官、旧例三年俸满、加升衔再留三年题升。其佐贰教职等官、请照知县以上之例。俸满、加升衔再留三年。至沿海兼有棚民州县。准其三年俸满即升。若止系沿海、而无棚民。或有棚民、而非沿海之缺。亦请照台湾例、三年称职。加衔再留三年升转。俱应如所请。从之　　

○兵部议覆、江南提督魏经国疏言。苏州城守营、向设游击中军守备各一员。千总二员。把总五员。马步兵七百五十四名。所管内外关厢、居民栉比。水陆村庄汛地。共六十余处。应请添兵二百四十六名。合成一千名之数。以资巡防。又昆山、素称剧邑。水陆汛地九处。向设千总一员驻劄。不足弹压。拟将府城之中军守备、改为左军守备。照旧驻劄外。请添设右军守备一员。驻守昆山。并管辖原设之千总。稽查城外各汛。至松江府、华亭新分之奉贤县。署在青村。上海新分之南汇县。署在南汇。俱有城池及钱粮仓库。请各添守兵一百名。均应如所请从之　　

○刑部议覆、云南巡抚杨名时疏参姚安府土同知高厚德、占夺民田。欺隐庄地。请革其世职。改设流官。迁其家口于省城。应如所请。从之　　

○议叙土司随师进巢□刀青海等处功。杂谷宣抚使同知板第儿吉、加宣抚使衔。瓦寺安抚使桑朗温恺、加宣抚使同知衔。庄浪指挥佥事鲁华龄、三寨指挥佥事丹坝扎什、双岸、朗柯四员。俱加指挥同知衔。包坐千户桑柱等、俱加指挥佥事衔。及各土目土兵等、赏赉有差　　

○免江南常熟、昭文二县。雍正四年分、水灾额赋有差　　

○乙酉。工部议奏。都统卢询等、监修昭西陵工程。办理不慎。应分别处分。得上□日、据卢询奏称修工时、值雨水连绵。砖块被湿。以致入冬冰冻。将砖块挤出。周围裂璺。石角磕损等语。陵工关系重大。自应敬谨修理。今卢询等、以冬寒冰冻为词。当时未冻之先、何不速行完工。及至冰冻之时、又何不据实奏闻请上□日。明系草率怠忽。甚属可恶。著将卢询、钮伦、革职。令来保动支正项钱粮。交与卢询等、速行修理。仍著来保监督。如果工程坚固完好。届期三年。该部奏闻。将卢询、钮伦、免其治罪。若三年之内、有些微损裂之处。即将卢询钮伦正法　　

○议政王大臣等议覆、川陕总督岳钟琪疏言。西宁北川口外、大通川、白塔川、及野马川之测尔兔地方。城垣营房。渐次告竣。其应设官兵、应预为酌派。臣查肃州镇属、永固城等营。凉州镇属、永昌等营。向因逼邻边境。设马六步四。或马步各半。今大通镇营、扼险拒要。肃州口外、又设安西重镇。表壮声威。则永固等营皆属内地。应将肃州凉州二镇所属、永固、永昌等十八营。马兵量裁九百六十名。连宁夏镇标后营、近已裁去马兵六百名。共裁马兵一千五百六十名。大通镇、有控制援巢□刀之责。应照马步各半之例。设马兵一千名。步兵一千名。测尔兔游击、逼近边境。路通青海。应设马兵三百二十名。步兵四百八十名。白塔川参将、与西宁北川营、相去止五十里。距大通镇、不过一百余里。声气响应。应设马兵二百四十名。步兵五百六十名。均应如所请。得上□日、西大通等处、初设兵丁。甚属紧要。其应添设参将、游击、守备、千总等官。著岳钟琪于陕西武官内、应题补者、题补。应调补者。具题调补　　

○丁亥。遣怡亲王允祥、祭先师孔子　　

○调工部左侍郎史贻直、为户部左侍郎。户部右侍郎吴士玉、为工部左侍郎　　

○免山东邹平等十县。济南一卫。雍正四年分、水灾额赋有差　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己丑。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○领侍卫内大臣公马尔赛等议奏、原任将军祁里德、统率军营。左军前勒索蒙古银两驼马。纵容家人。包揽捐纳。冒销钱粮入己。巴达色、钻营谄媚。认伊为父。即将巴达色题补笔帖式。并代其捐升主事。祁里德、婪赃不法。本应正法。因已故、无庸议。其家产应入官。巴达色、应斩监候。不准援赦宽免。得上□日、此本内将巴达色等、议以不得援赦宽免者。原为兵饷事务、关系重大之故。但本内并未声明。嗣后凡有军机兵饷之事、俱不应援赦宽免。著永为定例　　

○署直隶总督宜兆态等疏参。大城县知县李先枝、贪婪成性。罔念民瘼。将地亩人丁、于额徵之外。加派私收。苦累小民。请革职究审。得上□日、李绂任直隶总督时、将李先枝题升天津州知州。朕调来引见。看其人甚属庸常。故令仍回知县原任。今以私派被参。劣款现有明据。常见科甲出身人员、多有夤缘党庇之恶习。而贪赃枉法者、尚不多见。今李先枝目无国法。公然私派科敛。苦累小民。实为科目中之匪类。而李绂乃敢在朕前特荐、题补天津要缺。是李绂不但有心袒护。且必有暗受李先枝请托之处。著将李先枝革职拏问。其私派情由、及本内有名人犯。该督等、一并严审定拟。再将如何请托李绂之处。务须究出具奏。李绂受朕深恩、不思报效。敢于营私欺罔。甚属可恶。著将李绂革职。其工部侍郎员缺、著申大成补授。仍兼管顺天府府尹事。前因广西、贵州、查勘疆界。及擒拏罗文刚二案。将李绂发往广西。彼时降上□日、若不能拏获罗文刚。即将李绂在广西正法。今罗文刚已经缉获。是李绂在广西、无可办理之事。著行文令李绂来京。现在应行质问之案件甚多。且李绂曾在朕前奏称、蔡珽为人。粗疎卤莽则有之。若贪婪不法之事。臣可以保其必无。今蔡珽诸事败露。在四川任内、受贿贪赃。劣迹昭著。李绂敢于庇护私党。在朕前妄奏。此处亦应审问　　

○署湖广总督福敏疏报。湖北归州、钟祥等六州县。开垦雍正四年分田地七十六顷有奇。下部知之　　

○添设湖南粮道库大使一员。裁衡阳县松柏市巡检一员。从湖南巡抚布兰泰请也　　

○庚寅。以额外护军统领衮泰、为正黄旗护军统领　　

○镶蓝旗护军统领喀尔吉善、缘事革职。升镶蓝旗满洲副都统伯马兰泰、为镶蓝旗护军统领。调正红旗满洲副都统阿山、为镶蓝旗满洲副都统。以天津水师营都统觉罗巴延德、为正红旗满洲副都统。升镶红旗蒙古副都统秦布、为镶蓝旗蒙古都统。以散秩大臣侯五格、为镶红旗蒙古副都统　　

○命设米谷仓六所、于江南泰州、通州、如皋、盐城、海州、板浦、附近商灶地方。以备赈济　　

○辛卯。免江南泗州、桐城等十州县。雍正四年分、水灾额赋有差　　

○壬辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○升浙江瑞安副将林君升、为浙江定海总兵官　　

○癸巳。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼　　

○上幸圆明园　　

○礼部尚书赖都、休致、协理礼部尚书法海、缘事革职。升户部左侍郎常寿、为礼部尚书。调刑部右侍郎西琳、为户部左侍郎。仍兼管刑部侍郎事。升西安巡抚张保、为刑部右侍郎。仍署理西安巡抚事。调江南安徽布政使富贵、为云南布政使司布政使。以巡视两淮盐政噶尔泰、署理江南安徽布政使司布政使　　

○甲午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○户部议覆、山东巡抚塞楞额疏言。请将捐监存价、未买仓谷之各州县。查明题参。应如所请。得上□日、山东捐监之谷、每石折银三钱。系当时经手官员之弊。接任官、因价少难于购买。展转迟延。以致谷石久虚。今若责令现任官添银购买。殊非公平之道。当日经手之员、多收银两。现在查明著追。若三钱之数不敷、应于此项著追银两内、准其酌拨添补。即行购买。以实仓储。其价值数目、令该抚照实在时价酌定　　

○乙未。遣官祭关圣帝君　　

○户部议覆、署广西巡抚甘汝来疏言。思恩府属之西隆州、西林县、僻处西北。距府千里之外。界接滇黔。獞犭□农顽梗。知府耳目难周。请改西隆州为直隶州。西林县、距州百四十里。可以就近分归管辖。应如所请。从之　　

○刑部等衙门议奏。湖南辰溪县奸民谢录正、聚众伤官。持械拒敌。虽无陷城大逆。但负固八载。情罪重大。将谢录正、应凌迟处死。妻子给付功臣之家为奴。同谋拒敌之陈彬臣等、应斩立决。胁从附和之张如茂等、应发三姓等处地方、给披甲人等为奴。从之　　

○工部等衙门议覆、川陕总督岳钟琪、遵上□日查覆四川永宁协副将张瑛条奏内、酌议可行者四款。一、四川松潘镇、为川西屏障。城堡损坏。不足以壮声威而资防御。请委员确估。修筑完固。一、云南东川府会理州、贵州威宁府属之阿底盐仓等处、永宁之各夷屯、归流已久。其土目各治其民。流官向土目收粮。终非久计。请将土目迁往腹地。其催粮之里长甲首。令内地轮流充当。其土民悉令薙发。男妇俱照内地服饰。一、贵州威宁府属之永宁县、去府千里。驻劄衙署。乃与四川之叙永同知。共在永宁。而所属人民、散处于四川江安、纳溪、兴义等县。且无贵州营汛。而以四川永宁协营弁、代为稽查。奸良莫辨。请将永宁县、改归四川。隶于同城之叙永同知管辖。一、东川府土人。习读蛮书。不谙文艺。请设立义学。俟教化有成。照湖广考取苗猺童生例、另编字号。酌量进取。以示鼓舞。均应如所请。从之　　

○旌表福建漳平县烈女、陈少韩聘妻刘氏。未婚夫故。投缳尽节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙申。谕内阁。各省副将、参将、著该省之督抚提镇。会同分别列为一等二等三等。出具考语。密咨兵部。添写履历年齿乡贯。缮摺进呈。其副将参将中、有曾经特用、及该上司题升者。亦仍分别等次。出具考语。一体咨部　　

○景陵一等侍卫关保、恭进陵寝地方所产高粱。一茎双穗、四穗、十一穗。及所产嘉谷。双穗、三穗不等。报闻　　

○吏部等衙门议奏。现任官员。职守地方。各有专责。不得借终养之名、诿卸职任。即或父母衰疾。迎养维艰。陈情详请。必历俸三年。该督抚查明该员政务、并无怠忽。仓谷钱粮、并无亏空。取结具题。照例准其终养。或从前家有次丁。出仕之后、兄弟物故。父母无人奉事者。该督抚取具原籍地方官印结具题。不拘年限、准其回籍。从之　　

○云南巡抚杨名时疏报。广南、蒙化二府。寻甸、昆明等八州县。开垦雍正四年分、田地六十一顷有奇。下部知之　　

○丁酉。吏部议覆、署广西巡抚甘汝来疏言。太平府属之思明州、向隶思明土府同知。自改土为流。始归太平府管辖。止留吏目一员。仍驻其地。该州地处极边。邻近交趾。土民犷悍。非吏目所能约束。太平知府、远在百里之外。鞭长莫及。请将该州仍归附近之思明土府同知管辖。应如所请。从之　　

○免江南吴县等十八县。淮安、大河二卫。雍正四年分、水灾额赋有差　　

○己亥。广东总督孔毓珣疏言。臣由曲阜县、路经江南凤阳府属之宿州、及灵璧县地方。沟洫不通。雨水停积。访之土人、宿州之水、有流入新河者。有流入运河者。亦有流入浍河者。其灵璧县之水、则悉入浍河。而汇于洪泽湖。出清口、合黄水入海。请敕安徽抚臣、令该地方官、照旧沟深浅。用力疏浚。则雨水畅流。可无停蓄之患。得上□日、凡为大臣者、当视国事如家事。即非己身管辖之地。有所见闻。亦当据实陈奏。方为公忠之道。孔毓珣经过宿州灵璧地方、见沟洫不通。雨水停积。即行奏闻。甚属可嘉。著交部议叙。魏廷珍身为巡抚、于本省事务。漫不关心。以致低洼之处。被水停注。甚属疎忽怠玩。著交部严察议奏。孔毓珣所奏、著交与总督范时绎、转交署布政使噶尔泰、确查被水之民。加恩赈恤。并将应行疏浚之水道。相度。修治。使积水畅流。不为民害　　

○裁陕西洮阳驿、武威驿、永昌驿、古浪驿、南大通驿、西宁驿、嘉顺驿、巴古驿、王鋐大坝驿驿丞九员。添设宽沟驿、三眼井驿、营盘水驿驿丞三员。从护理甘肃巡抚钟保请也　　

○庚子。谕大学士九卿等。天下庶务殷繁。断非一人所能办理。朕宵旰勤劳。励精图治。而分猷赞理之任。实于尔诸大臣是赖。为大臣者、必须视国事如家事。方可谓之公忠。不负朕股肱心膂之寄。如尔等自理家务、必商酌尽善。措置得宜。断无漫然为之、听其错误不为厘正之理。至于教导家人。约束奴仆。其分别优劣、赏罚宽严之间。尔等亦断无率意而行之事。而独至办理公事之时、类多苟且塞责。漫不经心。或随众画题画行。而于其中之原委曲折、茫然不知。或心知其不可。而瞻顾不肯直言。以为非我一人之事。不如随班逐队、以免是非。至于接待属员、如同僚友。平时不辨别其是非。不督责其过失。及至甄别之际。又复瞻徇情面。曲直不分。种种陋习、皆部院大臣所不能免。古人云、公尔忘私。国尔忘家。言人臣既以身许国。即当置家事于不问也。今纵不能如古人之体国奉公。忘私忘家。亦安可视国事家事。截然分为两途。而轻重疎密。其相去若是之远哉。庸臣具臣之习。切宜深戒。朕日以良臣名臣之道。期望大臣。尔等慎勿匪薄自待、重负朕期望之心。至于诸臣存心之诚伪。朕观其陈奏之言。办理之事。即可洞悉其隐微。或改变初心。或屏除旧习。朕一见无不知之。不可不自勉也。夫人臣之弊。莫大于迎合上意。此朕所深恶、而日加训诫者。朕欲大小臣工、俱为好官。尔等若欲迎合朕意。何不即以勉为好官。为迎合之首务。则朕之心慰。尔等亦无负于朕矣　　

○癸卯。谕大学士等。皇祖妣皇妣外家。俱有世袭公爵。孝诚仁皇后外家之公爵。因常泰获罪。奉皇考谕上□日革退。而彼时未令承袭者。皇考或有深意存焉。今可著常海之子伦布承袭。再、原任都统赖塔、当三逆变乱时。伊统兵征巢□刀。克复云南。功绩懋著。朕恭阅圣祖仁皇帝实录。备悉其详。因伊身有过犯。其功过适足以相抵。是以未封公爵。给以阿思哈尼哈番。在国法实为允当。且当日之不优封赖塔者、欲使立功之人。咸知儆惕收敛。不可恃功骄肆妄为。今事历多年。后人己知鉴戒奉法。著将赖塔、追封为一等公。令伊孙博尔屯承袭。以示朕眷念旧臣之至意　　

○谕内阁。积善由刑部司官、朕加恩擢至江西按察使。准其具摺奏事。伊自应勉竭忠诚。凡有所见、据实奏闻。乃自到任以后、诸凡事务。一概隐匿。并不陈奏。值迈柱到任之时、亦当将地方事务。一一告知。同心协办。以报朕格外擢用之恩。乃反袒护裴＜彳率＞度等、徇庇属员。邀结党与。捏造无稽之谈。诬参迈柱。迈柱到任以来、不避嫌怨。为地方生民计。实心效力。天下共知。伊纵不竭诚协助迈柱办理。又何忍诬陷迈柱。此等行事、是何肺肠。听谁指使。积善向为刑部司官、塞尔图若非党与。何故将如此不肖之人保举。著富宁安、查郎阿、会同刑部堂官。讯问积善。务将始末缘由审出。若不实供、即严加刑讯　　

○以翰林院编修张廷瑑、充日讲起居注官　　

○吏部议覆、云贵总督鄂尔泰疏言。广西贵州交界。地方犬牙相错。惟红水一江、天之所以限黔粤也。议以红水江为界。江以南、属之广西。江以北、属之贵州。凡广西西隆州所属罗烦、册亨等四甲。及泗城府所属上江、长坝、桑郎、罗斛等十六甲。俱在江北。应请割隶贵州。其地南北约三百里。东西径六七百里。势既辽阔。民复凶悍。请于泗城对江之长坝地方。建设州治。添知州一员。吏目一员。学正一员管理之。东北罗斛四甲。与贵州定番、永宁、二州相连。土苗凶顽。山溪尤险。请于罗斛甲地方。设州判一员分理之。西隆州所割四甲。距长坝窎远。请于册亨甲地方。设州同一员分理之。其武弁亦属紧要。请设城守游击一员。千总一员。兵二百五十名。防守长坝地方。守备一员。把总一员。兵一百五十名。防守册亨甲地方。把总一员。兵一百名。防守罗斛甲地方。俱归安笼镇统辖。至泗城之北、有一肩作山。为黔粤分界。黔属之董家旗等十寨。穿入泗城。请将此十寨、俱归新设之州管理。再、安顺一府。原辖三州五县。南笼一厅。地方广阔。再辖新设州地数百里。势难兼顾。请将南笼厅、改为府治。添设知府一员。经历一员。仍留南笼通判、为之佐理。将安顺府所属之普安一州、安南、普安二县。并新设一州。俱归南笼府管辖。其镇宁、永宁二州。普定、安平、清镇三县。仍归安顺府管辖。又普安州之捧鲊地方。有养马箐。穿连三十余里。为三江之咽喉。夷犭□农之要隘。上江白云＜屯土＞、险峻异常。惟一径迂回。攀援而上。法岩寨、山高十五里。路险岩危。歪染寨、烟户百余家。田多民富。若于捧鲊地方、设立一营。白云＜屯土＞之上、拨弁员带兵扼险。法岩、歪染二处、设立大汛防守。不惟黔夷可以控制。即粤犭□农亦不敢起衅。查黄草坝、在捧鲊之内。请即以驻防黄草坝之安笼镇标左营游击一员。千总一员。把总一员。兵三百名。移驻捧鲊。将原防捧鲊汛之把总一员。兵五十名。移驻黄草坝。黄草坝、民居稠密。汉多夷少。且距州遥远。请于普安州、添设州判一员。分驻其地。稽查奸宄。即将贵州按察司经历裁汰。改设普安州判。均应如所请。从之。寻定长坝新设州曰永丰　　

○又议覆、云贵总督鄂尔泰疏言。泗城土知府岑映宸、横徵滥派。众不聊生。以致杀劫为活。复差役携带兵器。越境拏人。甚至调兵数千。于者相地方、扎营七盘。以夸强悍。臣等奉上□日、各调官兵在营候檄。岑映宸自知罪犯难逃。随缴印信号纸。呈恳免死。改流存祀。请将岑映宸革去世职。改设流官知府岑映宸妻子家口、一并解至浙江原籍安插查岑映宸之祖岑继禄、曾有率土兵迎导大军之功。请将映宸之弟、武举岑映翰赏给八品顶带。仍居泗城量给田产奉祀。不得干预地方生事。至泗城一协。向设官弁。但驻守泗城内哨外哨。其接壤黔苗数百里内。并无一兵防汛。请将泗城协副将裁去。改设右江总兵官。添设左右两营游击各一员。左营游击、兼管中军事。驻劄皈乐地方。右营游击、驻劄百色地方。每营添设千总一员。把总二员。泗城协原设守备、千总、把总、仍照前驻劄。共设兵一千六百名。属右江镇管辖。再、安隆营、改为隆林营。添设游击一员。把总一员。并原设安隆营守备一员。千总一员。俱驻劄西隆州。共设兵五百名。分汛防守。听右江镇统辖。其原设上林守备营兵丁、令归隆林营管辖。均应如所请。从之　　

○予故陕西宁夏总兵官张君烈、祭葬如例　　

○甲辰。广东琼州总兵官黄助、年老休致。升广东琼州副将施廷专、为广东琼州总兵官　　

○山西大同总兵官王以谦、缘事革职。以正白旗汉军副都统祖秉衡、为山西大同总兵官。升浙江黄岩总兵官董一隆、为正白旗汉军副都统。浙江严州副将方文登、为浙江黄岩总兵官　　

○乙巳。调镶红旗汉军都统镇国公鄂齐、为直隶天津水师营都统。以辅国公塞尔臣、兼理镶红旗汉军都统事　　

○议政王大臣等议覆、郡王额驸策零等奏称。臣等与鄂罗斯使臣萨瓦等相见。议定疆界事宜。臣以应为界趾之处。详告萨瓦云。东边额尔古纳等处。昔年内大臣索额图等。与尔使臣费耀多尔等、议归尔国。无庸再议。今自额尔古纳河岸、以至阿鲁哈当苏、阿鲁奇都勒、齐克大、奇林。俱系我处斥堠。应以相对之楚库河为界。自此往西、沿布尔古特山等处。以博木、沙毕鼐岭为界。定界之后。不得混杂居住。及容留逃盗人等。犯者互相查拏。随与伯四格、侍郎图理琛等。以应立界石地方。缮写给与萨瓦。萨瓦及布里雅特、吴梁海等。俱皆心服。据萨瓦云。此次幸为使臣。瞻仰天颜。既优赐我察罕汗。复赏赉奉使人众。皇恩优渥。今既秉公办理。即可永为定界。臣等随派侍卫胡毕图郎中纳延泰等。与鄂罗斯副使一番一番诺费池等。指定东西界址。议立界石。俟其回时。即将界址山河地名。缮写绘图。恭呈御览。应照策凌等所议。立石定界。晓谕喀尔喀汗、王、各扎萨克。黑龙江将军等。令其约束属人。不得越界生事。违者从重治罪。至恰克图口。定为贸易之所。应派理藩院司官一员管理。贸易人数。照例不得过二百。其京城鄂罗斯馆。应为修整。令使臣居住。其来京读书幼童。及教习等。亦令同居。官给养赡。如愿回者。听其归国。至领侍卫内大臣克什图。前派往代隆科多办事。今疆界己定。应令其来京。从之　　

○丁未。议政王大臣等议奏。翁牛特扎萨克多罗杜楞郡王和硕额驸苍津、背恩自专。奏请策妄阿喇布坦煎茶之使者、入藏行走。甚属悖逆。应将苍津之扎萨克郡王和硕额驸革退。其郡王另请承袭。得上□日、扎萨克多罗杜楞郡王、著贝子鄂齐尔承袭　　

○刑部等衙门议覆、云南巡抚杨名时疏言。镇沅府土知府刁瀚。奸占民妻。强夺田地凶淫贪劣。应拟绞监候。镇沅地方。己经改土为流。应将刁瀚家口、迁住省城。无留土属滋事。应如所请。得上□日、疏内所称将刁瀚家口、迁住省城之处。朕思伊之家口、若仍留本省。管束太严。则伊等不得其所。若令疎放。恐又复生事犯法。刁瀚之家口、著迁往江宁省城。令该督酌量安顿。务令得所。凡有改土为流之土司。其迁移何处、及如何量给房产。俾得存养之处。著九卿酌量该土司所犯罪案、分别详议具奏　　

○免江南福泉、阳湖二县。雍正四年分、水灾额赋有差　　

○戊申。谕怡亲王、大学士富宁安、张廷玉等。西安满洲兵、著派二千名。令副都统尼马善预备管领。宁夏满洲兵、派一千名。令副都统苏图预备管领。其绿旗兵、陕西省预备五千名。四川省预备三千名。云南省预备三千名。尔等可行文与岳钟琪、鄂尔泰、即遵照派办管兵之官弁、及应用帐房等项。一有调发之处。候文到即便启行。岳钟琪现在四川。著回到西安。将预备兵马之事料理毕。即驰驿来京。朕有面降谕上□日之处。其川陕总督印务、仍著岳钟琪随路带办。不必委人署理　　

○升光禄寺卿罗其昌、为大理寺卿　　

○己酉。以湖广提督冯允中、署陕西西大通总兵官。陕西兴汉总兵官刘世明、署湖广提督。陕西督标中军副将曹勷、署陕西兴汉总兵官　　

○总理水利营田事怡亲王等疏报。现值秋成。所营京东滦州、丰润、蓟州、平谷、宝坻、玉田等六州县。稻田三百三十五顷。京西庆都、唐县、新安、涞水、房山、涿州、安州、安肃等八州县。稻田七百六十顷七十二亩。天津、静海、武清等三州县。稻田六百二十三顷八十七亩。京南正定、平山、定州、邢台、沙河、南和、平乡、任县、永年、磁州等十州县。稻田一千五百六十七顷七十八亩。其民间自营己田。如文安一县。三千余顷。安州、新安、任邱等三州县。二千余顷。据各处呈报新营水田、俱禾稻茂密。高可四五尺。每亩可收谷五六七石不等。至正定府之平山县、及直隶天津州。呈送新开水田所产瑞稻、或一茎三穗。或一茎双穗。谨呈御览。下部知之　　

○庚戌。八旗都统、带领各旗副佐领引见。上谕各都统等。八旗人员、乃国家根本。所关甚重。养育教诲。不可少懈。佐领者、乃统辖一佐领之人。俾佐领下人等、皆不失生计。不染恶俗。养之教之。使趋于善。莫要于佐领。尔等理宜为国家宣力。正己率物。教育所辖佐领下人。佐领内、有原管佐领。有世管佐领。有公中佐领。原管佐领、乃太祖太宗时、尔等之祖、或率所部来归。或战阵有功。赏赐人口。各编为佐领。令其管理。是尔等与佐领下人、同是满洲。其中亦有从尔等之祖、宣力国家。得授世职。逮于子孙。尔等理宜骨月视之。若自以为原管佐领、将佐领下人、视同奴隶而陵贱之。岂惟国法不容。亦败汝祖勤劳所立之基业矣。世管佐领、因尔等之祖、曾宣力国家。或人材可用。善于管辖。故令其管理佐领。世世相传。以至于尔等之身。尔等理宜将佐领下人、爱惜训诲、念尔祖之勤劳。以永保累世所管之佐领也。再、管公中佐领之人、特以其能理佐领之事。能教佐领下人。是以拣选令其管理。益宜视佐领下人、如同手足。诱掖训导。诚切肫笃。则佐领下人、无不成就。佐领内事、无不办理矣。夫佐领之管佐领下人、无异州县之于百姓。州县所辖地方、或百里有余。或几二百里。户口人民、不下数万。徵粮断讼。事件繁多。然犹可为地方兴利除弊。惩恶劝善。俾庶民各遂其生。一佐领下满洲、多不及二百人。少或七八十人。计户不过四五十家世为同里。孰守分节俭。孰越礼奢侈。孰孝弟勤学。孰妄乱生事。谅无有不知者也。管佐领之人、诚于佐领内之善者、奖劝优待。荐举以鼓励之。则善者益乐为善。其劣者、视如子弟。初教之不改。再则斥辱之。诚如此爱惜而训诲之。虽系下愚、亦必中心省悟。傥有赋性顽劣、怙终不悛者。即申详参领都统等、惩戒之。或送部治罪、以警众人。则佐领下顽梗之徒、咸惧而不敢为非矣。今佐领内、或有不肖之人。自恃身为佐领。陵虐佐领下人。不论是非。恣意妄行。其或昏懦怠惰之辈。将佐领事、尽诿之骁骑校、领催、转相传示。其或贪鄙之辈、不知爱惜。反贪小利而朘刻之。则佐领下人、何由心服。何由成就是以朕今特令每佐领、设副佐领一员。协同佐领办事和衷共济。傥副佐领、目无佐领。不问事理。肆行无忌。该佐领、即申详都统。若佐领与佐领下人结党。目无副佐领。朦胧作弊。副佐领亦即申详都统。不可彼此瞻徇情面。尔等以朕训上□日。谨识于心。将佐领下人、教育约束。勉习文武之业。副朕乐育八旗人材之至意　　

○辛亥。谕湖广督抚等。湖广近江滨湖之州县。如咸宁、蒲圻数处。今岁被水。特颁谕上□日。将今岁钱粮、全行蠲免。沔阳、潜江、监利、一州二县。及卫所屯田。皆属低洼之地。与咸宁等处相同。照例将今岁钱粮全免。其有已经完纳者、准抵算明年额赋。朕因轸念楚省穷民、已发帑银二万两。令该督抚加意赈恤。此银傥有不敷。湖北现有买谷备用之银六万两。即将此项银两动支。于应用之州县、分给赈恤。务令均沾实惠　　

○壬子。户部议覆、川陕总督岳钟琪疏言。沙州招民垦种。臣檄甘肃布政使钟保、转饬平、庆、临、巩、甘、凉、西七府。及肃州厅。各于所属酌量补招。务足二千四百户之数。但所招之民户、远近不一。臣恐有误春作。已令安西镇派拨兵丁、代种秄粒二千石。今所招之户、至彼者一千四百一十九户。其未至彼者。七百二十九户。已过播种之期。请补足二百五十二户。俟明春一并发往。每户各分地土百亩、给以秄种六石。应如所请。从之　　

○以故青海扎萨克辅国公诺诺尔布彭苏克养子达锡班珠尔、袭爵　　

○癸丑。刑部等衙门议奏。窝盗黄三圣等、行劫松江府奉贤县裴诗度典铺一案。应照强盗窝主、共谋分赃例。应斩立决。得上□日、黄三圣等、著即处斩。黄三圣已经行劫二次。此案内、又复窝盗分赃。凶恶已极。而陈时夏以为情有可原。拟以发遣。甚属疎纵。前张楷将确实强盗数人、改招宽释。又如今岁秋审招册内、甘肃巡抚钟保、将因奸杀死亲夫案内奸夫樊先成。拟为缓决。其夫既遭惨死。其妇又被极刑。皆因樊先成而起。此人尚可缓决乎。又福建巡抚毛文铨、将赌博杀死人命之邱奇章。拟以缓决。邱奇章设局诱赌。又复毒殴毙人性命。凶恶若此。尚可缓决乎书经曰。天讨有罪。五刑五用哉。刑罚之设。乃帝王代天出治。除暴安良之要务。而无识之流、以为曲全一人。便可得美名而获厚福。殊不知其人无罪而蹈颠危。果能救之、则为阴隲。傥系犯罪应死之人、而故意宽纵。是为枉法殃民。岂不上干天地之和乎。如国家之设仓积谷、乃水旱缓急之所赖。百姓性命之所关。而徇情邀誉之上司。一任属员之侵渔而不问。以致颗粒无存。仓廪空虚。一时需用、无所资藉。而嗷嗷待哺之民、已成沟中之瘠。是为民父母、而使千百善良之人。死于其手。此等罪孽。上通于天。今乃于此处不加儆戒恐惧、以赎愆尤。而欲曲活行凶劫夺之盗犯、以求邀福于冥冥之中乎。古圣人所云。罪疑惟轻者。亦必其中本有可疑之处、然后酌量从轻。未闻于无可疑之中、而枉法宽贷、以沽长厚之名也。夫政宽则民慢。因而犯法者愈多。是不能息事、而转以生事。不能爱人、而转以害人。故子产云。水懦弱。民狎而玩之。故多死焉。火烈。民望而畏之。故鲜死焉。此一定之理也。朕览秋审缓决人犯中、亦有情罪可恶者。或因彼时正法之人己多。故从缓决。并非一次缓决之后、便永不正法也。若内外办理诸臣、以为一次既宽。便不当正法。则与缓决二字之意不符。陈时夏、毛文铨、钟保、身任封疆。不能秉公持正。而枉法故纵。是何意见。著明白回奏　　

○旌表山东烈妇、濮州殷秉志妻樊氏。乐安县吴熏妻李氏。俱夫故投缳。从容殉节。各给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。九月。甲寅朔。赈福建永定县水灾饥民　　

○乙卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕各省督抚等。民生日用所需。制钱最为切要。朕特为便民起见。屡颁谕上□日。严禁销毁制钱。并令京城、及各省督抚驻劄之省城。不许铸造黄铜器皿。三品以下官员、及兵民人等。不得私用。此朕欲期钱文丰裕。为小民易于资生。非朕有所需用也。已曾谆切详谕。不啻再三。京城现今奉行。钱价已觉稍平。乃近闻各处督抚驻劄之省城。铜器店内。仍用黄铜铸造者甚多。此明系各省督抚、不实力奉行。徒以告示晓谕虚文掩饰而已。朕向因钱局鼓铸日增。而钱文日见短少。即知有销毁制钱、铸造铜器之弊。嗣于京城内、屡次拏获销毁制钱之奸民。而钦差官员、至甘肃地方。亦见有毁钱为器者。省会乃督抚驻节之区。耳目最近。政令易行。非若远乡僻壤之难于稽察也。若果实心遵奉。甚属易事。朕为制钱筹画。宵旰焦劳。各省地方官、办运铜觔。亦甚费经营跋涉之苦。然后官局得以鼓铸钱文。以资百姓之用。夫以铸钱如此之难。而奸棍贪财射利。竟将已成之钱。复行销毁。故禁用黄铜者、所以杜毁钱之源也。今特再加训诫。各省督抚、务宜实力奉行。傥仍前疎忽。定将督抚严加处分。至从前曾斟酌三品以上、许用黄铜器皿。今觉滥用者多。嗣后惟一品官员之家、器皿许用黄铜。余著通行禁止　　

○旌表山西闻喜县烈女、张汉英女张氏。守正拒奸。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙辰。工部议覆。河道总督齐苏勒疏参、革职同知李世彦等分赔江南睢宁县朱家口漫坍工程银两。应如所请。得上□日。河工追赔之项。其中情由不一。有该员侵蚀入已者。有修筑草率、本不坚固、易致冲决。应当赔修者。有当溃决之时。该员预知例当赔修。而以少报多、先留地步者。甚至有故意损坏工程、以便兴修开销者。种种积弊。不可枚举。但亦有经手之员、本无情弊。而照例则应分赔者。在该员情稍可原。而承追之时、无力全完。亦于国帑无益。朕意欲开恩、稍为变通。其如何酌量分别定例之处。著九卿详议具奏。寻议、嗣后除侵蚀浮冒损坏工程等弊、仍照定例遵行外。至黄河一年之内、运河三年之内、堤工实系坚固。已经题报。而陡遇冲决者。止令承修官赔修四分。如该员修筑已完。未及题报。陡遇冲决者。该总河督抚、查无浮冒。据实保题。亦令赔修四分。其余六分、俱准开销。其黄河一年、运河三年之外。堤工陡遇冲决。而防守各员、实无疎虞懈弛者。该总河督抚查明。令防守道厅千把等官、共赔四分。其余六分、准其开销。所有承修防守各员。俱令革职留任。戴罪效力。工完准其开复。总河督抚保题不实者。查出严加议处。从之　　

○陕西西安将军贝勒延信、来京陛见。命大学士侯富宁安、署理陕西西安将军　　

○丁巳。以顺承郡王锡保、管理正红旗汉军都统　　

○戊午。谕户部。前商人胡嘉佩等、亏欠帑银。开出朝鲜国人、赊欠银六万余两。以抵公项。朕恐开报不实。或有累及外国之处。故令行文询问。并令内地贸易之人。与朝鲜赊欠之人。在中江地方、质对明白。使中外之人、不得互相推诿。以息扰累。今据盛京礼部奏呈朝鲜国王李昑、咨文支离巧饰。则该国之人、欠银之处显然矣。本应照议政所议、按数追还。朕思当日朝鲜已故国王李燉、才干优长。政令严肃。深蒙圣祖仁皇帝眷注嘉奖。李燉曾将伊国负欠之人正法。想见其办事之公明。向闻李昑柔懦无能。观此咨文、推托牵强。必其陪臣所为。非该国王语气。似此清查积欠之事。该国王不能办理。今若以不能办理之事委之。甚非朕柔远之意。此案不必质对。其朝鲜国人应还之银。著从宽免追。此朕加恩于外藩。并非疎法于内地也。至从前该国王李燉理民驭下之善。朕至今思之　　

○江南江苏按察使徐琳、缘事革职。擢兵部员外郎觉罗白清、为江南江苏按察使司按察使　　

○刑部议覆。左侍郎海寿奏言、刑曹现审事件。均系奉上□日所交紧要之案。理宜专员分理。请于臣部十四司内、拣选满汉司官各六员。分隶左右二司。并饬礼部铸给现审左右二司印各一颗。应如所请。从之　　

○己未。谕议政王大臣等。康济鼐属下厄鲁特等、原系青海之人。曾降上□日与达赖喇嘛。令将此等人、交副都统马喇、内阁学士僧格、移于青海地方居住。尔等行文与岳钟琪。将四川布政司库银动用一万两。酌派官兵送往西藏。交与马喇、僧格、备办口粮。赏移居之厄鲁特等　　

○免江南溧阳无锡二县、雍正四年分水灾额赋有差　　

○庚申。谕议政王大臣等。前因达鼐、报称康济鼐被擒之信。恐策妄阿喇布坦、有窥伺西藏之意。是以降上□日令陕西各路、及四川云南、各派兵马预备。以候调遣。今康济鼐被害情由。系西藏噶隆等彼此不睦。自相残害之小事。不须用兵。著将各路兵马停止。不必预备　　

○理藩院奏称、青海贝子噶尔丹代青诺尔布病故。无人承袭。伊妻请以侄贝子达锡策零、兼袭伊夫世职。查贝子无兼袭两职之例。应无庸议。得上□日。噶尔丹代青诺尔布、于青海罗卜藏丹津之事。著有功绩。因议叙封为贝子。今既病故。伊兄弟两家、止有贝子达锡策零一人。著从优加恩。并两贝子职晋封为贝勒。世袭罔替　　

○辛酉。太常寺卿王克庄、缘事降调。升右通政刘声芳、为太常寺卿　　

○以镶白旗满洲副都统宗室图纳、兼理镶白旗汉军都统事　　

○壬戌。上以重阳令节。御正大光明殿。赐诸王大臣宴、及缎疋有差。并以雍正四年重阳庆宴柏梁体诗墨帖。颁赐诸王大臣、及翰詹等官、直省督抚学臣、各一册　　

○以故阿坝垓固山贝子策伶东洛卜孙齐旺、袭爵　　

○癸亥。谕大学士等。弭盗安民、乃为治之首务。但缉盗之例。最难于斟酌尽善。如立法稍严。似可防盗犯漏网之虞。杜地方官讳匿不报之患。然上司督责州县。州县督责捕役。按期处分。勒限责比。过于迫切。人多顾惜考成。巧图脱卸。势必有诬陷冤滥之事。如立法稍宽。似可详筹缉捕。免累无辜。然又恐州县视同膜外。漫不经心。捕役玩法养奸。盗风愈炽。此缉盗设法之难也。至于失事之家。往往亦有张大其词者。或以少为多。或以窃为强。甚至扳害平人。洩其私愤。挟制官长。任意肆行。此又报盗之弊也。以上种种情形。朕皆知之甚悉。今览田文镜奏摺。豫省地方、有全无影响、而捏报被盗者。有别因事故、而托称盗案者。有以窃为强、欲快其挟制之私者。有以口角微嫌。遂报被盗欲逞其刁诬之计者。既有如此恶习。法当严加禁止。但思若严捏报被盗之处分。刁诈者、固知敛迹。恐谨良者、必至不敢报盗矣。朕实难之。夫弭盗之法、贵乎至公至平宽严轻重之间。皆须斟酌得宜。俾盗犯不能漏网。平民不致拖累。官吏皆尽缉盗之责。而不敢任意以失实。事主得伸被盗之苦。而不敢借端以滋扰。如此、匪类方知儆惧。而良民悉得宁居。尔等可会同九卿科道、及部曹内、曾经外任年久者。悉心酌议。务期妥协。并将田文镜摺奏详议具奏　　

○吏部议覆。河南总督田文镜疏奏、南阳府属、旧有南召县。顺治十六年、裁并南阳县管辖。止设巡检一员。驻劄南召旧署。但其地界连万山。路通山陕湖广。五方丛杂实属要区。请将南阳府通判、移驻南召。其原驻南召之雅路镇巡检、改驻南召嵩县适中之李清店地方。应如所请。从之　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏奏、成都府灌县都江堰口、庙祀李二郎。从前未授封号。查系秦蜀守李冰之子二郎、除水怪。凿离堆。穿三十六江。灌溉成都等州县稻田。至今江水安澜。不乾不溢。应请敕赐封号等语。按史记汉书专载蜀守李冰、凿离堆。穿二江。惟灌口志书内、有使其子二郎、凿山穿江之事。是李冰实主治水之功。又按王圻续文献通考、元至顺元年。封秦蜀郡太守李冰、及其子二郎、俱为王爵。今该抚祇请封李二郎、而不及李冰。似未妥协。请将李冰。立给封号之处。恭候钦定。得上□日。李冰、李二郎、俱著给与封号。寻封李冰为敷泽兴济通佑王。李二郎为承绩广惠显英王　　

○免江南上元等三县、雍正四年分水灾额赋有差　　

○乙丑。谕吏部。凡县令改授教职者。因其不胜牧民之任。例当罢黜。朕念其读书攻苦。选授一官。不忍遽令废弃。是以俾居师儒之席。以展其所学。此朕格外之恩也。况教官有化导士子之责。较理民之任。关系尤重。应当殚心竭力、以尽职守。傥因改授之故、志气隳颓。奉职怠忽。著各省巡抚学政、查参议处　　

○谕户部。朕闻江南浙江近水之地。数处被水。轸念穷民。朕怀殷切。著江南总督范时绎、动用库银二万两。于上下两江应用之处散赈。浙江巡抚李卫、动用库银一万两。于应用之处散赈。令穷民均沾实惠　　

○谕理藩院。翁牛特郡王鄂齐尔、在皇考时、效力年久。朕特施恩赏给贝子。此贝子之爵。著鄂齐尔之子台吉罗卜臧、承袭　　

○调浙江布政使孔毓璞、为陕西甘肃布政使司布政使。升河南按察使彭维新、为浙江布政使司布政使。内阁侍读学士李秉忠、为河南按察使司按察使。湖广武昌道吕耀曾、为四川按察使司按察使　　

○吏部议奏。甘肃布政使护理巡抚印务钟保、因固原州偶遇骤雨。城墙旧砖剥落田禾略被冰雹。尚未成灾。乃并不确查。冒昧具奏殊属不合。经提督路振扬、目睹情形。据实陈明。钟保应降三级调用。得上□日。钟保由司官之职。朕加恩擢用至布政使。伊到任以来专务虚名。并不实心办事。上年详办兵粮一案、将国家钱粮。市恩邀誉。今年秋审、又将因奸杀死亲夫之重犯。拟以缓决。刑罚颠倒。见者无不骇异。至于摺奏错误乖张之处。不可枚举。一味柔软沽名。钟保著革职。以为人臣负恩溺职者之戒　　

○丙寅。谕王大臣等。王公大臣官员等、朝服顶带。俱有定制。但平时所用服色并无分别。应如何辨别品级之处著议政王大臣九卿会议具奏。寻议、诸王及大小臣工、平时所戴暖帽凉帽。俱照朝帽顶分别。令其戴用。凡亲王、世子、郡王、长子、贝勒、贝子、入八分公。俱用红宝石顶。未入八分公、固伦额驸、和硕额驸、民公、侯、伯、镇国将军、及一品大臣。俱用珊瑚顶。辅国将军、奉国将军、多罗额驸、二品、三品大臣。俱用起花珊瑚顶。奉恩将军、固山额驸、及四品官员。俱用青金石顶。五品、六品官员。俱用水晶石顶。七品以下、及进士、举人、贡生。俱用金顶。生员、监生。俱用银顶。从之　　

○命兵部尚书署大学士事孙柱。为文渊阁大学士兼兵部尚书。实授查弼纳、为兵部尚书　　

○解广西巡抚韩良辅任。调署广东巡抚阿克敦、署理广西巡抚　　

○升云南腾越副将段宗岳、为广西右江总兵官　　

○丁卯。升大理寺少卿吕谦恒、为光禄寺卿　　

○云贵总督鄂尔泰疏奏、雍正二年云南提督郝玉麟带兵由中甸前进乂木多时。各兵曾借饷银五万七千二百四十余两。雍正四年撤兵之时。原议作三年扣还。今已扣除本年夏秋二季银七千一百一十两其余尚有四万三千两。若三年扣还、兵丁略觉艰难。请宽作六年扣还。得上□日。当日兵丁前往乂木多时。未免起身匆忙。马驼之属。略觉多费。朕心轸念。原欲将借支饷银。全行豁免。以示恩恤。因一时未暇降上□日。今览鄂尔泰所奏。著将应扣银四万三千两。悉行豁免。其已扣之七千余两。仍照数赏给兵丁。以副朕爱养兵丁之至意　　

○戊辰。谕吏部。圣人之道。为人臣者、过阙必趋。而于家庭父母之前。亦有趋庭之礼。盖因敬谨之念、素存于中。故举动威仪之闲。自无怠忽也。前者大朝之时。有汉司官二人、于班联之中。大失礼节。朕降严上□日欲重治二人之罪。嗣后众人皆知儆惕。因而宽释。至于引见之时。往往汉官有在朕前高视阔步。举动不恭者。又闻各部堂司官办理公事。满司见满堂、则屈一膝应对。而汉司之对堂官、则或立或蹲。一任其意。同一堂司。何以满汉之礼互异。即科道满汉礼节。亦不相同。况汉司官升迁。方为道府。道府之见督抚卑躬屈节。竟有违例朝服跪道、以为恭敬。惟恐以简略获罪者。夫督抚品级、既不及部院堂官。而司官品级、则又卑于道府。何以为京官、则傲慢不恭。而为外吏、则谦抑过度。是伊等不知爵位之尊卑。而但论权势之轻重也。司官不敬堂官。相沿日久。平日不知礼仪。是以至朕前、亦不能约束身心。每至草率不恭。如昨日御史韩瑛、于朕御门时。捧持本章。竟不恭敬高举。今已被参。现在部议。又如原任侍郎陈守创、年羹尧曾奏其粗率无礼。一日在诸王大臣会议之处。曳衣露足。见者无不哂笑。从来满洲风俗、尊君亲上。出乎至诚。事事不敢越礼。而汉人不知仿傚。何也。朕以诲人不倦为心。有一见闻、即明白指示。欲其醒悟悛改。不忍听其暗昧终身。大凡为司官而不敬堂官者。其人必无上进之志。满汉司官之礼。自应画一。如何酌定。著九卿会议具奏。寻议、嗣后朝房办事。堂官席地而坐。汉司官应照满司官俱屈一膝应对于堂官前。往来俱行趋走。汉科道、亦照满科道礼节。画一遵行。其有或蹲或立怠慢不恭者。俱令该堂官指名参处。该堂官瞻徇不行参出者。一并交部议处。从之　　

○谕户部。向来山西亏空甚多。国帑久虚。不能弥补。历任抚臣、每请将亏空人员。革职留任弥补。不但毫无益于国帑。此等劣员、转将亏空为护符。无所不为。民生实受其害。诺岷莅任后、将亏空人员。尽行参革。酌定以公完公之法。将州县之火耗重者。严行裁汰。酌中量留耗羡。抵补无著之亏空。不使累及民间。而官员亦免承追不力之参罚。又恐官员无以养廉。复酌拨以为日用之资。凡地方公务所需。亦皆取给于此。上不误公。下不累民。此实通权达变之良策也。诺岷在任二年、将山西数十年未清之积案。渐渐就绪。伊都立接任、柔懦无能。且好务虚名。因循瞻顾。从前诺岷之未及清理者。未能清理一事。当诺岷在任之时。高成龄不得已、协力相助。上紧办理。及伊都立接任、高成龄苟且怠忽。赞成伊都立之废弛。今见年岁已久。旧案不能楚结。又经朕数次严谕。始请定承追之限。独不思数年以来。藏匿花费。弊端种种。清理愈难。高成龄何不陈奏于从前、而乃迟至于今日乎。应如何追完之处、俟石麟到任后。与高成龄悉心定议具奏。伊都立曾奏称地方亏空、弥补全完之后。应将耗羡解充公帑。他省亦屡有如此陈奏之人。朕皆严切训饬之。盖耗羡者、出产于地方。即小民之膏脂也。以地方之出产。完本地之亏项。所谓以公完公。官民均有裨益。若亏空既完。则此项耗羡、应仍归于本地之官民。岂有收入公帑之理。他省亦有将州县之耗羡、提解十分中之二三、以备公用者。该地方大吏、应念此项虽充公用。实民力之所输将。百凡撙节爱惜。不使妄费。遇有应用之事、而后动用。方为节用爱人之道。乃近来督抚藩司等、多以此项既已捐之于公。取携甚便。任意支用。如此、非诺岷提解火耗之初心矣。昨田文镜奏称、河南固始县东关官河一道。地势洼下。七月间、骤雨水涨。东岸长兴集、西岸站马集二处。被水浸注。民房倒塌。漂没人口。幸而水退甚速。禾稼无恙。并不成灾。无庸题请蠲免。其被水人民、已将司库存贮耗羡之银动拨令道员确查散赈。加意抚恤等语。如田文镜之办理此事。乃以地方之耗羡。为地方之公用。百姓得沾恩惠。而耗羡之留、诚为有益。大凡地方小有水旱之事。勘不成灾。于例不应题本者。该督抚当就近酌量料理。并具摺奏闻。务令朕得知地方情形。无丝毫隐匿。方不负封疆大臣之任。田文镜所奏固始临河乡村被水之处、河道或有应修浚、以除水患者。著田文镜商酌办理　　

○己巳。云贵总督鄂尔泰疏奏。臣前任江苏藩司于所属水利、悉心咨访。略知大要。及奉命来滇。心未暂忘。前阅邸抄。知圣主发帑金十万。委大臣办理。更蒙圣恩。著臣胞弟鄂礼、同往协办。谨据臣所见、冒昧陈奏。按刘河白茆二处。奉上□日开浚。此诚湖海二区之脉络。江浙六郡之要津也。至江宁之秦淮。其源有二。一出句容华山。一出溧水东庐山。合流入方山埭。自通济水门、入于郡城。内外交资。其利甚溥。但久不疏瀹。河道虽存。仅于夏秋、暂通舟楫。如不及今疏瀹。势必日就湮废。若扬州之五塘。久属豪强侵占。而故址尚存。由扬州至邵伯、高邮、宝应、直达淮安。稍遇水大。一望汪洋。若开浚五塘。亦足分其下流。但河堤绵亘三百余里。设闸虽多。而淮黄及湖、一时汇聚。横行泛溢。须别分支河。出水迅驶。则淮扬二郡、永远奠定。庶江北之水患息矣。江南自刘河白茆之外、其南北要津。莫如镇江之漕河。在丹徒界者、四十五里。在丹阳界者、九十里。地势如建瓴。虽有京口、吕城、奔牛诸闸。可以蓄水。而河身浅狭。每年随浚随淤。皆由挑浚时。淤泥堆积两岸。大雨淋漓。仍复冲卸入河。一至冬月。水涸难行漕船挽运艰难。民船起旱盘坝。公私交困。臣查此地、系杭、嘉、湖、苏、松、常、镇七府行漕之河。而向来每岁挑浚、独责之丹阳。是丹阳之民、独受其累。臣于雍正二年间、料估工费。公中疏浚。然犹未能如式。且附近各境、有可比丹阳之练湖者。皆应开通以助运河。使流注无穷。不须复浚。庶为一劳永逸之计。至各郡州县之内外城河。并各镇市支河、港渎塘浦之类。一切疏通之法。总须倡率有方。调度得宜。又非臣言之所能尽也。臣曾任江南。故不揣愚昧。越职陈奏。得上□日。览鄂尔泰所奏江南水道事宜。甚属周详。但摺内有越职陈奏字样。凡内外大臣、越职办事。固为不可。至非已身职任之事、有关国计民生者。既有见闻。据实入告。方合公忠体国之义。乃尽职、非越职也。鄂尔泰所奏。发与范时绎、陈时夏、齐苏勒、陈世倌、鄂礼、就近详加相度。悉心妥议具奏　　

○云贵总督鄂尔泰摺奏。花苗一种、介在楚黔。兼连西粤。犷悍难驯。谬冲尤甚。今黎平知府张广泗、率领弁员。攻破其地。陆续擒获贼苗、共二百三十余名。所有渠魁姚相明等、现在定拟会题。自此各寨畏威怀德。有归欧、鬼垒、九厥、交椅、几马等寨。俱花苗种类。其头目率领群苗、册开户口花名。同诣行营。愿求内附。查归欧鬼垒等寨、系黎平府所属洪州土司界外。应归洪州管辖。交椅几马二寨、系广西怀远县所属干冲地方界内。应归怀远县管辖。从之　　

○安庆巡抚魏廷珍疏报。宿州潜山等九州县、开垦雍正四年分田地六十顷有奇。下部知之　　

○庚午。云贵总督鄂尔泰摺奏。云南永北府蒗蕖地方。与四川之腊汝窝。边界相接。今四川建昌总兵官赵儒、征巢□刀腊汝窝。臣以川省用兵。事同一体。随委永北游击徐成贞等、率领健兵五百名。前往蒗蕖驻劄。分路堵御。协同川兵进巢□刀。擒杀多人。余皆降服。两省各皆撤兵回营。奉上谕。封疆大臣。不分彼此。毫不推诿瞻顾。何事不能办理也。嘉悦览之　　

○旌表河南确山县烈妇、林泰妻季氏守正拒奸。含羞自缢。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛未。云贵总督鄂尔泰摺奏。云南临元镇属威远、新平、一带地方。猓贼猖獗。潜匿鲁魁哀牢。出没江内江外。为害已久。前以镇沅逞逆。因而威远猓贼扎铁匠等、乘机劫寨。新平野贼李百叠等、亦肆行抢杀。臣严檄临元总兵官孙宏本等、带领弁兵。协力擒巢□刀。深入搜箐。斩杀过半。威远猓众、擒献贼首扎铁匠等。新平凶贼李百叠、闻风畏惧。亦率众投诉。愿为良民。从此威远新平地方安堵。得上□日嘉奖　　

○山东巡抚塞楞额疏奏。东平州安山湖、清出官地。请给无地之民。盖屋居住。栽柳捕鱼为业。得上□日。塞楞额奏称无地之民、准其在堤旁盖屋居住。捕鱼为业。并未计及穷民盖屋制船之费。应作何酌量赏助。地方现有耗羡备用银两。不于此等爱养百姓之处支给。更于何事动用。塞楞额所奏、甚属疎漏。著另议具奏　　

○添设四川驿盐道一员。从四川巡抚宪德请也　　

○免江南吴江安东二县、雍正四年分水灾额赋有差　　

○壬申。以广东广州将军石礼哈、署理广东巡抚　　

○山西太原总兵官袁立相疏言、泽州一城、偏处西南。逼近太行山。民情强悍难治。向设把总一员。兵十名。不足以资弹压。请添设守备一员。千总一员。并添马步守兵五十名。及拨潞泽营之兵四十名。东西坞岭二营之兵二十名。连原设之兵十名。共兵一百二十名。令守备、千总、带兵一百名。驻劄泽州。仍归潞泽营参将管辖。其原设之把总、带兵二十名。移驻太行山顶之拦车镇地方。分防晋庙草底二铺。从之　　

○癸酉。以礼部左侍郎兼内阁学士三泰、充经筵讲官　　

○甲戌。添设湖北粮道库大使一员。裁蒲圻县羊楼司巡检一员。从署湖广总督福敏请也　　

○兵部议覆。广东总督孔毓珣疏言、崖州、儋州、万州、逼近黎岐。烟瘴未消。三营游击守备官员、请照边俸五年俸满之例升转。又三江口一协。内扼八排。外连湖广广西。深山岚瘴。约束猺民。实为险要。请与理猺同知、一体照边俸三年即升之例。均应如所请。从之　　

○乙亥。谕内阁。满洲居首之大学士、在前行走外。其余大学士行走班次。应按其补授之日。前后行走。不必分别满汉。张廷玉、著在孙柱前。嗣后补授大学士时、著将班次前后。请上□日。具奏　　

○以翰林院编修崔纪、马金门、俱署日讲起居注官　　

○升湖广衡州副将周一德、为湖广镇筸总兵官　　

○丙子。谕各省督抚藩臬等。朕宵旰勤劳。时以教养万民为念。所颁谕上□日。皆正德厚生之要务。实切于民生日用者。乃闻向来谕上□日颁至各省。不过省会之地、一出告示。州县并未遍传。至于乡村庄堡偏僻之区。则更无从知之矣。如禁止黄铜、赌博、宰牛等事。朕为百姓筹画者、委曲周详。而地方官员有司、不行禁约。上司置若罔闻。无怪乎百姓之迷而不悟也。京师乃五方杂处之地。凡禁约之事、较他省为难。今京城内外。市卖铜器、及群聚赌博者。俱已禁止。岂外省转不能行乎。他如清查保甲、积贮社仓之类。行之必以其渐。地方始无纷扰。若骤然举行。而迫之以官法。奸胥猾吏。将借端为非。转为小民之累。今观地方大吏、于应当从容办理之事。则急切为之。而于一时可以禁止之事、实有益而无害者。则漫不经心。岂非缓急失宜。先后不得其序耶。至于邪教妖言。大有关于人心风俗。该地方官、一有所闻。即当留心根究庶可以消奸宄而安良善。所谓防微杜渐也若下司隐匿不报。或上司知之、又欲化有事为无事。势必致奸宄漏网。匪党无所忌惮。附和者愈众。则将来株连者愈多。是本欲息事、而转致多事。故不如惩治之于早也。各省督抚藩臬、皆地方大吏、勉之毋忽　　

○丁丑。上诣恩佑寺行礼　　

○谕刑部。刑名关系民命。死者不可复生。断者不可复续。故礼记王制曰。刑者侀也。侀者、成也。一成而不可变。故君子尽心焉。朕于刑名、更加慎重。书曰。天讨有罪。五刑五用哉。五刑有轻重之等。无一非天理之当然。故当轻当重。必须至公至平。乃为钦承天道。若应严而宽。便是逆天。稍宽。且不可。而况于严乎。朕为人君、尚不可宽严稍失其平。况人臣居法司之任者乎。凡有案件、始之以听断。继之以研讯定之以律例。若稍有不公不平之处。则情罪之轻重不得其宜。而用法之宽严、皆失其当矣。盖鸱鸮不除。无以致鸾凤。稂莠不剪。无以植嘉禾。司刑名者姑息养奸。则小人无所惩戒。必不能改恶以从善。此所谓妇人之仁。其害岂浅小哉。故刑法者、使人迁善远罪。所以辅教化者也。舜之勉皋陶曰。汝作士。明于五刑。以弼五教。期于予治。刑期于无刑。民协于中。夫持法之平。可以成协中之化。故居法司之任者、不但重罪不可疎忽。即轻罪亦当详慎。务操其至公至平之心。而时凛天监在兹之惧使用法之宽严悉当。情罪之轻重允孚。则不愧明允之司。而成无刑之治矣　　

○戊寅。吏部等衙门议覆。河南总督田文镜疏称、豫省绅衿、苛虐佃户。请定例严行禁止。嗣后不法绅衿、如有苛虐佃户者。地方官详报题参乡绅照违制例议处。衿监吏员、革去职衔。得上□日。凡立法务得其平。本内但议田主苛虐佃户之非。傥有奸顽佃户、拖欠租课。欺慢田主者。何以并不议及。著再议具奏。寻议、嗣后奸顽佃户、拖欠租课。欺慢田主者。请照不应重律论杖。所欠之租。勒追给主。直省一体遵行。从之　　

○刑部疏参蔡珽从前四川巡抚任内、屡蹈重罪。部议革职。及威逼属员蒋兴仁自尽。部议斩罪。悉蒙圣慈宽宥。擢授左都御史。洊至两部尚书。兼汉军都统。署理直隶总督。仍敢肆行无忌。种种不法。复蒙矜宥。调授奉天府尹。乃尚不知改悔。挟诈怀私。罪案山积。今将蔡珽所犯诸罪、谨列陈之。如怡亲王等、查勘水利。拨兵引导。讹传七省、骚扰营兵。其罪一。伊子荫生。欺公请复。其罪二。本章错误并不认罪。狡饰狂悖。其罪三。宁远州知州孙大桐、将徵收米豆。私自借出。蔡珽徇隐不参。其罪四。属员刑名案件。故违部限。蔡珽袒庇不提。其罪五。锦县知县吕曰宫、亏空米豆。蔡珽代为欺隐。其罪六。奉天府属徵收银米。擅令停解。任意藐法。其罪七。奉属各府州县、支给俸工银两。竟不饬查日期。疎忽政务。其罪八。宁远等州县、所收庄头余地租粮草束。改折银谷。并不详查。玩忽国计。其罪九。铺司被人夺去公文。并不批查。懈弛公务。其罪十。良民控告讹诈案件。竟不准理。纵暴殃民。其罪十一。盛京侍郎武格、所参孙大桐疎纵一案。并无冤抑。蔡珽怀私妄奏。其罪十二。私受夔州府知府乔铎、夔关税银一千八百八十两。富顺县知县刘上驷、盐规银五千两。婪赃入已。其罪十三。捏造公用名色。冒销藩库银三万两。其罪十四。收受贪残不法之程如丝、银六万六千两。金九百两。贪贿庇奸。怀欺保举。其罪十五。交结大逆不道之查嗣庭。其罪十六。党庇行止妄乱之戴铎。其罪十七。谗潜岳钟琪、称为不可深信。后岳钟琪经过保定时。又恐奸迹败露。转以无稽荒谬之语。巧为播弄。谗忌奸险。其罪十八。按之律例。蔡珽所犯诸罪。均干大辟。蔡珽应斩立决。伊妻子入辛者库。财产入官。今伊现在四川质审。应行文四川巡抚。将伊作速锁解来京正法。得上□日。蔡珽从宽改为应斩。著监候秋后处决。余依议　　

○己卯。以翰林院编修顾仔、提督广东学政　　

○川陕总督岳钟琪疏奏。湖广、江西、广东、广西等省之民。逃荒入川。不下数万户。请开招民事例。给穷民牛具秄种。令其开垦荒地。方为有益。得上□日。览岳钟琪奏。朕心深为悯恻。各省大小官员。于地方歉收。即当题请设法抚恤。况各省皆有耗羡备用银两。即当以此为赈恤贫民之用。何得坐视百姓之窘迫。不加赈恤。而令其逃往他省乎。今据岳钟琪奏请设法安插。令其开垦、以为生计。此实安辑贫民之急务。其牛具秄种口粮等项之费、不必另开事例。现今有营田水利捐纳银两敷余之项。存贮在京。著于此内、拨发十万两解川应用。傥有不敷。该督抚再为奏请。但此等远来多人。良奸莫辨。不行稽查。必转为良民之扰。且恐既开招垦之端。愚民无知。但图目前之利。必至轻去其乡。亦非所以爱之也。且地方官吏、坐视百姓之远徙异乡。而不知轸念。断不可不加惩戒。著岳钟琪会同巡抚宪德、行令四川州县。将雍正四年秋冬以后、各省入川人户。逐一稽查姓名籍贯。果系穷民、酌量安插。再备造细册。咨查原籍。将所用牛种口粮银两。著落原籍之州县官。照数补还。如此、则游惰之民。不致混冒。而地方官亦知所儆戒。共以爱养百姓为务。可杜流移之患于将来矣　　

○授镇国公弘春妹为郡主。壻色卜腾旺布、为和硕额驸　　

○湖广总督福敏题、永顺宣慰司彭肇槐患病休致。请以其子彭景燧袭替。下部知之　　

○庚辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上回宫　　

○吏部议覆。云贵总督鄂尔泰疏奏。云南文职员缺、有调补三年即升者。有调补五年即升者。今准部咨、令臣确查定议。臣查云南省之元江、普洱、广南、师宗、威远等缺。及新改流之镇沅府、恩乐县、俱极边瘴疠。宣威州、系初辟之地。俱照旧例拣选调补。三年俸满升用。东川府、夷多汉少。所辖之巧家营、今新改会泽县及者海、歹补、则补等处地方。俱去府窎远。遇有知府知县杂职等缺。请于本省拣选调补。五年俸满升用。其开化、广西二府、正杂等官。及广西府分防五槽等处通判。新平县知县。禄劝州知州。丽江府知府、经历。鹤庆府分驻维西通判。剑川州分驻中甸州判。黑白二井提举。弥沙阿陋二井大使各缺。或邻逼番夷。或地方紧要。俱请照例、仍于本省拣选调补。以边俸升转至鹤庆、顺宁、永昌、永北四知府。剑川、腾越、云州三知州。虽非调补之缺。但远在极边。接壤外域。亦应照边俸、听部升转。其云南、元江协。广南、普威二营。驻劄处所。烟瘴未消。夷性凶悍。副参守备等官、请照文职之例。拣选调补。三年俸满升用。东川一营游守员缺。亦拣选调补。五年俸满升用。至黔省黎平、定广二协。都匀一营。虽非烟瘴之区。但接壤生苗。甚属紧要。副参守备员缺。并请拣选题补均应如所请。从之　　

○户部等衙门议覆。福建总督高其倬疏奏。台湾府所属四县。查得台湾一县之人。原有家眷。其凤山、诸罗、彰化三县之人。系新经迁处。全无妻室。是以户口不滋。地多旷土。就臣浅昧之见、若令全不搬眷。固非民愿。若一概搬眷、岁增日益。又将有人满之患均非长策。请嗣后住台人民其贸易雇工、及无业之人。全无田地。一概不准搬眷往台。若实在耕食之人、令呈明地方官。查有垦种之田、并有房庐者。即行给照。令其搬往安插。至佃户之中、有住台经五年。而业主又肯具结保留者。准其给照搬眷。其余一概不准等语。查台湾远隔重洋。实称要地。旧例闽粤人民、往台垦种者。所有妻眷、一概不许携带。止许只身在台而全家仍住本籍。盖在台虽为游民。而在本籍则皆土著。今若令其搬眷成家。是使伊等弃内地现在之田庐。营台地新迁之产业。在民间徒滋烦扰。非国家向来立法之初意。应将高其倬所请、毋庸议。得上□日。九卿所议是。台湾人民、携带家口。应行与否。历来众论不一。朕令高其倬到闽后、详慎酌量定议具奏。今高其倬所奏、亦胸无定见。而为此游移迁就之词。古人云、利不什。不变法。害不什、不变制。著仍照旧例行。待朕再加酌量　　

○辛巳。吏部疏奏。广东肇高道王士俊、揭报广东布政使官达、受贿婪赃。令重役李长茂、委管黄江厂税。王士俊详请署抚阿克敦严讯。署抚令按察使方愿瑛、力劝士俊从宽销释等情。得上□日。官达、方愿瑛、俱著解任质审。广东布政司印务、著少詹事王謩署理。按察司印务、著翰林院侍讲尹继善署理　　

○兵部议覆。署直隶总督宜兆熊等疏言、磁州驻防千总一员。兵一百十三名。实属官微兵寡。应令大名协右营守备、带兵一百九名。移驻磁州。至元城县、应令大名协右营千总、带兵一百二十五名。专汛。小滩镇、应令右营把总。带兵六十一名防守。均应如所请。从之　　

○壬午。户部疏奏。请将各省运到霉湿漕米。发还旗丁。另行买补。得上□日。今年雨水略多。运送米石。不无沾湿。若令旗丁尽行赔补。未免苦累穷丁。但将成块不可食之米、拣出发回　　

○移河南上北河同知、改驻阳武县太平镇地方。其新设之上南河同知、驻中牟县杨桥。下北河同知、驻祥符县陈桥。怀庆府黄河同知、驻武陟县二铺营。武陟县主簿、驻木栾店。从河南总督田文镜请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。冬十月。癸未朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○颁雍正六年时宪历　　

○甲申。命署江南江宁将军何天培来京。以镶白旗满洲都统拉锡、署江南江宁将军。工部尚书兼内大臣公夸岱、兼理镶白旗满洲都统事务　　

○九卿遵上□日议覆。云南、贵州、四川、广西、湖广五省。改土为流之土司。有犯斩绞重罪者。其家口应迁于远省安插。犯军流罪者。土司并家口、应迁于近省安插。饬令该地方文武官稽查。不许生事疎纵。从之　　

○川陕总督岳钟琪题报。巢□刀抚建昌冕山贼番事竣。苗疆底定。普雄凉山、地方辽阔。请暂留兵丁弹压。土兵口粮。并恳赏给。得上□日、冕山贼番。向来逞恶肆奸。敢行不法。久为民害。地方大吏、畏难因循。不肯办理。岳钟琪遵上□日巢□刀抚。调度有方。俾苗疆永远宁谧。甚属可嘉。岳钟琪、著交部议叙。并将在事官兵、加恩议叙赏赉。其兵丁等借支银两。概加恩赏给。不必扣还　　

○乙酉。谕内阁。向来甘肃估拨兵粮。其每年某州县、应拨若干。并应支何营兵丁。多寡远近之间。总无一定。皆听每年酌估。以致胥吏作奸。上下其手。近闻该督抚等、将放粮之州县。与领粮之营汛。酌量派定。以除积弊。但平居无事之时。支放皆有定额。傥遇用兵筹饷之际。需用粮石。不在定额之数。若不预定章程。恐不肖官吏、临时又开纳贿营私之路。著该督将甘肃所属州县、额徵粮石之多寡。与营汛之远近。逐一计算。应如何估拨。悉心酌定。使支放皆奉成规。不萌钻营规避之念。则于官弁兵民、均有裨益　　

○谕大学士九卿等。科道职司言路。乃朝廷政务所关。当矢竭公忠。无欺无隐。方为称职。朕观数年以来。科道陈奏者。并无忠谠可信之词。又有庸陋之科道。既不敢直陈政务之大端。又恐蹈缄默之愆。往往摭拾琐细迂谬、毫无关系之事。滥行条奏。甚至颠倒是非。紊乱黑白。或借以行私植党者有之。从来人君听言纳谏。原为美德。但言之公者、自应嘉纳。而言之私者、岂可漫为听从。今科道所奏。朕若不加采纳。则以朕为不能受谏。若所言谬妄、而稍为惩戒。则谓刻待言官。以杜忠谏之路。此为君之所以难也。旧例科道吏部等官。专用科目出身之人科道职司纠参。吏部管理考察。相为表里。凡外任科目出身之州县官。一经行取内升。即可补授吏部科道。由是操督抚之短长。敢于上司前、傲慢无礼。为督抚者。亦恐结怨报复。不加约束。颇为吏治人心之害。是以数年以来。行取之典。未曾举行。朕思礼部管理科场。翰詹职司文翰。国学官员有课士之责。自宜专用科目之人。若科道吏部、皆系办事衙门。并非用其文墨也。何必拘定科目乎。朕意欲将旧例变通。以杜党援之弊。而收用人之效。嗣后铨补科道吏部、及州县行取之例。著大学士九卿等、详议具奏。但此例相沿已久。今欲变通。若稍有未协。恐生疑议。如或不应更易。即各陈所见。毋面从背非、以蹈欺罔。寻议、嗣后科道缺出。在京则令翰林院掌院、于编修检讨内保送。各部院堂官、于各属司官内。不论科甲贡监。择其勤敏练达、立心正直者。保送引见补用。在外则各省督抚、将州县官保送引见。恭候选定。其留京者、以科道补用。至吏部四司郎中等员缺。与户兵工刑四部司员。不论科甲贡监。俱归月选。从之　　

○户部议覆。川陕总督岳钟琪疏言、川省运贩米船。向无船料。客商或夹带私盐违禁之物。无可稽查。而沿途地方官。往往借端需索。请照淮关船料尺寸则例。抽报料税。所输无几。稽查甚便。至米船出川。地方官如有勒索稽留者。该督抚指名题参。应如所请。从之　　

○喀尔喀车臣汗滚臣、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○丙戌。谕内阁。八旗满洲、火器营护军校。及兵丁等。往芦沟桥操演枪炮。起身甚速。天气寒冷。著每人赏给银五两。制备御寒衣服。不得妄费　　

○以礼部左侍郎唐执玉、为武会试正考官。都察院左副都御史钱以垲、为副考官　　

○丁亥。正红旗汉军副都统李楠、缘事革职。升正黄旗护军参领舒楞额、为正红旗汉军副都统　　

○顺承郡王锡保等遵上□日审奏。隆科多罪案。大不敬之罪五。欺罔之罪四。紊乱朝政之罪三。奸党之罪六。不法之罪七。贪婪之罪十六。查隆科多私抄玉牒。收藏在家。大不敬之罪一。将圣祖仁皇帝钦赐御书。贴在厢房。视为玩具。大不敬之罪二。妄拟诸葛亮。奏称白帝城受命之日。即是死期已至之时。大不敬之罪三。盛京兵部主事马岱之事。屡奉圣谕。隆科多明知干犯。复行妄奏。大不敬之罪四。皇上赏银三千两。著令修理公主坟墓隆科多迟至三年。竟不修理。大不敬之罪五。圣祖仁皇帝升遐之日。隆科多并未在御前。亦未派出近御之人。乃诡称伊身曾带匕首、以防不测。欺罔之罪一。狂言妄奏。提督之权甚大。一呼可聚二万兵。欺罔之罪二。时当太平盛世。臣民戴德。守分安居。而隆科多作有剌客之状。故将坛庙桌下搜查。欺罔之罪三。妄奏被参知县关敶、原系好官。欺罔之罪四。皇上谒陵之日。妄奏诸王心变。紊乱朝政之罪一。妄奏调取年羹尧来京。必生事端。紊乱朝政之罪二。妄奏举国之人、俱不可信。紊乱朝政之罪三。交结阿灵阿、揆叙邀结人心。奸党之罪一。保奏大逆之查嗣庭。奸党之罪二。徇庇傅鼐、沈竹、戴铎、巴海。不行查参。奸党之罪三。比目□匿伊门下行走之蔡起俊。奸党之罪四。徇庇阿锡鼐、法敏、将仓场所奏浥烂仓米。著落历年监督分赔之案。巧为袒护具奏。奸党之罪五。曲庇菩萨保。嘱托佛格免参。奸党之罪六。任吏部尚书时。所办铨选官员。皆自称为佟选。不法之罪一纵容家人、勒索财物。包揽招摇。肆行无忌。不法之罪二。徇庇提督衙门笔帖式詹泰、嘱托原任吏部侍郎勒什布。改换成例。不法之罪三。发遣安西人犯、应给口粮。并赤金等处、应裁应补兵丁之处。故行推诿。欲以贻误公事。不法之罪四。因系佟姓、捏造惟有人冬耐岁寒之语。向人夸示。以为姓应图谶。不法之罪五。自知身犯重罪。将私取金银、预行寄藏菩萨保家。不法之罪六。挟势用强。恐吓内外人等。不法之罪七。索诈安图银三十八万两。贪婪之罪一。将受赵世显银一万二千两。贪婪之罪二。收受满保金三百两。贪婪之罪三。收受苏克济银三万六千余两。贪婪之罪四。收受甘国璧金五百两。银一千两。贪婪之罪五。收受程光珠银五千两。贪婪之罪六。收受六格猫睛映红宝石。贪婪之罪七。收受姚让银五百两。贪婪之罪八。收受张其仁银一千两。贪婪之罪九。收受王廷扬银二万两。贪婪之罪十。收受吴存礼银一万二千两。贪婪之罪十一。收受鄂海银一千五百两。贪婪之罪十二。收受佟国勷银二千四百两。贪婪之罪十三。将受佟世禄银二千两。贪婪之罪十四。收受李树德银二万一千四百余两。贪婪之罪十五。收受菩萨保银五千两。贪婪之罪十六。以上罪状昭著。隆科多应拟斩立决。妻子入辛者库。财产入官。疏入。上召议政王大臣内阁九卿等。谕曰。隆科多所犯四十一款重罪。实不容诛。但皇考升遐之日。召朕之诸兄弟及隆科多入见。面降谕上□日。以大统付朕。是大臣之内承上□日者、惟隆科多一人。今因罪诛戮。虽于国法允当。而朕心则有所不忍。隆科多忍负皇考及朕高厚之恩。肆行不法。朕既误加信任于初。又不曾严行禁约于继。今惟有朕身引过而已。在隆科多负恩狂悖。以致臣民共愤。此伊自作之孽。皇考在天之灵。必昭鉴而默诛之。隆科多免其正法。于畅春园外附近空地。造屋三间。永远禁锢。伊之家产。何必入官。其应追赃银数十万。尚且不足抵赔。著交该旗照数追完。其妻子亦免入辛者库。伊子岳兴阿、著革职。玉柱、著发往黑龙江当差　　

○理藩院奏。鄂罗斯头目郎喀、呈请将商人之马匹牛羊。留在张家口外牧放。应如所请。令张家口察哈尔总管、严行稽查盗贼。禁止斗殴。得上□日、鄂罗斯既欲将伊等马匹牲畜。牧放边外。著照所请行。即派司官一员前去。稽查盗贼。禁止斗殴。并晓谕鄂罗斯郎喀。尔等留住之人。必须拣选善能管辖者为首。使约束尔等之人。毋令生事。再行文与就近居住之总管等。著各属下人。加意约束。防禁盗贼。鄂罗斯、系外藩小国。如伊等马匹牲畜。被人偷窃遗失。查系何处地方。即著该地方总管等。查缉交付。若不能查获。著该地方总管等、照数赔偿　　

○戊子。谕吏部。台湾远隔海洋。向来学政、交与台湾道兼管。朕思道员管理地方之事。又兼学政。未免稍繁。应将学政交与派往巡察之汉御史管理。永著为例　　

○户部遵上□日议覆。西安八旗出征官员、所借银两。请于各人所得俸银内坐扣。其休致病故者。俱于伊等子弟所得俸银钱粮扣完。得上□日、凡出征兵丁所借银两。朕已加恩。尽行豁免。其官员等所借俸银、未曾豁免者。原有深意。盖官员与兵丁不同。若与兵丁一体豁免。则将来遇有差遣之时。本人不便借支。该管官不便借给。缓急之际。转觉无所资藉。朕所以未曾降上□日豁免者。正加恩于出征之官员也。但已经休致、及亡故之人。本身既无俸可扣。于其子孙俸饷内扣还。朕心不忍。除有罪革职人员外。著加恩全行豁免。至外委之员。本无俸禄可以指借。当时何得借与以市私恩。著查明、于原借给之将军大臣名下追补。凡满洲蒙古、汉军、绿旗、各处出征之官员。俱照此上□日行　　

○福建总督高其倬疏言、各处弹八□允钱粮。一以部颁法马为准。福建各属收解钱粮。轻重不等。司库部颁法马。止有一副。弹八□允纷繁。将铜质磨擦。分数渐轻。请颁部法二副应用。循环缴换。得上□日、部颁法马。乃轻重合宜之式样。各省布政司。自应照式较准。制成法马。并令阖属画一遵奉。其或有出纳之际。加重减轻者。即当严查参处。此乃经常之道。岂有钱粮总汇之布政司。出纳繁多。专以法马一副。日日弹用。以致铜质销磨。轻重失实之理。且部中循环更换。亦不胜其繁。高其倬所奏。迂阔若此。宜乎福建各属收解钱粮。轻重不等也。著该部将朕谕上□日、通行各省。傥有如闽省因一副常用。将铜磨轻。与原颁分两不符者。咨部另请颁给　　

○己丑。谕内阁。外省乡试房考。旧例皆用现任知县入闱。朕思知县身为民牧。地方政务甚繁。入闱动经数月。诸事或至迟误。朕意欲将外省房考之例、斟酌更定。或于邻省中、举人进士之在家。候选者。临期调取数十人。交与监临之督抚。秉公掣签。令其入闱分校。著九卿悉心详议具奏　　

○以镶白旗护军统领公博尔屯、署镶黄旗蒙古都统　　

○命贵州巡抚何世璂、来京陛见。以贵州布政使祖秉圭、署理贵州巡抚。贵州按察使赫胜额、署理贵州布政使司布政使。贵州黎平府知府张广泗、署理贵州按察使司按察使　　

○命大学士九卿等。观浙江巡抚李卫所进瑞谷。大学士等奏言、皇上至德光昭。太和翔洽。是以宇内遍产嘉禾。浙江又呈瑞谷。臣等不胜欢忭。得上□日、览卿等所奏。此非朕凉德所能致。想浙省浇漓之习、必然丕变。是以感召上苍如此之瑞应。朕深为浙省臣民庆幸。著将此晓谕浙江通省　　

○刑部等衙门奏。宛平县民重阳。因伊妻龚氏、与张起凤通奸。将龚氏打死。张起凤被打走脱。重阳应拟绞监候。得上□日、律载止杀奸妇者。照殴妻至死律。拟绞。盖恐奸情不实。将此杜借名杀妻之弊。若奸情是实。而奸夫被殴走脱。及拏获到官承认者。亦照此拟罪。殊未允协。著九卿会议具奏。寻议、本夫于奸所获奸。将妻殴死。奸夫走脱。后被拏获到官。审明奸情是实。奸夫供认不讳者。将奸夫拟绞监候。本夫照不应重律。杖八十。永为定例。从之　　

○庚寅。谕吏部。朕因盛京各官、习气不好。是以拣选京员调补。原欲其悉心办理事务。若到任未久。即以京城员缺升用。于盛京部务无益。嗣后由京补授盛京满汉司官。历俸三年。方行升转。如三年内、遇伊应升之时。尔部奏闻。以升衔留任。仍以升衔较俸　　

○命理藩院。右侍郎班第、回内阁学士任。升内阁学士顾鲁为理藩院左侍郎。调理藩院左侍郎众佛保、为右侍郎　　

○辛卯。刑部议奏。四川成都府拏获捏称岳钟琪造反之人。据侍郎黄炳等。审系湖广黄州府麻阳县民卢宗汉、寄居川省长寿县。因赎田私事。希图准状。播造浮言。沿街叫喊。并无主使之人。应将卢宗汉、照妖言惑众律。拟斩监候。从之　　

○壬辰。谕内阁。朕览文武官员履历。开载年岁。任意增减。多有不实。外省文武、年岁不实者尤多。夫国家用人。惟论其才力之可以办事任职与否。原不以年岁之老少为重轻。如老成望重之人。宜于居官服政。年齿虽多。而精神尚徤。即属可用之员。若年虽未老。而志气委靡。则不可用。是多者不必减之为少也。少年精壮之人。宜于效力宣劳。年虽轻而办事勤敏。亦属可用之员。若年齿虽大。而才具庸劣。则不可用。是少者不必增之为多也。人之立身。事事皆当诚实。不可涉于欺诈。彼增减年岁者。无益于功名。而有关于品行。岂得习为固然。今朕特为训谕。凡各官从前之年岁不实者。著即行改正。令以实在年岁、开明注册　　

○癸巳。谕兵部。明年更换阿尔泰驻防兵丁时。将军巴赛员缺。著派护军统领公博尔屯前往。参赞大臣常色礼员缺。著派都统查克旦前往。其驻防兵丁。即令博尔屯、查克旦、会同该旗大人。预将年力精壮、汉仗好可以学习成材者。拣选派出。令其前往　　

○升索伦总管塔尔岱、为白都纳副都统。仍兼理总管事务。并发帑五千两。交塔尔岱带往。酌量养育索伦穷苦之人。及赏给效力兵丁　　

○调奉天锦州副都统图尔赛、为熊岳副都统。升奉天总管多索礼、为奉天锦州副都统。仍兼理总管事务　　

○甲午。谕兵部。各省武职内、俱有可用之人。因各省有题补不题补之分。是以各员升转。遂有迟速之异。其有题缺之省分。该督抚提镇、得拣选保题。升迁甚速。至本无题缺、及题缺无多之省分。即有谙练贤员。亦必论俸升迁。格于成例。每多迟滞。殊觉不均。嗣后本无题缺、并题缺无多之省分。著该督抚提镇、秉公拣选。将职名开列。具本保题。尔部注册。以备朕拣择酌用　　

○户部议覆河道总督齐苏勒等疏报。江南朱家口堵塞之后。安河等淀、以至木家墩一带地方。尽皆淤成膏腴美地。分晰丈勘新淤地亩。泗州、虹县、桃源、睢宁、宿迁五州县。共丈出二万二千六百二十二顷六十三亩零。共应升科银四万八千四百五十两零。此新淤之地。俱系平衍沃土。非寻常湖滩可比。应即于雍正六年升课起租。其木家墩一带。俟乾涸之日。陆续清丈。另行报升。并请于五州县适中之地、在宿迁县白洋河镇。设立卫守备一员。徵收钱粮。新卫赐以嘉名。伏候钦定。应如所请。从之。寻定新设卫曰潼安　　

○乙未。赏各省会试下第武举银各四两　　

○康亲王崇安等遵上□日议覆顺天学政孙嘉淦条奏。请整饬八旗官学。以育人材。嗣后选官学生。务择聪明俊秀子弟。考课分习清汉书。每旗给官房一所为学舍。以贡生五人为教习。派定所教人数。优其廪给。专其训导。又不时稽查勤惰。期满。分别议叙。应如所请。从之　　

○丙申。谕大学士九卿等。天地生财。原以济生民之用。贵乎流通于宇宙之间。故出之于此。得之于彼。流通转移。各受其益。此即裒多益寡。酌盈剂虚之道也。乃愚昧无知之人。不明此义。惟恐积之不固。秘之不深。或以万计。或以数十万计。埋藏地中。多方掩盖。不令人知。迨岁月久远。子孙亦无从踪迹。遂至迷失。是锱铢而积之。什袭而藏之者。竟归于乌有。亦惑之甚者矣。或有时被他人刨取。旁观忮妒。每致纷争角讼。因而受累招尤。岂非埋藏者实贻之害乎。似此愚昧无知之见。若不明白开导。终至迷而不悟。朕为爱养生民计。欲使财宝流通。彼此得其利济。其作何晓谕劝戒禁止之处。著九卿会议具奏。再富家巨室。每以金银殉葬。毫无益于死者。而徒起小人觊觎之心。厥后往往不免偷掘之事。此其于理不顺。于事非宜。更不待智者而后知也。并将此通行晓谕劝导之。寻议、通行八旗。及各直省督抚。转饬地方官。遍张告示。宣扬圣训。明白晓谕禁止。嗣后有收金银埋藏地中。及被他人偷掘者。事发。将所藏金银、充地方赈恤穷民之用。至以金银殉葬。尤非礼制。应一并晓谕禁止。从之　　

○谕兵部。满洲兵丁。弓马技勇。均属优长。惟于水师、向未练习。是以朕令天津地方。设立水师营。今杭州驻防兵丁。既在滨江沿海之地。亦当挑选壮丁。学习水师。著鄂弥达、李卫、悉心商酌具奏　　

○谕八旗都统等。获罪人犯。俱送刑部监禁。监内人多。或致感触时气。旗人与民人不同。民人犯法。完结之日。即回原籍。若旗人罪案完结。仍供各项差役。并非弃置不用之人也。所以治其罪者。特欲其知所惩戒改悔耳。乃旗人一罹罪戾。即成废人。殊觉可惜。况监内拘禁者又皆恶乱奸险之重罪人犯。一处拘禁。岂有善言相告。不但不能悛改。徒习于为恶而已。除八旗现审之罪人。及审实之死罪。照常在刑部监禁外。其审结定罪、缓决候审、及亏空官银监追人等。著八旗各将入官房屋修筑高墙。分为三所。重犯一处。轻犯一处。犯妇一处。如此分别监禁。既可减灾病。亦无扰乱等事。包衣佐领下人等。亦照此行。宗室觉罗等。于宗人府拘禁。似为允当。著管理旗务王大臣、会同内务府总管、详议具奏。寻议、八旗各将入官房屋。修筑高墙。分为三所。重犯、轻犯、以及犯妇。分别看守。所需米粮柴炭等项。照例支取。看视医生。请上□日派委。众犯家属。准于初二十六入看。并严禁看守人等徇情需索。从之　　

○饬各省总兵官、毋得进献方物　　

○丁酉。上御太和殿视朝。诸王及文武升转各官谢恩　　

○戊戌。命文渊阁大学士张廷玉、为文华殿大学士。仍兼管户部尚书、翰林院掌院学士事　　

○礼部等衙门遵上□日议覆。各部院堂司官相见仪注。并请满汉画一遵行。不得互异。得上□日、堂司相见体统。虽经大臣等议定。而科道与各部司官皆不曾与议。恐狂妄无知之小人。将来别有议论。亦未可知。此所定仪注。著科道与部院司官、公同详议具奏。寻议朝廷名分。自有尊卑。满汉礼仪。尤当画一。所议堂司相见仪注。及满汉科道体统相同之处。至为允当。应请著为定例。永远遵行。从之　　

○署直隶总督宜兆熊疏言、霸州雄县等二十四州县被水穷民。已蒙恩散赈。其各属被水地亩钱粮。暂请缓征。得上□日、朕念直隶滨河之地。易于被水。用沛特恩。遣官发帑。加意赈恤。此乃格外惠及穷民之意。至于被水之处。仍应勘明分数。题请照例蠲恤。不得因已经遣官发帑。遂不照定例遵行。并谕各省知之　　

○己亥。谕议政王大臣等。阿尔布巴差兵至阿里。欲害颇罗鼐。被颇罗鼐。将伊所发之兵。尽行截杀。已领兵往招。征巢□刀阿尔布巴。此举若能事成。于西藏有益。但今现有钦差马喇僧格在藏。恐伊等或为阿尔布巴所惑。从中讲和。或被阿尔布巴等诓诱。以至颇罗鼐受害。则大有关系。著岳钟琪于川陕标下官员内、选择熟习番情。通晓番语。可以差遣往藏者。速令其前往。将一应情节。密述与马喇、僧格俾伊等心中明白则诸事无阻。此谕、著学士班第送去。其详悉之处。班第口传　　

○军营效力行走原任大同总兵官马觌伯奏言鄂尔昆图拉地方。为极边初垦之地。近产瑞麦。有一茎至十五穗之多。实属希逢之上瑞。罕觏之嘉祥。得上□日。今岁各省俱产嘉禾。顷马觌伯复进瑞麦。朕观自古圣帝贤王。皆务实心实政。不以祥瑞为尚。朕深明此理。摈斥虚文。因今岁为通行耤田典礼之初。即获感召天和。是以特为表著。以明天人感应之理。捷于影响。期中外诸臣、益加诚敬。共相儆勉于将来也。但恐地方有司。未必深悉朕心。或竞尚嘉禾之美名。借端粉餙。致有隐匿旱潦而不以上闻者。亦未可定。著将雍正五年以后、各省田亩所产嘉禾。俱停其进献奏闻　　

○庚子。谕内阁。凤凰城中江税务。向来俱系城守尉等员管理。但此处系外国交易之地。关系紧要。嗣后著盛京五部堂官。于司官内拣选奏闻。派出管理。一年更换　　

○刑部议覆山西太原府理事通判常安条奏。驿站马夫驿夫外。又有馆夫一项。并各衙门额设灯夫。请尽行裁革。以免科派应如所请。从之　　

○辛丑。谕刑部。向来另户之人。犯罪发遣。俱不为奴。但另户亦有不同。其中有卑污下贱。同于奴仆者。亦有原系家下奴仆。开户而为另户者。若发遣远方。不令人管束。又致生事。嗣后除满洲正身之另户外。如有此等犯罪发遣者。著该部酌量、给与披甲之人为奴当差　　

○加湖广总督迈柱兵部尚书衔　　

○以兵部侍郎胡煦、兼理礼部侍郎事务　　

○调正红旗汉军副都统常在、为镶蓝旗满洲副都统　　

○癸卯。谕满汉文武大臣等。凡为国家大臣者。非爵位崇显。体貌魁梧之谓。必其胸襟识量、所见者大。方可谓之大臣。朕观诸臣中、有器量小者。见朕赏赐。则欣喜不胜。现于词色。夫受赏而欣喜若此。则受罚必怨忿于心矣。朕之赏罚悉出大公。总视乎其人之自取。受赏者、当思所以致赏之由。并思所以不愧乎赏之道。则可以常保其恩赏。受罚者、当思所以致罚之由。并思所以免罚之道。则可以不至于再罚矣　　

○谕刑部。向来重犯越狱之事甚多。既有关于国体。而此等凶顽逃出。更有害于良民。经朕严加申饬。将督抚地方官。定以考成。伊等始知儆惕。将各犯缉获。今各处越狱之风未息。与其惩治于事后。何如防范于事先。或因城垣不完。或因囹圄不固。或因巡逻人少。稽查不密。如得乘间潜逃。无所忌惮。著各省督抚按察司、将如何料理、可免重犯疎忽之处。各陈所见。到日。著九卿斟酌定例遵行　　

○敕直隶各镇总兵官。俱受古北口提督杨鲲节制。后不为例　　

○乙巳。谕兵部。明年更换阿尔泰驻防兵丁时。管理蒙古兵之副都统员缺。著派护军统领塔拉图　　

○丁未。添设索伦打虎儿八参领下、满洲副总管四员。索伦打虎儿副总管四员　　

○己酉。谕户部。朕御极以来。爱养黎元。勤求治理。各省钱粮耗羡。原非应有。本欲悉行革除。因广为咨询。留心体察。知州县官员、实有必不得己之用度。若将耗羡尽行禁止。在廉谨之员。实难支持。而贪污不肖之徒。势必藉口无以养廉。恣意苛索。百姓转受其累。是以钱粮之有火耗。由来已久。各处皆有相沿之例。其数亦多寡不同。惟应于火耗过重之员。重治其罪。若有司官酌量收纳。不加重苛取于民。小民亦觉相安。此各省之大势也。查各省之中。赋税最多者。莫如江南之苏松二府。浙江之嘉湖二府。每府多至数十万。地方百姓、未免艰于输将。其赋税加重之由。始于明初洪武时。四府之人。为张士诚固守。故平定之后。籍诸富民之田、以为官田。按私租为税额。夫负固之罪。在士诚一人。而乃归咎于百姓。加其税赋。此洪武之苛政也。有明二百余年。减复不一。我朝定鼎以来。亦照明例徵收。盖因陆续办理军需。经费所在。未便遽行裁减。我皇考圣祖仁皇帝常论及此。雍正三年。朕仰体皇考多年宽赋之圣心。将苏松二府、额徵浮粮豁免。彼时颁发谕上□日甚明。本欲一体加恩于嘉湖二府。因浙江风俗浇漓。正须化导。不便启其望恩幸泽之心。故尔暂止。今见浙俗渐次转移。改而迁善。朕心深慰。用沛恩膏。查嘉兴府额徵银四十七万二千九百余两。湖州府额徵银三十九万九千九百余两。俱著减十分之一。二府共免银八万七千二百两有奇。永著为例。至于浙省地方各官养廉之资。更无别项。而耗羡则每两不过五六分。以通省额徵之数计之。每年耗羡仅十四万两。自督抚将军副都统学政、及藩臬道府同知通判州县等官。共一百二十员。凡用度公费。皆取资于此。似不足支应。除嘉湖二府钱粮、已经减免外。著将杭州宁波、绍兴、台州、金华、衢州、严州、温州、处州等九府、额徵银二百五万两。按十分之一内。存半计算。得银十万两。赏给各官。以为养廉。合之州县耗羡。则有二十四万两。从雍正六年为始。俱著提解司库。令该抚酌量官职之大小。府州县地方之繁简。秉公派定数目奏闻。余银存为本省公事之用。朕轸念浙省官民。施恩格外。百姓赋税之稍重者。则将徵额之数、特赐裁减。官员用度之不足者。则将惟正之供、赏给养廉。朕今施恩于官者。实施恩于民之意。无非欲百姓等、催科不扰。皆乐业于田间。官员等俯仰裕如。咸尽心于官守。傥官员不知副朕爱民之苦心。仍有作奸犯科。隐粮逋赋。及侵渔公帑。剥削民膏者。在天理国法。俱难姑容。加以重惩。更无可贷。思之慎之　　

○以礼部右侍郎莽鹄立、署理陕西甘肃巡抚事务　　

○礼部议覆。奉天府府丞须洲疏言、奉天府学民籍廪生。一年一贡。似觉太速。请二年一贡。满字号廪生。五年一贡。似觉太迟。请三年一贡。再盛京幅＜巾员＞广阔。满汉生员散处千里之内。总属府学教官管辖。耳目难周。请令查明居址。拨归相近州县学督课。俱应如所请。从之　　

○云贵总督鄂尔泰奏。威远新平猓贼。倚恃深山密箐。专以劫杀为活。从前虽屡经用兵。缘凶顽难以遽擒。或反代为容隐。由来已久。比镇沅蠢动。二处猓贼、遂乘机聚众。焚掠乡村。臣随饬征巢□刀镇沅之各路胜兵。一鼓擒巢□刀。现获威远贼首扎铁匠、新平贼首李百叠等。余党就抚。得上□日、猓贼倚恃险阻。肆行不法。为害地方。鄂尔泰檄令各路官兵。乘势巢□刀抚。凶犯成擒。地方从此宁谧。甚为可嘉。著交部议叙。总兵孙弘本、奉该督调度。实心效力。劳绩懋著。著从优议叙。烟瘴地方。又值炎暑。官弁兵丁等、奋勇效力。皆属勤劳。著从优议叙赏赉。其中有染病受伤、以致身故者。俱照阵亡例。一体恩恤　　

○庚戌。授镇国公弘春妹、为县君。壻哈禄、为固山额驸　　

○壬子。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。十一月。癸丑朔。谕议政王大臣等。现今西藏颇罗鼐、带兵报康济鼐之讎。与阿尔布巴战斗相持。应特派大臣领兵料理。曾经缮写谕上□日。颁给达赖喇嘛。其来年大臣前往。应带领兵丁。目今预备。俟青草发萌时前去。此所派兵丁、著议政王大臣等议奏。从前派兵时。除官赏置办预备恩赐银两外。其稍有不足者。多指伊等俸饷支借。今次所派官兵、应停其借给。著从优赏赉。其料理藏内军机事务。著左都御史查郎阿、副都统迈禄前去。选派西安满洲兵四百名随往。四川绿旗兵丁。著散秩大臣品级銮仪使周瑛带领。陕西绿旗兵丁。著西宁总兵官周开捷带领。云南绿旗兵丁。交与鄂尔泰、酌量选派总兵官一员。副将一员。著留一员在乂木多驻劄。一员领兵进藏。周瑛赏银四千两。周开捷并所派云南之总兵。每人各赏银三千两。副将各赏银一千两。参将各赏银五百两。至赏给游击以下等官。尔等酌议具奏。寻议、大臣进藏料理。不可不带兵前往。所带西安满洲兵四百名。应派协领一员。佐领二员。防御二员。骁骑校四员。管辖进藏。再派陕西绿旗兵八千名。四川绿旗兵四千名。云南绿旗兵三千名。每兵丁二千名。派副将一员。一千名。或派参将游击一员管辖。守备千把等官。令该督抚提镇等。配合派出。其银两、各遵上□日从优赏赉。游击四百两。守备三百两。千总二百两。把总一百六十两。马兵二十两。步兵十六两。俱预为备办。俟明年青草发萌时起程。令左都御史查郎阿、于明年正月内、自京由西安西宁、同周开捷出口进藏。应带部院衙门贤能司官四员。笔帖式四员。理藩院领催二名。各赏给俸禄钱粮。置办前往。从之　　

○甲寅。谕内阁。延信已犯重罪。革去贝勒。交与宗人府究审。著行文与富宁安。将伊家产查明看守。其家属人口。著派官兵解送进京　　

○乙卯。谕吏部。定例凡在京各部院官员。因病告假回籍调理者。病痊之日。仍以原衙门补用。至在外各官。一经告病。即令休致。所以防不肖有司之托病规避也。夫外官有地方之责。患病不能办事。自应呈请离任。但病痊之日。格于成例。虽有才具优长之员。不得起用。殊为可惜。从前有府县官员告病者、朕降上□日调来。引见。见其才尚可用。即命医调治痊可。仍行补用。诚以人才难得。虽片长薄技。不忍弃置也。嗣后外官告病者。著督抚查明确实具题。令其回籍调治痊可。有情愿起用者。于本籍起文。赴部引见。仍以原缺补用。如此、是可以杜规避之端。而人才亦不至于沦弃矣　　

○予故领侍卫内大臣三等公音德祭葬。谥悫敬　　

○丁巳。谕议政王大臣等。阿尔泰军营办理粮饷事务巴泰、双喜之缺。著派原任巡抚法敏、原任内阁学士傅德、前往更换。伊等到日。同伊都立三人、管理粮饷种地事务。效力赎罪。明年大兵起程时。随将军前往　　

○谕内阁。户部侍郎西琳、著补授西安巡抚。张保、著回刑部侍郎原任。常德寿到京时。著署理户部侍郎事务。浙闽总督高其倬、办理两省之事。才力少不及。李卫著授为浙江总督。管巡抚事。从前鄂海、杨琳、为总督时。因不能兼摄两省之事。是以曾用年羹尧为四川总督。孔毓珣为广西总督。总之酌量时势。因人而施也。今李卫亦照此为浙江总督。不为浙江定例　　

○谕理藩院。今年口外蒙古地方。收获甚丰。科尔沁敖汉等十六处扎萨克地方。未能丰收。宜加特恩。科尔沁地方五旗。著赏银三千两。交与现今在京科尔沁王罗卜臧滚布贝子拉锡等带去。查明赏给。教汉等十一处扎萨克地方。著赏银六千两。尔衙门派司官二员。分两路带去。会同各处扎萨克、查明赏给。再此等扎萨克各旗仓内。现有存贮米粮。其未能丰收者。应如何酌量借给之处。尔衙门议奏。寻议、应令科尔沁敖汉十六旗、于和硕土谢图亲王阿拉卜昙等旗仓内。每户借给米五斗。造册送部查核。明年秋收抵还。从之　　

○戊午。谕刑部。奉天习俗不好。凡犯罪发遣之人。若发往相近边地。必至逃回。又生事端。嗣后、犯法之人。应枷责发遣者。著解送来京。照例枷责。满日、发与西安荆州等处满洲驻防之兵丁为奴向来奉天等处发遣人犯。并彼处旗下家人。私逃者甚多。该将军等、但有缉捕之名而无其实。嗣后著该将军等、将每年缉获之犯、与未获之犯、于年底报部奏闻。候上□日分别赏罚。其从前逃走之犯。著该将军等通行出示晓谕。令其自首。若伊等于雍正六年五月以前。自行投到。则免其逃走之罪仍照本罪安插。傥不行自首。被人拏获。则严加治罪。以上数条。著该部定议具奏　　

○江西巡抚布兰泰参奏、原任抚标游击今升蔚州参将裴魁。从前虚冒马粮二分。步粮三分。守粮六分。今经查出。请革职究追。得上□日。武弁虚冒粮饷几分。乃历来积弊。较有司之贪赃枉法。累及国计民生者。似有分别。该上司等、应预行严饬。令其悛改。为国家爱惜人才。若切加训诲。仍不遵奉。则当参革治罪。今布兰泰到任伊始。尚未教导属员。遽以空粮几分、将裴魁参奏。未免过刻。若督抚等皆如此参劾。恐有用之才。受微愆之累。而不得改过自新者多矣。朕念裴魁从前效力。从宽免其究问。著降三级留任。朕此番降上□日将裴魁宽免。深恐各省武弁等克扣兵粮。而该管上司等。徇情宽纵者。由此渐多。若照例将裴魁治罪。则又恐各该上司以北事参处为是。因而刻意搜求。使可用之员。遽行黜革。实属可惜。是以明降谕上□日。凡此宽严轻重之间。朕实以至公之心。而权衡于至当之理。封疆大臣等。祗遵朕训。随事察理。因时制宜。遇属员中之小过。当加训戒。容其改悔自新。方能事事合乎公平至当也　　

○庚申。谕内阁。前据怡亲王、及大学士朱轼奏称、直隶水田稻谷丰收。民间多不惯食稻米。请发银采买米石。使得卖米价银。转买小米高梁。于百姓甚属有益。此特为民食计。非为仓储计也。近闻州县中。竟有逼勒小民、强买稻米者。此等不肖官吏、生事扰民。将朕爱民德政。奉行不善。反为扰民之事。较之一切贪劣之员。尤为可恶。著该督等查参治罪。傥徇情隐庇。不行查参。将该督等一并严加议处　　

○又谕。朕惟汉史始志地理。盖本禹贡职方之遗。而条其郡邑。纪其户口。以宣究其风俗教化也。今各省皆有志书。惟八旗未经纪载。我朝立制。满洲蒙古汉军。俱隶八旗。每旗自都统副都统参领佐领、下逮领催闲散人。体统则尊卑相承。形势则臂指相使。规模宏远。条理精密。超越前古。岂可无以纪述其盛。况其间伟人辈出。树宏勋而建茂绩。与夫忠臣孝子义夫节妇、潜德幽光。足为人伦之表范者。不可胜数。若不为之采摭荟萃。何以昭示无穷。朕意欲论述编次。汇成八旗志书。年来恭修圣祖仁皇帝实录。今已渐次告成。即著诸总裁官领其事。选满汉翰林分纂。其满洲汉军内、有通晓汉文。而学问优长堪备纂修之任者无论进士举人贡监生员、以至闲散人等。俱著该旗都统副都统保送。但勿徇情滥举。以副朕慎重著述之至意　　

○壬戌。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○停止次日朝贺　　

○谕内阁。朕日理万几。勤思上治。凡外省来京之小臣。如州县佐贰等官。常令引见。并许条奏地方事务。数年以来。览所奏甚多。其中指陈近理、言有可采者。或交部议。或即准行。此皆朕留心政治。期有裨益于地方之意也。特恐行之日久。致生弊端。或各省督抚藩臬等、见地方事务、有不便自行陈奏之处。因授意于属官。令其写入条陈之内。亦未可定。朕防微杜渐。不得不预行晓谕。傥有此等。则显蹈欺罔之罪。一经发露。断不宽贷。至朕屡颁谕上□日。训励臣工。总为国计民生之至要。各省督抚诸臣、自当实心遵奉。但恐前任督抚所奉之谕上□日。接任者未曾备悉。或致日久废弛。著各省督抚等、将历来所奉谕上□日。俱缮录成册。一一详载。以便每日观览触目警心。并将此册交代。不许失漏藏匿。如此、则前任奉行之谕上□日。后任仍得知所遵循。观览之际。悉如亲承朕训。于国计民生。庶有裨益　　

○又谕。朕览明太祖所著洪武宝训一书。词义周详。诰诫谆切。所以教其子孙臣庶者。亦费苦心。但明太祖起自布衣。奄有天下。虽姿性过人。而其识见尚局于卑隘其规模未臻于广大。盖缘文过其实。言行多不能相符。而议论自相予盾者有之。朕观尧舜授受心法。惟有一中。治世之道。必事事合乎时中。始为至善。我太祖太宗世祖圣祖相承之神谟圣烈。合于大中至正之道者。已经敬辑圣训。垂为世法。而从前史册所载。历代帝王之举动言论。每于中道之权衡。或未能悉协。大抵由于时势之所值不同。故政治训辞。亦因之而有偏向。后之论者。遂不能无疑议于其间。朕意欲将经史所载。历代帝王之嘉言懿行。可以绍执中建极之心传者。采录成书。为后世子孙之法鉴。著派翰林官、分任纂修。陆续进呈。朕亲加酌定　　

○谕户部。自古治水之法。惟在顺其自然之势而利导之。盖水之为害。大抵由于故道堙塞。使水不得径直畅流。以致泛溢而为患。但恐径直之路。堙塞年久。或民间既已盖造室庐。开垦田亩。或且安葬坟墓。人情各顾其私。未免百计阻挠。而司其事者、惑于浮议。遂致迁就纡回。别开沟洫。苟且从事。而不能成一劳永逸之举。此治水之通弊也。今江南地方。现在兴修水利。若水势必由之路。有碍坟墓。即于兴修水利钱粮内、动支银两。给与本人。令其改葬。俾小民既有营葬之资。而河工亦收利导之益。则水患可除。水利可兴。地方永远蒙福矣　　

○以镶黄旗蒙古都统常色礼、为陕西西安将军。仍留军前。其陕西西安将军事务。大学士富宁安、仍暂行署理　　

○礼部遵上□日议覆。嗣后各直省乡试房考官。除顺天仍照旧例外。其外省乡试、俱于邻省调取在籍候选之进士举人。文行素优者。掣签入闱分校。其两省接壤。附近三百里内者。不得混行咨送。从之　　

○癸亥。升一等侍卫叶楚、为正蓝旗蒙古副都统。调山西右卫左翼副都统阿里衮、为河南副都统。升二等侍卫明亮、为山西右卫左翼副都统　　

○兵部议覆。湖广彝陵镇总兵官杜森疏言、伊父陕西宁夏镇标右营千总杜呈源、随师进巢□刀吴逆阵亡。恳照例入祠。应如所请。从之　　

○山东巡抚塞楞额疏报、邹平等五县、开垦雍正五年分田地二千三百八十五顷有奇。下部知之　　

○旌表浙江山阴县烈妇、郑龙山妻严氏。夫故殉节。饮药殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲子。礼部议覆。署直隶总督宜兆熊疏言、临城县原任湖广两桂营都司追赠游击刘芳周、于康熙三年、调巢□刀西山逆贼。临阵捐躯。请照例入祠。应如所请。从之　　

○兵部议覆。福建总督高其倬疏言、浙江黄岩镇中营千总陈天禄、不遵禁令。与把总黄正登、贿放米船出洋。该管游击刘廷选、失于觉察。均应照律治罪。得上

□日。依议。朕闻广东福建之人。性多贪利。而习俗轻悍。敢于为非。其曾经身为武弁者。或因事革退。闲废在家。不能安分。常于本地方生事。此等人、既久列营伍。于武职上司衙门、往来习熟。又因曾任职官。举动言语、足以煽惑地方。往往藐玩国法。肆行无忌。愚昧之人。被其引诱而不觉。朕意嗣后广东福建二省、及浙江沿海温台宁波等府之武职官员。有因事参处。已经革职治罪而家居者。不便仍留本地居住。其原任守备千把等官。则酌量派往直隶山东河南等省。入伍食粮。伊等既归营伍。听受约束。又得养瞻其身家。傥有汉仗弓马尚好者。仍可改过自新。勉图效力。其副将以下、都司以上、革职治罪之员。若系本省之人。著另行请上□日。其如何分别定议之处。著该部详议具奏。寻议、嗣后广东福建及浙江沿海温台等府之人。在本地曾为武弁。革退治罪者。不许仍留本籍居住。应将广东人派往山东。福建人派往河南。浙江温台等府人派往直隶。交与各营入伍食粮。如再有过犯。按律加倍治罪。果能勤慎效力。仍令酌量补用。傥有私自回籍者。照配所逃回例治罪。至副将以下、都司以上等官。非微弁可比。应令该督抚于题参疏内声明。请上□日定夺。从之　　

○乙丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○丁卯。策试天下中式武举夏橒等、一百十六名于太和殿前　　

○谕内阁。昔圣祖仁皇帝尝称巴图鲁公鳌拜、效力处甚多。厥功甚大。因犯重案。不得已将伊治罪。伊孙达礼善、朕甚望其成立。欲加恩育。但伊人甚平常。行止不堪。可惜不能承朕恩眷。当时谕上□日如此。朕数十年来。惟闻鳌拜僭妄无礼、擅权作威之罪。未深知伊之功勋。并不知鳌拜子孙现在者何人。昨引见达福时。方知达福人去得。朕又恭阅圣祖仁皇帝实录。鳌拜所效功绩。每多超众之处。是以康熙五十二年、圣祖特命查鳌拜之子孙。加恩赏给一等阿思哈尼哈番。皇考既已施恩。宽免鳌拜之罪。应将鳌拜效力所得一等公爵。给达福承袭。世袭罔替。仍授为散秩大臣。鳌拜著致祭一次。至建立石碑加恩等处。交该部查例具奏　　

○谕兵部。本营兵丁、不得拔补本营千把。前经高其倬奏请。部议准行。数年以来。朕留心体访。始知将此处兵丁、用为他处千把。颇多未便。盖兵丁平日所管汛地。其情形险阻、素所深知。及用为千把。诸事有驾轻就熟之益。若用往他处。则初到之日。一切茫然。必待学习而后通晓。此办理公事之当筹及者也。至于微员末弁。安土重迁。盘费居址。措置匪易。若令调换至数百里外。必至拮据艰难。有室家之累。此又私情之当筹及者也。朕思本营兵丁、即为本营千把。诚不能免于牵制瞻徇。若于同城之中。互相更换。如系左营。则用为右营。前营。则用为后营。又如抚标镇标之同城者。亦可彼此更换。庶于公私两便。其地方止有一营者。或应于就近调补。或应仍照从前旧例。著该部定议具奏。寻议、嗣后督抚提镇、于本标下左右前后等营。准其互相拔补。或同城协营。亦许彼此更换。至独营地方。千总有左哨右哨之分。把总有头司二司之别。如无邻近营汛。可即于本营左右哨二司调拔。庶兵丁管理汛务。各皆娴熟。且可免迁移之累。从之　　

○礼部奏、镶蓝旗闲散宗室卢式之继妻民觉罗氏。怀贞守节。年例相符。应加旌表。给与银两缎疋。并奖谕敕命一道。从之　　

○免湖北蕲州黄冈等四州县、黄州蕲州二卫、本年分水灾额赋有差　　

○云贵总督鄂尔泰题、云南永北土知府阿锦先故。请以其子阿有威承袭。下部知之　　

○予故四川成都副都统给都统衔法喀、祭葬如例　　

○戊辰。上御瀛台紫光阁。阅视中式武举骑射　　

○以翰林院编修励宗万、提督山西学政　　

○升正白旗蒙古副都统拉歆、为镶黄旗蒙古都统　　

○正蓝旗满洲副都统觉罗英柱、缘事革职。以一等公达福、为正蓝旗满洲副都统　　

○云贵总督鄂尔泰疏言、黔省边界生苗、不纳粮赋。不受管辖。随其自便。无所不为。由来已久。臣自巢□刀抚长寨后。生苗目睹长寨苗户。安居乐业。各思投诚内附。长寨后路克猛等处。及马头山松把广顺州、定番州、古羊山外等处。招抚化、诲夷苗共一百八十四寨。一千八百余户。俱闻风向化。并献弓弩盔甲。虽区区顽苗顽猓、不啻犬羊。戋戋夷土夷粮、何增毫末。但念其原无统辖。遂任彼扰害边疆。欲行稽查。无从踪迹。纵思抚恤。末由招安。今仰赖圣主声教所讫。莫不愿附版图。但户口必须编造。钱粮自应从轻。且夷民半无姓氏。名字雷同。应行更定姓名。汇册报部。酌为额赋。按年输租。庶几边境长宁。夷民、永赖。得上□日。苗民梗化。由来已久。况属生苗。尤难慑服绥靖。鄂尔泰巢□刀抚并用。威惠兼施。俾生苗等向化输诚。咸愿纳赋。归附版籍。又谬冲逆苗等。素称犷猂难驯。今巢□刀抚已靖。悉皆内向。鄂尔泰办理。甚属可嘉。著由拜他喇布勒哈番、加授一等阿达哈哈番世职以奖劳绩。张广泗、遵依鄂尔泰调度。实心出力。著交部从优议叙。在事官兵。应如何议叙赏赉之处。著鄂尔泰分别具奏　　

○庚午。理藩院遵上□日、议覆。泽卜尊丹巴胡土克图、请加封泽卜尊丹巴喇嘛。遣官赍捧敕印。送至喀尔喀库伦地方。得上□日。泽卜尊丹巴胡土克图、与班禅额尔得尼、达赖喇嘛等之后身出处甚确。应封于库伦地方。以掌释教。朕为普天维持宣扬教化之宗主。而释教又无分于内外东西。随处皆可以阐扬。昔达赖喇嘛、与班禅额尔得尼、在西域时。其居住青海之厄鲁特顾实汗等。实与之邻近。相与护持。故其教盛行于西藏。自此各部落。俱为檀越。踵而行之有年矣。盖宣扬释教。得有名大喇嘛出世即可宣扬。岂仅在西域一方耶。泽卜尊丹巴胡土克图、其钟灵原有根源。乃与达赖喇嘛、班禅额尔得尼相等之大喇嘛也。故众喀尔喀俱尊敬供奉之。且伊所居库伦地方。弟子甚众。著动用帑银十万两。修建大刹封伊后身。俾令住持。齐集众喇嘛。亦如西域讲习经典。宣扬释教。再多伦脑儿地方。乃众喀尔喀归顺时、我皇考巡狩于此。众喀尔喀齐来朝觐会盟之地也。应造寺宇以表彰之。俾去世之张家胡土克图居住。张家胡土克图者、西域有名之大喇嘛也。唐古特人众。敬悦诚服。在达赖喇嘛班禅额尔得尼之上。各处蒙古。亦皆尊敬供奉。今其后身、禀性灵异。确实可据。著将多伦脑儿地方寺宇。亦动帑银十万两。修理宽广。使张家胡土克图之后身、住持于此。齐集喇嘛亦如西域讲习经典。以宣扬释教。蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、台吉等、既同为檀越。朕如此推广教法。建造寺宇。一如西域令喇嘛居住讲习经典。于伊等蒙古之诵经行善。亦甚便易。盖礼佛行善。无分远近。宣扬释教之处愈多。则佛法可以日广。即泽卜尊丹巴胡土克图、张家胡土克图、皆前世达赖喇嘛之弟子。伊等岂肯忘其宗派耶　　

○户部等衙门议覆。四川巡抚宪德疏奏、各府州县增设裁改事宜。一、成都府请复设华阳县。添知县一员。典史一员。教谕一员。训导一员。裁府属之税课大使一员。一、请改资县为直隶资州。管辖仁寿、资阳、井研、内江四县。裁资县原设之典史一员。改绵州为直隶州。管辖德阳、安县、绵竹、梓潼四县。其威州应行裁汰。并入保县管理。改茂州为直隶州。兼辖汶川、保县二县。及各土司。一、请裁马湖府。其知府、经历、教授各一员。俱行裁汰。将马湖府原属之屏山县、归并叙州府管辖。其叙州府通判、请移驻马湖府。管东雷波等各土司。均应如所请。从之　　

○予故都统追封一等公谥襄毅赖塔、祭一次　　

○予故浙江定海总兵官林亮祭葬如例。赠都督同知　　

○辛未。上御瀛台紫光阁。阅视中式武举步射技勇　　

○署湖广总督福敏奏报、巢□刀抚谬冲花苗。巢穴已焚搜获男妇。现在解审。官兵俱撤回原汛。得上□日。花苗地连黔楚。素行不法。为害地方。今福敏会同巢□刀抚楚地从此无□□儿苗之扰。甚属可嘉。福敏著交部议叙。其在事官弁兵丁、应如何议叙赏赉之处。著福敏分别具奏　　

○免江南沛县、雍正四年分水灾额赋有差　　

○予故正蓝旗护军统领英合子祭一次　　

○壬申。上御瀛台紫光阁。阅视中式武举步射。复命亲军护军等步射　　

○授故奉国将军舒图子拖禅、为奉恩将军　　

○癸酉。兵部议覆。盛京偷采众犯。私越边口。往朝鲜地方。行□□儿不法。据该国王李昑咨报。皆由守口官弁、废弛徇纵所致除将失察之该管官革职拏审外嗣后应严行查禁。傥守口官不验明印票。任其出入者。该将军督抚提镇题参交刑部严行治罪得上□日。依议。著该管之将军督抚提镇等。实力奉行。嗣后傥有越境生事者。定将该管各官、从重议处。再者、昔年圣祖仁皇帝颁谕朝鲜国王。傥有盗贼前往伊国劫掠。著该国王即行追拏杀戮生擒解送。自朕即位以来。又降谕上□日。若飘风船只人内。有无票妄行生事者。该国王即照伊国律例。惩戒治罪。屡次谕上□日甚明。今内地盗窃之辈。因各处捕缉禁约甚严。无处可以藏匿。是以潜逃外国。苟且偷生。该国王既列藩封。当为朝廷尽捕盗安民之职。乃柔懦不能遵奉。转使内地犯法之人。恃朝鲜以为潜踪避罪之地。此风断不可长。嗣后傥有匪类。越境生事。而朝鲜不能擒获。以致漏网者。著该国王将伊国防汛之员。题参治罪。该部将该国王一并议处。以为藩王不能遵上□日奉行捕盗安民者之戒。著将此行文与朝鲜国王知之　　

○甲戌上御太和殿传胪赐殿试武举王元浩等、一百十六人武进士及第出身有差　　

○盛京工部侍郎常保、缘事降调。升大理寺卿通智、为盛京工部侍郎。仍留陕西、办理开垦修渠事务。以盛京刑部侍郎武格、兼理盛京工部侍郎事　　

○乙亥。宗人府议奏、闲散宗室广善、蒙恩赏给公衔。在陵寝居住。越分请安。请革去公衔。以闲散章京、看守陵寝。大学士萧永藻、不行拦阻。听其请安。应革职。得上□日。广善著革去公衔。在闲散章京之列行走。萧永藻向来操守甚好。伊恃其操守、骄矜偏执。诸事任意。在圣祖仁皇帝时。并无实心效力之处。及朕即位。因其年逾七旬。为旧日大臣。加恩优待。念景陵事务。关系重大。特命伊一切总理。且令伊得就闲散之地以颐养暮年。正所以善全之也。乃伊不知感朕之恩。且以朕不加任用。时怀怨望之意。自到陵寝以来。事事推诿瞻徇。不肯实心办理。即如笔帖式等、强夺民人牛只。而伊不行约束。小人偷锯陵旁枯树。而伊不知查访。贝勒允禑、到陵行礼。而伊不行齐集。其余如请安来京。不候上□日即去。似此疎慢之罪甚多。不可悉数。惟知阿謀允禵、以长其傲慢狂肆之罪。而其特行条奏者。则裁汰旧设之官员。减去祭祀之乳牛。以为节省钱粮之计。不知大体。负恩废职。萧永藻、著革职。仍在陵寝地方居住效力　　

○丙子。谕诸王大臣等、朕每恭读圣祖仁皇帝实录。必虔加顶礼。然后展诵。每遇圣祖尊号。必顶礼致敬。不敢平视。此朕居敬存心。不待勉强。非独一事为然也。圣人戒慎恐惧之功。无间须臾。时时收歛此心。便是敬。稍或不敬。则此心纵逸而不可追矣。凡人动怒之时。或与人相争之时。心尤易纵。切须以敬自持。果能操存涵养。不但是圣贤修已工夫。亦可得养生之道。不可不加之意也。尔等每聆朕谕上□日。听受之下。中心诚服。在尔等断无面从背违之习。然恐存此成见。或中心以为是。未必果然全是也。设尔等陈奏之言。朕或误以未当者为当。其失仅在一事。所系犹小。若朕所发谕上□日。尔等漫以未尽善者为尽善。其所系不綦重乎。嗣后切须为朕存心致思。详加体认。不可稍有迁就迎合之意。使朕有失言过举。朕于尔等有厚望焉　　

○丁丑。谕八旗都统等。历来满洲人材壮健。弓马技勇、罕与比伦。前令八旗查得亲军护军内、能开八个力以上硬弓者。现有一万八千余人。昨朕在瀛台考试天下武举骑射之后。令八旗人等、当众人之前校射。伊等所用之弓。自十八个力、以至十三个力不等。举重若轻。从容合度。众武举等、咸惊异以为从来罕睹。朕心甚为嘉悦。著分别赏给银两。伊等艺勇超群。是其尽心学习之所致。嗣后务须更加勉励。演习熟练。不可以弓力相争尚。将此通谕八旗知之　　

○户部议覆。两广总督孔毓珣参奏、广东东莞场大使胡文焕等。缺少盐额。请革职留任。勒限追赔。应如所请。限六个月补足。限满不完。题明革任。得上□日。凡官员任内、因钱粮未清。议以革职留任者。原属国家宽典。盖欲其于留任后、作速完结亏欠之项。不使其逍遥事外。得以脱然无累。孔毓珣于盐政、不得不如此办理。然使限满不完。仍议以革任。则怠惰劣员。究竟得以逍遥事外。徒贻接管官之参罚而已。朕思督抚等奏请革职留任追项之员。若不准其留任。则地方大吏、惟恐欠项无著。必有因循瞻顾。不即题参之弊。但既准其留任。应如何勒限严追。及至限满不完。于革任后、应如何治罪惩戒。并如何留于原地方严追完项之处。著九卿定议具奏　　

○兵部议覆。川陕总督岳钟琪疏言、嗣后有自备鞍马、随军效力人员。请令领兵将军督抚提镇考验报部。方准收录。应如所请。得上□日。随军效力之人。往往有未谙营伍、而具呈愿往。滥邀议叙者。此等自备鞍马之人。若后来力量不足。必致迟误公事。及迟误之后。又不便与众一同治罪。于军前甚属无益。嗣后若有自备鞍马、愿往效力之人。俱不必准　　

○戊寅。谕刑部。凡强盗拒捕、将官兵伤死之案。除同夥伤人之时。该犯不在一处者。仍照例议罪外。其同在一处。或三五成群。虽非下手之人。既在旁目睹。即系同恶共济。法所难宽。嗣后应照旧例立决。向来各省督抚、于命盗案件。或称酒后杀伤。或称饥寒所迫。巧为开释。是皆妇寺之仁。未闻圣贤之义者。夫酗酒之徒。已非良善。况恃酒致伤人命。更属凶残。今不因酗酒而加其罪。反因酗酒而宽其罪。恐奸恶之徒。借麯蘖迷心之名。以肆其□□儿暴杀人之计。流弊固无穷矣。至迫于饥寒之说。在老弱之人。容或有之。然为盗贼者。必系年力强壮之人。耕种佣工。何事不可资生糊口。乃丧心灭理。甘蹈刑戮而不顾乎。盖良善之人。虽遇饥寒。亦断不为盗。□□儿恶之人。不必饥寒而后为盗。其理显而易明。凡为封疆大臣者。岂可不察情理、而姑息以养奸乎。朕代天以出治。督抚受职以理民。□

□儿暴在所当惩。良善在所当恤。所谓天命天讨也。一夫不获其所。实吾君臣之责。傥无辜之民、不能保护而安全之。而使之有转徙流亡者。此必水旱之不时。积贮之未备。地利之未兴。科派苦累之未革。实朕与该督抚经理失宜。而使斯民罹于困厄也。清夜扪心。应如何抱惭负疚。若坐视百千良善之失所、而不生恻隐之心。转于□□儿暴殃民之盗贼、加之怜悯。欲枉法以保全之。岂非赏罚颠倒、重负父母斯民之责耶。朕儆惕之切。无一时稍释于怀。愿天下督抚臣工、咸体斯意　　

○议叙镇海堡截击罗卜藏丹津、并守护城池各员弁功。分别加衔纪录。阵亡兵丁、照例恤赏有差　　

○庚辰。谕内阁。坛庙祭祀。典礼攸关。理宜洁净斋戒。近闻大臣官员、于斋戒处饮酒嬉戏。殊失敬谨之节。著派监察御史二员。各部衙门司官四员。每旗贤能旗员各一员。内府官员二员。三旗侍卫二员。前往坛内。严行稽察。至旗下大臣。俱有管兵责任。祭祀前期一日。著即在各该旗衙门斋戒。至次早、预先前往再天坛内、有放鹰打枪。成群饮酒游戏者。著礼部太常寺出示严禁。仍不时派司官前往稽察。严拏治罪　　

○又谕。向来常有演习拳棒之人。自号教师。召诱徒众。鼓惑愚民。此等多系游手好闲、不务本业之流。而强悍少年、从之学习。废弛营生之道。群居终日。尚气角胜。以致赌博酗酒打降之类。往往由此而起。甚且有以行教为名。勾引劫盗窃贼。扰累地方者。若言民间学习拳棒。可以防身御侮。不知人果谨遵国法。为善良。尚廉耻。则盗贼之风尽息。而斗讼之累自肖。又何须拳棒以防身乎。若使实有膂力、勇健过人。何不学习弓马。或就武科考试。或投营伍食粮。为国家效力、以图荣身上进。岂可私行教习、诱惑小民耶。著各省督抚、转饬地方官。将拳棒一事。严行禁止。如有仍前自号教师。及投师学习者。即行拏究。庶游手浮荡之徒。知所儆惧。好勇斗狠之习。不致渐染。而民俗可归于谨厚矣　　

○户部议覆。川陕总督岳钟琪疏言、川省欺隐田地。请遴选贤能司官、前往查丈。应如所请。于各部司官、并候补候选州县内。拣选引见命往。如有奸民胁众阻挠者。按律治罪。得上□日。此本内但称奸民阻挠公事。按律治罪。而百姓实有冤抑下情。如何准其陈诉之处。未曾议及。著通行晓谕、丈量案内百姓。果有冤抑下情。准其控告。该督抚钦差官员。秉公审理。傥所控虚妄。将本人照诬告者加等律治罪。所请丈量地亩人员。著于小京堂科道内拣选。并令各部堂官、将司官保送。一并带来引见。其带往丈量人员。著于庶吉士、现任主事、内阁中书、中、行、评、博、候补候选人员内。拣选引见　　

○宗人府议奏、顺承郡王锡保、徇庇党羽。并不将延信大不敬之事参奏。又将不能骑马之章京、派拏延信。以致迟误。应将锡保王爵、并管理宗人府事务、一并革退。圈禁家中。得上□日。锡保革去王爵、及圈禁之处。俱从宽免。其特恩赏给之亲王俸禄、护卫官员、俱著撤回。仍罚郡王俸三年　　

○工部议覆。河道总督齐苏勒等遵上□日议奏、江南太仓州七浦闸。现在坚固。仍应存留。其闸内河身淤浅之处。请挑浚深宽。以资畅流。又吴淞天妃二闸、久经冲卸。应各移建上首。相度修筑。应如所请。从之　　

○升福建布政使沈廷正、为贵州巡抚。调署贵州巡抚祖秉圭、为广西巡抚。升长芦盐运使赵国麟、为福建布政使司布政使。广西布政使黄叔琬、缘事降调。升广西按察使郭鉷、为广西布政使司布政使。监察御史张元怀、为广西按察使司按察使。实授赫胜额、为贵州布政使司布政使。张广泗为贵州按察使司按察使　　

○免湖北公安石首二县、荆左荆右二卫、本年分水灾额赋有差　　

○辛巳。以康亲王崇安、为宗人府宗令。调宗令顺承郡王锡保、为左宗正。解右宗正德普任。转左宗正信郡王德昭、为右宗正　　

○升通政使兼太常寺卿孙卓、为礼部右侍郎。擢工部郎中傅德、为太常寺卿　　

○实授莽鹄立、为陕西甘肃巡抚　　

○免浙江安吉仁和等十州县、杭州前右二卫、本年分水灾额赋有差　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十三




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正五年。丁未。十二月。壬午朔。谕诸王大臣等。诸王、及旗下大臣、部院大臣、内务府总管等、在乾清门外办事。所有跟随之人、并无限制。以致人数众多。颇觉繁杂。尔等查例议奏。寻议。亲王以下、宗室公以上。如进内禁门。带护卫一员。部院大臣等。带笔帖式一人。旗下大臣等。带印房笔帖式、或领催一人。又乾清门侍卫人等。出入景运门、隆宗门、后右门。俱照例投职名查验。在内行走之王等。亦得在隆宗门出入。其余俱令在后左门出入。从之　　

○命署黑龙江将军公傅尔丹来京。升兵部右侍郎那苏图、为黑龙江将军　　

○以正蓝旗满洲副都统一等公达福、为左翼前锋统领　　

○振武将军宗室公巴赛疏报。鄂尔昆图拉等处。屯田收获青稞、麦、糜、共二千六百五十石有奇。下部知之　　

○癸未。兵部遵上□日议覆、云南威远新平猓贼。聚众劫掠。残害居民。由来已久。该督鄂尔泰、严檄官兵。乘机巢□刀抚。凶贼就擒。地方宁谧。应加二级以奖勋劳。管总兵官事孙弘本、实心效力。应从优议叙。功加二等。从之　　

○赈江南泰兴县、水灾饥民　　

○云南楚姚总兵官南天培以年老乞休。允之。加署都督佥事衔致仕　　

○甲申。遣官祭甘肃河源之神　　

○刊刻孝经、小学、清汉文告成。御制孝经序文曰、孝经者。圣人所以彰明彝训、觉悟生民。溯天地之性。则知人为万物之灵。叙家国之伦。则知孝为百行之始。人能孝于其亲。处称惇实之士。出成忠顺之臣。下以此为立身之要。上以此为立教之原。故谓之至德要道。自昔圣帝哲王、宰世经物。未有不以孝治为先务者也。恭惟圣祖仁皇帝。缵述世祖章皇帝遗绪。诏命儒臣、编辑孝经衍义一百卷。刊行海内。垂示永久。顾以篇帙繁多。虑读者未能周遍。朕乃命专译经文、以便诵习。夫孝经一书。词简义畅。可不烦注解而自明。诚使内外臣庶。父以教其子。师以教其徒。口讽其文。心知其理。身践其事。为士大夫者。能资孝作忠。扬名显亲。为庶人者。能谨身节用。竭力致养。家庭务敦于本行。闾里胥向于淳风。如此、则亲逊成化。和气薰蒸。跻比户可封之俗。是朕之所厚望也夫御制小学序文曰、古者八岁而入小学。教之以洒扫应对进退之节。爱亲敬长之义。俾童而习之、以养其德性。其说散见经传。朱子采集为小学一书。所以示人教学之方。而有以为正心修身之本。其言约。其理该。盖六经四子性理诸书之阶梯也。皇考圣祖仁皇帝。尝特颁谕上□日。令有司兼以命题课士。海内士子、固已咸知诵法矣。又命尚书顾八代一人。繙译清文。日进呈览钦定。三年而后成。嘉惠后学之心、至深且厚。当日未经刊刻颁行。朕敬承皇考遗志。特命校对授梓、以资肄习。读者宜知纲常伦纪之当崇。视听言动之当谨。与夫嘉言懿行之当遵循慕效。修其职、自在家庭日用之常经。而充其量、可以成圣贤忠孝之大节。子弟之习、于是而淳。教化之原、于是而备。诗曰、成人有德。小子有造。朕盖深有望焉　　

○谕兵部。前科武进士。大半皆授为侍卫。余亦依次俱得选用。今科进士。朕恐其多选侍卫。反不能尽心学习。所以拣选侍卫者甚少。但伊等未得一时录用。置之闲散。殊为可惜。今特广为加恩。将未选侍卫之满洲蒙古进士、授为蓝翎。交与领侍卫内大臣效力行走。汉军进士、交与该旗以骁骑校补用。其余汉进士、有人材可用者。分发各省。赏食千总俸。令督抚提镇试看。如果材力壮勇、效力勤谨者。以守备题补　　

○乙酉。谕礼部。直省拔贡。旧例、十二年题。请举行一次。后因各省学政。不能秉公选取。国子监未便照例请行。于雍正元年特行一次。朕思各州县每年岁贡。较其食廪浅深。挨次出贡。内多年力衰迈之人。欲得人材。必须选拔。著各省学臣、于科考时。照例府学拔取二名。州县学拔取一名。宁缺勿滥。务取学问优通、品行端方、才猷可用之人。令其来京。朕将亲加考验。令入国子监肄业。如有学问荒陋。人品不端。才具庸劣者。将该学政严加议处。嗣后六年选拔一次。国子监届期题请候上□日　　

○刑部遵上□日议覆、奉天等处人犯、有应枷责发遣者。该将军查明送部。照例枷责。满日、若系满洲另户正身。发给西安等处驻防当差。其身为奴仆、及奴仆开户而为另户者。发给西安等处驻防兵丁为奴。至奉天西安等处旗下家人逃走、及发给为奴当差之人脱逃者。令各该将军年底汇奏。又从前在逃之犯、已奉上□日宽限自首。若过限不行投到。获日、将减等盗犯、于原发遣处正法。平常发遣之犯、有行凶为匪者。亦于原发遣处正法。如无为匪之处。枷号两个月。鞭一百。仍交原发遣处安插。若旗下家人、私自逃走者。加逃罪一等治罪。从之　　

○以故一等阿思哈尼哈番金铎子金贯、袭职　　

○丁亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○谕大学士九卿等。为治之道。首重得人。朕临御以来。夙夜孜孜。广为咨访。期得人材以理庶政。而内外臣工所保举之员。其中秉公推荐、足备任使者。固不乏人。而徇私滥举、及苟且塞责者。亦复不少。朕思荐举人材。关系国家辨材论官之要道。举得其人。则政事无不就理。举非其人。则弊从此而生。孟子曰、立贤无方。孔子曰、举尔所知。观圣贤之言。则知得人之道、宜广其途以为搜罗。而各举所知、庶可以收克知灼见之益也。今特谕内外诸臣等。京官自翰林科道郎中以上。外官自知府道员学政以上。武官自副将以上。旗员自参领以上。皆令各举一人。满洲官员、则保举满洲。汉军官员、则保举汉军。汉人官员、则保举汉人。文职官员、许保武职。武职官员、许保文职。于满汉文武内。或系见任职官。或系候补候选之人。或系进士举人贡监生员。或系山林隐逸。务期有猷有为有守、品行才具、足备国家之用者。各人密封奏摺。赴奏事人员处转奏。外官则遣家人赍送密摺来京、付奏事人呈进。即或亲戚子侄等、亦可据实荐奏。不必以嫌疑引避。但京官如尚书侍郎。外官如督抚提镇两司。皆系朕已经深知简任者。不必入所荐之列。其奏摺内、只开列本人官衔姓名。注明所荐之人官衔考语。不必引颂圣繁文。此朕旁求俊乂之苦心。冀贤才辈出。师济盈廷。俾百职得宜。庶务毕举。凡有保举之责者。不得瞻顾私交。不得受人嘱托。不得互相商议。不得轻听风闻。夫十室之邑、必有忠信。凡人生平、岂无一人熟识深知者。况既列朝绅。受国家之爵禄。而朕又推心置腹。畀以举贤荐能之美事。傥犹有怀藏私意、滥举非人者。清夜扪心、尚可以为人乎。且朕之观人、往往洞见隐微。将来观所举之人、即可知举人者心术之公私。识见之明昧。亦不使诸臣得以行其私也　　

○诸王大臣等、审奏延信罪状二十款。查延信向与阿其那、阿灵阿、拉锡、普奇等。结为党羽。与二阿哥为敌。党援之罪一。奉上□日询问年羹尧之处。并不据实揭报。为之徇隐具奏。党援之罪二。在西宁时。阳为不附和允禵、揜人耳目。而阴与允禵交结。党援之罪三。及复令其进藏时。钻营年羹尧、代伊解释保奏。党援之罪四。延信原系阿其那、阿灵阿、苏努等同党。奉上□日交问。伊身为将军贝勒。明知其事。反将无干之汉人路振扬举出。党援之罪五。遵奉阿其那。倾心效顺。称阿其那朴实。称阿灵阿为人杰。将伊女与阿尔松阿结亲。党援之罪六。捏造逆言。告知年羹尧。希脱党谋。党援之罪七。当御前昂然伸足。大不敬之罪一。皇上谕上□日训责。坐听不行跪聆。大不敬之罪二。时届万寿圣节。不俟庆祝。蓦自起程回任。大不敬之罪三。在西安时、不遵谕上□日。将地方要务、并未奏闻一事。大不敬之罪四。假捏病状、扶杖行走。及令伊署大将军印务。弃杖前往。欺妄之罪一。谕上□日训练士卒。不行钦遵。反怀怨望。将士卒混行痛责。扰乱国政之罪一。奉上□日询问应否进藏之处。并不实心筹画。但云路有烟瘴。希图惑众。扰乱国政之罪二。在将军任内。不亲加训练。祗图晏逸。负恩之罪一。妄行保题官兵一百九十余人。市恩邀结人心之罪一。在甘州时、值青海用兵。乱行调动远处兵丁。几致可危。夫误兵机之罪一。身为将军。闻贼寇临边。并不发兵。迨新城子失陷之后。始行发兵。失误军机之罪二。将拏到逆贼阿扯布坦温布属下蒙古七人。并不究审。竟行释放。失误军机之罪三。进藏时、将国帑十万两入己。贪婪之罪一。以上各罪案、延信俱自认不讳。请按律斩决。以彰国法。妻子发往右卫。财产入官。所属佐领下人等、交该旗办理。得上□日、延信从宽免死。著与隆科多在一处监禁。伊子不必革去宗室。凡闲散宗室、原有在王府佐领兼辖之例。伊等著入显亲王府佐领管辖驱使。至伊属下佐领人等、原从显亲王家下分出。仍著赏与显亲王。家产不必入官。伊有种种贪赃亏缺银两。著将伊家产、交与旗下大臣等、查明还项　　

○戊子。兵部遵上□日议覆、湖广谬冲花苗、恃险顽梗。屡行劫杀。为害地方。总督福敏、调拨三路官兵、悉行搜捕。应加二级。从之　　

○己丑。谕八旗大臣。凡获罪革职之人、经朕复加录用。即无罪矣。嗣后承袭官职之时、照常将伊等之子开列。著为例　　

○擢监察御史性桂、为大理寺卿　　

○授故奉国将军尼雅翰子佛照、为奉恩将军　　

○庚寅。升正白旗护军参领觉罗海兰、为本旗蒙古副都统。镶白旗汉军副都统郝宏勋、为镶蓝旗汉军都统　　

○调福建台湾总兵官陈伦炯、为广东高雷廉总兵官。江西南赣总兵官王郡、为福建台湾总兵官。广东高雷廉总兵官刘章、为江西南赣总兵官　　

○仓场总督岳尔岱等参奏。各省运弁邹世权等七十八员、到通违限。应交部议处。得上□日、粮船抵通。若限期紧迫。势难依限全到。运官俱被参处。似觉可悯。著九卿会同仓场侍郎定议宽限。但不得有误回空。则于公私均便。寻议。江南浙江湖广江西四省粮船、过淮抵通。原有六个月限期。今不能依限过淮。自难责以依限抵通。若运官运弁监兑等员、过淮违限。既有处分。抵通违限。又有处分。是一运而两被参罚矣。嗣后四省粮船、如过淮违限十日、已经处分者。将抵通违限免其处分。从之　　

○壬辰。内阁等衙门遵上□日议覆、河南总督田文镜条奏盗案各款。一、事主捏报强劫。如以奸情人命斗殴等事、捏报盗案。本身无罪者。分别拟杖。本身有应得之罪者。从重治罪。若凭空捏报者。照律问遣。甲长邻佑、扶同捏报者。照事主减一等治罪。应如所请。但捏报既定严例。或事主已经据报。而有司抑勒讳盗、改强为窃者。除将该地方官照例革职处分外。该管各上司、及督抚。均应分别降调。一、呈报盗案。责令州县正印官、会同营汛、星往事主家、查勘情形。讯供填报。如州县官不亲诣查验。捏作亲验者。革职。该管官照徇庇例议处。应如所请。一、正印官公出、不及查勘。即令佐贰官申请邻邑正印官代验。查地方佐贰捕官。原以备地方之事。若正印官公出。应令佐贰捕官、会同营汛星速代验。如查验不实。照正印官处分。得上

□日、盗案逾限不完、即行参处。原为官役弛纵而设。若因限期迫促。致有诬拏平民、栽赃买赃。教唆口供、扳累无辜诸弊。甚非清理盗案之道。嗣后果有虚实情形未分。盗赃未确。限内不能完结。承审官应如何详报。上司应如何报部展限之处。著另议。傥有将易结之盗案、不行速结。滥请展限。该督抚漫为咨部。经部驳查者。应将该督抚及该有司如何处分之处。亦著详议。又议称凡报盗案、责令州县正印官、会同营汛、星往事主家、查勘情形。所以防事主狡饰之端也。夫事主之强悍者。或以窃报强。柔懦者。或以强改窃。固有狡饰之情。至于地方文武官员、因畏疎防承缉处分。恐吓事主、抑勒改供。亦未可定。如有此等不肖官吏。应作何处分之处。亦著详议。又议称初报盗劫。正印官公出。应令佐贰捕官会同营汛速验。但佐贰捕官、未可深信。如遇失事而正印官公出。佐贰捕官一面会同汛弁查验。先行缉捕。一面申请邻邑印官、至事主家覆加查验。尤为详慎。应如何定例之处。俱著详议具奏。寻议。嗣后盗案、果有虚实情形未分。盗赃未确。限内不能完结者。该管上司核明报部。准其展限四个月。傥承审官将易结之盗案、滥请展限者。革职。该管官及督抚、分别

降罚。至地方文武官员。因畏疎防承缉处分。抑勒事主改供者。革职。再地方失事、印官公出。应令佐贰捕官、一面会同汛弁查缉。一面申请邻邑印官覆验。如邻邑印官、推诿附会者。照徇庇例降调。余俱如前议行。从之　　

○癸巳。谕八旗大臣。旗员以习武为要。即文职亦不可废。若将弟兄子侄、带赴外任。家口既多。如何能为廉吏。而子弟但知倚仗势力。无所不为。扰害百姓。最为恶习。汉军内不得人才。皆由于此也。年幼者随任犹可。十八岁以上。理应留京。令其披甲。学习马步弓箭。与国家出力。如可以习文者、送赴官学读书。著将外省旗员带族人赴任所之处、永行禁止。傥系亲子十八岁以上、欲带赴任所者。著具呈该旗大臣请上□日。再、旗人不应作外省驿丞典史等杂职。汉军内壮丁多之佐领。添编佐领。或在直隶绿旗营当兵。俱著会同吏兵二部定议。寻议。满洲蒙古汉军、凡补授外任者。嗣后俱不准其将十八岁以上之子弟随任。其见在带往者。应撤回该旗。当差学习。至旗人补用外任文武杂职。亦应永行停止。汉军闲散人丁、有情愿入绿旗者。该旗咨部、转送直隶总督造入民籍。准选为绿旗兵行走。得上

□日、外省旗员见在随任子弟。姑免调回。其文武杂职等官。俱著回旗。如有该督抚提镇等保留者。准其留任　　

○以户部左侍郎史贻直、兼管吏部工部侍郎事。兵部左侍郎杨汝谷、兼管吏部侍郎事　　

○旌表山东阳谷县烈妇、孟守才妻郭氏。拒奸不从。自缢殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲午。准噶尔台吉噶尔丹策零、遣使臣特磊来朝。颁敕谕一道。令使臣赍回。谕曰。据奏知尔父病故。不胜惋惜。尔父在时。将一切事务。未得裁处妥协。台吉知尔父负朕之恩为非。遣使远来。朕甚嘉之。方今西藏地方噶隆阿尔布巴等、与颇罗鼐等。彼此结讎。举兵相拒。朕正在踌躇。尔奏称欲在西域煎茶设供。广行释教以安众生。似属非分。准噶尔乃西北隅一小部落耳。释教之广行与否。岂关尔之煎茶设供耶。朕即位元年。尔父奏称宽宥伊罪。言词恭顺。朕以为出于至诚。故欲清理疆界。乃命使二次。尔父反生嫌疑。不能遵奉朕上□日。再、罗卜藏丹津、乃青海和硕特扎什巴图尔之子。伊骨肉中无故弄兵。互相残害。朕差大臣前往。命各息兵。而罗卜藏丹津、乃敢悖我皇考圣祖养育之恩。负朕之德。侵犯内境。被守边轻兵击败。远行逃窜。尔父应即为擒献。始见和好之谊。乃于本地隐匿窝留。是何意耶。由此观之。从前所奏、无一诚实之处可知矣。前者罗卜藏丹津、乃一愚戾不忠不孝之人。尔父年高历练。力能将伊酌量裁处。可以生之。亦可以制之。必不被伊愚弄。是以不曾勒追。今尔年少、与彼相等。以罗卜藏丹津之志气高傲。不顾恩义。断不肯屈于尔下。守分安居。必将离间尔等。于尔大有不便。尔务须将罗卜藏丹津送来。朕念伊父扎什巴图尔从前劳绩。断不将伊诛戮。仍施恩豢养。尔其祗遵朕命。尔台吉应将利害轻重。尽心筹画。自立主见。特兹敕谕　　

○以翰林院编修汪由敦、署日讲起居注官　　

○调正蓝旗汉军副都统迈禄、为本旗满洲副都统。升正蓝旗护军参领魏腊、为本旗汉军副都统　　

○礼部议覆、四川巡抚宪德疏言、东川府改隶云

南。所有寄籍东川入学生员。请照例改归本籍应试。应如所请。从之　　

○上驷院＜釒算刂＞草夫六十一。解送钱粮。于回空车内、拾得遗失元宝一锭。不自隐匿。呈报本衙门奏闻。得上□日嘉奖。即以所拾银赏给　　

○赈江南海州清河二州县、水灾饥民　　

○丙申。解江南提督魏经国任。革太子少傅尚书衔。并世职。回京另用　　

○升山东兖州总兵官柏之蕃、为江南提督。以镶白旗汉军副都统刘汝霖、为山东兖州总兵官　　

○升云南按察使张允随、为云南布政使司布政使。贵州贵东道赵弘本、为云南按察使司按察使。刑部郎中纳海、为河南按察使司按察使　　

○戊戌。谕兵部。闻湖南驿站棚厂。系各官捐备。未设有正项支销。著照湖北之例添设。云南四川浙江三省驿站。亦准其支销正项。该地方有司。实力奉行。俾得均沾实惠　　

○谕刑部。嗣后枷责之犯。奉上□日改为发遣者。律不重科。俱免其枷责之罪。若有情罪可恶。虽令发遣、仍应枷责者。临时请上□日　　

○户部议覆、云贵总督鄂尔泰疏言、禄丰新兴蒙化等一十二府州县、额徵粮米。每届四年。折徵一次。后经督抚题定永远折徵。查开化府、接壤交趾鉊厂河。添设汛防。大理、临安二府。有提镇驻劄。并省城重地。兵米均宜多贮。请将附近开化之蒙自、宁州、路南、三州县。附近临安之石屏州。附近大理之蒙化府。附近省城之新兴、宜良、二州县额米。俱改徵本色。以裕兵食。如遇四年一折。仍照例折徵。应如所请。以雍正六年为始。从之　　

○刑部等衙门议奏。福建民林琯妻王氏。与吴高通奸。用毒药谋死亲夫。吴高复将王氏谋娶。王氏应凌迟处死。吴高应斩监候。得上□日、吴高情罪可恶。著改为立斩。余依议。嗣后有因奸谋死亲夫。复设计谋娶奸妇为妻妾者。俱改为立决。著为例　　

○都察院左都御史沈近思故。遣平郡王福彭、及散秩大臣往奠。赐银五百两。予祭葬。谥端恪。赠礼部尚书。太子少傅。荫一子入监读书　　

○己亥。谕内阁。吴淞石塘。当日勘估时。于海潮纡缓之处。酌量修筑土塘。盖因工程浩大。节省钱粮起见。但东南财赋之区。滩溉田亩。保聚室庐。全赖海塘捍卫。朕思海势冲激。风涛旋转难定。土塘经历年久。未免可虞。不若一例改筑石塘。为百姓万年之利。著该抚确行勘估。不得惜费省工。苟且塞责。务须监固。永垂久远。以副朕经理海疆、爱养民命之至意　　

○谕兵部。向来云贵川广、以及楚省各土司。僻在边隅。肆为不法。扰害地方。剽掠行旅。且彼此互相仇杀。争夺不休。而于所辖苗蛮。尤复任意残害。草菅民命。罪恶多端。不可悉数。是以朕命各省督抚等。悉心筹画。可否令其改土归流。各遵王化。此朕念边地穷民。皆吾赤子。欲令永除困苦。咸乐安全。并非以烟瘴荒陋之区。尚有土地人民之可利。因之开拓疆宇。增益版图。而为此举也。今幸承平日久。国家声教远敷。而任事大臣。又能宣布朕意。巢□刀抚兼施。所在土司。俱已望风归向。并未重烦兵力。而愿为内属者。数省皆然。自此土司。所属之夷民。即我内地之编氓。土司所辖之头目。即我内地之黎献。民胞物与。一视同仁。所当加意抚绥安辑。使人人得所。共登衽席。而后可副朕怀也。但地方辽阔。文官武弁。需员甚多。其间未必尽属贤良之辈。且恐官弁等之意。以为土民昔在水火。今既内附。已脱从前之暴虐。即略有需索、亦属无伤。此等意见。则万万不可。著该督抚提镇等、严切晓谕。不妨至再至三。且须时时留心访察。稍觉其人不宜苗疆之任。即时调换。并严禁兵丁胥役。生事滋扰。务俾政事清明。地方宁谧。安居乐业。共享昇平。傥有不遵朕上

□日。丝毫苛索于土民地方者。著该上司立即参劾。重治其罪。即系平日保举之人。亦不可为之容隐。果能据实纠参。朕必宥其失察之愆。嘉其公忠之谊。该督抚提镇等、可共体朕心。各尽怀保边民之道　　

○考察天下军政。卓异官、四十九员。贪官、三员。不谨官、二十一员。年老官、七十五员。有疾官、三十三员。才力不及官、五十一员。浮躁官、八员。罢软官、三十员。分别升赏处分如例　　

○兵部议覆、福建总督高其倬、浙江巡抚李卫疏言。浙江提督。统辖全省水陆。非若闽省分设水陆二提督者可比。请照提臣石云倬所题。将提标之中营守备、右营游击二缺。改设水师。并选熟练水性千总二员。把总四员。轮班出洋督察。应如所请。从之　　

○庚子。调吏部右侍郎图理琛、为兵部右侍郎。以正红旗汉军副都统舒楞额、为吏部右侍郎。仍兼理副都统事　　

○辛丑。户部等衙门遵上□日议覆、直省各官。有应徵钱粮未清、题请留任者。勒限一年完项。准其开复。如限满不完。即行革任。再限一年。同新任接徵之员。严催完报。限满又不完。即将该员照未完分数治罪。并将督催、及接徵各员议处。从之　　

○户部议覆、署两江总督范时绎疏言。丁随粮办。最为均平良法。请以雍正六年为始。将江苏安徽各州县、应徵丁银。均摊入地亩内徵收。应如所请。从之　　

○又议覆。广东总督孔毓珣疏言。广东廉州府钦州西北。地名三不要。与广西之上思州、安南国之河口接壤。既不属钦州上思州管辖。亦不属安南地界。故名三不要。查此地与广东龙门协相近。请归并钦州。以便就近抚绥。而该地有三村。曰白鸡。曰白鸽。曰白滩。又有土名曰北仑。最为险要。请于龙门协派拨千把兵丁。设汛防守。巡游弹压。俱应如所请。从之　　

○署两江总督范时绎疏言。江南太仓州镇洋县境内刘河钜工。已蒙发帑开浚。而七浦一河。原系民田。该地士民。情愿自行开浚。业户给资。佃户出工。不敢再费帑金。候上□日遵行。得上□日、君民原属一体。民间之生计。即国计也。傥遇国用不敷之时。势不得不资藉于民力。今国用充足。朕为地方筹画万年之利。不惜多费帑金。兴修钜工。养育万姓。若仍用民力以办公事。非朕本心也。况小民效力工程。或致荒其本业。而又不免官吏之督催烦扰。朕心实为不忍。著仍动公帑办理。并将朕上□日、遍行晓谕该州县士民。伊等当体朕爱养元元之心。于工程告成之后。加意照看。岁岁疏浚防护。俾地方永受其益。则胜于目前之趋事赴功多矣　　

○擢理藩院郎中纳延泰、为理藩院额外侍郎　　

○赈江南怀宁等十四县、水灾饥民　　

○免直隶雄县等四县、本年分水灾额赋有差　　

○壬寅。升礼部左侍郎唐执玉、为都察院左都御史。转吏部右侍郎嵇曾筠、为左侍郎。仍留河东副总河任。调礼部右侍郎刘师恕、为吏部右侍郎。仍署直隶总督、升都察院左副都御史钱以垲、为礼部右侍郎　　

○镶黄旗汉军副都统李淑德缘事革职。升正白旗护军参领常保、为镶黄旗汉军副都统。一等侍卫辉邦、为镶白旗汉军副都统　　

○福建陆路提督丁士杰缘事革职。调浙江提督石云倬、为福建陆路提督　　

○护甘肃巡抚钟保题。临洮卫土司指挥使赵煜故。请以其侄赵延基承袭。下部知之　　

○癸卯。谕大学士九卿等。人臣朋党之弊。最足以害人心。乱国政。唐虞之世。共工欢兠辈。比周为党。舜必寘之于法。孔子曰、君子矜而不争。群而不党。易经涣之六四曰、涣其群。元吉。朱子谓上承九五。下无应与。为能散其朋党之象。则大善而吉。是朋党之小人。固自古帝王之所必诛。圣贤之所垂戒。其为世道人心计、诚深且切也。盖人臣之道。惟在公忠体国。古之纯臣。公尔忘私。国尔忘家。精白乃心。鞠躬尽瘁。念念惟知有君父。事事惟知有朝廷。虽一己之身家。且不暇顾。又何至有营私结党。朋比为奸之事。惟奸恶之小人。其心既阴险狡诈。忍于背逆君父。扰乱国政。而其才又足以笼络要结。使奸邪之辈。尽入其党。遂成牢不可破之势。当日苏努、阿灵阿、鄂伦岱等。同恶相济。结为邪党。凡属在朝臣工。其庸懦无能者。则弃置之。而于聪明才智之人。或动之以利。或怵之以害。或震慑之以权势。或诱惑之以美名。使其人不得不堕其术中。彼此固结。日肆邪谋。自以为国家大事。皆在其掌握操纵之中。以此煽惑人心。扰乱国政。若非我皇考至圣至明。乾纲独断。则伊等比党之害。可胜言哉。朕在藩邸时。知之甚悉。故临御以来。将伊等朋党为奸之处。屡次宣示中外。盖深为世道人心、宗社国家之计。不得不痛加惩创。严加诫谕。惟冀大小臣工。以伊等为炯戒。共绝背公植党之私。时怀公忠体国之念。则一德一心。上下交而其志同。其于世道人心、宗社国家。岂不深有利益哉　　

○甲辰。以户部左侍郎史贻直、兼管顺天府府尹事　　

○庄亲王等奏言、查八旗内有继养另户旗人之子。请拨回本旗归宗。继养民人之子。请拨出为民。继养仆人之子。分档仆人之子。内有情愿仍归本主。及本主亦情愿容留者。准其容留。情愿为民者。请俱拨出为民。得上□日、继养子嗣人等、原非内府之人。除将旗人归并各该旗外。其民人之子、及仆人之子。俱著为民。从前当过官差者各赏银十两。其拨出为民之后。随分安生。毋得妄干法纪　　

○乙巳。谕议政王大臣等。巴赛在军前年满。原欲换回。今王丹津多尔济奏称。将军巴赛、常色礼。办理一切事务管辖兵丁。整饬妥协等语。见有罗卜臧舒努事件军前甚属紧要。巴赛著再留三年。著博尔屯、查克旦。率领更换兵丁前往。协助巴赛办事自京城派副都统诺穆柱。速赴军营。同常色礼将兵领回　　

○江苏巡抚陈时夏奏报。松江府华亭县地方、于十一月二十四日。天降甘露。树枝茅屋之上。大如晶珠。自辰至巳。凝结不散。父老欢庆奇祥。合行奏闻。得上

□日、频年以来。屡蒙上苍垂赐休徵。朕意但以封疆大臣得人、代朕宣化为真瑞。似此嘉谷甘露。景星庆云。河清海晏之祥。朕实不敢以感召自居。亦不敢以祥瑞夸诩于天下后世也。尔等当仰体朕意。期共勉之慎之　　

○陕西西安按察使兼管河东盐政硕色奏报。十月初三日起。至十一月十一日止。池盐献瑞。不需人力。自然滋生。多至七百万余觔。悉皆颗粒盘簇。味甘如饴。迥异常盐。下部知之　　

○丙午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○顺天府进春　　

○光禄寺卿吕谦恒以老病乞休。允之　　

○擢福建延建邵道王玑、为光禄寺卿　　

○升江南苏松总兵官陈天培、为浙江提督。调湖广永州总兵官杨国相、为江南苏松总兵官。升直隶永平副将岳含奇、为湖广永州总兵官　　

○戊申。谕工部。向来汉军得补河员。凡经手一切工程。修筑既不完固。防守复多疎虞。上下通同。侵欺浮冒。虚糜国帑。甚至冀幸堤工之冲决。以遂其侵那开销之私计。种种弊端。朕所洞悉。今总河齐苏勒、悉心厘剔。一应工程。整顿料理。俱有成效。凡属河员、亟宜洗心涤虑。痛改前非。各自奋勉。盖河工关系运道民生。河官之责任。较之他员实为重大。务须悉知利害。殚心竭力。若涂饰耳目。苟且塞责。经该督题参。定加重处。断不能宽也。著将此上□日遍谕河员。互相儆戒。以副朕廑念运道民生之至意　　

○庚戌。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○广东巡抚杨文乾奏言。闽省系边海重地。风俗不甚醇朴。新补各官。多系初任不能谙练。请将曾经出仕、熟练民事者。命往数员。交与督抚。于紧要县缺补用。得上□日、闽省地方紧要。数年以来。屡次拣选人员命往。无如该督抚因循宽纵漫无觉察。以致吏治废弛。必得贤能练达之员。始能整頺风而除陋习。除川陕云贵广西外。著各省督抚于所属知县内、每省拣选一人。务择其谨慎老成。才猷敏练。在任年久者。一面具奏。一面调赴闽省。交与该督抚酌量补用　　

○辛亥。赐朝正外藩科尔沁、敖汉、阿霸垓、乌朱穆秦、喀喇沁、巴林、翁牛特、喀尔喀、柰曼、土默特、蒿齐忒、鄂尔多斯、四子部落、厄鲁特、青海厄鲁特、苏尼特、辉特、阿霸哈纳、吴喇忒、郭尔罗斯、毛明安、扎鲁特、阿禄科尔沁、杜尔伯特、王、贝勒、贝子、公、额驸台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇、满洲。卓伦妻那拉氏等一百十八人。蒙古。张索柱妻顾氏等七人。汉军杨善世妻刘氏等二十四人。直隶各省节妇、吴以＜火阜＞妻沈氏等四百七十一人。贞女、吴氏等十二人。孝子、王九芸等二十三人。孝妇、唐美烜妻蓝氏一人。各给银建坊如例　　

○是岁。人丁户口、二千五百六十五万六千一百十八。又永不加赋滋生人丁、八十五万二千八百七十七。田地、山荡、畦地、八百六十三万六千二百九十一顷四十六亩有奇。徵银、二千九百八十一万五千二十一两有奇。米、豆、麦、五百三万一千一百七十石有奇。草、五百八十四万七千三百一十八束。茶、三十一万八千四百七十五引。行盐、五百一十一万九千四百八十六引。徵课银、三百八十六万四千七十八两。铸钱、七万二千三百五十二万八千有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十四



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。春正月。壬子朔。上诣堂子行礼。回宫。拜神毕。御殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李樘等、表贺冬至、元旦、万寿节、及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○癸丑。谕内阁。从前将江南河兵一千名。拨往河南教习桩埽。原议回日裁汰。但此兵丁、既熟悉桩埽。尚可留用。今询河道总督齐苏勒、南河仍有需用之处。此一千兵丁、不必裁汰。著仍留营差用。河工差遣武弁之处甚多。每营止有守备一员管辖。亦属不敷。且缺少武职大员。著添设参将一员。游击二员。守备十员。令参将统辖。游击分管。名为河营　　

○甲寅。浙江杭州左翼汉军副都统雅斯哈、缘事降调。升陕西肃州总兵官杨长泰、为浙江杭州左翼汉军副都统。调浙江杭州右翼汉军副都统匡名世、为镶白旗汉军副都统。升广东广州参领陈世璠、为浙江杭州右翼汉军副都统。山东兖州总兵官刘汝霖、为江南京口左翼副都统。调江南苏松总兵官杨国相、为山东兖州总兵官。福建金门总兵官林秀、为江南苏松总兵官。河南河北总兵官纪成斌、为陕西肃州总兵官。升浙江湖州副将冉起凤、为福建金门总兵官。江南徐州副将闪文绣、为河南河北总兵官　　

○以内阁侍读学士西柱、为江南河道副总河　　

○以正白旗满洲副都统戴豪、署本旗汉军都统　　

○丁巳。赐朝正外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、宴于丰泽园　　

○封青海厄鲁特扎萨克台吉罗卜藏察罕、为辅国公　　

○戊午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○己未。浙闽总督高其倬摺奏、同安县大姓李姓、陈姓、苏姓、庄姓、柯姓、合为包姓。小姓各杂姓、合为齐姓。彼此聚众格斗。互相杀伤。随经差委员弁、将大姓为首之李邦、小姓为首之叶祖传等、擒获审究。以惩愚悍之习。奉上谕。此等处须要鼓舞属员。实心尽力。方能有济。设遇一二有为者。甫欲整理。稍加振作。缘耳目不明。谗谤易入。拘以文法。不原其情。輙目之为多事喜功。属员窥见隐微。人人惟思洁身自全而已。谁肯任怨冒愆。勇往向前。汝等督抚、操通省权衡。意指所向。好恶爱憎。关系匪浅。若肯强勉如此力行。一二年后、见有成效。始信朕言之不诬也。一人之精力有限。如不能合众力以为用。诸务殊难就理。惟宜广视听。勤访察。再加以委用得人。则何事不克办集耶　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬戌。以散秩大臣关保、总理三陵事务　　

○调云南巡抚朱纲、为福建巡抚。福建巡抚常赉、为云南巡抚　　

○癸亥。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○甲子。上幸圆明园　　

○谕内阁。君臣上下之间。必至诚相接。始不愧堂廉一体之谊。朕待内外大小臣工、推心置腹。事事至诚。而为臣者。尚忍以伪妄欺诈之意待朕。其罪诚不可逭。宜兆熊、乃旗下平常无能之人。因其尚忠厚谨慎。荷蒙圣祖仁皇帝深恩。用至福建将军。伊在任并未出力报效。及朕即位以来。伊亦不过寻常供职。前因直隶总督员缺。一时不得其人。故令伊署理印务。畀以畿辅节制之重任。教导训诲。至再至三。然则朕之恩。尚可负乎。刘师恕、向来过误多端。近年屡经彰著。朕见其人尚谨慎小心。且年力精壮。深有悔过迁善之念。是以降上□日宽宥。格外加恩。令其协办直隶总督事务。以观后效。然则朕之恩。尚可负乎。张适、系年羹尧案内获罪之人。且又亏欠钱粮。法难宽贷。朕念伊祖张玉书、在圣祖仁皇帝时。效力多年。而伊之过犯、大约由于年羹尧之挟制。不能自主。于是赦其过愆。复其官爵。谆切训谕。冀其成人。伊亦感激愧悔。奏称情愿竭力报效。朕是以用为直隶布政使。然则朕之恩。尚可负乎。魏定国、由知州擢用知府。又经福敏、法海保荐。是以用为直隶按察使。且因伊服官效力。朕推恩及于其父。逾格优待。然则朕之恩。尚可负乎。大名府知府曾逢圣、前者被参亏空。朕料其历任多年。必有作弊贪赃之款。令该督藩臬等、晓谕该地方。若果有被屈受害之人。准其据实控告审理、以惩贪墨。昨闻有老秀才、呈告曾逢圣居官劣款。而张适将此秀才严刑毙命。诈称在监病故。且坐以平素积恶之名。不思辩冤既奉谕上□日。诬告自有国法。即此秀才果有应得之罪。亦当审实奏闻。按律置之于法。方足以服众心。岂有讼狱未定、曾逢圣之案未结、而将首告之人、遽以三木毕其性命之理。此必有意袒护曾逢圣。惟恐控告者多。先杀一人以箝众口。似此惨酷之行。世所罕见。宜兆熊、刘师恕、身为总督。若罔闻知。负朕任用之恩甘蹈徇隐之咎。尚得谓之事君以诚、无欺无隐者乎。魏定国专司一省刑名。乃任张适之恣意妄行。全不置问。及朕面加诘责。则将颠倒是非、草菅人命数案。全推于张适。而置身于事外。若然、则直隶之设立臬司衙门者何为。朕之简用魏定国者又何取乎。朕以至诚待诸臣。而诸臣以欺诈待朕。若不严加惩治。此风何由而息。张适、魏定国、俱著解任。著福敏、史贻直前往保定。将曾逢圣各案、及夹毙秀才情由。一一秉公严审。务将实情悉行究出。不得丝毫徇隐　　

○解山西布政使高成龄任。调江南江苏布政使张坦麟、为山东布政使司布政使。山东布政使岳浚、为山西布政使司布政使。升江南江苏粮道赵向奎、为江南江苏布政使司布政使。两淮盐运使张璨、为直隶按察使司按察使　　

○乙丑。以上元节。赐外藩科尔沁、敖汉、阿霸垓、乌朱穆秦、喀喇沁、巴林、翁牛特、苏尼特、郭尔罗斯、喀尔喀、柰曼、土默特、阿霸哈纳、厄鲁特青海厄鲁特、图尔古特、辉特、吴喇忒、扎鲁特、和托辉特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○晋封故惠郡王博翁果诺孙贝勒球琳、为多罗惠郡王。镇国公弘春、为固山贝子　　

○丙寅。上元节。赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○丁卯。以国子监祭酒孙嘉淦、署顺天府府尹　　

○授宗室扬德女为乡君。壻格扎多尔积、秩四品　　

○辛未。命察罕叟尔军营前锋统领穆克登回京　　

○癸酉。谕内阁。朕于雍正二年、即闻直隶沧州地方、有偷铸私钱之匪类。因饬令总督李维钧、严行查拏。伊回奏己经严查。并无私铸。今步军统领阿齐图奏称、番役因公前往沧州。拏获私铸之刘七等夥党多人。并获私铸器皿。观此、则沧州奸民私铸之弊。由来已久。而地方大吏、漫无觉察。今始败露。夫私铸钱文。大干法纪。且私钱不息。则钱法不能画一。而销毁制钱等弊。皆由此而生。何以便民间之用。畿辅近地、尚有此等奸民。则各省远方。安保必无此弊。著通行申饬。倘直省督抚中、有似此疏纵者。一经察出。必照溺职例处分　　

○甲戌。添设江南苏松属吴淞、天妃七浦三闸闸官各一员。白茆、徐六泾二闸闸官共一员。从河道总督齐苏勒请也　　

○乙亥。升詹事府詹事留保、为通政使司通政使。仍兼詹事府詹事　　

○户部等衙门议覆。四川巡抚宪德条奏安插入川人户事宜。一、入川人户众多。奸良不一。饬令该管官、逐户挨查。取结编入保甲。有游手生事者。即行驱逐。其实系匪类、现有过犯者。解回原籍。知情隐匿、暨官员失察者。并加处分。一、雍正四年秋冬以后入川人户。请将户口姓名人数开明移查各原籍。细加核实分别。内有本省已犯事故者。即行逐回。其留川之人、实系贫民无可资生者。酌拨地亩。并借给牛种口粮。所用银两。移咨本籍各府州县、照数赔补。或有移家落业、依托亲故谋生者。如资本无多、不能经运。仍酌量给与地亩。令其自行开垦。不必给与牛种口粮。一、入川人户。有情愿回籍者。不必给与口粮。将姓名人数、咨明本籍。川省仍造册存案。倘日后复来川省、即行惩治。一、川省无著地亩。现在清查丈勘。俟清丈完日、分别科则。编列字号。计留川人户之数、按亩均分认垦。如有占越争竞者。概行驱逐。一、稽查安插之事。分派各该道员经理。其保宁一府、旧无道员。请归并川东道办理。现在奉拨库银十万两。即分给各该道员收领。令确查应给人户。按数给发。造册查核。如有扣克侵冒等弊。严加参究。一、开垦荒地之道府州县。果能实力奉行、办理妥协者。事竣、照例议叙。杂佐等官、勤慎称职者。亦照州县一体议叙。倘有怠玩虗冒。即行紏参。均应如所请。从之　　

○丙子。转礼部右侍郎钱以垲、为左侍郎。升甘肃巡抚石文焯、为礼部右侍郎　　

○正白旗护军统领海祜、年老休致。升正蓝旗汉军副都统魏腊、为正白旗护军统领　　

○镶黄旗蒙古副都统常保、以老病乞休。允之　　

○戊寅。谕内阁。凡律例之设。乃详情察理、揆度至当、而后定者也。审拟罪案之时。应引某条、则引之。断无轻重任意或介在两可之理。常见外省本章、及法司议覆疏内、往往有先引一例。复云不便照此治罪。更引重罪以坐之。此乃臣下巧于营私之陋习。或欲以严刻之名、归之于上。或冀法外之恩、巧于开脱。均非明允之道。从前已经降上□日禁止。而去冬刑部本内、犹有蹈此者。夫治狱之道。贵得其平。而司刑之官。在乎执法。今以一罪而引两律。则是法无一定、而狱不得其平矣。岂朕明刑弼教之至意乎。嗣后再有两引条例者。外省督抚提镇本章、著通政司驳回。将情由参奏。三法司本章、著内阁驳回。将情由参奏。若所犯之罪。当引轻律、而故意坐以重罪。亦难逃朕之洞鉴。内外执法臣工、各宜凛遵。毋忽　　

○升江西布政使王承烈、为都察院左副都御史。浙江杭嘉湖道徐鼎、为江西布政使司布政使。督理苏州织造高斌、为广东布政使司布政使。福建台湾道吴昌祚、为山东按察使司按察使　　

○大学士兼管翰林院掌院事张廷玉疏言、谨查内阁部院奉上□日事件。俱交起居注衙门登记档案惟八旗具奏奉上□日事件。向例不交起居注。臣等无从记载。请自雍正五年为始凡八旗具奏奉上□日、及拣选人员、补授官职之处俱照阁部送馆。以便载入记注。从之　　

○己卯。以刑部右侍郎张保、吏部右侍郎兼正红旗汉军副都统舒楞额、俱兼管都察院左都御史事。兵部右侍郎胡煦、协理副都御史事　　

○山西右卫左翼副都统明亮、缘事革职。调镶蓝旗满洲副都统阿三、为山西右卫左翼副都统　　

○先是。雍正三年四月、原任云贵总督高其倬查奏安南国疆界。有内地旧境一百二十里。应加清理。于赌咒河立界。安南国王具奏陈请。上命云贵总督鄂尔泰、复行清查。给还八十里。于铅厂山下小河以内四十里立界。安南国王复激切陈诉。五年五月初四日、上颁敕谕一道。谕安南国王。朕令内外地方官清理疆界。据原任云贵总督高其倬、遵上□日详考志书。知开化府与安南国渭川州之界。当在开化府逢春里赌咒河。是以于斜路村等处。设立防汛、以肃边境。比因该国王具奏前来。情词恳切。朕以怀远为心。勉从所请。谕令该督撤回防汛人员。别议立界。此朕委曲保全之特恩也。嗣据新任总督鄂尔泰奏称、查得铅厂山下地方、山川形势。中外截然。且志书可凭。粮册可据。塘汛旧基可查。居民服饰可验。实系内地。应于此立界。诚为仁至义尽等语。朕允其所奏。颁谕该国王遵奉施行。料王祗承之下。定当鼓舞欢欣。戴朕锡土宁人之德。踊跃拜命。乃该国王仍复具奏辩诉。是王以执迷之心。蓄无厌之望。忘先世恭顺之悃忱。负朕怀柔之渥泽也。高其倬、鄂尔泰、皆公平镇静之臣。非喜事邀功之辈。祗以官守所在。不敢曲徇私情。朕统御寰区。凡兹臣服之邦。莫非吾土。何必较论此区区四十里之地。但分疆定界政所当先侯甸要荒事同一体。目今远藩蒙古、奉朕谕上□日。莫不钦承恐后。岂该国素称礼义之乡。独违越于德化之外哉。王不必以从前侵占内地为嫌。中心疑惧。必欲拳拳申辩。此乃前人之误。非王之过也。王惟祗遵朕谕。朕不深求其既往。仍加惠于将来。倘意或迟回。有失从前恭顺之义。则朕亦无从施怀远之仁矣。朕怙冒远方。至诚至切。用是谆谆晓谕。思之思之。复于九月二十六日、命副都御史杭奕禄、内阁学士任兰枝、往安南国宣谕。杭奕禄等、尚未至安南。安南国王接领五月初四日敕谕。感恩悔过。至是、云贵总督鄂尔泰、以其陈谢表文奏呈。表文曰。安南国王臣黎维祹谨奏。十二月初二日。臣接领敕谕。焚香披阅。喜惧交并。窃臣国渭川州与云南开化府接壤原以赌咒河为界。即马伯汛下之小河臣国边目、世遵守土。臣罔知侵占内地为何等事。且未奉诏书。是以备因陈奏。旋奉敕谕。令撤回斜路村等处人员。别议立界之地。仰蒙慈照。欣幸无涯。今复奉敕谕。定于铅厂山小河立界。谕臣勿恃优待之恩。怀无厌之望。自干国典。臣咫尺天威。弥深木谷。目今铅厂山、经广南知府先已设关门。筑房屋。立界碑。臣国边目土目、遵臣严饬。帖然无言。臣竭诚累世。向化圣朝。蒙圣祖仁皇帝柔怀六十余年。今恭逢皇帝陛下新膺景命。如日方升。且薄海敷天。莫非臣土。此四十里地。臣何敢介意有所觖望也。兹荷纶音。晓谕诚切。臣感戴圣恩欣跃欢忭。惟愿万方拱命。圣寿无疆。圣朝千万年太平。臣国千万年奉贡。谨奏。得上□日。览王奏、感恩悔过。词意虔恭。朕特沛殊恩。将云南督臣等查出之地四十里、赏赐该国王。寻颁敕谕。赍送云南。即令杭奕禄、任兰枝、前往安南。宣读圣谕。敕谕曰。朕前令守土各官、清立疆界。原属行之于内地。未令清查及于安南也。督臣高其倬、以职任封疆。详考志书。兼访舆论。知开化府与安南分界之处。当在逢春里之赌咒河。于是一面设立防汛。一面奏闻。比因该国王陈奏。朕特降谕上□日。令该督另议立界。又恐高其倬固执已见。复命接任总督鄂尔泰、秉公办理。鄂尔泰、体朕怀远之心。定界于铅厂山下小河。一面设立防汛。一面奏闻。较之旧界、已缩减八十里诚为仁至义尽。此皆地方大臣、经理边疆职分所当为者也。朕统驭寰区。凡属臣服之邦。皆隶版籍。安南既列藩封。尺地莫非吾土。何必较论此区区四十里之壤。若该国王以至情恳求。朕亦何难开恩赐与。祗以该督臣两次定界之时。该国王激切奏请过于觖望。种种陈诉。甚为不恭。该国王既失事上之道。朕亦无从施惠下之恩。此天地之常经。上下之定体。乃王之自取。非朕初心也。顷鄂尔泰、将该国王上年十二月内本章呈奏。知该国王深感朝廷怙冒之仁。自悔从前执迷之误。踊跃拜命。词意虔恭。朕览阅之余。甚为嘉悦。在王既知尽礼。在朕便可加恩。况此四十里之地。在云南为朕之内地。在安南。仍为朕之外藩。一毫无所分别。著将此地、仍赏赐该国王世守之。并遣大臣等、前至该国宣谕朕衷。朕念已加惠藩王。亦当俯从民便。倘此地居住民人、有情愿迁入内地者。已令督臣鄂尔泰、酌量料理。并谕该国王知之　　

○吏部议覆。原任兵部尚书何天培条奏。向来奉差审事官员。例无关防。遇有本章。俱借用地方督抚提镇等官印信。其一切行提人犯、调取卷宗、概用空白文移。殊非慎重之意。嗣后请铸造关防十颗。存贮礼部。遇有审事官员。随时给发。事竣、仍缴部收贮。应如所请。从之　　

○庚辰。谕值班侍卫、及守卫护军等。满洲旧制。最重学习清语。近见挑选之侍卫护军等。弃其应习之清语反以汉语互相戏谑。甚属不合。且满洲人等。俱系太祖太宗世祖圣祖皇考之所留遗者。当日耆旧大臣、务以造就后进为心。每将习学满洲本务、努力上进之语。时时教导。今兵丁值班之处。彼此戏谑。殊非善习。嗣后各宜勉励。屏除习气。以清语拉弓、及相搏等技。专心习学。此尔等进身之阶。国家亦收得人之效矣　　

○辛巳。谕云贵总督鄂尔泰。览安南国王陈谢本章。感恩悔过。踊跃拜命。情词甚属恭顺该王既知尽礼。朕亦便可加恩。著将此四十里之地、仍旧赏赐该国王。特颁敕谕一道。仍令杭奕禄、任兰枝、赍往彼国。宣谕朕意。但思朕既加恩外藩。亦当俯从民便。此四十里内所居人民。若有情愿迁移内地居住者。可加意资助安插。目今滇省、现有开垦地土之事。即令伊等受田耕种。务使得所。其情愿仍居外地、属安南管辖者。亦听其意　　

○户部议覆。河东巡盐御史硕色疏言、河东盐池、为山陕河南三省食盐所关。其防水之池墙渠堰。均属紧要。查旧例于额引羡余之内、每年动拨银五千两。岁修渠堰。而池墙一带、若不每岁补修。恐致大修之年、倍多费用。请于添设余引羡余银内、每岁再动拨六千两。以三千两作岁修池墙之用。以三千两存贮运库、积至五年、以作大修之费。则池墙渠堰。俱可永保完固。此等工程、运同不能独力兼营。请于附近州县、拣选干员、凡遇修筑之时。委用五六员、协助监修。庶事有专责。而工无怠误。均应如所请。从之　　

○移江西贵溪县县丞、驻江浒山。从江西巡抚布兰泰请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十五




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。二月。壬午朔。琉球国中山王尚敬、遣使表贡方物。宴赉如例　　

○兵部议覆、川陕总督岳钟琪、条奏川省苗疆善后事宜。一、建昌土司。惟河东、河西宣慰司。宁番安抚司。三处地方最广。而河东半近凉山。半近内地。请仍授安承爵之女安凤英为长官司。约束凉山一带。其附近内地者。俱改隶流官管辖。至河西宁番、逼近内地。悉改归流。其阿都宣抚司、阿史安抚司、及纽结歪溪等土千百户、共五十六处。一、并改流。近卫者归卫管辖。近营者归营管辖。并择番苗之老成殷实者。立为乡约保长。令其约束。一、建昌旧设通判。应行裁去。改置一府。设知府一员。经历一员。裁建昌卫、及左中前三所、礼州守御所、改置一县。其宁番、盐井二卫、俱行裁去。改置二县。各设知县一员。典史一员。会川卫、改并会理州。移会川营千总、带兵一百名。分防州属之会理、苦竹、者保、三寨。以上一州三县、俱隶新设之府管辖。一、建昌为边疆重地。请于越嶲所属之柏香坪。添设守备、千总、把总、各一员。驻兵三百名。冕山贴近乾县。添设游击一员。中军守备一员。千总二员。把总四员。驻兵五百名。移冕山营中军守备、驻宁番卫城。添兵二百五十名。宁越营原设守备、应改为都司。添设千总一员。兵一百五十名。盐井卫、添设游击一员。千总二员。把总一员。兵二百五十名。其原设守备、改为中军守备、带把总一员。兵一百名。移驻河西会川所属之披砂。添设游击一员。中军守备一员。千总二员。把总四员。兵五百名。再拨建昌镇标中营守备一员。带兵八十名。移驻建昌东之木托。拨建昌镇标右营游击一员。千总一员。带兵二百五十名。移驻建昌西北之热水。各与该地方之原设弁兵、协同防守。一、苗民顽蠢性成。地方文武官员。如有勒索科派等弊。应计赃治罪。上司失察。亦一并究拟。一、各卫所汉苗杂处。田土交错。多有欺隐。致相讦告。地方官应于农隙之时。履亩亲勘。务俾各守己业。永杜争端、一、苗猓等类。每为汉人奴婢。应令地方官查明。概行发还。如果有身价。酌量追给赎回。违者治罪。一、汉番交界之处。每月立定场期三次。彼此公平交易。该管官选差兵役稽查。不许汉民用强短价。及兵役借端掯勒。其或私入夷穴交易。别有勾结情弊。从重治罪。地方官失察者。一并议处。一、苗民既知向化。即与齐民无异。令该管流官、一体编入保甲。互相稽查。一、禁止汉民、诱骗蛮人什物。傥被控告讯实。照例追赃治罪外。如有凶蛮、无故将汉民绑掳。以及被汉民诱骗、不告官司。肆行绑掳者。将恶蛮从重治罪。一、苗蛮散处边方。每有此处土司所辖、而居住彼处者。遇有事故每多隐漏。应令该管官、编造户册。分清住址。傥有事犯。即于该地方追究。一、苗猓旧俗。多以利刃随身。口角细故。逞凶残杀。今既改土归流。应饬地方官、转饬该管头目人等。严行查禁。不许带刀出入。并不许私藏鸟枪违禁等物。一、苗民散处山箐。易于逃遁。如遇地方失事。汛官带兵巡捕。地方官差役严拏。并移会邻汛、协力穷追务获。如有徇庇疎纵。及牵累良苗者。将该管官弁、分别议处。均应如所请。从之。寻定建昌新设府曰、宁远。建昌新设县曰、西昌。宁番新设县曰、冕宁。盐井新设县曰、盐源　　

○甲申。上回宫　　

○谕礼部朝鲜年贡之例。每年贡米百石。朕念该国路程遥远。运送匪易。著减去稻米三十石。江米三十石。每年止贡江米四十石。足供祭祀之用。永著为例　　

○喀尔喀扎萨克多罗郡王多尔济喇布坦、老病乞休。以其子敏珠尔多尔济、袭替　　

○乙酉。户部议覆、四川巡抚宪德疏言。越巂卫官马厂等处。番民五百二十五户。愿入版图。认纳荞粮一百四十一石。以充赋税。应如所请。令其每年照数输纳越巂卫所。就近拨充营汛兵饷。从之　　

○丙戌。谕宗人府。果郡王为人直朴谨慎。品行卓然。朕即位以来。命王办理理藩院、及三旗事务。数年王矢志忠诚。毫不顾及己私。执持正理。概不瞻徇。赞襄朕躬。允称笃敬。王微有弱疾。虽偶尔在家调养。而一切交办事件。仍然尽心料理。今承我圣祖皇考六十余年。至圣至神。化洽宇宙之恩。普天共享昇平。固无庸似昔年诸王效力于行间。朕以为若能尽心为国。备极忠诚。恪守臣子恭顺之道。其人为尤胜。其事为尤难。著将王晋封亲王、为朕之子弟、及世世子孙之表范　　

○谕内阁。据广东总督孔毓珣奏称、龙门协副将景慧。奉该管总兵官、调取考验。渡海遭风漂没。又该协右营把总谢廷彦。轮值冬季游巡。带领兵丁泛海。亦被风漂没等语。闻之深为悯恻。查康熙五十二年内。福建台湾。广东碣石。有海洋遭风、伤损官兵之事。蒙圣祖仁皇帝特颁谕上□日。令地方大吏、加以恩恤。并令嗣后通行。但向来未曾分别官兵、详著为例。恐地方官奉行不力。或至日久废弛。亦未可定。朕思海洋危险之地。凡官弁兵丁。若因公事差委、遭风受困者。当照军功加恩。傥有不幸至于身故者。当照阵亡之例优恤。再漕运船只。在大江黄河危险之处、遭风漂没者。亦系因公。情实可悯。又如黄河下埽之人办理工程。不惜身命。均当比照军前之例。定以恩恤之条。著九卿分别详细定议具奏。寻议、嗣后沿海省分。因公差委之官弁兵丁、与领运弁丁。黄河下埽之人。凡于海洋、大江、黄河、遭风没水。幸获生全者。照军功保守在事有功之例加恩。其或漂没身故者。官员不论职衔大小。俱照军功阵亡例。以现在职任、分别赠恤。外委官员。及马步兵丁、旗丁等。亦照军功阵亡例。分别给与祭葬银两。其无亲属者。该督抚给银、委官致祭。再滨海岛屿。并内江运河。如有奉文差委官弁兵丁工役人等。遭险受困、及漂没者。令该地方官、确查分晰具题。照例予恤。至奉调考验之官弁兵丁。其予恤之处。照军功例各减一等。头舵水手人等、被淹身故者。照军功二等例。从之　　

○丁亥。谕内阁。朕惟风雨时若。百物繁昌。皆由诚敬感格天心。用能福佑下民。时和岁稔。而司天号令。长养阜成。风神之贶。厥功允懋。频年以来。朕虔祀龙神。福庇苍生。历有明验。因思古称雨旸燠寒、以风为本。亦宜特隆祀典。以答洪庥。考之周礼。大宗伯以槱燎祀风师。虞书禋于六宗。刘歆郑康成之说。咸谓六宗之内、风其一也。历代各置坛兆。至宋祥符间。曾立风伯庙。近代及本朝。俱列南郊四配之中。典礼具备。今欲于都城和会之地。特建庙宇。因时祷祀。以展朕为民祈福之诚。其考据礼仪、相度营建之处。著礼工二部、会同内务府、详议具奏。寻议、谨按风归为箕星。经传考据。历有明文。箕星系苍龙之第七宿。位在东北。致祭方向、自宜就其星位。谨择都城东北官房一所。建立庙宇。规模仿时应宫式样。俟庙成之日。行令钦天监择吉供奉。从之　　

○江西巡抚布兰泰疏报。南昌等十九县。开垦雍正四年分田地一百七十顷有奇。下部知之　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己丑。授辅国公伊尔登女、为乡君。壻雅隆阿、秩四品　　

○裁江西丰城县江浒司巡检缺。归并柿源司巡检管理。从江西巡抚布兰泰请也　　

○湖北巡抚马会伯疏报、光化县。开垦雍正四年分田地、五十顷有奇。四川巡抚宪德疏报、绵州、德阳等十四州县。开垦雍正四年分田地、四十五顷有奇。俱下部知之　　

○庚寅。直隶总督宜兆熊疏报、通州、文安等四州县。开垦雍正五年分田地、五十顷有奇。河南总督田文镜疏报、邓州、鄢陵等九州县。开垦雍正四年分田地、八百三十顷有奇。俱下部知之　　

○免直隶蓟州、高阳等九州县、雍正五年分灾额赋有差　　

○议叙巢□刀抚苗疆功给贵州提督杨天纵、拖沙喇哈番　　

○辛卯。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○谕议政王大臣等。丁寿、常色礼、巴泰、俱奏请仍留察罕叟尔军营效力。丁寿著留军营。巴泰常色礼、俱著来京　　

○调江西布政使徐鼎、为直隶布政使司布政使。升湖南按察使李兰、为江西布政使司布政使。湖北武昌道赵弘恩、为湖南按察使司按察使　　

○壬辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○礼部议覆。福建巡抚常赉疏言。暹罗国王、诚心向化。遣该国夷商。运载米石货物。直达厦门。请听其在厦发卖。照例徵税。委员监督。嗣后暹罗运米商船。来至福建、广东、浙江者。请照此一体遵行。应如所请。得上□日、依议。米谷不必上税。著为例　　

○山东巡抚塞楞额疏报。邹县等六县、开垦雍正四年分田地三十四顷有奇。下部知之　　

○免直隶保定县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○癸巳。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○兵部议覆、云贵总督鄂尔泰疏言。乌蒙镇雄、地方辽阔。且乌蒙紧接东川。镇雄兼接威宁。谨酌定营制。乌蒙设立一镇。以总兵一员。统辖。率领游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵一千三百名。驻劄乌蒙。分设游击一员。千总一员。把总二员。兵三百名。驻劄大关。游击一员。千总一员。把总二员。兵三百名。驻劄凉山。守备一员。把总二员。兵二百名。驻劄米贴。守备一员。把总一员。兵二百名。驻劄鲁甸。千总一员。兵一百名。驻劄盐井渡。千总一员。兵一百名。驻劄滩头。把总一员。兵一百名。驻劄牛皮寨。其镇雄添设参将一员。率领守备一员。千总一员。把总一员。兵六百名。驻劄镇雄。千总一员。兵一百二十名。驻劄夷良。把总一员。兵一百二十名。驻劄威信。把总一员。兵八十名。驻劄却作。把总一员。兵八十名。驻劄吼西。改贵州威宁镇为一营。裁去总兵一缺。游击三缺。守备二缺。千总四缺。把总八缺。及兵五百名。添设参将一员。留守备一员。千总二员。把总四员。兵一千名。又裁去督标左右援巢□刀两协副将二缺。游击二缺。守备二缺。千总四缺。把总八缺。及兵三千一百名。改援巢□刀协原辖之寻甸罗平二汛、归云南曲寻镇统辖。仍留右协兵六百名。增入曲寻镇。其威宁及援巢□刀两协、所裁兵三千六百名。即以补充乌蒙镇雄新设兵数。再云南永北镇兵四百名、拨归维西营分汛防守。所有贵州之威宁、云南之镇雄、东川三营。总归乌蒙镇管辖。俱受云南贵州提督节制。其威宁原辖之毕赤营。归大定协管辖。均应如所请。从之　　

○山西巡抚觉罗石麟疏报。大同等府开垦雍正四年分田地三十四顷有奇。湖南巡抚王国栋疏报。岳州等府开垦雍正四年分田地一百三顷有奇。署广西巡抚阿克敦疏报。桂林等府开垦雍正四年分田地六十六顷有奇。俱下部知之　　

○甲午。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭关圣帝君　　

○以兵部右侍郎胡煦、教习庶吉士　　

○调云南曲寻总兵官刘起元、为云南乌蒙总兵官。贵州威宁总兵官孙士魁、为云南曲寻总兵官　　

○管理旗务王大臣等。遵上□日议覆、八旗满洲、蒙古、汉军。请按旗分、拨给官房。设立米局二十四处。各领户部银五千两。委官二员、领催四名办理。每旗各派参领一员稽查。通州于近仓之处。分左右二翼。按给内务府官房。设立米局二处。各领户部银八千两。委官四员。领催八名办理。每翼挨旗各承查一年。仍令该都统等、不时查察。此外违禁买卖者。严行禁止。从之　　

○户部议覆、福建总督高其倬、条奏闽省盐政事宜。一、谨产地之收晒。闽省盐场、福清一场最大。其各团所产之盐。零散难稽。请建设总仓。令各团晒丁、将所晒之盐。统归一处。封锁。则稽查自易。且免雨湿水淹之患。莆田一场。各团卤窟、并无遮蔽。应设法修砌。以资防护。至浔美、＜氵丙＞州、浯州、惠安、漳浦、南场、金坑、漳南、诏安等场。俱各委员整顿。期有实效。一、严销地之售卖。闽盐向系商行。后改为官卖。近复用水客肩贩。请暂令水客分认行销。而以官运接济。俟行之三年。有办理无误者。报部佥为商人。再请发引以立成法至存积盐斤。照例于场盐多产之时。官动课银。就场收积。以备接济。一、定盐课之额数。闽省盐课。有额徵公费二项。共徵银一十七万有奇。嗣后俱作正额。其额外溢行之盐。所获银两。造为盈余报查。除支给盐道、暨各场官役公用外。余俱造入盈余册奏销。所有解部水脚。即于长价等项内拨给。一、酌办理之人员。闽省旧设办理盐务各官。雍正二年、悉行裁去。嗣后请于通省佐杂官内。遴选廉干之员。管理钤束。仍不时遣员巡查。均应如所请。从之　　

○工部议覆、两江总督范时绎疏言。淮扬下河七邑。惟兴化地势最洼。分流东注。有梓辛等五河。河身最浅。应行疏浚。其场河自泰属富安场、至盐属五佑场、及王家港牛湾等处。亟宜深挑。又泰州城北鲍家坝之运盐河。向无堤防。应筑土堤一道。其刘庄之青龙桥、应改为石闸。盐城之石＜石达＞口、天妃口、廖家港、草堰口、如皋之苴洋、黄沙洋。各宜增建石闸。董家沟、徐家涵等处。应设涵洞。以资宣洩。应如所请。从之　　

○又议覆、河东副总河嵇曾筠疏言。仪封县黄河北岸。水势冲急。将雷家寺上首之滩崖、刷成支河一道。每当水势泛涨。抢救不遑。臣查旧有废堤。应请加帮高厚。接筑土坝一道。将支河跨断。不使掣溜侵堤。再南岸青龙岗迤下。水势萦纡。将上湾淘作深兠。与下湾相对。请乘势开穵引河一道。导水东行。则大河之水既畅。支河之势自缓矣。应如所请。从之　　

○旌表山东武定州烈妇、刘小来妻许氏、拒奸不污。被刃殒命。河南南阳县烈女、张天章聘妻白氏、父逼改嫁。自缢完贞。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙未。旌表故明河南夏邑县义民张瑾、率众捍寇。就义捐躯。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙申。谕直省督抚布政使等。任土作贡。天地之常经。守法奉公。生民之恒性。断无有食地之利、而不愿输纳正供。以甘蹈罪戾者。何以钱粮亏空拖欠之弊。积习相沿。难于整理如此。一则胥吏中饱之患未除也。或由包揽入己。或由洗改串票。或将投匮之银、钓封窃取。或将应比之户、匿名免追。种种弊端。不可枚举。其故皆由于钱粮完欠细数。官未尝显示于民。在官则以为民欠。在民则以为已完。故吏胥得以作奸。而官民并受蒙蔽。应饬州县官。每年令各乡各里书手。将所管欠户各名下、已完钱粮若干。尚欠若干。逐一开明、呈送州县官。查对无差。即用印出示。各贴本里。使欠粮之民。家喻户晓。如有中饱等弊。许执串票具控。则吏胥不得肆其奸盗矣。再则不肖有司。借端侵渔、那新掩旧之弊。不可不察也。朕因各省旧欠甚多。恐民力难于输纳。格外开恩。准其分年带徵。其应徵之数。有在十年以上者。亦有宽至十年以外者。酌其多寡。分别远近。此朕爱养黎元之至意。期于民欠易完而民力可纾也。乃闻有不肖州县官。另立私册。于每年应徵分数之外。溢额多收。及至报解之时。止照分数起解。该管上司、因其已经照数起解。不复再行稽查。而此多徵之数。遂得任其侵那。又成亏空之项。且民间见已经完纳者、徒供官吏之侵渔。亦遂怠其急公之念。而抗延拖欠之事。由此而起。朕意分年带徵之项。亦应将花户名下、每年应完若干之处。详细开明。出榜晓示。令其按数完纳。以上二条。乃据朕所闻书示。其作何因地制宜、与斟酌立法之处。总在地方大臣。详察弊端。权衡损益。督率有司。实心经理。果有忠诚廉干之人。自无不可清厘之事。信乎治赋在乎得人。除弊方能立政。任地方之重寄者。其慎思之　　

○升一等侍卫赛音察克、为景陵总管　　

○丁酉。祭先师孔子。上亲诣行礼。御制仲丁诣祭文庙诗一章。勒石立碑国学。并颁发各省府州县学宫　　

○直隶天津总兵官赵国瑛、缘事革职。升直隶张家口副将岳超龙、为直隶天津总兵官　　

○戊戌。吏部等衙门议覆、云贵总督鄂尔泰疏称、乌蒙、镇雄、既经改土归流。并归滇省管辖。谨查乌蒙、镇雄地方。接壤千有余里。而乌蒙地势尤广。请仍设为府治。其扼要之地。一为天砥。去旧治七里。轩厂宽平。可建城垣。请设知府一员。教授一员。经历一员。司狱一员。知事一员。一为天关＜屯土＞。去府城窎远。设通判一员驻劄。又米贴地方、去府治西北三百里。控驭险要。设知县一员。教谕一员。典史一员。又鲁甸盐井渡地方、各设巡检一员驻劄。至于镇雄较乌蒙稍隘。请改为州治。稍移而南建立城垣。设知州一员。学正一员。吏目一员。其夷良地方、设州同一员驻劄。威信地方、设州判一员驻劄。毋享地方、设巡检一员驻劄。俱归乌蒙府管辖。至府州县文武童生。请暂照小学例、各取进十名。均应如所请。从之。寻定乌蒙曰乌蒙府。附郭县曰永善县。镇雄曰镇雄州　　

○旌表河南中弁县烈妇、张舜妻白氏。夫亡服阕。祭毕自经。鹿邑县烈女、孙芳聘妻殷氏。渑池县烈女、高金甲聘妻张氏。俱未婚夫殒。矢志投缳。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○己亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服。至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命庄亲王允禄、怡亲王允祥、裕亲王广禄、行五推礼吏部尚书公夸岱、户部尚书常寿、礼部侍郎三泰、兵部尚书查弼纳、刑部尚书励廷仪、工部尚书黄国材、都察院左副都御史舒楞额、通政使司通政使留保、大理寺卿性桂、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫顺天府官员。率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下各官。行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○庚子。谕内阁。外省州县官员引见时。有留京以部属试用者。因观其才具似属平常。而一时不能遽定。是以令其在部办事以试看之。若此等之人。用为部属。即照常例升转。恐平常之员。与部中办事之能员。无所分别。非当日留京试看之本意。凡奉上□日交部试用之员。俱俟该堂官委用试验、具奏保举后。方准照例升转。将此传谕各部知之　　

○命署江南江宁将军拉锡、来京。以上驷苑总管来文、为江南江宁将军　　

○户部议覆、两江总督范时绎疏言。江属芦洲、坍涨不常。丈勘之年。以涨补坍。致彼此混淆。收纳钱粮官民不便。请嗣后将两江芦洲田地。遴员清丈。分划疆界。一切钱粮案件。酌归附近州县管理。应如所请。从之　　

○辛丑。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○以贵州巡抚何世璂、为刑部额外侍郎　　

○湖北巡抚马会伯疏报。均州、汉川二州县。开垦雍正四年分田地一十二顷有奇。下部知之　　

○免直隶肃宁县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○壬寅。谕礼部。考试冒籍之弊。向来习以为常。理当清查禁约。况今滇黔楚粤等省。苗民向化。新增土司入学额数。为学臣者、尤宜加意禁饬。毋使不肖士子、冒其籍贯。阻土民读书上进之路。再者朕念各省学臣、用度不敷。特令各该地方、给与养廉。俾伊等盘费从容。得以尽心考校。杜绝私情。但闻向来陋规。学臣有馈送督抚之项。若外存养廉之名。而暗中仍有馈送之实。则考试必至不能肃清。深负朕加恩学臣之意矣。目前虽无此事。因恐将来日久弊生。故论及之　　

○谕兵部。永顺土司彭肇槐、恪慎小心。恭顺素著。兼能抚辑土民。遵守法度。甚属可嘉。据湖广督抚等奏称、彭肇槐情愿改土为流。使土人同沾王化。朕本不欲从其所请。又据辰沅靖道王柔面奏、彭肇槐实愿改土为流。情词恳切。朕念该土司既具向化诚心。不忍拒却。特沛殊恩。以示优眷。彭肇槐著授为参将。即于新设流官地方补用。并赐以拖沙喇哈番之职。世袭罔替。再赏银一万两。听其在江西祖籍地方、立产安插。俾其子孙永远得所　　

○以内大臣佛伦、协理内务府总管事务　　

○旌表烈妇江南句容县王善性妻潘氏。吴县罗佐廷妻钱氏。吴江县陈起瀛妻沈氏。庞云衢妻费氏。青浦县张文辉妻颜氏。江阴县沈黉妻倪氏。沛县王玉衡妻祁氏。歙县方骏业妻吴氏。绩溪县胡光祖妻吴氏。江西新建县邹朝英妻王氏。新昌县刘守发妻吴氏。永新县樊绍圣妻贺氏。龙泉县张元钿妻彭氏。俱夫亡矢志。从容殉节。烈女、江南上元县沈邦彦聘妻王氏。江西都昌县余英涵聘妻彭氏。俱未婚夫殒。守义捐躯。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲辰。谕内阁。上年闻湖广、广东、江西等省之民。因本地歉收米贵。相率而迁移四川者。不下数万人。已令四川督抚、设法安插。毋使失所。但思上年江西收成颇好。即湖广、广东、亦非歉岁。不过近水之地、略被淹损。何至居民轻去其乡者、如此之众也。因时时留心体察。今据各省陆续奏闻。大约因川省旷土本宽。米多价贱。而无知之民。平日既怀趋利之见。又有传说者、谓川省之米。三钱可买一石。又有一种包揽棍徒。极言川省易于度日。一去入籍。便可富饶。愚民被其煽惑。不独贫者堕其术中。即有业者、亦鬻产以图富足。独不思川省食物价贱之故。盖因地广人稀。食用者少。是以如此。若远近之人。云集一省。则食之者众。求如从前之贱价、岂可得乎。况彼此相隔。或至千里。或数千里。小民离弃乡井。扶老挈幼。跋涉山川。安有余资以供路费。中途困厄。求救无门。不相率而为匪类。势必为沟中之瘠矣。岂非轻举妄动。自贻伊戚乎。草野识见庸愚。必须训示。方能醒悟。为地方官者。当抚绥之于平日。而劝教之于临时。开其愚蒙。恤其穷困。时勤训导。使百姓知故土之可恋。转徙之非宜。则愚民之不醒悟者亦少矣。且各省皆有可垦之田土。而所以任其废弃者、其故有二。一则民俗好为争竞。当其未垦之时。则置之不问。及至既垦之后。则群起相争。是以将可耕之壤。抛为旷土。甚为可惜。一则垦田必须工本。而寒苦之民、不能措办。以致委诸草莽。为有司者。诚能经其疆界、以息争端。助其秄种、以资耕作。宽其升科之年。优其上农之赏。则百姓断无有不踊跃鼓舞、趋事赴工者矣。朕宵旰勤劳。无刻不以百姓生计为念。兹颁谕上□日。并非禁百姓之谋食于他方也。祗以愚民无知。图利心切。惑于邪说。见异而迁。遂轻舍故乡。甘受流离之苦。朕心实为不忍。夫在彼在此。皆吾赤子。若本籍果逢歉岁。难以资生。该地方有司仰体朕心。即时奏闻。朕必沛以恩膏。使之得所。何必分散他方。以冀不可必得之利。著各督抚晓谕官民等知之　　

○升正蓝旗护军参领宗室满珠锡礼、为镶黄旗蒙古副都统。正白旗参领李国权、为正蓝旗汉军副都统　　

○命副都统职衔勒什布回京、以内大臣克什图、总管阿尔泰一路军台事务　　

○乙巳。授辅国公裕寿女为乡君。壻明福、秩四品　　

○免直隶丰润博野二县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○丙午。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○工部议覆、山东巡抚塞楞额疏言。东省柳长河、在东平汶上二州县间。日渐淤浅。近地居民、屡遭水患。查此河虽一带相连。而中有金线岭分隔。势难开凿。今酌开引河二道。一从岭北注安山入湖。一从岭南出闸口济运。应如所请。从之　　

○四川巡抚宪德疏言。参革按察使程如丝、奉上□日正法。于部文未到之前五六日。自缢身死。显系提塘先期漏洩。应将各省提塘、通行裁革。得上□日、提塘管理京报。设立久矣。岂能禁革不用。但伊等借邮传之名、作奸滋弊。习以为常。如奉上□日正法之人、可以预通信息。亦可将奉上□日宽宥之人、先期设词吓诈。此等弊端。不可不加防范。应如何定例。俾紧要事件、不致先期漏洩。或以官员承充提塘。分别赏罚。定其考成。著九卿确议。寻议、提塘之设。难以裁革。向来多系微末职衔。自无爱惜功名之念。且从未将作奸提塘、及保送不实之各官。定有处分。是以种种弊端。无所顾忌。请行令各督抚于本省武进士、及候补候选守备人员内拣选。取具该地方官印结。申送咨部顶补。三年无过。准照本班即用。怠惰贻误者。即行斥革。如将应密事件、预通信息。及设词恐吓诈骗。一经发觉。即交刑部治罪。其出结之该地方官、及督抚失察者。分别议处。从之　　

○丁未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○调江南江苏按察使觉罗白清、为浙江按察使司按察使。浙江按察使董永芠、为江南江苏按察使司按察使　　

○添设湖南湘潭县城外巡检一员。从湖南巡抚王国栋请也　　

○庚戌。谕内阁。吏户兵刑工五部堂官。今皆各殚厥职。赞襄政治。共相黾勉。矢勤矢慎。端方自持。剔除情弊。杜绝请托。甚属可嘉。朕深许之。夫大臣果能廉洁自守。其用度必稍不敷。朕因国家政事。资藉大臣之力。而使之分心家计。朕心不忍。五部大臣内。除差往外省署事之人外。俸银俸米、著加倍给与。其署理之大臣。亦照此赏给。若遇罚俸案件。将朕分外所给之俸。不必入议　　

○兵部尚书何天培、缘事降调。升吏部左侍郎嵇曾筠、为兵部尚书。仍办理河工事务。以刑部额外侍郎何世璂、为户部右侍郎。仍专管刑部事务　　

○兵部右侍郎图理琛、缘事革职。调礼部左侍郎三泰、为兵部右侍郎。仍兼管礼部太常寺事务。盛京工部侍郎通智、为礼部左侍郎　　

○以镶蓝旗护军统领伯马兰泰、兼管镶蓝旗满洲副都统事务　　

○免直隶青、静海二县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○旌表浙江遂安县烈妇、毛鸣让妻余氏。夫亡绝粒。矢志完贞。陕西张掖县烈女、孙兆麟聘妻韩氏。未婚夫亡。闻讣自缢。各给银建坊。入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。三月。辛亥朔。免直隶东安县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○壬子。谕内阁。览福建巡抚常赉奏称、罗源县孝子李盛山、割肝救其母病。伤重身故。请加旌表。部议以割肝乃小民轻生愚孝。向无旌表之例。应不准行。朕思我世祖章皇帝圣祖仁皇帝临御万方。立教明伦。与人为善。而于此例慎予旌表者。诚天地好生之盛心。圣人觉世之至道。视人命为至重。不可以愚昧而误戕。念孝道为至宏。不可以毁伤为正理。立法垂训。实有深意。但向来地方有司。未尝以圣贤经常之道、与国家爱养之心。明白晓谕。开导编氓。是以愚夫愚妇。救亲而捐躯。殉夫而殒命者。往往有之。既有其事。若不予以旌表。恐无以彰其苦志而慰其幽魂。所以数十年来。虽定不予旌表之例、而仍许其奏闻。且有邀恩于常格之外者。仰见圣祖仁皇帝哀矜下民之圣心。固如是之周详而委曲也。孝经曰。身体发肤。受之父母。不敢毁伤。孝之始也。孟子曰。事孰为大。事亲为大。守孰为大。守身为大。此皆言人子一身、乃父母之遗体。虽一发一指。不可偶有亏损、以伤父母之所贻也。孔子曰。父母惟其疾之忧。盖父母爱子之心、无所不至。偶有疾病、尚以为忧。设有不肖忤逆之子。父母且恕而矜之。若纯孝之子。则父母之怜爱、又当何如也。若以己身患病之故。致其子割肝肉以充饮馔、和汤药。纵其子无恙。父母之心、断无不惊忧惨惕不安之理。况因此而至于伤生。又岂父母所忍闻者乎。夫父母有疾。固人子所当尽心竭力之时。而孝道多端。实不容效命捐躯于一节。孔子曰。生、事之以礼。死、葬之以礼。祭之以礼。是人生孺慕之诚。原通百年而无间者也。人子一身。承先启后。负荷甚钜。若舍生殒命于仓猝之间、而忘宗祀继续之重。非所以为孝也。况人子于亲。本乎天性。傥能尽至诚纯孝之实。则亲病虽笃。呼吁请祷。力省一身之过。誓愿为一正人。如此、必能感天地。动鬼神。何须割肝刲股、以为回生之良剂乎。家庭之行。惟在至诚至敬、善体亲心。不必以惊世骇俗之为、著奇于日用伦常之外也。至若妇人从一之义。醮而不改。乃天下之正道。而其间节妇烈妇、亦有不同者。烈妇以死殉夫。慷慨相从于地下。固为人所难能。然烈妇难而节妇尤难。盖从死者取决于一时。而守贞者必历夫永久。从死者致命而遂已。守贞者备尝夫艰难。且烈妇之殉节捐躯、其间情事、亦有不同者。或迫于贫窭而寡自全之计。或出于愤激而不暇为日后之思。不知夫亡之后。妇职之当尽者更多。上有翁姑、则当奉养以代为子之道。下有后嗣、则当教育、以代为父之道。他如修治苹蘩。经理家业。其事难以悉数。安得以一死毕其责乎。是以节妇之旌表、载在典章。而烈妇不在定例之内者。诚以烈妇捐生与割肝刲股之愚孝。其事相类。假若仿傚者多、则戕生者众。为上者之所不忍也。向来未曾通行晓谕。朕今特颁谕上□日。著地方有司、广为宣布。务期僻壤荒村家喻户晓。俾愚民咸知孝子节妇、自有常经。而保全生命、实为正理。则伦常之地。皆合中庸。不负国家教养矜全之德矣。傥训谕之后。仍有不爱躯命、蹈于危亡者。朕亦不概加旌表、以成闾阎激烈之风。长愚民轻生之习也　　

○湖广总督迈柱疏言、各属堤塍。历系业户按粮派夫运土。逐年岁修。今各业户感戴鸿恩。情愿照上年水痕、加高修筑。其支河淤塞之处。业户亦照岁修之例、自行挑浚。得上□日。修筑江堤。疏浚河道。该地方既有岁修之定例。今百姓踊跃从事。加工修浚。甚属可嘉。用沛特恩助其力作查康熙五十五年、湖北湖南地方兴修堤岸河道工程。蒙圣祖仁皇帝特恩。赏助米粮人工之费。共计银六万两今朕遵照此例。将帑银赏赐六万两。令迈柱于湖北湖南二省。酌量工程多寡、分派散给。并饬地方有司、实心料理。使小民均沾实惠。工程永远坚固。以副朕爱养楚民之至意　　

○免直隶邯郸县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○癸丑。谕户部。君民上下之间。休戚相同。本属一体。论语曰。百姓足。君孰与不足。是民间之生计、即国计也。自古人君无不恤民之灾济民之困者。而至于歉岁蠲免之数、往往多寡不同者。则时势赢绌为之。出于不得己也。如明洪武时。凡水旱地方。税粮即与蠲免。成化时。凡被灾之地。以十分为率。减免三分。弘治时。全荒者、免七分。九分者、免六分。以是递减。至被荒四分免一分而止。我朝顺治初年。凡被荒之地。或全免。或免半。或免十分之三。以被灾之轻重、定额数之多寡。顺治十年议定。被灾八九十分者、免十分之三。五六七分者、免十分之二。四分者、免十分之一。康熙十七年议定。歉收地方。除五分以下不成灾外。六分者、免十分之一。七八分者、免十分之二。九分十分者、免十分之三。此例现在遵行。凡此多寡不同之数。或旋减而旋增。皆因其时势为之。亦非先后互异、意为增损也。数十年来。虽定三分之例。然圣祖仁皇帝深仁厚泽。爱养斯民。或因偶有水旱而全蠲本地之租。亦且并无荒歉、而轮免天下之赋。浩荡之恩。不可胜举。而特未曾更改旧例者。盖恐国家经费或有不敷。故仍存成法而加恩于常格之外耳。朕即位以来。命怡亲王等、管理户部事务。清查亏项剔除弊端。悉心经理。数年之中。库帑渐见充裕。以是观之。治赋若得其人、则经费无不敷之事。用沛特恩。将蠲免之例。加增分数、以惠烝黎。其被灾十分者、著免七分。九分者、著免六分。八分者、著免四分。七分者、著免二分。六分者、著免一分。将此通行各省知之。朕视万民、实为一体恫瘝念切。怀保情殷。因思自古无不爱民恤下之人君。亦断无不急公亲上之黎庶。祗以时势所值、各有不同。今就目前国用计之可以加惠吾民。使沾渥泽。是以斟酌分数、定为规条。傥将来国用益饶。更可加增于此数之外。假若经费或有不足。凡尔百姓、自然踊跃输将。则此例又可变通。必不因朝廷格外之恩、而遂妄奉公之本念也。如此、则君民一心。上与下各尽其道。太和洋溢。感格上苍。将见灾沴全消。雨旸时若。丰亨有庆。旱涝无闻。岂不美欤。并令各省督抚、转饬有司。遍谕乡村众庶、咸使闻知　　

○谕礼部光禄寺。陵寝祭祀银器等项。向从光禄寺临期运送。此器皿、关系祭祀大典。路远运送往返恐不洁净且或致有损伤。殊非诚敬奉祀之意。况每逢祭祀运送。未免徒费跋涉。其作何办理之处、著查议具奏。寻议、查陵寝四时大祭。所用器皿俱全。惟每年十一月十三日、圣祖仁皇帝忌辰。照周年例致祭。所用器皿。由光禄寺赍送。再、每岁清明、岁暮嫔以下、并荣亲王园寝、上坟所用器皿。亦由光禄寺赍送。请嗣后、每年圣祖仁皇帝忌辰致祭、所用金器。即用景陵四时大祭备用之金器。其余一切器皿、贮存光禄寺者。照数送往。内有白铜盘碟二项。由内务府取用。亦令照数送往。至每次致祭、用银茶桶三十八只。应令制造全备。交管理陵寝事务大臣。严饬内关防、并礼部郎中等。敬谨收贮。如有遗失损伤。题参治罪。从之　　

○甲寅。礼部遵上□日议覆。已故鳌拜、既赏还一等公。应照例给与全葬。并致祭一次。从之　　

○乙卯。湖广总督迈柱疏言、原任武陵县知县马腾衢、任内亏空银两。应于原任巡抚赵申乔名下追赔完项。得上□日。为督抚者。或操守不谨。平时勒索属员。或沽誉邀名。徇情宽纵。以示恩惠有此二者。属员亏空。当令其分赔。如赵申乔当日居官。操守清廉。又复实心任事。毫不瞻徇情面。实大臣中之罕见者。今伊属员亏空。若照例令伊赔补。是清正任事之大臣。与贪鄙庸碌者同一处分。而子孙皆不免拖累。殊非激浊扬清之道。此项银两。不必于赵申乔名下著追。傥赵申乔名下。再有似此应赔之项。俱照此例免其赔补。著该部将此通行各直省知之　　

○丁巳。调镶红旗蒙古副都统侯五格、为镶蓝旗满洲副都统。升一等侍卫南岱、为镶红旗蒙古副都统　　

○文华殿大学士兼吏部尚书田从典、以老病乞休。温上□日褒嘉。加太子太师。赐帑银五千两。允其致仕　　

○戊午。命户部尚书蒋廷锡、为文渊阁大学士。兼理户部尚书事。升署两江总督镶白旗汉军都统范时绎、为户部尚书仍留总督任　　

○升云南元江副将张应宗、为云南楚姚总兵官　　

○己未。吏部以新补无锡县知县江日容、昆山县知县朱鋐、带领引见。上谕曰。县令乃亲民之官。最为紧要。得其人。则一县之事、无有不理。不得其人、则一县之事、必多废弛。盖以县令于百里之内。民事可以周知。若果实心办理。则古人所谓无一夫不获其所者。乃力所能为。非空文也。向来州县。往往以民风之朴鲁者、谓为驯良而可愚。以民风之秀颍者、谓为巧诈而难御。如无锡、昆山。自来皆苦烦剧。殊不知地方所以难治者。皆由县令未能实心办理之故耳。若果实心实政。惠泽及民。则秀颍之俗、其易治尤甚于朴鲁。如无锡、昆山地方。人多禀山川之秀气。读书明理者多。人心之公道、易于感动。非如愚朴之人、贤否不能一时立辨也。县令果毫无欺伪。其效即旋至而立应。有何烦剧难治之理乎。凡天下小民、总不可欺。视之虽若颛蒙。而有司所行之政。毫不能掩其耳目。但可以正感、而不可以术驭。至于州县徵收钱粮。人人皆知寓抚字于催科。然皆逐末、不知其本。夫正供之项。小民无不乐输。缘不肖有司。每于额外浮派、以求赢余。或朘民脂膏、希图肥己。或上司勒索、借为逢迎。以致吏胥乘间中饱。百弊丛生。小民不胜苦累。遂有奸猾之徒。得持官府之短长。抗粮包揽。任意拖欠。醇良者亦输纳不前矣。若州县洁己爱民。毫无浮派。则民间正供。乃义当完纳之项。何惮而不早完乎。惟当于肯完正供者、实意抚恤。于实在抗欠之顽户、严其催比。毫不瞻顾。此乃寓抚字于催科之道也。即如为政之道。不外宽猛两端。传云、宽以济猛、猛以济宽者。非谓行数端宽纵之事。随济以数端之猛。行数端猛烈之事。随济以数端之宽也。惟在斟酌于情理之中。宜宽而宽。宽而不失于慢。宜猛而猛。猛而不失于残。宽猛咸得其宜。乃为相济之道。未有遇事之先、横宽猛之念于胸中之理也。此皆庸迂者、错会古人之意耳。向来地方官。多有欲借乡绅之游扬、则交结乡绅而欺陵百姓。或欲百姓之称誉、则袒庇百姓而摧折乡绅。不知百姓为国家之赤子。岂可徇巨室之私交而肆其陵虐。至于乡绅。或祖父为国家宣劳。或己身为国家效力。又岂可使簪缨之族、转贱于编氓、而故为摧抑乎。是乡绅百姓。皆不可存成见以待之。惟当准之天理人情。论其是非曲直。物来顺应、而不为天下先。乃能处之各得其平、而无一偏之私也。每见居官者。于莅任之始、多喜沽名钓誉。行一二巧伪之事、以求媚于人。不知巧伪之术。决无久久可行之理。始虽粉饰可观。未几而行藏毕露。其可耻实甚。何如秉公特正、后先如一乎。要之操守清廉。乃居官之大本。操守素优。则实心实政、皆能力行而有余。否则大本已亏。虽欲竭蹶矫饰、而势有不能。故凡居官者。必当端其操守以为根本。乃可以勉为良吏。夫太上言忘身而身存。居官者。傥能置利害得失于度外。一以公忠报国爱民为心。则不求名而声誉自孚。不求荣而爵禄自至。若不能忘怀得失。则举动瞻徇。行止卑污。究之身败名裂。禄位仍不能保。实为可悯。朕于外省大小臣工之贤否。无不留心体察。是以实心任事之员。由县令而洊历司道、以至擢任督抚者。颇不乏人。尔等当仰遵朕谕。实力奉行。不惟百姓受尔等爱养之惠。亦尔等自求多福之道也　　

○礼部议覆。山西巡抚觉罗石麟题。崞县烈女、郝琪聘妻贺氏。殉夫自缢。应予旌表。其婢女安氏、恋主投缳。应否加旌。请上□日遵行。得上□日。俱著旌表　　

○庚申。以侯陈泰、署正白旗领侍卫内大臣　　

○工部议覆。署两江总督范时绎等、遵上□日议奏淮扬水利事宜。查扬州府旧有五塘。潴蓄上流诸水。岁久湮塞。请将现有沟＜氵义＞、筑坝截水。其浅淤处挑深。所费无多。为利甚溥。至五塘下流、有串场河。久未疏浚。闸座多废。请查明兴工修理。应如所请。从之　　

○辛酉。以原任兵部尚书何天培、署兵部尚书　　

○鄂尔多斯扎萨克郡王喇锡班珠尔故。遣官致祭　　

○壬戌。谕八旗都统等。补授护军校、骁骑校之时。嗣后于本佐领内拣选十人。照常拟定一正一陪。带领引见。其余八人。俱令预备。若所拟正陪人内、无可用者。朕即阅看预备之人。如本佐领内不得可用之人。于该旗拣选补授者、仍照常拟二人引见　　

○命铸给副都统花善镇守扎克拜达里克城副都统印。总管托和齐管理察哈尔兵丁总管关防。总管珠胡代管理土默特兵丁总管关防　　

○癸亥。河东副总河嵇曾筠、摺奏兰阳新险工程平稳情形。奉上谕。从来有备则无患。览奏抵御机宜。朕怀似可不为伏秋虑矣。虽然。天下事。往往功成于险。变起于平。智或有时不及施。力亦有时不足恃。心一放、则必至懈弛。故书垂无逸之训、而诗载战兢之诫也。要当敬慎日增。斯须不可去念。期共勉之　　

○命文华殿大学士张廷玉、为保和殿大学士。仍兼户部尚书、翰林院掌院学士　　

○正白旗汉军都统李成龙、缘事降调。以署兵部尚书何天培、为正白旗汉军都统。江南松江提督魏经国、为镶红旗汉军都统　　

○正红旗满洲副都统觉罗巴延德、缘事革职。调正红旗汉军副都统吏部右侍郎舒楞额、为正红旗满洲副都统。升镶蓝旗参领朱国极、为正红旗汉军副都统　　

○吏部议覆。湖南巡抚王国栋疏言、旧例苗疆各缺官员。三年升转。为期太速。请嗣后定以五年。庶可留心地方事务。应如所请。从之　　

○甲子。吏部题、二等伯唐保住、缘事革职。应销去恩诏所得七拖沙喇哈番。余一等阿思哈尼哈番。以其侄瞻布袭替。从之　　

○丙寅。两广总督孔毓珣题、广西南宁府忠州土知州黄绍宗、因病乞休。请以其子黄鉴袭替。下部知之　　

○丁卯。以故一等阿思哈尼哈番保奈子传奇、袭职　　

○戊辰。上诣恩佑寺行礼　　

○庚午。谕议政王大臣等。向来大兵驻劄之处。皆有大员办理军需。目今进藏官兵、驻劄西宁。著巡抚莽鹄立、就近前往料理　　

○正黄旗蒙古副都统永福、缘事革职。升镶红旗护军参领韦＜马犬＞保、为正黄旗蒙古副都统　　

○兵部题、管理阿尔泰种地之候补守备等期满。请照例更换。得上□日。阿尔泰种地之候补人员。如不分别等次、定其优劣。则伊等罔知鼓励。著行文该将军。于期满更换之日、分为一二三等具奏。如果皆实心效力、则皆列一等。如皆系平常、则当尽列下等。不可因有等次遂强分优劣。以人就等。务须秉公分晰、开列具奏　　

○辛未。调礼部右侍郎石文焯、为吏部左侍郎。升光禄寺卿吴达礼、为盛京工部侍郎　　

○壬申。以户部左侍郎史贻直、兼管吏部侍郎事务　　

○旌表四川巴县烈妇、刘公昇妻吴氏。拒奸不污。自刎殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸酉。安徽巡抚魏廷珍疏言、歙县乡民、违例演戏。应加严禁。得上□日。雍正元年间。鸿胪寺卿李凤翥曾奏称、乡邑中共为神会。敛钱演戏。男女混杂。耗费多端。应行禁止。朕因其所奏合理。降上□日允行。盖州县村堡之间。借演戏为名。招呼匪类。开设赌场。男女混淆。斗殴生事。种种不法。扰害乡愚。此则地方有司所当严禁者。至于有力之家。祀神酬愿。欢庆之会。歌咏太平。在民间有必不容己之情。在国法无一概禁止之理。今但称违例演戏、而未分晰其缘由。则是凡属演戏者。皆为犯法。国家无此科条也。朕之立法。皆准诸情理之至当。从无不可施行之事。亦从无不便于民之事。其有不便而难行者。则有司奉行之不善也。况朕屡谕各省督抚。若有禁约难行之处。即当据实奏闻、以弛其禁。若阳奉阴违。无其实而有其名。何以示信。失体甚矣。又如赌博一事。乃应行严禁、万无可宽者。而省会之地、尚公然市卖赌具。督抚两司、不能觉察。岂有将民间不能禁止、而国法所不曾禁止者。一概入于禁约之例。恐问之督抚大吏、亦无以自解也。著将此通行晓谕知之　　

○免直隶霸州、雍正五年分水灾额赋有差　　

○甲戌。贵州布政使赫胜额、缘事革职。升吏部郎中鄂弥达、为贵州布政使司布政使　　

○户部议覆。浙江总督李卫等条奏、经理玉环山事宜。一、增改文员。玉环山地方、周围七百余里。田地十万余亩。山岙平衍。土性肥饶。界在温台之间。实为海疆要地。请设温台玉环清军饷捕同知一员。将太平县界之楚门、老岸、南塘、北塘、芳杜、东岙、密溪、洞林。乐清县界之磐石、蒲岐、三盘、黄大岙、状元岙、茅埏等处。俱归玉环境内管辖。裁乐清县岭店驿驿丞缺。改设巡检一员。听该同知差遣。一、招徕开垦。将玉环山中、并附近玉环之山田地亩。逐一丈明。给与太平、乐清、两县人民。入籍管业。其本省附近玉环之郡邑、有愿入籍耕种者。一体编入保甲。所有开垦田亩。即于本年起科。分上中下三则。嗣后每年将垦过数目、陆续报部查核。一。严禁私米。玉环开垦地亩。请照台湾之例、徵收本色完仓。其滨海潮湿之地。折谷收贮。至所余米谷、小民欲行粜卖者。许运往温郡、及太平乐清县等处售卖。给票查验。毋得私贩出洋。傥有无票偷运者。照例治罪。官允失于觉察。及通同徇隐者。即行参究。一、兴修水利。玉环可耕之地。向来原设堤塘、以资捍护。今年久倾圯。请委员详悉相度。除赴垦殷实之民、听其自行修建外。其情愿领帑承垦者。该同知酌量借给。俟秋收后、照数缴还。一、筹画经费。玉环初经设汛置官。需用多端。势难尽出公帑。查玉环各岙、旧有采捕渔船。应照例刊号给牌、令赴玉环查验。其滨海煎盐之户、亦令编入保甲、并灶聚煎。官收官卖。毋许私贩出境。所有渔盐税银、即以备各项公费之需。俟玉环一切经理完备后。另照内地之例。各归藩司盐政项下充饷。一、酌定营制。玉环立左右二营。设参将一员。守备二员。千总二员。把总四员。兵九百名。以左营为陆路。右营为水师。其添设弁兵。即就近移调拨补。请裁磐石营水师参将一缺。守备一缺。千总一缺。把总四缺。兵五百五十名。改归玉环营。再拨太平营东岙千总一员。兵一百一十九名。乐清营兵一百名。大荆营兵一百名。温州城守营兵三十一名。俱归入玉环营。仍添设守备一员。以足新置弁兵之数。其旧隶黄岩磐石两营防守之陆路、并磐石营原管之洋面、与附近玉环旧隶黄岩之洋汛。俱归玉环营管辖。玉环营归温州镇统辖。磐石营请改为陆路。设都司一员。千总一员。把总二员。兵三百名。查该营除移调玉环营弁兵外。仍存千总一员。兵二百七名。请裁衢协右营都司一缺。改为磐石营都司。再抽拨台协把总一员。衢协把总一员。兵九十三名。合原存兵弁、以足新定之额。仍归乐清营管辖。均应如所请。从之　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏言、黎大所旧系州治。后以人士稀少。生童寄籍于各府州县考试。今生齿日繁。文风渐盛。请设立一学。取进文武童生各六名。并拨荣经县训导一员。专司课士。其在外府州县卫寄籍入学、已经补廪者。仍听其于寄籍之处考试。挨次出贡。其余增附生及武生、改归黎学肄业考试。应如所请。从之　　

○乙亥。谕内阁。朕前降上□日、令各省督抚提镇等、将副将参将、分别列为一等二等三等。出具考语。密咨兵部。缮摺进呈。但思人之存心行事、亦有先后易辙者。若以等次考语既定。不便改易。则身列优等者、或有自恃妄为之心。而身列下等者、将不复有奋励上进之念。非随时造就之道也。著再行文督抚提镇等。若先经分别等次咨部之各员内。或怠惰前修。或悛改旧习。则当优等降为劣等。劣等升为优等。该督抚提镇、据实移咨兵部、不必回护前言。若前任上司所定、而后任有应当更改者。亦照此咨部。将此通行各省武弁等、皆令知之　　

○谕兵部。嗣后白都纳、船厂、黑龙江等处。补授世袭佐领。遇有应袭之人年幼、不能办理事务者。亦照京城例、著人署理。其应袭之人、与应署理之人、一并送来引见。著转行各该将军知之　　

○正黄旗满洲副都统萨尔禅、缘事革职。调镶红旗汉军副都统唐喀、为正黄旗满洲副都统。以侯噶尔萨、为镶红旗汉军副都统　　

○解江西按察使柳国勋任。升江西盐驿道胡瀛、为江西按察使司按察使　　

○裁安徽南陵县峨岭司巡检一员。从安徽巡抚魏廷珍请也　　

○丙子。谕内阁。朕览律例旧文。于名例内载有八议之条。曰议亲。议故。议功。议贤。议能。议勤。议贵。议宾。此历代相沿之文。其来已久。我朝律例。于此条虽具载其文、而实未尝照此例行者。盖有深意存焉。夫刑法之设。所以奉天罚罪。乃天下之至公至平。无容意为轻重者也。若于亲故功贤等人之有罪者。故为屈法以示优容。则是可意为低昂、而律非一定者矣。尚可谓之公平乎。且亲故功贤等人。或以效力宣劳、为朝廷所倚眷。或以勋门戚畹、为国家所优崇。其人既异于常人。则尤当制节谨度、秉礼守义、以为士民之倡率。乃不知自爱而致罹于法。是其违理道而蹈愆尤。非蚩蚩之氓、无知误犯者可比也。倘执法者又曲为之宥。何以惩恶而劝善乎。如所犯之罪。果出于无心而情有可原。则为之临时酌量、特与加恩。亦未为不可。若预著为律。是于亲故功贤等人未有过之先。即以不肖之人待之。名为从厚。其实乃出于至薄也。且使恃有八议之条。或任意为非。漫无顾忌。必有自干大法而不止者。是又以宽容之虚文、而转陷之于罪戾。姑息之爱。尤不可以为优恤矣。今修辑律例。各条务俱详加斟酌、以期至当。惟此八议之条。若概为删去、恐人不知其非理而害法。故仍令载入。特为颁示谕上□日。俾天下晓然于此律之不可为训。而亲故人等、亦各知儆惕而重犯法。是则朕钦恤之至意也　　

○谕兵部。乌蒙镇雄等处。猓夷不法。已经巢□刀抚。今又有匪类余党。私自啸聚。现在用兵擒拏。所有用兵事宜。俱著总督鄂尔泰节制调度。其四川建昌等处派兵堵截。亦听鄂尔泰节制调度　　

○升浙江布政使彭维新、为礼部右侍郎。调广东布政使高斌、为浙江布政使司布政使。升山西按察使蒋泂、为广东布政使司布政使。广东盐运使史在甲、为山西按察使司按察使。吏部郎中公元、为广东按察使司按察使　　

○以都察院左佥都御史徐湛恩、协办河东河道事务　　

○丁丑。谕工部。阙里文庙工程。关系重大。著山东巡抚塞楞额、督催办理。务期工程坚固克期告竣。不得惜费省工。耽延时日。报竣之后。朕尚欲亲诣展礼。或遣王大臣前往恭代。并查勘工程。将此速行塞楞额、遵上□日奉行　　

○添设浙江海宁县巡盐千总一员。兵一百名。驻长安镇。从浙江总督李卫请也　　

○户部议覆。四川巡抚宪德疏言、入川人民众多。酌量安插。以一夫一妇为一户。给水田三十亩。或旱地五十亩。如有兄弟子侄之成丁者。每丁增给水田十五亩。或旱地二十五亩。若一户内老小丁多、不敷养赡者。临时酌增。俱给以照票、令其管业。至应给牛种口粮。请照滇省之例。每户给银十二两。仍令五户环保。其水旱田地。定于三年五年升科。所领牛种价银。统于原籍地方官追赔。免其在川扣还。均应如所请。从之　　

○兵部议覆。奉天将军觉罗伊礼布条奏奉天事宜。一、锦州新边。白石嘴、新台门二处。关系甚属紧要。请将旧边官兵、移驻防守。一、奉天所属十四城。旧设城守尉十员。协领二员。掌印防御二员。请照在京八旗正副参领佐领骁骑校之例。于有城守尉处、委副城守尉。有协领处、委副协领。有掌印防御处、委副掌印防御各一员。令其公同办理。一、山海关外。奉天所属看守边门及沿途驻防官员。请照驿丞等官。给与印信。以杜文移往来、私窃更换之弊。一、奉天旗民杂处。请遴委贤员。会同地方官。彻底清查。系民则归州县管辖。系旗人则查明各该旗分、入于各该佐领册内管辖。庶奸匪不得潜藏。如清查官员、有借端扰累旗民者。即行查参。均应如所请。从之　　

○戊寅。上回宫　　

○谕兵部。武弁之千把总。虽系微末之员然兵丁出身行伍由此进阶。多有洊历至大员者。但其职分卑微。易遭参革。内中如行止不端。官箴有玷。或嗜酒赌博。性情乖张或衰惰废弛。才技庸劣者。令其罢黜固无足惜。至于因公挂误。而其人平日效力勤慎。有志向上。弓马熟娴。身材壮健者。一经缘事革退。营中拘于废弁。不便复令食粮。遂至放废终身。实为可惜。著督抚提镇、通行所属。于革职千把内。遇有才技可用之人。而所缘之事。实属因公无关官箴品行者。仍准入伍食粮。俾得再图上进之路庶人才不致沦弃。而于营伍亦有俾益。倘有徇情受托。将不堪之废弁、滥收入伍者。一经发觉。将准其食粮之该管官。照徇庇属员例议处、以儆冒滥　　

○予故江宁将军常寿、祭葬如例　　

○免直隶宝坻县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○己卯。兵部议覆。两广总督孔毓珣疏言、广西太平府之思陵西南半壁。与安南之禄州密迩。请拨左江镇标内把总一员带兵五十名。驻防思陵州。归新泰营参将管辖。至南丹土州。向有锡矿。请将来宾把总一员。兵八十名。再拨河池营兵二十名。一同移驻锡厂地方。听河池参将管辖。所遗来宾一汛。于提标内拨兵防守。再南丹之六寨哨。与岜坪哨之者扛地方。人悍地险。请拨柳庆协千总一员。于该协左右两营、各抽兵三十名。令千总带兵四十名。驻防六寨哨。委队目一名。带兵十九名。驻防者扛。应如所请。从之　　

○庚辰。调山东兖州总兵官杨国相、为湖广永州总兵官。湖广永州总兵官岳含奇、为山东兖州总兵官　　

○敕封江南淮安府清口风神、为清和宣惠风伯之神　　

○云贵总督鄂尔泰疏报、化导生苗木林工乜等一百一十五寨。输诚纳赋。附载版图。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十七


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。夏四月。辛巳朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○谕议政王大臣等。阿尔泰换班兵丁。八月内、方得到彼。换回兵丁、俟到后起程。于十一月尽、方能至京。时既严寒。兵丁不无苦累。如何可使换回兵丁、预先起程。不受寒冻。即能至京。著议奏。寻议、查自归化城至扎克拜达里克。有上海新驿旧驿阿拉克诺海古尔班赛堪五路。若令换班兵丁、于四月二十间起程。由张家口至归化城。分作四路。博尔屯、查克旦、塔拉图、诺穆柱分领。各由一路而行。再令归化城都统丹晋等、每路选派熟识道路之参领佐领等官各一员。令其选择水草。引路前行。大约于七月二十间。可至扎克拜达里克。应令军营兵丁。俱预在扎克拜达里克等候。此际暂派盛京船厂官兵、令其哨望。俟换班兵丁到时。即令起程。仍令熟识道路官员、沿途指引。可于十月二十间至京。庶官兵不受寒冻。从之　　

○壬午。升正黄旗火器营参领姜密、为昭陵总管　　

○吏部议覆。山西巡抚觉罗石麟疏言、蒲州为三晋之咽喉。泽州当冲繁之重地。仅设直隶州。不足以资弹压。请升州为府。各设知府一员。同知一员。经历一员。统辖原隶之四县。附郭各添设知县一员。专理一邑之事。所有二州学正、改为教谕。吏目、改为典史。再、蒲州之永乐镇。距城一百二十里。泽州之拦车镇。系南北行旅往来之所。请将二府新设之同知。分防二镇。以专缉捕之责。应如所请。从之。寻定蒲州新升府曰蒲州府。泽州新升府曰泽州府。蒲州附郭县曰永济。泽州附郭县曰凤台　　

○旌表河南中牟县烈妇、李贵妻沈氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲申。以翰林院编修马金门、充日讲起居注官　　

○调镶黄旗满洲都统鄂善、为镶白旗汉军都统。以署领侍卫内大臣侯陈泰、为镶黄旗满洲都统。仍兼署领侍卫内大臣　　

○旌表山东烈妇、益都县高源妻刘氏。郯城县刘煜含妻张氏。俱夫亡投缳。从容殉节。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙酉。川陕总督岳钟琪疏言、陕甘两省丁银、照各省以粮载丁之例题请。奉上□日允行在案。今查应减丁银之朝邑等二十一州县。于未及摊定之先。照原额徵收。共银六千七百九十二两。若按户退还。则粮户畸零。难于散给。必致胥吏中饱。应请存贮司库。以充兵饷。得上□日。该督既称按户退还。必滋胥吏中饱之弊。著照所请、停其退还。但此项银两。系陕民输纳之物。著留贮陕西。于地方公事、如积贮兴修之类。有裨益于民者。该督抚酌量奏闻。动支应用。不必拨充兵饷　　

○丙戌。补行直隶古北各协营雍正五年分军政。卓异官二员。年老官一员。才力不及官一员。分别升赏处分如例　　

○喀尔喀贝子达济故。遣官致祭　　

○丁亥。谕兵部。官员罚俸之事。若有纪录者。例应准其抵销。无纪录者。虽有所加之级。俱不准抵销。但纪录既可抵销罚俸之事。则所加之级。亦可改为纪录抵销。嗣后在京八旗武官、凡有罚俸之事。若情愿将议叙等事所加之级、改为纪录抵销罚俸者。准其改抵。惟特恩所赏之级。俱不准改抵　　

○刑部议奏、署直隶总督吏部尚书宜兆熊、吏部右侍郎刘师恕、失察革职大名府知府曾逢圣一案。应降级调用。得上□日。宜兆熊、刘师恕、俱著降调。暂署直隶总督事务　　

○庚寅。谕内阁。积贮米谷。所以备旱涝缓急之需。民命攸关。最为切要。朕无时不加训饬。严其考成。务期地方有司。实力奉行。庶可有备无患。又念仓廒若不坚固。必有霉烂亏折等弊。是以雍正四年、谕令各省加意修理。但恐有司视为具文。奉行不力。且新旧官未定仓廒交代之例。或去任之员。以损坏渗漏之廒座。任意交代。贻累于后官。或接任之员。有霉烂亏空等情。而藉口旧日仓廒之不修。委咎于前任。似此种种弊端。皆于积贮之政。大有关系。嗣后著将各府州县仓廒、入于交盘项内。新旧交代。若有倾圯渗漏之处。著接任官即行揭报。傥有徇情滥受者。即系接任官之责。除照例处分外。仍令赔修。如此、则有司各顾考成。于积谷养民之道。实有裨益。其如何定例之处。著九卿会议具奏。寻议、嗣后各府州县仓廒。俱造入交盘项内。若有木植毁烂。倾圯渗漏者。著接任官即行揭报。将前任官照例议处赔补如接任官有徇隐滥受者。亦照例议处。仍令赔修。其霉烂亏空米石。著限年赔完。限内不完。照例治罪。从之　　

○署南赣总兵官张溥疏言准巡抚布兰泰咨开本标。随丁名粮。俱行招募补足。已将随丁名粮六十分。考补五十四分。暂六分。再行考补。得上□日。从来文武原属两途。其养廉用度。亦各不侔。督抚为封疆大吏。全在察吏安民。抚辑地方。一应衙门用度。耗羡等项。足资为用。随丁名粮。固可革除。提镇专任戎行。责在整顿营伍。训练士卒。一应衙门用度。舍随丁名粮之外。别无所出。武臣由将备升至总兵。阶级既峻。其用度自应宽裕。傥将此项裁革。无以养廉。势必诸事掣肘。且衙门用度不敷。即有廉洁之员。亦易改操。此揆情度理有不当革除者。今布兰泰将伊随丁名粮裁补。并镇臣之随丁名粮、亦勒令革除。殊非中道。著兵部行文布兰泰知之　　

○予故副都统兼察哈尔总管哈济噶尔祭葬。赠都统衔　　

○壬辰。谕内阁。凡监禁之斩绞重犯越狱。显系该管官疎纵之故。若但照例革职。转得脱然事外矣。嗣后应将疎纵之州县等官、限满不获者。照例革职。仍留地方。与接任官协同缉捕。果能将越狱之犯。缉拏全获。准将该员送部引见。酌量开复。俾尚有自新之路。若三年限满。仍不能拏获。或不能全获。俱著该督抚奏闻请上□日。如此、则疎纵者知所儆惧。而尽心捕逃者。亦尚可邀恩。其如何详细定例之处。著九卿议奏。寻议、嗣后因斩绞重犯越狱降调之员。仍留地方。令其设法。与接任官协同缉捕。如三年限满。一名不获。照二名不获例。降三级调用。二名不获。照三名不获一名。例革职。二名不获。后止获一名者。仍照二名不获例。降三级调用。军流以下罪犯越狱脱逃。应仍照定例。一二名者罚俸一年。三四名者降一级调用。从之　　

○癸巳。免直隶。永清县梁城所、雍正五年分水灾额赋有差　　

○甲午。升通政使缪沅、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○免直隶文安、玉田二县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○乙未。升山西杀虎口副将魏麟、为直隶正定总兵官　　

○丙申。礼部遵上□日议覆。革职降级留任官员。职掌班次。一切照旧。惟朝服顶带。与职任不符。班联未昭画一。请嗣后凡文武大小官员革职降级。奉上□日留任者。除升转开列。及停扣俸禄之处。俱照例遵行外。其朝服顶带准仍照本任品级。庶班联秩然。体统昭而观瞻肃矣。从之　　

○丁酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○戊戌。以镶白旗汉军都统鄂善、署本旗护军统领　　

○己亥。以翰林院侍读索柱、充日讲起居注官　　

○庚子。以正蓝旗蒙古副都统萨齐库、署镶黄旗蒙古都统　　

○予告大学士田从典、行至良乡县病故。遗疏奏闻。得上□日。田从典、才品优长。老成练达。端方公直。恪慎恭谨。自办理部务、以及简任纶扉。实心宣力。勤劳懋著。屡以老病乞休。情词恳切。朕因允其所请。加太子太师衔、以原官致仕。赐以帑金、驰驿回籍。冀其颐养康健。于一二年后。再来京陛见。以慰朕眷念老臣之意。忽闻患病溘逝。朕心深为轸悼。遣散秩大臣一员。三旗侍卫六员。往奠茶酒。并念伊子年齿尚幼。无办理事务之人。遣内阁汉学士一员。满洲侍读学士一员。前往办理。地方官酌量委员、沿途照看。送至原籍。其应得恤典。著察例具奏。伊子年幼家居。著山西巡抚传谕该地方官。时加照看。新旧接任之员。俱将此上□日传知。通行遵奉。前朕赐田从典匾额对联。可暂于巡抚衙门收贮。俟谕祭之时。于两司中令一人赍往颁赐　　

○壬寅。谕内阁。钱粮之加耗羡。原非应有之项。朕勤求治理。爱养黎民。本欲将此项悉行禁革。而博采舆论留心体访。凡为州县地方官实有万不得已公私两项之用度。若全革耗羡。其势必不可行。为有司者。果能减轻收纳。不苛取于民。在民亦所乐从。此耗羡所以未尽裁革之故也。州县既有耗羡。而上司官员无以养廉。势不得不收州县之馈送。是上司冒贪赃之罪。以为日用之资。在谨慎小心者。则畏惧而不敢行。必至过于窘迫。而贪取滥用者。又因无所限制。借规礼之名。恣意横索。弊端种种。州县公私之用。既有不敷。必致加派巧取。为害于民。况上司既收属员之规礼。则必有瞻顾回护之处。而下属反得操上司之短长。于察吏之道。大有关系。所以雍正二年间、山西巡抚诺岷、请以通省耗羡。提解存公。将阖省公事之费。及上司下属养廉之需。咸取于此。上不误公。下不累民。无偏多偏少之弊。无苛索横徵之扰。实通权达变之善策。朕是以降上

□日允行。此提解火耗之所由来也。向来山西亏空甚多。国帑久虚。不能弥补。从前抚臣、多请将亏空之员。革职留任。以为弥补之计。夫以不肖之徒。令其留任还帑。是以亏空为护官之符。不但无益于国计。亦且有害于民生。而德音在任。又借弥补亏空之名。提火耗以肥私槖。及诺岷接任。洁已奉公。实心办理。将亏空劣员。悉行参革。州县火耗严行裁减。而酌留羡余。以补无著之亏空。既不累及于闾阎。而有司亦免参罚。又为官员定养廉之资。为公事留办理之费。诺岷此举。于国计民生、上下公私、均有裨益。然伊当始行之时。不但晋省属员怨望。而内外臣工。皆有异词。朕彼时降上

□日曰。此事惟如诺岷之督抚、方能行之耳。盖朕之意。原听各省督抚自为之。而至于不能行之督抚。不便行之地方。则朕并未强之使行也。诺岷举行之后。随有数省仿傚其意。提解十分中二三。以备公用。亦以地方公务繁多。若不预为计画。则一时需费。仍至累及小民。然此亦皆督抚自行奏请者。非由朕谕也。伊都立接诺岷之任。曾奏称山西亏空。渐次清楚。将来耗羡。便可充饷。朕严切训饬曰。本地之羡余。只应作本地之用度。若归公充饷。断无是理。且恐相沿日久。遂成公项。不肖官员。竟有重复徵收之事矣。田文镜亦曾奏称、豫省亏空。弥补己清。火耗尚有赢余等语。朕批示之曰。此项耗羡。原系豫省官民之物。假使果有赢余。则当增添官员养廉之资。使其用度宽裕。傥再有赢余。则当再减民间火耗之数。使其储蓄充盈。盖朕之准其提解耗羡者。原是爱养官民之苦心。若以支给地方公用之外。尚有余资。即准收作公项。朕必不为也。前陈时夏亦具奏、欲行提解耗羡之法。因其有分别地方有无多寡之语。朕谕之曰政令之行。必须各属一体。方得均平若有所分别。便可高下其手易滋弊端。谕上□日如此。闻陈时夏向人云。奉上□日令全提耗羡。此乃陈时夏自行奏请之事。而以其名归之于朕。朕不受也。今魏廷珍又效法之。以上江提解火耗之事。具摺陈奏。恐外人不知。亦以为出自朕意。故特颁此上□日。明白晓谕。盖提解火耗之举。若行之果善。亦督抚分内之事。不得居功。傥行之不善。实足为伊身家性命之患。无所逃罪。总在伊等自行度量。其愿行者。朕不拒阻。其不愿者。朕亦不强也　　

○癸卯。吏部尚书福敏、缘事革职。升都察院左都御史查郎阿、为吏部尚书。兵部右侍郎三泰、为都察院左都御史。仍兼理礼部太常寺事务　　

○以议政大臣公傅尔丹、署吏部尚书　　

○乙巳。谕吏部。据浙江总督李卫奏称、候补知县李弘汧、先经委署余杭县试用。才具尚属有余。续经改署桐庐县事。办事颇知黾勉。今因患病。相应勒令休致。夫平常无能之员。因患病休致。固不足惜。若系可以办事之员。因一时患病。遂令休致。放废终身。岂不可惜。况今己有外官病痊起用原缺之例。嗣后道府州县等官。除实在老病、不能供职外。其有一时患病、而平日居官尚好。于地方有益者。著该督抚酌量奏闻。解任

给假调理。俟病愈之后。仍复补用。如此、则人才不致弃置。而事务亦不致废弛矣　　

○调兵部尚书副总河嵇曾筠、为吏部尚书。仍办理副总河事。户部右侍郎何世璂、为吏部右侍郎　　

○吏部议覆。浙江总督李卫疏奏、遵上□日拣选举人。题补教职。今选何玉机等九十员。分别科分名次。遇缺咨部补用。岁底汇题。应如所请。得上□日。教职虽非州县可比。亦系职守官员。无咨部补用、年终始行汇题之理嗣后补用教职人员。著每月一次具题永著为例　　

○科尔沁辅国公萨麻迪故。遣官致祭　　

○丙午。湖北布政使黄焜、缘事革职。调直隶布政使徐鼎为湖北布政使司布政使。升山东按察使杨绍、为直隶布政使司布政使　　

○调署陕西西大通总兵官湖广提督冯允中署陕西西宁总兵官。仍兼署西大通总兵官印务　　

○户部议覆。山西巡抚觉罗石麟疏言山西之蔚州、与直隶之蔚县界址交错。应俱归直隶宣化府管辖。广昌县与蔚县县治村庄俱相交错。而蔚县向设广昌巡检一员。止经管广德一里。请将广德地方、归并广昌。仍隶山西大同府管辖。其巡检缺可以裁汰。至广昌守备向系宣化蔚州路管辖今应专属山西灵邱路参将管辖。均应如所请。从之　　

○丁未。谕内阁。凡办理府州县事务。若得曾经出仕谙练之人。于地方实有裨益。朕爱惜人才。于罢斥之员。常降上□日调来引见。以观其才具之优劣。不忍令其弃置。今思从前因公挂误之员。其中未必无才守可观者。著吏部行文各省。凡知府、同知、通判、知州、知县任内。除大计特疏纠参外。其因公挂误降革者。该员曾经居官五年。而离任之后。交代清楚。无钱粮案件未清之处。准本人亲赴吏部具呈。吏部不拘人数。即行奏闻。考试履历。带领引见。候朕酌量起用。起用之后。若有贪婪不法。再经参出。必严加治罪。傥系平庸无能。或行止不端之人。妄自陈请。希图侥幸者。亦难逃朕之鉴察　　

○工部议覆。山东巡抚塞楞额疏言、安山湖堤内、无地穷民。查明共四百五十九户捕鱼为业之湖民。共七十五名。应遵上□日动用本省耗羡银两。于堤旁搭盖房屋。设置船只。分给各民俾得安居乐业。应如所请。从之　　

○戊申。以正白旗满洲副都统戴豪署正蓝旗护军统领　　

○己酉。谕内阁。据礼部侍郎钱以垲疏奏、伊祖钱楞、于顺治年间以委署知县、尽节殉难。恳请恩恤。著该部查明议奏。寻议、顺治九年。福建巡抚张学圣、将沙县令董潾等五员殉难缘由。题请赐恤。因署将乐县知县钱楞、系委署之员。照例未经议恤。今该侍郎钱以垲、既称伊祖钱楞、随征入闽。与董潾等四员。同时殉难。应将钱楞追赠福建按察使司佥事。荫一子入监读书。照加赠品级。给与祭葬。从之　　

○庚戌。户部议覆。浙江总督兼理两浙盐课事务李卫疏言、江南苏松常镇四府。民间食盐。定例行销浙引。至京口一带地方。接壤两淮。仅隔一江。私贩易于偷渡。是以从前镇江闸口。责成文武各员。盘验搜查。但日久法弛。以致私贩潜滋。浙盐壅滞。请交江常镇道、就近管理。督同镇江府海防同知、京口将军标下副将、镇江城守参将、轮流分班经管。不论粮艘兵船差船。如有夹带私盐。许即严拏。其水陆一切私盐。并令查拏。傥有疎纵失察。照例纠参。仍严禁官弁兵役、毋得勒掯商民。需索进闸使费。傥该道员不能实力整顿。该督即行指参。照例议处。应如所请。得上□日。依议。盘查私盐。著该管官员实力奉行。并令江南巡察御史。不时访察　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。五月。辛亥朔。授裕亲王广禄姊、为县君。壻罗卜藏、为固山额驸　　

○壬子。下嫁镶红旗和硕额驸伊伦奇之郡主故。遣官致祭　　

○癸丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○升广西布政使郭鉷、为广西巡抚。广西按察使张元怀、为广西布政使司布政使。山西冀宁道常安、为广西按察吏司按察使　　

○湖广永州总兵官杨国相、缘事革职。调浙江温州总兵官边士伟、为湖广永州总兵官。江南狼山总兵官郭祺、患病解任。调浙江处州总兵官王安国、为江南狼山总兵官。福建金门总兵官冉起凤、为浙江处州总兵官。升浙江杭州副将李灿、为浙江温州总兵官。浙江瑞安副将许良彬、为福建金门总兵官　　

○甲寅。旌表福建长汀县烈妇。陈广发妻熊氏、遇暴不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙辰。谕内阁。各省驿站夫役。原以备公事之用。国家岁费帑金。本欲使州县无赔累之苦。民间无差派之扰。官民并受其福也。但闻各省往来人员。有不应用驿夫而擅自动用者。该管之人。或畏其威势、而不敢不应。或迫于情面、而不得不应。积习相沿。骤难禁止。地方夫役。并受扰累。重负朕加惠官民之至意。嗣后惟兵部勘合。钦差大臣。及督抚入境。学差试差。或知府下县盘查。及他员奉督抚差委盘查者。准动用夫役。其余概不准用。傥有违例妄索者。该管官即行揭报。督抚题参。若该管官违例滥应。发觉之日。照例治罪。著各省管理驿站之道员。不时查察。傥有徇隐。一并处分　　

○丁巳。户部议覆、川陕总督岳钟琪疏言、绥德州所隶绥德卫地。杂处于绥德、米脂、清涧三州县。及榆林中十营堡之中。其间有阻隔一县。而遥为管辖者。亦有四围俱系县土。而一区孤悬者。地既分归。民亦散处。该管官难于经理。请将该属地方。近州者仍归州辖。近县者改归县辖。应如所请。从之　　

○戊午。云贵总督鄂尔泰疏报、东川虽久改流。而六营长、九伙目、俱沿旧习。各踞一方。有则补营长禄世豪、法戛伙目禄天佑、素称凶悍。为害边疆。今禄天佑己经擒获。现在安设防汛。禄世豪前已被擒。解司供拟在案。二凶既靖。一郡悉宁。其余营长伙目。俱可渐次整理。得旨、平定东川。在事官兵、勤劳效力。甚属可嘉。著鄂尔泰查明。分别等次具题。交部议叙赏赉　　

○己未。户部议覆、原任苏州织造兼理浒墅关税务高斌疏言、浒墅关税务。向经监督高璜、题请部颁则例。刊榜悬挂。但历来商税。实未照例抽纳。浮溢居多。查现在该关所行则例。亦甚平当。商民称便。应将所有详悉数目。据实开报。请下部查核。刊定成例。永远遵行。应如所请。并行令各省经理关务之处。有似此阳奉阴违者。悉行奏请查核。以昭画一。从之　　

○壬戌。谕内阁。据山西太原总兵官袁立相奏称。平垣营守备梁玉、年己六十八岁。虽干八法。而精力不衰。且操守廉洁。办事敏练等语。夫八法内、开列年老者。盖谓其衰老不能办事。故令罢斥。并非限定年逾若干。即入于八法之内也。若限定年岁、以为处分。则年齿未老。而早衰不能办事者。又将姑容之乎。况年老谙练事务之人。尤为难得。傥精力可用。该上司当优待之。以为后进之表式。今袁立相既称梁玉精力不衰。而操守廉洁。办事敏练。只因其六十八岁。遂将伊填入八法参劾之内。殊非体朕爱惜人才之意。梁玉著仍留原任。并令袁立相酌量。梁玉既年老历练。若可胜游击之任。将来遇有缺出。著即题补　　

○江西巡抚布兰泰参奏、小溪驿驿丞馈送上司规礼。得旨、从前上司各官无养廉之资。势不得不受属员之馈送。而属员之力。难以供应。故地方陋规。不能悉行裁革。数年以来。朕百计筹画。为大小官员酌定养廉之项。使公私有赖。俯仰无忧。傥再有索取规礼者。自当重治其罪。至于从前之陋规。各省各项。何处不有。今若但就一二事参劾惩治。而其余悉置之不问。则严于此而宽于彼。用法不得其平。若将既往之事。一一追溯查参。恐大小官员。无人得免处分。繁扰纷纭。殊非为政之体。况不教而加之以罪。乃圣人之所戒。如贪赃侵帑、甚有关系之事。自不可隐匿姑容。以长贪风而废国法。使墨吏不知儆惧。若地方多年相沿之陋规。只当禁约于将来。不应追究其既往。即使本人自首。情愿缴出亦只应具摺请旨。或将此留为地方公事之用。今乃显然具本题参。且欲将此银归作公项。非情理也。此案不必究问。著该部行文将朕此旨、训谕布兰泰　　

○免江南无为、宿松等五州县。雍正五年分水灾额赋有差　　

○癸亥。皇后千秋节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭关圣帝君　　

○工部议覆。署两江总督范时绎等遵旨查奏、云贵总督鄂尔泰条陈江南水利事宜。除镇洋县刘河、昭文县白茆河、扬州五塘等工。另议办理外。其丹徒丹阳一带运河。系杭嘉湖苏松常镇太八府州之运道。嗣后每岁捞浅所需银两。请于八府州属、按照漕额均派。秋深委员挑浚。江宁府秦淮河、其在城外者。著业佃人户附近挑浚。以资灌溉。城内梗塞之处。令沿河居民、每年捞浚。毋许堆积污秽。凡房屋占入河基之处。俟有倾圮。悉令查明清出。毋使日就湮废。至江南各府州县城河、并市镇云河港渎、应行疏浚之处。通行查明。实力修浚。不得侵派小民。虚应故事。应如所请。从之　　

○甲子。夏至。祭地于方泽。遣康亲王崇安行礼　　

○以通政使留保、署翰林院掌院学士　　

○乙丑。升四川松茂道李世倬、为陕西甘肃按察使司按察使　　

○兵部议覆、署直隶总督宜兆熊疏言、宣化府属之保安、延庆二州。属在关外。旗人杂处。最为紧要。城内止有知州吏目等员。并无武弁防御。如文职遇调。则城池仓库。门禁锁钥。乏员防护。查张家口协标两营。并无专汛护送等差。应拨把总二员。令其移驻改归怀来永宁二路参将都司管辖。应如所请。从之　　

○丙寅。谕吏部。人臣和衷共济。始于公事有所裨益。今直隶总督宜兆熊、刘师恕、意见不合。诸事参差。朕屡加训饬。不能悛改。若仍令同办总督事务。必致贻误。宜兆熊、原系庸碌平常之人。朕因其操守一节。尚有可取。故试用之。自署福建直隶总督两任观之。全不晓事。著回京。照部议所降之级补用。吏部侍郎何世璂、著署理直隶总督事务。仍著刘师恕照前一同办理　　

○以翰林院侍读学士谢王宠、署日讲起居注官　　

○丁卯。谕兵部。富宁安署西安将军事务以来。为时已久。所出员缺、并未题补一次。省城官弁。乃定额之缺。俱有管兵之责。关系甚重。富宁安之意。以为伊乃署印将军。苟且推卸。俟常色礼到日、听其补放。曾不计及伊身之署理或久也。常色礼于今岁腊月、自军中至京。明正方到西安。如许员缺。安可经年虚悬。富宁安在巴尔库尔出征处、为将军十余年。西安兵丁认识大半。凡遇员缺。理宜即行题补。况为现任大学士。非比别项小职衔之署将军事者。朕向日闻伊操守好。办事诚笃。自授为大学士以来。恩赐频仍。锡封侯爵。宠眷优渥。富宁安理应屏除一切。奋不顾身。将国家事务实心办理。乃凡事惟自图保全。视国家之事。与伊了无干涉。深负朕恩。富宁安、现署将军印务。著交兵部、严行察议。寻议、署西安将军富宁安、受皇上洪恩。宠眷优渥。乃西安驻防武职、关系甚重。而富宁安并不题补一次。视国家之事。漫不经心。深负皇上任用之恩。应将富宁安照溺职例革职。所得一等侯世职。一并革去。得旨、富宁安、著革去恩赏世职。其革去大学士之处。著从宽免　　

○调福建金门总兵官许良彬、为福建南澳总兵官。福建南澳总兵官陈祖训、为福建金门总兵官　　

○戊辰。免直隶天津州、雍正五年分水灾额赋有差　　

○己巳。谕内阁。国家举行大计。乃三年考绩之大典。其中卓异人员。皆加以特恩。不次擢用。诚以该管上司、为国家荐拔人材。必深知灼见。然后列为卓异。断无有徇私受托。草率冒滥。以负国恩而辱钜典者。而到任未久之上司。不能深知属员之贤否。又准其题请展限。以俟确访。如此、则属员人品之邪正。自无有不能辨晰之理。乃见有从前卓异之员。而后任内竟至贪赃枉法。罹于重罪者。夫以三年之久。数百属员之多。保举数人。以光大典。则非一时应诏荐举可比也。其人既犯贪赃枉法之条。则平日必系行止奸邪之辈。又非寻常诖误。及才力不及之类可比也。督抚提镇等、专以察吏为务。而乃以此等之人。列为卓异。及至败露之后。尚可藉口于知人之不易。不能保其将来乎。此等若不定以处分。恐相沿日久。必有滥举失实之弊。嗣后文武卓异官员、有犯贪赃不法之款。而审讯确实者。将从前列为卓异之上司、一并议处。傥于该员未败露之先。有能查出参奏者。免其处分。其如何定例之处。著九卿详议具奏。寻议、嗣后文武卓异之员。原任内有滥行贪酷不法之处。原荐举卓异之上司。不行揭报题参者。督抚提镇、降五级调用。司道府副将游击等、均行革职。若文武官员卓异之后。或复回本任。或升转他省。别犯贪赃不法之款。其原荐举之各上司。仍同在一省、不行揭报题参者。督抚提镇、降二级调用。司道府副将游击等降三级调用。如不同在一省、无容揭报题参者。督抚提镇、降一级调用。司道府副将游击等、降二级调用。不准抵销。从之　　

○命领侍卫内大臣公马尔赛、在大学士内办事　　

○庚午。补行江西抚标雍正五年分军政。卓异官一员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。分别升赏处分如例　　

○辛未。署兵部尚书何天培、缘事革职。升吏部左侍郎石文焯、为兵部尚书　　

○巴林荣宪固伦公主卒。遣官致祭　　

○壬申。谕内阁。张坦麟从前为通仓监督。乃仓务废弛己极之时。惟有张坦麟所管廒座。整齐坚固。米石无亏。则张坦麟之实心为国家办事。不囿习染可知矣。及朕即位。用为两淮盐运使。伊剔除弊端。一尘不染。则其操守又可知矣。及用为苏州藩司。到任后。陈时夏即与之不合。朕因抚藩既相龃龉。不便仍令共事一方。将张坦麟调任山东。俾两人各办职任之事。今当交代之时。陈时夏令赵向奎勒掯吹求。百计播弄。且违旨不令速赴新任。必欲使张坦麟在苏藩任内、得受过愆。以彰张坦麟之非。而成已之是。此等用意。岂能逃朕之鉴察乎。即据陈时夏奏摺中称张坦麟交存银二万余两。曾经奏明充饷。又复云。此项终成亏空。不思此项既己归公。何以又成亏空。是陈时夏之言不过欲归过于张坦麟。而不觉其自相矛盾矣。且督抚同在一方。见闻确切。总督范时绎、极称张坦麟居官之善。而陈时夏、则力贬之。岂非出于私意乎。大凡督抚不能甄别。属员优劣。即为不能胜任。朕以大公至正之心。听言观人。无丝毫偏向之处。而诸臣亦断不能欺朕之耳目。即如各省藩臬赴任时。朕多准其具摺奏事。盖欲周知地方之情形。或有为督抚所不及知者。或有为督抚不肯言者。故令两司得以陈奏。且观其居心之邪正公私。朕尝谕之曰。朕并非疑督抚而信尔等也。若信任尔等过于督抚。即当以尔等为督抚矣。何以尚在两司之列乎。此凡任两司者、人人共知之谕旨也。况设计倾陷。朋比党同。乃朕之所深恶。屡颁严旨训饬。今赵向奎、听从陈时夏指使。深负朕简用之恩。苏松民情聪慧。多有好用智巧者。陈时夏诚实有余。而才识不足。不能胜苏抚之任。著解任往山东署理布政司事。陈时夏既称张坦麟苏州任内、钱粮不清。著将张坦麟、仍留江苏。署理巡抚印务。看陈时夏张坦麟任事之后。办理如何。再降谕旨　　

○镶蓝旗汉军都统郝宏勋、以老病乞休。允之　　

○以正白旗满洲副都统博第、署正蓝旗护军统领　　

○癸酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○甲戌。升翰林院侍读学士阿尔赛、为光禄寺卿　　

○以正白旗满洲副都统戴豪署镶白旗满洲都统　　

○乙亥。谕内阁。田文镜、自到河南以来。忠诚体国。公正廉明。豫省境内。吏畏民怀。称为乐土。以此上感天和。从前三年。收成丰稔。而今岁八府各州、二麦复登大有。又如连年豫省黄河工程。当暑雨时行之际。全无泛溢。此皆天地嘉佑之明验。吏治民风之善。实为直省第一。鄂尔泰、公忠勤诚。实心任事。经理咸宜。是以云南地方。连岁丰登。今年通省郡县、以及苗蛮荒僻之地。二麦皆有十分收成。滇省父老。称为罕觏。从来天人感应之理。捷如影响。若各省督抚、皆能如田文镜、鄂尔泰、则天下允称大治矣。朕久欲用田文镜为他省总督。因豫省官民。受其化导抚绥。深切爱戴。朕不忍令其舍之而去。今思山东民俗官方。宜加整理。河南与山东、地界相连。以田文镜之精神力量。办理两省之事。绰然有余。著将田文镜、授为河东总督。管理二省事务。凡山东应行关会总督案件。俱照别省总督之例。定限办理。山东官吏、不得藉口有所稽迟。此朕因人设立之旷典。不为定例　　

○谕兵部。山西太原总兵袁立相、老成练达。实心任事。几次欲用为提督。因太原一镇、甚属紧要。是以未用于他省。著授为提督。节制山西全省。此朕因才而用者。不必为例　　

○以参赞丁寿、署军营前锋统领　　

○工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、徐州黄河南岸、曹家坝缕堤。因对岸新生沙嘴。逼溜南移。甚属危险。应亟下大埽。以资捍御。睢宁县黄河南岸、王家堂上首。今春河溜汕刷。缕堤之外。并无月堤重障。应加筑戗堤一道。宿迁县黄河北岸、皂河旧堤。大溜北徙。直受顶冲。应加工抢修。并筑坝台拦护。其桃源县黄河北岸、单家庄。外当黄流。内系运道。目今水势直射堤根。应下楼崖顺埽。并修筑埽台一座。又安东县黄河北岸、高家唐家二庄。正当黄溜顶冲。河崖坍塌。亦应加镶高厚。以固堤工。均应如所请。从之　　

○云贵总督鄂尔泰疏报、苗贼刀正彦、主使凶类。号召窝泥。肆行劫商害民。臣调遣官土弁兵擒剿。深入攸乐等寨。直捣贼巢。首恶党与。悉就擒抚。得旨、鄂尔泰、著议叙具奏。其在事官弁兵丁。于烟瘴险远之地。勤劳效力。著从优议叙赏赉。提督郝玉麟、亦著从优议叙。寻议、云贵总督鄂尔泰、应加二级。提督郝玉麟、应功加二等。授署都督同知。其在事有功官弁兵丁。俟造册到日分别升赏。从之　　

○旌表陕西烈妇。雒南县薛匡伦妻邵氏、遇强不辱。被刃捐躯。沔县李圣极妻赵氏、夫亡投缳。从容就义。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙子。升正蓝旗汉军副都统李国权、为正白旗汉军都统　　

○丁丑。升镶蓝旗汉军副都统耿化祚、为本旗汉军都统　　

○戊寅。升福建澎湖副将吕瑞麟、为福建海坛总兵官　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之六十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。六月。庚辰朔。谕吏部。向来满洲官员。各按旗分升转。如该旗不得其人。则俸浅者往往骤得推升。该旗人多。即俸深者升转亦致迟滞。似于铨法未为均平。朕意笔帖式等、自当按旗补用。至主事以上等官。或可不拘旗分。通行论俸升转。但此例由来己久。在当年定例之初。必有深意。尔部会同、满洲大学士、各部满洲堂官、及八旗管旗王大臣等。秉公据理、详悉妥议具奏。寻议、满洲官员。向有旗缺。翼缺、公缺之分。后因升转不均。于康熙八年、将各部堂主事、改为公缺。又于康熙十年、将各部郎中、亦改为公缺。八旗通行论俸升补。惟员外郎主事等官、今仍按旗升转。铨法实未画一。嗣后请将员外郎内、按翼按旗补用之员。照郎中例、改为公缺。主事内、按旗补用之员。照堂主事例、亦改为公缺。其内阁中书、监察御史、给事中、向系旗缺。工部制造库郎中、向系翼缺。俱改为公缺。至旗缺翼缺公缺。向来各立班次。今既一并改为公缺。应将郎中为一班。员外郎为一班。主事为一班。其刑部司官。例用通晓汉字之人。应另立一班。八旗通行论俸升转。又各项革职降调人员。有捐复原职原级、及经保题、并照伊所降之级补用者。非奉特上□日开复。概不通论前俸。捐纳人员。向例试俸三年。各项议叙人员。应亦令试俸三年。若议叙捐纳人员内、有本无前俸者。试俸五年。奉特上□日补用之人、无前俸者。试俸三年。其各项应升员外郎之主事等官、俱令试俸二年。再行通论前俸升转。至试俸年限未满之前。遇有缺出。升转恐致乏员。应令吏部行文各部院。将应升人员、保送引见。钦点补授。如此、则铨法画一。而各员升转。得以均平矣。从之　　

○移湖北汉阳府粮捕通判、驻汉口镇。荆州府粮捕通判、驻沙市。从湖广总督迈柱请也　　

○予故太子太师文华殿大学士致仕田从典祭葬。谥文端　　

○辛巳。云南威远司同知刘洪度、查拏夷猓。遇贼被害。加赠知府衔。致祭一次。荫一子入监读书　　

○壬午。补行山西省雍正五年分军政。不谨官一员。罢软官一员。年老官一员。才力不及官四员。分别处分如例　　

○刑部议覆。福建巡抚常赉疏言、建安县民魏华音、勒死亲侄魏樟茂、应依故杀侄律拟罪。得上□日。尊长致死卑幼。而律例内定罪从轻者。原为伦常名分起见也。今魏华音因犯偷割稻谷。恐被告发。辄将己故胞兄之独子。年仅十三岁。于昏夜勒死。以为诬告图赖之计。似此凶恶惨毒之人。己在伦常之外。安得尚论尊卑长幼之名分乎。向来定例。未曾详加分晰。似未甚协。朕意凡因家务、及卑幼有过而致死者。仍照旧例。其将卑幼致死、以脱卸己罪。及诬赖他人者。应另定治罪之条。正所以重伦常而厚风俗。著九卿详悉定议具奏。寻议、嗣后有因己身有罪。或与他人有隙。将期亲卑幼致死、以脱卸己罪。及诬赖他人者。应照亲伯叔夺兄弟之子、房产等情故杀例、拟绞监候。从之　　

○癸未。授先贤冉雍六十七代孙冉天琳、五经博士世职　　

○甲申。以大学士蒋廷锡、为纂修圣祖仁皇帝实录总裁官　　

○丙戌。调陕西学政左春坊左庶子杨超曾、提督顺天学政。加原任陕西榆林道朱曙荪、翰林院侍讲衔。提督陕西学政　　

○以署广东按察使尹继善、协办江南河工事务。调河南布政使费金吾、为山东布政使司布政使。以原任湖南按察使谢旻、署理河南布政使司布政使。升江西驿盐道刘楠、为江南安徽按察使司按察使　　

○调福建福州将军蔡良、为广东广州将军。广东广州将军石礼哈、为福建福州将军　　

○刑部议奏。热审案内、旗人沈国良等。久经在逃。今自投回。应照律发遣。得上□日。逃人自行投回。而该旗送部发遣。部内即议以发遣。均属错误。似此投回之逃人。仍拟以发遣。则在逃人等、孰肯自行投回。嗣后将逃人在外、曾否为非。并伊在逃月日次数之多寡。应如何酌量分别治罪之处。著刑部会同旗下大臣、详议定例。永远遵行　　

○丁亥。升署国子监祭酒谢王宠、为顺天府府尹。仍署国子监祭酒　　

○吏部议覆。河道总督齐苏勒参奏。监生火政升、陈琦、假冒考职州同。应照律杖徒。援赦宽免。得上□日。大小官职。皆国家名器所关。假冒之人。欺君罔上。盗窃名器。其罪较十恶不赦者、亦不为轻。此等之人。若侥幸得官。出身先己不正。何以为百姓之表率。且狡诈性成。罔知信义。必至于贪赃坏法。无所不为。若但予以杖徒。不足以示惩。火政升、陈琦、著发边卫充军。不准援赦。嗣后永以为例。现在各省官员。杂职内、若有假冒顶替之人。著自行出首。朕开恩免其治罪。但令革职回籍。倘仍恋职潜藏。将来或被纠参。或被告发。则于边卫充军之外。加等治罪。著通行直省督抚。遍谕所属官员人等知之　　

○戊子。敕封河东盐池神、为昭惠裕阜盐池之神　　

○己丑。调礼部左侍郎通智、为兵部右侍郎。工部左侍郎鄂尔奇、为礼部左侍郎。仍兼管工部侍郎事　　

○升山东巡抚塞楞额、为工部左侍郎。以山西布政使岳浚、署山东巡抚　　

○壬辰。谕内阁。外省将军、训练兵丁。颇能严加约束。是以近来兵丁、各知安分守法。亦能娴习骑射武艺。但驻防兵丁、常买地方民人为仆。中多匪类。往往自恃旗人。生事不法。将军等有密奏此事者。来京陛见之副都统、亦有因朕询问、据实陈奏者。朕知之甚悉。既为兵丁。理应随时随地、勤苦习劳。岂可忘其职分所在。多置使令之人。营求便安之理。兵丁所恃以为生者。惟在粮饷。仆从既多。所需衣食亦广。一人所得粮饷。何能豢养多人。且果系良民。岂肯入旗为奴。其入旗为奴者。或在地方被事。欲图报复。或赌博饮酒。不务本业。或系大盗惧捕。或为人命逃避。希图藏身。此等之人。何能得其力乎。况将犯法为盗之人、买为奴仆一经发觉。必贻累己身。此皆兵丁愚昧无知。贪其价贱。妄思多得奴仆。曾不计其豢养之艰难、罪谴之株连也。著行文各省将军、副都统、通行晓谕严禁。嗣后如有违上□日收买民人为仆。著该将军参处。如隐匿不奏。著地方大臣官员密奏。倘地方大臣官员、亦通同徇隐。经他处发觉。将该管大臣官员、及地方大臣官员、一并从重治罪　　

○癸巳。以翰林院侍讲春山、充日讲起居注官　　

○云南巡抚常赉、缘事革职。调贵州巡抚沈廷正、为云南巡抚。升贵州按察使张广泗、为贵州巡抚。调云南按察使赵弘本、为贵州按察使司按察使。升云南盐驿道刘业长、为云南按察使司按察使　　

○裁江西布政使照磨一员。南昌府检校一员。乐安县县丞一员。临江府丰积仓大使一员。九江府广盈仓大使一员。南浦所大使一员。从江西巡抚布兰泰请也　　

○丙申。谕内阁。为政之道。以爱民为本。爱民者、必须厚民之生。雨旸时若。百谷顺成。始可登苍生于衽席。然感召天和。必由于民情之舒畅。而民情舒畅。必由于吏治之克修。从来言吏治者。不外兴利除弊二大端。夫利之所在。小民自必趋事赴功。不待督率而为者。为上者不过相导之而己。至于除弊。则小民所不能为之事。而专赖为上之人。时刻留心体察。破积习以厚民风者也。盖地方之害。莫大于贪官蠹役之朘削。强绅劣衿之欺陵。地棍土豪之暴横。巨盗积贼之劫夺。此等之人。不能化导惩戒。则百姓不获安生。假若为大吏有司者。图宽大之名。沽安静之誉。于贪官蠹役、则庇护之。于强绅劣衿、则宽假之。于地棍土豪、则姑容之。于巨盗积贼、则疎纵之。虽在己无残害百姓之实迹。而留此害民之人。令百姓暗中受其荼毒。无可控诉。古人云。养稂莠者害禾稼。惠奸宄者贼良民。如此、则民气何由而舒。天和何由而致乎。天以牧民之任。授之君臣。而百姓又复敬谨尊奉。胼手胝足。竭力输将。以事其上。为君臣者。当共思之。受天之恩。奉天之命。食民之食。衣民之衣。而乃怠忽优游。不能锄奸禁暴。置民间疾苦于度外。上负穹苍。下负百姓。诚天地间之大罪人矣。岂但天理有所不容。即清夜扪心。当如何愧怍。有牧民之责者。各宜抚躬自问。时加警省。慎之勉之　　

○丁酉。旌表河南封邱县烈妇、王国士妻周氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊戌。补行四川、广西二省雍正五年分军政。不谨官二员。罢软官四员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官三员。分别处分如例　　

○吏部遵上□日议覆。文武官员、劣迹昭著者。同城之知府司道、亲标该管官、统辖官弁。既分别议处。其不同城者。应减同城一等。分别百里以内、百里以外议处。至属员劣迹。正在访察。而督抚提镇、己先察出。若即行具揭者。其文武官员、照失察例处分。亦应分别同城不同城、与百里以内、百里以外。于疏内声明。以凭察核。从之　　

○刑部议覆。署直隶总督宜兆熊疏言、元氏县民柳文保、殴死伊侄柳福满、应否照鹤六斤之例。准其留养。得上□日。向例斩绞等犯、非常赦所不原者。其父母年至七十。家无次丁。始将应否留养之处。开明罪犯情由。请上□日定夺此乃法外之仁也。然亦必本犯之罪有可原。其父母之情有可悯。然后准其留养。从前鹤六斤之案。其父母年未七十。而李绂违例两请。法司议覆时。即照两请具奏。朕以被殴之人。系抽风身死。情罪尚轻。姑从宽典。准其留养并非著为定例也。今宜兆熊等、将柳文保之案。援引鹤六斤之例。两请具题。该部理应严行驳诘。按律定拟。方为平允。今仍照两请议覆。欲自沽宽大之虚名。而不顾国家之宪典。殊不知将实在有罪之人、枉法纵释。使死者含冤。生者抱痛。积孽亦己深矣。而欲以此邀福于冥冥之中。有此天理乎。且定例父母七十。方行两请。是合例之人。尚须酌其情罪之轻重。而后从宽。今若又开未及七十留养之例。将来各省效尤。凡父母现存之人。皆可援以为请。而斗殴杀伤拟抵者。无几矣。凶暴之徒。必至肆行无忌。何以示惩。嗣后若情罪果轻。该督抚据实陈奏。朕自揆情度理。开恩宽宥。无得强引留养。以开枉法之端　　

○己亥。宗人府议奏。诚亲王允祉、受皇上隆恩。不知感激。身为亲王。惟利是视。将国家政事、置之度外。将伊私事、妄行渎奏。复因查出勒索苏克济银两。询问之际。愤怒怨望。在上前喝责王大臣等、毫无臣礼。应革去王爵。禁锢私第。得上□日。允祉原系昏庸下质。不明大义之人。从前圣祖皇考因伊不孝不忠。屡经降上□日切责。朕御极以来。允祉举动无礼。妄行渎奏之处、不可枚举。朕思现在惟此一兄。事事容忍。昨于诸王大臣前、愤怒情状。实属悖逆。但朕兄弟内、如此等者几人。故为此种狂妄。必欲令朕将伊等治罪。其心诚不可解。良由朕不能感化所致。亦未可谓皆若辈之罪也。允祉免其褫爵拘禁。著降亲王为郡王。撤去佐领四个。视其改过与否。伊此等悖逆。皆由伊子弘晟所致。法难姑容。著将弘晟拏交宗人府、严行锁禁。嗣后一应交与诸王公等会议之处。允祉不必入班　　

○庚子。礼部议覆。福建总督高其倬疏言、原任山西道监察御史萧震、于康熙十三年遭耿逆之变。与原任邵武府知府张瑞午等、合谋讨贼。事洩身殉。妻妾媳婢、同时死节。查张瑞午等、俱经予恤。萧震亦应照品级致祭一次。入功臣庙。其妻林氏、妾张氏、媳郑氏、俱应准其旌表。给银建坊、入祠致祭。其婢曾氏、照例旌表。限于名分。停止入祠。从之　　

○辛丑。谕吏部。张广泗、现有招抚生苗等事。贵州巡抚事务、仍著沈廷正署理。令张广泗得以从容办理。俟张广泗到任后。沈廷正再赴云南新任　　

○禁都察院都事、经历、笔帖式、及直省按察使经历、照磨官、僭用獬豸补服。从都察院左都御史三泰请也　　

○以领侍卫内大臣尚崇廙、总理三陵事务　　

○壬寅。以果亲王允礼、兼理镶蓝旗蒙古都统事务　　

○松江府知府周中鋐、山清里河把总陆章、督筑吴淞江险工。被溺身故。加赠周中鋐太仆寺卿。给全葬。至祭一次。荫一子入监读书。陆章、致祭一次。荫一子以卫千总用　　

○甲辰。调浙江处州总兵官冉起凤、为浙江温州总兵官。浙江温州总兵官李灿、为浙江黄岩总兵官。浙江黄岩总兵官方文登、为浙江处州总兵官　　

○乙巳。谕议政王大臣等。内务府自添设御史之后。于事甚有裨益。今各旗虽原有御史、稽查事务。并未查奏一事。尔八旗不论满洲蒙古汉军。骁骑参领、前锋参领、护军参领内、有为人诚实。能通文义者。各旗大臣、及前锋统领、护军统领等、会同每旗拣选八员引见。补授御史四员。稽查旗内事务。仍兼原任行走。如果实心办事。朕将伊等补用部院衙门。此时查出事件。姑给数月限期。凡有舛错不齐之处。该旗查明改换整理。倘仍有不改换整理者。于次年正月间参奏。其原设稽查旗内事务御史。仍照常稽查　　

○添设云南镇元府经历一员。宣威州吏目一员。恩乐县典史一员。从云贵总督鄂尔泰请也　　

○丙午。调江南京口左翼副都统刘汝霖、为正蓝旗汉军副都统。升广东广州协领高其伸、为江南京口左翼副都统。广东广州协领董朝衡、为福建福州右翼副都统　　

○戊申。封故理密亲王子弘曣、为辅国公　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。秋。七月。庚戌朔。享太庙。遣裕亲王广禄行礼　　

○谕大学士等。工部奏销。雍正二年分钱粮黄册、迟延不奏。特于今年六月初一日始行进呈。朕令大学士等、诘问工部堂官。随经大学士等参奏。黄册乃按日纪载之档案。何事不在其内。定例凡遇朔望吉期。在京各衙门进呈奏章。俱各详加检点。黄国材等、任意疎忽。全无敬谨之心。应将伊等交部严加议处。等语。夫天道福善祸淫。赏善罚恶。书经曰。惠迪吉。从逆凶。此外别无可以趋吉避凶之道。至于忌讳禨祥。乃庸人下愚之见。朕察理极明。惟知顺理、以为事天之本。毫无避忌。尔等大学士、日侍左右。谅无不深知者。但人臣事君之道。当时存敬谨忠爱之心。是以每逢佳节吉辰。呈送本章。皆留心检点。此亦自古相沿之例。至于奏章内、有陵寝字样者。亦必留心检点。盖恐陈奏披览之时。触目伤感也。朕之思念皇考皇妣。无时稍释于怀。而于吉旦清晨。必焚香瞻礼。岂因展阅黄册、见陵寝字样。然后悲戚于心乎。只因工部堂官等、全无尊君亲上之心。怠玩疎忽。不得已诘问申饬。冀其醒悟悛改。又恐此辈庸鄙无知。以为朕因避忌月朔。不快于心。将黄册发出。降旨切责。是以特令伊等于今日月朔、进呈朕览。面加晓谕。所以开导伊等之愚蒙。而教以尊君亲上之大义。并使众人共知之　　

○以翰林院侍讲凌如焕、充日讲起居注官　　

○旌表湖南靖州烈妇。赵联会妻邓氏、于归三月。夫故投缳。广东顺德县烈女。何瑞谦聘妻胡氏、夫故奔丧。服阕自尽。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛亥。谕内阁。戢盗乃安民之首务。稂莠不翦。则嘉禾不生。奸宄不除。则良善不安。此一定之理。朕时以此训饬各省督抚有司、谆谆往复。而能实力奉行。著有成效者甚少。如江南苏松等地方盗案多于他处。而陈时夏等、并未将积恶渠魁、缉拏惩治。范时绎管辖三省。戢盗之才。亦觉不足。是以下江地方。盗风不能止息。小民受其扰累。朕深为廑念。浙省盗案、向来亦多。自李卫莅任以来。留心整理。匪类知所畏惧。文武属员。协力缉捕。不致漏网。又派委文武官弁、分地巡查。将盗贼拐逃假银扒手赌博等犯、严拏惩治。以儆刁顽而安善类。李卫甚属可嘉。著将江苏所属七府、五州、除钱粮刑名外。其一切盗案、俱交与李卫管理。文武各官、受其节制。有能尽心缉捕。及疎防贻误者。听其举劾。遇有缉捕访拏盗贼等事。各营兵弁、听其调遣。江南督抚等官。亦仍照旧办理。不得因李卫管理稽查盗案。而生推诿之念　　

○总理营田水利事务怡亲王允祥参奏。效力主簿梁文中、在蓟州营治水田。将水泉微细之地。捏报堪营。因民间观望。差拘责比。复逼迫民人。将己中豇豆高粮等项拔去。请将梁文中革职。交直隶总督审拟。得旨、凡兴修河渠田亩等事。朕意本欲惠养斯民。为地方永赖之利。乃差往人员等、奉行不善。转为闾阎之扰。前闻直隶工员内。有因营治稻田。拔去民间己种豇豆之事。因谕令怡亲王确查。今据怡亲王等查实参奏。梁文中、不行晓谕于事先。乃将己成之禾稼。逼令抛弃。违理妄行。显欲阻挠政事。非无心错误可比。该巡察御史苗寿、陶正中、何以不行查参。梁文中、所犯既实。不必交与该督再审。著革去职衔。即于工所枷号示众。其所毁坏豇豆。著于梁文中名下、照数追赔　　

○户部议覆、浙江总督李卫疏言。绍兴府属上虞县、沿海民田。历年为潮汐侵削坍没五千余亩。皆系业户赔纳钱粮。不胜其累。而上虞夏盖湖、周遭一百余里。就中涨淤之地。己有私垦成田者。因令该县查丈己垦者。许民自首。未垦者。许民认业。共计田六千七百三十亩。请将坍田。应徵银五百六十余两。即行除额其新垦田。于雍正六年起科。庶额赋永清。公私两便。应如所请。从之　　

○补行湖南省雍正五年分军政有疾官一员。处分如例　　

○癸丑。升光禄寺卿王玑、为通政使司通政使　　

○宗人府参奏。辅国公敬恒、上陵朔望行礼。不遵会典。违例滥用赞礼郎。甚属僭越。应革去辅国公。从之　　

○甲寅。谕刑部。嗣后汉军除犯死罪外。其犯军流者。尔部行文该旗。将其祖父、或系从龙旧人。或有军功阵亡之处。查明奏闻。再汉军犯罪。既照例发配。即照民人例杖责发落　　

○调刑部右侍郎单畴书、为户部右侍郎。礼部右侍郎彭维新、为刑部右侍郎。升内阁学士蔡世远、为礼部右侍郎　　

○浙江总督李卫疏报。象山等六县、开垦雍正五年分田地二十四项有奇。下部知之　　

○河东总督田文镜摺奏。河南府孟津县居民崔世有、以耕种为业。本年四月、有陕西三原县人秦泰、贩买棉花。遗银一百七十两。惟世有在路拾获。归告伊妻。寻遇原主给还。不取分毫。并不受谢。义举清操。己经给匾嘉赏。并请立碑奖励。奉上谕。天下之治平。在乎端风俗。而风俗之整理。在乎正人心。若人之存心。果能守法奉公。安分知足。则不贪苟得之财。不为非理之事。衾影无愧。俯仰宽舒。而和气致祥。自然灾害潜消。诸福毕至。子孙并获安享。所谓积善之家。必有余庆也。朕爱养黎元。教诲谆谆。至详且悉。惟期薄海内外。革薄从忠。以成荡平正直之治。而地方大吏有司等。既不能躬行礼让以为民之倡。复不能恳切周详以宣朕之训。是以还淳返朴之风。不多概见。朕心实企望之。今见孟津翟世有之事。乃风俗休美之明徵。国家实在之祥瑞也。朕心深为嘉悦。夫秉彝好德。人心所同。十室之邑。必有忠信。宇宙之大。兆民之广。岂无崇廉尚义之人。祗因大吏有司。不以民风淳薄为念。或遂至湮没不不彰耳。果能化导训迪于平时。而遇忠孝节义之人。敬礼表扬。以为众人之劝。则奋发兴起。岂不成比户可封之俗乎。翟世有、著给与七品顶带。仍赏银一百两。以旌其善。凡人境遇之丰啬贫富。皆有一定之数。不可以幸而致。假若贪者有余。而廉者不足。则是定数不足凭。而天道不可问矣。无奈世人贪心一萌。遂以明白浅显之理。不能知觉。而见利思义。不拾遗金。便为古今罕觏之事。如翟世有者。乃耕田力作之农民。未必备读圣贤之诗书。取法古人之行谊。而天性朴诚。不欺暗室。用能化导其妻。共成养举。是以令闻达于朝廷。拜章服帑金之赐。如但计一时之利。所得不过百余金。用輙易罄。较今日之荣名。岂啻霄壤之分哉。傥人人观感兴起。皆能如此存心。则不但成让路让畔之休风。而本人亦必受上苍之嘉祐。荷国家之恩荣。讵不美欤。上年京城内。有＜釒算刂＞草夫役六十一者。于伊草车内。拾得银五十两。不肯私取。当官呈出。随经该管官员奏闻。朕己降旨奖赏。此事与翟世有之还金相类。朕为人心风俗起见。特颁此谕旨。通行晓谕内外官民人等知之　　

○乙卯。添设四川盐驿道衙门盐茶大使一员。从四川巡抚宪德请也　　

○工部议覆、河道总督齐苏勒等疏言。瓜洲河道。乃粮船经行要区。前因江流北徙。挑挖月河一道。河口窄狭。水势汹涌。逼近城垣。似宜堵闭。查旧时运口离城颇远。河形宽阔。两岸土坚。请令空重粮船。仍由故道。其淤浅之处。挑浚深通。其现存闸座完固。毋庸另修。闸之内外。请建夹坝三道。拦河柴坝一道。乘时修筑。俱应如所请。从之　　

○丙辰。谕内阁。工部将国子监建立碑亭。绘图呈览。其旧立碑亭。有用黄瓦绿瓦之不同。朕询问工部侍郎法保、吴士玉、皆茫然不能置对。国学建立碑亭。典礼攸关。司其事者。自当详考源委。然后入告。乃法保、吴士玉、于办理陈奏之事。漫不经心。有玷职守。著交部严加议处　　

○调镶白旗汉军副都统辉邦、为本旗蒙古副都统。镶白旗蒙古副都统梁永熙、为本旗汉军副都统　　

○戊午。江西巡抚布兰泰参奏。清江县知县牛元弼、于需雨之时。并不亲身祈祷。屠宰甫禁旋开。张筵唱戏。政务不理。临江府知府吴恩景、代为隐饰。请一并革职。得旨、牛元弼、于屠宰开禁之后。开筵唱戏。不比祈祷之时。若牛元弼、平日性好声歌。耽于逸乐。则布兰泰、何以不早行参奏。至所参政务不理。亦当实指其废弛者何事。今因一时意见。遽将该县严参。并知府一同革职。定例内、属员犯贪赃重罪者。知府徇庇、及失于觉察。其处分止降级调用。今因属员唱戏、而遂将知府奏请革职。似此越例之事。几有作福作威之意矣。朕之待督抚大臣。深加信任。常有督抚参劾尚轻。而朕从重处分者。总以揆情度理。期于公当而己。凡为督抚者。当为国家爱惜人才。而于参劾之间。尤当加意慎重。若误去一干员。其过更在误荐劣员之上。盖荐一劣员而误用之。异日自然败露。若将干员误行罢斥。则其人终身放废。不可复振。天下人才几何。岂可因一时之喜怒、而滥行摧折乎。察吏之道。公明二者。缺一不可。若存心本公。而识见不到。必致为属员所欺瞒。浮言所蒙蔽。布兰泰之存心。虽无私徇。而少知人之明。且琐屑不识大体。地方雨晹之时若。水旱之为灾。全系乎督抚大臣之感召。若果能布德行仁。安民察吏。自能上感天和。丰亨有庆。若政事有阙。举劾失宜。以致雨泽不能应时而降。此时徒恃祈祷之虚文。已属庸鄙之见。而乃欲诿过于属员。以谢己之责。不亦屈抑之甚乎。牛元弼、吴恩景、不必革职。若二人任内。另有亏空劣迹。著布兰泰查明续参。再降谕旨。若别无款迹可参。著将牛元弼、吴恩景、送部引见。候旨另用　　

○云贵总督鄂尔泰疏报。四川所属凉山。近连米贴。地甚荒野。吞都沙马雷波黄螂等各土司。俱系米贴猓贼禄永孝妻陆氏之姻亲。贼党有恃。故敢于蠢动。吞都土司德昌、助恶谋逆。臣檄令鹤丽总兵张耀祖等、三路进巢□刀。己将首恶陆氏擒获。其未获之德昌、现檄军弁攻取山＜屯土＞、以绝根株。得旨、米贴逆夷。肆行不法。抗拒官兵。鄂尔泰、令总兵张耀祖等、领兵深入。直捣贼巢。擒获渠魁。抚定余党。在事弁兵。著从优议叙赏赉　　

○湖北巡抚马会伯疏报。钟祥等六县、开垦雍正五年分田地三十七顷有奇。下部知之　　

○己未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○以陕西巡抚西琳、署陕西西安将军　　

○庚申。谕内阁。向来督抚赴任之时。有奏请将平日所知人员带往。以备委用者。朕因督抚事务甚繁。欲得素所熟悉之人。以收臂指之效。事属可行。是以允从所请。令其带往。酌量题补。近闻督抚等带往人员。在地方不甚相宜。或群相趋奉。而指为上司之腹心。或妄生议论。而以为上官之偏袒。其中弊端日生。以致流言不少。如杨文乾、请带王士俊、殷邦翰、前往广东。杨文乾信用之。广东阖省、人心不服。陈时夏、请带蔡益仁、往苏。而江南之人。指为陈时夏之耳目。莽鹄立、请带朱亨衍、李敏德、傅树崇、往陕西。原为备办军需。乃不令效力一事。藩司孔毓璞、即逢迎巡抚、以一人委署二缺。而命往试用之员。不行委署。此皆带往人员。不宜于地方者。朕思所带之二三人。其得力有限。而沮众人效力之心。则为益少而无益多。况属员之微愆小过。上司本应曲体保全。而既为督抚带往亲信之人。理当畏避嫌疑。有不便格外保全之势。亦非所以爱惜人才也。且督抚等、果公正精明。善于察吏。则阖属中。岂无有廉干之员。可相信以心。相资为理者。何必于带往之一二人是赖。而启众口之疑议乎。文官与武职不同。武职以弓马技勇为主。有操练兵丁、差委巡缉之事。督抚提镇等。将熟悉之人、奏请带往。以供使令。可以得其效用之益。至于文员、则不应带往。从前督抚等之奏请甚非。朕亦不当允从其请。除督抚己经到任之后。因本地要缺。奉旨题补。而本地不得其人。将别省旧属题补者。不必解任外。如杨文乾、陈时夏、莽鹄立、及各省督抚大吏。从前所请带往之人、目今现在属下者。俱著回京。请旨另用　　

○山西巡抚觉罗石麟奏报。荣河县沿河地方。黄河水涨。被淹村庄、共十有八处。现在设法抚恤。得旨、地方年谷之丰歉。水旱之有无。全系乎督抚政事之得失。天人相感之理、确乎不爽。石麟自任巡抚以来、精神不能周到。才力甚觉勉强。朕已屡次训饬。兼为地方廑念。今荣河县、果有河水泛溢。淹及村庄之事。夫黄河之在山西、尚非险要之处。而今岁入夏以来、又非多雨之年。乃忽闻水涨为患。岂非封疆大吏。政事有阙。故上天垂象以示儆乎。凡督抚之责。全在于察吏除盗。以安辑百姓。傥不能尽斯二者、必致上干天和。黎庶并受其困。凡属封疆大臣、当如何之黾勉尽心、以称职任。而大臣等之保荐督抚者、当如何之公忠详慎、务令得人以副君上之咨询。造生民之福泽乎。其荣河县被水之民。加意抚恤之处。著该部速议。寻议、按名散赈。务均沾实惠。从之　　

○辛酉。户部议覆。仓场侍郎岳尔岱等奏言。现今天庾充盈。仓廒不足存贮。请另加建造。应如所请。除京师九仓、现有廒座外。应相择高敞之区。与车运相近之处。建仓廒一百七十一座。收贮新粮。从之　　

○云贵总督鄂尔泰疏报。米贴贼党悉平。鹤丽总兵张耀祖、所领官兵已于五月二十六日撤回。其井底＜屯土＞、及沿江渡口等处。原议驻兵三百名。请添设二百名。足资巡察防范。得旨、米贴之事既竣。滇兵可以回汛。目下逃窜。不过逆夷吞都土司德昌一人。易于缉捕。其巢□刀抚雷波土司。川省所拨之兵。自足办理。四川提督黄廷桂、有应行知会滇省官弁之处。著黄廷桂。就近知会。余照所请行　　

○云贵总督鄂尔泰摺奏。乌蒙案内、革职土司禄鼎坤。乃禄万钟之亲叔。向居鲁甸。亦属渠魁。而当日官兵进巢□刀乌蒙时。禄鼎坤、带领二子。及鲁甸头目等、投见知府黄士杰、随经总兵刘起元、给以外委守备。立功赎罪。及臣亲至东川。又复给牌。准其效力录用。禄鼎坤、始而前往化导禄万钟母子。劝其归顺。因主文刘建隆等、抗违不从。带领禄万钟母子逃往大关。鼎坤自备口粮。督领土兵三千。直捣镇雄之胁。是以万钟计穷势迫。投奔川营。且招抚乌蒙头目五十余人。各目所属百姓数千户。俱赴营投顺。逮米贴陆氏等、勾通川猓。抗拒官兵。鼎坤愿以妻子为质。调率土兵。亲往效力。又有同案之白颇阿业、亦随鼎坤投诚者。前陈明哲等、抗违拒敌。阿业曾率土兵血战破围。此皆有功之夷人。禄鼎坤、今应远徙江宁。阿业、因其兄系叛案重犯。缘坐应流。仰恳俞旨。可否宽免。奉上谕、朕怙冒万方。内地外夷。皆同仁一视。本欲其胥归于善。以受朝廷抚绥教养之恩。禄鼎坤、既能悔过自新。输诚向化。且奋勇努力。以助官军。与凶苗之怙恶不悛者。相去霄壤。应加特恩。以为众人之劝。前经鄂尔泰题请照新定之例。将禄鼎坤、发往江宁安插。今加特恩。免其跋涉迁移。即令安插云南省城。将禄鼎坤、隶总督标下管辖。令鄂尔泰酌量题授职衔。并赏给养赡之资。俾得从容敷用。以示恩奖。其同案之白颇阿业亦能悔罪输诚。著将流徙之罪。开恩宽免　　

○川陕总督岳钟琪奏报、据西藏驻劄之参将颜清如呈称、五月二十五日。颇罗鼐率所部兵。由潘玉口至喀巴地方。先遣兵一千余名。冲战喀木卡伦。与隆布奈之兵相敌。是夜、西藏斥□土□(工□矢)□兵丁。俱随从颇罗鼐。二十六日。颇罗鼐、率兵直抵西藏。驻藏大臣马腊、僧格、即往布达拉地方。守护达赖喇嘛。颇罗鼐、一面安抚西藏。一面派兵将布达拉地方围困。二十七日。马腊僧格、回至西藏。二十八日。各庙喇嘛。将阿尔布巴。隆布奈、扎尔鼐等擒献。颇罗鼐、将伊等拘禁。遂来见马腊、僧格告称。今率阿里及后藏兵。共九千余名。前来西藏。既获讎人。即欲回后藏。防守隘口。兵丁等、乞奏闻皇上加恩赏赐等语。臣查颇罗鼐、于大兵未到之前。奋勉报讎。擒获渠魁。此皆圣主恩威远布之所致。但渠魁虽己就擒。阿尔布巴之子衮布、现在江达、率兵驻劄。臣行令銮仪使周瑛、严加防范。俟大兵到藏。协力攻巢□刀。至颇罗鼐之兵九千余名。请加赏赐。以示鼓励。得旨、颇罗鼐兵丁、殊为效力。著查郎阿等、将预备军需钱粮内、动支三万两。给与颇罗鼐、令其酌量赏兵　　

○旌表云南镇沅府烈妇。王得远妻张氏、猓贼害夫。赴火全节。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲子。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵。景陵　　

○上诣恩佑寺、行礼　　

○礼部议覆。山东巡抚塞楞额奏报。商河县民张焕之妻李氏、于雍正二年、寿登百岁。因伊夫服制未满。奖庆之礼。不忍举行。今己服阕。理合举报。应照例予旌。得旨、李氏寿越期颐。心明大义。高年淑范。实属可嘉。著赏赐内府缎二端。貂皮四张。人参二斤。以示朕格外加恩之至意　　

○旌表江苏沛县烈女。魏宣女魏氏、年幼御暴。忿激自缢。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙丑。诸王大臣等疏奏。西藏阿尔布巴等、杀害驻劄西藏之贝子康济鼐、罪难宽宥。今颇罗鼐、仰仗天威。率兵直抵藏地。将渠魁阿尔布巴、隆布奈、扎尔鼐三人。悉行擒获。西藏平定。合词奏贺。得旨、阿尔布巴等、背理妄行。藐视国法。朕为绥靖边陲之计。特命大臣领兵前往、察究情由。就近申讨。今据奏报颇罗鼐、率所部兵马。先抵藏地。其各寺喇嘛。将首恶之阿尔布巴等三人。献出拘禁。渠魁既已就擒。藏地可以宁谧。在大兵不发一矢。在西藏未伤一人。此等大事而成功之易若此。是皆仰赖上帝之垂慈。皇考之默佑。实非朕凉德之所及也。因诸王大臣等陈奏。将此宣谕知之　　

○丁卯。正白旗汉军副都统董一隆、缘事革职。以原任侍郎常保、为正白旗汉军副都统　　

○戊辰。升陕西肃州总兵官纪成斌、为陕西固原提督。陕西洮岷副将樊廷、为陕西肃州总兵官　　

○署直隶总督何世璂疏报。宣化府、深井堡等处。开垦本年分田地六十顷有奇。下部知之　　

○己巳。谕礼部。怡亲王之子弘暾薨逝。弘暾、系王妃所出。著照贝勒例殡葬　　

○以署翰林院掌院学士事通政使司通政使留保、翰林院侍读学士觉罗逢泰、俱充经筵讲官　　

○户部议覆、浙江总督兼理两浙盐务事李卫、遵旨会议署两江总督范时绎等、条奏两淮盐务七条。一、各灶烧盐处。令商人公举干练殷实者。按其场灶。酌用数人。并设立灶长巡役。查核其盐觔多寡。尽入商垣。以杜灶丁私卖之弊。一、各场大使。将入垣盐觔数目。按月册报该御史衙门察核。以杜隐藏偷售之弊。一、凡州县场司。俱令设立十家保甲。互相稽查。遇有私贩。据实首明。将本犯照例治罪。私盐变价分别赏给。诬者治以反坐之罪。傥有徇隐等情。被旁人告发者。该州县场司官。照失察私盐例参处。一、两淮所辖隔省案件。惟恐呼应不灵。且长途解审。往反滋累。请转饬湖广、江西、河南等省各驿盐道。加意督缉。将盐务案件。就近审理完结。一、两淮地方辽阔。兼有长江之险。私枭易于盘踞。请令该督、抚、提、镇、盐政。严饬官弁兵役。巡查口岸。实力缉拏。一、场员俱系杂职。且贤愚不等。请令该督抚将所属场官。确加甄别。如果实有堪用者。仍行留任。其余应请拣发家道殷实之候补候选同知等员。管理场务。一、贫难小民。许其负盐四十斤。于不销官引地方。易米度日。如有私相买卖。并于销引地方。公然货售。及假托肩挑背负。运送窝囤。合成大夥私盐等弊。该地方官。立即严拏。照私盐并数律治罪。以上七条。俱应如所请。从之　　

○旌表河南南阳县烈妇。郭振江妻李氏、拒奸不辱。被殴殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚午。敕封京都风神、为应时显佑风伯之神　　

○河东总督田文镜疏报。祥符等九十五州县、开垦雍正五年分田地六千八百八十三顷有奇。下部知之　　

○辛未。谕刑部。为治莫要于安民。安民莫急于弭盗。朕夙夜孜孜。勤求治理。无时不以安辑万姓为念。岂忍沽宽大之虚名。姑息养奸。以贻害吾善良之赤子乎。迩者各省文武大吏。亦知仰体朕怀。严缉盗贼之踪迹。穷治盗贼之根株。如浙江、江南、数十年之大盗积贼。悉行拏获。而究问从前。则供出劫财害命之案。不可胜数。似此狡狯渠魁。尚不能逃于法网。则凡为盗贼之人。其可不知悔惧乎。朕念为盗贼者。前此之愚顽。皆自陷于死而不知。而今此之穷蹙。又将求其生而不得。辗转思维。深为不忍。因是特颁训谕。指示迷途。而望其自新悛改。凡为盗贼者。皆吾民也。乃不肯为国家爱养之良民。而甘为国家诛殛之匪类。岂非自作之孽。更复何所归咎乎。而为盗贼者。每藉口于饥寒所迫。计出无聊。夫虑饥寒者。谋生之心也。而为盗贼者。取死之道也。以求生之心。而趋必死之路。虽在下愚。不应出此。凡能为盗贼之人。必非老弱残废之辈。有可用之膂力。有可用之心思。若务农耕种。负贩佣工。即可为糊口之计。或入营食粮。当差效力。且可为上进之阶。宇宙间谋生之人。百千万亿。而谋生之策。亦甚多端。奈何作此丧心昧理。违条犯法之事乎。盖由此辈。或游手好闲。或赌博纵饮。或好勇斗狠。一旦困乏穷苦。利欲薰心。遂生杀害劫夺之念。以为昏夜之间。无人识认。未必即被拘执而受刑戮也。不知一案败露。则众案皆难掩藏。一人被擒。则夥党皆难隐匿。往事具在。岂不闻之。盗贼若肯为善良。必不致于饥寒而死。以视身首异处。肆于市曹。桎梏囹圄。伤残肢体。父母妻子。迁徙流离。果何得而何失。孰危而孰安乎。朕心恶此辈之肆行不法。又深悯此辈之愚昧无知。示以自新之路。特施法外之仁。许其自首免罪。凡各省盗贼、未经缉获到官者。其中为首造意、及伤害人命之犯。若自行陈首。朕酌其情稍可原者。量从宽减。若被人引诱迫胁、跟随为盗之犯。自行出首。则将伊应得之罪。予以宽宥。俾得改除旧恶。永为良民。受国家惠养之泽。若此旨既到之后。而为盗贼者。不行自首。其有己经自首免罪之后。而复为盗贼者。定行加重治罪。傥有不肖官员。因盗案不结。有碍考成。贿买无赖之人。冒认为盗。自行出首。以图销案者。一经察出。将贿买之官。及代认之人。俱即正法不贷。著在京在外地方大吏。通行所属。俾远乡僻壤之民。咸共知之　　

○壬申。户部议覆、四川巡抚宪德疏言。夔州关税。向委夔州府知府监收。请于已酉年为始。照浒墅淮关例。派差监督一员徵课。按年遴员更换。应如所请。从之　　

○予故太子太傅武英殿大学士富宁安、祭葬谥文恭　　

○癸酉。山西巡抚觉罗石麟疏报。太原等府、开垦本年分田地三千一百五十顷有奇。下部知之　　

○甲戌。兵部议覆、署两江总督范时绎疏言。漕标之庙湾盐城二营。原系沿海地方。汛远兵少。稽察难周。请于射阳湖口窈子港。添设守备、把总各一员。兵二百名。佃湖集。添设千总一员。兵五十名。小关子。添设守备、把总各一员。兵二百名。驻劄汛地防守。总属漕标统辖。并添沙船八只。分拨游巡。应如所请。从之　　

○乙亥。谕内阁。前山东参革知县朱成元、令家人叩阍一案。朕命学士缪沅、前往审理。据缪沅将朱成元、蒲台县任内。馈送巡抚布按各官规礼印簿查出陈奏。朕一一阅看。知系朱成元、任内二十余年、馈上司之陋规。而自雍正元年以后。仍复馈送如故。己交部严察议奏。自朕即位以来。严饬官方。禁止私贿。又恐督抚等官。用度不敷。暗中巧取。是以给与养廉之项。俾其公私有赖。俯仰从容。庶永杜苞苴。以为澄清吏治之本。盖上司既受属官之馈遗。又何以禁止属官之贪墨。甚至以馈遗之多寡。分情谊之厚薄。则属员之优劣。何由辩别。而吏治尚可问乎。各省督抚养廉之项。皆经奏闻奉旨者。司道等官。亦皆于公用内支给。其无公项可支之员。亦应于督抚前陈明。准其收受何项、以为用度。岂有朝廷既给养廉。而仍收受属员陋规之理。今观山东巡抚司道等官之私受陋规如故。则他省或有似此欺隐私受者。亦未可知。著各省督抚、一一严查。据实陈奏。在地方官薪水之资。自不可缺。但于属员之手。接受节礼陋规。则断乎不可。目今各省内。或有尚未分给养廉之员。著各省督抚、悉心商酌办理奏闻。宁可以州县应出之项。解至藩库。从公发给。而不可使其自相授受。废公议而徇私交。留礼仪交际之名。而长贪婪贿赂之弊也。傥再有私收规礼者。将该员置之重典。其该管之督抚、亦从重治罪　　

○谕正红旗汉军都统等、原任大学士甯完我、乃国家旧臣。朕念伊功绩。查伊后人、其三世孙甯兰、人老成。若有骁骑校缺出。带领引见。甯兰家贫。赏住房一所。内库银五百两。四世孙甯邦玺、人平常。系康亲王属下。交与康亲王给伊拜唐阿钱粮。若能习文即令其读书。傥不能习文。则挑在拜唐阿上、教导行走。成就时、著王奏闻　　

○内务府总管常明奏报、芦沟桥遵旨盖造官房。安歇会试举子。工程告竣。得旨、此朕体恤应试举子之意。俾其有旅次居宿之安。而无盘查行李之扰。但恐各省举子。未必知有新设顿宿之处。著礼部行文各该督抚、通行晓谕。并令崇文门每年查税官员。实心奉行。严饬巡察人役等、毋得借端稽留。额外苛索　　

○丙子。以署江苏巡抚张坦麟、为内阁学士兼礼部侍郎。仍署理巡抚事务　　

○戊寅。刑部尚书励廷仪条奏。请除监生考职倩代顶冒之弊。得旨、各省监生。每于考职之时。或惮于跋涉。或不谙文理。常托在京之亲戚朋友。代为应考。而本人安坐原籍。滥窃职衔。此等陋习。相沿己久。是以数年来。朕特遣大臣等、司考试之事。及后访察。知考试之臣。亦只能校阅文艺。不能除假冒之弊。故于上年考试之后。朕令将一千一百余人。通行引见。彼时伊等自知顶冒情亏。不敢报名引见者。九百余人。俱经降旨革退。其引见之二百余人。朕以为皆系正身。又见其中有人材可用者。因拣选七十余人。交部即用。或令外省督抚试用。且有加恩用至知县知州等官者。近闻此即用人员之内。竟尚有顶冒之人。似此敢于欺罔。可谓愍不畏死者矣。今朕开恩。准其自行出首。若代考得官之人。遵旨出首。朕酌量宽减其罪。其托人代考者。情罪较经。若遵旨出首。但革去监生。不治其罪。傥仍前隐匿不首。一经察出。将与者受者。即行正法。其从前历来考职监生、有代考得官者。俱照此例行　　

○吏部议。领侍卫内大臣公在内阁办事马尔赛等参奏。工部所造黄册。屡经催办。乃任意迟延。特于月朔吉日进呈。显系怠玩疎忽。应将尚书黄国材、侍郎鄂尔奇、吴士玉、法保、申大成、照溺职例革职。得旨、黄国材、鄂尔奇、法保、俱著革职。从宽留任。吴士玉、革去工部侍郎。著在内阁学士内效力行走。申大成、著革职　　

○加工部主事管式龙、翰林院检讨衔。提督湖北学政　　

○改四川遵义、桐梓、绥阳、仁怀四县。正安一州。及遵义协官兵。俱隶贵州管辖。从云贵总督鄂尔泰请也　　

○赈甘肃兰州、雹灾饥民　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十一


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。八月。己卯朔。谕直省督抚等。知府一官。管理通郡。有察吏之责。如知府得人。则察吏以安民。于地方实有禆益。但知府内、有仅系循分供职。不能察吏。而又素无过犯、不至于参劾者。此等人员、若令其久任地方。于属员贤否、必不能详察周知。于吏治无益。著各省督抚、将见任知府、详加甄别。其有才具中平、不能察吏者。一面具题。以在京部属改补。仍令该员暂留本任办事。一面于本省同知以下、知县以上等官内、拣选能胜知府之任者。保题送部引见。如所保人员可用。准其补授。俟伊到任后。著前任知府、交代清楚来京。以部属之缺改用。如此、则因才器使。办理部务得人。而各省知府、均属胜任之员矣。若所保人员、到京引见时。朕察其才具亦属中平。则仍将前任知府、留于原任。各省督抚、宜秉公详择。以副朕澄叙官方之至意　　

○庚辰。福建巡抚朱纲奏言、各省举行耕耤典礼。于雍正四年、奉上□日选择洁净丰腴之地。建坛置田。又于雍正五年、接部颁仪注。内载耤田应在东郊。但闽省州县、前此己建之坛。已置之田。有不在东郊者。今若悉令更改。而地势各有不同。或依山滨海。甚难办理。奏闻请上□日。得上□日。礼部所议耤田仪注。引礼记天子耕于南郊。诸侯耕于东郊之文。是以将各省耤田、议于东郊建置。此礼部识见拘泥之处。夫建立耤田。必在郡邑近城之地。而各郡各邑。地势不同。其城东一面。或依山岭。或近河渠。未必俱系平壤。即无山水阻隔。亦未必俱系洁净丰腴之区。安得以诸侯东郊为比。而令地方有司、难于办理乎。况已建之坛。已置之田。又令迁移他所。不但耗费更张。亦大非敬谨虔诚之道。闽省已设坛田、不必更动。其各省与此相类者。著将此谕上□日、通行各巡抚、晓谕所属知之　　

○壬午。谕议政王大臣、管理旗务王大臣等。九门虽有军兵看守。俱在城内居住。其城外并无看守官兵。或于吊桥附近空闲之处。修造营房。派兵数百名、居住看守。甚属有益。著会同详议具奏。寻议、除正阳门外、有巡捕营官兵。不必令旗兵看守外。崇文门等八门外。于沿河空闲处、修造房屋。各满洲蒙古汉军三旗、派章京四员。骁骑校四员。马甲二百名。挈家移住。其房屋、章京八间。骁骑校五间。兵丁二间。于城门附近、修造堆子八处。令官兵等轮替该班。于附郭等处、不时巡查匪类。从之　　

○擢监察御史宗室塞尔赫、为都察院左副都御史　　

○以降调光禄寺少卿汪漋、为光禄寺卿　　

○癸未。上回宫　　

○甲申。上御经筵。讲毕。赐大学士九卿詹事及讲官等宴　　

○谕内阁。官员有莅民之责。其语言必使人人共晓。然后可以通达民情。而办理无误。是以古者六书之制。必使谐声会意。娴习语音。所以成遵道之风。著同文之治也。朕每引见大小臣工。凡陈奏履历之时。惟有福建广东两省之人。仍系乡音。不可通晓。夫伊等以见登仕籍之人。经赴部演礼之后。其敷奏对扬。尚有不可通晓之语。则赴任他省。又安能于宣读训谕、审断词讼、皆历历清楚。使小民共知而共解乎。官民上下。语言不通。必致吏胥从中代为传述。于是添饰假借。百弊丛生。而事理之贻误者多矣。且此两省之人。其语言既皆不可通晓。不但伊等历任他省、不能深悉下民之情。即伊等身为编氓、亦必不能明白官长之意。是上下之情、捍格不通。其为不便实甚。但语言自幼习成。骤难改易。必徐加训导。庶几历久可通。应令福建广东两省督抚、转饬所属各府州县有司、及教官。遍为传示。多方教导。务期语言明白。使人通晓。不得仍前习为乡音。则伊等将来引见殿陛。奏对可得详明。而出仕他方。民情亦易于通达矣　　

○谕刑部。凡州县正印官、因公出境。遇有即应正法人犯。理宜即令本州县之佐贰官监决其应如何定例之处。著查明议奏。寻议、凡遇决不待时之犯。部文到日、正印官因公出境。即令同城之州同、州判、县丞、主簿等官。会同本城之武职官弁。遵查不停刑日期。代行监决。再查州县内、无佐贰官之处甚多。而吏目典史、官职卑微。不便令其监决。应令该知府于部文到日、即派委府属之同知、通判、经历等官。星速至该州县。亦会同本城之武职官弁。遵查不停刑日期代行监决。著为定例从之　　

○命江西巡抚布兰泰来京。以署江苏巡抚。内阁学士张坦麟、署江西巡抚。内阁侍读学士协办河工事务尹继善、署江苏巡抚　　

○云贵总督鄂尔泰疏报。云南镇沅府、开垦彝田四百三十顷有奇。下部知之　　

○免江南高邮、桃源等七州县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○乙酉。谕吏部。州县为亲民之官。地方事务。全资料理。凡有委署印务者。必邻近地方。始能兼顾。向来督抚藩司等、委员署印。每凭一己之私心。而不计道里之远近。此习相沿已久。近日秉公之上司、已将此等陋习涤除。而其余尚有未能尽改者。如常赉、官达之在广东则以韶州府乳源县、令署广州府之花县。又以广州府花县、令署惠州府之海丰县、此皆隔府差委、相去数百里之远者。夫州县一官。钱粮必及时徵收。盗贼必立时缉捕。人命必当时相验。承审案件、必如限完结。若于数百里之外、兼摄印篆。不但顾此失彼。诸务废弛。而吏役奔忙。人犯拖累。种种迟误之处、难以悉数嗣后州县缺出。该上司等、必须选委邻近官员署理。傥正印官、一时不得其人即遴选邻近之贤能佐贰官署理。如系地方要缺。邻近难得其人。则将隔府正印官委署。另委官员、以署该员本县之事。务期人地相宜。而各县公务、又不至于迟误。斯有裨益。傥该上司有市惠徇情、任意委署者。经朕察出。定严加处分　　

○谕湖广督抚等。桑植土司向国栋、保靖土司彭御彬、暴虐不仁。动辄杀戮。且骨肉相残。土民如在水火。朕闻之深加悯恻。既有被害男妇纷纷来归。情愿编入版籍。以免残虐。若拒而不纳。则结怨之土民、必至无遗类矣。朕抚有四海。内地苗疆。皆朕版图。汉土民人。皆朕赤子。偶有一夫不获。皆廑朕怀。况数千里土民。安忍置之度外。今俯顺舆情。俱准改土为流。设官绥辑弹压。其应行审理之旧案。著该督抚、一并审结。但带兵入内官弁等、须仰体朕心。不得杀戮无辜。并晓谕平日奉法之土司。仍各安居乐业。不必疑惧。其土民向被桑植、保靖二土司残虐者。著加意抚恤。去其苛政。务使出水火而登衽席。以副朕除暴安民之意。如有助恶党与。即行剪除。傥归诚向化。皆从宽释。其向国栋、彭御彬、应安插何省、不令失所之处。著该督抚酌量定议。以广朕法外之仁、仍将此晓谕附近土司。咸使悉知朕意　　

○命办大学士事领侍卫内大臣公马尔赛、为武英殿大学士兼吏部尚书　　

○以户部右侍郎傅泰、署广东巡抚。调署广东布政使王謩来京。以广东肇高廉道王士俊、署广东布政使司布政使　　

○丁亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕诸王大臣等。朕待臣下。至公至平。从无一毫偏向。惟视其人如何耳。如杨文乾、为广东巡抚。石礼哈、与阿克敦、常赉、官达四人、协力朋谋。欲加倾陷。而朕早已洞烛其私。严加申饬。石礼哈、曾面奏杨文乾、与伊不合。恐被中伤。朕谕之曰。尔等四人协力、尚不能害一杨文乾。杨文乾一人之力、独能害尔等乎。后杨文乾具摺陈辩。朕谕此事朕先已洞悉其隐微。何待尔辩。尔今自辩。转觉其小矣。总之满洲、汉军、汉人、朕俱视为一体并无彼此分别。又如迈柱巡抚江西。则按察使积善诬奏之及总督湖广则布政使黄焜诬奏之。朕察二人之狡诈。并加处分。又如李卫为浙江巡抚而黄炳诬奏其云南藩司任内之事。朕亦洞烛其狡诈。又如田文镜为河南巡抚。而蔡珽、李绂、谢济世等。交结党与。极力排陷。后皆败露。自罹重谴。夫迈柱、满洲也。李卫、汉人也。田文镜、杨文乾、汉军也。但能竭忠尽力。则彼挟私倾陷之徒。无论其为满洲、汉军、汉人、皆不得施其狡狯奸谋。则朕之公平无偏可知矣。尔诸王大臣、须存同朝共事之公心。不可略有分别。畛域之私见。每遇一事、惟秉公持正。齐心并力。据理以办之。勿稍存一满汉形迹于胸中。以致事有参差。盖同朝之人。虽地分不同。其所办之事。皆朝廷之事也。何有于满洲、汉人、汉军、蒙古、而生彼此之见哉。国家须满汉协心。文武共济。而后能致治。夫文武不可偏重。而满汉顾可以偏向乎。心无偏向则公。公则未有不和。既公且和。是以百官得其序。万事得其宜。而天下莫不治平矣。人有自患其孤立者。此谬说也。古之所谓孤臣者。其上谗谄蔽明。举朝皆以邪曲害公义。而其人孤忠莫白。故谓之孤。今之人、纵矫然自异。岂得谓举朝无一同志。况朕以公正无私之心、临莅于上。为臣者、果能忠诚自矢。而于上一心一德。虽举朝无同声附和之人。其为不孤也孰大焉。从来上下交而其志同。其要总在一诚。诚之为道。有感必通。尔等以诚来。朕即以诚应。设或尔等不诚。而以诈伪来。亦必不能逃朕之洞鉴也。勉之慎之　　

○免江南海州、清河二州县、雍正五年分水灾额赋有差　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○己丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕内阁。世祖皇帝御制人臣儆心录。刻板收贮礼部。著交武英殿。将满汉文、各印千本进呈。其板内字画圈点。有应加修整者。著武英殿人员、校看办理　　

○宗人府疏奏、已革辅国公敬恒公爵。例应降一等授封。今遵上□日以敬恒亲弟云升之长子释迦保、袭为镇国将军。从之　　

○户部议覆。湖广总督迈柱疏言、荆州一府、绵延千有余里。其所属之归州、巴东、兴山、长阳四州县。施州卫。大田所。俱地处山僻。离府窎远。请将归州升为直隶州。裁施州大田二卫所。归并为县。施州卫、所管之施南十五土司、应归县辖。同巴东、兴山、长阳三县。俱隶归州。卫所原设之游击、把总、仍留弹压。其卫守备、千总、守御所千总、俱裁去。设归州州判一员。新县知县一员。典史一员。巡检一员。卫教授改为教谕。其训导应仍旧制。均应如所请。从之。寻定新设县曰恩施　　

○辛卯。调户部左侍郎史贻直、为吏部左侍郎。升通政使王玑、为户部左侍郎　　

○壬辰。谕内阁。凡各衙门事件、交与科道官员稽察者。盖欲其按限归结、不致迟误也。近见科道行查之案。其衙门随便托词回覆。而科道遂不复问情由。是科道之稽察、不过查其遗漏而已。其迟延之故、并未致问。殊非差委科道之本意。嗣后若但以行查塞责。遇有不应迟延之案、该衙门托词回覆。而科道官并不详查、即置之不问者。经朕察出。定将科道一并处分　　

○以江南京口将军金以坦、为镶蓝旗汉军副都统　　

○福建按察使乔学尹、缘事革职。擢福建漳州府知府潘体丰、为福建按察使司按察使　　

○刑部议奏、滁州民贾荣生、殴死无服族弟贾必富。应拟绞监候。安徽巡抚魏廷珍、以贾荣生之母徐氏、年已七十六岁。家无次丁。题请留养。查徐氏见有出继次子贾瑞生、可以养赡。与留养之例不符。该抚所请无庸议。得上□日。贾荣生依拟绞。著监候秋后处决。大臣执法。贵得其平。始无偏轻偏重之弊。克副明刑弼教之意。屡降谕上□日。甚为明晰。今魏廷珍又以不合例之人题请留养。且称与例相符。显系市恩枉法。将魏廷珍交部严察议奏。以为人臣市恩枉法者之戒　　

○山西道御史晏斯盛参奏、八旗巡役。每以查拏僭越。借端肆横。臣乘马入城。并未令人导引。祗因随行一骑。偶然惊突前行。前锋兵丁等。遽将臣拘至营房。及管旗大臣问明。始行放回。似此巡查不实。臣不敢以事涉己身、隐忍缄默。得上□日。凡官员等车马仪从之属。各有等次。从前降上□日申饬者。原以重体统而防僭越。今左翼前锋兵丁等。借端滋扰。混行查拏。甚为多事。若被屈官员、隐忍不言。则此辈益至肆行无忌。晏斯盛据实陈奏。甚属可嘉。著交部议叙。其生事妄行之兵丁。及该管官员等。著交部议处　　

○甲午。升内阁学士缪沅、为工部左侍郎。都察院左副都御史王承烈、为工部右侍郎　　

○升山西大同总兵官祖秉衡、为江南京口将军。陕西定边副将张善。为山西大同总兵官　　

○河南总督田文镜疏报。归德府商邱县、卖面贫人陈怀金、拾获遗金二十四两。全数付还银主王盛立。力辞酬谢。得上□日。朕训诲臣民。惟以正人心、厚风俗为首务。期于薄海内外、去浇漓之习。敦仁让之风。今豫省乡民、不拾遗金者。既有孟津之翟世有。又有商邱之陈怀金。见利思义。暗室无欺。古称难得之事。一时屡见。可见民心淳朴。性善皆同。率教从风。颛蒙更捷。实风俗转移之机会。朕心深为慰悦。陈怀金、著给与九品顶带。赏银五十两。以旌其善　　

○乙未。谕内阁。蝗蝻最为田禾之害。迅加扑灭。犹可以人力胜之。昔我圣祖仁皇帝训饬地方各官。谆谆以捕蝗为急务。其不力者。加以处分。无非养民防患之至意。乃州县有司、往往玩忽从事。不肯实心奉行。而小民性耽安逸。惮于捕灭之劳。且愚昧无知。又恐捕扑多人。以致践伤禾黍。瞻顾迟回。不肯尽力。不知蝻子初生。就地扑灭。易于驱除。一或稍懈。听其生翅飞扬。则人力难施。且至蔓延他境。为害不可言矣。前两江总督范时绎摺奏、邳州地方、有蝗蝻萌生。朕即谕令竭力扑灭。无俾遗种。莫被属员朦蔽。近闻彼处蝗虫、该地方官并未用力扑灭。怠玩从事。而督抚付之不闻。著范时绎查明题参。并将该督抚交部严加议处。以儆怠玩　　

○革正黄旗汉军都统黄国材任。仍在工部尚书任内效力行走　　

○解甘肃巡抚莽鹄立任。以署湖广提督陕西兴汉总兵官刘世明、为甘肃巡抚。实授曹勷、为陕西兴汉总兵官。以直隶天津总兵官岳超龙、署湖广提督。直隶张家口副将张三让、署直隶天津总兵官　　

○议政王大臣等议覆。杭州将军鄂弥达等奏称、臣等遵上□日议设浙江满洲水师营。查平湖县乍浦地方。系江浙海口要路。通达外洋诸国。且离杭州、止有二百余里。易于照应。请挑选水师兵丁二千名。驻劄乍浦。杭州八旗满洲蒙古内。挑选余丁八百名。或于京城江南。挑选八百名。再于浙省沿海水师各营兵丁内。选谙练水性船务者四百名。为捕盗头舵水手之用。共合二千名之数。分为左右二营。轮班操演。请派杭州副都统一员。移驻管辖。满洲旗分。设协领二员。仍兼佐领。添设佐领四员。防御三员。骁骑校六员。蒙古旗分。设佐领二员。防御一员。骁骑校二员。弁兵照例给与俸禄银米、及器械营房船只等项。再请设理事同知一员。副都统衙门笔帖式二员。均应如所请。从之　　

○丙申。谕江南督抚总河等。河工固属紧要。而州县官、均有地方民社之任。所关尤重。沿河州县缺出。该督抚将工程效力之人题补。伊等虽能办理河务。但民社事件、最为紧要。该员等、未必即能谙练。今署两江总督范时绎等、保题周之准等七人于河工事务、自属所长。至果否能胜民社之任。难以遽定。此见出各缺、著将该员掣补委署。令该督抚留心试用。如一年后、果能实心任事。有益地方。该督抚会同总河另行具题实授　　

○丁酉。遣大学士张廷玉、祭先师孔子　　

○谕吏部。朕屡降上□日严禁官员等收受陋规。以清吏治。今山东原任蒲台县朱成元、印簿所开黄炳、余甸收受之项、凿凿可据。及询问黄炳余甸、伊二人尚掩饰巧辩。不肯承认。甚属可恶。著将黄炳余甸革职。解往山东。交与田文镜、岳浚、缪沅、将此案、及通省属员馈送之处。一一严审定拟具奏。博尔多、见在江南质审别案。著该部行文江南督抚、将伊收受朱成元、及通省属官规礼。讯取确供。移送东省。傥博尔多不吐实情。即加刑讯　　

○戊戌。秋分。夕月于西郊。遣简亲王神保住行礼　　

○己亥。谕王大臣等。从前降上□日令留兵三千名驻藏。今闻藏地收成歉薄。若多驻兵丁。未免粮谷不敷。著将川陕兵丁、各留一千名驻藏。共成二千之数。令正蓝旗满洲副都统迈禄、銮仪使周瑛、总统管领。并令永昌协副将马纪师、一同驻藏料理　　

○镶黄旗汉军都统观音保、缘事革职。升镶黄旗汉军副都统石文焻、为本旗汉军都统　　

○庚子。陕西巡抚西琳参奏、原任刑部尚书张廷枢子中允张缙、告假在籍。多藏厚积。招集悍仆。索债聚敛。所有收受赵世显银两。一任催追。抗上□日不完。得上□日。陈梦雷、系降附耿逆之人。蒙圣祖仁皇帝宥其重罪。从宽发遣。后又开恩赦回京师。令其在诚郡王处行走。乃伊生事招摇。交结邪党。意欲扰乱国政。其种种不法之处。朕知之甚悉。不可一日姑容。是以于雍正元年、仍令将伊发遣。不使留住内地。煽惑人心。似此重罪之犯。而刑部尚书陶赖、张廷枢、于朕初登极之际。徇情枉法。故意宽纵二人之罪。经隆科多参奏。朕知隆科多、与陶赖、张廷枢、原有嫌隙。或欲假公济私。是以特宽二人之罪。止令降职闲居。此朕莫大之恩。伊二人当深知感戴。省愆改过。昨陶赖、藏匿勒什布赃私数万两。该旗王大臣询问时。尚敢傲慢不恭咆哮狂肆。不肯承认。及至欲加刑讯。始一一据实供出。目今此案尚未审结。将来陶赖、自有应得之罪。另降谕上

□日。至于张廷枢名下应追银两。皆贪婪不法之赃款。自当遵奉法度。速行完纳。何至以抗延被参。伊子张缙、又称病家居。不肯供职效力。显系父子心怀怨望。又复倚仗声势。荡检踰闲。聚敛营私。剥削乡里。甚属可恶。张廷枢、张缙、俱著革职拏问。交与该督抚严审治罪　　

○辛丑。正黄旗蒙古副都统佛保住、韦＜马犬＞保、正红旗汉军副都统兴安、俱缘事革职。升镶红旗参领鼐格、正红旗护军参领保德、俱为正黄旗蒙古副都统。镶蓝旗参领韩光基、为正红旗汉军副都统。正黄旗护军参领七十、为镶红旗蒙古副都统　　

○壬寅。正黄旗蒙古都统伊尔哈岱、缘事革职。升右翼前锋统领公伊尔登、为正黄旗蒙古都统。正黄旗护军统领衮泰、为右翼前锋统领。正黄旗护军参领协办护军统领事四格、为正黄旗护军统领　　

○户部等衙门遵上□日议覆。奉差四川丈量刑科给事中高维新等、条奏事宜四款。一、川省田亩肥瘠不均。影射规避。混争讦告。皆由疆界混淆。请乘此清丈之时。将各地方整理界牌。其田地在某县者。即编入某县纳粮。令两县推收清楚。毋得影射规避。至山坡乡村。各立石定名。毋得仍前混淆。一、川省按粮计地。并不合算地亩。分晰科则。以致漏脱欺隐。应俟各属地

亩清丈之后。即将各户田亩、查明顷亩四至。分别上中下科则。填给印票。令业户收据。其应纳钱粮、悉照科则徵收。一、从前川省差徭繁重。保甲人役。或按月支应。或按里分派。数乡之人。夹杂一处。名为跳甲插花。其弊无穷。今杂办差徭。悉蒙恩免。岂可任其仍沿积习。违者参处。以息扰累。一、建武营等处地方官庄地亩。并民间互争田地。两造均无凭据。入官充公者。俱令首报查丈。照江海新淤地亩归公之例。作为官田。仍令原佃耕种。详造地亩租额、报部查核。其每年所收秄粒、归入常平仓。交与该地方官管理。以备赈粜。俱应如所请。从之　　

○癸卯。旌表河南唐县烈妇、蒋玉闰妻赵氏。拒奸不辱。守正自缢。给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲辰。谕兵部。乌蒙、镇雄、改土归流。经总督鄂尔泰请设镇营。将援巢□刀左右两协官兵、裁拨乌蒙。并将威宁一镇改营。所余官兵、移驻镇雄。朕己降上□日允行。从前维西移驻之弁兵、俱加恩赏给。今乌蒙一镇弁兵、亦系新设。应沛恩膏。俾其资斧丰裕。著照维西之例。交与鄂尔泰酌量远近、分别赏赉。以示朕加惠边地弁兵之至意　　

○予故福建海坛总兵官朱文、祭葬如例　　

○乙巳。遣官祭关圣帝君　　

○谕户部。据缪沅等奏称、山东商人、将旧引护新、重复影射一案。查自康熙五十二年起、应追赔银一百零五万余两。商人刘衮等、已经自认。桑园设关之后。官引疏通。新旧接护。原有陋弊。情愿将影射银两、于雍正六年内、上课四十万两。其六十五万余两、在明年一年内、分限全完。又称自顺治八年以后、应追重复影射银四百余万两。应否分年著追等语。夫盐务积弊。虽始于顺治八年。然自顺治八年、至康熙五十一年。历岁已久。承办之商、屡易其人此时难于究问。其应赔之四百余万两免其著追。至于康熙五十二年以后、商人认赔银两。称于今年明年内、分限全完。此乃商人目前畏惧刑罚。勉强承认。而将来力不能完。仍至归于无著。于国课无益。似此积弊种种。历来东省之巡抚、及巡盐御史等官。安得推为不知。其中必有通同作弊之处。应再确询商人。令其一一供出。有应赔者、派令分赔。其在商者、稍宽其限。则受贿作弊之官员、不至脱然事外。而商力亦纾。实有裨益。著该部另议具奏　　

○丁未。谕内阁。浙江士习浇薄。朕为世道人心计。不得不严加整理。今二年以来。李卫、王国栋、先后奏称、两浙士子感朕训诲之恩。省愆悔过。将旧日嚣凌奔竞之习。痛自改除。可称士风丕变。前年朕原降上

□日、浙人秉性聪慧。既知读书。必明大义。非如强悍执滞之难于感化者。一经指示。则醒悟亦必最捷。不出二三载、可以望其自新。今果然矣。明年即届乡试之期。浙省士子、准其照旧乡会考试。以示朕训俗牖民、乐闻迁善之至意　　

○喀尔喀扎萨克达尔汉贝勒詹达古米故。遣官致祭　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。九月。戊申朔。礼部议奏。各省督抚学政、所举名宦乡贤。请敕下九卿、会同本省部院官员、详慎核定。得上□日、朕思既系本省之人。在伊等瞻顾乡曲之情。或有难于直语之处。且同在一省。而隔越府县。即未能深知确实。所言何可为据。著仍交与原举报之地方官、令其再行确查。傥从前所举不实。准其检举。不加处分。若所举确实。著出结保送。日后傥查出冒滥。将出结之员、从重议处　　

○工部议覆、河东副总河嵇曾筠疏言。兰阳县、耿家寨北岸堤工。因积水深潭。黄流汹涌。应下埽钉桩、加帮筑坝。并将月堤增加高厚。以资捍御。应如所请。从之　　

○广东总督孔毓珣疏报、德庆番禺等二十二州县、开垦雍正五年分田地四十二顷有奇。下部知之　　

○己酉。谕内阁。各省水师兵丁。惟福建最为熟练。朕前降上□日。令蓝廷珍拣选五十名、发往浙江。照陕西兵丁赴浙之例。令其补充营伍。教习浙江水师。其起身盘费、及到浙安插之处。令高其倬、李卫、照例赏给。查湖北、湖南、共有水师七营。向来操演、亦未精熟。须得闽人为之教导。著照浙江之例。令蓝廷珍拣选熟练之兵丁五十名、发往湖广。交与总督提督、分拨各营。令其教习。其起身盘费。及在楚安插之处。亦著高其倬、迈柱等、照浙江之例、料理赏给。再旧例湖广镇标协标、考拔千把。先行咨送提督。转送总督。再加考试。方行补用。但湖南湖北、路途遥远。又隔洞庭之险。微弁往返艰难。资斧不易。且致久旷汛守。嗣后。湖北二十四营。千把、专隶总督考定。咨知提督。湖南二十四营。千把、专隶提督考定。咨知总督。俾微员得省远行之费。而汛守亦不至于久旷。若新任总督提督、到楚之时。南北各标武职等官、仍听总督提督、通行调试。分别优劣　　

○以都察院左副都御史宗室塞尔赫、在内阁学士里行　　

○正黄旗满洲副都统唐喀、缘事革职。升正黄旗护军参领花色、为本旗满洲副都统　　

○镶红旗蒙古副都统岳岱、镶蓝旗蒙古副都统广西、俱缘事革职。升一等侍卫宗室哈尔吉、为镶红旗蒙古副都统。镶蓝旗护军参领敦巴、为本旗蒙古副都统　　

○庚戌。调山西右卫右翼副都统达尔马来京。升镶黄旗参领巴尔赛、为山西右卫右翼副都统　　

○兵部奏言、臣部汇查军需亏空、造册进呈。其有未经宽免者。请定限勒追。得上□日。军需案内、代兵分赔银两一项。从前止将千两以上之满洲官员、开列请上□日。而未曾开有千两以下之官员是以彼时降上□日将千两以上者宽免。而未及其余。今览册内、既有千两以下之官员岂有多者从宽。而少者转行勒追之理。此乃从前开列疎漏之处。著将千两以下者、一体宽免　　

○旌表山东新泰县烈妇、赵宗实妻尹氏。拒奸不辱。自缢完贞。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛亥。谕内阁。前据广西学政卫昌绩、疏称梧州府藤县所有部发在京官员、讥剌钱名世之诗二册。教谕谭玉琪、借与监生胡祚悠霍廷杞阅看。私加圈点。甚属狂肆等语。今朕将原书调来亲览。见书中诗句数处、伊以己意加圈于旁。并无狂妄指摘之处。此乃远方之人、迂阔庸愚。一时错误。不必深究。著将私借官书之教官谭玉琪、罚俸一年。卫昌绩、据实参奏给与纪录一次　　

○正蓝旗满洲副都统多赛、年老休致。升三等侍卫查尔泰、为正蓝旗满洲副都统　　

○壬子。升镶蓝旗汉军副都统金以坦、为正黄旗汉军都统。镶红旗蒙古副都统七十为本旗护军统领。一等侍卫富昌、为镶红旗蒙古副都统。王府长史承保、为镶蓝旗汉军副都统　　

○予故广东巡抚杨文乾祭葬如例　　

○旌表山东安邱县烈妇、王法学妻孟氏。拒暴不污。忿激自缢。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸丑。谕内阁。陕属之河西官员等、奉职边方。地瘠事繁。非内地可比。加以承办大差更多劳费。朕心深为轸念。闻向来各官养廉。皆于徵粮耗米内、分派支给。朕思耗粮一项。未能充补大小官员之用查三边税务、有赢余银两。著总督岳钟琪、会同该抚将河西道府厅州县卫所、分别大小冲僻。于河西税羡耗粮二项下。比照陕员银数支给。以为养廉之费。具摺奏闻。即行办理。俾伊等用度从容勤于职业。以副朕加恩边地官员之至意　　

○又谕。原任南阳总兵官李永升向以居官不职。收受军政陋规。经接任官参劾。部议革职治罪。朕令发往阿尔泰驿站坐台效力。今年春间。朕恭阅圣祖仁皇帝实录。见原任四川总督李国英、擒巢□刀逆冠。劳绩茂著。因命查其子孙、带领引见。彼时将伊孙李永安、授为副参领。并知李永升、即李国英之孙。特从台站地方调回。授为参领。面谕之曰。尔不自念尔之祖父、勉为好官。朕心实不忍忘尔祖父之劳绩也。今特加恩宥。仍予录用尔其思之勉之。昨该旗奏伊名下、应追未完银两。伊情愿变产扣俸完纳。朕又降上□日免追矣。大凡官员等之祖父、为国家宣力抒诚。致身殉节者。其子孙应体祖父之忠心。倍加黾勉。以绍家声。斯不愧名臣之后。若犯法婪赃。亏空国帑。不修名节。有玷家风是不忠之外。又加不孝之罪。以情理论之。应加倍重惩。然朕继述先志褒功奖善。追维往昔时时眷注于怀是伊等不肖之子孙、忍于自忘其祖父。而朕则不忍以其子孙之不肖、遂忘其先人之善、不加恩于其后嗣也。著八旗通查。凡有祖父阵亡尽节、及伟绩殊勋、载在国史。而子孙犯法问罪。及亏空拖欠者。无论已结未结。著该旗大臣等、秉公据实确查具奏。又汉人中、如嵇曾筠之父。钱以垲之祖。抗节捐躯。舍生取义。已荷国恩。优加荣奖。又如赵申乔杨宗仁、清廉公正。乃国家实心任事之大臣。其任内一切应赔银两、朕已概从宽免。无使丝毫牵累。著各省督抚等、确查所属。有居官清正如赵申乔、杨宗仁、汤斌、陈瑸、张伯行之比。而其子孙犯法问罪及亏空拖欠者。无论已结未结。俱行秉公据实具奏。若其祖父系阵亡尽节者。亦照八旗例查奏　　

○以镶红旗汉军副都统张溥、署正黄旗汉军都统　　

○免山西荣河县、本年分水灾额赋有差　　

○甲寅。吏部左侍郎阿克敦、缘事革职。擢监察御史宗室普泰、为吏部左侍郎　　

○议叙平定湖广谬冲花苗军功。靖州协副将黄贤等、各加衔纪录有差。兵丁三百五十三名、各赏给银两　　

○乙卯。谕户部。今岁福建地方、有数县雨泽稀少。秋成未必全收。闽省地狭人稠。每年米谷、不无借资于邻省。今既有少雨之处。恐明春米价腾贵。不可不预为筹画。著将浙江漕粮、截留运送。以备闽省平粜。浙江总督李卫、会同福建督抚、酌定数目。或十万石。或十五万石。或二十万石。并如何运送接运之处。速行妥议办理　　

○又谕。朕思闽省必须二十万石接济。此时正兑漕之日。若两省往来会商、未免迟延。著将浙江漕米、截留十万石。江南漕米、截留十万石。行令各该督抚速行办理　　

○谕兵部。阿尔泰兵、即日回京。著于领侍卫内大臣内派一人。散秩大臣内派一人。赍茶食于驻军地方、设幄赐食。将军、赏银一百两。副都统、夸兰大、赏银三十两。护军参领、骁骑参领、赏银二十两。官员等、赏银十两。护军等、赏银五两。披甲人、赏银四两。令其携至家中、以备家庭欢聚之费　　

○以工部尚书公夸岱、署镶白旗满洲都统　　

○升镶白旗护军参领明德、为永陵总管　　

○授辅国公爱音图子吉存、为镇国将军。镇国公追封固山贝子准达子苏尔禅、为辅国将军。奉恩将军福清子福康、奉恩将军尤奇子寿佑、奉恩将军顾禄固子齐世玖、奉恩将军图纳子松健、奉恩将军吕顺子登博、俱为奉恩将军　　

○丙辰。皇八子福惠薨。照亲王例殡葬　　

○丁巳。吏部议覆。理藩院尚书特古忒等奏称、理藩院专司蒙古事务。非通晓蒙古字话之人。不能办理。请于八旗蒙古官学生、监生内有能翻译满洲蒙古字话者吏部会同理藩院考取。以各部院蒙古笔帖式、挨次补用。唐古特学生、由理藩院考试。翻译蒙古唐古特字话。拣选好者以理藩院唐古特笔帖式、挨次补用。又唐古特学生、补用笔帖式中书者。仍兼唐古特学行走。升至主事员外。方令其离学。庶所学唐古特字、不致荒废。又旧例蒙古官学生、唐古特学生、补用中书。似属太优。嗣后官学生、停其补用中书。中书缺出、于八旗蒙古笔帖式内拣选补用。至内阁蒙古中书、额设十六缺。内有唐古特中书四员。查内阁翻唐古特字话。既设巴克什喇嘛。并不专藉中书。请于唐古特中书内、裁去二缺。止留二缺。令唐古特学生出身之笔帖式补用。其蒙古中书十二员、令理藩院会同内阁。于八旗蒙古笔帖式内考试。拟定正陪咨送吏部、引见补用。此补授中书人员内、由理藩院蒙古笔帖式考取者。仍以理藩院应升之缺升转。由吏部等衙门考取者。仍以吏部等衙门应升之缺用。又国子监八旗蒙古官学生、监生学习满洲蒙古翻译。既各蒙恩、赏给钱粮。其内蒙古学、实属多设。请将内蒙古学裁去其裁退之学生、俟国子监本旗学生缺出坐补。其裁退之助教、俟国子监助教缺出坐补。又八旗蒙古监生、官学生内、有学习汉文。情愿考试满汉翻译者。令其考试。取中后。以吏部等衙门蒙古笔帖式缺、与考试取中人员、一体挨次补用。又理藩院内、额设郎中五员。员外郎十九员。主事五员。系专司蒙古事务。取其谙练。不便将别部人员升补。亦未可升补别部。嗣后理藩院缺出、请于理藩院蒙古笔帖式。各口驿站、及将军驻防、并察哈尔等处蒙古笔帖式。并由理藩院笔帖式。考取补用之中书、助教、五官正等。不论旗分。通行较俸升补。由主事升补本院员外郎郎中、再与六部满洲蒙古郎中、一体较俸升转。又内阁蒙古侍读二员。太仆寺蒙古员外郎二员。盛京刑部蒙古员外郎二员。亦系专司蒙古事务之人。嗣后缺出。请于理藩院蒙古主事内、不论旗分、通行较俸升补。又八旗游牧员外郎主事、仍照旧例。由理藩院于蒙古护军校、骁骑校、中书、笔帖式、护军内。拣选补放。又喜峰口、杀虎口、驿站员外郎各一缺张家口、归化城、蒙古理事同知各一员。原系拣选之缺。应照定例于理藩院司官内拣选补授。又国子监助教八员。系训迪满洲蒙古翻译之员。嗣后遇缺、于理藩院及修书蒙古笔帖式、并国子监闲散巴克什内、令理藩院会同国子监拣选。拟定正陪。咨送吏部。带领引见补用。又钦天监蒙古五官正二员。原系考选之缺。请照例于内阁蒙古中书、八旗蒙古笔帖式内考选咨部引见补用。又六部蒙古郎中员外郎、主事都察院监察御史、原俱系理藩院、六部蒙古人员通行升补之缺。今理藩院人员、既不令其升转别部。嗣后六部蒙古主事缺出、请将吏部等衙门蒙古笔帖式、及中书、五官正等。不论旗分。通行较俸升补。又理藩院司官笔帖式内、有不通晓蒙古字话。又不通晓汉文者。交与该堂官甄别。令其回旗、以对品旗员补用。其不能翻译字话、而能通晓满汉翻译之员。令该堂官咨部注册。俟汇齐人数。吏部奏请钦点阅卷大臣、公同考试。果系翻译精通者。准其于六部司官笔帖式等、通行较俸。以应升之缺升补。俱应如所请。从之　　

○旌表浙江义乌县烈女、骆锦璠女骆氏。拒奸不辱。自缢明志。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己未。兵部议覆。川陕总督岳钟琪疏言、西固土司黄登烛坚错、父子济恶。岷州土司赵廷贤、朋比为奸。番民不安住牧情愿改土归流。查黄登烛坚错、所管番地、附近西固请将西固州同、改为抚夷同知。颁给印信。以资抚驭赵廷贤、所管番地、附近岷州请隶岷州同知管辖。至西固、岷州、地连边寨。汛守宜严。请于两土司适中之地。令该管洮岷协委把总二员。各拨兵二十名。分驻巡查俱应如所请。从之　　

○庚申。升云南粮道元展成为云南按察使司按察使　　

○辛酉。谕内阁。省会之区。民居稠密。人烟凑集。一或弗戒于火。每至比屋延烧。被火之家、仓皇搬运。兼有无赖棍徒、以救火为名。乘机抢窃。地方官员、虽率领衙役赴救而心力不齐。且救火之具不备。难以扑灭。昨因湖广荆州居民失火蔓延邻舍。行令该地方官、仿照京城置备救火器具。以资防范。今著各省督抚、一体遵照。于省会之地、多设水桶水铳钩镰麻搭之类分贮各衙门。令文武各官、派定人役兵丁。傥遇火警。齐集救护。即时扑灭。并将抢火恶棍、查拏治罪。向例地方失火、延烧屋宇稍多者。地方官员、例有处分。近多视为具文。或曲为掩饰。嗣后著该上司、严查参劾。不得徇情隐匿。其或赴救不力。以致延烧多户、至数十家以上者。著据实查参严加议处。至于各府州县。并令该地方官、预备防范。以副朕恤民御患之至意　　

○壬戌。镶黄旗蒙古副都统兆保、正蓝旗蒙古副都统萨齐库、俱缘事革职。升三等侍卫常禄、为镶黄旗蒙古副都统。正蓝旗参领博什希、为本旗蒙古副都统　　

○癸亥。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕议政王大臣等。天津初设满洲兵丁。所定一切制度、最为紧要。以前兵丁合夥、曾往同知衙门内炒闹。今披甲巴宁阿、又拏小刀、将营田之知县戳伤。伊乃当兵之人将官员无故动刀戳伤。甚属可恶。此等之人、若不加以重罪。则匪类不知警戒。著议政王大臣、会同三法司、究拟具奏鄂齐、乃有罪之闲散宗室。朕加恩用至大臣。锡封公爵。可谓尊荣之至。伊并不感戴朕恩。为国家效力。前差往藏内。凡事以私心办理。及回至朕前。朕将去年阿尔布巴等、杀害康济鼐一事询问。伊亦不知羞愧。遮饰具奏。补授天津都统以后。仍不改过总不实心办事。并不教训管束。官员兵丁、陆续生事。鄂齐辜负朕恩。其公爵都统、一并革去。补授三等侍卫。效力行走。不严行管束巴宁阿之该管协领、佐领、防御、骁骑校、俱著革职。即在天津披甲效力行走。所遗员缺。著都统速行拣选补授。奉天将军觉罗伊礼布、因盛京事务繁多。虽勉强供职、终不胜任。著调补天津都统伊礼布未到天津以前。都统事务、著前锋统领衮泰署理。其奉天将军事务、著盛京刑部侍郎武格、暂行署理　　

○升镶黄旗参领张文正、为本旗汉军副都统　　

○旌表河南荥泽县烈妇、赵景瑞妻赵氏。拒奸不辱。自缢完贞。给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲子。谕吏部。陕西平凉府知府李桐、因察核属员。被知县卓凤诏详揭。经莽鹄立题参己降上□日解任质审。今据总督岳钟琪奏称、李桐颇能尽心办理军需。似此能员、题参解任。深可惋惜等语。朕前曾屡升谕上

□日。督抚大臣、当为国家爱惜人才。如有贤能之员、不得以小过微愆、遽行参奏令其废弃。李桐为伊父生日、受属员寿屏。此犹情理之可恕者。莽鹄立不念其平日居官尚能效力。即行参奏。殊非大臣公忠为国之意。李桐、著照岳钟琪所请。免其解任候审。仍留原任　　

○乙丑。谕内阁。工部侍郎塞楞额、著兼内阁学士行走。嗣后御门之日。各部院所奏本章。著派内阁侍读学士二员、轮班接本。接本后即出。不必再入　　

○丙寅。颁给世祖章皇帝御制人臣儆心录。满汉大学士以下、四品京堂以上、及内阁翰詹等官。人各一部　　

○谕内阁。各省保举贡生生员、以教职用者。止可用为教职。即俸满应升之时。不得别行升转　　

○调工部左侍郎缪沅、为刑部左侍郎。升光禄寺卿汪漋、为内阁学士兼礼部侍郎。宗人府府丞王廷扬、为通政使司通政使　　

○大理寺卿罗其昌、缘事革职。升奉天府府丞黎致远、为大理寺卿　　

○丁卯。工部等衙门议覆、浙江总督李卫、遵上□日议奏江南松江海塘事宜四款。一、海塘初议建石工三千八百五十四丈。今已筑完二千四百九十丈。若尽议拆改、则人工尽弃。且从前委官、多已故罢任者。即尽法追究。仍于塘工无济。臣请就目前新筑石塘。选料换式。仿照浙江海塘、建筑坚固。将新旧接续。即有一二损伤。不难相机改补。一、土塘之附于石塘背后者。盖因石塘初筑。外当风涛。内则孤立。必培筑土塘以护之。每年应派管理之员、动支岁修款项。随时粘补。至抢筑土塘、本在石塘之外。其间高低厚薄不同。应俟农隙之时。择其低薄断续处。令沿塘居民、渐次补筑高厚。一、东湾至周公墩。张家舍至倪家路。离海甚近。俱应先为建筑。再、金山嘴老土塘、至东华家角。共六千二百余丈。原估工料不敷。应请饬令该督抚、另行委员确丈估计。至旧塘之石、坍陷水中。应捞取凑筑新塘。更为适用。一、兴举钜工。必有总理之大员。又必有分任之众职。今监督苏松太道魏观、生长北方。于海塘非所素习。请发熟谙塘工之升任京卿俞兆岳、综司其事。以魏观会同稽查。再请敕下江南督抚、另于通省同知通判等官内、选择委任。管理分筑。俱应如所请。得上□日。依议。海塘工程事务。仍著李卫、会同江南督抚稽察办理　　

○免江南怀宁等十四县、凤阳一卫、雍正五年分水灾额赋有差　　

○己巳。谕内阁。今年各省奉上□日缓决人犯著大学士、三法司、九卿、会同将各案细加详查确议。其中如有情罪稍轻、尚可原宥者。将该犯情由、分别开明。逐省陆续具奏。即内有特上□日治罪之案。亦必详酌。务须情罪允协。以期至当　　

○工部议覆。署理山东巡抚印务布政使岳浚参奏、登州镇标战船。大修拆造。例应登州府海防同知李向荣承修。今任意迟延。逾限两月有余。应照例降一级调用。得上□日。战船关系紧要。从前修理不能坚固。并逾限迟延官员议处之例。似属稍轻。嗣后修理战船不能坚固及逾限迟延者。应严定处分。以示儆戒。但从前定限过于紧迫。应作何宽展限期。俾承修官员、得以从容办理。又该上司等、或有勒掯掣肘。以致办理迟延。亦应定以处分。俱著九卿详悉定议具奏　　

○庚午。谕户部。论语曰。百姓足。君孰与不足。朕宵旰孜孜。惟以足民益下为念。是以各省逋赋。则蠲至数百万。每年正额。则免至数十万。凡兴作工程。俱支国帑。偶逢旱涝。蠲赈兼施。此中外所共知共见者。乃迩年以来。各省督抚等、有以地方旧有之项。不敢入己。奏请归公者。彼时陈奏之际。似出急公奉法之心。今细加体察。此等款项、多系地方相沿之积弊。历年未革之陋规。不取之于民。即取之于国者。一种欺世盗名之督抚、往往奏请归公。以博清廉之美誉更有本系一己之赃私。入己囊槖、又恐败露不得已而奏请归公以盖前愆。又或回护前任之员、而奏请归公以掩其短。则是诸臣欲沽一己之名。欲逃一己之罪。而巧借奉公之说、为此遮饰之计也。著各省督抚等悉心确查。查无碍于国。无碍于民。可以归公之项。则将缘由备细声明、具摺陈奏。候朕批示。其有上窃之于国、而下取之于民者。则应永行裁革。不许借归公之名、以遂其私心、而掩其积弊。如有仍蹈旧习者。经朕察出。定行严加处分　　

○以翰林院侍读学士康五瑞、充日讲起居注官　　

○吏部议奏、兵部尚书查弼纳等徇情给发、黄国材家人路引。令往湖广广东变产赔项。应照例处分。得上

□日。查弼纳著降二级。从宽免革任。仍将降级之处注册。于应行开复之后。再俟三年无过方准开复。嗣后革职降调留任之员。再有降革处分。朕复加恩宽免留任者。俱照此例。将后案注册。俟前案开复再将后案计至三年无过方准开复其有数案处分者、计案递加。永著为例　　

○壬申。免江西上高县、雍正五年分旱灾额赋有差　　

○甲戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○谕内阁。大凡为臣者、必以报称君上为心。而不得有瞻顾身家之念。古圣贤之教忠、皆是道也。盖在平时。则正其谊。不谋其利。明其道。不计其功。孝弟忠信、一一皆尽其实。而不可有一毫之虚假。及乎居官、则国尔忘家。公尔忘私。尽屏其偏陂党同之习。悉去其沽名市惠之念。此之谓实心任事。而智名勇功、于是乎出矣。夫臣下之用心。在上未有不洞烛其隐微者。古之良臣。有嘉谋嘉猷。则入告于内。而顺应于外。其诚意之交孚。何如其恳挚。苟或挟诈任术。饰貌修文。隐微有潜伏之私。则必不能忠敬以事上。而上有不知其情伪者乎。凡学古入官者。宜矢之以至诚。将之以笃敬。秉虚公以揆大中之则。务正直以遵王道之平。存忠君为国之实心。务立身行道之大本。以此自勉。更以此交勉。则可以成明良一德之盛矣　　

○谕礼部。各省考取拔贡。原欲遴儒生、以宏教育。向来之例。俱于见考一二等生员内、选拔文行兼优者。但恐作文有一日之短长。而文理平通、不列优等者、其人或品行端方。才识练达。足备国家之用。亦未可定。嗣后著各省学政、不必拘一二等之生员。俱准收考酌量试以时务策论。其人果有识具才干。再访其平日品行端方。即正考未列优等。亦准选拔。则文行兼收。可以昭国家广揽人材之典　　

○升顺天府府尹署国子监祭酒事谢王宠、为都察院左副都御史。仍兼管顺天府府尹事　　

○乙亥。上回宫　　

○川陕总督岳钟琪疏奏、泾阳县窃贼党奇等。于永寿县拏获忽被卦子数十人、持械拒捕。以致党奇等脱逃。永寿县知县周之彝、庸惰疎忽。应请革职。得上□日。周之彝、严加议处具奏。闻卦子匪类。隶籍于江南之庐凤、及河南、山东、直隶、山陕地方。其男妇皆习拳棒技艺。携带马骡。遨游各省。每遇人烟稠密之地则以技艺博取钱米及至孤村独舍。行旅单身。则恣意抢夺。与盗贼无异。如陕西永寿县一案。公然持械拒捕。抢夺贼犯。其肆行不法可知。又闻汉中府盘获挈家游荡之男女数十口。见在审讯。嗣后著各该地方官、悉心稽查。傥有此等匪类、潜匿境内。即著查出、押解回籍。收入保甲。如在外别有夥盗不法事情。仍按律治罪。傥容留之地方、不行查出。或已经解回之后、纵令再出者。将该管官严加处分　　

○添设安徽布政司衙门仓大使一员。裁照磨一员。从安徽巡抚魏廷珍请也　　

○丙子。河东总督田文镜疏言、东省仓库钱粮。俱

有亏空。且多那新掩旧之弊。历任抚臣、不及查参。皆该管之知府、知州、为之通同徇隐。请嗣后东省知府、直隶知州、离任时。将所辖州县仓库钱粮、俱照豫省交代之例。限三个月、令接任官查明出结如有亏空。即著落知府、知州均半分赔。完后方许另赴新任。傥接任官、徇情出结者。即著落出结之官分赔。再查知府、直隶知州、亦有仓库。向系该管之道员盘查。请嗣后道员升迁事故离任者。亦照此例交代。得上□日。东省吏治废弛。仓库钱粮、尚有亏空。且多那新掩旧。及仍复收受陋规。加增火耗科派等弊。是以特命田文镜、为河东总督。整理清查。扫除锢习。虽管理钱粮、系巡抚专责。然岳浚以少年新办巡抚之事。或有未谙。田文镜、练达老成。经理豫省钱粮、已有成效。则东省钱粮、于积弊丛生之后。应悉听田文镜主张料理。岳浚与费金吾、尽心竭力、协同赞助。则自无不清厘之患矣。傥稍存怠忽之念。经朕察出。定将布政使严加处分。该抚一并议处。田文镜此奏、俱照所请行。又前迈柱差往江西办理钱粮。甚为妥协。今湖北湖南钱粮、亦有不清者。著迈柱与巡抚、一同办理。凡各省钱粮、总督旧无兼办之责。今令田文镜、迈柱兼理者。乃因人而施。后不为例　　

○喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗汪扎尔多尔济、达什垂木丕尔托音、各遣使进九白年贡。俱宴赉如例　　

○丁丑。差往西藏吏部尚书查郎阿等奏、臣等遵上

□日统领大兵。自五月初六日。由西宁出口。于八月初一日至西藏。即会同在藏驻劄之副都统马喇、学士僧格、将阿尔布巴隆布奈、扎尔鼐等审讯。据阿尔布巴等供称、谋杀康济鼐是实。查阿尔布巴等。身受国恩。不思报效。乃心存叛逆。大干法纪。应分别情罪。将阿尔布巴、隆布奈、俱拟凌迟。其阿尔布巴之子、噶尔丹盆楚克、衮楚克拉贾布鄂达尔汉、噶尔藏吹达尔、隆布奈之子席木本吹扎特、俱拟斩。将扎尔鼐拟斩。其妻及子喇克桑、扎木巴、并二逆之妻女。及同胞兄弟。俱离本处发遣。并将协助阿尔布巴等之喇嘛人众亦分别治罪。番人素性凶恶。阿尔布巴等。须令番众目睹正法。以示惩戒。臣等一面奏闻。一面将阿尔布巴等。及事内应斩人犯。即行正法。其应行发遣之人。由撤回兵丁内、酌量派出。解送至江宁杭州荆州将军处赏给兵丁为奴。奏入。报闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十三


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。冬。十月。戊寅朔。享太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○颁雍正七年时宪历　　

○己卯。以翰林院侍讲学士觉罗吴拜、充日讲起居注官。詹事府少詹事伊尔敦、翰林院侍读国琏、编修开泰、俱署日讲起居注官　　

○户部议覆。福建总督高其倬遵上□日议奏。洋船出入海口。必按定期限。方易稽查。嗣后每年出口船只。应令于四月内造报。入口船只。于九月内造报。如入口之船、有番账未清、不便即回者。准俟来年六七月间回港。有遭风飘泊他省者。准取具该地方官印结赍回。有舟行被溺、无凭查据者。饬取飘回余人、或邻船客商等确供详核。傥故意迟延。并徇私捏报。即行分别究处。至每船应酌带米石。暹罗大船三百石。中船二百石。噶喇巴、大船二百五十石。中船二百石。吕宋等处、大船二百石。中船一百石。土□赤仔等处。中船各一百石。如有偷漏。以接济外洋例论罪。再、出洋之船。动经数月。油钉棕麻等物。酌量许带。仍注明数目。以凭查验。均应如所议。从之　　

○又议覆。川陕总督岳钟琪疏言、陕甘二属。丁银偏累。向经题准摊入地亩徵收。但甘属河东地方。粮轻而丁多。河西地方。粮重而丁少。若将河东丁银、摊入河西。是两处田粮。轻者益轻。而重者更重。请将二属各自均派。河东则丁随粮办。河西则粮照丁摊。应如所请。从之　　

○庚辰。镶蓝旗汉军都统耿化祚等查奏。佐领许煓、应还伊父许国桂赃银。请将许煓供出房地私债抵补。得上□日、此等追比之事。当量其情事。若果有借券凭据者。尚可令其赔还。再如上司官员。挟制勒索者。此系干犯国法贪婪之项。亦属理应追比。至并无文券中保。止据一面之辞。遽令赔还。深为悖谬。其曾因亲友情谊。馈送数十百金者。若照伊所供著赔。或遇外任人员。虽实未收受。而势难为此数十百金。来京质审。不得已承认赔偿。则是科敛众人之银钱。代此等贪婪犯官赔垫。此乃断不可行之事。八旗内如有类此者。断不可准。彼既拖欠银两。不能完纳。自有彼应得之罪也　　

○改直隶永平府粮捕同知、为理事同知。仍兼粮捕事务。从署直隶总督何世璂请也　　

○辛已。谕户部。向来江浙收兑漕粮。俱用本地粳米。择其乾圆洁净者。方准交纳。遇收成稍薄之年。该督抚每以红白兼收为请。朕皆允行。夫米粮乾洁。皆可久贮。原不在色之红白。江浙二省。户口繁多。每年应纳漕粮。将及四百万石。若必拘定本地粳米。恐米价昂贵。民间难于输将。嗣后、江浙徵收漕米。但择乾圆洁净。不必较论米色。准令红白兼收。籼粳并纳。著为例　　

○镶红旗满洲副都统布达时、缘事革职。调镶蓝旗满洲副都统伯马兰泰、为镶红旗满洲副都统。升正黄旗参领德禄、为镶蓝旗满洲副都统　　

○旌表直隶饶阳县烈女、金光斗女金氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬午。谕吏部。云南、贵州、广西、三省文武官弁。嗣后有系鄂尔泰题补之员。应行引见者。不必一面具题。一面送部引见。著鄂尔泰先行请上□日。若令来京引见。再起身来京。并传谕兵部。嗣后鄂尔泰题补文武官员。有应行议令引见者。俱将应否引见之处。于本内请上□日　　

○以兵部右侍郎胡煦、协办刑部侍郎事。都察院左副都御史杭奕禄、协办刑部额外侍郎事　　

○升右通政冀栋、为光禄寺卿　　

○户部议覆。盛京户部侍郎王朝恩疏言、船厂等处。新设永吉、泰宁、长宁、三州县。民人入籍无多。丁口钱粮有限。请将从前安插各处流徙人等、及本身已故、而子孙戚属、无力还乡者。除系赏旗为奴、并当差之人。仍听将军管辖外。其余悉令拨给永、泰、长、三州县管辖。嗣后、发到徙民。并令于五年之后、一体完粮当丁。均应如所请。从之　　

○癸未。镶黄旗蒙古副都统宗室满珠锡礼奏言、京营武弁等员。参将以下。千总以上。应参用满洲。不宜专用汉人。得上□日、从来为治之道。在开诚布公。遐迩一体。若因满汉、存分别之见。则是有意猜疑。互相漠视。岂可以为治乎。天之生人。满汉一理。其才质不齐。有善有不善者。乃人情之常。用人惟当辨其可否。不当论其为满为汉也。自我太祖高皇帝开国之初。即满汉兼用。是以规模宏远。中外归心。盖汉人中、固有不可用之人。而可用者亦多。如三藩变乱之际。汉人中能奋勇效力。以及捐躯殉节者。正不乏人。岂可谓汉人不当用乎。满洲中、固有可用之人。而不可用者亦多。如贪赃坏法。罔上营私之辈。岂可因其为满洲而用之乎。且满洲人数本少。今祗将中外紧要之缺补用。已足办理。若参将以下之员弁、悉将满洲补用。则人数不敷。势必有员缺而无补授之人。朕屡谕在廷诸臣。当一德一心。和衷共济。勿各存私见而分彼此在满洲当礼重汉人。勿有意以相远。始为存至公无我之心。去党同伐异之习。盖天下之人。有不必强同者。五方风气不齐。习尚因之有异。如满洲长于骑射。汉人长于文章。西北之人。果决有余。东南之人。颖慧较胜。非惟不必强同。实可以相济为理者也。至若言语嗜好。服食起居。从俗从宜。各得其适。此则天下之大。各省不同。而一省之中。各府州县亦有不同。岂但满汉有异乎。朕临御以来。以四海为一家。万物为一体。于用人之际。必期有禆于国计民生。故凡秉公持正。实心办事者。虽疎远之人而必用。有徇私利己。坏法乱政者。虽亲近之人而必黜。总无分别。满汉之见。惟知天下为公。凡中外诸臣。皆宜深体朕怀。同寅协恭。股肱手足。交相为济。则国家深有倚赖。久安长治之道。必由于此也　　

○升太仆寺卿蔡嵩、为宗人府府丞　　

○升湖南按察使赵弘恩、为四川布政使司布政使。湖南岳常道郭朝祚、为湖南按察使司按察使　　

○喀尔喀车臣汗滚臣故。遣官往奠茶酒。并赏银一千两　　

○甲申。以故鄂尔多斯扎萨克多罗郡王喇锡班珠尔兄子查木阳、袭爵。封其子色卜腾诺尔布、为辅国公。先是喇锡班珠尔之兄萨克巴。为董罗卜长子。代袭王爵。寻病卒。子查木阳尚幼。伊祖母请封弟喇锡班珠尔为多罗郡王。至是喇锡班珠尔复病卒。故有是命　　

○乙酉。礼部议覆。广西学政卫昌绩疏言、考试武童。今虽用武弁监射。而内外场顶换之弊。不能尽息。应令学臣会同监试。于合式武童内。有技勇汉仗好者。另用好字印面。阅卷时。先尽数取进。如不足额。再将合式卷内补入。应如所请。得上□日、考试武童。令武弁监射者。不过相助学臣之意。其去取仍听学臣阅文定夺。若先尽好字号取进。则外场重于内场矣。假遇微末武弁。及不能秉公监射之人。情弊不可胜数。嗣后、应用何等武弁监射。若该武弁监阅不公。听学臣参奏。应如何定其处分之处。著再议。寻议、考试武童。例用武职监射。满洲、汉军、用副都统。奉天、用满洲协领。直隶各省、用副将参将游击。该督抚提镇、拣送监射。如武员监阅不公。滥用记印。许该学臣指参。从之　　

○丁亥。谕兵部。黔省见有巢□刀抚古州八万之事。又协巢□刀粤西不法犭□农苗。所有额设兵丁。或不敷用。著将湖南就近营兵、酌拨一千名。前往贵州。听鄂尔泰、杨天纵、节制调遣。此所拨兵丁。著黄州副将李绳祖、带领管辖。再将荆州满洲驻防兵、拨一千名。移驻常德府。令副都统观音保带领驻劄。朕再将在京大臣、派出一员同往。以资弹压　　

○又谕。广西八达寨凶苗。素行不法。从前提督田畯、意欲用兵征巢□刀。一面具奏。一面即行发兵。朕比时谕令慎重筹画。不可轻举。总督孔毓珣、亦据田畯知会。具摺奏闻。田畯既欲举行此事。若果遴选兵弁。调度有方。何难计日安帖。乃田畯遣弁失宜。临事疎忽。以致极小苗寨。相持日久。不能迅速成功。及黔省兵至。鼓勇向前。竟被损伤。或黔兵急于成功。轻敌受损。或粤西兵丁坐视不救。其情事俱未可定。粤西自韩良辅、李绂、甘汝来等数人。办事习为惰玩。既不能操练兵丁又不能抚绥苗众。兵力懦弱。诸事废弛。相沿日久。而田畯又系中平之才。以致凶苗公然肆恶。迨云贵总督鄂尔泰、调发滇黔之兵。甫至其地。逆犭□农即行授首。党众悉皆向化。鄂尔泰办理。甚属可嘉。查广西地方。离广东总督驻劄之处较远。而与滇黔两省相近。著鄂尔泰总督云贵广西三省、一应军民事务。俱照总督之例管辖。滇黔官土兵丁。年来巢□刀抚。所到成功。不独官兵奋勇。即土兵亦俱效力。著动正项银十万两。交鄂尔泰酌量。分别赏给。其征巢□刀八达寨之官弁兵丁中。有阵亡受伤者。已令加恩优恤。仍照例给与恤典赏赉。凡属征巢□刀蛮夷。不但官兵损伤者、朕心深为轸恻。即苗民被害。亦深可悯。此番总兵叚宗岳、虽统兵失利。但伊到任未久。又所用者、乃广西懦弱之兵。或有不得已之处。田畯系总统调度之员。难辞其责。其间功罪轻重。俱著鄂尔泰详查分别定议。又鄂尔泰奏称今年冬间。前往贵州办理公事。著与广西巡抚金鉷知会日期。届期金鉷亲赴贵州。将粤省地方一应事宜与鄂尔泰面共讲论。悉心妥议经理。自有禆益　　

○以故喀尔喀车臣汗滚臣子册卜登拜音珠尔、袭爵　　

○戊子。以左春坊左赞善许王猷、署日讲起居注官　　

○奉使安南副都御史杭奕禄、内阁学士任兰枝疏奏。臣等于本年三月十一日。在云南省城。奉到上谕。著将铅厂山之地、赏赐安南国王。又颁敕谕一道。令臣等赍往宣谕。臣等于三月二十一日。由滇省起程。取道广西。五月至镇南关。安南陪臣范谦益等六员叩接。臣等率护从文官同知一员。武官守备二员。即日出关。关门之外见安南国人鼓掌欢呼。响应山谷六月初八日。抵貂瑶营公馆国王遣陪臣迎劳次日随发仪注宣读。国王请照该国敬天之礼。惟行五拜三叩臣等移书诘责。谓天朝定制。薄海共遵。无得更张。负兹盛典。伊等愧悚听命。十六日。臣等渡富良江至彼国长安门。国王黎维祹、跪迎敕谕。随出迓臣等。致敬尽礼臣随捧敕谕由中门入。安置殿上国王率文武陪臣行三跪九叩首礼。听宣毕谢恩臣等复宣示皇上中外一视、并从前不忍加兵之意。种种恩德亘古所无。嗣后当倍加忠慎戒饬守边员目。毋得滋事。自取祸阶。国王闻言。以手至额者再四誓当世世子孙永矢臣节。复送至长安门备陈缱绻。兼馈赆仪。臣等仰体圣明柔恤远藩德意婉辞不受。于二十日起程。至二十九日入镇南关。随有陪臣吴廷硕等四员。依前叩谒行礼。赍有国王陈谢奏章一道礼部申文一角。求臣等带回转奏。臣等伏思安南僻处荒服。久列外藩。皇上念其累世恭顺。不忍以片壤之故、即加兵讨。而鉴其感恩悔罪之忱更沛以行赏锡地之典。此诚怙冒之鸿慈。抚绥之至计也。臣等睹异域之欢腾。识天威之遐畅。理合据实奏闻。伏祈宣付史馆昭垂万世。从之　　

○安南国王黎维祹疏谢赏赐铅厂山地四十里恩。下部知之　　

○己丑。授宗室德昌女、为县君。壻罗卜藏敦多布、为固山额驸　　

○庚寅。谕兵部。康熙四十二年定例、自提督以至千把。各给亲丁名粮。以为养育家口仆从之需。此外不许一名虚冒。夫有一武弁。即有亲丁。此项名粮。理应前后官弁接受者。闻湖广原任提督俞益谟、于离任之时。将伊标下所有名粮一一募补。但知有己而不知有人。甚非体恤武弁之道。嗣后武弁去任之时。即将名粮停扣。不必募补留此与接任之员。俾其得沾余润。若他省营。伍中有与湖广提标相类者俱著。遵朕此上□日行　　

○解浙江按察使觉罗白清任。以原任江南安徽按察使马世烆、署浙江按察使司按察使　　

○辛卯。谕吏部。湖广土司甚多。各司其地。供职输将。与流官无异。其不守法度者。该督抚题参议处。改土为流。以安地方。若能循分奉法。抚绥其民。即与州县之循良相同朕深嘉悦。何必改土为流。使失其世业。前据湖南巡抚王国栋奏称、下峝长官司向鼎晟恳请改土为流。甚为诚切。朕未准行。今又奏称土民有控告该土司之案。正在查审。朕思从前该土司改土为流之请大抵由于土民之怂恿。及土司所请、未曾准行。而土民复又列款控告冀朕严治土司之罪。而尽改为流。其所控必非实情著该抚留心详察。凡属土民必不敢控告土司。皆由汉奸唆使播弄。冀生事端以便从中逞奸滋弊耳。若各处土司等、因他处己改为流。不得已而仿傚呈请者。朕皆不准若被汉奸唆使控告。俾土司获罪、而改土为流者朕更不忍。该督抚等、当以朕内外一体之怀。通行晓谕。俾土司等守土奉法。共受国恩。不必改土为流。始为向化。至于土司实在不法。恶迹确著者。该督抚据实参劾治罪　　

○谕户部。直隶为首善之地。今岁春麦秋禾。俱登丰稔。民人乐业。朕心深慰。但地方有历年带徵之钱粮。若令新旧并纳。虽逢丰稔之岁、而民力未必宽然有余。若欲使小民共被恩泽惟有将明年之赋、预行蠲免著将直隶雍正七年额徵钱粮内、蠲免四十一万七千八百九十两。尔部可确查分数。行文该督通行所属州县。一体敬谨遵奉。以副朕爱养黎元加惠畿辅之至意　　

○又谕。从前西边用兵多年。允禵狂悖贪婪。肆行不法。又有延信等、胸怀奸宄。背公营私。借军需之名扰累地方。耗费国帑。遂致领兵承办各员。效尤无忌。浮冒侵欺勒索吓诈。种种奸弊。难以枚举。及至销算军需尽。行败露诸人名下应追银两。共计六百余万。若按律治罪、则应置重典者甚多。朕无可奈何。开恩暂宽治罪。令定限追完。实法外之仁也。此时力不能完者。自应仍置之于法。但念伊等在行间效力多年。朕心有所不忍然国家一定之经费。若一任侵蚀浮冒。则国帑攸关。国法安在。朕亦不得而私者。今再四思维内府库中。有收贮银两。乃圣祖仁皇帝、及朕历年躬行节俭之所余积。非部中经费可比。用是大沛恩膏。将此银两、动支九十四万余两。代满汉蒙古官兵、清还应追之项。此朕委曲保全之至意。格外施恩之旷典。夫国家养育兵弁。原为效力疆场。执锐披坚。乃臣子之常分。傥一遇军旅之事。即存贪财网利之心。则天理必不能容。国法亦难姑贷。此次受恩之后。若不知感激愧悔。互相儆戒。洗心涤虑。宣力抒诚。将来再有犯者。必难再邀幸免也。思之。思之　　

○壬辰。调陕西甘肃巡抚刘世明、为福建巡抚。以浙江观风整俗使许容、为甘肃巡抚。加浙江粮道蔡仕舢、都察院佥都御史衔。为浙江观风整俗使　　

○癸巳。谕诸王大臣等。向因宗室诸王等、闲居无职掌之事。朕意望其学习事务。增长才识。是以谕令数人管理旗下之事。原欲其与旗下大臣、和衷共济也。今观诸王之办旗下事者。与该旗大臣、不甚相安。似此、则于诸王无益。而于公事、亦未免耽误矣。况诸王等所办之事。有舛错者。若一概从宽。则有关于国法。若照例处分。朕心又实不忍。不若仍令闲居以善全之。康亲王崇安、顺承郡王锡保、信郡王德昭、俱不必办旗下事。公塞尔臣、伊尔登、所管都统事务。亦著革退。此内王公等所有职掌。除宗人府外。其余兼管之处、俱著停止　　

○调兵部尚书石文焯、为礼部尚书。升陕西固原提督路振扬、为兵部尚书。工部左侍郎塞楞额缘事革职。调刑部右侍郎张保、为工部左侍郎。升都察院左副都御史杭奕禄、为刑部左侍郎。调刑部左侍郎海寿、为右侍郎　　

○以镶蓝旗满洲副都统德禄、在内阁学士里行　　

○甲午。谕诸王大臣等。易经谦卦之辞曰。天道亏盈而益谦。地道变盈而流谦。鬼神害盈而福谦。人道恶盈而好谦。盖满则招损。谦则受益。此一定不易之道。古圣人所以惓惓垂训也。人之所以能谦。尤在于公而不私。和而不同。周书之示诫。则曰、以公灭私。虞书之陈谟。则曰、同寅协恭和衷哉。公私和同之间。实君子小人之所由分。凡人立身行己。待人接物。未有不严辨于此、而可以无失者也。朕日以公和训诲诸臣。而能遵奉者少。尔等同为国家大臣。彼此实属一体。若见彼有错误之处。即当密告之。令其悛改。而听受之人。默感其意。即改其愆。方为正理。今则见人有错误。于背后讥诮之。而当面且作褒扬之词。间有箴规过失者。听者不但不感。且从而怨恨之。身为国家大臣。岂可蹈此等陋习。子路人告之以有过则喜。其乐于闻过者。正其勇于改过也。今人能自知其过者甚少。如朕降上□日诘责处分之人。伊等心中、尚怀怨望。不能省愆。何况朋友箴规之言、安能欣然听受乎。易曰、君子以虚受人。周子通书曰、无欲则静虚动直。盖凡人之心。虚则明。有所蔽锢则昏。人有欲求好之心。尚流于偏而不得其正。况心意之间。全是一团私欲蒙蔽。其颠倒错乱、可胜言乎。诸臣能公、则可以祛意念之私。能和则可以去阿比之习。既公且和。则自然能谦能虚。于己、则乐受规劝之言。于人、则能尽直谅之道。人己之间两得之矣　　

○乙未。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○川陕总督岳钟琪疏报。四川建昌镇属、喇汝窝贼番。素行不法。嗣经擒巢□刀平定。复有逆番了马车。纠党抢劫。随拨兵进巢□刀。于本年七月十八日、擒获了马车。贼党以次就擒。番疆底定。下部知之　　

○丙申。以天津水师营都统觉罗伊礼布署正黄旗满洲都统　　

○兵部议奏。江南盗犯奚贵卿等行劫犯案甚多。今已缉获。其从前讳匿失察各官。请令该督查明参处。得上□日、向来各省地方官。疎纵盗贼。习以为常。故失察之案甚多。今拏获盗贼之后。若将年远失察官员。一一追问议处。不但案牍繁多。其中必有贤能之员因此受累罢斥者。且恐处分太众。以致缉捕审讯之人。有所瞻徇隐匿。亦未可定。嗣后定例、自雍正三年正月以后、失察盗案之官员仍照例查参处分。若失察在雍正三年以前者。一概免其查参议处　　

○丁酉。谕内阁。福建有乔学尹失出故纵各案及禅济布参奏台湾县知县周钟瑄等款皆有关系之事。必须特差大臣审理。始成信谳著吏部左侍郎史贻直前往。会同高其倬、刘世明等。一一秉公察审归结。史贻直、既奉差闽省。管理吏部事务公傅尔丹。又别有出差办理之事。伊等起程后。吏部尚书事务。著大学士张廷玉、刑部侍郎杭奕禄、暂行署理。其吏部行文批到诸事。著兵部侍郎杨汝谷代管　　

○升内阁学士汪漋、为工部左侍郎　　

○予故福建巡抚朱纲祭葬谥勤恪。赠兵部尚书　　

○己亥。诸王大臣等奏臣等敬观景陵宝城、所生瑞芝五本光彩辉灿。五色鲜润。钦惟圣祖仁皇帝。盛德崇功。超越隆古。深仁厚泽。并被群生。我皇上纯孝性成。至诚昭格。今兹景陵宝城。特产芝英。根荄挺茂。不附木石而生。茎盖坚莹。自禀瑰金之质。数合九天之中位色分五岳之方隅图牒希闻史册未载。臣等谨按帝王世纪云。尧治天下太和、芝草生于郊。孝经援神契云。王者至孝格天。则神芝生。又瑞命纪云。五行四时调和。阴阳之精。以生五色神芝。为圣世美符焉。请宣付史馆。昭垂万世。得上□日、朕以实心实政为本。不言符瑞。但今芝草生于景陵宝城。此我圣祖仁皇帝、昭示嘉祥景象。朕心不胜感庆。准照所请。宣付史馆　　

○赈福建侯官等八县、旱灾饥民　　

○庚子。谕吏部。国家政务。必得其人而后理。朕加意旁求。多方遴选。惟期庶司百职。俊乂在官。以收得人之效。但各职需人之处甚多。该督抚等、又屡屡奏请。而现在赴部铨选之员。不敷拣用。因思自古人臣为国。有以人事君之义。孔子论举贤才之道。亦云举尔所知。可见凡人生平。必有深知笃信之才。足备朝廷任使者。果其以公忠为心。自无荐举不得其实之理也。兹特降谕上□日。著京官大学士以下主事。以上之汉军汉人。外官督抚以下知县以上之满洲汉军汉人。每员各举一人。除现任知县以上官员、不必保举外。或系举贡生监。或系山林隐逸。果有品行才猷。可备任使者。即亲戚子弟、亦不必引避嫌疑。据实保举至外官所辖之现任佐贰杂职等属员。亦准其保荐。朕从政务需人起见。开诚布公。以期集思广益。内外大小臣工等、共受国恩。时怀报效。自应秉公据实、以展臣子之心。必无有徇私冒滥、以自蹈欺罔者。傥或举非其人。将来觉察。或试用不称。责有攸归。勉之。勉之　　

○谕兵部。据朝鲜国王李昑、咨礼部文。称本国贼党。恐有潜逃。恳饬关口防汛诇察等语。朝鲜世效恭顺。伊国逆犯。即系朝廷法所应诛之人。傥有逃入边口内地者。自当即为擒捕。著行文盛京山东等处边界地方官员。朝鲜之语言衣服。与内地民人迥别。易于稽查。傥有此等罪犯潜逃者。著即严拏解京。如有窝留藏匿等情。从重治罪　　

○升正红旗护军统领雅亲、为正黄旗蒙古都统。仍兼正红旗护军统领。镶红旗汉军副都统噶尔萨、为本旗蒙古都统　　

○工部遵上□日议覆。福建、浙江、江南、江西、广东、湖广、山东等省。额设内河外海战船。所关甚钜。承修之员。每有逾限不即修完。及修完而未能坚固者。因议处定例稍轻之故也。嗣后、修造战船。如有未至应修年限损坏者。请著承修之员、赔修六分。督修之员、赔修四分。仍将承修官革职。督修官降调。至勒限完工之期。过于紧迫。嗣后、小修大修。应各展限期。先期领银备料。傥仍有迟误。应照旧例各加一倍处分。其有承修之员、延挨请领。及该上司故意掯勒。并将未完之船、捏报完工者。分别从重议处。从之　　

○辛丑。户部议覆。升任浙江粮道蔡仕舢、条奏粮务事宜。一、押运官、宜令兼司监兑。一、卫所备弁、宜加操演。一、运丁宜严规避。一、白粮宜随漕粮并徵。均应如所奏。从之　　

○赈江南宿州灵璧二州县、雹灾饥民　　

○壬寅。上御太和殿视朝。诸王暨文武升转各官谢恩　　

○升左通政陈良弼、为太仆寺卿　　

○癸卯。以原任甘肃巡抚莽鹄立、署正蓝旗满洲副都统。兼署理藩院侍郎事　　

○湖南巡抚王国栋疏报。岳州九溪二卫、开垦雍正四年分田地一百三顷有奇。下部知之　　

○丙午。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十四


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。十一月。丁未朔　　

○戊申。改四川成都府管粮同知、为管粮水利同知。经理都江以下各堰工。从四川巡抚宪德请也　　

○己酉。谕内阁。朕御极之初。即降谕上□日。令诸臣不必进献仪物。雍正三年冬。诸臣以初行吉礼。有进献器皿书籍笔墨者。朕酌收一二。随降上□日令在京大臣。嗣后停其进献。至在外督抚。进本省方物土宜。盖以土产诸物。乃各省所出。该督抚藉此以展其敬爱依恋之心。朕亦因以昭上下一体之谊。其物不嫌于轻微简略者。所重不系乎物也。今各省督抚中。尚有未能深体朕心。于土产之外、复以器玩进献者。朕思督抚职任封疆。用度繁多。特为筹画养廉之项。原以供其日用要务之需。安能尚有余资。购求古玩。傥在己不能购求。转向属员索取。尤为不可。人臣事君之道。惟在至诚至敬。岂仅在区区进献之丰美乎。傥能永矢丹诚。为地方安民察吏。荐举廉干。为国家供职分猷。其可宝可贵、岂不远胜于连城之璧乎。兹特再行宣谕。傥或仍有进献古玩者。则并其方物土宜、亦行摈却　　

○户部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、滇省蒙化、宁州、宜良等、七府州县。额徵粮米。运至兵多之州县。山路崎岖。艰于输挽。请照从前永折之价。每石折银九钱。解赴兵多之处。采买交仓。名曰轻赍。民实称便。其米多兵少各属。并请照例折价。应如所请。从之　　

○庚戌。谕户部。福建历年地丁钱粮。雍正四年册报。共未完银、四十四万二千一百余两。其或欠在官。或欠在民。从前未曾分别明晰。经朕特遣大臣、会同督抚。彻底清查。除查出官吏侵蚀那移亏空外。实在民欠银三十三万八千三百余两。朕思今年闽省州县。有数处微欠雨泽。收成谅不能十分丰足。若于明年徵收正额之外。仍带徵历年旧欠。恐民力艰于输将。兹特大沛恩膏。将康熙五十五年起、至雍正四年。民欠地丁银三十三万八千三百余两。概予蠲免。其有已徵在官者。即照数留抵雍正己酉年本户正赋。此朕惠养黎元、勤求民隐之至意。该督抚等、应仰体朕心。家喻户晓。并严饬州县等官。实力奉行。务俾小民均沾实惠。傥有不肖州县。阳奉阴违。或将已徵在官者。侵匿入已。仍作民欠开报。或将应行蠲免者。私自徵收。一经察出。定将州县官从重治罪。该督抚一并严加处分。再云南、贵州、四川、广东、广西等省。皆系边远地方。如有历年实在民欠钱粮。俱著该督抚详细查明。将实数具奏　　

○升江南江安督粮道葛森、为山西按察使司按察使　　

○癸丑。谕大学士九卿等。朕恭阅太祖高皇帝实录内。圣训昭垂。惟时以敬天为要务。谆谆诰诫。念兹在兹。迩来又览明太祖本纪所载当时训谕之词。亦皆原本敬天之意。是知天道昭明。鉴观有赫。与人事感孚、捷于影响。自古迄今。神灵首出之君。必皆以钦崇时宪、为盛德大业所由成。承烈显谟所由极。此明太祖之开创规模。与我太祖高皇帝。后先同揆。良有以也。夫天、覆冒万物。至高至远。而其实上际下蟠。惟一理为充周。人心之中。禀赋自天。其大公至正之理。即天之所以为天也。朕临御万几。日深乾惕。祇求事事上合天心。至在廷诸大臣。佐朕为理。有赞襄辅翼之责。一言一动。皆在上苍降鉴之中。亦当无时无事而不敬畏。岂可蔽于一己之私、不知旦明陟降之理乎。兹朕特以素所躬行实践者、广勖诸臣。诸臣当每日于所欲言欲行之事。一一揆度理义。惕然内省。必可上对天地、下自对其祖祢、而无愧无怍者。然后举而行之。则以自知之明。为自省之功。时刻纠处。庶无亵越。盖事之纯乎天理者。即以讨罚刑威、加之于人。而其实乃所以为善。事之违乎天理者。即以庆赏赐予、加之于人。而其实乃所以为不善。故凡违道干誉煦煦为仁、自谓不愧于天者。乃悖天之尤者也。可不慎乎。又若刑名之官。职司邦宪。为天下生命所关。操生杀出入之大柄。尤不可不知天道之精微。凡议重议轻。皆宜准之国法。推之人情。无枉无滥。协于咸中。乃可以为敬天畏天之实也。故非特徇私利己之念。毫不可萌。即揣摩朕意、妄为迎合。亦万万不可。夫人命至重。自古帝王所最慎。在朕之权衡成谳。斟酌详审。原无成见于胸中。诸臣有一毫迎合之见。则私意障蔽。天理无自而彰。势必宜宽而或严。宜严而或宽。既不能殚对越之诚。又安能适合朕意之所在乎。尔诸臣果能以循理为矜恤。以执法为常经。宽猛咸宜。至公至当。则天理之所昭垂。即必为朕心之所孚合。是揣摩迎合之私。原可以不事也。朕念一德一心、明良交泰之道。无有大于事天者。是以不惮谆详缕晰而著明之。尔诸臣其敬听无忽　　

○升正红旗参领李永升、为镶红旗汉军副都统　　

○盛京户部侍郎署奉天府府尹王朝恩疏报。复州、长宁等三州县、开垦雍正五年分田地九十六顷有奇。下部知之　　

○甲寅。吏部议覆。山东学政王世琛条奏、学正事宜。一、兖州府鱼台县学。请设训导一员。登州府福山县学。请添设教谕一员。一、济南府之泰安等三州。兖州府之曹州等三州。既改为直隶州。其从前由六州拨入府学之文武生员、请改归该州学肄业。并饬各省直隶州、照例遵行。一、学臣奉差。岁科共有两次考册报部。惟生员缘事欠考等项、止于岁考报册内开载。科考俱不开报。嗣后科考报册。请照岁册例。并行造报。一、鸿胪寺序班。经制六缺。例由直隶、河南、山东、山西、四省生员在京者。具呈考补。但此等生员。皆因规避考试。倩人递呈。并未亲身到京。嗣后生员愿考序班者。请令取具同乡京官印结。选取留寺学习。其迭催不赴考之生。该寺查出除名。仍归学肄业。一、文庙乐舞童。请就近于衍圣公所属户人子弟内挑补。如不足额。仍于曲阜县童生内挑选。一、东省卫籍童生。及衍圣公所属户人子弟。俱散居各州县地方。请令于现在居住之地应试。毋许两地赴考。违者照冒籍例治罪。均应如所请。从之　　

○添设直隶冷口、古北口、喜峰口、独石口、防守尉各一员。千家店防御一员。裁古北口、喜峰口、独石口、防御各二员。从镶白旗汉军都统鄂善请也　　

○以故科尔沁辅国公萨麻迪子拉锡塞旺、袭爵　　

○乙卯。朝鲜国王李昑、遣使奏谢减免贡米恩。宴赉如例　　

○丙辰。谕内务府。咸安宫房屋。现在空闲。著设立官学。将包衣佐领内管领之子弟、并景山官学生内。拣选颖秀者。或五六十名。或一百余名。入学肄业　　

○正黄旗汉军副都统李林森、缘事革职。以三等伯王釴、为正黄旗汉军副都统　　

○刑部议覆。原任江西巡抚布兰泰疏言、信丰县民殷志素家仆殷来福仔、夥同邱文远等。偷窃伊主财物。殷来福仔、应依奴婢盗家长财物、减凡盗一等例。免剌佥流。应如所请。邱文远等、获日另结。得上□日。查律内监守自盗。并赃论罪。是较平常窃盗、拟罪较重。今奴婢盗家长财物。与监守自盗官物者、情罪相等岂盗官物者、应从重。而盗家长财物者、便可从轻乎。况殷来福仔、起意勾引外人。同盗伊主财物。情罪尤属可恶。部议引减等之律定拟。尤属未协。嗣后奴婢盗家长财物应如何定例之处。该部详议具奏。寻议、向例奴婢偷盗家长财物。罪止于流。是以勾引夥同奸奴罔知儆惧。嗣后奴婢自行偷窃家长财物者请照窃盗律。分别赃数定拟。不准减等。仍行剌字、其奴婢起意勾引外人同窃者、照凡窃盗律分别赃数递加一等治罪。赃数满贯。于一百二十两以上者照律拟绞监候三百两以上者。照监守自盗三百两例拟斩。俱不准援赦。其被勾引之外人。仍照窃盗律分别定拟。从之　　

○改陕西阶州小川驿归成县管辖。从川陕总督岳钟琪请也　　

○丁巳。升大理寺少卿何国宗、为内阁学士、兼礼部侍郎　　

○以翰林院侍讲凌如焕、提督湖北学政　　

○戊午。谕内阁。迩年川陕汉土官兵。巢□刀抚番苗。远涉藏地。效力勤劳。朕心深为轸念。著动支库帑银十万两。交与总督岳钟琪、会同四川提督黄廷桂酌量分别等次。通行赏给。以示朕加恩沛泽之至意　　

○升大理寺卿性桂、为都察院左副都御史　　

○安庆巡抚魏廷珍疏报安庆等府开垦本年分田地二千二百一十五顷有奇。下部知之　　

○己未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○谕兵部。山东济宁州、有群盗持械。猝至文武齐集公所。致伤官弁一事。朕思武弁尚有营兵跟随。而文官祇有衙役书吏。不足备捍御之用。似应给与防护之人。尔等酌议具奏寻议、各省州县。额设民壮五十名。又有捕役皂快人等。防护未尝无人。因州县官视为具文。不加操练。卒然有事。即畏避潜藏。请令直省督抚严饬各州县于所设壮丁内挑选壮健能军器者二十名。用为长随。以资防护。该省两司官、给与五十名。道府、给与四十名。同知通判、给与二十五名。总于各州县壮丁内拣送。州县佐贰官、亦宜酌量给与。或四名。或六名。即在本州县拣选。至所给每年工食银六两。不得以荒缺扣减。从之　　

○庚申。谕内阁九卿。朝审情实人犯。其中情罪稍轻者。昨已降上□日减等发落。其余应行勾到人犯。今年著停其勾决　　

○户部议覆。广西巡抚金鉷疏言、苗地高椅几马二寨。系黔楚粤三省、极边之地。无所专隶。兹据该苗向化输诚。情愿归隶广西怀远县管辖。但二寨田亩、半系新垦。非膏腴可比。应照怀邑下则起科。其二寨人丁。亦应照康熙五十二年续生人丁、永不加赋之例。免其编徵丁银。均应如所请。从之　　

○镶蓝旗蒙古副都统硕色、以老病乞休。允之　　

○喀尔喀郡王盆素克故。遣官致祭　　

○壬戌。户部议覆。江南巡察御史戴音保条奏。江南盐务六款。一、灶户之私煎宜禁。一、过坝之丛弊宜除。一、屯船之偷卸宜严。一、豪棍之窝顿宜究。一、巡防之要害宜明。一、审理之推求宜实。均应如所请。行文各巡盐御史、及该省督抚遵行。从之　　

○工部等衙门议覆。川陕总督岳钟琪、遵上□日酌议、督理插汉拖辉。工程侍郎通智、单畴书、摺奏事宜。一、插汉拖辉。地方辽阔。开垦田地。可得二万余顷。止设新渠一县。鞭长莫及。请沿贺兰山一带。直抵石嘴子为界。于省嵬营左近。添立一县。设知县典史各一员。钦定县名。铸给印信。一、汉唐二渠。向设水利同知一员。专司其责。今新开六羊渠等处。堤岸甚长。工完之后。皆宜岁修。请添设水利通判一员。专司渠务。一、招徕人民。虽有四千余户。读书士子。尚属有限。请学校教官、暂停设立。一、石嘴子地方。向设营汛防守。今既设两县。宜分移二城。请将守备一员。把总一员。兵一百五十名。移驻添设县治。把总一员。兵一百名。驻于新渠城内。一、鄂尔多斯、向在闇门交易。今既开渠筑堤。招集民人。请将市口移于石嘴子墩台。按期贸易。仍令守备把总稽查弹压。庶不致借端生事。均应如所请。得上□日。建立学校一条。据奏招徕人民。已有四千余户。朕思其中亦多读书之人。若必俟人文蔚起。始行考取。恐远方士子。目前阻其读书上进之阶。应将两县中、现在读书愿就考试者。许其附入邻近州县内考试。酌量加额收录入学。俟两县人文渐盛。建学设官之日。仍行拨入本学。庶为妥协。余依议。寻定新设县名、曰宝丰　　

○予故原任吏部左侍郎加尚书衔致仕李旭升、祭葬如例　　

○癸亥。谕户部。今年江西省。有数县稍歉雨泽。恐明春米价昂贵。著将本年起运漕粮内、截留十万石。存贮本省。以备将来之用　　

○甲子。谕兵部。向来预备军需。如采买骡马、制办物件之类。不肖有司。往往虚耗国帑。派累民闲。种种弊端。朕知之甚悉。已降上□日屡行申饬禁止。而此风尚未全改。朕爱养斯民。不使丝毫扰累。凡军务所需。悉动帑金。照时价购办。又恐承办官员、预留将来核减之地。稍借民力以助公事。特令岳钟琪等、核定折中价值。傥时价可减。即为节省。或定价不敷。据实奏加。此皆体恤官员、抚绥黎庶之至意也。傥嗣后承办各员、再有克扣短发侵蚀等弊。其罪诚不可逭。若参革之后。必俟审拟定案、方行著追。则百姓守候补领之价。必致累月经年而不能得。深可轸念。嗣后一经题参摘印。即照数核明克扣之价。先动军需银两。传集百姓。如数找给。仍将该员于本境枷号勒限追完。如逾限不完。严加治罪。庶贪墨之人、知所儆惧。而军需有益。民无扰累矣　　

○实授拉歆、为正白旗领侍卫内大臣　　

○乙丑。谕内阁。湖南官员养廉。已令该抚将、通省耗羡计算。均匀分给。又该省各府杂税银两项下。有报出赢余银七千二百二十两。著该抚将此项添入。亦可少资各官养廉之用　　

○丁卯。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○停止次日朝贺　　

○戊辰。谕内阁。江西布政使王承烈、升任来京。奏称布兰泰、在江西巡抚之任。每事过于严刻。朕因著令来京。面加询问。布兰泰、本一微末之人。朕因其居心谨慎。操守尚好。是以历任擢用为湖南巡抚。后见其居官办事。识见褊小。已降上□日调回。授为侍郎。适江西巡抚未得其人。复将伊调抚江西。并谕伊云、江西事务。自迈柱整顿后。汝可遵守。安静办理。乃伊到江西后。复蹈故辙。并无改悔之念。伊两任内所办之事。所奏之摺。朕见其苛刻琐细。不知为政大体。朕随事切加训诲。所以批谕之者。剀切详明。至再至三。现在收贮。俱发与大臣、及王承烈看过。原不待王承烈之陈奏而后知之也。所以将伊调回者。意欲面行询问。并加训谕。尚冀其或能悛改。乃伊奏称臣在江西所办事件。往往从重从严。待皇上敕改。使恩出自上。朕一闻此语。心中为之战栗。不觉汗流浃背。夫办事之道。惟在秉公得理。中正无偏。今有意严刻。先为过甚、以待折中。必朕留心体察。方得更改。而伊又未预先奏明。朕又安从逆料其有心过严、而事事皆为驳正乎。况巡抚所办地方事务。不陈奏于朕前者甚多。安可预存严厉之见乎。布兰泰深负朕恩。溺职已甚。著革职　　

○户部议覆。护理江西巡抚印务。布政使李兰疏言、直省州县各官。到任日期。向来止报吏部。不报户部。是以交盘迟延。户部无从查核。请将到任日期。报明户部。即以到任日为始。定限两月。交盘钱粮。逾限题参。应如所请。得上□日。向来州县交盘钱粮仓谷。俱以两月为限。但额徵数少之地方。自可依限清楚。其额数繁多之处。定限未免太迫。嗣后州县钱粮、交代五万两以上者。令展限一个月。十万两以上者。展限两个月。十五万两以上者。展限三个月。著为定例。通行直省。一体遵行　　

○添设钦天监西洋人监副一员　　

○己巳。调河南按察使纳海来京。调广东按察使公元、为河南按察使司按察使。以广东惠潮道楼俨、署理广东按察使司按察使　　

○兵部议覆。黑龙江将军那苏图等疏言、黑龙江等处。八旗索伦打虎儿。三十九佐领内。有袭与伊等子弟者。亦有轮流补放者。因向无定例。每遇缺出。不免互相争讼。查索伦打虎儿三十九佐领内。所有噶那逊等十七佐领。向未将他姓之人补放。请俱授为世袭佐领。遇有缺出。即于伊等子弟内拣选补放。其毕尔冲额等二十二佐领。向非承袭之缺。请俱定为公中佐领。如遇缺出。于各旗防御骁骑校内挑选补放。均应如所请。从之　　

○办理藏务吏部尚书查郎阿等遵上□日覆奏。查陕省进藏兵丁。共八千名。此内除留于木鲁乌苏之东蒿沁察罕哈达兵二千名。坐站兵一千八十名。现至藏兵四千九百二十名。四川进藏兵。共四千名。此内除留于黎乌齐兵二千名。坐站兵五百名。现至藏兵一千五百名。云南进藏兵三千名。于罗隆宗留兵二千名。乂木多留兵一千名。臣等谨遵谕上□日。拣选陕西兵一千名。四川兵一千名。交与驻劄西藏之大臣迈禄、周瑛、副将马纪师。并酌量派出陕西四川游击守备千把等官。令其驻劄。以备差遣。达赖喇嘛、于二十三日自藏起程。所撤兵丁。分作五队。第一队、副将惠延祖、带领宁夏兵一千五十名。第二队、臣查郎阿、马喇、带领西安满洲兵四百名。固原兵五百名。四川兵一百名。副将周起凤、将达赖喇嘛、在臣队内防护。令副将杨大力、带领四川兵四百名前行。第三队、参将王有循、带领督标兵四百九十名。凉州兵二百三十名。第四队守备戴义雄。潘世喜、带领固原兵七百五十名。第五队、总兵官周开捷、带领西宁兵八百名殿后。以次起程。其云南总兵官南天祥、原率领兵一千名。驻劄乂木多。今西藏事方平定。且将达赖喇嘛。移往里塘。请将乂木多兵丁。于藏兵未撤之先。暂令驻劄。以便应援。奏入。报闻　　

○广东将军蔡良、参奏左营中军副将金国泰、右营游击吴廷元、酗酒不职。得上□日。广东文武官员。每以饮酒宴会为事。相习成风。今将军标下将弁。群聚酗饮。致相争殴。此风不改。官箴安在。书经以三风十愆。儆于有位。曰敢有恒舞于宫。酣歌于室。时谓巫风。又曰卿士有一于身。家必丧。古训所垂。岂非官方之炯戒。嗣后、该督抚将军。应将属员严加申饬。其或不悛。即行参处。大凡居官者或遇节令之期。或有喜庆之事。设酒开筵。原所不禁。若以酒食游戏。徵逐应酬。不惟玩愒时日。废弛政务。并起忿争结怨之端。有关大体。各省文武大臣。俱宜约束属员。时加训诲。庶于风俗官方、并有裨益　　

○喀尔喀辅国公册凌巴尔故。遣官致祭　　

○庚午。谕户部。广西梧浔二厂税课。每年赢余银三万一千四百余两。著交与该抚。赏给府州县、及佐贰官、以为养廉。其雍正四年四月以前。各官所收赢余银两。俱从宽免其追赔　　

○又谕。朕前降上□日。令江南浙江各截留漕米十万石。以济闽省之用。今据福建总督高其倬奏称、十万石可以敷用。著将江浙漕米各运五万石赴闽。其余仍起运来通　　

○升四川夔州府属达州为直隶州。兼辖东乡太平二县。从川陕总督岳钟琪请也　　

○辛未。谕内阁。山东济宁州城内。匪类纠党。劫狱盗库。拒捕伤人。大干法纪。在城之文武官弁等。督率兵丁并力擒拏。登时俱获未令兔脱一犯。甚属可嘉。此案内被伤身故之兵丁数人。因擒捕凶犯。奋不顾身。深可悯恻。应加恩照阵亡例赏恤。其被贼斫伤数人。及擒贼有功之官弁兵丁。俱应照军功例、议叙赏赉。著河道总督、会同山东督抚查明分别等次具奏。知州高令树家属。被贼斫伤。虽未致命。亦可轸念。著赏银一千两。高令树、平日居官如何。著该督抚查奏。凡州县捕役原为缉盗安民而设。济宁州此案盗犯。闻其蓄念设谋已久。何以该州官员捕役。平时既漫无觉察。而临时又畏避不前。则捕务废弛可知。著该督等一并严察议处奏闻。凶犯劫狱之日。若在监人犯。有未敢随众妄动者。则系畏法改过之人。亦著查明奏闻。著该部分别请上□日。减等发落　　

○壬申。管理旗务王大臣等议覆。正红旗汉军副都统韩光基奏言、向来八旗。每两旗共立官学一所。令请增添四所每旗各立一学并增添教习四员。每学各用一员。其读书之人。二十岁以下。十岁以上。俱令入学肄业。至八旗因公降革人员。应请交与八旗大臣等。择其可用者引见。遇缺补用。以赎前愆。其革退兵丁。请择其可用者、仍准挑兵。均应如所请。从之　　

○户部议覆。刑部尚书励廷仪条奏。禁止贩卖私盐四款。一、窝顿私贩之家宜究。一、无引私盐之禁宜严。一、获盐不获人。概行免追之例宜明。一、有司拏获不报。及减多报少之罪宜重。均应如所请。从之　　

○癸酉。升太常寺卿傅德、为大理寺卿。仍兼理太常寺卿事　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏言、滇省无著亏空银两。屡次移咨各原籍查追。俱称无产可变。虽将本身家属。监禁严比。不过徒稽岁月。究于钱粮无补。查滇省欺隐田土内。有漏报勋庄叛产等项。不自行首报。别案发觉审出。应令纳价。准为己业。又滇省现任官委署他任者。其署任内养廉。现议扣留一半。以此二项。代补远年无著亏空。约计两年可以全楚。得上□日。云南边远地方。非近省可比。数年以来。各官遵依鄂尔泰教导。办理地方事务。甚属效力。其署任内重收养廉之处。不必扣除一半。又欺隐田土纳价之项。著存公备用。至于通省无著亏空、共二万六千六百余两。该督既称实系无可著追。著开恩豁免　　

○甲戌。以镶红旗汉军副都统张溥、署广西提督　　

○调贵州安笼总兵官蔡成贵、为广西右江总兵官。升贵州黎平副将哈元生、为贵州安笼总兵官　　

○一统志总裁大学士蒋廷锡等奏言、本朝名宦人物。各省志书既多缺略。即有采录。又不无冒滥。必得详查确核。棌其行义事迹。卓然可传者。方足以励俗维风。信今传后。请谕各该督抚、将本省名宦、乡贤、孝子、节妇、一应事实。详细查核。无缺无滥。于一年内保送到馆。以便细加核实。详慎增载。得上□日。朕惟志书与史传相表里。其登载一代名宦人物。较之山川风土。尤为紧要。必详细确查。慎重采录。至公至当。使伟绩懿行。逾久弥光。乃称不朽盛事。今若以一年为期。恐时日太促。或不免草率从事。著各省督抚、将本省通志。重加修辑。务期考据详明。摭采精当。既无阙略。亦无冒滥。以成完善之书。如一年未能竣事。或宽至二三年内、纂成具奏。如所纂之书、果能精详公当。而又速成。著将督抚等官。俱交部议叙。傥时日既延、而所纂之书、又草率滥略。亦即从重处分。至于书中各项分类条目。仍照例排纂。其本朝人物一项。著照所请。将各省所有名宦、乡贤、孝子、节妇、一应事实。即详查确核。先行汇送一统志馆。以便增辑成书　　

○乙亥。谕户部。滇省边镇诸臣。用度不敷。朕深为轸念。著将报明公件余剩银一万三千两。全行赏给提镇等官。以为养廉。若有赢余。令该提镇酌为营伍公事之用。以副朕眷念边镇之至意　　

○谕兵部。云南等省、所有苗蛮犭□农獞。种类甚多。残忍性成。逞凶嗜杀。剽掠行旅。贼害良民。又或劫去人口。重价勒赎。所以为内地平民之害者。不可枚举。而众苗之中、又复互相仇杀。争夺不休。于其所辖土民。则任意伤残。草菅人命。朕念普天率土之民。皆吾赤子岂肯令边省苍黎。独受苗人之侵扰。而苗众繁多。朕亦不忍听其独在德化之外。是以从封疆大臣之请。巢□刀抚兼行。切加训诲。务以化导招徕为本。不可胁以兵威。或致多有杀戮屡颁谕上□日甚明。今幸数年之内。苗人陆续归诚者甚众。将来可望地方宁谧。但官弁士卒。跋涉于深林密箐之间。历险峻之区。染瘴疠之气。而苗性狡狯反覆。当用兵之际。往往诡诈负嵎。出其不意。以致官兵受伤。亦闲有之事。夫弁兵受国家多年教养之恩。虽临阵捐躯。义不避难。但以蠢然无知之苗蛮、而致损我义勇之士卒。得失不足相抵。朕心深为悯恻。除已降上□日赐恤赏赉外。其云南、贵州、四川巢□刀抚苗蛮之官弁兵丁。从前若有预借银两。俱免其还项。阵亡之官弁兵丁。著照阵亡例、加倍赏给银两。得病身故、及受伤之官弁兵丁。著照阵亡例、赏给银两。俱交与鄂尔泰、岳钟琪、各于所属确查动帑。遵上□日赏赐。务俾均沾实惠。以副朕优恤弁兵之至意　　

○吏部议覆。署贵州巡抚沈廷正疏言、黔省命盗案件。向援苗例。多属外结。后经督臣鄂尔泰题准、民苗一切案件。皆扣限完结。今据司详、定番、普定等州县、土苗命盗各案。从前各官。既不依限缉审。逾限又不查参。若将接任之员、一例议处。又属冤抑。请将所报各案疎防承缉之官、自雍正元年起、以题明准到部覆之日为始。逐案分别。按限查参。应如所请。得上□日。苗民案件。扣限完结。系雍正五年所定之例。其官员等处分之处。著从雍正六年起、照例扣限查参。六年以前案件。免其查揭　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏报、云南等府开垦本年分田地九百四十三顷有奇。下部知之　　

○丙子。谕户部。苏州巡抚所属七府五州。自康熙五十一年起、至雍正四年、未完地丁钱粮。积至八百一十三万八千余两。其中苏、松、常三府。太仓一州。积欠最多。自一百四十余万两、至一百八十余万两不等。朕念切民瘼。凡闾阎疾苦。周知洞悉。此未完钱粮、或有产去粮存、而不能完纳者。或有人产已尽、而无可催追者。又或有从前遇歉收之岁、而地方官匿荒未报。小民无力输将。致成拖欠者。累积十余年之久。其数至千百万两。但其中有或本系该地方官亏空、而希图卸脱、捏作民欠者。或粮户已经交纳、而奸胥蠹役、侵蚀入已、仍作民欠者。是此项未完、大约官亏空者十之一二。吏侵蚀者十之三四。其实系民欠、不过四五而已。在贫窭之民、固不能为无米之炊。而官吏因缘作弊。蠹国害民。情罪可恶。若非彻底清厘。即欲加惠于百姓、其道无由。是以从前令张楷、将江苏民欠、清查分晰。张楷并不清查。奏称俱系民欠。请分年带徵。朕虽姑允其请。意甚未惬。鄂尔泰、于苏州布政使任内。实力稽查。将有头绪。时以云南巡抚职任綦重。将鄂尔泰补授。而清查之案、又未竟其事。后陈时夏到任之后。一味怠忽疲玩。毫无整理厘剔之心。将从前分年带徵之项。一并催追。以致小民艰于输纳。地方官又奉行不善。日事敲扑严比。七府五州之黎庶。不得沾被恩泽。朕心深力轸念。乃陈时夏又奏称苏松积欠。难于清结。从前既蒙圣恩蠲免浮粮。今请以旧欠之粮、均派于新粮户内。分年徵收。以抵补积欠。夫苏松浮粮。朕仰承皇考圣心。每岁额免四十五万两。煌煌明上□日。布告亿兆。岂有既蠲正额、而复借此抵补积欠之理。朕以诚信待天下臣民。宁肯为巧许之术乎。且旧欠自有本人。即非本人。亦自另有著落。若舍此不追、而均派新粮。是刁民因积欠而得利。良民因先输而倍徵。从此人人效尤。谁复输供正赋。况以旧欠派入新粮、旧欠未必全完。而新粮又致欠缺。此种狂悖之论。不过因朕留伊在苏州清理未完。一时不能脱身。藉此草率完结耳。今尹继善现在清查。尹继善初任封疆。兹事烦重。非一人心力所能办理。苏松等七府、太仓等五州。历年带徵地丁钱粮。著一概暂停徵比。俟朕派员前往、与该地方官协理清查。将各州县官侵若干。吏蚀若干。实在民欠若干。一一厘剔清楚。朕当再降谕上□日。户部即遵谕行令该督抚。遍行出示晓谕。其派员分查之处。著户部详悉定议具奏　　

○命内阁学士班第、副都统罗密、往库伦地方。会同王丹津多尔济、修建庙宇。侍郎张保、原任巡抚布兰泰、往多伦脑儿。会同王色登敦多卜、修理庙宇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正六年。戊申。十二月。丁丑朔。以刑部右侍郎彭维新、充经筵讲官　　

○陕西巡抚西琳疏言、陕西西乡县无著浮粮、于雍正元年、奉上□日永行免徵。并蠲除康熙六十年以前旧欠在案。今查该县、尚有六十一年分未完银一千三百两。应请一并豁免。从之　　

○戊寅。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○己卯。上自圆明园、幸净明园驻跸　　

○调正蓝旗满洲都统希尔根、为镶黄旗蒙古都统。升正蓝旗满洲副都统查尔泰、为本旗满洲都统　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏报、贵州苗拜、克猛、长寨、古羊等生苗。共一百四十五寨。愿附版图。输纳粮赋。下部知之　　

○庚辰。上于玉泉山大阅。赐扈从内大臣、及大臣官员兵丁等、貂皮、甲仗、缎疋、银两各有差　　

○上幸圆明园　　

○辛巳。上回宫　　

○振武将军宗室公巴赛疏报、鄂尔昆集尔麻泰图拉等处屯田、收获青稞麦＜麻木＞共二千八百四十石有奇。下部知之　　

○壬午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○丙戌。谕兵部。李卫自简任浙江总督以来。凡保举武弁。俱极允协。具见留心营务。嗣后下江军政举劾。著总督范时绎、张大有。会同李卫办理　　

○丁亥。谕户部。朕惟善政养民。利赖必资地力。而率作兴事。倡先端藉缙绅。惟兹宁夏所属之插汉拖辉。地广土饶。水利充裕。朕特遣大臣、会同该督抚等。悉心经理浚治渠道。设县筑城。募民垦种。次第修举。行见人民乐业。饶沃殷阜。渐成西北蕃庶之区。此朕经国裕民之至计。欲使地无遗力。而亦宁夏一方人、数千百年未兴之乐利也。闻彼中得水可垦之地。计二万余顷。每户以百亩授田。可安置二万户。朕已谕令广行召募远近人民。给以牛具籽种银两。俾得尽力开垦。给为世业。惟是原议宁夏本籍现在出仕文武官员。俱令开垦授业。俾为世享之利。今闻报垦者寥寥。记曰。货恶其弃于地也。力恶其不出于身也。况乎上以急公而裕国。下以力本而厚生。缙绅者、小民之望也。果能身先倡率。则民间之趋事赴功者必众。凡属本籍之人。不论文武官员。或现任。或家居。均当踊跃从事。急先垦种。不可观望因循。耽延善举。凡兹所垦地亩。俱照原议、给为世业。三年起科。果能使沃土腴田、有广收之益。无闲旷之区。则不但于体国经野之谟。重有攸赖。而经营世产。伊等子孙、亦蒙永远之泽矣　　

○议政王大臣等遵上□日议覆。办理西藏事务吏部尚书查郎阿等奏称、颇罗鼐原在后藏与唐古特相居日久。众皆信服。应遵上□日令颇罗鼐总管后藏事务。自后藏至冈底斯阿里等处。俱令其管理。其前藏事务。访问素为土伯特信服之人二名、授为噶隆。据颇罗鼐保选二人。一名色朱特色布腾。一名策凌旺扎尔。俱系大员之子。素为人所敬重。臣等见二人诚实明白。即令管理前藏。授为噶隆。但招地初定。新放二噶隆。办理恐不能妥协。颇罗鼐办理噶隆事务。为人心服。查前藏后藏、相离不远。事可兼办。臣等暂令颇罗鼐统管前藏后藏。俟达赖喇嘛迁移完毕。招地撤兵。再令颇罗鼐专管后藏。均应如所请。从之　　

○己丑。谕刑部。今年各省秋审情实人犯内。有情罪略可原者。已于勾到之时、改为监候。刑部情实人犯。今年暂停处决。其情罪略可原者。分别减等发落。至于督抚九卿、所拟缓决之犯。论法、则均有应得之罪。而其中情事不一。尚有彼轻于此、稍可从宽者。或因一朝之忿、奋不顾身。或因纤毫之利、偶相争角。或因旁观不平而致斗。或因被打情急而还殴。似此类者。均非有谋害之念于平日。并无必杀之意于临时。祗以愚民无知。好勇斗狠。遂致陷于重辟。虽悔难追。深可悯恻。兹朕再四酌量。特施法外之仁。将此等人犯、照可矜人犯、免死减等之例发落。伊等试思。生于人世。同为父母妻子所倚赖之身。何苦舍命轻生。自罹法网。纵使终身缓决。亦只于囹圄之中、幽囚待毙。不亦大可哀乎。今幸遇国家宽典。特予矜全。从此再生之年。皆为迁善之日。当知恩不可以幸邀。法不可以再试。痛自悔恨。悛改前非。共为良善之民。倘或再有过犯。则断乎不能苟免矣。著该督抚于各犯发落之时。将朕此上□日、明白宣谕。加意训诫。务令人人改过自新。以副朕矜恤下民之至意　　

○授裕亲王广禄姊为县君。婿多尔吉护、为固山额驸　　

○升陕西洮岷副将颜清如、为陕西延绥总兵官　　

○升陕西巩昌府属之秦、阶、二州为直隶州。以清水、秦安、礼、两当、隶秦州。文成二县、隶阶州。改徽州为徽县。亦隶秦州。徽州原设州判一员。改为阶州州判。原设吏目一员。改管徽县典史事。原设学正一员。改管徽县教谕事。从川陕总督岳钟琪请也　　

○旌表盛京锦县烈女、才柱才女才氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛卯。谕兵部。达赖喇嘛来居里塘。已派副都统鼐格、前往迎接驻劄照看。鼐格缺、著派都统巴尔米忒前往　　

○以镶白旗满洲都统拉锡、署直隶天津都统　　

○户部议覆。西安布政使署甘肃巡抚张廷栋奏言、甘省由前任巡抚石文焯、收买小钱。改铸大钱。扰民已甚。请暂停鼓铸。应如所请。得上□日。从前禁止小钱之时。伊都立曾奏请收买小钱。朕严饬伊都立、以民间行使小钱已久。今若将小钱尽收入官。倘一时未能多铸大钱。则民间市易。不敷所用。大有不便。伊都立遵朕谕上□日而止。甘肃巡抚石文焯、又奏请发帑收买小钱。暂开鼓铸。朕批谕云、所陈开铸一事。朕详细斟酌再谕。若因不能禁止小钱。欲藉此为良策恐未必所毁钱铜、能敷新铸之用也。小钱之禁。不可急骤。暂宽候上□日。乃石文焯并不遵奉候朕再降谕上□日。复具摺恳请收钱开铸。朕以石文焯身在地方。屡次恳切陈奏。必确有所见。是以允其所请交部准行。不意收钱开铸之弊。烦扰驿站。贻累官民。至于如此。是石文焯之屡奏。不过固执已见。文过饰非而已。石文焯、身为封疆大臣。不将所行之事、筹画万全。遽行屡次陈奏。甚属草率。著将石文焯交部议覆　　

○青海厄鲁特扎萨克辅国公册凌故。遣官致祭　　

○壬辰。谕兵部。达赖喇嘛自藏起程。明年二月初可至里塘。此地原有喇嘛寺院。可以居住。著四川重庆总兵官任国荣、带领进藏兵丁二千名。前赴里塘暂住防护。弁兵等、天寒路远、效力勤劳。应加赏赉。以示轸念。达赖喇嘛初至里塘。其应支供给。预为办理。重庆总兵印务。著岳钟琪委员署理　　

○江南江苏按察使董永芠、缘事革职。调浙江按察使马世烆、署江南江苏按察使司按察使。升户科给事中方觐、为浙江按察使司按察使　　

○三等精奇尼哈番英敏、缘事革退。以其弟英俊袭替　　

○癸巳。礼部恭奉太祖高皇帝、孝慈高皇后、太宗文皇帝、孝端文皇后、孝庄文皇后、世祖章皇帝、孝惠章皇后、孝康章皇后、圣祖仁皇帝、孝诚仁皇后、孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、孝恭仁皇后加上尊谥册宝。安奉太庙。上亲诣行礼　　

○甲午。大学士朱轼、以积疴未痊。奏请解任调养。得上□日。卿才具优长。品行端谨。老成练达。勤敏和衷、朕所深知。正资倚任。今偶患咳嗽之症。自可从容调理。待其痊可。向来汉大学士、多用二员。现今阁中有大学士张廷玉、蒋廷锡、二人办理。实无旷缺。卿当颐养之时。必须宽怀澄虑。不以事物撄心。自然药饵有功。渐次平复。以慰朕之殷怀。今若以久未入直。仍虑及内阁职务。虽矢心匪懈。具见卿之悃诚。而思虑纷萦。殊有乖于调摄之道。朕昨以卿抱病多时。特遣内大臣前往看视。闻卿于内大臣之前、力疾叩谢。礼数繁多。甚觉劳顿。次日清晨。又至宫门谢恩。是转增朕心之不安。于义深为未协。朕知卿素性拘谨。举动备极小心。是以比来一切饮馔服食之类、未便频频颁赐。正所以冀卿之安逸。望卿之速痊也。嗣后宜恪遵朕训。时加颐养。导引中和。节劳静摄。即受朕恩赉。亦免其拜跪。始于病体为宜。卿年尚未老。若调摄有方。自然全愈。为朕宣力之处甚多。此时不必以解退陈情。用是特手书谕上□日赐卿。其悉朕惓惓之至意　　

○四川巡抚宪德奏言、西藏乌蒙等处。办运军需。蒙恩动用仓谷。毋许丝毫累民。今崇庆州绅衿士庶。以已资代办。谷数至三千余石。及催令赴仓领回。皆称情愿捐输。留为本州储备。得上□日。该州士民、慕义急公。情词肫挚。此皆圣祖仁皇帝六十余年、深仁厚泽、浃髓沦肌之效。朕心甚为慰庆。著将崇庆州雍正七年额徵钱粮、全行蠲免。以示格外加恩善良之至意　　

○左副都御史甘汝来、缘事革职。升太仆寺卿陈良弼、为都察院左副都御史　　

○复设江南海州营守备一员。驻清口镇。从漕运总督张大有请也　　

○乙未。升福建福州左翼副都统阿尔赛、为福建福州将军　　

○旌表河南邓州烈女、王文秀女王氏。被劫不污。自刎完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙申。大清律集解附例告成。总裁纂修各官、交部议叙　　

○大学士九卿等议奏、仓场米石亏空。应著落前任监督各官摊赔。得上□日。仓储关系天庾。最为紧要。从前仓务废弛。弊窦丛生。不得不严加整顿。凡所以清查亏空、治罪分赔者。总欲令后人知所儆戒也。今仓场各官、俱已奉法。积弊渐清。人情咸知警惕矣。此项亏折余米。历年已久。其为何年何人之亏空实难确指用沛特恩。将此数十万摊赔米石。概行豁免。内有已经赔补者。其急公守法之心。甚为可嘉。著照数给还。并交部议叙。以示奖励　　

○吏部议覆。巡察顺天等处御史苗寿奏言、顺天府属二十五州县卫、驿传粮饷。向系通永霸昌二道分辖。嗣因直属兴举水利。将通永道缺改为河道。所司河务多于水次办理。从前一切职掌。未能兼顾请将通永道旧辖各州县卫、应行承办之事。悉归霸昌道管辖。应如所请。从之　　

○又议覆广西巡抚金鉷疏言、思明一州地方狭小毋庸专设流官。其就近之思明知府。又系土司。从无统辖流官之例。请将该州仍归太平府管辖。应如所请。从之户部议覆广西巡抚金鉷疏言、桂林府属涝江等处各矿请召募本地殷实商人。自备资本开采。所得矿砂。以三归公。以七给商。其梧州府属之芋荚山。产有金砂。请另委员办理。再、粤西贫瘠。铜器稀少。如开采得铜。并请价买。以供鼓铸。均应如所请。从之　　

○命河南开归河道、分巡南汝道。山东分守济东道、分守登莱青道。并加水利衔。各府同知通判、及各直隶州同州判、并兼管水利。听道员调委。从河东总督田文镜请也　　

○裁直隶古北口同知一员。从巡察顺天等处御史苗寿请也　　

○丁酉。谕内阁。从前西藏用兵之时。颇罗鼐甚为效力。蒙圣祖仁皇帝授为扎萨克台吉。上年西藏噶隆等、因嫉妒争权。彼此不睦。阿尔布巴、隆布奈、扎尔鼐、暗结匪类。公然肆恶。将朝廷敕封贝子、总理事务之康济鼐、擅行杀害。并欲害及颇罗鼐。颇罗鼐受其逼迫。领兵为康济鼐复讎。将逆党罪状奏闻。是以朕特遣大臣等、领兵前往。究问情由。以便分别治罪。颇罗鼐闻大兵将至。率众奋勇前驱。直抵藏地。阿尔布巴等、力屈势穷。被各寺喇嘛等、拘执献出。钦差大臣到彼。一一究问。尽得其悖逆妄乱之情。已将阿尔布巴等、及逆党正法西藏。歼此渠魁。黄教可兴。番众可辑。颇罗鼐、深知大义。讨逆锄奸。俾无辜受害者、得雪沉冤。背上□日肆行者。早正刑辟。甚属可嘉。著封为贝子。以奖义勇。以昭国宪　　

○戊戌。谕兵部。哈密驻防官兵、每年轮换。定期于十二月内派往。朕思腊月天寒。草枯水冻。官兵跋涉为难。查从前甘肃官兵、驻防哈密。有五月内更换之例。今仍著于五月内派往　　

○己亥。工部议覆。盛京户部侍郎兼理奉天府尹王朝恩条奏、各省修造战船。旧例解送总督亲验。总督或转委中军。以致监造文员、每被需索。兼多徇隐。是以船只工料、皆属虚糜。其实不能坚固。请嗣后修造战船。各该督抚、务须亲验。应如所请。得上□日。战船关系紧要。若仅委中军验看。或彼此瞻徇情面。不据实详覆。致使物料柔脆。不能经久。嗣后修造战船。当造成之日。其船厂附近省城者。著在城之督抚提镇、及布按两司、亲往验看。其船厂离省远者。著附近府城之文武大员、公同验看。务令修造坚固。倘有不能坚固、及浮冒侵蚀等弊。即行题参治罪。庶承修之文职、有所顾忌。不敢草率浮销。而监工之武弁、亦可免借端需索之弊。著该部遵谕速行　　

○庚子。谕户部。江南钱粮、积欠甚多。总理务在得人。分查亦须专责。著户部侍郎王玑、刑部侍郎彭维新前往。会同署巡抚尹继善、巡察御史伊拉齐、布政使赵向奎、总理其事。其分查各府大员。苏州府、著交与知府徐永祐。苏郡事务烦多。著该督抚委员代理。松江府、著派浙江杭嘉湖道王溯维。其杭嘉湖道员缺、著李卫委员署理。常州府。著派苏松粮道冯景夏。若冯景夏轮当押运之年。著总漕张大有、委员代管押运。镇江府、著派福建汀漳道朱鸿绪。太仓州、著派湖广岳常道温而逊。而汀漳道、岳常道印务。著该督抚委员署理。江淮扬三府、及徐通邳海四州、分查大员。著各部院堂官、于在京科道、及部属内、拣选保举引见派出。至协查各府所属州县。应用四十余员。亦著各部院堂官、于候补候选州县、及曾任江南之州县、因公挂误、无亏空未完者。各举所知。并将吏部记名人员、一并带领引见。候上□日命往。若在京派往之员。或不敷用。或不能胜任。著尹继善、赵向奎、徐永祐、王溯维、冯景夏、朱鸿绪、温而逊、将所知堪任清查之员。各行保举。该署抚会同总理大臣奏闻。现今浙江总督李卫、管理江南督缉之事。此清查积欠事务。亦令李卫与闻。其总理大臣、分查协查各员。作何分别、给与日用养廉之资。著该部议奏　　

○解陕西西安巡抚西琳任。以陕西西安布政使张廷栋、署西安巡抚　　

○陕西西安右翼汉军副都统赛都、缘事革任。调镶黄旗汉军副都统张正文、为陕西西安右翼汉军副都统　　

○陕西西安右翼满洲副都统朱兰泰、年老休致。调陕西宁夏副都统苏穆尔济、为陕西西安右翼满洲副都统　　

○辛丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○壬寅。擢吏部郎中马尔泰、为工部额外侍郎　　

○陕西安西总兵官潘之善、患病解任。以陕西兴汉总兵官曹勷、署陕西安西总兵官。陕西西凤副将董绍祖、署陕西兴汉总兵官　　

○甲辰。岁募。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○乙巳。赐朝正外藩科尔沁、翁牛特、四子部落、鄂尔多斯、扎鲁特、喀尔喀、阿霸垓、阿霸哈纳、敖汉、毛明安、克西克腾、巴林、蒿齐忒、杜尔伯特、吴喇忒、阿禄科尔沁、喀喇沁、土默特、厄鲁特、青海厄鲁特、苏尼特、辉特、图尔古特、乌朱穆秦、哈密、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等。及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○旌表八旗节妇。满洲观音保妻博尔吉氏等、七十五人。蒙古济尔泰妻史德特氏等、十四人。汉军范弘钧妻黄氏等、二十一人。直隶各省节妇。沈瑗妻夏氏等、四百二十人。贞女。徐氏等十二人。孝子。李盛山、吴修龄二人。孝女。莫氏一人。孝妇。赵氏一人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百六十六万九百八十。又永不加赋滋生人丁、八十六万七百一十。田地、山荡、畦地、八百六十五万二千五百三十六顷二十亩有奇。徵银、二千九百四十九万九千九百一十六两有奇。米、豆、麦五百四万一千二百七十九石有奇。草、五百八十二万二千四百七十七束。茶、三十一万八千七百七十五引。行盐、五百一十二万二千四百十二引。徵课银、三百八十七万六千一百有奇。铸钱、七万四千六百三十万四千有奇。　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。春正月。丙午朔。止于宫中拜神毕。御殿。王以下文武各官、外藩王、及使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣尹淳等。表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○谕蒙古王等。朕思从前所定外藩扎萨克蒙古王等之俸禄。比于内地王等较少者。必非以内外之故。遂有多寡之分也。或因尔蒙古王等人员众多。且在外藩居住。费用尚为俭约。而国家钱粮。亦或有不敷之处。故将尔等俸禄。从少定议耳。今朕恭承上天垂佑。圣祖仁皇帝贻庥。天下太平无事。数年以来。屡登丰稔。国家钱粮、颇为饶裕。朕为统驭天下万物之主。凡事当周详筹画而行。尔蒙古王等以下、扎萨克一等台吉以上之俸。令著概行加增一倍赏给。再、平常一等台吉。从前俱无俸禄。今亦著照扎萨克一等台吉等、所食百金之俸赏给。此乃朕特行加恩尔等之处。朕亦未敢遽为定例。总以国家钱粮之出入、敷与不敷为定耳。嗣后著户部、理藩院、于每年岁底。将仍给与原俸。或加赏之处。会同具奏请旨。朕于临时酌降谕旨　　

○戊申。谕兵部。各省守备内。有操守廉洁。汉仗去得。谙练营务。熟习水师。堪用游击之员。尔部行文该提督。出具考语。分别水师陆路。填写年岁籍贯履历。照保举副将参将分定等第之例。开列一等者咨部。俟降谕旨。再行。调来引见。所保人员。务期秉公据实。毋得瞻顾徇私。傥保举之后。有改易前辙、不思奋励精进者。亦照副将参将更换等第之例。咨部改定。以副朕简选任使之至意　　

○己酉。以理藩院侍郎纳延泰、兼理太仆寺卿事　　

○庚戌。谕吏部。台湾地方。远隔重洋。全在道府厅县、各得其人。而该员又须熟悉风土情形。殚心办理。于地方始有裨益。向例、文员俱以三年为满。后经原任总督满保条奏、将三年任满之员。加衔再留三年。所以慎重海疆。俾谙练之人。久于其任也。今据总督高其倬摺奏、台员以六年为满。而调任之时。渡海而往。即须数月。任满之后。候缺挨升。以及交盘渡海。又或一二年不等。是前后合计。须八九年。且台湾之例。不带家口。其父母妻子。隔越海洋。未免有所牵挂。应否请以四年为满等语。朕思台湾道府厅县等官。自宜选用熟习谙练者。然定期六年为满。又加以候缺交盘渡海之期。实为太久。今再四思维。台湾文员自到任之日为始。将满一年之期。著该督抚于闽省内地官员内。拣选贤能之员。乘冬月北风之时。令其到台。新旧协同办理。半年之内。大约可以熟悉地方情形。则令旧员乘夏月南风之时。回至内地补用。将来接任之员。俱照此更换。该员到台协办之时。俱一体算俸。并给与俸银。及养廉之项。如此、则该员在台。前后不过二年。为期甚近。而更换之员。先往协办。又可习练地方事宜。似有裨益。其道府大员。作何请旨拣选。同知以下等官。作何铨选。调补。及量加议叙之处。该部详悉妥议具奏　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○顺天府进春　　

○云贵广西总督鄂尔泰摺奏。十月二十九日。恭遇万寿令节。滇南省城。五色卿云。光灿捧日。经辰巳午三时。至十一月朔。绚烂倍常。凡呈见两日。随据布政使张允随详称、楚雄府之楚雄、广通两县。姚安府之姚州、及大姚、定边两县。又顺宁府知府傅逵等先后呈报皆同。诚属从来未有之嘉瑞。奉上谕。朕每遇此详瑞。蒙上天慈恩。自应感喜。然实丝毫不敢庆幸。惟倍加敬畏之心。况此嘉详实系卿忠诚所感。而献于朕寿日者。正表卿爱戴之心也　　

○壬子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○调云南按察使元展成、为广西按察使司按察使。广西按察使常安、为云南按察使司按察使　　

○喀尔喀车臣汗册卜登拜音珠尔、遣。使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸丑。谕户部。朕闻粮船过淮。所费陋规甚多。有一帮费至三四百金者。旗丁既多苦累。势必多索于民。甚为漕政之弊。嗣后著派御史二员。前往淮安。专司稽察之任。不许官吏人等。向旗丁额外需索。以致扰累。其粮艘携带物件。除照例许带外。该旗丁如有夹带私盐、及违禁等物者。亦著该御史稽察。但不得过于吹求。以致粮运迟滞。至粮船抵通之时。其该管衙门官吏、及经纪车户人等。恐有额外需索陋规者。亦著派御史二员。前往稽查。差往淮安之员。著于二月初派往。差往通州之员。著于三四月内派往。不必拘定满汉各一员。著都察院按期开列请旨　　

○甲寅。诸王大臣等、以滇省卿云呈现。上表奏贺。并请宣付史馆。得旨、朕治天下。以实心实政为务。不言祥瑞。屡颁谕旨甚明。今据云贵广西总督鄂尔泰摺奏、恭逢万寿令节。云南四府三县。卿云呈现。又引孝经援神契之语曰。天子孝。则卿云见。朕之事亲。不敢言孝。但自藩邸以至于今。四十余年。诚敬之心。有如一日。祗此一念可以自信。朕每承天眷。昭示嘉祥。感激庆幸之中。益加儆惕。兹逢卿云之瑞。实愈增朕心之敬畏。鄂尔泰、公忠体国。实为不世出之名臣。数年来节制滇黔等省。化导所属官吏。人人奉公尽职。怀忠君亲上之心。是以仰邀天贶。卿云见于滇省。正所以表著该省官吏、敬恭协和之忱悃也。此则朕心深为嘉悦者。今诸王大臣等、奏请宣付史馆。朕之允行者。非欲夸示于众也。盖以天人感召之理。捷于影响。该督正已率属。有忠爱之丹诚。则该省受福迎祥。有光昭之瑞应。朕愿内外大小臣工。均以鄂尔泰为法。且愿远近各省官民等。闻风慕义。兴孝劝忠。人人共受上天之福佑。乃朕心之所谓上祥大瑞也　　

○谕礼部。坛庙之中。最宜严肃。闻祭祀之先。即在坛庙中演礼。虽意在娴熟礼仪。而实非洁斋虔享之义嗣后坛庙祭祀之先。应于何处演礼。著该部议奏。寻议、谨查天坛外围墙内凝禧殿。原系预备演礼之所。嗣后各坛庙祭祀。应令执事等官。仍照旧例。于前期二日。赴凝禧殿演礼。前期一日。停其复至坛庙演习。如有特加祭祀大典。先期于神乐观洁净宽敞处演礼永远遵行。从之　　

○乙卯。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○丙辰。上幸圆明园　　

○丁巳。谕内阁。满汉内阁大学士。俱各全备。办理事务。亦甚属妥协。无容再为增添。朕因圣祖仁皇帝时。所有年久老臣。目今在朝者甚少。时深注念。礼部尚书陈元龙、左都御史尹泰、历事圣祖仁皇帝多年。屡经任使。今虽年近八旬。而精力尚健。特加恩授为额外大学士。以示朕优眷老臣。成全耆旧之至意　　

○擢国子监司业牧可登、在刑部额外侍郎内行走　　

○戊午。谕内阁。大学士陈元龙之子陈邦直、向以年少轻浮。罢斥回籍。今经数年。谅已悛改。朕念陈元龙年近八旬。只此一子。又在原籍。无人侍奉。著将陈邦直、复还编修之职。令其来京。交与伊父教诲管束。并令掌院学士。时加训导、以玉成之　　

○己未。以上元节。赐外藩科尔沁、翁牛特、四子部落、鄂尔多斯、扎鲁特、喀尔喀、阿霸垓、阿霸哈纳、敖汉、毛明安、克西克腾、蒿齐忒、吴喇忒、阿禄科尔沁、喀喇沁、土默特、厄鲁特、巴林、图尔古特、青海、厄鲁特苏尼特、辉特、乌朱穆秦、杜尔伯特、哈密、王、贝勒、贝子、公、额驸台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　

○谕兵部。福建台湾戍守之兵丁。父母妻子。留在内地。前巳加恩。每月给与米粮。以资养赡。闻台兵之例。每月将所领钱粮。扣留五钱于内地。为养赡家口之用。朕思兵丁远涉海洋。所得饷银。又复扣除以养家口。恐本身用度。或有不敷。今沛特恩于驻台兵丁。每年赏银四万两。为养赡家口之用。著总督等均匀分派。按期给发。俾兵丁本身食用。既得宽舒。而父母妻子之在内地者。又得养赡。以示朕恤兵赏劳之至意　　

○晋封科尔沁辅国公乌尔呼满尔、为固山贝子　　

○庚申。上诣恩佑寺行礼　　

○谕礼部。山川之神。锡福于地方百姓。是以自古帝王。皆诚心展祀。以答神贶。即如向来盛京之地。旱潦不时者凡六载。康熙五十九年。朕奉皇考命。躬诣祖陵。道经山麓。谒北镇庙。洁蠲致祭。因捐赀庀工。载修庙宇。嘱令地方官员。虔恭致祭。自康熙六十年以至于今。盛京年谷。悉登丰稔。又如黄河之神。虔诚祷祀。果见安澜有庆。万姓宁居。皆神祇垂佑。显然昭著、纤毫不爽者。此盖以目前一二事而言。其他难以枚举也。古称江海为百川之长。而湖广境内、西南数省之水。汇入大江。又为川泽之总会。凡属地土民人。及舟楫行旅。皆仗江神默佑。保护安宁。允宜修建庙宇。按时致祭。以崇报享。著湖广总督、会同湖北湖南巡抚、确查妥议。南北两省。应于何处各建庙宇。或旧有祠庙。敬谨兴修。皆动支公帑办理。此朕虔祷神祇、护国佑民之意。并非谄媚以求一己之福也。并令该督抚晓谕居民。不得私结社会。妄事祈求。以滋亵慢　　

○调陕西西安左翼汉军副都统明白、为正黄旗蒙古副都统。正黄旗蒙古副都统。保德、为陕西西安左翼汉军副都统　　

○乙丑。以正蓝旗护军参领僧保、署正白旗满洲副都统　　

○己巳。谕内阁。云贵广西总督鄂尔泰、节制滇黔。公忠体国。化导所属官吏。奉公尽职。是以天锡卿云之瑞应。表著该省官员敬恭协和之忱悃。鄂尔泰、及提督郝玉麟、表率训导通省文武属员。而滇黔两省官员。均能遵奉上司之教诲。殚心奉职。应加特恩。以示优奖。鄂尔泰、著由一等阿达哈哈番。超授为三等阿思哈尼哈番。郝玉麟、著由拖沙喇哈番。授为拜他喇布勒哈番。滇黔两省巡抚、提督、总兵官、俱著加二级。文官自知县以上、武官自千总以上、俱著加一级。凡受恩赐者。益当敬谨黾勉。以仰承上天之贶。从兹远近臣工。感慕兴起。则人人受福凝祥矣　　

○以镶白旗汉军都统鄂善、为左翼前锋统领。广州将军石礼哈、为镶白旗汉军都统。正黄旗汉军副都统常明、缘事降调。以原任四川布政使管承泽、为正黄旗汉军副都统　　

○赏朝正外藩蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、银两有差　　

○直隶总督何世璂疏报、宣化等府开垦雍正六年分、田地一百九十六顷有奇。下部知之　　

○辛未。谕礼部。昔年圣祖仁皇帝御纂各种书籍。及朕年来陆续刻成之书。虽未通行颁赐。而内外臣工。亦多有受赐者。因衍圣公不在廷臣、及封疆大臣之列。是以未曾颁赐。著大学士等、将应行颁发之书奏闻。颁赐衍圣公藏之阙里。昭示来兹　　

○户部遵旨议覆。清查江南积欠钱粮。其分查各府。于钦派五员外。应再派四员。协查各州县。应派四十九员。其总理大臣。每员应给养廉银三千两分查每员一千两。协查。每员四百两。得旨、著御史戴永椿、给事中钱兆沆、礼部郎中许均刑部郎中胡增耀、前往分查。协查之员。著派魏化麟等二十三员。其不敷用人员。著总理大臣、分查大员、各行保举。以足户部所议之数　　

○达赖喇嘛班禅额尔得尼遣使来朝。赏赉如例　　

○壬申。谕内阁。朕览太宗文皇帝实录。噶尔萨之曾祖额驸恩格德尔、乃系太宗文皇帝时。有伟绩殊勋、身膺厚恩之人。原系三等公、因削去恩诏所加官职。授为侯爵。朕念恩格德尔旧日功绩。仍赏给所削官职。授为三等公。著噶尔萨承袭。俾其子孙、世袭罔替　　

○又谕。朕令各州县岁举老农。给以顶带荣身。乃劝民务本力田。还醇返朴之至意。为有司者。自当仰体朕心。恪遵朕旨。择其谨慎勤劳、身无过举者。据实保送。以为万民劝。乃朕闻直省之举老农也。州县凭绅士之保举。绅士纳奸民之货财。上下相蒙。苟且塞责。而强有力者。幸邀顶带之荣。遂成暴横之势。深负朕劝农务本之意。著直省督抚确实查明。将冒滥生事之老农。悉行革退。另选题补。从前有举报不公、或因贿嘱情面、营求而得者。准老农本身。及保送之官员。自行出首。朕从宽免其治罪。但革去老农顶带。若此时不行自首。各州县官员。又不行查出。日后发觉。定从重治罪。该督抚等一并议处　　

○谕刑部。凡属获罪之人。稍有一线可宽者。朕皆原情矜宥。而于大臣等。尤多格外开恩之处。四格、党附苏努。不知愧耻。以苏努之大奸大恶。为国家巨蠹。而四格依附结交。甘心出其胯下。伊继苏努都统之任。将苏努恶迹。概为隐瞒。已属可恶。苏努竟敢将圣祖仁皇帝朱批摺子。涂抹亵慢。臣工见之。无不惊骇发指。似此大不敬之罪。而四格代为容隐。四格之罪。诚不可逭。是以照法司所拟。将伊监候秋后处决。昨朕恭阅太宗文皇帝实录。见四格之祖莽古尔岱、当日诚心效力。懋著功勋。四格不念其祖为开国功臣。黾勉自立。而甘为下流。干犯国宪。此乃自作之孽。但朕心实念伊祖昔日之勤劳。不忍将伊置之重典。四格、著从宽免罪释放。尔等将朕旨传谕四格知之　　

○以直隶古北口提督杨鲲、协办直隶总督印务。镶红旗汉军都统魏经国、署直隶古北口提督。升镶红旗汉军副都统李永升、为本旗汉军都统　　

○宗人府奏。宗学教习期满之举人贡生。请予议叙。得旨、宗学教习。于期满之时。自应加恩议叙。除举人系应选知县之员。照原议铨选外。其贡生等。善于训课。未必娴于吏治。若一概用为知县。不但于吏治无益。而本人不能办事。致干参处。亦非所以成全之也。凡各处教习之贡生等。著于期满之时。该管衙门。带领引见。或用为知县。或用为教官。候朕颁发谕旨。因材器使。将此通著为例　　

○癸酉。谕礼部。士子者。百姓所观瞻。士习不端。民风何由得厚。是以考课士子。设立举优黜劣之典。以为移风易俗之道。所关亦綦重矣。无如教官愚懦无能。学臣因循苟且。往往视为具文。奉行不力。每当学臣按试之时。教官辄以无优无劣。具文申详。草草塞责。如此、则善者何由而劝。不善者何由而惩。夫善者之湮没不彰。一时尚难觉察。而不善之人。侥幸苟免于目前。不旋踵而劣迹败露。每见荡检踰闲、犯法乱纪之士子。皆从前学臣教官之未曾开报劣行者。其间情罪、虽难一一追究。然即此可知其中之容隐不少矣。嗣后若教官沽名邀誉、纵容劣生、不行举报者。经学臣察出。立即指参。将教官昭溺职例革职。若学臣瞻徇情面、不行纠参者。一经发觉。将学臣照徇庇例降级调用。著将此永著为例　　

○谕工部。平治道路。王政所先。是以周礼有野庐合方之职。自四畿达之天下。掌其修治。俾车马所至。咸荡平坦易。行李辐辏。津梁通达。无雨水阻滞之累。迩年以来。广宁门外、已修石道。其至通州运粮之路。亦修整高洁。往来行人。颇为便利。今直隶至江南大道。车轮马迹。践压岁久。致通衢竟成沟堑。两旁之土。高出如岸。一遇雨水之时。众流汇归。积潦难退。行旅每苦泥泞。或至守候时日。朕心深为轸念。但此通行大道。已久成洼下。势难培筑增高。而大道之旁。高阜甚多。平治亦殊不易。若于大道相近之处。另开一道。工力似属易施。其间或有地形断续之处、应修建桥梁。或有沟塍淤积之处、应疏浚水道。或所开之迳、有借用民间田地者。应补给价值、并除钱粮。或绕行之路、有远隔村庄旅舍者。应引归故道、使有顿宿。是非熟于相度地势、历练道迳之人。不能详察妥当。特派工部侍郎法保、副都统韩光基、原任护军统领喀尔吉善、二等侍卫特库四员。于今年夏秋之交。自京师起程。由良乡至宿迁大道一路踏勘。将如何另开新道之处。详悉议定。估计工费。绘图呈览　　

○命额外大学士陈元龙、为文渊阁大学士兼礼部尚书。额外大学士尹泰、为东阁大学士兼兵部尚书　　

○以镶黄旗蒙古副都统常禄、署本旗护军统领　　

○户部议覆。潮州总兵官尚潆疏言、沿海各镇协营。于雍正四年。准广东总督孔毓珣奏、将羡余银两。买谷贮仓。豫备穷苦兵丁借给之用。今潮州九营内、有沿海六营。已买谷存仓。尚有城守等三营、缘系内地。未经贮谷。臣于六年初冬。捐资买谷三千石。分给三营。照例举行。请与正项一体交盘。应如所请。从之　　

○甲戌。上回宫　　

○上将以二月中旬。恭谒陵寝。谕怡亲王等、天气尚寒。途中修道夫役。甚为劳苦。著户部派出贤能司官二员。将库钱二千串。按名赏给。毋致遗漏　　

○巡察山东御史蒋洽秀、题参利津县知县李周、定陶县知县张钊、奉行保甲不力。请交部议处。得旨、数省之中。差遣御史、巡察盗案驿站者。盖因地方辽阔。督抚等未能遍历其境。而御史便于巡行访察。或可补督抚耳目之所不及。并非令御史操参劾之柄。侵督抚之权也。今蒋洽秀、以不力行保甲、参奏知县二人。是显欲自作威福。侵督抚之权矣。夫保甲社仓二事。本属善政。然行之必以其渐。令州县量力为之。始于地方有益。而闾阎不扰。是以数年来朕未降旨督催。盖恐急遽之中。奉行不善。转滋民间之累也。蒋洽秀、以两县知县、不力行保甲特疏纠参。伊所巡察之各州县。果尽能奉行保甲之法、无遗憾乎。山东地方。已在总督田文镜节制之内。属员优劣。地方事务。自能访察。亦可不必更设巡察御史。著将蒋洽秀撤回　　

○升左通政林源、为太仆寺卿　　

○户部议覆。广西左江镇总兵官齐元辅疏言、向来京局所铸新钱。从未到粤。民间日用。悉系私钱。自非制钱充足。其弊难除。雍正四年。户部议发云南所铸之钱二万串、到粤搭放兵饷。军民称便。但数止二万串。散之通省。寥寥无几。且粤西所收铜器有限。又不足以资鼓铸。按广西水道。上通云南广南府属之剥隘。较他省挽运稍易。现今云南有余之铜。差员由广西运往汉口镇江。若以此存于临安府。添炉鼓铸。运交粤西给发官俸役食、及驿站钱粮。计可岁销四万余串。再于兵饷搭放十分之一。可销三万余串。如搭放十分之二。可销六万余串。且前此运粤之二万串。系全数。解交藩库。方领银回滇。未免运费太多。若止令桂林一府。运交藩库。其余悉于经过之处截留。即不必经过之大、思、柳、庆、各府州。亦俱于水道相通之南、浔、梧、三府截留。运费更可少省。一切私钱废钱。俱令交官给价。销化净铜。以资邻省采买。或资邻省鼓铸。于国计民生。均有裨益。应如所请。行令云贵广西总督鄂尔泰、将滇省每年所有铜觔。余出若干。临安一局。约可添炉几座。或铸钱四万串。或可多铸之处酌量定议。委员解赴广西。照例每钱一串。易银一两领回。从之　　

○乙亥。以故喀尔喀固山贝子达济叔班第达、袭爵　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。二月。丙子朔。谕科道等官。尔等职司言路。迩来并不陈奏一事。以此观之。尔等科道官、除徇私报复。党同伐异之外。遂无可言之事矣。朕从前令尔等轮奏密摺。大有深意。因崔致远等不堪小人。妄行渎奏。是以将密摺停止。令尔等露章明言。凡有关于国计民生、用人行政之事。尔等何一不当据实奏闻乎。明季吏治之坏。多由科道巡按、结党营私。紊乱是非所致。朕励精图治。耳目甚广。虽不专恃尔等、但尔等身居言路。自当尽其职守。外而督抚以及州县。内而部院八旗五城等衙门。如有不法、及不称职之人。闻见确实。皆可参奏。使朕躬或有过失。更当直陈极谏。尔等何竟默无一言。为臣之道。惟在公忠。如自揣不能供职。即当引退。何得苟且因循。有旷职守。嗣后其共勉之　　

○丁丑。遣大学士张廷玉、祭先师孔子　　

○谕兵部。陕省兵丁。年来效力甚多。朕深为轸念。伊等出征之时。若因已给行粮。遂扣其坐粮。则伊等妻子在家。难以养赡。嗣后出征兵丁、于照例支给行粮外。仍给与坐粮银米。俾免内顾之虑。再、陕西营伍。甚属紧要。若兵丁有派出之处。著总督岳钟琪、酌量召募充补。另行按名给与钱粮　　

○实授尹继善为江南江苏巡抚。署江南河道总督。以户部左侍郎王玑、署江苏巡抚仍兼管清查钱粮事　　

○福建南澳总兵官许良彬疏言、南澳为闽粤要区。地悬海岛。产米有限。全赖于内地买运入澳。接济兵食。臣所辖亲标。右营、属于广东。己经督臣孔毓珣、发银一千二百两。买谷二千石。备借给兵丁之用。左营、属于福建。尚未举行。臣思两营兵丁。自应一体筹画。请将臣之俸金、及随丁项下银两、捐买谷二千石。并建设仓廒。发交左营将备收贮。青黄不接。借给兵丁。散饷领银。仍令照数买补。概免利息。于兵丁大有裨益。得上□日、南澳远隔海岛。自应预筹积贮。今许良彬奏请、捐俸买谷。伊所有俸金。原以供其食用。何能办理公事。著动支闽省藩库银一千二百两。买贮谷石。以备左营兵丁借给之用。一切经管盘查之处。悉照右营之例行　　

○怡亲王第六子弘昑故命照贝勒例殡葬　　

○戊寅。祭大社大稷上亲诣行礼　　

○以盛京刑部侍郎署理将军事务武格、为陕西西安巡抚。调盛京户部侍郎王朝恩为盛京刑部侍郎。以盛京兵部侍郎永福兼管盛京户部侍郎事。升内阁侍读学士永国为盛京礼部侍郎。兼管盛京工部侍郎事　　

○升奉天锦州副都统多索礼、为奉天将军。奉天义州城守尉白尔赫图、为奉天锦州副都统　　

○命吏部尚书查郎阿、协办陕西军需事务　　

○己卯。以左副都御史陈良弼、管理顺天府府尹事　　

○正黄旗满洲副都统花色、缘事革职。以吏部左侍郎宗室普泰、为正黄旗满洲副都统。仍兼管吏部侍郎事。调镶蓝旗汉军副都统承保、为本旗蒙古副都统。镶红旗汉军副都统张溥、为镶蓝旗汉军副都统。以原任广州将军李杕、为镶红旗汉军副都统　　

○升云南元江副将邱名扬、为云南临元总兵官　　

○吏部议覆直隶总督何世璂参奏、迁安县知县王孔彰失察矿徒。应降一级留任。勒限一年缉获。典史刘然、无级可降。应革职留任。协同缉挐。得上□日、凡文武微员。其过愆本不至革职。因无级可降而遽行革职。似属太过。况远省微员。罢斥回籍。路费艰难。更觉可悯。其微员罪止降调、无级可降者。作何酌量。仍留原任。定以年限开复之处。著吏兵二部、详悉定议具奏。寻议、文职。从九品、未入流、武职。七品等官、实系无级可降之员。旧例。应降级留任者。则议革职留任。今改为降级留任。应降级调用者。则议革职。今改为革职留任。以示矜惜微员之意。俟三年无过。准其开复。其各部院衙门笔帖式、并旗员六品七品八品官、俱照此定议。从之　　

○又议覆、台湾各缺。向例三年任满。称职者加升衔。再留三年。方准升用。该员家属。格于成例。不得带往。难免系念。今奉上□日调往各官。到任一年。令督抚于内地拣选贤员到台协办。半年后、即令旧员回至内地补用。海疆既得谙练之员。而各官又免瞻顾之虑。应永著为例。至协办人员。既从内地调往。则内地员缺。需员署理。应于每年七八月间。由臣部请上□日、照台地道府同知通判知县等员。拣选人员命往。以备调补委署之用。凡调往各员。期满之日。政绩优著者。准加二级。称职者。加一级。以示鼓励。至经历县丞以下。及教职等官。事务简少。无庸委员协办。应照定例。三年称职。咨部以应升之缺即用。但在任候升。亦未免稽迟时日。应令该督抚、查明各官将满三年之时。于内地预行拣选调往。令俸满者回至内地候升。再、在台人员。其现满三年者。于调回内地时。照旧例升用。其先经加衔再留任三年者。亦于调回内地时。按伊等再留年分。分别。议叙。从之　　

○庚辰。谕内阁。齐苏勒、练达老成。深悉河工事务。是以授嵇曾筠为副总河。专管北河。而令齐苏勒兼理南北两河之事。今尹继善新管河务。朕意欲令其与稽曾筠分任南北两河。又思治河之道。必合全河形势。通行筹画。方可疏导安澜。若分令两员管理。恐有推诿掣肘之处。著怡亲王大学士等、会同署苏州巡抚王玑、及九卿内、本籍江南河南山东之人、通晓河务者。详悉速议具奏　　

○调正白旗蒙古副都统觉罗海兰、为正蓝旗满洲副都统。升镶白旗前锋参领图克善、为正白旗蒙古副都统　　

○予故直隶总督何世璂、祭葬。谥端简。赠礼部尚书。赏银一千两　　

○辛巳。谕内阁。考官专司衡文之任。必须学问明通者。始能鉴别不爽。雍正三年。曾将在京科目出身、应充正副考官之员。通行考试。分别等次记名。于雍正四年掣签命往各省。使典试事。今已越三年。从前考取人员。其中升迁外任。及告假回籍者甚多。即有在京者。其所学或以日久荒疎。而前此之未曾入选者。今用数年之功。文艺未必无所进益。且陆续新到之员。亦复不少。著照雍正三年之例、通行考试。俟朕分别记名。以备持衡之任。有不愿就试者。亦听其意　　

○以内阁大学士尹泰、为繙译乡试正考官。礼部左侍郎鄂尔奇、通政使司左参议吴山、为副考官　　

○镶白旗满洲副都统图纳、缘事革职。调镶黄旗蒙古副都统常禄、为镶白旗满洲副都统。升镶黄旗护军参领佟海、为本旗蒙古副都统　　

○加故河道总督拜他喇布勒哈番齐苏勒、为三等阿达哈哈番。照例承袭。并赏银三千两。予祭葬。谥勤恪　　

○壬午。祭历代帝王。上亲诣行礼　　

○谕内阁。历来河道总督。如靳辅、齐苏勒二人。实能为国宣劳。乂安百姓。合于有功民社祀典之例。著尹继善等、就近相度。地方。合建祠宇。有司春秋祭祀。以副朕优奖功勋之至意　　

○谕刑部。旗人犯军流等罪者。亦照汉人之例发遣。此例、题定于雍正四年八月。朕特令宽其期限。于雍正六年四月为始。令分发遵行。盖欲使众人无不熟知之后。而有仍然犯罪者。方照所定之例惩治。近见旗下议奏事件。竟有援引现今新定之例。以议从前所犯之案者。甚属错误。著该部详查。凡发遣旗人。其犯罪在此例未曾通行之前。而承问官、错拟发遣者。俱著奏闻。将伊等放回。仍照旧例归结　　

○浙江总督李卫、奏请陛见。得上□日、李卫著于三月内来京陛见。其各任印务。著李卫酌量、分派委署　　

○设立福建观风整俗使一员。从礼部右侍郎蔡世远请也　　

○癸未。谕内阁。江南苏松等处钱粮。历年积欠、至一千六百余万两之多。朕己加恩。将康熙五十年以前未完。概行豁免。其自五十一年以后应徵之项。又复宽限。分为十年、至十五年带徵。原冀民力宽纾。易于输纳也。乃数年以来。仍不能依限全完。因思此等逋赋。其实欠在民者固多。而为官员侵渔、及吏胥土棍中饱者。亦复不少。若不确查详核。明白分晰。则此事难以办理。今特差大臣、会同巡抚藩司、及清查亏空之御史、总理其事。又遴选大员。专畀以分查各府之任。再拣择州县、分派各处。务令彻底清厘。但念钱粮为数繁多。而积弊历年已久。侵蚀之官吏人等甚众。其中情节。亦有不同。在官者。或因奏销之时。原有民欠。而顾惜考成。那移报完。及徵收民欠之后随手花费。未曾还项。遂捏称尚欠在民。或交代之际。有已徵未解之项。乘机隐匿。而接任之员。不及查明。遂仍作民欠收受。其在吏胥土棍者。或舞弊作奸。暗行偷盗。或广为包揽。私入己囊。又或乡居窎远之民。难于入城。托其代为纳课。而一时用去。遂成逋欠。此皆情事之所有者。今既彻底清查。则水落石出。从前玩法隐匿之案。势必尽行败露。均有难逃之重罪。然朕心实不忍伊等之尽罹国典。是以特降谕上□日。凡侵蚀钱粮之官吏人等、准其自行出首。有能据实自首、毫无隐匿者。从宽免其治罪。其所欠钱粮。仍照从前带徵之限。分年交纳。若官吏本身已故。其妻子嫡属等、自必悉知情由。亦令自首免罪。一体宽限带徵。此朕法外之仁。所以保全伊等之身家性命。傥仍怙恶营私。执迷罔悟。不行自首。或首而不实。则天谴国法。均难脱漏。尚可幸免乎。定将伊等、照律科断。所有侵蚀之项。于一年限内、监禁严追。如逾限不完。即依拟治罪。著钦差大臣、巡抚等、刊布朕谕。务令所属官吏军民人等、及远乡僻壤、共知之　　

○升直隶三屯营副将李元亮、为正白旗汉军副都统　　

○甲申。上躬谒陵寝。是日启行。驻跸箭杆河　　

○以原任吏部右侍郎协理直隶总督刘师恕、补授内阁学士。为福建观风整俗使　　

○以故喀尔喀扎萨克多罗达尔汉贝勒詹达古米子拉旺多尔济、袭爵　　

○朝鲜国王世子李緈故。遣官致祭　　

○乙酉。上驻跸五百户　　

○丙戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○上驻跸淋河　　

○谕内大臣等。蓟州城垣。新经修理。微有颓坏之处。若及时补葺。甚属易事。傥视为膜外。任意迟延。日久益隳。必致烦费。其城垣倒塌之处。著该州即行修补。嗣后该州遇有升转离任等事。将城垣有无颓坏。与接任官交代。若交代不明。即著落前任官修补。将此上

□日传谕伊等。再传谕内阁。凡直省有新修城垣。皆照此例行　　

○调正红旗满洲副都统马喇、为镶蓝旗满洲副都统。升三等侍卫宗室鄂齐、为正红旗满洲副都统　　

○丁亥。上谒昭西陵孝陵孝东陵。未至碑亭。降辇步入。至隆恩殿、行礼举哀毕。遂谒景陵未至碑亭。降辇步入。至宝城前、行礼致奠。哀恸良久。王以下、文武大臣官员、皆感涕不已　　

○是日。上回銮驻跸淋河　　

○戊子。上驻跸大石杆庄　　

○己丑。上驻跸长营　　

○调正蓝旗汉军副都统高峋、为福建福州左翼汉军副都统　　

○移江西广信府永丰县柘阳寨巡检、驻洋口。从署江西巡抚张坦麟请也　　

○庚寅。上回宫　　

○辛卯。遣官祭关圣帝君　　

○调正黄旗汉军副都统管承泽、为镶红旗汉军副都统。升镶红旗参领纪寿、为正黄旗汉军副都统　　

○壬辰。谕内阁。朕惟云雨风雷之神。代天司令。俾百昌万宝。普含膏泽。以锡福于烝民。厥功并懋。朕恭承天眷。恪修祀典。为四海苍黎仰祈嘉佑。己经特建庙宇。崇祀龙神风伯。而云师、雷师、尚阙专祠。尝考虞书禋于六宗之文。汉人以乾坤六子释六宗。震雷巽风。均列禋祀。而易曰雷以动之。风以散之。则风雷之发生万物。功实相等。礼记曰。天降时雨。山川出云。周礼。亦以五云辨年岁。是云与雨、皆运行造化。同昭天贶者也。前代、及本朝、南郊大祀。云雨风雷。俱列从坛之次。式隆配享。典礼亦既备矣。迩年以来。云物兆祥。雷行应候。茂育庶汇。宣布阳和。庇国佑民之德。灵应显然。今欲特建庙宇。虔奉云师雷师之神。因时祷祀。敬迓洪庥。以展朕为民祈福之意。其考据礼仪、相度营建之处。著礼工二部、详议具奏　　

○直隶布政使杨绍、缘事革职。以詹事府少詹事王謩、为直隶布政使司布政使　　

○补行湖南、四川二省。雍正二年分大计。不谨官三员。罢软官一员。年老官十一员。有疾官七员。才力不及官五员。浮躁官四员。俱分别处分如例　　

○豁免江南沛县、水沉田地额赋银三千二百七十两有奇从江苏巡抚尹继善请也　　

○癸巳。谕诸王、内阁、九卿、八旗大臣等、准噶尔一部落。原系元朝之臣仆。其始祖曰额森。额森之子托浑。渐至大员。因扰乱元之宗族。离间蒙古。恐获重罪。遂背负元朝之恩。逃匿于西北边远之处。元末、又煽诱匪类。结成党与。遂自称准噶尔。肆行劫掳。迨至我朝。有噶尔丹、策妄阿喇布坦二人。世济其恶。扰害生灵。灭弃释教。造孽多端。不可枚举。当我朝定鼎之初。各处蒙古。倾心归顺。共输诚悃。请安纳贡。求为属国。安享太平乐。利之福。八十余年。惟准噶尔一部落。遁居西北五千里之外。扰乱离间众蒙古。肆行劫夺。噶尔丹、身为喇嘛。不守清规。不遵佛教。破戒还俗。娶青海鄂齐儿图车臣汗之女为妻。后又潜往青海。贼害伊之妻父鄂齐儿图车臣汗。掳其属下人众。续因喀尔喀七旗内、彼此稍有嫌隙。奏恳圣祖仁皇帝为之和解。因遣大臣同达赖喇嘛使者前往。噶尔丹遣人暗探消息。遂以喀尔喀等卑视达赖喇嘛。使人为辞。遣伊族内微末台吉多尔济查布、将喀尔喀汗台吉等、肆行陵辱。喀尔喀汗等、怒彼狂悖无礼。会众将彼杀害。噶尔丹遂称杀害伊弟多尔济查布、与喀尔喀构隙。掩其不备。发兵猝击。喀尔喀众溃。纷纷来投。圣祖仁皇帝深为轸念。施恩育养。遣使往噶尔丹处、谕以兵为凶器。令其与喀尔喀和好。多方开导。讵噶尔丹冥顽不灵。借追袭喀尔喀之名。入犯边汛。彼时即行巢□刀灭。复有何难。我圣祖仁皇帝好生为德。遣使责问。噶尔丹惶愧恐惧。设誓撤兵。乃并不归伊住牧之所。仍潜居克尔伦图拉地方。暗行窥伺。圣祖仁皇帝复遣使降上□日。谕以应回原住牧地方。噶尔丹佯称遵奉谕上□日。仍乘隙潜掠沿边蒙古之畜牧。众蒙古不获安居。我皇考遂上告天地。亲统大兵。声罪致讨。噶尔丹辄敢逆天与我西路大兵接战。伊军大败。妻子被擒。噶尔丹窘迫自杀。彼时大兵即应直捣巢穴。收其部落。我圣祖仁皇帝恐天下后世有穷兵黩武之议。因而中止。策妄阿喇布坦者。噶尔丹之侄也。与伊叔噶尔丹、不相和睦。带领七人、潜逃至吐鲁番地方居住。圣祖仁皇帝以策妄阿喇布坦、向与伊叔不睦。惧其诛害。遁迹逃生。加以恩泽。伊当感戴归诚。且圣心仁慈。不忍遣兵、将噶尔丹余剩部落、悉行巢□刀灭。恩加格外。遣使赏给策妄阿喇布坦。彼时策妄阿喇布坦、力弱势微。甚为恭顺。其后离间伊之妻父图尔古特之阿王气汗、与其子三济扎布。诱三济扎布携带万余户、至伊住牧之处。因而强占入己。从此遂不安分。肆意妄行。窥伺青海。扰害生灵。率领贼兵前进。被哈密驻防轻兵、击败遁回。策妄阿喇布坦、又假黄教为名。潜兵入藏。无故害伊妻弟拉藏汗、毁坏寺庙。杀害喇嘛。抢掠供器。是以特遣大臣前往询问。乃伊愍不畏死。阻兵抗命。使臣率师甚少。兵力单弱。伊得以愈肆猖狂。圣祖仁皇帝仍赐包容。谕令边外两路大兵缓进。屡次遣使。示以圣意。谓策妄阿喇布坦、果能悔过恳恩具奏。其时另降谕上□日。若仍怙恶不悛。然后将此部落人众。悉行巢□刀灭。此我圣祖仁皇帝之本意也。朕绍登大宝。策妄阿喇布坦、虽遣使求和。朕知非伊本怀。谕伊来使云。尔归、告知尔台吉。朕缵承我皇考大统。尔台吉若欲受我皇考天恩。须尽改前非。遵朕谕上□日。定界安居。若欲犯我皇考天威。任尔备兵前来。定当加以天讨。如此降上□日分晰利害。遣使前去。又恐策妄阿喇布坦、心怀疑贰。将两路大兵尽行撤回。乃伊因此愈生骄傲。于定界一事。妄欲侵占界地。朕又向伊来使降上□日云。尔告知策妄阿喇布坦、定界一事。实于伊身有益。如遵奉谕上□日。即遣使具奏。若不遵谕上□日。亦必遣使前来。乃伊并不回奏。此际策妄阿喇布坦身故。伊之长子噶尔丹策零、遣使前来。奏闻伊父身故之事。称伊父已经成佛。又称欲使众生乐业。黄教振兴等语。噶尔丹策零不过边远部落、一微末台吉耳。使众生乐业。黄教振兴。岂伊应出之语耶。况伊果欲求和。应代伊父谢罪恳恩。送回青海叛逆潜逃之罗卜藏丹津、以赎前愆。乃并不输诚向化。敢以如许妄诞之词。见之陈奏。此特欲仿傚伊父之故辙耳。闻噶尔丹策零、甚属凶暴。且西藏阿尔布巴、隆布柰、扎尔鼐等、济恶同谋。将实心为国效力之贝子康济鼐杀害。此等叛逆罪状。皆因准噶尔与伊处相近。而逃去之罗卜藏丹津、原系伊等姻戚。彼此相依是以敢于悖逆。迨其窘迫仓猝之时。则必投奔准噶尔。亦属显然。因颇罗鼐奋勇直前。截其去路。阿尔布巴等、未得前进即被擒获。准噶尔性好抢掠。若留在众蒙古游牧地方。将来必受其害。今朕己将来使遣回。若伊诸事、俱遵上□日陈奏。临时、朕另行裁夺降上□日。傥仍前推诿。矜张肆恣。负朕屡次遣使开导指示之仁恩。抗玩不恭。将来噶尔丹策零、断非安分守法之人。必至生事妄为。况西北两三路大兵尽己撤回。此际伊等如或生事。则我朝如许安享太平之喀尔喀等。及办理安插妥贴之青海西藏。必至被其扰害。甚属可虑。且此事、乃圣祖皇考注意未完之事。仰赖上天眷佑。圣祖皇考福泽。国帑充裕。官员弁兵。同心奋勇。愿为国家效力。实系可以举行之会。若迟疑不决。定贻后悔。夫用兵者。国家不得己之事也。穷兵黩武为圣帝明王之所深戒。而以大加小。以强陵弱。又仁人君子之所耻而不为者。况准噶尔弹丸之地。又在极北之区。得其土、不足以耕耘。得其民、不足以驱使。即使灭此朝食。亦不足以夸耀武功。此皆朕所熟思而详审者也。但留此余孽。不行剪除。实为众蒙古之巨害。且恐为国家之隐忧。今天时人事。机缘辐辏。时不可迟。机不可缓。天与不取。古训昭然。且我圣祖皇考为此筹画多年。未竟其事。兹当可为之时。朕不敢推诿。亦不忍推诿。此朕一人之见也。用兵大事。所关甚重。不可轻率。著诸王、议政大臣、九卿、八旗大臣、各抒己见。公同详确密议具奏。寻议、准噶尔部落。自噶尔丹、逞凶悖逆。策妄阿喇布坦、复肆骄悍。俱己伏冥诛。今噶尔丹策零、凶顽踵恶。若留此余孽。则喀尔喀青海西藏等处。必被其扰乱。伏乞皇上命将兴师。大彰天讨。以除蒙古人民之害。得上□日、诸王、满汉文武大臣等、众议佥同。一切应行事宜。著即办理　　

○户部议覆、福建总督高其倬疏言台属各县仓粟。向经题明每年拨粟十万石。碾米五万石。运往泉漳二府平粜但台属正供粟石。止可存备全台并厦门金门等处兵粮。请将官庄现存粟四万九千石零。粟价银七万三千四百余两内抽拨采买运往泉漳二府永为定例。应如所请。从之　　

○旌表正蓝旗满洲烈妇赵琏妻柏氏、矢志殉夫。投缳殒命给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲午谕户部。农事为国家首务。督率贵有专司前有人条奏、请于各省设立农官。以司劝课。或设巡农御史。令其巡行郡邑。劝勖农人。及时力作。亦足敦本业而防游惰等语。朕思各省耕作之情形不同。未可一例通行。现今畿辅之地营种水田以来。收获甚多。行之已有成效。设立巡农御史之事。当先行于直隶。每年特差御史一员。于二月田功初起之时。巡历州县察农民之勤惰。地亩之修废。以定州县考成。其有因循推诿。以致荒废农田者。即行参处。该御史亦勤加劝课。督令耕耘。九十月间。稼穑纳场之后。回京覆上□日。至明年二月。照例另派一员前往。其该御史出巡、一应供给车马。俱照现今巡察御史之例。按日给发。务使农业兴修。田功毕举。游手之人。咸归南亩。以副朕重农务本之至意　　

○又谕。盐、茶、皆民生日用所必需。查川省盐课考成。惟责之产盐州县。其余并无巡查之责。且有僻远地方。不行官引。以致私贩充塞。甚为盐政之弊。应将官引通行合省。约计州县户口之多寡。均匀颁发。令其各自招商转运。傥有壅滞。责成各州县。定为考成。如此、则有司等自必加意查察。使私贩息而官引销。弊端可以厘剔矣。又闻川茶、皆论园论树。以定税额。夫茶树有大小不同。园地有广狭不一。若概以园树之数为额。未为允当。应将茶税照觔两收纳方得其平。以上二项。著该督抚详议、定为成例。使川省盐茶、经理妥协。于民生均有裨益　　

○谕兵部。火器、关系军政。甚为紧要。鸟枪、硝黄、不许民间藏匿。例禁甚严。乃外省奉行不力。视为具文。前有人在打箭炉。见西藏番民来炉贸易。所带鸟枪、俱系内地制造款式。又有人在天全土司、查出鸟枪九十余杆。似此、则不法之民。私造鸟枪。违禁贩卖者不少矣。川省如此。他省可知。著该督抚、留心访察。严加申禁。毋得因循塞责。致干重谴　　

○升正蓝旗参领甘国标、为镶黄旗汉军副都统　　

○以江南邳、睢、山、安等处、河营目兵厉锦荣。钦相、谢玉等、修筑险工。飘没身故。照阵亡例。赏给祭葬银两　　

○乙未。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○谕内阁。从来天人感应之理。捷于影响。凡地方水旱灾祲。皆由人事乖舛之所致。或朝廷政事有所阙失。督抚有司不得其人。或一郡一邑之中、人心诈伪。风俗浇漓。又或有一二大奸巨恶之徒、灭弃伦常。阴怀悖逆。皆足以干天和而召灾异。数年以来。朕以此理晓谕内外臣工、及万方黎庶者、不啻三令五申矣。乃湖南地方、连岁屡遭荒歉。朕以彼地之人事推之。如奸民谢录正等、逞凶肆恶。潜蓄邪谋。又有大逆之曾静、张熙等、灭绝天良。性同枭獍。地方有此等逆天悖理之人。以致旱涝不时。民人困厄。虽朝廷之政教频施。有司之职业无忝。安能代凶恶顽民、祈祷天恩。而宽其谴责乎。楚风愚悍。自昔为然。朕念率土之人。皆吾赤子。同归于善。甚切殷怀。著照浙江福建之例。设观风整俗使一员。观谕化导之。御史李徽、著补授都察院佥都御史。为湖南观风整俗使　　

○谕户部。钱为国宝。固贵流通以利民。然必权衡轻重。使得其平。方能便民用、而无囤积私销之弊。近闻马兰峪地方、奉天直隶数府、钱价过贱。民间贸易。物价必致亏损。且恐奸弊。从此而生。著该督、及奉天府府尹、严饬地方官。通行晓谕。嗣后钱价。每银一两。止许换大制钱一千文。并著该部行文各省督抚。转饬各地方。每银一两。所换制钱。不得过一千文。俾民用便利。而国宝流通。以为经久平准之定则　　

○吏部议覆、广西巡抚金鉷疏言、南宁府属隆安县新宁州。向系调缺。比来人民稠密。烟瘴全消。请将该州县正杂等官、归部铨选。其沿边之南宁庆远等处。所有知府、同知、通判、知州、知县、二十三缺。又新设之庆远府同知一缺。俱请归入调缺题补五年俸满即升。应如所请。又称沿边二十三缺内。有太平府通判、泗城府知府、同知、西隆州知州、西林县知县等五缺。皆地处极边。水土最为恶劣。请改为三年俸满即升。推升之后。果于风土熟悉人地相宜。再留三年。照升衔升用。查太平等缺。既地处极边。宜加体恤。未便令其久留。应将所请再留三年之处。无庸议。得上□日、金鉷请将太平府通判等缺俸满推升之员。再留三年。照升衔升用。该抚身在地方。必有所见。部议、水土恶劣。不便久留。虽据情理而言。但推升之员。既已熟悉风土。非初到者可比。或其人情愿再留。以图上进。亦未可定。惟是再留三年之后。果能称职。或格外加恩。或令该督抚、于本省要缺、保题优升。以示奖励。著该部另议具奏。寻议、太平府通判等五缺。应令该督抚于内地各官内、拣选调补。三年俸满。准以应升之缺升用。若该员情愿再留效力。或本省一时难得熟练之员。俱准据实具题。以升衔再留三年。果能称职。准照升衔升用。从之　　

○川陕总督岳钟琪疏言、沙州招徕户民。所给牛骡。倒毙二百余只。据乡约户民等呈称、沐恩赏给衣粮田舍。安居乐业。此项倒毙牛骡。情愿公帮买补。得上

□日、沙州招徕户民。安集伊始。即知姻睦乡里、有无共济之义。甚属可嘉。但此情愿帮补之人。俱系无业穷民。甫经耕获。未必即有余力。可以济助乡邻。著动支甘省藩库正项钱粮。每牛骡一头。给银八两。令本户照数买补。此因伊等敦睦尚义。朕心嘉悦。是以特加格外之恩。著该督、即饬该管官、按户查明散给。俾得均沾实惠。并宣谕上□日、奖励之　　

○丙申。春分。朝日于东郊。遣康亲王崇安行礼　　

○谕内阁。朕于兴修阙里文庙一事。尽诚尽敬颁发国帑。务令规模宏壮。坚固辉煌。计日告竣。雍正三年六月。即敕令原任巡抚陈世倌、领帑兴工。遴员修造。拳拳委托。至再至三。嗣于塞楞额接任之时。又复谆谆训谕。岂料陈世倌委用不得其人。既己耽误于前。而塞楞额又复因循怠玩于后。以致工程迟滞。久未告成。昨己特遣通政使留保前往。协同署抚岳浚督催。令在事人员。殚心竭力。迅速竣事。陈世倌、著速赴东省。尽心办理。以赎前愆。此次修理文庙工程。务期巍焕崇闳。坚致壮丽。纤悉完备。灿然一新。傥旧制之外。有应行添设者。有应加修整者。俱著估计奏闻。添发帑银。葺理丹艧。工成之日。朕当亲往瞻谒。以展尊礼先师至诚至敬之意　　

○免江西安仁县、雍正六年。分旱灾额赋有差　　

○丁酉。升都察院左佥都御史徐湛恩、为额外内阁学士。仍协理河南山东河工事务　　

○戊戌。谕内阁。各省关口。开放船只。向例有部颁号簿。以便稽查。兹闻各关另设私簿徵收。报部时、始将号簿挨日填造。其意以船只往来多寡不齐。不能逐日有徵收之数目。是以匀派填造。如此、则簿内数目。与商船过税串票。毫不相符。殊非政体。且凡事据实则可以无弊。作伪则弊窦丛生。嗣后各关、于部颁号簿。务须据实填写。如无船只过税之日。亦即注明。傥仍蹈前辙。定行严加议处。该部亦不得混行指驳。致滋弊端　　

○调刑部右侍郎彭维新、为吏部右侍郎工部右侍郎王承烈、为刑部右侍郎。以漕运总督张大有、为工部右侍郎。都察院左副都御史性桂、为漕运总督　　

○兵部议覆、署两江总督范时绎疏言、江南为九省通衢。差使既多。兼之地方卑湿。马匹易于倒毙。请嗣后江以南各驿。每马十匹。许其倒毙三匹。限一月买补。江以北各驿。每马十匹。许倒毙二匹。限半月买补。永著为例。应如所请。从之　　

○以故一等精奇尼哈番刘保住子常在、袭职　　

○以故二等精奇尼哈番祖俊亲弟祖奎之子祖云龙、袭职　　

○封图尔古特、固山贝子丹中、为为多罗贝勒　　

○己亥。上亲耕耤田。诣先农坛。致祭毕。更服。至耕所。仍行四推礼。毕。上御观耕台。命庄亲王允禄、怡亲王允祥、裕亲王广禄、行五推礼。吏部尚书公傅尔丹、户部左侍郎常德寿、礼部尚书石文焯、兵部尚书查弼纳、刑部尚书励廷仪、工部尚书公夸岱都察院左都御史三泰、通政使司右通政史在甲、大理寺卿傅德、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员率耆老农夫、行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下、各官行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○上诣恩佑寺行礼毕幸圆明园　　

○谕内阁。马兰泰之祖明安、原系兀鲁特部落贝勒。太祖高皇帝时。纳款归顺。在军中亦甚效力。建立功勋。授为二等伯。现今马兰泰承袭。朕念明安当年劳绩。格外施恩。著封为一等侯。令马兰泰承袭。世袭罔替　　

○又谕。本朝施恩功臣。锡以世职。俾其承袭罔替者。特以念其战功不忍绝其禋祀。使世世子孙。永沾恩泽也。但其中有因绝嗣、未经承袭者。朕甚悯焉。著怡亲王、尹泰、常寿、三泰、将从前建立功绩之大臣官员内。有绝嗣者。查其近宗。如无近宗。则查其远族并其亲戚。傥宗族亲戚全无。即于本旗内、查其可令为后者、袭职。再、太祖太宗时。因功所给之拜他喇布勒哈番以上等官。内有袭替几世者。不必概查。其世袭罔替者。悉行查明具奏　　

○又谕。据朝鲜国王奏称、伊国贼党谋逆。旋即败露。遣兵捕缉。丑类全获。已正典刑等语。朝鲜世效恭顺。受朝廷怙冒之德。伊国凶丑。即系干犯天讨之人。该国王先事觉察。不使漏网。从此境内无警。官民乂安。朕心深为嘉慰。兹因使臣回国。著于常赐外。加赐该国王、糚缎等四十疋。内府书籍四种。该国官员兵丁等、发奸捕贼。效力有功。亦属可嘉。著颁帑银一万两。交与该国王、分别赏给。务令均沾。以示朕旌赏之至意　　

○庚子。福建总督高其倬、疏请拣发人员。以备委用。得上□日、高其倬、向来不能教训属员。以致闽省吏治废弛。朕前令各省督抚、拣选州县官一员。咨送闽省。朕又拣选能员。陆续发往。乃高其倬于属员内悠忽瞻顾。积习未除。今又以知府同知缺出。补用乏人。题请拣发。现今史贻直奉差闽省。著会同高其倬、刘世明、将福建知府以下知县以上各员优劣。详加甄别。造册具奏。嗣后闽省有道府同知缺出。即可将优等之员。题请补授。其间朕或见有可用之人。亦当命往补用　　

○免甘肃武威县、兰州厅雍正六年分雹灾额赋有差　　

○厄鲁特郡王额驸车零旺布故遣官致祭　　

○辛丑。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕内阁。浙省为财赋重地。民力输将。朕所轸念。其旧欠钱粮。非不欲开恩豁免。祗以屡年未完之项。乃顽户之所拖欠。若以抗正供而沾膏泽。则顽民获利。而良善转未邀恩。非所以化导人心风俗也。今据性桂摺奏、浙省绅士庶民。咸能知朕教养之殷怀。感朕训诲之至意。踊跃完纳正赋。即此一事。可以见其感恩迁善之诚。朕实为浙省之士民风俗称庆。非重此数十万之国帑也。浙省向善之速。甚属可嘉。用沛鸿恩。将雍正七年额徵地丁屯饷钱粮。蠲免十分之二。共计六十万两。著李卫、转饬各属。恪遵奉行务使闾阎均沾实惠。并将朕加恩奖善之意。遍行宣谕。俾远乡僻壤。咸共知悉　　

○正红旗汉军都统高其佩、缘事革职。升镶红旗汉军副都统李杕、为正红旗汉军都统。正蓝旗蒙古副都统叶楚、缘事革职。调镶黄旗汉军副都统青保、为正蓝旗蒙古副都统。升镶白旗参领尚承恩、为镶黄旗汉军副都统　　

○壬寅。谕兵部。副都统马喇著留驻里塘。同鼐格、照看达赖喇嘛　　

○命盛京刑部侍郎王朝恩、兼管奉天府府尹事　　

○癸卯四川巡抚宪德摺奏、上年九月间。泸州里民。呈称军需米石。情愿捐助。不敢领受仓谷。臣见永宁建昌各路军粮。于不能马＜马犬＞舟载之处。俱派拨就近州县里民背运。负载奔驰。实属劳苦。而泸州里民。亦在派拨之内。是以不便再令捐输。未允其请。后据崇庆州里民具呈乐输。臣因崇庆未经派运故据情陈奏。今奉上□日蠲免该州一年额徵钱粮。鸿恩丕布。万姓欢腾。奉上谕朕前见崇庆州绅衿士民。好义急公。风俗淳厚。深为嘉悦。是以格外加恩。蠲正赋以示奖励。今据抚臣宪德陈奏、知泸州里民。曾经具呈在先。且泸民既有背运军饷之勤劳。又有乐助仓储之忱悃。虽抚臣未允所请。而民情之忠厚善良。实为罕见。著照崇庆州之例。将雍正七年额徵钱粮全行豁免。巡抚宪德、务体朕心。转饬该州恪遵奉行。使闾阎均沾实惠。傥谕上□日颁到之日。有已徵在官者。准其抵算庚戌年额赋　　

○旌表江南烈女。长洲县宋启业聘妻吴氏、武进县瞿元春聘妻董氏、歙县江承增聘妻徐氏、宿州张作栋聘妻周氏、俱未婚夫殒。矢志捐躯。各给银建坊。入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。三月。乙巳朔。谕内阁。向来外官告病回籍。不复起用。朕从爱惜人材起见。降上□日、令于该员告病之时。该督抚若察其居官尚好。即于本内声明。俟病痊后、赴部引见。仍以原缺补用。文职已有此例。文武本属一体。以后武职告病者。著照文职之例行　　

○以翰林院侍读国琏、左春坊左赞善许王猷、修撰陈德华、编修崔纪、俱充日讲起居注官　　

○调广东总督孔毓珣、为江南河道总督。以云南提督郝玉麟、为广东总督。升云南鹤丽镇总兵官张耀祖、为云南提督。贵州定广副将苏大有、为云南鹤丽总兵官　　

○吏部议覆、江南道监察御史姚之骃奏言、向来直省督抚提镇封上本章。例有揭帖。分递部院科道。但各省具揭。或先期另封投递。而通政司按期收本。不查揭帖之后先。辄发提塘分送。拜疏未上。具揭先行。恐滋弊窦。请饬令各省、凡有揭帖必随本章同发。封套注明月日。申送通政司。于送本次日。始令提塘分送各衙门。应如所请。从之　　

○丙午。谕内阁。总督田文镜、公忠历练。自莅任豫省以来。抚绥化导。以实政实心。为察吏安民之本。是以风清弊绝。吏畏民怀。地方舒畅之气。感召天和。数年之中。年谷悉登丰稔。该督之功。实为可嘉。兼该省绅士庶民。风俗向来醇朴。又能遵封疆大臣之教。人人向义输忠。以受上天之恩。实可谓良民矣。夫因荒歉而蠲免正赋者。乃赈穷恤困之意。若群黎共敦善行。以迓天庥。屡岁有秋。灾祲不作。则赏善旌良。朕之加恩沛泽。更为愉快。著将豫省雍正七年额徵钱粮。蠲免四十万两。总督田文镜、可确查分数。通行所属州县。一体遵奉。使闾阎均沾实惠。朕广收人材。以资吏治。每当保举引见之时。觉豫省之人较少。大约豫省士风。器量谨厚有余。而才具明通不足。今欲加以策励以备国家政事之用。著田文镜通行所属府州县、选其才猷可供任使者。不拘人数资格秉公举出。该督再加遴选。具题奏闻。送部引见。又念中州之民。务本力田。勤于耕作。著该督于常例岁举老农外。再令所属、每处各举一人。给以八品顶带。以示优奖。并将朕上□日。晓谕远乡僻壤之民。俾共知之　　

○刑部议覆、广西巡抚金鉷疏奏苏英殴死苏仍将一案。照律拟绞监候。因中途脱逃。应加等拟绞立决。得上□日、凡拟罪潜逃之犯。应绞者改为立绞。应斩者改为立斩。必该犯本案。情罪可恶。至秋审时。无可宽缓而又有脱逃之罪。方改为即行正法。若本来所犯情罪。尚有可原。或因愚昧无知。或因不知新定之例。一时起意。惧罪潜逃。此等之人。当仍照本罪。拟为监候。著三法司、通行各直省督抚、一体遵行　　

○正黄旗汉军都统金以坦摺奏、向来原管世管之佐领。一遇缺出。或有不能定拟之处须候查明家谱补授。若公中佐领、有训练办事之责。未便久悬且选补又不拘世系。请嗣后不必照原管世管之例。致延时日。限二十日内。缮摺交送当月处。汇奏引见。从之　　

○川陕总督岳钟琪疏报四川雷波拉密结觉一带蛮方。广袤千有余里。雷波土司杨明义、与米贴陆氏、同恶相济。结连吞都土司德昌、及阿路、结觉、阿照等处逆蛮。截粮伤兵。负嵎聚众。经四川提督黄廷桂、遵上

□日率兵前进。先巢□刀雷波。继破拉密。旋攻结觉。又平定平底、噶哈、阿路、阿照等寨峒、一百余处。请以结觉地方、归沙骂土司管辖。所获番户。分建昌镇永宁协管辖。留永宁夔州兵五百名。令叙马营游击、带领千把总五员。暂驻雷波。留重庆兵三百名。令忠州营守备、带领千把总三员。暂驻黄螂。以资防范。得上□日、雷波等处苗蛮。狂悖不法。勾连恶党。骚扰附近民夷。及官兵到日。辄敢抗拒。岳钟琪等、调度有方。巢

□刀抚兼施。俾凶犯全获。从此附近民夷。咸得宁辑。深属可嘉。办理此事之大小文武官弁等、著该部查明。分别议叙　　

○旌表甘肃中卫县烈妇。教允文妻孙氏、矢志殉夫。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊申。谕内阁。直省各处富户。其为士民而殷实者。或由于祖父之积累。或由于己身之经营。操持俭约。然后能致此饶裕。此乃国家之良民也。其为乡绅而有余者。非由于先世之留遗。即由于己身之俸禄制节谨度。始能成其家计。此乃国家之良吏也。是以绅衿士庶中之家道殷实者。实为国家之所爱养保护则本身安可不思孳孳为善。以永保其身家乎。夫保家之道奢侈糜费。固非所以善守。而悭吝刻薄。亦非所以自全。周礼以乡三物教万民。有曰孝友睦姻任恤。可知公财行惠。任恤之义。与孝友而并重也。盖凡穷乏之人。既游闲破耗。自困其生。又不知己过。转怀忌于温饱之家。若富户复以悭吝刻薄为心。朘削侵牟。与小民争利。在年谷顺成之时。固可相安。一遇歉荒。贫民肆行抢夺。先众人而受其害者。皆为富不仁之家也。逮富家被害之后。官法究拟。必将抢夺之贫民。置之重典。是富户以歛财而倾其家。贫民以贪利而丧其命。岂非两失之道。大可悯恻者乎。朕为此劝导各富户等、平时当以体恤贫民为念。凡邻里佃户中之穷乏者。或遇年谷歉收。或值青黄不接。皆宜平情通融。切勿坐视其困苦而不为之援手。如此、则居常能缓急相周。有事可守望相助忮求之念既忘。亲睦之心必笃。岂非富户保家之善道乎。从来家国一理。若富户能自保其身家。贫民知共卫夫富户。一乡如此。则一乡永靖。一邑如此。则一邑长宁。是富户之自保其家。犹富户之宣力于国也。况积善之家。必有余庆。种福果于天地之间。子孙必常享丰厚。岂不美欤。著各省督抚、将朕此上□日。通行该属之乡绅士民人等、共知之　　

○户部议覆、漕运总督张大有疏言、向年山东、河南二省。有输运蓟州遵化丰润三州县、官兵需用米石。其沿途管押。以及回空催趱。例责成于押运通判。以一员而管领数帮。前后不能兼顾。请添设蓟粮千总二员。

轮流领运。抵蓟之日。交粮守候。则责成于千总。空船回次。则责成于通判。应如所请。从之　　

○云贵广西总督鄂尔泰奏报、丹江鸡讲生苗。自恃地险人众。不服招抚。经新任抚臣张广泗、调遣官兵。分路进巢□刀。苗众投诚。其上下九股、及清水江、古州等处。现俱以次宁贴。得上□日、古州等处生苗。自古未归王化。其人愚悍性成。罔知法度。自恃地形险峻。出没糜常。扰害居民。劫夺行旅。虽无背叛之迹。然为地方良善之患。亦不浅矣。向来石礼哈等、曾以招抚之事奏请。朕怙冒万方。岂忍令此地苗蛮、独在教化之外。祗以石礼哈非能办理此事之人。故未允其请。续经鄂尔泰陈奏前来。朕见新任巡抚张广泗、才具优长。周详缜密。必能副朕委任。是以谕令办理。今张广泗亲历苗境。巢□刀抚兼施。苗民怀德畏威。莫不抒诚归向。使自古未服王化之地。均得沾被朝廷之声教。鄂尔泰、张广泗、及在事文武官弁、俱著从优议叙。其兵丁等著鄂尔泰、将帑银赏赉具奏　　

○川陕总督岳钟琪疏言、西溪一带地方。为番蛮出入之所。原驻防兵七十名。不足分布。请再拨建昌左营兵一百三十名。令建昌左营守备、驻防西溪。以资弹压。拖科贼首既除。其番部应就近归沙骂土司管辖。逆贼加乐等、见亦就擒所遗番众。应暂令阿都土司管辖。从之。　　

○己酉。吏部议覆、广东总督孔毓珣疏言、琼州一郡。孤悬海外。海口所城。尤为扼要。商贾辐辏。奸良易混。请将琼山县县丞移驻。就近稽察。应如所请。得上□日、各省佐贰微员。有地方职掌紧要者。亦有新设新移、正需料理者。必须于众员中拣选才具稍优、熟练事务之人。方可胜任。著各省督抚、将佐贰紧要之缺。查明具奏。交与该部注册。遇有缺出。该督抚拣选题请调补。如本省乏员。或将别省见任之员题补。或请上□日拣选。永著为例　　

○工部议覆、原任河道总督齐苏勒疏言、黄运两河堤工。保守宜加详慎。向来堤顶之上。民间私盖房屋。既恐伤堤。而抢护亦多碍手。今淮安府、及宝应县、占住之堤。已经谕民移徙。惟遥月等堤。与运河纤道。道里绵长。乡民居住日久。骤令拆毁。恐致失所。请嗣后堤顶民房。如遇倾圯。禁止重修。令移盖于堤旁隙地。再、堤顶之屋。有输纳房租者。计自徐邳、以至江口。每岁徵银不过百余两。有益于国课者甚小。并请一并豁免。以杜藉名私占之弊。均应如所请。从之　　

○免福建侯官等九县、雍正六年分旱灾额赋有差　　

○庚戌。谕王大臣等。护军统领塔拉图、朕闻在军前每日醉饮。大负委任。著革职来京。其员缺。令副都统衔察哈尔总管马尔萨前去　　

○户部议覆、湖广总督迈柱疏言、丁银田赋。同属正供。但穷民有寸土全无、而受丁银之累者。富户有田连阡陌、而丁银与穷户相同者。苦乐不均。请将武郧等九府州、武昌等十卫所、自雍正七年为始。照通省摊匀丁银数目。派入田粮徵收。其续报劝垦。以及自首隐匿、每岁所报升科。应暂缓均摊。俟再遇编审时。一并派入。均应如所请。从之　　

○署广东巡抚傅泰疏奏、监犯病故。请按季汇咨。以省烦渎。得上□日、审结定拟监犯病故。随报随题。著为定例。圣祖仁皇帝临御六十余年。未尝更改。所以慎重民命。恐有狱卒陵虐、灭口致毙等情也。况广东系山海交错、僻远之区。傅泰初任封疆。于分内应办之事。尚未能周到。何暇为此越分陈奏之事。且朕日理万几。不敢稍自暇逸。正冀为大臣者。赞勷鼓舞。励精图治。而傅泰奏称、章疏滋烦。有渎圣听等语。甚属不合。著将本掷还　　

○辛亥。以吏部尚书仍管河东副总河嵇曾筠、为河南山东河道总督。山东境内运河。一并管辖　　

○旌表直隶新安县烈妇。张攀鳞妻荆氏、矢志殉夫。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬子。清明节。遣官祭。永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○户部议覆、四川巡抚宪德疏言、各省入川民户。向经一面造册呈报。一面咨查原籍在案。但愚民风闻给资招垦。往往轻于转徙。况川省田地。多经业主承丈自首将来余荒。多寡尚未可知。不可不定以长策。请嗣后各省续到流民。自雍正七年为始。停其造册咨查。行令各省、将实在无业穷民、愿往川省开垦者。给与印照。与先经查验覆到之各户。一体安插。如无照之人。除在川各有生业、准其编入保甲外。所有游手之民。著即查明。令回原籍。应如所请。从之　　

○命江西南昌府开局鼓铸从江西巡抚张坦麟请也　　

○命川陕总督岳钟琪、补给驻防哈密甘肃提镇标兵、历年应领盐菜行粮银五万二千八百两　　

○癸丑。以直隶石匣副将杨谦、署直隶天津总兵官　　

○甲寅。谕内阁。自古帝王。皆有功德于民。虽世代久远。而敬礼崇奉之心。不当驰懈。其陵寝所在。尤当加意防卫。勿使亵慢。至于往圣先贤。名臣忠烈。其祠宇茔墓亦当恭敬守护。以伸仰止之忱。著各省督抚、转饬各属。将境内所有古昔陵寝祠墓。勤加巡视。防护稽查。务令严肃洁净。以展诚恪。若有应行修葺之处。著动用本省存公银两。委员料理。朕见历代帝王、皆有保护古昔陵寝之敕谕。而究无奉行之实。朕于雍正元年恩诏内。即以修葺历代帝王陵寝、通行申饬。亦恐有司相沿积习。视为泛常。嗣后著每年于岁底、令该地方官、将防护无误之处。结报督抚。该督抚、造册转报工部。汇齐奏闻。傥所报不实。一经发觉。定将该督抚及地方官、分别议处。明太祖陵、在江宁。昔我圣祖仁皇帝屡次南巡。皆亲临祭奠。礼数加隆。著江南总督、转饬有司、加意防护。其明代十二陵之在昌平州者。自本朝定鼎以来。即设立太监陵户。给以地亩。令其虔修禋祀。禁止樵采。圣祖仁皇帝屡颁谕上□日。严行申饬。著该督、转饬昌平州知州、昌平营参将、差委人员。时加巡视。务令地境之内。清净整齐。傥陵户或有不敷。即著该督酌量增添。其南北二处陵寝。防护无误之处。亦著该督抚等、于每年岁底、册报工部汇奏　　

○谕内务府。自朝阳门外、至通州。乃京师向东大路。向因雨水之时。难于行走。动支钱粮。修补铺垫。闻近年又复损坏。若修垫石路。酌量其宽广可容车二辆。两旁土路。亦修筑平稳。于往来行旅。大有裨益。著总管常明、会同侍郎普泰、详加验看　　

○加户部主事蒋蔚、翰林院检讨衔。提督山东学政。工部主事傅王霅、翰林院编修衔。提督江西学政　　

○苏尼特扎萨克郡王达礼扎布故。遣官致祭　　

○乙卯。改陕西靖边所训导为学正。安塞吴堡神木等县学训导为教谕　　

○升陕西宁夏协领海福、为陕西宁夏右翼副都统　　

○丙辰。命领侍卫内大臣三等公傅尔丹、为靖边大将军。北路出师。川陕总督三等公岳钟琪、为宁远大将军。西路出师。征讨准噶尔、噶尔丹策零　　

○以陕西凉州总兵官袁继荫、署陕西安西总兵官　　

○免甘肃平番县、雍正六年分旱灾额赋有差　　

○旌表直隶武强县烈妇。杨资妻张氏、拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丁巳。谕内阁。盐场大使。及河工效力官员。必须身家殷实之人。始免累商剥民。及侵帑误工等弊。是以在部拣选之时。皆令取具同乡京官印结。保其家道殷实。然后命往办事。所以防冒滥、而收实效也。查定例、盐场大使、及河工效力等官、到任之日。该管上司。将果否家道殷实之处。行文移查本籍地方。例虽如此。但恐视为具文。含糊塞责。嗣后著实力奉行。毋得丝毫假借傥行查不实。将本人、及出结之同乡官。一并革职。若有贿嘱等情。仍审明按律治罪。至出结之官。必用主事以上之员。其微末京职。概不准出结　　

○戊午。谕内阁。尝思岁时雨旸之各地不同者。其故或由于朝廷政事有所阙失。或地方官吏、乖其职守。或民间习俗浇漓、人心伪薄。皆足上干天和。致成灾祲。此理数之必然。纤毫不爽者。数年以来。朕已谕之详矣。上年直隶通省地方。收成丰稔。惟宣化怀来保安三州县。独愆雨泽。朕心即疑地方官民、恐有招致之由。秋间口北道王棠来京。朕令进见。曾经谕及。今据王棠摺奏、宣化怀来保安等处。去年夏秋亢旱。今春他处皆得瑞雪。而此地独少。二月间。臣因公出境。勘得鸡鸣驿新保安之间。有古惠民渠一道。灌田数百余顷。旗民互讼。历三十余年。未曾结案。臣详勘渠道。先剖曲直。继将上年所奉上谕。再四宣布。劝使回心。一时旗民人等。顶颂皇仁。即时感悟。分渠共溉。永息争端。果于三月初一二等日。连降瑞雪。平地尺余。春耕有赖。万民称庆等语。王棠此奏。不过敷陈其事。而实乃天人感应之至理。盖人之所以为心。即天之所以为心。傥一方之中。彼此猜嫌。构争起讼。人怀不平之气。斯天地之气亦湮塞于一方。不能和畅宽舒。有不雨旸失序者乎。古圣有言。万方有罪。罪在朕躬。朕躬有罪。无以万方。今朕此言。非为人君宽解。而推卸其责于臣民也。君民上下。原为一体。尝见直省督抚官员等、每过年岁丰登。辄曰此皇上之洪福。此语朕从不受。朕无自私之福。以天下人之福为福。若吏治澄清。民风醇厚。以致时和年丰。天下人各受其福。即朕之福也。若官吏坏法营私。黎庶嚣陵成习。以致召为灾异。此皆用人不得其当。化导未尽其方。天下不能共受其福。即朕之歉于福也。人君原无可诿之责。而臣民自有各尽之道。朕以实心实政。乾惕于上。天下臣民。果能黾勉修省。同归于善。以感召于下。则太和之气。流行于宇宙间。灾沴何自而生。雨雪应时而降。人歌乐利。百室盈宁以同受上天之慈惠。岂不美欤。著各省督抚、通行所属。咸使闻知　　

○又谕。朕为在京八旗兵丁、悉心筹画。其家若有吉凶之事。需用之费。无所取办。一时拮据。实为可悯。特给内库银两。令王大臣等、营运生息。以备兵丁一时之用。今思外省驻防之满洲汉军兵丁等、亦当一体加恩。江宁、杭州、西安、京口、荆州、广东、福建、宁夏、右卫共九处。每处赏银二万两。天津、河南、潼关、乍浦、成都共五处。每处赏银一万两。俱著于布政司库内支给。交与该将军副都统等、公同存贮。营运生息。如该处驻防兵丁。家有吉凶之事。将息银酌量赏给。以济其用。其本银永远为存公生息之项。不令缴还。该将军副都统等。务须尽心办理。使兵丁均沾实惠。傥该管大臣官员、有私自侵蚀那移。或委任非人。以致本利亏缺者。定行从重治罪。仍于该管、及委用等官名下。严追还项。其营运利息之处。亦必公平办理。傥指称官银名色。或占夺百姓行业。或重利刻剥闾阎。与商贾小民争利。扰累地方。著各督抚、不时稽查。即行参奏。傥督抚徇隐不奏。经朕访闻。必将该督抚一并议处。此项本利银两。每年出入之数。交与在京八旗都统、副都统查核。一旗或管一省。或管二省。著怡亲王、大学士等、酌量派定。每年于岁底。各省该管大臣官员等、造册赍送各该旗查核奏闻。再、各省督标抚标提标兵丁等、亦仿此例。每标或给银一二万两。或给银数千两。按照兵丁之额数。分别银两之多寡。亦著怡亲王大学士等、酌量派定。其银、即交与各该督抚提督、委员料理。以惠济兵丁。一切照驻防之例行。其前后接任之时。将此造入交代册内。查核。至于各省镇标兵丁等、一时难以遍及。候朕酌量国用之出入。次第加恩。陆续降上□日　　

○又谕。从前屡降谕上□日。禁止赌博。京城内外。稽察甚严。闻游手不法之徒。潜往通州天津。公然犯禁聚赌。其赌具之所从来。有司亦不究问。又如京城禁止宰牛斗鸡、及畜养鹌鹑等事。而无赖之辈。则于通州天津地方。仍敢擅宰耕牛。私开斗局。文武官吏。漫无觉察。又闻京城禁赌。而好赌之人。随潜匿于四乡。无人禁约。似此阳奉阴违。有干法纪。通州天津二处之人。五方杂处。易于容留匪类。通州有仓场侍郎衙门。又有副将驻劄。均当与知州等一体管理。稽查违禁等事。傥不实心稽查。致有疎纵。朕差侍卫御史等、拏获。定将该侍郎副将知州等、分别严加议处天津有总兵、巡盐御史、及道员等官。亦照通州之例行。至近京乡村中。若有赌博等情。该管汛地文武各员。不得辞其责。一经发觉。决不宽贷　　

○礼部议覆贵州学政徐本、条奏学政事宜。一、各省府学。皆取所属州县童生拨入惟黔省自为府籍。府学额多。即不如州县童生之卷。亦得充额。州县额少。即有优于府籍童生之卷。亦为额限。未免去取不均。嗣后府籍童生。傥不足数。请于所属州县童生内。酌量拨入。一、给顶生员。每于学臣任满之日。纷纷呈告。希冀去任匆忙。不及查验。其中不无年例未符、伪托病废等弊。请嗣后于科册报部后。概行停止批给。一、贡监。见归学臣约束。而学臣衙门。并无监生档案。请嗣后饬令该府州县、备造履历清册。申送学臣。以凭查核。至俊秀捐纳中。有不应试者。当乡试之期。或借与亲友。或租与他人。顶冒入场。请于捐纳后。行文取结之时。即令填注不应试字样。以便科试之日。详加查验。庶顶冒之弊可除。均应如所请。从之　　

○辛酉。议政王大臣等。遵上□日议奏北路出征事宜。一、统领将弁。应行派定。京城八旗兵六千名。自总统将军外。应派副将军、参赞大臣、前锋统领等员。其营总、参领、侍卫、章京、前锋校、护军校、骁骑校等。均请派出。以资差遣。车骑营兵九千名。应派总兵、副将、参将、游击、守备、千总、把总等员。其押运粮饷大员。随印学士。及中书司官、笔帖式等。均应派出。奉天、船厂、察哈尔、索伦、土默特、右卫、宁夏七处。共兵八千名。应派统领及管辖之员。至喀喇沁土默特兵八百名。应派塔布囊等员率领。一、官兵起程。分路定期。北路官兵、驻劄阿尔泰。路途遥远。京城八旗兵。于五六月间。分五路前进。出口后。令察哈尔、土默特兵同行。车骑营兵。分六路前进。奉天、船厂、索伦、右卫、宁夏兵。俱于六月起程。至大兵驻劄处会合。一、北路官弁。共计总统将军一员。副将军一员。参赞大臣六员。前锋统领一员。副都统十员。总兵二员。营总二十四员。参领、副参领四十一员。云麾使一员。副将四员。章京一百三十六员。中书二员。司官十三员。侍卫十二员。参游八员。前锋校十七员。护军校一百八十一员。骁骑校一百三十九员。笔帖式四十三员。守备十六员。千把总九十六员。共七百五十三员。除奉上□日赏赉外。分别各给马驼、器械、跟役口粮、盐菜银两。与兵丁粮饷等。俱遵上□日宽裕支给。得上

□日、振武将军公巴赛、著为副将军。振武将军印务。著顺承郡王锡保管理。镶黄旗满洲都统侯陈泰、右翼前锋统领衮泰、镶白旗汉军都统石礼哈、正白旗满洲副都统戴豪、散秩大臣公达福、正蓝旗满洲副都统觉罗海兰、俱为参赞大臣。原任右翼前锋统领丁寿、以都统衔为军营前锋统领。直隶正定总兵官魏麟、河南河北总兵官闪文绣、统领车骑营兵。奉天副都统纳秦、统领奉天兵。白都纳副都统塔尔岱、副都统衔西弥赖、统领索伦兵。白都纳副都统费雅思哈、统领宁古塔兵。右卫副都统阿三、统领右卫兵宁夏副都统苏图、统领宁夏兵。镶蓝旗蒙古副都统承保、镶白旗满洲副都统常禄、统领察哈尔兵。归化城副都统马尔齐衮布、统领土默特兵。塔布囊丹巴、沙津达赖等、统领喀喇沁土默特兵。粮饷事务。派法敏、伊都立、巴泰、西琳、傅德等管理。盛京礼部侍郎永国、兼内阁学士衔。随靖边大将军印。前往北路军营。其办理各款。俱详细妥协。悉依议行　　

○壬戌。上诣恩佑寺行礼　　

○升正蓝旗满洲副都统迈禄、为本旗护军统领　　

○甲子。镶黄旗蒙古都统希尔根、缘事革职。升左翼前锋统领鄂善、为镶黄旗蒙古都统。仍兼管左翼前锋统领事。正蓝旗蒙古都统穆赛、缘事革职。升正蓝旗满洲副都统莽鹄立、为本旗蒙古都统。仍兼管本旗满洲副都统事　　

○议政王大臣等、议覆都统拉锡条奏、天津州水师营。满洲兵丁二千名。虽系水师。亦不可不熟习弓马。且驻防海口。沿海一带。遇有追捕贼盗之事。若无马匹。尤为不便。请恩准兵丁拴养马二百匹。给与喂养钱粮。应如所请。从之　　

○乙丑。谕内阁。士子读书明理为庶民坊表。若昧于急公奉法之义。抗粮逋赋是导民为非。不止亏缺国课而已。今见内外大小臣工。为此条奏者甚多。经礼部定议。按限迢比。逾限不完。详请褫革严追等语。朕思士子一经笞杖。则难洗终身之辱。一经褫革。则永无上进之阶。诸生纵不自惜其身名。朕则深为诸生悯惜也。闻各处催徵之例不同。有责比催粮之差役者。有扑责欠粮之本身者。现年钱粮。每至十月不完。方将粮户惩责。是五月未曾完半。虽在百姓。未必便行鞭扑。而乃以此遽施于士子乎。况生监之中。贫富不等。富户故意抗违。实法无可贷。而贫生未能依限。则情尚可原。今应如何分别贫富。使富者不得藉口以愆期。贫者得稍纾其力。沾沐朝廷体恤之恩。而国赋又不至于拖欠。著该督抚、各就本省情形。秉公详察。悉心定议。务其宽严得当。永远可行。傥该督抚内。别有所见。可以仰副朕矜怜贫寒之士子。而又惩戒顽富之劣衿者。亦著详悉陈奏　　

○以理藩院尚书特古忒、兼理太仆寺卿事　　

○以散秩大臣伯瞻布、署正蓝旗护军统领　　

○川陕总督岳钟琪疏言、河州营兵。出口巡缉。时值隆冬。借给备办衣装银、共五千二百两。今巡查事竣。应于各兵应领饷内扣还。得上□日、兵丁借支出口银两。著即作为恩赏。免其扣还　　

○丙寅。以左都御史三泰、署镶黄旗满洲都统　　

○以署正黄旗满洲都统觉罗伊礼布、署右翼前锋统领　　

○兵部议覆、江西南昌总兵官陈王章疏言、镇标兵丁。因移驻铜鼓营缺额请另募三百名。以足原数。添设千总一员。把总二员将把总分拨一员、防守宁州。应如所请。从之　　

○浙江总督李卫疏言、臣钦奉恩纶。俯俞入觐。所有各任印务。谨遵上□日酌量分派委署。请以钦差清查浙江钱粮副都御史性桂署理浙江总督。观风整俗使蔡仕丹□山、署理浙江巡抚。下部知之　　

○改山西大同府归化城理事同知、属朔平府管辖。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○丁卯。以正白旗汉军副都统德尔芬、署镶白旗护军统领　　

○戊辰。移湖北沔阳州新堤镇巡检、驻州南锅底湾。从湖北巡抚马会伯请也　　

○己巳。升銮仪卫冠军使佟时茂、为正黄旗汉军副都统。镶蓝旗参领尚崇坦。为镶红旗汉军副都统　　

○正蓝旗满洲阿思哈尼哈番图那、以本旗拟署佐领引见。得上□日、著图那署理。图那之祖阿山、于国家甚有效力之处。伊所袭之职。如本系精奇尼哈番。因销去恩诏所加之职。袭为阿思哈尼哈番者。仍当给还原官。如原系今职。将来再承袭时。不必销去恩诏所加之职。尔等将阿山一支子孙。十五岁以上者。俱查明带来引见宗谱一并进呈　　

○以故三等精奇尼哈番何尔敦亲伯祖岱音达三代孙何伸、袭职。三等阿思哈尼哈番吴昌祖、缘事革职。以其亲弟吴文煌、袭替　　

○旌表安徽虹县烈妇李文进妻柏氏、拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚午。户部遵上□日议覆、川陕总督岳钟琪疏言、秦省自南山往蜀路径。有长安县之子午谷。盩厔县之黑水谷。郿县之斜谷。三谷之中。斜谷、黑水谷、俱极险僻。无庸开凿。惟子午谷。汉唐之时。为粮运大道。后渐荒废。若将此路修凿坦夷。由西安径抵汉江。计程才五百余里。最为便捷。但宜设兵防范。以便行人。请于子午谷内。秦岭南之五郎关。设守备一员。千总二员。驻兵二百五十名。秦岭北之关神里。亦属隘口。请就五郎关所设营内。拨千总一员。兵五十名。分驻其地。其黑水谷内之柳叶河。应添设把总一员。兵五十名。再将凤翔城守营兵移驻郿县。专防斜谷、兼防桃川、虢川等处。其虢川。应添设巡检一员。千总一员。兵一百名。均应如所请。从之　　

○辛未。上回宫　　

○予故陕西延绥总兵官孙继宗、祭葬。赠署都同知　　

○壬申。以庄亲王允禄、管理正红旗汉军都统　　

○癸酉。调山东按察使吴昌祚来京。河南按察使公元、为山东按察使司按察使。升河南开归道陈世倕、为河南按察使司按察使　　

○敕封浙江镇海县蛟门山龙神、为涵元昭泰镇海龙王之神　　

○甲戌。谕内阁。在京官员。历俸六年。准其告假省亲。此乃通行之常例。为伊等父母居家无事、愿归定省者而言。若其父母身患疾病。或年过七十。精力衰惫。为子者、迫欲回家侍奉。以伸其孝养之忱则非可以年例拘也。嗣后在京官员有闻其父母患病急欲省觐或父母年逾七十、而衰惫者。俱不必俟六年俸满。著取具同乡官印结。于本衙门堂官处具呈。该堂官查明启奏请上

□日。给假速回本籍。不必由吏部汇题。其历俸六年告假省亲者。仍由吏部题奏。将此永著为例　　

○改贵州中曹土司所辖高坡等处四寨归贵阳府管辖。从署贵州巡抚沈廷正请也　　

○以故三等阿思哈尼哈番五尔勤子寿昌、袭职　　

○予故云南临元澂江总兵官孙宏本、祭葬赠都督同知　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之七十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年己酉。夏。四月。乙亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○上幸圆明园　　

○丙子。谕内阁。川陕总督岳钟琪统领大兵出口进巢□刀之后。甘凉一带营汛。绿旗兵力稍单。著于西安满洲驻防兵丁内。挑选一千名暂行移驻凉州。著都统苏丹、西安副都统尼马善统领。此挑选兵丁。可先期预备。候朕再降谕上□日。凉州原有兵房二千余间。著甘肃巡抚量加修理。以备移驻兵丁居住。山西太原府虽旧有城守满兵。今再从京城派兵五百名至彼一同居住弹压。此所派兵丁。著都统鄂善、统领前往驻劄　　

○兵部议覆巡察湖广御史王瓒、条奏驿站苗疆事宜。一、巴陵县之岳阳驿。近在县城。请归并该县管理。其湖南桥头铺应另设一驿。即以岳阳驿驿丞移驻。一、湖北武昌府进京大路。由黄陂县、至河南信阳州。中间杨店驿、小河司、广水、李家寨等处。民居稠密。道里平坦。请将黄陂、孝感云梦、安陆、应山、及平靖关、原设夫马。酌量抽拨。改置驿递五站。以便往来。一、楚俗熟习符咒。有作奸犯科。惑世诬民者。请照光棍例治罪。均应如所请。得上□日、此本内、议称熟习符咒之人照光棍例治罪。而未议及通行晓谕之后方照此例定拟。甚属疎漏从前屡降谕上□日。凡有改定科条。须宽其期限。悉令家喻户晓而犹有不率教者。加以严惩。始不为枉今法司更定律例而不示以遵行之期。是谓不教而杀。且地方官亦有难于奉行之处。著另议具奏。寻议、应自雍正庚戌年为始。犯者、为首立斩。为从拟绞。监候。行令该地方官。遍行晓谕。从之　　

○署甘肃巡抚张廷栋题、西宁府碾伯县土同知赵文晖故。请以其子赵尔良袭职。下部知之　　

○丁丑。命大学士马齐、内务府总管尚志舜、工部左侍郎汪漋、监造景陵圣德神功碑　　

○谕内阁。官兵马匹。其有倒毙免赔桩银者。各省不同。从前补以中茶马匹。及后则给以朋银采买。此诸省通行之例。惟有陕甘各营。因停止招中茶马之时。未将动支朋银声明。是以相沿至今。凡有倒毙马匹。俱系兵丁出资买补。深可轸念。著总督岳钟琪详悉查明。将嗣后作何准报补给之处。分晰定议具奏。　　

○盛京工部侍郎吴达礼、缘事革职。擢工部郎中陈福寿、为盛京工部侍郎　　

○福建总督高其倬、遵上□日题覆、原任台湾府凤山县知县萧震、向因命案迟延。经前抚臣题参革职。查萧震、居官勤力。人亦朴直。但因伊父母年俱八十。时时思忆。精神渐减。以致办理不及从前。请革职留任。得上□日、凡官员等、有父母年高。而补授路远地方者。经朕闻知。皆曲体其情。改用近地。使之便于迎养。或得音问时通。萧震既有八旬之父母。该督抚从前应据实陈奏。俾得遂其私情。专心办理公事。方为大臣爱养人材之道。乃隐不奏闻。致罹削职。甚为屈抑。萧震著回籍省亲后。来京赴部引见。朕再降谕上□日　　

○戊寅。工部议覆、署天津满洲水师营都统拉锡等疏言、水师营官兵俸粮。每岁从北仓新廒。逐月运送。往返纷烦。请于水师营堡城内西北隅。盖造廒房二座。截留运往蓟遵漕米三万石。备贮二年之需。俟支放一年外。每年截留一万五千石。挨陈支放。并设仓大使一员。专司出入。应如所请。从之　　

○改直隶涿州营参将原辖之旧州营隶天津镇标管辖。从署直隶总督杨鲲请也　　

○己卯。户部议覆、四川巡抚宪德疏言、雷波结觉等处番夷。助逆不法。寻经巢□刀灭。所有查出汉民五十余户。男妇三百三十余口。其愿回原籍者。请给与盘费。其不能回籍者。给与房屋牛具等项。一体安插。应如所请。从之　　

○免江南徐州雍正五年分水灾额赋有差　　

○庚辰。升圆明园营总卓鼐、为陕西西安左翼汉军副都统　　

○吏部议覆、署贵州巡抚沈廷正疏言、永丰州所属册亨罗斛地方。甚属辽阔。一切命盗案件。俱系知州办理。未免稽迟请铸给册亨州同、罗斛州判、关防各一颗。令其专司。仍令该州兼辖。应如所请。从之　　

○礼部题、遵上□日议建云师雷师庙宇。查唐天宝间。增雷师于雨师之次。每岁立夏后申日致祭。宋元因之。大明集礼。增云师于风师之次。郡县立雷雨坛于稷坛西。风云坛于社坛东。又明会典所载。秋分后三日。合祭云雨风雷等坛。今雷师庙应建于西方。立夏后申日致祭云师庙。应建于东方。秋分后三日致祭。从之　　

○刑部遵上□日议奏、盗贼被获。应定同居处分之例。以绝盗源。请嗣后、有犯强窃之案者。其同居之父兄伯叔。明知为匪。或分受财物。许即据实出首。均准免罪。本犯亦得照律减免。如不先行出首。其不分赃而知情者。照知人谋害他人不行首告律、杖一百。若知情而又分赃。照本犯罪、减一等发落。自雍正庚戌年为始。通行督抚。转饬地方官、晓谕遵行。从之　　

○湖北巡抚马会伯题、云南威远殉难同知刘洪度、蒙恩赠荫。伊父刘自理、呈请奏谢。得上□日、刘洪度、守土苗疆。捐躯尽职。皆由伊父。刘自理义方之训有素。著行文询问本籍地方官。若刘自理、尚可服官办事。著来京引见。朕加恩补用。傥年老不能出仕。著照伊子品级。给与知府封诰　　

○辛巳。谕内阁。直省各处。皆有回民居住。由来已久。其人既为国家之编氓。即俱为国家之赤子。原不容以异视也。数年以来屡有人具摺密奏、回民自为一教。异言异服。且强悍刁顽。肆为不法。请严加惩治约束等语。朕思回民之有教乃其先代留遗家风土俗。亦犹中国之人。籍贯不同。嗜好方言。亦遂各异。是以回民有礼拜寺之名。有衣服文字之别。要亦从俗从宜。各安其习。初非作奸犯科。惑世诬民者比则回民之有教。无庸置议也。惟是凡人生产虽不同地。而同具此天良。习尚虽不同教。而同归于为善。回民处天地覆载之内。受国家养育之恩。可不孜孜好善。共勉为醇良乎。且朝廷一视同仁。回民中拜官受爵。洊登显秩者。常不乏人。则其勉修善行。守法奉公。以共为良民者。亦回民之本心也。要在地方官吏。不以回民异视。而以治众民者治回民。为回民者。亦不以回民自异。即以习回教者习善教。则赏善罚恶上之令自无不行。悔过迁善。下之俗自无不厚也。如陕省之回民。较他省尤多。其贩私聚赌私藏兵器。种种不法之案屡出较他省回民为甚。又如奉上

□日禁宰牛只。乃劝民务农勤稼所以重惜力耕之物命闻回民颇有怨言。且有私自屠宰者。此即居心残忍。不务本奉法之一端也。朕念万物一体之义岂忍视回民与众民有殊。特此详加训诲。为回民者。当知率由礼义讲让兴仁。毋恃强而陵弱。毋倚智而欺愚。傥自谓别为一教。怙恶行私则是冥顽无知甘为异类。宪典具在。朕岂能宽假乎。自兹以后父戒兄勉。姻娅族党。互相箴规。尽洗前愆。束身向善以承天地覆载之恩。以受国家教养之泽。岂不美欤。直省各督抚、等务宣布朕意。咸使闻知　　

○吏部议覆、四川巡抚宪德遵上□日覆奏、天全土司改设流官事宜一、天全地方。请改置一州。设知州一员。吏目一员。驻劄碉门。州同一员。分驻始阳。一、天全地方。既改为州。应隶府辖。请升雅州为府。设知府一员。经历一员。增置附郭一县。设知县一员。典史一员以新设之一州一县。及名山、荣经、芦山等三县。并归府辖。一、雅州既改为府。请以州学为府学。改设教授一员。州训导改为府训导。其府州县三学。取进生童、并廪增出贡额数统俟人文日盛。再议增置。均应如所请。从之。寻定天全新改州曰天全州。雅州新升府曰雅州府。雅州府附郭县曰雅安县　　

○癸未。调正蓝旗蒙古副都统博什希、为本旗满洲副都统。升镶黄旗护军参领赫达色、为正蓝旗蒙古副都统。正红旗蒙古副都统班第缘事革职。升三等侍卫格默尔为正红旗蒙古副都统。以镶红旗参领阿鲁署正蓝旗满洲副都统。正白旗前锋参领阿克山、署镶白旗满洲副都统。正红旗护军参领拖善保、署镶蓝旗蒙古副都统　　

○湖广总督迈柱覆奏、湖北参革粮道张廷枢、那移南米纵役勒索一案。遵上□日审讯。据供失察是实。应准监守自盗论罪止杖流。准徒。因无婪赃情弊。折赎俱免。得上□日、大凡革职发审之员若审明是虚。即应准其开复不得混称已经革职。无庸再议。此朕屡降谕上□日训饬者。今迈柱既称审明张廷枢、并无贪赃款迹。惟一失察案款。即应奏请开复。何得仍以相沿陋习。含糊归结。甚属不合。张廷枢、著来京引见。朕另有用处　　

○甲申。福建巡抚刘世明疏奏、琉球国中山王尚敬、差耳目官毛鸿基等、进贡方物。据称荷蒙天恩。准停六年正贡。小国因未接到礼部咨文。所以办齐方物。至期虔申贡典。虽外邦诚敬。殊难固却。但未合例。不敢冒昧施行得上□日、朕以琉球历来恪守臣节。不失贡期。而地处重洋之外使臣远涉风涛。深可轸念。是以令其以四年进贡方物。准作六年正贡。其六年应进表文。俟八年正贡。一并恭进。所以宽其朝贡之期。与海邦休息之意也。今该国王以未接部文。仍按期遣使。并非有违成例。且其船只已经进港。行李已经安顿馆驿。岂可以其不合例而却之。使远岛旅臣。空往返于洪涛巨浪中乎。著照例准其入贡。该督抚委员伴送来京。一应廪饩舟楫。从厚办给。以示朕绥怀远人之至意　　

○实授张溥、为广西提督　　

○侍郎衔在。学士里行走登德、以老疾乞休。允之　　

○降厄鲁特札萨克多罗郡王阿宝、为多罗贝勒。以其擅自移住游牧地方故也　　

○乙酉。吏部题、一等伯四格、缘事革职。销去五次恩诏所得拖沙喇哈番。余二等精奇尼哈番。以其亲伯之曾孙班达尔沙袭替。从之　　

○予故广西右江总兵官叚宗岳、祭葬如例　　

○丙戌。谕大学士九卿等。朕观近日兵部奏事。其中有一二件、似仍欲迎合朕意者。夫朕日理万几。初无丝毫成见于胸中。惟期有当于大公至正之理。已曾屡降谕上□日。尔等诸臣。自应持正秉公悉心斟酌。事事以当理为准。庶政治有所裨益。今乃于正理之外。妄为揣摩。则尔等焉能知朕意之所在。而漫思迎合乎。且部院所办之事。各有关系。如吏部有意迎合。则铨选不公。户部有意迎合。则财赋难理。此皆有妨于政治者。其为害犹小。至若刑部职在明刑。关系最重。傥稍以迎合为心。则生死出入之间。刑罚必不得其平。上干天和。下戕民命。其害尚可言乎。至于办事之道。凡人精神智力。用之专一。则详明而得理。用之纷杂。则丛脞而多乖。数年以来朕于办理政务之时。皆聚精会神。专于所用。如阅一本。则专阅此本。而不思其他。治一事。则专治此事。而不及其余。是以志气清明。条理昭著。一事既毕。自可再办一事。至于政务稍暇。中怀澄澈之时。又不可放逸此心。朕于此时。必将在京部院衙门及在外各省之事。一一思维详察。由一部以及各部。由一省以及各省。静中默识。更觉端绪易寻。所以办事甚多。而不至于遗忘者此也。朕以一人之精神。办理天下之事。而常觉有余。尔等诸臣。以数人之精神。办理一部之事。又何虑不足乎。诸臣其共勉之　　

○以内阁侍读学士和善、署盛京户部侍郎。大理寺少卿申珠浑、署盛京礼部侍郎　　

○议政王大臣等议覆、川陕总督岳钟琪奏、四川巴塘里塘等处。请授宣抚司三员。安抚司九员。长官司十二员。给与印结号纸。副土官四员。千户三员。百户二十四员。给以职衔。以分职守。内巴塘里塘正副土官。原无世代头目承袭。请照流官例。如有事故。开缺题补。至各番钱粮正项之外。又有供给喇嘛衣单。土官蛮兵头目口粮杂粮等项。未便仍令将弁等私自徵纳。请统作正赋收催。均应如所请。从之　　

○镶黄旗汉军副都统甘国标、以年老乞休。允之　　

○旌表甘肃兰州烈妇。周彩妻马氏、守志嫠居。拒婚自缢。给银。建坊。入祠致祭如例　　

○丁亥。移湖北荆州徐关、于田家洲。更名田关。从湖北巡抚马会伯请也　　

○戊子。谕户部。国家承平日久。户口日繁。凡属闲旷未耕之地。皆宜及时开垦。以裕养育万民之计。是以屡颁谕上□日。劝民垦种。而川省安插之民又令给与牛种口粮。使之有所资藉。以尽其力。今思各省皆有未垦之土。即各省皆有愿垦之人。或以日用无资。力量不及。遂不能趋事赴功。徘徊中止。亦事势之所有者。著各省督抚、各就本地情形。转饬有司。细加筹画。其情愿开垦。而贫寒无力者。酌动存公银谷。确查借给以为牛种口粮。俾得努力于南亩。俟成熟之后。分限三年。照数还项。五六年后。按则起科总在该督抚等。董率州县。因地制宜。实心经理。务使田畴日辟。耕凿维勤。以副朕爱养元元之至意　　

○己丑。谕八旗都统等、向来各仓米石。盖藏不谨。每每搀和灰土。纯杂不一。是以放米时。与领米之人。勾通贿嘱。使费繁多。弊端种种。数年以来。严饬该管等官。慎守仓储。屏除陋弊。所颁谕上□日。至再至三。今米色既皆匀净。则在仓执役之人。及赴仓领米之人。均当凛遵法纪。不应仍存作弊之心。复蹈故辙。昨据仓场侍郎塞尔赫、刘于义等奏称、南仓仓役林起凤等、勾通监督家人。与铺户私议使费被人告发。审供凿凿。似此、则仓场支放作弊之处。仍未悛改也。米色既好。而犹勾通贿嘱。则必有偷盗多领之事。著八旗都统等、通行传谕该旗。并令仓场侍郎。出示晓谕。若本人赴仓领米之时。其所得之米。果有搀和灰土等弊。令其当时在仓、将不净之米。交与该监督封贮。或到仓场侍郎处。或到巡仓御史处。据实呈明。即行查究。傥领米之人。与仓场吏役。暗中勾通作弊者。一经发觉。将与受之人。一并从重治罪　　

○庚寅。命仓场侍郎刘于义、山西按察使葛森、清查西宁军需钱粮　　

○以原任太仆寺卿涂天相、署理仓场侍郎事。仍复刑部左侍郎原衔　　

○免甘肃河州平凉等三州县、雍正六年分雹灾额赋有差　　

○辛卯。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵　　

○谕户部。从前清查江苏等属旧欠钱粮。已经降上

□日。将康熙五十一年。至雍正四年。未完地丁银八百一十余万两。暂行停徵。今思漕项等银。民间一例编徵。不分款项。若不概行停比。则钱粮难以清厘。著将康熙五十一年至雍正四年。漕项屯折等款。未完银二百八十一万余两。一体停徵。王玑、彭维新等。可令各员于清查之时。即分别条款。各归各项。俾数十年积欠。其间官侵吏蚀。俱得彻底清厘　　

○吏部议覆、云贵广西总督鄂尔泰疏言、云南东川府治。地方辽阔。前经题准于巧家营地方。增设会泽一县。但该县距府五站小民输纳维艰。请改为东川府附郭。其东川经历请分驻巧地。并设立一汛。拨官一员。兵三十名。以资防守。应如所请。从之　　

○户部议覆湖南巡抚王国栋疏言、巢□刀抚贵州古州八万等处。现将湖南营兵。酌拨一千名前往。但黔楚相距迢远。衣粮均属艰难。请借给副将、每员银一百二十两。守备、每员五十两。千、把、每员三十两。马兵、每名六两。步兵、每名三两。凯旋时按季扣还。再、兵丁除本身坐马外。其＜马犬＞载军装等项。每兵五名。需马四匹。但湖南地不产马。请于各协营内。照数抽给。一面动支给价买补。均应如所请。从之　　

○壬辰。谕内阁。外任督抚藩臬。为全省之表率。关系甚重。每当简用之时。常以一时不得其人。深劳念虑。凡内外大臣。受国家厚恩。均当留意于平时。秉公奏荐。尽以人事君之道。京官、自学士侍郎以上。外官、自藩臬以上。著各人密保一人。将其人可胜督抚之任。或可胜藩臬之任。据实奏明。不必拘定满汉。亦不限定资格。即府县等员。官阶尚远者。果有真知灼见。信其可任封疆大僚。亦准列于荐牍之内。若一时无深知可举之人。准其从容采访。不得草率塞责。有负咨询　　

○移广西思恩府同知驻土田州百色地方。改浔州府通判。为思恩府通判。驻劄古零。裁太平府全茗土州吏目一员。南宁府果化土州吏目一员。宣化县那龙寨巡检一员。添设桂林府永宁州喇峝巡检一员。南宁府宣化县三官堡巡检一员。横州大滩巡检一员。从广西巡抚金鉷请也　　

○癸巳。谕内阁。山东巡抚岳浚、著前往西安。送伊父岳钟琪领兵起程。再回原任巡抚印务。著山东布政使费金吾、暂行署理　　

○奉国将军巴进泰因病解退。授其子增成为奉恩将军　　

○甲午。谕内阁。八旗兵丁、并各省驻防。以及各标兵丁。朕已赏给银两令该管官员。经营生息。以济其吉凶缓急之用。今因征巢□刀准噶尔派出两路大兵。远临边塞。此所派兵丁等、既为国家效力行间。朕心更为轸念。已于行粮恩赏外。给与坐粮。以养赡其家口。但兵丁等出门之后。家中若有吉凶之事。料理无资。不可不为筹画周济。除京城八旗出征兵丁。该旗照例支给外。其奉天等处八旗出征兵丁。著照京城护军之例。吉礼、赏银十两。丧礼、赏银二十两。其直隶、山东、山西、河南、陕西等处。出征绿旗兵丁。著照京城骁骑之例。吉礼、赏银六两。丧礼、赏银十二两。凡此赏给银两。其有已经孳生利息之处。即于利息内支给。其未曾赏银。及虽经赏银。而尚无利息可支之处。即动正项钱粮支给著该管官员。通行晓谕。使出征兵丁。咸共知悉。伊等家中遇有应领赏银之时。即报明本管官。出具领结。照数支领。毋得稽迟。俾效力行间之士。均沾实惠。无内顾之忧。以副朕加恩沛泽之至意　　

○又谕。两路大将军。统领大兵。进巢□刀准噶尔、凡所经过名山大川。理应致祭。著撰拟祭文。书写数十道。敬谨用宝。付两路大将军带往。遇有应祭山川。临时填写神号。虔恭致祭。其所用香帛等项。著该部察例办理　　

○以吏部尚书查郎阿、署川陕总督　　

○复设江南南汇县下砂二场、浙江黄岩县杜渎场、永嘉县永嘉场、场官各一员。裁江南金山卫浦东场、场官一员。从浙江总督李卫请也　　

○乙未。升署盛京礼部侍郎大理寺少卿申珠浑、为都察院左副都御史。仍署盛京礼部侍郎　　

○吏部议覆、署两江总督范时绎疏言、松江府督粮通判。有监兑漕运之责。未便兼管盐务。请将松属巡盐事宜。改归海防同知管理。应如所请。从之　　

○户部议覆、钦差刑部左侍郎缪沅等、条奏山东盐政事宜。一、永阜、永利、涛雒三场。滩广盐丰。率皆露积。请设立官盐坨。将所产盐觔收贮。编设保甲。互相稽察。一、商人领引行盐。每多重复透运。请设水程验单。随领随运。一、州县行盐残引。应按期缴销。如地方官督催不力请严查揭参。一、东省十场。地方辽阔。运同一人。鞭长莫及。请复设胶莱分司。运判一员。分任管辖。均应如所请。从之　　

○旌表河南太康县烈妇。李福妻马氏、拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙申。谕内阁。朕前降上□日。令兵部将因公诖误降级革职之武弁。查出具奏。今日兵部查得三十四员。具摺请上□日。摺内有施仁宥过等语。此等浮泛颂扬。有乖理道之词。昔年圣祖仁皇帝、屡经指示训诲。而数年以来。朕又以之诰诫内外臣工者。不啻至再至三矣。盖赏罚者。天命之正。人君奉天出治。有善则赏。有过则罚。其柄非人主所得私也。至其中、亦有遇过而宽宥者。则以其事本有可原之情。或其人尚有可用之才。故姑从宽典。以许其自新耳。夫人君惟令天下无一夫不获其所。方可谓之仁。非纵释奸宄。遂可以谓之仁也。不能化导百姓。而使之不为奸宄。已不可谓之化矣。若再务施仁之名、而为姑息养奸之事。则匪类肆行无忌。良善固不能安枕。而不良之人。无所惩戒悛改。将见犯法者愈众是陷之入于邪恶之路也。不仁孰甚焉施仁宥过四字。若不能通晓其义。用违其当。则流弊无所止极即如今日兵部具奏请上□日之三十余人。将来引见时。岂皆可以起用。若有不用者。则是有不施之仁。有不宥之过矣。朕岂受此名乎。朕治天下。惟有教养兼施。劝善惩恶。此外非朕之所知也。兵部侍郎杨汝谷、胡煦、并非不晓文义者。且日侍班联。熟闻朕谕。尚昧昧至此。则外省疎远之臣工。必更不能体会朕意也。著将兵部堂官。严加申饬。并晓谕内外大臣官员知之　　

○吏部议覆、四川巡抚宪德疏言、会川一卫。向系小学。额取文武童生各八名。今该卫既经裁改。并入会理州。而该州旧无专学。请照州制中学之例。取进童生十二名。应如所请。其补廪出贡。因系设学之始。不便遽照州制。从之　　

○兵部议覆、原任广东总督孔毓珣疏言、惠州府海丰县属参将府地方。距县治辽远。向无官兵防守。请将碣石镇标左营原驻东海窖之守备移驻。兼辖附近北坑一汛。其东海窖。以防守西甘澳炮台之千总移驻。西甘澳炮台。以防守甲子港之把总移驻。甲子港。令驻劄甲子所之游击就近兼管。再、碣石镇三标所属营汛。地有宽窄。向例抽拨兵丁。互相帖防。但与其越汛帖防。不若仍归本营管辖。请将帖防右营白沙湖等、五汛兵丁。及左营大德东台等、四汛兵丁。悉令撤回中营均应如所请。从之　　

○丁酉。宁远大将军川陕总督岳钟琪疏奏、西路军营。文武员弁。马步兵丁等。必须派有定额。则一应军需。可以核计。今臣议派总统官兵大员一员。分领官兵提督一员。总兵四员。副将十员。参将、游击共二十员。守备四十员。千总八十员。把总一百二十员。其管理驻防台站派副将二员。游击二员。守备四员。千把总八员。至经理粮饷事务议派道员一员。知府一员。同知、通判、知州、知县十员。佐杂二十员。计文武大小员弁共三百二十四员。马步守兵共二万六千五百名。一应马驼、器械、跟役、口粮、盐菜、银两等项与兵丁粮饷。分别支给。臣陆续核明。造册报销。奏入。报闻　　

○戊戌。工部尚书黄国材、缘事革任。以镶红旗汉军都统李永升为工部尚书。仍兼理都统事　　

○升正白旗护军参领常寿、为景陵总管　　

○纂辑律例告成。总裁纂修官等、议叙有差　　

○予故原任江南江宁将军鄂克孙、祭葬。谥武襄　　

○青海厄鲁特扎萨克辅国公达锡班珠尔故。遣官致祭　　

○己亥。福建总督高其倬、来京陛见。以吏部左侍郎史贻直、署福建总督　　

○升镶红旗满洲副都统德成、为正黄旗护军统领仍兼理副都统事　　

○裁奉天府泰宁县知县典史教谕各缺。从宁古塔将军哈达等请也　　

○庚子。升四川遵义副将张玉、为四川川北总兵官　　

○辛丑。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○兵部议覆、湖广总督迈柱疏言、武昌、荆州、常德、岳州、安设水师兵船。徒泊江干。并未游巡缉捕。请于原有分防之处。一汛留兵十名驻船一只。其余悉行撤回。存营拨用。再长沙衡州二协。向未设有战船。查沅州协战船二十只。现属空闲。请拨给长沙八只。衡州六只。余令仍留本州。均应如所请。从之　　

○升陕西肃州为直隶州兼辖高台一县。裁肃州通判缺。从川陕总督岳钟琪请也　　

○以故三等阿思哈尼哈番苏永祖子阿林、袭职　　

○壬寅。上以征讨准噶尔噶尔丹策零、躬诣太庙告祭。其文曰恭惟我列祖圣德神功涵盖宇宙莫不尊亲。独厄鲁特策妄阿喇布坦、世济凶顽自其叔噶尔丹、悖肆猖狂。我皇考圣祖仁皇帝亲率大军。翦除元恶。以策妄阿喇布坦、素未同逆。遗余部落。听其收抚恩泽至渥。乃不思衔感。渐恣鸱张。残破拉藏。荼毒生灵。皇考应时戡定。犹未忍即加巢□刀戮。宣谕再三。冀其知悔。臣绍位以来。复申谕上□日。伊虽遣使乞和。乃敢容留逋叛。挟诈怙恶。旋服冥诛。其子噶尔丹策零、虽亦遣使诣阙。而心志诡谲。言词诞妄。揆其奸状。若不迅行扑灭。将来必为蒙古之巨害。贻中国之隐忧。臣夙夜思维兹乃我皇考计虑多年经营未竟之绪。继先志以行师事非得已。顺天心而致讨。机不容迟廷议佥谐。戎行齐奋。是用简帅臣而授钺。占良日而祃牙。仰凭列祖功德崇隆。声灵赫濯。旌旗所向。立靖氛尘。铙鼓还归。早闻凯奏。永绥藩圉。万邦戴丕冒之天惠保边黎。九服遵荡平之路。谨告　　

○癸卯上御太和殿。命大学士以宁远大将军印。并敕书一道。令正使兵部尚书查弼纳、副使内大臣公伦布、赍赴西安。授川陕总督公岳钟琪、理藩院侍郎顾鲁、兼内阁学士衔。随印前往。敕谕宁远大将军岳钟琪、奉天伐罪。治世之常经。锄暴除凶。安边之远略。况丑逆阴谋诡谲。斯王章显用征诛。机不容迟。法无可贷。厄鲁特策妄阿喇布坦、乃噶尔丹之逆族也。昔我圣祖仁皇帝时。噶尔丹干犯天讨。立时殄灭。本应直捣巢穴。俾无孑遗。蒙圣祖仁皇帝如天之仁。念策妄阿喇布坦、向与伊叔龃龉。情罪可原特沛鸿恩赏其部落。抚绥周至。再予生全。是时伊力弱势微。小心恭顺。其后乃诱夺伊妻父之部曲万余户。輙敢骄肆妄行。竟欲直驱青海。扰其人众。又诡计发兵进藏荼毒生灵。我圣祖仁皇帝虽发兵致讨。仍赐包容。遣使宣谕再三。冀其改悔。而伊怙恶不悛。冥顽如故。及朕绍承大宝。伊虽遣使求和。而中怀诈伪。以背恩大逆之罗卜藏丹津、负罪潜逃。伊輙敢容留。抗违国法。中外之人。莫不忿恨。朕本欲于数年间。命将兴师向伊询问。不意策妄阿喇布坦、遂服冥诛。其子噶尔丹策零继立。狡狯狂诞。同于其父。昨遣人陈奏之际。言词傲慢。心志奸邪。似此逆贼渠魁。父子济恶。若不及时翦灭。实为众蒙古之巨害。且恐将来贻国家之隐忧。用是特发两路大兵。声罪致讨。爰命尔为宁远大将军。统领陕西等处大兵。一切事宜。尔与提督纪成斌、酌定方略。公同讨议而行。勿谓己能而不纳众论。勿当事会。而致失机宜。勿恃兵强。而轻视贼寇。密侦远探。备极周详。各路大兵。及蒙古兵丁。听尔调遣。凡遇有警。即遣发官兵应援扑巢

□刀。有能擒斩噶尔丹策零来归者。即行驰奏加恩优赏。有情急来归者。加意抚恤。其不抗拒官兵者。勿加杀戮。兵将所过地方。须申严纪律。毋得骚扰百姓。毋得淫人妇女。毋得离散人之父子夫妇。毋得损坏人之坟墓室庐。毋行强取货物。毋得驱役平民。以副朕戡乱靖逆。安民绥众之意。其或有临战退缩贻误、扰乱军机者。尔会同商议。文官四品以下。武官三品以下。即以军法示众。官兵有犯小过者。会同商议。径行处治。毋泯没戎行之劳绩。毋宽纵违法之弁兵。法纪务极严明。赏罚悉期公当。一切机宜。尔商酌调遣。有应知会北路靖边大将军者。即行知会。一同办理。将噶尔丹策零、速行歼巢□刀。永靖边陲。斯称委任。尔等务宜殚心用力。早奏肤功。钦哉。故敕上幸圆明园　　

○加浙江总督李卫、兵部尚书衔　　

○宁远大将军川陕总督岳钟琪、遵上□日议奏、肃州地方。甚属紧要。镇臣樊廷、领兵出口之后。请将肃州镇印务。令兴汉镇臣曹勷署理。曹勷亦系奉上□日派出领兵。今仍留署肃镇。其领兵镇臣。仍须派补。查川北镇臣张成隆、老成练达晓畅军戎现今赴京陛见。乞令星速回陕。领兵出口。以足原派镇臣四员之数得上□日、朕思军务关系重大。曹勷明白精壮。乃实心效力之员。应仍令领兵出口。岳钟琪既称张成隆老成练达。晓畅军戎。朕观其人尚壮健。或可胜领兵之任。著于原派总兵四员之外。增添一员。即将张成隆派出。令其星速乘驿赴陕。著大将军岳钟琪、酌量委用。至于肃州办理军需。更关紧要。署督查郎阿、相隔路远。巡抚许容、又属新任。著湖北巡抚马会伯、前往肃州办理军需。一切与督抚等、公同计议而行。即带管肃州总兵印务。甚为妥便。其湖北巡抚印务。著四川布政使赵弘恩、前往署理。四川布政使印务。著四川按察使吕耀曾署理。四川按察使印务。著四川盐驿道尤清、署理　　

○甲辰。谕内阁。朕荷天地鸿恩。俯垂眷佑。寤寐之中。对越神明之心。至诚至恪。每见臣工奏章。有山川效灵等字。轻慢神祇。朕心深切不安。屡经降上□日申饬。今衍圣公孔传铎、奏贺庆云本内。仍用乾坤效灵字样。想未见朕历来诫谕之上□日耶。衍圣公为先师后裔。服习家训。拜疏陈词。尤宜合理。此本著更改。另行缮写。具奏　　

○谕兵部。振威将军、扬武将军印二颗。送往西安。交与大将军岳钟琪、军前有应用之处。酌量委用　　

○兵部议覆、福建总督高其倬、参奏休致海澄公黄应缵、因承袭公爵。贿属该县出结。应革去职衔。令该抚究拟具奏。得上□日、黄应缵、系告休之员。承袭世职。乃伊家事。未免瞻顾私情。若地方有司。平日不开贿赂之门。惯行勒索。则黄应缵、亦何至以财请托。罹于罪戾。是其罪全在知县张渭烈、张珂等也。今欲得受贿情由。应将知县二人。严加审讯。便可定案。黄应缵之祖父。忠勋懋著。若以承袭之事。致干黜革。朕心不忍。黄应缵从宽免革职衔　　

○兵部遵上□日题覆、广东龙门副将景慧、奉调考验。把总谢廷彦、奉差游巡。俱渡海飘溺。照阵亡例。俱予祭一次。荫一子。以卫千总用。景慧、因系署都司佥书管事。再加赠一级。并给全葬。其被飘身故、及生存兵丁。请分别恤赏。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。五月。乙巳朔。谕出征大将军、副将军、参赞大臣、官弁兵丁等。准噶尔狡狯凶顽。父子济恶。为边境蒙古之隐患。朕仰承皇考圣祖仁皇帝先志。特发两路大兵。声罪致讨。当四海昇平之时。国用充裕。朕细加筹画。计议再三。凡命将遣官。派兵运饷。以及车马甲胄、兵器耕具之属。无不经理周详。备办丰足。弘纲细目、具有规条。而派出之官弁兵丁等。踊跃欢忻争先恐后。其急公勇往之意。甚为可嘉。此盖弁兵等、素怀忠君报国之心。而又受皇考六十余年教养之泽。感恩慕义。出于悃忱。故奋发之气、若斯之壮也。然军气当壮。而军心则不可骄。孔子论行军之道曰。必也临事而惧。好谋而成。而以暴虎冯河为戒。书经曰。今予其恭行天之罚。可知古昔圣人于军旅之事。倍加敬谨从未有以士饱马腾。兵甲坚利而遂生骄矜之意。忘严惕之怀也。从来举大事者。固在人事之经营。而成大功者。必赖天心之眷佑。若果仰邀上天慈恩。默垂保护。则天地间非常之业。不世之勋。皆计日可以成就。而感格上天之道。惟有一诚一和。圣人曰。至诚感神。又曰。和气致祥。古训昭垂。千载不易。今此两路大兵前往。若自大将军以下。兵丁以上。皆存一片诚敬之心。一团和合之气。视国家之事如已事。联千万人之心为一心。以此感格上苍。蒙天心许一是字。如此、而大功不唾手告成者、无是理也。大将军、总统全师。为三军司命。当开诚布公。虚怀受益。能谋于众。能断于心。勿以私意而泯人之劳。勿以偏见而掩人之善。信赏必罚。惠爱严明。副将军参赞大臣等、和衷协赞。合志同心。共展谋猷。以成韬略。其一应文武官弁等、各有攸司。均关重计。祇奉将军之令。善导所辖之人。务殚公心。以襄伟绩。至于兵丁等、应思祖孙父子、世受国恩。今当执戈荷戟之时。正效力酬恩之会。况朕以至公训谕大小臣工。将军等秉公心以驭士卒。有功必录。有过必惩。正宜乘时黾勉。以图上进。古人以共为一事。比于同舟。言其休戚相通、忧乐与共也。朕谓今日之事。自将军以下。兵丁以上。不但有同舟之谊。实乃一体之亲。朕为元首。以股肱耳目视尔等。尔等众人。彼此联属之情。当如手足臂指之痛痒相关。肫诚固结。不可藏嫉妒之念。不可怀推诿之心。且不但不当存退缩规避之私衷。亦并不应存轻进贪功之浅见。盖一人立功、其功小。众人立功、其功大。果能以诚心和气感格上天锡福垂恩。肤功克奏。则凡行军预事之人。皆有光荣。膺爵赏于朝廷。垂令名于奕世。岂不美欤。朕自运筹军务以来。及师旅起程以后。朕之一心时刻在于戎阵之间。尔等宜共体此心也　　

○刑部议覆。署江苏巡抚尹继善疏奏、盗犯陆佛、自行投首。但系行劫三案以上之犯。不便准其减等。应如所请。得上□日。劫盗之许令自首减等者。既可开愚民自新之路。且使案件易于清结若以行劫三次。虽自首不准减等。则为盗多次之人。岂复肯自行首报乎。似此等罪案。外省定以重律、固当。然既交部议。该部自应两请。候朕揆其情罪轻重。颁发谕上□日。不应遽定斩决。陆佛有别案未结。著俟别案审结再声明具奏　　

○丙午。谕内阁。屡年以来。朕以天人相感之理。谆谆晓谕内外臣工。盖朕实切敬天勤民之念于寤寐之中。而确见其感应之不爽。尤愿各省督抚、有封疆之重任者。体朕此心。至诚至敬。各尽其道。以为感格上天之本。惠我烝民。共登衽席。朕并非以年谷之顺成。有意归美于大吏。亦非以雨旸之差忒。强欲卸责于臣工也。假使为督抚者。因朕有地方丰歉。由于吏治得失之谕上□日。而欲自彰其善。自护其短。于奏报秋成。或有溢美之词于奏报歉收。或有讳灾之意。则事天为不诚。事君为不忠。临民待下为不仁不信。有此数端。而欲荷上天嘉祐。锡福凝禧。有是理乎。况粉饰一已之声名。而不顾民生之休戚。其何以对所属之官民而无愧怍乎。朕留心体察。觉近来督抚等之奏报年谷。间有此弊。不得不通行晓谕。以防其渐。在尔督抚等返躬自思。有则改之。无则加勉。况朕之见闻甚广。访察维勤。傥掩饰于此而败露于彼。岂不自取朕之轻视乎。人臣事君之道。惟以诚实无欺为本。尔督抚等其共勖之　　

○以故厄鲁特扎萨克多罗郡王车零旺布弟色卜腾旺布、袭爵　　

○丁未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○加礼部额外主事周人骥、翰林院编修衔提督四川学政　　

○戊申。谕内阁。朕见臣工等奏章。间有用山川效灵。洪福齐天。及一切颂扬背理之词。谆谆训诫。至于再三。宜乎中外共知朕心矣。乃昨衍圣公孔传铎、奏贺庆云本内、竟用乾坤效灵之语。朕览之、实为悚惕不宁之甚。朕于事天事神。至诚至敬。惟望天地神祇、俯垂默佑。锡福兆庶。共享昇平。若云感召天和。或云受天之祜。或云昭示灵应。似此等语、作颂扬之文。尚于养不悖。而于心亦安。今乃谓天地神祇、效灵于人君。岂不闻王者父天而母地。而敢为此亵慢之语乎。且朕之事天。亦犹臣下之事君也。臣之视君也、以为九重之尊。而以人君视天、其相越之分。又不啻九重而已也。设以属员颂其上官。而称为上所崇奉。或称为福与君齐。彼为上官者、能安受而不战栗乎。今以效灵齐天等语。见诸奏章。何以异是。不惟不知立言之体亦大失敬谨事君之道矣。昔我圣祖仁皇帝深恶此等陈奏之词。常加训诲。今著再行申谕内外臣工知之。嗣后如有仍用此等字样者。著通政司即行参奏如送内阁。即著大学士参奏　　

○谕吏部。上年十月内、降上□日令内外官员各保举一人。送部引见。傥所保人员内、有现在试用者。若一体准其送部引见恐伊等因现在试用之缺不称其意而起规避之念。嗣后若有保举现在试用人员者。著先将咨文送部。该部汇齐请上□日。准其进京引见。再令来京。又如保人之员。现系试用尚未实授者。是本人之优劣、尚在未定。难与现任之州县比论。亦著先行咨部。汇齐请上□日。准令引见者。再著来京　　

○升镶黄旗参领高应翙、为镶蓝旗汉军副都统　　

○旌表河南陈留县烈妇、王三妻崔氏。孀居拒奸。自缢完节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己酉。谕大学士九卿。自古为政者。皆言宽严相济。所谓相济者。非方欲宽而杂之以严方欲严而杂之以宽也。惟观乎其时。审乎其事。当宽则宽。当严则严而已。如十人当赏。则俱赏之。断无以赏者太多。而舍一二人不赏之理。十人当罚。则俱罚之。断无以罚者太多。而宽一二人不罚之理即如户部也。综核钱谷。惟在公平直省徵解钱粮。其不足者。固当查核。若余于额数之外者。岂遂不当查核乎。即如刑部也。按律定罪。务期明允。直省审谳重案。其间失出者。固当驳诘。若失入而致冤抑者。岂遂不当驳诘乎。总之宽严适协其宜。乃为相济。非参杂于宽严之间。而为子莫之执中也。譬之饮食。原相需也。然亦当饮而饮。渴者不可以食解。当食而食。饥者不可以饮充。若强饥者以饮。强渴者以食。是相背也。岂相需之道乎　　

○庚戌。调正白旗汉军副都统德尔芬、为镶黄旗汉军副都统。以銮仪使公庆复、为正白旗汉军副都统　　

○辛亥。谕内阁。朕慎重民命。留心刑狱每于谳决之际。往复审察。至再至三。是以外省每年秋审亦照朝审之例、悉令三覆奏闻今恩每日所进本章内、有拟以极典、及斩绞立决之犯。虽其情罪俱属重大。律无可宽。然朕心犹欲慎审、而后置之于法。嗣后如遇此等本章。已阅过票签、交与本房者。著批本官员照三覆奏之例进呈三次。候朕再加详慎。然后批发。以副朕钦恤矜慎之至意　　

○京察满汉各官。不谨官一员。罢软官七员。年老官二员。有疾官十四员。才力不及官十三员。浮躁官一员。分别处分如例　　

○吏部议覆。广西布政使张元怀奏言、直省举报老农。给以顶带。本属重农大典。无容冒滥。嗣后如有营私请托等弊。一经发觉。请将失察之上司。滥举之州县。及本人。分别照例惩治。再、老农一岁一举。品秩似属易邀。请自雍正七年为始。三年一举行。均应如所请。从之　　

○户部议覆。署直隶总督杨鲲奏言、雍正七年春夏二季、蓟州、遵化州、供应昭西陵孝陵孝东陵员役人等需用米石。所有不敷之项。请照例于司库给价。得上□日。依议。闻近来遵化等州县、采买供应陵上官兵米石竟有吏胥串通兵丁当差人等。折银代米。私相授受每石或六七钱、八九钱不等。使吏胥利于侵克而不肖兵丁但取现银入手。便于花费。及至五六月间、米贵之时。艰于籴买。往往困乏。该管官亦并未留心稽察。甚非加恩于供奉陵寝官兵之至意也。嗣后著该督严饬州县官。将本色米石。按名支给三陵总管、亦不时稽察。有复蹈前辙。折银代米者。即行题参。将授受之人。从重议处　　

○四川巡抚宪德疏报、雷波阿照等处苗民七百余户。男妇三千七百余口。先后投诚就抚。下部知之　　

○壬子。以正黄旗蒙古都统兼正红旗护军统领雅亲、署右翼前锋统领。镶蓝旗蒙古都统秦布、署正红旗护军统领　　

○癸丑。上自圆明园幸南苑红门驻跸　　

○礼部右侍郎兼管太常寺事孙卓、自陈年老乞休。得上□日。孙卓在太常寺年久。诸事尚为熟练。著降补太常寺卿。大理寺卿傅德、补授礼部右侍郎　　

○吏部题、二等精奇尼哈番七复、缘事革退。应将原立官佟养性之三世孙佟镕承袭佟镕、原系拖沙喇哈番。应并袭为一等精奇尼哈番。以后再袭时、佟镕之拖沙喇哈番。不准承袭。其七复之二等精奇尼哈番。世袭罔替。从之　　

○移湖南湘潭县县丞、驻朱亭市、从湖南巡抚王国栋请也　　

○裁福建福州将军衙门笔帖式二员。从福州将军阿尔赛请也　　

○甲寅。上阅车骑营兵于南苑。赐诸王文武大臣、及官兵、食物毕。辰时。靖边大将军傅尔丹等、令车骑营车骑、火炮、鸟枪、并马步军士。各按方位旗色。于晾鹰台前。排为阵式。巳时。上御晾鹰台黄幄。升座。赐诸王大臣等坐。鸣海螺。排列处、亦相继鸣海螺。直达营所。营内乃击鼓。南面红旗举展。诸军分队向前。火炮鸟枪、一时齐发。金鸣众止。由是而东、而西、而北、各依旗色。次第操演。又两旗交展。两边分发。首尾相应。阵如长城。演毕。军士呐喊凯旋。仍归本阵。队伍次第。井然不失尺寸。军容绵亘整肃。上顾谓大学士张廷玉等曰。伊等操演。可称熟练。且喜今日天气晴朗。朕甚慰悦。然此车骑营兵。不过数分中之一耳。他如盛京察哈尔等处。精兵尚多也。大学士张廷玉等奏曰。三军和气。上达于天。天人交感。用昭睛朗。我皇上天兵所向。其谁能敌。上又谓浙江总督李卫曰。此不过操演军士之一法耳。至于遇敌决胜相机度势。神而明之。运用之妙。存乎其人。岂必拘拘排列阵伍。然后可以制敌。李卫奏曰。皇上天兵驯熟精锐。所向无敌。臣得仰瞻。可谓见所未见。上又谓诸大臣曰。此次军务。怡亲王、同大学士张廷玉、蒋廷锡、办理甚属妥协。如蒙上天默祐。即奏凯歌。伊等之功不小。怡亲王、大学士张廷玉、蒋廷锡、同奏曰。臣等何知何能。仰蒙皇上指画周详。臣等不过遵奉办理耳。奏毕。赐茶。因宣谕上□日于营内。赐大将军银五千两。副将军银三千两。参赞大臣银各千两随印内阁学士五百两。营总各二百两。章京等各一百五十两。司官各一百二十两。中书各一百两。笔帖式各八十两。前锋校、护军校、骁骑校各五十两。护军各二十两。披甲各十五两。车骑营兵各二十两。阅毕。上驻跸南苑西红门　　

○乙卯。上自南苑西红门诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○丁巳。皇后千秋节停止行礼筵宴　　

○遣官祭关圣帝君　　

○谕内阁向来有司官补授之时。回避本省。盖因地方密迩。恐其中有嫌疑牵制等弊也。朕思江南之上江下江。湖广之湖北湖南。陕西之西安甘肃。虽同在一省中。而幅员辽阔。相距甚远。定制各设巡抚司道以统辖之。其情形原与隔省无异。则官员选补。不过有同省之名。而并无嫌疑牵制之处。况既系同省。则于彼处人情土俗。较他省之人更为熟悉。未必不于地方有所裨益。嗣后凡江苏、安徽、湖北、湖南、陕西、甘肃诸处。府州县以下官员得本省之缺不在本籍巡抚统辖之内者。不必令其回避其相隔在五百里之内者。仍照隔省回避之例一体遵行　　

○戊午。谕内阁。前因备办军需。令直隶、山东、河南、山西等省。采买骡匹运送粮饷。今直隶、山东、解京之骡。俱属膘壮。则地方官之采买办理。实心效力可知。著查明各地方官、采办之多寡。及肥腯之高下。分别等次。交部议叙。以示嘉奖。其解送之员。一并酌量议叙。从前议定每骡一头。给与官价十二两。今所解骡匹甚好。谅官价及每日喂养准销之银。必不敷用。著据实报明于本省存公银两内给发但不得借此恩上□日。滋浮冒之弊。著该督抚公平办理。后不为例。其河南山西二省。所办骡匹。解交陕西者。著岳钟琪验看。据实具奏。若能如解京之办理妥协亦著一体加恩　　

○吏部议覆。湖广总督迈柱疏言、湖南保靖、桑植、永顺三土司。新经改土为流。请于永顺东南之旧司治西北之江西寨各设知县一员。典史一员。田家峝施溶州、隆头地方。各设巡检一员。其永顺原设大喇司巡检、应裁。保靖之旧司治。设知县典史各一员。张家坝设巡检一员。其保靖原设同知、应裁。桑植以南。原属九溪卫之安福所。应归并桑植。合为一县。添设知县典史各一员。以上分设四县。应设知府一员管辖。并设经历一员。俱驻劄永顺其永顺原设同知。移驻喜鹊营。专督永保新设二县捕务桑植原设同知改为通判移驻江西寨专督安福所江西寨新设二县捕务。再、永顺请设副将一员。即将桑植副将移驻。立为永顺协。并设守备一员。千总二员。把总四员。兵八百名。保靖请设游击一员。即将永定营游击裁改立为保靖营。并设守备一员。千总一员。把总二员。兵四百名。俱听永顺副将统辖。桑植应于九溪协拨守备一员。千总一员。把总二员。兵三百名。驻防。听九溪协节制。均应如所请。从之。寻定永顺新设府曰永顺府。永顺东南新设县曰永顺。西北新设县曰龙山。保靖新设县曰保靖。桑植新设县曰桑植　　

○署江西巡抚张坦麟疏报、宁州、新建等三十四州县、开垦雍正六年分田地一千一百九顷有奇。下部知之　　

○庚申。谕内阁。凡远省烟瘴之地。及沿边沿海之区。因其险阻荒凉。或民情难治。是以有司缺出。或拣选补授。或将内地之员保题调补。该员到任之后。有历俸三年即升者。亦有五年即升者。所以恤其苦而赏其劳。加恩于常格之外也。乃向来督抚等、徇情受托。往往庇护私人。以保题烟瘴边缺为名。俾得速于升迁。仍将其人委署近地。展转留滞。而本任竟属虚悬。是以紧要之缺。转成闲旷之所矣。近年以来。虽州县正印官、不敢仍蹈故辙。而同知通判等员、则闻尚有借委署他处之名。不到本任。延至数年俸满。居然得以升迁者。此等弊端。甚有关系。嗣后著严行禁止。傥有应行署理之处。著该督抚就近差委。不得使属员巧为规避之计。傥有仍前营私作弊者。经朕查出。定将该督抚、及本员、一并从重议处　　

○又谕。据署湖广提督岳超龙摺奏、永顺土民。控告同知潘果、酷刑重耗。滥差妨农各款。苗众约有二千人。聚集永顺城外。臣现咨镇臣周一德、前往抚谕。傥仍逞蠢顽不即解散。则应调遣官兵、相机巢□刀抚等语。从前永顺土司、恳请改土为流。朕屡次降上□日不允。后以该土司情词恳切。始勉从其请。加以特恩。并令该地方官、抚绥苗众。和辑乂安。使之得所。今土民聚众妄行。干犯国法。虽系伊等秉性愚顽。然亦必由该同知不能抚循之所致。今若交与湖广督抚审理。恐伊等瞻顾回护。但云土司凶悍。渐不可长。而不能得其实情。昨降谕上□日、令赵弘恩署理湖北巡抚印务。著于到楚之时。先赴湖南。审理此案。再令御史苗寿、唐继祖、前往会同审讯。其土民倡首之人。自应查出治罪。若潘果实有苛刻陵虐等情。应置重典、以彰国宪。提臣岳超龙奏摺、及土民控告呈词款迹。俱发与赵弘恩等、逐一秉公讯问。湖北巡抚印务、著布政使徐鼎暂行署理俟赵弘恩此案审定之后。再赴署理湖北之任　　

○四川提督黄廷桂奏报、黄螂土司国保、呈请归流。情词恳切。应行具奏请上□日。得上□日。各处土司呈请改土为流者。朕俱不允。屡降谕上□日甚明。今据黄廷桂摺奏、黄螂土司国保、屡次具呈。恳请题达。且称祖遗土地。多被邻封侵占。兼以辖属愚顽。难以管教。惟恐贻累子孙等语。朕念该土司国保、素知遵奉法纪。自会巢□刀米贴、军兴以来随营效力。更为恭顺。其所辖土民。亦无助逆恶迹。今屡次恳请改土为流。既于伊身及其子孙有益朕不忍违其所请著给与守备职衔。并赏银五千两为立产安居之用。其愿居何处。著该提督向伊询明。悉心酌议。善为安插。俾其永远得所。以副朕怀　　

○辛酉。以翰林院检讨沈文豪、为云南乡试正考官。兵部郎中林天木、为副考官。编修严源焘、为贵州乡试正考官。礼部主事邓世杰、为副考官　　

○兵部议覆。浙江总督李卫疏言、内地商民船只。向例禁止出洋。嗣因闽省产米。不敷食用。准督臣高其倬奏、令该省与南洋贸易。他省仍行禁止。但查浙江洋面。接连闽省。恐奸商趋利。冒险前往。而沿途洋汛。以非闽船。反致稽查不及。请照闽省、准其一体贸易。其洋船向无买米装回之事。仍循旧例。毋庸与闽省相同。应如所请。从之　　

○壬戌。谕内阁。自本朝开国、及平定三藩廓清朔漠以来。褒忠录功之典。最为优渥。凡文武官弁兵丁之效力行间。著有劳绩。及临戎致命。遇敌受伤者。皆赤心报国之人。朝廷沛泽加恩。惟恐不速。乃近年以来。部臣办事。迟缓因循。往往因一二事之驳查。遂将众人恤赏之典。俱致淹滞。即如陕甘川省、从前攻巢□刀南川北川青海桌子山等处之文武官弁兵丁。已经查核明晰。应行恤赏议叙。祗因青海等处功加册结内。有原任巡抚王景灏、同知张梅、革职离任。所造册结。无印可钤。部议驳查。以致南川等案恤赏之处。一并稽延。经朕访察而后知之。夫官弁例应议叙者。不得早沾国恩。固为不可。而阵亡受伤人等、迟至数载之后。尚未邀帑金之赐。尤可悯恻。著该部速行恤赏议叙。嗣后凡有出兵加恩之案。其中若有应行驳查者。止将应查之人扣除。俟查明补给。不得因一二人之行查。而稽迟众人应得之恩典。将此永著为例。又如从前进藏出征之官弁兵丁。若有预借银两。而本身阵亡。或在军中受伤病故者。除照例恤赏外。其所预借银两。概免追还　　

○升监察御史苗寿、为大理寺卿　　

○科尔沁端敏固伦公主卒。遣官致祭　　

○癸亥。镶黄旗满洲副都统巴尔呼达、缘事革职。升监察御史延福、为镶黄旗满洲副都统　　

○甲子。谕户部。朕闻各省粮船过淮抵通之时。该管衙门、官吏胥役人等、额外需索陋规。以致繁费甚多。运丁重受其累。特命御史前往稽查。禁革苛索等弊。又查向来之例。每船北上、许带土宜六十石。朕思旗丁运驾辛苦。若就粮艘之便。顺带货物。至京贸易。以获利益。亦情理可行之事。著于旧例六十石之外。加增四十石。准每船携带土宜一百石。永著为例。惟是运丁人等繁多。素有恶习。如偷盗米石。挂欠官粮。夹带私货。藐视法纪。此向来之通弊也。又如昔年浙江湖广二省粮船因私忿小怨。遂致操刃持戈杀伤多命。又从前偶值回空守冻。遂致纵容水手、公然抢夺。扰害居民。此皆众所共知者。是以数年以来。内外臣工、条奏旗丁不法者。不下数百纸。前又有奏称贩卖私盐之弊。在粮船为尤甚。有一种积枭巨棍。名为风客。惯与粮船串通。搭载货物。运至淮扬。托与本地奸徒。令其卖货买盐。预屯水次。待至回空之时。一路装载。其所售之价。彼此朋分。粮船贪风客之余利。风客恃粮船为护符。于是累万盈千。直达江广。私贩日多。而官引日滞等语。观此、则旗丁之作奸犯科。诚难以悉数也。朕年来屡饬该管官、严行禁约。又复念其劳苦。叠沛恩膏。近见伊等之恶习刁风。亦渐悛改。是以特颁谕上□日。严禁过淮抵通苛索之陋规。复令增添携带土宜。俾得多沾余润。以赡家口。伊等益当感戴朕恩。遵守法度。共为良善。以免罪愆。著总督仓场侍郎、漕运总督、将朕此上□日。通行刊布。每船各给一张。使运丁人等、触目警心。以副朕体恤训诲之至意　　

○安徽巡抚魏廷珍疏报、寿州、怀宁等二十四州县、开垦本年分田地一千八百顷有奇。署浙江巡抚蔡仕舢疏报、嘉兴等十六县、开垦本年分田地五百顷有奇。俱下部知之　　

○乙丑。先是、湖南靖州人曾静、因考试劣等。家居愤郁。忽图叛逆。遣其徒张熙、诡名投书于川陕总督岳钟琪劝以同谋举事。岳钟琪拘留刑讯。究问指使之人张熙甘死不吐岳钟琪置之密室。许以迎聘伊师。佯与设誓。张熙始将曾静供出。岳钟琪具摺、并其逆书奏闻奉上□日差刑部侍郎杭奕禄、正白旗副都统觉罗海兰至湖南会同巡抚王国栋、拘提曾静审讯。据曾静供称生长山僻素无师友因应试州城。得见吕留良评选时文内有妄论夷夏之防及井田封建等语遂被蛊惑随遣张熙至浙江吕留良家访求书籍吕留良之子吕毅中、授以伊父所著诗文。内皆愤懑激烈之词。益加倾信。又往访吕留良之徒严鸿逵、与鸿逵之徒沈在宽等往来投契。因致沉溺其说。妄生异心等语。随将曾静、张熙、提解来京。旋命浙江总督李卫、搜查吕留良、严鸿逵、沈在宽家藏书籍。所获日记等逆书并案内人犯。一并拏解赴部命内阁九卿等、先将曾静反覆研讯。并发看吕留良日记等书。据曾静供称、前因轻信吕留良邪说。被其蛊惑。兼闻道路浮言。愈生疑罔。致犯弥天重罪。今蒙一一讯问并发看吕留良日记等书。极其狂悖。又知圣朝深恩厚泽。皇上大孝至仁。心悦诚服自悔从前执迷不悟。万死莫赎。今乃如梦初觉等语。因俯首认罪。甘服上刑。内阁九卿等备录供词。进呈御览。上谕内阁九卿等。我朝肇造区夏。天锡人归列祖相承中外从乂逮我圣祖仁皇帝继天立极。福庇兆民。文治武功。恩施德教超越百王。普天率土。心悦诚服。虽深山穷谷庸夫孺子。以及凡有血气之伦。莫不尊亲。讵意逆贼吕留良者悍戾凶顽。好乱乐祸。自附明代王府仪宾之孙。追思旧国。愤懑诋讥。夫仪宾之后裔于亲属至为疎贱何足比数。且生于明之末季当流寇陷北京时。吕留良年方孩童本朝定鼎之后。伊亲被教泽。始获读书成立。于顺治年间应试。得为诸生。嗣经岁科屡试。以其浮薄之才。每居高等。盗窃虚名夸荣乡里是吕留良于明毫无痛痒之关其本心何曾有高尚之节也。乃于康熙六年因考试劣等愤弃青衿忽追思明代。深怨本朝。后以博学鸿词荐则诡云必死以山林隐逸荐则薙发为僧。按其岁月吕留良身为本朝诸生十余年之久。乃始幡然易虑。忽号为明之遗民。千古悖逆反覆之人有如是之怪诞无耻、可嗤可鄙者乎。自是著邪书。立逆说。丧心病狂。肆无忌惮。其实不过卖文鬻书。营求声利。而遂敢于圣祖仁皇帝任意指斥。凭虚撰造。公然骂诅。所著书文以及日记等类。或镌板流传。或珍藏秘密皆人世耳目所未经、意想所未到者。朕繙阅之余。不胜惶骇。盖其悖逆狂噬之词。凡为臣子者、所不忍寓之于目。不忍出之于口。不忍述之于纸笔者也。夫普天之下。莫非王土。率土之滨。莫非王臣。吕留良于我朝食德服畴。以有其身家育其子孙者数十年。乃不知大一统之义。其日记所载、称我朝或曰清。或曰北。或曰燕。或曰彼中。至于逆藩吴三桂连书。亦曰清。曰往讲。若本朝与逆藩为邻敌者然何其悖乱之甚乎。且吴三桂、耿精忠、乃叛逆之贼奴人人得而诛之。吕留良于其称兵犯顺。则欣然有喜。惟恐其不成。于本朝疆宇之恢复。则怅然若失。转形于嗟叹。于忠臣之殉难。则污以过失。且闻其死而快意不顾纲常之倒置。惟以助虐迎寇为心不顾生民之涂炭惟以兵连祸结为幸何吕留良处心积虑残忍凶暴至此极也。又如伪永历朱由榔窃立于流寇之中。在云贵广西等处。其众自相攻劫。贻祸民生。后兵败逃窜缅甸。顺治十八年定西将军爱星阿等、领兵追至缅城。先遣人传谕缅酋。令执送朱由榔。大军随至城下。缅人震惧。遂执朱由榔献军前。此伪永历之实迹。岂有被执时、满汉官兵、转于伊马前皆跪之事。瞽说荒唐。诞谬极矣。总之逆贼吕留良、于本朝实有徵应之事迹。则概为隐匿而不书。而专以造作妖诬。快其私愤。又文集内云。今日之穷。为羲皇以来所仅见等语。夫明末之时。朝廷失政。贪虐公行。横征暴敛。民不聊生。至于流寇肆毒疆场日蹙。每岁糜饷百万。悉皆出于民力乃斯民极穷之时也。我朝埽清寇氛。与民休养。于是明代之穷民。咸有更生之庆。逮我圣祖仁皇帝爱育黎元。海内殷庶。黄童白叟。不见兵革。蠲租减赋之政。史不胜书。久道化成。休养生息。六十余年民安物阜。即考羲皇以来。史册所纪屈指而数。蒙上天之眷佑。可以比并我朝之盛者。不可多得。而乃云羲皇以来未有之穷乎。又日记所载。怪风震雷。细星如彗。日光磨荡。皆毫无影响妄捏怪诞之处甚多。总由其逆意中幸灾乐祸。但以捏造妄幻、惑人观听为事。其失实不经。皆不顾也。夫灾异亦古所时有。上天垂象原以儆戒人君。令其修省进德若以捏影捕风之语。指为灾异。传诸后世。或谓从前太平盛世。尚有如此非常奇怪灾异。傥遇日月星辰水旱之变。必生轻忽。漫不经心。凡所以启后世人君之怠玩者。其罪可胜言乎。其他猖狂悖乱之词。令人痛心疾首者。不可枚举。吕留良生于浙省人文之乡。读书学问。初非曾静山野穷僻、冥顽无知者比。且曾静止讥及于朕躬。而吕留良则上诬圣祖皇考之盛德。曾静之谤讪。由于误听流言。而吕留良则自出胸臆造作妖妄。是吕留良之罪大恶极。诚有较曾静为倍甚者也。朕向来谓浙省风俗浇漓。人怀不逞。如汪景祺、查嗣庭之流。皆以谤讪悖逆自伏其辜。皆吕留良之遗害也。甚至民间氓庶。亦喜造言生事如雍正四年内有海宁平湖阖城屠戮之谣。比时惊疑相煽。逃避流离者有之。此皆吕留良一人为之倡导于前。是以举乡从风而靡。甚至地方官吏。怵其声势之嚣陵。党徒之众盛。皆须加意周旋优礼矜式。以沽重儒之誉。如近日总督李卫为大臣中刚正之人。亦于到任之时。循沿往例。赠送祠堂匾额。况他人乎。此其陷溺人心。浊乱世俗害有不可胜言者。数年以来。朕因浙省人心风俗之害。可忧者甚大。早夜筹画。仁育义正。备极化导整顿之苦心。近始渐为转移。日归于正。若使少为悠忽。不亟加整顿。则吕留良之邪说诬民者。必致充塞胶固于人心而不可解。而天经地义之大闲。□□民没沦弃。几使人人为无父无君之人矣。今日天道昭然。恶贯时至。令其奸诈阴险。尽情败露。则不容不明正其罪。以维持世教。彰明国法。且吕留良动以理学自居。谓己身上续周程张朱之道统。夫周程张朱、世之大儒。岂有以无父无君为其道。以乱臣贼子为其学者乎。此其狎侮圣儒之教。败坏士人之心。真名教中之罪魁也。朕即位以来。实不知吕留良有何著述之事。而其恶贯满盈。人神共愤。天地不容。致有曾静上书总督岳钟琪之举。曲折发露。以著吕留良之凶顽。而吕留良之子如吕葆中者。曾应举成名。蒙恩拔置鼎甲。仕列清华。其余子孙、多游庠序。乃不即毁板焚书。以灭其迹。且前此一念和尚谋叛之案。党羽连及吕葆中。其时逆迹早已彰著。蒙圣祖仁皇帝如天之仁。免其究问。而吕葆中遂忧惧以死。就常情而论。吕葆中之兄弟子孙、遇如此之惊危险祸。且荷蒙圣祖仁皇帝如此高厚洪恩。尤当感激悔悟。共思掩覆前非。以为幸逃诛殛之计。岂料冥顽悍骜。习与性成。仍复抱守遗编。深藏笥箧。此固吕留良以逆乱为其家传。故世恶相承。罔知儆惕。而实乃天道昭然。不容少昧。使逆贼之阴谋、彻底呈现于今日。逆贼之遗毒。不致漏网于天诛也。曾静逆书。朕已洞悉。知外间逆党颇众。竟有散布讹言。希图构乱者。然其所诋惟朕之一身。朕可以己意自为判定归结。若如吕留良之罪大恶极。获罪于圣祖在天之灵者。至深至重。即凡天下庸夫孺子少有一线之良。亦无不切齿而竖发。不欲与之戴履天地。此亦朕为臣子者、情理之所必然。应将已故逆贼吕留良、及现在子孙、嫡亲弟兄子侄、照何定律治罪之处。著九卿翰詹科道会议。直省督抚提督两司、秉公各抒己见详核定议具奏　　

○以正白旗参领蔡永文、署直隶正定总兵官　　

○丙寅。谕八旗大臣等。八旗官房。俱系身犯重罪贪婪人员、入官之物。不过以备赏赐耳。此次出征之大臣官员兵丁、俱系前往军前效力之人。如大臣内、有因房屋狭隘。愿换官房居住者。著怡亲王傅尔丹查明指给。尔等由该旗取具图样呈览。朕另降谕上□日。其营总及章京内。有愿换官房者。亦准其换住。再、护军校、骁骑校、护军马甲内、有租典房屋居住者。著该旗大臣等、确查各该旗所有官房。于大兵起程之前。酌量赏给。俾兵丁等、每月得省房租。以为家口生计之资　　

○擢户部郎中对琳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○户部议覆。署广东巡抚傅泰疏言、粤东文武会试举人。公宴银两。向例照各州县编徵定额。分给本州县之举人。未免多寡不均。请合省通计。按名给发。应如所请。从之　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏言、威州地方、即经裁并保县所有取进童生额数。请两处通融。合取十二名。其屏山县、向隶马湖府。未经立学。今府已裁汰。该县改属叙州府。请设教谕一员。训导一员。原取府学生员改作县学。童生取进十五名。应如所请从之　　

○裁陕西凉州府平番县西大通驿驿丞一员。添设县丞一员。兼管驿务。其沙井一驿改隶兰州管辖。从川陕总督岳钟琪请也　　

○丁卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○戊辰。升广东香山副将汤宽、为福建金门总兵官　　

○兵部议覆。广东总督孔毓珣疏奏。南澳镇标右营把总翁德、巡海遭风。被溺身故。请予荫赠。应如所请。翁德照例致祭一次。荫一子以卫千总用。其被淹兵丁等、行令该督查明、分别恤赏。从之　　

○己巳。夏至。祭地于方泽。遣裕亲王广禄行礼　　

○辛未。谕内阁。自古明目达聪之道。欲以周知庶务。博采群情。其责端在于臣工之襄赞。然必公正居心。斯能以忠言谠论。裨益政治。苟或植党营私。辩言乱政。此倡彼和。颠倒是非实国家之罪人。为王章所不宥。尝观前明季世。一二新进后生。窃居言路。遂朋比固结。挟制大臣。把持朝政。以至国是日非而不可挽。此其炯鉴也。我世祖章皇帝。圣祖仁皇帝圣神御极。大观在上。言路弘开。群邪屏息。一切猖狂浇薄之风。早已翕然丕变。虽有不肖之徒。亦无能施其伎俩矣。朕即位以来。以公听并观为务。以纳忠广益为先。既命满汉文武大臣、指陈政务。又命科道等于露章之外、准具密摺奏事。盖以国家事务殷繁。人情弊端种种。诸臣有陈奏之心。或有不便显言之处。故令密封进呈。所以免其瞻顾。去其嫌疑。俾得各抒所见。尽言无隐。庶国计民生、均有攸赖。又如国家任事出力勤慎素著之大臣。所办公务既多。岂能保其无所错误。若因此而被指摘。殊非情理。其他偶罹过愆。或其子弟家人生事。失于觉察。一经弹劾。若朕不加处分。则近于护庇。若加以处分。则彼之宣力甚多。而不能恕其一眚。朕心实为不忍。不若言事者、密陈朕前。待朕为之斟酌轻重。训诲区处。亦两全之道。凡此皆须出于至公至当。方有裨益于风俗人心。非使不肖言官藉密奏以自便其私也。乃营私植党之徒。竟欲以此逞其奸黠。甚或密行告讦。诋毁大臣。挠乱国政。此风断不可长。朕是以降上□日停止科道官之密奏。止令各用露章。盖以其在大廷广众之间。自不敢挟私心而昧公道也。乃复有公然紊乱黑白、颠倒是非、辄欲轻变旧章、擅作威福者。其余、则摭拾陈言。苟且塞责。又或相率而为依违缄默之计。竟未见一人一事。实有所建白。裨益于国计民生者。夫以朝廷耳目之官。视国家之政治如陌路。而又欲以进谏之美誉归之于己。以不能纳谏之名。归之于君上。忍心害理。莫此为甚。言官以进言为职。岂容以国家之事、沽一己之名朕之广开言路者。实欲以众人之耳目、为朕之耳目。使民隐得闻。万事就理。并非邀虚怀受谏之名、博建鞀置铎之颂也。乃向来科道官密奏之弊如此。近来露章之习又如此。此中外所共知共见者。朕不得不再行训饬。言官有补阙拾遗之职。庶其痛改頺风。洗涤故习。尽谠言献替之道。成荡平正直之风。科道不愧谏议之官。国家得收纳言之效。傥复蹈昔年故辙则有害而无益矣。著传谕科道等、嗣后条奏事件。著如文武大臣等轮班具奏　　

○壬申。谕广东督抚闻粤东地方。四民之外。另有一种、名为蜑户。即猺蛮之类。以船为家。以捕鱼为业。通省河路俱有蜑船。生齿繁多。不可数计。粤民视蜑户为卑贱之流。不容登岸居住。蜑户亦不敢与平民抗衡。畏威隐忍局蹐舟中。终身不获安居之乐。深可悯恻。蜑户本属良民。无可轻贱摈弃之处。且彼输纳鱼课与齐民一体安得因地方积习。强为区别、而使之飘荡靡宁乎。著该督抚等转饬有司。通行晓谕。凡无力之蜑户。听其在船自便。不必强令登岸。如有力能建造房屋、及搭棚栖身者。准其在于近水村庄居住。与齐民一同编列甲户。以便稽查。势豪土棍。不得借端欺陵驱逐。并令有司劝谕蜑户、开垦荒地。播种力田共为务本之人。以副朕一视同仁之至意　　

○甘肃巡抚许容疏报、巩昌等府各属州县、劝垦本年分田地一千二十四顷有奇。下部知之　　

○豁免湖南武陵县水淹田地、额赋银三百二十两有奇。从总督迈柱请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十一




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。六月。甲戌朔。四川巡抚宪德＜锍-釒＞奏。泸州士民。先因乐输军需米石。奉上□日将雍正七年额赋。全行豁免。万姓欢呼。呈请照崇庆州例。将雍正五年自首已徵在官、宽至雍正七年起科之粮、仍于本年抵销。并现年自首尚未查丈定数之粮。情愿一体输纳。得上□日、崇庆州已徵之粮。留抵庚戌年正课。其丈量未毕者。亦俟庚戌年输纳。前已降谕上□日。此所请泸属愿输钱粮。著照崇庆州之例行　　

○乙亥。镶白旗护军统领辉邦、缘事革职。以正蓝旗蒙古副都统青保、署镶白旗护军统领　　

○封土默特塔布囊沙津达赖、为辅国公　　

○添设浙江台州府属之海门、前所、家子、三江口、新亭、章安、道头、江口汛等处炮台巡船。从浙江总督李卫请也　　

○丙子。以镶红旗汉军副都统管承泽、署直隶天津总兵官　　

○丁丑。谕内阁。游惰之民。自昔治天下者所深恶。若赌博之人。又不止于游惰而已。荒弃本业。荡废家赀。品行日即于卑污。心术日趋于贪诈。父习之、则无以训其子。主习之、则无以制其奴。斗殴由此而生。争讼由此而起。盗贼由此而多。匪类由此而聚。其为人心风俗之害。诚不可以悉数也。凡为不善之事者。虽干犯功令。犹可得微利于一时。独至赌博。则今日之所得。明日即未必能保。若合一年数月而计之。胜者与负者同归于尽。此人所共知者。无如邪僻之人。一入其中。迷而不悟。数年以来。屡次降上□日严禁。而此风尚未止息者。以尚有制造赌具之人。而有司之禁约未尽力也。百工技艺之事。可以获利营生者。何事不可为。而乃违禁犯法。制此坏风俗、惑人心之具。其罪尚可言乎。尝思赌博之风所以盛行者。父兄为之。子弟在旁见而傚之。家主为之。奴仆在旁见而傚之。甚至妇人女子。亦沉溺其中而不以为怪。总因习此者多。故从风而靡者众也。假若严行禁止使人不敢再犯。则日积月累。此风自然止息。无俟条教号令之烦也。凡地方大吏有司。均有化民成俗之责。而乃悠悠忽忽。视为泛常。安辞溺职之咎。今特定本地官员劝惩之法。以清其源。嗣后拏获赌博之人。必穷究赌具之所由来。其制造赌具之家。果审明确有证据。出于某县。将该县知县、照溺职例革职。知府、革职留任。督抚司道等官、各降一级留任。如本地有私造赌具之家。而该县能缉拏惩治者。知县、著加二级。知府、著加一级。督抚司道等官、著纪录二次。将此劝惩之法。永著为例。于雍正庚戌年为始。著该督抚通行晓谕。使城邑乡村。及远陬僻壤。咸各闻知　　

○理藩院奏。达赖喇嘛之父索诺木达尔扎、奉表进贡方物。得上□日、索诺木达尔扎、乃达赖喇嘛之父。指教达赖喇嘛、学习经典。保护达赖喇嘛、勤劳多年。西藏之事。毫不干预。甚属可嘉。著封为辅国公　　

○戊寅。实授楼俨、为广东按察使司按察使　　

○己卯。解署直隶总督杨鲲任。以都察院左都御史唐执玉、署直隶总督　　

○庚辰。湖北巡抚马会伯＜锍-釒＞报、沔阳、汉阳、武定卫、大定所等二十二州县卫所、开垦本年分田地三千三百八十五顷有奇。下部知之　　

○辛巳。谕兵部。湖广九溪协副将包进忠、著补授西宁总兵官。周瑛现今领兵驻藏。著将周瑛撤回。命包进忠前往西藏。代周瑛管理。马喇仍著往藏。其藏内事务、著马喇、僧格总理迈禄、包进忠协理　　

○免甘肃安定县雍正六年分雹灾额赋有差　　

○旌表直隶涿州烈妇、王启功妻李氏。孀居拒奸。被勒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸未。以花马池副将惠延祖、署陕西延绥总兵官　　

○宁远大将军三等公岳钟琪＜锍-釒＞言、噶尔丹策零、三世弗庭。百夷被虐。众叛亲离。天怒人怨。蒙圣祖至德洪慈。再三宽宥。更蒙皇上深仁厚泽。屡欲矜全。而终无悔悟。犹复凭其骜舛□马。肆其猖狂。不道之语。见于表笺。若不大彰天讨。则冠履之定分不明。番夷之祸难。不息。臣叠蒙指授庙谟。至周极备。约举王师之十胜。决逆夷之必败。一曰主德。二曰天时。三曰地利。四曰人和。五曰糗粮之广备。六曰将士之精良。七曰车骑营阵之尽善。八曰火器兵械之锐利。九曰连环迭战攻守之咸宜。十曰士马远征、节制整暇、又加以期日之宽舒、机宜之详密。凡此全胜之宏略。咸出圣心臣得效奔走之微劳。便成殊绩。臣知指日荡平。献俘奏凯。以报国恩。得上□日、准噶尔世济凶顽。心怀叵测。将来必为蒙古之巨患。贻国家之隐忧。是用发兵声罪致讨。上承先志。下靖边陲。师出有名。事非得已。两路军机。朕筹算者久矣。其军需一应事宜。交与怡亲王、大学士张廷玉、蒋廷锡、密为办理。其西路办理事宜。则专于总督岳钟琪是任。王大臣等小心慎密。是以经理二年有余。而各省不知有出师运饷之事。今览岳钟琪摺奏、备陈十胜之情形。军务所关重大。朕不敢预言其必然。惟有倍加敬谨。仰恳上天皇考鉴照不得已之情垂慈默佑。早奏肤功而已　　

○靖边大将军公傅尔丹奏。兖州右营车兵李中伦、拾有银两二封。验系皇赏。情愿归还失主。随经查访。系北楼营车兵韩吉玉遗失。验看相符。愿归拾取之人。李中伦复坚辞不受。应加奖赏。得上□日、讲让兴廉。最为美俗。而师旅出征。尤以人和为贵。今李中伦拾取遗金。知为恩赏军士之物。即时禀知该管将弁。情愿给还本人。似此见利思义。同心同力之忱悃。甚属可嘉。著赏银六十两。以示嘉奖。并传谕内外直省兵丁等、果闻风慕义。共登善行。必仰蒙上天之赐。同受国家之恩矣　　

○命赏总理西藏事务副都统马喇、银二千两。协理西藏事务西宁总兵官包进忠、银一千两。以办行装盘费　　

○甲申。科道巴德保等、遵上□日将轮班条奏之处、公同酌议仍以无庸轮班。合词具奏。得上□日、据尔等科道奏称不敢轮班密奏者。诚恐拘于班次。限于奏期。无可条陈。摭拾细事。冒渎圣聪等语朕现谕部院旗下文武大臣。轮班条奏。其所言果皆摭拾细事。冒渎朕聪乎。如尔等以轮班密奏为摭拾细事冒渎朕聪则轮班为不可行矣。既不可行。则文武大臣之轮班条奏。尔等即当奏请停止。乃又缄默不言。何也。据尔等奏称、皇上于天下之事。无不周知。办理妥协等语。朕于天下之事、无不周知者以进言之路广也。若如尔等之无所陈奏。朕虽欲周知天下之事、其可得乎。尔等职司言路。此所奏不合。著另行定议具奏　　

○裁广东惠州府碣石卫守备一员。添设惠州府海防军民同知一员。驻劄碣石卫。裁海丰县南丰平安二驿驿丞各一员。添设巡检二员。分驻河田汕尾地方。改东海窖驿丞一员。为东海窖巡检。并归新设海防同知管辖。从调任广东总督孔毓珣请也　　

○乙酉。谕内阁。朕爱养黎元。遐迩一体。而边远之地。小民家计不及近省。尤朕心之所系念。数年以来。甘肃、四川、云南、贵州、广西五省。有用兵西藏。及巢□刀抚苗蛮等事。其一应军需。皆动用公帑备办。秋毫不派及于民间。而粮饷转输。亦有资于民力今藏地苗疆俱已宁谧。朕心嘉慰。特沛恩膏。著将庚戌年甘肃、四川、云南、贵州、广西、额徵地丁银两。悉行蠲免。其西安各属地方。近日亦有预备军需之事。朕心轸念。著将庚戌年额徵钱粮。蠲免十分之三此六省督抚大吏。宜仰体朕心。转饬所属有司。敬谨奉行。务使闾阎均沾实惠。如有奉行不力。被不肖有司、暗饱私囊。或奸胥土棍、强绅劣衿、包揽侵蚀者。经朕访闻。必将通省大小官员、分别从重治罪。至于国家设官。本以理民。官有恤下之责。民有奉上之义。若设官而不为计及养廉之资。则有司之贤者、将窘迫而莫能支。不肖者、又横取而无所检。是以酌定将钱粮耗羡均给各官。此揆情度理。上下相安之道。但思加恩百姓豁免正赋。若将耗羡一并蠲除。是民虽邀额外之恩。而官员转有拮据之苦。上司或因此稍有宽假。则必致巧取苛索于民。流弊种种。转多于耗羡之数。于吏治民生、均无裨益。著于庚戌年为始。凡遇特恩蠲免钱粮者。其耗羡仍旧输纳。谅必民所乐从。若因水旱蠲免者。不得徵收耗羡。将此永著为例　　

○命铸给马会伯办理西路军需关防　　

○丙戌。谕内阁。浙江逆贼吕留良、凶顽梗化。肆为诬谤。极尽悖逆。乃其逆徒严鸿逵者、实为吕留良之羽翼。推尊诵法。备述遗言。又从而恢张扬厉。以附益之。其词有较吕留良为尤甚者。夫吕留良以本朝诸生。追附前明仪宾之末裔。无端反噬。愤懑猖狂。已属从古乱臣贼子中所罕见至若严鸿逵、自其祖父。已为本朝之编氓。践土食毛。戴高履厚。严鸿逵之于明代。岂有故君旧国之思。而于我朝实被遂生乐育之泽。何所庸其感忿。何所庸。其追忆。而亦敢效颦乎。兹择其悖逆之语。一并宣示。日记有云。索伦地方。正月初三日地裂。横五里。纵三里。初飞起石块。后出火。近三十里内。居人悉迁避。又云。热河水大发。淹死满洲人二万余。又云。十六夜月食。其时见众星摇动。如欲堕状。又或飞或走。群向东行。又云。旧年七月初四日星变。钦天监云。此星出天沛垣。入天市垣。分野属吴越。应在数年内。吴越有兵起于市井之中。凡此荒唐叛逆之语。自康熙五十五年至雍正六年内所记载者不胜枚举。其中惟索伦地方。拥石出火。实有之事。盖彼地气脉使然。前此已经屡见。其傍远近山顶亦有烈焰者。而严鸿逵以此为讥讪乎。至热河水发一事。因此地山回峦抱。中惟一道河流。每雨水稍大。众水所汇。或致冲决堤岸。康熙四十八年六月。大雨连昼夜。其时附近行宫一带。地处高阜。惟隔岸山根之下。为水所漫溢。本地久居之民。及扈从之官兵。皆知雨止、水即减退。安重不迁。惟寄居之匠人等。惊惶迷惑。或有愚人编木为筏。谓可乘流而渡。遂有木筏触石而解。沉溺者数人。是时朕以轮班恭请圣安随从官员二三百人驻劄即在水发之地。因约束严整。无一妄动之人。及至水退。皆安然无恙。无一人被水者。乃严鸿逵谓独淹死满人二万余。何其妄诞至于斯极。且热河之地。五方之人毕集。而严鸿逵谓独淹死满洲。有此理乎。严鸿逵生今之世。为今之民。明代沦亡已久。而我朝定鼎。业经百年有余。乃臆造讹言。好乱乐祸。于昇平宁谧之时。作干戈扰攘之望。以圣祖之德盛化神。而公然诬蔑。以今日之民安物阜。而朝夕咒诅。种种丧心病狂。皆拾吕留良之唾余。而尤加幻妄。岂非凶逆性成。万死有余之逆贼乎。且伊又貌作迂腐曲谨之态。浮薄之士。簧鼓其虚誉。致有廷臣以纂修明史、荐举及伊者。伊乃自鸣得意。抗慢诡激其自记有云。予意自定当以死拒之耳。其大言藐抗若此。又云。衡州人张熙、字敬卿、来见。言其师曾静、永兴县人。在彼中讲学。学者称蒲潭先生。从前因读讲义。始弃诸生。夫以朕特上□日诏修明史旁求山林隐逸之士。而廷臣荐举及伊。至欲以死力拒。竟视朝廷如儿戏。等徵召于弁髦。而于逆贼曾静等、叛乱悖恶之徒。尺书驰问。一介相通。则数千里之外。呼吸相应。招纳党类。天地间显图不轨扰乱纲常。未有凶狡至于此极者也。似此悖逆叛乱之人。煽惑民心。且获罪于圣祖皇帝。与吕留良党恶共济。其罪不容于死。严鸿逵、应作何治罪之处。著九卿、翰、詹、科、道、会同速议具奏　　

○吏部题。三等侯伊尔拜、缘事革职。销去四次恩诏、所得拖沙喇哈番。余三等伯。以其叔李杕袭替。从之　　

○一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番苏白何、缘事革职。以其子金文彦、袭替　　

○戊子。谕内阁。我朝建极绥猷。遐迩率育。海隅日出。莫不尊亲。乃逆贼吕留良、严鸿逵、凶悖恶乱。无父无君。著书显为谤讪。于本朝之大统。肆为诋斥之词。于我圣祖仁皇帝之深仁厚泽。伟烈丰功。任意为诬蔑慢诅之语。其猖狂妄幻。肆无顾忌。人人痛心疾首。不共戴天。朕已降谕上□日。将伊等极恶大罪之处。宣示中外诸臣。公议治罪。至于严鸿逵之徒沈在宽生于本朝定鼎数十年之后。自其祖父。已在覆帱化育之中。非祗身被德教者可比。纲常伦理之大义。尤当知凛。乃堕惑逆党之邪说。习染凶徒之余风。亦怀不逞。附会诋讥慕效梗化之民。称本朝为清时。竟不知其身为何代之人。狂悖已极。此沈在宽、与吕留良、严鸿逵、党同叛逆之彰明较著者也。至其所著诗集有云。更无地著避秦人。又云。陆沉不必由洪水。谁为神州理旧疆。此以本朝之宅中立极化理郅隆。目为神州陆沉有同洪水之患。其谬戾尤为狂肆。且即以洪水言之。明代二百余年。黄运两河。时时溃决。生民日有沦为波臣之惧。我圣祖仁皇帝时廑忧勤。详示方略。躬亲相度。至于再三凡。所以修筑捍御之策。疏浚导刷之宜。悉经睿虑精详。尽美尽善。以致川流循轨。黄水安澜。数十年来。限工巩固。亿姓永无昏垫之虞。共享平成之庆。迨朕绍膺丕绪。恪遵谟烈。加意修防。仰荷上天眷佑。七年以来。河流咸归故道。海口深通。清淮迅畅。三省运道遄行无阻至于北直畿辅之地。南省浙江等处。凡有海塘河渠。以及应行经理水利之处。皆渐次兴修。蓄洩以时。旱潦有备。府事修和。桑麻遍野。此时之神州。何处可指为陆沉。又何地可指为洪水乎。且沈在宽云。谁为神州理旧疆。其意欲将神州付之何人经理也。沈在宽、年未满四十。而亦效其师之狂悖。肆诋本朝。乃于逆贼曾静之徒张熙、千里论交。一见如故。赋诗赠答。意同水乳。此其处心积虑。以叛逆为事。其罪实无可逭。著交与刑部。将沈在宽讯取口供具奏　　

○调广东广州左翼汉军副都统吴如译、为江南京口左翼汉军副都统。升正蓝旗参领马士杰、为广东广州左翼汉军副都统　　

○复设广东广州府东汇关批验所大使一员。添设饶平县东界场、阳江县双恩场、大使各一员。裁新宁县矬峝场大使一员。并归海晏场大使兼管。从调任广东总督孔毓珣请也　　

○己丑。以刑科给事中署四川松茂道高维新、署四川按察使司按察使　　

○改湖南镇筸镇原辖之绥宁营、归靖州协管辖。从湖广总督迈柱请也　　

○庚寅。以都察院左副都御史兼内阁学士里行宗室塞尔赫、充经筵讲官　　

○辛卯。以翰林院检讨吴大受、为四川乡试正考官。左春坊左赞善色诚、为副考官。编修张梦徵、为广东乡试正考官。编修严民法、为副考官。吏部员外郎严宗喆、为广西乡试正考官。编修于枋、为副考官。编修吴延熙、为福建乡试正考官。编修陈浩、为副考官。编修钱陈群、为湖南乡试正考官。刑部主事永世、为副考官　　

○癸巳。谕内阁。浙江总督李卫之母汪氏、训子成名。寿逾大耋。前已降上□日、照伊子尚书品级。给与封诰。以昭特恩。今伊子来京陛见。未及回任。而闻溘逝。深为悯恻。著赐祭一坛。令署督性桂致祭。李卫著给假两月。料理伊母丧事。其各任印务。暂著性桂、蔡士舢、等照前署理　　

○谕刑部。前因直隶盗案。往往多于他省。是以降上□日、令将直隶盗案。仍照旧例、不分首从皆斩。后因定例伊始。乡僻愚民。未必人人尽知。若一概置之重辟。于心实为不忍。是以将直隶盗案。亦暂照各省盗案、分别斩决发遣二项归结。原冀愚顽之辈。感恩畏法。迁善改恶。共为良善之民也。乃年来直隶盗案。虽似略减。而仍复不少。且有所得赃物甚微。非积盗行劫数次之人。而甘心罹于重法者。朕推原其故。必系地方有司、未将从前首从皆斩之谕上□日。恺切详明。通行晓谕。是以伊等罔知儆惧。复蹈前辙。用是再颁此上□日。著直隶总督、遍行宣谕。自庚戌年为始。直隶境内、再有为盗劫之事者。定照首从皆斩之旧例行。如地方官仍疏忽从事。不明白遍行晓谕。将来事发。一并严加治罪　　

○甲午。上回宫　　

○谕户部。据署江西巡抚张坦麟摺奏。本年五月内。大庾、南康二县。因骤雨发水。民居低洼者。间被冲淹。朕心深为悯恻。除张坦麟已动公用银六百两、委员赈济外。著再动公帑银四千两。令布政使李兰、亲往二县。悉心查勘。分别被水轻重。逐户赏给。务令均沾实惠。各得安居。以副朕矜恤穷民之至意　　

○予故镇国公德普祭二次。造坟立碑　　

○乙未。上御太和殿。命大学士公马尔赛、蒋廷锡、捧敕印。授靖边大将军公傅尔丹。大将军、副将军、参赞大臣、及出征官员等、行礼毕。上回宫。申时。上率大将军、副将军、参赞大臣、及在京诸王、贝勒、贝子、公、内大臣、大学士、都统、尚书等、诣堂子行礼。次鸣螺。随于兵部排设大纛前行礼毕。遂御东长安门外所陈黄幄。大将军、副将军、参赞大臣等、皆佩弓矢跪辞。上亲解御用数珠。赐大将军公傅尔丹。大将军行跪抱礼。副将军、参赞大臣等、亦各以次行跪抱礼。上谕大将军等曰。尔等此去。当和衷共济。速奏肤功。凯旋时。朕将出城亲接。尔等宜各加奋勉。大将军公傅尔丹奏曰。臣等蒙皇上训谕周详。务必同心协力。迅扫氛尘。仰答恩荣奏毕。上亲视大将军等。上马启行。上回宫。是日、德胜门外列兵处赐宴。命王大臣与大将军、副将军、递茶进觞。礼部。兵部堂官与参赞大臣递茶进觞。侍卫、与出征官员递茶进觞毕。大将军等望阙谢恩　　

○敕谕靖边大将军傅尔丹。奉天伐罪。治世之常经。锄暴除凶。安边之远略。况丑逆阴谋诡谲。斯王章显用征诛。机不容迟。法无可贷。厄鲁特策妄阿喇布坦、乃噶尔丹之逆族也。昔我圣祖仁皇帝时。噶尔丹干犯天讨。立时殄灭。本应直捣巢穴。俾无孑遗。蒙圣祖仁皇帝如天之仁。念策妄阿喇布坦。向与伊叔龃龉。情罪可原。特沛鸿恩。赏其部落。抚绥周至。再予生全。是时伊力弱势微。小心恭顺。其后乃诱夺伊妻父之部曲万余户。輙敢骄肆妄行。竟欲直驱青海。扰其人众。又诡计发兵进藏。荼毒生灵。我圣祖仁皇帝虽发兵致讨。仍赐包容。遣使宣谕再三。冀其改悔。而伊怙恶不悛。冥顽如故。及朕绍登大宝。伊虽遣使求和。而中怀诈伪。以背恩大逆之罗卜藏丹津、负罪潜逃。伊輙敢容留。抗违国法。中外之人。莫不忿恨。朕本欲于数年间。命将兴师。向伊询问。不意策妄阿喇布坦、遂伏冥诛。其子噶尔丹策零继立。狡狯狂诞。同于其父。昨遣人陈奏之际。言辞傲慢。心志奸邪。似此逆贼渠魁。父子济恶。若不及时翦灭。实为众蒙古之巨害。且恐将来贻国家之隐忧。用是特发两路大兵。声罪致讨。爰命尔为靖边大将军。统领满洲蒙古绿旗大兵一切事宜。尔与副将军公巴赛、都统侯陈泰、都统石礼哈、散秩大臣公达福、前锋统领衮泰、副都统戴豪觉罗海兰等。酌定方略。公同计议而行。勿谓己能不纳众论。勿当事会而致失机宜。勿恃兵强而轻视贼寇。密侦远探。备极周详。各路大兵。及蒙古兵丁。听尔调遣。凡遇有警。即遣官兵。应援扑巢□刀。有能擒斩噶尔丹策零来归者。即行驰奏。加恩优赏。有情急来归者。加意抚恤。其不抗拒官兵者。毋加杀戮。兵将所过地方。须申严纪律。毋得骚扰百姓。毋得淫人妇女。毋得离散人之父子夫妇。毋得损坏人之坟墓室庐。毋得强取货物。毋得驱役平民。以副朕戡乱靖逆、安民绥众之意。其或有临战退缩贻误、扰乱军机者。尔会同商议。文官四品以下。武官三品以下。即以军法示众。官兵有犯小过者。会同商议。径行处治。毋□□民没戎行之劳绩。毋宽纵违法之弁兵法纪务极严明。赏罚悉期公当。一切机宜。尔商酌调遣。有应知会西路宁远大将军者。即行知会。一同办理。将噶尔丹策零、速行歼巢□刀。永靖边陲。斯称委任。尔等务宜殚心用力。早奏肤功。钦哉。故敕　　

○丙申。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○谕户部。据怡亲王奏。河西务河堤漫开。附近之田禾庐舍。或有被淹伤损之处。朕心深为轸念。尔部速派贤能司官、带帑银二千两前往。悉心查勘赈济。务令各沾实惠　　

○谕刑部等衙门。闻得外间讹传、六月二十四五。将开屠宰耕牛之禁。回子等、俱欲齐来谢恩等语。又闻民间竟有私宰耕牛之事。此必奸人造为讹言。诱人犯法。以挠禁令也。凡朕所降上□日禁约者。事事皆欲济民之用。厚民之生。无一事为朕之私心便用而设也。如禁用黄铜。所以裨益鼓铸。流通国宝。朕岂别有需用黄铜之处乎。如禁赌博。所以端人心而厚风俗。赌博之为害于人心风俗。朕已屡降谕上□日。甚详且悉。非愚顽不移之辈。无一人不以禁约为当也。至于禁宰耕牛。以耕牛为农田所必需。垦田播谷。实藉其力。世间可食之物甚多。何苦宰牛以妨穑事乎。今朝廷所需。除祭祀照例供用。其余亦一概不用牛肉矣。年来自禁用黄铜之后。而钱价渐平。民用颇利矣。自禁赌博之后。而开场聚众者。亦略知畏惧歛迹矣。自禁宰耕牛之后。而农家向日数金难得一牛者。今已购买易而畜牧蕃矣。可见利益民生之事。亦既行之有效。为良民者。必皆知朕大公爱民之心。为良有司者。必能实心遵朕爱民之政。惟百姓中有回子一类。以宰牛为业。试思贸迁有无。百工技艺。何业不可营生。而必欲为此犯禁伤农之事。国家亦岂肯因一二游手回民无理之营生。而令妨天下万民之生计。夫朕所禁之事。必审度再四。灼见其必应禁止。然后见诸施行。岂有旋禁旋开。朝三暮四之理乎。今讹传宰牛开禁之语。必系为匪奸徒。造作言语。煽诱愚民。使之犯法。而于中取利。甚属可恶。著该部、步军统领、顺天府府尹、五城御史等、通行晓谕京城直省。并严行查访。如有违禁私宰耕牛。及造为种种讹言。希图煽诱者。立即锁拏。按律尽法究治。如该管官不实力严查。致有干犯者。定行从重议处　　

○升署盛京户部侍郎内阁侍读学士和善、为光禄寺卿。仍署盛京户部侍郎事　　

○盛京考察满汉各部官员。不谨官一员。罢软官一员。有疾官三员。才力不及官一员。分别处分如例　　

○戊戌。户部议覆。署直隶总督杨鲲疏言、直属雍正七年钱粮。蒙恩蠲免起运银四十一万七千余两。今山西所属之蔚州、已经改属直隶。请一体核蠲。查直省核蠲银额。在该州未经改属之前。今若将该州并入通融核算。是全省所蠲。不及原数。请将蔚州粮额。比照直隶蠲免分数。另蠲银六千七十五两有奇。从之　　

○己亥。陕西总督岳钟琪疏奏。陕属设立社仓一事。恳请特颁谕上□日。恭录镌石。又拟列社仓条约。并请刊刻木榜。以昭程式。得上□日、朕惟国家建立社仓。原令民间自行积贮。以百姓之赀粮。济百姓之缓急。其春贷秋偿。及滋生羡息。各社自为经管登记。地方有司。但有稽查之责。不得侵其出纳之权。此社仓之古法也。是以各省有请立社仓者。朕皆令其听从民便。毋得强勒捐输。绳以官法。以致便民之举。转为民累。所以晓谕各省督抚者。不啻至再至三矣。从前岳钟琪在京时。请于通省加二火耗内、应行裁减每两五分之数。且暂行徵收。发与民间采买谷石。分贮社仓。俟采买数足。即行裁减。是于暂收耗羡之中。隐寓劝输之法。实则应行酌减之耗羡。即小民切已之赀财。而代民买贮之仓粮。即小民自捐之积贮。此藏富于民之良法。最为切实而易行。是以俞允所请。令其办理。乃陕省官员。不知此项谷石、本系民赀。又未识从前岳钟琪奏请之由。以为收贮在官。即是公物。不肯付民经管。而胥吏司其出纳者。遂有勒买勒借之弊。殊非数年以来、朕之周咨详画、多方生养斯民本意矣。今特降谕上□日。将朕允从岳钟琪之请。并岳钟琪陈奏原委。明白晓示。著署督查郎阿、巡抚武格、刊石颁布。俾各州县乡社小民。咸知朝廷经营设法之盖藏。实百姓自为歛散之资用。傥地方官有于社仓谷石、创议交官。不交百姓。或指称原系公项。预为公事侵那之地者。俱以扰挠国政、遗误民生论。从重治罪。其岳钟琪所拟社仓条约。著户部抄录。交与该督抚、分发各州县、刊刻木榜。于各乡社仓竖立。以为永久程式　　

○庚子。吏部议覆。直隶布政使王謩奏言、各省藩库。俱设库大使一员。官秩虽微。职掌甚重。向例以吏员铨选。人品不一。请照盐大使例。将候选知县、州同、州判、县丞等拣补。给与八品职衔。与按察使知事等官、较俸升转。应如所请。从之　　

○礼部议覆、广东总督孔毓珣疏言、暹罗载米船只。因风飘泊广东。已饬各属加意抚恤。其捞回压舱货物。仍请准其输税发卖。得上□日、暹罗载米船只既遭风飘泊广东。其压舱货物。著免其输税　　

○旌表山西永济县烈女、尚正基女尚氏。守正不污。拒奸被杀。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛丑。谕内阁。据顺承郡王锡保、以在军前效力之谢济世、注释大学。毁谤程朱。参奏前来。朕观谢济世所注之书。意不止毁谤程朱。乃用大学内见贤而不能举两节。言人君用人之道。借以抒写其怨望诽谤之私也。其注有拒谏饰非。必至拂人之性。骄泰甚矣等语。观此、则谢济世之存心。昭然可见。朕即位以来。于用人之际。至公无私。不惟可以自信。亦天下臣民所共知者。即以田文镜谢济世二人之事言之。田文镜在圣祖仁皇帝时。为内阁侍读学士。朕从未识其面。亦并未知其姓名。因雍正元年。伊奉差祭告华山。回京陛见。将山西通省荒歉情形。急切陈奏。备极周详。朕以山西被灾。其时之巡抚德音、身在地方。匿不奏闻。而田文镜以奉差经过之员。念切民瘼。直言无隐。其忠君爱国之忱悃。深属可嘉。遂令田文镜前往山西。抚绥赈济。伊到彼果能尽心办理。于是将伊授为山西布政使令与诺岷协衷共济。嗣因河南诸事废弛。调任河南布政使。未几擢为河南巡抚。现今授以河东总督之任。一二年间、深加信任。尚可谓之见贤而不能举、举而不能先乎。又如李绂、蔡珽、与黄振国、邵言纶、汪諴等。结党行私。营求报复。而谢济世奸恶狠戾。听其指使。参奏田文镜贪赃纳贿。任意诬蔑。借直言敢谏之名。行其排挤倾陷之计。朕当谢济世陈奏之时。立即洞烛其奸。拏交刑部审问。朕尚未忍置之重典。著令革职。发往军前效力赎罪。一时在廷诸臣。无不以为至公至当。似此尚可谓之见不善而不能退退而不能远乎。至于朕心、并无私好私恶惟以其人之善恶为好恶。以众论之是非为好恶。何尝预存成见于胸中。即如引见各官。有见其才具似优者。亦令该上司试看。有见其人似属平常者。亦令该上司试看。并谕令该上司秉公考课。不必存迎合瞻顾之念。是以各员莅任之后。或朕上□日曾奖其优。而督抚参劾者多有之。或朕上□日以为平常。而督抚保题称职者亦有之。朕未尝以一己之好恶。令天下督抚以阿徇。而各督抚亦能仰体朕意。从未尝以朕之好恶漫为迎合也。朕之用人。惟期有益于国计民生者。可谓之好人之所恶。恶人之所好乎。谢济世于公正任事之田文镜、则肆行诬参。于婪赃不法之黄振国、以及党护钻营之李绂、蔡珽、邵言纶、汪諴等、则甘听其指使而为之报复。乃直颠倒是非。紊乱黑白好恶拂人之性者矣天理国法。所不能容菑已逮身。而犹不知省惧。何其谬妄至于此极夫拒谏饰非之说。乃朕素所深戒。然必责难陈善。忠言谠论。而后可以谓之谏。若乃排挤倾陷之私言。奸险狡恶之邪论。岂可以直谏自居。而冀朕之听受耶。试问谢济世数年以来。伊为国家敷陈者何事。为朕躬进谏者何言。朕所拒者何谏。所饰者何非。除处分谢济世党同伐异诬陷良臣之外。尚能指出一二事否乎。谢济世以应得重罪之人。从宽令其效力。乃仍怀怨望。恣意谤讪。甚为可恶。应作何治罪之处。著九卿、翰、詹、科、道、秉公定议具奏　　

○升通政使王廷扬、为户部右侍郎　　

○议政王大臣等议覆。川陕总督岳钟琪奏称、噶达建造庙宇。移驻达赖喇嘛。守护之兵。殊关紧要。查化林。协额兵。现有一千名。请以三百名。留驻化林坪。另设都司一员。带领千总一员。把总二员。以资弹压。以二百名、移驻打箭炉。令化林守备。带领把总一员分防。以五百名移驻噶达令化林副将。带领把总二员。再添设中军都司一员。千总一员。前往防护。至噶达之外雅笼江上中下三渡。俱属要隘请设千总二员。各带兵一百名。分守上下二渡。设守备一员带兵二百名。防守中渡。又噶达之西吹音堡。亦系雅笼江渡口。设千总一员。带兵一百名分防。化林所属。原有黎雅峨边二营。今既移驻噶达。将黎雅营就近改归建昌镇管辖。峨边营、就近改归永宁协统辖。嗣后凡有藏内人来噶达者。令西藏噶隆。给发图书路引。以便稽查。均应如所请。从之　　

○壬寅。谕广西省在京官员。据广西学政卫昌绩奏称、粤省风俗浇漓。而绅士实为倡首。即该省乡绅之在京居官候补者。亦称本地绅士庶民。湔洗积习。未能骤除。应设观风整俗使。以司化导等语。朕观广西乃边远小省。通籍于朝者。本不多人。而其中即有谢济世、陆生楠者。狂悖嚣陵。目无法纪。则该省风俗之薄劣。即此可见矣。今御史陈弘谋等、请照卫昌绩所奏。设立观风整俗使。独不思尔等绅士。乃兆庶之观瞻。闾阎之坊表。若尔等果能于忠孝礼让之道。身体力行。以为众人之模楷。而又各教训其子弟。各规劝其乡党。则小民慕义向风。观感兴起。风俗自日归于淳厚。若不能端本澄源。躬先表率。而望秉铎司教之官。家喻户晓。使之改过迁善。易俗移风。所谓逐末而忘其本也。尔等各思嘉惠桑梓。贻福子孙。当于己身自求之　　

○免甘肃平凉县雍正六年分雹灾额赋有差　　

○添设陕西河州协游击一员。千总一员。把总二员。兵八百名。驻劄萨拉地方。把总一员。兵八十名。与原设之守备。同驻保安堡地方。俱属西宁镇统辖。从川陕总督岳钟琪请也　　

○癸卯。裁陕西鄜州三川驿、延长县千谷驿、延川县文安驿、清涧县石嘴驿、绥德州义合驿、吴堡县河西驿、驿丞各一员。潼关县递运所、长武县停口递运所、大使各一员　　

○礼部题。山西汾阳县烈妇、故民董科妻高氏。于顺治六年间。守志嫠居。拒寇被害。请照例给银建坊。入祠致祭。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。秋七月。甲辰朔。享太庙。遣平郡王福彭行礼　　

○以山西大同总兵官张善、署陕西固原提督　　

○乙巳。命山东省开局鼓铸。从署抚岳浚请也　　

○丙午。谕内阁。据顺承郡王锡保奏称、在军前效力之陆生楠、细书通鉴论十七篇。抗愤不平之语甚多。其论封建之利。言词更属狂悖。显系诽议时政。参奏前来。陆生楠由广西举人。部选江南吴县知县。朕览其履历奏摺。前惟颂圣浮词。中间不过腐烂时文。无一语近于直言规正。亦无一事切于国计民生。而倨傲诞妄之气。溢于言词。知其人必非醇谨。及至引见之时。举动乖张。朕将伊摺内之语诘问数条。陆生楠总默然不能对。但闻朕教训。转多愤懑之色。彼时将伊扣缺。令以主事试用。盖以其人或小有才。令其在京办事学习。以冀悛改也。后伊改授工部主事。引见时。不惟毫无敬畏。且傲慢不恭。显然逆抗。形于词色。夫主事、职列部曹。外任知县、历俸多年。或卓异行取。始得升补。而陆生楠以边方举人。筮仕之初。即膺兹职。尚何负于伊。而伊竟敢怼及君父乎。伊系广西人。平日必有与李绂、谢济世、结为党援之处。故敢如此。是以将伊革职、发往军前。与谢济世同时效力。一则令其观满洲尊君亲上之心、如此其谨凛。一则令其观我朝兵营之制、如此其整严。一则令其观各蒙古部落、熙皞淳朴之风、如此其诚实。庶冀伊等化去私邪。勉于自新之路。讵意陆生楠、素怀逆心。毫无悔悟。怙恶之念愈深。奸慝之情益固。借托古人之事几诬引古人之言论。以洩一己不平之怨怒。肆无忌惮。议论横生。至于此极也。前锡保启行之时。朕谕以军前效力之汉官等。果能安静守法。自知罪过。则皆可贷其前愆。开予自新。或有私自著作、怨怼罔上者。亦未可定。今果得陆生楠所著之书。悖逆之情。尽行败露。其论封建云。封建之制、古圣人万世无弊之良规。废之为害。不循其制亦为害。至于今害深祸烈。不可胜言。皆郡县之故等语。古人之有封建。原非以其制为尽善。而特创此以驾驭天下也。洪荒之世。声教未通。各君其国。各子其民。有圣人首出。则天下之众、莫不尊亲。而圣人即各因其世守而封之。亦众建亲贤以参错其间。盖时势如此。虽欲统一之而不能也。夏禹涂山之会。执玉帛者万国。周武王孟津之役。来会者八百侯国。岂皆夏后周王之所封建乎。孔子曰。天下有道。则礼乐征伐、自天子出。孟子曰。天下恶乎定。定于一。孔子孟子、深见春秋战国、诸侯战争之流弊。其言已启一统之先几矣。至秦始皇统合六国。制天下以郡县。自汉以来。遂为定制。盖三代以前。诸侯分有土地。天子不得而私。故以封建为公。秦汉之后。土地属之天子。一封建便多私心。故以郡县为公。唐柳宗元谓公天下自秦始。宋苏轼谓封建者争之端。皆确有所见而云然也。且中国之郡县。亦犹各蒙古之有部落耳。历代以来。各蒙古自为雄长。亦互相战争。至元太祖之世。始成一统。历前明二百余年。我太祖高皇帝开基东土。遐迩率服。而各蒙古又复望风归顺。咸禀正朔。以迄于今。是中国之一统。始于秦。塞外之一统。始于元。而极盛于我朝。自古中外一家。幅＜巾员＞极广。未有如我朝者也。至若贾谊晁错、欲削弱诸侯。乃虑分封之失而欲一之。非以郡县为失而欲分之也。李泌因藩镇之兵连祸结。思以封建为自固之谋。岂尝谓三代之制必可复乎。今六合成大一统之天下。东西南朔。声教所被。莫不尊亲。而陆生楠云、以郡县之故。至于今害深祸烈。不可胜言。试问今日之祸害何在。陆生楠能明指之乎。大凡叛逆之人。如吕留良、曾静、陆生楠之流。皆以宜复封建为言。盖此种悖乱之人自知奸恶倾邪。不容于乡国。思欲效策士游说之风。意谓封建行。则此国不用、可去之他国。殊不知狂肆逆恶、如陆生楠之流。实天下所不容也。又云、圣人之世。以同寅协恭为治后世天下至大事繁人多。奸邪不能尽涤。诈伪不能尽烛。大抵封建废而天下统于一。相既劳而不能深谋。君亦烦而不能无。缺失。始皇一片私心。流毒万世等语。同寅协恭。固为治之要。至于知人任相。惟在人君之明哲。汉唐以来。有贤君图治于上。则必有良相助治于下。岂万世无一知人之主乎。且同寅协恭之道。于封建何。与陆生楠肆意妄言。支离缪戾。至于如此。其言建储也。借引汉武帝戾太子事发论云。储贰不宜干预外事。且必更使通晓此等危机等语。书有教胄子之文。礼有文王世子之篇。仪文明备。教戒周详。凡以养成德性。欲其学于古训。深知民情物理之微。周知人间疾苦、稼穑艰难之故。岂可禁之不闻外事乎。至于父子天性。家国一理。惟有至诚至敬。可以为事亲之道。危机之说。岂人子所忍形于言、存诸心者乎。设使江充掘蛊之时。太子能居易俟命。不诈出武库兵。发长乐卫。则决不至有湖城之难。是戾太子之祸。正由于晓危机也。又陆生楠云、有天下者。不可以无本之治治之等语。其意借钩弋宫尧母门之事、以讥本朝之不早建储贰。夫建储之事。乃宗庙社稷万世之业所关。天下苍生万民之命所系也。傥不加慎重、而所立不得其人。其后不易之而不可。欲易之而不可。以致激为多故者。前代史册。历历可稽。孟子曰。为天下得人者谓之仁。又曰。为天下得人难。言主器之重。必得其人、足以承先启后者。然后可以付之也。我朝太祖高皇帝开创以来。未尝预建储位。而我太宗文皇帝继位丕承恢弘大烈。世祖章皇帝绍业膺图。抚有中夏。圣祖仁皇帝深仁厚泽。御宇绵长。凡我朝圣圣相承。皆未由先正青宫而后践天位。迺开万世无疆之基业。锡亿兆臣民之洪庥逮朕缵登大宝。承重熙累洽之盛统。七年以来中外乂安。是我朝之国本有至深至厚者。愚人固不能知也。昔宋孝宗时虞允文请早建储贰。孝宗曰。恐储位既正。人性易骄。即自纵逸。不勤于学。寖有失德所以未建者、庶几无后悔耳。孝宗尚知立储之不易。况我朝圣哲高远之见、十倍于孝宗乎。如陆生楠借汉武之事以讥刺者。实为弥天不可赦之罪人也。其论兵制也。则称唐之府兵云、李泌为德宗历叙府兵兴废之由。府兵既废。祸乱遂生。至今为梗上陵下替。又云、府兵之制。国无养兵之费。臣无专兵之患等语。唐初府兵之制。本于北周苏绰之议。其后变为彍骑。乃府兵废弛。不得不出于召募也。德宗之世。召募者多市人不可用。故欲复府兵之法。然其时亦竟不能复。孔子曰。以不教民战。是谓弃之。无事耕种之农。岂能娴于武备。有事徵发之扰。岂能兼顾农桑。以此为制。不但弃其兵。并弃其民矣。古者六乡六遂之法。远不可稽。后世民以养兵兵以卫民。彼此相资。唐宋以来。法制渐详军农实称两便。安有惜养兵之费、而弃不教之民者乎。本朝设立八旗。京师重地。禁旅云屯。又有巡捕三营、以诘奸禁暴。外省分设驻防将军、以及提镇。内外相维。训练甚备。无事则分处什伍。兵不扰民。有事则整旅出疆。兵以卫民。此万古之良法。今八十年来。太平无事。老耆以寿终。幼孤得遂长。孰非兵防卫守之力哉。民间虽有正供以佐军糈。然所出仅百分中之一耳。其得养兵之利也多矣而陆生楠之为此说者。盖其怀蓄逆乱之心、郁不得逞。故以国无养兵之费。以摇动人听冀或更制以紊乱军政。所谓执左道以乱政。言伪学非以疑众者。王法之所不宥也。其论隋炀帝云、后之君臣。傥非天幸。其不为隋之君臣者几希等语。隋文帝以勤劳节俭为治。史称其仓库实而法令行。至炀帝以骄奢淫佚、自取败亡。非可诿之于天也。后之人主。不为炀帝之行。岂至有炀帝之祸。又何为而望天幸乎。陆生楠之意。又何所指也。其论人主云、人愈尊。权愈重。则身愈危。祸愈烈。盖可以生人杀人、赏人罚人、则我志必疏。而人之畏之者必愈甚。人虽怒之而不敢洩。欲报之而不敢轻。故其蓄必深。其发必毒等语。人主身为天子。富有四海。自尧舜禹汤以来。一人有庆。兆民赖之。岂有位尊而即危祸者乎。至于生杀赏罚。人主皆奉天命天讨以行之。其生杀赏罚者。皆其人之自取耳。朕临御以来。日理万几。皆奉若天道。因物以付。未尝以己意生杀人赏罚人。而陆生楠为畏之怒之报之之说。试问在廷诸臣。朕自雍正元年以来。曾以藩邸旧人而擢用者何人。曾因当时宿怨而治罪者何人。且朕从前与外廷之人。毫无恩怨。又何所庸其畏、何所庸其怒、何所庸其报哉。且云蓄必深。发必毒。此陆生楠指阿其那等而言。抑陆生楠自蓄此心也。阿其那等各案。内外臣工之所共知。无俟朕再为告谕。陆生楠亦身列仕籍。岂无见闻。而为此论。其狂悖恶乱、不亦甚乎。又云。虽怒之而不敢洩。欲报之而不敢轻。乃陆生楠自述其心也明矣。虽蓄怒而不敢显言。是以托于论列通鉴。以微洩其愤。又怨而欲报。欲报而不能。但以身危祸烈等语、肆为咒诅。其逆谋发露。公然形于纸笔矣。其论相臣云、当用首相一人。首相奸谄误国。许凡欲效忠者、皆得密奏。即或不当。亦不得使相臣知之等语。夫从来不废密奏者。原欲周知天下之利弊。无专令参揭相臣之理。况尊贤之道。最要在于去谗。敬大臣之道。在于官盛任使。君臣一德一心。乃为元首股肱之议。是以择相之道。惟在得人。若既得其人、而又使人密奏。且奏或不当、而犹多方掩饰。是窥伺挟诈。教人以谗慝、而招人以排陷也。且相臣果属憸邪。便当露章宣奏。而群小故为排沮。或欲动摇大臣。或从门户起见。人主自宜分别是非、以定邪正。岂可调停和处于其间乎。又云、因言固可知人。轻听亦有失人。听言不厌其广。广则庶几无壅。择言不厌其审。审则庶几无误等语。舜命禹曰。无稽之言勿听。弗询之谋勿庸。召公奭告武王曰。言以道接。朕于人言、必决之以理。揆之以情。未尝拒人之言。亦未尝轻听人言。此内外臣工所共知者。陆生楠何为而有此讥议乎。又云、为君为臣。莫要于知人、而立大本。不徒在政迹。然亦不可无术相防等语。君臣之间。岂容丝毫权术乎。三载考绩。必以政事为据。若不以政迹、人亦何由而知耶。其论王安石云。贤才尽屏。咨谋尽废。而已不以为非。人君亦不知人之非。则并圣贤之作用气象而不知等语。圣人廓然大公。物来顺应。有何作用乎。宋神宗锐意求治。而安石任意更张。其失在于作用明矣。又云、笃恭而天下平之言。彼固未之见。知天知人之言。彼似未之闻也。人无圣学。能文章。不安平庸。鲜不为安石者等语。安石之误国。在于不引其君于当道。非谓知天知人。惟有端居深拱、静默无为、笃恭于无声无臭之表、而遂可使天下平也。故夫笃恭而天下平者。正由敬信劝威之道、而极言其效如此。非百务尽隳。上下暌绝。而后可为治也。其文词议论。险怪背谬。无理之甚。又其论无为之治云、虽有忧勤。不离身心。虽有国事。亦第存乎纲领。不人人而察。但察铨选之任。不事事而理。祗理付托之人。察言动。谨几微。防谗间。虑疏虞。忧盛危明。防微杜渐而已。至若笾豆之事。则有司存等语。从古圣帝明王之道。未有不以勤劳自励。而以逸乐无为为治者也。是以治天下。莫大于用人理财二端。理财一事。自应付之臣下。至用人之权。不可旁落。今试以铨选之权、付之大臣。大臣敢膺此任乎。无论稍存容私徇情之见者。固不可一日当此重任。即秉公持正之人。于用舍黜陟之际。不为怨府、即为祸源矣。至若懋昭令德。克勤小物。不泄迩。不忘远。古训昭然。汉宣帝综核名实。治理一新。光武务勤吏治。唐太宗书守令姓名于御屏。朝夕省览。古来贤主。未有不本于勤劳者。岂可以用人大节。为笾豆之事。置之不问也。又云、绛度数谏。异鏄顺从。是以陷于朋比而不知。盖有圣功。即有王道。使徒明而不学。则人欲盛而天理微。固不能有三代之事功。至力衰而志隳。未有能如其初等语。夫嘉谋嘉猷。入告于尔后。乃朕所日望于大小臣工者。即位以来。时时谕令诸臣、以忠言谠论。面折廷诤。凡内外诸臣条陈政务。有当理而可行者。必令廷臣详议施行。并未尝拒谏诤而喜顺从也。至于人臣朋比。历代有之。有以阿謀谄附为朋比。亦有以倾险婞直为朋比。如汉之梁窦。唐之牛李。宋之绍述。明之门户是也。若唐虞之世。盈廷师济。一德一心。谓之朋比可乎。已上皆陆生楠论断通鉴中语。朕指出数条如此。陆生楠生当盛世。服习诗书。身叨乙榜。赴朝选官。非若曾静之僻处深山旷野。不知天高地厚、冥顽不灵之人也。且观其人。未尝不小有才。谓宜感恩戴德。勉思报效。而乃怀不逞之邪心。于进身筮仕之时。肆无稽之横议。于政教修明之日。对越大廷。则暴戾恣睢之气。形于词色。远逐边塞。则猖狂怪诞之说。任意发舒。其意专以摇惑众心、扰乱政纪为务。朕实不知其怨望何自而生。愤懑何自而积。此真逆性由于夙成。狡恶因之纷起。诚不知天命而不畏。小人中之尤无忌惮者也。陆生楠罪大恶极。情无可逭。朕意欲将陆生楠于军前正法。以为人臣怀怨诬讪者之戒。著九卿翰詹科道、秉公定拟具奏　　

○命工部额外侍郎马尔泰、往江南办理清查钱粮事务　　

○署江南江苏巡抚户部左侍郎王玑、江南江苏布政使赵向奎、俱缘事革职。以吏部右侍郎彭维新、署江南江苏巡抚。调浙江布政使高斌、为江南江苏布政使司布政使。以福建学政少詹事程元章、署浙江布政使司布政使　　

○升浙江金华副将杨＜王宏＞、为福建福宁总兵官。以陕西西凤副将董绍祖、署陕西兴汉总兵官　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏报。贵州安顺府地方高耀等寨、生苗犭□农狆等。愿附版图。输诚供赋。下部知之　　

○丁未。谕内阁。今日御史杨保条奏内称、内外秋审缓决人犯。若至三年、请令该部查明请上□日。减等发落。则各犯俱沐隆恩。不至于监禁患病死亡等语。从来杀人者死。律有明条。其有一时斗殴杀人、而非谋杀故杀。或事涉谋故、而其人非此案之首犯。尚有一线可生之路。则于秋审之时。细加商酌。有可矜者、减等发落。余皆从宽入于缓决之内。此法外之仁也。今杨保欲将缓决三年之犯、悉行减等发落。是欲将国家谳狱大公之典。行一己沽誉之私心。朕于众人之前面诘云。设尔之父兄子弟、被殴致死。不即抵偿。尔心能释然乎。且待至三年之后。竟将凶犯减等释放。尔能无憾于心乎。伊俯首自问。亦云不能释然无憾。试思天下之人。谁无父兄。谁无子弟。其戚属为人殴杀、而杀人者竟得脱然无事。不令抵偿。为父兄子弟者。孰肯甘心。纵令死者或无父兄子弟。而魂魄有知。能自解散乎。年来秋审后。朕亦令大学士九卿、于直省缓决人犯中。择其情罪稍有可原者。查出具奏。朕详加审慎降上□日减等发落。此皆揆情度。理信其可以服死者之心。然后见诸施行。非可任意纵情。概行末减。以博宽大好生之名也。我圣祖仁皇帝临御六十余年。慎重刑狱。矜惜民命。谆谆训诲谳狱诸臣。恳恻周摰。朕即位以来。又复时时戒饬体访。大抵各处命案。俱属应抵之人。无屈枉之事。夫彼既伤人之命。秋决时不即抵偿。乃其幸也。而监禁囹圄。尚以疾病死亡为苦乎。夫狱多缧囚。原非德政。然必天下化行俗美。比户可封。普天率土。皆安分守法。无盗窃奸宄之徒。型仁讲让。无斗狠轻生之辈。而后时雍风动。实致刑措之风。方为至治。若未能如是。但将应行治罪之犯。概从宽释。以博囹圄空虚之誉。吾谁欺、欺天乎。朕实耻而不为也。况纵法实足长奸。恐宽宥之后、而犯者愈众。此更朕所不忍者也。至于杨保奏中、以州县牢狱褊狭。而引八旗人犯、筑建高墙分禁。以为念其暑热之苦。恐染疾患。此奏亦与朕之本意不符。朕思犯罪之旗人。非有异于犯罪之民人也。特以民人牢狱之中。俱系盗贼匪类、惯行不法之重犯。若令旗人同在一处监禁。转相煽诱。渐染恶习。将来愈难化诲悛改。故令隔别分禁、以防其煽诱勾通之渐。非欲令其宽闲自在也。且天下焉有身在缧绁之人、而尚虑其不能舒展安闲者乎。又焉有因牢狱褊狭、而纵囚废法以使其自如者乎。度杨保条陈之意。将以宽释犯人为阴德事耶。岂知为人臣而不肯秉公执法。实心办事。乃欲枉法以沽长厚之名。使百姓含冤负屈。其造孽无穷。必遭天谴。尚何阴德之有。杨保身为御史。有言官之责。朕屡次谕令条陈。辗转推诿。及首行条奏。又将此必不可行之事。希图宽厚之称。而欲以刻核之名、归诸君上。其居心甚属可恶。著交部严加议处。寻议、杨保身为言官。混行条奏。请照奏事诈不以实之律。革职杖徒。得上□日。杨保著革职。发往阿尔泰驿站效力　　

○以左春坊左庶子戴瀚、提督。福建学政　　

○工部议覆。署两江总督范时绎疏言、盐城县小关子地方。形势偪窄。请将守备衙署移驻草堰口。以新设把总驻劄小关子。应如所请。从之　　

○仓场侍郎岳尔岱疏报。通州流水沟等处、漕船漂没。得上□日。大雨时行之际河流骤长。沿河空重粮艘。依次停泊。其适当决口之冲。不及防范。被水漂没。此非弁丁等有意疏忽之咎也。所有损坏船只。漂失米石。俱免其赔补。湿米亦著交收。免其更换。被水淹没、及受伤之丁舵人等。著仓场侍郎等查明加恩赈恤。再将被水船只。每船赏银五十两济其困乏。凡此、免赔颁赏之处。均系特恩。后不为例　　

○戊申。九卿等议奏、谢济世批注大学。肆行讥讪。怨望毁谤。怙恶不悛。陆生楠编写通鉴。妄抒愤懑。猖狂恣肆。悖逆已极。俱应拟斩立决。即于军前正法。得上□日。陆生楠、谢济世二人议罪之本仍交与顺承郡王锡保。发与陆生楠、谢济世、看本内所载谕上□日各条。伊等有何辨对。著询明确供具奏　　

○户部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、原任工部侍郎申大成条奏黔省军田许照民田一体买卖。每亩上税银五钱。给契为业。经九卿议覆准行。但黔省军田一亩之价。可买民田二亩。应纳粮赋。一亩亦可抵民田二亩。若再徵税银五钱。于民生无益。仰请豁免。嗣后凡有军田授受。悉照常例报税。应如所请。得上□日。从前申大成条奏。朕发与九卿议覆而后施行。今览鄂尔泰陈奏。与廷议迥异。大凡发与九卿会议之案。因朕不能深知原委及本地情形。难以定其是非。是以咨询博采。以期有益于民生吏治。其本地熟习风土之人。及曾经作宦于其地者。自当仰体朕心据实陈奏。而九卿等、亦当向深知灼见之人。细加咨访而后定议。方为实心任事之道。乃年来廷臣定议。而外间不能奉行、又复奏请更改之案甚多。此皆定议时、草率塞责。而深知灼见之人。随声附和。不肯直指其利弊也。申大成所奏军田一案。既不可行。则从前会议时。有军田省分之九卿官员。何以不肯直言。今朕既知其不可行。若避朝更夕改之名。苟且迁就、以致贻累民生。朕不忍为也。嗣后若有地方之事。经本籍之人、及曾为彼地大员之人。会同定议具奏。傥事不可行。该督抚等奏请更改者。朕必加究问　　

○署浙江巡抚蔡仕舢疏报镇海等六县、开垦雍正六年分田地八十六顷有奇。下部知之　　

○己酉。谕满汉文武大臣等。书曰。兢兢业业。一日二日万几。盖言为君之难也。又曰。予违汝弼。汝无面从。退有后言。盖言人臣之当匡赞其君也。朕之行事。若有可议。诸臣岂得漠然视之而全无相关之意乎。纵不能如古直臣之面折廷诤而时常进见。可以从容密奏。朕乐于闻善。不吝改过。惟冀诸臣尽言规正以补其阙。若面从心非。岂朕所望于诸臣者哉。朕即位之初。或尚有不知朕心、而不敢尽言无隐者。今廷臣侍朕六七年矣。岂于朕之居心行事。尚不能深知。而存猜疑之见乎。至于朕每日训饬诸臣者。并非但以责人、而不求之于己也。朕事事以身先之。且深觉为善之可乐。循理之甚安。书曰。作德心逸日休。孔子曰。君子坦荡荡。圣人之言。确乎不易。诸臣但试行之。必有畅然自得之乐也　　

○庚戌。以左副都御史宗室塞尔赫、署工部右侍郎　　

○兵部议覆。调任广东总督孔毓珣疏言、广东虎门协属之南山台鳌湾、佛子凹、嘴头角四水汛。与该协相隔辽远。请就近改隶新安营管辖。即以新安营撤回原防佛堂急水等处之兵。派拨防守。再于虎门协左右二营。抽拨额设船二只。战守兵八十名。配驾分防。其虎门协属左右二营汛。参差穿插。巡防间隔。请将右营现防之麻涌滥尾二汛。改归左营管辖。左营现防之龙湾、鸡公石、黄角、左右等四汛。改归右营管辖。均应如所请。从之　　

○辛亥。谕内阁。黄河堤岸。乃运道民生所关。最为紧要。年来殚心经理。增卑培薄。幸堤工坚固。共庆安澜。独是工程报竣。例应归汛修防。而额设河兵堡夫。只能修补水浪冲激之区。防备临险抢护之用。至于堤身一年之内。风雨淋漓。车马践踏。渐至侵蚀者。亦势所必有。而堤远工多。不能责诸寥寥兵役也。朕留心访察已久。又复询问通晓河工之人。知故明总河潘季驯。每岁派夫加高五寸。载在河防一览。即从前河臣靳辅。亦有每兵一名、招募帮丁四名、给以堤内空地耕种免粮、岁令加土五寸之议。与朕计虑之处。实相符合。朕思堤工虽千有余里。若按丈每年加修五寸。计费不过三四万两。傥置之不议。一年剥削四五寸。合十年而计之其所费之多。恐有不止于加修之数者。况河流涨漫不时。难以预料。何若逐年增修保固。为未雨绸缪之计也。著南北两河总督尹继善、嵇曾筠、悉心商酌具奏。至于州县派夫锢弊外经严革。而募丁给田之说。亦不可行。其每年岁修之费。或动用藩库帑金。或于临河州县应解公用银两内、就近支给。若有不敷。仍于藩库拨补。亦著河臣一并定议具奏。　　

○又谕。目今漕运抵通。新漕即须料理。漕运总督性桂、现署浙江总督事务。其总漕印务。仍著张大有管理　　

○癸丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○升右通政张懋诚、为通政使司通政使　　

○吏部议覆。广东总督郝玉麟疏言、查雍正五年定例。各州县管狱官。监毙盗犯至五名者、即行革职。其中有才堪驱使之员。概行废弃。殊属可惜。嗣后监毙盗犯。除未经取供审明、及致死灭口者。应照雍正五年定例议处外。如已经取供审明。在监病故。别无致毙情事。不论首盗夥盗。俱请仍照雍正三年定例。监毙四人以下者。管狱官免议。其五人以上者。罚俸一年。再承问官将盗犯取有口供。未经题结。遽致监毙者。亦令该督抚疏内声明。无论首盗夥盗一案内监毙四人以下者免议。五人以上者。分别议处。其余监毙各项人犯。仍照定例处分。应如所请。从之　　

○敕封陕西宁夏大渠龙神、为宁渠普利龙王之神。　　

○甲寅。以果亲王允礼、管理工部事务　　

○升太常寺卿刘声芳、为户部左侍郎　　

○命庄亲王允禄、管理镶白旗满洲都统。以正黄旗护军统领德成、兼管镶蓝旗满洲副都统。镶红旗满洲副都统侯马兰泰、兼管镶蓝旗蒙古副都统　　

○议政王大臣等议覆。河东总督田文镜遵上□日议奏。山东青州府、为适中要地。内与陆路各营、声势联络。外与沿海营汛、呼吸相通。设立满洲兵驻防。可以资弹压而重保障。查青州府北城外。有古废东阳旧城基址。请建造城垣衙署营房。可以驻兵数千。应如所请。青州城外建造新城后。自京派拨八旗满洲兵二千。永远驻防。设将军一员。副都统一员管辖。并设协领四员。佐领十六员。防御十六员。骁骑校十六员。再添设理事同知一员。随印笔帖式三员。铸给印信关防。其俸禄粮饷等项。俱照各省驻防之例支给。从之　　

○乙卯。以漕运总督性桂、署浙江杭州将军　　

○丁巳。谕内阁。各省乡试旧例。以巡抚为监临。布政使为提调。道员为副提调。按察使为监试。道员为副监试。朕思藩臬二员。乃通省钱粮刑名之总汇。入场一月有余。将地方公事、沉搁迟延。于官民均为未便。况场务既有道员二人。则科场之事。已有大员料理。不必又用藩臬。从今科始。各省以道员一人为提调官。一人为监试官。永著为例　　

○以内阁学士任兰枝、为浙江乡试正考官。翰林院编修王峻、为副考官。侍读杨炳、为江西乡试正考官、编修徐焕然、为副考官。编修刘统勋、为湖北乡试正考官。检讨张若涵、为副考官　　

○戊午。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏报。都匀各寨苗民、输诚纳赋。编入保甲。下部知之　　

○己未。以左副都御史陈良弼、署镶白旗汉军都统　　

○庚申。云贵广西总督鄂尔泰疏报。滇省广南府城、三月初七日、日丽中天。庆云拥护。自午至酉。万众欢呼。下部知之　　

○改广东广州府理猺同知、为广东理猺军民同知。升府属之连州、为直隶州。兼辖阳山连山二县。从原任广东总督孔毓珣请也　　

○辛酉。广东左翼总兵官谢希贤、缘事革职。升广东虎头门副将李顺、为广东左翼总兵官　　

○壬戌。谕内阁。直省各营缺额马匹。例用朋扣银两买补。自康熙十年、山西、河南、陕西、甘肃、湖广、四川六省营马缺额。以招中茶马拨给。所有朋银、悉行解部。其后四川、湖广、停拨茶马。动朋银买补。陕、甘、晋、豫四省。仍领招中茶马。至康熙四十五年、停止招中。而四省督抚、并未奏请给发朋银。遂致营马凡有倒毙。皆各兵买补。前降谕上□日。令岳钟琪将陕甘二省营马缺额、作何补给之处。定议题覆。现交部议。其山西、河南二省。尚未降上□日。又闻河营马匹。亦系兵丁自行买补。著该部一并查议具奏。寻议、嗣后征巢□刀西藏、并安台回营兵丁。凡实在倒毙马匹。著该管提镇核明咨部。照康熙四十五年、西安甘肃西宁定价。动支朋银、给兵买补足额。其陕甘各营倒毙马匹。并准照直省营马例开报。不得过十分之三。再、山西河南二省。以及河营。每年亦应准报十分之三。山西照陕西马价。河南照该省驿马价。河标照山东营马价。各动支朋银、给兵买补。至定例领马五年。方准免赔。各省应一体遵行。从之　　

○癸亥。赐大学士张廷玉、蒋廷锡第宅各一区。白金千两。赐张廷玉调梅良弼匾额。蒋廷锡钧衡硕辅匾额。　　

○以镶黄旗护军统领色尔璧、署左翼前锋统领　　

○甲子。谕内阁。粤东三面距海各省商民。及外洋番贾。携资置货、往来贸易者甚多。而海风飘发不常。货船或有覆溺。全赖营汛弁兵。极力抢救。使被溺之人、得全躯命。落水之物、不致飘零。此国家设立汛防之本意。不专在于缉捕盗贼已也。乃沿海不肖之弁兵等。利欲薰心。贪图财物。每于商船失风之时。利其所有。乘机抢夺。而救人之事。姑置不问。似此居心行事。更甚于盗贼。其无耻残恶已极。岂国家兵弁忍为之事乎。广东福建二省居多。而他省沿江滨海之营汛。亦所不免。此皆该地方督抚提镇等。不能化导于平时。又不能稽查惩究于事后。以致不肖弁兵等。但有图财贪利之心。而无济困扶危之念也。嗣后若有此等、应作何严定从重治罪之条。使弁兵人等、有所畏惧儆戒。著沿海督抚、各抒己见。议奏到时。九卿再行会同定议。此上

□日颁到之时。著一面定议。一面即行出示。宣谕弁兵等知之　　

○谕户部。向来奉天文职官员。仅有俸银而无俸米。嗣后著照京官之例。各按俸银数目。赏给俸米　　

○添设河南河标营守备二员　　

○云南巡抚沈廷正疏报、寻甸禄丰等三十一州县、开垦雍正六年分田地一千五百七十顷有奇。下部知之　　

○乙丑。以故喀尔喀扎萨克辅国公册凌巴尔子巴木丕尔多尔济、袭爵　　

○丙寅。命各省委署试用人员、在京命往者。照委署职衔、给与俸银　　

○丁卯。正白旗蒙古副都统鄂密、缘事革职。升原任镶白旗护军参领马哈达、为正白旗蒙古副都统　　

○户部议覆。湖广总督迈柱条奏苗疆事宜。一、湖南地方民人、往苗土贸易者。令将所置何物。行户何人。运往何处。预报明地方官。该地方官给与印照注明姓名人数。知会塘汛。验照放行。不得夹带违禁之物。如有官吏兵役、借端需索者。一并查究。一、苗人至民地贸易。请于苗疆分界之地。设立市场。一月以三日为期。互相交易。不得越界出入。乃令该州县、派佐贰官监视。一、苗疆州县。请选择诸苗说服之人、立为苗长。以稽捕缉之事。三年无过。量为奖赏。其有生苗归化者。给以寨长千百户执照。三年无过。亦予奖赏。造册汇报兵部。一、请照川省之例、于苗疆州县、选安分勇敢之土苗。每处用一二十名、充当民壮。以备差遣访缉。仍行文武互相觉察之法。以防勾通推诿等弊。均应如所请。从之　　

○添设山东兖州府督捕同知一员。驻曹县桃源集地方。移原驻桃源集之曹州州同。驻州治从署山东巡抚岳浚请也。　　

○改湖广黄州府属黄陂县、德安府属孝感县、俱隶汉阳府统辖。从湖广总督迈柱请也　　

○戊辰。升河南布政使谢旻、为太常寺卿。仍署河南布政使司布政使　　

○己巳。礼部题、暹罗国王森烈拍、遣使赍奉表文。进贡方物。请照例交送各该处查收。得上□日。暹罗国王遣使远来。贡献方物。具见悃诚。朕念该国远隔海洋。所进方物。赍送不易。欲酌量裁减、以示恩恤远藩之意。但此次贡物。既已赍送前来。难以带回本国。著照往例收纳其常贡土物内。有束香安息香、袈裟布疋等、在内府无须应用。嗣后将此等免其入贡。永著为例。该部详悉行文该国王知之　　

○庚午。以户部员外郎冯祖悦、为陕西乡试正考官。翰林院编修开泰、为副考官。大理寺卿黎致远、为江南乡试正考官。编修李清植、为副考官　　

○署浙江总督性桂疏报。湖州府归安县民王文隆家。育蚕二十七筐。内有九筐。万蚕同织瑞茧一幅。长五尺八寸。宽二尺三寸。实为上瑞。得上□日。朕闻养蚕之家。或聚众蚕于磁瓮之中。面上糊铺一纸。众蚕于纸上盘旋往来如织。纷纶凝结。久而成片。器圆者成圆。器方者成方。既成之后。去其原纸宛似人力织成。以此推之。器小者可成小幅。则器之大者、亦可以成大幅矣。今浙江所进。大抵多由人工造作。如果系万蚕同织而成。必有确实凭据可验。著明白查奏。傥由人工造作。亦将实情具奏。朕每事必期核实。况素性不言祥瑞。岂可稍涉虚罔。至于进茧之人。不过微末乡民。希冀恩赏。非作奸犯科者比。亦不必严讯。以致苦累　　

○辛未。谕兵部。向例武举在本省学习之后。遇有千把总缺出。即在本省、与兵丁一体拔补。伊等希冀得缺。未免开钻营幸进之端。且该管官之秉公拔补与否。亦无从考验。嗣后将随标差操学习之武举等。令该督抚等。看其材枝优娴、晓习营务者。照年满各总例。送部考验。分发别省。遇有千把缺出、即行补授。则人材既可造就。而拔补亦得公平。将此永著为例　　

○谕都察院。凡人臣办事。务须秉公持正。不可存一恐惧好乐之心。若先有恐惧好乐之心。则心既不得其正。事必不能合中。或太过。或不及。皆非中庸之道。所谓中庸者。本日用常行之事。即至当不易之理。而人每多习而不察也。且人臣事君。尤当至诚不欺。若稍存欺心。便是获罪于天。试观大奸大恶之人。天不遽加之显报。必俟其罪恶贯盈。全体败露。然后降之灾殃、以昭著于天下后世。尔等必先问心。若果能不愧幽独。方可质诸大廷广众。遇事又必须审定是非。不可偏执已见、自以为是。如办一事。初信为是者。宁可再加详审。将他事比较。并将他人议论详酌。或有未协之处。必求至是而后行。盖天下自有公是公非。必心无私曲。方能辨别是非。凡被他人所惑。溺爱不明。其为害尚小。盖以人为凭。可冀有时觉悟。傥自身溺爱不明。其为害也更甚。而觉悟体察也尤难。夫心怀偏私。则一己之是非。己不能定。又何能定他人之是非乎。大凡立心行事。必从根本上用力。方能有济。若专务枝叶。虽费尽心思于事无裨。朕办理天下事务。廓然大公。因事制宜。实不预立成见。尔等凡有条奏。如果有益于国计民生。朕自采纳。若预揣朕意。曲为迎合。或袒庇瞻徇。畏首畏尾。不惟于国家政事无补。实难逃朕之洞察。在国法何得宽贷也。总之人情任劳易。任怨难。任怨之事。不独在臣工。即为君者亦然。但存心合乎天理。虽有一二无知之辈、肆为怨谤。久之天下后世、自有公论。尔等果能公忠为国。目下即被小人怨尤。日久自然消释。上天必加垂佑。人主必能体察。尔等敬聆谕上□日。各思奋勉。勿负朕教诲之至意　　

○谕八旗都统等。朕思八旗各佐领下。既有副骁骑校。亦著添放副护军校一员。每月俱加钱粮一两。共给与五两。米石照旧。给与顶带补服。仍著戴翎　　

○调云南鹤丽总兵官苏大有、为贵州古州总兵官。云南开化总兵官南天祥、为云南鹤丽总兵官。以原任福建督标中军副将仇元正、为云南开化总兵官。升云南督标中军副将陈清、为云南曲寻总兵官　　

○壬申。谕兵部。西路一应军需。从前俱系岳钟琪承办。今岳钟琪出口。奸胥猾吏、将谓接办之督抚。不能深悉底里。因而于造册奏销之时。影射混淆。不可不预为防范。督抚等受国家封疆重寄。军兴钱粮。是其职掌。岳钟琪出口之后。著将军需奏销事件。交与陕甘各该督抚。查明正项公项、应题应奏之件。逐一察核。陆续报销。但署督查郎阿。巡抚武格、许容。俱系本年到任。恐司道以至州县官员胥吏等。因督抚到任未久。不无乘机混淆。或至希图侵冒。或以刻削累民。二者均未可定。著于军务钱粮奏销册籍之外。兼造简明清册。令各司道、将某州县、某项工料物料、历经详议批定某等价值。或因时估实在不敷、改照某等价值。某项下共用军需若干。共用公费若干。照折中价节省若干。或不敷若干。逐件于奏销时、将奏销册、送督抚覆核。分晰题奏。将简明清册、邮递巴尔库尔。交岳钟琪察实缮写黄册、具摺奏闻。朕将奏销册与简明册。一并交与该部查对。若有舛错不符之处。该部分别驳查题参。照例议处。著将此上□日。即行文与宁远大将军岳钟琪、署总督查郎阿、巡抚武格、许容等。遵照办理。闻陕甘陋习。凡地方公事、亦有于事后科派百姓者。此次军需等项。悉用公项办理。丝毫不使累及官民。著督抚再行晓谕。使深山僻壤之人。一体周知。以杜猾吏奸胥、错名苛索之弊。傥稍有派累浮冒之处。该督抚即行访察纠参。若督抚不行查参。经他处发觉者。一并严加议处　　

○诸王大学士九卿等疏言、滇省日丽中天。庆云告瑞。仰见太平有象。天眷庥隆。臣等不胜欢忭。得上□日。朕思云霞之气。时结时散。今庆云屡见于滇南地方。自因该省大臣官弁兵民。有感格上天之处。始蒙锡此嘉徵。以示恩奖。但天象之灾祥。由于人心之敬肆。捷于影响。呼吸可通。朕每承天贶。益深虔惕。夙夜靡宁。惟冀滇省官民。愈加黾勉。始终一致。以仰答上天垂象之鸿恩　　

○护军统领七十疏言、苍震门乃紫禁内地。请添派章京二员看守。午门外。请添盖板房。以资兵丁宿卫。从之　　

○改浙江严州协左营都司、为中军都司。裁右营都司一员。添设嘉兴协中军都司一员。从浙江提督陈天培请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。闰七月。癸酉朔。谕内阁九卿等。易经云。立天之道曰阴与阳。立地之道曰柔与刚。立人之道曰仁与义。仁义虽分、而其理则一。天下之人、但知仁主于慈。义主于断。仁主于宽。义主于严。以为仁义各有其用。而不知其相资相济而不可须臾离也。盖有仁而无义、则姑息之爱。不合于事理当然之则矣。孔子曰。惟仁者。能好人。能恶人。盖其所好所恶。必合于事理之宜。而后天下享仁人之福。所谓杀一人以安千万人。义之至、正所以为仁之至也。即如翦除盗贼。义也。盗贼既除。则良善得宁。岂非仁乎。惩创凶顽。义也。凶顽既惩。善者益勉于善。而不善者且相率而迁于善。岂非仁乎。其余互相为用之处。皆可以此类推。其分仁与义为二而不能融会贯通者。则见理不透故也　　

○礼部议覆、云贵广西总督鄂尔泰疏言。贵州一省。原辖十一府。四十州县。每科乡试。额取文举人三十六名。五经二名。武举二十名。近于四川湖南两省内、将十三州县。改隶贵州。赴试人数较多。请增贵州乡试解额。加中文举人六名。共四十二名。武举三名。共二十三名。庶不致人多额少。黔省既经议加。则四川湖南应行议减。请将四川解额。文举人减四名。武举减二名。湖南解额。文举人减二名。武举减一名。应如所请。从之　　

○甲戌。谕内阁。凡外任文武官员。因公诖误革职者。朕恐其罢黜之由、限于定例。而人材尚属可用。不忍使之废弃终身。是以格外施恩。于部议革职之时。往往酌量降上□日。令其交代后、该上司出具考语、送部引见。此朕爱惜人材、体恤下情之意。惟是外官在任参罚之案常多。每有先经革职、奉上□日来京引见之员。陆续又有别案革职者。此等官员、著交部查明。若续参之案。情罪重于前案。非系因公诖误。则不应带领引见。若后案仍系因公诖误。与初参革职之案。情罪相同。仍著带领引见。于摺内将该员共有处分几案之处。声明候上□日　　

○调江西巡抚张坦麟来京。以太常寺卿署河南布政使谢旻、署江西巡抚。调福建布政使赵国麟、为河南布政使司布政使。调湖南布政使赵城来京。升贵州贵东道杨永斌、为湖南布政使司布政使。福建按察使潘体丰、为福建布政使司布政使。福建驿盐道孙国玺、为福建按察使司按察使　　

○吏部议覆、礼部尚书常寿条奏、六部汉军堂主事员缺、向系小京官、及有品笔帖式。论俸推升。不能尽得熟习繙译之员。嗣后、汉军堂主事缺出。请令各该堂官、于应升主事之汉军中书小京官、及有品笔帖式内。将熟习繙译者。出具考语、保送吏部。每缺拣选二人。拟定正陪。引见补授。再、起居注主事。职司繙译谕上

□日。载入史册。关系紧要。亦请于应升人员内。拣选熟习繙译者。引见补授。永为定例。应如所请从之　　

○添设山西右玉县之杀虎口、威远堡、巡检各一员。左云县之高山城、助马口、巡检各一员。平鲁县井坪城巡检一员。移沁水县东坞岭巡检驻端氏镇。从出西巡抚觉罗石麟请也　　

○乙亥。谕兵部。训练营伍之道。必技艺精熟。方有济于实用。闻直隶地方营汛中。枪手演习。止放空枪。从未装入铅子打把。似此、则信手高低。漫无准则。何由纯熟而成必中之技。直隶几处如此、则通省可知。直隶一省如此、则外省可知。嗣后、著通行直省督抚提镇等。转饬所属。于练习火器之时。用铅子打把。演熟准头。则火器皆成利用。于营伍实有裨益　　

○以翰林院修撰彭启丰、编修吴应枚、俱署日讲起居注官　　

○己卯。谕内阁。恭查陵寝祭祀。需用黍稷果菜。是以设立园头庄头。给与地亩。俾其种植灌溉。按时供办。康熙三年。圣祖仁皇帝于孝陵设立庄头园头。共给地四百一十晌。至康熙三十九年。又增给地一百五十三晌。据礼臣查奏、此二项地亩。已足供办祭品。朕伏念陵寝祀礼。关系重大。所需时献品物。必承办之人。充实丰裕。然后嘉谷珍蔬。繁茂鲜洁。庶可展孝思而达诚敬今欲加增地亩若干。赏给庄头园头。使之供应饶裕。著三陵总管大臣、详悉查议。到日交与该部议奏。寻议。请拨附近膏腴之地二百七十五晌。增给庄头园头。令其办理陵寝祭品。饶裕鲜洁。以达诚敬。从之　　

○贵州巡抚张广泗疏报。贵筑等十三县、开垦雍正七年分田地九千九百亩有奇。下部知之　　

○赈江西大庾县、水灾饥民　　

○庚辰。谕兵部。驻藏兵丁。其家口在家。著照出征兵丁之例。给与坐粮以为养赡之资。若家有喜丧事件。亦照出征兵丁例。赏给银两　　

○吏部议覆、礼部侍郎傅德条奏。天坛内牺牲所。牧养牺牲。关系祀典。其所牧所副等官。向例拣选年老之护军校骁骑校补用。以致管理不周。渐生侵蚀等弊。嗣后、所牧所副员缺。请令八旗满洲都统。于拜他喇布勒哈番、拖沙喇哈番等官内。拣选家道殷实、年富才优者。咨送兵部。引见补授。专司牧养。如办理五年称职。令太常寺堂官保题。交与该部。以应升之缺用。应如所请。从之　　

○赈云南南宁县、水灾饥民　　

○辛巳。喀尔喀辅国公三济扎卜故。遣官致祭　　

○壬午。吏部带领各督抚保举之知府耿觐谟等引见。上谕曰。知府一官。承上接下。以察吏安民为要务。督抚统辖全省。地方辽阔。属官多至百数十员。察核贤否。自难人人确当。所赖者汝等府道耳。一府所属、其多者不过十余州县。耳目易于周知。如能与督抚同心协力。则举劾悉当。吏治自然肃清。但不得背公违理。迎合督抚之意。如属员果贤、督抚或有苛求。尔等须竭力保全。不可搜求详揭。若系不肖之员、虽督抚密露庇护之意。亦不可委曲顺从。盖劣员贻误地方。即此时顺从督抚。曲为徇庇。将来傥被新任督抚题参。徒然贻累己身。若秉公察吏。获罪上司。即被参劾至于降革。朕调来引见。面加询问。果系情真理当。必将误参之上司。严加处分。在汝等何害乎。至秉公持正之督抚。尔等又不得与所属人员。通同欺诈蒙蔽。譬如督抚与朕、必能一德一心。方可整官方而清吏治。若各怀欺隐之心。朕亦难于办理矣。从来人才难得。朕欲尔等察吏。并非苛刻搜求细事。以参劾详揭为能。如属员之过、出于无心。情有可恕。务必尽心教训。冀其悛改。至再蹈前辙。然后参揭。方不屈抑人才。尔等皆有志上进之人。若能协同督抚。报效国家。抚绥百姓。将来升授大员时。自有贤能属员。来相赞助也。古语云。使天下无一夫不获其所。实非人力不能之事。一府之大、或一人之力不能周到。若一州县得一好官。则一方百姓。自受其福庇。推之天下州县、各得其人。岂非匹夫匹妇各得其所之明验乎。所以治天下之道、惟在察吏一事。再、近来外官。多有视督抚之行事以为进退者。如遇才守兼优。不徇情面。不避嫌怨之督抚。即踊跃向前。若遇中等督抚。则凡事因循观望。不肯尽心。殊非臣子竭诚供职之道。尔等总宜改除陋习。勉尽职守。以图上进。若不公忠勤慎。报效尽职。不惟深负朕恩。且有何颜面以对保举之人。而忍遗累于知己之上司耶。尔等赴任。务期夙夜凛遵。毋负朕谆切训诲之至意　　

○癸未。谕王大臣等。向来觉罗佐领。或有或无。俱未画一。今既将下五旗觉罗佐领。由各该王属下撤出、作为公中佐领。朕意均派八旗方为妥协。前者宗人府设立宗学。祗令教习宗室未及觉罗。觉罗人众。今若一概归并宗学。教者势难遍及。应每旗各立一衙门。管辖觉罗。或王或公。派委一员统理。令其于各该旗觉罗内拣选老成练达、品行端方者一二人分管。即于该旗衙门之旁。各设一学。除情愿在家学习者外。择其可教之人。令其读书学射。满汉兼习。所派出之管辖人员。不时训诲稽察。如内有行止不端、不知守法安分者。即回明宗人府王等。令在该旗衙门居住学习。禁止出门。俟其改行迁善之后。再许出门。年底汇疏具题。如此、则于觉罗少年子弟。大有裨益。而人人皆可成就。著宗人府王公等。会同满洲大学士。六部尚书。详悉议奏寻议。向设觉罗佐领共三十二分。分属镶黄、正黄、正红、镶白、镶红、正蓝、镶蓝七旗。今请均匀移置八旗。每旗定为觉罗佐领四分。再、八旗各择官房一所。立为衙署。旁设清汉各一学。八旗觉罗内、自八岁以上。十八岁以下子弟。俱令入学。分读满汉书。有愿在家读书者听之。其十八岁以上、未曾读书者。于每月朔望传集公署。宣讲圣谕广训。每旗派出王公等为总管。觉罗二人为教长。于笔帖式内、拣选能繙译者一人。教授清书。礼部教习一人。教授汉书。兵部拣选善射一人。令其教射。仍著宗人府不时稽查。每年春秋二季。该王公亲身考试。登记档案。觉罗内有取进文生员、繙译生员者。将满汉教习、交部议叙至一切支给公费等项。俱照宗学之例行。从之　　

○谕内阁。历年各省贡监等。赴部考职。不过得一空衔。在本人无选用之期。在国家无引见之例。是以伊等相沿陋习。托人代考。习以为常。朕深知其弊。曾经降上□日申饬。而此风仍未止息。前年于考试后特令通行引见。一则欲察其真赝如何。一则欲广收人材于稠人之中、以备州县佐贰之用。不使至于遗弃也。比时应试者一千二百余人。而报名引见者仅二百人。朕就其中举止从容、应对明白者。拔取数十人。交与吏部、陆续选用。及后再加访察。此等引见得官之人。仍有代人考试、并冒行引见者。可谓愍不畏法之徒矣。因思若逐一严查。或致生事扰累。于是特颁谕上□日。令本人自行出首。酌量免其重罪。并令从前代考得官者。亦准自首。此格外矜全之恩也。年来各省督抚题奏。自首代考得官、实由于捐纳者。朕俱开恩免其议处。近闻外省地方官。不问其人之得官与否。概将历年考职之人。加以盘诘。逼令自首。甚至胥吏乡约。逐户严查。讐家挟私讦告。种种纷扰。多生事端。此则有司奉行不善之所致也。朕上□日原言代考得官者而今则并及远年空衔之人。朕上□日原令本人自首、而今则添官吏严查苛索之弊。著该部行文各省。通行晓谕。凡考职人员。止得空衔、未曾得官者。其自行出首与否。听本人之意。若得官之人、应行自首而隐匿不首者。别经发觉。自有国法。再者、前因纂修一统志书。内载本朝名宦乡贤孝子节妇、一应事实。行令详悉查报、以备纂修。该地方有司。自应确查纪载。采访乡评。据实秉公咨送书馆。以彰直道。今闻外省郡县中。竟有胥吏作奸。借端生事。向本家查取事实。高下其手。希图财贿者。似此、则有力者。滥窃褒扬。而无力者不能表见。何以副国家彰善旌贤之典。著各省督抚等通行严禁。傥有仍蹈故辙者。将该地方官、即行查参　　

○谕吏部。朕见近来官员等、彼此互揭之案甚多。如上官揭报属员。而属员随即列款揭告上官。知县揭报教官。而教官随即列款揭报知县。似此、若果出于公道。则何不控告于未揭之前。而乃报复于既揭之后。其为挟讐反噬。情弊显然。但其中、或有探知上官欲行揭报、而先行详揭者。亦有逆料下属必行揭报、而先发制人者。其情伪虚实。种种不一。总在督抚等悉心详察。秉公审理。从庚戌年为始。凡挟私互揭之案。如所揭款迹。件件审实。则照定例归结。傥数款之中、有一款审虚。仍照诬告律治罪。若件件皆虚。将挟私互揭之人、严加治罪。文武官员。一体遵行。著预行晓谕。咸使闻知　　

○办理陕西宁夏渠工兵部侍郎通智疏报、宁夏等属修浚之大渠。并六羊改渠。一切工程告峻。所有新渠、宝丰、宁夏、平罗四县田亩。均沾灌溉。请定两渠嘉名。以垂永久。得上□日、大渠著名惠农渠。六羊渠改名昌润渠。　　

○予故户部右侍郎单畴书、祭葬如例　　

○甲申。谕户部。各省解送钱粮。差委杂职领解。此等微末之员。功名甚轻。或有中途盗隐、捏报劫失之弊。再、失鞘银两。令地方文武官均赔。亦未允协。著查议具奏。寻议。各省领解钱粮。例系巡检典史等员。遇有失事。如但加以革职处分。恐其假劫窃之名。行偷盗之弊。嗣后失鞘银两请令失事地方文员、分赔一半。其一半令解官分赔二分。该省差委之大员、分赔三分。傥解官实系微末穷员。其二分亦著差委之大员赔补。地方武员、免其分赔。至于解官不由通途。不赴州县挂号者。其失鞘银两、责令解官全赔。其州县官。照道路村庄失事例。限年承缉。将此永著为例。直省一体遵行。从之　　

○又谕。各省解部钱粮、及各项物件。俱有批回。向例解官于各部掣批之后。即将所掣批回、赴科挂号。原无六道挂号之例。盖既经各部查核其数目。又经各科查验其迟速。则事已完备矣。乃近年泥于科道一体稽查之说。因于六科挂号之后。又赴御史衙门挂号。致令解官多候时日。且开不肖书吏需索之端。于事件甚属无益。嗣后、著将六道挂号之处。概行停止　　

○免江南靖江县、雍正六年分雹灾额赋有差　　

○乙酉。以翰林院编修吴应棻、为河南乡试正考官。修撰彭启丰、为副考官。户部郎中潘允敏、为山东乡试正考官。宗人府主事张钺、为副考官。左春坊左赞善许王猷、为山西乡试正考官。浙江道御史陈弘谋、为副考官　　

○江南江宁将军来文、缘事革职。调浙江杭州将军鄂弥达、为江南江宁将军。升河南副都统阿里衮、为浙江杭州将军。调湖广荆州左翼副都统白清格、为河南副都统。升署镶白旗满洲副都统阿克山、为湖广荆州左翼副都统。调齐齐哈尔副都统额尔勤、为奉天副都统。升齐齐哈尔协领卓尔海、为齐齐哈尔副都统　　

○丙戌。旌表广东保昌县烈妇、甘作栋妻张氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁亥。兵部议覆、川陕总督岳钟琪疏言。陕西官兵马匹。向例不报倒毙。嗣后、请照各省之例。准其开报。不得过十分之三。甘属等处。除番民贡马抵补外。其有不敷。亦照例给与马价买补。应如所请。从之　　

○戊子。解浙江提督陈天培任。升广东潮州总兵官尚潆、为浙江提督。调广东右翼总兵官马纪勋、为广东潮州总兵官。升广西浔州副将李万仓、为广东右翼总兵官　　

○己丑。改直隶石匣营游击、为顺义营游击。石匣营中军守备、为顺义营中军守备。并添拨兵丁三百名。驻顺义。移漕河把总、驻牛栏山顺义把总、驻杨各庄。从署直隶古北口提督魏经国请也　　

○庚寅。谕内阁。科道乃朝廷耳目之官。专以进言为职。朕令于露章之外、复行密奏者。盖欲其时进谠言。匡朕之不逮。有益于吏治民生也。既系密奏、则当加意谨慎。不谋于人。不洩于外。方无忝于事君之义。而不愧言官之任。乃近见科道等之密奏。并无直言规谏、及有益于吏治民生之处。而沽名邀誉之习。仍然未除。如科臣邱尚志、密奏崇文门饭银一事。公然露洩于外。而御史李元直、于未行密奏之先。遍访他人密奏之事。而后入奏。是皆不知其出于何心。夫言官进言之意。不过欲见诸施行也。今邱尚志所奏。朕已降密上□日准行矣。而彼仍然露洩于众。是彼进言之意、专为一己之名。则何不见之于露章。而乃隐之于密摺乎。邱尚志于陈奏之事。不肯慎密。李元直察访他人密奏之事。而又捏造附会之言。此即朋比党援、作威作福之渐也。本应严加根究。以儆浇风。姑念二人尚系初犯。著分别罚俸以示薄惩。嗣后傥有密奏之事。朕未将本人姓名发出。而本人自行露洩、或私自存稿者。一经发觉。朕必严行究讯。重治其罪　　

○谕兵部。满洲准入武场考试。原为造就人材起见。伊等中式武举。正宜策励。再试进士。如有材艺出众。朕即挑选侍卫。加恩擢用。今满洲中式武举后。例以门千总补用。未免小就。即将来升补守备。若系巡捕营。尚可就近学习。傥升用外省。恐伊等未谙外省营务。不甚相宜。嗣后、满洲由武举补用之门千总。并武进士。或以京营守备用。或以本旗护军校、骁骑校等缺用。并将作何升转、及以何项补用之处。该部详议具奏。寻议。嗣后满洲武举、补授内九门千总者。遇会试之年。仍准入场考试。平时令步军统领时加考验。限以三年。材技优长者、补授巡捕营守备。中平者、补授本佐领下护军校、并本旗骁骑校等缺。平常者、留门当差。学习有成、再行保送。至满洲武进士。除钦点侍卫外。其余武进士。仍以京营守备、与骁骑校、护军校等缺补授。从之　　

○辛卯。升直隶河间府属之沧州为直隶州。管辖南皮盐山、庆云、东光四县。从原署直隶总督杨鲲请也　　

○壬辰。旌表直隶大名县烈妇、王三妻景氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊、入祠祭如例　　

○癸巳。谕内阁。凡州县官新旧交代。如钱粮仓谷驿马等项。自应据实查盘秉公授受。在上司不得徇庇前官。抑勒交代。在后官不得留难前任。挟诈行私。斯于理为至当。于法为得平。即以仓谷驿马二事言之。若果米谷红朽。糠秕不堪。自当据实揭报。但闻有刻薄之人、恣意苛索。于搧扬之时。高下其手。好米亦有亏折。以致前任之官。畏其搧扬。勉强议帮银两。而后得以交代离任。驿马若果疲瘦。不能应差。自应退还前官。著落赔补。又闻有故意勒掯者。将好马退还。强令交银。又托言需马应差。以贱价买其原马。余银入己。此等恶习。各省州县官。每尝有之。朕曾经访闻。即督抚大臣。亦有以此入告。请定例通行严禁者。朕思前后交盘乃国家政治之所关。亦本人考成之所系。如果前任之人、事事清楚。岂后任者皆属无良之人而好为刻核之事。今接任之干系既重。而又不令其舒展盘查情理实未允协。况不肖之员、往往于将近离任之时。百计侵蚀扣克、以贻后人之累。则其过又不在接任之员矣。是以前后之间。宽严之际。难以概论。亦难以法律相绳。惟在督抚大吏等。于未交代之先、推诚训诫。正交代之际、留心察访。既交代之后、体其情理。即此可知属员之立志为人矣。若过在前任。则参处前任。过在后任。则参处后任。不存成见。不涉偏徇。耳目能周。赏罚悉当。则吏治事事可望肃清矣。至于训诫属员。又当动以天良晓以利害。傥前官欲贻累于后人。后官欲苛求于前任。是皆损人利己。假公济私。目前之获利有限。暗中之造罪无穷。天道好还。国法具在。恐究不能免于贪刻之报。著通行晓谕各省大小官员知之　　

○以正红旗蒙古都统特古忒、署镶黄旗蒙古都统　　

○改云南楚雄府属之定边县、归蒙化府同知管辖。裁知县典史教谕训导缺。添设定边巡检一员。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○乙未。免甘肃靖远厅、雍正六年分雹灾额赋有差　　

○丙申。谕内阁。朕耕耤之初。雍正二年三年。耤田所产嘉禾、一茎四五穗者。实系瑞谷。后来府尹等所进十余穗。及今所进二十四穗者。乃本来多穗之谷。名曰龙爪谷。当日播种时。不应将此谷种搀入其中。著该府尹等知之。嗣后不可被小人愚诈　　

○谕吏部。凡远省烟瘴地方、文武官员之缺。例将本省熟悉风土之人调补。朕思烟瘴地方。大半系边远简僻之缺。若概行调补。不令升补。未免强干之员、转驻简僻之所。止图挨俸。无所表见。而才具可用、有志上进之人。或生苟且因循之念。亦未可定。嗣后凡遇烟瘴地方、文武官员缺出。向例调补者著该抚提镇等。于属员内、秉公酌量。若有可以题升之员。即具题请上□日升授。若系应调之员。仍照旧调补。升调兼行。不拘一格。总期人地相宜。材职相当。以副朕鼓舞裁成之至意。傥有应行调补之人、不愿前往。而该管上司听其规避者。或有不应题升之人、而该管上司徇情题升者。经朕察出。定行从重议处　　

○丁酉。谕内阁。八旗之贡监生员、已经考取小京官笔帖式者。若愿就乡试。俱准其与举子等、一同入场。使片善寸长。不致遗弃。以副国家教养人材之典　　

○吏部议覆、云贵广西总督鄂尔泰、条奏滇省建置事宜。一、元江府所辖之普洱地方。请增置普洱一府。设知府一员。经历一员。其原设之普洱通判、移驻思茅。一、普洱所属之攸乐地方。请设同知一员。游击一员。猛乌整董二处。各设盐课大使一员。俱隶普洱府管辖。一、新设之普洱府应建立学校。请于元江府学调拨训导一员。董率启迪。入学额数照滇省小学例取进八名。其从前附入元江府各生俱拨归普洱府学。一、请裁元江协副将、普威营参将二缺。另置普洱镇。设总兵一员。分中左右三营。设游击三员。守备三员。千总六员。把总十二员。改元江协为元江营。设游击一员。中军守备一员。千总二员。把总四员。共兵三千二百名。分汛防守。俱听普洱总兵官统辖。均应如所请。从之　　

○戊戌。谕户部。各州县之设立常平仓。积贮米谷。原以备地方一时缓急之需。所关甚重。朕为此备极焦劳。多方筹画。务期仓储有备。旱潦无虞。年来所颁谕上□日。亦深切著明矣。夫收贮米谷、必须仓廒坚固。始可为经久之计。是以从前降上□日。将仓廒完整与否。一并入于交盘之内。以为州县官考成。今闻各省中、偏僻之邑。竟有向来本无仓廒。而有司苟且因循。不行详请。督抚藩司等。亦漫不查察。致将养民备荒之具或寄顿于寺庙。或借放于绅士富户之家。而霉烂亏折、生事滋扰之弊多由此起。大非朕慎重民储之意。凡各省未有仓廒之州县。著督抚详悉查明。即行商酌建造　　

○己亥。添设太医院七品御医五员。其原设吏目三十员。定为八品吏目十员。九品吏目二十员　　

○以故苏尼特扎萨克多罗杜楞郡王达礼扎布子旺青齐斯隆、袭爵　　

○庚子。谕前锋统领等。前锋营之前锋长。鸟枪长。既赏穿补服。戴顶戴翎。著每月加赐银一两　　

○吏部议覆、御史张仕遇条奏。一、各省候选杂职等员。吏部铨选之后。将文凭移送该省。往往因病故年老。缴凭开缺。再行铨选。嗣后请将考授八品以下吏员。令各该督抚府尹传集秉公验看。年老者令其休致。果系精壮可用之员。俱造册报部挨用。至各馆年满供事。仍照旧例铨选。一、各省官员。完解罚俸银两。向因各省督抚有单咨汇册之不同。以致销案升转先后不齐。嗣后请按定四季。报明户部、户部按季查核。转咨吏部。逐案查销。庶各员之升转得以均平。一、各省候选杂职人员。请令赴本地方官。呈明祖籍。开载赴选册内。吏部查明祖籍之缺。照例回避。其顺天等处吏员、及各馆供事、礼部儒士等。册结巳经送部者。取具同乡官印结。将应行回避之处注明。报部存案。一、品级考久未较订。其间添改裁汰处。历年重加酌定者。请查明交与现修则例官员。纂修成书。以昭画一。俱应如所请。从之　　

○辛丑。谕户部。闻直隶地方有寄庄寄粮之弊。往往地寄此处。粮寄他处。相隔百余里、或数百余里之远。即如宣化府怀安一县。有人地俱在怀安、而寄粮于宣化万全者。有人地俱在宣化万全、而寄粮于怀安者。更有现在怀安纳粮、而寄地于顺天府之宝坻丰润三河、相隔五百余里者。在徵粮者、则鞭长莫及。而寄地者、则彼此无关。脱漏欺隐之弊。势所不免。地方有司。实难稽察催徵。著直隶总督详查。妥议更正改隶。再、各省有似此寄庄寄粮者。亦著该督抚斟酌办理　　

○谕礼部。各省拔贡。闻已陆续来京。伊等既不能应本省之乡试。则当准其应试北闱。俾得观光盛典。凡拔贡之有贡单者。俱著该部咨送顺天府。令其应试。再修书各馆内。从前有外省生员、在馆效力者。若情愿入场考试。著取同乡官印结。保送顺天府。亦准入场　　

○户部议覆、本部左侍郎常德寿条奏。旧例钱粮岁内全完者。定有议叙纪录之条。其中催徵等官。希图纪录。未免过于急迫。且多捏报之弊嗣后、请将岁内全完议叙之例停止。其奏销以前通完者。仍予议叙。以示鼓励。应如所请。从之　　

○壬寅。加署山东巡抚山西布政使岳浚、佥都御史衔。调广东布政使蒋泂、为山西布政使司布政使。实授王士俊、为广东布政使司布政使　　

○调广东左翼总兵官李顺为广东琼州总兵官。广东琼州总兵官施廷专、为广东左翼总兵官。云南临元总兵官邱名扬、为云南普洱总兵官。云南楚姚总兵官张应宗、为云南临元总兵官。升贵州定广副将官禄、为云南楚姚总兵官。　　

○裁贵州平远协游击一缺。千总一缺。把总二缺。增设摆顶游击一员。千总一员。兵二百名。龙场守备一员。兵一百二十名。摆罗千总一员。兵五十名。克坐、克孟、牛场、大若、四处把总各一员。兵各四十五名。鼠场河、打汪、由亭三处外委把总各一员。兵各二十五名。俱听摆顶游击管辖。名为归化营。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十四



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。八月。癸卯朔。秋分。夕月于西郊。遣平郡王福彭行礼　　

○正白旗汉军都统李国权、缘事革职。以江南京口将军祖秉衡、为正白旗汉军都统。升正黄旗汉军副都统王釴、为江南京口将军　　

○甲辰。上回宫　　

○谕兵部。凡兵丁等、承应官差。养赡家口。专于粮饷是赖。乃有射利之铺户土豪人等。交结队目。广放营债。以取重利。兵丁堕其术中。借银到手。随意花费。及至领饷之时。不足以饱债主之溪壑。此实兵丁等、暗中耗费、以致窘乏之由也。向来旗人有放印子钱各色等弊。今严禁之后。兵丁渐觉从容。著通行文武官员。出示晓谕。嗣后不许铺户土豪人等。再放营债。违者从重治罪。其从前已经借给者。著清还本银。不许收取利息。将此惩债主之贪心。以杜暗蚀兵粮之患。其营伍兵丁、彼此借贷者。除朋情缓急通融外。若有放债图利、剥削同辈者。著该管官稽查严禁。倘违禁不遵。一经发觉。将该管官、一并议处　　

○乙巳。添设八旗都统衙门司务。每旗二员。从正红旗汉军副都统朱国极请也　　

○改福建同安、泉州、长福、邵武四营游击、俱为参将。添设同安营所辖之灌口汛、泉州城守营所辖之安海汛守备各一员。移泉州府粮捕通判、驻安海汛。连江县城汛守备、驻东岱汛。东岱汛千总、驻可门汛。从福建总督高其倬请也　　

○敕封直隶通州仓神、为均调显佑司仓之神。左翼仓神为丰储裕饷司仓之神。右翼仓神为佑农广惠司仓之神。新建仓神为凝禧阜众司仓之神　　

○丙午。谕兵部。佐领系四品。副佐领品级。著定为五品。再、佐领系大员兼管者居多。向来佐领遇有罚俸之案。即照该员本身职衔定议。似属太过。嗣后若兼管佐领之员。在佐领任内、有罚俸之案。著照佐领品级罚俸。永著为例　　

○丁未。遣怡亲王允祥、祭先师孔子　　

○谕内阁。朕自御极以来。时时以牖民觉世为怀。是以告诫臣工。训诲士庶。化导兵弁者。周详往复。不惮烦劳。无非欲其慕义向风、迁善改过、共游于荡平正直之途也。凡此诏谕所颁。皆以皇考之心为心。以皇考之政为政。继志述事。率由旧章。当时圣谕之所启迪包涵者。朕则阐扬而详发之。其中间有因革损益先后不同者。则因时制宜、化裁变通之道也。惟是历年谕上□日。或因一省而发。或因一事而发。有司等照例宣示于该管之处。其别省远地。岂能一一周知。且传写悉经书吏之手。字句之间。往往错讹遗漏。夫欲使薄海之广。臣民之众。遵道遵路。易俗移风。必使天下之人。备闻朕训。深知朕心。庶几感发奋兴、以为进德修业之助。今王大臣等合词奏请。上谕刊刻。有裨益于人心吏治。著照所请行。朕亦不敢谓朕之谕上□日、可以有劳来匡直之功。惟冀亿万臣民。共知朕提撕儆戒之苦心耳　　

○升光禄寺卿冀栋、为宗人府府丞　　

○吏部议覆。内阁侍读学士梁世徵条奏、各省理事同知通判缺。专为驻防官兵而设。必须文义明通。方能办理事务。嗣后请于应行拣选之中书、小京官、笔帖式内。令该堂官将通晓汉文、兼通繙译者。保送吏部。照月官之例。考试汉字履历。能繙译者、兼考繙译。将试卷进呈。引见记名。遇有理事同知通判缺出。将记名人员、请上□日补授。永为定例。应如所请。从之　　

○福建巡抚刘世明奏报、吕宋夷船。被风飘入闽广地方。得上□日。吕宋被风夷船。既已开往广东佛山。著广东督抚、查照给与口粮。加意抚恤。听其候风回国。嗣后凡有外国船只。遭风飘入内地者。俱著该地方官、查明缘由。悉心照料。动支公项。给与口粮。修补船只。俾得安全。回其本国。以副朕恩恤远人之至意　　

○命湖南省开局鼓铸。从湖南巡抚王国栋请也　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○以礼部左侍郎鄂尔奇、为顺天乡试正考官。兵部左侍郎杨汝谷、为副考官　　

○己酉。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○谕兵部。各省每科考试武举。例用该省巡抚为主考官。其阅看文字。则用属下举人进士出身之同知州县等为同考官。朕思各省巡抚。多有未曾学习骑射技勇者。何以评定举子外场之优劣。从今科为始。各省巡抚考试武举时。著就近省城之提督、总兵一员。同考外场。秉公拔取。若提镇驻劄路远。或因公他出。则令总督、或提镇派委副将一员代之　　

○添设顺天府大兴县属之采育、礼贤地方巡检各一员。从都察院左副都御史陈良弼请也　　

○庚戌。遣官祭关圣帝君　　

○以镶蓝旗护军统领侯马兰泰、署镶蓝旗蒙古都统。镶红旗蒙古副都统宗室哈尔吉、署正红旗护军统领。正白旗参领二格、署镶白旗满洲副都统　　

○辛亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕户部。向来三陵俸工米石。皆系截留漕米支给。自康熙五十年漕米不敷。经直抚题请。将不敷之米、每石给银一两。令遵化、蓟州、丰润三州县。采买支放。州县委之吏胥。遂致吏胥串通兵役。折银代米。私相授受。虽经降上□日严禁。恐此弊未能尽除。而州县之运送本色者。车脚之费。不无赔垫。且领银采买。或值米贵之时。一时难以购办。官员兵役、未免守候时日。是折银采买。于官兵均属未便。著总理三陵事务尚崇廙、将三陵官员太监兵役、每年需给俸工米石。分晰白米稄米粟米数目。预行造册。咨报户部。户部行知仓场。预行照数截留。分贮遵化、蓟州、丰润三州县。于庚戌年为始。所有俸工米石。均以本色给发。如此、则更无不敷之米。陵寝员役。不至守候待支。胥吏兵丁、可免串通折价之弊。而州县亦无赔垫脚价之累矣　　

○裁湖南黄堡、兰江、府河、桃源、沅水五驿驿丞缺。归各该州县管理。从湖南巡抚王国栋请也　　

○壬子。谕刑部。归旗人员。嗣后有逾限逗遛在外、应行枷号者。著按其逗遛年月之多寡。以为枷号之期。若逗遛一年。即枷号一年。照此计算。倘另有生事犯法之处。则从重归结。永著为例　　

○癸丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕内阁。自古帝王之治天下。设官分职。不得其人。则庶政莫由振举。而理财不得其道。则国用不足。虽欲减赋蠲租。沛膏泽于万姓。其势有所不能。此自然之理也。数年以来。怡亲王、大臣等。办理户部事务。敬慎公忠。风清弊绝。阜民裕国。府库充盈。国家经费既敷。则蠲除惟正之供。施恩常格之外。使群黎百姓、俯仰有余。乃朕寤寐之至愿也。昨署山东巡抚费金吾奏称、今岁东省秋成大稔。父老皆言二十余年以来所仅见。朕思此乃督抚之贤。有以感召天和也。则凡为督抚者。宜何如之敬谨居心。公忠奉职。以不愧屋漏之诚。为感格上天之本耶。闻今年秦省西安一带。夏月甚旱。而地方文武大臣官员。罔知修省。此则封疆大臣之所当切戒者。朕非卸责于臣工、而屡颁此等谕上□日也。盖实有见于天人感应之理。纤毫不爽。而夙夜敬谨乾惕。觉鉴观之有赫。而呼吸之可通。倘朕心有一刻之懈弛。而徒以训诫之词、责诸臣下。其又何以对越天地神明乎。又据广东督抚布按等奏称、今年粤东雨泽均调。百谷顺成。合计通省米价。自八钱至五六钱。实粤省从来希有之事。朕闻之、深为慰悦。此皆该省民人等。革薄从忠。醇厚良善之心。上天垂佑。而锡以丰穰之所致也。著将山东广东二省。庚戌年地丁钱粮。各免四十万两。以奖地方官民之善。直隶陕西。今年各蠲银四十万两。庚戌年著再各免地丁钱粮四十万两。山西通省。连岁皆获丰收。著免庚戌年地丁银四十万两。安徽等属。亦著免庚戌年地丁银四十万两。此六省共蠲免额徵银二百四十万两。乃朕加惠闾阎之特恩。该督抚等。应转饬有司。仰体朕心。敬谨奉行。务使小民均沾实惠。倘不肖官吏、及绅士土豪等。有侵蚀包揽等弊。一经发觉。定行重治其罪。并将失察之督抚上司等。严加议处　　

○谕户部。近畿各府。有八旗庄屯。杂处其间。有司难于清查。且八旗罢黜之废员。及不能上进之子弟。与多事不法之家人。往往潜住其中。结交游手好闲之辈。妄行生事。或好勇斗狠。或酗酒赌博。或与百姓争讼告讦。辗转不休。以致风俗日渐浇凌。难以整理。虽有理事同知一员。亦相隔甚远。不过词讼到案。一为判断。平时则无稽察约束之功也。朕意欲于旗员及司官内。遴选贤能者八员。派往各府有庄屯之地方。专办旗人之事。时加教诲。申明禁约。导其善念。革其邪心。小则分别惩戒。大则据实纠参。其有旗民互相争讼之事。仍听该管衙门审理。此差往之员。以一年为期。更换一次。果能实心办理。化导有方。一年内所管之处。无旗人犯法之案。将该员与以议叙。倘或怠忽废弛。因循瞻顾。或擅作威福。多生事端。著直隶总督、与巡察御史。即行参奏。从重议处。其如何分晰管理。及如何定例之处著该部详议具奏。寻议、臣等酌量旗庄之多寡。复计地方之远近。约以三百里内外为一路。分作京东、京西、京北、京南、京北东、京北西、京南东、京南西、共八路。拣选各部院司官、及八旗官八员。到彼专管庄屯旗人之事。建立衙署。铸给关防。莅任后彰善瘅恶。以化其浇凌之习。并仿保甲之例。设立屯目乡长。分任防闲纠举。从之　　

○甲寅。谕兵部。盛京旅顺地方、虽设有水师官兵。而俱不能谙练水师事务。若无教习之员、恐其有名无实。著福建水师提督蓝廷珍、于千总内拣选数员。于兵丁内拣选数名。熟谙水师者。令赴盛京。交与该将军。令其教习旅顺水师官兵。其由福建起身之时。著该督抚照资助送往浙江湖广弁兵之例。给与盘费　　

○升山东登州总兵官万际瑞、为浙江提督。江南京口水师副将徐世龙、为山东登州总兵官　　

○移广西宜山县县丞、驻楞村。从广西巡抚金鉷请也。　　

○丙辰。谕九卿等。尝见继母于前母之子。其相待之刻、有在寻常情理之外者。夫子之于继母。其奉养承顺服制礼节、一切与本生之母无异。此伦常之道也。则为继母者、亦当视如亲生。顾复抚养。方为交尽其道。乃有一等妇人、悍恶性成。不明大义。常存分别之心。偏爱其所生之子。而薄待前母之子。若己未有子者。又或怀嫉妒之念而憎恶前母之子。或显加之以凌虐。或阴中之以计谋。以致其子不得其死。甚至绝其夫之宗祀而不恤。是不但母子之恩已绝。并视其夫如仇讎矣。向以名分所在。故律无拟抵之条。事既出于情理之外。所当酌量立法、以防人伦之变。朕意若继母于前母之子。有凌逼谋害等情、至于身死者。将情由审讯确实。以其所生之子、议令抵偿。若继母未生子者。则令归其母家。不得承受夫家产业。如此、庶使秉性凶悍、不顾大义之妇人。有所儆戒。消其残忍之心。而保全其母子之恩谊。似属有益。著九卿悉心详议具奏。寻议、嗣后除继母将前母之子。殴杀、故杀、致令其夫绝嗣者。仍照律拟绞外。如有父故之后。继母将前母之子。任意凌虐。殴杀故杀者。地方官务将情由审确。不必坐其继母以收赎之虚罪。即将继母所生偏爱之子、议令抵偿。拟绞监候。如肆行凌逼。致前妻之子、情急自尽者。将继母之子、杖一百。流三千里。若未生有子者。勒令归其母家。不得承受其夫之产业。所遗财产、俱归死者之兄弟。及死者之子均分。庶悍恶之继母、有所忌惮。不敢肆为残忍之行矣。从之　　

○丁巳。谕大学士九卿等。朕于用人行政。是非赏罚。总视乎理之至公。而未尝稍存成见。大学云、心有所忿懥、则不得其正。有所恐惧、则不得其正。有所好乐、则不得其正。有所忧患、则不得其正。夫心不正。则是非可否、皆不得其当。其弊有不可胜言者矣。周子通书云、无欲则静虚动直。静虚则明。明则通。动直则公。公则溥。可见人之心。必静虚动直、而后应事接物、可得其平。若一有所偏向。则静不能虚。动不能直。又安望其明通公溥哉。夫有所者、不过流于一偏。而己足为心之累。至于有我。则全是自私自利之心、萦绕固结于中。但知有己而不知有人。其心之不正更甚矣。古称溺爱者不明。凡人溺爱他人。则于是非可否、已不能辨。而不免于惑。况溺爱己身。则但见其是而不见其非。但见其可而不见其否。沉惑迷谬。以至过咎日丛。愆尤日积。而全不知醒悟改悔。其为害尚可言哉。又如人臣以忠言规谏其君、则望君之虚怀采纳。而人君以正言训勉其臣、亦望臣之实心听从。君不用臣言、则加以拒谏之名。若臣奉君之训、听之藐藐。清夜自思、能安于心乎。惟是君不听臣言。人人皆得而见之。而臣之不能洗心易虑以从君之训。则在隐微之间。人所难知。是在为臣者之扪心省察而已　　

○戊午。复设广东省各府经历一员。从广东布政使王士俊请也　　

○己未。谕内阁。朕自御极以来。凡文武大小官员进见时。必谆谆训诲。谕以国计民生之要务。至于近日廷臣科道等官、轮班条奏。其实在可行者、即降上□日施行。其似有可采者、即发令查议。其有言之未当者、或局于一偏之见。或失之迂阔难行。甚至怀挟私心。不顾大体。敷陈鄙琐。识见庸愚。朕多召令入见。面加训诲。剖晰其说。谕以不可施行之故。盖朕意欲使其人晓然明白。自知识见之浅鄙。是以降上□日之时。周详往复。不惮烦劳。倘其人退而录记。果能深会朕心。详绎朕上□日。一一纪载。略无舛错遗漏。岂不甚善。但其事有甚难者。彼于仓猝之际、敬畏矜持。或则错会朕上

□日。或则记忆不全。又或书写之间、词不达意。或有意捏成。颠倒朕谕。所谓差之毫厘、谬以千里者。正复不少。即如启奏折本时。大学士及学士满汉多人。皆每日进见、素常熟习者。而面奉谕上□日。退而缮写进呈。尚且未能悉协。何况出于一人一时之奏对者乎。前者科道翰林、八九十人。同奉面谕。朕令其各书呈览。乃诸人所写参差。八九十员、人皆互异。且与朕上□日多不相符。可见理会记载之难矣。设或漫自记录。谬相流传。有失降上□日之本意。则所关匪细。从前屡经晓谕。曾命在廷大臣、与外省文武员弁等、面奉之上□日。皆书写进呈朕览。以防讹错。今再行申饬。凡内外大小臣工、著将所记面奉之上□日呈奏。方许存录。倘未经奏览。私自存录。一经查出。照诈为制书之律治罪。著各部院衙门、将此谕上□日、录贴堂壁。俾现任及接任官员共知之。其各省文武官弁等。著该督抚提镇、将朕此上□日、每年通行晓谕一次。倘属员等有不知此上□日者。朕惟该上司是问　　

○吏部议覆。通政使司左参议吴山条奏、各省州县官员。于钱谷刑名事件。未经阅历。不无遗误。服官未几。輙被参革。情属可悯。嗣后请将候选人员。分派各部。学习行走。其能胜州县之任者。该堂官出具考语。保送吏部。照依科分班次铨用。其不宜外任者。分别以小京官、及直省佐贰教职等缺改补。应如所请。从之　　

○庚申。谕内阁。前据浙江署督性桂、署抚蔡仕舢等。奏进湖州居民王文隆家万蚕同织瑞茧一幅。长五尺八寸。宽二尺三寸。父老皆称为从来未有之事。朕恐小民图利望恩。或用人力造作而成。因令性桂等、详细体访。务令确实。勿为所欺。昨性桂、蔡仁舢等、于本地详加验看访察。实系自然成就。并不由于人工。具摺覆奏。廷臣等以蚕桑织纴。乃衣被之大原。养民之切务。今浙省有此瑞应。则小民温暖可期。咸为国家称庆。朕素不言祥瑞。数年以来。每遇休徵。必倍加乾惕儆戒。所颁谕上□日、至再至三。朕爱育元元。务期普天率土之人同沾实惠。一时希有之物。不足以御饥寒。倘蒙上天俯鉴悃诚。锡福黎庶。蚕桑普盛。衣食充盈。乃朕心之所谓祥瑞也　　

○陕西宁夏总兵官郭成功、年老休致。调署陕西固原提督山西大同总兵官张善、为陕西宁夏总兵官。以陕西安西总兵官潘之善、署陕西固原提督　　

○命浙江省开局铸钱。从署浙江巡抚蔡仕舢请也　　

○辛酉。谕兵部。宁夏副都统苏图、现领宁夏兵丁、前往军营。著伊暂行来京候上□日。其宁夏兵丁。著副都统舒楞额驰驿速往。暂行管辖。俟苏图到时。著舒楞额回京　　

○升正黄旗护军统领德成、为正红旗满洲都统　　

○封故镇国公德普子恒禄、为辅国公　　

○壬戌。谕户部。直隶宣化府属穵运一事、前经部议改徵折色。令各州县照拨运之数。每米一石、折银一两。解交受运州县。支给兵丁。既免穵运之烦。又省挽输之累。是以降上□日允行。但查宣属屯粮、例于九月开徵。而兵米例于季首支领。今改徵折色。恐百姓输纳不前。兵丁支给有待。著该管官、先于藩库、将应发银两。预行给领。俟各州县徵完之日、解司还项。至万全县、及独石、张家二口。地势稍寒。春夏之间、米价不无增长。过往员役口粮、及兵丁季米。折银一两、恐不敷采买之价。亦著该管官、于每年秋成米贱之时。约计需米若干。于藩库领银、预先采买。存贮各处仓廒。以备支给。俟州县折徵完日、解司还项。庶百姓既免从前穵运之累。而兵米口粮、亦无需待不敷之虑矣　　

○以署工部右侍郎左副都御史宗室塞尔赫、暂理吏部右侍郎事　　

○癸亥。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○谕内阁。据云贵广西总督鄂尔泰奏称、黔属思州。及古州之梅得等处。自七月初八日、至闰七月十一日。有五色彩云。光华灿烂。叠秀争华。历时经久。一月之内、七见嘉徵等语。朕尝言天人相感之理。捷于影响。督抚大臣等、果能公忠体国。实心爱民。必能感召天和。锡嘉祥于其所辖之地。即如鄂尔泰频年驻节本省。祥云三见于滇南。今年以公事前往贵州。庆云即见于黔省。仰见上天昭示显然。欲使君臣共知儆惕也。朕从不因嘉徵而受庆贺。而敬慎之念、日益加虔。想中外臣民、亦共知之矣。夫上天示人君以灾祥。一如人君加臣下以赏罚也。人臣受君上之赏。固不可侈然自足。放逸骄矜。若并无欣慰之心、而不以为庆。则受君上之罚、亦不知畏惧悛改。此非矫情违众之人、即胸无忌惮之辈矣。人君之于天。其理亦复如是。至于鄂尔泰之屡次奏报庆云者。盖以滇黔地方、有此瑞应。万目共睹。在人臣之心、无不愿国家之蒙福。兆庶之凝禧。州县申详而督臣陈奏。此皆出于情理之不能自已。倘有心怀不肖之人。或且议其为迎合。或且讥其为谄謀。此皆藏幸灾乐祸之邪心。不止于春秋责备贤者而已。惟是滇黔远省。荷上天之垂象加恩如此。则自大臣以及官弁兵民。宜何如之敬谨虔恭、以永承天贶。是则所当夙夜加勉者也　　

○礼部议覆。大学士陈元龙条奏。一、督抚题奏事件。本后贴黄、务令融会全疏之始末。节其繁冗。撮其紧要。其庆贺陈谢、及接到上谕等奏章。该督抚等、学问夙娴者。或用四六体式。若平素未谙文义。及提镇武臣。不妨质朴宣达。无容拘定四六。至于缮写本章、必遴选善书之人。照部本式样缮写。以昭敬谨之意。违者分别议处。一、起居注馆。记注训上□日。而各省题奏本章、讲官不得预行详阅。无从查载。嗣后请饬各省遇有题奏本章。俱增写揭帖一通。送起居注馆。俟记注后、将揭帖转送内阁收贮。永著为例。均应如所请。从之　　

○封故辅国公塞钦子齐努浑、为辅国公　　

○甲子。改陕西西安府管粮通判、为水利通判。移驻泾阳县之王桥镇。专管泾阳、醴泉、三原、高陵、临潼五县堤渠修浚事务。从署川陕总督查郎阿请也　　

○乙丑。谕户部。京师大兴宛平二县知县。常以亏空被参。朕体察其故。二县在辇谷之下。每有一时速办之公事、不能迟缓者。那移库银以济用。而支领还项、未免迟延时日。其上司察知库帑有亏。不得不行参劾。此等亏空、实有可原之情。朕体恤臣工。不忍听其因办公而遭罢黜。为之思一备用之道。著宛大二县、各领户部银一万两。永远存贮。该县遇有速办之公事。即详明府尹。将此银动支应用。俟支领销算之时、仍复归还原项。于每年岁底、报部查核。如此、则办公有赖。备用有资。再有亏空国帑、或借名擅动备用之银者。定行重治其罪　　

○升山东沂州副将徐起凤、为山西大同总兵官　　

○吏部议覆。正黄旗护军统领德成条奏、八旗文生员、考取笔帖式者。旧例俱以无品笔帖式补用。嗣后请照监生考补笔帖式例。授为八品。其由繙译生员考补者、亦照此例。应如所请。从之　　

○裁湖北襄阳府大盈仓大使、樊城县税课大使二缺。从署湖北巡抚徐鼎请也　　

○丙寅。谕工部。朕惟古圣人之制祭祀也。凡山川岳渎之神。有功德于生民、能为之御灾捍患者。皆载在祀典。盖所以荐歆昭格。崇德报功。而并以动人敬畏祗肃之心也。雍正二年。浙江海塘潮水冲决。朕特发帑金。命大臣察勘修筑。并念居民、平日不知畏敬明神。多有亵慢。切谕以虔诚修省之道。令地方官家喻户晓。警觉众庶。比年以来。塘工完整。灾沴不作。居民安业。盖已默叨神佑矣。今年潮汐盛长。几至泛溢。官民震恐。幸而水势渐退。堤防无恙。此皆神明默垂护佑。惠我烝民者也。兹特发内帑银十万两。于海宁县地方、敕建海神之庙。以崇报享。著该督遴委贤员、度地鸠工。敬谨修建。务期制度恢宏。规模壮丽。崇奉祀事。用答明神庇民御患之休烈。且令远近人民、奔走瞻仰。兴起感动。相与服教畏神。迁善改过。永荷庥祥。则于国家事神治人之道。均有赖焉　　

○升右通政史在甲、为光禄寺卿　　

○丁卯。兵部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、广西柳州庆远二府、地逼黔楚。延袤二千余里。请因时变通。酌定营制。改柳庆协为庆远协。专管庆远一府、并所属州县城汛。移河池营官兵、驻劄宾州。改为宾州营。将就近之三里营、归宾州营管辖。移庆远协右营守备、驻劄河池营。添设柳州府城守营都司佥书一员。千总一员。把总一员。兵一百五十名。驻劄府城。听提督管辖。柳州所属州县。令提标五营、派兵防守。其提标原防宾州各汛弁兵、俱请抽调回柳。应如所请。从之　　

○授故镇国公杨福子富尔嵩阿、为镇国将军。奉国将军索达塞子宝德、奉恩将军顾禄固子履德、俱为奉恩将军　　

○戊辰。升福建提标参将张起云、为福建金门总兵官　　

○复设山西汾阳县黄芦岭巡检一员。移原驻运城之安邑县典史、驻县城。添设运城守备一员。巡检一员。从山西巡抚觉罗石麟等请也　　

○安徽巡抚魏廷珍疏报、潜山、泗州等四县卫、开垦雍正六年分田地七十顷有奇。下部知之　　

○旌表河南叶县烈妇、王锡祥妻王氏。拒奸不从。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚午。谕内阁。嗣后凡总督来京陛见。其行走班次。著在尚书之后　　

○以正黄旗护军参领花色、署本旗护军统领　　

○辛未。上回宫　　

○添设太常寺满洲司库一员。库使二员。从太常寺少卿萨克素请也　　

○予故工部尚书兼大臣一等公夸岱、祭葬如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十五


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。九月。壬申朔。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○癸酉。谕内阁。向日由员外郎以下授为御史者。有试俸一年称职、然后题请实授之例。若该御史奉差在外。乃由拣选命往办理公事者。自应与在京之御史、一体题请实授。乃从前该衙门疏忽。未曾题请。遂致出差之御史、试俸数年而不得实授。深为未协。著将出差之御史、试俸一年期满者。与在京之员、一同具题请上□日。永著为例　　

○调湖南巡抚王国栋来京。升署湖北巡抚四川布政使赵弘恩、为湖南巡抚。署四川按察使高维新、为四川布政使司布政使　　

○添设福建盐驿道衙门库大使一员。从福建总督高其倬请也　　

○甲戌。谕内阁。山东泰安州神庙。奉祀东岳泰山之神。历代相传。灵显昭著。佑庇万民。俾国家享昇平之福者。明神之功德。其来久矣。远近人民。感荷默佑之恩。焚香顶礼。罔不虔肃。其庙宇重修于康熙十二年。距今五十余年。兹据署巡抚费金吾奏称、庙宇盘道。有倾圯颓坏之处。应加缮葺。山路亦当修整。著发内帑银两。命内务府郎中丁皂保、赫达色、前往督工。敬谨修理。务使庙貌辉煌。工程坚固。速行告竣。以副朕为民报享之至意　　

○谕户部。据宁远大将军岳钟琪奏称、自西安起程。历西凤平临、以至甘凉等处。小民承办军需。莫不踊跃欢呼。趋事赴公。争先恐后。而靖逆卫屯民。于应办草束之外。情愿另备余草。运赴大东渠站所堆积。以佐军需等语。靖逆远处边外。人民无几。而自备割运草束。输力效诚。可见师以义行。统领大臣。又能令承办军需各员。无丝毫扣克。是以舆情鼓舞。相率办公。朕心深为嘉悦。著将靖逆卫庚戌年应徵正粮马粮四百六十石零。大草五千三百八十八束。全行蠲免。以示加惠边民急公之至意　　

○工部左侍郎张保、缘事革职。实授马尔泰、为工部左侍郎　　

○镶黄旗汉军副都统尚承恩、缘事降调。升一等侍卫宗室色布肯、为镶黄旗汉军副都统　　

○乙亥。升福建兴泉道李玉鋐、为贵州按察使司按察使　　

○议叙陕西平定青海功。在事官员兵丁等、升赏赠恤有差　　

○赈浙江江山县、水灾饥民　　

○丙子。刑部议覆、浙江按察使方觐条奏。一、盗贼为害。全在窝家。旧例窝家两邻、俱有杖责之条。而同居亲属、未经定拟治罪。殊为遗漏。嗣后、强窃窝家同居之父兄伯叔与弟。除自首免究外。其知情不首者。请分别拟杖。以示惩儆。一、各省积匪猾贼。为害最甚。嗣后。凡遇缉获审实。不论曾否刺字。俱照应发遣之例。发边卫充军。一、旧例盗贼同居父兄等、不知情分赃者。俱照斩绞之犯减等拟流。似属可矜。嗣后除强盗为首伤人、问拟斩决者。其同居亲属、照例杖流外。其系夥盗未曾伤人、行劫未至三次、问拟发遣者。亲属请减等杖徒。窃盗满贯拟绞、并罪止流徒杖责者。亲属各减二等发落。永著为例。均应如所请。从之　　

○戊寅。谕内阁。数年以来。各省民人。屡有拾金不取之事。朕以人心风俗、渐有归于醇厚之机。深为慰悦。皆加赏赐、以示奖劝。今据直隶巡察御史鄂昌等奏报。文安县居民卢尚义之妻梁氏。拾金不昧。告知伊姑。给还本人。及谢以布疋。姑妇坚辞不受等语。以贫家妇女。织蓆营生。乃能讲让兴廉。一门向善。为人情所难之义举。甚属可嘉。著赏给米十石。布十疋。并令该地方官、给与匾额。以旌良淑　　

○命将甘肃西宁、大同、历年军需各案应赔倒毙驼只银两。全行豁免　　

○户部议覆、监察御史晏斯盛条奏。各省州县、设立社仓。原为通有无、济丰歉之用。嗣后如有贫民。不遇荒歉、借领仓谷者。请准其给发。每石止收息谷十升。遇小歉免取其息。仍如本数还仓。以广惠济穷黎之意。应如所请。从之　　

○顺天府府尹陈良弼疏言、查八旗满洲蒙古汉军武乡试。凡考中之武生。及中书部院衙门之七八品笔帖式。已上朝未上朝之荫生。以至监生马甲护军领催执事人等。俱准其入场考试。今八旗咨到副骁骑校前锋马甲等。与例不符。仰请加恩、照直省绿旗兵丁乡试之例。准其一体入场考试。从之　　

○庚辰。以刑部左侍郎杭奕禄、为镶红旗满洲副都统。仍兼刑部左侍郎　　

○辛巳。谕内阁。步军统领衙门、事务繁多。所有刑名事件。应派部院堂官一员、协同办理。参酌律例。以期允当。将此永著为例。侍郎鄂尔奇、著协办步军统领衙门事务　　

○谕户部。外任大小官员罚俸之例。如罚俸一年者。则将本年应领俸银扣抵。若再有罚俸之案。则勒限一年。追出俸银解部。如一年不完。又罚俸一年。展转增加。常有因一二年罚俸。而积至数年、或数十年者。此例不甚妥协。在罚俸多案之州县。与力薄难完之微员。深为可悯。著该部通行各省。凡有此等罚俸之员。傥力不能完。即将伊任内应得之俸、逐年扣抵。不必勒限追缴。又定例、凡有休致革职病故之官员。其应追罚俸银两、俱行豁免。惟江南等省。有休革等事。只将虚俸豁免。其在罚俸以前食过之俸、仍行追出。直省例不画一。今著将休致病故官员食过之俸。概行免追。其革职之员。则追其食过之俸。以示惩儆。直省一体遵行　　

○赈湖南澧州临湘等七州县、岳州等三卫、旱灾饥民　　

○壬午。礼部议覆、升任护军统领德成条奏。一、八旗文生员、举人、进士、考试骑射、关系大典。嗣后请令礼部于四个月以前。行文该旗。移取名册。该旗于文到日。限两个月内、移送礼部。礼部会同兵部查对。一、包衣佐领下庄头子弟。住居屯乡。临考之时。包衣参领不能识认。易滋顶冒等弊。嗣后考试。请每旗派参领一员。每参领下派章京一员。令本佐领本内管领下、派头目领催各一员。带领应试之人。送参领等识认。并将派出之参领等职名、与应试之人名册。一并移送礼部。礼部会同兵部、传集查对。一、旧例十五岁以下应考童子。俱令骑射。其中力不胜马者甚多。嗣后十五岁以下、年未及壮之童子。请停止马射。祗令考试步箭。其有情愿兼试者听。均应如所请。从之　　

○刑部遵上□日议覆、匪类劫夺囚犯。情罪可恶。嗣后行劫狱囚。应不论曾否得囚。有无伤人。俱将为首之人、从重定拟。夥犯分别治罪。其中途劫囚、因而杀人者。将动手夥犯、并为首之犯。分别从重定拟。从之　　

○癸未。谕诸王文武大臣等。自古帝王之有天下。莫不由怀保万民。恩加四海。膺上天之眷命。协亿兆之欢心。用能统一寰区。垂庥奕世。盖生民之道。惟有德者可为天下君。此天下一家。万物一体。自古迄今。万世不易之常经。非寻常之类聚群分。乡曲疆域之私衷浅见。所可妄为同异者也。书曰。皇天无亲。惟德是辅。盖德足以君天下。则天锡佑之以为天下君。未闻不以德为感孚。而苐择其为何地之人而辅之之理。又曰。抚我则后。虐我则仇。此民心向背之至情。未闻亿兆之归心。有不论德而但择地之理。又曰。顺天者昌。逆天者亡。惟有德者乃能顺天之所与。又岂因何地之人而有所区别乎。我国家肇基东土。列圣相承。保乂万邦。天心笃祐。德教宏敷。恩施遐畅。登生民于衽席。遍中外而尊亲者。百年于兹矣。夫我朝既仰承天命。为中外臣民之主。则所以蒙抚绥爱育者。何得以华夷而有殊视。而中外臣民。既共奉我朝以为君。则所以归诚效顺、尽臣民之道者。尤不得以华夷而有异心。此揆之天道。验之人理。海隅日出之乡。普天率土之众。莫不知大一统之在我朝。悉子悉臣。罔敢越志者也。乃逆贼吕留良、凶顽悖恶。好乱乐祸。俶扰彝伦。私为著述。妄谓德佑以后。天地大变。亘古未经。于今复见。而逆徒严鸿逵等、转相附和。备极猖狂。余波及于曾静。幻怪相煽。恣为毁谤。至谓八十余年以来。天昏地暗。日月无光。在逆贼等之意。徒谓本朝以满洲之君。入为中国之主。妄生此疆彼界之私。遂故为诬谤诋讥之说耳。不知本朝之为满洲。犹中国之有籍贯。舜为东夷之人。文王为西夷之人。曾何损于圣德乎。诗言戎狄是膺。荆舒是惩者。以其僭王猾夏。不知君臣之大义。故声其罪而惩艾之。非以其为戎狄而外之也。若以戎狄而言。则孔子周游。不当至楚、应昭王之聘。而秦穆之霸西戎。孔子删定之时。不应以其誓列于周书之后矣。盖从来华夷之说。乃在晋宋六朝偏安之时。彼此地丑德齐。莫能相尚。是以北人诋南为岛夷。南人指北为索虏。在当日之人。不务修德行仁。而徒事口舌相讥。已为至卑至陋之见。今逆贼等、于天下一统、华夷一家之时。而妄判中外。谬生忿戾。岂非逆天悖理。无父无君。蜂蚁不若之异类乎。且以天地之气数言之。明代自嘉靖以来。君臣失德。盗贼四起。生民涂炭。疆圉靡宁。其时之天地、可不谓之闭塞乎。本朝定鼎以来。扫除群寇。寰宇乂安。政教兴修。文明日盛。万民乐业。中外恬熙。黄童白叟、一生不见兵革。今日之天地清宁。万姓沾恩。超越明代者。三尺之童。亦皆洞晓。而尚可谓之昏暗乎。夫天地以仁爱为心。以覆载无私为量。是以德在内近者。则大统集于内近。德在外远者。则大统集于外远。孔子曰。故大德者必受命。自有帝王以来。其揆一也。今逆贼等、以冥顽狂肆之胸。不论天心之取舍。政治之得失。不论民物之安危。疆域之大小。徒以琐琐乡曲为阿私。区区地界为忿嫉。公然指斥。以遂其昧弃彝伦、灭废人纪之逆意。至于极尽狂吠之音。竟敢指天地为昏暗。岂皇皇上天。鉴观有赫。转不如逆贼等之智识乎。且自古中国一统之世。幅＜巾员＞不能广远。其中有不向化者、则斥之为夷狄。如三代以上之有苗荆楚、玁狁。即今湖南湖北山西之地也。在今日而目为夷狄可乎。至于汉唐宋全盛之时。北狄西戎、世为边患。从未能臣服而有其地。是以有此疆彼界之分。自我朝入主中土。君临天下。并蒙古极边诸部落、俱归版图。是中国之疆土。开拓广远。乃中国臣民之大幸。何得尚有华夷中外之分论哉。从来为君上之道。当视民如赤子。为臣下之道。当奉君如父母。我朝之为君。实尽父母斯民之道。殚诚求保赤之心。而逆贼尚忍肆为讪谤。生疾怨而行其忤逆乎。从前康熙年间。各处奸徒窃发。动輙以朱三太子为名。如一念和尚、朱一贵者、指不胜屈。近日尚有山东人张玉、假称朱姓。托于明之后裔。遇星士推算。有帝王之命。以此希冀鼓惑愚民。见被步军统领衙门、拏获究问。从来异姓先后继统。前朝之宗姓、臣服于后代者甚多。否则隐匿姓名。伏处草野。从未有如本朝奸民。假称朱姓。摇惑人心。若此之众者。似此蔓延不息。则中国人君之子孙。遇继统之君。必至于无噍类而后已。岂非奸民迫之使然乎。况明继元而有天下。明太祖、即元之子民也。以纲常伦纪言之。岂能逃篡窃之罪。至于我朝之于明。则邻国耳。且明之天下。丧于流贼之手。是时边患肆起。倭寇骚动。流贼之有名目者。不可胜数。而村邑无赖之徒。乘机劫杀。其不法之将弁兵丁等。又借征巢□刀之名。肆行扰害。杀戮良民请功。以充获贼之数。中国人民、死亡过半。即如四川之人。竟致靡有孑遗之叹。其偶有存者。则肢体不全。耳鼻残缺。此天下人所共知。康熙四五十年间。犹有目睹当时情形之父老。垂涕泣而道之者。且莫不庆幸我朝统一万方。削平群寇。出薄海内外之人于汤火之中。而登之衽席之上。是我朝之有造于中国者、大矣至矣。至于厚待明代之典礼。史不胜书。其藩王之后。实系明之子孙。则格外加恩。封以侯爵。此亦前代未有之旷典。而胸怀叛逆之奸民。动则假称朱姓、以为构逆之媒。而吕留良辈、又借明代为言。肆其分别。华夷之邪说。冀遂其叛逆之志。此不但为本朝之贼寇。实明代之仇讎也。且如中国之人、轻待外国之入承大统者。其害不过妄意诋讥。蛊惑一二匪类而已。原无损于是非之公。伦常之大。傥若外国之君、入承大统。不以中国之人为赤子。则中国之人、其何所托命乎。况抚之则后。虐之则仇。人情也。若抚之而仍不以为后。殆非顺天合理之人情也。假使为君者。以非人情之事加之于下。为下者其能堪乎。为君者尚不可以非人情之事加之于下。岂为下者、转可以此施之于上乎。孔子曰。君子居是邦也。不非其大夫。况其君乎。又曰。夷狄之有君。不如诸夏之亡也。夫以春秋时百里之国。其大夫犹不可非。况我朝奉天承运。大一统太平盛世。而君上尚可谤议乎。且圣人之在诸夏。犹谓夷狄为有君。况为我朝之人。亲被教泽。食德服畴。而可为无父无君之论乎。韩愈有言。中国而夷狄也、则夷狄之。夷狄而中国也、则中国之。历代以来。如有元之混一区宇。有国百年。幅＜巾员＞极广。其政治规模。颇多美德。而后世称述者寥寥。其时之名臣学士。著作颂扬。纪当时之休美者。载在史册。亦复灿然具备。而后人则故为贬词。概谓无人物之可纪。无事功之足录。此特怀挟私心、识见卑鄙之人。不欲归美于外来之君。欲贬抑淹没之耳。不知文章著述之事。所以信今传后。著劝戒于简编。当平心执正而论。于外国入承大统之君。其善恶尤当秉公书录。细大不遗。庶俾中国之君见之。以为外国之主、且明哲仁爱如此。自必生奋励之心。而外国之君。见是非之不爽。信直道之常存。亦必愈勇于为善、而深戒为恶。此文艺之功。有补于治道者、当何如也。傥故为贬抑淹没。略其善而不传。诬其恶而妄载。将使中国之君。以为既生中国。自享令名。不必修德行仁。以臻郅隆之治。而外国入承大统之君。以为纵能夙夜励精。勤求治理。究无望于载籍之褒扬。而为善之心、因而自怠。则内地苍生。其苦无有底止矣。其为人心世道之害。可胜言哉。况若逆贼吕留良等。不惟于我朝之善政善教。大经大法。概为置而不言。而更凿空妄撰。凭虚横议。以无影无响之谈。为惑世诬民之具。颠倒是非。紊乱黑白。以有为无。以无为有。此其诞幻诪张。诳人听闻。诚乃千古之罪人。所谓愍不畏死。凡民罔不憝。不待教而诛者也。非祗获罪于我国家而已。此等憸邪之人。胸怀思乱之心。妄冀侥幸于万一。曾未通观古今大势。凡首先倡乱之人。无不身膏斧锧。遗臭万年。夫以天下国家之巩固。岂乌合鼠窃之辈、所能轻言动摇。即当世运式微之时。其首乱之人。历观史册。从无有一人能成大事者。如秦末之陈涉、项梁、张耳、陈余等。以至元末之刘福通、韩林儿、陈友谅、张士诚等。虽一时跳梁。究竟旋为灰烬。而唐宋中叶之时。其草窃之辈。接踵叠迹。亦同归于尽。总之此等奸民。不知君臣之大义。不识天命之眷怀。徒自取诛戮。为万古之罪人而已。夫人之所以为人而异于禽兽者。以有此伦常之理也。故五伦谓之人伦。是阙一则不可谓之人矣。君臣居五伦之首。天下有无君之人、而尚可谓之人乎。人而怀无君之心、而尚不谓之禽兽乎。尽人伦则谓人。灭天理则谓禽兽。且天命之以为君。而乃怀逆天之意。焉有不遭天之诛殛者乎。朕思秉彝好德、人心所同。天下亿万臣民。共具天良。自切尊君亲上之念。无庸再为剖示宣谕。但憸邪昏乱之小人。如吕留良等、胸怀悖逆者。普天之下。不可言止此数贼也。用颁此上□日。特加训谕。若平日稍有存此心者。当问天扪心。各发天良。详细自思之。朕之详悉剖示者、非好辩也。古昔人心淳朴。是以尧舜之时。都俞吁咈。其词甚简。逮至殷周之世。人心渐不如前。故殷盘周诰。所以诰诫臣民者。往复周详。肫诚剀切。始能去其蔽锢。觉其愚蒙。此古今时势之不得不然者。若吕留良、严鸿逵、曾静等。逆天背理。惑世诬民之贼。而晓以天经地义、纲常伦纪之大道。使愚昧无知、平日为邪说陷溺之人。豁然醒悟。不致遭天谴而罹国法。此乃为世道人心计也。著将朕谕上□日、通行颁布天下各府州县远乡僻壤。俾读书士子、及乡曲小民共知之　　

○甲申。谕兵部。向导章京、行走差遣之处甚多。著赏给双俸。嗣后、凡补授之向导章京。俱给与双俸　　

○管理旗务王大臣等议覆、镶红旗蒙古副都统富昌条奏。八旗蒙古游牧地方。所有捕盗六品官。嗣后、请交与各该总管等。视其效力勤慎、五年无过者。填注考语。保送该旗记档。遇伊等应升缺出。该旗指名行取。与在京之骁骑校、护军校等。一体引见补用。其效力不勤、与有过者。分别题参议处。应如所请。从之　　

○改广西东兰土知州缺、为东兰土州同。驻劄凤山。管理凤山、芝山、＜辶里＞喇、长里、泗孟、四苟六哨。裁原设州同缺。添设东兰流知州一员。吏目一员。驻劄东院哨土州旧治。拨柳庆协左营千总一员。添兵五十名。驻劄东兰州。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○乙酉。圣祖仁皇帝治河方略。编纂告成。内阁进呈御览。得上□日、朕惟圣祖仁皇帝轸念民生。而于黄运两河、尤廑圣怀。自甲子以迄丁亥。六次亲历河干。指授方略。一切修筑堵塞事宜。无不出自宸衷规画。数十年来。圣谟睿训、备载此书。凡有河防水利之任者。皆应悉心详阅。奉为法则。著缮写三部。发给河臣孔毓珣、嵇曾筠、尹继善。令其敬谨阅看。必于河务大有禆益。但河性迁移。或今日情形。与昔年有不同之处。著孔毓珣等三人、会同商酌具奏。又当年或有奉上□日案件。此书未经载入。而该衙门有档可稽者。亦著查明具奏　　

○丙戌。谕内阁。上年直隶通省、收成丰稔。惟宣化府属之宣化、怀来、保安、三处交界之地。广约四十里。长约百里。独愆雨泽。颇觉亢旱。今据直隶巡农御史舒喜奏称、京畿一百四十州县。筑场纳稼。百谷咸登。各府州县之收成。册报八分九分十分不等。老幼得所。共庆有秋。惟宣化府属宣化、西宁、蔚县三处。今年六七月间。有冰雹之伤。禾稼稍损。朕思天人感应之理。纤毫不爽。连年以来。直隶通省。雨泽应时。西成丰稔。而宣化府属之数州县地方。两年之内。有亢旱冰雹之灾。此必地方官民、政治有缺。风俗不淳。是以上天显示儆戒。欲其警醒悔悟。翻然悛改于将来也。官斯土者。宜敬谨修省。以免过愆。著遍行晓谕劝导。令所属百姓、消亢戾浇漓之风。敦和睦忠厚之行。共为良善。以迓天庥。而此数州县之绅衿士庶。尤当深感上天垂象示儆之恩。各扪心自问。若有几微匪僻乖戾之念。即猛加省改。并交相劝勉。俾比闾族党。兴仁讲义。共成亲逊良善之俗。则以和召和。雨旸时若之应。天必锡之以福矣　　

○丁亥。升镶红旗参领赵弘济、为正黄旗汉军副都统　　

○戊子。升福建按察使孙国玺、为山东布政使司布政使。调贵州按察使李玉鋐、为福建按察使司按察使。以贵州学政翰林院侍读徐本、为贵州按察使司按察使。湖南按察使郭朝祚、缘事革职。调直隶按察使张璨、为湖南按察使司按察使。升直隶通永道姜颖新、为直隶按察使司按察使　　

○改广西思恩府属之镇安土府为流府。设知府一员。裁原设通判缺。留知事一员。管辖归顺、上映、都康、向武、小镇安五土属。奉议州一州。裁归顺土吏目缺。改设州同一员。添设千总一员。兵五十名。驻劄归顺。添设宾州直隶州州同一员。驻劄三里营地方。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○旌表四川保县烈妇、郭呈玉妻郭氏。孀居拒奸。被殴殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己丑。谕内阁。年来用兵西藏。巢□刀抚苗蛮。一切办理军需。皆动支公帑。而粮饷转输。不无资于民力。朕心深为轸念。是以降上□日、将甘肃、四川、云、贵、广西五省、庚戌年地丁钱粮。全行豁免。查甘属之河西四府。如宁夏西宁、及甘凉肃。以至嘉峪关外之靖逆赤金柳沟等卫所。历来额徵。俱系粮料草束。与各省额徵折色无异。今当用兵之际。虽丝毫不派及民间。而黎民踊跃急公之意。大将军岳钟琪屡次奏闻。甚属可嘉。著将额徵本色、加恩豁免。以示惠爱边民之至意　　

○升正蓝旗护军参领巴雅尔图。为镶白旗蒙古副都统　　

○以山西道御史晏斯盛、提督贵州学政　　

○大学士等遵上□日议覆、内阁侍读学士王以巽条奏。嗣后八旗袭职官员。引见奉上□日之后。请令该都统、将该员应给敕书缘由。移送吏部。转咨内阁。定限办理。转送该旗。面传本人赍领。如有迟延日期。及胥役需索之弊。照例参处。再、外省督抚提镇等官。所有应领传敕坐敕。其给发之处。亦应立定限期。以防怠忽。应如所请。从之　　

○庚寅。谕兵部。赏给兵丁营运生息银两。原系特恩。期于永远周给有资。若定以数月之限、即行支赏。则生息无多。不能接续。将来恐有不能普遍之势。著行知各省将军、督、抚、副都统、提督等。见在不必定以赏给限期。俟营运丰裕之日。再行给与　　

○礼部议覆、正蓝旗汉军副都统刘汝霖条奏。汉军子弟。宜学习清书。请每旗各设义学一所。令该旗满洲都统、会同汉军都统。于满洲闲散官、并笔帖式、或因公降革人员内。择其精通清文者。充补教习。于汉军本旗内。拣选善射者一二人。教习弓箭。其教习人员。每月给与公费银米。仍令该旗派章京一员、稽查课业。其肄业子弟。如有文理精通、愿考繙译者。不拘闲散。俱准赴吏部考取笔帖式。其文理粗通、弓箭可造者。听其在本旗挑补领催兵丁。三年之内。教习勤谨者。将教习人员、分别议叙。应如所请。从之　　

○云贵广西总督鄂尔泰摺奏。臣曾祖图扪、蒙恩入昭忠寺。得与祀典。窃念臣高祖屯太。由汪钦地方、率领七村亲族人等。效顺归诚。蒙太祖高皇帝赏给全佐领。又一拜他拉布勒哈番。臣曾祖图扪、于擒巢□刀诸役。屡著勤劳。及大凌河被围。图扪领兵、首先杀入敌阵。又力击张理兵。奋勇阵亡。今既叨列昭忠寺。牌位仅书佐领。伏乞将臣苗疆议叙之案。准予销免。照臣职衔。赏给诰封。俾臣曾祖图扪。得以赠官位列大臣之末。奉上谕。此奏朕实欣悦。俟朕恩命　　

○署广东巡抚傅泰疏言、广州府理猺同知朱振基、于前任连州知州任内。私置逆贼吕留良牌位。设祠奉祀。连州学正王奇勋、勒令阖学生员。奔走趋奉。兹据连州生员陈锡等、合词呈首。相应题参究治。得上□日、朱振基、王奇勋、俱革职拏问。其私置吕留良牌位。奉祀情由。该督严审究拟具奏。连州生员陈锡等、深明大义。不为邪说所惑。据实出首。以彰名教。著将今年该州应试完场之举子。交与该学政、秉公遴选学问优通者四人。赏作举人。送部一体会试。以示恩奖。如今科所取副榜内。有连州生监。亦准作举人　　

○辛卯。正红旗蒙古副都统马起达、以老病乞休。允之　　

○壬辰。谕工部。直隶、山东、江南、查勘道路事宜。著行文三省督抚等。令动正项钱粮。乘此农隙之时。派委贤员。作速兴工。务于明春雨水前告峻。朕仍遣员往查。其修过桥梁道路等项。著交与各该地方官。随时修整。并令新旧交代。永著为例　　

○癸巳。旌表河南武陟县烈妇、王星妻李氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲午。云贵广西总督鄂尔泰疏言、附近云南之南掌国王岛孙、向化天朝。输诚纳贡。备象二只。蒲编金字表文一道。转乞奏闻。情词恳切。相应具题请上□日。得上□日、南掌国远在西南徼外。从来未通职贡。今输诚向化。甚属可嘉。滇省起送来京之时。著沿途地方官、护送照看。应用夫马食物。著从厚支给。以示朕加惠远人之至意　　

○乙未。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○以故一等公夸岱子纳穆图、袭爵　　

○丙申。以原任国子监祭酒孙嘉淦、为顺天府府尹　　

○裁河南陕州甘棠驿驿丞缺。添设硖石驿驿丞一员。从河东总督田文镜请也　　

○丁酉。添设四川雅州府同知一员。泸定桥巡检一员。裁烹坝驿驿丞一员。从升任四川布政使赵弘恩请也　　

○戊戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○己亥。调江苏学政詹事府少詹事邓钟岳、提督广东学政。陕西学政加翰林院侍讲衔朱曙荪、提督山西学政。河南学政大理寺少卿于广、提督云南学政。浙江学政翰林院侍读学士王兰生、提督安徽学政。广东学政翰林院侍讲学士顾仔、提督浙江学政。以詹事府詹事张廷璐、提督江苏学政。原任詹事府詹事王图炳、提督陕西学政。翰林院编修吴应棻、提督河南学政。提督顺天学政左春坊左庶子杨超曾、提督湖南学政。翰林院编修习寯、提督广西学政。江南道御史卫昌绩俱仍留任　　

○庚子。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○辛丑。谕户部。据奉天将军多索礼奏称、今岁盛京秋成大稔。禾稼瓜菜等项。俱获丰收。米粮价贱。朕思米谷者、乃上天恩赐以养育万民者也。若人人存心敬受天赐。随时撙节。常留有余。崇俭去奢。谨身节用。则天心必垂默佑。雨旸时若。俾常享盈宁之福。若暴殄天物。轻弃五谷。不思稼穑之可宝。罔念农事之艰难。则必上干天怒。而水旱灾祲之事、皆所不免。此从来天道人事之断然不爽者奉天地方。百谷顺成。已八年于兹矣。今岁收成又庆丰稔。谷价之贱。自昔罕闻。朕心深为慰悦。感戴上天赐佑之恩。则本地官民人等。宜敬谨爱惜、以仰承天贶。向来奉天居民。有以米谷饲养豚豕之陋习。此即暴殄天物之一端。已令地方官劝谕禁止。今不可因米谷饶余。复蹈前辙。积贮乃王政之要图。民生之切务。奉天地气乾燥。不比南方潮湿之区。正当乘此丰收之时。以为储蓄之计。著该地方官员、通行晓谕。劝导所属民人。若有谷之家。果能留心积贮。至于谷多价贱、难于出粜者。著大臣官员等、即行奏闻。朕当发官价籴买。或从海道运至京师。俾积谷之家、实获利益。必不使有谷贱伤农之叹也　　

○喀尔喀车臣汗册卜登拜音珠尔、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。冬十月。壬寅朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○颁雍正八年时宪历　　

○喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗旺扎尔多尔济、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸卯。以湖广总督迈柱、兼理湖北巡抚印务　　

○免云南南宁县本年分水灾额赋有差　　

○乙巳。吏部奏。本月初一日夜。文选司失火。延烧房屋十数间。所有档案被毁。应将值宿书办、交刑部严审。当月司官议处。臣等疎忽之咎。请敕部察议。其所毁档案。于号件簿内查明。行文内外各衙门、将原案造册送部。得上□日、吏部近来诸事肃清。官吏人等亦无可作之弊。所失档案。仍可于他处查取校对。胥役妄冀舞文弄法。事亦难行。该部堂官总理大纲。岂能时刻稽查。不必交部察议。当月司官、及值宿书办、著交部照例归结。嗣后各部院衙门存贮档案之处。应委笔帖式等官、轮班值宿巡查。至内阁本章。及各衙门档案。皆应于正本外、立一副本。另行收贮。如本章正本系红字批发。副本则批墨笔存案。其他档案副本。或另用钤记以分别之。如此、不但于公事有益。且可杜奸胥猾吏隐藏改换之弊。其如何详悉定例之处。著大学士、步军统领、会同九卿议奏。寻议、在京各衙门卷牍、收贮之所。应派笔帖式、轮班值宿巡查。各省督抚题奏事件。例有副本送通政司。嗣后应令一并送阁。俟奉上□日后。内阁将副本遵照红本、用墨笔批录。另贮皇史宬。其在京各部院覆奏本章。亦照此办理。至部覆正本。向来兼写清汉。全录案呈。不免稽迟时日。嗣后所办副本、应无庸全录案呈。只以汉字缮写。又各部院一切档案。应另立一册。将全案备录。印信钤盖。挨次编号。其存贮之所。亦酌派笔帖式值宿巡查。从之　　

○升贵州大定州为大定府。改威宁府为威宁州。与平远、黔西二州、毕节一县、俱隶大定府管辖。移威宁之知府、通判、经历、司狱、教授、驻大定。大定之知州、吏目、学正、驻威宁。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○封敖汉台吉固山额驸罗卜藏、为辅国公　　

○丙午。上御太和殿视朝。诸王及文武升转各官谢恩　　

○总理陵寝事务领侍卫内大臣尚崇廙奏言、景陵圣德神功碑亭、仪柱之右。产瑞芝一本于石上。长六七寸。光华焕发。实属奇祥。得上□日、朕从来不言祥瑞。屡颁谕上□日、晓示臣民。惟是建立景陵圣德神功碑。甫经勒石告成。而瑞芝即产于碑亭之右。仰见上天特赐嘉祥。以表扬我皇考功德之隆盛。朕心不胜庆慰　　

○丁未。怡亲王、大学士、九卿、翰詹、科道等、遵上□日讯问曾静。合词公奏。将曾静、张熙、照大逆不道律。即行正法。上御乾清宫。召入诸臣等。并令李绂随入。谕曰。今日诸臣、合词请诛曾静张熙。伊等大逆不道。实从古史册所未有。以情罪论之。万无可赦。但朕之不行诛戮者。实有隐衷。上年曾静之徒张熙、诡名投书与岳钟琪。岳钟琪仓猝之间。忿怒惊惶。不及筹算。即邀巡抚西琳、臬司硕色、坐于密室。将张熙严加根究。问其指使之人。张熙不肯供出真实姓名。旋即加以刑讯。而张熙甘死不吐。岳钟琪无可如何。越二三日。百计曲诱。许以同谋。迎聘伊师。与之盟神设誓。张熙始将姓名一一供出。彼时岳钟琪具奏前来。朕披览之下。为之动容。岳钟琪诚心为国家发奸摘伏。假若朕身曾与人盟神设誓。则今日亦不得不委曲以期无负前言。朕洞鉴岳钟琪之心。若不视为一体。实所不忍。况曾静等僻处乡村。为流言所惑。其捏造谤言之人。实系阿其那塞思黑门下之凶徒太监等、因犯罪发遣广西。心怀怨忿。造作恶语。一路流传。今已得其确据。若非因曾静之事。则谣言流布。朕何由闻知。为之明白剖晰。俾家喻而户晓耶。且从来国家之法。原以惩一儆百。如曾静等之悖逆。谅宇宙内断无第二人。即后世亦可。断其必无有与之比者。何必存惩一儆百之见。可以宽宥其罪。并非博宽大之名而废法也。一切朕另有谕上□日　　

○又谕。前谢济世在阿尔泰军前。供出昔年参奏田文镜、实出于李绂蔡珽之授意。朕令刑部讯问李绂蔡珽。今刑部将口供呈览。其语仍复含糊。希图掩饰。是以令尔等带李绂进见。将蔡珽李绂始末。宣示尔等知之。朕在藩邸。懒于交接。人所共知。并不知蔡珽、李绂之姓名。因马尔齐哈通晓医理。常在府中行走。后补授清江理事同知。朕问明于医理之人。马尔齐哈举蔡珽以对。朕因令其来见。而蔡珽辞以职居学士。不便往来王府。且医理粗浅。不能自信。朕闻其言。深为嘉许。后年羹尧来京。力称蔡珽、塞尔图二人。才守识见。实超群类。朕告以招之未来之故。年羹尧因见蔡珽面言。而蔡珽仍坚辞如前。朕是以更器重之。次年蔡珽补授四川巡抚。时朕扈从避暑热河。蔡珽以身属外官。远行在即。向年熙转求欲到朕园中一见。朕相见时。蔡珽则极称李绂才品操守。为满汉中所少。是时朕方知李绂之姓名也。朕御极之初。延访人才。以资治理。因起复李绂原官。旋授侍郎。又命办理漕务。旋授为广西巡抚。伊具摺密奏黄国材收捐积弊。且称黄国材广通声气。其子弟亲戚、布满朝列。今臣尽发其私。必谋倾害。朕谕以尔但公忠为国。朕必加恩保护。岂料伊在朕前如此陈奏。而暗中则为黄国材事事周全。其巧于欺妄如此。至署理直隶总督。徇私废公。沽名邀誉。仓谷亏空、则代为隐免。属吏贪庸、则曲为庇护。以致吏治废弛。人心玩愒。又如塞思黑从西大通调回。朕令暂住保定。俟各省督抚提镇回奏到日。再降谕上□日。未几、李绂奏称塞思黑患病。不数日奏报病故。而奸邪党与、及庸愚无知之人。遂有朕授意于李绂、而戕害塞思黑之诬语。今李绂在此。试问朕曾有示意之处否乎。在塞思黑之罪。原无可赦之理。其从前之所以将伊暂留保定者。盖因阿其那、允禵、俱在京师。其事未曾、定案。而邪党众多。人心叵测。不得不留意防范。岂料伊遂伏冥诛。而李绂并不将塞思黑自伏冥诛之处。明白于众。以致启匪党之疑议。则李绂能辞其过乎。至田文镜之在河南。公忠为国。而李绂、蔡珽、以其参劾黄振国、汪諴等。遂极力陷害。朋比为奸。指使谢济世捏款诬参。欲令言臣挟制朕躬。必遂其私怨而后已。此风何可长也。李绂、蔡珽、著交刑部讯取确供。傥再支吾掩饰。即加刑讯　　

○吏部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、贵州长坝地方。瘴疠难居。兵丁多致病亡。请将文武衙署营房。移建珉球。仍于长坝、设百总一名。兵丁三十名。按季更番防守。令珉球游击不时巡察。应如所请。从之　　

○添设八旗都统衙门左右二司。每旗于参领、副参领内。拣选二员。引见补授。掌管关防。从正红旗满洲副都统宗室鄂齐请也　　

○己酉。谕庄亲王允禄等。骑射乃兵丁最紧要技艺。八旗大臣、与章京等。皆系率领兵丁出师行围之人。理应亲率各官操演骑射。嗣后遇平常较射之日。俱著学习骑射。若年逾五十五岁者、听之。将朕此上□日、遍行晓谕　　

○吏部议覆。四川巡抚宪德疏言、川省州县。先因地广人稀。政事简少。将双流等县裁并。今生聚日繁。应复设县治。照旧分理。成都府、复设双流县。崇宁县。彭县。绵州、复设彰明县。罗江县。重庆府、复设大足县。璧山县。定远县。夔州府、复设大宁县。新宁县。潼川州、复设安岳县。眉州、复设彭山县。青神县。嘉定州、复设威宁县。各设知县一员。典史一员。其罗江驿驿丞、应请裁汰。驿务归并知县管理。至各县教职、俱设训导一员。以司学校。均应如所请。从之　　

○庚戌。谕内阁。大学士、尚书、侍郎、都御史、副都御史各大员。有子孙在京闱、及本省乡试。未经中式。年二十以上者。著各举文理通顺、可以取中者一人。开送内阁请上□日。寻开列大学士蒋廷锡子蒋溥、吏部尚书嵇曾筠子嵇璜、都御史唐执玉子唐少游、吏部左侍郎史贻直子史奕簪、户部右侍郎王廷扬子王镠、礼部左侍郎钱以垲子钱鋈、礼部左侍郎鄂尔奇子鄂伦、兵部左侍郎杨汝谷子杨绥、刑部左侍郎缪沅子缪橒、工部右侍郎张大有子张鸿运、侍郎署理仓场事务涂天相子涂士炳、副都御史谢王宠子谢升等具奏。得上□日、俱赐举人。户部侍郎刘声芳子刘俊邦、因病未应乡试。亦赐举人。准一体会试　　

○谕翰詹科道等。自古朋党之患。必至害于而家。凶于而国。而己身亦并受其毒。尔等多由科目出身。读书明理。当以此为切戒。务为端人。为正士。为国家倚赖之大臣。不可误入于小人之一途。盖小人有小人之器局。识见小。才气亦小。恃其小忠。执其小信。行其小惠。纵有微长。适成其为小人而巳。大人有大人之器局。识见大。才气大。大忠大义。大仁大智。凡所作为。皆有关于国计民生。此等大人、实能公忠体国。并无沽名邀誉之心。而名誉自至。是以为臣子者。凡事为国起见。所成自大。若为一身起见。则所成必小。甚至卑污苟且。夤缘请托。瞻徇情面。党同伐异。流弊不可胜言。朕在藩邸四十余年。于人情世态、无不洞悉。此等陋习、实所痛恶。朕于圣祖仁皇帝前。从无揣度意上

□日。探听信息。及邀名沽誉之事。朕兄弟辈、则多蹈此辙。朕惟以礼处事。和而不流。一生心迹。仰邀皇考圣明洞鉴。可见天下之结党营私者。徒自坏其心术品行耳。欲求纤毫之利益、不可得也。即如康五瑞、本欲袒护李绂。而究不能掩其恶。李绂、蔡珽、本欲倾害田文镜。而适以自害其身。岂不可为众人之炯戒哉。夫人才力各有不同。在朕之用人。实系因材器使。尔等安分循理。各尽职业。自然识见日开。阅历日进。今日之小臣。即他日大臣之器。何必存躁妄之心以自限也。至于闭门谢客、以示孤介。亦矫情之举。如在京之大臣。外省之督抚。平日果不见一人。不闻一语。又何以周知人之贤否。事之利弊。尔等新进小臣。亦不必以师生同年往来相接为讳。但当和衷共济。劝勉箴规。以道义相砥砺。此则君子之朋。朕所望于尔等者也。盖天地神明之所佑者诚。所恶者伪。果能去伪存诚。于处心积虑之间。为朝廷。为国家。为社稷。为苍生。此即尔等所以自为其身家。不但己身荣显。子孙亦必受其福矣。尔等将朕谕上□日。时时体认。清夜自思。躬行实践。朕言自必有验。勉之勉之　　

○解广东按察使楼俨任。以广东盐运使黄文炜、署广东按察使司按察使　　

○直隶马兰口总兵官特恒、缘事革职。擢福建提标游击傅为宿、为直隶马兰口总兵官　　

○移云南永善县典史、驻乌蒙井底汛。从云南巡抚沈廷正请也　　

○辛亥。琉球国中山王尚敬、遣陪臣毛鸿基等、表谢赐敕书蟒缎玉器恩。并贡方物。得上□日、琉球地处重洋之外。奉表修贡。远涉风涛。朕心深为轸念。是以从前降上□日。令将雍正四年该国王谢恩所贡仪物。准作雍正六年正贡。以示恩眷。今该国王以六年正贡之期。仍遵定制。遣使航海远来。奉表进贡。情词恳切。具见悃忱。著将六年进贡之物。准作八年正贡。若八年贡物。已经遣使起程。即准作十年正贡。著行文该国王知之　　

○议叙四川官兵巢□刀抚归德番族军功。原任京城北营参将宋可进等、各升衔加级纪录有差。兵丁等、赏赉赐恤如例　　

○壬子。两江总督范时绎。参奏原任户部郎中王图炜、纵容家人张象九、夹带私盐。王图炜、及草率审详之道府知县等。均应交部察议。得上□日、凡督抚大臣之考察属官。惟公正无偏。赏当其功。罚当其过。则属吏知感知畏。相率而奉其训导。遵其约束。苟赏罚不当。不但过于宽纵。属员生玩愒之心。即过于严厉。属员亦起藐忽之念。盖以其赏罚不足凭。而宽严无定准也。朕思王图炜、系世宦之家。奴仆众多。岂能保其无一生事为非者。傥王图炜平日或系知情。或事发之后。将家人纵放藏匿。不令质讯。则当并治其罪。今张象九于未事之先。王图炜早已责逐。有案可据。而范时绎乃称刑讯之后改供。是明系小人畏刑。三木之下。勉强承认。未可为信谳。况即照张象九所改之供。在王图炜亦无通同作弊之处。何至将王图炜、及审详各官、一并参奏。范时绎之察吏如此。何以使属员畏威而怀德。奉令而承教乎。王图炜、及审详之道府知县等官。俱不必交议　　

○癸丑。以直隶固关参将傅为斗、署理河南河北总兵官印务　　

○甲寅。以兵部右侍郎胡煦、为顺天武乡试正考官。太仆寺少卿鲁国华、为副考官　　

○陕西西安左翼满洲副都统尼马善、缘事降调。升直隶保定城守尉陆实、为陕西西安左翼满洲副都统　　

○命西安将军常色礼、移驻凉州。以署川陕总督查郎阿、兼理西安将军印务　　

○八旗王大臣等议覆、署副都统参领阿鲁条奏。八旗汉军余丁。已立义学教训。其满洲蒙古旗分。亦请设立学舍。于每旗前锋护军领催马甲内。择二人为师长。除大臣官员子弟。情愿入官学义学读汉书、及在家学习外。佐领下十二岁以上余丁。俱令教训清文清语。其蒙古旗分。并教以蒙古语。每甲喇派出或章京、或骁骑校一员。令其教导骑射。该旗大臣参领等、不时稽察。每年考试一次。分别勤惰。以示劝惩。应如所请。从之　　

○宁远大将军岳钟琪摺奏。噶尔丹策零。使臣特磊、于十月初五日。前至陶赖大坂斥堠。臣随派理藩院员外黑色前往。于初六日。将来使特磊等十一人。带至巴尔库尔军营。据特磊云。原解送罗卜藏丹津前来。行至伊尔布尔和邵地方。遇逃回蒙古三人。称总督今带兵二万。从哈密一路前来。是以请示噶尔丹策零、将罗卜藏丹津。仍回伊里。轻骑减从。赍摺前来等语臣以特磊之言。实难凭信。拨参将刘廷琰等。将特磊伴送至肃州。加谨防范。得上□日、著刘廷琰、伴送特磊赴京　　

○乙卯。云贵广西总督鄂尔泰题。广西庆远府忻城土知县莫振国故。请以其子莫景隆承袭。下部知之　　

○丙辰。革喀尔喀扎萨克多罗郡王达玛林多尔济爵。以其违误采买军需驼只也　　

○丁巳。正黄旗蒙古副都统明白、缘事革职。升福陵总管王常、为正黄旗蒙古副都统。署正黄旗护军统领花色、为正红旗蒙古副都统。仍署护军统领　　

○设立五城铺司巡检各一员　　

○戊午。加户部郎中潘允敏、翰林院编修衔。提督陕西学政　　

○添设热河迤东八沟地方通判一员。巡检一员。从署直隶古北口提督魏经国请也　　

○己未。谕礼部。朝鲜国王、世笃恭顺。虔修职贡。昔蒙世祖章皇帝轸念藩封。特颁敕谕。所有应进圣寿冬至元旦表仪。俱准于元旦并贡。以彰柔远之至意。近见该国王于领受赏赉等事。皆特遣使臣赍表奏谢。朕念该国距京三千余里。贡使往来。未免劳费。嗣后凡属谢恩本章。俱著与三大节表、一同赍奏。不必特遣使臣。永著为例。该部即行文该国王知之　　

○又谕。云贵广西总督鄂尔泰、忠诚体国。经理苗疆。勋绩懋著。伊曾祖图扪、于开国时。奋勇陷阵。效命疆场。忠节炳然。垂光衍庆。积于其孙鄂尔泰、为不世出之良臣。祖孙忠良。后先辉映。朕甚嘉焉。今鄂尔泰奏称、曾祖图扪、与祀昭忠寺。牌位列衔佐领。请将苗疆议叙之案。移赏曾祖、祖父诰封等语。著将鄂尔泰之曾祖、祖父、俱照总督加内大臣兵部尚书职衔。给与一品诰封。其昭忠寺牌位、改书新赠之衔。入于大臣之列。鄂尔泰苗疆之案。仍著议叙　　

○庚申。谕理藩院。紫禁城内。蒙古王等、著照在京王例骑马。贝勒、贝子、公等、年六十五岁以上者。亦著骑马　　

○添设刑部左右现审司、满汉郎中、员外、主事十二员。笔帖式十员。专理现审事件。从刑部额外侍郎牧可登请也　　

○辛酉。谕内阁。外省地方。常有紧要事件、及查拏要犯之处。间令王大臣等、密寄信与该督抚。此乃慎重机宜。俾地方大臣。易于办理之意。该督抚接到密札。自应加意慎密。其有应行文于所属、及转行邻省者。或仍用密札。加以印信。或密行文书。谨密知会。若有应遣人者。则遣的当人前往。于事务方有裨益。屡降谕上□日甚明。近闻外间接到密札。竟用文书照抄、转行所属。其移会邻省者亦然。全无慎重防范之意。伊等既为督抚大臣。岂有见不及此之理。嗣后傥有将密上

□日寄信之事、显然通行文书者。经朕闻知。定行从重议处　　

○又谕。云贵广西总督鄂尔泰、以云南赵州白崖地方。平地忽涌甘泉二股摺奏。内外臣工。皆以滇省醴泉。归美于朕。朕实不居也。夫君臣上下。本为一体。设人君有乂安百姓之心。而其臣不能宣布德意、以成善治。或上官有抚字群黎之念。而其民不能感化、以成善俗。皆不足召天和而徵瑞应也。鄂尔泰以公忠之心。行抚绥之政。至诚所感。能使吏服其教。民怀其惠。所属之境。康阜恬熙。而滇省官民。又实能率从鄂尔泰之训导。风移俗易。和气致祥。是以数年之中。叠见庆云醴泉之瑞。此盖上天恩赐。以表著贤臣之善绩也。昔张堪之麦秀两岐。鲁恭之蝗不入境。彼郡邑守令。有循良之化。尚足感召嘉祥。况节制三省。化民成俗者乎。又如范仲淹之治青州。广施惠政。溪泽忽涌醴泉。此皆载在典籍。信而有徵者。非朕褒扬鄂尔泰、为创见之论也。凡督抚大臣。加惠一方。以致感格天心。赐以上瑞。此皆督抚之力。朕不敢以为功。而任用之得人与否。则朕之责也。诸臣将庆云醴泉之瑞归功于朕。实于朕无涉。若谓朕能推心置腹、以信用鄂尔泰。使得尽展才猷。悉心教养。以成风俗之美。受上天之恩。此则朕所不辞者　　

○授贝子弘春妹、为县主。壻德寿、为多罗额驸　　

○工部议覆。仓场侍郎岳尔岱疏言、北新、海运、南新、旧太、富新、兴平、禄米等七仓。应建堆房三十三处。给原设看仓官兵居住。其太平万安二仓。应建堆房八处。至原设看仓章京兵丁。应酌留章京八员。兵丁八十八名。余俱撤回。其城上原设看仓官兵。已有看城官兵。可令巡逻。亦应撤回。俱应如所请。从之　　

○设立八旗前锋统领护军统领等公署。从署护军统领花色请也　　

○壬戌。谕内阁。科场乃国家取士大典。关系甚重。数科以来。乡会试主考同考。皆凛遵功令。屏除弊端。舆论毫无异议。朕亦屡加奖许。然又恐其久而生玩。故习复萌。未尝不随时训诲。儆戒提撕也。今年顺天乡试榜发后。有人密奏闱中有顶替夹带等弊。朕令诸生自行出首。今果有自首顶名者一人。夹带者四人。此则外帘疎忽之咎。已降上□日将稽察官员。严加处分。又密奏今年场前。有房考一二人。与士子往来者。夫以科场久已肃清之时。不应尚萌暗通声气之想。凡科甲出身之官员。自知有衡文之分。便当远避嫌疑。杜绝干谒。何至以交游形迹。启人议论之端。况士子应试之先。预怀钻营幸进之念。此即行止不端之人。一旦忝窃科名。岂能成有用之材。为国家分猷宣力乎。为房考者。又何为收罗此等憸邪之辈。岂但不能得其相助之益。且必至败己身之声名。干朝廷之宪典。亦愚甚矣。今岁外间虽有浮言。却无实据。姑免深问。来春会场在即。各省举子。云集京师。凡在京官员。有考官之责者。各宜预先儆惕。戒慎小心。防微杜渐。勿以小不检点。被人指摘。致贻科甲之羞。况国法具在。朕不能曲为宽假也。思之慎之　　

○甲子。谕内阁。朕夙夜孜孜。以吏治民风为念。惟苏松所属。粮赋浩繁。民欠累积。官吏借此侵渔。奸徒肆其包揽。若不彻底清查。则吏治难以整肃。民风无由淳厚。是以特命大臣、总理清查之事。又遴选大员分查。州县协理。令将官侵、吏蚀、民欠三项。明晰清厘。不得丝毫朦混。又屡次降上□日。将苏松等七府、太仓等五州、历年带徵地丁漕项钱粮。一概暂停徵比。俟厘剔清楚之后。再降谕上□日。并令该督抚遍行出示晓谕。是朕于清查一案。已申示再四。可谓明白详备矣。乃承命之员。奉行不善。其始以为官侵无几。遂将绅衿所欠带徵之项。指为官侵。以致奸胥蠹吏、借端挟诈。如松江候选州同朱荣椿者。积欠钱粮九百余两。而为蠹书讹诈。亦至九百余两。此其明验也。又闻不肖州县。有以里图柜书侵蚀之项。将来难于归著。议令官户富户、分派摊赔者。又有将带徵钱粮。加增火耗、以补官亏者。其说虽未足尽信。然人言籍籍。总理其事者、宁未闻之耶。此皆由于承命之员。不能深体朕心。而以徵比为清查之误也。设朕欲藉此为催徵钱粮之计。从前又何以降上□日停徵乎。其有自愿完纳。仍令地方官收受者。缘浙江总督李卫、来京陛见时。奏称江南旧欠钱粮。自奉谕停徵之后。凡有愿完者。州县官恐涉先侵后吐之嫌。概不收受。于民情颇有未便等语。朕以民间凡有隐匿钱粮。尚准其自首。岂有愿完旧欠、而不准其输纳之理。是以谕令户部、行文该总理清查大员知之。乃不意奉行者。遂借此为由。将停徵之项。概行催徵。名曰劝输。差役追呼。甚于严比近见各员所奏。有称已完一百余万者。有称旬余之内、州县完三万余两者。而温而逊奏云。此番清查。首在劝其完纳。不徒在于造册。又闻朱鸿绪告人云。镇江一府旧欠。二年内必令其全完。是各员俱以完纳钱粮为重。而以清查官侵、吏蚀、民欠、置之度外矣。与朕上□日不大相迳庭乎。著将未完积欠。概行停徵。其中或有官吏侵蚀。今自首完纳赎罪者。听其交库外。其余民欠。即有情愿交纳者。亦不准收受。该总理之员。务令分查协理各员。恪遵前上□日。将官侵、吏蚀、民欠、分别清厘。无得丝毫朦混。傥仍有私行徵纳。及将民欠内之官户富户、掩盖官吏侵蚀者。该督抚、及总理大臣。即行指参。从重治罪。傥隐徇不举。或失于觉察。经朕访闻。定将该督抚等、一并交部严加议处。又闻分查之员。令各欠户自行首报。夫前上□日之准令自首者。乃侵蚀钱粮之官吏。此等侵蚀之人。本有应得之罪。朕不忍其尽罹国典。是以令其据实自首。则从宽免其治罪。至于历年积欠。前已分年带徵。今又一概停徵。伊等又有何罪、而令其自首乎。总之各员不知朕澄清吏治、惠养小民之心。而惟以钱粮为重。朝廷之德意。不能宣究于下。司其事者。宁无愧乎。谕到。著督抚、布政使、即刊刻颁发所属。凡远乡僻壤。悉行张挂。使官吏绅衿军民人等、咸知朕意　　

○吏部议覆、给事中奚德慎条奏。八旗文移稿案。向由管档领催缮写。伊等多系兵丁出身。于满汉文理、不能通晓。不无草率舛错之处。请嗣后八旗监生、生员、官学生内。有通晓满汉文理。情愿在参领处、效力行走者。令该都统等、按旗拣选。满洲、每参领下酌派二员。蒙古、汉军、每参领下酌派一员。授为贴写笔帖式。办理一切档案事件。五年期满。该旗咨送吏部。考试繙译。取中后、以部院衙门笔帖式补用。应如所请。从之　　

○乙丑。谕内阁。记载之失实。人多忽而不知觉察。朕侍皇考圣祖仁皇帝数十年。时时祗聆圣训。今观臣工记载者。舛错疎漏之处甚多。朕嗣统以来。元年二年。内阁面奉之上□日。书写时、动辄讹舛。自张廷玉为大学士。听朕谕上□日。悉能记忆。缮录呈览。与朕言相符。盖记载一事。良非易易。毫厘千里之差。不可不慎。是以诸臣欲记朕谕者。朕皆令缮写进呈之后。方许存稿。恐其失实以传讹也。朕因科甲积习。有关世道人心。屡进翰詹科道诸臣、而面谕之。旋令翰詹等百余员。记录所闻。缮摺以进。朕一一披览。则人人各殊。有与谕上□日全不相符者。有数语偶合、而记忆不全者。又有词句鄙俚。意义蒙晦者。以一日同奉之谕上□日。而至于百其人者百其说。不亦舛谬之甚乎。其中若有能文之士。私自存录。传流于后。遂以为朕当日之训上□日固然也。其贻误不浅矣。朕观前史所载。未可全信。每滋后人之口实。如汉文帝见贾谊。问以鬼神。至夜半前席一事。李商隐则为诗讥之曰。可怜夜半虚前席。不问苍生问鬼神。夫贾谊入见时。文帝方受厘坐宣室。因感鬼神之事而问之。此固非问苍生时也。如欲问苍生之事。随时可以召对。又何必夜半哉。至于坐久前席。亦寻常事耳。且文帝、汉之贤主也。恭俭仁厚。移风易俗。阅历世务深矣。视贾谊之疎狂少年。才识相去。何啻什伯。盖知其不足与问苍生。故姑问鬼神耳。贾谊经济。具见治安策中。不独论当世之务。迂阔难行。其于尧舜之治道。亦未窥见本原也。贾谊之策。仅托诸空言。文帝之功。已见诸实事。文帝岂弃才之主哉。而王勃又谓屈贾谊于长沙。非无圣主。窜梁鸿于海曲。岂乏明时。朕以为屈贾谊于长沙。必须圣主。窜梁鸿于海曲。正待明时。鸿之诡激。自弃于肃宗之朝。谊之狂疎。未足以佐文帝之治。安得以是为二君讥议哉。孔子尝言为君难。即此可见。设有一夫私议。妄自记载。非惟庸主无由剖析。虽明哲之君。亦何从闻见而正其是非。其流传失实。受诬于后世者。不知凡几矣。孟子曰。尽信书。则不如无书。诚以记载未可尽凭。而欲杜好议论者之口也。人情厌常喜新。稗官野乘。好事者流。无端撰成一说。娓娓动听。按之皆子虚乌有。此其荒唐诞幻。无足论者。若夫记言记事。国之大典。将以徵信后世。乌可或忽。今乃新承提命。而记录多舛。尚足当载笔缵言之任而无忝乎。用是荟萃翰詹诸臣奏摺。细加拣汰。其与朕之谕上□日、间有符合者。采摭联缀。融会成篇。付诸剞劂。人赐一帙。俾各朝夕观省。是训是行。以袪科甲之积习。并知记载失实之非。庶乎憬然惕然。历久而勿忘也夫　　

○谕科甲出身官员等。国家设科取士。原欲得读书明理之人。列于庶位。俾皆公忠体国。实心任事。于国计民生。均有裨益。此科甲之所以可重也。乃科甲出身之人。不思秉公持正、以报国恩。相率而趋于植党营私之习。夤缘请托。朋比袒护。以至颠倒是非。排陷报复。无所不为。风俗人心之害。莫过于此。朕御极以来。多有人论科甲中人不可信。朕于尔等科甲诸臣。推心置腹。期待甚厚。以为用人者、若舍尔等读书之人。则将以何等人为可用。然使尔等积习相沿。惟以党护师生同年为事。夤缘朋比。贻害于人心风俗。将使为君上者。虽欲用科甲之人而有所不可。则科甲诸臣。抑何自暴自弃。贻笑于天下以至此也。朕早夜孜孜。欲使万民各得其所。措天下于久安长治。何事不加整顿厘饬。务令秩然就理。岂容尔等科甲中党援积习。为世道生民之害。而不望其翕然丕变乎。夫以科甲流品相夸尚。其风自唐宋以来即有之。至前明而流弊已极。不知读圣贤之书。惟以致君泽民为贵。不在科甲之名也。古之皋夔稷契。谁为科目乎。科目中人。遇不从科目出身者。即鄙薄而非笑之。不知彼之非笑科目者更甚。此如江浙人讥山陕为粗鲁。山陕人亦诮江浙为懦弱。何关人品之轻重乎。国家用人行政。惟贵至公。有人因科目而营私党护。即有非科目之人。偏受其害。如黜陟之际。不肖者或以科目之党援而升擢。必有贤才因而屈抑矣。赏罚之间。有罪者或以科目之党援而幸免。必有无辜因而冤滥矣。科甲之习。一日不革。则天下之公理。一日不著。尔等当豁然醒悟。庶可使历代相沿之弊习。廓然顿除也。且尔等亦思朕之不惜烦劳。谆谆诰诫。必欲尔等觉悟改易者。岂惟上为国而下为民乎。盖以尔等品行之邪正于此分。尔等名节之成败于此判。而尔等切身之利害。更即于此而辨。若使请托公行。毫无顾忌。则地方官员、皆得任意作奸。戕虐百姓。罹其害者。非尔之至亲族属。即尔之乡党邻里。尔亦何所利焉。况尔等以党援袒护为利者。不过图一时门庭之烜赫而已。独不思身后子孙能必其世世常为科甲乎一朝失势。则尔等子孙。不即转受科目之欺陵倾陷乎。目前之利甚小。日后之患害甚大朕为尔等计之熟矣。尔等乃不自猛省乎。朕非禁绝尔等师生之分谊。欲其不相往来也。诚使师生同年。平时互相规劝。勖以道义。励以公忠。各为国家分猷宣力。虽日相亲近奚害焉。且尔等素以师生之谊。情同父子。则为父兄者。自当教子弟以正。岂可使之夤缘请托、而不知耻乎。为子弟者。自当事父兄以礼。岂可与之夤缘请托、而不知非乎。从来请托营求。甚属无益。如州县选得地方。有求部院大臣。作书嘱托上司者。在公正大臣。自必不应。设或应其所请而致书。彼督抚大吏。遂肯徇情曲庇乎。徒使其人恃有奥援之请托。遂至放佚怠惰。不自检束。以极于贪污狼藉。难免督抚之参劾。彼请托者、能挽救之乎。不如无所请托。其有才有守者。不患无以自见。即中材之人。亦以胸无倚仗。皆警勉砥砺。不敢为非。而得以自全。然则科目中人。为其子弟亲属、钻营请托者。亦愚之至矣。朕之训诲开导。至再至三。亦似为从古君臣之际。所最罕得之遭逢。尔等皆读书明理之人。果能深体朕怀。服膺朕训。幡然洗心涤虑。尽改其积习。有何不能办理之事。百僚师师。和衷共济。何患政治不臻上理乎。且人无不可改之过。亦无不可化之气质。孔子云。虽愚必明。虽柔必强。惟在其人自励耳。尔等听朕训上□日。不但贵于心悦诚服。要在身体力行。不可一时面从。过后辄忘。须时时警惕。常若在朕前亲受提撕。方不虚朕谆切训诲之至意也。尔等翰林。自以文章为职业。但须为经世之文。华国之文。一切风云月露之词。何所用之。若既改官。则各有当尽之政务。人之心思才力。难以兼营。不可自负文人。荒其职守。盖文章政治。理本相通。事无旁贷。急所当务。方为尽职。至于赋诗饮酒。自附于晋人风流。此种恶习。所当深戒而痛绝者也。翰林科道。乃国家所赖以转移风化之人。朕所以属望尔等者、甚为切至。朕观初次训诲时。尔等领会者。数十人中、数人而已。二三次觉领会者过半。今则不能领会者、大约不过四五人。诚知朕所以再三训谕。不惜烦劳者。实为国计民生之休戚。实为人心风俗之安危。实为尔等身家子孙之利害。尔等各有天良。自应人人觉悟感奋。翕然丕变。尽去其党援朋比之积习。为朝廷殚竭忠诚。秉公持正。办理庶务。将见君臣上下。一德一心。治道自此而日隆。世风自此而日厚。我国家亿万年长享昇平。尔等子孙亦世蒙其福。如此而谓科目之取士。固足重也。岂不美欤。尔等共勉之　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李增等。赍表恭谢。加赏、及赐祭恩。并贡方物。下部知之　　

○丁卯。吏部议覆监察御史刘吴龙条奏。吏部稽俸厅所管事件。向令各司带管。实无专责。查吏部四司。惟稽勋、验封二司。事务稍简。请将稽俸厅、归并稽勋司管理。至八旗承袭事件。向例由吏部满司官、按旗办理。傥该员或奉差委。势必久需时日。请归验封司办理。应如所请。从之　　

○戊辰。谕内阁。数年以来。怡亲王、及内外大臣中数人。协赞朕躬。忠诚宣猷。为国家办理政务。勤慎奉职。甚属可嘉。怡亲王之仪仗、著增一倍。大学士张廷玉、著加少保。大学士蒋廷锡、加太子太傅。刑部尚书励廷仪、加太子少傅。靖边大将军公傅尔丹、宁远大将军公岳钟琪、云贵广西总督鄂尔泰、俱加少保。河东总督田文镜、加太子太保。浙江总督李卫、吏部尚书查郎阿、宁夏将军席伯、俱加太子少保　　

○礼部议覆监察御史高山条奏。直省乡试。各房分经校卷之时。其佳卷多者。应尽数呈荐。不得以本房额满。屈抑英才。其实无佳卷者。不得滥取充额。主考官统阅通场之卷。拔其尤者。分经取中后。将呈荐佳卷多者。分给少者之房。会试亦照此例。应如所请。从之　　

○己巳。谕理藩院。嗣后每岁换班来京之王、贝勒、贝子、公、台吉等。俱令按班行走。万寿令节。不必来京。其喀喇沁、土默特、离此甚近。往来行走之处。令其自便　　

○庚午。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。十一月。辛未朔　　

○癸酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○谕满汉文武大臣今日冬至。祀天于圜丘天气晴明和蔼逈异平时朕御极以来时时默祷。凡遇坛庙祭祀典礼所关。皆求上天赐以晴和天气。而斋戒之日。朕必虔诚敬谨。以为昭格之本。不敢丝毫怠忽。乃数年之中。蒙上天鉴察朕心。每逢祭祀典礼或先期风雨。或过后阴寒。而本日行礼之时。必晴霁暄和。此万耳万目所观瞻。历历不爽者。天道至公。惟佑善人。一念善。天锡之福。一念不善。天降之灾。且天道至近时刻照临于前后左右。帝王有帝王之天。臣工有臣工之天。即匹夫匹妇、亦有匹夫匹妇之天。举首即是。动念即是。不以贵贱殊。亦无须臾离也。善恶之报。全视乎其人之自取。即如播种者。种稷生稷。种黍生黍。又如击器者。击金则为金声。击石则为石声。此一定之理。无可疑者。然其善恶之分又必视乎其心之公私所谓私者。不但徇情枉法、婪赃受贿、然后谓之私。有沽名邀誉之念。亦是私。有计较利害之念。亦是私。有迎合君上之念。亦是私。必将毁誉得失、全不计及。只一念顺理而行。以俟天命。此乃所谓诚也。然必敬而后能诚。古之圣贤。以主敬为本。惟其主敬。是以念兹在兹。不愧屋漏。无惭衾影。处处可以对天。则不善之念。何自而萌乎。既无不善之念。则是一身之中。方寸之内。有获福之基。无招祸之理。焉有不荷神明之默佑、而顺适畅遂者乎。尔诸臣试遵朕言而行。自然觉悟。自有效验也。总之为君为臣之道。只有敬天勤民二端。而用人行政、即在敬天勤民之内。尔等每当颁禄受赏之际。咸感激朕恩。不知朕之所以自奉。与逮及大小臣工者。皆百姓之脂膏也。君若臣共受百姓之奉养。而于教民养民之道。漠不关心。听其失所。清夜扪心。何以自安。尚云可以对天地而无惭乎。吾君臣当共勉之　　

○停止次日朝贺　　

○升浙江按察使方觐、为陕西西安布政使司布政使。调江南安徽按察使刘楠、为浙江按察使司按察使。升江南江苏粮道冯景夏、为安徽按察使司按察使。仍留粮道任。管理清查钱粮事务。以太仆寺少卿鲁国华、暂署江南安徽按察使司按察使　　

○甲戌。谕内阁。朕思治河之道。惟有使黄水畅流。无所壅滞。则永庆安澜。然欲黄水无所壅滞。必须保固高家堰堤工。使清水力能敌黄。且以助其畅流之势。则河工永远无虑。从前齐苏勒、虽将石工稍加帮修。而朕以为不若多费帑金、于堤工险要之所。及单薄之处。俱加修石工。务令坚固高厚。以为久远之计。前孔敏珣陛见时。朕以此谕之。伊亦深以为然。可见高堰堤工。乃必应加增修理者也。著发户部帑银一百万两。交与孔毓珣、尹继善、筹画相度。有应豫备物料之处。即于岁内采买。早为豫备。再著汪漋、对琳、张坦麟、吴昌祚、前往淮上。协同河臣等。悉心办理　　

○贵州巡抚张广泗、进呈黔省瑞谷。得上□日。朕从来不言祥瑞。是以从前降上□日。自雍正五年以后。各省所产嘉禾。俱停进献。今据贵州巡抚张广泗奏称、新辟苗疆。风雨应时。岁登大有。所产稻谷粟米之属。自一茎两穗、至十五六穗不等。稻谷每穗四五百粒、至七百粒之多。粟米每穗长至二尺有奇。特将瑞谷呈览。并绘图附进。朕览各种瑞谷。硕大坚好。逈异寻常。又据广西巡抚金鉷摺奏、粤西通省丰收。十分者十之九。九分者十之一。谷价每石自二钱以至三钱二三分。乃粤西未有之事。朕思古州等处苗蛮。界在黔粤之闲。自古未通声教。其种类互相讎杀。草菅人命。又常越境扰害邻近之居民。劫夺往来之商客。以致数省通衢。行旅阻滞。迂道然后得达。而内地犯法之匪类。又往往逃窜藏匿其中。此实地方之患。不得不为经理者。今总督鄂尔泰、筹画周至。调度有方。巡抚张广泗、敬谨奉行。殚心奋力。地方宁谧。和气致祥。感召天和。黔粤二省。岁登大稔。而黔省硗瘠之区。苗夷新辟之地。又蒙天赐瑞谷。显示嘉徵。以表封疆大臣之善绩。朕心实为庆幸。若归美于朕。朕不居也。著将张广泗所进瑞谷图。交与武英殿绘画刊刻。颁赐各省督抚。俾观览之。共知勉励　　

○议政王大臣等遵上□日议覆。噶斯地方。为准噶尔通青海西藏之要口。理应拨兵驻守。其办理军需。已奉上□日派张廷栋、葛森、鼐满岱、傅宁等。今酌定军营事宜。恭候钦定。一、派拨官兵。京城八旗、挑选兵二百名。派前锋参领、护军参领、前锋侍卫、副护军参领、护军校等。共二十四员管领。归化城、挑选兵三百名。派参领、佐领、护军校、骁骑校等。共十员管领。科尔沁等四十三旗、挑选兵一千名。派台吉、都统、副都统、参领、佐领、骁骑校等管领。青海等三十旗、挑选兵一千五百名。派台吉、官员等管领。其分别支给跟役口粮、马匹、器械、赏赉、粮饷等项。悉照北路大兵之例。一、官兵起程日期。京城八旗兵、明年正月起程。归化城兵、三月起程。科尔沁青海等旗兵、酌量明年青草发生时、沿途游牧前往。一、柴旦木至嘉峪关。中间应设台站。以便递送文书。一、噶斯地方狭小。可驻兵百名。余俱在柴旦木驻牧。柴旦木之西。为得布特里。应驻兵六百名。又西为察罕乌苏。应驻兵四百名。二处皆有水草牧放。更觉声援联络矣。从之　　

○兵部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、广西右江镇。向设左右二营。左营游击、守备、同总兵驻劄皈乐。右营游击、驻劄百色。右营守备、驻劄泗城府治。查皈乐形势低洼。微有烟瘴。兼非适中扼要之区。百色地方。人烟稠密。实黔滇之门户。请将右江镇总兵官、及左营游击弁兵等、移驻百色。留左营守备一员。把总一员。兵一百五十名。驻皈乐。右营守备、亦撤回百色。移右营游击、带千把总各一员。拨原防百色汛兵一百名。合泗城旧设兵二百七十八名。驻泗城府治。均应如所请。从之　　

○乙亥。升山西按察使葛森、为陕西甘肃布政使司布政使。办理噶斯军需。甘肃布政使孔毓璞、仍留原任。升巡察山西兵科给事中宋筠、为山西按察使司按察使　　

○丙子。谕内阁。前因北路军需。须用骆驼鞍屉。谕令山西地方制办。闻该省民人。凡有羊毛绳料之家。各出所有。赴官领价。工匠亦一时争先应募。共计二十余万件之物料工作。不劳而集于月余之内。此皆该省大吏、平日善于训导民人。其制办器物。雇募人工。又照数给与价值。而该省民人。又怀尊君亲上、急公趋事之心。是以备办军需。群情欢跃。克期告竣。甚属可嘉。巡抚石麟、布政使蒋泂、著交部议叙。凡委派办理之员。亦著议叙。再将该省辛亥年额徵地丁银、蠲免二十万两。于办理鞍屉之各州县。按亩均派。使小民共沾实惠。以示朕恩奖官民之至意　　

○怡亲王允祥、奏辞增加仪仗。得上□日。数年以来。朕于怡亲王有加恩议叙者。王多再三奏辞。情词恳切。朕勉从所请者有之。王忠诚敬慎。辅弼朕躬。为国家宣猷效效之处甚多。昨朕降上□日加恩于内外公勤任事之大臣数人。因念王之勋勤。较之诸臣为最。若不锡以奖功之典。朕心实有未安。是以增加仪仗一倍。以表观瞻。稍示朕嘉予贤王之意。在王领受。并非越等逾分之事。已颁谕上□日。不必固辞　　

○以兵部尚书路振扬、为銮仪卫銮仪使。升湖北巡抚署陕西肃州总兵官马会伯、为兵部尚书。仍办理军需、兼管肃州总兵印务　　

○升山东布政使费金吾、为湖北巡抚　　

○丁丑。议政王大臣等遵上□日议奏。京口、福州、广州三处、汉军将军标下。设有绿旗官弁。原以弹压地方。应援全省。今绿旗兵丁、仅供使令。从不差操。又据浙江总督李卫条奏、镇江重地。宜添兵防守。应请行令京口将军、于左右两营内、拨兵三百二十名。归入镇江城守营。分派巡防。其京口、福州、广州将军标下绿旗兵丁。俱令照额募补。不得私自役使。得上□日。当日各省设立汉军驻防。因人数不敷。是以添设绿旗兵丁。令该将军管辖。今汉军生齿日繁。驻防之余丁。日渐蕃衍。足供差操之用。嗣后将军标下绿旗兵缺出。即将汉军余丁顶补。仍食绿旗粮饷。但绿旗兵丁内。有祖父食粮年久者。其缺既令汉军顶补。则伊等子弟、不得食粮。未免衣食无资。著于本省督抚提镇标下、并同城附近营汛内。有开除名粮。即将此等之人充补　　

○户部议覆。翰林院编修吴应棻条奏。州县民壮。多寡不一。多者五十名。少者三十名。因各省司道府厅等官、每于州县壮丁内、派拨为随身健丁。以致冲繁之地。不敷差遣。嗣后请将冲要州县之民壮。停其派拨。其简僻之处。照旧派拨。应如所请。从之　　

○改江南漕标徐州营副将一员。守备二员。千总二员。把总四员。兼辖萧营守备一员。把总一员。兵一千名。宿迁营游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵六百九十三名。归江南河标管辖。从署江南河道总督尹继善请也　　

○盛京刑部侍郎兼署奉天府府尹王朝恩疏报。辽阳海城等八州县、开垦雍正六年分田地二百五十顷有奇。下部知之　　

○戊寅。谕内阁。从来开国之初。必有从龙之佐。或辟疆拓土。茂建崇勋。或陷阵冲锋。捐躯殉节。至于承平之后。伐叛讨逆。其抒诚宣力之臣。壮猷忠节。并足以垂光竹帛。流誉无穷。为人上者。无不存笃念忠勋之心。于本身厚加赠恤。尤切望其子孙克绍前徽。永受优待功臣之泽。为之子孙者。自当谨守家风。努力奋志。砥砺廉隅。世世为国家有用之材。以继述先烈。即或贫窭不能自振。国家自必加以恩泽。周恤其身家。而不至于困苦无依也。乃功臣之后。往往有不肖子孙、自甘败类。或谋私结党。欺君误国。或贪赃坏法。亏空国帑。陷身刑辟。以致发遣远边。妻子入辛者库。在国家之法。虽宗室懿亲、亦不能曲为宽宥。岂能于忠节之子孙、别开宽假之路乎。此等之人。不念先人之心迹。以致深负国恩。非惟不忠。更兼不孝。其祖父有知。亦应深恶而痛绝之。且国家遇此等人。宽之以恩。则法有所不伸。置之于法。则情有所不忍。为君者、实处两难之地。其人之罪。尚可言乎。然伊等忍于负国。而并忘其先人。朕岂忍不念旧勋、而不推恩及其后裔。上年降上

□日、令各旗将功臣之子孙内。有犯法问罪。及亏空拖欠者。一一查出具奏。今年各该旗陆续查奏前来。朕详加披览。斟酌情罪。或其中勋节之后。嫡派止此一二人者。如施世骅等、共六十二员。名下应追未完银共五十四万六百九十五两。金五百两。米一千七百二十一石。此各项钱粮。俱系国家公帑。非朕所得私自用恩豁免者。著将内库银两。照数拨补。代为伊等完项。其或拟以充发监候。及妻子家属入辛者库等罪者。概行宽释。凡此邀恩宥贷之人。皆当扪心自愧。刻骨铭肌。并勉其子弟。迁善达辜。毋或仍蹈故辙。傥有过犯。岂能再邀幸免。凡属忠节之子孙、皆当以此为戒。共加奋勉。傥因此次格外之恩。或生玩法之念。是朕之加恩。不能劝人为善。转至导人为非矣。岂不重负朕念旧褒忠之至意乎。凡此宽宥人等、傥有贫乏不能自给者。准其于该都统处具呈。俟该都统奏闻。朕当另加恩恤、以存养之　　

○裁四川打箭炉、沈村二驿、驿丞各一员。其驿务、就近归并雅州府同知、及泸定桥巡检管理。从四川巡抚宪德请也　　

○己卯。谕内阁。管理阿尔泰台站内大臣克什图、宁夏将军席伯、俱系军前效力、劳绩茂著之人。著各赏给拜他喇布勒哈番世职　　

○户部等衙门议覆。原任湖南巡抚王国栋疏言、岳州府属之澧州、距府辽远。请升为直隶州。将安乡、石门、慈利三县、并将九溪、永定二卫、改为一县、俱归澧州管辖。其新设县治。请于永定卫原驻之裴家河地方建立衙署。应设知县、典史、教谕、训导各一员。县学取进童生十五名。九溪卫旧治。应设巡检一员。稽查奸匪。至二卫守备。俱请裁缺。均应如所请。从之。寻定新设县曰安福　　

○壬午。衍圣公孔传铎、奏请捐赀建立圣庙碑亭。得上□日。衍圣公孔传铎来京。朕本欲召见。面降谕上

□日。因伊步履艰难。不能进见。特命大学士传上□日慰问。颁赐食馔。以示眷怀。其应建碑亭二座。著钦差留保等、动支正项钱粮。鸠工兴造。孔传铎所请捐赀之

处。不必行　　

○癸未。圣祖仁皇帝忌辰遣官祭景陵　　

○甲申。调福建福州左翼副都统高峋回京。升广东惠州副将鄂鼐、为福建福州左翼副都统　　

○乙酉。谕内阁。原任都统马齐、昔年征巢□刀吴逆时。著有劳绩。伊子常赉、在外任居官。尚无贪赃款迹祗因与石礼哈、阿克敦官达等朋谋排挤杨文乾又在朕前奏事不实。以致罹于重谴。今朕念伊父之功将伊免罪释放。另有降上□日录用之处　　

○定满汉科道品级。六科给事中、俱为正五品。各道御史、满洲、例由员外郎升授、汉军、例由郎中升授、俱为正五品。汉御史、由内阁侍读、翰林院编修、检讨、各部郎中、员外郎补授者、为正五品。由主事、中行评博、行取知县补授者。为正六品　　

○赐朝鲜国陪臣李增等宴、赏赉如例　　

○丙戌。谕内阁。私贩硝黄。禁约甚严。闻湖广永顺之耶里等处。与川省连界地方。素产焰硝。土人以煎熬为业。外省小贩。多以布盐杂物、零星换易。运至梅树地方分发。而私贩者、即于此处雇船装载。分往各处发卖。以致附近之苗人。得以偷买。私制火药。此皆州县有司疎忽怠玩之故。著四川湖广该督抚等、转饬该地方官。严行查禁。傥有犯者。按律治罪。若地方官仍玩忽疎纵。著即题参议处　　

○命甘肃布政使孔毓璞、前往甘凉一带地方。就近办理军需　　

○调山东按察使公元来京。升山东盐法道唐绥祖、为山东按察使司按察使　　

○丁亥。谕内阁。前据靖边大将军傅尔丹摺奏。统领北路大兵出口。已到阿尔泰驻劄。所过沙碛地方。从来无水草之处。今岁青草畅茂。清泉涌溢。士马饱腾。且冬月天气、和暖晴明。众心无不欢忭。又口外料理台站之内大臣克什图来京。所奏相同。又据宁远大将军岳钟琪摺奏。统领西路大兵出口。已到巴尔库驻劄。所过沙碛地方。水草并无缺乏。道途坦适。天气晴和。军旅欢忭。以为神助等语。自两路大兵启行以来。边塞长途。深系朕念。仰蒙神明默佑。士马安宁。且于沙碛从无水草之区、显赐灵应。朕心实为感庆。应于北路西路、各建庙宇。虔诚展祀。以答神贶　　

○移湖北武昌守道、驻黄州府城。安陆府同知、驻沔阳州之黄蓬山。从湖广总督迈柱请也　　

○戊子。谕内阁。西路军需。前经宁远大将军岳钟琪、悉心经理。筹画周详。一一妥协。今岳钟琪领兵出口。乃地方巡抚大吏有司之专责。自应竭力遵照办理。而许容在任。凡事推诿马会伯。但以洁己为务。不肯担荷。查郎阿、武格、又系新任。诸凡未谙。上司属员。彼此猜疑推卸。明年乃进兵之期。关系最为紧要。伊等之身家性命。犹其小者耳。应命在京大臣前往、稽察督理。方于军务有益。著兵部尚书查弼纳、往陕总理稽查军需诸务。常德寿、常赉、俱著各给印信。并令乘驿往来。遇有分办之处。即分任其事。仍听查弼纳调度。凡关系军需事件。俱著查弼纳等、相机派委该督抚料理。其有应行续办者。即令地方官动支钱粮、办理奏闻。若地方官有侵欺扰民者。一面革职拏问。一面奏请审拟。其怠忽迟延者。自督抚以及文武员弁、俱著即行题参。如有指称军需名色。扰累民间之棍徒胥役。著即题请正法　　

○调户部右侍郎王廷扬、为工部左侍郎。工部左侍郎汪漋、为户部右侍郎。以太仆寺少卿阿山、署户部左侍郎事　　

○停止勾决直省秋审情实人犯。其有可矜者。酌议俱减等发落　　

○旌表直隶钜鹿县烈妇、史有邦妻谭氏。拒奸不辱。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己丑。以翰林院修撰彭启丰、编修吴应枚、俱充日讲起居注官　　

○户部议覆。原任户部侍郎王玑、条奏山西蒲州府属、分县、治河增兵事宜三款。一、临晋县之虞乡镇。请分设县治。增置知县、典史、巡检各一员。其临晋县。现设教谕、训导各一员。额取童生二十名。请将训导一员。拨管新县儒学事务。童生各分取十名。一、涞水一河。经临晋县之东界。猗氏县之西界。地处洼下。时有侵溢。请于东西两岸。各建水门木闸二座。以时启闭。一、蒲州府城内。请添设千总一员。兵一百六十七名。该府之永乐镇。添外委把总一员。兵十名。临晋县城内。添兵十名。该县之角杯村。添把总一员。兵二十名。其虞乡镇新设县治。添外委把总一员。兵十名。均应如所请。从之。寻定新设县曰虞乡　　

○以故杜尔伯特扎萨克固山贝子巴图子班珠尔、袭爵　　

○庚寅。升正蓝旗护军参领莫尔浑、为福陵总管　　

○刑部议覆。尚书德明条奏、律内向无窃盗诬良治罪之条。故凶恶之徒。肆行扳害。嗣后窃盗有将良民诈陷。或指称窝赃、妄行扳害者。应加等比依三犯窃盗、分别赃数多寡治罪。如地方官故行徇纵。照失察诬良例。诬扳致死者革职。未经致死者。降四级调用。再、强盗扳害良民。较之窃贼诬扳。被害尤甚。请嗣后除首盗杀人、及伤人夥盗、并行劫三次者。俱例应正法。无庸加等外。其未伤人之夥盗。有诬扳良民者。加等照夥盗伤人例、拟斩立决。均应如所请。从之　　

○裁直隶古北口监督。其税课、归密云县徵收。从户科给事中巴图请也　　

○辛卯。免浙江江山县、本年分水灾额赋有差　　

○癸巳。谕兵部。闽省武职等官。多长于水师。而未谙陆路。著各省督抚于千把总内、挑选人材壮健、弓马娴熟者。咨送闽省。交与该督抚。以备题补之用。其应作何酌量咨送名数之处。著该部议奏。寻议、江南、湖广、应各拣选千总五员。把总四员。浙江、应拣选千总三员。把总二员。江西、应拣选千总一员。把总一员。行令各该督抚等、给咨赴部引见。恭候钦定。命往闽省。该督抚等、遇有陆路守备员缺。将拣选之千总题补。千总员缺将把总拔补。从之　　

○江南崇明总兵官林秀、缘事革职。调广东左翼总兵官施廷专、为江南崇明总兵官。升福建延平副将李维扬、为广东左翼总兵官　　

○兵部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、粤西营制。惟抚提、及左右二镇标。设有马兵。其余桂林等六协。全州等十三营。因马匹久经裁汰。以致兵丁骑射生疎。请复设战马共四百匹。各按营制地宜。酌量分拨。其马兵、即于各协营步战兵内挑补。按期操演。应如所请。从之　　

○旌表满洲正蓝旗烈妇、故五品典仪官张宝妻唐氏。守节不污。拒奸被杀。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙未。谕内阁。凡交议条陈事件。其原条陈之大臣、亦著入班会议　　

○署川陕总督查郎阿疏言、招往安西沙州等处屯垦民户。统计共有二千四百零五户。所种小麦青稞粟谷穈子等项。计下种一斗。收至一石三四斗不等。其余各色种植。亦皆丰厚。家给人足。莫不欢忻乐业。臣恐口内奸贩囤户、闻粮多价贱。兴贩射利。已令总兵道员、严行查禁。并传谕民户。按一年所需扣存外。其余即在本处粜卖。以济兵丁商民口食。得上□日。安西屯垦地亩。今年人力既勤天时复稔。各种粮谷俱获丰收。朕心深为慰庆。今查郎阿禁止奸徒兴贩射利。办理甚是。惟是饬令民户多余之谷。只许在本处粜卖。尚未妥协。朕思民户盈余之谷。原期粜价。以为日用之资。若本地籴谷者少。则出粜未免艰难。不可不为计及。著该地方官、酌量本地情形。不必相强。若有将盈余之谷、情愿出粜者。著动支官银。照时价籴买。存贮公所。明年傥有需用之处。听办理军饷之大臣、及该督抚、行文支拨。安西现有备用银两。即可动用采买。再于西安藩库、拨补还项。此朕体恤民户。俾粜谷得价。用度丰裕之至意。著地方官善于奉行。不可勒令粜卖。生事滋扰　　

○以故青海厄鲁特扎萨克辅国公册凌子色卜腾达什、袭爵　　

○旌表直隶开州烈妇、王坤妻刘氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙申。谕内阁。密亲王允礽安葬。著赐祭一坛。遣礼部堂官一员、前往致祭　　

○谕理藩院。八旗游牧地方。甚属紧要。近来总管等、仍有贪婪勒索属下之事。蒙古等、虽欲陈诉情由。因无巡察之人。即有含冤受抑者。亦无处控告。著于每年。或部属司官、或监察御史、派出一员。令其巡察。如有此等之事。即著据实参奏。傥徇庇隐匿、被接任之员查出。将巡察官一并从重治罪。其归化城。亦照此派往　　

○升署户部左侍郎太仆寺少卿阿山、为内阁学士兼礼部侍郎。仍署户部侍郎事　　

○工部奏、参革道员吴应龙、修造威宁城工逾限。应照例治罪。得上□日。凡官员居官声名不好。有负任使者。闲令于该地方工程效力。以示惩儆。非其人犯罪甚重。应籍没家赀者可比也。为督抚者。于此等人员之身家。有余不足。岂无闻见。自应审度伊等之力量。分别工程之大小。派令办理。若不量其力而概与以重大之工程。则伊等自度力不能完。即使竭蹷从事。仍不得免于罪谴。势必观望迟延。并其所有之力。亦退缩不前矣。于工程有何裨益。嗣后凡有此等效力人员。著该督抚等、询问本人情愿如何效力。再察其力量。果与所认相符。然后派拨工程。具奏请上□日。傥有欺诳推诿。不肯据实承认者。著该督抚题参。再行治罪。吴应龙、既称有产可变著该抚询问。令伊将实在力量据实供出。即照伊力量派委工程。令其速行修理　　

○丁酉。谕内阁。大学士孙柱、虽素餐多年。生平尚无大过。且年已八旬。先帝旧臣、在朝者甚少。著将伊名下应追银两。俱行豁免。其停俸案件。亦著开复。以昭朕优恤老臣之至意　　

○工部右侍郎法保、缘事革任。升都察院左副都御史宗室塞尔赫、为工部右侍郎。以署镶白旗满洲副都统二格、为都察院左副都御史。仍署副都统事　　

○敕封京都云师、为顺时普荫云师之神。雷师、为资生发育雷师之神　　

○署福建总督史贻直奏言、原任台湾参将林子龙、前被陈伦炯揭报。经高其倬据揭题参。今审得纵兵聚赌、废弛营伍二款。毫无凭据。即招会婪赃一款。亦历审并未入已。查林子龙、从前效力戎行。颇著劳绩。访其在任。颇得兵民之心。若遽令放弃。甚为可惜。可否令其来京引见。量加委用。得上□日。林子龙从前引见时。原经朕记名。系武弁中壮健材能之员。后被陈伦炯揭报贪劣款迹。因将伊革职究审。今据史贻直一一审讯。各款皆虚。是陈伦炯之揭报。实为屈抑。凡为文武大臣者。秉公举劾属员。乃职任中第一要务。今陈伦炯、将材能历之林子龙、枉加弹劾。而所特荐之游击洪继龙、则甚属庸常。高其倬亦言其不胜台湾之任。是陈伦炯之举劾颠倒。实与公是公非相左。又何以使所属员弁、共知劝惩乎。陈伦炯、受圣祖仁皇帝多年教养之恩。朕又加任用。乃伊不思至诚报效。仍复苟且营私。返之于心。何以自问。著该署督传上□日询问。确取口供具奏。林子龙著仍留闽省。交与该署督。以参将副将酌量题补　　

○己亥。谕内阁。各省兵丁、于粮糈之外。给以季饷。所以抚养士卒、令得仰事俯育。以为地方捍卫。所关甚重。而朋银一项。于俸饷内、扣留贮库。为各营买补马匹之用。亦国家恤兵至意也。近闻直隶布政司衙门。奸吏于请领朋银时。每匹扣陋规二两。至二两五钱不等。直隶如是。他省大约皆然。夫倒马立有限年。报销复有成额。岂容奸胥舞弊侵扣。嗣后著各督抚、及布政司、查照定例。按期给发。如有奸吏、增减克扣迟延等弊。各该督抚、即行拏究。按律重处。傥督抚失于觉察。布政司不能厘剔弊端。朕有访闻。定一并严加议处。至兵丁岁底预借春饷。及支放季饷。亦闻有不肖饷书、于放饷则需索季规。于借饷则科敛借费。此种奸弊。深可痛恨。著各该督抚一并严查禁革。务须按季给发。不得迟延。该部通行直省督抚布政使、将朕谕上□日、刊刻晓谕。俾官吏兵弁等咸知之　　

○谕兵部。常色礼患病。著加谨调养。将军印务、著秦布管理。副都统苏图回至军前。著在参赞上行走。舒楞额、不必来京　　

○庚子。谕内阁。奉天地亩。向来多有隐匿。每有三四亩、止报一亩者。是以概以上则徵科。民力输将。甚为宽裕。后因有隐匿积弊。民间互相争竞。纷纷讦讼。官民不便。前岁朕遣大臣官员清丈。渐次厘正。田亩皆得实数。今若按亩俱照旧则徵粮。恐小民输将无力。著盛京户部侍郎、会同奉天府府尹、确查田亩之肥瘠。分别上中下三则起科。酌定成额。永著为令　　

○以都察院左都御史三泰、署兵部尚书事　　

○以正白旗汉军副都统公庆复、署镶白旗汉军都统　　

○议政王大臣等议覆。署广东巡抚傅泰疏奏、暹罗国进贡方物。并请采买京弓铜线。应否采买赏给之处。请上□日遵行。得上□日。暹罗国远隔重洋。输诚向化。恭顺修职。历有年所。其所请采买物件。著行令该抚采买赏给。以示朕嘉惠远人之意　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十八




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正七年。己酉。十二月。辛丑朔　　

○山西巡抚觉罗石麟疏言、军需所用驼屉等项。晋省士民。情愿自备车骡。运送归化城。踊跃争先。似难禁阻。得旨、前因军前需用骆驼鞍屉。令晋省制办三万副。该省人民。急公趋事。朕已降旨、蠲免该地方辛亥年额徵银二十万两。以示嘉奖。今因运送鞍屉。该省士民等。又复欢欣效力。甚属可嘉。著该抚等传旨奖谕。仍令各领应得之脚价。不必固辞　　

○晋封哈密镇国公额敏、为固山贝子　　

○裁山东济南府属之谭城、安德、昌平、太平、鱼邱、茌山六驿驿丞各一员。从署山东巡抚费金吾请也　　

○壬寅。谕大学士等。朕之本意。原欲于孝陵景陵之旁。卜择将来吉地。而堪舆之人。俱以为无可营建之处。后经选择九凤朝阳山吉壤具奏。朕意此地近依孝陵景陵。与朕初意相合。及精通堪舆之臣工。再加相度。以为规模虽大。而形局未全。穴中之土。又带砂石。实不可用。今据怡亲王、总督高其倬等奏称、相度得易州境内泰宁山太平峪万年吉地。实乾坤聚秀之区。为阴阳和会之所。龙穴砂水。无美不收。形势理气。诸吉咸备等语。朕览所奏。其言山脉水法。条理分明。洵为上吉之壤。但于孝陵景陵相去数百里。朕心不忍。且与古帝王规制典礼有无未合之处。著大学士、九卿、详悉会议具奏。寻议、谨按帝王世纪。及通志通考诸书。历代帝王营建之地。远或千余里。近亦二三百里。地脉之呈瑞。关乎天运之发祥。历数千百里蟠结之福区。自非一方独擅其灵秀。今泰宁山太平峪万年吉地。虽于孝陵景陵相去数百里。然易州、及遵化州、皆与京师密迩。实未为遥远。又泰宁山雄高群巘。抽脉自管涔恒岳而来。襟带百川。分水以拒马滹沱为界。相其形局。既属大地之凝庥。稽之典章。又合三代而同揆。伏乞钦派大臣、遵照定制。敬谨办理。自集纯嘏于万年。流嘉祉于奕叶矣。得旨、大学士九卿等、引据史册典礼陈奏。朕心始安。一应所需工料等项。俱著动用内库银两办理。规模制度。务从俭朴。其石像等件。需用石工浩繁。颇劳人力。不必建设。著该部遵行　　

○谕内阁。百官章服。皆有一定之制。所以辨等威、昭品秩也。近来服色顶带、及坐褥顶马胸缨之属。每有不按定例。任意僭越者。御史有稽查部院之责。而各御史中、即有参差不齐之处。是己身先有逾分违礼之咎。又何以弹劾他人。嗣后紫禁城内、著派三旗侍卫稽查。大城内、著步军统领稽查。外城、著五城御史稽查。倘有违例僭越之人。该侍卫提督、御史不行参奏。别经发觉者。将稽查之员、一并处分　　

○江南河道总督孔毓珣摺奏、清口引河工程。俟明年水汛时。相度举行。奉上谕。相度。妥确。然后试行。犹非探本寻源之策。若能使淮强黄弱。势可相敌。即不行挑浚。亦必畅流无滞。不然徒恃此数道引河。恐湖水未必能应手济用也。惟速将湖南一带石工。加高增厚。一例修砌坚固。俾湖水无涓滴漫溢之虞。其势自强。自当从清口畅流而出。可免淤浅之患矣。宜急为斟酌筹画毋因慎重钱粮区区小见。贻误河防要务　　

○改山西绛州属之襄陵、太平二县。隶平阳府。解州属之垣曲县、及平阳府属之绛县、闻喜县。俱隶绛州。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○癸卯。谕内阁。从前据两淮盐政噶尔泰、与运使何世＜土基＞奏称、两淮盐商。因沐皇恩、减省匣费各项。每年省费百万余金。而臣等又不受其规礼是以各商公送盐院银八万两。送盐道银四万两。但臣等蒙恩、已各给养廉。实无需用之处请解部以充公用。朕以各商年来省费巳多。而盐院、盐道、又各有养廉。因允所请。将此项解京。交与内务府为修理道路、及各项工程之用。至次年噶尔泰、与运使张坦麟、援照前例。复将银十二万两。奏请解部。比时适因预备军需。因令交与江南织造、为制办绵甲等项之用。今噶尔泰、与运使高淳、又将银十二万两。奏请解京。现今高淳参案。有需索商人各款。伊若果系用度不足。何不即于此四万两中支用。乃舍应得之项。分外贪取于商。朕因此于从前之事。亦不能无疑矣。著将此十二万两。交与噶尔泰。或给还各商。或伊有需用之处。即将此支用。倘伊实无需用之处。各商又不愿领回。噶尔泰、现署安徽布政使印务。著与魏廷珍、确查上江地方。有实在无著之亏空。将此银弥补。以完本地公项　　

○又谕。有人条奏内称广东诸务废弛弊端种种。如火耗提解。收米折色。及渔盐各种税务。俱较昔加增。至于盗贼公行。诬告不息。一切禁令不遵。赌具仍卖。地方有司、并不过问等语。朕览此奏。深为骇异。朕宵旰焦劳。无刻不以民生为念。其准令督抚提解耗羡。并稽查税课赢余者。无非除弊止贪。均平画一。使官民并受其福也。所颁谕旨。至数十次。天下大小臣工。无不共知朕心。恪遵朕训矣。何以粤东地方。尚有如此情形。因提解耗羡。而火耗转致加增。因清查税课。而有司转行苛索。因禁止私贩。而渔户并受苦累。是以朕爱养百姓之善政。而奉行颠倒。以济其贪营巧取之私。而置除暴安良、移风易俗之政于度外。该省从前督抚、受朕倚任之重。身在地方。焉有朕己闻知。而伊等漫无觉察之理。郝玉麟、傅泰、到任未久。嗣后宜整顿经理。勿蹈前辙。此旨到日。著悉心确查。严行禁约。倘不肖有司、仍有不知悛改者。著参革拏问。请旨正法。如督抚等、再有狥隐失察等情。经朕察出。定行从重治罪　　

○又谕。朕即位以来。屡有臣工条奏、各处地方官。徵收落地税银。交公者甚少。所有赢余。皆入私槖。雍正三年。又有人条奏、广西梧州、一年收税银四五万两不等。止解正项银一万一千八百两。浔州、一年收税银二万两。止解正项银四千六百两。应令该抚查核。据实奏闻。并令各省抽收税银之处。俱据实奏报等语。随经九卿议令各省督抚遴委干员。监收一年之后。视其赢余若干。奏闻候旨朕思孟子言治国之道。首称取于民有制。所谓有制者。即一定额徵之数也。若税课之属。无显然额徵之数。则官吏得以高下其手。而闾阎无所遵循。即如从前各处税课。经地方官徵收。有于解额之外。多数倍者。且有多至数十倍者。既无一定之章程。则多寡可以任意。其弊不可胜言。属员既已贪取。上司必致苛求。官员既已营私。胥役必至横索。日积月累。渐有增加之势。而难于稽查。岂非民生之隐患乎。朕是以允从条奏所请。及九卿所议。令各省督抚委员监收。以定科则。其徵收不及旧额者。亦令奏闻。降旨裁减。年来报出赢余之处。朕皆令留于本地。或作各官养廉之需。或为百姓公事之用。使官员用度有赖。自不妄取民财。使地方公用有资。即可宽恤民力。无非以小民之财物。仍用之于民间。不令饱贪官污吏之欲壑而已。若该督抚等果能督率有司。奉行尽善。将一年所收者。悉行奏闻。不及额数者。请旨减免。则赋有常经。万民共受其福矣。乃闻外省中、多有奉行不善者。以朕爱民除弊之善政。而庸劣有司、借归公之名。或肥身养家。或争多斗胜。以致肩挑背负之微物。皆徵收税课。而该督抚等、又不悉心稽查。民间苦于扰累。或起朝廷加税之疑。独不思朕爱养斯民。如江南、浙江、江西三省。额徵钱粮。则永远豁免六十余万。各省每年蠲免之正赋。又一二百万不等。而发帑为地方兴修工程者。又不下数百万。岂有于数千百万之帑金。并不吝惜。而转与小民争此蝇头之利乎。至于提解火耗。乃均平通便之道。官员有养廉之资。民间无苛派之扰。上司无得受馈遗狥情瞻顾之私。下属无请托钻营暗通贿赂之弊。屡颁谕旨甚明。从前督抚中有请将耗羡归公者。朕切加训饬。盖此项乃民间之物。惟有用之于本地。若将丝毫归公。是朕利其所有矣。朕必不为也。著各直省督抚、将朕此旨。刊刻颁布。自谕到通行之后。倘仍有加添重耗者。一经发觉。将经徵之员。于本地方即行正法。其该管各上司、失于觉察者。亦必从重治罪。决不宽贷　　

○升山东文登营副将曾谟、为山东登州总兵官　　

○署川陕总督查郎阿疏言、肃州附近嘉峪关、一应军需兵马。俱由嘉峪关出口。必先顿歇肃州。遂致本地米豆草束昂贵。肃镇标兵、额食粮饷。本色少而折价多。不敷籴买之用。请酌量暂为加增。后不为例。得旨、朕前因宁远大将军岳钟琪之请。特念哈密为军需往来之地。将驻防兵丁。增给口粮盐菜。今肃州为大军出口要道。办理军务之员。咸集其地。食指繁多未免物价昂贵。著将肃镇兵丁折支米豆。每石于折中一两之外。增给银五钱。每草一束。增给银一分。自雍正七年秋季起。至大兵凯旋之日。俱照增加价值。每季按名给发。毋得扣克侵渔。统入该年奏销册内。报部查核。以示朕轸念边兵至意　　

○甲辰。谕内阁。十五日御门办事。奏事大臣、及引见官员等。俱著用补服。嗣后朕临御前殿。与应用朝服之日。照常用朝服外。至御门理事。只用补服。遇应服蟒袍之日。亦著补挂蟒袍。永著为例　　

○又谕。凡为人子者。于亲丧之礼。不得备尽其心。实为隐痛。朕亲身阅历而知之。故于内外大小臣工。有不得已令其在任守制者。乃因办理政务。从权之道。未尝不体其哀戚之情也如大学士朱轼、蒋廷锡、丁毋忧。皆给与假期。回籍料理。及来京之后。仍令素服办事。不穿朝服。不与朝会筵宴。俾得尽其守礼之心。其外任官员。或特旨留任。或经督抚题留者。皆著给与假期。令其回籍料理伊亲之事毕。而后回任。不强其心之所不安也。嗣后内外大臣官员。若有奉旨在任守制者。皆准其素服二十七个月。以尽人子之心。若遇朝贺筵宴、祭祀典礼、齐集之处。外省督抚提镇司道府大员。则委属员代行。州县等官。则委佐贰代行。再、如直省文武官员。遇朝贺典礼齐集之处。倘偶遇风寒之疾。或肢体等患。亦不宜勉强从事。有乖调摄之道。亦著属员代替行礼。其代替之处。督抚提镇则报明礼部。司道副参以下等官、则报明督抚提镇。著将此旨。通行各直省知之　　

○旌表江南江都县烈妇。张三选妻吴氏、拒奸不污。服毒殉节。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙巳。谕内阁。国家设兵卫民。所以安良除暴。虽尚武勇之力。然必谨守法度。顾惜廉耻。不为犯法干纪之行。始不负朝廷豢养之恩。可以有上进之望。八旗兵丁。国家所以养之者甚厚。偶有差遣征巢□刀之事。复加意体恤。赏给各项银两。行粮之外。复给坐粮。所以筹画其用度。养赡其身家者。至周至渥矣。为兵丁者。自宜感戴国恩。兢兢奉法。共知自爱。以邀爵赏而沐宠荣。况朕之训饬教导者。至再至三。岂伊等尚不知猛醒。痛改恶习乎。乃自藏回陕之八旗兵丁四百名。仍有沿途骚扰居民之事。经抚臣宪德、两次参奏。共一百三十余件。似此负恩犯法。无知无耻。朕实为伊等深愧之。且其所得有限。乃一时率其犷悍之性。不知检束。以致身投法网罪无可逃。能不愧悔。况损人利己者。天理之所不容。强夺横取者。国法之所不宥。尔兵丁等、奈何惟利是贪。而不顾天理。不畏国法。为此可羞可愧之行乎。今将该抚所参各款。一一开出。并降此旨。著交与八旗、及各省驻防管兵官员等。各抄录一道。每月传集兵丁。敬谨宣读。令其触目警心。时时检朿。恪谨遵奉　　

○礼部议覆、河南学政于广、条奏学政事宜。一、学臣考试之期。提调官例用知府。责任綦重。嗣后或知府有外委公事。请令申详督抚、另委州县正印官代理。不得以佐贰微员塞责。一、候补廪增。豫省旧例。虽考列三等。亦得新旧间补。殊非鼓舞人才之意。嗣后必考居一二等。方准与新考上等者、间补食饩。均应如所请。从之　　

○移江西南康府同知、驻吴城。吴城地方、归星子县管辖。拨九江营弁兵驻防。移长岭巡检、驻青山。左蠡巡检、驻渚溪。吴城巡检、驻三江口。柴棚巡检、驻周溪镇。从原署江西巡抚张坦麟请也　　

○丙午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○广东学政顾仔疏奏、原任连州知州朱振基、私供逆贼吕留良牌位。经生员陈锡等呈首。按察使元展成参奏。钦奉谕旨。朱振基等、著革职严审。其连州生员陈锡等、深明大义。不为邪说所惑。据实出首。以彰名教。具见士习淳良。甚为可嘉。著将今年该州应试完场之举子。交与该学政秉公遴选学问优通者四人。赏作举人。送部一体会试。以示恩奖。臣遵旨将连州完场朱卷。细加覆阅。选定卢伯蕃、陈锡、吴奇徽、戴雯等四名。送部会试。以副皇上奖励特典。下部知之　　

○丁未。谕兵部。鄂善、著前往凉州。协同秦布、办理事务。其驻劄太原兵丁、著石麟暂行管理　　

○调陕西西安副都统卓鼐、为陕西宁夏右翼副都统　　

○吏部议奏、内外文武官员。有恩允所请。封其曾祖、祖、父者。应准并封其曾祖母、祖母、与母。封其曾祖母、祖母、与母者。应准并封其曾祖、祖、父。从之　　

○授宗室锡绵女、为县君。壻罗卜藏西拉布、为固山额驸　　

○戊申。谕内阁。广东盗案繁多。民俗犷悍。应设观风整俗使一员。化导训饬。令风俗人心。渐归醇厚。又该省督抚奏称、粤东士习。未能端谨。请设学政二员。一司文衡。一饬士行。以为造就人才之地。朕思文行本属相关。不可离而为二。况广东地方辽阔。若司文司行。分属两员。仍各遍历通省。耳目闻见、恐有未周。著设学政两员。按该省地方。分管考试督察。广东观风整俗使。著右通政焦祈年补授。通省教职士子。令其兼行稽察　　

○又谕。康熙五十九年。陕省解送驼马进藏。文武官五十员。每员借支肃州公库银五百两。为行装路费之资。本系应给之项。因当时该督抚、未经题报。不敢作正项开销。是以各员回陕之时。仍于各名下著追补项。至今尚有未完银一万六千八百两。朕念伊等效力戎行。远涉藏地。虽非冲＜釒夅＞破敌者比。而间关行役。亦属可悯。著将未完银两。概行豁免。其已完者。悉给还本员。或交伊之的属。如该员有别项亏欠应追者。即准其抵补。以示优恤劳役之至意　　

○以顺天府府尹孙嘉淦、署工部左侍郎　　

○兵部议覆、四川提督黄廷桂疏言、夔州协属达州、太平二营。距夔遥远。难于控制。请就近归隶川北镇统辖。应如所请。得旨、依议。近来提镇等、每于到任之后。将营伍事宜。条奏更张。以为尽职。伊等身在地方。敷陈时事。其允协与否。部臣不能遥度。其情形。每多议准。即朕亦以伊等身为本地大员。必筹画周详。然后陈奏。是以照议准行者有之。乃细加察访。竟有捍格难行。或于该地方毫无禆益者。是伊等陈奏之时。或误听人言。或苟且塞责。并非确有所见。计出万全之举也。嗣后该提镇等。若于营伍地方事宜。果有深知灼见。断不可不更改者。方许具奏。倘有泛行陈请。经部议准、而究不可行者。定将条奏之人。严加议处　　

○又议覆、云贵广西总督鄂尔泰、疏奏黔省新辟苗疆。立营设官事宜。一、八寨去都匀郡城。仅九十余里。实为都黎总隘。请将都匀营参将裁去。改为都匀协。除旧有守备一员。千把总六员外。应设立副将一员。驻劄八寨。增游击二员。守备一员。安兵一千六百名。分为左右二营。以游击一员、分驻府城。一员随副将驻劄。一、丹江逼近凯里营汛。山势陡峻。素为生苗盘踞。请增立一营。将凯里营都司裁去。归并丹江营管辖。除凯里旧有千把三员外。丹江应设参将一员。守备二员。千总一员。把总二员。安兵一千六百名。分为左右二营。名丹江营。于大丹江驻一千名。鸡讲驻三百名。小丹江驻二百名。余为凯里汛防。一、九股在鸡讲清水江之中。素称强悍。请将黄施营游击、移驻施秉旧县。安兵三百名。又有地名稿贡者。乃九股出没咽喉。应驻兵二百名。以资控制。一、清水江有南北两岸。寨分稠繁应于清水江居中、设立一协。名清江协。增副将一员。游击二员。守备二员。千把总六员。分为左右二营。安兵二千名。于适中之公鹅、驻一千名。对江北岸驻四百名。柳傍、驻四百名。革冬、驻二百名。至镇远一协。原因防御清水江九股等处生苗而设。今清水江已安营汛。应将镇远协、改为一营。将副将裁去。其两营游守。除镇远应留驻游击一员。守备一员。千把总六员外。所余游击一员。守备一员。千把总六员。即归入清江协副将标下。一、天柱营、向以附近生苗。故设立参将。今既分设营汛。应将天柱营参将、改为都司。存千把总三员。所余守备一员。千把总三员。归入丹江。一、古州地方。户口极多。乃都黎适中要隘。应设一镇。名为古州镇。增总兵一员。游击三员。守备三员。千总六员。把总十二员。分为中左右三营。安兵三千名。将黎平协改为一营。副将改为游击。此所设协营。并下游旧制一带协营。俱听古州新镇统辖。一、营汛既定。应设文官分治。请于都匀府。添设同知、通判各一员。以同知分驻八寨。以通判分驻丹江。镇远府。添设同知一员。分驻清水江。黎平府。添设同知一员。分驻古州。俱加以理苗同知字样。一、所设同知通判。专驻苗疆。有绥理地方、缉捕奸顽之责。不可护卫无人。应照湖南乾凤二厅之例。于同驻之官兵内。各拨给把总一员。兵一百名。以为亲标。一、施秉旧县。既将游击移驻。同城不便无文员。请添设施秉县县丞一员分驻。均应如所请。从之　　

○添设广东潮州府惠来县葵潭乡巡检一员。从署广东巡抚傅泰请也　　

○裁驻防昌平、顺义、良乡、宝坻、固安、采育东安、霸州、雄县九处笔帖式。各一员　　

○己酉。振武将军顺承郡王锡保奏报、鄂尔昆、集尔麻、泰图拉三处屯田。收获大麦小麦、糜子共七千五百五十石有奇。下部知之　　

○庚戌。左副都御史陈良弼、缘事革职。以原任詹事府、詹事王图炳、为都察院左副都御史　　

○辛亥。谕内阁。据署山东巡抚费金吾等摺奏疏浚山东济宁嘉祥等县及江南沛县徐州等处水道。使归宿于海。则山东、江南二省。历来被水州县皆成乐土。朕思此项工程。既于民生大有禆益。则举行不宜稽迟。应先期派出官员前往。专司督修之事。以便备办物料。早动工程。原任侍郎阿克敦、前在广东署事任内。尚无贪赃犯法等情。今著宽免释放命往水道工程效力。以赎前愆。再著原任巡抚陈世倌、甘汝来前往。与阿克敦同司督修之事。一切办理机宜。悉听田文镜、嵇曾筠、孔毓珣、尹继善、筹画调度。其工料等费。悉动帑金支给。至在工差委人员。听阿克敦等、酌量派用。有应从京师带往之员。准其奏请带往。其湖广革职粮道王恕、著交与阿克敦等、带往办事效力　　

○吏部议覆、云贵广西总督鄂尔泰疏言、云南开化一府。接壤交趾。地方辽阔。虽设有同知通判、经历三员。俱非印官。不能分理正务。请将通判一缺裁去增置一县。设知县一员。于地方有益。应如所请。从之。寻定新设县曰文山　　

○改贵州洪番土司地方、归定番州流官管辖。从贵州巡抚张广泗请也　　

○壬子。署山东巡抚岳浚摺奏修理东省南北大路工程。奉上谕。诸凡工作。惟勤查确勘。属员吏胥、方不敢舞弊。若少涉疎慢。必致有名无实。潦草塞责。须遴委诚实人员。不时催督看验。务俾修筑坚固。以利便行旅。至于帑项。苐不令奸贪侵蚀耳。何可吝惜。果能锱铢皆用于工内。即较原估稍多。亦朕所乐。闻也　　

○癸丑。大学士、九卿等奏、据督修孔庙工程通政使留保、山东巡抚岳浚等奏报。十一月二十六日午刻。正当孔庙上梁之前二日。庆云见于曲阜县。环捧日轮。历午未申三时之久。仰惟皇上尊礼先师孔子。典文周备。又特颁发帑金。兴建阙里文庙。凡殿门廊庑。悉仿帝王宫殿之制。易盖琉璃黄瓦。是以天心昭格。显示嘉祥。于孔庙告成之日。庆云呈见。实从古未有之上瑞。伏请宣付史馆。垂示万世。得旨、朕平素尊奉先师。至诚至敬。雍正二年。阙里文庙不戒于火。彼时廷臣。援明代弘治前事为言。而朕心悚惧不宁。引过自责。亲诣太学文庙。虔申祭告。特发帑金。命大臣等督工修建。凡殿庑制度规模。以至祭器仪物。皆令绘图呈览。朕亲为指授。遴选良工。庀材兴造。虔恪之心。数年以来。无时稍间。今大成殿上梁前二日。庆云见于曲阜。卿等归美朕躬之词。朕不克当。或者上帝先师。鉴朕悚惕诚敬之心。见兹云物。昭示瑞应。朕不敢矜言祥瑞。但能功过相抵。朕之幸也应择日躬诣太学文庙祭告。以申感庆之衷。朕躬被先师之福佑。普天士子。诵法服膺同受圣人之泽。著将明年会试取中额数。广至四百名。壬子科各省乡试。每正额十名。加中一名。其十名之外。有零数者。亦加中一名。此朕体奉先师乐育之盛心。特行造就人材之旷典诸士子其各兴文敦行。益加勉旃。宣付史馆。著照所请行　　

○甲寅。实授岳浚、为山东巡抚。程元章、为浙江布政使司布政使　　

○以翰林院修撰陈德华、提督广东肇高学政　　

○下嫁镶白旗和硕额驸保金泰之郡主故遣官致祭　　

○乙卯。升四川建昌道刘应鼎、为四川按察使司按察使　　

○吏部议覆、四川巡抚宪德疏言、黎大所地方。为西南孔道。汉夷杂处。千总一员。不足以资弹压。请将千总裁去。改置一县。添设知县一员。再设典史一员。分驻泥头。俱隶雅州府管辖。又建昌之宁番卫、已改为冕宁县。该卫之冕山所千总一员。应行裁汰。均应如所请。从之。寻定新设县曰清溪　　

○吏部等衙门议覆、河东总督田文镜疏言、东昌等府。幅＜巾员＞太广宜设立直隶州。以分职守请将东昌府属之高唐州、为直隶州。分辖济南府属之禹城、平原、陵县、临邑四县。兖州府属之东平州、为直隶州。辖东阿、平阴、寿张、阳谷四县。东昌府属之濮州、为直隶州。辖观城、范县、朝城三县。青州府属之莒州、为直隶州。辖日照、沂水、蒙阴三县。至从前所改直隶济宁州。仍归兖州府管辖。其济宁州原辖之钜野、嘉祥二县。改隶曹州。郓城一县。仍隶兖州。均应如所请。从之　　

○丁巳。顺天府进春　　

○谕内阁。天津水师营兵丁钱粮。前经部议。每月定为一两五钱。朕近闻兵丁用度。稍有不敷。已降旨加为每月二两。浙江乍浦水师营兵丁。亦应一体加恩。其新拔之兵丁等。每月支银一两五钱者。亦著照天津之例。加为二两　　

○礼部议覆、甘肃巡抚许容疏奏、宁夏、西宁、凉州、肃州四镇。庆、靖二协。平凉、武威、二县。册报陕甘各标阵亡官员康海等、共三十九员。兵丁任政等、共二千一百一十八名。应请照例设位。入昭忠寺致祭。从之　　

○工部议覆、浙江总督李卫疏言、海宁沿塘。东自尖山。西至翁家埠。绵亘百里。皆临大海。今南岸潮头直射。北面护沙洗刷无存。一线草塘。不能抵敌全海潮势。若非向里添砌石工。难以保固。请于西塘内。荆煦庙起。至草庵止。就旧有草塘、收进二三丈。砌筑石工。东塘于陈文港、小文前薛家坝、及念里亭等处。分筑挑水盘头大草坝五座。堵御顶冲。使水势稍缓。可引涨沙渐聚。其远年块石。各塘酌量加高培厚。俱应如所请。从之　　

○内阁学士兼礼部侍郎桑格、以疾乞休。允之　　

○旌表河南祥符县烈女。郭竹襄女郭氏、拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊午。四川巡抚宪德题夔州府石砫宣慰司马宗大、缘事革职。请以其子马光裕袭替。下部知之　　

○己未。调工部右侍郎张大有、为刑部右侍郎。升内阁学士何国宗、为工部右侍郎　　

○宗人府、及满洲大学士尚书等议覆、监察御史觉罗莫礼博条奏、宗室觉罗等、每年所生之子。系宗室之子。则宗室族长。查送宗人府。觉罗之子。则觉罗稽查子女头目。查送宗人府。宗人府即据造入册。恐无可以为凭之处。请将宗室族长。觉罗稽查子女头目。每人给与印记一方。以为凭据。应如所请。交礼部铸造。送宗人府分给。嗣后若宗室觉罗等、日渐蕃昌。至有增添族长人等之处。即照此例铸给。从之　　

○议叙陕西进巢□刀卓子山、棋子山、青海等处、在事有功文职官员。原任凉庄道今升山西布政使蒋泂等、各加级纪录有差。病故之西宁道赵世锡等、各准与一子入监读书　　

○辛酉。上以阙里文庙告成。亲诣国子监、致祭先师孔子　　

○谕内阁。朕御极以来。七年之中。未遇日食之异。今据钦天监奏称、庚戌年六月初一日。日食九分二十二杪。朕心深为畏惧。想由朕之政事有阙。用人敷治之间。未为允当。或内外臣工、不能敬谨奉职。民情尚未舒畅。以致上干天和。垂象示儆。朕寤寐之中。时刻修省。内外臣工等。各宜悚惕。恪尽厥职。共相勉勖。以凛天戒。但期各矢诚心。不必以空言回奏　　

○云南巡抚沈廷正奏报、新平营祥云捧日。得旨、连年以来。云南地方。屡有庆云醴泉之瑞。盖因总督鄂尔泰、公忠体国。以善政化导官民。人从其教。和气致祥。是以仰蒙上天叠昭瑞应。朕之所以宣谕臣民者。盖欲使天下之人。共知天人之道。有感必通黾勉为善。以共受上帝之福佑也。今览沈廷正所奏。朕言益可徵信。朕从来不言祥瑞。如尚崇廙奏报遵化州天台山、有凤凰翔集。鄂尔泰奏报都匀府苗疆、有石芝丛生。朕皆未宣示廷臣。天下之人。勿误以朕为夸张祥瑞。而忘自修之道也　　

○镶白旗汉军副都统梁永禧、缘事革职。升刑部郎中补熙、为镶白旗汉军副都统。镶蓝旗汉军副都统高应翙、缘事降调。升一等侍卫常昇、为镶蓝旗汉军副都统　　

○以福建南澳总兵官许良彬、署福建水师提督。福建金门总兵官张起云、署福建南澳总兵官。福建台湾副将康陵、署福建金门总兵官　　

○吏部议覆、广西巡抚金鉷疏言、粤西全州所属之西延司。猺獞杂处。巡检一员。不足弹压。请移本州州同驻劄。将巡检裁汰。其全州仍添设州判一员。以资协理宾州所属之武宣县。顺流直达浔州。不过四百里。而距宾州、地遥路险。应将武宣县、归浔州府管辖。庶公务不致稽迟。均应如所请又称马平、雒容二县、正印杂职等官。俱应仍照腹俸升转。查州县虽处烟瘴。尚有火耗足以养廉。杂职官员。俸银无几实堪怜悯。嗣后州县以腹俸升转。杂职仍三年即升。从之　　

○礼部议覆、福建巡抚刘世明疏言、台湾府属应试生儒原有另编字号。取中之例。后因台地士子。半系泉漳二府之人。希冀多中。故有撤去另编字号之请。今冒籍者俱已改归本籍海外诵读之士。竞切观光。请仍照旧例。另编字号。于闽省中额内。取中一名。以示鼓励。应如所请。从之　　

○改广西西隆州西宁县、归泗城府管辖。移西隆州治、驻偏牙。州同、驻八阳。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○补行奉天雍正五年分军政罢软官二员。有疾官五员。年老官十七员。分别处分如例　　

○壬戌。谕内阁。元旦朝贺。凡三品以上之大臣年逾七十者。不必随班行礼。俟百官朝贺后朕回乾清宫。伊等至乾清门请旨　　

○刑部等衙门议奏、陆生楠、借论通鉴。妄抒讥讪谢济世、批点大学肆行毁谤。悖逆已极。经臣等审明定罪。奉旨交与振武将军顺承郡王锡保、将陆生楠、谢济世、逐一严讯兹据顺承郡王锡保参奏、陆生楠、谢济世、自知罪不容诛。一字无能置喙。应将陆生楠、谢济世、俱拟斩立决。于军前即行正法、妻子给付功臣之家为奴。财产查明入官。其陆生楠、父母祖孙兄弟。流二千里安置。至妄行注释之书。俱著严查烧毁得旨、陆生楠、著交与该将军、于军前即行正法。其父母祖孙兄弟。俱从宽免其流徙。谢济世、从宽免死。交与顺承郡王锡保、令当苦差效力赎罪。其妻子家产。免其入官。余依议　　

○甲子。予故福建福宁总兵官颜光旰、祭葬如例　　

○乙丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○丁卯。谕内阁。定例正月上辛日。祈谷于上帝。若上辛在正月初五日以前。则于次辛行祈谷之礼。雍正三年五年。俱以次辛祈谷。率由旧章。但元旦朝贺者。朕躬之礼仪。上辛祈谷者。祀天之大典也。明年正月初二日上辛。礼部题请于十二日次辛、行祈谷礼。朕思若以正月而论。则十二日为次辛。若以立春后而论。则十二日为下辛矣。因元旦朝贺筵宴。而展祈谷之期。朕心深有未安。著定于初二日上辛行礼。先期照例敬谨斋戒。停止朝贺筵宴。嗣后若元旦逢上辛之期。则于次辛祈谷如在初五日以前。或值初七日世祖章皇帝忌辰著该部两奏请旨　　

○署川陕总督查郎阿摺奏、据四川提督黄廷桂咨称、护理重庆镇标游击保璠、于委署黔彭营游击任内。与酉阳冉土司。书使往来。节次勒索人口骡马等物。又冉土司之子冉广烜、奸占董昌规之妻为妾一案。馈送保璠银两礼物。土司冉元龄、又有川省奸徒杨承勋等结党一案。据贼党供称、杨承勋家有金镶玉印。刘伯温碑记。伊弟杨七、必要为王。送在酉阳司等语。俱应严究。奉上谕。各省土司。朕皆一视同仁。莫不欲其遂生乐业。共享昇平之福。是以屡降谕旨。令该督抚训饬官弁。加意抚绥。无得借端滋扰。若有苛虐生事者。必重治其罪。但管辖苗疆之官弁等。往往不能仰体朕心。屏除私念。若土司等、有不敢书使往来者。则加以傲抗之名。摭拾小事。申报上司。若私相往还。有所馈赠。则上司访知。又加土司以行贿钻营之名。究治其罪。如此、则土司岂不处于两难乎。即如该督参奏冉元龄之纳贿于保璠。朕知冉元龄、必有屈抑难申之情也。前据查郎阿奏称、四川奸徒杨承勋等、谋为不轨。假称家有金镶玉印。其弟杨七、必要为王。送在酉阳司去等语。朕批谕查郎阿云。酉阳土司、素称恭顺。必无藏匿重犯之理。若果杨七、逃往酉阳地方。则冉元龄亦无不严缉解送者。如杨七未至酉阳。而强向冉元龄索获。则冉元龄不更冤抑乎。总之各处土司。承祖父之遗业。受朝廷之厚恩。苟有人心。孰肯作奸犯科。自罹罪戾。惟是奸民匪类等播弄构衅。希图获利于官弁之前。则假捏土司不法事端。而在土司地方。又肆行恐吓怂恿之诡计。为督抚大吏者。安可不详加审察。而轻信属吏之浮言。为奸徒所愚弄乎。此案内需索受贿之保璠、著该督抚严加审讯。照所定苗疆之例。定议具奏。冉元龄、悉从宽免。不必查究。至于贼党所供金镶玉印之语。尤属荒诞。夫民间所谓金镶玉印。即历代传国玺也。当日元顺帝将此玺携归沙漠。是以明代求之未获。我太宗文皇帝天聪九年。察哈尔林丹汗之母。将此宝进献。至今藏于大内。今杨承勋家。安得又有金镶玉印。即使有之。亦系伪造无用之物耳。贼党谋逆之罪。不在此印之有无也。何必深究。著查郎阿、黄廷桂、宪德等、将朕谕旨。一并晓谕酉阳土司冉元龄知之　　

○以和硕和惠公主、下嫁多尔济塞卜腾、授为和硕额驸　　

○戊辰。岁暮。祫祭太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭太岁之神　　

○己巳。谕内阁。昨据山西巡抚石麟奏报、本年十一月初二日。保德州庆云呈瑞。今又奏报十二月初一日。临晋县庆云丽日。历午未申酉四时。又据布政使蒋泂摺奏、从前汾河形势。惟文水县地势低洼。河身淤浅。是以议开引渠二道。正河一道。今年六月内。汾河水发。河道改流。文水县自青高村、至伊家社。各开引渠二道。旧时漫流。已为沃壤。而东城村欲开之河。现今宽阔十余丈。或数十丈。众水会同。河身长二十五里。经年累月。人力不能成之功。天然疏浚等语。朕思晋省民风。由来醇朴。是以感召天和。屡岁皆登丰稔。即如近日预备军需民情踊跃争先恐后。悉出至诚。观此尊君亲上之念。则其孝亲敬长。克敦行谊可知而地方官员、平日训导有方。亦即此可见是以仰蒙上天昭示瑞应。以奖官民之善。朕心深为慰悦。著照河南省之例。通行所属府州县。将人材品行、可备任使者。不拘人数资格。秉公举出。该抚再行详加遴选。具题奏闻。送部引见。并令各州县、于常例岁举老农外。再各举一人。给以八品顶带。以示朕褒嘉善俗。广沛恩膏之至意　　

○旌表八旗节妇满洲、顺哥妻李佳氏等、一百四十五人。蒙古、存住妻吴氏等、二十三人。汉军、朱聘妻何氏等、二十五人。贞女。查哈克氏一人。孝子。王积善一人。直隶各省节妇。王承贵妻刘氏等、四百五十人。贞女。林氏等十人。孝子。曹大声等、二十六人。孝妇。李一原妻董氏一人。孝女。蒋氏一人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百七十九万九千六百三十九。又永不加赋滋生人丁八十五万九千六百二十。田地、山荡畦地、八百七十三万二千二百一十五顷八十亩有奇。徵银、二千九百九十三万五千六百五十七两有奇。米、豆、麦、五百一十七万六千八百三十六石有奇。草、四百九十九万六千六百三十一束。茶、三十二万一千八百三十引。行盐、五百一十四万五千三百四十四引。徵课银、三百九十万一千八百三十八两有奇。铸钱、七万四千八百四十八万有奇、　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之八十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。春。正月。庚午朔。上于宫中拜神。以祈谷致斋、命于初六日御殿　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○贵州巡抚张广泗疏报、普安州农田收获之后。遗留稻根。重长青苗。渐致茂盛。为从来未有之瑞。得上

□日、黔省土薄性寒。而普安州乃有稻孙之瑞。皆因地方大吏。劝稼重农。而该省民人。力田务本。是以感格上天。昭示瑞应。嗣后当益加黾勉。以承天眷　　

○广东布政使王士俊摺奏、各州县奸盗诈伪等罪犯。请令地方官、榜列姓名。揭于通衢。以示惩警。奉上谕。奸盗诈伪匪类。欲以木榜书名。感发其愧悔之心。恐未必能然。朕意果遇横逆不法之辈。乡里必不敢书其名以籍其罪。无非将良懦乡民之小过、填写一二以塞责而已。有名无实。恐徒为百姓之笑具耳　　

○乙亥。上御太和殿。王以下、文武各官、外藩王、及使臣等、上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣金朿弼等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○丙子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丁丑。授总理陵寝事务领侍卫内大臣尚崇廙、为盛京五部尚书。以原任镶白旗汉军都统范时捷、为散秩大臣。总理陵寝事务　　

○湖广荆州将军吴纳哈、年老休致。调宁古塔将军哈达、为湖广荆州将军。升宁古塔副都统常德、为宁古塔将军。降奉天将军多索礼、为宁古塔副都统。调黑龙江将军那苏图、为奉天将军。升齐齐哈尔副都统卓尔海、为黑龙江将军。调正黄旗蒙古副都统王常、为齐齐哈尔副都统。白都纳副都统塔尔马善、为归化城左翼副都统。熊岳副都统图尔赛、为白都纳副都统。奉天副都统额尔勤、为熊岳副都统。镶蓝旗汉军副都统常昇、为奉天副都统。四川成都副都统黑色、为镶蓝旗汉军副都统。升陕西潼关城守尉吴和图、为四川成都副都统　　

○戊寅。谕内阁。雍正六年内。湖南布政使赵城摺奏。湖南现贮仓谷。共计六十余万石之多。又有收捐谷石。本省可云有备。但楚南地势卑湿。积贮既久。不无霉烂之虞。请分拨别省。令其来楚运往。以免霉变等语。朕将此摺发与户部议奏。经户部、议称、应行文江浙督抚。令其详酌。如有应需谷石之处。即委员往楚转运。朕降上□日俞允。随据两淮巡盐御史噶尔泰摺奏。据两淮商人黄光德等具呈。情愿出资。将湖南积谷三十余万石。照依原买之价。交纳湖南藩库领运。随地随时售卖。仍将所售价银、交纳运库等语。随经王国栋题明。将雍正三年动帑所买谷一十六万二千余石、照原价每石三钱四分九厘、给商交价运售。此湖南巡抚布政

使、及两淮巡盐御史、前后具摺办理之案也。今据湖广总督迈柱奏称。今年湖南岳常二府之临湘、武陵等、十州县。微欠雨泽。臣等豫为绸缪。动用公项银一万两、买米备粜。而贮仓之现谷。与其照原价以给商。不若留俟来年春夏、照原价平粜、以济本地之民食。似应饬商暂停领卖。俟明年无需用之处。仍听该商领运等语。朕思向因湖南抚藩、皆言地方积谷甚多。难以久贮。奏请分拨别省运售。以免霉变。是以两淮商人、有赴楚领运、效力急公之请。今商人既已交价。而迈柱又称楚南需米备粜。应请饬商暂停领卖。是湖广督抚藩司、前后自相矛盾也。湖南现贮谷六十余万石之多。欲分拨别省以免霉变。则本省府县有需米之处。正可将此奏闻平粜。以济民食。而迈柱乃云正在动用公项银一万两、买米备粜。是迈柱之奏。又自相矛盾也。且迈柱又称、此时饬商停运。俟楚省不需米谷之时。仍听该商领运等语。是米贵之时。则令商人停运。而米贱之时。则令商人领卖。亦甚非情理之平。朕意此米谷中、必有亏空情弊。至于噶尔泰既代商人具奏。而又不为伊等行催楚省、归结其事。亦属不合。查从前噶尔泰代众商具奏领运之时。原有随时随地售卖之语。今江浙俱获丰收。米价甚贱。湖南既有需米之州县。著该商仍照前议领米。即于湖南需米之处。照时价粜卖。不许地方官抑勒商人。亦不许商人高擡价值。傥商人获有余利。听其自取。不许交官。如此、则淮商领米、得以贸易。而楚省积谷仍得流通。于商民均有禆益。湖广督抚等、即遵谕行　　

○谕兵部、天津乍浦兵丁、其钱粮原照潼关例支放。今二处既经添给。潼关兵丁、亦著每月每人、各添给钱粮银五钱　　

○以镶蓝旗蒙古副都统敦巴、署正红旗护军统领　　

○己卯。孟春。享太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○江南河道总督孔毓珣、苏州巡抚尹继善、摺奏修理高堰大工事宜。奉上谕。朕不惜百万帑金、以卫民济运。工程当务久远坚固。一劳永逸。此外即再增数十万两。亦不为多。若因省小费、致误大计。则所费百万。仍属虚用也。堤工卑矮之区。固应增高。而单弱之所。尤宜加厚。可再详加相度。勘视。切勿胸存小见。凡有卑薄以及倾圮处。悉将堤身折砌。务令自顶至底。一律坚实。期于永久获益。所需钱粮。不必限定此数　　

○辛巳。谕内阁。昌平州明代十三陵。每年朱之琏前往致祭。今朱之琏病故。其袭封侯爵之人。尚未请上

□日。目前将届仲春。祀典不可间缺。著该旗大臣定议请上□日。令其弟侄内一人代行致祭　　

○谕八旗都统等。京城佐领。越旗移置者甚多。因命大臣等均匀派定。外省驻防八旗满洲蒙古汉军。亦有随京城佐领越旗移置者。其移置之旗。人丁既多。则移出之旗。人丁必少。是以人丁数目不均。如何令其不致移动之处。著八旗大臣等会议具奏。寻议、请令各省将军副都统等。将各该处官弁人丁数目查明。不论在京之本佐领。惟视彼处之丁数。均匀分派。四旗驻防之处。即在四旗内均派。八旗驻防之处。即在八旗内均派。另造清册。以备查核。凡遇补授官员。挑取兵丁。即在所均置之旗拣选。其京城之本旗本佐领、仍记档案。每编

丁之年。照常咨送各该旗报部。至五年十年后。或有生齿多寡不同之处。令各该将军副都统等奏闻。再行均置。从之　　

○封和托辉特扎萨克多罗贝勒博贝子班第、为辅国公　　

○壬午。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○谕内阁。从来左道妖言。如谶纬图记禨祥祸福之属。皆足以惑世诬民。为人心风俗之大患。自古帝王。皆深恶而严禁之。苟有犯者、必置重典。虽赦不宥。所以为世道民风计者、至深远也。朕观陕西之人。秉性直鲁。凡好为诞妄之说者、多至此省。摇惑人心。年来屡有其事。已降上□日切加训诫矣。观满洲汉军人等。亦每易为此等邪说所惑。如延信之听信道姑王氏。年羹尧之听信邹鲁、与净一道人允禵之听信星士张恺。皆借怪异荒唐之说。以助其妄乱悖逆之心。又如伊礼布、为江宁将军时。信一风鉴。令伊子易衣潜往相面。从此江宁之弁兵等、皆惊为灵验。其门如市。今此人己牵连入于大逆案中矣。可知僧道医卜星相之类。往往为奸宄之所潜藏。不可不慎也。昨总督范时绎、又于江南人家、查出违禁图谶之书。是草野之间。妖言惑众之风未尝止息。地方官员、傥不能化导禁约。转从而崇信之。是竟以身为庶民之倡。又何怪闾阎无知之人、沉溺其中而不知觉悟耶。凡造为灾异祸福之说者。其言不验。则为害尚小。傥天时气数。偶与其言相合一二。则信者愈众。而为害愈大。甚至心怀不轨之徒。借此妖言。妄兴兵革。荼毒生灵。不可不防其渐也。满洲八旗大臣弁兵等。皆国家干城腹心之寄。况我满洲忠义之气。技勇之才。实为人所莫及。果能安分循理。尽忠孝之道。无邪僻之行。自然上邀天地之恩永受国家之泽。书曰。惠迪吉从逆凶。又曰。作善降之百祥。作不善降之百殃。尔等但当于己身求之。为善必获善报。为恶必获恶报。所谓如影随形也。奈何舍可以获福之正理。而信从奸民无稽之言。被其牵累。轻则罹于刑罚。重则丧及身家。不亦可悯之甚乎。大凡为欺人惑众之说者。皆市井凶顽无赖之辈。或胸怀不轨。冀以摇动人心。或贫困无依。欲以骗取财物。尔等试思之。天下焉有修道前知之人。不遁迹于清净寥廓之乡。而奔走红尘、与世俗相徵逐者乎。凡我满洲汉军官弁兵丁等。世受国恩。共矢尊君亲上之素志。岂肯听奸人妖妄之言。而遂为其所摇动。但恐渐染日久。有邪说在其意中。而遇有委用使令之时。或稍存疑贰之念。则所关匪细。故不得不训诲开导之于平时。使之恍然醒悟也。著将此上□日。通行晓谕八旗、及各处驻防弁兵等、共知之　　

○以原任湖南巡抚王国栋办理刑部侍郎事　　

○升正白旗汉军副都统公庆复、为正蓝旗汉军都统　　

○癸未。谕议政大臣等。乍浦地方。驻劄满洲兵一千六百名尔等原议挑选杭州余丁八百名江宁余丁四百名京城余丁四百名令其披甲前往驻劄。朕近询问将军鄂弥达据称、江宁余丁披甲者、可得八百名。今京城不必拣发。即著鄂弥达、于江宁余丁内、酌量挑选八百名。令其披甲。前往乍浦驻劄。至于管辖官员。甚属紧要。务将年富力强、黾勉任事者、拣选补放、著将军鄂弥达、于江宁应补人员内拣补。现任官员内应行调补者、拣选调补。如江宁应补之员不能足数即于杭州应补人员内拣选补授现任官员拣选调补之处。著将军鄂弥达、与将军阿里衮、互商派委。此两处补授员缺。著各该将军题补。傥两处不能足数。著将数目开明报部。该部请上□日。由京城拣选人员补授发往　　

○甲申。上元节赐外藩科尔沁敖汉蒿齐忒、扎鲁特、土默特、喀尔喀、翁牛特、鄂尔多斯、阿霸垓、吴喇忒、乌朱穆秦、苏尼特克西克腾、喀喇沁巴林四子部落厄鲁特青海厄鲁特图尔古特、奈曼扎赖特毛明安阿禄科尔沁阿霸哈纳杜尔伯特郭尔罗斯王、贝勒、贝子公、额驸、台吉塔布囊等及内大臣大学士、侍卫等宴　　

○丁亥。谕内阁。山东青州府。设立满洲驻防官兵。所有建造城垣营房工程著御史偏武候补道员陈豫朋前往。会同地方官监督修造。其一应如何修造之处。著天津都统拉锡前往青州。相度经画定议交与偏武等办理。拉锡仍回天津地方。拉锡有素知可以办工之人、准其带往工所、交与偏武等派委办事偏武所管仓工交与御史兆华监修再著内务府总管常明、兼管稽查谕盛京五部尚书尚崇廙。三陵事务。关系重大尔同将军管理。包衣三佐领。亦著尔管理。其调补官员等事。尔须详慎拣选　　

○以镶黄旗汉军都统石文焻兼管镶白旗汉军都统　　

○己丑。调陕西宁夏总兵官张善、为陕西安西总兵官。升湖广黄州副将李绳武、为陕西宁夏总兵官　　

○乙未。大学士等疏言、雍正七年十月奉上□日。内阁本章。各于正本之外、立一副本。另行收贮。以备查对。臣等伏查各部院议覆事件。副本内不载案呈。日后案牍繁多。难以查校。应将各部院议覆副本。与通政使司送进原题副本。联合一处。专派满中书二员。汉中书四员。敬谨收掌。但汉中书旧额三十六员。于康熙三十八年。裁去八员。今存二十八员分。派票签房、本房、以及稽查各部院注销案件、缮录抄写各项事务。人员不敷。请复设汉中书四员。以敷分派办事之用。从之　　

○礼部议覆、四川巡抚宪德疏言、新设建昌府。蛮夷杂处。请于汉境内、择大村堡。照义学例。建设学舍。选取本省文行兼优之士。延为塾师。令熟番子弟来学。俟学业有成。俾往教生番子弟。应如所请。从之　　

○丙申。衍圣公孔传铎疏言、兖州府属屯庄集税银两。旧充尼山书院、及林墓岁修之用。今各省清查税课。请将此项、报明归公充饷。得上□日、目今他省有清查税务之事。盖因税课一项。向无定额。地方官吏。每多侵蚀欺隐。高下其手。刻剥小民。是以令将实数查出。凡旧额之外。所有赢余。即留为本地官民之用。并未将丝毫归入公项也。兖州屯庄集税银两。向充书院林墓岁修之费。正是阙里之公用。而孔传铎忽请解部充饷。是将此项税银、视为私槖也。朕于文庙工程。敬谨办理。一切动用帑金。所费不下数十万。孔传铎宁不知之。而为此卑鄙之陈奏。甚属不合。嗣后著将此项集税银两。核实支给。为书院林墓之用　　

○丁酉。谕内阁。北运河青龙湾修筑减水坝、并挑浚引河工程。据怡亲王等奏请、交与侍郎何国宗、督理监修。朕思原任侍郎牛钮、在北运河管工年久。于地方情形。甚为熟练。著与何国宗协同办理。其一应钱粮工程等项。令都统莽鹄立、耿化祚、副都统佛保、副都御史二格、会同何国宗、办理稽查。其减水坝金门、及所开引河。或应宽二十丈。或应宽四十丈。及运河西岸、可否另开减水坝。并何国宗查议各条。是否妥协。有裨河工之处。尔等可详悉询问牛钮、会同定议办理　　

○谕八旗都统等。凡署理副都统事务之参领。若仍令办理参领任内事务。一应行走之处。悉属不便。嗣后凡署理副都统事务之参领员缺。著拣选副参领、奏请署理。其副参领员缺。亦著拣选应行署理之员。奏请署理　　

○升翰林院侍读学士俞兆晟、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○戊戌。上回宫　　

○署直隶总督唐执玉疏报、正月二十日。凤凰见于房山县石梯沟山峰。得上□日、朕素不言祥瑞。屡降谕上□日甚明。上年、据散秩大臣尚崇廙奏称、天台山民李万良等呈报。十一月十三日黎明。见山中有一神鸟。高五六尺。毛羽如锦。五色俱备。所立处、群鸟环绕。北向飞鸣等语。朕以边地居民所见。事属渺茫。将所奏发还。未曾宣示廷臣。昨据总理石道事务散秩大臣常明、侍郎宗室普泰奏称、石工监督司官田周呈报。正月二十日。在房山县石梯沟山中。见瑞凤集于峰顶。五色俱备。文采灿然。工匠樵牧居民人等。约千有余人。莫不共见。又据总兵官管承泽、及顺天府府尹孙嘉淦等。所奏亦皆相同。朕亦俱未宣示廷臣。可以知朕心矣。今据署总督唐执玉缮本具奏。朕思古称凤鸟。乃王者之嘉祥。朕抚躬自问。功德凉薄。不足以致凤仪之上瑞。此事犹疑而未信也　　

○己亥。谕内阁。向因铺垫仓廒。需用松板。令各省粮船随带。到仓交纳。续经该部定议。产木之省。如江西、湖广、及江安粮道所属地方。则全解十分本色。其不产木之浙江苏松等属。则解三分本色。七分折色。此便民利用之意也。今闻该地方所交三分本色。亦于抵通之时。始行采办。以致通州木商。与胥役勾通包揽。每板一片。较折色之数。用银多至四五倍。运丁不免苦累。查京通各仓。一年支放俸米甲米。空出廒座。应铺垫一百五十座。其湖广、江西、安徽三处、所解松板。已足备用。即有应需采办者。谅亦无多。所有不产木之浙江、苏松等属。应解三分本色松板。著俱改徵折色。令各该粮道汇解通济库。以备采办之用。其湖广、江西、安徽等处、全解十分本色者。著仓场侍郎、严行稽查。不许收板官吏、勒索使费。俟各仓廒铺垫完日。将应徵本色若干之处。具奏请上□日　　

○谕八旗都统等。数年来荷蒙天眷。米价甚贱。尔等八旗米局。系将兵丁所关之米发卖。若米价甚贱。不能卖完。则积贮日久。米色易变。朕以为此等米石。宜俟下季发米之时。视各佐领下兵丁分内应领之米。将局内米照数给发。即行文仓场衙门、照数坐扣。则兵丁既可就近得米。而局内积贮之米。亦不致变色糜烂矣　　

○恩给国子监肄业贡生、每年银六千两、为衣食膏火之资。其六堂助教等官。命九卿于进士举人内、各举所知候上□日拣补　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。二月。庚子朔。谕内阁。我国家膺图受命。则有佐命元臣。际会风云。开拓疆宇。至于承平之世。亦有劳臣宣力。绥靖不庭。凡厥鸿猷骏烈。焜耀旂常。于是酬庸奖功。锡以公爵。分为一等至二等三等、以第其勋劳。表其阀阅。比于古者河山带砺之盟。爰及苗裔。永久勿替。甚盛典也。朕考古封爵之制。汉唐以来。公侯皆系以郡县之名。而汉世功名显著者。则加以美号。如信武、冠军、建忠、定远之属。并以荣名、垂光史册。本朝封王者、选用嘉美字样。其嗣王袭封皆因之。而公爵则但分等次。未有封号字样。朕意欲考其当日勋庸。锡以嘉名。追加为某公。使勋劳之臣、显功丕绩。常赫赫在人耳目间。而其子孙承袭封号。亦皆顾名思义。共知奋勉。世为国家效忠抒力。期踵美前人之光。以副朕褒念勋旧之至意。至于宗室外戚。则仿古恩泽侯之例。命为奉恩公、或承恩公、以昭宠锡。其如何命名定制。并将历来功臣勋戚、加锡美号之处。该部详查定议以闻　　

○移广东定海县青宁司巡检、驻太平汛。儋州安海司巡检、驻薄沙汛。崖州抱岁司巡检、驻乐安汛。添设琼山县水尾司巡检一员。万州宝停司巡检一员。裁儋州大丰仓大使一员。琼州府司狱一员。从广东总督郝玉麟请也　　

○壬寅。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○癸卯。以内阁学士俞兆晟、协理户部侍郎事　　

○以镶黄旗汉军副都统宗室色布肯、署镶白旗满洲副都统　　

○升陕西西安协领陈良栋、为陕西西安左翼汉军副都统　　

○兵部议覆、福建观风整俗使刘师恕疏言、福建世袭海澄公。向以管辖兵马、支销钱粮。给与印信。后营伍裁汰。印信未缴。今海澄公黄应缵、多有亲戚族人、请托干求。滥给印信文书。混行文武衙门。殊属非宜。查海澄公既无兵马钱粮之责。又无地方民社之司。请令海澄公黄应缵、将印信交与该督、缴部查销。向后承袭之时。俱给与敕书。以昭凭信。再、外省世袭武职之员、年及二十以上者。请令各该督抚、咨部引见。或留京学习。或分发各省督抚提镇标下效力。三年后、果能弓马娴熟。谙练营伍。照伊应得之品级补用。其有行走懒惰者。奏明回籍。行止卑污者。题参革退。将应袭之人。另请承袭。俱应如所请。从之　　

○以故喀尔喀辅国公三济扎卜子密瓦扎卜、袭爵　　

○甲辰。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○乙巳。诸王大臣等。疏奏、本年正月二十五日、景陵宝城山上、产有灵芝三本。仰见圣祖仁皇帝深仁厚泽。锡祚垂光。皇上大孝纯笃。以圣祖之心为心。圣祖之政为政。是以诚敬感孚。储英陵寝。请宣示史馆。永纪鸿庥。得上□日。景陵宝城山上、首春产瑞芝三本。诸王大臣等。奏为朕纯孝之所感孚。朕抚躬自问。生平事我皇考。不敢当纯孝之名。但诚敬之心。数十年如一日。自御极以来。不但一言一事、仰体圣心而后见诸施行。即梦寐之中、一念举发。从无有知其不合圣意、而敢存于胸臆者。诸王大臣等、称朕以皇考之心为心。此实朕之悃忱。至云朕以皇考之政为政。朕之才力、远不逮我皇考。举凡宣猷敷治之间。虽黾勉效法。究不能企及于万一。何能致芝草之嘉祥。诸臣以此归美于朕。朕不居也。实因我皇考之圣德神功。际天蟠地。深仁渥泽。积厚流光。上天特欲显示天下臣民。是以数年之中、三见芝英于陵寝。以今之历霜雪而挺生。当首春而呈瑞。稽诸史册。更属罕闻。朕感上天昭示之洪恩。叨皇考贻谋之景福。庆幸欢欣。不敢不宣布于众庶。使天下后世臣民、知上天之眷祐皇考。与皇考之垂祐万年者。即瑞芝一事。明显昭著。信而有徵。固如是也。著照所请、宣付史馆　　

○谕吏部。为政之道。务在得人。朕加意旁求。惟期贤才奋庸。布列庶位。百职修举。嘉惠民生。凡所以遴选而登进之者。亦多方矣。雍正六年十月间。以各处需员甚多。而赴部铨选之人。不敷拣用。特降谕上□日。令京官大学士以下、主事以上。外官督抚以下、知县以上。每人各举一人。送部引见。今行之既己年余。而内外官员、未经举报者尚多。则其平日必无深知灼见之人。倘复辗转迟延。必致人萌奔竞之心。而滋夤缘请托之毙。所当酌量变通者也。现今会试中额、广至四百名。其中必有可供任使之人。而直省选拔贡生。陆续来京。亦可教导而成就之。以备庶官之用。著将各保一人之例停止。若有己经到部者。仍准其引见。该部即行文在京各衙门、并直省地方知之　　

○谕直省督抚提镇等。兵民各有职业。是以分隶文武管辖。不使混杂。难于约束。致生事端。闻得广东琼州、远隔海外。其弁员等、竟于额设兵丁之外。另有挂名兵丁。乃系无赖之徒。千把等员、利其馈送。即准附名投充。而此辈居然以营兵自居。不服地方官拘管。在营弁则以原非兵丁、又无粮饷。不行约束。在州县则以名列戎行、非同编户。不便置问。以致介在两岐。恣行不法。欺压良善。聚集匪人。甚为居民之累。琼州一处如此。恐他处与此相类者不少。著各省督抚提镇等、悉心确查。严行禁革　　

○以大学士蒋廷锡、为会试正考官。礼部左侍郎鄂尔奇、署工部左侍郎顺天府府尹孙嘉淦、内阁学士任兰枝、为副考官　　

○调广西布政使张元怀、为江南安徽布政使司布政使。升广西按察使元展成、为广西布政使司布政使。贵州贵西道张钺、为广西按察使司按察使　　

○调福建福州右翼副都统董朝衡回京。升福建福州协领顾弘誉、为福建福州右翼副都统　　

○丙午。户部议覆。云南巡抚沈廷正奏、南宁县水灾地亩。豁免钱粮。迨水退之后。补种有秋。请仍旧徵收。应不准行。得上□日。部驳甚是。凡被灾免赋之处。若地方官民详报之时。以熟作荒。冒滥蠲免。则当从重治罪。若从前实系水渰。已照例蠲免。后因涸出地土。小民补种禾稼。仍欲徵收钱粮。殊属不合。沈廷正所见卑小。著饬行　　

○署护军统领青保疏言、大清门、天安门、端门、系下五旗护军轮派看守。其应备之长枪撒袋弓箭等器械。向系本身带入。嗣后请照内门看守之例。俱令官造给发。从之　　

○丁未。遣大学士陈元龙、祭先师孔子　　

○以镶白旗满洲副都统博第、署正蓝旗蒙古都统。升镶黄旗前锋参领满丕、为正黄旗蒙古副都统。调正黄旗汉军副都统佟时茂、为正白旗汉军副都统　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼　　

○己酉。复原任辅国公赖士爵　　

○授辅国公星尼子都隆额、为奉恩将军　　

○以正白旗蒙古副都统图克善、署镶白旗满洲副都统　　

○庚戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○以故喀尔喀辅国公沙克都尔扎布弟巴尔桑、袭爵　　

○辛亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服。至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命庄亲王允禄、裕亲王广禄、信郡王德昭、行五推礼。吏部左侍郎宗室普泰、户部仓场侍郎岳尔岱、礼部右侍郎蔡世远、兵部右侍郎永寿、刑部尚书德明、工部右侍郎宗室塞尔赫、都察院左副都御史王图炳、通政使司通政使张懋诚、大理寺少卿巴德保、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下各官、行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○上幸圆明园　　

○壬子。恭刊圣祖仁皇帝御纂书经传说告成。御制序文。颁行天下　　

○以镶蓝旗满洲副都统在内阁学士里行德禄、通政使张懋诚、俱署工部侍郎事　　

○癸丑。以翰林院编修李清植、检讨张若涵、俱署日讲起居注官　　

○喀尔喀辅国公敦多布额林陈故。遣官致祭　　

○甲寅。谕内阁。向以微员无级可降。偶遇降级处分。即议以革职。似属未当。是以降上□日、令吏部兵部酌议。随经该部议奏、凡处分止于降三级者准其革职留任。三年无过。与以开复。朕已降上□日依议。今朕细思、若照此例。则有级可降者。已至调用。转不如无级可降者。得以仍留原任。立法未为允协。著吏部会同兵部再加详议以闻。寻议、嗣后从九品未入流等官无级可降。遇应行降调之案。在三级以内者。如到任已历数月。著该督抚将居官。如何之处。声明到部。居官好者、议以革职留任。三年无过开复。平常者、议以革职。或甫经到任。尚未定其贤否。亦著该督抚声明到部。议以暂行留任。俟试看一年、能黾勉效力。准其三年开复。平常者、照例参革。至各部院笔帖式、例应降调者。亦令各该管官、声明送部。照例定议。从之　　

○转刑部右侍郎张大有、为左侍郎。实授王国栋、为刑部右侍郎　　

○旌表河南获嘉县烈女、董明绪女董氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙卯。吏部议覆。甘肃巡抚许容、条奏移设州县事宜。一、静宁州属之安定监地方、请改归通渭县管辖。其通渭县治、移驻安定监城。一、宁夏府属之花马池、请添设州同一员。属灵州管辖。一、兰厅同知、请改为河捕同知。专司河桥税茶法、暨捕盗案件。其平凉府属之固原厅、归并固原州管理。一、巩昌府属之岷州厅、改为岷州。设知州一员。吏目一员。靖远厅、改为靖远县。设知县一员。典史一员。其岷州厅原管之茶务改归洮岷道管理。一、岷州属之勇家等五里、及铁谷沟等二处地方、请就近归并漳县管理。均应如所请。从之　　

○河东总督田文镜疏言、武弁养赡家口仆从。名粮之外。别无所资。若但给以步粮。恐不敷用。请自提督至守备、马步各半。千总、马一步四。把总、马一步三。著为定额。各省一体遵行。从之　　

○改拨云南歹扯营、归沾益州。拨诺红、当虐、戈舌、猓猡营、东屯、耿屯田地、归宣威州、管辖。从云南巡抚沈廷正请也　　

○丙辰。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭关圣帝君　　

○谕内阁。从来察吏之道。莫先于奖廉惩贪。盖贪黩之风不息。则上亏国课。下剥民膏。其为吏治人心之害者甚大。不止关系钱粮而已。我皇考圣祖仁皇帝澄叙官方。深恶贪墨之蠹国病民。所以警戒训饬之者至矣。祗以圣心宽大慈祥。未曾将侵蚀国帑、贪取民财之人。置之重典。姑且包涵。望其徐徐感化。此实如天之仁也。乃不肖官员等、不但不知感激悛改。勉为廉吏。且恃有宽大之恩。心无畏惧。将侵盗贪墨。视为固然。数十年来。日积月累。亏空婪赃之案。不可胜数。朕若不加惩治。仍容此等贪官污吏、拥厚资以长子孙。则将来天下有司、皆以侵课纳贿为得计。其流毙何所底止。是以数年来。加意整顿。若果人心知儆。旧习渐除。令朕得施宽大之政。乃朕之至愿也。此意于元年二年间即屡向左右大臣等密言之者。近观各省吏治。虽未必能澈底澄清。而公然贪赃犯法、及侵盗钱粮者。亦觉甚少。是众人悛改之象。与朕期望之意相符。亦可遂朕宽宥之初心矣。今欲大沛恩膏。酌免远年承追之项。将各直省官员名下应追赃银。及侵欺、那移、流抵、分赔、代赔银两。凡事在雍正三年以前、已经发觉者。该部查明情由具奏。候朕酌其情罪。降上□日免追。其自雍正四年正月以后犯罪之案。乃屡经训谕而不悛改者。不准宽免。至于军务钱粮。关系重大。其昔年西宁、肃州、阿尔泰、军需等案内应追银两。虽在雍正三年以前。亦不准豁免。此次特恩。乃朕仰体圣祖仁皇帝宽大至意。爰施法外之仁。岂但本人及其子孙、免追比之苦。获再生之庆。即承追之地方。在官员则得免于处分。在吏胥亦得免于杖责。案牍减省。事简刑清。莫不受国家宽大之赐。咸当感激警省。互相劝勉。以循良为楷模。以贪墨为鉴戒。则大小官吏、永远共沐国恩。倘因逾格宽宥。转启玩法之心。复蹈从前之辙。则旷典岂可再邀。国宪岂能再免。且背天逆理。莫此为甚。亦断不能逃上天之谴责也　　

○予故北路军营河南河北总兵官闪文绣、祭葬如例。赏银一千两　　

○丁巳。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○晋封诚郡王允祉、为和硕诚亲王。贝勒允禑、为多罗愉郡王。贝子允祎、为多罗贝勒。封二十一阿哥允禧、二十二阿哥允祜、俱为固山贝子。二十三阿哥允祁、为镇国公　　

○户部议覆。浙江总督李卫疏言、嘉兴、秀水二县。有义田余租项。系从前民间捐置之田。自康熙二十八年、学臣周清源、题归官徵备赈。租有定额。穷佃不胜其累。间有逃亡。并累及原捐之后裔。请将此项田租、除五六七年未完分年带徵外。所有年久未完银米。概予豁免。并请将此田分别给还归社。永免官徵。应如所请。从之　　

○赈湖南澧州、临湘等七州县、岳州等三卫、旱灾饥民。并免雍正七年分额赋有差　　

○予故镶红旗满洲副都统亨特、祭葬如例　　

○旌表直隶元城县烈妇、孙月朴妻谢氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊午。升陕西西安按察使硕色、为陕西西安布政使司布政使。湖南粮道杨馝、为陕西西安按察使司按察使　　

○升直隶山永福将胡杰、为河南河北总兵官。前往北路军营、统领绿旗兵丁　　

○己未。谕内阁。满汉内外兵丁。朕皆一视同仁。冀其俯仰有资。吉凶用度、不致匮乏。为此拳拳于心久矣。但经理区画之方。不得不由近而远。次第举行。以期无毙。是以首及在京之八旗。上年则通行各省驻防。及督抚提督标下。按其兵丁之数。分别赏银之多寡。令各该管大臣、商酌营运取息。以备兵丁支领之用。至于各省镇标。则拟渐次及之。今见各处督抚提督具奏前来。亦有经理得宜。可收实用者。亦有布置未当。难于举行者。可见料理此事之难矣。至于镇臣之才。又不及提臣等。则料理愈觉繁难。倘因朕此时加惠兵丁。而启将来争竞。以致弁兵上下之间。互相龃龉。则是恤兵之美意。转生营伍之事端。非所以爱之也。著各该总兵官、遍行询问标下兵丁等。若朕赏银后、伊等听该管官措置出纳。不生贪得冒领之心。即或措置失宜。甚至有侵蚀亏缺者。伊等亦不忿争怨望。致生事端。如此一一出具甘结。令该总兵官具疏保题。至于营运经理之法。著该省总督、巡抚、提督、会同总兵官。悉心商酌。如何料理、可以常久遵行无毙。并令督抚提督、酌量该总兵能否办理此事。具疏保题到日。朕当降上□日加恩。若该省无总督提督。即令巡抚确议保题。其每年出入查核、及接任交代等事。俱照督抚提标之例行　　

○谕户部。从前历年户部亏空库银。至二百五十余万之多。怡亲王曾奏请、将本部余平饭银。陆续代为完补。朕思历年该管之堂官库官。所司何事。若不责令赔补、无以示儆。因令孙渣齐秉公开报著追。乃孙渣齐开报时。高下其手。甚属不公。以致追完之数甚少。拖欠之项甚多。累年不能清结。今朕念孙渣齐之祖、旧日忠勋。已将伊免罪释放。并免伊名下应追银两。其余应追未完人员。亦一体施恩。悉行免追。仍照怡亲王所请、将所存余平饭银、代为完结　　

○庚申。镶白旗汉军副都统匡名世、缘事革职。升正蓝旗参领倭星额、为镶白旗汉军副都统　　

○辛酉。免直隶蓟州、武清、玉田三州县、雍正七年分水灾额赋有差　　

○壬戌。江南江苏按察使马世珩、缘事革职。调贵州按察使徐本、为江南江苏按察使司按察使。广西按察使张钺、为贵州按察使司按察使。升广西苍梧道张体义、为广西按察使司按察使　　

○理藩院遵上□日议奏、外国进贡来使。俱有馆舍安置。惟回纥未经置馆。请拨官房一所立为回纥馆。并择在京回民头目二名、居住看守。从之　　

○旌表江南阳湖县烈妇、冯继冉妻薛氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲子。移浙江宁波府同知、驻鄞县之大嵩。定海县岑港司巡检、驻岱山。鄞县四明驿驿丞、驻江干。添设定海县沈家＜山奥＞巡检一员。从浙江总督李卫请也　　

○赈江南寿州、合肥二州县、庐州卫、旱灾饥民　　

○乙丑。孝昭仁皇后忌辰遣官祭。景陵　　

○谕内阁。向来外省各标营沙唬赶缯等船。原令道员会同副将监督修造。道员遴委同知通判承修。副将遴委营都司守备监修。闻承修之员。备办物料。必经监修验看。自千把以及游副、逐层需索。及如式修造赴各标营交收。又有验看勒掯之毙。迨交收之后。一任船只弃置河干。雨淋日晒。船中器械绳索。为头舵等人盗窃变卖。而该管将弁、概不追究。夫始则借端勒索。后则听其毁弃。岂非以承修之责、专在文员。而监修之武弁、置身局外。遂至视同陌路乎。此等锢毙。闻各处皆然。而京口将军标下为尤甚。嗣后修造标营船只。著道员副将、会同领价。道员遴委丞倅。副将遴委都守。协同办理修造。如系将军标下船只。即遴委参领以下等官、同领同办。其船只交收之后。在汛停泊。责令头舵苫盖浇洗。每岁令该管将弁、出具印结、送督抚查核。如有升迁事故。令其具结交代。至于修造船只。有小修大修拆造之不同。是以工料多寡悬殊。今闻船未发厂。头舵人等、已将在船什物、私行盗卖。即届小修。亦必令其拆换添备。甚属不法嗣后著将什物、一并具册移交。如有短缺。将该管将弁、及头舵人等、分别参追。总之各省船只。每当修造之时。及交收之后。其中种种毙端。难以枚举。今就朕所闻、颁发谕上□日。在各省将军督抚提督等、悉心商酌。时加访察。以除诸毙。倘谕上□日中有难于奉行之处。亦著据实陈奏　　

○丙寅。添设山东莒州石埠集巡检一员。从河东总督田文镜请也　　

○丁卯。兵部议覆。浙江总督李卫条奏。一、步兵内有食水师营之粮者。查令改归水师。倘不能驾驶船只。另募补足。嗣后如有混食。查出、照冒支粮饷例治罪。一、内外洋面。大小船只、令于蓬上书为某处某号。并船户姓名。刊刻船尾。以别奸良。并通行沿海各省督抚提镇、一体遵行。俱应如所请。从之　　

○予故正红旗满洲都统苏丹祭葬。谥勤僖　　

○予故广东潮州总兵官尚潆、祭葬如例　　

○戊辰。谕陕西督抚等。安西沙州等处、招民屯垦。原为惠养边民之计。是以累年以来。备极筹画经营。期其得所。今从雍正六年民户到齐之日。计算至辛亥年。例当输赋之期。但念小民甫经安插。公私兼顾为难。著宽期二年。于癸丑年升科。俾民力宽裕。俯仰有资。以副朕格外加恩之至意　　

○加福建总督高其倬、为太子太保　　

○升镶红旗蒙古副都统秦布、为陕西西安将军　　

○南掌国王岛孙、遣使叭猛花等、奉表朝贺。并请永定贡期。得上□日、南掌国、远在西南徼外。从来未通职贡。今遣使前来、奉表修贡。具见悃忱。朕心深为嘉悦。所请著礼部议奏。寻议、嗣后南掌国、酌令五年进贡一次。今年初次纳贡。应照苏禄国初次进贡之例。颁赐敕谕一道。令该使臣恭捧还国。以示嘉奖。从之　　

○敕谕南掌国王。朕惟输诚效顺。远人昭向慕之忱。锡命褒庸。天室懋抚柔之典。矧兹殊域。逖听风声。既纳荩诚。宜加赉予。尔南掌国。属在遐陬。克抒丹悃。恪恭遣使。梯航直达于神州。恳切陈词。琛贽并将其方物。允堪嘉尚。用锡褒荣。兹特降敕奖谕。并赐王文绮器皿等物。王其祗受。益矢虔恭。以副朕眷。至王所请贡期。朕念尔国远在西南。往来迢递。已敕礼臣定议。酌俟五年之外。一修岁献之仪。若王有所敷陈。则可随时上达。故兹敕谕　　

○旌表江南合肥县烈妇、蔡机妻金氏。夫亡殉节。从容自尽。宝应县烈女、刁启沃聘妻朱氏。未婚夫亡。投缳殉义。各给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌三月。己巳朔。谕内阁。朕爱惜人材。不忍听其限于考成。遂至放废。而外任各官。案件繁多。往往罹于参罚。是以数年来因公窐误之员。例应降革者。多于覆本之内降上□日、令该上司出具考语。送部引见。若其才具稍有可用。必再试以职任、而成全之。虽片善寸长。亦不肯轻弃也。今思在京部院司官、及旗员等。虽参罚之案不多。然亦有因公窐误者。所当一体加恩。与以赎过自新之路。嗣后、在京文武各官。有因公窐误。至于降革。而任内无钱粮不清、及治罪之案者。准照外员之例。令该堂官、该旗大臣、出具考语奏闻。带领引见。或将该员仍留原任。或另行试用。或照例降革。候朕上□日裁夺　　

○又谕。朕闻有数省督抚藩臬。不能约束书吏者。其胥役人等。狐假虎威。无恶不作。而督抚衙门为尤甚。其名有内外班之分。内班总管案件。外班传递信息。朋比作奸。种种吓诈。饱其贪壑。则改重为轻。拂其所欲。则批驳不已。即如广东各案盗犯未获。无论年月远近。不拘盗犯多寡。总督书办。概于冬季。写票差提承缉之吏目典史巡检。齐至肇庆。示期比责。其陋规则有院房年节礼。每员到彼。各送书办银三四十两。遂准回任。若微员无力馈送。则差押不放。甚至禀请杖责。此粤省之弊端也。至于各省督抚书役。则有承舍旗牌等名。皆自号为差官。该督抚给票差遣。亦用差官字样。而通省吏民。遂莫不以差官目之。平日踞坐班房。包揽词状。每于府州县官。谒见督抚之便。私行嘱托。滥准枉断。及差往他处。则肩舆逾分。马挂胸缨。俨然官长。沿途拜会有司。需索夫马馈送。此辈狡猾性成。或以小忠小信。趋奉本官。得其欢心。间或委其访察属员事迹。则假公济私。作威作福。其害更不可言矣。从来胥吏之为患。有关吏治。在精明廉察之督抚。自能觉照而防范之。而庸懦之督抚。为所欺而不知。受其累而不悟者。正不少也。又如藩司掌通省之钱谷。臬司掌通省之刑名。案牍如山。不得不仗熟练之书役。为之办理。而其中百弊丛生。舞文弄法之处。不可悉数。朕素知此辈之情状。已经定例严申禁约。今再行训饬。是在督抚藩臬等、约束于平时。访察于临事。不因熟悉条例而轻听其言。不因善承使令、而误堕其术。秉公驾驭。用意防闲。一有见闻。即加惩治。不存姑息之见。不留回护之心。如此、则若辈虽欲舞弊而不能。虽欲玩法而不敢矣。傥任封疆岳牧之寄。于一二管辖之书吏。不能使之安分守法。革面洗心。又安能察吏安民。诘奸禁暴。成移风易俗之治乎。朕深为庸懦之督抚藩臬耻之　　

○改江南奇兵瓜洲二营。归督标江宁副将管辖。从署两江总督范时绎请也　　

○云贵广西总督鄂尔泰题。广西太平府佶伦土知州冯朝宪故。其子冯时昌承袭。年幼。请以其妻黄氏协理。下部知之　　

○庚午。免直隶天津、静海二州县。雍正七年分、水灾额赋有差　　

○辛未。谕内阁。向来朕闻福陵前面水法。稍更故道。祇以未得精通地理之人。未敢轻议。上年福建总督高其倬。陛见来京。伊素精堪舆之学。特命率同主事管志宁等。前往奉天。敬谨相度。据奏陵前水法。因夏日溢口而流。太近左畔山脚。弓抱之势。微觉外张。应即行修理石工。俾循故道。则水抱沙圆。益增吉庆等语。朕览高其倬等奏摺。及所绘图样。甚为明晰。惟是祖陵工程。关系重大。著将奏摺图样。发与满汉文武大臣等。公同阅看。将应否修理之处。敬谨定议奏闻　　

○命江西省开局鼓铸。从江西巡抚谢旻请也　　

○改浙江象山协昌国石浦二汛。守备一员。千总一员。把总一员。为水师。以定海标石浦淡水二洋汛。归昌国汛分管。从浙江总督李卫请也　　

○壬申。谕内阁。牧令为亲民之官。一人之贤否。关系万姓之休戚。自古以来。慎重其选。而朕之广揽旁求。训勉告诫。冀其奏循良之绩、以惠我烝黎者。亦备极苦心矣。惟是地方事务。皆发端于州县。头绪纷繁。情伪百出。而膺斯任者。类皆初登仕籍之人。未练习于平时。而欲措施于一旦。无怪乎彷徨瞻顾。心志茫然。即采访咨询。而告之者、未必其尽言无隐。此古人所以有学制美锦之叹也。向以大学士朱轼、左都御史沈近思、外任多年。周知地方利弊。雍正二年。曾令二臣商酌规则。以为州县之指南。乃书未就绪。而沈近思物故。迩年以来。朱轼复时多疾病。此事遂至迟延。去年始降上□日。令总督田文镜、李卫、各抒所见。缮录诸条以进。朕亲加披览。在二臣各就其所阅历者而言。繁简同异之间。不必一致。而慎守官方。勤恤民隐。其大指则一而已矣。爰付剞劂。颁赐州县官各一帙。俾置几案间。朝夕观览。省察提撕。治效未臻、必思所以勉之。弊端未革。必思所以去之。本之以实心。行之以实力。毋始勤而终怠。毋静言而庸违。如此、则不但国家得司牧之贤。草野有父母之颂。而为牧令者。从此身膺显擢。名标史册。岂不美欤　　

○癸酉。以原任光禄寺卿赵之垣、为通政使司通政使　　

○甲戌。命西藏办事内阁学士僧格、统兵一千五百名。至腾格里脑儿驻防　　

○河东总督田文镜疏报。祥符县开垦雍正七年分田地、一百七十顷有奇。下部知之　　

○乙亥。谕内阁。六科史书录书。每年著派出满汉翰林各二员。悉心稽查。专司其事　　

○以湖广荆州将军哈达、为内大臣。兼正黄旗护军统领。原任湖广荆州将军吴纳哈、暂管荆州将军事务　　

○丙子。署广东巡抚傅泰疏言、琼州府属生黎。诚心向化。愿附版图。请照例编入保甲。准其输纳丁粮。得上□日、朕念生黎无田可耕。本不忍收其赋税。但伊等倾心依向。若将丁银全行豁免。恐无以达其抒诚纳贡之悃忱。著将每名情愿输纳丁银二分二厘之数。减去一分二厘。止收一分。以作徭赋。该地方文武大臣。应时时训饬所属有司弁员等。加意抚绥。悉心教养。务令安居乐业。各得其所。以副朕胞与万方之至意　　

○镶红旗护军统领七十、以老病乞休。允之　　

○旌表烈妇、江西建昌县胡治臣妻范氏。因夫逼卖。守节投缳。陕西凉州镇兵张兆斌妻李氏。夫殁边疆。赴井殉死。烈女、江西永丰县周天赐聘妻吴氏。安福县彭隆祖聘妻谢氏。俱未婚夫亡。捐躯殉节。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○丁丑。升右翼前锋统领衮泰、为镶蓝旗蒙古都统。仍留军营。以镶蓝旗护军统领侯马兰泰、署镶蓝旗蒙古都统。辅国公伊尔登、管理镶红旗护军统领事务　　

○户部议覆署福建总督史贻直疏言、请自雍正八年为始。每于春冬。动拨台粟十六万六千余石。运赴厦门。令福兴等府属厅县。按积谷之数。派运入仓。易换旧存仓谷。平粜给兵。永著为例。应如所请。从之　　

○旌表烈妇、直隶元城县郑国器妻宋氏。逼嫁不从。赴井完节。贵州安顺府狆民罗廷胜妻马氏。逼嫁不从。投缳完节。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊寅。谕内阁。各省驻防官员。嗣后、有效力年久。因老辞职者。著该将军等。将伊食俸披甲之年。及在行间效力之处。声明咨送兵部奏闻。候朕阅看。其应加恩者。照在京旗员例。加以恩施　　

○庚辰。谕内阁。宁夏地方。万民衣食之源。在大清、汉、唐、三渠水利。是以定例每年疏浚修理。使水流畅足。民田均沾灌溉。自历年官员疎忽怠玩。以致闸道堤岸。损坏冲决。日见浅窄。而三渠之中。惟唐渠为尤甚。近来其口过低。其梢过高。水势不能逆流而上。多误小民耕种之期。虽每春定有岁修之例。然不能以一月之工程、整十数年之荒废也。现今兵部侍郎通智、开浚惠农、昌润二渠。于宁夏水利。自然明悉。著会同光禄寺卿史在甲、即行查议。今岁预备物料。明春动工修补。务令三渠坚固。俾边境黎元。灌溉有资。永享盈宁之庆　　

○赐江南下第举人顾成天进士。一体殿试　　

○移福建福清县县丞、驻平潭。从署福建总督史贻直请也　　

○辛巳。给直省下第举人路费银两有差　　

○旌表河南烈妇、洛阳县张景龄妻韩氏。夫亡殉节。绝粒捐躯。汝州姚纪妻乔氏。逼嫁不从。自刎殒命。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸未。四川巡抚宪德题。雅州把抵安抚使慎白利故。请以其子囊索承袭。下部知之　　

○甲申。予故刑部右侍郎王承烈、祭葬如例　　

○旌表山东济宁州烈妇、白何义妻陈氏。拒奸不污。投井完节。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙酉。谕内阁。从前陕甘各标及松潘镇出征兵丁。添补衣装。据大将军岳钟琪奏明。动支各兵家口夏秋二季一半饷银制备。今总督查郎阿等。奏报俱已制办运送军前讫。兵丁等效力行间。远征边塞。朕心深为轸念。此所添补衣装银两。著加恩赏给。不必扣除伊等家口月饷。即行文陕甘川三省、并大将军处。晓谕兵丁知之　　

○以镶蓝旗参领雅瑚、署正红旗蒙古副都统。升正黄旗参领赵德沛、为本旗汉军副都统　　

○以故三等精奇尼哈番陈福孙陈益、袭职　　

○宴南掌国进贡使臣于礼部　　

○旌表河南获嘉县烈女、司三女司氏。强奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙戌。上诣恩佑寺行礼　　

○谕内阁。凡官员始初被参。革职发审。及审系全虚。例应准其开复。该部往往但免其罪。而以已经革职无庸议、含糊归结。非情理之正。又有原参重罪审虚。而该员尚有轻罪、应以降级罚俸归结者。则应开复其官。按其所犯。与以降级罚俸之处分。方于情法允协。其应如何明晰定例。俾内外通行遵奉。著九卿会议具奏。寻议、嗣后官员被参。革职发审者。审系全虚。照例准其开复。如该员先经别案革职者。本案审虚。止将审虚之案开复。其从前降革之案。不得概与开复。其先经别案降革留任者。本案审虚亦将审虚之案开复。俟补官日。仍将从前降革留任之案。带于新任。至原参重罪审虚。而该员尚有轻罪、例应降级罚俸者。将原参革职之案。准其开复。按其所犯轻罪。分别议处。永著为例。从之　　

○又谕。直隶水利营田工程。怡亲王办理多年。实心任事。各官遵其训示。罔敢怠玩。今王偶抱微恙。朕令静养调摄。不宜复以繁琐之务、使之萦怀。著将水利衙门一切大小事件。应启知怡亲王者。俱禀知大学士朱轼。定夺办理。有应行奏闻者。朱轼即请朕上□日。俟怡亲王全愈之日。再行通知。其在工官员等。勿以怡亲王不事督率稽查。遂生玩忽之念。嗣后、工程重大事务。有调度失宜者。则朱轼之责。至于修筑不坚。防护不慎。管束不严。与怠惰疎虞推诿迟误等弊。朕皆于分理之官员是问。傥少有不遵。或经朕访闻。及怡亲王全愈之后。查出题参。定行从重治罪　　

○谕户部。湖南新设永顺一府。所辖永顺、龙山、保靖、桑植四县。应徵秋粮。向系土司交纳。实不从田亩徵收。每年杂派。任意轻重。至于肥饶之田。土官自行收种。余复为豪强分占。民间祇有零星硗确之地。自改土归流以后。有司因田亩未经清丈。或仍照旧册摊派。在无田之民。陋规尚未尽除。而隐占膏腴者。不纳田赋。殊非任土作贡之义。著将永顺一府秋粮。豁免一年。令有产之家。自行开报。准其永远为业。按田肥瘠。分别起科。一切杂派私徵。严行禁革。是在督抚等。督率有司。善为经理。傥奉行不善。致土民不免疑惧。则咎有攸归矣　　

○丁亥。命大学士张廷玉、蒋廷锡、俱暂理三库事务　　

○戊子。添设四川保宁、顺庆、夔州三府、同知各一员。宁远、雅州二府、通判各一员。叙州府照磨一员。越隽卫经历一员。顺庆、重庆二府、司狱各一员。嘉定、潼川、达、合四州、州同各一员。嘉定、潼川、眉、卭、资、绵、泸、忠、巴、剑十州、州判各一员。成都、华阳、巴、垫江、渠、大竹、宜宾、富顺、隆昌、永宁、奉节、梁山、万、平武、西昌、荣、遂宁、德阳、保十九县、县丞各一员。富顺、南溪、绵竹三县、主簿各一员。建始、保、汶川三县、典史各一员。卭州之火井漕、泸州之嘉明镇、达州之麻柳场、简州之龙泉驿、会理州之苦竹坝、灌县之白沙河、新都之弥牟镇、巴县之木洞镇、铜梁之安居县治、南充之东观场、岳池之黎梓卫、南部之西河口、广元之百丈关、朝天镇、昭化之白水、通江之檬坝关、宜宾之横江宣化驿、屏山之石角营、万县之市郭里、云阳之云安厂、平武之中坝场、犍为之牛花溪、射洪之大庾渡、蓬溪之蓬莱镇、叙永厅之古兰州等。巡检各一员。裁太平县明通巡检一员。移建武通判。驻屏山县之新镇。从四川巡抚宪德请也　　

○庚寅。谕吏部。查例载官员失察衙役犯赃、十两以上者革职。朕思胥役众多。一官之耳日。难于周遍。傥知而故纵。自当从重处分。若但失于觉察。即将本官罢黜。则贤员因此窐误者不少矣。情有可原。而处分太重。转易滋隐匿之弊。此应加通变者。该部其悉心详酌。另行定例具奏。寻议、嗣后直省衙役犯赃。本管官、除知情故纵。照例革职外。其止于失察者。请照在京部院司官之例。十两以上。将该管官、降一级留任。不及十两者。罚俸一年。令该督抚于疏内。详悉声明。交部分别。议处。从之　　

○谕兵部。各省镇标兵丁。原欲给与生息银两。资其吉凶家事之用。现令各省督抚提镇。公同酌议。俟回奏到日。再降谕上□日。朕念安西一镇。远在口外。与他处不同。应先沛恩泽。查镇标、镇属、沙协共兵丁六千四百名。著赏银二万两。为生息之本　　

○署江西巡抚谢旻疏报。进贤、南昌、吉安等三十八州县卫所。开垦雍正七年分田地、四百九十八顷有奇。下部知之　　

○裁广东武宁、大陵二驿。驿丞各一员。其驿务、归各该县管理。改欣乐、平山、平政、苏州、四驿驿丞缺。俱为巡检。从署广东巡抚傅泰请也　　

○旌表顺天府密云县烈妇、张显妻姚氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛卯。谕内阁。午门外、朝房之南。科房之北。有碑亭一所。供奉皇考圣祖仁皇帝御制台省箴碑文。理宜恭敬严肃。洒扫洁清。以昭俨恪之诚。闻朝会之期。各官齐集。往往列坐碑亭之内。谈笑喧哗。箕踞傲慢。又或书吏奴仆等。抱牍出入。无人禁止。甚为不敬。查此地与六科相近。即著六科轮班拨人护守。每日扫除洁净。虔谨启闭。傥官吏人等。仍敢擅入。视为憩息之所。著轮班之科衙门。即行参奏。如科员不行查参。经朕访闻。定行交部察议。其碑亭建立已久。如有应行修理之处。著工部敬谨修理　　

○裁湖北荆山、荆南、孙黄、汉江、鄢城五驿。驿丞各一员。其驿务、归各该州县管理。从湖广总督迈柱请也　　

○旌表广东电白县烈女刘氏。强奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬辰。谕内阁。凡兵丁等支给粮饷。原为仰事俯育之资。不容丝毫扣克。朕闻陕西兴汉镇。有加米部费一项。每年兵丁公凑银三百两。同奏销银两。一并交送部科。名曰部费。又如庆贺表笺。每年给陋规银四十两。赍送册籍。每年给陋规银二十四两。兴汉一处如此。则各省与此相类者不少矣。此皆内外胥吏等。彼此串通。巧立名色。借端科派。以饱私槖。弁兵等力量几何。安能供此旁出之使费。著通行各省营伍。若有似此陋规。即严行禁革。如部科书吏人等。仍前需索。或于文移册籍中。故意搜求。著该管大臣等。具摺参奏　　

○予故刑部左侍郎缪沅、祭葬如例　　

○甲午。解两江总督范时绎任。调署福建总督吏部左侍郎史贻直、署两江总督。升监察御史伊拉齐、为江西布政使司布政使。江西按察使胡瀛、缘事降调。以原任广东按察使楼俨、为江西按察使司按察使　　

○署古北口提督魏经国疏言、各省提镇等官。蒙恩给亲丁名粮、马步各半。但各处额设不齐。其马兵甚少之处。请以二步一马抵算。得上□日、提督等官亲丁名粮。前降上□日准其马步各半。各省通行者。乃朕体恤武弁。俾得养赡从容之意。今览魏经国所奏。有不得不因地制宜之势。著将此奏通行直省。令该督抚提镇、各就本地营伍情形。悉心妥议具奏　　

○乙未。谕内阁。昔年圣祖仁皇帝驻跸热河时。凡商民货物往来。俱不输税。嗣后、著严行稽查。无论满洲绿旗兵弁。傥有需索商民者。即指名题参治罪　　

○丙申。上回宫　　

○谕内阁。昨据署理南澳总兵官张起云摺奏。雍正六年六月内。南澳镇巡海哨船。遭风飘烂。淹溺弁兵一案。其实在淹没者。系把总一员。兵丁十四名。被淹而幸获生全者。兵丁九名。其余兵丁三十七名。并未上船随行。乃冒开姓名。希图领赏。皆由千总蔡文郁、守备林甲俊等。冒滥报详等语。随据署提督许良彬摺奏。与张起云所奏相同。朕念江海之中。风涛不测。凡官弁兵丁。因公事差委。遭风受困者。著照军功加恩。傥有不幸至于身故者。著照阵亡之例。优加赏恤。此朕轸恤弁兵之特恩。亦料其不忍欺诳冒滥也。岂意举行伊始。即有南澳镇巡海哨船遭风、冒开兵丁三十七名之事。经张起云查出参奏。许良彬亦即据实奏闻。著将张起云、许良彬交部议叙。近有条奏内称、粤东三面环海。例应游奕巡查。而公事差遣往来。亦必经由海道。遂有无赖营兵。视恤赏之特恩。为射利之捷径。或值行船搁浅。偶尔擦伤。或船已停泊。近岸撞碎。是皆驾船不谨之故。而船内兵丁、惟恐责令赔修。转捏报人船飘溺。各营代详请赏。甚至有将战船暗地毁损。希图朦混邀赏者。即如上年龙门协把总张宾带兵巡海。遭风坏船。而弁兵多人。均扶篷登岸。又如百总徐禧、带兵护送盐船。偶尔被风损船。人俱登岸无损。此皆滥窃恩赏者。况粤东各汛水师。无不熟识水性。乘波出没。事属寻常。若一经被风飘溺。并未淹毙。遂准领银三十两。彼善于泅水之兵丁。得一次之赏。较二年之饷而有余。难免乘机作弊。应请嗣后、若有遭风身故之兵弁。仍照例优恤外。其被溺而仍获生全者。可否停其赏给等语。朕览条陈所奏。合之张起云、许良彬所参。是闽广滨海之区。事同一辙。竟以从优恤赏之恩。起小人贪利冒赏之念。将来或至暗伤船只。滋弊作奸。公事转至贻误。俱未可定。况闽粤二省。于沛恩之初。即有此等之事。则其他滨江沿海之地。仿效而行。亦势所不免矣。著各省督抚提镇。通行晓谕水师弁兵等。嗣后、若有遭风受困者。务据实开报。该管营弁、确查转详。勿以一时图利之念。忘朝廷格外之恩。而蹈欺罔之罪。晓谕之后。该管大臣等。益当仰体朕心。稽查核实。傥有不应赏而赏。与应赏而不赏者。经朕访闻。皆于该管之大臣是问　　

○免直隶宝坻县、雍正七年分、水灾额赋有差　　

○丁酉。谕内阁。教职一官。陶成士类。关系甚重。凡科甲出身之知县。有准督抚题请改教之例。盖以该员才具不足以治民。而学品尚堪以训士。故畀以师儒之席。俾得展其所长。以为国家兴贤育材之助。并非以县令改教。使不才者可借以藏身。而为督抚者。可以滥行题请也。朕恐改补之员。心志隳颓。怠忽职守。从前所降谕上□日甚明。嗣后、如有不堪课士之员。祇合勒令休致。傥仍瞻顾苟且题请。必将该督抚议处。著通行各直省知之　　

○戊戌。改云南宣威州沾益驿务。归该州管理。可渡驿务。归州属之倘塘驿丞管理。从云南巡抚沈廷正请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十二




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。夏四月。己亥朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○赐广东举人卢伯蕃为进士。一体殿试　　

○策试天下贡士沈昌宇等、于太和殿前。制曰。朕绍缵洪基。抚临区宇。勤求治理。旰食宵衣。罔敢暇逸。深惟郅隆之世。朝宁有喜起之风。臣邻矢公忠之谊。司民社者树懋绩。列庠序者砥纯修。朕与中外诸臣、谆复诰诫。庶几黾勉恪恭。各殚厥心。臻兹盛轨。易曰。天地交泰。言明良之庆也。书曰。推贤让能。庶官乃和。言师济之美也。盖堂陛孚于一德。而后谟明弼谐。克赞其猷。僚采合为一心。而后抚辰凝绩。共收其效。朕推心置腹。一本至诚。冀百尔臣工。抒诚启沃。以襄治化。而在延诸臣。果能精白乃心。夙夜献替。无愧笃棐之义欤。抑群策群力。固将翕受敷施。何以俾同朝共事之臣。和衷交勉。以跻赓歌扬拜之盛欤。人臣职内职外。皆朕股肱耳目之寄。必也忠以居心。公以莅事。然后能与君为一体。苟党援互结。而怀溺情阿比之私。文貌相承。而挟矫诈沽名之术。何以称靖共匪懈。无忝厥职也。今欲使内外诸臣、相勉于古大臣公忠体国之谊。钦乃攸司。无载尔伪。励匪躬之节。而凛勿欺之忱。果何道之从欤。至于牧令为亲民之官。一人之贤否。万姓之休戚系焉。而初登仕籍之人。未尝试之以事。何由知其胜任与否、而用舍之欤。天下州县繁多。有一官、即需一人铨补。既不容以稍缓。而又欲酌繁简之宜。使人称其官。才符于职。其道安在。夫课吏者、督抚之责也。务为姑息。必长废弛玩愒之风。稍涉苛求。又非为国家爱惜人才之道。何以励其操守。作其志气。策其不逮。宥其过愆。使群吏承风率教。鼓舞奋勉。以奏循良之绩欤。国家造士之典至渥。所期于士者至厚。非专以文词相尚也。必崇实学。敦实行。处则为经明行修之彦。出则为通方致远之材。始克副长育造就之至意。乃海内之士。或驰骛于声华。或缘饰于巧伪。而乔野朴鲁之质。又拘迂固陋而无适于用。将欲使之洗涤积习。相与进德而修业。其何以渐摩陶淑。因材造就。以储誉髦之选欤。夫君臣上下。一德一心。斯庶官有所表率。而各殚厥职矣。内外官僚。克勤克慎。斯群材莫不奋励。而各端其习矣。尔多士留心经济有素。其各抒所蕴以对。朕将亲览焉　　

○庚子。和硕淳亲王允祐薨。辍朝三日。赐祭二次。造坟立碑。谥曰度　　

○升翰林院侍讲学士德龄、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调镶蓝旗汉军副都统黑色、为正红旗蒙古副都统　　

○癸卯。传胪。赐殿试贡士周雨□树等、三百九十九人进士及第出身有差　　

○以正黄旗护军统领兼内大臣哈达、为右翼前锋统领　　

○复设直隶邢台县西黄村巡检一员。移行唐县两岭口巡检、驻上碑村。从署直隶总督唐执玉请也　　

○甲辰。谕内阁。据署理川陕总督印务查郎阿摺奏、川省垫江忠州等属奸徒。杨成勋、王可久等、捏造妖谣。吹角啸聚。匪谋败露。杨成勋自缢身死。今拏获党犯陈文魁、杨成禄等。搜出诉状怨白等稿。言词虽鄙俚不经。而其中指称忠州地方。丈量田地。科派需索。骚扰累民等事。则曰。祸冤起于戊申年。奉上□日清丈民田。又曰。上宪爱民如子。察冤如神等语。查四川清丈之举。始于马会伯之奏。朕惟恐不便于民。谕令宪德悉心酌议。以定行止。随据宪德奏称、蜀省昔年兵火以来。人民稀少。田地在在荒芜。及至底定。归复祖业者。从来未经勘丈。是以多所隐匿。迨历年既久。人丁繁衍。奸猾之徒。欺其界畔无据。遂相争构讼。今应明白晓谕。令将所管田亩。分立地界。各报本名立户、载入版籍。每年纳粮。俱以串票为据。如此、则欺隐侵夺之患。可以悉除矣。又川省词讼。为田土者十居七八。大率为界址不清。亦非勘丈、无以判其曲直。清其田亩等语。宪德之奏如此。朕又询问岳钟琪。据岳钟琪所奏。与宪德之言相同。随将诸人前后所奏。发与九卿会议。九卿亦以应当举行。合词覆奏。朕于是慎选科臣高维新等。前往办理。而于伊等陛辞之时。谆切训诲。务期剔除积毙。安插善良。俾闾阎共享宁静之福。并非为加增赋税起见。又复颁发谕上□日。若丈量案内百姓。果有冤抑下情。准其十数人。同到督抚。或钦差官员衙门控告。但不许聚众喧嚣。其呈状著督抚钦差接受。秉公审理。此从前遣官清丈之始末也。其勘丈造册等费。俱令动支帑金。各官供应等项。俱令从公支给。无非体恤闾阎。不使几微烦扰之意。上年冬月。丈量之事将竣。朕又念川省各属徵粮科则。轻重悬殊。其田土肥瘠不等。则赋税自难画一。又复降上□日。凡隐瞒科则等处。止据实按则更定。至于额粮稍重之州县。即比照就近适中地方之科则。令其核减。以纾民力。今年正月、宪德以清丈事竣。具本代达川民谢恩之词。通省士民、咸称川省数十年轻徭薄赋。近日荒芜渐辟。而土著流民、各居其半。边界不清。总由田土未丈以致豪强占争。捏告无已。今蒙清理疆界。使强无兼并。弱无屈抑。又荷鸿慈。将田不敷粮之户。悉予开除。疆界既已分明。额赋尤为公溥。下符民志。上契天心等语。朕亦以为经理得宜。于民生风俗、大有裨益矣。岂意奸民啸聚为匪。竟引清丈苛虐以为言。虽冥顽凶暴之人。本不足信。然彼怨白中、公然写为奉上□日清丈者。岂非该抚宪德等、但以清丈之事、称为奉上□日。至于己身奏请之处。并未晓谕于众耶。陈文魁诉状内。称上宪爱民如子。察冤如神等语。伊既称颂川省上司。是必宪德等有沽誉于民之道。何不将朕之德意、广为宣播。而乃朦混含糊。使奸民得以藉口耶。又怨白中所言需索骚扰等毙。朕之差委人员。俱令给与夫马食用之资。而一应勘丈造册等项。又悉令从公支给。丝毫不以扰民。朕之谕上□日。既详且备。如果奉行不善。经理失宜。则封疆大臣之责。安得以此归怨于上耶。宪德既称通省士民、欢呼感戴。异口同声。何以尚有陈文魁、杨成禄、此等匪类。暗结邪党。肆行诽谤。可见平日地方大吏。化导之未周。董戒之不力。则深山穷谷之中、安保无似此憸邪之小人、惑于妖言而妄为私议者乎。凡督抚所施行于地方之事。自然皆系奉上□日之事。然其发端之始。各有不同。有由于内外诸臣条奏者。有由于本省督抚题请者。有朕特上□日施行者。朕屡屡训谕督抚等。即朕特上□日令行之事。该督抚等。身在地方。若果有不便于民之处。即据实密奏。朕即降上□日改易。如鄂尔泰、田文镜、李卫、于朕降上□日施行之事。复行陈奏。而朕即为中止者甚多。宪德独不闻之乎。四川清丈一事。既曾奉上□日。朕岂肯推卸于臣工。但其举行之缘由。始于该抚之陈奏。而非朕本意。君臣之间。同办政务。是非得失。不容岐视。朕尚不肯推卸于臣工。则臣工又安可转推卸于朕耶。数年以来。朕以清丈之事。时为廑念。但有诫训之言。从无奖许之上□日。昨据合省谢恩之奏而论。似于地方有益。其功亦宪德之功。若果如奸民所言。有需索扰累之事。则该抚失于觉察。咎有攸归。朕在九重之上。万里之外。安能代为之谋耶。著宪德将朕此上□日、通行刊布。晓谕川省士民。务令远乡僻壤共知之　　

○丙午。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○巡察湖广吏科给事中王瓒奏言、各省兵制。有督标、抚标、提标、镇标、协标各名目。督抚提标之兵。差事简少。驻劄省会地方。习于骄肆。欺压良民。短价强买。藐视同城文官。不加礼敬。且动辄夥众干求。以势挟制。倘或因公调遣。即多方求恳借贷。以致镇协标兵。闻风藉口。臣见闻所及。用敢奏闻。得上□日。从来教练兵丁之道。固在乎技勇优长。尤在明晓礼义。谨守法度。圣贤所以著有勇知方之训。数年以来。朕轸念兵丁。屡加恩恤。其该管官弁。若有扣克粮饷者。必严加惩治。又为督抚提标兵丁等、筹画生息之策。济其吉凶之用。无非望其循理奉公。以受国家之恩养也。但闻有数省兵丁、骄纵之习难除。傲慢之风未改。而湖广为尤甚。今见给事中王瓒所奏。甚为详悉。切中兵丁之毙。此实该管官员之责。著直省督抚提臣、切加训诲。严行约束。倘有生事不法者。即重治其罪。毋得姑容。以长恶习。如徇隐宽纵。经朕访闻。必将该管官从重议处。该给事中、虽称镇协之兵。不若督抚提标之甚。然兵志易骄。难分优劣。该管官亦应时加训饬。倘蹈故辙。咎有攸归。著通行晓谕督抚提镇等标、共知之　　

○丁未。谕内阁。古称黄河之神。上通云汉。光启图书。礼曰。三王之祭川也。皆先河而后海。惟神泽润万国。福庇兆民。自古及今。功用昭著。我朝自定鼎以来。仰荷神庥。尤为彰显。或结为冰桥、以济师旅。或淤成沃壤、以惠黎元。或涌出沙洲、作天然之保障。或长就堤岸、屹永固之金汤。他如济运通漕。安澜顺轨。有祷必应。无感不通。至于澄清六省之遥。阅历七旬之久。稽诸史册。更属罕闻。神之相佑我国家者至矣。朕敬礼之心。至为诚切。因念江南河南等处。皆有庙宇。虔恭展祀。而河源相近之处。向来未建专祠。以崇报享。典礼亟宜举行。查河源发于昆仑。地隔遥远。人稀境僻。其流入内地之始。则在秦省之西宁地方。朕意于此地特建庙宇。专祀河源之神。敬奉烝尝。以答神贶。其如何加封神号。及度地建庙一应典礼。著九卿悉心详议具奏。寻议、史册所载。汉祀河于临晋。宋令澶州置河渎庙。进号显圣灵源公。明以河渎发源昆仑。泽被中土。特行致祭。本朝顺治三年、封黄河神为显佑通济金龙四大王之神。康熙三十九年、加封为显佑通济昭灵效顺金龙四大王之神。查黄河发源西番枯尔坤山。经河州之长宁驿。流入中国。应令该督委员于河州口外。择地建庙。设立神像。春秋致祭。其加封神号内阁撰拟。从之　　

○又谕。各省会试举人。向例给与盘费银两。所以体恤士子。助其资斧之需。从前俱赴该省布政司衙门领取。道途跋涉。守候需时。吏胥又多勒索扣克之毙。士子所得无几。嗣后著在本州县衙门照数领给。该州县取各举人领状、申详布政司。于奏销册内报部查核。庶吏胥无侵扣之事。而士子亦免跋涉守候之苦。若州县稍有扣克需索。而督抚失于觉察者。经朕访闻。将督抚一并议处　　

○命改定大学士尚书品级。大学士为正一品。尚书为从一品　　

○戊申。升江南江宁协领查尔都、为浙江杭州左翼满洲副都统　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏言、阵亡建昌冕山营游击周玉麟、志存克敌。授命疆场。请照例立传设位。入昭忠寺致祭。应如所请。从之　　

○兵部等衙门议覆。正黄旗汉军副都统赵弘济奏言、外任文武旗员。因奴仆用事营私。以致本官婪赃亏空。及缘事离任后。或挟短饱扬。或出资赎身。或代本官隐匿营运。影射为民。归旗时。仅将无用家人册报。请嗣后令该员将所带管事家人姓名来历。到任限三月之内。册报督抚提镇。更换者准其续报。事发分别治罪。应如所请。从之　　

○工部议覆。四川巡抚宪德疏言、官兵移驻打箭炉。凡噶达、与三渡、吹音堡各处。设有营伍。自应安塘置铺。以便递送公文。盘诘奸宄。计共五十五塘。并请修理塘房、烟墩、哨楼等项。应如所请。从之　　

○正蓝旗汉军副都统徐仁奏言、八旗武职官员。于朝会处。并不佩刀。止令家人携持。殊违旧制。得上□日。徐仁所奏甚是。官员兵丁佩刀。乃系定制。凡朝会之处。理应佩刀行走。既系武职。乃刀剑慵于佩带。令家人代为携持。甚属非理。此皆由该管人员、不行教诲之所致也嗣后应带刀之官员兵丁人等。凡朝会及行走之处。俱令佩刀　　

○己酉。谕内阁。今年三月。京师一带、雨泽愆期。朕衷甚为忧虑。斋心默祷。至三月二十五日。得降时雨。似觉沾足。朕心稍慰。昨据直隶署总督唐执玉、奏报各属得雨情形。畿辅雨泽、尚未周遍。朕悉心殚思推求体察。朕之用人行政。朝乾夕惕之念。实八年如一日。此朕可以自信。仰邀上天垂鉴。即在朝满汉文武大臣等。亦皆勤慎供职。无贪残不法之人。忝窃高爵。以致上干天和者。惟是政务中、有清查旗地。宽免积欠二件。乃近来降上□日施行之事。查国家定制。旗人地亩不许民人典买。例禁甚严。乃无藉之徒。不遵禁约。彼此私相授受以致诸毙丛生。奸伪百出。争讼告讦大为人心风俗之害。实有不得不清查厘正者。朕又念此等积毙沿习多年。按律究治。有所不忍。于是特降谕上□日。宽其违禁典买之罪。且命动支内帑。给价归赎。使旗地仍归旗人。不至为民人巧占民人仍得原价。不至资本子虚。永息争端革除毙窦。此朕格外之恩也。或者差往清查之人奉行不善。以致民心怨抑上干天和。靳兹雨泽乎。又如查免积欠之上□日。乃今年二月中旬颁发者。自是以后。京师一带风多雨少。有微旱之象。想此等拖欠钱粮之劣员。上亏国帑。下剥民膏。为天理所不容。国法所难宥。或者上天以朕查免之上□日。涉于邀誉市恩。而非瘅恶惩贪之道。是以昭垂此象以示儆乎。近来举行之事。祗此二端。而天象如此。朕心不能无疑。著内阁九卿、悉心详议具奏。倘此二事之外。有应行陈奏之处。亦著据实具奏。毋得隐讳。寻大学士等议奏、清查旗地、宽免积欠二事。虑周惠溥。舆情欢洽。无可拟议。但臣等办事。实多过愆。有忝职守。当益加省勉。以仰副皇上敬天勤民之至意。得上□日。人情自以为是者多。而能自省者少。是以古昔圣贤。莫不以箴规匡谏为贵。朕以诚心接待诸大臣。若诸大臣偶有过愆。朕即面加诰诫。冀其速改。若朕躬稍有过失。则当随时匡正。以辅朕之不逮。此乃切望于诸臣者也。近因京师雨泽愆期。朕默加修省。悉心体察。一切政务。皆与内外大臣等。商酌而后举行。惟有清查旗地、宽免积欠二事。出于朕心之独断。并不由于臣工之条奏。亦未咨询商度于廷臣。今见天象如此。朕心不能无疑。是以降上

□日询问。至于诸大臣之供职。尚属勤慎小心。若有应行教导悛改之处。朕自随时指示　　

○谕吏部。道员有盘查钱粮。审缉命盗案件之责。是以州县有亏空迟延等事。该道与司府一例处分。闻四川所属州县。刑名钱谷等事、竟直详藩臬。该道并不与闻。若有处分。则将该道一并参罚。甚为屈抑。且非设官本意。著吏部行文四川巡抚。令该省四道。于所属州县。每年巡历一周。如有亏空那移讳盗等事。即咨牒两司。详报巡抚。确查题参。其地方词讼。该道亦得听受审断。凡各州县案件。俱从该道申转。以专守巡之职　　

○添设云南师宗州州同一员。驻劄邱北地方。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○庚戌。大学士等会议。福建总督高其倬等奏言、恭阅福陵形势。其龙与永陵、共祖同源。分宗抽干。高山天作。瑞气特钟。发自长岭之西。行于浑河之北。万峰拱照。毓秀钟灵。群水潆洄。流辉裕庆。惟是陵前左畔水法。因夏日溢口流衍。以致稍更故道。弓抱之势。微觉外张。必须顺导河流。方称尽善。臣等伏思高其倬所奏应修之处。适与圣意相符。应如所奏。将河身淤浅之处。挑浚深宽。兴修石工三百六十二丈则水抱砂圆益增吉庆矣。得上□日。是。著平郡王福彭、前往会同尚崇廙、敬谨督理。其监修官员。交与内务府总管。拣选二员、奏请派往。兴工吉期。著钦天监选择　　

○以镶白旗汉军副都统倭星额、协理本旗蒙古副都统事务　　

○兵部议覆。云贵广西总督鄂尔泰遵上□日查议。广西学政卫昌绩条奏营汛事宜。查广西一省。幅＜巾员＞辽阔。兵单汛广。应为增添。桂林协。改为桂林营。裁去副将。改设游击一员。添兵三百名。庆远协。添兵五百名。浔州协。添兵一百名。镇安营。添设游击一员。原设守备改为中军守备并添设把总一员。兵二百四十名。永宁营。添兵八十九名。上林营。添设把总一员。兵一百名。宾州营。添兵四百名。全州营。添兵八十六名。柳州府罗城县。添设千总一员。兵一百二十名。新泰营。改为新泰协。裁去参将一员。设副将一员其提标、及左右两江镇标思恩协贴防各汛之守备千把兵丁。俱令撤回本处。均应如所请从之　　

○又议覆。山西巡抚觉罗石麟遵上□日查议。山西巡察宋筠条奏防汛事宜。查崞县地当冲要。应拨东路营外委把总一员。带兵二十名驻防。兴县应拨镇西城千总一员。带兵三十名驻防。岚县僻处山陬。应拨兴县之外。委把总一员。带兵二十名驻防。再偏关县之邓家山。神池县之甘河梁。俱请调兵防守。均应如所请。从之　　

○辛亥。升镶红旗蒙古副都统宗室哈尔吉、为正黄旗护军统领　　

○以故喀尔喀辅国公敦多布额林陈子色内、袭爵　　

○壬子。以原任吏部尚书福敏、协理兵部侍郎事　　

○户部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、四川吞都一带地方。在金江之南。与米贴井底＜屯土＞相连。距川省窎远且隔大江应归滇省管辖。其磨坡等处诸彝。居江之西北。请拨归川省管辖。应如所请。从之　　

○旌表江南高邮州烈妇、谢尔玉妻苏氏。守正拒奸。忿激自缢。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸丑。实授牧可登、为刑部左侍郎。解工部右侍郎宗室塞尔赫任。仍以内阁学士兼吏部侍郎行走。调礼部左侍郎鄂尔奇、为工部右侍郎。刑部左侍郎杭奕禄、为礼部左侍郎　　

○甲寅。以理藩院尚书特古忒、为内大臣　　

○兵部议覆。原署两江总督范时绎等遵上□日查议。江南狼山总兵官王安国条奏。标下右营游击守备。职司巡洋。今同驻通州城内。似属未协。请将右营游击、移驻吕四场。守备移驻余西场。应如所请。从之　　

○乙卯。上祷雨于大高殿。行礼毕。回宫　　

○孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○兵部议覆。国子监司业文保奏言、诸王贝勒贝子公等、间有行文该旗之事。并无印信关防。不无删改错误之处。嗣后请将长史办理家务之人列名。用包衣参领关防。送至该旗查看。照例转行。若无关防。不准收接。应如所请。从之　　

○丙辰。工部议覆。江南河道总督孔毓珣等疏言、河道工程。奉上□日酌议逐年加修。相应因地制宜。次第兴举。请于险要顶冲、堤身单薄之处。先加五寸增高培厚。次年再于次险之工。统加五寸。再次年将可缓者、一例增修。以后总酌分缓急。轮流加培。约计每年黄河堤工、需银二万余两。运河堤工、需银七八千两。除每年岁抢各工。仍照例估销外。所有黄运两河、应行加高各工、逐一确勘。将地名工叚高宽丈尺。以及需用银两数目。应动款项。俱据实分晰具题。应如所请。从之　　

○戊午。谕吏部。庶吉士金相等、教习已久。今加考试。应分别授职。除彭启丰已授修撰。邓启元已授编修外。其庶吉士金相王兴吾、王丕烈、于辰、王泰甡、邹一桂、刘复、李重华、林聪、钱本诚、余栋、原衷戴、王云铭、杨嗣璟、俱授为编修。隋人鹏、刘东宁、周祖荣、李实蕡、李直、张鹏翀、李学裕、吕炽、世臣、张乾元、常保住、郭石渠俱授为检讨。舒明、学问荒疎。著革退　　

○户部奏请、太平峪建立红桩之内。拨换田房、迁移寺庙、一切事宜。得上□日。风水地内、所有民间田亩。按其升粮科则。照应得之价。加倍赏给。已经耕种者。俟收成后。再令交官。村庄庐舍。悉照房屋间木□廪、加倍先给银两。俟其将迁居之处。收拾周备。再令搬移。各村舍所种树木。亦著给与价值。一应寺庙。于风水地红桩之外。照式官为盖造。如该寺庙有香火田地。亦著将新建寺庙。附近地亩。加倍拨给。至所有坟墓。悉照地之大小。从厚赏给地价。俟卜有平稳之地。再令迁移。务使民间从容宽裕。各沾实惠。其应需各项价值。悉于内库支领　　

○工部议覆。江南河道总督孔毓珣疏言、宿迁县黄河南岸钞关前。堤根坍塌。桃源县沈家庄。亦属险要。俱请下埽修筑。以资捍御。应如所请。从之　　

○予故正蓝旗汉军都统一等侯朱之琏、祭葬如例　　

○己未。谕内阁。朕澄清吏治。整饬官方。时时训勉大小臣工。实心供职。以熙庶绩而惠兆民。又恐职官甚多。优劣不等。或视诰戒为具文。不知儆惕。是以遇有参处之案。率按例处分。不稍宽贷。盖欲其谨小慎微。时时检束。自不至踰闲荡检。干犯重罚也。而外省督抚等。亦皆遵奉法纪。察吏严肃。不肯宽假姑容。内外之考课如此并非苛刻以待臣下也。近年以来、朕留心体察内外文武大小官员。虽不尽大法小廉。而奉公守法、各勤职业者多。朕心深为嘉悦。但从前参罚之案。累积渐重。拟于今岁秋冬之间。开恩宽免。以示奖励。曾向大臣等言之。今者京师雨泽愆期。朕虔加修省。并推求政事之阙失。而不得其由。因思朕原有宽免各官参罚之心。而未曾降上□日。或者内外数百人员之中。固有罚当其罪者。亦有限于成例、情属可原者。应即颁谕上□日。广沛恩施。咸予以自新迁善之路。除特上□日永停俸禄者。不行开复外。著将内外满汉文武大小官员。一应革职降级留任、及罚俸停升之案。悉行宽免。准其开复。倘此降革人员开复之后。将来有犯贪赃、侵蚀、不法重罪者。著于本内声明具奏　　

○工部议覆。河东河道总督嵇曾筠疏言、黄河北岸封邱县荆隆口。大溜顶冲。应开引河一道。自黑堽口起、至柳园口陡厓河尾止。计工长三千三百五十丈。请动帑兴修。应如所请。从之　　

○庚申。谕内阁。向因各省员缺需人、朕于部选之外。特上□日命往甚多。恐其中贤愚不等。或有倚恃特用、而生纵佚恣肆之心者。又或该管上司。不知朕心。以其为特用之员。而存瞻狥姑容之见者。是以曾有特用人员。深负朕恩。则加倍治罪之上□日。盖欲其知所儆惕、以图上进也。然必其所犯之罪、果系贪婪不法。不可宽宥。方行加倍惩治。非谓因公诖误。一切参罚案件。皆以其为特用之员。而概行加倍也。从前屡降谕上

□日甚明。近来该部及各省督抚。尚有不问事之轻重、概以加倍议罪者。甚非朕立法之本意。至于盗案越狱、亦曾有加倍治罪之上□日。盖因朕整饬吏治。于地方事务、不许隐匿。是以有司不敢讳盗讳命。每有案件。即行详报。以致监禁之犯。未免较多。而奸宄凶恶之徒。往往乘间越狱。冀脱重罪。又有罪本不至于死。亦乘机越逃者。尤为逞奸玩法。藐视宪典。是以有加倍治罪之条。以惩顽慝。又恐罪犯等不知此例。误蹈重辟。特令各地方官、刊木榜置于狱中。使身系囹圄之人。莫不知悉免致一时误犯。以上加倍治罪二条。系朕曾经降上□日者。乃内而法司。外而督抚。往往比照此例。以加倍定拟具题。又有将本犯轻罪。议以加倍而抵之于死者。尤非平允之道。且国家立法。原一定而不可易。其有应行从重加倍者。亦必待朕酌其情罪。特颁谕上□日。非臣工所可擅定者也。嗣后凡有议处议罪之条俱照本律定拟。其有负恩犯法情罪重大。应从重定拟者。必须折衷平允。不得擅用加倍字样。开蒙混苛刻之端。负朕立法牖民、警省防闲之至意　　

○授一甲进士周雨□树、为翰林院修撰。沈昌宇、梁诗正、为翰林院编修　　

○命署直隶古北口提督魏经国、节制直隶各镇总兵官。后不为例　　

○辛酉。谕内阁。古称蝗蝻生于水泽之中。乃鱼子变化而成者。是以江南淮扬之州县。地接湖滩。往往易受其害。盖蝗之所生。多因低洼之区。秋雨停集。生长小鱼。交春小鱼生子。水存则仍复为鱼。若值水涸日晒。入夏之后。即化为蝻。不待数日。便能生翅群飞。即被害之家。亦莫知所自。盖以其地寥廓荒凉。人迹罕至。平时忽而不察。及至鼓翼飞扬。则有难于扑灭之势。所当审视体察。防之于早者也。凡直省地方。向有蝗蝻之害者。该督抚大吏、应转饬有司。通行晓谕附近居民。于大热久晴之后。周历湖滨洼地。及深山穷谷无人之处。见有萌动之机。无分多寡。即行剪除消灭。倘民力或有不敷。即禀报该地方官。督率人工。协同助力。更令文武官弁。派出诚实兵役。会同里长耆民等、留心察视。不可疎忽怠玩。如此、则人力易施。虫灾可杜。于禾稼大有裨益。但小民愚昧无知。又复苟且慵惰。其晓谕开导。防患于未然者。有司不得辞其责。实心任事之良吏。必不肯于此等事、膜外视之也　　

○旌表河南项城县烈妇、李贤相妻聂氏。拒奸不污。抱忿投缳。给银建坊、入祠致祭如例　　

○壬戌。调江南京口左翼副都统吴如译、为镶蓝旗汉军副都统。升浙江杭州协领蔺照、为江南京口左翼副都统　　

○赈云南南宁县水灾饥民　　

○旌表广西全州烈女、徐应俊女徐氏。年幼拒奸。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸亥。谕内阁。据直隶地方文武各官报雨奏摺、称今年三月、及四月初旬。两次得雨。今于四月二十四日。又得时雨。四野沾足。二麦茂盛。秋谷皆可播种等语。据此、则四月以前。竟有未种之田可知矣。夫农事贵乎及时。二月土膏初动。三月即为播种之期。况已得雨二次。何以迟延观望。直待四月下旬。方始播种。倘小民怠惰偷安。为民父母者、则当开导劝课。使之踊跃趋事于南亩。又或籽种牛力稍有不敷。则当留心体察。设法相助。不使有后时之叹即以今岁论之若从前三月得雨之时。早先播种。目今又得甘霖。岂不更为优渥。假若霖雨愆期。彷徨观望。则从前之怠惰迟延岂非小民自误生计、自荒恒产耶。西北寒冷之乡。布谷或不宜太早。若畿辅可以早种之地。又当甘雨既零之时。而乃袖手逍遥。以待时雨之再沛。不亦愚昧之甚乎。况直隶地方。春夏之交。常稽雨泽。岂可不及时努力。致虚上天甘澍之赐乎。此皆愚民习于懒惰。而地方有司、又不以民事为念。漠然不加董率之故。著该督传朕谕上□日。通行申饬。倘再有牧民之官。轻视农事。不实心化导。任百姓之悠忽。有误播种之期者。必从重议处　　

○以吏部尚书河东河道总督嵇曾筠、署江南河道总督。河东总督田文镜、兼管河南山东河道总督　　

○工部议覆。江南河道总督孔毓珣疏言、瓜洲运口堤岸。塌卸江流。商民漕运。均属可虞。应于青莲庵、尤家碾等处挑挖越河一道。并建筑草坝一座。收束水势。请即动帑兴修。应如所请。从之　　

○河东总督田文镜摺奏、豫省各处河渠。以及旁流支派。共计二百七十余道。群趋竞赴于淮。皆有助清敌黄之力。必一律深通。方能合流奏效。今查上源各水。悉属畅达。若下源之在江南境内者。亦支支畅流。则趋汇湖中、其势可以并力敌黄。仰请敕下江南河督诸臣。将淮水出湖之处。并境内一切归淮各河。委官勘查。速治深通。则以之制黄而河流顺轨。以之刷口而积垫咸除矣。奉上谕。朕览田文镜所奏。自是治河善策。但众水本皆入淮。今又加以疏浚之功。使各处停蓄之水。无不宣通流畅。则其势较昔更大。淮河能否容纳。于高堰堤工、有无妨碍。亦不可不筹画万全。著将田文镜奏摺抄录发与嵇曾筠、尹继善、会同悉心酌议　　

○增陕西榆林、神木、府谷、吴堡、靖边、安塞、保安等七处。乡试中额一名。另编木字号取中。从陕西巡抚武格请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。五月。戊辰朔。谕翰林院。选拔庶常。原以作养人材。今科进士。特加考试。并命诸臣保举。除顾成天、胡宗绪、即授编修外。选取钟衡、倪国琏、孙人龙、周范莲、陶正靖、沈慰祖、杨廷栋、裘肇煦、吴士珣、曹一士、吴履泰、严树基、王廷鸿、蒋溥、鹿迈祖、徐景曾、吴璋、孙灏、朱凤英、柏谦、徐以烜、陈其凝、任应烈、程盛修、阮学浩、严璲、孙倪城、吴华孙、王文璇、林蒲封、毛之玉、商盘、鄂敏、陈亮世、佟保、王宗灿、嵇璜、林令旭、李敏第、刘元燮、陈中、张先跻、高璇、富敏、卢秉纯、韩彦曾、许希孔、薛馧、杨秀、额尔登额、李贤经、裘思录、色通额等五十三人。俱著改为庶吉士。并修撰周雨□树、编修沈昌宇、梁诗正、分别满汉书教习　　

○调江南安徽巡抚魏廷珍、为湖北巡抚。升浙江布政使程元章、为安徽巡抚。调江南安徽布政使张元怀、为浙江布政使司布政使。以两淮盐政噶尔泰、兼理江南安徽布政使司布政使事务　　

○己巳。调镶蓝旗汉军副都统伊都善、为镶红旗蒙古副都统　　

○以原任两江总督范时绎、协办河东河工事务　　

○喀尔喀辅国公根敦故。遣官致祭　　

○予故陕西布政使加太常寺卿衔方觐、祭一次　　

○庚午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○辛未。上闻怡亲王病笃。幸王邸。比至。王已薨逝。上亲临视。悲恸不已。左右大臣等、恳请节哀。乃回宫。辍朝三日　　

○壬申。上亲临怡亲王丧次。奠酒举哀。悲恸逾时。回宫　　

○癸酉。调刑部尚书德明、为户部尚书。升刑部右侍郎海寿、为刑部尚书。以原任云南巡抚常赉、为刑部右侍郎。升安徽布政使噶尔泰、为户部右侍郎。专管三库事务　　

○调福建总督高其倬、为两江总督。升福建巡抚刘世明、为福建总督。河南布政使赵国麟、为福建巡抚。以河南按察使陈世倕、署河南布政使司布政使。以浙江按察使刘楠、署江南安徽布政使司布政使。正黄旗参领刘章、署浙江按察使司按察使。河南驿盐道张建德、署河南按察使司按察使　　

○甲戌。谕内阁。朕因怡亲王薨逝。中心悲恸。虽强自排遣。而饮食俱觉无味。寝卧皆不能安。盖王之事朕。诚敬忠爱之心、八年有如一日。自古以来。无此公忠体国之贤王。则朕所以待王之礼。亦应在常例之外。今朕素服一月。以稍展思慕不释之情。此一月之内。朕既素服。则在廷诸臣、遇朝服之期。亦著仍穿常服。一切宴会。俱不必行。凡朕加恩于王之处。皆不足以酬王之硕德丰功。而在朝之诸王大臣官员等、受国家之恩。必念国家失此贤王。同深悲痛。昨日朕亲临奠醊之时。见满汉文武诸臣悲切之状。人有同情。朕心甚慰。益见王之素行感人者深也　　

○署安徽按察使鲁国华、条奏回民居住内地。不分大小建。不论闰月。以三百六十日为一年。私计某日为

□山戊示□首。群相庆贺。平日皆戴白帽。设立礼拜清正等寺。妄立把斋名目。违制惑众。应请严行禁革。恪守典章。违者照律定拟。如地方官容隐。督抚徇庇。亦一并议处。得上□日。回民之在中国。其来已久。伊既为国家编氓。即皆为国家赤子也。朕临御天下。一视同仁。岂忍令回民独处德化之外。是以曾颁谕上□日、训以兴孝劝忠。望其型仁讲让。服教慕义。共为善良。即数年来。亦未见回民作奸犯科。逞凶肆恶者。且其中有志上进者甚多。应试服官。同于士庶。而以文武科名出身。洊登显秩。为国家宣力效忠者。常不乏人。至回民之自为一教。乃其先代相沿之土俗。亦犹中国之大。五方风气不齐。习尚因之各异。其来久矣。历观前代。亦未通行禁约。强其画一也。鲁国华比奏。甚属苛刻怪诞。回民何尝不遵正朔。而祗以其私记时日。即加以不遵正朔之名。回民何尝不遵服制。而祗以其便用冠巾。即加以不遵服制之罪。至于礼拜清正等寺名。亦不过如各省村邑、崇奉其土俗之神。皆为祀典之所不载。何独于回民刻意吹求、指为罪案乎。若回民果有干犯法纪之处。国宪具在。自当按律惩治。并无曲宥回民之条。向后倘回民本无过愆。而大小官员等、但因其习尚少有不同。以此区区末节、故意苛求、妄行渎奏者。朕必严加处分。鲁国华此奏。非有挟私报复之心、即欲惑乱国政。著将鲁国华交部严加议处　　

○乙亥。夏至。祭地于方泽。遣显亲王衍潢行礼　　

○谕大学士九卿等。兹因怡亲王之事。朕心悲戚。尔等请朕节哀。再三陈恳。朕每事保惜精神。不肯为勉强之举。时时以此训谕臣王。岂至今日而遂忘之。但以王之事朕。一片忠赤之心。至诚至敬。王之年齿、小朕八□山戊示□。不但赖王襄赞朕躬。且望王辅弼于将来。岂料王竟长逝耶。王显名厚德、为宇宙之全人。垂休光于竹帛。固不以寿算之修短计。而国家失此股肱心膂之贤王。在朕躬则甚苦矣。因廷臣等请安奏恳。略将朕意、宣谕知之　　

○丙子。谕内阁。怡亲王忠孝性成。端方清直。当年事我圣祖皇考敬谨恪恭。克尽子臣之道。深蒙皇考慈爱。而王慎密有加。小心安分。此中外所共知者。逮朕御极之初。命王总理事务。王夙夜匪懈。公尔忘私。精白一心。无欺无隐。其殚竭忠诚。赞襄于密勿之地者。八年有如一日。至于军务机宜。度支出纳。兴修水利。督领禁军。凡宫中府中、事无钜细。皆王一人经画料理。无不精详妥协。符合朕心。无烦朕之指示。其有关于吏治民生之利弊。有闻必奏。每语必详。而为国家保护善类。培养人材。一片笃摰真切之念。形于寤寐。王之懿德美行。从不欲表著于人。而人亦无从尽知之。朕即知王最深。而亦口不能宣、笔不能述也。是以雍正四年。特书忠、敬、诚、直、勤、慎、廉、明八字以赐。彼时降上□日、朕深知王之德。洞悉王之心。觉此八字实不能尽王之美善。不过就王事朕之大端而言耳。盖王实能佐朕治安天下。朕实赖王翼赞昇平。遍观自古史册所载、贤王懿戚。从未有可与王比伦者。且王居心之和平公正。行事之宽厚仁慈。皆足以享遐龄而绵寿算。岂意王遽舍朕而溘然长逝耶。自去年冬月、王抱病以来。朕萦于怀、无刻稍释。商确医药。默祷神祇。以冀沉疴顿起。乃今医药罔效。祈祷不灵。天何夺我忠诚辅弼之贤王若此之速耶。王抱恙时。居住交晖园。与圆明园相近。朕间欲亲往看视。王再三恳辞。而于一旬半月之间。必力疾入圆明园。与朕相见。及王病势渐加。力不能支。惟恐朕心忧烦。则称交晖园、乃起病之所。暂且移避。遂养疾于西山。无非欲与圆明园相远。令朕不深悉其病状。可以安慰朕心也。及王回城中府第。朕以祈雨回宫。前月得雨之后。王屡次奏请朕幸圆明园。是王但恐以病状烦劳朕心。而于己身之生死、全不计及也。及闻病势沉笃。朕方欲命驾临视。乃王闻知。即脱尘而去。盖王不欲以永诀伤朕之怀。是以显此刚决之相。其于去留之际、明白超脱若此。在王成一忠孝正直、贤智慧觉之全人。而朕顿失此柱石贤弟。感痛悲哀。何能自已耶。王之德行功绩。难以枚举。从来丰勋伟烈、必膺国家崇报之典。惟王为圣祖皇考之令子。为我朝列祖之功臣。允宜配享太庙。列于从前建立大功诸王之次。庶与王之功德相副。且可上慰列祖皇考在天之心。而朕思念悲切之衷。亦可稍解于万一。其余一切恩恤典礼。该部会同大学士九卿、悉心详察、从优定议具奏。寻议、怡亲王、功在社稷。皇上笃念忠勋。特昭崇报。配享太庙。实与王之功德相副。其设位配享。告祭礼仪。礼部另行缮摺具奏。其致祭应于定例二次外。加祭一次。坟碑交与工部敬谨建造。祭文、碑文、由翰林院撰拟。谥号由宗人府议奏。得上□日。依议。怡亲王之懿德鸿勋。自应锡以上谥。但恐一字不足彰王之美善。古者有大功。赐之美号。以表扬之。朕曾亲书忠敬诚直勤慎廉明八字赐王。字字皆王之实迹。今应否于谥号之上。加此八字。取古人申锡美号之义。著大学士九卿会议具奏　　

○大学士等议覆。宁远大将军岳钟琪、四川提督黄廷桂、遵上□日酌议松潘总兵官张元佐条奏、潘州移驻营汛事宜。一、潘州两河口、原设守备一员。把总一员。兵三百名。但两河口与黄胜关相近。达建寺地方、在黄胜关与潘州适中处。请将原设两河口之弁兵、移驻于达建寺。其两河口地方、止于黄胜关驻防内、抽拨分防。一、黄胜关、向止额设漳腊营汛兵五十名。未免单弱。应于分防流沙东胜等处之兵、添拨一百五十名。将漳腊营守备。移驻黄胜关。一、南坪营、地方险要。原设兵三百名。应增兵防范。请将小河营游击。再带兵一百五十名。移驻南坪。一、漳腊营所管之包坐五寨等处。请统归潘州管辖。流沙关汛等处。请归松潘镇中营管辖。雄溪红花等堡、请归松潘镇右营管辖。则军势联络。约束蛮番。足资控制。均应如所请。从之　　

○旌表河南叶县烈妇、龚良翰妻陈氏。守节拒奸。忿恨自缢。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁丑。谕大学士等。准噶尔噶尔丹策零、藏匿负罪潜逃之罗卜藏丹津。抗违国法。因特发两路大兵、声罪致讨。期于今年进发。直捣伊里。今噶尔丹策零、遣使特磊、奉表陈奏。谓已将罗卜藏丹津解送天朝因闻进兵之信。暂行中止。若天朝俯念愚昧。赦其已往。即将罗卜藏丹津解送等语。朕欲将特磊遣回。并差大员至准噶尔。谕以受封定界。敦族睦邻。速将逃匿送出。伊若一一听命。朕当宽宥其罪。其进兵之期。暂缓一年。俟特磊起身之后。著宁远大将军岳钟琪、靖边大将军傅尔丹、参赞大臣陈泰、苏图来京。其靖边大将军印务、著副将军巴赛护理。并令署振武将军顺承郡王锡保、就近协理。所有应行事宜。著马尔赛、张廷玉、蒋廷锡等详议具奏。寻议、靖边大将军傅尔丹来京。大约在九十月间。应令于起身之前。行文知会宁远大将军岳钟琪。先后到京。以便会同商酌。得上□日。两路大将军于九十月间起身来京。则到京之期。已在冬底。未免太远。著两路大将军在九月十五日前后到京。现今差侍郎杭奕禄、众佛保、同特磊往谕准噶尔。岳钟琪俟特磊回过军营之后。即将起程日期。知会傅尔丹。酌定起程。靖边大将军印务、已命副将军巴赛等护理。宁远大将军印务、应令何人护理。著岳钟琪奏闻。其陈泰所统官兵、著查克丹署理。苏图所统官兵、著舒楞额署理。再著副都统图克善、黑色、前往军前。交与傅尔丹、酌量派管军营事务　　

○命大学士朱轼、总理水利营田事务。理藩院左侍郎莽鹄立、内阁学士对琳、工部右侍郎何国宗、协同办理　　

○以协理兵部侍郎福敏、兼办户部侍郎事务　　

○以正黄旗汉军副都统赵弘济、镶红旗汉军副都统尚崇坦、俱署镶蓝旗汉军都统　　

○戊寅。谕内阁。崇德报功。国有令典。怀恩慕义。人有同情。凡在京文武官员、平日曾受怡亲王教训、知王之美善者。许其各诣王府、致奠申哀　　

○己卯。庄亲王允禄、内大臣佛伦等参奏、臣等奉命办理怡亲王丧事。所见齐集人员。无不衔哀垂泣。独诚亲王允祉、当皇上亲临回宫之后。迟久始至。迨宣读皇上谕上□日之时。众皆呜咽悲悌。而诚亲王早已回家。且每日于举哀之时。全无伤悼之情。视同隔膜。请交与该衙门、严加议处。得上□日。诚亲王允祉、情性乖张。行事残刻。是以皇考屡降谕上□日、宣示于众。今据尔等参奏。著宗人府诸王、贝勒、贝子、公、八旗大臣、九卿、詹事、科道、会同定议具奏　　

○裁山西阳曲县临汾驿、徐沟县同戈驿、祁县贾令驿、临汾县建雄驿、洪洞县普润驿、灵石县瑞石驿、霍州霍山驿、闻喜县涑川驿、长子县漳泽驿、屯留县余吾驿、平遥县洪善驿、介休县义棠驿、凤台县太行驿、永济县河东驿、临晋县樊桥驿、大同县瓮城驿、平定州平潭驿、忻州九原驿、代州鴈门驿驿丞各一员。其驿务、归各该州县管理。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○庚辰。皇后千秋节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭关圣帝君　　

○壬午。上临怡亲王邸。奠酒举哀毕。回宫　　

○谕内阁。朕名及诸兄弟之名。皆皇考所赐。朕即位之初。允祉隆科多等、以诸王之名上一字。与朕相同。奏请更改。朕不允行。而伊等援引往例。陈恳再三。朕不得已。奏闻太后。勉强许之。今怡亲王薨逝。朕回思昔日与王同事皇考。家庭孝友之情。宛然如昨。凡告庙典礼所关。有书王名之处。仍用原名。以志朕思念弗释之意　　

○谕户部。年来甘肃地方、办理军需。虽一切动支公帑。丝毫不取于民。而挽运转输。不无资于民力。朕心轸念。特将雍正八年额徵钱粮。悉予蠲免。以示恩恤。今闻该抚许容、以兵饷无抵。将历年旧欠、勒限一年全完。民间甚为扰累。以致不法之徒。借端生事。许容才具短浅。识见鄙陋。办理此事。甚属错误。夫本年钱粮、既经豁免。而仍严比旧欠。大非朕加恩沛泽之意。若云兵饷无抵。自可具题请拨。何得于蠲免之年、而行催徵之举。除生事民人。应秉公惩治外。著将惩比旧欠之处。即行停止　　

○甲申。上幸圆明园　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏报、云南永善县、开垦本年分田地六十四顷有奇。下部知之　　

○丙戌。谕内阁。怡亲王为朕办理大小诸务。无不用心周到。而于营度。将来吉地一事。甚为竭力殚心。从前在九凤朝阳山、经画有年。后因其地未为全美。复于易州泰宁山太平峪、周详相度。得一上吉之地。王往来审视。备极辛勤。又恐随从人等、烦扰居民。将饮馔之属、俱不令前驱预备。常至昏夜、始进一餐。其所择吉壤。实由王亲自相度而得。而臣工之精地理者、详加斟酌。询谋佥同。且以为此皆王忠赤之心。感格神明。是以具此慧眼卓识也。其相近山水回环、形势联络之处。又有中吉次吉之地。朕以王经营吉地。实为首功。欲以中吉者赐之。王惊悚变色。惶惧固辞。朕鉴其诚心。遂寝其事。已而在六十里外涞水县境内、得一平善之地。曰、此庶几臣下可用者。奏请赐给。朕彼时迟回。未曾降上□日。王于病中、令侍郎刘声芳、恳切转奏。朕不得已、允其所请。王得上□日喜极。至于踊跃忭舞。云皇上待我隆恩异数。不可枚举。今兹恩赐。则子孙世世、俱受皇上之福于绵长矣。即日遣护卫前往起土。越数日、护卫呈看土色。王取一块、捧而吞之。盖王知朕眷王之深。惟恐茔域未定。将来仍以前所欲赐之地赐之也。其用心之谦谨周密。至于如此。王薨逝后。朕询问王府管事之人。知王病中将身后之事。一一指示。特画亲王坟茔图一幅。与其王妃及诸子曰。我身后茔地之制。悉照会典所戴亲王之礼行。毋得稍有踰越。如或稍过。则汝等违我之治命矣。昨王府之人、以图进呈朕览。仅有门三间。享堂五间。此国家经常之制。非所以待有大功之贤王者。但思王之生平、谦抑退让。朕每加恩礼。王必再四恳辞。朕鉴其一一实皆出于至诚往往俞允。今若身后独不从其言。朕心有所不忍。然以丰功硕德、不世出之贤王、而寝园仅循常制。则褒德显功之典礼。实为缺略。朕心又有所不忍。今如何使朕心之辗转不忍者。得以大慰而揣度。王心亦受之而安。且揆之于礼。适为合宜允协。著大学士九卿等、悉心详酌定议具奏　　

○户部议覆。江苏巡抚尹继善疏言、苏州府属之常熟、昭文二县。旧有丐户。不得列于四民。迩来化行俗美。深知愧耻。欲涤前污。请照乐籍惰民之例。除其丐籍。列于编氓。应如所请。从之　　

○戊子。吏部题、一等阿思哈尼哈番、又一拖沙喇哈番李铸、因罪革退。销去年次恩诏所得拖沙喇哈番。余三等阿思哈尼哈番。以其侄孙李景唐袭替。从之　　

○己丑。谕兵部。怡亲王园寝。在涞水县水东村。现在兴工修造。著设立守备一员。千总一员。把总二员。兵丁五十名。永远守护。俱隶太平峪副将管辖　　

○吏部议覆。广东总督郝玉麟疏言、广东肇高廉罗道、驻劄肇庆府。控制千里以外之高廉二府。雷琼道所辖雷州府。在海之北。琼州府在海之南。俱鞭长莫及。请添设巡道一员。驻劄高州。分辖高雷廉三府。改肇高廉罗道、为肇罗道。雷琼道为海南道。并请将高雷廉道、海南道、及原设之惠潮道、俱加兵备道职衔。以树声威。均应如所请。从之　　

○移江南望江县杨湾河巡检、驻华阳镇。从原署两江总督范时绎请也　　

○庚寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○辛卯。宗人府等衙门议奏、允祉情性乖张。行事残刻。圣祖仁皇帝屡降谕上□日。宣示于众。皇上御极以来。时加训诫。多方保全。乃伊下愚不移。罪恶日稔。臣等谨就其罪之大者言之。允祉事圣祖仁皇帝、诸事违逆。罔知爱敬。圣祖仁皇帝圣躬违和。允祉毫无忧戚且怀冀幸之意。又如恭谒陵寝。允祉并不早集行礼。使诸王大臣、候至巳时。始至昭西陵。午时方至景陵。任意怠忽。有乖典礼。其于母妃也。肆行忤逆。又敬敏皇贵妃薨逝。允祉服制未满。即行剃头。此其不孝之罪一也。当二阿哥废黜之后。允祉居然以储君自命。见廷臣更正东宫仪仗。辄忿然谩骂。此其妄乱之罪一也。允祉素日包藏祸心。希冀储位。与逆乱邪伪之陈梦雷。亲昵密谋。遂将陈梦雷逆党周昌言、私藏家内。妄造邪术。拜斗祈禳。阴为镇魇。及事迹败露。允祉罪在不赦。我皇上法外施仁。不忍加诛。迨后在皇上之前。抗傲无礼。诸王大臣、合词参劾。宗人府议以禁锢。复蒙皇上从宽。止将伊降为郡王。薄示惩儆。而伊毫不畏惧。今年又蒙特恩。复伊亲王之爵。而伊仍不知感戴。此其狂悖之罪一也。允祉向日与阿其那、塞思黑、允禵等、交相党附。时切觊觎。比昵匪类。肆无忌惮。及至阿其那、塞思黑、逆迹败露。允祉乃密请交伊暗置死地。意在归过皇上。此其党逆之罪一也。我皇上宵旰勤劳。每于允祉进见之时。赐坐优礼。谕以勤政忧民诸事。而允祉漫不乐闻。但以伊闲居散适之乐。娓娓陈述。此其欺罔不敬之罪一也。满汉文武大臣、皆受圣祖仁皇帝教养深恩。又蒙皇上加意委任。而允祉视抒诚宣力者如仇敌。憸邪不轨者为腹心。此其奸邪之罪一也。从前皇贵妃丧事。允祉当齐集之期。俱诡称有另交事件。推诿不前。及前年八阿哥之事。允祉欣喜之色、倍于平时。此其恶逆之罪一也。允祉之子弘晟、凶顽放纵。助父为恶。荷蒙皇上鸿恩。从宽禁锢。允祉反以此衔恨于心。时行怨望。此怨怼不敬之罪一也。允祉在圣祖仁皇帝时。侵帑婪赃。盈千累万。又恣意需索所属。仍复逋欠累累。皇上深用体恤。特赐帑金。俾其饶裕。而允祉毫不感激每以催追之项、怨忿渎奏。此其贪黩负恩之罪一也。怡亲王忠孝性成。谟猷显著。允祉心怀妒忌。值怡亲王薨逝。并不恳请成服又不躬请皇上圣安。且于怡亲王府齐集之所。每日迟至早散。当举哀时。全无悲泣之情。反有庆幸之意。此其背理蔑伦之罪一也。至于残忍刻薄、徇私挟诈之处。难以枚举。情罪重大。应将允祉削去和硕亲王、革退宗室、即行正法。伊子弘晟、凶顽放纵。助父为恶。亦应革退宗室。即行正法。再伊子镇国公弘景、应革去公爵。并伊诸子及孙、俱革退宗室。交与该旗。编入佐领。更名披甲当差。允祉之女、有品级者、革去品级。其妻妾、并弘晟之妻妾、俱交与弘景。允祉所属佐领。应令该旗作为公中佐领。所有家产。并伊子家产。俱系大内分给。应交与该旗查明。交内务府。得上□日。览诸王大臣官员所议。若照议施行。朕心有所不忍。姑从宽曲宥。将允祉革去亲王。其如何拘禁之处。候朕另降谕上□日。弘晟秉性凶顽。助父为恶。从前散禁于宗人府。今著严加拘禁。弘景为人心性未定。尚不似其父兄之悖乱。著仍留公爵。以徐观其后。允祉所属人等。作何派拨之处。朕另行降上□日　　

○壬辰。湖广安陆府知府谈九叙等、恭请圣训。上谕曰。知府一官。有丞上率下之责。关系吏治民生。最为紧要。尔等勿视为传舍。但务逢迎上司。以图升迁。为荣身之计。果能察吏安民。实尽其道。即使终身不得迁转。亦足留名誉于将来。若一味请托钻营。希图保荐。纵一时幸获寸进。而公论难免。何能掩人之耳目哉。刑名事件。知府尤为上下关键。务期明允公当。地方始无冤民。不可听属员恳求。亦不可畏上司驳诘。而草率苟且。以致讼狱颠倒。下结民怨。上干天和。若催科一节。固有考成。果遇水旱灾荒。自当据实申详。加意抚恤。不可隐匿。以图省事。亦不可捏报。以滋弊端。夫宽大惠爱者。乃为政之要道。朕非令尔等严厉苛刻以从事也。但古人云、养稂莠者伤禾稼。惠奸宄者贼良民。若保全贪官污吏、以博长厚之名。纵容地棍土豪、以沽安静之誉。此大有害于人心吏治者也。沽名邀誉。乃居官之大患。大凡在任时、贴德政之歌谣。离任时、具保留之呈牒。皆非真正好官也。惟去任之后。绅衿百姓。思念不忘。则不愧古之循良矣。知府与知县不同。知县为一邑之宰。果能殚竭心力。使四境之内。民人乐业。便是良有司。至于知府。则有统辖属员之职。若各属之内。有一人居官不善。在知府分内、即为一分旷职。不可云洁己谨守。遂可无忝牧守之任也。天下人才难得。傥过于苛刻摧残。则因细故微瑕。而至于放废终身者不少矣。总之遇好官。则当爱重保护之。遇中材。则当劝导扶掖之。遇劣员。则当惩治罢黜之。以此督课属员。有不观感兴起者。无此情理也。至于参罚案件。外官必不能免。朕从不肯以情有可原之案。废弃贤员。常有因公参处之州县官。朕见其人才可用、而逾格加恩迁擢者。尔等勿存见小之念。顾惜功名。局于庸众之规模。而无远大之器量也。将此谕上□日。吏部通行天下之知府、直隶知州、知之　　

○癸巳。谕内阁。礼记曰。圣王之制祭祀也。法施于民则祀之。以劳定国则祀之。能御大灾大患则祀之。此崇德报功之典、千古之不易者。而人心懿好之公。感恩追慕。有功于一郡。则一郡祀之。有功于一乡。则一乡祀之。此又缘人情而制礼。自古及今。名贤硕彦。享俎豆而奉蒸尝者。不可胜数。吾弟怡亲王、忠孝两全。智仁兼备。嘉谟经国。渥泽安民。此朝野所共知者。古称聪明正直之谓神。王之灵爽、在天不泯。著通行内外直省。有欲为王建立祠宇。□山戊示□时展祀者。著奏闻准其举行。其不能深知王之功德者。不必行　　

○调署广东巡抚傅泰来京。升贵州布政使鄂弥达、为广东巡抚。调云南布政使张允随、为贵州布政使司布政使。甘肃布政使葛森、为云南布政使司布政使。擢吏部员外郎诺穆图、为陕西甘肃布政使司布政使。前往噶斯、办理军需。以陕西西安驿传道赵挺元、署甘肃布政使司布政使　　

○命湖广提督冯允中、以提督衔、管理陕西西大通西宁两处总兵官印务。实授岳超龙、为湖广提督。升湖广沅州副将范毓＜香奇＞、为直隶天津总兵官。署河南河北总兵官　　

○乙未。谕宗人府。朕之诸幼弟。朕向来不能深知。从前曾据怡亲王奏称二十一阿哥允禧、立志向上。且深知感朕之恩。恭敬之念。出于至诚。朕从前降上□日、将伊封为贝子。著晋封贝勒。公允祹、仍封为郡王。理郡王弘皙、著晋封亲王。公弘景、受朕宽宥之恩。深知感激。著晋封贝子　　

○谕理藩院。前往岳钟琪处额驸阿宝、带领该旗兵五百名。目今行至何处。著行文阿宝、即于彼处驻劄候上□日。绰本、带领鄂尔多斯兵五百名。亦著行文绰本。就近拣水草佳处、驻劄候上□日。此一千兵。著行文询问大将军岳钟琪、或今年调往巴尔库尔。或俟明年进兵之前调往。二者孰为有益。并兵丁钱粮、足与不足。俱著大将军岳钟琪、定议具奏。再派往噶斯之京城兵、归化城兵共五百名。此时将及到彼。著格默尔带领在噶斯驻劄富宁亦著前往噶斯。与格默尔一并管理。达鼐著来西宁。仍与鼐满岱办理事务。所有扎萨克蒙古等兵。著交与达鼐管理。或在锡喇他拉地方。或在从前额驸阿宝、奏请驻劄之乌阑穆伦等处。相视形势驻劄。俟明年文到之日。前往噶斯。其青海之一千五百兵。相近噶斯。今年只在各游牧处预备。亦俟明年文到之日、前往噶斯。达鼐既到噶斯管理之后。富宁著回西宁、办理事务　　

○兵部议覆。福建提督石云倬疏言、提标中营所辖之徐州墟桃州隘二汛。在万山中、瘴气薰蒸。官兵病故者多。请将驻防徐州墟之守备。调回府城。其原汛改设长坑地方。以桃州隘千总一员。移驻防守。再派外委一员。步兵一百一十名。居中扼要至徐州墟桃州隘旧地。各设兵十名。即于长坑汛内。按月轮派。以均劳逸。应如所请。从之　　

○丙申。以镶蓝旗满洲都统绰奇、署右翼前锋统领　　

○吏部题、二等精奇尼哈番智勇、因罪革退。销去恩诏所得拖沙喇哈番。余三等精奇尼哈番。以其子延福、袭替。从之　　

○议叙攻取桌子山棋子山军功、喀尔喀扎萨克台吉巴尔汉等、赏赉有差　　

○丁酉。甘肃巡抚许容疏报、文县松坪寨等三十九处番民输诚归化。编里纳粮。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十四


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。六月。戊戌朔。日有食之　　

○户部议覆。署直隶总督唐执玉疏言、永平府属喜峰口仓存贮滦州、卢龙、迁安、抚宁、昌黎、乐亭等州县、并永军厅分运米石。各州县应赔亏折米二千五百余石。请照通州中西二仓例。一体豁免。查历年奏册。俱称实在存仓。应著落接受交代之员赔补。得上□日。喜峰口仓粮积贮年久。难免蒸变折耗。况历任各官。更换多人。更难责令赔补。所有未完米石。著从宽豁免　　

○四川巡抚宪德疏言、噶达上中下三渡、吹音堡等处、新驻官兵口粮。前经化林协副将杨大立、请给本色。而一路山径险峻挽运艰难。恳敕督臣查郎阿、提臣黄廷桂、再行酌议。得上□日。噶达等处兵丁口粮。据该副将等称、彼地米价甚贵。商贩每斗须八九钱一两不等。从前所定折色之价。不敷买米之用。请永远供运本色。而宪德等则以民夫挽运艰难。奏请会同督臣、再加酌议等语。兵丁远驻边方。朕心深为轸念。彼地米价既贵。自当格外加恩。著宪德等就近酌量。并询问弁兵等。或即照商贩之价。给与折色。令兵丁自行采买。或多添脚价。给与民夫。运送本色。散给兵丁。著该抚等悉心定议。务令兵粮富足。民力不扰　　

○二等阿思哈尼哈番明全、因罪革退。以其亲伯之子德克精格、袭替　　

○己亥。谕内阁。今科进士。除选拔庶吉士外。曹绳柱、系现任中书。以六部主事用。其马丙等五十八名。著在六部额外主事上学习先走。该部按各部司分多寡。掣签分派具奏。三年之后。如能称职该部堂官题补。如不能称职。该部奏闻。其内若果有才猷出众。明练政治之员。于一年之后。该堂官将情由声明保奏。带领引见请上□日。此各部行走学习之员。俱著照额外主事之例。给与俸禄　　

○又谕。今科外用进士。著就伊等本籍邻近地方。掣签派往。交与各该督抚、分派藩臬衙门。令其学习。伊等中式之后。原须候选数年。始能得官。今著学习三年。委署试用一年。约计四年之后。题补实授。与伊等候选之期相彷。而又得学习吏治。较之闲居在家。岂不大有裨益。此三年之内。若该地方需用人员。仍著奏请、另行拣选命往。不必于新科进士内、迁就委用。傥进士中、果有才具出众。平日熟练吏治。不待学习者。该督抚格外委署题补。即于本内声明具奏。若才具庸常。难以练习吏治。情愿改补教职者。不拘三年之期。准其具题改补。其学习之员。每年公费若干。该督抚于公用银两内、酌量给与。著行文各督抚知之　　

○工部尚书李永升、缘事革职。升刑部左侍郎张大有、为工部尚书。调盛京刑部侍郎兼理奉天府府尹王朝恩、为刑部左侍郎　　

○庚子。以原任副都统高峋、为镶蓝旗汉军副都统　　

○吏部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、广西富川、贺县、僻处边隅猺蛮盘踞应添设官兵防守。请于富川贺县适中之麦岭地方。专设同知一员。为平乐府捕盗同知。并添设守备一员。千总一员。兵一百五十名。同驻麦岭。再牛岩小水峡、应每汛添设把总一员。兵五十名。长圳村、龙窝村、各添设一汛。每汛设兵二十名。贺县属之开山峝、应添设一汛。以外委把总一员。领兵二十名防守。联络会哨。总归平乐协统辖。均应如所请。从之　　

○移江南頴州州同、驻方家集地方。从调任安徽巡抚魏廷珍请也　　

○赠故吏部尚书马尔汉、太子太傅。赐祭一次　　

○辛丑。以大理寺卿黎致远为奉天府府尹。兼理盛京刑部侍郎事务　　

○壬寅。敕封陕西河州口外河神、为开津广济佑国庇民昭应河源之神　　

○大学士九卿等遵上□日议奏、本朝定例。亲王之谥一字。郡王之谥二字。而大戴礼檀弓注云、古者以生号为没后之称。原不必一定也。伏稽历代史册。为辅弼者有矣。至于怡亲王奉公体国。精白一心。孰如王之忠者。夙夜恪恭。始终无斁。孰如王之敬者。荩忱笃棐。一念不欺。孰如王之诚者。事必当理。言必由衷。孰如王之直者。经理百度而不以为劳。宣赞机宜而不著其迹。孰如王之勤慎者。清洁之操。一尘不染。洞达之识。纤悉无疑。孰如王之廉明者。可为生前之宠锡。即可为身后之休光。以此加于谥号之上。洵合人心之至公。请将御书忠敬诚直勤慎廉明八字、加于怡亲王谥法之上。其一字之谥。交与宗人府议奏。得上□日。览奏、怡亲王、申锡美号之典。与古礼相符。庶足表王平生之美善。朕心深慰。著依议行。其一字之谥。著宗人府会同大学士、定议具奏。寻宗人府等衙门、拟谥请上

□日。命谥曰贤　　

○癸卯。内阁学士张坦麟、缘事革职。升詹事府少詹事邓钟岳、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○青海厄鲁特扎萨克郡王色卜腾扎尔故。遣官致祭　　

○甲辰。谕内阁。周书洪范、言人身五事。若有得失。在天之休徵咎徵。即各以其类应之。此即朕每日所谕天人感应之理。捷于影响者也。夫所谓修人事以感召天和者。必须君臣上下、各尽其道。各殚其诚。以为昭事上天之本。若人君有朝乾夕惕之心。而大臣官员、不能承流宣化。或君臣有移风易俗之念。而民情士习、不能革薄从忠。则偏而不全。不克成会极归极之盛。而欲冀上天俯垂默佑、普锡繁禧也。岂不难乎。是以为君而存推诿于官民之心者。非贤君也。为臣为民而存推诿于君上之心者。非良有司良百姓也。惟当各尽其道。以待天恩。近见直省各处奏报、雨泽颇觉均调。麦秋亦属丰稔。朕心深慰。但闻江浙雨水稍多。田禾间有涝溢之患。朕悉心推求其故。想因今年春夏之交。京师雨泽愆期。朕为畿辅祈祷。并忧虑及于江浙地方。已而京师得雨。而朕心则专为江浙祈求。至南方多雨情形。朕未曾闻知。但以少雨为惧。所以朕屡谕外省大臣。凡觉有水旱之机。即当速奏朕知之者。正为此也。南方既已多雨。而朕心仍复祈求。或因此一念、以致上天赐雨过多、浙省有涝溢之处乎。又考之洪范、曰狂、恒雨若。浙省素称人文极盛之区。今年会试。朕加恩取中至七十名。而一甲三人。悉登浙士。或者士子之心。不免矜骄之气。如洪范之所谓狂者。致干恒雨之徵。此朕就目前之天象人事而推测之。有不能无疑者。朕每遇雨旸不时。即抚躬自省。不敢玩忽。况古圣人之垂训。千古为昭。惟愿浙之多士。遇登进之荣。即凛盛满之戒。见示儆之象。益深敬畏之心。必能仰邀天眷于方来矣　　

○以故一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番英寿侄班第、袭职　　

○乙巳。予故福建水师提督蓝廷珍祭葬。赠太子少保。谥襄毅　　

○丙午。大学士等议覆。广东总督郝玉麟等遵上□日议奏、粤东更改营制事宜。一、左翼镇标右营游击。请移驻芦苞口汛。一、新会营游击。请改为参将。添设守备千总各一员。把总四员。兵六百七十七名。同原设之守备千总把总营兵等。分为左右二营。统隶参将管辖。其添设之守备。驻防崖门。向有将军督抚三标贴防该县兵丁。俱行撤回。一、河头汛。请添设都司千总各一员。把总二员。兵四百名。兼防瓮峝、石窝龙迳各汛。归罗定协统辖。向有督标原防各汛弁兵。俱行撤回。一、龙门营、请改隶增城营管辖。其增城营游击改为参将。一。抽调廉州营把总一员。兵九十名。再添募兵三十名。一并归入化石营。一、崖州营游击。请改为参将。添设千总外委各一员。兵一百十八名。一、请移原防市桥之虎门协右营都司一员。带兵一百二十名。驻南村。并移番禺县县丞一员。同驻其地。以司巡查。一、广州春江二协。请即以副将专营。无庸仍隶左翼镇标管辖。并添设广州协千总外委各一员。兵一百四十五名。其三水营、亦添兵二十八名。一、左翼镇标二营。右翼镇标三营。及增城一营。俱无守粮。应酌量改战。为守。与通省画一。并添设右翼镇标兵三百四十五名。一、香山县、请添设县丞一员。驻劄前山寨城。稽查分管。调原驻之守备、防守县城均应如所请。从之　　

○旌表陕西鄠县烈妇、杨性妻李氏。守节拒奸。被殴殒命。给银建坊、入祠致祭如。例　　

○丁未。谕大学士等。从前怡亲王常在朕前奏称、白家疃一带居民。忠厚善良。深知感激朝廷教养之恩。今王薨逝。而彼地居民人等、感念王之恩德。愿自备资本。建立祠宇。岁时致祭。舆情恳切。足徵王之遗爱在人。而民风醇厚亦即此可见。朕欲将白家疃数村地丁钱粮永远蠲免。以为将来祭祀香火之资。并使良民均沾恩泽。尔等确议具奏。寻议、白家疃等十村庄、具呈建祠之乡民。共三百余户。内有田土者甚少。查得此地附近有入官田土三十余顷。需人耕种。不若将此数村人口。酌量多寡。派拨地亩。令其世世管业。每年除办祭物外。俾得均沾余润。所有应纳钱粮。永远蠲免。庶于乡民俱有裨益。从之　　

○以正黄旗汉军都统金以坦、正红旗汉军都统伯李杕、俱暂行兼理镶红旗汉军都统事务　　

○戊申。擢内务府郎中海望、为内务府总管　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏报、黔省黎平、都匀等处生苗。共二百七寨。归化供赋。下部知之　　

○壬子。吏部题、三等伯富达礼、缘罪革退。销去恩诏所得拖沙喇哈番。余一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番。又原立职之石廷柱孙庆德、袭替。一等阿思哈尼哈番巴锡故。销去恩诏所得拖沙喇哈番。余二等阿思哈尼哈番。以其亲伯之二世孙穆尔泰、袭职。从之　　

○甲寅。升太常寺卿署江西巡抚谢旻、为大理寺卿。仍署江西巡抚印务　　

○二等精奇尼哈番根敦查布、因罪革退。以其亲兄达克萨哈、袭替　　

○乙卯。山西巡抚觉罗石麟奏言、六月初一日。太原等处日食之期。浓云密雨。未见亏蚀。绅民称瑞。理应奏贺。得上□日、从前钦天监奏、今年六月初一日。日食九分二十二杪。朕心深为畏惧。特降谕上□日。令内外臣工等悚惕勉勖。各尽厥职。以凛天戒。今石麟以山西省城当日食之时。浓云密雨。及雨霁之后。日已复圆。具本题贺。宋嘉祐时。日食、入云不见时议称贺。司马光云、京师不见。四方必有见者。今晋省阴雨。岂能概论天下乎。石麟所奏。殊属不合。著将本发还　　

○旌表山西朔州烈妇、王善教妻刘氏。夫亡逼嫁。投井全节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙辰。谕内阁。凡内外大小事务。必据实办理。始得其是非之正。合乎人心之公。若有挟制之弊。及苟且迁就之情。则事不得其正。而违乎人心之公。其为吏治风俗之患不小矣。至于文武、虽属两途。然同为朝廷之官。同办国家之事。实为一体。所当和衷共济。据实秉公。以尽勿欺之道。闻得外省、有文官已申文书。而武员恐其干碍。或于中途掣回者。或勉强令其更改者。武既可以施之于文。则文亦可以施之于武。似此挟制成风。苟且迁就。何以得事之实情。除事之弊窦。况目前虽草率结局。而嫌隙自此而生。文武不和。实始于此。著督抚提镇、通行晓谕。严加禁约。傥所属有犯此等情弊者。即据实参奏。毋得姑容　　

○河东总督田文镜奏言、豫省绅衿。感戴皇仁。恭建万寿碑亭。得上□日、朕以实心实政、训示天下臣民。如称功颁德。建立万寿碑亭。镂金刻石之举。皆属粉饰虚文。朕所不取。前以豫省官方整肃。民俗醇良。感召天和。屡丰有庆。是以特加恩赐、用示褒嘉。该省官民绅士、感激朕恩。惟有益加黾勉。永为循吏良民。以承上天之眷佑。至于撰文建碑。称扬功德。不过外观之虚文耳。嗣后他省、若有仿傚而行者。著该督抚先期谕止之　　

○丁巳。广东总督郝玉麟奏言琼州府等处、于本年三月十八日。祥云朗见。五彩缤纷。自卯达辰。经两时之久。得上□日、年来各省奏报庆云者甚多。朕并未以为祥瑞。该地方官民、宜各修职业。益加黾勉。以迓天庥　　

○以故三等阿思哈尼哈番富来子舒通阿、袭职　　

○旌表江南黟县烈妇、刘天元妻查氏。拒奸不污。自刎殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊午。予故江南河道总督孔毓珣祭葬。谥温僖　　

○予故原任奉天副都统纳秦、祭葬如例　　

○己未。谕户部。甘肃地方。雍正八年地丁钱粮。前已降上□日蠲免。其河西四府州县、暨各卫所、额徵粮料草朿。又经一体免徵。朕念新归内地番民、向风慕义。愿附版图。其地亩额徵本色粮草。与河西等处赋税相同。亦应一体蠲除。俾令同沾恩泽。著将雍正八年河东之河州厅、洮州卫、归德所、河西之西宁、凉州府属应徵番粮。共一万二千有奇。俱加恩蠲免。该督抚即督率所属有司、敬谨奉行。俾番民均沾实惠　　

○谕兵部。上年派令满洲兵五百名、驻劄晋省。都统鄂善、约朿严肃。兵民颇觉相安。今鄂善奉差陕西。觉罗石麟接受管理。甚为疏纵。兵丁之中。有聚饮酣醉。恃众殴打民人者。有醉后混入民家者。又今年六月初二日。有兵丁之马二十余匹。至东门外。将民田吃损八九亩。踏伤十余亩。次日乡民聚集百余人。拴带马五六匹。拥至巡抚衙门击鼓喊叫。抚臣始差官查究。朕所闻者如此。凡差往各省官弁兵丁。朕每谆谆训诲。望其奉公守法。与百姓联为一体。休戚相关。今派往晋省之兵。恣意妄行。嬉游放肆。不遵法令。扰累居民。甚属可恶。目今晋省、已不须满兵驻劄。著护军统领宗室哈尔吉、前往太原府。将满洲官弁兵丁。俱行撤回。并会同巡抚觉罗石麟、将生事不法之兵丁。一一查出。重加惩治。即于太原府通衢枷号示众。其该管章京、亦查出。据实纠参。毋得稍有疏纵徇隐。觉罗石麟、身为巡抚。不能约束兵丁。著交部严加议处　　

○湖广镇筸总兵官周一德奏报、白沙、及明溪等处、五月十一日。庆云丽天。霞光万道。自辰至酉。万目共睹。得上□日朕不以庆云为祥瑞。湖南地方。民多刁悍。俗亦顽梗。该省官员果能实心化导。使之奉守法度。化鸷悍为循良。易浇漓为醇厚。此则朕心之所谓祥瑞也　　

○辛酉。大学士等遵上□日议奏、怡亲王茔制。宜用享堂七间。享堂之外。中门三间内围墙一百丈中门之内建焚帛亭祭器亭。中门之外。建神厨五间神库三间。东西厢、及宰牲房各三间。碑亭一座。其外为大门三间。周围墙二百九十丈。大门外。设奉祠房二十间。再加石桥二。石碑坊一。擎天柱二。神道碑一。俱斟酌典礼。允合舆情。得上□日、怡亲王有遗言身后殡殓。只用常服。一切金玉珠宝之属。概不可用。王妃及诸子、遵其遗言。只以常服为殓。即平日所束之带。亦未曾用。朕亲临其丧。亦祗以血泪巾帕、及所佩香囊附棺中。示含玉之意。志永诀之哀。盖王天性节俭。一生服食之需。爱惜物力。不肯多费丝粟。故拳拳于身后如此。且识见高明。深凛古人宝玉送死之戒。是以附身附棺之物。皆从其遗言。不忍违其素志。至于园寝之制。则关系国家之典礼。德懋懋官。功懋懋赏。乃古之通义。恐非朕所得私。亦非王所可让者。今大学士九卿等、详明定议。悉与典礼符合。甚惬朕怀。著依议行　　

○癸亥。谕内阁礼部尚书石文焯、原系庸才。内升以来。每事退缩。毫无踊跃奋勉之心。著革任。以原品在八旗井田效力行走。兵部尚书马会伯、在肃州委办军需以来。诸凡推诿贻误。措置颠倒。著革职。仍令在甘肃署理总兵官事务。效力赎罪　　

○升礼部左侍郎钱以垲、为礼部尚书。左都御史署直隶总督唐执玉、为兵部尚书。仍暂署直隶总督。吏部左侍郎署两江总督史贻直、为左都御史。仍暂署两江总督。调仓场侍郎刘于义、为吏部左侍郎。实授涂天相、为总督仓场侍郎　　

○户部右侍郎汪漋、缘事革职。升内阁学士俞兆晟、为户部右侍郎。实授孙嘉淦、为工部左侍郎。仍管顺天府府尹国子监祭酒事。以左副都御史谢王宠、为宗人府府丞。升宗人府府丞冀栋、为都察院左副都御史。擢监察御史顾琮、为太仆寺卿。办理水利工程事务　　

○以工部右侍郎鄂尔奇、内阁学士任兰枝、署户部侍郎阿山、教习庶吉士　　

○山西太原总兵官袁立相、因病解任。升浙江嘉兴副将王绪级、为山西太原总兵官　　

○乙丑。谕宗人府怡亲王第三子弘暾、朕指配富察氏尚未婚娶。而弘暾病故富察氏闻信即恸哭截发至王府恳求持服守制彼时怡亲王不允富察氏于门外跪哭。以夜继日。王始终未允。并未遣人与彼一语。王之意、以王子已故不忍再误富察氏之终身也。乃富察氏归至母家。持服守节。二年以来。之死靡他。今年吾弟薨逝富察氏又至王门悲恸衔哀。恳求服孝。从前之事。吾弟并未奏闻。今王之管事人员。以应否准其服孝奏请。朕始知之。遂降上□日准伊服孝。令进王府。谕王妃收以为媳。富察氏以幼年之女。能知大义。矢志柏舟。其情可悯。其行可嘉。弘暾身后一应礼仪。俱照贝勒之例。著于弘暾亲侄内、以一人为弘暾之嗣。即袭封贝勒。令富察氏抚养。俾其无子而有子。以彰节女之厚报焉　　

○移江南定远县主簿、驻北炉桥东地方。从署两江总督江苏巡抚尹继善请也　　

○丙寅。谕内阁。尚书舜典云、钦哉钦哉。惟刑之恤哉。朱子曰。所谓钦恤者。欲其详审曲直。令有罪者不得免。而无罪者不滥刑也。吾弟怡贤亲王尝奏朕云、今法司衙门、凡有审问事件。并不究其情之虚实。动以夹讯。夫听断之下。求之于辞气耳目以察其情。设诚以待之。据理以鞫之。未有不得其实者。何庸夹讯。傥有证佐确据。情罪显著。而本犯犹狡狯不以实供。则不得已而用刑。若并不详鞫其情。而概用重刑严讯。三木之下。何求不得。此重案之未免有冤抑牵累也。吾弟之言如此。是以八年以来。凡朕交王承审数十件繁难大案皆以诚敬用心。以情理感格。简孚阅实。愚顽自将罪犯、委曲招吐。从未曾夹讯榜楚一人。而诸案情罪。无不允当。吾弟之存心忠厚如此。今外省有司、既不能听辨五辞。无明决折狱之才。每遇重大案件。至期限将满之时。虑及处分。则连用重刑。该犯欲缓须臾之命。凡官吏讯问之语。靡不承认。遂据其供招。锻炼成狱。且凡遇命盗案件。其中牵连之人。有司亦明知其无辜。而欲为开释。恐致上司之翻驳。遂有非夹讯不能归结之论。夫欲保全一己之功名。弥缝上司之查驳。无论情之虚实。罪之轻重。輙用三木以讯。每致未结而有刑毙之人。此其居心尚可问乎。吾弟怡贤亲王、存心仁恕。固不待言。而其本怀、总不欲使天下有一冤抑之人。俾国家受滥刑之议。此其忠君爱国之心。出于诚恳笃挚。是以凡有听断。归乎至当。能使群议帖服。刑章式叙也。今吾弟薨逝之后。凡启灵大祀之日。上天必赐以清和景象。而群工黎庶、各致其哀慕深情。天之报吾弟、亦云厚矣。吾弟嘉谟入告之事。不可胜数。偶因戒饬问官轻用三木一节。将吾弟敷奏之言。宣示于众。且布告各省有司。令咸以吾弟怡贤亲王之听讼居心。奉为按鞫之规范。则明慎用刑。庶几咸中有庆矣。著凡掌刑名衙门。将此谕刊榜。永示于堂署　　

○丁卯。谕内阁。江宁织造郎中隋赫德具摺奏称。本年六月初一日。日食之期。江宁地方。先期阴雨。至午后则天色晴明。万物共见。日光无亏。地方咸以为瑞。特行奏贺等语。朕彼时即批谕切责隋赫德。此并非尔职掌应奏之事。且以识见庸鄙之人。而轻言天象。尤属诞妄。又山西巡抚觉罗石麟、奏称太原等处。浓云密雨。日食不见。朕亦降上□日切加申饬矣。从来天象之灾祥。由于人事之得失。若上天嘉佑而示以休徵。盖欲人之知所黾勉。永保令善于勿替也。若上天谴责而示以咎徵。盖欲人之知所恐惧。痛加修省于将来也。凡为人者。受天嘉佑。而或骄矜纵肆。怠惰前修。则将转福为灾矣。受天谴责。而或戒慎悚惕。省改前愆。则将化灾为福矣。此天人感应呼吸相通之理。朕所日日训示天下臣民者。况天之锡福降灾。即如人君之赏罚也。凡为臣者。受赏一次。则终身当有奋勉感激之心。受罚一次。则终身当有儆惕抱愧之意。安有过后即淡漠置之。俟再有赏罚之时、而复知感惧者乎。雍正八年六月初一日之日食。乃上天垂象以示儆。所当永远敬畏。勿忘兢业之心。讵可以偶尔观瞻之不显。而遂夸张以称贺乎。山西地方。偶值阴雨。不可以概天下。至隋赫德所称江南日光、不见亏缺。朕推求其故。盖日光外向。过午之后。已是渐次复圆之时。所亏止二三分。是以不显亏缺之象。昔年遇日食四五分之时。日光照耀。难以仰视。皇考亲率朕同诸兄弟在乾清宫。用千里镜、四周用夹纸遮蔽日光。然后看出考验所亏分数。此朕身经试验者。若果亏蚀不及分数。则系钦天监推算之误。又岂可因此而怠忽天戒。稍存纵肆之心乎。康熙三十六年二月初一日日食。是时我皇考降上□日。日食虽人可预算。然自古帝王。皆因此而戒惧。盖所以敬天变、修人事也。若庸主则诿诸气数矣。去年水潦地震。今又日食。意必阴盛所致。岂可谓无与人事乎。可谕九卿。如有人事应修改者。悉行奏闻。皇考敬天之心、诚切如此。是以上天眷佑。本年即成荡平噶尔丹之大功。边方宁谧。中外欢腾。此即转灾为福之明徵也。又康熙五十八年正月初一日日食。皇考在宫。敬谨齐肃。特命朕同诸皇子、赴礼部衙门。虔诚礼拜。是日阴云微雪。未曾显见。皇考谕廷臣曰。京师虽未曾见。别省无云之处。必有见者。况日值三始。人事不可不谨。或有缺失之处。诸臣应商酌确议。此皆我皇考之垂训子孙臣民者。今见外省臣工中。有因今年日食不显而生欣喜之心为庆贺之奏者。甚属非理。大违朕心。特谆切宣谕。俾中外臣民共知之　　

○旌表湖北彝陵州烈妇、毛秉德妻周氏。遇贼守节。投岩殒身。给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。秋七月。戊辰朔。享太庙。遣裕亲王广禄行礼　　

○己巳。升光禄寺卿史在甲、为太常寺卿　　

○以正白旗护军统领魏腊、署正蓝旗蒙古都统　　

○庚午。上亲诣怡贤亲王殡所奠酒　　

○谕内阁。怡贤亲王月祭。著行至明岁八月举殡时。明岁周年。及举殡前期。俱照大祭礼、读文致祭。三年后。每岁俱行常祭礼。此系特恩。后不为例　　

○辛未。予故湖北巡抚费金吾、祭葬如例　　

○壬申。谕八旗武职大臣等。武艺者、乃满洲之本务。八旗大臣、有管辖兵丁之责。理宜操练武艺。习劳苦。耐寒暑。以及疾趋超距扑跌等技。留心谙习。近观大臣官员侍卫等值班。俱不亲佩腰刀。一味偷安。又不操练服习劳苦。傥遇紧要处。不能争先。独使兵丁前进乎。抑停留等待乎。且至彼时、力不能支。即怀奋勇之心。亦属无用。安能使兵丁克称精锐乎。从前皇考每岁行围。令众人学习技勇。服习劳苦。及朕即位。仰思皇考付托之重。八年以来。励精图治。未及巡幸郊外。而武职大臣侍卫官员兵丁、技力亦渐不如前。不可不急为整饬。嗣后八旗武职人员、及各省驻防之武职人员、年未至五十五岁者。勒限半年。令各奋力学习一切技勇。若仍有自图安逸、不肯学习者。或经朕调来引见。或经朕行幸时查出。必重加惩治责革。照违上□日例治罪。如有学而不能者。准其告退　　

○大学士等议覆。宁远大将军岳钟琪、遵上□日议奏、派出牧马之鄂尔多斯青海蒙古兵一千名。请于今年调赴军营。应如所请。从之　　

○改湖南永州府清军同知、为理猺同知。移驻江华县。添设道州、江华县游击千总各一员。宁远县、永明县守备各一员。道州、江华、宁远、永明之紧要各汛。千总二员。把总八员。百队十六员。募添分汛兵丁共三百名。从湖广总督迈柱请也　　

○癸酉。谕兵部。旧例、武弁给与亲丁名粮。以为养赡仆从家口之需。前朕闻弁员等离任时。即将随丁名粮、召募补足。而接任之员陆续候缺。每至数载、不得养赡之资。甚为艰窘。已特降谕上□日。嗣后武弁去任者。将所有名粮、不必募补。留与接任之员。俾其得沾余润。此无非体恤贫员。给与养廉。以免扣克虚冒。苦累兵丁之弊也。近闻武弁等、若有升迁事故者。于该员离任之日。即将随丁名粮。按数开除。其住支银米。归作截旷项下、汇报充饷。俟新任之员到日。方许申报起支。朕思署事之员。不无往来车马食用之费。且各营署事。多系部发候补试用之人。并无俸薪等项。应为筹画养赡之道。嗣后武弁去任之时。其亲丁名粮。照旧存留。不必归入截旷项下。其署事之员。若系候补试用者。准其全行支给、以作养廉。若系现任之员兼理者。准其支给一半。将一半留在本营。以为修葺衙署、添补器用之费。即交该营守备存贮。如有动用之处。每季造册、申报该上司查核。著各直省一体遵行　　

○理藩院参奏巴林扎萨克多罗郡王林穆布、每日酗酒纵饮。将护卫大受、乘醉擅杀烧毁。残忍滥恶。请革退王爵。解京圈禁。从之　　

○四川巡抚宪德疏报。建昌所属木里喇嘛。率众归诚。恳附版籍。下部知之　　

○甲戌。谕内阁。虞书曰。明四目。达四聪。先儒注曰广四方之视听。以决天下之壅蔽也。盖天下之患。莫大于耳目锢蔽。民情物理、不能上闻。则虽有励精图治之心。而措置未必合宜。究难成一道同风之盛。是以各省督抚大臣。于本章之外。有具摺之例。又以督抚一人之耳目有限。各省之事。岂无督抚所不及知。或督抚所不肯言者。于是又有准提镇藩臬、具摺奏事之上□日。即道员武弁等、亦间有之。此无非公听并观。欲周知外间之情形耳。并非以奏摺代本章。凡摺中所奏之事。即属可行之事也。是以奏摺进呈时。朕见其确然可行者。即批发该部施行。若介在疑似之间。则交与廷臣查议。亦有督抚所奏、而批令具本者。亦有藩臬等所奏、而批令转详督抚者。亦有听其言虽是、而不能必其奉行之无弊。则批令实心勉励。还朕一是字者。凡为督抚者、奉到朱批之后。若欲见诸施行。自应另行具本。或咨部定夺。为藩臬者、则应详明督抚。俟督抚具题。或咨部之后。而后见诸施行。若但以曾经摺奏。遂藉口已经得上□日。而毅然行之。则凡钱粮之开销。官员之举劾。以及苗疆之军务。地方之工程。诸如此类。督抚皆得侵六部之权。藩臬皆得掣督抚之肘矣。行之日久。滋毙必多。为害甚钜。不可不。防其渐也。且各省文武官员之奏摺。一日之间。尝至二三十件。或多至五六十件。皆朕亲自览阅批发。从无留滞。无一人赞襄于左右。不但宫中无档案可查。亦并无专司其事之人。如部中之有司员笔帖式书吏多人。掌管册籍。繙阅规条。稽查原委也。朕不过据一时之见。随到随批。大抵其中教诲之上□日居多。今于教诲之处。则未见敬谨遵奉。而于未曾允行之事件。则以曾奏过三字。含糊藉口以图自便。有是理乎。况朕曾降上□日。凡摺中批谕之处。不准引入本章。以开挟制部臣之渐。则奏摺之不可据为定案。又何待言乎。著将此晓谕各省奏摺诸臣知之。若督抚提镇等、以此愚弄属员。擅作威福。准属员据实揭报。或该部、或都察院、即行奏闻。若属员等、以此挟制上司。肆志妄行。著该督抚提镇等、即据实参奏　　

○谕都察院。凡国家之事。须实心办理。公同商酌。务期妥协。若以衙门人众。互相推诿。因循怠忽。此风断不可长。尔都察院衙门堂官、及御史等。所交事件。理应同心办理。如堂官有不到之处。尔等御史、亦当共相协助。何得视为膜外。今议设立巡检一疏。内称设立巡检。原以助兵马司耳目之所不及。该铺内一应盗逃、以及黄铜赌博、宰牛斗殴、打降酗酒等项。应令该巡检协理稽查。不得专擅。以侵司坊官之职守。凡遇有地方应报事件。当令该巡检、一面申报该城御史。仍一面报明该司坊官。庶不致生事滋扰等语。夫既令其稽查。又止许其报明。不得擅专。傥或地方有不法等事。必待报明。然后拘拏。遇盗贼、则盗贼已逃。遇赌博、则赌博已散。遇酗酒、则醉者已醒。虽三尺之童。亦知其断不可行者。尔等独不计及此乎。且设一官。必有一官之职。若止许其报明。则与番捕无异。何必设此巡检。如恐其生事滋扰。则当议令一面拘拏。一面详报。不许擅自审理。傥有不应拘拏之人。牵连被累。该城御史审明之日。将该巡检参处。方为妥协。尔等俱系言官。乃本衙门应办之事。并不实心办理。迟延数月。仍复草率定议。甚属不堪。著将原本掷还。另行详细妥议具奏。其都察院堂官及御史等。一并交部察议。寻议、五城关内关外巡检、于该管地方。遇有盗逃、及黄铜、赌博、宰牛、斗殴、酗酒等事。将人犯立即拘拏。报明司坊官。详解该城御史发落。该巡检不得擅自审理。从之　　

○乙亥。谕内阁。各省文武诸臣奏摺。经朕朱笔批示者。俱令呈缴、以备稽查。但向来未定呈缴之期。以致各员迟早不一。有二三月后、乘便呈缴者。有于年底汇齐呈缴者。夫既奉朱批查办此事。下次查办奏事之时。即应将朱批原摺呈缴。以备朕之检阅。若具奏此事、而仍留朱批原摺于外。则朕处无档案可稽。未免难于办理。著通行晓谕。凡接到朱批者、仍照旧乘便呈缴。若具奏此事。应将原批一并呈进。如所批查办之事、尚未就绪。准将朱批存留。俟办理具奏之时。一同呈缴　　

○丙子。云贵广西总督鄂尔泰疏报。贵州上戛惰等寨生苖。抒诚归化。愿附版籍。下部知之　　

○丁丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○转礼部右侍郎蔡世远、为左侍郎。升内阁学士吴士玉、为礼部右侍郎。兼内阁学士行走　　

○戊寅。谕内阁。国家效忠宣力之臣。勋绩茂著。必膺崇报之典。令其世享烝尝。雍正二年。朕已敕建昭忠寺。自开国以来。致命立功、尽忠报国之俦。皆得春秋妥侑。世世血食。顾念古者大烝之祭。凡法施于民。以劳定国者。皆得并列祀典。永受明禋。则我朝名臣良弼。其经邦佐治。黼黻昇平者。皆祭法所必登。朕欲为之建立祠宇久矣。即如怡亲王之精白一心。忠诚体国。勋在社稷。泽被生民。其功德隆盛。又岂一切效忠宣力者之所可比伦乎。洪惟太祖太宗创业垂统。厥有一德佐命之良。世祖抚绥万邦。实多奋庸熙载之彦。迨我圣祖临御六十余年。其间良臣硕辅。后先相望。据朕所深知者、举其一二。如大学士公图海、公赖塔、大学士张英、尚书顾八代、马尔汉、赵申乔、河道总督靳辅、齐苏勒、总督杨宗仁、巡抚陈瑸等。持躬正直。奉职公忠。或垂节钺之勋。或励冰霜之节。俯仰无愧。为朝野所共钦。终始不渝。无瑕疵之可指。似此等靖共尔位。不愧古大臣之风者。正不乏人。既树羽仪于一世。宜隆俎豆于千秋。且使世世为臣者。观感奋发。知所慕效。群以皋夔稷契、共相期待。则明良喜起之盛。朕于斯有厚望焉。著于京城内白马关帝庙之旁。选择吉地。特建庙宇。命名贤良祠。春秋以时展祀。其应入祠之员。著内阁会同该部。确查本朝满汉文武大臣、才德著闻。完名全节者。详慎开列具奏请上□日。将来继起之臣。亦并得沾被恩光。永为盛典　　

○议政王大臣等议奏。学士僧格、贝子颇罗鼐、所领巡防兵。应令于降雪后撤回。俟明岁进兵时。仍往腾格里脑儿驻扎。得上□日、今年大兵既停进发。著行文与僧格等。令伊等酌量于未降雪之前撤回。明年著僧格仍旧带往。其绿旗官兵。照今年赏给之例赏给。再发银一万两。著颇罗鼐、明年酌量赏给唐古特等之兵　　

○刑部议奏、从前设立鼓厅衙门。以达民间冤抑。原派科道轮流巡值。嗣因归与通政司管理。未派专员。致有诬妄越诉之人。踰墙混行击鼓。请饬通政司、每月派参议一员。轮班掌管。遇有击鼓之人。讯取确供。奏闻请上□日。其有因小事突入谎告者。首犯杖一百、徒三年。余人减一等。若捏告大款。欲思洩忿。及将法司已经断明事件。妄图翻案者。首犯发边远卫所充军。余人减一等。如有教令主使之人。各照首犯治罪。从之　　

○四川巡抚宪德疏奏。打箭炉口外需用粮米。成都新繁等州县士民。情愿不领夫价。输力挽运。丹棱、温江等州县士民。情愿捐米、输力运赴。得上□日、士民等急公输挽。甚属可嘉。著该抚宣上□日奖谕。应领夫价。仍著照数给领。其已捐之米。将存仓米石给还　　

○改山西保德州所属兴县、仍隶太原府管辖。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○己卯。江南河道总督嵇曾筠疏报。六月二十六七等日。风雨连绵。东省蒙阴、沂州、郯费、滕峄各地方。山水暴发。直注邳州。溢入黄运两河。奔腾南注。已饬该道厅等、加谨保护。无使漫溢。得上□日、今年春夏之交。北方雨泽略少。朕即虑夏秋之间。雨水必多。屡谕河臣加谨保护工程。以防伏秋之汛。今观湖河涨溢情形。有非人力所能捍御者。朕惟有修省戒惧。以凛上天示儆之深恩。更念邳州、宿迁、桃源等处。水势骤长禾稼室庐、必遭淹没。深可悯恻。著差往江南清查钱粮之侍郎马尔泰、彭维新、御史安修德等。星赴被水地方。动支藩库银数万两。速行赈济。并遴选廉干人员。带往分派各处。会同地方官悉心办理。勿稍稽迟。勿令遗漏。务使穷民人人安堵宁居咸得其所。其被灾之处。今年额徵钱粮。著悉行蠲免。傥有已经完纳者。准作明年额徵之数闻山东发水之处民间田舍亦被损伤。著巡抚岳浚、遴选贤能官员。前往查勘。动支库银。速行赈济。勿使一夫失所其应行蠲免钱粮之处。著一并确查、奏闻请上□日　　

○河东总督田文镜参奏。河南管河道拖克拖海、玩忽河工。于伏汛危险之时。并不竭力督率抢护。协理河臣范时绎、安坐旁视。藐法误工。请革职严审。得上□日、拖克拖海以笔帖式微员。用为河南南岸同知。经田文镜、嵇曾筠等。大计特荐。来京引见。朕看其人甚属平常。但因伊等合词荐举。料其必有所见。于是准其卓异。旋升户部员外郎。因其熟谙河工。仍以升衔管河工同知事务。今年春夏之间。朕因嵇曾筠摺奏。拖克拖海、可胜兖宁道之任。后见田文镜、将王鸿勋题补兖宁道。降上□日询问田文镜。据田文镜奏称、王鸿勋宜于兖宁道之缺。拖克拖海在豫日久。熟练河工。若用为河道。实为驾轻就熟。于是与嵇曾筠会题。请将伊补授河南管河道。朕降上□日俞允。以此等微末不堪之员。数年之内。屡膺荐举。受朕深恩。格外超迁。至观察大员之职。拖克拖海苟有人心。宜何如奋勉急公。以图报称。乃当河工伏汛危险之时。而伊视本身职掌。如同局外。显因田文镜未曾将伊题补兖宁道。蓄憾于心。又见差委朱藻到工监督。中怀嫉妒。以为功过成败。与己无涉。似此挟私废公。背恩藐法。将上司屡次荐举之德一概遗忘。尚得谓之有人心者乎。范时绎乃一旗员。朕念其为勋臣之后。加恩擢用。谆谆训诲。望其克绍家声。乃在江南总督任内玩愒废弛。因循苟且。无一察吏安民、诘奸禁暴之善政。且其居心行事。诈伪不诚。巧令朱鸿绪、在朕前奏其操守廉洁。至于日食不敷。朕闻之恻然动念。急令江南江西巡抚等。为伊筹画养廉之道。及查明之后。始知伊于应得之项。原系收受。并不至于艰窘。而朕犹欲俾其用度宽余。仍令加增以与之。无非成就其操守。使之专心殚力于封疆也。乃江浙地方。潜藏匪类。生事不法。蛊惑人心。朕令李卫悉心查拏。李卫果恪遵办理。又密谕范时绎。若浙江文到江南、查缉人犯务必慎密拏解。勿使漏网岂料范时绎袒护私交。纵容匪类。竟有与马世珩通同作毙之事。各犯供据凿凿。不能掩饰。朕犹密谕李卫、于审讯定案之时。留意保全。勿使罹于重罪。盖犹谅其无交结逆党之心。不过瞻徇情面之所致。且范氏一门。现今为大员者。止范时绎范时捷两人耳。勋臣后裔。渐致零落。朕心不忍。所以委曲成全之者至矣。范时绎到京。朕仍不肯令其罢斥废弃特命料理太平峪吉地工程。以为效力自新之路。适因北河总督、不得其人。于是命伊前往。膺兹重任。伊出京之时。朕面加训勉。伊亦自陈感恩悔过。愿图后效。情词恳切。岂料范时绎下愚不移。以本身专司之务。又当伏汛危急之时。田文镜所委各员。俱上紧抢护。而范时绎与拖克拖海安坐于旁。竟同陌路。视国事如弁髦。视民命为草芥。此等负恩溺职之愆。在他人尚且不可。况在范时绎之身乎。拖克拖海、著革职。即于河工险要地方。永远枷号示众。范时绎、亦著革职。将一切工程。交伊加谨防护。俟秋汛过后拏送来京。将伊从前所犯罪案。悉行查出。从重定拟具奏。傥今年秋汛防护不谨。少有疎虞。即将范时绎、拖克拖海请上□日。在贻误工程之处正法。凡人贪得求进之心。无有止足而又不自知其分量。受恩而永远知感者少。稍不满意而心怀怨望者多。是以上司待属员之难。亦如人君之待人臣也。当其未用之前。则思进用。既进用矣。又思邀君心之信任。既信任矣。又或以不及某某为憾。即如举劾之间。若诸臣意见佥同。人君亦何乐而不从之。无奈彼此所言互异。不得不斟酌审量以定去取。而不从其言者。又以此怏怏于心。似此怀庸鄙之见者、正不少也。属员之于上司。始初被荐之时。亦知感激。及迟至一二年后。州县则以不得题升府道为憾矣。府道又以不得题升两司为憾矣。偶见同列迁官。即起妒嫉之念。或见他人信用。即生退缩之心。如拖克拖海今日之事。小人之情状毕露。不得不严加惩治。以挽颓风而袪恶习。著通行直省共知之　　

○裁甘肃巡抚衙门笔帖式一员。从甘肃巡抚许容请也　　

○庚辰。升詹事府少詹事赵殿最、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○调广东提督王绍绪、为江南提督。广西提督张漙、为广东提督。升云南临元总兵官张应宗、为广西提督。云南督标副将魏翥国、为云南临元总兵官　　

○辛巳。大学士马尔赛等遵上□日议奏。恩赏各镇标兵、营运生息备用银两。按数酌拟。陕西西宁镇、二万两。凉州镇、一万六千两。江南苏松镇、一万四千两。陕西宁夏镇、广西左江镇、各一万三千两。浙江定海镇、湖广镇筸镇、彝陵镇、福建漳州镇、汀州镇、陕西延绥镇、云南曲靖镇、乌蒙镇、贵州古州镇、各一万二千两。江南狼山镇、浙江黄岩镇、温州镇、福建台湾镇、福宁镇、山东登州镇、陕西肃州镇、广东左右二翼、碣石镇、云南普洱镇、各一万两。直隶正定镇、浙江处州镇、福建海坛镇、金门镇、山西大同镇、陕西兴汉镇、广东潮州镇、云南鹤丽镇、永顺镇、楚雄镇、开化镇、临安镇、各九千两。湖广襄阳镇、江西南赣镇、陕西西大通镇、广东高州镇、云南永北镇、四川川北镇、重庆镇、松潘镇建昌镇各八千两。直隶宣化镇、山东兖州镇、湖南永州镇、河南南阳镇、河北镇、广东琼州镇、广西右江镇、贵州安笼镇、各六千两。直隶马兰镇、天津镇江西南昌镇、福建南澳镇左营、广东南澳镇右营、各五千两。行令各镇总兵官、会同督抚提督。于该省藩库。照数支领料理营运。从之　　

○壬午。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○贵州巡抚张广泗疏报。南笼思南等三府、开州清镇等五州县、开垦本年分田地十一顷有奇。下部知之　　

○癸未。复设江南苏州府总捕同知、海防同知各一员。松江府董漕同知、水利通判各一员。常州府水利通判、总捕通判各一员。从江苏巡抚尹继善请也　　

○添设河南太康县县丞一员。祥符县朱仙镇巡检一员。从河东总督田文镜请也　　

○甲申。以正蓝旗满洲都统查尔泰、署镶红旗满洲都统　　

○移贵州南笼府通判、驻威远汛地方。隶安顺府统辖。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○旌表贵州遵义县烈妇、张问明妻胡氏。守正拒奸。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙酉。户部议覆。云贵广西总督鄂尔泰、遵上□日酌定乌蒙总兵刘起元条奏苖疆事宜。一、乌蒙系改土新疆。与威宁接壤。应于松林岭地方。勒石定界。以八仙海子、归乌蒙管辖。稻田坝、仍属威宁管辖。一、乌蒙府设有永善一县。新经改流。诸事尚未就绪。应增置乌蒙一县。隶于该府。一、乌蒙地广田多。应将无业田地。每兵赏给三十亩。或有余丁。准其倍给。并量与牛种银两。劝令开垦。一、苗俗向无学校。应于各属四乡适中之所。设立义学。以广化导。一、乌蒙系四达之区。而道路险隘。急应平治。酌计二千余丈。请动支藩库、即行兴修。均应如所请。从之　　

○赈江南宣城等十七州县、水灾饥民　　

○丙戌。总理营田水利事务大学士朱轼等疏奏。交河县所属堤工。水势漫溢。请将在工人员、交部议处。得上□日、今年雨泽颇调。而北河堤工、水势漫溢。盖自吾弟怡贤亲王薨逝。遂至筹画多疎。防护鲜术。河工关系国计民生。最为紧要。朕心深切廑念。其作何善后之计。著询问九卿具奏。莽鹄立自差委以来。因病尚未任事。何国宗另有办理工程。著免其议处。朱轼不能弹压属员、使之殚力尽心。著交部察议。其专管分辖统辖各员。著交部严加议处。至漫溢一带地方。禾稼室庐。必遭水患。著该督遴选贤员。星速查勘。动用公帑。加意赈恤。勿使稍有失所。其被水应免钱粮之处。著确查奏报。候上□日蠲免　　

○添设直隶易州州同一员。从署直隶总督唐执玉请也　　

○丁亥。以兵部尚书查弼纳、充经筵讲官　　

○赈湖南靖州通道等四州县、水灾饥民　　

○戊子。旌表镶黄旗烈妇、李锦芳妻王氏。夫亡殉节。绝粒捐生。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬辰。遣刑部侍郎牧可登、署正蓝旗满洲副都统阿鲁等。分路赈济直隶顺德广平等府、水灾饥民　　

○癸巳。谕内阁。闻刑部右侍郎常赉回京。路过西安府。该省督抚二人、及副都统四人、率同文武等官。奏请朕安。乃于齐集之处。副都统陆实、陈良栋等。与巡抚争论班次。大失体统。朕思同为满洲大臣。共事一方。自应倍加和协。彼此敬礼。以为官弁兵民之表率。况请安关系大礼。而乃于大庭广众之前。互相争竞。俾远近传为笑谈。深可愧耻。此番若系巡抚倡论在先。朕自将巡抚议处。今闻争论之端。起于副都统等。则其过不在巡抚矣。大约武臣平日。以文臣缺于周旋。或有应付不到之处。怀怨于心。是以假公济私。加文臣以无礼。而不顾大臣之体。此风断不可长。西安副都统四人。著交与总督查郎阿。务将何人倡议。何人附和之处。一一查明。无得稍为徇隐。其倡议之人。交部严加议处。附和之人。交部议处。若查郎阿不能据实查明。朕即将副都统四人、俱调来京。另派大臣审讯。嗣后西安一应会集之处。巡抚班次著在副都统之上。永远遵行。该省巡抚、副都统等。若因此番争论之故。文臣或有胁制武臣之意。武臣或有怨忿文臣之心。别寻事端。暗生嫌隙。经朕访闻。必究问根由。将理屈之人。从重治罪。大凡文武不和。皆起于私心蔽锢。若公则未有不和者。朕之训诫。至详且悉。同为国家之臣。同办国家之事。不能遵朕训上□日。共矢和衷。祗因一念之私。遂至怀挟猜疑。各立门户置国家公事于不问。有是理乎。嗣后各省傥再有文武不和者。朕定将文武官、一并调取来京。严加究治。以为人臣因私废公者之戒　　

○甲午。河东总督田文镜疏报。山东兖州曹州等各府州属。于六月二十一等日。风雨连绵。山水暴发。临河洼下之地。田禾室庐。多被淹没。被水之民。请动用存仓谷石。大口、每月给谷三斗。小口、每月给谷一斗五升。各给两月口粮。其房屋倒塌。无力修理者。于藩库存公银两内。每户酌给银两。以为葺屋之费。得上□日、前据总河稽曾筠、奏报南河水溢情形。如山东地方。有发水被淹之州县。已谕令该抚、率同有司。就近加意赈恤。今览该督所奏。朕心深为轸念。著照所请。转饬司道府等官、仰体朕心。按户速行散赈。务令均沾恩泽。其无力修理房屋者。著赏给银两。速行修葺。俾得安堵栖身。勿使一夫失所。至于赏给口粮。著于两月之外、增添一月。其应免钱粮之处。即晓谕停徵。著该督抚将如何蠲免之处。确查定议。奏闻请上□日。　　

○除四川涪州綦江等九州县、学田租税。从四川巡抚宪德请也　　

○乙未。遣正红旗汉军副都统韩光基、户科给事中罗凤彩、赈济直隶宣化府属西宁、蔚州、怀安等处、旱灾饥民　　

○丙申。改云南永昌道、为分巡迤西道。添设分巡迤东道一员。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。八月。丁酉朔。遣大学士蒋廷锡、祭先师孔子　　

○戊戌。祭大社大稷。遣显亲王衍潢行礼　　

○己亥。谕户部。前闻直隶地方。有被水之州县。朕心轸念。已星遣侍郎牧可登、副都统阿鲁等、分路前往。蠲赈兼施。兹据署督唐执玉奏称、各属被水情形。消长不一。有上谕所及之处。而水势消落。可免成灾者。亦有上谕未及之处。而田庐被灾。急须拯恤者。著行文交与牧可登、阿鲁等。照该督所请。悉心查勘。核实通融。其前谕未及之处。有应行赈济者。即交附近差往之大臣官员等、速行料理。务令得所。以慰朕拯恤灾黎之至意　　

○又谕。据河东总督田文镜奏报。山东被水各州县。朕已降上□日。谕令动支银谷。加意赈恤。兹闻莱州府属之昌邑、寿光、潍县。青州府属之益都、沂水、博兴、高苑、临胊、济南府属之邹平等县。俱被水患。民舍田禾。不无伤损。著该督抚委员查勘。应否与从前所报州县、一体加恩之处。一面办理。一面奏闻。傥再有续报被水者。亦著遵照前上□日。速行料理。毋使稽迟　　

○命奉天府府尹黎致远、将军那苏图、会同平郡王福彭、办理福陵工程事务　　

○辛丑。广东高雷廉总兵官陈伦炯、缘事降调。升浙江瑞安副将蔡添略、为广东高雷廉总兵官　　

○叙巢□刀抚河州口外逆番功。官弁兵丁等。分别升赏有差　　

○壬寅。吏部议覆。江苏巡抚尹继善疏奏江苏要地驻员防范事宜。一、苏州崇明一邑。屹峙重洋。为江南屏障。所有武职。设总镇四营。而文职止一县令。应添设巡道一员。统辖太仓、通州二属。驻劄崇邑。至崇镇四营。向俱驻劄县城。而该县所属沙地。极为辽远。未免巡查不及。应拨左营一营、分驻永兴沙。其半洋沙。应添设巡检一员。大安沙。应以原驻县城之巡检移驻。并拨左营千把二员分防至戏台等沙十处。应各设哨船一只。派兵巡缉。一、江苏按察使。见驻江宁。与下江巡抚衙门、相距太远。应改驻苏州。其苏松道有巡缉之责。不宜驻劄苏城。应改驻松江上海县。统摄通洋口岸。至福山营、系江防门户。应于苏镇四营内。每营拨沙船一只。归属该营。与京口狼山等汛。按期会哨。均应如所请。从之　　

○予故进巢□刀桌子山青海等处、阵亡游击姬登第、署守备张先志、王伏金、祭葬如例。千总施进禄、傅瑾、把总贺奉金、陈昌、王谷弼、杨之连等、各祭一次　　

○癸卯。谕兵部。广东地方。山海交错。民猺杂处。贼盗易于潜踪。所恃以防范者。则有安设之塘汛。星罗棋布。络绎声援。无事、则相为守望。一遇盗贼、则协力擒拏。勿使遁逸。其水汛与陆汛、不相比附者。则应各自管辖巡防。若陆汛设于江边。虽无舟楫。亦当与水汛为犄角之势。此设立防汛之本意也。朕闻广东防汛兵弁。甚属废弛。今年四月间。三水县太监沙汛。有行舟被盗。劫物杀人。并无汛兵救护。及贼众去后。亦不追拏。其失事之处。则紧贴汛地。似此怠玩成风。视同秦越。则设立汛兵。有何裨益。彼河南浙江之防汛。整齐严肃。众人皆知。岂广东之文武大臣、独不知之乎。著该提镇严行稽查整饬。傥再有似此推诿怠忽者。即将该管弁员题参。兵丁从重治罪。若该提镇有心狥隐。或失于觉察。经朕访闻。定行严加议处　　

○甲辰。宁远大将军岳钟琪奏报。钦差大臣杭奕禄等、带同特磊。于八月初四日到营。臣遵照谕上□日。责以大义。惕以军威。特磊等情状、似若诚心感悟。随于八月初六日。遣特磊等过营讫。所有宁远大将军印务。臣遵上□日交提臣纪成斌护理。随印侍郎顾鲁协办。臣即于初八日起程赴京。已咨会靖边大将军傅尔丹。奏入。报闻　　

○予故原任礼部尚书李周望、祭葬如例　　

○乙巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○户部遵上□日议奏。京畿各府有庄屯之地方。旗人事务繁多。应以三百里内外为一路。分为八路。设官八员。分司办理。得上□日。依议。旗庄等处。设立官员。乃立法之始。必得贤能之人实心办理。训导有方。始有益于人心风俗。兹所差往之员。著该管大臣、于所属内拣选保举。差往之后。仍著留心访察。或不能称职。或在地方生事。保举大臣、据实参奏者。免其误保之处分。若不行参奏。经朕访闻发觉者。将保举大臣、一并议处　　

○丙午。谕户部。向来蠲免钱粮。额徵漕米、不在所蠲之内。今年山东地方、被水稍重。而直隶江南河南三省。亦间有被水之州县。夫地方既已歉收。则漕米输将。未免蠲蹶。著将山东被水之州县漕粮。全行蠲免。直隶江南河南被水州县之漕粮。按其成灾分数蠲免。其山东未被水州县。应完漕粮。不必运送京师。即留于东省。以充兵饷　　

○丁未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○戊申。秋分。夕月于西郊。遣裕亲王广禄行礼　　

○遣官祭关圣帝君　　

○己酉。甘肃巡抚许容疏报。本年六月十五日。遵上□日于河州口外营建河神庙宇。即有祥云捧日。五色成文。至七月初五日。自积石关、至撒喇城查汉达斯等处百余里。忽见黄河澄清澈底。凡历三昼夜。官民喜跃称庆。以为从来未有之上瑞。得上□日。朕从来不言祥瑞。年来各省奏报。庆云醴泉凤凰芝草之属悉皆屏却。惟务君臣士庶。修德行义。以承天眷。屡颁谕上□日详矣。今年春。降上□日于河州口外地方、恭建庙宇。以答河神福国佑民之赐。而彼地河流。即昭上瑞。显著休徵。益见天人感应之理。捷如影响。若求之不以其道。或以己事。或出私心。则不但不能感通。且上干明神之怒。惟以公心为昭事之本。必蒙上天垂鉴而默佑之。其益加勉勖。夙夜敬谨。以受天恩　　

○庚戌。调浙江黄岩总兵官李灿、为江南崇明总兵官。升浙江杭州副将吴进义、为浙江黄岩总兵官　　

○辛亥。谕内阁。吾弟怡贤亲王之事朕躬。至诚至敬。翊赞劻襄。禆益于宗社国家。民生吏治者。功勋懋著。自古罕有比伦。而其忠爱之心。肫诚笃挚。出于至性。更有非言词。称述所能宣者。朕即加恩沛泽于常格之外。究不能展朕崇德酬庸、寤寐追思之念也。吾弟之子弘晓。著袭封怡亲王。世世相承。永远弗替。凡朕加与吾弟之恩典后代子孙。不可任意稍减。佐领属下等项。亦不可那移更改。再者、朕于雍正三年春曾降谕上

□日。于王诸子之中、再封一郡王。以昭恩奖。彼时王再四恳辞。情词谆切。朕不得已、勉从所请。今吾弟薨逝。朕追念遗徽。中心辗转。在贤王应有加隆之礼。在朕衷实有难己之情。虽与吾弟素愿相违。朕亦不遑顾恤。弘晈著封为郡王。世袭罔替　　

○壬子。谕理藩院轮班朝觐之蒙古王、贝勒、贝子、公等。今岁著停其来京　　

○癸丑。谕户部。据湖广总督迈柱奏称、沔阳州钱粮。自康熙五十五年至雍正四年。积欠银八万九千二百余两。里民一闻清查。争先完纳。今已完银二万二千四十余两。其官侵役蚀包揽之项。仰请暂缓究治。一年追完。如逾限不完。照例治罪。其余实在民欠。并恳与以一年之限。分作三限徵收。则民力宽纾等语。朕之降上

□日清查积欠者。原以地方贪官污吏。及不法衿棍。借民欠之名。恣意侵蚀。蠹国累民。为害甚钜。不得不清厘惩治。以儆将来。今于沔阳州逋赋之内。果查出侵蚀已揽银三万余两。而里民一闻清查。即争先完纳。可见民心本属善良。而从前之间有拖欠者。则官吏衿棍、导之为非。又或因该州近水。常有涝溢之事。力量未免不敷。并非有心顽抗。轻视国课也。其见在未完之民欠三万余两。朕意欲开恩酌量豁免。俟督抚造具清册到日。再降谕上□日。目今著停止催徵。并将此上□日出示。晓谕百姓知之。其侵蚀包揽之项。著照迈柱所请。宽限一年。令其完纳。如逾限不完。照例治罪　　

○谕兵部。从前朕以武弁一年所得俸薪。不敷所用。令自提镇以至千把总。俱量给与亲丁名粮。以资养赡。今各省添设外委千把。尚未议及。念此外委人员。所办者千把总之事。而所食者仍止本身一分马粮。一应公差纸笔衣马之费。实有不敷。著将各省添设外委千把总每员给与步粮一分。即令伊之子弟家人顶食。以资养廉。傥有巧借办公名色。扣克兵饷。滋扰地方者。著该管官即行揭报。该辖大员指参。毋得姑狥宽纵　　

○升通政使司右参议俞兆岳、为太仆寺卿。顺天府府丞王＜泭＞、为光禄寺卿。仍兼理顺天府府丞事　　

○甲寅。诸王满汉文武大臣等、以河州地方、黄河澄清。合词奏贺。并请宣付史馆。垂示永久。得上□日。朕从来不言祥瑞。谅王大臣等、久已深知朕心。朕之祗事上帝神明。惟以公诚一念、为昭格之本。果蒙上天垂鉴。频年显示嘉祥。观公诚之感通神捷如此。则怀不公不诚之心者。岂能逃于上天之谴责乎。朕心不但不敢矜夸。且因此倍加乾惕。更愿天下臣工士庶、各矢公诚之念。以受上天之恩。著照王大臣等所请。宣付史馆。俾世世子孙臣民、恪遵朕训。以绵福泽

　　

○谕户部。据马尔泰等奏称、邳州、宿迁等十八州县被水人民。已会同地方官查勘赈济。拟给两月口粮。其房屋倒塌者。给价安顿等语。凡此穷民。朕心深为轸念。著将所定口粮之数。增给一半。并于两月之外。加赈一月。务令小民得所　　

○添设四川副都统衙门笔帖式一员。从四川巡抚宪德请也　　

○江南江宁右翼副都统德尔本、以老病乞休。允之　　

○旌表山东德平县烈妇、孟魁妻张氏。守正拒奸。自缢殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙卯。巳刻。京师地震　　

○命查八旗兵丁、因地震致垣舍坍塌者。每旗各赏银三万两。按各佐领人数。均匀分给。圆明园八旗兵丁。每旗各赏银一千两。以为修葺屋宇之用　　

○丙辰。谕内阁。昨日地震。兵民房室墙垣。必有颓塌者。八旗兵丁。已降谕上□日。每旗赏银三万两。令该旗大臣、按名分给。其内外城居民。每城著派出满汉御史各一员。分查民间房舍。或屋宇倒塌。或墙垣颓缺。作速据实清查。分别具奏。朕将加恩赏给该御史等、务悉心秉公办理。傥有吏役隐匿虚冒扣克等弊。经朕访闻。将吏役从重治罪。该御史严加议处　　

○谕靖边大将军傅尔丹等。京师于八月十九日巳时地震。当时即止。不为大患。近京东南正北各路地觉微动。较京更轻。惟西北稍重。不过百里而止京城内外、及圆明园地方俱好。朕躬甚安。但此番地动较往年略重。其年久之房屋墙垣、有坍塌者。损伤之人。亦不过千万中之一二。至于出兵之大小官员兵丁等。凡有家口之在京城内外者。朕令细加访查。悉皆平安无恙。军营离京甚远。恐道路传闻不确。致生疑虑。特颁谕上□日。著大将军等通行晓谕官员兵丁等、咸使闻知　　

○礼部议覆。署直隶总督唐执玉等疏言、和硕怡贤亲王。以天潢懿戚。作帝室股肱。综理百为。纲维庶政。上宣主德。下殚民谋。直属绅士商民等、既蒙其惠爱。宜荐以馨香。公请代题。恳建专祠。应如所请。于直隶省会清苑县、建祠一所。任县之穆家口、建祠一所。天津建祠二所。俾沐膏咏勤之众。获展春祈秋报之情。从之　　

○戊午。命鸿胪寺少卿顾祖镇、内务府郎中鄂善、户部郎中阿兰泰、带内库银二万两。前往京师附近地方。察看地震情形。加恩赈给　　

○己未。谕宗人府。康亲王崇安、心术狡诈。行止轻浮。岂堪为宗室之坊表。不准管理宗人府事。其宗令事务。著裕亲王广禄管理　　

○移河南信阳州州判、驻平昌关。改信阳汛为信阳营。添设守备一员。兵五十五名。属汝宁参将管辖。从河东总督田文镜请也　　

○授故奉恩将军席勒图子英俊、为奉恩将军　　

○庚申。谕宗人府。吾弟怡贤亲王第三子弘暾、于前年病故。彼时降上□日。一切礼仪、俱照贝勒之例行。嗣又降上□日。于怡贤亲王诸孙之中、以一人为弘暾之嗣。令福金富察氏抚养。今著将宁郡王弘晈之长子永喜、为弘暾嗣。袭封贝勒　　

○壬戌。谕诸王大臣等。数年以来。遵化州陵寝附近之地方。雨旸时若。年谷顺成。今年春月。畿辅微觉亢旱。而遵化等处。则雨泽调匀。民人乐业。六月日食之期。陵寝之地方。则阴雨不见。本月十九日。京师地震。朕系念山陵。忧劳寤寐。星遣侍卫等、驰往看视。今据差回人员。及守护陵寝之大臣等奏称、十九日地觉微动。较他处更轻。村舍墙垣。悉皆无恙。居民竟有未经知觉者。朕以手加额五内欢欣。益见我皇考之圣德神功。际天蟠地。受眷佑于上帝。贻福庆于苍生。若此之彰明较著。朕感上帝之慈恩。念皇考之功德。特将近事之显而可见者。晓谕诸大臣九卿等共知之　　

○甲子。命果亲王允礼、大学士蒋廷锡、内务府总管海望、总理三库事务　　

○丙寅。谕内阁。京师本月十九日地震。朕恐惧修省。感激上天垂象示儆之恩。倍加乾惕。今年各直省收成颇好。而其中又各有被水涝溢之处。该省督抚大臣、往往引过自责。朕即批示。并宣谕左右大臣曰。此非臣工之咎。其过实在朕躬。盖今年春夏以来。朕体中违和。仰惟宗社攸关。列祖皇考付托之重。不敢不保护此身。是以屏除思虑。葆静颐养。而勤政敬事之心。实不及平时。又因吾弟怡贤亲王薨逝。朕心悲悼。有伤天和。遂至水涝情形。见于数省。朕深知其由。不肯诿过臣工。而为大臣者。俱当抚躬自问。默加省察。以凛天戒。不在引过之虚文。此朕从前晓谕臣工者。目今又有地震之异。仰蒙上天垂慈。显示儆戒。惟有夙夜祗惧。切加省改。以戴天恩。除兵民人等屋宇倾圯者。一一查赏外。再将朕意、晓谕内外知之　　

○礼部左侍郎蔡世远、缘事降调。转礼部右侍郎吴士玉、为左侍郎。升都察院左副都御史王图炳、为礼部右侍郎　　

○升云南巡抚沈廷正、为河东河道总督。贵州布政使张允随、为云南巡抚　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十七


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。九月。丁卯朔。谕内阁。昨因京师地震。凡兵民等屋宇倾圯者。已降上□日详查。赏给银两。以为修理之费。而满汉大小官员等。亦俱有修垣葺屋之事。朕心轸念。著将各部院衙门官员、八旗都统、副都统、统领、参领、佐领、骁骑校、护军校等、以及上衙门之世袭官、上三旗侍卫、内务府官员、步军统领衙门等官、巡捕三营官弁、每人俱赏给半年之俸　　

○谕八旗都统。八旗兵丁等房屋倾圯者。昨已每旗赏银三万两。为修理之用。闻该管之都统官员等。不论坍塌墙垣之多寡。及有无伤损人口之处。一概均匀给散。并无差等。其名则均。而实则不均之甚。总因伊等潦草塞责。不肯以实心经理公事。俾朕之恩泽不滥不偏。登众兵于衽席也。除从前所赏银两。各旗已经均给外。朕再赏每旗帑银三万两。著该旗大臣等、悉心确查。分别等次。秉公赏给。务令寒苦之家。实沾恩惠。傥仍任意给发。不能公当者。经朕访闻。必于该旗之大臣官员是问。至于八旗官弁、已给半年之俸。不在查赏之内　　

○户部议覆。福建巡抚刘世明疏言、台湾县水冲沙压田园。自康熙六十一年、至雍正四年、无徵粟石。应著落从前不行详报之知县周钟瑄等赔补。但自五年以后、应徵原额。已奉上□日永行豁免。则此项分赔粟石。亦应一体予豁。以免离任穷员苦累。应如所请。从之　　

○戊辰。谕内阁。自古为治之道。在于和衷。孟子曰。天时不如地利。地利不如人和。盖天下之事。未有不和而能有成者。果能和矣。则天地神明、尚觉呼吸可通。而况于人乎。然能和之道。惟在于公。公则必不至于不和。不公则断不能和。此又一定不易之理。朕所日日训诲天下臣民、而望其洗心涤虑、信受奉行、以共享昇平之福也。文武虽属两途。然同在一省一方之中。同办国家之事。则不但有同舟之谊。实如手足臂指之同在一身也。人身一体不适。则百骸皆为之不宁。此亦显而易见者。奈何为私欲蔽锢、而任肢体之互相戕贼、以贻腹心之患乎。数年以来。朕留心体察。内外同事臣工。颇能遵朕谕上□日。勉矢和衷之义。即文武各官。同在一方。而各殚其职。无争竞嫉忌之念者。亦多有之。此皆人心风俗之善。亦该省文武大臣、实心表率化导之功也。惟有广东一省。恶习相沿。颓风难挽。文与武既分为两党。而文与文、武与武、又各分为一党。如杨文乾、石礼哈、常赉、阿克敦、官达之互相排陷。仇怨相寻。则皆方愿瑛一人从中播弄之所致。至于文武彼此告讦之言。不可殚述。文官则言武职诸员、或向知府包揽漏税。或向州县嘱托人情。稍不如意。即出谤言。以勤谨办事者为过于躁急。以不徇私情者为擅作威福。又如兵米一项。地方有司给与本色。而营弁以不能折价为憾。往往蓄怨于心。此文员陈诉之大概也。武官则言文职诸员、贪鄙居心。党援不解。恃有承审之柄。藐视武途。大小有司、夤缘交结。武弁若拂其意。即启衅端。以为报复之计。常有武职查拏违禁之事。如赌博私宰等类。而文员则置若罔闻。或徇情释放。又如矿山聚众至数千人。系府县官员之家人、勾引奸徒开采。希图重利。武弁遣兵驱逐。以致结怨益深。此武弁陈诉之大概也。年来似此等语、达于朕听者。不止数处。亦不止数人。虽出于怨怼之口。不足尽信。然亦未必皆全无影响之谈。尔文武各员、自思之。膺国家简命之荣。受管辖兵民之寄。乃以营私网利之故。相倾相轧。效市井无赖小人之所为。而置人心风俗、官方戎政于不问。尔等不自知愧。朕实为尔等愧之也。况督抚藩臬而有袒护文官之心。则武弁必有被其屈者矣。提督总兵而有袒护武弁之心。则文员必有受其枉者矣。文员而有袒护百姓之心。则必有无辜受累之兵丁矣。武弁而有袒护兵丁之心。则必有无辜受累之百姓矣。不和之故。由于不公。不公之害。至使官弁兵民并受其困。为臣工者。尚可狃于故习而不猛省速改乎。巡抚统率全省文员。提督统率通省武弁。至于总督则兼文武而统辖之者。果能秉公持正。无党无偏。以己身为庶官之坊表。而又时时宣扬朕谕。俾其儆戒提撕。若遇属员有争竞告讦之事。则以理判其曲直。不存文武偏向之见。过小者、切加戒饬。过大者、即入弹章。俾强弱不得相陵。是非无或倒置。如此而属员有不革面革心、向风率教者。无是理也。朕今再颁谕上□日。通行晓谕。著该督抚等遵照刊刻。通省文武大小官弁、各给一道。俾令朝夕观览。改前愆而敦善行。傥再有蹈袭故辙。罔知悛悔者。则是冥顽不灵。自违越于德教之外矣。国法具在。本人自无所逃。而文武大臣、表率无方。训导不力。有忝封疆之任。负朕倚任之恩。亦定行严加处分。不稍宽贷。观风整俗使亦当留心稽察可也　　

○庚午。礼部遵上□日议奏、褒功列爵。古有成规。而肇锡嘉名。尤属旌庸盛典。我朝佐命元勋。承平良弼。锡之公爵。既已分为一二三等。以示宠荣。皇上笃念旧勋。更隆追奖。诚宜考其生平之实迹。加以庸显之令名。谨按佐命之臣。开疆拓土者。宜仿汉之信武、奉义、建策、唐之翼国、开国。宋之福国。元之忠武、寿国。明之雄武、靖宁等名。其宣劳尽力于承平之日者。宜仿汉之冠军、壮武、富民、褒德。唐之安国。宋之崇国、成国。元之宁国、定国。明之崇信、忠勤等名。或就其所树之勋、予以安东征西定朔平南等名。或就其立功之地、予以秦晋齐豫吴越楚蜀粤闽滇黔等名。上加征靖荡平绥定安辑等字。将原封一二三等之号。仍冠美名之上。至宗室等公。则加封奉恩字样。外戚等公。加封承恩字样。庶礼以义起。名与实符。宣之制敕。昭旧烈而弥光。袭之子孙。跂前徽而踵美矣。臣部将一二三等公、并宗室外戚公诰命事实。造具清册。移送内阁。撰拟美名。恭候钦定。从之　　

○辛未。敕封浙江德清县青溪庙神、为保济显佑侯　　

○封故淳亲王允祐子弘暻、为多罗淳郡王　　

○壬申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○理藩院参奏、喀尔喀扎萨克多罗郡王汪扎尔、所办军前应用驼只。误限不到。怠玩军务。有负国恩。应革去王爵。将应袭之人奏请承袭。从之　　

○癸酉。以署正蓝旗满洲副都统阿鲁、为镶红旗蒙古副都统。仍兼理正蓝旗满洲副都统事　　

○丙子。实授黄文炜、为广东按察使司按察使　　

○赈江南建平县、水灾饥民　　

○丁丑。谕大学士等。从前直省应行起运钱粮。该省抚藩、以解部为艰。每至拨饷之时。百计营求。借备公协饷之名。存留本省。而户曹堂司、亦就中渔利。将杂项税课、尽留该省司库。即正项解部者。亦属寥寥。以致外省抚藩得藉存库名色。通同那用。而州县效尤。亦不肯随徵随解。官侵吏蚀。亏空累累。自怡贤亲王总理户部以来。与二三大臣。同心厘整。直省一切正杂钱粮。除实在存留。并各封贮数十万两。以备公用外。其余悉于春秋二季、按数拨解。从此各省不敢有虚收虚报之弊。是以亏项渐清。帑藏充裕。今怡贤亲王薨逝。户部大臣、仍遵守遗规。未尝稍易。但恐不肖司官、及奸猾胥吏、乘间觊觎。希图撞骗。而无知外吏。或冀幸可以复行旧习。稍留掩藏亏空余地。仍令书吏家人到京钻营。亦未可定。傥有此等。或经户部大臣察出参奏。或朕亲有访闻。定将抚藩革职究拟。司官书吏、即行正法。决不姑贷　　

○加河南河北道朱藻、都察院佥都御史衔。协办总河事务　　

○旌表直隶柏乡县烈妇、胡六妻张氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊寅。移陕西临潼县县丞驻关山镇。从西安巡抚武格请也　　

○己卯。工部议覆。湖广总督迈柱疏言、湖南永顺等处。新设一府四县。原议府治在榔溪地方。今查局势狭隘。未便建设。请将永顺府移驻猛洞。以永顺一协兵弁、随城驻扎。其桑植同知、应改为永顺通判。仍驻桑植司治。永顺同知、移驻旦武营。龙山县、移驻麂皮坝。并移田家峒巡检、驻榔溪。施溶州巡检、驻王村。张家坝巡检、驻里耶。均应如所请。从之　　

○予故陕西西安将军常色礼、祭葬如例　　

○庚辰。移贵州遵义府粮捕通判、驻仁怀县旧城。其仁怀县署、改驻生界地方。拨把总一员。兵五十名驻防。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○甲申。谕内阁。朕临御万方。宵旰勤求。惟以爱养斯民为念。数年以来。除租减税。叠沛恩膏。不但旱涝歉收之处、蠲赈兼施。即该省年谷顺成、不须宽赋。而朕欲使民力饶裕。每加格外之恩。盖国家经费既敷。则藏富于民。俾各家给而人足。乃朕之至愿也。查各省钱粮。朕特降谕上□日蠲免者巳多。今次第举行。应及于江西湖北湖南三省。著将辛亥年三省额徵钱粮。各蠲免四十万两。又念直隶乃畿辅首善之地。应沛殊恩。山东今岁被水之州县稍多。朕心甚为轸念。除二省涝溢地方。已加意赈恤。并将本年额赋照例蠲免外。著将辛亥年二省钱粮。各蠲免四十万两。以上五省。各该督抚应仰体朕心。严饬有司。敬谨奉行。务令闾阎均沾实惠　　

○乙酉。谕内阁。朕览高其倬等所奏、太平峪吉地事宜。甚属妥协。大凡读书居官之人。通晓堪舆者甚少。即或知之。又往往以此为讳。不肯身任其事。高其倬乃封疆大臣。为国家树绩建勋。为己身扬名垂誉。原不必以此为宣力见长之地。乃其心以为国家之事。莫大于此。以一身协赞怡贤亲王。肩此重仕。筹度万全。无一毫瞻顾推诿之意。此实出于一片忠爱至诚之悃。不仅材识超群已也。高其倬、著赏给一等阿达哈哈番。管志宁、明图、任择善、海望、保德等。地理明通。赞襄勤慎。一并议叙　　

○户部遵上□日覆奏、太平峪所用民地。已经加倍偿给。其旗人地亩。应请行旗查案。得上□日。旗人地亩。若赏给银两。则旗人固得实惠。而佃种之人。未免无地可耕。著再查入官地亩赏给。使原佃之人。仍得耕种　　

○丁亥。谕兵部。周瑛著发往北路大将军傅尔丹军营、效力赎罪　　

○革北路军营直隶正定总兵官魏麟职。以不能约束兵丁故也　　

○己丑。以山东河南河道总督沈廷正、为都察院左副都御史　　

○庚寅。谕内阁。今年八月十九日地动。朕恐惧修省。以凛天戒。并将夏秋以来。朕躬静摄。不能勤敬如前。以致上干天和。引过自责。晓谕天下。今经一月矣。地气尚未全宁。又值两次阴雨。朕轸念露处之民。恫瘝乃身。未尝不愿与之共此苦也。惟是天地之灾祥。皆由于人心之感召。朱子曰。吾之心正。而天地之心亦正。吾之气顺。而万物之气亦顺。然则天地之心、安有不正者。其或有不正。乃从人心之所感。天地岂有降灾于人之理也。尚书曰。作善降之百祥。作不善降之百殃。善恶之报。如影随形。是人人有感格天地、锡福降殃之理。遇灾而惧。上下贵贱、当同此心。乃显而易见之理也。当地动之日。朕偶先登舟。是以并未受惊。即既动之后、城内宫中、及圆明园宫眷子孙长幼内外侍从数百人。悉皆安吉。岂非上天示儆之中。仍赐护佑耶。今者地动之象。久而未定。虽当日曾经皇考训谕曰。大动之后。必有微动。康熙十八年地动。至一月有余。又曾见书籍记载。明成化时地动。至二十三日。是地动经月之久。亦向来之所有者。然虔修人事。以转移天心。必须君臣上下。各殚其诚悃。朕身居帐幕之中。寤寐悚惕。寝食靡宁者。已一月有余矣。愿尔大臣官员士庶兵丁等。人人诚心感激上天示儆之深恩。返衷自问。思过省愆。不但恶事邪念急宜扫除。即怨尤抑郁之心。亦当屏绝。则天高听卑。必垂照察。不但地土宁静、共获安居。且可永免上帝之谴责。断无再罹险厄之虞也。朕非以地动之异。诿过于臣工黎庶也。朕之生平。先责己而后责人。先自勉而后共勉。愿天下臣民共知朕心　　

○谕吏部。向来各处盐政、弊端甚多。累民蚀课。难以清厘。多由盐场大使不得其人之所致。是以定议于候补候选知县等员内、拣选命往。令司大使之事。彼时该部因人员不敷。遂将监生捐纳职衔之人。亦入于拣选之内。今行之二年。众人渐启钻营之念。闻有央求同乡京官出结。而私相馈送者。此风断不可长。嗣后盐场大使之缺。止准于候补候选人员内拣选引见。不必用捐纳职衔之人。傥或人员不敷。著将在部学习之人、及留京之拔贡生。令各部堂官、及国子监祭酒等、择其为人谨慎、有身家可以办事者。保送吏部。以备拣选　　

○安徽巡抚程元章疏报、安庆泗州等四府州、开垦雍正七年分田地二百七十七顷有奇。下部知之　　

○辛卯。谕内阁。从前因吾弟怡贤亲王气体清弱。时常抱恙。朕谕令访问精于医理之人。及通晓性宗道教者。以为调摄颐养之助。上年吾弟奏称、京师白云观近有一人。通晓心性之学。朕令召来一见。王以未曾深知。不敢令其入见。朕云、其人之学术精粗深浅。朕面询即知。苐召来一见无妨也。逾数日。遵上□日进见。朕所询问。伊不能对。及谕以心性之学。伊则伪作钦服之状。极口称颂。朕察其虚诈。中无所有。略加赏赐而遣之。后朕降上□日与外省一二督抚。令其便中访问通医学道之人。随经李卫奏称、闻中州有贾士芳者。平素通知数学。臣未曾识面。不能确知其人。朕随降上□日与田文镜。将伊送来。初到时。朕令内侍试以卜筮之事。伊言语支离。启人疑惑。因自言上年曾蒙召见。朕始知即白云观居住之人也。伊乃自言长于疗病之法。朕因令其调治朕躬。伊口诵经咒。并用以手按摩之术。见伊心志奸回。语言妄诞。竟有天地听我主持。鬼神听我驱使等语。朕降上□日切责。伊初闻之。亦觉惶惧。继而故智复萌。狂肆百出。公然以妖妄之技、欲施于朕前。伊欺世惑众。素行不端。曾经巡抚杨宗义访问查拏。伊始稍稍歛迹。厥后仍复招摇。今则敢肆其无君无父之心。国法具在。难以姑容。且蛊毒魇魅。律有明条。著拏交三法司、会同大学士定拟具奏　　

○云贵广西总督鄂尔泰题奏、建水州边外猛弄寨长白氏纳款归诚。愿附版图。下部知之　　

○壬辰。谕内阁直隶水利营田。吾弟怡贤亲王殚数年之心力。区画经营。为小民兴万世之利。甫定规模。而贤王薨逝。遂至防护多疏。堤岸漫溢。朕心忧虑。深恐将来日渐废弛。前功隳弃特命九卿等筹画善后之策。今览九卿所议。多属浮辞。至云凡怡贤亲王所欲行而未竟者。皆分别缓急、次第兴工。此语更属支离。夫已行而未竟者。则王之事也。若云欲行而未竟者。此乃游移影响之谈。巧卸其责于王矣。王既未曾见诸施行。则以后办理之事。皆诸臣之事。若办理妥协。王不居功。若办理不妥。而以欲行二字归过于王。朕岂忍闻此语乎。当怡贤亲王经理之时。朱轼多病就衰。艰于跋涉。此众人所共知者。至于莽鹄立性情偏僻。何国宗器量卑庸。祗因今岁工程紧要。姑且用之。非谓可以长膺此任也。且朱轼等居住京师。安能遥办河工之事。自应特设管理大臣、以专职任。将其中事务、可以分派地方官者。则分派办理以收群策之效。九卿所议。俱未及此。著另行详议具奏　　

○云贵广西总督鄂尔泰奏报、永昌府边外孟连土司、每年愿纳厂课。鹤庆府边外＜犭怒＞子、每年愿贡土产。得上□日。孟连地方、及＜犭怒＞子野夷。地处极边。自古未通中国。总督鄂尔泰化导有方。俾各输诚效顺。任土作贡。虔心向化。甚属可嘉。其孟连土司厂课每年六百两。为数太多。著减半收纳。以昭柔怀至意。＜犭怒＞子每年贡纳土产时。著给盐三百斤。以为犒赏　　

○癸巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○乙未。谕八旗蒙古都统。察哈尔地方、原系蒙古游牧处所。若招民开种。则游牧地方、必至狭隘。且民人蒙古杂居一处。亦属无益。著行文察哈尔总管等。查有此等擅行招民开种之处。作速据实呈报。将前罪悉行宽免。傥仍复隐匿。一经发觉。加倍治罪　　

○奉差通政使留保、会同山东巡抚岳浚题报、阙里文庙工程。遵上□日敬谨修理。于九月十六日告竣。下部知之　　

○复设广东潮阳县县丞一员。从广东总督郝玉麟请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。冬十月。丙申朔。享太庙。遣庄亲王允禄行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○颁雍正九年时宪历　　

○丁酉。王大臣等议奏。左道贾士芳、性生悖逆。术习妖邪。假托知医之名。显露不轨之迹。请照大逆律、凌迟处死。其亲属、男十六以上皆斩。十五以下、并母女妻妾等。给付功臣之家为奴。得上□日、贾士芳著改为立斩。其应斩人犯。著监候。其应为奴之妻女等。暂著地方官、严行看守　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○己亥。以户部右侍郎俞兆晟、为武会试正考官。刑部右侍郎王国栋、为副考官　　

○刑部等衙门议奏。原任庶吉士徐骏、狂诞居心。背戾成性。于诗文稿内、造为讥讪悖乱之言。应照大不敬律、拟斩立决。将文稿尽行烧毁。从之　　

○宁远大将军岳钟琪奏报。巴尔库尔图呼鲁克等处屯田。收获青稞共一万一千六百石有奇。下部知之　　

○庚子。谕礼部。大小官员帽顶、从前定议。未曾分别详确。著该部再行妥议定制具奏。寻议、自亲王至公侯伯、及一品大臣以上。俱照见今所用帽顶、无庸更议外。其二品以下。朝帽顶、与平时帽顶、俱按品分晰酌议。辅国将军、及二品官。俱用起花珊瑚。朝帽、嵌小红宝石。奉国将军、及三品官。俱用蓝宝石、或蓝色明玻璃。朝帽、嵌小红宝石。奉恩将军、及四品官。俱用青金石、或蓝色涅玻璃。朝帽、嵌小蓝宝石。五品官。用水晶、或白色明玻璃。朝帽、嵌小蓝宝石。六品官。用砗磲、或白色涅玻璃。朝帽、嵌小蓝宝石。七品官。用素金顶。朝帽、嵌水晶石。八品官。用起花金顶。九品官、及未入流。俱用起花银顶。进士、举人、贡生。仍用金顶。生员、监生。仍用银顶。得上□日、依议。总督未加尚书衔者、著为正二品。侍郎、及外省巡抚。俱著为从二品　　

○宁远大将军岳钟琪、靖边大将军傅尔丹、俱遵上

□日来京陛见　　

○辛丑。谕内阁。据宁远大将军岳钟琪奏称。吐鲁番回目额敏和卓、屯田种地。恭顺效力。甚属可嘉。朕闻之、深为喜悦。额敏和卓、赏缎二十疋。其种地效力之回民、赏银二千两。著提督纪成斌、差遣弁员。前往吐鲁番。会同额敏和卓、秉公赏给。以示朕加恩外番之至意　　

○大学士等遵上□日议覆乌蒙叛夷构逆。总督鄂尔

泰、已调拨川黔官兵。刻期进巢□刀。恐贼夷远遁。渡江入川。请于沿江紧要之处。分防堵御。但川省各路汛地营兵。或有不敷。应行令提督黄廷桂召募充补。得上

□日、川省派拨汉土兵丁。著每名赏银五两。此所派官弁兵丁。俱听鄂尔泰节制调遣。滇黔二省。已派兵九千名。各处汛守。或有应行添补之处。著鄂尔泰斟酌便宜召募　　

○壬寅。实授许良彬、为福建水师提督。调福建金门总兵官张起云、为福建南澳总兵官。实授康陵、为福建金门总兵官。调福建福宁总兵官杨＜王宏＞、为陕西凉州总兵官。广东右翼总兵官李万仓、为左翼总兵官。广东左翼总兵官李惟扬、为右翼总兵官　　

○大学士等遵上□日议覆、署福建总督阿尔赛疏言。台湾道府厅县等官。旧例到任一年之后。督抚拣选内地之员赴台协办。俟半年后。将旧员调回补用。统计前后不过年半。而独当其任者、不过半年。为期太近。该员未必不以任事不久、草率塞责。诸务诿延。请嗣后调台各员。俟到任二年。该督抚选员赴台协办。仍照例于半年后、调回旧员。则在台各员。既得尽心办事。又可免交盘频叠、及草率诿延之弊。应如所请。从之　　

○又议覆、署两江总督史贻直疏言。江南营伍废弛。亟宜修整。请照浙闽二省之例。于下江五十九营额兵三万八千七百九十四名内。除各官随粮并余尾、例不应扣。及缺数不及扣者、不扣外。其余每守饷百名。留出公粮三分。自雍正辛亥年为始。陆续扣出。各存本营。将甲械旗帜、次第整顿修理。俟通完之日。仍照浙闽二省例。将所扣之粮、募足补数。以实营伍。应如所请。从之　　

○癸卯。谕大学士等。尚书查弼纳、著驰驿来京。西路军需。著署督查郎阿、前往肃州办理。仍兼理川陕总督印务。秦布、著回西安将军之任。护军统领宗室哈尔吉、著前往凉州。代秦布统领兵丁。仍著鄂善协理　　

○添设江南扬州府水利同知一员。驻劄泰州东台场。从奉差办理江南水利郎中鄂礼请也　　

○甲辰。谕内阁。各省人命抵罪之案。其应轻应重。朕确有所见者。即降上□日定夺。若其情罪在疑似之间。而拟罪在可轻可重之际。朕心不能即定者。方交与九卿定议。以期平允。乃往往见九卿定议之案。概以减等发落覆奏。如此、则朕何不即令减等。而必多此曲折乎。凡此交与九卿定议之案。其中有应行减等者。或有可以枷责完结者。亦有不可宽贷、仍应按律抵罪者。向后务期权衡允当。宽严适中。以副朕明罚敕法之至意　　

○又谕。我朝定鼎之时。汉军从龙入关。技勇皆为可用。今海内承平日久。伊等耽于安逸。且意在文职而不在武弁。是以韬略骑射。远不如前。目今官至提镇副参者。寥寥无几。而在内简用都统副都统时。亦觉难得其人。朕为此时廑于怀。常思汉军生齿日繁。当筹所以教养之道。而额设之兵丁。为数又少。似应酌量增添。于国家之营伍。旗人之生计。均有裨益。如外省之驻防汉军子弟。日渐繁衍。而本身钱粮。各有定数。难以赡养。应令余丁回京披甲。亦可望其成人。又如外官随任之子弟。往往游荡荒废。前曾有上□日、悉令回京披甲当差。习学弓马。以图上进。又如候缺之微员。一时难以铨选者。若情愿披甲当差。到应选时、仍许轮班补

用。则在彼既可得受钱粮、以为糊口之资。又可预先习学弓马、以备居官之用。又如内务府人丁甚众。于充役当差之外。其闲散人丁、亦可拨入八旗披甲。再、五旗诸王之汉军佐领、仍属本王外。其贝勒贝子公等之汉军佐领。实无所用。应撤归旗下公中佐领当差。且可免掣肘之弊。其如何增添汉军兵额、及如何妥协补充、永远可行之处。著尹泰、查弼纳、石文焻、石礼哈、莽鹄立、德禄等议奏。寻议、汉军八旗总计领催、枪手、炮手、敖尔布、教养兵并铜匠、铁匠、弓匠、听差、护城、看门、及看守炮位、火药局、教场等兵以至步兵、门军。共一万七千五百二十八名。今请于原额之外。酌量增添兵二千四百七十二名。以足二万之数。但查上三旗一百二十七个佐领。又半个佐领。下五旗、一百三十八个佐领。应将上三旗佐领。每旗均为四十分。下五旗佐领。每旗添足三十分。其上三旗所余之七个佐领。酌量拨入下五旗。从前半个佐领下所辖人少。俱以公中壮丁补足之。计添设佐领三个。共二百七十分。皆各匀整。所有新添佐领下、应增领催十五名。步兵领催三名。步兵四十八名。每佐领下、各补足枪手四十名。敖尔布八名。共应添补枪手五百四十六名。敖尔布一千三百六十名。上三旗、每旗补足教养兵一百八十八名。下五旗、每旗补足教养兵一百四十九名。共应增添教养兵五百名。如此、则八旗汉军佐领。由此均齐。而兵丁足用。至挑补新添兵丁。见据八旗册开。在京闲散壮丁。约万余人。此外各省驻防汉军之余丁。情愿归旗者。行令各该将军咨送归旗。挑选充补。再、外官随任子弟。年至十八岁以上者。悉令归旗。除情愿读满汉书者。移送官学国子监肄业、并学习弓马外。其情愿披甲食钱粮者。仍准挑补甲缺。再、候选微员。情愿披甲者。亦准其披甲。如遇选期。轮班补用。至内务府见今查出过继养子等项人丁。约二千余名。亦应拨入各旗汉军壮丁不齐之佐领下。一体挑选。披甲当差。至于下五旗汉军佐领。除亲王郡王属下外。其贝勒贝子公等。既有包衣佐领。则所属汉军人等。应归入各旗公中佐领。庶汉军不苦生计之无资。而国家亦收营伍之实效矣。从之　　

○以正红旗护军参领岱林布、署正红旗蒙古副都统　　

○八旗都统等遵上□日议覆、八旗官员俸禄。嗣后每年二月俸禄档案。值开印之初。即便咨部。八月俸禄档案。于七月初五以前咨部。红档既过之后。不准增减。再、袭职官员引见之后。其俸禄档案。俟该部覆奏行文到日。视其所裁之职行俸。如得俸之后。始经该部覆奏者。将行文到日以后之俸。照所裁之职行。永著为例。从之　　

○免江南寿州合肥二州县、庐州一卫、雍正七年分旱灾额赋有差　　

○乙巳。以镶红旗参领索林、署正红旗满洲副都统。正白旗前锋参领喜来、署本旗蒙古副都统　　

○添设广东吴川县＜石匈＞洲巡检一员。从广东总督郝玉麟请也　　

○宁远大将军岳钟琪奏报。哈密塔尔那沁等处屯田。收获青稞麦子共四千六百石。下部知之　　

○丁未。命愉郡王允禑、辅国公法尔善、同散秩大臣伍格总理三陵事务　　

○实授谢旻、为江西巡抚　　

○以散秩大臣范时捷、署直隶古北口提督　　

○大学士等遵上□日议覆、办理文庙工程通政使司通政使留保疏言。阙里圣庙。蒙皇上发帑兴工。渐次告竣。伏查康熙三十二年。圣祖仁皇帝修理文庙。工完之日。一应谕上□日典制。俱经纂入幸鲁盛典。今次修理。应请照例。恭录皇上前后颁发谕上□日、御书扁额、并增设殿庑门阶之制度、俎豆尊罍之仪式、暨一切工程钱粮。自经始以至工竣。悉令衍圣公孔传铎敬辑成书。光昭盛典。应如所请。从之　　

○福建海澄公黄应缵老病休致。以其子黄仕简、袭替　　

○己酉。谕内阁。办理军需。必得熟练之员。方为有益。陕甘二省州县官员。备办军需。有经手数年者。有经手一二年者。似此熟练人员。若因细过微瑕。即行参革。则接任之员。初办军务。未免生疎。或至迟误。嗣后陕甘地方、办理军需之州县官员。若无大过。其所犯情有可原者。著该督抚揆情度理。量加宽宥。若钱粮微有不清、而事属因公者。统俟大军凯旋之后。查核明白。以定功过　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏言。乌蒙蛮猓。自改流设镇。臣不时谆嘱提防。乃总兵刘起元、乘臣往来黔粤。私派公费。侵欺粮饷。客民被劫、混将头人拷比。臣访闻得实。随密差中军副将魏翥国前往、按款确讯。一面摘印、以凭参奏。不意于八月二十六日、至二十九日。夷众叛逆。围城劫杀总兵官刘起元等。虽刘起元抚绥失宜。激变有由。臣膺封疆重寄。愧觉察之已迟。恨参革之不早。请赐罢斥。速简贤员、料理总督事务。并暂假臣以事权。督师进巢□刀。虽马革裹尸。亦所至愿。得上□日、乌蒙逆苗悖叛。已令遣发官兵。分路进巢□刀。总兵刘起元、既苛刻于平时。又不能防御于临事。粗疎暴戾。自速其辜。惟是游击汪仁、知县赛枝大等。仓卒遇害。累及妻孥。深可悯恻。著总督鄂尔泰查明具奏。加恩赏恤。至于乌蒙蛮众。其性反覆靡常。朕常虑其不能帖然宁谧。今年春夏以来。朕躬违和。精神不能贯注及此。鄂尔泰于夏秋之间亦抱恙。而乌蒙远隔千余里。岂计虑之所能周。不但朕所深知。亦中外所共谅也。况镇臣刘起元、抚驭失宜。防范鲜术。事由激变。责有攸归。该督引咎自劾。并请解任督师之奏。大非朕心。其节制滇黔川省各路兵丁之处。仍遵前上□日行　　

○改陕西潼关县大庆关巡检、归朝邑县管辖。从西安巡抚武格请也　　

○庚戌。兵部议覆、四川巡抚宪德疏言。会盐营所属木里喇嘛六藏涂都。远处西南边徼。率众归诚。将所管地方界址。番民户口数目。造入版图。倾心内附。请俯顺夷情。准其认纳粮马。就近令会盐营守备经收。并给与安抚司职衔。颁给号纸。以重职守。应如所请。从之　　

○辛亥。谕大学士等。兵部尚书查弼纳、著为副将军。命往北路。与靖边大将军傅尔丹、副将军巴赛、办理军务。副都统德禄、著往北路军前。与随印之内阁学士永国办事。副都统衔马尔萨、著授为内大臣。与陈泰、苏图、海兰参赞军务。戴豪、衮泰、石礼哈。不必参赞军务。舒楞额、不必来京。著前往振武将军处。代马尔萨办事。黑色、图克善、俟大将军到营。著令来京。石礼哈、不谙满洲军营事务。著管理绿旗兵丁。但不可膺统辖之任。著大将军等、酌量派委　　

○谕兵部。年来出征兵丁。在外支给口粮。而仍给与坐粮、以养赡其家口。盖因其荷戈持戟。效力戎行。不忍令有内顾之虑也。至各省土兵。有派拨征巢□刀者。则于起程时赏给银两。而无养赡家口之例。朕思本身远出在外。则于营生之计。不能兼顾。其父母妻子。或至俯仰无资。深可轸念。嗣后土兵之出征者。除恩加赏赉外。其父母妻子在家。照守兵坐粮之例。每月给银九钱。米三斗。米折银赏给。著督抚提镇差委官弁。前往该地方。会同土官。秉公散给。务令均沾实惠。傥有侵蚀扣克等弊。一经发觉。定行从重治罪。决不宽贷。目今云贵川广等省效力之土兵。即照此例行。并将此上

□日通行晓谕各省土兵知之　　

○壬子。谕内阁。向因大兴宛平二县。近在辇毂之下。常有速办之公事。不得不那移库银以济用。而上司察知。每以亏空题参。至于罢黜治罪。实为可悯。用沛特恩。于大宛二县。各发库银一万两。存贮该县。傥遇有速办之公事。准其详明府尹。动支应用。此朕体恤有司之至意也。近思办理军需之州县。其急切应付之处。不容刻缓。而该州县并无存贮备用之项。若擅动公帑。又干严谴。有司实处两难。不可不为筹及。朕意欲于办理军需、及事务繁剧之州县。亦仿大宛之例。酌留帑银。以备急切公事之用。其如何举行。俾办公有赖、而弊窦不生。著大学士、会同大将军岳钟琪、总督高其倬、悉心定议具奏。寻议、嗣后办理军需省分。请计其事务繁简。留银三十万两。或二十万两。其公务简少、而钱粮又属富饶之省分。应酌留十五万两。或十万两。交督抚藩司、酌发各府、及直隶州存库。所属州县、遇有紧急军需。即时请给。其相距窎远、而事属不容刻缓者。准其一面具文。一面先动本州县库银支用。俟给发后还项。仍令逐案报销。督抚藩司严行稽核。从之　　

○谕户部。陕西四川地方。民风醇朴。历年逋赋甚少。查每年徵收钱粮之期。四月完半。十月全完。此定例也。朕思四月十月。既届纳课之期。小民必须预先经营。是麦谷未收之时。即为输将之计。或因称贷而受剥于富豪。或因预粜而大亏其价值。且如甘肃地方。有徵收本色者。若在粮谷未获之前。更为竭蹷。历来川陕钱粮。既无拖欠之陋习。著将四月完半者、宽至六月。十月全完者、宽至十一月。俟夏麦秋禾、筑场纳稼之后。从容完课。俾民力纾徐。以副朕爱养黎元之至意　　

○云贵广西总督鄂尔泰摺奏。官兵报捷、恢复乌蒙情形。查东川一路乌猓、性最冥顽。煽惑诸苗。江外则勾连凉山、下方、阿驴各贼。以为依仗。江内则纠合巧家营、者家海、以为党援。始于禄鼎坤、成于禄鼎新、禄万福、而东川之凡为禄氏凶目。起而应之。近江则补以扯地方、要截江路。近城以则以擢地方、窥伺城垣。东川境内。挖泥、矣氏、歹补、阿汪等寨。东川境外。急罗箐、施鲁、古牛、毕古等寨。迤＜辶里＞至于武定、寻甸、所属隘口。沿途堵塞。折毁桥梁以致行路断绝。威宁一路、阿底为咽喉。镇雄一路、奎乡为锁钥。悉勾通头目、互谋叛逆。杀伤塘兵。抢劫粮运。且串结汉奸。代传木刻。奸细四布。惶惑民心。臣一面飞调官土兵丁。分为三路。分防会巢□刀。一面出示晓谕。令各地方官、团练乡兵。以资守望。复严缉汉奸。密拏奸细。讯确逆情。随皆枭示。凡出师弁兵、各赏银两毡衫棉袄。运粮夫役、照价增加给与。通计两省所调官兵、共一万数千人。土兵半之。东川一路。令临元总兵魏翥国、总统兵马。仍听提臣张耀祖调度。续因魏翥国、被禄鼎明家人行剌带伤。禄鼎明正法。随改委楚姚总兵官官禄、威宁一路。令安笼总兵官哈元生、总统兵马。以梧州副将徐成贞副之。镇雄一路。有镇雄营参将韩勋、勇敢可用。仍令哈元生调度。随据韩勋、在莫都都地方。与贼血战一昼夜。杀贼数百。连毁四寨。贼众奔散。又在奎乡连战三日。败贼八千。杀贼二千余众。此镇雄一路之情形也。又据总兵官官禄、游击王耀祖等、前进东川。击败猓贼。烧毁十三寨。斩获甚众又游击何元等、巢□刀捕阿汪急罗箐。杀贼三百余人。贼哀求投降。搜擒男妇大小一百三十一口。又游击纪龙等、巢□刀洗者家海逆猓。斩杀无数。此东川一路之情形也。又据哈元生、前进乌蒙。击败贼、众数万。射死凶目黑寡、暮末。连踏贼营八十余座。直抵乌蒙。恢复郡治。此威宁一路之情形也。见在飞催张耀祖、分路穷搜。务获渠魁。尽屠丑类。所有安插调剂事宜。已饬徐成贞、会同文员、一面料理。其在事员弁、功过各异。事竣分别具题。听候部议。奉上谕。凡犒赏此役、皆从裕厚。不可稍存省费小见。于公用正项内、酌量动用。摺奏以闻　　

○添设云南宣威州学正一员。州学取进文武童生各八名。从升任云南巡抚沈廷正请也　　

○癸丑。以大学士孙柱、正黄旗汉军都统金以坦、俱兼管兵部尚书事　　

○升江南江苏按察使徐本、为湖北布政使司布政使。直隶清河道王纮、为江南江苏按察使司按察使　　

○甲寅。谕内阁。大学士马尔赛、张廷玉、蒋廷锡、自简任纶扉以来。祗遵朕训。仰体朕心。懋著忠勤。恪恭奉职。今年夏秋之间。朕躬偶尔违和。马尔赛、张廷玉、蒋廷锡、赞襄机务。公正无私。慎重周详。事事妥协。至诚之悃。方之史册所载、一心一德之风。洵属无愧。数月之中。朕躬得以静养调摄者。实赖伊等翊赞之力也。今朕躬已经全愈。宜加恩锡。以褒良佐以励臣工。马尔赛、张廷玉、蒋廷锡、著各赏给一等阿达哈哈番。永远承袭。仍各加二级。其所赐世职。伊等或带于本身。或给与伊子。听其自便　　

○又谕。向因四川地亩隐匿甚多。以致奸猾之徒。欺其疆界不清。契券无据。侵陵攘夺。告讦不休。数年来、内外诸臣奏请清丈者。不下数十人盖以田亩隐匿。不但无益于国课。亦且有害于民风。朕再四思维。始遣科臣高维新等。前往川省。会同道府州县官。料理清丈之事。近闻该省州县中。有地少粮多之处。乃历来地方官、勉强加增者。此番清丈。并未核减。即如成都、华阳、郫县、温江等处皆然。其他州县。或尚有与此相类者。著巡抚宪德、转饬布政使高维新等。再加确查。若有粮赋稍重之处。即据实奏请核减。以副朕均赋恤民之至意　　

○乙卯。吏部题。从前由部院郎官、补授参领佐领者。俱兼部院行走。至部院各司官员、承袭世职者。其兼理之处。未有定例。请嗣后、凡世职品与部院司员品相等者。仍令兼理行走。如有世职品大、部院司员品小者。俱令在世职上行走。所遗部司员缺。另行铨补。永为定例。得上□日、依议。嗣后世职品大、不应兼理司员者。果系才具出众之员。准该堂官具奏保留。带领引见。其循分供职者。照例开缺。不得奏请兼理。傥有请托徇情等弊。该员引见时。朕察其不称保留。或保留之后、办事不能妥协。即将具保之该堂官、严加议处　　

○八旗都统等遵上□日议覆、凡奉上□日赐与副都统职衔者。嗣后诸事悉与副都统一体照蒙古汉军副都统之例。给与亲丁钱粮二分。如见任护军参领等官。有蒙恩赐与副都统职衔者。亦照此例。至于年老告退人员。虽赐与副都统职衔。并无行走之处。不必给与亲丁钱粮。再、副参领等官。如系因参领员缺委署者。应给与亲丁钱粮。若因参领出征之缺委署者。其亲丁钱粮、亦概不必给与。从之　　

○丁巳。谕内阁。山东今年偶被水患。特命大臣会同巡抚查赈。有房屋倾颓者。赐以修葺之资。并大发仓粮。计口授食。又准总督田文镜之请。将青莱登三府州县存贮仓谷及通省捐监谷石。照时价平粜其奉天贩米商船亦准到东贸易。是东省小民。今岁三冬、粮食有资。可以无虑。但恐明年青黄不接之时。米价或致昂贵。不可不预为筹画。朕思奉天连年丰稔。各州县仓储、及庄屯收贮皆极充裕。且与东省一海之隔。顺风扬帆。一日可达。应趁此时北风之便。将奉天近海州县存贮米粮。运送二十万石、至山东海口。交与地方官。俟明年二三月间。照市价平粜。于小民甚有裨益。著正白旗汉军都统祖秉衡、刑部左侍郎王朝恩、前往奉天。会同将军府尹办理　　

○又谕。陕西副将参将等官。派令出征者甚多。其员缺俱须另员署理。而本省弁员。各有办理之事。难以兼顾。著大将军岳钟琪、于直隶山西两省参将游击内。有平日知其才具可用者。举出具奏。候朕酌量命往陕西。以备委署之用。其直隶山西之缺。著该上司递行委署。再、将来引见武弁时。著兵部奏明。有可胜陕西之任者。朕酌量命往　　

○戊午。谕内阁。乌蒙逆蛮不法。云贵四川。见在用兵征巢□刀。闻川省之永宁、建昌地方山路崎岖。所用军粮。皆须民人背负、方能运送。非若坦途之可以车马＜马犬＞载也。旧例每粮一石。运送百里。给与脚价一钱。而民夫一名止能背负米粮三斗。百里之程。须行两日。是百姓一日之所得无几。未足供其日用之资。著该抚即行确查。凡川省有山路险峻之处。运送军粮。需用人力。与永宁建昌相类者。著将脚价速议加增。一面奏闻。一面即行给发。其他云贵等省。若有似此脚价不敷之处。亦著该督抚确查增添。仍一面奏闻。该地方有司、务当实力禁止侵冒等弊。使力役之民。实沾恩泽　　

○礼部题。据通政使留保疏报。阙里文庙。修理告成。请遣官致祭。以光钜典。得上□日、皇五子弘昼、淳郡王弘暻、前往告祭　　

○己未。升陕西永固副将张嘉翰、为陕西安西总兵官　　

○户部议覆、巡视长芦盐政御史郑禅宝疏言。山东青登莱三府所属之安邱蓬莱等、十六州县票盐。旧系招商办课。民情未便。嗣后请革除商名。听民自行领票销卖。其应纳课银。摊入地粮、徵收造报。应如所请。从之　　

○又议覆、四川巡抚宪德疏言。松潘镇所属南坪营。涪州旧城内外。及黑格郎、会龙、隆康等处。空隙荒地。请令各兵安插家口承垦。永为世业。照松潘卫地粮之例。按年起科。应如所请。从之　　

○辛酉。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○谕内阁。通州石路。两旁培土。最为紧要。前已降上□日交与地方官。但恐伊等未必实心培垫。著工部每季派出司官。前往查看。并谕地方官知之　　

○总理太平峪工程事务保德疏言。万年吉地、圈入旗民地亩。请照原地上中下三则。将易州入官地亩。加厚拨给。得上□日、拨给伊等地亩。著将辛亥年应纳之钱粮、宽免一年　　

○添设热河巡检一员。从署直隶总督唐执玉请也　　

○壬戌。以正红旗护军统领宗室哈尔吉、为右翼前锋统领。仍留凉州办理军务　　

○调湖广荆州左翼副都统阿克山、为江南江宁右翼副都统。升浙江杭州协领图森、为湖广荆州左翼副都统　　

○升江南安徽按察使冯景夏、为江南安徽布政使司布政使。调江南江苏按察使王纮、为安徽按察使司按察使。擢浙江杭州府知府乔世臣、为江苏按察使司按察使　　

○癸亥。陕西西安左翼满洲副都统陆实缘事革职。升署正白旗满洲副都统僧保、为陕西西安左翼满洲副都统　　

○大学士等疏言。殿试武举届期。请派王大臣、同原监试之大臣等。考验弓马技勇。得上□日、著庄亲王允禄、大学士公马尔赛、大将军公傅尔丹、都统侯陈泰、公同监考　　

○甲子。以礼部左侍郎吴士玉、正红旗汉军副都统韩光基、俱署刑部侍郎　　

○命山东巡抚岳浚来京陛见。以刑部右侍郎王国栋、署山东巡抚。吏部左侍郎刘于义、协办山东巡抚事务　　

○乙丑。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武东岳城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之九十九




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。十一月。丙寅朔　　

○戊辰。谕内阁。阙里文庙告成。特命皇五子同淳郡王。前往告祭。于十一月十九日从京师起程。十二月十一日行致祭礼。于□山戊示□前回京。此次皇子等、往来经过地方。凡一切应用车马口粮食物刍牧等项。俱系遣官动用钱粮备办。丝毫不取给于地方。如地方官吏。有借名科派。累及民间。及随从人员、借端需索。骚扰地方者。从重治罪。其经过住宿之处。准居民人等前赴营盘。携物售卖。悉照市价给与。沿途文武官弁。其衙门在二十里以内者。准其迎送。若在二十里以外者。不得擅离职守。河东总督、相隔路远。不必前来请安。邻省之督抚提镇等、亦不必来。至于皇子等经过之地方。凡大小官员等。不许馈送礼物。即食物亦严行禁止。傥有不遵朕上□日者。著随从之大臣、即行参奏。严加议处　　

○又谕。皇五子告祭阙里文庙。著派出满汉御史各一员。随往稽察。傥有不遵谕上□日。或随从人员、生事滋扰。或地方官员、苛派累民者。著该御史即行稽参　　

○策试天下中式武举齐大勇等一百十八人、于太和殿前　　

○己巳。谕内阁。惟至圣先师孔子。道冠百王。功高万世。朕景仰企慕。寤寐弗谖。备举崇奉之仪。用申报享之愿。查世袭官爵。历代俱有成规。而圣庙执事之员。向来未加爵秩。所当广置官僚。以光祀典。今欲特设圣庙执事官、三品者二员。四品者四员。五品者六员。七品者八员。八品九品者各十员。各按品级、给与章服。每逢圣庙祭祀之时。虔肃冠裳。骏奔趋事。凡此人员。著衍圣公于孔氏子孙内。选择人品端方。威仪娴雅者。报部充补。每年各给俸禄银二十两。其孔氏子孙内。有情愿充补之人。或曾经出仕而退休在籍者。或身有职衔而未曾出仕者。以及贡监生童等。皆可入选。若届乡试之期。有情愿入场者。准以监生入场应试。朕意如此。著大学士等、会同该部定议具奏。寻议、阙里圣庙。虽有管勾典籍司乐等官。分司执事。而设官不过数员。职衔又止七品。制度威仪、未为周备。嗣后应遵照谕上□日。按品增设执事官员。给与章服。祭祀时。令其陪列执事。每年各给俸银二十两。其增设人员。令衍圣公将本族之致仕在籍、及有职未仕、并贡监生童内。分别宗支远近。拣选人品端方。威仪娴雅者。详慎酌定应与品级。报部具奏充补。此等人员内。有遇原职轮班应选者。听其就选赴任。其由贡监生员充补人员。有情愿乡试者。令其一体乡试。若系童生。准作监生。编入四氏号内。照额取中。再、嗣后遇有此项人员缺出。俱令衍圣公拣选拟补。报部汇奏。从之　　

○庚午。上御太和殿。视朝。文武升转各官谢恩　　

○升右翼前锋统领哈达、为正白旗领侍卫内大臣　　

○辛未。添设云南都匀清江二协、丹江一营、千总各二员。把总各四员。黄施营、千总一员。把总二员。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○壬申。以镶红旗护军统领辅国公伊尔登、署右翼前锋统领。正红旗满洲副都统宗室鄂齐、署镶红旗护军统领。升镶蓝旗满洲副都统马喇、为正黄旗护军统领　　

○以翰林院侍讲李清植、提督浙江学政　　

○癸酉。以正白旗护军参领拉萨立、署正白旗满洲副都统　　

○免贵州新垦起科、暨由四川湖广广西改隶各地亩、本年分额徵银、三万三千三百两有奇　　

○甲戌。浙江观风整俗使蔡仕舢、缘事降调。裁观风整俗使缺　　

○乙亥。谕户部。向来各处落地税银。大半为地方官吏侵渔入己。是以定例报出税银四百两者。准其加一级。后因查报渐多。吏部定议、报出税银八百两者。准其加一级。多者以此计算。年来地方官员。皆知守法奉公。凡有税课。皆随收随报。不敢侵隐。其报出之数。每倍于旧额。祗恐将来不无冀幸功名之人。希图优叙。以致恣意苛索。扰累小民。且落地税银。非正项钱粮、有一定之数者可比。侵蚀隐匿者。固当加以处分。而争多斗胜者。不但不当议叙。亦当与以处分。其如何定议、并如何议叙加级处分之处。著吏部户部、悉心妥议具奏。寻议、嗣后各省落地税、及税契银两。如搜求需索。以致盈余之数、倍于正额。或将十数年以前置买产业。苛索扰累者。令该督抚题参革职。上司失察徇庇者。查出照例议处。其于正额外实在盈余者。以八百两为率。准加一级。多者不得过三级。永著为例。从之　　

○丙子。谕内阁。凡汉军人员之祖父。皆本朝开国时。从龙入关。是以受国家之恩。最为优渥。而其中懋著功勋者。不但加恩于本身。且望其世世子孙、居高位。食厚禄。绵庆泽于无穷也。无如其中有一种不肖之人。忘国家高厚之恩。背祖宗忠义之训。自暴自弃。干犯王章。伊等不自念其先人。而朕于执法定罪之时。未尝不念忠勋之后、竟罹罪谴。为之含泪凄然。不忍颁发谕上□日也。范时绎、乃一参领耳。朕念其为名臣之后。加恩用为总兵官。又特授江南总督之重任。且官阶加至都统尚书。伊在江南。玩愒废弛。无一察吏安民之善政。视地方之事如膜外。而盐枭巨盗。待朕访确姓名。密谕批示。始行缉捕。又如江浙地方。潜藏匪类。蛊惑人心。伊不能禁约稽查、以端风俗。转与私相往来。及伊到京。朕犹不忍令其废弃。特令料理太平峪工程。适因北河总督、不得其人。令伊前往。岂料伊正当伏汛危险。忍心坐视。旷职负恩。至于此极。此范时绎之大概也。尚崇□□冀之祖尚可喜、于太宗文皇帝时。抒诚归顺。及吴逆变乱。尚之信虽干叛逆之条。而尚可喜则始终不失臣节。至其父尚之隆、侍从内廷数十年。小心勤谨。深受圣祖仁皇帝之恩。尚崇□□冀原系散秩大臣。朕望其成立特加任用。令管理陵寝事务。因奉天积习未改。特授伊为盛京五部尚书。令其整理训导。乃一到新任。行事乖张。参奏从前差往办理之官达。朕将官达召回诘问。官达陈奏尚崇□□冀在任生种狂肆之状。复据平郡王参奏。朕令大臣等。将伊与同事官员。一一传齐质问。则伊狂妄不敬、背公行私之处。悉皆确实。此尚崇□□冀之大概也。李永升、原任河南南阳总兵官。声名不好。隆科多曾经参奏。朕查确将伊罢黜。发往口外台站、效力赎罪。及朕恭阅圣祖仁皇帝实录。见四川原任总督李国英、平寇捕贼。懋著劳绩。询其子孙。则李永升其嫡派也遂降特上□日。将伊调回授以参领之职。后又加恩迁擢。至于都统。办理该旗事务。似属尽心职守。朕以为感奋自新。大改故辙。遂授为工部尚书。岂料伊一到工部之任。遂作弊营私。婪赃累累。延奸胥为幕客。以开招摇纳贿之门。审讯凿凿。无可置辩。此李永升之大概也。此三人者。均系汉军世家之裔。彼之祖父、效忠宣力如此。国家之酬庸赏功如此。而彼之负恩辜德如此。凡在廷臣工。莫不为之叹息痛恨。想伊祖父有知。亦应含恨于九原。惟是朕再四踌躇。若欲按律置之于法。则追念伊等前人勋劳。拳拳弗释。若欲宽宥其罪。又恐开将来功臣子孙肆行不法之渐展转迟疑。实不能决。但思伊等所犯。尚不似隆科多、年羹尧、蔡珽、不可赦宥。今且施法外之仁。将范时绎、尚崇□□冀、李永升释放。令伊等洗涤肺肠。迁善改恶。傥能戴朕宽宥浩荡之恩。痛自愧悔。将来或另有使令之处。若怙恶不悛。再有过犯。定行正法。莫希再邀宽典也　　

○又谕。范时捷、系开国名臣范文程之孙。乃不念国家培植之恩。并不思伊祖宗积累之厚。其在陕西为官时。謟媚年羹尧。辱身贱行。不顾。为人鄙笑。朕令其来京办理旗务。则志气昏庸。委靡不振。无心为国家出力。是以降为蓝翎侍卫。以示惩戒继因陵寝地方。办事需人。将伊命往。今范时绎获罪罢黜。范氏子孙、竟无现居大员之人。范时捷尚非弃材可比。是以令其管理古北口提督事务。观其如何改过自新。一洗从前之愧耻直隶总兵官。俱听范时捷节制。后不为例　　

○以监察御史郑禅宝、内务府郎中鄂善、俱协理内务府总管事务　　

○振武将军顺承郡王锡保奏报。鄂尔昆图拉集尔麻泰等处屯田收获大麦小麦＜麻木＞子共六千六百五十石有奇。下部知之　　

○戊寅。冬至祀天于圜丘。遣裕亲王广禄行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○停止次日朝贺　　

○己卯。谕内阁。据云贵广西总督鄂尔泰、奏报官兵恢复乌蒙情形。朕心甚慰。乌蒙事起仓卒。贼众兽屯鸟聚。多者万余人。少亦数千。而镇雄参将韩勋、以奎乡四百人。战败贼众数千。连破四寨。贼蛮丧胆。总兵官哈元生、副将徐成贞、以二千余人。破贼数万。数日之内。恢复乌蒙。此三人者。实为功首。著交部从优议叙。其在事人员。参将康世显、游击王耀祖、张起、纪龙、王先、何元、王友文、曾长治、土千总安天爵、带领官兵。皆能奋勇争先。荡平贼寨。各著劳绩。镇雄州知州徐德裕、擒获逆党。安辑居民。亦属可嘉。凡此人员。著鄂尔泰分别。次第、具奏到日。交部从优议叙。至陇庆侯之庶母二禄氏、矢死效忠。解散逆谋。四川沙马土司沙氏、立志不移。亲身赴建。皆系妇人能知大义。应加特恩。以示嘉奖。沙氏照其应得封典。加一等给与诰命。二禄氏给以六品安人诰命。并各赏银一千两。彩紀二十端。其余各土司。有在军前效力、及保境安分者。令鄂尔泰会同黄廷桂、宪德、查明酌量赏给。至滇黔进巢□刀汉土兵丁。应照川省之例。每名赏银五两。其哈元生、韩勋、所统兵弁。皆奋不顾身。血战数十阵。首先破贼。更属勇壮。著每名赏银二十两。将此所赏银数。交与哈元生等。视其兵丁中出力之多寡。酌量分别等次赏给。若一例均赏亦可。参将、游击、著赏银五百两。守备、三百两。千总、一百两。把总、五十两。以奖忠勤之将士。再另动司库银一万两。赏给哈元生为伊军前效力、及赏赉之费。该部遵谕速行　　

○以正白旗护军统领魏腊、署正白旗汉军都统。镶红旗蒙古副都统富昌、署正黄旗护军统领　　

○以户科给事中罗凤彩、提督山东学政　　

○改四川成都府属松潘卫、归龙安府管辖。从四川巡抚宪德请也　　

○庚辰。户部议覆河东总督田文镜疏言、今年豫省被水州县。收成虽有不等。实未成灾。且士民踊跃输将。所有奉上□日蠲免之漕粮。请仍照额完兑。应如所请。得上□日、士民等急公奉上。甚属可嘉。但被水州县。虽未成灾。而收成分数既有不等。著该督确查歉收分数。仍照例蠲免。即将现在已兑漕粮。准作辛亥年正供。以示朕嘉惠豫民至意　　

○辛巳。谕内阁。皇五子前往山东阙里。专为文庙祭祀大典。并不与闻地方一事。若有无知生事之人。向皇五子前告状者。著地方官严拏治罪。将此预先通行晓谕沿途官民弁兵人等知悉　　

○升太常寺卿史在甲、为大理寺卿　　

○改江苏江宁府属溧阳县、归镇江府管辖。从署两江总督史贻直请也　　

○壬午。吏部等衙门议覆。宁远大将军岳钟琪、条奏设立边方郡县事宜。一、陕省延安府属榆林、靖边、神木三厅。管辖沿边三十堡。除神木同知所辖东十堡、已改归州县管辖外。其榆林同知所管中十堡。靖边同知所管西十堡。现今夷汉杂居。必须大员弹压。请于榆林地方。设知府一员。照磨一员。即将榆林州同、靖边经历、定边县丞、各改为知县。怀远堡、亦改设知县。四县俱添设典史一员。榆林卫教授、改为府教授。其榆林靖边卫训导、俱改为县学训导。定边怀远二县、请将绥德肤施二县之训导改设。俱归新设之榆林府知府管辖。一、榆林添设府县。足资分理。原设之榆林靖边同知、及波罗州同、威武镇靖巡检、榆林广育仓大使各缺均请裁汰。惟留神木同知一员。以司粮捕。一、榆林道原辖延安绥德鄜州等处。今榆林既改为府。请将神木道、改为延绥道移驻绥德州。管辖延安绥德鄜州等处。其新设之榆林府。并延绥道所属之直隶葭州、吴堡府谷神木等州县。俱改归榆林道管辖。均应如所请。从之　　

○移云南大理府通判、驻所属赵州迷渡地方。裁迷渡巡检缺。添设白崖巡检一员。裁开化府经历缺。添设文山县典史一员。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○癸未。翁牛特扎萨克多罗达尔汉岱青贝勒厄尔德卜鄂齐尔、因病休致。以其子台吉彭苏克、袭替　　

○予故署户部左侍郎常德寿、祭葬如例　　

○甲申。湖南巡抚赵弘恩疏报。会同总兵官周一德等。抚绥六里红苖地方。安兵设汛。苖众各归诚感戴。纳户输粮。下部知之　　

○乙酉。工部议覆办理陕西宁夏渠工兵部侍郎通智等疏言、本年三月。奉上□日察勘大清汉唐三渠水利事务。查三渠应行修浚之处甚多。惟唐渠为尤甚。宜于今冬备料。明春兴工。其大清渠、汉渠、需用物料。采办全备。至壬子年春间动工补修。应如所请。从之　　

○以故青海扎萨克辅国公达锡班珠尔伯祖子策凌、袭爵　　

○旌表江南上海县烈妇、顾定妻朱氏。逼奸不从。刎颈完节。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙戌。赈山西天镇县旱灾饥民。并免本年分额赋有差　　

○丁亥。谕内阁。各省选拔生员到京。朕俱特派大臣。秉公考试。分别等次进呈。前有湖北应山县生员杨可镜一卷。文理荒疎。经部议照例革去选拔。顷朕闻杨可镜、乃明臣杨涟之元孙。昔顺治四年。杨涟之子杨之易、为江南松江府同知。遭提督吴胜兆之叛。捐躯殉难。忠节凛然。蒙世祖章皇帝之恩。优加赠恤。此即杨可镜之曾祖也。朕思杨涟父子。两世忠义。其后嗣子孙。若稍能自立。品行无亏。虽文艺不工。亦当格外造就。杨可镜准作选拔。赴国子监肄业。仍著礼部带领引见　　

○晋封喀尔喀扎萨克郡王丹津多尔济、为扎萨克和硕亲王　　

○戊子。谕内阁。朕即位之初。清查户部钱粮。始知历年以来。亏空竟至二百五十余万两之多。是时怡贤亲王管理部务。奏称此项亏空。历年已久。若一一根究。责令赔补。则获罪之人甚众。恳请宽免查究。嗣后以本部余平银两。陆续代为完补。数年以来。该部既有补帑之事。是以各省解银交库之时。平银未免稍重。但从前解京银两、到部交纳时。杂费繁多。又有暗中包揽。官吏勒索。种种情弊。此中外所共知者。自怡贤亲王管理三库以来。弊绝风清。各色浮费。悉行禁革。虽余平银两。略觉加添。而较之从前杂费。则减省已多。且怡贤亲王之意。原欲俟亏空弥补全完之后。仍将平银裁减。此亦王屡次陈奏于朕前者。今库中亏空之项、俱已补足。著将辛亥年春拨解部银两。照从前余平之数。减去一半。该部即行文各省巡抚布政使知之。此项银两。大约出自耗羡项下。嗣后著留于本省。以备地方公事之用。若司库官员、有额外多索者。著管理三库之王大臣查参。若外省官员、因此次恩上□日。将解部之项。或有扣克短少等弊。亦著王大臣指参议处　　

○增置福建督标水师营。驻福州南门外之南台。设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。拨督标三营内战守兵共九百名。为水师营兵。从福建总督刘世明请也　　

○和托辉特扎萨克多罗贝勒博贝故。追封郡王。遣官致祭。赏银一千两　　

○旌表浙江兰溪县烈妇、董长美妻吴氏。拒奸不污。投河殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己丑。传胪。赐殿试武举齐大勇等一百十八人、武进士及第出身有差　　

○复设四川川北道一员。驻劄保宁府。从四川巡抚宪德请也　　

○庚寅。谕内阁。凡朕降上□日特交事件。该衙门有即行办理者。亦有迟久尚未办理者。总因无专司稽察督催之人。是以迟速不齐。间有耽延。嗣后著于满汉文武大臣内。派出数人。管理钦奉上谕事件。专任稽查督催之责。其满司官、即用议政处办事之员。汉司官、著派出之大臣等拣选委用　　

○裁江南临淮县濠梁驿、滁州滁阳驿、江浦县江淮驿、六合县棠邑驿、丹徒县京口驿、江都县广陵驿、仪徵县水驿、高邮州盂城驿、宝应县安平驿、山阳县淮阴驿、清河县清口驿、宿迁县钟吾驿驿丞各一员。其驿务归各州县管理。复设潜山县青口驿、太湖县小池驿、驿丞各一员。添设南陵县公馆驿、桃源县古城驿、驿丞各一员。从署两江总督史贻直请也　　

○辛卯。以原任北河总督范时绎、为镶蓝旗汉军副都统　　

○复设广东盐运使衙门知事一员。驻劄潮州府。从广东总督郝玉麟请也　　

○裁福建南靖县平南驿龙岩县适中驿、南平县王台驿、将乐县白莲驿、崇安县兴田驿、驿丞各一员。其驿务归各县县丞巡检等员管理。从福建总督刘世明请也　　

○封巴林辅国公桑里达、为多罗郡王　　

○壬辰。署振武将军顺承郡王锡保摺奏。八旗驻防官兵等呈称、营中行走已两年有余。一应巡汛牧放等类。俱习学熟练。情愿仍留驻防。俟大兵凯旋。请不照前例。三年更换等语。理合奏闻。得上□日、此奏甚属可嘉。著照官兵所请行。种地绿旗官兵。仍照旧更换　　

○以故一等侯朱之琏子朱震、袭爵　　

○以故三等精奇尼哈番夏襄元子夏冕、袭职　　

○三等阿思哈尼哈番阿林、缘事革退。以其弟苏尔那、袭替　　

○癸巳。谕议政大臣等。五旗诸王属下公中佐领之缺。在一旗内拣选。易于得人。若止在该王属下拣选。未为允当。嗣后、五旗诸王属下公中佐领缺出。在一旗内如何拣选补授之处。著议政大臣、会同兵部八旗大臣等、详议具奏。寻议、五旗诸王属下之公中佐领缺出。该王属下。若有人去得、品级相当之员。拣选带领引见补授。如不得人。即于该旗大臣官员内。拣选引见补授。庶品级相当。于佐领之事、亦有裨益。从之　　

○解山东布政使孙国玺任。以山东登莱青道孙兰芬、署山东布政使司布政使　　

○甲午。户部议覆原任长芦盐政郑禅宝条奏。一、山东行运散盐地方。逐一确查。除可以整包行运者、照旧每包额重二百二十五斤外。其道路崎岖、车辆难行之处。许分作四包。每包重五十六斤四两。著为定例。一、永利场之赵家坨、请委令富国场大使。房家坨、委令久山镇巡检。各就近管理。再移驻外委一员。拨兵九名。协同巡役缉查。其汀河辛庄二处。亦移驻外委一员。拨兵九名协缉。一、东省十场二县。存贮灶谷八千三百石零。旧无仓廒收贮。又从无动用之处。请归并附近仓廒存贮。其有相隔州县稍远之处。于明春青黄不接时。减价粜卖所卖银两。俟秋成后。照数买交附近州县仓廒收贮。遇有应行赈恤之处。同民户一体赈恤。一、请裁海仓场大使缺、归并西由场管理复设官台场大使一员。将寿光潍县兼管之固堤场、归并官台场管理。一、嗣后经徵全完之场大使、并州县等官。请照地丁钱粮、经徵五万两以下全完之例。督催分司、运同、运判。照直隶知州、知府、督催十万两以下全完之例。盐运使。照布政使督催五十万两全完之例。俱给与纪录一次。以示鼓励。均应如所请。从之　　

○添设船厂四品官五品官六品官各一员。领催八名。管辖原驻兵三百名。从黑龙江将军卓尔海请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正八年。庚戌。十二月。乙未朔　　

○丙申。以故三等精奇尼哈番德克精厄子伊灵阿、故二等阿思哈尼哈番刘相子永寿、各袭职　　

○丁酉。靖边大将军傅尔丹、自京回北路军营　　

○戊戌。谕兵部。前因口外用兵。哈密为军需往来之地。特准大将军岳钟琪之请。将驻防兵丁口粮盐菜。加恩增给。又准署总督查郎阿之请。将肃镇兵丁折支米豆草束银两。各行增给。总以肃州哈密一带地方。兵马往来。物价未免昂贵。故加恩于常格之外也。今思嘉峪关、在肃州哈密之间。其地苦寒。所需兵粮、皆从肃州转运。事属一体其营汛兵丁折支米豆草束之价。俱著照肃镇之例米豆、每石加银五钱。每草一束、加银一分。其加增之期。亦照肃镇补行给发。以示朕轸恤边兵之至意　　

○旌表烈妇、河南封邱县张伸妻张氏。被强不染。自缢完贞。山西闻喜县郭洪春妻李氏。守正拒奸。被刃殒命。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○己亥。升署安徽布政使刘楠、为太常寺卿　　

○工部等衙门遵上□日议奏、直隶河工。关系重大。请设立河道水利总督一员。驻劄天津。令四道厅员、及印河各官。受其节制。一切事务。俱照河东总河例行。其营田事务。仍归直隶总督管理。从之　　

○庚子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○以故和托辉特扎萨克多罗贝勒博贝子班第、袭爵　　

○辛丑。湖广提督岳超龙疏报、镇筸镇所属地良坡等处。于万寿节。祥云五色。捧绕日轮。光华四射。历午未申三时。下部知之　　

○敕封直隶滹沱河神、为长源永济滹沱河神　　

○安南国王黎维祹、遣陪臣丁辅益等、奉表谢恩。进贡方物。宴赉如例　　

○壬寅。调镶红旗蒙古副都统阿鲁、为正蓝旗满洲副都统。升署正红旗满洲副都统索林、为镶红旗蒙古副都统　　

○以浙江平阳副将冯吉品、署福建福宁总兵官　　

○宁远大将军岳钟琪、自京回西路军营　　

○云贵总督鄂尔泰题、云南普洱府车里土司宣慰使。刀召金保故。其子年幼。请以其弟刀细闷纳抚孤协理。下部知之　　

○予故户部侍郎管三库事务噶尔泰、祭葬如例　　

○旌表河南信阳州烈妇、刘卜世妻杨氏。守正拒奸。投缳毕命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲辰。谕户部。今年江南河东等省、间有被水州县。已降上□日发粟蠲租。并令该督抚加意抚恤。但至明□山戊示□春间青黄不接之时。恐不无借资邻省、买米减粜之事。湖南湖北二省、向来积谷甚多。正在预筹出陈易新之法。而今年又复丰收。谷价大减。恐民间出粜维艰。朕特思酌盈剂虚之道。著将从前商捐、及耗羡银两、存贮楚省藩库者。动支五万两。遴选贤员。分往所属丰收价平之处。籴买新谷。暂行收贮。俟邻省需米平粜。即令委员来楚。照楚省原买价值、先尽仓贮之谷、交买运回。以济民食。仍将新谷补仓价银还项。如此、则邻省无贵籴之虞。而楚省又得出陈之益。事属两便。傥邻省可以不用。则仍留楚省。于青黄不接之时、照价平粜。于民亦属有济。著该督抚遵谕料理。并移会邻省知之　　

○丙午。以和硕端柔公主、下嫁齐墨特多尔济。授为和硕额驸　　

○丁未。以正蓝旗参领达尔济、署本旗满洲副都统。正红旗护军参领伊克寿、署镶蓝旗满洲副都统　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏言、四川省城内、原设成都华阳两县。康熙八年间。将华阳归并成都。今因土广人稠。复经分设。实与他处一县分为两县者有别。又系省会首邑。请照中学之例。□山戊示□科两试。每县各取进文童十二名。□山戊示□试武童。每县各取进十二名。应如所请。从之　　

○戊申。以镶蓝旗护军参领胡琳、署正红旗满洲副都统　　

○庚戌。谕内阁。今年直隶近河地方。虽有被水一二处。而其余州县。俱各十分收获。何以京城及通州米价、皆至昂贵。著大学士询问九卿。现今直属米价若干。将所知逐一开明。并将如何使京城及各处米石价平之处。详议具奏。寻议、目今米价。较春间俱属浮贵。五城各厂。买米人多。每至拥挤。请于每城暨通州、各添一厂。将成色米石、广为减粜。至城内八旗、及通州左右两翼米局。系收买之好米。请照春间市价、量加五六分粜卖。如从前价值稍浮。请照现议价值发卖。并行令步军统领、顺天府府尹、严查窝囤之弊。又定例每年春季。以二月给俸米。三月放甲米。今请于辛亥年春季俸甲米。各先期一月支放。秋季亦照此例。其各处卖米之钱。请照户部从前所奏。于每月兵饷内、量加支放。俾米价钱价。俱各疏通。至于成色米石价值既贱。尤便民间。应随时发粜。不必拘定米数。俟米价既平。应停之时。户部再行奏闻。从之　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏言、茂州羌民。久列版图。载粮入册。与齐民无异。请照例与汉民一体应试。科举出贡。卷面不必分别汉羌额数。凭文去取。以广乐。育鼓励之意。应如所请。从之　　

○又议覆。四川巡抚宪德疏言、渠县已故知县王质、从征讨贼。建绩致身。请照例立传设牌。从祀昭忠寺。应如所请。从之　　

○辛亥。调云南布政使葛森、为贵州布政使司布政使。升云南按察使常安、为云南布政使司布政使。云南驿盐道冯光裕、为云南按察使司按察使　　

○科尔沁扎萨克图郡王撒胡喇克故。遣官致祭　　

○癸丑。命大学士朱轼、兼管兵部尚书事　　

○以吏部左侍郎刘于义、为直隶河道水利总督。内阁学士徐湛恩、协办河道事务　　

○陕西西安左翼汉军副都统陈良栋、缘事降调。调正红旗汉军副都统朱国极、为陕西西安左翼汉军副都统　　

○刑部等衙门会议。吕留良、身列本朝子衿。妄附前代仪宾之裔。追思旧国。诋毁朝章。造作恶言。妄行记撰。猖狂悖乱。罪恶滔天。甚至敢将圣祖仁皇帝诬蔑指斥。悖逆已极。臣等莫不切齿痛心。允宜按律定罪。显加诛灭。以扶人纪。以绝乱源。吕留良、应锉尸枭示。财产入官。伊子吕葆中、曾叨仕籍。世恶相济。前此一念和尚谋叛案内。连及吕葆中。逆迹彰著。亦应锉尸枭示。吕毅中、应拟斩立决。伊子孙、并兄弟伯叔兄弟之子、及女妻妾姊妹、子之妻妾、应行文该督。查明按律完结。并行知各省府州县。将大逆吕留良所著文集、诗集、日记、及他书已经刊刷、及抄录者。于文到日。出示遍谕。勒限一年。尽行焚毁。得上□日。吕留良怀悖逆不臣之心。假托先儒糟粕余论。欺世盗名。以致人心陷溺。为其迷惑已久。愚昧之徒。称为夫子。几谓其驾乎程朱之上。甚至奉祀书院以尊崇之。今其逆谋秽行。无不败露。天下焉有丧灭伦常。犹得托名于理学之林、而著作尚有可取者乎。今内外臣工等、合词陈奏。朕思吕留良之罪。从前谕上□日甚明。在天理国法万无可宽。然天下至广。读书之人至多。或者千万人中。尚有其人。谓吕留良之罪、不至于极典者。朕慎重刑罚。诛奸锄叛。必合乎人心之大公。以昭与众弃之之义。至其所著书籍。臣工等奏请焚毁。复思吕留良、不过盗袭古人之绪余。以肆其狂诞空浮之论。有识见者。固不待言。即当日被其愚惑者。今亦自然窥其底里而嗤笑之也。况其人品心术若此。其言更何可取。今若焚灭其迹。假使毁弃不尽。则事属空文。倘毁弃尽绝。则将来未见其书者。转疑伊之著述、实能阐发圣贤精蕴。而惜其不可复得也。即吕留良书籍中、有大逆不道之语。伏思我圣祖仁皇帝圣德神功。际天蟠地。如日月之照临宇宙。万古为昭。岂吕留良所能亏蔽于万一乎。著将廷臣所议。行文直省学政。遍行询问各学生监等。应否照议、将吕留良吕葆中锉尸枭示。伊子吕毅中斩决。其所著文集诗集日记、及他书已经刊刻刷印暨钞录者。尽行燔毁之处。著秉公据实。作速取具该生监等结状具奏。其有独抒己见者。令其自行具呈。该学政一并具奏。不可阻挠隐匿。俟具奏到日。再降谕上□日　　

○添设甘肃张掖县驿丞一员。驻劄沙河。兼管沙河抚夷二驿。高台县驿丞一员。驻劄盐池。兼管盐池双井二驿。改凉州平城驿兼管之通远驿务、归平番县管理。从甘肃巡抚许容请也　　

○敕封广东徐闻县庙神、为英佑骁骑将军之神　　

○免直隶蔚州蔚县二州县、本年分水灾额赋有差　　

○乙卯。以镶蓝旗蒙古副都统敦巴、署镶红旗护军统领　　

○调直隶天津都统拉锡回京。以正蓝旗满洲副都统阿鲁、署直隶天津都统　　

○护理宁远大将军印务纪成斌奏报、准噶尔贼人。乘我西路军营不备。倾其丑类二万余众。犯阔舍图卡伦。盗赶驼马。总兵官樊廷、率副将冶大雄等。领兵二千。转战七昼夜。救出两处卡伦官兵。会合总兵官张元佐等、击杀贼兵。不计其数。将马驼牲畜。悉行夺回。得上□日。所奏逆夷盗赶驼马情形。大学士等、可传谕靖边大将军傅尔丹、参赞陈泰、苏图、令其行文副将军巴赛等。驻牧和博克萨里之逆夷。或遣贼众、至北路卡伦偷盗驼马。亦未可定。宜小心防范。不可疎忽。亦不得闻信矜张。务宜镇静严密。万全无弊。傅尔丹等、亦速驰赴军营。斟酌妥办　　

○四川巡抚宪德疏言、川省回民、感激天恩。集众诵经。恭祝万寿。得上□日。数年以来。凡内外臣民等。感戴朕恩。有欲建立碑亭。及开设经坛。以申颂祝者。皆已严行禁止。并令大臣官员、殚竭诚意。屏绝虚文。晓谕所属士庶兵丁等、一体遵奉。屡降谕上□日甚明。川省回民集众诵经。该抚不行禁止。转为代题。甚属不合。著严饬行。并晓谕众回民知之　　

○赈江南寿州凤阳等十州县、凤阳长淮二卫、水灾饥民　　

○丁巳。谕大学士等。大将军岳钟琪、从西安由肃州前赴军营。途中有调拨兵丁、办理军务之处。须用印信行文。前所颁宁远大将军印信。留在军营。今特将抚远大将军之印遣员赍送。交与大将军岳钟琪领受。大将军未到军营以前。一切行文。俱用抚远大将军印。既到军营以后。仍用宁远大将军印。将抚远大将军印缴回。并著大将军岳钟琪接到谕上□日印信之日。通行所属知之　　

○又谕。凉州驻防满洲兵丁一千名著右翼前锋统领宗室哈尔吉、原任都统鄂善、带领前往肃州。再著西安将军秦布、在西安驻防满洲兵丁内。挑选一千名。交与副都统僧保、张正文、带领前往凉州驻劄。再拨凉州绿旗兵丁一千名。令山西太原总兵王绪级、驰驿前往。带领赴肃州。太原总兵印务、著宣化总兵李如柏署理。宣化总兵印务、著三屯营副将高弘棨署理固原提标兵丁。或拨一千名。或二千名。令大将军岳钟琪、酌量调拨。京营副将张存孝、著加总兵衔。驰驿前往肃州。听大将军委署统理宁夏将军印务著刑部侍郎常赉署理。宁夏兵丁。著预备一千名。俟有调拨之处。著副都统卓鼐统领前往。此各路所派弁兵。及统领之员。俱听大将军岳钟琪调度节制。其办理军需署肃州总兵印务马会伯、亦听大将军派委。张存孝、著赏内库银二千两。僧保、张正文、卓鼐、王绪级、各赏银一千两。其调拨西安、凉州、满洲及固原提标、凉州镇标各官弁。照例赏给二年俸银。马兵每名赏银三十两。步兵每名赏银二十两。宁夏官兵、若有调拨之处。亦照例赏给　　

○谕户部今□山戊示□山东被水之州县朕心轸念殷切。已令地方有司加意抚绥又特遣大臣等、按户查赈。并给以修葺室庐之资。其成灾州县之地丁钱粮及漕粮。并行豁免。欲使闾阎厚沾恩泽。咸登衽席也。顷又思该省既有被灾之州县。则本地所产之米。较少于平时。其不成灾州县。应有交官漕粮。若此时仍照旧徵收。则米谷之存于民间者较少。且恐因此而致谷价稍昂。未免输将竭蹶。但查漕粮向无豁免之例。今年之暂免徵收者。出于朕之特恩。至不成灾之州县。尤难越格蠲除。今再四思维。著将东省不成灾之州县今□山戊示□应徵之漕粮。停其徵收。俾民间多留谷石。则民力自觉宽余。俟明□山戊示□收成之后。令百姓照数交官。此项亦不必运送京师。即存贮本省。补完今□山戊示□散赈之仓谷。如此、庶于地方大有裨益。著即遵谕行　　

○又谕。朕查陕西临洮府属之保安堡。番民归化多年。按照田亩起科。共额徵粮八百一十五石五斗。因该堡向日。止设番兵一百二十名。即以应纳之额粮。抵作应支之兵食。伊等知种地而不完赋。知充伍而不领粮。相沿已久。嗣因番兵差操未便。于是另募内地民兵二百名以备防汛。即将额徵之番粮。充作兵丁之月饷。其旧设番兵。悉行开除。惟是保安一堡。与新附上下龙布阿步喇等番族。界址相接。新附番族。俱按户科粮。每户止纳青稞一斗。而保安则按田起科。以不及千户之番民、□山戊示□徵粮八百余石。未免多寡悬殊非朕一视同仁之意。著将保安堡番、粮。亦照新附番民之例。每户纳粮一斗。徵收在仓。留为积贮。其现募之兵丁二百名、所需粮料。俱照例给与折色。以示朕加恩番民之至意　　

○擢工部郎中喀尔吉善为兵部额外侍郎　　

○戊午。谕大学士等。固原甘凉等处兵丁。有调拨派遣之用。沿边地方。所关紧要。著大将军岳钟琪、署总督查郎阿、作速行令各该提镇于固原凉州、甘州、宁夏、西宁等处人民内。挑选汉仗勇健弓马娴习者。招募充补兵额。其冲要之处。于原额之外各添设数百名以备调遣　　

○又谕。噶斯地方。现有满洲及归化城兵丁五百名。格默尔等带领防守。其从前派出之青海兵丁一千五百名。亦著前往。令格默尔等、分派驻劄于额尔贡木、柴旦木等处其扎萨克之官兵著移驻额驸阿宝驻牧相近之处听阿宝管辖。如有准噶尔信息力能进剿著阿宝带领前进。傥力稍不足。即著进边。协同绿旗官兵防守　　

○又谕。范时捷、著署理陕西固原提督即速来京请训。驰驿前往。直隶古北口提督印务。著銮仪使路振扬前往署理福建陆路提督石云倬、广东潮州总兵马纪勋、著前往陕西肃州。到大将军岳钟琪处。有办理之事。福建陆路提督印务。著福建南澳总兵张起云署理。南澳总兵印务。著福建金门总兵康陵署理　　

○又谕。江宁将军鄂弥达、在满洲驻防兵丁内。拣选一千名。令副都统阿克山带领前往西安驻防。再著副都御史二格、由京师前往统领之。此派出兵丁。著该督抚动支公用银。每人赏给三十两。其应派官员。著鄂弥达酌量派出。每员各赏给一年俸银。于司库动用银两支给。二格、著赏内库银三千两。阿克山、著该省督抚于公用银两、内各行宽裕帮给再拨河南满洲驻防兵五百名。著副都统职衔城守尉白清格、带领前往西安驻防。拨山西太原满洲驻防兵三百名。著城守尉觉罗察库、带领前往宁夏驻防。此二省派出官员。每人各赏给一年俸银。其兵丁各赏给银三十两。于司库支给。官员等、照例给与马匹。兵丁等于每人给三马之外酌量增给。其河南城守尉印务、著总督田文镜兼管。另派参领一员、辖理兵丁。太原城守尉印务、著巡抚石麟兼管。白清格、察库起行。该督抚各行宽裕帮给　　

○陕西安西总兵官潘之善、请假回籍调病。允之　　

○己未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○四川巡抚宪德疏报、建昌镇宁越营。所属番民里五呷等二百三十二户。向化归诚。认粮纳谷。下部知之　　

○辛酉。谕大学士等。据查郎阿奏报、肃州存营马兵祗三百名。守兵祗四百名。协防之兵、更不可少。已飞咨都统鄂善、于凉州驻防满洲兵内。派兵五百名。遴委协理一员。统领星赴肃州驻劄。再、甘凉提镇二标马步兵丁。除原派出兵。并见调应援外。存营兵丁。亦有汛防之责。如或另有调遣。不便再于二标派拨等语。查郎阿于凉州驻防满洲兵丁。仅拨五百名者。想因未见朕另拨西安驻防满洲兵丁一千名之上□日。所以不敢全拨。应仍遵前上□日。令哈尔吉、鄂善、作速带领兵丁前往肃州。其凉州绿旗兵丁。俟王绪级到后方行带往。此时谅未起程。今或仍可将凉州前派之兵。令王绪级带领往肃。或于查郎阿调甘待拨之宁夏兵丁内。令王绪级带领一千名往肃。著大将军岳钟琪、署督查郎阿、酌商妥办至查郎阿所奏摘拨马匹。陕甘各处营马。虽有一万八千余匹、可供摘拨。然营马亦属紧要。著将上驷院之马一千七百匹。解送至西安。交与巡抚武格、分发喂养。其摘拨四省营马、与采买之马。著岳钟琪、查郎阿、先酌定应交与何处收牧。即速行文知会各省。文到之日。再行解送至所指之处交收。再查郎阿奏请、西宁粮米、拨运肃州一条。西宁地方。实关紧要。存贮米粟。不可轻动。可令查郎阿知之。将尔等所议马匹粮运一摺。查郎阿三摺。俱录寄大将军岳钟琪、令其斟酌而行。将此传谕大将军岳钟琪、总督查郎阿知之　　

○壬戌。谕内阁。皇五子致祭阙里文庙。典礼告成。回京奏称恭谒孔林。周视规制。见享堂墙垣间有年久倾圯之处。朕尊崇先师。夙夜罔斁今庙貌已经鼎新林园允宜修葺。著钦天监选员前往。会同衍圣公孔传铎。相度方位。宜于何时营治详慎定议届期、朕命大臣前赴曲阜与衍圣公孔传铎、协同敬谨修理。务令崇闳坚固光垂永久以昭朕尊礼先师之至意　　

○谕大学士等。准噶尔乘我不意。倾其贼众。盗赶马驼。狡狯凶恶。罪无可赦。但西路所存驼马不无疲乏。是从前所议直捣伊里之计。尚非万全之道。朕意欲于西路巴尔库尔、北路之卡伦外。各筑一城以重兵驻劄。时出游兵以掩击其众擒掳其人畜。贼兵必撤其游牧之所。远行藏退。我当更进数百里。择地筑城。开垦屯种。以资军食。驼马牛羊。无事牧放。有事则尽收入城。贼众既无所获。我军一出。可以袭取其辎重。且贼必不敢踰我军驻劄之城而东矣。著岳钟琪详悉定议。北路傅尔丹处、亦详细密商之　　

○顺天府进春　　

○癸亥。□山戊示□暮。祫祭太庙。遣裕亲王广禄行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○甲子。谕大学士等。自有军务以来。喀尔喀等、甚为出力。来□山戊示□大兵进剿之时。所有派在卡伦预备之二千名喀尔喀兵丁、不必前往。俾其得以照管牲牧。著派出内扎萨克之兵二千名。前往卡伦驻劄令科尔沁郡王罗卜臧喇锡、翁牛特贝子罗卜藏敖汉公罗卜藏总统管理。此所派出之官兵、照例加与恩赏　　

○北路大将军傅尔丹等、遵上□日议奏臣等阅看纪成斌奏摺。准噶尔贼人。或分兵来犯阿济毕济卡伦震动喀尔喀公通摩克、辉特公巴济之游牧。亦未可定。臣行文副将军巴赛等、商酌挑选精兵二千名。令前锋统领丁寿管辖。带领副都统马尔齐、拉锡等。会同库布可尔地方驻劄之察哈尔喀尔喀兵丁一千三百名。前往伊可斯脑儿地方附近处驻劄。以防护阿济毕济卡伦等处。并令王格勒克颜木聘尔、公通摩克、达锡达尔扎等、领兵一千名。前往丁寿处。协同驻劄再令副都统阿三、公达福、领兵二千名。在库布可尔地方驻劄。以为应援。奏入。报闻　　

○旌表八旗节妇。满洲、吉善妻董阿氏等八十二人。蒙古、八格妻傅查氏等十人。汉军、佟仲典妻彭氏等、二十二人。直隶各省节妇、李锡予妻胡氏等、五百五十八人。贞女、吴氏等、二十二人。孝子、赵万全一人。孝妇、朱氏一人。各给银建坊如例　　

○是□山戊示□、人丁户口、二千五百四十八万四百九十八。又永不加赋滋生人丁、八十五万一千九百五十九。田地山荡畦地、八百七十八万一千七百六十顷十七亩有奇。徵银、二千九百七十八万六千八百六两有奇。米、豆、麦、四百七十一万八千六百九十五石有奇。草、四百九十九万六千七束。茶、三十二万六千七百十九引。行盐、五百一十四万九千一百十五引。徵课银、三百八十三万八千四百十七两有奇。铸钱、七万五千七百八十六万五千有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百一




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。春正月。乙丑朔。上于宫中拜神毕。御殿。王以下文武各官、及外藩使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李桡等。表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。赏赉如例　　

○戊辰。谕内阁。朕思惠黎元之道。莫先于除赋蠲租。使万姓均沾渥泽。陕西甘肃二省。经理军需数年。凡米粮刍牧车马牲畜之类。皆动支公帑备办。一丝一粟。不使扰民。然朕每念地方既有军务。纵不取办于民财。未尝不资藉于民力。而陕甘二省之民人。踊跃趋事。甚为可嘉。年来已屡降蠲赋之上□日。兹特再沛恩膏。将雍正九年西安所属额徵地丁银、蠲免十分之三。甘肃所属额徵地丁银、全行蠲免。该督抚等、可转饬有司。敬谨奉行。务令闾阎均沾实惠　　

○以湖广提督兼理陕西西宁西大通总兵官事冯允中、专管西宁总兵官印务。正红旗汉军副都统管承泽、署陕西西大通总兵官　　

○己巳。谕大学士等。直隶古北口、宣化镇、及督标兵丁内。著总督唐执玉、会同提督路振扬、拣选马兵一千名。派委官弁。领赴西安。山西太原、大同、两镇标营兵丁内。著巡抚石麟、会同该镇、拣选马兵一千五百名。派委官弁。领赴甘州。河南南阳、河北、两镇标营兵丁内。著总督田文镜、会同。该镇、拣选马兵一千名。派委官弁。领赴西安。并听大将军岳钟琪、署总督查郎阿调遣。再著湖广总督迈柱、将附近陕西之标营兵丁、预选二千名。听候调拨此所派弁员、俱著赏给一年俸银。再令该督抚等、宽裕帮给。兵丁各赏银三十两。给与两个月行粮月饷。马三匹。其派出官弁员缺。该督抚等、酌量委署。兵丁额缺即行召募补足。并行令岳钟琪、查郎阿知之　　

○庚午。命工部左侍郎马尔泰。协办西安军务正红旗满洲都统德成、协办青海噶斯军务　　

○副都统达鼐摺奏、噶斯卡伦。见被贼围臣将关防交与鼐满岱。并调取西宁绿旗兵三百名防范番子。臣亲率兵出边。往援柴旦木地方。若贼人败遁、即领兵追袭。得上□日、达鼐领兵前往应援格默尔等亦是。但奏称追袭、甚属孟浪。巴尔库尔之兵原为捣贼人巢穴而设。噶斯之兵。乃为驻防而设。若来犯噶斯之贼兵无多势均力敌。则即行巢□刀杀。傥以劲力扰动青海则噶斯隘口、属无用之地。即撤兵退至近边形胜之处。会集青海之兵。驻劄防守。傥贼势颇重、即领兵退入边内。尔从前曾将西宁之兵、调拨五百名。今又为番人调兵三百。如果番人有事、尔之三百兵丁、何能济乎。兵力宜聚而不宜分。频频分调。是何计策。防守边圉。较防守青海、尤为急务。目今只宜坚守。切不可急遽躁妄　　

○辛未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕内阁。陕西甘肃地方办理军需。须用年力精壮、才可办事者命往。以备差委见在分部学习人员内。著该堂官保送。其候补、候选、及降革官员、无钱粮未清之案者。汉军人员。著该旗大臣拣选保送。满汉大臣等、若有深知之人。不论汉军汉人、亦准其举出。若该员身有挂欠处分果系才能出众。亦准该旗及满汉大臣等保送请上□日。此差往人员、著交与巡抚武格、许容、协办军需侍郎马尔泰、酌量差遣委用。将来办事若好、著该督抚等奏闻。加恩议叙　　

○又谕。喀喇沁三旗。土默特二旗。著派兵一千名、于二月间起程。至张家口外、形胜地方居住。令贝子僧滚扎卜、塔布囊罗布臧策布登统领前往。预备军营调遣。归化城兵丁、著派一千名、令都统艮敦统领。于二月间前赴凉州。听大将军调遣。其恩赏银两粮饷等项。俱照例给发　　

○命给北路副将军查弼纳昭武将军印。驰驿前赴军营　　

○癸酉。谕大学士等。甘凉二镇。皆系沿边重地。必须兵力富足、方可内为保障。外供调拨。著提督宋可进、于凉州召募兵丁二千名。甘州召募三千名。如甘州本地、不能足三千之数。可于宁夏召募补足。又西宁一镇。为青海门户。所关綦重。亦著召募二千名。此召募七千兵丁。俱照例马六步四。支给钱粮　　

○又谕。奉天兵一千五百名、著副都统额尔勤统领。黑龙江兵二千名、著副都统王常、索伦总管沙津统领。宁古塔兵一千五百名、著副都统乌查拉统领。察哈尔兵一千名、著总管达什统领。前往北路军营。应赏银两。宽裕赏给。其派出兵丁六千名、著各该处将军副都统等、照数将余丁充补　　

○宁远大将军岳钟琪遵上□日议奏。准噶尔逆贼犯界。所有添拨官兵事宜。臣详加筹画。派出固原提标兵二千名。委令庆阳协副将于义统领。陕西督标兵八百名。抚标兵二百名。檄调山西蒲州协副将沈力学统领。俱令随臣出口。至安西沙州、地处极边。其镇协标营兵丁、派调三千名。前赴巴尔库尔。则二处城守单弱。除督臣已调拨甘提标兵一千名外。臣又派甘州兵一千名。分拨安西沙州驻劄。但甘州地方紧要留汛之兵、不敷守御。而西宁为青海门户。亦宜防范。臣会同西安将军秦布、派出西安八旗兵丁三千名。令副都统苏穆尔济、统领一千名。前往西宁驻劄。再派一千名、随后赴甘州驻劄。其余一千名、接续起程。暂驻凉州。以候调遣。但西安领兵大员、除苏穆尔济、见今派往西宁外祗余副都统二员、留办公务。不便更行派委。伏乞钦点谙练军机大臣二员。从京城驰赴西安。以便统领兵丁。分赴甘凉。得上□日、朕前调拨凉州驻防赴肃之后。即著于西安满洲兵丁内、挑选一千名。交与副都统僧保、张正文、带领前往凉州驻劄。又念西宁为青海门户。特命副都御史二格、驰赴西安。带领绿旗兵一千名。满洲兵一百名。前赴西宁驻防。今岳钟琪将满洲兵一千名。拨往西宁。殊可不必。著仍遵前上□日。并传谕武格、马尔泰、俟二格到日。即于西安绿旗兵内。或督抚两标。或城守之兵。共拣选一千名。再会同秦布、挑选满洲兵一百名。令二格即行带领、前往西宁驻劄。其苏穆尔济带领之满洲兵一千名。即令带往凉州。俟僧保到凉之日。苏穆尔济仍回西安。其所拨驻劄甘州之满洲兵一千名。著张正文带领前往。听候调遣。至拨往凉州之兵。不必起身前去。仍在西安候上□日。西安副都统员缺。著署副都统拉萨立、驰驿前往署理　　

○宁远大将军岳钟琪又遵上□日议奏。甘州、固原、肃州兵丁。各派拨出口。甘肃地处边徼。留汛之兵。不容单薄。应各召募兵一千名。俱以马六步四补入。西安为省会之区。督抚两标兵丁、派调出师。所余无几。应共召募步战守兵、一千五百名。至固原标属、悉系内地无庸募补。得上□日、朕屡降谕上□日。以甘、凉、肃、西宁等处。皆沿边要镇。必得重兵驻防。既可弹镇边陲、又可分拨策应。今岳钟琪仅于甘凉二处、议募一千名。想未接到朕之谕上□日。又于见今巴尔库尔情形、未能确知。是以尚存轻事之意见。固原标属、虽系内地。但提标之兵、已拨二千名。则自应召募补额。西安督抚标之兵、既行召募。则自当仍遵原制、以马六步四充补。不得悉补步兵。可将甘、凉、固原、西宁、召募之事。传谕范时捷、宋可进、令其办理。其西安督抚两标应募之兵、著岳钟琪、查郎阿、武格、马尔泰、仍照马六步四之例。速行募足二千名。以充行伍　　

○甲戌。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○乙亥。谕大学士等。准噶尔贼人。乘我西路军营不备。倾其丑类。犯我卡伦。盗赶驼马。总兵官樊廷等、领兵二千。转战七昼夜。击杀贼众。又将盗去驼马牲畜夺回。樊廷忠勇冠军。颇得胜算。总兵张元佐、副都统绰般、台吉衮布、三等台吉定匝拉锡、领兵应援。奋力夹攻。大败贼人。副将张朝良、以孤军被困。而能全师出围。凡此将弁。皆见义能勇。致身效力。均属可嘉。樊廷、著赏银一万两。给一等阿达哈哈番。张朝良、冶大雄、俱著赏银五千两。给拜他喇布勒哈番。张元佐、绰般、俱著赏银三千两。给拖沙喇哈番。台吉衮布著封公爵。三等台吉定匝拉锡、著授为扎萨克一等台吉。其余有功将弁。俱著大将军岳钟琪查明奏闻。加恩从优议叙。再著署内务府总管鄂善、驰驿前往肃州。于军需银两内。动支十万两。令大将军、将此番出征弁兵等。查明战功等第。按名赏给。至阵亡将弁兵丁。分晰查明造册具奏。从优赏恤。该督抚动用正项钱粮。于安西地方。建立忠勇祠。将阵亡之将士等、设造牌位致祭。俾义烈将士。永远流芳。以示朕崇奖忠勋之至意　　

○又谕。准噶尔贼众、犯我西路阔舍图卡伦。今虽败遁。或由噶斯一路。遣兵扰乱青海地方。劫掠马驼羊畜。亦未可定。二等侍卫殷扎纳、著加副都统衔。前往青海。传谕各扎萨克。于左右翼拣选兵丁一万名。令王额尔得尼厄尔克托克托奈、会同王盆苏、克汪扎尔、公阿拉布坦扎穆苏、公阿喇布坦、统领。在青海紧要适中之地驻劄。派出之官员。照伊品级、赏给半年俸银兵丁。每名赏银五两。再著内大臣克什图、前往青海与王额尔得尼厄尔克托克托奈等。一同管理。克什图所管阿尔泰一路台站事务。著上都打布孙脑儿总管五十四、张家口管站郎中伦岱办理　　

○又谕。前令查弼纳、与顺承郡王锡保、同办军营之事。今大将军傅尔丹、既不领兵前赴西路会巢□刀。查弼纳、仍以副将军。协同傅尔丹、办理军务。其昭武将军印信。查弼纳携至军营。交与傅尔丹收贮。将来查弼纳有分路带兵之时。即用此印　　

○又谕。西北两路。或尚有应拨兵丁之处。朕思归化城、乃通行两路之地。著理藩院传谕四十九旗扎萨克等。按旗均算。派出精兵五千名。由各该游牧处。于二三月间、前后起程。沿途牧放马驼。至归化城会齐。择形胜地方驻劄。以备调遣。其需用口粮、于归化城仓支领。月饷、于张家口同知存库银内动支。户部核算。寻议。科尔沁等十旗。应派兵一千八百一十五名。乌朱穆秦等十旗。派兵五百六十九名。翁牛特等十一。派兵一千三百二十四名。四子部落等六旗。派兵二百三十二名。鄂尔多斯等六旗。派兵一千六十名。共兵五千名。各派协理台吉、管旗章京、副管旗章京、参领、佐领、骁骑校等员。令苏尼特王垂际功苏隆统领。巴林王桑里达扎赖忒、贝子特古斯协理。再于归化城内。派兵一千名、参领二员。佐领四员。骁骑校四员。令副都统塔尔马善统领。其银米等项、照例支给。从之　　

○丁丑。以镶白旗汉军副都统补熙、署直隶天津总兵官　　

○命镶蓝旗汉军副都统范时绎、往陕西办理军需事务　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○以左都御史史贻直、协理吏部侍郎事　　

○云南提督张耀祖、缘事革职。升贵州安笼总兵官哈元生、为云南提督。云南镇雄参将韩勋、为贵州安笼总兵官。云南督标中军副将徐成贞、为云南昭通总兵官。广西新泰副将董芳、为云南临元总兵官　　

○癸未。谕内阁。刘声芳在太医院效力有年。屡加特恩。用至户部侍郎。伊于部务、茫无知识。上年夏秋间。朕体偶尔违和。伊并不用心调治。推诿轻忽。居心巧诈。深负朕恩。著革去户部侍郎。仍在太医院效力赎罪行走。其从前所赏伊子荫生、及举人。俱著革退。户部侍郎员缺。著左都御史史贻直兼理。冀栋、朕闻其通知医理。加恩用至副都御史。乃伊识见昏庸。遇事推诿。著革去副都御史。补授御医之缺。效力行走　　

○甘肃巡抚许容疏言。甘省地方员缺。冲要居多。且办理军需。俱须干员。请于直隶、山东、河南、山西四省。见任同知通判州县内。令该督抚各拣选才具优长。办事勤敏者五员。咨送来甘。委办差使。遇有要缺。即行题补。得上□日、著照所请行。山东见有赈恤之事。正须干员经理。不必拣选咨送　　

○甲申。谕大学士等。准噶尔贼众。侵犯西路汛界。盗窃驼马。乘我不备。事起仓猝。其力战克敌者、甚属可嘉。而授命疆场者、尤为可悯。前已降上□日令建忠勇祠。春秋祭享。以表忠节矣。兹应赏给世职。令其子孙承袭。永志恩施。副将徐宗仁、著给与拜他喇布勒哈番。守备刘贵才、刘芳雨、李国勋、俱著给与拖沙喇哈番。其应得恤典。仍著该部察例具奏。千总王大谟、徐维新、外委把总方正、刘世勋、俱著该部从优议恤。此外如有应加恩恤之弁员。俱著大将军岳钟琪、查明具奏。凡阵亡兵丁。于恤赏定例之外、俱倍加赏赐。其随役人等。有受伤亡故者。照兵丁恤赏定例给赏。朕今以酒三爵。遥酹阵亡将士。著署内务府总管鄂善、将酒赍往军营。凡阵亡将士。每名以羊一只奠祭。宣朕悯恻伤悼至意。朕不得已而用兵。本期全师克敌。不损一人。乃为至愿。岂必捐躯致命。始称效忠报国乎。今此阵亡弁兵。朕虽加恩优恤。而恻怛不忍之念。愈觉难释于怀。著鄂善将朕谕上□日、遍行宣布。令众知之。至所赏赉银十万两。鄂善至军营时。或与大将军岳钟琪、或与护大将军印务纪成斌、分别将弁兵丁建功出力之等次。秉公赏给。务使均沾恩赐。以示国家酬庸奖勋之令典　　

○命庄亲王允禄、管理正红旗满洲都统事务。以镶红旗汉军副都统富昌、协理都统事　　

○乙酉。谕内阁。朕闻洞庭一湖。绵亘八百余里。自岳州出湖。以君山为标准。一望杳渺。横无涯际。而舵杆洲居西湖之中。去湖之四岸。或百余里。或二百余里。舟行至此。傥遇风涛陡作。无地停泊。亦无从拯救。多有倾覆之患。昔人曾经创议。若于此处建筑石台。则狂风巨浪之中。商船有挽泊之所。实有裨益。祗以水中立基。工用浩繁。事不果行。朕以勤求民瘼为心。凡内外远近地方。疏浚修建工程。可以利济群生者。无不乐为兴举。况商贾行旅之往来。可以避风波之险、而登衽席之安。尤事之亟宜举行者。查营田水利衙门、有存公银二十万两。著解送楚省。交与总督迈柱、会同巡抚赵弘恩、遴选贤能之员。相度。估计。悉心经理。建筑石台。以为行舟避风停泊之所。务期修造坚固。垂诸永久。毋得草率塞责　　

○丙戌。谕大学士等。此次准噶尔之事。出于不备。总兵官樊廷等、率领弁兵。奋勇先登。以寡敌众。兵丁中有冻伤手足者。有冒犯锋镝者。此等甚为可悯。著传谕大将军岳钟琪、令其各还内地营汛。另选兵以代之。至将弁等、虽与兵丁不同。亦当曲为体恤。樊廷为军功之首。朕欲擢授提督。并令回居任所。军前山永副将张朝良、降上□日升为重庆总兵官。其印务暂令他员署理。凡此御贼有功之将弁。自总兵以至千把。朕意俱遴员代其职任。令暂回内地本任、以息劳肩。若云领兵大员、一时难得其人。朕已简选石云倬、马纪勋、王绪级、张存孝等数人。命往军前。皆可充总兵之选。况此后进取之策。正须从容经理。目前并非进巢□刀之时。伊等暂时休息。将来大举。再赴戎行。未尝不可也。著岳钟琪悉心妥议密奏以闻。樊廷统兵在外。遣人报知大营。而外委把总马能、不畏贼锋。阅历险阻。以通音信。著以守备用。赏银五百两。其同马能报信之二人。及越山赴营之弁兵。并著查明从优叙赏　　

○以奉天复州城守尉珠海、署理奉天熊岳副都统事务　　

○丁亥。谕内阁。山东地方。上年遭值水患。穷民乏食。朕心轸念。屡颁谕上□日。并遣大臣赐粟赐金。加恩赈济。不忍使一夫不获其所。又念该省上年禾稼歉收。则今春青黄不接之时、米价必致腾贵。特命截留邻省漕粮三十五万石。拨运奉天米谷二十万石。减价平粜。以惠济闾阎。朕之为东省民食计者。亦备极筹画矣。细思上年济兖东三府之被水、较平时为甚。今发粟平粜。固不虑价值之高昂。而赤贫之民。仍苦于籴买之无力。且闻被水之后。有糊口转徙四方者。今各省渐次资送回籍。此等民人回籍之后。无以为资。势必至于失业。深属可悯。著侍郎刘于义、牧可登、巡抚岳浚。确查实在穷民、无力籴买谷石者。再给两月口粮以恤其困苦。资其耕作。查济兖东三府。尚有存仓谷四十万石。即将此为散赈之需。傥不敷用。再将截留之漕米、以二十万石平粜。以十五万石增添散赈。著该侍郎等遴选贤员。作速分途办理。使黎民均沾实惠。并传宣朕上□日。晓谕百姓等。受朕格外之恩。当乘此春和、努力耕种。勿因失业而作邪僻之事。勿因困厄而怀怨尤之心。果能祗遵朕训。则豫顺之气。自能感召天和。赐以安全之福。思之勉之　　

○又谕。据纪成斌奏报。北山之贼。已退。而鄂龙吉一带。尚有贼营驻劄。我军贮粮之处。宜筹画万全。图呼鲁克收粮之笔帖式奇书、以二百余人。竭力卫粮捍贼。贼众围困数日。能固守粮营。保全军实。深属可嘉。著赏与拖沙喇哈番。再赏银五百两。其同在图呼鲁克之弁兵。著岳钟琪、查郎阿、查明到日。从优叙赏　　

○授镇国公诺音托和女、为乡君。壻德玉、秩四品　　

○戊子。授理亲王弘皙第六妹、为郡主。壻彭素克拉锡、为和硕额驸。第七妹、为县主。壻齐旺多尔济、为多罗额驸　　

○封喀喇沁塔布囊罗布臧策布登、为辅国公　　

○己丑。赐大学士张廷玉、赞猷硕辅。蒋廷锡、万几贤辅匾额　　

○庚寅。谕内阁。上年江南邳宿等十八州县。遭值水患。穷民乏食。朕心深切轸念。特命大臣、会同该督抚。动帑发粟。抚绥赈恤。增给口粮之数。加添散赈之期。并赏给修葺室庐之费。务使被水黎民。咸登衽席。今据该督抚等奏报、正月十五日。已满散赈之期。朕思江南麦熟。在四月之杪。其间青黄不接之时。尚应为之筹画。虽本省邻境。皆有平粜之米谷。而赤贫之民。无资籴买者。仍复艰于糊口。深可悯恻。查扬州盐义仓。有积谷数十万石。原备赈济之用。著动支二十余万石。加赈穷民四十日口粮、以济其困乏。资其耕作。该督抚会同钦差侍郎彭维新等、悉心奉行。并晓谕百姓。乘此春和。尽力南亩。勿再游手失业。有负朕痌瘝轸恤之至意　　

○辛卯。转吏部右侍郎彭维新、为左侍郎。调礼部左侍郎兼内阁学士行走吴士玉、为吏部右侍郎。兵部右侍郎胡煦、为礼部左侍郎。升内阁学士任兰枝、为兵部右侍郎　　

○署直隶总督唐执玉疏报。保定冀州等三府州、开垦雍正八年分田地八十一顷有奇。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。二月。甲午朔　　

○乙未。谕内阁。山东济南、兖州、东昌三府。从前积谷甚多。因去年水灾之后。朕特命大臣动发仓粮赈济。用谷一百八十余万石。又念今春二三月间。青黄不接。小民粒食维艰。再发仓谷二十万石。截留漕米二十万石。重赈两月。是三府各州县存仓谷石。俱作赈济之用。虽登、莱、青三府。尚有存仓之谷。百余万石。而转运甚难。与济、兖、东三府无益。况天时不可预必。自宜早为筹画积贮之计。查去岁直隶收成颇丰。目今米价亦平。或从直隶采买米石。令回空粮船运至东省。或将南漕截留数十万石。分贮水次州县。尔等详悉查议。再、德州现有驻防兵丁。应否于德州照天津建仓之例。起建仓廒。以备每年截留存贮。傥河南、山东、有需用米石之时。则一水可通。似属有益。尔等一并确议具奏。寻议、通仓现存新收粟米十八万石。请动拨十五万石。再支户部库银、往通州天津等处。照时价采买粟米五万石。分交回空粮船带往山东。暂于德州、临清二处收贮。并著该督抚、将二处仓廒、酌量添盖。再令奉天将军等、动拨米二十万石。于五月内运至天津大沽口。天津总兵等、接运至德州。交与山东巡抚、酌量分拨。其东昌以下近水州县。应截留湖广、江西、漕粮三十万石。转运存贮。俟今年秋收后。将存贮之米。或全行易谷。或一半易谷。令该抚酌量办理。其应补谷八十万石。于壬子癸丑两年。采买完补。从之　　

○实授喀尔吉善、为兵部左侍郎　　

○以正蓝旗前锋参领满丕、署镶白旗满洲副都统　　

○多罗愉郡王允禑薨。辍朝二日。赐祭二次。造坟立碑。谥曰恪　　

○丁酉。遣大学士尹泰、祭先师孔子　　

○以镶蓝旗护军统领色尔璧、署正蓝旗蒙古都统。仍兼署左翼前锋统领事　　

○戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○谕大学士等。肃州、甘州、凉州、移驻满洲兵四千名。又凉州有归化城兵一千名。尚无统领之员。宁夏满洲兵、现今不过六百名。著户部右侍郎傅泰、前往署理宁夏将军印务。其肃甘凉等处兵丁、著常赉前往。给以镇安将军印信。令其统领。仍听大将军岳钟琪调遣　　

○己亥。谕大学士等。常赉统领五千兵丁。或应会驻肃州。或应会驻安西。或仍暂分驻于肃甘凉等处。尔等行文知照各该处外。再传谕大将军岳钟琪。署总督查郎阿。此五千兵丁。如有调遣。俾其自为一队。令常赉统领。不可零星分派。与绿旗兵丁混杂一处。恐满汉彼此推诿。转有未便。留此大队。为应援夹攻之师。甚为有益　　

○升甘肃布政使孔毓璞、为都察院左副都御史。仍留肃州办理军务　　

○户部议覆、湖广总督迈柱疏言、湖南各营兵米。向例俱以六钱折给。今永顺、保靖、桑植、三营地方。系新辟苗疆。产米既少。商贩亦稀。价值昂贵。若照内地六钱折给。兵丁日食不敷。请自雍正九年为始。将永顺营兵米以一两折给。保靖桑植二营。以八钱折给。应如所请。从之　　

○庚子。谕大学士等。杭奕禄、班第、众佛保、著来京　　

○谕理藩院。布鲁克巴部落人等。互相仇杀。贝子颇罗鼐、遣使解和。宣朕威德。甚属可嘉。著封为贝勒。伊子一等台吉珠尔嘛特册登、屡次领兵效力边疆。著封为辅国公　　

○升湖南岳常道温而逊、为山西按察使司按察使　　

○吏部议覆、福建总督刘世明等、条奏台湾事宜。一、台湾府南面向隶凤山。北面向隶诸罗管辖者。俱应改归台湾县管辖。一、台湾县罗汉门。地方紧要。请以台湾县县丞移驻。与汛弁互相防查一、凤山县万丹地方。请添设县丞一员。管辖淡水枋藔口等处。其原设淡水巡检。移驻大昆麓。一、诸罗县笨港地方。烟户繁多。奸良莫辨。请添设县丞一员。令其查拏巡缉。其原设佳里兴巡检。移驻盐水港。一、彰化县、距大甲溪。一百五六十里。溪北更为辽远。一切钱粮命盗等项。悉令赴县。殊属不便。请将大甲溪以北地方归淡水同知、就近管理。均应如所请。从之　　

○壬寅。吏部议覆、广东总督郝玉麟疏言、广州肇庆二府属、地处低洼。沿河田禾。惟赖围基坚固。俾免水患。始获有秋。向例属县丞管理。但县丞驻劄邑中。潦水骤发。猝难兼顾。惟巡检所辖地方。与民最亲。偶遇潦涨围基、危险。即可督率乡民救护。南海、三水、高要、三县事繁。请以县丞为督理。巡检为专管。高明、四会、两县事简。请以知县为督理。巡检为专管。每年按时督率修筑。凡遇潦水涨发。加意防护。傥有贻误。入于大计内分别核参。应如所请。从之　　

○礼部议覆、江西巡抚谢旻疏言、江西棚民内文武童生。入籍在二十年以上。有田庐坟墓者。应准其各在居住之州县、一体考试。其入学额数。童生数满五十名者。请于额外另取一名。数满百名者。另取二名。数满二百名者。另取三名。其最多者。亦以取进四名为率。其不满五十名者。应令与本籍童生。一体凭文考取。应如所请。从之　　

○免直隶天津大城等三十四州县、雍正八年分水灾额赋有差　　

○癸卯。护理宁远大将军印务纪成斌奏言、逆夷准噶尔、驻劄鄂龙吉之贼兵。于正月十一十二等日。渐次退去。拏获被掳逃回之鄂尔多斯余丁。询知贼已远遁。臣复差委官弁。各路侦探。俱无贼兵踪迹。随于木城、噶顺、镜儿泉、察罕哈麻尔、陶赖、搜济一带、各设卡伦。安置弁兵。轮流更换。以资哨望。再查我军十二营盘。自东至西。首尾骤难相应。臣于各标营兵内。除损伤有病之兵。现在调养外。挑得精兵一万一千余名。派出九千名。令总兵官张元佐、樊廷、颜清如、曹勷、分领防御东西中三处。联络应援。得上□日、纪成斌、但言挑出精兵一万一千余名。其固守营盘若干。并安西肃州之兵六千人。作何分驻之处。并未详晰。且牧放官羊之鄂尔多斯余丁、被掳逃回。则各厂牧放之兵。亦必有被贼掳去者。其阵亡若干。被创若干。皆未言及。著传谕大将军岳钟琪、逐一查明。据实密奏。如战阵伤损之兵。内有残废者。照例给与半饷。其被掳逃回之鄂尔多斯余丁。著送来京。有询问之处。准噶尔降夷托克托和。及所获贼夷布库。著一并解京　　

○甲辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○移福建台湾淡水同知、驻竹堑。添设台湾猫雾捒、鹿仔港、竹堑、八里坌、大社四处、巡检各一员。从福建总督刘世明请也　　

○乙巳。谕大学士等。驻藏之官弁兵丁等。已经数年。未曾更换。朕心深为轸念。查从前派往之兵。系陕西一千名。四川一千名。今陕西兵丁。现有征巢□刀准噶尔之事。难以派往西藏。四川新募充伍之兵甚多。著提督黄廷桂、巡抚宪德、酌量于新旧兵丁内。拣选二千名。前往西藏。将从前驻藏之兵换回。其弁员等、自总兵以至千把。亦应更换。若大员内一时不得职衔相当之人。可拣选干员。加衔委署前往　　

○谕贝勒颇罗鼐。朕为统一天下之主。凡四海生灵。一视同仁。无分中外。乃者附近帕尔城之布鲁克巴地方人等。起衅构兵。互相仇杀。朕闻之深为不忍。轸念于怀。尔能仰体朕意。遣使与班禅额尔得尼之使。一同前往和说。又遣使宣谕朕之恩德。布鲁克巴地方人等。遂感悟息争。输诚向化。各带部落。敬顺无违。且请朕施恩训诲。朕甚嘉悦。布鲁克巴地方人等。自兹以往。宜各守疆界。共相和睦。永遵佛教。祗奉恩纶。如能黾勉力行。朕自益加优眷。布鲁克巴之诺颜林亲齐雷喇布集后身喇嘛渣色礼布鲁克古迹等。著加恩赏赐。噶碧东罗布喇嘛。率众先归。尤为可嘉。著从优赏给。以示朕怀远嘉顺之至意。尔可将此谕上□日。宣谕布鲁克巴地方人等知之　　

○云贵广西总督鄂尔泰、遵上□日查奏乌蒙阵亡殉难文武员弁。游击。刘昆、马秉伦、把总。周世美等、忿激杀贼。阵亡。司狱。陈天锡、手刃妻妾。随即自刎。通判。刘镇宝、知县。赛枝大、教授。李焜、知事。刘懋美、巡检。叶徽祚、并遇害。应分别奖恤。游击刘昆之妻张氏、义不辱贼。手刃两女。复同妾吴氏、俱自刎。及恢复乌蒙。搜获刘昆之子。仅三岁。并乳母婢仆等五口。现在护送至省。俟事定送回原籍。行咨四川抚臣加意存恤。以为忠义者劝。得上□日、著该部分别。从优赐予恤典。游击刘昆之。妻妾两女。见危授命。义烈可嘉。著一并从优议恤　　

○丙午。吏部议覆、广东巡抚傅泰疏言、琼州府属之崖州、感恩、昌化、陵水四州县。水土最为恶毒。正杂佐贰各员。请援照台湾教职之例。于内地调补。三年任满称职者。以应升之缺即用。应如所请。从之　　

○兵部议覆、云贵广西总督鄂尔泰疏言、两广交界。有矿贼盘踞。两省官员。互相推诿。以致宵小肆行。良民被扰。请于浔州南宁等府要害处所。添设塘汛。并就近抽拨兵丁召募乡勇。使各相防守。庶汛地各有专责。匪类无计潜藏。应如所请。从之　　

○丁未。春分。朝日于东郊。遣显亲王衍潢行礼　　

○谕大学士等。从前阿尔泰兵丁驻劄之时。粮运维艰。是以廷议每兵、每月、祗给米一斗并羊价五钱。迩年以来。羊价渐长。所给银两。不足羊只之值。月米一斗。亦有未敷。不免半菽之虞。朕心深为轸念。查察罕叟尔、每年屯种所获。富有余贮。而运送粮石。较前亦易著将现今调拨军营防守之满洲兵丁。每名月给米二斗四升九合。其戍守阿尔泰之满洲兵丁。每名月给米二斗。至察哈尔土默特兵丁。每名月给米一斗五升。以示朕恩恤兵丁之意　　

○升正白旗内府护军统领巴图、为正黄旗满洲副都统。以镶黄旗参领吴礼、署正白旗满洲副都统　　

○授辅国公永奇女为乡君。壻伯殷岱秩四品　　

○浙江总督李卫疏言、雍正八年夏秋之交。淮北山东。适有水警。而浙省连岁丰收。请将浙省永济盐义二仓。及附近水次各县存贮米谷内酌拨若干。运往彼处平粜秋成买补。在淮北需米之处。米谷既多。价值自平。而浙省又得出陈易新。彼此均有裨益。从之　　

○大计奉天、直隶、浙江、河南、山西、广西、贵州、云南等省官员。卓异官二十八员。贪官一员。浮躁官十二员。年老官五十五员。不谨官三十六员。罢软官十三员。有疾官二十六员。才力不及官三十四员。分别升赏处分如例　　

○旌表江南泰州烈妇。周德甫妻茆氏、拒奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊申。免两淮、通、泰、淮三分司所属莞渎等五场。雍正七年分、水灾折价银两有差　　

○己酉。谕大学士等。西藏驻劄弁兵。已降谕上□日更换。护军统领马喇、内阁学士僧格、在藏年久。朕甚悯念。命正蓝旗蒙古副都统青保、大理寺卿苗寿、前往替回。但二人一时回京。新任之人。不能熟悉西藏事宜。著马喇先回。留僧格协同青保等、再办事一年。马喇、僧格、各赏银一千两　　

○升镶黄旗参领查穆素、为本旗蒙古副都统。调镶黄旗蒙古副都统宗室满珠锡礼、为正红旗汉军副都统　　

○湖北按察使王肃章、缘事革职。升湖南粮驿道刁承祖、为湖北按察使司按察使　　

○户部议覆、云贵广西总督鄂尔泰疏言、贵州省新设古州镇营。密迩粤西之柳庆二府。所有岁需兵米若干。请于柳庆每年粜三谷内支给。以粤省之谷。易黔省之银。两有所资。但持银赴粤。亦有未便。应即于粤西额徵余存银内支出。作为协黔兵饷、以给米价。及一切运米杂费。该管官于秋成后。照数买补还仓。应如所请。从之　　

○又议覆、漕运总督性桂遵上□日议奏、漕粮过淮事宜九款。一、帮船到淮。原有津贴饭食之费。嗣后各帮。请照例将银呈缴给发。不许私相授受。一、各省漕船。有米数丁舵姓名等册。向来旗丁倩人代造。科派册费。嗣后请饬行各帮。自行缮送。一、漕船抵淮。应随到随收。饬吏役不得留难需索。一、总漕出署盘验。米数短少。应行捆责。令中军官约束行杖人役。毋许索诈分文。一、江浙粮艘。由镇江出口。方＜监-皿立＞桅篷。从前令催漕之员。就便查看。恐藉端需索。嗣后请俟过淮时。漕臣亲加点验。至扬州之三坌河。系各省粮艘总汇之所。应委廉干之员。前往弹压。一、漕船渡黄。如汛地弁员。不顾风色水势。混行催趱。请照例议处。或有疎虞。加倍治罪。一、漕船渡黄之后。至白洋河、及台庄八闸。俱系逆流水急。必须添雇人夫。往往弁兵串同人夫勒索。请于重运北上之时。将宿迁营游击委驻白洋河。徐州营副将委驻台庄八闸。稽察约束。傥有徇纵。一并参处。一各省应造漕艘。务将价料照数给发。毋许需索使费。如造不合式。将监造官参处。至空船南下。漕臣逐加查验。谕令归次速领三修银两。上紧加修。接济新运。如旗丁有以朽腐漕艘。撞触民船。借端勒索者。将该帮弁丁究处。一、漕船出运。各卫佥定正副二丁。赴次交兑。如有革丁衿监等。窜身入帮。即行拏究。运官不行查拏。一并究治。均应如所请。从之　　

○庚戌。吏部议覆、四川巡抚宪德疏言、川省复设双流等一十四县。内平武县所属之村镇。多有离县窎远。应改隶近县者。请将关家村、石子村、检石坝、红豆树等处。归江油县管辖。擂鼓坪、邓家渡等处。归石泉县管辖。青莲坝、五郎沟等处。归彰明县管辖再彰明与龙安府附近。并请改隶龙安管辖。均应如所请。从之　　

○辛亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕更服。至耕所。仍行四推礼。毕。上御观耕台。命庄亲王允禄、裕亲王广禄、信郡王德昭、行五推礼。吏部左侍郎宗室普泰、大学士兼理户部尚书事务蒋廷锡、礼部尚书常寿、兵部尚书金以坦、刑部尚书励廷仪、工部尚书张大有、都察院左都御史三泰、通政使司通政使留保、大理寺卿苗寿、行九推礼。各以次耕如仪上御斋宫。顺天府官员率耆老农夫行礼。毕。至耕耤所农夫终亩。王以下各官。行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○壬子。以翰林院检讨张若涵、充日讲起居注官　　

○添设湖南六里吉多坪同知一员。经历一员。排补美、隆团寨二处。巡检各一员。从湖南巡抚赵弘恩请也　　

○癸丑。升翰林院侍读学士王兰生、为内阁学士兼礼部侍郎。仍留安徽学政任。以兵部右侍郎任兰枝、兼内阁学士行走　　

○吏部议覆、江西巡抚谢旻疏言、江省十三府属。向各有道员兼辖。续经裁缺归并。现今南昌、抚州、建昌、袁州、瑞州、临江、广信、吉安八府。地方辽阔。皆无本管道员。则守令无所稽查。请将南昌、抚州、建昌三府。归于督粮道。袁州、瑞州、临江三府。归于盐驿道。广信一府。归于饶九南道。吉安一府。归于赣南道。各令就近管辖。应如所请。从之　　

○户部议覆、四川巡抚宪德疏言、贵州永宁县。业经归四川管辖。川省钱粮。现奉蠲免之上□日。则永宁县八年分额徵。请一例蠲免、以广恩施。应如所请。从之　　

○宁远大将军岳钟琪摺奏、军机事宜十六条。一、吐鲁番地方饶沃。宜广为屯种。一、吐鲁番通伊里之路。逆夷出入经由。必须严设卡伦。一、准噶尔所属回子。先宜收抚。一、巴尔库尔等处。宜多派兵丁、以分战守。一、袭击逆夷。使其不安驻牧。一、驻劄吐鲁番兵丁之驼马。宜酌定数目。一、领兵官员。请为添派。一、牧放马驼羊只。应严加防范。一、酌添羊只、以资兵食。一、巴尔库尔之新城。宜积贮粮石。一、绿旗兵之余丁。无庸添设。一、车兵之器械。请为酌增。一、移兵驻劄吐鲁番。宜预为定期。一、屯种之农具秄种。宜预为办运。一、吐鲁番、巴尔库尔两处驻防。宜通声息。一、进巢□刀兵数。宜预为酌定。得上□日、大将军岳钟琪陈奏军机十六条。朕详细披览。竟无一可采取之处。朕心深为忧烦。岳钟琪以从前轻言长驱直入之说。又为贼夷盗赶驼马。既耻且愤。必欲袭击进巢□刀。勉强践复前说。若以今日之势。命伊统率大兵。直捣巢穴。能保其必胜乎。办奏之事。皆未妥协。大学士等将朕上□日传谕之　　

○广西巡抚金鉷题报、桂、平、梧、浔、南、柳、庆、思、泗九府。郁林一州。开垦雍正七年分田地八百六十顷有奇。下部知之　　

○乙卯。上幸圆明园　　

○遣官祭历代帝王　　

○遣官祭关圣帝君　　

○谕大学士等。陕甘二省。年来办理军需。虽皆动用正项钱粮。民间无丝毫之费。然输挽粮运。伺候差徭。不无劳苦。朕已降谕上□日。加恩奖勉。但必得地方大吏。仰体朕心。凡料理军务。固不可任其延缓。而过于迫急。未免扰民。查核钱粮。固不可听其浮销。而过于苛刻。则必致剥民。督抚等大员。严紧一分。则州县官必于百姓加紧一倍。如能宽容一分。则小民必得一分之惠。武格、马尔泰、二人急公之心皆切。但恐诸事过于苛迫。可将朕上□日传谕。凡承办州县。或于原额之外、迟缓无多。而其人之才有可用者。不妨姑示宽容。其开销物料脚运之费。亦必斟酌时价。不可刻意核减。但此上□日不可宣露于人。恐有不肖之州县。借此迁延浮冒。其渐不可长也　　

○谕管理旗务大臣等。朕因八旗兵丁。不甚整齐。曾屡降谕上□日。命都统等善为训练。俾各兵丁、俱成精锐。乃至今尚未整齐。此皆都统等未尝悉心训练之所致也。著传上□日与八旗都统等。于骁骑营兵内。择其年少无疾。骑射不堪。不能满洲蒙古言语之人。满洲蒙古。每旗合派一百名。共八百名。八旗汉军。合派二百名。共一千名。在西厂子、圣化寺等处。设立一营。令其学习一切技艺。更于骁骑营官员内。择其年少而行走怠惰者。满洲旗分。各派二员。蒙古汉军旗分。各派一员。令与兵丁一同学习。使人人皆成精锐。至于八旗前锋护军内。骑射稍优。年力精壮。人材可观。而未经服习勤苦之人有愿入其中学习者。亦著挑选一千名。另立一营。令其学习。其前锋参领、护军参领、副护军参领、护军校之内。有愿与兵丁等、一同在彼学习者。每旗各派二员。此项兵丁。诸处俱不得差遣。每日学习骑射。所用之马。令伊等亲身饲养。以习勤苦。营内一概不许汉语。惟习清语。或蒙古语。其教习趋走超距。及清语等事于索伦新满洲乌拉齐内、挑选好者。分为三四班。令其教习。至于总管二营。不必派委都统等。著将领侍卫内大臣、散秩大臣、职名开列。朕酌量派委。令其管理　　

○丙辰。吏部议覆、署直隶总督唐执玉疏言、天津直隶州系水陆通衢。五方杂处。事务繁多。办理不易。请升州为府。设知府一员。粮捕通判一员。经历一员。教授一员。训导一员。附郭置天津县。设知县一员。县丞一员。典史一员。改州学正为教谕。此新设一县。同该州原辖之青县、静海、及沧州、南皮、盐山、庆云、一州三县。统归新升之府管辖。其旧设之河间府海防同知。应就近改属天津。天津旧设之州同吏目。应请裁汰。再霸昌道属之宝坻县。广袤六百余里。其毗连之梁城所、距宝邑甚远。一切公务。该县不能兼顾。请将宝坻县之江洼口起、至西头庄止。路南一带。割归梁城。并改所为县。设知县一员。典史一员。教谕一员。训导一员。旧设所千总一员。应请裁汰。均应如所请。从之。寻定天津新升府曰。天津。梁城所新改县曰。宁河　　

○户部议覆、署两江总督史贻直疏言、歙县未完地丁银共二万六千余两。俱系逃丁绝户、老幼废疾、无追之项。据两淮行盐之歙商黄光德等具呈。愿为代输。应如所请。黄光德急公好义。应量加议叙得上□日、两淮盐商。数年以来。屡加恩恤。并查免陋规数十万两。商人感激。情愿捐赀、以佐公事。朕再三谕止。而该督抚等佥称舆情踊跃。不能自己。因令其即于本地办理盐义仓等务。使其乡人咸沾利赖。近闻其中富商固有余赀。而无力商人。务捐助之名。转于正课有未清者。已谕该督抚留心体察。今黄光德代输一项。有无抑勒勉强情事。著高其倬、伊拉齐、查明具奏　　

○山西巡抚觉罗石麟疏报、朔州于二月初四日。马邑县于二月初六日。各有庆云呈瑞。光辉灿烂。经久不散。下部知之　　

○戊午。谕大学士等。准噶尔父子济恶。背天逆理。狡狯百端。为边方之巨患。朕继述先志。绥靖西陲。特遣两大兵。声罪致讨。数年以来。慎选将士。挽运军需。区画周详。备办饶裕。而三军之气。鼓勇直前。人人思奋。朕常教以古昔圣人之训。临事而惧。好谋而成。天道恶盈。谦冲受益。军气当壮、而军心则不可骄。此我将士、及在廷臣工、所共闻者也。上年正月间。西路大将军岳钟琪奏报。雍正七年。十二月二十八日夜。巴尔库尔军营。有紫气祥光。绵亘东北。历四时之久。光华绚烂。二月间、又据署总督查郎阿奏报。巩昌府属之靖远卫、红嘴子地方。乃黄河过渡之所。每年正二月间。东风解冻。河冰渐薄。冰桥既难行走。渡船又难撑驾。行李停滞。岁以为常。乃今年正月。官运粮车至此。冰忽开融。舟行无阻。诚从来未有之奇遇等语。朕览奏不敢遽以为喜。輙行宣示于外。特命封贮内阁、以待大军凯旋。即此可以知朕心矣。此番西路拨派之将士。皆遴选训练之精锐。其气势倍觉壮盛。遂未免有恃强轻敌之心。以致贼人乘我不备。侵犯汛界。抢掠牧场。并伤我兵弁。岂军志骄矜。有干盛满之戒。天心特以此示儆耶。上年被贼侵扰之处。朕与大将军岳钟琪等。不能计虑于事先。实难辞疎忽之过。至于军营牧放驼马。最宜布置有方。乃以牲畜置于贼人来路之旁。又与大营相隔辽远。被贼人乘机盗窃。则审度形势之谓何。岳钟琪更难辞咎。又如达鼐统领噶斯之兵。曾奏请制办皮套等物、以为兵丁手足御寒之具。而西路兵丁、去冬出战之时。冒犯冰雪。手足冻伤者多有。则亦大将军未曾留意于平时也。凡此既往之错。追悔无益。从来胜负乃兵家之常。祸福有倚伏之理。从前因疎忽而致亏损。将来自可因小警而成大功。惟望合营将士等。以敬慎之心。办理戎事。以忠义之勇对越上天。自可仰蒙上帝慈恩。默垂保护。书经云。皇天无亲。惟德是辅。况准噶尔罄其所有甲兵。不过三四万之众。即以上年之事论之。小策零敦多卜、系伊防守西拉百尔要地之首领。乃于冬间、倾其人众。犯我卡伦。我军以数百人。固守小营。彼不能夺。并不敢萌窥大营之念。仅于中途、以全力邀截我师。四路毕集。而我总兵官樊廷、张元佐等、以数千人。击败彼数万之众。则贼之力量伎俩。不过如是而已。盖彼之所长。在于偷盗驼马。而我师一时失于防范。遂尔堕其术中。并非彼之兵力有余也。观贼之虚张声势。分兵侵扰噶斯卡伦。窥伺图呼鲁克之粮石。我师以百余人。即可防守而追逐之。则更鼠窃狗偷之行。不堪之甚者也。总之行军之道。心不可骄、而气不可馁。凡我将士。务去从前骄矜之心、而鼓将来勇敢之气。候朕徐徐筹画。必有荡寇万全之胜策。俾将士等欢欣鼓舞。奏凯歌而膺爵赏也。其军营得伤患病之兵丁。著用心调治。务令痊可。朕正筹画加恩。使之更换休养、以恤勤劳。著大将军将朕此上□日、通行晓谕出征将弁兵丁知之　　

○又谕。从来备办军需。于地方不无劳费。朕深知其弊。惟恐累及民间。是以于征巢□刀准噶尔之举。悉心密筹于数年之前。一丝一粟。皆用公帑。而民间并不知国家将有军旅之事。从来未闻预备军需地方。能如此毫不骚扰者也。此天下所共知。更为三秦百姓所深悉者。及至大兵既出。时日既多。挽粟飞刍。脂车秣马。虽不取办于民财。恐不免借资于民力。此亦事势之不得不然。祗以准噶尔狡狯凶顽。父子济恶。实蒙古之巨患。为国家之隐忧。若因循苟且。纵贼养奸。则狡寇一日不灭。边境一日不宁。即内地之民。亦一日不得休息。此朕熟思详审。至于再三。而出于万不容己者。并非好大喜功。利其民人土地。而为此举也。即以上年之事言之。贼夷先遣使臣。诈称求和。及朕降上□日。暂停进兵。而贼众乘我不备。大肆猖獗。然则此等狡寇。固可置之度外。听其贻害于边方哉。即此愈见圣祖皇考当年不得已之情。朕今日继承先志。不能不办理之苦衷也。惟是国家设兵所以卫民。今因用兵、而有不得不资民力之势。朕心实为怜悯。是以年来屡蠲陕甘二省额徵钱粮。使群黎均沾膏泽。而三秦绅士庶民。感激国恩。兼明大义。踊跃趋事。志切急公。二十年来如一日。朕实嘉之。如昨岁据督抚奏报。甘肃士民等。有愿捐车辆以资挽运者。有愿捐草束以供刍牧者。朕皆降上□日。一一照数给与价值。而其服劳宣力之诚悃。亦大可见矣。今年添办军需。朕又切谕督抚有司等。体恤民情。不得丝毫扰累。其粮饷运费特令加增。傥再有不敷。仍令据实陈奏。无非轸念民劳之意。惟望陕甘二省绅士庶民等。欢欣鼓舞。勿懈初心。则和气致祥。仰邀天眷。不数年间。必见肤功克奏。不但边城内外。共享宁静之福。即尔等世世子孙。永保安居之乐矣。查雍正九年。甘肃所属额徵钱粮。业已全行蠲免。西安所属额徵钱粮。前降上□日蠲免四十万两。著再蠲免四十万两。以昭朕体恤之恩。该督抚务饬有司、敬谨奉行。使闾阎同受实惠。并将此上□日刊刻颁布。俾陕甘二省、远乡僻壤之民共知之　　

○又谕。上年腊月。准噶尔侵犯卡伦。署大将军纪成斌、调取肃州、安西、两路兵三千名。前赴军营备用。据署总督查郎阿奏称、两路弁兵起程时。衣装之费。分别借给银两。俟将来按数扣除。朕思准噶尔之事。起于仓猝。两路弁兵。于盛寒冬月。前赴军营。日期忙迫。深可轸念。所借银两。悉著赏给。不必扣除。并将该弁兵分别加赏银两。著大将军传问伊等。或本人在军营自领。或其眷属在家支领。悉从其便　　

○己未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕内阁。上年秋月。山东地方。山水为患。即闻河南亦有数县被水。朕以总督田文镜身在地方。自能经理妥贴。冬间见总督迈柱奏摺。知豫省被水之民。有觅食糊口于湖广者。该省已陆续资送回籍。朕又切谕田文镜。督率有司。加意抚恤。且念豫省连岁丰稔。今不过数处歉收。自可支持度日。不致困穷失所。是以未遣专官前往查赈。今闻祥符、封邱等州县、乏食穷民。沿途求乞。而村镇中更有卖鬻男女。为山陕客商买去者。田文镜欲将说合之中保媒人。拘拏惩治。至于乡村有粮之家。多被附近穷民。呼群觊觎。于昏夜之中。逼勒借贷。有司不能究问。朕闻之深为骇异。朕以爱养百姓为心。惟恐一夫失所。即如上年直隶、山东、江南、被水之州县。朕皆叠沛恩施。岂独于豫省之民。靳兹膏泽。田文镜近来年老多病。精神不及。故为属员所欺诳耳。夫卖男鬻女之事。在平时亦有之。此乃出于本人之情愿。非官长所可禁止者。至于荒歉之岁。自以抚绥安插。使民不至离散为第一义。若不能抚绥安插。而但禁其卖鬻子女。以避离散之名。是绝其生路也。岂为民父母者所忍言乎。刑部侍郎王国栋、向曾在豫省居官。著给与钦差大臣关防。驰驿前往。将被水之州县。一一查明。飞饬该地方官。动用本地仓谷钱粮。核实赈济。务使穷民咸登衽席。不得稍有遗漏。俟麦熟之后。奏闻停止。傥地方官奉行不善。怠忽从事。著王国栋严参重治。其应行缓徵之州县。著传朕谕上□日。即行缓徵、以免追呼之扰　　

○调江南江苏布政使高斌、为河南布政使司布政使。升江南淮徐道白钟山、为江苏布政使司布政使。署河南布政使陈世倕、仍回河南按察使任　　

○予故兵部左侍郎正黄旗满洲副都统永寿、祭葬如例　　

○庚申。以吏部右侍郎吴士玉、兵部右侍郎任兰枝、俱暂署刑部侍郎事　　

○以故喀尔喀辅国公根敦子萨木毕尔、袭爵　　

○辛酉。兵部遵上□日议奏。西路阵亡将弁。署参将徐宗仁、应赠为署副将。给恤银六百两。署守备刘贵才、应赠为守备。给恤银四百两。各荫子弟一人。以守备用。署守备刘芳雨、李国勋、应赠为守备。各给恤银三百两。千总王大谟、徐维新、均赠为署守备。各给恤银一百五十两。外委把总方正、刘世勋、均赠为千总。各给恤银一百两。俱荫子弟一人。以卫千总用。其徐宗仁等祭葬银两。行文礼部工部。照例奏明赐恤。从之　　

○壬戌。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○谕大学士等。国家教养将士。加恩于平时。原欲其有勇知方。缓急可恃。以备干城之选。果能临戎遇敌。奋勇先登。劳绩战功。卓然可纪。尤当沛以殊恩。优加体恤。以奖忠诚、而褒壮略也。上年冬底准噶尔之事。总兵官樊廷等。已颁谕上□日。厚加爵赏。并令战阵有功之弁兵。更换休息。中有侵冒冰雪。触犯锋镝。而损伤手足者。令军营加意调治。送回本汛矣。著大将军岳钟琪。将此次随樊廷、张朝良等、御贼有功之将弁兵丁。皆一一查明。应令各回本任本汛者。著另选拨以代之。朕又思川陕二省。地方数千里。甚为辽阔。今西边有办理军需之事。总督一员。难于控制。向来川省曾设总督。今仍著添设四川总督一员。即以提督黄廷桂补授。四川提督。著陕西固原提督纪成斌调补。陕西固原提督。著陕西肃州总兵官樊廷升授。陕西肃州总兵官。著四川重庆总兵官张朝良调补。四川重庆总兵官。著江南漕标副将马义升授。俟石云倬、马纪勋等、到军营之后。樊廷等各回新任。纪成斌未回四川之先。其提督印务。仍著黄廷桂兼管　　

○青海辅国公功额喇卜坦故。遣官致祭　　

○旌表江南烈妇。江宁县金升妻许氏、绝粒完贞。歙县吴宣来妻朱氏、自经守节。休宁县杨恂妻金氏、绝粒殉夫。宿州赵佐妻戴氏、自缢殉夫。江南烈女。无为州童文成聘妻卞氏、王道聘妻谢氏、建平县宗茂松聘妻王氏、俱夫亡闻讣。矢志投缳。来安县叶觐光聘妻周氏、未婚夫故。绝粒捐躯。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸亥。谕八旗大臣等。满洲、蒙古、汉军、及包衣佐领下家人内。有汉仗好。行走历练。能受辛苦。且长于鸟枪弓箭者。著拣选二千名。发往西路军营备用。此挑选时听伊等家主、及本身情愿入选者即著赏本主银一百两。伊等凯旋之日。俱准为另户。再每口赏伊本主银一百两。至伊等前往军营。一切钱粮、马匹、器械、银两等项。著照马甲之例。另行赏给　　

○云贵广西总督鄂尔泰疏奏巢□刀抚橄榄坝、有功文武官弁。并阵亡、阵伤官兵请分别议叙赏恤。下部知之　　

○蒿齐忒扎萨克郡王阿噶尼斯达故。遣官致祭　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。三月。甲子朔。谕喀尔喀王贝勒等。尔喀尔喀原系大部落。因尔等先世。但知好佛诵经。废弛戎务。曾被噶尔丹战败。尔等受圣祖仁皇帝恩养教训四五十年。练习武艺。非比从前之怯懦。去岁准噶尔贼人。乘西路军营不备。盗窃马匹。总兵官樊廷等、率兵二千救援卡伦。与二万贼兵交战、杀贼甚多。旋即遁归。傥贼人入尔等游牧之地。尔等当乘时努力。报恩雪耻。朕遣兵进巢□刀准噶尔。原非利其土地人民。特为尔等不能安宁之故耳。其深悉朕意。各加奋勉。毋忽　　

○乙丑。命左副都御史二格、协办肃州军需事务　　

○大学士等议覆广东巡抚鄂弥达疏言、乌枪一项。禁例甚严。但广省之琼州。孤悬海岛。外与交趾连界。内与黎人错处。居民多藉鸟枪以为防御之具。似未便照内地一例收缴。请将民间现有鸟枪。令报明地方官注册。并令地方官严饬保甲。于十家牌内、开明数目。一户止许藏枪一杆。其余交官收贮。如违禁多藏。察出照例治罪。至斗殴抢窃案内。执有鸟枪者。本罪应拟绞监候、不可再行加等者。仍照例定拟外。其徒罪以下。俱于各本罪上加二等发落。如有将鸟枪资助盗贼者。与本盗一例同科。该地方官有失于觉察、及讳饰等情。照例降调应如所请。从之　　

○豁免河南兰阳县、浮沙地亩额赋二千五百两有奇　　

○旌表直隶新城县烈女、梁玉养女阎氏。姊妹拒奸。同时被刃。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙寅。谕大学士等。宁远大将军岳钟琪、先后接到所降谕上□日。办理诸务。虽较之从前所奏、略有头绪。而中间尚有错谬之处。如将肃州驻劄之固原、宁夏兵丁二千五百名、拨到军营者。原以补缺少原额也。又奏称将此二千五百兵。与拨出口之西安兵一千名。凉州兵五百名。驻劄图呼鲁克、毛垓图等处。若北路一有调遣。即将此兵丁、从库库拖米一路。赴阿济卡伦应援。如四千名兵尚不敷用。再于军营内挑选精兵四千名。于哈喇乌苏、直赴毕济卡伦应援等语。北路满汉兵丁。及察哈尔等处兵丁三万余名。加以喀尔喀数万之众。岂有尚资藉于西路应援之理。设贼人果倾其全众。犯我北路。则西路之师。自应直向木鲁河贼人留驻之所、及伊尔布尔和邵放卡之处。抢攎其牲畜。巢□刀灭其人众。又何暇分其兵众、以作应援之师乎。且阿济、毕济、去北路大军之营尚远。贼人岂能越我军营而至。而劳西路应援之兵乎。此等设施。实未妥协。至请将满洲归化城兵丁。交与常赉带领、至安西驻劄。与朕意相符。及将图呼鲁克粮石、运交军营收贮。所议亦为允协。应照所请行　　

○丁卯。吏部议覆广西巡抚金鉷疏言、东兰州新改为流。水土最恶。所有正杂各官。请于桂平等五府二州内拣选调补。五年俸满。果能有益地方。请于题咨到部之后。即行升用。应如所请。从之　　

○免直隶故城、清河二县。雍正八年分、水灾额赋有差　　

○免江南江淮、兴武二卫。应追旗丁历年夫料银十万八千两有奇　　

○旌表河南登封县烈妇、赵毛儿妻刘氏。强奸不从。被勒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊辰。谕大学士等。准噶尔贼人。留守驻防木鲁河。又于伊尔布尔和邵安设卡伦。虽声言欲犯北路。朕料其诡计、仍欲来犯西路也。蓝生芝之脱回。未必非贼之故纵。令其传述此信。以懈我西路防范之心。尔等可传谕岳钟琪。不可稍存轻忽之心。贼夷率众来犯。如为数无多。西路之师。固足抵御巢□刀戮。即倾众而来。亦不可即调北路之兵。恐贼兵复以大队犯北路。北路兵力不分。方可全力击巢□刀。至西路军营。现今兵马果否敷用。亦应详审确实。无致临时周章。又补拨兵丁原额。或用本省之兵。或用邻省之兵。或行召募。令岳钟琪详议具奏　　

○己巳。吏部等衙门、议覆浙江总督李卫、条奏江南苏郡地方营制事宜。一、苏州系财赋重地。五方杂处。其最杂者、莫如胥阊二门。稽查弹压。文武官弁、均不可少。请添设苏州营守备一员。把总二员。外委把总二员。分汛驻防。并请将苏州府经历、移驻社坛地方。专司巡缉。一、苏州旧设城守二营。请将左军改为中军。以新设之守备为左军。将浒墅关汛把总一员。外委把总一员。及原防兵丁。归并管辖。统成三军营制。一、胥阊门外。应添水陆防汛。请将提督衙门、向设塘拨兵一百二十名。苏州巡盐兵二十名。壮丁五十名。拨入左营。酌量水陆、分汛驻防。一、浒墅关之东黄埭一带。向设巡船二只。请给与腰牌、以为凭信。如无腰牌、而冒充巡役。及虽有腰牌、而擅将查出私货入己。或受贿徇纵者。分晰查究。如管关官员。不能禁止巡拦作弊。文武官弁。不能查拏匪类冒充。一并议处。一、各处青蓝布疋。俱于苏郡染造。踹坊多至四百余处。踹匠不下万有余人。多系单身乌合。防范宜严。请照保甲之法。设立甲长坊长。与原设坊总、互相稽查。一、踹匠多系外来佣作。必由人引进。号曰包头。应著落包头、查明来历。取具互结。送驻防文武员弁存案。以便稽查。均应如所请。从之　　

○免直隶交河县、雍正八年分、水灾额赋有差　　

○旌表正白旗汉军烈妇、徐永德妻赵氏。拒奸不污。投缳明志。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚午。云贵广西总督鄂尔泰疏奏。征巢□刀米贴逆夷、有功文武官弁。并阵亡阵伤汉土兵丁。请分别议叙赏恤。下部知之　　

○辛未。免直隶蔚州、西宁。雍正八年分、水灾额赋有差　　

○癸酉。正白旗蒙古都统巴尔米忒、缘事革职。升正白旗护军统领魏腊、为本旗蒙古都统　　

○甲戌。裁福建总督衙门笔帖式四员。从福建总督刘世明请也　　

○乙亥。谕大学士等。宁远大将军岳钟琪、署总督查郎阿、因闻贼营脱回兵丁蓝生芝传说。噶尔丹策零、带领部落家口。移住哈喇沙尔。并有四月初一日、小策零敦多卜、会兵去犯北路之言。筹画四条具奏。随传问多尔济、波罗特。据称哈喇沙尔、系回子所住耕种之处。相近有小城、名科鲁勒克。其地气候炎热。又甚隘小。仅可容千余家。四面系开种田亩。不能牧放。多尔济、在哈喇沙尔居住最久。波罗特、亦亲听彼地人传说。二人之言、的确与否。虽未可必。然大约其地之不甚宽大可知。噶尔丹策零、若欲移住于此。必率其全部而来。少亦一二万人。哈喇沙尔、果能容此大众乎。且以情理论之。伊里为贼之巢穴。西北与图尔古特、哈萨克接境。实皆贼之讎国。噶尔丹策零、又安敢舍其巢穴。而远居于哈喇沙尔乎。如果率其大队住于吐鲁番相近之处。则贼之注意在我巴尔库尔军营。而岳钟琪乃云、贼人由吐鲁番一路。直侵哈密。截我营站。乘势侵扰安西肃州沿边一带等语。据多尔济、波罗特俱云。哈喇沙尔至吐鲁番。虽有路径。皆系沙碛。其自吐鲁番至哈密。一由沙碛。大队难行。一沿南山。系一线细路。又须仍从巴尔库尔经过。然后得达。二人之言果确。则贼众不能从哈喇沙尔、直至吐鲁番。而吐鲁番一路、不能直侵哈密也明矣。设贼人欲侵犯哈密。巴尔库尔大营之大军。岂竟任其出入。而令阻截台站。乘势侵扰安西肃州乎。至云贼人以大队全赴西路。攻我军营。贼势甚众。我军众寡莫敌。当持重成严。坚壁固守。一面知会北路遣兵应援。一面飞调绿旗、满洲、蒙古兵丁。由无克克岭、三面夹击等语。从前事起仓猝。彼时军营兵马无几。是以谕令岳钟琪。傥贼夷以大队再犯。当持重坚守以待应援。今则现在军营马步车兵、约有一万九千余名。加以安西、甘肃之兵六千名。续派兵四千名。共二万九千名。是兵不为寡矣。夫樊廷以马步二千。敌彼二万。转战七昼夜。犹足以相当。乃以二万九千人之众。而云众寡莫敌。何懦怯至此。且从前尚欲直至伊里、捣其巢穴。岂有贼人来至数百里内。而巢□刀杀之策。转坚壁而不出乎。独不思我军坚壁不出。傥贼但虚张声势。作攻我军之状。而分其众以侵扰图呼鲁克、塔尔那沁、哈密等处。阻截营站。断我音问。此时将任贼于军营近地、肆行无忌乎。岳钟琪又欲以图呼鲁克、毛垓图、及安西之满洲蒙古官兵。由无克克岭合会。夹击贼人。若果至巴尔库尔。贼即败逃。亦从阔舍图一路。直走伊尔布尔和邵而遁。无克克岭相去二三百里。安所得夹击之。又云。贼夷或令吉穆察之兵、侵犯军营。而以哈喇沙尔之贼、侵犯青海。查哈喇沙尔之至青海。必由噶斯。噶斯之口甚隘。断不能行。且贼人既遣人侵犯大营。彼岂不虑我军之巢□刀杀。自必留哈喇沙尔之众、以为应援。又何敢分其众侵犯青海乎。至虑贼之率其丑类。悉赴沙洲等处。尤为背谬。贼若由噶斯、伊孙察罕、齐老图而进。则此数路。断难容走万余人。若由大道而来。又不知何法可以越我巴尔库尔军营而过也。岳钟琪于口外地方形势。茫然不知。于军务机宜。亦觉昏愦。凡巴尔库尔军营筑城之要策。及大军巢□刀贼之胜算。并未筹及。而但将旁枝末节。盈篇累牍、备极周详。朕披览之下。实为烦忧。如蓝生芝所闻、贼人有抢卡伦牲畜、践踏禾苗之语。不思贼人若来抢夺我卡伦牲畜。我独不能巢□刀戮此抢夺之贼乎。贼人可以践我禾苗。我不可以乘其践踏而擒之乎。岳钟琪何以但能虑贼、而不知筹己也。又蓝生芝云。有哈密回子报信领路等语。哈密回子之不可信。由来已久。亦当谅其苦情。盖其力量微弱。遭准噶尔之凌虐。恨之入骨、而畏之如虎。其或偶然通信于贼者。乃恐惧之至。为将来自全之计。我军固不可不留意堤防。然不可使彼有疑惧之心。我之军力。能庇护哈密。哈密自不为贼人所用。岳钟琪不必因蓝生芝之言而深究也。至西凤二府运粮一事。原因轸念甘肃连年挽运军糈。民间不无烦扰。是以特命范时绎到彼。协同巡抚武格、侍郎马尔泰。将西安凤翔二府米石。运至甘肃凉州。以资军食。武格等议行本运之法。俾西凤二府官民。任转运之劳。甘肃地方。少得息肩。朕意深以为然。今岳钟琪、查郎阿、又为递运之议。是与雍正元年设台盘运相同。将来必有派拨协济之累。或更以交接卸责。至将米石灌水搀沙。从前误累。岂可复蹈。尔等可传谕岳钟琪等知之　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室色布肯、署镶白旗护军统领　　

○湖广总督迈柱、遵上□日将沔阳州实在民欠粮银三万二千余两。分晰造册具题。得上□日、朕爱养元元。时下减赋蠲租之诏。每思豁除旧欠。则顽户独蒙恩。蠲免新粮。则善良均被泽。此亦情事之易知者。惟是沔阳民欠。与他处不同。该州近水。常有涝溢之患。朕所深悉。其未完民欠银两著从宽豁免　　

○丁丑。免江南建平县。雍正八年分、水灾额赋有差　　

○戊寅。工部议覆江南河道总督稽曾筠、会同巡抚尹继善疏言、江南黄运两河工程。关系运道民生。设官分职。必须因地制宜。随时通变。请将宿桃中河通判、改为宿迁运河通判。安清中河通判、改为桃源安清中河通判。其海防同知、应移驻童家营。改为分管山安南岸河务海防同知。江防同知、改为杨河江防同知并添设童家营巡检一员。把总一员。均应如所请。从之　　

○免直隶霸州、文安等七州县。未完民欠粮米二万一千六百石有奇　　

○己卯。免黑龙江墨尔根城等处官庄、雍正八年分、霜灾额赋有差　　

○庚戌。谕大学士等。原任都统觉罗佛伦于军台调回。补授陵寝散秩大臣。同伍格、总理事务　　

○以左春坊左庶子索柱、兼大理寺卿事　　

○吏部议覆江西巡抚谢旻疏言、江西吉安、广信二府属、皆有永丰一县。文移印信。不无混淆。请另改嘉名。以免滋弊。应如所请。从之。寻定广信府属永丰县曰广丰　　

○辛巳。上诣恩佑寺行礼　　

○壬午。谕大学士等。纪成斌闻贼人侵扰吐鲁番之信。即令樊廷等领兵四千。前往应援。此举甚属错谬。朕已降上□日、切申饬。至于从前采买吐鲁番粮石。本应给与运价。令其自送军营。乃计不出此。而遣官发驼。远行搬运。致启贼人偷盗之心。及至去冬逆夷猖獗之后。犹不将办粮之弁兵撤回。此则疎忽错误之甚者也。惟是朕以怙冒万方为心。若坐视吐鲁番之被寇侵陵。而不为之筹画保护。朕心又有所不忍。从前原曾降上□日与吐鲁番人众。若畏惧准噶尔。即移向近边之地居住。是以拖克拖麻穆忒带领之人、移驻近边者。皆享安宁之福。可再行晓谕回子等。伊等傥自揣力不能敌。不妨仍为移避之计。朕当从厚赏给盘费。并令地方官善为安插。使之得所。若此番晓谕之后。伊等仍复观望。则贼人再来侵扰之时。听伊等自为之计。我军不便护庇矣　　

○癸未。谕内阁。朕欲于在京官员内。拣选老成明白者数十员。命往陕西内地州县。办理宣谕化导之事。著大学士会同该教习、于庶吉士内拣选数员。各部堂官、在本部学习人员内拣选一二十员。国子监祭酒等、在选拔贡生内拣选二三十员。俱交送内阁、带领引见　　

○免四川省所属明正、冷边各土司。雍正八年分、地丁额赋有差　　

○旌表直隶东明县烈妇、胡允爵妻赵氏。强奸不从。自缢殒命。烈女、赵廷桂女赵氏。猝遇强暴。拒奸被刃。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲申。广西左江总兵官齐元辅、缘事革职。调广西右江总兵官蔡成贵、为广西左江总兵官。升湖广长沙副将周宝、为广西右江总兵官　　

○大学士等议覆靖边大将军傅尔丹奏言、北路军营。遵上□日筑城。查科布多地方。按连布娄尔与库里野图相近。系进兵大道。请于此处筑城。应如所请。从之　　

○礼部议覆湖南学政习寯疏言、岳州府属之澧州。先经题准、另建考棚。湖西六属生童、就近赴考。另给岳西府学钤记。改驻澧州。今澧州改为直隶州。既不属岳州府管辖。请将岳西府学裁去。将该训导、仍归岳州府驻劄。其岳东府学、应仍改为岳州府学。又九溪、永定二卫、军户屯田。俱散在澧州等处。今二卫改为一县。应将该卫文武旧生。照依户口田粮。附近新县者、拨归新县。远在各属者、拨归各属。应如所请。从之　　

○乙酉。升都察院左都御史三泰、为礼部尚书　　

○工部议覆刑部尚书励廷仪疏言、天生五材。铁居其一。用以备军资而造器物。所系綦重。向例铁货不许私出外境。而废铁不在禁例。近闻射利之徒。专收废铁镕化。运至近边近海地方货卖。此风渐不可长。请嗣后有将废铁潜出边境、及海洋货卖者。照越贩硝磺之律科断。以除奸弊。应如所请。从之　　

○丁亥。谕大学士等。各省督抚、著于所属地方民人内。召募拣选人材壮健、技勇可观者百余人。咨送兵部奏闻。候朕拣派官员、训练教习。以备军旅之用。武生、武童、及乡勇民壮等。俱可入选。每人本籍。额外给与守粮一分。以养赡其家口。本人进京之时。著督抚动支公用银两。赏给路费　　

○以工部左侍郎孙嘉淦、充经筵讲官　　

○授辅国公裕寿女、为乡君。壻石履升、秩四品　　

○云贵广西总督鄂尔泰题。云南永北府北胜土知州高熙勋故。其孙高龙跃、承袭年幼。请以高龙跃母木氏协里。下部知之　　

○戊子。谕大学士等。都统伊礼布、著带领家选兵二千名。骁勇兵一百名。前往西路为副将军。若大将军岳钟琪、有统兵行走之处。著伊礼布带领满洲兵丁。一同前往。其分管家选兵护军校延岱等二十员。各赏银五百两　　

○大学士等遵上□日议奏。臣等谨将袭封一二三等公十员、并伊等先世。开列名单。恭拟美名。进呈钦定。拟撰诰命。给与始封袭封之员。其宗室外戚公。应照礼部原议。宗室、封为奉恩公。外戚、封为承恩公。一并给与诰命。得上□日、一等公图海、定为忠达公。一等公赖塔、为褒绩公。三等公恩格德尔、为奉义公。一等公鳌拜、为超武公。一等公图赖、为雄勇公。二等公图尔格、为果毅公。三等公费英东、为信勇公。三等公多尼库鲁克、为建烈公。三等公和硕图、为勇勤公。一等公杨古利、为英诚公　　

○己丑。谕大学士等。察哈尔地方居住之巴尔虎护军披甲人等内。著挑选一百名。巴尔虎侍卫岱噶尔、那木扎尔、鄂钦、敦柱克、亦著派出。此一百名兵丁。令侍卫岱噶尔、会同该总管、详加拣看。其马匹行粮、照例办理支给外。侍卫四员、各赏银五百两。兵丁一百名、各赏银一百两。令其收拾预备。俟京师兵丁。定有起程日期。即行文知会岱噶尔等、带领前往鄂尔多斯地方。等候副将军伊礼布领兵到时。著伊礼布一并管辖。带往巴尔库尔军营。若有行走之处。著于彼处所有归化城一千兵内、残弱者拨出百名。存留营内。将此一百名。入于归化城兵丁数内。令其防范盗窃马匹等事。俟成功之时。著侍卫岱噶尔、各带回本处　　

○升正蓝旗蒙古副都统青保、为正白旗护军统领。镶黄旗护军参领萨穆哈、为正蓝旗蒙古副都统　　

○庚寅。谕大学士等。何祥书、著赴北路军营。令大将军傅尔丹。酌量给与绿旗职衔。管理九千车骑兵。效力行走　　

○壬辰。升工部右侍郎鄂尔奇、为都察院左都御史。仍兼理工部侍郎事　　

○礼部议覆山西学政朱曙荪疏言、山西专设运司一学。自前任学政励宗万、将民童冒籍商学者。题请改归本籍之后。文武生员、及应试童生。为数无多。请将运学改为中学。于原额二十名之内、减去八名。取进文武童生各十二名。原额廪增各四十名。应减去一半。止留廪增各二十缺。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。夏。四月。癸巳朔。享太庙。遣二十四阿哥允秘行礼　　

○河东总督田文镜、因病乞休。得上□日、田文镜、著暂行来京调理。伊常服按察使陈世倕方剂。亦著随其来京。河东总督之衔。原为田文镜而设。今仍以巡抚衔。著浙江布政使张元怀署理。该部将从前河南巡抚关防。查出送往。交与张元怀。其河东总督关防。仍留豫省。俟田文镜病痊回任之日。照旧管理　　

○以大理寺少卿孙国玺、署浙江布政使司布政使。鸿胪寺卿唐继祖、署河南按察使司按察使　　

○以故三等精奇尼哈番西灵阿子黑冷特、袭职　　

○免广西归顺土州、雍正八年分苗田银两有差　　

○甲午。以翰林院侍读杨炳、编修顾成天、俱署日讲起居注官　　

○调湖北巡抚魏廷珍来京。升广东布政使王士俊、为湖北巡抚。调湖南布政使杨永斌、为广东布政使司布政使。升湖南按察使张璨、为湖南布政使司布政使。直隶清河道胡瀛、为湖南按察使司按察使　　

○调白都纳副都统图尔赛来京。宁古塔副都统多索礼、为白都纳副都统。升三等侍卫巴尔岱、为宁古塔副都统　　

○乙未。谕内阁。朕因直隶州县之被水、不过近河村庄。其他高阜之处。收成丰稔。彼此可以相资。不致艰于谋食。是以未颁加赈之上□日。今闻畿南州县之中。有被水轻重之不同。其被水轻者。民间可以支持。而被水稍重者。即有日食不敷之虑。即如大名府属之长垣、东明、开州等处。皆地势洼下之区。失业之民。甚觉艰窘。恐其他州县、亦有与之相类者。今去麦熟之时、尚有月余。应筹接济之道。以资其耕作。若从京师遣官分查。必致稽迟时日。副都统赵弘济、系上年散赈之员。著驰驿前往保定。会同该督唐执玉、布政使王謩等。查阅上年散赈档案。将其中被水稍重、应行加赈之州县。一一确查明白。遴选贤员。星速分途前往。会同该地方官。或动仓谷。或动帑银。核实散赈。至麦熟之时停止。傥奉行不力。或有遗漏浮冒等弊。经朕访闻。定将大小官员、从重议处　　

○丙申。吏部议覆。兵部左侍郎杨汝谷条奏。旧例各项俸深人员。俱于双月推升。其知县应升之缺。在京则主事、中行评博。在外则同知、知州、通判。遇本月所出之缺。挨俸升用。但中行评博、其事甚简。而同知知州通判、则有地方之责。虽均属知县应升。而员缺各异。向来照品级考次第。先尽京缺。后升外缺。是以历俸最深者推升部寺诸员。而俸次在后者、转得府佐州牧。殊未妥协。嗣后请计本月出有几缺。即拟升几人。不论京缺外缺。将本月论俸拟升之人。吏部一体代为掣签补授。应如所请。从之　　

○戊戌。裁广东澄海县东垄河泊所大使缺。改设樟林镇巡检一员。从广东总督郝玉麟请也　　

○己亥。兵部议覆。广东总督郝玉麟条奏改设县治事宜。一、裁海丰县之甲子捷胜二所。改置一县。于东海滘地方。建立县治。设知县一员。典史一员。移海丰县训导为新县训导。改原驻东海滘千总、为新县城守营千总。一、海丰县属地方。有附近东海滘之坊廓、石帆、吉康等三都。并大安、陈牙、云落、磜峰、横陇、石陂、黄塘、赖僧、朋塘、上护、赤花、邝公、半迳、新田、螺溪、上下沙等十六屯。请拨归新县管理。一、旧设之东海滘巡检、应改为甲子巡检。移驻甲子城。与河田巡检、俱隶新县管辖。其汕尾巡检、改为新县黄沙坑巡检。一、海丰、长乐、兴宁、龙川、永安五县、与新县捕务。应归驻劄碣石之军民同知管理。一、请裁平海、大城、海安、大鹏、双鱼五所。改设平海所巡检一员。该所原管军屯丁粮。归并归善县管理。大城海安二所军屯粮米。归并饶平徐闻二县管理。并请添设新安阳江二县县丞各一员驻劄大鹏双鱼二所城。一、请裁阳江县太平驿、阳春县乐安驿、驿丞二缺。其驿务归各该县管理。于太平地方。添设巡检一员。以司捕务。均应如所请。从之。寻定东海滘新设县曰陆丰　　

○复设广西郁林州州判一员。添设郁林州抚康巡检、柳州府怀远县梅寨巡检各一员。从广西巡抚金鉷请也　　

○庚子。谕内阁。朕御极以来。继述皇考圣祖仁皇帝乂安区宇之圣心。旰食宵衣。朝乾夕惕。欲使薄海内外、休养生息。物阜民安。永戢兵戈。咸登衽席。以成荡平熙皞之治。是以宣猷敷治之间。宏纲庶务。凡有益于民生者。莫不兴举。不便于民生者。莫不屏除。若有几微措置失宜。即五内展转。寤寐难安。岂肯好大喜功。兴兵构难。使百姓有供应之劳。不遑宁处哉。惟是锄暴乃所以安民。抚内必兼乎攘外。此古今不易之至理。帝王治世之常经。凡尔百姓、粗通大义者。即莫不知之。不必待高远之识也。惟彼准噶尔一部落。原系元朝之臣仆。其始祖曰额森。额森之子托浑、渐至大员。因扰乱元之宗族。离间蒙古。惟恐获罪。遂背负元朝之恩。逃遁藏匿于西北边远之地。煽惑匪类。要结党与。自称准噶尔。当我朝定鼎之初。各处蒙古、倾心归顺。求为属国。独准噶尔一部落。违越于德化之外。至噶尔丹、策妄阿喇布坦二人。则尤狡狯凶顽之甚者。噶尔丹身为喇嘛。不守清规。不遵佛教。破戒还俗。娶青海鄂齐儿图车臣汗之女为妻。又潜往青海地方。贼害伊之妻父、而掳其人众。又复巧构衅隙。乘喀尔喀之不备。发兵猝击。以致喀尔喀人众溃散。纷纷投我天朝。蒙圣祖仁皇帝施恩抚恤。遣使前往噶尔丹处。谕令戢兵和好。多方开导。乃噶尔丹冥顽不灵。转借追袭喀尔喀之名。犯我边汛。彼时即行巢□刀灭、复有何难。我圣祖仁皇帝至仁如天。好生为德。特遣官员前往责问。是时噶尔丹惶愧恐惧。设誓撤兵。仍复潜住近边。暗图窥伺。且乘间抢掠蒙古牲畜。俾其不获安居。我圣祖仁皇帝始亲统六师。躬行天讨。噶尔丹逆天背理。自速灭亡。此噶尔丹之始末也。策妄阿喇布坦者、乃噶尔丹之侄也。彼时既平噶尔丹。即可锄绝根株。不留余孽。祗因我圣祖仁皇帝宽大仁慈。赦罪宥过。且念策妄阿喇布坦、素与伊叔不相和睦。情有可原。于是加以天高地厚之恩。将噶尔丹余剩部落赏伊收管。此时伊力弱势微。甚为恭顺。其后则离间伊妻之父子。诱其妻弟携带万余户、至伊住牧之地。因而强占入己。由是势力渐增。竟敢肆意妄行。窥伺青海。侵犯哈密。又潜兵入藏。杀害伊妻弟拉藏汗。毁坏寺庙。荼毒人民。我圣祖仁皇帝特遣大臣。前往询问。乃伊愍不畏死。阻兵抗命。因使臣率师甚少。兵力单弱。伊得肆其猖狂。此实天下臣民所共愤者。我圣祖仁皇帝仍赐包容。谕令两路官兵、姑缓前进以俟其悔罪输诚。若怙终不悛。则命将徂征。犁庭扫漠。此我皇考之本意也。朕即位以来。伊虽遣使求和。而诈伪作奸。仍复如故。且将我青海叛臣罗卜藏丹津、收留藏匿。朕屡次降上□日。谕以定界息兵。而伊狡饰支吾。巧幻百出。及策妄阿喇布坦身故。伊子噶尔丹策零继立。其妄乱之性。狂悖之行。更过于其父。其遣使陈奏之词甚属支离妄诞。即如前年西藏阿尔布巴等之戕害康济鼐。亦因与准噶尔地方相近。而逃匿之罗卜藏丹津、又系伊等姻戚。彼此相依。是以敢于悖逆朝命。而仗准噶尔以为狡兔之三窟也。似此世济其恶之人。以逞凶挟诈为心。以劫物伤人为事。不可以德感。不可以理喻。无赖无耻。怀逆藏奸。时时欲戕害臣服我朝之蒙古部落。以坏我屏垣。若当此可以经理之会。而瞻顾因循。避兴师动众之名。为耽逸偷安之计。将狡寇一日不灭。则蒙古一日不安。边境一日不宁。内地之民一日不得休息。而首先疲于奔命者。即三秦之黎庶也。即以上年之事论之。贼夷先遣使臣、伪称请和。及朕降上□日停兵、以待信息。而彼于深冬冰雪之时。倾其丑类。乘我不备。侵犯汛界。盗窃驼马。然则此等狡寇。固可置之度外、听其贻害于将来乎。从来穷兵黩武。为圣帝明王之所深戒。而以大加小。以强陵弱。又仁人君子之所不忍为者。况准噶尔弹丸之地。远在极北之区。得其地、不足以耕耘。得其民、不足以驱使。即使灭此朝食、亦不足以夸庙略而耀武功。此皆皇考与朕熟思审处。先后筹画数十年。而出于万不得已者也。惟是地方有军旅之事。厉兵秣马。诸务纷繁。虽不取办于民财。恐不免借资于民力。向蒙皇考轸念秦民劳勚。所以加恩而优恤之者。无待朕之缕述矣。朕御极之元年。即将陕甘二省康熙六十年以前、民屯卫所未完银米豆草等项。悉行蠲免。又将旧例应完之三厘三合。免其徵收。数年以来。西安所属额徵钱粮。或免四十万。或免八十万。甘肃所属钱粮。则连岁全行豁免。他如展纳课之定期。宽带徵之旧欠。开垦地亩。修筑河渠。悉动帑金。永为民利。此皆朕之加惠于秦民者。可约略举之也。即以西陲用兵之事言之。北路军需。交与怡贤亲王等办理。西路军需。交与大将军岳钟琪办理。皆定议于雍正四年者。王大臣等密奉指示。一丝一粟。皆用公帑制备。纤毫不取给于民间。是以经理数年。而内外臣民。并不知国家将有用兵之举。及至雍正七年。大军将发。飞刍挽粟。始有动用民力之时。朕皆敕令地方有司。照数给与脚价。严禁克扣短发侵蚀等弊。傥有不肖官员。借称军需。科派扰民者。著该管大臣、即行题参革职。先动帑金。传集百姓。如数给还。朕所以为百姓防患除弊者、亦极严切矣。上年该督抚先后奏称、民人中、有愿捐草束以供牧养者。绅衿士庶中、有愿捐车辆以资挽运者。朕皆奖以温谕。仍令照数给与价值。去冬贼夷猖獗之后。将来军饷、较前未免繁多。又特加添运价。一切军务。悉令有司宽裕办理。朕岂肯因戎事紧急。稍涉权宜。使闾阎骚扰于万一哉。意谓三秦众庶。必能谅朕不得已而用兵之苦心。悉朕不忍累民之至意矣。乃近来风闻陕西之民竟有怨朕而私相谤议者。总因十数年来。陕西居住之允禵、塞思黑、年羹尧、延信等。皆怀挟异志。包藏祸心。其胁从之党。实繁有徒。如塞思黑之令狐士仪、年羹尧之邹鲁、净一道人、延信之道姑王氏等。皆公然以反叛为众人之倡。则其他匪类之造作妖言、暗中煽动者。又不知其几矣。地方既有奸回之人。而又值军兴旁午。或有司自顾考成、间有奉行不善之处。是以愚民无知。惑于邪说。溺于私情。偶因用力于目前。遂忘受恩于平日。此亦事势之所不免者。夫秦风朴直。自古为然。朴则易被人欺。直则善言易入。祗以向来未有宣谕化导之人。而该省督抚以及有司。既有刑名钱谷之专责。又有徵兵筹饷之军需。簿书鞅掌。难于兼顾。是准噶尔之始末。边防关系之情形。皇考与朕奉天讨罪、除暴安民、万不得已之苦衷。并未家谕而户晓。但听佥邪小人。摇唇鼓舌。讪谤朝政。变乱是非。无怪乎草野之中、被其迷惑者不少也。今朕特颁此上□日。遣左都御史史贻直、待郎杭奕禄、署内务府总管郑禅宝、率领翰林院庶吉士、及六部学习人员、国子监肄业之选拔贡生等。前往陕甘二省。开导训谕。觉悟愚蒙。傥合省民人等。果能笃尊君亲上之义。消亢戾怨怼之情。将见和气致祥。必邀上天默佑。迅奏肤功。边塞永宁。烽烟屏息。不但尔等安居乐业。俯仰优游。即尔等世世子孙、共享昇平之乐矣。至于军需各项。悉动帑金、差员办理。不得扣克短少。贻累小民。所降谕上□日。至再至三。著钦差大臣悉心访察。傥有不遵谕上□日。即行题参。或所定官价、有不敷用之处。亦即据实奏闻。若兵马经过之地。有不遵纪律、骚扰民间者。小过即告知该管大臣惩治。大过即行参奏。不得姑容。务使兵民和洽。内外辑宁。以迓天庥。以副朕念　　

○辛丑。兵部议覆。广东总督郝玉麟疏言、粤东山海交错。民俗刁悍。其猺排黎峝等处。傥有殷实商民。需用鸟枪者。请照琼州定例。止令长一尺五寸。家置一杆。赴官报明凿字备用。所有从前私藏违式鸟枪。限六个月、悉令缴官。违者照私藏应禁军器律治罪。其命盗案内。有执用违式鸟枪、及未经凿字者。将失察之地方官议处。傥该管官希图隐讳。不行叙入。察出照讳盗例议处。应如所请。从之　　

○广东总督郝玉麟疏奏。琼州府海口港门东西炮台之前。壅沙一道。盘绕坚厚。延袤十余里。为海口增添护卫。兵民莫不庆忭。下部知之　　

○壬寅。户部议覆。署直隶总督唐执玉、会同河东总督田文镜疏言、东省邱县之五营村庄。地处极西。孤悬北直界内。请改归直隶广平县管辖。应如所请。从之　　

○甲辰。移广西庆远府同知、驻宜山县之德胜镇。添设宜山县龙门司巡检一员。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○乙巳。工部右侍郎何国宗、缘事革职。升内阁学士赵殿最、为工部右侍郎　　

○丙午。谕兵部。提督冯允中、熟悉边情。老成练达。但闻近患目疾。行走须人扶掖。于训练操防。稍觉未便。西宁一镇。关系紧要。其总兵官事务。著德成协同办理。陕西固原提督樊廷、现在军前。已降上□日令回固原之任。俟樊廷到任后。著署陕西固原提督范时捷、协同冯允中、办理陕西西宁总兵官事务　　

○礼部议覆。监察御史汤倓条奏。凡遇大祀中祀。嗣后请令六科散给事中。各道监察御史。照郎中例。一体敬谨陪祀。永为定例。应如所请。从之　　

○旌表湖南茶陵州烈妇、刘氏禄妻李氏。强奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丁未。谕内阁。连年用兵边塞。挽粟飞刍。不无资于民力之处。而草野之间。不知军国边防之重计。朝廷万不得已之苦心。溺于私情。妄生疑议。是以特遣大臣官员、前赴秦省。宣谕化导。务使僻壤遐陬、家喻户晓。不可视为具文。潦草塞责。更不可指称公事。派累地方。傥奉行不力。而转令地方有供应之烦。是朕之遣官。非所以安之。乃适以扰之也。钦差大臣等、己给与驿马廪给。其分派之官员等皆厚给公帑。以为仆从车马馆餐行李之资。所到地方。一丝一粟、不许索取。该有司亦不许应付馈送。傥有不遵朕上□日者。与受同罪。决不姑贷。若差往之官员等、有生事滋扰。而总理大臣、失于觉察者。朕将于大臣是问。傥地方办理军需。有骚扰民间。而差往之大臣官员、知而隐匿者。别经发觉。朕于钦差之大臣官员是问。将此上□日通行晓谕知之　　

○以正蓝旗蒙古副都统萨穆哈、署正黄旗满洲都统　　

○议叙云南削平法戛逆夷功。在事官员兵丁人等。加级纪录赏赉有差　　

○己酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○铸给四川总督关防　　

○庚戌。授奉国将军哈孚喀子托锡。为奉恩将军　　

○辛亥。谕兵部。向来千总六年俸满。该管上司保送兵部。带领引见。得以升用。其平常之员。即在外省注册。朕恐此等注册人员内。尚有可用之材。故降谕上

□日。有情愿赴部者、令其自行赴部具呈。拣选引见。今兵部带领引见之注册千总张文煋等十员。人材弓箭。尚属可观。似此等人员。由兵丁历任千总。于营务己阅历有年。若非朕降上□日拣选引见。伊等终于不得推用。殊为可惜。著行文各省督抚提镇等。嗣后千总年满时。务须加意遴选。出具考语咨部。如人材弓马可观。而或有行止不端、废弛营务之处。亦于咨文内声明。报部存案。俟该员到部时查对。傥有草率忽略。出具考语不符。以致人材屈抑。经朕察出。定将该管上司、加以处分　　

○甲寅。改陕西西安府永丰仓大使、为西安粮道永庆仓大使。从西安巡抚武格请也　　

○以故青海扎萨克多罗郡王色卜腾扎尔子策凌拉布坦、袭爵　　

○予故山西提督袁立相祭葬。谥勤毅　　

○乙卯。议叙巢□刀灭贵州八达寨逆犭□农功。在事文武官弁左江镇总兵官蔡成贵等。及出征兵丁。并阵亡候补守备李文仲等。分别赏恤有差　　

○予故礼部尚书常寿、祭葬如例　　

○丙辰。广东巡抚鄂弥达疏报。琼山儋州归化等州县、生黎四百八十丁。归诚投纳。请入版图。下部知之　　

○予故陕西凉州总兵官袁继荫、祭葬如例　　

○丁巳。以翰林院编修王云铭、提督河南学政。编修赵晃、提督广西学政。编修吴延熙、提督云南学政　　

○戊午。谕内阁。闻天津一带。民间渔船。专以贩鱼为业。每年谷雨以后。芒种以前。是其捕取之时。亦犹三农之望秋成也。若此时稍有耽误。则有妨一年之生计矣。目今天津运往山东积贮米粮。皆雇觅渔船装载。然亦当听小民之情愿。勿以济山东百姓之储。而妨直隶民生之计。著直隶总督、天津总兵官、速饬办理粮务人员。就近酌量。此时不可强雇渔舟。致令失业。此系积贮备用之米石。俟过芒种以后运送。亦未为迟。其速将朕谕、遍行传知　　

○礼部议覆。广西巡抚金鉷疏言、泗城镇安二府。及庆远府属之荔波县、东兰州。太平府属之宁明县。旧无应试童生。请令外省及本省别府之人、有情愿入籍者。咨查本省。如无过犯。准其编入烟户。入籍考试。仍呈明学政注册。入学中举之后。照奉天定例。不许搬回原籍。其嫡亲子男弟侄、同时入籍有名者。准其一体考试。嗣后如有土属内改流之州县。均请准照此例。于十科后停止。应如所请。从之　　

○庚申。谕大学士等。上年大将军岳钟琪在京时。条议进兵事宜。令河南采办黑茶三万五千封。解送西安。交与巡抚武格送至巴尔库尔军营。以备进兵赏赉之用。今大将军既停进发。则茶封非所急需。闻武格等以未奉部文停止。仍委人员运送军营。似此不急之务徒多劳费。著即行文前去。暂行停止。又今春命往陕甘效力人员。若在内地差遣其力量尚可自备资斧。闻武格将伊等派往巴尔库尔军营。亦令自出盘费。并无帮贴。恐微员等力量不敷。有误公事。一并传谕办理军需大臣等知之　　

○豁免江南高邮山阳等八州县徐州一卫、康熙五十一年起至雍正五年止。挑河筑堤挖废民田、额徵银七千七百两米四百二十石有奇　　

○辛酉。以散秩大臣拉音、署正黄旗护军统领　　

○壬戌。谕内阁。近见蒙古旗分人。能蒙古语言繙译者甚少。沿习日久则蒙古语言文字、必渐至废弃。应照考试清文繙译例。考试蒙古文繙译。取中生员举人进士。以备理藩院之用。如有学习汉书。愿就试汉文者。照常准其考试。于别部补用。著内阁会同理藩院议。奏寻议、八旗蒙古旗分内、能蒙古繙译者。请照考试清文繙译例。三年内、考取生员二次。举人一次。进士一次。其考试蒙古举人进士。与考试清文举人进士。合为一闱。令满洲坐东号房。蒙古坐西号房。取中后、将满洲蒙古。各为一榜。其考试生员。派蒙古提督学政一员。于清字日讲四书内、视汉文三百字为准。出题一道。考试举人进士。派蒙古主考一员。蒙古同考官二员。仍以清字日讲四书一道、为首题。再加清字奏疏一道、为次题。俱令其以蒙古文繙译。至生员举人进士额数。著考试官选择应取试卷。临期奏请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。五月。癸亥朔。谕大学士等。据殷扎纳、达鼐德成、冯允中等、先后奏称、青海居住之公拉查卜、台吉查汉喇卜滩、从梭罗木过黄河。移往他处居住。又闻戴青和硕齐察罕丹津、亦往他处迁移。不在海流图地方住牧。因拨派兵丁官买马羊。办理之人。不甚妥协。伊等暂行躲避等语。朕因上年准噶尔、乘我西路军营、不曾防备。倾其丑类。盗窃驼马。因念青海各扎萨克人众、恐遭逆贼侵害。是以谕令派出兵丁、为防护之计。每名赏给银两。为衣装之用。其谕令采买马羊者。原欲使伊等所有牲畜。得变价值。可获利益。并非大兵需此些微之助也。前殷扎纳赴西宁时。朕面加训谕。一切派兵采买之事。悉听众蒙古之便。不可丝毫勉强。并虑蒙古王台吉科派所属之人。谕令严行禁约。岂肯令差往之人、逼迫蒙古以从事乎。今拉查卜等、无故迁移他往。其中自有情由。必系殷扎纳等、不能宣扬朕谕。使众心共晓。而采买马羊。又不听从其便。以致拉查卜等、心怀疑畏。暂避差徭。虽拉查卜等、甚属孟浪糊涂。亦殷扎纳等、奉行不善之所致也。今特颁谕上□日。晓谕拉查卜等。令其速回本处。并将隐情据实陈奏。再传谕德成、达鼐、冯允中等。令其明白开导。善为安辑。并将伊等如何疑畏迁移之处。查明具奏。其余地方事宜。俟侍郎众佛保去时。再行详谕　　

○琉球国王尚敬、遣陪臣向克济等、奉表谢恩。进贡方物。宴赏如例　　

○甲子。谕大学士等。镇安将军常赉、著领兵前往安西驻劄。石云倬、著授为西路副将军。前往军营　　

○谕兵部。今岁命往陕西西安驻防兵丁。派出直隶张家口营兵一百八十余名。闻各兵家口支领钱粮。而该管武弁等。以各兵应有钱粮、俱给与新募之兵支领。无可给发。以致各兵家口、三月未曾领饷。日食不敷。四路奔诉。凡兵丁拨派他往者。如马兵一名、原领月饷二两。则以九钱付本兵、为途中盐菜之用。以二两一钱、为养赡家口之资。所有兵米。亦仍令其家口支领。若有新募兵丁。则另行给与月饷。并无以本兵钱粮、付新募兵丁之事。何以张家口官弁等、错误迟延。以至各兵家口、糊口无资。著该督该提镇、即速查明。照例给发。并将迟误之处。据实参奏　　

○山西巡抚觉罗石麟疏言、太原驻防兵丁五百名内、派出三百名。前往西宁。所有留营兵丁。不敷差委之用。据各旗闲散丁壮塞尔泰等呈称、自租父以来。受国家豢养之恩。情愿不领钱粮。当差效力。臣随选得年力精壮、技艺可观者一百名。不给钱粮。令其承应差使。俟有兵丁缺出。拣选顶补。得上□日。太原各旗闲散丁壮等。既令当差学习行走。自当酌加恩泽。以示鼓励。著每名月给银一两。米三斗。以资其食用。该抚石麟、时加教训。务令勤谨效力。黾勉向上。若有名粮缺出。即将伊等拣选顶补。以副朕教养兵丁之至意　　

○移广东琼州协左营守备一员。带兵一百二名。同原防弁兵、驻劄文昌铺前炮台。从广东总督郝玉麟请也　　

○乙丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○丙寅。谕兵部。樊廷、从军营进口。著即赴陕西固原提督之任。范时捷、著仍留固原。俟立秋以后。樊廷乘驿来京陛见。其提督印务、仍著范时捷署理。俟樊廷回任后。范时捷再往西宁、协办总兵官事务　　

○以詹事府少詹事张照、署内阁学士　　

○加一等侍卫阿成阿、副都统衔。管辖家选兵二千名。前往西路军营　　

○兵部遵上□日议覆。云南乌夷背叛。所有阵亡殉难文武员弁。应照例予恤。署都司佥书刘昆、应赠署游击。署守备马秉伦、应赠署都司佥书。各予祭葬。给银四百两。荫一子以守备用。把总周世美、应赠千总。予祭葬。给银一百两。荫一子以卫千总用。其游击刘昆妻张氏、妾吴氏、同其二女、一门殉节。应于遇害地方、表立石碑。通镌姓氏。仍各给银建坊、入祠致祭。司狱陈天锡、手刃妻妾。自刎官署。应赠知县。予祭葬。荫一子入监读书。其妻妾并建坊入祠。通判刘镇宝、署知县赛枝大、应赠按察司佥事。教授李焜、应赠国子监助教。知事刘懋美、应赠卫经历。巡检叶祚徽、应赠县主簿。并予祭葬。从之　　

○丁卯。谕大学士等。巴尔虎兵丁一百名。前赴巴尔库尔军营。由古尔班赛堪行走。路近而水草好。著由此路前往。所派兵丁。先令于镶蓝旗察哈尔地方齐集。俟阿敏道、噶扎尔图到时。带领起行。京城所选骁勇兵一百名。亦著由此路前往　　

○戊辰。谕大学士等。今年三月间。准噶尔贼人、侵扰吐鲁番。纪成斌闻信。即令樊廷等领兵前往应援。此举实欠详审。盖贼人之意。原欲疲劳我士马。故为此出没诡计耳。彼时朕阅纪成斌之奏。即降上□日切加申饬。越数日、岳钟琪奏到。其所见与朕意相同。又越数日、纪成斌奏到。知贼人未见我师果已潜遁无踪矣。贼之狡狯如此。是以朕谕令吐鲁番人众、商酌迁移暂避之计。盖欲善为保全之。以俟大军凯旋共享昇平之福也。今据大将军岳钟琪奏报。贼人于四月间。又复侵犯吐鲁番。额敏和卓、求请应援。大营未曾发兵前往。大将军办理甚是。但朕细思之。贼人若仍以千余人骚扰吐鲁番。则彼地城垣兵力。足以捍御。倘复增添贼众。吐鲁番力不能支。朕心有所不忍。况伊等前次感恩望济之言。甚为恳切。朕又有令其迁移暂避之上□日。料贼人必知信息。倘乘其迁移之隙、而侵害抢掠之。是吐鲁番之人、因遵上□日而受累。尤朕所恻然者也。可传谕岳钟琪、令其确探贼耗。众寡若何。情形若何。久暂若何。其应否应援之处。酌量变通办理。不必拘执前说。至于贼兵引去后。吐鲁番回子、有情愿迁移者。又应如何沿途防护、不受贼人劫夺侵陵之处。著大将军留心经理　　

○奉天将军那苏图疏言、凤凰城边外。设立陆路防汛之虎耳山等处。有草河叆河二水。俱自边内发源。至边外莽牛哨地方。汇流入于中江。其中江之中。有洲名江心沱。沱西属凤凤城管辖。沱东系朝鲜国界址。每年常有匪类、私乘小船。偷运米粮。虽虎耳山设有陆路防汛。而河水阻隔。且界连朝鲜。难以查缉。请于草河叆河汇流入江之莽牛哨地方。设立小船四只。三板船二只。将驻劄虎耳山防汛之官弁一员。兵丁二十名。再添派官弁一员。兵丁二十名。移驻于此。立为水师汛地。若值冰冻之后。仍撤回虎耳山陆路安设。并令该管城守尉等、督率稽查。得上□日。所奏设立水路防汛之处。既与朝鲜国连界。著该部行文、询问朝鲜国王。若设立水路防汛。于该国有无未便之处。俟回奏到日。再行定议　　

○己巳。谕八旗都统等。八旗所设钱局。应照民间价值。逐渐减价。至每两换大制钱一千文而止。如此、则钱价自平。于民生实有裨益。其随时减价之处。八旗务须画一办理　　

○庚午。旌表河南商水县烈妇、王三妻郭氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛未。谕内阁。用兵以筹饷为先。而挽运以得人为要。果得其人。则民力不致烦劳。国帑不致糜费。而兵食饶裕。士饱马腾。其裨益于公事。良非浅鲜也。年来西北两路用兵。筹饷事宜。朕心甚费区画。北路军粮。范毓馪承领运送。诸事谙练。措置得宜。朕深嘉奖。已加优叙。西路军粮。向来俱系官运。今行之日久。难保无侵帑累民之处。因思通政使赵之垣、副将马龙、乃三秦世族。且官至大员。于本地土俗民情、素所熟悉。若照范毓馪之例。领取帑银。转输挽运。似属可行之事。朕将此询问赵之垣。据称情愿效力。查内地军粮、运送巴尔库尔军营者。年来经理、己有头绪。但自军营进巢□刀之粮。尚无转运之善策。著赵之垣前赴军营。与马龙公同商酌。如何运送之法。听其自行定议。酌量举行。每石运价若干。朕悉照数给与。不令丝毫赔垫。但不可有浮冒侵蚀之弊。总与地方有司。毫无干涉。其间迟速机宜。及道途防护等情。则与大将军、该督抚等、计议而行。俟赵之垣到彼。与马龙商酌定议。果能承领办理。具奏到日、给与钦差关防　　

○壬申。谕大学士等。镇安将军常赉、著从安西前赴军营。与大将军岳钟琪、副将军石云倬等、计议进兵事宜。但闻贼人有窥伺陶赖卡伦之信。常赉前赴大营时。途次须小心防范。或带兵丁数百名护送。或探听贼人远遁之后。再行前往。务慎重妥贴。总以七月初旬至营为期。其现在甘凉歇息之归化城蒙古兵一千名。已奉上□日令其前赴军营备用。可令原管领之都统艮敦等、带领出口。务于七月初旬到营。可传谕查郎阿等、并常赉知之　　

○癸酉。谕大学士等。任国荣、仍带总兵衔。前往北路军营。管理车骑兵、兼司屯种事务。著大将军傅尔丹、酌量派委。照总兵官胡杰之例行走　　

○谕内阁。朕以江南苏松等处、积欠钱粮甚多。弊端百出。官民并受其害。特令大臣等、率领多员。前往清查。分别官侵吏蚀民欠。务期至确至当。以清积弊。以除民累。前闻各员奉行不善。转至闾阎有追呼之扰。大负朕之初意。已降上□日严行申饬。禁止催徵。后又闻有司以民欠逼令认为侵蚀。如父子兄弟异户。即为包侵。又因别名立户。即加以包侵之罪。又昨据清查太仓州钱粮之温而逊奏称、愚民每将自欠钱粮。混开被吏侵蚀。及经逐户覆核。实系自田自欠。因出示通晓。已皆据实禀改。是民欠之中、竟有捏称侵蚀者。著差往各员。详细确查。有应行更改之处。即行更改。务使分晰清楚。毫无疑窦。以副朕厘奸剔弊、嘉惠元元至意　　

○授辅国将军巴尔图子谟章、为奉恩将军　　

○云贵广西总督鄂尔泰奏报。乌蒙逆贼悖乱。将士忠勇忘身。不三旬而复郡治。不七旬而收全土。今渠魁就擒。并无漏网。云贵土兵。已经通檄全撤。得上□日。乌蒙改设府治之初。诸事尚未就绪。又值刘起元不善抚驭激成事端。逆党勾连几有猝难收拾之势。而将弁军士、奋勇争先。旬月之间。削平寇乱。此皆总督鄂尔泰、平时节制封疆。以公忠表率官僚。以义勇训练将士。而临机应敌。又复调度有方。用能迅奏肤功。永安苗境。论功行赏。当以鄂尔泰为先。但念该督自闻贼变以来。时时以先事疎防、引过自责。今军事告竣。不肯自居荡寇之功。屡次陈奏。情词恳切。朕曲从所请。以成其谦抑之素志。若以功过而论。则一时疎略之微瑕。岂能掩其多年教养之善绩耶。特将朕意、宣谕中外共知之。所有阵亡带伤、及奋勇官兵。著该督查明送部。从优议叙赏恤　　

○甲戌。调贵州安笼总兵官韩勋、为贵州古州总兵官。升贵州大定副将刘朝贵、为贵州安笼总兵官。云南楚姚总兵官官禄、缘事革职。调云南永北总兵官柳时昌、为云南楚姚总兵官　　

○乙亥。皇后千秋节。停止行礼筵宴　　

○遣官祭关圣帝君　　

○谕大学士等。从前三月间。贼众有二千余人。来吐鲁番。见我兵前往应援。贼兵即先行潜遁。今据大将军岳钟琪奏报。四月间、又有贼千余。来扰吐鲁番。并有二百余人。犯我陶赖卡伦等语。朕看此情形。或者将来贼人、由哈喇沙尔、潜往噶斯地方。又如上年故智。暗行骚扰。或增添人众。窥伺青海。亦未可定。格默尔等所统兵力、未免稍单。朕前次曾有不应调拨西宁兵丁之上□日。若此时有应用添兵之处。恐格默尔等亦不敢调取。德成亦不敢派拨。可传谕德成、达鼐、冯允中、管承泽、格默尔、鼐满岱、福宁等。从前所以不令调拨兵丁者。盖西宁军务尚未就绪。自以固守根本为是。今西宁布置已定。兵力有余。若贼人窥伺噶斯。自宜发兵应援。况目前青海蒙古兵丁、尚未攒集齐全。即器械等件。亦未周备。难以望其捍御贼锋。亦赖官兵为之保护。著德成等就近酌量。倘有用兵之处。或著管承泽、鼐满岱带领前往。或德成另议一二人前往。至官兵派出之后。遇有本地添兵防守之处。即将土兵派出。此上□日著德成、并谕众佛保、殷扎纳知之　　

○谕兵部。山东登州总兵官曾谟、著调补山东兖州总兵官。山东兖州总兵官岳含奇、著调补山东登州总兵官。前降谕上□日令湖广预备兵丁二千名。听候西路军营调拨之用。著岳含奇前往湖广。会同总督迈柱。加意挑选人材壮健、技勇优长者二千名。即令岳含奇、带领前赴西安驻劄。其领兵之副参游守千把等官。亦著迈柱、岳含奇拣选前往。此所派兵丁内。将长于藤牌者。挑选五百名。或一千名。充入二千名之数。若弁兵内、有人材可用、情愿赴军前效力者。亦著迈柱、岳含奇酌量派用。此二千兵丁。于秋末冬初候上□日、从湖广起身。一应赏赉银两。照例给与。其山东登州总兵官印务。著浙江温州总兵官冉起凤署理。浙江温州总兵官印务。著总督李卫遴选委用　　

○吏部议覆。宁古塔将军常德疏言、宁古塔助教。请照驿站官之例。定限六年。年满之后。令该将军出具考语。具题送部。其由八品笔帖式补授者。以主事等官用。由无品笔帖式补授者。以七品小京官等缺用。应如所请。从之　　

○补行湖南省雍正八年分大计。卓异官二员。不谨官五员。罢软官五员。年老官九员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官二员。分别升赏处分如例　　

○戊寅。云贵广西总督鄂尔泰疏言、云南普洱府、添设新镇。额兵二千四百名。除原留普威营兵一千四百名、及新募补额外。其余调拨之兵。俱有家口在各标营。一时无力搬移。未免分心两地。共计未搬家口兵丁八百名。请赏给路费。俾得成家立业。又黔省拨往古州清江等处镇协营兵丁。及滇省乌蒙镇新增兵丁二千五百名内。有道途搬移之费者。并请一体赏给。得上□日。数年以来。滇黔两省兵丁。踊跃急公。甚属效力。朕已屡加恩泽。奖赏勤劳。兹所派往普洱、及古州清江乌蒙等处之兵。俱从他处搬移。安土重迁。应加恩恤。该督陈奏甚是。著照所请、给与迁移之资。于公用银两内、即行支给。以副朕惠养兵丁之至意　　

○己卯。谕大学士等。西路军营千总马建功、奉差探听贼兵信息。带领兵丁十人前往。因人少力单。遇贼被害。并伤兵丁石玉、张秀、阎得三人。深可悯恻。马建功等、俱照阵亡之例、加恩恤赏　　

○授信郡王董额子查库齐、为奉国将军　　

○宁远大将军岳钟琪奏言、贼夷出没无常。毋庸零星远设卡伦。致滋贼人觊觎。今于镜儿泉三处。安设大卡伦。并派兵丁登山瞭望。再于沿途五里一拨。安设塘站。直接军营。一遇有警。接递相传。得上□日。贼夷既施鬼蜮之技。出没纷扰。意欲疲我士马并使军营马匹、不得牧放。自当计议防范擒巢□刀之策。今安设大卡伦三处固是。但此数千弁兵马匹。如何牧放看管。可免贼人窥伺。又三大卡伦之外。尚设小卡伦否。若于贼之来路设小卡伦。仍属照前。而更多一番防备。恐兵少力单。难于捍御。若不设小卡伦。则贼之来踪。日间可以登高瞭望。昏夜则如之何。又不知此三大卡伦、果能全堵贼之来路。俾必不能近我军营、窥我牧场否。倘乘小卡伦撤回之后。越大卡伦、扰我沿路塘站。不可不防。至于阿宝所领鄂尔多斯兵丁。从前派往军营者。原令专司牧放之事。乃大将军等、将伊等分散。派守各处卡伦。伊与绿旗兵丁等、言语不通。徒彼此推诿。甚属无益。嗣后蒙古兵丁、不可似此零星派用　　

○庚辰。夏至。祭地于方泽遣显亲王衍潢行礼　　

○谕内阁。从前因准噶尔之肆虐吐鲁番。回民畏其侵陵。有情愿移居内地者。谕令地方有司。善为安插抚绥。使之宽裕从容得所。顷闻在肃州居住之回子等、田瘠水少。收成歉薄。而所有牲畜。亦不敷用。生计未免艰难。此皆经管之员、办理疎忽。而该省大臣、失于觉察之所至也。著署总督查郎阿、将从前办理不善之员。查出题参。其有应行加恩抚恤之处。亦著查郎阿酌定请上□日。即将此晓谕吐鲁番移住内地之回民知之　　

○湖广总督迈柱题、湖南忠路安抚使覃建侯故。请以其子覃梓楚承袭。下部知之　　

○癸未。谕内阁。朕视天下兵丁。皆为一体。莫不冀其生计有赖。俯仰从容。然养育于平时者。自有经常画一之道。而加恩于格外者。则不得不由近及远。次第举行。如恩赏兵丁生息银两一事。首先及于在京之八旗。次则推广于外省驻防、及督抚提督标下。又次推广于各省镇标。皆令将军、副都统、督、抚、提、镇大臣、会同经理。以为长久之计。数年来。固有料理得宜、可济兵丁之缓急者。而措置未协、启人议论者。亦往往有之。则此事经画之难可知矣。至于各省协标兵丁。虽同列行伍。而驻劄分防之处。与督抚提镇、相隔遥远。若偶遇缓急。必须文移往来。多延时日。始得领此数金。岂能济其一时之用。若照例给发。则现今督抚提镇大臣、办理此事、尚觉繁难。未能妥贴。副将以下等官。岂可交办此事。恐徒贻累于弁员。而无裨于兵丁之实用也。近闻各省协标兵丁。有谓督抚提镇等、不为代请。而生怨望之心者。不知国家之施恩。并无偏向。戎行之沐泽。自有后先。将来西陲军务告竣。国用充饶。朕自徐思周遍加恩之策。若伊等不察事势。此时遽欲均沾。妄生冀幸。是因朕逾格之恩。而启非分之望。则朕惟有将现行之恩赏悉令撤回。然后可以画一。岂不因数人之无知、而阻众人受恩之路乎。思之思之　　

○兵部议覆。广东总督郝玉麟疏言、守备以下革职之员。除有籍可归、照例勒令回籍外。如本籍果无户口田粮室庐坟墓者。许该弁呈明该管地方官。咨查原籍。取具该府州县印结报部。听其入籍当差。应如所请。从之　　

○山西巡抚觉罗石麟疏报。忻州长子等四州县、开垦雍正八年分田地一十七顷有奇。下部知之　　

○甲申。谕内阁。西路军营台站。自上年十二月以来。往来文移繁剧。长途递送。从无迟误。该管台站官弁。实心供职。其在塘夫役人等。效力亦属勤劳。著交与办理军务之署陕西总督查郎阿。将京城至军营一路兵台官役等。分别内地外边、加恩给与议叙赏赉　　

○乙酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○丙戌。吏部议覆。巡察盛京御史释伽保条奏。盛京银库、旧有司库二员。请照掌关防官之例、三年期满。令该堂官出具考语送部。以在京司库、及对品之小京官调补。以防久留滋弊。应如所请。从之　　

○丁亥。广西巡抚金鉷疏言、教职一官。无可展施。纵有才能。莫由显著。请于广西现在教职内。择其年力强壮、应对明白、才品可观之员。咨送督臣。分派云南贵州两省。俟遇有州县及佐贰等缺。酌量试用题补。并请通行各省。一体遵行。得上□日。训士理民。俱关紧要。封疆学政。各有专司。定例彼此不得干预。若将教官之优者。悉改膺民社之寄。是以理民为重。而以训士为轻。凡留司铎之任者。皆上司所弃而不取之人。势必使天下教官。莫不希冀升迁。日萌钻营幸进之念。孰肯专心训课。为国家长养人材乎。况督抚不可干预学臣之事。亦如学臣不得干预督抚之事也。金鉷此奏。岂非欲兼揽学政之权。且沽教官之称誉乎。即据称教职一官。无可展施。其才能莫由显著。即如此、则又如何知其可办吏事而选用之乎。若以语言应对之间。定人品之优劣。分才具之短长。恐鉴衡之失实者不少矣。至于教官之贤者。督抚原可随时保举。而大计之年。又可列为卓异。并非不得与于荐扬之选者。金鉷实属冒昧。著将原本掷还　　

○刑部等衙门议奏。河南祥符县陈兼优仆人单从礼之妻张氏。因刘圣全逼奸不从。守正自缢。例应给银旌表。建坊墓前。因系仆妇。宜分良贱。请停其入祠致祭。从之　　

○戊子。云贵广西总督鄂尔泰摺奏。广西思明土府所属之邓横寨。强暴恣横。积恶多年。通计一百九十余户。丁壮千人。而凶徒聚处。专事劫杀。左有雷蓬。右有那练。暗结党羽。密竹层栅。藉为外卫。深壕险坎。设为内坑。枪箭能出不能入。兵役敢进不敢前。黔苗滇猓之中。从无此凶悍者。从前提臣张溥、以为必不可纵。而所委副将尚清、昧于形势。轻率进巢□刀。致损兵威。臣令镇臣蔡成贵、自二月十四日抵军营。抢筑炮台。劄营驻守。示以围困之意。一面督兵渐逼贼巢。克期攻入。三月初四日。据报我军分中左右三路。攻贼之四六九三甲。占踞其要隘。焚毁其寨栅。杀死贼兵无数。生擒一百余贼。悉行正法。尚余男妇六百余名。解赴省城。听候发落。贼众全平。奏入。报闻　　

○己丑。刑部议覆。甘肃巡抚许容疏言、番民纳些、诚心归附乃被背逆土司黄玺正、绑缚攒射。至死不移。忠义可嘉。请照例旌表建立石碑。刊列名姓。仍制牌位入祠致祭。应如所请。从之　　

○庚寅。湖北巡抚魏廷珍疏报。荆门、钟祥等十三州县、襄阳一卫、开垦雍正八年分田地一千三百三十顷有奇。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。六月。壬辰朔　　

○癸巳。以左春坊左庶子兼大理寺卿索柱、兵部左侍郎杨汝谷、顺天府府丞陈树萱、俱署都察院左副都御史太常寺卿刘楠、缘事降调。升大理寺少卿张国栋、为太常寺卿　　

○甲午。谕大学士等。宁远大将军岳钟琪摺奏、准噶尔贼众二千余人。围困鲁谷庆之城。昼夜攻打。二十余日。吐鲁番回子奋勇出击。杀死逆贼二百余人。带伤之贼甚多。请以三千劲兵。兼程而进。必获全胜。将来即以此三千兵丁。驻劄吐鲁番。合之回民。足备防御等语。朕前次闻吐鲁番回民等、感恩望济之言。甚为恳切。恐贼众再以大力侵凌。伊等不能抵敌。为其所困。已降上□日令大将军岳钟琪、酌量发兵应援。不必拘执前说。今岳钟琪具奏之日。尚未接到朕上□日。是以仍作游移之词。凡用兵之道。在于随机应变。不容刻缓。若果岳钟琪确有所见。即应遣兵速往。一面奏闻。何必待降上□日到日、始遣兵前往乎。又奏称挑选精兵三千名。驻劄吐鲁番外。余剩壮健兵丁。留驻新城防守。尽足备进击乌鲁木齐之数等语。朕思我兵进击乌鲁木齐之时。若有贼众绕道侵犯新城。当思应援巢□刀杀。岂可但作防守之计。至于此时应援吐鲁番。自属应行之事。但噶尔丹策零、性情躁妄。此次失利之后。或于冬季。多添兵力。攻扰吐鲁番。未知我三千兵丁、合之回子之力。便可以从容捍御否。且我军既驻劄吐鲁番。则将来不得不时为应援。岳钟琪从前、曾有吐鲁番驻兵数万之奏。若此时驻兵三千。将来因此牵制。有不得不加增之势。此则舍本逐末。必不可行者也。朕又思吐鲁番、乃阿尔灰、哈喇沙尔两路之关键。既有我军驻劄。则将来筑城于乌鲁木齐时。呼吸相应。贼人不敢绕袭我军之后。况我军正欲进攻贼之巢穴。若贼人果以大众来犯吐鲁番。则我军不劳远行。可以就近殄灭之。亦是善策。总在岳钟琪悉心筹画。务期万全。若将大营兵丁三千名、派往吐鲁番。则此三千之数。当另行拨派以足额。吐鲁番地方。难于多养马匹。况此三千兵丁。乃为防守之用。非为追击之用。所带马匹。可酌量存留。其余仍遣回大营牧放。至于炮火铅弹。多带备用。上年官买吐鲁番粮石。不必运送军营。即著留贮吐鲁番。以备大兵之用。吐鲁番回目额敏和卓等、诚心向化。尽力击贼。甚属可嘉。著大将军传上□日奖劳。酌量赏给缎疋银两茶叶等项。彼地既遭贼人侵害恐收成歉薄。粮食不敷。著即以官买粮石。酌量赏给。务使回民得所。将此详悉传谕大将军岳钟琪知之　　

○乙未。谕大学士等。河州副将马云、于上年冬月。在北山领兵败贼。著有劳绩今闻病逝。著加总兵官衔。赏银一千两。为归榇之费　　

○兵部议覆、江南河道总督嵇曾筠疏言、清江地方止有把总一员。不足以资弹压。请添设守备一员。驻劄巡防。令把总听其兼辖。应如所请。从之　　

○移广东广州府通判驻新城南海县县丞驻十三行。从广东巡抚鄂弥达请也　　

○丙申。以散秩大臣伯钦拜、总理三陵事务　　

○封故愉郡王允禑子弘庆、为多罗愉郡王　　

○免江南宣城等四县、雍正八年分水灾额赋有差　　

○丁酉。盛京工部侍郎陈福寿、缘事降调。升内阁学士对琳、为盛京工部侍郎　　

○以故科尔沁多罗扎萨克图郡王撒胡喇克子沙晋德尔格尔、袭爵　　

○戊戌。谕宗人府。朕叔恭亲王常宁、昔年受皇考友爱深恩。不知感激报效。而因循懒惰。悠忽终身。此中外所共知者。恭亲王身后。皇考因满都护、赋性庸愚。不便将伊承袭。以其弟海善、袭封贝勒。令在内廷行走。教诲施恩。望其成立。以继恭亲王之后。乃伊性情暴戾。行止乖张。口出逆言。心无伦理。种种罪恶。不可殚述。嗣因步军统领托合齐案内。款迹败露。革去贝勒。禁锢在家。未几仍蒙皇考宽宥慈恩。将伊释放。遣往军前效力赎罪。乃伊仍不悛改。辄敢违上□日私回。若论军法宪章。均无可赦。朕念其为恭亲王后裔。委曲全其性命。仍行拘禁。此海善之大概也。从前海善获罪之后。无应袭之人。皇考不得已。而仍用满都护。且加以厚恩。畀以荣宠要职。无非欲其努力向上。改过自新。以延恭亲王之一脉。乃伊下愚不移。转入于阿其那、塞思黑、苏努、保泰等之邪党。私相固结。而不思皇考高厚之鸿慈。其颠倒妄乱。至于如此。及朕即位以来。又复加恩任用。指示开导。以感动其天良。冀收后效。而伊顾恋匪党。狡狯百端。摇惑人心。阻挠国政。且钻营诈伪。行止卑污。其获罪被参之案。不可枚举。朕悉行宽宥而保全之。此满都护之大概也。满都护之弟对青额、庸劣不堪。罔知愧耻。昔在侍卫班联。曾因饮酒沉醉。竟溺于中和殿阶级之上。此众人所共知者。海善之子伦木布、昔蒙皇考深加恩养。令在乾清门侍卫班中行走。训诲矜全。冀其上进。乃皇考升遐之日。万国臣民、如丧考妣。而伦木布、面无悲戚之容。目无涓滴之泪。朕以此知其未具人心矣。是以降上□日、将伊与伊父海善、一同拘禁。今已病故。此对青额、伦木布二人之大概也。朕叔恭亲王之子孙。大抵如此。假使稍有可望成立之人则满都护、屡获重罪之后。朕即可选择而用之矣。祗因不得其人。是以将满都护、姑容曲宥。以至于今。今满都护病故无子。见无可承袭者。朕念吾叔后嗣凋零。再四思维。或择一人袭封贝勒。或赐袭郡王。以继其后。然而得其人、则可以继续先绪。不得其人、则必至废坠家声。且一时勉强袭封。而不克承受。将来获罪被谴。难以保全。非所以成就之也。海善等、即前车之鉴。著宗人府、会同议政大臣、八旗都统、满洲尚书侍郎等。秉公详慎。于恭亲王子孙内。选择可以袭封之人。公同举出。奏闻。请上□日。若果不得其人朕意欲照皇考时。以朕弟淳郡王过继纯亲王为嗣之例。于朕幼弟中。选择一人。封为郡王以继恭亲王之后。如此、则朕叔之王爵、可以长久绵延而伊之亲子孙。各守禄位。易于称职永远同受国家之恩泽。似为有益。亦著会同悉心定议具奏　　

○庚子。宁远大将军岳钟琪疏言、贼夷围困吐鲁番。臣挑选马兵三千名。令张元佐、曹勷、张存孝、统领。于四月二十四日进发。又令颜清如带兵二千名。前赴塔库驻劄。又备兵四千名。令纪成斌统领。前赴陶赖要隘驻劄。傥贼人倾众前来。臣即亲身统领陶赖、及塔库二处驻劄之兵。兼程前往巢□刀戮。惟是回民。若令此时迁移。途中行走不能便捷。三千护御兵丁。首尾亦不能相顾。拟将应援三千马兵内。暂留一千名。驻劄吐鲁番。以为抵御防范。其余二千名马兵。令其回营。如蒙准臣前奏。安设三千兵。驻劄吐鲁番。臣即将驻劄塔库之步兵二千名。令其前往补数。俟我军进击乌鲁木齐之时。再令回民迁移内地。即将此一千兵丁护送。可无劫夺之患。得上□日、应援吐鲁番之举。朕早已降上□日。此奏尚有计算未到之处。今年秋间袭击。是第一善策。至于应援吐鲁番、乃相机不得已之举耳。若但加意筹画于应援之师。而不计及于袭击之举。是舍本而逐末也。且发应援兵丁三千名之外。又令颜清如领兵二千名、驻劄塔库。纪成斌领兵四千名、驻劄陶赖。是已派兵九千。与前请上□日驻兵三千于吐鲁番之奏。大不符合矣。今年原议挑选精兵一万二千名。进击乌鲁木齐。不知此所派应援吐鲁番之九千兵。在此一万二千名兵丁之外乎。抑即在其内乎。此兵平定吐鲁番回营。人马尚可进击乎。况前奏设三大卡伦于要隘之处。安兵三千名。此非大营之精兵乎。今称存营兵丁。尚有万余。足以防御。假若贼人既扰吐鲁番。使我兵前往应援。又以大众侵犯军营。或再如上年之故智。绕过大营。惊扰塔尔那沁。及图呼鲁克等处。则我军之力既分。不识尚可巢□刀杀耶。或但能防御新筑城也。奏摺中总未言及此。甚属疎漏。至于吐鲁番一部落。乃向来甚费商议、置之度外者。即上年遣发弁兵驼只。往彼搬运米粮。亦俱未经奏闻。致生贼人窥伺之心。屡次侵扰。此乃从前办理错误、以致目今有不得不应援之势。今大将军亲在军营。若确见速应救援。便当遣兵迅往。何必迟回审顾。且前次奏称留兵三千名。便可防护吐鲁番。万无一失。今又将吐鲁番应否留兵、及回民应否迁移。何时动身之处。请上□日定夺。前后全不符合。显有推诿之意。朕在数千里之外。岂能洞悉地方情形。与临事机宜。预先一一计算而指示之乎。殊失朕信任倚赖之初心矣。傥见此谕上□日。以为吐鲁番不应移内。勉强顺合朕意。轻率举行。则尤其不可　　

○予故陕西宁夏将军席伯、祭葬。谥襄壮　　

○辛丑。予故直隶古北口提督魏经国、祭葬。谥僖恪　　

○壬寅。谕内阁。今年仲夏以来。京师雨泽愆期。目前甚觉亢旱。朕于宫中斋心虔祷。尚未仰蒙天降甘霖。辗转思维。从来上天之锡福降灾。悉由于人心之感召尚书曰。作善、降之百祥。作不善、降之百殃。古人又曰。福之至也。人自生之。祸之至也。人自成之。盖上天慈爱为心。断无降灾于人之理。其遭值水旱饥馑者。皆由天下人之自取。所当恐惧修省。以凛天戒。若因此而或生怨尤之心。则其获罪更大。而为无忌惮之小人矣。朕深明此理。时刻自儆。切切冀望天下臣民。共修趋吉避凶之道。以承受上天之恩。数年以来。谕之详矣。今兹亢旱之象。或由于朝廷政事之有阙。或由于臣工职业之不修。或由于士民心术之不善。有一于此。皆足以干天和。而致祲沴。傥有无知小人。不察人事感召之故。不知上天垂象之意。狂肆冥顽。敢生怨怼。则乖戾之气。自外生成。上天虽欲宽宥而不可得矣。朕兢兢戒惧。夙夜靡宁。再四推求。欲得致旱之由。急行改易。凡属臣工。均当抚躬自思。何处不能称职。何事应当获谴。一一省察而悛改之。至为士为民者。虽无治人理事之权。而举念之纯疵。居心之善恶。天高听卑。实垂照鉴。苟无自作之孽。必不遭难逭之条。总在吾君臣士庶、各自扪心。省愆思过。勿推于他人而存自恕之念。勿诿诸气数而忘儆惕之心。则和气致祥。时雨甘霖必仰邀上天之恩赐。勉之勉之。著将此上□日、通行晓谕在京官弁兵民人等。咸使知悉。其近京省分。若有缺雨之处。著一体宣示　　

○又谕。赌博之事。败坏品行。荡废家赀。其为害于人心风俗者。不可悉数。欲杜此恶习。则赌具之禁。自不可以不严。朕为此拳拳训饬。至再至三。凡地方大吏有司、有教养斯民之责者。皆当仰体朕心。奉行唯谨。不当视为具文也。京师户口繁多。五方杂处。年来稽查严密。不肖之徒。颇知歛迹。至于外省之稽查。较京师为易。而督抚以至守令。奉行不力。闻省会之地。有公然制造赌具。列诸市肆。而不知畏惧者。百姓之藐法若此。则大小官吏。能辞溺职之罪乎。步军统领衙门。屡次拏获私卖赌具之人。供称贩自外省地方。则外省之疎忽废弛。显有证据矣。赌博难禁。而造卖赌具之禁、尚属易行之事。前年定例。凡失察造卖赌具之知县。照溺职例革职。知府革职留任。督抚司道等官、各降一级留任。著该部将朕此上□日、再行宣谕。傥嗣后有犯者。必照定例处分。不稍宽贷　　

○予故云南临元总兵官魏翥国、祭葬如例　　

○癸卯。谕内阁。仲夏以来。京师亢旱。雨泽愆期。朕心焦劳。无时或释。因思刑狱、上关天和。法司衙门。此时尤当加意。除重罪监候处决人犯、不应宽释外。凡有牵连待质。及候审候结轻罪之人。将来拟罪。不至于死。而羁禁在监者。著刑部堂官。逐一速查。应完结者、即行完结。应保释者。即行保释。俟处暑后再行审明结案。八旗高墙拘禁人犯。著该旗大臣。亦照此速行办理。毋得稽迟。至于枷号人犯。除情重罪大。奉上□日永远枷示者不宥外。其有限期未满枷号之犯。著照旧例。暂行保释。于处暑后补枷。以满期限。刑部、八旗、顺天府、五城御史、可一体遵行　　

○添设贵州安顺府同知一员。驻郎岱。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○署直隶总督唐执玉疏报、霸州、大城等十四州县、开垦雍正八年分田地、一百七十顷有奇。下部知之　　

○乙巳。谕内阁。每年伏暑之时。停讼停徵。久有成例。况今年五六月以来。直隶山东、河南等省。雨泽愆期。甚觉亢旱。尤宜宁人息事。感召天和。或恐庸劣有司。不遵定例。妄滋扰累。著该督抚通行申饬。时加访察如有生事扰民者。即行题参。从重议处　　

○丙午。靖边大将军傅尔丹摺奏、臣等于五月初六日。至科布多筑城地方。随据乌苏图舒鲁克卡伦驻防之侍卫巴尔善等。拏获准噶尔贼夷塔苏尔海丹巴一名。供称噶尔丹策零、派兵三万。令大策零敦多卜、小策零敦多卜、及大策零敦多卜之子、多尔济、丹巴、三人统领。陆续起程至阿尔泰山奇林地方会合。来犯北路今小策零敦多卜、己至察罕哈达地方。大策零敦多卜、与伊子多尔济丹巴、尚未到齐。见在之兵。止有二万余名。噶尔丹策零、恐哈萨克国闻知。乘虚来攻。预先派兵一万。令大策零敦多卜之子、纳木扎尔达锡。卫徵和硕齐。总领驻防阿尔辉地方。又派兵一万。令诺颜和硕齐、总领驻防阿里马图西拉百尔地方。噶尔丹策零、游牧处兵丁。不过二万名保守。又供噶尔丹策零、前令其妹夫罗卜藏策零、带兵一万名。往阿里马图西拉百尔驻劄。防守哈萨克国。罗卜藏策零、因与噶尔丹策零不和。率领属下三千余户。来到大国噶斯地方。噶尔丹策零闻知。派吴喇忒巴噶满朱追逐。交战被败。复遣喀喇沁杜噶尔之子、查衮追逐。因此大策零敦多卜、迟延未来等语。臣思贼人尚未全至。乘其不备。正宜速迎掩杀。臣等拣选京城各省兵一万名。轻装由科布多河西路、于六月初九日起程。分为三队。前锋统领丁寿、散秩大臣公达福、副都统塔尔岱、率领第一队。参赞马尔萨、副都统承保、西弥赖、率领第二队。臣等统领大兵前进。沿途袭击。其科布多筑城地方。留兵七千三百名。仍旧筑城。防守粮饷。令都统衮泰、总兵胡杰等管辖。科布多河东。系通奇林要路。派定满洲兵二千名。俟都统侯陈泰、副都统阿三到时。驻劄管辖。与衮泰等互为应援。所有统兵起程日期。理合具奏。奏入。报闻　　

○丁未。靖边大将军傅尔丹摺奏、臣等于初九日。分队起程之后。遣前锋统领丁寿、参赞马尔萨、副都统塔尔岱等。统兵率向道官。前行瞭望贼势。在扎克赛河地方。擒获准噶尔贼夷巴尔喀等十二名。据供小策零敦多卜牧场、在察罕哈达地方。离臣等军营。止三日程途。仅有兵一千。尚未立营防守。大策零敦多卜、因途中有病。留驻和博克山。其子多尔济丹巴。已于小策零敦多卜、山梁前驻劄。罗卜藏策零、与噶尔丹策零不和。率领其属。大约不往图尔古特。即往青海等语。臣等乘夜进兵。袭击察罕哈达贼夷。奏入。报闻　　

○副都统格默尔摺奏、腾格里卡伦扎萨克诺尔布。于五月二十八日背叛。扰乱台站。劫掠马匹。旋即逃至滚额尔吉库库乌苏游牧之处。臣即令扎萨克恭格。台吉阿拉布济等。领兵追逐。又令参领巴颜等。追至喀喇果尔地方。见恭格等。已将诺尔布围困。复又脱逃。巴颜等、追缉至蒙古尔托罗海地方。擒获诺尔布。并其佐领里塔尔、与恭格等、押解回营。其效力之扎萨克台吉弁兵等。查明具奏。奏入。报闻　　

○戊申。副都统达鼐摺奏、青海原扎萨克公墨尔根戴青拉查卜等。悖逆逃遁。渡梭罗木河而去。臣等率兵追至河滨。先将其子察罕拉布坦生擒。随整兵往击拉查。卜营寨。拉查卜畏迎降。跪叩投诚。臣等率领由梭罗木河大路。回至青海游牧处。其效力之台吉弁兵等。查明具奏。得上□日、从前亲王戴青和硕齐察罕丹津、一闻伊侄拉查卜逃走。即将拉查卜部下人等收回。察罕丹津、历年效力行走。今已老病。仍感恩效力。甚属可嘉。著赐大缎二十疋。再发银一千两。令其酌量赏伊部下效力人等。拉查卜、虽系伊兄之子。朕知其素不相睦。至拉查卜之子、察罕拉布坦。能知伊父之非。不肯同逃。殊属可悯。拉查卜甚属庸愚。虽无故逃遁。见我兵追赶。即便迎降。罪尚可恕。著将伊送至京师候将伊逃遁之故问明。将伊交察罕丹津之处。另降谕上□日。其拉查卜公爵。朕尚欲令其子、察罕拉布坦袭替。并晓谕知之　　

○改广东阳山县星子、朱冈、巡检二员。归连州管辖。从广东总督郝玉麟请也　　

○己酉。谕大学士等。大将军傅尔丹奏称、被获准噶尔丹巴供云。噶尔丹策零之妹夫罗卜藏策零、将伊属下三千户。带领归至大国噶斯。噶尔丹策零闻知。追赶被败等语。今噶斯正值青海有事之秋。傥罗卜藏策零、率众来归。或系贼人诡计。著速行文达鼐、众佛保等。远设巡哨。侦探信息。傥噶斯路途。有准噶尔贼人来归者。将我兵整齐预备。务加详审。果系真实。将伊头目数人。送至京师。其余人等、于汛界内。有水草处暂住。从优养赡。一面派兵照管。一面奏闻请上□日　　

○谕刑部。凡窃贼满贯者。定例拟绞监候。此等贼犯。论其情罪。无可矜原。而每年秋审之时。按律又不至于处决。是以往往监禁多年。不行结案。即该犯有悔过改恶之心。亦无自新之路。著刑部将各省此等贼犯、已经三年者。一一查出。酌其情罪。或应释放。或应减等发落。并日后再有过犯、如何从重治罪之处。一并定议具奏　　

○升一等侍卫四十三、为永陵总管　　

○庚戌。上召入大学士九卿等、谕曰。自五六月以来。直隶、山东、河南、雨泽愆期。亢旱日久。我君臣间。必有上干天和之处。仰蒙上天仁爱。特以旱灾垂象示儆。朕心忧惧焦劳。时加修省。展转思维。无以自解。此皆朕薄德之所致。无可推诿。但大臣等、亦当敬畏悚惕。省愆思咎。各矢诚心。寤寐警勉。念此三省数百万苍黎。皆吾赤子。将来秋禾不登。无以养生。必致狼狈。若不先期筹画。多方储备。临时虽欲补救。亦恐无及。著大学士九卿等、悉心酌议。作何先期料理。务期人力能周。救荒有策。米谷可以转运。膏泽不致稽迟。俾此被灾民人。咸庆生全。无一人转乎沟壑。如此、则朕之殷忧。可以稍释于万一。或邀上天慈鉴。稍宽吾君臣之谴责也　　

○谕刑部。在京监禁人犯。其情罪尚轻、按律不至于拟决者。已令该部该旗、查明暂行释放。俟处暑后。再行酌议宽减归结。其外省轻罪人犯。亦应酌量加恩。著将已经到部之案。其中有问拟徒杖。而准其折赎者。该部查出。悉行宽免结案　　

○以原任礼部尚书石文焯、署直隶马兰口总兵官　　

○宁远大将军岳钟琪疏报、臣遵上□日于巴尔库尔。相度地势。建筑城垣。城身周围八里。高二丈。根宽二丈。顶一丈。择于本年四月十五日兴工。并月城、炮台、角墩、垛墙一应土工。于五月二十九日。俱已告竣。其四门城楼、石桥、角楼、见在次第建造。其工价等项。造册呈览。请敕部核销。下部知之　　

○予故贵州古州总兵官苏大有、祭葬如例　　

○辛亥。宁远大将军岳钟琪疏报、贼夷围困鲁谷庆。四十余日。赖汉回官兵。协力固守。杀死贼人二百余名。带伤者甚多。贼人见攻鲁谷庆城不下。遂围困附近之哈喇火州城堡。用木梯三百余副、为攻城之具。回民等、用枪击死贼人三百余名。贼众一闻大兵应援之信。仓皇逃遁。遗下马匹刀枪等件。并抛弃所造饭食而去。及总兵官张元佐等、领兵兼程前进。贼众已远遁无踪。张元佐等、到鲁谷庆城下。回目额敏和卓。及回民老幼男妇。出城迎接。欢声震地。张元佐等、因天气炎热。马匹疲乏。虽官兵奋勇灭贼。不敢穷追。今臣将派往之马兵。拨存一千名驻劄鲁谷庆。其余兵丁。俱行撤回。若贼夷又率二三千人来侵。则官兵与回兵。可以抵御。傥倾众而来。臣当亲统大军。就近巢□刀杀。以免我师远行。若必令回民迁入内地。则俟我军进击乌鲁木齐之后。即令官兵一千名、护送行走。更属无虑。得上

□日、贼夷侵犯吐鲁番之举。实由我军屯运粮石启衅。以致有不得不应援之势。今官兵遄行。空劳往返。恐将来似此无益之举正多。不知大将军亦曾计及此否。此番回民感戴救济之恩。欢声大震。将来贼夷切齿于吐鲁番。必思报复。以大力侵凌之。傥至狼狈流离时。不知仍似此感戴乎。目今贼夷以三万众侵犯北路。见据靖边大将军傅尔丹等奏报。前岳钟琪曾有亲统大兵、前往吐鲁番巢□刀杀、而留纪成斌看守之奏。假若贼人此番。不向北路而向西路。将贼众分为两大队。以一队先侵吐鲁番。及岳钟琪领兵应援前往。贼人又以大队侵犯军营。再散其丑类于塔尔那沁、及图呼鲁克等处。不知我军之力。尚可从容肆应否。今贼夷围困鲁谷庆、哈喇火州二城。官兵冒暑远行。疲劳士马。未遇一人。未戮一贼。而岳钟琪奏摺中、有奋勇灭贼之语。将以此番之举。遂谓建功树绩于戎行乎。贼夷闻风而遁。可谓惧我军威乎。即留兵驻防、与迁移回众。朕意尚无定见。大将军身在军营。与遥揣者不同。若果确有所见。自当因时制宜。以身任之。总之向后若有应援吐鲁番之举。只可委将发兵。便贼首亲来攻取吐鲁番。大将军亦不可统兵亲往。吐鲁番一切事宜。岳钟琪当与伊礼布、常赉、石云倬等。详密筹画。作速定议　　

○壬子。实授宗室塞尔黑、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以署盛京礼部侍郎左副都御史申珠浑、兼理盛京刑部侍郎事　　

○署陕西总督查郎阿疏言、西凤二府。拨运甘肃等处米一十五万石。二府民人领运之时。惟恐远涉长途。或有亏耗。每石多带一二升以备添补之用。今途次安行。并无亏折。据收粮之员节次具报、正米之外。多交余米。或数十石、至数百石不等。交足之时。可得米千余石。将米一并收贮。于边储军粮。均有裨益。得上□日、数年以来。秦省民人。运送军需。俱无迟误。是以朕屡次加恩以示优恤。兹因挽运西凤米粮。以资军食。特令加添脚价。务期运送从容。而领运之民人等、敬谨承应。于交完正米之外。尚有余米交官。其急公敬事之念。甚属可嘉。著该署督等、查明交米多寡之数。分别赏赉。务令本人实沾恩赐。勿致胥吏中饱。以副朕加惠秦民之至意　　

○协办西宁总兵事务都统德成等摺奏、讯问被获逆贼诺尔布里塔尔等、供称青海各部落。合谋令我率腾格里兵丁反叛。郡王额尔得尼厄尔克托克托奈之子、阿拉布济。亦欲作乱。约将青海全军。前来救援等语。谨此据供具奏。得上□日、朕料青海王台吉等。世爱国恩。断无负恩背叛之事。亲王察罕丹津、一闻伊侄拉查卜遁逃。即遣人追赶。郡王盆苏克汪扎尔、闻达锡策零搬移。即率兵将达锡策零带回。郡王额尔得尼厄尔克托克托奈、父子宣力行间。伊子协理台吉阿拉布济。见在与恭格、一同追擒诺尔布。伊等果有异心。宁肯如此奋勉宣力乎。著将诺尔布、里塔尔、俱解送来京。讯明原由。再行办理　　

○旌表江南南汇县烈妇。顾奇妻朱氏、强奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲寅。上以雨泽愆期。斋心祈祷。并命各部院大臣官员。设坛斋戒。是日、甘霖大沛　　

○乙卯。宁远大将军岳钟琪摺奏、据救援吐鲁番。松潘总兵官张元佐回营。带准噶尔投诚回子麻木雅儿、道俩二名。供称噶尔丹策零之弟、罗卜臧舒努。娶哈萨克阿布尔海里汗之女。见在哈萨克地方居住。前正月间。遣使到噶尔丹策零处。争论其父所遗产业。又因噶尔丹策零、杀其母、并其同胞之妹、与弟。讐怨甚深。欲发兵相战。二月间。哈萨克阿布尔海里汗、发兵七万。令伊弟布尔海里、统领。将吹塔拉斯地方。所居准噶尔一千户人畜。俱已掳去。又将准噶尔、在别处牧放之马。掳去二三千匹。又噶尔丹策零、去年九月间。遣使往叶尔启木哈什口□戛尔和通地方。勒索马三万匹。此三处回子。俱已反叛等语。理合具奏。奏入。报闻　　

○丁巳。谕内阁。朕因今年五六月间。直隶、河南、山东三省。雨泽愆期。宵旰焦劳。无时或释。深恐秋稼不登。百万黎民。艰于粒食。将来救荒济困。人力难周。特命大学士九卿等、竭虑殚心。为先事图维之计。以赎上天之谴责。稍解朕心之忧烦。昨大学士九卿等会议、截漕通商。及遣官分查、赏给耔种捐谷议叙各条具奏。朕已一一允行。又特降谕上□日。将山东、河南二省。本年漕粮。暂停徵收。盖欲使本地之米。散布于民间。更胜借资于他省也。今据河南署抚张元怀奏报、河南、南阳、汝宁、归德四府。从前陆续沾被甘霖。六月十四十五两日。开封省城、大雨滂沛。四野沾足。又据山东巡抚岳浚奏报、东省自六月以来。陆续得雨。六府九州。膏泽已遍。直隶署督唐执玉、亦以所属得雨之州县。陆续奏报。观此景象。仰蒙上天矜悯下民、而赐以生全之庆。将来即有成灾之州县。亦不至于甚广。人力尚可展施矣。朕以手加额。既感且慰。其廷臣所议预筹各件。朕意仍照前议预备为是。惟是本地绅衿富户、捐谷助赈、予以议叙一条。此等事向来奉行不善。辄生虚冒滥窃之弊。且捐谷多寡如何分别。议叙之处。原议俱未明晰。恐临时难于遵行。亦须预先定议。又河东二省漕粮。暂停徵收。将来成灾之处。自另有恩上□日。其不成灾之处。或用拆色交官。或仍徵本色。将此谷石、即粜卖于本省之民人。二者孰于民间有益。著大学士九卿、再行详议具奏。寻议、地方绅衿富户。捐谷十石以上、至三十石者。分别。给以花红扁额。二百石以上、至四百石者。分别给以顶带。该地方捐谷至三千石以上。将地方官从优议叙。仍严行申饬。毋得抑勒苛派。以滋烦扰。至河东二省。本年应徵漕粮。请照例折徵银两。于民间甚有裨益。从之　　

○谕兵部。前降上□日令陕西固原提督樊廷、于秋凉时来京陛见。其印务、著范时捷署理。今署陕西西大通总兵官管承泽、带领兵丁。前往柴旦木地方驻劄。其西大通总兵官印务、著范时捷即前往署理。固原提督事务紧要。樊廷到任。且不必来京陛见。候谕上□日行。若有应奏事宜。著具摺陈奏　　

○命刑部右侍郎王国栋、前往河南。工部右侍郎赵殿最、前往山东。各办赈务。兼理稽查匪类、缉捕盗贼之事　　

○一等精奇尼哈番那穆渣布、缘事革退。以其族侄口□戛尔当、袭替　　

○戊午。甘肃巡抚许容、摺奏青海事宜。一、青海乱贼。必宜严惩。诺尔布等。敢行称乱。搅扰台站卡伦。比之拉查卜等之潜逃。罪尤重大。见在抢夺台站之达锡策零、已经王盆苏克汪扎尔、公阿喇布坦擒拏。应即治罪。而诺尔布之妻子。亦被副都统达鼐、押解来宁。其逃遁之众。务必俘获。诛其魁首。一、西宁兵马。无庸加增。计西宁镇标、额兵四千名。城守营、额兵二百五十四名。又益之以西安绿旗兵一千名。满兵一百名。又应援兵一千名。而镇海南川等兵。亦千有余名。更济之以土兵协防。见在士马富余。守御援巢□刀。无虞不足。一、青海地方。宜移驻满汉官兵。查西宁至柴旦木地方。相去八百余里。而青海居其中。请于适中形胜之地。驻兵防范弹压。一、西大通镇。急宜专员办理。大通一镇。左为西宁唇齿。右为凉甘籓篱。关系綦重。今大通总兵印务。虽德成、冯允中、公同署理。往来照看。不能分身坐镇。署镇管承泽、为人巽懦。恐非将帅之才。请急简贤员。掌管印务。一、噶斯统兵大臣。宜另行选择。诺尔布等之变。副都统格默尔、既不能预先抚驭于前。又不能即行擒巢□刀于后。恐不足以膺兹钜任。查散秩大臣副都统达鼐、办理夷情数载。道里山川。亦已熟悉。近复追擒拉查卜等、功亦可嘉。或以达鼐、专司统领官兵。兼抚夷众。以重职守。一、青海夷人。宜导之以大义。皇上怀柔荒服。一视同仁。即采买骆驼、马、羊等类。亦就彼之所欲售。优给价值。况兴兵费帑。欲巢□刀灭准噶尔之逆贼者。亦惟恐塞外回夷。为其侵暴。取彼凶残。安兹良善。凡经管官员。理宜奉扬德意。明白晓谕。庶夷众咸知。我朝覆庇卵翼之恩。各怀尊君亲上之义矣。奏入。报闻　　

○己未。谕大学士等。陕西、西安、督抚标下。俱有新募入伍之兵丁。必须勤加操演。始可资战守之用。朕思抚标之兵。有抚臣亲自操演。自然技勇日渐娴熟。督臣见驻肃州。其标下弁员。又大半随往军营。见驻西安者。未必多人。或至训练稀疎。亦未可定。侍郎马尔泰、办理军需。驻劄西安。著将督标之兵丁。随时练习。加意教诲。务使有勇知方。以备国家干城之选　　

○转礼部右侍郎王图炳、为左侍郎。升内阁学士吴襄、为礼部右侍郎　　

○升镶白旗护军统领公博尔屯、为镶黄旗满洲都统。正蓝旗满洲副都统觉罗海兰、为镶白旗护军统领。仍留军营。以左都御史三泰、仍署镶黄旗满洲都统。镶黄旗满洲副都统宗室色布肯、仍署镶白旗护军统领　　

○是日、甘霖复大沛。京师远近沾足　　

○南掌国王岛孙、遣陪臣先教先喇等、奉表谢恩。下部知之　　

○辛酉。改湖北蕲州、汉阳、二营守备缺。为都司佥书。从湖广总督迈柱请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。秋七月。壬戌朔。享太庙遣裕亲王广禄行礼　　

○癸亥。谕大学士等。噶斯一路。甚属紧要。现今交青海王台吉等。将伊等邀牧之处。如何保护备御等事定议。其柴旦木地方。不必用青海兵丁驻劄。派内地兵丁四千六百名防戌　　

○大学士等议覆陕西西安将军秦布奏言、西安额设兵丁八千名。今户口繁滋将及四万请于满洲余丁内挑选一千名。每月暂给饷银一两。米三斗。令其当差。遇有调遣之处。即照马兵例派往俟兵事告竣。陆续裁汰。应如所请。从之　　

○旌表湖北郧县烈女、王自寅女王氏。拒奸不污。自刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲子。户部议覆、刑部侍郎韩光基查奏。山西临晋虞乡分界事宜。一、虞临二县。中隔涑水一河。实天成界限。请将沿河村庄坐落河南者。编入虞乡。坐落河北者。编入临晋。以清界址。一、临晋原属大县。今分设虞乡。而所徵钱粮、仍倍于虞乡。若将学额二十名。两县平分。实属偏枯。应将临晋照中学例。加增五名。其原额学田。酌量均分。一、临晋之坡上一带地方。绵长四十余里。地瘠民贫。读书无力。请酌量村庄远近。设立义学八处。以广教育。一、坡西角杯村、新设有把总一员。吴王寨、新设有巡检一员。二村相去仅十余里。而坡东数十里。无官弹压。请将吴王寨巡检、移驻角杯。村角杯村把总、移驻坡东之耽子村。互相稽察。一、涑水一河。沿河田亩、咸资灌溉所有邸家营一闸。正当急流冲射。应行堵塞。并加筑月堤帮护。于堤外量开渠口。以润地亩。饬地方官勒石定界。并设立偃长。使轮流管约。俱应如所请。从之　　

○丙寅。谕大学士等。柴旦木之北伊孙察罕齐老图地方。乃直达安西沙州之路。为巴尔库尔军营之后户。关系最为紧要。此处或驻兵一千名。或八百名。建筑小城一座。以为捍御。再设卡伦以瞭望贼踪。傥贼人前来。为数无多。即可迎战巢□刀杀。若倾其大众而来。则报知安西。遣兵应援。合力攻击。此乃防汛万全之策。若城工一时难成。即先添兵丁。为冬月预防之计。一切事宜。著大将军岳钟琪、即行定议举行。若岳钟琪已领兵进巢□刀。即著副将军等、公同会议办理　　

○又谕。驻劄柴旦木副都统格默尔、擅离汛地。领兵欲回西宁近边地方。甚属悖谬。理应以军法从事。朕念其派遣弁员、追擒青海叛贼诺尔布。著免死。革职。令往腾格里卡伦、效力赎罪　　

○升翰林院侍讲学士提督顺天学政杨超曾、为奉天府府尹　　

○云贵广西总督鄂尔泰题。广西上映土知州许丈运故。其子许锡侯、承袭年幼。请以许锡侯母赵氏、协理。下部知之　　

○丁卯。谕大学士等。傅尔丹从前奏称准噶尔被擒之贼人丹巴。曾供噶尔丹策零之妹夫罗卜藏策零、带领所属三千余户。来投噶斯一路。曾降谕上□日。与达鼐等、问明缘由。令在有水草之处。暂行安置。今情形甚属可疑。不可堕其术中。著密谕达鼐、众佛保、德成等。令其加谨防范。不可妄动　　

○命云贵广西总督鄂尔泰、来京陛见。以两江总督高其倬、署云贵广西总督。江苏巡抚尹继善、署两江总督。刑部右侍郎王国栋、署江苏巡抚　　

○戊辰。谕大学士等。四十九旗扎萨克游牧之地。甚属紧要。今派京城八旗满洲蒙古兵六千。右卫归化城兵二千。自乌朱穆秦以及吴喇忒数扎萨克处。派兵三千。共派兵一万一千名。著于八月起程。九月间绕至吴喇忒游牧地方后、瀚海前、适中处驻劄。令其防护游牧地方。此所派扎萨克之兵。著王札木巴尔扎布统辖。每旗各派出协理台吉同往。科尔沁等旗派兵六千。盛京派兵五千。俱绕至科尔沁迤西游牧地方后驻劄。其驻防吴喇忒等处之兵。著都统穆森管领前往。副都统萨穆哈、协同管辖。其科尔沁兵。著王罗卜臧滚布、贝子拉锡公噶尔弼管辖。每旗各派大台吉同往。盛京兵丁。著尚书海寿统辖。副都统博第黑龙江副都统多起纳、协同管辖　　

○又谕。陕西西安巡抚武格、著来京。有交办事件。侍郎马尔泰、著署理西安巡抚事务。杭弈禄、协办西安军需。其宣谕化导之事。交与史贻直、郑禅宝分办　　

○大学士等议奏京城八旗满洲蒙古兵、共选派六千名。应派管辖之员。每旗、派护军参领一员。副护军参领二员。委署护军参领二员。护军校七员。从之　　

○户部遵上□日议奏。京师钱价昂贵。请酌定应行应禁事宜。以期渐次疏通。一、民间钱多则价贱。钱少则价增。应令提督、府尹、五城御史、不时巡查。其有贩运出京。及囤积居奇者。即行拏究。一、五城十厂。粜卖成色米。现在止余五千余石。请令各厂、再领通仓成色米四万五千石。均匀发粜。所得钱文。发五城钱铺。照定价九百五十文兑换。俟此项兑完。即令官钱铺、将所换银两。照时价收钱。循环流转。至八旗米局粜卖钱文。亦交本旗钱铺。照五城例、循环收换。一、兵丁月饷。现在一九搭放。今户部卯钱。及五城卖米等钱。共得三十四万余串。官钱铺既有银两兑换。不必于库内再发。则八九十月饷钱。皆可以二成搭放。俟十一月以后。仍照旧例行。一、八旗五城、现有钱文。并所卖成色米之钱。定价每市平纹银一两。换大制钱九百五十文。俟市价渐增。官价亦渐增添。以银一两、合大制钱一千文为率。不得因市价而递减。一、京城向有奸民、勾通经纪。豫发本银。于大小铺户收卖制钱。多藏堆积。俟钱贵始行发卖。名为长短钱。应严行查禁。从之　　

○己巳。谕大学士等。湖广荆州兵丁、著派一千名。令副都统观音保、带领前往西安驻劄。步军统领阿齐图、有事差往巴尔库尔军营。其印务著莽鹄立署理　　

○改江西浮梁、永新、龙泉、万安等营守备缺。俱为都司佥书。从两江总督高其倬请也　　

○四川总督黄廷桂疏报。西炉口外。瞻对等处贼番。紏党抢掠。寻经调遣官兵。次第巢□刀抚。得上□日、进巢□刀瞻对汉土官兵。奋勇力战。直捣巢冗。番众率先输诚。已将贼首擒献。此次出征效力有功之弁兵等。著酌量议叙赏赉。所有伤亡汉土官兵。著照例赏恤　　

○庚午。谕大学士等。罗卜臧喇锡统领之扎萨克兵丁。及盛京乌拉等处之兵。从前曾令其至顺承郡王军营驻劄。此内若有已到军营者。即驻劄彼处。其未到者。著在塔米尔地方。会同一处驻劄。盛京船厂黑龙江之兵。著额尔勤统辖。乌察拉、王常协管　　

○以正红旗满洲副都统宗室鄂齐、署镶红旗护军统领　　

○大学士等议奏。西宁地方。最关紧要。设有调拨兵丁之处。应预为筹画。查庄浪地方。系通西宁肃州之要路。若添兵二千名。将来自便调。拨。应将西安驻防之江宁河南满洲兵内、调拨一千名。直隶河南之绿旗兵内、调拨一千名。遣往庄浪驻劄。再将四川预备四千兵内拨二千移驻松潘。以备西宁调遣。从之　　

○辛未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕内阁。朕因河南上年有被水之州县。今春小民乏食。特命侍郎王国栋、前往赈济。动用仓谷五十余万石。续经该侍郎、查有不应赈济而冒领者。议令著落该州县追比。朕思发粟蠲租。乃国家爱养黎民之大典。岂容冒滥升斗、以滋弊端。但今年夏月。豫省州县。又有雨泽愆期之处。朕心甚切忧劳。惟恐收成歉薄。正遣大臣官员、前往查勘。其从前冒领之人。未必皆系殷实之家。今按数著追。未免竭蹶。用沛格外之仁。将未完米石、缓其追比。俟将来年谷丰稔。再行徵收还项　　

○大学士九卿等疏奏。怡贤亲王、功德光昭。中外讴思勿替。宜崇报享。以慰舆情。前直隶总督唐执玉、请于天津立祠。已蒙俞允。今复据各省督抚将军等。据所属官弁绅士兵民公呈。节次题请。应准其各建祠宇。以伸思慕之忱。得上□日、从前降上□日。内外各省官民、有实被吾弟怡贤亲王之德泽。诚心感激者。准建立祠宇。以展其追慕之忱。今远近各省绅士军民、合词恳请。虽贤王美善。孚于懿好之公。异口同声。不谋而合。朕思天下至大。其传闻王之令名、而未亲被王之恩惠者。若一体建祠展祀。则与朕之谕上□日不符。即王平日谦抑为怀。亦必不歆享也。除畿辅之地。王之功德。理宜俎豆千秋。已降上□日俞允建祠外。奉天为祖宗发祥之所。仰蒙福佑。笃生贤王。为国家宣猷佐政。则俯顺官民吁请、建立祠宇。于情理为宜。至于两淮盐务。积弊多年。自王总理户部以来。弊端永杜。苛累全除。众商咸沐恩膏。万灶皆成乐土。再者江南户口殷繁。水利最关紧要。王念切民生。留心咨访。将一切兴修事宜。奏闻于朕。朕本欲俟直隶工程就绪之后。令王前往江南。为万民兴久远之计。王亦身任不辞。后以国政需王赞襄。不能即往。旋据陈时夏之奏。王奏请速行。朕因命督抚大臣等、相度经营。因势利导。今东南数千里。河流疏通。有灌溉之利、而无泛溢之虞者。实王创始之力也。王之功德。其显著于江南者如此。准于扬州地方、建立祠宇一所。以慰舆情。浙江总督李卫、前为户部司官时。朕并不知其姓名。王在朕前、极力保荐。谓其才品俱优。可当大任。朕因将李卫屡加擢用。至浙江总督。浙人深受李卫之益者。皆王荐举之功也。准从浙人之请。于杭州建立祠宇。以申其感戴之诚。其余各省陈请建祠者。俱不必行　　

○以镶蓝旗护军统领署镶蓝旗蒙古都统侯马兰泰、委署前锋统领。前往北路军营。署右翼前锋统领公伊尔登、署镶蓝旗蒙古都统　　

○兵部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、乌蒙一镇、中左右三营。额兵止二千八百名。而威宁镇雄东川三营。又止额兵各一千名。应援防守。均觉不敷。请照广西左江镇之例。置中前左右四营。应添设前营游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。外委千把六员。兵一千六百名。合原设之兵。定为每营一千一百名。镇雄东川二营。请各添守备一员。把总二员。兵二百名。分为左右军。威宁营、请改为威宁协。裁参将缺、改设副将一员。添设都司一员。千总二员。把总四员。兵五百名。分为左右两营。再曲寻所属之寻甸州。为东川乌蒙扼要之区。请另置一营。添设参将一员。守备一员。千总二员。把总四员。分拨督标兵八百名。抚标兵二百名。移驻寻甸。其原防寻甸兵三百一十名。移驻罗平。圴应如所请。从之　　

○予故正黄旗蒙古都统汪悟礼、祭葬如例　　

○旌表广东归善县烈妇、李亚长妻邓氏。拒奸不污。扼吭殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬申。命固山贝子弘春、署銮仪卫銮仪使　　

○吏部议覆。山东巡抚岳浚疏言、东省沂莒二州。自改为直隶州后。钱粮仓谷。沂州属兖宁道管辖。莒州属登莱青道管辖。查登莱青道、远驻莱郡。去莒州六百余里。兖宁道、远驻济宁。去沂州五百余里。均觉鞭长莫及。且兖宁道专司河务。今管辖兖州一府。沂、曹、东平三州。统计二十七州县、一卫、一所。殊难兼顾。请另设兖莒沂道一员。驻劄沂州。将兖宁道原辖之兖州府属十四州县、一卫、一所。并直隶沂州、及所属二县。登莱青道原辖之直隶莒州、及所属三县。统计二十一州县、一卫、一所。俱归管辖。如此、则登莱青道。分出莒州一属。无控制辽远之虞。而兖宁道仅辖二州。得以专理工程。于河防亦大有裨益。应如所请。从之　　

○兵部议覆。福建福州将军阿尔赛疏言、骁骑校一官。承查事件。最为纷繁。福州驻防四旗。请照京城之例。每旗添设副骁骑校五员。三江口水师。添设副骁骑校六员。应如所请。从之　　

○又议覆。湖南巡抚赵弘恩疏言、镇筸镇所属四营红苗地方。现经分设塘汛。请移前营游击一员。添把总一员。带兵二百名。驻劄池河。移右营守备一员。带兵一百名驻劄岩口。添千总一员。带兵一百名。驻劄地良坡。添把总一员。带兵四十名。驻劄栗林。再添把总一员。带兵四十名。驻劄鸭保寨。再添把总一员。带兵三十名。驻劄火略坪。其余小汛二十三处。酌量安兵七百五十五名。又黔省五汛乃镇筸至六里必由之路。应归楚省设汛至栗林等寨。应归各营管辖。并添兵四百名。方足分防。其左营汛地广远。应再拨把总一员。兵五十名。分防劳神寨。均应如所请。从之　　

○癸酉。升署正红旗满洲副都统胡琳、为正红旗蒙古副都统。实授达尔济、为正蓝旗满洲副都统　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。臣等于六月初九日进兵。十七日擒获贼夷已陆续奏闻。二十日。遇贼二万余人连日交战。杀贼数千。因贼夷踞山拒险。难以仰攻。移营和通脑儿地方。诱贼邀击。贼人益兵尾追。围困军营。索伦、察哈尔、归化城、土默特、喀喇沁兵丁。俱乘机溃散逃遁。臣等整齐残兵。且战且走。贼人追击。昼夜力战。臣傅尔丹等。渡哈尔哈纳河。于七月初一日。已至科布多修城地方。前因索伦等处逃兵。妄造讹言。都统衮泰等。以全军失利奏闻。今因贼人有从科布多河两路来犯之信。臣现在办理防守之事。其每日交战情形。阵亡大臣官员。查明续奏。得上□日、前据北路都统衮泰等奏报。大将军傅尔丹等领兵进剿。为贼所困。全军失利。彼时已传谕西路大将军岳钟琪、令其加意防守。今据傅尔丹奏称、官兵为贼诱败。臣于七月初一日。带领兵马。回至科布多军营等语。是从前北路逃军所报。竟属子虚。不过兵马有伤损之处。大将军等原无恙也。可即传谕岳钟琪知之。总之目前进兵之议。且不必言。而防守之策。倍当加意。著大将军等、照近日谕上□日、谨慎办理　　

○甲戌。谕大学士等。大学士忠达公马尔赛、著授为抚远大将军。先于派出京城兵内、挑选一千名。轻骑前往图拉等处形胜之地驻劄。会同喀尔喀副将军王丹津多尔济等、办理喀尔喀游牧。及一切豫备防守事务。副都统达尔济、富昌、著同大将军马尔赛前去。续著侯马兰泰、副都统胡琳、带兵一千名前去。其余兵四千名、俱著预备停妥。俟大将军奏请调遣时。再令前往。八旗汉军内。派兵四千名。著都统李枤、祖秉衡、带领前往四子部落后面水草茂盛之处驻劄。以备调遣。其派出右卫、及归化城之兵各一千名。俱暂在本地、预备调遣。其余兵丁、若有调遣之处。著马尔赛、会同丹津多尔济、商酌办理　　

○又谕。新挑骁勇弁兵一百名。著副都统敦巴、带领五十名。往驻噶斯。留五十名。随大将军马尔赛前往。每名各赏银二百两　　

○实授户部左侍郎傅泰、为宁夏将军。升内务府总管海望、为户部左侍郎。仍兼内务府总管　　

○调贵州按察使张钺、为广西按察使司按察使。广西按察使张体义、为贵州按察使司按察使　　

○吏部议覆、江西巡抚谢旻疏言。九江府属瑞昌县之肇陈口。地方险要。请添设巡检一员。稽查巡缉。南康府属之都昌县、县治偏在西南。其东北地方。离县窎远。请将都昌县县丞、移驻适中之张家岭。以资弹压。并于蔡家岭添设一汛。拨兵防守。又南康府杨林河泊大使、所管湖课。止数百两。应请裁汰。所有课银。各归本县徵解。均应如所请。从之　　

○云贵广西总督鄂尔泰题。广西太平府全茗土知州许以桓故。请以其子许述章承袭。下部知之　　

○乙亥。谕大学士等。前派出科尔沁扎萨克等处兵丁、共六千名。在各游牧处驻劄。恐一时未能会集。著减去二千名。止派四千名预备　　

○户部议覆、甘肃提督宋可进疏言。凉州、甘州、西宁三处。遵上□日召募兵七千名。俱系贫丁、请借给银两。于季饷内扣还。再请每兵一千名。添设千总二员。把总四员。与外委千把分领教演。均应如所请。从之　　

○宁远大将军岳钟琪摺奏、七月初五日。据北路都统衮泰等咨称、准噶尔贼夷。以全力侵犯北路。于博克托岭、相近和通脑儿地方。靖边大将军傅尔丹等、被其围困。臣思傅尔丹、及从征官兵。奋力剿杀。自必破围取胜。惟是贼夷此番倾众来犯北路。必以西路军营。上年遭其骚扰。驼马缺乏。难以进击。因有轻视西路之心。臣此时统西路精兵。袭击乌鲁木齐。伊恐我师直捣巢穴。自必撤北路之兵。回顾伊里。我军既挫其锋。即便旋师休息。严防汛界。是不待交战、而贼夷先已疲劳。臣不敢坐失乘虚进击之机宜。今带领参赞提督纪成斌、理藩院侍郎顾鲁、公衮布、都统艮敦、总兵官张元佐、王绪级等。启行前进。其军营各项事务。暂交副将军石云倬办理。奏入。报闻　　

○丙子。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○谕大学士等。据顺承郡王锡保奏称、喀尔喀游牧之处。俱已安顿妥协。兵丁亦渐次到游收之界。喀尔喀三路副将军、各思效力。臣等将御贼守城之策。会同商酌预备等语。观此、顺承郡王锡保等办理防范。甚属有方。但须谨慎之中、愈加谨慎。贼人到科布多修城之处。傥不行力战。或暂时围绕。待我策应之师。以施诳诱之计。顺承郡王、喀尔喀副将军等。切勿前往策应。致堕贼人术中。伊等止应防护喀尔喀游牧。并看守察罕叟尔地方。此最紧要之事。果能固守。即伊等之功矣。若贼人久围科布多不去。可俟各路兵丁、俱到察罕叟尔之时。锡保等于喀尔喀兵丁、及防戍蒙古兵丁内。挑选二三千名。给与马匹。分为数起。昼夜前进。或尾贼后。乘机将贼人马驼、尽行赶出。随得随杀。贼人牲畜日渐亏损。自然逃遁矣。但须防其知觉来追。预思保全之策。无得卤莽。再、我兵果蒙天眷。败退贼众。亦断不可深入追击。贼人逃遁后。凡应行看守之处。尤宜严加防范。若贼众被我兵擒获。或力穷来归。除凶悍必不容赦者之外。其余稍有可原、即从宽宥。断不可因我兵受害之故。妄行残虐。以图洩愤。至喀尔喀等、现在南迁游牧兵丁赴察罕叟尔者甚众。所带粮糗。未必敷用。且需火药铅弹等物。查察罕叟尔所有谷石羊只等物甚多。量我军足用存备外。著锡保酌量赏给喀尔喀兵丁。使之充裕。勿存妄费钱粮、难于销筭之见。朕断不因所费过多、即加谴责也。将此传谕顺承郡王锡保知之　　

○副都统达鼐、侍郎众佛保等摺奏。据逃遁被获之贝勒达锡策零供称、年幼多病。因诺尔布作乱。闻我旗下之墨尔根、阿里克、鄂木布等。同扰台站。抢掠马匹。心怀恐惧。于六月初八日。随母迁移八十里。在游牧内图古里克地方居住。随诉知王盆苏克汪扎尔。并遣人擒获墨尔根等。并非敢逃遁远处等语。查达锡策零之伯父贝勒达颜。其父贝子噶尔丹代青诺尔布。皆实心效力。其伯父殁后。因封达锡策零为贝子。其父殁后。皇上施恩合两贝子之爵。封达锡策零为贝勒。并兼管扎萨克。理应感恩报效。乃无故潜逃。甚属妄行。请将达锡策零、革去贝勒。或降为贝子。或降为公爵。伏候圣裁。得上□日、达锡策零、年幼无知。听信谣言。畏惧迁移。并非有意逃遁。且值王盆苏克汪扎尔追赶。即迎前陈诉。又将伊属下掠马之人拏送。达锡策零、从宽免其革去贝勒　　

○丁丑。谕大学士等。驻防柴旦木兵丁等、前因遗失口粮。借过西宁西大通二镇官兵一个月米面。著将此赏给。免其扣除还项　　

○又谕。据副都统达鼐、侍郎众佛保奏称、青海之扎萨克等。现在聚兵七千名。但器械马匹。未能齐备。请拣选三千名。令其一年一换等语。朕所以聚此兵者。特为保全伊等家口及游牧之计。非为征伐调遣之用也。其生计情形。从前俱未闻知。今据达鼐等陈奏。朕心甚为恻然。俟从容料理必有加恩之处。今所聚兵七千名。著选派三千名。照朕从前所降恩上□日。官员赏给半年俸银。兵丁各赏银五两。一年一次更换。其更换之官兵。亦照此赏给。至兵丁驻防日久。盘费未必接续。著赏给茶叶缎布等项。及每月所食之青稞。再拨回之兵丁四千名。官员等著赏给三月俸银。兵丁等赏银三两。令其各回游牧之所。准噶尔贼人、或来骚扰青海之游牧。不可不防。朕意欲将伊等游牧。预行从容迁移。择妥协之处居住。著伊等会同详议办理。贼人由远路前来。一无所得。不待战而力尽矣。我内地兵丁与贼交战时。青海三千兵丁、但追袭贼后。量力将贼人马匹赶出。所得之马匹。即著赏给赶出之人。仍计所得马匹之多寡。另行加恩议叙　　

○吏部议覆。广东巡抚鄂弥达疏言、潮州府属之。潮阳县。管辖一十三都。地方辽阔。请将洋乌＜氵戎＞水二都、及云落司巡检。改归普宁县、就近管辖。应如所请。从之　　

○己卯。谕大学士等。副都统佟时茂、刘汝霖、著同李枤等、带领派出之汉军步兵四千名。前往北路军营　　

○又谕。北路军台人员。殊属勤劳。应大沛恩膏。此内废员甚多。其因何事革职情由。并坐台已经几年之处。交吏兵二部、查明分晰呈览。朕看其情由。或令开复。或行宽免之处。另降谕上□日。其坐台已逾二年者。俱著另委人员更换至在台各蒙古、俱著加恩赏赐　　

○以原任吏部左侍郎阿克敦、为额外内阁学士。随抚远大将军印　　

○户部议覆。直隶河道水利总督刘于义、条奏天津截留漕粮事宜。一、漕米进仓。旗丁向有津贴经纪、及坐粮厅等茶果银诸费。今米既截留。一切俱可不用。其额设落崖进仓脚价。请令旗丁自备给发。一、漕米收放。必有折耗。地方官恐有赔累。于支放时、每短少斛面。查漕船抵通。旗丁雇募剥船。每百里给饭米一石耗米一石。今既经截留。省却剥船之费请令旗下每米一百石、给地方官耗米一石。庶支放不致亏折短少。一、截留漕米。入仓露囤。必须铺垫苫盖。若俱令地方官置办。为费必多。查漕粮例有随粮蓆片。请令旗丁即于截留处交纳。傥有不足。再令地方官买补。均应如所请。从之　　

○庚辰。谕大学士等。从前令在科布多地方修城。原欲驻兵进剿之意。今宜以保固疆域为要务。贼退之后。将科布多驻防兵丁。悉行撤回。令于察罕叟尔、扎布韩等处驻劄。近于喀尔喀之游牧。便彼此易于策应。著行文大将军傅尔丹、顺承郡王锡保。会同喀尔喀副将军等。定议具奏。至科布多兵丁。或乘青草、即行撤回。或俟阿尔泰岭下雪之后、徐徐撤回。令伊等公同酌量料理　　

○谕青海王贝勒贝子公台吉等。尔等俱系顾实汗之子孙。自祖宗以来。依附内地边疆。恪顺供职。我圣祖仁皇帝、视尔等如子孙。抚育六十余年。宠遇之隆。至优极渥。且念尔等尊崇黄教。是以我朝于达赖喇嘛班禅额尔得尼、备极恩眷。若准噶尔者、暗遣贼兵。侵犯西地杀害喇嘛毁灭供器。实为黄教之罪人。尔等傥违弃先人崇祀之教。辜负国家历沛之恩。一家之内。兴起兵戎以启贼人侥幸之端。虽愚昧之人。亦不出此。前者罗卜臧丹津听信流言敢行背叛。我朝发兵征剿。逃窜在准噶尔处。困苦辱耻。尔等无不闻知。今尔等若到彼处。路途如许遥远。马畜必至疲毙。彼岂能为尔等置立产业。分与游牧地方。令尔等各统所属、依然保聚乎。况准噶尔四面皆成讎敌。终岁争战不休。几用兵之处。必置尔等于前。虐使任意。岂若各守祖父基业。永享太平之为得乎。尔等若不熟计利害。听伊诳诱之词。依附贼人妄思蠢动。将来兴师问罪。必先及尔等。彼时即欲悔祸。国法不尔贷也。朕所以频降谕上□日。反覆开导。令尔等会集兵丁。小心防守。将属下人早行移入者。实冀保全尔等非欲调遣尔等为进剿之用也。尔等当思朕爱护安全之至意。详细晓谕属下人等。合力防范果能遵上□日奉行。朕自大沛恩膏。尔等游牧妻子。既无吞并之忧。而中外安居。亦永享无穷之福矣　　

○谕管理旗务大臣等。盛京系根本之地。朕意欲于山海关中后所地方。筑造城垣。拣选京师及盛京兵丁数千名。将查出庄头等之余地。给与伊等居住令其在山中采猎。并学习技艺。供应差遣。著奉天将军那苏图、详议具奏　　

○礼部议覆。四川巡抚宪德疏称、故明烈妇、四川渠县礼部郎中李含乙妾王氏。代嫡捐躯。保全嫡子。浙江总督李卫疏称、浙江平阳县贡生李应官妻吴氏。于顺治五年山寇窃发。被掠不污。投江完节。俱请旌表。以彰节烈遗徽。均应如所请。照例给银建坊。入祠致祭。从之　　

○甘肃巡抚许容题。平番县庄浪土司指挥佥事鲁公训故。请以其孙鲁甸邦承袭。下部知之　　

○辛巳。实授张照、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○擢镶蓝旗汉军参领诺尔浑、为兵部额外侍郎。前往北路军营　　

○以正黄旗满洲副都统巴图、署镶蓝旗护军统领。镶红旗护军参领达色、署本旗满洲副都统　　

○癸未。谕大学士等。各省驻防兵丁。生齿日繁。现今余丁甚多。若听其闲散。既无从学习技勇。而定额钱粮。亦难以养赡家口。著各处将军、于满洲余丁内。择其能骑射、可供驱使者。于额设兵丁之外。添设若干名。并作何给与钱粮、操演技勇之处。悉心定议而行　　

○甲申。谕内阁。今岁五六月间。直隶、山东、河南等处。雨泽愆期。朕即虑及上年被水低洼之地。鱼子存留。今夏烈日蒸晒。或变蝗蝻。为禾苗之患。特令大学士传谕直省督抚。严饬属员。留心访察。预为防遏。兹据河东河道总督沈廷正奏报、山东济宁之南乡新店等处。有蝻子萌动。已饬令扑灭。又据署河南巡抚张元怀奏称、光州所属竹园内。生有青虫似蝗。今已捕除。从来蝗蝻始生之时。以人力制之尚易。而小民耽逸偷安。惮于用力。又恐践踏禾稼。瞻顾逡巡。及至飞扬之后。远近蔓延。势不可遏。是在实心任事之官员督率乡民。力为捕治。不得姑顺舆情。酿成大患。著直隶山东、河南、江南等处督抚。通行所属实力奉行。傥视为具文。苟且塞责将来飞扬之时。朕必察其发生之处。将该地方官、从重治罪。直隶、山东、河南三省。钦差大臣科道等。著一同留心访察毋忽　　

○福建按察使李玉鋐、患病解任。升原任福建台湾道刘藩长、为福建按察使司按察使　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏臣等于六月十七日。擒获厄鲁特哨探贼夷二十三名。供称博克托岭、有贼兵二千。驼马万余。遣参赞苏图、副都统戴豪等。率兵三千往巢□刀。十八日。遣前锋统领丁寿、统兵一千五百名应援。与贼战于库里野图岭。杀贼四百余名。贼驱驼马踰岭败遁。十九日。丁寿、苏图等。与臣傅尔丹合兵一处。二十日。贼兵二万余人。从高埠冲突大营。力战一日。杀贼千余。遣副都统塔尔岱、马尔齐、率兵二千名。夺占西山。二十一日。因贼营险要。移营至和通脑儿诱贼邀击。遣丁寿、苏图、参赞觉罗海兰、副都统常禄、西弥赖、领兵据山梁之东塔尔岱、马尔齐、屯守西山。副都统承保、居中策应。参赞马尔萨、由东路。公达福、戴豪、在前。副都统舒楞额、土默特公沙津达赖等在后。俱保护行营。臣傅尔丹统兵继进移营时。贼人列阵冲突军营。来攻丁寿、塔尔岱两军。丁寿等力战杀贼千余。忽狂风骤雨冰雹齐至。丁寿等遂为贼围困。臣傅尔丹、遣兵将塔尔岱援出。又令承保救援丁寿等因日暮未能解围。二十二日。觉罗海兰冲杀贼队溃围而出。丁寿苏图、马尔齐、俱自尽。常禄阵亡。西弥赖命索伦兵救援丁寿。索伦兵俱溃散。西弥赖随亦自尽。二十三日。贼昼夜犯臣大营。力战、杀贼五百余名。土默特公沙津达赖等。及察哈尔、归化城、土默特、喀喇沁兵。一时溃散。军营止存满洲兵四千名。二十四日。随印侍郎永国、及觉罗海兰、戴豪、俱自尽。臣等以余兵退归。步设方营。保护辎重。以塔尔岱署前锋统领。达福、舒楞额、殿后。承保统右翼。马尔萨统左翼。臣傅尔丹、与副将军巴赛、查弼纳、往来巡察。副都统德禄、捧携敕印起行。贼夷领兵三万余。四面来侵。二十五、二十六、连日力战、杀贼千余。二十七日。殿后公达福阵亡。二十八日。臣等渡哈尔哈纳河。贼夷尾追。冲突左翼。力战、杀贼五百余名。遂登山岭。分兵二队。臣傅尔丹、率德禄、承保、自右下山。巴赛、查弼纳、舒楞额、自左下山。臣傅尔丹于七月初一日。至科布多修城地方。兵丁陆续至营者、共二千余名。臣傅尔丹随遣弁兵。往迎未归诸将。惟塔尔岱于初七日。负伤至营。巴赛、查弼纳马尔萨、舒楞额、今尚未至。臣轻举妄动。以至败绩。请将臣等正法。用彰国宪。奏入。得上□日、此举损兵败绩。虽属有罪。朕览尔等之竭蹷力战。宽恕其罪。痛恻难忍。不觉泪下。将朕亲朿之带。赐与军营。令傅尔丹系之。尔等忿激之下。急思报复。恐又妄动。贼人虽来。不可轻进追击。但能相机坚守。即尔等之功。科布多地方、若难固守。可回至察罕叟尔驻劄。今已授马尔赛为抚远大将军。领兵前来到时、尔等公同商酌料理　　

○乙酉。谕内阁。朕以直隶、山东、河南、夏间雨泽愆期。特命截漕查赈。既而三省陆续奏报得雨。朕心稍慰。兹闻直隶山东、及河北彰德、卫辉二府。有穷民因秋成无望。预为渡河而南、以图就食者。盖因本地歉雨之时。尚未闻截漕查赈之谕上□日。辄思就食他省。若即令资遣还乡。恐时届仲秋。耕种之期已过。转致失所。著该抚饬令沿河州县。于各渡口、详询其所欲往地方。有力不能自达者。量给路费。仍知照该州县。善为安插。除有亲朋可依、及已佣工得食者。听其自便外。其乏食之民。著用截漕米石、照例计口赈给。有欲回本籍者。即给资遣回。其不愿即归者。候来春给以资粮。使之回籍。俱照例动用存公银两。造册送部。如各省乐善之家。有能存恤周济者。该地方官、酌量轻重。赏给花红旗匾。最优者、详请题达。给以顶带。以示鼓励。设愚民无知。因邻省安插得宜。仍复离乡弃业。该地方官、务悉心安集。剀切晓谕。令其勿离故土。又闻渡河流民、有欲往湖广者。去乡更远。回籍愈难。著该地方官、即于所到地方安插。务须规画尽善。无使一夫失所。以副朕勤恤民隐、子惠元元之意　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。臣回至科布多修城处。验看工程。遂将逃遁之京城正蓝旗副参领官保、阿达哈哈番陆格、及首先造谋溃散、讹言惑众之索伦领催里色、奔德尔图、先正军法。至黑龙江佐领巴都马、始虽劝阻索伦。后亦夥逃妄报。科布多河西守卡伦之侍卫吴林泰、擅离汛地。至营报信。前锋参领金柱、前锋校黑达色、奉丁寿之令。报信大营。并不冲队前进。先还筑城之处。俱请革职。效力赎罪。土默特公沙津达赖、由塔布囊晋封公爵。不知图报。临阵溃逃。请敕部议罪。驻劄科布多河东之参赞侯陈泰、副都统阿三、闻臣等军营围困之信。都统衮泰、调取守城。并不应援。反率领所属二千兵。并达锡领到察哈尔兵三百名。急回扎布韩地方。请交部严加议罪。再归化城之土默特副都统衮布、夸兰大里查布、参领塞楞、皆背恩降贼。凡被获脱归之人。俱见其在策零敦多卜之营。请先将其妻子正法。至贼兵闻暂驻阿尔泰山岭地方。专候噶尔丹策零之信。以决进退。谨奏　　

○丙戌。谕大学士等。吉党阿、著授为护军统领。同钦拜、带领右卫兵丁、前往北路军前。费雅思哈、阿福塔、齐什、鄂尔多、巴什等。俱赏给原衔。给与俸禄。著同库齐图、随汉军兵丁、前往视看道路水草。齐什到京后。俟马兰泰带领兵丁起程时。一同随往　　

○又谕。原任盛京户部侍郎傅鼐、著调回往军营效力　　

○又谕。傅尔丹奏称、归化城之土默特副都统衮布、夸兰大里查布、参领塞楞、背恩降贼。请将其妻子、按律正法等语。朕思归化城土默特等、世受国恩。凡遇用兵之地。奋勇效力。已历多年。总未有一背国降贼之人。今衮布等、不顾辱及祖父。累及妻子。贻羞于众土默特。纵按律处治、罪所应得。朕今法外施恩。衮布等之妻子、从宽免死。仍令伊等照旧安居。著行文与丹晋。将此悉谕土默特弁兵知之　　

○兵部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、黔省驿站下游。自黄丝驿、至平越府。自平越府、至杨老驿。计程八十里。道路崎岖。若由黄丝以下之虎场营、分路自鱼梁江直达杨老驿止五十里。路亦平坦。请裁去黄丝一驿。将平越一驿夫马移驻酉阳塘又上游新改驿路六站内自毛口抵舍基场舍基场抵杨松杨松抵大山凹站路俱不甚。均请将裁汰之黄丝驿马匹官役即移驻于毛口。以毛口河驿。移驻烈当。舍基场驿移驻普安县属之罐子穴□＜卸-卩＞大山凹驿移驻杨松。杨松驿。移驻并安州属之刘官屯庶道里均平驿递商民、均属便益。应如所请。从之　　

○丁亥。谕大学士等。康亲王崇安、令于八月二十一日起身。前往军前。著赏给内库银一万两。其随往该属人员。照顺承郡王出征之例赏给应得马匹照定例折价。交与该王办理　　

○又谕。马兰泰、曾经委署前锋统领。带领满兵。今满兵既暂停起身。马兰泰、著同汉军兵丁前往。其卡伦等处行走之满兵。令马兰泰专辖　　

○又谕。八旗汉军官兵。应扣未完车本银两。著悉行宽免　　

○调福建海坛总兵官吕瑞麟、为福建台湾总兵官。福建台湾总兵官王郡、为广东潮州总兵官　　

○四川总督黄廷桂等疏言、川省存贮米谷、现止四十二万石有零。请早为筹画。将常平仓捐例。改谷作银。随时籴买。并酌开捐纳事例。将银买谷存贮。得上

□日、川省乃产米之乡。积贮易于为力。该督抚请开捐纳误矣。况改谷折银。又复将银买米。徒滋弊端。更属背谬。但通省积谷止四十万石。为数实少。应如何增贮之处著大学士等、详议具奏　　

○戊子。谕内阁。现在川省才能之将弁不多。欲将邻省干弁、拣选数员命往。著询问河东总督田文镜湖广总督迈柱。于所属武职人员内。曾经历练之人。将所知者举出。一面奏闻。一面令赴川省交与总督黄廷桂、酌量委署题补　　

○又谕。广西道通交趾。闻该地方有无知愚民。抛弃家业。潜往交趾地方开矿。更有奸匪之徒。潜逃异域。以致追缉无踪者。似此违禁妄行。渐不可长。著广西巡抚提镇、悉心商酌。于往来隘口、及山僻可通之处。拨兵添汛。饬令该管官弁、加谨巡查。傥有私行出口之人。务押解原籍。照例治罪。庶愚民不致流离异地。而奸徒亦不致远扬漏网矣　　

○己丑。谕大学士等。西路防御贼人之事。已屡经降上□日与大将军岳钟琪等预为留心料理。但御贼之道。务须计出万全。朕披览舆图。见军营至肃州、中间甚为辽阔。而边外一带。如赤金柳沟金塔寺沙州瓜州等处。散处之民人甚多。牲畜亦众。万一贼人乘其不备而侵扰之。则巴尔库尔之大军。何可分势于各路堵御。凡此黎元。皆吾赤子。横被掳掠荼毒。于心实为不忍。况抢夺民人之牲畜。即可为贼众之口粮。则与我疲敝贼人之计。亦大相左矣。朕意当令居民、预度。就近可居之地。一闻贼信。即迁移以避之。务期免其侵害。若从前驻兵之处。有应添兵力、以保护百姓者。亦著大将军即行调拨。但不可分大营之兵势。总之使贼人此次远来。一无所获。所谓不战而屈人之兵也。但须善于奉行。安慰民心。勿使惊惶疑惑、以致失所。此朕惟恐边外居民、被贼侵害。豫筹防范之大概也。至于用兵之道。固以防边固本为先。而机会可乘。亦不可失。若但坚壁自守。听其肆行无忌。虽有可乘之机。仍复拘泥成见。则又恐贼势猖狂。将来何所底止。今冬西路既已预备。贼众若来。我师以逸待劳。以静待动。大将军外观形势内度己力。傥有可乘之机或发兵出击以挫其锋。或堵御隘口以遏其路。或暗中埋伏以出其不意。或赶逐马匹以惊其众心。亦足使贼人丧胆。但万万不可轻举远逐以分兵势。大将军只在大营调度。不可亲身前去。副将军等亦酌量行之。击贼之时。贼人以马兵前来。我师以步兵出击。实胜于马兵。御敌、不可弃长就短。是以现在添派北路兵丁。朕将汉军步兵四千名派往。大将军等、当共知此意。则派拨各得其宜。且使众人各效其所长而大功可成矣。朕又细思西北两路大营。乃防边击贼之根本。若果两路大营、坚固整齐。不为贼人所摇撼。则彼必瞻顾彷徨。恐我军截其归路。扫其巢穴。不敢肆行无忌。即如今春之率众潜归、不敢久留西路者。恐北路之兵、袭其后路也。此番六月之不敢逼近科布多军营者。又恐西路之兵、捣其巢穴也。目前贼既得志于北路。伊知北路兵力、不能进取。则今冬仍往西路。且增添贼众更多于侵犯北路之力量。俱未可知。总在大将军先事图维。临时权变。勿贪功前进。勿坐失机宜。斯为美善。又如贼人侵犯劫掠。多在风雨阴晦之时。此际天气潮湿。枪炮之火药难出。弓箭之力量软懈二者均未便利。当多备手枪挑刀等械以为击贼之具。可助枪炮弓矢之力。将此传谕岳钟琪等知之　　

○吏部议覆。广东总督郝玉麟疏言、新会开平两县连界之大官田地方。与两县县城远隔。请增置一县。设知县一员。典史一员。训导一员。分新会县药迳司巡检、改隶新县县学额取进文武童生各八名。于新会原额二十名内拨取五名。开平原额十二名内、拨取三名。均应如所请。从之。寻定新设县曰鹤山　　

○添设奉天府牛庄城仓官一员。从奉天将军那苏图请也　　

○庚寅。内务府总管尚志舜、年老休致。实授鄂善为内务府总管　　

○大学士等遵上□日议奏。四川总督黄廷桂等、奏请开捐积谷一疏。查川省产米之乡应遵谕上□日、无庸捐纳。但通省积谷、仅四十余万石。为数实少。酌于现存米谷杂粮外。再买六十万石。共计有百万之蓄。庶足备用。请分作三年。随民间谷价贵贱。约计每年买谷二十万石。每石约价三钱。动支夔关及盐茶盈余银六万两分发州县。总期三年内买足。至各府州县冲僻繁简不等。其大县应贮若干。中县若干。小县若干。府仓若干。仓廒作何先期添造。或该地方应贮荞稗杂粮之处。令该督抚分别酌议办理得上□日、所议甚属周详妥协。依议速行。但每年谷价贵贱不等。如画定三钱。恐价贵时。或至抑勒强买。价贱时。不免侵渔冒销。著再行详议具奏。寻议、四川谷石价值虽以三钱为率。每年贵贱不等。应随时斟酌。如遇价贱不及三钱。即可过于二十万石之数。或价值甚贱之州县。应及时采买。详请量加银两。傥遇价值不止三钱。亦可不及二十万石之数。或价值甚贵之州县。应停止采买。以待来岁秋成。总于三年内通融筹画。买足六十万石之数买贮之后。照定例存七粜三。以免红腐。从之　　

○移福建南安县县丞驻罗溪。从福建总督刘世明请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝

至诚宪皇帝实录卷之一百八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。八月。辛卯朔。谕大学士等。四十九旗扎萨克游牧之地。甚属紧要。科尔沁等处游牧兵丁。著派数千名、驻劄图拉克尔伦等处。见在军前扎萨克兵丁。著撤回数千名。与伊等合为一处。盛京兵亦派二千名。共一万有零。贼来侵扰喀尔喀等游牧处。可以照管。尔等会同科尔沁王额驸罗卜臧滚布等、详议具奏。寻议、选派科尔沁十旗兵二千名。敖汉等十一旗兵一千名。乌朱穆秦十一旗兵一千名。再军前撤回兵丁四千名。连盛京派出二千名。共为一万。委员管辖。照例赏给银两口粮。往驻克尔伦地方捍御。得上□日、此等处兵丁。俱行选派。暂在该处预备。听候调遣　　

○癸巳。谕大学士等。肃州金塔寺。原种进贡之哈密瓜。朕思与其种瓜。何如种谷、以资民食。著行文该督抚等。嗣后不必进献。并著晓谕彼处人民知之　　

○命镶蓝旗护军统领侯马兰泰、正黄旗满洲都统查克旦、镶黄旗满洲都统公博尔屯、原任西安巡抚武格、为抚远大将军大学士公马尔赛参赞　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室诺穆柱、署正蓝旗护军统领。升署正红旗蒙古副都统雅瑚、为正红旗满洲副都统。以贝子弘春、署正红旗汉军都统。镶白旗汉军副都统倭星额、署正白旗汉军都统。正蓝旗参领杜赉、署本旗满洲副都统　　

○丁酉。遣大学士尹泰、祭先师孔子　　

○谕青海蒙古及番夷人等。朕统御万方。凡中外民人。皆一视同仁。莫不欲使之得所。尔等沿边番夷及青海蒙古同受国家抚绥保护之恩。并无岐视。目今准噶尔贼人窥伺边境。或将来侵扰青海蒙古。而黄河以南之蒙古、畏避贼锋。投奔近边番夷之地。亦未可定。尔番夷等、须留心照看。切勿因向日曾有嫌怨。乘其危急、而加以戕害。若蒙古中有不法之徒。抢掠番人者。许番人用力抵御。不必退缩。将来事定之后。朕自然以理断其曲直。分别赏罚。番人蒙古、皆朕赤子。果能遵朕谕上

□日。彼此相安。同受朝廷之恩泽。方是尔等之福。思之思之　　

○吏部议覆。署两江总督尹继善疏言、淮安府属之山阳县、扬州府属之江都县、事务殷繁。幅＜巾员＞辽阔。请各添设知县一员分治。查山阳县属庙湾镇、见有城池营汛。请改为县城。令新设之县驻劄。再添设县丞一员。典史一员。移庙湾司巡检、驻草偃口。盐城清沟司巡检、驻上冈。将盐城县学训导、拨归新县。又查江都县原辖新旧两城。今酌量分界。旧城西属旧县。东属新县。新城南属旧县。北属新县。其邵伯上官二巡司、并邵伯驿、俱归新县。瓜洲万寿二巡司、并广陵驿、俱归旧县。将原设之主簿、训导各一员。拨归新县。并添设典史一员。再加皋县东沿海一带。港口繁多。县令鞭长莫及。请添设主簿一员。驻掘港场。均应如所请。从之。寻定山阳新分县曰阜宁。江都新分县曰甘泉　　

○免云南东川乌蒙二府属雍正八年分未完银米有差　　

○以故蒿齐忒札萨克多罗郡王阿噶尼斯达子策凌喇布坦、袭爵　　

○戊戌。祭大社大稷遣皇五子弘昼行礼　　

○己亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○调江南江宁将军鄂弥达、为山东青州将军。以正白旗满洲都统穆森、署江南江宁将军。内大臣拉锡署正白旗满洲都统。升江宁协领阿尔胡禅、为山东青州副都统　　

○庚子。上召入出兵王大臣等谕曰。康亲王本月二十一日、不必起程。朕另定日期。著王谕所属人等。爱惜马力。相择水草。从容前往推河等处大将军马尔赛到军营后。或令康亲王驻劄克尔伦地方。管辖扎萨克盛京等处兵丁。或将扎萨克兵丁、派数千名。满洲兵内之懦弱者派数千名。驻劄图拉扎克拜达里克等处。令康亲王管辖。著大将军马尔赛、顺承郡王会同定议　　

○谕大学士等。据副将军石云倬奏称、七月十三四等日。有准噶尔贼人、侵扰吐鲁番。副将王廷瑞等、分兵迎敌。与贼连战屡胜生擒贼人七名。杀贼二百余人。获军器马匹、不记其数等语。王廷瑞分兵迎贼。甚属孟浪。此番贼众、不过一二千人。王廷瑞等、幸获小胜不但不足为喜。朕更为吐鲁番忧之。贼人屡被吐鲁番之败创。其怀恨益深。必复以大众报复。石云倬可速传上□日、晓谕吐鲁番。嗣后贼人来犯。但当坚守城垣。不可迎战。若鲁谷庆一城。可以容住回民人众。则合防守之官兵、坚守一城愈妙。如一城不能容住多人。则别住于相近之哈喇火州等处。将马匹牲畜、速行收拾城中。柴草预为多贮。以备应用。贼众若分兵来围。彼此坚守。坚壁清野。俾贼人无所施其伎俩。且有大军袭其后。夺取其马匹。坐致疲敝。自必远遁。亦不可追逐贼众长于骑射。吐鲁番如于马上比决胜负。则回民十不及贼人之一。若固守城垣以拒敌。贼人亦十不及回民之一。用我之长。乘贼之短。此万全无弊之道也。凡事持重镇静为之。但能保护吐鲁番城垣人众。其功胜于杀贼多矣　　

○以左都御史史贻直、协办陕西西安巡抚事务　　

○吏部议覆。山西巡抚觉罗石麟疏奏、增汰佐杂等官事宜。一、大同府属之大同县、系冲繁疲难要缺。县令而外。止有典史一员。不敷委办。请添设县丞一员。一、宁武府所属四县。向系卫所。今改并为县。其仓粮业归各县经管。所有旧设之神池、利民仓大使二缺。万亿、广盈、永宁、宁化仓副使四缺。俱请裁汰。查宁化仓、距县百里。所有仓粮。请即委宁化堡原设之巡检收放。一、永宁州所辖之方山堡。离州窎远。请添设巡检一员。驻劄旧城。一代州既改为直隶州。管辖三县请裁原设边储仓大使缺。改设粮捕州判一员。代州所属繁峙县之平刑关。最属险要请裁原设仓大使缺。改设巡检一员。一、直隶平定州。原设州判一员。奉裁未久。请照旧复设。直隶解绛二州。均属繁难要缺。请各添设粮捕州判一员。均应如所请。从之　　

○辛丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕大学士等。此次派往军前之汉军兵四千。分作四队前往。第一队著都统李杕统领。二队著副都统佟世茂统领。三队著副都统刘汝霖统领。四队著都统祖秉衡统领。汉军人等不善牧养马匹。贝子僧滚扎布、公罗卜臧策布登、带领前往之喀喇沁一千兵。亦著分作四队。派入汉军兵内。凡汉军牧养马匹、与行军事宜。令其指示。著参赞侯马兰泰、管理火器营兵部侍郎诺尔浑、沿途照看。在推河地方过冬。俟明年草生时。著大将军马尔赛、另备马驼。接迎汉军兵丁。将伊等原乘马匹、交与喀喇沁兵、暂行牧养。此喀喇沁兵、著僧滚扎布等统领。在推河驻劄。俟大将军到时。调遣而行　　

○署陕西总督查郎阿奏言、陕甘二省。正值军兴之际。一应领兵差委。需用将备甚多。仰恳敕部拣发游击十二员。守备十二员。命往陕西、以便酌量委署。得上

□日、凡在京引见之武弁。稍有可用者。朕即分发各省、以备题补委署之用。安得尚有余剩人员、数十名之多。朕思上年冬月、陕西固原提督樊廷、率领弁兵、击败贼众。懋著劳绩。朕已谕令各回内地营汛休息。以示恩恤。凡此有功之人。自有材技优长、可膺超擢者。著查郎阿问明樊廷等、秉公拣选。若果奋力行间。人材可用。即以微弁兵丁、题补委署游守等缺亦可。不必以越等为嫌。务期举用公当。以副朕奖劳赏功之至意　　

○封喀喇沁固山贝子僧滚扎布、为多罗贝勒　　

○壬寅。实授刘师恕、为内阁学士兼礼部侍郎。仍留福建观风整俗使任　　

○以詹事府少詹事吴应棻、提督顺天学政　　

○癸卯。谕内阁。今年五月间。直隶山东河南三省、雨泽愆期。大有亢旱之象。朕心忧惧。寝食靡宁。特命大学士九卿等、预筹赈恤备用之策。务使三省苍黎、无一夫之失所。随经廷臣定议。截留漕粮、以备三省赈济。专遣大臣经理其事。再令翰林科道等官。分往各州县。亲身查勘。助理散赈。朕俱降上□日允行。嗣于六月二十八九等日。京师地方。天赐甘霖。四野沾足随据署直隶总督唐。执玉、山东巡抚岳浚、署河南巡抚张元怀、陆续奏报各该省沾被雨泽。及秋禾秀实情形。兹据巡察御史窦启瑛奏称、顺天永平宣化三府。收成六七分八九分者居多。此皆上帝垂慈。矜悯下民、而锡以再造之福也。朕思截留漕粮。原以备地方缓急之需。应仍照前上□日。交与差往之大臣办理外。至于分派大臣官员等、前往各省查勘散赈者。因恐被灾甚重、而地方又复繁多。难以全委之于该省有司也。今则地方官可以料理。若添设钦差。转致有司之推诿。所有差往河东二省之员。即著回京。直隶巡察御史等、亦不必兼管查赈之事。该大臣等于办理截漕事竣后。亦著回京。其三省得雨稍迟之州县。即交与该督抚、督率地方官。秉公查勘。有应行散赈之处。悉心办理。务令穷民、咸登衽席。傥怠忽从事。奉行不力。责有攸归　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏、臣世受国恩。蒙皇上矜全抚恤。实同高厚。复恩施望外。授以大将军重任。耳提面命。训谕周详。臣不能遵奉圣训。妄动轻举。捐折国家历年生聚教养之将士。上劳圣虑。辜恩负罪。不惟法不可容。即臣心愧赧。亦难以偷生于人世。今皇上不即加诛。降上□日慰谕。复加赏赐。实从古未有之隆恩。但臣此次进讨。大臣数人、悉已身故。臣若不勉励将士。收军而回。转使贼人得计。因与副将军巴赛、查弼纳等计议。我等若死于敌则已。今若轻生自杀。其如国体与将士何。惟当竭力护卫余兵。至建城之处。以待国讨。兹惟有同心鼓勇。力战击贼。因遂晓示军营。奋兵帅众。转战而出。同时分军统领者。巴赛、查弼纳、马尔萨、舒楞额等。至今并无消息。捐兵折将。至于如此。臣不但无以仰对天威。亦何以腆颜统众。皇上纵格外施恩。不加诛戮。臣死之日。难见阵亡将士于地下也。今臣已至城所。安置哨站。并传谕喀尔喀副将军等。令其备运糗粮。固垒深沟。以息将士。招集商人。谧宁蒙古。诸务悉已就绪。伏乞皇上速遣贤将。统率大军。将臣调回。同臣妻子。一并正法。以昭国宪。奏入。得上□日、朕从前谕上□日甚明。朕之处事。岂肯不持大义以定是非。而聊为此目前慰勉之理。惟轻信贼言。冒险深入。中贼诡计。是尔之罪。至不肯轻生自杀力战全归。此尔能辨别轻重之处。事定之后。朕自有办理之道。尔若念虑纷扰。以致血气消耗。不能报仇雪耻。上损国威。下玷家声。罪尤甚焉。尔其勉励勇气。安心敬摄。计图远大。以答朕恩　　

○甲辰。遣官祭关圣帝君　　

○谕内阁。云贵广西总督鄂尔泰来京陛见。于署督高其倬到滇之后起身。著乘驿按程而行。所过地方。派拨弁兵护送。沿途文武官员。悉按该管上司之礼、迎送供应　　

○以内大臣拉锡为正白旗领侍卫内大臣。户部左侍郎海望为内大臣仍兼户部侍郎行走　　

○以署左副都御史兼大理寺卿索柱、为额外内阁学士　　

○升陕西宁夏左翼副都统卓鼐、为陕西宁夏将军。署理镇安将军事务。以傅泰、仍署理宁夏将军事务。刑部侍郎常赉、为西路副将军调西路副将军正黄旗满洲都统觉罗伊礼布、为抚远大将军参赞　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏、科布多修城处所。既当奇林库里野图大路二道。又与布拉罕大路相近。且于阿尔泰小路通连之处甚多。地方实属紧要臣至修城处所之时。城垣周围已高筑五尺此际见令绿旗兵丁等、加力修筑。将城墙高筑一丈。合计垛城、共修一丈五尺。其于防守事宜。已为坚固。但周围十有二里。甚属辽阔。见今在城兵丁、共计一万五千九百余名。仅足看守城池。若再于城垣两边要隘、添兵驻防。庶贼众来时。可以协力攻御。查修城处所。离察罕叟尔、约计一千四百余里。难于策应。伏乞皇上敕令盛京、船厂、黑龙江、内扎萨克等处兵丁。前往筑城处所、驻劄防守。于军务实有禆益。奏入。报闻　　

○丙午。谕大学士等。据靖边大将军傅尔丹、仍欲令兵丁在科布多地方驻劄防护。尔等会同大将军马尔赛、将应驻应撤之处。确议具奏。再将查克旦率领驻劄库布可尔地方兵丁、应否撤于察罕叟尔之处。一并议奏。寻议、科布多驻劄兵丁。远隔察罕叟尔千有余里。难于互相捍卫。察罕叟尔地方。与喀尔喀游牧之地相近。如将大兵会集一处驻劄。不但军威强盛。而防护亦有禆益。应将科布多兵丁、撤回察罕叟责其驻劄库布可尔地方兵丁、亦应撤回察罕叟尔。从之　　

○谕理藩院。青海扎萨克一等台吉恭格、效力有年。前罗卜藏凡津叛逆时。在哈麻尔岭奋勇杀贼。今又追擒诺尔布。著加恩封为公爵　　

○改江南江宁城守右营游击缺。泗州浦口二营守备缺。俱为都司佥书。从两江总督高其倬请也　　

○丁未。户部议覆。署直隶总督唐执玉疏言、雍正四年。永定河开穵新河。穵去东安、永清、武清三县民田共四百四十顷有奇。俱已给价讫。其原额钱粮。请于雍正四年为始。悉予豁除。应如所请。从之　　

○戊申。谕大学士等。从前降上□日、令马喇回京。今藏内见有僧格、包进忠、迈禄、青保、苗寿等数人办理事务。马喇著遵前上□日回京。一路防卫兵丁。或四五十名。或百名。马喇酌量带回。谨慎行走　　

○又谕。尔等行文与鼐格、图尔古特之使臣。若至彼处。暂且不必令往西藏。著在达赖喇嘛处居住。若已过去。亦著追回。伊等日用之费。著四川督抚、宽裕给与　　

○西藏贝勒颇罗鼐等奏报、准噶尔欲送回拉藏之子苏尔杂。立为西藏汗。得上□日、准噶尔杀害拉藏。将其子苏尔杂掳去。今称送回西藏。我兵须严为防备。从前策妄阿喇布坦、遣策零敦多卜、袭西藏时。亦诳称噶尔丹丹津、同其女来藏。乘其不备。进兵袭取藏地。今送回苏尔杂之言正噶尔丹策零施行奸计。若唐古特部落少为玩忽即蹈从前策零敦多卜之故辙矣。准噶尔贼人既杀拉藏。岂有实心将苏尔杂送回西藏、令代父职之理。著颇罗鼐将此情由。晓谕众唐古特知之。准噶尔贼人扬言发兵五千、护送苏尔杂。道途险阻。全军岂能齐到。目今西藏有内地兵丁二千名。换班兵丁五百名。又驻防乂木多兵一千名。见催来藏。尔处亦有训练蒙古兵丁。应与驻扎西藏大臣。会同商议。于阿里、者斯肯图鲁、克里野等处要隘远设卡伦。详加瞭望。协力防守。准噶尔贼众、若以兵随苏尔杂。断不可容留。即迎战击退。贼败走时。亦断不可追袭。苏尔杂父兄被人杀害。伊岂不忿恨。若果思报仇。并感戴朕恩。带领数人、恭顺来归。尔等收留。悉心安顿。至若立汗之事。当令达赖喇嘛、班禅额尔得尼、奏闻于朕。方可建立。岂可令噶尔丹策零、任意妄行。颇罗鼐、原扶助拉藏。效力行走。后因拉藏被贼杀害。朕令尔料理西藏事务。尔约束唐古特。实心效力。是以加恩封尔为贝勒。今苏尔杂、若果率领数人来归。尔即行奏闻。候朕另颁敕上□日　　

○己酉。谕宗人府。顺承郡王锡保、自派往军前以来。办理军务。克殚诚心勤劳宣力。甚属可嘉。王之祖多罗頴郡王亦系国家懋著劳绩之贤王。著将锡保晋封顺承亲王　　

○谕内阁。雍正七年八月内。降上□日陕西四川直隶山东山西河南等省。所派出征之大小官弁。俱系能员。嗣后六省所出之官弁员缺。著该上司委员、递行署理。准其算俸。俟凯旋之日。将出征之员与委署之员。合并比较。拣选引见。请上□日补授。盖欲使效力疆场之人。即可得缺升选。而委署称职之材。亦得兼收并用。实两全之道也。但今行之二年。委署之员渐多。实授之员渐少。每遇缺出。该管大臣、往往以不得合例委署之员。甚费筹度。前经署陕西总督查郎阿、请将委署之员。越次再行委署。朕已降上□日允行。又请拣发游守等官二十四员。为陕甘二省之用。朕又降上□日、令将出征有功新回营汛之人、拣选题补矣。今思各省出征之员。未能即回本任。而委署之缺。日积日多。则题补之法。应行变通。著于十缺之中、分出三缺。为出征弁员升补之缺。北路者、交与大将军马尔赛。西路者、交与大将军岳钟琪。拣选题补。其余七缺、则将本省之弁员、或即行题补或暂行委署。令该管大臣酌量施行。其直隶之缺。交与提督路振扬。甘陕二省交与署督查郎阿。河东二省交与总督田文镜。四川交与总督黄廷桂。山西交与石麟。石麟著以巡抚署理。山西提督事务。给与印信通省武弁。听其管辖　　

○庚戌。谕大学士等。北路军营镶蓝旗蒙古都统衮泰著为内大臣。补授湖广荆州将军马尔赛至军营。令衮泰来京。正黄旗满洲都统查克旦著为内大臣　　

○实授镶黄旗满洲都统公博尔屯、为内大臣　　

○辛亥。上诣恩佑寺行礼　　

○大学士忠达公抚远大将军马尔赛起程。上命皇四子弘历告祭奉先殿王以下官员。俱至西长安门外送行　　

○敕谕抚远大将军马尔赛。奉天伐罪。治世之常经锄暴除凶安边之远略。逆贼噶尔丹策零者。狂悖冥顽父子济恶妄欲侵凌我属国。窥伺我边陲。包藏逆心狡焉思逞。朕以此贼不除。终为众蒙古之隐患。是以命将兴师声罪致讨。然称兵耀武。非朕本怀。临以天威。许其悔悟未尝督责将士、立事扫除。此朕数年以来、靖固边圉抚绥属国之谟略也。兹特命尔为抚远大将军统领满洲蒙古绿旗大兵尔其弹压边疆肃清壁垒申明纪律鼓励戎行镇静。以俟机神明以制胜。持重以固守。整众以宣威。勿恃兵强而轻视贼徒。勿谓己能而不纳众论。密侦远探广意外之防维先事熟筹。决万全之胜算。勿冒险以轻进。勿贪功而深入。各路大兵及蒙古兵丁听尔调遣凡遇驻劄处加谨约束兵将所过地方申严军令毋得骚扰百姓。毋得淫人妇女。毋得离散人之父子夫妇。毋得损坏人之坟墓室庐。毋得强取货物。毋得驱役平民。其或临战退缩贻误挠乱军机者。文官四品以下武官三品以下即以军法示众官兵有犯小过者。径行处治。有劳必录。有过必惩。法纪务极严明。赏罚悉期公当。贼中有穷蹙来归者加意抚恤。其不抗拒官兵者。勿加杀戮一切机宜尔商酌调遣有应知会西路宁远大将军者。即行知会一同办理。尔其严重精详殚心奋力以副朕戡乱靖逆安民绥众之至意。钦哉。故敕　　

○癸丑。谕王大臣等。内务府佐领下。每旗酌量增挑护军、或一百名。或二百名。设立鸟枪营。其作何操演。及应给钱粮米石之处。著庄亲王、内务府总管、会同大学士等详议具奏。寻议、查见今护军营内、并无鸟枪。请每旗增挑护军二百名。于各佐领内管领下马甲内、择其材技可观者挑取。如或不敷。于闲散人内挑取。合新挑护军、与旧护军内、共挑六百名为鸟枪护军。行文火器营令其派人教习。每旗应添设护军参领各二员侍卫委署护军参领各二员。护军校委署护军参领各五员。护军校各十五员。副护军校各五员。从之　　

○谕兵部。各省挑选勇健兵丁二千名。该督抚送到时。著庄亲王、内务府总管常明、料理安顿。即交与原任提督柏之蕃、原任副将缪宏、加意训练　　

○甲寅。秋分。夕月于西郊。遣显亲王衍潢行礼　　

○宁远大将军岳钟琪奏报、臣遵上□日袭击。乌鲁木齐于七月十二日、自巴尔库尔启行。从伊尔布尔和邵地方、经行五百余里。直至穆垒河地方。并无贼夷卡伦。于二十三日。臣统领大队。沿途击贼。至阿察河。有贼夷数百人。在前引诱。臣即严整攻杀。贼夷败走。我兵追至厄尔穆克河。贼夷在隔河踞住山梁。排敌三处。约有三四千人。臣先令总兵张元佐等、领步兵为右翼。提臣纪成斌等、领马兵为左翼。总兵王绪级、曹勷等、领兵由中路而上。居中策应。又令参将黄正位等、带领勇健兵。从北山抄袭贼人之后。官兵齐进。奋勇争先。飞奔山梁。直冲贼队。自辰至午。将三处山梁。俱皆夺取。贼夷往西败遁。杀死贼夷。不计其数。因山路崎岖。天色将晚。我兵不便穷追。臣即收兵劄营。于二十四日接奉上谕。令臣略行袭击。即撤兵回营。臣追赶贼夷。离纳邻河不远。至乌鲁木齐。仅有两日路程。因乌鲁木齐一带贼夷。搬移已空。深入无益。臣于七月二十五日、统领大兵、回赴巴尔库尔。仍按程埋伏精兵御后以防贼夷尾随偷盗马匹。臣遵上□日袭击缘由并旋师日期。理合奏闻。得上□日、岳钟琪此次领兵袭击贼众。进退迟速。俱合机宜弁兵等鼓勇争先。同心效力甚属可嘉著岳钟琪将在事有功之人。分别造册送部。俟成功之日。一并从优议叙赏赉。其阵亡及带伤之兵丁。著照例赏恤　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏、准大学士等咨称、副将军巴赛、查弼纳、参赞马尔萨、副都统舒楞额等、率兵进巢□刀。至今无信。应查明奏闻。臣自至科布多后。详细访问。巴赛等总无确音。今有从贼营脱回之正红旗前锋校萨明阿。据称中贼刀伤。被擒在贼营。遇土默特夸兰大里查布云、副将军巴赛查弼纳、于六月二十八日。越岭至一小河。俱各战殁。又有贼营脱回之正黄旗护军海寿、系参赞马尔萨传事之人。据供、六月二十八日。随马尔萨至哈尔哈纳河相近红石崖下。马尔萨中枪阵亡。海寿救援被擒等语。至舒楞额未得确音。俟查明再奏。奏入。报闻　　

○乙卯。谕大学士等。乂木多驻劄之云南兵一千名。令其前往西藏备用。尔等已行文与总督鄂尔泰、及西藏办事大臣等。但云南省城。转行乂木多。路途纡远。可行文与驻劄乂木多之大员。此上□日到日。该员即将兵丁应用之马匹衣装等项。料理齐备。将弁等统领。即速起身按程前进不必候云南文书。其一应马匹衣装口粮。俱著宽裕应付。毋得迟误　　

○谕内阁。朕闻各省驻防兵丁、技勇多属生疎。营伍亦觉废弛。所养马匹、多不足额。汉军尤甚且遇急用之时竟有将营马私卖者。今特颁谕上□日。通行晓谕。著该管大臣官弁悉心整理。勤加训练。务令军容严肃。武备周全。朕或于明年春月。各差科道等官。前往查看。傥仍蹈故辙。一经参奏。定将该管大臣官弁、严加议处　　

○丙辰。谕大学士等。据右卫将军宗室申穆德奏称、右卫余丁见有八百余名。此内可以披甲者尚多著交与申穆德等。于余丁内挑选。添设马兵五百名　　

○丁巳。谕理藩院。据青海郡王额尔得尼厄尔克托克托奈奏称、年力衰迈。请令伊子代伊在军前行走。额尔得尼厄尔克托克托奈曾经效力之人。甚属可悯。著将伊子内可以袭替王爵者。指出一人。朕加特恩封为长子令代伊效力行走　　

○戊午。调湖广彝陵总兵官杜森、统领四川松潘官兵。前往西宁。以直隶山永副将冶大雄、署湖广彝陵总兵官　　

○户部议覆。广东总督郝玉麟疏言、琼州一镇孤悬海外。产米稀少。又龙门协、兀立海中。遇风信不顺。商贩难渡。兵忧艰食。香山、虎门二协兵民稠集。广海一寨。僻处海隅。商贩罕到。均应豫筹积贮之法。请将见存盐政节省、及养廉余剩银两。买谷一万六百石。分贮各镇协营。遇青黄不接之时。借给兵丁。于秋收散饷时照数买补概免加息。应如所请。从之　　

○免江南无为、宁国等十州县凤阳、长淮二卫、雍正八年分水灾额赋有差　　

○予故一等承恩公达尔马祭葬如例　　

○己未。以镶红旗护军参领图尔秦、署镶蓝旗蒙古副都统　　

○庚申。以正红旗满洲副都统宗室鄂齐、署镶红旗蒙古都统　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百九




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。九月。辛酉朔。谕内阁。前据奉天将军等、奏请设立水路防汛于草河、叆河等处。朕因此地与朝鲜国连界。恐于该国或有不便之处。特行降上

□日询问。今该国王奏请仍遵旧例。著照所请。不必添设防汛。亦无庸交兵部再议　　

○壬戌。谕大学士等。从前三姓地方人等。俱归入旗分。编为佐领。七姓地方之人。见今仍打牲捕貂。闻伊等汉仗甚好。与三姓地方无异。著行文该将军常德、于七姓人等内。如有汉仗好、情愿披甲效力者。查明数目具奏　　

○衍圣公孔传铎、老病乞休。允之。以其长孙孔广棨、袭爵　　

○癸亥。谕八旗都统等。训练兵丁。须步行敏捷。乃为善技。若勤习渐进。一日即可行至一百四五十里。著八旗都统、副都统、前锋统领、护军统领等。将所辖弁兵内、年五十以下者。皆令演习。务期服劳耐久。俟一年后。特指一处试看。若不能行至所指之地。朕惟该管大臣是问。若有步行超越者。朕分别赏赐　　

○谕喀尔喀弁兵等。喀尔喀骑射谙练。丁壮强干。勇于战阵。厄鲁特不娴骑射。性懦弱而夸张。惟长枪是赖。一经败北。不敢回视。后因喀尔喀倾心经典。惟以尊崇佛教为事。不习技勇。而厄鲁特巧诈性成。乘尔七旗不备。突然加兵。是以被其攻击。不能保全。遂至失所。当土谢图汗、泽卜尊丹巴胡土克图左赴圣祖皇帝请救时。圣祖怜念从前恭顺纳贡。收留养赡。安插内地。其喀尔喀各头领、仍照向来等次。晋封汗、王、贝勒、贝子、公、台吉、扎萨克。加恩赏给俸禄。令各回原处居住。安享康乐。迄今已三四十年矣。从前大兵于乌阑布通地方、击败噶尔丹。噶尔丹复来犯克尔伦地方。圣祖亲统两路大兵征巢□刀噶尔丹。于图拉地方。被我两路大兵击败。势穷力竭奔至萨克萨图古里克地方。死亡殆尽其后因策妄阿喇布坦煽诱离间意在收取喀尔喀。圣祖洞悉其情保护喀尔喀于疆界处驻兵十有一年。又以准噶尔逼近喀尔喀。不免侵扰。命大兵踰阿尔泰、深入额敏寨尔地方。再三扫荡。厄鲁特肝胆俱碎。今知噶尔丹策零、又欲侵扰喀尔喀。朕于扎克拜达里克、及察罕叟尔等处。不惜千万粮饷。添兵数万。特为喀尔喀耳。迩来北路军前将军、大臣等、轻兵进巢□刀。未及深察地利。颇为失律。然鏖战十有余日。杀伤贼人数千。行军胜负。乃其常事。闻尔喀尔喀以宵小捏传准噶尔贼、由科布多乌阑古木地方、两路来犯之语。坐台喀尔喀、竟各弃牲畜。抢夺驿马。离站四散尔喀尔喀各台吉、感恩效力。朕所深知。尔等属人。止据流言。遽尔惊窜。何懦怯之甚欤。尔等试思之。准噶尔贼人盗取马匹而外。不敢与劲敌旷日持久计其人众不过三四万。内地大兵数万。见驻尔地西疆。何必畏惧退缩乎。今准噶尔贼、动曰往食懦弱喀尔。喀即此一言。岂丈夫之所堪受。昔日噶尔丹攻击尔等时和托辉特根敦贝子希卜推哈坦巴图鲁等尾随噶尔丹。击败准噶尔。取其马匹驼只。和托辉特亦喀尔喀部落人也。尔等何不效法之。嗣后喀尔喀各部人将朕所降谕上□日各铭于心。凡遇行阵坐卡殿后等处。勇往效力。断不可上负圣祖及朕深恩并贻羞于尔部主。不过数年劳瘁。便可永息兵革。常享安乐矣。其各勉之　　

○甲子。副都统达鼐等。遵上□日议奏。青海拉查卜、原系贝子。从前罗卜藏丹津叛乱时。余众俱赴西宁。伊独逃往喀木地方。从宽降为公爵。今又无故逃遁。拉查卜理应正法。但伊因畏惧逃遁。追兵一至。即便迎降。请从宽免其正法。将拉查卜交与西宁总兵官。永远圈禁。其长子察罕拉布坦、预先归降。请停其承袭公爵。授为扎萨克一等台吉。管领该旗佐领下人。至与拉查卜同逃之扎萨克台吉查汉喇卜滩。向系图尔古特微末台吉。相依亲王戴青和硕齐察罕丹津。因不从罗卜藏丹津叛乱。皇上加恩。授为扎萨克一等台吉。乃无故逃遁。追兵既至。尚不迎降。以致被擒。理应正法。但并未乘乱生事。亦从宽交与西宁总兵官。加锁严禁。再查汉喇卜滩之族弟协理二等台吉达尔济。见在驻牧居住。不肯同逃。请将查汉喇卜滩之扎萨克台吉。令其承袭。则伊属佐领。不至改隶他人矣。得上□日。拉查卜系察罕丹津兄之子察罕丹津、效力有年。著将拉查卜宽免。交察罕丹津管辖。查汉喇卜滩、从前征巢□刀罗卜藏丹津。亦曾效力。并著宽免。交伊弟台吉达尔济、严加管束。余依议　　

○乙丑。谕内阁。宁夏横城口、及黄甫川边外闲地。与鄂尔多斯接壤。内地民人、越界耕种。而蒙古等私索租价。每至生事互争。经该部堂官奏请。照例定界。朕遂降上□日。交与该督抚确查定议。今据该地方官、派员与鄂尔多斯之扎萨克等会勘。请照原定之例分界。经大学士议政大臣等、议覆准行。朕为天下主。薄海内外。一视同仁。若照廷议立界。俾民人蒙古、各守疆址。彼此无争。揆之事势。似属有益。著行文鄂尔多斯之扎萨克王等。再加详悉询问。各抒所见。公同商酌。具奏到日。再降谕上□日　　

○升正黄旗蒙古副都统鼐格、为镶蓝旗蒙古都统　　

○丙寅。授淳度亲王允祐女为郡主。壻色卜腾多尔济、为和硕额驸　　

○以公伊尔登、署镶蓝旗满洲都统　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。臣等遵上□日公议率科布多兵丁。撤回察罕叟尔地方。今陆续自贼营脱回之人、俱云贼兵在夸额尔齐斯地方。查夸额尔齐斯、在阿尔泰之傍。科布多城之西南。相隔不远。而与布拉罕路口甚近。见今城内所有官物甚多。今若退兵率众回行。万一城随后扰犯。甚属可虑。至官物内、可土埋者、惟铁器。其余粮二万三千石。银八十万两。火乐、铅子、帐房、缎布、茶叶等、皆军营要物。大约需驼一万二千只。方能运载。臣已行文于顺承亲王、并喀尔喀三处副将军。传集驼只到后。臣领兵由科布多河东北一路。往赴察罕叟尔驻劄。奏入。报闻　　

○丁卯。升左都御史鄂尔奇、为兵部尚书。仍协办工部事务。协理兵部侍郎福敏、为都察院左都御史。仍兼管户部兵部侍郎事务。左副都御史申珠浑、为盛京礼部侍郎。仍暂管盛京刑部侍郎事　　

○以镶蓝旗护军参领石图、五十六、俱署本旗满洲副都统　　

○贵州提督杨天纵、以年老乞休。命加太子太保衔致仕　　

○调云南提督哈元生、为贵州提督。升广西左江总兵官蔡成贵、为云南提督。调云南永顺总兵官霍昇、为广西左江总兵官　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。据陆续贼营脱归之海寿、巴颜、毛勤、垂扎木素、毕立克图等供称、贼人从和通脑儿交战地方向西北前行月余。渡额尔齐斯河。大策零敦多卜、在夸额尔齐斯居住。小策零敦多卜、在喀拉额尔齐斯居住。贼兵约有三万。自图拉拖灰、及库克德勒苏地方散布住劄。小策零敦多卜、意欲退回。大策零敦多卜决意进兵。由毕济一路前往掳掠公通摩克。攻取察罕叟尔在杭爱地方过冬等语。谨此奏闻。得上□日。朕览地图夸额尔齐斯、离巴尔库尔甚近。虽隔沙碛。闻雪降冰冻之后。即可行走。见今西路军营。各路俱严固防守。似无可虑。但恐贼人自夸额尔齐斯、过哈布塔克拜塔克。经由盐池、图呼鲁克。以盗劫塔尔那沁之牲畜。殊属可虞。大将军岳钟琪、务筹防范万全之策。再、嘉峪关至巴尔库尔一路台站。甚为紧要。贼若从旁冲入。台站自被其阻隔。将此行文岳钟琪、查郎阿知之　　

○戊辰。谕大学士等。前因北路军营大臣尚少。降上□日令伊礼布、由阿济、毕济、前赴察罕叟尔。等候大将军马尔赛。今贼人来扰阿济毕济、亦未可定。伊礼布不可冒险前行。著行文伊礼布、令回至巴尔库尔军营候上□日　　

○谕理藩院。边疆地方、报称鄂罗斯之郎喀前来。鄂罗斯近来甚属恭顺。伊等货物、至楚库拜姓处。即行申报。而边疆地方迟延。致使伊等久候时值隆冬。其盘费马畜。未免困苦。朕特施恩。著理藩院派官一员。于户部库内领银一万两。前往赏给。以为途中买换马畜之资　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。贼人侵犯洪甲舒鲁克地方。离科布多城。有五十余里。臣将马匹牲畜。收入城中固守。奏入。得上□日。大将军马尔赛、并无军营急办事务。今贼人又来犯科布多地方。可行文令其缓行前进。若台站已断。或酌量回来。或寻严固地方、驻劄侦探　　

○己巳。谕大学士等。贼人来犯科布多。或以全力侵察罕叟尔、扎克拜达里克。亦未可料。著行文顺承亲王锡保、王丹津多尔济等、保固军需马匹。并喀尔喀游牧处。贼人凡有侵掠。锡保乃总理调遣事务之人断不可轻离察罕叟尔。即有调遣事宜。锡保可遣彼处之大臣等、领兵前去。王丹津多尔济、虽系副将军。亦宜与锡保在一处办理。若无朕上□日。断不可轻动　　

○庚午。谕四十九旗扎萨克蒙古等。尔等于太宗皇帝时。即敬顺归降。创业之际。辅佐效力。至于朕身。受恩四世。尔等感戴之忱。朕所确知。尔等之骑射技艺。亦倍胜于准噶尔。但恐尔等之意。以喀尔喀远居绝塞。准噶尔即有劫掠。亦不过及于喀尔喀。尔等可置于度外。不知喀尔喀之王台吉、俱系尔等成吉思汗之苗裔。一姓之兄弟也。准噶尔者、自元朝背叛。至今世为尔等仇敌喀尔喀乃众扎萨克之屏障。可置于度外乎。从前皇考亲自领兵在图拉、昭莫多地方、灭噶尔丹、保全喀尔喀者。亦为尔众蒙古也。其后策妄阿喇布坦之兵来侵哈密。被我兵击败。来扰吐鲁番。被我兵巢□刀杀。又暗使策零敦多卜等、袭破西藏。皇考为尔众蒙古奉佛之地。遣将兴师。破贼定藏。今朕于两路驻劄大兵亦为尔内外之蒙古也。前大将军傅尔丹等、轻信贼言。轻兵深入千余里。贼人据险来犯。遂至失利。然伤杀贼人、至于数千。亦互有胜负也。嗣后王台吉与弁兵等、果能出群效力。朕自从优议叙。并赐与世袭巴图鲁达尔汉之号。使令名垂于永远。准噶尔事定之后。干戈永息。长享太平之乐矣。勉之勉之　　

○宗人府遵上□日。将恭亲王子孙、十二岁以上者八人。带领引见。得上□日。前因满都护病故无子。海善虽有子。恐不能保守恭亲王家业。故特交与诸臣议奏。今经宗人府查明引见。始知海善子孙甚多。朕看伦木布之子斐苏、人聪慧。尚可保守家业。著将斐苏、仍封为多罗贝勒。将原管佐领、查明给回　　

○辛未。谕大学士等。泽卜尊丹巴胡土克图、乃七旗喀尔喀供养之大喇嘛。额驸敦多卜多尔济、可加意防备。若贼人有来侵库伦之信。将胡土克图远避。来至多伦脑儿居住　　

○以署江南按察使右通政乔世臣、署江南江苏巡抚。调署江苏巡抚王国栋、署浙江巡抚。湖北按察使刁承租、为江南江苏按察使司按察使。以鸿胪寺卿署河南按察使唐继祖、为湖北按察使司按察使　　

○兵部议覆。湖南学政习寯疏言、考试武童。定例技勇汉仗好者。用好字号印卷。移送内场。择其文理明通者取进。如好字号不足。再于合式卷内取进。但武童之外场好者。或策论不通。或请枪手代考。或点名入号时。调换试卷。又合式武童。自揣技勇不及。惯为倩代。以致作奸犯科。种种情弊。嗣后请于武童考试外场时。每人供单一纸。各令亲书籍贯三代年貌。俟取进时。再令覆写亲供。严加验对。以绝内外场调换之弊。至考试内场。将好字号武童、与合式武童。隔别坐号。以防临时代倩之弊。著为定例。应如所请。从之　　

○壬申。靖边大将军傅尔丹摺奏。据乌苏图舒鲁克卡伦之侍卫达什尔图报称、贼人驻劄红鄂罗脑儿地方。约有万人。又科布多城外三十余里。有贼兵五六百名。往布延土前去等语。臣等固守城池。如攻城贼兵。人少势弱。即相机巢□刀杀。奏入。报闻　　

○癸酉。予故一等侯马尔英、祭葬如例　　

○甲戌。广东总督郝玉麟、因病请假。允其暂解印务。在署调理。以广东提督张溥、署广东总督调福建陆路提督张起云、署广东提督。以福建福州将军阿尔赛、署福建陆路提督。福建福州右翼副都统顾宏誉、署福州将军　　

○吏部议覆。江西巡抚谢旻、条奏设官移驻事宜。一、南昌府属新建县之吴城一镇。前经部准署抚臣张坦麟奏请、将南康府同知、移驻弹压。遂以吴城改隶南康府属之星子县管辖查吴城镇、前后左右。俱属新建若改隶星邑凡遇查拏匪类。拘审人犯。关移往返转致稽延请仍隶新建。一、吴城镇商民繁杂离县窎远应设大员弹压。请令南康府同知兼辖吴城捕务。其相近之樊家垄、及松门、吉山等处。俱令该同知管辖。一、吴城汛地。原系南昌水师营弁兵驻防。嗣因改隶星子。故于九江协内、派拨弁兵防守。今既复归南昌应将九江协弁兵撤回。仍于南昌水师营派拨。一、松门、吉山、俱在鄱湖之中。二山相去十里。控御迢远。只有吉山一汛。请于松门添设一汛。亦令南昌营水师拨兵驻防。均应如所请。得上□日。依议。前经张坦麟条奏。请将南昌府新建县之吴城镇。改隶南康府星子县管辖。经部议准行在案。今该抚谢旻、奏称不便。从前张坦麟冒昧陈奏妄事纷更甚属不合嗣后文武官员等、傥有将地方不可施行之事。妄自陈奏举行。经后任复请更改者。将原奏之人、交部议处。傥原奏本是。而后任妄为指摘。或有意翻案者。经朕察出。亦必从重处分。将此永著为例　　

○乙亥。谕大学士等。行文康亲王崇安、前往军营。同讷尔浑、李杕、在汉军营行走。听大将军马尔赛调遣　　

○浙江总督李卫、江南提督王绍绪、俱来京陛见。以江南崇明总兵官李灿、署浙江总督。河南南阳总兵官马世龙、署江南提督。浙江绍兴副将宋爱。署河南南阳总兵官　　

○丙子。升正白旗满洲副都统博第、为镶白旗护军统领。以原任荆州副都统偏图、署正蓝旗满洲副都统杜赉、俱为正白旗满洲副都统。升二等侍卫苏尔鼐、为镶白旗满洲副都统。调陕西西安左翼满洲副都统僧保、为陕西宁夏左翼副都统。实授拉萨立、为陕西西安左翼满洲副都统。升山东德州城守尉席尔塔、为归化城右翼副都统。署镶蓝旗满洲副都统五十六、为归化城左翼副都统　　

○工部议覆。署河南巡抚布政使张元怀疏言、黄河迁徙无定。堤工险易不常。所有汛弁衙署。应建于各工适中之地。请将豫河营守备、改驻祥符县埽头集。怀河营守备、改驻祥符县陈桥庶上下计里均匀。可以彼此兼顾。应如所请。从之　　

○丁丑。谕大学士等。上年西路击贼有功。及带伤患病之兵丁。前已降上□日、令其各回内地营汛。休息调理。以示恩恤。其冻伤手足、致成残疾者。旧例查其子弟一人入伍食粮。仍令地方官、每月给米三斗、养赡终身。朕思本兵若成废疾。而家无可以入伍食粮之子弟。恐月给官米三斗。不敷糊口之用。实为可悯。著该管大臣、确查上年西路兵丁、因击贼受伤。致成废疾。而家无子弟入伍者。俱给与守粮一分。以终其身。用示朕加恩优恤之至意　　

○振武将军顺承亲王锡保摺奏。据图垒卡伦之察哈尔章京西拉等报称、图垒、毛海、控科尔、苦克齐图等处。俱有贼兵往来。又贼兵二千余。由阿哈尔拜已至奎苏地方。并分兵往大兰一路等语臣即令喀尔喀副将军郡王额驸策凌贝子罗卜藏等。统兵分路往寻贼踪。如有偷盗牲畜之贼。即行击杀。贼如大队来犯。合兵会巢□刀。奏入。报闻　　

○旌表山东滕县烈妇、曹思庆妻殷氏。拒奸不从。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊寅。谕大学士等。从前大将军马尔赛奏称、闻贼人有来犯科布多之信。臣请暂居第十五台。候顺承王再发咨文。差人至推河探信。贼人来犯察罕叟尔。臣往会汉军兵营。调右卫一千兵。归化城一千兵。在吴喇忒北形胜之地驻扎。以安慰内地扎萨克。若无贼信。仍往察罕叟尔等语。朕以此奏甚是。宜驻台站。不必前往察罕叟尔办事。令将右卫一千兵。归化城一千兵。俱各妥备。听候马尔赛调遣。续经马尔赛又奏称、贼人驻于科布多地方近处。臣自第十五台起行。差人前去探信。急赴察罕叟尔等语。朕以此奏妄谬。仍令其遵上□日驻劄台站。朕两次所降谕上□日尚未到。今马尔赛又奏称、贼人已在奎苏地方。欲会合汉军四千兵、喀喇沁一千兵、并调右卫归化城、各一千兵、前赴推河等语。凡事宜审定之后。方可相机而行。若闻一贼信。即辗转不定。如何办理。马尔赛今带领七千兵。至推河何用。此奏甚属不合。近喀尔喀副将军丹津多尔济奏称、若令汉军兵四千、驻扎在四子部落旗分。皆旷野之地。如遇雪大之年。必无柴薪。请将此兵驻劄于归化城相近有柴之处等语。已经行文于领兵前往之侍郎诺尔浑等。令暂驻于归化城翁滚山、附近有柴木水草之处候上□日。尔等行文马尔赛。贼人若无侵犯察罕叟尔、抢台等信。仍遵前上□日。驻劄台站。傥有贼信。急退回于归化城相对第十四台驻劄候上□日　　

○调刑部尚书励廷仪、为吏部尚书。仍专管刑部事务。升直隶河道总督刘于义、为刑部尚书。仍署理北河总督事务　　

○吏部议覆。广东巡抚鄂弥达疏奏添设移驻官弁事宜。一、粤东新会、开平两县交界之大官田。及清远、英德两县交界之大埔坪。均属冲要。请各设捕盗同知一员。专司督缉。一、大官田同知所辖。有新会、新宁两县。距广南韶连道驻劄之地甚远。请将该同知、归肇罗道就近统辖。大埔坪同知所辖。有广宁、长宁两县。距惠潮肇罗二道驻劄之地甚远。请将该同知、归广南韶连道就近统辖。其大埔坪地方。请拨右翼镇标左营千总一员、带兵三十名。驻防协缉。并受该同知管辖。一、阳江县之海陵岛。电白县之沙＜土郎＞墟。离县窎远。均为要地。请各添设巡检一员。以资防范。一、粤东理猺同知、向系兼管连州、连山、阳山三州县捕务。后因改为理猺军民同知。专理猺事。所有三州县事务。停其兼管。迩年以来。猺人驯服。事理不繁。请将三州县捕务。仍归理猺同知。一体查察。一、钦州如昔司、止设巡检一员。不足以资弹压。请将廉州府同知、移驻其地。再、崖州外接安南。内邻五指生黎。请将琼州府海防抚黎同知、移驻其地。又高州府属之梅菉地方。奸徒出没。请将该府通判移驻。专司捕务。又罗定州属东安县之西山夙称盗薮。请将原设罗苛司巡检、改为西山司巡检。移驻稽查。并拨河头营把总一员、带兵二十五名。驻防协缉。其罗苛司原管地方。改归东安县典史专管。一、崖州水土恶毒。正杂各官、俱列边俸其移驻之海防抚黎同知。如果三年之内。抚绥有术。黎民安堵。请照例以应升之缺即用。一、潮肇二府通判。请兼捕盗职衔。各分地方。经管督缉。潮州府同知、见驻饶平县黄冈。专理海防事务。请将附近之饶平、惠来、海阳、潮阳、澄海、普宁六县捕务。归该同知专管。其附近郡城之揭阳、大埔、程乡、镇平、平远五县捕务。分与通判督缉。肇庆府属之高要、高明、新兴、阳春、阳江五县捕务。归肇庆府同知管理。德庆、封川、开建、四会四州县捕务。归通判管辖。均应如所请。从之　　

○己卯。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○改浙江抚标中军游击、乍浦水师游击缺。俱为参将。台州协乐清瑞安中军守备、钱塘水师丽水营昌石汛守备各缺。俱为都司佥书。从浙江总督李卫请也　　

○喀尔喀镇国公索诺木班珠尔故。遣官致祭　　

○庚辰。谕大学士等。据大将军马尔赛奏称、本月十四日。臣从第十九台退回。欲往会汉军兵营。已行令领兵侯马兰泰等。于吴喇忒之爱卜哈河地方。择看水草驻劄。候臣调遣等语。前伊数次奏摺。朕俱明降谕上□日。令伊驻劄台站。今马尔赛若离台站。往会汉军兵营。诸凡信息。从何得闻。汉军兵、既令驻劄吴喇忒之爱卜哈河地方。伊又欲何处调遣。奏事并不候上□日。意见昏愦。甚属不合。尔等可行文马尔赛、令汉军四千兵、喀喇沁一千兵、俱于归化城翁滚山附近有柴木水草之处过冬。马尔赛仍遵前上□日。于归化城相对第十四台驻劄　　

○吏部议覆。署直隶总督唐执玉疏言、顺天府各州县程途远近。惟通州为适中之地。请将西南两路同知所管之大兴、宛平、东安、永清、固安、房山、良乡、涿州等州县。以及东路同知所管之新设宁河县、旗人一切刑名事件。改归通州理事通判就近审理。各由该路捕盗同知核转。再解臬司。道路既不纡回。人犯得免拖累。应如所请。从之　　

○辛巳。升正蓝旗蒙古副都统萨穆哈、为镶白旗满洲都统。仍署理正黄旗满洲都统事务　　

○旌表山西凤台县烈女、张性女张氏。未婚守贞。姑亡自尽。给银建坊、入祠致祭如例　　

○壬午。兵部议覆。四川总督黄廷桂疏奏、四川新设总督衙门。请驻劄成都府。并设中左右三营。以资调用。查川省幅员辽阔。军民番苗杂处。加以西陲办理军需。陕督一员、难以控制。所以特设四川总督。若督抚提臣、同驻省城。不但有首重尾轻之势。而三标兵丁同聚一城。亦属繁多。且事关裁减营制、改建衙署。该督未经会商提督。不便遽议。见今提臣既在军前。印务系督臣兼管。一切军务差遣。提标弁兵、足资调拨。应准其暂驻成都。并令先置中营一营。设副将一员。守备一员。千总二员。把总四员。至所称口外各衙门、往来移咨事件。须用繙译。请设笔帖式二员。蒙古笔帖式一员。应如所请。从之　　

○癸未。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。赏赉如例　　

○甲申。以翰林院侍读杨炳、编修开泰、俱充日讲起居注官　　

○调署正白旗满洲副都统吴礼、署正蓝旗满洲副都统　　

○命贵州省开局鼓铸。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○乙酉。礼部议覆。云贵广西总督鄂尔泰疏言、贵州大定府。旧系州学。原额取进童生十五名。威宁旧系府学。原额取进童生二十名。今大定既改州为府。应于原额十五名之外、加增五名。至威宁虽以府改州。而读书向学之士不少。请仍准进学二十名。免其减额。应如所请。从之　　

○丙戌。谕大学士等。归化城北翁滚地方。系八旗察哈尔西界。四子部落、毛明安、吴喇忒东界。于适中形胜之处。调度二面。亦属容易。著行文于大将军马尔赛。令伊带领汉军兵四千。会同喀喇沁兵一千名。往翁滚地方、环山有树木水草之处驻劄　　

○以镶白旗满洲副都统苏尔鼐、署正白旗护军统领　　

○礼部尚书钱以垲、以年老乞休。命加太子少保衔。致仕　　

○喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗汪扎尔多尔济、遣使进九白年贡。赏赉如例　　

○丁亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○升一等护卫阿林、为正蓝旗满洲副都统。以正黄旗参领马世佐、署镶红旗汉军副都统　　

○吏部议覆。山西巡抚觉罗石麟疏言、晋省吉州、并所属之蒲县、及隰州、并所属之汾西县、旧系平阳府统辖。经前抚臣诺岷题准。将吉隰二州、改为直隶州。以蒲县、乡宁二县、归吉州管辖。以大宁、永和、汾西三县。归隰州管辖。但历考旧制。蒲县实为隰州之门户。而汾西实为平阳之臂指。请将吉州属之蒲县、改隶隰州。隰州属之汾西县、仍归平阳府。一切政务。庶为妥便。应如所请。从之　　

○兵部尚书署直隶总督唐执玉、因病乞假。允之　　

○戊子。升内阁额外侍读学士阿兰泰、为都察院左副都御史　　

○以刑部尚书署北河总督事刘于义、署直隶总督。调河东河道总督沈廷正、为直隶河道总督。升河南河北道协办总河事朱藻、为河东河道总督。河南布政使高斌、为河东副总河。山东粮道徐聚伦、为河南布政使司布政使　　

○以一等侍卫额林沁、署镶红旗蒙古副都统。正白旗参领朱震、署本旗汉军副都统。镶白旗参领祖应祥、署正蓝旗汉军副都统　　

○己丑。皇后病笃。移驻畅春园。上亲往看视。逾时回宫。未刻。皇后崩逝。上痛悼不已。又欲亲临含殓。诸王大臣等、恳请节哀。并停止亲往。上勉从之　　

○庚寅。上辍朝五日。在京诸王以下、及文武各官。公主王妃以下、及旗下二品命妇。俱齐集畅春园举哀。持服二十七日。在外督抚将军提镇、及文武各属。免其齐集举哀制服亦不必遣官进香　　

○谕内阁。雍正十年时宪历仍照定例、于十月初一日颁发直省其进呈、及颁发在京各衙门。著该部另择日期　　

○领侍卫内大臣英诚公丰盛额等奏言、紫禁城宫殿。尚未缮完。皇后梓宫。请暂停畅春园九经三事殿。然后移往田村芦殿安奉。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。冬十月。辛卯朔。享太庙。遣庄亲王允禄行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○癸巳。谕大学士九卿等。皇后崩逝。朕心震悼。此时即欲亲临含殓。大臣等以朕躬初愈。本日已经临视。不宜再劳。恳词力阻。朕勉从其请。暂停前往。今该部具奏祭奠礼仪日期。朕思皇考昔年、于皇妣孝诚仁皇后孝昭仁皇后之丧。如何亲临尽礼之处。朕虽未见。至康熙二十八年。皇妣孝懿仁皇后崩逝。当梓宫未移之时。皇考朝夕临奠。及奉移之后。每遇祭祀日期悉皆亲往。此朕所亲见者。今皇后自垂髫之年。奉皇考恩命。作配朕躬。结褵以来。四十余载。孝顺恭敬。始终一致。忽焉长逝。实深怆恻。一切致祭典仪。本欲亲往。以展悲怀。乃自上年以来。朕躬违和。调理经年。近始痊愈。医家皆言尚宜静摄。不可过劳。因思上年怡贤亲王薨逝之后。朕悲情难遏。曾亲奠数次。颇觉精力勉强。朕躬受皇考付托之重。宗社攸关。为亿万臣民所倚赖。今夙恙初痊。正当加谨保护。况目前军务紧要。一切机宜。甚费筹画。若又亲临丧次。不但往来奠醊之间。外劳形骸。而触景增悲。更致内伤心气。实非摄养之所宜。即朕自度力量。亦觉勉强。但今皇后丧事。国家典仪虽备。而朕躬礼数未周。于理恐有未协。于情实为难忍。权衡轻重之间。如何可使情理兼尽、以慰朕心。著公同定议具奏。寻议、圣躬所关。至重至大。时届初冬。天气乍寒。圣躬虽已全安。尚须加谨保护。大行皇后诸事。俱已遵照旧章。仪文隆备。前月二十九日。皇上已经临视。若遇祭祀之期。又复亲往奠醊。劳动悲伤。实非所宜。伏查明代会典。皇后丧仪。止载皇子及百官应行典礼。无亲临祭奠之仪。今大行皇后丧次。有皇子朝夕祭奠。若遇祭期。例可遣官致祭。伏乞停止亲往。于理允协。于情亦复甚安。从之　　

○甲午。谕礼部。皇后那拉氏作配朕躬。经四十载。奉事皇祖妣孝惠章皇后皇考圣祖仁皇帝皇妣孝恭仁皇后克尽孝忱。深蒙慈爱。服膺朕训。历久而敬德弥纯。懋著坤仪。正位而小心益至。居身节俭。待下宽仁。慈惠播于宫闱。柔顺发于诚悃。昔年藩邸。内政聿修。九载中宫。德辉愈耀。兹于雍正九年九月二十九日崩逝。惓惟壸职。襄赞多年。追念懿徽。良深痛悼。宜加称谥。以永休光。著内阁翰林院拟奏应行典礼。尔部详察以闻。寻大学士等议奏、恭惟大行皇后肃雍德懋。慈惠性成。孝道尽于庭闱蒙圣心之慈爱。内则修于中阃。佐帝治以勤劳。至敬允合乎坤仪。厚德祗承夫乾健谨按谥法。慈惠爱亲曰孝。夙兴恭事曰敬。恭拟皇后尊谥曰孝敬皇后。得上□日、依议　　

○乙未。谕八旗都统等。训练兵丁。甚为紧要。著于教养兵、闲散满洲。或养子开档人内。不论旗分。惟视其人材壮健可用者。增挑二千名。给与钱粮米石。著弘昇、与护军统领博第、副都统倭星额、专管训练。其应派管教之员。著弘昇等、会同该旗都统、酌量派委。其盔甲器械。著工部造给　　

○以一等侍卫阿岱、为额外副都统　　

○大学士等议奏西宁撤回台吉滚济扎布、所领科尔沁兵七百名。令赴察哈尔八旗昂古里等处适中之地驻劄。应自京城派正蓝旗蒙古副都统黑色同驻。以防盗贼。再、京城预备六千兵丁内。请派二千名。令都统萨穆哈、副都统胡琳带领于张家口外陶赖庙察罕托罗海左近地方驻劄。以便彼此声援。从之　　

○抚远大将军马尔赛摺奏。据二十九台章京达赖报称、贼人越那穆山岭至白格尔察罕鄂尔格地方。将辉特公巴济、图尔古特郭莽喇嘛之徒弟、及厄鲁特王色卜腾旺布之班第、俱行掠去。贼兵大半进西尔哈郭毕、向郭多里巴尔哈孙前去。又一队贼兵。向杭爱由图拉前进总在厄尔得厄招会齐。攻取喀尔喀游牧奏入。报闻　　

○湖广总督迈柱题。湖北高罗安抚使田国鼎故请以其子田昭承袭。下部知之　　

○福建巡抚赵国麟疏报。福清等六县、开垦雍正八年分田地十五顷有奇。下部知之　　

○赈江南滁州潜山等七州县、水灾饥民　　

○丙申。以奉移大行皇后梓宫。遣淳郡王弘暻告祭　　

○丁酉。奉移大行皇后梓宫、暂安奉于田材芦殿。诸王以下文武官员齐集跪送。安奉毕行礼举哀　　

○戊戌。谕大学士等。归化城地方紧要。前所派京城兵四千名内。著派出二千名。令副都统胡琳、归化城副都统席尔塔、带领前往归化城驻劄。其胡琳原领张家口外驻劄之兵著都统萨穆哈、副都统宗室诺穆柱统领归化城副都统五十六、著先往。会同都统丹晋办理事务。康亲王、令其暂住归化城候上□日　　

○又谕。尔等寄信与顺承亲王。从前朕意以贼人虽侵犯科布多城。粮饷不继。自必退去。今闻贼人又分拨两队。一队抢夺卡伦。直至阿济、毕济、及公巴济游牧处其一队越过库库岭竟投哈拉阿济尔汗地方。又因厄鲁特茅海车零、及多尔济色卜腾等属下之人乘机抢掠。台站断截是以令马尔赛带领大军。从台站一路前往推河扎克拜达里克等处驻劄。厄鲁特若将抢掠之牲畜接济贼人则贼人既得粮饷势必久居或以大力来犯察罕叟尔扰乱喀尔喀。或由阿济以犯西路军营。俱未可定。顺承亲王处。若通信于傅尔丹、有可以退回机会。整兵速回察罕叟尔。则兵力益觉壮盛矣。傥此际贼人、已围困科布多。应如何退贼。及应否应援之处。顺承亲王、会同喀尔喀副将军等、商酌万全而行　　

○抚远大将军马尔赛摺奏。据办理扎克拜达里克粮饷原任巡抚西琳报称、贼人来至扎克拜达里克城南噶里特地方。劫掠牧场驼马。因守城兵少。未敢追逐。又据三十一台至四十二台章京额林沁等。陆续报称、各台俱有贼踪。系在推河居住厄鲁特王色卜腾旺布、及贝勒多尔济色卜腾之属下人。乘机掳掠。奏入。报闻　　

○己亥。谕大学士等。大将军马尔赛、著于汉军兵内。拣留八百名。土默特兵内。拣留二百名。在二十七二十八台之间翁机等处。择水草茂盛之地驻劄。专行照管军台运路。令都统李杕统领。其土默特之兵。著于土默特参领内、选择干员可以管辖者。给与副都统职衔。令其管领　　

○调正蓝旗满洲副都统博什希、为本旗蒙古副都统　　

○刑部等衙门议奏。据办理青海事务都统德成等。擒获叛贼诺尔布、里塔尔、解部审讯。诺尔布、系图尔古特一小姓台吉。来至青海。依人生理。于罗卜藏丹津叛逆时。伊父曾效涓埃。皇上格外加恩。不令隶属青海。特授扎萨克一等台吉。又选派柴旦木军前。忽行叛逆。抢劫马匹。拒捕官兵。里塔尔身为佐领。附逆作乱。俱应照律拟斩。解往青海、立决示众。查诺尔布叛逆时。妻子皆在游牧地方。闻信即来请罪。应免其为奴。其胞弟色特尔布穆、既不知情。又追捕拉查卜有功。皇上已加恩。令其承袭扎萨克一等台吉。诺尔布妻子、即交与色特尔布穆管束养赡。奏入。得上□日、诺尔布、里塔尔、俱著解送西宁口外。即行正法。免其示众。余依议　　

○庚子。谕理藩院。轮班朝觐蒙古王、贝勒、贝子、公等。今岁著停其来京　　

○以散秩大臣伯钦拜、理藩院左侍郎纳延泰、副都统阿岱、俱为抚远大将军参赞　　

○改广东化石营守备缺。为都司佥书。从广东总督郝玉麟请也　　

○辛丑。初祭大行皇后。遣理亲王弘晳行礼　　

○是日、上释服　　

○壬寅。绎祭大行皇后　　

○谕大学士等。青州驻防官兵。目今即著选派。其应行补放官员。著八旗都统、会同将军鄂弥达拣选。派此兵丁时。将余丁内之次等者拨出。即交与将军鄂弥达、副都统阿尔胡禅、在八旗教场操演。青州府建造城垣房屋。至明岁始能告竣。与其到彼始行学习。不若此地即行操演。此派往官兵。仍照常给与俸饷。其员缺、令八旗都统等拣选补放。应派之兵二千名。不必拨派蒙古。止于满洲内拣选　　

○以山东青州将军鄂弥达、署正黄旗满洲都统　　

○癸卯。谕大学士等。天气寒冷。带领喀喇沁兵丁之副都统塔尔马善、著赏银一千两。贝勒僧滚扎卜、公罗布臧策布登、各赏元狐帽一顶。貂皮马褂一件。前派出之土默特官兵。已降上□日于大将军马尔赛、酌量赏赐。今喀喇沁兵丁。亦照例赏给　　

○甲辰。谕大学士等。今预备派出之察哈尔兵二千名。其缺额著挑补。察哈尔八旗佐领多寡不同。此次挑补兵丁。不必拘泥旗分佐领。但择汉仗好者挑取。若不得二千名。即一千五百名、或一千名亦可。所挑兵丁。照常支给钱粮。并赏与制造军器银两。再、察哈尔地方居住之厄鲁特。不拘旗分。著共派四百名。每翼各二百名。至照看伊等妻子游牧。亦属紧要。伊等父子弟兄内。但看其汉仗好者拣选。不可全行派出　　

○加一等侍卫图尔赛、副都统衔。往北路军营　　

○大学士等议覆。四川总督黄廷桂等奏称、达赖喇嘛。移座泰宁。故泰宁协原驻兵五百名。以为防护。查泰宁至打箭炉。道路险阻。请再拨兵五百名。添防泰宁协。则军威震叠。与里塘、巴塘、西藏。声势联络。应如所请。从之　　

○乙巳。谕抚远大将军马尔赛。尔从前奏称备兵一事。已行文于顺承王等语。尔领兵尚未至察罕叟尔。并不知军前之情形。即欲指示顺承王。殊觉不合。现今蒙古扎萨克等、俱遵靖边大将军印信行事。若又用抚远大将军印信调遣。则蒙古等难以遵行。抚远大将军印信。除奏章及行部咨文钤用外。其调遣兵丁等事。不准钤用。昨尔又奏称将吴喇忒、毛明安、四子部落、苏尼特、阿霸垓等旗。察哈尔两翼。各预备兵一千。听尔调遣等语。吴喇忒等扎萨克、察哈尔旗分、皆边外之兵。岂可妄动。尔即欲预备调遣。亦当请上□日。乃并不奏闻。即行调遣。甚属背谬。再、尔所侦探军机。并不确实。即行具奏。办事亦甚含糊。嗣后尔宜尽其所长。效力行走　　

○丙午。谕内阁。朕闻今年各扎萨克旗分所种之谷。皆已被旱。稍长、又复经霜。未曾收获。以致乏食。今特遣侍卫章京、前往加恩赏赉。著传谕该扎萨克及官员等。蒙古人众、皆伊等所属部落。米谷未收。不能度日。自应预为筹画生计。今朕加恩赏给银米。伊等若不实心办理。日后朕必闻知。伊等有何颜面以对朕乎　　

○谕八旗都统等。王公及闲散宗室等、所有口外牧场看守牲畜之蒙古。其有马匹牲畜田产者。尚可度日。若并无马匹牲畜田产者。伊等家主、岂概能赡养。因致妄生事端。则累家主不少矣。与其任伊等游荡。莫若命大臣前往收养。著通行晓谕八旗王公宗室、并大臣官员、以至闲散人等。伊等所有口外蒙古内。如有此等无马匹牲畜田产、不能照看养赡、情愿报出者。令伊等家主各行报出　　

○擢户部郎中吴金、为额外内阁学士　　

○以镶黄旗汉军副都统德尔芬、署正蓝旗护军统领　　

○丁未。谕大学士等。年来因征巢□刀准噶尔。将满汉兵丁。陆续派出。特令召募、以实营伍。凡膺募兵之任者。自应秉公持正。不徇情面。精选技勇壮健之士。则戎行可收实效。而军饷亦不至于虚糜。朕闻召募新兵。多属本营兵丁之兄弟子侄、亲戚朋友。互相援引。该管将弁。惟期充足数目。不复较量人才。以致老弱无能者、俱得入选。而民间强壮之人、莫由入伍。是将选兵重大之务。视为具文矣。现今降上□日募选兵丁。著该部通行晓谕。令该管大臣官弁等。屏除向来积弊。公正办理。将来朕必遣官考验。若有将老弱无能之人、冒滥入伍者。必将挑选之员。从重议处。若技勇之人。不敷挑选。著声明缘由请上□日。毋得苟且塞责　　

○又谕。派往归化城驻劄满洲兵二千名。暂且停其前往。仍令伊等预备　　

○戊申。升湖北巡抚魏廷珍、为礼部尚书　　

○改山西蒲州协中军守备、及运城、泽州、吉州、隰州、石楼、靖安等营守备缺。俱为都司佥书。从署山西太原总兵官李如柏请也　　

○奉天府府尹杨超曾疏报。辽阳海城等九州县、开垦雍正八年分田地一百三十顷有奇。下部知之　　

○己酉。谕大学士等。据马尔赛奏称、汉军兵丁马匹。已挑选换给喀喇沁兵丁。今所剩马六千余匹。俱疲瘦不堪乘骑等语。朕思既无马匹。汉军兵丁。断不可前往。著副都统图尔赛、席尔塔、带领土默特兵一千名前进。令其自十三台至二十七台。每队派兵二百名。分为五队。派拨满洲侍卫官员管理。照看台站运粮道路。防范贼盗。前至推河扎克拜达里克探听。傥有贼兵信息。即在翁机地方驻劄　　

○以长枪营参领佟善、署正蓝旗蒙古副都统　　

○青海厄鲁特郡王额尔得尼厄尔克托克托奈摺奏。皇上悯臣年迈。特降恩上□日。于臣诸子之中、异日可袭王爵者。命臣举出一人。加恩封为长子。代臣效力行走。伏思臣长子阿拉布济、奉上□日领兵住扎柴旦木。因擒获叛逆诺尔布。已蒙恩授为一等台吉。臣之三子索诺木丹津、年二十三岁。立志向上。守正而行。臣遵上

□日请将此子袭替。奏入。得上□日、索诺木丹津、著照伊所请。封为长子。阿拉布济、效力行间。加恩晋封为辅国公　　

○免江南邳州山阳等二十三州县、潼安一卫、雍正八年分水灾额赋有差　　

○庚戌。谕大学士等。据侍郎纳延泰奏称、准噶尔贼人。抢夺阿济卡伦。将公通摩克旗下两个佐领掳去。其公通摩克、巴济、王格勒克颜木聘尔等扎萨克之游牧。俱向南移往纳穆勒土哈拉博罗雅苏图乌苏图等处。朕思公通摩克旗下。既被贼人抢夺两个佐领。其牲畜等物。必致散失。伊等虽将游牧南移。料其人众、必有匮乏失所者。著即传谕总督查郎阿、提督宋可进。作何遣人前往料理安插。务使人人得所。其余被贼侵扰迁移之公巴济等。或亦有仓猝迁移。遣散牲畜。至于匮乏者。亦著照看料理　　

○以大理寺少卿署浙江布政使孙国玺、署河东副总河　　

○改直隶督标中军守备缺。为都司佥书。从原署直隶总督唐执玉请也　　

○辛亥。谕大学士等。前命侍郎纳延泰、往大将军马尔赛军营参赞。令马尔赛既暂在归化城驻劄。著纳延泰回京　　

○谕理藩院。今年冬令甚寒。额驸阿宝、率伊所属人等。著暂于青海地方驻劄。俟明春来京。至伊等欲于何处居住。问明再定。公主带领伊子妇、于今年由西安一路来京。著行文甘肃、陕西、山西、直隶巡抚等。派选贤员。沿途加意照看护送。并酌量给与口粮。雇骡资助。并将此上□日传谕公主额驸知之　　

○以正白旗满洲副都统偏图、署正蓝旗护军统领　　

○壬子。谕大学士等。沿边一带地方。最为紧要。向来额设之兵太少。古北口、宣化、大同三处。应召募兵丁。添入防汛。以实营伍。独石口以东、至山海关。皆属内地。各处营汛。仍照旧规。其独石口以西、至杀虎口一带。中间紧要隘口。必须查勘明白。以定添兵多寡之数。至于边墙年久倒塌、而地当紧要者。亦应酌量修筑。以肃边境。著御史舒喜、天津总兵官补熙、会同古北口提督路振杨、亲往踏勘。召募之兵。何处应添若干。何处应驻大员。或将参游改为副协。边城何处应行修理。路振扬等、可会同各该提镇、详悉定议具奏。天津总兵官印务。著銮仪卫冠军使孙承恩、暂行署理。路振扬现有召募兵丁之事。今既奉差公出。其募兵之事。著路振扬遴选公明可信之人。代为办理。再差副都统韩

光基、前往古北口、督率查验。寻议、边防最关紧要。直隶山西沿边一带提镇协标、及各口汛兵。额设之数。尚觉不敷。请于直隶古北口提标、添兵一千六百名。独石口、添兵六百名。宣化镇标、添兵二千名。张家口三营、添兵八百名。山西大同镇、添兵二千七百零八名。杀虎口、添兵一千零四名。朔平府城守、添兵八百名。得胜路、添兵二百八十八名。助马路、添兵二百名。直隶山西二省、各添兵五千名。至添加多寡之处。该提镇确有所见。即据实陈奏。从之　　

○厄鲁特郡王色卜腾旺布摺奏。臣父阿拉布坦、由阿尔泰原游牧地方。投顺以来。世受皇恩。今闻贼人信息。正欲与贝子茅海、车零计议。迁于内地游牧。不意茅海、车零二人。率领管旗章京班第、佐领索团等兵五百余人。叛投噶尔丹策零。臣与寨桑数人、兵百余人、现在此居住。请上□日如何安置。奏入。得上□日、色卜腾旺布、素为朕所嘉与。今感戴朕恩。竭力保护所属人等。不致妄动。具奏请上□日。可嘉可悯。已谕理藩院遣人照看矣。伊可酌量严密之处即迁移驻牧。朕随即加恩。并其所属寨桑官员、以及闲散人等。亦俱加恩。务令其宽裕　　

○癸丑。大祭大行皇后。遣裕亲王广禄行礼　　

○兵部议覆。福建总督刘世明疏言、台湾淡水地方辽阔。请抽调镇标各营汛兵丁四百名。以资防范。添设淡水汛守备一员。带武洛汛把总一员。新东势汛外委一员。兵一百六十名。驻劄山猪毛口。其土地松崎大崎顶兰坡岭三处。并请各设一塘。每塘安兵五名。应如所请。从之　　

○管理阿尔泰台站郎中伦岱摺奏。前因贼人扰乱。台站不通。臣遵上□日按站沿台。安抚蒙古。前至二十二台。皆已安定。随据赛尔乌苏等处、管理台站委署章京常保报称、由二十三台直抵三十台。皆接续安抚。又据鄂尔斋图果尔等处、管理台站之员外郎俄星额报称、顺承亲王、令其带兵、由四十七台至三十一台。俱已接续宁靖。奏入。报闻　　

○甲寅。绎祭大行皇后　　

○白都纳副都统多索礼、缘事革退。以一等侍卫伊特伦、署白都纳副都统　　

○吏部议覆。署陕西巡抚史贻直疏言、参革兴安州知州张勤宠、除嗜酒贪佚、无故稽留属员、各轻罪不议外。其收受纱灯计价三两六钱。按律应拟杖七十。得上

□日、张勤宠嗜酒贪佚。无故稽留属员。此等举动。难以居官临民。议以斥革。洵不为枉。若计赃论罪。必有贪婪实迹。方可引律定拟。今以纱灯微物。所值不过几金。即论赃议以杖责。则苛细太甚。大失平允之义。封疆大臣。察吏当执公平之法。而定罪亦当体可恕之请。张勤宠杖罪著宽免　　

○副都统衔阿成阿摺奏。臣率领二千家选兵。行过噶尔宾郭毕。因向导之蒙古逃去。臣即从古尔班赛堪山后。寻觅水草。行至乌克尔空克尔地方。知贼人抢夺扎克拜达里克北边台站。所领官兵。一闻贼信。俱愿昼夜兼程。前往巢□刀贼。臣遂率领官兵。于十月十七日。至扎克拜达里克。与办理粮饷之原任巡抚西琳。协同备兵守城。仰恳皇上降恩。赏赐兵丁粮饷。补买马匹。前赴巴尔库尔地方。奏入。得上□日、尔等沿途未得向

导。尚能勉力至扎克拜达里克。可悯可嘉。今不必前往巴尔库尔。即驻劄扎克拜达里克候上□日。其粮饷马匹等事。已降上□日于西琳从厚办理赏给　　

○乙卯。满月致祭大行皇后　　

○谕大学士等。北路安设卡伦之侍卫莫尔浑等。因贼兵侵扰阿济一路。伊等投往西路军营。今思阿济等处。可以不必安设卡伦。莫尔浑等。著岳钟琪送令回京。再、巴尔库尔军营。现有归化城降贼参领理查布之子杭金。著莫尔浑等带来。又前派西路之家选兵二千名。因阿济毕济。有贼人信息。已从古尔班赛堪山后。由揆通巴扎尔一路。前往扎克拜达里克地方驻劄。寄信与岳钟琪。西路不必探访接应　　

○擢理藩院郎中绰尔多、为正黄旗蒙古副都统。署理藩院侍郎　　

○镶黄旗蒙古都统鄂善、缘事革职。升镶黄旗护军统领色尔璧、为本旗蒙古都统。调正白旗护军统领青保、为左翼前锋统领。仍留西藏　　

○振武将军顺承亲王锡保摺奏。准噶尔贼人大策零敦多卜、小策零敦多卜、多尔济丹巴等。于八月十一日。自夸额尔齐斯。至索尔毕乌拉克秦地方。留兵四千。以为应援。领兵二万六千。来犯科布多等处。因科布多察罕叟尔扎布韩军营。兵威强盛。防守严密。遂直抵克尔伦侵取喀尔喀游牧。令贼将海伦鄂尔哲等。领兵三千。前去劫掠。策零敦多卜之兵。向苏克阿尔达胡屯劄又令小策零敦多卜之子曼济。领兵三千。往鄂尔海锡拉乌苏等处。抢掠牲畜。九月二十日。臣令王丹津多尔济、额驸策凌等。合兵向苏克阿尔达胡击贼。二十一日。至欧登楚尔地方。遣台吉巴海等。领兵六百名。夜至大策零敦多卜贼营。擒贼三人而还。大策零敦多卜、遣贼将滚楚扎卜锡拉巴图鲁。领兵三千来追。巴海等。诱至欧登楚尔大营。二十二日。王丹津多尔济、策凌、列阵力战。自辰至午。阵斩贼将喀喇巴图鲁。其贼将锡拉身负重伤。率贼败遁。复擒杀数百余贼。是夜。策零敦多卜等。即移至台锡里山屯劄。二十五日。曼济兵败回营。俱退至哈布塔克拜塔克地方遁去。臣等思准噶尔贼人。乘机深入。分路侵犯。妄思劫掠。仰仗天威。王丹津多尔济、额驸策凌等。领兵直抵贼巢。奋勇擒杀。贼兵远遁。臣等现在选兵追袭。其有功将士。查明再奏。得上□日、喀尔喀副将军亲王丹津多尔济、郡王额驸策凌等。率领喀尔喀弁兵。奋勇争先。战败准噶尔。巢□刀杀擒贼。甚属可嘉。丹津多尔济、从前效力。已加恩封为亲王。著赏银一万两。郡王额驸策凌、晋封为和硕亲王。亦赏银一万两。扎萨克图汗亲王策旺扎布、虽未历战阵。在军营同顺承王宣力办事。亦赏银五千两。其余王、贝勒、贝子、公众台吉官员兵丁内。懋著勤劳者。著顺承王查明具奏。加恩优赏　　

○赈山东滨州新城等八州县水灾饥民　　

○丙辰。上诣恩佑寺行礼毕回宫　　

○谕大学士等。武格、著来京。不必前往军营　　

○晋封固山贝子弘春、为多罗贝勒　　

○以江西道御史姚世荣、提督江西学政　　

○振武将军顺承亲王锡保摺奏。前于欧登楚尔地方。大败贼兵。贼人远遁臣等随选满洲蒙古兵四千人。令王丹津多尔济、额驸策凌等。分路追击。今据王丹津多尔济等报称、大兵登达尔毕山。瞭望贼踪。并无烟尘。计贼人由台锡里地方。已过阿尔泰山。难以前进追击。随即撤兵。又据扎萨克图汗亲王策旺扎布报称、遣协理台吉拜都布等。领兵追贼。经过察罕布尔口□戛苏、以至通奇尔地方。见贼人由毕济、巴尔鲁克、两路逃去。已过阿尔泰山岭。不能追及。因将兵撤回。奏入。报闻　　

○丁巳。谕兵部。山西大同总兵官徐起凤、著来京。大同总兵官员缺。著肃州总兵官张朝良调补。肃州总兵官员缺。著蒲州副将沈力学补授。沈力学、现在军前。著行文大将军。令其到肃赴任。沈力学未到之先。著署永固协副将王成相署理。大同总兵。事务紧要。且近有挑选兵丁之事。张朝良未到之先。著李如柏暂行署理。其太原总兵官印务。著石麟委员署理。张朝良到晋时。著石麟酌量。或令张朝良迳赴大同之任。或李如柏在大同办理之事未竣。即令张朝良暂署太原总兵印务　　

○振武将军顺承亲王锡保摺奏。据额驸策凌咨称、有亲王喇嘛扎卜旗下人额林陈、来自策零敦多卜营内。擒获讯供。据称额林陈于和通脑儿交战时。被贼掳去。今策零敦多卜、遣送我王喇嘛扎卜书信等语。又称大小策零敦多卜、多尔济丹巴、前领兵三万来犯时。图尔古特之墨尔根绰尔济、辉特公巴济、率伊旗人归顺。即引导将公通摩克、策登扎布旗分。俱行抢掳。又欲抢夺喀尔喀游牧。请泽卜尊丹巴胡土克图、至杭爱地方过冬。因大兵雄壮。前欧登楚尔地方交战时。贼兵大败。巴图鲁寨桑等阵亡伤残者甚多。因迁于阿尔泰之北。行至察罕布尔噶泰地方安营。大策零敦多卜等。付噶尔丹策零寄我王喇嘛扎卜之书。并云我等原在一处居住。甚相和好。因噶尔丹博硕克图汗、与尔等不睦。各自散居。后尔等投顺中国。当差纳贡。深为尔等憾之。尔等系成吉思汗之后裔。并非人之属下。何不将游牧、仍移于阿尔泰。与我会居一处。共享安乐。以联旧好。如有兵戎。协力相距等语。今将原书呈览。奏入。报闻　　

○宁远大将军岳钟琪摺奏。无克克岭卡伦。乃通哈密及五堡要路。其附近有搜济卡伦。今据搜济卡伦游击哈仁凤报称、有贼人四五百名。侵犯无克克岭。伤掳坐卡兵丁。随前往陶赖一路等语。臣思贼人敢于陶赖逗留者。其中必有诡计。或贼人有大队侵犯吐鲁番。以此贼众探信。或因北路有事。料我军前往应援。遣此贼众窥探。埋伏大队。乘虚而入。或又思侵犯西路。先以此贼众。引诱我军追击。堕其伏中。今臣等已知会哈密。加谨防范固守。并将军营马匹。俱收入城中。诸事准备。傥贼兵势众。坚壁守城。挫其锐气。若贼兵不多。发兵巢□刀杀。断不敢贪功妄动。有负委任。奏入。报闻　　

○移云南永善县鲁甸巡检、驻副官村。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○改河南陈州营守备缺、为都司佥书。移太康千总、驻陈州。沈邱把总、驻太康。太康外委把总、驻沈邱。从原任河南南阳总兵官马世龙请也　　

○戊午。谕大学士等。八旗察哈尔、俱累世效力之旧人。从前征讨南方。巢□刀灭噶尔丹。并随围出猎。以及数年用兵于准噶尔、宣力之处。不可枚举。此次达什率领察哈尔兵一千名。较众先到军营。又击败准噶尔贼人策零敦多卜等。夺回驼马等物。甚属可嘉。昨厄鲁特大臣来京。奏称旧察哈尔人等之生计。反不如新厄鲁特等语。朕闻之恻悯。今沿边居住之蒙古。并王大臣等马群之蒙古。多有伊主不能养赡者。似此生计艰难。朕心不忍。爰命大臣前往查勘。令伊等各得养赡。将朕此上□日。通行传谕　　

○谕靖边大将军傅尔丹等。尔等在科布多地方。恃勇轻进。堕贼诡计。致失地利。损兵折将。军前获罪。我朝例所不贷。本应执法究治。但傅尔丹整顿余兵。回至科布多地方。固守城池。贼众并力来犯。复能列阵以待。贼人远遁。随即遣兵各处截杀。夺回被掠马驼。此次击贼。可赎尔等前罪。今朕已尽行宽免。惟陈泰罪不可宥。尔等嗣后须黾勉效力。朕自格外加恩　　

○己未。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。十一月。庚申朔。谕大学士等。昨据顺承亲王、及傅尔丹等奏报。知北路贼兵已退。边境宁谧。已寄知大将军岳钟琪、令其不必发兵往阿济、毕济矣。但思贼兵虽离北路。冬间或向西路。自应仍前防范。至于吐鲁番屡拒贼兵。贼人衔恨。将来扰害吐鲁番。势所必有。今虽暂派官兵三千名驻防。然究非长久之策。回民应否迁移。官兵何时可撤。著岳钟琪、悉心筹画具奏　　

○又谕。此次喀尔喀兵丁。丹津多尔济、额驸策凌等。率领征讨并未奏有和托辉特贝勒班第之名。伊之游牧在何处。辉特公巴济、已叛降准噶尔。喀尔喀公通摩克之游牧。又不知如何。今喀尔喀等之游牧、俱已内移。若和托辉特移住之地、严密完善。令其居住。如稍有可虞。即令东移　　

○又谕。额驸阿宝之子衮布。带伊属下兵五百名。效力行间。勤劳懋著。朕曾降上□日与岳钟琪、令其撤回原游牧处。以示宽恤。今据岳钟琪奏称。此军在营甚有禆益。仍请留驻等语。朕念此兵效力已久。理应撤回。但时值冬寒。不便遽撤。著暂在军营。俟来年青草发生时。再令回伊原游牧处。从前已加恩赏。著岳钟琪再添给银两。并传谕额驸阿宝知之　　

○颁雍正十年时宪历　　

○办理西藏事务护军统领马喇、额外内阁学士僧格摺奏。班禅额尔得尼、贝勒颇罗鼐、遣人赍送官兵酥油、炒面、牛、羊、乾粮等物。臣等累经发还。伊等坚不领回。是以收留分给官兵。得上□日、马喇、僧格、可将班禅额尔得尼、颇罗鼐、所送之物。核算价值。充裕给与银两。并传谕伊等、朕遣兵在藏驻劄。特为众唐古特防守地方。使之宁谧。岂有丝毫贻累之理。今所送诸物。势必在伊属下众人摊派。未免滋扰。且我兵粮饷。并不缺乏。无须帮助。此番给还银两。并非外视尔等也。可传谕唐古特、咸悉朕意　　

○辛酉。谕大学士等。派往归化城兵二千名。著副都统绰尔多、同胡琳带往。绰尔多、著赏银三千两。准备起程。乾清门侍卫南岱、授为一等侍卫。于虎枪上行走之索伦新满洲内、挑选九名。令伊统领。随此次兵丁前往。照看马畜。每人赏银二百两。至一切应得之项。仍照出征官兵之例给与　　

○正白旗蒙古副都统马哈达、缘事革职。调副都统宗室诺穆柱、为正白旗蒙古副都统、仍留军营　　

○壬戌。谕大学士等。从前曾令汉军兵四千名。即在归化城过冬。现今贼虽败遁。明年或又来侵犯。宜预为防范。此四千兵丁、俱熟练枪炮之技。令其看守城垣。甚有禆益。令于年内预备妥协。拣择吉日。马尔赛统领由上海一路。按程至扎克拜达里克驻劄　　

○又谕。扎克拜达里克处。发遣人犯。俱著从宽免罪。即令充为绿旗兵丁。给与粮饷。在彼效力。年过六十以上。有情愿当兵、在彼居住者。留作兵丁。其并无妻子。已过六旬。愿回内地者。俟城工告竣、夫役回来时、将伊等由驿站从容发回。各归本籍　　

○癸亥。靖边大将军傅尔丹摺奏。臣等公同会商。以十月十三日、大兵自科布多城起程。弁兵各给口粮。所有帑银六十八万七千三百两。分令各大臣官员兵丁携带。并将火药铅子。均匀＜马犬＞载。就近由布娄尔乌哈尔扎。沿途食雪。向察罕叟尔进发。十月十七日、行至绰诺海拉琥地方。据振武将军顺承亲王咨称。九月二十二日。战败贼夷。大策零敦多卜等、俱已逃遁。喀尔喀副将军等、分路远追。因贼夷已踰阿尔泰山岭。即撤军回营等语、臣遂统率大兵。选择水草。休养马匹。向察罕叟尔。缓行至揆通乌阑地方。又咨称。驿站俱已接续。所有军机事件、应仍由大将军处奏闻。不必据咨转奏。所有臣等回赴察罕叟尔、领兵起程日期。理合缮奏。得上□日、傅尔丹既至察罕叟尔。著将靖边大将军印、交顺承亲王掌管。振武将军印、著傅尔丹掌管。协同顺承亲王办理事务　　

○改河南陕州营守备缺、为都司佥书。添设千总一员。从署河南河北总兵官范毓＜香奇＞请也　　

○甲子。谕大学士等。尔等可传谕傅尔丹。伊原与顺承亲王不和。王诸事并无过失。近日傅尔丹轻进。以致亏损官兵。若大将军印务、仍命管理。非但众心不服。即傅尔丹心亦不安。伊既失蒙古等之心、绿旗兵丁亦未必孚信。伊所恃者、惟数索伦耳。岂知首先溃散、几致伊于危殆者。即索伦乎。顺承亲王、诸事遵朕指示。领大兵在察罕叟尔。贼夷惧其声威。不敢侵扰。旋即败遁。朕今令傅尔丹为王协理。以赎前愆。至歼贼立功。惟王是赖。傅尔丹宜悉心尽力。勉图报效。若仍执前见。妄存私意。与王不和。不但无益于国家。傅尔丹恐益增罪戾矣　　

○又谕。朕闻汉军兵四千名。自京至归化城。伤损马驼甚多。及至归化城。变卖衣物。任意费用。甚属不堪。且路途尚近。即如此窘迫。亦甚属懦弱。著行文马尔赛、此次领兵大臣等、若不加意统摄。致兵丁仍蹈故辙。或有逃回者。马尔赛即行拘拏。应惩治者惩治。应正法者正法。再行文归化城都统丹晋、右卫、大同、宣化等处总兵官。凡兵丁家人内有逃回者。拏获奏闻。即行正法。其不加约束之大臣官员、从重治罪。马尔赛将此晓谕大臣官员兵丁知之。此兵到扎克拜达里克地方。马尔赛加意操演。严行约束　　

○以浙江衢州副将叶应龙、署江南崇明总兵官　　

○乙丑。谕大学士等。山东登州乃滨海重镇。所辖地方辽阔。查该镇本标、及所属兵丁。除水师外、额兵六千余名。似不敷用。再自添设河东总河之后。将南河总河标兵、归于河东总河管辖。而以漕标兵一千余名。改归南河总督。于是两河标兵、及漕标操防之兵、俱觉不敷。此四处兵、应否酌量增添。尔等详查议奏。寻议、登州一镇、延远二千余里。本镇标兵、及所属文登等十营。除水师外。共额兵六千三百余名。汛广兵单。实属不敷。臣等酌议。应添兵一千名。驻劄镇城。以实行伍。至河东总河标兵、一千九百二十一名。江南总河标兵、一千九百余名。漕标兵四千五百名。各有防河催漕等差。均觉不敷。请将漕标、及两河标兵、各添设一千名。与添设登镇陆路之兵。共四千名。交与总漕、总河、并登镇总兵官。精选技勇壮健之人。照马四步六之例。召募充补。再查登镇水师。现在共兵八百五十名。赶缯船十只。艍船七只。所辖海面岛屿甚多。往来巡哨。差使颇繁。应添艍船三只。兵一百五十名。以足一千之数。所添兵丁、务选熟于海道、及通晓水战之人。召募充补。艍船令山东巡抚委员监造。至各处应加守备千总等员。及应建营房。令总漕总河、登镇、会同该督抚详悉定议。从之　　

○升左都御史署西安巡抚史贻直、为兵部尚书　　

○以翰林院编修汪由敦、署日讲起居注官　　

○大学士等遵上□日议奏、扎克拜达里克地方。甚属紧要。马尔赛所领汉军兵四千名。即令马尔赛统领前往扎克拜达里克地方驻劄。现今可分作八队。诺尔浑、富昌、带领首队。于十二月初一日起行。李杕、祖秉衡、佟时茂、刘汝霖各领一队。随后而行。其余二队。交马尔赛于营总内、拣选二人。各带一队行走。马尔赛带领后队。于十二月初八日起程殿后。傥遇严寒大雪。难以行走。即在推河等处驻劄。俟明岁春融。再至扎克拜达里克。马尔赛起程时、抚远大将军印、交送康亲王。暂管。另给一印与马尔赛。伊领兵到扎克拜达里克时。与钦拜、阿成阿等、所领兵丁。俱听顺承亲王调遣。察罕叟尔处、所有盛京、乌喇、及索伦新满洲等兵丁。应令顺承亲王在内酌派数百名。遣往马尔赛处。在哨探瞭望紧要处差遣。归化城亦属紧要。马尔赛至扎克拜达里克时、令将图尔赛等、所领土默特兵丁一千名。遣回归化城。图尔赛、席尔塔、仍同僧滚扎卜等。统领喀喇沁一千兵丁。由扎克拜达里克、以至十三台处分驻。照看台站。察罕叟尔处、调扎萨克兵二千。令其驻劄推河。京城所派胡琳、绰尔多、带往之兵丁二千名。令其于本月择日起程。前往归化城。俟到彼之时。精选一千名。于二月间。令侯马兰泰、副都统达尔济、胡琳统领。往鄂尔昆之西形胜地方。与扎萨克兵丁、合一处驻劄。其余兵丁一千名。令副都统绰尔多统领。在归化城驻劄。再派四子部落、毛明安、喀尔喀、吴喇忒、鄂尔多斯、兵丁二千名。令鄂尔多斯王查木阳、四子部落王阿喇布坦多尔济统辖。又选派察哈尔厄鲁特兵各二百名。令总管雅图统领。俱于明年二月、前往吴喇忒之西界形胜地方。驻劄。得上□日、依议。马尔赛著给与绥远将军印。阿克敦等、即令随马尔赛前往办理印务　　

○改直隶张家口协标左右二营游击。河间、通州、大名、石匣、三屯、山永等协中军守备。怀安城、西城、赤城、滴水崖、怀来城、靖安堡、长安岭、乐亭、三河、采育、丰润、张湾、宝坻、广平、顺德、杜胜、忠顺、王家坪、曹家路、密云城、潘家口、燕河路、怀柔城、新雄、易水、白石口、沿河口、河屯等营、守备、及正定府龙固营、大名协右营守备、各缺俱为都司佥书。从署直隶提督路振扬请也　　

○丙寅。谕内阁。朕闻各省汉军驻防兵丁、营伍俱属废弛。而镇江为尤甚。前已降上□日、令将军王釴加意整理。俟明春专派官员前往考验。今值管理苏州织造事务海保回南之便。因思苏州与镇江、一水相通。计程不过二百余里。就近稽查。最为便捷。著海保回苏之后。于今冬明春。时常往来京口。将兵丁技勇。营阵规模。以及马匹、战船、甲胄、枪炮、器械之完备与否。一一查验。会同王釴、勤加操练。务令水师陆路兵丁等。技艺娴熟。武备整齐。将来或有调拨差遣之处。接奉谕上□日。数日之内、即可起程。如此、方为国家有用之劲旅。俟明年二三月间。朕再遣专官前往察看　　

○谕喀尔喀汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉并各属下人等。近日准噶尔贼夷噶尔丹策零。寄信与王喇嘛扎卜。称喀尔喀、厄鲁特、法教相同。本属和好。及噶尔丹博硕克图时失睦。既而我父追念前好。曾屡奏皇帝。乞将喀尔喀、青海。复旧安置。今皇帝欲将我如喀尔喀、青海。入于旗下佐领之内。给与封号。以故我等兴兵至此。若能成事、则将喀尔喀、青海、照旧安置。即不能成事、亦不令统属于人等语。此实系贼夷奸诈离间。之诡计。从前尔喀尔喀人等、被噶尔丹战败。以致失地。我圣祖皇考悯念尔等归诚。存恤爱养。将喀尔喀诺颜等、按伊原品。封为汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克、属下人等。俱各赐生业。安享富饶。令归原游牧处。尔等之感恩报德。同心效力。乃人所共悉者。准噶尔贼夷、出狂悖之言。借安置尔等为词。欲肆行扰乱。即论尔等之封号。亲王、郡王、贝勒、贝子等爵位。俱系我朝册封宗室子孙兄弟之号。其余臣下。虽效力立功。并无封贝子之例。惟四十九旗扎萨克成吉思汗之后、博尔济锦氏台吉等。诚心归顺。我太宗皇祖俱赐以宗室封号。视如骨肉。结为姻亲。累世荣宠。何尝视为奴仆乎。至编设旗分佐领。亦欲其易于查考。以便加恩。并恐扎萨克等、互起争端之故。今已及百年。何尝役使尔等一人乎。自分旗以来。尔喀尔喀之鄂托克达鲁哈等属。便于查管。遇饥馑、则赈济之。行围出兵、则厚赏之。可有催徵之事乎。此亦尔等所共知者。准噶尔贼夷、奸诈狡狯。外托黄教。而扰乱藏地。违背教原。口虽称为青海、喀尔喀两家。而又抢掠尔等。将胡土克图、俱欲抢夺。奸恶极矣。且准噶尔一姓。自厄尔柏克尼古勒苏克齐汗之后。兴兵扰乱诸部落。残杀博尔济锦氏。几至断绝。至今讎怨未已。今策零敦多卜前来。被尔喀尔喀等、巢□刀杀败遁。贼夷怀恨必深。思欲报复。乘隙扰乱。若贼夷之事不定、则尔喀尔喀不得安。众蒙古亦不得安。朕是以不惜国帑。发数万大兵、远行征巢□刀。绥靖边圉。祗为尔等生全之计也。尔属下人等。宜仰体朕心。各加奋勉。藉朕威力。效法此次进兵之王、贝勒、贝子、公、台吉等。朕必为尔等巢□刀灭贼夷。永保安宁。前者噶尔丹作乱时。尔等互为抢掠盗窃。今又有抢掠盗窃者。此种恶习。甚属愚贱。其务力为悛改。且尔等、既属内地多年。共知法度。若舍弃游牧。擅行掠窃。干犯王章。何不力战贼夷、立功雪耻乎。即尔等归顺贼夷。亦断不能保全尔等。令尔等安享也。尔等宜熟计之　　

○谕青海王、贝勒、贝子、公、扎萨克、台吉等。近日准噶尔贼夷。遣策零敦多卜二人。领贼众越阿尔泰、来侵喀尔喀、欲抢掠克尔伦、及劫取泽卜尊丹巴胡土克图、被喀尔喀副将军王丹津多尔济、额驸策凌等。率兵分路迎击。巢□刀杀生擒。并获其驼马。贼夷败遁。因转思离间。寄书与喀尔喀善巴岱青王之孙、王喇嘛扎卜、希图诳诱。扰乱成事。喀尔喀深知贼夷诡计。父子前后一辙。忿怒痛恨。不改初心。今尔青海台吉等。久荷圣祖皇考册封位号。褒宠显荣。历有年所。至于编设旗分。以便稽查赏赉。复恐扎萨克、以强陵弱。互起争端。譬之厄鲁特内。有得沁者。有鄂托克者。有扎萨古尔者。有得默齐者。皆为易于管辖而已。尔有饥馑、朕必加周给。随猎行兵、必加赏赉。从无徵输尔蒙古者。朝廷恩典、至优至渥矣。若以封号旗分为贱。亦可奏明酌改。且尔厄鲁特之台吉阿巴赖诺颜之子孙、现在准噶尔处。果为帅领乎。抑为属下乎。即如罗卜藏丹津、降附贼夷。即将伊所属、分散为奴。较之受天朝封号。孰荣孰辱。准噶尔、原系成吉思汗之奴隶。尔等俱系成吉思汗之弟、哈布图哈撒尔之子孙、若以博尔济锦氏诺颜等之先世论之。准噶尔乃尔等之奴隶也。奈何甘心自屈。受制于奴隶乎。可自思之。尔等当知贼夷诡计。劝谕属下。分别利害。令其亦如喀尔喀等之奋勇立功。岂可甘为懦怯、受贼夷蹂躏乎。朕因准噶尔反间致书。故又谆谆降上□日。尔等如能遵行。则可以保全妻子游牧。永享安宁之福矣　　

○丁卯。谕大学士等。科布多兵丁回至察罕叟尔时。著乌察拉暂留军营。衮泰来京。塔尔岱、回原任　　

○谕内阁四川顺庆府知府马世煓、原系巡抚宪德题升之员。今因溺职被参。宪德自行检举。数年以来、凡遇督抚自行检举之案。朕皆令大学士等两拟票签进呈。是以宪德此案。大学士等、于照例拟票外。亦添从宽免议一签。但朕详阅此本、王鸿勋纵役殃民。马世煓徇情容隐。乃司道揭报、而督抚题参者。朕思司道既已揭报、则宪德安能隐匿不参。与督抚查出纠参者不同。难援自行检举之例。免其议处也。宪德仍交部议。嗣后有与此等相类者。不必两拟票签　　

○谕大学士等。准噶尔贼人策零敦多卜等、寄字与贝勒多尔济色卜腾。原欲倾陷多尔济色卜腾。欲行离间之意也。多尔济色卜腾。受朕恩甚重。伊亦感激效力。岂肯堕其术中。但伊属下人等、原非伊之属人。与伊不和。若仍在喀尔喀游牧地方。难以居住。尔等寄信多尔济色卜腾、令伊父子向内移住。朕加恩给与生业。将准噶尔贼人所寄之信。并与多尔济色卜腾观之　　

○改山东临清、沂州、沙沟、梁山等营守备缺。俱为都司佥书。从山东兖州总兵官曾谟请也　　

○戊辰。谕大学士等。王丹津多尔济具奏。据投诚之厄鲁特多尔济供称。噶尔丹策零、现在夸额尔齐斯游牧。因有哈萨克之人、常来抢掠马畜。杀掳人众。是以噶尔丹策零、亲统兵一万。在游牧外、相隔一日路程防守等语。查夸额尔齐斯、与伊里甚远。而云噶尔丹策零在彼游牧。此言固属谬妄。但策零敦多卜领兵、现在夸额尔齐斯居住。不可不预为防范。阿济、毕济、乃贼人出入之要路。今廷臣议称阿济、毕济、在西北两路军营之间。应驻兵二三千名。防守堵御。朕思阿济等处、与巴尔库尔、相隔二三百里。从前朕屡降谕上□日。令岳钟琪但经理西路之事。而不必旁及北路者。因彼时贼人情形、似欲专扰西路也。今贼人既盘踞夸额尔齐斯。则其意全在北路矣。若岳钟琪以大将军拥兵四五万、而但坐镇无事之坚城。于理可乎。然廷议于阿济等处、驻兵二三千名。朕意以为兵数太少。必得万余名。方为有益。尔等行文于岳钟琪、详悉妥议具奏。至十月间、无克克岭卡伦、被贼掳去兵丁。贼人直至南山一带。盗窃马匹。我军四五万。驻劄巴尔库尔。一闻贼信、将马匹收入城中。塔尔那沁、离营不过二三百里。而不能保护马匹。仍听贼徒肆行无忌。大将军与数万官兵。未知所司何事。尔等行文并及之　　

○升四川按察使刘应鼎、为四川布政使司布政使。以原任四川布政使高维新、署四川按察使司按察使　　

○改江苏嘉定县江湾司巡检为南翔司巡检、移驻南翔镇。从原署江苏巡抚王国栋请也　　

○改湖北湖南抚标中军游击缺。俱为参将。督标中军守备。黄州、龙阳、九溪、永顺等协中军守备。道士洑、永定等营守备各缺。俱为都司佥书。从湖广总督迈柱请也　　

○己巳。谕大学士等。前派出吴喇忒西界驻防之鄂尔多斯王查木阳、四子部落王阿喇布坦多尔济、著来京请上□日　　

○又谕。前闻喀尔喀公通摩克、被贼抢掳。向内迁移游牧。但未知迁于何处。著派员外郎齐里克特、往通摩克游牧处。将通摩克、及伊属下人内、有知晓阿济、毕济等处路程之人。一并带赴京城。其附近居住之扎萨克等游牧。一并阅看　　

○升正蓝旗满洲副都统达尔济、为镶黄旗护军统领。仍留军营正蓝旗满洲副都统阿林、为正白旗护军统领。仍兼管副都统事务。正黄旗前锋参领扣娄、为额外护军统领署本旗护军统领　　

○庚午。谕大学士等。巴尔库尔所有阿宝属下之兵。甚属效力。已降谕上□日。加恩赏赉。其鄂尔多斯之五百兵丁。亦甚效力。因彼处不可无蒙古兵丁。是以将此五百名兵、仍留于巴尔库尔。著大将军岳钟琪、照赏赐阿宝兵丁之例赏给。其归化城之土默特兵一千名。朕原拟三年撤回。今尚未能即撤。此土默特之官员兵丁、历年各处派拨。亦甚勤劳。著大将军岳钟琪、亦加恩赏赉。其领归化城兵丁前去之都统艮敦。先于阿尔泰出兵效力。十有余年。今又领兵前往。朕甚嘉之。欲另行更替。一时未得其人。今特颁恩赉。将朕元狐冠一顶。貂皮短褂一件、犭□欠袍一件、银二百两。赏赐艮敦　　

○浙江总督李卫疏言。嘉兴府属七县。并杭属之海宁一县。于九月初旬、正当禾苗秀实之时。忽生细虫。以致禾穗黄萎。虽不至成灾。但分数小减。而所获之米、青白不一。且有米粒细小者。仅可食用。难以完漕。请将嘉兴等县、今岁应完漕米。改照雍正元年、四年、每石折银一两。或照雍正五年、一两二钱之例。出自圣恩。得上□日、数年以来。杭嘉湖三府百姓。于额徵钱粮、急公输纳。并无逋欠。甚属可嘉。今兹数处小有虫灾。米粒稍碎。不能完漕。应令减价折收。以示体恤。著照雍正元年、四年之例。每石折银一两。徵收解部　　

○移四川小河营游击、驻南坪。改永宁协左右营游击、夔州协中军守备、小河、通巴、忠州、平番、柏香、马边、大坝、安阜、梁万、阜和、宁安、德靖、潼绵等营守备各缺。俱为都司佥书。从四川总督黄廷桂请也　　

○辛未。谕大学士等。自甘州山丹口、肃州金塔寺。至额济内、古拉鼐、坤都伦、阿济达巴汉、萨克萨图古里克、红鄂尔阿济尔汗、白格尔等处路程。著侍卫图勒车、乡导侍卫法筹、原任协领根敦扎卜等。驰驿前往肃州。将每站水草路程里数。可否设台运粮驻兵。及有辽阔平垣地方。可否屯田。并贼众自阿济前来路程。详悉看明具奏。归时仍从坤都伦、进山丹口。其凉州边内路程。一并详细阅看。图勒车等、每人赏银三百两　　

○以陕西宁夏协领刘敬思、署陕西宁夏右翼副都统　　

○靖边大将军傅尔丹摺奏。臣率领大兵。于本月初六日、已至察罕叟尔。京师满洲兵、臣自行统率、在察罕叟尔之东。巴颜布拉克地方过冬。归化城、土默特之兵。令与王桑里达居住之济斯布隆地方附近驻劄。盛京船厂、右卫、察哈尔、喀喇沁、土默特、绿旗兵。离满洲营相去五里。次第安营。黑龙江兵丁、令在大营之北、扎哈苏泰呼集尔图地方驻营防守。奏入。得上□日、交办理军机事务大臣等议奏。寻议、本月初四日、靖边大将军印、既令顺承亲王掌管。应行文顺承亲王、将各处弁兵、如何择地屯劄之处。会同傅尔丹酌量办理。从之　　

○敕谕靖边大将军顺承亲王锡保、奉天伐罪。治世之常经。锄暴除凶。安边之远略。逆贼噶尔丹策零者。狂悖冥顽。父子济恶。妄欲侵陵我属国。窥伺我边陲。包藏逆心。狡焉思逞。若不深加惩创。实为众蒙古之巨害。是以命尔为靖边大将军统领满洲蒙古绿旗大兵。一切事宜。尔与副将军和硕亲王丹津多尔济、和硕亲王和硕额驸策凌、振武将军傅尔丹等。酌定方略。公同计议而行。勿谓己能而不纳众论。勿当事会而致失机宜。勿恃兵强而轻视贼寇。密侦远探。备极周详。各路大兵。及蒙古兵丁。听尔调遣。凡遇有警、即遣发官兵应援扑巢□刀。有能擒斩贼首者。奏闻加恩优赏。有情急来归者。加意抚恤。其不抗拒官兵者。毋加杀戮。兵将所过地方。须申严纪律。毋得骚扰百姓。毋得淫人妇女。毋得离散人之父子夫妇。毋得损坏人之坟墓室庐。毋得强取货物。毋得驱役平民。其或有临战退缩。贻误扰乱军机者。尔会同商议。文官四品以下、武官三品以下、即以军法示众。官兵有犯小过者、会同商议。径行处治。毋泯没戎行之劳绩。毋宽纵违法之弁兵。法纪务极严明。赏罚悉期公当。一切机宜。尔商酌调遣。振武将军傅尔丹、绥远将军马尔赛、俱听尔调度。有应知会西路宁远大将军者。即行知会一同办理。尔其严重精详。殚心奋力。克奏肤功。永清边徼。以副朕戡乱靖逆安民绥众之至意。钦哉。故敕　　

○壬申。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○癸酉。改山东文登、胶州二营中军守备。宁福、寿乐二营守备。各缺。俱为都司佥书。从署山东登州总兵官冉起凤请也　　

○甲戌。谕大学士等。副都统黑色、带领在昂古里地方驻劄科尔沁之兵。离家二年。效力行走。领兵之科尔沁台吉滚济扎布、敖汉台吉罗卜藏、著各赏元狐帽一顶。猞狸狲马褂一件。其余台吉、管旗章京、副章京等。各赏银三十两。参领、佐领等。各赏银二十两。骁骑校等。各赏银十两。兵丁。各赏银五两　　

○又谕。朕因陈泰罪不可宥。曾严降谕上□日。今傅尔丹奏摺内、仍以陈泰为参赞。开列职名。甚属错误。尔等行文与顺承亲王、陈泰至察罕叟尔时。著即革职锁拏严审具奏　　

○以镶黄旗蒙古都统色尔璧、署本旗护军统领　　

○户部议覆、阿思哈尼哈番李永升条奏。八路旗庄官员。原为化导旗民。稽查户口而设。必需通晓吏治之人。方收经理之效。嗣后差满更替。请将八旗武职官员、停其差往。行文各部院衙门、拣选才能司官。并行文八旗满洲汉军都统、保举候补科、道、及主事、通判以上人员。送部引见派委。如实心任事。化导旗民。令总督、巡察御史、分别等第奏明。交部议叙。若所辖地方、有户口不行清查。及入官人口。借名赎身。潜匿境内。或旗人犯法。及该员生事扰害者。均照律议处。应如所请。从之　　

○苏尼特郡王垂际功苏隆故。遣官致祭　　

○乙亥。兵部议覆、云贵广西总督鄂尔泰疏言、恩赏各省兵丁营运生息银两。督、抚、提、镇等标、业经领讫。至协营兵丁、尚未颁给。云南省共兵四万七千九百八十名。督、抚、提标。与各镇标。共领银十一万九千两。分给协营、已属有余。贵州省、共兵二万八千六百余名。今威宁协、添兵五百名。都江一带。约须添兵四千名。而古州一镇。尚未请领赏银。抚提两标。安笼一镇。共止领银二万二千两。现在不敷分给协营。广西省、共兵二万一千七百余名。抚、提两标。左右二江镇。已共领赏银四万一千两。若分给协营。所少无多。黔粤兵丁。每名赏银二两。便足以资营运。所获生息。尽可济用。再、营运利息之处。必须公平办理。嗣后各省、如有将营运银两。或占百姓行业。或重利放债。与商贾小民争利者。请将出纳官弁、照骚扰地方、索诈部民财物例治罪。该上司照失察属员贪劣例议处。并请通行直省将军督抚提镇、一体遵行。应如所请。从之　　

○丙子。以原任西安布政使塔林、为额外内阁学士。署刑部右侍郎事　　

○丁丑。大学士等议奏、据办理西藏事务护军统领马喇等奏言、颇罗鼐、蒙恩授为贝勒。又令办理前藏后藏噶隆事务。今具禀恳求印信。以便行文该管地方。与军机调发事务。应如所请。令礼部铸给办理危藏噶隆事务多罗贝勒银印一颗。交于颇罗鼐掌管。从之　　

○戊寅。谕大学士等。各省出征之员、未能即回本任者。前曾降上□日。著于十缺之中、分出三缺、为出征弁员升补之缺。西路、交与岳钟琪、北路、交与马尔赛题补。今马尔赛、授为绥远将军。领兵驻劄扎克拜达里克。其靖边大将军印务。已交与顺承亲王掌管。嗣后题补北路弁员。著顺承亲王办理　　

○豁免福建凤山县水冲田地额赋、二百八十两有奇　　

○己卯。谕八旗都统等。八旗汉军兵丁、技艺俱未娴熟。皆失于训练所致。今于额数之外。挑选丁壮二千名。另设一营。教习训练。务期精锐。再八旗汉军勋旧大臣等子弟。因其父兄失于教导。甚乏可用之才。朕心深为怜悯。现今尚、耿、石、李、佟、祖、蔡、王、诸家之子弟。无论在京在外。其年至十五岁以上、二十岁内外者。著拣选带领引见。朕量其才器、令其学习行走。日后俾得成就。以副朕加恩造就勋旧子弟之至意　　

○升吏部左侍郎彭维新、为都察院左都御史。转户部右侍郎俞兆晟、为左侍郎。以镶蓝旗汉军副都统韩光基、为户部右侍郎。仍兼理副都统事务　　

○旌表江南太和县烈女。李二牛女李氏、拒奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚辰。谕大学士等。喀尔喀郡王汪扎尔、前因追杀逃走之吴梁海。由贝勒封为王爵。去岁军营送驼误期。经部议黜革。此次出兵。著赏给汪扎尔贝勒原爵。同公策凌旺布、领兵前往　　

○辛巳。添设三姓地方、副都统一员。佐领六员。防御四员。笔帖式二员。披甲八百名。从宁古塔将军常德请也　　

○壬午。谕兵部。朕因各省驻防兵丁。技勇多属生疏。营伍亦觉废弛。所养马匹、多不足额。其中汉军为尤甚。已于今年八月间、先行晓谕申饬。俟明年春月、各差科道等官、前往查看。傥仍不悛改。严加议处。朕思营伍废弛、兵丁怠惰之习。若该管官弁等、果能实心整顿训练。数月之内。即可改除。惟是马匹不敷额数。若责令一时购买足额。或致马价昂贵。兵丁力量艰难。况如南方诸省。平时既难喂养。而一时急切买补。又较难于北方。著该将军等酌量稍为变通。现养几匹。其所少者。存价于官。一有调遣。即可购买应用。不致迟误公事。此朕格外体恤之特恩。若再奉行不力。一经查出、弁兵等俱不宽贷　　

○癸未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、大行皇后　　

○停止次日朝贺　　

○甲申。谕大学士等。领兵往归化城之副都统绰尔多、从前已赏银三千两。今闻伊家甚贫寒。著再赏银二千两。管辖索伦兵丁之侍卫博尔本察、著赏银一千两　　

○调镶白旗满洲副都统苏尔鼐、为正蓝旗满洲副都统。升直隶天津协领乌讷彻、为镶白旗满洲副都统　　

○乙酉。谕大学士等。朕去岁屡降谕上□日。令喀尔喀等、将妻子牲畜、向内迁移于严密处居住。乃并不预行迁移。以致贝勒策登扎布等旗分。被贼劫掠。牧畜伤损。皆不能遵上□日之故耳。昨傅尔丹奏请。将策登扎布之属下。分给众喀尔喀等养赡。据此办理、甚不妥协。应查明户口、给与产业。今扎萨克图汗王策旺扎布奏请。将伊等被掠之官马官驼。令伊部落内照数赔补。策登扎布属下之人。被贼掳掠。朕深为恻然。正欲施恩。岂有著落伊等赔补牲畜之理。著俱宽免。交与王丹津多尔济报销　　

○以故辅国公巴赛子辅国将军奇通阿、袭爵　　

○以故超武公达福子岱屯、袭爵　　

○丙戌。月祭大行皇后　　

○大学士等议奏、据靖边大将军顺承亲王锡保奏言、厄鲁特贝勒多尔济色卜腾呈称。今年率领所属、迁过推河。不料台吉索诺木吹济、引诱属下四十余户。一同叛逃。现今所余之人。亦属难信。请率领伊等、向内迁移至归化城等处、游牧居住。应如所请。从之　　

○戊子。谕理藩院。从前皇考时曾将蒙古王台吉之子侄。著在内廷教养。今扎萨克之蒙古国戚台吉等。喀尔喀之王、贝勒、贝子、公、扎萨克等之子侄内、十五岁以上者。著来京、在内廷教养　　

○升贵州清江副将赵文英、为云南永北总兵官　　

○大学士等遵上□日议奏、据傅尔丹奏称、管领喀喇沁兵一等塔布囊丹巴。从军巢□刀贼。冲锋力战。受伤入骨。今因伤发病故。臣等遵上□日从优议恤。或赠为扎萨克一等塔布囊。或授为辅国公。恭候钦定。得上

□日、丹巴著追封辅国公。世袭罔替　　

○刑部议覆、甘肃巡抚许容条奏、回民居住之处。嗣后请令地方官。备造册籍、印给门牌。以十户为一牌。十牌为一甲。十甲为一保。除设立牌头甲长保正外。选本地殷实老成者、充为掌教。如人户多者、再选一人为副。不时稽查。所管回民、一年之内、并无匪盗等事者。令地方官酌给花红。以示鼓励。应如所请。从之　　

○工部议覆河东河道总督沈廷正疏言、山东运河戴村坝工程。嗣后请归捕河厅管辖。令东平州州判、专司其事。戴村坝以下、至分水口一带汶河。系东平州地方者。仍归捕河厅统辖。系汶上县地方者。归运河厅统辖。以专责成。应如所请。从之　　

○云贵广西总督鄂尔泰题。广西太平府龙英土知州赵作晋病故。无嗣。请以其弟赵作梁承袭。下部知之　　

○己丑。礼部议覆、琉球国中山王尚敬奏请。遵依旧典。嗣后仍二年一贡。应如所请。得上□日、朕因琉球地处重洋之外。奉表修贡。远涉风涛。深为轸念。曾经降上□日。将雍正八年贡物、准作十年正贡。今该国王奏请按期入贡。情词恳切。具见悃诚。著仍遵前上□日。若十年贡物、已经遣使起程。即准作十二年正贡。十一年不必遣使前来。将此行文该国王知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十二


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正九年。辛亥。十二月。庚寅朔。日有食之　　

○辛卯。谕大学士等。前将宁夏满洲兵丁派拨一千名、往西路备用。今巴尔库尔大营。巳有满汉兵三万四千余名。其宁夏满兵。应令仍回本营。著将军卓鼐、挑选一百名。留在军营听用。其九百名。于明年春间。著伊礼布带领、回至宁夏　　

○谕内阁。牧可登、著革退刑部侍郎。俟伊承审事件具奏之后。再离任。刑部侍郎员缺。著西安巡抚武格补授。西安巡抚事务。仍著马尔泰署理、史贻直协办　　

○以正黄旗护军统领马喇、为工部尚书。实授扣娄、为正黄旗护军统领　　

○以一等伯钦拜、为内大臣。副都统阿岱、为正红旗护军统领。俱仍留军营　　

○调镶白旗满洲副都统乌讷彻、为江宁左翼副都统。江宁左翼副都统李柱、为镶白旗满洲副都统　　

○封科尔沁台吉鄂齐尔、为辅国公　　

○壬辰。谕理藩院。西藏一等台吉噶锡巴那穆扎尔色卜腾、具奏谢恩。进献方物。从前因伊父噶锡鼐、于阿里地方阵亡。经颇罗鼐奏请、将噶锡鼐赠为一等台吉。令伊子噶锡巴那穆扎尔色卜腾承袭。闻噶锡巴那穆扎尔色卜腾、甚是勤劳效力。伊又系康济鼐之兄子。康济鼐诚心效力。始终不懈。并无子嗣。今将噶锡巴那穆扎尔色卜腾、格外施恩。封为辅国公。世袭罔替　　

○转吏部右侍郎吴士玉、为左侍郎。调兵部右侍郎任兰枝、为吏部右侍郎　　

○以镶红旗护军参领法喀、署本旗满洲副都统　　

○以故一等侯田象坤子田存德、故一等侯马尔英子马国钟、各袭爵　　

○宁远大将军岳钟琪奏报。巴尔库尔图呼鲁克等处屯田。收获青稞三万六百八十石有奇。下部知之　　

○癸巳。刑部议覆、原任西安巡抚武格条奏。流犯有年踰六十、老病龙钟者。请照孤贫之例。准其拨入养济院。给以口粮。俾得全活余年。应如所请。从之　　

○广东布政使杨永斌条奏。定例铁器不许出禁货卖。而洋船私带。禁止尤严。粤东所产铁锅。每连约重二十斤。查雍正七八九年。夷船出口。每船所买铁锅。少者自一百连二三百连不等。多者至五百连。并有至一千连者。计算每年出洋之铁约一二万斤。诚有关系。应请照废铁之例。一体严禁。违者船户人等、照例治罪。官役通同徇纵。照徇纵废铁例议处。嗣后令海关监督、详加稽察。至商船煮食器具铜锅砂锅、俱属可用。非必尽需铁锅。亦无不便外夷之处。于朝廷柔怀远人之德意。并无违碍。得上□日、铁觔不许出洋。例有明禁。而广东夷船。每年收买铁锅甚多。则与禁铁出洋之功令不符矣。杨永斌所奏甚是。嗣后稽察禁止。及官员处分、商人船户治罪之处。悉照所请行。粤东既行查禁。则他省洋船出口之处。亦当一体遵行。永著为例　　

○甲午。以原任江南松江提督柏之蕃、署镶黄镶白两旗汉军都统。一等侍卫永昌、署正白旗蒙古副都统。镶红旗护军参领伍什图、署正红旗蒙古副都统　　

○乙未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○升船厂协领哲库讷、为宁古塔副都统　　

○丙申。以内阁学士僧格、为理藩院额外侍郎。升内阁侍读学士双喜、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以两江总督尹继善、协办江南江宁将军事务　　

○给通政使赵之垣、副将马龙肃州运粮钦差关防　　

○丁酉。以故一等公达尔马兄一等伯发尔萨、袭封一等公。以发尔萨从弟灵德、袭封一等伯　　

○戊戌。升内务府郎中丁皂保、为内务府总管　　

○靖边大将军顺承亲王锡保奏报。鄂尔昆图拉集尔麻泰等处屯田。收获大麦、小麦、＜麻木＞子、共一万六百三十石有奇。下部知之　　

○己亥。命显亲王衍潢、理亲王弘皙、赍册宝。上大行皇后尊谥。册文曰。地宏厚载。承乾道以时行。月炳阴晖。助曦轮而垂照。正位彰母仪之盛。化茂周南。噙躬备妇德之全。名高妫汭。式稽令典。宜表徽称。皇后那拉氏毓质粹和。秉心柔顺。兰闺佩训。蹈女史之＜矢见＞型。朱邸来嫔。娴天潢之礼度。问安内殿。尽孝谨于先皇。侍宴禁闱。奉欢愉于母后。逮登大宝。爰陟坤宁。处贵逾谦。居尊弥懋。深怀恪敬。凛夙夜于椒庭。永念兢勤。赞儆咨于黼座。恩流九御。颂樛木之慈仁。俭率六宫。敦葛覃之澹约。袆衣肃穆。方期福履之绥。璜佩渺茫。忽感音容之隔。乃颁纶命。聿诏近臣。考谥法之相符。询佥谋而惟允。特以册宝。谥曰孝敬皇后。于戏。播鸿声于万国。采焕金函。扬媺行于千秋。光腾瑶牒。祗膺宠贲。用具哀荣　　

○升署镶红旗满洲副都统达色、为陕西西安右翼满洲副都统　　

○复设福建督标右营参将一员。福宁左营、闽安右营、游击各一员。建宁左营、汀州左营、延平右营、漳州中营、兴化右营、守备各一员。改抚标中军游击缺为参将。福协右军守备、福州将军标下中军守备、台湾北路淡水营守备、长福营右军守备、邵武城守右营守备、泉州城守营安海汛守备、同安营灌口汛守备各缺。俱为都司佥书。从福建总督刘世明请也　　

○庚子。以册谥孝敬皇后。颁诏天下。诏曰。朕闻治家教国化始宫闱。维坤承乾。义隆翊赞诚徽音之茂著。必显号之昭垂。礼记曰、谥以尊名。成周以来斯为钜典。皇后那拉氏、仁慈天赋。淑惠性成祗事皇祖妣孝惠章皇后、皇考圣祖仁皇帝、皇妣孝恭仁皇后、备蒙慈爱。克以孝称。佐朕内政。经四十载。温恭实本乎至诚。祗肃常形其匪懈。自膺册命。于今九年。俭以持躬。恩能逮下。综六宫之庶务、而静正咸宜。树万国之母仪、而安贞允协。懋宣淑范久著令闻朕旰食宵衣励精图治。眷兹宫壸良资赞襄今雍正九年九月二十九日崩逝。深为怆悼。追维恪慎之光仪。洵洽褒扬之彝宪。爰诏所司。详稽礼制。慎拟徽称。祗告太庙。以本年十二月初十日。册谥为孝敬皇后。于戏。德美关睢。懿行长辉乎典册。道光祎翟。鸿名永著于寰区。颁示天下。咸使闻知　　

○谕理藩院。东路派喀尔喀兵三千名。著步军统领阿齐图去。令侍读学士渣克旦、与阿齐图、协同办理。此派出兵丁。每人赏银五两。令渣克旦、同二等侍卫阿敏道、带领至大将军顺承亲王军营。照王指示之处驻劄。仍令兵丁等、不时操演　　

○辛丑。兵部议覆、广东总督郝玉麟疏奏。添改弁兵事宜。一、翁源县之磜下乡。离城百余里。请添设巡检一员。以资弹压。一、博罗县城。请留原设把总一员。兵四十五名。其原防之都司、撤回府城。余兵六十八名。抽拨长宁县城。以资防御。所有旧驻惠州府城之左营守备一员。亦请移驻长宁。管领该县兵丁。一、长宁县属窝底山附近之老虎＜土幻＞请添设一汛。移千总一员。带兵八十名。驻防于附近老虎＜土幻＞之芳峝山顶。建炮台一座。拨兵二十名。以资犄角。又翁源县属之磜下乡。长宁县属之锡场山。请各设一汛。每汛设外委把总一员。兵四十名。以上四汛、统归惠州协管辖。一、提标中营。旧有贴防兴宁县五家坊汛兵四十名。不隶兴宁营管辖。未免呼应不灵。请撤回中营。于提标五营内。共抽兵三十一名。拨入兴宁营。合之该营原额。共足三百名之数。其五家坊汛地。即令兴宁营拨防。再、将军标向拨兵五十名。贴防龙门营铁冈汛。增城营向拨兵四十二名。贴防番禺县白沙塘等四汛。查龙门营。见归增城统辖。而将军标即在番禺县城。请将将军标贴防铁冈汛兵撤回。就近防守番禺县四汛。增城营贴防番禺县兵撤回。就近防守铁冈汛。均应如所请。从之　　

○癸卯。改广东琼州协左营守备兴宁、和平、＜石匈＞洲、东莞、三水、四会、那扶等营守备各缺。俱为都司佥书。从广东总督郝玉麟请也　　

○甲辰。靖边大将军顺承亲王锡保摺奏。据宁古塔副都统塔尔岱呈称。皇上恩上□日。念塔尔岱宣力可悯。令回原任。但大兵正值灭贼之期。是塔尔岱报国雪耻之日。若负罪而还。何颜见七十有七之老母。且塔尔岱伤痍悉巳平复。仰恳仍留军前等语。谨此代奏。得上

□日、朕览塔尔岱所奏。为之恻然。若准伊所奏。朕实不忍。若不准、则军中难得此练习之贤将。今暂依所请。赏伊母银一千两。再赏塔尔岱一千两。资伊用度　　

○奉天府府尹杨超曾疏言。奉天各属。从前一切公务。皆取给里下。总计一岁之科派。多于正额之钱粮。如遇奏销地丁驿站。大造编审人丁。大计考察官吏等项。自臣衙门家人书吏、以至治中知府州县各处。均有陋规银两。名为造册之费。岁科考试生童。自府丞至治中知县衙门。亦有陋规银两。名为考试之费。至大小官员到任。凡修理衙署、铺设器用、以及查点保甲、换给门牌、印捕等官纸张饭食俱行摊派银两。每项约有数十两、至百余两不等。更或衙蠹里书。从中指一派十。侵收包揽。弊窦多端。臣巳严饬各属、勒碑永禁。并令嗣后彻底澄清。不许丝毫派累。得上□日、从来地方科派陋规。甚为民间之扰累。杨超曾通行查禁。办理甚是。但恐相沿已久。官吏人等尚有阳奉阴违者。又恐日久法弛。将来接任之员。或有仍袭从前之陋习者。著将杨超曾所奏、宣示于外。令奉天官吏人等、永远遵行。以除积弊。以惠闾阎　　

○改山西抚标中军游击缺为参将。杀虎协中军守备、天城、阳和、高山、浑源、广昌、平刑、忻州、右卫、井坪、利民、神池、八角、朔州、桦林、镇西、保德、怀仁等营守备各缺。俱为都司佥书。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○云贵广西总督鄂尔泰题。云南景东土知府陶大鉴故。请以其子陶淳承袭。下部知之　　

○乙巳。谕内阁。逆贼吕留良、以批评时艺。托名讲学。今罪迹昭彰。普天共愤内外臣工咸以罪犯私著之书、急宜焚毁为请。朕以为从来无悖逆之大儒。若因其人可诛而谓其书宜毁。无论毁之未必能尽。即毁之而绝无留遗。天下后世更何所据以辩其道学之真伪乎。以故毁书之议。概未允行。顷者翰林顾成天奏称、吕留良所刊四书讲义语录等书。粗浮浅鄙。毫无发明。宜敕学臣晓谕多士。勿惑于邪说。爰命在廷儒臣、详加检阅。兹据大学士朱轼等、于其讲义语录。逐条摘驳。纂辑成帙。呈请刊刻。遍颁学宫。朕以逆贼所犯者、朝廷之大法也。诸臣所驳者、章句之末学也。朕惟秉至公以执法。而于著书者之为醇为疵。与驳书者之或是或非。悉听之天下之公论。后世之公评。朕皆置之不问也。大学士朱轼等、既请刊刻颁布学宫。俾远近寡识之士子。不至溺于邪说。朕思此请亦属可行。姑从之。以俟天下后世之读书者　　

○谕大学士等。侍读学士渣克旦、见今派往喀尔喀地方。操兵防范。著给还侍郎原衔　　

○礼部题。孝敬皇后百日。例应行致祭礼。但适值来年正月。请于十二月二十一日。行三满月致祭礼。二十五日。行百日致祭礼。从之　　

○丙午。实授诺尔浑、为兵部右侍郎　　

○旌表陕西固原州烈妇、陈茂生妻段氏。拒奸不污。被殴殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁未。谕大学士等。纪成斌久历戎行曾有战功。是以朕加恩用至总兵官。后因大将军岳钟琪极力保荐。谓其可以大用。始将伊擢用四川提督。令在西路协赞军务。上年岳钟琪来京陛见。将大将军印信、交与纪成斌护理。乃纪成斌堤防疎忽。为贼人所窥。始则盗窃马驼。既则逼近军营。无所忌惮。此时纪成斌一筹莫展。幸赖樊廷等、奋力出击。以寡敌众。大挫其锋。而贼众始退。纪成斌之罪。诚擢发难数。朕犹暂宽其罪。俾得黾勉效力、以赎前愆。乃伊一年以来。怠忽逡巡。每见钦差大臣。但言我实乃巴尔库尔弁兵之罪魁。纪成斌有忝职守。深负朕恩。著革去提督。改为副将。交与岳钟琪、凡有差遣之处。令其效力赎罪。若仍不知愧悔。著即参奏严究。四川提督、著陕西延绥总兵官颜清如补授。陕西延绥总兵、著陕西沙洲副将张豹补授。纪成斌、著补授陕西沙洲副将　　

○又谕。派出古尔班赛堪地方驻防之鄂尔多斯王查木阳、四子部落王阿喇布坦多尔济、著各赏银一千两。鄂尔多斯台吉策旺多尔济、额默根索诺木、著各赏银五百两。征巢□刀准噶尔贼人喀尔喀贝勒册卜登、赏元狐帽一顶。貂皮马褂。犭□欠袍各一件。银五千两　　

○大学士等奏请派员、赴扎克拜达里克、推河、翁机三处地方。修筑城垣。得上□日、扎克拜达里克地方、著副都统衔马哈达原任巡抚图理琛等前往推河地方、著副参领桑吉柱等前往。翁机地方、著原任将军来文等前往　　

○都察院左副都御史阿兰泰、缘事降调。以加副都统衔阿成阿、为都察院左副都御史。加侍卫胡习礼副都统衔。俱仍留军营　　

○以宁古塔副都统塔尔岱、为内大臣。在军营参赞行走　　

○兵部议覆、福建总督刘世明等疏言。福建陆路武职官员。籍隶本省者。请于附近江西省拣选调补其江浙两省。陆路都司以上官员。请以本籍五百里之外缺题补。至拔补千总。仍照定例。止避本营。其千总题补守备。请照文官教职之例。止避本府。应如所请。从之　　

○改云南督标中军守备、广罗、腾越、剑川、三协中军守备、顺云营守备、贵州遵义黔西、二协左右营游击平远定广、二协中军守备、普安、永安、安顺、新添、平伐、仁怀、石阡等营守备、广西新泰、思恩平乐、庆远等协中军守备、上思龙凭、馗纛、上林、富贺、三里、麦岭等营守备各缺。俱为都司佥书。从云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○云贵广西总督鄂尔泰题。广西镇安府向武土知州黄道远故。请以其子黄扆承袭。下部知之　　

○戊申。升正蓝旗前锋参领阿那布、为本旗蒙古副都统。仍留军营　　

○吏部遵上□日议覆。直省府州县等缺。地方之要简不同。人才之优绌各异。必人地相宜。方于吏治民生、均有裨益。嗣后除道府员缺。系请上□日补授并沿海沿河苗疆、一切应行题补之缺。仍照旧例遵行外。其同知通判知州知县内。经督抚册报系冲繁疲难四者俱全。或兼有三项之缺。最为紧要。请令各该督抚。于见任属员内。拣选熟谙吏治、品级相当之员。具题调补。所遗之缺。归部铨选。至冲繁疲难四项内。兼有二项、以及专有一项之缺。据各省册报。十居八九。若概归在外题补。恐外省调缺太多见任属员、不敷拣选调补之用。应照例。归于月分升迁。如初选之员。到任后、或人缺不称。仍令该督抚酌量具题、对调。再、各省丁忧病故、在外所开之缺。向来扣留。知照督抚。将试用人员委署。今冲繁疲难既经分别。则在外所开缺内。如系四项俱全、或三项相兼者。请照旧例扣留。令该督抚将见任属员选择调补。所出之缺。将试用人员署理。其不兼四项三项之缺。归部铨选。至嗣后有应设应改之缺。令该督抚即于改设本内。将四项或全或兼或专等因。分别声明。直隶各省。一体遵行。从之　　

○改四川抚标中军游击缺为参将。从四川总督黄廷桂请也　　

○己酉。恭纂圣祖仁皇帝实录圣训告成。礼部具仪注。监修总裁大学士等。奏请呈送大内尊藏。上御太和殿。设卤簿。奏乐。监修总裁、副总裁、纂修等官。奉表恭进实录圣训。行礼毕。诸王、贝勒、贝子、公、及文武各官等奏言、恭惟圣祖仁皇帝深仁厚泽。盛业隆猷。纂辑成书。庆流万叶。臣等不胜欢忭。礼当庆贺。上传制曰。皇考圣祖仁皇帝厚德丰功。弥纶宇宙。光天之下。知识之伦。莫不沾被圣化。歌咏太平。朕缵承统绪。于皇考一言一动。时时奉为法守。爰命大学士等、恭辑实录圣训。兹者纂修告成。朕得朝夕诵述。身体力行。亦俾万世子孙臣民。钦遵弗替。朕心慰悦。与卿等同之。于是诸王以下、文武各官。行庆贺礼　　

○庚戌。谕内阁。钦惟我、皇考圣祖仁皇帝神圣首出。临御万邦。六十余年。至德丰功。际天蟠地。自昔史册所载。罕见比伦。雍正元年。朕命大臣等、督率官员。敬谨纂修实录。昭垂万世。迄今九载。编辑成书。朕心嘉慰。应加恩议叙。以奖勤劳。监修总裁官、及纂修、提调、收掌、繙译、誊录等员。与执事人等。著查照康熙十一年之例、斟酌议叙。其筵宴赏赉。亦著该部察例行　　

○月祭孝敬皇后　　

○平郡王福彭疏报。修理陵工告竣。得上□日、平郡王福彭、督率官员等。修理永陵护堤。福陵水法石工。洁诚襄事。敬谨竣工。甚属可嘉。在事人员。著分别议叙。再、福陵红门前大路。与宝城甚近。车马俱由山根左畔行走。有关风水。著行文奉天将军、府尹、嗣后于浑河东南西南。无关风水之处。设立船厂。以渡行人。红门前大路、及山根左畔。严行禁止行走浑河以北。凡系风水之地所有草木不许擅动。至迁移房屋。禁止耕种地亩。著赏给房价。补还地亩　　

○封喀尔喀扎萨克辅国公阿努里、为固山贝子　　

○壬子。谕大学士等。贝勒阿宝、并伊子衮布、在西路军营甚属效力。阿宝又带所属兵丁防范游牧。殊为可嘉。著赏还伊郡王原爵　　

○以广东广州左翼副都统马士杰、署广东广州将军　　

○命左副都御史阿成阿、为绥远将军。马尔赛参赞　　

○癸丑。大学士等遵上□日议覆。据靖边大将军顺承亲王锡保参奏。喀尔喀郡王敏珠尔多尔济、扎萨克台吉成滚扎布、调往军营。逗留不至。扎萨克一等台吉鄂穆布济、擅离汛地。回往游牧。罪难宽宥。请将伊等郡王台吉、俱行革退。得上□日、王敏珠尔多尔济之祖墨尔根济农古禄什稀、乃喀尔喀内首领扎萨克。从前恭顺进贡。后遇噶尔丹之乱。甚属效力。此次调兵。敏珠尔多尔济迟误未到。或有别故。著将敏珠尔多尔济、成滚扎布、调取来京。扎萨克台吉鄂穆布济、既派在库布可尔地方驻劄。伊闻贼信。私离汛地。罪不可赦。犹能保守伊之游牧。未被贼掠。尚属可矜。著将鄂穆布济、亦调取来京。俱俟朕面询后。再降谕上□日　　

○授故奉国将军武格子牟尼保、为奉恩将军　　

○复设湖北孝感县马溪河巡检一员。改应山县平里市巡检为平靖关巡检。移驻三里店。从升任湖北巡抚魏廷珍请也　　

○裁四川松潘卫守备缺。改设龙安府同知一员。照磨一员。俱驻松潘。添设南坪巡检一员。从四川总督黄廷桂请也　　

○改河南督标中军守备缺为都司佥书。从河东总督田文镜请也　　

○宁远大将军岳钟琪奏报。哈密塔尔那沁等处屯田。收获青稞麦子共五千石。下部知之　　

○以故喀尔喀镇国公索诺木班珠尔子贡格阿喇布坦、袭爵　　

○甲寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○百日。致祭孝敬皇后　　

○谕兵部。法尔萨、巴尔米忒、著委署护军统领。巴尔米忒、著给还都统原衔　　

○贵州按察使张体义、缘事革职。升贵州贵东道方显、为贵州按察使司按察使　　

○以广东海关监督准泰、署福建福州将军。福建陆路提督张起云、患病解任。以广东潮州总兵官王郡、署福建陆路提督　　

○乙卯。谕大学士等。今年陕西西凤二府。并同华等州属。挽运甘凉西肃等处兵米十五万石。各运户因驮载牛只疲乏。在甘借领库银一万八千余两。另雇牲畜转运。此项银两。应于运户原籍、即行催追还项。朕恐运户中、不无力量艰难者。已经降上□日。宽以一年之限。今据署西安巡抚马尔泰、布政使硕色等奏称。藩司衙门、有连年平余银两请充公用。朕思运户借领官银。虽系应还之项。然伊等领运兵米。如期运到。并无迟误。应加格外之恩。以昭奖赏。藩司衙门。既有平余银两。著照数抵还运户借领之项。免其催追。以示朕体恤秦民之至意　　

○丙辰。谕大学士等。古尔班赛堪地方。驻满洲蒙古兵五千名。甚属紧要。护军统领达尔济、著给与将军印信。令其总统。鄂尔多斯王查木阳、四子部落王阿喇布坦多尔济、俱授为副将军。原任散秩大臣四格、巴匝尔、原任侍郎傅鼐、俱赏给原衔。与副都统胡琳、并在参赞上行走。达尔济见在归化城著减从驰驿来京。面请训上□日。再赴军营　　

○丁巳。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○遣官祭太岁之神　　

○戊午。靖边大将军顺承亲王锡保摺奏。臣遵上□日遣人询问和托辉特贝勒班第。见在移驻地方今据呈称本年秋间。因准噶尔贼逆来犯。由原驻桑金答赖等处。东迁至塞楞格河北山厄格地方驻牧。闻逆贼逃遁。巳踰阿尔泰山岭仍由厄格地方前进。来至塞楞格河。同扎萨克根敦。贝勒车苏隆等部落。于南北两岸驻牧。山岭险峻。树木丛繁。更兼河流深阔。占据要害。可以御敌。奏入。报闻　　

○议叙北路苏克阿尔达湖地方击败准噶尔贼夷功。喀尔喀贝勒册卜登、扎萨克台吉齐巴克扎布、葛木丕尔、齐旺、协理台吉巴海、厄莫根、罗卜藏、及弁兵等。俱赏赉有差　　

○旌表八旗节妇、满洲族保妻喀拉氏等、一百十五人。蒙古卓特巴妻洪氏等、十六人。汉军萧璋妻线氏等、二十七人。直隶各省节妇、曹淮妻杨氏等、共七百六十五人。孝子、边溥终等二十三人。贞女、聂氏等十九人。孝妇、邵氏一人。孝女、杨氏一人。各给银建坊如例　　

○是岁。人丁户口、二千五百四十四万一千四百五十六。又永不加赋滋生人丁、八十六万一千四百七十七。田地、山荡、畦地、八百七十八万六千一百九十顷八十亩有奇。徵银、二千九百七十九万七千五百一两有奇。米、豆、麦四百七十六万八千四百八十七石有奇。草、五百一万七千七百二十七束。茶、三十二万八千七百二十引。行盐、五百一十九万二千三百四十四引。徵课银、三百九十五万一千一百两有奇。铸钱、十万四千八百七十五万九千六百六十有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。春正月。己未朔。上于宫中拜神毕。御殿。王以下文武各官。及外藩使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李樘等。表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○癸亥。孟春。享太庙。上命皇四子弘历行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○乙丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○丁卯。顺天府进春　　

○谕八旗兵丁等。兵可百年不用。不可一日不备。帝王之治天下。未有不以明武备为先务。而兵丁之武艺。亦未有不勤加训练、而能有成者。从来士农工商。各治一业。苟不专心竭力。则其业必不精。况兵丁所司者。皆战斗之事。弯弓挟矢。冒镝冲锋。非膂力刚强。不能披坚执锐。非技艺娴熟。不能克敌宣威。奈何怠惰苟安。虚度岁月。不思国家设兵之本意。不念自己专司之职业乎。尔兵丁等世受国恩。朝廷爱养。犹如赤子。凡八旗将军大臣等。多由行伍出身。渐登荣显。尔等诚能立志向上。奋勉自励。勤加练习。技勇可观。将来建立功勋。驰名军伍。不但本身有上进之阶。且光耀宗祖。荣及子孙。受福曷可限量哉。国家承平日久。人人耽于安逸。武备渐弛。今当边陲用兵。是以降上□日令勤加操演。又念操演之兵。若仍轮流值班。则其力难以兼顾。而工夫未免间断。是以不令该班。俾得专心训练。又复给以饭钱。资其食用。无非体恤尔等之勤劳也。尔等各宜勉力学习。如骑射。长枪之类。必令纯熟精强。用成国家之劲旅。以柔弱怯懦为耻。以安逸华丽为戒。人之力量。用之则日增。不用则日减。如出城操练之际。正可演习步行。又何必骑马乘车。徒多糜费。嗣后果能仰遵朕训。努力向前。且互相劝勉。鼓励锐气。朕必闻知。加以格外之恩赏。如有不肖之徒。苟且怠玩。甚至妄生怨言。摇惑众听。此不但藐视公事。自误功名。实为人心风俗之害。经朕察出。必以军法从事。勉之勉之　　

○谕八旗该班兵丁等。目今军兴之际。兵丁等训练操演。甚为紧要。若以操演之兵。仍令照旧该班。则训练未有专功。技艺难以纯熟。是以特加挑选。令其每日操演。将尔等分作两班。轮流当差。所以使操演之兵。得专心学习也。然人果有上进之志。何时不可黾勉。何地不可学习。即如尔等换班之时。原可练习技艺。虽该班之地。不便演放枪炮。而拉弓相扑舞棍趋走等技艺。在领班之大臣官员。未尝不可训练。尔等慎勿以未经入选。不在操演之列。自甘懦弱。而不勤加训练也。夫该班与操演。俱系一体出力。且操演兵丁。如有缺少。自必于该班兵丁内挑补。则尔等不更当奋勉乎。见今虽将尔等分为两班。较前稍为劳苦。然较之军前之人。则劳苦又相悬绝矣。数年后。仰邀天眷。大兵凯旋之时。尔等差使。仍得暇豫从容。傥目今不思黾勉。但偷一时之安。以致技艺生疎。则日后必为无用之废人。国家经制钱粮。岂有养赡废人之理。如有此等无知不肖之徒。一经查出。除革退钱粮外。仍从重治罪　　

○甘肃巡抚许容奏言。臣以沿边要地。或有蠢动。加意防范。今准甘提、凉镇各咨称。准署督臣、令贝勒丹中、在阿拉克山。阿尔坦特布什等处驻牧。并准其部下人等。至边内贸易。又据肃州报称。遵奉署督臣、安插公巴济旗下领催哈喇等户口于哈鲁鼐地方。给以米面茶封。又据宁夏道府报称。奉署督臣遵上□日、安插公通摩克、公巴济、人众于贺兰山后。并将喀尔喀部落扎萨克台吉鄂穆布济、扎萨克台吉多尔济、王格勒克颜木聘尔、公喇旺、公完舒克等。一体安插。支给米面茶封。近又据地方官禀报。镇夷口内红布湖地方。住有夷帐。云是巴济公部落。为贼众迫胁。逃避内地。臣闻镇夷口外之巴济公。已叛归准噶尔。而伊等部落。言称避贼。岂可深信。置之内地。恐至藏奸。且宁夏地土平漫。仅隔一贺兰山。并无险要。凉之镇番。孤悬塞北。自凉抵肃。径窦繁多。外通边墙。而诸夷渐次逼处。人心难测。在查郎阿、宋可进、自必悉心筹画。防范严密。而臣鳃鳃过虑。殊怀隐忧。请嗣后塞外附属诸夷。未奉谕上□日安插。而伊等口称避贼内徙者。不许纵令入口。即有力量单弱。不足御贼。而势当应援者。宁可遣兵远护。不宜拔帐近移。伏惟圣裁。奏入。报闻　　

○己巳。谕吏部。凡因公诖误降调人员。赴部候补。应行引见者。从前未令督抚出具考语。嗣后各员赴补文内。著督抚将伊居官如何之处。出具考语。尔部于摺内注明具奏。带领引见　　

○辛未。祈谷于上帝。遣庄亲王允禄行礼　　

○乙亥。谕内阁。京师自冬及春。未得雨雪。畿辅地方。及近京各省。虽有奏报得雪者。亦未普遍沾足。因思上年十一月十五日月食。据钦天监观候。曾引占书燕赵旱禾麦有伤之语。朕心甚为忧惧。拟于正月祈谷之期。虔祷上帝。以迓天和。后因朕躬偶感风寒。医家奏请避风静摄。是以未曾躬亲祀典。此心愈加乾惕。惟兹数月以来。雨雪未降。显系上天垂象以示儆。甚可畏也。朕虔诚修省。体察政治之阙失。以期仰格天心。大学士九卿等。各宜恪慎斋戒。至诚祈祷。尤当洗心涤虑。殚职奉公。以为敬天祈福之本。京师为四方辐辏之地。民食浩繁。更宜豫为筹画。至于该督抚等。各自敬谨修省外。所属地方雨泽之有无。播种之迟早。务期悉心访察。先事图维。傥二麦歉收。必思患豫防。勿使黎民有乏食之虞。方不负朕之委任。傥有玩忽隐饰等弊。经朕访闻。必加严谴。内外大臣等。领此谕上□日。务在实心奉行。不必以空言覆奏　　

○谕大学士等。张家口外领兵驻劄之都统萨穆哈、著来京。令都统绰奇、副都统宗室满珠锡礼前往。绰奇所管镶蓝旗事务。著平郡王福彭署理　　

○丙子。署陕西总督查郎阿奏言。臣遵上□日委游击朱奇芳等出口。至阿拉克山贝勒丹中处。派人协同询问公通摩克等、迁移游牧之处。今据朱奇芳等具禀、前至诺颜喀拉地方。见公通摩克回称。王格勒克颜木聘尔、在锥仑地方驻牧。公喇旺、欲往哈鲁鼐去。扎萨克台吉鄂穆布济、并巴济旗下佐领翁鄂柴等。俱欲往绰确去。此等地方、俱于贺兰山甚近。扎萨克台吉多尔济、与我附近驻牧。扎萨克台吉西里扎布、仍在古尔班赛堪地方。我等产业牲畜。俱被逆贼抢劫。属下之人。渐至饥馁。兼无居住帐房。见今皇恩甚重。仰恳给发口粮等语。臣查诺颜喀拉等处。系喀尔喀游牧之地。于哈鲁鼐、贺兰山甚近。臣暂将王格勒克颜木聘尔、并公通摩克人等。酌量给发茶面帐房等物。其作何料理安插之处。伏祈皇上敕部议覆施行。得上□日、大学士等议奏。寻议、王格勒克颜木聘尔、公通摩克等。被贼劫掠。今、游牧俱移于诺颜喀拉等处驻劄。应派章京一员。动支户部银二万两。驰驿前往。将王格勒克颜木聘尔、公通摩克属下。查明户口。善加抚育。台吉及属下之人。每家各赏牛羊牲畜。每人赏给银六两。以制帐房。其所赏之牲畜。于未滋生之前。行文查郎阿、交与宁夏官员。将一年所食之口粮面茶等物。办理赏给。得上□日、通摩克率领属下之人。向内移行。路遇贼人、抢掠人口牲畜。甚为可悯。王格勒克颜木聘尔之户口牲畜、亦被劫掠。著赏给二人银各一千两。以为立产之具。余依议　　

○己卯。谕内阁。宁夏为甘省要地。渠工乃水利攸关。万姓资生之策。莫先于此。是以朕特遣大臣。督率官员等。开浚惠农、昌润二渠。又命修理大清、汉、唐三渠。以溥万民之利。年来惠昌二渠。及唐渠工程。渐次告竣。于民田大有裨益。其大清渠、汉渠、虽未竣工。然闻连年加谨堵叠。极力挑浚。水泽已可敷用。不过湃崖闸座。有应行修理之处。可以从容经理。非比唐渠之必应及时速成也。目今甘省军兴之际。挽运兵粮。正需车辆。兹因修理渠工。又复雇车运送物料。恐小民承应公事。力难兼顾。有误春耕。所当酌量变通。以体恤民隐者。查宁夏有专司水利之同知。著将未竣之渠工。交与该员。照通智、史在甲等所料估之处。于每岁春工内。分年陆续修理。再令宁夏道鄂昌、勤加督率。不时稽查。务期工程坚固。利济有资。使民田永沾膏泽。通智、史在甲、将各件与鄂昌、交代清楚。即行回京。其在、工效力之文武官弁。交与该署督查郎阿、计其在工之久暂。访其奉职之勤惰。量其办事之能否。应留陕题补委用者。留陕题补委用。应咨部请上□日者。咨部请上□日。应发回本地者。发回本地。其见任武弁及兵丁等。派拨渠工效力者。俱令各归营汛。在工夫役等。交与鄂昌、将附近者、令归南亩。远来者、酌量遣回　　

○升福建澎湖副将陈勇、为福建海坛总兵官。以广东琼州副将苏福、署广东潮州总兵官　　

○庚辰。署陕西总督查郎阿奏言。据大学士等咨称。甘州系沿边要地。贺兰山亦附近宁夏。领催哈喇等二十七户。系叛逆辉特公巴济属下。安插于此。究有未便。应饬令甘宁文武员弁。严加防范。不时稽查。将来作何安插之处。再行酌议。臣即密令甘提臣宋可进、宁夏镇臣李绳武等。会同文员。加谨防范。小心查察。令酌量安插于附近边墙之内。严加管辖。以固疆圉。奏入。报闻　　

○辛巳。封顺承亲王锡保子熙良、为世子　　

○大学士等议奏。据厄鲁特郡王额驸色卜腾旺布、告称属下人等。见存游牧处。有四百二十户。其内有十四寨桑。若将伊等移住内地。其中未出痘疹者多。未免恐惧。但见在游牧。又与贼交界。伏乞皇上施恩。往西移于喀尔喀河附近居住。甚属坚固。至属下人等牲畜。并无倒毙伤损。力能迁移等语。应如所请。移住于喀尔喀河地方。伊属下人等、既称牲畜丰足。力能迁移。不必更加赏给。得上□日、色卜腾旺布、属下人等。不随逆贼。诚心归附伊主。甚属可嘉。著加恩赏给寨桑等银各一百两。属下人等。每户银十两。色卜腾旺布、感念朕恩。不受准噶尔贼人之欺诱。属下逃窜。又效力往追。著加恩赏银一千两　　

○壬午。命少保云贵广西总督鄂尔泰、为保和殿大学士、兼兵部尚书　　

○升云南督标中军副将潘绍周、为广西右江总兵官　　

○癸未。宁远大将军岳钟琪奏言。臣因入冬以来。积雪甚深。严饬卡伦之弁兵。祗令登城瞭望。不许分遣远哨。讵料驻防镜儿泉副将马顺、不遵军令。阳奉阴违。擅遣弁兵远出巡哨。以致城北山内兵丁、突遇贼夷。被伤二名。冲失一名。副将马顺、随遣游击杨玉、守备张嵩、先后带兵追赶。贼夷远遁。其违令之副将马顺、理合参奏。得上□日、镜儿泉卡伦。离军营不及百里。驻兵不少。贼来、即至伤失兵丁。一任远遁。岳钟琪是何防范。且安设卡伦。原为巡探。如雪雾黑夜。尤宜加意。若止令登城瞭望。不许分遣远哨。以为恐有疎防。是必将待贼临城而后防矣。是何军令。岳钟琪不知自咎。仅以副将阳奉阴违为词。朕实不解。将岳钟琪、与副将军等。交部严察议奏　　

○甲申。给驻劄古尔班赛堪将军达尔济、建勋将军印。赏银二千两　　

○议叙追巢□刀准噶尔贼人功。科尔沁郡王罗卜臧喇锡、巴林郡王桑里达、扎赖特贝子特古斯、翁牛特贝子罗卜藏、敖汉公额驸罗卜藏、喀尔喀公敏珠尔、屠巴、巴木丕尔多尔济、扎萨克台吉旺扎尔旺布、达锡丕尔、根敦、诺尔布扎卜、齐旺扎卜、特克锡、策卜登、拉布坦等。各赏赉有差　　

○宁远大将军岳钟琪奏言。去年袭击贼夷。沿途细看。有穆垒地方。形势险要。兼可屯种。若于此建筑城池。驻兵二万。贼兵断难飞渡而东。再于巴尔库尔驻兵一万。于鲁谷庆、皮禅等城。添设官兵足一万之数。如此、则贼兵来时。我军互为犄角。前后邀截。可令大创而去。若将来穆垒驻兵有未协之处。请将臣置之重典。妻子从重治罪。得上□日、穆垒果为要隘之地。可以堵截贼人来路。又与鲁谷庆等处。互为声援。著照所奏。定议举行　　

○乙酉。礼部题。孝敬皇后册谥礼成。请照例遣官敕谕朝鲜国王。得上□日、上年十一月已讣告该国王。今因册谥礼成。又遣官员前往。恐外藩不无迎送供应之烦。此次不必命使。尔部照颁示各省之例。一体行文朝鲜。将朕此上□日。传谕该国王知之　　

○调江南京口左翼副都统蔺照、为福建福州右翼副都统。升福建福州协领朱廷桂、为江南京口左翼副都统　　

○调陕西宁夏总兵官李绳武来京。升福建福州将军标下副将萧生岱、为陕西宁夏总兵官。以云南普洱总兵官邱名扬、署四川松潘总兵官　　

○署直隶总督刘于义疏报。永平等府、开垦雍正九年分田地四百四十八顷有奇。下部知之　　

○丙戌。谕大学士等。穆垒驻兵一事。最关紧要。若大将军岳钟琪定议举行。可于绿旗兵丁内。拣选二万名遣往。其鲁谷庆等处。应添兵若干。亦酌量派出。西路蒙古兵丁较少。应酌议添拨。以资行间之用。前京城派往之骁勇兵一百名。巴尔虎兵一百名。额驸阿宝属下兵丁五百名。俱著派去。军营所有归化城之土默特兵丁内。挑选五百名。鄂尔多斯兵丁内。挑选三百名。一并带往。再北路副都统达什、带去察哈尔兵一千名。亦著往西路。原任总管班第、给与副都统职衔。令其与达什、一同管领、达什、班第二人。各赏银一千两。其察哈尔兵弁。著顺承亲王酌量。每人赏给银两。俾其行装宽裕。给与马匹。于二月杪、三月初。由阿济一路前去。至阿宝之兵。前曾降上□日。令于今春撤回本游牧处。今既留在军营。著大将军岳钟琪、量加恩赏。可即传谕两路大将军知之　　

○又谕。侍郎顾鲁、军前效力有年。著授为内大臣在西路参赞上行走。赏银一千两　　

○又谕绥远将军马尔赛、至军营时。著副都统阿岱、前赴顺承亲王处。在参赞上行走　　

○江南京口右翼副都统张天植、休致。调浙江杭州右翼汉军副都统陈世璠、为江南京口右翼副都统。升杭州织造隆昇、为浙江杭州右翼汉军副都统　　

○丁亥。谕理藩院。厄鲁特郡王额驸阿宝之子公衮布、在西路军前。甚属效力。著加恩封为固山贝子　　

○裁云南宾川州宾居巡检缺。添设景东府猛统巡检一员。从升任云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○戊子。谕内阁。广东总督郝玉麟病痊。著仍回原任办事　　

○升湖广永顺副将杨凯、为湖广镇筸总兵官　　

○改江西抚标中军游击缺为参将。武宁、铅山、瑞州、抚州、广昌、鄱湖、兴国、文英、永镇、横冈、羊角、永丰、樟树、南康、南湖等营。及南昌、赣州城守营守备各缺。俱为都司佥书。从署两江总督尹继善请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十四



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。二月。己丑朔。谕大学士等。据奉差原任巡抚布兰泰奏称、翁机修城地方。并无树木。土少沙多。不能修城等语。翁机系通军营大路适中之地。其附近地方。或有可以修城之处。即离驿路稍远。但可掘井取土。即可修城。著交与驿站官员踏勘奏报　　

○添设广东香山县黄梁都巡检一员。从广东总督郝玉麟请也　　

○庚寅。谕内阁我朝抚有方夏。列圣相承。惟以爱养黎元为本。圣祖仁皇帝临御六十余年。恩施恩洽于九州。蠲赈动逾乎千万。深仁厚泽。浃髓沦肌。朕登大宝。仰体皇考仁爱之圣心。勤恤闾阎疾苦之民隐。宵旰孜孜。凡可以厚民生、布膏泽者。至周至渥。历年以来。蠲免赈恤之条、叠沛频施。海内亦既共知而共见矣。惟是任土作贡者。治世之常经。劝善惩恶者。驭民之大法。禹贡以三壤成赋。周官以九式经邦。国家经费。皆取给于正供。圣人恤民之心无穷。而取民有制。亦不能频施逾格之恩、以绌国用也。至于游民惰农。王政所禁。奸胥墨吏。国法不容。使蠲租免赋。而奸黠顽惰之属。皆得滥沐恩膏。良善急公者。转未能均沾惠泽。又岂为政之道哉。朕以为蠲除历年之逋赋。而使顽户偏蒙其泽。不若减免新岁之额徵而使众民普受其惠。数年来晓谕中外者屡矣。是以清查带徵钱粮。如直隶、河南、山东、山西、浙江等省。民间完纳者最多。朕皆特沛殊恩。于该省丰稔之年。将额徵正赋。蠲免四十万两。无非欲将带徵完纳之数。仍散于良善之氓。使比户均被恩施。并未收之府库。此亦天下所共知共见者。江南苏松等处。财赋甲于天下。而历年积欠。亦较他省为最多。朕既豁免康熙五十年以前之未完者。其五十一年以后应徵之项。复宽限十年十五年带徵。以纾民力。又思此等逋赋。实在民欠者固多。而官吏侵蚀者正复不少。特遣大臣官员等、会同抚藩、及地方有司。逐一彻底清查。分晰官侵、吏蚀民欠三项。以除混朦之弊。又恐承命之员。以徵纳清厘。致滋纷扰。悉将带徵各项。停其输纳。严谕各员、实力奉行。务使分晰清明。毫无疑窦。今据侍郎彭维新、巡抚尹继善等奏报。清查告竣。自康熙五十一年起、至雍正四年。通计各属积欠、共一千一十一万六千三百两零。其中侵蚀包揽者。共四百七十二万六千三百两零。实在民欠者。共五百三十九万零。俱核对明白。无有混淆。朕因江苏逋赋。积弊丛生。筹画多年。而为此清查之举。所以经国计、清吏治、实欲厚民生而除民累也。苟有益于群黎百姓。朕即乐沛浩荡之恩。况朕敬承皇考宽赋恤民之鸿慈。于苏松额徵浮粮。豁免四十五万两。积岁计之。其数何啻几千百万。岂于区区之积逋、有所靳惜哉。但念官役之侵蚀。奸徒之包揽。蠹国害民。固为法所不宥。而民欠累累。亦皆抗玩疲顽之习。日积月累、以至于斯也。今欲概行豁免。不惟墨吏奸胥、罔知惩戒。且积久欠粮之顽户。无不沾恩被泽。自以为得计。而急公之善良不与焉。洵非阜民善俗之道也。则与其蠲除历年之逋赋。孰若免新岁之额徵、为大有益于斯民乎。再四斟酌。欲将侵蚀包揽之项。分作十年带徵。实在民欠之项。更加宽缓。分作二十年带徵。嗣后从壬子年为始。本年带徵之项。完纳若干。朕即照所完之数。蠲免次年额徵之粮若干。若官吏百姓等、果知悔过急公。于每年带徵额数外。多完若干。朕即将次年钱粮。照多完之数豁免。如此、则朕之清厘积欠。并无丝毫入官。实皆沛为万民普被之泽。而贪墨奸蠹之徒。无所徼幸。抗玩疲顽之习。知所儆惕。庶几吏治肃清。而民风淳厚。共成比户可封之俗矣。著该督抚督率地方官。实心奉行。其官吏侵蚀之项。务于本人名下著追。毋得株连以滋扰累。其民欠之项。俱按各户花名完纳。毋得波及兄弟亲戚。致令蠹役藉端苛索。傥有奉行不善、生事扰民者。该督抚即行题参严加议处。至于侵蚀钱粮之官吏。皆系应加重罪之人。苐以历年既久。人数繁多。不忍概行执法。施恩法外。宽为分年带徵。若废员中有能悔过自新。不拘年限。先行完纳者。应分别准其开复。以示奖励。其依限完纳者。宽免其罪。胥吏中有先期及依限完纳者。亦酌量加恩宽免其罪　　

○以署镶黄旗汉军都统柏之蕃、为广东广州将军。镶蓝旗汉军副都统范时绎、署镶黄旗汉军都统　　

○吏部议覆。广西巡抚金鉷疏言、归顺土知州岑佐祚、缘事革职。查无应袭之人。请改土为流。设知州一员。吏目一员。驻劄州城。旧设州同一员。移驻旧州地方。把总一员。移驻陇邦村。其频峝屯隘上勾荣劳四邦各隘。酌设百队土兵。以资防守。均应如所请。从之　　

○改广东抚标中军游击缺、为参将。从广东巡抚鄂弥达请也　　

○辛卯。谕内阁。我朝从前文武大臣。持躬正直。奉职公忠。树绩建勋。完名全节者。朕已降上□日。于京师贤良祠、永远展祀。以彰令范。因思外任大臣。镇抚封疆。宣猷布化。忠勇效命。威爱宜民。其政绩卓然可纪者。若于身故之后。建立贤良祠。俾得永膺祀典。既足慰兵民懿好之公。亦足为后来居官者之劝。如近日之将军蔡良、提督张起云、总兵苏大有、魏翥国、皆素有贤声。勤劳王事。而殁于官者。允宜在贤良之列。著直省各于省会之地。建立祠宇。其与祀之人。即从近年为始。向后凡有应请入祠者。该地方督抚、于一人各具一本请上□日。不必汇奏　　

○又谕。前朕降谕上□日、令漕标及江南河东总河标兵。各添设一千名。照马四步六之例。召募充补。今浙江总督李卫奏称、南方畜养马匹甚难。此时购买亦甚不易。若仍照马二步八、战守各半之例。可以少畜马匹。而于营制亦合。著即传谕总漕、总河、及河东总河。俱照此办理　　

○又谕。推河驻防之二千蒙古兵丁。著侯马兰泰管理。公博尔屯、著往扎克拜达里克。在马尔赛参赞处行走　　

○调直隶河道总督沈廷正来京。以刑部左侍郎王朝恩、为直隶河道总督　　

○大学士等遵上□日议奏。白格尔地方。在察罕叟尔西南。扎克拜达里克正西。贼人若由阿尔泰、阿尔木克图、布拉罕、巴尔鲁克、毕济、阿济等路。前往额济内等处。俱由此路经过。实属扼要。请于此处驻兵一万。可以阻截北路军营西南一路之贼人。且与察罕叟尔、扎克拜达里克、相离不过三四百里。可资应援。又系古尔班赛堪之总口。若驻兵于白格尔。已据险势。应将原派古尔班赛堪之五千兵。令建勋将军达尔济、移往白格尔驻防。再将现今扎克拜达里克家选兵二千名。绿旗兵五百名。令左副都御史阿成阿带往。并行文大将军顺承亲王、于扎克拜达里克、及察罕叟尔军营之绿旗兵内。均派二千五百名。以足一万之额。调至白格尔地方。令达尔济总管。从之　　

○又议覆。奉天将军那苏图遵上□日查奏。山海关外中后所。旧城西边地方。查出多余之地五万七千晌有余。此处可以造城。驻兵四千名。于盛京所属满洲汉军余丁内。每旗挑满洲兵三百名。汉军兵二百名居住。照例给与钱粮地亩等项。添设官员管理。应如所请。将盛京余丁内。挑选四千名。添设驻防。但此等余丁。现在十六城居住。应令仍在各旧住处当差操演。不必另行筑城设官。从之　　

○壬辰。以额外内阁学士署刑部右侍郎塔林、为吏部右侍郎。仍兼理刑部事。调工部左侍郎孙嘉淦、为刑部左侍郎。办理吏部侍郎事。仍兼顺天府府尹。以吏部右侍郎任兰枝、办理刑部侍郎事。擢大理寺少卿陈树萱为工部左侍郎　　

○办理哈密事务员外郎永恒等奏言、正月二十二日。准噶尔贼兵。突来侵犯哈密城垣。臣等在城上观望。周城四五里、觉贼兵势众。不便轻敌。贝子额敏于城外要地。拣选强壮回兵埋伏。擒获贼人蒙克据供领兵贼人。系色布腾、策零那木扎尔等。由乌鲁木齐前来。知哈密等处。牲畜甚多。特遣兵六千来攻哈密等语。臣等昼夜守城。相机巢□刀杀。将所擒贼人。交与贝子额敏看守。其所供情由。理合缮奏。奏入。报闻　　

○癸巳。谕大学士等。侍读学士阿兰泰与巴尔米忒前往科尔沁地方。赏赐兵丁事完。著俱往军营。协同博第办事　　

○户部议覆。云贵广西总督今升大学士鄂尔泰疏言、黔省遵义府属之正安州。现在州治。地僻人稀。并无城郭。其土坪旧治。地势宽阔。编民亦众。请将正安州治。移驻土坪。又绥阳县旺草里、离县窎远。接壤土坪。请将旺草里改归正安州管辖。俱应如所请。从之　　

○甲午。谕大学士等。费雅思哈、伍什巴著往推河地方。与侯马兰泰一同领兵驻劄其伍什巴所管兵丁。著护军参领委三代管。副都统塔尔马善、著同阿成阿前往将军达尔济军营。在参赞上行走　　

○又谕。察哈尔总管副总管之缺。因本地无应补之人。是以于京城蒙古旗分官员内拣选补授。伊等俱系由披甲护军升用之员。口外游牧地方。并无产业。艰于谋生。未免向属下人等、混行勒索。致被讦告。为稽查官员参奏。若竟照贪婪之律治罪。殊属可悯。嗣后于京城拣选补授察哈尔总管副总管办事官员。作何施恩赏给之处。著酌议具奏。寻议、嗣后察哈尔总管。请赏给帐房四架。马十匹。牛十头。羊八十只。副总管帐房三架。马八匹。牛八头。羊六十只。办事官员帐房二架。马六匹。牛六头。羊四十只。赏给之后。伊等再有勒索苛累等弊。查出将产业追还。从重治罪。从之　　

○以兵部尚书鄂尔奇、内阁学士班第、为繙译乡试正考官。内阁学士索柱、德龄、为副考官　　

○乙未。以漕运总督性桂、署刑部尚书。礼部尚书魏廷珍、为漕运总督　　

○以故苏尼特扎萨克多罗郡王垂际功苏隆子旺臣、袭爵　　

○丙申。谕内阁。冬春以来。京师未得雨雪。朕与诸大臣等戒惧修省。虔诚祈祷。以冀仰格天心。闻畿辅地方、及河南、山东。雨雪亦少。山西、陕西二省。虽有得雪之处。亦未周遍。朕心忧虑。深恐二麦歉收。小民难于糊口。已切谕该督抚等、多方筹画。为思患预防之计。从来天人感召之理。捷如影响。所赖该督抚等、以恤民之心。为格天之本。果能使民气舒畅。未有不感召天和者。至于清理刑狱。亦祈求雨泽之要务。除在京已命刑部法司、清查案件。速行归结。以免拖累外。其畿辅地方及河东山陕等省。郡县繁多。有司贤否不一。其中或有听断刻核、滥及无辜者。或有淹滞覊留、尘案莫结者。或有牵连待质、致误恒业者。该督抚大吏等、当悉心体察。严饬属员。速为清理。应释放者释放。应取保者取保。务期平允矜慎。俾闾阎各安生业。其他政令稍有不便于民者。急思力为改图。总在该督抚等、体朕若保赤子之心。各切痌瘝乃身之念。至诚恻怛。勤求民隐。殚竭实心。普行实政。庶几上天昭格。早降甘霖。勉之勉之　　

○转理藩院右侍郎众佛保、为左侍郎。实授纳延泰、为理藩院右侍郎　　

○以陕西肃州总兵官张朝良、署山西太原总兵官　　

○丁酉。遣大学士尹泰、祭先师孔子　　

○赐喀尔喀多罗贝勒册卜登信勇名号　　

○宁远大将军岳钟琪奏言、据办理哈密事务员外郎永恒、查斯海、副将焦景竤、贝子额敏呈称、正月二十一日。鸭子泉卡伦。见有准噶尔百余贼人往来。二十二日。贼兵逼近哈密城池。登城瞭望。约有三千余人等语。臣查哈密地方。有副将焦景竤、带领官兵一千五百名驻防。又参将韩良弼、带领山西绿旗兵八百名驻劄城内。足资固守。但贼人既已侵逼哈密。自应遣兵截杀。臣随遣总兵官曹勷等、带领绿旗兵五千名。星夜由回落免大坂五堡地方。截其后尾。直至哈密应援。又遣总兵官张豹、带官兵二千名。由阔舍图岭前赴哈密接应。又据永恒等报称、二十三日。城池左近。贼兵甚少。其大队俱往南湖黄芦冈。向东北沿山一带。前赴塔尔那沁等语。臣查塔尔那沁地方。有提督颜清如、带兵四千名驻劄城内。可以固守。又令总兵曹勷等、于黄芦冈一带。相度地势。据其要隘。相机掩杀。臣更虑贼人或由毛垓图图尔库尔等路。窜入北山、逃遁归巢。查北山正西、及西北两路。有巴汉恩度尔、插汉专津二处。俱系贼人必由之路。臣更派副将军石云倬、带领原任兵部尚书马会伯、率绿旗兵三千二百名。前赴巴汉恩度尔一路埋伏。署镇安将军卓鼐带领前锋统领宗室哈尔吉、副都统僧保、张正文等、率骁勇官兵。暨八旗满兵。共三千八百名。前赴插汉专津一路埋伏。副将军常赉、带领都统艮敦、总兵官张存孝等、率满汉兵三千二百名。前赴无克克岭地方截杀。臣等军营兵马。现在准备接应。理合缮奏。奏入。报闻　　

○戊戌。祭大社大稷。遣皇五子弘昼行礼　　

○大学士张廷玉等奏言、恭遇纂修圣祖仁皇帝实录。臣等承敕监修。得窥金匮石室之藏。恭纪圣德仁功之盛。荣幸已极。乃以瑶函告竣。特颁议叙恩纶。稽考旧章。应加宫保。伏思臣等洊沐隆恩。已膺极品。何敢以载笔微劳。更邀议叙。况追思圣祖仁皇帝数十年教育之恩。即捐糜顶踵。何足仰酬万一。伏祈俯鉴微忱。免加议叙。视从优奖赏、更为光荣矣。得上□日皇考圣祖仁皇帝实录告成。监修总裁官等、积多年之心力。敬谨纂修。勤劳懋著。允宜加恩议叙。以示褒奖。乃张廷玉等具奏恳辞情词诚切。朕若允其所请于心实有未慊。若不允所请。又似不察其恳挚之情将原摺发出。著诸王、九卿、会议具奏。寻议大学士张廷玉等、仰沐国恩。至为深重。奏辞议叙。实属悃忱。伏乞俯赐俞允。从之　　

○大学士鄂尔泰奏言、古州丹江等处。开辟苗疆。一皆凛遵圣训。宣布仁威。将士用命。非臣之能。况数年以来。叠受殊恩异数。臣自问百无一酬。伏乞皇上俯鉴愚忱。准免议叙。得上□日、览奏情词恳切。具见诚悃。卿忠勇懋著。使苗梗向风。不但绥靖苗疆之功绩。为人所难能。而仔肩重任之公诚。亦大臣中所罕有。国家酬庸赏功。关系钜典。非卿可以己意逊让。亦非朕可以私心增减者。仍遵前上□日行　　

○己亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○兵部遵上□日议奏。升任云贵广西总督鄂尔泰、贵州巡抚张广泗、办理苗疆。巢□刀抚允协。鄂尔泰、应给与一等阿达哈哈番。查鄂尔泰、现系三等阿思哈尼哈番。应并为一等精奇尼哈番。张广泗、应给与拜他喇布勒哈番。得上□日、大学士鄂尔泰、节制云贵广西三省。历有岁年。于所属苗疆。无不悉心经理。使蛮夷等慕义向风。咸登乐土。至于古州等处生苗。自昔未归王化。鄂尔泰运筹调度。巢□刀抚兼施。俾苗人怀德畏威。抒诚内向。疆圉开拓。边境辑宁。数年以来之功绩。实非寻常平定苗疆。剪除寇贼者可比。鄂尔泰、著授一等伯爵。世袭罔替。用奖殊勋。余依议　　

○宁远大将军岳钟琪奏言、据驻劄塔尔那沁提督颜清如陆续报称、正月二十三日。准噶尔贼人。占据天生圈山口。遣参将米彪、带兵六百名。前赴三道大坂防范马厂。随即督兵守城。自辰至酉。贼人始退西北山下。二十四日。米彪领兵行至白杨沟一带。与贼对敌。贼人退败。随遣副将陈经纶、带领官兵一千五百名。出城御敌。贼人由西南原路而逃。陈经纶领兵追逐。沿途搜巢

□刀等语。臣查贼人率众长驱。深入塔尔那沁一带。原图掳掠牲畜。今军营所留马匹骡头。俱在山南四道沟毕留大坂内牧放。官兵防护严密。牲畜并无伤损。奏入。报闻　　

○庚子。谕内阁。国家典礼。首重祭祀。每当斋戒日期。必检束身心。竭诚致敬。不稍放逸。始可以严昭事而格神明。朕遇斋戒之日。至诚至敬。不但殿庭供设铜人。即坐卧之次。亦书斋戒牌。存心警惕。须臾弗忘。至内外大小官员。虽设斋牌于官署。但恐言动起居之际。稍有亵慢。即非致斋严肃之义。查明代祀典。凡陪祀及执事之人。有悬祀牌之例。今酌定斋牌之式。令陪祀人员。佩著心胸之间。使触目警心。恪恭罔懈。并得彼此观瞻。益加省惕。其于明禋大典。愈昭虔洁。著传谕各部院、及八旗、并直省文武官员。一体遵行　　

○宁远大将军岳钟琪奏言、臣令总兵官曹勷、统领副将纪成斌等、率兵应援哈密。于正月二十七日。将至二堡地方。正遇贼人大队。约有五千余人。即奋勇进击。交战一昼夜。二十八日。贼众登山抵拒。曹勷等复四面奋攻。争先力战。从卯至午。贼众大溃。杀伤无数。夺其马匹牛羊。并救出兵丁、及汉回商民数百名。所余贼兵。由沙碛、败遁西逃。曹勷领兵搜捕。直抵二堡下营。二十九日。曹勷自二堡行至柳树泉。总兵官张豹、协同哈密副将焦景竤、塔尔那沁副将陈经纶等、与曹勷合兵一处。乘夜追巢□刀。臣思贼人背腹受敌。纵有残寇兔脱。势必逃至无克克岭。臣随知会副将军石云倬、常赉、署镇安将军卓鼐等、派遣满汉兵丁六千名。于无克克岭南山口之梯子泉一带截杀。仍著总兵官曹勷、将所领官兵。在沙枣泉驻劄。以张声势。所有大捷缘由。理合缮摺奏报。得上□日、大将军岳钟琪、奏报各路拨派官兵进巢□刀堵截。及总兵曹勷等击败贼人之信。调度有方。运筹亦备。官弁兵丁、奋勇效力。击败贼众。朕心嘉慰。惟是曹勷领兵一路。正当贼锋。其所带兵丁。稍觉单弱。而勇健将弁。亦觉尚少。再、贼人若由无克克岭逃遁。则有常赉石云倬等、堵邀击杀。假若败残余贼。由沙碛而遁。必由齐克塔木经过。吐鲁番之官兵。早能得信。与回民并力邀击。岂不更善。又穆垒驻兵一事。朕已降上□日与岳钟琪、令其计议举行。则吐鲁番回民迁移之事。可以缓商。至穆垒筑城。若事在必行。以速为善。今贼夷受创而去。乘机动工。更觉顺便。并令岳钟琪速议奏闻　　

○癸卯。大学士等议覆。直隶古北口提督路振扬等、查奏直隶、山西边境事宜。直隶独石口参将。请改为副将。添设都司一员。千总二员。把总三员。马营堡把总。改为千总。再添拨千总一员。龙门路城都司。改为游击。赵川堡把总。改为守备。张家口路属柴沟堡。添设参将一员。把总一员。其应添兵丁。请于宣化镇兵内、抽出四百三十名。再招募四百名。以敷防守。至于山西沿边各营路将领应行增添。新平路、助马路俱添设千总把总各一员。将军会堡。添设千总一员。马市水口。改原设外委把总为千总。平鲁路添设把总三员。得胜路。添设把总二员。镇弘堡、镇边堡、弘赐堡、镇羌堡、拒门堡、保安堡、鉄山堡、威虎堡、迎恩堡、焦尾城、添设把总各一员。其应添兵丁。于大同镇、杀虎协、朔平城守营内、抽拨足额。无容另为招募。所有直隶山西一带边墙。无庸修筑。其坍塌各口。应用木栅鹿栅堵塞。均应如所请。从之　　

○予故广东潮州总兵官马纪勋、祭葬如例　　

○甲辰。以世子熙良、署镶红旗汉军都统　　

○正黄旗蒙古副都统满丕、缘事降调。升正黄旗参领瞻岱、为本旗蒙古副都统。一等侍卫哈达哈、为镶蓝旗蒙古副都统。二等侍卫觉罗七十五、为三姓地方副都统　　

○乙巳。谕内阁。扎萨克旗分地方。各处耕种。所收米石存仓。原为伊等地方荒岁之用。目今喀喇沁等处米石。尽行散赈。伊等属下蒙古。仓廪空虚。不可不预为之备。著于赈济米石外。再行施恩。每石给发价银一两。交与各该扎萨克等、买米存仓收贮。俟入仓之日报部。部内差员查验。若将给价买补之米不行入仓。及有侵蚀等弊。必从重治罪　　

○蒿齐忒郡王雅穆聘尔、科尔沁贝子乌尔呼尔故。各遣官致祭　　

○丙午。大学士等议奏。陈泰世受国恩。身为参赞。傅尔丹统兵进巢□刀之时。特授伊兵二千。令在科布多河岸驻劄。以备敌兵。乃陈泰一闻索伦逃兵讹言。即畏懦领兵回向扎布韩地方。后经傅尔丹屡次催调。陈泰惟事推诿。又不即赴科布多。殊干法纪。应照律拟斩秋后处决。行文军营。令将陈泰解送来京。交刑部监候。得上□日、陈泰之罪。断无可赦。著照拟处斩。即在军营监禁。至秋审时。拟为情实具奏。俟命下之日。再行正法　　

○丁未。谕内阁。朕闻西宁北川口外白塔地方。出产石煤。系附近汉土番回民人、穵取贩卖。以为生计。每＜马犬＞纳税钱三十文。西宁府委员收解充饷。约计每年收银一千九百余两。近因西陲用兵之际。西宁移驻兵弁、较前为多。率皆用煤以供炊爨。煤价渐至昂贵。若仍照例徵收税银。恐价值不能平减。于兵民均有未便。著将应收税银宽免。该督抚转饬有司。实心稽查。傥胥吏人等、有照旧私收。或借端需索者。务令察出治罪　　

○谕刑部。凡监候待质人犯。除强盗案件、不应宽释外。如人命等案内。有正犯未获、牵连余犯、监候待质、已过三年者。著取保释放。俟缉获正犯之日。再行质审。傥暂行释放之际。有私自逃匿者。除保人重惩外。定将本犯严拏从重治罪。著直省一体遵行　　

○江西布政使李兰、缘事降调。升江南安徽按察使王纮、为江西布政使司布政使。直隶按察使姜頴新、患病解任。以光禄寺少卿窦启瑛、为直隶按察使司按察使。浙江宁台道孙诏、为安徽按察使司按察使　　

○戊申。调湖广彝陵总兵官杜森、为陕西西大通总兵官。升山永副将冶大雄、为湖广彝陵总兵官　　

○裁山西吴城、青龙二驿驿丞各一员。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○己酉。理藩院奏言、喀尔喀扎萨克多罗郡王达玛林多尔济、缘迟误军需。已革王爵。其子例不准袭。应否将其弟多尔济扎尔袭爵。恭候钦定。得上□日、多尔济扎尔著袭封扎萨克多罗郡王　　

○辛亥。宁远大将军岳钟琪奏言准噶尔贼人。由五堡之南、沿沙碛败遁。若寻有水草路。必绕至无克克岭一路西窜。臣前派副将军常赉、石云倬、所领之官兵六千余名。俱于正月二十九日午未时、齐至无克克岭。臣与副将军常赉面议。官兵一到无克克岭。略为歇息。即令石云倬、挑带四五千名。先赴梯子泉一路截杀。署镇安将军卓鼐带满兵三千名随后接应。其余官兵。令常赉带领、守截无克克岭山口。三十日午后。贼人适在山口二十里屯住。石云倬等、如即遣发官兵乘夜潜袭。灭此自不待朝食。讵料初一初二等日。杳无捷音。至初三日。始据卓鼐咨称、初一日。贼兵业已逃窜。初二日。即遣骁勇官兵。近搜远捕。贼人从陶赖大坂之西。越向纳库山遁归。臣思将军三员。带兵万余。乃观望不前。以致贼人惊觉远扬。深为骇异。及副将军等陆续撤兵回营。询其情节。据常赉、卓鼐等、同称三十日午后。见有贼人屯住山口。石云倬总不发兵。直至戌时、始派兵一千五百名。令总兵官张存孝、带领在山下等候。又数次遣人拦阻。不许前进。石云倬安寝帐房。初一日天明。始领兵东行十余里。随即安营造饭煎茶。才转西而行。张存孝至贼人屯住之处。余火未息。报称贼人窜遁不远。请其速行前进追巢□刀。石云倬又传令撤兵。不许追袭。臣以梯子泉一带。实逆贼归巢之要路。又虑无克克岭之西南。尚有塔库纳库一路。亦系贼人归途。务须派兵堵截。查有凉州右营外委马得玉、乃熟识塔库纳库道路之人。令其驰赴行营。听候发兵领路。不料石云倬大怒以马得玉为多事。欲行责治。并不发兵邀截。贼人果由塔库纳库一路逃归。坐失机会。石云倬乖戾偾事。臣实难代为隐讳。不得不据实奏闻。得上□日、办理军机大臣严察议奏。寻议、石云倬应革职。交与岳钟琪、同常赉、卓鼐等、询明确供解京按律究拟。从之　　

○壬子。春分。朝日于东郊。遣平郡王福彭行礼　　

○谕大学士等。派往白格尔地方之蒙古兵甚少。著于鄂尔多斯六旗内、再派一千。带领前往。仍照前令王查木阳、协理台吉策旺多尔济额默根等。会同该扎萨克选派。俟整束行装完备。即与王查木阳所领二千兵。一同起程。著王查木阳等、于六旗协理台吉大员内。拣选人去得、能管辖兵丁者二员。再酌派官员。带领前往。王查木阳若已起程。著六旗扎萨克贝勒贝子公台吉等。会同选派。务将器械马匹。办理整齐。令其起程。其赏赐兵丁银两。另派员随从送往　　

○又谕。据大将军岳钟琪奏报。贼人从纳库一路遁逃。并撤兵回营各情由。此次贼夷狂肆昏乱。深入重地。投身罗网。乃自速灭亡也。我师既以逸待劳。且我众彼寡。但能申明军纪。要截击杀。并不必奇谋异算。断不致兔脱狼奔。今乃坐失机会。不但不能屠巢□刀。且使贼人由坦途而遁。此实朕与廷臣意料所不及者。其领兵之石云倬、已降上□日治罪。至大将军岳钟琪、素谙军旅。本非庸材。缘怀游移之见。致乖战守之宜。前车之鉴。非止一端。嗣后当深悟前非。痛自省惕。先事绸缪。临事坚定。壹号令以振军声。示威信以齐众志。庶可以奏肤功而收后效。朕犹深望之　　

○江西南昌总兵官陈王章、缘事革职。升陕西洮岷副将王廷瑞、为江西南昌总兵官。仍领兵驻劄吐鲁番。以陈王章、仍署南昌总兵官　　

○癸丑。谕大学士等。内阁学士索柱一家著出包衣佐领入上三旗。其入于何旗何佐领之处。著伊自定　　

○又谕。前议三四月间穆垒筑城驻兵一事。已降上

□日大将军岳钟琪、令其酌量办理。今再四思维。以数万官兵。移驻穆垒。春间马驼既恐膘力不足。且时日稍觉忙迫。未必事事皆能就绪。不若迟至六月夏秋之交。将诸事预行慎密办妥。大兵迅发。一举可成。将来预备兵丁之时。须出其不意。速完城工。则战守皆易矣。穆垒驻兵之举既缓。则吐鲁番之兵粮。当急为筹画。吐鲁番既有官兵三千名。若再加三千名。则军势益壮。不但可以保护回民。即将来禾稼在野之时。贼人前来践踏。我师合回众擒巢□刀之。亦易为力。此时发兵三千前往。就便可以将米粮运送。或由沙碛小路。零星运往亦可。傥雇哈密之人运送。而令吐鲁番之人接应。皆照数给与脚价。著岳钟琪悉心妥议办理　　

○又谕。西路军务。关系紧要。军营之中。协办大臣甚少。福建总督刘世明、于西边情形。素所谙悉。著驰驿来京。面请训上□日。前赴军营。先赏藩库银一万两。制办行装。福建总督印务。著广东总督郝玉麟署理。广东总督印务。著广东巡抚鄂弥达署理。广东巡抚印务。著广东布政使杨永斌署理。广东布政使印务。著江南苏松常镇道甘汝来署理。郝玉麟未到闽之前。福建总督印务。著阿尔赛暂行署理。仍兼管提督事务　　

○又谕。西路副将军石云倬、已革职议罪。朕欲于各省督抚提镇中。简用一人。前往军前协办军务。贵州巡抚张广泗、才干优长。实心任事。数年以来。苗地用兵。该抚亲历戎行。深谙军务。著印驰驿来京。面请训上□日。前往军营为副将军。赏藩库银一万两。制办行装。贵州巡抚印务。著广西布政使元展成、前往署理。广西布政使印务。著广西按察使张钺署理。广西按察使印务。著广西庆远府知府徐嘉宾署理　　

○又谕。从前因归化城留兵甚少。谕令副都统图尔赛等。带领土默特一千兵。前往照看台站。俟马尔赛所领兵丁、至扎克拜达里克时。将土默特兵丁撤回。贝勒僧滚扎布等。领往之喀喇沁一千兵。令驻扎台站。今噶斯一路土默特兵丁。俱经撤回归化城。归化城既已添兵。图尔赛等领去之土默特一千兵。著暂行停止撤回。仍令看守台站。喀喇沁一千兵丁。著往扎克拜达里克地方、屯扎候上□日　　

○甲寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕内阁。云南鹤丽总兵南天祥、朕另有简用之处。著即起程赴江南江宁府候上□日。其云南鹤丽总兵员缺。著广西梧州副将杨国华补授　　

○又谕。绥远将军马尔赛军营。著将护军统领职衔吉当阿、委署前锋统领。建勋将军达尔济军营。著将副都统塔尔马善、委署前锋统领　　

○移江南淮徐道、驻宿迁县。从江南河道总督嵇曾筠请也　　

○乙卯。谕大学士等。贼人侵犯哈密塔尔那沁等处。所派官兵征巢□刀堵截。其中多有步行者。虽因将领无能。观望退缩。致令贼众逃遁。而兵丁之奋力前驱。勤劳实堪轸念。著大将军将大营塔尔那沁哈密等处、此次出征之兵丁。查明分别。赏赉。其阵亡受伤之兵丁。尤可怜悯。著查明照例赏恤　　

○又谕。哈密被贼侵扰。回民等、并力抵御。甚属可嘉。闻其在外牧放之牲畜。一时不及收回者。被贼人盗去。虽据报贼遁之后。仍将牲畜夺回。但恐遗失倒毙者已多。朕心深为轸念。其遗失牲畜之头目回民等著赏银一万两。守城御贼者。著赏银五千两。按名分给。其擒获贼人者。优加赏赉。务令均沾恩泽　　

○以工部尚书马喇、兼管正红旗满洲都统事务　　

○免直隶邢台等七县、雍正九年分雹灾额赋有差　　

○丙辰。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭关圣帝君　　

○靖边大将军顺承亲王锡保奏言、臣等钦奉皇上谕上□日。以现在军前大臣甚少。恐不敷调遣。命在军营夸兰大官员内。如有可胜副都统护军统领之任者。令臣等密封题奏。今有新调船厂佐领委署前锋噶赖大阿思哈、同额驸策凌、效力行间。黑龙江协领委署前锋噶赖大布尔沙、科布多进兵时。奋勇夺占山岭。甚属效力。率领新调右卫兵丁参赞内大臣伯钦拜。实心办事。善于约束。马尔赛处副都统塔尔马善、从前在阿尔泰、巴尔库尔两处军营。俱属效力。请赏给阿思哈、布尔沙、副都统职衔。令钦拜、塔尔马善、前来察罕叟尔军营。得上□日、马尔赛办事、甚不惬朕意。扎克拜达里克军营。全赖钦拜一人。白格尔地方驻劄大员内。亦无历练之人。故授塔尔马善为达尔济军营参赞。并委署前锋统领。著将钦拜、塔尔马善、暂留扎克拜达里克、白格尔地方。阿思哈、布尔沙、著照顺承亲王所请。俱授为副都统职衔　　

○丁巳。旌表烈妇、江南宿松县方才妻田氏。夫亡逼嫁。全节自刎。江西泰和县蒋日萃妻刘氏。孀居拒贼。赴水完贞。各给银建坊。入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十五


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。三月。戊午朔。谕大学士等。坐卡兵丁。专司瞭望哨探之事。较之在营驻劄兵丁。更为辛苦。且汛地离营既远。市买盐菜。未免多费。著传谕大将军岳钟琪、除三大卡伦外。其他各处坐卡兵丁。每月加赏银一两。羊价七钱。俾伊等食用充足。以示朕格外加恩之至意。嗣后傥再有疏忽贻误之事。定行从重治罪。其如何挑选轮班之处。听大将军酌量办理　　

○以翰林院编修汪由敦、充日讲起居注官　　

○己未。旌表正黄旗汉军烈妇王守贵妻李氏。拒奸不污。被殴殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚申。谕兵部。向因落第武举。其中不无才力可用之人。是以令本省督抚、提镇、秉公考验。将年力精壮、弓马可观者。留营给与额外马粮一分。令其差操学习。俾得熟练营伍。以备将来。将弁之用。原令该管大臣、慎重遴选。使人材有所造就也。今闻外省庸劣无能之人颇有滥充者。著该部通行各省。将技勇可用之武举。令其充补经制马粮。其不愿留营、及骑射生疏、材力不及者。令其回籍。自行学习。不得留营虚占额粮之数。傥该管大员。有徇情草率。仍令庸劣滥充者。将来考验查出定行从重议处　　

○实授王郡、为福建陆路提督　　

○大学士等遵上□日议奏、办理军机处。密行事件。所需钤封印信。谨拟用办理军机印信字样移咨礼部铸造贮办理军机处。派员管理。并行知各省。及西北两路军营。从之　　

○裁云南磨者井、乌得井盐大使二员。添设白石谷井、复隆井盐大使二员。改琅盐井吏目缺为大使。从升任云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○旌表广西郁林州烈妇、文秉世妻梁氏。遇贼拒奸。被刃殒命。给银建坊入祠致祭如例　　

○癸亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命显亲王衍潢、庄亲王允禄、裕亲王广禄、行五推礼。吏部尚书励廷仪、户部右侍郎韩光基、礼部尚书三泰、兵部尚书金以坦、刑部左侍郎武格、工部尚书张大有、都察院左都御史福敏、通政使司左通政福柱、署大理寺卿索柱、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下、各官行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室色布肯、署镶白旗护军统领　　

○甲子。以西路副将军刑部右侍郎常赉、为内大臣仍留军营。原任总督仓场侍郎托时、为刑部右侍郎　　

○敕封浙江海宁县海神、为宁民显佑浙海之神　　

○乙丑。谕内阁。直省各府州县、设立坛墠。致祭社稷。及风云雷雨山川城隍之神。每岁春秋展祀。以崇报享。典至重也。从前初建之时。有司或视为具文。规制未必周备。及历年既久渐有倾圯之处。又未必及时修葺。是以僻远之郡县。规模简略。礼仪草率者。往往有之。甚非肃将禋祀之本意也。著礼部查照定例。行文各该督抚。转饬府州县。敬谨如式修理。以重祀典。仍令造册报部。每遇该管官员升迁事故俱照先农坛忠孝节义祠例。入交盘项内。查明接受。则有司自顾考成。经理益加虔恪矣　　

○添设山西平定州甘桃铺驿丞一员。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○丙寅。改陕西庆阳、靖远、西凤、潼关、波罗、神木、定边、汉中、永昌、中卫、花马池、河州、洮岷、永固等协中军守备缺。及沙州协左右营凤翔城守营、邠州营盩厔营富平营、金锁关营、七里关营、绥德营、鄜州营、文县营、碾伯营、向水堡、怀远堡、常乐堡、双山堡、建安堡、高家堡、镇羌堡、安边堡、镇靖堡、新城堡、张义堡、蔡旗堡、安远堡、三眼井堡横城堡、威远营、清水堡、梨园堡、马营墩堡、硖口堡、孤山堡、大霸堡、保安堡、归德堡、黄墩堡、踏实堡、赤金营、柳沟营、岔口营、岷州营、旧洮堡、西固堡、南川营守备各缺俱为都司佥书。从署陕西总督查郎阿请也　　

○丁卯。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○谕办理军机大臣等。闻打牲乌喇丁壮繁衍至二三千名。伊等俱系打牲为业。能习劳瘁。著船厂将军常德、会同该总管等、于打牲乌喇余丁内、简拔年力壮健者千人为兵。令该管官亲加训练。即属船厂将军统辖。其作何训练。及补放官职等处。著常德妥议办理　　

○谕内阁。湖南镇筸镇。地接苖疆。原辖四营。额设兵丁三千名。以资弹压。嗣因议分四路塘汛。直抵六里新营。该抚以六里新经招抚。地方紧要。奏请添设兵丁四百名。曾经部议准行。今闻六里开辟之地。所设永绥协营。幅＜巾员＞五百余里。以形势而论。尚在镇筸之外。止安设兵丁一千六百名。至镇筸所管苗疆界址。亦仅五百余里。现有额兵三千名。较之永绥兵制。数已加倍。且永顺保靖等处。已建设营汛。与镇筸益成犄角。是镇筸额设之兵。尽足以供守卫而资调遣。新增兵丁。甚属无益。著该督抚提镇等。确查地方形势。有要紧营汛。应添兵丁之处。即将镇筸新设之四百名。酌量派拨。以资防御。不必固执前见。务于地方营伍、实有裨益。以为经制久远之计　　

○戊辰。谕办理军机大臣等。目今三姓地方添设兵丁。尚书海寿、现在船厂。著前往三姓地方。俟副都统七十五到日。会同办理挑补兵丁、修造城垣房屋、及教导兵丁等事。俟料理完毕。即行来京　　

○调宁古塔副都统哲库讷、为白都纳副都统。仍留军营。以一等侍卫伊特伦、仍署白都纳副都统　　

○礼部议覆。朝鲜国王李昑咨称、明史内朝鲜列传。讹载先世李倧篡夺一事。雍正四年。奏请昭雪。已蒙圣恩。令史臣改正。伏祈早为颁发。查现今明史尚未告竣。该国王所请伊国列传。应俟明史告成。再行刊发。得上□日。部议甚是。但该国王急欲表伊先世之诬。屡次陈请。情词恳切。著照所请。将朝鲜国列传。先行抄录颁示。以慰该国王恳求昭雪之心　　

○宁远大将军岳钟琪奏言、据马厂游击龙有印解送擒获准噶尔贼人巴颜等供称领兵来犯哈密系台吉色布腾。及小策零敦多卜之子策零那木扎尔等。噶尔丹策零去年九月内。调兵六千名。在乌鲁木齐地方会齐。至奇台附近处过冬。今年正月十二日。由奇台起程。于二十日夜间。过无克克岭。前赴哈密。其侵犯阿尔泰之兵去年十一月间。小策零敦多卜、回至哈喇沙尔。大策零敦多卜、回至他尔巴哈台。留小策零敦多卜之子曼济。在拨东齐地方过冬。今因哈萨克兵。掳掠准噶尔七百余户。噶尔丹策零。已将曼济撤回。欲往哈萨克地方发兵等语。理合录供缮奏报闻　　

○庚午。上幸圆明园　　

○改江南安庆抚标中军游击、苏州城守营游击缺、俱为参将。江宁城守协标左营游击、寿春协、安庆协、河标、督标、漕标、京口将军标等、中军守备缺。及庐州、亳州、溧阳平望泰兴掘港、杨舍、孟河、黄浦、柘林、青村、南汇东海萧营小关子窈子港等营守备各缺俱为都司佥书。从署两江总督尹继善请也　　

○辛未。旌表江南烈妇、常熟县章揆苍妻、马氏。夫亡逼嫁。投河全节。江都县陈国材妻、周氏。矢志殉夫。吞金殒命。烈女、仪徵县朱世蘧聘妻方氏。未婚夫殒。绝粒完贞。浙江烈妇、富阳县杨友松妻朱氏。同媳杨愈奇妻宋氏。俱拒贼不污。赴水完节。永康县王甡妻陶氏。夺嫁不从。投缳殒命。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○壬申。谕办理军机大臣等。据管辖乌朱穆秦等十旗扎萨克兵丁之阿霸垓郡王札木巴尔扎布等奏请自京派遣大臣同伊等管辖兵丁。吴礼布、著赏与护军统领职衔。巴特马、授为侍读学士。前往会同王札木巴尔扎布等。训练兵丁　　

○豁免福建建军漳平等四厅县、产废无徵额赋银八百二十两有奇　　

○赏阿霸垓郡王札木巴尔扎布、银一千两。貂帽、貂皮短褂、月□欠袍各一。乌朱穆秦镇国公彭苏克拉布坦、银五百两、貂帽、月□欠皮短褂、皮袍各一　　

○癸酉。谕内阁。工部尚书马喇、从藏回京。朕询及沿路番子等生计景况。据奏称番子等、仰赖皇恩。俱得各安生理。此内得尔格特之部落番子。向来甚属恭顺安分。自隶内地之后。更加勤谨效力。于一应差使。行走无误。鼐格等亦称伊等事达赖喇嘛、甚属恭敬等语。得尔格特人众。从前出兵藏内。曾经效力。今复于一应差使。竭力行走。甚属可嘉。理应特沛恩泽。以示鼓励。得尔格特之为首土官。著给与宣慰司职衔。再赏缎十疋。银三千两。令伊酌量赏属下办事勤谨之头目等　　

○乙亥。上诣恩佑寺行礼　　

○丁丑。以原任副都统满泰为正黄旗满洲副都统　　

○大学士等参奏、据宁远大将军岳钟琪奏报、贼人败遁。及台站牧厂情形诸摺。情词互异。前后舛谬。岳钟琪、以无克克岭为贼遁归必由之路。其梯子泉地方。恐贼铤而走险之道。则当派拨兵丁时。即应指定两处。酌遣官兵邀截。而必俟已至无克克岭。始令往梯子泉。并令石云倬等、略为歇息。是贼人之得从塔库纳库、潜遁而归者。虽石云倬之罪。而岳钟琪亦难辞咎也。又前奏塔尔那沁各厂看守甚严。贼人一无所得。后又奏报、失去牲畜并各厂弁兵、亦有损伤。且云截杀贼人。收回羊马。所得足偿所失。靦然不以为耻。殊非人臣奏对之体。又无克克岭、离军营仅九十里。贼兵过岭。而军营茫然不知。所设坐卡兵丁此时何在。且镜儿泉、搜济察罕哈麻尔、复设三大卡伦。专为探信而设。乃一无闻见。则平日所云传递号炮、顷刻可至者。尚足恃乎。当草枯马瘦之时。贼以五六千人。入我卡伦。越过军营。直至塔尔那沁我兵三万余众。周围密布。既任其来。复任其去。贼并不奔沙碛竟由小路而去。似此玩忽纵贼。奏报不实。深负圣恩。有玷倚任。请将岳钟琪敕部严加议处。得上□日。该部严察议奏　　

○以故喀喇沁辅国公丹巴长子丹津、袭爵　　

○戊寅。谕内阁。向因武员养廉不敷。以致扣克兵饷。是以酌定亲丁名粮。以为养赡家口之费。又因营伍公用无资。定有额兵百名准抽二名之例。似此曲加体恤。无非施恩于弁员。使应有之兵数。再无虚冒。以收戎行之实用也。近闻各省中、尚有数处不能全除空粮之弊。或于亲丁名粮之外。仍有家人长随顶名支领者。又有字识匠作之类。亦得滥充额数、暗占兵粮者。且或游手之辈。贿求滥充。而勇力之人。转不得入选。每遇调拨差用。则委靡退缩。不耐劳苦。前岁湖广提标。曾以兵丁二百名。调补镇筸四营。其中逃避者、即已过半。又如援剿黔苖时。提标兵丁。往来镇筸六里等处。跋前疐后。行役维艰。国家岁费帑金。养一兵、期获一兵之用。若实存之名数。既有空虚。而在伍之兵丁。又复怯懦不振。则所谓武备修明者安在乎。著该管大臣、用心稽查。勤加训练。务将陋规永革。诸弊悉除。毋得溺于积习。苟且因循。负朕委用。傥屡经训饬之后。仍有不知悛改者。定当加以严谴　　

○兵部议覆。升任云贵广西总督鄂尔泰疏言、黔楚交界之生苖。久居化外。今铜仁所属坡东坡西。向化归诚者。一百五十一寨。均宜设协安营。移兵驻劄。请于铜仁协、添兵八百名。大定协、添兵五百名。遵义协、添兵一百八十八名。镇远营、添兵一百名。令原设将弁带领分防。松桃、水城等处。裁去思南营参将一员。留守备一员。与所辖之石阡营。俱归镇远营游击管辖。移正大营同知、驻劄、松桃。大定府通判、驻劄水城。均应如所请。从之　　

○旌表江南和州烈妇、陶尔盛妻倪氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己卯。谕喇达克汗德中纳木扎尔。朕统御寰区。内外视为一体。凡抚恤远人。奖励恭顺。惩治悖逆。皆朕分内事也。尔德中纳木扎尔、遣使向办理藏务大臣等呈称。臣惟以办理国事。尊崇佛教。量力行走。探取叶尔启木准噶尔处信息。报知贝勒颇罗鼐。转行奏达。乞早降恩谕等语。朕览之甚为嘉悦。从前因尔父尼玛纳木扎尔、与贝子康济鼐、同心报效。朕已沛恩膏。今尔亦效法尔父。与贝勒颇罗鼐、一体效力。甚属勤劳。嗣后益加黾勉。以绍前徽。则永享朕恩于无既矣。兹特颁恩赐。赏给缎疋等物。尔其祗领特谕　　

○封喀喇沁塔布囊厄尔德尼、为辅国公　　

○升广西浔州副将田玉、为云南曲寻总兵官　　

○庚辰。谕内阁。从前额驸阿宝、曾奏请移驻游牧。原令伊今年来京。再行定议。青海现今无事。著阿宝来京。伊属下人等。可交付亲信之人管约。俟青草发生时。暂移于鄂尔腾等处驻牧。阿宝到京之后。将伊游牧应于何处移驻之处。尔等询问议奏　　

○果亲王允礼奏言、八旗添设之副护军校、副骁骑校等。每月俱支给钱粮五两。若遇闰月。较之护军校。骁骑校六十两俸银。更多五两。请嗣后副护军校、副骁骑校等。每月仍支给钱粮五两。将闰月应领之五两裁去。至护军校、骁骑校等六十两俸银。请照副护军校、副骁骑校等。按月支给。俾伊等每月得领钱粮。于度日有益。而所领银两。亦属均平。得上□日。副护军校、副骁骑校等。闰月钱粮。著照常给与。护军校、骁骑校等俸银。著照所请。每月给银五两　　

○免山东滨州新城等八州县、雍正九年分水灾额赋有差　　

○裁云南曲靖府通判缺。添设元江府通判一员。驻劄他郎。南安州州判一员。驻劄＜石咢＞嘉。姚州州判一员。驻劄普淜。改临安府原辖之新平县、归元江府管辖。普洱镇原辖之元江营、归临安镇管辖。其元普沅威镇、改为普洱沅威镇。临安澂江镇、改为临元澂江镇。移元江营守备驻劄他郎。从升任云贵广西总督鄂尔泰请也　　

○旌表湖南酃县烈妇、翁士明妻郭氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛巳。理藩院遵上□日带领军营被参之喀尔喀郡王敏珠尔多尔济等引见。得上□日。军前退缩之罪。例不容宽。但敏珠尔多尔济患病是实。未能领兵前往。以致伊旗下派出之兵。半被贼兵截回。念伊祖墨尔根济农首先来归。其功甚大蒙我圣祖皇考优恤。今伊获罪之故。亦属可原。免其革退王爵。著另派贤能台吉前往军营。管伊旗下兵丁。俟伊病痊时。再赴军营效力赎罪。扎萨克台吉鄂穆布济、私离汛地。罪固难宽。但为贼人截阻。不能通信。回归游牧。严行保守。使贼人秋毫无犯。且人亦去得。免其革退扎萨克台吉。著与王格勒克颜木聘尔、一同管辖属下兵丁。前往建勋将军达尔济处效力赎罪。成滚扎布、由科布多地方逃回。后奉调军营。又未前往。人亦不及。著革退一等台吉　　

○癸未。以翰林院侍讲俞鸿图、编修吴应枚、俱署日讲起居注官　　

○以户部郎中常有、署镶蓝旗满洲副都统　　

○升云南腾越副将苏应选、为云南永顺总兵官　　

○甲申。谕内阁。各直省督抚提镇标下之兵丁。朕俱赏给生息银两。以济其缓急之用。而各省协营甚多。一时难以普及。欲俟军务告竣。国用充裕。再思周遍加恩。从前所颁谕上□日。言之详矣。上年大学士鄂尔泰在云贵广西总督任内、奏称滇省舟楫不通。所有生息银两。分派营运则易。聚总生息则难。若督抚提镇各标。赏银过多。转致不能营运。渐生弊端。因将各镇应领银两。令与各协营均匀分给。同受国恩。黔粤两省。亦仿佛照此办理。此鄂尔泰因地制宜行之于边远三省。使兵丁均沾赏赉者。今据广东总督郝玉麟奏称、广东督抚提镇各标。蒙赏帑银共十万两。计每年生息。除赏给督抚提镇标兵外。尚有余剩银两。应照各协营寨兵数之多寡。均匀分给。于雍正癸丑年开赏等语。朕爱养兵丁。一视同仁。本欲令其均沾恩泽。但次第经理不得不有先后之别。今鄂尔泰、郝玉麟、通融办理。俾协营兵丁。亦有以济其缓急。深慰朕加惠戎行之至意。著各省督抚等。酌量本地情形。悉心筹运。若可以照此变通办理。则协营兵丁。可以早受恩赏。诚属有益。但各省地方之利息轻重不同。余银多寡不一。若不能行之省分。不必勉强从事。仿而行之也　　

○乙酉。四川巡抚宪德奏言紫古哵厂开矿之初。忽有蛮夷数百。将商人砂丁。拦途劫杀四十五名。臣就近移咨建昌镇臣赵儒差兵严缉。傥或夷人猖獗。必需添兵征剿。应听督臣派遣外。臣请暂驻建昌。会商料理。四川总督黄廷桂奏言、紫古哵厂开矿商人。被番蛮劫杀一案。由于官商网利。越界至水墨崖。开采矿砂。以致激变生事。臣已行令镇臣赵儒饬委游击沈国卿。带兵六百名。驻劄适中扼要之地。调取番目。宣布国威晓以利害。勒令擒献凶首。若敢抗拒负固。即将官兵分布驻劄。守御要隘。俟秋成之后派调汉土官兵、前往剿捕。奉上谕。建昌等处开采之举。由于赵儒之陈奏。且称开采若行。则穷民可得养赡之资。而蛮人亦得挖矿以糊口等语。后经部议行令巡抚宪德查奏。随据宪德等议准开采朕始降上□日允行。年来外省督抚之奏请开采、以便民利用者。朕皆严切训谕。务令本地民情相安。丝毫不扰。而后可以举行。况建昌蛮夷地方。尤宜加意慎重。今紫古哵厂开挖伊始。即有夷人劫杀之事。则该管官员之办理不善可知。虽云官商越界采取矿砂以至激变。假若。该督抚董率有司。平日善于化导。俾番众奉法畏威。实心向化。即偶然取砂越界。何至敢肆行劫杀耶。巡抚事务繁多。宪德查赈事竣。著仍回省城。不必留驻建昌。黄廷桂所奏、调取番目。勒献凶首。如敢抗拒负固。即添兵剿捕。著照所奏行　　

○丙戌。办理军机大臣等议覆。靖边大将军顺承亲王等奏言、臣等遵上□日将军营年老残疾人等。详加察阅。京城八旗、奉天、船厂、黑龙江、右卫、宁夏、察哈尔、归化城、喀喇沁、土默特等处。并防戍绿旗弁兵等。官弁共五十九员。兵丁共一千五百五十二名。俱系残疾。候青草出时。酌量办理。发回各该旗、该地方等处。应如所请。得上□日。裁汰官兵内、效力被伤。著有劳绩。若俱行革退。甚属可悯。著各该管大臣等、察明题奏。官员赏给半俸。兵丁赏给半饷。官兵内如有病痊、可以起用者。奏闻请上□日　　

○丁亥。谕办理军机大臣等。朕览大将军岳钟琪陆续奏摺。知官兵骑赴军营之马。及塔尔那沁等处牧放之马。有沿途疲瘦倒毙者。有传染时疫委弃者。有被贼人劫夺者。现今存剩马匹、寥寥无几。夫以多年购买预备之马匹。而弃之有如草芥。其咎将谁归乎。又据岳钟琪奏称。穆垒驻兵。俟所调驼马到营之日。即速起程等语。口内解送之马。远涉长途。不令休息。即欲驱使前赴穆垒。其力实有不能。目今口内驼马。陆续解送军营。贼人探知。必又生窥伺之念。且将来移驻穆垒之后。所有驼马牲畜甚多。如何牧放布置。以防偷盗。岳钟琪须悉心筹筭。思患预防。毋得仍蹈前辙。再者朕闻军营中、自大将军以及将弁。皆用兵丁之力。伐木取土。盖造房屋。兵丁等虽勉供使令。而退有怨言。夫兵丁身列戎行。枕戈荷戟。冒镝冲锋。是其职业。至于兴作力役。非其事也。是以从前筑城时。凡兵丁等之情愿佣工者。朕皆照数给与工价。而不忍轻用其力。将弁欲盖造房舍。自当捐已资以馔夫役。岂可图一身之便安。而不恤兵丁之劳苦。使伊等操练办公之外。复竭蹷以供其私役乎。从来为将帅者。与士卒同甘苦。然后可以得其欢心。而鼓其锐气。今军营之行事如此。岂不与古人领兵之道相左乎。将来移驻穆垒时。傥有复蹈前辙者。经朕访闻。必加严谴　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。夏四月。戊子朔。享太庙。遣世子熙良行礼　　

○谕果亲王等。圆明园官兵、应广其升迁之路。增补官员。其如何增补之处、著议奏。寻议、圆明园原设每旗营总各一员。副护军参领各三员。护军校委署参领、各四员。护军校各十员。副护军校各九员。今请于八旗现有之副护军参领内、每旗拣选一员。补授护军参领。随营总办事。向例副护军参领、系五品。今请准为四品。其护军校委署参领。请准为五品。每旗增补护军校四员。副护军校五员。又内府三旗护军参领共三员。今增补营总一员。亦请准为四品。令掌管关防再随关防之笔帖式。每旗选补四名。内府三旗。亦各令选补四名。从之　　

○己丑。加湖广郧阳副将马化正、总兵衔。前往四川泰宁、统领兵丁　　

○庚寅。谕办理军机大臣等。前锋统领穆克登、在军前效力年久。现今打牲乌喇地方、添设新兵。著穆克登前往操练　　

○大学士等遵上□日议覆。据内务府总管鄂善奏称、臣遵上□日于喜峰口、冷口、古北口、沿边内外、所有打牲壮丁、并村庄园圃等额丁内、拣选情愿充兵、汉仗壮健者。共得一千名。伊等俱系热河附近之人请于热河地方、操演鸟枪弓箭。拣选弁员教习。至所选丁壮、于五十名内、委充领催一名。十名内、补放队长一名。督率操演。再于内务府废员内拣选引见。委充首领二名。副首领四名。令其约束。给与拜唐阿粮饷。所需火药弓箭旗帜等项。于该部支取。再查此项丁壮、俱无地土。应于丈出羡余地亩内。每名拨给九十亩。养赡家口。并将热河现有空房、每三名、共拨房一间居住。每月给饷银二两。米一斛等语。臣等查兵丁一千名、不可无专管大臣。请派汉军副都统一员。令其管理训练。参领二员。令其协同管理。至所选丁壮、三名共给空房一间。甚属窄狭。查伊等有携带妻子者、给与两间。如未曾携带者、给与一间。其京城派往副都统、参领、各给官房一所。首领、教习等、每人各给官房三间。每月行粮。副都统十两。参领八两。首领、副首领、各五两。教习等、各四两。余俱应如鄂善所请。得上□日。此项兵丁、著内务府郎中佛标。加副都统职衔。在热河地方、管理训练。余依议　　

○辛卯。兵部等衙门议覆。升任云贵广西总督鄂尔泰疏言、都江河道开通地方辽阔。宜添设文武官员。分防弹压。上江请置一协。设副将一员。游击二员。守备二员。千总四员。把总八员。兵二千二百名。分为左右营。下江请置一营、设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵八百名。九股适中之台拱请置一营、设参将一员。守备二员。千总二员。把总四员。兵一千名。分为左右军。其古州镇、原议驻城兵三千名内、请拨五百名。分布各汛。清江协分防柳罗之兵四百名内、请抽出二百名。以一百名防守大营后山。一百名添驻公鹅城内。至黄施营原设游击一员。千总一员。把总二员。俱应裁汰。兵五百名。拨归台拱营。新设兵丁之内、仍令分驻旧施秉稿贡二处。所余黄施守备一员。千总一员。把总二员。兵二百名。即改为专营。以上各协营、俱归古州镇统辖。再于都匀府、设理苗通判一员。驻劄上江。永从、开泰、天柱等县。添设县丞三员。分驻下江。古州清江等处。又广西庆远府属之荔波县。离府治五百余里。山路险远。请改隶贵州都匀府管辖。均应如所请。得上□日。朕与大学士鄂尔泰面加商酌。新疆辽阔。直通楚粤。兼有内地旧汛。非古州一镇、所能统辖。查都江、清水二江地界形势。两路划然。牵合归一。终难控驭。而古州镇、处都江之适中。清江协、处清水江之适中。遥对雄峙。各踞要区。若于清江协、裁去副将。改设一镇。并于九股、亦裁去参将。改设游击。将新疆之丹江营、台拱营、与内地之铜仁、镇远、黄施、天柱、石阡、平越等协营。俱归管辖。其余都匀协。黎平营。并新设之上江下江诸协营。仍隶古州镇管辖。则弁兵原止如旧。俸饷亦不须增添。于数千里苗疆、可无鞭长不及之虑。更属妥协。著将清江协改镇。以云南永北总兵官赵文英调补。余依议　　

○升湖广宝庆副将周起凤、为陕西西宁总兵官。统领四川兵丁、驻劄西藏。赏银五百两。　　

○壬辰。谕办理军机大臣等。西路兵丁口粮、从前议定每名日支粟米八合三勺。或炒面一斤。驻劄之时、本无不足。惟有事行走、及对敌之际。昼则追奔攻击。夜则防范巡查。非驻劄之时可比。恐旧数稍有不敷。嗣后凡遇此等日期、著每名日支粟米一升。其应支炒面之日。每名日支一斤四两。俾兵丁等口粮宽裕。以昭朕格外加恩之至意。至分派屯种各兵、耕耘播耨。胼胝为劳。其耕种之一月内。所支口粮。亦照行走攻战之兵、米面一体增给。著即传谕大将军岳钟琪等知之　　

○谕兵部。正蓝旗满洲副都统李柱、著前往西藏。更换迈禄回京。赏银一千两。整理行装。约计川兵赴藏换班之期。李柱自京驰驿赴川。与兵丁一同进藏　　

○署山东布政使孙兰芬、缘事革职。调河南布政使徐聚伦、为山东布政使司布政使。升监察御史郑禅宝、为河南布政使司布政使　　

○免直隶赤城县、雍正九年分雹灾额赋有差　　

○湖北巡抚王士俊疏报、襄阳县、开垦雍正八年分田地一百六十顷有奇。下部知之　　

○癸巳。免云南贵州所属、乌蒙清水江、古州丹江等处兵丁、借支银两有差　　

○喀尔喀扎萨克贝子喇布坦故。遣官致祭　　

○丁酉。赐朝鲜国进香使臣李樯等、宴赉如例　　

○调署正蓝旗满洲副都统吴礼、署本旗蒙古副都统。以正蓝旗参领库尔禅、署镶白旗汉军副都统　　

○戊戌。实授蔡永文、为直隶正定总兵官　　

○己亥。谕办理军机大臣等。大兵移驻穆垒。选得六月初四日巳时。从大营启行。尔等可传谕岳钟琪将一应事宜、预先留心备办。但军营切宜慎密、以防漏洩　　

○庚子。礼部议覆。署浙江巡抚王国栋疏言、原任浙江温州磐石营殉难游击加赠副将熊应凤妻陈氏妾缪氏。于顺治十五年、值海贼陷城。随夫殉节。投缳殒命。因伊孙授官远方。久稽旌表。请加恩补给。应如所请。照例给银建坊、入祠致祭。从之　　

○辛丑。工部议覆。升任云贵广西总督鄂尔泰疏言、滇省水利。全在昆明海口。现经修浚。膏腴田地。渐次涸出。至如盘龙江、金棱、银棱、宝象、海源、马料、明通、马溺、白沙等河、俱与海口相近。宜建闸筑坝。令云南府水利同知巡查。并请于昆阳州、添设水利州同一员。驻劄海口。以专责成。再、通省有水利之处。凡同知、通判、州同、州判、经历、吏目、县丞、典史等官。请加水利职衔。以资分办。均应如所请。从之　　

○壬寅。调江西按察使楼俨来京。以降调江西布政使李兰、为江西按察使司按察使　　

○礼部遵上□日议奏、故广州将军蔡良、福建陆路提督张起云、贵州古州总兵官苏大有、云南临安总兵官魏翥国、俱应于各省城贤良祠、设位致祭。从之　　

○癸卯。解福建布政使潘体丰任。升福建按察使刘藩长、为福建布政使司布政使。以原任福建按察使李玉鋐、仍为福建按察使司按察使　　

○予故户部尚书德明祭葬。谥端勤。赠太子少保　　

○甲辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○乙巳。调刑部尚书海寿、为户部尚书。实授性桂、为刑部尚书　　

○吏部等衙门议奏、宗人府府丞谢王宠自陈有疾。恳赐罢斥。应照例准其休致。从之　　

○兵部遵上□日议覆。大学士鄂尔泰等参奏、宁远大将军岳钟琪、玩忽纵贼。奏报不实。应行议处。查岳钟琪身为大将军。专制边疆。贼夷以五六千人、从无克克岭入我卡伦。侵犯哈密。岳钟琪茫然不知。令贼劫掠牲畜。从塔库纳库、缓骑遁归。岳钟琪智不能料敌于平时。勇不能歼贼于临事。律之军法。百喙难辞。应削去公爵。并革去宫保世职。暨总督职衔。仍令暂护大将军印务、以图后效。得上□日。岳钟琪、著削去公爵。并革去宫保。降为三等侯。仍留总督职衔。护大将军印务。戴罪立功　　

○补行广东省雍正八年分大计。不谨官三员。罢软官六员。年老官十八员。有疾官三员。才力不及官四员。浮躁官一员。分别处分如例　　

○予故原任吏部右侍郎加左都御史衔王沛憻、祭葬如例　　

○丙午。谕办理军机大臣等。阿齐图受朕殊恩。用至大臣。并不感恩报效。輙将交办事件。任意推诿。及至差往之处。又将并未交办之事。矢口言论。私出怨言。沿途复向地方官、勒索馈送。骚扰驿站。卑鄙不堪。阿齐图著革职。前往博第、巴尔米忒操练兵丁之乌尔辉地方。效力赎罪行走　　

○调工部尚书张大有、为礼部尚书。以署镶黄旗汉军都统范时绎、为工部尚书。仍兼管都统事务　　

○移安徽宿州州同、驻徐溪口。从安徽巡抚程元章请也　　

○旌表山东清平县烈女、董九福妹董氏。守正拒奸。投水殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁未。谕内阁。从前四川建昌总兵官赵儒条奏、开采会川宁番等处铅铜各厂。彼时朕即不以为然。详问该抚宪德。据宪德回奏、极言有利无害。是以交部议行。乃两年以来、并无成效徒滋烦扰。著将原请开采人员、交部察议具奏。所开矿厂、著封闭。其开采商民、该地方官妥协办理。令其各回本籍　　

○户部议覆。署云贵广西总督高其倬疏言、云南昭通府。四面环山。兵饷转输不易。本地田亩、颇多旷废。急宜开垦。俾兵食有资。且省转输之费。请委员专办垦务。将昭通所有地亩、定为水旱生熟四项。分给兵民猓户、及土人等垦种。应如所请。从之　　

○议叙平定乌蒙镇雄苗夷功贵州提督哈元生等、加级纪录有差。阵亡及带伤兵丁等、分别赏恤如例　　

○予故福建金门总兵官署福建陆路提督张起云祭葬。谥恪毅　　

○戊申。办理军机大臣等遵上□日议覆。黑龙江将军卓尔海等奏称、据达巴哈、博尔本察等、相视呼伦贝尔附近之济拉嘛泰河口处。地方辽阔。水草甚佳。树木茂盛。可以种地、筑城。请拣选索伦、打虎儿、巴尔虎、鄂伦春之兵三千名。迁移其地。将伊等编为八旗。左翼、自修城处至鄂罗斯交界处游牧右翼、在喀尔喀河游牧。共编为五十佐领。各添佐领一员。骁骑校一员。每旗、各添副总管一员。并铸给总管关防。设笔帖式二员。请将达巴哈管理左翼。博尔本察管理右翼。凡驻防官兵等、各给马匹牛羊。以立产业。官员、每年给与半俸。兵丁、每月给银一两。其军器旗帜等项。该部制造赏给。再、济拉嘛泰河口处至齐齐哈尔。共六百八十里请设立卡伦十处。护送往来行人。均应如所请。得上□日依议。总管关防、著博尔本察掌管　　

○己酉。谕理藩院。额驸查穆苏著加恩赐祭一等台吉。既有赐祭之典嗣后额驸等身故。俱著一体加恩赐祭　　

○刑部议覆。安徽巡抚程元章疏言、亳州寿州私铸两案。俱起于雍正七年夏秋间。或铸一月。或铸二三月。即行停止。亳州案内、为首之柳四、丁林公、及匠人陈三良、潘瑞等应拟斩立决。佣工炊爨之柏云、唐章、知情乡约之李维、买钱使用之李大回子等。均应拟绞立决。寿州案内、受贿不报之捕役苏标、应拟绞监候。商同私铸、未经铸成之贝尔明、杨圣远等。俟获日另结。俱应如所请。得上□日。亳州寿州等处奸民。私铸钱文。经朕访闻确实。于雍正七年秋间。敕令步军统领、差役前往拏获多人。则其合夥私铸、为时已久。事理显然。今该督抚等、将各案查审具奏俱称私铸起于雍正七年之夏秋。或铸一月或铸二三月。即行停止。朕体察情由、其中显有草率支饰等弊。私铸大干法纪。若督抚究问疎忽。将来何以示惩。至于亳州案内柏云、唐章、李维、李大回子等。俱以知情不报。拟以立绞。又觉太重。况寿州案内受贿疎纵之捕役苏标、止于拟绞监候。则柏云等之罪、不应在苏标之上。又亳州案内、有商同私铸。因无人掌炉、未经铸成者。亦应酌量议减。此数案内私铸日期、及钱文多寡之处著该督抚再加确审。务得实情。不得草率结案。其情罪稍有可原之人。分别治罪。亦著另行审结　　

○庚戌。升贵州铜仁副将刘永贵、为云南永北总兵官。仍办理铜仁协事务　　

○予故广西左江总兵官周宝、祭葬如例　　

○辛亥。命大学士鄂尔泰、署镶黄旗满洲都统　　

○壬子。谕内阁。据奉天府府尹杨超曾奏报、永吉州城内失火。延烧房舍一千余间。朕心深为轸念。著该将军及地方官。确查被火穷民赈恤。毋令失所　　

○癸丑。调直隶天津总兵官范毓＜香奇＞、为广东潮州总兵官。以原任云南曲寻总兵官孙士魁、为直隶天津总兵官。署河南河北总兵官镶白旗汉军副都统补熙、仍署直隶天津总兵官　　

○镶蓝旗满洲都统平郡王福彭等奏言各省来京引见官员。俱蒙恩不令久候。嗣后凡袭职旗员、由外省来京。请随到随奏。不令久候多费。以仰副体恤臣工之至意。从之　　

○甲寅。谕理藩院。察哈尔人等、居住近边。历年与内地之人、一体效力行走。从前定制。察哈尔处官员内、有职掌者、给与半俸。无职掌者、给俸四分之一伊等俱系国家效力之人今特沛恩膏。有职任官员。给与全俸。无职任官员。给与半俸　　

○谕果亲王允礼等。近见圆明园兵丁气象。较前甚优。圆明园之八旗、及内府三旗。著赏给教习人员。令伊等子弟学习汉书。其一切事宜。著定议具奏。寻议、设立学舍。当视营房之远近。镶黄、正黄、正白、镶白四旗。营房相近。请设学舍一所。教习二名。正红、镶红二旗。营房相近。设学舍一所。教习一名。正蓝、镶蓝二旗。营房隔远。内务府三旗。原同一营。设学舍三所。教习三名。其教习人员、在八旗及内府生员内选取。给与钱粮季米。四年一换。训诲优者、咨行吏部。即以笔帖式用。劣者革退。另行选补。从之　　

○乙卯。工部议覆。升任云贵广西总督鄂尔泰疏奏、全滇水利事宜。一、嵩明州之阳林海。疏深河道。水势畅流。周围草塘。均可招民开垦。一、宜良县共开河五道。其四道俱经引水灌田。惟江头村所开旧河。地形稍高。应自胡家营、北接旧河。另开一道。以资灌溉。一、寻甸州寻川河。中有整石四十余丈。难以开凿。应另浚沙河十五里。俾得畅流。一、东川府城北漫海一区。地本肥饶。因积水弃置。今开河建闸。水消田出。亦可招民承垦。一、浪穹县羽河等处。筑堤四十余丈。但补苴一时。急宜委勘加修。一、临安等属、应修应筑工程。暨通粤河道。嵩明州河口。俱请委员查勘。及时兴工。务期深通坚固。以垂永久。均应如所请。从之　　

○改直隶泰宁营左营守备、为中军都司、兼管左营。从直隶泰宁副将姜德成请也　　

○丙辰。谕内阁。八旗训练之兵。及四班值宿之兵。朕从前降上□日鼓励训诲。大臣官员等、理宜将此谕上□日、不时宣读。令兵丁记忆。乃至今尚有未闻者。著交与训练兵丁之大臣、及八旗都统护军统领等。将朕上□日书写于各旗操演及会操之处宣读。令兵丁听闻。其守卫及各门值班之处。亦著实贴。该管官员等、教令熟读记诵。互相砥砺。各加奋勉。兼可学习清话。又闻八旗训练之法。大臣等并不画一。是以会操时。不能整齐。夫训练兵丁。不可无总统稽察之人。著派拉锡、常明、莽鹄立、范时绎、永福。于八旗训练兵、弘昇所管训练兵、青州训练兵、及内府佐领训练兵、汉军训练兵、共十二营内。轮流稽察。大学士鄂尔泰、亦乘暇前去总统察阅　　

○京察满汉各官。不谨官四员。罢软官三员。年老官一员。有疾官六员。才力不及官六员。浮躁官一员。分别处分如例　　

○旌表山西偏关县烈妇、高成云妻李氏。拒奸忿激。坠城殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十七





大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。五月。丁巳朔。山东巡抚岳浚疏、奏济、兖、东三府。自冬暨春。雨泽稀少。今济南虽幸得雨。而兖、东二府。尚未均沾。二麦未能畅发。谷豆亦欠滋生。粮价渐昂。民间乏食。请照上年米船免税之例。俾商贩云集。再请照上年截漕之例。将南漕米截留四十万石。以备平粜。得上□日、岳浚所奏二事。著该部速行各该处。照上年之例行。毋得稽迟。但通商截漕。料理尚需时日。不能济目前之用。著该抚藩等、悉心经画。速筹目前接济之策。或散米或赈粥。或借贷仓谷因地制宜。遴选贤员。实力办理。务令穷民得沾恩泽。无致流离失所　　

○戊午。谕大学士等、山东兖、东二府。雨泽愆期。贫民乏食。已令该抚速行办理赈济。苐恐本省官员。不敷差委。著将各部学习人员。及国子监选拔贡生内。令该管大臣、择其人材可用、而有身家者。咨送吏部。拣选十数员。或二十余员。带领引见。命往东省。交与巡抚岳浚、以备委办赈济之事　　

○又谕。刑部尚书励廷仪患病。著在寓静心调理。其刑部尚书事务。著都察院左都御史彭维新、暂行署理　　

○以翰林院侍讲俞鸿图、提督河南学政　　

○浙江杭州左翼汉军副都统杨长泰、年老解任。升镶黄旗汉军参领张正兴、为浙江杭州左翼汉军副都统　　

○调山东布政使徐聚伦、为河南布政使司布政使。河南布政使郑禅宝、为山东布政使司布政使　　

○以故一等侯马尔瑛子马国钟、袭爵　　

○二等阿思哈尼哈番李永升、缘事革职。以其叔之子李永安、袭替　　

○己未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○庚申。谕达赖喇嘛。朕抚驭寰区。惟期海宇苍生。安居乐业。宣扬佛法。同归于善。尔喇嘛特遣使问安献颂。抒诚具奏。荷蒙上天恩慈。朕躬甚安。尔喇嘛其副朕振兴黄教。宁谧苍生之至意。悉心梵典。阐扬化导。俾各向善。今来使西归。特赐敕谕一道。银器、彩缎、巾帕等项。并寄来使。特谕　　

○办理军机大臣等奏言、从前奉上□日令各省将军。查明余丁数目。添设兵丁。今据该将军等、各就本地情形定议。惟江宁余丁、有一千三百五十余名。应选取满洲五百名。蒙古一百名。共挑额外兵六百名。每月各给饷银一两五钱。令习技艺。俟有骁骑缺出。于此内选补。至天津余丁、俱系幼穉。荆州、杭州、宁夏、成都、河南等处。所有余丁、多不过二三百名。少者仅三四十名。均无庸添设。应俟将来余丁繁庶。该将军等再行查明定议奏闻。从之　　

○辛酉。谕内阁。山东兖州、东昌二府。地方辽阔。户口繁多。现在办理赈济之事。若得本省人员前往。更可周遍妥协。朕思在京居官。及赴部候补候选者。兖东二府之人必多。伊等既能熟习风土人情。又谊关桑梓。必能实心办事。以苏民困。著大学士等于此项人员内。拣选一二十员奏闻。令往山东。与地方官按户按名。查勘赈济。每人在京酌赏银两。以为路费俾其星速起程　　

○又谕。春夏以来。京师雨少朕心甚切忧劳。著传谕刑部。于刑名案件。加意慎重。并遵照上年六月之例。速查完结其应行保释者。准其保释　　

○以原任正红旗汉军副都统李楠、为镶蓝旗汉军副都统　　

○以署河南南阳总兵民宋爱、署湖广永州总兵官　　

○添设贵州提标兵三百五十名。以提标后营、专管安顺府城守事。从贵州提督哈元生请也　　

○壬戌。吏部议覆、山西按察使温而逊条奏。江南素称泽国。河湖交通。臣历任江南。见丹阳至镇江口数十里。河身稍窄。粮艘往来。常至挤塞。虽现在疏通。恐数十年后复至淤浅。各府州县。有兼司水利之名。而无讲求水利之实。太湖新设同知、分管水利。亦未能料理妥协。请于苏、松、常镇四府。太仓一州。五处适中之地。设一道员。专司河湖水利。俾其巡历上下。审量情形。整修器具。随宜调度。庶责成专而收效远。其原设太湖同知、可以裁汰。均应如所请。从之　　

○癸亥。谕八旗都统等、八旗借支公库、及广善库银两。数十年来拖欠未完者。尚有四十余万。当时原因旗人每遇急需。即向人那贷。以至每年所得俸饷、不足补偿。愈至窘乏。于是特设公库广善库。以周其不足。而伊等罔知感恩。任意花费。至有伪捏事端。一人名下、多至三四千金者。国家库帑。百姓脂膏。岂容恣其虚诳。盗窃滥用。情甚可恶。是以其人虽故。亦于其子孙弟侄及家下披甲人等。俸禄钱粮。坐扣一半。俾人知祖父欠帑。日后为子孙之累。庶冒领侵蚀之风、可以少息。但八旗官兵、赖俸禄钱粮应差。欠帑人数众多。傥生计艰难。未免有误公事著将八旗借欠公库广善库案内人员。本身已故、将伊子孙等、坐扣一半俸饷。抵补伊祖父旧父者。开恩豁免。以降上□日之月为始照旧赏给。此朕格外之恩。后不为例。其余亏空侵蚀那移婪赃等项。仍遵前上□日、分别查奏　　

○甲子。谕大学士等。赵之垣、著来京。张体义、著给与按察使衔。前往肃州、与副将马龙、一同办理运粮事务　　

○喀尔喀土谢图汗汪扎尔多尔济故。遣官致祭。赐银一千两　　

○乙丑。授辅国将军塞楞额子务尔图、为奉恩将军　　

○丁卯。谕大学士九卿等。京师地方、冬间少雪。数月以来、自近京以至直隶、山东。雨泽愆期。而兖州东昌尤甚。朕心深为焦劳。日夜思维。必朕与在廷诸臣、政事有缺以致上天示儆。饮食寤寐。无刻稍安。虔诚修省。冀格天心。尔诸臣当恐惧悚惕、以凛天戒。凡用人行政、及各部院事务。关系民生利弊。应行应改之处周详审察。苟有所见、或公同具奏。或自行陈奏至于刑名衙门、尤宜慎重。大小事件。均期至公至当。不可稍有疎忽。朕之谆谆诫谕出于忧劳敬畏之实意。并非虚饰求言之名。尔诸臣各宜殚心竭虑、切实指陈。务使民生攸赖。感召天和。以副朕轸恤群黎之至意　　

○又谕。秦省民风醇朴。朕所素知。苐因近年以来、有一二匪类。捏造浮言。妄冀鼓动众听。朕恐无知愚民、一时不察。被其迷惑。是以特遣大臣官员等、开诚布公。宣谕化导从前陕甘二省民人。深知感戴国家教养之恩。今复悉西陲不得已用兵之处。聆受谕上□日。各皆开悟踊跃。朕心深为嘉悦。但军兴日久。转粟飞刍不可再扰民力。其挽运之价。朕已屡次加添。近闻路径僻远之地。尚有不敷。又或采办草豆等项。时价低昂不等。是该督抚等、尚不洞达朕意矣。向后著悉心体察。有应行奏闻者、即据实陈奏。朕自加恩、不使官民等有赔累之苦。著将此上□日、晓谕陕甘二省官民等共知之　　

○擢监察御史雅尔呼达、为太常寺卿　　

○添设杭州驻防蒙古八旗每翼防御二员。从杭州将军阿里衮请也　　

○戊辰。谕办理军机大臣等。护军统领阿思海、著授为前锋统领。令往西路军营。管辖满洲兵行走。侍郎武格、至巴尔库尔时。著给与扬武将军印。统辖巴尔库尔满洲兵。伊礼布、在参赞内行走。协同武格办事。总督刘世明、著授为副将军。统辖巴尔库尔绿旗兵与武格、马会伯、商酌办理事务　　

○又谕。巴尔库尔出征之西安满洲兵三千名。宁夏兵一千名。出口已将二年。冬衣不无敝损。应行加恩添补。查庄浪现有存贮皮袍褂三千套。皮帽三千顶。著署督查郎阿、巡抚许容、再于兰州添制皮衣一千套。皮帽一千顶。俱于秋间解送军营。赏给西安宁夏满洲兵。以示朕格外加恩之至意　　

○江宁织造内务府郎中许梦门□公疏奏、原任江宁织造绥赫德、已将司库八十五笔帖式巴图。借用银两。代为赔补。应免重追。得上□日、向来织造官员。往往为司库、笔帖式所愚弄。恣意妄行。侵盗国帑。及至事发、总恃有织造代赔。置身事外。积弊若此、断不可不加惩戒。江宁织造绥赫德离任时。大有亏空。朕特降上

□日、令接任许梦门□公彻底清查。以清弊蠹。乃许梦门□公以司库等借用之项。称为绥赫德已经代赔。无庸重追。独不思绥赫德管理织造关税两项。其代赔之银、即系两项赢余。均为国帑。安得不核实归公。而乃私取以偿属员侵盗之项乎。许梦门□公、瞻徇情面。草率完结。著交与内务府、严加议处。绥赫德著革职。司库八十五、笔帖式巴图等、名下亏缺之项。悉从本人追出交官。再、织造本非大员。而在外体统。任意僭越。至于司库、笔帖式。官职尤卑。乃以钦差为名。妄自尊大。与督抚拜帖称呼。俱用平行礼。妄诞已极。嗣后著严行禁止。傥有以片纸只字、干谒地方官。及不按品级规矩、僭越妄行者。定行从重治罪　　

○己巳。遣官祭关圣帝君　　

○擢监察御史舒喜为礼部右侍郎　　

○以浙江温州总兵官冉起凤、署山东登州总兵官　　

○庚午。谕办理军机大臣等。去年遣往巴尔库尔军营之京城骁勇官兵一百名巴尔虎兵一百名。原令于袭击乌鲁木齐旋师之后、即行撤回。此兵俱系精锐。军营现资差遣。暂停撤回。每人著再赏银三十两、以为整理衣服等物之用

　　

○户部等衙门议覆署理两江总督印务苏州巡抚尹继善等疏言、雍正五年。泗州、虹县、睢宁、宿迁、桃源五州县。原报淤地。经原任总河齐苏勒题请。委员丈勘。共二万三千三百三十顷零。设立潼安一卫。专司其事。今奉谕上□日。以从前丈勘办理草率。未尽确实。或致赋浮于田。令臣等再加确勘。随委道府等官。分丈五州县。臣等伏查泗州等处。河湖浸逼。地方瘠薄。旧例行粮之地、照部弓折算徵输。雍正三年。朱工漫溢黄水田睢、宿、桃、趋泗、虹之安河。汇归洪泽湖田畴淹没。至雍正五年。朱工堵筑。黄水消涸。泥沙停漩。一律淤平。行粮旧地、与新淤之地。莫能骤辨。从前委员、但见有淤、即为丈勘。未经细查其地。原有旧粮。止知照部弓计亩起科。未经确察旧例。原有折算。今道府等官、丈勘确实。照例扣除行粮旧地外。丈出部弓地六千九百七十七顷零。实系新淤、皆可耕种。照各州县科则旧例折算。共地三千八百九顷零。应各归该州县地界、管辖纳粮。于雍正十年。入额徵收。潼安卫守备缺。应请裁去。以节冗费。再、原报淤地。于雍正六年起徵。赋额浮多。小民难以输将。其六七八等年未完钱粮。如系无地虚额、应请核实豁免。俱应如所请。从之　　

○军前一等侯陈泰、缘事革退。以其弟图巴、袭爵　　

○以故一等精奇尼哈番董永蕃子董斯教、三等阿思哈尼哈番金世铎子金璋、各袭职　　

○辛未。大学士九卿等、遵上□日议奏。近因京师少雨。直隶、山东、雨泽未遍。上廑圣心。将用人行政。应行应改之处。令臣等陈奏。谨将现在赈恤事宜、十款条列。一、刑部等衙门。现将监禁者、查明保释。其直隶、山东各州县。情罪较轻。及干连待质人犯。亦暂行保释。至八旗缓决人犯。有情罪稍可宽贷者。刑部查明分别奏请。减等发落。一、被灾州县。该督抚查明分数。将本年钱粮、照例奏免外。其有虽不成灾、而收成歉薄。应徵钱粮。亦暂缓追呼。或分年带徵。以纾民力。一、凡州县地亩相错。有田在被灾境内。而纳粮在别县者。亦应查明。一体赈恤。一、得雨以后。无力农民、不能置办秄粒。应令该地方官查明。酌借秄种银两。秋成后交还。一、耆老义民、量其捐谷多寡。或给匾额。或给顶带荣身。生监人等、或准作贡生。缙绅人等、或刻石书名、以为众劝。候补候选有力之家、捐赀多者加级。更多者、照本职加衔。其地方官、有能捐俸籴谷。广行赈济者。量其所捐。分别议叙。有因公罚俸降级停升得、准予开复。一、商贾米豆船只。既奉恩上

□日。免其关税梁头。地方官派员巡察。禁止抢窃。至于价值。听民间照时籴买。一、赈济成例。凡有地可种者。不在应赈之例。但有地亩之家。现在无收。实与无地亩者、同受饥馁。应查验酌赈。又有逃荒出外。闻本地受赈。举家归里。往往以造册己定、不能添入为辞。应严饬地方官。一体补入加赈。一、散赈平粜之外。有盈余谷石。听民间借贷。或令田多之家、具呈领谷。听其转行分给。至秋收逐户收缴。一、兖东二府、未经赈济之先。或已有转徙他乡者。地方官即行查报、酌量安插。俟秋成资遣回籍。其经过邻省地方。仍照雍正九年之例。周给资遣。一、礼部现同各部院诸臣。在显佑宫等处。虔诚祈祷。查有天神坛。地祇坛。太岁坛。及四海龙王之神。亦应虔诚祈祷。得上□日、照所奏速行

　　

○壬申。谕内阁。附近京师小县城内、所有驻防满洲兵丁。俱系协领等官管束。因无总辖大员。故教训兵丁、稽察官员之事。殊为疏忽。应交相近驻劄之大臣兼管。若近陵寝者、即令陵寝大臣管辖。近天津者、即令天津都统管辖。若附近无有大臣驻劄之处。著由京师、特派大臣一员。令其统辖。每年巡察一次。则官兵各加奋勉遵法。而地方可无妄行生事之人。著大学士鄂尔泰、详酌议奏。寻议、喜峰口、冷口、罗文峪、俱与陵寝相近。此三处驻防官兵。请交陵寝处大臣等稽察管辖。三河、王田、顺义县。永平府。系直达山海关之大路。此四处交与山海关总管。沧州、与天津相近交。与天津水师营都统。德州、系山东所属。交与青州将军各就近稽察管辖。独石口、古北口、张家口、钱家店、郑家庄、昌平州六处。系一路。宝坻县、固安县、雄县、霸州、彩峪保定府良乡县、东安县八处。系一路。俱无可兼管之处。应由京城派副都统各一员。令其总理。每年秋季、前往稽察一次。分别劝惩。务令勤加操演。谨守本分。其官员优劣、亦令分别具奏。从之　　

○升太常寺卿张国栋、为宗人府府丞　　

○兵部议覆、直隶河道水利总督王朝恩等疏言、直隶河标。现在议设营制。请将附近天津之务关路参将、改为河标左营中军副将。务关守备、改为中军守备。仍驻务关。张湾营守备、改为河标右营游击。仍驻张湾。务关崔黄守备、改为右营守备。移驻天津。其崔黄留把总一员驻防。仍归左营管辖。武清之蒲沟汛。暨杨村、蔡村、务关三汛。俱归左营管辖。务关以北安平、漷县、香河、西仪四汛。与张湾二汛。俱归右营管辖。添设随标千总一员、归右营管辖。把总一员。归左营管辖。并于左右两营抽兵六十名。驻防天津。再、务关原辖之宝坻一营。永乐一汛。距河遥远。请仍归镇标管辖。均应如所请。从之　　

○癸酉。谕内阁。八旗人员。借欠公库、广善库官银。本身现在而未完者。著一并开恩豁免　　

○贵州布政使常安摺奏、黔省下游。苗强兵米。有由陆路运送者。需用人夫。应交与地方官雇觅。从前军兴之际。日给三分。今可否量为加增。庶几永远行之。无累于民。又来牛城垣、为八寨之藩篱。通古州之大道。若建石城。益资捍蔽。奉上谕。苗地站路、崎岖险峻。原非坦途。且将永为定例。自应仿照时价给发。著署抚元展成等、或计站道之远近。按站定价。或就站道之里数。按里给银。每夫每日。议定几分。务使敷用。可以永远遵行。至来牛地方、即建筑土城。未尝不可以捍蔽。但闻该处土松。难保坚固。且取石亦不甚远。若建石城。可以一劳永逸。著元展成委员确估妥议具奏　　

○甲戌。谕户部。福建台湾府彰化县。经凶番扰害之后。百姓耕种。未免失时。该县所有雍正八九年分未完谷六千五百余石。著悉行豁免　　

○工部议覆江南河道总督嵇曾筠疏言、杨州府属芒稻河闸座工程。向系动支商捐款项修筑。是以归盐政管理。而令商人承修。查商人素非熟谙、未免草率。嗣后请归印河官管辖。并添设闸官一员。以司启闭。应如所请。从之　　

○乙亥。豁免江南吴江、震泽二县、坍没湖田额徵银一千一百三十两有奇　　

○丙子。谕内阁。商书曰。天作孽。犹可违。自作孽。不可逭。此甚言自作孽之不可也。天心仁爱。必不作孽于人。凡祸福灾祥之来、皆由人事之感召。而天本无心也。即如地方之水旱灾荒。必有所自或由于朝廷政事之缺失。或由于臣工职业之乖差。或由于有司教令之烦苛。或由于民间风俗之浇薄。有一于此。皆足以干天和而致沴戾。是以数年来、每当晴雨不时。朕必虔心修省。思过省愆。切谕大小臣工。戒惧悚惕。以凛天戒但思天下人民众多。良顽不一。或有愚昧无知。因饥馑困厄、而生愁怨之心者。夫平时心术诈伪习俗乖张。仰蒙上天垂象示儆。而又不自改悔。转相怨怼。竟忘上天降罚之由来。视为己身无辜而获谴者。背天逆理。莫此为甚。朕即修省祈祷。亦未必能代伊等解免、而宽其罚也。每见一州一县之中。相隔不远。而雨泽多寡不均。收获丰歉各异。此即显而可见者。朕并非诿其青于天下臣民也。臣职之有亏。民风之不厚。皆朕之过。所望天下臣民、遵朕训谕。各尽其道。以为敬天之本。偶逢旱潦。逾加悚惕。寤寐之中、不敢有几微怨望不平之意。如此、则和气致祥。必能转灾为福。思之勉之　　

○办理军机大臣等议覆、散秩大臣塞楞等奏言、臣等至察哈尔地方。会同各总管。遵上□日查明八旗诸王大臣官员等所进蒙古。及移居就食蒙古。共计八百余户。内选得谙练骑射、堪以充兵之壮丁。共五百七十余名。请五十名编为一佐领。共十一佐领。分充护军、领催、骁骑、给以月饷。令操练骑射鸟枪等项。其制备军器马匹银两。照例给与。内有正黄旗原任侍卫阿拉布坦、所进蒙古。已敷一佐领。该佐领员缺、请于伊子弟内补授。准为世管佐领。其余各佐领、俱系凑集各处蒙古编隶。应为公中佐领。于察哈尔闲散官荫生、护军校、骁骑校内、拣选补授。其护军校、骁骑校员缺。于察哈尔前锋护军领催内选补至所选壮丁外、其余闲丁。无可依赖。生计维艰。应照厄鲁特佐领下闲丁例。每名月给银五钱。再、察哈尔贫苦兵丁。请每户赏银十两。每名赏布二疋。其牧场蒙古。每名止赏布二疋。均应如所请。从之　　

○添设广东南澳海防军民同知一员。从调任广东总督郝玉麟请也　　

○丁丑。镶黄旗蒙古副都统佟海、患病解任。升署正蓝旗蒙古副都统吴礼、为镶黄旗蒙古副都统。一等侍卫郭多浑、署正蓝旗蒙古副都统　　

○吏部尚书办理刑部尚书事务励廷仪故。遣官往奠茶酒　　

○旌表镶黄旗满洲烈妇。那丹柱妻白氏、矢志殉夫。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊寅。谕办理军机大臣等。科尔沁台吉滚济扎卜等、带领扎萨克兵丁七百名。驻劄昂古里地方。今口外无事。令赴图尔赛、锡尔塔台站处。驻劄管束。到日、著图尔赛等于从前带去归化城土默特一千兵内。撤五百名。令回归化城　　

○己卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○庚辰。谕兵部。去年六月、准噶尔贼夷犯我北路。弁兵奋勇进巢□刀。遂致失利。其效力之官员兵丁。已降上□日军营。著优加赏赉。至于阵亡之大臣官员兵丁。今据大将军顺承亲王、详查造册送部。此阵亡人等、皆荷国家历年养育。朕原欲伊等建立伟功。以膺国家重赉。伊等世受国恩。笃思报效。勇往直前。以致身陷疆场。虽误入危机而致命效忠。诚切可悯。朕自闻报以来、至今中心凄恻。难释于怀。著交该部按册详查应加赠荫、及祭葬赏恤之处。照例分别详议具奏　　

○护宁远大将军岳钟琪奏言、据驻劄鲁谷庆总兵官王廷瑞报称、有从贼营脱回之蒙古兵纳图里等口称。乌鲁木齐之北、奇林地方。聚有贼兵三万。欲侵犯阿尔泰等语。臣随遣侍卫噶查尔图、守备郎建业等。带领满洲兵五十名。巴尔虎兵五十名。蒙古兵一百名。绿旗兵一百名。前往哨探。随据伊等回营禀称。哨探贼踪。行至鄂龙吉地方遇贼杀贼四名。擒贼垂木丕尔达尔扎等八名到营臣各加严讯。俱供乌鲁木齐附近吉木塞地方。共有兵三千名。系台吉色布腾统领。分路遣人哨探。一往色必忒地方。已遇大兵擒巢□刀。一往陶赖无克克等处。小策零敦多卜、在奇林地方共聚兵三万。俟秋深马肥。前往阿尔泰。侵犯喀尔喀游牧。那亲哈什哈、带兵一千名。前往鲁谷庆大策零敦多卜之子纳木扎尔达锡等。领兵一万。前去哈萨克地方出兵等语。臣复遣噶查尔图等。带兵前往吴尔图地方。抄截贼人归路。一面飞饬总兵官王绪级、副将花天立。率兵一千五百名。在陶赖一带、搜山巢□刀捕。谨奏。得上□日、侍卫噶查尔图等。遇见贼众。巢□刀杀生擒。甚属可嘉。噶查尔图、赏银一百两。郎建业、赏银六十两。满汉蒙古兵丁等、赏银一千两。分别赏赉。以示奖励　　

○是日、甘霖大霈。四野沾足　　

○辛巳。谕办理军机大臣等。据岳钟琪奏称、贼人小策零敦多卜在奇林地方。聚兵三万。欲侵犯喀尔喀游牧。我兵宜严加防备。著将兵钟琪奏摺、录寄顺承亲王、马尔赛、达尔济。令伊等侦探信息。贼人若以全力来犯、应如何防御。若分路以轻兵来犯。应如何截杀。预行详细定议。务期妥协不可轻率　　

○以翰林院修撰彭启丰、为云南乡试正考官。编修赵大鲸、为副考官。刑部郎中毕谊、为贵州乡试正考官。编修王峻、为副考官　　

○署云贵广西总督高其倬题、云南耿马宣抚使罕世藩以病休致。请以其子罕国楷袭替。下部知之　　

○旌表河南息县烈妇。宣栋妻高氏、拒奸不污。自缢完贞。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸未。礼部议覆、直隶总督刘于义疏言、天津改州为府。请照府学例、取进文武童生各二十名。设廪增各四十名。天津县、仍照天津州旧额。取进文童十八名。武童十五名。廪增各二十名。天津、沧州二州县。请另立商学。商籍、取进文童八名。武童七名。灶籍、取进文童七名。武童六名。即归天津府学。考课督率。设廪增各二十名。其现在河间府学商灶二籍生员。悉改归商学。又河间府旧有拨入天津武童三名。拨入沧州武童二名。俱请改入天津府学。又宝坻县、分设宁河县。其入学额数。请酌量分派。宝坻县、取进文武童生各十二名。廪增仍循旧额。宁河县、取进文童十一名。武童八名。廪增各二十名。均应如所请。从之　　

○甲申。谕内阁。八旗办事。不谙悉条例。诸事每多未协。朕思各部司官。多有熟悉则例。识见明通者。若于郎中员外等官内、慎加拣选。每旗添设二员。助都统副都统办理旗务。似有禆益。该员于本职部务。仍照旧办理。都统等奏事时。该员随副都统之后。本章奏摺内、亦著列名。著大学士会同各部堂官。加意拣选。务在得人。若司员不敷拣选。科道侍读等官。亦可选用　　

○颁御制重修阙里。圣庙碑文墨笔。收藏阙里。以为世守。从衍圣公孔广棨请也。碑文曰。朕惟上天垂佑蒸民。笃生至圣先师孔子。以仁义道德。启迪万世之人心。而三纲以正。五伦以明。后之继天御宇。兼君师之任者。有所则傚。以敷政立教。企及乎唐虞三代之隆。大矣哉圣人之道。其为福于群黎也甚溥。而为益于帝王也甚宏。宜乎尊崇之典、与天地共悠久也。曲阜庙庭、为孔子里宅。毓圣钟灵之地。神爽式凭。明禋祗肃。庙貌崇闳。由周而来、久且加盛。我皇考圣祖仁皇帝、德符元化。悟彻性天自羲农尧舜禹汤文武周公之道。集成于孔子者。一一体于身心。宣为政治圣统在上。应运而承。康熙甲子东巡狩。临幸阙里。谒奠庙林。殷礼隆仪。汉唐莫及。朕躬膺丕绪志切羹墙。即位之初、加封先师五代王爵。诣雍释菜。题额歌诗。佩德报功之愿。夙夜罔释于怀。雍正二年。阙里圣庙。不戒于火。有司奏告。朕悚惕靡宁。诣庙致祭。旋发帑兴修。命大臣专董厥役殿庑规模。悉准宫阙制器备物。亦令绘图呈式。裁酌协宜。数年内、谆谕执事臣寮。经营周至。纤毫无憾。始惬朕衷。七年冬、有司具奏大成殿上梁前二日庆云见于曲阜。合词称瑞。朕以天人感应。理固不爽。而诚敬微忱。讵能邀上帝先师之垂鉴。用是祗将祀事。倍增试额。俾普天率土。被圣人之德化者。同心感庆。庶足以广教泽而答嘉庥。而抚躬警勉。恒朝夕凛凛焉。朕尝谓帝王之尊圣。尊其道也。尊其道、贵行其道。居行道之位。而能扩充光大。达之政令。修齐治平得其要。纪纲法度合其宜。礼乐文章备其盛。凡圣道之未行于当时者。悉行于后世。虽去圣久远。而心源相接。不啻亲授于一堂之上。默证于千载之前。如是而钦崇褒显。悉由于中心诚服。而治化日盛。圣道斯尊。且夫圣人之道。一天道也。天以牖民之责属之圣人。删定赞修。代天宣教。彝伦惇叙。礼法彰明。后之帝王、奉其道以治世。师承罔斁。资益良多。然则尊天尊圣。理原合一。今兹之崇礼至圣。正所以钦若昊天。而于修建庙廷之重典。有不至诚至敬者哉。朕勤求上理。宵旰孜孜。冀以仰述皇考之鸿谟。丕扬先师之厚泽。爰敬推上天笃生圣人。与圣人承天立教、垂宪奕世之意。勒文碑石。以昭示臣民于无极。而系以辞回天心觉世。圣治承天。治法道法。圣圣相传。三五之隆。以道致治。峻德宏昭。丰功远被。闻知续统。至圣挺生。中天复旦。文教昌明。经纬三才。陶融万象。体具中和。功侔参两。表扬六籍。程式五常。如会沧海。若揭秋阳。惟我皇考。聪明睿智。苞蕴图书。汇宗洙泗。德与圣合。礼为道崇。升堂容肃。过里恩隆。绪缵朕躬。勤图绍述。至训煌煌。箴铭宥密。惟皇建极。惟圣时中。古今虽邈。心理攸同。作帝王师。与天地配。开辟一人。神灵如在。奕奕新庙。辉映尼防。金丝在御。车服盈堂。焕乎天文。五云示庆。锡佑者天。承庥者圣。敢云瑞应。鉴厥微诚。普祈洪贶。永福编氓。文治光华。日星晶丽。木铎扬声。垂亿万世　　

○乙酉。夏至。祭地于方泽。遣平郡王福彭行礼　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。闰五月。丙戌朔。谕大学士等。朕闻甘省、自四月十五以后。风多雨少。河西四府一州。多系水田。目下望雨、尚不甚急。河东四府二州。则急待甘霖。朕心深为廑念。西边正当用兵之际。军需民食。全赖甘肃收成。今入夏以后、雨泽愆期。傥禾稼歉收、则所关匪细。可传谕查郎阿、许容等。令其就近酌量情形。为未雨绸缪之计。早为办理。庶诸事从容。于军民俱有禆益　　

○添设陕西宝丰、定远二营。守备各二员。把总各二员。从署陕西总督查郎阿请也　　

○戊子。免陕西甘、凉、宁、肃、各提镇营兵。借支银一万八千四百两有奇　　

○庚寅。大学士等遵上□日议覆。贵州巡抚张广泗条奏、古州善后事宜四款。一、都江、清水江。为黔楚粤。三省之通流。应设立哨船。联络声势。一、古州等处积贮。最关紧要。请分别镇营。各贮米石。责成该管同知通判县丞等经管。一、新疆文武各员。三年俸满之后。应予保荐升转。以示鼓励。一、效力通事人等。请分别勤惰等次。给与养赡。并授以土外委千把总劄付。令其宣布条约。化导苗民。均应如所请。从之　　

○旌表江苏靖江县烈妇。陆昆妻刘氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛卯。议叙陕西宣谕化导官员。右春坊右赞善钱陈群等五十一人。分别升转有差　　

○壬辰。升光禄寺卿王＜泭＞、为太常寺卿。仍兼理光禄寺卿事。右通政广东观风整俗使焦祈年、为光禄寺卿。仍留观风整俗使任　　

○以兵部尚书鄂尔奇、署步军统领　　

○癸巳。解宗人府右宗正德昭任。以平郡王福彭、为右宗正　　

○以故二等阿思哈尼哈番岱奇里子达桑阿、袭职　　

○甲午。谕八旗官员人等。昔人云。和气致祥。乖气致异。此天人相感之至理。古今不爽。朕以此训导天下臣民。至详且悉矣。去夏今春。京师亢旱。地犹微动未息。朕戒慎恐惧。思过省愆。幸邀上天慈恩。锡以霖雨。不致大为灾患。然所以垂象示儆。必有由来。朕留心体察。于旗人得一二事。似有抑郁不舒之气。以致上千天怒。朕不得自宽。众亦各应自省也。如用兵准噶尔一节。八旗将士、远役于外。父母妻子、愁望于家。或者以为朝廷不恤士卒。有此可已而不已之举。不知准噶尔贼夷、狡狯凶顽。世济其恶。扰害我臣服之蒙古。窥伺我西北之边疆。若不加创惩。则蒙古不获安居。边塞不能宁谧。我八旗之人、尚得优游燕处、度外置之乎。是知皇考经理于前。朕绍述于后。皆出于万不得已。并非穷兵黩武。欲拓地开疆。而疲劳将士于沙漠穷荒之地也。观近日贼夷跳梁之状。以我朝大兵。驻劄边境。而犹心怀觊觎。敢肆狂逞。则从前虽欲弃置不问。以图息事宁人。其可得乎。我满洲八旗人等、素有忠义之心。勇敢之气。尔等祖父自从龙入关、以及各处征讨。削平寇乱。皆以捐躯致命为荣。以老死牖下为耻。今乃承平日久。习于宴安。因数年之征戍。即生愁怨之心。而忘乃祖乃父之劳绩。何志气隳惰。自暴自弃。一至于此乎。从来急公殉难者。享千古不朽之荣名。而奏凯献功者。膺国家宠褒之爵赏。岂但出征弁兵、当勇往争先。即其父母妻子、亦当深知大义。遏抑私情。务其远大。则忠君报国之悃诚。必蒙上天垂鉴。默加福祐。大功可以立成。凡列在戎行者。均受国家逾格之恩泽矣。又如催追亏空一节。闻八旗人等、亦以为苦累。独不思居官之人。侵盗国帑。剥创民膏。律以国法。皆在不赦之列。朕以习染既久。人数众多。不忍加戮。特从宽典。勒追还项。以儆将来。使知侵盗横取之物、不足以长子孙。庶可以止奸贪而厉廉耻。此朕之苦心。实欲为人心风俗计也。若云朕为财物计、而为此综核之事。独不思十年以来、朕之减除正赋。蠲免积逋。与夫兴修工程。赈济赏赉。加惠于官弁兵民者。所费不下数千万。曾无吝惜。岂有惟与旗人较量锱铢之理哉。且雍正三年以前之旧欠。朕已令该旗大臣等、查奏酌免矣。朕之意上□日、旗人既未能悉知。该管官员、又不能宣布开示。每于催追之时。过于严刻。甚且牵累无辜。此庸劣不忠之大臣。奉行不善。而更隐示以奉朕意上□日。致令若辈心怀怨怼。朕上□日果如是乎。夫获罪而不知悔。沐恩而不知感。此皆乖戾之气。均足上千天和。用是再颁谕上□日。通行晓谕。傥八旗人等、果能遵朕训诲。洗涤肺肠。共矢爱君亲上之怀。永绝昧理欺公之习。不但朕之沛泽施恩。必先自旗人始。而上天福祐善良。诸事吉庆。亦可预信其必然矣　　

○乙未。谕办理军机大臣等。前因西路军营兵丁、行走攻击之时。从前所定口粮不敷。朕已加恩增给。今思兵丁驻劄之时。亦应使之口粮宽裕。以鼓勤劳。其如何酌量加增之处。尔等妥议具奏。寻议、驻劄之兵。与行走坐卡之兵。俱十日给米一斗。十日给面十二斤半。则口粮皆可充裕。得上□日、依议。兵丁等遇有调遣行走之时。每月著再加赏羊价银七钱　　

○署陕西兴汉总兵官董绍祖、缘事革职。以陕西西凤副将米国正、署陕西兴汉总兵官　　

○盛京考察满汉各部官员。不谨官一员。罢软官一员。有疾官二员。分别处分如例　　

○予故议政大臣领侍卫内大臣克什图、祭葬。谥勤恪　　

○旌表江苏丹阳县烈妇。凌从俊妻周氏、守正拒奸。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙申。护宁远大将军岳钟琪奏言。据驻劄鲁谷庆总兵官王廷瑞禀报。贼人寨桑额尔克得松、领贼二千名。分东西二路。来犯哈喇火州城。参将刘廷琰、游击李英等。分兵迎敌。杀伤贼人。俱皆败走。刘廷琰等、领兵追巢□刀。贼人远遁。因见黑雾大风。不便穷追。撤兵回城。臣等仍飞饬总兵王廷瑞、昼夜严防。时加哨探。理合缮奏。报闻　　

○丁酉。谕内阁。上年冬间、北方雨雪稀少。朕恐今岁夏间、蝗蝻萌动。已密谕该督抚留心防范。顷闻江南淮安府属之山阳、阜宁二县。海州所属之沭阳县、扬州府属之宝应县、各有一二乡村。生发蝻子。虽目前萌动之处。不过数里。然恐捕治不力。渐致蔓延。为禾田之害。著该督抚有司、督率人役乡民。速行扑灭。无俾遗种。傥有怠忽从事者。即行纠参。从重议处　　

○谕八旗官员人等。朕自御极以来普天率土。未尝岐视。而八旗人等、尤国家教养百年。望其遂生复性。共享安乐于久远。若其中顽劣贪鄙之习。故加宽纵。将为人心风俗忧。无所底止。朕实不忍听其陷溺。不为援手。有负皇考之付托也。从前严治贪婪。清厘帑项。即追呼牵扰。有所不恤者。诚欲八旗人等、各思罪愆。渐自醒悟。知有所不为。庶无往不利。此朕训爱之初心也。昨于雍正三年以前亏空各项令查奏酌免。谕上□日内业经明白晓谕。今特再沛恩膏。将雍正三年以后、九年以前。八旗官员人等。应追银两。除本身亏空、侵蚀、借帑及贪赃盗用等项。不准查免外。其有年远之案。于雍正八年恩上□日以后发觉者。与本身已故、著落子孙追赔。坐扣俸饷抵补者。或本身虽在。其应追之银。实系分赔代赔无著之项。或因公那用。并未入己者。又或应追之本人、已经豁免。而开欠之人。尚在著追。或本身已经宽免。而在奉上□日以前报出田房人口抵补。其间人口病故、田房变价不敷。仍行追补者。著该旗将各项情由。造册开送内阁转奏。候朕酌量分别。加恩宽免。此次谕上□日。著再遍传。俾八旗人等、深知朕恩。恪遵朕训。洗心涤虑。痛改前非。循理奉公。谨身节用。以副朕教育谆诚之至意　　

○戊戌。谕大学士等。固原提督樊廷、来京陛见。恳求前往军营。领兵效力。朕勉从其请。令伊暂回固原之任。李绳武、著驰驿来京。面请训上□日。仍回固原署理提督印务　　

○以原任甘肃布政使钟保、协理步军统领事务　　

○调镶蓝旗蒙古副都统哈达哈、为正蓝旗汉军副都统。以署镶红旗满洲副都统噶尔锡、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○予故云南曲寻镇总兵官陈清、祭葬如例　　

○己亥。加正蓝旗护军参领色尔古楞、副都统职衔。仍往北路军营。看守察罕叟尔仓库。赏银二千两　　

○办理军机大臣等议覆宁古塔将军常德、遵上□日议奏。八姓地方人内。请挑兵一千名。编为十佐领。各设佐领一员。骁骑校一员。照三姓例给与俸饷器械。查三姓地方宽阔。应建筑城池。令三姓八姓官兵等、一并驻劄。从前八姓人户不习耕种。请俟来年二月、给与牛种口粮。令其开垦。再打牲乌喇人丁。现有二三千人。亦请挑兵一千名。分为八旗。编为十佐领。各设佐领一员。骁骑校一员。每旗设防御一员。每翼设协领一员。给与俸饷等项。与船厂兵丁。一体差操。均应如所请。从之　　

○庚子。谕内阁。云南迤东道、管辖昭通东川、普洱等处。半系新疆。俱关紧要。非历练强干之员。不能胜任。云南粮储水利道黄士杰、办事实心。且素为昭东夷民所信重。著加按察使衔。调补迤东道。仍兼管昭东厂务　　

○辛丑。礼部议覆、宁古塔将军常德奏言。长白山为发祥福地。神迹显著。请于乌喇之板山望祭处。盖造享殿。以肃祀典。应如所请。从之　　

○裁山西代州营千总一员。兵一百四十名。添设冷泉关营千总一员。兵九十一名。改冷泉关营把总为潞泽营把总。并添设潞泽营兵四十九名。拨潞泽营兵十名。归泽州营。从山西巡抚署提督事觉罗石麟请也　　

○壬寅。以原任提督陈天培、带领勇健营兵丁。往陕西凉州驻劄。给勇健营总统关防　　

○移广东化州梁家沙司巡检。驻平定堡。从署广东总督鄂弥达请也　　

○癸卯。以署镶蓝旗满洲副都统常有、协办户部侍郎事务　　

○命提督安徽学政王兰生、再留任三年　　

○调署镶蓝旗满洲副都统常有、为正红旗蒙古副都统。仍兼理镶蓝旗满洲副都统事务　　

○甲辰。和硕恒亲王允祺薨。辍朝三日。加祭二次。造坟立碑。谥曰温　　

○宗人府以允祉病故奏闻。得上□日、三阿哥允祉。向来秉性乖张。器量狭小。皇考每言其不识忠孝大义。自朕即位以来。屡次加恩。不知感激。时为开导。不知省悟。朕皆优容之。近年则强悍难制。渐无忌惮。经诸王大臣等参奏。朕不得已将伊拘禁于景山之永安亭。令伊眷属随往。供其使令。并将伊子弘景、封为贝子。以承其家业。此朕委曲措置之苦心也。近伊患病。医官前往调治。奈病势沉重。医药罔效。朕心恻然。一切殡葬之礼。著照郡王例行。赏内库银五千两。料理丧事　　

○乙巳。以翰林院编修吴龙应、为四川乡试正考官。编修地李重华、为副考官。刑科给事中刘吴龙、为广东乡试正考官。编修钱本诚、为副考官。检讨范咸、为广西乡试正考官。编修邹一桂、为副考官。编修王安国、为福建乡试正考官。吏科掌印给银中严瑞龙、为副考官。翰林院侍读学士许王猷、为湖南乡试正考官。修撰周＜雨澍＞、为副考官　　

○丙午。谕兵部。满洲武进士。未经挑选侍卫者。除特上□日补授京营守备外。嗣后俱著以本旗护军校、骁骑校等缺用　　

○戊申。谕理藩院。喀尔喀车臣汗册卜登拜音珠尔、年幼。料理部落事务。恐有遗误。著多罗郡玉垂扎卜、协同办理　　

○领侍卫内大臣宗室额腾吉因病解任。以镶白旗满洲都统萨穆哈、为镶黄旗领侍卫内大臣　　

○己酉。护宁远大将军岳钟琪奏言。甘、凉、肃州、安西之兵。于五月间起程、来赴军营。马匹至自长途。未经歇息。恐多疲瘦。拟将马匹、暂牧休养。于六月二十间启行。前赴穆垒。得上□日、官兵移驻穆垒。从军营起程吉期。京中原择六月初四、及六月二十七日。今岳钟琪奏称马匹应暂休养。于六月二十间启行。朕思大军迁移驻劄之际。务令诸事从容。方为有益。著即定期六月二十七日起程。边地虽早寒。然七八月间、建筑城工。地土谅不至凝冻也　　

○予故太子少傅吏部尚书仍专管刑部事务励廷仪、祭葬。加祭一次。谥文恭　　

○庚戌。福建巡抚赵国麟奏言。台湾北路大甲西番不法。残害官兵。经台湾总兵官吕瑞麟、同台湾道倪象恺、带领兵壮。巢□刀抚兼行。已将胁从之朴仔篱等社、先后就抚。续有凤山县南路奸民。乘机聚众。杀伤官兵。经升任陆路提督王郡、亲率弁兵。巢□刀追解散。今南路奸匪、陆续拏获究审。现在严缉首犯吴福生到日。即可定案。其大甲西番土官。率领全社男妇老幼四百十九名。造册就抚。现在查讯实情。究出首凶定拟。仍于各庄紧要之处。设兵防护。所有南北两路安定情形。理应具奏。报闻　　

○喀尔喀和硕亲王达什敦多卜故。遣官致祭　　

○辛亥。总督仓场侍郎岳尔岱、因病解任。以礼科给事中兆华、署总督仓场侍郎　　

○吏部题、一等精奇尼哈番、兼一拖沙喇哈番六哥故。销去恩诏所得四拖沙喇哈番。余一等阿思哈尼哈番、兼一拖沙喇哈番。以其子沙津、袭职。从之　　

○壬子。兵部议覆、署直隶天津总兵官补熙奏言、直隶各营。俱设有教场。以便简阅骑射。惟通州一营独无。查原设教场在城南门外。将台遗址犹存。顺治中、圈为旗地。值操演之时。另择民间隙地。迄无定所。难免妨农害稼之累。请敕部将原场拨还该营。庶于训练有益。应如所请。从之　　

○癸丑。谕内阁。大学士蒋廷锡、现在患病。尚须调养。户部尚书事务。著兵部尚书鄂尔奇、左都御史彭维新、署理。刑部尚书事务、著浙江总督李卫署理。鄂尔奇、仍管兵部尚书事　　

○吏部议奏、派往军前办事官员。遇俸满应升。虽经指缺。因未引见。不准实授。其新任之缺、既已空悬。而现出之缺、例不另补。请嗣后除口内奉差人员。仍俟引见补授。其派往军前办事官员。有俸满应升者。得缺即具题补授。令食升缺之俸。准其升转。所遗员缺、归部月选。俟该员回京日。照例补行引见。如此。则员缺不致久悬。而效力各员。愈加感激矣。从之　　

○甲寅。以内阁学士德龄、充经筵讲官　　

○甘肃巡抚许容奏言。五月、闰五月间。甘省各属。俱陆续得被甘霖。因从前得雨稍迟。豆麦有薄收之处。其临属之兰州。巩属之靖远。凉属之平番。得雨最迟。夏禾麦豆。俱已枯槁。止可补种晚禾。得上□日、朕念甘省备办军需。未免烦劳民力。而各属内、又有收成歉薄之州县。意欲将本年甘肃各属钱粮全行豁免。以加惠秦民。但谕上□日到日。已届初秋。开徵既久。钱粮多已完纳。不能普遍沾恩。凡得雨稍迟之处。著许容将旧欠新赋。悉行停徵。再与查郎阿悉心计议。或将备办军需州县之钱粮。全行蠲免。其中收成稍薄者、再加赈恤。其不办军需之州县。而收成又复照常者。仍照额赋徵收。著会同密议具奏　　

○乙卯。谕内务府。现今天气炎热。著海望、会同署步军统领鄂尔奇、在各门设立冰汤。以解行人烦渴。工部所窖冰块。如不敷用、即将崇文门宣课司余银。采买办理。永著为例　　

○豁免湖南湘阴县流沙地亩额赋银二百两有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。六月。丙辰朔。以署户部尚书鄂尔奇、管理三库事　　

○调正蓝旗蒙古都统莽鹄立、为镶白旗满洲都统　　

○礼部议覆。贵州学政晏斯盛、条奏考校察核事宜。一、造报优劣事实。该府州县、及教官。随时具报。务在访查详确。一、学臣按试事竣。方诣学讲书。势必听讲寥寥、适成具文。请照旧例。于按试次日举行。一、苗童应试。加取一名。请用汉廪生、同苗生联名保结。苗童五名互结。以杜汉童冒占。其苗童名目、改为新童。苗卷改为新卷。一、武生以弓马技勇为先。考试外场。请将好字、合式、中等字样。钤记卷面。与内场相较。分别等次。其骑射时。照武童例。当面书写亲供。磨对字迹。庶无顶替代倩情弊。一、学政衙门、行查批审事件。请令府州县、悉照各上司例。依限完结。如承审迟延。查取职名、咨部议处。均应如所请。从之　　

○丁巳。谕吏部。凡官员议处之案。多系本任。乃亦有年久而后发觉。或逾年而后结案者。该员已经升迁。方行议处。如在外州县、升至道府。在内司官、升至堂官。遇原任内有应行议处之案。旧例照原任品级处分。朕思伊等所犯情罪。自有重轻。傥不过寻常诖误。輙照原任品级处分。似于情理未协。况此等人员。久经历任。其材必有可用。如因原任事发悉照原品降调略无差等。殊非爱惜人才之意。著该部悉心详酌。作何分别定议具奏。寻议、内外文武官员。升任之后、遇原任事发。应降调者。除贪赃酷刑、营私作弊等案外。其余寻常诖误事件。情罪尚轻。俱于现任内议以降调。则处分更得其平。从之　　

○礼部议覆。署浙江巡抚王国栋疏言、杭州府新城县、已故宜都知县周甸妻陈氏。于顺治二年。贼寇窃发。氏与姑罗氏。避难山中。猝遇寇至。欲刃其姑。氏以身卫姑。抱姑求释。寇释姑劫氏而行。氏行踰里许。随夺寇刃自刎。时年二十二岁。从前湮没。未获旌表。今奉上□日阐扬孝行节义。理合题请旌典。以励风化。应如所请。照例给银建坊。入祠致祭。从之　　

○己未。升内阁学士署户部侍郎事阿山、为吏部右侍郎　　

○升云南鹤丽总兵官南天祥、为江南提督　　

○癸亥。谕内阁。大学士鄂尔泰、上年来京陛见。朕以云贵广西三省地方紧要。本欲令其回总督之任。今因西北两路军务。尚资协赞经理。其眷属不便久住滇南。著总督高其倬等。将大学士家口、料理进京。其云贵广西地方紧要事宜。有应知会大学士鄂尔泰者。仍行知会。并三省文武官员。应禀报者。照常禀报。将此通行晓谕三省官弁知之　　

○办理军机大臣等奏言、山东、河南两省。应交粟米。除支给京城官兵外。每年俱有余剩。又有历年存仓粟米。现在甚属丰裕。嗣后请令山东、河南两省。于应交粟米内。每省改交豆五万石。运送至仓。分交八旗米局。平价卖与拴马官兵。则八旗应需马豆。永远足用。而民亦乐于改米交豆。殊为两便。至八旗官马。于四月出口时。每马一匹。给空草一束。至八月进口。因已收获。可以牧放。不复给草。查沿边收获甚迟。官马进口时。田禾大半未刈。官马不便牧放。多至疲瘦。嗣后请于官马进口时。照出口例。沿途支给空草。从之　　

○又议覆。领侍卫内大臣拉锡等奏言、查得察哈尔左翼四十六佐领。右翼三十五佐领。共八十一佐领。兵共五千余名。除现在出征、及预备调遣外。八旗止余兵五百名。即看守游牧。亦不敷用。今察哈尔巴尔虎孳生蒙古壮丁、一千四五百名。弓箭可观。人丁壮健。连各处觅食人丁、共二千有余。请将此人丁编设十九佐领。合之旧有八十一佐领。共成一百。左右翼各派五十佐领。共设兵七千。则一应差使。俱得整齐。应如所请。从之　　

○甲子。兵部遵上□日议覆。北路阵亡官员兵丁。应得恤典。除副将军宗室公巴赛、参赞觉罗海兰应移交宗人府详议。喀喇沁、归化城、土默特口外蒙古人等。应交与理藩院详议外。自副将军以下。披甲从役以上。俱请照会典开载之例。各给与应得赐恤银两。其各官如有世职大者。照世职给与。如世职小及无世职者。照本身职衔品级给与。京城八旗大臣官员兵丁从役。令各该旗都统查核。及察哈尔、奉天、宁古塔、黑龙江、右卫、宁夏等处。令该将军查核。将各官有无世职。造册送部。臣部移咨户部。给发赏恤银两。务令官员兵丁从役之父母妻子的属亲领。至副将军以下。骁骑校护军校以上。应加赠荫。移咨吏部定议。应予祭葬。移咨礼。工二部定议。其阵亡之原任副都统阿岱等七员均应照伊原品、赐祭一次。各荫一子入监。从之　　

○予故办理青海噶斯事务正红旗满洲都统德成祭葬。谥勤僖　　

○予故协理西藏事务陕西宁夏总兵官包进忠、祭葬如例　　

○丙寅。升大理寺卿史在甲、为都察院左副都御史　　

○礼部议覆。顺天学政吴应棻疏言、崇圣祠奉上□日追封五世王爵。而新置之牌位。各处舛错未能画一。请照国子监所书字样。通行直省。画一遵奉。查国子监崇圣祠字样。系肇圣王木金父公之位。裕圣王祈父公之位。诒圣王防叔公之位。昌圣王伯夏公之位。启圣王叔梁公之位。应通行直省。遵照成式。改制安奉。从之　　

○丁卯。护宁远大将军岳钟琪奏言、据贼营脱归之鄂尔多斯参领阿玉锡供称、噶尔丹策零、令小策零敦多卜。领兵三万。来犯北路。贼兵队内、有投降准噶尔之公巴济、达锡达尔扎贝子茅海、台吉册凌、协理台吉盆苏克岱青等五人引路。以大队抢掠察罕叟尔附近居住之喀尔喀等。直至克尔伦地方。巴济并献计与噶尔丹策零云。喀尔喀等、俱系懦弱之人。可以肆行抢掠等语。谨据供缮奏。得上□日、巴济等。有负国恩。实当诛戮。伊并不以投顺贼人为耻。反欲取信于贼。妄称喀尔喀懦弱。易于抢掠。殊属可恶。喀尔喀等一闻此语。自必痛心切齿。奋勇争先矣。著行文顺承亲王、晓谕军前喀尔喀等知之　　

○旌表山东曹州烈妇、朱大肖妻崔氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊辰。谕办理军机大臣等。前派往西北两路出征之满洲蒙古汉军大臣官员等。于起程之时。朕令宽裕给与跟随人数。其家中随甲银米、仍留为该员家口养赡之资。并未令其裁革。顷闻户部于本年三月间行文各处。以各员在外既有随甲。则家中不应重领银米。将各员随甲银米、停其支领。且自雍正七年大兵起程之日为始。凡家中领过银米。于本人应领俸银俸米之内、照数坐扣还项。该部因慎重钱粮之意。并未请上□日。遽尔通行。甚属错谬。殊非朕体恤出征人员之本意。今特颁谕上□日。凡军前之大臣官员等家中已领之随甲银米。不必扣还。其应领之项。照常给与。并将此上□日、通行各处军营知之　　

○己巳。四川总督黄廷桂奏言、建昌镇所辖竹核地方。当凉山之中。为苗疆腹心。其东南一路。有吽姑、及鱼红地方。层峦叠嶂。为诸蛮出入门户。俱请添设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵五百名。谷堆地方。为咽喉要道。请添设都司一员。千总一员。把总二员。兵四百名。其东北一路。有格落地方。乃蛮部出没之处。请添设都司一员。千总一员。把总二员。兵四百名。至于大赤口为竹核左翼门户。且有诸彝盘踞。请添设参将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵八百名。其小河坝地方。所在险要。请添设都司一员。千总一员。把总二员。兵四百名。又竹核西距靖远营、一百七十余里。中系诸彝巢穴。请于适中之勒必铁地方。拨靖远营守备一员。把总一员。兵一百五十名驻守。再竹核去新旧营汛甚属辽远。非建昌一镇所能统辖。请将竹核协副将、改设总兵一员。左右二营都司、改设游击二员。再增中营游击守备各一员。千总二员。把总四员。兵三百名。共一千五百名。分为三营。以成体制。其竹核迤南一带。有阿都等处。地方更大。彝蛮愈众。俟设镇安营之后、再行次第料理。得上□日、黄廷桂所奏竹核安兵设镇一事。关系紧要。朕闻川省蛮地、从前虽屡次用兵。然或悬赏诱致。指为投诚。并未加以惩创。又或凶蛮逃避。而附近良懦。转遭抢掳。以致众心不平。前案未结、而衅端复启。又或畏难退蹜。捏报撤师。草率完结。此次竹核安兵设镇、务须筹画周详。布置完密。俾边圉永靖。始为有益。大学士鄂尔泰、熟悉彼地情形。著悉心详议具奏。寻议、川属凉山一带。周围数千里。竹核适当其中。形势宽平。四达蛮境。各种番蛮、皆反覆不常。岳钟琪前议于竹核设副将一协。兵止一千二百名。固属单弱。不足以资控制。今黄廷桂请将竹核改协为镇。并分设各营。所议已属周详。但名为一镇。兵不过一千五百名。且总核兵数、虽有四千名。而零星分布。仍不足壮声势而镇番蛮。据臣愚见、竹核镇营。固须妥算。而阿都等处。应并熟筹。兵力宜合不宜分。蛮巢宜远不宜近。但使我势联络。不必是处设防。臣谨拟于竹核一镇、设兵三千名。内拨兵一千名、分驻吽姑、格落等处。鱼红、大赤口、阿都、沙马普雄地方。各设参将一营。额兵各一千名。互为掎角。则凉山虽阔。蛮种虽繁。而一重镇。五大营。上连建昌。下接昭通。三镇雄峙。旧营环拱。控驭则指臂相牵。擒剿则呼吸立至。如果将弁得人、似可边圉永靖。其作何安设塘汛。可否抽拨弁兵伏祈皇上敕下黄廷桂等、毋专执成议。亦毋以臣言为然。熟商妥酌。请上□日定夺。从之　　

○辛未。谕办理军机大臣等。从前应行发遣黑龙江等处罪犯。曾改发扎克拜达里克等处、令其开垦耕种。后因伊等在彼、甚不得力。是以停其改发。上年贼人窥伺扎克拜达里克。彼时所有罪人、跟随官兵。守护城垣。竭力捍御。甚属可悯。朕已加恩除其罪名。令充绿旗兵丁。入伍效力。续据顺承亲王等奏称、伊等深知感戴朕恩。共思黾勉。可见有罪之人、予以自新之路。仍可望其改恶从善。若发往黑龙江、三姓诸处。不过终身为人奴仆而已。朕意嗣后将应发黑龙江等处人犯。遣往北路军营。附近可耕之地、令其开垦效力。在伊身可以努力自新。而于屯种亦甚有益。其如何遣发安置之处。尔等详议具奏　　

○以提督江南学政詹事府詹事张廷璐、为浙江乡试正考官。刑科掌印给事中王瓒、为副考官。通政使司右参议邵基、为江西乡试正考官。翰林院侍讲喀尔钦、为副考官。编修李锦、为湖北乡试正考官。编修邓启元、为副考官　　

○镶黄旗满洲副都统延福、缘事革职。调镶黄旗蒙古副都统吴礼、为本旗满洲副都统。升王府长史德敏、为镶黄旗蒙古副都统。仍兼长史行走　　

○壬申。署云南贵州广西总督高其倬奏言、云南普洱府属、思茅土把总刀兴国。勾结苦葱蛮悖叛。煽动元江夷人。围攻普洱府城。又通关、大寨犭□罢夷。附和苦葱、过阿墨江。直犯他郎地方。元江营守备马汉勋、率把总康天锡。奋勇杀贼。贼众败退。贼益兵来攻。康天锡深入阵亡。臣即调遣迤东迤西官兵。令临元镇总兵官董芳、总统节制。由元江、景东两路。克期进巢□刀。报闻　　

○癸酉。谕理藩院额驸阿宝、从前曾请驻牧原驻地方著照所请驻牧。伊原有房舍历年已久。著交与地方官修理再赏银二千两。以为安插属下人等之用　　

○甲戌。升左翼前锋统领青保为正蓝旗蒙古都统。仍留西藏。以镶白旗满洲都统莽鹄立兼理正蓝旗蒙古都统事务　　

○靖边大将军顺承亲王锡保等奏言、据贼营脱归之喀尔喀根都尔锡等供称、小策零敦多卜、领兵于奇林处会齐从布拉罕等处、发兵一万五千。和通胡尔哈等处、发兵一万五千。二路来犯阿尔泰。于七月间进兵等语。臣等详思准噶尔贼性奸狡。或一路而来。或分路前进。俱不能预定。今将特斯路、预防一万精兵。择水草处驻劄外。再将军达尔济所领兵丁。尚未到白格尔。范清爌所运之米。已有三千余石。运到白格尔地方。应加防守。臣等现派原任提督周瑛、何祥书等。统领三千绿旗兵丁。前赴白格尔驻劄又调副都御史阿成阿所领家选兵二千臣处黑龙江兵一千。内扎萨克兵一千。喀尔喀兵二千。同驻台锡里山。以三千绿旗兵为翼。在白格尔深沟高垒。严排鹿角。防守粮米。既可要贼之来路。策应达尔济远来之兵。亦甚有益。奏入。报闻　　

○旌表江南桃源县烈女、刘文生女刘氏。强奸不从。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙亥。实授索柱、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○旌表陕西兴平县烈妇、于天良妻张氏。拒奸不辱。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙子。喀尔喀扎萨克镇国公屠巴故。遣官致祭　　

○戊寅。吏部议覆。署广东巡抚杨永斌疏言、潮阳县属洋乌一都、前经题明全归普宁管辖。但该都原分首尾中三□。请将附近潮阳之洋乌头、洋乌中、仍归潮邑管辖。至贵山都之洞仙经等八十六村。亦应照界割归普宁管辖。应如所请。从之　　

○予故护军参领加副都统衔绰般、祭葬如例　　

○己卯。以浙江杭州左翼副都统张正兴、署湖广提督　　

○辛巳。办理军机大臣等遵上□日议奏。喀尔喀扎萨克一等台吉策勒克。率领四十余人。与准噶尔贼人。连战二次。奋勇杀贼。以致阵亡。伊子孙属下人等、俱被贼人抢掳。其子密什克、被贼擒去十日。方能脱出。现在伊母处。皇上轸念策勒克等、实心效力。特沛恩膏。赏策勒克妻银五百两。缎十疋。伊属下人等、各赏银十两。缎一疋。得伤者、加赏银五十两。顺承亲王、已行文扎萨克图汗亲王策旺扎卜。遵上□日颁给。至策勒克之一等台吉。其子密什克、或蒙恩加等承袭。恭候钦定。得上□日、台吉策勒克、奋勇阵亡。可悯可嘉。策勒克著追封辅国公。令伊子密什克、世袭罔替。伊等家产牲畜。著顺承亲王丰裕赏给。以图永久　　

○壬午。吏部议奏。八旗都统印房笔帖式。五年效力期满、调补部院者。向未议定何等品级。现在俱用为无品笔帖式。请照八旗左右二司笔帖式之例。定为八品。令其食俸。庶品级均平。以示鼓励。从之　　

○癸未。署陕西总督查郎阿、甘肃巡抚许容奏言、闰五月间。临、巩、平凉、西宁所属州县。暴雨冰雹。伤损田禾。西碾二县。麦豆生虫。已委员查勘。加意抚绥。得上□日、甘省预备军雷。而州县中、又有被灾歉收之处。该督抚须多方赈恤。毋使贫民失所。致于西宁、乃满汉官兵驻劄之所。口粮草料。需用更多。尤宜详审情形。悉心筹画。作何料理之法。期于军需民食。两有裨益　　

○署西宁总兵范时捷奏言、西宁一镇。边墙最为紧要。向例交与营汛员弁捐修。原属有名无实因循日久。未能完竣。臣思冲要之地、必须整理完固。庶稽查防范。有所资藉。再、西宁镇城。乃番夷来往要区。今亦有颓塌之处。随咨商署督臣查郎阿、抚臣许容等。经署督臣委员会同估勘。听署督臣酌议兴修外。合先奏闻。得上□日、西宁城垣边墙。皆应酌量修理。但督臣查郎阿等、事务繁多。且相隔路远。难于指示稽查。范时捷驻劄西宁。著就近管理。酌量定议　　

○甲申。户部议覆。广西巡抚金鉷疏言、桂林府属之永宁州。地居万山之中。为猺獞出没之所。向年改州之初。有富禄、常安二镇。设有狼兵守隘。每名各给兵田二十亩。富禄镇、狼兵五十六名。头目管事官属五名。又该镇养赡田三百二十亩。常安镇、狼兵八十四名。又该镇养赡田三百二十亩。并无头目等名色。两镇共给兵田三千七百亩。各自耕种。不输差饷。此项田亩、原在额荒数内。自清查首垦、将所给田亩。令与民一体升科。各兵养赡无资。何能供应差遣。请将富禄、常安二镇、原给兵田。仍循旧例。免其升科。至富禄镇、向有头目管事官属人等。原不随兵差操。实属虚糜。应请革去。将伊等名下田亩。添设狼兵九名。以昭画一。均应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。秋七月。乙酉朔。享太庙。遣世子熙良行礼　　

○谕内阁。我朝设立各省驻防兵丁。原以捍卫地方。申明武备。其历来所定规条。俱属尽善。无可更张。乃近有以一二事渎陈朕前者。一则称驻防兵丁子弟。宜准其各省乡试。独不思国家设立驻防弁兵。原令其持戈荷戟。备千城之选。非令其攻习文墨。与文人学士、争名场屋也。在弁兵之子弟。有能读书向学。通晓文艺者。原听其来京应试。以广伊等进取之途。并未禁其从事文学也。若悉准其在外考试。则伊等各从其便。竞尚虚名。而轻视武事。必至骑射生疎。操演怠忽。将来更有何人充驻防之用乎。况我圣祖仁皇帝临御六十一年。所以教养弁兵者。至周至渥。如果应行。早已著为令典。又何待今日之喋喋敷陈乎。一则称驻防兵丁身故之后。其骸骨应准在外瘗葬。家口亦应准在外居住。独不思弁兵驻防之地。不过出差之所。京师乃其乡土也。本身既故之后。而骸骨家口、不归本乡。其事可行乎。若照此行之日久。将见驻防之兵。皆为汉人。是国家驻防之设。竟为伊等入籍之由。有是理乎。以上二条。皆事之必不可行者。著将朕上□日颁布于外。俾无知之人。豁然醒悟。不得再行妄奏　　

○又谕。工部尚书马喇、不晓部务。办理该旗事件。亦多昏瞆率意。著革职　　

○实授常有为户部右侍郎。仍兼理副都统事务　　

○以陕西宁夏将军傅泰、为正红旗满洲都统。仍署宁夏将军。世子熙良、署正红旗满洲都统。正白旗蒙古副都统图克善、缘事革职。调正蓝旗蒙古副都统郭多浑、为正白旗蒙古副都统。仍兼正蓝旗蒙古副都统　　

○丙戌。升刑部左侍郎武格、为工部尚书。转刑部右侍郎托时、为左侍郎。擢刑部郎中觉和托、为刑部右侍郎　　

○以翰林院编修吴文焕、为陕西乡试正考官。编修李天宠、为副考官。提督安徽学政内阁学士王兰生、为江南乡试正考官。检讨吴大受、为副考官　　

○丁亥。山东巡抚岳浚疏报。曹州钜野县民李恩家。本年六月初五日。牛产瑞麟。麕身牛尾。遍身皆甲。甲缝有紫毫。玉定文顶。光彩烂生。实为盛德瑞徵。请诏付史馆。宣示中外。得上□日、山东地方。前岁被水。百姓不获宁居。去夏今春。雨复愆期。朕遣官发粟。赈恤多方。幸未至流离失所。即京师去夏今春。晴雨亦不均调。西北两路不得已用兵。征戍将士。露处于外。备极劳苦。朕心戒惧修省。但知感上天垂象示儆之恩。不敢望嘉祥之诞锡。今闻瑞麟产于东省。实增愧悚。该抚奏请诏付史馆。宣示中外。皆属虚文。将朕朝乾夕惕。对越上天之悃忱。晓谕天下臣民共知之　　

○戊子。以原任户部侍郎汪漋、为大理寺卿　　

○户部议覆、漕运总督魏廷珍疏言、淮安府城内。漕标城守等营兵饷。俱系各州县旋解旋支。并无预备银两。请拨司库银三万两。永远存贮淮安府库。如兵饷拨解未到时。遇有急办之事。即先为动支。俟解到即行补项。应如所请。从之　　

○己丑。谕内阁。朕师傅原任尚书顾八代、子孙甚贫。著加恩赏银一万两　　

○庚寅。谕办理军机大臣等。京中送往军营之器械等项甚多。驿站虽备有车辆。每遇物件繁多之时。官车不能敷用。势必雇募民车运送。宽裕给与价值。惟是官吏等、奉行不善。每于数日之前。即将商民车辆牲口。拘集于驿站地方。令其守候备用。至起运日期。始给运价。其余耽搁之日。并不准算。以致商民探知信息。即行远避。行旅畏惧不前。嗣后著严行禁止　　

○又谕。八旗及各省之出征护军参领协领以下、骁骑校以上等官。俱系拣选派往之员。因俟伊等凯旋。现在各缺。俱委员署理。今军务未定。伊等军前行走劳苦。转不得升迁。朕心深为悯念。嗣后应升副都统之出征参领协领等官内。该管大臣、如有深知者。即将伊等保送兵部。俟副都统缺出时。列名具奏。其副护军参领以下、骁骑校护军校以上各缺。应将出征人员。作何补授之处。尔等确议具奏。寻议、八旗出征人员、应升缺出。理应补授。但伊等出征以来。有无效力之处。在京大臣。无由而知。应令各该都统、及驻防将军等。据实查明。出具考语。咨部驻册。伊等应升缺出。准与在京应升官员。一件列名具奏补授。其缺仍行署理。至军前副护军参领以下、骁骑校护军校以上人员内。如果有效力之处。亦令该将军声明咨部。俟有缺出补授。从之　　

○调镶白旗护军统领迈禄、为左翼前锋统领。仍留西藏。以镶黄旗蒙古都统色尔璧、仍署左翼前锋统领　　

○礼部议覆、湖北巡抚王士俊疏言、荆州府江陵县。为关圣帝君尽忠授命之地。冢墓现在当阳。今有五十二代孙岁贡生关朝泰、岁时奉祀。请照解州、洛阳、守祠之例。授为五经博士。准其世袭。应如所请。从之　　

○辛卯。议叙纂修圣祖仁皇帝实录大臣官员人等。升职、加级、赏赉有差　　

○壬辰。谕内阁。甘肃地方。年来预备军需。虽事事取办于公帑。而百姓输挽效力。亦甚勤劳。朕心轸念。屡加恩泽。闻今岁兰州、平凉、西宁等府所属州县内。有雹损虫伤之处。已谕该督抚留心赈恤。停止催科。嗣闻从前雨少之处。俱已沾被甘霖。秋成可望。朕心深慰。因念甘肃为军需总汇之区。百姓急公趋事。所当格外加恩。以昭朕子惠元元、奖劳赏善之至意。著将河东河西各属民户屯户及番民等。本年应徵各项银米草束。一概蠲免。若有已经完纳者。准作来年正赋。该督抚等、务体朕心。督率有司。敬谨奉行。俾秦民均沾实惠。傥有豪胥猾吏。舞弊作奸。使泽不下逮者。经朕访闻。定将该管大小官员。严加议处　　

○解陕西甘肃布政使诺穆图任。升陕西宁夏道鄂昌、为陕西甘肃布政使司布政使　　

○敕封广西兴安县海阳山神、为安流襄绩之神　　

○予故辅国公赖士、祭一次。造坟立碑如例　　

○癸巳。以镶黄旗参领佟山、署陕西宁夏右翼副都统　　

○甲午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○添设江南江宁水师守备一员。把总二员。驻劄江口。归江宁将军统辖。京口水师都司千总、把总、各一员。驻劄高资港。归江阴副将兼辖移朱张圩千总、驻大沙顺江洲。大港把总、驻朱张圩。归镇江营管辖。从署两江总督尹继善请也　　

○乙未。谕办理军机大臣等。训练乌朱穆秦十旗兵丁。著散秩大臣色楞前往。与吴礼布、协同办理　　

○赐大学士鄂尔泰、第宅一区　　

○命四川省开局鼓铸。从四川巡抚宪德请也　　

○丙申。命户部尚书海寿、专管刑部事务。工部尚书范时绎、兼管刑部事务。调兵部尚书鄂尔奇、为户部尚书。刑部尚书性桂、为兵部尚书。以左都御史福敏、署工部尚书　　

○护宁远大将军岳钟琪奏言、移驻穆垒官兵。臣等遵上□日。于六月二十七日辰时。分作两路启行。臣同副将军赏赉、统兵一万二千名。由阔舍图大路直进。副将军张广泗、同署镇安将军卓鼐统兵七千余名。由鄂龙吉之北约洛图一路前进。两路官兵。约于阔舍图地方会合。更派官兵四千余名。委副将谭定邦、冯廷雄、总理粮运。护送车辆驼只。分为四运而进。又委总兵岳含奇、带领湖广官兵殿后。凡应行事宜。统俟师抵穆垒之后。次第科理。奏入。报闻　　

○丁酉。命少保大学士伯鄂尔泰、督巡陕甘。经略一应军务。颁给印信　　

○以刑部左侍郎托时、兼理工部侍郎事　　

○礼部议覆河东总督田文镜疏言、扶沟县故明鸿胪寺鸣赞郝腾继妻高氏。遇流寇破城。守贞不屈。被刃殒命。请照例建坊入祠。以旌节烈。应如所请。从之　　

○戊戌。谕办理军机大臣等。西路军营事务。岳钟琪办理总不妥协著回京。其宁远大将军印务。著署陕西总督查郎阿署理。副将军张广泗、暂行护理。查郎阿年来办理军务。事事合宜。克胜大将军之任。但肃州路远。未便来京请训。今特命大学士鄂尔泰、驰驿前往肃州。传朕训谕。查郎阿著先期料理。并赏给公用银一万两。陕西总督印务。及所办军需事。著直隶总督刘于义、前往署理。赏银五千两。朕有训谕刘于义之处。亦著大学士鄂尔泰传上□日。许容、范时捷、俱著在肃等候。查郎阿起身时。著知会提督樊廷、一同出口　　

○以浙江总督署刑部尚书李卫、署直隶总督。安徽巡抚程元章、署浙江总督。湖北布政使徐本、署安徽巡抚。原任陕西甘肃布政使钟保、署湖北布政使司布政使　　

○己亥。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○谕仙阁。朕命大学士鄂尔泰、前赴肃州。计议军务。署将军傅泰、著即在宁夏等候。西安将军秦布、侍郎署巡抚马尔泰、著于八月内到肃。等候大学士。有面传之谕上□日。秦布起身时。将军印务。著侍郎杭奕禄、暂行署理　　

○又谕。贵州提督哈元生、朕另有简用之处。著驰驿来京陛见。并赏给公用银三千两。制备衣装。贵州将弁内。有伊平日所深知之干员。准拣选四五人。令其随后来京。亦著巡抚给与驿马。并酌量每人赏给银两。以资路费　　

○以广西左江总兵官霍昇、署贵州提督。广西新太副将崔善元、署广西左江总兵官　　

○庚子。升内府护军统领永福、为护军统领。前往北路军营。在顺承亲王参赞处行走　　

○调署浙江巡抚刑部右侍郎王国栋回京。以署浙江总督程元章、兼管巡抚事务　　

○调山西布政使蒋泂来京。加侍郎衔。前往肃州办理军营事务。以山西按察使。温而逊、署山西布政使司布政使　　

○辛丑。敕谕吏部尚书署宁远大将军查郎阿。奉天伐罪。治世之常经锄暴除凶。安边之远略。逆贼噶尔丹策零、狂悖冥顽。父子济恶。妄欲侵陵我属国。窥伺我边陲。包藏逆心。狡焉思逞。朕以此贼不除。终为众蒙古之巨患。是以命将兴师。声罪致讨。乃数年以来。岳钟琪调度无方。制防鲜术。运筹决胜。并舛机宜。为将士之所轻。致军心之不振。深负任使。有忝元戎。兹特命尔署宁远大将军印务。统领陕西等处大兵。一切事宜。尔与副将军常赉、张广泗、酌定方略。公同计议而行。勿谓己能、而不纳众论。勿当事会、而犹复迟回。胜算期于万全。神机定于方寸。整众须如山岳之重。挞伐以奋雷霆之威。鼓励戎行。申明纪律。远侦密探。先事预防。各路大兵、及蒙古兵丁。听尔调遣。凡遇有警。即遣发官兵应援扑巢□刀。贼中有情急来归者。加意抚恤。其不抗拒官兵者。毋加杀戮。凡遇驻劄之处。加谨约束。兵将所过地方。申明军令。毋得骚扰百姓。毋得淫人妇女。毋得离散人之父子夫妇。毋得损坏人之坟墓室庐。毋得强取货物。毋得驱役平民。以副朕戡乱靖逆、安民绥众之意。其或有临战退缩。贻误扰乱军机者。尔会同商议。文官四品以下、武官三品以下、即以军法示众。官兵有犯小过者。会同商议。径行处治。毋泯没戎行之劳绩。毋宽纵违法之弁兵。法纪务极严明。赏罚悉期公当。一切机宜。尔商酌调遣。有应知会北路靖边大将军者。即行知会。一同办理。尔其殚乃心力。敷厥谋猷。克奏肤功。永绥边徼。钦哉。故敕　　

○谕办理军机大臣等。据靖边大将军顺承亲王锡保奏称、七月十四日。贼众来侵乌孙珠尔处。傅尔丹等接战数次。败贼前队。及贼兵后队全至。尽力冲突。我师失利。还归大营等语。乌孙珠尔处。傅尔丹领兵万余。既已破贼前队。则后队自应败去。如何我师遂被冲散回营。用兵失机。罪在不赦。去岁傅尔丹冒昧进巢□刀。损伤官兵。迨回科布多时。尚能整顿军旅。邀截贼众。是以特恩宽免其罪。理应竭力报效。冀雪前耻。何以又致偾事。傥因贼众我寡。恐有疎失。相机回营。尚属可原。若系轻躁懦弱。以致失机。即应革职。严加议处。或官兵内有见敌先溃者。即应正法示众。著大将军顺承亲王、秉公详查。据实陈奏　　

○以翰林院编修刘统勋、为河南乡试正考官。刑部郎中崔琳、为副考官。编修梁诗正、为山东乡试正考官。编修王承尧、为副考官。编修于辰、为山西乡试正考官。云南道御史原衷戴、为副考官　　

○旌表镶黄旗满洲烈妇、前锋永德妻五查喇氏。闻夫阵亡。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬寅。命署江南江宁将军穆森来京。以原任湖广荆州将军吴纳哈、为江南江宁将军　　

○以前锋统领穆克登、为散秩大臣、西路军营参赞　　

○癸卯。谕兵部。凡分发。各省试用之武进士。原令其学习营务。必须弓马优娴。熟谙营伍。方可题补。近见尔部、于武进士题补守备时。不计科分之浅深。弓马之优劣。概以为合例。以致督抚提镇、因一时营员内不得合例之人。遽将科分尚浅、营伍未谙之武进士题补。转不如用久历行伍之人、于营务有稗益也。嗣后武进士题补守备。若科分不及应选之期。即属不合例。可传谕各省知之　　

○管理工部果亲王允礼条奏。宝源局鼓铸钱文。事关重大。新派之员。未能谙练。嗣后请于期满之时。将满汉人员内、酌保一员。留任一年。新旧轮番更替。庶局务得以谙练。从之　　

○甲辰。移直隶天津府盐捕通判、驻青州分司所属之越支场。裁沧州分司所属之利民、阜民、利国、富民、海盈、阜财六场盐大使缺。其灶户归各该州县管辖。从长芦盐政鄂礼请也　　

○乙巳。谕办理军机大臣等。国家重务。在于用兵。凡领兵大员、有表率之职者。必合志同心。联为一体。屏畛域之见。去推诿之私。始能奋勇直前。以济公事。焉有各怀疑贰。互相推卸。尚能壮三军之气、而成克敌之功乎。刘世明、武格、伊礼布等。志气颓惰。俱怀怨望之心。而刘世明与武格、又复彼此推诿。将一营军务。视为两岐。伊等俱系国家重用之大臣。而居心行事如此。无怪乎将弁兵丁等、相率效尤。怠惰偷安。无振作同仇之气也。似此深负简任。全不思国家不得已而用兵之苦心。著严切传谕刘世明、武格、伊礼布知之　　

○大学士蒋廷锡病故。遗疏奏闻。得上□日、大学士蒋廷锡、受皇考圣谊仁皇帝知遇之恩。简直内廷。教诲玉成。二十余载。自朕即位。由学士升任侍郎。旋擢尚书。简命为大学士。蒋廷锡才识优长。经猷明练。其总领度支。则谨慎出纳。厘剔弊端。其参赞机务。则恪敬小心。周详慎密。纶扉重地。倚赖方殷。上年忽患痰症。特遣良医调理。渐次获痊。今夏旧恙举发。较前加剧。朕心忧虑。切谕太医竭力调治。每日病状。著两次奏闻。方期夙疾有瘳。岂料溘焉长逝。朕心伤悼。辍朝一日。其所用棺殓之属。皆颁自内府。己命内大臣率领侍卫、赐奠茶酒。应得恤典。著察例具奏。柩榇回籍时。再著散秩大臣。带领侍卫、前往奠酒。送其起程。户部满汉堂司官。亦著往送。沿途文武官弁、在二十里以内者。俱著至榇前吊奠。并遣人护送　　

○安徽巡抚程元章疏报。潜山等七县、开垦雍正九年分田地七十顷有奇。下部知之　　

○丙午。以一等侍卫保明、署镶黄旗满洲副都统　　

○添设广西马平县属三都汛、穿山镇、巡检各一员。从广西巡抚金鉷请也　　

○丁未。谕内阁。侍郎杭奕禄著由西安前赴宁夏。等候大学士鄂尔泰。有面传之上□日。其西安所办军需事件。著内阁学士德龄、协同左都御史史贻直办理　　

○山东巡抚岳浚疏报。曲阜县六月二十五日午时。皎日正中。庆云环捧日轮。五色绚烂。又于日之西南。有霞光三道。历午未二时。絪緼不散。正值孔林工竣之时。上瑞叠臻。千秋罕遇。得上□日、朕素不言祥瑞。惟有朝乾夕惕。感上天垂象示儆之恩。何敢冀嘉祥之叠锡。已屡降谕上□日。训教天下臣民矣。但自信生平。尊师重道。至诚至敬。阙里为圣人之乡。尤切羹墙之慕。乃前岁文庙重新。庆云涌见。今园林工竣。复睹嘉祥。或者朕诚敬之衷。为神明之所歆格。故显示以象。用昭日监在兹之义与。朕感庆之下。倍增虔悚。爰谕天下臣民共知之　　

○己酉。谕内阁。二等侍卫哈岱、著加护军统领衔。带打牲乌喇兵一千名。前往西路军营　　

○又谕。据湖南巡抚赵弘恩奏称、南岳为朕主寿之山。庙宇碑亭。宜加重葺。朕思皇天无亲。惟德是辅。朕受天眷命。为天下主。一行事。一举念。皆上天皇考之所照临。若身无失德。自蒙垂慈护佑。傥德行有亏。居心行事。获罪于天。天下亿万臣民。岂能代朕祈祷、而宽其谴责乎。朕御极以来。无日不以此训示天下臣民。凡有奏请建坛诵经、为朕祝厘延寿者。悉严谕禁止。至于山岳江河之神。为地方捍患御灾、锡福兆庶者。则虔修祠庙。洁诚展祀。以申报享之忱。并非为朕一身祈福也。上天皇考实鉴此衷。南岳之神。佑我楚民。庙貌久未修理。应照该抚所请。敬谨举行。惟是赵弘恩陈奏之词。识见鄙陋。不知朕心。用颁此上□日。再行宣谕。俾众共知之　　

○以左都御史福敏、协理大学士。内务府总管鄂善、署兵部侍郎　　

○庚戌。谕内阁。楚南所属地方。山岭重复。产铁之处甚广。采取最易。凡农民耕凿器具。与穷黎之衣食。皆藉资于此。虽历来饬禁。而刨挖难以杜绝。但废铁出洋。例有严禁。楚南地方产铁既多。外来射利商贩。每于就近设炉锤炼。运赴湖北汉口发卖。或由汉口转运两江递贩。以致出洋。亦未可定。不得不立法查察。以防其渐。著湖广督抚、与两江督抚、会同悉心妥议。本地应否准其刨挖。关口如何稽查。务期民用有资、而弊端可杜。庶公私两有裨益　　

○江南河道总督嵇曾筠、疏报高堰石工告成。得上

□日、洪泽湖为东南诸水总汇之区。全赖高堰大堤。以为保障。朕特发帑金。建立石工。以为久远之计。乃二年以来。风涛恬静。汛水安澜。工作易施。成功迅速。此皆湖神默佑之功。朕心深为感庆。著重修庙宇。虔诚展祀。以申报享。其修筑堤工之大臣官员、及效力各官、俱著分别议叙　　

○辛亥。以翰林院检讨隋人鹏、署日讲起居注官　　

○壬子。谕礼部。制科以四书文取士。所以觇士子实学。且和其声以鸣国家之盛也。语云、言为心声。文章之道。与政治通。所关钜矣。韩愈论文云、惟陈言之务去。柳宗元云、文者所以明道。不徒务采色、夸声音、而以为能也。况四书文号为经义。原以阐明圣贤之义蕴。而体裁格律。先正具在。典型可稽。虽风尚日新。华实并茂。而理法辞气。指归则一。近科以来。文风亦觉丕变。但士子逞其才气辞华。不免有冗长浮靡之习。是以特颁谕上□日。晓谕考官。所拔之文。务令雅正清真。理法兼备。虽尺幅不拘一律。而支蔓浮夸之言。所当屏去。秋闱期近。可行文传谕知之　　

○添设山西繁峙县平刑站、大同县聚乐站、驿丞各一员。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○癸丑。谕内阁。普泰、鄂善、俱著在吏兵二部办事行走。范时绎、著兼办兵部事务。不必管理刑部。刑部尚书事务。著唐执玉管理　　

○又谕。向来大计参劾官员。除贪酷发审外。其余俱送部引见。嗣后特参文武官员。比照大计之例。列在浮躁不及等款。亦著送部引见。永著为例　　

○谕礼部。满洲教习。俱系旗人。每月给与公费。并无别项差使。不过在馆充数。三载即得一官。尔等当不时稽查。分别优劣。如果教导有方。即当奏闻。其不能称职者。亦应题参。今值酌定成例之初。凡教习期满。作何补用之处。著会同大学士等妥议具奏。寻议、嗣后满洲教习。三年期满。其行走勤谨。教道有成者。列为一等。系举人、以小京官即用。贡生、生员、以笔帖式即用。己补笔帖式之贡生、生员、照举人例用。列为中等者。再留教习三年。如教导有成。带领引见。照例咨部选用。不能称职者。礼部不时查参。从之　　

○升正蓝旗满洲副都统苏尔鼐、为本旗护军统领　　

○移山西盂县芹泉驿、驻平定州测石铺。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。八月。乙卯朔。以监察御史戴永椿、署山西按察使司按察使　　

○靖边大将军顺承亲王锡保奏言、目今准噶尔贼人。前赴厄得尔河源地方。臣等侦探已确。酌议于奔博图山岭、发兵堵截。共派满洲蒙古兵一万八千名。令王丹津多尔济总统。额驸策凌、王罗卜臧喇锡、桑里达贝子特古斯、罗卜藏、公罗卜藏参赞查克旦、塔尔岱、阿岱、前锋统领塔尔马善、副都御史阿成阿、副都统阿那布、胡习礼、额尔勤、乌察拉、王常、哲库讷、阿思哈、布尔沙、贝勒僧滚扎卜、公罗布臧策布登、沙津达赖等。分派督率。于七月二十一日起程。奏入。报闻　　

○丙辰。谕宗人府。海善、从前甚属狂妄。近己悛改。著加恩赏给贝勒原衔　　

○免云南昭通、东川二府、雍正九年分未完额赋。以八年被兵疮痍未复也　　

○丁巳。遣大学士尹泰、祭先师孔子　　

○改广西右江道原辖之镇安府、归左江道管辖。南宁府原辖之湖润寨、及下雷土州、俱归镇安府管辖。从广西巡抚金鉷请也　　

○戊午。祭大社大稷。遣皇五子弘昼行礼　　

○给内务府总管丁皂保、侍郎衔　　

○己未。秋分。夕月于西郊。遣显亲王衍潢行礼　　

○庚申。谕办理军机大臣等。前经降上□日。令盛京等处备兵以候调遣。今派盛京、船厂、黑龙江兵一万。其盛京兵、著护军统领扣娄。副都统白尔赫图率领。船厂兵、著领侍卫内大臣萨穆哈率领。黑龙江兵、著盛京侍郎和善、内阁学士吴金率领。俱于目下起程。至达里刚爱过冬。以便来年青草发时、各处调遣　　

○以吏部右侍郎任兰枝、为顺天乡试正考官。翰林院侍读杨炳、为副考官　　

○礼部议覆、顺天学政吴应棻疏言、顺天府童生考试。旧例除大宛二县、属府丞专理外。其余二十三州县。于州县考试后。俱由霸昌道录取转送。查霸昌道驻劄昌平州。各州县有往返八九百里、或六七百里者。殊属未便。嗣后请就近改归四路同知。各按所属州县。录取转送。永著为例。应如所请。从之　　

○壬戌。谕内阁。向来偷挖人参之犯。若系满洲蒙古。则发往江宁、荆州、有满洲兵驻防之省城当差。若系汉军汉人。则发往广东、广西、云、贵、烟瘴地方当差。近闻发遣广东人犯。例在崖州陵水等处。此地水土最恶。易染疾病。每多伤损。朕思此等不良之辈。虽孽由自作。然其情罪、较之盗犯。尚觉稍轻。即发遣之本意。亦欲全其性命也。今因水土不服。以致伤生。殊可悯恻。若将此等人犯。改发沿海一带卫所。入伍充军。俾得保全躯命。似亦法外之仁。著广东督抚、会仝按察司、确查议奏。其云、贵、广西等处地方。风土有与此相类者。亦著该督抚、将如何改发之处。妥议具奏　　

○兵部议覆、河东总督田文镜疏言、登州镇新添兵一千名。其中右二营。请添设千总一员。把总一员。外委三员。以资约束。应如所请。从之　　

○西路副将军张广泗等奏言、臣等自巴尔库尔起程。七月十一日、直抵穆垒。窃见穆垒地处两山之间。筑城其中。形同釜底。又两山蔓延丛杂。受敌甚易。据守甚难。实非屯兵进取之地。查巴尔库尔。地处平原。南北两山。南山绵亘数千里。直至伊里。北山渐折而西。南至阔舍图。与南山锁合。实为巴尔库尔之关键。再西出乌阑乌苏口。则北山已断。南山之北。即属沙碛。是以康熙五十四年间。大兵屯驻巴尔库尔。即于阔舍图派兵驻守。今请于阔舍图、驻劄重兵。阔舍图以西之乌阑乌苏口。南山一带之陶赖、无克克岭、北山一带之小阔舍图、色必忒、鄂龙吉、察罕哈麻尔镜儿泉、及粮运台站经由之噶顺、吴尔图、哈必尔汉等处。俱各安驻兵丁。则与巴尔库尔大营。形势通联。可免贼人窥伺。但此事宜迅速举行。交冬降雪。则沙碛地面。贼人肆意出没。万难筹画矣。得上□日、所奏甚为明晰。著速即办理。并传谕大学士鄂尔泰、署大将军查郎阿、目下撤兵之后。如何防范进巢□刀。并吐鲁番回众、作何安插之处。详悉酌议办理　　

○张广泗又奏言、臣抵穆垒之后。身亲阅历。见大将军岳钟琪、调度兵马筹运粮饷。以及统驭将士之处。多属乖方。不敢不据实列奏。一、穆垒兵丁。除满洲蒙古外。其绿旗多系步兵。而日行站程。俱系五六十里、至七十余里不等。路径崎岖。身负口粮器械。炎日奔走。沿途困惫。迨行抵穆垒。全无布置。及探有贼骑窥觑。岳钟琪、仓皇忙迫。令阖营官兵。沿山架梁。两三昼夜。不得休息。其派拨兵丁。旋派旋移。略无宁所。一、穆垒城工未就。驻劄营盘。关系甚重。臣与副将军常赉、两营所驻。正当西北要冲。乃派兵止二三百人。或百余人。即岳钟琪营盘。亦仅兵丁数百人。倘遇有警。将何以抵御。至于部曲队伍。自有一定统束。岳钟琪、每值调拨。概于各营分摊。在兵丁则为杂凑。在官弁则非本管。且如镇协以至千把。所属兵丁。一经抽拨。即应以该管官带往。余留者竟乏统束。卒遇别有调拨。不得不另委将弁。官与兵素不相识。徒滋纷乱。一、准噶尔贼人。专资马力。我兵制敌。必须马步兼用。而岳钟琪、立意用车。查车战利在平原。今自巴尔库尔、至穆垒。沿途沟堑崎岖。或纡道绕过沙碛。情势总不相合。至马步兵丁。除弓箭鸟枪外。止令各带木棍一根。大刀长戟等械、全无预备。官兵莫不穷议。一、岳钟琪、坚执穆垒地方。可以牧放驼马。今经细勘。并无牧放之处。倒毙甚多。因令绿旗兵留马二千匹。余悉赶赴乌阑乌苏、阔舍图一带牧放。查乌阑乌苏、阔舍图、祗驻二千余兵。差使繁多。何能分管牧马。且距穆垒甚近。万一贼人窥伺。势难两顾。殊属可虞。一、穆垒驻兵数万。粮运最为紧要。岳钟琪、初谓车行甚易。加以驼运。至九月可运贮十万石。不致缺误。今查车路多乱山大岭。必须远从沙碛。正属贼人出没要冲。难于防护。兼之岳钟琪、一闻贼信。不论虚实。辙令停止粮车。似此迟缓。转瞬冰雪在地。运送更艰。数万之众。何所托命。一、岳钟琪、罔恤士卒。号令不明。镇将大员。时加呵斥。参游以下、日事鞭棰。平时议论风生。或闻小警。张皇失措。性复刚愎。不喜人言。题奏事件。奉到谕上□日。数月不宣。临事突然传示。令人莫测诚伪。诸事怪僻。难以悉数。臣虽力图规正。无柰置若罔闻。军务重大。不敢代为狥隐。伏祈皇上乾断。奏入。报闻　　

○改直隶马兰镇属之松棚路千总一员。罗文峪把总一员。兵一百十一名。仍归蓟州协管辖。从署直隶提督路振扬请也　　

○癸亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕办理军机大臣等。据副将军张广泗等奏称、穆垒形势。四面受敌。必不可以驻劄大兵。牧厂运道。正在可虞。交冬下雪之后。贼人无处不可出没。甚难筹画等语。上年据岳钟琪奏称、巴尔库尔屡被贼人侵扰。穆垒形势。实为万全之地。愿以全家性命。保其有益无害。是以廷议允从其请。今张广泗等所奏如此。则岳钟琪欺罔之罪。擢发难数矣。目今贼人闻知穆垒驻兵之信。必悉力前来、阻挠侵扰。惟是贼众现在盘踞北路。未必更有多人、分向西路。我兵速乘此时、撤回巴尔库尔。乃第一要策也。不必更有迟回。至所称阔舍图、乌阑乌苏等处。各分别驻兵等语。伊等身在地方。必有真知灼见。听其酌定就近办理。务期妥协。至于吐鲁番回民。年来输诚向化。情甚可悯。我兵既撤之后。回民应如何料理。或酌留官兵在彼防护。或将头目紧要之人、安插近地。著张广泗等、就近商议办理　　

○又谕。闻北路所派四省绿旗官兵。数年以来。有陆续在军前病故者。今年七月间。该管将弁。始接到部文。而各兵家口。从前所领月饷。例应从病故之日追出。归入截旷项内。朕思国家养育兵丁。加恩优渥。而出征身故之兵丁。尤朕所格外矜悯者。其未奉文之先。家口所领月饷。悉著加恩免追。再今年七月间。该提镇等、始接部文。而所辖协营。道路远近不齐。奉文先后不等。其秋季饷银。必有已经散给者。著将各兵应扣秋季之项。无论已领未领。一概赏给。以示朕思恤故兵之至意　　

○甲子。遣官祭关圣帝君　　

○乙丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○以一等侍卫巴灵阿、署奉天锦州副都统　　

○添设四川泰宁巡检一员。从办理泰宁事务都统鼐格请也　　

○丙寅。免江南滁州、宁国等五州县、雍正九年分水灾额赋有差　　

○丁卯。以镶红旗参领德义、署本旗满洲副都统。镶红旗护军参领七格、署正蓝旗蒙古副都统　　

○兵部议覆、奉天府府尹杨超曾疏言、奉天地方。旗民杂处。住址参错。每遇强劫重案。旗员民官。互相推诿。并无一定责成。嗣后如旗员管辖地内、有民人失事者。将该管旗员查参疎防。限年缉获。民官免其查参。仍令与旗员协缉。其民官管辖之地、有旗人失事者。亦照此例处分。至遇有人命等案。请令旗民官员。会同查验。仍照该管地址。分别议处。应如所请。从之　　

○移福建龙岩县县丞、驻溪口。雁石司巡检、驻适中驿从署福建总督郝玉麟请也　　

○戊辰。调镶白旗满洲副都统李柱、为正蓝旗满洲副都统　　

○己巳。以刑部右侍郎觉和托、协办步军统领事务　　

○山东巡抚岳浚疏言、东省自闰五月内。甘雨漙降。从前被旱之处。次第均沾。谷豆杂粮。皆得及上□日布种。六七两月、雨泽均调。秋禾畅茂。现今收获登场。为历年未有之丰稔。得上□日、今岁春月。东省郡邑。雨泽愆期。而兖东二府为尤甚。朕心忧虑。遣官发粟。粜赈兼施。从前嗷嗷待哺之民。有所倚恃。心志安贴。豫顺之气。感召天和。遂得连沛甘霖。转荒歉而为丰稔。即目前之事观之。益知朕平日切切以天人相感之理、训示天下臣民者。确乎其不爽也。民为邦本。食乃民天。凡为官者。思欲感召天和。必以畅悦民情为本。平时与百姓同其好恶。不使闾阎有抑郁之情。偶值雨旸之不均。旱潦之将兆。即据实奏闻。俾朕得早为百姓经营。以为补救挽回之策。在民则当安分循理。共敦善良。偶遇灾祲。即思招致之有由。恐惧警惕。不敢因困苦而生愁怨之心。如此上下交修。官民胥勉。将见和气致祥。灾沴不作。比户享盈宁之福矣。勉之勉之　　

○庚午。办理军机大臣等议奏、据办理藏务侍郎僧格等奏、巴尔布国雅木布、叶楞库车穆三汗。在西藏极边。远处万里之外。与中国从未相通。今仰慕皇仁。特遣使请安。进贡方物。辞意诚恳。应令来使至京朝见。但天寒路远。往返务须二年。应行文僧格等。宣布皇上体惜远人之意。转谕来使。令其旋归。并加恩赏赉。给与马匹更换。俾得从容起程。得上□日依议。随敕谕巴尔布国雅木布、叶楞、库库穆三汗。据尔等奏称、从前不知内地礼仪。未遂观光之志。今遣使朝觐。恭请训谕。进贡之物不多。略尽恭敬之忱等语。朕为天下主。一视同仁。尔等汗、越在边远。自古未通华夏。慕朕仁化。万里输诚。朕甚嘉悦。所进方物。悉已收纳。第念道路遥远。往返艰难。尔使臣即由西藏遣回。尔等汗但与西藏贝勒颇罗鼐、协力和衷。维持黄教。以副朕普育群生之至意。特赐缎疋、玻璃、磁器各种。一并发往　　

○予故太子太傅文华殿大学士兼户部尚书蒋廷锡、祭葬加祭一次。谥文肃　　

○壬申。北路副将军王丹津多尔济、额驸策凌奏言、臣等奉大将军王锡保调委。统领满洲蒙古索伦喀尔喀等兵二万余人。追击准噶尔逆贼。至厄尔得尼招地方。于八月初五日。遇贼连击十余次。日暮追至大山梁间。杀贼万余。尸遍山谷。河流尽赤。负伤逃走者甚众。所获器械驼马牛羊无算。现在贼众逃往鄂尔昆上游、向推河而去。臣等率领大兵。自厄尔得尼招起程。寻败贼踪迹。追巢□刀前进。奏入。报闻　　

○癸酉。谕办理军机大臣等。据王丹津多尔济等报称、八月初五日。在厄尔科尼招地方。我兵与贼人交战。贼众大败。由鄂尔昆之上游、向推河逃遁而去等语。可将原摺录寄大学士鄂尔泰、署大将军查郎阿知之。贼人既由西尔哈脑儿、投阿尔泰而去。若遇雪阻截。必向阿济一带潜行。向巴尔库尔以觅生路。大学士鄂尔泰等、速将北路得胜情由。寄知巴尔库尔军营。令其于阿济要隘之处。派兵堵截。毋得疏忽。再者、穆垒大兵撤回之时。贼人或于中途窥伺。或潜袭我军之后。务须加意防范。至于巴尔库尔。乃根本之地。亦须计算万全。俱著大学士鄂尔泰等、就近妥协筹画　　

○谕理藩院。轮班朝觐之蒙古王、贝勒、贝子、公等、今岁著停其来京　　

○参赞内大臣侯马兰泰奏报、八月初九日。贼夷二千余人。来犯西尔哈招。臣亲选兵一千一百名。同副都统费雅斯哈、土默特总管珠胡代、喀尔喀协理台吉孙都布、带领出城迎击。贼兵大败。斩杀百余人。所获器械无算。次日追至那垒果尔地方。贼夷连夜遁去。随行知绥远将军马尔赛、并呈报大将军顺承王讫。奏入。报闻　　

○甲戌。调福建台湾总兵官吕瑞麟、为福建金门总兵官。广东碣石总兵官苏明良、为福建台湾总兵官　　

○八旗都统等遵上□日议覆、看守仓库。旧系八旗马甲。应尽行撤回。以便操演。请于八旗满洲、蒙古、汉军、或闲散人。或养子开档人。及官兵之家下陈人内。挑取二千二十四名。照步甲例。给与钱粮米石。专令看守仓库。其中有应挑取护军马甲者。照常挑取。至管辖此项兵丁、每旗满洲、蒙古、汉军、合派十员。统计八十员。再于降级、革职官员内。挑选一百二十人。共为二百员。令其管辖。此所派降革人员。如不实心效力。交部分别加等治罪。其有勉力行走。五年无过者。令该管大臣。于伊等应升之缺。一并列名。从之　　

○乙亥。谕办理军机大臣等。刘世明、由侍卫之职。朕加恩用至总兵提督。伊在提镇任内。居官尚好。是以用为福建巡抚。升授总督。上年西路领兵需人。朕念伊熟悉边地情形。特召来京。命为副将军。授以巴尔库尔领兵之重任。料伊受朕深恩。必思黾勉宣力。为将弁之表率。岂知伊苟且瞻顾。退缩不前。全无奋励振兴之气。既忝职任。重负国恩。著革职。交与署大将军查郎阿照总兵或副将之例。于领兵艰苦之处。令其效力赎罪。傥再有错误疎忽。即行参奏。在军前正法　　

○衍圣公孔广棨、以孔林工程告竣。率其族人七十四人来京。赴圆明园谢恩。上召孔广棨入见。谕曰。尔为至圣先师后裔。当存圣贤之心。行圣贤之事。一切秉礼守义。以骄奢为戒。且尔年齿尚少。尤宜勤学读书。敦品励行。凡尔同族之人。亦当共相劝诫。共相砥砺。为端人正士。尔等果能遵朕训谕。学问日进。品行醇谨。不坠家声。即所以报国恩也。谕毕。赐孔广棨、松花石砚一方。蟒锦缎七疋。族人缎各一疋　　

○江南松江提督马世龙疏言、今年七月间。海潮泛溢。沿海被水弁兵。衣食未免不敷。臣已咨商督抚。预支一月俸饷。岁内陆续。扣还得上□日、弁兵被水。衣食不敷。朕心深为轸念。所支一月俸饷。著即赏给。不必扣还　　

○戊寅。以镶蓝旗蒙古副都统噶尔锡、署本旗护军统领　　

○靖边大将军顺承亲王锡保奏言、副将军王丹津多尔济、额驸策凌等、追贼至厄尔得厄招。奋勇击杀贼众万余。除檄行绥远将军马尔赛、建勋将军达尔济、各领兵截杀外。臣选派三千兵马。委扎萨克台吉葛木丕尔前锋参领达度等。率往截杀。即日起程。奏入。报闻　　

○己卯。谕内阁。仓场侍郎岳尔岱、前经告病。近已痊愈。著仍回仓场之任　　

○命庄亲王允禄、管理正黄旗满洲都统事务。以正红旗满洲副都统雅瑚、署镶蓝旗护军统领　　

○壬午。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○四川川北总兵官张玉、年老休致。以四川夔州副将王廷诏、署四川川北总兵官　　

○移广东合浦县县丞、驻永安地方。从署广东总督鄂弥达请也　　

○癸未。实授李卫、为直隶总督。郝玉麟、为福建总督。程元章、为浙江总督。鄂尔达、为广东总督。徐本、为安徽巡抚。杨永斌、为广东巡抚。钟保、为湖北布政使司布政使。甘汝来、为广东布政使司布政使　　

○甲申。命拨户部库银二百万两。解送北路军营。备赏给有功官兵之用　　

○添设山东济宁河标城守营千总一员。把总二员。从河东河道总督朱藻请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。九月。乙酉朔。谕办理军机大臣等。此次准噶尔逆贼。志欲抢夺泽卜尊丹巴胡土克图。侵掠喀尔喀部落。直越察罕叟尔大营。由杭爱山肆行猖獗。王丹津多尔济、额驸策凌、参赞大臣塔尔岱、及诸王大臣台吉等。共领满洲蒙古喀尔喀等兵二万。奋勇尾追千里。到鄂尔昆河厄尔得尼招地方。诸王大臣及台吉官兵等。同心协力。为国输诚。奋勇攻击。将三万逆贼。斩杀大半。余贼丧胆奔逃。甚属可嘉。此次军功。非寻常劳绩可比。官员兵丁。著从优议叙。其随从额驸策凌、在克尔森齐老地方击贼官兵。著加倍议叙。领兵效力之王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉等。应赏巴图鲁名号。升授职衔。今于议叙军功之先。特沛恩纶。喀尔喀和硕亲王丹津多尔济、著赏给智勇名号。喀尔喀和硕亲王额驸策凌、著赏给超勇名号。喀尔喀多罗贝勒册卜登、从前在阿尔泰军前。著有劳绩。去年在苏克阿尔达胡地方。攻击准噶尔。又懋著勤劳。朕已赏给信勇名号。此次在厄尔得尼招。大败准噶尔贼众。又复追击。效力前驱。册卜登、著封为多罗郡王。扎赖特固山贝子特古斯、从前在阿尔泰军前。曾效力行走。此次在克尔森齐老。击贼甚力。在厄尔得尼招。又复大败贼众。建立功勋。特古斯、著封为多罗贝勒。敖汉辅国公罗卜藏、随从额驸策凌。在克尔森齐老击贼。又在厄尔得尼招、大败贼众。又与贝勒册卜登、塔尔岱等。追击贼众。效力前驱。罗卜藏、著封为固山贝子。喀尔喀扎萨克一等台吉巴海、从前在阿尔泰军前。曾效力行走。去年亦著有劳绩。此次在厄尔得尼招。大杀贼众。建立功勋。喀尔喀扎萨克一等台吉葛木丕尔、去年懋著劳绩。此次在克尔森齐老、额驸策凌队内。力战得伤。回至察罕叟尔军营。调治痊好。复行前往。追击贼人。巴海、葛木丕尔、俱著封为辅国公。塔尔岱、著授为黑龙江将军。统领军营东三省兵丁。卓尔海、著授为内大臣。署理黑龙江将军事务。其余扎萨克喀尔喀王、贝勒、贝子、公、台吉内。若有似此劳绩出众之人而遗漏者。著大将军顺承亲王、丹津多尔济、额驸策凌、查明具奏　　

○又谕。朕念马尔赛之祖图海功绩。令其配享圣祖皇考于太庙。马尔赛所袭之三等公爵。加为一等。擢用为大学士。复赏阿达哈哈番。令伊子承袭。恩施稠叠。众所共知。朕以为马尔赛、必感戴殊恩。实心为国效力。因授为大将军。遣往军前。乃伊未至归化城。先将马匹牲畜、伤损数千。在口外第八台处。闻科布多地地方准噶尔贼众消息。便自怯懦。奏请往归化城。又将马匹牲畜。不择好水草之处牧放。折损大半。且不禁约兵丁。纵其贪饕饮食。肆意糜费。以致变卖衣服。如此乖谬妄为之罪。朕犹宽恕。与以效力赎罪之途。授为将军。令往扎克拜达里克。而马尔赛沿途又不调养驼只。倒毙数千。然朕犹优容之。望其效力也。顷准噶尔贼众、来犯察罕叟尔之大兵。直越杭爱。抢夺喀尔喀等部落。王丹津多尔济、策凌、参赞塔尔岱等。率领大兵。尾追至鄂尔昆之厄尔得尼招地方。大败贼众。歼其大半。贼抛弃马畜、及一切器械。胆裂奔败。大将军顺承亲王、已劄令马尔赛、会同达尔济截杀。王丹津多尔济等。亦以贼众大败。投往推河。行文于马尔赛。且马尔赛接阅顺承亲王等劄后。奏称贼若来推河。必缘衣克敖拉而遁。今已将衣克敖拉左近之草焚烧等语。如此、则马尔赛自应如前所奏。率兵前往推河。预备截杀。乃贼众既至推河。而马尔赛犹逗留扎克拜达里克。至十三日。始出城为追赶之状。行二三日。闻有贼兵将往白格尔之语。即藉端而回。夫以徒手败走之贼。不行追逐。知而放去。又不奏明达尔济领兵往追情由。朕以马尔赛必有怯懦逗留、明知故误等情。曾降谕上□日于大臣等。今据参赞胡琳参称、一闻贼来推河信息。将军达尔济等、即整齐二标兵丁。前往截杀贼众。而马尔赛并不发兵。傅鼐请兵杀贼。至于跪求。伊亦决不允许。至十三日。因臣等标下兵起程。马尔赛不得已同行。至半路而回等语。马尔赛拥兵万余。有心耽误国事。岂但大负朕之深恩。自古以来。如此背负国家者。史册中亦为罕觏。国法军法。俱难宽宥。著将马尔赛之绥远将军、领侍卫内大臣、公、以及赏给阿达哈哈番。俱行革退。其将军印务、著钦拜暂行署理。领侍卫内大臣员缺、著侯马兰泰补授。其公爵、系伊祖图海立功所得。著马礼善承袭。今已行文、令马尔赛明白具奏。俟回奏时。将马尔赛正法之处。另降谕上□日　　

○又谕。军营参赞正红旗蒙古副都统胡琳、著补授镶蓝旗护军统领。喀尔喀王敏珠尔多尔济旗分协理台吉孙都布、著给与扎萨克一等台吉职衔。赏银五百两。副都统费雅思哈、著赏给护军统领职衔　　

○又谕。此次准噶尔贼人前来时。额驸策凌属下、及喀尔喀扎萨克滚布册凌游牧等处。俱被掳掠。著顺承亲王查明。照旧岁赏给被抢喀尔喀产业之例。一面办理。一面奏闻　　

○又谕。喀尔喀扎萨克图汗策旺扎布、亲王喇嘛扎卜、公扎萨克等。畏惧退缩。俱由阵前逃回游牧。目今行兵之际。军法岂可姑容。著行文顺承亲王、丹津多尔济、额驸策凌。将阵前逃回之汗王以下台吉、暨领兵之副都统等。查明严加治罪　　

○谕西路军营将弁兵丁等。噶尔丹策零父子凶顽。世济其恶。戕害臣服我朝之蒙古部落。窥伺我边疆。国家不得已用兵之苦心。已屡经晓谕官弁兵丁等知之矣。夫三军司命。在于将帅。朕慎重其选。以岳钟琪、乃将门之子。久历行间。从前用兵青海。曾有劳绩。且于西陲情形。素为熟练。伊亦自信克当此任。是以命为西路大将军。一切徵兵、运饷、选将、设官之事。凡有所请。无不允行。实冀其殚心竭力。奏绩边疆。为一劳永逸之计。岂料伊秉性粗疎。办事阔略。平居志大言大。似有成算。及至临时。则张皇失措。意见游移。且赏罚不公。号令不一。不恤士卒。不纳善言。自奉太丰。待下鲜惠。今略举其失机一二事言之。前年冬月陛见入都。军营之事。全无料理。以致贼人盗窃驼马。伤我弁兵。嗣后朕时时降上□日。谕令慎密周防。乃今年正月。贼人越过大营。直至哈密、及塔尔那沁等处。抢掠牲畜。戕害回民。伊将令不行。调度无术。竟令已入网罗之寇贼。由坦道遁逸而去。又如穆垒驻兵之举。实由岳钟琪之奏请。且称愿以全家性命、保其万全。乃我兵移驻之始。即有贼人潜过穆垒河东。抢掳马匹伤害官兵。现今运道牧厂。时受侵扰。此皆岳钟琪失算误国之昭著者。其他颠倒昏愦。疎忽错谬之处。不可枚举。以统兵之人、居心行事如此。无怪乎三军之士、离心解体。兵气为之不振也。朕思用兵之事。关系重大。似此一筹莫展。屡失机宜。则军务何日能竣我三军之士、何时得以休息。用是特降谕上□日。将岳钟琪调回京师。以吏部尚书陕西总督查郎阿、署理大将军事务。命大学士鄂尔泰、亲至肃州。颁赐敕书。指授方略。查郎阿素性忠良。赤心为国。虚怀谦受。能体下情。自办理军需以来。事事妥协。边疆情形、皆所深知。一到军营。与副将军张广泗、常赉等。合志同心。和衷共济。必能运筹决胜。靖寇安边。是在尔将弁兵丁等。鼓舞奋兴。急公努力。尽洗从前委靡怠惰之习。合千万之人为一心。则忠诚感格。和气致祥。必邀上天之默佑。迅速成功。膺国家优隆之爵赏。是此日之更换将帅。酌改规模。实尔西路军营。通塞否泰转移之机也。今年七八月间。贼兵以三万人、侵犯北路。深入厄尔得尼招地方。意欲迎夺喇嘛。掳掠喀尔喀蒙古。我师奋勇前追。杀死贼兵万人。积尸如山。河水尽赤。贼夷乘夜逃奔。抛遗马匹牛羊器械、不计其数而我兵受伤者、不过十余名。领兵之大小将弁、未损一员。此实行间将士、合力同心。仰邀天祐之明验也。今贼人既受大创于北路。未必不轻视西路。重整余力。以向巴尔库尔。冬春防范。尤宜严密。不可疎忽。著署大将军等。将此晓谕各营将弁兵丁、咸使知悉。至岳钟琪屡次失机之罪甚大。律以国法。不容宽贷。又闻军营弁兵、无不含怨。著署大将军查郎阿、遍行询问军营将弁兵丁等。岳钟琪自领兵以来。果属事事乖张。人心共怨否。抑或尚有、可取之处否。务使三军之众。人人各抒己见。据实举出。即有互异。不妨两奏以闻　　

○正黄旗汉军都统金以坦、缘事革职。升正黄旗汉军副都统赵弘济、为本旗汉军都统。镶红旗汉军副都统尚崇坦、缘事革职。擢镶蓝旗副参领尚崇壁、为镶红旗汉军副都统　　

○丙戌。户部议覆、湖南巡抚赵弘恩疏言、乾州所属瓮流溪等九寨、及新抚夯坨上下二寨苗民。慕化输诚。愿纳粮赋。应如所请。其粮赋令乾州同知徵管。坐拨镇筸营兵饷。从之　　

○丁亥。上诣怡贤亲王殡所。奠酒　　

○镶红旗蒙古都统銮仪使公噶尔萨、缘事革职。以散秩大臣公讷亲、为銮仪卫銮仪使　　

○移直隶永宁路原驻柳沟守备一员、带兵三十名。并添派永宁城、四海冶堡、周四沟堡三处、兵三十一名。驻防岔道城。拨永宁路外委把总一员、驻防柳沟。从署直隶提督路振扬请也　　

○庚寅。上以怡贤亲王次日发引。复亲诣殡所。奠酒　　

○调镶白旗汉军副都统倭星额、为本旗满洲副都统　　

○命署两江总督尹继善、来京陛见。以漕运总督魏廷珍、署两江总督。兵部尚书性桂、署漕运总督　　

○署贵州巡抚元展成疏报。安顺、思南等府。开垦雍正九年分田地、一百四十顷有奇。下部知之　　

○壬辰。谕办理军机大臣等。康亲王崇安母妃患病。著将抚远大将军印。交与归化城都统丹晋收贮。崇安即速来京　　

○谕内阁。今年江浙地方。海潮骤长。沿海居民。被水冲溢。朕已敕令该督抚等、加意抚绥。毋使穷民失所。近闻江南南汇县、下砂头二三场等处。灶户盐丁。被水者甚众。著将商捐义仓。及嘉兴存贮米石。动支赈恤。迅速料理。俾获宁居　　

○癸巳。谕办理军机大臣等。朕念博尔屯之祖、旧日劳绩。将博尔屯屡加任用。伊并不黾勉向前。因命往扎克拜达里克马尔赛军前效力。乃王丹津多尔济等。在厄尔得尼招、大歼贼众之后。所有疲困奔逃之贼。前至扎克拜达里克。伊有精兵万余。并不邀击。懦怯观望。俾其遁去。博尔屯、如曾劝马尔赛而不允。其罪尚轻。如并未经劝过。则伊之首领亦难保矣。一切情节。著据实回奏。其参赞大臣、内大臣、都统、俱著革去。以闲散公在军前效力行走　　

○甲午。升署仓场侍郎兆华、为盛京户部侍郎　　

○命宁古塔将军常德、前往北路军营。以正白旗满洲副都统杜赉、署宁古塔将军　　

○旌表直隶广平县烈妇、张文玉妻王氏。拒奸不从。被殴殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙未。谕青海王贝勒贝子等。今年七月间。准噶尔策零敦多卜、带领三万贼众。侵扰内地。被喀尔喀副将军王丹津多尔济等。带领满洲等兵二万。将贼兵截杀几尽。喀尔喀等既能如此奋勇杀贼。尔等何独不能乎。各宜鼓舞振兴。踊跃效命。贼兵前来侵扰青海。祗有噶斯一路。尔等须在紧要隘口。预备看守。傥有贼兵前来。务期协力追杀。悉行巢□刀除。将此晓谕尔等部落知之　　

○大学士伯督巡陕甘经略军务鄂尔泰奏言、北路逆贼、于八月初五日。在厄尔得尼招地方。被我兵大败。由鄂尔昆河源、向推河地方逃去。查毕济一带。乃逆贼败遁必由之路。中间有衮他马哈之沙碛。系毕济要隘。离巴尔库尔、不过三百余里。臣随于八月二十八日。咨行护宁远大将军印务张广泗。令其挑选满洲察哈尔精兵二千名。交前锋统领阿思海总统。佐以副都统达什。选绿旗精兵一千名。交总兵官张存孝总统。佐以副将冯廷雄。即日起程。前往衮他马哈堵截。并令阿思海等。一到衮他马哈。即遣弁兵、哨探毕济一带。如有贼踪。飞报张广泗。领兵追巢□刀。又令张广泗备兵数千名。遣发继进。以壮声援。得上□日、鄂尔泰、身在肃州。一闻信息。即调遣兵丁。截杀贼众。斯可谓为国之大臣。达尔济、诺尔浑、钦拜等。拥兵万余。驻劄扎克拜达里克。遇准噶尔穷寇、徒手奔逃。并不迎击。待其已过虚作追赶之势。怯懦不堪。将此寄与伊等知之　　

○改湖南衡州府属桂阳州、为直隶桂阳州。管辖临武、蓝山、嘉禾三县。从湖南巡抚赵弘恩请也　　

○丙申。工部议覆、湖南巡抚赵弘恩疏言、六里苖疆新设永绥协。驻劄兵丁。查有吉多坪、地势宽广。实为扼要。请建造城垣官署。并设仓廒数间。贮谷以备兵食。至乾州向设百户。请照旧安设。令与汛弁一同居住。额徵杂粮。即令各百户按数徵收。再、苗民渐知向化。所有永绥民苖兵丁。应许其互结姻亲。并于每里设立义学二处。以资教导。均应如所请。从之　　

○丁酉。谕喀尔喀七旗王、贝勒、贝子、公、台吉属下人等。去年朕降上□日、令尔等移居内地。尔等并不感悦遵行。朕又屡次催促。始勉强迁移。此次准噶尔贼兵前来。幸王丹津多尔济等、带领大兵。将贼兵杀败。尔等始得脱免。否则尔等部落、岂能保护产业牲畜。朕思尔众喀尔喀、本属一体。岂有甘居庸懦、受人庇护之理。嗣后各宜激烈奋发。将贼兵悉心巢□刀灭。不特永享昇平。抑且垂光史册矣。勉之　　

○浙江布政使张元怀、缘事革职。调江西布政使王纮、为浙江布政使司布政使。以原任通政使司右通政宋筠、署江西布政使司布政使。升河南南汝道卢焯、为河南按察使司按察使　　

○授故奉恩将军佛照弟多义、为奉恩将军　　

○旌表山东济宁州烈妇、徐国柱妻吴氏。拒奸不从。服毒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚子。谕内阁。颖俊、懦弱、两营兵丁二千名。欲其马上娴熟。故给马二百匹。令其学习。今闻两营兵丁内。有骑射可观者。亦有骑射虽属生疎、而马上尚能发矢者。以此观之。则学习至一二年后。马上可以娴熟矣。八旗操演兵丁。虽令学习步射鸟枪走远等技。但满洲兵丁。以马上娴熟为要。著计八旗满洲兵丁数目。每十名给马一匹。即将旗下餧养之官马拨给。俾兵丁等于马上操演。并令小心秣饲。勿致损伤　　

○以领侍卫内大臣拉锡、署太仆寺卿　　

○护宁远大将军印务张广泗奏言、穆垒一处。难以驻兵。业经臣等备奏情形。并请移驻阔舍图地方在案。今于八月二十八日。臣与署镇安将军卓鼐、参赞顾鲁、暨在营镇将等密商。将大营全撤。自穆垒起程。于三十日。已回阔舍图。但细阅阔舍图地方。路径丛杂。气候严寒。兼之城堡尚未筑完。四处草厂、尽被贼人烧毁。实亦难于久驻。臣等不敢固执前议。请将大兵、尽行撤回巴尔库尔。惟于附近紧要处。酌量安兵驻守。查得陶赖、无克克二处。系贼人南来径路。各安兵一千五百名。搜济、察罕哈麻尔二处。系贼人西来大路。各安兵一千名。又镜儿泉、噶顺、并乌普土克尔忒克三处。在巴尔库尔之北。贼人或由沙碛。或由北山。皆可前来。应于镜儿泉、安兵二千名。噶顺、安兵五百名。乌普土克尔忒克、安兵一千名。又图古里克、图尔库尔二处。在巴尔库尔之东北。乃贼人自阿济毕济、越沙碛而来之要路。应各安兵一千名。仍于一切要隘之处。分安小卡伦、远行哨探。另派兵丁。看守牧厂。哈密、塔尔那沁二处。亦俱添兵防守。再、穆垒大兵既撤。则吐鲁番孤悬一隅。所当预筹驻兵运粮之道。查吐鲁番原驻兵八千名。并现留押运粮糈之兵丁五百名。系分驻鲁谷庆、哈喇火州、皮禅、洋海、勒木津、塞木津、汉墩七处。查勒木津、塞木津、汉墩三处。俱与贼近。声势不能联络。请将三处官兵、速行撤回。归并鲁谷庆、哈喇火州、皮禅、洋海四处分驻。并将三处回民。亦俱移至鲁谷庆等处城内居住。庶免贼人窥伺。而我兵亦易于防范矣。奏入。报闻　　

○辛丑。喀尔喀扎萨克图汗副将军策旺扎布、缘事革爵。以其族弟多罗郡王格勒克颜木聘尔、袭替　　

○壬寅。谕办理军机大臣等。喀尔喀贝勒策穆楚克纳木扎尔、带伊属下兵丁。前往军营。因中途病足。令伊弟与子将兵前往。伊自回部。猝遇色卜腾旺布属下奇尔吉斯等、背叛。伊率属下人拒战。身受枪伤而亡。其属下兵丁、奋击奇尔吉斯等。悉行斩杀。甚属可嘉。著顺承亲王查明。有已故受伤者、议叙恩赏。策穆楚克纳木扎尔受伤身故。朕心轸念。著派侍卫部属各一员。前往祭奠。赏银一千两　　

○以正黄旗满洲副都统噶尔锡、署正红旗蒙古都统　　

○癸卯。谕八旗汉军都统等。朕从前因八旗汉军佐领下、壮丁多寡不均。特降谕上□日。著令均匀。当日办理此事之大臣等。应将世袭佐领之壮丁。仍添入壮丁不足之世袭佐领内。不应将公中佐领之壮丁。添入世袭佐领之内。乃正红旗从前匀派壮丁时。将内务府拨出之人添入。甚属错谬。八旗汉军、有似此办理者。俱著查明。其壮丁不足之世袭佐领。仍将世袭佐领之壮丁拨补。量其壮丁之多寡。或将两姓合为一分佐领。或将三姓合为一分佐领。令其轮流管理。则将来补授佐领时、亦易得人。再、公中佐领之壮丁不足者。仍将公中佐领之壮丁拨补。著八旗汉军都统等、公同详查。画一办理　　

○乙巳。谕办理军机大臣等。据索伦总管博尔本察等奏称、呼伦贝尔等处。今岁所种地亩。因旱歉收。俟明年多为种植等语。朕思种地一事。如交与伊等。则训练兵丁。必致贻误。著行文将军卓尔海。于齐齐哈尔、爱浑、墨尔根三处台丁。及水手屯丁内。拨派五百名。动用彼处存贮正项钱粮。酌量给与盘费。并置办犁具籽种等项。令其前往呼伦贝尔地方。于明年春间。及时耕种。至秋后。著卓尔海将如何收获之处。据实奏闻。其动用银两。仍著报部照数解还　　

○丁未。升都察院左都御史彭维新、为户部尚书　　

○戊申。解广东按察使黄文伟任。升广东肇罗道张渠、为广东按察使司按察使　　

○大学士伯督巡陕甘经略军务鄂尔泰、条奏边地屯田事宜。一、总理屯务副都御史孔毓璞、请颁给关防。以昭信守。一、客民首报地亩。应分别给与工价。每籽种一石。上等地给银二两。中等一两五钱。下等一两二钱。其夫役人等。除每月给与工价口粮外。每年再加赏银一两。皮衣皮帽银二两。至所委监种人员、暨跟役。每日给银六钱。庶食用有资而驱遣无误。一、屯田所需夫役。俱在甘凉肃一带雇募。令各地方官出具保结。以免逃逸。其口内口外。沿途往返。给与口食。并筑土堡一座。酌量可容夫役居住。牛畜亦即于此圈餧。一、屯田各处。一应雇募夫役。添补农具。以及给散工价。收获禾稼等事。俱著地方官、协同稽查办理。庶免迟延偷窃等弊。一、各项动用银两。应令总理屯务大臣奏报。在军需银内动支。另行报销。从之　　

○己酉。谕办理军机大臣等。据顺承亲王锡保奏称、傅尔丹在乌孙珠尔地方。并不整备官兵。预筹堵御之策。辄轻调官兵进击。以致有误军机。傅尔丹、著革去公爵、并令侍卫内大臣、振武将军　　

○又谕。北路军营。现有大将军印信。其振武将军印信。著收贮。若有调遣之处。请上□日派人掌管　　

○封故恒亲王允祺子弘晊、为和硕恒亲王　　

○升理藩院侍郎僧格、为镶红旗蒙古都统。仍留西藏。以理藩院侍郎纳延泰、署镶红旗蒙古都统　　

○护宁远大将军印务张广泗奏言、臣等于八月二十八日。自穆垒撤兵。酌量分派。令太原总兵官王绪级等。带兵四千五百余名。由南路往陶赖、无克克、搜济等处驻劄。又派松潘总兵官张元佐等。带兵四千余名。由北路往镜儿泉、噶顺、察罕哈麻尔等处驻劄。臣与副将军常赉、署镇安将军卓鼐等。领兵六千余名。由中路行过噶顺沟。即将大兵交与常赉等管领。臣轻骑兼程。于初八日、已抵巴尔库尔。办理一切机宜。常赉等大兵。随于初十日、亦抵巴尔库尔驻劄。其分派由南北两路前往之官兵。亦于初八九十等日、各抵驻劄之处。沿途慎重防维。并无贼人窥探尾袭等情。奏入。报闻　　

○庚戌。谕内阁。各部院堂官、职任綦重。必秉公洁己。方能表率属员。朕谆谆训谕。奚啻再三。近闻各部院堂官内。尚有私受馈送者。此端渐不可开。尔等当反躬自省。各加勉励。至于承办国家事务。惟期恪循天理。至当至公。不可稍涉偏私。以致宽严失中。又若本衙门堂官、为司官书吏所朦蔽。而别衙门堂官、有所见闻。即宜互为规戒。休戚相关。不得谓于己无与。漠然不顾也。尔等皆国家大臣。聆朕谕上□日。当各自警惕。遏抑私情。和衷交勉。以成昇平之治　　

○调正蓝旗蒙古都统青保、为镶黄旗满洲都统。仍留西藏。命大学士鄂尔泰、署镶黄旗满洲都统　　

○大学士伯督巡陕甘经略军务鄂尔泰奏言、边地屯田。最关紧要。查肃州城南九家窰地方。有荒地一区。土高无水。不能播种。其九家窰之北。上寨、中寨、水堡、上盐池等四堡。俱系熟田。亦因水源不足。兼有漏沙。每岁不过薄收。请于上流凿山开洞。引千人坝之水。逆流而上。以避漏沙。则九家窰荒地可垦。且余水下注。则上寨等四堡熟地。更可加倍丰收。于民生军需。均有裨益。从之　　

○辛亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○壬子。上回宫　　

○癸丑。孝敬皇后周年忌辰。遣官致祭　　

○谕办理军机大臣等。察罕叟尔城甚小。止可屯积米石。是以顺承亲王、又修木城。朕意欲照扎克拜达里克城。开展阔大。著行文顺承亲王。明岁动支钱粮修筑。或令彼处兵丁。或由京师遣工匠前去。著顺承亲王、一并议奏　　

○授故奉恩将军基寿子四十一、为奉恩将军　　

○甲寅。添设江南漕标城守营把总一员。外委把总一员。漕标左右两营把总各一员。外委千总把总各一员。从漕运总督魏廷珍请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。冬十月。乙卯朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○颁雍正十一年时宪历　　

○命领侍卫内大臣英诚公丰盛额、承恩公庆复、在议政处行走　　

○上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○丙辰。谕办理军机大臣等。蒙天眷佑我国家。大军在厄尔得尼招地方。大败贼人。追奔逐北。凡我将士。不可因此懈弛。当仍如未败贼时。一切备御防范、尤加严固。朕意今年贼虽败北。明年或悉其众力。越阿尔泰山。分为数路。每队一二千人。随便潜来侵袭卡伦牧场。扰乱喀尔喀人等。得隙则进。不可则回。均未可定。贼计若出此。则我察罕叟尔、白格尔地方之兵。难于四出应援。著行文顺承亲王、与丹津多尔济、额驸策凌等。将喀尔喀游牧、移于僻远坚固之处。令贼断不能到。大兵分为数队。如何巢□刀杀。如何冲突。令贼无隙可乘。预行详计妥办。毋忽　　

○戊午。谕办理军机大臣等。今年贼众来侵之时。顺承亲王虽屡行文马尔赛、达尔济等、令相机而行。并未示以如何截杀。如何堵御。王身为大将军。马尔赛等、乃所属之将。喀尔喀地方。及贼人所行路径。王所素悉。乃不为先期指授。殊属疎忽。且马尔赛失误军机。坐视残寇兔脱。王即应严加劾治。直待朕降上□日、将马尔赛拏问。始行参奏。甚属优柔观望。著行文训饬　　

○升吏部左侍郎吴士玉、为都察院左都御史　　

○吏部议覆云南巡抚张允随疏言、镇沅府恩乐县、系新经改流地方。请照小县例。设立镇沅府教授一员。恩乐县教谕一员。二学取进童生各八名。分定土著寄籍各四名。其廪增出贡、统俟人文日盛。再议增置。应如所请。从之　　

○兵部议覆署两江总督魏廷珍疏言、漕标东海营汛、改设赶缯船只。应添兵九十二名。并设千总一员。防守汛地。派把总一员。管辖船只。应如所请。从之　　

○己未。谕吏部。朕见月选知县内。有由外省教职推升者。动经数月。始能到京。其云南远省、竟有迟至一年者。及由京赴任。又需时日。以致新选之地、悬缺太久。虽有署印之员、视为傅舍。事务不无废弛。应如何酌量变通、有裨吏治。尔部妥议具奏。寻议、嗣后应升知县之教职、以及经历等官。请按其俸次深者。预行截取二十员。令该督抚、详加验看。给咨赴部。与月选官、一体升选。该员截取到部之日。即将本任之缺。照例铨选。其有不胜县令之任者。该督抚声明缘由。咨部注册。除正印官不准升用外。其教谕应升教授。及经历等官应升佐贰者。仍照例升用。再教职等官内、有题定三年或五年俸满即升者。临期。令该督抚给咨赴部。仍照月分升用。从之　　

○正黄旗满洲副都统巴图、缘事革职。调正蓝旗满洲副都统阿鲁、为正黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统常有、为镶蓝旗满洲副都统。擢镶白旗副护军参领富达礼、为正红旗蒙古副都统。仍留军营　　

○调江西南赣总兵官刘章、来京陛见　　

○庚申。调正黄旗蒙古副都统绰尔多、为镶红旗满洲副都统。升王府长史阿扬阿、为正黄旗蒙古副都统　　

○升陕西宁夏协领恭格、为陕西宁夏右翼副都统。仍留军营　　

○辛酉。谕办理军机大臣等。闻得此次在厄尔得尼招败贼时。索伦等劳绩茂著。从前曾降谕上□日。厄尔得厄招大败贼人之官兵内、有在乌孙珠尔处战败者。功罪相当。不必议叙。尔等可行知顺承亲王。厄尔得厄招战胜之索伦内、有在乌孙珠尔行间行走者。仍照常议功奖赏　　

○理藩院奏。杜尔伯特固山贝子班珠尔等三旗地亩歉收。请赏给被荒人等米石。并借给买米银两。得上□日、若俟行文扎萨克等行查。未免迟延。其扎鲁特两处地方。著派出侍卫达哈苏、并户部司官一员。带银一万两到彼。将家口数目查明赏赈。杜尔伯特、与黑龙江相近。著速行文将军卓尔海、会同该处御史。将杜尔伯特蒙古人等家口数目查明。或动用仓谷。或动用库银。酌量赏给　　

○壬戌。谕内阁。领侍卫内大臣奏事之班次。不宜随部院衙门。嗣后领侍卫内大臣、前锋统领、护军统领、合为一班。列于八旗奏事班次之后。内务府、国子监、合为一班。列于都察院理藩院奏事班次之后。銮仪卫、光禄寺、合为一班。列于内务府国子监奏事班次之后　　

○又谕。宣化镇署总兵官高弘棨、以放废旗员。朕加恩擢用。乃闻伊才既平庸。人复衰惰。所属之营伍、多不整齐。甚至贪黩居心。营私蚀帑。劣迹昭著。深负朕恩。高弘棨、著革任。将朕所闻各款。交与总督李卫、审拟具奏。路振扬、身为提督。何以并不查参。显系徇庇。直隶提督等官。著受总督李卫节制。宣化总兵即务。著署直隶天津总兵官补熙署理。天津总兵官印务。著署湖广永州总兵官宋署理。宋爱未到天津之先。著长芦巡盐御史鄂礼暂署　　

○镶白旗蒙古副都统罗密、缘事革职。升一等护卫那苏泰、为镶白旗蒙古副都统。以镶红旗参领穆敦、署本旗满洲副都统　　

○陕西甘州提督宋可进、缘事革职。以原任西路副将军刘世明、署陕西甘州提督　　

○癸亥。谕办理军机大臣等。喀尔喀副将军王丹津多尔济、自用兵以来。实心效力。去岁奋勇追杀准噶尔贼人。今又在厄尔得尼招、统领满洲蒙古喀尔喀兵丁。大败贼众。斩馘万余。挫其锋锐。贼人丧胆。望风逃遁。自是军威远震。疆圉宁谧。喀尔喀扎萨克等、可共享太平之福。如此建立大功。虽赐伊墨尔根巴图鲁之号、朕心犹为未足。向来外藩蒙古王等之子、并无晋封世子之例。朕念丹津多尔济、劳绩昭著。用加特恩。著照宗室王等之例。将伊长子多尔济色布腾、封为世子。再、翁牛特贝子罗卜藏、喀尔喀扎萨克台吉齐旺、俱在厄尔得尼招。奋勇杀贼。贝子罗卜藏、著晋封为贝勒。扎萨克台吉齐旺、著晋封为辅国公　　

○命振武将军参赞都统查克旦、在靖边大将军参赞上行走　　

○以江西袁州副将李登科、署江西南赣总兵官　　

○礼部议覆。奉天将军那苏图疏言、奉天八旗汉军。设立清文义学。业经二年有余。而读书子弟、不尽通晓书义。良由事非专设。兼未得善教之人所致。请将奉天八旗汉军二十四佐领内、每两旗合为一学。共立义学四所。每学设清文教习一员。以司训课。应如所请。从之　　

○停止本年直省秋审勾决情实罪犯　　

○甲子。谕内阁。马尔赛本属庸材。我皇考圣祖仁皇帝念伊祖大学士图海、旧日功勋。望其子孙成立。将马尔赛少年袭封公爵。训诲成全。优加擢用。乃伊不能仰承圣恩。致遭罢黜。旋经一载。我皇考不忍令其废弃。仍命袭封。且加以格外之恩荣。身兼数职。无非勉励玉成、以继名臣之后也。及朕御极之初。仰体皇考优待勋臣之盛心。首先及于图海。晋封一等公。配享太庙。兼立专祠。永承禋祀又推恩及于马尔赛。念其家世不同。历官年久。加恩优待。赏赉便蕃。此举朝所共知者。雍正五年。大学士富宁安、奉差陕西。满洲之在内阁者、仅有马齐一人。又因年老不能办事。而满洲之官阶资格、可用为大学士者。复不得其人。是以令马尔赛备员政府。以为班联领袖。其实未能赞襄一事。敷奏一言。稍有补于政治之万一。此亦举朝所共知者。朕初即位时。命伊兼管镶蓝旗都统。伊以不能办事力辞。朕亦曲从其请。盖其苟且偷安、不能出力之心。朕早已知之。至于伊历来贪赃不法之案、渐次败露者。朕皆暗中为之消弭。其应追之赃银数万两。又复降上□日悉行宽免。更赏世职以逮其子孙。赐帑金以固其操守。凡所以恩待之者、远出诸臣之上。以为马尔赛苟有人心。必无有不知感恩图报之理。去年六月间。傅尔丹统领北路大兵。驻劄科布多。误被贼人所诱。贪功轻进。至于败北。得顺承亲王调度运筹。重加整理。军声复振。朕因傅尔丹既已失机。不可再膺元戎之寄。顺承亲王久劳于外。既有保障之功。应令暂解军务。回京休息。于是将马尔赛、授为北路大将军。畀以讨贼防边之重任。伊在京承命之时。即有退缩怨望之意。及领兵行走。并不教训兵丁。爱惜马力。未到归化城、而马匹己陆续倒毙于道矣。行至第八台。闻贼人有侵扰科布多信息。即逡巡畏惧。奏请退回驻劄。相机前进。乃至归化城时。又不于水草好处、牧放马匹。日事迁移。以致兵丁之马、损伤大半。其意以为马力不敷。便可藉口推托。以遂其退避之奸志也。伊在京面奏朕云。为将之道。必须与士卒同甘苦。乃伊到归化城。即伐木取材。盖造暖室。全忘士卒之露处。竟欲久居于此、为娱老之计者。且心怀怨望。于众大臣齐集之前。口称领兵为大将军、不如发遣黑龙江。反为安逸。其但知有己而不念国家。悖逆庸愚、一至于此。朕知其不可以为大将。改授为绥远将军。令其领兵赴扎克拜达里克驻劄。以为堵御邀截之计。今年七八月间。贼人侵犯察罕叟尔。輙敢越过杭爱、深入我境。抢掠喀尔喀地方。是时大将军顺承亲王。派委副将军蒙古王丹津多尔济、额驸策凌、参赞大臣塔尔岱等、率领官兵。尾随贼人之后。于八月初四日。追至厄尔得尼招地方。与贼人相遇。鏖战一日。自黎明至于昏黑。贼众大败。杀贼万余。积尸遍野。河流尽赤。贼人魂胆俱丧。抛弃马畜器械乘夜逃遁。此次对垒。仰荷上天恩佑。我军大小官员。只损二人。兵丁被伤者不过数十。乃从来罕闻之盛事。大将军顺承亲王、及蒙古王丹津多尔济等、即将贼兵大败情形。并由推河潜逃之信。驰报马尔赛等。令其发兵堵贼归路。军营将士。无不踊跃奋往。有灭此朝食之心。而马尔赛立意坐视。按兵不举。同事之大臣等、再三约会陈说。马尔赛坚执不从。傅鼐以机不可失。情急至于跪求。而马尔赛始终不允。且向达尔济等差来之人云。我兵不令出城。夜间贼人来时。我兵只在城上呐喊助威。尔等兵丁、若昏夜来我城下。我即施放枪炮等语。似此悖逆之言。闻者莫不骇异。及闻贼人既巳潜逃。达尔济等、又复约会进巢□刀。而马尔赛迁延不行。直至次日。方领兵缓行五十余里。虚作尾追之状。又越二日。行数十里。托言贼已远去。追赶不及。遂领兵回营。此胡琳身在军前、目睹情形、具摺陈奏者。朕又降上□日询问军营参赞钦拜等。据钦拜、博尔屯、诺尔浑回奏。贼人由推河等处逃遁。马兰泰兵力单弱。博尔屯愿领兵前往应援。马尔赛不允。嗣后截杀贼人之事诺尔浑向马尔赛云、我等应即派兵迎截。若再迟延。傥贼人全过。便坐失机宜。是时李杕云。我等惟当固守城池而已。马尔赛惟以李杕之言为是。不听诺尔浑等之言。及至佐领扎木素告称、我向扎克拜达里克来时。见沿途贼人。陆续经过等语。马尔赛正传集会议间。而李杕又向马尔赛坚执守城之说。诺尔浑等又再四告称、如后面尚有贼人。此番经过之时、决无烧荒之理。视此烧荒情形。即系后面。确无余贼之明证。我等急当追巢□刀。断不可失此机会。马尔赛方领兵起程。及到博木喀拉地方。仅选兵七百名。令钦拜前进。马尔赛竟回至扎克拜达里克等语。此钦拜、博尔屯、诺尔浑、回奏之大概也。朕又降上□日询问马尔赛。马尔赛回奏之摺、一味支吾。强为推卸。马尔赛纵贼之罪、百喙其能辞乎。况钦拜等尚皆惶惧认罪。而马尔赛犹复靦颜巧辩。无一愧赧之辞。冀售欺于万一。则其蓄心狡狯奸险。更可知矣。此次贼人大败之后。狼狈不堪。马尔赛拥兵万余。不必出奇制胜。但肯遵循常理、堵截贼之去路。实可使之一骑不返。即或有逃奔余党。而我师以大队追袭其后。必不使残败之寇、得以漏网生还。实乃奏凯成功、易于完结军务之机会也。马尔赛身任统兵之职。地当扼要之区。贼过不行堵截。贼去又不尾追。端坐空城。视同秦越。众人苦劝之言、坚执不听。竟令入网之兽、复得兔脱。将来余孽跳梁。一时未能剪灭。伊谁之咎。似此有意阻挠军机。紊乱国事。并非寻常失机之比。马尔赛不思国家高厚之恩。不念伊祖积累之旧。在国为叛臣。在家为逆子。不忠不孝。莫此为甚。若马尔赛此番情罪、或为人臣所间有。尚可念其先世之勋。曲加宽贷。而马尔赛纵寇之罪、岂可贷乎。且伊之负恩如此。朕抚躬自思。加厚恩而招怨望。朕实无以自解。亦实有所不甘。此皆朕之识人之明。误用匪人。朕先谢罪宗社臣民。将马尔赛正法。以为人臣受恩深重、而心怀悖逆者之戒。著询问在京满汉大臣九卿、及北路军营、扎克拜达里克军营将弁等。令据实即行回奏。大凡微员庶民治罪之案。皆屡经审讯而后定。岂有马尔赛为国家大臣、不加审讯而遽行治罪之理。马尔赛之心之罪、朕知之甚悉。见之甚确。实无几微可疑。昔年皇考对朕兄弟辈。曾数次面谕。图海乃我朝第一良臣。将来应配享太庙。皇考厚待图海之恩谊、朕无时敢忘。今将马尔赛治罪之时。愈益思念及此。伊既忍悖我皇考。逆伊祖父。朕执大法以理天下。而于不忠不孝之人、姑息宽宥。迟回不决。实无以对我皇考。亦负伊祖图海之忠心矣。至于李杕、世受国恩。不思报效。居心妄诞。行事乖张。前在广东将军任内、纵令所属兵丁。拥闹巡抚公堂。枪伤守备。大干法纪。经三法司议、将李杕拟斩监候。雍正六年朝审。九卿拟以情实具题。原应不赦。朕念其为勋臣之裔。免死释放。旋又降上□日将伊补授都统。仍袭伯爵。此朕宥过录用、莫大之恩也。去年北路派出汉军兵丁。拣选领兵大员。朕因李杕为汉军世族。管兵多年。诸事尚属素暗。特上□日将伊派往。料其感恩悔过。必能黾勉自新。岂知伊中怀叵测。于军机紧要之时、一言偾事。其罪与马尔赛等。著一并讯问具奏　　

○礼部等衙门遵上□日议奏。我朝勋旧名臣。屡邀异数。雍正二年。已敕建昭忠寺。祀勤事授命诸臣。劝忠之典、至优且渥。兹复命于京城内、建立贤良祠。春秋展祀。其应入祠之满汉文武大臣。臣等公同详酌。如怡贤亲王之精白一心。忠诚体国。勋在社稷。泽被生民。允宜首请入祠。其元臣良辅、如大学士公图海、公赖塔、大学士张英、尚书顾八代、马尔汉、赵申乔、河道总督靳辅、齐苏勒、总督杨宗仁、巡抚陈瑸等。久在圣明灼见之中。入祠崇祀。于礼相符。此外满汉文武大臣。或望著岩廊。或勋铭竹帛。或操严冰蘖。或绩懋封疆。谨核其事迹。参之众论。拟定大学士范文程等三十五员。均应入祠崇祀。得上□日、原任将军阿喇衲、恪谨持躬。忠诚奉职。从前西陲用兵。宣力年久。收复吐鲁番。平定青海。俱有劳绩。原任都统冯国相、朴诚自矢。从无过愆。向来各旗公库、俱有亏空。唯冯国相所管正蓝旗。全无欠缺。此即其出纳谨严、操守洁清之实证。阿喇衲、冯国相、应否入贤良祠。著九卿会议具奏。寻议、原任将军阿喇衲、都统冯国相、按其事实。洵属贤良大臣。允宜一体崇祀。从之　　

○乙丑。谕办理军机大臣等。吐鲁番回民、迁移近边一事。据副将军张广泗等、计议明晰。伊等身在军营。自有确见。但不知此际有无贼人阻滞。所议迁移之事。曾否举行。若果于冬月迁移。则天气寒冷。深可轸念。虽张广泗等奏称、塔尔那沁向有城堡。尽可令回民暂住。令其耕种。朕思此地并无房屋。回民何以栖身。查哈密地方和暖。其城外五堡等处、原系哈密回民居住之所。若将移来之回民、分派此地。暂行安插过冬。令额敏和卓、转饬本地回民。就近照看。似为有益。若哈密回民。果能同心照看、使之得所。朕必将额敏和卓、及回民等、加以重赏。至于吐鲁番新来之回民。著查郎阿等、重加赏赐。派委干员。加意抚绥。诸凡宽裕料理。务使伊等不知有迁移之苦。将来若令其在塔尔那沁居住。可早为办理物料。以便及时兴造房屋。俾获宁居。尔等可将此寄信前去。并令刘于义等知之。傥冬月不即迁移。可迟至春间、再议举行　　

○以故喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗汪扎尔多尔济子敦丹多尔济袭爵　　

○丙寅。谕内阁。鄂尔昆种地处。止有原任内阁学士傅德一人办事。著原任都统金以坦、原任郎中图弥善、前往协同办理　　

○免四川建昌镇属靖远、会川、柏香等营、贴防兵丁借支粮务军需银五百四十五两　　

○丁卯。以刑部左侍郎孙嘉淦、为顺天武乡试正考官。翰林院检讨张若涵、为副考官　　

○办理军机大臣等遵上□日议奏。张家口外居住之察汗喇嘛等徒众。共一百七十丁。合之岁饥来投之蒙古、及副都统瞻岱等所进新平口外蒙古、共六百有五丁。请以五百五丁、编为三个佐领。赏给额驸策凌收管。余一百丁。以七十丁赏给喀尔喀公密什克。三十丁赏给一等台吉丹津。并按户给予牲畜。以资活计。从之　　

○戊辰。谕办理军机大臣等。据将军达尔济奏称、拨派鄂尔多斯之兵三千名。原属精壮。乃协理台吉策旺多尔济、与贝勒达西喇卜坦、诺衣罗卜查木苏、将兵丁私行更换。三千兵内、五百余名。不堪调用。又逃亡四百余名等语。朕不惜国帑数千万亿。极边远塞、驻劄兵丁。特欲保全喀尔喀内扎萨克之故也。伊等理应各自奋勉。巢□刀杀贼人。乃私换兵丁。肆意遁逃。此系扎萨克等从来未有之事。今派侍郎纳延泰、选补缺额之兵。将逃回官兵、严加治罪。为首逃遁者、即著正法。贝勒达西喇卜坦、诺衣罗卜查木苏、协理台吉策旺多尔济、长史护卫等。俱著严加治罪。其不堪调用之兵五百名、著回原游牧处所。夫惩罪劝功。乃国家之大典。今岁八月。副将军王丹津多尔济、额驸策凌等。于厄尔得尼招地方、大败贼众。喀尔喀王台吉等、俱已赏给巴图鲁之号。备得封典升衔。恩及子孙。又动库帑二百万两。分赏官兵。给与功牌。去岁喀尔喀西边扎萨克图汗部落数扎萨克。被贼抢掳。阵亡受伤人等、朕俱施恩重赏。其与贼交战已故之一等台吉策勒克、已赠为公爵。令伊子密什克袭替。至于奴仆房产衣装等项、亦尽行赏给。著纳延泰、即将策旺多尔济等贻误情节。告知图尔古特贝子丹中、王阿宝、六旗鄂尔多斯、三旗吴喇忒、毛明安、四子部落、及迁内游牧居住喀尔喀西边扎萨克等。伊等既在一处居住。与喀尔喀内扎萨克、有何分别。如果训诲属下人等、不使相夺相盗。接壤地方。酌设卡伦。有一二不肖小人犯法。即秉公惩治。则其余自不敢妄为矣。伊等诚能凛遵国法。协力巢□刀贼。不过劳苦数年。将来岂不各享太平之福乎。公通摩克属下人等、去岁虽加恩赏。但亲属被掳。有欲寻求妻子者。亦有己身被掳、寻求妻子脱回者。著交与公通摩克等、务令给与妻室家产。加意照看。如有投来之人。亦收留养赡。详询贼信。即报知办事官员。郎中偏图、侍卫常明、乃专理西界喀尔喀扎萨克等事之员。如有此等人。一面交扎萨克照看。一面据实奏闻　　

○又谕。达尔济处遣回不堪调用之鄂尔多斯兵五百余名。沿途不可无统辖之员。著参赞散秩大臣四格带回。沿途管束。到鄂尔多斯时。四格著回京。至鄂尔多斯扎萨克王台吉内、能办事之人甚少。令王查木阳、带四五人驰驿至鄂尔多斯。俟侍郎纳延泰到彼。会同拣选兵一千名。于明年三月间。著查木阳、亲领前赴军营　　

○以故蒿齐忒扎萨克多罗郡王雅穆聘尔子巴特马策凌、喀尔喀扎萨克固山贝子喇布坦子旺扎尔、各袭爵　　

○己巳。谕内阁。贤良祠之王大臣、应各立小传。以纪生平事迹。著左都御史吴士玉、吏部右侍郎任兰枝、礼部右侍郎吴襄、拟稿进呈　　

○谕办理军机大臣等。张家口外驻劄之兵二千名。归化城驻劄之兵一千名。若令往三旗吴喇忒右边喀尔喀北界之红郭尔鄂隆等处驻劄。保护西界之喀尔喀内地扎萨克等游牧。实属有益。且可就近调遣。著散秩大臣瞻布、副都统哈达哈、于今冬带领张家口之兵。前往归化城。并驻劄归化城之兵、分为三队。著满珠锡礼、同哈达哈。富达礼、同瞻布。诺穆柱、同绰尔多。各领一队行走。若兵丁马匹不敷。令都统丹晋、每兵再给马一匹。拣择水草好处牧放过冬。多派兵丁看守牧厂。勿致亡失疲瘦　　

○以故郭尔罗斯辅国公策旺扎卜子策楞、袭爵　　

○辛未。谕内阁。直隶河南等省驿马。有每年准报倒毙三成四成之例。而陕甘两省。向因地僻差少、不在准报之中。今西路军兴。羽书络绎。地方有司、不无赔补之苦。朕心轸念。除偏僻州县、仍照旧例外。其自潼关至西安一路。自西安由秦巩南路、平凉北路、至兰州。又自兰州由凉甘一带、至肃州嘉峪关。由庄浪一带至西宁。又自榆林、延绥、宁夏、沿边一带至凉州。各归驿递马匹。俱照直隶河南等省之例。十分之内、准报倒毙三分。领银买补。作正项开销。如有过三分之数者、勒令赔补。傥恃恩上□日、或扣克草料。不加谨饲餧者。著该督抚即行题参。其准报三分之数。俟军务告竣、仍照旧例停止　　

○以原任云南巡抚甘国璧、为镶白旗汉军副都统。正蓝旗汉军副都统徐仁、缘事革职。以内务府总管丁皂保、为正蓝旗汉军副都统　　

○壬申。以湖广衡州副将崔起潜、署湖广永州总兵官　　

○朝鲜国王李昑、以恭遇孝敬皇后册谥礼成。遣陪臣李宜显等、奉表称贺。兼谢颁给朝鲜列传稿本恩。赏赉如例　　

○癸酉。大学士九卿等奏言、圣祖功德常昭。景陵瑞芝叠见。恭请宣付史馆。昭示中外。得上□日、朕从来不言符瑞。时时训谕天下臣民。屏虚文而务实行。是以数年来。各处奏报庆云嘉谷等事。朕悉降上□日训勉。未尝宣示于外、以为祥瑞也。惟是今岁秋间。准噶尔贼人侵犯北路。深入我境。我师奋击。大获全胜。歼贼万余。行间军士。及边外蒙古。无不额手欢呼。以为从来未有之大捷。非荷上天、皇考默佑、何能至此。朕心方深感激。而瑞芝适产于景陵。天人协应。信而有徵。仰见上天皇考福国庇民。特赐嘉祥。以昭示天下之臣庶也。朕与诸大臣等。同此庆幸欢忭之悃忱。著照所请。宣付史馆　　

○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○甲戌。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○乙亥。谕内阁。翰林官曾降上□日记名褒奖议叙、及申饬训诲处分之处。著缮写一单。于题请升转派差时。将单随本进呈。以备查阅。科道亦照此例行　　

○丙子。谕内阁。据安西总兵官张嘉翰奏称、安西本无土著。所有兵丁缺额者。一时难以募补。可否将安西靖逆所属卫所军流人犯内、择其年力精壮者。补充营兵。以实行伍等语。凡军流人犯。多系生事不法、身获重罪之人。安西靖逆卫所地方。远在口外。难于管束。此乃从前办理错误。今张嘉翰请于此内召募兵丁。更属不合。此等人犯、应撤回。改发于口内沿边地方。若陕西口外、有从前似此发遣者。俱照安西之例撤回　　

○己卯。上御太和殿视朝。诸王及文武升转各官谢恩　　

○庚辰。谕办理军机大臣等。岳钟琪受朕深恩。重加任用。西陲讨贼之举、伊亦身任不辞。是以用为西路大将军。一切徵兵运饷、选将设官。凡有所请。无不允行。实冀其殚心竭力。无隐无欺。克著绥靖之绩。乃伊秉性粗疎。办事怠忽。将国家军旅重务、视同泛常。且赏罚不公。号令不一。不恤士卒。不纳善言。傲慢不恭。刚愎自用。以致防御追击、屡失机宜。军务废弛。士气不振。以多年预备之马驼牲畜数十万、或被贼人偷盗。或因失养损伤。及至需用之时、寥寥无几。而凡陈奏于朕前者、皆虚假诈伪之词。为怙过饬非之计。其误国负恩之罪、难以悉数。岳钟琪著革职。交与兵部拘禁。候朕另派大臣讯问　　

○转吏部右侍郎任兰枝、为左侍郎。升都察院左副都御史孔毓璞、为吏部右侍郎。仍留肃州办理军需　　

○辛巳。大学士伯督巡陕甘经略军务鄂尔泰疏言、肃州为军需总汇。凡押运粮石。解送马匹。最关紧要。必须考核勤惰。分别劝惩。方于军务有益。从前未有定例。以致车马损伤。米石缺少。随时责诘。贻误相仍。请嗣后凡押运粮石出口。如粮数全完、车骡无损者。每一运注册记功一次。二运亦如之。三运纪录一次。四运加一级。五运外委千总、准其实授。现任千把守备、以应升之缺补用。其押运怠玩者。以次记过、捆责、降级、革职、分别处治。至解送军前马匹。定例处分太轻。而又有罚无赏。无以示鼓励。请嗣后凡解送马匹。每三百匹为一起。如膘力壮健、全无病瘦者。每一起、记功一次。二起以至五起、皆比照运粮有功之例叙赏。其怠玩者。病瘦十匹以下。罚俸一年。倍之者、降一级。再倍之者、千总外委捆责。守备革职。俱令在肃带罪效力。如此、庶劝惩并举。宽严适中。而军纪以肃。军需无误矣。从之　　

○壬午。谕办理军机大臣等。达鼐所掌总理青海番子事务关防。著侍郎马尔泰掌管　　

○喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗敦丹多尔济、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸未。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十四



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。十一月。甲申朔。谕内扎萨克王、贝勒、贝子、台吉等。尔等自归附本朝以来。蒙恩覆育。如一家人。八十余年。安居乐业。凡遇行军。与满洲兵丁。一体驰驱。准噶尔贼人。原与众蒙古结为仇讎。是以准噶尔噶尔丹败喀尔喀时、便窥伺内扎萨克。我皇考以准噶尔不灭、尔喀尔喀扎萨克、断不得安居。故遣大兵殄灭噶尔丹。又于策妄阿喇布坦、备兵防范。此皆尔等所共知者。嗣因噶尔丹策零、凶暴残刻。居心狂悖。朕仰体皇考轸恤众喀尔喀扎萨克之意。不惜数千万粮饷。驻兵极边。此岂务勤远略以快私意乎。夫本朝中外一统。即全获准噶尔之土地人民、何增毫末。总为众蒙古生计安宁起见、不得不尔也。准噶尔去年来侵扰时。因傅尔丹错误、以致我兵受伤。贼人逞志。今年又悉力领兵三万前来。我大兵分为二队接战。傅尔丹一队失机。准噶尔因此益骄。欲劫取泽卜尊丹巴胡土克图、而收获喀尔喀。遂突入喀尔喀地方。我大兵尾追、至厄尔得尼招地方。大败贼众。杀贼万余人。贼惶惧而逃。若我大兵此次不获全胜、尔等岂得安居乎。准噶尔既己破胆。若不乘此进取、使贼人乘间复振兵势、并力而来。尔等岂不滋扰乎。今据大将军顺承亲王、奏请军需马匹十万、羊四十万、山羊十万、俱于喀尔喀内扎萨克处采买。已经准行。闻从前丹津多尔济、采买马匹时。将膘体壮大者选留、羸老者退还。尔等便生怨望。夫丹津多尔济采买军需。并非私事。若以不任驰驱者塞责。伊岂能堪。因以拨回。而尔等反咎丹津多尔济、谬矣。此次采买之事。朕特交与王额驸。近侍台吉。协助尔等扎萨克酌量照数选买。送往军营。于从前所估之价、加增给付。听属下情愿。不可抑勒。并酌给送牲畜人行粮。若一二年内、军务告竣。朕另行加恩。军务乃朕与尔等所共之事。朕发数千万钱粮、采买牲畜。尔等自当效力资助。傥仍前苟且塞责、以致有误军需。将以为准噶尔之贼、可停其征讨乎。抑尔等有所不愿耶。再、王丹津多尔济、欲令兴安山后之扎萨克等采买。其兴安山前之扎萨克、亦俱有牲畜。著各将该旗内愿卖之牲畜若干、先期报明。傥若山后数目不敷、再将山前之愿卖者补足。如此、则军需不致有误。而属下亦不致扰累矣　　

○以署直隶马兰口总兵官石文焯、总理三陵事务　　

○丙戌。谕办理军机大臣等。前据副将军张广泗奏称、十月间料理吐鲁番回民迁移之事。若有贼人阻挠。则迟至来春、再作计议等语。比来未见西路奏闻。想贼人于北路大创之后、力量衰竭。不能复侵扰吐鲁番。亦未可定。回民乘此迁移。似属应行。朕思回民诚心归向。屡拒贼锋。甚属可嘉。而冬月寒冷之时、仓皇转徙。又甚可悯。除在途加意保护外。伊等到时、务须安插妥贴。重加赏赉。出其望外。使老幼男妇、咸庆得所。不可为爱惜钱粮起见、稍负远人内附之心也。尔等可传谕查郎阿、张广泗等知之　　

○又谕。宁古塔将军常德、著为靖边大将军之副将军　　

○湖广襄阳总兵官杨鹏、年老休致。升湖广黄岗副将焦应林、为湖广襄阳总兵官　　

○戊子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○停止次日朝贺　　

○己丑。谕办理军机大臣等。凡将军大臣。嗣后遇有军前投诚、及擒获之厄鲁特、并脱回人等。俱宜详悉询问彼处实信。真知灼见。则于办理一切事务、俱有裨益。如止计听闻顺适。而以贼逆势穷力尽等情引问。彼投来之人、随问而供。既不能得其实情。于事何益。著即行文查郎阿等知之　　

○庚寅。谕办理军机大臣等。三处牧厂挑选之一千兵。于明年青草发生时。令往吴喇忒地方驻劄。著将马兰泰调回。管辖此兵。费雅思哈、著暂管推河兵丁　　

○调安徽学政内阁学士王兰生、提督陕西学政。以詹事府少詹事姚三辰、提督安徽学政。翰林院侍讲喀尔钦、提督山东学政。右春坊右中允范咸、提督山西学政。检讨吴大受、提督湖南学政。侍读杨炳、提督福建学政。调广东肇高学政侍读学士陈德华、提督广韶学政。以司经局洗马缪曰藻、提督广东肇高学政。编修徐以升、提督广西学政。国子监司业隋人鹏、提督四川学政。编修吴应枚、提督云南学政。顺天学政詹事府少詹事吴应芬、江苏学政詹事府詹事张廷璐、湖北学政翰林院侍讲凌如焕、贵州学政山西道御史晏斯盛、俱仍留任　　

○辛卯。升正蓝旗汉军副都统哈达哈、为本旗蒙古都统。调正红旗汉军副都统宗室满珠锡礼、为本旗蒙古副都统。俱仍留军营。以镶白旗满洲都统莽鹄立、仍署正蓝旗蒙古都统。镶红旗护军参领伍什图、署正红旗蒙古副都统。调广东广州左翼副都统马世杰、为正红旗汉军副都统。升广东广州副将毛克明、为广东广州左翼副都统　　

○盛京户部侍郎和善等奏言、齐齐哈尔地方。于九月二十八日、十月十五日、大雪两次。草俱掩没。官兵难以行走。因会同将军卓尔海等、商酌停止起程。令暂居各属城所。明年或前往达里刚爱、或调遣别处、候上

□日遵行。得上□日、著照和善等所请。暂令居住。明年青草发生时。著绕过兴安山岭。由呼伦贝尔、直至克尔伦图拉地方。缓行休养马匹。务于七月内前抵军营　　

○癸巳。谕办理军机大臣等。上都打布孙淖儿。太仆寺马厂人内、挑选之兵一千名。已将侯马兰泰调回管辖。建勋将军达尔济、人罢软。著以护军统领衔、往推河代马兰泰之任。建勋将军印信、著署绥远将军钦拜署理。钦拜所掌绥远将军印信、著顺承亲王收贮。另派大臣一员。前往扎克拜达里克。领兵驻劄　　

○升江南安徽布政使冯景夏、为都察院左副都御史。江西按察使李兰、为江南安徽布政使司布政使。调湖北按察使唐继祖、为江西按察使司按察使。升湖南辰沅靖道王柔、为湖北按察使司按察使　　

○乙未。谕吐鲁番头目额敏和卓等。吐鲁番部落。远在边境之外。去巴尔库尔军营、尚有七八百里。易为贼人之所窥伺。我师难于庇护。朕以仁爱为心。是以听其自便。不强其归顺我朝、致受贼人之侵扰也。乃前岁岳钟琪并未奏闻。直以己意、遣官带领驼只、前往采买米石。致启贼人侵扰。而额敏和卓与回众等。诚心归向我朝。努力奋勇。抗拒贼兵。上年贼众三次围攻。回众与官兵、并力抵御。不但全城无恙。且出其不意。乘间击刺。屡锉贼锋。忠勇之气、甚属可嘉。然贼夷狡狯异常。时以侵扰吐鲁番、为疲敝我师之计。是以副将军张广泗等、议将尔等搬移近边之地。以避贼人侵害。前月具奏到日、朕深念尔等移徙之时、贼人或于中途窥伺。又恐天气寒冷。男妇老幼。苦于行役。屡降谕上□日、令署大将军等、于途次加意防护。到时善为安插。务令人人得所。此数月以来、朕无时不以尔等安土重迁、萦系于心也。今阅署大将军查郎阿等奏报。回民大小一万余口。已于十月十四十七等日、陆续起程。群情踊跃。计日可到。朕心甚为欣慰。因思年来尔等屡遇强寇、而未遭其戕害。今安稳迁移。永居乐土。世受我朝恩庇。此皆尔等忠诚、感格上天。显赐福祜之明徵也。除已降上□日令署大将军等、悉心部署、并优加赏赉外。额敏和卓、著封为扎萨克辅国公。其余头目等、有应加恩赏、授官职者。俟大将军查奏到日、再降谕上□日。著将此通行晓谕回民共知之　　

○颁赐湖南沅江县生员谯衿、御书世笃仁风匾额。以七世同居。孝友可嘉也　　

○以江南河标副将许任盛、署江南狼山总兵官　　

○丙申。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○丁酉。谕内阁。闻陕西甘凉沿边一带、营伍废弛。总督刘于义、事务繁多。不能亲身察阅。著礼部左侍郎杭奕禄、来往稽查。悉心整顿。给与钦差大臣关防。凡有办理事宜、俱与刘于义酌行。山西近边营伍、与陕西相近者。亦著杭奕禄一体稽查。与山西巡抚石麟酌行。工部左侍郎署西安巡抚马尔泰、奉差西宁。西安巡抚印务、著兵部尚书史贻直署理。内阁学士德龄协办。其军需事务、亦著德龄、协同史贻直料理　　

○谕兵部、八旗都统等。朕看满洲武举武进士等。于绿旗营不甚相宜。若与绿旗官员、一体擢用。恐于营务未谙。亦且壅滞伊等升迁之路。嗣后将伊等如何补用、及如何升转之处。尔等会同详议具奏。寻议、八旗满洲、蒙古、武举武进士内。有人才出众、骑射娴熟者。除蒙特恩选用外。其余俱请交各该处、以伊等应得之缺补用。但伊等应补品级不同、则升用亦宜分别。嗣后将满洲蒙古武举、照汉人武举例。会试后、请派大臣验看。分别等次。才优者、列为一等。交与该旗、于护军校骁骑校等缺、挨次委署试用。行走三年。勤慎明白者。入于应升护军校骁骑校人员内、带领引见补授。骑射平常者、列为二等。驳回该旗。令其学习、以图会试上进。内有愿在该旗当护军前锋效力之人。亦著挑取、令其当差行走。学习娴熟时、拣选补用。其满洲蒙古武进士、除特恩挑选侍卫外。其余请交该旗、于护军校骁骑校等缺、挨次补用。行走三年。谙练称职者。入于应升人员内、带领引见补授。再此等人员、系实授者、自有应得之俸。其委署者、照副护军校副骁骑校例。给与钱粮米石。所服顶带、悉照委署官员之例。满洲武举武进士、既议以旗员补用、则现任内九门满洲千总、应请改补。以昭画一。嗣后、内九门千总缺出。请照外七门千总例。将汉军武举、及汉军捐纳人员补用。至汉军武进士、仍照旧例。以营卫守备补用。从之　　

○吏部题。部院衙门笔帖式缺出、例于考取繙译人员内、按旗挨名补用。但各旗出缺、多寡不同。借缺还缺之例。颇滋弊端。请嗣后照各部主事例。不论旗分。按定等第名次补用。得上□日、借缺还缺。易滋弊端。诚如部议。惟是笔帖式一途。系各旗人员出身之路。若本旗一时无应补之人、即将别旗人员顶补。恐行之日久、渐致人少。嗣后该旗笔帖式缺出。如不得应补之人。暂将原缺存留。积至十缺内外。将别旗应补之人、带领二十员引见。候上□日补授　　

○戊戌。以正红旗护军参领岱林布、署本旗蒙古副都统。正白旗护军参领孙达立、署镶红旗蒙古副都统　　

○河东总督田文镜、以久病未痊。奏请解任调理。允之　　

○己亥。署镶蓝旗蒙古副都统图尔泰、缘事革职。以镶黄旗护军参领金柱、署镶蓝旗蒙古副都统　　

○以河东副总河孙国玺、署河南巡抚　　

○旌表河南光州烈妇、田茂妻李氏。强奸不污。被勒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚子。以兵部右侍郎通智、协理理藩院右侍郎事　　

○加两江总督尹继善、兵部尚书衔。升湖北巡抚王士俊、为河东总督。实授乔世臣、为江苏巡抚。以内阁学士协理西安巡抚事德龄、为湖北巡抚。原署四安巡抚噶世图、协理西安巡抚事。兼办西路军需。内阁侍读学士阿兰泰、办理河东副总河事。解河南布政使徐聚伦任。升江南江苏按察使刁承祖、为河南布政使司布政使。擢江南安庆府知府徐士林、为江南江苏按察使司按察使　　

○大学士伯督巡陕甘经略军务鄂尔泰疏言、武备军威。火器最重。贵速利远。火药宜精。若硝味不淡。炭体不轻。磺色不净。而又配合不匀、工夫不细。则气滞不灵。三军难恃以为勇。臣因经由边郡。见各标营堡、施放枪炮。火烟不直。且半浓黑。知制药多不如法。曾经严饬指示大略。惟是拣材置料。硝易而磺难。硝贱而磺贵。惜费省工。輙以藉口。而陕甘两省、素称地不产磺。必赴外省采买。运费工价、未免浩繁。肃州极边每磺一斤、则价值一钱至二钱不等。军需要地。接济维艰。查肃州嘉峪兰金佛寺堡之所管汛地内、南山隘口。抵朱鲁郭。迤＜辶里＞而西。有硫磺山一座。周围四五十里。遍产矿磺。环山远近。并无番夷住牧。若委员开采、依法煎熬。合算人工运费、每净磺一斤、值不过五分。而出产甚多。用之不竭。不独便利军需、亦足接济陕甘两省标营需用。事关边陲武备。现与刘于义面商、委员经理。一面先支银数百两。交总兵沈力学、作本开工。理合奏闻。得上□日、开采硫磺。固于军需有益。但行之日久、不无私贩盗卖之弊。著署督刘于义、饬令总兵沈力学、派兵防护。实力稽查。俟开采足用后、奏闻请上□日　　

○又疏言、甘凉肃为军需汇集之地。仓储紧要。请将现行捐纳款项、改折本色粮石。在甘凉肃等处交纳。得上□日、边地改折米石、以便积贮。于军需诚为有益。但在本地采买、恐价值腾贵。转不便于军民。除甘凉肃本地民人援例者、准即以所有粮石交纳外。其他处捐纳人等、俱应由他处运交。不得于甘凉肃采买。著该督等、通饬晓谕、稽察禁止　　

○移福建漳州府同知、驻平和县南胜地方。改南靖县车田地方、归漳浦县管辖。从福建总督郝玉麟请也　　

○辛丑。谕办理军机大臣等。西路军营所需马匹。向由鄂尔多斯等扎萨克处采买。今北路所需马匹、又于彼处采买赶送、则西路反致难得矣。著将六旗鄂尔多斯所买马匹、停其赶送北路。交与各旗牧养。豫备西路需用。吴喇忒、乌朱穆秦等处、所买马匹、著备北路需用　　

○予故礼部尚书加太子少保衔钱以垲祭葬。谥恭恪　　

○癸卯。以镶蓝旗护军参领觉罗佛凝峨、署正白旗满洲副都统　　

○办理军机大臣等遵上□日议奏。发遣黑龙江罪犯。蒙恩上□日仍前改发北路军营屯种。予以自新之路。请嗣后此等人犯、改发于军营附近之处。一切衣食、照康熙五十八年酌定条例。著该处给发。由京城派弁兵递送军前。该犯在途、有妄行不法、逋逃拒捕者。即于本处立斩。至台站所裁车辆牛只、应仍前添设、以备沿途需用。从之　　

○礼部题。镶黄旗原任领侍卫内大臣公音德、端方恪慎。王事克勤。请崇祀贤良祠。制牌立传。从之　　

○甲辰。谕办理军机大臣等。绰奇、从前擢任将军。因不能称职。调补都统。又不能整饬和协。举动乖张。及遣往军前、益觉昏愦。今既奏称身得残疾。著革职来京　　

○调广东高雷廉总兵官蔡添略、为广东碣石总兵官　　

○予故太子太保河东总督田文镜祭葬。谥端肃　　

○乙巳。升镶白旗汉军副都统甘国璧、为正黄旗汉军都统。以原任总兵官董象纬、为正黄旗汉军副都统　　

○丁未。八旗都统等议覆、正黄旗汉军都统赵弘济奏言、八旗候补候选内外文职人员内、有不能即行补用者。有降级调用、及由部院衙门拨回、不能即得对品之缺者。此内不无人材可用之人。令其久于候缺。诚属可惜。请嗣后此等人员内、有情愿就武职效力者。令该旗大臣等验看拣选。其可习骑射、年力精壮之人。带领引见。令在该旗效力行走。如果不误委用、照伊等品级相当之缺、具题补用。应如所请。从之　　

○旌表河南汝州烈妇、田复兴妻郭氏。拒奸不辱。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己酉。加吏部尚书管理河道总督事嵇曾筠太子太保　　

○办理军机大臣等议覆、工部左侍郎原署西安巡抚马尔泰奏言、额塞尔津城、介在山谷之中。人由各处行走、不得见其踪迹。哈尔垓图地方、乃各路隘口总会之所。水草亦好。应将额塞尔津城驻劄步兵撤回。合计西宁大通马步兵丁、共派二千名。于哈尔垓图、详看耕种地方。令兵丁等作何开垦。并将修葺城堡之处、悉加筹画。专交与诺穆图、傅宁办理。再、董科尔寺、与西宁相近。现有参将一员。领兵五百名驻劄。无庸添兵。阿布海雅苏地方。天气甚冷。不便驻兵。扎哈素泰地方。水草尚好。其西宁居住之西安绿旗兵丁一千名、京师满洲兵丁二百名、臣与达鼐二人轮班。每年十月初、带往扎哈素泰等处。驻备策应。至正月间、仍回西宁居住。均应如所请。得上□日、哈尔垓图地方驻劄兵丁。著伊礼布统领。尹扎纳、管承泽、协同管理。修城种地事务、著诺穆图、傅宁办理　　

○又议覆、工部左侍郎原署西安巡抚马尔泰奏言、由四川调至多巴地方、驻劄之兵二千名。不耐寒冷。所乘俱系川马。调往口外。殊不得力。置之西宁。亦徒费钱粮。查西宁大通二处、除出征、及预备兵丁之外。尚有六千余名。足敷防守。傥有应行添兵之处、凉州现有直隶河南兵一千名。可以调遣请将川省兵丁、仍发回本省各归原汛。应如所请。从之　　

○予故湖广提督署都督同知岳超龙、祭葬如例　　

○庚戌。镶蓝旗汉军都统耿化祚、缘事革职。升正红旗汉军副都统韩光基、为镶蓝旗汉军都统　　

○礼部议覆、江南河道总督嵇曾筠疏言、洪湖为黄运两河之保障。高堰乃淮扬二郡之屏藩。蒙恩发帑金百万。兴筑石堤。为民捍患。两载告成。请御制碑文、以垂久远。应如所请。从之　　

○辛亥。大学士等议覆、江苏布政使白钟山、条奏海疆事宜。一、沿海镇标饷银、宜就近拨解。狼山镇驻劄通州。陆路至苏州八百六十里。往返需时。水路必经海洋。风涛可虞。苏松镇驻劄崇明县。渡海至苏。七百二十里。挽运尤觉艰难。现今添设太通道、驻劄崇明。耑辖太通二属。可以就近稽察催督。请嗣后狼山镇饷、即于通州、及附近州县拨给。苏松镇饷、即于崇明、及附近州县拨给。一、崇明宜多储米谷以济民食。崇明孤悬海外地不产米。先经巡抚乔世臣、奏准于江广产米之处、采买积贮。请即将此项米内、拨一万石。收贮崇明县仓。以备平粜。一、沿海沙洲、宜分筑土墩以避风潮。愚民生长海滨。止知鱼盐觅食。但有沙洲涨出、争向居住。罔知自卫。请饬令地方官、督率沙洲居民、于农隙挑筑土墩。高至二丈为度。不但潮至可以趋避、并可瞭望海洋。俱应如所请。从之　　

○办理军机大臣等议奏。据署陕西巡抚史贻直奏请、统辖勇健营兵丁提督陈天培、总兵官徐起凤、罢软废弛。不能约束兵丁。以致沿途生事妄行。惟总兵官周一德、明白谙练。纪律森严。可以管辖勇健营兵丁。前往军营。应如所请。得上□日、依议。陈天培、徐起凤、俱著革职　　

○壬子。调福建金门总兵官康陵、为南澳总兵官　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十年。壬子。十二月。甲寅朔。谕理藩院。额驸策凌之马群、今年被贼骚扰。著于口外官马群内、赏给马二千匹。牛一千头。羊五千只。再额驸属下人等之产业、有被贼骚扰者。曾否另行赏给。已经饬查。尔等再行知顺承亲王。务令饶裕。均沾实惠　　

○工部议覆。署贵州巡抚元展成疏言、来牛城垣、为古州之大道。应遵上□日建筑石城。其各汛俱建筑土城土堡。请即动支库项。委员兴修。以资新疆保障。应如所请。从之　　

○署贵州巡抚元展成题、镇远府土通判杨世基故。请以其子杨懋承袭。下部知之　　

○乙卯。谕内阁。孙嘉淦于雍正元年、尚系翰林院检讨。朕看其为人、似属朴实。屡加任用迁擢。数年之间。官至侍郎。实望其殚竭诚心。为国家宣猷效力。乃伊偏执自用。从前屡有陈奏。皆迂阔琐碎、不可见之施行者。朕切加训诲。冀其开扩识见。至近日则缄默不言。并无一事之敷陈矣。伊为国子监祭酒。乃瞻顾私情。将亲弟孙扬淦荐用为监丞。孙扬淦行事乖张。士论不服。以致孙嘉淦声名大损。此众所共知者。国子监教习人员。特为教育人材而设。伊等分派之后。有实心供职者。亦有怠惰废弛者。自应分别用舍。以示激劝。即称职人员之中。有通晓事体。可膺牧民之寄者。亦有熟习文艺。可胜司铎之任者。又当因材器使。以资实用。是在祭酒等、秉公分晰、陈奏朕前。始可免冒滥名器、用违其材之弊。朕为此屡降谕上□日。孙嘉淦身为大臣。专司成均之职。宁不知之。今于引见教习期满人员时。朕令举其所知。而孙嘉淦并不据实陈奏。遽称宋镐一班六人。俱属可用。及朕详加询问。又忽称方从仁实不堪用。一时任意反覆。显系欺罔。应加重惩。以为人臣诈妄负恩者之戒。著将孙嘉淦革职。拏交刑部究拟具奏。寻议、孙嘉淦怀私欺罔。应照律挟诈欺公者拟斩。监候秋后处决。得上□日。孙嘉淦从宽免其治罪。著在户部银库效力行走　　

○吏部议奏。据兵部咨靖边大将军和硕顺承亲王锡保、将阵亡大臣官员造册送部、照例予袭世职。查副将军尚书查弼纳、参赞内大臣马尔萨、副都统苏图、觉罗海兰、应授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。散秩大臣一等公达福、副都统戴豪、西弥赖、常禄、前锋统领丁寿、侍郎永国、应授拜他喇布勒哈番。二等侍卫德明等一百一十八员。及领催委署章京之傅成格等一十六员。均应授拖沙喇哈番。其祭葬银两。各按品级、照例恤赏。从之　　

○旌表正黄旗满洲列妇、前锋图拉妻萨克达氏。镶白旗护军五格妻博尔吉那氏。护军额里赫妻瓜尔佳氏。护军常住妻甯佳氏。俱闻夫阵亡。投缳殉节。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙辰。吏部议覆。福建总督郝玉麟疏言、向列台湾镇协、三年报满候用。参将游击守备、二年报满题升。而在台文员、历俸二年半。止议加级。似未画一。请嗣后台湾道、准镇协例、三年报满。恭候酌用。知府同知通判知县各员、照参游守例、二年报满。题明候升。应如所请。从之　　

○丁巳。升镶黄旗护军参领胡什巴、为景陵总管　　

○升正黄旗满洲副都统阿鲁、为镶蓝旗满洲都统　　

○山东兖州总兵官曾谟、缘事革职。升广东肇庆副将李建功、为山东兖州总兵官　　

○己未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○庚申。实授吴金、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○辛酉。谕内阁。朕妹纯悫公主在日。赋性柔嘉。秉心淑慎。今额驸策凌、又在北路建立战功。晋封亲王。纯悫公主、著追封固伦公主。赐祭一坛。并修理坟茔。以昭恩眷　　

○谕办理军机大臣等。从前车臣汗部落兵丁。曾派拨三千名随军。厄尔得尼招地方交战时。惟有一千二百余名。其余一千八百名。俱行逃回。续经顺承亲王奏请派拨车臣汗部落兵一千名前赴军营。现已准行。尔等可行文特古忒、除军营所有车臣汗臣一千名、与明年换班兵一千名外。再另派三千名。令渣克丹、阿敏道、带领在伊等游牧西界操练。则于保守游牧诸事、大有裨益。如不能足三千之数。或一千、或二千俱可。著特古忒、会同王垂扎卜、及扎萨克等公同拨派。又闻得从前贝子颜楚卜多尔济旗分、及扎萨克台吉沙克都尔扎布旗分之巴尔虎等。潜逃鄂罗斯地方。彼处不容伊等入境。仍住我卡伦外。窃取喀尔喀等什物。特古忒现在车臣汗部落。著会同王垂扎卜、扎萨克等、将脱逃之巴尔虎、作何收回之处。商议办理。收回时。著渣克丹、阿敏道、开道理法。加意训练　　

○又谕。闻管辖呼伦贝尔地方居住索伦打虎儿兵丁之博尔本察、达巴哈、并不和衷办事。不可不派大臣总统。著护军统领博第前往。博第起程后。著费雅斯哈、前往乌尔辉音查汉地方。协同蒙古王等、管理扎萨克军务　　

○壬戌。谕内阁。鄂齐以闲散宗室。朕加恩用为散秩大臣、及都统等官。又固西藏微劳。命伊袭封公爵。乃怠忽因循。并不实心效力。雍正五年。西藏阿尔布巴背叛。伤害康济鼐。朕将西藏人等不合情由、面问鄂齐。伊视为泛常。信口奏对。其在藏科理未协之处。全然不知愧惧。则居心之泄慢可知矣。复命管理天津水师。慢无约束。一任兵丁扰累地方。是以降上□日革退公爵。在侍卫内行走。继又念伊在宗室中尚为通晓事务。不忍令其放废。仍命管理副都统及护军统领印务。冀其自新。以赎前愆。岂料伊贪利纳赂。于胡五赎身案内、又私得银两。准其归宗。甚属卑鄙无耻。著将鄂齐革任。交与宗人府拘禁。照所得银数、十倍追出　　

○辅国公经召、缘事革退。以其侄璐达、袭爵　　

○癸亥。靖边大将军顺承亲王锡保奏报、鄂尔昆扎克、拜达里克等处屯田收获大麦小麦＜麻木＞子共九千四百石有奇。下部知之　　

○添设湖北汉阳府同知一员。驻劄汉口镇。专司督捕该镇、及汉阳、汉川二县巡缉事宜。仍兼理清军水利等务。其移驻汉口镇之通判、仍回汉阳府城驻劄。协理孝感、黄陂二县捕务。从升任湖北巡抚王士俊请也　　

○甲子。御书匾额、赐大学士鄂尔泰。额曰公忠弼亮　　

○谕办理军机大臣等。额驸策凌、于明年回军营时。令京城操演之兵、及沿途宣化大同右卫归化城等处兵丁。俱候额驸阅看　　

○谕八旗汉军都统等。尔等有素所熟识之人、可胜副都统之任者。各行保奏。其世家子弟、人去得者。不拘等次。亦著保奏　　

○旌表山东嘉祥县烈妇、金荣贵妻陈氏。拒奸不污。被殴殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙丑。谕内阁。吕留良治罪之案。前经法司廷臣、翰、詹、科、道、及督、抚、学政、藩、臬、提、镇等。合词陈奏。请照大逆之例。以昭国宪。朕思天下读书之人甚多。或者千万人中、尚有其人、谓吕留良之罪、不至于极典者。又降上□日令各省学臣遍行询问各学生监等、将应否照大逆治罪之处、取具该生结状具奏。其有独抒己见者。令自行具呈。学臣为之转奏。不得阻挠隐匿。今据各省学臣奏称、所属读书生监、各具结状。咸谓吕留良父子之罪、罄竹难书。律以大逆不道。实为至当。并无一人有异词者。普天率土之公论如此。则国法岂容宽贷。吕留良、吕葆中、俱著戮尸枭示。吕毅中著改斩立决。其孙辈、俱应即正典刑。朕以人数众多。心有不忍。著从宽免死。发遣宁古塔、给与披甲人为奴。倘有顶替隐匿等弊。一经发觉。将浙省办理此案之官员、与该犯一体治罪。吕留良之诗文书籍、不必销毁。其财产令浙江地方官变价、充本省工程之用　　

○办理军机大臣等议覆。黑龙江将军卓尔海奏言、查打牲人共二千三百四十九名。请挑选一千名、令往齐齐哈尔城北本尔得地方居住。编为八旗于打牲处现任官员内、派副总管四员。佐领八员。骁骑校八员。训练操演。归打牲处总管统辖。臣于每岁春秋亲往查阅。其军器、俸赏等项。照例给与。免其进贡貂皮。应如所请。从之　　

○兵部议覆。广东总督鄂弥达疏言、粤东广州府、系海疆省会。中间一带、如潭州与黄梁都等处。海口宏阔。并无藩篱之阻。请于潭州罟草汛、筑土城一座。移守备一员。率兵一百二十名驻劄于黄梁都、筑土城一座。移都司一员。率兵一百二十名驻劄。此外凡附近省城之险要地方、请各酌添墩台。并拨弁兵分驻。应如所请。从之　　

○丙寅。谕办理军机大臣等。闻扬武将军工部尚书武格、在军前捏造撤兵之说。惑乱军心。著拏解来京。严加讯问　　

○以西路副将军张广泗、为正红旗汉军都统仍留。军营。命泰郡王弘春、管理正红旗汉军都统事　　

○实授元展成、为贵州巡抚。张钺为广西布政使司布政使。升广西苍梧道耿麟奇、为广西按察使司按察使　　

○铸给浙江杭州将军衙门左右二司印信。并给协领、参领、佐领等官钤记。从将军阿里衮请也　　

○添设广东惠州协兴宁营千总一员。外委把总一员。从广东总督鄂弥达请也　　

○丁卯。升内阁学士张照、为刑部左侍郎。仍兼内阁学士行走。署理顺天府府尹事。总督仓场侍郎岳尔岱、患病解任。调盛京户部侍郎兆华、为总督仓场侍郎。升广东观风整俗使光禄寺卿焦祈年、为顺天府府尹。裁观风整俗使缺　　

○江西按察使唐继祖、患病解任。升湖北粮道张廷枢、为江西按察使司按察使　　

○先是、靖边大将军顺承亲王等遵上□日议奏、马尔赛、负恩纵寇。不忠不孝。即诛戮不足蔽辜。臣等传集文武官员、恭宣谕上□日。详加询问。莫不异口同声、痛心切齿。李杕、曾犯重愆。弃瑕录用。乃复怀奸济恶。法所难宽。应将马尔赛、李杕、即正典刑。以昭国宪兵部等衙门议奏、马尔赛、世受国恩身邀异数。为北路将军。手握重兵。坐视贼人逃遁。有心偾事。贻误军机。应将马尔赛枭示军前李杕、庸懦贪狡。与马尔赛奸恶相济。应一并正法。得上□日。马尔赛、著即处斩。免其枭示。李杕、著在军前监候秋后处决。至是命副都统索林、奏事郎中张文彬、驰驿前赴扎克拜达里克军营。将马尔赛正法　　

○予故原任贵州提督加太子太保致仕杨天纵祭葬。谥襄壮　　

○戊辰。以镶蓝旗护军参领色尔登、署正黄旗满洲副都统　　

○大学士等议覆。漕运总督性桂奏言、江南苏松等州县、潮溢为灾。内有勘不成灾之处。或经风雨＜风-几＞伤。所产稻米、颗粒不齐。易致霉变。请酌留漕粮四十万石。于明年平粜。漕粮既净。民食亦得有资。应如所请。从之　　

○己巳。谕办理军机大臣等。此次贼人大败。现今归化城无备兵之事。著将抚远大将军印信、移取回京收贮。康亲王崇安、不必前往　　

○办理军机大臣等议覆。额驸策凌奏言、此次征巢

□刀准噶尔之索伦兵丁、业经加恩赏赉。所有奋勇效力之营总、章京等。并请另行奖赏。以示鼓励。应如所请。将索伦营总班图、巴里孟古海萨尔图、俱授副都统职衔。仍会同布尔沙、管辖索伦兵丁。营总那斯太等、佐领克什克图、章京布赖等。赏给孔雀翎。领催达鲁叉等、赏给蓝翎。从之　　

○免山东泰安、滋阳等五十一州县、本年分旱灾额赋有差　　

○庚午。谕办理军机大臣等。从前署大将军查郎阿摺奏、请将吐鲁番回众、在肃州所属王子庄安插。经廷臣议令署总督刘于义等、确勘详查。妥协办理。朕思回民等、输诚向化。自应选给水土饶衍、气候和煦之地。俾得乐业安居。肃州之王子庄、水泉甚少。可垦之地、不敷回民耕种。查瓜州地土肥饶。水泉滋润。气候亦和。与回民原住地方、风景相似。且现在开垦可种之地、甚为宽阔。足资回民耕收。由塔尔那沁迁至瓜州、路不甚远。可免跋涉之劳。著署总督刘于义、巡抚许容、将吐鲁番回众、即于瓜州安插。其筑堡造房、给与口粮牛种等项、亦即行估办。交原任潼商道王全臣料理。再令查郎阿、即于军营派一武职大员、先赴瓜州。会同王全臣悉心妥办。回众自塔尔那沁迁移之时。著提督颜清如、沿途照看至瓜州。安插事毕。颜清如仍回军营办事　　

○谕内阁。贵州提督哈元生、才干优长。实心办事。伊母年逾八旬。训子有素。今在籍病故。著赐祭一坛。以示恩眷　　

○刑部等衙门议奏、逆贼严鸿逵、枭獍性成。心怀叛逆。与吕留良党恶共济。诬捏妖言。实覆载所难容。为王法所不贷。严鸿逵应凌迟处死。已伏冥诛。应戮尸枭示。其祖父父子孙兄弟、及伯叔父、兄弟之子、男十六以上、皆斩立决。男十五以下、及严鸿逵之母女妻妾姊妹、子之妻妾、俱解部给功臣之家为奴。财产入官。沈在宽、传习吕留良严鸿逵之邪说。猖狂悖乱。附会诋讥。允宜速正典刑。凌迟处死。其嫡属等、均照律治罪。又吕留良案内、黄补庵、自称私淑门人。所作诗词。荒唐狂悖。车鼎丰、车鼎贲、刊刻逆书。往来契厚。孙用克、阴相援结。周敬舆、甘心附逆。私藏禁书。黄补庵、应拟斩立决。妻妾子女、给功臣之家为奴。父母祖孙兄弟、流二千里。车鼎丰等、俱拟斩监候。又吕留良案内、被惑门徒房明畴、金子尚、应革去生员。杖一百。佥妻流三千里。陈祖陶、沈允怀、沈成之、董吕音、李天维、费定原、王立夫、施子由、沈斗山、沈惠侯、沈林友、应革去教谕举人监生生员。杖一百。徒三年。朱霞山、朱芷年、从学严鸿逵时。年尚幼小。张圣范、朱羽采、令伊等幼子、从沈在宽附学训蒙。审无与沈在宽交好之处。应无庸议。得上□日。严鸿逵、著戮尸枭示。其孙著发宁古塔、给与披甲人为奴。沈在宽、著改斩立决。黄补庵、已伏冥诛。其嫡属照议治罪。车鼎丰、车鼎贲、孙用克、周敬舆、俱依拟应斩。著监候秋后处决。房明畴、金子尚、俱著佥妻流三千里。陈祖陶等十一人著以杖责完结。张圣范、朱羽采、朱霞山、朱芷年、著释放　　

○署宁远大将军查郎阿奏报、巴尔库尔图呼鲁克等处、屯田收获青稞一万二千六百石有奇。鲁谷庆、屯田收获＜麻木＞子麦子共三千六百石有奇。下部知之　　

○理藩院左侍郎众佛保、缘事革职。转理藩院右侍郎纳延泰、为左侍郎。升内阁学士班第、为理藩院右侍郎　　

○考察天下军政。卓异官三员。贪官二员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官一员。分别升赏处分如例　　

○壬申。顺天府进春　　

○大学士九卿等、以广东总督鄂弥达等所进瑞禾、奏请颁示中外。宣付史馆。得上□日。朕从来不言祥瑞。数年以来。各省嘉禾瑞谷。悉令停其奏报。今年广东督抚、以该省所产之谷、长茎多穗为史册所未载。具摺奏闻。朕为粤东农民称庆。偶令廷臣观览。并非夸张瑞应也。所请颁示中外、宣付史馆之处。不必行　　

○以镶白旗满洲都统莽鹄立、兼管火器营事务　　

○礼部议覆。陕西学政潘允敏条奏、陕属新设榆林府学。请照宁夏等府例、取进文武童生各十二名。定边、怀远二县、照小学例、取进文武童生各八名。榆林靖边、原系卫地。今既添设府学。卫县武童旧额十二名、应减取四名。平凉府取进童生、向附入平凉卫八名。今卫地既归各州县管辖。则卫籍童生、应就所归州县考试。其府学二十名额数。统于平凉府本属童生考取。同州、华州、绥德、秦州、韩城、郃阳、清涧、秦安、三原等九州县。请照府学、取进文童各二十名。商州、澄城、华阴、醴泉等四州县。谙照大学、取进文童各十五名。岷州、照中学、取进文武童生各十二名。该州训导一员。移驻西固。固原州、及通渭县。请照大学、取进文童各十五名。漳县、照中学、取进文武童生各十二名。甘凉二府、请照府学、取进文童各二十名。永昌县、照中学、取进文童十二名。庆阳府之环县、照中学、取进武童十二名。巩昌府之会宁、延安府之米脂二县。俱照大学、取进武童各十五名。均应如所请。从之　　

○移湖北应城县崎山镇巡检、驻长江埠。松滋县红崖巡检、驻磨盘州。监利县瓦子湾巡检、驻朱家河。从升任湖北巡抚王士俊靖也　　

○癸酉。升内阁侍读学士王以巽、为内阁学士兼礼部侍郎。擢浙江盐驿道王钧、为光禄寺卿　　

○升兵部右侍郎诺尔浑、为镶红旗汉军都统。仍留军营。正黄旗蒙古副都统阿扬阿、为镶红旗护军统领。仍署本旗蒙古都统事　　

○升署江南督标副将武进升、为福建漳州总兵官　　

○办理军机大臣等议覆。稽察黑龙江等处御史章格疏言、发遣黑龙江地方之觉罗等子孙、生育甚蕃。并无教训之人。日流污下。且有在彼披甲者。查该处之甲、特为养赡该处之人。若多为觉罗所得。则有碍于本处人等生计。若不令披甲。觉罗等又无以为生。且既披甲、必致与兵丁一体驱使。又恐历年久远。觉罗等之子孙、或致难以查考。请嗣后将觉罗内遣往人等、有彼处身故者。行文该将军、将伊妻子送回京城。交与伊伯叔等管辖教训。应如所请。但觉罗原与平民不同。犯罪至于发遣。必其情罪重大、不可轻恕者。若发遣身故。又令伊妻子回京。殊觉烦扰。请嗣后觉罗等有应行佥妻发遣者。俱免其发遣。永远拘禁于该旗高墙之内。庶觉罗不肖之人、知所畏惧。而亦无烦扰之事矣。从之　　

○户部议覆。云南巡抚张允随疏言、滇省各府州县。或兵多米少。或兵少米多。米少则挽运维艰。米多则红朽足虑。请将广西、广南、鹤庆、永昌、永北、曲靖、寻甸、罗平、南宁、太和、南安、镇雄、保山、新平、支山、会泽等处额徵条银、每两折收米一石。阿迷、宁州、路南、云龙、云州、镇南、通海、蒙自、永平、姚州、元谋等处额徵秋米、每石折收银一两。其普洱、攸乐、威远、镇沅等处、以一两折给。兵丁不敷买食。请酌量增给。并于癸丑年为始。停止采买。均应如所请。从之　　

○福建总督郝玉麟疏报、台湾北路大甲西等社、凶苗不法。官兵进巢□刀。克期宁谧。得上□日。嘉奖。下部议。叙　　

○复设广东督标右营右哨二司把总一员。从广东总督鄂弥达请也　　

○以故喀尔喀扎萨克多罗贝勒策穆楚克纳木扎尔子成滚扎卜、袭爵。喀尔喀扎萨克固山贝子策旺诺尔布、老疾解退。封其子册穆楚克扎卜、为扎萨克镇国公。以故科尔沁扎萨克固山贝子乌尔呼满尔子玛哈玛裕里、袭爵　　

○予阵亡辅国公巴赛祭葬。谥襄愍　　

○乙亥。一等伯英德、缘事革退。以其亲叔祖之孙一等侍卫马尔逊、袭替　　

○丁丑。谕办理军机大臣等。营总席尔璊、著授副都统衔。仍留军营　　

○谕八旗。旗员子弟、久随外任。不但伊等安逸游荡、荒废无成。而在署干预地方之事。每坏伊等父兄声名。是以从前议定外官子弟、十八岁以上者、悉令归旗。或读书肄业。或披甲食粮。使之各有成就。不至废弃。此朕教养之恩也。至伊等子弟中、有可以助其父兄办理事务、或别有情节、不能相离者。朕原准其奏闻请上□日。而道府以下官员、不能自达于朕。亦有督抚代奏之例。今太原知府刘崇元、将伊侄刘度昭、私留任所。泾阳县县丞罗思哈、将伊子什勒、诳称年岁未及。不行咨送。似此怠玩功令之员。不可不加惩戒。刘崇元、罗思哈、俱著解任。送伊子侄来京。该旗大臣。奏闻请上□日。嗣后倘有不行奏闻、而私留子侄在任者。悉照此例。并交部议处　　

○办理军机大臣等遵上□日议奏、黑龙江将军卓尔海等、请以该处水手、及驿站闲散壮丁三百有四名、再于呼伦贝尔余丁内、拣选一百九十六名、共五百名。今往伊敏河、各尼河等处、耕种地亩。查呼伦贝尔处兵丁、蒙恩赏给畜产。每日操演技艺。牧放牲畜。并无闲暇。应止于水手壮丁内、遣一百有四名、往伊敏河。二百人往各尼河。已足敷种地之用。现今博第前往呼伦贝尔。此项种地之人、即交博第等管辖。并令派员经理、俟秋收后、该将军奏闻。从之　　

○署陕西总督刘于义疏言、金塔寺地方紧要。存城兵少。经臣奏请将高台之满洲兵五百名、移驻金塔寺。廷议以高台之兵、现备明春调往大营。请于甘州提标新募兵内拨派。实属允协。但臣等前因时近严冬、一面已知会高台兵、自凉州径赴金塔寺驻劄。现在安顿妥帖。金塔寺离肃州仅百余里。较高台更觉近便。请俟此项兵调赴军营之后。再将甘州新兵檄调。奏入。报闻　　

○戊寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○庚辰。谕理藩院额驸策凌子策布登扎卜、随父军前行走。甚属效力。著封为辅国公。素巴锡立、奏请派差报效。著授为内大臣　　

○复原任礼部左侍郎蔡世远职衔　　

○礼部尚书张大有故。遣礼部堂司官前往祭奠　　

○辛巳。岁暮祫祭太庙上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○遣官祭太岁之神　　

○旌表八旗节妇满洲麻哈大妻佟佳氏等、一百七十人。蒙古古木布扎布妻段氏等、十四人。汉军李景秀妻杨氏等、三十六人。孝妇、潘氏一人。直隶各省节妇、尚毓琇妻吴氏等、六百四十四人。贞女、邓氏等、二十一人。孝妇、汪氏一人。孝义侯治经等三人。孝子、邹世麟等、二十五人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口、二千五百四十四万二千六百六十四丁。又永不加赋滋生人丁、九十二万二千一百九十一丁。田地、山荡、畦地、八百八十一万三千七百八十顷八十六亩有奇徵银、三千八万九千四两有奇。米、豆、麦、四百七十五万二千七百四十五石有奇。草、五百二万六千二百八十八束。茶、三十三万二千二百九十一引。行盐、五百一十六万二千七百八十三引。徵课银、四百一万五百六十七两有奇。铸钱、九万一千一十七万一千一百二十有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。春正月。癸未朔。上于宫中拜神毕。御殿。王以下、文武各官、及外藩使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李正望等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进□山戊示□贡礼物。宴赉如例。　　

○丁亥。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭太□山戊示□之神　　

○谕内阁。川省为产米之乡。历来听商贾贩运。从长江至楚。以济邻省之用。雍正九年。巡抚宪德、以川省米价稍昂。又复碾办军糈。奏请暂禁商贩。此不过一时权宜之计。至雍正十年。川省收成丰稔。米价平减。宪德即当奏请开禁。乃至今照前禁遏。以致米谷不能流通。楚省不得川米之益。甚非大臣公平办事之道。况目今江浙有需米之州县。望济于楚省。而该抚不令川米赴楚。则邻省何所资藉。著即传谕宪德、速弛米禁。毋蹈遏籴之戒　　

○办理军机大臣等议覆、署陕西总督刘于义疏言、驻劄陕西省勇健营兵丁。其中多骄悍不可用之人。请令总兵周一德等、甄别挑汰。递回原籍。应如所请。得上

□日、朕前以各省民人内、必有人才壮健、技勇可观、愿为国家效力、以图上进者。是以特降谕上□日。令各省督抚、召募拣选、送京训练。以备军旅之用。伊等如果能奋勇出力、建绩立功。将来俱可为干城之寄。故叠加恩赉。于应募后。即各给守粮一分。赡养家口。到京后。拨给房屋居住。月饷银米。从优给发。起程赴陕。又各赏衣装路费银两。暂令驻劄近边地方、以候差用。俾伊等各展效力之心。并图进身之路。是朕加恩于勇徤兵者。至为优渥。伊等各自揣量。实为过分。乃其中多有放纵骄悍、生事不法者。上年到京。即不安本分。肆行争斗。及令赴陕。沿途又复生事骚扰。该督抚曾具摺参奏。而驻劄甘州之后。竟有私自脱逃之人。陈天培又经具奏。此等无赖之徒。固由各省督抚、不慎重拣选。滥募充数。总统大员、不能严行约束。整饬教导。而在伊等受恩而不知感。自甘废弃。冥顽恶劣。即令调赴大营。亦不可用。著总兵周一德、即行甄别挑汰。递回原籍。交该地方官严加收管。不令出境生事。若有心怀怨望。捏造浮言。并恃强肆横。斗殴不法等事。该地方官立即拘拿。禀知督抚提镇。一面奏闻。一面按法究治。至于挑存可用之人。俱应感激朕恩。遵循法纪。嗣后益加黾勉。努力戎行。以图上进。朕必加以恩泽。著将此上□日晓谕知悉　　

○戊子。谕办理军机大臣等。差往西藏办事之副都统李柱、于途次病故。原任都统马喇、前曾在藏办事。熟谙彼处情形。著以副都统衔。前赴西藏。与青保、苗

寿协同办事。僧格、迈禄、俱在藏年久。俟马喇到藏之后。著僧格、迈禄回京　　

○大学士等遵上□日议覆。浙江总督程元章疏言、海宁县今年夏秋潮势、自东而西。侵入仁和县界。石草各塘。坍卸无常。势甚危险等语。查海宁东塘。向有修筑石草各工。而西首现冲之仁和县界。原系土工。离杭城仅二三十里。且与长安坝下河向北一带、相距不远。设有疎虞。建瓴而下。有关杭嘉湖苏松常六郡利害。自应速为修筑。以备春伏大汛。但各处塘工。止有石土之分。独宁邑又有草工者。盖缘其地沙活土浮。潮头往来。搜抉塘脚。即使大石铺砌。而上重下虚。最易倾倒。不得已修筑草塘。暂为堵御。是三项工程。因时随地、各不可少。但该督祗称各塘危险。未经疏明何项塘工。无凭悬揣。应令逐一详勘。即乘春间水小时。将应行补葺修筑之处。酌动钱粮。相机料理。其通盘形势。作何筹画久远之法。应俟特简大臣前往查看。再行定议。得上□日。着内大臣海望、总督李卫、驰驿前往浙江。会同总督程元章、将海塘工程、通盘相度形势。筹画事宜。应作何修筑、以垂久远之处。详细查勘。悉心定议。其修筑工程。着大理寺卿汪漋、原任内阁学士张坦麟前往承办。仍照旧令程元章总统办理。张坦麟、即于本籍前往。直隶总督印务。著署刑部尚书唐执玉、暂行署理。营田观察使顾琮、协办　　

○己丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○庚寅。谕内阁。上年江南沿海被水地方。如常熟等二十二州县。并续报之华亭等六县。该督抚等已遵上

□日轸恤。定议大赈三次。每次以一月为期。料寒冬初春以来。穷民存养有资。不致失所矣。朕念二三月间。正青黄不接之时。尚须筹画接济。资其力作。庶可无误春耕。着再加赈四十日。其有从前遗漏贫民。并前可糊口、而目下力不能支者。俱着查明。添入补赈之内。再被水之盐场灶户。亦照贫民例、加赈一月。该督抚盐政、务须督率有司。实力奉行。使被水之家。均沾恩泽。以副朕恤灾拯困之至意　　

○又谕。江南范公堤。为沿海之藩篱。盐场之保障。原系商人捐办工程。闻现在残缺甚多。急应修筑坚固。现据两江总督魏廷珍、委员确勘料估。着即一面具题。一面乘二三月间。作速兴工。使沿海穷民。得以佣工糊口。但工程绵远。需大员董理。着交与协理河务西柱。即行督率各工。悉心查办　　

○办理军机大臣等议覆。侍郎纳延泰奏言、臣等公同喀尔喀扎萨克图汗、格勒克颜木聘尔等、详议驻兵地方。查红郭尔鄂隆、可驻兵一千名。其东南百余里外。兔白彻克。可驻兵二千名。西面之西巴尔台河面一带。至济尔哈郎图。可驻兵二三千名。如此既可照管喀尔喀游牧。亦足堵御阿济道路。请行文都统哈达哈、副都统绰尔多等、即带领兵丁。于青草发时、起程前往驻劄。应如所请。从之　　

○辛卯。祈谷于上帝上亲诣行礼　　

○谕宗人府。朕幼弟允秘、秉心忠厚。赋性和平。素为皇考之所钟爱。数年以来。在宫中读书。学识亦渐增长。朕心嘉悦。著封亲王。皇四子弘历、皇五子弘昼、年岁俱已二十外。亦著封为亲王。所有一切典礼。著照例举行

　　

○调奉天副都统常昇、为宁古塔副都统。宁古塔副都统巴尔岱、为奉天副都统　　

○壬辰。谕内阁。各省学校之外。地方大吏。每有设立书院。聚集生徒。讲诵肄业者。朕临御以来。时时以教育人材为念。但稔闻书院之设。实有裨益者少。浮慕虚名者多。是以未尝敕令各省通行。盖欲徐徐有待。而后颁降谕上□日也。近见各省大吏。渐知崇尚实政。不事沽名邀誉之为。而读书应举者。亦颇能屏去浮嚣奔竞之习。则建立书院。择一省文行兼优之士。读书其中。使之朝夕讲诵。整躬励行。有所成就。俾远近士子。观感奋发。亦兴贤育材之一道也。督抚驻劄之所。为省会之地。著该督抚商酌举行。各赐帑金一千两。将来士子群聚读书。须豫为筹画。资其膏火。以垂永久。其不足者、在于存公银内支用。封疆大臣等、并有化导士子之职。各宜殚心奉行。黜浮崇实。以广国家菁莪棫朴之化。则书院之设。于士习文风、有裨益而无流弊。乃朕之所厚望也　　

○调署云贵广西总督高其倬、为两江总督。署两江总督尹继善、为云贵广西总督。升江南驿盐道陈弘谋、为云南布政使司布政使　　

○予故礼部左侍郎蔡世远、祭葬如例　　

○癸巳。命原任四川巡抚法敏、前往归化城。与都统丹晋等、办理钱粮事务　　

○正白旗满洲都统穆森、年迈有疾。命以原官休致　　

○戊戌。谕内阁。大定副将杨馥、统兵击贼。奋勇先登。为暗枪所伤。其忠义之气。甚属可嘉。伊子杨恒新。现在军前。技勇颇优。亦甚有志气。著授为游击。不必在军前效力。遇有游击缺出。即行题补。平越营游击罗资衮、以带兵应援。勇往被害。深可悯恻。伊子罗云标、现在随征效力。著授为守备。该督等酌量题补。至杨馥、罗资衮、应得恤典。俟事竣题报到日。仍照例赏给　　

○庚子。命大学士伯鄂尔泰、前往北路军营。经略军务　　

○命山西大同总兵官张朝良、陕西凉州总兵官杨＜王宏＞、前往西路军营行走。以署陕西花马池副将陈弼、署陕西凉州总兵官　　

○辛丑。以福建陆路提督王郡、暂署福建水师提督。福建福州将军阿尔赛、署福建陆路提督　　

○办理军机大臣等议覆、靖边大将军顺承亲王参奏、振武将军傅尔丹、在乌孙珠尔地方遇贼。并未亲身督阵。以致兵丁懦怯回营。原任副都统阿三、推诿退缩。一与贼遇。即行奔比等语。应将傅尔丹、阿三、交三法司定拟具奏。顺承亲王锡保、不能筹画指示。应交宗人府议处。得上□日、乌孙珠尔对垒情形。朕曾细问额驸策凌、傅尔丹情罪。尚有可原。从宽免其治罪。著留军营。听大将军等调遣。效力赎罪行走。阿三、前岁同陈泰贻误军机。朕曾加恩免其治罪。今据大将军参奏情由。甚属可恶。已在军前取有确供。交三法司定议具奏。余依议　　

○壬寅。谕内阁。甘凉肃等处兵丁。本年应支粮料草朿。例应折给银两。自行采买。朕因甘省年来办理军需。食物昂贵。兵丁所领银两。恐不敷用。特令加倍增给。以示格外之恩。提镇大员。自应体朕轸恤兵丁至意。悉心料理。加意爱养。近闻弁员中、尚有营私瞻徇。凡于过往应酬。及一切杂费。俱于各兵摊派。即如甘提马厂。每年尚有余利。若尽归公用。于兵丁不无小补。前任提督宋可进、祗知网利不恤兵艰。克扣饷银。滥用公帑。各镇将弁。未必不仿傚而行。著署督刘于义、侍郎杭奕禄、严饬陕甘提镇。将营中所有。除各官俸薪。及亲丁名粮外。凡有余利。俱归公用。接济兵丁。不得丝毫乾没入已。亦不得借公费等项名色摊派。署提督刘世明、受恩深重。尤当实力奉行。毋得仍蹈故辙。自取罪戾。嗣后弁员有私派侵蚀等弊。该署督等即行参奏。并将该管提镇、一并参处　　

○谕理藩院。喀尔喀贝勒策登扎布、恳请愿往军前效力。著照所请前往。伊带往之兵丁百人。马匹行粮。准照内地兵丁之例支给　　

○命铸靖边左右副将军印二颗。交大将军收贮。以备额驸策凌等、调遣满洲蒙古兵丁之用　　

○甲辰。以江西南赣总兵官刘章、署山西太原总兵官。安徽安庆副将康华龄、署江西南赣总兵官　　

○命署正蓝旗蒙古副都统郭多浑、蓝翎侍卫席喇布、赈济扎赖特贫乏人等　　

○喀尔喀固山贝子佛保、陷贼未归。以其兄沙克都尔查卜、袭爵　　

○丙午。谕内阁。国家以制科取士。原以觇士子所学。而士子所学。关乎世道人心。是文体之所系、固甚重也。士子读圣贤书。果能讲求明体达用之学。则以平日蕴蓄。发为文章。自然法正理纯。得圣贤语气。可以传世而行远。此则有本之学。有用之文。为国家所重赖者。若不于根柢讲求。而但以华靡相尚。则连篇累牍。皆属浮词。圣贤精义。既全无发明。圣贤语气。又毫不相肖。国家亦安用此浮夸浅薄之士哉。至于二三场策论。尤足觇经济实学。乃向来士子。多不留心。而衡文者、又每以经义已经入彀。遂将策论滥收恕取。不复加意阅看。殊非设科本意。今会试伊迩。著礼部先期晓谕应试士子。于二三场文艺。均应努力殚心。毋得潦草完卷。试官如以限于时日。不能细心校阅后场。不妨奏请展限。务得真才、以收实用。若所取试卷中。有经义可观。而策论疵缪荒疎者。朕惟于主考官是问　　

○调镶蓝旗蒙古副都统噶尔锡、为正黄旗满洲副都统。正红旗满洲副都统鄂齐、缘事革职。调正黄旗蒙古副都统瞻岱、为正红旗满洲副都统。以署正黄旗满洲副都统色尔登、为正黄旗蒙古副都统。署正红旗蒙古副都统岱林布、为镶蓝旗蒙古副都统　　

○丁未。上躬谒陵寝是日启行。驻跸烟郊　　

○授理亲王弘皙妹为郡主。壻喀宁阿、为和硕额驸　　

○户部议覆左副都御史二格奏称、自肃州以至哈密计程一千五百余里。其间沙州、安西等处。向属肃州道管辖。但该道驻劄肃州。事务甚繁。于口外地方。鞭长莫及。且现在安西开垦屯种。又有吐鲁番回民于瓜州安插。须有大员就近弹压。抚绥教导。尤属有益。应如所奏。添设安西兵备道一员。其原设之安西同知一员。移驻瓜州。办理永利屯田。与原设之靖逆通判。以至四卫一所。俱令该道统辖。从之　　

○三等公傅尔丹、缘事革爵。以其子兆得、袭替　　

○戊申。上驻跸天平庄　　

○己酉。上驻跸龙门　　

○庚戌。上诣昭西陵、孝陵、孝东陵行礼。奠酒举哀。次谒景陵。入隆恩门。即恸哭。至宝城前。行礼奠酒。哀恸良久。王以下、文武大臣官员等、随行礼举哀。　　

○是日上回銮。驻跸马伸桥　　

○辛亥。上驻跸小营　　

○赐扈从年老大臣官员缎疋有差　　

○壬子。上驻跸新庄　　

○谕内阁。朕躬谒陵寝。见沿途地方。安设水缸甚多。或动支钱粮。或派用民力。著查明具奏。地方官职司民牧。当以休养百姓为务。若祗以洒道清尘。为迎合朕心之举。错谬已甚。銮舆所过。即略有尘土。亦复何碍。伊等于此等处过于用心。转被朕之谴责。何不以此用之于民生吏治重受朕之嘉奖耶。一并传谕知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。二月。癸丑朔。上回宫　　

○以署镶蓝旗满洲副都统石图、为正黄旗蒙古副都统　　

○四川建昌总兵官赵儒疏报、紫古哵儿斯堡等处贼番。狂逞不法。杀害厂商。臣率领汉土官兵。于九月初六日。自建昌起程。分路进巢□刀。攻克番寨六十余处。擒获首凶。于十二月十一日撤兵。得上□日贼番不法。赵儒领兵擒巢□刀。迅速事竣。甚属可嘉。著交部议叙。其在事将弁兵丁等。亦著分别议叙赏赉　　

○赈济杜尔伯特灾荒户口。并赏给耕牛耔种　　

○乙卯。以吏部右侍郎阿山、内阁学士索柱、吏部左侍郎任兰枝、户部左侍郎俞兆晟、国子监祭酒邵基、俱充经筵讲官　　

○以原任云南布政使葛森、为盛京户部侍郎　　

○丙辰。以镶黄旗满洲副都统保明、署本旗满洲都统。调正蓝旗满洲都统查尔泰、为正白旗满洲都统。以散秩大臣伯伊勒慎、为正蓝旗满洲都统　　

○丁巳。祭先师孔子。上亲诣行礼　　

○是日。春分。朝日于东郊。遣贝勒弘春行礼　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○谕内阁。江南滨海之州县。上年遭值水患。贫民乏食。朕已蠲租散赈。加意抚绥。今春又颁谕上□日。加赈四十日。资其耕作。务令得所。近闻有司奉行不力。吏胥作奸。竟有未沾实惠之穷民。现在嗷嗷待哺。而松江所属为尤甚。此虽罪在有司、而督抚等亦岂无闻见。咎实难辞。著该督抚严行申饬。竭力稽查。并督率郡县官。速为料理。傥再有怠忽从事者。定将大小官员、严加处分　　

○以户部尚书鄂尔奇、为会试正考官。吏部左侍郎任兰枝、兵部左侍郎杨汝谷、为副考官　　

○以镶白旗满洲都统莽鹄立、署步军统领　　

○理藩院疏奏、车臣汗册卜登拜音珠尔、人甚不及。请以扎萨克多罗郡王垂扎卜、署理印信。得上□日。车臣汗名号。即著垂扎卜承袭　　

○己未。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○封二十四阿哥允秘、为和硕諴亲王。皇四子弘历、为和硕宝亲王。皇五子弘昼、为和硕和亲王　　

○谕办理军机大臣等。额驸策凌去时。曾奏请将都统哈达哈、遣往北路军营从前派往红郭尔鄂隆等处驻劄兵丁。曾著侯马兰泰管辖。今马兰泰不必前去。著留京在办理军机处行走。伊所挑马场兵一千名。著副都统黑色、于四月间、由马场起程。至归化城。会同哈达哈等管领。前往红郭尔鄂隆驻劄。今哈达哈既往北路军营。此兵著派公丰盛额总统。酌量哈达哈赴红郭尔鄂隆之时。丰盛额再由京起程　　

○以领侍卫内大臣承恩公庆复、为工部尚书　　

○以原任福州将军黄秉钺、为正红旗汉军副都统。正黄旗汉军副都统赵德沛、缘事革职。升黑龙江参领苏巴里、为正黄旗汉军副都统。正白旗汉军参领祖鲁、为镶白旗汉军副都统。正白旗汉军副参领曹煐、为正蓝旗汉军副都统　　

○庚申。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○谕内阁。古云。兵可百年不用。不可一日不备。所谓备者。非徒操练技勇、演习行阵而已。如马匹军装炮火器械。军行必需之物。一一预备于平时。及有事调拨。便可刻期起行。不至拮据延缓。此乃设兵之本意也。我国家承平日久。武备渐弛。年来朕屡降谕上□日。谆谆训饬。虽该管大臣等、稍知以训练为务。然马力不足。资装器具不周。每闻派遣之信。勉强周章。迁延时日。所谓预备者。但有虚名而无实际。此则该大臣所当深知痛改、加意整理者。又如营中有必需之匠役不得不酌量给与兵粮数名、以资养赡。而将弁等、每多借此名目。将水火夫役等人。多占名粮。又每将粮壮兵丁。多派为亲随。不令当差。及遇头目把总缺出。即于此内拔补。以致荷戈持戟者、差使繁多。而不得上进之路。朕向知此弊。已屡降谕上□日。切加申饬。近闻此风仍未全改。亦著该管大臣严行查察。毋得姑容。又闻各营中。间有公中余利。如甘州提标马厂之类。原系存公备用。而该管将弁、往往据为己有。收入私槖。遇有过往应酬。及营中杂费。仍摊派兵丁。而不恤其艰苦。此弊尤当禁革。今再行晓谕。傥敢视为具文。仍蹈前辙。勿谓罚不加众。希冀苟免。其情罪轻者。照例处分。情罪重者。必在本地正法　　

○升左都御史吴士玉、为礼部尚书。仓场侍郎涂天相、为都察院左都御史。仍兼理仓场事务　　

○予故礼部尚书张大有祭葬。谥文敬　　

○赠故福建水师提督许良彬、太子少保衔。予祭葬。谥壮毅　　

○辛酉。晋封贝勒弘春、为多罗泰郡王　　

○以陕西布政使鄂昌、协理陕西西安巡抚事务　　

○陕西宁夏左翼副都统僧保、缘事革职。仍留军营效力。升一等侍卫喀拉、为陕西宁夏左翼副都统　　

○以前锋统领阿思海、管领西安满洲兵丁。镶蓝旗蒙古副都统敦巴、前往红郭尔鄂隆效力行走　　

○壬戌。谕办理军机大臣等。原任护军统领喀尔吉善、久历戎行。伊愿往军前效力。著赏给原品。令往红郭尔鄂隆军前。协助公丰盛额行走。赏银一千两　　

○以户部尚书彭维新、协办内阁事务　　

○癸亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○甲子。遣官祭历代帝王　　

○谕理藩院。喇嘛扎卜、前年一闻贼信。即骇然惊溃。及战于克尔森齐老地方。弃军奔往游牧处所。朕恐此中别有情节。令其来京讯问。伊竟无一语置对。甚属怯懦无耻。著革去扎萨克和硕亲王。令伊弟德亲扎布承袭。撤回一佐领。赏给额驸驸策凌。喇嘛扎卜、著交该衙门议处。寻议、喇嘛扎卜、系喀尔喀部落亲王盟长。不思训导属人。效力军事。应按律正法。得上□日、喇嘛扎卜、理应照议治罪。但伊祖亲王善巴、于喀尔喀等未定之先。即输诚归顺。后于军事甚属效力。是以圣祖仁皇帝加恩于喇嘛扎卜、备极爱养。著从宽免死。在京永远监禁　　

○以两淮盐政高斌办理江南副总河事务　　

○乙丑。遣官祭关圣帝君　　

○兵部议覆。直隶总督李卫疏言、易州地方恭建万年吉地原设易水营都司一员。把总二员。马守兵二百三十七名。不敷差遣。请添设中军千总一员。马兵十名。守兵四十名。应如所请。从之　　

○丁卯。以翰林院检讨陆宗楷、充日讲起居注官　　

○戊辰。兵部议奏。福建台湾北路大甲西等社、凶番肆逆。总督郝玉麟、调度有方。应加三级。提督王郡、奋勇进巢□刀。克期宁谧。应加左都督衔。从之　　

○旌表河南商水县烈女、娄琚女娄氏。拒奸不污。被勒殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚午。补行四川、湖北二省、及河东总河属员、雍正八年分大计。卓异官七员。贪官四员。不谨官四员。罢软官一员。年老官十二员。有疾官五员。才力不及官十二员。浮躁官三员。分别升赏处分如例　　

○辛未。广西巡抚金鉷疏报、桂林府中右二卫、开垦雍正十年分田地六顷有奇。下部知之　　

○免江南徐州、丰县等六州县、雍正九年分水灾额赋有差　　

○壬申。上诣恩佑寺行礼　　

○清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵　　

○上命皇四子宝亲王弘历祭景陵　　

○遣官祭孝敬皇后　　

○癸酉。户部议覆。江苏巡抚乔世臣疏言、江苏等属地丁项下额徵本色米豆。各属因漕白二粮。考成较严。先尽起运。而其余米豆。向系汇入地丁内奏报合算。并未另有处分。是以每多逋欠。应将江省本色米豆。停其汇入地丁折色之内。按额核作十分。每年十月初一日开徵。至次年三月。计算六个月。将已未完解数目、另册题销。其经徵未完各官、均照漕白粮定例处分。督催之巡抚司府、仍照地丁钱粮例查议。如原欠三四千石以上。为数既多。催徵不易。应请一年内能将原欠三千石以上徵完者。纪录三次。原欠四千石以上徵完者。纪录四次。如不通完三千石以及四千石者其未完初参二参三参处分。仍照浙省未完二千石以上之例议处。应如所请。从之　　

○裁云南宣威州属傥塘可渡驿丞缺。改设可渡巡检一员。仍兼管二驿事务。从署云贵广西总督高其倬请也　　

○甲戌。谕内阁。从来天时之旱涝。由于政治之阙失。人事著于下。天道应于上。感召之机。捷于影响。朕深明此理。纤毫不爽。而刑狱为民生休戚所关。更为紧要。一有柱抑。天气即为之不舒。上年京师无雪。今春雨泽又少。朕心惶惧。深恐用人行政之间。错误失当。朝夕修省。莫释于怀。朕观各部院中。惟刑部声名不好。司员作弊。胥吏逞奸。道路之间。人言啧啧。海寿身为尚书。乃一部之表率。伊先怀挟私心。何能使所属之人、奉公守法乎。王国栋、受朕深恩。膺封疆之重寄。乃伊在湖南浙江等任。非水即旱。或遇虫灾。历历可数。及回刑部办事。而天时又有亢旱之象。何其前后一辙如此。伊心尚不知儆畏。视为泛常。是汉军污下习气、全然未改也。刑部职任何等重大。而海寿、王国栋之居心行事若此。一任司官胥吏、作奸犯科。舞文弄法。岂有不上干天和之理。朕屡次谆切诫谕。深望伊等愧悔悛改。傥仍然执迷不悟。朕惟有执国法以正其罪。非第革职降罚而已。刑部事务。朕非不欲另派大臣清查经理。然新派之大臣、平时既未练习科条。一到岂能洞悉情弊。辗转思维。不得不仍于经历之大臣是问。著即将大小事件。应完结者完结。应改正者改正。种种弊端。彻底厘剔。务期正本清源。毋再因循玩忽。海寿、王国栋二人。尤须痛改前非力图后效。否则身试法网。亦无可如何也。朕前躬竭陵寝。见沿途地方、安设水缸甚多。比时询问按察使窦启瑛据奏、系动支钱粮预备者。因即降上□日切责。将窦启瑛交部议处。今观畿辅之地。雨雪亦未均调。窦启瑛为职掌刑名之大员。而识见庸陋如此。则听断谳鞫之际必有不得其当者。安得不加儆惧。尔等部院大臣、俱有办事之责。刑部固为刑名总汇。而各部事务。与刑名相关涉者亦多。如户部钱粮之亏欠。工部工程之查核。吏部兵部员弁之考成。皆有处分。及交送刑部之件。诸大臣俱应慎重周详。小心敬谨。以凛天戒。朕之用人行政。如有错误。诸大臣科道等、即当切实指陈。直言无隐。朕之省身思过。实出至诚。若少有从事虚文之意。是自欺以欺天矣。尚敢冀天心之感格乎。文武大臣科道等官、向有轮班条奏之例。近年以来。军务殷繁。暂时停止。恐耳目未周。下情或有壅于上达者。著仍照前例。轮班条奏　　

○乙亥。广西巡抚金鉷疏报、桂林等府、开垦雍正十年分田地五百顷有奇。下部知之　　

○丙子。命分别赏赉厄尔得尼招地方破贼官兵银九万九千两有奇　　

○刑部等衙门遵上□日议奏。原任副都统阿三、于大将军调遣时。托故后期遇贼奔北。贻误军机应即于军前正法。从之　　

○免江西清江等三县雍正十年分水灾额赋有差　　

○丁丑。移湖南澧州嘉山镇巡检、驻津市。仍兼查缉原管地方。从湖南巡抚赵弘恩请也　　

○戊寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○江西巡抚谢旻疏报、南昌新建等一十七县、开垦雍正十年分田地六十二顷有奇。下部知之　　

○己卯。以平郡王福彭、为玉牒馆总裁官。大学士尹泰、礼部左侍郎王图炳、礼部右侍郎舒喜、为副总裁官　　

○以太仆寺卿顾琮、为太常寺卿　　

○庚辰。以翰林院编修王安国、于辰、钱本诚、俱署日讲起居注官　　

○予故广东广州将军蔡良祭葬。谥勤恪　　

○山东巡抚岳浚疏报东阿德州等五县卫、开垦雍正九年分田地七十二顷有奇。下部知之　　

○改直隶永平府司狱司为巡检、移驻喜峰口。从直隶总督李卫请也　　

○辛巳。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。三月。壬午朔。谕办理军机大臣等。西藏驻劄弁兵。本为保护唐古特人等。以防准噶尔贼夷侵犯而设。比来贼夷大败。徒步奔逃。力蹙势穷。不能远涉藏地。则其无力进兵可知。且颇罗鼐输诚效力。唐古特之兵、为较前气壮。现今藏地无事。兵丁多集。则米谷钱粮一切费用等项。虽给自内地。而唐古特人等。不免解送之劳。朕意量其足以防守藏地。留兵数百名。余者尽行撤回。其留藏之兵。著总兵官周起凤、带领驻劄。青保、马喇、苗寿、著总理藏务。至此项兵。应撤若干。应否将驻劄乂木多之云南兵丁。一并撤回。著详议具奏。寻议、西藏居住之四川二千兵内、应留兵五百名。以为该地守护之用。余俱撤回原处。所留之兵。俟三年后。仍于四川官兵内派换。其乂木多居住之云南兵一千名。原为救援藏兵而设。今驻藏之兵。既已酌减。则此项兵、亦应撤回五百名。照四川兵丁之例。三年更换。从之　　

○兵部等衙门议覆、署云贵广西总督高其倬疏言、云南临安、元江、楚雄、景东、四处镇营。与晋思新平夷界接壤。现存兵丁单弱。请暂行招募壮健。以实营伍。俟有缺出顶补。应如所请。从之　　

○乙酉。大学士张廷玉条奏。一、请酌定分别监禁之例。国家设立监狱。原以收禁罪重之人。是以各省人犯。罪重者桎梏收禁。罪轻者取保看守。独刑部衙门。遇八旗、部院、步军统领、以及五城御史等、交送人犯。不论曾经奏闻与否。亦不论情事之大小。罪犯之首从。一经锁送。即行收禁候审。致狱吏欺陵吓诈。诸弊丛生。及至定案。重犯少而轻犯多。甚有审系无辜。应行释放。而一时干累。困顿备尝。请敕九卿定议。嗣后凡各衙门送部人犯。何等应行收禁。何等应行取保。分别定例遵行。一、请详慎引例之条。律例之文。各有本上□日。而刑部引用。往往删去前后文词。止摘中间数语。即以所断之罪承之。甚有求其仿佛、比照定拟者。或避轻就重。或避重就轻。高下其手。率由此起。夫都察院、大理寺、与刑部同为法司衙门。若刑部引例不确。应令院寺驳查改正。驳而不改。即令题参。如院寺扶同朦混。或草率从事。请即将院寺官员、一并加以处分。得上□日、九卿确议具奏。寻议、凡各衙门现获人犯。该徒罪以上者。于送部时、务将案内干连人犯、情罪重轻。声明文内。以便分别收禁。其杖笞等案。各自讯明发落完结。毋庸送部。傥各衙门将轻罪人犯、混行交送。刑部即行驳回。或刑部司员、混行收禁。以致拖累无辜者。该堂官查出。即行题参。交部议处。又凡引用津例、务必情罪相符。如律内数事共为一条。轻重互见。仍听祗引所犯本罪。若一条止断一事、不得任意删减。或律例无可引用。援引别条比附者。应令于疏内声明、律无正条。今比照某例科断。傥承审官仍前玩忽。援引失实。及律例本有正条、而故引别条、出入人罪。该堂官查出、将承审之司员题参。书吏严拏究审。各照本律治罪。至三法司衙门。理宜一体详慎。嗣后凡应法司会审事件。刑部引例不确。院寺即查明律例改正。傥院寺驳改犹未允协。三法司堂官会同妥议。如院寺扶同朦混。别经发觉。将院寺官员、一并交部议处。从之　　

○丙戌。谕内阁。云南、贵州、广东、广西、四川、福建、六省举人。赴京会试。邮程遥远。非近省可比。朕意欲于落卷中。择其文尚可观、而人材可用者。添取数人。候上□日录用。以昭朕格外加恩之意。著传谕主考官、于六省试卷。遵上□日取中外。其次等可取之卷。不拘数目。秉公选出。俟发榜后。朕另派大臣、会同主考官。验看人材。更加遴选。再、六省下第举子内、除愿与下科会试者、不必报名外。若有情愿小就、以图即行录用者。著在礼部报名。一并交与派出之大臣、主考官拣选。奏闻请上□日　　

○理藩院议覆。巡查归化城郎中舒鲁克条奏、扎萨克蒙古等、有违例越界、在归化城地方居住者。应交归化城都统等查明。除贸易行走之人。不必驱回外。其余俟青草发生时。即令回各旗原游牧地方。嗣后不得越界居住。至民人出口。在各扎萨克地方、贸易种地。娶蒙古妇人。生有子嗣者。交归化城都统同知等。细查伊等原籍姓名户口数目。造册具报。内有愿归原籍者。由该同知给与印结。准其带领妻子入口。嗣后仍照旧例、严禁蒙古妇女、不许与民人为婚。如有违禁私娶私嫁者。将所娶妇人离异。媒保说合人。一并治罪。均应如所请。从之　　

○丁亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服。至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命显亲王衍潢、庄亲王允禄、裕亲王广禄、行五推礼。吏部右侍郎阿山、户部尚书彭维新、礼部尚书三泰、协办兵部侍郎事鄂善、刑部尚书海寿、工部右侍郎赵殿最、都察院左都御史福敏、通政使司左通政蒋永禄、大理寺卿索柱、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下各官、行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○戊子。兵部议覆。福建总督郝玉麟疏言、福清县、依山濒海。地当孔道。其驻劄之长福营左军。额兵仅五百一名。不敷调遣。请于通省各营、拨出兵共九十名。分派该营统辖。应如所请。从之　　

○己丑。理藩院参奏、土默特辅国公沙津达赖、前于和通胡尔哈地方。临阵遁归。又于乌孙珠尔地方。对敌挫衄。请革去公爵。得上□日、沙津达赖、著革去辅国公。在军前效力赎罪　　

○庚寅。上幸圆明园　　

○辛卯。谕兵部。云、贵、两广、福建、四川、参将以上人员。除未经引见外。若有引见已过三年、应令赴京者。著该督抚先行请上□日。不必即令起程　　

○三等精奇尼哈番济纳、缘事革职。以其子扎布承袭　　

○癸巳。吏部议覆。原署两江总督尹继善、疏奏改设府县事宜。一、江苏直隶徐州、改为徐州府。设知府一员。附郭增置一县。设知县一员。与原辖之丰沛萧砀四县、及邳州睢宁宿迁三州县。俱归府辖。改淮安府分驻徐州之河务同知、为徐州府河务同知。添设粮盐捕通判一员。经历一员。改徐州原设之盐捕河务州同、为新县粮河县丞。吏目为典史。南岸州判、为南岸主簿。北岸州判、为北岸主簿。改州学正、为府教授。以徐州原设之训导、改管新县学。一、凤阳府属之寿州、请分置一县。设知县一员。典史一员。以寿州原设之训导、分管县学。并添设定远县属池河驿巡检一员。均应如所请。从之。寻定徐州附郭县曰铜山。寿州分设县曰凤台　　

○甲午。吏部议覆。福建巡抚赵国麟疏报、台湾府淡水同知杨瑞祥、办运军粮。在洋遭风沉没。请加赠荫恤。给与祭葬。其同舟淹毙之幕宾家人书役舵工等。均照军功从役被伤例赏恤。应如所请。从之　　

○旌表浙江归安县烈女、高成龙聘妻贾氏。守正拒奸。自缢殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙申。刑部议覆。广东总督鄂弥达等疏言、旧例刨参人犯、俱发广东琼州府属烟瘴地方。今奉恩上□日、改发沿海一带卫所充军。查广东沿海卫所、俱已奉裁。嗣后此等人犯、请改发内地。分派沿海之饶平、钦州等州县当差。应如所请。从之　　

○丁酉。以户部右侍郎韩光基、兼管刑部侍郎事　　

○户部议覆。广东总督鄂弥达、疏奏改县驻防事宜。一、程乡县改为直隶州。统辖兴宁、长乐、平远、镇平四县。改教谕为学正。典史为吏目。州学取进文童二十名。一、惠州协之兴宁都司、改归潮州镇统辖。移潮州镇左营游击一员。增拨兵丁一百名。驻劄新州。右营游击一员。专防揭阳县城。均应如所请。从之。寻定程乡新改直隶州曰嘉应　　

○戊戌。谕内阁。朕统御中外。一视同仁。凡番族人等。有遵奉法纪、抒诚效力者。无不厚加恩泽。如四川口外之叠尔格土目等。奉公趋事。上年已颁谕上□日、从优赏赉。其打箭炉之明正、里塘等土司土妇、及头目人等。归诚内附。十数年来。谨守往牧。奉法急公。内地兵丁、赴藏驻防。经行该地。番民等递运粮石。供应承办。虽按数给发脚价。不使扰累。而伊等效力奔走。于一切差使。并无迟误。勤劳恭顺。甚属可嘉。应厚加恩赏。以示奖励。又闻土民中有生计艰难者。亦应加赏恤。俾得并沐恩施。其如何分别。赏赉之处。著查议具奏。寻议、四川各番部中明正一部。最为恭顺。土司土妇、效力尤多。请各赏彩缎十疋所属头目人等。赏银二千两。其里塘、巴塘、乍了、乂木多、四部宣抚司以下。应赏彩缎自十疋。至六疋、以次酌给。所属头目人等。每部赏银一千两。黎乌齐、罗隆宗、说板多、冰坝、四番部土司大胡土克图以下。应赏彩缎。自八疋至四疋、以次酌给。所属头目人等。每部赏银六百两。至各部番民内、有生计艰难者。行令该督黄廷桂、委员会同该土司等。查明动帑赏恤。从之　　

○调山东按察使唐绥祖来京。擢广东广州府知府吴骞、为山东按察使司按察使　　

○调浙江温州总兵官冉起凤、为山东登州总兵官。升云南腾越副将张杰、为陕西兴汉总兵官　　

○己亥。上诣恩佑寺行礼　　

○壬寅。谕内阁。太庙享祀。向无上香之仪。朕意应确议增添。至奠帛献爵时。朕意应行跪礼。著大学士会同礼部。酌古准今。敬谨定议具奏。寻议、汉唐以前。尚仍三代爇萧之礼。至家时始有上香之仪。并于每位前跪。三上香。奠帛献爵亦如之。爵以三献。明洪武定制。无上香奠帛之仪。爵两献亦不跪。至嘉靖时、始改从宋制。本朝会典。因洪武所定而酌增之。是以有奠帛、有三献爵、而无上香之仪。臣等敬谨详议。大祀莫重于郊坛。而孝享莫尊于崇配。至宗庙之礼。宜与社稷坛同。查祭社稷坛时。皇上亲诣大社大稷前跪。上香。则太庙自应一例请嗣后享祀太庙。皇上诣太祖高皇帝位前跪。三上香。太宗世祖圣祖位前亦如之。分献官亦诣两庑跪。上香。其祫祭、及太庙后殿、奉先殿仪亦如之。至奠帛献爵之礼。太庙社稷俱不亲献是以皇上于拜位前恭立。所以亚于郊坛也。应请仍照旧仪行。从之　　

○调镶黄旗汉军副都统德尔芬、为正蓝旗洲副都统。升光禄寺少卿高起、为镶黄旗汉军副都统　　

○移直隶张家口千总一员、把总一员、兵二十名、驻劄口外察哈尔地方。从稽查游牧郎中文保请也　　

○免直隶蓟州、蠡县等七州县、雍正十年分水灾额赋有差　　

○癸卯。免江南通泰、淮三分司所属丰利等二十五场、雍正十年分水灾额课有差　　

○予故礼部尚书吴士玉祭葬。谥文恪　　

○甲辰。裁安徽凤阳关税大使一员。从安徽巡抚徐本请也　　

○予故刑部尚书署直隶总督唐执玉、祭葬如例　　

○乙巳。以镶蓝旗护军参领常寿、署本旗满洲副都统。署正红旗蒙古副都统伍什图、缘事革职。以正白旗参领元什、镶白旗参领八十、俱署正红旗蒙古副都统。镶白旗护军参领鄂鼐、镶黄旗参领赫星、俱署正蓝旗蒙古副都统　　

○办理军机大臣等疏言、阅靖边大将军顺承亲王查报阵亡官兵册结。与傅尔丹所奏原册、互异之处甚多。应将前报阵亡、今开未还缘由。传令该官兵家属知之。其给过恤赏银两、照数追缴。所给世职、亦暂停承袭。得上□日、傅尔丹身为将军。草率查奏。而该管大臣等官。亦任意捏报。是错误之咎。自在傅尔丹等。与该官兵无涉。所赏银两、不必追缴。其应给世职、著暂停承袭　　

○丙午。谕理藩院。喀尔喀多罗郡王垂扎卜、既承袭车臣汗名号。其扎萨克多罗郡王、著伊弟恭额萨木丕尔承袭　　

○又谕。喀尔喀车臣汗垂扎卜、具奏恳请俸禄。从前未给喀尔喀汗等俸禄者。盖欲伊等各守旧业。不令同众扎萨克王等一例将属下人等、另编旗分佐领。是以未给俸禄。今车臣汗垂扎卜、既以请给具奏。著给与亲王之俸。每年加赏银二千五百两。其土谢图汗、扎萨克图汗、亦著行文询问。伊等若不愿请俸。仍守旧业。各听其便。若情愿请俸。亦著照车臣汗垂扎卜之例赏给　　

○喀尔喀扎萨克贝勒策穆楚克纳木扎尔阵亡。遣官致祭　　

○丁未。以署正白旗满洲副都统觉罗佛凝峨、兼内阁学士里行　　

○旌表烈妇、直隶新安县王瑜妻管氏。涿州赵逊妻熊氏。河南固始县金铭妻周氏。江苏吴江县宋景莪妻沈氏。青浦县苏惠妻叶氏。湖北汉阳县王文纶妻田氏。俱殉夫完莭。河南扶沟县路康途妻温氏。登封县焦复亨妻杨氏。焦谦亨妻牛氏。山西左云县武镇湖妻李氏。江苏震泽县钱鼎臣妻钮氏。金山县鲁祥妻张氏。俱拒暴捐躯。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊申。升内阁侍读学士巴颜泰、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○己酉。上回官　　

○庚戌。策试天下贡士陈倓等于太和殿前。制曰。朕仰荷上天列祖眷佑之隆。圣祖仁皇帝付托之重。临御万方。十有一年于兹。兢兢业业。宵旰励精。凡所以致治之道、无不期其备举。至奖励忠勤。振兴髦士。奋武卫而厚民风。尤未尝一日少弛于怀也。至治之世。大小臣工。类以纯诚自矢。亦以精白望人。盖惟戴君为元首。故其视同官也、一如肢体痛痒之相关。化朋党比周之习。为劝善规过之风。夫是以协恭和衷。共成致主泽民之业也。朕推诚以遇臣工。时以公忠体国、切加勖勉。深冀内外诸臣、共臻斯路。而服官受糈者、果克以忘私袪伪、自励而交励耶。若犹未也。则图所以殚厥心者宜何如。业先四民之谓士。必思所以有异于齐民之实。而后立心制行、始不沦于污下。故孟子曰尚志。记曰士先志。即宋陆九渊讲喻义喻利。亦谓所喻由其所习。所习由其所志。志之不立、为士之基已隳。纵记问广洽。文藻华赡。正昔人所讥为虽有文采而不可近者也。然则士可不自植其本欤。而师儒之教、又可弗急其先务欤。夫治世不弛武备。凡以制治保邦于永久也。今直省营制。非不勾稽有册。简阅有规。校练有期。侵冒有禁矣。然保无有习为具文、未能实力举行者乎。其何以副朕固圉卫民之意。夫士不练。不可以程勇。器不精。不可以言备。然则弧矢戈矛之用。与夫坐作进退疏数之节。司戎政者、可勿时时加意欤。移风易俗。吏治之最也。导民以爱敬。则忠顺可移。驯民以敬恭。则诟谇不作。诱掖有术。不难引中人而纳于君子之涂。朕治天下。恒以正人心、厚风俗为切务。故擢孝廉方正。崇忠孝节义。旌义门。奖还金。举凡裨补风化之事。靡不激劝嘉与、以树风声。兹遐迩民俗、其悉淳欤。大小臣工。何以赞朕振兴民行之政也耶。大抵寮采矢公诚。则有以倡棫朴菁莪之化。胶庠敦礼教。则有以储股肱耳目之才。军政修明。则生民安堵。风俗淳厚。则众志成城。所谓清和咸理。成万年有道之长者此也。尔多士其悉抒所蕴以对。朕将亲览焉　　

○以通政使司左参议徐杞、署陕西甘肃布政使司布政使。仍办理噶斯军需事务　　

○裁湖北归州属南逻巡检一员。牛口巡检一员。兴山县属高鸡寨巡检一员。长阳县属蹇家园巡检一员。从升任湖北巡抚王士俊请也　　

○旌表烈女、河南邓州张崇德聘妻牛氏。江苏盐城县赵树仪聘妻王氏。湖北汉阳县李邦有聘妻俞氏。黄陂县李端聘妻黄氏。俱未婚夫殒。矢志捐躯。各给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百二十九



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。夏四月。壬子朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○谕内阁。今日诸臣进殿试卷。朕阅至第五本。字画端楷。策内公忠体国一条云。僚采之际、善则相劝。过则相规。无诈无虞。必诚必信。则同官一体也。内外亦一体也。广而至于百司庶职。何莫非臂指手足相关数语。极为恳摰。颇得古大臣之风。因拔置一甲三名。及拆号、乃大学士张廷玉之子张若霭。朕心深为嘉悦。盖大臣子弟、能知忠君爱国之心。异日必能为国家抒诚宣力。大学士张英。立朝数十年。清忠和厚。终始不渝。张廷玉朝夕在朕左右。勤劳翊赞。时时以尧舜期朕。朕亦以皋夔期之。张若霭禀承家教。兼之世德所钟。故能若此。因遣人往谕张廷玉。使知朕实出至公。非以大臣之子、而有意甄拔。乃张廷玉进见。再三恳辞。以为天下人才众多。三年大比。莫不望为鼎甲。臣蒙恩现居政府。而臣子张若霭、登一甲三名。占寒士之先。于心实有不安。傥蒙皇恩、名列二甲。已为荣幸。朕以伊家忠荩积德。有此佳子弟、中一鼎甲。亦人所共服。何必逊让。张廷玉跪奏云。皇上至公。以臣子一日之长。蒙拔鼎甲。但臣家已备沐恩荣。臣愿让与天下寒士。求皇上怜臣愚衷。若君恩祖德。佑庇臣子。留其福分。以为将来上进之阶。更为美事。陈奏之时、情词恳至。朕不得不勉从其请。著将张若霭、改为二甲一名。以表大臣谦谨之诚。并昭国家制科盛事。令普天下士子共知之　　

○又谕。任启运、授为翰林。在阿哥书房行走。于开泰、焦以敬、吴超、桑调元、李光型、刘学祖。著赐进士。补入殿试榜　　

○奉命查勘浙江海塘内大臣海望等奏言、查浙省江海情形。其门户有三。省城东南、龛、赭两山之间。名曰南大亹。禅机、河庄两山之间。名曰中小亹。河庄山之北。宁邑海塘之南。名曰北大亹。此三亹之形势也。今南大亹早已淤成平陆。数十年前、水由中小亹出入。后渐徙流北大亹。年来北大亹之桑田庐舍。已成沧海。若欲遏江海之狂澜。仍归中道。恐非人力所能为者。查海宁东南。有尖山耸峙。镇锁海口。其西有小山。俗名塌山。相去百余丈。现今江水大溜。紧贴北塘。直趋尖山。塌山之间。而海潮激塘。护沙日刷。若于尖塌两山之间。俟冬初水落。修建石坝。设法堵塞使江水海潮。仍向外行。则北岸护沙。可望复涨。至于仁宁二邑海塘。自华家衖以东。尖山以西一带塘工。有草塘、条石塘、块石塘不等。内有大学士朱轼、于巡抚任内。修建石塘五百丈。完固无损。又新建之条石塘。尚属整齐。其余草塘、易于朽烂。而石块旧塘、亦易于坍塌。殊非经久奠安之计。似应改建大石塘。庶可垂诸永远。再请于海塘之内。添筑土备塘一道。比之旧塘。再高五六尺。务于今年秋汛以前。上紧趱筑完工。万一风潮泛溢。有此备塘抵御。似可以卫护民生。咸成乐土。得上

□日、所议俱属妥协。著交部。照所奏行。朕思尖塌两山之间。建立石坝。以堵水势。似类挑水坝之意。所见固是。若再于中小亹、开挖引河一道。分江流入海。以减水势。似更有益。从前虽经开挖。旋复壅塞者。皆因惜费省工之故。今若加工开挖。两工并举。更觉妥备。石坝建后、即有涨沙。而石塘亦可渐次改建。以为永久之利。其开挖引河之处。著程元章、会同汪漋、张坦麟等。相度地势。酌量办理　　

○癸丑。上御太和殿。传胪。赐殿试贡士陈倓等三百二十八人。进士及第出身有差　　

○予故杭州将军塔拜、祭葬如例　　

○上幸圆明园　　

○甲寅。谕理藩院。鄂尔多斯郡王查木阳、身为副将军。并不将伊属下精兵派出。且迟延日期。疎脱兵丁。甚属不合。著削去郡王。授为贝勒。发往军前。效力赎罪。贝子齐旺班珠尔罗卜臧、于伊属下派兵时。并不详慎。以致逃回。甚属怠忽。著降二等、授为辅国公　　

○旌表浙江桐乡县烈妇、董大铭妻沈氏。守正拒奸。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙卯。命吏部尚书嵇曾筠、为文华殿大学士。兼吏部尚书。仍管理江南河道总督事务　　

○调刑部尚书刘于义、为吏部尚书。仍署陕西总督。升左都御史涂天相、为刑部尚书。礼部右侍郎吴襄、为礼部尚书。刑部左侍郎张照、为都察院左都御史。仍兼管顺天府府尹事。左副都御史冯景夏、为刑部左侍郎。内阁学士邓钟岳、为礼部右侍郎。擢光禄寺少卿高起、为兵部右侍郎。升奉天府府尹杨超曾、为总督仓场侍郎。调顺天府府尹焦祈年、为奉天府府尹　　

○丙辰。擢内务府郎中盛安、为太仆寺卿　　

○戊午。谕办理军机大臣等。从来造作言语。煽惑人心者。律有不赦之条。若在军前、造言传播。其罪更重。应照军法、即正典刑。此自古相传之宪典也。数年以来、西北两路用兵。征讨准噶尔。该管大臣官员等、居心怠忽。办事粗疎。号令不严。稽察不密。间有不肖之人、在军营各处。捏造全无影响之谈。或称京师近有某事。或称某营近有某事。一人倡先。众口附和。愚昧之人。不能辨别。信以为实。而该管之大臣官员等、虽心知其非。往往以为难于根究。希图省事。置之不问。遂致若辈肆口流传。全无忌惮。又有从军营回来之人、造作言语。以惑乱在京之听闻。如此等事、不但有妨于公务。亦且大害于人心。不可不严加禁约。著行各路将军。令其详细晓谕该管弁兵、及跟役、买卖人等。嗣后傥有造作浮言者。必将为首之人。究出姓名。奏闻请上

□日。即于本处正法示众。其失于觉察之该管官弁。一并治罪。若能查出参奏。免其议处。至在京造言生事之人。交与步军统领、八旗大臣、五城御史、顺天府、先期晓谕。傥怙恶不悛。即行查拏。从重治罪　　

○又谕。朕从前以侯马兰泰、于去年贼至推河时。领兵截杀。奋勇成功。故将伊调回。留朕左右。令其学习办事。近闻军前人等。俱喧传马兰泰一闻贼至。甚是畏怯。喀尔喀协里台吉孙都布。再四跪请出战。始行遣

往。马兰泰出营、行未二十里即回。朕将此问之马兰泰。据奏系人捏造陷害之语。此事日后自有分晓。马兰泰军前事务、尚未完结。著仍往红郭尔鄂隆地方。督兵操演。效力行走。公丰盛额、不必前去　　

○添设山西大同府同知一员。驻府城。朔平府通判一员驻左云县。应州安东巡检一员。驻口前村。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○移广东遂溪县湛川司巡检。驻东海地方。白鸽寨把总。驻东山汛。从广东总督鄂弥达请也　　

○己未。谕内阁。国家声教覃敷。人文蔚起。加恩科目。乐育群才。彬彬乎盛矣。朕惟博学鸿词之科。所以待卓越淹通之士。俾之黼黻皇猷。润色鸿业。膺著作之任。备顾问之选。圣祖仁皇帝康熙十七年。特诏内外大臣。荐举博学鸿词。召试授职。一时名儒硕彦。多与其选。得人号为极盛。迄今数十年来。馆阁词林。储才虽广。而宏通博雅。淹贯古今者。未尝广为搜罗、以示鼓励。自古文教修明之日。必有瑰奇大雅之才。况蒙圣祖仁皇帝六十余年寿考作人之盛。涵濡教泽。薄海从风。朕延揽维殷。辟门吁俊。敦崇实学。谕上□日屡颁。宜有品行端醇。文才优赡。枕经葄史。殚见洽闻。足称博学鸿词之选者。所当特修旷典。嘉与旁求。除现任翰詹官员、无庸再膺荐举外。其他已仕未仕之人。在京、著满汉三品以上。各举所知。汇送内阁。在外、著督抚会同该学政。悉心体访。遴选考验。保题送部。转交内阁。务期虚公详慎。搜拔真才。朕将临轩亲试。优加录用。广示兴贤之典。茂昭稽古之荣。应行事宜、著大学士九卿会议具奏　　

○庚申。办理军机大臣等议覆。靖边大将军顺承亲王锡保等奏言、察罕叟尔、地当阿尔泰数路通衢。极为紧要。建设城垣。驻防大兵。于今多年。因柴草不敷。是以移驻阿尔达尔托罗海。后因柴草亦不敷用。于去年又移至乌里雅苏泰。此外所有厄得尔、齐德尔、特尔启、塔米尔等处。虽地方宽阔。俱系杭爱山阳。殊近内地。又特斯等处。僻在迤北。傥逆贼由南路来犯。邀截抵御。呼应不灵。俱不便屯驻大兵。现今移驻之乌里雅苏泰山头。各建炮台。满洲蒙古大兵。驻在左近。且特斯、台锡里。又各有兵一万驻劄。甚属巩固。贼兵断不能逼近城垣。应请于乌里雅苏泰地方。内外植木。中实土块。建造城垣。于城内建设仓库。明岁青草生时。调集官驼。将察罕叟尔所贮钱粮、米石、军装、火药等项。陆续运送。均应如所请。从之　　

○辛酉。办理军机大臣等遵上□日议奏。据靖边大将军顺承亲王锡保、经略军务大学士伯鄂尔泰奏称、达尔济、身为将军。并不将兵丁马匹、沿途加意牧放。以致疎忽伤损。及至扎克拜达里克。闻贼人败遁之信。并不截巢□刀。反将马匹尽行赶至营内。复致亏损。坐视贼遁。又不尾后追巢□刀。及贼人去后、始博追击之名。又即行归营。回奏时、乃借端巧饰。情属可恶。请将达尔济、交部严加议处。应如所请。得上□日、达尔济著革职。令为护军。交与顺承亲王、凡有苦差效力之处。令其前往。赎罪行走。达尔济员缺、著护军统领吉当阿、前往推河。领兵驻劄　　

○壬戌。谕王大臣等。朕前闻武格、在巴尔库尔军营。捏造撤兵之说。口称将吐鲁番回民。搬至内地安插。即将巴尔库尔之兵、全行搬至布隆吉尔一带驻劄。以致军营弁兵。各怀退撤之心。不思黾勉效力。又武格在营。诸事怠忽。凡遇操演。从未亲加查阅。朕所闻如此。武格、身膺领兵之任。乃以讹言惑众。重违军纪。若留在军营。恐滋事端。是以特降谕上□日。将武格革职。拏解来京。严加讯问。嗣据署大将军查郎阿奏称、武格向张广泗云。署大将军曾具奏。欲派兵袭击。上□日意不允。已授仓场侍郎岳尔岱为大将军。来营料理。张广泗以为必无之事。而武格犹坚称系参赞大臣顾鲁告知。亲见朱批奏摺等语。朕随即降上□日、令查郎阿询问顾鲁。据查郎阿奏。顾鲁呈称、顾鲁在营最久。军令捏造谣言。罪在不赦。岂敢以毫无影响之事。凭空捏造。告知武格等语。武格受朕深恩。由侍卫参领之职。擢用至侍郎巡抚。前因西路领兵满洲大员甚少。武格平素似尚有勇略。是以召令进京。畀以将军重任。乃伊一到京师。神气改常。朕即面加训饬。伊又奏称马尔泰不胜巡抚之任。此乃希冀复为陕抚之意。因朕未遂其愿。心怀怨望。勉强前赴军营。朕犹冀其感恩宣力。特升为工部尚书。乃伊全无人心。视军机重务。如同膜外。且时存退缩之念。奏报俱属子虚。又将赏赉兵丁皮衣皮帽等项。止量行散给。其余俱留贮军营。以致恩不下逮。今竟敢捏造全无影响之事。矢口传述。冀以扰乱军务。煽惑人心。从来造言生事者、律有不赦之条。按以军法。决不待时。况假称朕上□日。其罪更甚。著王大臣等、一一严讯确供具奏　　

○癸亥。添设张家口笔帖式一员。驻和尔科地方。从巡察游牧等处兵部员外郎六格请也　　

○申子。升左副都御史阿成阿、为镶黄旗护军统领。仍留军营。擢监察御史鄂尔赛、为都察院左副都御史　　

○实授高维新、为四川按察使司按察使　　

○叙四川生巢□刀紫古哵儿斯堡贼番功。给建昌总兵官赵儒拖沙喇哈番。其弁兵等、分别议叙有差　　

○旌表直隶长垣县烈女、郭禹女郭氏。强奸不辱。自缢完贞。河南固始县烈妇、吕仔妻崔氏。夫亡守节。拒暴投缳。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙丑。谕刑部。向来直隶盗案。往往多于他省。朕以畿辅重地。理宜倍加清肃。乃宵小肆行如此。不得不严加惩创。以示儆戒。是以预先屡次晓谕。然后定例。于雍正八年为始。将盗夥不分首从。皆行正法。此朕辟以止辟、不得巳之苦心也。近年以来。直隶盗案、较前减少。是小人颇知畏法。朕仍可遵奉皇考法外施仁之意。从宽办理矣。著将直隶盗案。仿照各省、分别法无可贷。情有可原。定拟具奏。傥奸民玩法。日后盗案复多。朕必仍照不分首从皆斩之例行。若各省盗案。有加多于平日者。亦照不分首从之例行。著各该督抚地方有司、通行晓谕。务使远乡僻壤之民共知之　　

○丙寅。理藩院疏奏。吴喇忒扎萨克辅国公垂扎木素、勒索不法。革退公爵。应否令其亲弟阿穆尔伶贵承袭。恭候钦定。得上□日、阿穆尔伶贵、著袭封扎萨克辅国公　　

○甘肃巡抚许容奏言、甘省军需效力人员。遇有差遣。例动用公项钱粮。给与往回盘费脚力。若无差委之时。则系自备食用。自雍正七年起、至今四载有余。未经委署人员。闲住之日。资斧拮据。嗣后请将效力已过三年者。无论差遣闲住。各给本身、并跟役口粮银两。遇有差遣。再照例加给往回脚力。则饔飱有赖。劳员愈觉踊跃矣。得上□日、甘省办差效力人员。著照该抚许容所请。给与日费银两。其未过三年者。亦著照例给与　　

○戊辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○工部等衙门议覆。内大臣海望等、疏奏浙省修建海塘事宜。一、分管工程人员。请酌量拣选。派委办事。工竣之日。分别等第保题议叙。一、应给工价。请银米兼发。于米贱地方。委员采买粮石。运至工所搭放庶夫匠云集、本地米价。不致昂贵。一、添设官兵。宜专责成。请设副使道一员。加以海防兵备职衔。海塘文武官兵。听其调用。并兼辖沿海州县等官。又海防同知。原设二员。请添设一员。俱令分管塘工。兼辖兵役。再添设守备二员。分为左右二营。管辖千总四员。把总八员。外委十六员。兵一千名。以备调遣。一、官兵宜分派驻劄。查海宁为沿海数县边中之地。新设道员、请驻劄海宁。乍浦同知、仍照旧驻劄。其旧设同知一员、请驻劄海宁。新设同知一员、驻劄仁和。左营守备、驻劄海宁之东。右营守备、驻劄海宁之西。各分界址。派防塘汛。均应如所请。从之　　

○庚午。谕内阁。凡有罪人犯、应行发遣黑龙江者。前经办理军机大臣等、议令改发扎克拜达里克等处。种地效力赎罪。已经允行。朕思满洲汉军人等。不谙耕种之事。发往彼处。甚属无益。目今伊等尚未起身。著仍遵旧例。发往黑龙江等处。向后俱照此办理　　

○办理军机大臣等遵上□日议覆。署宁远大将军查郎阿参奏。巴尔库尔军营。驻劄重兵。搜济与无克克两处卡伦。俱系乱山环绕。路径错杂。最易藏奸。是以专派副将纪成斌、在搜济驻劄。总兵张元佐、在无克克驻劄。乃纪成斌等、漫无查察。一任贼人藏住乱山。暗行窥伺。在搜济卡伦、白杨沟等处。劫掠粮车一辆。空车四辆。及车户人等。由陶赖库免尔库逸去。所有副将纪成斌等之抗违玩误。及总兵张元佐等任意疎忽。理合据实参奏。查纪成斌负恩纵贼。漫视军务。相应请上□日革职。按律究拟。张元佐等、请一并交部察议。得上□日、依议。纪成斌著革职。交三法司核拟具奏　　

○旌表广东茂名县烈妇、梁辉祖妻程氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛未。谕吏部。庶吉士裘肇煦等。教习已久。今加考试。应分别授职。除梁诗正已授编修外。其清书庶吉士裘肇煦、王宗灿、林蒲封、沈慰祖、嵇璜、商盘、徐以烜、俱著授为编修。阮学浩、著授为检讨。汉书庶吉士钟衡、毛之玉、沈荣仁、吴华孙、鄂敏、柏谦、刘元燮、吴士珣、陶正靖、包祚永、任应烈、杨廷栋、张灏、曹一士、倪国琏、周范莲、程盛修、林令旭、王文璇、陈其凝、吴履泰、俱著授为编修。高璇、韩彦、曾敷文、孙倪城、严树基、杨秀、卢秉纯、许希孔、周龙官、裘思录、俱著授为检讨。额尔登额、福魁、著留馆。再教习三年　　

○壬申。谕吏部。部属官员、有告假期满、及丁忧起复、缘事开复者。定例俱于单月俟有本部缺出补用。而本部出缺。未必边逢单月之期。所以候补各员。有待至经年累月者。朕思告假期满、及缘事开复人员。自应遵照定例。等候单月之缺。若丁忧起复之员、亦拘此例于情理未协、嗣后著不论单双月。遇有本部缺出。即行补用。将此永著为例　　

○以署河南巡抚孙国玺、为都察院左副都御史　　

○以镶黄旗蒙古都统色尔璧、署本旗护军统领　　

○癸酉。谕内阁。条奏事件。俱应据实敷陈。至于颂圣烦词。概不必用。已降训上□日数次矣。近见条陈摺内。仍有铺叙称颂之语。不但观览烦琐。即伊所奏之事、转不能详尽。著再行传谕。嗣后一应陈奏事件。祗叙实事。不必载入颁圣虚文　　

○以河东总督王士俊、兼管河南巡抚印务　　

○四川巡抚宪德题。建昌道属卭部宣抚使岭安磐、前缘事革职。伊子岭天长、年幼停袭。今岭天长、现年二十岁。请照例承袭。下部知之　　

○甲戌。升翰林院侍讲学士方苞、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○兵部议覆。四川总督黄廷桂疏言、三渡河新辟苗疆。地方辽阔。请于河西之七儿堡。添设参将一员。守备二员。千总四员。把总八员。马步兵一千二百名。酌量分驻庙顶磋多等处。以资防范。河东之瓦尾虚郎二处。各设都司一员。千总一员。把总二员。马步兵四百名。酌量分驻黑＜石曹＞山白宿凹等处。以资防范。再移宁远府厂务同知。驻劄七儿堡。添设冕宁县。县丞一员。驻劄瓦尾。专理苗疆事宜。应如所请。从之　　

○刑部题。河南郏县烈妇、刘柱妻吴氏。拒奸不从。守贞被害。应请旌表。查刘柱、系优人。伊妻吴氏。节烈可嘉。例应给银建坊。停其入祠致祭。从之　　

○乙亥。署镶红旗汉军副都统马世佐、缘事革职。以正黄旗护军参领音布、署镶红旗汉军副都统　　

○署云贵广西总督高其倬题。广西江州土知州黄锡璋、病故无嗣。请以其庶兄黄锡圭承袭。下部知之　　

○予阵亡吏部右侍郎兼正红旗满洲副都统舒楞额、祭葬如例　　

○丙子。谕办理军机大臣等。闻顺承亲王赏赉此次效力兵丁。将在克尔森齐老地方。交战获伤、及因患病马疲。未至厄尔得尼招地方之兵丁。俱不准给赏。以已经交战之人。不沾赏赉。殊未均平。著行文顺承亲王、查明给赏。以示鼓励　　

○又谕。据大学士鄂尔泰等奏请、将驻劄呼伦贝尔地方索伦巴尔虎兵三千名内。调拨二千名。前往察罕叟尔军营。其军营现在所有残疾兵丁、应行减退等语。著照鄂尔泰等所请。于呼伦贝尔兵内、挑选二千名。著黑龙江将军卓尔海、带领前往军营。卓尔海到军营后。再回任所。其料理兵丁起程。选派官员管辖。应于何日起程之处。著卓尔海酌量议奏。其余兵一千名。著博第达巴哈统领。照管伊等游牧妻子产业。黑龙江将军印务。著奉天将军那苏图、驰驿前往署理。奉天将军印务。著尚书海寿、驰驿前往署理。刑部尚书事务。著公庆复署理海寿到盛京后。那苏图再往齐齐哈尔、俟卓尔海自军营回任之日。那苏图、海寿、各回任所　　

○丁丑。添设两广盐运使司运判一员。驻广东合浦县石康地方。移广东顺德县县丞。驻容奇乡。从广东总督鄂弥达请也　　

○戊寅。添设太常寺赞礼郎八员。从太常寺少卿雅尔呼达请也　　

○命制帐房五千架。皮袄二万领。皮帽二万顶。带二万条。赏给北路军营兵丁　　

○旌表江苏兴化县烈妇、丁人彦妻唐氏。拒奸不从。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己卯。谕内阁。朕览本朝人刊写书籍。凡遇胡虏夷狄等字。每作空白。又或改易形声。如以夷为彝。以虏为卤之类。殊不可解。揣其意、盖为本朝忌讳。避之以明其敬慎。不知此固背理犯义、不敬之甚者也。夫中外者、地所画之境也。上下者、天所定之分也。我朝肇基东海之滨。统一诸国。君临天下。所承之统、尧舜以来中外一家之统也。所用之人、大小文武。中外一家之人也。所行之政、礼乐征伐。中外一家之政也。内而直隶各省臣民。外而蒙古极边诸部落。以及海澨山陬。梯航纳贡。异域遐方。莫不尊亲。奉以为主。乃复追溯开创帝业之地目为外夷。以为宜讳于文字之间。是徒辨地境之中外。而竟忘天分之上下。不且背谬已极哉。孟子曰。舜、东夷之人也。文王、西夷之人也。舜、古之圣帝。而孟子以为夷。文王、周室受命之祖。孟子为周之臣子。亦以文王为夷。然则夷之字样。不过方域之名。自古圣贤。不以为讳也。至以虏之一字。加之本朝。尤为错谬。汉书注曰。生得曰虏。谓生得其人、以索贯而拘之也。敌国分隔。互相訿诋。北人以南为岛夷。南人以北为索虏。汉唐宋元明、边烽不息。每于不能臣服之国。指之为卢。我满洲居东海之滨。若言东夷之人则可。今普天之下。率土皆臣。虽穷边远徼。我朝犹不忍以虏视之。惟准噶尔背天逆命。自弃于王化之外。或可呼之为胡虏耳。总之帝王之承天御宇。中外一家。上下一体。君父臣子之分定于天。尊亲忠孝之情根于性。未闻臣子之于君父。合体同心。犹可以丝毫形迹相岐视者也。我朝正位建极。百年于兹。列圣相承。功德隆盛。世祖章皇帝入抚中夏。救斯民于水火。而登之衽席。仁心仁政。洋溢中国。圣祖仁章帝临御六十余年。深仁厚泽。沦肌浃髓。中国之圣主。自尧舜以来、能伦比者有几。朕以凉德、缵承统绪。勤求治理。勉效祖考。虽未能跂及万一。然十载之秉公矢诚。朗如天日。满汉蒙古。并无岐视。此心久为臣民所共晓。夫满汉名色。犹直省之各有籍贯。并非中外之分别也。若昧于君臣之义。不体列圣抚育中外。廓然大公之盛心。犹泥满汉之形迹。于文艺纪载间。删改夷虏诸字。以避忌讳。将以此为臣子之尊敬君父乎。不知即此一念。已犯大不敬之罪矣。嗣后临文作字、及刊刻书籍。如仍蹈前辙。将此等字样、空白及更换者。照大不敬律治罪。各省该督抚学政有司。钦遵张揭告示。穷乡僻壤。咸使闻知。其从前书籍。若一概责令填补更换。恐卷帙繁多。或有遗漏。而不肖官吏、遂借不遵功令之名。致滋扰累。著一并晓谕。有情愿填补更换者。听其自为之　　

○礼部议覆。本部右侍郎今升尚书吴襄条奏。会试外帘官。受卷、弥封、誊录、对读四所。共用二十二员。设官太多。请照顺天乡试。用十六员。已足办理。又督门官、乡试用千把二员。会试亦请照例。不必派用部员。致妨部务。应如所请。从之　　

○庚辰。谕办理军机大臣等。家选兵丁、前往军营之时。朕降恩上□日。凯旋之日、将伊等妻子。俱令出本主之家。编为另户。但各路军营从征人内。亦有分档开户之人、充当领催披甲者。伊等久在军营。辛苦效力。甚属可悯。著各路军营将军大臣等。将效力行走好者。以伊等姓名注册。俟大兵凯旋之日。亦照家选兵丁例、编为另户　　

○以吏部左侍郎任兰枝、礼部右侍郎邓钟岳、为一统志总裁官　　

○授一甲进士陈倓、为翰林院修撰。田志勤、沈文镐、为翰林院编修　　

○予故福建漳州总兵官初有德、祭葬如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。五月。辛巳朔。谕内阁。部院衙门销算钱粮事件。俱出书办之手。章京笔帖式内。通晓算法者少。即奸吏作弊。亦不能清查。算法乃六艺之一。各部院笔帖式、办事之暇。有情愿学习者。令其学习。俟三年后。候朕考试。再、官学生候补笔帖式。俱令其学习。有情愿考试者。亦准其考试。优者、朕施恩另用　　

○壬午。谕翰林院。选拔庶常。原以作养人材。今科进士陈倓、田志勤、沈文镐、已经授职。二甲第一名张若霭。著授为编修。张映辰、吴祖修、张湄、赵瓒、鄂容安、雷鋐、朱桓、朱泮功、鄂伦、周正峰、储晋观、陈大受、董邦达、姚孔鋠、张为仪、阮学浚、范从律、张瑗、陆嘉頴、汪师韩、徐梁栋、夏廷芝、吴学瀚、许集、肇敏、沈景澜、朱续晫、张映斗、时钧辙、王锡璋、曾丰、杨二酉、陈仁、王检、梁文山、焦以敬、程钟彦、双庆、赖翰颙、罗源汉、王文充、李修卿、查锡韩、冯元钦、李天秀、刘孔昭、刘学祖、邱玖华、唐进贤、张宗说、介福、沈齐礼、赫成峨、吴士功、王芥园、杜谧、刘元炳、胡定、张兰清、于开泰、杨琨、傅为詝、饶鸣镐、辛昌五、聂位中、陈中荣、王以昌、宋楠、六十八员。俱改为庶吉士。分别清汉书教习　　

○调刑部左侍郎托时、为工部右侍郎。升太仆寺卿盛安、为刑部左侍郎　　

○癸未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕翰林院。教习庶吉士。所以造就人材。使之沉潜经籍。涵泳艺林。可以典制诰之文、鸣国家之盛也。从前庶吉士、皆就翰林院读书。教习大臣。不时策励。是以身心约束。学殖易增。馆阁之间、蔚然称盛。朕意今科选拔庶常。仍令在衙门读书。俾教习诸臣、得以朝夕训课。兼厚给廪饩。资其膏火。庶几枕经葄史。文藻可观。克称词臣珥笔之职。其应查照前例。及如何加与廪给之处。著酌议奏闻　　

○甲申。谕内阁。翰林院编修张若霭、庶吉士鄂容安、鄂伦、俱著在办理军机处行走　　

○署云贵广西总督高其倬疏报。普思逆贼刀兴国等。勾结夷众。叛逆不法。臣飞檄提臣蔡成贵、总兵官董芳、杨国华等。统领官兵。四面攻巢□刀。贼首刀兴国、及附逆之土目杨昌禄、李世藩等。皆经擒斩枭示。计前后擒获要犯、并贼眷共五百余名。斩杀逆贼三十六百余名。招出投诚男妇四万二千六百余名。此外未获逆贼。据险负固。现饬总兵官董芳、穷搜严巢□刀。务尽根株。其各路奋勇杀贼。及阵亡带伤官兵。俟查明造册送部。得上□日、此次效力之官弁兵丁。著分别议叙赏赉。其阵亡带伤者。著照例加恩　　

○丁亥。谕户部。山东通省。近报甘雨沾足。但从前有得雨稍迟之州县。今年二麦歉收。民力未免拮据。钱粮输纳。承办维难。朕心轸念。尔部即行文该督抚。得雨稍迟之州县卫所。应徵新旧钱粮。缓至秋成之后。再行开徵。以示朕体恤闾阎之至意　　

○调江南安徽按察使孙诏、为江西按察使司按察使。以光禄寺少卿刘吴龙、为江南安徽按察使司按察使　　

○加山西固关参将吴正副将衔、署直隶天津总兵官　　

○戊子。升鸿胪寺少卿素著、为太仆寺卿　　

○己丑。谕内阁。朕于直省地方。偶遇灾祲。即为之寝食不宁。蠲租发粟。截漕平粜。多方抚恤。务使贫民无一不得其所。又念各该地方、虽或收成歉薄。岂无盖藏丰裕之家。伊等谊笃桑梓。休戚相关。若各人量力乐。输。既可以展其睦姻任恤之情。亦可以为恤灾扶困之助。是以曾经降上□日。通行劝导。然亦听绅衿士庶自为之。不相强也。近闻直省地方、捐资周急。好善乐施。颇不乏人。此诚乡邻风俗之美。亦人心古处之一验也。此等良善之人、应加恩泽。以示褒嘉。著各该督抚留心体察。秉公确访。其捐助多者、著具题议叙。少者、亦著地方大吏、给与匾额。并登记档册。免其差徭。以昭朕与人同善之至意　　

○庚寅。夏至。祭地于方泽。遣泰郡王弘春行礼　　

○谕户部。各省州县、设立社仓。原以便民济用。若遇应行借给之时。该州县一面申详上司。一面即速举行。方可以济闾阎之缓急。傥其中有假捏虚冒等弊。自难逃督抚之耳目。闻直隶百姓、借领社谷。必待该督咨请部示而后准行。往返动经数月。小民悬待孔殷。仍不免重利告贷之苦。嗣后著该督李卫、酌量定例、变通办理。咨报存案　　

○辛卯。谕户部。上年江苏等处被水之州县。朕已降上□日多方赈济。今春又复添赈四十日。以加惠贫民。兹当徵收钱粮之时。其被灾稍重之处。小民输课未免艰难。著该督抚秉公确查。将应行缓徵之州县。奏闻缓徵。待至秋成。再令完纳。以纾民力　　

○刑部等衙门议奏。武格居心狡诈。蓄志奸邪。捏造毫无影响之事。假称谕上□日。惑乱士卒之心。贻误军机重务。负恩误国。情殊可恶。应拟斩立决。得上□日。武格著改为应斩监候、秋后处决　　

○翁牛特杜楞郡王鄂齐尔故。遣官致祭。赏银一千两　　

○壬辰。谕办理军机大臣等。护军统领吴礼布著回京。将达里刚爱军营事务。交散秩大臣塞楞、侍读学士巴忒玛办理　　

○癸巳。遣官祭关圣帝君　　

○甲午。江西巡抚谢旻疏报。南昌等十三县。开垦本年分田地共一千五百顷有奇。下部知之　　

○乙未。办理军机大臣等议覆。经略军务大学士伯鄂尔泰摺奏。特斯、台锡里二处驻劄兵丁。原以截巢□刀贼人。令贼人大败之后。势不再来。此处似无庸驻兵。明岁大兵前进阿尔泰。乘机攻巢□刀。今岁交秋、应缓行至科布多等处。选择水草。连营驻劄。则人畜不致劳苦。其前往科布多时、每人各给两月口粮。用官驼载往。其余八月口粮。需用八万石。应交范毓馪、陆续运往。再、特斯、台锡里地方。既无庸驻兵。应行停止二处修堡。请于扎布韩、察罕鄂罗穆地方。修筑一堡。照看台站运路。大兵进巢□刀。必须派兵接续。应于塔奔托罗海、额克阿拉尔、默尔根锡纳地方。各驻兵四千名。明岁大兵前进阿尔泰时。即令此兵前往科布多。以候调遣。此次进兵、关系紧要。请令副将军额驸策凌、塔尔岱、常德等。前往会同办理。其掌管副将军印信之人。恭候钦定。应如所请。得上□日靖边左副将军印务、著额驸策凌掌管。靖边右副将军印务、著塔尔岱掌管。副将军常德、著与额驸策凌同行。议政大臣永福、著授为内大臣。与塔尔岱同行。余依议　　

○丙申。以塔尔马善、为北路军营前锋统领　　

○予故凉庄道殷邦翰按察使衔。以其随征宣力也　　

○丁酉。以正蓝旗满洲都统伯伊勒慎、署正黄旗领侍卫内大臣　　

○大清会典告成。总裁纂修各官、及效力人员、分别议叙有差　　

○己亥。办理军机大臣等议覆。靖边大将军顺承亲王等奏称。京城各省官兵、喀尔喀兵、每月应得羊价。请增定为一两。京城、各省、并归化城之土默特官兵、每月所给口粮。增定为一斗八升。内地扎萨克兵丁、每年增给四个月羊只。均应如所请。从之　　

○庚子。升广东惠州副将谭行义、为广东高州总兵官　　

○改湖南茶陵州属之小集地方、归攸县管辖。复设攸县凤岭巡检一员。从湖南巡抚赵弘恩请也　　

○壬寅。办理军机大臣等议覆。宁古塔将军杜赉奏称。海岛特门、奇图山等处。绰敏等六姓。仰慕皇仁。倾心归化。每年纳贡貂皮。请施恩赏。以示奖劝。应如所请。照例赏给。嗣后六姓之人。交该将军处、每姓各立头目一人。以为约束。每年所贡貂皮。分别解送。从之　　

○癸卯。上诣恩佑寺行礼　　

○孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○甲辰。谕吏部。按察使王棠、在口北道任。办理军需。实心效力。著加光禄寺卿衔。仍办理军需事务　　

○铸给黑龙江水师营总管关防。船厂、黑龙江、墨尔根等处、四品官钤记。从监察御史查拉请也　　

○乙巳。谕办理军机大臣等。北路所派四省绿旗官兵。有在军前病故者。其本营于未奉部文之前。家口所领月饷。朕已于上年八月降上□日。免其追还。今思西路亦有调拨别省之绿旗兵丁。其中岂无在军前病故者。若将本营未奉部文之先。伊等家口所领月饷。按日著追。实为可悯。著行文各该省。若有军前病故兵丁月饷。于未奉部文之前、已经支领者。免其追还。傥有借给库银之处。著以该省司库存公银两。代为补项　　

○以礼科给事中帅念祖、提督浙江学政　　

○办理军机大臣等议覆。宁古塔将军杜赉奏称。船厂水手、打桦皮人、台站人丁、闲散壮丁等。共选取一千名。请在船厂地方立营。将伊等为鸟枪兵。百人内、设领催五名。每月给银三两。兵丁每月给银二两。添设协领一名。骁骑校八名。其火药等项。由部解送。应如所请。从之　　

○丙午。谕礼部。贤良祠之王公大臣等。著于本家、各赐祭一坛　　

○丁未。谕内阁。西路用兵以来。甘肃等处百姓。效力为多。是以屡年地丁钱粮。朕皆降上□日蠲免。上年并将米谷草豆等项。悉令免徵。以示朕逾格施恩之至意。近闻该省雨泽应时。二麦丰稔。此即秦民忠义淳良。荷天福祐之明验。朕心欣慰。著将甘肃所属本年应徵地丁银二十七万余两。仍行蠲免。以足民用。以广国恩。该督抚务饬有司。敬谨奉行。俾百姓均沾实惠　　

○复设永定河北岸同知一员。从直隶河道总督王朝恩请也　　

○戊申。辅国公永奇、缘事革退。以其弟辅国将军苏尔禅、袭爵　　

○己酉。刑部等衙门议奏。副将纪成斌、从前失机纵贼。即应明正典刑。蒙恩宽宥。仍留军营效力。业经奉委驻劄搜济卡伦。乃毫无愧悔。故违将令。一任贼人潜匿紧要隘口。又不拨兵护送粮运。以致车辆被劫。核其前后情罪。有心偾事。玩法负恩。纪成斌应斩立决。总兵张元佐、应降三级调用。仍留军营效力赎罪。得上

□日、纪成斌本由行伍、蒙圣祖仁皇帝恩擢至参将之职。雍正元年。朕因年羹尧保荐。用为副将。旋即补授总兵官。特升提督。实为逾格之恩。嗣因西陲用兵。关系重大。协赞务得其人。岳钟琪荐伊素娴军旅。可以任用。朕亦料其重受国恩。自必力图报效。因委以协赞军务之重寄。雍正八年。岳钟琪进京陛见。将大将军印务、令伊护理。伊当此大任。应益加敬谨。悉心筹画。于紧要卡伦。严密侦探。思患豫防。庶可上报国恩。下称职守。讵伊昏庸懦怯。玩愒性成。以军国大事。视同膜外。致贼人瞷其疏忽。乘隙侵扰卡伦。损伤将弁。戕害士卒。掠去马驼羊只枪炮器械口粮无算。伊身在大营、掌握重兵。恐惧惊惶。一筹莫展。听贼众往来。如入无人之境。西路军威。因此大损。且致逆贼资我马驼器械。得于次年侵犯北路。是两路军营之被贼扰掠者、皆纪成斌之贻害也。彼时在廷大臣。即奏请将纪成斌明正典刑。以肃军纪。朕犹予以自新之路。特降谕上□日。暂缓治罪。俟事竣再定。实望其抒诚勉力。稍赎前愆。乃伊获罪后、在营一载。仍无愧悔效力之心。朕始降上□日、将伊革去提督。降为副将。凡有差遣。令其尽力行走。若仍不知改悔、必究前案重处。所谕甚明。伊若稍有人心。自应感恩畏法。洗涤肺肠。以图后效。乃于雍正十年正月。贼犯哈密之时。同曹勷领兵堵截。遇贼于二堡之西。仍复退蹜不前。致贼兔脱。尚敢扶同曹勷、捏报力战。朦混掩饰。今于伊驻防搜济卡伦。又敢故违将令。漠视军务。以致车辆被劫。是纪成斌所至之地。在在疏防。无不失机养寇。既不思从前获罪之重大。亦不念曲加宽宥之深恩。冥顽不灵。误公偾事。核其前后情罪。实无可贷。著署大将军等、将纪成斌即于军营处斩。以为将弁失机纵贼、负恩误国者戒。余依议　　

○移四川垫江县新设县丞、驻高滩场。梁山县新设县丞、驻沙河铺。从四川巡抚宪德请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。六月。庚戌朔　　

○辛亥。谕办理军机大臣等。副都统黑色、率领马场兵丁一千名。前往军营。于途间多方勒掯弁兵。鞭扑陵虐。及至归化城、兵丁小有过失。辄罚银一两五两不等。以官用为名。皆侵蚀入已。似此狂悖、岂可膺领兵之任。黑色著革职。副都统那苏泰、侍卫那尔泰、驰驿速往。那苏泰暂领此兵行走。俟会合马兰泰时。将兵丁交付、再行回京。侍卫那尔泰、即将黑色提拏。并总管巴雅思虎朗、及应行质问之人解京。交部严讯　　

○壬子。大学士等议覆。安徽巡抚徐本、条奏徵粮事宜。一、州县徵收粮柜。向例由该管道府、给发封条。粘贴柜口。俟州县申报拆封。然后道府另发封条更换。胥吏以州县不敢擅动。致有藏匿补投等弊。请仍用该州县封条。俾得觉察吏胥。以专责成。该管道府、不时委员会同教职。秉公拆兑。稽查短少。以杜州县亏空之弊。一、花户完粮。从前准科臣顾祖镇条奏。用十截串票。宜行停止。查民间纳粮。向用三联串票徵收。无论多寡听其自便。若必限定十截。花户不足一分之数。即不能掣票。或一截有余。势必将余银扣回。花消拖欠。况分厘小户。若概分十截。则每票仅止毫忽。奸猾之吏、觉数目零碎。改换飞洒。百弊丛生。请仍用三联串票。以杜抽换之弊。一、小民零星钱粮。概令完银。一经银匠倾化。多有折耗。于民不便。请嗣后凡一钱以下者。每银一分、完大制钱十文。每银一厘、完大制钱一文。其毫以下、完小制钱一文。以免守候折耗。如有情愿完银者。仍听其便。均应如所请。从之　　

○甲寅。命大学士一等伯鄂尔泰、兼管兵部尚书事务　　

○杭州将军阿里衮奏言、杭州汉军、现在闲散余丁。共一千六百余人。养赡不敷。请按汉军四旗余丁繁众之家。挑选材技兼长者三百名。造册咨送督抚。拨入本城标下、食粮操演。如四旗内、遇有甲兵领催缺出。掣回拔补。仍于余丁内挑送标营以足三百名之数。如果守法奉公。弓马娴练。千把以上等官。听督抚选拔题升。如不听标营将弁约束。酗酒赌博。及一切生事滋扰者。即革去名粮。交该旗治罪。实于旗标两有裨益。从之　　

○四川总督黄廷桂疏报。松潘口外鹊个、藏浪、蒿邓、小喀树等四寨番人。抒诚纳贡。下部知之　　

○铸给直隶八沟理事同知关防。从总督李卫请也　　

○乙卯。命发布疋二十万。赏给北路军营兵丁　　

○旌表江南睢宁县烈女周二聘妻刘氏。拒奸不从。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○丙辰。予阵亡归化城左翼副都统马尔齐、祭葬如例　　

○丁巳。谕兵部。武弁中熟习水师之人。甚为难得。该管大臣、若不于平日留心储养。何以收人地相宜之效。每见督抚提臣中。有将熟习水师人员、题请调用陆路者。此皆未曾周详筹算之故。著通行传谕。嗣后细加体察。若在水师中平常、而长于陆路者。准其调补。若系长于水师之员。俱留于水师题补。不可因陆路需人。轻易改调。以致用违其长。从前有如此误用者。可查明题请改调。向后部中推升之缺。亦著该部声明请上

□日　　

○转礼部右侍郎邓钟岳、为左侍郎。升詹事府詹事江苏学政张廷璐、为礼部右侍郎。仍留学政任　　

○戊午。礼部议覆。苏禄国王臣毋汉末毋拉律林奏称、伊祖东王。于明永乐年间来朝。归至山东德州病故。所有坟墓。及其子孙。存留赒恤之处。经今三百余年。废坠巳久。恳请修理给复。臣部行文山东巡抚饬查。今据巡抚岳浚咨报。前明永乐中。苏禄国东王巴都葛叭哈剌率眷来朝。受封归国。殁于德州地方。命有司营葬勒碑。赐谥恭定。长子都麻含归国袭封。次子安都禄、三子温哈喇、留居德州守茔。今墓在州城迤北神道享亭、悉巳坍颓。其子孙以其祖名。分为安温二姓。今德州祀典。每岁额设银八两。为苏禄王祭祀之需等语。查苏禄国远隔重洋。感戴皇上德化。进表谢恩。为伊远祖坟墓子孙、恳请整理给复。情词恳切。应如所请。令山东巡抚、转饬德州地方官。清查苏禄国王墓址。所有神道享亭牌坊等项。修葺整理。于安温二族之中。遴取稍通文墨者各一人。为奉祀生。给与顶带。永以为例。并知照该国王可也。从之　　

○己未。谕内阁。据署河南巡抚孙国玺奏报。豫省历年耗羡银两。除本地公事支用外。现存司库银七十万两有奇。又社仓存贮谷麦等项。共计二十八万石有奇等语。从前提解耗羡。本是澄清吏治、休养民生之意。屡经降上□日。此项出自民间。若本地公用充裕之时。朕仍当加恩本地官民。使之沾被惠泽。不令归入公帑也。今豫省存贮耗羡。既有七十万之多。而该省官员等、所得养廉。又已数用。正当加惠闾阎。俾令邀恩格外。著将河南本年地丁钱粮、蠲免四十万两。即以存贮之耗羡。照数拨补还项。该督王士俊、可督率有司。敬谨奉行。大凡耗羡多余之省。该督抚藩司等、往往不甚爱惜。并不为百姓计而存撙节之心。若伊等留意民生。储蓄充盈。亦可为加惠编氓之助矣　　

○以兵部尚书鄂尔奇、吏部右侍郎阿山、吏部左侍郎任兰枝、内阁学士方苞、教习庶吉士。翰林院侍讲学士陈万策、协同教习　　

○庚申。皇子弘瞻生　　

○吏部议覆。安徽巡抚徐本疏称、有司亲民之官。不可一日乏员。请以道里之远近。酌定委署之衙门。嗣后安徽所属之府州县官。凡遇引见升迁等缺。宁国、凤阳、太平三府。并滁、和、广德、泗、亳五州。俱附近总督衙门。应令布政司径详督臣。就近批委。安庆、徽州、池州、庐州四府。并六安、頴州二州。附近巡抚衙门。即令按察司径详抚臣。就近委署。仍彼此咨明。以便查考。庶地方不致悬缺贻误。至司道大员。仍照旧例、督抚会商委署。应如所请。从之　　

○辛酉。谕大学士等。刘贵人晋封为嫔。其应封字样。著选拟具奏。寻拟封号进呈。钦定为谦嫔　　

○壬戌。升江南江宁副将李涟、为江西南赣总兵官　　

○癸亥。谕办理军机大臣等。各省挑选之勇健兵丁。原冀其黾勉出力。各图上进之路。以膺国家厚泽。因其中贤愚不等。优劣不齐。不得不甄别挑汰。以示劝惩。今挑出赴营各兵。既循分守法。有奋勇效力之心。著给与马步战粮。俾得内外充裕。其自甘起程之时。每人借支银两。并上年十月借过等项。俱著赏给。免其在月饷内坐扣。以示朕格外加恩之至意。著勇健营总统周一德等、晓谕各兵知悉　　

○复设福建陆路提标右营、前营、福宁镇标右营、建宁城守左营、漳州镇标中营、水师提标后营、闽安协左营、台湾镇标左营、台湾协左营、千总各一员。督标右营、福宁镇标左营、建宁城守左营、连江营、漳州镇标左营、海澄营、云霄营、诏安营、汀州镇标右营、邵武城守右营、海坛镇标右营、闽安协右营、烽火门、台湾镇标左营、台湾协左营、右营、淡水营、把总各一员。从福建总督郝玉麟请也　　

○甲子。谕理藩院。策旺扎布、系西路喀尔喀汗、兼副将军。乃与贼交战。畏惧败回。扰动众心。匆遽移居内地。又并不约束属下人等。肆行偷盗官粮牲畜。骚扰贸易人等。甚玷国家养育之恩。理应即行正法。但念伊祖父、原系喀尔喀内之汗。累代敬顺。朕不忍正法。将策旺扎布、从宽免死监禁　　

○加奉天佐领哲库、察哈尔总管老章敦朱克、副都统衔。俱仍留军营　　

○铸给崇文等八门外新营。八旗参领关防各一颗。从署正蓝旗蒙古副都统鄂鼐请也　　

○乙丑。吏部议覆。湖北巡抚德龄奏称、州县审理刑名案件。各有限期。如限满不结。该管之知府、直隶知州、不揭报者。请照徇庇例议处。其知府、直隶知州、自行审理案件。督催之道员。亦照例议处。更有并非难结案件。该管府州、捏饰难结缘由。混详展限者。令臬司查核揭参。如臬司不行查揭。亦请照徇庇例议处。应如所请。从之　　

○兵部议覆。正蓝旗汉军参领韩埈条奏八旗委署参领、有以世职充补者。有以副佐领骁骑校等官借补者。副佐领以下。品级甚微。俸银无多。而世职人员内。往往有一二品、至三四品不等。每遇罚俸案件。与五六品官、俱行罚其本职之俸。似同过异罚。轻重不伦。请将委署参领、照副参领例。定为五品。如有缘事罚俸等情。五品以上委署者、照所定之品罚俸。五品以下委署者、照本身食俸扣罚。应如所请。从之　　

○丙寅。谕内阁。从前云贵广西等处不法土司。除首恶惩治外。其余人等、则令安插内地。给以房屋地亩。俾得存养。不致失所。闻该省督抚等、不留心经理。迟至一二年后。始拨给房地。以为养赡。而地亩又相隔遥远。土司不能亲自耕作。惟赖该县知县、代徵粮谷。卖银移交。每年非被佃户侵收。即被胥吏中饱。有名无实。以致各土司饥饿困顿。竟有私自逃匿者。重负朕体恤生全之至意。著通行晓谕。有安插土司之地方。令该督抚悉心稽查。若有从前办理不善之处。即行更改。并饬有司等不时体察。务令安全。以受国家豢养之泽。傥仍疎忽从事。必严加议处　　

○命直隶总督李卫、前往古北宣化等处。查阅新添兵丁。以太常寺卿顾琮、暂署直隶总督印务　　

○戊辰。广西巡抚金鉷疏奏。郁林州所属之富民乡藤厘坡。忽涌瑞泉二穴。味甘色清。足灌田三千余亩。允称上瑞。理合奏闻。得上□日、朕从来不言祥瑞。今蒙上天福佑边氓。显赐大泽。朕心不胜感庆。著该抚选择善地。建立祠宇。奉祀泉源之神。以答灵贶　　

○己巳。以镶黄旗满洲副都统吴礼、署本旗蒙古副都统　　

○庚午。谕内阁。祀事修明。国家令典。孔子文庙春秋祭仪。尤宜备物尽敬。闻外省州县中、有因荒裁减公费者。朕思公费既减。必致祭品简略。或转派累民间。二者均未可定。著各省督抚、查明所属。若有因荒减费之州县。即于存公银内拨补。以足原额。务令粢盛丰洁。以展朕肃将禋祀之诚。其各凛遵毋忽　　

○又谕。京师至江南数千余里。行旅络绎。朕于雍正七年。特遣大臣官员。前往督率地方官。成梁除道。不惜帑金。功成迅速。又令道旁种树。以为行人憩息之所。复降上□日交与该地方官。随时留心保护。近闻官吏怠忽。日渐废弛。低洼之地、每多积水。桥梁亦渐坼陷。车辆难行。道旁所种柳树。残缺未补。且有附近兵民、斫伐为薪者。此皆有司漫不经心。而大吏不稽查训诫之故也。著传谕该督抚等。转饬有司。仍前整理。或遇雨水泥潦。随损随修。不得迟缓。其应行补种柳树之处。按时补种。并令文武官弁、禁约兵民。毋许任意戕害。傥有不遵。将官弁题参议处。兵民从重治罪　　

○辛未。刑部议覆翰林院侍讲学士张廷瑑条奏。造卖赌具。例应发边卫永远充军。其地方保甲、及左右紧邻。知情不首报者。杖一百。但此等中有得财未得财之分。若知情而又得财者。请照枉法例。计赃论罪。加重惩儆。至同居之父兄伯叔、知情不首。律无明文。其地保紧邻尚有治罪之条。同居之人岂可听其置身事外。宜照窃盗同居父兄伯叔之例问罪。若未经发觉之先。本犯自首。或同居之父兄伯叔出首。请准宽减其罪。均应如所请。从之　　

○壬申。谕刑部。独子留养之条。乃国家法外之仁。而凶恶之徒。往往恃有恩例。肆意妄行。或众人共殴。而推诿于一人。或一人独承。以脱众人之罪。在无识之有司。又以姑息为宽大。迁就具狱。种种弊端。难以悉数。是以每年奏请独子留养之案甚多。凡杀人者抵偿。乃天理人情之正。或其中情有可原。而曲从宽典。此又体古帝王罪疑惟轻之意。随事酌量者。若不论情罪轻重。而但以独子概令从宽。已非情理之当。况其间未必尽系独子乎。有罪之人、侥幸漏网。恐成长奸之渐。但定例巳久。朕不便遽行改易且不教而杀。有所不忍。著通行晓谕内外军民人等。己身既为独子。更当思念父母无依。谨身奉法。以远刑辟。若好勇斗狠。怙恶不悛。数年之后。独子伤人之案。仍复不减。朕惟有执法抵罪。以惩凶顽。不能曲为宽假也。此上□日著通行宣布。务令远乡僻壤之人。咸使闻知　　

○癸酉。谕办理军机大臣等。带领察哈尔兵丁前往巴尔库尔之副都统莫尔浑、著来京。军前内大臣参赞顾鲁、著管辖察哈尔兵丁　　

○大学士等议覆。镶蓝旗汉军都统兼户部右侍郎韩光基条奏。一、刑名重案。三法司应行会勘者。都察院大理寺堂官、并不亲身到部止委员办理。或止凭送稿画题殊非慎重谳狱之意。嗣后会勘案件。刑部知会院寺堂官。务至衙门秉公会审。傥饰词推故不到。请将该院寺堂官、交部议处。一、朝审秋审。民命攸关。嗣后直隶各省招册解部该部速行刑刷。务于会审数日前。分送各衙门。以便逐案详核。届期齐集班次。平心商酌。归于至当。傥有推故不到。请派御史二员。稽查指参。一、亏欠钱粮各案人犯。前经户刑三部、奏准开明已未完分数具奏。傥蒙恩免追。将本犯分别减等发落。但部臣钦遵查卷。必该犯名下未完等项现在勒追者。方行查奏。其家产无追。巳经奏明。而本犯现在拟罪监禁者。不入查奏之例。揆之情理。似有可矜。请敕部臣、逐一秉公分别情罪。一并奏闻请上□日。均应如所请。从之　　

○甲戌。调江南江苏巡抚乔世臣、来京陛见。以都察院左副都御史孙国玺、署理江苏巡抚印务　　

○丙子。升右通政顾祖镇、为詹事府詹事　　

○丁丑。谕办理军机大臣等。兵部尚书性桂、内阁学士双喜、著往北路军营。与原任工部侍郎巴泰、协理军需事务　　

○大学士等遵上□日议覆。皇上至治覃敷。人文蔚起。特谕内外大臣。荐举博学鸿词。今臣等议奏举行事宜。应令在京三品以上满汉大臣。在外督抚会同学政。悉心采访。遴选考验。于在京郎中以下、在外同知以下等官。并致仕在籍。因公降调。及进士举贡生监布衣等项人员。择其品行端醇。文才优赡。足称博学鸿词之选者。不拘人数。秉公荐举。在内移送内阁。在外保送吏部。转交内阁。汇齐之日。恭候御试录用。从之　　

○戊寅。贵州提督哈元生疏报。九股顽苗悖叛。臣奉命进巢□刀。擒获凶逆首犯一百九名。现交抚臣收审。其余军前斩戮俘获。约计数千。至悔罪投诚者。准其安插。军威大振。苗蛮畏服。但巢□刀抚初定。应驻重兵弹压。除台拱营制兵一千外。暂留官兵三千。分布防范。其所调湖广广西官兵。酌量撤回。得上□日据奏九股顽苗荡平。其善后事宜。著该督抚会同哈元生、悉心定议具奏　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。秋七月。庚辰朔。享太庙。遣恒亲王弘晊行礼　　

○谕办理军机大臣等。据侍卫达哈苏奏称、科尔沁公喇嘛扎布旗分。并无牲畜。其贫苦人等。止有六月至八月米粮。今年种谷无多。又经亢旱无收等语。朕思此所种之谷。即使全收。亦不足养赡数千人口。恐至饥馑流散。不可不预为筹画。伊等与何处相近。即动支彼处米谷赈济。及如何养赡、俾其过冬之处。尔等查议具奏。寻议、科尔沁公喇嘛扎布旗分贫苦人等、共六千六百有奇。今年十月至来年八月。约计口粮。共需米七千八百余石。与白都纳相近。除将白都纳存米五千石支给外。余请酌给银两。资其养赡。再、来年耕种时、籽种不足者。并请给银。令户部派笔帖式一员。将银运送办理。从之　　

○吏部等衙门议覆。原署两江总督尹继善、条奏两淮盐政事宜。一、淮南三江营地方。旧设盐捕同知。不足以资弹压。请改设巡道一员。督缉扬州、通州各属、暨盐城、阜宁、靖江等县盐务。以重职任。一、仪徵县之青山头。请立一专营。设守备一员。把总一员。外委把总一员。兵一百名。江都县之马家桥、甘泉县之卲伯镇、北坝僧道桥、各添设把总一员。兵三十名。分驻巡缉。一、淮所掣盐重地。向属淮安分司经管。嗣后请令督臣会同盐政、选委贤能府佐监掣。一、扬州府之搜盐厅、地方紧要。请于通省佐杂或试用候补人员内、拣选一员。会同扬州武弁、协力盘查。一、淮南所属之泰坝、淮北所属之场关、大伊关、永丰坝、乌沙河湖口、泗州、天长两关。俱系私枭出没隘口。请于通省佐杂内、拣员管理。其淮南各员。归新设道员管辖。淮北各员。就近归淮扬淮徐二道管辖。均应如所请。从之　　

○辛巳。谕内阁。礼部侍郎杭奕禄、系朕特差稽查沿边营伍之大臣。理宜体恤弁兵。洁己奉公。以副委任。乃闻其沿途骄奢放纵。扰累兵民。甚属溺职。著革职　　

○调齐齐哈尔副都统王常、为山西右卫左翼副都统。以副都统职衔布尔沙、为齐齐哈尔副都统。俱仍留军营　　

○禁止直省将军督抚提镇、于经制外。滥给外委千把总牌劄。从监察御史黄祐奏也　　

○黑龙江副都统那尔赛、年老乞休。允之　　

○壬午。调署镶蓝旗满洲副都统常寿、为黑龙江副都统　　

○癸未。以工部郎中官保、署太仆寺卿　　

○湖南观风整俗使李徽、缘事革职。裁观风整俗使缺　　

○甲申、营田观察使陈仪奏报。六月二十三四等日。大雨如注。山涨骤发。丰润蓟州一带新旧围田被淹。秋禾水涝。民间房舍亦多倒塌。得上□日、京东地方。自开浚河渠以来。水势应有宣洩之路。今年六月。虽遇大雨。并非久阴积涝之时可比。何以遂至田禾被淹。庐舍倾圮。王朝恩身任总河。不能先事预防。难以辞咎。其各县被水民人。著总督李卫、转饬有司。查勘确实。加意抚恤毋令失所　　

○乙酉。升王府长史托保、为镶红旗蒙古副都统。正白旗护军参领素赉、为正蓝旗蒙古副都统　　

○办理军机大臣等议覆。额驸策凌奏称、目今办理进兵事务。所有喀尔喀中路副将军印。请交与贝子阿努里署理。应如所请。从之　　

○大学士陈元龙、以年老具疏乞休。得上□日、大学士陈元龙、老成练达。学问优长。奉职多年。宣劳中外。朕念圣祖仁皇帝简用旧臣。晋秩纶扉。俾承恩眷。今以年逾八旬乞休。情辞恳切。朕勉从所请。著加太子太傅衔。以原官致仕。令伊子翰林院编修陈邦直、随归侍养。起程之日。赏给酒膳果品。著六部满汉堂官饯送。沿途官弁、迎送尽礼　　

○丙戌。谕内阁。闻上年秋月。江南沿海地方。海潮泛溢。苏、松、常州近水居民。偶值水患。其本地绅衿士庶中。有雇觅船只救济者。有捐输银米煮赈者。今年夏间。时疫偶作。绅衿等复捐施方药。资助米粮。似此拯灾扶困之心。不愧古人任恤之谊。风俗淳厚。甚属可嘉。著该督抚宣上□日褒奖。将捐助多者、照例具题议叙。少者、给与匾额。登记档册。免其差徭。并造册报部　　

○又谕。据署湖广提督张正兴＜锍-釒＞报。四月初六日。常德府城内。民居失火。延烧兵民房屋二百余户。朕屡降谕上□日。令各地方有司。预备救火之具。遇有不虞。即竭力抢救。此非不可以人力扑灭者。今常德民居、偶尔失火。遂至延烧房屋如此之多。是该地方救火之具。平日并未留心。而抢救又不用力可知矣。湖广如此。他省可知。著传上□日通行晓谕。嗣后傥仍复疏忽。因一二家失火、而延烧多户者。定将该地方官、从重议处。该督抚一并察议　　

○谕理藩院。翁牛特郡王鄂齐尔诸子内、贝勒罗卜藏。在军前甚属效力。著承袭扎萨克多罗杜楞郡王。料理伊父丧事毕。仍往军前办事。其原袭之贝子。著伊兄额尔得尼承袭。暂署理扎萨克印务　　

○浙江总督程元章＜锍-釒＞报。镇海等八县、开垦雍正十年分田地八十一顷有奇。下部知之　　

○丁亥。正红旗蒙古都统特古忒、缘事革职。升镶红旗护军统领阿扬阿、为正红旗蒙古都统　　

○吏部遵上□日议覆河南河员。旧例三年俸满即升。未免太速。应照直隶、江南、山东、三省河员之例。除劳绩懋著、熟悉工程者。令河督不拘年限题升外。余俱一体较俸升转。以昭画一。从之　　

○刑部议覆、刑科给事中长柱条奏。步军统领、及顺天府、五城各衙门。嗣后遇有拏获窃贼事件。请限令捕役人等、即日禀报各该管官。讯明被窃情由。详报上司。不许将事主一同解送。俟讯获赃物时。传令事主认领。其窃贼应行发落者发落。应行解部者解部。傥捕役违限不报。任意勒索事主。许事主赴都察院呈告。将捕役照恐吓取财例治罪。该管官失于觉察。及任意徇纵者分别严加议处。应如所请。从之　　

○戊子。命多罗平郡王福彭、为定边大将军　　

○敕谕定边大将军平郡王福彭。奉天伐罪。治世之常经。锄暴除凶。安边之远略。逆贼噶尔丹策零。狂悖冥顽。父子济恶。妄欲侵陵我属国。窥伺我边陲。包藏逆心。狡焉思逞。朕以此贼不除。终为众蒙古之臣患。是以命将兴师。声罪致讨。乃数年以来。锡保调度无方。制防鲜术。因循退缩。坐失机宜。为将士之所轻。致军心之不振。深负任使。有忝元戎。上年贼兵深入我境。副将军和硕亲王额驸策凌。内大臣塔尔岱。督率弁兵。奋勇追击。大歼贼众。丕振军声。当此乘机决胜之时。必须另简忠诚任事之亲藩。始克奏肤功而宁边塞。是用命尔为定边大将军。统领满洲、蒙古、缘旗、大兵一切事宜。尔与副将军和硕亲王额驸策凌、副将军塔尔岱、常德、参赞内大臣永福、护军统领阿岱、内大臣伯钦拜、公博尔屯等。酌定方略。公同计议而行。勿谓己能而不纳众论。勿当事会而犹复迟回。胜算期于万全。神机定于方寸。整众须如山岳之重。挞伐以奋雷霆之威。鼓励戎行。申明纪律。远侦密探。先事预防。各路大兵、及蒙古兵丁。听尔调遣。凡遇有警。即遣发官兵。应援扑巢□刀。贼中有情急来归者。加意抚恤。其不抗拒官兵者。毋加杀戮。凡我将弁官员兵丁等。其或有临战退避。扰乱军机者。尔会同商议。文官四品以下、武官三品以下、即以军法示众。其所犯过小者。亦会同商议。即行处治。毋泯没行间之劳绩。毋宽纵违法之弁兵。军纪须极严明。赏罚悉期公当。相时度势。务合事机。有应知会西路宁远大将军者。即行知会。一同办理。尔其殚乃心力。敷厥谋猷。蚤建功勋。永绥边徼。以副朕荡寇除残。息事宁人之至意。钦哉。故敕　　

○己丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕办理军机大臣等。副都统海萨尔图、在军前行走。甚属效力。今闻身故。著赏给拖沙喇哈番。令伊子承袭。再令大将军酌赏银两。料理归榇。其应得恤典。照例给与　　

○加正黄旗护军参领翟三、副都统衔。分管军前索伦兵丁　　

○户部议覆协理直隶总督顾琮奏言、直属向无额设狱囚口粮。以致瘐毙不少。嗣后请一体准设。以广皇仁。应如所请。得上□日、依议在狱囚犯。旧例俱给口粮。祗因各省额设之项。有无多寡不同。有司奉行不一。即间有州县官自行捐助。亦不可以为常。著通行各省督抚藩臬。悉心详查。若府州县额设之项。岁有余粮。则当分给于不足之府州县。若本地原无额设之项。或额数不敷。应即公同酌量。动支存公银两。核实散给。令监犯日食有资。不至饥馁。傥有刑书禁卒克扣等弊一经发觉。将该管官员、一并议处　　

○江南副总河西柱疏言、江南通州所属范堤。修筑告竣。各场灶户、感戴国恩。情愿急公效力。请将原发工价银两、缴还运库。得上□日、朕发帑修理范堤。原系保护盐场、加恩灶丁之意。所用工价银两。何用伊等捐输。著出示晓谕。照数给还。勿使不肖官吏人等、侵蚀中饱　　

○庚寅。谕办理军机大臣等。前因大将军傅尔丹、轻进失利。顺承亲王锡保、在察罕叟尔调拨兵丁。防范科布多。俱属妥协。是以朕格外加恩。晋封亲王。授为大将军。及去年贼兵来犯。锡保竟不预备。奏称拨兵一万。令赴乌孙珠尔而所到之兵、仅有三千。又将领兵之将军傅尔丹留于大营。致贼直越克尔森齐老。始遇额驸策凌、将军塔尔岱等。奋勇截杀。一面差人呈报。令其速发援兵。而锡保不即发兵。俟丹津多尔济到后。始遣赴援。丹津多尔济行未十里。即劄营住歇。是时额驸策凌等、与贼拒战二日。知援兵不至。始各收兵回营。坐失机会。锡保自为大将军以来。每闻贼至。輙惊惶无措。兵丁时撤时拨。二年之内。马匹伤损数万。阖营无不怨恨。夫身膺大将军之任。贼来不能邀击。及深入之后。又令兔脱。此皆调遣失宜、怯懦畏葸之所致也。深负朕简用之恩。理宜从重治罪。姑念其前岁在科布多尚能筹画整备。著暂革去大将军亲王。其顺承郡王、查应袭之人承袭。熙良世子之爵。亦著革去。现命多罗平郡王、为定边大将军。俟到军营时。著锡保听平郡王指示。效力赎罪。如仍前玩忽。经平郡王参奏。定行从重治罪。丹津多尔济、乃喀尔喀一微末台吉。蒙圣祖仁皇帝施恩教育。承袭伊父扎萨克贝勒。朕御极之初。封为郡王。嗣因采买马驼效力。晋封亲王。屡加恩眷。去年厄尔得尼招大败贼人之时。伊捏奏冒功。朕赏以墨尔根巴图鲁之号。赐与黄带子。封其子多尔济色布腾为世子。乃于克尔森齐老领兵救援时。故意迟延。行至十里。即安营住歇。旋撤兵回营。及厄尔得尼招接战之时。额驸策凌领右翼官兵。奋勇冲击。已将贼兵歼杀殆尽。而丹津多尔济、坐拥左翼官兵。观望不前。次日众人皆欲急行追击。伊又支吾逗留。至贼由杭爱山后逃遁。伊并不尾追。转由杭爱山之南。绕道迟延。致误大事。且数年以来。所办马驼。甚属不堪。理应将丹津多尔济、从重治罪。但念伊从前采买马匹。曾经效力。暂行宽免。著削去巴图鲁之号。将伊子之世子革退。撤回黄带子。革去亲王。授为郡王。仍留喀尔喀副将军之任。办理未完马匹之事。协助大将军平郡王、料理蒙古事务。傥不实心效力。仍蹈前辙。定行从重治罪。册卜登、原系扎萨克公先因追擒捝逃之吴梁海、罗卜藏西拉布等。著有劳绩。格外加恩。晋封贝勒。嗣因捏奏苏克阿尔达胡、并厄尔得尼招等处击贼功绩。朕赏以巴图鲁之号。赐与黄带子。晋封郡王。今实情毕露。方知伊带兵一千遇百余贼寇即恐惧不前。故张声势。俾贼远遁。又同塔尔岱领兵追贼。诳言迷路。缎贼远扬。并无为国效力之实心。著革去郡王。仍授为贝勒。撤回黄带子。其巴图鲁之号。亦著革去。令往科布多军前效力赎罪。傥仍前退缩瞻顾。定行从重治罪　　

○奉天府尹焦祈年病假回籍。升左佥都御史吕耀曾、为奉天府府尹　　

○刑部等衙门议覆。署刑部尚书张照、条奏更定律例等款。一、夫殴妻死、审无故杀别情者。如家无承祀之人。请准留承祀。以枷责完结。一、窃盗至三犯通计赃五十两以下。罪止满杖者。请从重拟遣。五十两以上。罪应拟徒者。从重拟绞监候。一、承审官輙用重刑。将笞杖人犯、叠夹致毙二命以上。徒流人犯、叠夹致毙四命以上者。请以故勘论、拟斩监候。一、斩绞人犯。监禁在狱。如有强横不法。及犯赌博等事。请照原拟即行正法。将提牢官议处。禁卒治罪。一、支领囚粮。每石请给脚价银五分。于赃罚银两内、按次给发。移送户部查核。一、刑部现审左右二司郎中、员外、主事缺出。请于十四司司员内。拣选明白历练者调补。所遗各司员缺。归部铨选。俱应如所请。从之　　

○旌表山东单县烈妇、谢以典妻刘氏。于归半年。夫亡自缢。曹县烈女、和纲聘妻张氏。闻夫病故。矢志投缳。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛卯。户部议覆。贵州巡抚元展成＜锍-釒＞言、黔省新辟苗疆。安设重镇。亟宜预筹积贮。查古州之都江河、直达广西。转运甚便。请将广西浔州沿河等仓。拨谷五万石。分运古州都江古州建仓六十间。贮谷三万石。都江建仓四十间。贮谷二万石。于青黄不接时。减价出粜。秋成买补还项。应如所请。从之　　

○壬辰。授理亲王弘晳女、为县君。壻敦多布、为固山额驸　　

○铸给左右翼前锋参领关防各一颗。从署左翼前锋统领色尔璧请也　　

○癸巳。以镶黄旗参领宗室色贝、署正白旗蒙古副都统　　

○甲午。上诣恩佑寺行礼　　

○中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○谕办理军机大臣等。福建送来教习千总等。到京将及二年。己教成八旗兵丁藤牌技艺。应将伊等遣回。其外委千总把总等。俱准实授。千总、赏银五十两。把总、等各赏银四十两。兵丁、各赏银二十两。病故兵丁三名、亦各赏银二十两交与千总等。带回原籍。赏给伊等妻子　　

○吏部议覆升任奉天府府尹杨超曾条奏设官分理事宜。一、裁复州通判缺。改设复州知州一员。学正一员。吏目一员。裁义州巡检缺。改设义州知州一员。吏目一员。并将土默特耕地民人。附入义州民籍。一、金州请改为县。裁原设巡检缺。添设知县一员。典史一员。一、奉天府治中。请照各府管粮厅、分管粮务。理事通判。照各府督捕厅专司督缉。如有失察逃盗等案。照例议处。均应如所请。从之。寻定金州新改县曰宁海　　

○乙未。谕内阁。大学士孙柱、八旬衰迈。著以原官致仕　　

○授允禔女、为县君。壻王占尔、为固山额驸　　

○戊戌。谕内阁。据仓场总督兆华疏报。六月二十二三等日。雨水连绵。河流骤涨。天津一带粮船。多有浸湿漂损等语。今年伏雨稍多。河流骤涨。以致损坏漕船。尚非运官旗丁疏忽之咎。其漂失米石。免其赔补。损坏船只。亦免赔修。运官亦不必议处。此朕体恤宽大之恩。傥将来运官旗丁等。因此番宽典。不知加意堤防。或有捏报巧饰等弊。一经察出。按律治罪　　

○己亥。谕内阁。去冬今春北地雨雪稀少。朕即恐夏月有蝗蝻之患。曾降谕上□日。通行直隶、山东、江南等省督抚大吏。饬令所属官弁。先事预防。不得苟且塞责。嗣于五月间。闻江南淮扬所属之山阳、宝应等处。蝻子萌动。朕又降上□日。责令加紧捕治。毋得稽缓。随据漕运总督魏廷珍、两江总督高其倬等、先后奏报俱严切批谕。朕之为民先事防维者。亦殚竭心力矣。今河东总督王士俊奏称、曹县、鱼台、济宁等处。蝻子生发。现经扑灭。邻近之江南丰、沛、砀山等县。尚有未尽等语。朕览各督抚先后所奏。是蝗蝻萌动之处。山东江南二省州县皆有之。祗因彼此接壤。不肖官吏、遂谓可以卸过于邻封。而巧为推诿。捕治不力。情事显然。著传上□日速行晓谕。傥余孽未净。将来灾及田禾。将两省地方有司官、均加严处。其督抚等、一并从重察议　　

○又谕。直隶山东地方。自去冬以及今春。雨雪稀少。朕心忧虑。为民虔诚祈祷。幸蒙上天垂鉴。叠沛甘霖。远近沾足。目前秋禾秀实。大有丰稔之象。朕心不胜感庆。兹据直隶河道总督王朝恩奏报。知近水低洼之地。因伏雨稍多。河流涨发。禾稼被淹。人口亦有伤损者。朕心深为悯恻。著直隶总督、山东督抚、遴选贤员。速行查勘。或动仓谷。或动帑银。确实赈济。务令被水穷民、均沾实惠　　

○庚子。转礼部右侍郎舒喜、为左侍郎。升通政使兼管翰林院掌院詹事府詹事事留保、为礼部右侍郎。仍兼理翰林院詹事府事务　　

○四川总督黄廷桂奏言、潼川州盐亭县乡民杨士荣家。于本年五月初八日。牛产瑞麟。众皆称庆。谨绘图进呈。得上□日、朕从来不言祥瑞。屡降谕上□日甚明。上年山东巡抚、奏产瑞麟。朕将朝乾夕惕之心。宣谕中外。不准臣工奏贺。今川省瑞麟再见。朕心倍加愧悚。惟在吾君臣共修实政。士庶共敦实行。庶几感召天和。潜消灾沴。年谷顺成。万民乐业。此朕心之所谓祥瑞也　　

○癸卯。升正黄旗满洲副都统满泰、为镶红旗护军统领　　

○乙巳。吏部议覆署刑部尚书承恩公庆复条奏。一、向例刑部督捕司。设有前后二司。督捕一厅。请归并为一司。以专责成。除满汉司官四员、仍照旧例外。其笔帖式八员内、请撤回二员。一、江南一司、员少事多。请分为江苏安徽二司办理。满司官、除旧拨四员外。请再拨二员。汉司官、除郎中原设二员外。请添设员外郎一员。主事一员。一、各司案件繁多。请照工部例。设督催所。派满汉司官各二员。笔帖式二员。专管登记查催。俱应如所请。从之　　

○丙午。礼部议奏。多罗平郡王福彭继祖母瓜尔佳氏、守节母家。历三十载。请照宗室节孝例。颁给敕命。赐之银币。以示嘉奖。并准平郡王福彭、迎养藩邸。从之　　

○丁未。以领侍卫内大臣英诚公丰盛额、署镶蓝旗满洲都统　　

○办理军机大臣等议覆。署陕西总督刘于义奏言、口外赤金等处。牧放马驼。关系紧要。防范宜严。请于赤金之南、苏喇河口、常马尔河口等处。各拨兵驻劄。赤金靖逆之北、湃带湖、哨防营、布鲁墩等处。各设墩台。拨兵巡查。再于布鲁墩、哨防营、湃带湖、适中之地。派兵三百名。驻劄防守。应如所请。从之　　

○赈江西大庾等十一县、被水饥民　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十三




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。八月。己酉朔。谕内阁。贝子允祐、著同庄亲王、学习办理正黄旗满洲事务、贝勒允禧、著同果亲王学习办理镶红旗满洲事务　　

○兵部等衙门议覆、福建总督郝玉麟、条奏台湾营制事宜。一、台湾远隔重洋。民番襍处。请于府治增置城守营。设参将一员。守备二员。千总二员。把总四员。兵一千名。防守府库仓狱。并分驻镇标南北两路各汛。所有镇标原设三营之兵、拨派各汛者。全数撤回府治。以资弹压。一、南路原设参将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵一千名。不敷防范分拨之用。请将驻劄山猪毛口守备。改为下淡水营都司佥书。再添设千总一员。把总二员。兵五百名。合原设弁兵分驻山猪毛口、阿里港、新园、万丹、凤山县治、凤弹、下埤头、攀桂桥、观音山、石井等处。一、北路延袤千有余里。原设参将一员。守备一员。千总二员。把总四员。兵一千一百二十名。亦不足分防弹压。请改参将为副将。再添设都司一员。守备一员。千总四员。把总八员。兵一千二百八十名。分中左右三营。以都司为中军。守备为左右二营。分驻诸罗县治、及斗六门、竹脚藔、笨港、盐水港、彰化县治、猫雾捒、篷山、竹堑、中港、后垄、南封、淡水等汛。其台协水师原拨笨港、盐水二汛兵丁。仍撤回水汛。一、安平地方外控海洋。内扼台郡。实系唇齿之区。请设立炮架七座。并酌量起盖仓廒。贮粟三万石。以资兵饷。一、台属田地丁口渐增。请将各处庄民。编造保甲。其各番社乡保。暨通事。俱严加选择。勿令奸匪充当。并设立社学。延请行优生员教导。以化愚蒙旧习。一、台属流寓人等内。有人材出众。从前随征效力者。请给外委功加劄付。即委为社长。约束居民。三年无过。准与内地兵丁。以把总相间补用。一、台湾孤悬海外。总兵一官。有统驭民番之责。请照山陕沿边之例。改为挂印总兵官。均应如所请。从之　　

○庚戌。予恤云南征巢□刀思普猓夷阵亡死难官弁。试用州同章伦、赠知州。荫一子入监读书。新平县典史沈洪扬、武坝巡检管青龙厂事丁珏、赠主簿。俱赐祭葬。千总王昌、把总张文秀、陈天申、康天锡、洪先、汪自贵等。荫子弟一人、以卫千总用。赐祭葬。丁珏妾吴氏、被掳殉节。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛亥。贵州巡抚元展成疏报。永宁、平远等五州县。开垦雍正十年分田地、十顷有奇。下部知之　　

○癸丑。以吏部左侍郎任兰枝、协理礼部侍郎事务　　

○礼部议覆、广西巡抚金鉷疏言。镇安府业经改土归流。应建置府学。添设教授一员。取进文武童生各十二名。泗城府学取进童生、旧无定额。请照镇安之额。取进。其新改流之东兰、归顺二州。请各设学正一员。取进文武童生各四名。思明土府、新改为土州。归并宁明州管辖。请照州学例裁教授训导缺、设学正一员。取进文武童生各十五名。梧州府北流县、既改隶郁林直隶州。则少拨入府学额数。请于旧额八名外。增取文武童生各四名。以补原拨府学之额。均应如所请。从之　　

○甲寅。谕内阁。据山东巡抚岳浚奏报。东省历年耗羡银两。现存库银七十五万四千两有零。从前豫省奏有存库银七十余万。朕已降上□日、将豫省本年地丁钱粮。蠲免四十万两。以加惠通省百姓。今东省亦应一体加恩。著将雍正十一年地丁钱粮。照豫省之例。蠲免四十万两。即以存贮之耗羡。照数拨补还项。该省督抚。务饬有司、实力奉行。俾闾阎均沾实惠　　

○乙卯。谕领侍卫内大臣等。近御当差之亲军。俱系由佐领内挑取之人。若将旧人挑为前锋。恐致误事。嗣后亲军内未满十年者。准挑前锋。其过十年者。毋得挑取。永著为例　　

○大学士等议覆、直隶总督李卫疏言。独石口边城外河西。请添造逼水堤、并东西雁翅二道。张家口边城外。旧有土堤一道。请增高三尺。改砌石坝。应如所请。从之　　

○予故致仁大学士孙柱、祭葬如例　　

○丙辰。谕办理军机大臣等。据署宁远大将军查郎阿等奏称。库尔墨图山地方。有逆贼五十余人来侵。被我官兵奋力攻击。斩杀二十余人。余俱生擒。未脱一骑等语。此次经理调拨。甚属可嘉。所有效力人员。俟查郎阿查明等次。具奏到日、再降谕上□日。数年以来。因西路将军等、办理疎忽。是以逆贼敢于玩视。今贼兵经此番伤损。必怀畏惧。或于今秋即整兵侵犯西路。或于冬天侵犯北路。俱未可知。著传谕查郎阿等、令其详悉筹画办理　　

○大学士管翰林院掌院事张廷玉等、遵上□日议奏。新科庶吉士。蒙恩议给廪饩。谨酌每月各给银四两五钱。其器用什物。向工部支取。并拨给官房一所。为教习馆。令庶吉士等、肄业其中。新刊上谕。每人各赐一部。内府所刊经史诗文。每种颂发三部。永远存贮馆内。以资课习。从之吏部议覆、广东总督鄂弥达疏言。韶州府粮捕通判。请令兼理曲江、乐昌、乳源三县猺务。改给关防。并酌立猺甲、猺目、以资查察。应如所请。从之　　

○丁巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○吏部议覆、广东总督鄂弥达疏言。连州所属三江地方。猺民向化。其理猺同知。及三江协副将。都司、守备等缺。请与内地一体较俸升转。应如所请。从之　　

○戊午。祭大社大稷。遣諴亲王允秘行礼　　

○甘肃巡抚许容疏言。本年甘属应徵地丁银两。奉上□日全行蠲免。丰年被泽。阖省欢呼。但查雍正十年。甘省先经蠲免。所有民间已完银十四万六千余两。准抵今年正赋。今年未奉恩上□日以前。又有已完银两。再甘省有新经入额钱粮一千一百余两。尚未报部。相应一并奏闻。得上□日、朕因加惠甘肃民人。是以将本年额赋。再行蠲免。其上年及今年春夏间已完之项。著该督抚、董率有司。详细确查。记明档册。准抵甲寅年应徵正课。至新经入额之一千一百余两。一体蠲免　　

○命铸给定边左副将军、定边右副将军印。赍送军营　　

○己未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○升浙江杭州协领穆鲁纳、为杭州左翼满洲副都统　　

○命果亲王允礼、管理宗人府事　　

○庚申。谕兵部。各省营伍。必须武职大员。平时亲行查察。庶可除怠惰废弛之弊。提督一官。节制全省。统辖之地甚远。难以亲身遍历。至于总兵分辖地方。道里不甚辽阔。巡察尚易周遍。嗣后各镇臣有应行巡察之处。著先期具摺奏闻请上□日。候朕批示遵行。不必拘定期限。以免各营预备供应。傥有丝毫苛累所属弁兵者。经朕察出。定行从重议处　　

○兵部遵上□日议奏。各省预行保举注册人员。除水师营不避本省外。其陆路都司以上等官。请照江浙两省题补之例。于本籍五百里外缺、掣签推用。守备、于隔府别营缺、掣签推用。从之　　

○辛酉。加赈直隶武强、武邑二县、被水饥民　　

○壬戌。调四川重庆总兵官马义、为四川松潘总兵官。云南普洱总兵官邱名扬、为四川重庆总兵官。云南鹤丽总兵官杨国华、为云南普洱总兵官。升湖广洞庭副将何勉、为云南鹤丽总兵官　　

○癸亥。谕理藩院。轮班朝觐之蒙古王、贝勒、贝子、公等。今岁著停其来京　　

○甲子。秋分。夕月于西郊。遣宁郡王弘晈行礼　　

○丁卯。上命皇四子宝亲王弘历祭先师孔子　　

○谕内阁。直隶河渠水利。关系国计民生。朕悉心经理。开浚河道。修筑堤工。务令宣洩有资。闾阎获福。又特设正副总河。董率其事。以专责成。因王朝恩久历外任。且受朕深恩。是以用为总河。畀以畿辅河工之重寄。乃闻王朝恩自到任以来。性好安逸。不耐烦劳。仅于运河一路。坐船勘验工程。其他各处。从未亲历。以致紧要之处。堤岸残缺。水道壅淤。平时漫无觉察。今夏雨水虽多。旋即晴霁。并非久阴积涝可比。而蓟运还乡等河。及河间天津之运道。并顺德、广平、大名之百泉、滏阳、漳河等处。决口漫溢。伤害田卢。又如沧州砖河。月堤溃决。并不奏闻。希图隐讳。似此有忝职守。深负朕恩。著革职。仍留该地方。所有今年应赔工程银两。悉于王朝恩名下、追出还项。其直隶河道总督员缺。著太常寺卿营田观察使顾琮补授。徐湛恩、身为副总河。不能协助办理。甚属怠忽。著革去副总河。交与顾琮差遣委用。少有懈怠。亦著严行参奏。其副总河员缺。著永定河道定柱补授　　

○戊辰。遣官祭关圣帝君　　

○谕办理军机大臣等。据署陕西总督刘于义等奏称。吐鲁番等处回民。已移至安西。男妇大小共八千一十三名口。朕查从前回民、自吐鲁番移至塔尔那沁时。共九千二百七十三名口。今其中既有病故。例应扣除口粮。但伊等甫到安西。宁使之食用宽裕。著仍照原数支给。以示朕格外之恩。至总管额敏和卓、及伊亲丁。著照官员例。支给粳米。以示优异　　

○谕兵部。从前满洲侍卫、补用绿旗员缺。乃朕鼓励人材之意。近观所用满洲人员。能整顿营伍者无几。且绿旗应用之员甚多。嗣后满洲蓝翎侍卫。著仍在侍卫内行走。拣选都司守备时。不必带来引见　　

○己巳。添设顺天府四路捕盗同知衙门、经制外委把总各一员。从直隶总督李卫等请也　　

○庚午。办理军机大臣等议覆、署陕西总督刘于义奏言。肃镇兵丁。除出征拨防外。现在驻防之兵、甚觉单弱。查凉州现驻河南满兵五百名。直隶河南绿旗兵一千名。请将河南满兵五百名。直隶绿旗兵五百名。仍留凉州、以备调遣。其河南绿旗兵五百名。于十月初旬、移驻肃州。应如所请。从之　　

○辛未。议叙恢复乌蒙功。云贵四川官弁兵丁、及阵亡受伤者。分别升衔赏恤有差　　

○免江南六安、舒城等七州县、宿州一卫。雍正十年分水灾额赋有差　　

○癸酉。谕内阁。朕闻直省督抚藩臬衙门、俱有本房稿房掌案书办。一切官弁升降、刑名钱谷之事。皆伊等查例呈稿。缮写承发。督抚藩臬、不过从中斟酌。照稿签行。以致伊等把持操纵。弊端种种。直省皆然。惟湖南更甚。近来督抚藩臬衙门书吏。虽经一体关防封锁。然往往巧通关节。复将子弟戚友、招揽传递。事未入、则巳有照应。事未出、则已有声闻。属吏藉以钻营。伊等饱其溪壑。在督抚藩臬等、受国家重寄。未有明知故纵之理。但相沿日久。习焉不知。遂易为伊等之所朦蔽。所当留心体察。因地制宜。防范周详。稽查严密。务使弊绝风清。始于地方有益。从来任用书吏。不过藉其谙练成例。若果得老成明白之幕客。诸事娴熟。可资商酌。不使书吏得操其权。自无可作之弊。至于书吏积弊。朕已深知。但念伊等素习科条。兼晓文义。非冥顽愚蠢者可比。若督抚藩臬等、动之以情理。惕之以利害。指其既往之愆。予以自新之路。在今日之勤慎小心。固可享安宁之福。即异日之役满考用。亦可邀上进之阶。伊等自知舞文作弊。必累身家。畏法奉公。自收厚报。谅未有不革面革心。改途易辙者。著督抚藩臬等、将朕谕上□日。遍行训饬。严切提撕。傥自此以后。仍复怙恶不悛。或遇本官庸愚。为其障蔽。经朕访闻。定行查拏。于各该处即行正法。决不姑贷　　

○升鸿胪寺卿佛保、为通政使司通政使　　

○旌表河南项城县烈女、申天增女申氏、拒奸不辱。投井完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲戌。吏部议覆湖广总督迈柱疏言。湖北恩施县忠建地方。离县窎远。请改为忠建镇。添设巡检一员。土司经历寨一带地方。应添设经制外委把总各一员。兵九十五名。分汛防守。均应如所请。从之　　

○以故三等精奇尼哈番巴理米亲叔之子阿尔纳、一等阿思哈尼哈番祖应枢子祖尚贤、二等阿思哈尼哈番长保子松凌、各袭职　　

○丙子。以署正白旗蒙古副都统宗室色贝、为正黄旗满洲副都统。调正红旗蒙古副都统富达礼、为镶红旗满洲副都统、仍留军营。以兵部右侍郎通智、为正红旗蒙古副都统、仍兼兵部侍郎。以镶白旗参领布颜图、署正白旗蒙古副都统　　

○丁丑。谕内阁。据巡台御史觉罗柏修等奏称。台湾修造战船。例系匠役紏夥。深入番社。采取木植。易生事端。嗣后请令番民自行采运。即在内地成造。朕思番社产木既多。若番民赴官售卖。按数给与价值。使之获利。又无骚扰。伊自乐从。但不预先妥议规条。难以期其必得。又恐通事人等、从中作奸。更滋弊窦。目前且向内地修造。其番人自行售卖之处。著该督抚悉心定议妥协办理　　

○谕理藩院喀喇沁王伊达木扎卜等旗分。田谷歉收。著派侍卫司官各一员。前往查勘。实在贫人、按名赈给。再、贝勒僧滚扎卜等旗分地亩。虽称五六分以上收成不等。或其中亦有乏食不能糊口者。著一并查出。酌量赏给　　

○以科尔沁和硕额驸观音保、为理藩院额外侍郎　　

○吏部议覆、广西巡抚金鉷疏言。太平府属恩城州土知州赵康祚、缘事参革。无人承袭。请改土归流。隶崇善县管辖。裁恩城州吏目缺。添设崇善县县丞一员。分驻弹压。徵解钱粮。应如所请。从之　　

○戊寅。以散秩大臣公马礼善、署正红旗满洲都统　　

○调四川重庆总兵官邱名扬、为陕西宁夏总兵官。署直隶天津总兵官吴正、为四川重庆总兵官。以长芦巡盐御史鄂礼、署直隶天津总兵官　　

○旌表烈妇。正白旗满洲保柱妻塔塔拉氏、痛夫阵亡。榇回自缢。湖北孝感县夏体元妻邱氏、遇寇不污。捐躯完节。广东海丰县黄允卿妻陈氏、夫亡殉节。绝粒捐躯。各给银建坊。入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十四



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。九月。己卯朔。以湖南巡抚赵弘恩、署两江总督。两江总督高其倬、以总督衔、管理江苏巡抚事务。湖北布政使钟保、署湖南巡抚　　

○庚辰。谕内阁。朕御极以来、时时训谕奉差考试诸臣。秉公持正。杜绝私情。以为国家培养人材之本。幸奉差诸臣。皆能仰体朕心。恪遵朕训。屏除弊窦。遴拔真才。十年来试事肃清。士论翕服。朕屡向廷臣等、嘉奖再三。乃河南学政俞鸿图、原系查嗣庭案内获罪之人。朕格外宽宥。复加任使。谅伊必能感激黾勉。考校公明。以图报效。今据河东总督王士俊、列款纠参。赃私累累。实出朕意料之外。况当天下学政澄清之会。而俞鸿图一人、首先犯法。纳贿营私。甚属可恶。俞鸿图、著革职。差户部侍郎陈树萱、前往豫省。会同总督王士俊、将本内参奏情由。及有名人犯。一并严审定拟具奏　　

○辛巳。礼部左侍郎邓钟岳、缘事降调。转礼部右侍郎张廷璐、为左侍郎。仍留江苏学政任。升都察院左副都御史史在甲、为礼部右侍郎　　

○刑部等衙门议覆、署宁远大将军查郎阿参奏、总兵官曹勷、奉派领兵哈密。纵贼失机。饰词捏报。请在军前正法枭示。应如所请。得上□日、曹勷著在军前即行正法示众　　

○壬午。添设福建台湾府学、及台湾、凤山、诸罗、彰化四县学。训导各一员。从福建巡抚赵国麟请也　　

○癸未。谕内阁。向来仓场事务。废弛已极。乃朕所亲见者。经理之初。难于整顿。是以定例、将殚心供职之满汉监督三年任满即升。以示鼓励十年以来经朕留心整理。又复时时降上□日训饬。屏除弊端。今仓务渐次清厘。无复从前之陋习。嗣后为监督者。但能谨守成规。便可称职。亦不似从前之难于办理矣。若仍三年任满即升。似觉太优。著大学士、九卿、会同仓场总督。酌量定议具奏。寻议。各仓监督、嗣后果能实心效力。仓谷无亏。满监督笔帖式、三年差满。以小京官即用。仍按笔帖式论俸、升用主事。汉监督候选道、府、同知、知州、及保举学习人员、三年差满。准以应得之缺即用。如内有贡监生员、无职衔可用者。交吏部酌量议叙。其现任小京官、历俸浅者。差满。准其加俸三年。如历俸已久者。仍按俸推升。于升任内加二级。至降革效力人员差满。著仓场总督出具考语请上□日。从之　　

○办理军机大臣等议覆、署陕西总督刘于义奏言。回民头目。奉上□日赏给职衔。请照伊等从前有功等次。定品级之大小。将一等头目、给与正千户职衔。二等头目、给与副千户职衔。三等头目、给与正百户职衔。四等头目、给与副百户职衔。照例颁给号纸。应如所请。从之　　

○甲申。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○甘肃巡抚许容疏报。新宝等四县。开垦雍正七年、八年、九年、十年、十一年田地九千四百顷有奇。下部知之　　

○移广西泗城府经历、驻天峨四甲。添设照磨一员。驻府治。巡检一员。驻平乐一甲。永福县县丞一员。驻鹿寨村。从广西巡抚金鉷请也　　

○乙酉。办理军机大臣等议覆、署宁远大将军查郎阿条奏禁止逃兵事宜。一、律例内开、官军从征私逃。初犯、再犯、以及知情窝藏。俱各分别治罪。诚恐愚蠢兵丁。被人哄诱。误罹重典。嗣后请著该管大员。将此条律例。责令将领头目等。明白晓谕。俾阖营兵丁。咸知遵凛。一、各营自将领以至什长旗。俱有管兵之责。嗣后遇有逃兵。责令什长旗即日报明。逐层转报。以便行文飞查勒缉。有踰限不报、及通同徇隐者。分别治罪。如一营内。有一月报逃二名三名、至五名十名。踰限不获者。将该管官兵等、分别议处治罪。一、逃兵有能悔悟过愆、自行投到者。无论初犯再犯、俱请免其治罪。入伍随征。总以文到一月为期。许于随在地方。赴该官司投首。转押到营。踰限自首者。减二等治罪。仍准入伍。傥自首后复行脱逃。拏获即行正法。一、兵丁潜逃。必由汛卡经过。嗣后汛卡兵丁。能查获逃兵者。分别离营远近、赏给银两。仍纪功一次。其官弁等、一并纪功。如系逃兵之本营拏获者。准其将功抵罪。至拏获之后。讯明沿途经过各汛卡。将失察官兵、分别议处治罪。应如所请。从之　　

○吏部遵上□日议奏。定例满洲举人、选用小京官。汉军举人、选用知县。从前汉军举人。有冒入满洲额内中式者。以致内用外用、任意趋避。嗣后请令各该旗于考试时。将应考人员。详加分别开明。咨送顺天府。如仍有混行冒考中式者。查出、将咨送之该旗都统佐领等官交部议处。举人革退。从之　　

○又议覆、直隶总督李卫疏言。直隶地方辽阔。州县事务殷繁。所有佐杂官员。宜酌量增改。查故城县郑家口、景州龙华镇、河间县景和镇、北魏村、献县韩村、南皮县旧县镇、沧州孟村、吕家桥、盐山县杨二庄、青县杜林镇、天津县葛沽、西沽等处。请各添设巡检一员。东明县杜胜集、请复设巡检一员。吴桥县连窝驿、交河县新桥驿、沧州砖河驿、青县流河驿、乾宁驿、静海县奉新驿、天津县杨青驿、武清县杨村驿、通州和合驿等驿丞。请兼巡检职衔。磁州州判、请移驻彭城镇。其河间县管河县丞、驻张各庄。清河县管河县丞、驻油房镇。俱兼巡检事务。裁河间府税课大使缺。其税课归经历徵收。再、青县之长芦镇、改归沧州。南皮县之旧县镇、改归盐山县。各就近管辖。易州之黄土台等十二村、改归涞水县黄庄司巡检兼管。其紫荆等八十六村、以易州分驻紫荆关之上陈驿驿丞、兼巡检职衔管理。均应如所请。从之　　

○丙戌。湖北巡抚德龄疏报。武昌等六府开垦雍正十年分田地。一千八百顷有奇。下部知之　　

○丁亥。云贵广西总督尹继善题。云南南甸宣抚使刀起元故。请以其子刀恩赐承袭。下部知之　　

○旌表山东邹县烈女、赵性聘妻孟氏。父逼改适。自缢完贞。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊子。加黑龙江署总管和托克、副都统衔。分管军营索伦兵丁　　

○旌表直隶宁津县烈妇、刘士处妻刘氏。强奸不从。投缳完节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚寅。勇勤公恒泰、缘事革退。以其兄子色楞额袭爵　　

○辛卯。谕内阁。朕已降上□日、谕祭贤良祠大学士张英于本籍。大学士张廷玉、著给假数月。于十月十三日起程回家。举行典礼。张若霭、著随去。其族中子弟。若有在京闲散职衔可以暂假者。准其随回襄事。江苏学政张廷璐、亦著给假暂回本县。其学政印务。照例交与督臣代管。俟事竣、仍回本任　　

○壬辰。谕八旗汉军都统等。嗣后补授骁骑校。如本佐领下、不得其人。即于合旗通行拣选。如一佐领人材果好。即多补数缺。亦无不可　　

○癸巳。以翰林院编修于辰、钱本诚、俱充日讲起居注官。翰林院侍读刘统勋、右春坊右赞善邹升恒、俱署日讲起居注官　　

○以江西按察使孙诏、署湖北布政使司布政使。监察御史凌燽、署江西按察使司按察使　　

○甲午。太常寺遵上□日议奏。臣等恭查奉先殿神牌、供奉居中。太庙神牌、供奉居里。伏思如生如存之义。居中以御。为得其正。且祭祀典礼。理应画一。嗣后太庙请照奉先殿制。供奉居中。又奉先殿神牌之下设有泥金托座。嗣后太庙应照式制造。又奉先殿请神牌、例派内务府官员。献帛爵、例派侍卫。太庙请神牌、献爵、用侍卫。献帛、用太常寺官员。似属参差。嗣后请神牌、应俱派太常寺官员。献帛爵、俱派侍卫。又奉先殿供奉笾豆。案上加红油爵版。太庙笾豆。供设于黄案上。嗣后俱请供设黄案上。则一切礼仪。周详画一。愈伸仁孝诚敬之忱。得上□日、是依议　　

○议叙攻巢□刀广西邓横贼蛮功。在事官弁兵丁。暨阵亡受伤者。分别纪录赏恤有差　　

○丙申。以正黄旗满洲副都统宗室色贝、署正红旗护军统领　　

○礼部题。康亲王崇安薨逝。请照例遣官致祭二次造坟立碑。令宗人府议加谥号。得上□日、著予祭一次　　

○丁酉。升太常寺少卿满色、为太常寺卿　　

○戊戌。以右春坊右赞善邹升恒、提督河南学政。吏科给事中王丕烈、提督广东广韶学政　　

○以吏部左侍郎鄂善、署步军统领　　

○授故镇国将军马哈纳孙玛商阿、为奉国将军　　

○己亥。移广东高明县太平司巡检、驻三洲墟。从广东巡抚杨永斌请也　　

○庚子。谕刑部大臣。尔等身为大臣。须务其大者远者。如国家之水旱。生民之冻馁。最为紧要。一夫不获其所。即系朕与诸大臣之责。至犯法论死。本由其人自取。原不必过为宽纵。或谓刑官开释罪人。可以积阴德于子孙。此大不然。如果秉公据法。使刑皆当罪。则庆流子孙。此理之可必者。如将残忍凶恶之人。屈法姑容。欲邀一己之福。而令死者含冤于地下。不但不能致福。且足以遗殃。有罪之人、法所难贷。原不得任意从宽也。夫宽且不可任意。而况于严乎。朕处事惟至公无私。据案件而论其事之是非。初不先存一毫意见。至于平日不能化导、使不犯罪。朕与诸臣。方且抱愧。断无以不杀人为刑措之理。朕见之最真最切。特与尔诸大臣言之　　

○辛丑。谕内阁。直隶总督李卫参奏户部尚书鄂尔奇、著革职。交与果亲王允礼、理藩院侍郎莽鹄立、户部侍郎海望、左都御史张照、吏部侍郎鄂善、会同秉公审理　　

○广西巡抚金鉷题。南宁府果化土知州赵常茂故。请以其子赵应龙承袭。下部知之　　

○壬寅。上御洞明堂。阅秋审湖广等省情实招册。谕刑部曰。尔等所进秋审册。俱经细加酌勘。拟定情实。但此内有一线可生之机。尔等亦当陈奏。盖在秋审定拟时。自当执法。而在勾到时。傥有可宽之处。又当原情。二者原不相背。断不可因已定情实。欲符前奏。难于更改。遂隐默不复奏也。执法原情。总归于大公至当而已。阅毕。又谕曰。朕阅招册。得宽一犯。便心意顺适。若不能宽。便觉不快。诸臣自同此心。即质之天下之人。自亦同此心。断未有以多杀一犯为快者。但犯人情罪。必实有可宽之处。而后予以矜全。此心顺适。方出于自然。若犯人情罪。万无可宥。勉强求一时之顺适。屈法后宽。致令恶人无所儆惧。恣肆妄行。则罹于法网者必多。皆此姑息之一念贻之害也。辟以止辟。欲求斯民之迁善远罪。正不得暂图一时之顺适耳　　

○以工部尚书范时绎、为内务府总管　　

○兵部议覆、湖广荆州将军衮泰条奏。各省驻防协领以下官员向例、俱系本旗人员补授承办事件。不无瞻顾掣肘等弊。嗣后请照京城例。设立副员。于本翼内。拣选佐领、调旗委署副协领。拣选防御骁骑校、调旗委署副佐领。此委署人员。仍照原品食俸。俟有协领佐领缺出。即将委署之员、送部引见补授。再于领催前锋内。预行保举记名。调旗委署副骁骑校。如记名人员不足。即将未经保举之人、拣选委署。均给与八品顶带。仍食本身钱粮。遇有骁骑校缺出。将已经保举之领催前锋奏请补授。其未经保举之领催前锋、送部转交该旗带领引见。至出兵人员补授之缺。仍照例委员署理。并委副员协办。应如所请。从之　　

○甲辰。改四川潘州协左右两营守备、为部司佥书。增设达建寺营千总一员。从四川总督黄廷桂请也　　

○乙巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○丙午。上回宫　　

○吏部题。原任郎中舒绅、坐台阵亡。请照例授拖沙喇哈番。准伊子承袭。从之　　

○丁未。孝敬皇后忌辰。遣官致祭　　

○广东左翼总兵官李万仓、缘事革职。以广东香山协副将黄锡申、署广东左翼总兵官　　

○戊申。喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。冬十月。己酉朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○颁雍正十二年时宪历　　

○庚戌。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○辛亥。谕内阁。朕赐祭贤良祠大学士张英于本籍。著安徽巡抚徐本、前往致祭。大学士张廷玉、请假回里。著给与驿递夫马。所过地方。派拨弁兵护送。并文武官员迎接之处。悉照上年大学士鄂尔泰进京之例。至明年回京时。亦照此遵行。随赐原任大学士张英祠宇匾额曰忠纯贻范。对联曰风度犹存。典礼焕千秋俎豆。师模如在。忠诚垂奕叶箕裘　　

○以内阁学士德新、为武会试正考官。詹事府詹事顾祖镇、为副考官　　

○壬子。谕办理军机大臣等。原任侍郎众佛保、著从宽释放。同原任巡抚布兰泰、前往北路军营。办理马匹事务。到日。听平郡王指示遵行　　

○谕内阁。今年各省秋审人犯。有不应缓决之案。经九卿改为情实者甚多。甚为允协。督抚通省大僚。臬司刑名总汇。录囚定狱。何等重大之事。岂可一味因循苟且。如各省督抚臬司执法科罪。而九卿详情平反。或九卿据法定议。而朕酌夺从宽。如此、方合政体。岂有执法之官、而任意于法外徇纵者乎。督抚既如此定议。若九卿不行改正。则朕亦无如之何。将使杀人者不死。而国法不伸。刑罚不中矣。今九卿虽经改正。然不将至当不易之理。明白晓谕。督抚臬司中、识见鄙陋者。或谓九卿定议、务从苛刻。稍存迎合之意。遂于可矜可缓之案。概以情实奏谳。其流弊尤不可言。尔等将改正各案。逐一查明。通行申饬。俾各省督抚臬司、嗣后悉心定拟。庶于政体允合。称朕明刑钦恤之至意　　

○喀尔喀瓦齐赖巴图土谢图汗敦丹多尔济、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○癸丑。谕刑部。盗犯越狱伤人。凶恶已极。而抚臬拟以缓决。殊为失当。朕前言凡为大臣、须务其大者远者。如善良之民。至于冻馁。老者不得遂其养。幼孤不得遂其长。此何等可怜可悯之事。是朕之责。亦即诸大臣之责也。比之活一凶残之人。孰重孰轻。孰是孰非。乃今人识见蒙蔽。每谓宽宥一人。可以积德。荫及子孙。不知宽纵此等凶残之人。以沽仁厚。便非公正之道。朕此心只有一公字。十一年以来行事。大臣等所共知共见。若能以朕之心、办理天下国家之事。朕实嘉赖焉　　

○甲寅。谕内阁。各省商牙杂税。额设牙帖。俱由藩司衙门颁发。不许州县滥给。所以防增添之弊。不使贻累于商民也。近闻各省牙帖、岁有增添。即如各集场中。有杂货小贩。向来无藉牙行者。今概行给帖。而市井奸牙、遂恃此把持。抽分利息。是集场多一牙户。商民即多一苦累。甚非平价通商之本意。著直省督抚、饬令各该藩司。因地制宜。著为定额。报部存案。不许有司任意增添。嗣后止将额内退帖顶补之处。查明换给。再有新开集场。应设牙行者。酌定名数给发。亦报部存案。庶贸易小民。可永除牙行苛索之弊矣　　

○又谕。硝磺为军器火药之用。例禁甚严。闻河南地方。有出产焰硝之处。小贩经纪。往往以杂物零星易换。赴邻省售卖。现据湖北各属。盘获甚多。朕思河南之硝。既私行于楚北。则其私行于附近各省。更不待言。著该督等饬令各属、实力查禁。不得仍蹈前辙　　

○命大学士鄂尔泰、为四朝国史、八旗志书馆总裁官　　

○以署刑部尚书承恩公庆复、为户部尚书。忠达公马礼善、署刑部尚书　　

○云贵广西总督尹继善题。广西太平府镇远土知州赵长通、于康熙五十九年病故。子赵昌龄年幼。暂停袭职。今一十五岁。应照例承袭。下部知之　　

○复设直隶大名顺德广平兵备道一员。兼管河道工程。以河间天津二府分巡事务。归天津河道兼管。其永平一府、通蓟遵化三州、三河武清宁河宝坻四县、归通永河道兼管。保定正定二府、及直隶五州、归清河道兼管。添设保定府粮捕通判一员。驻府城。天津府粮捕通判一员。驻沧州。从直隶总督李卫请也　　

○乙卯。谕刑部。凡因奸致死本妇者。向来律无正条。俱引因奸威逼人致死之例、拟斩监候秋后处决。但其间情事不同。如系强奸既成。本妇羞忿自尽者。拟以斩候。固属恰当。若强奸不遂。将本妇立时杀死。如此淫凶之犯。非立决不足以蔽其辜。至于强奸未成。或但经调戏。本妇即羞忿自尽者。非引照拟抵固。无以慰贞魂。而一概拟斩监候。又觉未为平允。应拟绞监候。至秋审时。将监候人犯、俱以情实请上□日。如此、庶为轻重得宜　　

○改四川重庆府属之黔江县、隶重庆府分驻黔江同知管辖。兼辖附近彭水一县。升府属之忠州、为直隶州。兼辖垫江、酆都、及夔州府属之梁山三县。移顺庆府通判、驻邻水县丰和场。宁远府西昌县县丞、驻礼州所。添设打箭炉同知衙门照磨一员。从四川总督黄廷桂请也　　

○丙辰。大学士张廷玉、给假南回。赐帑金一万两。为祠宇祭祀之用。并赐御用冠带衣裘、及貂皮人参内纻等物。又颁给内府书籍五十二种。交与江南织造高斌。从官艘运至桐城本籍　　

○丁巳。以大学士鄂尔泰、署理吏部事务。大学士朱轼、署理翰林院掌院事务　　

○戊午。谕内阁。闻山东武城县地方。夏间被水。至令未消。著该抚速委干员前往确查。即行酌量料理。务令小民不致失所。其被冲城垣。作何修理。运河两岸。作何堵筑。以防河水泛溢之处。著该督抚会同总河、妥协办理　　

○谕理藩院。今年科尔沁等扎萨克旗分所种之谷。收成甚簿。此等旗分。连年歉收。其属下人等、或有度日艰难者。尔等查明。当如何赈济养赡之处。即预行办理　　

○辛酉。谕办理军机大臣等。红郭尔鄂隆地方兵丁。著副都统噶尔锡、倭星额管领。每人赏银三千两。整顿军装。即驰驿前往。噶尔锡、著补授正黄旗护军统领　　

○正黄旗蒙古都统雅亲、缘事革职。升正黄旗护军统领扣娄、为本旗蒙古都统。仍留军营。以刑部左侍郎盛安、为正蓝旗满洲副都统　　

○壬戌。谕内阁。浙江杭嘉湖三府、上年偶被水灾。兼以飞蝗伤稼。朕特沛恩施。将应完漕米、分年带徵。发帑赈恤。黎民不致失所。惟是本地所产米石。不敷食用。现今年岁虽获丰收。而上年借粜仓谷。恐一时未能买补足数。明岁青黄不接时。尚须米石酌拨平粜、以济民食。不可不预为筹备。著将杭嘉二府属本年额徵漕米、各截留五万石。存贮备用。再、湖州府之归安、乌程二县。今岁收成稍歉。所产米粮。尤应留为本地之用。著将两县本年分应徵漕米一十八万余石。并带徵雍正十年分漕米七千余石。一并照部定折价、改徵银两解部。著该督严饬地方官、实力奉行。无得纵役需索。以仰副朕加惠黎民至意　　

○命果亲王允礼、管理户部事务　　

○以江苏巡抚乔世臣、为都察院左副都御史　　

○以署刑部尚书忠达公马礼善、兼理镶红旗满洲都统事务　　

○三等精奇尼哈番关寿、缘事革退。以其子善福、袭职　　

○癸亥。谕内阁。定边大将军平郡王军营办事之大臣甚少。富德、著授为额外内阁学士。由鄂尔昆前往大营。令平郡王酌量委用　　

○一等精奇尼哈番兼一拖沙喇哈番庆德、缘事革退。以其侄祥太、袭职　　

○丙寅。谕内阁。原任巡抚伊都立、办理进巢□刀科布多兵粮。甚属效力。著授额外侍郎　　

○以兵部右侍郎高起、署正白旗汉军都统。署正红旗护军统领宗室色贝、署正黄旗蒙古都统　　

○以故一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番孙承恩子吉福、袭职　　

○丁卯。谕刑部。从来明刑所以弼教。除暴所以安民。何恩何怨。何宽何严。处之无心。并非二事。准乎天理。善亦不为慈。协乎人情。杀亦不为忍。朕临御万方。日夕乾惕。念不能一道同风。俾吾民各安生理。免于刑戮。每以自咎。所望内外诸大臣。务识大体。持正秉公。抱刑期无刑之心。执辟以止辟之法。先使民不敢犯。俾无漏网之奸凶。继则导人不为。渐化向风之顽懦。如此设施。需之岁月。虽不敢遽望刑措。或庶几可移习俗。应知刑即是教。怨即是恩。义刑义杀。即所以仁育仁怀。自古至今。莫之能易者。朕十年以来。一切刑狱。莫不虚衷歛息。详慎推研。凡情有可原者。务从缓减。而意非主宽。凡法无可贷者。便依斩绞。而意非主严。本无成见。惟其自取。朕每见诸廷臣、并督抚大吏。谆切讲求。反复开示。谅已悉朕心。喻朕上□日矣。今者秋审大典。详览直省各册。往往有法无可贷。情无可原者。而各该督抚概拟缓决。并无勘语。且有上次定拟情实。而今年又自改缓决者。有监候年久之犯。而每年秋审。忽拟情实。忽拟缓决者。有本定缓决。因部改情实。即照拟情实。本定情实。因部改缓决。即照拟缓决者。业经九卿法司、详核改定。试问该督抚等、谳狱录囚。何等重大之事。岂竟漫不经心。抑竟毫无定见耶。夫封疆重任。为民大父母。利济安全。实有攸赖。一夫失所。当引为己愆。一政未平。当引为己耻。水旱灾祲、以及盗窃愚顽。皆当引为己责。朕实存此心。执此行。以望诸臣工匡佐承宣。俾德意广敷。万姓蒙福。至于杀人者死。国有常刑。傥杀人者不死。则冤死者何伸。朕尝谓疎纵之过。甚于苛刻。姑息之害。等于残忍。但本公诚之至意。达仁义之通权。此心此理。至公无我。方为平允。若以为欲严。是负朕恩。若以为欲宽。亦辜朕训。内外诸大臣、务筹远大。不任法。不弛刑。由此类推。庶政皆然。其各身体而勤求之。毋忽　　

○戊辰。定边大将军多罗平郡王福彭摺奏。本月十九日。臣遵上□日将定边左副将军印信。交额驸策凌掌管。由乌里雅苏泰起程。前赴科布多。其定边右副将军印信。亦交额驸策凌带往。奏入。报闻　　

○己巳。调工部右侍郎托时、为户部右侍郎。户部右侍郎常有、为工部右侍郎　　

○以一等侍卫叶楚、署正黄旗护军统领　　

○赈山东德州恩县等十州县、水灾饥民　　

○庚午。谕理藩院。鄂尔多斯扎萨克公齐旺班珠尔罗卜臧、深悔上年军营疎忽之咎。此次效力勤劳。著加恩给还固山贝子之职　　

○改直隶易水营原辖之蠡县、高阳二汛、归保定营管辖。保定营原辖之完县、唐县二汛、归易水营管辖。从原署直隶总督顾琮请也　　

○辛未。升山西平阳副将冯吉品、为浙江温州总兵官　　

○赈浙江新城等四县、旱灾饥民　　

○壬申。贵州清江总兵官赵文英、缘事革职。升贵州都匀副将卜万年、为贵州清江总兵官　　

○癸酉。谕内阁。督抚提镇、为封疆大吏。总理军务粮储、刑名钱谷、营伍汛防等事。责任甚重。是以简命之初。颁给坐名敕书。将所管辖地方、所节制官员、并应行事宜。备细开载。令其详酌施行。而督抚提镇等于奉到之日。即誊黄刊刻。通行所属。各为遵守。此定例也。但国家承平百年。因革损益。备极周详。各省州县卫所、有原隶该省。后经改隶邻省者。有邻省所属。原听本省兼辖。今已无须兼理者。有文武官弁、原系本职。后经另改职衔者。有地方改设已久。员缺裁汰多年者。而敕书所载。祇照旧式缮誊。并未另行改定。是竟视为具文矣。其何所遵守。嗣后颁给敕书。该衙门务将督抚提镇等、现在管辖之地方。节制之官弁。与任内一切应行事宜。逐细查明。详确开载。俾节制经理。厘然可据。庶不失慎重封疆、以昭职守之至意　　

○谕兵部。嗣后各直省总兵官、有巡查营汛之事。俱著商请该省督提、具本请上□日。不必摺奏　　

○以福建福州副将马召南、署福建福宁总兵官　　

○办理军机大臣等议覆、署宁远大将军查郎阿奏言、目今时届冬令。雪已深积。请将大兵分派驻劄。以慎防守。臣等公同酌定。令副将军张广泗、驻劄北山。其领兵大员。派内大臣顾鲁、前锋统领阿思海、护军统领哈岱、一等侍卫特库、副都统喀拉、张正文、乌察拉、协理台吉罗布藏、总兵张豹、张存孝、杨＜王宏＞、共领满洲蒙古绿旗兵一万二百五十名。副将军常赉、驻劄南山。其领兵大员。派镇安将军卓鼐、前锋统领宗室哈尔吉、副都统达什、班第、提督樊廷、总兵张元佐、共领满洲蒙古绿旗兵九千名。臣查郎阿、与贝子衮布、参赞穆克登、提督颜清如、都统艮敦、散秩大臣安楚护、原任兵部尚书马会伯、总兵周一德、留驻大营。共存营蒙古绿旗兵三千七百余名。臣仍不时亲往南北两路巡查。此外另派总兵张朝良、驻劄三保。副将刘廷琰、驻劄沙枣泉。副将冯廷雄、驻劄柳树泉。各带兵马、防守要隘。并资声援。应如所请。从之　　

○赈江南宿州灵壁等四州县、水灾饥民　　

○丁丑。万寿节。停止朝贺筵宴。　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。十一月。戊寅朔　　

○庚辰。策试天下中式武举孙宗夏等、一百一人于太和殿前　　

○甲申。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○丙戌。上御安宁殿。阅视中式武举技勇　　

○兵部题、直省督抚提镇等、遵上□日查奏亲丁马步事宜。各因本地情形。悉心定议。其亲丁充裕之营。请仍照马步各半支食。其设马未设步者。以一马抵二步。马多步少者。或马八步二。或马七步三。或马六步四。至设步守而未设马粮。与马粮甚少之营。以二步抵一马。止设守粮者。或以二守抵一马。或以三守抵二步。或以三守抵一马。其有马步全设者。照其应得亲丁银数。均匀配搭支给。著为定例。永远遵行。从之　　

○丁亥。传胪。赐殿试武举孙宗夏等、一百一人武进士及第出身有差　　

○戊子。命户部尚书彭维新、左都御史福敏、兵部左侍郎喀尔吉善、刑部右侍郎王国栋、工部右侍郎赵殿最、内阁学士德新、稽察京通各仓　　

○办理军机大臣等奏言、红郭尔鄂隆等处之满洲蒙古兵丁。请拣拨二三千名。前赴北路军营。以备调遣。得上□日。此所拨兵丁。著副都统绰尔多、富达礼、统领前去。伊等起程时。再著科尔沁固山额驸多尔机虎、自京驰驿前往。同绰尔多等、带领兵丁。牧放马匹。到军营后。多尔机虎、始行回京。其乌尔辉音查汉兵丁。著敖汉郡王鄂尔折衣图、科尔沁和硕额驸达尔玛达都、带领前去　　

○庚寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○辛卯。谕办理军机大臣等。据大将军平郡王参奏、参赞公博尔屯、狂妄无知。著前赴科布多。听候额驸策凌等调遣效力。如仍恣意妄行。即行参奏。领侍卫内大臣萨穆哈、著调往乌里雅苏泰军营。在参赞处行走　　

○壬辰。谕内阁大学士嵇曾筠、自简任河道总督以来。整理有方。调度合宜。朕念伊父之忠义。伊母之节掺。虽已赠恤褒旌。尚未膺一品封典。今特沛殊恩。著给与大学士应得诰封。以示优眷　　

○癸巳。谕内阁。鼓铸钱文。专为便民利用。铜重则滋销毁。本轻则多私铸。原宜随时更定。筹画变通。斯可平钱价而杜诸弊。顺治元年、每文铸重一钱。二年、改铸一钱二分。十四年、加至一钱四分。康熙二十三年、因销毁弊多、仍改重一钱。嗣因私铸竞起。于四十一年、仍复一钱四分之制。迨后铜价逐渐加增。以致工本愈重。今宝泉宝源二局。额铸钱文。岁计亏折工本、约银三十万两。朕思钱重铜多。徒滋销毁。且奸民不须重本。便可随时镕化。踩缉殊难。若照顺治二年之例。每文铸重一钱二分。在销毁者无利。而私铸者亦难。似属权衡得中。可以行之久远。再现今五省采办洋铜。三省采办滇铜。朕思与其令三省办铜解部。莫若即令滇省就近铸钱。运至四川永宁县。由水路运赴汉口。搭附漕船解京。可省京铸之半。甚为便益。至于户工两局。需用铅觔。旧系商办闻贵州铅厂甚旺。如酌给水脚。令该抚委员解京。较之商办、节省尤多。著酌定规条。妥协办理　　

○甲午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○停止次日朝贺　　

○乙未。四川松潘总兵官邱名扬等奏言、口外十二部落番人。自上年化导之后。并无为非等事。惟占架擦戎亚二名。系有名积贼。赃款明确。因事在未经化导之前。臣等将二犯释放。各将伊子交营为质。俟二犯悛改之日。再行给领团聚。得上□日。占架、擦戎亚、如果系积贼。料不能悛改。即以子为质。亦不可姑宽以贻番民害。既已原情释放。后若有犯。再行擒治无难。又何必留伊子在营、以为牵制计。谕上□日到日。著将伊子释放回巢。若能悔过。即是良民。毋得记伊旧恶。傥复为非。实乃丑类。立即置诸严刑。并将朕此上□日、传谕各番目人等知之　　

○安南国王嗣黎维祜遣陪臣范公容等、计告故王黎维祹丧。并请袭封。表贡方物　　

○旌表山东文登县烈妇、王琰妻梁氏。闻夫阵亡。投缳殉节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙申。谕内阁。武场乡会两试。原期选俊储材。所以人材壮健、技勇兼优者。外场考试。另编好字号。并分别双单。令入内场。再考试文艺。比较取中。以杜冒滥幸进诸弊。本年武会试。有顶替进场作弊者。当经查出。交部治罪。又有人材技勇、皆属平常。而考试大臣、滥列好字号入场取中者。现在查参黜革议处。俾各知儆戒。至于各省学臣考试。闻有弓马平庸、文理粗通之人。混入内场。越号换卷。传递代笔。希图取利。以致好字号之武童。自知文理平常。贿嘱倩代。揆厥所由。总因府州县考试时。每以广收博取市宽大之名。无论骑射优劣。悉行录送。遂令技艺不堪、汉仗猥琐之辈。混入内场。种种作弊。嗣后府州县官、考试武童。傥不悉心校阅、滥行录送者。著该学政题参议处。其该学政校阅外场。尤当加意选择。若将平常懦弱之人。滥列好字号入场取中。亦著督抚查参。庶武场之宿弊可除。乡会之人材日盛矣　　

○丁酉。兵部议覆。浙江杭州将军阿里衮疏言、驻杭汉军四旗兵丁。有另户、开户、户下等项。旧例准其一体擢用。康熙二十八九年间。户下人等、不准擢用。雍正五年间。三代开户人等、亦不准擢用。但查现今各旗开户、及户下人等。其祖先俱系归命随征。以功得官。历历可考。实非官仆顶充食粮可比。请将现在查出之官员后裔。有册可据者。准与另户之人、一体擢用。其余历年久远、无案可稽者。行令该旗及该将军核实具结。保送注册。至有骑射优长、人品出众者。请不论开户、户下。准该将军出结送部。转咨该旗。带领引见。候上□日擢用。应如所请。从之　　

○旌表广东阳春县烈女、冯秀生女冯氏。拒奸不辱。投水完贞。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊戌。以多罗贝勒斐苏、为宗人府左宗正　　

○正蓝旗汉军都统承恩公庆复等、遵上□日议覆、八旗世职绝嗣人员。有以近族远族子孙为后者。有以亲戚收养为后者。其从前立功所得世职。应分别降等。令其承袭。至坟墓在盛京、及不知坟墓所在者。既无人承管祭奠。应无庸承袭。得上□日。朕加恩绝嗣人员。为之立后。赏给世职。令其承袭。皆念伊等勋劳。不忍听其血食断绝也。其坟墓在盛京。而承袭世职之人、在京当差者。如情愿往盛京居住。即令移住盛京。随彼处当差。至不知坟墓所在者。亦可立坟祭奠。著一体加恩。赏给世职。令其承袭　　

○予故正蓝旗满洲副都统李柱、祭葬如例　　

○己亥。谕内阁。年来江南河工。因总河诸臣、经画有方。调度得宜。是以湖河奠定。民庆安澜。但河防关系重大。将来河务、必得通晓熟练之人。遵循分理斯克继前功。而全河形势。非平日讲求。亲身阅历。必不能胸有成算。洞晓机宜。即修防堵筑、以及估工查料等事。亦非经练熟谙、备悉利弊。必不能随时损益。有裨工程。是通晓河务之员。不可不预为储备也。著每年在各部院、拣选贤能勤慎司官二员。带领引见。派往南河。学习河务。酌量委办估工查料等事。以二年为期。出具考语。咨回本任。如有操守才具、实堪任用者。即行保奏留工。酌量题补。其不堪学习者。不必拘定二年。于试用数月后。即咨回原任。另行派员。前往学习。如此数年后。通晓熟练者、自不乏员。于河工诸务。大有裨益矣　　

○镶黄旗汉军都统石文焻、患病解任。调镶红旗汉军都统诺尔浑、为镶黄旗汉军都统。仍留军营。升正黄旗汉军副都统董象纬、为镶红旗汉军都统。仍兼管正黄旗汉军副都统事　　

○兵部议覆。福建总督郝玉麟疏言、福州府属之南台地方。居民辐辏。设有仓廒银库。旧设巡检千总各一员。不敷弹压。请移福州府海防同知、及福协左军都司。酌带千把总一员。兵一百名。驻劄其地。应如所请。从之　　

○庚子。喀尔喀车臣汗垂扎卜、遣使进九白年贡。宴赉如例　　

○予故署陕西固原提督潘之善、祭葬如例　　

○辛丑。谕兵部。从来将备之选。务须精悍之材。虽目不识丁。而胆略岂关文采。纵貌非出众。而义勇无碍粗疎。盖整肃部伍。委寄干城。矢奔走于疆场。甘勤劳于行列。类非薄具聪明、小有才干者之所能为。而劲健浑朴、气盛力充之禆弁。所当略短取长。加意造就。以储将才。以重武备者也。近见各省督提等、保题引见之大小弁员。除军功劳绩外。大率以明白勤敏、才堪办事注考。朕亲加简阅。并逐一询问。奏对便给者有之。才具明晰者有之。而人材雄伟、技勇超轶者。曾不数见。岂明白勤敏、即可为将材。而才堪办事、即所为武备耶。嗣后该督提等凡保题将弁。务重弓马。兼选汉仗。全材难得。实效须收。如仍有以软弱而谬称熟练。以机巧而谬称通达。滥行保题者。是重违朕训。膜视封疆矣。定将该督提等、严加议处　　

○以左副都御史孙国玺、兼管吏部侍郎事。工部左侍郎陈树萱、兼管户部侍郎事。左副都御史乔世臣、兼管工部侍郎事　　

○以陕西西安按察使杨馝、署湖北布政使司布政使。湖北德安府知府伟璱、署陕西西安按察使司按察使　　

○以浙江温州总兵官冯吉品、署山西太原总兵官。升浙江水师参将施世泽、为浙江温州总兵官　　

○免江南太仓华亭等二十八州县、大河等六卫、雍正十年分水灾额赋有差　　

○壬寅。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○谕理藩院。照看达赖喇嘛之都统鼐格、在彼居住有年。年亦老迈。一等侍卫福寿、著赏给副都统职衔。同理藩院郎中拉布坦、前往更换。福寿、著赏银一千两。拉布坦、著赏银五百两。制办行装　　

○癸卯。以左都御史福敏、署刑部尚书　　

○以刑部左侍郎盛安、署正红旗满洲都统。辅国公爱音图、署镶红旗满洲都统。正白旗参领元什、署镶白旗满洲副都统　　

○甲辰。谕内阁。直省督抚提镇司道大员。凡有见闻。许令随时摺奏。朕皆谆切批示。俾有所遵循。伊等接到朱批谕上□日。将摺内事宜遵奉后。即于下次奏事之便。随时封缴。从前屡降谕上□日甚明。近来检阅各省奏摺。竟有尚未缴进者。或有迟至一二年缴进者。若谓摺内朱谕、有未经施行之事。故未奏缴。但既奉有朱批。踰时已久。如何竟未举行。又未经覆奏。更属何心。其中必有遗漏稽迟、不即奏缴者。著通行严饬。凡摺奏大员、即将从前奉到朱批。逐一查明封缴。傥再任意稽迟。或至遗漏。一经查出。必加严处　　

○命果毅公讷亲、在办理军机处行走　　

○以正白旗满洲副都统偏图、署镶白旗蒙古都统　　

○升直隶保定府属易州为直隶州。以保定府之涞水、及山西省之广昌二县隶之。从直隶总督李卫请也　　

○以故喀尔喀扎萨克镇国公屠巴长子扎木禅、袭爵　　

○乙巳。改陕西靖远协原辖之关山营、归西凤协管辖。从署陕西总督刘于义请也　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十一年。癸丑。十二月。戊申朔。奉天府府尹吕耀曾疏报。辽阳承德等八州县、开垦雍正十年分田地八十三顷有奇。下部知之　　

○庚戌。礼部议覆。广东巡抚杨永斌疏言、惠州府海丰县。分设陆丰一邑。请将海丰原额取进文童生二十名。二县均分。各取进十名。原额武童十五名。陆丰取进八名。海丰取进七名。其廪增额数二县各设二十名。应如所请。从之　　

○大学士张廷玉摺奏。臣行经直隶州县。知今年丰稔之处居多。惟近河洼地。遭值水患。仰蒙天恩赈济。穷黎得以存养。但被水地方。轻重不同。其中有偏重之处。积潦未消。难以种麦。恐明岁二三月间。青黄不接。民食倍艰。仰请敕令督臣确查。于明春加赈一月、或四十日。再敕督臣河臣。查该地方应修工程。酌议举行。俾穷民得以佣工糊口。得上□日、著直隶总督李卫妥议料理　　

○辛亥。谕都察院。嗣后奏派巡城查仓等差。著拣选带领引见。其不入拣选之人。除兼部及现有差遣外。余著一并带来。另为一班引见　　

○壬子。宗人府奏请袭封顺承郡王爵。得上□日、熙良著袭封多罗顺承郡王、代伊父锡保、效力赎罪　　

○江南江苏按察使徐士林、缘事降调。升福建汀漳道郭朝鼎、为江南江苏按察使司按察使　　

○授故奉国将军阿尔苏子德祐、为奉恩将军　　

○癸丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○调镶蓝旗满洲副都统法喀、为正黄旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统富昌、为。镶蓝旗满洲副都统。仍留军营。正蓝旗汉军副都统曹煐、缘事革职。调镶白旗汉军副都统祖鲁、为正蓝旗汉军副都统。升正白旗参领李月槎、为镶白旗汉军副都统。一等侍卫福筹、为镶红旗蒙古副都统　　

○甲寅。谕办理军机大臣等。侍郎渣克旦、此次办理巴尔虎事务。甚属明晰。目今严冬。尚非移驻巴尔虎时。著渣克旦来京　　

○谕内阁。进士举人。例应铨补知县。因其中有赋性迂拙、不谙吏治。而人尚循谨、文理明通者。又定有准其改教之例。所以重民社之任。亦以慎司铎之选。并为伊等保全功名也。乃年来候选各员。有年老材庸。不称县令。而苦不自量。谓犹能胜任者。其意以为得一县官。始为荣幸。即到任之后。不能胜任。仍可改补教职。无碍功名。殊不思以必不能胜任之人。一经铨选。到任学习。至一年半年后。再请改教。则地方事务、不且废弛乎。况教官责任綦重。本非闲员。嗣后著该部堂官。于铨选时。详加甄别。凡年老材庸之人。谕令改教。若本人必欲铨选知县。及到任后、不能胜任者。著该督抚题参。送部引见。不必题请改补教职　　

○以镶红旗护军参领额尔图、署本旗蒙古副都统　　

○乙卯。命四川巡抚宪德、来京陛见　　

○免山东高唐、邹平等二十七州县、本年分旱灾额赋有差　　

○予故浙江杭州副都统查尔都、祭一次　　

○丙辰。谕户部。本年江南应徵糟米。朕己降上□日、密饬该督抚等。以半本半折徵收。为接济民食之用。惟是漕粮既一半改折。则漕船亦应一半停运。定例、漕船减歇之年。运丁给与一半月粮。以为养赡。但上年业已缓截。本年又复减歇。其行装等项。俱经预备。于将次出运之时。旋复停运。则所领一半月粮。或不敷用。未免艰苦。著将本年应支月粮。悉行赏给　　

○调署正蓝旗蒙古副都统赫星、署正白旗满洲副都统。署正白旗满洲副都统觉罗佛凝峨、署正蓝旗蒙古副都统。以监察御史宗室章格、署镶蓝旗满洲副都统　　

○添设广东广州府佛山镇同知一员。移佛山镇都司、驻大湾。千总、驻彩阳里。五斗口司巡检、驻平洲。从广东巡抚杨永斌请也　　

○戊午。谕内阁。从前广东巡抚鄂弥达条奏。台湾地方。僻处海中。向无城池。宜建筑城垣炮台。以资保障。经大学士等议、令福建督抚妥议具奏。今据郝玉麟等奏称。台湾建城。工费浩繁。请于现定城基之外。买备茨竹。栽植数层。根深蟠结。可资捍卫。再于茨竹围内。造建城垣。工作亦易兴举等语。郝玉麟不过虑其地滨大海。土疎沙淤。工费浩繁。成功非易。故有茨竹籓篱之议。殊不知城垣之设。所以防外患。如必当建城。虽重费何惜。而台湾变乱。率自内生。非御外寇比。不但城可以不建。且建城实有所不可也。台郡门户。曰鹿耳门。与府治近。号称天险。港容三舟。傍皆巨石。锋棱如剑戟。舟行失尺寸。顷刻沉没。内设炮台。可恃以为固。其法最善。从前平定郑克塽、朱一贵、皆乘风潮。舟行入港。水高港平。众艘奔赴。无所阻碍。大兵一入。即获安平港之巨舟。贼无去路。而抚其府市人民。南北路商贾一闻官军至。络绎捆载而来。相依以自保。物力既充。军气自倍。贼进不能胜。退无可守。各鸟兽散。终无所逃遁。故旬日可以坐定。向使贼众有城可据。收府治人民财物以自固。大兵虽入。攻之不拔。坐守安平。旷日相持。克敌不易。盖重洋形势。与内地异。此即明效大验。固未可更议建置也。若谓台湾筑城。即以御台湾外寇。是又不然。从前两征台湾。皆先整兵泊舟于澎湖之南风澳。以候风潮。风潮之便。岁不过一时。时不过数日。若盗贼窃发。或外番窥伺。泊舟澎湖。则夕至而朝捕之矣。至南北二路可通之地虽多。然如南路之蛲港。北路之八掌溪、海翁港、鹿仔港、甲西、二林、三林、中港、竹堑、篷山、惟小舟可入。其巨港、大舟可入者。不过南路之打狗中港。北路之上淡水。其次则北路之笨港、咸水港、去府治较远。纵有外寇。亦不取道于此。备设炮台。派拨汛兵。朝夕巡视。自足以资控御。今郝玉麟等、请于现定城基之外。栽种茨竹。藉为籓篱。实因地制宜。甚有裨益。其淡水等处炮台务须建造。各属并应增修。不可惜费省工。或致潦草。应如何举行之处。著该督抚妥协定议具奏　　

○予故陕西宁夏总兵官萧生岱、祭葬如例　　

○己未。户部尚书彭维新、缘事解任。调兵部尚书史贻直、为户部尚书。仍署理陕西西安巡抚事。刑部尚书涂天相、为兵部尚书。升左都御史张照、为刑部尚书。安徽巡抚徐本、为都察院左都御史。户部左侍郎俞兆晟、缘事解任。调工部左侍郎陈树萱、为户部左侍郎。工部右侍郎赵殿最、为户部右侍郎。户部右侍郎韩光基、为工部左侍郎　　

○升浙江布政使王纮、为安徽巡抚。调河南布政使刁承祖、为浙江布政使司布政使。升河南按察使卢焯、为河南布政使司布政使。江南太通道张鸣钧、为河南按察使司按察使　　

○果亲王允礼等奏言、直隶总督李卫参奏鄂尔奇、一案。臣等遵上□日审理。鄂尔奇所犯之罪。例止革职。但伊受皇上重恩。有负任使。应请加倍治罪。得上

□日、鄂尔奇、受朕深恩。有玷职守。大负伊兄鄂尔泰之教训。理宜从重治罪。朕念鄂尔泰、裨益国家政务甚多。以之相抵。所请将鄂尔奇加倍治罪之处。著从宽免　　

○移福建兴化府仓大使一员。驻福州府。管理常丰仓务。其兴化府仓务、改归经历管理。从福建巡抚赵国麟请也　　

○免江南泰州、常熟、金山等二十六州、县、卫、雍正十年分水灾额赋有差　　

○下嫁科尔沁达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布之郡主故。遣官致祭　　

○庚申。谕八旗都统等。从前令汉军人等、学习清语。原为年富力强者言。今八旗遇年逾六旬之人。不能清语。概不拣选。则伊等效力年久之处。岂不湮没。嗣后拣选人员。六十岁以上者。能说清话与否。不必拘定　　

○又谕。各旗补授佐领。例俱开列大臣。带领引见。大臣管理事件甚多。无暇复办佐领事务。嗣后著仍将章京等、拣选补授。于事有益。如章京等、内不得其人。再将大臣等带领引见　　

○升四川巡抚宪德、为工部尚书。转礼部右侍郎留保、为左侍郎。升湖北布政使钟保、为礼部右侍郎。仍署湖南巡抚。江西巡抚谢旻、为工部右侍郎。贵州布政使常安、为江西巡抚。陕西西安布政使硕色、为陕西西安巡抚。陕西甘肃布政使鄂昌、为四川巡抚。陕西甘肃按察使李世倬、为湖北布政使司布政使。陕西西安按察使杨馝、为西安布政使司布政使。云南按察使冯光裕、为贵州布政使司布政使。陕西西安驿传道何师俭、为陕西西安按察使司按察使。陕西肃州道齐式、为陕西甘肃按察使司按察使。广西苍梧道徐嘉宾、为云南按察使司按察使。实授刘章、为浙江按察使司按察使　　

○署宁远大将军查郎阿奏报。巴尔库尔塔尔那沁图呼鲁克等处。屯田收获青稞。共四万六千一百石有奇。哈密等处。屯田收获青稞。共四千五百石有奇。下部知之　　

○辛酉。谕八旗都统等。嗣后承袭世职之年幼子弟。著该旗大臣等、加意照看。成全造就。遇大臣等升转时。亦必转谕接任之大臣。此朕特恩。务令年幼子弟、均沾实惠。如大臣等有不遵行者。经朕查出。必加倍治罪　　

○壬戌。谕内阁。各省保送优生内。廪增生、俱准作岁贡。附生、准作监生、入监肄业。其武生于到部时。礼部考试文艺。兵部考试骑射。具奏请上□日　　

○以两淮盐政高斌、署江南河道总督　　

○福建观风整俗使刘师恕、患病解任。裁观风整俗使缺　　

○议叙进巢□刀四川瞻对等贼番功。在事汉土官兵、暨阵亡受伤者。加级赏恤有差　　

○癸亥。以礼部尚书吴襄、兼管都察院左都御史事　　

○添设湖南湘阴县新市镇巡检一员。从原任湖南巡抚赵弘恩请也　　

○甲子。谕办理军机大臣等。前曾令调拨红郭尔鄂隆处满洲兵五百名。牧场蒙古兵五百名。乌尔辉音查汉蒙古兵一千名。于来年草发时。遣往北路军营。今据平郡王等、奏请停拨乌尔辉音查汉兵丁。将红郭尔鄂隆处满洲兵一千名。并拣选牧马场察哈尔兵一千名。遣赴军前。朕思红郭尔鄂隆军前。不可不留蒙古兵丁、照看牧场。著将驻劄红郭尔鄂隆马场蒙古兵一千名内。调拨八百名。并满洲兵一千名。遣往大营。令副都统绰尔多、富达礼、公博尔屯、管领前往。博尔屯到京后。再赴红郭尔鄂隆地方。其乌尔辉音查汉蒙古兵内。著拣选四百名。令额驸达尔玛达都、带领前去　　

○添设江南安徽宁池太广道一员。驻劄安庆。其滁、和二州、分巡事务。归庐凤道管理。从升任安徽巡抚徐本请也　　

○乙丑。镶蓝旗汉军副都统高峋、年老休致。升正黄旗参领金继祖、为镶蓝旗汉军副都统　　

○丙寅。以故忠达公马礼善子马贤、袭爵　　

○以原任河南按察使陈世倕、为顺天府府尹　　

○实授辅国公爱音图、为镶红旗满洲都统　　

○改福建督标水师营游击为参将。从福建总督郝玉麟请也　　

○丁卯。刑部左侍郎冯景夏、以病解任。升左副都御史乔世臣、为刑部左侍郎。翰林院侍读学士凌如焕、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以故一等精奇尼哈番多尔吉孙汪渣尔、袭职　　

○云贵广西总督尹继善题。南甸宣抚使刀启元、于雍正四年病故。子刀恩赐、年幼暂停袭职。今年十六岁。请照例承袭。下部知之　　

○戊辰。升理藩院额外侍郎兼镶红旗蒙古都统僧格、为理藩院尚书。仍兼管都统事务　　

○正白旗蒙古都统魏腊、缘事革职。升左翼前锋统领迈禄、为正白旗蒙古都统　　

○大学士等议覆、直隶总督李卫疏言、直隶新募之兵二千名。请分为督标前后二营。经营辖兵一千名。各设游击一员。中军守备一员。千总二员。把总四员。外委千总三员。外委把总五员。俱归中军副将统辖。应如所请。从之　　

○免江西新淦等七县、本年分水灾额赋有差　　

○庚午。谕内阁。朕因浙省海塘、关系紧要。是以特差大臣。会同该督程元章、相度形势。定议兴修。又恐在工人员、或怠缓稽迟。不能及时建筑。特令杭州将军阿里衮、副都统隆昇、会同该督等督催办理。近闻堵塞尖山。开挑引河。已经查勘数次。尚欲再商但以行文调取闽省善水之人试探为辞。议论纷纭。终无定见。全不思海水潮汐有时。若迟至潮水长盛之时。如何施工。且采办石料。又互相推诿。舍近求远。致稽时日。该督等既不努力办工。而阿里衮、隆昇、亦俱袖手旁观。不上紧催办。若各工内。实有难以施工、应奏闻请上□日之事。亦应及早奏明。何得半年以来、尚无头绪。著传谕浙江总督程元章等、速将各项工程。及时修筑。毋得仍前怠忽　　

○壬申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○定边大将军平郡王福彭奏报。鄂尔昆集尔麻泰等处。屯田收获大麦、小麦、＜麻木＞子、共八千六百石有奇。扎克拜达里克推河等处。屯田收获大麦、小麦、共二千一百石有奇。下部知之　　

○癸酉。谕内阁。云南元江、普洱二府边境。上年猓夷蠢动。今虽地方宁帖。年岁丰收。但夫役频繁之后。小民输将、力有不逮。所有两府本年额徵银两。俱著加恩豁免　　

○申戌。谕办理军机大臣等。军前内阁学士阿克敦、著办理扎克拜达理克粮饷事务　　

○谕内阁。直省州县、重囚轻犯。例应分别监禁。不许混杂一处。其余干连人犯。即令取保候审。不得滥行监禁。定例昭然。且朕屡降谕上□日。严饬奉行。乃近闻州县中。有将一切斩绞流徒罪犯、混杂监禁。全无分别。并将未经审结之笞杖轻罪。与大案干连人犯。一概混行收禁。狱官禁卒。以流徒杖罪之人、不至于死。可无意外之虞。干连人犯、指日省释。谅无脱逃之事。因而任其亲属、馈送探望。又利其出入之贿赂。不为严禁。此牵彼引。借探视轻犯为由。代重囚传递消息。或密送挖墙断锁行凶之具。致令重犯越狱脱逃。种种弊端。总由轻重罪犯、混杂监禁所致。著各省督抚、严饬府州县等官。务将重囚轻犯、分别监禁。不许混杂。致滋弊端。或间有州县监狱。房屋甚少。不能分别者。酌量另造数间于监狱之外。以收禁流徒等犯。其杖罪以下、及干连人犯。仍遵照定例、取保看守。毋得滥禁。如不肖州县、仍蹈前辙。即行参处　　

○加浙江乍浦副都统觉罗傅森、都统衔　　

○乙亥。谕内阁。苗疆地方紧要。道厅缺出。委署各员。每以本管地方、有刑名钱谷之责。不能长驻于署印地方。以致苗疆乏员弹压。事件耽延。嗣后苗疆道厅缺出。著该督抚于属员内、拣选才具胜任之员。令其速赴该地驻劄署理。其本任事件。如不能兼理。即著该督抚酌量递行委员署理。俟新任官到日。再令各回本任　　

○镶黄旗满洲副都统保明、缘事革职。调镶黄旗汉军副都统宗室色布肯、为本旗满洲副都统。升镶红旗参领刘英、为镶黄旗汉军副都统。仍留军营　　

○丙子。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○命皇四子宝亲王弘历祭太岁之神　　

○旌表八旗节妇。满洲钮钮妻舒穆鲁氏等一百二十七人。蒙古黑色妻巴罗忒氏等八人。汉军王国瑞妻夏氏等三十七人。贞女。金氏一人。孝子。张瑺一人。直隶各省节妇郎应龙妻田氏等七百四十九人。贞女。叶氏等十七人。孝子。李悃佣等二十四人。孝妇。杨氏等二人。各给银建坊如例　　

○是岁。人丁户口、二千五百四十一万二千二百八十九。又永不加赋滋生人丁、九十三万六千四百八十六。田、地、山、荡、畦地、八百八十九万四百十六顷四十亩有奇。徵银、二千九百八十七万二千三百三十二两六钱有奇。米、豆、麦、四百七十九万三百五十二石有奇。草、五百五十六万三千一百十三束。茶、三十四万二千三百五十一引。行盐、五百二十三万三千八百五十六引。徵课银、三百九十八万八千八百五十一两有奇。铸钱。六万八千四百三十六万二千有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十八


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。春。正月。戊寅朔。上于宫中拜神。以祈谷致斋。命于初九日御殿　　

○顺天府进春　　

○己卯。谕诸王大臣等。尔诸王大臣、以元旦立春。恰遇甲寅年。丙寅月。戊寅日。甲寅时。瑞雪缤纷。竟日盈尺。考之占书。最为嘉祥。丰年可庆。为朕称贺。朕素不言祥瑞。降谕至再至三。尔诸王大臣、闻之熟矣。凡祥瑞者、特其兆耳。兆为吉之先见。全在人事赞成。凡灵芝卿云、麟凤嘉禾之属。皆天心所以示喜。岂得不以为庆。但须君臣益加修省。以祗承庥命。果能事事上合天心。则祥乃成其为祥。否则其事尚在未成。何得遽为称庆。洪范恭之对待曰狂。如或因有嘉兆、而不加修省。遂侈然自肆。则咎徵特在转移之间耳。祥其可恃乎。譬如尔诸王大臣朕以其人可用许以加恩。其人一闻朕上□日。便自放纵。顿改前操。朕亦惟有收回成命。加之以罪。岂得更不转移、而仍以恩待乎。朕于天人感应之际。信之甚笃。知之甚明。信之笃、是以一刻不敢自懈自逸。知之明、是以不惮反覆申明诰诫。诗云。天维显思。无曰高高在上。盖面前虚空。即是昊天。足履撮土。即是大地。如人有七尺之躯。拔一毫毛。则通体皆知痛痒。岂人于天地之中、举一念、行一事、而天地有不呼吸相通者乎。作善降之百祥。作不善降之百殃。如影随形。如响应谷。形谷既存。而以影响为不可必之数。岂不愚昧之甚。夫善者公而已矣。心乎天下国家之谓公。心乎一身一家之谓私。为大臣者、诚心乎天下国家之公。而不计及一身一家之私。天有不降之百祥者、朕信其必无是理。然则其一身一家之计。正复得则两得也。苟心乎一身一家之私。而不计及天下国家之公。天有不降之百殃者、朕亦信其必无是理。然则其一身一家之计。亦复失则两失也。朕虽深信此理。朝乾夕惕。不敢刻忘。然天下国家之事非朕一身所能独理。书曰。天工人其代之。朕不能不赖尔诸王大臣之克代天工。则朕固不能已于谆谆训诫尔诸王大臣也。人惟无志则不能自立。而推诿他人如为大臣者以天下国家之事为己事。身任之而不辞。一人如是。人人如是。则内外大小诸务。有不事事合宜者乎如使内而八旗部院。每事诿之参佐司属。参佐司属。又诿之大臣。外而督抚藩臬。每事诿之府厅州县。府厅州县。又诿之督抚藩臬。又或内则诿之于外。外则诿之于内。皆谓主上自有乾断。如此、则朕虽朝乾夕惕。亦何由使事事合宜。以仰邀上天之嘉祥福应乎。今岁元旦。时雪既有其兆。当益加奋励。朝夕修省。以成此瑞庆。我君臣其共勉之　　

○庚辰。谕办理军机大臣等。公博尔屯、著同副都统绰尔多等、带领红郭尔鄂隆兵丁。前往乌里雅苏泰军营。听大将军平郡王调遣　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○壬午。孟春。享太庙。上命皇四子宝亲王弘历行礼　　

○遣官祭太岁之神　　

○移山西雁平道。驻朔平府。就近办理军需。从办理军需事务光禄寺卿王棠请也　　

○癸未。谕办理军机大臣等。北路军营办理粮饷之原任工部侍郎巴泰、年已衰迈。著回京　　

○甲申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕办理军机大臣等。据查郎阿摺奏。由准噶尔来投之厄鲁特巴图济尔嘎尔禀称、噶尔丹策零、欲前来请和。或遣准噶尔之人为使。或即用内地之人。尚在未定。又据贼营脱出投赴北路之人。亦称噶尔丹策零、现在行查被获人等。意欲遣还请和等语。朕思逆贼欲遣使请和者。特为安辑部人。纷扰我军之计耳。定非实意。若不准其所请。则必传谕所属曰。我为尔等、业经引罪求和。无奈所请不准。用以固结士心。而使我军闻之。亦以贼请和而不允。遂至懈于效力。如此奸谋诡计。不可不加详察。尔等密咨两路大将军。贼若遣使前来。但谕以朝廷欲偃息甲兵。使众生乐业。屡经遣使。尔台吉并无欲和之意。每藉端推托。今果引罪请和。须派亲信之人、如台吉寨桑等。将应行事理。详议前来。方为奏达。乃止令尔等微员。及内地微末之人前来。未便收纳。如此晓谕。方合事理。至我兵进巢□刀之计。断不可因此迟回濡滞。仍照常整备。相机举行　　

○丙戌。上御太和殿。王以下、文武各官、及外藩使臣等。上表朝贺停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣李樴等。表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○戊戌。工部议覆、直隶总督李卫遵上□日议奏、丰润营田观察使陈仪、条奏整理营田。及蓟运等河加修堤岸各款。一、濒河沮洳之场。如玉田丰润等处围田。悉为澍雨淹冒。请查明残缺之处。动帑修补。一、蓟运河左瞰玉田。右俯蓟州。堤工最为紧要。请加高培厚。一、小河为鸿桥蓝泉二河之会流。马营一带。汇受蓝泉之水。旧有民埝一道。请加修筑。并疏浚鸿桥。无使淤垫。一、泃河源出塞外。东流与蓟运会合。南北两岸。并居险要。请设岁修银两。预备桩埽、以为抢堵之用。一、潮河东岸。乃玉田民埝。阖邑倚为保障。请加培防护。一、还乡河凭高下注。性驶流曲。丰玉二邑堤埝。多被漫决。请设岁修银两。每年如葺保固。一、＜阝步＞河即馆水。由滦州入丰润。其流始盛。至拾家沽以下。河窄流纡。两埝卑薄。请悉行展挖。即以所挖之土。增筑两堤。以上各项。即于通永道库存贮银两内、酌量拨给。至丰润等县民埝。向系民自加修。今年秋被偏灾民力不支。除所用物料。动帑备办外。请令地方官、各酌给米粮。以工代赈。后不为例。均应如所请。从之　　

○一等阿思哈尼哈番阿尔泰、缘事革职。以其兄马尔泰袭替　　

○己亥。恩赏各台站穷乏蒙古银两。以年歉不收。从驿站员外郎达色请也　　

○庚子。升镶白旗护军统领博第、为左翼前锋统领　　

○琉球国中山王尚敬遣陪臣温思明等。上表进贡方物。宴赉如例　　

○辛丑。以正白旗满洲都统查尔泰、署镶黄旗汉军都统。升热河副都统佛标、为正白旗满洲都统　　

○正蓝旗蒙古副都统素赉、缘事革职。以署正白旗蒙古副都统。布颜图、为正蓝旗蒙古副都统。镶白旗护军参领鄂鼐、署正白旗蒙古副都统　　

○大学士等议覆、四川总督黄廷桂疏言。川省添募新兵一万名。除抽拨儿斯潘州新设营汛兵丁外。余兵六千七百名。并无拨用之处。前经陆续议准裁汰。今裁剩兵三千名。为数犹多。请于此内、留兵五百名。其余俱行议裁。至原设千把总六十员。外委千把总七十五员。除拨归督标、及新设协营外。所余千总七员。把总十五员。并外委未拨各员。均请陆续裁汰。应如所请。从之　　

○定边大将军平郡王福彭摺奏。军中驼马最关紧要。现今喀尔喀扎萨克诸藩臣、感戴隆恩。莫不竭力办理。如喀尔喀贝勒班第等进献驼马。犹力请停其赏给价值。伏念远臣当此军兴之际、不肯私其所有。况臣等宗臣、如诸王贝勒贝子公等。皆有马场滋生马匹。当需用之时、而置之闲散无用之地。岂不内愧于心。即臣家稍淡薄。现有马场滋生马五百匹。情愿自送军前备用。伏乞皇上俯鉴微忱。恩准所请。并将臣摺交诸王贝勒贝子公等、一同阅看。臣料诸宗臣等、必以臣言为当。踊跃争先。弥切急公之义矣。得上□日、著交宗人府、与诸王等阅看　　

○壬寅。谕办理军机大臣等、侍郎渣克旦、此次前往喀尔喀车臣汗部落。诸事办理妥协。甚属可嘉。著给与尚书衔。赏银五千两。其入官房地人口。俱著给还　　

○以署领侍卫内大臣户部尚书公庆复、为正白旗领侍卫内大臣。仍兼户部尚书。正蓝旗蒙古都统哈达哈、为正黄旗领侍卫内大臣。仍留军营　　

○癸卯。直隶总督李卫条奏运河应行事宜二款。一、直隶之故城县。与东省之德州卫、并武城县、地界毗联。系河流东注转湾之处。向未筑有堤埝防御。一遇水发。弥漫流溢。请劝谕民间。儹筑土埝量给食米。以工代赈。一、直隶山东运河交接各州县。犬牙相错。彼此混淆。遇有命盗等案。互相推诿。请将从前参差之处。勘定立牌。并将零星交错之所。拨换清理。以专责成。从之　　

○甲辰。谕内阁。据大学士嵇曾筠摺奏、臣于三月内。料理臣母丧事毕。即趋赴河工。凡一应修守抢护机宜。悉心筹画。查察各工。儹办妥协。所有总河印务伏祈仍著高斌管理。臣协同保固伏秋两汛平安霜降后吁恳俯准回籍终制等语。河工事务嵇曾筠已经办理妥协。今于料理伊母丧事之后。赴工指示机宜。则一应工程。自可保固平稳。著照所请行。再、嵇曾筠原籍常州。距淮安不远。明岁工程。亦可就近往来。协同经理在伊终制之心。既已得遂。而河防事务。亦大有裨益矣　　

○以兵部尚书涂天相、左都御史徐本、户部右侍郎赵殿最、国子监祭酒觉罗吴拜、俱充经筵讲官　　

○以内阁学士宗室塞尔赫、署大理寺卿　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百三十九




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。二月。丁未朔。遣大学士尹泰、祭先师孔子　　

○戊甲。以户部尚书公庆复、管理三库事务　　

○大学士伯兼管兵部尚书事鄂尔泰奏言、兵部堂司官、朦混造册。冒销驿站钱粮。得上□日。驿站奏销各项银两。弊端百出。从前兵部堂官、何以不行查察。鄂尔泰实心任事。方不负为朝廷大臣。从来大奸大弊。皆由小事积累而成。若能不时留心查核。遇有一毫情弊。即行革除。何至滋蔓为害。此内外大臣、应共相勉励者。著将此摺、交各部院堂官阅看。鄂尔泰、著交部议叙。范时绎等、著交部察议　　

○改福建建宁协副将为总兵。管辖延平一协。枫岭一营。从福建总督郝玉麟请也　　

○己酉。谕理藩院。鄂尔多斯贝勒达西拉卜坦病故。尔等因伊怠忽兵事。其子喇锡塞楞、议降爵镇国公。但喇锡塞楞、深知伊父之罪。尚能竭力办事。著封为固山贝子　　

○江西巡抚谢旻疏报、南昌新建等一十九县、开垦雍正十年分田地五十五顷有奇。下部知之　　

○辛亥。改广西直隶宾州、并州属之上林迁江二县、俱归思恩府管辖。拨宾州原属之来宾一县、仍归柳州府管辖。从广西巡抚金鉷请也　　

○添设山东登州镇成山卫汛。派千总把总各一员。战守兵一百名。驻防养鱼池海口。从河东总督王士俊请也　　

○免直隶通州、丰润等六州县、雍正十一年分水灾额赋有差　　

○壬子。谕内阁。直省关税监督。于地方官原不相统辖。一切呼应不灵。且大小口岸甚多。监督一人。势难分身兼顾。地方文武各员。以为无与己事。并不协力稽查。则奸商之隐漏。地棍之把持。俱所不免。嗣后凡有监督各关。著该督抚兼管。所属口岸。饬令该地方官、不时巡查。如有纵容滋扰情弊。听该督抚参处。至监督徵收税课。及一切应行事宜。仍照旧例遵行。不必听督抚节制　　

○又谕。闻江南通州滨海地方。上年秋收稍歉。现今米价昂贵。盐场灶户、谋食维艰。将来青黄不接之时。尤不可不加赈恤。著署总河高斌、即将通州盐义仓存贮之谷。酌拨数千石。委员分运各场。设厂煮赈。再行酌量拨运平粜。至各场灶户。有现在应徵折价钱粮。著一概暂缓。至秋成之后。再行徵收　　

○又谕。刑部右侍郎觉和托、朕以其在部甚久。由郎中历升侍郎。乃伊并不感戴朕恩。实心办事。今日以争论旗务。竟与署镶红旗满洲副都统穆敦、在乾清门任意喧闹。及朕询问穆敦。又复巧饰覆奏。穆敦、人甚卑鄙。平日并不实心效力。动辄支吾、以希徼幸。觉和托、穆敦、俱著革职。发往军前效力　　

○癸丑。上御经筵。讲毕。赐大学士、九卿、詹事、及讲官等宴　　

○办理军机大臣等议奏、据统领红郭尔鄂隆等处兵丁领侍卫内大臣侯马兰泰奏称、臣处满洲兵丁。前经奏准、调拨一千名。前往乌里雅苏泰大营。但此项兵丁。沿边居住日久。马匹倒毙。应用不敷。请停其前往。将马场挑选兵一千名。全行调拨。以收实用。应如所奏。令公博尔屯、副都统绰尔多、先行带领前去。再于满洲兵丁内、酌量挑选六百名。令额驸多尔机虎、副都统富达礼、随后带往。如马匹等项。一时采买不及。即令停其派拨。从之　　

○甲寅。免浙江新城、分水二县、雍正十一年分旱灾额赋有差　　

○乙卯。谕办理军机大臣等。镶蓝旗蒙古副都统敦巴、俟采买马匹后。协同副都统富达礼、带领满洲兵丁六百名。前往乌里雅苏泰军营　　

○丙辰。移广东归善县县丞、驻惠州府城。欣乐司巡检、驻三栋墟。内外二司巡检、驻梁化墟。连州朱冈司巡检、驻东陂观。惠来县神泉司巡检、驻靖海。从广东巡抚杨永斌请也　　

○丁巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己未。晋封贝子允祜、为多罗贝勒　　

○升奉天府府尹吕耀曾、为都察院左副都御史。仍管奉天府府尹事　　

○以两江总督管理江苏巡抚事高其倬、为江苏巡抚　　

○升正白旗满洲副都统署宁古塔将军杜赉、为镶白旗护军统领。仍署宁古塔将军　　

○加户部员外郎蒋蔚、翰林院检讨衔。提督湖北学政　　

○撤河南南阳镇拨防浙川县守备一员。仍归南阳存城。移荆子关把总一员。驻防淅川。协防淅川外委把总一员。驻防荆子关。从河东总督王士俊请也　　

○旌表湖北随州烈妇、向绍宗妻涂氏。嫠居拒聘。赴水捐躯。给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚申。礼部议覆。广东巡抚杨永斌疏言、兴宁县民幸登运、年一百二岁。长子幸伯达、八十二岁。次子幸伯玉、八十岁。三子幸伯锦、七十八岁。四子幸伯旺、七十四岁。五子幸嘉宾、六十七岁。一门眉寿。千载希逢。请予旌表。以光盛典。应如所请。得上□日。依议。幸登运、著加赏上用缎一疋。银十两　　

○辛酉。移贵州安南营守备一员。带把总一员。兵五十名。驻礶子窰。撤原防礶子窰千总一员回安南营。从云贵广西总督尹继善请也　　

○壬戌。上以大学士张廷玉回京。遣内大臣户部侍郎海望、迎劳于芦沟桥。颁赐酒膳　　

○以镶黄旗满洲副都统宗室色布肯、署镶白旗护军统领　　

○大学士等议覆。营田观察使陈时夏奏言、文安大城两县界内、修筑横堤一千五百余丈。本年营田四十八顷。俱获丰收。但恐水涸、即成旱田。请于大堤东南尚家村。开建石闸。堤内挖河。引子牙河之水。以资灌溉。仍于北岸多开涵洞。或添建小闸。以资宣洩。应如所请。从之　　

○大计浙江、湖广、山东、山西、河南、四川、广东、福建各省官员。及河东二省河官。卓异官二十二员。不谨官三十六员。浮躁官十七员。罢软官二十三员。才力不及官三十一员。年老官五十六员。有疾官二十四员。分别升赏处分如例　　

○癸亥。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼　　

○甲子。谕内阁。福建南澳总兵官康陵、不谙水师营务。且行事乖张。屡报出洋。并不亲往。著解任来京。其南澳总兵官员缺。著福建闽安副将张天骏补授　　

○福建水师提督王郡奏言、厦门一岛。地少人多。兵民食米。应为筹画。查提督衙门。有营房鱼池等项租银。每年可得五百余两。请买贮谷石。于米价昂贵时。照依原价借给。俟秋成后。买补还项。得上□日。著照所奏行。王郡身为提督。将任内应得之项。筹济兵食。甚属可嘉。著交部议叙　　

○一等伯马尔逊、缘事革退。以其兄阿尔逊、袭替　　

○乙丑。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○遣翰林院侍读春山、兵科给事中李学裕、致祭故安南国王黎维祹。兼敕封故国王嗣黎维祜、为安南国王。敕谕曰。王朝布化。万邦抒藩翰之忱。海宇同风。六服永河山之祚。奉车书于一统。旧服增修。绵带砺于千秋。新恩特沛。尔安南国王嗣黎维祜、南徼分符。北廷拱极。维屏维翰。常遵声教之颁。来享来王。克笃忠贞之谊。兹当嗣服。请命于朝。既燕翼之克承。光昭令德。宜龙光之遐贲。宠锡荣褒。特封尔为安南国王。尔其恪守先封。虔共尔位。怀仁慕义。时砥砺夫躬修。启后光前永绵延夫世泽。钦哉。毋替休命　　

○大学士等议奏、浙江海塘工程。前奉谕上□日。令该督程元章等、先筑土备塘一道。堵塞尖山水口。渐次改建石塘。并于中小亹开挖引河。分洩江流。以减水势。今据该督奏称、尖山水口。势难堵塞。引河亦难于开挖。查海塘关系重大。其如何捍御潮势。保护塘工之处。自应及蚤商办。乃该督漫无成见。迁延愈久。成功益难。应令该督、再于中小舋详加踏勘。如何施工疏浚。即令妥确定议具奏。至尖山水口。实系海塘受患之由。若不急为堵塞。则每年徒费钱粮。究于塘工无补。亦应交该督等、将应用物料。预购齐备。俟冬初水落。设法举行。得上□日。浙省海塘。关系重大。固须详慎。尤戒迟疑。若总理不肯担承。则分任者愈多瞻顾。其何以谋奠安。而垂永久。程元章毫无确见。著将海塘一应工程。交杭州副都统隆昇总理。令御史偏武前往协办。所需文武工员。俱听隆昇拣调。其运办物料给发钱粮等项。仍著程元章料理。毋得推诿稽迟　　

○添设贵州黄平州州同一员。驻旧州。独山州州同一员。驻三脚＜屯土＞。清平县县丞一员。驻凯里。铜仁县县丞一员。驻松桃。普安县罐子窰驿丞一员。威宁州得胜坡巡检一员。黎平府照磨一员。裁黎平府属八舟龙里欧阳。新化四土司吏目缺。移普安县原驻罐子窰典史、回县城。从贵州巡抚元展成请也　　

○免江南宿州灵璧等四州县、雍正十一年分水巡额赋有差　　

○丙寅。礼部题、故奉国将军鄂明妻民觉罗氏。自二十三岁孀居。经今六十五岁。守节四十二年。请照宗室节孝例。赏予银币。给敕奖谕。从之　　

○旌表甘肃固原州烈妇、提标左营阵亡守备文理妻王氏。闻夫死事。投缳尽节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丁卯。遣官祭历代帝王　　

○以兵部左侍郎高起、协办步军统领事务　　

○移湖北京山县县丞一员。宜都营外委千总一员。驻多宝湾。并添设多宝湾把总一员。从湖北巡抚德龄请也　　

○戊辰。遣官祭关圣帝君　　

○谕内阁。大学士朱轼、从前革职等案。俱著开复　　

○刑部议覆。湖北巡抚德龄疏言、向例以财行求。无禄人、俱照有禄人减一等。而说事过钱者。或止照有禄人减一等。或照本律递减二等。殊不画一。嗣后以财行求。说事过钱。照例与受财人同科。有禄人概不减等。无禄人各减一等。傥承审官不依例拟断。将说事过钱之无禄人、仍照律减二等者。照故出人罪议处。再行求说事。亦有首从之别。请将为首者、照例科断。为从者再照有禄无禄听减一等。傥所许财物。立议封贮。官吏虽未收受。亦应向许财之人、追取入官。并将听许之人议处。应如所请。从之　　

○己巳。实授傅德、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○升正黄旗满洲副都统宗室色贝、为正蓝旗蒙古都统。以承恩公那穆图、为正蓝旗汉军都统　　

○辛未。大学士等议覆。河东总督王士俊奏言、德州临清二处。地临水次。舟楫可通。向经奏准、截留南漕二十万石。易谷四十万石。存贮备用。但东省民情。鲜食大米。截留之米。易谷甚难。请于附近临德二州等处。应徵漕米十万石。改徵谷二十万石。既省运费。兼益民生。应如所请。至该督奏称东省历年截存仓谷甚为充裕。现存之米请以酌给兵丁。将兵丁应支折色。扣存买谷等语。恐离仓遥远之兵。概行改给。未免跋涉艰难。应将沿河标营各兵、应支折色。就近酌给一半米石。即以饷银买谷还仓。盈余银两。准作运费。殊为便益。从之　　

○兵部议覆。四川总督黄廷桂疏言、四川保宁府属广元一汛。向拨川北镇标守备、千总、把总各一员。兵二百三十名。每岁轮流驻防。甚为劳费。请酌留把总一员。马步兵五十名。永远驻劄。其余官兵、仍行撤回镇标。应如所请。从之　　

○壬申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕办理军机大臣等。据大将军平郡王奏称、塔尔马善等进巢□刀。行至额尔齐斯河地方。见逆贼人众牲畜。尽行收去。遂领兵暂回。所有懦怯不行速进情由。已经移咨饬行等语。朕思我军进袭之处。逆贼既已探知。先行移避。即令深入于事何益。平郡王移咨饬行。殊为过当。军行纪律甚严。若以大将军所谕。而塔尔马善等、竟不遵行。固属未便。傥勉强前进。而掳掠并无所得。方今春令、马匹疲瘦。口粮无几。甚为堪虞。断不得以轻忽贻误。今王之大营。现驻迤东。离行军之处甚远。一切军机。所关綦重。额驸策凌、身在彼地。我军情形。逆贼虚实。知之必悉。嗣后凡调拨进退之处。系策凌承办事件。俱听伊总理。著密行知照平郡王、及额驸策凌　　

○癸酉。理藩院议奏、喀尔喀扎萨克贝勒诺尔布班第、不能约束属人。以致抢夺粮石牲畜。应行议处。今已经病故。将其贝勒爵降二等。令伊孙旺扎尔承袭为扎萨克镇国公。从之　　

○移江苏宝山县主簿、驻高桥。上海县县丞、驻黄家湾。华亭县县丞、驻曹泾。就近管理塘工。从升任江苏巡抚乔世臣请也　　

○贵州巡抚元展成疏报、铜仁府界、坡东坡西苗民一百六十寨。向化输诚。愿纳粮赋。下部知之　　

○恩赏阿禄科尔沁贝勒达克丹等十旗贫乏人等银两　　

○旌表四川烈妇、建武营故兵权世魁妻王氏。夫亡殉节。托孤自缢。给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲戌。总督仓场侍郎兆华、缘事降调。升内阁学士署大理寺卿宗室塞尔赫、为总督仓场侍郎　　

○驻劄西藏镶黄旗满洲都统青保、大理寺卿苗寿、缘事革职。以散秩大臣伯阿尔逊、镶白旗蒙古副都统那苏泰、前往西藏。办理事务　　

○办理军机大臣等议奏、据定边大将军平郡王奏称、署喀尔喀副将军印务贝子阿努里、因患病不能办事。请遣回游牧处调治。额驸策凌之子台吉成滚扎布、明白谙练。阿努里员缺、请令暂行署理。应如所奏。从之　　

○旌表正黄旗汉军烈妇、江西广信府故千总祖松林妻尚氏。夫亡投缳。从容殉节。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙亥。以镶白旗护军参领卢保、署本旗蒙古副都统　　

○授故辅国将军察尔岱子诺尔博、为奉国将军　　

○丙子。予故礼部左侍郎舒喜、祭一次　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。三月。丁丑朔。谕内阁。范时绎、由旗员历任内外显职。朕念其为勋臣之后。逾格加恩。实冀其追思伊祖。为国家竭忠宣力。绍述家声。岂料伊在江南任内。居心诈伪。办事瞻徇。吏治官方。毫无整饬。盐枭巨盗。纵令远扬。甚至与奸宄不法之徒。私相往来。曲为袒护。情弊败露。朕犹谅其愚昧而保全之。复用为北河总督。予以自新之路。乃当伏汛危险之时。袖手旁观。将国计民生。视同膜外。朕知其不可外用。降上□日切责。撤回京师。仍念范氏子孙。现为大员者甚少。范时绎屡经获罪之后。定感朕三宥之恩。痛自奋励。以图后效。因仍用为工部尚书。兼管兵部事务。今复将一切部务。巧于推诿。玩愒性成。全不实心效力。是朕屡加特恩而不知感。伊屡获重罪而不知愧。诚可谓下愚不移。非寻常疎忽之咎可比。范时绎、著革退尚书职任。以为负恩溺职者戒　　

○以镶蓝旗护军参领法保、署镶黄旗汉军副都统。镶红旗参领伊兰泰、署本旗蒙古副都统　　

○戊寅。清明节。上诣恩佑寺行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○大学士等议覆杭州副都统隆昇疏奏。浙江海塘工程。奉上□日命臣总理。查得河庄等山之东首。旧有南港河一道。舟楫可通。今西首沙淤者、仅一十五里。挑挖甚易。所费亦轻。据旗员兵丁等、踊跃争先。情愿效力。理合奏闻等语。应如所请。令隆昇酌量募夫。施工开挖。无庸资藉驻防兵力可也。从之　　

○己卯。办理军机大臣等遵上□日议奏。据署宁远大将军查郎阿、疏参江宁副都统阿克山、荆州副都统观音保、玩愒性成。罔知法纪。所管马匹。陆续倒毙走失。几及十分之八。业经三令五申。皆置不问。明系有心玩误等语。查马匹乃军行第一急需。该副都统等、于去年出口时。各领膘力壮健之马。值青草发生之时。而塔尔那沁、又水草敷腴之地。乃敢漫不经心。以致亏损如此众多。应按律治罪。再观音保、从前领兵赴陕。道经豫省。即纵兵践踏田禾。自陕赴肃。违例多支料豆。出口之后。不能约束兵丁。一任迷失无踪。今又将马匹倒毙走失。所存无几。视军令为儿戏。尤属可恶。应即行正法。以儆将来。阿克山、亦应拟斩监候秋后处决。得上□日、观音保、著即在军营正法。阿克山、依拟应斩。著在巴尔库尔城内通衢枷号。秋后处决　　

○刑部议覆广东按察使张渠疏言、直省窃盗之案。宜分别。夥党之多寡。并有无执持器械。以定情罪。请嗣后、三人以下。手持兵器行窃者。虽不得财。即杖六十、徒一年。得财一两以下。递加一等。至满贯论绞。其中有不持兵器者。仍照本律科断。四人以上。虽不得财。亦无器械。为首者徒一年。为从者各杖一百。得财一两以下。以次递加。为首者发边卫充军。为从者流三千里。若夥众至六人以上。不论曾否得财。首从并徒三年。计赃重于徒三年者。为首者流三千里。为从者各减一等。赃至满贯。为首者绞。为从者发边卫充军。至十人以上。不分首从、并发边远充军。赃满贯者仍绞。再、窃盗至十人以上。地方官有疎防讳匿等案。俱照强盗例处分。应如所请。从之　　

○移福建漳州镇标左营守备一员。把总一员。兵一百名。驻南胜。从福建总督郝玉麟请也　　

○辛巳。命江西巡抚常安、进京陛见　　

○兵部议覆去贵广西总督尹继善、疏奏黔省九股新辟苗疆善后事宜八款。一、台拱旧营。地基窄狭。请改建于欧家寨地方。以收形势之胜。一、九股地方辽阔。前议驻兵一千。尚觉单弱。请再添兵二千。将台拱营改为一镇。移清江镇总兵官驻劄。置中左右三营。设游击三员。守备三员。千总六员。把总十二员。酌量分驻下秉稿贡等处。以通镇远声势。清江请改为一协。设副将一员。统率原设左右两营官兵。一、台拱既议设镇。请将清江同知。移驻其地。清江既议改协。请于镇远府添设理苗通判一员。驻劄清江。抚戢苗夷。其天柱县县丞。应行裁汰。添设施秉县主簿一员。分驻台拱。以备同知任使。一、台供粮运紧要。查欧家寨前。有河一道。可以直通下秉。请委员确估。速加疏浚。以利挽输。一、台拱增驻之兵。若新募充补。技艺生疎。请于各镇协营兵内、择其精壮熟练者。抽拨充补。以资缓急。一、从前焚巢□刀各寨。不无逃匿山箐之人。请将现在抛荒之田。遍行晓谕。令其复安故业。一、九股地方。虽增设官兵。多方化导。猝难收效。请将苗寨界址清查。于旧有头目内、择其良善老诚者。按寨大小。酌定乡约保长甲长。令其管约稽查。一、古州清江。地界相连。中多险峻。应于适中郎硐地方。分设塘汛。并令文武官弁。巡行化诲。均应如所请。从之　　

○礼部右侍郎史在甲、以病乞休。允之　　

○调贵州清江总兵官卜万年、为贵州台拱总兵官　　

○壬午。调盛京户部侍郎葛森、为刑部右侍郎。升署太仆寺卿官保、为盛京户部侍郎　　

○免直隶沧州、兴国等十四州县盐场灶地、雍正十一年分水灾额课有差　　

○癸未。实授黄锡申、为广东左翼总兵官　　

○下嫁科尔沁扎萨克达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布之郡主故。遣官致祭　　

○甲申。上回宫　　

○乙酉。以翰林院侍读学士习寯、国子监司业王安国、俱充日讲起居注官　　

○丁亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服。至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命显亲王衍潢、庄亲王允禄、裕亲王广禄、行五推礼。吏部右侍郎阿山、户部尚书庆复、礼部尚书三泰、兵部右侍郎高起、刑部左侍郎盛安、工部左侍郎韩光基、都察院左佥都御史邵基、通政使司通政使佛保、大理寺少卿何宗韩、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员、率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下各官、行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○戊子。上幸圆明园　　

○辛卯。谕吏部。今日引见各部郎中。其中多有年老昏愦者。著传谕各部堂官。将满汉郎中员外内、有年老不能办事之人。秉公甄别。据实举出。该堂官带领引见　　

○以翰林院检讨色通额、充日讲起居注官。编修佟保、鄂敏、俱署日讲起居注官　　

○壬辰。户部议覆四川总督黄廷桂疏言、建昌府属儿斯瓦尾等堡番民、额徵粮米。从前因无文员。归于冕山营徵收。今七儿堡已设同知。请将徵收番民米石。即令该同知管理。应如所请。从之　　

○礼部议覆提督顺天学政吴应棻疏言、八旗生员。遇岁科试期。如果驻防随任。及实系患病。一时不能赴考者。应令各本旗查明。知照学臣。饬发教官造册。以便稽查。傥有规避。照例除名。该管各官、扶同徇隐者。照徇庇例议处。应如所请。从之　　

○移湖广恩施县戎角塘把总一员。驻东乡。从湖广总督迈柱请也　　

○癸巳。升镶白旗护军参领官保、为本旗蒙古副都统　　

○甲午。上诣恩佑寺行礼　　

○河东总督王士俊题。故明烈妇、河南灵宝县生员李明龙妻陈氏。李明沆妻季氏。李明夔妻张氏。于流寇陷灵宝时。一门妯娌。俱缝衣不辱。赴井全贞。请予旌表。以阐幽光。从之　　

○丙申。刑部议奏。参革河南学臣俞鸿图、受贿营私。应拟斩立决。得上□日、俞鸿图、著即处斩。学政科场乃国家兴贤育才之要政。关系重大。十余年来。各省试官。不闻有婪赃败检之劣迹。朕心颇喜。以为试事渐次肃清。今观俞鸿图赃私累万。则各省学政之果否澄清。朕皆不敢深信矣。盖学政与督抚、同在一省。学政之优劣。督抚未有不深知者。祇因督抚有所请托分润。代为隐瞒。朕复何从而知之。嗣后、各省若有考试不公。徇情纳贿者。经朕访闻。除将学臣从重治罪外。该督抚亦必照溺职例、严加处分　　

○礼部议覆提督贵州学政晏斯盛疏言、南笼府属永丰州。久经建治设学。请将土籍文童生。岁科各取进四名。又黎平府之古州。虽未设学。而苗民繁庶。颇知向学。请择其文理明顺者。量取一二名。附入府学苗童之后。以示鼓励。均应如所请。从之　　

○赈济江西新淦等五县、水灾饥民　　

○丁酉。谕内阁。据提督顺天学政吴应棻奏称、前经摺奏八旗岁考不到生员一事。原为清查规避起见。但恐旗人借端苛索。高下其手。或现在京师。亦混称驻防随任。或已经考过。仍不放回原处。仰恳敕下八旗。转行申饬。秉公稽查等语。吴应棻原奏。本以杜规避之端。而旗人或借此生事。亦未可定。著各该都统、转饬参领佐领。秉公稽查。有徇情朦混、及需索苦累等事。该都统即行纠参　　

○移湖南镇筸镇属池河营守备。驻新寨。并添设把总一员。兵二百名。其新寨小汛弁兵。移驻池河营。从署湖南巡抚钟保请也　　

○旌表烈妇、直隶涿州范文明妻刘氏。矢志殉夫。投缳殒命。江苏吴江县张树勋妻赵氏。夫仁服阕。仰药捐躯。浙江海宁县顾廷芳妻朱氏。遇暴不辱。赴水全贞。安徽桐城县唐云仙妻王氏。河南浚县郭太曾妻寇氏。俱强奸不从。自缢完节。河南汝州刘得贤妻萧氏。贵州平远州刘起沛妻孟氏。俱守正拒奸。被刃殒命。烈女、江苏江阴县陆绳武聘妻夏氏。杨安基聘妻孙氏。宿迁县臧高飞聘妻高氏。邳州陈天琚聘妻王氏。湖北汉阳县陈御兆聘妻胡氏。河南祥符县田登路聘妻张氏。虞城县耿曰璞聘妻薛氏。滑县李大小聘妻赵氏。俱未婚夫殒。闻讣投缳。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊戌。升都察院左都御史徐本、为工部尚书　　

○兵部议覆山西巡抚署理提督印务觉罗石麟疏言、大同镇属标营。向因地当边隘。额设兵数原多。嗣于雍正九年。复议添兵五千名。旧设者、或操防有余。新增者、或无需调遣。自宜因时随地。酌量议裁。查大同镇四营、应裁兵一千名。杀虎协、裁千总二员。把总四员。兵四百名。朔平营、裁参将一员。守备一员。千总一员。把总三员。兵七百三名。改设都司一员。茹越营、裁守备一员。兵九十名。改设把总一员。阳方口、裁守备一员。兵一百三十名。改设把总一员。其破鲁堡、把总一员。兵七十九员。贾家堡、把总一员。兵四十五名。永兴堡、把总一员。兵六十七名。车道场、把总一员。兵三十九名。宁武营、兵一百三十一名。偏关营、兵一百五十九名。老营营、兵一百三十三名。保德营、兵二十四名。均应裁汰。应如所请。从之　　

○刑部议覆。参革河南学政俞鸿图、婪赃累万。伊父户部侍郎俞兆晟、平日不能教子。及家人曹楷、来往京中会银。而俞兆晟懵然罔觉。应降二级调用。得上□日、俞兆晟向来品行不端。与李维钧结为姻亲。又依附年羹尧门下。皆朕所深知者。因伊痛自悔过。办事尚有才干。用至户部侍郎。自怡贤亲王仙逝。复萌故智。弊端种种。将王数年苦心整理之成规。任意更张。甚属可恶。今伊子俞鸿图、纳贿婪赃。紊乱学政。非寻常私弊可比。伊有此逆子。岂真一无见闻。而欲脱然事外乎。刑部审理时。祇引失察家人子弟之条。希冀从轻完结。大徇情面。著将刑部堂官。交都察院严察。俞兆晟、著革职。令刑部秉公严审定拟。傥仍瞻顾徇隐。朕必亲审以明此案。将承审官自有另行处治之道　　

○己亥。定八旗副参领、俱为正四品　　

○升内阁侍读学士兼礼科给事中岱奇、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○云贵广西总督尹继善、奏报官兵进巢□刀普思逆夷大捷情形。得上□日、普思一带。土贼猖狂。皆前岁漏网之贼首。自号神仙。迫胁夷民。煽惑滋扰。今总督尹继善、檄饬各路将弁周仪等。克期进巢□刀。擒斩首恶神仙喃奔等二百余名。招出投诚夷民八千余名。尚有贼首召补达等三名。及其余党窜匿未获。攸乐恩茅一带。悉已荡平。尹继善悉心调度。俱属妥协。自应乘此军威。将首恶尽歼。余党尽扫。以期一劳永逸。至擒获贼首。当即行正法。其眷属即行分赏。投诚之众。急宜抚绥。胁从之徒。量加惩治。凡事每懈于垂成。忽于既定。尹继善甫制滇南。虽心力俱强。而威信未立。此举实关三省筹画。非仅为元新普思计也。可传谕尹继善知之　　

○河东总督王士俊题。原任河道总督陈鹏年、清勤任事。于豫省河务。著有成劳。请入豫省贤良祠。以申报享。从之　　

○乌朱穆秦亲王色登敦多卜故。遣官致祭　　

○庚子。升鸿胪寺卿德福、为大理寺卿　　

○办理军机大臣等议奏。喀尔喀公葛木丕尔、于上年冬月严寒之时。率领官兵。过阿尔泰山岭。开通雪路百余里。深入贼境。直抵察罕胡济尔等处。贼众惊溃。抛弃辎重。四路奔逸。当经擒获贼夷男妇人口、及马匹牲畜等物。因贼既远遁。振旅还师。甚属效力。应行文定边大将军平郡王、副将军额驸策凌等。将葛木丕尔等功绩。注册议叙。从之　　

○吏部议覆贵州巡抚元展成疏言、贵东贵西二道。及安顺都匀等府厅州县。系苗疆最要之缺。向经题准、俸满三年。即予升用。其册亨州同。罗斛州判。虽系佐杂。均有钱粮命盗专责。实与州县不殊。又永丰州吏目。及南笼府经历。亦系共处烟瘴。事同一体。请将四缺、均照苗疆要缺之例。三年俸满即升。应如所请。从之　　

○厄鲁特贝子沙毕多尔济故。遣官致祭　　

○辛丑。以署镶蓝旗满洲副都统宗室章格、为正黄旗满洲副都统　　

○陕西宁夏将军卓鼐、缘事革职。以直隶天津都统阿鲁、为陕西宁夏将军。前往巴尔库尔军营。统领西安宁夏满洲兵丁。以傅泰、仍署陕西宁夏将军。正白旗蒙古都统迈禄、署直隶天津都统　　

○癸卯。谕内阁。署正蓝旗蒙古副都统兼内阁额外学士觉罗佛凝峨、人甚平常。不称内阁学士之任。不必在学士内行走　　

○添设广东龙川县老隆司巡检一员。从广东总督鄂弥达请也　　

○甲辰。谕办理军机大臣等。副都统管承泽、本非无能之人。乃并无黾勉之心。钻营怠忽。情殊可恶。著革职。在西宁城内枷号　　

○改直隶晋州、及州属之无极、藳城二县、定州属之新乐县、俱仍隶正定府管辖。分保定府属之深泽县、隶定州管辖。添设正定府平山县洪子店巡检一员。从直隶总督李卫请也　　

○改贵州黎平府属之天柱县、归镇远府管辖。添设镇远县县丞一员。分驻卭水司。从贵州巡抚元展成请也　　

○乙巳。调河南南阳总兵官马世龙、为山东登州总兵官。山东登州总兵官冉起凤、为河南南阳总兵官　　

○吏部议覆升任四川巡抚宪德疏言、凡各省直隶州所理案件。先经题准、令归该管道员。就近审转。今查川省之潼、绵、眉、卭、资、达、嘉等州。去道治遥远。与就近之例不符。至滤、茂、忠三州。虽近道治。而该道周巡地方。审解事件。不免守候稽迟。请仍照旧例。径行解司审转。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。夏四月。丙午朔。享太庙。上命皇四子宝亲王弘历行礼　　

○山西巡抚觉罗石麟疏报。汾州府介休县上堡村、向有水泉三处。今于旧泉之外、连涌新泉六处。又有泉从井口涌出。俱各水清味甘。共可灌地一千七百六十余亩。上堡村有水神庙一座。请加修葺。以答灵贶。下部知之　　

○丁未。兵部等衙门议覆。湖广总督迈柱奏言、容美宣慰土司田旻如、行事奸狡。赋性狂妄。滥给劄付。私徵钱粮。制度僭越。掳掠邻近土民。种种恶迹。罪不容诛。经臣胪列纠参。蒙恩上□日暂停革职审拟。令其来京询问。讵意抗违不出。假抚恤荒民之名。具摺诳奏。宽限两月。藐抗如故。且移居平山寨。作狂悖负嵎之举。阖司土民、见其不法。恐干天讨。投出者共有五百七十余人。又有石梁司长官张彤砫、先率土民投缴印信令箭。其不能投出之土众。又计诱田旻如出洞。催令起程。旻如自知众怨亲离。投缳自缢。按其情罪。未足蔽辜。伊子弟、俱非善类。难以承袭。请将容美司改土归流。俾土众早登衽席。应如所请。将田旻如原领敕书印信号纸。缴部查销。其一切善后事宜。应令该督妥协办理。从之　　

○予福建台湾南路阵亡受伤弁兵。守备张玉等、恩荫祭葬赏赉有差　　

○庚戌。湖北巡抚德龄疏报。汉阳等五县、开垦雍正十年分田地二百顷有奇。下部知之　　

○辛亥。谕办理军机大臣等。前据署大将军查郎阿等参奏。副都统阿克山、观音保、将江宁荆州满兵马匹。任其倒毙走失。应请革职分赔。朕因观音保前年领兵赴陕。道经豫省。漫无纪律。今又将各项马骡、有心怠误。是以特降谕上□日。令廷臣议将观音保、即于军营正法示众。因观音保所犯情罪。非止一端。原不仅为马匹。故与阿克山枷号治罪之处。略有区别。杀一人以儆其余。则所全实多。今查郎阿等不达朕意。奏称观音保、阿克山所属官兵。久居南方。初来塞外。不知牧马之法。致令倒伤。较之畏葸退蹜、偷窃抵换者。微有差别。可否格外施恩。将观音保、阿克山、暂停正法。俱在军营通衢枷号。俾将弁触目儆心等语。查郎阿既如此陈奏。著照所请、将观音保暂停正法。同阿克山一并在军营枷号。秋后处决。将此谕上□日晓谕阖营将弁兵丁知之　　

○壬子。加直隶独石口副将任怀德总兵衔。前往北路军营　　

○署宁远大将军查郎阿等摺奏。臣等奉上□日拣选贤能之员。委署江宁荆州两营副都统。查有发往军营效力原任副都统黑色、军前文登营副将查尔扈二员。俱实心效力。奋勉向前。可以署理副都统。管领两营兵丁。得上□日。查尔扈、著补授湖广荆州副都统。黑色、著署江南江宁副都统　　

○甲寅。实授赫星、为正白旗满洲副都统　　

○正红旗汉军副都统黄秉钺、缘事革职。以一等侯田存德、为正红旗汉军副都统　　

○旌表烈妇、直隶固安县王顺宇妻王氏。山东金乡县程正善妻孙氏。河南息县王绍基妻瓮氏。广东顺德县韩罕言妻何氏。俱强奸不污。自缢殒命。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙卯。谕内阁。朕御极以来。于满汉人材、广开登进之路。冀收得人之效。是以雍正元年、定有满洲亦准考试武场之例。今思满洲弓马技勇。远胜汉人。将来行之日久。必至科场前列。悉为满洲所占。而满洲文艺。不及汉人。又恐考试内场时。不免有传递代作等弊。于作养人材之道。未有裨益。著行停止　　

○升一等侍卫法诸纳、为正红旗汉军副都统。仍留军营。以正黄旗参领李禧、署正红旗汉军副都统　　

○兵部议覆。山西巡抚觉罗石麟疏言、山西新平得胜等路边外。地广民稠实属紧要。请于高庙子地方、设卫守备一员。衙门口地方、设卫千总一员。归大同府管辖。赤不汉契地方、设卫守备一员。后营子地方、设卫千总一员。归朔平府管辖。应如所请。从之。寻定高庙子新设卫曰丰川卫。衙门口所曰镇宁所。赤不汉契卫曰宁朔卫。后营子所曰怀远所　　

○丁巳。谕宗人府。礼部向来定例、宗室犯枷责罪者。俱准折赎。觉罗犯枷责罪。照平人例完结。朕思觉罗。亦系宗室。悉照平人例处分。则宗室觉罗、迥然各异。而与平人绝无辨别。又宗室犯枷责罪者。如概令折赎。伊等亦不知儆惧。嗣后宗室觉罗、若犯枷责之罪。应酌其罪犯轻重。即在宗人府、或拘禁。或锁禁。分别年限。期满释放。以抵其罪。庶觉罗处分、与平人有别。而宗室亦知儆戒矣。其如何酌量罪犯轻重、分定年限之处。著宗人府、会同该部定议具奏。寻议、有职宗室觉罗、嗣后犯笞杖罪者。仍照定例、会同各该部降罚治罪。其闲散宗室觉罗、嗣后有犯鞭笞罪者。分别鞭笞之数。革去每月应领钱粮。以抵其罪。笞一十二十者、革钱粮一月。三十者两月。四十者三月。五十者四月。至鞭六十者六月。七十者七月。八十者八月。九十者十月。一百者一年。若犯徒罪者。均照八旗人等。折枷号日期。分别拘禁。枷号二十日者。在宗人府拘禁四十日。二十五日者。拘禁五十日。三十日者。拘禁六十日。三十五日者。拘禁七十日。四十日者。拘禁八十日。其犯军流等罪者。悉照旗人军流应折枷号日期。在宗人府锁禁。统俟满日释放。以抵其罪。从之　　

○以陕西花马池副将米国正、署陕西延绥总兵官　　

○旌表四川迷易所烈妇、沈英妻周氏。强奸不从。自刎殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊午。谕吏部。各省卓异人员。俱有现任地方之责。每当大计之年。理应先行具本。候上□日敕交部院查议。其与例相符、应准卓异者。奏闻令其进京引见。如与例不符、不准卓异者。候朕酌量。应令引见与否。再降谕上□日。著为定例　　

○改山东曹东道、为管河道。专管通省黄运两河事务。所属曹州、改归兖莒沂道管辖。东平州、改归济东道管辖。从河东河道总督朱藻请也　　

○己未。谕步军统领。番役钱粮、朕己每月加添恩赏。嗣后仍有勒索妄为等事。察出定行正法　　

○直隶河道总督顾琮疏报。永定一河。全赖下口深通。庶上流得以畅注入淀。乃淘河以南。渐积填淤。正议挑浚疏通、以资宣洩。仰蒙天赐引河。开刷二十余里。有四千余丈之远。不劳民力。悉出天工。显著嘉祥。万民欢忭。得上□日。朕因畿辅河渠、关系重大。时时轸念。莫释于怀。今于河臣筹议挑浚疏通之地。仰蒙天赐引河。自然开刷。不劳民力。顺轨通流。河神福佑群生。功用显著。应虔诚展祀。以答灵贶　　

○壬戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○癸亥。调镶蓝旗蒙古都统查克旦、为本旗满洲都统。仍留军营。以领侍卫内大臣英诚公丰盛额、署镶蓝旗满洲都统。升正黄旗满洲副都统法喀、为本旗满洲都统。镶黄旗参领哲尔金、为正黄旗蒙古副都统　　

○甲子。谕内阁。各省府厅州县、俱有地方民社刑名钱谷之责。不应无故赴省、谒见上司。擅离职守。是以律例定有处分。朕复屡加训饬。通行禁约。闻近年以来、此习尚未尽除。良由庸陋属员。以奔竞趋承为务。往往借称公事、逗留省会。冀博上宪之欢心。而无识之督抚。亦或习而不察。不知已蹈旷官之咎矣。地方事务。有应调取属员赴省办理者。该督抚自有酌量。若本官任内之事。必应面见督抚口禀者。本不常有。其他或用文书禀帖。皆可通达事情。候批指示。何必远离职守。仆仆道途。以致公事废弛。词讼淹滞。至于贺节祝寿。尤属有损无益之虚文。若该督抚以此相尚。俾属员等争先恐后。则其人之识见可知。又何能胜督抚之任耶。著再行晓谕。倘有仍蹈前辙者。经朕访闻。将属官上司、一并严加议处　　

○福建按察使李玉鋐、年老休致。升福建粮储道张廷枚、为福建按察使司按察使　　

○添设江南通州州同一员。驻河基镇。改崇明县大安司巡检、为三角等九沙巡检。隶通州管辖。移狼山镇右营千总一员。兵三十名。驻官河。从升任江苏巡抚乔世臣请也　　

○乙丑。上御制历代帝王、关圣帝君、都城隍庙碑文。建亭告成。上命諴亲王允秘、祭历代帝王。皇四子宝亲王弘历祭关圣帝君。皇五子和亲王弘昼、祭都城隍庙　　

○命康良亲王杰书子辅国将军巴尔图、袭封和硕康亲王。封故康亲王崇安子永恩、为多罗贝勒　　

○丙寅。礼部议覆。顺天学政吴应棻疏言、定例岁科两试。文武童生、先由本县考取。造册送府。该府再行考试。惟宛平大兴两县童生、向例止凭审音。并不衡文。以定去取。嗣后请照例由县审音。再行考试。造册送府。庶例归画一。而假冒顶替之弊。亦可永除。应如所请。从之　　

○丁卯。升吏部右侍郎孔毓璞、为都察院左都御史。工部右侍郎常有、缘事降调。升内阁学士傅德、为工部右侍郎。俱仍留军前办事。以兵部尚书涂天相、兼管都察院左都御史事。礼部左侍郎留保、兼管工部右侍郎事　　

○署江西南昌总兵官陈王章、缘事革任。升福建兴化副将李荫樾、为江西南昌总兵官　　

○予巢□刀平广西邓横贼蛮立功病故之浔州府知府杨正辅、太平府江州土知州黄锡璋、各荫一子入监读书　　

○己巳。以翰林院侍讲学士钱陈群、充日讲起居注官　　

○旌表烈妇、直隶宣化县薛宗州妻杨氏。河南安阳县卢禄妻王氏。俱守正拒奸。被刃殒命。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○庚午。谕大学士等。朕于一切器具、但取朴素适用。不尚华丽工巧。屡降谕上□日甚明。从前广东曾进象牙蓆。朕甚不取。以为不过偶然之进献。未降谕上□日切戒。今则献者日多。大非朕意。夫以象牙编织为器。或如团扇之类。其体尚小。今制为座蓆。则取材甚多。倍费人工。开奢靡之端矣。著传谕广东督抚。若广东工匠为此。则禁其毋得再制。若从海洋而来。从此屏弃勿买。则制造之风、自然止息矣　　

○升江西布政使宋筠、为奉天府府尹。调浙江布政使刁承祖、为江西布政使司布政使。升浙江盐驿道张若震、为浙江布政使司布政使　　

○移江西九江协都昌县汛千总、外委千总各一员。兵三十名。驻建昌。归南康营管辖。南康营建昌汛外委把总一员。兵三十名。驻都昌。归九江协管辖。从署两江总督赵弘恩请也　　

○辛未。谕办理军机大臣等。准噶尔投顺之劳章、伊特根儿、衮楚克等、携带妻子百余口。抒诚来降。殊属可悯。今天气炎热。即令护送来京。路途劳苦。著派理藩院笔帖式一员。携带衣服缎疋等物。迎往晓谕赏赐。令其退回。会同伊等妻子、由驿站缓行。护送至察哈尔地方。该总管等、加恩赏赐产业牲畜。俟办理居定后。将为首之人、调京引见　　

○命呼伦贝尔地方管辖索伦巴尔虎兵丁前锋统领博第来京。调北路军营内大臣永福、统辖呼伦贝尔地方兵丁　　

○予故领侍卫内大臣拉锡、祭葬如例　　

○旌表直隶藳城县烈妇、孙绍卿妻岳氏。拒奸不辱。投井殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸酉。谕内阁。五城司坊等官。各有管辖之地。越界拏人。固不免滋扰。然路遇斗殴酗酒拐骗吓诈之徒。若因地非管辖、遂置而不问。以致逃遁无踪。亦非稽查整饬之道。似应不论何地。皆准其拘执。移送该城司坊官。听详该御史审讯发落。至暖昧隐僻不法等事。虽访问的确。犹非刻不可缓。则准其密详该城御史查拏。并密详本城御史存案。如此、庶无推诿。亦不致搀越。应如何定例饬行之处。著九卿议奏　　

○升广东布政使甘汝来、为礼部右侍郎。广东按察使张渠、为广东布政使司布政使。调广西按察使耿鳞奇、为广东按察使司按察使。升云南迤东道黄士杰、为广西按察使司按察使　　

○定边大将军平郡王福彭等摺奏。据定边左副将军超勇亲王额驸策凌等呈称、雍正十一年、续到奉天兵丁二千名。派领侍卫内大臣萨穆哈、副都统白尔赫图管领。今萨穆哈已授为大将军参赞。往乌里雅苏泰军营。止有白尔赫图一人。凡遇征巢□刀调遣。必需督管大臣。实属不敷。查有军前刑部员外郎纪山。为人老成明白。善能约束。仰祈皇上给副都统职衔。令与白尔赫图分管奉天兵丁等语。理合代奏。伏候圣鉴。得上□日。纪山、著给副都统职衔。与白尔赫图管领奉天兵丁　　

○甲戌。归化城都统丹晋疏奏。吴喇忒镇国公达尔玛机里第等、属下游牧地方。于去冬雪大风寒。人畜伤损。蒙皇上遣理藩院郎中文保等、按户赈济。查明小大共一万五午三百八十五口。赈济六月。共米七千二百四十石一斗。各扎萨克、亲身分散。贫穷蒙古、共沐皇恩。谨造清册。送部查核。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十二


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。五月。丙子朔。以原任甘肃布政使诺穆图、协同驻劄哈尔海图都统觉罗伊礼布、办理军务　　

○丁丑。以镶黄旗参领觉罗苏尔泰、署镶红旗满洲副都统　　

○增设口外朝阳沟、哈朗灰达巴汉等处、巡哨兵丁八十名。领催八名。从围场总管朋苏克请也　　

○戊寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○己卯。调署镶红旗蒙古副都统额尔图、署镶蓝旗满洲副都统。以一等侍卫阿兰泰、署镶红旗蒙古副都统　　

○兵部议覆。湖广总督迈柱疏言、湖北施南宣抚司覃禹鼎、与容美土司田旻如、翁壻济恶。奸贪残暴。在施南铜鼓山、私开路径。直抵容美。派夫运米。私藏炮位。今容美土民、能明大义。将覃禹鼎及施南司印信。一并押解到臣。理合请上□日革职严审。明正其罪。又据施南土民周一昌、覃祚德等。向化输诚。呈请改土归流。急救倒悬。请分设文武官弁。以资弹压。应如所请。将施南宣抚司地方。准其改土归流。一切善役事宜。令该督妥协办理。从之　　

○辛巳。谕大学士等。彭维新受朕深恩。不次擢用为户部尚书。且令办事内阁。数年以来。所以委任优待之者、至深至厚。伊苟有人心。必无忍于背负之理。况伊历任办事庸碌。朕误视为过于拘谨。限于才力。种种姑容。今在户部衙门。辄敢徇情作弊。植党营私。将怡贤亲王殚忠竭力、多年经画之良规。任意更张。甚属可恶。今刑部审讯此案。竟敢怀挟私心。公然在朕前、巧于舞弊。将应行诘问根究之处。一概朦混开除。而反将那用饭银轻罪一条。拟以大辟。似此轻重出入之间。颠倒错乱。高下其手。朕实不料福敏、张照等、职司刑官。而敢为此诈伪欺朦之举也。彭维新所犯罪款。非贪赃受贿。则朋比党援。非立意作福作威。则有心颠倒国是。今福敏、张照等、全然置之不究。而反拟失入之条。诚不知其何心。此案著刑部堂官、另行确审定拟。傥仍敢固结徇隐。朕必亲自审讯。将刑部堂官、与彭维新一体治罪　　

○癸未。吏部题。一等精奇尼哈番佟镕革退。销去佟镕拖沙喇哈番原职。余二等精奇尼哈番。以原立官佟养性四世孙八十六承袭。从之　　

○甲申。礼部议覆。署正红旗满洲都统盛安奏言、本旗前锋温者浑寡妻。系原任辅国将军库布苏浑之女。现年二十六岁。夫没无子。恐被逼夺。引刀断发。并截去左耳。终身愿守夫墓。虽守节年岁。未合定例。而刚方贞烈。实属可嘉。应否旌表。伏候钦定。得上□日、著加恩旌表　　

○兵部议覆。署陕西总督刘于义疏奏。宝丰一县。地处极边。防范宜密。请将平罗营参将一员。守备、千总、把总各一员。共设兵四百五十六名。移驻其地。改为宝丰营。其平罗地方。亦属紧要。请将原设宝丰县守备、改为都司。把总、改为千总。共设兵二百五十名。移驻平罗。再、柔远堡、为汉夷交易之处。夷人从石嘴子进口。民间田禾、难免蹂＜閵＞。请将汉夷交易。移在石嘴子塘汛。另筑一堡。以为集场。即于宝丰营拨兵四十名。驻防新堡。再调千总一员。兵五十名。驻劄柔远堡。专司巡察。以实边防。均应如所请。从之　　

○丙戌。谕办理军机大臣等。副都御史二格、奏请来京省母。著照所请。二格所办军需。著左都御史孔毓璞、暂行协同刘于义办理　　

○丁亥。升都察院左副都御史管奉天府府尹事吕耀曾、为吏部右侍郎　　

○旌表河南河阴县烈妇、王宗圣妻樊氏。强奸不从。自缢殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊子。遣官祭关圣帝君　　

○己丑。移四川成都府水利同知、驻灌县。从四川总督黄廷桂请也　　

○庚寅。补行直隶省官员、及直隶总河雍正十一年分大计。卓异官七员。不谨官二员。罢软官二员。年老官二十二员。有疾官三员。才力不及官八员。浮躁官四员。分别升赏处分如例　　

○辛卯。吏部等衙门议覆。福建总督郝玉麟、疏奏酌核海疆情形。增改府州县治事宜。一、福宁地当冲要。崇山峻岭。向设直隶州。不足以资弹压。请改为福宁府。设知府一员。通判一员。府司狱兼管经历事一员。府教授一员。并置附郭一县。设知县一员。训导、典史、各一员。同原辖之福安宁德、并改建宁府所辖之寿宁县。统归福宁府管辖。一、福州府属之古田县。地方寥廓。钱粮积欠难清。内有双溪地方。水土平衍。可以建筑城垣衙署。请分古田地、增置一县。设知县一员。典史一员。训导一员。仍隶福州府管辖。一、泉州漳州二府。俗悍民刁。地方太广。请各设直隶州分理。泉属之永春县、改为直隶永春州。隶以德化、大田二县。漳属之龙岩县、改为直隶龙岩州。隶以漳平、宁洋二县。请设直隶知州、州同、吏目、各一员。教谕改为学正。训导仍旧。均应如所请。从之。寻定福宁府新设附郭县曰霞浦。古田分设县曰屏南　　

○旌表甘肃保安县烈妇、张文彩妻萧氏。拒奸不辱。被刃完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬辰。谕八旗都统等。向来八旗官员。遇有吉凶之事。竞尚繁华。恣意糜费。以致兵民效尤。罔知撙节。大有累于生计。朕屡降训谕。并令九卿等、按其品级。分别等次。酌定规条。颁行已久。伊等自当体朕教养之苦心。各循分位。谨守章程。以为仰事俯育之道。乃近闻八旗人等、仍有未改陋习。以夸多斗靡相尚者。不知圣人教人。以生养死葬合礼为孝。又曰。礼、与其奢也宁俭。丧、与其易也宁戚。朕之教人。亦即此意。如父母之祭葬。必以耗财为孝。独不思荡费家产。以致不能顾恤品行。辱及先人。其不孝也更为何如。子女之婚嫁。必以厚资为慈。独不思无所贻谋。以致不能养育子孙。饥寒困苦。其不慈也更为何如。况越礼谕分之事。但觉可耻。更有何荣。朕之提撕警觉。已至再三。而庸愚之人、尚未醒悟。今特再行宣谕。该都统等、务须谆切化导。并不时稽察。俾八旗人等、遵照所颁定例。实力奉行。毋得阳奉阴违。负朕崇俭黜奢、维风训俗之至意　　

○实授赵弘恩、为两江总督　　

○以湖北巡抚德龄、协同署陕西总督刘于义、办理西路军需事务。陕西西安布政使杨馝、署湖北巡抚。河东盐运使程仁圻、署西安布政使司布政使　　

○癸巳。以署正红旗汉军副都统李禧、为额外都统。署理正红旗汉军都统事务　　

○乙未。谕办理军机大臣等。今年进兵之事。两路将军大臣等、所议互异。强行进兵。贼人预知。将那移驻牧。先为躲避。则我军徒劳而无所获。势必复回。此事尚无完日。朕意今年停止进兵。遣使前往、宣示利害。贼果知惧求和。即行定议完结。贼若游移推诿。则此际预行整备。明年大兵、即行进巢□刀。著额驸策凌、署大将军查郎阿、俱来京。公同详议确定。于事方为有济。今年既暂停进兵。可令大兵在科布多相近处。择形势之地。分驻牧马。一应汛哨卡伦。严行防备　　

○丙申。夏至。祭地于方泽。上命皇四子宝亲王弘历行礼　　

○以署镶红旗满洲副都统觉罗苏尔泰、为正黄旗满洲副都统　　

○丁酉。谕办理军机大臣等。北路副将军额驸策凌、侍郎傅鼐、学士阿克敦、原任侍郎众佛保、西路署大将军查郎阿、俱著驰驿作速来京。著大将军平郡王、带领傅尔丹、暂往科布多处。总统弁兵办事。平郡王未到之先。著塔尔岱、常德等、暂行办理。其由乌里雅苏泰军营、接运粮饷。拨送马匹等事。著交明萨穆哈、钦拜等。令萨穆哈总统。钦拜、锡保协办。听大将军平郡王指示而行。查郎阿西路军营一应事务。著交张广泗办理　　

○又谕。额驸策凌来京。科布多军营内。无总统喀尔喀兵丁之扎萨克大员。大将军平郡王、现遣喀尔喀副将军扎萨克图汗格勒克颜木聘尔、前往科布多处。送马匹牲畜。著格勒克颜木聘尔、暂留科布多军营。管辖喀尔喀蒙古兵丁　　

○戊戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○己亥。谕办理军机大臣等。前往图尔古特地方使臣内务府总管来保、原任侍郎塞楞额、现今在恰克图地方。无事可办。著前往喀尔喀车臣汗部落。协同尚书渣克丹办事。鄂罗斯国、若来迎接。伊等由彼前往。亦属甚近。来保、塞楞额、前至渣克丹处。著侍卫阿敏道来京　　

○以陕西西宁道杨应琚、署陕西甘肃布政使司布政使　　

○兵部议覆。臣部左侍郎杨汝谷条奏。向例军功纪录一次。军功加一级。俱作一级抵降。未为平允。嗣后军功纪录二次、请准抵降一级。军功加一级、请准抵降二级。傥遇有降一级之案。则改为纪录二次。免其降调。再军功纪录。逾于寻常一倍。请以一次、抵销罚俸一年。均应如所请。从之　　

○庚子。谕内阁。列祖忌辰。在京则由礼部等衙门。在外则由督抚提镇、及各府州县。悬牌出示。晓谕官弁兵民人等。一体凛遵斋戒。定例相沿日久。朕思悬牌出示。将列祖庙号。直书于上。其悬示之地、未必悉能洁净。而出入往来。行人杂还。坐卧喧哗。均非敬谨恪恭之意。嗣后应如何通行晓谕。使众兵知。而又不至于亵慢。该部悉心妥议定例奏闻。寻议、恭逢列祖忌奔。嗣后请恭制龙边粉油木牌。敬谨书写。仿斋戒牌规例。设案安奉于礼部大门前。派令司员等看护。其九门各安设于洁净寺院。令九门提督、派员看护。次日将牌缴送礼部。敬谨收贮。其直省文武大小衙门。照在京之例。书牌安设。一体遵奉。从之　　

○命驻劄达里刚爱地方统领蒙古兵丁散秩大臣塞楞来京　　

○议叙恢复乌蒙四川在事文武官弁土司军功。各加衔级有差　　

○辛丑。礼部议覆。江苏巡抚高其倬疏称、江都、新分甘泉县。山阳、盐城、新分阜宁县。所有文武生员。例应派拨取进。江都、应取进文生十三名。武生八名。甘泉、应取进文生十二名。武生七名。山阳、盐城、各取进文生十九名。武生十一名。阜宁、取进文生十二名。武生八名。应如所请。从之　　

○壬寅。云南开化总兵官仇元正、年老休致。以广西新泰副将署左江总兵官崔善元、署云南开化总兵官　　

○刑部议覆。福建巡抚赵国麟疏奏。武平县民蓝厚正、因胞兄蓝元正欲占其田。殴打殒命。应拟斩立决。但其母年老。家无次丁。蓝元正一子、年方七岁。又有废疾。蓝厚正应否准其留养。恭候钦定。得上□日、朕因近日刑部法司。办理刑名案件。轻重失伦者甚多。因将此本发与九卿、详悉阅看。令其各抒己见、于朕前面奏。以观其识见。便于教导。今日户部尚书庆复等十七人奏称、弟殴胞兄至死。法无可贷。刑部尚书福敏、张照、待郎王国栋等十二人奏称、蓝厚正之母戴氏。年逾七十。一孙幼穉。厚正之罪、可以从宽等语。朕思人心风俗之本。莫重于伦常。夫以田土细事。而殴胞兄至死。实属人伦之变。若因母老而曲从宽宥。则凡凶恶之人。父平年高。兄弟单少者。皆得肆行无忌。并可置伦常于不问。有是理乎。此等凶暴之徒。枉法容留。但足为人心风俗之害。尚望其孝养伊母。抚乃兄之幼子、俾其成立耶。福敏、张照、王国栋、乃专掌刑名之大臣。而识见卑庸。糊涂姑息。至于如此。不可不加儆惩。著交部严察。蓝厚正、照律即行处斩　　

○癸卯。吏部议覆。都察院左副都御史鄂尔赛奏称、六科给事中员缺。从前满汉俱有以员外郎升用者。今汉给事中缺出。例由汉御史转用。其满给事中、请照汉给事中之例。亦俱以御史转辅。应如所请。从之　　

○礼部议覆。奉天府府尹吕耀曾、疏奏设立学校事宜。一、升任府尹杨超曾条奏。复州应设学正一员。业经准行。今请照直省小学之例。复州文武童生、各取进八名。设立廪增各五名。三年出贡一次。一、金州新设之宁海县。请添设教谕一员。义州既设立州治。请添设学正一员。取进文武童生各四名。设立廪增各二名。五年出贡一次。一、永吉州、长宁县、向俱隶奉天府学。查永吉州、去府八百余里。长宁县、较永吉州更远。府学教官。实为鞭长不及。永吉州、请添设学正一员。长宁县生员、不过数名。毋庸另设教职。请归永吉州学正带管。均应如所请。从之　　

○甲辰。升福建台湾北路副将马骥、为福建建宁总兵官　　

○办理军机大臣等议覆四川总督黄廷桂、巡抚鄂昌奏言、酉阳宣慰土司冉元龄、年老患病。以庶出第三子冉广烜、捏报嫡长子。请袭以代理司事。冉广烜加派贪饕。奸恶残暴。以致族目人等、情急叠控。俱愿改归内地。众口同声。断难姑容。查酉阳司属地方。与楚黔接壤。风俗情形。与内地无异。土民等、苦其虐累。久已离心。颙望改归。如出汤火。请改土归流。以顺民情而振声势。应如所请。将该地方归入内地。设官经理。令黄廷桂等、以冉广烜贪虐各款。具本参究。再、酉阳司附近东南一隅。尚有石耶、邑梅、地坝、平茶四小土司。久欲内向。并应乘机改流。以收全局。一切事宜。令黄廷桂、鄂昌、妥协办理。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十三

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。六月。乙巳朔　　

○丙午。升左佥都御史邵基、为都察院左副都御史　　

○丁未。湖广总督迈柱奏言、忠峝宣抚司田光祖等、十五土司。齐集省城。呈恳归流。因见永顺保靖桑植诸处、改土以来。土民安辑。各得其所。今土众等、既不甘土弁之鱼肉。而土弁又不能仍前弹压。是以激切呈请归流。傥蒙俞允。将各土弁分发各营。给以外委千把总衔。令其食粮、以终余年。则土司官民。各遂其生矣。得上□日、忠峝等十五土司。望风归向。愿入版图。朕俯念舆情。准其改流。其一切善后事宜。著总督迈柱、详筹定议　　

○庚戌。办理军机大臣等议覆、定边大将军平郡王福彭摺奏。乌里雅苏泰、扎克拜达里克、推河等处。共应撤京城满洲、汉军、右卫、宁夏、察哈尔、土默特兵。共三千六百名。臣照例拨给钱粮米石车辆。派人管领。带回各本处。所有内扎萨克、及乌兰查卜兵丁三百七十余名。调赴推河驻防。再、现在除撤回兵丁外。乌里雅苏泰、余兵九千。不敷调遣。请将红郭尔鄂隆、所调满洲兵六百名。再添派四百名。交富达礼等。带往军营。均应如所请。从之　　

○吏部议覆。福建总督郝玉麟、疏奏闽省移驻增改佐杂官员、及地方分隶事宜。一、县丞应移驻者八员。改设者一员。闽县县丞、请移驻营前。侯官县丞、移驻大湖。同安县丞、移驻金门。漳浦县丞、移驻云霄。松溪县丞、移驻永和里。宁化县丞、移驻泉上里。上杭县丞、移驻峰市。宁德县丞、移驻周墩。至顺昌县仁寿巡检。应请裁汰。改设县丞一员。移驻其地。一、巡检应移驻者五员。侯官县五县寨巡检、请移驻南屿。福清县江口巡检、移驻江阴。松溪县东关司巡检、移驻遂应场。宁德县麻岭巡检、移驻石堂。漳浦县云霄巡检、移驻盘陀。一、驿丞应改巡检者三员。南安县大盈驿、仙游县枫亭驿、宁化县石牛驿驿丞。俱改为巡检。仍兼管驿务。一、巡检应添设者二员。永春州黄坂古格地方。仙游县兴泰里。俱请添设巡检。以便稽查。一、漳浦县南界大岭后社塘柘林口藔内藔等村。及铜山续编二堡请分隶诏安县管辖。沙＜氵粤＞镇坑姑垄岐岛荷蔀石埠仙恬浦西等八堡。分隶海澄县管辖。其宁化县永春里。归并安远寨巡检管理。均应如所请。从之　　

○辛亥。谕吏部、兵部。近来外省不应题补之缺。督抚提臣等、悉递行题补。较前过多。在部候缺之人。未免铨补壅滞。嗣后若实因地方紧要。必需熟谙风土之员。不得不题补者。著于本内声明。亦止可将现任简僻地方之员调补。所遗之缺。仍归部选。内外铨用。方各得其平　　

○移四川保宁府同知、驻南部县。铸给茶盐同知关防。从升任四川巡抚宪德请也　　

○壬子。改福建粮储道、为分巡粮驿道。盐驿道、为盐法道。专管盐政。兼理福厂船工。从福建总督郝玉麟请也　　

○甲寅。谕内阁。从前拏获赌具。议叙从优者。原为力禁地方赌风起见。傥该员等、但察究数案。为幸叨议叙之举。其余仍怠于稽查。是徒邀恩一时。而于地方赌风。终未禁绝。嗣后大小官员等、所属地方。有赌博失于觉察者。除照例议处外。将从前拏赌议叙之加级纪录。俱著销去。永著为例　　

○工部议覆。内阁学士凌如焕奏言、臣前奉差湖北学政。查楚属接壤长江。地名三峡。自湖北彝陵州起。至四川夔州府。横亘数百里。峰峦插天。两岸对峙。中间水道一线。滩高石巨。罗布江心。商民往来。如遇风涛之险。每赖江边小船抢救。方得保全。以此知救生船只。所宜广设。访闻峡中木值颇贱。造一小船。约计银二三十两。现在归州城外。设有救生船三只。但地广难周。即如归州而上。有洩滩、巴峡、瞿塘峡、滟滪堆等处。归州而下。有新滩、獭洞、舟□空舲峡、黄牛滩等处。悉系著名奇险。每年为商旅之患。皇上轸念民生。实心实政。钜细毕举。请敕谕四川湖广两省督抚。转饬地方官。将三峡中水道。遍加详勘。设立小船。守候救生。保全民命。亦推广皇仁之一端也。应如所请。行令湖广总督、四川巡抚、饬查三峡等处。应设船只数目、确估具题。从之　　

○免直隶蓟州文安等十六州县、雍正十一年分水灾额赋有差　　

○丙辰。移广东新会营守备。驻新宁县城。改增城右营原设把总一员。为千总。外委把总一员。为外委千总。并添设外委千总一员。其肇庆协属之白马等四塘汛。春江协属之牛轭曲等四汛。改归罗定协河头营派防管辖。从广东总督鄂弥达请也　　

○丁巳。吏部议覆。河东总督王士俊、疏奏豫省增驻官员事宜。一、添设通判一员。卫辉府管河通判。经管河工。又兼盐粮捕务。势难兼顾。应将现任通判。令其专管河务。添设通判一员。经理盐粮捕务。一、请设库大使一员。河南粮道、经收钱粮。统计三十余万。应照浙江粮道库大使之例。请归开封府经历。就近兼管。一、添设县丞二员。南阳府之南阳县。汝宁府之汝阳县。俱附郭首邑。地方辽阔。各请添设县丞。以资差遣。一、移驻县丞二员。灵宝县之虢略镇。阌乡县之文底镇。距县辽远。易于藏奸。请将二县县丞、移驻其地。俱兼管巡检职衔。以司缉捕。一、添设巡检四员。滑县老岸镇。往来要道。汝阳县庙湾镇。水陆冲衢。渑池县硖石驿。山谷险要。固始县往流集。吴豫交界。各请设巡检一员。稽查防守。一、驿丞、大使、应兼理巡检事务。汤阴县之宜沟驿。信阳州之明港驿。向设有驿丞。河内县清化镇。向设有税课大使。俱路当孔道。奸匪聚集。驿丞、大使。各有专司。于缉捕均非其任。俱请兼理巡检职衔。稽查匪类。以专责成。均应如所请。从之　　

○河东河道总督朱藻奏报。河南考诚县刘家店地方。旧有河身二道。每遇汛水长发。大溜注射堤工。欲其取直顺行。必须开挖引河。今自刘家店西至新庄束。天开引河一道。人力不劳。功成迅速。两岸堤工。如同磐石。下部知之　　

○戊午。复置河南南阳府南召县。设知县一员。典史一员。拨南阳县训导一员。管理学务。移现驻南召通判。仍回南阳府城。从河东总督王士俊请也　　

○庚申。谕办理军机大臣等。达里刚爱地方。驻防之西林果尔兵二千名。从前派出时。连妻子牲畜。一并带往驻劄。闻管辖伊等之扎萨克王等。惟本身前往。又不换班。在彼常驻。从前乌尔辉音查汉之兵。其王贝勒台吉等。俱系一年一换。今达里刚爱之王等。或令伊等换班行走。或带往妻子、永远驻劄之处。著详议具奏。寻议、驻防达里刚爱等处兵。前派阿霸垓王札木巴尔扎布、乌朱穆秦公彭苏克拉布坦等。总统管辖。其换班之处。向未议及。请派苏尼特王旺青齐斯隆、贝勒西礼换班。今年令旺青齐斯隆、前往更换札木巴尔扎布。明年令西礼、前往更换彭苏克拉布坦。如此轮班管辖。于事有益。从之　　

○癸亥。吏部议覆。河东总督王士俊疏言、济南府为山左首郡。旧定地制。疆域井然。自分设直隶高唐泰安二州。形势不联。难资控驭。应将高唐州所属之禹城、平原、陵县、临邑等四县。及泰安州所属之长清县。仍归济南府管辖。其高唐州、无庸更设直隶州名目。仍归属东昌府。至肥城一县。应归泰安州管辖。再、武定州、控制海疆。为全省北门锁钥。州牧一官。实难兼顾。请将武定州升为武定府。附郭添设一县。同原属之阳信、海丰、乐陵三县管辖外。再以滨州、蒲台、沾化、利津四州县。及济南府属之青城、商河二县。统归武定管辖。共计一州九县。成一府治。设知府一员。同知一员。经历、司狱各一员。教授一员。附郭首邑。添设知县一员。典史一员。武定州原设之训导一员。改管县学。至乐陵县旧县镇巡检。同驻县城。闲冗可裁。均应如所请。从之。寻定武定新设附郭县曰惠民　　

○旌表河南唐县烈妇、刘宗妻邱氏。强奸不从。自缢完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲子。予故署陕西凉州总兵官陈弼、祭葬如例　　

○乙丑。命散秩大臣四格、前往驻劄达里刚爱地方。管辖蒙古兵丁　　

○赏恤浙江海洋巡哨。遇风淹毙瑞安营都司佥书林逢春、及弁兵等。银两有差　　

○丙寅。谕兵部。福建海坛总兵官陈勇、年老昏愦。著林致　　

○升正黄旗满洲副都统宗室章格、为本旗满洲都统　　

○调江西南昌总兵李荫樾、为福建建宁总兵官。建宁总兵马骥、为福建海坛总兵官。福建福宁总兵官马召南、缘事革职。升澎湖副将章隆为福建福宁总兵官　　

○己巳。定边大将军平郡王福彭奏言、臣遵上□日率傅尔丹等、前往科布多军营。令萨穆哈等、办理乌里雅苏泰军务。凡遇调遣等事。须以印文为凭。谨将臣处收贮威远将军印一颗。交萨穆哈掌管。复授以方略。令钦拜、锡保。同心襄赞。谨奏。报闻　　

○云贵广西总督尹继善等疏奏。黔省遵义府。除遵义、仁怀两大税之外。又有遵义县小板山场。绥阳县永兴山场。桐梓县新街山场。共小税银四百十九两零。到场之物。皆系遵义仁怀两大税处。已经征税者。查黔省原有各山场小税。久经豁免。遵义向隶川省。是以仍循旧规。今既改隶黔省。应请一例邀免。以除民累。得上

□日、遵义等县山场小税。已经征收大税。若分贩小场。又复抽取。重叠征歛。催头衙役。更得藉端需索。侵食中饱。甚为不便。著照黔省通例。一并加恩豁免　　

○庚午。定边大将军平郡王福彭参奏。办理扎克拜达里克粮饷事务原任巡抚西琳。不能整躬饬已。抒诚效力。恣意卑污。向参将王化贵、索取驼马。不遂其欲。将王化贵捏报。擅革其管兵之任。负恩挟私。有玷官箴。臣已经审讯。请由驿站、解部定拟。得上□日、西琳不必解京。即令在扎克拜达里克地方。永远枷号示众　　

○云贵广西总督尹继善等议覆升任贵州布政使常安条奏。苗疆有事。多由于兵役之扰累。出入苗寨。擅动苗夫。需索供应。该管文武。罔识防微杜渐。苗人吞声饮恨。遂逞邪谋。嗣后如有扰累等情。请将该管文武。立即参处等语。臣现将积弊。极力禁革。并严饬文武各官。互相稽察。如有纵容兵役滋扰者。即行严参治罪。得上□日、新定苗地。全赖抚绥。抚绥之方。先除扰累。尹继善等、虽已令该管文武。稽察兵役之滋扰。但未定严例。仍恐视为具文。且或系故纵。或系狥隐。或系失察。其滋扰之由不一。而启衅之害则同。若不倍治文武官弁之罪。何能遍查兵役。使之奉公守法。著交部详悉定议遵行　　

○辛未。吏部议覆礼部尚书三泰条奏。中书科、例设满洲中书舍人一员。汉中书舍人八员。笔帖式十二员。甚属事简。请照行人司分派礼部办事之例。止留满汉中书各一员。笔帖式二员。在本科办事。其余中书七员。笔帖式十员。令其分派内阁行走。与内阁中书、一体分班办事。如遇覃恩、内外诰轴繁多。仍回本科办理。应如所请。从之　　

○壬申。吏部等衙门议覆。升任奉天府府尹吕耀曾奏言、奉天地方。旗民杂处。人命案件。州县俱会同旗员办理。旗员自城守尉而下。土著者多。每有情面请托。州县号令。常不遵奉。向设有理事通判一员。势难兼顾。请添设理事通判一员。一驻奉天府之盖平县。分管海、盖、复、金四州县。一驻锦州府之锦县。分管锦、宁、广、义四州县。如旗民官员、有会审不公等事。即稽查揭报。应如所请。从之　　

○户部议覆内阁学士凌如焕条奏。臣伏查报垦地亩。升科定例。水田限六年。旱田限十年。积以岁月。缓其徵输。无非利民为心。而地方有司、奉行不实。或垦少报多。希图增课。以邀议叙。及至升科之年。按册有余。按亩不足。报垦之官。已经滥邀叙典。而接任之官。于报部定额。既难详免。岂甘赔垫。势必于里甲之中。匀派飞洒以求足额。殊非劝垦之本意。臣请册报开垦。应照委查仓谷之例。该督抚另调隔属贤员。履亩加勘实数。与所报之数相符。取具印结送部。然后准其议叙。傥稍有捏造情弊。督抚将原报官、及出结之员。一并参处。臣又复查各处地亩。有浮卤浅沙之区。即或不宜黍稻。尚可耕种杂粮。广植树木。固不宜任其荒芜、以弃地利。但又有本来似田。而难必其成熟者。如山田则泥面而石骨。土气本薄。初种一二年。尚可收获。数年之后。虽种秄粒。难以发生。且山形高峻之处。骤雨瀑流。冲去田中浮土。仅存石骨。其滨江滨河之田。水涸之日。一望膏腴。及至水涨。又复淹为巨浸。此皆似田而难于成熟者也。臣请令该督抚、按年委员覆核。其间有无坍塌更改。抑系实在成熟。详确勘报。然后分别升科。如互相狥隐。一并揭参。均应如所请。再、从前各省所报开垦升科田地。或垦少报多。滥邀议叙。及升科入册之后。田去粮存。虚额赔累。俱未可定。应令各该督抚、覆加查核。如有滥邀议叙者。即行指参。实在冲坍者。即予开除。造册报部。从之　　

○癸酉。河东河道总督朱藻疏报。河南开封府祥符县南北庄等地方。河滩适中之处。水势直趋。刷成引河一道。大溜畅行。循流直达。南北庄一带工程。俱已化险为平。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十四


大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。秋七月。甲戌朔。享太庙。遣庄亲王允禄行礼　　

○升江南江苏布政使白钟山、为江南河道副总河。调福建布政使刘藩长、为江南江苏布政使司布政使。升福建按察使张廷枚、为福建布政使司布政使。福建延建邵道庄令翼、为福建按察使司按察使　　

○授故奉国将军塞赫礼子熙成、为奉恩将军　　

○乙亥。以大理寺卿德福、署太仆寺卿　　

○旌表河南武陟县烈妇、原清妻谢氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙子。吏部议覆。内阁学士德新条奏。考试笔帖式。请照繙译乡试例。马步射艺合式。方准入场。应如所请。从之　　

○丁丑。谕办理军机大臣等。尔等行文平郡王。贼人如犯军营。令我兵酌量拒敌。若目前无事。仍撤回科布多、择形胜处驻劄。休养马匹。其哨探兵丁、俱著撤回。如有应设之处。务拣选干员防守　　

○谕吏部。凡命往各省人员。多系不应即选之人。该督抚等、自应先行差委试看。果有劳绩。再令署印。署印果优。然后题补。或该省悬缺需人。一到即行委署。更当留心访察。必实有政绩可考。方行题请实授。嗣后题请实授者。著将实在政绩、一一叙入本中题奏。如果系卓越之才。即不满年限。亦可声明题请　　

○戊寅。谕办理军机大臣等。从前直隶、山东、山西、河南四省。派往北路出征之绿旗兵丁。在外已经数年。应另派兵丁前往更换。著四省督抚提督、每省选派精兵一千名。一切衣装等项。于存公银两内动支应用。豫备齐全。候谕上□日到日起程　　

○户部议覆。监察御史慧中条奏、五城地方。多与顺天州县交界。请饬令五城司坊官。会同接壤之州县。公同踏看。其旧有界址圯毁者。建立石碑。其未分界址者。清查补建。至旗地参错之处。请确查四至里数。分归各管。遇有命盗等案。责成该管官办理。应如所请。从之　　

○改湖南粮驿盐道缺、为粮道。添设驿盐道一员。从署湖南巡抚钟保请也　　

○己卯。礼部议覆。国子监司业那尔布条奏、学臣取进童生。覆试时、例有小学论题一道。嗣后请改用孝经。应如所请。直省一体遵行。从之　　

○庚辰。旌表湖北武昌县烈妇、张性妻陈氏。逼嫁不从。赴水殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○壬午。九卿遵上□日议覆。五城司坊等官。途次遇有斗殴酗酒骗诈等事。应不论何城地方。准其当时拘执。押送该城司坊官录供。详解该诚御史审讯发落。若拘泥疆界。不即执送。以致案犯脱逃者。巡城御史察出题参。至暖昧隐僻不法等事。各司坊官访闻的确。亦不论何城地方。准其密详该城御史查拏究治。并密详本城御史存案。傥该役藉端讹诈。驾词妄禀。以及司坊等官、藉此擅作威福者。该城御史查参。交部分别议处。再、大兴宛平二县、与五城地方交错。无论五城并该县所属。遇凶徒不法等事。亦准一体缉拏。从之　　

○癸未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○吏部议覆。翰林院侍读学士张廷瑑条奏、各部院摺奏事件。向无揭送内阁之例。各部院所存档案。偶有缺失。无可查对。嗣后除密奏事件、无庸开送外。其各部院摺奏事件。奉上□日之后。请将原摺、并所奉谕上

□日。抄录移送内阁。与红本一体收藏。以备稽查。应如所请。从之　　

○兵部议覆。署正红旗蒙古副都统八十条奏、城门尉缺。嗣后请照协领之例。将蒙古官员。同满洲官员。一体拣选带领引见补授。应如所请。从之　　

○旌表山东莱阳县烈妇、张体随妻姜氏。矢志殉夫。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙酉。以詹事府詹事顾祖镇、署日讲起居注官　　

○丙戌。调刑部尚书海寿、为工部尚书。工部尚书宪德、为刑部尚书。署刑部尚书福敏、仍回左都御史任　　

○广东广州将军柏之蕃、缘事降调。升署湖广提督张正兴、为广东广州将军。云南临元总兵官董芳、为湖广提督。广西庆远副将顾绳祖、为云南临元总兵官　　

○吏部议覆。河东总督王士俊疏言、东省青州府属之益都县。附郭繁剧。请于该县所属颜神镇。分置一县。设知县一员。典史一员。改益都县训导、为新县训导。拨青州营把总一员。带兵二十八名驻劄新县。其原驻颜神镇通判一员。巡检一员。俱行裁汰。应如所请。从之。寻定颜神镇新分县曰博山　　

○丁亥。和托辉特扎萨克贝勒班第故。遣官致祭　　

○戊子。中元节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○命福建总督郝玉麟来京陛见。以福建福州将军阿尔赛、署福建总督　　

○己丑。吏部等衙门议覆。两江总督赵弘恩疏言、江苏直隶徐州、业经升州为府。所有淮安府原属之邳睢灵璧河务同知。宿虹河务同知。宿迁运河通判。请俱改归徐州府管辖。原设夏镇、杨庄、珠海三闸闸官。应归沛县管辖。邳州缉捕河务州同。改为管河州同。再、徐州府学取进童生额数。请照府学之例。取进文武童生各二十名。在所属各州县考取拨入。廪增各设四十名。俟十二年后。挨次一年一贡。其新设附郭铜山县。取进文武童生各十五名。廪增各设二十名。照例二年一贡。应如所请。从之　　

○以故三等阿思哈尼哈番多奇禅子德保、袭职　　

○庚寅。添设京城巡捕三营千总七员。把总六员。移北营游击、驻安定门外。从署步军统领鄂善请也　　

○辛卯。命广西提督张应宗来京陛见。以广西左江总兵官霍昇、署广西提督　　

○吏部议覆。河东总督王士俊疏奏、山东省改设府县事宜。一、直隶沂州、请升为沂州府。裁知州、州同、学正、吏目缺。设知府一员。通判一员。教授一员。经历一员。司狱一员。增置附郭一县。设知县一员。县丞一员。典史一员。以沂州旧设训导、为新县训导。并原属之郯城、费县、暨直隶莒州、与所属沂水、蒙阴、日照三县。俱归沂州府管辖。一、沂州原属之罗滕镇巡检一员、李家庄徐公店驿丞二员、请改归新县管辖。应如所请。从之。寻定沂州府附郭县曰兰山　　

○癸巳。谕办理军机大臣等。西北两路用兵。已经数年。将士效力戎行。久在边外。朕心深为不忍。再四思维。或应乘此兵力盛强。直进贼境。俾军务早完。以息将士。或应遣使往彼。谕以利害。俾其醒悟。二者未能遽定。特召北路副将军额驸策凌、西路署大将军查郎阿来京。与办理军机之大臣、悉心计议。伊等意见亦不画一。朕思军务关系重大。应博采众论。详慎筹画。著王公满汉文武大臣、公同会议。各抒己见。据实具奏　　

○又谕。从前令达赖喇嘛移驻泰宁。原因彼时藏中、有阿尔布巴等事。恐准噶尔逆贼、乘间来犯。是以令其移至近边地方。以便照看。其随来之弟子人等。久离乡土。未免怀归。今贝勒颇罗鼐、实心效力。将唐古特、厄鲁特之兵。操练精熟。各处紧要隘口。俱已严固防守。藏中晏然无事。班禅额尔得尼、年迈有疾。应令达赖喇嘛回藏。著果亲王允礼、前往泰宁。与达赖喇嘛相见。张家胡土克图、亦令同去。并著都统鼐格、前往料理伊等起身。副都统福寿等、沿途照看　　

○又谕。朕命果亲王前往泰宁地方。沿途经过之直隶、山西、陕西、四川等处驻防满洲官兵。并督抚提镇标营绿旗官兵。俱令顺便阅看　　

○又谕。尔等传谕大将军平郡王、令其未撤兵以前。酌量于和通胡尔哈处。遣人将阵亡官兵遗骸收瘗。动用军中钱粮致祭　　

○又谕。额驸策凌、署大将军查郎阿、回至军营时。令其酌量留兵防守边界。其余兵丁。查无弟兄子侄之孤身。及从前久在军营行走者。或此次立有劳绩被伤者。俱行撤回。再将官弁效力行走之处。分为三等。造册咨部。其效力超卓者为一等。以应升之缺即用。照常效力者为二等。酌量加恩。未经效力者。以三等注册。各该管大臣官员等。务须从公分别等次。若有徇情挟私、颠倒失实者。后经查出。定行加倍治罪　　

○甲午。以故乌朱穆秦扎萨克和硕车臣亲王色登敦多卜子阿喇布坦纳木扎尔、袭爵　　

○丙申。吏部议覆。詹事府詹事顾祖镇条奏、起居注衙门。止满主事二员。请增设汉主事一员。于举人进士出身之现任中书内、拣选引见补授。应如所请。从之　　

○戊戌。调正白旗蒙古都统迈禄、为镶黄旗满洲都统。仍留署直隶天津都统。以大学士鄂尔泰、署镶黄旗满洲都统　　

○和硕康亲王巴尔图等、遵上□日议奏。准噶尔贼夷、世济其恶。屡次兴戎。噶尔丹策零、狂悖凶顽。较伊父策妄阿喇布坦为更甚。我皇上为安逸生灵计。欲特赐包容。遣使前往。开陈利害。但贼人狡诈性成。恐难遽信。目今两路大兵、驻劄边境。贼夷之地势情形。俱已深悉。且粮糗马驼军装器械。无不预备整齐。宜乘此时。于此路派兵三万名。西路派兵二万名。约会齐进。并力歼除。如贼果知畏惧。悔祸祈恩。我皇上再宽其罪戾。议定边界。似属于事有益。又大学士张廷玉等、遵上□日议奏。噶尔丹策零、扰害生灵。早应遣发大兵。立加屠灭。惟是我圣祖仁皇帝如天之仁。于策妄阿喇布坦、狂悖妄行。犹复曲赐包容。不加诛戮。我皇上以圣祖之心为心。屡示恩谕。俾息纷争。恐伊孟浪轻举。骚扰蒙古。是以驻兵边地。以为防范。仍谕两路大将军、停止进巢□刀。仰见天心仁爱。原非必欲毁其巢穴、灭其丑类也。今贼人自厄尔得尼招大败之后。势穷力竭。本年春间。我兵从北路袭击。直越额尔齐斯。贼夷惊惶。不敢迎战。但罔识圣心之宽大。自以负罪深重。不可复逭。因此迷而不悟。日益冥顽。若蒙特遣大臣前往。晓以利害。宽其已往之愆。予以更新之路。噶尔丹策零、审度势力。实不能支。谅必诚心悔过。俯首求和。若仍执迷不悟。则是伊自速危亡。再议征讨。更觉事易功倍矣。得上□日。准噶尔一部落、习尚贪残。世济其恶。策妄阿喇布坦、狡狯非常。当其跳梁之时。我皇考圣祖仁皇帝审观形势。洞悉机宜。曾密谕曰。彼地辽远。我往则我师徒劳。彼来则彼师受困。是以经理八九年。惟令两路将军、陈师边境以待之。即将军富宁安、傅尔丹之屡次袭击。亦欲诱之使来。便于邀击。而贼究不至。富宁安等亦未多获而归。此当日之情形也。及朕即位之初。筹画边事。敬佩皇考之明训。确知策妄阿喇布坦之奸顽。持重不肯轻举。且以将弁兵丁等、久役于外。勤劳可念。因将两路兵马撤回。暂令休息。中间缘清画疆界一事。遣人晓谕再三。朕则开诚布公彼则支吾巧诈。朕仍包容宽宥之。未几、策妄阿喇布坦身故。伊子噶尔丹策零、继领部落。朕虑有侵扰众蒙古之举。不得不预为防范。又以其人孟浪无知剽轻任性。必率贼众冒昧前来。是以仍于两路、驻劄大兵。至于命将一事。岳钟琪久在西陲。习于军旅。伊亦踊跃从事。因命为西路大将军。北路大将军傅尔丹、朕恐其才具不胜重任。爰允廷臣之推举。并遣查弼纳为副将军。伊陛辞之时。朕谆谆详谕。令部署完密。度势审机。务策万全。实冀专阃之大臣。戮力同心。不负简用也。乃噶尔丹策零、轻举妄动。果不出朕之所料。于雍正八年冬月、发兵侵犯西路。此正我师乘时击贼之机会。而岳钟琪来京陛见。请将大将军印务、交与纪成斌署理。前此岳钟琪、身在军营。全无布置。将驼马牲畜十数万。置于贼人来路之旁。供其掠取。纪成斌庸懦不堪。于贼人来犯之时。畏缩惊惶。一筹莫展。致贼人得志而去。次年贼以全力向我北路。初北路领兵大臣、与喀尔喀等。皆怀贼人断不敢来犯之心。一切军需。又未预为完备。傅尔丹、查弼纳等、复误听俘虏诳言。并不奏闻。领兵轻进。彼时朕即向廷臣言之。贼人恐有诡诈。我师此进。甚不妥协。未几奏至。果堕术中。雍正十年正月、贼人仅以七千之众。来犯西路。深入哈密塔尔那沁地方。此又易于大创之机会。而岳钟琪身处军营。调度乖舛。坐令入网之兽。复得骇逸。此西路军营、人人切齿痛恨者。于是贼志愈骄。肆无忌惮。倾其丑类以向北路。越过察罕叟尔军营。直至厄尔得尼招地方。副将军额驸策凌等、奋勇击杀。歼其精锐。将及万人。余贼丧胆。乘夜遁逃。经由扎克拜达里克一带。此地朕预设重兵万有四千。以遏贼归路。似此残败之贼。诚如釜底游魂。但遣兵数千人遮击。便可使只骑不返。乃马尔赛坐守空城。一旅不发。贼至不击。贼去不追。俾余孽犹存。边氛未息。马尔赛之罪。诚擢发难数也。总之朕之筹画于事先者。虽未有爽。而臣工之失机于临事者。则不一而足矣。今贼人自厄尔得尼招大创之后。畏我兵威。迁徙远去。看此情形。两路军务。一时难以告竣。特召两路领兵将军来京。与办理军机之大臣。悉心计议。北路副将军额驸策凌、西路署大将军查郎阿、力主进巢□刀。朕以军务关系重大。复令在朝王公、满汉文武大臣、公同集议。兹览所奏。意见亦不画一。据两路将军、皆言兵力有余。士气奋勇。贼势穷蹙。人心离散。似此、则遣兵进讨。未尝不可。但皇考当年圣意。与朕本心。俱不欲劳师远涉。而驻兵防守边界。又未免时日耽延。将士久劳。朕心不忍。朕意且遣使臣前往准噶尔。面谕噶尔丹策零、晓以利害。示以宽大之恩上□日。开其迷误。从此画清边界。彼此不得逾越。著此路大将军平郡王、将进驻科布多之大兵。仍撤回察罕叟尔。以释贼人疑惧之心。若噶尔凡策零、闻朕谕上□日。果有悔心之萌。一一遵行。则两路大兵、俱可徐徐议撤。傥仍执迷怙恶。自取灭亡。俟使臣回京之日。别作计议　　

○刑部议覆。河东总督王士俊疏言、凡亲属因奸致死。律内无分别已成未成之例。请嗣后如有强奸内外缌麻以上亲、及缌麻以上亲之妻、若妻前夫之女、同母异父姊妹。未成、本妇羞忿自尽者。俱拟斩监候。其已成、本妇羞忿自尽者。俱拟斩立决。应如所请。从之　　

○撤山西东路营驻防广武城中军守备一员、回本营。移横道镇千总一员、驻广武城。广武城外委千总一员、驻横道镇。白草口把总一员、驻崞县。崞县外委把总一员、驻白草口。从山西巡抚署提督觉罗石麟请也　　

○旌表河南沈邱县烈妇、柳小妻阎氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛丑。谕办理军机大臣等。朕闻青海蒙古。生计甚艰。著传谕马尔泰等。加意施恩。方于伊等生计有益　　

○又谕。尔等传谕大将军平郡王。现今调两路将军来京、商议军营事宜。将来进巢□刀科布多之兵、或仍撤回察罕叟尔。其由乌里雅苏泰运往科布多之米粮马匹等项。有应行停止拨回之处。著预为办理。撤兵时。平郡王领兵居中。塔尔岱、常德领兵殿后。其前队之兵。酌量派委大臣带领　　

○吏部等衙门议覆。河东总督王士俊疏言、河东总督衙门。驻劄河南开封府。与山东沿海地方、相隔遥远。请移驻山东兖州府。俊移驻后。裁兖州总兵游击二缺。设督标中军副将一员。城守参将一员。改兖沂道、为兖沂曹道。驻劄兖州。以资承办事件。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十五



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。八月。甲辰朔。谕办理军机大臣等。陕西领运民人、急公敬事。办运军粮。妥协可嘉。著巡抚史贻直、硕色等。查明交米多寡之数。酌量分别。赏赉。务令均沾实惠　　

○丙午。遣侍郎傅鼐、额外内阁学士阿克敦、副都统罗密、前往准噶尔。谕台吉噶尔丹策零。谕曰。从前尔遣使特磊、奏闻尔父亡故。彼时朕即召入特磊。面降谕上□日。详加开导。令将罗卜藏丹津送至。越二三载。并无回奏。故于两路驻兵。防守边界。尔乃遣特磊奏称、已将罗卜藏丹津拏送至途间。闻有兵至。故暂停解送。特遣人恳求指示。伏愿广兴黄教。爱惜生灵等语。朕即遣使臣杭奕禄、众佛保、同特磊前往巴尔库尔军营。与尔商议诸事。因朕躬违和。故未将特磊召见。令部臣传上□日遣回。即有疑难不便之处。亦当彼此遣使议和。岂有轻动兵戈之理。特磊乃卑贱之人。未免捏词告尔、以图偾事。尔若果无动兵之心。为生灵黄教起见。则当向我国使臣、恳切陈奏。乃并未接见使臣。猝然发兵。侵我巴尔库尔军营。抢去马匹。又发兵阿尔泰地方。彼时我国将军大臣、未行请上□日。忽略轻动。致尔得利。未几、尔兵侵我卡伦。我兵于苏克阿尔达胡地方迎战。尔遂收兵退去。次岁、尔复协力来扰喀尔喀游牧。被我师轻骑掩杀。战于厄尔得尼招地方。尔兵大败。今春我哨探兵丁。至额尔齐斯地方时。尔游牧处人、俱行遁匿。乌鲁木齐驻劄之人、亦行移去。我两路将军大臣。即欲尽驱雄兵。乘势进巢□刀。朕悉谕令停止。朕为矢下元后。惟以好生为本。并无将准噶尔必行巢□刀灭之意。况得尔土地人民。于我大国亦何补之有。尔若执迷不息兵戈。则我师更换驻防。毫无缺乏之虑。不过稍费粮饷耳。但如此相持日久。彼此皆劳。非徒士卒苦累。而马匹牲畜、亦多损伤。是以朕心深为恻然。今特遣使臣侍郎傅鼐、学士阿克敦、副都统罗密等、前来宣谕朕意。与尔商议爱惜生灵、彼此罢兵之事。若我大兵、仍在尔游牧近处驻劄。恐尔心生疑贰。今巴尔库尔军兵。因使臣由彼处遣往。故暂令守候驻劄。其北路已抵阿尔泰军兵。俱撤至察罕叟尔。尔果欲遵上□日罢兵。同享安逸。即与遣往之大臣、明白定议。朕已将一切事务。面谕大臣。尔宜详思。如诚心知过。痛改前愆。乐遵朕上□日。则朕将往事、尽行宽宥。断不食言。至于是非利害。尔宜酌定。欲构兵。欲止戈。欲安逸众庶。欲残害生灵。亦惟尔择而行之。特谕　　

○丁未。遣諴亲王允秘、祭先师孔子　　

○戊申。祭大社大稷。遣皇五子和亲王弘昼行礼　　

○吏部议覆通政使司参议保柱条奏。各省具题本章。向有随本揭帖。定例于送本次日。通政司令提塘分送各部院衙门。惟是内阁收到本章。尚须繙译缮写。方得进呈。而各衙门开视揭帖。转在进呈之先。易滋情弊。嗣后请令通政司送本至内阁。仍将揭帖加谨收贮。俟五日后。再行分送。应如所请。从之　　

○己酉。遣官祭关圣帝君　　

○谕办理军机大臣等。原任尚书特古忒、著前往达里刚爱地方。协同散秩大臣四格、办理事务　　

○又谕。现在军前之内扎萨克王等。应查其前往之年分浅深。分别或回或留。著大将军暨副将军等、商酌定议办理。再、从前运送马匹之扎萨克台吉内。有情愿进兵、留彼效力者。今岁著尽行撤回。将伊等职名。造册送部。候上□日施恩　　

○旌表河南鄢陵县烈妇、路曰成妻张氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚戌。谕内阁。朕闻湖南五寨司文武生童。向令麻阳县训导兼摄。今改流多年。应试生童日众。应添设训导一员。专司训迪。又闻永顺生童。读书应试者亦多。即六里亦有就学子弟。应酌设学校教职。以隆作养。著该督抚详察地方情形。酌量定议　　

○壬子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○癸丑。以署正红旗汉军都统李禧、为镶监旗汉军都统。仍署理正红旗汉军都统事务　　

○办理军机大臣等议奏。北路出征之直隶、山东、山西、河南、四省官兵。在外已经数年。奉上□日令该省另派兵丁。前往更换。查统领绿旗兵丁之河北总兵官胡杰。亦应一体更换。请另派一员。总统四省兵丁前往。得上□日、总统四省绿旗兵丁。著署山西大同总兵李如柏前往　　

○吏部议覆国子监祭酒觉罗吴拜条奏。国子监汉监丞典簿员缺。向例由各省教职、论俸推升。每有年力衰迈、学问平常者。难为士子表率。嗣后请于守部进士、并学习期满举人内。拣选引见补授。应如所请。从之　　

○甲寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕办理军机大臣等。满珠锡礼、自朕简用副都统以来。有意败坏国政。伊身系宗室。且并非愚昧无能之人。乃明知故为。情殊可恶。著革职。交与马兰泰。令其随披甲队内、在军前效力赎罪。如乖谬之性。仍不悛改。著马兰泰即行参奏　　

○乙卯。谕办理军机大臣等。朕闻黑龙江兵丁。凡遇差委。俱系自备资斧。及修理仓房、运送物料等事。皆取给于兵丁。呼伦贝尔等处口粮。亦分交兵丁碾办。似此甚属可悯。嗣后凡遇官差派遣。著计日赏给行粮。其修理仓房一切费用。著于本地牛马杂税、并官房租银内支给。永著为例　　

○以巡捕中营参将林祖成、署直隶天津总兵官　　

○办理军机大臣等议覆。尚书渣克旦等奏称巴尔虎等新移呼伦贝尔之处。请照索伦之例。挑选二千四百人充兵。分为八旗。编为四十佐领。每佐领。各设佐领骁骑校一员。领催六名。每翼。各设总管一员。每旗。各设副总管一员。其俸饷、亦照索伦之例。官员。每年各给半俸。领催。每月各给钱粮二两。兵丁。每月给钱粮一两。所需旗帜器械等项。交该部制造运送。应如所请。从之　　

○丙辰。办理军机大臣等议奏。北路军营。现有满洲蒙古绿旗兵、共六万三百余名。俟本年科布多之兵、撤回乌里雅苏泰时。即于防戍兵、及傅尔丹带往兵丁内、将著有劳绩、暨孤身无人照管者。京师满洲兵、约撤回五百名。奉天、船厂、黑龙江兵、约撤回一千名。其宁夏、右卫、暨翁牛特、内扎萨克等处兵丁。悉行撤回。分别给与车辆马匹。其余兵丁。暂行留驻。候上□日办理。从之　　

○以故和托辉特扎萨克多罗贝勒班第子成滚扎布、袭爵　　

○戊午。上诣恩佑寺行礼　　

○谕内阁。从来天人感应之理。捷如影响。朕自临御以来。每遇水旱灾祲。恐惧儆畏。思政事之阙失。虔加省改。不肯诿其过于臣民。惟是上天之降灾。往往画地分疆。广狭不一。有邻省俱获丰登。而一省独遭荒歉者。亦有通省皆收。而一府一县、或一乡一里、独罹灾沴者。此岂上天有所厚薄于其间哉。或由彼地之文武官弁、政令乖舛。或由本乡之人庶、风俗浇漓。其招致之由。必非无故。不可不敬凛天威。上下各自省畏也。即如雍正六年。直隶通省地方、收成丰稔。惟宣化府所属之宣化、怀来、保安三州县、交界之处。广约四十里。长约百里。独愆雨泽。甚觉亢旱。是年冬月。他处皆得瑞雪。而此地独少。此必地方文武大员、不能妥协。或无知愚民、有干和气之所致。今年六月间。又闻宣化地方苦旱。七月杪。又有被冰雹之处。其大有如拳如鸡子者。田禾多被损伤。朕思冰雹虽北方所时有。而宣化乡村、被灾独甚。为近来所罕见。可见上天垂象。屡屡示儆于宣化者显然。若彼地官民。或视为气数之适然。而不知恐惧战栗。思过省愆。是不知敬天畏天。而为无忌惮之小人矣。其何以感召天和。享百室盈宁之庆乎。著该部将朕此上□日。通行晓谕宣属文武官员兵民。著人人各自省疚。共戴上天垂象示儆之意。以迓将来时和年丰之福　　

○添设广东平远县坝头司巡检一员。西宁县怀乡司巡检、夜护司巡检各一员。裁都城司巡检一员。从广东总督鄂弥达请也　　

○扎鲁特扎萨克多罗贝勒毕鲁瓦故。遣官致祭　　

○己未。授故辅国将军善福子珠隆、为奉国将军　　

○辛酉。吏部议覆。河东总督王壬俊疏奏。豫省府州县、改设分隶事宜。一、直隶陈州。请升为陈州府。直隶许州。请升为许州府。裁知州、州判、学正、吏目等缺。各设知府一员。通判一员。教授一员。司狱兼管经历一员。添置陈州府附郭一县。设知县典史各一员。以陈州旧设训导、为新县训导。并原属之西华、商水、项城、沈邱四县。暨开封府属扶沟、太康二县。俱隶陈州府管辖。添置许州府附郭一县。设知县典史各一员。以许州旧设训导、为新县训导。并原属之临颍、襄城、郾城、长葛四县。暨直隶禹州、及所属密县、新郑二县。俱隶许州府管辖。一、直隶郑州、并所属荥泽、荥阳、汜水、河阴四县。请改归开封府管辖。河南府属卢氏县、请改归直隶陕州管辖。均应如所请。从之。寻定陈州府附郭县曰淮宁。许州府附郭县曰石梁　　

○壬戌。谕宗人府。贝勒允祎、人本庸愚。性复懒惰。朕从前加恩特封贝勒。冀其知恩悛改。奋勉向上。以副朕期望之意。岂料伊秉性糊涂。毫不知感。上年派往祭陵。伊行至通州。称病而回。今年派出。又托病不往。甚属无知。著革去贝勒。降为公爵。以示儆戒。弘春向来为人。尚属小心勤谨。所以屡加恩眷。及晋封郡王之后。肆口轻佻。不顾行止。迥异从前。且所办该旗事件。种种舛错。著革去郡王。仍为贝子。照旧管理銮仪卫衙门事务　　

○谕办理军机大臣等。众佛保、著仍回北路军管、办理事务　　

○旌表河南太康县烈妇、张雷妻高氏。拒奸不辱。自缢完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○癸亥。以礼部侍郎留保、总理太平峪万年吉地工程　　

○乙丑。云贵广西总督尹继善疏报。云贵等处汉土官兵。进巢□刀元江临安普思一带逆夷。悉经荡平。军务告竣。酌于普思留兵二千一百名。元江留兵一千三百名。新平留兵三百名。临安留兵三百名。暂行贴防。其余概行撤回。下部知之　　

○丙寅。谕办理军机大臣等。朕闻侍郎马尔泰之母、年已七十有余。马尔泰著回京供职。俾得就近侍养。其所管西宁事务。著原任湖北巡抚德龄前往办理。其肃州协办军需。仍著副都御史二格前去　　

○擢监察御史觉罗柏修、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○署镶黄旗汉军副都统法保、缘事革职。以镶黄旗参领噶柱、署本旗汉军副都统　　

○戊辰。谕理藩院。轮班朝觐之蒙古王、贝勒、贝子、公等今岁著停其来京　　

○调正黄旗蒙古副都统哲尔金、为本旗满洲副都统。以署镶红旗蒙古副都统阿兰泰、为正黄旗蒙古副都统　　

○己巳。秋分。夕月于西郊。遣淳郡王弘暻行礼　　

○升左翼前锋统领博第、为正白旗蒙古都统。仍留军前。以正白旗满洲副都统偏图、署本旗蒙古都统。升正黄旗参领金通保、为镶红旗汉军副都统。兼署正红旗汉军副都统　　

○云贵广西总督尹继善题。云南普洱府车里宣慰使刀金保、于雍正七年故。子刀绍文、年幼暂停袭职。今年十五岁。请照例承袭。下部知之　　

○辛未。调湖北按察使王柔来京。直隶按察使窦启瑛、为湖北按察使司按察使。升工部郎中多纶、为直隶按察使司按察使　　

○添设直隶蓟州粮河通判、清河道属潴龙河管河通判、天津道属三角淀管河通判、各一员。祁州管河州同一员。蠡县管河县丞、魏县管河县丞、武清县管河县丞、各一员。束鹿县管河主簿、东安县管河主簿、各一员。潮河外委把总、白河外委把总、永定河外委把总、各一员。改镇标安陵汛千总一员、兵五十三名、归河标管辖。河标左管崔黄口汛、右营西仪集汛、把总二员、兵七十六名、归镇标管辖。从直隶河道总督顾琮请也　　

○旌表山东临淄县烈妇、胡仁妻霍氏。拒奸不污。自缢殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬申。谕内阁。谢旻本一司官之职。朕因其有办事谙练之名。不次擢用。至湖南河南藩臬两司。历任上官、皆言其优。因简用江西巡抚。乃伊到任以来。一切办理及奏请事件。瞻徇摸棱。虚伪不实。是以降上□日内用侍郎。再加试看。今据接任巡抚常安奏称、伊在江西任内。吏治懈弛。官粮逋欠。营伍旷废。窃贼众多。种种玩愒之状。不可枚举。著革职　　

○谕办理军机大臣等。朕前降上□日。凡军前发回之官弁兵丁内。有曾著劳绩、及受伤残废之人。官员赏给半俸。兵丁赏食半饷。所降谕上□日甚明。近闻该督抚等、将从前发回之兵丁。一概给与半饷。似此懒惰不肯出力之人。称病退缩。希冀还家。不过差胜于潜逃者。若与出力受伤之人、一体加恩。则赏罚不明。何以分勤惰而昭惩劝。著晓谕派兵省分之督抚等知之　　

○升詹事府詹事顾祖镇、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○裁太常寺牺牲所满所副一员。增设汉所牧一员。从太常寺少卿唐绥祖请也　　

○旌表广东海丰县烈女、谢锡川聘妻张氏。矢志殉夫。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十六




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。九月。癸酉朔。擢监察御史纳尔泰、为光禄寺卿　　

○乙亥。谕刑部。国家刑名。最关紧要。而九卿秋审定拟。尤为谳狱大典。各省抚臣所奏。若轻重不同。九卿当悉心斟酌。务期画一。以成协中之治。假使宽纵者仍其宽纵。严刻者仍其严刻。则各省刑名。委之督抚。更无余事。又何用廷臣之集议乎。嗣后秋审案件。若其中有应改而不改、及不应改而妄改者。经朕察出。定将九卿从重议处。若九卿及与议之官员等、意见或有不同。准两议陈奏。请上□日定夺。即众人皆同。而一人独异者。亦准陈奏　　

○丁丑。谕内阁。各省所定府州县冲繁疲难等缺。多未确当。著各该督抚再行详细查明。据实具题。如具题之后。将来接任督抚、仍有题请更改者。将原题草率之督抚。交部议处。其苗疆烟瘴边远等缺。亦著一体分晰确当具奏。如有疎忽。亦照此议处　　

○礼部议覆。江西布政使李兰条奏、故唐御史中丞张巡、见危授命。保障江淮。江西居民、庙祀最盛。捍御鄱阳一湖。屡昭显应。请加封赐祭。应如所请。从之。寻封为鄱阳湖显佑安澜之神　　

○议叙进巢□刀四川紫古哵儿斯堡贼番功。游击傅宏礼等、及阵亡受伤兵丁。升衔赏恤有差　　

○戊寅。兵部议覆。直隶总督李卫疏奏、裁改官弁兵丁事宜。一、张家口协标。请裁左营游击一员。左右营守备二员。千总五员。把总九员。改右营都司、为左营中军守备。一、改张家口路标参将为游击。添设千总二员。把总三员。裁柴沟营参将一员。改柴沟营守备为都司。一、改龙门路游击为都司。所辖赵川堡守备为千总。添拨龙门路属长安岭把总一员。改长安岭都司、归宣化镇管辖。一、改石匣营副将、为提标前营游击。裁守备一员。千总一员。把总三员。一、裁顺义营游击一员。撤原拨居庸路把总一员归本营。改怀来路参将为都司。怀来路中军守备为怀来城守备。一、添设岔道汛守备一员。永宁路千总一员。东马营外委把总一员。一、移石匣营守备一员、驻天津镇。添拨宁河县把总一员。韩村外委把总一员。一、改顺德广平两营都司、俱为游击。各添拨千总一员。外委把总一员。杜胜营、添拨千总一员。外委把总一员。一、移开州千总一员、驻临洺关。添拨开州城守备一员。把总一员。高家铺等集外委把总。磁州彭城镇外委把总各一员。一、移易州马水口外委把总一员、驻黄庄司。紫荆关外委把总一员。驻奇峰口。原设官庄岭汛兵驻孔哥庄。添设马水口把总一员。涞水县把总一员。一、改河协城操营守备、为景州营守备。移城操营外委把总一员、驻大龙湾。南皮县外委把总一员、驻冯家口。冯家口把总一员、驻南皮县。一添拨马水口营固城店把总一员。撤原拨高阳新安二县之河协外委把总二员。回本营。添拨高阳新安外委把总各一员。一、添设张家口外太平庄把总一员。黑河川千总一员。一、宣化府属之沙城。延庆州属之永宁城。并古北口城内。各添设巡检一员。一、古北宣化沿边等处。新募兵五千四百名。应分别裁汰者。二千三百零六名。此内人材不堪。准令归农者三百三十六名。拨补旧额老弱兵二百二十五名。再于蔚州、独石、龙门等营。添派四百七十名。于拱极、通州、畿南各府等营。添派五百七十八名。余六百九十七名。俱归督标。以补新营召募之数。均应如所请。从之　　

○己卯。升署直隶宣化总兵官补熙、为江南提督。以原任江南提督南天祥、署直隶宣化总兵官　　

○庚辰。遣官祭历代帝王　　

○遣官祭城隍之神　　

○辛巳。吏部议覆。宗人府府丞张国栋条奏、贤良方正出身人员。原因行止端方。才品素著。始庸保荐。得官之后。除因公诖误、仍照定例议处外。如犯贪酷不法等案。应分别加倍治罪。至原保举之州县道府、及不能查出之督抚等。亦请分别。加等议处。应如所请。从之　　

○户部议覆。正监旗汉军副都统祖鲁条奏、旗员在河工效力年久者。往往潜住在外。不复归旗。请饬令河道总督、详加考核。其不熟悉河务者。照外任旗员例、勒令归旗。至谙练河务、应行留工人员。其家口悉照外省驻防例、分别旗分、注明丁册、移咨该旗。傥有逗遛隐漏等弊。查出、照归旗违限例治罪。应如所请。从之　　

○壬午。以翰林院侍读王安国提督广东肇高学政　　

○甲申。遣吏部侍郎吕耀曾、大理寺卿德福、往贵州宣谕古州等处苗蛮人等。谕曰。朕为天下生民主。抚御万方。凡有血气。皆吾赤子。莫不望其遂生复性。以同受朝廷之德化。是以各省苗猺猓獞、种类虽殊。皆渐次经理。化其顽梗。期其善良。况尔古州等处苗人。尤非僻处穷边者可比。地界在黔粤两省之中。与内地人民、土壤交错。乃从前恶习相沿。罔知法度。恃其险阻。出没无常。扰害居民。邀截行旅。且即同类之中。自相讎杀。报复相寻。以强陵弱。以众欺寡。视劫夺为固然。等人命如草芥。此等残忍之风。朕实深为悯恻。故于数年前。命封疆大臣等、经理化导。其怙恶抗拒者。不得不惩以兵威。而革面革心者。悉加意抚绥。俾游乐土。今苗疆诸事就绪。凡尔苗众。皆为服教向化之良民矣。不但朕民胞物与一视同仁之怀于焉大慰。即尔苗众。亦当知去危苦而就安全。离汤火而登衽席。岂非尔古州等处从来未有之美俗乎。如果自兹以往。戕贼之念不萌。顽梗之心不作。安居乐业。守法奉公。朴者优游于耕凿。秀者沐浴于诗书。尔等苗众。与土著之民。一同上进。且使尔子子孙孙、服畴食德。永受国家教养之福。岂不善欤。今因苗疆奠定。特遣大臣、会同该省文武大员。亲历古州等处。宣朕谕上□日。并加赏赉。尔等苗众、其仰体朕心。祗遵朕训。父教其子。兄勉其弟。族党亲朋、互相劝励。共敦善俗。永息刁风。以副朕育正群生之至意　　

○乙酉。以翰林院侍读刘统勋、编修梁诗正、俱充日讲起居注官　　

○改顺天府北城黄土司巡检、为清河巡检驻清河。从顺天府府尹陈世倕请也　　

○丙戌。工部议覆。山东巡抚岳浚疏言、德州系卫河回溜顶冲之处。每遇雨水骤发。直溃东堤。查城北有哨马营地方。在卫河东岸。应于此地、开挑新河。建滚水坝一座。两岸各筑遥堤。酌开涵洞四座。以资宣洩。应如所请。从之　　

○丁亥。吏部等衙门议覆。升任云南临元总兵官董芳疏言、云贵川广等省苗疆地方。请照台湾例、令文武官弁互相稽察。文职同知以下等官、武职游击守备以下等官、如有将苗夷科派扰累等情。除该员弁参处治罪外。其同城文武、代为容隐、不行揭报者。查出一并分别议处。至边地山箐深密。道路崎岖。该管官弁、如不亲身前往。致生事端。亦令文武官弁、互相稽察。违者查参议处。均应如所请。从之　　

○戊子。谕内阁。各省生童、往往因与地方有司争竞龃龉。相率罢考。此风最为恶劣。士为四民之首。读书明理。尤当祗遵法度。恪守宪章。化气质之偏。祛嚣凌之习。况国家之设考试。原以优待士子。与以上进之阶。凡此生童。不知感戴国恩。鼓舞奋勉。而乃以私忿罢考。为胁制官长之计。有是理乎。嗣后如果该地方官有不公不法、陵辱士子等情。许令生童等、赴该上司衙门控告。秉公剖断。傥不行控告。而邀约罢考。即将罢考之人。停其考试。若合邑合学俱罢考。即全停考试。该部妥议通行　　

○以署镶红旗满洲副都统伊兰泰、为正红旗蒙古副都统　　

○浙江提督万际瑞、因病乞休。允之。升江南苏松水师总兵官李灿、为浙江提督。福建台湾水师副将陈伦炯、为江南苏松水师总兵官　　

○改湖北黄冈县下庶乡等地方、归黄州府同知管理。团风等地方、归通判管理。从湖广总督迈柱请也　　

○辛卯。谕内阁。嗣后凡缮写谕上□日进呈时。将朱笔更改者。遵照誊写。与朱笔所改之上□日。一并呈览。再从前各部院衙门。八旗、缮写谕上□日进呈。经朕朱笔更改者甚多。并著各处查出誊写。与朱笔所改之上□日。一并呈览　　

○工部尚书海寿、缘事解任。以刑部尚书宪德、兼理工部尚书事。升翰林院侍读学士张廷瑑、为詹事府詹事　　

○升步军统领鄂善、为正蓝旗满洲都统。仍兼步军统领事务。以刑部尚书宪德、署正红旗满洲都统　　

○刑部议覆。四川巡抚鄂昌疏言。凡因奸致死人命。分别已未成奸定例。惟伤人未死者。例内未经议及。请嗣后除强奸妇女、止以手足行强者。已成未成。仍照凡奸本律。如因强奸执持金刃凶器。戮伤本妇。及拒捕致伤旁人。已成奸者、拟斩监候。未成奸者、拟绞监候。应如所请。从之　　

○壬辰。升正红旗护军统领阿岱、为左翼前锋统领仍留军营　　

○西路副将军张广泗等奏报。本年九月初四日。吴尔图水、有贼数百人。夥聚藏匿。臣即飞饬副都统班第、达什、原任总兵张元佐、游击郎建业、于初五日五鼓。齐赴喀桃以南芦草沟一带。复飞饬固原提督樊廷、带兵赴鹻泉子地方。分路搜巢□刀。果于喀桃、遇见贼夷潜伏。我兵夺据山梁、冲入贼队。连败贼众。遂越过噶顺。直抵鄂龙吉大坂。计斩贼四百余人。生擒三十六人。身负重伤者甚众。所获马匹器械口粮等物无算。追杀一百七八十里。余贼远遁。得上□日、张广泗调度分遣。悉协机宜。在事将弁兵丁等。俱各奋勇直前。得获全胜。甚属可嘉。著从优议叙赏赉。署大将军查郎阿、虽奉调来京。然自统兵以来。与张广四同心协力。整饬戎行。鼓励士气。此番克捷。亦由查郎阿平日训练整顿之所致。著一并交部从优议叙　　

○癸巳。谕刑部。尔等职司邦禁。弼教明刑。惟一秉至公。庶几大小狱讼。归于平允。夫胸中不存一物。但存一片公心。犹恐人之情伪难穷。未必事事协于至是。何况先存一从宽从严之见。横据胸中、以待事至。是则纤尘著眼。泰山在前而不能睹。岂能得其实情。又况挟私徇情。颠倒是非乎。至于用刑。不可视为习惯。人情乍见则心怵目惊。相习则安之若素。朕在藩邸时。奉圣祖仁皇帝谕上□日审理事件。初见夹讯。竟至战栗悲涕。迨经数次办理之后。便视为寻常。人情熟习薰染之为害如此。尔等日日习见。未免临事轻率。务须保守此心。常如初见之怵惕。更须将面前听讯之人之心。详细体量。委曲推求。则不特不敢轻易用刑。且心诚求之。何患情实之不得。夫事之情形不一。如人之面目不同。虽极相似之案件。若细心推求。必有不同之处。非律例之所能该。纵使加倍增添律例。亦断不能全该未来之案件。若非实心办理。秉公衡量。其轻重之间。岂能无失。尔等如肯以至公之心。求其平允。则刑贪戮暴。正所以为集福之基。如其宽严任意。轻重失衡。或且以妇寺之仁。曲贷奸宄之命。以为求福之道。斯则自求其祸。有何福之可得。朕于此理见之甚明。尔等深信力行。自有效验。勉之、慎之　　

○又谕。朕每阅狱谳。至罪重恶极人犯。虽情理可恶。必平心静气。将伊致罪情由。详加审度。苟有一线可生之路。必为之细细推求。求其生而不得。方置之于法。不敢因一时之见、而失于严。至情似可原者。朕推情度。理。必其实有可原。然后加以矜恤。亦不敢任一时之见、而失于宽。尔等刑宪大臣。尤须详体此意。于谳狱时。必设身处地。详慎推求。以期允当。一案有一案之委曲。一犯有一犯之情罪。不可有意于宽。亦不可有意于严。大凡人之处事。始而矜持。久则渐熟。未必不轻忽任意。若于用刑之时。能常存初任刑宪之心。庶刑狱得其平。而天下无冤民矣　　

○调仓场侍郎杨超曾、为刑部额外侍郎。吏部右侍郎吕耀曾、为仓场侍郎　　

○二等阿思哈尼哈番达什色楞、缘事革职。以其子纳木扎布承袭　　

○甲午。以兵部右侍郎通智、协理归化城都统事务　　

○福建总督郝玉麟疏报。台湾府彰化县沙里兴社生番。一百九十余名口。倾心归化。愿隶版图。输诚纳赋。下部知之　　

○乙未。谕内阁。四川叙永厅、与永宁县同处一城。从前厅隶四川。县隶贵州。各设税口。徵收盐杂等课。嗣经两省会勘。将永宁改隶蜀省。所有田地丁粮。已俱改照川省条例徵收。惟税课一项。仍系厅县兼收。实属重复。著将县税裁除。止留厅税。一切俱照川省之例行　　

○定边大将军平郡王福彭奏言、北路军营。遵上□日裁撤兵丁。臣将汉军官兵、交与都统祖秉衡统领。防戍官兵、宁夏右卫官兵、交与本营营总等统领。已于八月十九等日。由军营起程。其携带家口之察哈尔土默特兵丁一千名。交与副都统职衔色尔古楞统领。送往归化城。俟安插完毕。令色尔古楞回京。奏入。报闻　　

○命云南广西府开炉鼓铸。从云南巡抚张允随请也　　

○丙申。改广西贵县辛安寨巡检、为五山汛巡检。驻陆村。移平南县大同乡巡检、驻大乌墟。裁武宣县安永巡检一员。移原驻武宣县城之县廓镇巡检、驻县廓。从广西巡抚金鉷请也　　

○旌表福建福清县烈女、施魁聘妻周氏、矢志殉夫。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭。如例　　

○丁酉。谕内阁。陕省今岁秋禾受旱。水田虽可有收。而旱田收成大减。明年青黄不接之时。米粮或至腾贵。不可不预为筹备。查陕省与河南接壤。雍正十一年春间。拨运豫米十万石。自水次装载。直抵西安。已有成效。上年曾令河东总督王士俊。于沿河州县水次。贮谷三十万石。并将上年豫省漕米截留易谷。以备陕省之用。是豫省备运陕省之米。甚为充裕。傥明年陕省有需用之处。著巡抚史贻直等一面具奏。一面即将需用米数。行文王士俊料理。照上年之例、由水道运赴西安应用。将此并谕王士俊知之　　

○又谕。仓场侍郎宗室塞尔赫。奉差口外。吕耀曾奉差贵州。刑部额外侍郎杨超曾、著仍办仓场事务　　

○定边大将军平郡王福彭奏言。北路进巢□刀官兵。臣等遵上□日撤回。于九月初六日。臣带领奉天兵二千名。船厂兵一千名。黑龙江兵一千名。从科布多军营起程。令副都统王常、领右卫兵一千名前行。其余兵丁。令副将军塔尔岱常德等、率领殿后。俱各远设卡伦。瞭望防范。行至察罕鄂罗穆地方。分为三队。臣领兵由空各衣中路行。仍令塔尔岱等居后。又令公葛木丕尔哨兵在后为殿。派参赞阿岱、率领一队。行扎布韩路。以公敏珠尔哨兵殿后。派副都统哲库讷、率领一队。行空各衣北路。以贝勒成滚扎卜哨兵殿后。分道撤回。俟大军齐集过冬地方。酌将察哈尔厄鲁特兵、索伦兵、并内大臣哈达哈等所领黑龙江兵、副都统富昌等、所领船厂兵。副都统额尔勤等、所领奉天兵。分驻鲁约苏图、蒙郭尔乌拉克沁等处。京城八旗兵、宁夏兵、察哈尔土默特兵、并参赞阿岱等、所领奉天兵、副都统布尔沙等、所领黑龙江兵。分驻布尔噶雅、铿格尔克等处。家选兵、驻劄济斯布隆地方。集鲁穆会盟兵、四子部落兵、驻劄扎布韩河地方。都统诺尔浑等、所领汉军兵五百名。并驻劄乌里雅苏泰兵一千五百名。合为一营。驻防察罕叟尔城内。归化城土默特兵、绿旗兵、乌阑查卜会盟兵、并副都统白尔赫图所领奉天兵、俱在乌里雅苏泰城外。附近水草处驻劄。再、喀尔喀游牧地方辽远。酌令喀尔喀兵丁、在大军迤东驻劄。其哨探兵、分为三路。每路派满洲及内扎萨克兵二百五十名。喀尔喀兵二百五十名。所有各处卡伦。减撤一半。自卡伦以至大营。仍照旧分为三路。设立台站。以资声援。俟大军驻定后。再为商酌办理。奏入。报闻　　

○予故一等忠达公马礼善、祭葬如例　　

○己亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○上回宫　　

○赈济安徽宣城凤阳等十五州县卫、被水灾民　　

○辛丑。孝敬皇后忌辰。遣官致祭　　

○谕内阁。各省盐政。关系国计民生。所当加意整理。而两淮监务之积弊。更在他省之上。此中外所共知者。大约盐法之行。必以缉私为首务。两淮行盐地方。江西河南、有浙私芦私之侵越。而湖广之川私粤私。为害更甚。现今虽于各处隘口。设立巡官巡役。而地方文武官弁。不肯实力奉行。一任兵役人等。避难趋易。罔利营私。以致立法虽严。而邻私之肆行如故。即在江南督臣。亦不过责成所属地方。至咨会邻省。即未必有呼輙应。此私贩之所以难禁也。年来朕留心访闻甚确。用是特颁此上□日。晓谕湖广等省督抚等。务矢公心。视邻省之事为己事。严饬文武官弁。同心协力。家喻户晓。使川粤浙芦之私盐。不敢越界横行。则两淮积引易销。于国计民生。均有裨益　　

○壬寅。兵部议覆、正蓝旗汉军副都统祖鲁条奏。八旗事务。现派侍卫参领等稽查。请照都察院统辖科道例。派领侍卫内大臣二员。散秩大臣二员。总司统辖。如有籍词脱卸。不肯列名。或玩忽迟延。任意不到者。即照推诿迟延例议处。遇有查旗掌印官员缺出。令该总统大臣。秉公拣选。带领引见补授。至五年军政时。令该总统大臣。将侍卫参领等。出具考语。分别等第。以示劝惩。应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。冬十月。癸卯朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○颁雍正十三年时宪历　　

○工部议覆。河东河道总督朱藻疏言、东省河工杂项钱粮。向交运河厅东昌府两库存贮。凡经收支解。系该府厅为政。至黄河、泉河、以及浦泇上下等六河。兵夫工食银两。亦系各该厅支收。俟有盈余。始令解归河库。其中不无侵那扣克等弊。今山东曹东道。既经改为通省管河道。请照豫省之例。将两库六河该府厅银两。俱归管河道库存贮。遇有需用。照例支给。其有应解别处钱粮。令河道查明具详。总河给咨批解。应如所请。从之　　

○是日、上幸圆明园　　

○乙巳。旌表河南信阳州烈妇、吕国林妻邹氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○丙午。果亲王允礼奏言、凡臣工条奏。理宜据实教陈。不当相为授受。及摭拾已行之事。希图塞责。嗣后系细微之事。本部院大臣、即酌定办理。如该员不行呈明酌定。而率为条奏者。交部分别察议。傥已经呈明。而该大臣不行酌定。仍准其声明条奏。若事果应行。将该大臣议处。至群相参酌。摭拾旧事。混行渎奏者。从重治罪。得上□日。果亲王所奏是。著交该部照所奏行。并通行晓谕轮班条奏之大臣官员知之　　

○丁未。谕内阁。数年以来。甘肃等处地方、办理军需。民人等挽输效力。朕心深为轸念。已屡加恩泽。以示嘉奖。前据督抚等奏报、今年禾麦收成俱好。朕心甚慰。今闻秋间有雨少之州县。如阶州、靖远、环县数处。收成不足。民食稍艰。或他处有似此者。亦未可定。著刘于义、许容、确加访查。所有歉收之处。或应蠲免。或应停徵。其乏食之民。如何抚恤。一面定议奏闻。一面即行办理。若西安所属。有秋田歉薄之州县。著史贻直、硕色、亦即确查奏闻。照此办理　　

○以理藩院左侍郎纳延泰、署工部左侍郎。内阁学士觉罗柏修、署工部右侍郎。工部左侍郎韩光基、缘事革职。升内阁学士顾祖镇、为工部左侍郎　　

○命镶黄旗满洲都统署直隶天津都统迈禄回京。以山东青州将军鄂弥达、署直隶天津都统。调浙江杭州将军阿里衮、为山东青州将军。升浙江乍浦副都统觉罗傅森、为浙江杭州将军。浙江乍浦协领萨尔哈岱、为浙江乍浦副都统　　

○吏部议覆。直隶总督李卫条奏、热河及八沟地方各该管官事宜。一、热河地方。既设承德州知州一员。应令原设同知通判、专管旗人之事。该知州专管民人之事。一、口外幅＜巾员＞甚广。凡遇盗案。请令该汛武职、会同文员。协力缉捕。一、热河监狱。请专归承德州管理。并添设吏目一员。以资督捕。一、八沟同知。原为专管三处喀喇沁民人事务而设。若仍令承德州兼理。恐有彼此推诿情弊。应将该地方民人命盗案件。令该同知自行验审。如有关涉蒙古之事。令会同值年章京验审。一、八沟既驻有专官。应将热河东河通判所管之八沟东街等处。归于该同知章京管辖。一、八沟同知所司会审案件。应与章京并列官衔。用同知关防。径行详解达部。无庸向喀喇沁各王子处用印。一、命盗等案。民人事件。关涉蒙古者。该章京行令扎萨克等。交与所辖地方。查缉解送。一、八沟东街。向有与热河通判协办之守备千总各一员。应拨与八沟同知。就近协办巡查。并请照通判衙门之例。添设巡检一员。一、八沟同知、承德州知州、请仍隶霸昌道兼辖。并照边缺之例。三年无过。即行升用。一、热河理事同知通判等、所管巨细案件。向例俱应先报内部定拟。人犯由古北口提督转解。与内地州县不同。今既设立知州同知等官。请嗣后除在外法司难以定案者。仍会审径行解部外。一切旗民命盗。照例申解该上司。审拟具题。一、八沟地方辽阔。该同知驻劄之处。请酌量添设递马五匹。捕役八名。以供差遣。均应如所请。从之　　

○礼部议覆。署湖南巡抚钟保疏言、永顺地方。自设府分县以来。人文日盛。请于永顺府城内。建立考棚。设教授一员。所属永顺、龙山、保靖、桑植等四县。各设训导一员。府学取进文武童生各十二名。县学各取进八名。再、永顺县、向有永定卫归并户口。桑植县、向有慈利县归并户口。俱附澧州考试。今永顺既设考棚。自应各归本籍。并请于永顺桑植二县额设八名内、分取永定慈利归并者各二名。均应如所请。从之　　

○旌表山西交城县烈妇、翟永宽妻段氏。拒奸不污。投崖殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己酉。谕大学士等。朕思欲小民各得其所。亦非必不可得之事。如内外大小各官。果皆知为臣不易之道。实心实力、教养斯民。虽不能风移俗易。亦可使之安居乐业。若以小民犯法。谓伊自作自受。与己毫无干涉。是视斯民之痛痒。汉不关心矣。夫州县不特民之父母。亦民之师长也。须刻刻提撕教诲。不啻训课蒙童。与之讲解。自然渐渐明晓。常见有谆谆与一人言。而旁听者竟能领会。故知教导之法。贵优游渐渍。非偶然宣讲上谕。便可谓教民也。即如招册内案件。俱系为上者不能教养所致。而不肖有司。尚敢营私坏法。纳贿徇情。朕不知伊等实具何等肺肠。天下上智之人、不教而善者不可多得。下愚不移者亦少。惟中材之人最多。全赖有司善为训迪。见良善者扶持之。凶暴者惩治之。使百姓晓然于良善之必获福。而凶暴之必取祸。则谁不勉为良善之徒乎　　

○又谕。鬼神之道。实是体物不遗。古圣贤云、无愧衾影。盖实见得随处有神明。所以如此戒谨耳。惟信以为有、而时时诚敬。厥后必然受福。若以为无、而事事欺慢。厥后必然受祸。理有一定。毫发不爽也　　

○命礼部尚书三泰、工部尚书徐本、俱协办内阁大学士事　　

○庚戌。刑部右侍郎王国栋、缘事革职。以额外刑部侍郎办理仓场事务杨超曾、为刑部右侍郎　　

○以福建建宁总兵官李荫樾、署福建陆路提督　　

○辛亥。谕内阁。据御史张考奏称、各省同知通判知州知县等要缺。例应该督抚题补者。从雍正九年十年十一年至今。尚有未经题补之缺。未免悬缺太久。署理之人。未必实心效力。事务废弛。如果不得其人。亦应奏请简补等语。朕将该御史所奏。交与吏部详查。据奏数年以来。各省同知通判知州知县等官。未经题明委署、亦未咨部者。共十六缺。又各省有曾经咨明委署、未曾题补者。共十五缺。朕思各省要缺。交与该督抚题补者。盖以紧要地方。必得才能熟练、人地相宜之员。而就近拣选。不致旷延时日也。今此数省之缺。有一二年未经题补者。有三四年未经题补者。虽各省皆有委署之员。然署理日久。未分优劣。亦不定以期限。验其考成。彼将视地方之事。如同膜外。殊非鼓舞激劝之道。是加意于要缺。而转至事务废弛矣。如果该省不得其人。则当奏请简补。不应任意迟缓。况其间有题署咨署者。亦有不题不咨、自行委署者。办理亦不画一。著行文此数省督抚。其有出缺至二三年未曾题补者。著伊等将缘由明白具奏　　

○以散秩大臣忠达公马贤、署镶黄旗汉军都统　　

○吏部议覆。安徽巡抚王纮疏言、安徽新设道员。所辖徽宁池太四府。俱在大江南岸。若议驻安庆府城。则中隔一江。难于兼顾。且府城现有巡抚臬司驻劄。已为严密。请将添设道员。移驻太平府之芜湖县。兼管芜湖关税务。以便统辖巡查。应如所请。从之　　

○壬子。议叙西路库尔墨图地方官兵擒巢□刀准噶尔逆贼功。陕西凉州镇标中营游击郎建业等、加衘有差。兵丁等赏赉如例　　

○赈济直隶霸州、固安等十七州县被水饥民　　

○癸丑。谕内阁。今年六月间。江苏地方。雨水稍多。州县低洼之地。有被水淹浸。收成歉薄者。朕心轸念。且恐将来米价渐昂。不可不预为筹画。著将乙卯年江南起运漕粮。截留二十万石。于被水成灾之州县。各就近留一万石。或五六千石。于被水不成灾之州县。量留三四千石。俟开春市价增长之时。将此平粜。其成灾田地。应徵新旧条银。若仍行徵输。小民不无竭蹶。著缓至来年麦熟开徵。再、本年应纳南漕等米。亦准缓至明秋折纳。所有被灾地方、无力乏食之穷民。据该督等奏称、已动公项酌赏。但冬春之际。此等民人觅食艰难。应动支仓谷。分别赈济。毋令失所。著该督抚悉心办理。并督率有司实力奉行。务令均沾恩泽　　

○又谕。原任大学士田从典、品行端直。老成谨厚。居官廉洁。奉国公忠。应入贤良祠。以风有位。著九卿会议具奏。寻议、照例入祠立传。再于其家赐祭一坛。从之　　

○以太常寺卿满色、署大理寺卿　　

○刑部议覆。翰林院侍读学士习寯条奏。向例免死减等遣犯在逃、与平常遣犯逃走后、行凶为非被获者。俱仍于发遣处正法。但此等逃犯、既被拏获。自知决无生理。若必解遣所正法。既恐中途复脱。兼虞兵役疲劳。请即令拏获之地方官。审明该犯情罪。关会确查。如与前案相符。令该督抚核题。将该犯即在拏获地方正法。仍行文发遣处晓示。应如所请。从之　　

○授故镇国将军伊克塔哈子双麟、为辅国将军　　

○甲寅。奉国将军马勇、年老休致。授其子常山保、为奉恩将军　　

○丙辰。升正红旗蒙古副都统署镶红旗满洲副都统伊兰泰、为正红旗护军统领　　

○戊午。谕内阁。向以浙江吏治营伍、俱须整理。而浙闽总督、驻劄闽省。未免隔越。是以特授李卫、为浙江总督。兼管巡抚事务。此系因时制宜。随才任使。一时变通之政。并未永著为例也。今浙江事务。经李卫办理以来。巳渐整顿。而程元章又以伊之才力。难兼总督巡抚盐政三重任。恐致旷误为辞。近郝玉麟来京陛见。朕看其才具精神。足以贯注两省。著仍照旧制。授郝玉麟、为浙闽总督。程元章以总督衘专管浙江巡抚。并两浙盐政事务。又从前降上□日、将广西一省。暂隶云贵总督管辖者。因广西与贵州接壤。俱有苗疆应办事务。若非该总督总统节制。恐文武官弁、呼应不灵。今苗疆用兵事竣。诸事就绪。年来内外臣工、多奏称广西距云南路远。广东路近。不若就近为妥便等语。滇黔两粤情形。本是如此。即朕初意。亦不过俟苗疆事竣。仍行照旧。非谓尹继善不能兼管三省。而前后互异也。其应否仍隶广东之处。著九卿会议具奏　　

○己未。谕内阁。向因仓场米石。关系紧要。在京十仓。每仓或都统、或副都统、各派一员。御史各派一员。专任稽察之责。于仓场不无裨益。但从前未定更换之期。现在各员中、有历至三四五年者。朕思日久因循。易生懈怠。且或偶有疏虞。该员虑干失察。因而掩饰弥缝。亦未可定。著定为三年更换之例。届期、各仓一同更换。若有接任之员。未满三年、即届更换之期者。亦一体更换。庶稽查严密。而瞻顾之弊可免。该部即遵谕行　　

○又谕。原任大学士高其位、端方廉洁。忠厚和平。简任纶扉。寿登大耋。应入贤良祠。以旌耆旧。著九卿会议具奏。寻议、照例入祠立传。再于其家赐祭一坛。从之　　

○以原任工部右侍郎巴泰、为工部尚书。调刑部左侍郎乔世臣、为工部右侍郎。升安徽巡抚王纮、为刑部左侍郎　　

○调福建巡抚赵国麟、为安徽巡抚。升河南布政使卢焯、为福建巡抚　　

○定边大将军平郡王福彭奏言、臣遵上□日从科布多撤兵。将兵丁分为三路。陆续起程。行至空各衣河。择附近水草之处。将臣所领奉天、船厂、黑龙江兵各一千名。令其驻劄过冬。所有察罕鄂罗穆地方存贮米石。酌量给与探哨官兵。余俱运至空各衣河之机达浑地方。留绿旗兵三千名看守。又令前锋统领塔尔马善、将所统前锋兵八百名。即于机达浑地方附近弹压。其王罗卜藏等所统内扎萨克兵。及贝勒成滚扎卜等所统喀喇沁土默特兵。俱接连驻劄。臣领右卫兵一千名。奉天兵一千名。于十月初一日抵乌里雅苏泰军营。奏入。报闻　　

○辛酉。谕内阁。镶黄旗满洲都统迈禄、现有查问之事。不便令其办理旗务。著大学士鄂尔泰、照常署理。迈禄、著解任候上□日　　

○癸亥。正蓝旗汉军副都统祖鲁奏言、文职旗员内、有才具平庸。难胜部属州县之任者。准以旗缺对品补用。但此等人员。弓马既属生疏。旗务又不谙练。若非指定衘缺补用。恐有任情爱憎、高下其手之弊。请敕下该部。就其品级。拟定衘缺。如科道郎中道府等官。以副参领、公中佐领补用。员外郎同知知州等官。以步军校、副佐领补用。主事通判知县等官。以骁骑校补用。其司府卫之首领、州县之佐贰、以及笔帖式等官。俱以副骁骑校补用。该旗大臣、留心试看。其技艺生疏、行走怠惰者。即行参奏治罪。若果奋志黾勉。著有劳绩。一年之后。遇有应补缺出。据实出具考语。与该旗应升之员。拟定正陪引见。恭候简补。从之　　

○甲子。谕内阁。坛庙乃祭典攸关。俱当洁净严肃。太庙社稷、更宜恭敬。故派太监等、专责以扫除之事。又派旗员轮班看守。若非祭祀之日。一应官员。不许擅入。原系定例。近闻在内住宿之太监等、将伊等亲友。纵令出入行走。看守之旗员。亦将亲友引入廊院乘凉。此皆平日懈弛之所致也。著交礼部太常寺、严查禁止。割草之人。令太常寺酌量选择数名。令其敬谨除治。并交与内务府御史等、不时稽查。如有容留闲散人等混入者。即行指名题参。严加治罪。如仍前懈弛。经朕闻知。定将礼部太常寺堂官、及御史等、一并交部议处　　

○升鸿胪寺卿励宗万、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○正蓝旗护军统领苏尔鼐、缘事革退。升正黄旗满洲副都统哲尔金、为正蓝旗护军统领　　

○以湖广彝陵总兵官冶大雄、署山西大同总兵官。升云南永顺副将王进昌、为湖广彝陵总兵官　　

○丙寅。谕内阁。四川夔关税务。向因未定章程。从京师特派官员前往监督。数年以来。章程渐定。不须特遣官员。著照旧例、仍交地方大臣、委员管理　　

○兵部议覆。本部左侍郎杨汝谷条奏、各省题补武职。其中有越衘越缺。及本省籍贯。并停升住俸与例不符之员。请令于题本内声明。俟奉上□日准其送部之日。令该员领咨赴部。至于递行题补各员。并令先将首题之员。送部引见。俟奉上□日准补后。再将接次补缺之员。陆续送部。应如所请。从之　　

○刑科给事中黄祐条奏、请将国朝臣工诗文赋颂、派员遴选。刊布直省。得上□日。著内阁礼部翰林院等衙门议奏。寻议、我国家文运昌隆。超越前代。圣祖仁皇帝御制文集。精微广大。灿若日星。我皇上圣学高深。文明光被。宸章奎藻。炳蔚古今。凡在珥笔诸臣。赓扬盛烈。歌咏昇平。或朝章国典。谱以声诗。或上瑞嘉符。形于雅颂。以及应制纪恩。词林馆课。诚宜搜辑荟萃。刊刻颁行。俾海内士子、有所程式。应如该给事中所奏行。再查康熙四十八年。大学士陈廷敬等、编集皇清文□士示页□一部。业经进呈。因其选择尚未精当。是以未行颁发。今请将原本交出翰林院。派员遴选。谨将圣祖文集选录。冠于卷首。并恳皇上颁发御制诗文。敬谨编入。垂示万世。至诸臣所作。除将文頴所选者。详慎删录外。其嗣后廷臣进呈诗颁等册。一并发出汇选。务取音律和平、词义正大者。陆续编次进呈。俟书成之日。刊刻颁行。从之　　

○戊辰。谕内阁。朕从来不言祥瑞。屡颁谕上□日。晓示天下臣民。是以数年来。凡以嘉祥入告者。朕皆屏拒弗纳。而各省之瑞谷嘉禾诞降者甚多。悉令停其进献。盖欲天下臣民、共敦实行。不尚虚文。以为敬天勤民之本也。今据湖广镇筸总兵官杨凯奏报、镇筸红苗。甫经向化。今年苗民所种之山田水地。黍稷稻梁。盈畴遍野。及至秋成。则皆双穗三穗四五六穗不等。万亩皆然。苗民额手欢呼。以为从来未有之奇瑞等语。又据侍郎蒋泂奏报、高台县属双树墩地方。在镇夷堡口外。自开垦以来。人烟日盛。今岁秋成。粟谷挺秀。有一本之内、枝抽十余穗者。有一穗之上、丛生五六穗者。屯农共庆为奇观。司垦咸称为盛事等语。朕思苗疆播种。乃夷民务本之先资。远徼屯田。关边塞军储之重计。今值经营伊始。欣逢瑞谷呈祥。且地广穗多。超越于见闻纪载之外。仰见天心眷佑。锡福方来。苗民之乐利可期。军旅之糗粮有赖。此非空言祥瑞。而无济于实用者可比。朕心不胜感庆。在廷臣工、莫不有抚绥苗众、筹边足食之同心。闻之定为色喜。是以将杨凯、蒋泂奏摺。及谷本图样。发出共观之　　

○己巳。诸王大臣等奏言、景陵宝城山产瑞芝九本。蒙皇上宣示臣等。端肃敬观。欢忻忭舞。此皆皇上纯孝所感。恭请宣付史馆。昭示中外。以承圣祖贻庥之庆。以彰上天锡福之心。上召入。谕曰。今岁元旦立春。喜遇四寅。仰蒙上天特赐盈尺之瑞雪。朕心感庆。期与臣民共加儆勉。自春及秋。直省地方。雨旸时若。除直隶江南近水数县。河流有涨溢之处。陕西数县。得雨稍迟外。其余则甘霖应候。禾稼丰登。虽不敢遽称大有之年。而各省年谷顺成。大率相类。诚为罕觏。此皆上天圣祖赐佑国家。显然昭著者。今当万宝告成之候。西师报捷之时。欣睹瑞芝九本。产于景陵宝城最近之山上。屈指数年以来。三秀之瑞。已经四见。实乃上天恩赐。以表彰我皇考之圣德神功。欲使中外臣民、咸知乐利养恬。共享昇平之福者。皆我皇考之所留贻。非偶然也。据此则诸王大臣等、奏请宣付史馆。昭示中外。于理应行。至谓朕纯孝所感。朕实愧不克当。并晓谕天下臣民共知之　　

○以正红旗护军统领伊兰泰、仍兼理镶红旗满洲副都统事务　　

○辛未。万寿节。停止朝贺筵宴　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○遣官祭真武、东岳、城隍之神　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。十一月。壬申朔。谕内务府。大阿哥允禔薨逝。著照贝子之例办理　　

○癸酉。谕宗人府。大阿哥允禔之子弘昉、著封为镇国公　　

○谕办理军机大臣等。归化城右翼副都统伊什泰、年迈耳聋。将应办事务。推诿不肯出力。著革退副都统。发往军台效力行走　　

○加原任工部右侍郎年希尧、都察院左都御史衔　　

○广西提督张应宗、患病解任。升广西左江总兵官霍昇、为广西提督。广西梧州副将王无党、为广西左江总兵官。福建汀州总兵官朱杰、年老休致。以原任福建建宁副将王朝璘、为福建汀州总兵官　　

○甲戌。升浙江按察使刘章、为河南布政使司布政使。福建盐驿道杨弘绪、为浙江按察使司按察使　　

○福建金门总兵官吕瑞麟、缘事革职。升广东澄海副将许国腾、为福建金门总兵官　　

○乙亥。上诣恩佑寺行礼毕。回宫　　

○拨给巡捕三营游击守备等官房。从步军统领鄂善请也　　

○丙子。谕内阁。四川布政使刘应鼎、朕原不知其人。因伊在四川建昌道任内。称誉者甚多。是以就近历升至布政使。亦驾轻就熟之意。数年以来。朕观其屡次奏摺。并无实心实政、有裨地方之处。心亦疑之。今据总督黄廷桂参奏。显有贪利营私。种种劣迹。刘应鼎、深负任用。著解任。交与该督审拟。四川布政使员缺、著湖北按察使窦启瑛补授。湖北按察使员缺、著河南管河道白映棠补授　　

○升都察院左副都御史邵基、为吏部右侍郎　　

○喀尔喀车臣汗垂扎卜故。遣官致祭　　

○丁丑。谕办理军机大臣等。驻劄乌尔辉音查汉之管领蒙古兵丁都统巴尔米忒、现在患病。著来京。其员缺、著原任工部尚书海寿前往。与费雅斯哈管理　　

○加浙闽总督郝王麟、兵部尚书衔　　

○升广东广州副将李君贤、为江西南昌总兵官。河南南阳总兵官冉起凤、缘事革职。升直隶督标中军副将薛凤翼、为河南南阳总兵官　　

○戊寅。谕兵部。办理阿尔泰军台事务。祗有总管五十四一人。著总管觉和托、协同办理　　

○礼部议覆。提督四川学政隋人鹏疏言、夔州府原属之达州、既改为直隶州。梁山县、又拨入直隶忠州管辖。请于夔州府学取进童生原额内。酌拨六名。以四名归梁山县。二名归直隶达州。应如所请。从之　　

○己卯。吏部议覆。吏科给事中严瑞龙条奏。六科向无蒙古汉军之缺。请于转科时。将蒙古汉军御史、一例引见补授。应如所请。再查蒙古汉军御史。系部员升补。而六部蒙古汉军人员甚少。是以额设蒙古御史二缺。汉军御史五缺。今若再加科员之缺。则缺多人少。升转太速。请嗣后蒙古御史转科。将遗缺归满洲升补。俟蒙古科员缺出。如系满洲御史转补。将御史之缺。仍归蒙古。汉军御史转科。将遗缺归汉人升补。俟汉军科员缺出。如系汉人御史转补。将御史之缺。仍归汉军。统计蒙古科道二缺。汉军科道五缺。庶人缺均平。选法允协。从之　　

○庚辰。以翰林院侍讲学士杨椿、编修朱良裘、俱署日讲起居注官　　

○工部议覆。江南副总河白钟山疏言、宿迁、桃源、安东三县之夏家马路、陈家楼、王家马头等处。请下埽加镶。以资捍御。其阜宁县之辛家荡、系黄溜顶冲。兼有海潮上涌。请建筑越堤一道。及时保固。均应如所请。从之　　

○增设兵部稽俸厅。酌派本部事简司员、兼办厅务。从兵部尚书涂天相请也　　

○辛巳。镶蓝旗汉军副都统金继祖、缘事革职。以兵部侍郎觉罗柏修、为镶蓝旗汉军副都统。仍兼理工部右侍郎事　　

○壬午。谕内阁。各省将军所属协领内、有堪膺外省副都统之任者。著行文各该将军。出具履历考语。保举送部。如不得其人。亦出具缘由报部。毋得草率徇庇。如所保之人、不能称职。定将原保之将军大臣、一并议处　　

○又谕。朕闻闽省漳泉地方。民俗强悍。好勇斗狠。而族大丁繁之家。往往恃其人力强盛。欺压单寒。偶因小故。动輙纠党械斗。酿成大案。及至官司捕治。又复逃匿抗拒。目无国宪。两郡之劣习相同。而所属之平和南胜一带为尤甚。朕思上天阴隲下民。与以至善之性。故云民之秉彝。好是懿德。虽五方风气不齐。而本然之性。则有善而无恶。漳泉之民。亦未有天秉独异者。其所以不善之故。则因俗尚嚣陵。渐成积习。耳闻目见、皆剽悍桀骜之风。而无礼让逊顺之气。遂令本然至善之性、陷溺而不自知也。其中即有善良之人。亦不过自洁其身。实难以数人之力。挽风俗之浇漓。朕自临御以来。屡颁谕上□日。训迪内外黎庶。详明谆切。至再至三。自通都大邑、至僻壤遐陬。咸使之家喻户晓。而各省民风。渐能奉法循理。不敢荡检踰闲。且如最难化者。莫过苗蛮猺獞之人。近亦颇知革面革心。有欣欣向化之意。岂漳泉内地之民。转不如苗众等之悔过迁善。革薄从忠。而甘于自暴自弃、陷身法网乎。朕心深为不忍。特降谕上□日。切加训导。易曰。积善之家。必有余庆。积不善之家。必有余殃。书曰。作善降之百祥。作不善降之百殃。此言善恶感召之机。捷于影响。作奸犯科之人。既为王法所不宥。必为天理所难容。祸福利害之间。判然两途。则尔等亦何所惮而不为善。何所利而为不善乎。大抵居乡之道。亲睦为要。保身之道。循分为先。毋以强陵弱。毋以富欺贫。毋以智侮愚。毋以众逼寡。毋为行险侥幸之事。毋为干名犯义之行。父老子弟。联为一体。邻里乡党。视若一家。相友相助。息讼息争。使朝廷旌为义乡。有司表为仁里。身名俱泰。刑罚不加。天下乐利之事。安适之境。无过于此。况闽省文风颇优。武途更盛。而漳泉二府人材。又在他郡之上。历来为国家宣猷效力者。实不乏人。独有风俗强悍一节。为天下所共知。亦为天下所共鄙。何不翻然醒悟。共相勉励。而成礼义仁让之乡乎。著该督抚仰体朕心。时加训诫。更立劝惩之法。实力奉行。务俾俗易风移。以副朕一道同风之至意　　

○礼部议覆。提督顺天学政吴应棻疏言。保定、正定二府属。业经改设直隶各州。请于保定府学取进文武童生原额内减取三名。以二名归易州。一名归定州。正定府学原额内、减取九名。以三名归冀州。三名归赵州。二名归深州。一名归定州。应如所请。惟正定府学额内、再应酌量准其减取七名。冀赵二州各拨归二名。以均多寡。得上□日、改设直隶各州。应增入学额数。著照该学政所请行。其府学文武童生。仍照原额取进。不必裁减　　

○理藩院奏。阿禄科尔沁扎萨克多罗贝勒达克丹旗分。今年歉收。请查明户口。赏给粮价。以资养赡。得上□日、著副都统阿兰泰、前往办理　　

○癸未。调江南京口右翼副都统陈世璠、为福建福州左翼副都统。升福建福州协领彭珠、为浙江杭州右翼汉军副都统　　

○升察哈尔总管纳兰宝、为归化城右翼副都统　　

○甲申。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵　　

○乙酉。调署工部右侍郎觉罗柏修、署兵部左侍郎　　

○丙戌。户部议覆。署正白旗汉军都统高起条奏。八旗另户壮丁人等、有任意潜往关东居住者。该管官员、亦不详加查察。以致丁册虚悬。殊属违例。请行令各该旗逐一查明。将丁册内、有名无人者。俱移咨奉天将军等衙门确查。如有在彼多年。情愿永远居住之人。令其自行呈首。即于该处入册当差。有仍行潜匿。及嗣后不呈明该旗、私往别处者。一经发觉。照逃人例治罪。其该管之参佐领、并不行查出之地方官。照例议处。应如所请。从之　　

○兵部议覆。署黑龙江将军那苏图疏言、黑龙江所属一切命盗等案。俱交齐齐哈尔城内将军衙门监禁。请专设狱官二员。于记名领催内拣用。三年无过。以骁骑校等缺题补。应如所请。从之　　

○丁亥。谕内阁。据果亲王摺奏。自京师前至西安一路。直隶陕西二省地方。墩台齐备。且完固高峻。一望可观。而山西一路山径。向来竟未设立。其平坦之处。则仅存旧址。墩台倾圯。已成土阜等语。地方墩台之设。原以缉盗卫民。所关甚为紧要。朕屡降谕上□日。该督抚自应敬谨遵奉。稽查办理。石麟受朕委任。亲在地方。何以疎忽怠玩至此。著明白回奏。王羾身为山西巡察。此等甚有关系、而显然废弛之事。并无一语奏闻。其所奏者、皆不应陈奏之件。若非年老糊涂。即系苟且塞责。不肯实心任事。王羾、不宜巡察之任。著调取来京　　

○兵部议覆。河东总督王士俊、疏奏、东省裁卫设县事宜。一、大嵩、成山二卫、请改为二县。裁卫守备、教授各一员。设知县、典史、教谕各一员。一、靖海、威海二卫。请裁卫守备、教授各一员。添设巡检各一员。靖海卫、即以宁海州议裁之乳山寨巡检移驻。威海卫、即以文登县原属之温泉寨巡检移驻。均归并文登县管辖。一、莱阳县行村乡巡检、请改隶天嵩新县。文登县赤山寨巡检、改隶成山新县。一、大嵩、成山、既改卫为县。其考试生童额数。应行酌定。请将靖海卫、附大嵩。威海卫、附成山。各取进生童十六名。增设廪生二十名。均应如所请。从之。寻定大嵩改设县曰海阳。成山改设县曰荣成　　

○旌表山东章邱县烈妇、刘起妻王氏。调奸不辱。赴井全贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊子。谕办理军机大臣等。额驸兴德、著给予十年俸银。前往达里刚爱军营。协同散秩大臣四格等、操演蒙古兵丁。效力行走　　

○封理密亲王允礽子弘眺、为辅国公　　

○升顺天府府尹陈世倕、为都察院左副都御史。仍兼理顺天府府尹事　　

○命原任湖北按察使王柔、前往江南。与太仆寺卿俞兆岳、协办海塘事务　　

○宗人府遵上□日议奏。凡八旗获罪革职之觉罗、及获罪应行拘禁之闲散觉罗等。照宗室例、俱不准给钱粮。其实系贫乏不能自赡者。并请照例令族长人等、具结呈明。准一子不俟岁满。给与钱粮。从之　　

○封广西郁林州富民乡泉源之神、曰昭德沛泽泉源之神　　

○署湖北巡抚杨馝疏报。武昌、归州等七府州、开垦雍正十一年分田地四千一百顷有奇。下部知之　　

○己丑。尊藏圣祖仁皇帝实录圣训于皇史宬。副本敬贮内阁　　

○庚寅。户部议覆。河东总督王士俊疏言、东省向有寄庄地亩一项。以彼邑民人。置买此邑地亩。因而不派差徭。祗于正供之外。每亩徵银一二分、至四五分不等。名曰外徵。以代徭役。但地亩之授受不常。官吏得以上下其手。今东省丁粮。俱经摊入地亩。何必留此外徵之名。请将历城等六十一州县寄庄地亩、并历城益都二县、照寄庄徵银之废藩基地二项、所有外徵银两。各按州县地亩。一并均摊。以杜偏累之源。绝加派之毙。均应如所请。从之　　

○议叙巢□刀抚贵州丹江等处生苗功。升仕湖广长沙副将王惟一等、加衔有差。兵丁等、赏恤如例　　

○辛卯。吏部题。二等阿思哈尼哈番图拉故。应销去恩诏所得拖沙喇哈番。余三等阿思哈尼哈番。请以图拉之伯班第子明忠承袭。从之　　

○壬辰。谕办理军机大臣等。北路军营。目今无事。副将军常德、著来京　　

○调浙江杭州右翼汉军副都统彭珠、为江南京口右翼副都统　　

○陕西西安左翼汉军副都统朱国极、缘事革职。升江南京口协领王景佩、为陕西西安左翼汉军副都统　　

○兵部议覆。河东总督王士俊、疏奏、东省裁改卫所事宜。一、鳌山一卫。雄崖、浮山二所。请改归即墨县管辖。灵山一卫。归胶州管辖。所有守备、千总、教授各缺。俱行裁汰。一、鳌山卫原设把总。请改为千总。添兵三十八名。灵山卫把总。亦改为千总。添兵二十六名。雄崖、浮山二所。各添设把总一员。兵三十名。一、二卫二所既经裁改。应各添设巡检一员驻劄。除掖县原属之柴葫寨、胶州原属之逢猛司、及益都县颜神镇议裁之巡检三员。请分拨移驻外。再添设巡检一员。以资查缉。一、卫所童生学额。请照旧籍原设名数。各于所归州县取进。均应如所请。从之　　

○刑部议覆。升任翰林院侍读学士许王猷条奏。捕役缉盗未获。遂将素行不端之人。或曾经犯案、踪迹可疑者。盘诘拏获。及到官讯非正盗。均照诬良为盗例。拟以充军。似属情轻法重。请照充军例减一等拟徒。若其人本系良民。捏称踪迹可疑。指为素行不端。任意妄拏。及虽犯窃有案。业已改过为善。仍复妄拏私拷。逼认诬扳者。仍照诬良为盗例治罪。应如所请。从之　　

○癸巳。以刑部左侍郎盛安、正白旗满洲都统佛标、俱兼理内务府总管事　　

○吏部议覆。四川巡抚鄂昌疏奏。道府州县分辖改设事宜。一、川东道属之顺庆府。请改隶川北道。川北道属之绵州。改隶松茂道。松茂道属之资州。改隶永宁道。夔州府属之新宁县。改隶达州。一、川东道原管之渝关税务。请就近归重庆府管理。一、直隶嘉定潼川二州。请俱升为府治。设知府、通判、经历各一员。二府附郭、各增置一县。设知县、典史各一员。并原属各县、俱归府辖。改州学正为新县教谕。州训导为新县训导。均应如所请。从之。寻定嘉定新升府曰嘉定。附郭县曰乐山。潼川新升府曰潼川。附郭县曰三台　　

○甲午。谕内阁。今岁春夏之间。陕西地方。禾麦颇好。及至仲秋。闻有雨少之州县。如甘肃所属。则有阶州、靖远、环县等处。西安所属。则有临潼、渭南、高陵、泾阳、三原、醴泉、富平、同州、郃阳、澄城、韩城、朝邑、华州、华阴、蒲城、潼关、以及榆葭二府州所属等处。朕心深为轸念。特谕该督抚。速筹蠲免赈恤。并转运接济之策。务使贫民不致失所。兹据刘于义、许容奏称。阶州、靖远、环县新旧钱粮。已概行停徵。至乏食之民。已照例借给口粮。统俟夏收徵还。其他州县、有一村一堡被旱薄收者。亦照阶州等处之例办理等语。据史贻直、硕色奏称。西安所属州县。秋间雨泽愆期。嗣于九月内、大沛甘霖。所种之麦。滋润畅茂。明岁夏收可望。现在粮价、有减无增。约计本地存贮谷石。足以接济明春之用。至本地钱粮。百姓感戴皇仁。且值连年丰稔。已经完纳十之八九。亦无庸加恩蠲免。惟从前借粜之谷粮。应于秋后还仓者。今西安、同、华、榆、葭等府州。既有薄收之属。请暂缓徵买。统俟明秋还项。则民力可纾等语。刘于义、史贻直等、所奏地方情形已悉。阶州等三州县、乏食民人所借之口粮。俱著赏给。明年夏收时、不必徵还。所有本年未完之钱粮。亦著蠲免。明年不必补徵。其应徵旧欠。著概行停止。仍令刘于义、许容、督率有司。加意抚绥。务令小民得所。至西安、同、华、榆、葭等府州属。百姓所借之仓粮。亦著赏给。明年不必交还。其粜出之谷。著史贻直等、酌量于明年买补还项　　

○又谕。朕闻凉州府镇番县属柳林湖地方。屯种地亩。经加衔侍郎蒋泂、估计开垦。修筑渠坝。置备农具等项。共银七万八千余两。而办理此事。率多营私作毙。蒋泂委用原任知县潘治、州判石廷栋二人。所修渠工岸坝。在在草率。俱经冬水冲塌。而蒋泂视同膜外。不问不究。又今春下种之时。种少报多。隐匿籽种一千余石。又平地工价一项。共该银七千八百两。委官领去分发屯民。而潘治、石廷栋等、朋比分肥。短发工价银四千余两。又蒋泂将屯田下剩应存银八千二百余两。亏空无存。朕所访闻如此。蒋泂受朕深恩。何以负恩溺职、至于此极。非派员确查。难定虚实。著副都御史孙国玺、前往凉州。将以上情节。详确查勘。无得丝毫瞻徇　　

○升江西南赣总兵官李涟、为镶白旗汉军副都统。署四川泰宁副将苗国琮、为江西南赣总兵官　　

○甘肃巡抚许容疏报。宁夏大清渠闸工告成。下部知之　　

○奉恩将军卓善、年老休致。授其子宝越、为奉恩将军　　

○乙未。升浙江杭州协领金璜、为浙江杭州左翼汉军副都统　　

○丙申。以翰林院侍讲昌龄、编修嵩寿、俱充日讲起居注官。检讨世臣、常保住、俱署日讲起居注官　　

○己亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○停止次日朝贺　　

○庚子。谕办理军机大臣等。据哈密帏子额敏奏称、所属回民等、有可种四百石谷之地。现在军营屯田界内。愿将此作为官地等语。哈密地方。悉皆朕土。无俟伊等献纳。且大兵既撤之后。此地皆可留与哈密。亦断无因其献地、另行安置民人之理。但此地现与官地交错。若不允其所请。照旧令回民耕种。难免互相争角。傥收为官地。又系回民生计所资。朕意或另赏伊等地亩、及牛具籽种。或每岁将应得谷石、折给银两之处。著署大将军查郎阿等、就近查议　　

○大学士鄂尔泰等奏言、三朝实录内、人名地名字句。与圣祖仁皇帝实录。未曾画一。请派满汉大臣、率同简选翰林官员。重加校对。敬谨缮录。用垂万世。得上□日、大学士鄂尔泰、张廷玉、协办大学士工部尚书徐本、著为总裁官。理藩院右侍郎班第、内阁学士索柱、岱奇、励宗万、著为副总裁官　　

○礼部议覆。广东布政使张渠条奏。向来教官之缺。例于本省举贡内、隔府选用。其寄籍之举贡人等。若不清厘改正。或以本邑之人。得本邑之缺。不无瞻徇袒护诸毙。请定限三月内、行令呈明改归本籍。其现任教职人员。有籍系同府者。并令呈明改调。违者照冒籍例治罪。应如所请。从之　　

○辛丑。谕内阁。朕赏各省兵丁生息银两。原交与该管大员、善为营运。以济缓急之用。从前有草率从事者。即将此银借给兵丁。收取利息。以为赏恤。似此办理。甚不妥协。朕已降上□日训饬。严行禁止。近闻仍有无识无能之总兵官。希图省事。暗中借给兵丁者。又有兵丁假商人借领之名。而其实自用官银缴利者。朕思兵丁切要用度。莫大于吉凶二事。朕既已赏给官银。则二事可以粗备。至于寻常衣食之类。无银则可节省。有银易至轻费。此乃人情之常。今见有官银可借。到手甚易。一时用去。将来补偿无资。其拮据之苦。仍兵丁身受之。岂朕爱养加惠之本意乎。至于兵丁假借商名。领银缴利。更为不可。兵丁既非殷实之家。又非久惯贸易之人。亏折之后。从何赔补。不但领银之兵、受累于目前。且致将来之兵、不能沾国家之恩泽。此显然可见者。著各该管大员、一一清查。若有似此情毙。速行更改。傥官银不敷营运。不妨据实奏闻。或地僻难于招商。不妨轻减利息。若取兵丁之息银以为赏恤。是以朕惠兵之心。而成将来累兵之举。则该管大员经理不善之罪。无可宽贷。除从重议处外。仍将亏欠之项。责令赔补　　

○谕兵部。陕西西大通总兵官杜森、年老患病。难以胜任。著休致　　

○云贵广西总督尹继善题。镇安府都康土知州冯御绶故。其子冯锠、年幼承袭。请令故土州妻农氏、暂行协理。下部知之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百四十九




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十二年。甲寅。十二月。壬寅朔。兵部议覆。云贵广西总督尹继善疏言、贵州台拱地方。既经改镇添兵。请将该镇右营游击、带兵五百名。分驻下秉。即于下秉官兵内。拨把总一员。兵八十名。分防施秉县。再拨外委把总一员。兵二十名。分防新城。撤黄施营原防施秉官兵。分防黄平州。将黄施营改为黄平营。仍听台拱镇管辖。撤平越营原防岩门官兵回本营。于黄平营就近拨外委把总一员。兵三十名。分防岩门汛。其稿贡汛。请拨该镇左营守备、把总各一员。兵二百名驻防。均应如所请。从之　　

○议叙西路搜剿喀桃等处贼夷军功。署宁远大将军查郎阿等、加级升衔有差　　

○癸卯。谕内阁。据程元章奏称、臣以巡抚兼司盐政。所有缉私一事。必赖弁兵协力同心。始克整顿。请嗣后有关盐政事宜。仍令各镇协营、照旧分办督缉。傥有岐视怠忽。臣即据实题参等语。大凡经理盐政。必以缉私为第一要务。从前惟总督李卫、管理两浙盐务时。恤商裕课。事事妥协。程元章接任之后。朕谕令仿照旧规。毋得纷更成法。乃伊管理以来。两浙盐务。虽不至于敝坏。闻已渐不如前。程元章此奏。盖恐将来盐政渐弛。而预留地步、以武弁不归统辖、为卸过之计。独不思程元章为总督已数年。而盐政渐不整理。又岂武弁呼应不灵之咎耶。著照程元章所请。凡拣选将弁。及一切兵马营制。自听督臣郝玉麟办理外。其有关于盐务事宜。著各镇协营、听程元章派办督缉。如有岐视怠忽者。即据实指参。似此文武合为一体。弁兵听其督派。盐务稍有不整。则责有攸归矣　　

○兵部议覆。广东总督鄂弥达疏言、钦州属之东兴街、思勒峝二处。逼近安南。民夷杂沓。私贩甚多。请于龙门协、酌拨千把总一员。兵五十名。防守东兴街。并移钦州州判、驻劄其地。再于该协、抽拨队目一员。兵十七名。防守思勒峝。并令廉州府同知、就近弹压。应如所请。从之　　

○添设广东阳春县黄泥湾巡检一员。移钦州属管界司巡检、驻龙门。琼州属临高县博铺司巡检、驻和舍市。从广东巡抚杨永斌请也　　

○免安徽滁州宣城等十二州县卫、本年分水灾额赋有差　　

○甲辰。办理军机大臣等议覆。署黑龙江将军卓尔海奏言、湖兰河地方。前经议设卡伦八处。但因秋寒暂撤。所有偷采人参之弊。难于查察。请于白都纳打牲瓜尔察、挑兵一百八十名。齐齐哈尔城、旧兵内挑选三百二十名。驻劄其地。编设佐领八个。每佐领设佐领骁骑校各一员。领催各六名。并补放城守尉一员。副总管二员。令其统理。执掌关防。并添设笔帖式二员。应如所请。从之　　

○乙巳。办理军机大臣等议覆。归化城都统丹晋奏言、归化城添设同知等官之处。经臣等奏请覆准在案。查归化城地广事繁。俱系原设同知办理。兼有协同察哈尔鄂尔多斯扎萨克等办理之事。诚不可无分理之人。但添设同知一员。恐转致互相推诿。应请停其添设同知。于归化城南之和林格尔、东之坤都伦、西之托克托城、西北隅之萨尔齐等四处。各添设笔帖式一员驻劄。令与原设同知协办事务。三年限满更换。应如所请。从之　　

○丙午。上御太和殿视朝。文武升转各官谢恩　　

○吏部议覆。陕西巡抚史贻直疏言、西安粮驿二道。同驻省城。办理事件。繁简不均。请将通省盐法事宜。改归驿传道管理。将粮盐道、改为督粮道。驿传道、改为驿盐道。应如所请。从之　　

○丁未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵　　

○免直隶霸州永清等十四州县、本年分水灾额赋有差　　

○戊申兵部议覆。工部尚书徐本等奏言、臣等奉命浙江审事。查浙江衢州、为福建及两江门户。请将衢协副将一缺。改为衢州总兵官。置中左右三营。以资弹压。衢协原设都司二员。一改为中营游击。一改为城守都司。并添设右营游击一员。驻江山。左营游击一员。驻常山。原设守备三员。一改为中营守备。一改为城守都司守备。其原驻江山守备、改为右营守备外。请另添左营守备一员。防守华埠。再、应添千把各员。除原设千总五员。把总十一员。并将平阳一营。严州、金华二协、各裁千总一员拨补外。请另添把总五员。并于通省简僻各营内。抽拨兵丁三百名。以补衢镇之不足。其提属之严州一协。枫岭一营。处州镇属之兰溪一汛。俱就近归衢镇管辖。至金衢严三府。幅＜巾员＞甚广。查察须有专官。请复设分巡金衢严道一员。驻劄衢州府城。再添设同知一员。驻劄峡口。以资巡查。均应如所请。从之　　

○己酉。旌表湖广黄冈县烈妇。孙时霖妻皮氏、拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚戌。移奉天府原驻盖平县之理事通判、驻熊岳地方。从奉天将军那苏图请也　　

○辛亥。擢工科给事中奚德慎、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○壬子。科尔沁贝勒阿腊布坦故。遣官致祭　　

○癸丑。谕内阁。署正白旗满洲副都统赫星、内阁学士岱奇、著驰驿前往宁夏。有查办事件　　

○调镶蓝旗蒙古副都统岱林布、为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统觉罗柏修、为本旗满洲副都统。擢理藩院郎中多尔济、为镶蓝旗蒙古副都统。正白旗参领都伊纳、为镶蓝旗汉军副都统。一等侍卫济昌、为正红旗蒙蒙古副都统　　

○吏部等衙门、遵上□日覆奏、广西一省。向与黔省、均有办理苗疆事务。是以暂令云贵总督统辖。今黔粤两处苗蛮、输诚向化。用兵事竣。请循旧制。将广西省就近仍归广东总督统辖。从之　　

○甲寅。谕内阁。在京满汉小京堂内、若有平时粗谙河务。情愿前往河工。协助河道总督办事者。著自行举报。尔等奏闻请上□日　　

○改陕西靖边营游击原辖之龙州堡把总。归镇靖堡都司管辖。从署陕西总督刘于义请也　　

○乙卯。谕内阁。从前台湾北路大甲西等社、顽番不法。官兵已经巢□刀灭。余党亦已就擒。叛犯之律。所有眷属。一并缘坐。无可宽贷。朕念此等愚番。冥顽无知。究非汉民可比。从前妄行不法。罪在正犯。其眷属散处各社。未必知情。今当平定之时。若一一搜查。不无牵累惊扰。用是格外加恩。免其根究。该督抚提镇、可仰体朕心。妥协办理。以安番众。并将朕谕明白宣示。咸使闻知。傥朕如此开恩。而愚番等仍不知感激。再有干犯法纪者。则是蠢顽不灵之辈。不可以恩惠化导。朕必加以重惩　　

○改直隶正定镇标左营原辖之井陉汛、归固关营管辖。添设镇标右营千总一员。撤原防深州把总一员回镇标。从直隶总督李卫请也　　

○丙辰。刑部尚书宪德奏言、臣部事件繁多。现今封印在即。办事之堂官甚少。应请派员协办。得上□日、著协办大学士事务工部尚书徐本、左都御史福敏、协办刑部尚书事务　　

○一等褒绩公博尔屯、缘事革爵。以其兄子护军舒灵阿、袭替　　

○以故三等伯阿尔逊子六十一、袭爵　　

○丁巳。升漕运总督魏廷珍、为兵部尚书。调直隶河道总督顾琮、为漕运总督。河东河道总督朱藻、为直隶河道总督。升江南副总河白钟山、为河东河道总督。以两淮盐政高斌、仍署理江南河道总督印务　　

○署正蓝旗蒙古副都统觉罗佛凝峨、缘事革职。以正黄旗前锋参领桑格、署正蓝旗蒙古副都统　　

○补行江南、江西、云南、贵州、广西五省、雍正十年分军政。卓异官三员。贪官四员。不谨官三员。罢软官一员。年老官八员。有疾官四员。才力不及官十七员。浮躁官三员。分别升赏处分如例　　

○署宁远大将军查郎阿奏报。哈密塔尔那沁等处、屯田收获青稞、共四千五百石有奇。图呼鲁克屯田收获小麦一千四百石有奇。下部知之　　

○己未。谕内阁。朕闻得甘州地方。于上年正月内。有提标兵丁张宏印等六人。行劫张掖县民陈进孝家。伤害事玉陈训一案。现在审拟。又本年九月内。张掖县民李福家。一连两夜被劫。十月内。有张掖县民王建文家被盗二案。及挐获盗犯张雷等九人。俱系甘提标兵、现在食粮者。从来甘肃一带。民风醇朴。素无大盗劫夺之事。况今岁河西各属。俱获有秋。粮价亦较往年平减。其凉肃二镇兵丁、亦各安静守法。而甘提标兵、辄敢数十成群。公然盗劫。该管弁员、平日所司何事。如何训练约束。竟至如此肆行无忌。署提督刘世明、由侍卫微员。朕加恩用至提督总督。伊在总督任内。毫无善绩可称。其弟刘锡瑗、竟牵连于山西叛案之内。朕犹格外开恩赦宥。嗣因西路领兵需人。念伊熟悉边地情形。特召来京。授以副将军之重任。岂料伊一到军营。诸事委靡退缩。全无奋勇宣力之意。西陲弁兵。无不耻笑之。其罪与武格等。朕犹念其久历戎行。不忍遽令废弃。仍令署理甘州提督印务。以为赎罪自新之路。岂料伊在任二年。一味苟且因循。视国家之事、如同膜外。朕屡次训饬。毫不悛改。今伊所辖兵丁。目无国法。劫夺横行。扰害良善。闻之今人发指。不识刘世明具何心胸。而负恩溺职至此也。刘世明、著革职。拏交署总督刘于义、会同巡抚许容、将兵丁行劫各案。及纵兵为盗。负恩溺职情由。一一严审定拟具奏。甘州提督印务。著副都御史二格、前往署理。内阁学士岱奇、现差宁夏。有办理事件。俟办理后。前往肃州。协助刘于义、办理军需事务　　

○吏部遵上□日将情愿河工效力人员。带领行见。得上□日、内阁侍读学士刘永澄、授为南河副总河。鸿胪寺卿刘勷、授为河东副总河。俱著加佥都御史衔。其河东副总河阿兰泰、著回京　　

○刑部议奏。原任直隶天津都统迈禄、狥庇属员萨尔泰、指官马□匡骗。任意营私。请革职治罪。得上□日、迈禄著革职。以副都统衔、效力赎罪　　

○庚申。谕礼部。前据太常寺奏请、于雍正十三年。正月初十日。恭祭祈谷坛。今据顺天府府尹奏称、于雍正十三年正月十二日进春。朕思祈谷乃新春典礼。似不应在立春以前。著该部会同太常寺、悉心定议具奏。寻议、谨按礼经月令所载祈谷典礼。原在立春之后。所以顺时令。召农祥也。查康熙五十五年。正月初十日。应祭祈谷坛。其时尚未立春。圣祖仁皇帝命大学士等定议。于正月三十日下辛行礼。臣等会同酌议。应请于雍正十三年。正月二十日辛卯。致祭祈谷坛。并请嗣后每年祈谷。俱在立春后辛日举行。永著为例。从之　　

○升镶蓝旗协领戚神保、为江南江宁右翼副都统　　

○云贵总督尹继善奏报。本年十月二十九日。恭逢万寿之辰。云南楚雄大理等处。日丽重华。卿云献瑞。五色绚烂。万里缤纷。历辰巳午未四时之久。官民公同瞻仰。下部知之　　

○添设广西太平府崇善县学、廪生、增生、各四名。从广西巡抚金鉷请也　　

○辛酉。调刑部右侍郎葛森、为盛京刑部侍郎。盛京刑部侍郎申珠浑、为刑部右侍郎　　

○刑部议奏、广西南宁府属之迁隆峝差目。修建营房。越占安南地界。土目王元光、土练廖广、土官黄震中等。应分别治罪。得上□日、依议。从前渠那设隘。既由奸民廖广图利。唆令迁隆土官黄震中、妄禀。而勘界员弁。惟听土官之言。遂尔立隘设防。今经该督抚等、查明渠那地方。实非迁隆所属之内地。已将淰梯隘、移置于剥马村。板蒙隘、移置于柏心村。中外之界。以十万山下小河为限。并将土官等分别治罪。著总督尹继善、巡抚金鉷、将勘明地界。改设隘口。及渠那地方、给还安南遵守各缘由。行文该国王知悉。并饬令守隘员弁。不时巡查。毋得纵放内地奸民、出境骚扰。以副朕怀柔远人之至意　　

○设山西蒲州泽州二府学、取进文武童生各十五名。裁平阳府学原额取进童生三名。归蒲州府学额。太原府学原额取进童生三名。以一名归直隶忻州。二名归直隶代州。从提督山西学政范咸请也　　

○免陕西固原属之平原所下马关、及灵州属之花马池中卫县属之香山、礼县属之大潭一里、本年分秋禾歉收额赋。并乏食贫民所借口粮。一体赏给。从陕西总督刘于义、甘肃巡抚许容请也　　

○定边大将军平郡王福彭奏报、鄂尔昆集尔麻泰等处屯田收获大麦、小麦、＜麻木＞子共一万九千七百石有奇。下部知之　　

○壬戌。谕内阁。正白旗汉军都统祖秉衡、前自京城领兵至归化城。伤损马匹牲口甚多。且至军营、一味逢迎马尔赛。毫无效力之处。今领裁撤汉军兵回京。又不加谨照看兵丁。爱惜马匹。撙节行粮。留心经理。以致多伤牲畜。兵丁苦累。深负朕恩。祖秉衡到京之日。著革职。拏交该部严审　　

○兵部以进剿桌子山、棋子山、青海、及南北西三川等处军功。奏请议叙。得上□日、军功议叙。乃国家赏功之大典。必至公至确。始足以表彰劳绩。鼓励军心。从前桌子山、棋子山、征剿一案。乃年羹尧、岳钟琪、张大其事。有意捏成者。即在事效力官弁。亦不过以伊等私心。任意开入册内。冀邀议叙。并无功绩可纪。应不准议叙。从前有巳经议叙者。著该部查明注销。其南北西三川、青海效力人员。仍准其议叙　　

○刑部议奏。湖广容美土司田旻如、朋谋抗拒官兵。该犯虽惧罪自缢。仍应戮尸。妻子给功臣之家为奴。财产入官。同谋之向日芳等、俱应分别治罪。得上

□日、田旻如畏罪潜逃。投缳自尽。尚与抗拒官兵者有间。著从宽免其戮尸。田旻如孽由自作。其眷属及胁从之人。俱系听伊指使。情有可原。所拟斩绞各犯。俱从宽免死。交与总督迈柱、分别安插别省居住。田旻如之衣饰等物。仍赏给伊之妻子。田产不必入官。著查明变价。并给伊妻子。以为度日之费。所有牵连各犯。著迈柱酌其情罪。减等发落。其首先缴印之石梁司长官张彤砫、著赏给千总职衔。支食俸薪。以示奖励　　

○拨广西梧州府学原额取进文童五名、武童三名、归直隶郁林州学。从提督广西学政徐以升请也　　

○免直隶宣化万全二县、及二县代徵之通州民地、本年分雹灾额赋有差　　

○以故扎鲁特扎萨克多罗贝勒毕鲁瓦子索诺木袭爵　　

○癸亥。谕内阁。畿辅为天下首善之地。是以各府州县童生入学之数。昔年曾加恩增添。以示鼓励。惟宣化府属之蔚州、从前原隶山西。广平府属之磁州、从前原隶河南。及改归直隶之后。其入学仍照晋豫原额。未与直隶一体邀恩。又新从山西改归易、州管辖之广昌县、入学之数。尚不及直隶小县。此两州一县。均当酌议加增。每遇乡试之年。宣化府属、另立旦字号。与奉天府属夹字号额数相同。各取中三名。今宣郡人材。较前渐盛。又添蔚州一属。应举人数加多。查夹字号、前已广额二名。则旦字号、亦应加增中式之数。著礼部定议具奏　　

○又谕。乡会两闱。乃国家抡才大典。必须防范周密。令肃风清。始足遴拔真才。屏除弊窦。朕闻各省乡试之年。官字号举子入闱者。监临提调等官。有差人馈送饮食果品之事。虽无关于科场作弊。然当关防严密之时。有人往来号房。难保日久无雇倩传递之弊。且恐民卷中之有力者。亦可借此作奸犯科。不可不防其渐。嗣后著通行禁止。傥有仍蹈前辙者。一经发觉。即照科场作弊例。将与受之人。一同治罪　　

○调湖南按察使胡瀛、为湖北按察使司按察使。湖北按察使白映棠、为湖南按察使司按察使　　

○丙寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○丁卯。调署直隶天津都统鄂弥达来京　　

○以原任直隶天津都统迈禄、署正蓝旗满洲副都统　　

○己巳。办理军机大臣等议覆。署黑龙江将军卓尔海奏言、呼伦贝尔地方。与喀尔喀蒙古等处。接连驻劄。一切文移往来。甚为紧要。再本尔得地方。已经添驻兵丁一千名。登记档案。亦需人掌管。请于此二处、各添设笔帖二员。以资办理。应如所请。从之　　

○庚午。岁暮。祫祭太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○遣官祭太岁之神　　

○以云南鹤丽总兵官何勉、署云南永北总兵官　　

○旌表八旗节妇、满洲、保格妻傅察氏等一百二人。蒙古、布达里妻五齐雅尔氏等二十人。汉军、郎应毕妻宜氏等二十六人。直隶各省节妇、胡行谦妻刘氏等七百二十三人。贞女、徐氏等十一人。孝女、方氏一人。孝妇、李氏一人。孝子、马尔毅等二十三人。各给银建坊如例　　

○是岁、人丁户口二千六百四十一万七千九百三十二。又永不加赋滋生人丁、九十三万七千五百三十。田地、山荡、畦地、八百九十万一千三百八十七顷二十四亩有奇。徵银、二千九百九十万一千六百三十一两有奇。米、豆、麦、四百七十九万三千八百二十八石有奇。草、五百五十七万四千六十九朿。茶、三十四万三千七百十一引。行盐、四百九十三万六百二引。徵课银、三百九十九万二千五百五十七两有奇。铸钱、六万八千五百三十九万有奇　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十一　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。春正月。壬申朔。上于宫中拜神毕。御殿。王以下、文武各官、及外藩使臣等。上表朝贺。停止筵宴　　

○朝鲜国王李昑、遣陪臣尹游等、表贺冬至、元旦、万寿节。及进岁贡礼物。宴赉如例　　

○癸酉。谕内阁。朕闻浙江海塘工程。现在修理尖山。已堵筑三分之一。人心甚是踊跃。但夫役每日给工银三分六厘。稍觉不足。今当初春之月。水浅潮平。正趱筑工程之候。著照引河挑夫例。每日加足五分之数。又闻从前采运石块。每方给银八钱九分有零。今运送多资人力。著每方增银六分。俾夫役等工食宽裕。努力修筑。早告成功。以慰朕念　　

○乙亥。孟春。享太庙。上亲诣行礼　　

○上命皇四子宝亲王弘历祭太岁之神　　

○戊寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵　　

○己卯。谕内阁。今日诸王大臣等、以雍正十二年十月二十九日。庆云见于云南之大理等府。又见于广东之高州府。又山东宁阳县、产毓麒麟。嘉瑞骈臻。仰见上天慈恩福佑。具摺称贺。朕向来不言祥瑞。非为谦让之虚文。历年以来。各省多有庆云之瑞。兹又值朕生辰。云南广东两省同见。上天昭示嘉祥。但两省庆云。何如处处雨旸时若。俾岁岁五谷丰登。万民乐利。斯真可谓上天慈佑。尔等为朕思之。何由使宗室天潢之中。人人品行端方。何由使八旗根本之地。事事奉公守法。何由使六卿喉舌之司。纪纲整饬。万事咸宜。何由使封疆守土之吏。大法小廉。万民安业。朕之愿望。常多未满。则斯产麟、何足深庆。若以产麟为朕德所感。益属朕所不居。传言诚能格天。朕十二年来。恳切至诚。时时训诫尔诸王大臣。所颁谕上□日、不下数千万言。而诸王大臣。尚未尽能激发天良。公正无私。实心办理国家政事。则是朕于人心未尽感格。而谓能感格天心。实不敢自信也。朕惟益加黾勉。尔诸王大臣、亦当各思所以答朕谆谆期望之至意。至于朝廷一丝一粟。皆天下之民脂民膏。如朕今者解衣以赐。此衣虽被于朕躬。实未尝成之朕手。揆厥由来。仍是万民指膏。岂朕所得而自有哉。凡一丝一粟。用得其当。则是以民力所成者。令教养民生之人。食其美报。朕与斯人两居其是。用不得其当。则是以民力所成者。供剥削民生之人。恣其暴殄。朕与斯人两居其非。如其是也。朕亦何可言功。如其非也。朕岂得不引为己咎。尔诸臣自思之。必如何而后可使君臣之施受、常居其是。又何忍受君之恩、而转使君为尔等受过乎。夫大小臣工。各有职业。孜孜矻矻。尚恐隳废。安得有寸晷余闲。优游逸乐。如果无可办之事。有此一刻清闲。此即上天所赐之福。当及时思其职业、何事当为。思其过愆、何事当改。主敬二字、实不可以须臾离者。主敬则昏惰自去。精明自生。有事无事。心常惺惺。断不肯别寻无益之消遣、以致纵欲败度。尔诸王大臣、亟须猛省奋勉。厚自期待。果能实心实力、办理国家政事。俱成朝廷公正之大臣。则泽被生民。感召天贶。将使四海九州之大。尽致五风十雨之徵。此时再感上天慈佑。贺朕瑞祥。岂不更胜于庆云屡见、麒麟叠生乎。是乃朕所切望者。诸臣尚各勉旃　　

○调江南江苏布政使刘藩长来京。广东布政使张渠、为江苏布政使司布政使。擢户科给事中萨哈亮、为广东布政使司布政使　　

○癸未。顺天府进春　　

○乙西。谕内阁。据贵州台拱总兵卜万年奏称、台拱苗民。抒诚向化。台拱城外、瓦厂内居人两次失牛。俱经排略寨苗民收得送还等语。台拱苗人向化之初。即知廉让之理。较之内地拾金不昧者。更为可嘉。著钦差侍郎吕耀曾等、宣上□日奖谕。加倍犒赏。并谕众苗等、咸使闻知。俾其踊跃向善。同受国家恩泽　　

○己丑。调黑龙江副都统常寿来京。以黑龙江将军卓尔海、办理黑龙江副都统事务。奉天将军那苏图、署黑龙江将军。镶蓝旗满洲副都统觉罗柏修、署奉天将军　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○谕内阁。傅泰由参领之职。加恩擢用。数年之间。至于巡抚。伊在任内。并无一长可称。朕犹谓其才具、不宜封疆之寄。旋命署理宁夏将军事务。其所职掌。不过坐镇地方、约束兵弁、整饬营伍数事。并非伊力所不能料理者。乃玩忽性成。将国家公事、视同膜外。以致所管弁兵、恣肆放纵。目无法纪。殴毙人命。扰累地方。溺职负恩。莫此为甚。傅泰、著革职拏问。其宁夏将军印务。著副都统赫星署理。其署副都统佟山、身在地方。见傅泰如此废弛。不行规劝。又不奏闻。深负委任。著革职。仍留署副都统任。效力赎罪　　

○壬辰。谕内阁。朕每见天下督抚有司等、于人命盗案。查审定拟时。曲为开脱。以行其妇寺之仁。意谓宽宥一人。可以种阴德于冥冥之中。不知君与臣、皆任教养斯民之责。平时不能殚教养之道。使之不陷于重辟。在吾君臣已有不得辞之过。然尚属伊等干犯法纪。自取其罪。国家设立科条。原以禁暴除奸。使人共守非可枉法市恩。是故刑罚之设。乃不得已而然。至于水旱灾荒。天时有不齐之数。鳏寡孤独。人生有所遇之穷。彼宁填沟壑而不肯为匪者。率皆良民。似此无辜之赤子。不幸而遭值困厄。朕以牧养斯民之任。寄之天下督抚有司。而不能保护抚绥、登之衽席。乃视同秦越。听其饥饿流离。此孟子所谓受牧牛羊。立而视其死者。天高听卑。必加重谴。而顾欲于命盗案中、曲活一二有罪之人。以冀幸邀福报。何识见颠倒、一至此乎。朕望天下督抚。董率有司。屏弃虚文。敦尚实政。平时则劝农教稼。辟地垦荒。崇俭黜奢。储粮积粟。以立其根本。偶遇旱潦。即据实奏闻。殚心区画。俾泽中鸿雁、共庆乐郊。有此济人利物之功。方不负父母斯民之职。较之曲活一二罪人者、相去奚啻霄壤耶。至于乐善好施。史称义举。扶危济困。人有同心。周礼以六行教万民。孝友睦姻而继以任恤。可见任恤之道。与孝友并重也。邻里乡党之间。原有休戚相关之谊。以己之有余。济人之不足。在我本为不多之费。而在人已为当厄之施。况民有秉彝。自然观感兴起。众擎易举。利益孔多。从来积善之家。必有余庆。一人行善。则庆在一家。众人行善。则庆在众姓。果然风俗淳良。号称仁里。则和气致祥。天道之感应。捷于影响。凡水旱灾祲之戾气。悉变为五风十雨之休徵矣。然兴仁乐善者、乃乡邻长厚之风。而鼓舞旌扬者、则大吏有司之责。如所属内有绅衿士庶、惠爱乡闾。力行善事。该督抚等、当优礼褒嘉。加意培植。以表扬之。应题请者、即行题请。将朕此上

□日、刊刻颁布。务使远乡僻壤、人人知悉　　

○解四川巡抚鄂昌任。调署湖北巡抚杨馝、为四川巡抚。以左佥都御史吴应棻、署湖北巡抚。实授程仁圻、为陕西西安布政使司布政使　　

○以翰林院侍讲学士钱陈群、提督顺天学政　　

○癸巳。以左都御史福敏、协理兵部尚书事务。工部侍郎马尔泰、兼理刑侍郎事务　　

○陕西西安左翼满洲副都统拉萨立、陛见留京。升参领署河南城守尉杭州、为陕西西安左翼满洲副都统　　

○甲午。命大学士鄂尔泰、张廷玉、协理大学士工部尚书徐本、为文頴馆总裁官。兵部尚书魏廷珍、刑部尚书张照、吏部侍郎邵基、刑部侍郎杨超曾、内阁学士方苞、励宗万、为副总裁官　　

○丁酉。奉天府府尹宋筠疏报。辽阳等八州县、开垦雍正十一年分田地一百一址顷有奇、江西巡抚常安疏报。丰城等二十二县、开垦雍正十一年分田地三百三顷有奇。俱下部知之　　

○己亥。谕兵部。凡年满千总、发回原任者。因其汉仗中平。又未知其效力如何。故令该督提再行试看。如其效力果好。遇有守备缺出。仍可于各标千总内比较。酌量题补。不得因其回任。即难于保题。可行文各该督提知之　　

○庚子。谕内阁。朕于二月十二日。恭往谒陵。著大学士鄂尔泰、张廷玉、公庆复、尚书宪德、在京。总理一切事务。协办内阁事务尚书三泰、领侍卫内大臣哈达、常明、都统色尔璧、随往。总理一切事务　　

○升大理寺卿德福、为盛京礼部侍郎　　

○吏部议覆、工科给事中陈履平条奏。直省督抚咨部升补之佐杂要缺。向不具题。嗣后请照部选佐杂之例。按月汇题。候上□日补授。应如所请。从之　　

○辛丑。授宗室伦布女、为郡君。壻多尔济、为多罗额驸。允＜礻我＞女、为县君。壻拉理大、为固山额驸。都隆额女、为县君。壻策旺拉锡、为固山额驸。色布肯女、为县君。壻古穆、为固山额驸。公弘昉妹、为县君。壻多尔济喇锡、为固山额驸　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十一



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十二　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。二月。壬寅朔。谕内阁。闻各省武弁中。有于该管上司前文禀应对。用天恩天喜天颜圣明谢恩等类字样者。且于上司批示、称为接奉朱批。此等谬妄处。皆由该弁不谙文义。信口称呼。无人指教。其文禀多凭幕客胥吏书写。该弁目不识丁。以致草野无礼。至于如此。嗣后著该管上司。随时教导。俾各知礼节。传谕直省督抚提镇等知之　　

○癸卯。谕内阁。定例文武生员、不准入伍食粮。闻陕甘兵丁内。有文武生员、现充营伍。而延绥一镇。竟至六十余名之多。在文武生员名列胶庠。各应专心举业。娴习技艺。以图上进。岂可又挂名营伍。其巳经入伍之兵。粗知文义、愿应考试者。原有准入武场、一体乡试之例。不必又附名学校。若以一身而兼顾两途。必且互相牵制。转致两误。著通行陕甘各提镇。将各兵内之文武生员、查明革粮。令其归学。如有情愿革去生员、当兵食粮者。即行知该学政除名。准留营差操。并饬行各营将弁。嗣后文武生员、一概不许滥收入伍。将此通行各省知之　　

○礼部议覆。湖南学政吴大受疏言、岳州府原属之澧州。衡州府原属之桂阳州。俱改为直隶州。请拨岳州府学原额取进文武童生各五名。归澧州属。拨衡州府学原额取进文武童生各三名。归桂阳州属。应如所请。从之　　

○添设山东运河厅千总把总各一员。河捕厅泇河厅把总各一员。从调任河东河道总督朱藻请也　　

○乙巳。谕办理军机大臣等。管辖呼伦贝尔兵丁之都统博第、著赴喀尔喀地方。会同查克旦、查办丹津多尔济多收驼只事件。事竣。即著回京。北路军营裁撤索伦兵丁起程时。著领侍卫内大臣哈达哈带领。前往呼伦贝尔。协同永福管辖　　

○理藩院奏。多尔济喇锡、原系和硕额驸。今因娶固山格格。礼部请改授固山额驸。多尔济喇锡、请仍赏给和硕额驸职衔。恭候钦定。得上□日、多尔济喇锡、仍授为和硕额驸　　

○以户部右侍郎托时、管理三库事务　　

○革办理口外屯田事务左都御史孔毓璞职。以其侵帑营私故也　　

○丁未。遣大学士张廷玉、祭先师孔子　　

○以户部右侍郎托时、内务府郎中白衣保、内阁中书徐元梦、为满洲繙译乡试主考官。镶蓝旗蒙古副都统多尔济、为蒙古繙译乡试主考官　　

○兵部议覆。署陕西总督刘于义疏言、西宁一郡。僻处边隅。接壤番夷。防范宜密。请于南山后迤东之什扎巴地方。建立土城。拨西宁镇游击一员。兵二百名驻劄。其皂思观林地方。应驻劄把总一员。兵四十名。下郭密之亦襍石庄。驻劄守备一员。兵一百名。千户庄。驻劄把总一员。兵四十名。并移徐家堡守备一员。驻申中。河州协千总一员。兵六十名。驻康家寨。应如所请。从之　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己酉。上御经筵。讲毕。赐大学士九卿詹事及讲官等宴　　

○庚戌。遣官祭关圣帝君　　

○谕内阁。闻江南淮安府板闸地方。有土棍人等。开立写船保载等行。由该县滥请司帖。合夥朋充。淮关上下。凡有货船至关口、雇觅小船起剥者。土棍等辄恃强代雇。任意勒索。不餍不休。客商苦累。观望不前。著该督抚确查此等情弊。严惩禁止。毋得视为具文。嗣后布政司衙门。亦不得滥给牙帖。若他处关口。有似此作弊者。著该管督抚、一体查禁　　

○调兵部尚书魏廷珍、为礼部尚书。升兵部右侍郎高起、为兵部尚书。光禄寺卿王钧、为工部右侍郎　　

○科尔沁和硕额驸观音保故。遣官致祭　　

○辛亥。谕内阁。朕闻河工官员。每于＜衷-中壮＞运工料。差役封捉船只。而所差胥役。即藉端生事骚扰。及至三汛抢工。则称＜衷-中壮＞运紧急物料。百船需索。甚至将重载之客船。勒令中途起货。以致商船闻风藏匿。裹足不前。查河工＜衷-中壮＞运物料。原有额设浚船。即使抢筑之时。浚船或不敷用。祗应雇募本地民船。协济运送。原不必封捉客船。阻遏商旅。著河道总督饬行所属河员。严行查禁　　

○兵部议覆。署陕西总督刘于义疏言、西大通镇、旧设兵三千六百名。弁兵过多。应加裁汰。请裁大通镇总兵一员。游击守备千总各二员。把总四员。兵一千二百名。改设副将一员。都司一员。留千总二员。把总四员。兵八百名。镇南之白塔营。裁参将守备千总各一员。把总二员。兵四百名。改设都司一员。留千总一员。把总二员。兵四百名。镇西之永安营。裁千总把总各一员。兵二百名。留游击一员。守备一员。千总一员。把总三员。兵六百名。至河州地近极边。原设副将一员。都司一员。千总二员。把总四员。兵一千一百八名。不足以资弹压。请改副将为总兵官。添设游击二员。分为左右营。改都司为守备。添设守备一员。把总四员。兵八百九十二名。以资分拨防汛。应如所请。从之　　

○壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○升刑部郎中觉罗伦达礼、为广东按察使司按察使　　

○以正红旗蒙古都统阿扬阿、署直隶天津都统。福建福州将军阿尔赛、署福建陆路提督。广东海关监督准泰、署福建福州将军。调四川重庆总兵官吴正、为直隶马兰口总兵官。升浙江象山副将张士俊、为四川重庆总兵官　　

○癸丑。上谒陵。是日启行。驻跸烟郊　　

○甲寅。上驻跸潘家庄　　

○乙卯。上驻跸淋河　　

○丙辰。上谒昭西陵、孝陵、孝东陵。行礼举哀。旋谒景陵。遥望恸哭。步至宝城前行礼。悲恸良久。感动左右　　

○是日、上回銮。驻跸马伸桥　　

○丁巳。上驻跸二百户　　

○戊午。上驻跸长营　　

○己未。上回宫　　

○调正红旗蒙古都统阿扬阿、为本旗满洲都统。仍署天津都统事务。升正白旗汉军副都统佟时茂、为本旗汉军都统。一等侍卫署正黄旗护军统领叶楚、为右翼前锋统领。以一等侍卫武勒德、署正黄旗护军统领。升广东广州协领于永世、为正白旗汉军副都统　　

○庚申。福建按察使庄令翼休致。调广东按察使觉罗伦达礼、为福建按察使司按察使。湖南按察使白映棠、为广东按察使司按察使。升直隶清河道彭人瑛、为湖南按察使司按察使　　

○辛酉。谕内阁。从来文武两途。国家并重。未尝轩轾于其间。而习其业者。必专心致志。不惑于他岐。然后有所成就。可以备国家之用。每见无识之武臣。沽名邀誉。辄称营伍中设立义学。兴文育材。又或请令驻防兵丁子弟。就近应该省乡试。此皆舍本逐末。糊涂颠倒之见。夫国家设立营伍。原为折冲捍御之计。营伍中提镇大员。乃弁兵之表率也。意之所向。众共趋之。今乃浮慕读书向学之虚名。而于持戟荷戈之地。以文章翰墨相矜尚。是本业在武、而注意于文。必致弁兵等、相习成风。人材渐至软弱。武备亦至废弛。岂整饬戎行之道乎。彼弁兵之子弟。其资性聪慧、可以读书者。听其延师自课。循例考试。以图上进。此乃两全之道。为提镇大员者。何必以虚名倡率。使之轻视本业。且与其设义学以课文。何如设义学以课武。尤为轻车熟路。易于有成也。至于各省驻防。乃专为武备而设。其子弟通晓文艺者。原听其来京应试。以为进身之路。若准其在外就近乡试。则伊等各从其便。竞尚习文之名。而渐忘用武之实。将来更有何人、可充驻防之选乎。在京师则文武并用。是以文武兼收。在驻防则武备是资。应以武途为重。即如农工商贾。各专其业。然后可以收其效。此古今不易之理。奈何介在两岐。其流弊必至两误。向后如仍有妄行奏请者。朕必加以重处　　

○壬戌。升苏松常镇道刘柏、为安徽按察使司按察使　　

○办理军机大臣等遵上□日议奏。现今准噶尔逆贼败遁。又经使臣前往宣谕。谅贼夷输款非遥。我军班师在即。应预行酌定边境驻防事宜。除汉中一府、地居腹里。不必添驻外。查凉州为甘肃咽喉。通省关键。请驻兵二千名。西宁地处边隅。逼近青海。请驻兵一千名。此添驻兵丁。俱于西安驻防满洲蒙古兵内挑选。西安兵缺。俟现驻凉州西宁兵丁撤回时。于养育兵、暨余丁内挑补。其新驻兵丁。请设将军一员统领。驻劄凉州。所有应设协领、佐领、防御、骁骑校、笔帖式等官。令将军秦布酌议具奏。理事同知、通判等官。暨一切修理城垣营署军装等项。令总督刘于义等、详议具奏。预行办理。俟撤兵后。再行派拨驻劄。从之　　

○癸亥。谕内阁。据山东巡抚岳浚奏称、雍正十三年元旦。山东省城。祥云捧日。历辰巳二时不散。又正月初五六日。各府瑞雪普降。远近均沾。河东总督王士俊奏称、河南地方。于元旦得瑞雪一尺五六寸、至二三尺不等。朕闻之不胜喜慰。从来天道人事之感应。捷于影响。督抚之优劣。关系雨旸之休咎。年谷之丰歉。历历不爽。朕非以地方水旱灾祲。委其责于督抚也。督抚皆朕简用之人。其是非得失。朕实与共之。至于感应之道。亦必君与臣上下交修。均殚其职。然后可以上格天心。不可以地方远近而起分别之见。近而京师畿辅。既有部院督抚之分理。不得专指为朕一人之事。远而云贵川广。虽有督抚有司之代理。亦不得推卸以为非朕之事也。朕论感召之理如此。亦必该督抚实有善迹之可称。又有休徵之足验。朕方从而褒美之。若无其实而有其验。朕又必留心徐徐体察。不肯滥加恩奖也。假使将来不肖之督抚。有因朕此上□日而隐匿灾荒者。亦必不能欺朕之耳目。又或捏称祥瑞以冀幸邀嘉奖。使天下人谓天道之感应不足凭。则其获谴于神明者更大。尚何所逃罪乎。朕因河东两省元日之庆云瑞雪。再将朕平日敬信天道、勤求民隐之诚意。宣谕告诫。期与内外臣工共勉之　　

○以工部尚书协办大学士徐本、兼管都察院左都御史事。升左佥都御史吴应棻、为兵部右侍郎。仍署湖北巡抚　　

○以归化城副都统五十六、署归化城右翼都统　　

○旌表山东朝城县烈妇、王赞妻陈氏。拒奸不污。自缢完贞。给银建坊。入祠致祭如例　　

○甲子。命工部尚书巴泰、协办内阁大学士事。升江南安徽按察使刘吴龙、为光禄寺卿　　

○乙丑。上诣恩佑寺行礼毕。幸圆明园　　

○擢署陕西西安粮道伟璱、为大理寺卿　　

○丁卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○以兵部尚书镶黄旗汉军副都统高起、协办本旗都统事　　

○办理军机大臣等议覆。署陕西总督刘于义奏言、沙州协标出征兵丁。现经撤回沙州。足资防范。所有原拨沙州之凉镇兵五百名。安西兵六百名。请俱撤回本镇。每年于夏秋二季。派沙州兵四十名。前往巴颜布拉克、看守墩台。冬春二季。派安西兵三百名。前往推莫尔图等处驻防。应如所请。从之　　

○兵部议覆。四川总督黄廷桂、条奏更定营制事宜。一、永定营游击。请改为都司。裁守备一员。千总一员。把总二员。兵二百名。冕山营游击。亦改为都司。裁守备一员。千总一员。把总二员。兵三百名。所有原管龙潭等地方。归靖远营管辖。一、柏香营都司、千总、把总、各一员。兵三百名。请悉行裁汰。所有原管夷民。拨归越巂营管辖。一、越巂营路当孔道。旧设官兵。不敷防范。请将游击改为参将。添设千总一员。把总二员。兵一百名。移守备把总各一员。兵一百二十名。分防柏香地方。均应如所请。从之　　

○戊辰。春分。朝日于东郊。遣显亲王衍潢行礼　　

○己巳。谕兵部。官兵驻劄外边。原为防卫蒙古而设。若盗取蒙古马匹。是不能防卫而转行扰害。应加重惩。以儆将来。嗣后官兵及跟役等。有偷盗蒙古马匹者。一经审讯确实。即在本地正法。著该管大臣官员。将此上□日通行晓谕。务令人人知悉。文到三月之后。照此例遵行。至蒙古偷盗官兵马匹。或官兵等自相偷盗者。仍照旧例行　　

○吏部等衙门议覆。直隶总督李卫、条奏经理边界事宜。一、张家口所辖地方。请于新平路平远头分界。迤西归于山西。迤东归于直隶。著各该督抚、饬令地方官。查明地亩钱粮。竖立界牌。分划管理。一、山西分有旗地。应添设口外蒙古理事通判一员。承办旗民交涉事件。一、口外镶蓝旗和尔图地方。分归晋省。所有驻劄和尔图千总一员。请撤回直隶。与现驻章稿尔把总。分汛管辖。均应如所请。从之　　

○旌表直隶获鹿县烈妇、乔维章妻崔氏。拒奸不污。投缳殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○庚午。山西巡抚觉罗石麟奏报。浑源浮山等二十八州县。开垦雍正十一年分田地五百九十顷有奇。下部知之　　

○以故三等精奇尼哈番阿尔纳子百成、三等阿思哈尼哈番李景唐弟李景虞、各袭职　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十二



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十三　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。三月。辛未朔。以二等侍卫马尼、署正红旗满洲副都统　　

○壬申。谕内阁。各省自军前回来官弁等。因补行引见。即令来京。殊觉劳苦。可传谕各省。除已经起程外。其现在未曾起身、及嗣后续到人员。著于到家之日。计算休息一年。再令来京。如有保题升转者。仍照常咨送引见　　

○癸酉。兵部议覆。浙江布政使张若震奏言、卫所守备千总。分管屯田屯丁。有刑名钱谷之责。向隶都司管辖。近来都司俱经裁汰。请改归知府管辖并令各省一体遵行。应如所请。从之　　

○喀尔喀贝子班第达故。遣官致祭　　

○甲戌。谕内阁。南河春夏之间。防汛最为紧要。副总河刘永澄、到任未久。诸事尚未谙练。总河印务、仍著高斌署理。俟大学士嵇曾筠葬亲后。赴工任事。高斌再回盐政任　　

○乙亥。礼部议覆。安徽学政姚三辰疏言、庐州府原辖之六安州。凤阳府原辖之泗州、颍州、毫州。俱经改为直隶州。请拨庐州府学原额取进文童三名。武童二名。归六安州属。拨凤阳府学原额取进文童五名。以二名归泗州属。二名归颍州属。一名归亳州属。应如所请。从之　　

○又议覆。河南学政邹升恒疏言、河南府原辖之陕州。汝宁府原辖之光州。俱经改为直隶州。请拨河南府学原额取进文童三名。武童六名。归陕州属。拨汝宁府学原额取进文童四名。归光州属。应如所请。从之　　

○丙子。谕办理军机大臣等。据遣往准噶尔。使臣傅鼐等奏称、噶尔丹策零、请将哲尔格西拉胡鲁苏地方。为我喀尔喀游牧地界等语。朕意伊既如此恳求。若坚执不允。恐使臣徒劳往返。终无完结之日。但朕无由悬定。此系喀尔喀等游牧处。额驸策凌、素所深知。著将傅鼐等奏摺并地图。密寄额驸策凌。令其细阅。噶尔丹策零所请、应否准行。如不可行。或于我原定地方之内。伊原定地方之外。另有何处可定边界。暨定界之后。其中空闲地方、应否禁止彼此打牲之处。俱著详悉定议。事关重大。务期永远有益。著于噶尔丹策零使臣垂纳木喀等未到之前具奏　　

○礼部遵上□日议奏。直隶宣化府属之蔚州、广昌县、向隶山西。广平府属之磁州、向隶河南。今既改归直隶。请将蔚州磁州入学额数。照直隶大州县例。于原额十五名外。加取三名。广昌县入学额数。照直隶小县例。于原额八名外。加取二名。再、宣化府属士子乡试。旧例列为旦字号。额中举人三名。今添蔚州一属。人数较多。请将旦字号中额加增一名。从之　　

○丁丑。遣官祭历代帝王　　

○戊寅。兵部议覆。福建总督郝玉麟疏言、台湾府城东南。大东门内春牛埔。请添设一营。拨镇标守备一员。带兵三百名驻防。小南门。添设一营。拨水师千总一员。带兵一百五十名驻防。各植茨竹。以为联络。至南水门小北门二处。各建大炮台一座。并添设敌台、城门、城楼、炮架、望楼等项。南路之茄藤港。北路之蚊港等处。各设炮台一座。府城西南一带炮台空隙处。各设木栅。以资捍御。应如所请。从之　　

○己卯。吏部等衙门议覆。湖广总督迈柱、条奏苗疆建置事宜。一、彝陵州、请改置一府。裁知州、州判、学正、吏目缺。设知府、通判、教授、训导、经历、司狱各一员。附郭一县。设知县、教谕、典史各一员。俱驻府城。分防同知一员。驻湾潭。一、容美土司、请改一州。设知州、吏目各一员。驻州城。州同一员。驻五里坪。州判一员。驻北隹坪。改慈利县属之大崖关、归新州管辖。添设巡检一员、驻劄其地。其大崖关外原设土百户一员。请行裁汰。一、五峰司、请改置一县。设知县、典史各一员。驻县城。改长阳县属之渔洋关、归新县管辖。添设县丞一员、驻劄其地。所有新改州县。及归州、长阳、兴山、巴东等州县。俱隶彝陵新设之府管辖。一、府属地方。请设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。外委千把总四员。兵七百名。分防驻劄。其各紧要隘口。酌添塘汛三十九处。武弁俱于彝陵镇右营内抽拨。均应如所请。从之。寻定彝陵新设府曰宜昌。附郭县曰东湖。容美新设州曰鹤峰。五峰新设县曰长乐　　

○辛巳。谕办理军机大臣等。定边右副将军塔尔岱、在北路军营。历有多年。且身被伤痍。现今军营无事。著回黑龙江将军任所。给假一年。调理病症。其将军事务。仍著那苏图署理　　

○壬午。升浙江杭州副将雷逢春、为浙江衢州总兵官。调陕西延绥总兵官张豹、为陕西河州总兵官。实授米国正、为陕西延绥总兵官　　

○下嫁喀尔喀固伦额驸敦多卜多尔济之恪靖固伦公主卒。遣官致祭　　

○癸未。清明节。遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵　　

○上命皇四子宝亲王弘历祭景陵　　

○遣官祭孝敬皇后　　

○谕内阁。据刑部议覆、江西民人徐节孙、因救母情急、致死黄起鹏一案。本内有徐节孙若不夺打。听其下手。则其罪与杀母无异等语。殊为错谬。凡父母与人争斗。而救护情急、致伤人命者。止当原其救父母之情。若救护不力。而即加以杀父母之罪自古及今。无此科条也。此等过当之语。即见之谈论尚且不可。今乃载入奏章。通行天下。是迫人子以不得不杀人之势。又添杀人救亲之条例矣。况果如部议。设有凶恶之徒。谋欲杀人。先令伊父母寻衅斗殴。故作跌扑伤损之状。而伊子继至。迫切救护。毙人性命。且得引此案以自辩。则贻害长奸。岂可胜言乎。数年以来。屡降谕上□日。凡救亲情急、致成命案者。当察其情罪之重轻。以定减等与否。假若一概从宽。则其中诈伪百出。弊端丛生。刑罚多不得其平矣。徐节孙之罪。实有可原。但部议与杀母无异一语。大有疵病。不得不指出、晓谕内外之秉持法宪者　　

○乙酉。上回宫　　

○阿霸哈纳扎萨克贝勒纳木扎故。遣官致祭　　

○丙戌。升山西右卫左异副都统王常、为正红旗蒙古都统。仍留军营　　

○礼部议覆。陕西学政王兰生疏言、西安府原辖之耀州、同州、华州、乾州。延安府原辖之鄜州。巩昌府原辖之秦州。俱经改为直隶州。请于西安府学原进文童额内、酌减五名。以三名分归耀州、同州、华州属。二名归乾州属。武童额内、酌减一名。拨归乾州属之武功县。延安府学原进文武童生额内、各酌减三各。拨归鄜州属。巩昌府学原进文武童生额内、各酌减三名。拨归秦州属。应如所请。从之　　

○丁亥。上亲耕耤田。诣先农坛致祭毕。更服至耕所。仍行四推礼毕。上御观耕台。命庄亲王允禄、裕亲王广禄、贝勒斐苏、行五推礼。吏部左侍郎邵基、户部尚书公庆复、礼部尚书三泰、兵部尚书高起、刑部尚书宪德、工部尚书徐本、署都察院左副都御史索柱、通政使司左通政福柱署大理寺卿满色、行九推礼。各以次耕如仪。上御斋宫。顺天府官员。率耆老农夫行礼毕。至耕耤所。农夫终亩。王以下各官、行庆贺礼。赐茶。停止筵宴　　

○是日、上幸圆明园　　

○谕兵部。大学士鄂尔泰、现今交办事件甚多。所管镶黄旗满洲都统事务。著副都统偏图、暂行署理　　

○戊子。上诣恩佑寺行礼　　

○江南总督赵弘恩、摺奏江宁省城举行保甲事宜。奉上谕。编立保甲。先应审度。地方之可行与否。有司才力之能行与否。毋得一味严急。勉强从事。傥地方或不相宜。才力或有不逮。反滋纷扰。毫无禆益。前代论治术者。动称社仓保甲二事。然必须俯顺舆情。徐徐劝导。相机酌宜而为之。方能奏效。非如赌博宰牛私铸盗匪等项、但当绳之以法者之可比也。且立法之初。严似胜宽。而不知过严之弊。害亦随之。盖宽徐则奸宄暂时潜迹。而善良却不致株连。严急则奸宄固无所容身。而善良亦不免扰累矣。总之为政以得人为要。用得其人。自能因地制宜。顺时敷教。若不得人。纵奇策神术。徒美听闻耳。于事何济　　

○庚寅。谕内阁。朕闻南方滨江两岸。多系芦州。民间俱将芦苇堆贮洲上。卖以度日。而江楚及上江各帮漕船。由江往回。竟有不法水手。每遇芦柴堆积之处。輙纠集多人。蜂拥上岸。恃强夺取。洲民拦阻。动輙殴詈。民多怨言。夫领运弁员。即坐本帮粮船之内。水手肆行如此。安得推为不知。至督运之粮道。押运之厅员。虽云统辖众帮。亦当留心查察。何得任其多事。著漕运总督、通行晓谕。傥有仍蹈前辙者。经朕访闻。必将文武大小运官。分别严加议处　　

○旌表烈妇、直隶滑县吕大有妻陈氏。拒奸不染。自缢完贞。山东馆陶县国士魁妻李氏。守正拒奸。投河殒命。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛卯。裁直隶张家口协标左营守备一员。改张家口路参将所辖万全营、膳房堡、新河口堡、洗马林堡、柴沟营、怀安城、左卫城、西阳河堡等营汛。归张家口副将管辖。从直隶总督李卫请也　　

○旌表江苏盐城县烈女、苏公焕女苏氏。拒奸不从。投水殒命。给银建坊。入祠致祭如列　　

○壬辰。调署白都纳副都统伊特伦来京。以白都纳协领昂萨理、署白都纳副都统　　

○喀尔喀和硕额驸多尔济色布腾故。遣官致祭　　

○癸巳。山西右卫右翼副都统巴尔赛、缘事降调。升长史色尔德、为山西右卫右翼副都统　　

○甲午。谕内阁。国家设立兵丁。原以充缉盗安民之寄。广东为滨海岩疆。武备尤宜勤练。不应少有废弛。查通省兵丁。共计七万余名。不为不多。岁费俸饷。将及二百万两。国家养之者不为不厚。乃近年以来。朕留心访察。粤省兵丁。怯懦退缩者多。奋往用力者少。曾有客船被劫。盗止八人。汛弁兵丁。一任事主喊救。闭门不出。又巡哨私盐。不能擒捕。屡被打伤。抢去器械。此朕访闻甚确者。同一广东之人。而为盗贼私枭者。则强悍无比。其食粮入伍者。转怯弱不堪。皆由将备选募时。多凭兵家子弟亲戚、夤缘充当。但取其应对熟娴。趋跄便捷。不但民间强壮勇敢之人。无由入选。即余丁中之勇健而质朴者。亦弃而不录。以致营伍之中。习尚虚文。全无实济。此乃戎政之最有关系者。著广东督抚提镇等、严饬所属将弁。痛改从前陋习。嗣后募补。务取强健勇敢之人。时加训练。申明赏罚。如再有遇贼退怯等情。必重惩以示儆。其现在老弱之辈。滥充营伍者。作何沙汰募补之法。著该督抚提镇等、秉公妥议办理。傥仍蹈前辙。经朕访闻。必将督抚提镇、及大小将弁。分别严加议处。不少宽贷　　

○贵州古州总兵官韩勋奏报。上年七月。苗人老包等、捏造出有苗王之语。当被拏获交审。嗣经释放。今年二月内。古州属之八妹高表等塞。听信妖言。纠集苗众。滋事妄行。臣差拨兵役。躧探确实。即派遣官兵弹餍。二十五日。各寨顽苗。同声响应。围攻汛城。将沿途安设之塘房毁坏。而藏弩等寨。遂与八妹同谋纠结。远近附和。官兵奋力巢□刀御。杀死顽苗多人。并将六寨揭毁。臣等差遣乡导通事人。传谕各寨。令将倡首纠结之人献出。现据乐乡等六寨。各将首犯拏解。恳救招安。得上□日、八妹高表等寨。地处险僻。离镇协较远。巡历难周。此番蠢动。虽系奸苗煽诱。纠众妄行。然揆厥情事。或因骚扰。或因恐吓。遂致激成事端。俱未可定。不然。以二万苗众。若早蓄异谋。何以旋聚旋散。官兵一出。即悔罪来归。并无自固之诡计耶。除捏造谣言、及倡首纠结之人。著督抚提镇、严缉勒献。审明按律治罪外。其起事根由。务期确实查出。不得丝毫粉饰宽纵。以致长奸贻害。且上年七月。即有苗人老包等、捏造苗王之语。嗣经释放。是上年造言之人。未曾根究。殊属疎忽。今八妹等寨。虽经惩创。然既已为匪。终怀疑惧。况造言倡首之奸苗。尚未尽除。余众骤难宁贴。著该督抚提镇、剀切晓谕苗人。勿蹈前辙。致干巢□刀除。并饬文武官弁、留心访察。严禁兵役骚扰恐吓等弊。以安苗众　　

○青海扎萨克亲王戴青和硕齐察罕丹津故。遣官致祭　　

○旌表河南镇平县烈妇、张从凤妻李氏。遇暴不从。自缢殒命。福建沙县烈女、王仲仁女王氏。拒奸不染。投水完贞。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○戊戌。升镶白旗前锋参领六格、为正蓝旗满洲副都统　　

○予故礼部尚书吴襄祭葬。谥文简　　

○己亥。定边左副将军额驸策凌遵上□日议奏。噶尔丹策零请以哲尔格西拉胡鲁苏。为我喀尔喀游牧地界。查从前喀尔喀游牧。尚未至哲尔格西拉胡鲁苏地方。应即照伊所请行。但我卡伦。原在阿尔泰迤东额贝和邵、和通鄂博、布延土、科布多、托罗和乌阑等处安设。此系哲尔格西拉胡鲁苏界外。应议定将我卡伦。照旧安设。至厄鲁特游牧。应以额尔齐斯为止。如伊不遵。或以阿尔泰岭为界。不得越过哈巴、博尔济、阿里克泰、清吉尔等处。至中间交壤之处。彼此俱毋得打牲。嗣后阿尔泰迤东、令我处巡逻。迤西、令彼处巡逻。如此、庶争端可以永息。再、准噶尔策妄阿喇布坦在时。其游牧原在河泊克、萨里、察罕胡济尔迤西。数年以来。渐越额尔齐斯。贼夷素性狡诈。反覆无常。使伊游牧相逼太近。则防守实难。断勿令过阿尔泰岭。方为善策。奏入。报闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十三



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十四　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。夏四月。辛丑朔。享太庙。上命皇四子宝亲王弘历行礼　　

○癸卯。谕内阁。教习举人贡生。多系不应即选之人、考取补用。即三年期满。不过勤于训课。其职易称。只宜量加议叙。以示鼓励。从前议以知县教职即用。未免太优。且中式进士之人。尚须分部学习。挨班铨选知县。若科分甚浅之举人。教习三年。遽行即用。迟速转觉相悬。殊属太骤。至举人铨选教职。亦须照依科分。历久方能挨补。今以近科举贡、教习期满。俱准即用。以致年久应选之人、转多壅滞。于铨法亦未均平。其应如何酌定班次、分别选用之处。著吏部详议　　

○调正白旗汉军副都统于永世、为镶红旗汉军副都统。升江南京口协领王景佩、为陕西西安左翼汉军副都统　　

○浙江巡抚程元章疏言、向因杭州汉军四旗壮丁。生齿蕃衍。于雍正十一年间。仿照闽省之例。挑选余丁三百名。拨归督抚标下、顶补绿旗名粮。查浙省向无督标。祗有抚标两营。共额兵七百余名。内除随粮公粮外。实止兵丁六百余名。非若闽省督抚两标数千名可比。杭城省会重地。额兵原少。凡巡缉私盐。查拏盗贼。在在需兵差遣。而新补旗兵。例不派拨。则标兵应付差使。实属不敷。况每年出缺有限。约略余丁三百名。非历十年之久。不能补足。且绿旗亦有余丁。无缺顶补。未免向隅。应请酌加更定。得上□日。雍正七年。朕曾降上□日。当日各省设立汉军驻防。因人数不敷。是以添设绿旗兵丁。令该将军管辖。今汉军余丁蕃衍。足供差操之用。嗣后将军标下绿旗兵丁缺出。即将汉军余丁顶补。如绿旗兵丁之子弟内。有父祖食粮年久者。著于本省督抚等标营名粮。准其充补。此朕再三筹画办理者。盖以当年汉军人数不足。是以添设绿旗兵丁。今汉军余丁日多。止应令补本将军标下绿旗之缺。于情理实为允当。若照闽省之例。以将军所辖汉军余丁、充补非将军所辖之绿旗兵丁缺。办理实属未协。况浙江抚标额兵本少。岂可又分三百名、令汉军充补。若果汉军余丁繁多。当另思所以安顿之法。著将闽省顶补绿旗之汉军撤回。俟本标缺出顶补。其缺仍给还绿旗。浙省顶补甲兵、亦著撤回　　

○旌表烈妇、直隶交河县卢成妻马氏。拒奸不从。被殴殒命。新乐县郗进宝妻郜氏。遇强不染。自缢完贞。广东鹤山县赵成润妻李氏。逼嫁不从。投缳全节。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○甲辰。谕内阁。县令为亲民之官。关系民生休戚。最为切近。是以自古帝王、慎重司牧之选。以端化民成俗之原。朕亦屡降谕上□日。若果县令皆能得人。各治其邑。各子其民。竟可使闾阎之中、无一夫之失所。此非夸大之论也。凡选用知县。类多举人进士出身之人。其中才具可观、克称厥职者固多。而年老迂疏、不谙吏治者、亦复不少。朕念其攻苦寒窗。幸登科目。不忍遽令放废。于是定以改教之例。俾得邀一命之荣。且居师儒秉铎之席。此朕随材器使、委曲成全之至意也。况改补教职之后。若果课士有方。通晓吏治。仍可膺卓异荐举、以为上进之路。此又在本人之自勉。并未限以教职终其身也。每见候选各员。有年老才庸不称县令之任。而苦不自量、仍欲勉强谒选。其意盖以县令为荣。希图侥幸。且以到任之后。不能办事。仍可改补教职。无碍于功名。故为苟且姑试之计。殊不思邑宰之职。民社攸关。以不能胜任之人。冒昧铨选。及到任之后。试看一年半载。再请改教。其间辗转更换。时日已多。事务废弛之患。有必不能免者。岂非庸碌贪位之人、贻之咎耶。嗣后科目出身之员若系拣选命往者。到任后、不胜县令之任。准该督抚以教职题请改补。如系月选之员。或年力衰迈。或才识庸愚。即当于未选之先。或临选之际。呈请改教。若不自度量。仍欲铨选知县。该员到任后、著该督抚留心察看。或以才力不及、或以溺职、分别题参。不得奏请改教、以遂其自便之私。如果有为人谨慎、学问优通者。著该督抚将应否改教之处。具本声明。送部引见请上□日　　

○乙巳。颁圣祖仁皇帝御制全集、赐诸王大臣翰詹官员等。随具摺恭谢。得上□日。俱著往恩佑寺谢恩　　

○礼部议覆。四川学政隋人鹏条奏、川省苗民。久经向化。嗣后各属土司苗童。有读书向上者。请准与汉民文武童生、一体考试。于各该学定额内、凭文去取。卷面不必分别汉苗。应如所请。从之　　

○丙午。谕大学士等。前据理藩院奏称、鄂尔多斯、上年收成歉薄。贝子罗卜臧、请借仓粮。议令办理夷情事务郎中七十五、会同该扎萨克、查明乏食蒙古。先借支一月口粮。其在秋成之前。应再行借支。定议呈报等语。朕已允行。又据贝勒查木阳、贝子齐旺班珠尔、纳木扎尔色冷等。请借仓粮。亦经理藩院议令七十五。达色、照议办理。今朕闻陕西神木榆林等处。上年收成歉薄。粮价昂贵。而鄂尔多斯蒙古之乏食者。多向神木榆林城内就食。甚为可悯。该郎中七十五等、从前未曾呈报。及奉古查办之后。又复怠忽迟延竟不上紧办理。甚属不合。著七十五等、即行会同该道、将乏食蒙古查明。一面具报该督抚。一面酌动仓粮发给。毋使乏食蒙古、至于失所。至于神木榆林等处乏食民人。亦著该地方官查明。酌量办理　　

○谕办理军机大臣等。办理青海事务达鼐病故。著散秩大臣色楞、前往西宁、办理青海事务　　

○山西布政使温而逊、缘事革职。调直隶布政使王謩、为山西布政使司布政使。升河南按察使张鸣钧、为直隶布政使司布政使。河南管河道缪孔昭、为河南按察使司按察使　　

○庚戌。旌表烈女、湖北麻城县叶汝炽聘妻阮氏。江陵县帅定远聘妻李氏。俱闻夫身故。矢志捐躯。福建晋江县胡仁女胡氏。强奸不从。投缳殒命。各给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛亥。吏部遵上□日议奏、北路军营官兵。于克尔森齐老地方。击贼大捷。所有阵亡官员。应加恩议叙。奉天正红旗拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番北京、从优授二等阿达哈哈番。镶白旗领催珠里、黑龙江正黄旗副骁骑校费雅思哈、授拜他喇布勒哈番。船厂骁骑校奇弩、镶蓝旗领催奔博里、黑龙江镶红旗领催马尔图、授拖沙喇哈番。各给与应得祭葬。并查明应袭之人。引见承袭。从之　　

○壬子。调墨尔根副都统多起纳回京。以署镶蓝旗满洲副都统额尔图、署墨尔根副都统　　

○癸丑。礼部议覆。奉天府府尹宋筠疏言、奉天永吉州学。旧设廪生增生各一名。近将长宁县学、拨归永吉州学管辖。请添设廪生增生各一名。五年出贡一次。应如所请。从之　　

○甲寅。谕办理军机大臣等。现今内地估拨军粮。有已经出口运送在途者。著即于哈密、桥湾、布隆吉尔等处、就近收贮。不必再运巴尔库尔。其未经出口粮石。亦著暂停运送。可传谕署陕西总督刘于义知之　　

○办理军机大臣等遵上□日议奏、北路军营官兵。臣等会同副将军常德、详加筹画。应于新近派往之满洲蒙古绿旗兵丁内、选留二万名。分驻各形胜地方。其余尽行撤回原处。鄂尔昆等处。去年更换绿旗兵八百名。仍留种地。得上□日。北路军营驻兵二万之处。可密行文商之大将军平郡王。令噶尔丹策零、虽遣使求和。而疆界尚未定议。不可深信。俟准噶尔倾心归顺。始可酌量撤兵。若驻兵不敷御敌之用。则不如不驻兵矣。但兵数太多。未免耗费国帑。务须详悉筹画。此二万兵能否御敌之处。著大将军副将军等、公同妥议密奏　　

○乙卯。云贵广西总督尹继善题、广西太平府罗阳土知县黄世瑾故。请以其子黄恩宪袭职。下部知之　　

○丁巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵　　

○谕内阁。广东开采一事。十数年来。内外臣工奏请者甚多。朕悉未准行。上年总督鄂弥达、巡抚杨永斌、奏称开采以资鼓铸。于粤民生计大有裨益。言之再三。朕发九卿确议。旋经议覆准行。后复有数人条陈、极言其不应行。今朕再四思维。广东近年以来。年谷顺成。米价平减。盗贼渐少。地方宁谧。与从前风景逈异。今若举行开采之事。聚集多人。其中良顽不一。难以稽察管束。恐为闾阎之扰累。况本地有司。现在劝民开垦。彼谋生务本之良民。正可用力于南亩。何必为此侥幸贪得之计。以长喧嚣争竞之风。此时正在计议之初。停止甚易。著该部即行文该省督抚。令其遵谕停止　　

○戊午。吏部议覆。署西安巡抚史贻直疏言、陕西直隶同州、请升为同州府。裁知州、州同、吏目缺。设知府、通判、经历各一员。改西安府抚民同知、为同州府抚民同知。增置附郭一县。设知县、典史各一员。并同州原辖之朝邑、郃阳、韩城、澄城四县。暨直隶华州、与所属之华阴、蒲城、潼关三县。及现属直隶耀州之白水一县。俱归同州府管辖。其直隶耀州、与所属同官一县。改归西安府管辖。应如所请。从之。寻定新设同州府附郭县曰大荔　　

○己未。陕西延绥总兵官米国正奏言、榆林边城之外。即系河套。夷民杂处。交易为生。鄂尔多斯一部落。风气素称浑朴。近日多有内地民人、指引进口夷人、偷盗牲畜。窝藏分利。而神木口开店民人。熟悉夷情。多端欺诱。或不肖弁兵、通同容隐。或该管衙门、糢糊了事。致夷人无从申诉。应请饬行沿边文员。一体稽查。以安夷众。再、榆林居民。鲜知礼义。鬻卖妻子。相习成风。甚至回明地方官。彼此交易。并请严饬地方有司。立法禁止。以端风化。得上□日。著交与该地方文武官员。实力奉行。仍令督抚提镇等。不时稽查　　

○庚申。实授侯朱震、为正白旗汉军副都统　　

○癸亥。谕八旗都统等。军前遣回之官员兵丁内。著有劳绩得伤残疾者。若俱行革退。殊觉可悯。著该管大臣等详查具奏。官员赏给半俸。兵丁赏给一半钱粮。以资养赡。如有病愈复欲请用者。亦著具奏请上□日　　

○乙丑。擢直隶通永道德希寿为都察院左副都御史　　

○丁卯。礼部议覆。贵州学政晏斯盛疏言、贵州威宁州属宣化里可渡河之田地户口。现经改归云南宣威州管辖。请将可渡河以南之文武生员、拨归云南宣威州学。应如所请。从之　　

○旌表烈妇、河南汜水县禹汝德妻张氏。新安县吕循曾妻萧氏。俱痛夫身殒。绝粒损躯。河南夏邑县张秀妻戴氏。山东黄县赵居宽妻邹氏。俱矢志殉夫。投缳毕命。各给银建坊、入祠致祭如例　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十四




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十五　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。闰四月。庚午朔。果亲王允礼奉差泰宁回京摺奏。臣于去年十二月二十三日。行至泰宁。达赖喇嘛、居住惠远庙。亲至山门。迎接谕上□日。恭请圣安。随宣读谕上□日。颁给赏赐。达赖喇嘛奏称、自幼荷蒙圣祖皇帝洪慈。差遣将军统兵送至藏内。安坐达赖喇嘛之床。复蒙皇上施恩、浩荡无际。后闻有令瞻仰天颜之谕上□日。即欲星驰前来。因尚未出痘。不能亲叩金阙。今恭闻训上□日。复受隆恩。惟有竭力衍教。敬祝圣躬。万年遐福等语。为此谨奏。报闻　　

○辛未。兵部议覆。云贵总督尹继善疏言、贵州安笼一镇。为苗疆要区。设有三营。请添兵三百名。以备调遣。其定广协、界连粤省。猺狆杂处。应添兵一百四十名。将附近之新添营、归并管辖。思南营、壤接川省。所有守备、请改为中军守备。并添设游击一员。兵一百五十名。就近归铜仁协管辖。仍听台拱镇统辖。石阡营、请添兵一百名。遵义黔西二协、请各裁去都司一员。守备一员。即将左营改为中军都司。右营改为守备。梓潼县、请留遵义协右营千总一员。兵一百名。驻劄防守。其原防之把总一员、兵五十名、撤回本营。均应如所请。从之　　

○壬申。以额外内阁学士阿克敦、署镶蓝旗满洲副都统　　

○以翰林院编修沈文镐、提督山西学政　　

○癸酉。改湖广原隶督标之武昌水师营、提标之常德水师营、归城守营管辖。从湖广总督迈柱请也　　

○甲戌。以永陵副总管伊奇禄、为永陵总管　　

○盛京工部侍郎对琳。缘事革职。以稽察盛京御史七克新、署盛京工部侍郎　　

○兵部议覆。四川总督黄廷桂疏言、四川泰宁宁安德靖三营。原为防护达赖喇嘛而设。今已奉上□日回藏。请将三营弁兵、俱行裁撤。令泰宁副将带兵七百名、与化林协原设之兵三百名。一同驻劄化林。分为左右二营。酌设都司二员。千总二员。把总四员。除化林原设都司千把外。即以三营议撤之弁员拨补。其黎雅峨边二营、仍归化林管辖。再于议撤弁兵内、拨千总一员。兵一百名。增隶阜和营。并于该营内、轮派把总一员。兵三十名。驻防惠远庙。均应如所请。从之　　

○乙亥。以福建台湾总兵官苏明良、署福建陆路提督。调福建海坛总兵官马骥、为台湾总兵官　　

○丙子。升直隶保定城守尉杨泰、为山西右卫左翼副都统　　

○丁丑。谕办理军机大臣等。闻鄂尔多斯贫乏蒙古。有就食口内、典卖妻子人口者。著交该地方官查明。照原价赏给赎出。加意安插请上□日。如有隐匿遗漏者。后经查出。定行从重治罪　　

○戊寅。以翰林院侍讲学士杨椿、充日讲起居注官　　

○礼部议覆。升任提督顺天学政吴应棻疏奏博野县生员郑景涞妻吴氏、满城县民康玉相妻田氏、平山县民王永历妻商氏、宣化县民李智妻杨氏、成安县儒童陈洞聘妻冯氏、江苏巡抚高其倬疏奏。盐城县儒童刘闇士妻许氏、甘泉县民项起鹄妻程氏、李正荣聘妻霍氏、安东县儒童孙兆凤聘妻赵氏、俱痛夫身故。慷慨捐躯。请予旌表。以维风化。查妇女激烈轻生。向经禁止。今应否旌表。请上□日遵行。得上□日、吴氏等、著予旌表。凡烈妇轻生从死。昔年圣祖仁皇帝曾降上□日禁止。朕于雍正六年。又降上□日晓谕。至明且悉。数年以来。因各省奏请旌表烈妇者尚少。朕是以格外加恩。准其旌表。今数日之内、题奏殉夫尽节之烈妇烈女、如此之多。可见地方官、未将从前谕上□日、剀切晓谕。乡曲愚民。尚未深悉圣祖仁皇帝与朕重惜民命之至意。以致民间妇女、激烈捐躯者。更多于前。嗣后若概予旌表。恐转相则效。易致戕生。深可悯恻。著地方有司、将朕前上□日、广为宣布。俾遐陬僻壤。家谕户晓。傥宣谕之后。仍有不顾躯命、轻生从死者。不必概予旌表。以长闾阎愤激之风　　

○己卯。云贵总督尹继善奏言、台拱古州两镇。现今会巢□刀奸苗。其事起于奸苗图骗银钱。造言诳惑。古州文武。不能善为弹压。一闻聚集之信。不即迅速擒拏。渐至附和勾结。镇臣韩勋、拨兵王岭。击散众苗。不即行追捕。致令蔓延。均难辞咎。俟事竣详查具奏。报闻　　

○予故正黄旗满洲都统法喀祭葬。谥勤恪　　

○庚辰。改广东提标原辖之三江协、归右翼总兵官统辖。罗定协、归高雷廉总兵官统辖。春江协、归左翼总兵官统辖。从广东总督鄂弥达请也　　

○予故前锋统领西路军营参赞穆克登、祭葬如例　　

○辛巳。兵部议覆。原署福建总督福州将军阿尔赛疏言、建宁以协改镇。额兵三千名。内拨别营驻防者七百名。似觉兵单力薄。请于中左右三营、添设守兵四百名。其分水岑阳二关。均属要地。请将崇安营游击、驻防分水。添设外委一员。驻防岑阳。再、从前拨驻浦城县之镇标中营游击、拨驻建阳政和二县之左营守备、右营守备等员。俱请调回府治。以中营守备、移驻浦城。另拨千总二员。分驻建阳政和。至寿宁县、既经改隶福宁府。请将拨驻寿宁汛之右哨千总、原带兵一百二十二名。俱行撤回。另于福宁镇三营内、拨兵一百二十二名。酌派千总外委各一员带领。分防寿宁汛。又浦汛所辖二渡、盆亭木城三关鴈塘、忠信二塘。请俱归枫岭营守备管辖。所有原防兵丁、一并撤回府城。均应如所请。从之　　

○山西巡抚觉罗石麟疏报。阳高县开垦雍正十二年分田地一十八顷有奇。下部知之　　

○下嫁土默特达尔汉贝勒和硕额驸阿喇布坦之郡主卒。遣官致祭　　

○壬午。授恒温亲王允祺子弘煦、弘曈康亲王巴尔图子谟本、顺承忠郡王诺罗布子封讷赫、辅国将军萨穆当子登忠、辅国将军对青格子爱隆阿、奉国将军恒德子穆玺、奉国将军斐新子多隆额、奉国将军塞尔赫子鄂洛顺、奉恩将军达里珠子成岱、奉恩将军申穆德子嵩年、辅国公苏尔禅子广龄、奉恩将军务尔图子凌皋、奉恩将军琳康子武兴、均为奉恩将军　　

○改山西蔚县原属之广昌营、归直隶紫荆关参将管辖。从直隶总督李卫请也　　

○癸未。署镶白旗蒙古副都统卢保、缘事革职。以镶白旗护军参领塞都、署本旗蒙古副都统。黑龙江副都统卓尔海、缘事革职。升奉天协领觉罗马希纳、为黑龙江副都统　　

○户部议覆。直隶总督李卫疏言、广昌县浮图峪等村。业经改隶易州。其屯地额徵米豆。交纳州城必由紫荆关经过。径路崎岖。＜马犬＞载维艰。请照宣化挽运之例、改折徵收。应如所请。从之　　

○甲申。谕内阁。从前赏给各省驻防兵丁生息银两。因兵丁数少之处、无大员管领。难于经理。是以未曾议及。今查保定、太原、德州三处。各驻防兵五百四名。热河驻防兵八百名。为数虽少。亦应一体加恩。以资吉凶之用。保定、太原、德州三处。各赏银三千两。热河、赏银三千两。保定、热河二处银两。交与总督李卫。派员管理。太原银两。交与巡抚石麟。德州银两。交与巡抚岳浚。务令办理妥协。俾兵丁等得沾实惠　　

○署山西大同总兵官冶大雄、缘事革职。以直隶正定总兵官蔡永文、署山西大同总兵官　　

○青海辅国公阿拉布济故。遣官致祭　　

○乙酉。予福建铜山营巡哨出洋被淹兵丁傅福等、恤赏如例　　

○戊子。吏部议覆。广东总督鄂弥达疏言、新宁县属广海寨地方。滨临大海。距县辽远。请移该县之望高司巡检、驻劄其地。所有附近之上川岛、矬峝一都。应令管辖。再、上川之大蓢湾、下川之大坦二处。与县寨俱隔大洋。并请添设陆路二汛。以资防守。均应如所请。从之　　

○理藩院以喀尔喀车臣汗垂扎卜病故。将应行承袭之人。带领引见。得上□日、车臣汗之号。著原爵车臣汗滚臣之子达嘛林承袭。原爵车臣汗垂扎卜之子德木楚克、著承袭伊父扎萨克多罗郡王。伊叔恭额萨木丕尔、著仍在郡王上行走　　

○己丑。以翰林院侍讲蒋溥、右春坊右庶子戴瀚、俱署日讲起居注官　　

○庚寅。谕办理军机大臣等。尚书渣克丹、著来京。车臣汗部落事务。著交与内务府总管来保、原任侍郎塞楞额办理　　

○又谕。据大将军平郡王等奏称、军前黑龙江兵丁内。有将发遣之太监、充作从役带往者。除将此内应行治罪之人、拏解刑部外。其余俱交带领撤回。兵丁之大臣等带回等语。此等治罪发遣之太监。从前如何往随出征兵丁、充为从役。是何将军大臣办理。著行文该将军等查明。嗣后派兵时。不准将发遣之太监、充作从役带往　　

○辛卯。以散秩大臣伯马哈达、署领侍卫内大臣。果毅公讷亲、署镶白旗满洲都统　　

○以山西道御史倪国琏、为云南乡试正考官。输林院检讨张鹏翀、为副考官。编修周范莲、为贵州乡试正考官。兵部主事熊学鹏、为副考官　　

○兵部议覆。署湖南巡抚钟保疏言、湖南辰永靖道。巡查苗境。向例带乾州凤凰二营兵丁。以肃观瞻。但兵丁各有汛守。未便轻易随带。而文武不相统摄。亦难以约束稽查。请加该道以兵备衔。于出巡时、令就近各营。拨兵护送。应如所请。从之　　

○癸巳。署镶黄旗汉军副都统噶柱、缘事革职。以镶黄旗参领马元熙、署本旗汉军副都统　　

○旌表烈妇、直隶深州许三月妻张氏。江南吴江县庄应龙妻张氏。太和县庄三妻黄氏。甘泉县孙大成妻裔氏。河南宝丰县温保儿妻韩氏。鹿邑县左召吉妻夏氏。俱拒奸不污。投缳殒命。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○乙未。谕内阁。据河东总督王士俊奏称、山东安山湖。地势低于运河。其湖旁涸出之地、请分别开垦。以济民食等语。山东运河之水。全赖诸湖渟蓄。以资灌注。所以前人有水柜之名。后因诸湖淤垫。附近居民、侵占为田。以致水少不能济运。大有关于漕务。经朕屡降谕上□日。令河道总督等、悉心经理。近年始无水浅停舟之虑。今王士俊所奏、乃为开垦起见。朕思湖水专资济运。傥或经理之初。但贪田亩之有余。而不计湖水之不足。将来田多水少。漕运稽迟。则顾此失彼。未免轻重倒置。不可不慎之于始也。著交部详确速议具奏。寻议、运道深通。全赖诸湖蓄洩。即竭力疏浚、尚恐淤垫。未便改淤为田。有妨济运。应令该督会同总河、确勘具题再议。得上□日、湖潴蓄洩。专为济运。王士俊奏请开垦为田。祗据委员张体仁等一面之词。并未亲身历勘。遂欲举行。甚属草率。此乃必不可行之事。毫无疑义。亦无庸再行确勘。王士俊所奏、不准行　　

○调署镶蓝旗蒙古副都统金柱、署正白旗满洲副都统。以镶蓝旗护军参领厄伦忒、署本旗蒙古副都统　　

○丙申。兵部议覆。云贵总督尹继善疏言、贵州黔西协所属之安平汛。离协窎远。原防弁兵。应请撤回。另拨千总一员。兵一百二十名。改驻沙土地方。其安顺营分防之灞阳汛、改归长寨营设防。即将安顺营原防灞阳汛之千总一员。兵八十名。驻防安平。安顺营石头寨一汛。应令归化营拨千总一员。兵五十名防守。平远协所属之白老虎汛。应就近归安顺营管辖。即将该营原防石头寨之把总一员。兵五十名。移驻其地。至安顺营所属之黎儿哨。应于提标城守后营内、派拨弁兵防守。均应如所请。从之　　

○丁酉。谕准噶尔台吉噶尔丹策零。朕轸念众庶。止息兵戈。振兴黄教。安逸生灵。用是特遣使臣。降上

□日宣谕。尔极悦服。遣垂纳木喀等、进贡赍表。内称若使后世言某皇帝、与某台吉失好。以致众生劳苦。殊非美名。若互相和好。振兴黄教。安逸生灵。则可垂休声于永久等语。朕披览之际。不胜嘉许欣悦。果能知此。天必锡之以福。若不知此。惟以贪暴为事。则天亦必加之以祸。此常理也。至于构兵之由。尔意若自朕始者。昔我圣祖皇考时。众云准噶尔之人。秉性贪暴。好尚兵戈。侵扰邻封。不崇释氏仁慈之道。彼时朕犹未深信。后尔父策妄阿喇布坦、无端侵我哈密。又遣兵赴藏。扰乱佛教。残毁寺庙。伤害喇嘛。朕始知前言不妄。似此、则两路之驻兵防范。谓始自我皇考可乎。我皇考圣心仁爱。惟欲安抚众生。故遣使往来数次。乃尔父推托迁延。始终无定。朕缵承大统。尔父又遣根顿来京。朕仰体皇考仁爱之心。仍欲和好。俾黄教振兴。生灵安逸。令根顿至朕前。亲执其手谕云。尔回时、可告知尔台吉。朕执尔之手。即如见尔台吉之面。朕与尔台吉。应俱教训子孙辈。令其永远和好。于是遣使议和定界。讵意尔父并无和好之意。屡次托故迁延。且藏匿我朝之逃亡罗卜藏丹津、并朱告知使臣。以致诸事未成。和议中止。自此朕亦未遣使前去。尔亦不遣使来京。后尔父物故。尔遣特磊奏云、尔父已成佛矣。不思佛为天下人之所尊礼者。尔云成佛。其谁尊礼乎。且特磊举动骄慢。不知礼法。是以朕谕特磊云。尔台吉若果诚心遵上□日和好。可将罗卜藏丹津、解送前来。并将边疆定界。朕岂有遣发大兵之理。乃尔之和好未定。则尔意实未可测。不得不为防范。故两路有驻兵之举。及尔又遣特磊前来。奏称罗卜藏丹津、已解至中途。闻大兵发遣。是以中止。尔若果将罗卜藏丹津解送。自应直到军营。何以中道而返耶。朕因解送罗卜藏丹津之言、涉于虚妄。故于特磊回时。令部内加以拂意之言责以难行之事。然并未勒令遵行也。若果勒令遵行。自应写入敕谕之内。乃不写入敕谕。祗于部内行文者。特令尔知非朕意也。尔纵有难行之处。亦应声明陈奏。可以并无回覆。而于使臣在巴尔库尔军营等候之际。潜兵盗我马匹。此非构兵自尔乎。我兵果欲进巢□刀。则于特磊去后。乘尔兵无备之时。不行袭击。转俟尔兵有备。有是理乎。此俱已往之事。朕既轸念众生。将尔从前过愆。悉已宽宥。无庸置议。今尔既遵循礼义。敬奉朕旨。观悦顺从。欲修和好。遣使来京。朕心甚嘉之。再、尔使垂纳木喀等口奏、从前曾言将罗卜藏丹津解送。俟大事定后。不难办理。至定界一事。阿尔泰原系厄鲁特游牧之地。杭爱原系喀尔喀游牧之地。请由哲尔格西拉胡鲁苏等处、至巴尔库尔地方、定为边界等语。罗卜藏丹津、尔从前既屡奏解送。即与解送无异。但所云阿尔泰、系厄鲁特游牧之地。此噶尔丹从前之事。噶尔丹为我兵巢□刀灭。取其土地。并其骨殖子孙。俱经尔父献纳。此众人所共知者。现今噶尔丹之属人。及丹济拉之子孙。俱在内地。尔准噶尔曾未越阿尔泰游牧居住。乃谓为厄鲁特游牧之地可乎。且喀尔喀等、尚不令近阿尔泰游牧者。原欲使两界相隔稍远。可息争端。而可令准噶尔之人居此乎。夫永远和好之事。定界实为要议。朕特命大臣等、与垂纳木喀等公同酌议。务期两有裨益。指定边界具奏。而垂纳木喀等云。我台吉所交口奏言词之外。并无别语。不便擅定等语。此事在京既不能定议。用是再颁敕谕。遣来使垂纳木喀等赍回。若果诚心修好。疆界不可不明。设日后无知之人。越界妄行。稍有争竞。则又生事端矣。况定界之说。原起于尔父策妄阿喇布坦奏请、以安众生者。彼时朕曾降旨嘉许。后又请将阿尔泰山梁外。哈道里哈达清吉尔、布喇清吉尔两处。不必置为闲地。朕未准行。今特欲安逸众生。永远和好。将此两处空闲之地。俱属于尔。祗自克木齐克、汗腾格里、上阿尔泰山梁、由索尔毕岭、下哈布塔克、拜塔克之中、过乌阑乌苏、直抵噶斯口为界。并将尔父所请自胡逊托辉、至哈喇巴尔鲁克、悉作空闲之地。似此分界。在尔并无难行不便之处。尔其仰体朕加恩眷注之意。遵谕定界。方可永远修好。朕为天下主。惟思扶持黄教。利济众生。敦崇和睦。执中循礼。断不强汝以难行者。至于不便大国之处亦不能俯允尔请也。傥尔遵奉谕旨。议定疆界之后。犹以喀尔喀之游牧。逼近尔属。不免疑惧。奏请稍展空闲之地。亦属可行。俟尔遣使再来陈奏时。朕当另降谕旨。台吉其熟思详审。酌定具奏　　

○命赏给准噶尔台吉噶尔丹策零各色缎十疋　　

○戊戌。谕内阁。各省秋审。定例该督抚、会同司道等官审录。分晰情实缓决矜疑具题。关系最为重大。向闻外省会审之时。不论案件多寡。务于一日之内、悉行定议。一切俱听督抚主张。不特守令不敢置喙。即司道亦无一辞。轻重定于俄顷之间。是非决于一人之口。究其实际、督抚亦未必了然。不过令幕客创一略节。贴于册上。徒饰观瞻而已。况有席毡悬彩。鼓吹喧阗。日甫踰中。即退而肆筵行酒。竟有似于宴会之礼者。甚至召令优人。演剧为乐。近来晓明义理者、多各检点。而此风犹未尽革。夫刑罚者、国家不得已而用之者也。天以父母斯民之责、畀之吾君臣。凡兹犯法获罪之民。皆吾赤子也。平时不能抚绥化导。使之遵守法度。免于罪愆。巳有忝于教养之职矣。及陷于刑辟之后。又复视为泛常。不察情罪之轻重。率定爰书之出入。宽所不当宽。而严所不当严。以致谳狱不得其平。冤情抑而莫诉。劝惩两失。凶暴肆行。所谓明刑弼教者安在。清夜扪心。能无愧赧乎。朕自临御以来。于一切刑名案件、莫不虚衷敛息。详慎推研。每于法司所进立决本章。悉令内廷管本官员、三次覆奏。然后批发。每年秋审朝审时。朕先将招册、细细披览。及至勾到之日。复面与大学士、刑部堂官等。往复讲论。至再至三。然后降旨。盖哀矜恻怛之意、动于不能已。而发于不自知。并非欲博钦恤好生之名于天下臣民也。圣祖当年于勾到日。皆著素服。朕亦效法行之。凡为督抚大臣者、受朕封疆之寄。应与朕同此哀矜恻怛之心。乃各省秋审、大约皆于一日之间。草率定局。并未博采群议。详察实情。不过视秋审为具文。于会审之日。虽不便穿著素服。岂有结彩设席、徵歌演剧之理。此则残忍性成。不学无术者之所为。嗣后各省秋审时。该督抚务率司道等官、敬慎周详。殚心办理。必使权衡不爽。情罪相符。向来并无限期。何妨多宽时日。安得视为虚文故套。轻忽民命。以供其自便之私。至于会集既久。除日食常餐外。傥有肆筵设席、仍蹈从前陋习者。经朕访闻。必严加议处　　

○调奉天副都统巴尔岱来京。白都纳副都统哲库讷、为奉天副都统。仍留军营。三姓副都统觉罗七十五、为白都纳副都统。升三姓协领崇提、为三姓副都统　　

○办理军机大臣等遵旨议奏。西路军营兵丁。经臣等议准。将打牲乌喇兵一千名。赴北路驻劄。绿旗兵丁内、挑留一万名。在巴尔库尔驻防。再留一千名。在哈密添防。所有应派总统协办之大臣。及领兵之提督总兵等。应请旨遵行。其余官兵。俟准噶尔使臣回后。俱行撤回。再巴尔库尔、既令留驻兵丁。一切文移。俱须钤印。查军营现有镇安将军、扬武将军、振威将军三印。请将镇安将军印信。给派出之总统大臣掌管。其扬武将军、振威将军、应令查郎阿同宁远大将军印信。一并带回恭缴。得旨、留驻巴尔库尔兵丁。著内大臣常赉总统。提督颜清如、原任尚书马会伯、协同办事。总兵张朝良、杨＜王宏＞、管领兵丁。其留驻哈密兵丁。著查郎阿酌派大员管领。余依议　　

○又议覆。定边大将军平郡王福彭、遵旨议奏北路军营撤兵驻兵事宜。一、军营应留满洲蒙古兵二万名。酌派红郭尔鄂隆。调来之京城满洲兵二千名。乌里雅苏泰驻劄满洲兵一千名。令侯马兰泰、护军统领职衔吉当阿、副都统富达礼管辖。家选兵二千名。令护军统领阿成阿、副都统敦巴管辖。汉军兵一千名。令都统诺尔浑、石礼哈管辖。奉天兵四千名。令护军统领胡琳、噶尔锡、副都统席尔璊、哲库管辖。船厂兵二千名。令副都统富昌、阿思哈管辖。索伦兵二千名。令副都统职衔巴里孟吉、翟三管辖。打牲乌喇兵一千名。令护军统领职衔哈岱管辖。牧厂察哈尔兵一千名。令副都统绰尔多学士吴金管辖。四子部落兵一千名。令王阿喇布坦多尔济管辖。鄂尔多斯兵一千名。令贝勒查木阳管辖。内扎萨克兵一千名。令喀喇沁公罗布臧策布登协理台吉罗卜藏达锡管辖。察哈尔厄鲁特兵四百名。牧厂兵三百名。喀喇沁兵三百名。令散秩大臣巴匝尔管辖。此次留驻之京城满洲汉军内扎萨克等兵。俟明年派兵前往更换。奉天船厂呼伦贝尔牧厂察哈尔等兵。于丁巳年派兵前往更换。俟议定界址后。再将应行减撤之兵具奏。至防守台站之鄂尔多斯兵一千名。应撤去一半。其存留之五百名。令副都统图尔赛席尔塔照旧管辖其都统佟时茂、副都统刘英、协理台吉滚济扎布、俱行撤回。一、乌里雅苏泰地方紧要。请挑选前锋六百名。并拨满洲蒙古兵三千名。在乌里雅苏泰附近地方驻劄。再拨绿旗兵一千名。看守城池。令前锋统领塔尔马善、哈岱管辖。其车臣汗兵五百名。西三部落兵一千名。令在乌里雅苏泰附近之鄂衣衮特里默尔地方驻劄。一、派守卡伦侍卫护军三十五人驻防年久。请于京城另派更换。一、四省绿旗兵丁。除乌里雅苏泰调拨一千名外。其扎克拜达里克推河塔米尔三处。请各拨绿旗兵五百名。各派副将等一员。带领驻劄。一、驻劄大兵之地。最关紧要。查鄂尔昆地方辽阔。水草俱佳。请于此处酌量建城驻兵。将粮饷官物。移运收贮。一、留驻兵丁、与撤回兵丁。所需粮饷马匹等项。应照例给发。其马兰泰队内。余剩应撤兵丁一千名。请令护军统领职衔喀尔吉善、带领回京。俟李如柏所领换班绿旗官兵到时。再令军营绿旗官兵起程。各回原处。均应如所请。至大兵在鄂尔昆驻劄。或暂令大将军平郡王福彭、留驻总统。或另派大臣前往之处。候旨遵行。得旨、大将军平郡王、著暂留统辖。参赞领侍卫内大臣萨穆哈等、著仍协同大将军平郡王办理事务。前锋统领阿岱、著回京。余依议　　

○三等伯李杕、缘罪革爵。以其侄孙黑格。袭替　　

○旌表烈妇、江南丹徒县姜廷贵妻赵氏。遭寇不辱。赴水捐躯。河南宁陵县孔四妻王氏。强奸不从。被刃殒命。烈女、江南甘泉县吴廷望聘妻池氏。夫亡守志。逼嫁投缳。河南上蔡县李浩女李氏。御暴不污。自缢完节。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○己亥。以直隶督标中军副将宋爱、署直隶正定总兵官　　

○礼部议覆。河东总督王士俊、奏请奉祠先蚕。臣等谨按蚕神名号。周礼郑注。上引房星。以马祖为蚕神。然蚕固与马同出于天驷。而天驷可谓马祖。实非先蚕。成如李释之论。淮南子引蚕经。黄帝元妃西陵氏始蚕。盖黄帝制作衣裳。自此始也。汉祀菀窳妇人、寓氏公主。事属无稽。查礼记享祀先蚕。不著名号。隋建先蚕坛于宫北三里。为坛高四尺。唐会要、遣有司享先蚕如先农。宋景德三年。诏祀先蚕依先农例。遣官摄事。本于周礼。有宗伯摄祭之文也。前明厘正祀典。山川百神。各依本号。如农始炎帝。止称先农之神。则蚕始黄帝。亦应止称先蚕之神。再、周制蚕于北郊。其坛应设于北郊。祭日用季春吉巳。一切坛制祭品。俱视先农典礼。京师为首善之地。应于北郊建坛奉祀。届期、派礼部堂官一员承祭。通行直省各府州县。一体遵行。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十五




大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十六　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

○雍正十三年。乙卯。五月。庚子朔。调署山西大同总兵官蔡永文、署直隶宣化总兵官。署直隶宣化总兵官南天祥、署山西大同总兵官　　

○辛丑。夏至。祭地于方泽。上命皇四子宝亲王弘历行礼　　

○户部议覆、甘肃巡抚许容疏言。阶州属之成县、所辖上店汪川等里。向经督臣岳钟琪题准。改隶秦州。查上店汪川一带地方。离秦州一百余里。未为近便。请仍改隶成县管辖。应如所请。从之　　

○壬寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○礼部议覆、提督江苏学政张廷璐疏言。苏州、淮安、扬州三府。既经分设太仓通海等三直隶州。请于苏州府学原额内、酌拨文童五名。武童三名。归太仓州属。扬州府学原额内、酌拨文童五名。武童三名。归通州属。淮安府学原额内、酌拨文童二名。武童二名。归海州属。应如所请。从之　　

○癸卯。谕大学士等。据湖广总督迈柱等、陆续奏报台拱逆苗不法情形。黄平施秉一带。俱遭其扰害。似此、则黄平以西之重安江驿凯里汛、及大风洞地方。施秉偏东之青溪所属。及焦溪地方。周围二三百里。恐皆不免践踏。朕心深为廑念。其镇远府城。虽称贼攻甚急。但既有楚兵三千。星往援巢□刀。贼众自然解散。黄平州之西。即紧接清平县。有哈元生在彼料理。自可无虑。惟是此番苗变。既勾结熟苗汉奸。料难即速平靖。宁可多备楚兵。以资调遣。著总督迈柱、提督董芳等、再拨兵二千名。陆续前进。协力严巢□刀。以除凶逆。至贼苗败遁之后。必仍归还巢穴。其助恶熟苗汉奸。知无所逃。势必唆令攻打古州等处。亦不可不预为筹画。著广西巡抚金鉷、提督霍昇、即派精锐三千名。选才能大员统领。以二千名、由洪江一路。径到黎平。进古州背后。应援弹压。以一千名、由河路至平宇一带。防范下江。以备相机调遣。尔等可密寄信前去。其有应行就近办理事宜。著湖广广西督抚提镇等。一面采听信息。相度。机宜办理。一面奏闻。务期妥协　　

○谕兵部。理藩院尚书兼理镶红旗蒙古都统事务僧格、年己老迈。不必兼办旗务。著副都统罗密、补授镶红旗蒙古都统　　

○镶蓝旗汉军副都统李楠、缘事降调。升二等侍卫马尼、为镶蓝旗汉军副都统。仍兼署正红旗满洲副都统事　　

○甲辰。谕内阁。西陲用兵以来。一应军需。皆取资于公帑。丝毫不以累民。惟是甘肃等处、运送粮饷。不能不藉民力之挽输。朕心轸念。屡沛恩膏。即当丰稔之年。亦下蠲租之诏。所以赏百姓之急公。示朕心之体恤也。兹闻甘省所属地方。入夏以来。有雨泽愆期之州县。或恐收成稍薄。纳课艰难。著将雍正十三年甘肃通省所属、应徵地丁钱粮。全行蠲免。俾催科不扰。民力宽舒。该督抚可董率有司。实力奉行。以副朕加惠秦民之至意　　

○旌表山东莱阳县烈妇、梁恪妻丁氏。调奸不从。投缳殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○乙巳。以额外内阁学士阿克敦、署工部左侍郎　　

○办理军机大臣等议覆、西安将军秦布奏言。前经办理军机大臣议准。挑选西安八旗满洲蒙古兵三千名。以二千名分驻凉州。一千名分驻西宁。查西安汉军兵丁。向与满洲蒙古一同效力行走。比来生齿日繁。此项挑选兵丁。请将汉军一并派入。凉州、添设城守步兵六百名。两旗合设防御一员。西宁、添设步兵四百名。每翼各设防御一员。管辖。均应如所请。至该将军所奏、分驻西宁兵丁。改驻庄浪。凉州兵丁。改驻凉州城外大七巴地方。应行令查郎阿、马尔泰、详加定议具奏。从之　　

○户部议覆、两江总督赵弘恩、河东总督王士俊、山东巡抚岳浚等会奏。米粮出洋。例禁甚重。惟东省青白二豆。素资江省民食。向由海运。不在禁例。但船只出口进口。须加查阅。请令两省地方官。互给印票照验。以杜偷卖夹带等弊。应如所请。从之　　

○丙午。谕内阁。朕览刑部侍郎申珠浑等、查审鄂昌一案。其中多有避重就轻。瞻徇隐漏之处。鄂昌以户部司官。简用监司之职。因其历任上司。皆极口称之。朕见其年力精壮。尚属明白晓事。又系大学士鄂尔泰之侄。自然恪遵伊叔之教。努力向上。以报国恩。是以不次超擢。用为四川巡抚。乃伊莅任以来。所办事件。种种乖张。颠倒国法。大抵性情狂妄。而又沉湎于酒。以致糊涂昏愦。至于如此。鄂昌既负朕擢用之深恩。又玷伊叔鄂尔泰之颜面。论情论理。均属可恶。不可不加重惩。著革职。拏解来京。交与刑部。将摺内查审不到之处。另行严审定拟具奏。按察使高维新、以科员用至藩臬大员之职。且屡次宽其处分。仍留在任。乃不知感戴朕恩。抒诚报效。竟以专掌之刑名。视同膜外。听从鄂昌粘签发司。草率结案。永宁道刘嵩龄、以新进小臣。擢用御史。复用道员。在川数年。因循塞责。不思殚心职守。祗以逢迎上司为务。今私将银瓶盛酒。巧于馈送。大玷官箴。高维新、刘嵩龄、俱著革职。拏解来京。交部审讯定拟具奏　　

○署镶蓝旗蒙古副都统厄伦忒、缘事革职。以镶蓝旗护军参领西忒库、署本旗蒙古副都统　　

○予福建澎湖水师右营巡哨出洋被淹兵丁。恤赏如例　　

○丁未。谕户部。三姓八姓浑春地方兵丁。著照宁古塔船厂等处兵丁之例。给与饷银　　

○旌表河南唐县烈妇、吴自聘妻王氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○戊申。实授阿扬阿、为直隶天津都统　　

○予江南外河营抢护堤工被淹兵丁。恤赏如例　　

○辛亥。礼部议覆、福建巡抚卢焯疏言。台湾乡试士子。向系另编字号。额中举人一名。今台属五学人文日盛。请于闽省解额外。将台字号再加中一名。以示鼓励。应如所请。从之　　

○壬子。遣官祭关圣帝君　　

○兵部议覆、山西巡抚觉罗石麟疏言。赴甘出征兵丁。奉文撤回。一时不能得缺。请每月支给养赡银二两。米三斗。俟缺出陆续顶补。应如所请。得上□日、出征兵丁。既回营汛。自应仍补原缺。若系步兵。自当拔补马粮。以示奖励。岂有令其待缺顶补之理。至招募顶补之兵。原系一时权宜之计。应令出缺另议养赡候补之法。方为允协。今巡抚石麟、议令出征兵丁候缺。兵部即照此议覆。俱属不合。著另行定议。并行令派兵之省分。一体遵行　　

○癸丑。内阁学士王兰生、缘事降调。升翰林院侍讲学士吴家骐、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○甲寅。兵部议覆、直隶总督李卫疏言。提标前营新改游击。驻劄石匣。管辖左右二军都司。兼辖密云石塘曹家等各营路都司。必得中军总理营务。以专责成。请令左军都司。兼管中军事。将协标裁存之千把总二员、为左哨。原存石匣城守之千把总二员、为右哨。其平谷汛把总。应改属左军。再、顺义营属杨各庄汛。为繁庶之区。应将石塘路把总。拨出分防。听顺义营守备兼辖。均应如所请。从之　　

○青海扎萨克郡王盆苏克汪扎尔故。遣官致祭　　

○丙辰。谕八旗都统等。署理佐领事务。原非实授。嗣后若遇世管佐领。应行署理者。伊族中如无可以署理之人。即于旗下拣选才堪办事之员。与伊族人一同引见　　

○兵部议覆、河东总督王士俊疏言。东省兖州一镇。为数省门户。地冲差繁。运河绵亘千里。在在需兵。该镇右营、沂州、德州、泰安、台庄、高唐、曹州、梁山、沙沟等九营。共须增马步兵五百名。以资防守。应如所请。从之　　

○丁巳。谕大学士等。前据湖广督抚提镇、奏报台拱逆苗不法情形。比即降上□日与湖广督提、于调发官兵三千名外。再拨官兵二千名。陆续前进。以备征巢□刀之用。又谕广西抚提、派拨精兵三千名。分为两路前往。以资应援弹压。今览尹继善奏摺。其所檄调邻省官兵之处。与朕谕上□日相符。计此时进巢□刀之兵。合四省计之。已二万有余。哈元生亲在军前。统领调度。谅自有平定之策。尔等可传谕哈元生、乘此兵威。须将清江台拱上下九股凶苗、及内地倡首附逆恶寨。痛加巢

□刀除。务尽根株。不贻后患。其远寨逼胁附从各苗。有悔罪求抚者。皆令尽缴器械。然后准抚。傥敢抗违不缴。亦相机巢□刀除。如此办理。方能一劳永逸。若其中有势不可行之处。可据实奏闻。但毋稍存姑息之念。阳奉阴违。令异日更启事端。哈元生统领四省官兵。著授为将军。凡赴援将弁。俱听伊节制调遣。其将军名号敕印。尔等议奏请上□日。速行颁发。寻命哈元生、为扬威将军。仍管贵州提督事务　　

○予故衍圣公孔传铎、祭葬如例　　

○戊午。以翰林院编修杨廷栋、为四川乡试正考官。编修周学健、为副考官。广东道御史钟衡、为广东乡试正考官。刑部主事王应彩、为副考官。编修沈昌宇、为广西乡试正考官。检讨王宗灿、为副考官。工部主事章有大、为福建乡试正考官。编修金相、为副考

官。编修赵大鲸、为湖南乡试正考官。礼部郎中周祖荣、为副考官　　

○办理军机大臣等议覆、署宁远大将军查郎阿等摺奏。调赴巴尔库尔之江宁荆州满洲兵丁。倒毙走失马骡一案。应将两营牧马之协领阿山泰、常在等五十四员。革职留任。马匹著追。其余各员管辖不严者。应均著分赔。至革职副都统阿克山、观音保、应赔马匹亦一并追出。应如所请。得上□日、此次调往巴尔库尔之江宁、荆州、满洲官兵。全然不知行兵之道。马匹牲畜。损伤过多。不耐寒冷劳苦。复有迷失兵丁种种罪愆。此皆官弁向日耽于安逸。废弛满洲旧规。甚为无耻。此次官兵。不准以出兵记档。俟兵丁撤回时。将领兵前往之协领以下、骁骑校以上等官。俱著同家属搬移回京。交该旗带领引见。其如何令其学习补用之处。候朕另降谕上

□日。伊等员缺。令该将军另行拣选题补。若该处不能得人。著奏闻。由京城拣选前往　　

○兵部议奏。原任青州将军鄂弥达、借给兵米。出少入多。又将无礼不法之前锋关音保、不奏请惩治。遽行枷号。应请上□日治罪。得上□日、鄂弥达、著革职　　

○己未。工部议覆、署陕西总督刘于义等疏言。宁夏镇属之平罗、横城、花马池三处市口。每月蒙古人等、入口货买零星铁器。理应设法稽查。请嗣后。令该扎萨克、预先报明夷情衙门。给以印票。填明件数斤两。每逢开市之期。监视营员。验明印票。方许置买。其民人货卖铁器。不得私入集场。俱令监管营员。验明印票。当官交易。仍将原票汇缴夷情衙门查核。应如所请。从之　　

○添设河南分巡河陕汝道一员。驻劄陕州。拨原隶开归道辖之河南一府、陕州一州。并隶南汝道辖之汝州一州。俱归新设道员管辖。改分守开归道、为分守粮驿盐道。拨原辖之开归陈许四府、俱归管河兵备道兼辖。从河东总督王士俊请也　　

○庚申。谕办理军机大臣等。北路军营陆续撤回官兵内、有在厄尔得尼招地方打仗效力。及奋勇出群者。俟到京时。俱行查出。并开明该将军所出考语。令各该旗具奏请上□日　　

○升云南粮道李如兰、为四川按察使司按察使　　

○办理军机大臣等议覆广东总督鄂弥达奏称。臣照古州镇咨文。派拨广东督提标兵二千名。令左江总兵官王无党、统领赴古州援巢□刀。又调广西抚标兵五百名。于黔粤交界要隘汛地弹压等语。调度俱属妥协。其广西抚提两标兵。原系援巢□刀之师。应再派五百名。以足前上□日三千名之数。则两标亦不至兵单力薄矣。从之　　

○定边大将军平郡王福彭、参奏镶黄旗汉军都统诺尔浑、懦弱昏愦。不能管辖员弁。约束家人。又私用官马。擅扣兵粮。殊属溺职。得上□日、诺尔浑。著革职。仍留军前当苦差效力行走　　

○辛酉。谕办理军机大臣等。镶黄旗汉军副都统刘瑛、著留在军前。与镶白旗汉军都统石礼哈、管领汉军兵丁　　

○壬戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○上诣恩佑寺行礼　　

○癸亥。谕内阁。据山西巡抚觉罗石麟奏称、阳曲

汾阳两县绅衿士民李杭、卞时盛等、情愿各捐银两。存贮公所。以为周恤比闾之资。臣现在与各该地方官。公同酌议。或置田地。或为营运。因地制宜。以垂永久等语。夫所谓乐善好施。扶危济困者。大抵于水旱饥馑之岁。散财发粟。赈救穷黎。又或于平常无事之时。造义仓以储米谷。修桥路以便行人。或置敦宗赡族之田。或立养老育婴之所。凡此善事多端。必须出自本人之诚心。而又亲身经理。谊同休戚。始可以惠乡闾而收实效。今石麟奏称、阳曲汾阳两县绅衿士民。愿捐银两存贮公所。其作何措置之道。俟与地方官公同酌议。是该处并无现在应办之事。此乃另开捐纳之条也。若遇无才之有司。经理不善。必致为胥吏之所中饱。土棍之所侵蚀。而不能裨益于贫乏之乡人。此人人能料及者。而石麟如此办理。是何意见。阳曲汾阳绅衿士民等、既已捐助。其乐善好施之念可嘉。著将石麟奏摺。及开报名单。交部分别议叙。并令石麟将各姓所捐之银。妥商位置。务令地方得受实益。勿致虚糜向后若有无故捐银交官者。与朕原上□日不符。俱著停止　　

○升湖广洞庭副将魏国泰、为福建金门总兵官　　

○甲子。上命果亲王允礼、皇四子宝亲王弘历皇五子和亲王弘昼、及大学士鄂尔泰、张廷玉、户部尚书公庆复、礼部尚书魏廷珍、刑部尚书宪德、张照、工部尚书徐本、正红旗汉军都统李禧、正黄旗汉军都统甘国璧、仓场侍郎吕耀曾、俱办理苗疆事务　　

○谕办理苗疆事务王大臣等。贵州台拱逆苗不法。扰害黄平地方。居民四散躲避。朕心恐其流离。甚为轸念。应令邻省官员。凡有来至该地方界内者。务须加意抚绥。悉心赈恤。或应派在京大臣前往。或应即交与该督抚料理之处。尔等速议具奏。再、赴黔会巢□刀官兵云集。粮饷最为紧要。应作何运送协济之法。尔等一并速议具奏。寻议、逆苗不法。被扰之居民顺苗。有逃避他所者。该州县务须安插得宜。计口受食。俱动用仓谷库银赈恤。仍请钦差大臣一员。前往抚绥稽查。务令得所。至会巢□刀官兵粮饷。请令湖广督抚酌拨。务须充裕接济。并令两广总督鄂弥达、悉心妥办。得上□日、依议。著刑部尚书张照、副都御史德希寿、驰驿前往　　

○谕内阁。工部尚书巴泰、向在圣祖仁皇帝时。历官有年。因其居心巧诈。诸事模棱。毫无建白之处。已经弃置数十年。不复起用。朕即位以来。因部中乏老成之臣。念伊居官年久。经历有素。尚非新进之人可比。特加迁擢。用为大员。乃伊在任。巧诈性成。全无报效。嗣因此路军前办事需员。命伊前往管理粮务。伊在彼数年。并无劳心办理之事。此众所共知者。朕以其年已七旬。奉差在外。特令回京。俾得休息。又值满洲九卿内、现在叙俸年深者甚少。因用为工部尚书。伊若具有天良。自应感戴重恩。及其余年。努力奋勉。以称要职。乃伊于工部事件。仍一味因循推诿。视为局外。于己无涉。且将旧定章程。任意更改。经果亲王差回。屡事参奏。料其意、以为但能洁己沽名。即可自全。殊不知窃位苟容。致令诸务阘冗废弛。乃臣子之大戒。巴泰身为正卿。且受朕格外恩遇。而忍如此居心行事。必有其故。前伊自军前回时。朕曾询问军营之事。伊除收发军粮外。一切皆云不知。似此则其苍滑之习。全未悛改。真可谓下愚不移者矣。巴泰、著革职。凡内外臣工。身膺职掌。务须殚心竭力。图报国恩。大小诸事。悉心整顿。此乃人臣之常分。若但知洁己而不知奉公。国家亦安用此木偶为也。如果实心为国之人。便有错误。朕必原谅而保全之。如彼马齐、高其倬、魏廷珍、甘国璧等。非不能办事之人。乃习成巧术。自谓保身远害。藉为推卸之计。此风有妨于政治。无益于国家。况将来后进效尤。其弊有不可胜言者。朕每加恩于诸大臣。其子孙亦多擢用。所以嘉其为国之心也。若遇祗图自全。罔顾国事者。彼既视国家为陌路。朕岂肯委曲成全、以遂其私心。向后若必不肯改悔。朕不但不成全伊等之生前。即伊之子孙。若非有卓越之才。朕必不加恩录用。所以儆戒臣工。俾各猛省。以除陋习。内外诸臣。其咸知朕意　　

○乙丑。裁山西凌井、闹泥、沙涧、平刑等四驿驿丞缺。从山西巡抚觉罗石麟请也　　

○丙寅。谕办理军机大臣等。准噶尔使臣垂纳木喀等、到巴尔库尔军营起身后。著副将军张广泗、回至西安候上□日。另有用处　　

○授故贝子福存子德沛、为镇国将军　　

○署宁远大将军查郎阿等摺奏。噶尔丹策零、现今遣使赍表求和。军营满洲蒙古官兵。应行撤回者。俟准噶尔使臣回后。请按程挨次。分队行走。第一队、贝勒特古斯、管领科尔沁兵一千名。由喀尔喀河索纳尔济山前。赴原驻牧处。其索伦兵一百名。应令夸兰大冀本、参领萨都拜等带领。同科尔沁兵行走。至喀尔喀河分路。前赴齐齐哈尔。第二队、内大臣顾鲁、带领原管察哈尔兵一千名。由柰曼等路。赴驻牧处所。其巴尔虎兵一百名。应令侍卫噶扎尔图管领。一同前往。第三队、副都统达什、带领东四旗察哈尔兵一千名。从翁机河前赴驻牧处所。其奉天船厂兵一百名。应令原管副都统乌察拉带领同行。行至八沟。分路各回伊等本处。第四队、副都统班第、管领西四旗察哈尔兵一千名。行至归化城。前赴本游牧处。第五队、副都统喀拉、带领巴图鲁兵一百五十名。应令前往肃州。酌量派员分领。第六队、散秩大臣安楚护、管领土默特兵四百名。由塔尔那沁进嘉峪关。会同都统艮敦、沿边前赴归化城。第七队、一等台吉定匝拉锡、带领鄂尔多斯兵五百名。行至肃州。会同副都统班第等、由宁夏出口。回至原游牧处。第八队、协理台吉罗布藏、带领和托辉特兵一百名。由柰曼明安一带。前往驻牧处所。第九队、贝子衮布、管领厄鲁特兵五百名。由镇番前赴驻牧处所。其内地行走之满洲官兵内。江宁满兵一千名。为第一队。荆州满兵一千名。为第二队。西安兵三千名。分作三队。与宁夏满兵。并依次起行。俱令原管之将军副都统等管领。进嘉峪关抵肃州。各回该处。至绿旗兵丁。现在军营、共二万四千七十余名。内有勇健兵丁。到营日浅。应行留驻。再于西安督标。及固原、宁夏、延绥、兴汉等处兵丁。共挑留一万一千名。内将一万名。驻劄巴尔库尔一千名。添防哈密外。其余俟满洲蒙古兵丁起行之后。亦挨次撤回。令各营原管之大员。带领进口。以备训练奏入。报闻　　

○丁卯。谕办理苗疆事务王大臣等。贵州等处、抚定苗疆事宜。朕遣刑部尚书张照、副都御史德希寿、前往总理。与哈元生、元展成等、会同商酌妥议查办。再、现今古州凶苗肆逆。他处新抚之生苗。恐其中良奸不一。防范理宜预筹。著各该督抚。悉心密议。将新设苗疆附近地方。确查旧设援巢□刀兵若干。防汛兵若干。何处已经足用。何处尚须添补。即于本地召募民壮充应。事定之后。何处当永远增添。何处当仍旧撤退。一一细心速议密办。无或侈张。致滋惊扰。仍将所办之处。具摺奏闻　　

○又谕。据哈元生元展成奏报。古州逆苗不法。臣哈元生、于四月二十日。驰赴军前调度。闰四月三十、五月初一等日。副将纪龙、周仪、署参将哈尚德、崔杰等。各领官兵。分路击杀。逆苗奔逃。斩获无算。驿路开通。黄平一带地方。居民复业。及时耕种等语。前闻黄平一带。居民被逆苗扰害。朕心深为轸念。已经降上

□日。谕令督抚动拨正项钱粮。确查赈恤。今民人复业之初。或仍有迁徙未回。及资生无力者。著元展成遴选贤员。招徕安插。加意抚绥。勿令一人失所。此次哈元生进巢□刀。已降上□日授为扬威将军。所有在事有功将弁兵丁。俟事竣查明分别议叙。其附贼之逆寨余党。应巢□刀应抚之处。著哈元生酌量办理。据元展成奏摺内称、黄平地方为仓廒监狱重地。元展成既知黄平为仓廒监狱重地。逼近苗疆。从前何意止设官兵三十名。被贼侵扰。而。伊平时全不留心筹及。亦不具奏请上□日。以致仓卒无备。甚属溺职。今官兵到彼。贼苗回避。乃自然之情势。而元展成奏报之时。不自知从前办理之非。大言不惭。似有以地方复旧为幸之意。甚属不合。事毕论其功过。著交部严察议奏　　

○谕内阁。刑部尚书张照、现今奉差。其刑部尚书事务。著工部尚书徐本署理。工部尚书。事务著礼部尚书魏廷珍兼理　　

○拨福建镇标右营白沙汛把总一员。带兵二十八名。驻防龙岩县溪口从浙闽总督郝玉麟请也　　

○戊辰。调正红旗蒙古都统王常、为本旗满洲都统　　

○办理军机大臣等议覆、西安将军秦布奏称。凉州、西宁。议准设兵驻防。以弹压蒙古番人。今凉州驻兵二千名内。请选汉仗好者二百名为前锋满洲八旗、两翼各设协领一员。蒙古八旗、两翼合设协领一员。满洲、每旗设佐领二员。蒙古每旗设佐领一员。每佐领各设防御一员。骁骑校一员。领催五名。其行文事件。设笔帖式三员。西宁驻兵一千名内。请选汉仗好者一百名、为前锋。满洲八旗、两翼各设协领一员。蒙古八旗、两翼合设协领一员。满洲、每旗各设佐领一员。防御一员。骁骑校一员。领催五名。蒙古、两旗合设佐领一员。防御各一员。骁骑校各一员。每旗设领催二名。其行文事件。设笔帖式二员。两宁止议设副都统一员。恐事务繁多。应于协领内、拣选一员。令其协办。凉州将军衙门。照依西安之例。设立二司。其将军副都统印信。二司关防。协领条记。请交部铸给。至官兵俸饷口粮草豆等项。照西安之例支领。俱应如所请。从之　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十六



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十七　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。六月。己巳朔。礼部议覆。广东广韶学政王丕烈疏言。粤省各卫所屯军籍童生。额多人少。且军民两籍混冒。讦控不已。请照顺天学政杨超曾、题准河间等卫、裁并归县之例。将粤省各属卫所屯童。归入现住办粮之州县民籍应试。一体凭文、拨入府学。再、雷琼等府。向有附籍入学捐纳贡监者。请定限两月。准其呈首。改归原籍。以杜顶冒。均应如所请。从之　　

○庚午。兵部议覆、浙闽总督郝玉麟等奏言。闽粤南澳洋面。岛屿岐杂。风信靡常。若归海坛金门两镇分巡。则鞭长莫及。请以南澳左营、铜山洋汛。俱改归南澳镇巡查。呼应甚捷。并请将金门镇巡船两只。拨归南澳。巡哨调度。应如所请。从之　　

○壬申。授故奉国将军萨克新子汉章阿、为奉国将军　　

○以右春坊右庶子戴潮、充日讲起居注官　　

○户部议覆。直隶总督李卫遵上□日议奏、稽查张家口兵科给事中尚德、条陈门税事宜。一、宣化府为南北通衢。凡有货物、已经张家口、居庸关上税。过府之时。张家口监督。复委家人书吏。照数重收。以致小民肩挑背负。手持日用笤帚锅刷琐碎之物。进城无不邀拦收税。民情甚为不便。且家人书吏。徵多报少。究非实裕国课。嗣后南北商货。若已在张家口、居庸关上税者。请敕部定例。宣府不许重徵。刊刻木榜。＜监-皿立＞立各门。如有违禁横徵者。严加参处。一、居庸关收税之所。离张家口三百余里。监督势虽躬亲。每差亲信家人。协同吏役。携带印单收税。而家人识见卑鄙。輙为关役利诱。私用小票。隐漏偷肥。嗣后请委附近州县。不时查考。但昌平、延庆二州。离关稍远。难于查考。请设立税课大使一员。给以钤记。令收商税银两。按月转解监督。仍令霸昌道就近稽查。照宣府之例。民间零星日用之物。免其抽税。如有苛勒商民。侵渔滋事者。亦严加参处。均应如所请。从之　　

○癸酉。办理军机大臣等议覆。署宁远大将军查郎阿等摺奏。西路军营撤兵事宜。一、奏称巴图鲁官兵进口之后。定例止给口粮。索伦、奉天、船厂官兵。路途遥远。俱恐盘费不敷。请每官一员、借一季俸银。每兵一名、借半年饷银。均于军需银内动给。造册送部。于伊等俸饷内、照数扣还等语。应如所请。一、奏称江宁等处满兵。在内地行走。盘费诚恐不敷。到肃之日。请将江宁、荆州。每官一员。酌借一季俸银。每兵一名。酌借四月饷银。西安、宁夏。每官一员。酌借一季俸银。每兵一名。酌借两月饷银。所借银两。在该官兵俸饷内扣还等语。查江宁、荆州、领兵各员。内有协领阿山泰、常在等五十四员。前于倒毙马匹案内。已议革职留任。定例不支俸银。现无俸项可抵。应毋庸议。至江宁、荆州兵丁。及西安宁夏官员兵丁。查郎阿等请借银两。亦属过多。臣等酌议江宁、荆州兵丁。借给两月饷解。西安、宁夏官员。借给三月俸银。兵丁借给一月饷银。所借银两。咨部扣还。得上□日、索伦、奉天、船厂官兵。效力行走。颇著勤劳。且路途遥远。伊等所借俸饷银两。俱著赏给。不必扣还。江宁、荆州之满洲官兵。在军前诸凡不及。废弛满洲旧规。甚为无耻。尔等所议不准借给官员俸银之处、甚是。余依议　　

○甲戌。礼部议覆。四川学政隋人鹏疏言。黔省毕节县之河北地方。田粮户口。既经改归川省永宁县。请将该处文武生员。悉归永宁县学。就近考试。应如所请。从之　　

○乙亥。谕户部。各省从前办公。无项可动。上下共相捐应。官民并受其累。即各官薪米之需。皆取给于该地方之耗羡。而地方大小不一。多寡亦不均平。往往不能固其所守。此人人洞悉其弊者。山西巡抚诺敏。始请提解耗羡之法。后各省督抚、次第效法。将经年费用之款项。衙门事务之繁简。议定公费。派给养廉。俾公事私用。咸足取资。自行此法以来、吏治稍得澄清。闾阎咸免扰累。此中利益、乃内外之所共知共见者。各省布政司、职掌钱粮之总汇。自应加意慎重。其应批解者随时查催。不使拖欠。其应支给者。严加稽核。不致冒滥。庶财用常充。而官民永受其益。乃数年以来、朕留心体察。外省布政使中、竟有庸劣无识之人。将此项银两、视为无足重轻之物。而不念其为民脂民膏。或那补借支。或任意费用。前任含糊交代。后任不便深求。竟将有关国计民生之项。渐成纸上空谈。而督抚亦不查察。似此、日久愈难清楚矣。在当日举行之初。朕原降上□日、此事若善于奉行。则地方可受其益。傥奉行之不善。则地方转受其累。各省之能行与否。总听该督抚自为酌量。并未强其一例通行也。今览近日情形。恐渐有不妥之处。将来贻人以口实。则非朕准行之本意也。著户部先行查明各省公费养廉银两。其有按年造册咨送、查核无差者。无庸清查外。其并未造册咨送。及虽有册籍、而笼统开造者。其中必有不清之处。即著勒定限期。令造清册、送部查核。至于清查之法。应自该省议定公费养廉之年分起。至前任卸事之日止。将额徵公费完欠杂支。同余剩未给各数目。按年归款。各官养廉、照依正署起止月日。应得分数。并扣除空缺。逐一彻底清查。其收数内。有拖欠未完者。分别可否著追。其支数内。有透动加增者。分别是否应给。现在各年应存银两、有无那移亏缺。分晰接受。催追著落完补。嗣后按年分晰造册。随同奏销钱粮各册。咨送户部核销。如此、则各省存公银两。可以渐次清理。而接任各官收支。亦必慎重。于国计民生。均有裨益矣　　

○丙子。办理军机大臣等议覆。署宁远大将军查郎阿等摺奏。西路驻兵事宜。一、边地定界之后。廷议酌定巴尔库尔、留兵二千名。哈密、留兵二千名。轮班驻防在案。查巴尔库尔隘口。一至下雪之后。处处可行。若留兵二千。即全数派防。实不敷用。至哈密留兵二千名。屯田既属不敷。巡防更难分办。且巴尔库尔之与哈密。中隔南山大坂。声息不能骤通。若秋冬下雪之后。更难通信。臣等酌议、与其分驻于两处。不若合驻于山南。应将留驻巴尔库尔之二千兵。俱驻哈密。其哈密原议二千名。应再添一千。共计五千名。则兵力不分。巡查易遍。即屯田经牧。均可办理。此五千兵丁、应驻哈密三千名。其西之三堡沙枣泉。东北之塔尔那沁。俱现有城堡。应各驻一千名。三处分驻。声势联络。呼吸相通。方得严密。一、军营马驼。附近哈密一带。夏天炎热。可牧之处甚少。应于播种之后。山北草肥。拨哈密兵一千。塔尔那沁、沙枣泉兵各五百。合共二千名。令统领大员。带领至山北招莫多、胡吉尔太、沙山子、鹿心山等处经牧。至深秋仍回山南过冬。其过夏牧马之时。须添设斥堠。应于吴尔图哈达、伊克恩度尔、敖什希三处地方。各设斥堠。周围望远。防守牧厂。俟交冬过山。将斥堠全行撤回。一、哈密等处、既分驻兵丁。则西北一带俱应安设斥堠。瞭望四远。乃有备无患。查南山大坂。为哈密北面屏藩。应于驻兵内、拨二百名。分驻于南山大坂盘道上小堡。于鹿心山、松树塘、乌阑特尔木斯、毕留大坂等四处。各设斥堠。派兵瞭望。至于无克克岭、为三堡沙枣泉要隘。应于驻兵内、派拨二百名。安设无克克岭上小堡。于搜大坂、白杨沟、羊卜纳锡喇脑儿等三处。各设斥堠。派兵瞭望。其塔尔那沁河源、为塔尔那沁要口。应于驻兵内、拨二百名。安设河源小堡。于莫艾、舒鲁孙大坂等二处。各设斥堠。派兵瞭望。一、大兵撤后。哈密存贮之粮。甚属充裕。又有蔡巴什湖屯种地亩。可以供支三处兵丁口粮。无庸挽运。一、留驻巴尔库尔兵丁。塞外勤劳。已历七载。边界定议之后。应令全数撤回。查安西镇标、及瓜州兵。共七千余名。除现在哈密驻防一千名外。存营尚有六千余名。应即于安西兵内、挑派四千名预备。俟巴尔库尔官兵应撤之时。即令大员统领。前赴哈密驻防。以均劳逸。俱应如所请。从之　　

○丁丑。设福建台湾府属彰化县学。廪生、增生各十名。从福建巡抚卢焯请也　　

○己卯。旌表山东德州烈妇。刘彬妻刘氏、夫亡守节。自缢捐躯。给银建坊。入祠致祭如例　　

○辛巳。刑部议奏。诺尔浑参奏福禄、军前钻营各款。并无实迹。但福禄系允＜礻我＞心腹用人。行止不端。应拟斩监候。得上□日、前据诺尔浑密奏福禄乃允＜礻我＞心腹用人。心术行止。俱不可问。于北路出兵时。营求派往。伊到军前。毫无效力之处。又复钻营该管诸大臣。由护军校、委放闲散章京。复委副参领。又署理掌管紧要军机兵部员外郎。似此匪人。竟充要职。恐挠乱与洩漏。皆于军机未便等语。朕因览诺尔浑所奏。福禄秉性奸邪。存心叵测。种种夤缘钻剌之处。大干法纪。是以降上□日拏解回京。交与刑部严审定议。今览刑部审讯情由。福禄出兵数年。并无过犯。且在和通胡尔哈、杀贼受伤。得受恩赏。又曾派往科布多、随征效力。凡诺尔浑所奏、蛊惑扰乱。洩漏军机。皆全无影响之事。且诺尔浑狡猾乖张。近日诸事败露。此即伊造言诳奏之一端也。福禄著释放。其诺尔浑原摺。著发出与福禄、并众目阅看。并令在廷臣工共知之。朕待天下臣民。无不予以改过自新之路。即如阿其那、塞思黑、隆科多、年羹尧之党与属下。朕加恩录用者。不可胜数。并无成心。岂以福禄为允＜礻我＞旧属。而存刻待之意。该部既审无实迹。且有行间效力之劳。便当据实奏闻请上□日。岂有不审实情。误引律条。拟以大辟之理。著严饬行　　

○癸未。谕办理军机大臣等。柏之蕃、著以副都统衔。前往北路军营。统领汉军兵丁。效力赎罪　　

○以额外尚书渣克旦、为工部尚书　　

○以太常寺卿满色、署太仆寺卿　　

○甲申。礼部议覆、贵州学政晏斯盛疏奏。黎平府属亮寨正长官龙绍俭呈称。由生员出身。请应科举。查龙绍俭、既已承袭土官。不便准其乡试。得上□日、土司龙绍俭、原由生员出身。既有志观光。陈请科举。准其一体应试。若得中式、其土司世职。著伊将应袭之人、举出承袭　　

○丙戌。谕理藩院。据扎鲁特贝勒阿谛沙报称。今岁春时亢旱。将伊旗分人等、移于近河潮湿之地居住。五月初七日。大雨竟日。夜间水发。淹没人畜甚多等语。扎鲁特等旗分。年来连值旱涝。收成歉薄。今又遭此水患。深可悯恻。从古天人感召之理。一定不易。果能各修人事。安分循理。自必获福。若不善而行恶。即可以致灾患。此被灾旗分之扎萨克台吉等、身图安逸。怠玩公事。苦累属下。不加爱惜。其所属人等、不知亲上之义。法纪罔遵。贪营小利。互相窃盗。因而干犯天和。灾害叠至。傥不知悛改。犹以被灾怨望。安能消祸致福。嗣后扎萨克台吉等、居心忠正。各尽职业。勤于公事。爱养属下。令其从善。其部属民人等、各守分遵法。承应官差。黾勉效力。上下鼓励。交勉于善。自能雨旸时若。灾患不生。人畜滋息。米粮丰稔。共享安宁之福。其理固不爽也。即今蒙古等、于游牧处谋生。岂不知地方形势。而夏令正雨水之时。率众环居近河之地。并不防护。以致被灾。此皆怠惰成习。昧于谋生。后此可不加谨慎耶。著将此上□日、行文众扎萨克等。令其遍行传谕。各加勉旃　　

○丁亥。谕内阁。现今道府出缺甚多。一时不得胜任之员。著在京三品以上满汉官员。于现任科道、部属、及知府、同知、知州、通判、知县内。各举一人。或胜道员之任。或胜知府之任。填注明白。于三日内、交送内阁。汇齐奏闻。候朕简用。若所举有相同者。亦准汇奏。伊等身为大臣。历官年久。岂无深知确见之一人。可膺保荐者。况奉朕特上□日。尤当矢公矢慎。以副朕咨询之意。傥怀挟私心。瞻徇情面。将来所举之人、或有不端劣迹。或不能胜任。定将原保举之大员。严加议处　　

○戊子。以翰林院侍读学士陈德华、为浙江乡试正考官。山西道御史刘元燮、为副考官。左春坊左中允彭启丰、为江西乡试正考官。广西道御史张仕遇、为副考官。云南道御史卢秉纯、为湖北乡试正考官。刑部主事苏霖渤、为副考官　　

○己丑。调镶蓝旗汉军副都统马尼、为正红旗满洲副都统。升镶黄旗副参领庆泰、为镶蓝旗汉军副都统　　

○办理军机大臣等议覆。署宁远大将军查郎阿等摺奏。西路驻防事宜。一、巴尔库尔兵丁全撤之时。廷议于安西等处。添设一提一镇。兵一万名。各令搬移家口。前往驻劄。以弹压边陲。声援哈密在案。查添兵万名。需粮料十万余石。安西屯地。不过三千余石。甚属不敷。况兵丁搬移家口。更多糜费。即城堡营房等事。俱费周章。不若更番迭戍。既可省费。亦可以经久远。请将驻防哈密兵五千名。就近于肃镇、甘提、凉镇、西宁镇、安西镇。各派拨一千。合足五千名。令在哈密驻防。其安西地方。不必添设提镇兵丁。一、于陕西督标、派拨一千名。固原提标、并各协属、派拨一千五百名。延绥、派拨一千名。宁夏、派拨一千名。河州、派拨五百名。共五千名。在赤金、靖逆、柳沟、布隆吉尔、桥湾五处驻防。彼地附近俱有牧场。可以牧放马驼。一、赤靖五处之兵。二年期满。应全行更换。其哈密兵丁。应每年更换一半。则一半熟手。即可教习一半新兵。一、哈密赤靖等处。各有五千兵丁驻防。其统领将弁。须派总兵二员。副将二员。带领游、守、千、把分管。驻防赤靖等处之总兵副将。于兵丁换班。亦俱更替。驻防哈密之总兵副将。须一年更替换班。庶屯田斥堠诸事。有新旧大员。相间管领。诸事熟练。一、军营应支口粮。查驻防哈密之兵。屯种收获。尽足供支。至驻防安西之兵五千名。连领兵将弁。岁需口粮一万五千余石。其各卫所官屯地亩。应全交与安西镇标营兵丁。承领屯种。为伊等恒产。即以收获耔粒。供兵丁口粮。如尚不敷、照例折给银两。一、肃镇为临边重地。请添城守一营。设都司一员。千总一员。把总二员。于标营兵内、派步兵二百名。专司城守汛防之事。查肃镇标合计新旧兵。共二千九百余名。应添足三千之数。将新募之守兵。即拨入城守营。俱应如所请。但哈密及赤靖等处驻防兵丁。虽各派总兵统领。大兵甫撤。两总兵分驻两处。必得一总统大臣弹压。请再派提督一员。驻劄哈密。节制两处驻防之总兵。居中调度。更为有益。从之　　

○庚寅。吏部议覆、贵州巡抚元展成疏奏。平越府知府朱东启患病。请回籍调理。俟病痊起用。应如所请。得上□日、向来外任官员告病者、即行休致。无病痊复用之例。朕从爱惜人材起见。特准各省督抚酌量。若属员内、居官素优。而患病是实者。于告病本中声明。将来病痊。仍行引见补用。此朕体恤成全之大恩也。近于引见之时。见起用各员。本无大恙。调治未久、即赴部铨补者甚多。则患病之不实显然矣。又有借名告病、而巧为规避者。或因继起有人。囊槖丰厚。冀娱晚景。或因民俗刁悍。地方繁剧。虑及考成。其该管上司、但见属员不恋官职。遂尔代题。而不觉受巧宦之欺朦也。今且言一二人。如原任福建漳州府知府王之琦、同知王时翔等。皆因地繁剧。而托词告休者。本皆精神强健。并非实病。得请之后、乐欢游。朕知之最确。似此者、各省不可枚举。今元展成题请平越府知府朱东启、告假回籍调理。俟病痊起用。明系该员畏惧苗疆。而为此规避之计。朱东启著解任。仍留黔省调理。俟病痊之日、自黔送部引见。将来凡有似此告病。该督抚题请病痊起用者。俱著留于该省调理。不准回籍。俟病痊之日。该督抚送部引见。若永远告休。不请起用者。该督抚司道。必察其患病果实。一时难痊。或年老力衰。不能办事。然后照例申详题达。傥受属员之欺朦。或徇平日之情面。仍蹈故辙。经朕访闻。必将该上司、从重议处　　

○辛卯。谕内阁。自古地方官员。有进献方物之礼。盖以地土所产。贡之于君。所以将其诚意。而为君者、鉴其意而酌纳。所以笃堂廉之谊。联上下之情也。朕即位以来。亦循照旧例。间有进献珍宝古玩者。朕概降上□日停止。向来镇臣中、亦有随督抚进献者。朕皆谕止之。至于所献之物。备随时赏赐内外臣工。以示家人一体之意。并非朕所需用、而收贮内府也。虽臣之效忠于上。君之加恩于下。不在乎此。然亦仪文礼节之一端。所以历来未废。凡为督抚者、既以此将其诚敬之悃。则当于采办之时。厚其价值。俾所属官民、欢欣从事。方为事君尽礼之实心。乃朕向闻各省大员。采备贡物。有恃上司体势、发价减少者。以致民间受累。视为畏途。如榆次不敢种好瓜。肃宁畏植好桃。外间传为话柄。近朕访闻福建采买柑果。有短价累地方官民之处。则与君臣联接之本怀。大相违背。朕岂肯为此无益之仪文。而令承办之微员。贸易之百姓。或受扰累哉。以贡物而累及闾阎。万万不可。即或交与属员代办。而价值不敷。令其暗中赔补。是又假公济私。收受贿赂之巧术也。似此食用微物。朕发价市买。何所不得。岂肯丝毫累及地方。可通行晓谕督抚等。自接奉此上□日为始。著将从前贡物之数。再减一半。傥仍蹈旧辙。朕必将各省贡献之例。全行禁止　　

○贵州巡抚元展成参奏。都匀府属之清平知县邱仲日□旦。当逆苗围攻凯里之时。严谕民人。不得预行逃避。及见贼势凶横。该县即回清平。凯里被焚。逆苗围城。又不能巡查防守。致奸苗入城放火。监犯悉行兔脱。再有平越府之平越知县杨兴道。提臣统兵驻劄杨老驿隘口。一切军装粮运。饰词推诿。阻滞不前。邱仲日

□旦畏缩无能。杨兴道推诿玩延。均难姑容。特疏题参。请上□日革职。得上□日。邱仲日□旦身为县令。见贼势凶横。惊惶潜避。全无防守稽查。以致奸苗入城放火。疎纵狱囚。大干法纪。杨兴道、将粮饷军装。推诿阻滞。甚属可恶。著革职。拏交总督尹继善、严审定拟。似此犯法劣员。元展成止请革职。并无审拟字样。显系巧于徇庇。俟军务竣后。将元展成交部严察议奏　　

○壬辰。办理军机大臣等议覆。署陕西总督刘于义奏称。肃州军兴以来。运粮车夫。采割草束夫役。俱系陕甘无业贫民。流寓佣作。以为度日之计。不下万人。目今大兵凯旋。此辈穷民、一无事事。难以自给。日则散在市廛。夜则居宿古庙。日复一日。恐至流入匪类。应否令沿途地方官。给与口粮。派佐杂千把外委。解送回籍安插。应如所请。从之　　

○福建提督王郡摺奏。吕宋国以麦收歉薄。今附洋船、载谷二千石。银二千两。海参七百斤。来厦卖银籴麦。多则三千石。少则二千石。臣查五谷不许出洋。律有明禁。今吕宋以谷易麦。臣与督臣抚臣。现在商酌。请上□日钦定。得上□日、朕统御寰区。内外皆为一体。吕宋虽隔重洋。朕心并无岐视。国家之所以严禁五谷。不许出洋者。乃杜奸商匪类。私贩私载。暗生事端之弊。若该国偶然缺少米粮。以实情奏闻于朕。朕尚酌量丰余以济之。今吕宋以麦收歉薄。载谷易麦。更为情理之当从者。著该督抚等、转饬有司。按照谷麦时价。均平粜籴。不许内地之人。抑勒欺诈。俾番船载麦回国。以济其用。并将朕上□日、传谕来商知之　　

○癸巳。以翰林院编修张若霭、署日讲起居注官　　

○调黑龙江副都统常寿、署镶红旗满洲副都统

　　

○甲午。兵部议覆。署陕西总督刘于义疏言。宁夏镇城。地处极边。镇标原设有中左右前后五营官兵。以资弹压。缘雍正五年。新设大通一镇。将后营官兵。裁拨大通。止留中左右前四营。今请仍设五营。以成营制。再、宁夏府城。原设有城守营都司一员。把总二员。专司门禁。于康熙四十七年。设宁夏审事官二员。裁去都司一员。止留把总二员。统归中军游击兼辖。但城守乃金汤重任。亦需大员专司。请将大坝堡都司、改为宁夏城守营都司。统辖把总二员。其大坝堡、添设千总一员。归玉泉营游击管辖。均应如所请。从之　　

○乙未。以河南城守尉副都统衔白清格、署镶白旗满洲副都统　　

○丙申。谕办理苗疆事务王大臣等。黔省逆苗不法。扰害黄平一带村庄。哈元生等、领兵进巢□刀。逆苗虽闻风逃遁。仍复盘踞山梁。为负嵎之技。前已降上

□日、授哈元生为扬威将军。专司征讨。惟是苗党众多。地方辽阔。现调四省官兵甚多。滇黔之兵、从上游前进。湖广之兵、从下游前进。其中相隔路远。哈元生调遣难周。湖广提督董芳、熟悉苗地情形。著授为副将军。一切剿抚机宜。著与哈元生、和衷协力。公同办理。目前或应分领夹击。将来如何弹压安置俱著哈元生、董芳、悉心筹画。务期妥协、以副朕委任之至意。董芳、著驰驿前往　　

○以镶红旗汉军副都统于永世、署本旗汉军都统。一等侍卫索拜、署镶白旗满洲副都统　　

○办理苗疆事务王大臣等、遵上□日议奏。黔省逆苗不法。党类众多。地方辽阔。现调四省官兵会剿。众至三万。前已授哈元生、为扬威将军。统领官兵。听其调遣。查滇黔进剿之兵。须从上游前进。湖广之兵。须从下游前进。两粤之兵。须从黎平一路。前进古州。兵分三路。机势各有不同。哈元生一人、调度指示。或恐鞭长不及。转致稽迟。今湖广提督董芳、熟悉苗疆情形。已授为副将军。与哈元生协同料理。查楚兵五千。原系董芳所辖。应听董芳调遣。而粤东粤西官兵八千名。前进古州。若古州等处、无庸八千全数。所余之兵。应并令董芳统率调度。至哈元生现驻杨老地方。其上游调来之滇黔汉土官兵、共一万数千余名。应听哈元生统率调度。与董芳分领夹攻。毋致耽误。傥两路有会合进击、及彼此互调之处。务令和衷商酌。知会照应。不得参差重复。有误机宜。至内地清理之后。哈元生即应酌带各省镇弁。前进苗疆。统率剿抚。而内地各寨。应弹压安置。并于附近苗疆要隘、驻兵应援之处。应令董芳办理。其哈元生、董芳所办事件。两人互行知会。并令知会抚定苗疆大臣张照等。及该省督抚。再查各省官兵。已陆续到黔。理应速清内地。急援清江。乃内地逆苗。仍然猖獗。而清江、胜秉。犹未开通。且文移往来。犹从僻路递送。此中情由。或系兵力未齐。或系逆苗阻截。应令张照、哈元生等。据实具奏。又查调拨楚省官兵赴黔。原为保护城汛。剿御逆苗之用。今青溪被攻既急。镇远相去甚近。何以镇远文武、坐拥楚兵一千八百名之多。竟不分拨救援。以致县城失守。文武官员、是何意见。应令张照等、一并秉公查奏。从之　　

○直隶总督李卫、奏请来京陛见。允之　　

○丁酉。谕内阁。朕闻奉天地方。凡事关旗民者。

俱送盛京刑部会审。虽司员会同有司承审。实皆司员主稿。乃奉天司员。积成陋习。惟事威严。一切人犯到案。先将锁炼盘于地上。令其膝跪。谓之跪锁。继以荆条互击其背。任意敲打。谓之背花鞭。又案无定限。如上年八月间、辽阳州民郭金美、殴死旗人裴玉亨一案。旗员及知州会验。任听尸亲、串同仵作。混报多伤。刑夹供认。草率定拟。本年闰四月内、葛森到任。始驳令另行验审。相距已十余月。尚未定案。又笔帖式皆本处生长之人。所司者不过繙译之事。乃当审讯之时。辄亦列坐诘问。此皆朕访闻甚确者。国家定例。讯鞫人犯。必须审问实情。其应用刑讯者。自有一定规条。今奉天司员、承审人犯。于定例之外。创为跪锁等项。似此严刑重罚。其中岂无冤滥。至于笔帖式微员。公然列坐。审诘命案。有乖体制。以上二事、著严行禁止。傥再蹈陋习。经朕察出。定将该堂官及司员等、一并严加议处。至人命等案。若无定限。则拖累牵连之弊。不可胜数。嗣后应如何定限。永远遵行。著盛京刑部侍郎、会同该将军、悉心定议　　

○升直隶三屯副将高文涵、为广东广州左翼副都统　　

○办理苗疆事务王大臣等议奏。黔省台拱属九股逆苗不法。窜入内地。侵犯城池。肆行烧掳。不法已极。今将军哈元生、副将军董芳等。统兵会剿。务将逆寨凶苗。并造意勾引恶类。痛加剿除。不得姑息竣事。庶使生熟诸苗。有所惩戒。至附近台拱诸苗。有实系胁从者。应令哈元生、董芳。按其情罪。酌量办理。应行文抚定苗疆大臣张照等知之。又查哈元生、统领滇黔汉土官兵一万有余。由杨老自西而东。董芳带楚兵五千。由青溪自东而西。地仅四百余里。两路夹攻。兵力自足敷用。惟台拱等苗、由清江出清平黄平等州县外。尚可由丹江而出都匀、查八寨丹江之苗。现在并未蠢动。该协营额兵。共有三千二百名。足资防御。且都匀至清平。路止两站。既有本营防守。而董芳所统之兵。亦易联络。似可无庸增兵。其黎平一路。为古州门户。官兵既进之后。或匿遁诸苗。以锦屏天柱等处。防兵无多。乘间窃发。亦未可定。应令董芳、于两粤八千兵内、酌拨一千名。驻劄黎平府要隘之地。以备应援剿捕之用。又、荔波县。系贵州广西两省交界之地。虽新疆内有都江一协。驻兵二千二百名。而广西又有庆远一协。贴近防范。但进剿之后。官兵调遣不时。或苗众逸出滋扰。亦不可不预筹。应行令广西巡抚、提督。就近拨兵防御。又、湖广提督董芳。统兵赴黔。湖南皆系苗地。且逼近黔苗。亦须声威弹压。应令荆州将军衮泰、挑派满洲官兵一千二百名。令副都统一员。统领前往常德驻劄。其官兵起程一应事宜。应令总督迈柱、照例料理。从之　　

○办理军机大臣等议覆。总理青海番子事务德龄等奏称、哈尔垓图、驻劄西宁大通绿旗兵二千名。现遵上

□日议令撤回。但噶斯一路。设卡探信。防护青海蒙古游牧地方。甚属紧要。应于青海扎萨克兵、派二千名。预备策应。在内挑精兵二百名。并选绿旗兵一百名。派员统领。在得布特里伊克柴旦木等紧要地方。安设台站卡伦。按年换班。以资防护。应如所请。从之　　

○定边大将军平郡王福彭摺奏、北路军营撤兵事宜。京城满洲大营兵。令参赞前锋统领阿岱、都统扣

娄、副都统阿那布、副都统职衔纪山、带领。满洲防戍兵。令内大臣都统查克旦带领。奉天兵。令副都统额尔勤、副都统白尔赫□带领。船厂兵。令副都统哲库讷带领。齐齐哈尔兵。令副都统职衔和托克、副都统布尔沙、副都统职衔班图带领。右卫兵。令都统王常带领。内扎萨克蒙古兵。令科尔沁王罗卜臧喇锡、喀喇沁贝勒僧滚扎卜、敖汉贝子罗卜藏等带领。归化城土默特兵。令营总乌巴什等带领。各给马匹口粮。分为队伍。于六月初三日、至二十日。陆续起程。科尔沁额驸达尔玛、达都台吉滚济扎布、亦令其起程。四省绿旗兵。俟总兵李如柏、带领新兵到营更换后。令总兵胡杰等、带领各回营汛。奏入。报闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十七



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十八　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。秋七月。戊戌朔。享太庙。遣諴亲王允秘行礼　　

○调镶蓝旗满洲都统查克旦、为正红旗蒙古都统　　

○吏部等衙门议覆、四川总督黄廷桂、条奏酉阳安设官弁事宜。一、酉阳土司旧治、请设知县一员。典史一员。分管西北二路。所属之龙潭镇、设县丞一员。龚滩镇、设巡检一员。以资稽察。酉阳三合场地方、请设知县一员。典史一员。分管东南二路。所属之石堤、设巡检一员。专司查缉。一、请设游击千总各一员。把总三员。马步兵五百名。在三合场驻劄。拨把总二员。分防邑梅、洪安。外委二员。分防石堤、滥泥湾。设守备、千总、把总各一员。马步兵三百名。在酉阳司治驻劄。拨千总一员。分防龙潭。外委二员。分防龚滩大溪口。俱隶重庆镇统辖。一、重庆镇属黔彭营、另设都司一员。管辖千总一员。把总二员。兵三百名。一、石耶、邑梅正长官司、请各给土千总职衔。地坝副长官司、给土把总职衔。均应如所请。从之　　

○己亥。以翰林院编修于辰、为陕西乡试正考官。礼部郎中郭石渠、为副考官。吏部右侍郎邵基、为江南乡试正考官、修撰周雨□树、为副考官　　

○庚子。以故喀尔喀固山贝子班第达子阿喇布坦、袭爵　　

○辛丑。湖南巡抚钟保疏报。益阳、沅江二县。开垦雍正十二年分田地三百五顷有奇。下部知之　　

○旌表山东烈妇、鱼台县张伦妻阚氏。强奸不污。被刃殒命。钜野县陈小变妻高氏。守正拒奸。忿激自缢。各给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬寅。浙江按察使杨弘绪、缘事革职。调湖北按察使胡瀛、为浙江按察使司按察使。升湖北粮道袁承宠、为湖北按察使司按察使　　

○办理军机大臣等议覆、署陕西总督刘于义等奏言、沙州历年采买粮石。本年正届收获之期。臣查截留哈密、桥湾、布隆吉尔军粮虽多。但沙州现无收贮粮石。应仍采买各色粮一万石。多贮备用。应如所请。从之　　

○癸卯。谕办理军机大臣等。据军前副都统宗室诺穆柱倭星额、参奏侯马兰泰。著传谕大将军平郡王、令马兰泰回京。朕有讯问之处　　

○命署领侍卫内大臣伯伊勒慎、正黄旗满洲副都统觉罗苏尔泰、俱往北路军营。管辖兵丁　　

○甲辰。吏部等衙门议覆、河东总督王士俊疏言、山东曹州、濮州、泰安、东平四直隶州。零星错处。查曹州为三省要区。请升为曹州府。裁知州、州同、学正、吏目各缺。设知府一员。教授一员。管粮通判一员。经历、司狱各一员。附郭增置一县。设知县、县丞、典史各一员。改州训导、为所县训导。将濮州裁去直隶州名目。与所属之范县、观城、朝城三县。及兖州府属之单县、城武、郓城三县。并曹州原属之曹县、钜野、定陶三县。俱隶曹州府管辖。再、泰安州、古号神州。控扼南北。请升为泰安府。裁知州、州同、学正、吏目各缺。设知府一员。教授一员。粮捕通判一员。经历、司狱各一员。附郭增置一县。设知县、县丞、典史各一员。改州训导、为新县训导。将东平州裁去直隶州名目。与所属之东阿、平阴二县。并泰安州原属之莱芜、新泰、肥城三县。俱隶泰安府管辖。其东平州旧属之阳谷、寿张、并曹州旧属之嘉祥等三县。俱归兖州府管辖。又兖州府军捕同知、现驻桃源集地方。兖州府黄河同知、现驻曹县望鲁集地方。俱应改属曹州府。另添兖州府总捕同知一员。至泰安州楼德庄、原有巡检一员。应请裁汰。将新设粮捕通判驻劄。以资弹压。均应如所请。从之　　

○免江南沛县、雍正十二年分水灾额赋有差　　

○乙巳。谕内阁。前闻浙省海塘、于本年六月初二日。风潮偶作。冲决之处甚多。朕心深为轸念。已降旨询问情由。并令速行抢修。以防秋汛。今朕访闻今岁风潮、不过风大水涌。并非昔年海啸可比。且为时不久。未有连日震撼冲汕情形。若平日随时补苴。防护谨密。自不致溃决如此之多。总因数年来经理官员。将旧日工程。视同膜外。并不随时修补。且将原题准在岁修案内报销之工。不许修筑。以致根脚空虚。处处危险。不能捍御风浪。隆昇、与程元章等。竟见不合。汪漋、张坦麟、但知随声附和。不顾国家公事。前因虐使民夫。克减石料。经朕降旨申饬。略知收歛。然每石万斤。尚减价六七折不等。欲符原估六万两之数。责令宕匠包赔。以致逃亡误工。平时废弛若此。何以抵御狂澜。朕不惜数百万帑金。冀以保全一方民生。而各官怀挟私意。不知为国为民。宜乎上天垂象以示儆也。目今秋汛正大。抢修保护。最为急务。一切事宜。俱交与隆昇、程元章、汪漋、张坦麟等、悉心料理。傥仍蹈前辙。再有疎虞。致伤田庐民命。必将伊等从重治罪。不稍宽贷。郝玉麟既不据实奏闻。亦不能置身事外。至于雇募人夫。采办物料。务须公平给值。听从民便。俾闾阎踊跃从事。不得涉于勉强。或绳以官法。刑驱势迫。扰累地方。致负朕爱养民生至意　　

○谕九卿。各省拏获赌具。查其制造年月、在半年之内者。大小官员。有议叙之例。所以奖励臣工。使之实心禁约赌博也。今朕访闻各省拏获赌具。均称造卖在半年以内。迨细心根究。率多不实。盖地方官希冀议叙。未免支饰邀功。所恃上司稽核精详。庶几功过不爽。然上司又例得并叙。苟非公正不欺者。势必苟且雷同。此朕访闻最确者。夫赌博之害。最关风俗人心。澄源端本。则赌具在所必严。计效责功。则劝惩诚难偏废。然州县身任查拏。而上司则不过严为督率。本属分内之事。今因并叙之例。转滋徇捏之端。而不能收劝惩之实效。应作何分别定例。著九卿悉心妥议具奏　　

○丙午。调正蓝旗汉军都统承恩公纳穆图、为镶黄旗汉军都统。升正白旗汉军副都统侯朱震为正蓝旗汉军都统　　

○总理青海番子事务湖北巡抚德龄等摺奏。驻防哈尔垓图之西宁、大通绿旗官兵。前经廷议、令伊礼布等带领撤回。今两处官兵。已各回本汛。并据伊礼布等、咨缴原领钦差大臣关防一颗。谨奏。报闻　　

○丁未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕办理苗疆事务王大臣等。前因黔省逆苗不法。特令广东广西等省。发兵会巢□刀。今闻两粤之兵。陆续到黔。古州总兵韩勋、将如何拨派安顿之处。咨请提督哈元生指示。而哈元生咨覆。应听督抚定夺。朕思督臣远在滇省。抚臣亦不在军前。哈元生身为提督。专领军务。自当即行办理。不应稍有迟疑。或伊彼时未接到命为将军之旨。故有听候督抚定夺之咨覆。今既命伊为将军。董芳为副将军。一应军务。均当就近相度。机宜。酌量情形。速为办理。勿似从前之犹疑迟滞。以副委任。尔等可传谕哈元生等知之　　

○又谕。据广西提督霍昇奏称、总兵王无党等。率领两粤官兵七千余名。陆续已到古州。分兵前往八寨。巢□刀杀逆苗七次。斩获甚多。现与古州总兵韩勋酌议。分拨进巢□刀等语。朕思古州地方。为新疆要地。关系甚重。韩勋等、虽分兵攻击八寨等处。而古州尤不可忽。若因古州地方、现在无事。而锐意巢□刀贼。将赴黔粤兵、及该镇兵丁。俱派往八寨等处。则古州地方。兵力未免单弱。不可不筹画万全。且接连粤省。弹压尤为紧要。尔等速议具奏。寻议、古州镇原设兵三千名。应令总兵韩勋、统领镇守。不使擅离汛地。或三千名之外。再将两粤官兵、酌留若干。以备弹压。应令王无党、韩勋、相机定夺。并行文知照哈元生、董芳等。则古州既可万全。而进巢□刀之兵、亦无顾此失彼之虞。从之　　

○戊申。谕内阁。浙闽江西等省、有棚民之州县。朕皆留心拣发牧令前往。俾司化导董率之任。盖此等无业民人。聚散无常。往来莫定。其间良顽不一。易于藏奸。若稽察稍疎。必至渐为闾阎之扰。向闻棚民留住之地方。皆责成本处地主山主。出具保结。并非来历不明之辈。始许容留。而牧令官员。于每年岁底。亲往查点一次。傥有作奸犯科。而地主山主、不行举首者。一体治罪。此向例也。今闻法久废弛。有司等视查点为具文。而地主山主、亦以保结为虚应故事。大非朕除暴安良、教民成俗之本意。著该督抚等、转饬有司。实力奉行。毋或怠惰。傥有不遵。即行严参。从重议处。若督抚失于觉察。经朕访闻。亦必加以严谴　　

○谕兵部。军营撤回之兵丁。今已渐次进口。朕访闻伊等进口之后。见有酒肆。往往入而沽饮。虽目前尚无酗酒生事实迹。然将来撤回之兵甚多。不能保其无麯糵迷心、而罹于法网者。伊等俱系出征回家之人。若因此获罪。朕自应执法。若欲从宽。而国法又岂可废。著该督抚转饬州县官、严禁酒肆。不得沽与军营撤回之兵丁。违者责惩。并令该管之将弁等。晓谕所辖兵丁。各遵朕谕。思患预防。以副朕眷养之意　　

○办理苗疆事务王大臣等、遵旨议奏。台拱等处逆苗。窜入内地。黄平一带。俱遭掳掠。皇工念切民依。令抚臣等加意抚绥。又屡降谕旨。有应留漕米赈恤之处。即行截留。臣等伏思湖南与黔省邻近。赈恤应用米石。俱在湖南运送为便。查湖南一省。应运实米十三万余石。请颁谕旨。俱存留湖南。为黔省赈恤之用。于就食之民。深为有益。从之　　

○旌表江南嘉定县烈妇。黄状妻唐氏、守正拒奸。忿激投缳。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己酉。谕办理苗疆事务王大臣等。黔苗肆逆。扰害地方。现今哈元生、董芳等。统领滇黔楚粤官兵。分路进巢□刀。惟是苗众负嵎。一时或未即竣事。楚省官兵、调往黔省者。已六千余名。而湖南亦系苗疆。具紧接黔省之思恩、镇安等府。朕意欲令直隶、浙江、湖广精练之兵五千名。前往常德、辰、沅等处分驻。以备弹压调遣之用。著都统甘国璧、前往常德。统率料理。其调派各官兵事宜。尔等详议具奏。寻议、保定督标有新募前后两营兵丁。应挑选二千名。热何有练习火器营兵丁。浙江抚标城守等营、有练习勇兵。湖广有西路回营兵。善于山径行走。应各挑选一千名。俱派大员管领。前往湖南。从之　　

○升詹事府少詹事姚三辰、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○吏部等衙门议覆、升任安徽巡抚王纮疏言、上江頴州、亳州、向俱为直隶州。查頴州界接豫省。地方辽阔。请升为頴州府。设知府一员。粮捕通判一员。经历兼管司狱事一员。附郭增置一县。设知县、县丞、典史各一员。将亳州裁去直隶州名目。与所属之蒙城、太和、并旧属頴州之頴上、霍邱、共一州五县。俱隶頴州府管辖。应如所请。从之　　

○刑部议覆、革职署甘州提督刘世明、纵兵为盗。冒饷侵帑各案。据署陕督刘于义等。将刘世明、请拟斩立决。盗犯陈金、冯得朝、孙贤佐、吴珍、周绍唐、孙贤禄、均依律不分首从皆斩立决。查刘世明、由侍卫微员。不次超擢。毫无感激图报之心。在军营、则委靡退缩。署提督、则苟且因循。以致兵丁劫夺横行。将弁侵那任意。又私行索借。擅用公银。核其情罪、无可宽贷。为盗之兵丁陈金等、亦应照例正法。得旨、刘世明、陈金、冯得朝、孙贤佐、吴珍、周绍唐、孙贤禄、俱著即处斩　　

○浙江巡抚程元章疏报。安吉、余姚等七州县、开垦雍正十二年分田地一百五十三顷有奇。下部知之　　

○庚戌。以镶蓝旗汉军都统李禧、兼管正黄旗汉军都统。调镶红旗汉军副都统尚崇璧、为正黄旗汉军副都统。升正红旗参领耿韬、为镶红旗汉军副都统。兼管正红旗汉军副都统　　

○辛亥。办理机大臣等议覆、定边大将军平郡王福彭奏言、乌里惟苏泰粮饷事务。请令侍郎双喜、留驻办理。鄂尔昆粮饷事务。请令尚书性桂办理。学士富德协办。兼随大将军印务。应如所请。从之　　

○壬子。中元节。上诣恩佑寺行礼　　

○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、孝敬皇后　　

○谕内阁。朕为浙省海塘。宵旰焦劳。无时或释。且不惜多费帑金。冀登斯民于衽席。年来所降谕旨。不下数十百次。隆昇、程元章、汪漋、张坦麟、皆朕特简之大员。委以防川之钜任。且训谕谆谆。望其实力奉行。勉以和衷共济。岂料伊等私心蔽锢。意见参差。但分彼此之形。全无公忠之念。安有身在地方。目睹堤岸空虚。而不督率属员、先事预防。急为修补者。隆昇、程元章、汪漋、张坦麟、俱著交部严察议奏　　

○命故大学士浙闽总督谥文襄李之芳、入浙江省贤良祠致祭。从浙江巡抚程元章请也　　

○癸丑。以翰林院编修李文锐、为河南乡试正考官。兵部郎中高显贵、为副考官。左春坊左赞善郑江、为山东乡试正考官。编修于枋、为副考官。左春坊左谕德嵇璜、为山西乡试正考官。工部主事吴炜、为副考官　　

○甲寅。正白旗蒙古副都统郭多浑、缘事革职。升正白旗护军参领马世塔、为本旗蒙古副都统　　

○署宁远大将军查郎阿摺奏。革职荆州副都统观音保、江宁副都统阿克山、久经枷号军营。今大兵已撤。应否解京、送刑部监候。革职宁夏将军卓鼐、宁夏。副都统僧保、西安布政使诺穆浑、俱在军营当苦差效力赎罪。今大兵撤回。卓鼐等应令回旗。无庸仍留军营。恭候钦定。得旨、观音保、阿克山、从宽释放。与卓鼐、僧保、诺穆浑、俱著自备鞍马。前赴北路军营。交大将军平郡王。令其效力赎罪　　

○乙卯。大学士一等伯鄂尔泰疏奏。臣荷蒙圣恩。由内务府员外郎。洊拔总督。简授大学士。复赐以一等伯爵。殊恩异数。莫可名言。惟期竭蹷奋勉。誓尽毕生之力。勤慎自效。此臣之素志也。不意迩年以来。旧疾时作。日益尪羸。虽仰赖圣慈。赐医赐药。备极矜怜。而机务重任。恐致舛错。每念及此。眠食靡宁。再、黔省苗疆一案。系臣奏请料理。今台拱九股诸苗。肆行反覆。扰累腹地。皆臣布置未妥。筹虑未周之所致。罪无可辞。深切愧愤。本欲恳请指授。亲赴苗疆。协同该提镇等、商谋巢□刀抚。而疾病纠缠。不能效力苗疆。以赎罪愆。若复不知渐惧。忝居爵位。臣何以自处。亦何以对人。恳乞睿鉴。罢斥大学士职任。并削去伯爵。俾暂假调理。臣受恩深重。年未衰老。俟血气少充。即当奏请差使。不论何职事。竭力效命。以至终年。断不敢系念身家。苟图安逸。以负皇上浩荡之恩。得旨、卿才品优长。忠诚任事。历任简用。未负朕恩。今以抱病虚羸。不能办事。恳请罢斥。情词皆实。著解大学士之任。削去伯爵。俾得专心调摄。至于古州苗疆一案。从前石礼哈等数人。皆曾奏请用兵征巢□刀。朕悉未允行。及鄂尔泰为滇黔总督。以为此事必应举行。剀切陈奏。朕以鄂尔泰居心诚直。识见明达。况亲在地方。悉心筹画。必有成算。始允所请。命其慎重办理。彼时苗民相率向化。功成迅速。朕心嘉悦。特锡伯爵。以奖勋庸。国家赏功之典。自应如是。乃平定未久。苗即数次蠢动。近则直入内地。煽惑熟苗。焚劫黄平一带。郡邑居民、受其扰害。朕询问情由。鄂尔泰亦以出于意外为词。是从前经理之时。本无定见。布置未协所致。则朕一时之轻率误信。亦无以自解。国家锡命之恩。有功则受。无功则辞。乃古今之通义。今鄂尔泰请削伯爵。于情理相合。朕鉴其忱悃而俞允之。并将前后情事。宣谕中外。以示吾君臣公而无私、过而不饰之意　　

○丙辰。谕内阁。浙江海塘工程。关系民生。最为紧要。朕宵旰焦劳。不惜多费帑金。为亿万生灵、谋久远乂安之计。所以告诫在事臣工者。己至再至三矣。不料经理诸臣。各怀私意。彼此参差。以致乖戾之气。上干天和。有今年六月风浪溃堤之事。今虽勉力抢修。尚不知能捍御秋潮否。至于建筑石塘。工程浩大。若诸臣陋习不改。仍似从前。则大工何所倚赖。朕再四思维。大学士朱轼、廉慎持躬。昔曾巡抚浙江。谙练塘工。今虽年逾七旬。精神不逮。而董率指示。似尚能为。朕以此询问朱轼。自称情愿效力。著由水路乘船前往。令该部给与水程勘合。并令沿途拨兵护送。伊子朱必阶、著随伊父去。朱轼到浙之日。稽察指受。总理大纲。至一切工程事务。仍著隆昇、程元章、汪漋、张坦麟等。照前办理。俱听朱轼节制。若大臣中、有怀私龃龉者。著朱轼据实参奏。朕必严加上处分。若文武官员等、有营私作弊。或怠玩因循者。朱轼即行纠参。从重治罪。朱轼未到之先。所有应办工程物料。著隆昇、程元章等。上紧办理。毋得藉口等候钦差。徘徊观望。以致稽迟　　

○福建巡抚卢焯疏报。福州、兴化等府。开垦雍正十二年分田地四百六十四顷有奇。下部知之　　

○丁巳。谕内阁。大学士鄂尔泰、乃暂时给假养病。其俸银俸米、仍照旧支领　　

○谕办理军机大臣等。朕轸念鄂尔多斯贫乏蒙古。有就食口内。典卖妻子人口者。前己降旨。令该地方官、查明赏给原价赎出。照看安插。今据史贻直等奏称、查出雍正十二三年边民。并延绥镇、及各将弁。共买蒙古子女二千四百余口。其雍正十一年以前。尚有边民娶买乞养者。今亦查出。先将上年今年。凡有典买蒙古人口。细查赎回。应否俱发夷汉衙门。查明亲属。转交完聚之处。相应请旨。再、米国正、身为镇臣。首先倡买五名。以致该将弁军民人等效尤。共买二十七口。臣等不敢隐徇等语。蒙古乏食贫民。典卖子女。其己经查赎人口。朕另降旨。询问该扎萨克等。情愿领回者、令其领回完聚。傥有不愿领回者、再行商酌安插之法。其未经查报人口。务须清查办理。至米国正、及将弁等。因蒙古乏食。用价收买。俾得存养。与寻常典买蒙古人口有间。著将所买人口交出。不必参处。其雍正十一年以前。边民娶买乞养人口。亦降旨询问该扎萨克等。有情愿领回者。赏给原价赎回。其中若有历年既久。居处相安。不愿领回者。即听其存留。免其查究。嗣后该地方官、务须严禁边民。不得娶买乞养蒙古人口。傥有故违定例。私自典买者。一经查出。从重治罪。并将该地方官、一并严加议处　　

○署宁远大将军查郎阿等摺奏。准噶尔使臣垂纳木喀等。于六月二十日到营。臣等给以马驼米面茶羊等项。派委副都统班第、带领官兵三百名。自军营护送起身。己于六月二十七日。出阔舍图卡伦西去。谨奏。报闻　　

○戊午。移直隶副总河衙门、驻劄固安县。从直隶总督李卫请也　　

○旌表广西平安县烈妇、韦金德妻宾氏。拒奸不污。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○己未。谕办理军机大臣等。南称族番民谷禄汪素克等、来纳贡马。被郭罗克贼番劫夺。现在严拏究拟。至谷禄汪素克等。据德龄等奏称、己给路费送回。番民复愿将马价、另行补交等语。朕念该番补交马价。未免劳费。著将今年贡马。免其交纳　　

○调湖北布政使李世倬来京。升户部郎中安图、为湖北布政使司布政使　　

○庚申。谕办理军机大臣等。西陲用兵以来。甘肃等处民人。急公效力。甚属可嘉。是以朕屡沛恩膏。免其正赋。今年又将地丁钱粮、全行蠲免。所以优恤民力。令其宽裕也。今据巡抚许容奏称、五月接奉谕旨之时。己据各属详报完纳银一十二万余两。查定例己完者充饷。未完者免徵。此项应照例充饷等语。朕因嘉奖秦民。奉公趋事。是以特加格外之恩。而其中争先完课者。尤为良善之民。著将己完若干。准其作来年正赋。许容可传旨速谕。俾闾阎咸知朕意。并督率有司实力奉行。毋使胥吏土棍、作弊中饱　　

○又谕。朕轸念行间将士。从前曾降谕旨。令将陕西等省现出各缺。于十缺之中、分出三缺。以升补出征弁员。数年以内。随征将弁。各按出力等次。俱得递行擢用。现今西路官兵。次第撤回。凡弁员之升补他省者。俱应各赴新任。今据署大将军查郎阿等奏称、将弁中、有陕甘人员。升补直隶、山西、山东、河南、四川五省之千把。伊等随征年久。俱从兵丁拔补。今甫回本籍。又远赴新任。或有无力携带家属者。若只身远去。则家中又恐无人养赡。可否将现在西路军营之陕甘人员内、升补直隶等五省之千把。仍留在陕甘各营。食俸办事。遇缺挨补等语。查郎阿等奏请之处甚是。但伊等效力有年。撤回之后。留于本省候缺。未免多需时日。尚未允协。著陕甘督抚提镇、将现任各千把之未经出征者。分别查明。如内有食俸年浅。及未曾出力之人。令其出缺候补。其所出之缺。即将军营撤回之留陕千把、悉行补用。至该千把等、既留陕甘补用。则所遗直隶等五省原缺。应行拔补。查直隶等五省、亦有自军前撤回、应补千把之人。著该督抚等、即将伊等补授此缺。傥撤回各弁。人多缺少。亦照陕省将俸浅未经出征之千把内。暂行出缺。补用伊等。以示朕体恤从征弁员之至意　　

○兵部等衙门议覆、湖广总督迈柱奏言、湖南添平、麻寮二所。向有世袭千百户土官六十员。分住石门、慈利二县。近年楚省土司。俱经改归为流。今添平等所正千户覃庆永等。俱呈缴印信劄付。恳请辞职。查此等千百户、既无防御之责。亦无管束军人之任。请将土官六十员、尽行裁汰。应如所请。得旨、土官覃庆永等。准其辞职裁汰。但朕念伊等祖父、曾经随征效力。不忍令其废置。著赏给千把总职衔。准伊等子孙、永远承袭。若有年力精壮。情愿随营差操者。准其食俸效力。才具优长者。著该管大臣保题。照武职例升转　　

○河东总督王士俊疏报。山东德州、历城县、成山卫、浮山所等、一百十五州县卫所。开垦雍正十二年分、田地二千顷有奇。下部知之　　

○辛酉。谕内阁。迈柱简任封疆。宣力有年。著补授内阁大学士。来京办事。湖广总督员缺。著张广泗补授。迈柱俟张广泗到任。将总督事件、交代清楚。起程来京。查郎阿自领兵以来。所办军务、俱属妥协。今大兵己撤。查郎阿著补授大学士。仍管理陕西总督印务。查郎阿回任后。著史贻直来京。刘于义经手事务甚多。著仍留肃州。给与钦差大臣关防。查郎阿回到肃州之日。将陕西地方事宜、及军需案件。与刘于义悉心计议。分别办理。奏闻请旨。刘于义俟军需诸项告竣。请旨回京　　

○旌表河南长葛县烈妇、史文奇妻杜氏。守正拒奸。被勒殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　

○壬戌。以故科尔沁多罗贝勒阿腊布坦子萨木丕尔扎木素、袭爵　　

○癸亥。贵州台拱总兵官卜万年、缘事革职。以贵州大定副将纪龙、署贵州台拱总兵官　　

○甲子。云贵总督尹继善摺奏。黔省生熟顽苗。勾结悖逆。焚劫重安、凯里。攻陷黄平新州。围困丹江、鸡讲。阻塞驿路。蔓延内地。臣咨会提臣哈元生、亲往清平。就近调度。并咨调湖广、广西、及云南官兵策应。据陆续报捷。清平之贼。屡经大定副将纪龙、奋力巢□刀杀。焚洗逆巢。参将哈尚德、连复新旧黄平二城。与副将纪龙、合兵直至重安。渡江杀贼。副将周仪、参将崔杰、都司陈思仪等。俱率兵沿途巢□刀散逆苗。乘势恢复余庆县。随搜洗山箐。拏获贼首罗万象等。广西总兵王无党、率领粤兵二千五百名到黔。与古州总兵韩勋、援巢□刀八寨。广东总兵谭行义、率领广东兵四千九百名。前赴古州。协巢□刀镇远一路。其湖南兵三千名。前己调往。因贼势猖狂。分应不暇。臣随委总兵王无党、统率粤兵。前至镇远。又湖北兵二千名。襄阳镇总兵焦应林、己经统率起程。大兵云集。分路会巢□刀。焚洗逆巢数十。巢□刀杀逆苗千余。擒获大贼首阿九。严加究讯。知大贼首枉汪等、聚于空拜等寨。筑＜屯土＞负固。随严饬诸将。并力擒巢□刀。现在清平、黄平、余庆、平越等处。俱己平定。镇远、施秉、偏桥、都匀、黎平、俱无疎失。得旨、据尹继善奏报苗疆进巢□刀情形。哈元生等所办。己有头绪。其各省会巢□刀兵丁。业己敷用。前议前往常德驻劄之热河、保定、浙江、湖广兵丁。俱著停止。不必派调　　

○乙丑。谕办理军机大臣等。西路官兵。前因岳钟琪调度失宜。诸事废弛。遂致军气不扬。士心不振。自雍正十年。查郎阿统兵以来。与张广泗同心协力。事事整顿。时时训练。凡行间将士。俱知奋勇效力。营伍为之改观。所以十一年及十二年。贼人两次侵犯卡伦。俱为我兵擒巢□刀。未令兔脱。贼人因我军严整。畏惮慑伏。从前狡狯伎俩。不敢复逞。此皆由查郎阿等办理妥协之所致。今大兵撤回。查郎阿、张广泗、俱著交部从优议叙。再、自雍正十年以后。调往西路之奉天、船厂、索伦、及蒙古官兵。皆为奋勉。其中之劳绩懋著。上等出力者。亦宜加恩奖励。著查郎阿查明据实具奏。一并交部议叙。其未经著有劳绩。及岳钟琪任内行走之人。不必开入　　

○工部议覆直隶河道总督朱藻疏奏。沧州及交河县官弁绅民。捐输土方物料。分别记功。请照江南、山东、河南、栽种柳苇之例。分别议叙等语。应令该督等、造具捐输数目。到日再议。得旨、向来沿河文武官弁。有种柳苇议叙之例。遵行己久。不便停止。今若又添土方物料议叙之例。恐奉行不善。将来必滋弊累民。凡本地方现任官弁。捐输土方物料者。尤为不可。概不准行。若绅衿民人等、情愿捐输者。著分别定例议叙　　

○丙寅。升翰林院侍讲学士春山、为内阁学士兼礼部侍郎　　

○以仓场侍郎吕耀曾、管理顺天府府尹印务　　

○定边大将军平郡王福彭摺奏。臣等于六月二十二日。率领官兵。自乌里雅苏泰起程。七月十二日。至鄂尔昆。全军陆续到齐。于鄂尔昆河厄尔得尼招迤北地方。择二十日兴工建城。谨奏。报闻　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十八



大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十九　　

监修总裁官光禄大夫经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼兵部尚书总理兵部事三等伯加十五级臣鄂尔泰总裁官光禄大夫经

筵日讲官起居注太保兼太子太保保和殿大学士兼户部尚书仍兼管吏部尚书翰林院掌院事三等伯加十三级臣张廷玉光禄大夫经筵日讲官起居注太保议政大臣武英殿大学士兼工部尚书仍兼管翰林院掌院事加二级臣福敏光禄大夫经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书加六级臣徐本光禄大夫经筵讲官议政大臣协办内阁大学士事务礼部尚书仍兼管太常寺鸿胪寺事臣三泰等奉敕修

　　

雍正十三年。乙卯。八月。丁卯朔。遣和亲王弘昼、祭先师孔子　　

○戊辰。祭大社大稷。上命皇四子宝亲王弘历行礼　　

○办理军机大臣等议覆。署宁远大将军查郎阿等摺奏、巴尔库尔官兵撤回之后。西北两路军营。无庸两相传报。柰曼等处台站。俱可不设。俟官兵起程时。应将柰曼等处、及西路口外台站全撤。但哈密桥湾等处、尚有兵驻防。往来递送文报。请于马莲井子以东。星星峡以西。各派兵安设马塘。每塘拨给马六匹。以供驰送。应如所请。从之　　

○己巳。谕办理苗疆事务王大臣等。从来经理苗疆之意。原因苗性凶顽。久为地方居民之害。是以计议巢

□刀抚。为乂安百姓之计。若云利其民人。则其人不过如鸟兽之属。若云贪其土地。则其地本在吾版图之中。纵使日久之后。苗众抒诚向化。输纳钱粮。计算尚不及设汛养兵万分之一。然则国家果何所利而为此哉。乃逼近苗疆之紧要州县。设兵不过三四十名。全不足以资捍御。而逆苗萌动之时。文武官弁、又皆在睡梦之乡。茫然一无知觉。今逆苗突入内地。勾引熟苗。肆行抢掠。良民遭其荼毒。以安民之心。而成害民之举。朕与经理之大臣、安能辞其过耶。每当谳狱之时。遇身获重罪之犯。应加刑辟者。朕与执法之臣。皆再四推研。求其生而不可。然后寘之于法。此心尚应恻然。其见小卑劣者。尚欲卖法以为阴德。今黔省被害之民。皆无罪之良民也。我君臣目视其遭凶苗之惨祸。如蹈汤火。其幸得保全之民人。此时当竭力抚绥。勿惮烦劳。勿惜公帑。期登灾黎于衽席。若再稽查不力。董率无方。以救灾恤困之资。或饱污吏贪官之腹。不令穷民得沾实惠。经朕访闻。必将大小官员。在该省即时正法以示众。或有但在洁已。而不能安插贫民者。著该督抚即以溺职题参。不必论其向日之官声。稍为宽贷。其灾黎避往之地方。亦照此上□日一体料理。若视为邻省之事。稍存怠忽之心。朕亦必治以溺职之罪。若将赈恤之项。借名侵蚀者。亦必即行正法。贵州既有被害之州县。则运饷募夫。俱须邻郡接济。著将今年黔省钱粮、通行蠲免。其被贼残害之州县。蠲免三年钱粮。若有已徵在官者。准抵下次应徵之额赋。著将此上□日、通行晓谕各省官弁兵民等。咸使闻知　　

○谕内阁。从来满洲风俗。于尊卑上下之分。秩然有礼。即冠履亦从不滥置一处。此风实应永为典则。当年圣祖皇帝惟恐古风渐远。时颁谕上□日。谆谆告诫。朕即位以来。敬谨奉行。凡于本章奏摺中。遇有坛庙等字者。必敬谨捧持。不敢置于床座。近见满洲薰染汉习。诸凡轻忽。礼意渐弛。竟有将稿案任意安放鞾袜间者。此风不可不严为整饬。以儆玩亵。嗣后部院及八旗官员人等。于一切稿案。或置怀中。或贮囊内。皆可携行。不得夹带鞾袜之间。该管上司、务须严行查禁。违者即行参处。如不实力遵奉。经朕查出。将该管上司、必加严处　　

○免江苏泰州、上元等二十州县、雍正十二年分水灾额赋有差　　

○庚午。谕办理苗疆事务王大臣等。设兵所以卫民。乃为政之要务。是在封疆大臣、相其形势。审其机宜。筹画布置于平时。则偶遇宵小窃发。而有先事预防之计。民人自不至于大受其扰。贵州地方。苗众杂处。野性难驯。况新疆初定之时。尤为叵测。宜加意防范者。乃黄平清溪等处紧要州县。仅有兵丁三四十名。不但不能击贼。即看守城池。亦甚不足。以致贼苗猝然蠢动。全无捍御。遭其戕害。元展成职司巡抚。身在地方。平时竟在睡梦之乡。全无一念筹及。亦无一语奏闻。而逆苗萌动之时。又复茫无觉察。且上年哈元生、奏请于安笼定广思南等处、添兵弹压。廷议交与该督抚查议。而元展成又以减少议覆。似此苟且因循。今见丑类肆虐。民人老幼、困苦流离至此。不知伊意中亦自悔从前经理之疏忽否耶。尹继善远隔滇南。且自到任以来。即有元江普洱之事。专心料理。始得就绪。安能虑及黔省。此皆元展成贻误地方之咎。纵使痛惩逆苗。抚绥百姓。俾得安插。亦难解于从前溺职之罪。若再不悉心筹画。多方经理。或致被难贫民、尚有不得其所者。经朕访闻。必将元展成在黔省正法。以为负恩溺职者之戒　　

○内大臣户部侍郎海望摺奏、臣前遵上□日拏问傅尔丹。今审事已毕。臣自鄂尔昆起程。派弁兵管押傅尔丹。携带回京。奏入。报闻　　

○裁江苏彭城驿驿丞缺。从江苏巡抚高其倬请也　　

○署湖南巡抚钟保疏报、巴陵等四县、雍正十二年分开垦芦洲田地四十二顷有奇。下部知之　　

○辛未。谕办理苗疆事务王大臣等。据直隶总督李卫奏称、保定训练之兵。闻挑选赴楚之上□日。无不感戴国恩。争先愿往。其中有偶患疾病略觉软弱。及年力稍次。存留在营者。无不再三告恳。叩头垂涕。驱之不去。众目共见。竟有蒋廷贵者。回寓自缢。臣见兵气勇锐如此。不敢壅于上闻等语。朕闻蒋廷贵之事。深为奇异。此实向来绿旗兵丁中所未闻者。惟我满洲旧俗。见义必赴。临阵必先。若徵兵选将之时。已不得与。则深以为耻。或以疾病衰颓、而卒于床第间妻子之手者。则以不得致命疆场。为有生之大恨。此等刚劲之概。勇敢之气。与生俱来。千万人如出一心。实能超越乎往古者也。乃数十年以来。承平日久。人习安闲。遂将急公趋事之古风。渐渐改易。每当出兵远差之时。虽求去者纷纷。皆不过饰为外貌。而其实则胸怀退避。并无勇往之诚心。竟至派出统领之大臣。不以为朕荣任选用之恩。而以为上意不喜。特令远离、服劳受苦者。又或疑人谗谮、而有此差者。种种卑鄙私见。不可悉数。如发军前效力字样。乃指获罪之人。赐以自新之路。令其图功赎罪。岂冲锋破敌之兵弁。皆罪人之役乎。若然、则黑龙江、宁古塔等处简用之官员。皆谓获罪发遣可乎。即如前年署副都统卢保、具奏朕前。怨伊该管大臣、有意苛求。派伊送马苦差。似此偷安懒惰之人。岂尚知有我满洲夙昔之美俗乎。蒋廷贵以一绿旗兵丁。而迫欲效力戎行。不获如愿。遂捐躯命而不恤。不知满汉蒙古在内在外之弁兵等。受国家多年爵禄养育之恩。而存畏难退缩之念者。闻蒋廷贵之事。其亦负愧于心否耶。著将此上

□日、交与内外领兵大臣。刊刻宣谕。咸使闻知。蒋廷贵、著照阵亡兵丁例赏恤。以示恩奖　　

○谕八旗都统等。军前借支饷银。并非亏空可比。乃该旗不行奏请。滥行著落伊兄弟等名下。坐扣钱粮还项。甚属错谬。著通行八旗查明具奏　　

○兵部左侍郎喀尔吉善、缘事革职。转兵部右侍郎通智、为左侍郎。升内阁学士希德慎、为兵部右侍郎　　

○办理军机大臣等遵上□日议奏、伊都立原系重犯。蒙圣恩宽其罪戾。遣往军前。办理粮饷事务。复授为额外侍郎。乃心怀狡诈。收受范毓馪等买米银两。托言撤兵时。投米于河。诳报数目。与属员分肥。又将军需银两。浮冒开销。侵蚀数万。情属可恶。据大将军平郡王、内大臣侍郎海望等、审明亏空款项。从重拟罪。应行正法。请交三法司速行定拟。以为负恩贪婪之戒。得上□日。三法司速行详拟具奏　　

○壬申。谕办理苗疆事务王大臣等。黔省逆苗跳梁。地方大受扰害。元展成身为巡抚。平时经理粗疏。不能先事预防。今见百姓蹈于汤火。苟有人心。当痛自愧恨。筹画抚绥百姓之善策。以赎从前愆过于万一。乃伊具奏摺前来。并无愧耻之意。且将赈恤视为具文。据伊奏称、难民回籍之后。家私尽废。不能谋食。酌给十日口粮。资其养赡等语。似此乏食穷民。岂十日之后。便有糊口之计。是元展成意中、不过存赈恤之名。以塞巡抚之责。并不计及百姓之果能赈恤也。又奏摺内、叙述官兵击贼情形。显有不足哈元生之意。则平日文武之不和可知。元展成身为大臣。不能敦和衷之谊。其咎安辞。且哈元生批将弁文书。有听候督抚酌定之语。看此情形。非哈元生退缩不前。即系平日督抚掣肘矣。又如朕因军务未定。暂缓元展成之处分。俟事毕论其功过。而伊奏称皇上训示督责之中。无非造就生成之意。臣何幸而得邀覆载鸿恩。至于此极等语。朕降上□日、事毕论其功过。是赏罚正在未定也。今伊公然为此谢恩之奏。朕安能废弃国家之大法。而独私一元展成。别有生成之道耶。又如奏摺内、将前后用兵情形。糊涂开写。并未分晰明白。而但作颂圣之语。如恩同覆造。泽普穷檐之属。频见叠出。渎奏不休。不识元展成具何肺肠。而为此奏。伊虽靦颜书写。朕实无颜观览也。元展成著革职。暂留原任。戴罪效力。若赈恤穷黎一切事宜。有丝毫料理未善。必将元展成、在黔省正法　　

○以工部左侍郎顾祖镇、为顺天乡试正考官。翰林院侍讲学士戴瀚、为副考官　　

○旌表湖南绥宁县烈妇、苏知选妻李氏。守正拒奸。被刃殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○癸酉。遣官祭关圣帝君　　

○甲戌。秋分。夕月于西郊。遣贝勒允禧行礼　　

○吏部题、湖广总督迈柱、陕西总督查郎阿、已奉谕上□日。补授大学士。其应加殿阁、及兼尚书职衔。恭候钦定。得上□日。迈柱、著为武英殿大学士兼吏部尚书。查郎阿、著为文华殿大学士兼兵部尚书　　

○乙亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵　　

○拨天津镇左营羊儿庄、严镇汛等处弁兵。归静海县四党口守备管辖。从直隶总督李卫请也　　

○丙子。谕内阁。傅鼐、著给都统衔。并给俸禄　　

○户部议覆。仓场总督宗室塞尔赫、查丈热河以东、八旗地亩事宜。一、宽城驿等处驿站弁兵三项地亩。共丈出三百九十八顷有奇。请照数按则输粮。归于热河兵粮内交纳。一、义院口、桃林口等处地亩。共丈出一百六十顷有奇。归于承德抚宁等州县。按数升科。一、南至长城。北至喀喇沁。东至科尔沁。西至热河地亩。向照热河庄头。以六亩为一晌。今共丈出十万六千晌有奇。请照上中下三则之例。按晌纳粮。俱应如所请。从之　　

○命故户部尚书原任浙江巡抚谥恭毅赵申乔、入浙江贤良祠致祭。从浙江巡抚程元章请也　　

○丁丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵　　

○谕办理苗疆事务王大臣等。黔省逆苗不法。扰害地方。以致居民逃避于邻省。湖南接壤黔疆。朕闻该督抚有司、经理有方。俾转徙之灾黎。不至失所。甚属可嘉。著该督抚、将实心办事之员记名。俟事竣之后。奏请议叙。沅州切近黔省。闻难民聚集者。竟至万人。且雇募夫役。赴黔运饷者。又多系沅州之民。除已降上□日、加增价值。用示恩恤外。朕念沅民急公趋事。倍于他处。著将沅州今年地丁钱粮。全行蠲免。若有已徵在官者。准抵明年应徵之额赋。著该地方官。敬谨奉行。毋使胥吏侵蚀中饱。其云南广西近黔之郡县。若有似此多养难民、努力趋事者。著该督抚查明具奏。朕必将该处官民、亦加恩泽。其怠忽从事之官员、即著严参。照前上□日从重治罪　　

○添设浙江布政司衙门、广丰等四仓大使一员。裁嘉兴府税课大使一员。从浙闽总督郝玉麟请也　　

○戊寅。予故散秩大臣副都统达鼐、祭葬如例　　

○旌表山东鱼台县烈妇、周云山妻吕氏。拒奸不污。被勒殒命。给银建坊、入祠致祭如例　　

○己卯。谕办理苗疆事务王大臣等。数年以来。云南地方、屡有用兵筹饷之事。民力挽输、未免劳顿。朕心深为轸念。今闻元江普思等处。军务告竣。用是特沛恩膏。将本年通省地丁钱粮。全行蠲免。俾滇民均沾实惠。若谕上□日到日。有已徵在官者。准抵明年应纳之正赋。著该督抚藩司。董率州县官员。敬谨奉行。毋使胥吏土棍人等。侵蚀中饱。以副朕加惠滇民之至意　　

○命北路军前内阁学士吴金、护军统领阿成阿、管辖家选兵丁。副都统敦巴、副都统绰尔多、管辖牧场察哈尔兵丁　　

○实授徐杞、为甘肃布政使司布政使　　

○定山东新设武定、沂州府学、廪生增生各四十名。取进文武童生各二十名。一年一贡。惠民、兰山县学、廪生增生各二十名。取进文武童生各十五名。二年一贡。从河东总督王士俊请也　　

○旌表江苏赣榆县烈妇、张世美妻刘氏。守正拒奸。忿激投缳。给银建坊、入祠致祭如例　　

○辛巳。谕内阁。据直隶总督李卫奏进遵化州陵寝垣外地亩、及保定县耤田、所产瑞谷多种。并有一本九穗者。朕览之不胜欣庆。朕常言地方年谷之丰歉。在于督抚居官之感召。十余年来。留心体察。历历不爽。至于京师畿辅之地。则内观刑部谳狱之公私。外观督抚政令之得失。以为雨旸休咎之本。总之感召之责。固在督抚。而用人之责。则在于朕。此中是非得失。朕实与督抚共之。所望内外大臣官员等、时时儆戒。刻刻提撕。信天道之昭垂。凛鉴观之不远。则丰亨有庆。灾沴潜消。万民共受其泽矣。朕素不言祥瑞。久已降上□日、不令各省进献嘉禾。今因瑞谷产于陵寝地方。感天祖皇考之昭示福应。信而有徵。特赐廷臣共观。并将朕敬慎乾惕之意。重加宣谕。期与诸臣共勉之　　

○壬午。谕八旗都统等。从前降上□日、令八旗于朔望日、宣讲圣谕广训。以教诲兵民。俾知忠考立身之大义。乃数年以来。各旗视为具文。奉行不力。即或宣讲。亦不过在各旗公衙门、及佐领家中。听讲之人。往往不能齐集。查八旗例于每月逢三逢八之日、齐集教场。操练兵丁。若于射箭之后。宣讲圣谕一二条。则地广人多。于家喻户晓之道。似有裨益。闻正蓝旗汉军、现在教场宣谕。著八旗照此通行。又闻皇城内、镶黄旗、正黄旗、正白旗侍卫教场三处。系挑选侍卫、操练弓马之所。从前地动之后。墙垣倾圯。屋宇亦不坚固。著该管大臣、详加验勘。及时修葺。并派人严加看守。毋得疏忽　　

○革镶红旗汉军都统董象纬职。给都统衔。前往北路军营。管领汉军兵丁。效力赎罪。命石礼哈回京　　

○癸未。谕兵部。朕轸念出征弁员。已降上□日将军营撤回千把人员。即得缺补用。以奖勤劳。今思军营兵丁中。有奋勇戎行。出众效力。或临阵对敌。得受恩赏。大将军曾给以外委委牌者。此等人回营之后。亦应即为补用。著该管大臣、将伊等效力之处。查核明确。并考验其技勇。若现有外委之缺。即令顶补。如缺少人多。即将现在外委人员内、未曾出力。而技艺生疏者。令其出缺。以军前之外委顶补。可传谕直隶山陕等数省。一体遵行　　

○授先贤冉耕六十五代孙冉士朴、五经博士世职　　

○甲申。办理苗疆事务王大臣等遵上□日议奏。据哈元生奏报、自五月初六日以后。遣发滇黔楚粤各省官兵。将鸡讲、丹江、稿贡、台拱、柳罗、清江各处。俱已开通。内地熟苗。渐已巢□刀洗。军声大振。顽苗丧胆。现在令各镇速靖新疆。饬将弁察其逆寨凶苗。造意勾引恶类。痛加巢□刀除。其有实系被胁附从者。如悔罪投诚。缴械擒凶。则姑予招安。仍令其保护运粮等语。查哈元生等、料理虽有头绪。但新疆凶寨。尚未尽巢□刀除。内地顽苗。尚未尽搜洗。乘此兵威。若不痛加惩创。恐顽恶者仍不知警戒。将来又复蠢动。贻害良民。请敕令哈元生等。毋得姑息完事。凡造意勾引各寨、以及附逆抗拒诸苗。暨内地熟苗、倡逆杀掠者。断难姑予招安。哈元生、董芳等、身在军前。自所深悉。但无畏难就易、邀功省事之心。自能无枉无纵。办理允当。至于上下两江协营。据哈元生奏内、称其始终安静。又古州诸处。俱未经附逆。此等顺苗。应令哈元生等。宣谕晓示。毋得牧留逆苗。致干国法。其实系被胁、不得已附从者。果能悔罪投诚。应察其诚伪。分别料理。得上□日。此番逆苗蠢动。不比往时。今大兵齐集。务为地方久远之计。无罪者、固不可株连。而有罪者、岂可容其漏网。傥此时存姑息之见。或希图省事。草率完结。以致贻患于将来。朕惟于张照、哈元生是问　　

○乙酉。转兵部尚书性桂、为吏部尚书。仍留军营。升兵部左侍郎通智、为兵部尚书。以宗室镇国将军德沛、为兵部左侍郎　　

○丙戌。谕办理军机大臣等。北路军营驼马牲畜。交与蒙古牧放。闻未定倒毙数目。以数万牲畜。经年牧放。即倍加谨慎。难保无一倒毙。乃悉令蒙古赔补。殊为可悯。自军兴以来。喀尔喀蒙古等。甚属效力。今特沛恩施。嗣后交与伊等之牲畜。一年于一百匹内、倒毙六匹以下者。免其赔补。如倒毙不至定数。酌量赏赐。以示鼓励。著行文大将军平郡王等。晓谕众蒙古知之　　

○正蓝旗满洲都统、带领宁古塔将军杜赉、咨送补授协领佐领等人员引见。得上□日。保送佐领之同海。当差日浅。且并无出征效力之处。若即行补授。反致年久劳绩之人。不得进用。甚不合理。著驳回。尔等行文杜赉、将年久效力人内。拣选保送　　

○云南巡抚张允随疏报、蒙化府开垦雍正十二年分田地二十六顷有奇。下部知之　　

○丁亥。上不豫。仍照常办事　　

○戊子。上不豫。皇四子宝亲王弘历皇五子和亲王弘昼、朝夕侍侧。戌刻。上疾大渐。召庄亲王允禄、果亲王允礼、大学士鄂尔泰、张廷玉、领侍卫内大臣公丰盛额、讷亲、内大臣户部侍郎海望、至寝宫前。大学士鄂尔泰、张廷玉、恭捧上御笔亲书密上□日。命皇四子宝亲王弘历为皇太子。即皇帝位。少顷。皇太子传上□日。著庄亲王允禄、果亲王允礼、大学士鄂尔泰、张廷玉辅政　　

○己丑。子刻。上崩　　

○遗诏曰。自古帝王统御天下。必以敬天法祖为首务。而敬天法祖、皆本于至诚。至诚之心。不容一息有间。是以宵旰焦劳。无日不兢兢业业也。朕蒙皇考圣祖仁皇帝为宗社臣民计。慎选于诸子之中。命朕缵承统绪。绍登大宝。夙夜忧勤。深恐不克负荷。惟仰体圣祖之心以为心。仰法圣祖之政以为政。勤求治理。抚育蒸黎。无一事不竭其周详。无一时不深其祗敬。期使宗室天潢之内。人人品行端方。八旗根本之地。各各奉公守法。六卿喉舌之司。纲纪整饬。百度维贞。封疆守土之臣。大法小廉。万民乐业。十三年以来。竭虑殚心。朝乾夕惕。励精政治。不惮辛勤。训诫臣工。不辞谆复。虽未能全如期望。而庶政渐已肃清。人心渐臻良善。臣民遍德。遐迩恬熙。大有频书。嘉祥叠见。朕秉此至诚之心。孜孜罔释。虽至劳至苦。不敢以一息自怠。方冀图安保泰。久道化成。今朕躬不豫。奄弃臣民。在朕身生本无生。去来一如。但我皇考圣祖仁皇帝付托之重。至今日虽可自信无负。而志愿未竟。不无微憾。宝亲王皇四子弘历秉性仁慈。居心孝友。圣祖皇考于诸孙之中、最为钟爱。抚养宫中。恩逾常格。雍正元年八月间。朕于乾清宫、召诸王满汉大臣入见。面谕以建储一事。亲书谕上□日。加以密封。收藏于乾清宫最高之处。即立弘历为皇太子之上□日也。其后仍封亲王者。盖令备位藩封。谙习政事。以增广识见。今既遭大事。著继朕登基。即皇帝位。仰赖上天垂佑。列祖贻谋。当兹寰宇乂安。太平无事。必能与亿兆臣民、共享安宁之福。至于国家刑罚禁令之设。所以诘奸除暴。惩贪黜邪。以端风俗。以肃官方者也。然宽严之用。又必因乎其时。从前朕见人情浇薄。官吏营私。相习成风。罔知省改。势不得不惩治整理。以戒将来。今人心共知儆惕矣。凡各衙门条例。有从前本严、而朕改易从宽者。此乃从前部臣定议未协。朕与廷臣悉心斟酌而后更定、以垂永久者。应照更定之例行。若从前之例本宽、而朕改易从严者。此乃整饬人心风俗之计。原欲暂行于一时。俟诸弊革除之后。仍可酌复旧章。此朕本意也。向后遇此等事。则再加斟酌。若有应照旧例者。仍照旧例行。自今以后。实愿内外亲贤股肱大臣、念朕朝乾夕惕之苦衷。仰答皇考圣祖仁皇帝利益社稷苍生之诚念。各秉忠良。屏除恩怨。一心一德。仍如朕在位之时。共相辅弼。俾皇太子弘历成一代之令主。则朕付托得人。追随列祖皇考在天之灵。亦可不愧不怍矣。弘历仰承祖宗积累之厚。受朕训诲之深。与和亲王弘昼。同气至亲。实为一体。尤当诚心友爱。休戚相关。亲正人。行正事。闻正言。勿为小人所诱。勿为邪说所惑。祖宗所遗之宗室宜亲。国家所用之贤良宜保。自然和气致祥。绵祖宗社稷万年之庆矣。庄亲王心地醇良。和平谨慎。但遇事少有担当。然必不至于错误。果亲王至性忠直。才识俱优。实国家有用之材。但平日气体清弱。不耐劳瘁。傥遇大事。诸王大臣当体之。勿使伤损其身。若因此而损贤王之精神。不能为国家办理政务。则甚为可惜。大学士张廷玉、器量纯全。抒诚供职。其纂修圣祖仁皇帝实录。宣力独多。每年遵上□日缮写上谕。悉能详达朕意。训示臣民。其功甚钜。大学士鄂尔泰、志秉忠贞。才优经济。安民察吏。绥靖边疆。洵为不世出之名臣。此二人者。朕可保其始终不渝。将来二臣、著配享太庙。以昭恩礼。其应行仪制。悉遵成典。持服二十七日释服。布告天下。咸使闻知　　

○是岁。十一月。丁未。恭上尊谥曰。敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大考至诚宪皇帝庙号世宗　　

○乾隆二年。三月。庚寅。辰时。葬泰陵　　

○上在位十有三年。寿五十有八。上以圣神文武之资。际累洽重熙之盛。膏泽浃于八埏。声教孚于万国。纪纲整饬、而实本乎宽仁。法度严明、而悉原于慈爱。运一心之经画。垂百世之规型。施之有序、而出之有原。盖圣人之德。无以加于孝。孝者、仁之本也。上在藩封四十余年。奉侍圣祖仁皇帝。深蒙眷爱。曲尽孝思。视膳问安。婉愉靡间。守身秉礼。诚一不移。友爱弟兄。多方调护。而大公至正。无党无偏。圣祖知可以为宗社臣民主。故授之天下。迨缵承丕绪。善继善述。行一政。必体圣祖之遗意也。出一令。必承圣祖之遗训也。乃至素服三年。永怀孺慕。瞻御容而怆怀霜露。诣山陵而洒泣松楸。缠绵恳挚。一出于至性之不容已。孝之至、仁之至也。由是而郊坛禋祀。对越加虔。夙夜冰兢。明威时凛。此天心佑而雨旸顺应也。上稽成宪。绍述不忘。考核史书。编摩画一。此祖德彰而燕翼贻休也。经筵时御。睿论精深。宸藻频颁。天章炳焕。致隆礼于先师。崇王封于五代。官制增于阙里。祭器颁自内廷。诣学谈经。圜桥门而观听者数千人。此天德王道之大本。而政治以时而出也。夫行政以爱民为要。而安民以用人为先。内而卿尹庶僚。外而封疆大吏。以及守令百职。崇卑必见。询问必周。党援袒护之必惩。狡诈贪污之必斥。公忠者倚任之。虽有小过而卒保始终。廉能者奖拔之。虽至挂误而卒仍录用。守土之将弁。亦勖以和衷。励之廉节。莫不丁宁训诫。令其大法小廉。以行其怀保元元之至意。用是蒸黎疾苦。休戚相关。四方水旱。每劳宥旰。营水利于京畿。免浮粮于南国。仓庾屡发。数辄逾乎万千。灾沴偶萌。膏不屯于旬日。蠲赋之诏叠下。弭盗之条屡申。何其周以溥也。刊律例以晓愚蒙。慎桁杨以敬庶狱。奏当之案。裁决必亲。勾到之时。哀矜倍切。省淹系而释囹圄之苦。悯瘴疠而定流窜之方。何其恺以恻也。下及从征之士。许以更番。退老之弁。加之半俸。借饷未偿。则俯恤军兴而免之。吉凶有急。则分贮帑金以赒之。何其泽沛戎行、膏流洋溢也。又念庶官之备。由于得士是以锁闱广额。书院赐金。开繙译之科。举鸿博之典。下第之士。给以归资。又询其所就而随才器使之。俾俊乂毕登而庶绩咸理也。风化之原。由于表率。是以祈年耕耤。训俭兴仁。进八旗而示诫。专节使以观风。戒浇漓之旧习。敦谨朴之淳风。而四方丕变。从欲以治也。上之保绥兆庶。既合遐迩而同仁。而抚辑远人。亦遍要荒而一视。准噶尔侵扰边域。则命将兴师。苗疆诸寨、顽梗行残。则遣兵进巢

□刀。武功赫濯。威詟数千里之外。及其输诚向化。纳土归心。则宥其前愆。俾之宁宇。又若允安南之请地。减朝鲜之贡粟。徂维求定。远至则安。要亦扩其胞与之怀。使之共享昇平之福而已。他若笃本支而置宗室觉罗之学。礼前代而锡明裔侯爵之封。秩风雷先蚕等祀以答神庥。立贤良昭忠等祠以褒臣节。增禄糈于百官。厚赉与于藩服。养耆老。恤孤幼。德洋恩溢。天下皆感兴于覆冒之内。夫凯以强教。弟以悦安。二者恒相为用。故大圣人仁育义正。无非教也。上临御十有三年。励精图治。惟日孜孜。凡所为官方吏治。立纪陈常。一本乎精明强固之才。以行其震动恪恭之意。即因时制宜。于圣祖之法。稍有变通。而实皆体圣祖之心以为心。所谓孝思维则。永锡尔类也。是以天庥协应。符贶洊臻。珠联璧合之祥。甘露庆云之瑞。黄河清。醴泉出。麟凤芝草嘉禾之属。屡年叠见。而圣不自圣。益加懋勉。弗懈以勤。中外乂安。人心康乐。风俗日以敦庞。民物日以畅遂。迨乎龙驭上宾。敷天雪涕。如丧考妣。至矣哉、自唐虞三代之盛。未有过于此日者。洵足光列圣之贻谋。而永裕万年之福祚者矣　　

大清世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅大孝至诚宪皇帝实录卷之一百五十九
