 
年记 
昭王元年
二年，攻皮氏。
三年
四年，攻封陵。
五年，归蒲反。
六年，攻新城。
七年，新城陷。
八年，新城归。
九年，攻析。
十年。
十一年。
十二年。
十三年，攻伊〈阙〉。
十四年，伊〈阙〉。
十五年，攻魏。
十六年，攻宛。
十七年，攻垣、枳。
十八年，攻蒲反。
十九年。
廿年，攻安邑。
廿一年，攻夏山。
廿二年。
廿三年。
廿四年，攻林。
廿五年，攻兹氏。
廿六年，攻离石。
廿七年，攻邓。
廿八年，攻□。
廿九年，攻安陆。
卅年，攻□山。
卅一年，□。
卅二年，攻启封。
卅三年，攻蔡、中阳。
卅四年，攻华阳。
卅五年。
卅六年。
卅七年，□寇刚。
卅八年，阏舆。
卅九年，攻怀。
年
一年，攻邢丘。
二年，攻少曲。
三年。
四年，攻大（太）行，□攻。
五年，攻大（野）王。十二月甲午鸡鸣时，喜产。
六年，攻□亭。
七年，攻长平。十一月，敢产。
八年，攻武安。
九年，□□□。
五十年，攻邯单（郸）。
五十一年，攻阳城。
五十二年，王稽、张禄死。
五十三年，吏谁从军。
五十四年
五十五年
五十六年，后九月，昭死。正月，（速）产。
孝文王元年，立即死。
庄王元年。
庄王二年。
庄王三年，庄王死。
今元年，喜傅。
二年。
三年，卷军。八月，喜揄史。
四年，□军。十一月，喜□安陆□史。
五年
六年，四月，为安陆令史。
七年，正月甲寅，鄢令史。
八年
九年
十年
十一年，十一月，获产。
十二年，四月癸丑，喜治狱鄢。
十三年，从军。
十四年。
十五年，从平阳军。
十六年，七月丁巳，公终。自占年。
十七年，攻韩。
十八年，攻赵。正月，恢生。
十九年，□□□□南郡备敬（警）。
廿年，七月甲寅，妪终。韩王居□山。
廿一年，韩王死。昌平君居其处，有死□属。
廿二年，攻魏粱（梁）。
廿三年，兴，攻荆，□□守阳□死。四月，昌文君死。
廿四年，□□□王□□。
廿五年
廿六年
廿七年，八月己亥廷食时，产穿耳。
廿八年，今过安陆。
廿九年
卅年



                语书

廿年四月丙戌朔丁亥，南郡守腾谓县、道啬夫：古者民各有乡俗，其所利及好恶不同，或不便于民，害于邦，是以圣王作为法度，以矫端民心，去其邪避（僻），除其恶俗。法律未足，民多诈巧，故后有间（干）令下者。凡法律令者，以教道民，去其淫避（僻），除其恶俗，而使之之于为善（也）。今法律令已具矣，而吏民莫用，乡俗淫失（泆）之民不止，是以法（废）主之明法（也），而长邪避（僻）淫失（泆）之民，甚害于邦，不便于民。故腾为是而修法令、田令及为间私方而下之，令吏明布，令吏民皆明智（知）之，毋巨（距）于罪。今法律令已布，闻吏民犯法为间私者不止，私好、乡俗之心不变，自从令、丞以下智（知）而弗举论，是即明避主之明法（也），而养匿邪避（僻）之民。如此，则为人臣亦不忠矣。若弗智（知），是即不胜任、不智（知）（也）；智（知）而弗敢论，是即不廉（也）。此皆大罪（也），而令、丞弗智（知），甚不便。今且令人案行之，举劾不从令者，致以律，论及令、丞。有（又）且课县官，独多犯令而令、丞弗得者，以令、丞闻。以次传；别书江陵布，以邮行。
凡良吏明法律令，事无不能（也）；有（又）廉絜（洁）敦悫而好佐上；以一曹事不足独治（也），故有公心；有（又）能自端（也），而恶与人辨（别）治，是以不争书（署）。恶吏不明法律令，不智（知）事，不廉絜（洁），毋（无）以佐上，緰（偷）随（惰）疾事，易口舌，不羞辱，轻恶言而易疾人，毋（无）公端之心，而有冒柢（抵）之治，是以善斥（诉）事，喜争书。争书，因恙（佯）瞋目扼捾（腕）以视（示）力，盱询疾言以视（示）治，誈认丑言斫以视（示）险，坑阆强肮（伉）以视强，而上犹智之（也）。故如此者不可不为罚。发书，移书曹，曹莫受，以告府，府令曹画之。其画最多者，当居曹奏令、丞，令、丞以为不直，志千里使有籍书之，以为恶吏。
语书

   秦律十八种

田律

雨为（澍），及诱（秀）粟，辄以书言（澍）稼，诱（秀）粟及垦田畼毋（无）（无）稼者顷数，稼已生后而雨，亦辄言雨少多，所利顷数。早（旱）及暴雨、水潦、（）、群它物伤稼者，亦辄言其顷数。近县令轻足行其书，远县令邮行之，防病八月囗囗之。
春二月，毋敢伐木山林及雍（壅）水。不夏月，毋敢夜（择）草为灰，取生荔、卵鷇，毋囗囗囗囗囗囗毒鱼鳖，置穽罔（网），到七月而纵之。唯不幸死而伐绾（棺）享（椁）者，是不用时。邑之紤（近）皂及它禁苑者，时毋敢将犬以之田。百姓犬入禁苑中而不追兽及捕兽者，勿敢杀；其追兽及捕兽者，杀之。河（呵）禁所杀犬，皆完入公；其它禁苑杀者，食其肉而入皮。    田律
入顷刍槀，以其受田之数，无垦不垦，顷入刍三石、槀二石。刍自黄及束以上皆受之。入刍槀，相输度，可（也）。
禾、刍槀彻（撤）木、荐，辄上石数县廷。勿用，复以荐盖。    田律
乘马服牛禀，过二月弗禀、弗致者，皆止，勿裹、致。禀大田而毋（无）恒籍者，以其致到日禀之，勿深致。    田律
百姓居田舍毋敢酤酉（酒），田啬夫、部佐谨禁御之，有不从令者有罪。
田律

厩苑律

以四月、七月、十月、正月肤田牛。卒岁，以正月大课之，最，赐田啬夫壶酉（酒）束脯，为旱（皂）者除一更，赐牛长日三旬；殿者，谇田啬夫，罚冗皂者二月。其以牛田，牛减絜，治（笞）主者寸十。有（又）里课之，最者，赐田典日旬；典，治（笞）卅。    厩苑律
叚（假）铁器，销敝不胜而毁者，为用书，受勿责。    厩苑
将牧公马牛，马牛死者，亟谒死所县，县亟诊而入之，其入之其弗亟而令败者，令以其未败直（值）赏（偿）之。其小隶臣疾死者，告其囗囗之；其非疾死者，以其诊书告官论之。其大厩、中厩、宫厩马牛（也），以其筋、革、角及其贾（价）钱效，其人诣其官。其乘服公马牛亡马者而死县，县诊而杂买（卖）其肉，即入其盘、革、角，及（索）入其贾（价）钱。钱少律者，令其人备之而告官，官告马牛县出之。今课县、都官公服牛各一课，卒岁，十牛以上而三分一死；不盈十牛以下，及受服牛者卒岁死牛三以上，吏主者、徒食牛者及令、丞皆有罪。内史课县，大仓课都官及受服者。    囗囗

仓律

入禾仓，万石一积而比黎之为户。县啬夫若丞及仓、乡相杂以印之，而遗仓啬夫及离邑仓佐主禀者各一户以气（饩），自封印，皆辄出，馀之索而更为发户。啬夫免，效者发，见杂封者，以（题）效之，而复杂封之，勿度县，唯仓自封印者是度县。出禾，非入者是出之，令度之，度之当堤（题），令出之。其不备，出者负之；其赢者，入之。杂出禾者勿更。入禾未盈万石而欲增积焉，其前入者是增积，可（也）；其它人是增积，积者必先度故积，当堤（题），乃入焉。后节（即）不备，后入者独负之；而书入禾增积者之旬事邑里于廥籍。万石之积及未盈万石而被（柀）出者，毋敢增积。栎阳二万石一积，咸阳十万一积，其出入禾、增积如律令。长吏相杂以入禾仓及发，见之积粟，义（宜）积之，勿令败。    仓
入禾稼，刍槀，辄为廥籍，上内史。刍槀各万石一积，咸阳二万一积，其出入、增积及效如禾。    仓
禾、刍槀积（索）出日，上赢不备县廷。出之未（索）而已备者，言县廷，廷令长吏杂封其廥，与出之，辄上数廷；其少，欲一县之，（也）。廥才（在）都邑，当囗囗囗囗囗囗囗囗者与杂出之。    仓
囗囗囗囗囗不备，令其故吏与新吏杂先（索）出之。其故吏弗欲，勿强。其毋（无）故吏者，令有秩之吏、令史主，与仓囗杂出之，（索）而论不备。杂者勿更；更之而不备，令令、丞与赏（偿）不备。    仓
程禾、黍囗囗囗囗以书言年，别其数以禀人。    仓
计禾，别黄、白、青。秫勿以禀人。    仓
稻后禾孰（熟），计稻后年。已获上数，别粲、糯秙（黏）稻。别粲、糯之襄（酿），岁异积之，勿增积、以给客，到十月牒书数，上内史。    仓
县上食者籍及它费大仓，与计偕。都官以计时雠食者籍。    仓
种：稻、麻亩用二斗大半斗，禾，麦一斗，黍、荅亩大半斗，叔（菽）亩半斗。利田畴，其有不尽此数者，可（也）。其有本者，称议种之。    仓
县遗麦以为种用者，殽禾以臧（藏）之。    仓
粟一石六斗大半斗，舂之为粝米一石；粝米一石为糳米九斗；九斗为毁（毇）米八斗。稻禾一石。有米委赐，禀禾稼公，尽九月，其人弗取之，勿鼠（予）。    仓
为粟廿斗，舂为米十斗；十斗粲，毁（毇）米六斗大半斗。麦十斗，为三斗。叔（菽）、荅、麻十五斗为一石。禀毁（毇）者，以十斗为石。    仓
宦者、都官吏、都官人有事上为将，令县贷之，辄移其禀县，禀县以减其禀。已禀者，移居县责之。    仓
有事军及下县者，赍食，毋以传贷县。    仓
月食者已致禀而公使有传食，及告归尽月不来者，止其后朔食，而以其来日致其食；有秩吏不止。    仓
驾传马，一食禾，其顾来有（又）一食禾，皆八马共。其数驾，毋过日一食，驾县马劳，有（又）益壶〈壹〉禾之。    仓律
妾未使而衣食公，百姓有欲叚（假）者，叚（假）之，令就衣食焉，吏辄柀事之。    仓律
隶臣妾其从事公，隶臣月禾二石，隶妾一石半；其不从事，勿禀。小城旦、隶臣作者，月禾一石半石；未能作者，月禾一石。小妾、舂作者，月禾一石二斗半斗；未能作者，月禾一石。婴儿之毋（无）母者各半石；虽有母而其母冗居公者，亦禀之，禾月半石。隶臣田者，以二月月禀二石半石，到九月尽而止其半石。舂，月一石半石。隶臣、城旦高不盈六尺五寸，隶妾、舂高不盈六尺二寸，皆为小；高五尺二寸，皆作之。    仓
小隶臣妾以八月傅为大隶臣妾，以十月益食。    仓
更隶妾节（即）有急事，总冗，以律禀食；不急勿总。    仓
城旦之垣及它事而劳与垣等者，旦半夕参；其守署及为它事者，参食之。其病者，称议食之，令吏主。城旦舂、舂司寇、白粲操土攻（功），参食之；不操土攻（功），以律食之。    仓
日食城旦，尽月而以其馀益为后九月禀所。城旦为安事而益其食，以犯令律论吏主者。减舂城旦月不盈之禀。    仓
免隶臣妾、隶臣妾垣及为它事与垣等者，食男子旦半夕参，女子参。    仓
食囚，日少半斗。    仓
隶臣欲以人丁粼者二人赎，许之。其老当免老、小高五尺以下隶妾欲以丁粼者二人赎，许之。赎者皆以男子，以其赎为隶臣。女子操敃红及服者，不得赎。边县者，复数其县。    仓
畜鸡离仓。用犬者，畜犬期足。猪、鸡之息子不用者，买（卖）之，别计其钱。    仓

金布律

官府受钱者，千钱一畚，以丞、令印印。不盈千者，亦封印之。钱善不善，杂实之。出钱，献封丞、令发用之。百姓市用钱，美恶杂之，勿敢异。    金布
布袤八尺，福（幅）广二尺五寸。布恶，其广袤不如式者，不行。    金布
钱十一当一布。其出入钱以金、布，以律。    金布
贾市居列者及官府之吏，毋敢择行钱、布；择行钱、布者，列伍长弗告，吏循之不谨，皆有罪。    金布
有买及有买（卖）（也），各婴其贾（价）；小物不能各一钱者，勿婴。    金布
官相输者，以书告其出计之年，受者以入计之。八月、九月中其有输，计其输所远近，不能逮其输所之计，囗囗囗囗囗囗囗移计其后年，计毋相缪。工献输官者，皆深以其年计之。    金布律
都官有秩吏及离官啬夫，养各一人，其佐、史与共养；十人，车牛一两（辆），见牛者一人。都官之佐、史冗者，十人，养一人；十五人，车牛一两（辆），见牛者一人；不盈十人者，各与其官长共养、车牛，都官佐、史不盈十五人者，七人以上鼠（予）车牛、仆，不盈七人者，三人以上鼠（予）养一人；小官毋（无）啬夫者，以此鼠（予）仆、车牛。豤（艰）生者，食其母日粟一斗，旬五日而止之，别以叚（假）之。    金布律
有责（债）于公及赀、赎者居它县，辄移居县责之。公有责百姓未赏（偿），亦移其县，县赏（偿）。    金布律
百姓叚（假）公器及有责未赏（偿），其日（足）以收责之，而弗收责，其人死亡；及隶臣妾有亡公器、畜生者，以其日月减其衣食，毋过三分取一，其所亡众，计之，终岁衣食不（足）以稍赏（偿），令居之，其弗令居之，其人死亡，令其官啬夫及吏主者代赏（偿）之。    金布
县、都官坐效、计以负赏者，已论，啬夫即以其直（值）钱分负其官长及冗吏，而人与参辨券，以效少内，少内以收责之。其入赢者，亦官与辨券，入之。其责毋敢隃（逾）岁，隃（逾）岁而弗入及不如令者，皆以律论之。    金布
官啬夫免，复为啬夫，而坐其故官以赀赏（偿）及有它责（债），贫窭毋（无）以赏（偿）者，稍减其秩、月食以赏（偿）之，弗得居；其免（也），令以律居之。官啬夫免，效其官而有不备者，令与稗官分，如其事。吏坐官以负赏（偿），未而死，及有罪以收，抉出其分。其已分而死，及恒作官府以负责（债），牧将公畜生而杀、亡之，未赏（偿）及居之未备而死，皆出之，毋责妻、同居。    金布
县、都官以七月粪公器不可缮者，有久识者靡（彻）之。其金及铁器入以为铜。都官输大内，内受买（卖）之，尽七月毕。都官远大内者输县，县受买（卖）之。粪其有物不可以须时，求先买（卖），以书谒其状内史。凡粪其不可买（卖）而可以为薪及盖蘙者，用之；毋（无）用，乃燔之。    金布
传车、大车轮，葆缮参邪，（也）。韦革、红器相补缮。取不可葆缮者，乃粪之。    金布
受（授）衣者，夏衣以四月尽六月禀之，冬衣以九月防病十一月禀之，过时者勿禀。后计冬衣来年。囚有寒者为褐衣。为布一，用枲三斤。为褐以禀衣；大褐一，用枲十八斤，直（值）放十钱；中褐一，用枲十四斤，直（值）四十六钱；小褐一，用枲十一斤，直（值）三十六钱。已禀衣，有馀褐十以上，输大内，与计偕。都官有用囗囗囗囗其官，隶臣妾、舂城旦毋用，在咸阳者致其衣大内，在它县者致衣从事之县。县、大内皆听其官致，以律禀衣。    金布
禀衣者，隶臣、隶府之毋（无）妻者及城旦，冬人百一十钱，夏五十五钱；其小者冬七十七钱，夏四十四钱。舂冬人五十五钱，夏四十四钱；其小者冬四十四钱，夏三十三钱。隶臣妾之老及小平能自衣者，如舂衣。亡、不仁其主及官者，衣如隶臣妾。    金布

关市

为作务及官府市，受钱必辄入其钱中，令市者见其入，不从令者赀一甲。    关市

工律

为器同物者，其小大、短长、广亦必等。    工律
为计，不同程者毋同其出。    工律
县及工室听官为正衡石赢（累）、斗用（桶）、升，毋过岁壶〈壹〉。有工者勿为正。叚（假）试即正。    工律
邦中之（徭）及公事官（馆）舍，其叚（假）公，叚（假）而有死亡者，亦令其徒、舍人任其叚（假），如从兴兴戍然。    工律
公甲兵各以其官名刻久之，其不可刻久者，以丹若髤书之，其叚（假）百姓甲兵，必书其久，受之以久。入叚（假）而毋（无）久及非其官之久也，皆没入公，以赍律责之。    工
公器官囗久，久之。不可久者，以髤久之。其或叚（假）公器，归之，久必乃受之。敝而粪者，靡（彻）其久。官辄告叚（假）器者曰：器敝久恐靡者，沓其未靡，谒更其久。其久靡不可智（知）者，令赍赏（偿）。叚（假）器者，其事已及免，官辄收其叚（假），弗亟收者有罪。其叚（假）者死亡、有罪毋（无）责也，吏代赏（偿）。毋擅叚（假）公器，者（诸）侯叚（假）公器者有罪，毁伤公器及囗者令赏（偿）。

工人程

隶臣、下吏、城旦与工从事者冬作，为矢程，赋之三日而当夏二日。    工人程
冗隶妾二人当工一人，更隶妾四人当工一人，小隶臣妾可使者五人当工一人。    工人程
隶妾及女子用箴（针）为缗乡它物，女子一人当男子一人。    工人程

均工

新工初工事，一岁斗红（功），其后岁赋红（功）与故等。工师善教之，故工一岁而成，新工二岁而成。能先期成学者谒上，上且有以赏之。盈期不成学者，籍书而上内史。    均工
隶臣有巧可以为工者，勿以为人仆、养。    均
…………均工

徭律

御中发征，乏弗特，赀二甲。失期三日到五日，谇；六日到旬，赀一盾；过旬，赀一甲。其得（也），及诣。水雨，除兴。兴徒以为邑中之红（功）者，令嫴堵卒岁。未卒堵坏，司空将红（功）及君子主堵者有罪，令其徒复垣之，勿计为（徭）。县葆禁苑、公马牛苑，兴徒以斩（堑）垣离（篱）散及补缮之。辄以效苑吏，苑吏循之。未卒岁或坏决，令县复兴徒为之，而勿计为（徭）。卒岁而或决坏，过三堵以上，县葆者补缮之；三堵以下，及虽未盈卒岁而或盗决道出入，令苑辄自补缮之。县所葆禁苑之傅山、远山，其土恶不能雨，夏有坏者，勿稍补缮，至秋毋（无）雨时而以（徭）为之。其近田恐兽及马牛出食稼者，县啬夫材兴有田其旁者，无贵贱，以田少多出入，以垣缮之，不得为（徭）。县毋敢擅坏更公舍官府及廷，其有欲坏更也，必谳之。欲以城旦舂益为公舍官府及补缮之，为之，勿谳。县为恒事及谳有为也，吏程攻（功），赢员及减员自二日以上，为不察。上之所兴，其程攻（功）而不当者，如县然。度攻（功）必令司空与匠度之，毋独令匠。其不审，以律论度者，而以其实为（徭）徒计。    （徭）律

司空

县、都官用贞（桢）、栽为傰（棚）牏，及载县（悬）钟虞（虡）用（膈），皆不胜任而折；及大车辕不胜任，折轱上，皆为用而出之。    司空
官府叚（假）公车牛者囗囗囗叚（假）人所。或私用分车牛，及叚（假）人食牛不善，牛訾（胔）；不攻间车，车空失，大车轱盭；及不芥（介）车，车蕃（藩）盖强折列（裂），其主车牛者及吏、官长皆有罪。    司空
官长及吏以公车牛禀其月食及公牛乘马之禀，可（也）。官有金钱者自为买脂、胶，毋（无）金钱者乃月为言脂、胶，期（足）。为铁攻（工），以攻公大车。    司空
一脂、攻间大车一两（辆），用胶一两、脂二锤。攻间其扁解，以数分胶以之。为车不劳，称议脂之。    司空
令县及都官取柳及木柔可用书者，方之以书；毋（无）方者乃用版。其县山之多（菅）者，以（菅）缠书；毋（无）（菅）者以蒲、蔺以枲萷之。各以其获时多积之。    司空
有罪以赀赎及有责于公，以其令日问之，其弗能入赏（偿），以令日居之，日居八钱；公食者，日居六钱。居官府公食者，男子参，女子驷（四）。公士以下居赎刑罪、死罪者，居于城旦舂，毋赤其衣，人奴妾居赎欙杕。鬼薪白粲，群下吏毋耐者，人奴妾居赎赀责于城旦，皆赤其衣，枸椟欙杕，将司之；其或亡之，有罪。葆子以上居赎刑以上到赎死，居于官府，皆勿将司。所弗问而久系之，大啬夫、丞及官啬夫有罪。居赀赎责欲代者，耆弱相当，许之。作务及贾而负责者，不得代。一室二人以上居赀赎责而莫见其室者，出其一人，令相为兼居之。居赀赎责者，或欲籍（藉）人与并居之，许之，毋除（徭）戍。凡不能自衣者，公衣之，令居其衣如律然。其日未备而柀入钱者，许之。以日当刑而不能自衣食者，亦衣食而令居之。官作居赀赎责而远其计所官者，尽八月各以其作日及衣数告其所计官，毋过九月而毕到其官；官相紤（近）者，尽九月而告其计所官，计之其作年。百姓有赀赎责而有一臣若一妾，有一马若一牛，而欲居者，许。    司
隶臣妾、城旦舂之司寇、居赀赎责系城旦舂者，勿责衣食；其与城旦舂作者，衣食之如城旦舂。隶臣有妻，妻更及有外妻者，责衣。人奴唐朝系城旦舂，贷衣食公，日未备而死者，出其衣食。    司空
系城旦舂，公食当贵者，石三十钱。    司空
居赀赎责者归田农，种时、治苗时各二旬。    司空
毋令居赀赎责将城旦舂。城旦司寇不足以将，令隶臣妾将。居赀赎责当与城旦舂作者，及城旦傅坚、城旦舂当将司者，廿人，城旦司寇一人侍。司寇不（足），免城旦劳三岁以上者，以为城旦司寇。    司空
城旦舂衣赤衣，冒赤毡，枸椟欙杕之。仗城旦勿将司；其名将司者，将司之。舂城旦出（徭）者，毋敢之市及留舍阓外；当行市中者，回，勿行。城旦舂毁折瓦器、铁器、木器，为大车折，辄治（笞）之。直一钱，治（笞）十；直廿钱以上，孰（熟）治（笞）之，出其器。弗辄治（笞），吏主者负其半。    司空
司寇勿以为仆、养、守官府及除有为（也）。有上令除之，必复请之。    司空
百姓有母及同牲（生）为隶妾，非适（谪）罪（也）而欲为冗边五岁，毋赏（偿）兴日，以免一人这为庶人。许之。或赎（迁），欲入钱者，日八钱。    司空

军爵律

从军当以劳论及赐，未拜而死，有罪恶法耐（迁）其后；及法耐（迁）者，皆不得受其爵及赐。其已拜，赐未受而死及法耐（迁）者，鼠（予）赐。    军爵律
欲归爵二级以免亲父母为隶臣妾者一人，及隶臣斩首为公士，谒归公士而免故妻隶妾一人者，许之，免以为庶人。工隶臣斩首及人为斩首以免者，皆令为工。其不完者，以为隐官工。    军爵

置吏律

县、都官、十二郡免除吏及佐、群官属，以十二月朔日免除，尽三月而止之。其有死亡及故有缺者，为补之，毋须时。    置吏律
除吏、尉，已除之，乃令视事及遣之；所不当除而敢先见事，及相听以遣之，以律论之。啬夫之送见它官者，不得除其故官佐、吏以之新官。    置吏律
官啬夫节（即）不存，令君子毋（无）害者若令史守官，毋令官佐、史守。    置吏律

效

实官佐、史柀免、徙，官啬夫必与去者效代者。节（即）官啬夫免而效，不备，代者与居吏坐之。故吏弗效，新吏居之未盈岁，去者与居吏坐之，新吏弗坐；其盈岁，虽弗效，新吏与居吏坐之，去者弗坐，它如律。    效
仓漏朽禾粟，及积禾粟而败之，其不可食者不盈百石以下，谇官啬夫；百石以上到千石，赀官啬夫一甲；过千石以上，赀官啬夫二甲；令官啬夫、冗吏共赏（偿）败禾粟。禾粟虽败而尚可食（也），程之，以其耗石数论负之。    效
度禾、刍稁而不备十分一以下，令复其故数；过十分以上，先索以禀人，而以律论其不备。    效
入禾，万石一积而比黎之为户，籍之曰：“廥禾若干，仓啬夫某、佐某、史某、禀人某。”是县之入，县啬夫若丞及仓、乡相杂以封印之，而遗仓啬夫及离邑佐主禀者各一户，以气（饩）人。其出禾，有（又）书其出者，如入禾然。    效
啬夫免而效，效者见其封及（题），以效之，勿度县，唯仓所自封印度县。终岁而出凡曰：“某廥出禾若干石，其馀禾若干石。”仓啬夫及佐、史，其有免去者，新仓啬夫，新佐、史主廥籍度之，其有所疑，谒县啬夫，县啬夫令人复度及与杂出之。禾赢，入之，而以律论不备者。    效
禾、刍稁积廥，有赢、不备而匿弗谒，及者（诸）移赢以赏（偿）不备，群它物当负赏（偿）而伪出之以彼（貱）赏（偿），皆与盗同法。大啬夫、丞智（知）而弗罪，以平罪人律论之，有（又）与主廥者共赏（偿）不备。至计而上廥籍内史。入禾、发漏仓，必令度吏相杂以见之。刍稁如禾。    效
效公器赢、不备，以赍律论及赏（偿），毋赍者乃直之。    效
公器不久刻者，官啬夫赀一盾。    效

传食律

御史卒人使者，食米半斗，酱驷（四）分升一，采（菜）羹，给之韭葱。其有爵者，自官士大夫以上，爵食之。使者之从者，食粝米半斗；仆，少斗半斗。    传食律
不更以下到谋人，米一斗，酱半升，采（菜）羹，刍稁各半石。宦奄如不更。    传食律
上造以下到官佐、史毋（无）爵者，及卜、史、司御、寺、府，粝米一斗，有采（菜）羹，盐廿二分升二。    传食律

行书

行命书及书署急者，辄行之；不急者，日毕，勿敢留。留者以律论之。    行书
行传书、受书，必书其起及到日月夙莫（暮），以辄相报（也）。书有亡者，亟告官。隶臣妾老弱及不可诚仁者勿令。书廷辟有曰报，宜到不来者，追之。    行书

内史杂

县各告都官在其县者，写其官之用律。    内史杂
都官岁是出器求补者数，上会九月内史。    内史杂
有事请（也），必以书，毋口请，毋羁（寄）请。    内史杂
官啬夫免，囗囗囗囗囗囗囗其官亟置啬夫。过二月弗置啬夫，令、丞为不从令。    内史杂
除佐必当壮大以上，毋除士五（伍）新傅。苑啬夫不存，县这置守，如厩律。    内史杂
令（赦）史毋从事官府。非史子（也），毋敢学学室，犯令者有罪。    内史杂
下吏能书者，毋敢从史之事。    内史杂
侯（候）、司寇及群下吏毋敢为官府佐、史及禁区苑宪法盗。    内史杂
有实官县料者，各有衡石赢（累）、斗甬（桶），则（足）。计其官，毋叚（假）百姓。不用者，正之如用者。    内史杂
有实官高其垣墙。它垣属焉者，独高其置刍廥及仓茅盖者。令人勿紤（近）舍。非其官人（也），毋敢舍焉。善宿卫，闭门辄靡其旁火，慎守唯敬（儆）。有不从令而亡、有败、失火，官吏有重罪，大啬夫、丞任之。    内
毋敢以火臧（藏）府、书府中。吏已收臧（藏），官啬夫及吏夜更行官。毋火，乃闭门户。令令史循其廷府。节（即）新为吏舍，毋依臧（藏）府、书府。    内史杂

尉杂

岁雠辟律于御史。    尉杂
囗其官之吏囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗法律程籍，勿敢行，行者有罪。    尉杂

属邦

道收相输隶臣妾、收人，必署其已禀年月日月，受衣未受，有妻毋（无）有。受者以律续食衣之。    属邦

     效律

效

为都官及县效律，其有赢、不备，物直之，以其贾多者罪之，勿赢（累）。
官啬夫、冗吏皆共赏（偿）不备之货而入赢。
衡石不正，十六两以上，赀官啬夫一甲；不盈十六两到八两，赀一盾。甬（桶）不正，二升以上，赀一甲；不盈二升到一升，赀一盾。
斗不正，半升以上，赀一甲；不盈半升到少半升，赀一盾。半石不正，八两以上；钧不正，四两以上；斤不正，三朱（铢）以上；半斗不正，少半升以上；参不正，六分升一以上；升不正，廿分升一以上；黄金衡羸（累）不正，半朱（铢）以上，赀各一盾。
数而赢、不备，直（值）百一十钱到二百廿钱，谇官啬夫；过二百廿钱到千一百钱，赀啬夫一盾；过千一百钱到二千二百钱，赀官啬夫一甲；过二千二百钱以上，赀官啬夫二甲。
县料而不备者，钦书其县料（也）之数。
县料而不备其见数五分一以上，直其贾，其赀、谇如数者然。十分一以到不盈五分一，直过二百廿钱以到千一百钱，谇官啬夫；过千一百钱以到二千二百钱，赀官啬夫一盾；过二千二百钱以上，赀官啬夫一甲。百分一以到不盈十分一，直过千一百钱以到二千二百钱，谇官啬夫；过二千二百钱以上，赀官啬夫一盾。
同官而各有主（也），各坐其所主。官啬夫免，县令令人效其官，官啬夫坐效以赀，大啬夫及丞除。县令免，新啬夫自效（也），故啬夫及丞皆不得除。
实官佐、史柀免徙，官啬夫必与去者效代者。节（即）官啬夫免而效不备，代者与居吏坐之。故吏弗效，新吏居之未盈岁，去者与居吏坐之，新吏弗坐；其盈岁，虽弗效，新吏与居吏坐之，去者弗坐。它如律。
仓漏朽禾粟，及积禾粟而败之，其不可食者，不盈百石以下，谇官啬夫；百石以到千石，赀官啬夫一甲；过千石以上，赀官啬夫二甲；令官啬夫、冗吏共赏（偿）败禾粟。禾粟虽败而尚可食（也），程之，以其耗石数论负之。
度禾、刍稁而不备，十分一以下，令复其故数；过十分以上，先（索）以禀人，而以律论其不备。
入禾，万石一积而比黎之为户，及籍之曰：“某廥禾若干石，仓啬夫某、佐某、史某、禀人某。”是县之入，县啬夫若丞及仓、乡相杂以封印之，而遗仓啬夫及离邑仓佐主禀者各一户，以气（饩）人。其出禾，有（又）书其出者，如入禾然。啬夫免而效，效者见其封及（题）以效之，勿度县，唯仓所自封印是度县。终岁而为出，凡曰：“某廥禾若干石，其馀若干石。”
仓啬夫及佐、史，其有免去者，新仓啬夫、新佐、史主廥者，必以廥籍度之。其有所疑，谒县啬夫，县啬夫令人复度及与杂出之。禾赢，入之；而以律论不备者。禾、刍稁积廥，有赢不备，而匿弗谒，及者（诸）移赢以赏（偿）不备，群它物当负赏（偿）而伪出之以彼（貱）赏（偿），皆与盗同法。大啬夫、丞智（知）而弗罪，以平罪人律论之，有（又）与主廥者共赏（偿）不备。
入禾及发漏仓，必令长吏相杂以见之。刍稁如禾。
栎阳二万石一积，咸阳十万石一积。
效公器赢、不备，以赍律论及赏（偿），毋赍者乃直之。
公器不久刻者，官啬夫赀一盾。
甲旅札赢其籍及不备者，入其赢旅衣札，而责其不备旅衣札。
官府臧（藏）皮革，数炀风之。有蠹突者，赀官啬夫一甲。
器职（识）耳不当籍者，大者赀官啬夫一盾，小者除。
马牛误职（识）耳，及物之不能相易者，赀官啬夫一盾。
殳、戟、弩，髹彤相易（也），勿以为赢，不备，以职（识）耳不当之律论之。
工禀漆它县，到官试之，饮水，水减二百斗以上，赀工及吏将者各二甲；不盈二百斗以下到百斗，赀各一甲；不盈百斗以下到十斗，赀各一盾；不盈十斗以下及禀漆县中而负者，负之如故。
上节（即）发委输，百姓或之县就（僦）及移输者，以律论之。
计用律不审而赢、不备，以效赢、不备之律赀之，而勿令赏（偿）。
官啬夫赀二甲，令、丞赀一甲；官啬夫赀一甲，令、丞赀一盾。其吏主者坐以赀、谇如官啬夫。其它冗吏、令史掾计者，及都仓、库、田、亭啬夫坐其离官属于乡者，如令、丞。
尉计及尉官吏节（即）有劾，其令、丞坐之，如它官然。
司马令史掾苑计，计有劾，司马令史坐之，如令史坐官计劾然。
计校相缪（谬）（也），自二百廿钱以下，谇官啬夫；过二百廿钱到二千二百钱，赀一盾；过二千二百钱以上，赀一甲。人户、马牛一，赀一盾；自二能上能下，赀一甲。
计脱实及出实多于律程，及不当出而出之，直其贾，不盈廿二钱，除；廿二钱以到六百六十钱，赀官啬夫一盾；过六百六十钱以上，赀官啬夫一甲，而复责其出（也）。人户、马牛一以上为大误。误自重（也），减罪一等。

    秦律杂抄

任法（废）官者为吏，赀二甲。有兴，除守啬夫、叚（假）佐居守者，上造以上不从令，赀二甲。除士吏、发弩啬夫不如律，及发弩射不中，尉赀二甲。发弩啬夫射不中，赀二甲，免，啬夫任之。驾驺除四岁，不能驾御，赀教者一盾；免，赏（偿还）四岁（徭）戍。除吏律。
为（伪）听命书，法（废）弗行，耐为侯（候）；不辟（避）席立，赀二甲，法（废）。
游士在，亡符，居县赀一甲；卒岁，责之。有为故秦人出，削籍，上造以上为鬼薪，公士以下刑为城旦。游士律。
池除弟子籍不得，置任不审，皆耐为侯（候）。使其弟子赢律，及治（笞）之，赀一甲；决革，二甲。除弟子律。
故大夫斩首者，（迁）。分甲以为二甲搜者，耐。县毋敢包卒为弟子，尉赀二甲，免；令，二甲。轻车、跅张、张强、中卒所载傅〈传〉到军，县勿夺。夺中卒传，令、尉赀各二甲。
蓦马五尺八寸以上，不胜任，奔挚（絷）不如令，县司马赀二甲，令、丞各一甲。先赋蓦马，马备，乃粼从军者，到军课之，马殿，令、丞二甲；司马赀二甲，法（废）。
吏自佐、史以上负从马、守书私卒，令市取钱焉，皆（迁）。
不当禀军中而禀者，皆赀二甲，法（废）；非吏（也），戍二敦（屯）长、仆射弗告，赀戍一岁；令、尉、士吏弗得，赀一甲。军人买（卖）禀禀所及过县，赀戍二岁；同车食、敦（屯）长、仆射弗告，戍一岁；县司空、司空佐史、士史将者弗得，赀一甲；邦司空一盾。军人禀所、所过县百姓买其禀，赀二甲，入粟公；吏部弗得，及令、丞赀各一甲。禀卒兵，不完缮，丞、库啬夫、吏赀二甲，法（废）。
敢深益其劳岁数者，赀一甲，弃劳。中劳律。
臧（藏）皮革橐（蠹）突，赀啬夫一甲，令、丞一盾。臧（藏）律。
省殿，赀工师一甲，丞及曹长一盾，徒络组廿给（缉）。省三岁比殿，赀工师二甲，丞、曹长一甲，徒络组五十给（缉）。
非岁红（功）及毋（无）命书，敢为它器，工师及丞赀各二甲。县工新献，殿，赀啬夫一甲，县啬夫、丞、吏、曹长各一盾。城旦为工殿者，治（笞）人百。大车殿，赀司空啬夫一盾，徒治（笞）五十。
漆园殿，赀啬夫一甲，令、丞及佐各一盾，徒络组各廿给（缉）。漆园三岁比殿，赀啬夫二甲而法（废），令、丞各一甲。
采山重殿，赀啬夫一甲，佐一盾；三岁比殿，赀啬夫二甲而法（废）。殿而不负费，勿赀。赋岁红（功），未取省而亡之，及弗备，赀其曹长一盾。大官、右府、左府、右采铁、左采铁课殿，赀啬夫一盾。
工择干，干可用而久以为不可用，赀二甲。工久干曰不可用，负久者，久者谒用之，而赀工曰不可者二甲。
射虎车二乘为曹。虎未越泛藓，从之，虎还，赀一甲。虎失（佚），不得，车赀一甲。虎欲犯，徒出射之，弗得，赀一甲。豹旞（遂），不得，赀一盾。公车司马猎律。
伤乘舆马，决革一寸，赀一盾；二寸，赀二盾；过二寸，赀一甲。课駃騠，卒岁六匹以下到一匹，赀一盾。志马舍乘车马后，毋（勿）敢炊饬，犯令，赀一盾。已驰马不去车，赀一盾。
肤吏乘马笃，胔，及不会肤期，赀各一盾。马劳课殿，赀厩啬夫一甲，令、丞、佐、史各一盾。马劳课殿，赀皂啬夫一盾。
牛大牝十，其六毋（无）子，赀啬夫、佐各一盾。羊牝十，其四毋（无）子，赀啬夫、佐各一盾。牛羊课。
匿敖童，及占癃不审，典、老赎耐。百姓不当老，至老时不用请，敢为酢（诈）伪者，赀二甲；典、老弗告，赀各一甲；伍人，户一盾，皆（迁）之。傅律。
徒卒不上宿，署君子、敦（屯）长、仆射不告，赀各一盾。宿者已上守除，擅下，人赀二甲。
冗募归，辞曰日已备，致未来，不如辞，赀日四月居边。军新论攻城，城陷，尚有栖未到战所，告曰战围以折亡，叚（假）者，耐；敦（屯）长、什伍智（知）弗告，赀一甲；伍二甲。敦（屯）表律。
战死事不出，论其后。有（又）后察不死，夺后爵，除伍人；不死者归，以为隶臣。
寇降，以为隶臣。
捕盗律曰：捕人相移以受爵者，耐。求盗勿令送逆为它，令送逆为它事者，赀二甲。
戍律曰：同居毋并行，县啬夫、尉及士吏行戍不以律，赀二甲。戍者城及补城，令姑（嫴）堵一岁，所城有坏者，县司空署君子将者，赀各一甲；县司空佐主将者，赀一盾。令戍者勉补缮城，署勿令为它事；已补，乃令增塞埤塞。县尉时循视其攻（功）及所为，敢令为它事，使者赀二甲。

    法律问答

“害盗别徼而盗，驾（加）罪之。”可（何）谓“驾（加）罪”？五人盗，臧（赃）一歼以上，斩左止，有（又）黥以为城旦；不盈五人，盗过六百六十钱，黥劓以为城旦；不盈六百六十钱，黥为城旦；不盈二百廿以下到一钱，（迁）之。求盗比此。
求盗盗，当刑为城旦，问罪当驾（加）如害盗不当？当。
甲谋遣乙盗，一日，乙且往盗，未到，得，皆赎黥。
人臣甲谋遣人唐朝乙盗主牛，买（卖），把钱偕邦亡，出徼，得，论各可（何）（也）？当城旦黥之，各畀主。
甲盗牛，盗牛时高六尺，系一岁，复丈，高六尺七寸，问甲可（何）论？当完城旦。
或盗采人桑叶，臧（赃）不盈一钱，可（何）论？赀（徭）三旬。
司寇盗百一十钱，先自告，可（何）论？当耐为隶臣，或曰赀二甲。
甲盗，臧（赃）直千钱，乙智（知）其盗，受分臧（赃）不盈一钱，问乙可（何）论？同论。
甲盗不盈一钱，行乙室，乙弗觉，问乙论可（何）（也）？毋论。其见智（知）之而弗捕，当赀一盾。
甲盗钱以买丝，寄乙，乙受，弗智（知）盗，乙论可（何）（也）？毋论。
甲乙雅不相智（知），甲往盗丙，才到，乙亦往盗丙，与甲言，即各盗，其臧（赃）直各四百，已去而偕得。其前谋，当并臧（赃）论；不谋，各坐臧（赃）。
工盗以出，臧（赃）不盈一钱，其曹人当治（笞）不当？不当治（笞）。
夫盗千钱，妻所匿三百，可（何）以论妻？妻智（知）夫盗而匿之，当以三百论为盗；不智（知），为收。
夫盗三百钱，告妻，妻与共饮食之，可（何）以论妻？非前谋（也），当为收；其前谋，同罪。夫盗二百钱，妻所匿百一十，何以论妻？妻智（知）夫盗，以百一十为盗；绰智（知），为守臧（赃）。
削（宵）盗，臧（赃）直百一十，其妻、子智（知），与食肉，当同罪。
削（宵）盗，臧（赃）直百五十，告甲，甲与其妻、子智（知），共食肉，甲妻、子与甲同罪。
“父盗子，子不为盗。”今叚（假）父盗叚（假）子，可（何）论？当为盗。
律曰：“与盗同法。”有（又）曰：“与国罪。”此二物其同居、典、伍当坐之。云“与同罪”，云“反其罪”者，弗当坐。人奴妾盗其主之父母，为盗主，且不为？同居室为盗主，不同居不为盗主。
“盗及者（诸）它罪，同居所当坐。”可（何）谓“同居”？户为“同居”，坐隶，隶不坐户（也）。
“盗盗人，买（卖）所盗，以买它物，皆畁其主。“今盗盗甲衣，买（卖），以买而衣而得，当以衣及布畁不当？当以布及其它所买畁甲，衣不当。
“分祠未（阕），盗其具，当赀以下耐为隶臣。”今或益〈盗〉一肾，益〈盗〉一肾臧（脏）不盈一钱，可（何）论？祠固用心肾及它支（肢）物，皆各为一具，一具之臧（藏）不盈一钱，盗之当耐。或直廿钱，而柀盗之，不尽一具，及盗不直（置）者，以律论。
可（何）谓“祠未”？置豆俎鬼前未彻乃为“未”。未置及不直（置）者不为“具”，必已置乃为“具”。
可（何）谓“盗埱”？王室祠，薶其具，是谓“”。
士五（伍）甲盗一羊，羊颈有索，索直一钱，问可（何）论？甲意所盗羊（也），而索系羊，甲即牵羊去，议不为过羊。
“抉钥（钥），赎黥。”可（何）谓“抉钥（钥）”？抉钥（钥）者已抉启之乃为抉，且未启亦为抉？抉之弗能启即去，一日而得，论皆可（何）（也）？抉之且欲有盗，弗能启即去，若未启而得，当赎黥。抉之非欲盗（也），已启乃为抉，未启当赀二甲。
“府中公金钱私贷用之，与盗同法。”可（何）谓“府中”？唯县少内为“府中”，其它不为。
士五（伍）甲盗，以得直臧（赃），臧（赃）直过六百六十，吏弗直，其狱鞫乃直臧（赃），臧（赃）直百一十，以论耐，问甲及吏可（何）论？甲当黥为城旦；吏为失刑罪，或端为，或不直。
士五（伍）甲盗，以得时直臧（赃），臧（赃）直百一十，吏弗直，狱鞫乃直臧（赃），臧（赃）直过六百六十，黥甲为城旦，问甲及吏可（何）论？甲当耐为隶臣，吏为失刑罪。甲有罪，吏智（知）而端重若轻之，论可（何）（也）？为不直。
或以赦前盗千钱，赦后尽用之而得，论可（何）（也）？毋论。
告人盗百一十，问盗百，告可（何）论？当赀二甲。盗百，即端盗驾（加）十钱，问告者可（何）论？当赀一盾。赀一盾应律，虽然，廷行事以不审论，赀二甲。
告人盗千钱，问盗六百七十，告者可（何）论？毋论。
诬人盗千钱，问盗六百七十，诬者可（何）论？毋论。
甲告乙盗直囗囗，问乙盗卅，甲诬驾（加）乙五十，其卅不审，问甲当论不论？廷行事赀二甲。
甲告乙盗牛若贼伤人，今乙不盗牛，不伤人，问甲可（何）论？端为，为诬人；不端，为告不审。
甲告乙盗牛，今乙贼伤人，非盗牛（也），问甲当论不当？不当论，亦不当购；或曰为告不审。
甲盗羊，乙智（知），即端告曰甲盗牛，问乙为诬人，且为告不审？当为告盗驾（加）臧（赃）。
甲盗羊，乙智（知）盗羊，而不智（知）其羊数，即告吏曰盗三羊，问乙可（何）论？为告盗驾（加）臧（赃）。
甲告乙盗羊，今乙盗羊，问可（何）论？为告不审。赀盾不直，可（何）论？赀盾。
当赀盾，没钱五千而失之，可（何）论？当谇。告人曰邦亡，告不审，未出徼阑亡，告不审，论可（何）（也）？为告黥城旦不审。
诬人盗直廿，未断，有（又）有它盗，直百，乃后觉，当并臧（赃）以论，且行真罪、有（又）以诬人论？当赀二甲一盾。
上造甲盗一羊，狱未断，诬人曰盗一猪，论可（何）（也）？当完城旦。
“誉适（敌）以恐众心者，翏（戮）。”“翏（戮）”者可（何）如？生翏（戮），翏（戮）之已乃斩之之谓（也）。
“广众心，声闻左右者，赏。”将军材以钱若金赏，毋（无）恒数。
“有投书，勿发，见辄燔之；能捕者购臣妾二人，系投书者鞫审谳之。”所谓者，见书而投者不得，燔书，勿发；投者得，书不燔，鞫审谳之之谓（也）。
“侨（矫）丞令”可（何）（也）？为有秩伪写其印为大啬夫。
盗封啬夫可（何）论？廷行事以伪写印。
“发伪书，弗智（知），赀二甲。”今咸阳发伪传，弗智（知），即复封传它县，它县亦传其县次，到关而得，今当独咸阳坐以赀，且它县当尽赀？咸阳及它县发弗智（知）者当皆赀。
廷行事吏为沮伪，赀盾以上，行其论，有（又）废之。
廷行事有罪当（迁），已断已令，未行而死若亡，其所包当诣场所。
啬夫不以官为事，以奸为事，论可（何）（也）？当（迁）。（迁）者妻当包不包？不当包。
当（迁），其妻先自告，当包。
将上不仁邑里者而纵之，可（何）论？当系作如其所纵，以须其得；有爵，作官府。
“盗徙封，赎耐。”可（何）如为“封”？“封”即田千佰。顷半（畔）“封”（也），且非是？而盗徙之，赎耐，可（何）重也？是，不重。
“内（纳）奸，赎耐。”今内（纳）人，人未得蚀奸而得，可（何）论？除。
求盗追捕人，罪人格杀求盗，问杀人者为贼杀，且斗杀？斗杀人，廷行事为贼。
甲谋遣乙盗杀人，受分十钱，问乙高未盈六尺，甲可（何）论？当磔。
甲杀人，不觉，今甲病死已葬，人乃后告甲，甲杀人审，问甲当论及收不当？告不听。
“擅杀子，黥为城旦舂。其子新生而有怪物其身及不全而杀之，勿罪。”今生子，子身全（也），毋（无）怪物，直以多子故，不欲其生，即弗举而杀之，可（何）论？为杀子。
士五（伍）甲毋（无）子，其弟子以为后，与同居，而擅杀之，当弃市。
“擅杀、刑、髡其后子，谳之。”可（何）谓“后子”？官其男为爵后，及臣邦君长所置为后大（太）子，皆为“后子”。
人奴擅杀子，城旦黥之，畀主。
人奴妾治（笞）子，子以（枯）死，黥颜頯，畀主。本与斗，交伤，皆论不（也）？交论。
臣强与主奸，可（何）论？比殴主。斗折脊项骨，可（何）论？比折支（肢）。
“臣妾牧（谋）杀主。”可（何）谓牧（谋）？欲贼杀主，未杀而得，为牧（谋）。
或自杀，其室人弗言吏，即薶之，问死者有妻、子当收，弗言而葬，当赀一甲。
“殴大父母，黥为城旦舂。”今殴高大父母，可（何）论？比大父母。
妻悍，夫殴治之，决其耳，若折支（肢）脂、肤体，问夫可（何）论？当耐。
律曰：“斗决人耳，耐。”今决耳故不穿，所决非珥所入（也），可（何）论？律所谓，非必珥所入乃为决，决裂男若女耳，皆当耐。
或与人斗，缚恧说拔其须麋（眉），论可（何）（也）？当为城旦。
拔人发，大可（何）如为“提”？智（知）以上为“提”。
或斗，啮断人鼻若耳若指若唇，论各可（何）（也）？议皆当耐。
士五（伍）甲斗，拔剑伐，斩人发结，可（何）论？池完为城旦。
铍、戟、矛有室者，拔以斗，未有伤（也），论比剑。
斗以箴（针）、鉥、锥，若箴（针）、鉥、锥伤人，各可（何）论？斗，当赀二甲；贼，当黥为城旦。喻
或与人斗，决人唇，论可（何）（也）？比疻痏。
或斗，啮人頯若颜，其大方一寸，深半寸，可（何）论？比疻痏。
斗为人殴（也），毋（无）疻痏，殴者顾折齿，可（何）论？各以其律论之。
“邦客与主人斗，以兵刃，投（殳）梃、拳指伤人，敯以布。”可（何）谓“敯”， 敯布入公，如赀布，入赍钱如律。
“以梃贼伤人。”可（何）谓“梃”？木可以伐者为“梃”。
小畜生入人室，室人以投（殳）梃伐杀之，所杀直二百五十钱，可（何）论？当赀二甲。
论狱何谓“不直”？可（何）谓“纵囚”？罪当重而端轻之，当轻而端重之，是谓“不直”。当论而端弗论，及其狱，端令不致论出之，是谓“纵囚”。
赎罪不直，史不与啬夫和，问史可（何）论？当赀一盾。
“辞者辞廷。”今郡守为廷不为？为（也）。“辞者不先辞官长、啬夫。”可（何）谓“官长”？可（何）“啬夫”？命都官曰“长”，县曰“啬夫”。
“伍人相告，且辟罪，不审，以所辟罪罪之。”有（又）曰：“不能定罪人，而告它人，为告不审。”今甲曰伍人乙贼杀人，即执乙，问不杀人，甲言不审，当以告不审论，且以所辟？以所辟论当（也）。
贼入甲室，贼伤甲，甲号寇，其四邻、典、老皆出不存，不闻号寇，问当论不当？审不存，不当论；典、老虽不存，当论。
可（何）谓“四邻”？“四邻”即伍人谓（也）。
可（何）谓“州告”？“州告”者，告罪人，其所告且不审，有（又）以它事告之。勿听，而论其不审。
有贼杀伤人冲术，偕旁人不援，百步中比野，当赀二甲。
免老告人以为不孝，谒杀，当三环（原）之不？不当环（原），亟执勿失。
“公室告。”何（也）？“非公室告”可（何）（也）？贼杀伤、盗它人为“公室”；子盗父母，父母擅杀、刑、髡子及奴妾，不为“公室告”。
“子告父母，臣妾告主，非公室告，勿听。”可（何）谓“非公室告”？主擅杀、刑、髡其子、臣妾，是谓“非公室告”，勿听。而行告，告者罪。告者罪已行，它人有（又）袭其告之，亦不当听。
“家人之论，父时家罪（也），父死而甫告之，勿听。”可（何）谓“家罪”？“家罪”者，父杀伤人及奴妾，父死而千之，勿治。
葆子以上，未狱而死若已葬，而甫告之，亦不当听治，勿收，皆如家罪。可（何）谓“家罪”？父子同居，杀伤父臣妾、畜产及盗之，父已死，或告，勿听，是胃（谓）“家罪”。有收当耐未断，以当刑隶臣罪诬告人，是谓“当刑隶臣”。“葆子囗囗未断而诬告人，其罪当刑城旦，耐以为鬼薪鋈足。”籍葆子之谓（也）。
“葆子狱未断而诬告人，其罪当刑为隶臣，勿刑，行其耐，有（又）系城旦六岁。”可（何）谓“当刑为隶臣”？“葆子囗囗未断而诬告人，其罪当刑城旦，耐以为鬼薪鋈足。”籍葆子之谓（也）。有收当耐未断，以当刑隶臣诬告人，是谓当刑隶臣。
“葆子狱未断而诬告人，其罪当刑鬼薪，勿刑，行其耐，有（又）系城旦六岁。”可（何）谓“当刑为鬼薪”？当耐为鬼薪未断，以当刑隶臣及完城旦诬蔑告人，是谓“当刑鬼薪”。
可（何）“赎鬼薪鋈足”？可（何）谓“赎宫”？臣邦真戎君长，爵当上造以上，有罪当赎者，其为群盗，令赎鬼薪鋈足；其有府（腐）罪，赎宫。其它罪比群盗者亦如此。
以乞鞫及为人乞鞫者，狱已断乃听，且未断犹听（也）？狱断乃听之，失鋈足，论可（何）（也）？如失刑罪。
“隶臣将城旦，亡之，完不城旦，收其外妻、子。子小未可别，令从母为收。”可（何）谓“从母为收”？人固买（卖），子小不可别，弗买（卖）子母谓（也）。
当耐司寇而耐隶臣诬人，可（何）论？当耐为隶臣。当耐为侯（候）罪诬人，可（何）论？当耐不司寇。
当耐为隶臣，以司寇诬人，可（何）论？当耐为隶臣，有（又）系城旦六岁。
完城旦，以黥城旦诬人，可（何）论？当黥。甲贼伤人，吏论以为斗伤人，吏当论不当？当谇。
当黥城旦而以完城旦诬人，可（何）论？当黥劓。
“疠者有罪，定杀（渟）。”“定（渟）杀”可（何）如？生定杀水中之谓（也）。或曰生埋，生埋之异事（也）。
甲有完城旦罪，未断，今甲疠，问甲可（何）以论？当（迁）所定（渟）杀。
城旦、鬼薪疠，可（何）论？当（迁）疠（迁）所。
捕赀罪，即端以剑及兵刃刺杀之，可（何）论？杀之，完为城旦；伤之，耐为隶臣。
“将司人而亡，能自捕及亲所智（知）为捕，除毋（无）罪；已刑者处隐官。”可（何）罪得“处隐官”？群盗嫠为庶人，将盗戒（械）囚刑罪以上，亡，以故论，斩左止为城旦，后自捕所亡，是谓“处隐官”。它罪比群盗者皆如此。
大夫甲鬼薪，鬼薪亡，问甲可（何）论？当从事官府，须亡者得。今甲从事，有（又）去亡，一月得，可（何）论？当赀一盾，复从事。从事有（又）亡，卒岁得，可（何）论？当耐。
馈遗亡鬼薪于外，一以上，论可（何）（也）？毋论。
“捕亡，亡人操钱，捕得取钱。”所捕耐罪以上得取。
把其叚（假）以亡，得及自出，当为盗不当？自出，以亡论，其得，坐臧（赃）为盗；盗罪轻于亡，以亡论。
隶臣妾系城旦舂，去亡，已奔，未论而自出，当治（笞）五十，备系日。
罢癃守官府，亡而得，得比公癃不得？得比焉。
甲告乙贼伤人，问乙贼杀人，非伤（也），甲当购，购几可（何）？当购二两。
捕亡完城旦，购几可（何）？当购二两。
夫、妻、子五人共盗，皆当刑城旦，今中〈申〉尽捕告之，问甲当购几可（何）？人购二两。
夫、妻、子十人共盗，当刑城旦，亡，今甲捕得其八人，问甲当购几可（何）？当购人二两。
甲捕乙，告盗书丞印以亡，问亡二日，它如甲，已论耐乙，问甲当购不当？不当。
有秩吏捕阑亡者，以畀乙，令诣，约分，色，问吏及乙论可（何）（也）？当赀各二甲，勿购。
“盗出朱（珠）玉邦关及买（卖）于客者，上朱（珠）玉内史，内史材鼠（予）购。”可（何）以购之？其耐罪以上，购如捕它罪人；赀罪，不购。
或捕告人奴妾盗百一十钱，问主购之且公购？色购之之。
可（何）如为“犯令”、“法（废）令”？律所谓者，令曰勿为，而为之，是谓“犯令”；令曰为之，弗为，是谓“法（废）令”（也）。廷行事皆以“犯令”论。
法（废）令、犯令，免、徙不？之。
郡县除佐，事它郡县而不视其事者，可（何）论？以小犯令论。
任人为丞，丞已免，后为令，今初任者有罪，令当免不当？不当免。
亡久书、符券、公玺、衡赢（累），已坐以论，后自得所亡，论当除不当？不当。
甲徙居，徙数谒吏，吏环，弗为更籍，今甲有时、赀罪，问吏可（何）论？耐以上，当赀二甲。
“百姓有责，勿敢擅强质，擅强质及和质者，皆赀二甲。”廷行事强质人者论，鼠（予）者不论；和受质者，鼠（予）者囗论。
实官户关不致，容指若抉，廷行事赀一甲。
实官户扇不致，禾稼能出，廷行事赀一甲。
空仓中有荐，荐下有稼一石以上，廷行事赀一甲，令史监者一盾。
仓鼠穴几可（何）而当论及谇？廷行事鼠穴三以上赀一盾，二以下谇 ，鼷穴三当一鼠穴。
有禀叔（菽）、麦，当出未出，即出禾以当叔（菽）、麦，叔（菽）、麦贾贱禾贵，其论可（何）（也）？当赀一甲。会赦未论，有（又）亡，嫠期已尽六月而得，当耐。
吏有故当止食，弗止，尽禀出之，论可（何）（也）？当坐所赢出为盗。
吏从事于官府，当坐伍人不当？不当。
大夫寡，当伍及人不当？不当。
部佐匿者（诸）民田，者（诸）民弗智（知），当论不当？部佐为匿田，且可（何）为？已租者（诸）民，弗言，为匿田；未租，不论为匿田。
甲小未盈六尺，有马一匹自牧之，今马为人败，食人稼一石，问当论不当？不当论及赏（偿）稼。
“舍公官（馆），旞火燔其舍，虽有公器，勿责。”今舍公官（馆），旞火燔其叚（假）乘车马，当负不当出？当出之。
旞火延燔里门，当赀一盾；其邑邦门，赀一甲。
“擅兴奇祠，赀二甲。”可（何）如为“奇”？王室所当祠固有矣，擅有鬼立（位）（也），为“奇”，它不为。
“毋敢履锦履。”“履锦履”之状可（何）如？律所谓者，以丝杂织履，履有文，乃为“锦履”，以锦缦履不为，然而行事比焉。
“不会，治（笞）；未盈卒岁得，以将阳有（又）行治（笞）。”今士五（伍）甲不会，治（笞）五十；未卒岁而得，治（笞）当驾（加）不当？当。
可（何）谓“逋事”及“乏（徭）”？律所谓者，当（徭），吏、典已令之，即亡弗会，为“逋事”；已阅及敦（屯）车食若行到（徭）所乃亡，皆为“乏（徭）”。
可（何）谓“匿户”及“敖童弗傅”？匿户弗（徭）、使，弗令出户赋之谓（也）。
女子甲为人妻，去亡，得及自出，小未盈六尺，当论不当？已官，当论；未官，不当论。
女子甲去夫亡，男子乙亦阑亡，相夫妻，甲弗告请（情），居二岁，生子，乃告请（情），乙即弗弃，而得，论可（何）（也）？当黥城旦舂。
甲取人亡妻以为妻，不智（知）亡，有子焉，今得，问安置其子？当畀。或入公，入公异是。
“夫有罪，妻先告，不收。”妻媵臣妾、衣器当收不当？不当收。
妻有罪以收，妻媵臣妾、衣器当收，且畀夫？畀夫。
同母异父相与奸，可（何）论，弃市。
甲、乙交与女子丙奸，甲、乙以其故相刺伤，丙弗智（知），丙论可（何）（也）？毋论。
女子为隶臣妻，有子焉，今隶臣死，女子北其子，以为非隶臣子（也），问女子论可（何）（也）？或黥颜頯为隶妾，或曰完，完之当（也）。
以其乘车载女子，可（何）论？赀二甲。以乘马驾私车而乘之，毋论。
“臣邦人不安其主长而欲去夏者，勿许。”可（何）谓“夏”？欲去秦属是谓“夏”。
“真臣邦君公有罪，致耐罪以上，令赎。”可（何）谓“真”？臣邦父产子及产它邦而是谓“真”。可（何）谓“夏子”？臣邦父、秦母谓（也）。
“者（诸）侯客来者，以火炎其衡厄（轭）。”炎之可（何）？当者（诸）侯不治骚马，虫皆而衡厄（轭）鞅（韅）辕（靷），是以炎之。可（何）谓“亡券而害”？亡校券右为害。
“使者（诸）侯、外臣邦，其邦徒及伪吏不来，弗坐。”可（何）谓“邦徒”、“伪使”？徒、吏与偕使而弗为私舍人，是谓“郁徒”。
邦亡来通钱过万，已复，后来盗而得，可（何）以论之？以通钱。
智（知）人通钱而为臧（藏），其主已取钱，人后告臧（藏）者，臧（藏）者论不论？不论论。
甲诬乙通一钱黥城旦罪，问甲同居、典、老当论不当？不当。
“客未布吏而与贾，赀一甲。”可（何）谓“布吏”？诣符传于吏是谓“布吏”。
内公录母（无）爵者当赎刑，得比公士赎耐不得？得比焉。
越里中之与它里界者，垣为“完（院）”不为？巷相直为“院”；宇相直不为“院”。
可（何）谓“宫均人”？宫中主循者（也）。
可（何）谓“宫更人”？宫隶有刑，是谓“宫更人”。
可（何）谓“宫狡士”、“外狡士”？皆主王犬者（也）。
可（何）谓“甸人”？“甸人”守孝公、献公冢者（也）。
可（何）谓“宦者显大夫”？宦及智（知）于王，及六百石吏以上，皆为“显大夫”。
可（何）谓“爨人”？古主爨灶（也）。
可（何）谓“集人”？古主取薪者（也）。
可（何）谓“耐卜隶”、“耐史隶”？卜、史当耐者皆耐以为卜、史隶。后更其律如它。
可（何）谓“人貉”？谓“人貉”者，其子入养主之谓也。不入养主，当收；虽不养主而入量（粮）者，不收，畀其主。
可（何）谓“署人”、“更人”？藉牢有六署，囚道一署旞者命曰“署人”，其它皆为“更人”；或曰守囚即“更人”（也），原者“署人”（也）。
可（何）谓“窦署”？“窦署”即去（也），且非是？是，其论可（何）（也）？即去署（也）。
可（何）谓“率敖”？“率敖”当里典谓（也）。
可（何）谓“逵卒”？有大（徭）而曹鬬相趣，谓谓“逵卒”。
可（何）谓“旅人”？寄及客，是谓“旅人”。
可（何）谓“室人”？可（何）谓“同居”？“同居”，独户母之谓（也）。“室人”者，一室尽当坐罪人之谓（也）。
可（何）谓“琼”？“琼”者，玉检（也）。节（即）亡玉若贸易之，视检智（知）小大以论及赍负之。
可（何）谓“玉”？“玉”，者（诸）候（侯）客节（即）来使入秦，当以玉问王之谓（也）。
可（何）谓“匧（箧）面”？ “匧（箧）面”者，藉秦人使，它邦耐吏、行旞与偕者，命客吏曰“匧”，行旞曰“面”。
可（何）谓“臧（赃）人”？“臧（赃）人”者，甲把其衣钱匿臧（赃）乙室，即告亡，欲令乙为盗之，而实弗盗之谓（也）。
“贷人赢律及介（丐）人。”可（何）谓“介（丐）人”？不当贷，贷之，是谓“介（丐）人。
“气（饩）人赢律及介（丐）人。”可（何）谓“介（丐）人”？不当气（饩）而误气（饩）之，是谓“介（丐）人”。
可（何）如为“大痍”？“大痍”者，支（肢）或未断，及将长令二人扶出之，为大痍。
可（何）如为“大误”？人户、马牛及者（诸）货材（财）直过六百六十钱为“大误”，其它为小。
可（何）谓“羊（躯）”？“羊（躯）”，草实可食（也）。

    封诊式

治狱

治狱，能以忆从迹其言，毋治（笞）谅（掠）而得人请（情）为上；治（笞）谅（掠）为下，有恐为败。

讯狱

凡讯狱，必先尽听其言而书之，各展其辞，虽智（知）其訑，勿庸辄诘。其辞已尽书而毋（无）解，乃以诘者诘之。诘之有（又）尽听书其解辞，有（又）视其它毋（无）解者以复诘之。诘之极而数訑，更言不服，其律当治（笞）谅（掠）者，乃治（笞）谅（掠）。治（笞）谅（掠）之必书曰：爰书：以某数更言，毋（无）解辞，治（笞）讯某。

有鞫

敢告某县主：男子某有鞫，辞曰：“士五（伍），居某里。”可定名事里，所坐论云可（何），可（何）罪赦，或覆问毋（无）有，遣识者以律封守，当腾，腾皆为报，敢告主。

封守

乡某爰书：以某县丞某书，封有鞫者某里士五（伍）甲家室、妻、子、臣妾、衣器、畜产。甲室、人：一宇之内，各有户、内室皆瓦盖，大木具，门桑十木。妻曰某，亡，不会封。子大女子某，未有夫。子小男子某，高六尺五寸。臣某，妾小妇子某。牡犬一。几讯典某某、甲伍公士某某：“甲党（倘）有它当封封守而某等脱弗占书，且有罪。”某等皆言曰：“甲封具此，毋（无）它当封者。”即以甲封付某等，与里人更守之，侍（待）令。

覆

敢告某县主：男子某辞曰：“士五（伍），居某县某里，去亡。”可定名事里，所坐论云可（何），可（何）罪赦，或覆问毋（无）有，几籍亡，亡及逋事各几可（何）日，遣识者当腾，腾皆为报，敢告主。

盗自告

囗囗囗爰书：某里公士甲自告曰：“以五月晦与同里士五（伍）丙盗某里士五（伍）丁千钱，毋（无）它坐，来自告，告丙。”即令令史某往执丙。

囗捕

爰书：男子甲缚诣男子丙，辞曰：“甲故士五（伍），居某里，乃四月中盗牛，去亡以命。丙坐赋人囗命。自昼甲见丙阴市庸中，而捕以来自出。甲毋（无）它坐。”

囗囗

爰书：某里士五（伍）甲、乙缚诣男子丙、丁及新钱百一十钱，容（镕）二合，告曰：“丙盗铸此钱，丁佐铸。甲、乙捕（索）其室而得此钱，容（镕），来诣之。”

盗马

爰书：市南街亭求盗才（在）某里曰：甲缚诣男子丙，及马一匹，骓牝右剽；缇覆（复）衣，帛里养缘领袖，及履，告曰：“丙盗此马、衣，今日见亭旁，而捕来诣。”

争牛

爰书：某里公士甲、士五（伍）乙诣牛一，黑牝曼（縻）有角，告曰：“此甲、乙牛（也），而亡，各识，共诣来争之。”即令令史某齿牛，牛六岁矣。

群盗

爰书：某亭校长甲、求盗才（在）某里曰乙、丙缚诣男子丁，斩首一，珍弩二、矢廿，告曰：“丁与此首人强攻群盗人，自昼甲将乙等徼循到某山，见丁与此首人而捕之。此弩矢丁及首人弩矢（也）。首人以此弩矢囗囗囗囗囗囗乙，而以剑伐其首，山俭（险）不能出自山中。”讯丁，辞曰：“士五（伍），居某里。此首某里士五（伍）己、庚、辛，强攻群盗某里公士某室，盗钱万，去亡。己等已前得，丁与戊去亡，流行毋（无）所主舍。自昼居某山，甲等而捕丁戊，戊射乙，而伐杀收首。皆毋（无）它坐罪。”诊首毋诊身可（也）。

夺首

军戏某爰书：某里士五（伍）甲缚诣男子丙，及斩首一，男子丁与偕。甲告曰：“甲，尉某私吏，与战刑（邢）丘城。今日见丙戏旞，直以剑伐痍丁，夺此首，而捕来诣。“诊首，已诊丁，亦诊其痍状。

囗囗

囗囗某爰书：某里士五（伍）甲、公士郑才（在）某里曰丙共诣斩首一，各告曰：“甲、丙战刑（邢）丘城，此甲、丙得首（也），甲、丙相与争，来诣之。”诊首囗髪，其右角痏一所，袤五寸，深到骨，类剑迹；其头所不齐然。以书首曰：“有失伍及（迟）不来者，遣来识戏次。”

告臣

爰书：某里士五（伍）甲缚诣男子丙，告曰：“丙，甲臣，桥（骄）悍，不田作，不听甲令。谒买（卖）公，斩以为城旦，受贾钱。”讯丙，辞曰：“甲臣，诚悍，不听甲。甲未赏（尝）身免丙。丙毋（无）病（也），毋（无）它坐罪。”令令史某诊丙，不病。令少内某、佐某以市正贾贾丙丞某前，丙中人，贾（价）若干钱。丞某告某乡主：男子丙有鞫，辞曰：“某里士五（伍）甲臣。”其定名事里，所坐论云可（何），可（何）罪赦，或覆问毋（无）有，甲赏（尝）身免丙复臣之不（也）？以律封守之，到以书言。

黥妾

爰书：某里公士甲缚诣大女子丙，告曰：“某里五大夫乙家吏。丙，乙妾（也）。乙使甲曰：丙悍，谒黥劓丙。”讯丙，辞曰：“乙妾（也），毋（无）它坐。”丞某告某乡主：某里五大夫乙家吏甲诣乙妾丙，曰：“乙令甲谒黥劓丙。”其问如言不然？定名事里，所坐论云可（何），或覆问毋（无）有，以书言。

（迁）子

爰书：某里士五（伍）甲告曰：“谒鋈亲子同里士五（伍）丙足，（迁）蜀边县，令终身毋得去（迁）所，敢告。”告法（废）丘主：士五（伍）咸阳才（在）某里曰丙，坐父甲谒鋈其足，（迁）蜀边县，令终身毋得去（迁）所论之，（迁）丙如甲告，以律包。今鋈丙足，令吏徒将传及恒书一封诣令史，可受代吏徒，以县次传诣成都，成都上恒书太守处，以律食。法（废）丘已传，为报，敢告主。

告子

爰书：某里士五（伍）甲告曰：“甲亲子同里士五（伍）丙不孝，谒杀，敢告。”即令令史己往执。令史己爰书：与牢隶臣某执丙，得某室。丞某讯丙，辞曰：“甲亲子，诚不孝甲所，毋（无）它坐罪。”

疠

爰书：某里典甲诣里人士五（伍）丙，告曰：“疑疠。”来诣。讯丙，辞曰：“以三岁时病疕，麋（眉）突，不可智（知）其可（何）病，毋（无）它坐。”令医丁诊之，丁言曰：“丙毋（无）麋（眉），艮本绝，鼻腔坏。刺其鼻不疐（嚔）。肘厀（膝）囗囗囗到囗两足下奇（踦），溃一所。其手毋胈。令（号），其音气败。疠（也）。”

贼死

爰书：某亭求盗甲告曰：“署中某所有贼死，结发，不智（知）可（何）男子一人，来告。”即令令史某往诊。令史某爰书：与牢隶臣某即甲诊，男子死（尸）在某室南首，正偃。某头左角刃痏一所，北（背）二所，皆从（纵）头北（背），袤各四寸，相耎（濡），广各一寸，皆臽中类斧，脑角出皆血出，柀（被）污头北（背）及地，皆不可为广袤；它完。衣布禅帬、襦各一。其襦北（背）直痏者，以刃决二所，应痏。襦北（背）及中衽囗污血。男子西有髤秦棊履一两，去男子其一奇六步，一十步；以履履男子，利焉。地坚，不可智（知）贼迹。男子丁壮，析（晳）色，长七尺一寸，发长二尺；其腹有久故瘢二所。男子死（尸）所到某亭百步，到某里士五（伍）丙田舍二百步。令甲以布帬埋男子某所，侍（待）令。以襦、履诣廷。讯甲亭人及丙，智（知）男子可（何）日死，闻（号）寇者不（也）？

经死

爰书：某里典甲曰：“里人士五（伍）丙经死其室，不智（知）故，来告。”即令令史某往诊。令史某爰书：与牢隶臣某即甲、丙妻、女诊丙。丙死（尸）县其室东内中北廦权，南乡（向），以枲索大如大指，旋通系颈，旋终在项。索上终权，再周结索，馀末袤二尺。头上去权二尺，足不傅地二寸，头北（背）傅廦，舌出齐唇吻，下遗矢弱（溺），污两脚。解索，其口鼻气出渭（喟）然。索迹椒郁，不周项二寸。它度毋（无）兵刃木索迹。权大一围，袤三尺，西去地堪二尺，堪上可道终索。地坚，不可智（知）人迹。索袤丈。衣络袢襦、帬各一，践囗。即令甲、女载丙死（尸）诣廷，诊必先谨审视其迹，当独抵死（尸）所，即视索终，终所党有通迹，乃视舌出不出，头足去终所及地各几可（何），遗矢弱（溺）不（也）？乃视索迹郁之状。道索终所试脱头；能脱，乃囗其衣，尽视其身、头发中及篡。舌不出，口鼻不渭（喟）然，索迹不郁，索终急不能脱，囗死难审（也）。节（即）死久，口鼻或不能渭（喟）然者。自杀者必先有故，问其同居，以合（答）其故。

穴盗

爰书：某里士五（伍）乙告白：“自宵臧（藏）乙复（复）结衣一乙房内中，闭其户，乙独与妻丙晦卧堂上。今旦起启户取衣，人已穴房内，（彻）内中，结衣不得，不智（知）穴盗者可（何）人、人数，毋（无）它亡（也），来告。”即令令史某往诊，求其盗。令史某爰书：与乡囗囗隶臣某即乙、典丁诊乙房内。房内在其大内东，比大内，南乡（向）有户。房后有小堂，内中央有新穴，穴（彻）内中。穴下齐小堂，上高二尺三寸，下广二尺五寸，上如猪窦状。其所以者类旁凿，迹广囗寸大半寸。其穴壤在小堂上，直穴播壤，柀（破）入内中。内中及穴中外壤上有厀（膝）、手迹，厀（膝）、手各六所。外壤秦綦履迹四所，袤尺二寸。其前稠綦袤四寸。其履迹类故履。内北有垣，垣高七尺，垣北去内五步，其上有新小坏，坏直中外，类中歫之之迹，皆不可为广袤。小堂下及垣外地坚，不可迹。不智（知）盗人数及之所。内中有竹柖，柖在内东北，东、北去廦各四尺，高一尺。乙曰：“囗结衣柖中央。”讯乙、丙，皆言曰：“乙以乃二月为此衣，五十尺，帛里，丝絮五斤装，缪缯五尺缘及殿（纯）。不智（知）盗者可（何）人及蚤莫（暮），毋（无）意（也）。”讯丁、乙伍人士五（伍）囗，曰：“见乙有结复（复）衣，缪缘及殿（纯），新（也）。不智（知）其里囗可（何）物及亡状。”以此直衣贾。

出子

爰书：某里士五（伍）妻甲告曰：“甲怀子六月矣，自昼与同里大女子丙斗，甲与丙相捽，丙偾（庰）甲。里人公士丁数，别丙、甲。甲到室即病复（腹）痛，自宵子变出。今甲裹把子来诣自告，告丙。”即令令史某往执丙。即诊婴儿男女、生发及保之状。有（又）令隶妾数字者，诊甲前血出及痈状。有（又）讯甲室人甲到室居处及复（腹）痛子出状。丞乙爰书：令令史某、隶臣某诊甲所诣子，已前以布巾裹，如衃血状，大如手，不可智（知）子。即置盎水中摇之，咅（衃）血子（也）。其头、身、臂、手指、股以下到足、足指类人，而不可智（知）目、耳、鼻、男女。出水中有（又）咅（衃）血状。其一式曰：令隶妾数字者某某诊甲，皆言甲前旁有干血，今尚血出而少，非朔事（也）。某赏（尝）怀子而变，其前及血出如甲囗。

毒言

爰书：某里公士甲等廿人诣里人士五（伍）丙，皆告曰：“丙有宁毒言，甲等难饮食焉，来告之。”即疏书甲等名事关谍（牒）北（背）讯丙，辞曰：“外大母同里丁坐有宁毒言，以卅馀岁时（迁）。丙家节（即）有祠，召甲等，甲等不肯来，亦未尝召丙饮。里节（即）有祠，丙与里人及甲等会饮食，皆莫肯与丙共桮（杯）器。甲等及里人弟兄及它人智（知）丙者，皆难与丙饮食。丙而不把毒，毋（无）它坐。

奸

爰书：某里士五（伍）甲诣男子乙、女子丙，告曰：“乙、丙相与奸，自昼见某所，捕校上来诣之。”

亡自出

乡某爰书：男子甲自诣，辞曰：“士五（伍），居某里，以乃二月不识日去亡，毋（无）它坐，今来自出。“问之囗名事定，以二月丙子将阳亡，三月中筑宫廿日，四年三月丁未籍一亡五月十日，毋（无）它坐，莫覆问。以甲献典乙相诊，今令乙将之诣论，敢言之。
封诊式

    为吏之道

几为吏之道，必精絜（洁）正直，慎谨坚固，审悉毋（无）私，微密纤察，安静毋苛，审当赏罚。严刚毋暴，廉而毋刖，毋复期胜，毋以忿怒决。宽俗（容）忠信，和平毋怨，悔过勿重。兹（慈）下勿陵，敬上勿犯，听间（谏）勿塞。审智（知）民能，善度民力，劳以率之，正以桥（矫）之。反赦其身，止欲去愿。中不方，名不章；外不员（圆）。尊贤养孽，原野如廷。断割不刖。怒能喜，乐能哀，智能愚，壮能衰，勇能屈，刚能柔，仁能忍，强良（梁）不得，审耳目口，十耳当一目。安乐必戒，毋行可悔。以忠为干，慎前虑后。君子不病（也），以其病病（也）。同能而异。毋穷穷，毋岑岑，毋衰衰。临材（财）见利，不取句（苟）富；临难见死，不取句（苟）免。欲富大（太）甚，贫不可得；欲贵大（太）甚，贱不可得。毋喜富，毋恶贫，正行修身，过（祸）去福存。
吏有五善：一曰中（忠）信敬上，二曰精（清）廉毋谤，三曰举事审当，四曰喜为善行，五曰龚（恭）敬多让。五者毕至，必有大赏。
吏有五失：一曰夸以迣，二曰贵以大（泰），三曰擅裚割，四曰犯上弗智（知）害，五曰贱士而贵贷贝。一曰见倨敖（傲），二曰不安其鼌（朝），三曰居官善取，四曰受令不偻，五曰安家室忘官府。一曰不察所亲，不察所亲则怨数至；二曰不智（知）所使，不智（知）所使则以权衡求利；三曰兴事不当，兴事不当则民伤指；四曰善言隋（惰）行，则士毋所比；五曰非上，身及于死。
戒之戒之，材（财）不可归；谨之谨之，谋不可贵；慎之慎之，言不可追；綦之綦之，食不可赏（偿）。术（怵）悐（惕）之心，不可不长。以此为人君则钣，为人臣则忠；为人父则兹（慈），为人子则明，为人下则圣。君鬼臣忠，父兹（慈）子孝，政之本（也）；志彻官治，上明下圣，治之纪（也）。
除害兴利，兹（慈）爱百姓。毋罪毋（无）罪，毋（无）罪可赦。孤寡穷困，老弱独转，均（徭）赏罚，敖（傲）悍暴，根（垦）田人（仞）邑，赋敛毋（无）度，城廓官府，门户亲龠（錀），除陛甬道，命书时会，事不且须，贳责在外，千（阡）佰（陌）津桥，囷屋墙垣，沟渠水道，犀角象齿，皮革橐（蠹）突，久刻职（识）物，仓库禾粟，兵甲工用，楼椑矢阅，枪閵（蔺）环殳，比（庇）臧（藏）封印，水火盗贼，金钱羽旄，息子多少，徒隶攻丈，作务员程，老弱癃病，衣食饥寒，稁靳渎，漏屋涂墍，苑圃园池，畜产肥胔，朱珠丹青。临事不敬，倨骄毋（无）人，苛难留民，变民习浴（俗），须身旞过，兴事不时，缓令急征，决狱不正，不精于材（财），法（废）置以私。
处如资（斋），言如盟，出则敬，毋施当，昭如有光。施而喜之，敬而起之，惠以聚之，宽以治之，有严不治。与民有期，安驺而步，毋使民惧。疾而毋諰，简而毋鄙。当务而治，不有可茝。劳有成既，事有几时。治国则敬自赖之，施而息之，犊而牧之；听其有矢，从而贼（则）之；因而征之，将而兴之，虽有高山，鼓而乘之。民之既教，上亦毋骄，孰道毋治，发正乱昭。安而行之，使民望之。道（易）车利，精而勿致，兴之必疾，夜以椄（接）日。观民之诈，罔服必固。地修城固，民心乃宁。百事既成，民心既宁，既毋后忧，从政之经。不时怒，民将姚去。
长不行，死毋（无）名；言不施，贫毋（无）告也。贵不敬，失之毋囗，君子敬如始。戒之戒之，言不可追；思之思之，某（谋）不可遗；慎之慎之，货不可归。
凡治事，敢为固，谒私图，画局陈畀以为藉。肖人聂心，不敢徒语恐见恶。
凡戾人，表以身，民将望表以戾真。表若不正，民心将移乃难亲。
操邦柄，慎度量，来者有稽莫敢忘。贤鄙溉辥，禄立（位）有续孰敯上？
邦之急，在軆（体）级，摄民之欲政乃立。上毋间阹，下虽善欲独可（何）急？
审民能，以赁（任）吏，非以官禄夬助治。不赁（任）其人，及官之敯岂可悔？
申之义，以毄畸，欲令之具下勿议。彼邦之（倾），下恒行巧而威故移。
将发令，索其政，毋发可异史（使）烦请。令数（究）环，百姓摇贰乃难请。
听有方，辩短长，囷造之士久不阳。

魏户律

廿五年闰再十二月丙午朔辛亥，告相邦；民或弃邑居野，入人孤寡，徼人妇女，非邦之故也。自今以来，叚（假）门逆吕（旅），赘壻后父，勿令为户，勿鼠（予）田宇。三枼（世）之后，欲士（仕）士（仕）之，乃（仍）署其籍曰：故某虑赘壻某叟之乃（仍）孙。

魏奔命律

    廿五年闰再十二月丙午朔辛亥，告将军：叚（假）门逆旅，赘壻后父，或率民不作，不治室屋，寡人弗欲，且杀之，不忍其宗族昆弟。今遣从军，将军勿恤视。享（烹）牛食士，赐之参饭而勿鼠（予）殽。攻城用其不足，将军以堙豪（壕）。

口，关也；舌，几也。一堵（曙）失言，四马弗能追也。口，关；舌者符玺也。玺而不发，身亦毋薛（辥）。人各食其耆（嗜），不以贫（分）人；各乐其所乐，而以贫（分）人。

日书甲种

[一一六]

除：
十一月斗，十二月须，正月营，二月奎，三月胃，四月毕，五月秉，六月柳，七月张，八月角，九月氐，十月心。

濡：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥
赢：丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥、子
建：寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥、子、丑
陷：卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥、子、丑、寅
柀：辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥、子、丑、寅、卯
平：巳、午、未、申、酉、戌、亥、子、丑、寅、卯、辰
宁：午、未、申、酉、戌、亥、子、丑、寅、卯、辰、巳
空：未、申、酉、戌、亥、子、丑、寅、卯、辰、巳、午
坐：申、酉、戌、亥、子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未
盖：酉、戌、亥、子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申
成：戌、亥、子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉
甬：亥、子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌

凡不可用者：秋三月辰，冬三月未，春三月戌，夏三月亥。
结日：作事，不成以祭，閵；生子毋（无）弟，有弟必死；以寄人，寄人必夺主室。
阳日：百事顺成，邦郡得年，小夫四成，以蔡（祭），上下羣神乡（享）之，乃盈志。
交日：利以实事，凿井，吉；以祭门、行、行水，吉。
害日：利以除凶疠，兑（说）不羊（祥），祭门、行，吉；以祭，最（聚）众必乱者。
阴日：利以家室，祭祀、家（嫁）子、取妇、入材、大吉；以见君上，数达，毋（无）咎。
达日：利以行师、出正（征）、见人，以祭，上下皆吉；生子，男吉；女必出于邦。
外阳日：利以建野外，可以田猎，以亡，不得，囗门。
外害日：不可以行作，之四方野外，必偶寇盗，见兵。
外阴日：利以祭祀，作事、入材（财），皆吉；不可以之野外。
囗囗囗囗囗囗可名曰击日，以生子，窭孤，囗人，不得；利以兑（说）明组（盟诅），百不羊（祥）。
夬光日：利以登高、饮食、猎四方野外，居有室，行有得；以生子，男女必美。
秀日：利以起大事，大祭，吉；冠、制车、折衣常、服带，吉；生子，吉；弟凶。

秦除

正月建寅，除卯，盈辰，平巳，定午，挚（执）未，柀（破）申，危酉，成戌，收亥，开子，闭丑。
二月建卯，除辰，盈巳，平午，定未，挚（执）申，柀（破）酉，危戌，成亥，收子，开丑，闭寅。
三月建辰，除巳，盈午，平未，定申，挚（执）酉，柀（破）戌，危亥，成子，收丑，开寅，闭卯。
四月建巳，除午，盈未，平申，定酉，挚（执）戌，柀（破）亥，危子，成丑，收寅，开卯，闭辰。
五月建午，除未，盈申，平酉，定戌，挚（执）亥，柀（破）子，危丑，成寅，收卯，开辰，闭巳。
六月建未，除申，盈酉，平戌，定亥，挚（执）子，柀（破）丑，危寅，成卯，收辰，开巳，闭午。
七月建申，除酉，盈戌，平亥，定子，挚（执）丑，柀（破）寅，危卯，成辰，收巳，开午，闭未。
八月建酉，除戌，盈亥，平子，定丑，挚（执）寅，柀（破）卯，危辰，成巳，收午，开未，闭申。
九月建戌，除亥，盈子，平丑，定寅，挚（执）卯，柀（破）辰，危巳，成午，收未，开申，闭酉。
十月建亥，除子，盈丑，平寅，定卯，挚（执）辰，柀（破）巳，危午，成未，收申，开酉，闭戌。
十一月建子，除丑，盈寅，平卯，定辰，挚（执）巳，柀（破）午，危未，成申，收酉，开戌，闭亥。
十二月建丑，除寅，盈卯，平辰，定巳，挚（执）午，柀（破）未，危申，成酉，收戌，开亥，闭子。
建日：良日也。可以为啬夫，可以祠，利枣（早）不利莫，可以入人，始寇[冠]、乘车。有为也，吉。
除日：臣妾亡，不得；有病，不死；利市责（积）、彻囗囗囗除地、饮乐。攻盗，不可以执。
盈日：可以筑闲牢，可以产，可以筑宫室、为啬夫。有疾，难起。
平日：可以取妻，入人，起事。
定日：可以臧（藏），为官府室祠。
挚（执）日：不可以行，以亡，必挚（执）而入公而止。
柀（破）日：毋可以有为也。
危日：可以责挚（执）攻击。
成日：可以谋事、起囗、兴大事。
收日：可以入人民、马牛、禾粟，入室取妻及它物。
开日：亡者，不得。请谒，得。言盗，得。
闭日：可以劈决池，入臣徒、马牛它生（牲）。

禾良日：己亥，癸亥，五酉，五丑。
禾忌日：稷龙寅，秫丑，稻亥，麦子，菽、荅卯，麻辰，葵癸亥，各常囗忌，不可种之及初获出入之。辛卯不可以初获禾。
囷良日：甲午、乙未、乙巳，为囷大吉

稷辰

正月二月：子秀，丑戌正阳，寅酉危阳，卯敫，辰申，巳未阴，午彻，亥结。
三月四月：寅秀，卯子正阳，辰亥危阳，乙敫，午戌，未酉阴，申彻，丑结。
五月六月：辰秀，巳寅正阳，午丑危阳，未敫，申子，酉亥阴，戌彻，卯结。
七月八月：午秀，未辰正阳，申卯危阳，酉敫，戌寅，亥丑阴，子彻，巳结。
九月十月：申秀，酉午正阳，戌巳危阳，亥敫，子辰，丑卯阴，寅彻，未结。
十一月十二月：戌秀，亥申正阳，子未危阳，丑敫，寅午，卯乙阴，辰彻，酉结。

秀：是胃重光，利野战，必得王侯。以生子，既美且长，有贤等。利见人及畜畜生。可取妇、家（嫁）女、衣常。利祠、饮食、歌乐，临宫立正（政）相宜也。利徙官。免，复事，击，亟出。虽雨齐（霁），不可复（覆）室盖屋。正月以朔，旱，岁有兵。
正阳：是胃滋昌，小事果成，大事又庆，它毋（无）小大尽吉。利为啬夫，是胃三昌。时以战，命胃三胜。以祠，吉。有为也，美恶自成。生子，吉。可葬狸（埋），雨齐（霁）。亡者，不得。正月以朔，岁善，毋（无）兵。
危阳：是胃不成行。以为啬夫，必三徙官。徙官自如。其后乃昌。免，复事。亡人，自归。又疾，不死。死者，又毁。利解事。不可杀。不可取妇、家（嫁）女，不可见人。生子，子死。以雨，半日。正月以朔，多雨，岁半入，毋兵。
敫：是胃又小逆，毋（无）大央（殃）。可以穿井、行水、盖屋、饮乐、外除。亡者，不得。不可取妇、家（嫁）女，出入货及生（牲）。不可临官、饮食、乐、祠祀。以生子，子不产。取妇、家（嫁）女，两寡相当。正月以朔，多雨，岁善而柀（疲）不产，有兵。
：是胃其羣不拜，以辞不合（答），私公必闭，有为不成。亡者，得。利弋猎、报雠、攻军、韦（围）城、始杀。可取、不可鼠（予）。不可饮食哥（歌）乐。利以祠外、以生子，吉。击（繋），亟出。虽雨，见日。正月以朔，旱，又岁，又小兵，毋（无）大兵。
阴：是胃乍阴乍阳，先辱而后又庆。利居室、入货及生（牲）。可取妇、家（嫁）女、葬狸（埋）。以祠祀、饮食、哥（歌）乐，吉。为啬夫，久。以击（繋），不免。生子，男女为盗。不可以入寄者。正月以朔，多雨，岁中，毋（无）兵，多盗。旦雨夕齐（霁），夕雨不齐（霁）。
彻：是胃六甲相逆，利以战伐，不可以见人、取妇、家（嫁）女，出入货及生（牲）。不可祠祀、哥（歌）乐。以生子，子死。亡者，得，不得必死。击（繋），久不已。不可又为也。囗囗囗囗可葬狸（埋）。雨，日囗。正月以朔，多雨，岁善，毋（无）兵。
结：是胃利以出货，不可以入。可以取妇、家（嫁）女。以免，弗复。击（繋），久不已。不可又为也，而可以葬狸（埋）。雨，日也。正月以朔，岁中，又兵又雨。

衣
衣，丁丑媚人，丁亥灵，丁巳安于身，癸酉多衣。毋以楚九月己未台（始）被新衣，衣手囗必死。
弦望及五辰不可以兴乐囗，五丑不可以巫，啻（帝）以杀巫咸。
鼠襄户，见之，入月一日二日吉，三日不吉，四日五日吉，六日不吉，七日八日吉，九日恐。廿二日廿三日吉，廿四日恐，廿五日廿六日吉，廿七日恐，廿八日廿九日吉。
葬日，子卯巳酉戌，是胃男日。午未申丑亥辰，是胃女日。女日死，女日葬。必复之男子亦然。凡丁丑不可以葬，葬必参。

玄戈

十月，心、危、营室大凶，心、尾致死，毕、此（觜）大吉，张、翼少吉，招摇击（繋）未，玄戈击（繋）尾。
十一月，斗、娄、虚大凶，角、房致死，胃、囗大吉，柳、七星少吉，招摇击（繋）午，玄戈击（繋）心。
十二月，须女、斗、牵牛大凶，角、亢致死，奎、娄大吉，东井、舆鬼少吉，招摇击（繋）巳，玄戈击（繋）房。
正月，营室、心大凶，张、翼致死，危、营室大吉，毕此（觜）巂少吉，招摇击（繋）辰，玄戈击（繋）翼。
二月，奎、氐、房大凶，七星致死，须女、虚大吉，胃、参少吉，招摇击（繋）卯，玄戈击（繋）张。
三月，胃、角、亢大凶，东井、舆鬼致死，斗、牵牛大吉，奎、娄少吉，招摇击（繋）寅，玄戈击（繋）七星。
四月，毕、张、翼大凶，毕此（觜）巂致死，心、尾大吉，危、营室少吉，招摇击（繋）丑，玄戈击（繋）巂。
五月，东井、七星大凶，胃、参致死，角、房大吉，须女、虚少吉，招摇击（繋）子，玄戈击（繋）毕。
六月，柳、东井、舆鬼大凶，奎、娄致死，角、亢大吉，斗、牵牛少吉，招摇击（繋）亥，玄戈击（繋）茅。
七月，张、毕、此（觜）巂大凶，危、营室致死，张、翼大吉，心、尾少吉，招摇击（繋）戌，玄戈击（繋）营室。
八月，胃、参大凶，须女、虚致死，柳、七星大吉，角、房少吉，招摇击（繋）酉，玄戈击（繋）危。
九月，氐、奎、娄大凶，斗、牵牛致死，东井、舆鬼大吉，张、翼少吉，招摇击（繋）申，玄戈击（繋）虚。
正月五月九月，北徙大吉，东北少吉，若以是月殹东徙，击，东南刺离，南精，西北室毁，西困，西北辱。
二月六月十月，东徙大吉，东南少吉，若以月殹南徙，击，西南刺离，西精，西北击，北困辱。
三月七月十一月，南徙大吉，西南少吉，若以是月殹西徙，击，西北刺离，北精，东毁，东北困，东南辱。
九月八月十二月，西徙大吉，西北少吉，若以是月殹北徙，击，东北刺离，东南毁，南困辱。
囗囗囗击殹者，死殹。刺者，室人妻子父母分离。精者，狱囗囗囗。毁者，囗囗囗囗囗。困者疾囗所囗囗。辱者不执而为囗人矢哭。

此所胃艮山，禹之离日也，从上右方数朔之初日及枳各一日，数之而复从上数。囗与枳刺艮山之胃离日。离日不可以家（嫁）女、取妇及入人民畜生，唯利以分异。离日不可以行，行不反。
戊午去父母同生，异者焦窭，居。丙申以就（僦），同居必窭。毋以辛酉入寄者，入寄者必代居其室。己巳入寄者不出岁亦寄焉。入客戊辰、己巳、辛酉、辛卯、己未、庚午，虚四彻不可入，客、寓人及臣妾，必代居室。

岁

刑夷、八月、献马，岁在东方，以北大羊（祥），东旦亡，南遇英（殃），西数反其乡。
夏夷、九月、中夕，岁在南方，以东大羊（祥），南旦亡，西禺（遇）英（殃），北数反其乡。
纺月、十月、屈夕，岁在西方，以南大羊（祥），西旦亡，北禺（遇）英（殃），东数反其乡。
七月、爨月、楥夕，岁在北方，以西大羊（祥），北旦亡，东禺（遇）英（殃），南数反其乡。十月楚冬夕，日六夕十。
十一月楚屈夕，日五夕十一。
十二月楚楥夕，日六夕十。
正月楚刑夷，日七夕九。
二月楚夏，日八夕八。
三月楚纺月，日九夕七。
四月楚七月，日十夕六。
五月楚八月，日十一夕五。
六月楚九月，日十夕六。
七月楚十月，日九夕七。
八月楚爨月，日八夕八。
九月楚献马，日七夕九

星

角，利祠及行，吉。不可盖屋。取妻，妻妬。生子，为吏。
亢，祠、为门行，吉。可入货。生子，必有爵。
氐，祠及行、出入货，吉。取妻，妻贫。生子，必有爵。
房，取妇，家（嫁）女、出入货及祠，吉。可为室屋。生子，富。
心，不可祠及行，凶。可以行水。取妻，妻悍。生子，人爱之。
尾，百事凶。以祠，必有敫（憿），不可取妻。生子，贫。
箕，不可祠。百事凶。取妻，妻多舌。生子，贫富半。
斗，利祠及行贾、贾市，吉。取妻，妻为巫。生子，不盈三岁死。可以攻伐。
牵牛，可祠及行，吉。不可杀牛。以结者不择。以入牛，老一，生子，为大夫。
须女，祠、贾市、取妻，吉。生子，三月死，不死毋晨（唇）。
虚，百事凶。以结者，易择（释）。亡者，不得。取妻，妻不到。以生子，毋（无）它同生。
危，百事凶。生子，老为人治也，有数诣风雨。
营室，利祠。不可为室及入之。以取妻，妻不宁。生子，为大吏。
东辟，不可行，百事凶。以生子，不完。不可为它事。
奎，祠及行，吉。以取妻，女子爱而口臭。生子，为吏。
娄，利祠及行。百事吉。以取妻，男子爱。生子亡者，人意之。
胃，利入禾粟及为囷仓，吉。以取妻，妻爱。生子，必使。
卯，猎、贾市，吉。不可食六畜。以生子，喜斲。
毕，以猎置罔及为门，吉。以死，必二人。取妻，必二妻。不可食六畜。生子，。亡者，得。
此（觜）巂，百事凶。可以敫（徼）人攻雠。生子，为正。
参，百事吉。取妻，吉。唯生子，不吉。
东井，百事凶。以死，必五人死。以杀生（牲），必五生（牲）死。取妻，多子。生子，旬而死。可以为土事。
舆鬼，祠及行，吉。取妻，吉。以生子，。可以送鬼。
柳，百事吉。取妻，吉。以生子，肥，可以寇（冠），可请谒，可田猎。
七星，百事凶。利以垣。生子，乐。不可出女。
张，百事吉。取妻，吉。以生子，为邑桀（杰）。
翼，利行。不可臧。以祠，必有火起。取妻，必弃。生子，男为见（觋），女为巫。
轸，囗乘车马、衣常。取妻，吉。以生子，必驾。可以入货。

病

甲乙有疾，父母为祟，得之于肉，从东方来，裹以桼器。戊巳病，庚有闲，辛酢，若不酢，烦居东方，岁在东方，青色死。
丙丁有疾，王父为祟，得之赤肉、雄鸡、酉（酒）。庚辛病，壬有闲，癸酢。若不酢，烦居南方，岁在南方，赤色死。
戊己有疾，巫堪行，王母为祟，得之于黄色索鱼、堇酉。壬癸病，甲有闲，乙酢。若不酢，烦居邦中，岁在西方，黄色死。
庚辛有疾，外鬼伤（殇）死为祟，得之犬肉、鲜卵白色。甲乙病，丙有闲，丁酢。若不酢，烦居西方，岁在西方，白色死。
壬癸有疾，母（毋）逢人，外鬼为祟，得之于酉脯修节肉。丙丁病，戊有闲，己酢。若不酢，烦居北方，岁在北方，黑色死。
祠父母良日，乙丑、乙亥、丁丑亥、辛丑、癸亥，不出三月有大得，三乃五。
祠行良日，庚申是天昌，不出三岁必有大得。
人良日，乙丑、乙酉、乙巳、己丑、己酉、己巳、辛丑、辛酉、辛巳、癸酉、癸巳。其忌，丁巳、丁未、戊戌、戊辰、戊子，不利出入人。男子龙庚寅，女子龙丁。
马良日，乙丑、乙酉、乙巳、乙亥、己丑、己酉、己亥、己巳、辛丑酉、辛巳、辛亥、癸丑、癸酉、癸巳、庚辰。其忌，丙子、丙午、丙寅、丁巳、丁未、戊寅、戊戌、戊子、庚寅、辛卯。
牛良日，庚辰、庚申、庚午、辛酉、壬戌、壬申、壬午、癸酉、甲辰、甲申、甲寅。其忌，己丑、己未、己巳、己卯、戊寅、戊戌、戊子、己巳。戊午不可杀牛。
羊良日，乙丑、乙酉、乙丑、乙巳、辛酉、辛丑、辛巳、庚辰、庚寅，其忌，壬戌、癸亥、癸酉。春三月庚辰可以筑羊卷（圈），即入之，羊必千。
猪良日，庚申、庚辰、壬辰、壬申、甲申、甲辰、己丑、己酉、己巳。其忌，乙亥、乙巳、乙未、丁巳、丁未。
市良日，戊寅、戊辰、戊申戌，利初市，吉。
犬良日，癸酉、癸未、甲申、甲午、庚辰、庚午、辛酉、壬辰。其忌，己丑、己巳、己未、己卯、乙巳、戊子、戊寅、戊戌。有妻子，毋以己巳、壬寅杀犬，有央（殃）。
鸡良日，甲辰、乙巳、丙午、戊辰、丙辰，可以出入鸡。鸡忌日，辛未、庚寅、辛巳，勿以出入鸡。
金钱良日，甲申、乙巳。申不可出货。午不可入货，货必后绝。
蚕良日，庚午、庚子、甲午，五辰可以入。五丑、五酉、庚午，可以出。


啻（帝）

春三月，啻（帝）为室申，剽卯，杀辰，四废庚辛。
夏三月，啻（帝）为室寅，剽午，杀未，四废壬癸。
秋三月，啻（帝）为室巳，剽酉，杀戌，四废甲乙。
冬三月，啻（帝）为室辰，剽子，杀丑，四废丙丁。
春三月，毋起东向室。
夏三月，毋起南向室。
秋三月，毋起西向室
冬三月，毋起北向室。
北乡门，七月、八月、九月，其日丙午、丁酉、丙申垣之，其生（牲）赤。
南乡门，正月、二月、三月，其日癸酉、壬辰、壬午垣之，其生（牲）黑
东乡门，十月、十一月、十二月，其日辛酉、庚午、庚辰垣之，其生（牲）白。
西乡门，四月、五月、十月，其日乙未、甲午、甲辰垣之，其生（牲）清。
凡为室日，不可以筑室。筑大内，大人死。筑右，长子妇死。筑左，中子妇死。筑外垣，孙子死。筑北垣，牛羊死。杀日，勿以杀六畜，不可以取妇、家（嫁）女、祷祠、出货。四废日，不可以为室、覆屋。

室忌

春三月庚辛，夏三月壬癸，秋三月甲乙，冬三月丙丁，勿以筑室。以之，大主死；不死，，弗居。凡入月五日，月不尽五日，以筑室，不居，为羊牢马厩，亦弗居。以用垣宇，闭货贝。

土忌

土徼正月壬，二月癸，三月申，四月乙，五月戊，六月己，七月丙，八月丁，九月戊，十月庚，十一月辛，十二月乙，不可为土攻。正月丑，二月戌，三月未，四月辰，五月丑，六月戌，七月未，八月辰，九月丑，十月戌，十一月未，十二月辰，毋可有为，筑室，坏；树木，死。春三月寅，夏巳，秋三月申，冬三月亥，勿可兴土攻，必死。五月、六月不可兴土攻，十一月=、十二月不可兴土攻，必或死。申不可兴土攻。
凡入月七日及夏丑、秋辰、冬未、春戌，不可坏垣、起之，必有死者。以杀豕，其肉木索必死。正月丁庚癸，三月四月丙巳壬，五月六月乙戊辛，七月八月甲丁庚，九月十月癸己丙，十一月十二月戊辛甲，不可以垣，必死。正月乙，二月癸，三月戊，四月甲，五月壬，六月己，七月丙，八月丁，九月戊，十月庚，十一月辛，十二月己，不可垣，必死。

作事
二月利与土西方，八月东方，三月南方，九月北方。    

毁弃
八月、九月、十月毁弃南方，爨月、献马、中夕毁弃西方，屈夕、楥夕、刑杘毁弃北方夏尸、纺月毁弃东方，皆吉。
援夕、刑夕作事南方，纺月、夏夕[尸]、八月作事西方，九月、十月、爨月作事北方，献马、中夕、屈夕作事东方，皆吉。
正月、五月、九月之丑，二月、六月、十月之戌，三月、七月、十一月之未，四月、八月、十二月之辰，勿以作事。大祠，以大生（牲）大凶，以小生（牲）小凶，以腊古吉。
毋以子卜筮，害于上皇。
毋以丑徐（除）门户，害以骄母。
毋以寅祭祀凿井，以细囗。
毋以卯浴沐，是谓血明，不可囗井池。
毋以辰葬，必有重丧。
毋以巳寿（祷），反受其英（殃）。
毋以午出入臣妾、马牛，是胃并亡。
毋以未斩大木，必有大英（殃）。
毋以申出入臣妾、马牛、货材，是胃囗囗囗。
毋以酉台（始）冠、带剑、恐御矢兵，可以渍米为酒，酒美。


直室  门

寡门，兴，兴毋（无）定处，凶。
仓门，富，井居西南，囷居北乡廥，廥毋绝县肉。
南门，将军门，贱人弗敢居。
辟门，成之即之盖，廿岁必富，大吉，廿岁更。
大伍门，命曰吉恙（祥）门，十二岁更。
则光门，其主昌，柁衣常，十六岁弗更，乃狂。
屈门，其主昌富，女子为巫，四岁更。
失行门，大凶。
云门，其主必富三渫（世），八岁更，利毋爵者。
不周门，其主富，八岁更。
食过门，大凶，五岁弗更，其主。
曲门，前富后贫，五岁更凶。
北门，利为邦门，贱有弗敢居。
（顾）门，成之，三岁中日入一布，三岁中弗更，日出一布。
起门，八岁昌，十六岁弗更，乃去。
刑门，其主必富，十二岁更，弗而耐乃刑。
获门，其主必富，八岁更，左井右囷，囷北乡廥。
东门，是胃邦君门，贱人弗敢居，居之凶。
货门，所利贾市，入货吉。十一岁更。
高门，宜豕。五岁弗更，其主且为巫。
大吉门，宜钱金而入易虚，其主为巫，十二岁更。

未不可以澍（树）木，木长，澍（树）者死。戌不可以为床，以（肂）死人。庚辰、壬辰、癸未，不可燔粪。

有以者大凶必有死者
徙门数富数虚必并人家五岁更
大门利为邦门贱人弗敢居

行

凡且有大行，远行若饮食、歌乐、聚畜生及夫妻同衣，毋以正月上旬午，二月上旬亥，三月上旬申，四月上旬丑，五月上旬戌，六月上旬卯，七月上旬子，八月上旬巳，九月上旬寅，十月上旬未，十一月上旬辰，十二月上旬酉。凡是日赤啻（帝）恒以开临下民而降其英（殃），不可为百事，皆毋（无）所利，节（即）有为也，其央（殃）不出岁中，小大必至。有为而禺雨，命曰央（殃）蚤至，不出三月，必有死亡志至。
凡是有为也，必先计月中闲日，句（苟）毋直赤啻（帝）临日，它日虽有不吉之名，毋（无）所大害。
凡民将行，出其门，毋（无）敢（顾），毋止。直述（术）吉。从道右吉，从左吝。少（顾），是胃少楮，吝；大（顾），是胃大楮，凶。

归行

凡春三月己丑，不可东；夏三月戊辰，不可南；秋三月己未，不可西；冬三月戊戌，不可北。百中大凶，二百里外必死，岁忌。
毋以辛壬东南行，日之门也。毋以癸甲西南行，月之门也。毋以乙丙西北行，星之门也。毋以丁庚东北行，辰之门也。
凡四门之日，行之敫也，以行不吉。
入正七日，入二月四日，入三月廿一日，入四月八日，入五月十九日，入六月廿四日，入七月九日，入八月九日，入九月廿七日，入十月十日，入十一月廿日，入十二月卅日，凡此日以归，死；行，亡。

到室

正月丑，二月戌，三月未，四月辰，五月丑，六月戌，七月未，八月辰，十月戌、丑，十一月未，十二月辰。凡此日不可以行，不吉。
己酉从远行入，有三喜。
禹须臾：戊己丙丁庚辛旦行，有二喜。甲乙壬癸丙丁日中行，有五喜。庚辛戊己壬癸餔时行，有七喜。壬癸辛甲乙夕行，有九喜。
子，旦北吉，日中南得。
丑，旦北吉。东必得。
寅，西得，东凶，北毋行。
卯，南吉，西得，北凶。东见疾不死，吉。
辰，北吉，南得，东西凶，毋行。
巳，南吉，西得，北凶，东见疾死。
午，北吉，东得，南凶，西不反。
未，东吉，北得，西凶，南毋行。
申，西南吉。北凶。
酉，西南吉，东凶。
戌，东南、西吉，南凶。
毋以亥行。
四月甲陷。五月乙陷。七月丙陷。八月丁陷。九月己陷。十月庚陷。十一月辛陷。十二己陷。正月壬陷。二月癸陷。三月戊陷。六月戊陷。夏三月丑徼。春三月戊敫。秋三月辰敫。冬三月未敫。凡陷日，可以取妇、家（嫁）女，不可行，百事凶。凡敫日，利以渔猎、请谒、责人、挚（瓡）盗贼，不可祠祀，杀生（牲）。

生子

甲戌生子，饮食急。
乙亥生子，彀而富。
丙子生子，不吉。
丁丑生子，好言语，或生（眚）于目。
戊寅生子，去父母南。
己卯生子，去其邦。
庚辰生子，好女子。
辛巳生子，吉而富。
壬午生子，彀而武。
癸未生子，长大，善得。
甲申生子，巧有身事。
乙酉生子，彀，好乐。
丙戌生子，有事。
丁亥生子，攻巧，孝。
戊子生子，去其邦北。
己丑生子，贫而疾。
庚寅生子，女为贾，男好衣佩而贵。
辛卯生子，吉及彀。
壬辰生子，武而好衣剑。
癸巳生子，彀。
甲午生子，武有力，少孤。
乙未生子，有疾，少孤，后富。
丙申生子，好家室。
丁酉生子，耆酉。
戊戌生子，好田野邑屋。
己亥生子，彀。
庚子生子，少孤，污。
辛丑生子，有心冬（终）。
壬寅生子，不女为医，女子为也。
癸卯生子，不吉。
甲辰生子，彀，且武而利弟。
乙巳生子，吉。
丙午生子，耆酉而疾，后富。
丁未生子，不吉，毋（无）母，必赏（尝）繋囚。
戊申生子，宠，事君。
己酉生子，彀，有商。
庚戌生子，武而贫。
辛亥生子，不吉。
壬子生子，勇。
癸丑生子，好水，少疾，必为吏。
甲寅生子，必为吏。
乙卯生子，要不者翥。
丙辰生子，有疵于体而勇。
丁巳生子，彀而美，有氐（秩）。
戊午生子，耆酉及田猎。
己未生子，吉。
庚申生子，良。
辛酉生子，不吉。
壬戌生子，好家室。
癸亥生子，毋（无）冬（终）。
甲子生子，少孤，衣污。
乙丑生子，武以攻巧。
丙寅生子，武以圣。
丁卯生子，不正，乃有疵前。
戊辰生子，有宠。
己巳生子，鬼，必为人臣妾。
庚午生子，贫，有力，毋（无）冬（终）。
辛未生子，肉食。
壬申生子，闻。
癸酉生子，先（无）冬（终）。


人字

未  申              巳  午
秋午  酉   戌  春辰 未  申
巳  亥  卯    酉
冬辰  丑  子  夏寅  亥  戌
卯  寅              丑  子

人字，其日在首，富难胜也。夹颈者贵。在奎者富。在掖者爱。在手者巧盗。在足下者贱。在外者奔亡。
女子以巳字，不复字。
戊子以有求也，必得之。虽求（告）啻（帝），必得。
丙寅以求人，得之。

取妻

取妻龙日，丁巳、癸丑、辛酉、辛亥、乙酉，及春之未戌，秋丑辰，冬戌亥。丁丑、己丑取妻，不吉。戊申、己酉，牵牛以取织女，不果，三弃。

作女子

月生一日、十一日、廿一日，女果（娲）以死，以作女子事，必死。毋以戌亥家（嫁）子、取妇，是谓相（孀）。

吏

子：朝见，有告，听。晏见，有告，不听。昼见，有美言。日虒（斜）见，令复见之。夕见，有美言。
丑：朝见，有奴（怒）。晏见，有美言。昼见，禺奴（怒）。日虒（斜）见，有告，听。夕见，有恶言。
寅：朝见，有奴（怒）。晏见，说。昼见，不得复。日虒（斜）见，不言，得。夕见，有告，听。
卯：朝见，喜，请命，许。晏见，说。昼见，有告，听。日虒（斜）见，请命，许。夕见，有奴（怒）。
辰：朝见，有告，听。晏见，请命，许。昼见，请命，许。日虒（斜）见，有告，不听。夕见，请命，许。
巳：朝见，不说。晏见，有告，听。昼见，有告，不听。日虒（斜）见，有告，禺奴（怒）。夕见，有后言。
午：朝见，不诒。晏见，百事不成。昼见，有告，听。日虒（斜）见，造，许。夕见，说。
申：朝见，禺奴（怒）。晏见，得语。昼见，不说。日虒（斜）见，有后言。夕见，请命，许。
戌：朝见，有告，听。晏见，造，计许。昼见，得语。日虒（斜）见，请命，许。夕见，有恶言。
亥：朝见，有后言。晏见，不诒。昼见，令复见之。日虒（斜）见，有恶言。夕见，令复见之。

入官良日：
丁丑入官，吉，必七徙。寅入官，吉。戌入官，吉。亥入官，吉。申入官，不计去。酉入官，有罪。卯入官，凶。未午辰入官，必辱去。己丑，以见王公，必有拜也。

[取妻]

春三月季庚，辛夏三月季壬癸，秋三月季甲乙，冬三月季丙丁，此大败日，取妻，不终；盖屋，燔；行，傅（痡）毋可有为，日冲。
癸丑、戊午、己未，禹以取涂山之女日也，不弃，必以子死。
戊申、己酉、牵牛以取织女而不果。不出三岁。弃若亡。
壬辰、癸巳，囊（攘）妇以出，夫先死，不出二岁。
庚辰、辛巳，敝毛之士以取妻，不死，弃。
凡取妻、出女之日，冬三月奎、娄，吉；以奎，夫爱妻；以娄，妻爱夫。
壬申、癸酉，天以震高山，以取妻，不居，不吉。
甲子午、庚辰、丁巳，不可取妻、家（嫁）子。
甲寅之旬，不可取妻，毋（无）子，虽有，毋（无）男。
戌与亥，是胃分离日，不可取妻。取妻，不终，死若弃。
子、寅、卯、巳、酉、戌为牡日。丑、辰、申、午、未、亥为牝日。牝日以葬，必复之。十二月、正月、八月为牡月。三月、四月、九月、十月为牝月。牝月牡月取妻，吉。
直参以出女，室必尽。
直营室以出女，父母必从居。
直牵牛、须女出女，父母有咎。
中春轸、角，中夏参、东井，中秋奎、东辟，中冬竹（箕）、斗，以取妻，弃。
凡参、翼、轸以出女，丁巳以出女，皆弃之。
以己丑、酉、巳不可家（嫁）女、取妻，交徙人可也。
月生五日曰杵，九日曰举，十二日曰见莫取，十四日訽，十五日曰臣代主。代主及訽，不可取妻。

梦

人有恶瞢（梦），（觉），乃绎（释）髪西北面坐，祷之曰：“皋！敢告玺（尔）。某有恶瞢（梦），走归之所，强饮强食，赐某大幅（富），非钱乃布，非茧乃帑。”则止矣。

宇：

凡宇聚邦之高，贵贫。宇聚邦之下，富而。宇四旁高，中央下，富。宇四旁下，中央高，贫。宇北方高，南方下，毋（无）宠。宇南方高，北方下，利贾市。宇东方高，西方下，女子为正。宇有要，不穷必刑。宇中有谷，不吉。宇右长左短，吉。宇左长，女子为正。宇多于西南之西，富。宇多于西北之北，绝后。宇多于东北之北，安。宇多于东北，出逐。宇多于东南，富，女子为正。道周环宇，不吉。祠木临宇，不吉。垣东方高西方之垣，君子不得志。
为池西南，富。为池正北，不利其母。
水渎西出，贫，有女子言。水渎北出，毋（无）臧货。水渎南出，利家。
圈居宇西南，贵吉。圈居宇正北，富。圈居宇正方，败。圈居宇东南，有宠，不终迣（世）。圈居宇西北，宜子与。
囷居宇西北，不利。囷居宇东南，不盈，不利室。囷居宇西南，吉。囷居宇东北，吉。
井当户牖间，富。神居西南，其君不必穷。井居西北，必绝后。
庑居东方，乡井，日出炙其。斡，其后必肉食。
取妇为小内。内居西南，妇不媚于君。内居西北，毋（无）子。内居东北，吉。内居正东，吉。内居南，不畜，当祠室。依道为小内，不宜子。
圂居西北，利猪，不利人。圂居正北，吉。圂居东北，妻善病。圂居南，宜犬，多恶言。
屏居宇后，吉。屏居宇前，不吉。
门欲当宇隋，吉。门出衡，不吉。小宫大门，贫。大宫小门，女子善宫斲门。入里门之右，不吉。

诘

诘咎，鬼害民罔（妄）行，为民不羊（祥），告如诘之。道令民毋丽凶央（殃）。鬼之所恶，彼窟（屈）卧箕坐，连行奇（踦）立。
人毋（无）故鬼攻之不已，是是刺鬼。以桃为弓，牡棘为矢，羽之鸡羽，见而射之，则已矣。
人毋（无）故鬼昔（籍）其宫，是是丘鬼。取故丘之土，以为伪人犬，置墙上，五步一人一犬，睘其宫，鬼来阳（扬）灰毄（击）箕以喿之，则止。
人毋（无）故而鬼惑之，是鬼，善戏人。以桑心为丈（杖），鬼来而毄（击）之，畏死矣。
人毋（无）故而鬼取为胶，是是哀鬼。毋（无）家，与人为徒，令人色柏（白）然毋（无）气，喜契（絜）清，不饮食。以棘椎桃秉（柄）以高（敲）其心，则不来。
一宅中毋（无）故而室人皆疫，或死或病，是是棘鬼在焉。正立而埋。其上旱则淳。水则干。屈（掘）而去之，则止矣。
一宅之中毋（无）故室人皆疫，多瞢（梦）米（）死，是是包鬼埋焉，其上毋（无）草，如席处屈（掘）而去之，则止矣。
人毋（无）故一室人皆疫，或死或病，丈夫女子隋须羸髪黄目，是是宲人生为鬼，以沙人一升其舂臼，以黍肉，食宲人则止矣。
犬恒夜入人室，执丈人，戏女子，不可得也，是神狗伪为鬼。以桑皮为囗囗之，烰而食之，则止矣。
夏大署，室毋（无）故而寒，幼蠪（龙）处之。取牡棘烰室中，蠪去矣。
埜兽若六畜逢人而言，是票风之气，毄（击）以桃丈（杖），绎（释）窭（屦）而投之，则已矣。
灶毋（无）故不可以孰食，阳鬼取其气。燔豕矢室中，则止矣。
人之六畜毋（无）故而皆死，欦鬼之气入焉。乃疾靡（）瓦以还囗囗囗囗则已矣。
寒风入人室，独也，它人莫为，洒以沙，则已矣。
囗鸟兽能言，是夭（妖）也，不过三言。言过三，多益其旁人，则止矣。
毋（无）气之徒而踵（动），终日，大事也。不终日，小事也。
杀虫豸，断而能属者，濆以灰，则不属矣。
人有思哀也弗忘，取丘下之莠，完掇其叶二七，东北乡如（茹）之乃卧，则止矣。
人妻妾若朋友死，其鬼归之者，以莎芾、牡棘枋（柄），热（爇）以寺（待）之，则不来矣。
人毋（无）故心悲也，以桂长尺有尊（寸）而中折，以望之日始出而食之，已乃脯，则止矣。
故丘鬼恒畏人,畏人所,为刍矢以(弋)之，则不畏人矣。
鬼恒召人曰：“玺（尔）必以某月日死。”是鬼伪为鼠。入人醢、酱、滫、将（酱）中，求而去之，则已矣。
大神，其所不可过也，善害人，以犬矢为完（丸），操以过之，见其神以投之，不害人矣。
鬼恒夜敲人门，以歌若哭，人见之，是凶鬼。鸢（弋）以刍矢，则不来矣。
人若鸟兽及六畜恒行人宫，是上神相，好下乐入，男女未入宫者毄（击）鼓奋铎桑（噪）之，则不来矣。
鬼恒从男女，见它人而去，是神虫伪为人，以良剑刺其颈，则不来矣。
一室人皆毋（无）气以息，不能童（动）作，是状神在其室，屈（掘）沓泉，有赤豕，马尾犬首，享而食之，美气。
一室之人皆夙（缩）筋，是会虫居其室室西臂（壁），取西南隅，去地五尺，以铁椎椯（段）之，必中虫首，屈（掘）而去之。弗去，不出三年，一室皆夙（缩）筋。
鬼恒责人，不可辞，是暴鬼。以牡棘之剑之，则不来矣。
鬼恒为人恶瞢（梦），（觉）而弗占，是图夫，为桑丈（杖）奇（倚）户内，复（覆）鬴户外，不来矣。
鬼恒从人游，不可以辞，取女笔以拓之，则不来矣。
女子不狂痴，歌以生商，是阳鬼乐从之，以北乡囗之辨二七，燔，以灰囗食食之，鬼去。
人毋（无）故而鬼祠（伺）其宫，不可去，是祖囗游，以犬矢投之，不来矣。
鬼恒羸（祼）入人宫，是幼殇死不葬，以灰濆之，则不来矣。
鬼恒逆人，入人宫，是游鬼。以广灌为蛓以燔之，则来矣。
人子未能行而死，恒然，是不辜鬼处之。以庚日日始出时，濆门以灰，卒，有祭，十日收祭，裹以白茅，埋埜，则毋（无）央（殃）矣。
人毋（无）故而忧也，为桃更而敃（）之，以癸日日入投之道。遽曰：“某。”免于忧矣。
人毋（无）故而弩（怒）也，以戊日日中而食黍于道，遽则止矣。
人毋（无）故室皆伤，是粲迓之鬼处之。取白茅及黄土而西（洒）之，周其室，则去矣。
鬼入人宫室，勿（忽）见而亡，亡（无）已，以修（滫）康（糠）寺（待）其来也，沃之，则止矣。
人毋（无）故而髪挢若虫及须眉，昌是恙气处之，乃煮（贲）屦以纸，即止矣。
凡鬼恒执匴以入人室，曰“气（饩）我食”云，是是饿鬼。以屦投之，则止矣。
凡有大票风害人，择（释）以投之，则止矣。
人恒亡赤子，是水亡伤（殇）取之，乃为灰室而牢之，县以则得矣。刋之以，则死矣；亨而食之，不害矣。
凡邦中之立丛，其鬼恒夜呼焉，是遽鬼执人，以自代也。乃解衣弗袵，入而傅（搏）者之，可得也乃。
一室中卧者眯也，不可以居，是囗鬼居之，取桃枱（棓）椯（段）四隅中央，以牡棘刀刊其宫墙，呼之曰：“复疾趣出，今日不出，以牡刀皮而衣。”则毋（无）央（殃）矣。
大祙（魅）恒入人室，不可止，以桃更毄（击）之，则止矣。
鬼恒召人出宫。是遽鬼毋（无）所居。罔呼其召，以白石投之，则止矣。
鬼婴儿恒为人号曰：“鼠（予）我食。”是哀乳之鬼。其骨有在外者，以黄土濆之，则已矣。
一室之中，卧者容席以陷，是地嶭（蠥）居之，注白汤，以黄土窒，不害矣。
人毋（无）故而鬼有鼠（予），是夭鬼，以水沃之，则已矣。
狼恒呼人门口：“启吾。”非鬼也。杀而享食之，有美味。
一室中有鼓音，不见其鼓，是鬼鼓，以人鼓应之，则已矣。
有众虫袭入人室，是野火伪为虫，以人火应之，则已矣。
鬼恒宋（耸）（惕）人，是不辜鬼。以牡棘之剑刺之，则止矣。
鬼恒襄（攘）人之畜，是暴鬼。以刍矢鸢（弋）之，则止矣。
鬼恒从人女，与居，曰：“上帝子下游。”欲去，自浴以犬矢，毄（繋）以苇，则死矣。
鬼恒胃人：“鼠（予）我而女。”不可辞。是上神下取妻，毄（繋）以苇，则死矣。弗御，五来，女子死矣。
天火燔人宫，不可御，以白沙救之，则止矣。
雷攻人，以其木毄（击）之，则已矣。
云气袭人之宫，以人火乡之，则止矣。
人过于丘虚，女鼠抱子逐人，张伞以乡之，则已矣。
人行而鬼当道以立，解髪奋以过，则已矣。
鸟兽恒人之室，燔鬊及六畜毛鬣其止所，则止矣。
人卧而夜屈其头，以若（箬 ）便（鞭）毄（繋）之，则已矣。
鸟兽虫豸甚众，独入一人室，以（箬 ）便（鞭）毄（繋）之，则止矣。
人毋（无）故一室人皆棰延（涎），爰母处其室，大如杵，赤白，其居所水则干，旱则淳，屈（掘）其室中三尺，燔豕矢焉，则止矣。
一室人皆养（痒）体，疠鬼居之。燔生桐其室中，则已矣。
一室井血而星（腥）臭，地虫斲于下，血上漏，以沙垫之，更为井，食之以喷，饮以爽路（霜露），三日乃能人矣。若不三月食之若傅之，而非人也，必枯骨也。旦而聚之，苞以白茅，果（裹）以贲（奔）而远去之，则止矣。
票风入人宫而有取焉，乃投以屦，得其所，取盎之中道；若弗得，乃弃其屦于中，道，则亡恙矣。不出壹岁，家必有恙。

正月，日七夕九。二月，日八夕八。三月，日九夕七。四月，日十夕六。五月，日十一夕五。六月，日十夕六。七月，日九夕七。八月，日八夕八。九月，日七夕九。十月，日六夕十

夕十。十一月，日五夕十一。十二月，日六夕十。

盗者

子，鼠也。盗者兑（鋭）口希须，善弄，手黑色，面有黑子焉，疵在耳，臧于垣内中粪蔡下。多[名]鼠鼷孔午郢。
丑，牛也。盗者大鼻，长颈，大辟臑而偻，疵在目，臧牛厩中草木下。多[名]徐善躆以未。
寅，虎也。盗者壮，希须，面有黑焉。不全于身，从以上辟臑梗，大疵在辟，臧于瓦器间，旦闭夕启西方。多[名]虎豻貙豹申。
卯，兔也。盗者大面，头顡，疵在鼻，臧于草中，旦闭夕启北方。多[名]兔竃陉突垣义酉。
辰，盗者男子，青赤色，为人不毂（谷），要有疵，臧东南反（坂）下。车人，亲也，勿言已。多[名]不图射亥戌。
巳，虫也。盗者长而黑，蛇目，黄色，疵在足，臧于瓦器下。名西茝亥旦
午，鹿也。盗者长颈，小胻，其身不全，长耳而操蔡，疵在肩，臧于草木下，必依阪险，启夕闭东方。名彻达禄得获错。
未，马也。盗者长须耳，为人我我然好歌无（舞），疵在肩，臧于刍稿中，阪险，必得。名建章丑吉。
申，环也。盗者圆面，其为人也鞞鞞然，夙得莫不得。名责环貉豺干都寅。
酉，水也。盗者乱而黄色，疵在面，臧于圆中草下，旦启夕闭，夙得莫不得。名多酉起婴。
戌，老羊也。盗者赤色，其为人也刚履，疵在颊。臧于粪蔡中土中。夙得莫不得。名马童龏用辰戌。
亥，豕也。盗者大鼻而票行，马脊，其面不全。疵在要，臧于圂中垣下，夙得莫不得。名豚孤夏毂囗亥。

甲盗名曰耤郑壬赣强当良。乙名曰舍徐可不亡忧。丙名曰幡可癸上。丁名曰浮妾荣辨仆上。戊名曰匽为胜氐。己名曰宜食成怪目。庚名甲郢相卫鱼。辛名曰秦桃乙忌慧。壬名曰黑疾齐唾。癸名曰阳先生智丙。

子，女也。有死，其后必以子死，其咎在度巷。
丑，鼠也。其后必有病者三人。
寅，罔也。其咎在四室，外有火敬（警）。
卯，会众，其后必有子将弟也死，有外丧。
辰，树也。其后必有敬（警），有言见，其咎在五室马牛。
巳，翼也。其后必有别，不皆（偕）居，咎在恶室。
午，室四也。其后必有死者三人，其咎在六室，必有死者二人。
未，也。其室寡。
申，石也。其咎在二室，生子不牷（全）。
酉，巫也。其后必有小子死，不出三月有得。
戌，就也。其咎在室马牛豕也。日中死凶。
亥，死必三人，其咎在三室。

甲辰寅死，必复有死。
甲子死，室氐，男子死，不出卒岁，必有大女子死。

禹须臾

辛亥、辛巳、甲子、乙丑、乙未、壬申、壬寅、癸卯、庚戊、庚辰，莫市以行有九喜。
癸亥、癸巳、丙子、丙午、丁丑、丁未、乙酉、乙卯、甲寅、甲申、壬戌、壬辰，日中以行有五喜。
己亥、己巳、癸丑、癸未、庚申、庚寅、辛酉、辛卯、戊戌、戊辰、壬午，市日以行有七喜。
丙寅、丙申、丁酉、丁卯、甲戌、甲辰、乙亥、乙巳、戊午、己丑、己未，莫食以行有三喜。
戊申、戊寅、己酉、己卯、丙戌、丙辰、丁亥、丁巳、庚子、庚午、辛丑、辛未，旦以行有二喜。
春三月甲乙，不可以杀，天所以张生时。
夏三月丙丁，不可以杀，天所以张生时。
秋三月庚辛，不可以杀，天所以张生时。
冬三月壬癸，不可以杀，天所以张生时。
此皆不可杀，小杀小央（殃），大杀大央（殃）。

亥          子             金胜木      入正月二日心
十月        十一月         火胜金      入二月九日直心
戌    卯    寅    丑       水胜火      入三月七日直心
九月  二月  正月  十二月   土胜水      入四月旬五日心
      辰    巳    午       木胜土      入五月旬二日心
      三月  四月  五月     东方木      入六月旬心
酉    申          未       南方火      入七月八日心
八月  七月        六月     西方金      入八月五日心
直此日月者不出             北方水      入九月三日心
                           中央土      入十月朔日心
                                       入十一月二旬五日心
                                       入十二月二日三日心
                                       久行毋以庚午入室
                                       囗囗行毋以戌亥入
                                       丁卯不可以船行
                                       六壬不可以船行
                                       六庚不可以行

正月七日二月十四日三月廿一日四月八日五月十六日六月廿四日七月九日八月十八日九月廿七日十月十日十一月廿日十二月卅日是日在行不可以归，在室不可以行，是大凶。
正月乙丑二月丙寅三月甲子四月乙丑五月丙寅六月甲子七月乙丑八月丙寅九月甲子十月乙丑十一月丙寅十二月甲子，以行，从远行归，是谓出亡归死之日也。
行到邦门困（阃），禹步三，勉壹步，呼：“皋！”敢告曰：“某行毋（无）咎，先为禹除道。”即五画地，掓其画中央土而怀之。

衣良日

丁丑、丁巳、丁未、丁亥、辛未、辛巳、辛丑、乙丑、乙酉、乙巳、辛巳、癸巳、乙丑、己酉、辛巳、丑酉、丁巳、丑吉、丁丑材（裁）衣，媚人。入十月十日乙酉、十一月丁酉材（裁）衣，终身衣丝。十月丁本材（裁）衣，不卒岁必衣丝。

衣忌

癸亥、戊申、乙未、壬申、丁亥、癸丑、寅、申、亥、戊、己、癸、甲，乙卯、辛卯、癸卯、丁、戊、己、申。六月己未、不可以新衣，必死。己、戊、壬、癸，丙申、丁亥，必鼠（予）死者。癸丑、寅、申、亥，秋丙、庚、辛材（裁）衣，必入之。五月六月，不可为复衣。月不尽五日，不可材（裁）衣。

衣

丁酉衣常，以西有以东行，以坐而饮酉（酒），矢兵不入于身，身不伤。
衣良日：乙丑、已、酉、辛巳、丑、酉，吉。丁丑材（裁）衣，媚人。入七月七日乙酉，十一月丁酉材（裁）衣，终身衣丝。十月丁酉材（裁）衣，不卒岁必衣丝。
衣忌日：己、戊、壬、癸、丙申、丁亥，必鼠（予）死者。癸丑、寅、申、亥，秋丙、庚、辛材（裁）衣，必入之。五月六月，不可为复衣。月不尽五日，不可材（裁）衣，丁酉材（裁）衣常，以西有以东行，以坐而饮酉（酒），矢兵不入于身，身不伤。

[行忌日]

入月六日刺，七日刺，八日刺，二旬二日刺，旬六日毁。
祠史先龙丙望。
以甲子、寅、辰东徙，死。丙子、寅、辰南徙，死。庚子、寅、辰西徙，死。壬子、寅、辰北徙，死。
子、卯、午、酉不可入寄者及臣妾，必代居室。
久行，毋以庚午入室。
长行，毋以戌、亥远去室。
丁卯不可船行，六壬不可船行，六庚不可以行。

土忌

土艮日，癸巳、乙巳、甲戌，凡有土事必果。
土忌日，戊己及癸酉、癸未、庚申、丁未，凡有土事弗果居。
正月寅、二月巳、三月未、四月亥、五月卯、六月午、七月酉、八月子、九月辰、十月未、十一月戌、十二月丑，当其地不可起土攻。
正月亥、二月酉、三月未、四月寅、五月子、六月戌、七月巳、八月卯、九月丑、十月申、十一月午、十二月辰，是胃土神，毋起土攻，凶。
春三月戊辰、己巳，夏三月戊申、己未，秋三月戊戌、己亥，冬三月戊寅、己丑，是胃地冲，不可为土攻。
春之乙亥，秋之辛酉，冬之癸亥，是胃牝日，百事不吉。以起土攻，有女丧。
正月乙卯，四月丙午，七月辛酉，十月壬子，是胃召摇合日，不可垣，凶。
正月申，四月寅，六月巳，十月亥，是胃地杓，神以毁宫，毋起土攻，凶。
月中旬，毋起北南陈垣及矰（增）之，大凶。
四月丙午，是胃召摇合日，不可垣，凶。
四月酉，以坏垣，凶。入月十七日，以毁垣，其家日减。
春三月起东乡室，夏三月毋起南乡室，秋三月毋起西乡室，冬三月毋起北乡室，以北起室，大凶，必有死者。
冬三月之日，勿以筑室及波（破）地，是胃发蛰。

门

入月七日冬未、春戌、夏丑、秋辰，是胃四敫，不可初穿门、为户牖、伐木、坏垣、起垣、彻屋及杀，大凶，利为啬夫。
丁亥不可为户。
天李正月居子，二月居子，三月居午，四月居酉，五月居子，六月居卯，七月居午，八月居酉，九月居子，十月居卯，十一月居午，十二月居辰。凡此日不可以入官及入室，入室必灭，入官必有罪。
壬申会癸酉，天以坏高山，不可取妇。
正月不可垣，神以治室。
田亳主以乙巳死，杜主以乙酉死，雨师以辛未死，田大人以癸亥死。

田忌

丁亥、戊戌，不可初田及与土攻。

五种忌

丙及寅禾，甲及子麦，乙巳及丑黍，辰麻，卯及戌叔，亥稻，不可以始种及获赏（尝）其岁或弗食。

反枳（支）

子丑朔，六日反枳（支）；寅卯朔，五日反枳（支）；辰巳朔，四日反枳（支）；午未朔，三日反支；申酉朔，二日反枳（支）；戌亥朔，一日反枳（支）；复卒其日，子有复反枳（支）。一月当有三反枳（支）。毋以子、丑傅户。
墨（晦）日，利坏垣、彻屋、出寄者，毋歌。朔日，利入室，毋哭。望，利为囷仓。

马禖

祝曰：“先牧日丙，马楳合神。”东乡南乡，各一马囗囗囗囗中土，以为马楳，穿壁直中，中三腏，四厩行：“大夫先[牧]兕席，今日良日，肥豚清酉美白粱，到主君所。主君笥屏詷马，殴（驱）其央（殃），去其不羊（祥），令其口耆囗，囗耆饮，律律弗囗自行，弗殴（驱）自出，令其鼻能糗（嗅）乡（香）令耳聪目明，令头为身衡，脊为身刚，脚为身囗，尾为善殴（驱）囗，腹为百草囊，四足善行。主君勉饮勉食，吾岁不敢忘。”


日书乙种



十一月十二月正月二月三月四月五月六月七月八月九月囗囗
子    丑    寅  卯  辰  巳  午  未  申  酉  戌  亥    结
丑    寅    卯  辰  巳  午  未  申  酉  戌  亥  子  赢  阳
寅    卯    辰  巳  午  未  申  酉  戌  亥  子  囗  囗  交
卯    辰    巳  午  未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  窞  罗
辰    巳    午  未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卯  作  阴
巳    午    未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卯  辰  平  达
午    未    申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卯  辰  巳  成  外
未    申    酉  戌  亥  子  丑  寅  卯  辰  巳  午  空  外
申    酉    戌  亥  子  丑  寅  卯  辰  巳  午  未  囗  囗
酉    戌    亥  子  丑  寅  卯  辰  巳  午  未  申  盍  绝
戌    亥    子  丑  寅  卯  辰  巳  午  未  申  酉  成  决
亥    子    丑  寅  卯  辰  巳  午  未  申  酉  戌  复  秀
结之日，利以结言，不可以作大事，利以学书。
赢阳之日，利以见人，祭、作大事、取妻，吉。冠带，君子益事。
建交之日，以风凿井，囗囗囗囗囗，吉。生男女，囗。
窞罗之日，利以说孟（盟）诈（诅）、弃疾、凿宇、葬，吉。而遇人，人必夺其室。
作阴之日利以入室必入资货家子攻击吉胜              五月日七夕九
平达之日利以行师徒见人入邦罔猎获作事吉            二月日八囗囗
成外阳之日利以祭之四旁野外热囗                    三月日九夕七
空外之日不可以行之四邻必见兵                    四月日十夕六
外阴之日利以小然吉生子年不可远行远行不反        五月日十一夕五
盖绝纪之日以衣常说孟诈                          六月日十夕六
成决光之日利以起大事祭家子吉居有食行有得生子美    七月日九夕七
[一四六]
复秀之日利以乘车冠带剑衣常祭作大事家子皆可吉    八月日八夕八

徐

正月建寅余卯吉辰实巳窞午徼未冲申剽酉虚戌吉亥实子闭丑      九月日七夕九
二月建囗囗辰吉巳实午窞未徼申冲酉剽戌虚亥吉子实丑闭寅      十月日六夕九
三月建囗囗巳吉午实未窞申敫酉冲本性剽亥虚子吉丑实寅闭卯    十一月日五夕十一
四月建巳徐午吉未实申窞酉敫戌冲子虚丑吉寅囗卯闭辰          十二月日六夕十
五月建午徐吉申实酉窞戌敫亥冲子剽丑虚寅吉卯实辰闭巳        初田毋以丁亥戊戌
六月建未徐申吉酉实戌窞亥敫子冲丑剽寅虚卯吉辰实巳闭午      祠室中日辛丑癸乙酉
七月建申徐酉吉戌实亥窞子敫丑冲寅剽卯虚辰吉实午闭未        己酉吉龙壬辰申
八月建酉徐戌吉亥实子窞丑敫寅冲卯剽辰虚实巳吉午实未闭申    祠户日壬申丁酉癸丑
九月建戌徐亥吉子实丑窞寅敫卯冲辰剽巳虚午吉未实申闭酉      亥吉龙丙寅庚寅
十月建亥徐子吉丑实寅窞卯敫辰冲巳剽午虚未吉申实酉闭戌      祠门日甲申辰乙亥
十一月建子徐丑吉寅实卯窞辰敫巳冲午剽未虚申吉酉实戌闭亥    丑酉吉龙戌寅辛巳
[一四七]
十二月建丑徐寅吉卯实辰窞巳敫午冲未剽申虚酉吉戌实亥闭子    祠行日甲申丙申戊
建日利囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗利冠带剑乘车可囗              申壬申乙亥吉龙戊己
徐日可以请谒有囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗      祠囗日己亥辛丑乙亥丁丑吉龙辛囗
吉实日皆利日也无不可有为也                    祠五祀日丙丁灶戊己内中土乙户壬癸
                                              行庚辛囗
窞日可以入马牛臣囗                            凡坏垣卯在房午在七星子在虚酉在卯
                                              凶
敫日可以入臣妾轻驹囗囗                        凡五巳来可以入寄者不出三岁必代寄
                                              焉
冲日可以攻军入城及行不可祠                    久行毋以庚午入室
                                              长行毋以戌亥远去室
剽日不可以使人及畜六畜它毋有为也              丁卯不可以船行
                                              六壬不可以船行
                                              六庚不可以行
虚日不可以臧盖它人必发之毋（无）可有为也用得必复出  入月六日七日八日二旬二日皆
闭日可以盖臧及谋毋（无）可有为也                    知旬六日毁
                                              五种忌日丙及寅禾甲及子参乙巳
秦

正月二月子丑戌囗阳寅酉危阳卯敫申巳未阴午彻丑结
                                                     及丑侨汇辰卯及戌叔亥稻
三月二月寅卯正阳辰危阳巳敫午戌未酉阴申彻丑结
                                                     不可以始种获始赏其
五月六月辰巳寅正阳午丑危阳未敫申子酉亥阴戌彻卯结
                                                     岁或弗食
七月八月八午未辰正阳囗未危阳酉敫戌寅亥丑阴戌彻卯结
                                                     凡有入殹必以岁后有出
九月十月申囗囗囗囗囗囗亥敫巳辰丑卯阴子彻巳结
                                                     殹必以岁前
囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗阳戌囗囗寅敫午巳卯阴辰彻未结
                                                     祠史先龙丙望
囗囗囗囗申购买人入民畜生取妻嫁女囗囗囗囗囗囗囗囗不可复室正月以朔旱
岁美有兵正阳可囗囗囗囗囗囗囗囗可以祠囗囗囗囗囗囗囗囗毋以小大吉可以葬
正月发朔岁美囗兵
危阳不成其行利囗囗事不可取妻嫁女见人生子死毋可为正月以朔多雨岁半毋（无）
兵敫有细丧囗囗央（殃）利以穿井盖屋不可取妻嫁女祠出入人民畜生正月以利多
雨岁善而柀不全有兵雨白也
群不拜囗囗不合亡者得可鱼猎不可攻可取不可鼠利祠外击亟出正月以朔旱
阴先辱后庆利居室入货人民畜生可取妇囗
[一四九]
葬埋祠正月以朔多雨岁中毋（无）兵
彻大彻利单伐不可以曲子人取妻嫁女出入人民畜生祠必斗见血以生子死亡者得以击久正月以朔多雨
岁善毋（无）兵
五谷良日己囗囗囗囗囗出种及鼠人壬辰乙巳不可以鼠子亦勿以种
五谷龙日子麦丑黍寅稷辰麻申戌叔壬辰瓜癸葵

木日

木良日庚寅辛卯壬辰利为木事其忌甲戌乙巳癸酉丁未癸丑
囗囗囗囗囗寅己卯可以伐木木忌甲乙榆丙丁枣戊己桑庚辛李壬辰

马日

马良日甲申乙丑亥己丑酉亥未庚辰申壬辰戊辰未囗囗囗乘之其忌甲寅午丙辰丁巳
未戊囗

牛日

牛良日甲午寅戊午庚午寅丙寅壬寅丁酉未甲辰可以出入千服之其忌乙巳囗
未辛丑戊壬午

羊日

羊良日辛巳未庚寅申辰戊辰癸未忌日甲子辰乙亥酉丙寅丁酉己巳

猪日

猪良日壬午囗戊子寅巳亥庚寅辰午辛丑壬辰癸未其忌壬午戊午戊丁囗

犬日

犬良日丁丑丁未丙辰己巳己亥忌壬戌癸未辛巳
                                           生东乡者贵南乡者富西
囗囗囗囗囗囗囗戌癸未忌丁丑丁未丙辰丙申
                                           乡寿北乡者贱西北乡
鸡日

鸡良日甲辰乙巳丙午丙辰庚辰忌辛巳卯庚寅丁未
                                           者被刑

见人

春三月戌夏丑秋三月辰冬未皆不可以大祠可有求也
良日甲子申乙囗
人大室
                                            丙丁火火胜金
正月  

营室利祠不可为室及入之以取妻不宁生子为吏    戊己土土胜水

官

东臂不可行百事凶以生子不完不可为它事        庚辛金金胜木
奎祠及行吉以取妻女子爱一生为吏              壬癸水水胜火
娄祠及百事吉以取妻男子爱之生子亡者人意之    丑巳金金胜木

三月

胃利入禾粟禾粟及为囷仓吉以取妻妾爱生子使人
[一五一]
卯猎贾市吉不可食六畜以生喜斗                未亥囗囗囗胜土

四月

毕以猎置罔及为门囗囗囗取妻必二不可食畜生生子囗
此百事凶可以敫人攻雠生子为正              辰申子水水胜火
参百事吉囗     徙死庚子寅辰北徙死        正月壬臽
                                                           天阎

五月

东井百事凶以囗囗五人杀生必五生死取妻多子生子旬死可以为土事
                                        二月癸臽
                                                           正月虚囗囗囗
舆鬼祠及行吉以生子可以从鬼            三月戊臽
                                                           二月东辟廿七日

六月

酉百事吉以囗子肥可姑寇可请谒可田猎取妻吉
                                        四月甲臽
                                                           三月角十三日
七星百事凶利以垣生子乐不可出女
                                        五月乙臽
                                                           四月房十四日

七月

张百事吉取妻以生子为邑桀
                                        六月戊臽
                                                           五月旗十四日
翼利行不可臧以祠必有火起取妻必弃生子男为见女为巫
                                        七月丙臽
                                                           六月东井廿七日
轸乘车衣常取妻吉生子必贺可入货
                    入正月二日一日心
                                        八月丁臽
                                                           七月七星廿八日

八月

角利祠及吉不可盖屋室取妻妻妒生子子为吏
                    入二月九日直心
                                       九月己臽
                                                            八月轸廿八日
[一五二]
亢祠为门行吉可入货生子必有爵
                   入三月七日直心
                                      十月庚臽
                                                            九月奎十三日

九月

氐祠及行出入货吉取妻妻贫生子巧
方取妇家（嫁）女出入货吉可以为室生子寡祠吉

                   入四月旬五日心
                                      十一月辛花
                                                             十月囗十四日
十月

心不可祠及行凶可以水取妻妻悍生子人爱之
凡百事凶以祠必有敫不可取妻生子贫
                   入六月旬心
                                      十二月巳臽
                                                              十一月参十四日
                   入七月八日心
                                      直一月乙卯天臽
箕不可祠百事凶取妻妻多舌生子贫富半
                   入八月五日心
                                      囗邦门可囗
斗利祠及行贾贾市吉取妻妻为巫生子不到三年死不可攻
                   入九月三日心
                                      行囗
牵牛囗囗囗囗吉不可杀牛以桔者不择以入牛老一生子子为大夫
                   入十月朔日心
                                      禹符左行置右环曰囗

十二月

婺女祠贾市囗取妻吉生子三月死毋（无）晨
                   入十一月二旬五日心
                                       囗囗右环曰行邦
虚百事以结者易择亡者不得取妻妻不到以生子毋（无）它同生
                   入十二月二日三日心
                                       令行投符地禹步三曰皋
囗百事凶生子老为人治也数诣风雨
                                       敢告囗囗囗符上车毋顾囗囗囗囗

人日

凡子卯寅酉男子日午未申丑亥女子日病病瘳必复之以女子日死死以葬必复之男子日如是
[一五三]
男子日

男子日寅卯子巳戌酉女子日辰午未申亥丑

忌室

室忌春三月庚辛夏三月壬癸秋三月甲乙冬三月丙丁勿筑室大主死弗居

盖屋

囗囗春庚辛夏壬癸秋甲乙冬丙丁勿以作事复内屋以此日屋屋以此日为盖屋
屋不坏折主人必大伤

盖忌

五酉甲辰丙寅不可盖必有火起若或死焉

垣墙日

凡申酉囗

除室

庚申丁酉丁亥辛卯以除室百虫弗居

除室

庚申丁酉丁亥辛卯以除室百虫弗居
正月七日朔以出女取妇妻必有死者以筑室室不居
凡月望不可取妇家（嫁）女入畜生
凡戊子风有兴雨阴有疾兴在外风军归
正月五月九月之丑二月六月十月之戌三月七月之未四月八月十二月之辰勿以作事大祠以大生凶小生凶以昔肉
[一五四]
吉毋以戊辰己巳入寄者入之所寄之
庚申辛酉以与人言有喜以责人得壬子癸丑南与人言有喜以责得
丁癸不囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗巳未卯亥
戌庚申己亥壬寅不可以入臣妾及寄者有咎主
甲子乙丑可以家（嫁）女取妇寇带祠不可筑兴土攻命曰毋（无）后
毋以子卜筮视囗囗囗囗囗命曰毋（无）上刚
囗囗囗囗囗亥不可伐室中尌木
囗囗囗囗囗囗囗囗畜生伐尌木



凡五丑利以衣丁丑在亢衣常丁巳衣之必敝囗囗不可以囗

初冠

凡初冠必以五月庚午吉凡制车及冠囗囗囗囗囗申吉

寄人室

毋以戊辰己巳入寄人寄人反寄之辛酉卯癸入寄之必代当家
囗囗囗大行远行若饮食歌乐聚具畜生及夫妻同衣毋以正月上旬午二月上旬亥三月上旬
[一五五]
四月上旬丑五月上旬戌六月上旬卯七月上旬子八月上旬巳九月上旬寅十月上旬未十一月上旬辰十二月上
旬丑凡是日赤啻恒以开临下民而降央（殃）不可具为百皆毋（无）所利节以有为也其央（殃）不出岁小大
必致有为也而遇雨命之央（殃）蚤至不出三月有死亡之志致凡且有为也必先计月中闲日
直赤啻临

见日

它日唯有不吉之名大害

行日

庚囗
节有急行以此行吉

行者

远行者毋以壬戌癸亥到室以出凶

入官

久官者毋以甲寅到室

行忌

凡行者毋犯其大忌西囗囗囗巳北毋以囗囗囗囗戊寅南毋以辰申行龙戊巳行忌
凡行祠常行道右左囗

行祠

祠常行甲辰甲申庚申壬辰壬申吉毋以丙丁戊壬囗囗
[一五六]
行行祠

行祠东行南祠道左西北行祠道右其謞曰大常行合三土皇耐为四席席叕其后亦席三叕其祝
曰毋（无）王事唯福是司勉饮食多投福

囗祠

正囗囗囗囗囗囗囗囗囗癸不可祠人伏伏者以死戊辰不可祠道踂道踂以死丁不可祠道旁

祠

祠亲乙丑吉祠室己卯戊辰戊寅吉祠户丑午囗

亡日

正月七日二月旬三月旬一日四月八日五月旬六日六月二旬七月九日八月旬八日九月二旬七日十月旬十一月旬十二月二旬凡以此往亡必得不得必死

亡者

正月七日二月旬四日三月二旬一日四月八日五月旬六日六月二旬四日七月九日八月旬八日九月二旬七日囗
二旬凡是往亡囗囗不得必死

见人

正月甲午庚午甲戌三月己酉四月丙子五月甲午庚午六月子丑七月甲子八月庚辰九月辛卯十月壬午十二月癸未见人吉

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗祭祀嫁子作大事皆可
囗囗囗囗囗寅日出卯食时辰莫食巳日中午未下市申舂日酉牛羊入戌黄昏亥人
[一五七]
子以东吉北得西闻言凶朝启夕闭朝兆不得昼夕得以入见疾以有疾辰少翏午大翏死生在申黑
肉从北方来把者黑色外鬼父叶为姓高王父谴囗豕囗
丑以东吉西先壬北吉南得囗闭夕启朝兆得昼夕不得以入囗囗疾卯少翏巳大翏死生
肉从东方来外鬼为姓巫亦为姓
寅从东北吉先行南得朝闭夕启朝兆得昼夕不得以入吉以有疾午少翏申大翏死生在
子囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗巫为姓
卯以东吉北见疾西南得朝闭夕启朝兆得昼夕不得以入必有大亡以有疾未少翏申大翏死
生在亥狗肉从东方来申鬼见社为姓
辰以东吉北凶先行南得朝启夕闭朝兆不得昼夕得以入吉以有疾酉少翏戌大翏死生在子
干肉从东方来把者精色巫为姓
巳以东吉北得西凶南见疾朝闭夕启朝兆得昼夕不得以入吉以有疾申少翏亥大翏死生在寅赤肉从东方来高王父谴姓
[一五八]
午以东先行北得西闻言南凶朝闭夕启朝兆得昼夕不得以入吉有疾丑少翏辰大翏死生在寅赤肉从南方来把者赤色外鬼兄枼为姓
未以东得北凶西南吉朝启夕闭朝兆不得昼夕得以入吉以有疾子少翏卯大翏死生在申赤肉从南方来把者色母叶外死为姓
申以东北得西吉南凶朝闭夕启朝兆得昼夕不得以入吉以有疾子少翏囗囗翏死生在辰鲜鱼从西方来把者白色王父谴为姓
酉以东蔺南闻言西凶朝启夕闭朝兆不得昼夕得以入有囗囗疾戌少翏子大翏死生在未赤肉从北方来外鬼父枼见而欲巫为姓室鬼欲狗
戌以东得西见兵冬之吉南凶朝启夕闭朝兆不得昼夕得以入蔺以有疾卯少翏辰大翏死生在酉鲜鱼从西方来把者白色高王父囗为姓野立为囗
亥以东南得北吉西禺囗囗启夕闭朝兆不得以入小亡以有疾巳少翏酉大翏死生在子黑肉从东方来母枼见之为姓
[一五九]
甲乙有病禺御于豕肉王父欲杀生人为姓有病者必五病而囗
有闲不闲死烦囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗亡

有疾

丙丁有疾巫堪王父为姓囗囗囗索鱼堇囗囗囗囗闲乙酢不酢囗囗邦中中岁在西人黄色死生土日庚辛有疾外鬼伤死为姓得于肥肉鲜鱼卵甲乙病丙有闲丁酢不囗
死囗
壬癸囗囗囗囗囗人外鬼为姓得于酉脯修节肉丙丁病戊有闲己酢不酢烦在北人黑囗

病

凡酉午巳寅以问病者必代病
                                       圂忌日己丑为圂厕长死之以癸丑少者

梦

甲乙梦被黑裘衣冠喜人水中及谷得也
                                       死之其吉日戊寅戊辰戊戌戊申
丙丁梦被囗喜也木金得也
                                       凡癸为屏圂必富
戊己梦黑吉得喜也
                                       庚不可以哭穿肆且有二丧不可以卜算为屋
庚午梦青黑喜也木水得也
                                       辛卯壬午不可宁人人反宁之
[一六0]
壬癸梦日喜也金得之
                                       凡酉午巳寅辛亥辛卯问病者代之
凡人有恶梦觉而释之西北乡檡发而驷祝曰敢告玺宛奇某有恶梦老来囗
之宛奇强饮赐某大畐不钱则布不玺则絮
                                       入月旬七日毁垣其室日减

穿户忌

毋以丑穿门户不见其光
                                       及入月旬八日皆大凶有毁

家子囗

正月五月正东尽东南夬丽西南执辱正西郄逐西北续光正北吉富东北
二月六月十月正南尽西南斲正西夬丽西北执辱正北郄北续光正东吉富东南反乡
三月七月十一月正西尽北斲正北夬丽东北执辱正东郄逐东南续光正南吉富西南反乡
四月八月十二月正北尽囗囗斲正东夬丽南执辱正南续光正西吉富西北反乡

不可取妻

取妻毋（无）囗
春三月甲乙死者其后有喜正东有得
丙丁死者其东南有喜正西恶之死者主也
戊己死去室西不去有死
[一六一]
庚辛死者去室北不去有咎
壬癸死者明鬼祟之其东受凶
夏三月甲乙死者东南受央（殃）
                                   八月    西    九月    十月
丙丁死者去室西南受凶东有喜
                                   酉      方    戌      亥
戊己死者正西南有喜
庚辛死者其东受凶其西北有喜
                                   七月    三月  二月    方
囗囗死者其南有喜
                                   申      辰    卯      北
秋三月囗囗囗未受凶男子囗
丙丁死者其西受凶其女子也囗囗
                                   南      四月  正月    十一月
戊己死者有囗
                                   方      巳    寅      子
庚辛死者其东北受凶正北有喜
壬癸死者明鬼祟之其东受凶
                                   六月    五月  方      十二月
[一六二]
                                   未      午    东      丑
戊己死者有喜
庚辛死者不去其室有死正北有火起
壬癸死者有喜南室有亡子且恶之
囗囗后有得东南恶之
冬三月甲乙死者必兵死其南恶之
                                   视罗
申壬申丙申戊申/入官
                                    春三月丙寅丙子利入宫
辛酉癸酉乙酉丁酉己酉                夏三月甲申甲辰乙巳乙未利入官
囗囗癸卯乙卯丁卯己囗                秋三月壬子壬辰壬申庚子壬寅癸丑利入官
庚寅壬寅戊寅                        冬三月庚申庚子庚寅辛丑利入官
己丑辛丑癸丑乙丑丁丑                子丑入官久方徙
[一六三]
壬子甲子丙子戊子庚子                戌入官行
壬午甲午丙午戊午庚                  亥入官偒去
癸亥乙亥辛亥                        申入官不计而徙
囗                                  酉入官有罪
清旦食时日则莫夕                    卯入官凶
己巳辛巳癸巳乙巳丁巳                实巳入官吉
癸未丁未己未辛未                    未辰午入官辱而去
戊戌庚戌壬戌甲戌丙戌                以临官立政是胃贵胜贱

生子
[一六四]
甲子生少孤；乙丑生不武乃工考；丙寅生武圣；丁卯不正不然，必有疵于前；戊辰生有宠；己巳生凶，为臣妾；庚午生贫武有力，毋（无）终；辛未生肉食；壬申生有问邦；癸酉生有终；甲戌生好；甲乙亥生利酉醴；丙子生吉；丁丑生好言，五有生目；戊寅生远去，女子于南；己卯生去其邦；庚辰好子；辛巳生当吉；壬午生谷于武好货；癸未生必有事；乙酉生谷利乐；丙戌生有终；丁亥生考；戊子生去其邦北亟；己丑生疾；庚寅生女子为巫；辛卯生不吉；壬辰生必善医衣常；癸巳生谷；甲午生武有力，寡弟；乙未生少疾，后富；丙申生好室囗；丁酉生吉，旨酉；戊戌生姓楚；己亥生小孤；辛丑生有终；壬寅生不吉，女子为医；癸卯生不吉；甲辰生谷；丙午生疾；丁未生不吉，贫为人臣；戊申生有宠，必事君；己囗生谷；庚戌生武贫；辛亥生不吉；壬子生恿；癸丑生好囗囗囗囗囗囗；乙卯生囗囗寿；丙辰生必有疵于体；丁巳生谷，媚人；戊午生好田猎；己未生谷；庚申生恿；辛酉生不吉；壬戌生好室家；癸亥贫毋（无）终。
凡己巳生勿举，不利父母，男子为人臣，女子为人妾；庚子生不出三日必死。
凡生子北首西乡，必为上卿，女子为邦君妻。

失火

甲失火去不恙子失火有子死乙失火大富丙失火有公起寅失火去不恙丁失火为人隋也卯失火不复失火必有鬼戊失火亡货辰失火去不恙也己失火有子失火有死庚失火君子兵死午失火田宇多辛失火有子死未失火臣妾亡壬失火去不善申失火富癸失火有酉失火邦有年亥失火利春
[一六五]

盗

甲亡盗在西方一宇闲之食五口其疵其上得囗囗囗囗其女若母为巫其门西北出盗三人
乙亡盗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗内盗有囗人在其囗囗
丙亡为闲者不寡夫乃寡妇其室在西方疵而在耳乃折齿
丁亡盗女子也室在东方疵在尾囗囗囗囗食者五囗囗
戊亡盗在南方故盗其上作折其齿之其囗
己亡盗三人其子已死矣其闲在室
庚亡盗丈夫其室在西方其北壁臣其人犊黑
日书
[一六六]
春三月甲囗     囗囗     屋凶不     居室唯甲寅甚害
丁酉乙亥未辛酉可以囗囗  酉吉祠   可为它    不吉
囗寅卯四月己午不可以杀  杀其     遗也      壬     不吉
人祠有细咢毋（无）火     囗有囗    以甲子广囗    二月上旬  囗囗  有小夷
囗丁巳丁未丁丑    吉    卯午酉   囗   囗   囗  囗囗  囗囗
乙酉不可家    可以出入   丙子  囗   囗   囗  囗囗  囗囗
巳乙囗    东得   囗兴室   囗入寄  囗   囗   囗  囗囗  囗囗
牛有央（殃）   皆可   鬼之东  囗婢必代  囗   囗   囗  囗囗  囗囗
以祠祀  祠事   者其    辰西徙  囗   囗     囗      囗     

