筹办夷务始末选辑

筹办夷务始末选辑卷一

　　道光十九年十二月二十日

　　道光二十年四月十五日

　　五月二十日

　　七月初八日

　　十二日

　　二十八日

　　八月初六日

　　九月二十八日

　　十月十五日

　　三十日

　　十二月二十日

　　道光二十一年正月十九日

　　二月初八日

　　二十二日

　　闰三月十一日

　　五月初七日

　　七月二十八日

　　八月十八日

　　二十一日

　　九月初一日

　　初五日

　　二十三日

　　十月十一日

　　十五日

　　十一月初十日

　　十一日

　　十二月初八日

　　二十二日

　　二十九日

　　道光二十二年正月二十七日

　　四月初五日

　　初六日

　　五月十一日

　　十七日

　　七月十七日

　　八月初五日

　　十月初五日

　　十四日

　　十六日

　　二十八日

　　十一月初一日

　　十四日

　　十七日

　　二十一日

　　二十二日

　　二十六日

　　十二月初五日

　　初七日

　　十一日

　　十七日

　　十九日

　　道光二十三年正月初八日

　　二十六日

　　二月初八日

　　初十日

　　三月十二日

　　五月初七日

　　八月二十五日

　　道光十九年十二月二十日

　　道光十九年（一八三九）十二月二十日（甲申），陕西道监察御史杜彦士奏：

　　窃维治期协力，原无畛域之区分；而威震外夷，尤贵办理之画一。彼■〈口英〉咭唎夷舶携带鸦片烟土在闽省海口销售，已非一日；向来地方官一味隐忍，听其逗留。现当广东查办吃紧之日，天威还播，法在必行。闽省系接壤之区，有必当一体严办、不可稍事姑容者。臣去秋八月因省亲请假回籍，即闻漳、泉各处有夷船往来寄泊。本年二月间经过海口地方，见晋江永宁乡有夷船四只、深沪乡有夷船三只；其余各处海口臣未能周历，大约所在多有。其船坚大，八面受风；土人用千里镜照之，见器械森列，枪炮俱备。屡经该水师提镇到处察看，好言劝谕使去；奈夷情狡诈，将船开至偏僻地面，俟该提镇回署，仍旧出来。至八月中，臣自原籍起程，尚闻各处夷船停泊如故：此夷船寄泊漳、泉海口之实在情形也。夷船所以停泊无忌者，由于水师员弁收受陋规，每船得洋银四百圆、六百圆不等，船上烟土，皆营弁包庇贩卖。如水师把总林和国包送鸦片、枪伤岸民，是其明证。更有一种奸民与营弁通同一气，接济水、米，多方献媚，无所不为；每日包送妓女到船，恣某娱乐。如代理晋江县知县顾堉于通夷犯妇吴勤娘被拏到案，不能根究逸犯施金等下落，经该督、抚奏参在案，该犯施金等尚未弋获，亦其明证。现今沿海地面风俗日坏、土娼日多，皆由于此。闻夏间夷船在衙口地方，戏用金钱散布地上。有附近妇女拾取金钱，该夷拏获数人，在船上输流奸宿；有羞忿自尽者，有登时丧命者。该处民人恐彰其丑，又恐地方官办以通夷之罪，匿不呈报。又，惠安大坠山下废冢十余堆被夷人发掘，头骨均被取去；乡人袖手不敢与抗，该地方官亦竟若罔闻。至鸦片不能断绝，更无论矣。以泉州言之，如衙口施姓、深沪陈姓、陈埭丁姓，素皆恃鸦片为生业；夷船一到彼处，则盈千累万交水师哨船代为交易。其运送各处销售，或由惠安洛阳、陈三坝、晋江河市等处送至仙游地面，或由南安埔头、小罗溪等处送至永春尤溪交界地面，再用大船载至延、建地方销卖。建溪船户多系南安人，搬运既便，兴贩尤多。风闻泉州烟土每块值银五、六圆，建宁则每块值银十六、七圆；小民贪利，■〈敃上月下〉不畏死，获利愈多，趋之愈众。究其病根，则皆由夷船之停泊销售，以至于此。故夷船不逐，而欲绝鸦片之根株，不可得也。

　　臣愚以为除害当清其源，用法不可有二。现在广东查办夷船，以期鸦片净尽；福建尤当设法驱除，一体办理。盖广东之与福建，犹辅车之相依也。鸦片之流毒，最甚广东，次之莫如福建。夷船之停泊，在广东则借口通商，在福建则无辞可解。况广东夷船所贩卖者尚有钟表、呢羽等件，鸦片系夹带之货；福建夷船并无他货，只有鸦片一物，其情更为更恶。今当广东查办吃紧，若福建沿海地方不能一体办理，致夷船任意寄泊，是为渊驱鱼、为丛驱爵。凡广东所不容者，得转趋于福建；福建之夷船日多，则鸦片仍不能断绝，纹银仍不能不出洋。且由福建而上，如浙江、江南、山东、天津各处海口皆夷船可到之处，防备尤恐其不周。而臣更不能无虑者，漳、泉沿海奸民平日勾通夷船者，今多在船同事，习其教法、依其装饰。彼盖料为商船，则官得以稽查；在夷船，则官不便严究：奸商与夷人合伙，更复何所顾忌！臣风闻道光十七年间，署泉州府沈汝瀚索取晋江衙口乡鸦片陋规八百余图，该处土棍施叔宝以陋规经前任取去，不肯再缴，该署府即以该犯窝卖鸦片，详禀会拏。该犯闻风远扬，缉捕无获。该督、抚竟置不问，旋将沈汝瀚委署台湾道缺。今闻施叔宝在夷船上为夷人心腹，主张一切指示机宜；沿海之人，无不周知。恐此外奸民似此逃匿夷船者，尚复不少。若不设法盘查、严行驱逐，则漳、泉地方盗贼充斥，一经破案，皆得依夷船为逋逃之薮；其流弊更有不可胜言者。今闽省督、抚、提、镇所以徘徊观望者，不过曰虑开边衅耳。不知我国家赫声濯灵，天威所震，无还不周；广东夷船多至数十余只，一经查办，无不望风披靡。福建夷船通计不过十余只，又何难设法驱逐！况广东澳门现经断绝■〈口英〉夷交易，福建海口更非该夷船所宜到之处；斯即大加惩办，在我固无伤忠厚，在彼亦复有何辞！臣度之理势、按诸国法、筹其利害，窃以为夷船之在闽省者，不可不一体严行查办也。伏祈圣心独断，饬下该省督、抚、提、镇同心协力，大振声威。一面查拏各海口奸民，从重惩办；一面督饬舟师，向夷船严行盘诘。所有内地奸民逃匿船上者尽行交出，以便治罪；各船所载鸦片烟土准其自首呈缴，即日开船出洋。并令该夷出具甘结：嗣后不敢偷越闽省海口；倘有携带禁物、违例复来者，货尽没官、人即正法。其沿海一带地方应如何添设兵弁、严密巡防之处，该督、抚、提、镇妥议章程，认真办理。总期巡逻周密，夷船不得阑入，汉奸无从勾串，庶沿海可期清静，鸦片亦绝根株矣。

　　谕军机大臣等：

　　据御史杜彦士奏：『■〈口英〉咭唎夷船携带鸦片烟土在闽省海口销售，已非一日。现当广东查办吃紧之时，福建接壤之区，必当一律严办。闻漳、泉各处有夷船往来寄泊，水师员弁收受陋规，营弁包庇贩卖，与奸民通同勾串夷人，接济水、米；水师哨船代为交易，运送鸦片各处销售』各等语。鸦片现当严禁，广东不能容留，必至转趋福建。若不一体严办，则来源不绝、纹银仍不能不出洋；且由闽省浸灌各省，在所不免。现已降旨派祁寯藻、黄爵滋驰往福建查办，并将邓廷桢调任闽浙总督；邓廷桢着会同祁寯藻、黄爵滋将以上各款查明惩办，毋许稍有徇隐，自干咎戾！ 

　　其另片奏「请将福建巡抚暂行驻札泉州，以资弹压」；并着该督察看情形，是否可行？抑或即以该督暂行移驻之处？据实具奏。原折交黄爵滋带往阅看。

　　－－上见道光朝「筹办夷务始末」卷九。

　　道光二十年四月十五日

　　道光二十年（一八四○）四月十五日（乙亥），钦差兵部尚书祁寯藻、刑部右侍郎黄爵滋、闽浙总督邓廷桢奏：

　　臣等查阅御史杜彦士原奏内称：『鸦片之流毒，最甚广东，次之莫如福建。夷船停泊在广东则借口通商，在福建则无辞可解。今当广东查办吃紧之日，若福建不能一体办理，致夷船任意寄泊，是为渊驱鱼、为丛驱爵；凡广东所不容者，将转趋于福建，则鸦片仍不能断绝、纹银仍不能不出洋。漳、泉沿海奸民平日勾通夷船者今多在船同事，奸商与夷人合伙，更复何所顾忌。伏祈饬下该省督、抚、提、镇，一面查拏海口奸民，从重惩办。一面向夷船严加盘诘，奸民逃匿船上者交出治罪，所带鸦片烟土准其自首呈缴，即日开船出洋。并令该夷出具甘结：嗣后不敢偷越闽省海口；倘有携带禁物违例复来者，货尽入官、人即正法。其沿海地方应如何添设弁兵、严密巡防之处？妥议章程，认真办理』等语。

　　臣等查闽省各属具报夹板夷船在闽洋游奕者，自嘉庆十九年为始。其初每年或仅止一二次、或数次，或全年竟无游奕；迨近年以来，或数十次、或二三十次以及数十次不等。其游奕寄泊地方，始则南澳、铜山、厦门、台湾等处洋面，继则闽安、海坛、福宁、烽火等处洋面；今则多在铜山营辖之布袋澳、悬钟及金门营辖之默林、深沪、衙口、大坠、围头等处洋面。均经各该营舟师随时禀报驱逐，而该夷船此逐彼窜、去而复来，总不离默林等处。夷船所以飘泊无忌者，盖由沿海奸民。其初系自用小船径赴澳门夷船贩买烟土，转运隔省作奸，事本周折；且常有匪徒在洋伺劫，更属利害相牵：故尚不致十分充斥。迨后泉郡奸民串通诏安奸民勾结夹板夷船，专载烟土直入闽洋。奸民以夷船为狡窟，无盗贼抢劫之虞；夷船以奸民为地主，有水、米接济之利。于是夷船日多，烟贩愈炽。自道光十二年后，通夷奸贩拏获惩办者仅止王略、施猴等数案。水师员弁不能实力巡缉，又且为之包庇；如该御史所指收受夷船陋规、包送鸦片现经正法之把总林和国，是其明证。其实林和国之银，非得之于夷船，乃得之于汉奸。汉奸一日不除，则夷船一日不绝（朱批：极是。知之匪艰，必得不除不已）。是严办汉奸，实为此时第一要着。臣等查海口各处地面，除该御史所指衙口施姓、深沪陈姓、陈埭丁姓外，如晋江县之东埯、狮头、西岑、西边、溪边、水头、莲埭、岑兜、永凝、高厝等乡、惠安县之獭窟、埕边、下埯、芸头、白埼等乡均属大姓，多以通夷贩烟为业。其奸首之最著者，除该御史所指逸犯施叔宝、施金外，臣邓廷桢昨自漳、泉一带来省，留心访问人数甚多（朱批：有误国家、贻患后任，历来大小文武，深堪愤恨也）。到省后，与抚臣吴文镕互相密证，或旧案逸犯、或现今访拏，多系晋江、惠安所属；或坐庄销售，或出洋包运。现饬一体设法严拏，期于必获；即可从此根究水师员弁如何收受陋规、如何代为交易，彻底惩办。漳州诏安向有绿头尖船赴粤买货，夹带烟土径由大海扬帆，转运沿海各省售买。其在本处内港陆路贩运者，则由广东饶平县之柘林、黄冈及澄海县之汕头；此三处均系诏安接壤，为水陆马头，即鸦片囤积之所。诏安奸民辗转运贩，透入省城。惟龙溪之石码并海澄城乡各处，因离厦门较近而与诏安较远，其烟土多系买自厦门。泉州晋、惠二县，本有商、渔船只在沿海各省贸易，多系挂验出口后，自向夷船贩买，扬帆径去。其由本处入口运送各处销售者，如该御史所指：或由惠安洛阳、陈三坝、晋江河市等处送至仙游地面发卖，或由南安埔头、小罗溪等处送至永春、尤溪交界地面，再由大船载至延、建地方销卖。建溪船户多系南安人，搬运既便，兴贩尤多：系属实在情形。且查上游各府如浦城之枫岭营、福鼎之分水关、寿宁之西溪、南洋、托溪、杨梅衕等处直通浙江，崇安之分水岑两关、光泽之彬关、长汀之古城隘、王祝岭、观音岭、鸡笼隘、大干隘、宁化之上寨等处直通江西，为烟贩往来必由之路；水陆营弁多由本地兵丁拔补。囤户贩徒与之熟习，平时徇情庇护、得利分肥种种弊端，皆由于此。加以地方书差、关津丁役勾结串通，以伙党营私之人为发奸摘伏之举，无怪奸民有所恃而不恐（朱批：可恨之至），查拏破案者百无一二。应由督、抚、提、镇会同察看，查明千总、把总、外委各弁有在本地当差者，量为调拨，仍随时严密察访；并严饬各属州、县查有营弁差役勾通情弊，立即禀究，无许徇隐。其关津丁役人等系福州将军专管，应由该将军严密稽查，认真究办；仍由臬司定案时，查明案犯经过地方关津有无贿纵？切实根究，以清弊源。

　　其该御史所称沿海一带地方应如何添设弁兵之处？臣等查海防专责在陆路，固应添拨弁兵，以重巡防；其洋面机宜责在水师，尤应添派兵船，以资剿捕。现据陆路提督臣余步云咨称：『海口紧要各处，业经拨派弁兵分驻添防』。又据署水师提督臣程恩高咨：『请添派兵船，分作二帮：一由金门镇总兵管带，在北洋崇武、獭窟、大坠一带梭巡堵御；一由该署提督管带，在南洋默林、衙口、深沪等处拦截，往来巡探，随时认真办理』。所议均尚周妥。

　　至夷船本不应来闽，与粤省例得通向者不同。若如该御史所称「责令呈缴烟土，出具甘结」，便是许其停泊。即令该夷船遵谕缴土具结，岂能听其载货违例来闽？至「向夷船盘诘奸民，令其交出治罪」，奸民既习其教法、依其装饰逃匿夷船，其姓名又何不可假捏？无论不能指名盘诘；即使访察明确，夷船赖其接济，岂肯容易交出？且转使夷匪借口迁延：是欲驱之而反招之也（朱批：是）。为今之计，惟有一见夷船窜至，水师各兵船则奋力攻击（朱批：果敢正办）；陆路弁兵则严谨把守口岸，禁绝奸民出海。水陆交严，坚持不懈。臣邓廷桢现经会同抚臣吴文镕分别移咨提、镇并饬该委办各道、府：一经得信，即董率舟师环击；如其逼近岸边，督令炮台协力夹攻。不许再以驱逐为辞，空言延宕。

　　总之，夷船由汉奸勾引而来，治人必先治己，内密然后外严。此臣等再四筹度，于查办夷船吃紧之时思一永杜夷船来闽之策，必以严办汉奸为首务也。

　　谕军机大臣等：

　　祁隽藻等奏「确查闽省海口烟贩情形并筹办水陆巡防事宜」一折，据称闽省各属具报夹板夷船多在铜山营辖之布袋澳、悬钟及金门营辖之默林、深沪、衙口、大坠、围头等处洋面游奕，内地奸民勾结贩烟，为之接济；经该督等访闻晋江、惠安等县所属之施姓等犯，或坐庄销售、或泛洋包运，现在设法严拏，期于必获。至海防专汛责在陆路，据提督余步云业经拨派弁兵赴紧要海口分驻添防。洋面机宜责在水师，亦据署提督程恩高添派兵船分作二帮：一由金门镇管带，在北洋一带梭巡堵御；一由该署提督管带，在南洋默林等处拦截巡探，相机办理。其关津丁役人等系福州将军专管，应由该将军严密稽查，认真究办；仍由该臬司定案时，查明案犯经过地方关津有无贿纵？切实根究以清弊源等语。海防之要，首在严办汉奸；汉奸一日不除，则夷船一日不绝。务须一力严拏，不除不已。该督等即当严饬文武各员弁：一见夷船窜至，水师各兵船则奋力追击；如敢拒捕，即行开炮轰击，毋得稍有疏纵。陆路则严谨把守海岸，禁止奸民出海踪迹。水陆交严，坚持勿懈。总宜猛以济宽，禁绝根株为要。

　　又另片奏：『控制海口之法，最重炮台。现在筹议变通，莫如易炮台为炮墩，较为稳妥。又出口商船，责成该厅、州、县于给照时，亲诣稽查；渔船，责成该管地方官指定埠头编立字号，责令澳甲按日稽查。如有出海驶近夷船者，即着官兵并力围拏；果能人船并获，即将烟土解官烧毁，船只、衣物等项全行赏给。至汉奸巢穴，既经访得数十乡社确有主名，尽力拏捦』等语。俱着照所议办理

　　五月二十日

　　五月二十日（己酉），闽浙总督邓廷桢奏：

　　臣于本年四月初六日承准军机大臣字寄，奉上谕：『据吴文镕奏：「本年正、二月间，有夷船一只在默林洋面游奕，经哨船拦截攻逐，胆敢开炮回拒，致毙兵丁一名；现已驶逸外洋」等语。闽、浙海口，向不准夷船驶进。此次该夷船屡在默林等洋面游奕，是否因粤东查办严紧，改从闽海进口，希图销售鸦片？抑系闽省向来海禁废弛，常有此等夷船驶进？着邓廷桢等确切查明，据实具奏。至该夷被兵驱逐，竟敢拒捕伤兵；现虽驶向外洋，难保不复萌觊觎。着邓廷桢督饬水师员弁慎密堵防；如查有汉奸接济、弁兵纵放情事，着即从重惩办，无稍姑容。钦此』。

　　查闽省洋面，西南自南澳镇左营起，为粤海入闽门户；东北至烽火门营止，为闽海入浙门户。中间历铜山一营、水师提标各营、金门海坛福宁三镇、闽安一协，袤延二千五百余里，率皆汪洋一片，仅有滨海澳屿，并无设险口门，与粤东澳门、虎门等处有口可进者迥异；向来不准外夷贸易，是以亦无夷船停泊马头：此闽省海洋之情形也。溯查嘉庆十九年以前，从无夷船在洋游奕之事；迨后鸦片渐行，每年间有一、二只来至闽洋，或一、二、三、四次不等。近年逐渐增多，每年或十余次，或二、三十次：其船出没靡常。自一、二只至三、四只不等。其游奕处所，始则南澳、铜山、厦门、台湾等洋，继则闽安、海坛、福宁、烽火等处，今则多在铜山营辖之布袋、悬锺及金门辖之默林、深沪、衙口、大坠、围头等处。或远在黑水夷洋、或近在沿海澳外，乘间抵隙，倏去倏来；既无定期，亦无定所：此夷船久已在闽游奕之情形也。至夷船来闽之由，始因漳、泉奸民自用船只前赴粤洋，向夷船购买鸦片；继则往来熟悉，遂勾串夷船来闽销售。夷人以汉奸为内线，汉奸以夷船为利源。当其初至之时，文武员弁不知底里，辄听夷人以在洋遭风及恳求通市诡词；率行具禀；节经前任督、抚批饬防范驱逐而迁延观望，待至数日后夷船开去，遂以一禀了事。嗣后踪迹渐着、寄泊渐多，共见共闻，不得不据实禀报。而庸懦者不敢攻击番舶，阳居持重之名；贪黩者甚且包庇汉奸，阴享分肥之实。以至势成积重，窥伺频仍；奸民固属罪魁，水师亦多泄视：此又夷船所以公然驶至之原委也。迨上年严禁鸦片，皇上天威震迭、督抚董责加严，始有攻击夷船之举。上年十月初二、十八、十二月初六、十六、本年二月初四等日，节经调任水师提督陈化成、金门镇总兵窦振彪督率战哨各船开炮轰击，该夷船先后逃逸；经抚臣吴文镕两次具奏。臣到任后，据署水师提督程恩高驰报：『三月初九日，有夷船四只在于默林寄泊；经该署提督于初十月围绕进攻，打坏夷船篷索、杠具，并击仆夷人一名，捞获洗炮木棍一只。该夷船向外洋窜逸』等情。经臣于三月一十七日具奏在案：此又去冬、今春水师攻击夷船之实在情形也。

　　总之，番舶之频来，专为图销鸦片；而腹内之受病，全在勾引奸民。臣到任后，即与抚臣吴文镕筹议章程。以外洋攻逐夷船、堵拏奸民船只，责之水师；岸上开炮夹攻、查缉囤贩匪徒，责之陆路：咨行水、陆提臣督率办理。其人员，则分派兴泉永道刘耀椿、汀漳龙道李昭美为督办，永州府知府尚开模、署漳州府知府王衍庆为帮办，督率该管厅、县协力稽查；并分拨文武委员，听候两道调遣。现在陆路提臣余步云专派署中军参将武攀凤，会同兴泉永道侦缉奸民；游击向思璜、郭仁布专驻默林、下埯等处，并拨运四、五千斤大炮数门在沿海筑墩安设，遇有夷船戗驶近岸，即与水师哨船两下夹击，兼缉出海贩烟民船：布置极为周密。至水师一路，则新任提臣陈阶平业已到任，即日出洋督巡。适臣前在广东所购炮位，亦由海船运到；经前署提督臣程恩高分配师船施放，可期得力。臣与抚臣惟有严行督饬在事文武同心协力、外攘内侦，夷船则不准停留、汉奸则不容疏纵；仍明察暗访，如有兵弁得规包庇，立即遵旨从重惩办。臣一俟会同钦差查办事竣，即驰赴泉州亲督料理，并查办漳属之南澳、铜山等洋面，以冀仰副圣主廑念海疆、力除锢弊之至意。

　　谕军机大臣等：

　　邓廷桢覆奏「查办夷船在洋游奕」一折，览奏均悉。此种夷船，始因漳、泉奸民自用船只，赴粤洋购买鸦片；继则往来熟悉，勾串汉奸以为内线，牟利售私。总因该地方官庸懦养奸、贪黩包庇，以致鸦片充斥，积重难返。现经该督饬令水师提督等开炮轰击，先后逃逸，已足震慑奸夷之胆；惟该夷等嗜利藐法，洋面行走熟悉，难保不复萌故智，多方勾引奸民，再图尝试。着邓廷桢即照筹议章程，水陆交严，毋稍松懈。一面出示晓谕该夷：现在禁绝鸦片，洋面毗连内地，非该夷等船只游奕之所；自当懔遵王章，驶回本国。如抗拒不服，即开炮轰击。其由粤所运炮位，正可妥为安置，以壮声威。倘有汉奸仍前勾串作弊，立即严拏惩办；并于闽、粤交界地方，多派文武员弁梭织巡查，毋任走漏。俟派查各案完竣，该督即亲赴泉州一带，兼查明漳州所属洋面有无夷船踪迹？认真设法防堵驱逐，以期弊端永绝、洋面肃清，是为至要。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷十。

　　七月初八日

　　七月初八日（丙申），闽浙总督邓廷桢奏：

　　窃臣先于六月十五日接据诏安营游击李飞锦禀称：『五月二十九日，有■〈口英〉夷火轮船一只，由南澳外洋驶向东北而去』。并钞录广东澳门文武禀稿内称：『五月十七日，据西洋夷目遣番通向该处文武禀称：■〈口英〉夷有兵船四十只，于四月十九日自新奇坡开行来粤，约一、二日可到；大兵头所驾兵船，约迟数日始为开行』等语。臣当以■〈口英〉夷兵船如果有四十只之多，其意甚为桀骜；虽据称来至粤东，而现当南风司令之时，窃恐其分赴闽、浙各洋滋扰。且厦门已有夷兵船一只前来窥伺，是西洋夷目所禀信而有征。当即严饬闽省各镇、协营加意防范，并飞咨浙江提标一体巡防去后。

　　兹于六月二十日辰刻，连接浙江定海镇总兵张朝发禀报：『六月初二日，有■〈口英〉夷火轮船二只、大小兵船二十四只在于镇辖之南韭山、东西柱外洋行驶；经该镇统带兵船，配足炮火出洋防堵。初三日，南风盛发，该夷船驾驶如飞。至旗头洋面，分作两帮：一帮窜入定港；一帮由猫港横水洋向西行驶，恐其窜入镇关。该镇因定海孤悬海外，恐有疏虞，祗得驶回定港，严守炮台港口。至西行一帮，势难兼顾；就近函商提督派兵防范镇海，并请飞调黄岩、温州两镇督带兵船飞驶前来，会同堵逐』等情。同日，并接据浙江提臣祝廷彪函致前来。伏查定海一镇孤悬海外，距镇海口门二百余里；此时突有兵船驶至，自应厚集兵力以资声援。其分去一帮，非近赴宁波、即远窥乍浦；当即飞咨提臣亲赴镇海相机调度，一面飞调黄岩、温州两镇统率本辖舟师前赴定海，协同张朝发防守堵逐。伏念■〈口英〉夷此次越赴浙洋，其心尤为叵测。且来船四十只，除浙洋二十四只外，尚有十余只未知下落；是否停泊粤洋？抑系分赴沿海各省？应请旨饬下奉天、直隶、山东、江南、广东等省督、抚一体防范。

　　至闽洋紧要之区，以厦门、台湾为最；而台湾尤为该夷歆羡之地，不可不大为之防。臣前闻粤中探报，既已飞饬台湾镇、道及澎湖等协营准备周防、严守口岸，勿使稍有疏虞；其厦门一岛，连日会同水、陆提臣并兴泉永道督饬厅、营添备炮火，加意周防，以杜其复来滋扰。

　　谕军机大臣等：

　　前因浙江定海县被逆夷滋扰，当降旨着余步云酌带兵弁星驰会剿，又着邓廷桢选派大员带领舟师赴浙，以期一鼓歼捦；该督等接奉后，自已遵旨办理矣。兹据奏「夷船联■〈舟宗〉赴浙并防守厦门台湾情形」一折，览奏均悉。现在逆夷占据定海，依城固守；乌尔恭额虽调兵防御、恐不足以胜重任。邓廷桢接奉此旨，即携带印信驰赴镇海筹办堵剿事宜。浙江巡抚印务，即着邓廷桢兼署；并着该督于到浙后，即行宣旨将乌尔恭额革职，仍令随营效力赎罪。至闽洋紧要之区，以厦门、台湾为最。厦门一岛，据奏已会同该提督并兴泉永道督饬厅、营添备炮火，加意周防，自可无虞疏失。其台湾府准备事宜，在籍前任提督王得禄最为熟悉；或有应行商酌之处，着即飞檄该镇、道与王得禄同心协力，以资保卫。

　　至另片奏「筹备经费银十万两」，着准其在藩库动支，将来作正开销。现在江苏海口紧要，所请将陈化成调回闽省之处，着毋庸议。乌尔恭额原奏，着钞给阅看。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷十一。

　　十二日

　　十二日（庚子），谕军机大臣等：

　　本日据邓廷桢驰奏：『■〈口英〉夷兵船驶入浙洋滋事，定海城池失陷；请由闽赴浙会督剿办』等语。前因闽省海口紧要，已有旨令邓廷桢毋庸前往。现派伊里布驻往浙江督办，提督余步云想早领兵前往；该督接奉前旨，谅已折回闽省，务当督率将弁于闽省近海口岸认真防堵，以期有备无患。至台湾孤悬海外，防堵事宜尤应准备。着该督飞饬该镇、道等遵奉前旨，与前任提督王得禄同心协力，加意严防，毋稍疏懈。

　　——见道光朝「筹办夷务始末」卷十二。

　　二十八日

　　二十八日（丙辰），谕军机大臣等：

　　本日据邓廷桢奏「提督统兵赴浙剿办」一折，览奏已悉。前有旨令该督驰赴泉州巡防海口；并因台湾、澎湖地方紧要，谕令招募练勇，训习防堵。计该督此时，业已行抵泉州备防矣。此次■〈口英〉夷沿海游奕，倚恃船坚炮利；厦门虽获有胜仗，仍须持重谨慎。着邓廷桢统率将弁，认真巡防。遇有夷船驶至，不值在海洋接仗；倘敢进口登岸，即着合击痛剿。或该夷人呈递说帖并无桀骜情形，即派员接收，将原递之件由驿驰奏。其澎湖备防事宜，着遵照前旨，妥为布置。所有福建陆路提督，即着曾大观代办。

　　八月初六日

　　八月初六日（癸亥），闽浙总督邓廷桢奏：

　　窃臣于本年七月二十日由福建省城前赴泉州督防海口，二十一日行次闽县境之坊口地方，承准军机大臣字寄，奉上谕：『现在逆夷占据定海，着邓廷桢携带印信赴镇每筹办堵剿事宜。其台湾府准备事宜，在籍前任提督王得禄最为熟悉；着即飞檄该镇、道与王得禄同心协力，以资保卫』等因，钦此。正在带印起程间，即于二十六日承准军机大臣字寄，奉上谕：『昨经降旨饬令邓廷桢、余步云先后驰赴浙江剿办逆夷；本日据邓廷桢奏「定海被围情形并福建厦门尚须严密防堵」，前月定海失守，该督此时谅已得信，接奉谕旨，自必兼程前往。惟闽省海口歧出，处处均关紧要。余步云接奉前旨，谅已带兵赴浙；陈阶平，又复赏假医治。若邓廷桢再离闽省，恐不足以资弹压；邓廷桢着毋庸前往。朕闻福建已革举人陈姓，绰号不得已；早经逆夷聘往，为之主谋。与总兵张朝发，同乡夙好；定海未破之前十数日，即投张朝发一帖，导之从逆。如果属实，深堪痛恨！着邓廷桢迅即派员查拏务获，解交浙江讯究』等因，钦此。

　　查闽省夷船，自六月初五日在厦门滋扰，经我兵逐退后，至七月初十日止，并无往来消息。迨至十一日，即据莆田县禀报有夷船三只，十六日据晋江县禀报有夷船二只，十八日据福防同知禀报有夷船二只、晋江县禀报有夷船二只，俱在各该县及近省五虎门外洋往来游奕；因防堵严密，俱不敢逼近口岸。惟据惠安县禀报：十五日午刻有三桅夷船二只、双桅夷船三只从东北驶至大坠洋面停泊，桅上挂有红旗，与寻常商船迥异；当即严加堵御。即于十六、七等日，先后均向西南开去。旋据晋江县禀报：十六、七等日先后有夷船三只驶至深沪等洋，旋即驶至黑水深洋停泊，远望尚有二只。并据该县禀报：先于十三日有夷船十一只在深水外洋游奕，旋即向西南驶去等情。查海洋四通八达，各县所报是否由浙洋分驶而来？抑由夷埠更番而至？求其踪迹，测度殊难。惟前既构衅于厦门、近又得志于定海，阴谋诡计，不可不刻刻戒严。且恐胆大奸民暗为勾引，内侦外攘，尤费防闲。兹臣既奉旨留闽，得以专心办理；惟有与抚臣督率文武员弁认真防堵，悉意讲求，冀尽一分之心、即可少一分之失。至台湾远隔重洋，声息不能遽达；乃荷圣主指示：『在籍提督王得禄最为熟悉；或有应行商酌之处，即飞檄该镇、道与王得禄同心协力，以资保卫』等因。仰见烛照靡遗，曷胜钦感！臣现已檄饬该镇、道并咨明王得禄钦遵办理。

　　至福建已革举人陈姓如果助夷为逆，实属罪不容诛。惟该犯并无籍贯、名字，此时是否隐匿夷船？抑或潜居乡里？必须密查实在踪迹，设法掩捕，免致闻风远扬。臣现已密派妥员躧访兜捕，务期迅速弋获，解交浙江讯究，以彰国宪而慑众心。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始未」卷十三。

　　九月二十八日

　　九月二十八日（乙卯），已革闽浙总督邓廷桢、福建巡抚吴文镕奏：

　　窃臣等六月间因■〈口英〉夷突向厦门滋扰，一切防堵事宜经费当宽为筹备，奏请动拨藩库银十万两，俟陆续摊廉归款；七月初七日奉上谕，准其作正开销，钦此。仰蒙恩施高厚，俾臣等措置从容；跪诵之余，莫名钦感。

　　嗣因逆夷攻陷定海，闽洋已觉腹背受敌（朱批：未知所受何敌）。七月二十五、六等日，该逆夷兵船复敢来至厦门，开炮相向，虽经官兵击退，而沿海要隘尤宜刻刻戒严；无如闽省海疆袤延二千里，其孤悬海中如厦门、台、澎固属最为险要，其次如铜山、金门、海坛等处亦皆四面环海，无城可守。至滨海各县口岸林立，潮涨沙平，一帆直达之处，不一而足。月来增拨戍兵、安设炮墩、建筑土碉、埋置钉板，随地随时分投布置。惟多一处缮治，即增一番费用；分之则尚形支绌，而合之已不免浩繁。且雇募水勇、租赁渔船，计日授值，积累有加。前此筹动库款十万两，已将次支完。臣等手画心营，力图节省；而当兹逆夷猖獗之际（朱批：未知在何处），又未敢稍为拘泥，致误事机。再四思维，惟有据实吁求皇上天恩，准于闽省藩库暨盐道库筹拨正款银十五万两，随时酌给，以应军需。臣等惟有督率各该管道、府核实撙节支用，断不敢稍任虚糜，致滋冒滥。

　　谕内阁：

　　邓廷桢、吴文镕奏「请防堵经费」一折，闽省为海疆重地，训练兵勇、稽查要隘，原不因■〈口英〉夷般只往来游奕，始行防守。至于■〈口英〉夷占据定海，实因前抚臣未受该夷诉冤呈词，以致激成事端。现在该夷仅祗困守，并未敢四出滋扰；邓廷桢等所称腹背受敌，未知所受何敌？该夷因闽、浙疆臣未能代为呈诉冤抑，始赴天津投递呈词，颇觉恭顺；现在特派大臣赴粤查办，不日即可戢兵。邓廷桢等所称该夷猖獗，不知在何处猖獗？总因该革员等种种办理不善，遂费周章。着吴文镕即将本省各镇弁兵照常认真训练，坚守海口；所需支发钱粮，着斟酌筹划，裁汰浮糜。其应用款项，随时奏闻。所有该省雇募水勇、租赁渔船，着酌量裁撤，以节浮费而昭核实。

　　十月十五日

　　十月十五日（辛未），福州将军保昌、护理闽浙总督吴文镕奏：

　　窃臣等于本年九月十七日承准军机大臣字寄，九月初四日钦奉上谕：『据保昌等奏「闽省团练水勇并澎湖地方报招募练勇防堵夷船」各折片，览奏均悉。■〈口英〉夷船只，前由天津起碇；本日据托浑布奏：「折回各船，查系南旋听候钦差大臣查办」等语。福建省现在团练水勇，是否应撤应留？着保昌、吴文镕酌量实在情形，妥为办理。其澎湖等处现议招募练勇，亦着酌量去留妥办。至募赴浙江水勇八百名，现经登陆启行；如果接有浙省毋需调遣之信，亦着即行由陆路撤回，以节糜费』等因，钦此。

　　伏查前因■〈口英〉夷在浙滋事，闽省沿海各处防守紧要，节经臣吴文镕会同前督臣邓廷桢札饬文武严密设备，并抽调上游各营兵丁分派添防暨招募水勇、乡勇协同堵守在案。兹该夷于天津海口递呈之后，经直隶督臣琦善遵旨剀切晓谕，起碇赴粤听侯查办。观其路过山东恭顺情形，已有向化之忱；谅不敢再行滋扰。所有闽省各口岸设防兵勇，自应遵旨分别撤留，以节糜费。惟查闽省地居粤、浙之中，形势较为吃重。现在定海夷船尚未撤退，而闽洋夷船或一二只、或三五只南北游奕，不时寄碇抛泊，有一、二日即起碇驶去者，有此去彼来、经旬寄碇者，踪迹靡常；不得不时切戒心。臣等体察情形，其应撤、应留之处，必须分别次第办理。所有次要各口岸雇募之水勇、乡勇等，应即饬令遣散，外营拨戍之兵亦当以次撤回；仍令该地方文武督率兵役加意巡防，不得松懈。其最要如漳属之漳浦、诏安、泉属之晋江、惠安等处，尚须酌留戍兵。至厦门一处孤悬海外，为商船聚集之所；夷人所号为马头者，尤属险要之区。该处设防兵勇本较他处为多，此时仍未便一律撤防，或致有仓卒之虞。现已移行水师提督臣陈阶平、兴泉永道刘耀椿就近察核，将备攻之水勇先行裁撤，其在岸雇募之壮勇亦可酌减。其各营拨戍之兵，仍请暂留防守；俟定海夷船及闽洋游奕之夷船全行南驶，再行撤退，以昭慎重。至澎湖地方招募练勇应否撤去？已饬令该厅、协就近察核妥办。其闽省募赴浙江水勇八百名，顷于二十六日准钦差大臣伊里布咨称：『浙江现在只须防堵，毋庸调遣；饬查该水勇等如已抵宁波，即令起程回闽』等因。臣等当即飞檄饬知，遵照办理。

　　朱批：『知道了』。

　　三十日

　　三十日（丙戍），已革闽浙总督邓廷桢奏：

　　臣承准军机大臣字寄，钦奉上谕：『朕闻福建已革举人陈姓，绰号不得已；早经逆夷聘往，为之主谋。与总兵张朝发，同乡夙好；定海未破之前十数日，有投张朝发一帖，导之从逆。如果属实，深堪痛恨！着邓廷桢迅即派员查拏务获，解交浙江讯究，毋稍疏纵』等因，钦此。

　　臣当检查档案，福建已革举人陈姓，惟有同安县举人陈元华，因纵容伊子陈允泮殴骂伊妻施氏致令自缢并殴毙抱养幼孩，经前督臣锺祥咨部斥革，在押脱逃，饬拏未获；此外，别无革举陈姓。即经密饬署臬司常大淳遴委干员，四路兜拏。旋据署同安县知县胡国荣委员候补未入流霍明高禀获犯属陈元茅、陈田发二名，当即饬发署泉州府知府沈汝瀚，讯据陈田发供称：伊父陈元华因案解省，在押脱逃，至今并未回家。本年五月初七日接到伊父于三月二十四日在台湾鹿港寄信一封，又于七月十八日接到六月二十六日在鹿港寄信一封并番银四圆，均托在台湾府城教读之伊堂叔陈敦仁经手转寄。信内说明现在鹿港教读；如要寄信，可交鹿港恒吉行收转，不致有误。又本年八月内，有在台湾米店工作之乡邻陈文灶从台回来，传说在台湾府城遇见伊堂叔陈敦仁并伊胞弟陈殿榜，均说伊父在鹿港教读，一时不能回家。容俟查出原信二封，并交出陈文灶赴讯等语。并据犯弟陈元茅供亦相同等情。当密饬查拏去后。兹据鹿港同知张汝敦禀称：『在于大肚溪之陈宗云家，将革举陈元华拏获；讯据供称：「道光十七年七月间，缘案被拏到省，在押脱逃，搭船欲行进京；因缺乏盘费，仍即回家。上年十月，偷渡来台，住沪尾街金盛柴店。本年正月来鹿港，为同姓之陈郁代馆。至五月，即去府城，在东门外福官米店居住两月，又到淡水。至本年九月，始至大肚溪陈宗云家。三月六月，曾托便船有两次家信寄回；因与恒吉行向亦认识，是以家信内嘱其有信即寄该行转交。与夷人向不认识，并无被聘为之主谋」等供。伏查该革举陈元华系缘案斥革、在押脱逃、饬拏未获之犯，其行止本属不端；通夷之举，诚难保其必无。兹虽据查讯并无其事，殊难遽信；当经批饬台湾道、府迅即委员解省审办。惟远隔重洋，风汛靡常，未能克期解到；一俟该犯解到；传集证佐质讯朋确，果有通夷情事，即解赴浙江讯办。

　　朱批：『严行审讯，不准任其狡展』。

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷十六。

　　十二月二十日

　　十二月二十日（丙子），提督衔福建台湾总兵达洪阿、按察使衔福建台湾道姚莹奏：

　　窃臣等本年九月十六日两接督臣行知，以夷船沿海骚扰，钦奉道光二十年七月初七月上谕：『台湾府准备事宜，在籍前任提督王得禄最为熟悉；或有应行商酌之处，着即飞檄该镇、道与王得禄同心协力，以资保卫』等因，钦此。又奉上谕：『台湾孤悬海外，防堵事宜，尤应准备。着该督飞饬该镇、道等遵奉前旨，与前任提督王得禄同心协力，加意严防，毋稍疏懈』等因，钦此。

　　维时臣达洪阿正在郡城督防安平南路、臣姚莹正在北路筹备海口，当即恭疏谕旨，移会前提臣王得禄遵奉外，伏思台湾孤悬海外，南北道里绵长、口岸纷歧，防御诚非易易；澎湖为台、厦中流锁钥，亦属严要之区。自粤东防夷以来，臣等虑夷船窜入台洋，经严督各厅县营水师、守口文武员弁修整炮台、探量水势，分道防守；并奉督、抚臣檄饬整备巡船炮位，实力巡防。该夷船于本年六月间屡至台湾及澎湖外洋游奕，臣等及台、澎二协立即封港，不许小舟、竹筏出口，以杜奸民接济；一面督饬舟师，合力轰击。旋皆窜去，幸无贻误：均经报明督、抚在案。比因浙江定海失事，大兵云集，一经击败，势必窜回闽洋为其归途；且厦门亦有夷船滋扰，台、澎四面汪洋，防范尤不可不严。前提臣王得禄曾在粤洋深悉夷情，臣姚莹函询战守机宜；据云：『夷人船高炮烈，不宜轻与决战海上；应以严防口岸，密防内奸为先』。与臣等意见相同。当以郡城为根本重地、安平又为郡城门户，关系匪轻；北路遥长，各处海口更在在堪虞。臣等公同商酌，臣达洪阿督同护安平水师副将江奕喜、台湾府知府熊一本办理郡城、安平上下各口并南路凤山一带各口，拣派舟师水勇，添立炮墩；巨姚莹于八月初六日起程赴北路，直至鸡笼各海口会同护北路副将关桂、嘉义参将珊琳、舺艋参将邱镇功及各厅县逐处履勘，添设炮墩巡船、雇募乡勇水勇。沿途传见绅耆等，谕令团练壮勇。盖台地人心浮动，游民最多；无事之时，尚图蠢动。兹值逆夷滋扰，宵小不免生心；是攘外必先靖内。所有厅县官及陆路弁兵，皆当照常弹压地方，不可轻动；而水师兵少，不敷分拨。必须多雇乡勇，既得防夷之用，亦可收养游手，消其不靖之心：此臣等妥商办理之原委也。臣姚莹北路事竣，驰回郡城料理一切。臣达洪阿届年冬巡阅之期，先赴南路查办后，即赴北路巡查。如此互出督防，南、北两路可免顾此失彼之虞。兹复钦遵圣谕，与王得禄同心协力。该提督本老成宿将，遇事相商，更臻妥协。统计现在勘办台湾郡城要口三处，曰安平大港、曰四草、曰国赛港；嘉义县要口一处，曰树苓湖；彰化县要口一处，曰番仔挖（即鹿港外口）；淡水厅要口二处，曰沪尾（即八里岔口）、曰大鸡笼；噶玛兰界外一处，曰苏澳：皆水势宽深。其余南、北路次要小口九处，较为浅狭。鹿耳门昔称天险，自道光二年来已成淤废，商船不能出入；故亦为次要。以上各口，共享弁兵三千四百八十一名、屯丁二百名、乡勇二千一百六十名、水勇五百二十名，或配船堵防海口、或在炮墩守望：此皆常川驻防之师。其前提臣王得禄及诸厅县自练乡勇往来巡查策应者，不在此数。又各庄总董、头人团练壮丁，自一、二百名至七、八百名不等。通计二厅四县，团练壮勇一万三千余人；豫备一旦有警，半以守庄、半出听候调用。臣达洪阿仍统率自练精兵及陆路各营将卒蓄养精锐，以待临时策应。至所筑炮墩，厚皆一丈、长自十丈至三五十丈不等、高皆一丈；仿照督臣麻袋贮沙之法，先以竹篓盛沙作墩，上堆麻袋为垛。墩外围以粗大竹筒，筒长一丈、埋地五尺，其上五尺竹节打通贮水，编连排插；夷炮虽猛、穿沙洞竹较难，见水亦可减力。更多备牛皮、纲纱、棉被，随时以避枪炮。臣达洪阿等于炮台、炮墩要隘之处，穵宽一丈二尺、深一丈濠沟百数十丈，制备钉筒钉板钩连枪棍六千四百余件、铁蒺藜十万三千余个、竹签十三万二千余枝，以防夷人登岸之用。至于火器，除大小炮位、抬炮、抬枪、鸟枪外，并多制火箭、火罐，教令兵丁操演娴熟。其澎湖，亦经委员筹带经费，前往协同水师副将詹功显及该厅营认真防堵。臣等彼此熟商，复同前提臣王得禄相与讲求，督率府厅县营办理，务期妥密，仰副皇上垂念海外岩疆之至意。

　　朱批：『览奏均悉。妥为防范，毋忽』！

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷十九。

　　道光二十一年正月十九日

　　道光二十一年（一八四一）正月十九日（乙巳），护理闽浙总督吴文镕奏：

　　窃照前准钦差大臣琦善咨会：『■〈口英〉逆在粤桀骜不驯，诚恐愈纵愈骄，势不能已于轰击；一经交锋，恐又各路滋扰。飞咨督率竭力防守』等因。即经臣咨行水陆提、镇标营将厦门撤回之兵仍行调往协防，散去乡勇赶令团练；其余各要口，亦酌量添兵戍守；省城铸就大炮，分别解往安放，以资守御。业将筹防情形，奏陈圣鉴。嗣奉谕旨：『着遴选将弁整理炮械，先事豫备。如该夷再来投递呈词，一概拒绝；或夷船驶近口岸，即行开放枪炮，痛加攻剿』等因，钦此。复经臣钦遵飞行沿海各文武加意防堵，竭力攻剿去后。兹先后准据代办陆路提臣陶飞熊暨兴泉永道、金门镇禀报晋江、惠安、金门、大坠、默林一带洋面时有夷船五、六只或七、八只往来游奕，尚未驶近口岸等情。正在严饬密防间，又接准钦差大臣琦善咨称：『该夷投到夷书，不候回文，即于次早直攻大角、沙角两炮台。现在彼此相持，无分胜负，难保不四出滋扰；请即一体防堵』等因。查该夷桀骜强横一至于此，亟应严密防范；如敢驶近口岸，即当痛加攻剿，以示惩创。惟闽洋袤延二千余里，其孤悬海中如厦门、台湾固属最为险要；其次如澎湖、海坛、铜山等处亦皆四面环海，无城可守。至滨海各县口岸林立，一帆可达。际此攻守紧要之时，必须多拨防兵，雇募水勇、渔船，以资截击；购置木筏，以堵窜越。所需口粮、雇值以及运送军械夫价，需费浩繁。所有上年筹备经费银十万两，业经支发无存；现已酌拨泉、漳二府银六万两、以供支应。此后虽久暂莫定，而一切费用不能不宽为筹备，庶免临时周章。相应据实奏明，请旨于福建藩库筹拨银二十万两，并请敕部于福建较近省分指拨银二十万两迅即解闽，以资接济。所用经费，统俟蒇事之日，查照例案核实报销；如有余存，另行报拨。

　　至闽省本乏大炮，前次奏明捐制八千斤、六千斤大炮三十六门，演试颇能致还有准；兹查沿海稍次之要口甚多，尚属不敷分拨。应再添制六千、五千、四千斤大炮各六门，分拨各海口，以备轰击。所需工料，即于此次请拨经费内支用。

　　谕军机大臣等：

　　据吴文镕奏「严饬海口豫备攻守情形」一折，着照所议，迅速妥为办理。澎湖等处地方，尤为紧要；务须会同提督陈阶平加意防守。至所奏筹拨经费等语，着准其于福建藩库拨银二十万两，并着该部于福建较近省分指拨银二十万两迅即解赴闽省，以资接济。其沿海要口炮位不敷分拨，着即添铸大炮，以备轰击；所需工料银两，准其即在此次所拨经费内支给应用。

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷二十一。

　　二月初八日

　　二月初八日（癸亥），护理闽浙总督吴文镕奏：

　　窃臣于正月十二日接准钦差大臣琦善咨称：『■〈口英〉夷现在具文缴还定海，吁恳代为奏请恩施。已给咨该夷官赴浙，统撤师船，并给与照验，准其沿途购买食物』等因。其如何代乞恩施之处，未据移咨，臣无由知悉。窃思该夷桀骜强横，上年十二月十五日攻夺大角、沙角炮台，伤我兵弁，狂悖已极；何以旬日之间遽行帖服，肯缴定海？该夷狡诈性成，或火药、粮饷不继，藉作缓兵之计，从容添办而使我防备懈弛，固未可知；抑或要求各款已足饱其所欲，亦未可定。在钦差大臣琦善膺此重任，自当忧思深远，斟酌妥办。惟臣现据署汀漳龙道徐继畬、兴泉永道刘耀椿密禀，云访闻商民纷传广东钦差大臣有许与厦门马头通市之说。此言固无确据，然臣既有所闻，目击厦岛情形关系重大，不敢不据实密陈。

　　查厦门周围环海，地方五十里；而东为台、澎唇齿，西为泉、漳门户，北达会垣，通省咽喉所在。一有梗塞，则全体颓坏不支。假使许令该夷在厦通商，势必设夷馆、携家室，良民惊扰滋惧、奸民依附生端。其货船、兵船势必拥泊内港，内地官吏从何稽察？水陆营伍从何设防？且港内四通八达，去漳郡、泉郡均不过二三日程；该夷获此负嵎之地，必益肆其占据之谋。防之则已无险可扼，听之则将为所欲为；而台、澎间阻，呼吸不通：其害实不可胜言。是厦门许与通商，直以全闽锁钥付之寇盗，欲求一日之安不可得矣！倘现在钦差大臣琦善所代为乞恩之处并无此款，则是臣过虑多言，应毋庸议；倘竟有此款，惟有仰求皇上干威独断，严行驳斥。臣身任封疆，深知地方情形；关系重大，不敢缄默不言。

　　朱批：『汝所见固是。但误国辱国之人，业经拏问；所言者可无庸议矣』。

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷二十三。

　　二十二日

　　二十二日（丁丑），安徽巡抚程楙采奏：

　　臣伏查■〈口英〉咭唎夷匪忽浙忽粤，妄肆诪张。议者咸称其分■〈舟宗〉游奕，意在劳我师徒；臣愚以为该夷潜蓄异谋，深入重地。岂不虑沿海地方祗须坚壁清野、固守藩篱，即能使之坐困；其敢于东西豕突、牵缀我兵者，恃有汉奸为之向导。其汉奸甘心附逆，亦不一其途：或贪利而暂作爪牙、或犯法而倚为逋薮；或商贩捐赀失计，势被胁从。若得谍者持谕密招，一概宥其既往，有能设谋枭斩酋首及烧毁该夷巨舰引类来归者，许该省文武诸臣辨明真伪，或循粤东张宝故事奏恳恩施，即寸绩亦赏赉有差；仍将悬赏格条，大张晓谕。倘被该夷知悉，更足启其猜忌之心。汉奸在彼寝处不安，亦必暗生携贰；一闻赦罪，或当踊跃图功，而■〈口英〉夷实失其指臂矣。

　　议者又谓东南兵力怯懦，难责冲锋；窃思制事以心而杀敌以胆，为将者果有以作其义勇之气而坚其爱戴之忱，虽妇孺亦愿荷戈，何患不成劲旅！今海疆要着，莫亟于募练水勇、酌减客兵。盖客兵有不便者三、水勇有可恃者五：奔驰远道，精力已疲；一也。水土异宜，难耐潮湿；二也。月粮不饱所欲，势必抢掠民财，驭之严则激起事端、抚之宽则愈形骄纵；三也。若水勇，一则海滨生长，惯习风涛。二则熟知路径，可藉差探。三则自卫乡闾，乐于效命。四则缓急可用：贼至编之入队，贼平散之还乡；即有一二无家可归，或交营考补名粮、或有司收归民壮。五则节省物力，以客兵之费为团练之赀，有赢无绌；通盘筹计，难易较然矣。

　　臣尤虑■〈口英〉夷现集粤东，一被我师痛创，未必俯首居巢，又将伺隙四出；若令沿海逐加防范，则糜饷滋多。似应择险扼其要冲，使夷船首尾不能相顾。查福建厦门与台湾对峙，中有澎湖；可否于此岙厚驻重兵、多集水勇，与厦门遥为声势。安设数千斤炮位，令勇士不时哨探；瞭见夷船经过，即行对面轰击：庶足以寒其胆而戢其奸，不敢复窥江、浙。一面申严海禁，务使硝磺、薪米及淡水等物涓滴不得出洋。俟该夷穷蹙乞怜，仍请暂缓一、二年，再降恩谕准其互市通商，尤属一劳永逸。

　　谕军机大臣等：

　　据程楙采奏：『福建厦门与台湾对峙，中有澎湖；应行厚驻重兵、多集水勇，安设炮位、严断接济』等语。现在广东命将出师，声罪致讨；逆夷一经痛创，难保不分头窜突。自应择险扼要，使其首尾不能相顾。惟由广东至福建澎湖，是否系必由之路？着颜伯焘、吴文镕、陈阶平体察该处地方情形，密饬员弁预为准备。倘有夷船窜入，立即督率兵勇痛加剿洗；务令片帆不返，以靖海疆。该督等总当先事豫筹，期于有备无患，无致临事周章；是为至要。

　　——以上见道光朝「筹办务夷始末」卷二十四。

　　闰三月十一日

　　闰三月十一日（乙丑），闽浙总督颜伯焘、福建巡抚吴文镕奏：

　　臣等承准军机大臣字寄，奉上谕：『裕谦奏：「定海需用大炮，请借闽省八千斤、六千斤各数位」；着颜伯焘、吴文镕体察情形，实有多余，即如数借给。倘仅敷本省之用，一面具奏、一面知照裕谦，毋致顾此失彼」等因，钦此。又，同日奉上谕：『裕谦奏：「夷船吃水甚深，不畏风浪而畏礁浅；若该逆改换小船，只可装载二、三十人，便不敢远离大船，并非处处堪虞、港港可入」。着沿海各督、抚通饬所属测量水势深浅、滩岸远近，分别防守团练；仍先晓谕居民，严禁接济』等因，钦此。

　　伏查闽省本系滨海岩疆，按造册报大小炮位共一千一百余门，早经分设上下游各府及台湾、澎湖等处。上年■〈口英〉夷两次窜至厦门滋扰，防守海口全赖炮力及远，方能御敌；是以奏明新铸八千斤、六千斤大炮各十八门，亦经分拨台、澎及内地紧要各海口安设。前准裕谦咨借，即经臣等据实咨覆在案。兹臣颜伯焘到厦后察看情形，尚须添铸以资应用，实无多余可以拨借。

　　至闽省内地之福州、兴、泉、漳、福五府均系滨海，而台、澎更隔重洋，险要林立，非如江、浙等省有数十里之沙滩方能到岸者比。近惟台湾之鹿耳门报有沙淤，而附近之四草湖又已宽深；是亦此涨彼坍之理。各属测量情形，历有案据。当其潮涨水深之时，大小船只无不可以进口；即潮退水落，逆夷小船固不敢久离大船，然亦无处不可入港滋扰。顾我军大船破其小船，正无难制其死命耳。是各处防范，不能不豫为之备。其紧要地方，或雇募以补兵丁之未充、或团练以济兵力所不及，雇募者官为给资、团练者自食其力。其素称礁浅及荒山野岸虽可视为缓图，然亦不能弛备。即以厦门而论，纵横三十里；南路水深港阔，逆夷大船直可驶至腹内马头；其北路、西路虽不能入，杉板则处处可通；东路直接大洋，更宜严为防御，以守全厦门户、以固全闽锁钥。臣颜伯泛海登山，目睹情形，是以久驻于此，躬为督办。臣等职任封圻，凡有防剿事宜，惟矢竭尽心力，冀彰挞伐而壮国威；固不敢稍有拘泥，亦不敢徒事张皇。至严禁接济以及悬赏招徕诸务，早经次第施行，毋庸再议。

　　朱批：『依议』。

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷二十七。

　　五月初七日

　　五月初七日（庚申），闽浙总督颜伯焘奏：

　　窃臣于闰三月二十四日接据署铜山营参将陈显生禀称：『本月十四、十五等日，有三桅夷船三只上插红旗，从东而来，停泊漳浦县属之虎屿洋面；分驾杉板小船开炮，欲驶登岸。当经兵勇等开炮阻击，旋即折回，仍在虎屿外洋游奕。至十九日，聚至四只；有三十余人驾驶杉板、执持鸟枪，直赴古雷迤东之下按地方，欲行登岸。我军开炮迎击，随即退出外洋，于二十、二十一两日始行先后开去』。臣以该处既经逆夷窥伺，难保不再来滋扰；当即飞饬署汀漳龙道徐继畬并该镇将等加意严防。旋于四月初十日，该道徐继畬驰禀：『本月初五日辰刻，复有二桅、三桅夷船两只驶至虎屿洋面停泊。初六日午刻，该夷船放下杉板一只，驶至铜山西门澳一带，有黑夷数人探量水势；我军岸上开炮，未敢逼近。是日申刻，其三桅船一只由塔屿而入、二桅船一只由虎屿而入，同驶西门澳内。三桅一船先行开放数炮，即驶退于塔屿之外；二桅一船开放二十余炮，以该处防堵文武员弁督率兵勇开炮抵御，不能前进，亦即退至铁钉屿寄碇，彻夜开放空炮。均于初七日先后驶去，我军兵勇亦无被伤』等情。

　　臣以铜山一岛孤悬，水陆官兵仅止九百余名、团练乡勇亦祗千人，兵力实形单薄；当饬该道就近酌调官兵八百名驰赴该处严防，以增兵力。惟是闽有沿海澳口林立，不啻数倍粤、浙。现以厦门通省锁钥，又为逆夷所屡犯；重兵扼要，全力注之。若欲处处设备悉如厦门，不但兵力不敷，亦实费有难继；是以铜山未设重兵。兹于半月之间，两次滋扰，且留泊数日，量水浅深；几欲使无处不防，分我兵力，殊为叵测。因思澎湖地方孤悬海外，为台、厦咽喉，尤非铜山孤僻可比；该处仅有副将一员、通判一员驻扎，诚恐不足以资镇守。臣远隔重洋，势又难以兼顾；必得一熟悉情形、名望素着之人，始可以内服人心、外摄夷胆。查有台湾致仕前福建提督王得禄年虽七十有余，闻其精神尚健；荷蒙皇上特敕，协同该镇、道办理全台防堵事宜。台、澎一体，若令该提督一手经理，必能悉臻妥协。臣窃念事机紧要，不敢拘泥；一面飞咨该提督王得禄迅速赴澎湖驻扎，办理防守事务（朱批：是）。该提督受恩深重，亦必尽心图报。台湾有镇、道等驻守，该提督仍可就近相商，共策万全。如此，则澎湖可期巩固，而于海疆内外皆可放心。

　　谕军机大臣等：

　　据颜伯焘奏：『夷船两次滋扰铜山，已飞咨前任提督王得禄赴澎湖驻扎防守』等语；所办是。铜山一岛孤悬，兵力单薄；业经该督酌调官兵，驰往防守。惟澎湖地方为台湾、厦门咽喉，更非铜山孤僻可此；该处仅设有副将一员，恐不足以资镇守。王得禄熟悉海疆情形，前经降旨着该提督协同台湾镇、道办理防堵事宜；现在澎湖防堵紧要，着即驻扎澎湖，督同该将备等严加守御，毋少疏忽。至台湾有该镇、道等驻守，所有应办事宜，仍可就近相商。王得禄受恩深重，定当不负委任。

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷二十九。

　　七月二十八日

　　七月二十八日（庚辰），闽浙总督颜伯焘奏：

　　窃臣于六月二十七日奉上谕：『广东夷船退出虎门，调防官兵，着体察情形，酌量裁撤』等因，钦此。正在钦遵办理间，探得广东夷情反复，欲以香港换九龙山地方；并需索多端，意甚叵测。厦门紧要，未敢遽议裁撤。

　　水师提督窦振彪以广东甫经议抚，现当无事，恐盗踪未灭，仍行出洋巡缉，逾月未归。七月初九日酉刻，该逆突来火轮船、兵船数十余只，衔尾闯进青屿口门；当即飞调金门镇江继芸并饬在事文武小心防范，又令曾经出洋经商、通晓夷语之陈姓前往查探。旋于初十日早，据陈姓带回该逆交给照会提臣窦振彪伪文一件；当将原件发交陈姓，欲令掷还。旋因瞭见该逆等船三十四只起篷进驶，情形殊恶；臣不敢拘泥，随将伪文拆阅，系■〈口英〉夷伪公使■〈口仆〉姓及伪水师提督巴姓、伪陆路提督郭姓照会水师提臣窦振彪之件，俱未书名。伪文内称『如不议定照上年天津所订各件办理，即应交战』；并云『请将厦门城邑、炮台俱行让给■〈口英〉国军士，暂为据守。待诸事善定，仍行缴还』等语。拆阅之下，不胜愤恨。其船行走迅速，业巳驶进；当即督同兴泉永道刘耀椿率同在事文武督令弁兵开炮，并排列水勇分堵隘口。自白石头汛起，一路连络开放万斤至数千斤以下大炮数百门；传令对岸之屿仔尾、中路之鼓浪屿三面兜击，打沈该逆火轮船一只、兵船五只。该逆一面回炮，一面蜂拥而进；并放下小三板，分路上岸。守护炮台将弁，自护副将凌志等以下，或受重伤、或即殒命；各营兵丁以及各路水勇，俱多伤亡。维时臣率同兴泉永道刘耀椿亲自督战，见该逆船以七、八只并力攻一炮台，其余先后夹持；旋攻旋进，一台破，又攻一台，凶猛异常。我军连环开炮，受伤兵丁血肉狼籍，共同队兵丁犹各装药下子奋力拒敌；及见将弁内已有伤亡，环视痛哭，仍复竭力回炮。而将领等奋不顾身，其受伤未死者亦各訾裂发指，催督愈急。壮勇等分布各处，见有三板夷兵上岸，尽力堵御；上而复下者，或三四次、或四五次，亦皆斩杀无算。自辰至酉，臣目睹情形，随机饬令刘耀椿率带印委各员往来指挥于兵勇炮火之间，各兵勇益加感奋，尽出死力；无如该逆船只过多，其大船约有千余人、中者五六百人、小者亦二三百人，炮愈放愈多、人愈杀愈众。臣与该道刘耀椿及印委各员俱怀带印信，分路攻击。臣行寓及各衙署并无城垣护卫，且俱远在水师提臣石寨之外；均被逆夷炮火飞击延烧，悉为灰烬。该道等见势不能支，向臣同声一哭，誓从臣死；惟臣世受国恩、该道等亦渥承豢养，岂仅一死所能塞责。况厦门为同安县所辖之一岛，港路可通城外；伪文内有「城邑让给暂据」之语，万一该逆乘此危迫空虚之际，分其三板装载夷兵暗袭同安，尤为可虑。且厦门商贾居民男妇，纷纷逃避；节经厦防同知顾教忠分路护送安插，街巷已属空虚。城内若再有事，人心更属惊恐。当即剀切晓谕，饬令各员随臣退守县城。该道刘耀椿先经派管福建军务，亟须同行；因一路安抚乡民，察看形势。水师浔尾、刘五店二汛皆系厦门咽喉，该道派令顾教忠移驻浔尾；臣复另调同安营及抽拨五道兵各二百名交给该道常往，督同该同知两处屯扎，在乡就近团练，窥瞰动静，以图进取。所有分防各将领等，交金门镇臣江继芸竭力支持。

　　除调陆路提臣普陀保带兵前来接应并差干弁赴洋迎催水师提臣窦振彪星夜赶回商办外，伏念臣自到泉州，知厦门地方吃重，虽无险可恃，不敢畏难；久居泉郡，决意常川驻扎厦门，并即会督文武前往峿屿、青屿、大小担逐一履勘，处处皆可设险，迅即督令该道刘耀椿委员赶办各处炮台；甫经竣工，而三处需大炮三百门、又改加重■〈舟皮〉及置办商船五十余只约需大炮千门，采铁镕铸，虽已倍功赶办，而神物重大，未能克期蒇事；空台、空船悉成废物，以致第一重门户无从措手。是日南风大作，该逆船只又占上风，我军烟火迷目；臣力竭心殚，所愿不遂，抚心自问，罪无可逭。惟有仰乞皇上鸿施逾格，将臣即交刑部从重治罪。兴泉永道刘耀椿自办理夷务，实心实力，一意孤行；时势维艰，与臣同一束手。该道虽统辖兴、泉、永三府州而卫署设在厦门，咎无可辞；应请将该道交部严加议处。提臣窦振彪督师出洋巡缉，厦门被占，尚非该臣意料所及；惟厦门全是水师所辖，咎实难逭。应将该提臣交部议处。至现在筹办情形并伤亡将士，俟查有确数，续行陈奏。

　　再，台湾尚有五虎门与八里岔对渡、蚶江与鹿港厅对渡，不致文报隔绝。合并附陈。

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷三十一。

　　八月十八日

　　八月十八日（己亥），谕内阁：

　　前据颜伯焘奏：『逆夷于七月初九日闯进厦门青屿口门，当经在事文武击沈火轮船一只、兵船五只；该逆蜂拥而进，分路上岸，以致厦门失守』；当降旨责令颜伯焘迅速收复。本日据报厦门各处街巷并无夷人踪迹，商民复业、台米流通等语。逆夷沿海滋扰；厦门尤其垂涎之地，屡经谕知颜伯焘等严密防范；该督驻扎厦门半年之久，不能先事豫防，以致仓猝失事，本属罪无可逭。姑念逆夷豕突而来，弁兵奋力抵拒，击沈夷船六只，此时厦门业已收回；着从宽免其治罪，仍着交部严加议处。

　　谕军机大臣等：

　　本日据颜伯焘驰奏「收复厦门口岸」一折，据奏厦门各处街巷并无夷人踪迹，商民复业、台米流通等语；览奏已悉。现在大担、东碇一带帆影不绝，厦门港口夷船来往游奕。是此时厦门街巷虽无夷人，难保不别怀奸计，欲进故退；该督务须督饬水陆将弁加意严防。本日已降旨宽治该督应得之罪，交部严加议处；倘再有疏虞，罪在不赦矣。懔之！该逆声言鼓浪屿起盖夷楼，俟官为给银，全行开驶；显因粤东代还商欠得遂所欲，又欲踵其故智。该督深知广东办理不善，若尤而效之，罪又甚焉！该逆如果呈递夷书，断断不准接受。现在办理机宜，可堵则堵、可剿则剿；此外，并无酌量办理之法。

　　又另片奏：『此次夷船，探闻义律在内』。仍着严密侦探，遇有获到夷人细加询问，可得其实。该逆如果复来，自当痛加剿洗；即仅数人、数十人登岸，亦当尽杀乃止。现在该省新兵义勇已有二、三万之多，若驾驭得宜、据险设备，亦不虑其滋扰牵制。该逆屡经犯顺，未受大创；正当乘其骄横之际，力挫其锋。若外托持重之说、内存畏葸之见，尚安望其一鼓作气、大伸国威耶！将此谕颜伯焘并窦振彪、普陀保知之。

　　二十一日

　　二十一日（壬寅），谕内阁：

　　福建提督窦振彪于夷匪滋扰厦门，未能先事豫防；着交部严加议处。其防堵不力各员弁；例有处分；着颜伯焘查明参奏。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷三十三。

　　九月初一日

　　九月初一日（壬子），福州将军保昌、副都统额勒锦、福建巡抚刘鸿翱奏：

　　窃照■〈口英〉逆夷船于本年七月初九日窜入厦门滋扰，当经臣等督饬文武严密防守省垣，并飞调延、建、邵各营兵丁二千名至省调遣；恭折由驿驰奏。八月十一日承准军机大臣字寄，钦奉上谕：『闽安协所辖五虎门为省垣咽喉，尤当严密防守，不可大意。该夷伎俩原祗恃船坚炮利，习惯风涛；今该逆登陆占据炮台，亦如此凶狠。是防之之术，必应水陆交严，方不致仓猝失事。颜伯焘退守同安、保昌等坚守省城，均属责任重大；但恐兵力单弱，已降旨饬令吴文镕迅调精兵二千名赴闽应援。该督、抚总当激励众心，及早克复厦门；毋得坐失机会，渐形滋蔓』等因，钦此。 

　　伏查逆夷自窜厦以后，于七月二十一日开去船三十余只，尚有五、六只或七、八只或十只盘踞厦港孤峙之鼓浪屿；业经督臣颜伯焘将收回厦门口岸情形具折奏明。惟该夷在鼓浪屿，画则登岸练兵、夜则下船放炮；虽尚未出滋扰，而厦港一日不靖，海防不能一日不严。省垣为根本重地，诚如圣谕「必应水陆交严，方不致仓猝失事」。离省城十里为南台，海船聚泊之所，铺户稠密；如夷船到此，民心已自惶骇。离南台三十里，地名少岐；该处港道窄浅，量宽四十余丈、深六七丈。现饬署福州府知府史致蕃督同委员购船二十只载石沈水，大船已不能通。两旁再用石帮镶，潮退石与水平，三板船亦不能入；仍恐潮来，小船从石上窜进。离少岐里许，名林浦；用木排横拦，盖以土泥。该处水势宽缓，底皆沙泥，下碇可期稳固。守此，则南台之咽喉已塞。复饬臬司裕康并留办局务之升任浙江盐运使常大淳、署督标中军副将徐捷、抚标中军参将保芝琳、前任督标中军副将富尔逊布、福防同知文灿等查勘自林浦以下至五虎门中间要隘，一为南、北岸，一为金牌、长门。皆两山对峙，水深溜急，船石、木排皆不能用；仿照渔户拦港挂网之法，用四方大木架，加以铁爪、系以筏缆，用竹篓盛石沈于水底，架浮水面，随潮上下；三板船能钩破其底，即大船亦能挂其柁。又乌龙江，有内港可绕入西关外之洪山桥，水不甚深；亦皆用石填塞，以堵小三板窜入之路。省城旗、绿营兵除向例各处值班外，实存兵一千零四十名，又挑闲散余丁二百名，旗员带之，专令守城。督、抚标及城守各营兵七千七百余名，除督臣调往泉州尚存兵六千有奇，又奏调延建邵兵二千名、又闽安水师营兵一千五百余名、又官雇乡勇水勇三千名、又绅士自雇乡勇二千名，臣等酌拨兵勇与旗营弁兵守城，其余由五虎门至省百六十里择其要隘，节节用伏，多设假炮台以耗其炮力。如我之水勇不能取胜，彼必登岸；则陆路伏兵齐起，定制其命。五虎港内两岸村庄均各团练义民，可以前后连环，与兵协击。又省港多礁石，商船必得渔船引行，现饬各该县将渔船全收入内港，给以口粮、晓以大义，不得引夷滋事；并令水师船日夜盘诘奸细：此臣等布置省城之大略也。臣等查逆夷虽有伪陆路提督名号，实不能陆战。厦门之失守，大炮皆设口岸，虽能击破其船，彼以多船多炮攻我炮台，炮台毁即乘间上岸，用我之炮打我之兵；我兵无炮与对，遂至死伤溃散，非能陆战也。虽得陆地，总不敢还离其船；彼不于厦门立营，大队一去即移船于鼓浪屿，此其征也。性又多疑，时虑搁浅；海澄与厦门一港可通，彼以船探水，见已塞港即退。七月二十一日夷船退出厦门时，声言二十五日攻五虎门。至期，竟驶入东北外洋而去；传说是闻省港已截。此虽谣言，亦非无因；是截港为御夷要务。现在督臣饬谕沿海文武皆月截港之法，移炮设伏。省港乃臣等专办，逆夷不敢闯入；即闯入亦有以待之，可保无虞，足释圣廑。所有蒙恩调江西精兵二千名，一俟到省，立即饬赴泉州听督臣调遣攻剿。

　　谕军机大臣等：

　　保昌等奏「防守省垣情形」一折，据奏『收回厦门之后，尚有逆船数只盘踞厦港孤峙之鼓浪屿；省城各处要隘，现已截港设伏，逆船不敢闯入』等情；布置尚属周妥。仍着加意严防，无稍疏懈。前调江西兵二千名，现经裕谦截赴浙江矣。

　　另片奏：『需用铅子二十四万斤，已咨各省督、抚赶紧筹拨』。但现在逆夷占据定海，浙省军务紧要，硝磺、铅丸亦在所急需；如该省足敷应用，着即分给浙省交裕谦分贮，以备应用。该将军等酌量筹办，无存畛域之见。

　　初五日

　　初五日（丙辰），谕内阁：

　　前经降旨将颜伯焘宽免治罪，仍交部严加议处。兹据该部议请革职，已属从宽。姑念厦门业已收复，着加恩降为三品顶带，革职留任，以观后效。

　　又谕：

　　怡良著作为钦差大臣，驰驿前往福建会同颜伯焘、刘鸿翱办理军务。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷三十四。

　　二十三日

　　二十三日（甲戌），谕军机大臣等：

　　前经降旨派怡良为钦差大臣，驰驿前往福建会同该督、抚等办理军务。怡良按奉谕旨，谅已迅速起程，计此时将抵福建。所有前此厦门失事，颜伯焘既督同文武各员在彼守御，何以夷船突至即溃败不支？究竟夷船共来若干只？厦门防兵共有若干？其接仗情形何若？该处居民被夷骚扰，是否尽行迁避？该夷既据厦门，何以又舍而赴浙？现在厦门鼓浪屿一带尚有夷船若干只并各岛屿有无夷船占据？颜伯焘召募水勇现已招致若干名？能否得力、如何布置？是否随时操练，足资攻剿？着怡良一并详细查明，据实密奏。

　　——见道光朝「筹办夷务始末」卷三十六。

　　十月十一日

　　十月十一日（辛卯），提督衔福建台湾镇总兵达洪阿、按察使衔福建台湾道姚莹奏：

　　窃照台湾自上年六月■〈口英〉夷船至鹿耳门外马鬘隙洋面停泊，经臣等督率官兵击走之后，台、澎外洋时有夷船往来；经先后筹备兵勇防守，日益加严。本年八月初一、初五等日，据淡水、凤山各属禀报：北路之鸡笼、中港、南路之小琉球等外洋有夷舫游奕，当饬守口文武各员相机防守；倘进口门，即开炮轰击。旋据护台湾水师副将江奕喜、南路参将余跃龙、署凤山县知县白鹤庆禀报：南洋夷船一只将进口门，见文武兵勇人多、防守严密，立即窜驶北去。又据淡水厅营先后禀报：八月十三日申刻，有夷船在鸡笼口外之鸡笼杙洋面停泊等情。又经臣等飞饬厅营会督文武委员、义首人等严防去后。

　　兹于八月二十五日，据艋舺营参将邱镇功、淡水同知曹谨、委驻鸡笼协防澎湖通判范学恒、委巡海口之即用知县王廷干禀报：该夷船于十五日辰刻，移泊进口之万人堆洋面；该员等用千里镜照见一双桅大号夷船施带杉板多只，有夷人在桅顶张望。十六日卯刻，该夷般驶进口门，对二沙湾炮台连发两炮，打坏兵房一间，我兵尚无损伤；该参将邱镇功督率调防鸡笼之署噶玛兰守备许长明、署艋舺守备欧阳宝等在二沙湾将安防大炮紧对夷船轰击，曹谨、范学恒、王廷干督同艋舺县丞宓惟慷在三沙湾炮墩亦放炮接应，邱镇功并手放一炮。惟八千斤、六千斤大炮有准，立见夷船桅折索断，船即随水退出口外；海涌骤起，冲礁击碎，夷人纷纷落水，死者不计其数，或凫水上岸、或上杉板驶窜。邱镇功督同署守备许长明、欧阳宝、署千总陈连春、外委尤登和带兵驾船赶往，生捦黑夷四十三人，又割取格杀黑夷首级四颗。该令王廷干遣派家丁随同县丞宓惟慷亦驾快船带领屯丁、乡勇出洋，生捦黑夷三十一人。总理谢集成、董事吴助友及屯弁义首人等生 捦黑夷二十五人，割取首级一颗。该同知曹谨之亲属郝芝带领家丁，生捦黑夷五人。督臣差委来台之候补从九周晋昭亦经赶到，帮同出力。当该船击碎时，见一白夷自行投水；是否头目？打捞无获。其时有署艋舺营沪尾守备、台协千总陈大坤同委员德化县典史陶荣在沪尾防守，闻信驶驾巡船截击，在野柳、鼻头洋面见夷人数十驾杉板一只，向南逃驶；该署守备等挥令兵勇开炮，将其杉板击沈，夷人落海。该署守备带同亲丁陈功、陈经邦、义首杜得方等割取白夷一人首级，生捦黑夷十八人；委员陶荣生捦黑夷二人。金包里汛外委林光章、目兵何得和、兵丁李起凤等，均协同出力。又据该同知曹谨、通判范学恒、参将邱镇功、署北协右营游击安定邦先后禀报：十六日晚，有白夷带领黑夷二十余人，驾杉板一只在大武仑港外窜驶。该厅遣派役勇坐船追寻，十七月早在观音山追及，互相格斗。该署游击督带兵丁截击。当经官兵役勇刺死白夷二人落水，生捦黑夷九人，杀毙黑夷十七人，夺获夷炮四门。兵丁谢捷升同乡勇二人均各受伤；谢捷升伤重，旋即殒命。十九、二十三等日，署守备许长明、县丞宓惟慷在海滨捞获白夷尸身二具，查验一穿红呢战甲，胸前刺有八卦形；一系寻常夷服，胸前刺莲花形，左右臂腕、左右腿或刺人形或刺莲花、鸟形、狮形。又捞获夷炮五门，重七、八、九百斤不等；大小炮子数十粒、铁碇一门、大铁钩一个。署千总陈连春捞获大夷炮一门，重二千斤；大铁子一粒、棕球二个，被水火药不计斤重。又该同知曹谨、通判范学恒遣派义首带领壮勇及宓县丞丁役人等，十七日驾船搜捕至外洋草屿。有白夷二人、红夷五人携带图册在彼藏匿；经役勇等上前围拏，该夷俱被格杀，割取首级带回。搜获夷图一幅，中绘山海形势；册页五十一篇夷书二本、又夷字十纸。其夷书内亦绘有城池、人物、车马形状等语前来。臣等查此次文武义首人等前后共计斩馘白夷五人、红夷五人、黑夷二十二人，生捦黑夷一百三十三人（朱批：可称一快，甚属可嘉），同捞获夷炮十门、搜获夷书图册多件；办理尚为出力。方夷船初受炮伤之时，海涌忽起，遂将该夷船冲礁击碎；具见海若效灵、助顺天朝，尤深寅畏。惟该夷船是否即系滋扰厦门之船、抑系另帮？必须解郡查讯，且可根究夷情。台地并无通事，惟有医生宋廷桂系粤人，通夷语；可以传供。至现获夷人为数较多，程路窵远。现在委员驰往行提，分起解郡。容俟讯明，恭请王命正法，以彰国威而壮士气。并将夷书、图册，恭呈御览。该逆夷经此次受创之后，难保不再集大帮来台，冀图报复；臣等仍严饬各口文武添派兵勇密防，以免疏虞。

　　再，澎湖外洋亦有逆船游奕，经在籍提督臣王得禄钦遵谕旨在彼驻扎，督同文武严密防守，现在尚无滋扰。

　　达洪阿、姚莹又奏：

　　再，台湾地势绵长一千四百余里，要口林立。臣等自上年先后亲往南、北大小各口履勘，筑设炮墩、调兵募勇设防，复于沪尾添设石炮台一座，鸡笼炮墩改筑石炮台、左右添筑石墙，并将督臣颜伯焘发运新铸之八千斤大炮四门、六千斤大炮二门分置安平及鸡笼、沪尾三口，以期巩固。后闻粤东议抚，臣等因夷情反复，仍不敢撤防。本年六月后厦船不到，粤中夷务无闻，省、厦文报亦绝。正深盼望间，七月二十日忽来信，厦门失守、督臣退保同安；闻之不胜发指。伏思台湾孤悬海外，全恃厦门为援；今有此警，形势愈觉孤危。民情浮动之区，恐匪类乘机摇动。台湾戍兵名虽一万四千，除事故缺额、换班未补一千余名外，澎湖两营隔海、噶玛兰一营远在山后，其余分布一厅、四县汛地一百四十余区，在在皆须弹压，未便调动。是以每当有事，兵力仍单。臣等督同知府熊一本热商，将巡洋舟师概行收回，严守口岸。陆路存城及诸要汛仍旧不动；惟于外汛中酌量抽添，一面饬调各处团练之义勇，分别加防。又查郡城重地，口门不可过多；其鹿耳门废口与国赛港、三鲲身三处口门，用在厂不堪修葺哨船四只并买民船五只、加以大木桶数百个，装载巨石，预备临时填塞；仍多派兵勇防守，以免匪船遶越。臣达洪阿先因省铸大炮膛口炮子不甚合式，亲督工匠改造炮子，并添铸小铜炮多门，整备攻守各具（朱批：甚好）。府城本系土筑，先经知府熊一本勘修，次第完竣。其向北沿海一面，绅士前造外城因沙土质松、城基近水，早已坍卸；臣姚莹亲督台湾县阎炘带领绅商于外城之内，自小北门绕大西门至小西门周七百一十一丈密树木栅，分别地段安设义勇以资捍卫。台行郊商生理多在厦门，一闻警信无不惊惶，风谣一日数起。连日督同府、厅、县多方抚谕，示以镇静，人心稍定；更发印谕数百道，委员交各路义首庄耆申约连庄、添练壮勇，人自为兵。盖台人浮动，易为乱而亦易为义；驾驭贵合机宜，爵赏不可吝惜，得其心庶得其力。一面将逆夷凶淫贪狡恶状遍加晓谕，使人皆切齿，共奋同仇；亦潜消其异志之萌。

　　惟地广口多，兵勇既众，经费益巨。除常例兵饷不计外，守口兵丁盐菜、乡勇口粮、制备一切攻具守具，七月以前已月费七、八千金。今厦门失守，全台处处添防。戍兵多已班满，当有事时未便更换；且守口之兵兼同乡勇日夕登陴，不可不加体恤。又先后督臣颁发告示，捦斩逆夷、击沈贼舟者赏格自数千至巨万不等：种种经费皆所必需，实有历案军需所未载者。臣等事事撙节，委素得民心、办事结实之台防同知仝卜年专司局务，痛洗向来恶习，亦不敢因惜费而误大事。道库备贮十万两一款，经道光十六年、十八年两次逆案动用，现在仅存银五万五千余两；上年防夷皆各属垫支，未敢遽动备贮。本年三月，始经省拨经费银十万两来台，现存无多；业经禀请督、抚臣拨银三十万两来台接济。尚未解到。伏乞皇上天恩，饬下督、抚臣行催司局赶紧委员起解，接济台、澎。可否另拨四万五千两将道库备贮补足，更为有益？

　　再，台地防守要口十七处，乡勇众多，需官管带；又须兼顾澎湖。若向内地请员，隔海难到。即如督臣饬知厦门失守文件，于八月二十五日始由蚶江递至；阻海、阻兵情事，非意料所及。查有因案革职之候补同知前台湾县知县托克通阿、丁忧之候补同知前署澎湖通判徐柱邦、休致之通判衔前福清县知县卢继祖暂留在台，管带乡勇；极知于例未符，实以海外军务紧急、差委乏人，与内地情形迥别，不敢拘泥常例，贻误事机。

　　谕内阁：

　　达洪阿等奏「击沈夷船、捦斩逆夷、夺获炮位」一折，本年八月以来夷船迭向台湾外洋游奕停泊，经该总兵等饬属严防堵御；是月十六日卯刻，该夷船驶进口门，对二沙湾炮台发炮攻打，经该参将邱镇功等将安防大炮对船轰击、淡水同知曹谨等亦在三沙湾放炮接应，邱镇功手放一炮，立见夷船桅折索断，退出口外冲礁击碎，夷人纷纷落水，死者无数；其上岸及乘船驶窜者，复经该参将督同署守备许长明等带兵驾船赶往，生捦格杀黑夷多名，复经即用知县王廷干等驾船出洋帮同出力，生捦黑夷多名，并见白夷自行投水；其时复经千总陈大坤等驾船开炮，击沈杉板一只，格杀白夷并生捦黑夷多名；又据曹谨等在大武仑港外追获外窜杉板船一只，刺死白夷及生捦黑夷多人，并捞获黑白夷尸身、炮位，搜获图册。此次文武义首人等共计斩获白夷五人、红夷五人、黑夷二十二人，生捦黑夷一百三十三人，捞获夷炮十门，搜获夷书等件；办理出力，甚属可嘉。提督衔台湾镇总兵达洪阿着赏换双眼花翎，台湾道姚莹着赏戴花翎；达洪阿、姚莹及道衔台湾府知府熊一本，均着交部从优议叙。其在事出力各员弁兵勇义首人等，着据实保奏，候朕施恩。伤亡兵勇，查明照例赐恤。已革候补同知前台湾县知县托克通阿、丁忧候补同知前署澎湖通判徐柱邦、休致通判衔前福清县知县卢继祖，均着准其留于台湾差委。此因军务紧要，是以允准；其余不得援以为例。该部知道。

　　谕军机大臣等：

　　据达洪阿等奏「逆夷滋扰台郡，官兵沈船夺械，捦斩夷匪多名」一折，览奏嘉悦之至；已明降谕旨将该镇、道等赏戴花翎，分别议叙矣。此次仅止双桅大船一只带领杉板多只来台窥伺，经该总兵等督率员弁沈船夺炮、捦斩多名，该夷被歼之后，难保无大队匪船闯入报复。着达洪阿等严饬在事文武添派兵勇，严密防范；不可因获有胜仗，稍存大意。前任提督王得禄驻扎澎湖，现在台湾地方紧要，该提督威勇素着、熟悉海洋，着即移驻台湾协同剿办。其澎湖防守事宜，已谕令颜伯焘派员更替矣。

　　又另片奏：现将巡洋舟师收回，填塞各处口门、添铸炮位、团练壮勇，所办均好；即着照议办理。请拨军需银两，已谕知颜伯焘等迅即拨解。台湾同知仝卜年，准其专办局务。所请革休、丁忧各员，准其留台。

　　现在浙洋夷匪大肆滋扰、厦门之鼓浪屿尚有夷船停泊，该镇、道等务宜先事豫防，一切妥为布置，毋致临事周章；是为至要。发去赏达洪阿双眼花翎一枝、赏姚莹花翎一枝，着即祗领。嗣后有攻剿夷匪折，应由五百里奏报；如大获胜仗，即由六百里奏报。将此谕知达洪阿，传谕姚莹并谕王得禄知之。

　　又谕：

　　寄谕闽浙总督颜伯焘等；本日据达洪阿等奏：夷船滋扰台湾，经该总兵等督率员弁痛加剿洗；览奏为之一快。惟逆夷被歼之后，难保无大伙匪船闯入滋扰。该督等接奉此旨。即饬王得禄迅速移驻台湾，协同攻剿；其澎湖防守事宜，着遴委妥员前往。

　　再，据该总兵奏：『道库仅存银五万余两，本年所拨经费银十万两现存无多，请由省拨银三十万两接济』等语。着该督、抚饬司如数动拨，迅速委员起解，无误要需。

　　十五日

　　十五日（乙未），掌云南道监察御史福珠隆阿奏：

　　本月十二日内阁钞出上谕，奴才恭读之余，敬悉台湾镇总兵达洪阿等斩获逆夷多名、生捦黑夷一百三十三人，并搜获夷书、夷炮等情。伏思现获生夷百余名之多，颇有可讯情节，似宜暂稽显戮。奴才风闻夷地硝磺不佳，多从内地购去，该夷添用物料制炼，便能击远倍常；更有千里镜得力，可使炮发有准：该夷等恃此猖獗。今赖圣主天威，生捦多名；应请敕下该镇、道等，一面将夷囚作速解省，一面访寻通晓夷语者数人随同承审官详细究诘。该犯等受刑难熬，自肯吐实。谨将应讯夷犯各条，胪列于后：

　　一、令夷犯供指在夷任事汉奸各头目姓名、里籍，以便飞咨该省：如其家属尚在内地，就中择用一人诈为投夷，暗中招劝率众来归。谕以已有赦罪旷恩，遍贴誊黄；倘能在夷内作谍立功，立予重赏等语。月前皇上破格恩旨，汉奸既在夷内，无由寄知；故必用其家属传语，无异亲睹誊黄矣。

　　一、讯众夷犯，令将该国制造火药与千里镜、西瓜炮等件诀法，明白陈说；试验果能致远，免其死罪放归。若不能制造，仅能指明上好千里镜某处往买必得，即监候往购。其一言不吐者，非刑拷比。

　　一、令夷犯供明该国船只远来，势难持久，必须内地何物接济？惟惧中国何法进剿？

　　一、令夷犯供明中国之硝磺、米石，系由何处偷贩与夷？须令指实，毋任仇攀。

　　一、令夷犯供明该国制药、造炮，须用内地何项物料？俟其指明，以便严禁。

　　一、所获夷书，务须聘访识夷字之人译出酌办，毋得畏难置搁。

　　一、所获夷炮，如果轻便易携，即应募匠照制。

　　谕军机大臣等：

　　御史福珠隆阿奏「请暂留罪夷以便究讯」一折，台湾捦获逆夷多名，据达洪阿等奏称俟解郡讯明后，即行正法；现在该犯等如果尚未正法，即着刘鸿翱饬令达洪阿等按照该御史折内所陈各款，除千里镜一节毋庸查究外，其余逐层究诘、明白晓谕，务得实情，密筹办理，冀有裨于攻剿机宜。嗣后各省拏获夷匪，俱着详加讯究，照此妥办。该御史原奏，着钞给阅看。将此谕令扬威将军奕经、靖逆将军奕山、参赞大臣特依顺、文蔚、齐慎并沿海各将军、督、抚知之。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷三十八。

　　十一月初十日

　　十一月初十日（庚申），谕军机大臣等：

　　前据达洪阿等奏：八月间夷匪闯入台湾，经该总兵等督兵痛剿，击沈大船、捦获红白黑夷一百余名；当将该镇、道分别加恩，仍谕令严加防守。恐其大队报复，并谕颜伯焘、刘鸿翱饬令王得禄移驻台湾，协同攻剿。迄今未得续报，朕心实深廑念！台湾还隔重洋，风汛不定，文报或至稽迟；颜伯焘现在厦门、刘鸿翱驻扎省城，该督、抚皆有统辖台湾之责，何以八月之事至今并无奏报？究竟该处现在情形若何？有无夷船续来滋扰？着怡良、颜伯焘、刘鸿翱迅即探讯明确，随时据实驰奏，毋稍迟延。

　　再，前据颜伯焘奏：夷匪由粤入闽，义律亦在其内。现在台湾捦获夷匪有一百余名之多，若隔别详讯，可得宝情；着即饬知达洪阿等详悉究办。将此各谕令知之。

　　十一日

　　十一日（辛酉），钦差大臣怡良奏：

　　窃奴才承准军机大臣字寄，道光二十一年九月二十三日奉上谕：『前经降旨派怡良为钦差大臣，驰驿前往福建会同该督、抚等办理军务。怡良接奉谕旨，谅已迅速起程，此时将抵福建。所有前此厦门失事，颜伯焘既督同文武各员在彼守御，何以夷船突至即溃败不支？究竟夷船共来若干只？厦门防兵共有若干？其接仗情形何若？该处居民被夷骚扰，是否尽行迁避？该夷既据厦门，何以又舍而赴浙？现在厦门鼓浪屿一带尚有夷船若干只并各岛屿有无夷船占据？颜伯焘招募水勇现已招致若干名？该处文武曾否募有水勇？如何布置？是否随时操练，足资攻剿？着怡良一并详细查明，据实密奏；断不准令颜伯焘知之，致被欺朦。懔之又懔』等因，钦此。

　　伏查闽省沿海府、县，随在皆有要隘。而厦门孤悬海外，为海道必经之所。然袤长三十里，乃是海中一岛，并无城池障蔽；而商贾云集于此者，缘四面水皆深广，大船易于停泊；惟西北与同安县属相近。周境虽不甚宽，而中则山径崎岖，南则市厘交错。其青屿、峿屿、大担、小担屹立大洋，皆在厦门东西，相距四十余里，向未设立炮台：此厦门地方之情形也。

　　督臣颜伯焘以厦门为闽省要区，是以相度地势，在于前两次窜入之青屿、峿屿、大担、小担添设炮台，北岸之白石头、安海、水操台等处共安大小炮二百七十余位，水陆兵二千七百余名，以便分头夹击。其白石头、沙波尾一带前此原设土囊，历经雨水冲淋，率多腐散；因建石壁五百丈、安炮一百门，壁后各建兵房以备栖止。复于外乡滨海之会厝坡、河厝乡等处分设炮百门、兵一千四百余名，以备小船驶入。此外，尚有水勇、练勇九千余名，分路派拨。惟南面之十三道头皆系行户，就海植木架屋，无可设兵；余俱逐一布置，随时饬办：此厦门备御之情形也。

　　七月初十日，逆夷驾驶兵船、火轮船三十四只，从青屿海面乘潮蜂拥而入，已经击沈数船；适值南风大作，该夷占据上风，乃于炮力不及之处越进，驶近台旁，以四船排列轰击。逾时另换四船，更番迭上。旋进旋攻，在彼潜藏船腹，尽能施放，不必更有准头。但以数十艘连环之炮，攻我在台露处之兵，故将弁兵丁伤亡枕藉也。各台既破之后，该逆等复分头上岸，居民纷纷逃避，途路踪横；督臣与各官一面督战、一面分护男妇至僻乡安插。所有壮勇皆系本地民人，一见街市已空，衙署、监仓以及造未竣工之船为其所焚，从烟焰中抵御，力不能支；复自朝至暮，无从得食；且前且却，各保其乡，此厦门被攻之情形也。

　　该夷既占厦门之后，未即弃置；风闻搜取各行户账本核计，以为生意极小，不足取盈；复以北近同安，豫防暗袭；而闽俗复又强悍，地方虽破而民之散处者仍在各乡，更有肘腋之患。其畏民之心甚于畏兵，是以据守十日，留数船于鼓浪屿而去。细测奸谋，并非注意是地；特以此牵制闽师，使不他出。故船之来去多少，或四五只、或七八只，并无一定；而在外洋游奕者，复络绎不绝。其余各岛，并未占据：此逆夷攻陷厦门后又舍而赴浙之情形也。

　　奴才在粤时，即闻闽人在粤贸易者称述厦门防守甚严，复谓督臣颜伯焘于此事极为尽力；乃筹之半年，失于一旦，私心万分疑虑。故沿途随意询问，到此后遇事根究，俱无异词。现在督臣颜伯焘督同文武各员除雇募陆勇外，已招水勇二千余名。此等皆籍隶同安、马巷等处，虽经习惯风涛，未能谙悉行军；现欲藉以政剿，非再操练不可。是以饬调水师弁兵，随时教演。然船炮业被毁失大半，急切未能粹办，惟有力筹堵御；一面饬办剿具，相机办理，以期得手。至于火攻一法，督臣亦暗中备有小船数百只。而奴才密询老于出洋之人，以为大洋波浪汹涌，断不能立时拢近大船；且夷船高大，船旁又用铜皮包裹，火船即能驶近，燃烧亦有所难。使其船料不皆坚木，则遇火即焚，尚可抛掷火罐之类；或在港■〈氵义〉逼窄之处，则船身重笨、旋转不便，虽极固亦可设法轰焚；舍是便无把握。所言似属近理。奴才与在事文武熟商，惟团练一层究有实际。盖闽俗素来强悍，初犹惑于逆夷不扰民间之说，不甚介意；比见上年定海之扰，资财、妇女为之一空，近亦相率警惕，不敢意存玩视。故使之各守其乡，不待官为之督，无不踊跃；且切于利害之见，未有不慷慨共矢者。若调遣他处，则所卫非其乡里，志念自必少差；似宜兵勇相辅而行，方能妥善。

　　督臣颜伯焘世受国恩、荷蒙宽宥，情词感愧，日夜焦劳；思竭力以图功，冀前愆之或赎。兹蒙谕饬密查，不敢苟且徇情，自蹈欺罔之咎；亦不敢扶同捏饬，有负委任之恩。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷三十九。

　　十二月初八日

　　十二月初八日（丁亥），谕〔军机大臣等〕：

　　前据达拱阿等奏：逆夷滋扰台郡，官兵击沈船只、夺获器械、捦斩夷匪多名；当有旨谕令该总兵等严饬在事文武添派兵勇严密防范，并谕令王得禄移驻台湾协同剿办。嗣因日久未据续报，复谕令怡良等确探驰奏。迄令又将匝月，朕心实深廑念！台湾为闽海要区，向系该逆垂涎之地；此次驶入逆船，复经该总兵等歼剿，难保无匪船闯入，冀图报复。现据奕山等奏：逆夷有「遣人回国添调兵船，于明春滋扰台湾」之语；该总兵接奉前旨后，于一切堵剿机宜自已先事豫筹妥协。现在情形若何？有无续来滋扰？万一该逆大队复来，该处驻守弁兵及招募义勇是否足资抵御？其如何定谋决策、层层布置可操必胜之权？着达洪阿会同王得禄悉心定议，一并会衔具奏；并着怡良等密速确探现在情形，据实奏闻，毋再迟延。将此谕知怡良等，并传谕姚莹知之。

　　——见道光朝「筹办夷务始末」卷四十一。

　　二十二日

　　二十二日（辛丑），闽浙总督怡良、已革闽浙总督颜伯焘、福建巡抚刘鸿翱奏：

　　窃臣怡良于抵闽后，会同臣颜伯焘、臣刘鸿翱悉心筹议，并饬沿海州、县确查海口深浅，以夷船能否驶进分别最要、次要，通筹堵御之策。福州为省会重地，虽有五虎门天设之险，而水势深广，难言有恃无备；漳、泉、兴化、台湾等府，无不滨临大海。至海坛、金门、铜山、南澳、厦门，则皆孤悬一岛，形势险要；而厦门商贾往来，较他处更为吃重。该逆恃其船坚炮利，任意肆扰。凡有潮汐可通，无不驶往窥伺；得意则为害滋多，失利则扬帆远去。我无可敌之船、相当之炮与之海上争锋，则来去自如，无从沮遏；计惟诱之登岸；据险设伏于炮所不及之处，则舍其所长、就其所短，庶几歼厥丑类。因察看各口险要，逐一布置；其水、陆标兵及招募新兵乡勇，均经分派大小海口，密为防堵。于可以登岸处所、穵沟挑濠，购线往诱并设法使之不疑；期于一经登岸，便可痛剿无遗。无如该逆狡黠异常，不肯远离上岸；则在水既无把握，而在陆又不能入我彀中。臣等万分焦灼，百计图维，力求制胜之方，莫若固圉之策。惟袤延海岸，遍守为难；络绎军储，供支不易：则旷日持久之虑，不可不豫为计及。况广东、浙江与福建三处兵兴，经费浩大，断不能尽应一处之用；则筹划须当合计，方无顾此失彼之虞。即据现在闽省军需极加撙节，仅能支至来春；而地方瘠苦，州、县无不疲累，非若他省可筹缓急之比。是防堵一端，亦觉茫无底止。

　　臣等再四商酌，进剿既须造船铸炮，虽令迅速赶办，一时未能应手；则所集民勇、水勇，祗备守御之用。似当量口隘之次第、分安设之多寡，逐渐减撤，不致多费口粮；一俟船炮齐全，然后相机进剿，则劳逸正变、占风占水，方可自作主张，不似岸上设备一成不易。盖击逆船于风涛上下之中，十炮未必中五；彼于船上击岸上之兵，祗须向人多处乱放，其难易固灼然可见也。现在严饬各沿海州、县遵旨团练，各设团长，并令各乡联为一气，遇有警急，立时赴援；择其精壮情愿调遣者，随时认真操演：则守望相助之情与同仇偕作之思，并行不悖矣。现饬通查各海口炮位，凡旧存、新铸是否足资守御？遗失若干？一面赶紧添铸，以备派拨及师船之用。惟所造战船必须另改章程，务求坚固、能载四五千斤以上大炮者数十号，则彼以更番取胜，我亦有船接替。至于出奇制胜，自在统兵之官临时调度；虽有大帮踵至，亦可有备无患。已饬熟悉水师文武员弁采木督造；目前虽若繁重，而日后巡哨藉收实济，固可一举两得。且一经进剿之后，势必戒备无时，非若陆路用兵可以克期扫穴地。至水勇一项，马巷、同安等处滨海而居，善泅水者不少；欲其勇往直前、视公战如私斗者，未能人人皆是。且须谙练纪律，方可驱为行阵之用。业经饬令水师教演，并从标兵中挑出力能举重之勇壮过人者，于泉州附近海■〈氵义〉中学习水战；该兵丁于陆路已经训练，再练出海驾驶、爬桅跳船之技，学至能耐风涛、十分便捷，然后分押水勇攻剿，则散漫之中咸归统率矣。

　　二十九日

　　二十九日（戊申）提督衔福建台湾镇总兵达洪阿、按察使衔福建台湾道姚莹跪奏：

　　窃照台属淡水之鸡笼口官兵于本年八月十六日击沈夷船一只、生捦斩馘夷犯一百六十五人、夺获夷炮图册提郡审办缘由，业经臣等恭折具奏在案。兹据艋舺营参将邱镇功、淡水同知曹谨禀报：『九月初五日辰刻，又有三桅夷船一只在鸡笼口外停泊，初挂红旗、继换白旗；于是日申刻驶进万人堆，欲放杉板入口』等情。臣等以夷情诡诈，观挂红旗，则其意在攻战；何以忽换白旗？显系佯为欲和，探听虚实。查该处口内三面环山，形势颇峻，有险可凭；夷炮猛烈，自当避其所长。台经密饬营县于山上分藏炮位，如果不能取胜，即照督臣通饬坚壁清野之法，凭险埋伏，待其登山歼捦之；一面将口内居民暂行迁避去后。

　　兹据艋舺营参将邱镇功、淡水同知曹谨、委驻鸡笼之澎湖通判范学恒先后禀报：『添调兵勇赴鸡笼山上各要隘暗设炮位，分别埋伏把守；该同知又调精练鸟枪屯丁二百五十名，分驻鸡笼、沪尾两口协防。该夷船自初五日酉刻驶至万人堆，先放杉板二只进口窥探，声言索还前获夷人，每名愿送洋银百圆，该地居民咸受约束，不与回答；又见我兵勇不动，迟疑久之。至十三日辰刻，夷船突进口门，直扑二沙湾炮台，大炮齐发，甚属猛烈；我兵亦即开炮回击。署守备许长明、外委伍云升在三沙湾之鼻头山见有登岸夷匪，其势甚凶；立即开炮击毙二人，众始退出。惟炮台石壁被其攻破，二沙湾及三沙湾两处兵勇住房亦被炮火烧毁。迨至日暮，该兵勇等退守要隘。该同知复添调总理姜秀銮带领精练鸟枪壮勇一百名及摆接、八芝兰等堡壮勇，亦均到助战。探闻口外龟头洋面，尚有夷船放炮』等情。正在批行间，十九日戌刻复据营厅禀报：『十四日早，我处添调兵勇屯丁俱已到齐，该夷匪见我人众山险，不敢仰攻；已于是日午刻驶逃出口，同口外夷船窜向外洋北去。风狂浪大，不便追击。查勘炮位，有损坏五门，尚可修复；口内停泊「波」字二号哨船一只被火延烧，兵勇亦有受伤数人，尚无损失。拾获夷炮铁子十余枚，重二、三十斤不等』各等语。臣等查此次夷船虽因见我兵勇众多、山形险峻，不敢登岸仰攻，驾驶窜去；而报复之心，未必遽息，当更加意严防。

　　达洪阿、姚莹又奏：

　　再，前获夷犯一百三十三人，先经臣等会派文武员弁分起提解来郡审办。又据淡水同知曹谨、艋舺营参将邱镇功禀报：『先于拏获夷人之后，巡查至鸡笼口门左边乌踏石山下，有自刎夷尸二具：一白夷卧石上，一黑夷卧石下。白夷头戴黄金冠，胸前挂金丝带，带尾缀金丝坠十二个；身着红呢战甲，内衬白细绸折衫及油绿毡裤，脚穿五色织绒鞋。面白无须，头发黄红卷缩：其为击碎夷船之头目无疑。黑鬼头戴黑皮冠，状如僧帽；身穿红色贴身毡衣及油绿毡裤：似系夷奴』等情。臣等查该夷尸，自即系船破时自行役水之白夷；既已自尽，应毋庸议。

　　朱批：『所办可嘉之至』！

　　谕内阁：

　　达洪阿等奏「击退夷船」一折，本年八月■〈口英〉逆驶进台湾口门，经该镇、道等督饬兵勇击沈船只、捦斩夷匪多名，当降旨分别加恩。兹据奏称『逆夷于九月间，乘驾三桅船一只至淡水鸡笼口滋扰。该逆突进口门，直扑炮台，大炮齐发，势甚猛烈；经我兵开炮回击。三沙湾地方；复有夷匪登岸，其势甚凶；亦经我兵开炮击毙二人，众始驾驶逃窜。逆夷两次侵犯台郡，该镇、道等均能督率兵勇奋力攻击，两月之内连获胜仗，甚属可嘉！达洪阿着赏给骑都尉世职，姚莹、熊一本均着赏给云骑尉世职；在事出力各员弁兵勇义首人等，着据实保奏，候朕施恩。伤亡弁兵，查明咨部照例赐恤。

　　谕军机大臣等：

　　达洪阿等奏「续击逆夷兵船」一折，览奏欣悦。■〈口英〉逆此次续来滋扰，开炮攻破石壁，经我兵开炮击毙登岸夷匪二人；该逆见人众山险，驶逃出口，窜向外洋北去。惟■〈口英〉逆前次创巨痛深，此次诡称赎还前获夷人、开炮肆逆，又被官兵据险击退；该逆犬羊成性，未必不仍图报复。设或大帮匪船再行豕突而来，不可不先期防范。前经谕知达洪阿等严密防备，并令王得禄回台协剿，会衔奏事；计此时王得禄当已抵台。着达洪阿等和衷会商，妥筹一切战守机宜，务须层层布置，计出万全；断不可稍存轻敌之见，致涉大意。所议挑取民勇作为新兵，分配各营支领归伍等情，所办均好；着即照议办理。其自尽之白夷一名，着该镇、道提到现获逆夷匪，讯明究系何名？是否即系此次在船贼首？取具确切供词，随时具奏。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷四十二。

　　道光二十二年正月二十七日

　　道光二十二年（一八四二）正月二十七日（丙子），〔闽浙总督怡良、福建巡抚刘鸿翱〕奏：

　　臣等承准军机大臣字寄，奉上谕：『台湾为闽海要区，此次驶入逆船，该总兵等歼剿，难保无匪船闯入冀图报复。现据奕川等奏：逆夷有「遣人回国添调兵船，于明春滋扰台湾」之语。该总兵等接奉前旨后，于一切堵剿机宜，自已先事豫筹妥协；现在情形若何？有无续来滋扰？万一该逆大队复来，该处驻守弁兵及招募义勇是否足资抵御？其如何定谋决策、层层布置可操必胜之权？着达洪阿等会同王得禄悉心定议，一并会衔具奏；并着怡良等密速确探现在情形，据实奏闻』等因，钦此。臣等当即恭录二分，一由省港五虎门、一由泉州蚶江分船配渡，移行台湾镇、道会同王得禄遵旨悉心定议具奏外，谨将台湾道姚莹、台湾府知府熊一本会禀札查布置情形，先行奏闻。

　　据禀：『台湾惟噶玛兰之苏澳、淡水厅之鸡笼、沪尾三口系大山高耸、中夹口门，可以据险凭高；余皆沿海平沙、一望无际，虽有沈沙暗礁数处，素称天险。而郡城西临大海，城外即水，仅恃安平一镇横亘为卫；然东西不及二里长，与南北二沙迤逦相连。今守郡城，舍安平更无退步。惟城系土筑，未可言坚；现更用大竹编为夹墙亘数百丈，中实沙土，高有五尺、厚有丈余，藉为我兵避炮之具；复穵长濠、下埋钉桶，以陷登岸之匪。港门内横列大木数排，上安千斤炮各一门以为拦截；更架棉包、牛皮，中藏勇士，伺敌将近，以炮击之。前以大木数百头，上钉尖锐大铁挠钩、中贯巨藤以挠其杉板；木簰后用竹筏停泊，倘敌炮破我木簰，则弃炮于水、人登竹筏而退，诱其上岸击之。支港内则钉梅花木椿，以阻其闯突。安平之北，隔港六里为四草；亦砌筑石壁夹墙七十余丈，内设兵勇、炮位以防敌人占扰。过四草五里，则鹿耳门废港；用石填塞。更六、七里为国赛港，其处水口宽深，以不堪修葺哨船凿沈堵塞港内、仍设乡勇屯丁；对岸一带，复联集村庄、团练壮丁，设伏以防登岸。安平之南，距炮台七里为三鲲身；有新开港口，水深丈余。现用大竹篓载石堵塞，守以乡勇；复于对岸联集村庄，练勇设伏以待。更南六、七里为喜树；系小港，地颇荒僻。居民甚杂，尤防草鸟贼船闯入；亦联集庄社、团练壮丁，以为伏兵。郡城西面围木栅七百余丈，中安炮台三座，多设壮勇分守，复募壮勇二千四百名协同弁兵分守八门；城内各街，责成绅士铺户各募壮勇共二千余人巡防街栅，稽查奸宄。所属之凤山县距海口二十里，嘉义、彰化距海口七十余里，淡水厅距海口十里，噶玛兰厅距海口五十余里，情形较缓。惟淡水之沪尾（即八里岔），一水三十里直进艋舺；彰化之番仔穵，一水三十里直达鹿港：商货云集之所，杉板可至。他如嘉义之笨港、盐水港等处市井虽稠，港道浅狭，并杉板亦不能到。惟有于各海中择其地有要隘、可以退伏者，将炮勇酌量分拨，半守口门、半为埋伏，诱其入而歼之。倘或地势不便，则量为变通』各等语。臣等窃思防守事宜，必须因地布置；姚莹等虽已逐节准备，而粤中有此传言，不可不慎之又慎。惟相距太远，风汛靡常，臣等未便遥制。查去年九、十两月该镇、道奏报之件，于十一月间始得内渡，并无夷船在彼；此时相去未久，情形当亦无异。现在设法四处探听，一有确切之信，即行随时驰奏，以慰宸廑。

　　谕军机大臣等：

　　怡良等……另片奏：『台湾防守事宜业已逐节准备；惟该处地方紧要，逆夷屡经败衄，难保无大帮逆船乘潮驶入，冀图报复』。着怡良等饬知达洪阿、姚莹并王得禄严密防守，务操必胜之权；不可因屡获胜仗，稍存大意。并着怡良等设法探听，有无滋扰确信？随时驰奏。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷四十三。

　　四月初五日

　　四月初五日（癸未），提督衔台湾镇总兵达洪阿、接察使衔福建台湾道姚莹奏：

　　道光二十二年正月二十六日戌刻，接据彰化县禀报：『二十四日卯刻，有三桅夷船三只在五叉港外洋向北驶去』。臣等查该处与淡水、鹿港二厅接壤，飞饬该厅、县以夷情诡诈，难保不进口窥伺，懔遵不与海上争锋之旨，惟宜以计诱其搁浅，设伏歼捦（朱批：能有如此成见，岂有不成功之理）去后。

　　兹于二月初三日，接据淡水同知曹谨、鹿港同知魏瀛、委员澎湖通判范学恒、彰化县知县黄开基、护北路副将关桂禀报：『该厅、县等遵照密札，雇募渔船、假作汉奸，在北路一带港口侦探。三十日卯刻，果有三桅夷船一只随带杉板四只在淡、彰交界之大安港外洋欲行入口；该厅、县当即会同关桂及署北路右营游击安定邦等督率员弁兵勇驰往堵御，一面在港口迤北之土地公港分兵埋伏。逆夷见大安港口兵勇众多，攻扑不进，复退出外洋。经猫雾拺巡检高春如及大甲巡检谢得琛所募之渔船粤人周梓等与夷船上广东汉奸作土音招呼，诱从土地公港驶进，果为暗礁所搁（朱批：大快人心）；其船歪侧入水，夷人十分惊慌。该处埋伏兵勇齐起，夷船距岸不远，已在水摇簸，不能行驶；关桂、安定邦督令署守备何必捷、千总何建忠、李青云、把总翁标桂、林飞鹏等施放火炮，奋力攻击，逆夷危急不能回炮（朱批：果有何技能）。延至已刻，其船遂破，夷人纷纷落水，死者不计其数（朱批：稍舒积忿），或跳上杉板逃窜；复有数十人手持短械，跳上渔船。该厅、县将备同大甲巡检谢得琛、竹堑巡检汪昱、外委萧振辉、李吴魁等及义首总理兵勇奋力围击，杀毙白夷一人、红黑夷数十人，生捦白夷十八人、红夷一人、黑夷三十人（朱批：尤堪称快）、广东汉奸五名，夺获夷炮十门；又铁炮一门、鸟枪五杆、腰刀十把，均系镇海营中之物（朱批：回思愤恨。由此观之，逆船系由浙而来也）』等语前来。臣等查该夷前经惩创、复敢来台滋扰，仰仗天威，计破其舟，溺毙、斩馘无数，生捦白、红、黑夷四十九人，夺获炮械、图书，并将通夷汉奸一同拏获，实足以快人心而彰国法（朱批：全莱尔等智勇兼施，为国宣威；朕嘉悦之怀，笔难罄述）。

　　惟夷情凶狡，两次败衄，必图大帮报复。现督饬文武鼓励士卒、激劝义首头人壮勇，同心协力，加意严防。一面委前候补同知台湾县知县托克通阿、署北路都司岑廷高驰往查勘夷船、搜取炮械，行提各犯来郡，讯录供情办理。

　　谕内阁：

　　本日达洪阿、姚莹由五百里驰奏「逆夷复犯台港，破舟歼逆」一折，据称『淡水同知曹谨、鹿港同知魏瀛、澎湖通判范学恒、彰化县知县黄开基、护副将关桂禀报：「正月三十日，有三桅夷船及杉板船在淡水、彰化交界之大安港外洋欲行入口；见兵勇众多，攻扑不进，复退出外洋。经猫雾拺巡检高春如及大甲巡检谢得琛所募之渔船粤人周梓等与夷船上广东汉奸作土音招呼，诱从土地公港驶进，果为暗礁所搁，其船欹侧入水；该处埋伏兵勇齐起，关桂及署北路右营游击安定邦督令署守备何必捷、千总何建忠、李青云、把总翁标桂、林飞鹏等施放大炮，奋力攻击，其船遂破，逆夷纷纷落水，死者不计其数，复有数十人手持短械跳上渔船。该厅、县将备同大甲巡检谢得琛、竹堑巡检汪昱、外委萧振辉、李吴奎等及义首总理兵勇奋力围击，杀毙白夷一人、红黑夷数十人，生捦白夷十八人、红夷一人、黑夷三十人、广东汉奸五名，夺获夷炮十门，又获铁炮、鸟枪、腰刀、图书各件」』等语。览奏欣悦，大快人心。该逆上年窥伺台湾业被惩创，复敢前来滋扰；达洪阿、姚莹以计诱令夷船搁浅，破船斩馘，大扬国威，实属智勇兼施，不负委任。允宜特沛殊恩，以嘉懋绩。达洪阿着加恩赏加太子太保衔并赏加阿克达春巴图鲁名号，姚莹着赏加二品顶带；达洪阿、姚莹均仍交部从优议叙。所有在事出力文武员弁及义首、义勇人等，均着开单保奏，候朕施恩。

　　谕军机大臣等：

　　达洪阿、姚莹由五百里驰奏「逆夷复犯台港，破舟歼逆」一折，已明降谕旨将达洪阿、姚莹分别加恩矣。达洪阿等智勇兼施，为国宣威，可嘉之至；该文武员弁及义首、义勇奋勉出力，亦应加恩激励。着达洪阿等即将关桂、安定邦、何必捷、高春如、谢得琛、何建忠、李青云、翁标桂、林飞鹏、汪昱、萧振辉、李吴魁、周梓等及此外出力文武员弁、义首、义勇开单保奏，候朕施恩。

　　据奏该逆三桅大船三只在五叉港外洋向北驶去，仅止击沈一船；其余二只，究竟驶往何处？再，此次生捦逆夷数十名、且获广东汉奸五名，正可隔别严鞫，令其据实供吐：逆夷屡次前来台湾，系何人指使？意欲何为？所获白夷十八人，有无得受伪职之头目在内？此次滋扰台湾船只，由何处驶来？现在广东、福建、浙江各洋面口岸夷船，共有若干只？各处船只分领头目几人？汉奸内最为该逆信服者几人？其姓名并诡谲踪迹，务当层层分晰，讯取确实供词，与保奏折件由五百里覆奏。取供之后，除夷头目暂行禁锢、候旨办理外，其余各逆夷与上年所获一百三十余名，均着即行正法，以抒积忿而快人心。

　　至该逆屡经惩创，难保不再来报复。达洪阿等仍当督饬文武员弁鼓励士卒小心防范，切勿因屡次得手，稍形松懈；是为至要。将此谕知达洪阿，并传谕姚莹知之。

　　初六日

　　初六日（甲申），提督衔台湾镇总兵达洪阿、接察使衔台湾道姚莹奏：

　　臣等于上年八月具奏淡水鸡笼海口捦获夷犯多名，声明委员提郡查讯在案。适嘉义匪徒滋事、北路用兵，奏明暂缓起解。嗣于十二月间，南、北路剿办逆匪事竣。委员分起提解。原获黑夷一百三十三人，除在监、在途、病毙外，陆续解到夷犯一百一十九名。随将前奏能传夷供之宋廷桂及续经访出通晓夷语之何金，饬交台湾府知府熊一本、台防同知仝卜年督同台湾县知县阎炘、委员前候补同知台湾县知县托克通阿等日夜研讯。甫得端倪，正在筹商办理间，按到抚臣饬知，奉上谕：『御史福珠隆阿奏「请暂留罪夷以便究讯」一折，台湾捦获逆夷多名，据达洪阿等奏称俟解郡讯明后即行正法；现在该逆犯等如果尚未正法，即着刘鸿翱饬令达洪阿等按照该御史折内所陈各条，除千里镜一节毋庸查究外，其余逐层究诘、明白晓谕，务得实情，密筹办理，冀有裨于攻剿机宜』等因，钦此。

　　遵查原奏所称应讯各条，俱系案中紧要关键；先经该府、厅、县悉心推鞫，所问款目亦与原奏大略相同。兹于钦奉谕旨之后，臣等复加研讯，据黑夷头目■〈口目〉唎啌等供称：伊等驾船三只同到台洋，均系红毛望结仔吽朥油地方夹板夷船，向属■〈口英〉夷管辖。■〈口英〉夷所辖各岛，每年俱系进纳鸦片烟土作为贡税。前年中国查禁鸦片，■〈口英〉王不能销售，遂向各岛索要金银；各岛夷亦因鸦片难销，无有金银供应，仍求收纳烟土。■〈口英〉王即于槟榔屿、望结仔、■〈口实〉叨等处雇调兵船七十余只，在孟加剌地方会齐；大船用夷人八九百名、小船五六百名，每名月给番银四、五圆至十余圆不等，又用汉奸五、六名，沿途卖货记帐、偷买食用等物，令大头目带领各船至中国与领事义律恳求通商。因中国严禁如初，即带各船至广东虎门、浙江舟山、福建厦门等处滋扰。去年不记月分，义律被国王撤回；另换■〈口仆〉■〈口鼎〉喳为领事大头目，随于七、八月间先派三十余船攻打厦门，又派二十余船再攻浙江，又派伊等三桅船三只来台窥伺。不料伊等所驾之三桅船于八月十二日傍晚先到鸡笼外洋，其同来二船不知在何处阻风停泊。伊等于十六日驶入鸡笼口内，经官兵开炮轰击；伊等用炮回攻不能得力，被岸上一炮击倒大桅，伊船立时破坏。船上有夷官呷哔■〈口丹〉三人一名阿■〈口失〉万、一名吧喇吥、一名咙吥■〈口粦〉见势危急，一人于拜天后跳海，一人刺目，一人同白夷数十人、红夷数十人、黑夷三百余人及汉奸数人分驾原带杉板船四只逃走。因岸上官兵乘船追赶，各夷在杉板船上投海溺死及被追兵杀死者不计其数；伊等俱被生捦，船上所带大小炮三十余门及火药、炮子、金银、食用等物俱已散失各等语。此该夷船听从■〈口英〉夷各处滋扰来台被捦之原委也。

　　诘以汉奸姓名、里籍？据称：汉奸俱是粤人；从前■〈口英〉夷到广通商最久，汉人与管事白夷彼此认识，是以此次雇在各船照料。若是面生之人，白夷亦不使用；伊等实不知其姓名。诘以制药、造炮用何物料？该夷等能否造办？据称火药、船只俱在本国及息辛地方制造；炮用铜铸，取其出子便利。伊等但能用药点放，不会造办。诘以硝磺、米石俱由何处偷漏？所需内地何物接济？畏惧中国何项兵法？据供：硝磺、米石俱由息辛、孟加剌等处运来，也有各处汉奸接济；船上所带干曲粉饼极多，并非必须内地之物。至在中国打仗，最怕搁浅，是以到一海口，必要量水深浅；最怕火攻，是以船上两■〈舟皮〉皆是夹木、■〈舟皮〉中一层贮水，以防炮火各等语。臣等复以槟榔屿、望结仔、息辛、孟加剌、叨等处是否国名？所获图册、夷书是何奸计向其究问。据称：孟加剌、■〈口实〉叨是夷属岛，槟榔屿、望结仔、息辛三处俱是■〈口英〉夷大马头，在噶喇吧一带；遇有顺风，亦须四、五个月方能驶到中国。至所带图册是沿途各岛及中国地图，夷书是管船白夷呷哔■〈口丹〉之物；伊等黑夷俱不识字，莫能解说等供。再三严诘，矢口不移，似未便再事刑求。

　　臣等查该逆夷等因天朝不准贩卖鸦片烟土，辄听■〈口英〉夷调派，分至各省滋扰，实属罪大恶极！若如该御史所奏解省讯办，非惟现乏文武官兵配船解护过海，且此项黑夷俱系各岛鸟合愚蠢之人，问以秘要夷情，不能明晰；设或洋面夷船闻而截夺，更属不成事体。应否仍照臣等原议即行在台正法以彰国宪而快人心，抑如该御史所奏暂缓正法之处？臣等未敢擅便，候旨办理。

　　谕军机大臣等：

　　本日据达洪阿等驰奏「遵旨严讯夷供」一折，上年鸡笼淡水海口生擒夷犯，现经黑夷头目■〈口目〉唎啌等供系红毛望结仔吽朥油地方夷船，向属■〈口英〉逆管辖；因中国严禁鸦片，于槟榔屿等处雇调兵船七十余只，大船用夷人八九百名、小船五六百名，分扰广东、福建、浙江等处。伊等来台窥伺，被官兵用炮击破船只，将伊等生擒；该逆打仗最怕搁浅、最怕火攻等语。览奏均悉。据奏称：该逆等罪大恶极，若解省讯办，洋面恐有疏虞；仍请在台正法。所见甚是；着即照议办理。

　　再，昨据奏报逆夷复犯台港，经该总兵等生捦白夷十八人、红夷一人、黑夷三十人、汉奸五名；该逆夷中必有洞悉夷情之人，究竟该国地方周围几许？所属国共有若干？其最为强大、不受该国统属者，共有若干？又，■〈口英〉咭唎至回疆各部，有无旱路可通？平素有无往来？俄罗斯是否接壤？有无贸易相通？此次遣来各伪官，除■〈口仆〉■〈口鼎〉喳系该国王所授，此外各伪职是否授自国王？抑即由带兵之人派调？着达洪阿等逐层密讯，译取明确供词，据实具奏；毋任讳匿。

　　谕军机大臣等：

　　奕经等奏「夷情窘迫，及时进剿一折」，据奏：『二月接仗以后，擒获白、黑逆夷三名并溺毙二十余名，又复焚烧房屋、饮食中毒、乘间刺杀多名。现在派员明攻暗伏，与城内联络。逆夷自三月中旬以后故作添兵，称欲滋扰；奕经、文蔚、齐慎相机分路进剿』等语。览奏欣悦。昨据达洪阿等奏：二月初间逆夷攻犯台湾港，经该总兵等击破大船一只，逆夷纷纷落水，并生擒红、白、黑夷及汉奸多名。前此定海兵勇，又经焚烧该逆大小船只。该逆迭经惩创，定已胆落；自应及时进剿，收复三城。着奕经等相度机宜，克日进发；朕伫盼捷音之至！惟逆夷诡谲多端，据探各情是否确实？万不可堕奸计。该将军等仍当加意谨慎，以期迅奏肤功；勿因夷情窘迫，稍存大意。倘能将逆夷头目及著名汉奸设法生捦，解京惩治，尤足大快人心。勉之、望之！

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷四十七。

　　五月十一日

　　五月十一日（己未），〔谕军机大臣等〕：

　　本日奕经等奏「风闻闽、浙夷船意图会同北窜」一六折，据奏：『有人自福建寄来钞录伪示一纸，内称战船三十余只、浅水港小船一百二十只欲往厦门寄碇，于四月间协同厦门船只前往天津』等语。逆夷诡诈异常，难保无故作北驶之谣，为声东击西之计；或欲再犯厦门，或就近驶向台湾欲图报复，均未可定。着怡良、刘鸿翱确切查探，果否有夷船多只在厦门寄碇？并有无来津确信？现在夷船在闽者共有几只？由六百里加紧迅速具奏；并着督饬员弁加意严防，毋得稍存大意。

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷五十。

　　十七日

　　十七日（乙丑）〔谕军机大臣等：

　　前经屡次降旨谕令沿海各将军、督、抚等：夷船驶入，不得与之海上争锋，致难得力；计惟诱之登陆，我兵分路横击或从背后抄截，自可制其死命。逆夷两次侵犯台湾，达洪阿等遵奉前旨诱令深入，然后剿击，是以得手。本日据牛鉴奏：宝山接仗情形，恨不全力拒守东沟等语。是沿海堵御，不能决胜；后路拒守实关紧要，已可概见。现据奕经等奏：夷船多只驶过浙洋，并有北赴天津之谣，难保不乘风北驶。着讷尔经额、禧恩、哈哴阿、托浑布相度地势、先事豫筹，务将前路兵炮移置后层，待其舍舟登陆，厚集兵力聚而歼旃，当可大获胜仗；断不可沿海迎战，再蹈覆辙，是为至要。牛鉴原片着钞给阅看。……将此各谕令知之。

　　——见道光朝「筹办夷务始末」卷五十一。

　　七月十七日

　　七月十七日（癸亥），提督衔台湾镇总兵官达洪阿、按察使衔台湾道姚莹奏：

　　道光二十二年正月三十日，臣等督同淡水营、厅、县计破夷船，生捦白、红、黑夷及广东奸民；于二月初四日驰奏在案。兹据文武委员托克通阿、严廷高勘明击破夷船业已击碎、船上货物俱已无存；惟先后夺获并捞取大小铜铁夷炮十三门、自来火鸟枪十二杆、又七杆枪口旁上插尺许长细尖刀、又双合双口自来火鸟枪一杆、短刀二十七把及鞭锏等件、又浙江营镌号鸟枪八杆、腰刀二十一把、破烂夷书二册、夷信五十三纸，同夷犯四十九名、粤东奸民五名一并提解来郡，逐一研讯，转译供词。

　　据夷目颠林同管船大伙长律比、二伙长巴底时、三伙长科因谏坭供，系■〈口英〉咭唎国闲你地方人。颠林管驾三桅夹板船一只，系夷人烟治跛本钱，以颠林为呷哔，向在广东售卖货物、烟土。道光十九年间，在望迈地方闻知广东严禁烟土，令大小夷船将所带烟土全行缴销；领事头目义律报知本国女王。以夷商置货多领国主本钱，年收税利，一旦乌有，又不准通市；遂传谕各马头新祈波、骂叻格、槟榔屿、孟加辣、望结仔、■〈口实〉叻（即息辣勿多力时）、望迈（即孟■〈子孟〉）等各处调遣兵船，派义律为大总管、伯麦为副总管，到广东打仗。望迈一处派船十九只，颠林即在其内；配带夷兵三百余名，带大杉板一只、小杉板二只，并有望迈管税之夷官马哩监发给番银十二万置备烟土及呢羽各货，于道光二十年正月开船、三月到广东，雇倩现获奸民黄舟、郑阿二转邀陈阿盛、张阿广、张阿有并跳水在逃的唐阿高、陈阿二在船帮卖烟土杂货。其时义律要向广东索取烟价不许，又被驱逐；遂留伯麦在广东照料，自带兵船至浙江舟山打仗。既得舟山后，义律复回广东索银，广东仍不允给；义律即号令各船攻破虎门。至二十一年三月，广东行商给还烟价，义律随令各船退出外洋。因伯麦奸淫民间妇女，被众百姓将其殴死；义律报知女王，改派■〈口仆〉■〈口鼎〉喳为大总管、吧噶与思哑敕力吧敦时为副总管，统计夷船大小百余只，大船七八百人、小船二三百人，均听■〈口仆〉■〈口鼎〉喳调度。■〈口仆〉■〈口鼎〉喳等到广东时，义律即带银回国。■〈口仆〉■〈口鼎〉喳因广东给过银两，不便滋事，想在厦门、舟山夺占马头；即派吧噶同思哑敕力吧敦时带领兵船于上年七月攻打厦门，又自带兵船数只、分出厦门兵船三十余只，攻打舟山、镇海、宁波等处。颠林随同■〈口仆〉■〈口鼎〉喳至浙江，并未到过厦门。■〈口仆〉■〈口鼎〉喳在舟山住到十二月间，闻说本国的兵船到台湾鸡笼被官兵击破，夷人全数拏获，随叫颠林等兵船多只与黄舟前来探听，相机行事；并叫信用的广东汉奸刘相、苏旺写信一封，交黄舟带与台湾人张从，嘱同赖妈来、陈恶在地勾结人为内应。不料本年正月二十五日，船到台湾洋面游奕数日，不见张从、赖妈来等有人接应。至三十日，到大安港欲进口门，岸上官兵人多，不敢驶入。正在游奕，遇一小渔舟驾至船边，向黄舟招呼说话，黄舟即诈以重价托其指引海道。不想渔船引到沙汕搁浅，又被岸上大炮轰击，众人惊慌，跳上杉板小船逃命，被岸上人将大小船均击碎；水陆追赶，将颠林等五十四人拏获。其余之人不知生死，银物一齐落水等供。诘以现获夷信多件，是何军情奸谋？据供：都是夷人往来问候、商量货价之信。提讯黄舟、郑阿仁同供：俱系广东香山县人，从前在望迈地方做过买卖，因与夷人熟识；上年■〈口英〉夷滋事，伊等转雇现获之陈阿盛、张阿广、张阿有并在逃之陈阿齐、唐阿高在颠林船上充当汉奸。■〈口仆〉■〈口鼎〉喳船上汉奸大头目两个：一名苏旺、一名刘相，俱系广东番禺县人。各船所用汉奸，自七、八人至十余人不等；均须先向苏旺、刘相二人说明来历，方能到船上用事。上年十二月里，■〈口仆〉■〈口鼎〉喳听见八月间有本国夹板兵船在台湾鸡笼口被官兵击破，夷人全行拏获；令该犯等同颠林前来探听。苏旺、刘相写汉字信一封交伊等寄与台湾张从，托其在地行事。伊等不识夷字，现获夷信多件不知有无奸谋等语。余与颠林等所供，大略相同。陈阿盛系番禺县人、张阿广系顺德县人、张阿有系南海县人，所供亦属相符。当向黄舟追取苏旺、刘相等原寄之信，据称：原信缝其领褂夹层，前在洋面落水被获，领褂被人脱去遗失；信内所言，尚能记忆。给以纸笔，令其默写数十语，与所供无异。据此，臣等查夷情诡诈，现获各信，其中必有奸谋；所言询商货价，殊难遽信。惟台地无人翻译，即刑讯亦难辨真伪；应将现信同前次所获夷图九幅、书二册、信十七件并该夷自画船式二纸，一并封固进呈，请旨饬交四译馆翻译具奏办理。

　　至张从一犯，系凤山县人；道光十八年被逆首张贡逼做旗脚，拟军发配广西荔浦县。赖妈来系嘉义县人，十二年张丙逆案内发配贵州黔西州；陈恶系凤山县人，道光七年听从王蓝伙劫事主吴邦英案内，十五年获案，拟遣发配新疆。张从甫于本年三月接准配所来文移缉；赖妈来、陈恶二犯如何脱逃，尚未接准配所文移。张从一名，先于上年逃凤山县，投充逆首陈冲伪军师，经台湾县知县阎炘拏获，讯供认在广东勾结夷人来台，伊为内应；业已正法，奏报在案。赖妈来及陈恶二犯，未据张从供及；既据颠林等供有勾结情事，随密饬各属重赏购拏。兹据台湾县知县阎炘在内山地方将赖妈来同窝留奸民方业一并获到，提讯赖妈来供认约俟夷船到台，一同纠人内应不讳。臣等查此次所获白夷十八名内，头目颠林同伙长三人均系红夷；尚有四人：一名肐哩、一名撇力撇、一名怒文、一名勉询，亦系红夷。因其毛发微黄，故称红夷；同白夷十一名，俱系■〈口英〉夷本国人。前据淡水厅、营禀报红夷一人，系属错误，应行更正。其余黑夷三十名，皆系望迈地方人。据供逆夷先后凶狡情形，历历如绘；讯供之下，不胜发指！此等岛夷，自古以来惟知嗜利，本与犬羊无异。乃奸民黄舟、陈阿盛等竟甘心从逆导引为奸；张从、赖妈来等本系逆案被胁充军，不知悛改，复在配所脱逃，起意投充逆夷，为之回台纠人内应滋事。幸仗圣主天威，张从一犯上年已先被获伏诛；今赖妈来、黄舟、陈阿二、陈阿盛等六犯亦经拏获，实为覆载所不容。陈恶一犯到台与否？未知确实；现饬各属重赏购拏，一面禀咨内地广东一体查拏，尽法惩办，以免煽惑滋事。

　　谕军机大臣等：

　　达洪阿等奏「二次生捦逆夷，提讯供词，究出通夷奸民，立时拏获」，并进呈夷书图样等件，览奏均悉。该处所获逆夷，讯供后如尚有未经正法者，着暂行拘禁，听候谕旨。至奸民黄舟等甘心从逆、导引为奸，必应尽法惩办。所有未获之陈恶一犯，仍着上紧查拏，务获究办，以净根株。将此谕知达洪阿，并传谕姚莹知之。

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷五十九。

　　八月初五日

　　八月初五日（辛巳），闽浙总督怡良、福建巡抚刘鸿翱奏：

　　窃于道光二十年八月，钦奉上谕：『朕闻福建已革举人陈姓，绰号不得已；早经逆夷聘往，为之主谋。如果属实，深堪痛恨！着邓廷桢迅即派员查拏务获，解交浙江讯究。』钦此。当经前督臣邓廷桢查明福建惟有同安县举人陈元华缘案斥革，在押脱逃未获；此外，别无革举陈姓。委员获到犯属，究出陈元华逃赴台湾鹿港地方；饬拏解省，讯明并无通夷主谋。经前督臣颜伯焘奏奉上谕：『前因福建已革举人陈姓有通夷主谋情事，降旨令邓廷桢派员查拏；嗣将已革在逃之同安县举人陈元华获案审讯。兹据颜伯焘奏称：「讯明陈元华因案斥革，逃往台湾地方，委无通夷受聘主谋情事」等语。着颜伯焘、刘鸿翱再行严讯确情，无任狡展』。钦此。先经饬令藩、臬两司督同署福州府知府史致蕃监提严究，复经臣怡良、刘鸿翱亲提研讯，委无通夷情事。臣等复查逆夷在定海滋扰，系二十年六月之事。如果该革举曾为逆夷聘往主谋，自必早在夷船；何能分身他往？今所供自十九年十月逃赴台湾，至二十年九月被获解省；其在鹿港等处教读、居住，确有月日踪迹。业经委员驰往会同各该地方官传到东人学徒及地主人等逐一查讯，供词吻合；并起有该革举在台所改文字，较对笔迹相符。其为实系逃匿台湾并无受聘通夷，实属可信。

　　朱批：『该部知道』。

　　－－见道光朝「筹办夷务始末」卷六十。

　　十月初五日

　　十月初五日（庚辰），谕军机大臣等：

　　怡良奏「夷目在厦门投递文书，请释台湾俘囚」一折，现在■〈口英〉夷业已就抚，所有台湾被获夷人，自可施恩放还；着怡良等即饬台湾镇、道将前获夷人委员迅速解赴省城，由该督等派员送至鼓浪屿交该夷官收领，并取回照备查。至所获夷人有前经正法者，并着晓谕该夷目：系未经议和以前之事；俾该夷目畏威怀德，不至有所借口，是为至要。

　　又谕：

　　怡良奏「接到■〈口英〉夷文书，请释台湾俘囚」一折，据奏：该夷文称差人前赴台湾索取前获夷俘，因总兵达洪阿不收文书、不令进见，是以将原文送至厦门等语。现在■〈口英〉夷业已就抚，所有台湾拏获夷人除未经就抚以前业经正法外，余着达洪阿等迅即委员解至福建省城，交怡良等转交该夷目收领。将此谕知达洪阿，并传谕姚莹知之。

　　十四日

　　十四日（己丑），提督衔台湾镇总兵达洪阿、按察使衔台湾道姚莹奏：

　　窃臣遵旨督同道衔知府熊一本，同知仝卜年及众委员复提夷俘颠林等逐层隔别究诘，据供：该国王城地名兰邻，在大地极西北隅海中。其国本甚大，王城东西南北周六十里；后枕大山，名哀邻。近兰邻之西海中一地，名埃伦。自王城东南陆行半日许，即海；登舟南行十五昼夜，至弼爹喇。更南五十昼夜，至急卜碌。转东北行五十昼夜，至望迈。再自望迈东行二十五昼夜，至新地波；其地东北，即安南。更东行七昼夜，即至广东；复三昼夜，而至浙江：凡一百五十余日。极顺风，一百二、三十日夜亦可至；不顺风，有迟至半年以上者。兰邻外自西北而西南、更转东北而至广东、海中所属岛二十六处，皆其埠头；多他国地，据为贸易聚集之所。一曰埃伦、二曰弼爹喇、三曰急时烟土、四曰那古士哥沙、五曰间拏咑、六曰的赊士、七曰散打嗹、八曰金山、九曰士娇也、十曰急卜碌、十一曰骂利加时架、十二曰骂哩询、十三曰息赊厘、十四曰士葛打喇、十五曰烟、十六曰望迈、十七曰士啷、十八曰袜打喇沙、十九曰孟呀喇（即孟加刺）、二十曰磨面、二十一曰槟榔屿、二十二曰骂叻格、二十三曰新地波、二十四曰路士伦、二十五曰班地文、二十六曰揸士爹厘耶：以诸岛皆■〈口英〉咭唎埠头，设官主之。海中相去或一、二千里不等，遥相连络。诸岛左右复有别岛，或自为国、或为贺兰利国埠头，非其所属；亦有不能详者。前供■〈口实〉叻（即息辣）同望结系二处，皆贺兰埠头；因贺兰亦有红毛之称，同一贸易，故并雇用。其黑夷，非■〈口英〉属也；吽朥油者，黑夷之通称，即华言「无来由」也。海中诸国，最强大而为■〈口英〉咭唎所畏者，一曰咪唎■〈口坚〉（华人称为花旗），在的赊士之西；二曰咈囒哂。皆地土大于■〈口英〉咭唎，而船炮如之；亦好贸易，与贺兰、黄郝、大西洋俱在广东通市，颇恭顺。咈囒哂船少，近年未至：此其海路之情形也。其陆路，自兰邻外，并无土地。东北、东南隔海之国甚多，颠林所知者曰士袜国、罗委国、叨伦国、颠麦（一名黄郝）国、什卑厘国、挞地厘国，皆在其东北，土壤相接。北即北海，冰厚二、三丈，极寒；人不敢往。又有贺兰国、拏打伦国、米莉毡国、咈囒哂国（又称勃兰西国）、大西洋国、鸦沙尔国、布路沙国、记利时国、埃地利国、大吕宋国、的记国，皆在其东南，国亦相接。问以俄罗斯及回部，皆茫然不知。惟隔贺兰、黄郝之东有罗沙国，又东南有北叨思国，似即俄罗斯地而字有别音也。贺兰、黄郝二国最近■〈口英〉咭唎，隔海相距一千二百里。诸国皆不相统属。贺兰颇为■〈口英〉咭唎欺凌，每倚咈囒哂为援；则与■〈口英〉咭唎固外好而阴忌之，未必听■〈口英〉咭唎越其国而与俄罗斯贸易：此■〈口英〉咭唎以东隔海诸国之情形也。其王既为女王，议国之大臣曰马伦侍。其在浙江之统师人，名沙连弥■〈口仆〉■〈口鼎〉喳；其官为比利呢布颠剃衣弥，一切兵船听其调派。其次主兵官为赞你蹓，其人名沙有哥哈（即吧噶）；又主船政官为押米喽，其人名沙外帘巴加（即思哑敕力巴敦时）。■〈口仆〉■〈口鼎〉喳系一等官，年得俸银一万圆；以下分等递减。其在厦门者，官为善用勒弥沙，人名时蔑（又称士勿），乃主船政之官。其在广东之香港者，又为马厘士列（即马礼逊），其人名赞臣；武官为善用哈沙，其人名礼也时：皆授自国王而听命于■〈口仆〉■〈口鼎〉喳。又有呷哔■〈口丹〉，亦主船政（又称急敢），亦授自国王；或有自以官授之，而报命于王者。凡三桅大船，黑夷以六头目管之，一正五副；二桅中船，黑夷头目三人，一正二副；小船黑夷头目二人，一正一副。正头目夷言沙冷，副头目夷言炖低。此次大小夷船百余只，实在兵船连火轮船七、八十只；内多即贸易之舟，配以夷官，改作兵船。其兵皆黑夷，雇自各岛，共约四、五万人；每月工资番银二、三圆至十圆不等。至同来兵船，见颠林被获，是否逃回浙江抑往广东？无从追问。

　　臣伏思逆夷兵船半即商舟，人众数万，月费工资数十万金，夷酋俸银、夷众口粮、军装火药月费亦数万，船本、货本亦数百万；计犯顺已逾二年，费亦不下二千万。夷以货财为命，今既闭关，其货不行，所在私售无多，价亦大减。主客异形，逆夷虽富，何能久支！■〈口仆〉■〈口鼎〉喳始冀为义律故智，思得所欲；既不可得，且人船丧失，所耗益多。其情势必绌，饥而求食，乃更扬言兴师大举；窃恐其众将离，未必复能久持也。然贼穷必有变计，臣等防守不可不益加严。其余各条，皆如前供。地名、人名翻译殊难，汉人或通其语而不通其文。颠林能作画，乃令图其国所属及各国形势；惟东北旱路伊所未至，又回部绝远，故不得其详。汉奸五人中，郑阿二最通夷语、黄舟能汉字，乃使郑阿二传颠林之言，以广东土音翻译出之；间有误者，颠林似亦觉之，而每指正其误。更使律比等观所绘图，点首。察其情形，言似可信。谨遵旨将红夷头目颠林及伙长一律比、二吧底时、三科因谏坭、副头目怒文、白夷头目伊些骆、黑夷头目丑满、翻译供词之汉奸黄舟、郑阿二、又前次所获之黑夷头目■〈口目〉唎啌及哈吻叨■〈口尔〉共十一名，严行禁锢，候旨办理。设有大帮来台，仍照前奉谕旨准予相机酌办，以免内变。其后获之红夷肐哩等三名、白夷旧锡莫哩等十名、黑夷病毙二名外现存吴■〈火内〉油等二十七名同前获病毙外，现有之黑夷沙呣等九十九名共一百三十九名，恭请王命在郡正法，以振国威而快人心；并将所绘■〈口英〉夷各国地图考证诸书，进呈御览。

　　■〈口英〉咭唎国，又称英机黎，或作膺吃黎氏；通称红毛。在大海极西北隅，四面皆海。其国都名兰邻；北枕大山，名哀邻。隔海而南，与贺兰、咈囒哂、大吕宋邻近，相去皆千余里。又有咪唎■〈口坚〉，在其西南海中，相距约万余里：国皆强大，不相统属。惟大吕宋稍弱，近中国之属岛名小吕宋者久为■〈口英〉咭唎所据，不能争；近七十年■〈口英〉咭唎谓其地少利，吕宋始以金赎回。贺兰亦常为■〈口英〉咭唎侵凌，倚咈囒哂为援；咈囒哂又大于■〈口英〉咭唎也，然咈囒哂人不善经商。今广东贸易之夷自大西洋外，有■〈口英〉咭唎、咪唎■〈口坚〉、贺兰、黄郝、咈囒哂诸国，惟■〈口英〉咭唎船多，年常六、七十艘。诸国无公司，独■〈口英〉咭唎有之；公司者，其国王自以本钱贸易，故名。诸国至广东，十三行商公建楼屋居之，如客寓；诸夷商去来无定，非如大西洋之常住澳门也。■〈口英〉咭唎通商广东，自云二百余年矣。

　　■〈口英〉咭唎王城，东西南北周六十里；东南城外，车行半日即海。本国虽不甚大，其人精巧，善制器械；以其强黠，胁制海中小国皆为属岛。自王城稍西，海中一岛名埃伦；又南为弼爹喇；王城至此，舟行十五昼夜。弼爹喇之西北一岛，名急时烟土；又西北，为耶古士哥沙；又西南，为间拏咑：皆其所辖。弼爹喇之西南，隔海一大国名咪唎■〈口坚〉，即华言花旗国之北境也。其北至南，境地大于■〈口英〉咭唎数倍；船炮如之。■〈口英〉咭唎入中国，必由其海面，故畏之。而于咪唎■〈口坚〉之东据一小岛名的赊士，设埠头；又于的赊士隔海相对一高山名散打嗹，亦设一埠头；又于散打嗹之东名金山，设一埠头：三处相望。其用心之密如此。义律，即的赊士人也。自散打嗹而南，为士娇也；自金山而南，为急卜碌（即「海国闻见录」所云呷也），盖海中大地西南一角之尽处。由弼爹喇至急卜碌舟行转向东北，初为骂利加时架，更东北为骂哩询，又东北为息赊厘，又北为士葛打喇，又北为烟、其东为望迈；自急卜碌至望迈舟行五十日夜。更自望迈而南为士啷，又东北为袜打喇沙，北为孟呀喇（即孟加剌），又东南为磨面，又南为槟榔屿（一名新埠），又东名为骂叻格（即「明史」所云马六甲也。前明本满剌加国为佛郎机所灭，后归贺兰；■〈口英〉咭唎有一地在其南名孟姑伦，与贺兰互易而有之，乃于其地之西新开槟榔屿为大埠头）、又东为新地波（自急卜碌至此本皆黑鬼地，而■〈口英〉咭唎据之，总称吽朥油；（华言「无来由」是也）。自望迈至新地波，舟行二十五日夜。其东北即近安南，更舟行向东七日夜即广东。「明史」西洋利玛窦言其国至中国九万里，■〈口英〉咭唎又在其北；海道可知矣。骂哩询之极南，又有路士伦；又东北，有班地文；又东北，有■〈忄菐〉士爹厘耶：皆■〈口英〉咭唎属岛，占自他国以为聚积贸易之所，谓之埠头，盖华言也。自埃伦至新地波凡二十六岛，皆设官主之。诸岛在海中，相去或千里、或二三千里，势相连络；其左右复有别岛，或自为国、或为贺兰及他国所属者尚数十，而以■〈口英〉咭唎为最：此其海路之形势也。

　　其陆路自本国外，并无土地。国之东北，隔海而地相连者，为士袜国、罗委国、叻伦国、颠麦国（一名黄郝国）；更东，为什卑厘国；又东，为挞地厘国；其北即北海，极寒，冰厚二、三丈，盛夏不解，人无敢往者。其国之东南，隔海而地相连者，最近之东，为贺兰国；自此而南，为拏打伦国、米莉毡国、咈囒哂国、捷罗那国、布度基国（布度基，即华言大西洋国也；广东澳门，即大西洋所居。纳税设文官，名加文咑，华谓之番差；武官名■〈口知〉你蒟，华谓之兵头）；贺兰之东迤南，为雅沙尔国、布路沙国、记利时国、埃地利国、大吕宋国；又东，为的记国。自西洋以东如大吕宋、埃地利、记利时、布路沙至的记诸国，皆沿中海：此其国以东陆路之情形也。

　　问以俄罗斯及回部，其人皆茫然不知；惟言贺兰之东北为罗沙国、又东稍南为北叨思国，与「海国闻见录」载俄罗斯隔普鲁社（即系黄郝）、贺兰之境相似。乾隆年间，俄罗斯女王即西洋国之女，则其相去当不甚远；特地名字音各别，或即所云罗沙及北叨思也。颠林未至东北诸国，故不能明；然其所绘图，与康熙年中西洋人南怀仁之「坤舆图说」、乾隆年中总兵陈伦烱之「海国闻见录」形势大略相同。二书皆收入四库中，可以参考。故大学士臣松筠尝为臣姚莹言：俄罗斯大臣，多西洋人。乾隆五十八年，■〈口英〉咭唎贡使玛噶尔言：今俄罗斯之哈屯汗，本大西洋国女，乃前哈屯汗之外孙女也；其表兄袭汗娶以为妻。然则俄罗斯，与大西洋世为婚姻。■〈口英〉咭唎本近大西洋，妇人为王，其俗同、人之状貌又同；则其近可知。俄罗斯人有在京者，传询当得其实。然咭唎既隔海，而俄罗斯尚隔黄郝、贺兰、咈囒哂诸国，未必与■〈口英〉咭唎交结；故颠林及律比皆不知之。若回部，则以南怀仁及陈伦烱之图考之，相去甚远，所隔国尤多矣。

　　至的记之东为已罗、又东为茂加、又东南为七加喇、又北为亚巴赊、又东北为烟你士丹，皆乌鬼地；其自的记转南，沿中海而西者为衣接埠头，为礼卑厘、为埃治也、为都利士埠头，亦皆乌鬼地：正与「海国闻见录」形势相同。颠林言伊船内本有四海各国全图，船破失水，不知所在，今据所能记忆者图之；其言或可信也。

　　至其立国，自称一千八百余年，本属无稽。然国俗：王死无子，则传位于女；其女有子，俟女死后立之。实已数易其姓，而国人犹以为其王之后，足见夷俗之陋。道光十八年，其国王死，无子、复无女，乃传位于侄女，名役多厘里也；今二十二岁，招夫丙次阿不尔，称为边嗹士亚弼，犹华言驸马。生一子，今年二岁；异时女王死，即立为国王。边嗹士亚弼不理国事，大事则有三大臣在女王左右议决之。其第一者名马伦侍，极贵；次二人，不知其名。其国文官少、武职多。大埠头设文官名罗洛坚，如中华督、抚；中埠头设文官名沙外廉叻洛坚，如中华知府；小埠头设文官名未士洛云，如中华知县。诸埠头俱有大武官名马凝接，如中华总兵；其余武官，不可悉数。

　　此次统兵至定海之统帅，其人名沙连弥■〈口仆〉■〈口鼎〉喳，其官为比利呢布颠剃衣弥，最贵；一切由其调度，各官虽授自国王，有事故则■〈口仆〉■〈口鼎〉喳遣代。其次主兵之官为赞你■〈口留〉，其人名沙有哥哈（即吧噶）；又主船政之官为押米喽，其人名沙外廉巴加（即思亚敕力巴敦时）：皆在浙江。其在厦门管船者，官为善用勒弥沙，人名时蔑（又称士勿）。在广东香港者，文官为马厘士列（华言马礼逊），其人名赞臣；武官为善用哈沙，其人名礼也时。凡管理贸易及船政官皆名呷哔■〈口丹〉，「明史」所称加必丹末（又称急敦），如华言船主也。船上管黑夷者，头目有正副，正名沙冷、副名炖低；大船一正五副，中船一正二副，小船一正一副。此次至内地夷船名百余只，其实不过七十余艘；且多贸易之船配以夷官，非尽兵船也。又火轮亦不过十只，用以急递信息。为诸船导引黑夷，皆雇自诸岛；月给工费番银二、三圆至七、八圆，不下数十万。其官自■〈口仆〉■〈口鼎〉喳年给俸银一万圆，以次递减，小者亦数百圆。凡造一船，实数万计；炮械、火药，赀用尤多。闭市后洋货不售，有私售者，货价大减；用兵日久，复多丧失，亦自苦之。

　　其女王之出，戴金丝冠，四面缀珠；身衣红色哆啰嗹长袍、或羽毛为之，胸前系金珠为饰。乘大马，上用平鞍、后有靠背，左右扶手；前后随者，有步、有骑。夷人见王不跪，惟免冠、手拔额上毛数茎投地为敬。其国人肌肤皆白，长身。猫睛、高鼻，类在京之俄罗斯；而发拳黄，故称红毛。亦有肌白而发黑者，不贵也。初奉佛教，后奉天主教。净髭须。

　　其产鸦片烟土者凡三处：一为的记、二为望迈，皆出小土，每块重六、七两；惟孟加剌出大土，每块重四十五、六两。海外诸国贸易，皆以其所有易其所无，自洋布、哆啰嗹、羽毛、红木、紫檀、花梨、冰片、龙涎香、海参、燕窝、丁香油之类数十种，鸦片特其一。而望迈、孟加剌皆■〈口英〉咭唎埠头，故其国货船，此物独多。各国人皆不食，即■〈口英〉咭唎亦自不食，惟华人及黑夷多嗜之。凡贸易诸船，皆商贾自为之，王收其税；亦有领国王本钱者。

　　谨据夷囚颠林、律比供及图，证以诸书如此。

　　谕军机大臣等：

　　达洪阿等奏「覆讯夷供分别办理」一折，前因■〈口英〉夷就抚、请释俘囚，有旨谕令该总兵等将台湾所获夷俘除业经正法外，余即解至省城由怡良等转交收领；计可先行接奉。本日据奏『覆讯各夷供词，将夷目颠林等分别禁锢正法』等语，着该总兵等仍遵前旨，将现在未经正法各夷人派委员弁妥速解省，交怡良等转交该夷目领回。该总兵呈进■〈口英〉咭唎地图及图说一件，均已览悉。

　　十六日

　　十六日（辛卯），闽浙总督怡良、福建巡抚刘鸿翱奏：

　　窃臣怡良于道光二十二年九月十七日将接到厦港夷目请放夷俘文书，即据钦差大臣耆英等遵旨移咨情形并飞饬台湾解送来厦，移覆恭折具奏在案。兹据台湾镇、道递折过泉，并将具奏事宜禀报，称『此折于五月二十八日拜发，由鹿港配陈涌裕小快船内渡；兹据鹿港厅禀报：「该船于八月初五日行抵祥芝外洋，为盗船将折件劫去」。兹又补缮发递』。当查所报各折事理，中有「处决俘获夷囚」一折与现在钦奉谕旨将台湾夷俘释放送回办理窒碍。该夷酋等均不知有正法一节，日望其人之归；兹所存仅止十一人，送到后似不能帖然顺受，与抚议殊有关系。

　　谕军机大臣等：

　　昨因达洪阿等奏「覆讯夷供分别办理」，有旨谕令将现在未经正法各夷人派员妥速解省，交怡良等转交该夷目领回。兹据怡良等奏：『台湾镇、道禀报办理夷俘，与夷目请释夷俘情形两相窒碍。该夷等均不知有正法一节，所剩止十一人，恐送到后不能帖然顺受，与抚议殊有关系』等语。台湾两次拏获各夷在郡正法，均在未经议抚以前；其严行禁锢之红夷头目颠林等，现因抚议已成，谕令释回。达洪阿等接奉此旨，自必遵办。着怡良等于解到时，派员送至鼓浪屿交该夷目收领，并取回照备查。倘该夷或有间言，惟当谕以前此所获各夷目，彼时未定抚议，是以依法办理；即如两军临阵互有杀伤，事后复责令偿还，断无是理。该督等务当明白宣示，俾该夷等畏威怀德，不复有所借口；是为至要。

　　二十八日

　　二十八日（癸卯），钦差大臣伊里布、浙江巡抚刘韵珂奏：

　　奴才伊里布抵浙后，于十月初八日接准闽浙督臣怡良、福建抚臣刘鸿翱移咨内称：『台湾所获夷俘，业于五月间处决一百三十九名，现禁者仅止十一名。该夷酋等均不知有正法之事，日望其人之归；兹所存止十一人，送到后似不能帖然顺受，与抚议殊有关系。该督、抚等已恭折陈奏，钞折密咨查照』。并准来函，以送还夷俘人数不足，难保该夷不反唇相稽；且恐咆哮蹂躏，故激事端以图一快。在厦之夷目札姓不能专伊国之政，非■〈口仆〉酋不能禁止；嘱奴才与耆英预向■〈口仆〉酋说明等因。奴才当查该夷屡次与我兵交战，间有弁兵人等被其擒获，该夷俱未辄加戕害；今台湾将所获夷俘处决殆尽，难保不藉为口实。惟时已至此，不能隐讳。惟有开诚布公，据实面告；并将处决在先、结好在后各情，向其委曲晓谕，或可冀其顺受。即备文向耆英咨商，旋于十六日接准该督咨覆，与奴才所见相同；并函嘱奴才亲赴宁波，向■〈口仆〉酋面谕。奴才正拟束装前往宁波，而浙江抚臣刘韵珂已接宁绍台道鹿泽长禀报，有「■〈口仆〉酋于初九日开船旋回定海，十五日前赴粤东」之说；旋又据续禀，■〈口仆〉酋已于十四日起程赴闽。是该酋业已离浙，奴才前往宁波不能与该酋相见，于事无益。且察看现在夷情，于耆英倍为信服；故一闻该督简放两江，即欲刘韵珂代奏代咨，哓哓不已。及刘韵珂委曲劝导，该夷犹以到闽后再行照会为言；是其心仍有欲求耆英偕赴粤东之意。今闽省又有处决夷俘之事，而耆英复奉旨会办该省通商事宜，恐该夷因此复以耆英前赴闽、粤为请。奴才现已移咨闽省督、抚诸臣，嘱将处决夷俘一节，向■〈口仆〉酋说明；并将处决在结好以前之处，婉为开导。奴才又自具照会，告以现已兼程赴粤，该酋亦宜迅速前往，不可在闽久留，致稽互市，藉示韵动；或者该夷急欲通商，不复另生枝节亦未可定。

　　谕军机大臣等：

　　据伊里布等奏：『夷酋开船赴闽，并接准闽咨酌量办理』各等语；览奏均悉。夷酋开船赴闽，或因福州、厦门设立马头，亲往筹办亦未可知。其台湾正法夷人系在该夷未经就抚之前，现有释回夷俘可以询知日期，并非天朝失信于外夷；已有谕旨令怡良等剀切开导矣。现在伊里布已由浙赴粤，该夷酋以通商为急务，所有一切通商事宜，着伊里布会同祁■〈土贡〉、梁宝常详细筹划。务臻妥协。总当于俯顺夷情之中仍不失大体，方为尽善。

　　至条约内所许给银两，尤为紧要。该大臣抵粤后，着即会同该督、抚筹商款项，按照条约所载如期交付，勿至临时措办不及，以致该夷有所借口，复启衅端；是为至要。

　　又谕：

　　本日据伊里布等奏「夷酋开船赴闽并伊里布起程前赴粤东」一折，该夷前有照会欲仍令耆英与伊里布同赴粤省会办税饷事宜，并请释放汉奸，颁发誊黄；昨据该督奏请业已备文照覆，似不至复生异议等语。该夷酋接该督覆文后作何声覆？是否已有成说，不致再生异议？现■〈口仆〉■〈口鼎〉喳带同吗■〈口礼〉■〈口逊〉开船赴闽，其覆伊里布等文内则称『所请耆英赴粤之事，此时正在开船，未能详悉照覆』；措词殊属含混，恐其中必有诡谋。至释放汉奸一事，业经明白晓谕，而吗■〈口礼〉■〈口逊〉犹以誊黄为请；是其心尚不能释然无疑。如该酋到闽后，仍以耆英赴粤为请或稍露要求挟制情形，怡良等自必飞咨该督即斟酌现在情形，如必须亲往闽省商办方能妥协，即一面奏闻、一面起程以查看闽省海口为由，前赴闽省相机办理；并向该夷酋详晰开导，告以此番赴闽即与赴粤无异。其台湾正法之夷人系在未经受抚以前，现有日期可查；此时已将俘获之十一人全行释放，尽可向其问询。现在伊里布业已赴粤，该夷酋惟当静候通商，毋得过生疑虑。似此剀切宣示，看其作何照覆；谅该督必能仰体朕意，筹划万全也。

　　又谕：

　　本日据伊里布、刘韵珂驰奏「夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳于本月十四日由定海带同吗■〈口礼〉■〈口逊〉等诸夷开船赴闽」一折，该夷酋以耆英已授两江总督、祗伊里布一人赴粤，疑与前约不符，恳请耆英一同前往；已据伊里布等发给照会，谕以耆英留督两江，正为办理江、浙、闽三省通商事宜，与赴粤无异，不应再有干请。乃该夷酋回文内称：『俟到闽后另行照会』等语。此次该夷酋扬帆赴闽，或因福州等处新设马头，一切事宜势须亲往筹办，抑或另有诡计？俱未可知。着怡良、刘鸿翱会同窦振彪等于各海口密加防范，毋得稍有疏虞；特不可涉于张皇，俾该夷闻知，致启猜疑之见。至台湾夷俘正法者一百三十余人、现只存留十一人一节，着仍遵前旨，谕以事在未经议抚以前，即如两军对阵互有杀伤，断无事后取偿之理。并着谕以现有释回夷俘，可以询知月日。详细开谕，务使该夷无可借口为要。该夷酋到闽后，如仍以耆英赴粤为请，并着察看情形。飞咨耆英斟酌办理。

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷六十二。

　　十一月初一日

　　十一月初一日（乙已），两江总督耆英奏：

　　窃臣承准军机大臣字寄，十月十六日奉上谕：『本日据伊里布等奏：「该夷以耆英已授两江总督、祗伊里布一人赴粤，疑与前约不符」等语。着耆英晓谕该夷妥协办理』等因，钦此。臣查前据浙江宁绍台道鹿泽长禀呈该酋照会，当即备文谕知；恭折奏报在案。旋据该道禀报，将臣前此奉命会商三省通商事宜之谕旨，恭录给与夷酋阅看；该酋意颇醒悟，即于十月初九日开船前赴定海等情。复经臣批饬取具确切覆文，禀呈核办。兹又据鹿泽长禀报：十月十二日，奉到浙江抚臣刘韵珂照覆■〈口仆〉■〈口鼎〉喳公文，当即委员赍赴定海，取有■〈口仆〉■〈口鼎〉喳回文禀刘韵珂查核。■〈口仆〉■〈口鼎〉喳已于十四日起碇前赴福建，甚为驯顺。至臣照覆该酋之文于十六日始行接到，已在该酋起程之后；业经送往定海交与随后赴闽之夷目带去等情。臣查■〈口仆〉■〈口鼎〉喳照覆刘韵珂文内如何声叙，虽未据鹿泽长钞录呈送，而■〈口仆〉■〈口鼎〉喳既已由浙开行，则其不敢固执前见已属无疑。该酋赴闽，必为查看建设夷馆地基；臣已飞咨闽浙督臣怡良饬令地方官妥为抚驭，似可不致另生枝节。

　　耆英又奏：

　　再，臣前准钦差大臣伊里布密咨：『接准闽浙督臣怡良等咨会：台湾前获夷俘已处决一百三十九名，现禁者仅止十一名；诚恐夷酋借口不服，业由该督等据实具奏。该大臣以■〈口英〉夷就抚系在七月，台湾处决夷俘系在五月，不妨明白谕知』等情移咨到臣。当查该督等既已具奏，自应敬候谕旨办理。惟抚驭外夷，首重诚信。臣以伊里布现在杭州驻扎，或可就近前赴宁波面向■〈口仆〉■〈口鼎〉喳将闽省办理情形明白谕知，示以无欺，或可不致另起枝节等因；移知伊里布去后。今该酋业已赴闽，伊里布必当即赴粤省，无从谕知；怡良等必能妥为办理，不致任其藉为口实。

　　谕军机大臣等：

　　耆英奏「夷船起碇赴闽」一折，据奏『十月初九日，该夷■〈口仆〉■〈口鼎〉喳已由定海前赴福建。先经宁绍台道鹿泽长将该督会商三省通商事宜谕旨恭录给阅，该酋意颇醒悟，并经刘韵珂取有■〈口仆〉■〈口鼎〉喳回文。现已由浙开行，似不固执前见』等语。览奏已悉。惟昨据伊里布奏：该夷覆伊里布文措词殊属含混，恐其别有诡谋谕令该督斟酌情形，如该酋到闽稍露要求挟制，必须亲往商办，即着相机办理，由五百里谕知；计已先期接奉。现在该酋照覆刘韵珂之文，曾否录送？该酋接到该督所交赴闽夷目带去覆文，作何回复？一经收到，即行驰奏。

　　又另片奏：接准恰良咨会，恐或借口等语。昨已谕知恰良等将夷俘正法系在该夷受抚以前，现有释回夷俘可以详询月日；并令察督情形，咨商该督。着耆英豫为筹度，接到闽省咨会，务遵前旨剀切晓谕，储免猜疑；仍须密为备防，不可稍有疏懈。

　　十四日

　　十四日（戊午），两江总督耆英奏：

　　窃照前据浙江宁绍台道鹿泽长禀报夷酋噗■〈口鼎〉喳由定海起碇前赴闽省，臣前此照会该夷之文尚未接到照覆，殊不放心；当经行查去后。兹据宁绍台道鹿泽长禀复：浙江抚臣刘韵珂照覆该夷之文，系委县丞张嘉缙赍投。该县丞因见该夷回文内并未详细登覆，当向吗■〈口礼〉■〈口逊〉追问；据云『耆制台同往粤东更好；如实不能去，亦可商量。且俟到闽后，再行照覆』等语。至臣照覆该夷之文到在噗酋起碇之后，专人送至定海，于十月二十四日取有现在定海之巴酋收文回照；称于一、二日内即派火轮船送交噗酋收阅等情。揆厥情形，该酋接刘韵珂照覆以后，其心似已折服。惟称臣之须往粤东与否，且俟到闽再覆，或其中别有诡谋；或因台湾正法夷人，该酋得有风闻，心其疑畏亦未可定。

　　兹接闽浙总督臣怡良函寄台湾镇、道禀稿内称：『九月十六日，淡水厅金包里洋面有夷船一只遭风击碎，救起白夷二十五人；因已受抚，自应照难夷办理。正在具禀间，十月初一日又有夷船一只到台求见；该道姚莹初二日率同文武各官在城外军工厂传见夷酋你赘同夷目四人，该夷皆免冠行礼，求将所获夷人船货见还。该道谕以台湾所获夷俘除病毙及五月内正法者，其存留夷目业已解赴厦门交还。问为何正法？谕以「两国交兵，焉有不杀之理。天朝宽大，不轻杀戮；自上年八月间及本年正月俘获，皆羁留久之。及尔国在江、浙屡次滋事，大皇帝震怒，是以五月内始行正法；仍留夷目，已属格外宽恩」。夷遂默然，形色甚恭，复求将遭风白夷二十五名交还；谕以须俟奏报后，始能起解。该夷再三恳就来船领回；该道因其辞顺，允其所请。该夷复免冠顶谢，声称无以为报，欲求该道登船，俾众夷瞻仰。该道察无他意，于初四日前赴夷船，该夷悬挂五色彩旗，放炮整队迎接设座；具称感天朝厚恩，自此不敢有异志。持酒为誓，放炮将该道送回』等情。臣查该道姚莹于办理此事，颇合机宜。在闽之夷酋既已心悦诚服，情见乎词；则■〈口仆〉酋至彼，似亦可以释然。臣已迭次函咨闽浙督臣：俟■〈口仆〉■〈口鼎〉喳到闽察看情形，如果始终恭顺，固可毋庸置议；倘敢稍露要求挟制情状，臣或准闽省咨报、或得该酋照会，自当遵旨即以查看海口为由，亲往查办，以期仰副我皇上告诫谆谆之至意。

　　谕军机大臣等：

　　耆英奏「接到闽浙函报覆奏夷情」一折，据奏『九月十六日，淡水厅有遭风夷船一只，救起白夷二十五人。十月初一月，又有夷船到台，该道姚莹传见夷酋，巳将五月内将夷俘正法之故正言晓谕，并将遭风难夷准予领回；复亲至该酋船上，夷目感恩设誓，执礼甚恭』等语。览奏均悉。计■〈口仆〉■〈口鼎〉喳此时已可到闽，着耆英接到闽信后体察情形，如果始终恭顺，即毋庸议；倘有要求挟制，仍遵前旨相机办理。

　　十七日

　　十七日（辛酉），提督衔福建台湾镇总兵达洪阿、按察使衔福建台湾道姚莹奏：

　　本年九月初一日接总督臣怡良、巡抚臣刘鸿翱会札：『准钦差大臣广州将军耆英、署乍浦副都统伊里布、两江总督牛鉴咨称：「■〈口英〉咭唎国现已议抚，业经将该夷所议条款会折具奏；内有被俘夷人及被诱汉民一体恳恩释放二款，奉上谕俱着准其所请。钦此」。查福建省惟台湾地方，前经俘获各夷及内地民人与■〈口英〉夷交涉被拏监禁者，即钦遵谕旨一体查办，饬即将各夷提禁，查明现存若干名？遴委文武妥员解送厦门，以凭转送。其有内地民人与■〈口英〉夷交涉拏获监禁者，亦即查明省释销案』等因前来。臣等谨查台湾两次所获夷人，前因遵旨将头目留存监禁听候谕旨办理，其余概行正法；于五月二十八日具奏在案。兹奉督、抚札饬前因，遵将现留监禁之红夷头目颠林等九名当堂提禁，告以现奉大皇帝天恩，准释回国；该夷目等闻知，踊跃欢呼不已。臣等饬该府、县即妥为安顿，添置衣履；一面雇配大号商船，遴委奉旨留闽补用之通判衔前福清县知县卢继祖、题补水师右营守备梁鸿宝照料内渡，至厦门交厦防同知报明督、抚办理；并派哨船二只沿途护送。汉民黄舟、郑阿二，一并提释。

　　正在饬行间，九月初七日据安平口员报称：『本日有三桅夷船一只来至安平口之四草湖洋面停泊，夷人数名解放杉板进口，声言船内系厦门鼓浪屿之夷官，前来求见台湾府投书』。臣等当饬道衔台湾府知府熊一本、署右营游击吕大升于初八日出至安平，会同水师副将邱镇功在演武厅传见。该夷官自称名你赘（系英夷武官，职比守备之类），带同头目四人及通事一名上岸来见，据称奉驻厦门之大夷官遣来投书；令出其书，对面乃汉字，写「英国驻扎厦门水陆提督移大清国台湾水陆总镇台下投递」字样。当告以此乃赍送台湾镇，非台湾府；夷见错递，随即将书讨回，必亲见臣达洪阿面投。邱镇功等许为转递，言之再三，不肯交出。臣等复行札饬副将邱镇功、游击吕大升会同知府熊一本即令该夷将书投交转递，并密询通事以信内所言何事？即据该通事林金回称：『此信并非伊写，约知信内是要讨淡水所获夷人及本船银物』等语。熊一本告以所获夷人现存头目九名，已奉谕旨准予释放，即日委员护送内渡。该夷闻知，自相告语；言虽不解，察其颜色尚为恭顺。当以天时已晚，暂令其在庙住歇，给以饭食。该府等回城禀知前情，臣等以夷书未交，不知其中究言何事，仍饬该府暨署游击吕大升于初九日往见，示以印札，向取其书；讵该府等未至，该夷官已不候示，即登舟挂帆向西北驶去。臣等熟思该夷来踪，不可揣测；或系借投书为名，探听消息，别怀意见。虽奉有议抚之文，不可不防其变；仍当督饬各口水陆兵勇加意严防，一面迅速配船将奉旨释放之夷人妥为护送内渡，交厦防同知禀报督、抚办理。臣等又思此次来台之夷官，书既未投而去，恐其回至厦门别生事端；除将现在情形飞禀督、抚察核，并令熊一本作书遣人乘快船星夜径送厦门交鼓浪屿夷官将释回夷人之事明向晓谕，以安其心。

　　谕军机大臣等：

　　达洪阿等奏「护送夷俘内渡情形」一折，据称『接准怡良等会札，将夷目颠林等提禁释回，护送内渡；并安平洋面有杉板进口递书求见，据探书内索还夷俘及船内银物，经该府谕以夷俘九名现予释放、护送内渡，该夷闻知尚为恭顺，该府作书遣人至厦门明白晓谕』等语。所办俱是。惟该夷官递书未交，并不候示即挂帆驶去，是否借投书为名，来探消息？有无别怀意见？自应妥为防范。仍着该镇、道等随时体察，就该夷现在情形妥为筹办；务期驾驭得宜，不致别生事端，是为至要。

　　二十一日

　　二十一日（乙丑），两江总督耆英奏：

　　窃照十一月十二月臣接准闽浙督臣怡良咨送■〈口仆〉■〈口鼎〉喳照会内称：该夷于十月十九日至厦门询知前在台湾遭风难夷被总兵达洪阿妄称接战俘获、冒功捏奏，混行杀戮；恳代奏请皇上圣鉴等语。臣查前准闽省函咨：『台湾正法夷人系在五月中未经议抚以前，即使实系遭风难夷，亦与事在受抚以后者不同。即如九月间该夷船只复在台湾遭风，即经该镇等照例抚恤，交与该国去船领，回并无杀戮凌辱等事。况该夷曾有「受抚以后，其余不难善定」之语；今抚议已成，则正法夷人即在「其余」之列，断难任其藉日反复。臣业已查案明白谕知，想该酋亦难自食其言也。

　　惟查前据该镇达洪阿奏报在洋面接仗、俘获夷匪，已蒙皇上加恩奖励。今该夷来文称系遭风难夷，并未接仗；虽属一面之词，而事涉外夷，有关体制。如果实系冒功妄杀，则该镇咎亦难辞。相应请旨将台湾镇总兵达洪阿解部讯办，以期水落石出（朱批：自有办理之处，此断不可。该夷诡诈百出，勿堕其术中也。即使实有其事，亦当另有处置）。

　　耆英又奏：

　　臣前因夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳接到浙江抚臣刘韵珂照覆，据称臣之须往广东与否，且俟到闽再覆，匆匆竟去；即料及台湾正法夷囚，该酋已有风闻，心生疑畏，是以有此举动。迨接闽浙督臣怡良函寄台湾镇、道禀稿，知已办结；方冀该酋到粤，或可释然。今仍指作遭风难夷，藉为口实；且于告示内罗列欧罗巴、西洋、小吕宋、印度等国夷人之被正法、监毙、格杀、溺死者，共有二百八十三人之多。且称欲将台湾镇总兵达洪阿抵偿籍没（朱批：可恶之至，情词狡恶。揆其意指，竟将煽动诸夷另生枝节，以败抚局也。而其照会内又称：『恳代奏请圣鉴，免贻后患；务求成全和约，免再酿成祸端』等语。又接怡良书，云经该督再三开导，坚执不听；并谓江、浙、闽三省事件奉旨由臣会办，且疑台湾为怡良所属，未免袒护，是以不令怡良入告。是其词虽近要挟，而其情尚出疑惧；复恐有回护朦蔽情事。臣又闻该夷现在兵船皆由各国雇募而来，生则给银、死还骸骨，若不稍加理论，无以对各国夷人；其中亦有不得不然之势。况我官兵、民人从前之陷敌者，皆据先后送回，亦未伤残一人。

　　臣思自古御夷，不外「剿抚」二字；而剿必确有把握，抚必待以至诚。方剿未尝不可用抚，既抚未便轻易言剿。矧当屡经失利之后，民困财匮、将怯兵疲，不值因此一端，致抚局又形决裂。历年各省办理情形，歧途百出；事至于今，不容再误。若非我皇上圣德涵宏，则沿海小民几无安枕之日。伏承明训，必须筹划万全；敢不仰体圣怀，就其控诉之词作为转圜之计。将达洪阿奏请解部审办，似于从权抚驭之中，尚不致于离经。惟臣闻达洪阿在台数年，与台湾道姚莹协力同心、勤求治理，为匪徒所慑服、兵民所爱戴；即就此一事而论，亦属有功无过。今因该酋一纸空文遽行奏参，似觉办理过当。然不如是，窃恐该酋藉此寻衅，竟敢侵扰台湾，转虑该镇不能保全，于大局殊有关系。所有不得已之苦衷，定邀洞烛。

　　至臣前此照覆该夷「毋庸同赴粤省」之文，核其来文语气，尚未递到。今该酋在闽既露要求挟制情形，臣本应钦遵前奉谕旨以查看海口为名，即日驰赴闽省相机办理。但怡良函称：■〈口仆〉酋定于十月二十九日起碇赴粤』；臣若赴闽中，亦属无益。而粤中离江过远，臣即赶紧前往，已恐缓不济急；两江重地，亦未敢遽事远离。现已将照复该酋之文缮备两分，一寄怡良，交给在闽之酋转送；一寄伊里布，于■〈口仆〉酋到粤时付给，暂抑其凶焰。可否迅赐简员署理两江总督，俾臣得以放心前往查办？或俟该酋回文到日，再行酌定之处？恭候谕旨遵行。

　　再，该酋照会内称：『八月二十三日，业已备叙』等语。查八月二十三日该酋所递照会，系因定期起碇，欲与臣等话别；臣与伊里布等公同商定，准其进城会晤，所言皆系要约通市，并未提及台湾冒功及各处接仗情形。惟检查接管卷内，镇江职员颜崇礼呈缴该酋告示内有『台湾道等两次将遭风破船之人捉获，诈称打仗得胜以为相待不端之据』；别无照会前来。今该酋照会所称，不过掩饰其败以夸所长，亦无足深论。

　　谕军机大臣等：

　　据耆英由驿驰奏：『■〈口英〉咭唎控诉台湾镇总兵冒功妄杀遭风难夷，请旨将该总兵达洪阿交部审办』等语。览奏均悉。前次达洪阿等办理台湾地方事务，经朕加恩奖励；亦因剿捕南、北两路匪徒迅速蒇事，并非专为歼捦夷人起见。两军交战之时，明攻暗袭，势所必然；加以言语不通，来即拒之，又何能望而知其为难民，不加诛戮耶！此事在未经议抚之先，今既和好通商，不当借口别生枝节；着耆英再行剀切晓谕。现在台湾于九月间救护遭风白夷二十五人，已于十月中旬由该道姚莹给还，该夷目等悬挂彩旗迎接该道上船，持酒起誓，感激天朝；具见彼国颇知恩义，我朝亦并无失信。总之，未定通商以前，两国将备、兵民各有损伤；此时既经和好，从前一概之事各宜置之不论，方能彼此永好，毫无嫌疑。若因达洪阿守御有功转加重罪，试思彼国出力大将，岂能因我国一言遽令废弃乎？倘达洪阿实有贪功妄报情事，将来一经查访明确，自当以中国之例处之，该夷不必过问。至该夷船坚炮利，屡获胜仗，我国伤亡将士甚多；又岂能于事定之后，向该夷一一取偿耶？现在筹议通商正在吃紧，惟有彼此蠲除前怨，速定大局；以期干戈永息，共乐升平，其利正无穷极也。该国素重信义，如此婉转开导，谅必尽释前疑，同守善定章程办理矣。

　　闽浙总督怡良奏：

　　窃臣于本年十月二十日承准军机大臣字寄，道光二十二年十月初五日奉上谕：『现在■〈口英〉夷业已就抚，所有台湾被获夷人自可施恩放还』等因，钦此；当即恭录行知台湾镇，道钦遵改送省城。旋据该处禀报，已将所获夷俘除正法、病毙外实存夷目九名，于九月二十八日派委文武员弁开船解送厦门。并报九月十六日复有夷船驶往淡水洋面遭风，经该处照难夷抚恤送郡办理；又有夷船至彼请即交其带回，当即交付，并委从九品张肇变随同送回，于十月初九日放洋、初十日到厦交明。而前次送回之九名，尚无音信。

　　正据该镇、道所禀，拟先将大概附陈，余由该镇、道自将办理情形具奏。适接厦门同知禀报，夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳于十月十四日从浙江定海开行、十六日早即到福州洋面，因北风狂猛不能进口，守候两日不能久待，即于十八日开行、十九日至厦，遣人至该同知处，述知有话欲与臣面说。续据禀报：台湾夷俘九名，已于二十日解到交还。因思夷性多疑，此番就抚实因耆英、伊里布二人一片血诚，因得帖然驯服；臣当加意抚绥，使之渐消反侧。一面即谕饬该同知，告知即为前往；一面略为布置，先令水师提臣窦振彪至彼探其所商何事？并属留意船炮制度。臣仍带同署兴泉永道刘耀椿、知县史密、胡国荣，轻骑减从于二十二日起身、二十四日行抵厦门；接见窦振彪，知于二十二日先至彼舟与该夷酋相见，彼此均以礼相接，绝不言及何事，但与该提督观看兵船、火输炮位。而于二十五日，臣于未刻带同委员等至彼船上，■〈口仆〉■〈口鼎〉喳不通言语，经吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉■〈口聃〉传述；亦请看其船式制度、火轮炮位，极言其所造之难、行走之速。臣虽不知兵，而其长大、坚厚之状与师船迥不相同，则了然可睹。其两旁所列之炮，长皆不及四、五尺而有三千斤之重，围圆皆有七、八尺；盖在船施放，总以能旋转装药为主也。至火输之轮，高有二丈余；两边各有机轴转运，与车之同为一轴者不同。其舱中惟有两大柜，机输悉在其中，无从开看；但见横列六大灶，各深八、九尺。据说每日用煤四十担，用水五万数千余斤；但如何激动火轮，则无从测其端倪也。臣于周览之顷，即问请见之意；吗■〈口礼〉■〈口逊〉答言：明日上岸再说。臣归至公馆。二十六日未刻，■〈口仆〉酋上岸，于沿海公所再晤，带有十余人。坐二刻许，诸人先退；■〈口仆〉■〈口鼎〉喳及吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉■〈口聃〉三人，又佩刀二人留存。始说台湾所戮之俘均系难夷，伊等欲求伸冤。臣与窦振彪、刘耀椿等告以未和之前，人人得而甘心；岂能比照寻常法律！此时既已议抚，即将存俘送回并救护难夷二十五名交还，尚何饶舌之有！惟早早议定章程通商贸易，以讫此事；如何反复置议？彼乃说抚务系两江督臣耆英督办，兹有照会一件、又浙江巡抚臣刘韵珂文一件、宁绍台道鹿泽长文一件，求为分递。先出文底请臣阅看，所言极诋达洪阿等办理此事之伪。且谓臣如不为咨递，则伊自遣火轮船送至江宁等语。窃思江、浙两省为其蹂躏，无不惊心破胆；仰蒙我皇上俯念民生，准予通商，夷船悉行退出，俾东南得更生之乐。兹复见夷人驶入，则沿海滨江一带无不震恐。是以偕窦振彪、刘耀椿等于二十七日在臣寓候吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉■〈口聃〉来见，复又反复开导，仍前百折不回。至二十八日申刻，将各文并照会臣处一件、附示稿三件与该夷口述之语大概相同送至臣处，并称码头如何建立及通商情形须与伊里布议定再办等语；即于二十九日，径自开驶赴粤矣。臣不得已，当将请为代递之文细述情形，由驿迅速驰寄耆英接收核办。

　　臣即于是日起身回泉，即顺览厦门形势并去年抵御处所，豫备极为严整；而四面通海，不必认定一处登岸，此固万无可守者也。所谓大担、小担、青屿、峿屿，皆远在七、八十里内外，断无互为声援之理。且内地水师，从未经涉夷洋；水师提督窦振彪从船上兵丁出身，故船之制作名目一一皆能指名，风云沙线亦复事事熟悉，水师中无能过者。臣密询内地能否仿作？窦振彪说：『内地无此木料，亦无从得此大桅；即不惜帑金成造，非一、二年不可。内地之兵，亦不能驾驶；非在外洋操练、逐一拣选，不能得其人。即有其人，尚须看临时之风水，内河可以趋避。外海之战，无不乘潮乘风；一有不利，祗能尽力往前，断不能逆风潮而退回。若平时追捕盗匪，即现在营船亦可应用』。臣不知海上情形，而其言均切事理，甚有可采。

　　现在鼓浪屿海面及默林澳外洋，共泊有夷船二十只。合并声明。

　　怡良又奏：

　　再，台湾正法夷俘一事，经遵旨明白开导；该夷忿忿不平，见于词色。台湾委员知县卢继祖、署守备梁鸿宝送至厦门后，该守备带领兵丁上岸投文，即有夷人带领二、三十人执持刀械，至船搜寻兵弁，欲行杀害泄忿；未经寻获，各以刀斫船板，搏膺切齿。经卢继祖婉为劝慰，大骂台湾文武各官而去；尚令人四出侦探，总欲得兵弁甘心焉。该夷之善于报复，久在圣明洞鉴之中；臣虽开谕万端，终牢不可破。现经赴粤，转移全在此时。

　　盖台湾虽称天险，实亦不足深恃；且远隔重洋与内地遥遥相隔，设有缓急，商酌殊难。由于内地之船行走全无把握，即如解送存俘自九月二十八日开行、至十月二十二日方到；夷船领取难夷，则一日即至：其难易已可想见。且闻台湾委员言郡城向来不通大船，今岁七月初五至初七风霾狂雨，将三鲲身之小河冲刷至深有六丈余、宽有十余丈，距西门不过二里；臣闻此言，为之目不交睫。是地孤悬海外，民气不驯；数载之中，即有乱民不逞之事。虽经随时扑灭，其浮动之俗总不能革面革心；万一该夷凶心未死，辄集多船散布水港之外，则台湾断难固守。设令勾结难民，更致变生肘腋。且大号师船尚小于夷船之三号，在厦门者又悉焚于去年七月；所余均系小号哨船，更非其敌。商船震于夷船之名，不肯受雇；即以官势行之，亦无安炮之地。寻常御盗所用，不过一、二百斤；若一、二千斤重炮，不特商船无可施放，即师船用之亦往往震散。且经由必与夷船相遇，更无他途可通；其人狡狯非常，岂不知于各口外安船拦截。是兵、饷二者，俱不能以次接济。辗转熟筹，束手无策。臣于用兵之道全未经历，而形势利害理有可推测而知者，与水路提臣密商，均以所虑为是。即密函抚臣将现在情形及豫为布置之处，详细寄知该镇、道加紧豫防；选择妥人，星夜密持赴台，以期无误。此间遗失折件，未必尽出无因也。

　　至于福州、厦门两处应行建立夷馆马头之所，该夷自当顺道相度；乃绝不一言，其意亦甚为叵测。

　　谕军机大臣等：

　　怡良奏：『■〈口仆〉酋已至厦门与该督等相见，声言台湾所戮之俘均系难夷，欲求伸冤』各等语。此事无论虚实，总在未经就抚以前，该夷不当援为口实；已降旨令耆英再向剀切晓谕矣。惟是犬羊之性反复靡常，难保不藉端生事，别有要求；该督既查勘厦门地势甚属险要，尤宜会同该提督等督饬文武员弁严加防守，毋稍疏虞。

　　又谕：

　　本日据怡良奏：『台湾正法夷俘一事，该夷忿忿不平，见于词色』等语。现在伊里布赴粤办理通商事宜，着即向该夷明白晓谕：夷俘正法，乃议抚以前之事。一经和好，即将所存夷俘九人全行释放；且台湾于九月间救护遭风白夷二十五人，经该道姚莹给还，该夷自必知之。是我朝之恩待该夷，实为诚信，尚复何所猜疑！现已准令通商，务当尽释前嫌，永相和好，以期善定章程。似此婉转开导，谅可释然。伊里布熟谙夷情、深明事势，自必能从长计较、筹划万全，以副朕委任之意也。

　　－－以上见道光朝「筹办夷务始末」卷六十三。

　　二十二日

　　二十二日（丙寅），钦差大臣广州将军伊里布奏：

　　窃奴才前在杭州接据两江督臣耆英派弁赍送御宝到省，奴才遵即敬谨收存。旋于十月十九日拜折后，起程赴粤。十一月十四日，行至江西安仁县途次，接奉军机大臣字寄，十月二十八日奉上谕：『据伊里布等奏「夷酋开船赴闽」各等语，所有一切事宜，伊里布详细筹划』等因，钦此。查夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳开船赴闽，奴才亦以为该夷必在福州相度马头及建盖夷馆处所，以备将来通商之地。而现在接据闽浙总督怡良咨称：该夷于到闽之日，即请督臣与之相见；该督臣当即驰往厦门与其会晤，乃该夷并未议及马头，祗以台湾正法夷人一事语涉不平。经该督臣再三开导，而该夷始终均未允服；并呈出告示一纸，求为转咨两江总督耆英查照等情，已据该督臣据实入告。且闻该夷已赴粤省，奴才惟有趱程遄行。俟到粤后，所有一切通商事宜，会同祁■〈土贡〉、梁宝常妥为筹办；诚如圣谕，总当于俯顺夷情之中仍不失大体，方为尽善。

　　至条约内所需银两，前经会同两江督臣耆英奏明癸卯年夏季，先尽洋商积欠催交；其腊月应给之款，再由关税凑拨。究竟能否足数抑有不敷，容俟奴才到粤后会同祁■〈土贡〉、梁宝常将条约内分年所许银两悉心核计、通盘筹划，应如何按期交付，不致临时措办不及，再行详议具奏。

　　谕军机大臣等：

　　伊里布奏「接据闽省知会遄行赴粤」一折，昨因怡良奏：台湾正法夷俘一事，该夷忿忿不平；降旨令伊里布婉转开导，由五百里寄知，自必先期接奉。该酋所称「台湾被获夷俘系属遭风至台，宜加抚恤，不应杀戮」等情，天朝统驭外夷，叛则诛之、服则抚之，一定之理；各国遭风难夷，例得邀恩抚恤，示以柔远之仁。若正当铁争之际，突有夷船驶入境内，即使真有遭风情形，安保非用计装捏、伺隙滋扰！台湾两次办理夷俘，均在未经议抚以前，系属正办。至九月间该镇等因知抚议已成，即将该国遭风船只照例抚恤，并将救护夷人多名点明交还，所办亦属得体。试思该总兵等前次如有妄杀邀功情事，尽可将存俘九人一并诛戮，希图灭口；此理甚明。该酋不应听信释回夷俘一面之词，自生枝节！该酋自谓能重信义，断无不明情法之理；现有接奉御宝，当告以大皇帝优待该夷恩信备至。哋伊里布于到粤后接晤■〈口仆〉■〈口鼎〉喳，按照前后情势剀切晓谕，务令释然无疑，俾抚议不至掣肘为要。

　　所奏条约内许给银两按期交付之处，即哋会同祁■〈土贡〉、梁宝常通盘筹划，妥为办理。

　　二十六日

　　二十六日（庚午），两江总督耆英奏：

　　窃臣于宝山途次承准军机大臣字寄，十一月初一日奉上谕：『耆英奏「夷船起碇赴闽」一折，着耆英豫为筹度，接到闽省咨会，务遵前旨剀切晓谕』等因，钦此。臣查前奉谕旨并准闽浙督臣咨送夷酋照会，当经恭折驰奏在案。兹于十一月十五日在上海舟次，接准闽浙督臣怡良、抚臣刘韵珂录送该酋照会示稿前来。臣详加披阅，该酋于十月二十四日照会刘韵珂文称：『耆部堂在两江总督任内仍理各省通商之务，虽尚欲面议全妥，而仰见大皇帝圣念及远，亦足慰虑矣；实令感恩』等语。虽文多费解，似已知臣钦奉谕旨通筹各省贸易事宜，不敢坚求臣往粤省。而臣于十一月十三日恭录进呈之该酋来文，有「仍望在彼与贵大臣再得面晤」之语；此文填写十月二十二日所发。内黏连一片，所称台湾送回夷俘，又系十月二十六日之事。详阅怡良来函，所有该酋照会臣及刘韵珂之文，系属同日接到转递；乃该酋声叙两歧，不知是何诡计！惟核其照会怡良文内所言，俱系商办通商事宜。又示底四纸，一系定海民事，俱听地方官经理；一系夷船谕饬上准在定海、鼓浪屿往来，不准阑入别口；余二纸，即系前次进呈台湾正法夷人欲求伸冤之示。虽未稍露别项要求挟制情事、■〈口仆〉酋亦已前赴粤东，而探报定海夷船尚有四十七只之多，迁延未去；当此空运漕船尚未全数渡江，重运瞬将接踵而至，诚如训谕不可不密为防备。漕河巡抚诸臣办理一切正值吃紧之际，如该酋仍复狡执有非臣亲往不能商办之处，臣断不敢一面具奏、一面前往。惟有仰恳皇上将两江总督关防交与何人接署，俾臣放心前往？豫为指示；不至临时请旨，以致缓不济急。

　　总之，该夷性疑重利，注意全在贸易，狡谋亦多；此时抚局已成，固不可不防其狡诈，尤不可不示以诚信（朱批：与朕意相合，已有旨谕卿矣）。是以臣先已出示晓谕滨海地方，如此之筹办善后系为营伍废弛、变通整顿，并非乘时修明武备、重起兵端；以期破夷疑而解民惑，庶可杜该夷酋之藉词、塞好事者之多口，得以先事筹备，永固金汤。否则，筑室道谋，衅端复作，恐有剿抚两无可施之势（朱批：难处者，正在此耳）。

　　谕军机大臣等：

　　耆英奏「接准闽浙录送照会办理情形」一折，前因台湾将夷俘正法，该酋疑有妄杀冒功情事，有旨密谕怡良、伊里布妥为办理；并将查办缘由谕知该督由五百里寄知；计已先期接奉。兹据奏称：『定海夷船尚有四十余只之多，现虽未露要求挟制情事，不可不密为防备』等语；所虑亦是。仍着该督体察情形，如有须亲往之处，即将两江总督关防交程矞采署理；一面奏闻，一面迅即起程赴粤商办一切。

　　据奏抚局已成，固须防其狡诈，尤当示以诚信；业已出示晓谕滨海地方，筹办善后系为整顿营伍起见，以杜夷酋借口之处；与朕意合。务须妥筹万全，以副委任；切勿稍涉大意，或致另生枝节也。

　　十二月初五日

　　十二月初五日（己卯），提督衔福建台湾镇总兵达洪阿、按察使衔福建台湾道姚莹奏：

　　九月二十三日，接据淡水同知曹谨等禀：『本月十六日，淡水厅属金包里洋面有■〈口英〉夷夹板船一只遭风击碎，会营督属救起白夷二十五人』等语。当经批饬『■〈口英〉夷现已受抚，即当妥为抚恤，委员解郡，以凭奏明转交厦门』去后。

　　兹于九月三十日，据鹿耳门口员报称：『有前次投书之夹板夷船，复从西北驶来外洋停泊正饬查问，十月初一日报称：『白夷数人放杉板到口，称奉有闽浙总督文书，求进城投递』。臣等查该夷既奉有本省总督文书，自当出见接收，未便准令入城。当经熟商，臣达洪阿暂缓出见。臣姚莹先督府、厅、县及中、左、右三营游击在城外公所传见夷官二人，言『督臣文书尚在本船，先来请示；如准来见，该夷上司官即于明日上岸面投』。臣姚莹许其初二日进见。次日午刻，有该夷官（即前来之职比守备、新升都司）你赘同夷千、把总四人上岸，仍于城外公所传见，该夷皆行免冠礼；询以总督文书安在？当即取出呈阅，乃本年九月十五日督臣怡良给鼓浪屿夷水军统领之文，大略言『八月间，接准钦差大臣咨称：「被俘夷人前经奏请释放，所有台湾俘虏倘尚在台湾羁管，希即飞饬该镇、道将各夷人委解鼓浪屿，径行交领」；当经本部堂专弁行文台湾镇、道遵旨办理。因风信靡常，文到迟早不定；计该国差弁赴台时，该处文武未接本部堂公文、不知和好之信，是以不敢擅自接收；候彼中接到文书，自将所留各难民解回厦门交还』等因。该夷今赍此文来台，以为凭据；并钞呈前次来台赍投原文，亦系求将两次所获夷人及船货见还之意，词气尚为恭顺。臣姚莹谕以台湾存留夷目九人，已接奉总督来文，委员送厦交还；夷员问前二次共获一百八十九人，何以只存九人？谕以病毙数十人，余皆正法。夷官问为何正法？谕以『尔国犯顺，彼此正当交战，蔫有不杀之理！因天朝以德怀远，不轻杀戮；自上年八月及本年五月俘获夷人，皆羁留久之。及尔国在浙江、江南屡次伤我官员、害我百姓，是以大皇帝震怒，台湾军民人人愤恨。五月后，方遵旨正法；仍留头目九人，已属格外施恩』。该夷官语塞，其形益恭。又问近有夷船一只台洋遭风，系在何处、是何月日？谕以『此乃九月十六日在台湾北路金包里洋面遭风击碎，人皆溺海，地方官救起二十五人。现因尔国受抚，已饬令妥为抚恤，即日委员解郡，禀报督、抚奏明大皇帝，然后送厦交还』。夷官言：『若待禀奏，有需时日。可否恩准来船即行领回』？臣姚莹以其词顺，许以奉有释放夷人前旨；『若尔国诚心恭顺，亦可通融办理』。该夷见允所请，喜形于色，复免冠顿谢，且称『回告本国，亦皆感戴天朝大恩。夷人无以为报，欲求大人一登夷船，俾众夷瞻仰以伸谢悃』；意甚恳挚。臣姚莹伏思自古驭夷，不外恩、威、信三者。台湾两次剿捦夷众，已足示威；生释夷俘，又已施恩。令若不许所请，彼将谓我恇怯，且不足以示信。泉、厦之间咸谓台湾捦斩其人，夷必报复；上年至今，谣言未已。台民日夕摇动，奸人得以乘间煽惑。现察该夷情词恭顺，且彼国大酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳受抚，夷众日久思归，断无敢行滋事；莫如竟往彼舟以观所为，一可释外夷之疑怨，二可安台、厦之人心，三可杜奸人之煽惑，四可细审其舟之虚实。遂允登舟之请。夷官复请示期，许以后一日往；夷官悦谢而去。还商臣达洪阿，亦以为然。当经商定，臣达洪阿若出，不能不以兵从，恐该夷又生疑惧。臣姚莹往，足示怀柔；臣达洪阿坐镇郡城，以存威重。仍委水师副将邱镇功、右营游击吕大升、护左营游击陈连斌于初四日随同臣姚莹并台湾府知府熊一本、台防同知仝卜年、候补同知直隶州知州托克通阿出安平港口往诣夷舟，不携一兵一械；甫出口，夷遣官偕通事乘杉板来迎，禀称其酋悬彩旗百面、备号炮六鸣以待登舟。遥望果见五色彩旗悬挂前后桅索，上下皆满；通事言此乃彼国迎接最尊贵者之礼，非大恭敬，旗不全挂。问号炮何以六鸣？答言先三炮俾众知恭敬天朝，后三炮以敬贵臣。既登舟，夷官五人皆裹甲佩刀、外加长衣如披风状，整列队伍，鹄立舱面以迎。舱面正中，设臣姚莹公座一位；旁列十数座，以待同官。贝茶果，夷官皆亲奉，礼貌极恭。详观其舟，约长二十丈、宽四五丈，两舷各有铜炮八门。炮长仅四尺许、腹围宽约五尺许、炮口围宽二尺许，膛口内外光净殊甚；进退有机，不以人力。亦用自来火，与鸟枪同。其船三层，中为夷官及白夷所居，下层则黑夷及火药、器械、杂物；余与颠林供略同，惟两边并无夹层贮水之事。是前次据黑夷头目■〈口目〉唎啌所言，尚有未尽确者。观毕言归，夷官各持酒一瓯，言此太平酒，夷感天朝恩，自此不敢有异，请以此酒为誓。言毕，饮满欢呼。复鸣三炮，送臣姚莹等回舟，并无索取所失船货；察其情状，似已心悦诚服。适初五日，北路委员解送遭风夷人二十五名亦至。讯据头目七多忍占供称：伊等系■〈口英〉咭唎小商船，载白夷二十余人、黑夷一百数十人，同火轮船一只前月自舟山撤回广东，驶至台湾洋面遭风。因火轮船上被火，大夷官将伊船上黑夷尽数叫去救护；船上白夷不谙行驶，以致击碎。幸蒙救起，祗求释放回国等语。遂于初六日令厦来夷官写具领状，府、县验明，点交付领登舟；仍准该夷官所请，将总督给与原文同所钞前次来台投文发回，一面照钞存案。臣姚莹复委在台投效之候选从九品张肇銮带同台湾县役赍具督、抚各衙门文禀，即乘其舟赍往厦门投递；知府熊一本亦备文移覆鼓浪屿夷官，布告天朝恩德及此次交还遭风夷人之事。该夷船候风两日，已于初九日辰刻起碇放洋回厦。

　　朱批：『知道了』。

　　初七日

　　初七日（辛已），钦差大臣广州将军伊里布奏：

　　窃奴才十一月二十三日行抵江西吉水县地方，接准两广督臣祁■〈土贡〉咨到夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳照会。内开：该国难夷遭风飘泊台湾被总兵达洪阿冒称争战俘获多名，贪功妄杀等情，祈求代为陈奏；并称如有不便具奏之处，该夷即架火轮船自赴天津投递。奴才以事涉外夷，有关国体，即拟陈奏。正在缮折间，随据两江督臣咨到折稿一件、照会覆文一件，始知■〈口仆〉酋前由福州恳求闽浙督臣移咨之照会示底，该督臣业已钞录呈览，并将台湾总兵达洪阿请旨解部审办；奴才是以未便再行具奏，当即缮写照会及两江督臣照会覆文，驿递两广交督臣祁■〈土贡〉速为转交该酋，谕以前诉各情业由两江督臣入奏，无须急迫，自应静候谕旨遵行。

　　谕军机大臣等：

　　伊里布奏：途次接准夷酋照会，当即由粤东转交覆谕，令其静候等语。该夷酋等以台湾所戮夷人称为遭风难夷，哓哓陈诉，居心叵测；不可不明白宣谕，以释其疑。伊里布计日到粤，着仍遵节次谕旨向该酋告以『所戮夷人系在未曾议抚以前，不当以此借口；至台湾九月间所获夷人，因我朝与尔国业经修好，即已交还，尔等应知感激。现在因尔等原诉，大皇帝已命闽浙总督怡良前赴台湾，如查明达洪阿果有冒功妄杀情事，一经奏到，自有处分』。伊里布惟当熟筹妥办，俾得专意通商，不致再生事端；是为至要。

　　十一日

　　十一日（乙酉），〔两江总督耆英奏〕：

　　再，臣前因夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳投递照会，内称台湾镇总兵达洪阿等将遭风难夷作为接仗俘获朦混奏报，妄行诛戮，求代奏请申冤等情；当经臣就其控诉之词，恭折奏参在案。臣因此事关系抚驭大局，是否借口要挟抑实系遭风难夷？必得访查确实，庶无枉纵。兹晤浙江提臣李廷钰，臣于无意中向其询问；据称『前在潮州镇任内，闻来往行商传言：有夷船遭风漂至台湾为滨海居民攫取货物，将难夷关闭村中；该镇、道查知，并令交出。该居民等因恐解官后即行诛戮，将来夷船前来报复，不能抵御，不肯交出；经该镇、道等再三索要，始行支出。迨闻将该夷正法，该居民等有「夷船若来，惟有戕官以图解免」』等语。臣又访询候补四品京堂臣苏廷玉，亦称『今年夏间回籍，闻民间舟楫往来所言，亦大略相同』。是该夷之欲求伸冤，尚非无端肇衅以图反复。臣查台湾本系浮动之区，倘被夷人再行煽惑，又蹈从前蔡逆窜入台湾故辙，所关非浅。既有所闻，不敢不据实直陈。究竟是否接仗俘获抑或实系遭风之处？应请饬交闽浙督臣详细查明以便核办，洵足折服夷心，且可消弭内衅，似于夷务、海疆均有裨益。

　　朱批：『设或如是，岂非欺君误国而殃民！其罪尚可逭乎』？

　　谕军机大臣等：

　　据耆英奏：『前因夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳投递照会，诉称台湾镇、道等将遭风难夷诛戮，请为伸冤等语；该督接晤浙江提督李廷钰，面加询问。据称前在潮洲镇任内，闻往来行商传言台湾所戮系遭风难夷；并据苏廷玉称，闽省人言大略相同。此案台湾镇、道等是否邀功妄杀？昨已谕令怡良亲赴确查；着耆英将此事情节飞咨伊里布，务当筹划万全，勿令别生枝节，是为至要。

　　又谕：

　　前因夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳投递照会，诉请台湾镇总兵达洪阿等贪功妄杀遭风难夷，当经降旨令怡良渡台查办。兹据耆英奏：询问李廷钰、苏廷玉等，均有夷船遭风漂至台湾，被居民关闭村中；该镇、道再三向索，始行支出。迨闻该夷正法，居民等有「夷船若来，惟有戕官以图解免」之语。是该酋欲求伸冤之说，并非无因。此事关系抚驭大局，甚为紧要；况台湾人情浮动，倘被该夷煽惑滋事，所关尤非浅鲜。计怡良接奉此旨，谅已起程渡台查办；或从兵民暗访、或向官吏明查，务得实情，毋得徇隐。如查明该镇、道等实有妄戮难夷、冒称接仗之事，着即传旨将达洪阿、姚莹革职拏问；解至省城，请旨办理。该督所带总兵一员，即着署理台湾镇总兵；其台湾道印务，着熊一本署理。该督仍一面飞咨伊里布、耆英晓谕该夷，俾消衅端。倘怡良稍存隐饰、不肯破除情面，又误抚夷大局，将来朕别经察出，试问怡良当得何罪？懔之、慎之！耆英原奏，着钞给阅看。

　　十七日

　　十七日（辛卯），闽浙总督怡良、福建巡抚刘鸿翱奏：

　　窃夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳到厦情形，臣怡良据实陈奏并咨明钦差大臣广州将军伊里布、两江总督耆英在案。臣怡良在厦门时，因该夷以台湾事啧有烦言，当经遵旨逐层开导，不但坚执不回，并称所编伪示三张欲行刊刻遍贴。故于十月二十九日自厦起身时，即面谕厦防同知顾教忠，令其留心侦察，是否实有其事抑系故作恫喝之词？必须确切访察。旋据揭得伪示一张先行禀复，迄今未据续缴。查夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳之狡狯万端，大率吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉■〈口聃〉二人为之导引；所言是否可信，实无从辨其真伪。兹将所撰伪示三张仅贴其一，则其余必有不实不尽之处；诚恐各国指破其奸，所言不足取信，是以匿而不出。亦明知彼此文字不通，故借张贴以售其奸计。始犹疑其到粤后刊刻，遣人至厦潜贴；待之兼旬、访之数四，而阒然无闻。至台湾现在情形，昨据该镇、道差弁送折来泉，据称府城尚为安静。臣怡良前嘱臣刘鸿翱密寄信件，并经臣刘鸿翱将饷银、炮位等委员妥为运往；臣怡良又寄信交来弁带与台湾道姚莹，将该夷如何驶船用炮之法详细告知，使其加意戒备。

　　至泉州所调各营兵丁陆续裁撤，止存一千六百余名；该夷数四探听，称江、浙各处俱已撤退，何以福建尚有防兵？是其于此事蓄有疑怀，不可不示以诚信，使之坦然无疑而不思反侧；且各营兵丁到泉已及二年，形体则不免疲羸、衣履则相率垢敝，兼之下府湿热郁蒸、病者络绎，即借此将各兵陆续撤归原伍，仍令各处暗中拣选精壮者听候分起调取，以泯猜疑之迹。泉州系陆路提督驻札，存城之兵尚有二千一百余名，缓急尚可有备。臣等复承准军机大臣字寄，道光二十二年十月二十八日奉上谕：『本日据伊里布、刘韵珂驰奏：「夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳于本月十四日由定海带同吗■〈口礼〉■〈口逊〉等诸夷开船赴闽」等因，钦此。臣等迭蒙训谕，臣夷良于接见该夷酋时尽力开导，置若罔闻；且不言及如何建立马头，总称俟见伊里布后再商。其心甚为叵测，诚如圣谕：「抑或另有诡计，俱未可知」。谨当遵奉谕旨，与窦振彪等密加防范，不敢稍有疏虞；亦不敢稍涉张皇，致该夷别存意见。现准两江督臣耆英咨到炮架图、两广督臣祁■〈土贡〉咨到船图，当密约窦振彪轻骑来泉与陆路提臣普陀保面行商酌，相机办理；则不动声色，免致传播骇听。至夷船在厦港及默林澳者现有十只，尚无动作；而安分贸易之人与居民素来良善者，尚复观望不前。总期驻守之船开驶，庶几民无惑志也。

　　谕军机大臣等：

　　怡良等奏「夷酋在厦张贴伪示」一折，据奏「夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳狡狯万端，吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉■〈口聃〉为之引导；所撰伪示三张仅贴其一，显有不实不尽，恐人指破其奸，匿而不出』等语。览奏均悉。其泉州调防官兵，着即陆续撤归原伍；仍令暗中拣选，听候调取。所有江广等处炮架、船图，着即会同窦振彪、普陀保密行商酌，相机办理。固宜示以诚信，免致猜疑；尤须防其诡计，密为戒备。

　　另片奏：省河及五虎门酌拨弁兵驻守、添盖炮房兵房并选派水师分段驻守，其余福宁等府所属各海口调防兵勇概行裁撤，分别归伍、归农之处，均着照议办理。惟厦港及默林澳现尚有夷船十只，该督等惟当待以镇静，随时体察；务期商民相安，不可稍存懈忽。

　　钦差大臣广州将军伊里布奏：

　　窃奴才行至广东南雄州途次，接奉十一月二十三日上谕：『前据耆英奏「夷酋控诉台湾妄杀冒功」一折并怡良奏「该夷到闽，因台湾多杀夷俘，忿忿不平」；当已两次谕知伊里布婉转开导，剀切晓谕』等因，钦此。仰惟圣明远鉴，洞悉夷情。奴才现在水陆兼程行走，到粤省后即与该酋约见，恭宣圣旨，告以夷俘被戮一事现为查办，以释其疑而平其愤；即与商议税饷事宜，该夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳自当钦遵谕旨静候覆办，不致别生枝节。奴才身膺重寄，恪当竭尽心力，妥为设法；必不使既成之和局复有掣肘，以期仰慰圣怀。

　　且奴才更有请者，此事果系夷船无炮、夷手无机，该酋诉称系属难夷，似非茫无所据，逞刁挟制。闽浙督臣怡良接奉谕旨，必能仰体圣心，维持大局，妥为奏办。藉非然者，奴才愚昧之见，务求天断。既有两江督臣耆英前折，即祈采其折内语，饬将台湾镇总兵达洪阿解京讯问，以完全局而靖海宇；且俾台湾无事，亦正所以保全达洪阿。缘夷人性躁妄动、不知深浅，故事以速息为贵。况抚驭番夷一视同仁，亦昭圣德中外无间之大。

　　伊里布又奏：

　　再，奴才前奉本年十一月十一日上谕：饬将咪唎■〈口坚〉夷目咖呢禀陈贸易事宜，到粤会同筹议等因，钦此。窃维「添设马头，番船同来贸易」，前在江宁，夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳曾有「各国前来福建、江、浙各处通商，中国但肯允准，该酋断不阻止以求专利」；是其意，已暗有「邀约各国同来商贩」之见。且咪唎■〈口坚〉船前在浙江乞求，今又在广东禀求；佛郎西前赴江宁，大约亦意在通商。若我专准■〈口英〉咭唎添设马头，他国均不准来同贩；恐其船只、衣服无甚区别，难以辨白。且恐阻止，致生枝节，反使各国以■〈口英〉国借口。又虑■〈口英〉咭唎串通，一同前来商贩，我亦难于阻遏；反使惠出夷首，而各国德在国、怨在中国，亦为失算。此事惟俟到粤后与督、抚臣熟筹妥议，并须与夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳商定，方可议有定局，会奏请旨遵办。至耆英夹片加税之事，查税口添立闽、浙、江南各处，则闽省及江、浙茶叶、丝绸均不经由内地，内地各关俱缺此项税纳；斯夷船呢羽、钟表亦皆运赴新设马头以货兑货，内地各关兼缺此项税纳。是益在夷人商人之数，即损在官税之数。必须于洋货、内货改设新立关口、酌加税则，以补各内地关口短缺之数。奴才思虑及此，前已行文各内地监督将例收洋货、丝茶详细造册咨送，以凭抵粤后商之督、抚臣酌核奏加，期于以赢济绌，较之旧额或可能如其数。是无加税之名，而亦不至有减税之实也。大黄产自河南一带，仍须行经各内地关口，可遵旧规抽收，无庸复议。

　　又，奉十一月二十二日上谕：饬晤夷酋时，晓以台湾正法夷俘一事。现遵钦奉谕旨抵粤会晤，遵照宣示，覆实查办，该酋自应释然无疑；迥异空言开解，可以折服其心。

　　又，许给银两，亦候到粤与督、抚臣通盘筹算、作何办理逐一议定，具奏请旨遵行。

　　谕军机大臣等：

　　伊里布奏「接奉谕旨，俟到粤后妥办」一折，现在抚议已成，不值另生枝节；着伊里布于到粤后，遵照前旨先将有旨令怡良渡台查办一节，面谕该酋：『此系大皇帝为尔等伸冤之意，毋庸疑虑。至怡良渡台以后查访得实，如果夷船无炮、夷手无械，确系遭风难夷并无滋扰情形，自当治达洪阿以应得之罪』。设或怡良覆到与该酋控诉情节迥不相符，朕办理此事，自有权衡。伊里布惟当婉言开导，务使该夷顿释前疑，不致激成事端。谅伊里布熟悉夷情，必能委曲周全也。

　　另片奏：咪唎■〈口坚〉、咈啷哂等国同赴马头商贩，俟与■〈口仆〉■〈口鼎〉喳会晤妥议等语。各国同来商贩，若概行禁止，反被该夷影射朦混；是恩在该夷、怨在天朝，诚为失算。伊里布所奏，不为无见。但遽任其同来，难保■〈口英〉夷不以各国分得其利，又酿争端。着伊里布与该酋会晤时从长商办，妥为定议；总期日久相安，不至互生嫌衅，方为至善。

　　所奏税额一节，是否可行？并着伊里布妥筹定议具奏。

　　十九日

　　十九日（癸巳），两江总督耆英奏：

　　窃臣承准军机大臣字寄，道光二十二年十一月二十一日奉上谕：『耆英奏：「■〈口英〉夷控诉台湾总兵冒功妄杀，请将达洪阿解部审办」等语；着耆英再行剀切晓谕』等因，钦此。臣跪读之下，当将怡良奉命渡台核实查办缘由，缮发照会，飞寄伊里布转给阅看。该酋接奉此谕，自必怀德感恩，倍形慑服；于筹议通商税则事宜，不难迎刃而解。惟该夷从前在粤贸易，该省官商胥吏无不视为利薮，历年科敛费用日增，因之漏税走私无弊不作，为所藐视；遇有华夷交涉事件，又复不能抚驭得宜，该夷每以朦蔽圣聪为词，希图一逞。迨积忿既久，激而生变；然其意不过仍欲另立马头，以祛积弊。今既准其在闽、浙、江苏通商，不涉洋行之手，在该夷业已遂其所欲；而在粤中官商书吏顿失利源，难免觖望。伊里布等职任较大，仅能综其大纲、不能亲理细务；且初到粤省，人地生疏，亦难体察隐微。现止浙江外委陈志刚一员随带赴粤，该弁虽能熟悉夷情，而止此一人，恐其不敷差遣。查有江南效力武举张攀龙，人甚明干，前在江宁往来夷船传述言语，颇中肯綮。现经臣以差取夷酋回文为名，饬令前赴粤东，碓探粤人情形、夷人动静；并俟伊里布驰信来江，再定臣之应往粤东与否。缘此时既未得该酋回文，又未知伊里布等与之见面后情形；且江苏省江防紧要，正与提臣尤渤会勘筹议，似未便舍此而遽赴粤东，转致彼此皆不及兼顾也。又查闽浙督臣怡良录送夷酋照会该督文内，有「贵部堂在厦事宜，或有别议办理之处，希请见覆，以便如议饬行。至闽、浙开口通市，应与耆部堂、伊大臣议定则例，方行开关。俟来年诸事议定，派委郭实猎驻在福州、李伊驻在厦门，以便料理通市之事」。是该酋之在闽通商已有成说；而其开行赴粤尚系遵照成约，欲与伊里布筹议章程，似非别有诡谋也。「长江天险」，自古即有此语；言燕、豫之步骑，不能飞越而南。若海寇之从东来者连樯直入，原无阻碍；自国初被郑成功阑入、扰及江宁后，即教练水兵以备不虞。是以京口水师素称劲旅，江面因之而靖。近年以来承平日久，营伍废弛，又有今年夏间之事；现在欲议防江，必得造船、铸炮、练兵，非仓猝可以奏效。且狼山、福山对峙江口，中间江面计宽八十余里；一望汪洋，与海无异。其防之之法，亦与防海相等。臣于到任后，即以追捕盗贼、缉拏私盐为名，捐廉雇备民船，调派备弁带领兵丁，上至江宁、下至福山，会同沿江水陆各营梭织巡查。然船小炮少，兵皆不能如从前之出没水中；恐遇敌亦难济事。况综计定海、厦门停泊夷船，尚属不少；此时抚驭稍失其宜，一经衅端重起，我之征兵、调饷一时不能遽集，而彼之船只可以顷刻而来，势必措手不及。所恃者，圣明在上，诚求乂安斯民；俾臣下得以坚持定见，委曲求全。俟其通市之后撤回兵船，我之江防、海防亦得乘暇修明，然后徐图制之之术，以冀万全；较之此时之仓猝布置，似更确有把握。盖彼之兵船，日用亦属不赀；既经受抚通商，断不能以持久。而该夷以远来穷寇，疑团不释，即未必遽肯撤兵；彼兵不撤，我又安得不疑。两相猜疑，则今日之议抚仍是了而不了之局。臣受恩深重，膺此艰巨之任；敢不竭尽心力，妥为筹度，以竟厥事而慰圣廑。再，臣现已行抵江阴，会同提臣尤渤查勘鹅鼻觜等处情形。其江、浙两省撤回归营之陕、甘、河南、安徽等省官兵义勇共计一万五百余名，俱由长江西上，至江浦县登陆前进；已于十一月二十二月全数过竣，行走尚属安静，办理亦无贻误。

　　谕军机大臣等：

　　耆英奏「连次接奉寄谕，酌度夷情剀切照会」一折，现在该夷酋既有「议定则例，开关通市」之语，是在闽通商已有成说；其开行赴粤，似非别有诡谋。该督筹办江防及会商浙省善后事宜正当吃紧之际，且效力武举张攀龙既已前往广东，听候伊里布差遣；所有广东现在光景并各省通市章程，自可由伊里布随时飞咨，商确酌办。是伊二人消息常通，正不必同驻广东始能定议也。着耆英体察情形，倘无必与伊里布面商之处，即着毋庸前往。

　　又另片奏：咪唎■〈口坚〉等国必欲在闽、浙通商，似可准其一并议定税则，为因势利导之计等语；昨已有旨谕令伊里布妥筹定议矣。该督所称不得于闽、浙、江苏之外另有觊觎，亦不准在闽、浙、江苏专设马头，自应于俯顺夷情之中，示以限制；着耆英函商伊里布熟计万全，具奏请旨。

　　至该督筹议江防应办各事宜，着仍遵节次谕旨，会同尤渤详加布置，次第举行，以期有备无息；是为至要。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷六十四。

　　道光二十三年正月初八日

　　道光二十三年（一八四三）正月初八日（辛亥），钦差大臣伊里布、两广总督祁■〈土贡〉、广东巡抚梁宝常奏：

　　窃臣伊里布前将到省妥办缘由，恭折覆奏在案。嗣行抵粤省，与臣梁宝常会商，意见相同。旋据夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳来文，订期接见；臣等即于本月二十日率同广东布政使觉罗存兴、江苏按察使黄恩彤、四等侍卫咸龄前往距省六十里之黄埔河面，维时■〈口仆〉■〈口鼎〉喳已乘船至彼，即过船与之会晤。该夷酋摆队奏乐，执礼甚恭。迨义台湾杀戮夷俘之事，该夷酋虽经接到臣耆英、伊里布照会，积愤未平。迨臣等宣示恩旨、明白晓谕，该夷酋似极知感戴，亦复欢忭。据吗■〈口礼〉■〈口逊〉译传该酋之言，声称台湾前获夷人实系贸易夷商遭风覆溺，并非临阵被捦；如果前往争战，断无仅发兵船一只、毫无援救之理。渠素仰大皇帝仁爱群生，如果知系难夷，必不忍加以诛戮；总以台湾远隔重洋，无从周悉，致达洪阿得以捏情入奏、妄杀冒功，渠实心不甘服。现经奉旨派委大臣渡台秉公查办，渠十分感激；当静候办理，不敢妄有争竞等语。察其情词，尚属恭顺。臣等复谕以现在和议已定，即当料理通商；所有输税章程，亟须议定。台湾一案查办需时，不必观望迟疑，因一端而妨全局，有违大皇帝谆谆训示之至意。该夷酋深以为然，与臣等接晤后，即留夷目吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉■〈口聃〉听候议税；自回香港去讫。

　　臣等复查该夷虽蛮悍性成，颇知守信。即如台湾诛杀夷俘多名，如果该夷酋另有诡谋、藉端背约，前在闽省不难逞凶豕突；乃照会臣耆英、臣伊里布求为代奏伸冤，虽语多桀骜，尚与既抚旋叛者情事不同。且亦恐系台湾原办不实，有以致之。现蒙皇上圣明洞烛，特沛恩纶，该夷酋虽属冥顽，亦有知觉，自当回心向化，不致辄起兵端。惟夷性多疑，迟则生变。仍乞饬下督臣怡良克期渡台，迅速查办；辨其虚实、权于轻重，必有以释其反侧之心，方足以驯其暴戾之性。此虽案外之一端，亦于全局大有关系。

　　谕军机大臣等：

　　本日据伊里布等驰奏「接晤夷酋情形」一折，览奏均悉。已有旨由六百里寄知怡良迅速赴台，如查明达洪阿因激于一时气愤，不问入境夷船是否前来争战，遽将夷人悉行捦获、铺张入奏，即将该镇带回福建省城，听候谕旨；并令将查办情形飞咨该大臣。计怡良接奉此旨，自已迅速妥办矣。着伊里布等即将一切通商事宜，次第筹办。得有台湾确信，即行宣谕该酋，释其疑贰；并将本日复有旨催令怡良前往之事，先行谕知，以安反侧。

　　又谕：

　　本日据伊里布等驰奏「接晤夷酋情形」一折，据奏『上年十二月二十日在黄埔河面与该酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳会晤，宣示恩旨，夷酋极知感戴；声称前获夷人实系贸易夷商遭风覆溺，如果前往争战，断无仅发一船、毫无援救之理。现在■〈口仆〉酋已回香港，留吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉■〈口聃〉听候议税』等语。前有旨谕令怡良渡台查办达洪阿有无妄杀邀功情事，此时计已起程前往。据该酋声言前获夷俘并非临阵被捦，固系一面之词；惟当浙洋滋扰之时，难保非该镇激于一时气愤，见有夷船入境，不问其是否争战悉行捦获，遂以歼击夷匪铺张入奏，以致该夷有所借口。着怡良于到台后确切查讯，此事众目共睹，自有公论；不但该酋不能强辩，即达洪阿亦无从讳饰。如讯有前项妄杀情事，即将该镇带回福建省城听候谕旨，另委带去总兵暂署台湾镇篆；一面将查办情形飞咨伊里布，令其宣谕该酋，以安反侧。夷性多疑，迟则生变，务须迅速查办，切勿耽延贻误。

　　二十六日

　　二十六日（己已），提督衔福建台湾镇总兵达洪阿、按察使衔福建台湾道姚莹奏：

　　窃臣等本年九月初十、十月初九等日先后由五百里具奏遵旨释还夷俘同遭风夷人两次委员护送，先期遣人往鼓浪屿投书及厦门夷官两次来台情形，具奏在案。兹于十一月十八、二十等日接据各委员先后禀称：委员张肇銮随坐来台夷船，护送此次遭风夷人二十五名于十月初八日放洋，初十日即先到厦交收。所有先遣投书之效用李远芳于九月十九日雇坐渔船放洋，遭风漂至广东惠来县地方，由陆路启行；十日十二日甫至鼓浪屿将书投递。其文武委员卢继祖、梁鸿宝护送释回之夷目颠林等九人系九日二十三日放洋，因风不顺，收入澎湖，又值风暴连旬直至十月十九日方息，十月二十一日始到厦门；先有夷船在港口守候，一见委员船到，即将颠林等九人拦去鼓浪屿，尚未给回照。风闻■〈口仆〉■〈口鼎〉喳已到厦门，与鼓浪屿夷商札士必为何忽生异议，以为台湾正法之夷人皆系遭风夷商，不应正法等语。臣等不胜骇异。

　　查台湾洋面上年八月初一、初五等日，即有夷船在南北洋面游奕；是时并无风暴。及初九日，始有飓风；至十二日申刻，即已止息。该夷船系十三日申刻到鸡笼口外洋停泊，十五日辰刻移泊近口之万人堆洋面；十六日卯刻驶进口门，对二沙湾炮台运发两炮，打坏兵房。我兵亦即放炮回击，见其桅折索断，船即随水退出口外，冲礁击碎。该夷船来台游奕在未起飓风之先，及到鸡笼洋面停泊已在风息之后，且先泊外洋、后进口门，中历三日之久；何得谓之遭风！如系商船，为何开炮攻我炮台？所有取获大小炮位多门及夷人战甲、内地营中炮械尚在可证。及九日初五日，又有三桅夷船至鸡笼洋面攻破我炮台石壁，烧我哨船一只；因上岸夷人为我兵炮毙，始行退去。似此攻战交锋，何竟讳匿不言而以遭风借口？本年正月大安之役，先于正月二十四日即有三桅夷船三只在彰化县之五义港外洋巡驶；臣等设伏定计，密遣渔船诱其搁浅，击破沈溺、杀毙外，生捦夷众颠林等四十九人及广东奸民陈阿盛等，起获炮械内多浙江宁波、镇海营中军器（镌有各营字号）并有起获浙江提督水师号衣、绿色旗帜等件（温州镇左营船只字号）、局存火药数目、水陆程途里数形势等册折、浙江巡抚札温州左营包游击捕盗印文二件、又札包游击查获贩买鸦片之闽犯陈往印文二件、颍州营守备札薛外委查守兵陈廷俭有无饮酒生事印文一件，现俱贮库可验。若系商船，何有此物？显系在浙骚扰之兵船，毫无疑义。且据该夷目及广东奸民陈阿盛等供称：系■〈口仆〉■〈口鼎〉喳自定海遣来，持书寻觅台湾逃军张从等内应，相机行事；而张从先于上年即已由台被获正法，果有其人。似此供证确凿之事，乃捏称遭风商船以饰其来台挫衄之耻；夷情狡诈，一至于此！且事在和议未定以前，薄海同仇；即使夷船实系遭风，亦当乘势攻击，方为不失兵机，岂有释而不击、捦而不杀之理！况夷人夹板虽众，其中多系派用商船打仗；胜则称为兵船以耀其武，败则指为商船以讳其短。此固兵家之常，原无足怪。乃于和议已成之后追寻前事，谓台湾不当将其人正法，成何理耶！

　　臣等幸逢圣明在上，此等无理之言，本不足以上渎宸听。但夷情难定，其在台者已感激恭顺于先，而在厦者忽为此饰情翻异之说；诚恐讹言易滋，于大局甚有关系。臣等前于夷官二次来台折内，即附片陈明现在来台夷人虽已悦服，但以江、浙大帮夷船尚未南归，不可不防患于意外。今既有所闻，不取不据实上陈圣鉴；可否密饬当事诸大臣留心体察该夷动静，以善其后？

　　谕军机大臣等：

　　前因■〈口英〉夷指称台湾所戮夷俘实系遭风难夷，当命怡良渡台查办；计此时应已东渡。兹据达洪阿等奏：『前年八月夷船在台湾洋面游奕，是时并无风暴；该夷船驶进口门，对二沙湾炮台连发两炮，打坏兵房，我兵随后放炮回击。九月又有三桅夷船至鸡笼洋面，攻破我炮台石壁、烧我哨船。上年正月生擒颠林等夷众，起获炮械、号衣、旗帜及印文等件均系浙江各营之物，实非遭风商船』各等语。着怡良详细查访，倘该镇、道所奏情形竟有虚饰，即遵前旨办理。如所奏皆系实情，亦当筹及大局，将达洪阿撤任，带至省城候旨办理；一面即饬保芝琳接署镇篆。惟是台郡人情浮动、奸宄横行，当该镇新旧交接之际，尤卢匪徒窃发，或生事端；该督务饬保芝琳会同道、府加意防范，无得稍有疏虞，是为至要。达洪阿等原折，着发给阅看。

　　二月初八日

　　二月初八日（辛已），两江总督耆英奏：

　　窃臣承准军机大臣字寄，正日十三日奉上谕：『据刘韵珂奏：上年十二日初六日夷船二只驶泊石浦洋面』等因，钦此。臣查上年十二日二十四日接浙江抚臣刘韵珂咨：『据署石浦同知黄维诰禀报：「十二月初六日，有夷船二只由北驶至缸丬礁洋面停泊；夷人放杉板船登岸买取食菜，询欲前往福建、山东，路过石浦。少顷，又有夷人手持名帖二纸一书未氏碧、一书得已士，进署求见；接晤之下，求派本地水手领赴福州及山东之登州。当经黄维诰答以石浦渔户素不远出大洋，不便派拨；该夷即回船而去，情殊叵测」。咨请查办』。臣查前据夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳议定：除五港口之外，其余沿海一带俱不准夷船来往。福州虽在五港之内，但现在尚未开市，登州则非该夷应到之地；今求派拨水手领赴福州，系属违背议约。惟核该同知所禀夷船系从石浦西北而来，先称前赴广东、福建；查石浦之西北即系定海，若由定海前赴山东，当径望北行，不必南趋石浦。恐系定海夷船之赴鼓浪屿、香港者误入内洋，因多暗礁，是以求派水手领出；言语不通，致有舛错。即经飞饬宁绍台道委员前赴定海跟询；一面咨会伊里布就近向■〈口仆〉酋查问明白，令其切实谕禁，毋许沿途生事在案。

　　至定海停泊夷船，本由镇海县差探禀报，皆系约略之词。迨署定海同知王丕显到任后，始由该署同知按五日申报一次。其呈报上年十一月二十六日起、至三十日文内，叙有咪唎■〈口坚〉船一只装卖洋布、小呢，又咈啷哂船一只字样；又据呈报上年十二月十一日起、至十五日文内，叙有咪唎■〈口坚〉船一只有六、七十人，咈啷哂船一只有一百多人字样。臣当因咪唎■〈口坚〉、咈啷哂船二只人数较多，情有可疑；是否即系前报在定海寄泊之船？飞札宁绍台道确查禀报。并行沿海各省：见有夷船驶过，无论南来北往，俱即星飞禀报，以便揆情酌办去后。嗣又据署定海同知于呈报上年十二月十六日起、至二十日文内，叙有咪唎■〈口坚〉船一只、咈啷哂船一只装有洋布等货字样；又据另报该二船俱于十二月十五日驶往南洋而去，截至正月初五日止定海共有夷船二十三只亦在案。

　　又于上年十二日二十七日，接浙江抚臣刘韵珂咨：『据定海厅绅士金士奎等呈称：「■〈口英〉夷日与定海民为雠，或罚银钱、或加鞭挞，视绅士如捕役，指良民为匪徒」；咨请照饬■〈口仆〉酋严加约束』。又经臣查前据■〈口仆〉酋文称：『嗣后华、■〈口英〉民人彼此友睦，■〈口英〉商在内地暂居，只为利益自图；如与中国商民不睦，利益从何而图！必当常行管束』。今定海夷酋与定民不睦，诚恐激而生事，地方官弹压不及；谕知■〈口仆〉酋，令其飞饬驻定夷目严行约束又在案。

　　又于本年正月初九日，准浙江抚臣刘韵珂咨：『据署定海同知王丕显禀：「据生监王显金等呈称：定海夷酋郭士立于上年十一月二十八日饬王显金等充当董事，安良缉匪；并逐日交给字条，令其捐银建复书院、育婴院、养济院、苦老院、埋葬尸棺、延请男女塾师教训学生，并捐银给予差役，又令董事、塾师赴夷酋处商量」；咨请核办』。复经臣查定海地方屡遭兵燹，民间困苦已极。仰蒙皇上如天之德，不惜帑藏，既赏口粮、又给修造房屋之费，并普免钱粮、增广学额；凡所以教养斯民者，业已无微不至。若书院等项固当随时修建，而民间元气未复，断不能有此余力同时并举。童子读书，其父母自能料理，不必官为延师；女孩以针黹、炊煮为事，从无劝令读书之事，亦无妇女能为塾师者。差役饭食，更无令董事措给之理。生监亦非捦捕匪类之人。必有奸民播弄挑唆，欲令两不相安，从中取利；设或因此激成民变，不独定海夷首无颜对人，更恐各省民人闻风固结，于将来贸易大有关碍。谕知■〈口仆〉酋，令其熟思审处又在案。

　　旋据吴淞等营、县禀报：『正月初九日川沙厅三尖觜洋面，有双桅夷船一只由南驶来』。臣当飞饬苏松太道委员驰往，查系何国之船、来为何事？禀复核办。并准提臣尤渤知会，已委弁前去查探；夷船于十一日仍望南去，不及询问等情。适接伊里布递到夷酋■〈口仆〉■〈口鼎〉喳照会，内称该酋『原望与臣于广东会面，今奉大皇帝另有调度，实深钦服。现与钦差大臣伊及各位大人筹议诸事，自可妥洽。至台湾诛戮夷囚一事，该酋在江时并未闻知，非敢于受抚后另生枝节；既敦和好，亦不必因此介意，只求大皇帝执法办理』。并准伊里布函称：『已于上年十二月二十日与该酋会晤，情词极为恭顺，惟总以台湾戮俘为借口。经伊里布恭宣谕旨，该酋颇知感激；即留夷目吗■〈口礼〉■〈口逊〉、啰■〈口伯〉呥在省听候议税』等情。正在核办间，又准浙江抚臣刘韵珂咨：『据■〈口仆〉酋照会内称：「接定海夷酋知会，现在派委都司官祺烈带领吐咑呤、哔啰■〈口徳〉小船二只，由宁波之韭山海岛直至香港，测探沿海沙水，改正洋图，以便商船来往；并无别心，不必猜疑防范，阻其买取食物等情」』。刘韵珂以应否转饬遵照之处？咨商前来。臣查核该酋照会刘韵珂之文，系接到定海夷首知会再行照转，于十二月十九日经广东发递；而其文内「现在派委」四字，则由定海一面派船查探、一面知会■〈口仆〉酋无疑，为时已久。既已无从阻止，即转行沿海亦属不及。上年十二月初六日浙江之石浦所见夷船二只、本年正月初九日江苏之川沙所见夷船一只，恐系即此二船。查该夷货船向在广东内洋行驶，系雇本地渔船为之引水。连年用兵系用火轮船探水引导，货船较兵船为重笨，通商之后又不能常用火轮船导引；据称改正洋图以便商船来往，似亦不尽假托之词。惟夷性狡狯，不可深信，更不可稍露张皇；当即密饬沿海文武各官，钦遵节奉谕旨妥为防范。如再有夷船驶至，即示以无疑，直上其船查明实系何国何项船只？来意何居？星飞禀办；并藉收到■〈口仆〉酋照会为名，用文照覆，告以台湾戮俘已奉大皇帝大公无我、曲示怀柔，不因诛戮在议抚之先置之不问。凡属■〈口英〉夷，必当顶戴天恩，中心诚服，消释嫌疑，永敦和好。至该夷目祺烈带领吐咑呤等二船赴闽、粤沿海测探沙水一节，中国海道愈至内洋，水势愈浅、沙礁愈多，舟行每形阻碍；将来该夷北来商船，断不能常用火轮船导领，亦难常雇中国渔船引水、致多糜费，不若由海水大洋行驶之为稳当。此非心存疑虑，欲令该夷船不近内洋；祗因既经通市，即当彼此相顾，是以推诚向告。其未氏碧、得已士二船及川沙洋面所见之船是否即系吐咑呤等二船？咪唎■〈口坚〉、咈囒哂二船是否已回广东？以后定海夷船如须由内洋南去，务必就近知会宁绍台道行知前途，以免猜疑。切实照知■〈口仆〉酋，令其妥为办理又在案。

　　总之，夷性多疑而又好动，防之过严，易生猜忌；任其所之，又殊叵测。况我武备尚未修明、民气尚未复元，防亦不胜其防；全在沿海文武各官取鉴前车、卧薪尝胆，勿以抚议为必可恃、亦勿以抚议为必不可恃，更不可稍形恇怯，妄事惊疑。同心协力，外示无猜、内怀慎密。设有夷船驶至，挺身前往晓以至诚、谕以利害，祛其疑而破其奸、镇以静而制彼动。虽狼子野心，不敢信其必无反复；而诚能格物，似能令其就我范围。否则，徒烦文告，无裨实济。臣现已派委熟悉夷情之洪湖营千总陈百龄带同江宁城守营外委邱永安由江苏沿海一带直至定海密加侦探，冀得实情，以破群疑。

　　朱批：『所见甚是，妥慎为之』。

　　初十日

　　初十日（癸未），谕军机大臣等：

　　有人奏：『厦门鼓浪屿寄泊夷船，干预民事。上年龙溪地方黄、吴村庄拾获漂流木筏，事主赴夷告诉，吴姓被焚房屋十三所，黄姓出洋银六百圆获免。又同安附近械斗，夷匪得银助斗。其赴台载米商人在洋被抢，亦诉于夷目代为缉获，财米均分。其闽、广交界之南澳地方，该夷盖馆筑楼，并设教场操演；随处肆掠妇女，擅办民事』等语。如果属实，则夷目干预民事、奸民藉端勾结，不可不防其渐。

　　再，台湾港口鸡笼山、打狗山二处沙礁甚险，须用平底船及熟谙水路者方能前进；近闻夷船在厦勾引奸民，要用平底船一百四十只，难保不别存诡计。着刘鸿翱严密访查，务得确实，据实具奏。并着怡良于自台内渡后，严饬该镇、道等于鸡笼山、打狗山及鹿耳门扼要之处加意防范，严缉海盗奸民，慎勿稍存大意。将此谕知怡良、刘鸿翱，并谕窦振彪、普陀保知之。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷六十五。

　　三月十二日

　　三月十二日（丁卯），闽浙总督怡良奏：

　　窃奴才奉命渡台，于到台后沿途访察，并据参将武攀凤、候补知县史密从北路民间访问回至嘉义面禀与询之各官者，无不异口同声，佥谓两次夷船之破，一因遭风击碎、一因遭风搁沈，并无与之接仗计诱如该道所奏者。查道光二十一年八月十三日有三桅夷船一只驶至鸡笼洋面收泊，十六日由万人堆驶至大武仑山后，该夷船遭风冲礁击破，除驾杉板扬帆逃去外，余皆纷纷上岸向民人求食，遂被乡民捦获；地方官闻之前往，照赏格给赏，将所获各夷解府办理：与原奏不符。复查道光二十二年正月二十九日夜间，有夷船一只在大安土地公港遭风搁浅自破，除当时淹毙者，余俱上岸逃窜，均被附近民人招匿家中；文武各官均于初二日赶到，亦如前给赏，令将所获各夷交官：与原奏又不相符。惟大安港夷船所获之枪炮、刀械、号衣、印文各件，实系镇海、宁波之物，经该镇、道验明带回存贮。

　　窃以此事在未经就抚以前，各视其力之所能至，使该镇、道志切同雠、理直气壮，即办理过当尚属激于义愤；乃一意铺张致为借口指摘，咎有应得，亦复何辞。奴才因将所访各情面诘达洪阿、姚莹，何以当时如此具奏？始犹坚执前情；诘以访闻之言，遂无异说。因即呈递亲供，求为奏明治罪。惟勾结奸民内变一节，虽据该镇、道审明办理，取有各供附卷；而所获夷人、奸民除正法外，颠林等又遵旨释回，确供无凭再取，即不得借此以掩盖二奏之失。况镇、道大员不能实心求是，殊属辜恩溺职。谨将所访各情据实上闻，或饬部从重治罪、或解部审办？已将达洪阿、姚莹带回内地，恭候谕旨。

　　谕内阁：

　　前因达洪阿、姚莹奏报二十一年八月间■〈口英〉夷船只驶进台湾港口，经该镇、道等督率兵勇击沈船只；上年正月间复有夷船欲驶进口，经该处弁兵诱令搁浅。节次捦斩夷人多名，并起获内地军械、旗帜等件；迭经降旨将该镇、道及在事出力人员加恩奖赏。嗣因该夷于就抚后投文诉称达洪阿等妄戮遭风难夷，作为接仗俘获朦混奏报；经怡良、耆英先后具奏，当命怡良渡台查办。兹据奏：访问官民佥称两次夷船之破，一因遭风击碎、一因遭风沈搁，并无与之接仗及计诱等事。询之达洪阿、姚莹，亦认系铺张入奏，咎无可辞；呈递亲供，请奏明治罪等语。此事原在该夷未经就抚之先，即使彼时激于义愤，该镇、道等据实入奏，朕自有办理之法；乃欺饰冒功，情殊可恶！一则称为接仗，一则称为计诱；直至怡良渡台查明后，方始呈递亲供认罪，殊属辜负朕恩，自取罪戾。达洪阿、姚莹均着革职解交刑部，派军机大臣会同该部审讯定拟具奏。所有台湾鸡笼、大安两次保奏出力人员除义勇人等外，其文武员弁曾加奖励之处，均着撤销。朕抚驭中外，一视同仁；该镇、道等既有应得之罪，断不肯因呈诉出自外夷，遂漠然置之不问。中外臣民，当共喻朕一秉大公之至意也。

　　五月初七日

　　五月初七日（己酉），署理闽浙总督刘鸿翱奏：

　　窃臣承准军机大臣字寄，二月初十日奉上谕：『有人奏：「厦门鼓浪屿寄泊夷船，干豫民事」等语；如果属实，则夷目干豫民事、藉端勾结，不可不防其渐。着刘鸿翱严密访查，务得确情，据实具奏。并着怡良于自台内渡后，严饬该镇、道等于鸡笼山、打狗山及鹿耳门扼要之处加意防范，严缉海盗奸民，慎勿稍存大意』等因，钦此。

　　伏查臣自上年十二月奉命署理闽浙总督，随即驰抵泉州接篆；距厦门止一百一十里，鼓浪屿寄泊夷船如何动作。得信较速。且水师提臣窦振彪与兴泉永道恒昌均驻在彼，随时探报。数月以来，并未闻有干豫民事之信。兹钦奉谕旨，当即密委署泉州府知府沈汝瀚、调补嘉义县知县胡国荣驰赴同安、厦门、龙溪、南澳等处确查。兹据该委员等先后回泉禀称：访查上年七月间，有商民扎运竹排至龙溪县辖之壶屿港口，被水冲散。适■〈口英〉夷驾驶杉板至彼，见而捞取；该社黄姓，亦驾船拾捞。夷人不依，施放枪炮，致烧毁黄姓草寮一所、住屋二所、黄吴两姓公共神庙一所，又延烧毘连之吴姓住屋九所；旋即乘潮退出，并未伤人。嗣吴姓以事由黄姓争捞起衅，殃及伊等房屋，心怀不甘；控经龙溪县断令黄姓出银四百圆给吴姓赔修，详府批结。则所称黄姓出银获免之说，系传闻之讹。又先于上年六月十二日有过往商船在洋遇盗喊救，■〈口英〉夷杉板数只追赶盗船至海澄县辖麦坑地方，盗匪弃船登岸跑逃。又上年七月十二日因尾追盗匪放枪，将漳浦县辖谾口等社小船、民房烧毁。以上两案，亦均未伤人；当日载米商船已早向他处贸易，曾否与夷人均分银米，当时未有传闻，无从查询。盖事在■〈口英〉夷未受抚以前，厦门之夷方思寻衅生事，惟其意所欲为，不容绳以法律。自■〈口仆〉■〈口鼎〉喳到厦后，经督臣怡良将前项情由告知，始嘱留厦之酋严束夷众，渐就安静；间向居民买取食物亦系照时价，并无惊扰。即如本年正、二月间，夷人或十余人、或二三十人先后驾驶杉板至海澄、龙溪等县游玩，经该县等谕以该处并不通商，不能任其进城；该夷即便回船。又访查同安西北各乡向有械斗，离海甚远，为夷杉板所不能到；其离海较近厦门村庄一百数十余处向无械斗，安有夷人助斗！至夷人在厦勾引奸民要用平底船一节，访之绅民，毫无闻见。据兴泉永道、厦防同知等佥称：如果夷人就厦制造数至一百四十只之多，亦断难掩人耳目。查台湾各海口商贾帆樯云集，祗要舵工熟识暗礁浅沙，亦不藉平底船方能驶进；且夷船各带有杉板二、三只，与平底船何异！据查并无其事，尚属可信。惟夷性诡谲，虽已受抚，而防闲总不容稍疏。臣怡良于内渡后，即钦遵谕旨密饬台湾镇、道于鸡笼山等处扼要各口岸，加意防范；并严缉海盗奸民，不得稍涉松懈。其闽、广交界之南澳地方，本属瘠土，商旅向不到此；两年来凡夷船经过，南澳总兵一报广东、一报福建。据查夷人去年曾因避风上岸眺望，经渔人喊阻即回；自此之后，该处并未见有夷人上岸，焉有盖馆筑楼、设教场操演、随处肆掠妇女、擅办民事之理！查南澳分隶闽、粤，设有建造滋扰之事，广东早已人言藉藉；该委员等亦断不敢代为掩饰，自蹈欺诬之咎。此臣密查之实在情形也。

　　总之，■〈口英〉夷甫经就抚，规模初定；必当慎之于始，方克善终将来。粤东饷税议定，开关通商、华夷杂处，一切抚驭防维，益宜筹划尽善，以期相安。臣等惟有督率沿海文武员弁随时认真稽查，斟酌妥办，以仰副圣主轸念岩疆、抚绥外夷之至意。

　　谕军机大臣等：

　　刘鸿翱奏「遵旨密查厦门夷船情形」一折，览奏已悉。现在该夷甫经受抚，防范不可稍疏。着怡良等密饬沿海文武员弁于扼要各口岸，加意巡防；其闽、广交界之南澳地方，尤当实力稽查。将来粤东饷税章程议定后，福建厦门等处即须开关通市，华夷杂处；一切抚驭防维，益宜筹划尽善。该督等务当严饬所属随时认真稽查，以杜奸民勾串之弊；是为至要。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷六十六。

　　八月二十五日

　　八月二十五日（乙丑），军机大臣穆彰阿等奏：

　　窃臣等奉上谕：『达洪阿、姚莹均着革职解交刑部，派军机大臣会同该部审讯』等因，钦此。臣等公同审讯，谨取具达洪阿、姚莹亲供，恭呈御览。

　　具亲供，达洪阿、姚莹。伏查■〈口英〉夷五次犯台、两次舟破被捦。鸡笼一起，系道光二十一年八月十三日夷船到鸡笼口外、十五日进口，十六日卯刻开炮，坏我兵房；我兵亦开炮相持。忽海潮骤起，夷船桅折冲礁击破。大安一起，系二十二年正月三十日卯刻，夷船先在大安港口被渔船诱至土地公港搁浅，达洪阿、姚莹原奏本系据各属文武士民禀报，当时并未有遭风情事。本年正月二十一日总督过台，自鹿港登岸，二十五日到郡，二十六日传旨拏问镇，道以夷船系属遭风商船，与台湾原奏不符，令具亲供。达洪阿、姚莹以该处文武士民两次破获夷船，俱曾验有俘囚炮械、图册、印文属实，本系来台滋扰之兵船；并经台湾府、厅、县委员讯系■〈口仆〉■〈口鼎〉喳自浙遣来，寄书奸民张从内应滋事，是以据情入奏。今夷人事后藉端谲愬，难以口舌较轮是非；镇、道乃奏事大员，自无诿过之理。遵具供辞，自请治罪。伏念达洪阿、姚莹海外孤臣，钦奉圣谕勉以内安外攘，私心惴惴，惟恐疏虞；虽境土安全、无有失事，尚未能仰酬万一。两次捦夷正法，皆文武士民之力，达洪阿、姚莹何敢邀功！夷人五犯台湾未得一利，反被破舟捦斩其所谋诱之奸民、匪船又皆被获，衔恨实深，于受抚后谲词控诉；达洪阿、姚莹计虑麤疏，未能先事料及，以致上烦圣虑，实属辜负天恩。现经本省将台湾道、府案卷同所获夷船各件送部，只求察核验明，定拟具奏，不胜惴栗之至！所具亲供是实。

　　谕内阁：

　　前因已革台湾镇总兵达洪阿、已革台湾道姚莹陈奏不实，派怡良渡台查询；该革员自称陈奏过夸，禀请治罪。特命解京，派军机大臣会同刑部审讯。兹据穆彰阿等呈递该革员亲供，朕详加披阅，达洪阿等原奏仅据各属文武士民禀报，并未亲至访查核实，率行入奏，本有应得之罪；姑念其在台有年，于该处南北两路匪徒屡次滋扰均能迅速蒇事，不烦内地兵力，尚有微劳足录。达洪阿、姚莹加恩免其治罪；业已革职，着毋庸议。

　　——以上见道光朝「筹办夷务始末」卷六十八。  
　 
筹办夷务始末选辑卷二

　　道光三十年七月二十五日

　　二十六日

　　九月二十六日

　　二十七日

　　十二月二十六日

　　咸丰八年三月二十四日

　　二十六日

　　咪唎■〈口坚〉条款

　　四月初一日

　　十六日

　　五月十八日

　　俄夷和约

　　咪夷约和

　　二十三日

　　夷和约

　　六月初九日

　　十二月十八日

　　咸丰九年三月二十日

　　七月初七日

　　八月二十二日

　　九月初九日

　　十月十五日

　　二十一日

　　十一月十一日

　　十二月二十三日

　　咸丰十年三月初八日

　　十二月初三日

　　初十日

　　咸丰十一年四月十四日

　　五月三十日

　　道光三十年七月二十五日

　　道光三十年（一八五○）七月二十五日（乙卯），闽浙总督刘韵珂、福建巡抚徐继畬奏：

　　福州一口，当道光二十四年开关之际，■〈口英〉夷派有领事夷目李泰郭来福驻扎，租住城内鸟石山积翠寺房屋。嗣该夷等在南台口岸开市贸易，与之要约明白：嗣后惟领事夷官准租城内房屋，其余夷商俱遵条约住城外港口；并令将房屋租约送地方官用印，不准私租。六、七年来，臣等随时随事相机驾驭，尚各相安无事。本年■〈口英〉夷领事若逊回国，交翻译官金执尔代办通商事务。该国有讲经夷人二名来福州租屋，金执尔即在城内乌石山下之神光寺代向寺僧租屋两间，将租约送侯官县用印；该县兴廉因上年曾有夷官租赁城内寺屋、收存行李之案，误谓事同一律，即于租约内用印交给。数日后，即有在城绅士缮写公启交侯官县转致夷官，令讲经人作速搬出城外。旋有书院肄业生童谓神光寺系各生童会课之地，难容夷人租住，应各约会同至寺内与之讲理；公具告白，在城遍贴。又阖省士民亦贴有公白数十纸，其语意均与书院生童所贴告白约略相同。金执尔接到公启，当至侯官县署交给兴廉送还，仍约俟呅咹批回再定。嗣见公白字条，复至臣徐继畬衙门两次投递申陈：先则剖诉缘由，求为保护；继以此事伊已具禀夷酋，可否不敢自主，乞候批回办理。臣徐继畬即一面批覆、一面与臣刘韵珂往返密商，均以福州民气孱弱、重利轻义，心志不齐；与广东情形迥不相埒。若但以文人恐喝之词为胁制夷人之计，非为无益，实恐有损。况此次该夷之递约租房固属理曲，而兴廉之误行用印亦不得谓非差错。现在讲经夷人既已进屋居住，该翻译官金执尔又坚欲等候夷酋回文再行定见；自须从缓设法，使之心愿情服，自行搬运，方为正办。断不宜操之过急，致令别生枝节。臣徐继畬当饬该管府、县密谕生童各体此意，勿再肇衅。一面故示优容，以『讲经夷人现尚未得住处，岂忍逼令迁移，致使露处。但省中绅民既不甘愿，必难日久相安，祗在神光寺内暂行借住，不准租赁；一俟城外觅有妥善房屋，即行退还』等语札覆金执尔知照。刻下生童等均已默喻止息，该领事金执尔亦别无异词；仍由臣徐继畬密派兵役在于神光寺附近各处弹压巡防，以免匪徒乘间酿衅。至侯官县知县兴廉办理错误，咎有应得；若遽因此撤任，转使置身事外，并恐启外夷轻视之心。臣等先行饬司记过，仍责成该县从容布置，务令该夷人等自愿搬移；如或不知愧奋，办理始终失当，即当从严参办以示惩儆。

　　再，臣刘韵珂接到夷酋呅咹照会，欲求采购台湾鸡笼山煤炭以备火轮船之用。臣以『台湾非通商之地，该国船只不应违约擅到。该处向不产煤，居民亦从无烧煤之事。鸡笼山为全台总脉，该处居民系闽、粤两籍，性情强悍，保护甚严，久禁开穵，以培风水；断非官员所能强勉。此事断不能行』照覆；并咨两广督臣徐广缙就近向该酋谕阻，一面飞咨台湾镇、道、府会督淡水厅固结民心，坚为防拒，使之无可觊觎。兹于六月初四日，接据台湾镇、道、府会禀：『本年三月二十六日，有■〈口英〉咭唎火轮船一只驶进鸡笼口停泊；该处文武各员问其来意，据夷目哔哈■〈口戈〉啰声称：欲赴天津公干，船中缺少煤炭，求为代买。该文武覆以此处本不产煤，且该绅民呈请严禁私开，山坡久已封禁，无从代买。该夷语甚恭顺，随于三月三十日开船北驶』。臣等复饬淡水文武时时密查，如有私穵煤炭者立即杖毙，以杜勾串夷人之渐。

　　谕军机大臣等：

　　刘韵珂、徐继畬奏：『■〈口英〉夷租赁内城房屋，现经设法筹办』等语；览奏已悉。■〈口英〉夷欲住福建省城之神光寺，侯官县知县遽将租约用印，士民迭次呈控并公给该夷书信劝阻等情；前有人奏及此事，已降旨今刘韵珂等妥为晓谕矣。总之，通商定约，原期民夷两安。若办理稍有偏倚，必致激成事端；惟当恪守成约，不惟城内房屋未便听其居住，即城外租赁地方亦须查照成约妥为安置。倘成约之外稍有迁就，不独民心不服，即夷商亦有后患。该督等仍应密之又密、慎益加慎，勿存畏葸、勿涉张皇，务使夷衅不生、民心共顺，方为久远之计。地方官查有办理不善之处，即遵前旨严行参办，勿稍回护。至所称该夷欲求采购台湾鸡笼山煤炭一节，该督等以不应违约正词拒绝，自是正办。仍当密饬文武加意防备，切勿稍存大意，致有疏虞。余着照所拟办理。

　　二十六日

　　二十六日（丙辰），〔钦差大臣两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛〕奏：

　　查呅酋回港，照常安静；其中实在情形，必须密有确据，方可见机操纵。兹特于本月十九日密购其新闻纸，内开：『■〈口英〉国女王有书到港，传知大兵头呅■〈口翰〉；据称定日前往上海、天津察听中国新政、探访各省情形若何，并要用计将徐总督落职，方可进城。该兵头甚为留心，真系我国能人；务使国计有余，大有益处。尤须和合中国百姓见机行事，亦不可勉强，有失国体。各国夷人议论呅■〈口翰〉前到上海，无法入手；遣人赴津，又不敢真正闹事。现已回港，甚属无味。闻天津港口外沙线甚多，竟将火轮船搁浅，坏去右轮；船主威吧索银修补，呅■〈口翰〉允给二千圆，在上海为之修好。并闻天津口内藏兵二万，乃中国最利害之兵；想系该总督飞信安排，豫备打仗。又闻广东驻省之兵，操演枪炮甚严；叶巡抚与徐总督时常在公议堂暗中设计，必有豫防之策。呅■〈口翰〉在港，连日招请商人，言福建港口不好，亏折甚多；因思另换台湾地方，作为港口。各国夷人又言此事固好，惟未审能否相安；且徐总督与叶巡抚时常密谋定计，此事恐亦大费周章。若要用兵，又无兵饷；而徐总督、叶巡抚未知何日始能调去，实在为难也』。为鬼为蜮，如见肺腑；臣等迭次具奏情形，多相符合。窃查呅酋人颇深沈，岂尚不知进城之势有不可；所以勉强为此者，无非虚张声势，做成竭力尽心之状见好于其国王，以免■〈口英〉酋、吧酋之排挤。即思换台湾为港口，亦不过私与夷商甫有此议，并未接其照会；殊不知各国夷人，先已共料其势有难行也。

　　谕军机大臣等：

　　徐广缙、叶名琛奏「夷酋回港安静」一折、又另片「密陈购得新闻纸实在情形」等语，览奏均悉。昨据刘韵琦等奏：『接到夷酋呅咹照会，欲求采购台湾鸡笼山煤炭以备火轮船之用；经刘韵珂等正词拒绝』。已降旨密谕严饬文武加意防备矣。兹复据该督等奏称：『夷酋呅咹连日在港招请商人，言福建港口亏折甚多，欲换台湾地方作为港口』；是该夷窥伺台湾，生心已久；在粤虽甫有此义，究不可不豫为筹防。本日已密谕刘韵珂等仍遵前旨，严密防备。该督等如接到该夷求换台湾港口照会，即行查照成约，台湾不在五口通商之内，据理斥驳，妥为晓谕，绝其妄念。并随时侦探情形，如有潜往台湾窥伺之信，即一面奏闻、一面飞咨闽浙总督赶紧防范。该督等总以慎守成约，示以镇静，勿致别生枝节；是为至要。

　　又谕：

　　昨据刘韵珂、徐继畬奏「■〈口英〉夷欲往台湾采煤」一节，已寄谕于拒止之后。加意防备矣。本日据徐广缙、叶名琛奏：『探得夷酋呅咹回香港后，连日在港与商人私议，福建港口亏折甚多，思换台湾作为港口』等语。此说虽出自新闻纸为其生心设诈之端，然与采煤之词相合；其阴谋觊觎，必非无因。台湾为悬海要区，民番杂处，平时尚易生事；岂容奸夷到彼，借贸易为窥伺！现已密饬徐广缙等静俟其间，先折其萌。惟恐其侈心不肯中止，势必向台湾附近洋面寻衅，不可不豫为之防；着刘韵珂等密谕台湾镇、道督率文武密严防备，于从前夷船撞遇礁石之处加意布置，勿存畏怯，亦毋事张皇。如该夷目有求换港口文书，即答以成约内通商五口本无台湾地方，断难允准。该督等仍一面飞咨粤省正词驳斥，绝其妄念；慎勿稍涉游移，致遗后患，是为至要。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二。

　　九月二十六日

　　九月二十六日（甲寅），〔闽浙总督刘韵珂、福建巡抚徐继畬〕奏：

　　查台湾地方并非通商马头，亦非各国夷船应行经由之处；乃自道光二十六年以后，节据台湾镇、道禀报：淡水厅属之鸡笼山一带洋面，时有■〈口英〉夷船只驶往游奕。臣等查知鸡笼附近各山有产煤处所，该夷火轮船只需用此物；其频年驶往，未必不有所垂涎。因恐内地奸民贪利勾串或竟私白采挖，均不可不防其渐；当经密行该镇、道转饬前任淡水同知曹士桂纠合各乡士民公同查禁，并刊立禁碑严密防范在案。本年三月，驻福州夷目金执尔呈投■〈口英〉酋呅咹照会，果以采煤一事径行干请。经臣等备文照覆，正言拒止；复密饬该镇、道等固结民心，重申禁令，使之无可希冀。

　　惟该酋回至香港后，与在港商人私议，欲将福建港口易换台湾；是其因所求未遂，复欲藉词于亏折之多，易换港口，已可概见。臣等现复密谕该镇、道并由省派委干员前往，会督该处文武传集绅民，谕以大义、怵以利害，务令全台百姓亿万一心，互相查禁；并非官与作难，总令贪狼狡黠亦将颓然自失，借口无由。并密饬该镇、道等查明各口要隘及夷船前撞礁石处所，相度形势，妥为布置；总期内无畏怯、外不张皇，镇静密防，不露形迹，以固我圉。如该酋呅咹竟以求换港口来闽投递文书，臣等自当坚执成约，正词拒绝，使之无衅可寻；仍飞咨粤省一体驳饬，俾绝妄念而弭后患，仰副圣主保卫岩疆、谆谆告诫之至意。

　　谕军机大臣等：

　　刘韵珂、徐继畬奏「揣度夷情并胪陈租住寺屋情形」各一折，另片奏『迭奉廷寄查办夷人租约用印，地方官办理不善；并拒绝采购台湾煤炭，又核议周天爵前陈思患豫防』各等语。■〈口英〉夷强租神光寺一事，几至激成衅端；降旨查办，不啻至再、至三。该督等既称该夷寂处萧寺，断难日久迁延；究竟何时方可搬去？前此何以听其任意阑入？事关绅民与夷人互相争执，该督等惟当持以镇静、出以公平，总期该二夷及早搬移，庶绅民均可相安。倘筹办终不妥协，竟至酿成事端，惟该督、抚是问。侯官县知县兴帘办理地方公事不知详慎，着即行革职。

　　至该夷觊觎台湾，希冀采购煤炭，并欲求换港口；自当与该处绅民联为一气，正言拒绝。仍坚执成约，明白理论；断不可稍涉迁就，致贻后患。

　　总之，为政不在多言，顾力行何如耳。朕为天下臣民主，不特封疆大吏陈奏，不能逆料其虚；即绅民众论，亦岂肯遽存漠视！该督等果能固结民心，外抚内防、筹及久远，自不致为士民借口，转滋事端。若徒托空言，夷患未消，民情亦怨；试问身膺重寄，所谓好恶同民者安在耶！懔之、慎之！

　　二十七日

　　二十七日（乙卯），钦差大臣两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛奏：

　　臣等查本年正月内曾据呅酋照会内称：彼国火轮船需用煤炭，闻台湾鸡笼山有此出产，或劝谕民人自行装运来港售卖；抑或豫行挖掘，俟我国船到彼买运。臣等当经照覆『台湾系属隔省，断难允行。煤炭为日用所需，五口皆可随时采买』；力行斥驳去后。

　　该酋在粤，并未续陈此事。嗣于五月内复接闽浙督臣刘韵珂来咨：『呅酋现有照会寄交在闽领事官转递，亦系往询此事；业经备文照覆：闽省向不产煤，台湾鸡笼山似露煤苗，该处绅民屡次禀请封禁，万难相强。早经正词拒绝，亦未闻在闽复申前说』。大抵该夷性情，每因觊觎，先为尝试；如果剀切开导，自知事有难行，未尝不废然思返。

　　至臣等前次所奏购得新闻纸内载：福建港口亏折甚多，欲换台湾地方为港口；本系呅酋与众商私行密议，游移未决。数月以来，并未接据照会，亦未闻该夷果有动静。因思■〈口英〉夷先于道光二十一年间直至台湾窥伺，经前任总兵达洪阿与前道姚莹督率义民大加惩创，该处民情素悍，随时皆可御侮；■〈口英〉夷恐未必遽尔轻举妄动，复蹈危机。如该夷在粤有潜往台湾之信，即行飞咨闽浙督臣赶紧防范；尤当示以镇静，不致别生枝节。

　　谕军机大臣等：

　　徐广缙、叶名琛奏「遵查夷人情形」一折，夷酋呅咹前求采购台湾鸡灶山煤炭，该督接据照会，即力行斥驳；该酋在粤，并未续陈，亦未闻在闽复申前说。其欲换台湾地方作为港口，现亦并无动静。惟夷情叵测，于成约之外稍准通融，此端一开，势必妄生觊觎；昨已谕知刘韵珂豫为筹防。该督、抚仍当严饬文武加意防备，持以镇静，勿致别生枝节；是为至要。

　　十二月二十六日

　　十二月二十六日（癸未），福建巡抚徐继畬奏：

　　查臣与督臣刘韵珂严饬侯官县兴廉密谕寺僧不准收其房租，并密谕城内外泥瓦木石各匠头不准代夷人修理神光寺房屋；九月间连日阴雨，两夷所住之房渗漏不堪，遍觅瓦匠无敢往者。夷目星察理屡向该员兴廉恳觅匠人，该员答以『百姓不愿，断难相强。且神光寺无人收租，白住房屋亦伤体面；不如搬去为妥』。该夷目无可如何，始称『租屋原系小事，既系士民不愿、官府为难，若不搬移，恐伤和好。惟城外一时难得住处，应先搬至伊国翻译官所租赁之道山观暂住；即将神光寺交还，以免口舌』。臣查鸟石山之积翠寺及东畔相连之道山观两处房屋，俱在山坡；该夷租赁，已阅多年，绅民亦相安无事。今该夷目将两夷搬至伊处暂住，意在转圜，并非别租城内房屋，自不便过与较论。惟该夷目说定之后，又向委员声称日后欲在道山观建盖楼房；经臣饬驳不准，故至今尚未定局。现仍令各委员及已革知县兴廉切实开导。

　　至该夷觊觎台湾，希冀采购煤炭并欲易换港口一节，臣与督臣刘韵珂于密行台湾镇、道之后，随密委候补县丁锡畴赴台会同查办；该夷倘到台湾港口妄肆要求，务期官民联为一气，正言拒绝。现尚未据禀复，亦无接到夷酋呅■〈口翰〉照会。如该夷酋到福州讲说此事，臣当即坚执成约，明白理谕；断不敢稍涉迁就，致贻后患。

　　--以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷三。

　　咸丰八年三月二十四日

　　咸丰八年（一八五八）三月二十四日（庚子），直隶总督谭廷襄、会场侍郎崇纶、内阁学士乌尔棍泰、直隶布政使钱炘和奏：

　　连日■〈口英〉、■〈口佛〉两夷，无甚动静。俄、咪两酋，外托恭顺之名，内挟要求之术。待之宽，则就■〈口英〉、■〈口佛〉以图利；待之严，则避■〈口英〉、■〈口佛〉以远害：可合可离，藉令转圜，原属抚柔之一策。第此时■〈口英〉酋之气甚盛，■〈口英〉为所用；俄、咪祗欲因人成事，自图便宜，非真能抑其强而为我说合者。是制敌仍视乎我之运用，要非空言所能济事也。现在海口两岸枪炮罗列，兵勇八、九千人分列布置，声威较壮；后路马队一千分扎新河新城一带，呼应尚为灵紧。天津城内存兵无多，添拨臣标兵三百名在东门外扎营；与铺勇、户勇互相稽察弹压，亦颇镇静。惟各夷火轮船八只、艇船三只在炮台对面五、六里寄泊，日夜窥伺，倏忽即可闯入，无可拦挡；防范不易。且未逾一月，饷需等项已用四、五万两；旷日持久，后将不继，尤属可虞。臣等再四熟商，不筹制敌之方，难奏退敌之效。

　　伏思■〈口英〉、■〈口佛〉在广东踞我省会、却我大臣，复联合诸夷兴兵北犯，而上海、宁波、福州、厦门等处依旧通商；藐我中华，更无忌惮。为今之计，似应虚张声势，传谕各海口岸夷商：因其背约北来，将于某月某日封货闭关，两相决绝，不与交易；一面责令两广总督，速图克复省城。则各夷闻之，有所顾惜震惧。臣等即将欲行封货闭关定有日期各缘由，扬言晓谕；一面开导，使彼互相计议，或可渐就范围。若徒口舌相争，诚恐去而愈远。

　　至驭夷之策，必以通商作为归宿；仅止增减税课，未足餍其所求。日久相持，诚恐横生枝节。口岸一事，如可不添，自毋庸议；倘不获已，可否准臣等临时详加斟酌，某处断难允许、某处或有可商，请旨遵行？至各夷所求之事，固须待广东查办；第在津不定大局，则该夷疑为支吾故辙，断难了结。

　　谭廷襄又奏：

　　再，臣等昨经照会俄、咪两酋，令将■〈口英〉、■〈口佛〉广东之事代为评理。即于二十二日派卞宝书、陈克明等前往探询俄酋，据云：连日向■〈口英〉、■〈口佛〉相商，大费唇舌。现在■〈口佛〉夷之事，已有眉目，与该委员互相辩论；另开款单，恭呈御览。

　　惟俄酋欲将伊国所请，先为定议。臣等令其将■〈口英〉、■〈口佛〉之事评说明白，方为奏请格外乞恩。并告以该酋恳令喇嘛巴拉第等出京面晤一节，因无关两国公事，即已奏蒙允准，不日到可，以示羁縻；该酋甚为感激，

　　又，咪酋恳将国书呈进一事，书内语多祝颁；察其来意，不过欲求降旨一覆，以为海外光荣。若不接收，转难措词，兼于正事多有窒碍。

　　一、■〈口佛〉酋请将广西打死马神父之地方官处分。嗣后该国人在内地生事，恳解交附近领事官惩办，不可擅杀。此事昨谕准令两广总督再查，该委员答以再商。

　　一、■〈口佛〉酋请将天主教随同内地佛教、道教一体看待，不可欺凌。此事早经弛禁，该委员答以再商。

　　一、■〈口佛〉酋请将浙江温州海口及距厦门不远之山岛有买卖处通商。据云暗地早已交易，惟求明定章程。该委员以另添口岸，断难尤准。俄酋声称：必须如此，可增税课。该委贝答以再商。

　　一、■〈口佛〉酋请与■〈口英〉、咪等国各派钦差驻京。俄酋议令如有重大事件，准其到京；俟说明后，仍行回去。小事，即在本省督、抚及驻扎道员处商办；如不为商办，备文直达京师。若有喜庆、请安等事，亦准到京；一切费用，本国自备。该委员答以难允。

　　一、■〈口佛〉酋请与■〈口英〉、咪等国在江河一带通商一节，该委员答以内地断难允许。俄酋亦云不便准行。

　　一、■〈口佛〉酋请准伊领事官与神父给与验票在内地游行一节，该委员答以碍难稽查。俄酋亦云不便准行。

　　一、俄酋云：国请赔房价兵费一节，应答以无故烧房，查明许赔；彼此俱有损伤，酌量许赔。至打仗系该国先自开炮，万无赔理，不便准行。

　　一、俄酋云：■〈口佛〉国请与■〈口英〉、咪等国自到内地买丝、买茶一节，应答以侵占民业，必致生事，不便准行。

　　一、俄酋云：■〈口佛〉国请与■〈口英〉、咪等国欲减税课一节，应答以定例不多；倘若再减，经费无出，不便准行。

　　一、俄酋云：■〈口英〉国在内地售卖烟土并私买民人出口二事，应向理论：自通商以来，■〈口英〉人获利不少，何得私在内地售卖烟土！又在厦门及山岛私买人民出口，须令该国禁止；嗣后再有此事，如何处治，明定条约。此外各事，彼此有益，方可允行；若与中国有损，以情以理回复。

　　朱批：『览』。

　　谕军机大臣等：

　　谭廷襄等奏「夷务未有定议，请恩威并用」一折，所称『传谕各口岸封货闭关，并责令两广总督速克省城』等语，自系制夷一法。然此时海运在途，激之生变。黄宗汉尚未到粤，柏贵已受夷人挟制、不能自出主见；虚张声势而不能见诸施行，转被该夷窥破，愈增桀骜。■〈口英〉、■〈口佛〉两夷既不肯来，亦不必再与订约；仍由俄、咪两夷转为传说，告以『此两国背约无礼，本不值与之相见。所以定期接晤者，原看俄、咪两国面上。今既两次爽期，来与不来听其自便。昨已奏奉谕旨，必须该两国将广东省城交还，真心悔过，方能逐款定议。大皇帝谕令，限期于四月底缴还广东省城；如逾期不还，一交五月，当即兴兵攻打省城。该两国在城夷兵，必遭杀戮，毋贻后悔！现在大皇帝意旨，以■〈口英〉夷系首恶之人，况烧毁商民房屋，百姓忿恨；将来广东一口，必不准其贸易。■〈口佛〉夷虽亦助恶，念其从前在上海曾经助剿逆匪，如其退出省城，尚可稍从宽恕。然不交还广东省城、又不送还叶名琛，除举兵攻城外，仍令五口绝■〈口英〉、■〈口佛〉两国通商。如将广东事速行了结，不独■〈口佛〉夷本可稍从宽恕，即■〈口英〉夷广东贸易，本大臣亦必为之代奏恳恩也。至减税一事，与中国有损无益；大皇帝因咪国恭顺，既未允其加增海口，故于五口税课之中使其受益。若论■〈口英〉、■〈口佛〉，现尚踞城，何颜再来乞恩！惟大皇帝既加恩于咪国，将来各国均沾；即■〈口英〉、■〈口佛〉二国悔过通商之后，亦事同一例，不待重言。至于应减之税为数若干？此处不能悬拟；须由广东酌定。惟说明之后，必不食言；有俄、咪二国为证。至■〈口英〉、■〈口佛〉二国能否如期将广东事了结，亦须俄、咪二国中间作保。则此事大略已定，各国即可回帆。俟该三国定议之日，即可奏请俄国通商之事，以便同往广东与钦差黄总督议定章程也』。夷情狡谲，委员之说岂足为凭。如果■〈口英〉、■〈口佛〉两酋亲来，即与之面议；否则，仍令俄、咪两酋来见，令其转述。究系大臣之言可以取信，毋庸令委员仆仆往来传话也。

　　现议减税一节，虽有损于中国；然与其多开海口，夷势更觉鸱张；不如以守定成约为词，不加口岸。所以准其增减税课，以示羁縻。虽云有减必须有增，而夷情多贪，亦必减多增少，正无虑其获利微也。

　　俄夷传述■〈口佛〉夷所请各款，虽经委员多未允准；然究非钦差之言。今命军机大臣逐条拟出答复之词，以便该督等临时驳斥；与前次寄谕，亦大略相符也。现在沙船云集，该夷所要挟者在此，我之所顾忌者亦在此。况该夷由沪北来，沿途尚无逆迹；该督等切不可以兵勇足恃，先启兵端。天津固不难制胜，设其窜扰他处，恐非天津可比。该督等务当通筹全局，妥为操纵。

　　至咪夷国书，前已有旨准其呈递；谅谭廷襄等必已接到遵办矣。

　　一、■〈口佛〉夷所称请将广西马神父一案查办，可告以此案屡经该督、抚查明，实系匪徒马子农，并无枉屈。今后夷必欲再查，亦惟有请旨再饬新任总督秉公查办。至解交附近领事官一节，载在和约，本系如此办理。本年热河传教之夷人艾天水、黄美丽，即由谭廷襄解交上海，是其明证。嗣后，惟有永远照约办理。若欲给与验票准其在内地游行，恐将来死于道路，更增疑案，愈费口舌，无益有损；应毋庸议。

　　一、■〈口佛〉酋请在浙江温州及附近厦门山岛另添口岸，可告以五口通商载在「万年和约」，令欲格外增添，则「万年和约」为虚设。至云暗中早已交易，如果属实，中国方将查禁，岂能转为明定章程！况偏僻小口，即通商亦不能多增税课；中国并不贪此小利，断不能邀允准。至江河内地，更毋庸议。此二条，均不能代奏。

　　一、■〈口佛〉酋欲与■〈口英〉、咪各夷遣人驻京，俄国议令遇事前来，可告以中国与外国往还总在边界，惟有属国始行进京朝贡，亦无钦差住京之事。俄国学生久在京中，岂不知之。至通商地方各有大臣，该夷既来贸易，即当遵照中国章程。此条不能代奏。

　　一、■〈口佛〉酋请赔房价、兵费一节，俄酋亦知无故烧房，查明许赔；打仗之费，万无赔理。可告以无故烧房，系■〈口英〉夷所为。前年■〈口英〉夷纵火烧我民房，天意返风将夷楼烧毁；有无■〈口佛〉夷房屋，自当向■〈口英〉夷查问索赔。况该夷滋事之初，各国向其阻止；该夷答以日后赔偿。此共见共闻之事，并非中国无故烧毁夷楼。至广东民人被烧房屋，方欲向■〈口英〉夷索赔；■〈口佛〉夷房屋，自应向■〈口英〉夷理论，与中国无干。此条更无庸议。

　　一、■〈口佛〉夷欲与■〈口英〉、咪各夷自到内地买丝、买茶，可告以通商向在海口，例不准入内地。若擅入内地，必致滋生事端；倘被奸民抢劫，必致又费口舌。上年有夷人在鸟程县属横塘桥地方私开茧行，该地方官但将赁屋之奸民惩治，并未查究夷人，已属格外从宽。此条断难准行。

　　一、俄酋欲禁止■〈口英〉夷售卖烟土并私买民人出口，当告以烟土本干例禁，因吸食之人未尽，不免有私相售买之事。至私买民人出口，亦祗须沿海地方官查禁，皆系本有之例，无庸为此特奏。

　　二十六日

　　二十六日（壬寅），直隶总督谭廷襄、仓场侍郎崇纶、内阁学士乌尔棍泰、直隶布政使钱炘和奏：

　　本月二十四日，将■〈口英〉、■〈口佛〉投文尚未驯伏各情恭折密奏；并声明现有恩德施及俄夷，仍应令其转圜察看。随后遣委员卞宝书等前往告以大皇帝已命理藩院派员将达喇嘛巴拉第等送到天津，即可见面；该酋欢喜鼓舞，同声感激。该委员即称『我国大臣以诚相与，不拘成例求此特恩，所以待尔者仍厚；乃尔虚词搪塞，名为说合、实无效验，未免辜负好心。此后不便再上尔船，空言修好』。该酋万分惶愧，答云：『已与■〈口英〉、■〈口佛〉约定，不必动兵』。该委员答以『■〈口英〉、■〈口佛〉原来照会本已罢乓，欲议所求各事，我国因其无礼，正欲与战；因尔两国说合，暂缓动手，何得以此居功』？该酋云：『前在上海约期等候钦差议事，黄总督竟不前去；各国以为仍系推诿不肯办事之人，即行来津，实非得已。今■〈口英〉、■〈口佛〉气本虚憍，又恐此次钦差仍系推诿不肯办事，是以必欲如当年耆中堂故事』。该委员答以『总看办事与否，不必迟疑』。该酋允为劝谕，并求所议之事迅速分别准驳，勿再延误。察其情状，似有转机。

　　臣伏思该夷等要求各款虽难尽准，其中不无可商之条。前次照会裕诚文内，俱已约略叙及；似应查核，先行分晰准驳。臣等得有办法，便可与之照覆；一面设法令俄、咪各酋开解，使知并非徒托空言，方克于事有济。谨就臣等愚见所及，不揣冒昧，酌拟清单，恭呈御览。可否如是？请旨遵行。

　　咪酋本日遣人投文，亦以六日为期，并约另行会商；容俟接见，再为察看。

　　谕军机大臣等：

　　谭廷襄等奏「夷务似有转机，将酌拟办理各条分别开单请旨」一折，前因谭廷襄等将俄夷转述■〈口佛〉夷所请各款开单呈览，业将「减税一节尚属可行，其余各条均应议驳」饬令该督等遵照办理。此时俄酋因巴拉第等可以见面，深为感激。并因该督等正言相责，深知惶愧，愿为劝谕■〈口英〉、■〈口佛〉各夷；并求将所议之事分别准驳，勿再迟延。是夷情颇有转机，自应乘势利导。详阅单开各条内■〈口佛〉夷所求诸款，哋谭廷襄等仍遵前旨办理；其■〈口英〉夷各款，除偿付军需经费及夷人诣京、游历各省两条业经该督等议驳，其赔补焚烧既未准■〈口佛〉夷所请，■〈口英〉夷事同一律，应毋庸议。至所称准进粤城一条，从前和约内载有「十二年后量为变通」之语，原许届期斟酌；惟因民情不服，该夷自行退阻。此时果能交还广东省城，则将来该酋回粤，当谕令新任督臣酌量情形办理。其五口外请添口岸一条，五口通商载在和约，若因其暗中业已交易，辄许增添，殊恐将来漫无限制。且此条于■〈口佛〉夷未经议准，自未便于■〈口英〉夷复为允许。惟增减货物税则一条，既允■〈口佛〉夷所请，■〈口英〉夷应一律办理。其传教夷人之在内地犯法者送至各口领事查办，载在和约，亦应永远遵照。着谭廷襄等即将分别准驳之处，与以照覆。

　　咪酋国书既已准其呈递，余如有所恳请，着与■〈口英〉、■〈口佛〉两夷一体办理。至俄夷所请勘定界址及五口通商两款，该督等接奉昨日谕旨后，谅以妥为照覆。

　　此时■〈口英〉、■〈口佛〉两夷虽可冀就范围，仍应令俄、咪两酋设法开解，以免别生枝节；该督等谅能悉心酌办也。

　　一、■〈口英〉酋来文「■〈口英〉民准进粤城」一条，查粤城现为占踞，如议定交还，自属可商。且从前不进粤城，系该夷畏而不敢；应令回粤后，自酌情形办理。

　　一、■〈口英〉酋来文「天主教不得毒害」一条，查天主教早经弛禁，嗣后如有在内地犯法者，送回各口领事办理；仍严禁各地方官，毋许擅自毒害。

　　一、■〈口英〉酋来文「年来货值顿减，酌为增改」一条，查货物因时增减既称赔累，应准酌量。惟何货宜减？何货宜增？均在各口；而税则定于广东。应俟粤城交还，核明增减。其勒索规费，概准裁革。

　　一、■〈口英〉酋来文「沿海、沿江欲将物产出售远客，如数给价，何必禁止」一条，查和约五口通商皆有定所，别处不准贸易；未便更改。其与五口相近沿海地面近来已有交易者，似应从权查明酌办；腹里内地，一概不准。

　　一、■〈口英〉酋来文「■〈口英〉民及■〈口英〉属各受损累赔补」一条，查无故焚烧，应行酌赔；构衅焚烧，未便酌赔。应俟交还粤城后查明实在情形，分别办理。

　　一、■〈口英〉酋来文「军需经费偿付」一条，查此次构兵系伊启衅，未便再议偿付；应行议驳。

　　一、■〈口英〉酋来文「大吏进诣京师、■〈口英〉民游历各省」一条，查进诣京师，并无要事。五口通商处所，原准■〈口英〉民来往；余非通商之处，和约载明不准贸易，自未便在不准贸易处所游行，致难稽查约束；应行议驳。

　　一、■〈口佛〉酋来文「广西残害马神父之地方官处分」一条，应饬两广总督查明办理。

　　一、■〈口佛〉酋来文「另埠民人通商」一条，应与■〈口英〉国一律办理。

　　一、■〈口佛〉酋来文「赔补亏损、补足军需」二条，应与■〈口英〉国一律办理。

　　一、■〈口佛〉酋来文「外国官员寄寓京师」一条，应与■〈口英〉国一律议驳。

　　一、■〈口佛〉酋来文「外国人入内地游学、贸易皆领执照」一条，应与■〈口英〉国所请一律议驳。

　　一、■〈口佛〉酋来文「不必重迭科税」一条，中国税则皆有定例，未便因此更改；应行议驳。

　　一、咪酋呈报国书一条，业经奏蒙允准。余事来文未曾分晰，应兴■〈口英〉、■〈口佛〉一律办理。

　　朱批：『览』。

　　谭廷襄等又奏：

　　臣等与俄、咪二酋均曾接见；■〈口英〉、■〈口佛〉二酋并未接见，亦未遣员前往。连日详加体察，夷情不一：■〈口英〉、■〈口佛〉悖理，俄、咪输情；而其欲餍所求，则彼此并无二致。现时粤城未复，■〈口英〉、■〈口佛〉仍敢兴兵屯我海口，即与道光年间之入据长江无异；故欲援耆英之办法，以遂其要挟。是■〈口英〉、■〈口佛〉之跋扈鸱张，俄、咪知之而不禁止；且并欲听其所为，坐享渔人之利。因臣等恪遵成算，再三设法牢笼，彼各欣然就范。论其迹，与■〈口英〉、■〈口佛〉迥异；诛其心，与■〈口英〉、■〈口佛〉相同也。

　　今俄酋之事，须俟三国驯伏定议，然后奏请同往广东。伊与三国同一不愿，安肯出力；就使出力说合，三国安肯听从！操纵之方，殊无把握。况该酋等昨皆约期六日不见回信，即可立时决裂。臣等明知一经交仗，海运立时梗阻，村落立时震惊，津郡骚然：种种可虑。惟事势所迫，此等悖逆无礼之酋毫无瞻顾，断不能空言驯伏，听我指挥。若不据实直陈，则获咎滋大。臣等非敢懦怯为其所动，惟当此事机紧要，上尊国体、下靖戎心，利害两端，不可不权其轻重。伏求皇上垂念地方关系至巨，就臣等前奏各款俯加采择，先将俄酋量准恩施。此外，口岸不便增添，或别量为体恤。仰乞干断施行。

　　谕军机大臣等：

　　本日据谭廷襄等奏：『夷务似有转机，将■〈口英〉、■〈口佛〉两夷所请事宜开单请旨』；业已分别准驳，谕令该督等即与照覆。兹据谭廷襄等奏：『二十四日寄信谕旨，已经奉到。体察夷情，未易操纵；至将咪夷所求原款原文呈览』等语。咪夷通商事宜，原与各国相同；并阅所请各条，未免另生枝节。惟此时欲筹操纵之方，不得不量予采择。如添设贸易港口一条，五口通商载在和约，永远遵行；是以前谕不准议添，始有减税之说。今该督等不能拒绝，复据该夷所求入奏，岂能邀准！必不得已，于闽省、粤省附近通商海口之地，酌加小口各一处；亦须谕知该两省督、抚查勘妥协，方能办理。此外，概毋庸议。又请计吨纳钞一条，据称该国丈量船身以四十尺为一吨，他国则以五十尺为一吨，故该夷所纳船钞较重。天朝抚御外夷，一视同仁。该国纳钞较重，自可许其酌减，以归一律；仍听候饬令两广总督查明，通饬五口一体遵行。其所请建立塔表等事，并无成例，应毋庸议。至如彼处大臣驻扎京师及文移等直达礼部、内阁等条，向来无此体制；屡经谕知该督等不能准行矣。其赔偿银两一条，该国被劫、被焚船货等物，均应于失事之时，遵照和约所载办理；为日既久，岂能逐款清理。况如前年被■〈口英〉夷放火所烧货物，岂能向中国清理；亦应驳斥。至倾铸银饼一条，中国向用纹银，银饼本非所重。禁止鸦片烟及骗诱民人出口两条，均系地方官应办之事；亦无俟该夷声请。以上就该夷各款，分别准驳。即着谭廷襄等与以照覆，并将此系格外加恩之处，详加开导。所有添设口岸一层，将来查办准行后，■〈口英〉、■〈口佛〉两处准其一律通商，不准另请他口。其前次允准增减税则，各国均当核办；况咪夷恭顺，自应照办，以符和约内「一体均沾利益」之语。种种通融加惠，即系和约内所谓十二年后变通之事。该夷所称诸条酌议以后，再将条约内应修各款修正之处，实属过事要求；该督等惟当据理驳斥。仍遵前旨，要约四月内完结广东之事，不得逾约。

　　俄夷既肯为我用，所请五口通商之处，着不必再与计较，即准其与各国一体贸易。惟既屡次加恩，所有黑龙江查勘界址一层，必当秉公查办；前谕亦经详述。该督等务与普提雅廷言明，从此益敦和好。

　　倘咪、■〈口英〉、■〈口佛〉夷等再有要求之处，必当正言拒绝，不得任其无厌之请；是为至要。

　　咪唎■〈口坚〉条款

　　一、向因中国并无流通银钱，遂致输纳税钞，甚为繁扰。倘中国国家肯如日本、安南、暹罗迩来所行倾铸银饼按值通用，则艰难可免。若此事得贤能之人督理，巧匠自当易办；且免嗣后复有向来迭经之扰。

　　一、合众国大臣极欲竭己才力，禁止鸦片进口。但必须中国员弁按条约第三十三款所载合力襄办，始克有济。

　　一、迩来中国南方居民，屡被骗诱运赴外国作苦工于不识之乡者，为数甚伙；倘使中国沿海员弁允肯合力襄助，定能设法如国家之愿，调处禁止此等恶习。合众国人控讦中国国家讨取赔偿各款，或因妄行监禁、或因抢夺破坏船只货物、或被焚毁房屋行栈、或被匪劫与夫地方官员经涉之事，多有久历年所，屡经照知两广督部堂，总皆未蒙清结；此时必要立行伸理。倘朝延肯派专员，自当将一切所控证据呈验；并将为数若干逐一列明，约银不过六十万两之则耳。

　　一、合众国特派钦命大臣，应准驻扎京都或随时来往彼处。泰西各国于别国钦派大员，无一不从此制。至两国官民遇有酌夺之事、争论之端，立可上达朝廷，善为调处。此乃各国历来通行而大获其益者也。中国因向不许友好各国钦差与朝廷交往，致沿海督、抚亦不肯会晤，人所共知；以致争端久未了结。若中华大宪与外国钦使面晤往来，既可察考其国政民俗，间遇华民被外国苦害者，亦可达知各钦使详解伸理。由此观之，此款若蒙俞允，彼此均受其益。譬之交际，必须互相觌面，方能常存交谊。当咸丰六年，设使有美国钦使在京都，则粤东之祸可免。现观其究竟，恐为中国之害。然使今日有钦使一位住居该处，自能息止维艰，复修和好。

　　一、准合众国特派钦命大臣直行与中华朝廷文移交往，或由特派礼部尚书、军机、内阁，或交沿海督、抚转递，或自行专差赍送，均无不可。前此屡有事款欲达朝廷，奈因沿海大员无权办理，遂致无由了结。

　　一、嗣后中国必须于沿海添设外国贸易港口，现有数处早经私开贸易，咸可立为通商正港；则商贾安分，而为中国之益。如粤之琼州、电白、潮州之沙头、闽之泉州、台湾、淡水、浙之温州等处，虽未有奉开港明文，然贸易亦已不少，土人大获其利。若此各港并其它港口，均应立定开设章程；则国课可增，而不法之徒可弭矣。

　　一、准合众国船只到洋子江及粤东珠江并各支流，遵照议定章程与沿岸市镇交易居住。惟内河船只来往，必由华宪察夺；并且派给引水，准办食用等物。

　　一、按前定条约，合众国船只因丈量船身计吨之法有异于他国，遂致所纳船钞较之他国尤重；盖合众国以方停四十尺为一吨，而他国则以五十尺故也。嗣后订明每四十官尺作一吨，纳钞四钱；以符别国船之以五十官尺作一吨，纳钞五钱计算。又议明以后各港所收船钞，必须将四分之一为修理、考察该港口海道之费。向来除吴淞外，华宪于各处海道并未体究，以致在福州、宁波船只进出因无塔表、浮桩志认，岁坏不少。即此等船之税银，中国亦未得收。至别国于一切口岸，或建照远亮楼、或设塔表桩牌浮桴，并画出探察真确海道图，使便来往；中国亦应将所收船钞，仿照而行。

　　一、嗣后中国人有尊奉耶苏基督圣教者，华宪不得因此加罪。当道光二十四年间，经钦差奏奉上谕俯准，将习天主教为善之人，免其治罪；此款无非推广之耳。

　　一、按在望厦所立条约内载数款，迭经征验于两国民人利益及和好交际之道未能妥协。俟以上所列诸条酌议后，自当归条约内应修各款录出呈贵大人察夺。盖我两国所立之条约虽是永远坚定和好，但历试之后，不得不修正酌改。中国嗣后断难固守不与外国交往，莫若如康熙年间大开国中各处任意往来，庶免为固执、不肯待各国以平行之礼，致中国受干戈分裂之害。华宪若肯听受斯言，定然使中国与泰西诸国一体平行而且获得其益也。

　　一、现经中国钦差与合众国钦差议明：嗣后大清朝有何惠政恩典、利益施及他国，无论关涉船只、海面、通商贸易、政事交往为该国从来未沾者，亦当准合众国民人一体均沾；一若在本国条约内，曾经订明一般。

　　－－上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二十一。

　　四月初一日

　　四月初一日（丙午），直隶总督谭廷襄、仓场侍郎崇纶、内阁学士乌尔棍泰、直隶布政使钱炘和奏：

　　俄夷遣人复来投文，当即译出。内称：分界一事未蒙照准，业已行文伊国办理；至进京系从前和约载明，未便更改等语。臣等伏查该夷欲以黑龙江乌苏哩河、绥芬河为界，不以兴安岭为界，意在占我江左地方；昨已言之凿凿。今文内不复提及，仅言行文伊国办理，难保非因此处坚却、即在彼处滋扰，以图逐其所求。应请密饬黑龙江将军确查防备。至进京之说，臣等初次接见，即经据理驳斥；该酋无词可答。嗣后来文，不复再请。兹因分界未能餍其所欲，哓哓置辩，是明知断不能允，坚执要求；词气之间，渐露倔强，盖谓更改和约是我理短，藉为胁制之端；原不难再向申明，以破其固执。第该夷意不在进京，而在分界与通商两事。今通商一事，臣等告以已豪恩准，令其前来商议；尚未将全给五口之处遽行宣露，该夷即不再说。缘■〈口英〉、■〈口佛〉、咪皆欲增加口岸，伊可因利乘便，故独立争分界；尺寸皆我疆宇，安可迁就。惟从前本有未分旧界，有无以河为限尚可酌量之处？臣等未能悬揣；伏乞训示遵行。

　　咪夷仅止通商与赔补两事，未曾全行议定。其人较俄夷忠厚，言颇近理；而多疑多执，仍须接见，再行开导。至■〈口英〉、■〈口佛〉二夷，昨经给与照会，尚未见覆。近日续到火轮船八只，连前共计二十六只；又有艇船三只。内除大火轮船不能驶进拦江沙内，其余吃水不重，皆可直抵炮台迤前。臣等揣度该夷等必将各船排列，恃强恐吓；然后行文约日回复以肆要约，未必来见。昨已嘱令咪夷转圜，尚无消息。大约咪夷之事一定，则■〈口英〉、■〈口佛〉亦必可商。惟咪夷所求琼州、潮州、台湾、温州等处未经全允，而赔补一款更为狡执；■〈口英〉、■〈口佛〉所望尤奢。事处两难，实属万分棘手。俟接见咪夷，相机驾驭。

　　谕军机大臣等：

　　昨据谭廷襄奏：『俄夷不遵兴安岭分界旧约，欲另以乌苏哩河、绥芬河为界』等语；当经谕知谭廷襄告以『兴安岭分界，载在「会典」；其乌苏哩河、绥芬河，此间无从知其界址，难以悬断。黑龙江现有钦派大臣，仍应到彼查勘』。谅谭廷襄等接奉此旨，当已妥为晓谕。该夷既称已行文伊国办理，其所称木拉幅叶幅，自即系木哩斐岳幅。览奕山等前奏，似分界一事已归木酋经理；本日已谕知奕山：『如其真心查办，即与秉公会勘。倘肆意侵占，亦祗能随时防范。普提雅廷之意既以分界为重，务当晓以此事断不能在津议定；实缘道远无可悬揣，并非推诿。至未分界址之地，止有乌特河一处；上年给该夷文内，亦经允其查办。其现在所称各河，必在黑龙江方能查知。如果该酋所言有理，奕山亦必不强驳；若不论情理，则天朝疆土岂容尺寸与人！即如该夷地界，肯令他人占乎？至进京之说，亦未必是其本心；不过因从前曾有进京之人，欲借此诬我废弃和约。不知雍正九年议定章程，皆为该国贸易人来京而设，并无使臣进京之例。况由张家口陆路而来，亦无由天津前来之事；何得谓我废弃和约！该国通商向止恰克图一处，道光三十年已增伊犁、塔尔巴哈台两处。今因该夷前来说合一番好意，复许其海口通商，此皆从前条约所无。今反责中国废弃条约，其优待于条约之外者岂不知耶！我中国以仁义待人，从无失信之事；谅该夷亦无可置喙也。■〈口英〉、■〈口佛〉船只虽多，天津地势、民力皆有可恃，不必虑其恫喝。咪夷言既近理，着接见后察其情形，妥为驾驭。若俄夷能就范，则可用俄以制■〈口英〉、■〈口佛〉；如咪胜于俄，又不妨舍俄而用咪。此中操纵，该督等谅能洞晓机宜、经权互用，妥为筹办也。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二十二。

　　十六日

　　十六日（辛酉），怡亲王载垣等奏：臣等现将准驳各夷条款，开单进呈。

　　一、俄夷请准报事人由旱路行走恰克图并代备器械等语，已饬仍由海道行走；枪炮等件，毋须代为豫备。

　　一、俄夷请添增口岸，已允照各国一体在五口通商。其黑龙江查勘地界，仍由该处办理。

　　一、俄夷请进京驻扎等语，道光年间各夷和约内并无进京一条，此次俄夷创议，与体制不合。

　　一、咪夷请添设港口等语，已准于闽、粤两省通商海口之地酌加小口各一处；各国均同。

　　一、咪夷请计吨纳钞等语，已许其照各国一律办理。

　　一、咪夷请建立塔表，查无成例，毋庸议。

　　一、咪夷请驻京师及文移直达礼部、内阁，与俄夷相同，无此体制。

　　一、咪夷请赔偿银两等语，该国被劫、被焚船货等物，均应于失事时遵照和约办理；事已年久，不应代为赔偿。

　　一、咪夷请倾融银饼，中国向用纹银，不必另铸。

　　一、咪夷请禁鸦片烟及骗诱民人出口，此皆中国例所当禁，应仍由地方官办理。

　　一、■〈口英〉夷请进广东省城，应顺民情，不能官为定议。

　　一、■〈口英〉夷请不得毒害习教夷人，如有在内地犯法者，照旧约办理。

　　一、■〈口英〉夷请酌减货税，已允其请。惟税则定于广东，应由该省督、抚核办。

　　一、■〈口英〉夷请驻京师并■〈口英〉民游历各省，与俄夷同，应毋庸议。

　　一、■〈口佛〉夷请查办马神父一案，已许其再由该省查办。

　　一、■〈口佛〉夷请赔补货物军需，与■〈口英〉夷同，毋庸议。

　　一、■〈口佛〉夷请传教、游学、贸易给与执照，事所难行，仍照旧约办理。

　　一、■〈口佛〉夷请寓京师，与俄、■〈口英〉同，毋庸议。

　　一、■〈口佛〉夷请免重迭科税，已许其由广东核办。

　　一、■〈口佛〉夷请添口通商，允与■〈口英〉、咪等一律办理。

　　一、咪夷已许其船钞核减一层，其所请贴补十余年来折损银约五、六十万，未曾允准；惟咪夷不助■〈口英〉夷犯顺，尚属恭顺，自应酌量优待以服其心。如其再请前项，可允其照上次上海之例，酌量免其税银三、四个月。其十余年折价一项，历年久远，无从查知；仍毋庸议。

　　一、■〈口英〉夷所请已许其减税一层，此系永远得利，已不为薄；因■〈口英〉夷之请而各国均沾，在伊亦甚体面。至用兵两国损伤，理难赔补。如请添海口，已因咪国之请而允其二小口；今若嫌不足，即咪国所请广东各口内酌加一口，亦尚可行。应在何处地方，仍须本省督、抚察看情形，方能指定。

　　一、■〈口佛〉夷传天主教一节，旧约原止准在通商各海口。若入内地，查明送还本国；历经照办有年。今■〈口佛〉夷请给与照票，不拘何处听其游行；恐日后如西林县疑案更多，徒增口舌。是以未允，应仍照旧约办理。此外，减税、添口，与各国相同，其利亦属不少。赔补一层，伊既用兵，亦无此理。

　　一、俄夷已准在五口通商，新加之口，事同一律；此外亦无可加。其黑龙江查勘分界，已与言明归黑龙江将军查办，与海口通商无涉。

　　一、闻广东自■〈口英〉、■〈口佛〉二公使北来之后，在省兵目陵虐民人，广东人齐心报复，经将军、署督禁止。今新总督到后，亦加禁约。但百姓众多，官兵力难弹压；设有变动，以致■〈口英〉、■〈口佛〉兵目受伤，我等远在数千里外无从知悉，并无不是。既归和好，亦须言明在前（此层须俟诸事议定后，再与说）。

　　一、旧时和约行之已久，此次增改，皆与各国有益，于中国未有益处。中国原不争利，惟旧约既已改动，其中有不便于中国者亦须改动几条，以归公允。俟到广东时，查明酌议。

　　一、■〈口英〉、■〈口佛〉二夷惟赔偿兵费一层，最为棘手。允之则无名，又开俄夷借口；不允则彼在贪利，恐难厌其求。如果非此不可，只好告以两国相争，各有兵费，理不当赔。广东通商各国，中国应赔若干？■〈口英〉国应赔若干？■〈口佛〉国应赔若干？自应分别多少，自有公论。俟到广查问，如各国皆云中国应赔，亦或酌量赔补，在税银内分年坐扣；其数难豫定。

　　－－见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二十三。

　　五月十八日

　　五月十八日（壬辰），钦差大学士桂良、吏部尚书花沙纳奏：

　　夷人之结怨于中国者，因自道光二十八年以后事事推托，置之不理，彼以为有冤莫诉；是以无论如何开导，总欲进京。现在天津夷务，一误于广东、再误于上海、三误于海口，故至此也。此时夷人窥破中国虚实，凡我国家艰难困苦情状了如指掌，用敢大肆猖獗，毫无顾忌。所深幸者，■〈口英〉酋■〈口额〉■〈口尔〉唫荣禄已极，尚无贪功之志；其所以如此为难者，皆其下喴哸吗、■〈口李〉■〈口泰〉嘓辈为之。■〈口李〉■〈口泰〉嘓狡骄异常，虽前此啖以重利，仍于暗中陷害；万分可恶！若袭而杀之，恐立起兵祸；故未敢轻举耳。此时欲主战者，大抵皆谓养廱贻患，不如决胜疆场；不知津口已为该夷所踞，一旦决裂，天津不战自失。说者曰：愿捐津郡城池，不可令其进京。岂知夷人得天津后得有巢穴，仍须带兵北窜；官军战胜，必将添调兵船。万一关阻不住，竟近都门：战则不敢侥幸，抚则愈难为力。无论该夷彼时就抚所愿愈奢，即照现在款目抚之，事已迟矣。况该夷枪炮迅利，前见夷兵在津郡爬城，其疾如梭；若抵都门，祸恐难测：此战之不可者一也。天津民情汹汹，数日不和，必将内变；附近天、河两府土匪以及各属盐枭，久欲观衅而动；一闻有警，盗贼四起，官军应接不暇：此战之不可者二也。直隶库款支绌，运、道各库帑项皆空；兵勇见贼，多易奔溃，火药有限，炮械无存；天津以北道途平坦，无险可抗：此战之不可者三也。国家内匪未净、外患再起，征调既难，军饷不易：此战之不可者四也。各夷就抚，迅议通商，则关税日充，兵饷有出；不抚而战，虽未闭关而税课有限，南军待哺嗷嗷，无从筹划：此战之不可者五也。奴才等非不知后患可虞，必应求万全无弊之策；然进既不可战、退又不可守，于两弊相形之中，聊为避重就轻之法。夷人之欲驻京，一欲夸耀外国、一欲就近奏事，并非有深谋诡计于其间也。观其不敢害叶名琛，知有畏忌天朝之意；观其仍肯交还广东、实时退出海口，知无占踞地方之心。若实时进京，兵船未退，都中必致惊惶。今议一年始行复来，并不带兵；即数十人，亦不过如高丽使臣。国家待之以礼，彼伪钦差即与一品官平行，必无他意；且彼必欲挈眷，是仿古人为质者。防范倘严，拘束甚易；且以数十人深入重地，不难钤制。纵恐日久绍匪，祸生不测；不知都城虽大，严为稽查，奸宄无由混迹。该夷雇工使用，必由官为经理；所雇之人，即可窥其动静。夷人最怕花钱，任其自备资斧，又畏风尘；驻之无益，必将自去。此驻京之可从权允准也。各口通商一节，该夷必欲仍在天津，矢口不允；据云非登州、牛庄两口，万不可易。查牛庄虽近盛京，而夷船万难入口；且买卖无多，只有豆子一项，该夷断不能在彼设立马头。登州口岸亦小，并难安设洋行。以此易换天津，聊为彼善于此。至于内江通商，上至汉口、下至镇江，言明系军务完竣再议，并不得逾三口。虽镇江，只肯于一年后前往。而通商所在，该夷以买卖为重，决与河运无碍。此海口内江之尚可从权允准也。奴才等伏思该夷之与中国龃龉，均由疑卢所致；今番感激圣恩，从此待以宽大、示以诚信，果然永敦和好，可省国家兵力，亦是羁縻一法。内地游行，并非处处有多人前往；既有执照，即好查验。非系海疆省分，未必各处皆到。夷人最恐中国看伊不起，如果伊国自有匪类，且以为耻；昨因夜间有夷人在街市抢劫，经奴才等知照各夷，查出系■〈口英〉国兵丁，彼即自行严惩。将来许入内地，或能自爱亦未可知。此游历州县之尚可从权允准也。至于兵费一节，减至四百万两，仍归广东查办。税课一层，有必欲求减之处、有必欲议改之处，未免中国吃亏；而将来贸易宽广，或可以盈补绌。其余条款，多系好争体面及整顿商船各事，于国体尚属无碍。■〈口英〉夷从前所求，既多且难；辩说二十余日，剩至此数条，不容再为商量。今因内线可用，始得稍减两层。据云再提改字，决不敢言，惟有带兵进京。奴才等愿以身死，不愿目睹凶焰扰及都城。再四思维，天时如此、人事如此、全局如此，只好姑为应允，催其速退兵船以安人心。

　　桂良等又奏：

　　昨日三点钟，暎夷■〈口李〉■〈口泰〉嘓随同伊国副使卟噜嘶（乃■〈口额〉■〈口尔〉唫之胞弟）前来要盟。奴才等心极愤激，仍复示以镇定。该夷偪迫再四，奴才等云：『本约今日定议，并无不依』。即准其于六点钟在海光寺用印画押。届时率同随员等及地方官十余人前往，夷酋■〈口额〉■〈口尔〉唫用轿三十乘，带兵五、六百名，各持枪刀，铠甲一色；夷官亦数十人，鼓乐同来，竟将寺内占满。奴才等置死生于度外，若非眷恋大局，早欲以一死报国，毫无惊惧之色。乃用印画押已毕，仍置酒果款待。■〈口额〉■〈口尔〉唫捧爵而起，并命各色官同时起立而言曰：『第一尊、愿大皇帝万寿无疆』！坐。复领二尊曰：『愿钦差永保平安』！第三尊曰：『愿两国万年和好』！奴才等事毕回寓，抱恨万状，终夜不安；觉此事虽出于万不得已之苦衷，只可从权办理，而此心总无以仰对我皇上。本日辰刻，承准军机大臣密寄；奴才等恭读上谕，悚愧交集，感激涕零。比即知照谭廷襄：现在业经定议，无庸设备，恐乱民心而起夷疑。今该夷既知和好足恃，或可藉此羁縻，不至生事。然国家之事，总须有备无患；自今以后，惟当卧薪尝胆，力图补救。将来元气充足，再行奋耀威灵，以伸天讨而快人心。本日俄夷遣人来云：此番夷务，中国只好如此办理。伊国未带兵船，劝之不听，不能用武；未与天朝出力，深以为恨。务求大皇帝鉴彼愚忱，必须准其速派官弁数员前来津口帮修炮台、教习枪炮。设肯给以俸禄，固属大皇帝格外天恩；即令自备资斧，亦当为中华出力，以仰答高厚鸿慈。一经修造完竣，教演熟习，即遣各员回国。奴才等察其情词委系出以至诚，且俄夷视见■〈口英〉夷傲很情形，愤恨已极。将来奴才等差竣回京，尚拟面求宸训讲求防患之法。此次夷务万难措手，因随员中尚有能不避艰险、实心任事者，购觅内线数人，始得稍有把握；容俟大局定后，并拟吁恳恩施，破格给奖。使在各处办事诸人早知自拔来归，庶几中国人材不为外夷所用；且日后办理夷务，非得深悉夷情之员不能得其要领、破其愚诈。今日■〈口佛〉夷约定酉初刻在海光寺画押盖印，诸事均有头绪；谅不致别生枝节，再事决裂。除将俄、咪两夷条约先行抄录进呈，并将俄夷来文两封（共计四件）咨送军机处。

　　论军机大臣等：

　　桂良、花沙纳奏「呈递俄、咪两夷条约并历陈■〈口英〉、■〈口佛〉所请不得不从权允准」一折，桂良等所称以后但当卧薪尝胆，力图补救；岂知和约一定，如何补救？即自请治罪，何补于事耶！

　　俄、咪夷条约内均有进京一条，皆无久驻京城之说；则■〈口英〉、■〈口佛〉两夷，岂能偏准！桂良等既言不妨权允，亦当与之约定：来时只准带人若干、到京后祗准暂住若干时，一切跪拜礼节悉遵中国制度，不得携带眷属。如咪夷条约内所载：每年不得逾一次，到京不得耽延；或由陆路、或由海路，不得驾驶兵船进天津海口。小事不得援引轻请，从人不得过二十名；上京时先行知照礼部，公馆自由中国豫备。■〈口英〉夷若得照此，亦自可允。若必欲驻京，则前此业经谕及必须更易中国衣冠，谅该夷亦所不愿；其人数、时日及礼节事宜，总须照咪夷约定载入条款，方可允准。至镇江通商，原许共军务告竣后商办。夷所请之金陵，现为贼踞，不能即议通商；镇江亦未便先立马头，仍许其俟长江一律肃清、各路军务告竣，再行定议。天津一处，该夷必欲以登州、牛庄相易，牛庄究近京畿，且为东三省货物总汇；惟登州尚可酌办，但须载明只准货船来往，不得于岸上建立夷楼，不得携带器械、驾坐兵船。以上三条，如其所议，即可将条约呈进。该夷原约既不肯更改，即作为中国所添条款，与之更约。彼所要请，我已准至数十条；我国所定不过三条，岂能拒绝！阅俄国清字照会，有「驻京及行驶内河已为阻止」之语；何以桂良等仍以为请？恐系■〈口李〉■〈口泰〉嘓辈从中播弄，■〈口额〉■〈口尔〉唫与中国人彼此语言、文字均不通晓，遂致任其所为。俄使既有此语，即可托其践言以破此疑义。况该使臣方以不能力阻、为抱歉，只此三条又非更改已成之款，必当代为妥议。另寄信谕旨一道，即宣示俄使可也。

　　又谕：

　　桂良等奏「俄国使臣呈递照会」一折，阅所递文内深以不能力阻■〈口英〉、■〈口佛〉为抱歉，具见和好之心。据称不患道远，仍欲遣人前来教习技艺、修造炮台等事；该大臣既有备送枪炮、代为转圜之美意，朕已嘉其恭顺，实非他国可比。惟既受其器械，已见悃忱：若令其远劳跋涉为中国出力，非所以示怀柔。可告以毋庸派员前来；即致送枪炮一节，大皇帝已深嘉许。若必肯出力，则再向■〈口英〉、■〈口佛〉将此三条代为说合，较之派员教演枪炮、修理炮台尤深嘉悦。该使臣感激果出至诚，自当再向■〈口英〉、■〈口佛〉说合，将此三条令其议定。至所请即发回文之处，俟拟定后再当封发也。

　　俄夷和约

　　大清国大皇帝钦差东阁大学士总理刑部事务桂良、吏部尚书镶蓝旗汉军都统花沙纳为全权大臣，大俄啰斯国自专主特简承宜带东海官兵战船副将军御前大臣公普提雅廷为全权大臣，两国大臣详细会议，酌定十二条，永遵无替。

　　第一条：大清国大皇帝、大俄噮斯国自专主，令将从前和好之道，复立和约。嗣后两国臣民不相残害侵夺，永远保护，以固和好。

　　第二条：议将从前使臣进京之例，酌要更正。嗣后两国不必由萨纳特衙门及理藩院行文，由俄国总理各国事务大臣或径行大清之军机大臣或特派之大学士；往来照会，俱按平等。设有紧要公文，遣使臣亲送到京交礼部转达军机处。至俄国全权大臣与大清之大学士及沿海之督、抚往来照会，均按平等；两国封疆大臣及驻扎官员往来照会，亦按平等。俄国酌定驻扎中华海口之全权大臣与中国地方大员及京师大臣往来照会，均照从前各外国总例办理。遇有要事，俄国使臣或由恰克图进京故道、或由近京海口，豫日行文，以便进京商办。使臣及随从人等，迅速顺路行走；沿途及京师公馆，派人妥为豫备。以上费用均由俄国经理，中国毋庸豫备。

　　第三条：此后除两国由旱路于从前所定边界通商外，今议准由海路之上海、宁波、福州府、厦门、广州、台湾府、琼州府等七处海口通商。若别国再有在沿海增添口岸，准俄国一律办理。

　　第四条：嗣后陆路前定通商处所商人数目及所带货物并本银多寡，不必示以限制。海路通商章程，将所带货物呈单备查、抛锚寄碇，一律给价、照定例上税纳课等事，俄国商船均照外国与中华通商总例办理。如带有违禁货物，即将该商船所有货物概行查抄入官。

　　第五条：俄国在中国通商海口设立领事官，为查各海口驻扎商船居住规矩；再派兵船在彼停泊，以资护持。领事官与地方官有事相会并行文之例、盖造天主堂住房并收存货物房间、俄国与中国会议、置买地亩及领事官员责任应办之事，皆照中国与外国所立通商总例办理。

　　第六条：俄国兵、商船只如有在中国沿海地方损坏者，地方官立将被难之人及载物船只救护；所救护之人及所有对象，尽力设法送至附近俄国通商海口或与俄国素好国之领事官所驻扎海口，或顺便咨送到边。其救护之公费，均由俄国赔还。俄国兵、货船只在中国沿海地方遇有修理损坏及取甜水、买食物者，准进中国附近未开之海口按市价公平买取，该地方官不可拦阻。

　　第七条：通商处所俄国人、中国所属之人若有事故，中国官员须与俄国领事官员或与代办俄国事务之人会同分别办理。俄国人若有获罪者，其犯人应照俄国刑律科罪；中国所属之人与俄国人有因人命、产业、伤害之事获罪者，应照中国刑律分别科罪。俄国之人若在中国内地犯法应行审讯治罪者，解送俄国边界地方或俄国办事官员所驻扎之海口办理。

　　第八条：天主教原为行善，嗣后中国于安分传教、习教之人当一体矜恤保护，不可欺侮凌虐；亦不可于安分之人；禁其习教。若俄国有人有由通商处所之州县传教者，领事官与内地沿边地方官按照定额，查验执照；果系良民，即行画押放行，以便稽查。

　　第九条：中国与俄国将从前未经定明边界，由两国派出信任大臣秉公查勘，务将边界清理补入此次和约之内。边界既定之后，登入档册，绘为地图、立定凭据，俾两国永无此疆彼界之争。

　　第十条：俄国人习学中国满、汉文义居驻京师者，酌改先时定限；不拘年分，如有事故，立即呈明行文本国核准后，随办事官员径回本国，再派人来京接替。所有驻京俄国之人一切费用，统由俄国付给，中国无庸出此项费用。驻京之人及恰克图或各海口往来京城送递公文各项人等路费，亦由俄国付给。中国地方官员于伊等往来之时程途一切事务，务宜妥速办理。

　　第十一条：为整理俄国与中国往来行文及京城驻居俄国之人事宜，京城、恰克图二处遇有往来公文，由台站迅速行走；除涂间有故不计外，以半月为限，不得迟延耽误，信函一并附寄。再运送应用对象，每届三个月一次，一年分为四次，照指明地方投递，勿致舛错；所有驿站费用，由俄国同中国各出一半，以免偏枯。

　　第十二条：日后大清国若有重待外国通商等事凡有利益之处，毋庸再议，即与俄国一律办理施行。

　　以上十二条，自此议定后，将所定和约缮写二分。大清国圣主皇帝裁定、俄啰斯国圣主皇帝裁定之后，定立和书；限一年之内，两国互交于京，永远遵守，两无违背。今将两国和书用俄啰斯并清、汉字体钞写，专以清文为主；由二国大臣手书花押，铃用印信换文可也。

　　咪夷约和

　　大清大皇帝特派钦差东阁大学士总理刑部事务、吏部尚书镶蓝旗汉军都统便宜行事全权大臣桂良、花沙纳，大合众国大伯理玺天德特派钦差驻札中华便宜行事全权大目列卫廉，公司酌议，所有议定条款，胪列于左：

　　第一款：嗣后大清与大合众两国并其民人各皆照前和平友好，毋得或异；更不得互相欺凌，偶因小故而启事端。若他国有何不公轻藐之事，一经照知，必须相助从中善为调处，以示友谊关切。

　　第二款：俟大清大皇帝、大合众国大伯理玺天德既得选举国会绅耆大臣议允，各将条约互易后，必须敬谨收藏，大合众国当着首相恭藏大清大皇帝批准原册于华盛顿都城，大清国当着内阁大学士恭藏大合众国大伯理玺天德批准原册于北京都城，则两国之友谊历久弗替矣。

　　第三款：条约各款，必使两国军民人等尽得闻知，俾可遵守。大合众国于批准互易后，立宣布照例刊传；大清国于批准互易后，亦即通谕都城并着各省督、抚一体颁行。

　　第四款：因欲坚立友谊，嗣后大合众国驻扎中华之大臣任听以平行之礼、信义之道，与大清内阁大学士文移交往，并得与两广、闽浙、两江督、抚一体公文往来。至照会京师内阁文件，或交以上各督、抚照例代送、或交提塘驿站赍递，均无不可。其照会公文加有印封者，必须谨慎赍递；遇有咨照等件，内阁暨各督、抚当酌量迅速照覆。

　　第五款：大合众国大臣遇有要事，不论何时应准到北京暂住，与内阁大学士或与派出平行大宪酌议关涉彼此利益事件。但每年不得逾一次；到京迅速定议，不得耽延。往来应由海口或由陆路，不可驾驶兵船；进天津海口，先行知照地方官派船迎接。若系小事，不得因有此条轻请到京。至上京必须先照会礼部，俾得备办一切事款；往返护送，彼此以礼相待。寓京之日，按品豫备公馆；所有费用，自备资斧。其跟随大合众国钦差人等，不得逾二十人之数；雇觅华民供役在外，到处不得带货贸易。

　　第六款：嗣后不论何时，倘中华大皇帝情愿与别国或立约，或为别故允准与众友国钦差前往京师到彼居住或久、或暂，即毋庸再行计议，特许应准大合众国钦差一律照办，同沾此典。

　　第七款：嗣后中国大臣与合众国大臣公文往来，应照平行之礼用「照会」字样；领事等官与中国地方官公文往来，亦用「照会」字样。申报大宪，用「申陈」字样。若平民禀报官宪，仍用「禀呈」字。均不得欺藐不恭，有伤友谊；至两国均不得互相征索礼物。

　　第八款：嗣后中国督抚与合众国大臣会晤，或在公署、或在行辕，均彼此酌定合宜之处，毋得藉端推辞；常事以文移往来，不可烦琐会面。

　　第九款：大合众国如有官船在通商海口游行巡查或为保护贸易、或为增广才识，近至沿海各处如有事故，该地方大员当与船中统领以平行礼仪相待，以示两国和好之谊。如有采买食物、汲取淡水或须修理等事，中国官员自当襄助购办。遇有合众国船只或因毁坏被劫，或虽未毁坏而亦被劫被掳及在大洋等处，应准大合众国官船追捕盗贼，交地方官讯究惩办。

　　第十款：大合众国领事及管理贸易等官在中华议定所开各港居住保护贸易者，当与道台、知府平行。遇有与中华地方官交涉事件，或公文往来，或会晤面商，务须两得其平；即所用一切字样体制，亦应均照平行。如地方官及领事等官有侮慢欺藐各等情，准其彼此将委曲情由申诉本国各大宪秉公查办；该领事等官亦不得率意任性，致与中华官民动多龃龉。嗣后遇有领事等官派到港口，大合众国大臣即行照知该省督、抚，当以优礼款接，致可行其职守之事。

　　第十一款：大合众国民人在中华安分贸易办事者，当与中国人一体和好友爱；地方官必时加保护，务使身家一切安全，不使受欺辱、骚扰等事。倘其屋宇、产业有被内地不法匪徒逞凶恐吓、焚毁侵害，一经领事官报明，地方官立当派拨兵役弹压驱逐；并将匪徒查拏，按律重办。倘华民与大合众国人有争斗词讼等案，华民归中国官按律治罪；大合众国人无论在岸上海面与华民欺侮骚扰、毁坏对象、殴伤损害一切非礼不合情事，应归领事等官按本国例惩办。至捉拏犯人以备质讯，或由本地方官、或由大合众国官均无不可。

　　第十二款：合众国民人在通商各港口贸易或久居、或暂住，均准其租赁民房或租地自行建楼并设立医馆、礼拜堂及殡葬之处，听合众国人与内民公平议定租息，内民不得抬价掯勒。如无碍民居，不关方向，照例税契用印外，地方官不得阻止。合众国人勿许强租硬占，务须各出情愿，以昭公允。倘坟墓或被中国民人毁掘，中国地方官严拏，照例治罪。其合众国人泊船寄居处所，商民、水手人等只准在近地行走，不准远赴内地乡村市镇私行贸易，以期永久彼此相安。

　　第十三款：大合众国船只在中国洋面遭风、触礁、搁浅、遇盗致有损坏等害者，该处地方官一经查知，即应设法拯救保护并加抚恤，俾得驶至最近港口修理；并准其采买粮食，汲取淡水。倘商船有在中国所辖内洋被盗抢劫者，地方文武官弁一经闻报，即当严拏贼盗，照例治罪；起获原赃，无论多少，或交本人、或交领事官俱可，但不得冒开失单。至中国地广人稠，万一正盗不能缉获或起赃不全，不得令中国赔还贷款；但若地方官通盗沾染，一经证明，行文大宪奏明严行治罪，将该员家产查抄抵偿。

　　第十四款：大合众国民人嗣后均照例挈眷赴广东之广州、潮州、福建之厦门、福州、台湾、浙江之宁波、江苏之上海并嗣后与众国或他国定立条约准开各港口市镇，在彼居住贸易；任其船只装载货物于以上所立各港，互相往来。但该船只不得驶赴沿海口岸及未开各港，私行违法贸易；如有犯此禁令者，应将船只货物充公，归中国入官。其有走私漏税或携带各项违令货物至中国者，听中国地方官自行办理治罪；大合众国官民均不得稍有袒护。若别国船只冒大合众国旗号作不法贸易者，大合众国自应设法禁止。

　　第十五款：大合众国民人在各港贸易者，除中国例禁不准携带进口、出口之货外，其余各项货物俱准任其贩运，往来买卖。所纳税饷，惟照黏附在望厦所立条约例册；除是别国按条约有何更改，即应一体均同。因大合众国人所纳之税，必须照与中华至好之国一律办理。

　　第十六款：大合众国船只进通商各港口时，必将船只等件呈交领事官转交海关，即按牌上所载吨数输纳船钞；每吨以方停四十官尺为准，凡在一百五十吨以上者每吨纳银二钱，不及一百五十吨者每吨纳银一钱。凡船只曾在本港纳钞因货未全销复载往别口出售或因无回货须将空船或未满载之船驶赴别港觅载者，领事官报明海关，将钞已完纳之处在红牌上注明，并行文别口海关查照；俟该船进别口时，止纳货税、不输船钞，以免重征。设立浮桩亮船、建造塔表亮楼，由通商各海口地方官会同领事官酌量办理。

　　第十七款：大合众国船只进口，准其雇用引水带进；俟正项税款全完，仍令带出。并准雇觅厮役、买办、工匠、水手，延请通事、司书及必须之人，并雇用内地艇只；其工价若干，由该商民等自行定议或由领事官酌办。

　　第十八款：大合众国船只一经进口，即由海关酌派妥役随船管押，或搭坐商船，或自雇艇只均听其便。倘大合众国民人有在船上不安本分，离船逃走至内地避匿者，一经领事官知照，中国地方官即派役访查拏送领事等官治罪；若有中国犯法民人逃至大合众国寓馆及商船潜匿者，中国地方官查出，即行文领事等官捉拏送回：均不得少有庇匿。至大合众国商民、水手人等，均归领事等官随时稽查约束。倘两国人有倚强滋事者用火器伤人致酿斗杀重案，两国官员均应执法严办，不得稍有偏徇，致令众心不服。

　　第十九款：大合众国商船进口，或船主、或货主、或代办商人，限二日之内将牌货单等件呈递本国领事等官收存；该领事即将船名、人数及所载吨数、货色详细开明照会海关，方准领取牌照，开舱起货。倘有未领牌照之先擅行起货者，即罚洋银五百大圆；并将擅行卸运之货，一概归中国入官。或有商船进口止起一分货物者，按其所起一分货物输纳税饷；未起之货，均准其载往别口售卖。倘有进口并未开舱即欲他往者，限二日之内即行出口，不得停留，亦不征收税饷、船钞；均俟到别口发售，再行照例输纳。倘进口货船已逾二日之限，即须输纳船钞。遇有领事等官不在港内，应准合众国船主商人托友国领事代为料理；否则，径赴海关呈明，设法妥办。

　　第二十款：大合众国商船贩货进口、出口，均将起货、下货日期呈报领事等官；由领事等官转报海关，届期派委官役与该船主、货主或代办商人等眼同秉公将货物验明，以便按律征税。若内有估价定税之货，或因议价高下不等，除皮多寡不齐致有辩论不能了结者，限该商于节日内禀报领事官，俾得通知海关会商酌夺；若禀报稽迟，即不为准理。

　　第二十一款：大合众国民人运货进口既经纳清税饷，倘有欲将已卸之货运往别口售卖者，禀明领事官转报海关检查货税底簿相符，委员验明实系原包原货并无拆动抽换情弊，即将某货若干担，已完税若干之处填入牌照，发该商收执；一面行文别口海关查照，俟该船进口查验符合，即准开舱出售，免其重纳税饷。若有影射夹带情事，经海关查出，罚货入官。如大合众国船只运载外洋榖米进各海口者，并未起卸，亦准其复运出口。

　　第二十二款：大合众国船只进口后，方纳船钞；进口货物于起货时完税，出口货物于下货时完税。统俟税钞全完，由海关发给红牌，然后领事官方给还船牌等件。所有税银，由中国官设银号代纳，或以纹银、或以洋银，按时价折交均无不可。倘有未经完税，领事官先行发还船牌者，所欠税钞当惟领事官是问。

　　第二十三款：大合众国船只停泊口内，如有货物必须剥过别船者，应先呈明领事官转报海关委员查验确当，方准剥运。倘不禀明候验批准辄行剥运者，即将所剥之货归中国入官。

　　第二十四款：中国人有该欠大合众国债项者，准其按例控追；一经领事官照知，地方官立即设法查究，严追给领。倘大合众国人有该欠华民者，亦准由领事官知会讨取，或直向领事控追俱可。但两国官员，均不保偿。

　　第二十五款：准大合众国官民延请中国各方士民人等教习各方语音并帮办文墨事件，不论所请系何等之人，中国地方官民等均不得稍有阻挠陷害等情；并准其采买中国各项书籍。

　　第二十六款：大合众国现与中国订明和好，各处通商港口听其船只往来贸易。倘日后另有别国与中国不和，中国止应禁阻不和之国不准来各口交易；其大合众国人自往别国贸易或贩运其国之货物前来各口，中国应认明大合众国旗号，便准入港。惟大合众国商船不得私带别国一兵进口，及听受别国贿嘱换给旗号代为运货入口贸易。倘有犯此禁令，听中国查出充公入官。

　　第二十七款：大合众国民人在中国通商各港口自因财产涉讼，由本国领事等官讯明办理。若大合众国民人在中国与别国贸易之人因事争论者，应听两造查照各本国所立和约办理，中国官员不得过问。

　　第二十八款：大合众国民人因有要事向中国地方官辨诉，先禀明领事等官查明禀内字句明顺、在情理者，即为转行地方官查办。中国商民因有要事向领事等官辨诉者，准其一面禀地方官，一面到领事等官禀呈查办。倘遇有中国人与大合众国人因事相争不能以和平调处者，即须两国官员查明，公议察夺，更不得索取规费；并准请人到堂代传，以免言语不通，致受委曲。

　　第二十九款：耶苏基督圣教又名天主教，原为劝人行善；凡欲人施诸己者，亦如是施于人。嗣后所有安分传教、习教之人，当一体矜恤保护，不可欺侮凌虐。凡有遵照教规安分传习者，他人毋得骚扰。

　　第三十款：经两国议定，嗣后大清朝有何惠政恩典利益施及他国或其商民，无论关涉船只海面、通商贸易、政事交往等情为该国并其商民从来未沾抑为此条约所无者，亦当立准大合众国官民一体均沾。

　　以上各条约，均应由大清国大皇帝立赐批准，并限于一年之内由大合众国大伯理玺天德既得选举国会绅耆大臣议允批准，届期互换。须至条约者。

　　朱批：『依议』。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二十七。

　　二十三日

　　二十三日（丁酉），钦差大学士桂良、使部尚书花沙纳奏：承准军机大臣密寄，奉上谕：『俄夷欲派人修理炮台、教演枪炮，着桂良等即备文照会该夷，准其酌带数人前来并加嘉奖』等因，钦此。奴才等当即遵旨备文传知该夷并加嘉奖，该夷欣感之至。据称所派之人，下年可以前来。前允送枪炮，亦于明年送到；用船载至拦江沙外，中国再用沙船自行拨运进内。所有枪炮等件，必须该国兵弁教演，方能得其运用之法；将来派来数人，俟中国人学会后，即可自相传授，该国官员即可撤回。如或教习无方、不能得力，亦即饬令撤退等语。奴才等近年接见普提雅廷，察其情词出于至诚，故敢据实具奏。日前该公使并送奴才等钟表、呢画等物每人八件，兼有馈送委员零星物件；再三推却，万不肯允。且云若必欲相却，即是看伊不起；普提雅廷又复亲来面恳，只得暂为收下。所有馈送奴才等各件，容俟到京后再为开单，恭呈御览，请旨遵行。其所送委员等各物，奴才等即命收下。

　　今日早间，俄国晃明前来谈及■〈口英〉、■〈口佛〉两夷近日信，知广东正在开仗攻城，香港地面有人放火八次，意欲将彼处焚毁；粤省民居迁徙纷纭，只剩空城，惟城外尚来往不定。

　　昨日■〈口英〉夷并有兵船二只进口，系前次所添调来津者；现幸与之讲和，否则该夷得闻此信，必更与天津为难，万不好办。奴才等连日差委员弁探闻各夷船只尚未开行，将来南去，留船数只暂在上海商定税则；余俱由广东回国。至定税则之事，应俟奴才等到京面奏，再行议办。俄、咪两夷亦即日先后开行，各回本国。俄国旧学生明常即同学生晃明、达喇嘛巴拉第一并入都，明常改换中国衣冠，意欲由都起程、旱道赶回本国催令派员代修炮台等事。

　　昨因■〈口英〉、■〈口佛〉两夷恐奴才等尚未将其条约入奏，各具照会前来询问；奴才等即告以大皇帝业经看过，并无他意。遣吗咭士、■〈口李〉■〈口泰〉嘓前来打听系何朱批？奴才等因告以系朱批「览奏均悉，钦此」；该夷且疑向来均系「依议」或「均照所议办理」，何以此次不同？奴才等云：『将来进京复命呈进盖印画押正本条约，当系如此批法；俟奉到朱批后，再行备文由上海知照。此时钞录进呈，不过如此批语』。该夷等各自散去。此时条约已定，前探闻夷船陆续开行，今经探报，据称俄、咪两夷尚未全开；■〈口英〉、■〈口佛〉两夷尚在等候朱批，必须看明方肯起碇。该两夷兵船甚多，一日不去，一日仍须防范。至该二夷条约俱由自行译定，不能增改一字，语多不检；奴才等不敢稍涉欺蒙，谨将原来条约钞录进呈。至其中委曲，尚有须面陈之处。皇上大度如天，似此犬羊性成，无礼已甚，谅蒙圣恩广宥，不与计较。总俟国家元气充足，再为声罪致讨，万全无弊之上策也。

　　桂良等又奏：

　　接据■〈口英〉、■〈口佛〉两夷照会，因未经奉到「依议」或「俱照着所议办理」字样朱批，不肯放心起碇。■〈口英〉夷照会内，并黏恭录宣宗成皇帝命军机大臣字寄上谕一道。奴才等当即赶紧照覆，文称：『既有成例可援，自当据情代奏；俟奉到朱批，即行知照』去后。现在体察该夷情形，总由积疑未释；是以遇事不肯相信。此时条约已定，更不值因此一事，令该夷有词可藉，转致另生枝节。本日已委吏部员外郎陈锺芳将四夷画押、盖用关防正本条约，送至京师交军机处恭呈御览。惟该员到京尚有三日程途，夷性多疑且急，易于反复，必须令其速退兵船，方免生事。所有两次钞录进呈条约，均与正本无异；可否仰求皇上格外天恩，于此本未到之前，先行发下朱批？以便奴才等于奉到后，即可迅速传知该夷早退兵船，以安人心。

　　谕军机大臣等：

　　前因桂良等呈递俄、咪两国条约，未将■〈口英〉、■〈口佛〉两国条约呈递，迭经谕令速奏。本日始据桂良等钞录呈览各国条约，经桂良等面议定见、盖用关防，岂尚有不准之理。兹据桂良等奏称各国欲以奉到朱批为信，所有该大臣等前奏俄、咪两国条约并本日所奏■〈口英〉、■〈口佛〉二国条约，朕均批「依议」二字，发交桂良、花沙纳阅看。着即将此旨宣示各国，照此办理。从此长敦和好，永息兵端，共体朕怀柔远人之至意。

　　暎夷和约

　　大清国特简东阁大学士正白旗满洲都统总理刑部事务桂良、经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统稽察会同四译馆花沙纳，大暎国特简世袭■〈口额〉罗金并奎喀尔田二郡伯爵■〈口额〉■〈口尔〉■〈口奎〉，现将会议商定条约，开列于左：

　　第一款：前壬寅年七月二十四日江宁所定和约仍留照行，广东所定善后旧约并通商章程现在更张；既经并入新约，所有旧约作为废纸。

　　第二款：大清皇帝、大■〈口英〉君主意存睦好不绝，约定照各大邦和好常规，亦可任意交派秉权大员分诣大清、大两国京师。

　　第三款：大■〈口英〉钦差各等大员及各眷属可在京师或长行居住、或能随时往来，总候奉本国谕旨遵行。■〈口英〉国自主之邦，与中国平等；大■〈口英〉钦差大臣作为代国秉权大员，觐大清皇上时遇有碍于国体之礼，是不可行。惟大■〈口英〉君主每有派员前往泰西各与国拜国之礼，亦拜大清皇上，以昭画一肃敬。至在京师租赁地基或房屋作为大臣等员公馆，大清官员亦宜协同勷办；雇觅夫役，亦随其意，毫无阻拦。待大■〈口英〉钦差公馆眷属、随员人等或有越礼欺藐等情弊，该犯由地方官从严惩办。

　　第四款：大■〈口英〉钦差大臣并各随员等皆可任便往来，收发文件、行装箱囊不得有人擅行启拆。由沿海无论何处，皆可送文；专差同大清驿站差使一律保安照料。凡有大■〈口英〉钦差大臣各式费用，由■〈口英〉国支理，与中国无涉。总之，泰西各国于此等大臣向为合宜例准应有优待之处，皆一律行办。

　　第五款：大清皇上特简内阁大学士尚书中一员与大■〈口英〉钦差大臣文移会晤各等事务商办仪式，皆照平仪相待。

　　第六款：今兹约定以上所开应有大清优待各节，日后特派大臣秉权出使前来，大亦允优待，视此均同。

　　第七款：大■〈口英〉君主酌看通商各口之要，设立领事官；与中国官员于相待诸国领事官最优者，■〈口英〉国亦一律无异。领事官、署领事官与道台同品，副领事官、署副领事官及翻译官与知府同品；视公务应须衙署相见，会晤、文移均用平礼。

　　第八款：耶苏圣教暨天主教原系为善之道，待人如己；自后凡有传授、习学者，一体保护。其安分无过，中国官毫不得刻待禁阻。

　　第九款：■〈口英〉国民人，准听持照前往内地各处游历、通商。执照由领事官发给、由地方官盖印；经过地方，如饬交出执照，应可随时承验无讹放行；雇船雇人装运行李货物，不得拦阻。如其无照、其中或有讹误以及有不法事情，就近送交领事官惩办；沿途只可拘禁，不可陵虐。如通商各口有出外游玩者，地在百里、期在三五日内毋唐请照；惟水手、船上人等不在此例，应由地方官会同领事官另定章程，妥为弹压。惟于江宁等处有贼处所，俟城内克复之后再行给照。

　　第十款：长江一带各口■〈口英〉商船只俱可通商，惟现在江上下游均有贼匪，除镇江一年后立口通商外，其余俟地方平靖，大■〈口英〉钦差大臣与大清特派之大学士尚书会议，准将自汉口溯流至海各地选择不逾三口，准为■〈口英〉船出进、货物通商之区。

　　第十一款：广州、福州、厦门、宁波、上海五处已有江宁条约旧准通商外，即在牛庄、登州台湾、潮州、琼州等府城口，嗣后皆准通商，亦可任意与无论何人买卖船货、随时往来。至于听便居住、赁房买屋、租地起造礼拜堂、医院、坟茔等事并另有取益防损诸节，悉照已通商五口无异。

　　第十二款：■〈口英〉国民人在各口并各地方意欲租地盖屋、设立栈房、礼拜堂、医院、坟基，均按民价照给，公平定议；不得互相勒掯。

　　第十三款：■〈口英〉民任便觅致诸色华庶勷执分内工艺，中国官毫无限制禁阻。

　　第十四款：游行往来、卸货下货，任从■〈口英〉国自雇小船剥运。不论各项艇只雇价银两若干，听英商与船户自议，不必官为经理，亦不得限定船只数并何船揽载及挑夫包揽运送。倘有走私漏税情弊查出，该犯自应照例惩办。

　　第十五款：■〈口英〉国属民相涉案件，不论人产，皆归■〈口英〉官查办。

　　第十六款：■〈口英〉国民人有犯事者，皆由■〈口英〉国惩办；中国人欺陵扰害■〈口英〉民，皆由中国地方官自行惩办。两国交涉事件，彼此均须会同公平审断，以昭允当。

　　第十七款：凡■〈口英〉国民人控告中国民人事件，应先赴领事官卫门投禀；领事官即当查明根由，先行劝息，使不成讼。中国民人有赴领事官告■〈口英〉国民人者，领事官亦应一体劝息；间有不能劝息者，即由中国地方官与领事官会同审办，公平讯断。

　　第十八款：■〈口英〉国民人，中国官宪自必时加保护，令其身家安全；如遭欺陵扰害及有不法匪徒放火焚烧房屋或抢掠者，地方官立即设法派拨兵役弹压查追，并将焚抢匪徒按例严办。

　　第十九款：■〈口英〉国船只在中国辖下海洋有被强盗抢劫，地方官一经闻报，即应设法查追拏办；所有追得赃物，交领事官给还原主。

　　第二十款：■〈口英〉国船只有在中国沿海地方碰坏搁浅或遭风收口，地方官查知，立即设法妥为照料护送，交就近领事官查收，以昭睦谊。

　　第二十一款：中国民人因犯法逃在香港或潜住■〈口英〉国船中者，中国官照会英国官访察严拏，查明实系罪犯交出。通商各口，倘有中国犯罪民人潜匿■〈口英〉国船中、房屋，一经中国官员照会，领事官即行交出，不得隐匿袒庇。

　　第二十二款：中国有欠■〈口英〉国人债物不偿或潜行逃避者，中国官务须认真严拏追缴；■〈口英〉国人有久中国人债物不偿或潜行逃避者，■〈口英〉国官亦应一体办理。

　　第二十三款：中国商民或到香港生理拖欠债务者，由香港■〈口英〉官办理。惟债主逃往中国地方，由领事官通知中国官，务须设法严拏；果系有力能偿还者，务须尽数追缴，秉公办理。

　　第二十四款：■〈口英〉商起卸货物纳税，俱照税则为额；总不能较他国有彼免输之别，以昭平允而免偏枯。

　　第二十五款：输税期候，进口货物于起载时，出口货于落货时各行按纳。‘

　　第二十六款：前在江宁立约第十条内定进口、出口各货税，彼时欲综算税饷多寡，均以价值为率，每价百两征税五两大概核计，以为公当。旋因条内载列各货种式，多有价值渐减而税项定额不改，以致原定公平税则，今已较重；拟将旧则重修。允定此次立约加用印信之后，奏明钦派户大员即日前赴上海会同■〈口英〉员迅速商夺，俾俟本约奉到朱批，即可按照新章迅行措办。

　　第二十七款：此次新定税则并通商各款，日后彼此两国再欲重修，以十年为限期满；须于六个月之前先行知照，酌量更改。若彼此未曾先期声明更改，则税课仍照旧章完纳；复俟十年再行更改。以后均照此限此式办理，永行勿替。

　　第二十八款：前据江宁定约第十条内载：各货纳税后，即由中国商人遍运天下；而路所经过税关，不得加重税则，只可按估价则例若干，每两加税不过某分等语在案。迄今子口税课实为若干，未得确数；■〈口英〉商每称货物或自某内地赴某口，或自某口进某内地不等，各子口恒设新章任其征收，名为抽课，实于贸易有损。现定立约之后，或现在通商各口，或在日后新开口岸，限四个月为期，各领事官备文移各监督，务以路所经处所应纳税银实数，明晰照覆；彼此出示晓布、汉、■〈口英〉商民均得通悉。惟有英商已在内地买货欲运赴口下载，或在口有洋货欲进售内地，倘愿一次纳税，免各子口征收纷繁，则准照行此一次之课。其内地货，则在路上首经之子口输交；洋货，则海口完纳给票，为他子口毫不另征之据。所征若干，综算货价为率，每百两征银二两五钱。俟在上海彼此派员商酌重修税则时，亦可将各货分别种式应纳之数议定。此仅免各子口零星抽课之法；海口关税仍照例完纳，两例并无交碍。

　　第二十九款：■〈口英〉国商船应纳税课，一百五十吨以上每吨钞银四钱，一百五十吨正及一百五十吨以下每吨纳钞银一钱。凡船只出口欲往通商他口并香港地方，该船主禀明海关监督，发给专照；自是日起，以四个月为期。如系前赴通商各口，俱无庸另纳船钞，以免重输。

　　第三十款：■〈口英〉国货船进口并未开舱欲行他往者，限二日之内出口，即不征收船钞；倘逾二日之限，即须全数输纳。此外船只出进口时，并无应交费项。

　　第三十一款：■〈口英〉商在各口自用船只运带客人行李、书信、食物及例不纳税之物，毋庸完税；倘带例应完税之货，则每四个月一次，纳钞每吨一钱。

　　第三十二款：通商各口分设浮桩、号船、搭表、望楼，由领事官与地方官会同酌视建造。

　　第三十三款：税课银两由■〈口英〉商交官设银号，或纹银，或洋银，按照道光二十三年在广东所定各样成色交纳。

　　第三十四款：秤码丈尺均按照粤海关部颁定式，由各监督在各口送交领事官，以昭画一。

　　第三十五款：■〈口英〉国船只欲进各口，听其雇觅引水之人；完清税务之后，亦可雇觅引水之人带其出口。

　　第三十六款：■〈口英〉国船只甫临近口，监督官派委员弁兵役看守，或在■〈口英〉船、或在本船随便居住。其需用经费，由关支发；惟于船主并该管船商处，不得私受毫厘。倘有收受，查出分别所取之数多寡惩治。

　　第三十七款：■〈口英〉国船只进口，限一日该船主将船牌、舱口单各件交领事官，即于次日通知监督官，并将船名及押载吨数，装何货物之处照会监督官，以凭查验。如过限期，该船主并未报明领事官，每日罚银五十两；惟所罚之数，总不能逾二百两以外。至其舱口单内，须将所载货物详细开明；如有漏报捏报者，船主应罚银五百两。倘系笔误，即在递货单之日改正者，可不罚银。

　　第三十八款：监督官接到领事官详细照会后，即发开舱单；倘船主未领开舱单擅行下货，即罚银五百两，并将所下货物全行入官。

　　第三十九款：■〈口英〉商上货下货，总须先领监督官准单；如违，即将货物一并入官。

　　第四十款：各船不准私行拨货；如有互相拨货者，必须先由监督官处发给准单，方准动拨。违者，即将货全行入官。

　　第四十一款：各船完清税饷之后，方准发给红单；领事官接到红单，始行发回船牌等件，准其出口。

　　第四十二款：至税则所载按价若干，抽税若干，倘海关验货人役与■〈口英〉商不能平定其价，即须各邀客商二、三人前来验货；客商内有愿出价银若干买此货者，即以所出最高之价为此货之价式，免致收税不公。

　　第四十三款：凡纳税实按斤两秤计，先除皮包，粉饰等料，以净货轻重为准。至有连皮过秤，除皮核算之货即若茶叶一项，倘海关人役与■〈口英〉商意见不同，即于每百箱内听关役拣出若干箱，■〈口英〉商亦拣出若干箱，先以一箱连皮过秤得若干斤，再秤以皮得若干斤，除皮算之，即可得每箱实在斤数。其余货物凡系有包皮者，均可准此类推。倘再理论不明，■〈口英〉商赴领事官报知情节，由领事官通知监督官商量酌办；惟必于此日报禀，迟则不为办理。此项尚未论定之货，监督暂缓填簿，免致后难更易；须俟秉公核断明晰，再为登填。

　　第四十四款：■〈口英〉国货物如因受潮湿以致价低减者，应行按价减税；倘■〈口英〉商与关吏理论价值未定，则照按价抽税条内之法置办。

　　第四十五款：■〈口英〉国民人运货进口既经纳清税课者凡欲改运别口售卖，须禀明领事官转报监督官委员验明实系原包原货，查与底簿相符并未拆动抽换，即照数填入牌照，发给该商收执；一面行文别口海关查照，仍俟该船进口查验符合，即准开舱出售，免其重纳税课。如有影射夹带情事，罚货入官。至或欲将该货运出外国，亦应一律声禀海关监督验明，发给存票一纸；他日不论进口、出口之货，均可持作已纳税饷之据。至于外国所产粮石■〈口英〉船装载进口，未经起卸仍欲运赴他处，概无拦阻。

　　第四十六款：中国各口收税官员凡有严防透漏之法，均准其相度机宜，随时随便设法办理，以杜弊端。

　　第四十七款：■〈口英〉商船只，独在约内准开通商各口贸易；如到别处沿海地方私做买卖，即将船货一并入官。

　　第四十八款：■〈口英〉国商船查有涉走私，该货无论式类价值，全数查抄入官外，俟该商船只帐目清后，亦可严行驱除，不准在田贸易。

　　第四十九款：约内所指■〈口英〉民罚款及船货入官，皆应归中国收办。

　　第五十款：嗣后■〈口英〉国文书俱用■〈口英〉字书写，暂时仍以汉文配送；俟中国选派学生学习■〈口英〉文，■〈口英〉语熟习，即不用配送汉文。自今以后，凡有文词辩论之处，■〈口英〉国总以■〈口英〉文作为正义。此次定约，汉、■〈口英〉字文详细校对无讹，亦照比例。

　　第五十一款：嗣后各式公文，无论京外内，叙大■〈口英〉国官民，自不得提书「夷」字。

　　第五十二款：■〈口英〉国师船，别无他意或因捕盗驶入中国无论何口，一切买取食物甜水，修理船只，地方官妥为照料；船上水师各官，与中国官员平行相待。第五十三款：中国海面每有贼盗抢劫，大清、大■〈口英〉视为向于内外商民大有损碍，意合会议设法消除。

　　第五十四款：上年立约，所有■〈口英〉国官民理应取益防损各事，今仍存之勿失；倘若他国今后别有润及之处，■〈口英〉国无不同获其美。

　　第五十五款：大■〈口英〉君主怀意恒存友睦，允将前因粤城一事所致需支赔补各项经费等款如何办理，另立专条；与约内列条，同为坚定不移。

　　第五十六款：本约立定后以一年为期，彼此大臣于大清京师会晤，互相交付；现下大清，大■〈口英〉各大臣先盖用关防，以昭信守。

　　专条

　　一、前因粤城大宪办理不善，致■〈口英〉民受损，大■〈口英〉君主只得动兵取偿，保其将来守约勿失。商亏银二百万两，军需经费银二百万两二项，大清皇帝皆允由粤海省督、抚设措。至应如何分期办法，与大■〈口英〉秉权大员酌定行办。以上款项付清，方将粤海城仍交回大清国管属。朱批：『依议』。

　　■〈口佛〉夷和约

　　大清国大皇帝钦差便宜行事全权大臣东阁大学士总理刑部事务桂良、吏部尚书镶蓝旗汉军都统花沙纳、大■〈口佛〉国大皇帝钦差头等全权大臣御赐动劳大星俄啰斯大救带大西洋降生大星世袭男爵喏■〈口翰〉■〈口保〉■〈口弟〉嘶■〈口大〉■〈口陆〉■〈口义〉噶啰，前来议立条款，开列于左：

　　第一款：嗣后大清国皇上与大■〈口佛〉国皇上及两国商民，毋论何人在何地方均永远和好、友谊敦笃，彼此侨居皆获保护身家。

　　第二款：兹两国幸然复旧太平，欲垂之永久，凡有大■〈口佛〉国特派钦差大臣公使等予以诏敕前来中国者或有本国重务办理，皆准进京侨居，按照大西各国无异。又议定将来假如凡与中国立有章程之国或派本国钦差公使等进京长住者，大■〈口佛〉国亦能照办。凡进京之钦差大臣公使等当其暂居京师之时，无不按照情理，全获施恩；其施恩者，乃所有身家、公所与各来往公文书信等件皆不得擅动，如在本国无异。凡欲招置人通事服役人等可以延募，毫无阻挡；所有费用，均由本国自备。中国大皇帝欲派钦差大臣前往大国京师侨居，无不各按品级延接，全获施恩，照大西各国所派者无异。

　　第三款：凡大■〈口佛〉国大宪领事等官有公文照会中国大宪及地方官员，均用，大■〈口佛〉国字样；惟为办事妥速之便，亦有翻译中国文字一件附之，其件务尽力以相符。候大清国京师有通事谙晓、且能译大■〈口佛〉国言语，实时大■〈口佛〉国官员照会大清国官员公文应用大■〈口佛〉国字样，大清国官员照会大■〈口佛〉国官员公文应用大清国字样。自今以后，所有议定各款或有两国文词辩论之处，总以■〈口佛〉文做为正义。兹所定者，均与现立章程而为然。其两国官员照会各以本国文字为正，不得将翻译言语以为正也。

　　第四款：将来两国官员办公人等因公往来，各随名位高下，准用平行之礼。大■〈口佛〉国大宪与中国无论京内京外大公宪公文往来，俱用照会。大■〈口佛〉国二等官员与中国省中大宪公文往来，用申陈；中国大宪用扎行。两国平等官员，照相并之礼。其商人及无爵者彼此赴诉，■用禀呈。大■〈口佛〉国人每有赴诉地方官者，其禀函皆由领事官转递。领事官即将禀内情词查核，适理妥当，随即转递；否则，更正或即发还。中国人有禀赴领事官，亦先投地方官一体办理。

　　第五款：大■〈口佛〉国皇上任凭设立领事等官，在第六、七款内所列中国沿海及沿江各埠头办理本国商民交涉事件；与各地方官公文往来，并稽查遵守章程。中国地方官与该领事等官，均应以礼相待；来往移交，均用平行。倘有不平之事，该领事等官准径自申诉省垣大宪，并控诉本国钦差全权大臣。遇有领事等官不在该口，大■〈口佛〉国船主商人可以相托与国领事代为料理；否则，径赴海关呈明设法妥办，使该船主商人得沾章程之利益。

　　第六款：中国多添数港准令通商，屡试屡验，实为近时切要。因此议定将广东之琼州、潮州、福建之台湾、淡水、山东之登州、江南之江宁六口，与通商之广东、福州、厦门、宁波、上海五口准令通市无异。其江宁俟官兵将匪徒剿灭后，大■〈口佛〉国官员方准本国人领执照前往通商。

　　第七款：自今以后，凡大■〈口佛〉国人家眷可带往第六款所开中国沿海通商及沿江之各口市埠地方居住、贸易、工作，平安无碍，常川不辍。若有盖印执照，任听在议定通商各口周游往来。惟明禁：不得在沿海、沿江各埠私买私卖；如有犯此例者，船只、货物听凭入官。但中国地方官查拏此等船只、货物于未定入官之先，宜速知会附近驻口之大■〈口佛〉国领事。

　　第八款：凡大■〈口佛〉国人欲至内地及船只不准进之各埠头游行，皆准前往；然务必与本国钦差大臣或领事等官预领中、■〈口佛〉合写盖印执照。其执照上，仍应有中华地方官钤印以为凭。如遇执照有遗失者，大■〈口佛〉国人无以缴送而地方官员无凭查验，不肯存留以便再与领事等官复领一件，听凭中国官员护送近口领事官收管；均不得殴打伤害，虐待所获大■〈口佛〉国人。凡照旧约在通商各口地方，大■〈口佛〉国人或长住、或往来，听其在附近处所散步动作，每庸领照，一如内地民人无异；惟不得越领事官与地方官议定界址。其驻札中国大■〈口佛〉国官员如给执照之时，惟不准前往暂有匪徒各省分；其执照惟准给与体面有身家之人为凭。

　　第九款：凡中国与各有立章程之国会议整顿或现、或后议定税则关口税、吨税、过关出入口货税，一经施行办理，大■〈口佛〉国商人均沾，用昭平允。

　　第十款：凡大■〈口佛〉国人按照第六款至通商各口地方居住，无论人数多寡，听其租赁房屋及行栈存货，或租地自行建屋、建行。大■〈口佛〉国人亦一体可以建造礼拜堂、医人院、周急院、学房、坟地各项，地方官会同领事官酌议定大■〈口佛〉国人宜居住、宜建造之地。凡地租、房租多寡之处，彼此务须按照地方价值议定；中国官阻止内地民人高■租值，大■〈口佛〉国领事官亦谨防本国人强压迫受阻值。在各口地方，凡大佛国人房屋间数、地段宽广，不必议立限制，俾大■〈口佛〉国人相宜获益。倘有中国人将大■〈口佛〉国礼拜堂、坟地触犯毁坏，地方官照例严拘重惩。

　　第十一款：大■〈口佛〉国人在通商各口地方，听其任便雇买办、通事、书记、工匠、水手工人，亦可以延请士民人等教习中国语音、缮写中国文字与各方土语，又可以请人帮办笔墨作文学、文艺等工课；各等工价、束修，或自行商议、或领事官代为酌量。大■〈口佛〉国人亦可以教习中国人愿学本国及外国话者，亦可以发卖大■〈口佛〉国书籍及采买中国各样书籍。

　　第十二款：凡大■〈口佛〉国人在通商各口地方所有各家产财货，中国民人均不得欺凌侵犯。至中国官员无论遇有何事，均不得威压强取大■〈口佛〉国船只以为公用等项。

　　第十三款：天主教原以劝人行善为本，凡奉教之人皆全获保佑身家；其会同礼拜、诵经等事，概听其便。凡按第八款备有盖印执照安然入内地传教之人，地方官务必厚待保护。凡中国人愿信崇天主教而循规蹈矩者，毫无查禁，皆免惩治；向来所有或写、或刻奉禁天主教各明文，无论何处概行宽免。

　　第十四款：将来中国不可另有别人联情结行，包揽贸易。倘有违例，领事官知会中国设法驱除；中国官宜先行禁止，免败任便往来交易之谊。

　　第十五款：凡大■〈口佛〉国船驶进通商各口地方之处，就可自雇引水即带进口。所有钞饷完纳后，欲行扬帆，应由引水速带出口，不得阻止留难。凡人欲当大■〈口佛〉国引水者，若有三张船主执照，领事官便可着伊为引水，与别国一律办事。所给引水工银，领事等官在通商各口地方秉公酌量远近险易情形，定其工价。

　　第十六款：凡大■〈口佛〉国船一经引水带进口内，即由海关酌派妥役一、二名随带管押，稽查透漏；该役或搭坐商船、或自雇艇只，均听其便。所需工食，由海关给发，不得向船主及代办商人等需索；倘有违例，即按所索多寡照例科罪，并照数退偿。

　　第十七条：凡大国■〈口佛〉船进口在一日之内并无阻碍，其船主或货主或代办商人即将船牌、货单等件缴送领事官，该领事官于接到船牌、货单后一日内即将船名、人名及所载吨数、货色详细开明，照会海关。倘船主怠慢，于船进口后经二日之内不将船牌、货单呈缴领事官，每逾一日罚银五十圆入中国官；但所罚之数，不得过二百圆。迨领事官照会海关后，海关即发牌照，准其开舱；倘船主未领牌照，擅自开舱卸货，罚银五百圆，所卸之货一并入官。

　　第十八款：凡大■〈口佛〉国船主、商人，应听任便雇各项剥船、小艇载运货物，附搭客人。其船艇脚价，由彼此合意商允，不必地方官为经理。若有该船艇诓骗走失，地方官亦不赔偿。其船艇不限以只数，亦不得令人把持；并不准挑夫人等包揽起货、下货。

　　第十九款：凡大■〈口佛〉国商人每卸货、下货，应先开明货单呈进领事官，即着通事通报海关，便□其卸货、下货；当即查验其各货妥当，彼此均无受亏。大■〈口佛〉国商人不欲自行计议税饷，另倩熟悉之人代为计议完税，亦听；如有事后异言，俱不准听。至估价定税之数，若商人与华人意见不合，应彼此唤集二、三商人验明货物，以出价高者定为估价。凡输税饷，其净货为率；所有货物，应除去皮毛。倘大■〈口佛〉国人与海关不能各货皮毛轻重，就将争执各件连皮秤定多寡约数，再复除净皮毛，秤其斤重；即以所秤通计类推。当查验货物之时，如有意见不合，大■〈口佛〉国商人立请领事官前来，该领事官亦即知会海关从中尽力合作，均限一日之内通报；否则，不为准理。于议论未定之先，海关不得将互争数目姑写册上，恐难于核定。进口货物遇有损坏，应核减税银照估价之例，秉公办理。

　　第二十款：凡船进口，尚未领有牌照卸货，与第十七款所载在二日之内可出口往别口去，在此不必输纳钞饷，仍在卖货之口完纳钞饷。

　　第二十一款：议定大■〈口佛〉国船主或商人卸货完税则例，俱逐次按数输纳；至出口下货亦然。凡大■〈口佛〉国船所有钞饷一经全完，海关即给与实收，呈送领事官验明，即将船牌交还，准令开行。海关酌定银号若干，可以代中国收大■〈口佛〉国应输饷项；该银号所给实收，一如中国官所给无异。所输之银或纹银，或洋银，海关与领事官核其市价情形，将洋银比较纹银应补水若干照数补足。

　　第二十二款：凡船按照第二十款进口出二日之外与未开舱卸货之先，即将船钞全完。按照例式，凡船在一百五十吨以上者，每吨钞银五钱；不及一百五十吨者，每吨纳钞银一钱。所有从前进口、出口各样规费一概革除，以后不得再生别端。凡纳钞时，海关给发执照，开明船钞完纳；倘该船驶往别口，即于进口时将执照送验，毋庸输钞，以免重复。凡大■〈口佛〉国船从外国进中国，止须纳船钞一次。所有口大佛国三板等小船无论有篷、无篷，付搭过客，载运行李书信食物并无应税之货者，一体免钞；若该小船载运物货，照一百五十吨以下之例每吨输钞银一钱。倘大■〈口佛〉国商人雇赁中国船艇，该船不输船钞。

　　第二十三款：大■〈口佛〉国货物在通商各口已按例输税，中国商人即便带进内地，经过税关只照向例输税，不得复索规费。按今税则，是有准绳，以后毋庸加增。倘有海关书役人等不守例款，诈取规费，增收税饷者，照中国例究治。

　　第二十四款：凡大■〈口佛〉国船进通商各口，如将货在此卸去多寡，即照所卸之数输纳；其余货物欲带往别口卸卖者，其饷银亦在别口输纳。遇有大■〈口佛〉国人在此口已将货饷输纳，转欲载往别口售卖者，报明领事官照会海关将货验明，果系原封不动，给与牌照注明该货曾在某口输饷；俟该商进别口时，将牌照呈送领事官转送海关查验免税，即给与牌照卸货，一切规费俱无。惟查出有夹私诓骗等弊，即将该货严拏入官。

　　第二十五款：凡剥货若非奉官特准及必须剥运之处，不得将货辄行剥运；遇有免不得剥运之处，该商应报明领事官给与执照，海关查验执照，准其剥货。该海关可以常着胥役监视，倘有不奉准而剥货者，除遇有意外危险不及等候外，所有私剥之货全行入官。

　　第二十六款：凡通商各口，海关均有部颁称码、丈尺等项，应照造一分，比较准确，送与领事官署存留；轻重长短一与粤海关无异，每件镌戳「粤海关」字样。所有钞饷各银输纳中国者，俱依此称码兑交；如有争执，即以此式为准。

　　第二十七款：大■〈口佛〉国人在通商各口贸易，凡入口、出口均照所定印押而附章程之税则，输纳钞饷。但因两国货物或土产，或工艺一时不同而价值有低昂之殊，其税则有增减之别，每七年较订一次，以资允协。七年之内已定税银，将来并不得加增，亦不得有别项规费。大■〈口佛〉国人凡有钞饷输纳，其货物经此次画押载在则例并非禁止，并无限制者，不拘存本国及别国带进及无论带往何国，均听其便；中国不得于例载各货物别增禁止限制之条。如将来改变则例，应与大■〈口佛〉国会同议允后，方可酌改。至税则与章程现定与将来所定者，大■〈口佛〉国商民每处，每时悉照遵行，一如厚爱之国无异。

　　第二十八款：缘所定之税则公当，不为走私借口，大■〈口佛〉国商船将来在通商各口不作走私之事；若或有商人船只在各口走私，无论何等货价，何项货物并例禁之货与偷漏者，地方官一体拏究入官。再，中国可以随意禁止走私船只进中土，亦可以押令算清帐项，刻即出口。倘有别国冒用大■〈口佛〉国旗号者，大■〈口佛〉国设法禁止，以遏刁风。

　　第二十九款：大■〈口佛〉国皇上任凭派拨兵船在通商各口地方停泊，弹压商民水手，俾领事得有威权。将来兵船人等皆有约束，不许滋事生端；即责成该兵船主饬令遵守第三十三款各船与陆地交涉及钤制水手之条例办理。至兵船议明约定，不纳各项钞饷。

　　第三十款：凡大■〈口佛〉国兵船往来游行，保护商船，所遇中国通商各口，均以友谊接待。其兵船听凭采买日用各物；若有坏烂，亦可购料修补，俱无阻碍。倘大■〈口佛〉国商船遇有破烂及别缘故，急须进口躲避者，无论何口均当以友谊接待。如有大■〈口佛〉国船只在中国近岸地方损坏，地方官闻悉，即为拯救，给与日用急需，设法打捞货物，不使损坏；随照会附近领事等官会同地方官设法，着令该商梢人等回国及为拯救破船片、货物等项。

　　第三十一款：将来中国遇有与别国用兵，除敌国布告堵口不能前进外，中国不为禁阻大■〈口佛〉国贸易及与用兵之国交易。凡大■〈口佛〉国船从中国口驶往敌国口，所有进口、出口各例货物并无妨碍，如常贸易无异。

　　第三十二款：凡大■〈口佛〉国兵船、商船水手人等逃亡，领事官或船主知会地方官实力查拏，解送领事官及船主收领。倘有中国人役负罪逃入大■〈口佛〉国寓所或商船隐匿，地方官照会领事官查明罪由，即设法拘送中国官，彼此均不得稍有庇匿。

　　第三十三款：水手登岸，须遵约束规条。所有应行规条，领事官议定照会地方官查照，以防该水手与内地民人滋生事端。

　　第三十四款：遇有大■〈口佛〉国商船在中国洋面被洋盗打劫，附近文武官员一经闻悉，即上紧缉拏，照例治罪。所有赃物，无论在何处■获及如何情形，均缴送领事官转给事主收领。倘承缉之人或不能获盗，或不能全起赃物，照中国例处分；但不能赔偿。

　　第三十五款：凡大■〈口佛〉国人有怀怨挟嫌中国人者，应先呈明领事官复加详核，竭力调停；如有中国人怀怨大■〈口佛〉国人者，领事官亦虚心详核，为之调停。倘遇有争讼，领事官不能为之调停，即移请中国官协力办理，查核明白，秉公完结。

　　第三十六款：将来大■〈口佛〉国人在通商各口地方为中国人陷害凌辱骚扰，地方官随在弹压，设法防护；更有匪徒狂民欲行偷盗，毁坏放火大■〈口佛〉国房屋，货行及所建各等院宅，中国官或访闻、或领事官照会，立即饬差驱逐党羽，严拏匪犯，照例从重治罪；将来听凭向应行追赃着赔者责偿。

　　第三十七款：将来若有中国人负欠大■〈口佛〉国人船主及商人债项者，毋论亏负诓骗等情，大■〈口佛〉国人不得照旧例向保商追取；惟应告知领事官照会地方官查办出力，责令照例赔偿。但负欠之人或缉捕不获，或死亡不存，或家产尽绝无力赔偿，大■〈口佛〉国商人不得问官取赔。遇有大■〈口佛〉国人诓骗中国人财物者，领事官亦一体为中国人出力追还；但中国人不得问领事官与大■〈口佛〉国取偿。

　　第三十八款：凡有大■〈口佛〉国人与中国人争闹事件，或遇有争斗中或一、二人及多人不等被火器及别器殴伤致毙者系中国人，由中国严拏审明，照中国例治罪；系大■〈口佛〉国人，由领事官设法拘拏，迅速讯明，照大■〈口佛〉国例治罪。其应如何治罪之处，将来大■〈口佛〉国议定例款。如有别样情形在本款未经分晰者，俱照此办理，因所定之例，大■〈口佛〉国人在各口地方如有犯大小等罪，均照大■〈口佛〉国办理。

　　第三十九款：大■〈口佛〉国人在通商各口地方如有不协争执事件，均归大■〈口佛〉国官办理；遇有大■〈口佛〉国人与外国人有争执情事，中国官不必过问。至大■〈口佛〉国船在通商各口地方，中国官亦不为经理，均归大■〈口佛〉国官及该船主自行料理。

　　第四十款：日后大■〈口佛〉国皇上若有应行更易章程条款之处，当就互换章程年月核计满十二年之数，方可与中国再行筹议。至别国所定章程不在大■〈口佛〉国此次所定条约内者，大■〈口佛〉国领事等官与民人不能限以遵守；惟中国将来如有特恩旷典，优免保佑，别国得之，大■〈口佛〉国亦与焉。

　　第四十一款：兹大■〈口佛〉国大皇帝欲表美意，与大清国大皇帝特将凡可忆往日各不协之处，而今已欣然解释，不列于此和约章程之中。因此所有把守广东省城以前各事宜与大■〈口佛〉国军兵各费用，而今两国议定妥当，准行分款开列；而其款仍与在本和约章程缮列，通行无异。

　　第四十二款：凡议立和好贸易船只情事等章程，两国大臣画押用印约计限以一年，即在京师交互存照；交互之后，中国即将本和约章程行文内外各宪■行周知。两国大臣即于章程画押、盖印，以为炳据。

　　大清国皇上大■〈口佛〉国皇上钦定和约章程遗补六款

　　第一款：西林县知县张鸣凤，竟将本国传教人马神父恣意杀死，本系有罪之人；应将该知县革职，并言明嗣后永不得莅任。

　　第二款：西林县既经革职后，即照会大■〈口佛〉国钦差大臣知照，又将革职事由备载京报内。

　　第三款：大■〈口佛〉国民人及所保护者在广东省城所有行内对象，大■〈口佛〉、大■军兵未入省之先皆被百姓或烧、或劫、后计多寡，按据分赔。

　　第四款：中国官员固执不允大■〈口佛〉国以理所请各赔补之处以致军需繁多，务必于广东海关照数赔补；其赔补银与军兵费用，约有二百万两之多。应将此银交大■〈口佛〉国驻札中国钦差大臣收入，复回收单执照。其二百万两分六次，每年一次交清；或用银两，或用会单，仍由广东海关交清。将来凡有本国完纳出入货税各客商，皆准量税之多寡，用银九分，会单一分完纳。其交银，首次从两国大臣画押章程之日起约一年之内交清；广东海关于抽税时，若欲每年准收会单，其会单值银三十三万三千三百三十三两三钱四分之数(即六分之一)，扣税亦无不可。后在广东中国大宪会同大■〈口佛〉国钦差派员豫行会议，定立会单图式印章，如何交收，每会单值银多少，交清银两之后如何注销，以免重复。

　　第五款：中国将上款所开银数，或用银两，或用海关会单一经交清，大■〈口佛〉国军兵即将退出粤省。惟以军兵及速退出之便，中国欲将各会单或先期，或按次分明年号交出在领事官署寄存，亦无不可。

　　第六款：以上各款仍如各字列载和约章程内，一律无异。因此，两国大臣画押钤印。朱批：『依议』。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二十八。

　　六月初九日

　　六月初九日（癸丑），闽浙总督王懿德，福建巡抚庆端奏：

　　准署福建水师提臣赖信扬来文内称：『现驻厦门■〈口英〉咭唎国领事马礼逊以该国公使现派柏姓夷酋驾火轮船欲往台湾，收赎伊国遭风难夷；请移台湾镇、道饬属帮同细访，并请给文交伊带投。经提臣赖信扬等辗转理说；第恐该夷船骤然到台，请饬台湾镇、道豫为布置』等因。臣等查粤省夷务尚未平定，兹该国夷酋欲赴台湾收觅难民，海外重地，难保无别生枝节。福州、厦门二口防务亦关紧要，不敢以该处华夷现尚相安，稍弛警备。臣等惟有悉心商酌，豫筹密防；仍随时察看情形，相机妥办。

　　朱批：『知道了』。

　　－－见咸丰朝「筹办夷务始末」卷二十九。

　　十二月十八日

　　十二月十八日（己未），闽浙总督王懿德奏：

　　据福建台湾镇总兵官邵连科、护理台湾道孔昭慈、署台湾府知府洪毓琛会禀称：『五月初一日，有双桅火轮船一只停泊国赛港。据缴■〈口英〉国水师参将柏禄格照会内称：该国商船在五口贸易，有因风飘流各口岸，船中难民多承中国官员抚恤，护送回国；尚恐有在荒僻之处，地方官所不周知。近有传说外国人滞留台湾，伊奉该国水师提督派到台地详查，有无外国难民？并悬贴赏格。倘有寻着，将人送到，请代先发赏银，当照数清还。请饬所辖帮同查寻，并送赏格一纸，请即定期会晤。旋据柏禄格带同夷人前来，经该镇邵连科等于五月初一日令在公所接见，详加查询，核与来文相同。当即许为出示查访，一面赏给该夷酋等羊豕食物，拨护上船；该夷即于五月初二日从西南而去。旋于五月十九日该夷船驶泊安平大港口，柏禄格等覆又请见；声称伊已周历沿海查明，并无失落难夷，今回厦门；前次奉赏食物，特来申谢等语。复加究诘，委无别故；该夷即于是日由南驾驶而去。

　　朱批：『知道了』。

　　－－见咸丰朝「筹办夷务始末」卷三十三。

　　咸丰九年三月二十日

　　咸丰九年（一八五九）三月二十日（庚寅）军机大臣等奏：

　　查俄啰斯互换和约事宜，钦奉谕旨命臣等公同商办。臣等谨议：既未便将汉文更改迁就，即按照用宝清字和约，另缮一分，由臣肃顺等画押，与该使互换存照。是否有当？恭候命下，臣肃顺等再行传谕该夷办理。

　　咸丰八年五月十三日在天津地方，大清国与俄啰斯国互立和约，彼此交换执照。本日大清国大皇帝钦派户部尚书管理理藩院事务肃顺、刑部尚书瑞常，俄啰斯国钦派丕业罗幅斯奇，将从前大清国全权大臣桂良、花沙纳、俄啰斯国全权大臣普提雅廷会立和约原本及翻译清、汉文字彼此呈送，核对原本花押翻译文字吻合；大清国钦派大臣照俄啰斯国原本满洲翻译、俄啰斯国钦派大臣照大清国原本钞录接收，将钦定和约彼此互换。钦派户部尚书肃顺、钦派刑部尚书瑞常。

　　朱批：『照此缮写』。

　　大清国咸丰大皇帝、俄啰斯国自专主大皇帝依本丕业拉托尔明定两国和好之道及两国利益之事另立紧要章程数条。

　　大清国大皇帝特命东阁大学士总理刑部事务桂良、吏部尚书镶蓝旗汉军都统花沙纳，俄啰斯国大皇帝特简承宣管带东海官兵战船御前大臣公普提雅廷为全权大臣，会议酌定十二条：

　　第一条：大清国大皇帝、俄啰斯国大皇帝以及两国所属民人现将从前和好之道，复定和约。嗣后居住中国之俄啰斯人等、居住俄国之中国人等不相残害、不相侵夺，两国永远保护。

　　第二条：俄国议将从前使臣进京之例，酌要更正。嗣后大清国、俄啰斯国往返行文，毋庸仍照从前由理藩院、萨纳特卫门咨行；即由俄国总理各国事务大臣径行军机大臣或大学士，俱按平等。该大臣仍将咨文交边界官员转送；设遇赍送京师紧要公文及与军机大臣或大学士有面议之事，专差使臣一员赍文呈送军机处者，交礼部尚书转达。俄国使臣或全权大臣与大清国之军机臣、大学士及沿海督、抚往来照会，均按平等；两国封疆大臣、边界官员往来照会面晤，亦按平等。俄国如差全权使臣赴中国海口者，使臣与该处地方大吏及京城大学士办事，均照现与各外国所定总例办理。俄国使臣或由恰克图、库伦或由大沽海口、或沿海口岸，概准进京；应先期行文，俟中国接奉后，即一面令使臣随从人等迅速顺路行走，一面将在京相见礼节以及房屋并一切应用之物，赶紧备办。以上费用，均由俄国出给，无庸大清国应付。

　　第三条：嗣后除俄啰斯国与中国于从前所定通商数处外，仍准于海口通商。除俄国商船准在上海、宁波、福州、厦门、广州、台湾、琼州等七处通商外，如外国有在别处另开口岸者，概准一律通商。

　　第四条：嗣后陆路通商人数目及所带货物并本银多寡，不必示以限制。比照海路通商一切章程将所带货物呈单备查、抛锚寄碇其照定例纳税等事，俄国商人照外国与中国通商例办理。如带有违禁货物，止将该船卸载货物抄没入官。

　　第五条：准俄国在中国通商海口酌设领事官，以便稽查驻札海口之俄国人等生计。至护卫领事官，准俄国兵船直抵该处。领事官与地方官因公面晤，及分给堪以盖造天主堂、居住房屋并收存货物房间。又俄啰斯国于中国各口岸议定价值置买地亩及有关领事官一切事务，悉照俄国与外国在中国所立章程办理。

　　第六条：俄国兵商船只如有在中国沿海地方损坏者，地方官立将被难之人及载货船只救护；所救之人并所有货物，应设法送至附近海口、或与俄国素好之别国领事官处所、或遇便送至边界地方均可。所用之费，由俄国赔给。俄国兵、货船只在中国沿海地方遇有修理损坏及觅取甜水、购买食物之事，准入中国未开海口自行议定价值备办一切对象，地方官不可少涉刁难。

　　第七条：通商处所，中国与俄国所属之人如有滋生事端，中国官员与俄国领事官或代办事务之人分别办理。俄国人获罪，将获罪之人照俄国例律科罪；中国之人获罪，或因人命、或因产业，均照中国律例科罪。俄国之人有在中国内地犯法者应行审讯之处，或解送边界地方、或交驻札海口之俄国领事官员办理。

　　第八条：中国既知天主教无妨国体，能守互相和好之道；于所属之人，不可因奉习此教致有欺侮。其在中国奉教之人，尤宜一体矜恤。且中国传教人等并非谋利之徒，亦应善为看视。况既准传行此教，于一切通商海口以及州县地方均不得禁止。其传教之人，或由俄国领事官、或由边界官员领取执照，作为自己保结。

　　第九条：中国与俄啰斯国将从前未经定明边界，由两国派出亲信大员迅速查办；将定界条约，补入此次和约之由。边界既定之后，登入细册、绘出地图，以免两国有此疆彼界之争。

　　第十条：俄国之人派驻京城者，更改从前定限；毋论何时，一面行知上司即准回国，一面将所缺人数另行派人来京补足缺额。嗣后驻札京师之俄啰斯人等用费，均由俄国应付，中国毋庸供给。其派驻京师并由恰克图以及通商海口赴京送文一切路费，均由俄国供付；中国地方官令其便捷行走，以期迅速。

　　第十一条：为整顿大清国与俄啰斯国往来行文以及俄国驻京事宜，酌设京城、恰克图两处。每月驿递公文禀呈，其中国驿站人等月间定限，京城至恰克图不得逾半个月；其信函公文，准一并赍往。每三月行文一次，一年之间分为四次。由恰克图至京师、由京师至恰克图、驿递杂项货物，立以缓行之条。所赍物件，勒限一月；即按照所指地方，投交驿站。用费，中国与俄国各出一半。

　　第十二条：将来大清国如有重待外国及关系一切通商利益之处，即毋庸再议，准俄啰斯国照办。

　　所有和约，现经大清国圣主裁定；俟俄啰斯国圣主裁定后，于一年之内在京两国互换。今将和约用满、汉、俄文书写，由两国派出大员手书画押、钤印互换；专以清文条约十二条为主。嗣后将两国商议此件和约，永无违悖。此系在天津商定手书画押，大清国大皇帝于和约上用宝。朱批：『依议』。

　　--见咸丰朝「筹办夷务始末」卷三十六。

　　七月初七日

　　七月初七日（乙亥），钦差大臣两江总督何桂清奏：

　　通商事宜，向以■〈口英〉夷为领袖，咪、■〈口佛〉各夷随同办理。现在咪夷已先进京换约，回南后必求查照新定章程办理；■〈口英〉、■〈口佛〉二夷所属各国夷商，亦必藉道光年间章程内有「大皇帝如有恩施于外国，各国一体均沾」之语，前来饶舌。若不允准，则夷商心存怨望，不为我用；不独无从施釜底抽薪之计，且商与酋互相比合、与我为难，兵连祸结，势将无所底止。设俯顺商情、从权开市，则■〈口英〉、■〈口佛〉二夷新定之条约未换、从前之条约又有作为废纸之议，几无章程可循；领事、通事、司税人等尽可高下其手，从中舞弊。夷商既有利可图，亦即置条约于不顾。从此夷务更不可问，而于议抚大局仍无把握，今冬海运必多掣肘。倘欲藉咪夷为从中调处之人，则■〈口英〉、■〈口佛〉二夷现已鄙其取巧，且上年在天津■〈口英〉夷之就我范围全系钦差大臣桂良等自行筹办，咪夷虽有调处之言，未见实效。辗转思维，此次给发■〈口佛〉夷照会，实为夷务一大关键。因与抚臣徐有壬往来密商，酌定一稿发交署苏太道吴煦等，藉夷商王在抱怨■〈口普〉噜嘶之时，嘱令华商转告夷商。以『此次天津之役系由■〈口普〉噜嘶自行启衅，与条约无干；徒于生理有碍、实属无谓。且初到上海时，钦差大臣桂良等已守候月余，应见不见、应商不商；迨抵天津，又不收文收物，硬闯海口、轰练拔桩，试问已经和好之国有此情理否？钦差大臣僧格林沁未将其船只全行击毁，非不能也，悯其愚顽也。今已小受惩创，则钦差大臣僧格林沁之用兵神速、炮台坚固，尔等谅已得知。若相持不下，尔等财货尽归乌有，所为何来』？该夷商等咸以为然，纷纷议论。因之■〈口普〉噜嘶亦有所闻，始知众怒难犯，渐有悔心。华商复令各夷商将■〈口普〉噜嘶肇衅情由寄信回国，互相传布，以杜■〈口普〉噜嘶之捏词耸听。吴煦等因有机可乘，即遣伊担、梅德尔并由梅德尔转邀咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉亲信最深之夷人齐向告知：臣尚未悉■〈口佛〉夷亦有死伤之人，有照会令其赴津换约，并令转告酋：『商情如此，国王闻之，必将加罪。在■〈口普〉噜嘶固属咎由自取，为咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉计，殊属不值』。咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉始尚游移，继亦恍然；答称尔等所言，却是为我。总督如有照会前来，断不置之不答。但不短其如何说法。且夷系属大国，■〈口普〉噜嘶心存报复；伊不便独自作主，祗好缓缓进言。若得何总督亦给■〈口普〉噜嘶一文，则更易于措词等语。梅德尔即禀吴煦等，将照会发给。旋据咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉送到照覆之文，由吴煦等禀呈前来。臣细核照覆之文，情词尚属恭顺；惟以未能独自作主为惜，又称该酋与咘■〈口普〉噜嘶均已纤毫无疑。揆其意见，似欲臣亦给咘■〈口普〉噜嘶一文也。臣思咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉既欲得臣照会咘■〈口普〉噜嘶之文为进言之具，则其力不能转圜，必藉天朝威力以制之，已情见乎词。■〈口普〉噜嘶始则逞其桀骜之气，姑思一试；继于受创之后为众商所抱怨，其气已馁，亦可概见。此事总须议抚完结；与其专借咪、■〈口佛〉之力留将来借口地步，莫若俯如咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉所请亦给■〈口普〉噜嘶照会，先责以不在上海接晤。此次咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉会内「纤毫无疑」之语，诘其是否进京换约而不言天津之事？并再照覆咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉，告其已给■〈口普〉噜嘶照会；仍密嘱吴煦等令梅德尔等及各夷商再行设法挽回，总以尊崇国体，不露我去求和之意。且视■〈口普〉噜嘶有无回文，再行相机办理。就现在情形而论，咪夷既已进京换约，■〈口佛〉夷又已疏通，则■〈口英〉夷之势已孤。至咘■〈口尔〉咘■〈口隆〉所称业已奏知该国王，应候回信办理；亦尚在情理之中。而夷商人等已写信回国，则■〈口普〉噜嘶之恃强妄为、该国王亦必当有所闻知；即使尚有后言，我可就各该酋之回文与之理说，或可息事弭兵。

　　谕军机大臣等：

　　何桂清奏「遵旨筹度夷情，发给■〈口英〉、■〈口佛〉两夷酋照会」一折并将往来照会钞录呈览，均已阅悉。■〈口佛〉酋于接到照会后，以尚须听候该国王回信为辞，■〈口英〉酋则尚无回复；该酋等无故挑衅，致受惩创，此时须候伊国王信息，亦是意中之事。何桂清既已发给照会并经夷商开导，该酋等似有悔悟；且俟其自来转圜，再行斟酌办理。毋庸再向关说，转似中国求和。惟该夷酋先背约，则上年条约内万不可行之事，正应就此斟酌；已于本月初三日详谕何桂清以该二国和约祗能在上海互换，均照咪夷七口通商并须索赔兵费等事。该督奉到后，仍须照办。此时若不先露端倪，恐该酋以为仍照前议一无更改；将来闻我办法，必至大失所望。着何桂清仍令吴煦等传谕华商转达夷商，谓『■〈口英〉夷犯顺以后，闻得京中王大臣公议，不令进京换约，前议皆作罢论；并须索赔兵费，方与通商。幸有该大臣念夷商失业人数众多，将来该二国自悔求和，该大臣必能恳求大皇帝施恩，请照咪夷七口通商；并即于上海换约，免得重至天津，中国既不肯撤大沽兵防，该酋又未肯腼颜就北塘行走，转觉为难也』。如此渐为宣露，使二酋有所闻知；看其如何动静，再作计较。

　　至咪夷条约七口以外，■〈口英〉、■〈口佛〉所增者不过牛庄、登州、淡水及长江内各口。淡水即台湾地方；既有台湾，即可毋庸淡水。登州地方瘠苦，货物甚稀。牛庄利在豆饼、长江利在运盐，今豆饼与盐业经议明不运，长江及牛庄本无大利；且上年夷船入江，以江中处处搁浅，回沪时颇觉废然。盖在夷商以多销货物为得计，若多添口岸而货物仍不加销，实属有损无益。以上各节，但有机会可乘，即着妥为开导。总之，■〈口英〉、■〈口佛〉肆行无理，果许其在上海换约并照咪夷七口通商，已属曲加宽恕。其如何以索赔兵费等事，层层衬托；将来归到如此结局，则全在该大臣悉心筹酌、实力办理也。

　　至上年天津所定条约，内载有「立约之后以四个月为期，彼此晓布商民知悉」之语。今咪夷虽即日换约，尚须四个月后方照新章办理；为期尚宽。咪、■〈口佛〉二夷届时当可得该国回信，不致两难。现在既赖夷商从中开导，所有上海通商各国想必照常办理；并着该大臣于报便奏闻。

　　（往来照会略）

　　--以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷四十一。

　　八月二十二日

　　八月二十二日（己未），钦差大臣两江总督何桂清奏：

　　查咪酋华若翰返棹后，连日与■〈口英〉、■〈口佛〉二酋往来密谈，夜分始散。■〈口英〉领事密迪乐则因催缉杀伤■〈口英〉夷凶犯，向吴煦等云：『天津做成圈套，诱其入港，致毙多命。咪酋入都，待如俘酋；又令回至北塘换约。咪酋因势孤，不得不然。各国商人，无不忿忿；明春定欲赴津报复。上海本可无事，忽又造出掳人之说，以致百姓滋闹，正凶又不拏获；明系华官故意唆使百姓为此，必致激成大变』。吴煦等因其语无伦次，答以『咪夷进京，待之以礼；又奉大皇帝颁发玺书，荣宠已极。尔■〈口英〉、■〈口佛〉两国若不自行肇衅，亦必同邀异数。今因羡而生妒，作此不经之谈，希冀播弄是非；此等伎俩，孩提之童亦能识破，言之无益。至掳人之案虽与尔国无涉，而愚民无知，安能分别谁为何国之人！一时忿激，已成众怒难犯之势。若非地方官妥为弹压保护，尔等恐吃亏尚不止此。既许尔等缉拏要犯，决不食言。惟人多势众并无首先起意之人，必须设法访缉，始无枉纵；不能顷刻拏获，亦不能助尔抑民也』。密迪乐无词可答而退。旋据华若翰送到照会，以换约后应照新章开市，请即咨行五口并新开之潮州、台湾二口，晓谕商民等语；竟将前此在京与大学士桂良等往来照会抹煞，显系为■〈口英〉、■〈口佛〉所唆使，意图尝试。臣当即查案照覆；乃该酋后来照会，则将在京往来照会饰词狡赖，约臣于八月十九日前往上海会商，先照新章完纳船钞，并在新开之潮州、台湾二口先行互市，其余暂缓施行。且向吴煦等声称；臣如不往上海，该酋即至常州；并以此事关系甚大，亦不便与委员蓝蔚雯等商办等语。吴煦等与之反复辩论，坚不允许；将照会转呈前来。

　　臣查天津原定条约，因各货转运内地课税未经议定，故有「限四个月为期，出示晓布」之语；嗣于上海议定税则，即于善后章程声明「第二十八条所载可毋庸议」，则四个月期限即在「勿庸议」之列。华若翰先则儱侗请开新章；迨臣驳覆，则所请仅止两事。一经允许，则得步进步，势所必然。且查桂良等前次照会内称：『各口通商，不止贵国一处。此时■〈口英〉、■〈口佛〉条约尚未议定，未便两歧，恐碍通商大局。似应俟■〈口英〉、■〈口佛〉两国一律定议之后，再开新章。其如何定议，望与总理大臣会商办理』等语；声叙本甚明晰。而该酋覆文内，则将「不止贵国一处」之语截去，仅以各口通商须归一律办理，断章取义，含混照覆；留为今日饶舌地步。臣现备文照覆：『应俟请旨遵行』；视其覆文如何，再作计较。惟桂良等照会该酋文内既有与臣会商之语，如其必欲见臣，一经坚拒，必致径来常州，骇人耳目；而■〈口英〉、■〈口佛〉两酋既在上海，臣到彼后不与见面，则怨望更深。拟俟届时轻舟减从，仿照前督臣怡良接见咪酋之案，订期前往昆山一带与之一见。于请两事，倘能待至■〈口英〉、■〈口佛〉一律，办理最为妥善；否则，体察情形，如无十分窒碍，再当奏请训示。万一藉端欲为■〈口英〉、■〈口佛〉作说客，俟有可乘之机，即当迎机以导，断不敢稍有迁就。

　　再，奉颁发玺书，已于初三日准直隶督臣恒福咨送到臣；当即备具照会，派委标弁敬谨赍交署苏松太道吴煦。据禀：『咪酋择于十三日祗领』。

　　上海民夷现己照常，仍勒催地方官上紧缉凶，禁止雇人出洋。

　　谕军机大臣等：

　　何桂清奏「咪酋请照新章完纳船钞，即在潮州、台湾先行开市」一折，览奏均悉。咪酋华若翰回至上海将在京照会饰词狡赖，并约该督前往上海会商先照新章完纳船钞，并在潮州、台湾二口先行互市等语；各口通商，须俟■〈口英〉、■〈口佛〉条约议定后再开新章，桂良等照会该酋声叙明晰。今华若翰欲在潮州、台湾先行互市，若一经允许，必至得步进步。何桂清现已备文照覆，俟其覆到如必欲与该督一见，自可往昆山一带与该酋会晤。所请完纳船钞一节，似尚可允；至潮州、台湾本在五口之外，必须俟■〈口英〉、■〈口佛〉两国定局后方能办理，断不准其先行互市。如华若翰藉此为■〈口英〉、■〈口佛〉作说客，该督仍遵前旨不可先向其关说，以致迹涉求和。如该夷诚心悔悟、自来乞请，再为迎机善导；操纵之机，全在该督临时酌办。

　　至上海各国通商，以茶叶为大宗。现在■〈口英〉、■〈口佛〉声言赴津报复，不肯就我范围，必须设法钤制，为釜底抽薪之计。着何桂清密饬上海道将运茶各商向与何国交易，先行查明；如明年该夷阻挠海运，即可禁止茶叶出口。倘他国夷商不愿，即告以因系■〈口英〉夷与中国为难，未便与别国互易，致令影射。如此办理，他国或恐罢市归怨■〈口英〉夷，因而易于转圜，亦未可知。但此系将来办法，何桂清慎勿宣露。

　　九月初九日

　　九月初九日（乙亥），钦差大臣两江总督何桂清奏：

　　咪酋华若翰前经大学士臣桂良等给与照会，言明各口通商俟■〈口英〉、■〈口佛〉条约议定再照新章办理；当时并无异议。乃一回上海，即图尝试；虽明知为■〈口英〉、■〈口佛〉所唆使，而必密查其命意之所在，方能相机办理。饬据署苏松太道吴煦、委员知府蓝蔚雯设法访询，始知华若翰前在京城饮食起居诸未习惯，且人单势孤，亟思回南，是以不敢有所干求，实亦深悔此行之不能从心所欲。迨回上海后，■〈口英〉、■〈口佛〉各夷以『既不查照新定章程办理，何必先行进京换约！似此办事，直与送信之差官无异，大失公使体统，实属无用！将来尚须靠彼大国主张』等语，互相讪诮。华若翰为■〈口英〉、■〈口佛〉所激，故有请照新章完纳船钞及在潮州、台湾先行开市之请；而其注意则重在潮州、台湾之开市，以见其能。其照会内「俟■〈口英〉、■〈口佛〉定议再照新章办理，是使咪国国家靠赖他国」等语，盖有所谓而云然也。该夷于接臣照覆后，又来一照会；以「和约第三条内载明互易后，即通商各省一体颁行」为词、晓晓渎办；改期于九月十五至二十五日与臣会晤。臣业已照案照覆。至奉颁该国玺书，苏松太道吴煦等于奉到后，即传知该夷，询以恭迎礼节；据覆：既由苏松太道恭赍前来，彼亦由领事士觅威良定于八月十三日吉期恭接。届期，吴煦等敬备仪仗，恭赍前赴夷馆。该夷免冠摆队，敬谨将事，颇能如礼；当取有士觅威良收据及华若翰照覆一件。

　　华若翰现已前赴日本，约计九月十五日可以返棹；■〈口英〉、■〈口佛〉二酋，仍无动静。前在天津等处绘图探水夷船，询据■〈口英〉夷翻译，称系该国留北船只，现于八月十七日驶回上海一只，尚有二只探已驶回香港。■〈口佛〉夷前与邻国构兵，现已议和；撤回夷兵三千名，在香港听候信息。■〈口英〉、■〈口佛〉二酋初回上海寄去该国之信约，计十月、十一月之交必有回信；惟如何办理，须凭众议，必得再有一、两月方能定见等情前来。臣查咪酋华若翰之反复其词，虽为■〈口英〉、■〈口佛〉二夷所激；而狡谲无常，是其本性。现来照会，已存得步进步之心。其前往日本，仅因自知理亏，不能与我争执；又畏■〈口英〉、■〈口佛〉所讪诮，为暂额避地之计，固可从缓置议。设仍如期返棹，臣再察看情形，钦遵训谕前往昆山一带与该酋会晤，相机办理。

　　民夷互斗案内凶犯，业已拏获；其著名代夷掳拐人口之汉奸倪阿培，亦已就擒正法：上海民夷已相安无事。

　　所有与咪夷华若翰往来照会二件，又该酋接奉玺书照覆一件、领事士觅威良收据一件，照录恭呈御览。

　　朱批：『览奏俱悉』。

　　--以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷四十三。

　　十月十五日

　　十月十五日（辛亥），钦差大臣两江总督何桂清奏：

　　窃咪酋华若翰先请查照新章开市，晓谕商民；经臣节次专折驰奏在案。迨奉到咸丰九年八月二十二日上谕，适华若翰已赴日本。臣约计该酋将次返棹，即先备文照会，告以『船钞一事，尚可奏恳大皇帝加恩』。该酋于九月二十二日回至上海，接阅照会，即饬夷目士觅威良往见吴煦等，声言『换约后所请三事：一、将咪国互换条约及先照新章征船只吨钞、开潮、台两口等事，通行沿海各口遵照；一、照新章即日定期征完船只吨钞；一、于两个内准开潮州、台湾两口。皆系约内应行之件，何以如是转折』！吴煦以华酋在京，大皇帝准予先行换约，已属恩施格外；该酋照覆桂中堂等情愿一律办理，并与通商大臣会同商酌。今之所商系照案办事，有何转折？该夷目则称前云暂缓施行者，系上海续定章程、非天津原立和约，饰词狡辩；竟有全行翻异之势。经吴煦等再三驳诘，始云：『天津条约，祗要允此三事；其余不必提及』。自申至戌，辩论多时而退。吴煦等察看情形，其意已决；将送到华若翰照会一件禀呈前来。臣察阅来文，措词既不明晰，语意亦不平正。内有『应开两港，向来现在并将来必有船只贸易、贵大臣亦风闻』之语；则明指潮州、台湾已私往贸易而言，其情尤为狡谲。

　　伏查臣于六月间，风闻潮州汕头地方有■〈口英〉夷苏里完假充司税，勾结内地奸民在彼盘踞，冒收关税；即经分咨广东督抚、粤海关监督一体饬禁。兹准兼署广东督臣劳崇光咨：『潮州汕头因抽厘助饷，曾据委员余恩鑅禀报：有番商沙黎云帮同缉私，颇为严密。今来咨之苏里完，与沙黎云对音相近；是否传言附会仰另有其人？已饬惠潮嘉道确查办理』等因。又于七月内，准闽浙督臣庆端咨：『台湾地方，时有夷船贸易。饬据福州府知府照会■〈口英〉、咪领事转谕各商勿再赴台，据■〈口英〉夷麦华陀覆称：■〈口英〉商不照和约交易，非关该领事之事等语；咨请照会该酋谕止』。即经臣照会■〈口普〉噜嘶：『俟定议换约后，再饬商船前往』；迄今杳无一覆。并据吴煦等访得潮州、台湾两处，各国私自买卖已越三年，税饷全无。从前尚系隐瞒，近时上海船到，竟有明报潮州、台湾来者。臣窃维潮州、台湾两口，本系咪酋所请；既经换约，迟早总可仰沐天恩，前往开市。惟该酋因贸易已久，欲掩其私开之迹，亟请先开；是尚知尊崇天朝，心存恭顺。若不允所请，则该酋等早在潮、台两处贸易之船，亦必不肯撤回；是该夷等转得自行其便，久将漫无限制。若准其先开，■〈口英〉、■〈口佛〉各商援道光年间「一律均沾」之旧例，亦必相率前往。惟未换之新约税则，则断不任其牵混，似大权仍自我操，不致有踰范围。至咪夷新章船钞，本与■〈口英〉、■〈口佛〉两夷微有区别；既据咪酋有「其余不必提及」之言，如蒙允予先开两口，则将换约后应先完船只吨钞并开潮、台两口缘由明晰宣示，使知格外之恩出自大皇帝，各夷不至自行其便，于体制亦极尊崇。臣因此次来文并无「请见」之语，是以覆给一文，仍令订期至昆山相见；恐其得步进步，必须与之要约明白。兹据该酋照会定于十月初九日前往，臣拜折后即日起程，往返不过数日；俟晤见该酋时，切实开导：『除三事之外，均不得另有觊觎，始能代奏请旨；而能否允行，恩出自大皇帝，须俟奉到谕旨遵办』。臣回常后，再行详细奏闻。

　　再■〈口英〉、■〈口佛〉二酋仍无动静。惟探闻粤东夷商亦已指告■〈口普〉噜嘶之办理不善，各夷商揣度该国王必将另派人来议和；又虑中国另生异议，亦必准备兵船同来。其寻衅之处，有「不在天津而在盛京、山海关，计期总在明春」之说。

　　谕军机大臣等：

　　何桂清奏「咪酋渎请潮州、台湾先行开市」一折，潮州、台湾两处各国私自买卖已越三年，此次咪酋恳请先行开市，亦因贸易已久，欲掩其私开之迹，尚属心存恭顺；自未便执意阻止。俟何桂清与该夷会晤后，妥为筹议具奏到日，再将潮州、台湾开市并先完船只吨钞事宜，降旨明白宣示。此外如该夷别有要求，仍应据理驳斥，毋得率行允许。

　　至所称■〈口英〉、■〈口佛〉二国亦必相率前往，惟未换新约，税则断不任其牵混等语；究系照新章办理，抑或仍照旧章？着该督于覆奏时，详细声明。

　　二十一日

　　二十一日（丁巳），钦差大臣两江总督何桂清奏：

　　臣于十月初九日行抵昆山，该使臣亦带同翻译官秦镇西等九员如期而至。臣即于是日在城隍庙公所，率同署苏松太道吴煦、知府蓝蔚雯等与之接晤。该使臣坚以前项三事为请，臣与之再三要约：『此外各条及上海善后章程税则均照前议缓办，即为代奏乞恩，仍俟奉到谕旨遵行。如潮、台两口准先开市，中国亦应设关收税；并令地方官会同领事官妥议交易合宜之处，以期无碍大局』。该使臣一一首肯，惟求恩膏速沛，俾得永久相安；核与该使臣照会，尚属相符。如蒙俞允先行开市并照新章完纳船只吨钞，其余新章税则等项仍俟■〈口英〉、■〈口佛〉两国定议之后再议举行，自应将咪国原定条约及办理缘由咨行各口知照。该使臣面见后已无异词，当不致有踰范围。惟新章伊始，未敢擅便；可否加恩之处？伏候圣裁！

　　何桂清又奏：

　　再，臣于起程后，即在途次缮给咪酋华若翰照会，允其如期相见，并先与之要约，俾有案据可稽，亦免多费唇舌。迨抵昆山晤面，华若翰即称『所请三事，如能立予施行，此外皆易商量。否则，毋庸再议』。臣当答以『祗能代奏请旨，不敢擅允照行』。华若翰又以『在京所覆桂中堂等照会，系七月十二日之事；既已换约，即应一律照约办事』之语饰辩，臣告以『北塘换约之事，议定而后陈奏。既先有桂中堂等照会「一律办理」之议，本应全行缓办。惟念船只吨钞本与■〈口英〉、■〈口佛〉小异，潮、台两口亦系该国立议于先，是以仰体大皇帝怀柔远人之意，订期相见；并先备文、将此外条约及上海善后章程税则必须俟■〈口英〉、■〈口佛〉两国定议再办各节，详细告知。约俟收到覆文，再行具奏。如奉旨允准，即系恩施格外；断不可再有干求，亦不得自相矛盾』。与之辨语再四，华若翰始无异言；待以酒食而散。旋据送到覆文，尚无参差；请于十一月初一日以后，该国商船均按条约输纳船钞并请俟十月初九日起扣至两个月后在潮州、台湾开市。臣因船只吨钞已奉寄谕，似尚可允；遂覆以如期办理，仍须汇同潮、台两口奏明请旨遵行。

　　闻华若翰拟接到覆文，不日前往广东。臣与吴煦、蓝蔚雯逐细体察，既将善后章程税则等项言明缓办，止先开两口并完吨钞，于大局尚无窒碍。如蒙俯允所请，可期该酋知所感畏。除另行恭折陈奏外，是否有当？仰恳皇上即赐明降谕旨，以便咨行遵照。

　　再■〈口英〉、■〈口佛〉如何情形，华若翰并未提及；其非代作说客可知。臣不便稍露议和之意，是以亦未向询。至■〈口英〉、■〈口佛〉受创之后，该国初次回信总在十月、十一月之交；俟有确耗，再行密奏。

　　朱批：『知道了』。

　　谕军机大臣等：

　　何桂清奏「咪国使臣请将条约宣示各口，先在潮州、台湾开市」一折，何桂清在昆山与咪唎■〈口坚〉使臣华若翰会晤，该使臣坚以宣示条约三事为请，此外各款及上海善后章程税则均照前议缓办；经该大臣与该使臣要约明白，该使臣惟求恩膏速沛，俾永久相安。情词尚属恭顺，加恩着照所请。所有潮州、台湾两口，准咪国先行开市并照新章完纳船只吨钞，其余新章税则等项暂缓举行；该大臣即行文各海口一体遵照办理。其潮州、台湾两口应行设关征收商税之处，并着会同该督、抚妥议章程具奏。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷四十四。

　　十一月十一日

　　十一月十一日（丙子），钦差大臣两江总督何桂清奏：

　　查臣与华若翰面晤后，距该酋所请十一月初一日完纳吨钞之期仅有两旬；闽、粤程途较远，幸有海道可通，即据署苏松太道吴煦等来详：『钞录条约内完纳吨钞一节，先行分咨两广、闽浙督、抚臣暨粤闽海关监督札知宁绍台道，俾广州、福州、厦门、宁波、上海五口届期遵办』。嗣蒙恩准潮州、台湾先行开市，又因华若翰所请「自十月初九日起扣至两个月后开市，系属十二月初十之期，」相距亦近。所有应行设关征收商税之处，若俟粤、闽两省往返会商，恐致迟逾；是以臣于十月二十八日奉到谕旨，即日飞咨两广、闽浙督、抚臣查核情形，应否另行请简潮、台二口监督抑或归并粤、闽海关兼理？或令惠潮嘉道就近管辖潮州一口、台湾道就近管辖台湾一口？迅速定议会折具奏，请旨遵行。设未奉谕旨之先已届开市，应否即委惠潮嘉道、台湾道或另委大员分别暂行管理？亦即就近酌定会奏饬遵。至咪夷新定条约共三十款，除所请三事外，其余均应缓行；现在七口通商祗准照新章完纳吨钞，其余税则等项，仍应查照道光年门议定章程画一办理，不得稍有歧异：并咨浙江抚臣、粤闽海关监督札知宁绍台道将咪夷条约一体先行宣示，以昭大信。华若翰已于十月十八日前赴广东，亦已照会该酋遵照，俾其知感知畏。至■〈口英〉、■〈口佛〉二夷如援「一体均沾」之例请往潮、台二口并照咪夷完纳吨钞，臣自不便拒绝；惟有责令与咪夷一律照旧章完税，断不准其牵混新章。若该酋等并无照会前来，则仍置之不议，以免迹涉求和；虽影射或不能无，尚不至有踰限制。

　　所有十月二十五日以前上海夷情，业于二十八日专折驰奏。现据吴煦等禀：『■〈口英〉酋■〈口普〉噜嘶自得本国之信，颇鸣得意；屡传众商会议。因之讹言四起，上海人心益增疑惧。一俟探有确耗，视其意之所向，设法抵制；将香港新闻纸禀呈前来。查核所称加利吉打，即系印度所属之港；现在兵船自彼络绎而至，必有诡谋。惟有冀迟至上海一日，海运可以多出口一日；否则措手不及，诸务因之掣肘，真有不堪设想者。

　　朱批：『知道了』。

　　--见咸丰朝「筹办夷务始末」四十五。

　　十二月二十三日

　　十二月二十三日（戊午）闽浙总督庆端、福州将军东纯、福建巡抚瑞璸奏：

　　查闽省台湾一郡孤悬海外，所辖五厅、四县岛屿分歧；向来官商各船往来停泊，以台湾县属之鹿耳门、彰化县属之鹿仔港、淡水厅属之八里岔等三处为出入正口。其八里岔口内之沪尾一澳，亦为商船寄碇之区；附近沪尾之艋舺地方，并为各商贸贩之所。现在咪唎■〈口坚〉一国既经准在台湾开市通商、设关征税，自应遵照原奏，俟该国领事到台之后再由地方官会同妥议交易，先行开市征税。惟查该夷原请自十月初九日起扣至两个月后赴台开市，现已将及届期，虽经飞札移行该管镇、道、府遵照妥议，分别办理；第重洋远隔、风信靡常，往来文报难以应期。若俟往返禀商，诚恐临期贻误。而该郡地皆滨海，处处可通；似应先行酌定马头，庶免漫无限制。该署福建藩司裕铎前任台湾道时，曾以巡查亲历各口；据称『鹿耳门一处，迫近郡城；鹿仔港口樯帆荟萃，港道浅窄：均非商夷船只辐辏所宜。惟查有沪尾（即八里岔）一澳地近大洋，贸易所集，堪令开市通商，并于附近要隘设立海关，照章征收，以示怀柔』。但办理创始，一应抚绥弹压，自应遴委干练大员，驰赴该郡会同台湾镇、道、府再行逐一妥商。一俟该领事抵台，即可会议禀办。查有福建候补道区天民，明干有本、才识俱优，堪以委令前往，认真妥办。所有通商事务，即责令该道专驻管理。并请嗣后每届一年量予更换，以均劳逸；酌给薪水，以资办公。如果该员办理实在得宜，即行再留一年以资熟手；并录叙劳绩，吁恳恩施。其有华夷交涉事件，应令该员会同台湾镇、道随时办理，以昭慎重。

　　至应征税课，查闽省福州、厦门等口原设海关，系由福州将军衙门兼管，分派口员专司征纳；台湾虽无原设海关，第同一征同税课，自应统由管理闽海关之福州将军兼管。每年檄委该处通商道员兼理税务，所收税银按季运解，由福州将军另款存储；照例一年期满，造报题销。毋庸另请简放监督，以节经费。现在该夷开市伊迩，未经奏奉谕旨以前，即令该道区天民暂行兼管，并会同台湾镇、道、府设立关口照章起征，以免迟误。

　　朱批：『户部速议具奏』。

　　--咸丰朝「筹办夷务始末」四十六。

　　咸丰十年三月初八日

　　咸丰十年（一五六○）三月初八日（壬申），谕军机大臣等：

　　昨据何桂清奏「夷酋意在胁制夷商，并接收■〈口英〉、■〈口佛〉各酋照会公文呈览」一折，业经谕令军机处按照来文情节，分别咨覆该大臣转覆该酋矣。照会言词诸多狂悖，而尤于驻京、赔费二层，哓哓置辩；可见其意所专注，强词夺理。该大臣以覆文给予阅看后，即当饬令薛焕督同吴煦等密谕华商笼络夷商设法详细开导，以期消患未萌。无论驻京一事从前已说通融，断不能再准；即择地居住之说，亦不可行。该国通商处所，皆有领事官住居；何又添出官员居住不通商处所！道光年间从无此事，亦不可行。至索偿兵费一节，■〈口英〉夷衅由自启，本无赔偿之理。且中国所费岂止数千百万，应向该夷索令赔偿；除抵还四百万外，尚须找给中国。惟夷情惟利是视，未必听从；万不得已，亦须将兵费二百万抵偿。其赔货之二百万，作为华商分年代赔，务令交还广东省城。■〈口佛〉夷之二百万，亦准此办理。至增添口岸一节，除长江内固不可行，此外■〈口英〉国所求牛庄、登州、皆与天津逼近，亦难允准；只可照咪夷增潮州、台湾二口，此外不增。如必不得已，■〈口英〉国可再添其所请之琼州一处，■〈口佛〉国可再添其所请之淡水一处；连潮州、台湾已共添四口，不为少矣。以上各条，何桂清等先勿宣露，应俟该夷悔罪求和，以为转圜地步。如该夷等于应行通融事宜悉听该大臣等斟酌，各无异说、真心换约，方能援照咪夷成案，准由北塘行走。若欲大沽撤防，可告以中国设防虽换约之后，亦不能撤也。其游历内地及长江设立马头二条，该大臣等务当竭力消弭；盖一与换约，即当永远遵行，毋贻后日无穷之患。总之，该夷此次照会虽不露求和之意，已属外强中干；其情大可想见。全在该大臣等迎机以导，妥为办理，方不负朕委任也。如果该夷不听开导，船只竟行北驶；即着薛焕驰驿来京，不可耽延。

　　－－见咸丰朝「筹办夷务始末」卷四十九。

　　十二月初三日

　　十二月初三日（壬戌），钦差大臣恭亲王大学士桂良、户部左侍郎文祥奏：

　　窃为夷情之强悍，萌于嘉庆年间；迨江宁换约，鸱张弥甚。至本年，直入京城要挟狂悖，夷祸之烈极矣。论者引历代夷患为前车之鉴，专意用剿。自古御夷之策，固未有外于此者。然臣等揆时度势，各夷以■〈口英〉国为强悍、俄国为叵测，而■〈口佛〉、咪从而阴附之。窃谓大沽未败以前，其时可剿而亦可抚；大沽既败而后，其时能抚而不能剿。至夷兵入城，战守一无足恃；则剿亦害、抚亦害。就两者轻重论之，不得不权宜办理，以救目前之急。自换约以后，该夷退回天津、纷纷南驶，而所请尚执条约为据，是该夷并不利我土地、人民；犹可以信义笼络、驯服其性，自图振兴，似与前代之事稍异。臣等综计天下大局，是今日之御夷，譬如蜀之待吴；蜀与吴仇敌也，而诸葛亮秉政，仍遣使通好，约共讨魏。彼其心岂一日而忘吞吴哉，诚以势有顺逆、事有缓急，不忍其忿忿之心而轻于一试；必其祸尚甚于此。今该夷虽非吴、蜀与国之比，而为仇敌则事势相同。此次夷情猖獗，凡有血气者无不同声忿恨。臣等粗知义理，岂忘国家之大计。惟捻炽于北、发炽于南，饷竭兵疲，夷人乘我虚弱而为其所制；如不胜其忿而与之为仇，则有旦夕之变；若忘其为害而全不设备，则贻子孙之忧。古人有言：以和好为权宜、战守为实事，洵不易之论也。臣等就今日之势论之，发、捻交乘，心腹之害也；俄国壤地相接，有蚕食上国之志，肘腋之忧也；■〈口英〉国志在通商、暴虐无人理，不为限制则无以自立，肢体之患也。故灭发、捻为先，治俄次之，治■〈口英〉又次之；惟有隐消其鸷疾之气，而未遽张以挞伐之威。倘天心悔祸，贼匪渐平，则以皇上圣明、臣等竭其颛蒙之力，必能有所补救。若就目前之计，按照条约不使稍有侵越，外敦信睦而隐示羁縻，数年间即系偶有要求，尚不遽为大害。谨悉心参度，统计全局；酌拟章程六条，恭呈御览，恳请饬下行营王大臣公同商议。如蒙俞允，臣等即遵照办理。其余琐屑事务并间有损益之处，随时再行奏闻。

　　朱批：『惠亲王、总理行营王大臣、御前大臣、军机大臣妥速议奏。单并发』。

　　一、京师，请设立总理各国事务衙门，以专责成也。查各国事件，向由外省督、抚奏报，汇总于军机处。近年各路军报络绎，外国事务头绪纷繁；驻京之后，若不悉心经理、专一其事，必致办理延缓，未能悉协机宜。请设总理各国事务衙门，以王大臣领之。军机大臣承书谕旨，非兼领其事，恐有岐误；请一并兼管。并请另给公所，以便办公，兼备与各国接见。其应设司员，拟于内阁、部院、军机处各司员章京内，满、汉各挑取八员，轮班入直；一切均仿照军机处办理，以专责成。俟军务肃清、外国事务较简，即行裁撤，仍归军机处办理，以符旧制。

　　一、南北口岸请分设大臣，以期易顾也。查道光年间通商之初，祗有广州、福州、厦门、宁波、上海五口设立钦差大臣一员。现在新定条约，北则奉天之牛庄、直隶之天津、山东之登州，南则广东之粤海、潮州、琼州、福建之福州、厦门、台湾、淡水并长江之镇江、九江、汉口，地方辽阔，南北相去七、八千里；仍令其归五口钦差大臣办理，不独呼应不灵，各国亦不愿从。且天津一口距京甚近，各国在京通商若无大员驻京商办，尤恐诸多窒碍；拟请于牛庄、天津、登州三口设立办理通商大臣驻扎天津，专管三口事务。直隶为畿辅重镇，督臣控制地方，不能专驻天津；而藩、臬两司各有专职，亦未便兼理其事。拟仿照两淮等处之例，将长芦盐政裁撤，归直隶总督管理；其盐政衙署养廉，即拨给通商大臣，不必另议添设以节经费。旧管关税一并归通商大臣兼管，分晰造报。并请颁给办理三口通商大臣关防一颗，无庸加「钦差」字样；仍准酌带司员数员，以资襄办。遇有要事，准其会同三省督、抚、府尹商同办理，庶于呼应较灵。其旧有五口钦差大臣一员，以两广总督领之；咸丰九年，改隶两江总督。查现在新增内江三口并广东之潮州、琼州、福建之台湾、淡水，口岸较多，事务更繁，诚恐该督曾国藩兼司其事，非特鞭长莫及，并虑未能谙悉夷情；应仍责令署理钦差大臣巡抚薛焕妥为办理。至天津、上海两处所办一切事件，应仿照各省分别奏咨之例，由该大臣随时知照总理处，以免歧异。至吉林、黑龙江，俄人从前越界侵占，历任将军隐匿不报，以致日久无从禁阻，应请饬令该将军等于中外边界据宝奏报，不准稍有粉饰；其中外交涉事件，一并按月咨照总理处察核。再，现在天津一口，将来办理通商祗有进口货物、并无出口大宗，如果日久贸易不旺，彼必废然思返；拟仍临时酌量情形，或将通商大臣裁撤，以省冗员。

　　一、新添各口关税请分饬各省就近拣派公正廉明之地方官管理，以期裕课也。查洋税一项向系尽征尽解，该关税吏视为利薮，侵蚀偷漏百弊丛生，于关税大有妨碍；现在洋税既有二成扣价，尤宜及早清结，免生枝节。天津关税，臣等现拟归新设之办理三口通商大臣管理。其牛庄一口，向归山海关监督管理。该口税货以豆饼为大宗，八年所定税则章程，议定不准外国装载出口，如此则进口、出口货物无多，外国船只日久无利可图，未必踊跃乐趋；似不必另行设官办理，仍归山海关监督经管。查该监督所管关税，其大宗在牛庄。而山海关所收税项，须在封河以后；牛庄所收，乃在开河以后，封河以前。嗣后应饬令该监督于二月后即驻牛庄、封河后再回山海关，以便稽查弹压。惟事关通商有中外交涉事件，该监督应听办理三口通商大臣统辖，以免歧误；并将所仿照福州、上海各关章程分晰内地、外国税饷专款报部，不得以中国船货税项牵混计算。至登州向系私设口岸，隐匿多年，现既新立口岸，自应派员专理；应由天津通商大臣会同山东巡抚妥商具奏。其粤海、福州、厦门、宁波、上海五口旧有管理税务之将军、监督、道员，无庸另议更张外，至新立之琼州、潮州、台湾、淡水、长江通商之镇江、九江、汉口等于何省附近均由本省督、抚会同上海钦差大臣奏明派员经理；除各省中外交涉事件应由本省地方官按照条约随时办理外，其各新旧口岸税银并进口、出口船只数目各情形，按月呈报管辖之通商大臣、钦差大臣稽察，并由该大臣按月咨报总理处及户部以凭查核。至俄国新议营销货物之库伦、喀什噶尔，张家口并旧有通商之恰克图、塔尔巴哈台等处，并请饬下伊犁将军、库伦喀什噶尔塔尔巴哈台各大臣，张家口监督，除俄国条约内第一条所载乌苏哩、绥芬河等处不纳税外，其余各贸易处所如旧有税课应令悉心经理，据实奏报；不得稍有侵蚀，以备拨用。惟洋税旧定百两另交倾镕银一两二钱，八年间筹办税则议明裁撤倾镕之费；现在和约既换，自应按照办理。其议定按税扣归二成，立有会单，以扣项之盈绌、核税课之多寡；是每年洋税征收若干，皆已澈底澄清。经手官吏即不能侵蚀肥己，不独餬口无资，暗生弊窦；且恐奸猾吏胥无利可图，挑衅生事，于大局尤有关系。若不明定章程予以办公经费，殊恐弊生意外所有各口起解部饷、川资运脚以及稽查关税书吏辛工、纸张一切费用，拟请饬令天津通商大臣、上海钦差大臣会同各该地方督、抚酌议章程，奏请遵行；庶可速清扣项，剔除税弊。

　　一、各省办理外国事件，请饬该将军、督、抚互相知照，以免歧误也。查办理外国折报以及恭奉寄信谕旨，向以事涉外国，军机处既不发钞，各督、抚亦不互相关会，原以昭慎密而防泄漏。惟现既令各该省及通商大臣、钦差大臣随时咨报京城总理处，而各省将军、府尹、督、抚随时应办事件亦应彼此声息相通，方不致稍有歧异，且有此省办理妥协而彼省可以仿照者、有彼省办理未宜而此省亦先豫防者。查咸丰九年二月间，前两江总督何桂清奏：『向来凡事俱系密奏，并不互相关会、亦无卷据可考甚有同官一处而不知其详者；以致歧途百出，枝节横生，实为一大弊端。请饬互相知照，以归画一』各等语。臣等核其所奏，系属实在情形。嗣后天津通商大臣、上海钦差大臣以及各省一切奏牍及钦奉上谕事件除咨报总理处外，均应饬令随时互相咨会。遇有交卸，项目移交后任，庶原委可以稽考，而情形不至隔膜。惟事宜慎密，仍令各该省派亲信可靠之人钞录知照，不涉胥吏之手；以期格外防范，而杜漏泄之弊。

　　一、认识外国文字、通解外国言语之人，请饬广东、上海各派二人来京差委，以备询问也。查与外国交涉事件，必先识其性情；今语言不通、文字难辨，一切隔膜，安望其能妥协。从前俄罗斯馆文字，曾例定设立文馆学习，具有深意。今日久视为具文，未能通晓；似宜量为鼓舞，以资观感。闻广东、上海商人，有专习■〈口英〉、■〈口佛〉、咪三国文字语言之人；请饬各该省督、抚挑选诚实可靠者，每省各派二人，共派四人，携带各国书籍来京。并于八旗中挑选天资聪慧、年在十三、四以下者各四、五人，俾资学习。其派来之人，仿照俄啰斯馆教习之例，厚其薪水；两年后分别勤惰，其有成效者给以奖叙。俟八旗学习之人于文字，言语悉能通晓，即行停止。俄啰斯语言、文字，仍请饬令该馆妥议章程，认真督课。所有学习各国文字之人，如能纯熟，即奏请给以优奖，庶不致日久废弛。

　　一、各海口内外商情并各国新闻纸，请饬按月咨报总理处，以凭核办也。查新定各国报纸，以通商为大宗；是商情之安否，关系地方最为紧要。嗣后新旧各口中外商情是否和协？如为钦差大臣耳目所不及者，即饬令各该将军、府尹、督、抚按月据实奏报，一面咨报钦差大臣及通商大臣，不得视为具文，稍涉虚假。至办理外国事务，尤应备知其底细，方能动中窾要。近来年临事侦探，往往得自传闻，未能详确，办理难期妥协。各国新闻纸虽未必尽属可信，因此推测，亦可得其大概。广州、福州、宁波、上海旧有刊布，名目不同；其新开各口，亦当续有刊本。应请一并饬下钦差大臣及通商大臣并各该省将军、府尹、督、抚，无论汉字及外国字，按月咨送总理处；庶于中外情形了如指掌，于补弊救偏之道益臻详审。

　　－－见咸丰朝「筹办夷务始末」卷七十一。

　　初十日

　　初十日（己巳），谕内阁：

　　惠亲王等奏「会议恭亲王奕诉等奏办理通商善后章程」一折，据称『恭亲王奕诉等筹议各条，均系实在情形；请照原议办理』等语。京师设立总理各国通商事务衙门，着即派恭亲王奕诉、大学士桂良、户部左侍郎文祥管理；并着礼部颁给「钦命总理各国通商事务」关防。应设司员，即于内阁、部、院、军机处各司员章京内，满、汉各挑取八员，即作为定额，毋庸再兼军机处行走；轮班办事。侍郎衔候补京堂崇厚，著作为办理三口通商大臣，驻扎天津管理牛庄、天津、登州三口通商事务，会同各该将军、督、抚、府尹办理；并颁给「办理三口通商大臣」关防，毋庸加「钦差」字样。其广州、福州、厦门、宁波、上海及内江三口、潮州、琼州、台湾、淡水各口通商事务，着署理钦差大臣江苏巡抚薛焕办理。新立口岸，除牛庄一口仍归山海关监督经理外，其余登州各口着各该督、抚会同崇厚、薛焕派员管理。所有各国照会及一切通商事宜随时奏报并将原照会一并呈览，一面咨行礼部转咨总理各国通商事务衙门。并着各该将军、督、抚互相知照；遇有交卸，项目移交后任。其吉林、黑龙江中外边界事件，并着该将军等据实奏报，一面知照礼部转咨总理卫门，不准稍有隐饰。

　　--见咸丰朝「筹办夷务始末」卷七十二。

　　咸丰十一年四月十四日

　　咸丰十一年（一八六一）四月十四日（壬申），〔钦命总理各国事务恭亲王、大学士桂良、户部侍郎文祥、署仓场侍郎崇纶、武备院卿恒祺〕奏：

　　窃臣等前准艾林波照会内称：『日耳曼各国通商事务，皆归该国办理』。臣等奏明「俟崇纶等详查，再行具奏」等因一折，准军机大臣字寄，四月初七日奉上谕：『恭亲王奕诉等奉「接据艾林波照会及崇纶等函商办理情形」一折等因，钦此。兹据艾林波递臣等照会二件，内一件称「非加全权」字样不能商办等语。臣等即覆以『总理衙门，即系全权。崇纶系总理衙门大臣，本系全权大臣；崇厚系办理通商大臣，现因办理此事，特加「全权大臣」字样，以符初议』；并免艾林波藉端留滞。又一件内称求臣等派员陪送该国人往俄啰斯国。臣等恐此端一开，将来流弊滋多，不得不严行杜绝；故覆艾林波以『派员陪送一节，为各国条约所无；且中国亦无陪送外国人前往外国之例，断难允准』等语；庶使艾林波略知中国体制，稍知敛戢，不致任意妄求。昨据崇纶等来函并钞录艾林波递崇纶等照会内称：『日耳曼地方欲来中国通商者，有二十余国；并称欲在台湾之鸡笼、浙江之温州通商，又欲照各国驻京等情。经崇纶覆以日耳曼各国通商，均归布路斯统辖约束；只办通商事务，不得干预别事。并谕以该国前来只为通商，京师非贸易之区，不能派员常驻。至台湾鸡笼、浙江温州两处为■〈口英〉、■〈口佛〉两国条约所无，断难再行增益等语。现在艾林波是否无说，尚未据崇纶等覆知。至该国所称日耳曼二十余国，据崇纶等函称：『询据■〈口哥〉吐嗜云：日耳曼地方又名德意志，其地有二十余国；最大之国为布路斯，此外尚有拜晏等二十余国。亦有附于■〈口英〉、■〈口佛〉各国之内，时来中国贸易者。现在未必皆来通商，或布路斯恐中国谓其国小，故将日耳曼各国尽行胪列以示邻封各属尚有此等国以为夸耀之举，亦未可知。此外尚有三国，虽非布路斯所属，而皆在日耳曼之地，为该国同盟之邦。其一为模令布而额水林、其一为模令布而额锡特利子、其一为三汉谢城。而三汉谢城者似属三部落，一为律百克、一为伯磊门、一为昂布尔；以其地小，故不曰国而曰城。计以上所列之国，共有二十八国；间有较小而称邦者，皆欲附同布路斯通商，一切章程归该国议定。是日耳曼之国虽多，而通商章程则统归布路斯国办理』。据■〈口哥〉吐嗜所言如此，其可信与否，尚未可知。惟此次崇纶等所拟条款，乃其大概；若与议定章程，必须严示限制，方不致各国得步进步。臣等当四国换约之初，即豫料将来必有此举。现在既与四国换约，而布路斯等国踵其故智而来，若不与之议定通商章程，将来■〈口英〉、■〈口佛〉各国于各海口遇有滋事、偷漏等弊，必藉端影射以逞其私；故不得不从权办理。现已函致崇纶等：所议章程只有照各国减少，万不能再有加增。至艾林波照会内大略所开欲在台湾之鸡笼、浙江之温州开港通商，均为各国条约内所无；已令崇纶等严行驳斥。即欲求驻京一节，亦经函致崇纶等严行禁止。并责令■〈口哥〉吐嗜代为拦阻。总之，此次设立通商章程，不过羁縻勿绝之意；臣等惟当悉心妥酌，以慰廑怀。

　　朱批：『知道了』。

　　--见咸丰朝「筹办夷务始末」卷七十七。

　　五月三十日

　　五月三十日（丁己），〔钦命总理各国事恭亲王〕、大学士桂良、户部左侍郎文祥奏：

　　窃臣等因关税开办之初，总税务司赫德来京应议各节，奏请饬下户部诸臣悉心酌定，会同臣等办理。旋准军机大臣字寄，五月十二日奉上谕：『恭亲王奕欣等奏「各口关税」』等因，钦此；仰见圣虑周详，莫名钦服。伏查税务一项，不独有关国帑，且有系于抚驭大局。臣等以事当创始，又为中外交涉最要之端；是以吁恳饬下户部诸臣会同商办。嗣奉谕旨，仍着臣等悉心酌拟具奏，并咨会办理各口通商大臣各就地方情形妥为筹议。臣等当于赫德来谒时，先就税务大概与之讲求；嗣后呈递章程七件、禀呈二件内称各节，有臣等未经议及或议及而未尽符合者。其章程内最关紧要之件，则洋药、内地货物两端。洋药一项，臣文祥虽曾与议，而臣奕欣、臣桂良皆非原议之人；应请饬下原议诸臣查照赫德所递洋药各口情形一单及洋药禀呈一件，另行妥议。其内地货物一项，则出口应纳税项，已于条约税则载有明文；惟出口而复进口，则条约税则未经明晰，而牵混之语甚多，流弊尤难枚举。如果筹计稍疏，恐奸商避重就轻，不惟亏关税之额征，且暗夺商民之生计。臣等日与赫德反复详论，拟将内地货一项凡出口而复进口者，仍令其照内地遇一关、纳一关之税；赫德亦极以为是，但称恐该国公使不肯如此办理。臣等当又函约■〈口普〉噜嘶、喴哸吗于二十二日前来会晤，将税务各节面为详议。惟内地货一节，始颇据条约税则各处牵混之语，执意坚拒；经臣等再三驳辩、赫德亦从旁怂恿，而■〈口普〉使始请臣奕欣给与该国及■〈口佛〉国照会，以凭向洋商商办。臣等当给与照会，声明扣二成一项除出口之税照约办理外，若出口复进口之内地货，仍应完税。如完一正税，准其扣归二成；如完一半税，应不扣归二成。无论正税、半税纳清后，仍一关纳一关之税。现在该两国尚未照覆前来。臣等以此项货税为内地关税大宗，最易启影射偷漏之弊；是以不惮繁难，极力挽救。若能照所议办理，既可杜内地商民勾串洋商情弊，且可杜外国人纷纷入内地通商，藉端启衅：盖不仅于税务大有裨益也。惟■〈口普〉噜嘶始颇坚执；继尚就我范围，允为商办。此中撮合之处，则赫德为力居多。赫德虽系外国人，察其性情尚属驯顺，语言亦多近理；且贪恋总务司薪俸甚巨，是以尚肯从中出力。至所递各件，以多有可采取处。然臣等不敢遽以为凭，仍于另片声明呈览；并将所递各件暨臣等给■〈口英〉、■〈口佛〉照会飞咨之各口通商大臣先行体察情形，详速核覆。

　　谕〔军机大臣等〕：

　　恭亲王奕欣等奏「商办税务事宜，先将该总税务司所递清单，禀呈分别办法，开单呈览」一折，现当开办关税之初，必须严定章程，方期税课日增，且以杜影射偷漏之弊。今据该总税务司赫德呈递清单七件，禀呈二件，经恭亲王奕欣等逐层辩论分别办法，其中不无可采之处。如长江一带通商一款，据称起货、下货，均在上海征纳税饷。其镇江以上，汉口以下，准商人任便起货、下货；镇江以上即作为上海内口，无庸设虚立之关等语。长江贼匪出没无常，商贩走私难于查拏；固宜于总处交纳，以免偷漏，然任便起卸货物，又恐漫无限制。又所称征收子口税，须择紧要处所设立关卡，系专指洋货进口，土货出口而言，非土货出口复进口可比；自应设卡征收。土货出口，以过卡准照为凭；洋货进口；以入卡准照为断。总期该商进口，出口货物完一正税，即有一子税；庶税课可期充裕。此项子税，即为条约中应行之事；且系内地税，可以不扣二成。又洋药各口征税情形一款，内据称通商本口作洋药生理者，或令请领字号招牌，或令呈明请领印票执照。以上各款，着薛焕，崇厚妥筹办理。又通商各口征税费用每年通共银五十七万两零一款，单内所开各项人数及应给银数是否均属允协？并着薛焕，崇厚妥义章程，会商核办。至广东私盐与私货同路进入，应设巡船禁止绕越，令粤海关监督并广东盐运司会同合办，每缺各出十余万两经费而国课可增五十余万一节，广东盐运司及粤海关均有例设巡船，但会同出款巡缉有无窒碍？着劳崇光，耆龄会同毓清妥速核议。又称广东设有洋药抽厘总局，如有人先输银五十两，即毋庸在关上完纳正税；又澳门漏税之茶叶日见其多，每百觔税银二两五钱，抽厘局只征五钱，即可任商绕越走私，无一肯到关纳税。设局抽厘，原以补正税之不足；若如赫德所称洋药、茶叶一经抽厘，转于关税有碍，是否实有其事？并着劳崇光等据实查明。

　　赫德所称各件及奕欣等给■〈口英〉、■〈口佛〉照会已咨行各口通商大臣，即着薛焕等按照各款详细覆奏。

　　给■〈口英〉咭唎、■〈口佛〉囒哂照会

　　为照会事。查内地货物已经出口又复进入通商各口，条约所载未有办理明文；而向来内地商人贩运皆系过一关、纳一关之税，方今通商各口必须妥议章程，以免商情有彼轻此重之殊，而税项不致妨碍。将内地货一项凡已经完过正、子各出口税而复进通商各口者，悉令于所进之口按照通商税则或纳一正税、或纳一子口税，（即正税一半）。如纳一正税，应归二成之项照数扣归；如完一子口税，则为数无几，不扣二成。但既系内地货复行进口，又有完纳税项目，以完一正税照数扣归二成为是。至此项内地货于复进通商各口，照通商税则完纳或正税、或半税之后，无论何人再行转售，均照过一关纳税之例，按内地税于旧有各关照数纳税。此系中外商税大局交涉最重之事，相应照会贵大臣统查情形详细覆知后，本爵即行飞咨沿海各口通商大臣于现办情形察验有无不合，再行定议；庶于税务、商情，两有裨益。须至照会者。

　　赫德原禀

　　洋药

　　广东省城，设有洋药抽厘总局；立于河南，有分局一处。此局抽厘，计银每箱五十两；即如有洋药在关上完纳正税三十两之后，即分局有役往该货主令其多纳五十两。但该局另有章程一条：如有人先到该局输纳抽银五十两，即毋庸在关上完纳正税；并保其关上如将该货查拏充公，即由该局赔补。此事自系私行，从何而知？因十年下半年有海关拏获洋药三、四箱充公，该货主未至海关求还，倒抵厘局；而该局即照所保，发给赔补之银二千余两。查粤海关征洋药税饷，本来有许多难处；又加以地方官如此办理，不但于所应行之事不符，而另于国课并地方情形有碍。

　　子口税

　　出内地之子口税，无所甚难征收。通商各港口在货物流通之总路，应设关卡。土货抵卡，即留在卡内；俟完清子口税，即该卡一面应发过卡准照、一面放行。后有商人欲将该货下船出口，即应将过卡准照呈交海关，海关令其完交出口正税。倘有商人欲将货下船而无过卡准照者，应由海关令其补还子口税后，方准交纳正税，下船出口。至洋货入内地征收子口税，恐难行办。因在本港口所用之货未算入内地，是以无子口税；该货进口时只纳进口正税，俟有商人将该货从港口运入内地或近或还，即在未过卡之先应完入内地子口税。所以欲征收子口税，须择一紧要处所设立关卡，土货未曾完纳子口税，应留在卡内而不准过；洋货未曾完纳子口税，应留在卡外而不准过。如有土货到关而无过卡准照，是知其未完子口税；洋货到卡而无海关所发给入卡准照，该卡差役即可知该洋货虽完清进口正税而未完子口税，自不准过卡。总而言之，初开办之时，自有数端难处；俟办过数月后，即可均有头绪。

　　粤海关茶叶税饷粤海关出口税饷，以茶产为重。而广东土茶，每年应纳税银六万余两。此茶系鹤山县出产，咸丰六年以后均系漏税而出澳门。十年六月间，已派令大轮巡船，该处巡查缉私，拏获装私茶船三只，其茶价值约一万五千两，应赏该线人四千余两；过数日未曾贩卖该茶，鹤山知县即到省城报言本县人将抽厘局委员拏去，并将县署围住，声言如不将茶叶还回，即将该委员杀死并烧毁县署等语。查问此事，始知广东总厘局在鹤山县设有抽茶厘之局，该抽法章程系每百觔银五钱，即发给执照，准其出澳门。据劳制军云：「现在百姓因失去茶叶，其情甚急；不如将茶叶发还，而将此事了结」等语。即问以如此办理，则线人之赏银从何而出？辩论数日，即由总厘局自将银四千余百两交南海、鹤山二县送呈粤海关，即将茶叶发还而留该走私船三只充公。见此情形，即想因地方官如此可行，钦命粤海关监督无庸立法缉私，保护国课。旋于七、八、九等月私到澳门，漏税之茶叶日见其多，而海关税银较少六万两。再、茶叶每百觔在关上应纳税银二两五钱，由该抽厘局征其五钱，则客人即有二两之利，无一肯到关纳税，而且有官员保其走私。该厘局系因欲平地方起见而设，而其所行之法，令人违背律例，滋生事端；实在可笑。

　　盐饷

　　广东一年盐饷，可征一百余万两。但近来因有奸商走私、官船保私，大约有一半漏税。装私盐船只，非但装盐，另运有应在海关纳税之物件。兹私盐并私货同路进入广东内河，设有一法，可免二弊。该路有三大门、六小门，大者系虎门、磨刀门、坭子塔双门，小者在大门之左右。大、小各门应设巡船，即足禁止绕越走私。惟经费从何而出，粤海监督并广东盐运司应会同合办稽查；即一面与海关税并盐饷均有益处，一面与地方亦有所裨。如有人走私而不畏法，旋有人不畏法而造反；倘官员能行法而不准走私，即不但与官面好看，亦可短少作乱之机。兹部中应行文海关会同盐运司办理；则该二员和衷商确，设法既易周详，而两署人役一同巡查，声气相应，奸商即无所施其诡计。现在粤海关洋药漏税一年约有五十万两，另有别货；而监督一员之权不足禁止私盐之税；一年不见约三十万两之数，而盐运司一员之权亦不能遍为稽查。该二员会同办理，每缺各出十余万经费，而国课一年可增五十余万。

　　外国船载运土货往来之论

　　内地船载货出口，即应完出口之税；复载货入口，应完入口之税。沿途经过各关，则一关有一关之税；虽如此多款，而所纳税银比载洋船一次税饷较少。即如在未通商以前，湖丝由内地至广东应完三关之税，计银每百觔三两余；俟通商之时，湖丝载在洋船，每百觔应完税银十两。较比于内地贩运之税，多至二倍。如有外国船只载运土货出口，完纳出口税银，则可前往不论何国。而中国均无别税，如由广东出口之货运至上海入口，该货已在广东完纳出口税饷，而上海不征进口税，亦与运往外国相同，于中国无损。如有洋船载土货请领红单出口后，则中国欲征税饷，业经算清；若该船前往外国，则中国无从征第二次税。该船若复进中国别口，中国既已于出口时算清税银，准该货随意运往何处，又何用复征第二次之税！况且该出口税比内地船进口、出口两次税较多，不征第二次税而无所亏；何用重征！如土货复入内地，照内地税则输饷；则所征之税，总数比较新定税则所征之数或多、或少、或相等；如比新定税则之数或少、或相等，即毋庸更改新章而于税饷有益。如较多，则所输税银亦须摊于各货内售卖与中国，则是中国所产之物在外国购买较中国自行购买翻得便宜，断无此理。再，照新定章程办理，土货在未完出口税之先应纳子口税，（即出口税一半）即如湖丝在抵上海关卡之时应纳税银每百觔五两，方准过卡；俟有商人欲载出口，则应完纳出口税银每百觔十两，方准下船出口。如此完清十五两之税，该货可以运往何处而中国不问，如到外国，中国自无第二次之税；如到广东，亦应免征进口税。但该货因在广东销售，于进口时输纳子口税，似无所不公平。洋船载运土货不往外国复入内地者，均应同例办理。或有人言如此免税，则中国各关税务有亏；然统计大局，有盈无绌，即薄税敛以裕国课之一道也。如言土货照内地则例完纳，比照新定则例较多，则在部内可查各省往年报内地税多寡；且洋船贩运内地货，比中国船贩运内地货较少千百倍。所以通商之后，海边各省所报部之内地税，应与洋船所报出口税较大。是否总而言之，欲定一妥善章程；必须筹划全局，不可专计各小口之损益。譬如走路之人，只有目前路径而不望还者，虽可免颠越，难保不遭恶虎、毒蛇之扑啮。再，外国各船只所载之货，不论洋货、土货，或新进口、或复进口、或新出口、或复出口，只有一例可行，须照互换之和约并新定税则征税办理。

　　长江一带通商之论

　　洋船载货由长江行走者，不准沿途起下货物，只准在镇江、九江、汉口起货下货；自须在该三处设关收税，若在镇江起下，即在镇江完税；九江、汉口二处亦一律办理。向来茶叶多由广东出口而粤海关收税，重货即系茶叶；现因在汉口开港，所有出茶叶地面均离汉口甚近，将来茶叶不到粤海关，即由汉口置买装载洋船出口。且洋货入内地，大半均由上海进口完税，即由中国人运至内地各处；惟因镇江、九江、汉口开港将来洋船载洋货不至上海，直至各港口卖销。惟镇江以上巡查缉私，防堵偷漏甚难，因镇江至九江，九江至汉口各有数百余里，两岸均有村庄卖买；该商已过镇江不至九江，已过九江不至汉口，在中途随意可以起下货物，无人稽查，无关收税。倘有船在沿途起货、下货，中国因照例拏办；但在镇江以上无人稽查，奸商即能随意走私。如有人稽查及巡船缉私，因中国风蓬船只赶不上有意走私火船，恐难禁止缉拏。当中国安静时，长江一带防堵走私已属不易；况现在各处贼匪滋扰，更不能设船查拏。不但新设三关徒靡经费，无税可收；而粤海出口税，上海进口税，亦日见其小。再，若指明在该三处只准通商外国官员即应与该三处有权力之人酌定章程，以保护本国之人；现在该三处就近有权力之人即系贼匪（伪称太平天国），若外国与伊等酌定章程，是亦以官员相待，则伊等更觉气高胆大，而蔓延之势更难了结。若照暂定章程在上海征纳税饷，旋在镇江以上，汉口以下准商任便起货下货；镇江以上即作为上海内口，无庸设虚立之关。如此办理，一面于税务不致偷漏减少，一面可免待贼如官之关系。以上两般办法，若照新设三关征收税饷，则经费虚糜而奸商易于偷漏，实于中国税饷大有碍；若照新定章程办理，实于中国有益而无损。倘有洋船载运货物前往长江，该船先须在上海请领入长江准照，该货也须照则例完纳正税并子口税（即一个半税），方准开船入江，倘有船在镇江以上装载土货贩运回上海，于过镇江时由该处关口派差押送至上海；抵上海，该货即应照则例完清正税，方准上岸。如该商复将此货载运出口，则应完纳子口税，方准下船出口。倘有商人将至上海之货复运入内地，亦应在未过关卡之先完纳子口税，方准过卡。如此办理，于国课大有益处而商情无损。总而言之，所不能行之章程虽然与条约相符，可毋庸议定；而且此次开长江做买卖，不过暂定章程，将来如实在有碍处，自可随时商酌更改。再，令其在三口完税，即系叫该商在中路图计起货走私；令共先在上海完税，即该商因税饷已完，无用在中路想法起下货物。在中路起下货物，非出自中路有大买卖之故，出在该商欲漏此三口税饷之故。若在该三口设关，征税，商人以利为心，一定想法不到关而起货；若该三处无关征税，该商人因此三处原系有大买卖之区，必愿将货物运至该三处售卖而不愿在沿途有小买卖处起卸。所欲禁止之事，即系在沿途起货下货。若照暂定章程在上海完纳税饷而不提镇江以上各口，则不必禁止而自无沿途起卸之弊。若改暂定章程指明令其在该三口通商，虽欲禁止沿途起卸，而实生沿途起卸之弊。

　　洋药一款各口情形

　　洋药抵中国者，每年约有七万箱（即七百万觔）。此物并非至通商各口，全系先至香港。每月有大轮船五、六只载运进口，则分开运往各处。每月由香港有火轮船四、五只载洋药至上海，一抵上海，即在关前起货。此船之外，未有别样船只装运洋药至上海。所以在上海征纳洋药税，并无所难。其洋药至宁波者有两项：一系以火轮船由香港直运进口，应在宁波纳税；一系由上海完纳后以小风蓬船载运，复出口至宁波，直呈免单。如此在宁波征纳洋药税，亦无所难。至福州府之洋药，每月有火轮船三、四只由香港载运进口；另有外国并内地风蓬船载运洋药，而其所抵之时并船只数目，船内箱包多寡，均无定准。火轮船载运之洋药，易于征税；其余各船运载之洋药，恐甚难令其纳税。若征火轮船之税而不征别船之税，则火轮船所运之洋药因价值较重，难于销售；而漏税之洋药易于流通。以后火轮船所运之洋药日少，而洋药税饷更难征收；必须设法酌定章程，令各船一律纳税。至厦门，潮州两处洋药，有以火轮船载运者，有以风蓬船载运者，情形与福州相同。但因些二处较福州离香港更近，内地船只往来尤便，而漏税较难防堵。由香港进内地南方洋药情形，与以上各口大不相同。香港系无税之口，四面有海，离岸不远；而粤东水路多歧，因此各船不论大小，均可到港。论洋药物小价贵，特为漏税之货。惟香港运入两广之洋药，均非外国船只装截，都系各乡村渡船，渔船或私盐船只；另有官设巡船保私，而不难指其名。此等船只若有海关巡船前往查拏，则开炮开枪，不遵查验。似此，粤海征收洋药税饷甚难。虽然，非不能办理之事。洋药之税，不可太重；过重，即令人随意保私漏税。至洋药税有两项征法：一系进口时征一次重税，即每箱六十两；完税之后，准往各处而不另征别税。若欲行此法，与外国钦差商办。一系进口时按则例征税，俟洋药入内地后由中国自行设法办理。北方各口虽与南方港口情形不同，征收洋药税饷自可划一办理。兹将章程数条，开列于后：

　　一、在通商港口如有华商欲做洋药生理者，须先赴关呈明，拟在何处开张洋药店铺，请领字号招牌，并颁给准充执照，方许开张，庶足以便稽查而禁散漫。给准照者，应以一年为限；请领准照之人，应分三等：一系经纪、一系窑口、一系烟馆。做洋药生理请领执照者，即按等次，分晰某项应纳银若干。通商港口请领执照者，无庸拘定限额，以符定约。

　　一、通商港口之外做洋药生理者，亦应同例呈明，请领执照；但非通商港口，应限以额数。

　　一、倘有自行开张洋药生理并不赴关请领执照者，一经查出，从重惩办。

　　一、洋药不论装载何船，应于进口时完纳正税三十两，方准上岸。

　　一、上岸之后，外国商人或华商经纪贩卖与窑口或烟馆，应由买主完纳子口半税，即每箱十五两。

　　一、洋药完清正税并子口税共银四十五两之后，即可在本府所属各州县售卖，而不重征税饷。一出本府交界运往别处，则凭地方官随时设法办理。

　　一、内地船只或在内河贩运，或前往香港买洋药者，均应先行赴关报明，请领准照。如有海关巡船或在外海，或在内河拏获无准照载洋药内地船只，即将该船货充公，并严行究办。再，至上海做洋药生理者，应由户部行文地方官，令其出示不准包揽霸市，言明有准照者或经纪，或窑口，或烟馆均可随意，或在栈房，或在吨船不论与外国何人置买洋药。

　　一、洋药由上海进长江，抵上海之时，应完正税三十两；俟有人欲运入长江，即行征子口税十五两，方准下船行。

　　以上各款，顺港口情形一律办理，洋药税饷自可兴旺。再，洋药一经运入长江卖与华商后，应征华商税项，由各地方官随意办理，不必照上海及海口章程。

　　各商各口每年应收洋药银两开后：

　　一、天津、牛庄、登州：进出口税饷并船钞约二十万两，运货入出内地子口税约七万两；洋药税约八万两（以每年二千箱算）：共三十五万。

　　一、上海、长江一带：进出口税饷并船钞约三百万两，运货入出内地子口税约一百五十万两；洋药税约一百五十万两（以三万余箱算）：共六百万两。

　　一、福州：进出口税饷并船钞约八十万两，运货入出内地子口税二十万两；洋药税约二十万两（以四千五百箱算）：共一百二十万两。

　　一、厦门：进出口税并船钞约三十万两，运货入出内地子口税，俟开办再算；洋药税约十万两（以二千二百箱算）：共四十万两。

　　一、广州：进出口税并船钞约一百五十万两，运货入出内地子口税约五十万两；洋药税应征五十万两（以一万二千箱算）：共二百五十万两。

　　一、潮州：进出口税并船钞约十二万两，运货入出内地子口税约三万两；洋药税约八万两（以一千八百箱算）：共二十三万两。

　　一、台湾、琼州、宁波：以上三口无从可算，通共一千零六十八万两。

　　以现在光景核计，若中外同心，认真办事，每口每年约有此数。将来各货如由上海出进口较多，则广州出进口货物未免较少；统计各口，仍约系此数。倘以后各匪滋扰较甚，则货物难于销售，税饷自不及此数；如各省均已平静，则税饷自必有增。至洋药一款，现在每年到香港者约有七万箱以上；各口所算洋药税系六万箱算，计每箱四十五两。至外国船在长江装载土货运往上海者，抵上海该货应照进出税则完清税饷；俟复出口之时，则应照善后章程完纳一半（即子口税）。至不发免税单，更改发存票；各口就能征各口之税也。如此办法，似与各口有益，但恐将来或有弊端。若由上海运货至宁波者，先在上海完纳税饷后发给存票，该商将货运往宁波售卖纳税，将存票在上海作为下次进口免征之据，固属无弊。倘该商在上海领取存票后并不赴宁波，竟于无关口处售卖，则宁波既不能征收税银；而该商执有存票，下次载货进口，又得免征，岂不与税饷有亏？上海进口洋货带有别港口免单者甚少，别港口进口货无上海免税单者甚少，此出于洋船自本国直赴上海，不直至别口之故。上海既已有税银而商人复出口，可无用至别处通商港在沿路未有关之处起货；即不如留银而不发存票，以免不到别口之弊，而省本口发还现银之亏。而且若于大局有益，可以不必分各小口有税、未有税之情形。

　　通商各口征税费用开后

　　一、广州：税务司一员，每年薪俸银六千两。帮办写字二名，每年银二千四百两；四名，每名每年银一千八百两：共一万二千两。仟子手三名，每名每年一千五百两；八名，每名每年一千零八十两；三十名，每名每年八百四十两：共三万八千三百四十两。通事一名，每年银一千四百四十两；一名，每年银一千二百两；三名，每年银八百四十两：共五千一百六十两。书办六名，每名每年银六百两；四名，每名每年银三百六十两：共五千零四十两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手三十名，每名每年银七十二两：共二千一百六十两。纸笔杂用，每月银五百两：一年共六千两。大轮船一只、巡船三只，每月银三千两：一年共三万六千两。共十一万一千七百八十两，即每月九千三百十五两。

　　一、潮州府：副税务司一员，每年薪俸银三千六百两。帮办写字一名，每年银一千八百两。仟子手一名，每年银一千二百两；七名，每名每年银八百四十两：共银七千零八十两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年银六百两：共一千八百两。书办四名，每名每年银六百两：共二千四百两。差役十名，每名每年银七十二两：共七百二十两。水手十六名，每名每年银七十二两：共一千一百五十二两。纸笔杂用，每月银二百两：一年共二千四百两。共二万零九百五十二两，即每月一千七百四十六两。

　　一、厦门：副税务司一员，每年薪俸银三千六百两。帮办写字二名，每名每年银一千八百两：共三千六百两。仟子手二名，每名每年银一千二百两；十名，每名每年银八百四十两：共一万零八千两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年银九百六十两；一名，每年银八百四十两：共三千两。书办六名，每名每年银四百八十两：共二千八百两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银五百两：一年共六千两。共二万九千九百二十两，即每月二千四百九十三两钱三分三厘。

　　一、福州府：税务司一员，一年薪俸银六千两。帮办写字一名；每年银二千四百两；三名，每名每年银一千八百两：共七千六百两。仟子手二名，每名每年银一千二百两；四名，每名每年银九百六十两；十名，每名每年银八百四十两：共银一万四千六百四十两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年银一千零八十两；一名，每年银八百四十两：一名，每年银七百二十两：共三千八百四十两。书办八名，每名每年银四百八十两：共三千八百四十两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银四百两：一年共四千八百两。共四万三千二百四十两，即每月三千六百零三两三钱三分三厘。

　　一、宁波府：副税务司一员，一年薪俸银三千六百两。帮办写字一名，每年银二千四百两；一名，每年银一千八百两：共四千二百两。仟子手一名，每年银一千二百两；二名，每名每年银九百六十两；六名，每名每年银八百四十两：共八千一百六十两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年银六百两：共一千八百两。书办四名，每名每年银四百八十两：共一千九百二十两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银二百两：一年共二千四百两。共二万四千六百两，即每月二千零五十两。

　　一、上海：税务司一员，一年薪俸银六千两。副税务司一员，一年薪俸银四千八百两。帮办写字一名，每年银三千两；二名，每名每年银二千四百两；五名，每名每年银一千八百两：共一万六千八百两。仟子手一名，每年银三千两；二名，每名每年银一千二百两；十名，每名每年银八百四十两：共一万三千八百两。通事六名，一年共银六千两。书办十名，一年共银六千两。差役十五名，每名每年银七十二两：共银一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银一千两：共一万二千两。共六万七千六百一十两，即每月五千六百六十两。

　　一、镇江：副税务司一员，一年薪俸银三千六百两。帮办写字一名，每年银一千八百两。仟子手十余名，每年银一万二千两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年银六百两：共一千八百两。书办一名，每年银三百六十两；一名，每年银二百四十两：共六百两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银二百五十两：一年共三千两。共二万五千三百二十两，即每月二千一百一十两。

　　一、天津：税务司一员，一年薪俸银六千两。帮办写字一名，每年银一千八百两。仟子手一名，每年银一千八百两；三名，每名每年银九百六十两；三名，每名每年银八百四十两：共七千二百两。通事一名；每年银一千二百两；一名，每年银六百两：共一千八百两。书办八名，一年共银二千八百八十两。差役十五名，每名每年银七十二两：共一千零八十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银二百五十两：共三千两。共二万二千五百两，即每月二千一百两。

　　一、登州府：副税务司一员，一年薪俸银三千六百两。帮办写字一名，每年银一千八百两。仟子手一名，每年银一千二百两；五名，每名每年银八百四十两：共五千四百两。通事一名，每年银一千二百两；一名，每年每银六百两：共一千八百两。书办四名，每名每年银四百八十两：共一千九百二十两。差役十名，每名每年银七十二两：共七百二十两。水手二十名，每名每年银七十二两：共一千四百四十两。纸笔杂用，每月银一百五十两，一年共一千八百两。共一万八千四百八十两，即每月一千五百四十两。

　　一、牛庄、台湾、琼州：共每年约银七万二千两。

　　一、火轮船三只、巡船几只，租银每年十万两。

　　一、房屋，租银每年一万两。

　　一、总理各口费用：总税司一员，每年薪俸银一万二千两。委员，每年银九千两。帮办写字一名，每年银二千四百两。中国写字先生三名，每年共银一千八百两。差役十名，每年共银七百二十两：共二万五千九百二十两。通共银五十七万五千三百三十二两，即每月四万七千九百四十四两三钱三分三厘。

　　－－以上见咸丰朝「筹办夷务始末」卷七十九。  
筹办夷务始未选辑卷三

　　咸丰十年十一月二十八日

　　同治元年六月二十七日

　　七月二十五日

　　九月初一日

　　同治二年三月初八日

　　八月二十五日

　　同治三年正月十七日

　　二十五日

　　六月十五日

　　同治五年八月二十八日

　　同治六年三月初八日

　　九月十五日

　　十一月二十五日

　　同治七年九月二十四日

　　十月二十八日

　　十二月初七日

　　二十一日

　　二十三日

　　同治八年二月二十二日

　　四月十九日

　　七月初一日

　　初二日

　　九月初三日

　　十九日

　　同治九年二月初五日

　　十九日

　　二十日

　　五月二十日

　　八月初五日

　　二十三日

　　咸丰十年十一月二十八日

　　咸丰十年（一八六一）十一月二十八日（壬子），总理各国事务恭亲王等奏：

　　查上年英、法条约所载新添通商口岸，在南则有台湾、淡水、潮州、琼州、江宁及长江三口，在北则有天津、牛庄、登州；内除江宁一口条约内载明俟匪徒剿灭后方准通商外，其余议定通商各口皆准一律克日通商。乃一载以来，天津、牛庄、登州已据三口通商大臣崇厚咨报开关，其南省新添各口惟潮州已据两广督臣奏报征税。至汉口、九江虽已通商，而进出税钞均系上海征收；实在上海关共代收九江税若干，代收汉口税若干以及镇江一口有无征收税钞？曾否派员稽查洋商往来船只？未据薛焕奏报。其余如台湾、淡水、琼州现在曾否开埠？未据各该督、抚、将军分别奏咨；而薛焕身为钦差大臣，有统辖江、浙、粤、闽、内江各口之责，亦总未随时奏报。现在台湾、淡水、琼州有无洋船在彼起卸货物，殊难悬揣；相应请旨饬下江苏巡抚薛焕查照臣等所指各节迅速查明，据实覆奏。

　　御批：『依议』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷三。

　　同治元年六月二十七日

　　同治元年（一八六二）六月二十七日（戊寅），闽浙总督庆端奏：

　　再，奴才接准署理江苏巡抚薛焕来咨，以闽省台湾、淡水二口现在派委何员管理通商收税事宜？移令查明会奏。查咸丰九年十一月间，钦奉谕旨：『咪国（即美国）使臣准在台湾先行开市』等因；当经议请在于台湾府属淡水厅辖之八里岔酌定通商马头、开市收税，并委福建候补道区天民赴台驻办，会折奏准在案。至今咪国领事官尚未到台，准到部咨：英、法两国在京新换条约，台湾地方并准开市通商；复经转行遵照。旋据台湾镇、道、府会同区天民禀报：英国领事官郇和已于咸丰十一年六月到台，亦拟在于淡水厅辖之八里岔地方开市；其开市通商日期，尚未接据具报。所有咪国在台通商，系奏委福建候补道区天民专司经理；迨英、法两国新换条约准予在于台湾通商，亦系区天民就近兼理：据福建省会总局司、道具详前来。除在台开市日期俟详报到日再行奏咨，谨会同江苏巡抚臣薛焕、福建巡抚巨徐宗干合词附片具奏。

　　御批：『户部、总理各国事务衙门知道』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷七。

　　七月二十五日

　　七月二十五日（丙午），总理各国事务恭亲王等奏：

　　同治元年六月十八日，军机处交出两江总督曾国藩奏「遵旨筹议覆陈」一折，奉上谕：『总理各国事务衙门会同户部妥议具奏』，钦此。

　　臣等伏查南洋五口旧设钦差大臣一员，以两广总督领之；嗣改隶于两江总督。前于咸丰十年十二月臣等通筹全局，奏令署理钦差大臣江苏巡抚妥为办理；并经奏明『所派一切事件，由该大臣随时知照总理各国事务衙门，以免歧异。除粤海、福州、厦门、宁波、上海五口旧有管理税务之将军、监督、道员无庸另议更张外，其新定之琼州、潮州、台湾、淡水、长江通商之镇江、九江、汉口等处，均由本省督、抚会同上海钦差大臣奏明派员经理。所有新旧口岸税银、船只数目情形按月呈报该大臣稽察，由该大臣按月咨报总理各国事务衙门及户部查核』等因；奉旨允准在案。兹据曾国藩奏称：『长江深入腹地，路远事繁；宜改为长江通商大臣』等语。臣等查通商事务，以长江为最要。沿海旧设五口久经办有定章、琼州等处僻处一隅，亦当易办；惟长江为中国腹心之地，上下江面有二千余里之遥，随地可为偷漏，关于税课者甚巨；地广人众，易起衅端。该督奏请移扎内江，不为无见。至应驻何处？原奏内称或于镇江、金陵，或于汉口、九江。臣等于长江形势未经身历，碍难悬拟；由通商大臣周历查察，详细核明何处最要、何处次要？会同各该督、抚妥为商定，择要驻扎。所有原管镇江、九江、汉口等处通商口岸各员，均由该大臣督饬随时严密稽查；遇有中外交涉事件，即由该管口岸各员详报该大臣核办。至所称闽、粤、浙三省由监督道员经理，将军、督、抚稽查，自系各管各地，责无旁贷；惟事关中外交涉，仍恐办理稍有歧异，或滋外国口实。臣等公同酌议：拟请将五口通商大臣移扎内江，所有上海及长江一带中外交涉事件由通商大臣专管，而各督、抚兼理之。其闽、粤、浙三省中外交涉事件，照旧由各该将军、督、抚专管，而通商大臣兼理之。按照臣等奏定章程，各新旧口岸税银并进出口船只数目各情形，按月呈报管辖之通商大臣稽察，并由该大臣按月咨报总理衙门及户部，以凭查核。即将道光年间颁发「钦差大臣』关防作为通商大臣关防，凡沿海、沿江各监督道员以下，均归该大臣统辖。各路地方官遇有中外交涉之事，由监督道员按约办理；监督道员所不能办理完结者，均由该大臣裁决。至廉俸一节，查前设三口通商大臣系裁撤长芦盐政，即以盐政廉俸为三口大臣廉俸。今南省通商大臣并辖滨海、滨江六省洋务，地广事繁；若照三口通商大臣廉俸，恐不敷用。似应查照各省总督廉俸之例，定为该大臣廉俸，庶足以资办公。至应添设委员差役及沿江口岸应否设立行馆之处？并由该大臣体察情形，奏明办理。

　　再，此系通筹江海全局，事关数省；地方官倘或稍存成见，止顾一隅，必至遇事龃龉，有伤大局。应请饬下各督、抚、将军等严饬管理关务各员务即破除积习，不分畛域，以收和衷共济之效。

　　谕议政王军机大臣等：

　　恭亲王等奏「遵议改设长江通商大臣」一折，各国于沿海五口通商历年已久，均有旧章可循；而长江上下计有二千余里，地处腹心，事关创始，自应将通商大臣改驻长江。惟应驻何处？该王大臣等无从悬揣；着曾国藩于镇江、金陵或汉口、九江察度情形择一扼要之处，咨商薛焕酌量具奏；该大臣沿江剿贼，于江面情形自必谙悉，谅能妥为筹划也。至通商大臣廉俸以及委员差役并沿江口岸应否设立行馆之处？即着曾国藩、薛焕悉心核定；廉俸于何处支给？委员差役应设若干？务当核实议定，未可稍涉浮冒。其上海及长江一带中外交涉事件，固应归通商大臣专管；而粤、浙、闽三省事务，通商大臣亦应兼理，以免歧异。薛焕现在办理比利时国换约事宜尚未事竣，着于事竣后，或亲赴长江沿途察看；或江面尚难行走，即由曾国藩酌定，会同具奏，候旨遵行。原折着钞给阅看。

　　－－以上见同治朝「筹办夷务始末」卷八。

　　九月初一日

　　九月初一日（庚戌），福建巡抚徐宗干奏：

　　臣前奏汇借洋商银两，奉上谕：『其利息如何计算、归还如何办理？着详细具奏』等因，钦此。伏查先后借用洋商银四十万零四千八百八十两，内贴息银四万八千八百八十两。本年四月间，闽省西北两路界连衢、温各县同时告警，又值台湾彰化会匪滋事；库储已竭、需用孔殷，复借洋商银十万两，内贴息银一万一千两。统共本利银五十万四千八百八十两，内二十万两议明填给执照，兑至广东抵完粤海关税，仍划作粤省应解闽省之饷；又三十万四千八百八十两，议在闽省海关税项暨洋药厘税项下分期扣还。

　　御批：『该衙门知道』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷十。

　　同治二年三月初八日

　　同治二年（一八六三）三月初八日（甲寅），福州将军兼管闽海闽税务文清奏：

　　查英、法、美三国奉准在于台湾海口开市通商，所有设关征税一切事宜，先经前督臣庆端派委福建候补道区天民前往查办。旋据委员区天民会同台湾镇、道、府勘定台湾府属淡水厅辖之八里坌（即沪尾）地方，堪以设关征税；适值彰北会匪滋事，未能克期会议。兹据区天民呈报：『英国领事官郇和现已移住沪尾、且有洋船停泊口岸，应即赶紧开关征税；暂借沪尾守备旧署作为税关，于本年六月二十二日先行启征。应议章程，容另行会议呈报』等情前来。奴才伏查台湾沪尾口通商事宜既经前督臣庆端派委区天民查办，所有征收税银，自应仍令该道一手经理，以资熟悉。谨附片奏报。

　　御批：『该衙门知道』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷十五。

　　八月二十五日

　　八月二十五日（己亥），福州将军耆龄、闽浙总督左宗棠、福建巡抚徐宗干奏：

　　窃臣等承准总理各国事务衙门咨称：『署通商大臣李鸿章据福州关税务司美里登申称：「现在台湾税务由地方官办理，一年收银四、五万两。以洋药而言，淡水、鸡笼、台湾府、打狗港四处每年进口至少有五、六千箱，即可征税或十五万两、或十八万两。如外国人作税务司办理，台湾新关每年足可收银三十万两，实是中国大有利益。请以鸡笼口作淡水子口、打狗港作台湾府子口。缘鸡笼与淡水相连、打狗与台湾府相连，照此办理，只须税务司一名即可办理四口税物。按月经费，亦不必多，或一千两、或一千二百两即可敷用；而一年所收税银，可以三十万两之多。请移咨福州将军，即照税务司章程转饬派往台湾之副税务司速往台湾遵照办理」等情。察核所请，拟于通商条款及善后条约内所载「凡有严防偷漏，应由中国设法办理」及各关现征子口税之法尚相符合，与另请添设口岸有间。查鸡笼口、打狗港二处既经署理通商大臣体察情形，可以作为台湾、淡水子口，设立税务司征收洋税；自应准如所议办理。惟子口税银向祇征收半税，今查鸡笼、打狗二口既须收洋商进出口正税并收复进口半税，则打狗一港可作台湾之外口、鸡笼一港可作淡水之外口，所收税银仍归台湾、淡水造报，行文查照。如果于税课有益，别无窒碍；即妥议一切经费章程，会同奏明开办』等因。

　　臣等伏查台湾一郡，自南至北延袤千有余里，港口纷歧；现止沪尾一处设关开征，稽察巡查本难周密。该税司请以鸡笼为淡水外口、打狗港为台湾府外口，设立副税司一名专管四口税务，布置较前周密，足杜洋商偷漏之弊；每年如可增银三十万两，于税课自有裨益。所有该税司酌议章程有无格碍？业经飞录台湾道、府体察情形，速筹详办。第重洋远隔，风汛靡常；若俟议覆到日再行具奏，开征未免耽延时日。臣等再四熟筹，先会札该税务司派副税司前往添设各口妥为试办，遵照通商则例章程征收洋商进出口正税并收复进口半税；一面飞饬台湾道、府暨通商委员督同筹办，应否另行派员分驻添设各口，由该道、府等核议详覆办理。至台湾口税务司薪水经费，业经总理各国事务衙门议定每月给银二千两，办公自属裕如；其台湾通商委员另派各口员役公食，亦责成该道、府核定碓数，按月支发、据实报销。各口征收税银细数，由该税务司随时报明通商委员开折通报；并将收存银两按月解交闽海关库，以备拨充京协各饷。至办理详细章程，俟该道、府等详覆到日，另行奏咨。

　　御批：『该衙门知道』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷二十。

　　同治三年正月十七日

　　同治三年（一八六四）正月十七日（己未），闽浙总督左宗棠、福建巡抚徐宗干奏：臣等准总理各国事务衙门咨：『据福州关税务司美理登申请以台湾府、打狗港、鸡笼口三处添设正口、子口，设立司税经理，有益税课；饬即妥议会奏开办』等因。即经飞饬台湾道、府体察情形，速筹详办，并札派副税司前往会同试办；会折驰奏在案。

　　兹据署台湾道陈懋烈、署台湾府知府叶宗元会同通商委员延平府知府补用道马枢辉会禀：『台湾本非通商口岸，自咸丰九年美国使臣请照和议条约在台湾开市完税，奏定以淡水之沪尾口为美国通商马头。十一年六月英国领事官郇和到台，因鹿耳门外水浅潮大，不能停泊，由打狗港登岸晋郡，察看台湾府城海口淤滞，船只不能收泊，难作通商马头，亦定议淡水之沪尾设关；已于同治元年六月二十二日开办。兹美理登拟在府城添设正口，不至鹿耳门口；本地商船尚不能出入，洋船焉能进泊？若洋船有在鹿耳外寄椗，不免偷漏情事，则打狗港相距水程不远，似可责成该处委员派拨巡船认真巡查，或押令径赴打狗港（即旗后港）盘验；并移行文武汛口暨出示晓谕内地商民，不准与鹿耳门外寄椗洋船勾通贸易，其弊可绝，不必在府城设口也。惟鸡笼头与旗后港既有洋船停泊，应一律添设子口，均归沪尾正口管辖。至税务司所拟章程，应俟试办之后随时察看，同应需经费另行会议禀办』等情：由省局司道核详请奏前来。

　　臣等伏查台湾海口既经查明淤浅，应请毋庸设口。现在淡水厅所辖之鸡笼一口已据具报于同治二年八月十九日开关启征，作为沪尾外口；其凤山所属之打狗港（即旗后）一口，应遵照总理各国事务衙门原咨一并作为外口，征收洋商进出口正税并复进口半税，统归淡水沪尾正口管辖。惟旗后港相距沪尾较远，仍由台湾道、府会同办理通商委员查勘，在于旗后酌设员役稽征所收税银，就近解存府库，归沪尾造报。如有洋船在府港口外停泊，由管口委员移令地方官押令归于旗后港盘验征收，以杜偷漏。

　　御批：『该衙门知道』。

　　二十五日

　　二十五日（丁卯）总理各国事务恭亲王等奏：

　　本月十九日，军机处交出闽浙总督左宗棠等奏「台湾府城未便设立税口」等因一折，奉旨：『该衙门知道』，钦此。据原奏内称『台湾海口查明淤浅，应请无庸设口。其鸡笼一口，据报开征作为沪尾外口；其打狗港一口，一并作为外口』等语。臣等查上年五月间据通商大臣李鸿章来咨：『据福州税务司美里登申称：「淡水、鸡笼、打狗、台湾四口每年进口洋药甚多，请以鸡笼作为淡水子口、打狗港作为台湾子口」等因，查核所请，于通商条约及各关现征子口税之法尚相符合，较与另请添设口岸有间；自可准将鸡笼、打狗二港作为子口，以杜偷漏而益税课』等语。当经臣等公议，以『子口祇应征收半税，如鸡笼打狗二口果于税务有益，若任洋船私自进出、偷漏走私，不若作为外口，征收正、半各税，仍归正口报解』；咨行福州将军会同该督、抚臣妥议：如无滞碍，即行奏明开办。兹据左宗棠等查明具奏：『淡水一口早经开办！鸡笼、打狗二处均可作为外口；惟台湾府城海口查明淤浅，难以开办』。臣等查台湾准其通商，系载在条约；能否变通办理，必须与各国住京使臣会商，方能定见。总税务司赫德于各口情形熟悉，各国使臣亦颇相信；现在赫德俟天津开河后，即可来京。拟俟该总税务司到京后，臣等督同商办。

　　御批：『知道了』。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷二十三。

　　六月十五日

　　六月十五日（甲申），总理各国事务恭亲王等奏：

　　查同治三年四月初九日军机处交出三口通商大臣崇厚奏「布路斯国遣使北来，由津赴京呈递国书」一折，四月初八日奉旨：『该衙门知道』钦此。据原奏内称：『于三月十五日接据大沽委员禀报：「现有布路斯国使臣名李福斯，航海北上，欲由津进京；据该国领事官来署呈出该使臣来函，内称该使臣到京，欲见总理各国事务王大臣，转呈该国君主国书」等因。并据崇厚函称：「布国坐来兵船在大沽拦江沙外，将丹国商船扣留三只；闻该国与丹国系属世仇」各等语。臣等查拦江沙距大沽海口不远，无论何国与何国为仇，总不应在中国洋面报复，致惊中国地方。且外国持论，往往以海洋距岸十数里外凡系枪炮之所不及，即为各国公共之地；其间往来占住，即可听各国自便。今布国使臣李福斯初次奉使来京，一抵海口，即在拦江沙外滋事。若不令其将此事先行办结，即与会商公事，不但无以折该使臣虚骄之气，且恐各国以中国置之不较，将来借口执此为「拦江沙外各国公共洋面」之据。其势可以无所不为，不可不就此豫防其渐。臣等正在函致崇厚办理间，旋于四月十二日接到李福斯致臣等照会，内称：「现年本国君主特简为钦差入华全权大臣，饬令亲齐国书赴京呈递；现已到京，望定期拜谒」等语。臣等因即给予照覆，告以「在中国洋面扣留别国之船，乃显夺中国之权，于中国大有关系。该使臣既系伊国派来，即应将伊国与中国大有关系之事先为办结，方可定期接待」等因。臣等之所以先令该国办结此事者，所争原不在丹国而在大局，欲藉此以消其桀骜之心；且以辨明此地实系中国洋面，并非各国公共海洋。讵该使于接到臣等照覆后，仅将所扣丹国船三只放回二只；复给臣等照会，内称「该船被本国师船扣留，系属按照欧罗巴所定军法；其扣留处所，相去海岸远近，亦属万国律例准拏敌船之处」。并称此事国家定夺，非其所能干与等语。臣等因其狡辩推诿，又给照覆，告以「此次扣船处所，乃中国专辖之内洋；欧罗巴所定军法，不能强中国以必知。既为全权大臣，又称不能干与，或俟另简真正有权之员前来共事。至定期会晤一层，总须俟此事完结，方可接待商办」等因。该使知中国于此事所争甚力，因遣向来住京之布国学生，现充该国翻译官名璧斯玛到署谢罪；并有照会前来，自认咎在布国，仍请定期接见。臣等再三斟酌，准其来署面晤；仍面告以扣留丹船一事，总须先为办结，方能以公使接待。该使无理可争，遂面允赶为办结。旋据照会：「所留丹船一只，本国领事已在天津预备洋银一千五百块，作为此船之价；俟本国商议妥当，此船应属何人，即将此项交付」。并据璧斯玛先后声称：「此件李公使须回国商明；因俄罗斯陆路行走取道较近，已于五月十二日出京」各等因。该使出京后，由该翻译送到照会三件，均为商船在浙、闽洋面被人欺陵及搁浅等事；显系该使自知失礼，欲摭拾已往之事藉以抵制。当由臣等行知通商大臣李鸿章，酌量办理。现据察哈尔都统报称：「该公使行抵张家口，于五月十九自雇车辆起身出口，经守口弁兵查验放行。俟该使商明，再行相机办理。

　　御批：『知道了』。

　　布国照会

　　为照会事。一千八百六十一年十二月，有得意志船一只名「阿勒拂勒得黑勒漫」，系给勒漫阿里思之船；在福建厦门口禀称：『「阿勒拂勒得黑勒漫」之船，现在台湾梁各口浅阁；方欲前后推转，忽由岸上左近乡村之间来几百余人，各执枪刀逞强上船，欺侮满船之人，抢掳物件，并劫夺货财，共合抢去洋钱一万块。当即报明台湾地方官，恳请饬令该乡人或赔船货、或赔洋钱。乃屡经地方官谕，虽该乡人有钱能赔，而该管官无权，不能压令使陪』等语。本大臣查给勒漫阿里思船被乡人抢夺，大为吃亏。而该管官无权，不能料理。相应恳请贵国王大臣查照中国、布国和约第三十三款，饬令台湾地方官设法拏获乡人，令其赔还；倘该地方官不能办理，本大臣即请贵国王大臣按三十三款照中国例给与处分。本大臣久知贵国王大臣办理和约之事，甚为明智、甚为公平；谅此事定然代本国办理妥协也。为此照会。

　　（余略）

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷二十六。

　　同治五年八月二十八日

　　同治五年（一八六六）八月二十八日（甲寅），福州将军兼管闽海关税务英桂，闽浙总督左宗棠，福建巡抚徐宗干奏：

　　臣等接准通商大臣李鸿章来咨：『案准总理衙门先后奏定闽海关洋税从二十三结于部拨京饷，协饷之外，仍按结酌提四成解部，专款存储；其厦门、沪尾、打狗等口，即自二十二结起批解四成等因。惟查闽海关征收洋税，从前概系纹银；嗣咸丰六年间洋商多以鹰番完纳，因其银色不足，议照当时市价每百两应加贴水二两，奏明兑收。迨咸丰十一年间复因纹银市价渐昂，会同英、法两国领事议定：鹰番、捧两项洋银纳税每百两加贴水六两。同治三年以来，市廛纹银以鹰、捧■〈石匋〉洋银驳换每百两贴水自八两增至十两有奇，各口洋税除英、法两国扣款系将原收补水拨交外，其三、四两年分批解京饷等款，贴水赔垫甚巨。兹奉行提洋税四成解京，若仍照前议补水征解，委实无款可垫。当查通商条约章程载有「洋人纳税色有不足，随时随地议加补水」之语；随饬通商委员商准英国领事，详伊国住京大臣核办。准英领事照会：「福州现时纹银颇少，洋商纳税自应互用洋银。而洋银时价又早晚不同，在洋商转非画一；不若暂先定一准则：嗣后洋商凡系用洋银纳税者，每百两补水十两；其遵用纹银纳税者例无补水，听从洋商之便。即于本年六月二十日开办。惟从前洋商纳税贴水，本系六两；增至十两之多，事出权宜，非若条约之可确守。虽一面暂行开办，一面应详住京大臣查核；须俟奉到批回，方能定准」』等语。当经臣英桂飞饬通商各口委员依期开办。

　　伏思各国商人自咸丰六年以后，概系携带洋银来闽贸易；各口洋税，概用洋银完纳，原系照约办理。现在市间纹银稀少，各洋商所带鹰番则又成色愈下，虽每百两原有贴水银六两，而易换纹银仍属不敷；已议定嗣后洋商完纳关税，凡用洋银者，每百两补水银十两。至六月二十日未经开办以前，按日所缴洋税，洋药及上结留存未解税银，若因款须解京，复欲责成各洋商按照现议之数补足，姑无论各洋商以完缴在先，议增在后，势必有所借口；且甫定新章即行轇轕，亦无以重信义而示怀柔。合无仰恳天恩，俯准将不敷补水银两在于洋税项下作正支销，俾得易换纹银，依限分批兑解。

　　厦门、沪尾、打狗等口应收洋银补水，业经饬令一律办理；现尚未据具报开办。 

　　御批：『该衙门议奏』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷四十四。

　　同治六年三月初八日

　　同治六年（一八六七）三月初八日（壬戍），『总理各国事务』恭亲王等奏：

　　再，从前总税务司李泰国在京时因各海关经费不敷办公，走私偷漏亦难稽察，于税饷有碍等语，向臣衙门再三申论。经臣等公同商酌，以关口之大小、税务之繁简，拟定经费之多寡，约计各海关按外国一年统支经费银七十万零二百两，惟牛庄一关薪水在各关余银内酌拨；于同治二年五月间附片陈明，奉旨：『依议』，钦此。四年冬间，总税务司赫德因牛庄经费由南洋各口转拨，殊费周章，且每有向监督借支之事；而该关所收常，洋两税又较从前畅旺，拟于该关按月坐支银一千五百两，以资缉私、庶免贻误等因，申呈到臣衙门。复经臣等于五年正月间照准奏陈，奉旨：『依议』，钦此。前后各折片，均行文各省钦遵办理各在案。现在赫德来京将第十六结至二十三结各关所收洋税汇总数目比较申报前来，除子口税不计外，查第十六结至第十九结为前年四结，共收正税银七百八十万两有零；第二十结至第二十三结为去年四结，共收正税银八百五十四万两有零。该总税司以去年所收正税成数较多，遂有添设巡船拟增经费之请；其初议拟于奏定七十余万两之外，每年另添经费约三十六万两之多。当经臣等再三论结，告以添置巡船虽于各口稽察一切不无裨益，而嗣后所收之税畅旺与否，尚未可知；如果将来收至一千万两以外确有成效，届时再议加增。且历年所支经费，除核实动用外尚余关平银约十五万两；此时若拟添设巡船，不妨尽此项存款动拨。况从前奏明经费数目时，巡船一项本在其内；即或巡船不敷，势须添买、添造，亦何得岁增款目如此之多！该总税司始行罢议。本年二月十三日，复据赫德申称：『山海、东海、台湾、淡水四关原定经费，实属不敷办公；请于该四关原定月给四千两外，四关共月增银二千五百两，一年计加经费三万两之数』。臣等窃思通商各口船货往来，征收税课，巡缉偷漏原未尝尽恃洋人，然各海关自开端口以来，华洋交易有年，进出口货物实藉税务司带领扦手上船认真查验，关税方能日有起色；非稍予以微利，诚恐另有要求，转虞掣肘。且所请之数，尚属无多；拟即照准，于本年五月三十日（即外国七月初一日）第二十八结起，在各该关洋税项下按月照加增数目支发，作正开销。如蒙俞允，即由臣等行知户部及上海通商大臣、三口通商大臣并札知各关监督一体遵照办理。

　　再洋船进口、出口及复进口均按四个月纳船钞一次；此项船钞，按照条约原为建造塔表、望楼之用。同治元年七月间，由臣衙门设立同文馆，延聘中外教习讲授语言文字，其修金薪水一切筹款无着，即于船钞项下酌提三成应用；以一成付赫德，为沿海各口兴办一切之需；徐六成存储各关，按照条约为洋人在各口分设浮椿、号船、塔表、望楼等项经费：历经照办有年。现因各口所留六成船钞往往那作别用，未能将塔楼等项一律修建；洋人私议，拟恿各国住京公使出头向臣衙门辩论，将此项船钞悉数交与领事官收办。法国公使伯洛内上年并有照会致臣衙门，请将历年所收船钞一百余万发还该国自行修建塔楼等项；虽经辩论中止，但日后能否不至再申前议，实未可知。臣再四思维，与其交领事官收办，致使中国不能过问；莫如交税务司收办，将来中国尚可稽察。公同商酌，拟将此项船钞量行变通；除同文馆所提三成仍照旧提用外，其余七成从明年第三十一结起交与总税务司收领，按照条约为建造塔楼等项本款之费。每届年终，仍令将动用数目申报臣懑衙门及南、北洋通商大臣稽核。如蒙俞允，再由臣衙门行文南、北通商大臣转饬各关遵照，并由臣等札知总税务司一体遵办。

　　御批：『依议』。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷四十八。

　　九月十五日

　　九月十五日（乙丑），总理各国事务恭亲王等奏：

　　窃自外洋各国议款以来，于今十载。办理一切事务，其纲领虽挈之于内，而实则行之于外；必须在外处置合宜，而后得势、得机，在内不烦言而自解。本年五月，臣衙门因原议十年修约为期已近，奏请饬下南、北洋通商大臣于熟悉洋务各员中每处选派二员于十月咨送来臣衙门，以备查询，仰蒙俞允；当经恭录谕旨并钞折行知遵照在案。

　　惟前奏止欲于选派各员内收群策群力之效，而于通盘大局尚待次第筹商。上年十二月，臣等函致上海通商大臣李鸿章，属令校阅旧案，将条约详为核校。旋据覆称：『来岁换约，必厚集其势，其求大遂所欲』。至于应如何防备？如何规画？尚未论及。又函致两江总督曾国藩，令将核定条约寄臣衙门，为思患豫防之计；迄未登核。窃思经理洋务，关系安危；若非洞达情形，不能得其要领。各国中财力以英为最强，其所重在通商；性情以法为最悍，其所重在传教；俄则善柔阴很，时时注意于边界。三者鼎峙而其余群相附和，总不外乎惟利是图。臣衙门与为周旋，恃笔舌以争之，实恃理势以折之；然势有时藉理而伸，理亦有时因势而屈。事多棘手，端在于此。溯自道光二十年以后办理夷务，一次不如一次。逮至咸丰十年，战守两穷，于无可如何之中为万不得已之举；参稽众论，维持大局，定议与各国互换条约。其时事在仓卒，更无别策可为国家立纾祸患，仅恃聊作羁縻；岂能毖后惩前，从容驳正！然昔日允之为条约，今日行之为章程；臣等即遇事竭力挽回，亦不过百分中之一、二。比来各国骎骎乎于条约外多方要索；臣衙门但可据理辩驳，无论如何哓渎，总不轻易允行。即如请觐遣使、铜线铁路以及内地设行栈、内河驶轮船并贩盐穵煤、各省传教而横生枝节等事，皆其处心积虑，志在必遂者。平日屡次饶舌，均经坚持定议，再四折辩，未肯稍涉依违。惟转瞬修约届期，臣等私衷揣度，彼必互相要约，群起交争；甚至各带兵船希冀胁制，务满所欲。若不允准，无难立启衅端。然而臣等仍有所恃而不恐，则以办理洋务，其纲领虽在内，其实事仍在外。彼此同肩斯任，尚可豫为之计，互相询谋也。滨海沿江将军、督、抚及南、北洋通商大臣懋膺朝廷股肱心膂重寄，经理有年；一切情形，无不阅历。当此重修条约，凡彼所觊觎要挟、为我所必争者，谅亦思之至熟。先事应如何筹备？临事应如何折冲？在臣等朝夕图维，断不存推诿之见。而同舟必思共济，若不逐处互相筹议，是国家如此重大事务，臣衙门独行己意，于理既有所不可、于事亦有所不宜。方今各将军、督、抚大臣上体宵旰之勤求，下顾商民之生聚，断不肯如昔年之广东诿诸上海、上海诿诸天津；及至事变已成，袖手旁观，自幸其置身局外。惟现在各国使臣久住京师，此次议约自必麇集都城，并无广东、上海之展转；各处离京较远，势不能临期商榷。而现时应议之事，即各处应办切己之事。疑难在外，固当补救于内；艰巨在内，尤当匡助于外。返观互证，彼此谅有同心。臣等逆料各国来岁种种不情之请，必将纷至沓来。但使无甚关碍，仍当酌度权宜；倘或万不可行，断无迁就之理。纵至决裂，亦非臣等所敢游移。然决裂而不豫为之备，不可也；决裂而不共为之备，尤不可也。自古中国与外国联和，从无善策；况今日外国偪处于中国都城，而又滨海沿江要害之区节节盘踞，实为创局。此时兵力、财力两有不逮，早经外国人暗中觑破；即使臣等驾驭，难保不启戎心。此等情形，又与咸丰十年迥异；非特臣等知之，在外诸臣亦莫不知之。要当合力齐心，共图良策。所有豫料各国必来争执之请觐遣使，铜线铁路以及内地设行栈、内河驶轮船并运盐穵煤、开拓传教等节，臣等拟先备具条说，密切函寄各该将军、督、抚大臣属令妥为悉心筹划。其究应如何办理之处？相应请旨饬下盛京、直隶、两江、闽、粤、湖广、江苏、江西、浙江、山东各将军、督、抚及南、北洋通商大臣各抒所见。至前江西抚臣沈葆桢现在总理船政，亦系交涉事宜；陕甘督臣左宗棠前在闽浙总督任内创议船政，上年冬间曾经奏明去闽之后，遇有船局陈奏事件仍由沈葆桢会衔等语。该大臣等素办洋务，尚以大局为重。应请一并饬下通筹合算，详细酌核；权今日之时势，为未雨之绸缪，专折密陈。核计本年十二月即英约前期六个月先行酌改之期，各该将军、督、抚大臣务于十一月内奏到，以便臣衙门再行妥议，请旨遵行。

　　谕军机大臣等：

　　总理各国事务衙门奏「豫筹修约事宜，请饬滨海沿江通商口岸地方将军、督、抚大臣各抒所见」一折，前因原议十年修约为期已近，据该衙门奏请饬南、北洋通商大臣于熟悉洋务各员中每处选派两员，于十月咨送来京，当经降旨允准；惟前奏止欲于选派各员内收群策群力之效，而于通盘大局尚待筹商。咸丰十年换约后，原因中国财力不足，不得不勉事羁縻；而各国诡谋谲计百出尝试，尤属防不胜防。转瞬换约届期，彼必互相要约，群起交争；或多方胁制，以求畅遂所欲，均属意中之事。值此时势，惟仅恃笔舌以争之，此外别无可恃。各该将军、督、抚大臣受国厚恩，当此外患方殷，亟应合力齐心先事图维，为未雨绸缪之计；着曾国藩、李鸿章、都兴阿、英桂、刘长佑、吴棠、瑞麟、李翰章、崇厚、郭柏荫、刘坤一、李福泰、马新贻、丁宝桢、曾国荃、蒋益沣通盘筹划。左宗棠、沈葆桢筹办船政事宜，于洋务尤有关系；并着悉心酌核，妥筹速奏。本年十二月即英约前期六个月先行酌改之期，各该将军、督、抚大臣务于十一月内奏到，毋稍延缓；俟总理衙门密函条说寄到时，诸臣其审时度势、妥筹万全以济时艰而副委任，详细覆奏，毋得徒托空言。原折着钞给阅看。

　　总理衙门信函

　　夷务之兴，数十年矣。其始中外隔越，未能洞达情形；议战议和，迄未能了。迨后歧途百出，一误再误，以至于今。将欲曲突徙薪，又恐投鼠忌器；是今日所处之势乃极险之势、今日所值之时乃极难之时，不待智者而后知也。

　　泰西各国僻处海外，其先散而无统，不过一岛夷耳。自有轮船、轮车，而远者可近、迟者可速，互相要约，居然一列国也；其人所嗜者利、其人所好者兵，器械精良、心志坚韧，互相吞并，居然一战国也。况海澨之波涛未息、山陬之游徼纷来，如西藏、安南及西北各边界，皆英、法、俄等国与我陆路相通极为注意者。溯我朝议开海禁之初，天威震迭，外洋慑服。其时西人之来者甚少，轮船、输车之制未备，五印度、新嘉坡、香港、上海、烟台等处之要路未据，不能联络声势；诸凡有备，故尚帖然。及至今日，彼之势已合而不能遽离、彼之势已强而不能遽弱，而我独以离且弱者当之，于事曷克有济！然彼虽不能遽离，而可离之机自在；彼虽不能遽弱，而可弱之势仍存。特患无人焉统筹全局，因其势力均敌而导之使离、因其溪壑难盈而制之使弱；此中沈几观变，大有权宜。遇事设施，须中要害。苟或时有未可、势有未能，无妨暂时羁縻，而卧薪尝胆、养精蓄锐以待异日之自强；固非空言道德所能谈笑而却兵戎，亦非徒抱殷忧所能涕泣而销祸患。溯自庚申之变，根本重地，事机间不容发；各省虽能仗义勤王，均属缓不及事。京师内外，类多迁避逃亡；其胆识较优、守而弗去者，熟察事机，均以不早定约见责。甚且满、汉大臣联衔封奏、文函载道，星夜迭催，令早换约；彼时不得不参酌舆论，保全大局。自议款以来，明知留此条约根株，易启争辩。其为时迫势偪，仓卒未能尽善，在所必然；而不能不用此示信，以默求制驭之方。所有不得已苦衷，诸君子谅共鉴之！兹因修约届期，业将筹议缘由缕晰上达；而意有未尽、且有不必豫行宣露者；因撮举大要，具函布陈。尚祈宏展吁谟，广求方略；必如何而后可不决裂、必如何而后决裂亦无所畏？虑周思密，事乃有成。至修约时必来争执各端，奏明另备条说寄览；不难据理直指其事之不可行，难在筹策使其事之可不行。此中窍要，并乞逐加详酌，实事求是，弗贵空谈；务于仲冬望间奏到，以便与同列公商。幸勿迟误，是所切祷！

　　总理衙门条说

　　总理衙门条说

　　一、议请觐。自古两国修好，使臣入觐，加载史册、具有典章；迨至宋时，仪节无不变易，未可为训。我朝圣祖仁皇帝、高宗纯皇帝、召见外国使臣，震慑天威，罔不詟栗。嘉庆年间，英使来朝，未克成礼而罢。咸丰十年，与各国换约，英、法皆请呈递国书，照会数次；竟以仪节未定，事不果行。令以皇上冲龄、两宫皇太后垂帘听政，因之停罢。彼即以阻其入觐为不以客礼相待，时来饶舌，言多愤激。虽曾以如欲请觐，必须行跪拜礼为说；彼即坚称并非属国，不能改从中华仪节，而终不肯谓觐可不行。昔韩昌黎「原道」曰：『孔子之作「春秋」也，诸候用夷礼则夷之、夷而进于中国则中国之』。今夷并未自进中国而必以中国之礼绳之，其势有所不能；若权其适中者而用之，未卜彼之能否听从，而本卫门亦不敢主持独创此议。第不许入觐，我实无辞。究应如何？惟希公同商酌！

　　一、议遣使。西洋诸国自立约后，遣使互驻，交相往来；各处皆然，而中国则并无此举。迭据各使臣来请派前往，本衙门以各国至中华通商、传教，有事可办，故当遣使；我中国并无赴外国应办之事，无须遣使驳之。第十余年来彼于我之虚实，无不洞悉；我于彼之情伪，一概茫然。兵家「知彼知己」之谓何？而顾不一虑及！且遇有该国使臣倔强任性、不合情理之处，惟有正言拆之，而不能向其本国一加诘责；此尤隔阂之大者。顾中国出使外国，其难有二：一则远涉重洋，人多畏阻；水陆跋涉、寓馆用度，费尤不赀，且分驻既多，筹款亦属不易。一则语言、文字尚未通晓，仍须倚翻译，未免为难；况为守廉优、才堪专对者，本难其选。若不得其人，贸然前往，或致狎而见侮，转足贻羞域外，误我事机；甚或勉强派遣，至如中行说之为患于汉，尤不可以不虑。上年本衙门奏准，令斌椿带同学生凤仪等附船赴泰西各处游历，略访其风俗人情，与出使不同；未可再为仿照。此后遣使一节亦关紧要，未可视为缓图。究应如何？亦希公商酌定！

　　一、议铜线、铁路。此二事，俄使创论于前，英、法、美接踵于后；哓哓再四，不办不休。彼但知往来迅疾，于贸易大有裨益；是以同心一意，求之甚切、持之甚坚。本衙门先以失我险阻，害我田庐、妨碍我风水为词辩驳；彼悍然不顾。本衙门又以占我民间生计，势必群起攘臂相抗、众愤难当，设或勉强造成，被民间拆毁，官不能治其罪、亦不能责令赔偿；彼则以自能派人看守防御为词抵制。现因条约未载此事，如罗星塔、吴淞口等处英人私设电线，民因不便而毁之；洋商欲于上海租地界内修造铁路，苏松太道应宝时举「七不可」以折之，尚未激成衅端。若明岁更议条约，彼必互相要结，强欲增入约内；断非空言所能禁阻。应若何先事规画、临事折冲，俾其不便请行以杜后患之处？有地方之责者，请共商之！

　　一、议内地设行栈、内河驶轮船。凡通商口岸，条约载有一定地方；历年如祁门县、安宁州以及通州、海口峡石镇、张家口向不通商之处，私开行栈，层见迭出，历经禁阻。至轮船欲进内河、垄断居奇，必致华船生计日蹙；且内河窄狭，华船易遭磕碰，尤属显而易见。上年法国欲令小轮船驶入内河，经本处按约照会禁止，曾累向各国反复辩驳，并告以必欲设行内地、驶船内河，凡有华民鲜不从此失业，中国官员理应保护；且失业之后铤而走险，商贾岂能复通！彼则以内地若有此项行栈、船只，民间趋利，无患其不允从；即如现行海上轮船所用华人多于洋人，即其明证。本衙门又以洋人遍行内地，难于约束；必须一切抽厘、输税无异华商，遇有洋人不法之事亦按华民一律办理。彼更坚执不允；相持日久，迄未定议。来岁换约各国得尺则尺、得寸则寸，必来争论；彼时更难情导理喻。应如何设法似伐其谋？请共商之！

　　一、议贩盐、穵煤。查通商章程善后条约第三款：「内地食盐，系在禁例」。近来各国拖带盐船之案，不一而足；英则有郑士贞、法则有弥乐纳、美则有本立以及兆丰行、士吉行、华记行皆曾犯禁。虽经被获议罚，漏网尚多，各国公使无不包庇商人。此时限以条约，尚且迭次私贩；将来换约，势必竭力争添。至开穵煤窖，欲将自然之利供彼贪婪。上年湖广大军山，有洋商在彼开石寻煤；经本衙门照会英公使饬令禁止。又福建税务司美理登欲租台湾鸡笼山开采煤石，亦经彼处绅民禀请严禁。两事虽已照辩论内地行栈、轮船之言斥驳，而利在必争，根株依然未断；来年换约，定为首先饶舌之一端。如何制令不行？亦希分商！

　　一、议开拓传教。自议款以来，传教以奉明文；欲于此时禁止，势万难行。按照法国条约第十三款及上年通行谕单行事，一则曰循规蹈矩、一则曰不得丝毫干预地方公事；果能谨守，尚属无妨。乃各省恃为护符，而教士一味袒庇，甚且从旁扛帮插讼，与地方官为难；听之不可，治之不能。地方官申详上司，咨达本衙门照会伊国公使冀令慑服，殊不知该公使与传教士并非统属，不能径行其令，且亦多迥护；并藉外省未结案件、未还教堂等事，与本衙门争论，几于唇焦舌敝，未克逐渐挽回。复思天主教之入中国与佛、道二家相等，若照僧、道设官以治之，未始非权变之策，而究竟不无流弊；且令天下以引人入天主教为口实，更属非宜。抱人心风俗之忧而存补偏救弊之念者，惟有平日联络绅民，阳为抚循而阴为化导；或启其误、或破其奸，是亦不禁之禁也。有何良策？并祈公商！

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷五十。

　　十一月二十五日

　　十一月二十五日（甲戌），福州将军英桂奏：

　　窃臣承准军机大臣字寄，同治六年九月十五日奉上谕：『总理各国事务衙门奏「豫筹修约事宜」等因，钦此；并承准总理衙门密寄条说前来。臣查泰西各国惟英、法、俄三国势均力敌，初亦各不相能；而既入中国，遂为一气。他国又群相附和，互济阴谋；始不过贻海滨之忧，今则成腹裹之患。即如闽省通商各口，先时尚能遵守条约；近于条约之外，每肆要求』。虽设法羁縻，而觊觎之心未尝稍息。前准两江总督臣曾国藩咨：『准总理衙门密函：明岁戊辰年又届各国换约之期，令将历年办过事件应沿、应革逐条登答』。当经臣饬据通商总局司道暨各口通商税务委员博访舆情、参稽成案，将通商条约应行酌量增删者，胪列十二条；又，福州、厦门、台湾三处通商税务向经办过，而此次必须载明及嗣后必须杜绝者，分列三十条：造具清册，分咨曾国藩汇核暨总理衙门察照在案。

　　兹总理衙门豫料各国换约时必来争执者六条，钦奉谕饬详细覆奏。臣维洋人请觐一条，外夷进于中国，自应示以怀柔。第彼既以列国自居，势难绳以中国之礼；若准行夷礼，瞻觐必致失仪，举止之间傲慢生焉。且各国公使近住都城，此端一开，犹恐入觐之请将不以时；待其屡请而后屡拒，则更无辞责阻。为今计出权宜，英如告以我皇上冲龄践位，内外大小政事悉秉承两宫皇太后主之。惟亲贵枢臣，得蒙召见；然尚垂帘听政，承旨传宣。此外，例准引见人员，仅蒙钦差大臣验放，亦未能瞻仰天颜。此我朝体制昭然，非为洋人而设；申以名正言顺之辞，或可杜其强辩狡争之口。倘再坚辞固请，亦惟有允俟我皇上亲政后，再当请旨遵行。

　　又议遣使诸国一条，历考史册，原事所有；惟西洋各国相距在数万里外，臣工衔命遄往，远隔重洋，不通语言，未谙文字，仅凭翻译寄为耳目，难免亢则交争、卑则见侮；且以中国之人初入其地，纵能稍通语言、文字，而彼中底蕴，我一时讵能深悉。然各国于中华虚实靡不周知，而中国于外国情形茫无闻见，岂虑其难通，遂不加谘访；是就时论事，遣使之举，亦所应行。惟各国住京公使一切事宜皆其专主；中国非外国可比。今议遣使，不过修好，余事不能擅专；须先约明，庶免哓渎。至往返舟车之费，在彼寓馆之资，既与通好，自不能惜。应请饬各省督、抚臣留心延揽通晓外国语言文字、为守兼优者，保送总理衙门考察，以备任使；酌定正、副员数，不必假以事权，亦毋须令其专驻。如遣用得人，自不致贻他患，彼亦无所挟持也。

　　又议铜线、铁路一条，各国但以速传递、便贸迁为词，自图快捷方式；而于中国疆域之险阻、民间之庐墓田地，概置不顾。不知中国情形与各国迥异，各国地旷人稀，可以开设；中国人稠地密，势有难行。且民间之田地、庐舍，尚可价买；而独至坟墓，则虽重价亦难相强。然彼蓄意已久，似难理喻势禁；并恐其明年别启衅端，巧借名目，即取我中国之财以逞其阴险之计。现在上海洋场，彼已设立铜线；既未能先事拒绝，则惟有约以限制。如畿辅重地以及通都大邑，皆人烟稠密，万难准行。即彼欲强为，亦喻以中国之事必顺民情；民所不欲者，朝廷未尝强也。此事易滋事端，彼国既通和好，而必与中国人民群构怨嫌，恐亦非彼国之利；使知众怒难犯，或可稍缓其谋。其在通商海口百里以内，或准行用铜线、铁路等事。然仍须民间愿卖基地，会同地方官审度办理，不得有所强占；庶于笼络之中，不致有妨大局。

　　又议内地设行栈、内河轮船一条，查通商口岸，条约载有一定地方；洋人始踞之于沿海，继进之于江汉等处，已属得尺则尺，得寸则寸矣。恃彼轮船揽载中国货物，使我江海船户失业者，不可胜数。今复变计愈进，欲就内地开设行栈；若再准其占尽内地生理，立见民生困敝。而包揽商货、抗纳税厘，更不待言。当此各省用兵全赖抽厘济饷，军需贻误，其害顿在目前；此不能不以全力拒之。至其内河驾驶轮船，洋人用意与开设行栈相为表里；行栈既不可设，轮船自不能行。但利之所在，彼必起而力争，即难坚拒所请；亦必须令其按照内地完纳税厘，华商、洋商均无异致。盖各口洋行货物本系遵例完税进口，岂有入于内地而转不照验输完！若谓所设系属洋行、所运系属洋人而不完厘税，则将进口之洋货亦曰贩自洋人、不纳关税出口之土货亦曰贩往外国，不纳关税可乎？此理之明著者；似尚可折服之也。

　　又议贩盐、穵煤一条，内地食盐，本列禁于条约章程，而洋人犹敢包庇贩私。然在犯禁，尚可执约察办；设若准以贩盐添入条约，则中国鹾纲立形瓦解。况盐斤一项，国课所关，民生所系，即在华民亦不准人人贩运。在各省盐法：定地营销，按场捆配，引盐有商、票盐有贩，地界不容侵灌、民食亦禁越销；逋课贩私，则更罪有定律：是国家之制度，断难轻议变更。即如外洋各国以关税为国用，必不听别国之人乱其成法。现敦和谊、修好通商，当责以「己所不欲勿施于人」之义。至穵煤一事，其中窒碍尤多。即台湾一处出产煤斤，洋人蓄心已久；然非近接生番，即属地关气脉。若堪采穵，华民亦早开山；倘准洋人择地开采，势必肇衅争端。彼如坚请，亦惟定以中国向所采煤之内，会同地方官审度，始准设厂雇工开穵，以杜流弊而免争端。

　　又请开拓传教一条，各省入其教者，大率无识乡愚；稍明义理者，鲜有听其煽诱。惟密令地方官固结绅民随时查察，阳为保护、暗事防维，潜破其奸，渐启其悟，俾已入教者改悔自新，未入教者相与儆戒；即间有误从其说，亦如僧道之无足重轻。教士纵欲为之开拓，亦将技无所施矣。

　　以上六条，总理衙门先举其大者、重者而言。此外非理之求、不情之请，当不胜屈指计也。即如本年五月间，英使入闽经历各口，先有「各处税厘，欲于换约时赴京商定，概行停收」之论。我朝深仁厚泽、薄赋轻徭，中外共晓；祇以用兵日久、饷需浩繁，疆臣奏议抽厘，亦万不得已之举。设使粤氛早灭、回捻未萌，我皇上轸念民依，岂不早筹停止；何待该公使从旁置喙！且内地厘金征诸华商，而彼尚以为有碍洋商销货，借口饶舌；此外欲图要挟，从可知矣。就今日度势权时，通盘筹划：中国财力两穷、兵民交困，事有不能不曲示羁縻者。惟是彼以我欲求和，必恃战以相胁；严为之备，以防万一之虞：此不能不如奕者之占先着也。臣愚以为事前当作思患之防，事后必图自强之道。夫思患之防，当召重兵以入卫，集厚饷以供支。天津为畿辅咽喉，宜豫征劲旅分路扼屯。如现任广东抚臣蒋益沣久练军事、胆识兼优，其所部多敢战之士；现在粤境敉平，似可早筹布置。此外各路军营，尤不乏知兵文武；应请饬各统兵大臣酌举所知，令选旧部精锐，借防剿捻枭为名，急趋天津及附近都城一带屯扎，以厚集其势。惟征调多则统率须人、责成专庶事功有济，并请迅简威望素着、中外信服重臣专驻京师节制各军，听其调度使洋人知我有备，不敢肆意凭陵；纵令启衅称兵，亦免猝乘之患。所需军饷，除用兵省分外，应由各省按月分筹，解交户部及直隶藩署专款存储，听候随时提拨。一面再请饬令沿江沿海各督、抚臣实力整顿营伍，其可团练处所并令认真举办，以期共济时艰。又，自强之道，各省疆臣应咸切主忧臣辱之愤，并励棐忱，精修战具、汰简师徒；并于用兵之省力筹平定，腾出制胜之师分屯以防海口。节此协济之饷，灭厘以纾民力；庶民富兵强，则战、守、和之权在我而不在彼矣。然其要不外用人、理财两端，所谓有人才始有政事、有政事始有财用；我之自强者以此，驭夷者亦以此。

　　御批：『该衙门知道』。

　　同治七年九月二十四日

　　同治七年（一八六八）九月二十四日（戊戌），总理各国事务恭亲王等奏：

　　查咸丰八年英、法两国所定条约，内有耶苏、天主等教在中国传习者一体保护，毫无刻待禁阻等语。迨至咸丰十年复经议准后，臣等接办，明知耶苏等教与中国不同，必多窒碍；是以竭力相持，未肯轻易互换。迨事机紧迫，众议交催换约，不得不委曲求全，以顾大局。既换之后，无论如何棘手，总宜随时酌核办理得宜。乃近年来外间办理教案，数年不结；拖延日久，变端百出。其间固有教民藉势夸张，招怨生事；亦有平民愤激过深，故滋衅隙：是以外国不免有所借口。近如河南省南阳还堂一案，迭据抚臣李鹤年函称：『南阳教堂之事为和约攸关，固不敢托持正议，要誉于绅民；亦不敢草率欺蒙，贻忧于大局』。并称『南阳民人传帖聚众，其势汹汹；现仍迅图了结』各等语。复有江苏扬州聚众殴辱教士、福建台湾壮勇杀死教民两案，据督臣曾国藩咨报，已将扬州之案讯办，粗有头绪；其台湾一案，尚未据督臣英桂将如何办理情形咨报。而该国使臣屡次照会前来，请拏办正凶，情词迫切，争执不已；并该国有兵船前往扬州、台湾两处自行弹压之说。臣等深恐决裂，难以收拾。一面照覆该国住京使臣饬领事官妥办，一面飞咨曾国藩、英桂派委熟悉洋务之司道大员，会同该国领事官迅筹办法，即日议结；务使华洋相安，不致横生枝节。

　　臣等伏思耶稣等教既为条约所准行，彼系照约而请，我更难以显为禁止；惟在我之修明正学，自能端其趋向，不必扬汤止沸，愈激愈坚。是以臣等遇有交涉事件，一经该使知会，无不立行该省属令持平办理。惟两造之曲直、案情之虚实，臣等无从悬揣；全在各省大吏及各地方官相机处置，当行者就案完结、当拒者按约辩明，不致日久迁延，致贻后患。相应请旨饬下调任直隶总督前两江总督曾国藩、闽浙总督英桂、河南巡抚李鹤年，各将现办未结之案迅速设法完结。并请谕令各直省将军、督、抚通饬各地方官如有传教之洋人，务令士民各守本业，不得听信浮言，无端寻隙；倘有不安本分教士滋扰地方，即知会领事官按约惩办：务使民教相安，不致酿成巨案，庶足以靖教务而杜争端。

　　谕军机大臣等：

　　总理各国事务衙门奏「豫、苏、闽等省现办传教各案，中外未能相安」一折，据称河南省南阳教堂一案，民人传帖聚众，其势汹汹；江苏扬州聚众殴辱教士，曾国藩咨称讯办粗有头绪；台湾壮勇杀死教民，英桂尚未将办理情形咨报；而该国使臣屡请拏办正凶，情词迫切等语。传教一事，既已载在条约，势难显为禁止；惟在自端趋向，崇正黜邪。现在办理各件，务须妥慎筹维，当行者就案完结、当拒者按约辩明；不致日久迁延，横生枝节，方为妥善。着曾国藩、英桂、马新贻、丁日昌、卞宝第、李鹤年各将现办未结之教案迅速设法了结，毋稍偏徇，致办理不得其平，转滋流弊。原折着各钞给阅看。

　　又谕：

　　本日据总理各国事务衙门奏「现办传教各案，中外未能相安，请饬迅速完案并通饬各省按约办理」一折，河南南阳因还堂聚众、江苏扬州殴辱教士、福建台湾壮勇杀死教民，该国使臣屡请拏办正凶，情词迫切，必须迅速完案，方免事机决裂；已谕令江苏、福建、河南各督、抚迅速办理矣。惟思传教一案，载在条约，自难显为禁止；惟在修明正学、自端趋向，及能崇正黜邪，潜消隐患。遇有交涉事件，尤当持平办理；当行者就案完结、当拒者按约辩明，庶可关其口而夺之气。嗣后各该地方如有传教之洋人，务令士民各守本业，不得听信浮言，无端寻隙。倘有不守本分教士滋扰地方，即知会领事官按约惩办；必使民教相安，不致酿成巨案。着各直省将军、督、抚等通饬各该地方官妥慎办理，毋稍偏徇，致滋流弊。原折着各钞给阅看。

　　十月二十八日

　　十月二十八日（辛未）闽浙总督兼理福州将军英桂、福建巡抚卞宝第奏：

　　承准军机大臣字寄，同治七年九月二十四日钦奉上谕：『着将现办未结之教案迅速设法了结』等因，钦此。伏查台湾海外孤悬，民情强悍；自准各国通商以后，华洋杂处，时虞构衅生端。并以台属所产之樟脑，洋商不愿赴官厂买运；频年争执，尤恐枝节横生。臣等迭饬该管镇、道、府、督率地方文武妥为抚驭，遇有中外交涉之案，随时按约秉公办理；暨饬台湾道将樟脑详议章程，准令洋商自向华民收买。嗣因英、法二国交涉樟脑、教堂等事，有已据台湾道府禀报者、有由领事官禀经公使照会总理各国事务衙门咨行饬办及由领事官照会地方官追赔未据报明者，共计七案；臣等当委兴泉永道曾宪德带印渡台，确查妥办。续知领事吉必勋先后请调兵船赴台，节次要挟，意在构衅；复经飞催曾宪德克期驰往，并将委员查办缘由咨明总理各国事务衙门查照在案。

　　兹据曾宪德禀报：『九月二十四日驰抵台湾府城，调集卷宗，妥速办理。查台湾樟脑向归官售，洋商以价较昂，外勾奸民，潜入内山及梧栖等处不通商口岸设栈自行收买，驶运出洋，被官厂哨丁阻截；继又有焚拆教堂，并华洋交殴谋死教徒各案。除业由台湾道、府督饬厅县获犯分别枷杖议结者已有五起，尚有未结案两起；及樟脑应议章程，应与英国领事官面商定议。该领事吉必勋性情粗暴不谙公事；屡次请调兵船，要挟索赔。当经曾宪德督同署台湾府知府叶宗元亲赴旗后口，与吉必勋面议；该领事一味狡执，甚至约办之照会，屡次以病诿延。至十月初八日，忽闻吉必勋亲带洋将■〈口茄〉当、绒生管驾兵船两号，前往安平。旋据安平协副将江国珍以英国带兵官来署面称欲来攻打地方等情，禀经台湾镇总兵刘明灯派弁查探；吉必勋竟在安平张贴告示，词甚悖谬。刘明灯谕令江国珍调集兵船，严密扼驻；并饬其约束兵丁，不得自我起衅。初九日傍晚，探知吉必勋乘坐绒生兵船驶回旗后，曾宪德复约吉必勋商办未了各案，该领事又故意推托。至十一日，偕叶宗元往晤，始得见面。再三开导及引约诘责，该领事理屈词穷，愿将各案会商办结；随逐案议定赶办，取有该领事覆文，别无异言。惟其驻泊安平之■〈口茄〉当兵船，坚不肯撤。十二日，复据江国珍飞报：英船在港开炮七次，居民忿欲争斗；刘明灯等会派员弁驰往劝谕弹压，不准轻举妄动。同日，又据澎湖协副将吴奇勋具报：该营领饷师船被洋将■〈口茄〉当牵去，并掳去管驾官孙广才及水勇二名；经曾宪德照会吉必勋，诘以案经议妥，因何开炮、牵掳师船？明白照覆。讵十三日据安平协中营游击郑嗣林等赴郡面禀：「十二日夜四更后，洋将勾通奸匪，率领洋兵数十人绕出炮台，由僻巷潜进登岸，突入安平协署，杀伤兵勇；副将江国珍仓猝遇变，不知存亡。因夜深港杂，弁兵救援无及」等语。旋经查知江国珍众寡不敌，已受伤后服毒殒命；并被杀死兵丁一名，壮勇十名，又受伤十三名。该协中、左、右三营军装火药局库，均被放火烧毁。该处军民惊愤异常，汹汹欲斗。时曾宪德尚在旗后，得信后与该口税务司满三德星夜折回郡城，拟即前往弹压；而郡城绅商以兵连祸结为害非轻，情愿往见洋将，令其交署登舟，静听查办。当经该绅商黄应清等驰赴安平，询据■〈口茄〉当声称：伊系奉令打仗，领事官作何在旗后议结，先无知会；如欲息战，限日交银四万圆，迟则开炮偪城。该绅商等急欲了事，公同凑集洋银四万圆交■〈口茄〉当暂收为质。曾宪德先令满三德向吉必勋诘责翻约用兵之咎；据称伊令兵船停泊安平，并未令其开仗；■〈口茄〉当违令私自登岸，任意妄为。而■〈口茄〉当又坚谓伊系遵令行事，并无错处；彼此执词争论。十六日，曾宪德、叶宋元偕至安平，邀集合洋官案约逐层严诘。吉必勋犹复强词狡辩，回护己过；惟止欲令■〈口茄〉当退还绅商前质银四万圆。其前次约定各条，仍照原请办结；一面自行申陈公使及香港官兵，另议■〈口茄〉当擅自用兵处分。讵■〈口茄〉当仍执前词，先欲将已收四万圆之内扣留一万圆，赔补兵费；继恐绅商赴香港控告，必须由地方官备送。当由绅士备银一万圆兑交吉必勋，■〈口茄〉当等立英文收字，各自盖印，交台湾县收存；■〈口茄〉当将收质银四万圆归还绅商，并交还师船弁兵及协署房屋，自行带兵登舟驶回旗后。尚留绒生一船，仍泊安平。经刘明灯札委候补副将萧瑞芳署理安平协副将篆务，该处民心俱已安定』等情；并据刘明灯等会禀前来。

　　臣等查台湾英国领事兼署法国副领事吉必勋因怡记英商遣洋人必麒麟在不通商之梧栖港口岸勾通奸民设栈收买樟脑私运出口，致被截留，遭风漂没；辄听必麒麟主唆牵及教堂未结各案，饰禀公使请调兵船要挟索赔，任意刁难。迨经臣等委令道员曾宪德赴台查办，该领事自应按约会商办理；仍又先派兵船潜入安平，混称奉文管辖中国地方，肆行恫喝。曾宪德与之议妥，逐一定案，接有覆文；并不将兵船撤退，转纵洋将开炮牵船，掳禁弁兵，占据营署，逼死副将大员，杀伤兵勇多人，并将军火局库放火焚烧，索取兵费：种种违约妄为，实系有心构衅。且吉必勋等似此任性滋事，若仍留在台，势必益无顾忌，后患愈深；并恐各口领事闻风效尤，关系更非浅显。相应请旨饬下总理各国事务衙门照会英国住京公使，迅将台湾口领事吉必勋、带兵官■〈口茄〉当一并革任撤回，从严究办；追出被索兵费银圆，解台归款；另派晓事之员接办该圆通商事务，以杜后患而儆效尤。臣等仍谆饬台湾文武员弁遇有华洋交涉事件，务与领事官和衷按约商办；其在台教士，并各妥为保护，毋许兵民稍有欺陵，俾免借口。至福建台湾安平协副将江国珍受伤后服毒殒命，大节凛然；并请饬部照例请恤，以慰忠魂。其伤亡兵勇，查明另行核办。

　　谕军机大臣等：

　　英桂、卞宝第奏「台湾领事官纵令洋将违约妄为，请饬总理衙门办理」一折，览奏已悉。台湾领事官吉必勋于议结之案忽然翻约，纵令■〈口茄〉当开炮掳船、占据营署、逼死副将大员、杀伤兵勇、焚烧军火局库、索取兵费种种违约，实属有心构衅，岂能稍事姑容；已谕令总理各国事务衙门知会英国公使办理矣。台湾物阜而民杂，近年各国通商，易于启衅；英桂、卞宝第务择为守兼优、通达事体之镇道大员前往，遇事刚柔互用，按约办理；并整顿营制吏治以肃官方，不可稍涉大意。未结各案，即着饬令曾宪德等迅速办结。副将江国珍受伤殁命，殊堪悯恻！着交部照例请恤。其伤亡兵勇，并着英桂等查明办理。

　　十二月初七日

　　十二月初七日（庚戌），总理各国事务恭亲王等奏：

　　窃闽浙总督英桂等奏「台湾领事纵令洋将妄为，请饬总理衙门办理」一折，同治七年十一月二十八日奉旨：『谕令总理各国事务衙门知会英国公使办理』等因，钦此。伏查台湾樟脑一案，自同治二年以来英国使臣屡次照会，均以官厂把持、价值悬殊为言；迭经臣等咨行函知福建将军、督、抚，以樟脑按约准令洋商办运出口，地方官不得勒掯，必须及早设法办妥，毋致借口生事。迄今数年，总未办有端绪。适本年台湾又有兵勇杀伤教民一事，英国使臣于九月间照请拏办正凶，已有「欲派兵船前往弹压」之语；当经臣等一面照覆该使饬令领事官听候妥办，一面飞咨暨飞函知照福建督、抚务派妥员设法筹办消弭，并奏请饬下闽浙总督英桂将现办未结各案迅速完结等因在案。原因洋人性情操急，不能久待；一经决裂，将来难以收拾。如上月二十四日臣等接据英桂、卞宝第来函，则以樟脑一案已饬道员曾宪德体察情形，变通办理；英国教堂一案，系由教师迷毒妇女起衅，该国兵船到台后即行驶回，尚易了结；并未提及领事吉必勋种种狡诈，纵令洋将逞凶等事。不谓甫隔数日，即据该督等奏报：领事吉必勋因洋人私运妇女、运樟脑被阻，牵及教堂，纵令洋将■〈口茄〉当开炮掳船、占据营署、偪死副将大员、杀伤兵勇、焚烧军火局库、索取兵费等情；是臣等从前所虑洋人藉端生衅不早办结、必至决裂，今竟不出所料。此事固由该地方官办理未能迅速，激成此变，但英国既经换约通商，领事遇有交涉事件，自应申请地方大吏妥办；即令事有未平，亦应详请住京使臣听候核办。何得纵令洋将擅用兵船，杀伤中国兵勇、逼死副将大员！实属该领事有意寻衅，违背条约。臣等现已查照原奏，将该领事等逞凶违约情形照会各国使臣，责令将该领事、洋将从严惩办。第恐其中仍有别情，该使未肯俯首引咎；将来照覆，必有一番狡辩。应伺照覆到时，看其如何措词，臣等再行随机折辩。

　　至原奏内称『台湾焚烧教堂并华洋交殴、谋死教徒各案已结五起，尚有未结两起』等因，究竟不知所谓已结者如何办理？未结者是何情形？该督等折内声称『已与吉必勋会商办结，该领事覆文别无异言』及所云开具清折咨送臣衙门，臣等均未收到。查中外交涉事件，必须彼此随时知照，方不至有舛误。倘中国督、抚尚未咨报，该国领事先经知照该使臣照会前来，臣等于外间一切办理情形茫然不知，设有舛误关系非轻；此次因该领事覆文该省并未送到，是以臣等给英使照会，无凭指实向其诘责。相应请旨饬下闽浙总督英桂、福建巡抚卞宝第，务将折内所称台湾办理已、未结教案七起衅情由及与该领事面议各节并来往文件，详细咨报臣衙门，以备查核；毋致该国照会来时，臣等茫无头绪，致有歧舛。并请饬下该督、抚等于咨报此案时，务将始末情形据实直言，毋存回护之见、毋涉粉饰之词，致滋彼族口实，以致办理愈形棘手。

　　谕军机大臣等：

　　前据英桂等奏「台湾洋人违约妄为」等情，当经谕令总理各国事务衙门知会英国使臣办理。兹据奏称台湾樟脑一案，迭经咨行该督、抚早为办结，免致藉端生衅；乃迁延日久，致有开炮掳船、杀伤兵勇之事，现经该衙门将领事等逞凶违约情形照会该国使臣，令其从严惩办；尚未接有照覆。惟该督、抚前奏台湾焚烧教堂并华洋交殴、谋死教徒各案，已结五起、未结二起及吉必勋覆文一切情形，未据咨报总理衙门，无凭办理。中外交涉事件，必须彼此随时知照，方免舛误；岂可稍涉迟延！着英桂、卞宝第即将办理已、未结教案起衅情由及与该领事面议各节并来往文件，赶紧详细咨报该衙门核办；并将此案始末情形据实咨报，不得稍有回护粉饰，致滋口实。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷六十二。

　　二十一日

　　二十一日（甲子），总理各国事务恭亲王等奏：

　　上年十二月为英约前期六个月先行酌改之期，臣等先于上年五月奏请饬下南、北洋大臣各派熟悉洋务二员咨送臣衙门以备查询，复于九月奏请饬下通商地方将军、督、抚大臣各抒所见，均蒙俞允；历经恭录谕旨，并钞折行知遵照在案。

　　嗣因为期已近，臣衙门豫派章京二员专司其事；南、北洋大臣派委之员，亦先后到臣衙门任差。各省将军、督、抚大臣等覆奏，陆续由军机处钞交，其密拟条说并附各关条陈，均咨送臣衙门存阅；臣等复令各章京及南、北洋委员各陈所见备采。当经详阅各项条议，虽不无同异，而于窒碍最甚者应行拒绝、其可权宜俯允者仍与羁縻相安，则其意皆大略相同。臣等与英使先期晤谈，复提及不日修约，倘以万不可行之事相干及照会内仍有失礼之语，即令失和，亦不能允等语。又铜线、铁路两事，另经臣等历次舌战，甫关其口。是以上年十二月初八日英使阿礼国派其翻译柏卓安送到修约节略一件，似是恐有失礼，故不遽用印文照会；而节略后开款目五条，亦并未提及铜线、铁路之事。大意以中国近年到处抽厘，有碍洋商生计；地方官不谙条约，以致贸易有亏。现在必得所益以偿所损，请将商人完过半税入内地之洋货概免重征、征收较重之税则重新删改、海关税银解归省库备用、内河准行轮船、长江添开码头、海关设立官栈等事。嗣令前派章京与英使所派参赞传磊斯、副使雅妥玛等会议数次，告以『中有数条碍难允行。且完过半税入内地之洋货，按照咸丰八年旧约从未向洋商重征；刻下仍作告示，通谕关卡遵照』。

　　本年四月，该使又送节略，请准洋商在内地开设栈房；复送节略二十九条，除洋货应免重征一节未提外，前请各条悉列其中。此外添请者，则前收洋商厘金按数退还，各海口三十里内概停捐厘，洋盐准运进口各关税银成色应归一律，存票不论时日悉领现银，洋人在内地开栈常住，应设外国官管理，长江添设码头十处，海面添立温州码头一处，煤窑请于宛平、句容两处先准洋人开穵，台湾樟脑等件应禁包揽、通商应定律例；其余则声明某税请灭、某税请免各等情。臣等再三酌度，以彼惟利是图，不得不休。所求减免数条，除茶叶外，均非通行之货，于税并无大亏；是以允其减免，以由官试办，有碍则止。厘局如果误收洋商之捐，则允以查明给还。存票在三个月限内者，允给现银；一年限内者，照旧抵税。台湾樟脑，允其禁止包揽。长江口岸，则查从前外省所论情形，而议以芜湖、大通、安庆三处内酌设码头；海口，则允以未开之琼州换开温州。各关银色、通商律例，亦俱允行。至所请海口停厘、洋盐进口、内地设官、开穵煤窑、内河轮船、内地栈房、税银解省，或关国政，或碍民生，则皆一概拒绝。嗣于会议时，彼复以轮船需煤婉商；始允以由南省大臣自行酌择产煤处所试穵。如果得煤，华洋商人均准购用；其租机器、雇洋人与否，临时核议，洋人不得自行租窑开穵。并将以上各层写具节略，于五月间移覆；并又允其出示通谕内地民人，于赴内地洋商不得滋扰、以冀其停息栈房之议。

　　八月间，该使复送节略；于停厘、运盐、设官、税银解省俱寝不提，独于内河轮船，内地栈房、开穵煤窑等事始终坚执，志在必行；甚且节外生枝。如言内地栈房，则并牵及铜线铁路而请让些须。言开穵煤窑，则以雇洋人、租机器为不体面，且无利而不顾为；并牵及各矿须准洋人一并开穵。长江则谓已允码头三处，仍请在镇江北岸或瓜州设关，又请在九江之湖口设关；海口，则请开温州外，仍请开台州、泉州、廉州之北海以及未开之琼州。存票，则请一年限内准领现银：一波未平一波又起。臣等正拟驳覆，该使复邀同美国使臣劳文来臣衙门会商以为之助。臣等力持前说，该使谓为背约；臣等当以该使所请多系条约所无，而加驳诘，议久始散。

　　十月，该使送来照会一件，是为办理修约初用印文之始，大意仍与前来节略相同。惟措言不逊，仍有背约欺骗之言；且牵引咸丰八年用兵之事。盖彼因婉商不行，不得不出于恫喝。适该副使来见，与之严辩；该副使遂请将照会发回，更正再送。及送至，则不逊之语全删，而所请各事仍然如故；且黏单内提及使臣住京如何优待、朝觐如何礼节，将来自应次第商办等语。美使亦来照会，虽未指明此节，而已有「现在中国出使大臣见其君主，相待甚优」之语。其于栈房等事，则极力从旁怂恿；历称栈房、电线请准设立，轮船请在长江上流鄱阳、天津通州白河行驶，铁路请先自通州到京一路造办、又请于西山煤窑到京之路先造本路，京师之西山、长江之两岸、山东、粤东产煤之处俱请开穵等情。臣等除另行驳覆美使外，仍备文照覆英使：于内地栈房，则以洋人在内地须守中国律例，归地方官管辖；一切差徭当与华民一律，以为钳制。各矿，则以矿为中国产业，非通商买卖之事，开否须听中国自主；若煤窑雇洋人、租机器一节，洋人既不顾为，不必勉强。轮船，则告以有碍内地民人生计；且引牛庄洋船装豆，致上海沙船困歇以譬喻之。余如码头、存票等事，亦俱分别驳覆。而于朝觐，则因本载条约，从前各使臣言及时，臣等斥之不能、许之不可，每设法延宕，以礼节难之；刻下外省各臣所请亦允否各别，臣等因该使此次虽经提及，核其词气尚非坚执，旋于面议时仍以礼节照前辩论。故驳覆文内，未经置议。嗣该使见栈房等事挟制术穷，又复当面婉恳；臣等以彼既已易倨为恭，若再不略示通融，虑其变羞成怒，势必哓哓更甚。因将南省煤窑仍照前议，由中国试穵，准彼购用；轮船则以彼欲专在鄱阳驶用，以免风涛之阻；遂乘其意，允以九江关现有之中国轮船一只，准其在鄱阳纳费代伊拖带所雇货船。此英使请行各条，臣等或准或驳之大概情形也。

　　至中国政令向不以通商为务，而物产丰裕更无所需假于外洋，本不必以彼之极意要求，致蹈商贾行径；惟彼有所求于我而我一无所责于彼，虽足以示中国宽大，特恐彼视中国太易，更生非分之思。是以臣衙门亦拟数条，向彼商办。如禁止洋商包揽华商货物，禁止洋商以洋旗私给华船；茶叶、洋药均请加税，丝斤则归入各项税则，议以每百征五为率；洋货进口应将正、半两税齐完，嗣后运入内地方准华洋商人概免重征；洋商自置土货于正、子两税外，另备半税交关存储以抵来路厘饷，倘出口复进别口或未出口即在本口售卖，此半税即由关入帐；香港由中国设关收税，商人不得充领事官；英国有益于在英之通商各国，则中国亦同之；其在中国贸易之国欲援中国与某国定章一体均沾，亦当照其条款一体遵守；英商在中国条约内已得之益，将来华商在英国亦一体照沾；洋商所领税单运照，限十二个月为满后、再限一月缴销，违者不准再领；水手登岸滋事，应议定规条约束。以上各条，该使于包揽代报、私给洋旗、土货另备半税、洋货正半两税齐完等条已允许，其余或请改办法、或不肯照行、或以照会各国公使为推托。此臣等会办各条而彼有允、有未允之大概情形也。

　　伏查届期换约，原应两得其益。但彼既厚集其力，百出其计以肆其要求，势不得不聚精会神，专与辩驳；得能驳倒一分，即隐就一分之益。至中国向伊所商各件，原以令其照办以示两得其平；又恐其于臣等所议办者允行数件于彼不加损，而彼即强臣等将已驳者再允数件以为抵换，则于中国实有大亏。此刻下臣等所商办于彼之事不能不列而又不能多列者，职此故也。且将来议定后，尚须将详细办法妥议章程；其各项收税防弊诸端，原准随时酌定，不必于此时一并筹议也。

　　现据英使复称：业将以上来往议论各情，咨回本国秉政大臣转奏；俟有回文，再行酌办。臣等复给照会，属将商办而彼未允各件，一并咨回该国酌定。该使又于末后照会附黏一单，重言铁路于运河堤上造办，既可省费、又可固堤；足见其甘言引诱，用心甚苦。不但轮船、栈房等事固结不解，而此铁路一节，尤与铜线、银矿同为顷刻不忘。臣等复以不便于民覆之，以绝其念。盖此番修约研摩一年之久，彼此初望未尝不着；臣等或稍与通融或付之不答，或缘情开导，或据理力争，此既舌敝唇焦、彼亦词穷语竭。然其愿未偿，其心未已；彼见臣等所请已难再有迁就，始行咨回本国听候定夺。将来该国回文到时，能否弭耳帖服、悉就范围，尚难悬揣。

　　总之，臣等惟有勉竭愚虑，因事制宜随机应变；俾不致十分刁难、枝节横生，以冀仰纾圣廑于万一。所有办理此事来往节略、照会等件，理合照录清单恭呈御览。

　　英国公使论拟修约节略

　　英国傅翻译官面交节略

　　覆英国公使修约二十九款

　　给英国公使节略

　　覆英国公使节略

　　英国公使节略

　　英国公使论拟税则节略

　　英国公使续送论税节略

　　英国公使照会略

　　英国公使照会并黏单

　　给英国公使照覆

　　覆英国公使节略

　　美国公使照会

　　给美国公使照覆

　　给英国公使信函并节略

　　英国公使照覆

　　给英国公使商办各款

　　英国公使照会并黏单

　　给英国公使照覆并黏单

　　英国公使论拟修约节略

　　窃查今夏本大臣前往海口巡视一次，亲见各口通商情形；复据英商等具禀贸易

　　受亏各情，皆系各省官员不能一体遵守条约等语。本大臣回京谒见贵亲王暨列位大

　　臣，曾将各节详细面陈，又经陆续照会在案。迄今数月之久，各省仍未将不善各举

　　改正；并非贵衙门不欲饬令各省遵守条约，乃系各省内治必须修理，亦须贵衙门倡

　　始，别设良法将不善之事全为改妥，始能得所趋之利。各省难行各节，本国并无不

　　体顾之意；惟英民所受亏累日加增长，必当立为治办，不能俟各省内治修理齐备之

　　说方为整顿。

　　此际幸贵国派委使臣前赴有约各国，斯系甚美之意；本大臣不能不行致贺。各国闻知，亦必以为然。将来颇有指望贵国将中华难行各节，办理交涉事件，如何主见，详属使臣，以便伊至各国代为达明。所谓交涉事件，外交在其中，内治亦附其中；虽各国皆不欲干预贵国自主之权及保全地界之事，而因各洋商生业系交涉事件，各国不能不问贵国如何设法，使各省将条约文义一同遵守。两国条约，大意原系保全通商，永敦和好而定。条约所载洋商祗得完纳所定税饷，即可将货物随意往来、或置、或售；如简派之官员于洋商所办货物过境之时，任意勒征税饷、设禁留难、令人包揽，何为保全贸易？定此条约，复有何益！各国与贵国交好，交办事件较从前未经和约之先情形不同，实须有权变改正之处，方与时事相符；此中外所当同酌者。欲使中外交涉和好永敦，且使中华物产极为兴盛并防内外之危，必须设立新法，整顿旧基。此事如何开办？留难阻滞等节如何使其消除？当动办之时，有危险出于难料者；如何防备，尤当细为酌量。此事开创之难，以及文武各政非但寻求外国助以人力、并且助以法术；贵国应否用外国相助？实论中华如何用此，乃不失自主之权，不致外国有所干预指定，当为不当为之事，国家自有利益，不致外国自谋他益。如中华不能自为主定，则此事不能管辖，所办者俱系新事；譬如行生僻之路，即行走迟缓，心无定主，亦无足怪。中外同居协力共为一事，而心思天然不和，似乎相敌；必须时常同事，方能心神相投。欲行开办各节似须先为探试，意以为好而或有错误，亦无足异；贵国必当探明是路，方可进行。类如制造铁道、飞线以及开矿用外国法术器具、才艺洋人共为襄助，于国政大体、民生兴盛，均有利益。比如米蔫，其种虽自外来，而本地种殖兴旺。办理此事，最要者开创之权归于中国，自应防备外国挟制；指定何时必须用何人之事，不致因用外国人财致生外国争斗干预召衅之虞。此次所派使臣，即可将所虑窒碍之情代为陈明；中华因有此等窒碍情事，不能不稍为迟缓，碍难遽将外国法术、人财用于中华。如蒲大臣前赴外国，能将此等开创危险之处妥为防备；非但于中国有益，并于有约各国交涉事件均有利益。如中国能自主，向无论何国寻求法术器具以及船只、火器、人财等事，外国万不搀越；数十年之间，力量之足与物产之盛均可积长高大。若非外国帮助，即数百余年亦不能有此景象。查俄国现在东、西两京力量莫比其大，物产莫比其富，其与中华毗连之地自东至西约一万里，为何如此强盛？皆由用外国法术、器具、人财帮助之故。溯查中华康熙三十七年间，彼时俄国之君立意欲往外国观看形势，当即派委大臣一员前赴各国，俄君私自随往；凡外国制度、器具之最精者，俄君无不自为留心。迨回国后，招集各国智能之人共相帮助，将文武政事一齐治化妥协：开设船坞、制造最精之船；又开设制物厂，造作精良器具以及各种矿窑。又设学馆数处，延请各国之人拣选俄民，习其学问、文字、言语；俄国之人将各国至佳之才艺均为习熟，代其君主出力，将文武政事一律修治妥协，以致俄国财用极富、物产极盛。彼时俄国民情稍生，以后日益增长；迄今一百余年，力量之大、财产之多，天下皆不能踰。现时俄国大员虽多系俄国之人，而外国人助其行政者亦复不少；遇有人才亏欠之处，仍须用各国智能诚廉之员，代为补其不足。所用外国人才，英、法、美、布各等国全凭俄君作主，随意择用；且业已借用外国人才，各处安设铁路、飞线甚长。其用外国人财，于俄国政体威柄毫无妨碍；并于其自主之权，毫无危险。无论何国俱未敢代为作主，指定应照何章、应用何国人若干。至于贵国，既不必虑有外国干预之危险，何妨依照俄国而行，亦得如彼之利益。复查中华康熙年间，延请各外国才能之人求其助理各事，待之亦甚从优；以后如照康熙时延请外国诸人，至今想其景象，力量、财用以及军务并各政事必可与俄国相类，亦毋庸恃外国相助。惜未能照办！现今实难再行延缓，置之不顾。如欲照此将所有不善之情尽行修治妥善，中华必当自有本力，始可使外国尊重；须财源茂盛，得资保全地界，防备中外各敌始为有力。欲备敌人且须善理军政，非延请诚笃洋人帮助不可。延请之后，必当从优相待、以礼尊崇，以便军民等听其使令。如何定一至善之法照此办理，是在贵国秉政者自行酌定；或听所交之友，从和会同酌量，亦似有益。至防备干预、搀越之事，现有使臣在有约各国较为稳妥、蒲大臣明晰政体，自能将万国交涉公法所定自主其国无疑之权，代为陈明；凡交涉事件有不合之处，亦可将来往文发交各国阅明理之所在。从前各国之间，中华势极尊崇；惟现在泰西诸国一年较一年相近，其交亦一年较一年更亲，非当时疏阔之势可比。惟泰西诸国三百年以来财力日益增大，中华欲仍得从前尊崇之势，必须从重出力。泰西国与美国现今去中华最近，若以行走时日而论，较西藏、新疆及蒙古等处犹为近便。此节极为紧要，于中华政务大有关系。去外国极近，乃从前未有之事。以前政体必须速为改正，始合现时形势。至强之国在侧，仍系从古圣贤所未意料之事；是以未留遗言，令后人遵办。惟中华最重之书，内有孔子所云『穷则变，变则通，通则久』。现在中国治政将近于穷，不足妥办；政务必须变化，始能与时势相合。如中华能按孔子所言之意而行，不数年即可苏困。至所拟变化之节，如贵国秉政者心少有疑，或止而不行，或退步向后，二者均为不可；必当与各国一齐前进，方为妥帖。如止而不行，譬如众人同行，一人落后，势必被众人揿按倒地，共为践蹋。向来交涉主见，愈疏愈妙；将来交涉主见，与前不同。非但两国友谊日敦，且中外民人交涉事多，亦必更加亲厚；此理秉政者不能置之不顾。各国欲使交谊日亲，而其所欲之事，力足得之。所议此节，使人乐闻，颇非容易。以上所论，有关贵国富足太平之道；如隐讳不言，殊非交厚之理。现在如何定见？内治、外交如何办理？将来中华成败全系乎此。

　　至强之外国在中华皆有事业，不能不力为保全，使其无害。常因地方不靖，且各省官员执意不肯遵约、京师亦不能速为饬令使之改行，以致此项事业时常受损；如不能速为设法将受损各节妥为改正，难免外国搀越，设法保护。外国有谚云：『久帐未能还清，即不能自主』。按照条约，洋人应得之益未能即得，则与中华欠外国帐目无异。如未能将此项帐目清还，遇有无论何国不能再忍，定限勒还、设法求保后来之事；中华似无法相拦。勒还之事，宝属自主之国应有之权。

　　倘遇何国欲如此勒还，他国虽不以为然，因而受害，亦无相阻之理。目今洋商所有亏累，贵国即应设法立为改正；将窒碍条约之处一体消除，以便防备所虑勒还之虞。中国民人或有心中不安之故，身家产业皆在内地，情甘俟事机渐次而佳；洋人与华民情形不同，恐各国意均不欲候之至久。中国地势辽阔，欲将各省吏治及陆路水路武备齐为修治，非暂时所能奏效。如各省平靖尚须时日，京师秉政者凡有饬谕各省之言，使其即刻遵办、不准违背条约各款，谅不难为；而令各国欠有佩服之情，虽有总制之名而无其实。洋商受损之事，系各省地方官在各口以及内地于贸易任意抽收厘税；非但与条约各款不符，且与中华定例不合。厘税名目，有厘金、落地税等名甚多；是于条约所准之外，额外加增。所抽税银，自每百两七两以至每百两九十两之多；必须先纳此项重税，然后所运货物始能至内地用物者之手。此事经厦门英商详细具禀本大臣查阅，复将该货已纳之税及货名、税银数目一齐开单附送前来；业于八月初二日备文将禀词、货单等钞译，附送贵衙门查照矣。此节当初系属违约任意加征，数年以来每岁增添，以致现时中外贸易萧索；非但华民无资度日，而洋商多遭亏本倒帐之害。明太祖有言：『弓太满，则必折』。其意喻管辖斯民者，如揿按百姓其势太过，百姓不能不作乱。该省为官之人，作事于此相类。生意贸易，乃系国帑之母；如贸易留难阻滞，不能畅行，国帑自有短绌。譬如田地被旱，成收歉薄，众皆受苦。如此项亏累尽归中华官民，外国自毋庸干预；惟洋商所受亏损亦属非轻，合银未易算清。因货物在内地往来，常有留难耽延情事，且关卡处处皆设，为数甚多；便于贪利之官，任情勒索。又不准台湾地方英商装载米石、白糖、樟脑等货运往他处，亦不准洋船装载豆斤豆饼由牛庄、烟台运往上海；彼时仍准华船随意装运，因此洋商受损更多。此项货禁与条约不符，与京师饬文相背；而地方官执意两年之久。至台湾地方米禁是否开解？尚在未定；而包揽樟脑一事，仍旧准行。洋商欲领税票，或将洋货运往内地，或将货物运出海口，由内地自来河道来往，因有各项留难等事，将与旺之贸易变为衰败。所伸冤枉，皆系真实重大，有确据可凭。地方官所为与条约相背，历经各口领事官备文向地方官请为妥办，又经本国历任大臣时常照会贵衙门；而地方官仍未改行；洋商贸易，两年以来无不亏损。其至富足之洋行资本原有数百万，至今尽行亏去。华商伸屈之言，亦与洋商相类。各项货物，即如茶叶、丝斤近年价值甚昂，而从中应余之项消归无有；买者卖者无不受亏，而税饷亦未见增长。此利果归何处？必系各处经手厘税大小众官入于私囊。洋商所亏豫行索赔之款，日益加多；以海关收税帐簿查洋商每年卖买若干，即如洋商受亏之数。上年洋商进出口货物约计值银三万万两，所纳税饷约有九百万两。在内地格外所收税银，难以核清；惟据访闻，较所纳税饷至少加三、四倍。一年之内，洋商贸易用过船只约计七百万顿；总计此项贸易四分之三系英商船只所办，其余一分归于他国。洋商本银格外乃有巨款，不在此总数之内；惟所用船只所值银两，为数亦巨。以及在中国或在他处，其所设栈厂、制造货物器具，银数尤多。因此巨数，洋商两三年以来其本翻覆出入，无赢有亏。其所以然之故，乃系地方官执意不按条约所致。本国虽不愿英民力索赔偿，不能永远作为不知；必须即设良法，将其屈枉之处代为直伸，使其益加通畅，该商等可望所亏资本渐次收回。可否贵国管辖各省地方官不准其无礼勒征？各省违例所收厘税，无论何项名目及何等籍口，不能不急为停止。其按约应征之税，亦须设立妥善征收之法，不致于洋商有留难亏损之虞。洋商将其货产，按约随意在内地往来，所有向来拦阻之事亦须禁止。如各省之例，恃来往货物逢关纳税，藉资办公。在定条约时，将洋商所纳内地之税全归国帑动用；地方官留难洋商贸易畅行，其故或由此而起。可否税饷尽归省库动用？以便该省情愿保护贸易，使其通畅内地之税，按约每百两定纳银二两五钱；如今各口海关征收，或洋货运往内地、或内地货运经海口各税银，谅不难分解省库收存备用。如此办法，其详细处，或贵衙门派总税司赫会同本大臣所派参赞一位一同商酌；以下所开诸事，亦可令其会商。洋商所递禀词，其中指明地方官于何时何事应还赔项，系属何款，共银数多少确有凭据者，不能不按款清还。零用之外，其洋商所受亏累，如欲善为补还，必须让以贸易畅行之路，方称公允，足为相抵。所让之事，虽非条约文义所载；而如能照议而行，该商等亦可不求赔补。详细思出让洋商之路与该商有利、于国帑无碍，亦不使贵国多縻费用；中外商人获利，华民亦俱有益。如照议允行实为甚便。

　　按照条约所定，明年六月间英国和约通商条款以及善后税则俱可修治；以下所开各数，如贵衙门自行会同本大臣酌量允办，谅条约毋庸修治。至诸事开办之初，必多有商酌之处；如本国与贵国会同各国一齐商办，较为省事，尤觉妥协。所拟商办之事，分为五款：

　　一、凡有商人欲将洋货运入内地售卖于未动身之先，令其在所进之口完纳半税；其经过关卡，无论何项税饷，一概免征。洋商欲运内地货出口，内地一切税饷不能令其完纳；俟到所出之口，完纳牛税。此二款半税，经海关征收；俟至所定之结，随时分解省库备用。

　　一、条约所定之税则，内有货物十余种定税较重；概于贸易有亏，亦于国帑无益。拟行重新删改。

　　一、凡有洋商将其自有或洋货、或内地货出入内地者，无论篷浆、篙橹等船以及大轮小河船，准其随意驾用，在内地往来。用船之先，在海关报明领票并出具甘结，以防弊端。

　　一、长江之内自镇江起、至汉口止，由海关拣选码头数处，以便洋船在彼停泊并上下货物。

　　一、如在海口洋商欲行呈请设立官栈，于货物纳税之前先将货物送入官栈，俟完税之后将货物交本商领回，亦可准其设立。

　　以上所拟五条，据本大臣之实见，非但于本国有裨，且于贵国亦多利益；切请贵亲王及列位大臣详细斟酌妥协，早示覆音，以便蒲大臣于未到英国之先咨明本国，将一切不善之情皆为改正，并使本国知悉贵国业已让与各商畅行之路，从前亏欠谅可补足。除以上各节外，尚有数事关乎洋商身业及其事者。以上数节如能照行，其余未尽其言之事自可不论而止矣。惟中外商民一同生理，凡有词讼，贵国无通商律例、亦无钱案一定办法，且无会审公堂；凡华民拖欠英商资本，英商将其指告，因无此善地讯断，不能使欠主遵所断而行。英商因此每年被华民吞骗之银甚多，无从追讨。此事甚有难办之处，不能立时速办。本大臣所拟各节，鄙意惟欲中外相谅，和好日敦，相安永达，并无他意。尚望贵亲王暨列位大臣一意会商，因诸事患害日增，渐至彼此受损；不能不称心而谈，始能获益。洋人之中代中华求福者甚众，均切望内地安靖，永敦承平之福；而外国友谊，久远不替。英国之意，断无与此不符；甚愿协力帮助中国，使得此益。尚未平靖之时，如何能得此益，虽论有别；然如实心遵守条约，将以上所开窒碍各事妥为改正，各国自有善为相济之处。如此则万种不顺之患，可以防解；而危险之极，非彼此相济难以避免者，皆可消除矣。

　　英国傅翻译官面交节略（略）

　　覆英国公使修约二十九款

　　同治六年十二月初八日，接准贵大臣节略一件，内附修约五条；今年四月十二日，又收清单一纸，附修约二十九款。本爵细加披阅，所论外国帮助一节，具见贵大臣敦笃友谊，殷殷关爱之至意，殊为纫佩。去冬中国所派使臣偕同蒲大臣前赴友邦各国，自必情愫益通，友谊愈笃。至于厘捐一节，中国本以地丁、钱粮为正供，亦无向民间借用之例；军兴以来，我大皇帝轸念民艰，凡有被兵省分概行蠲赋减征，而国用所需，不得不筹办捐厘，系属权宜之拏。目前军务未竣，需饷尤殷，然恐民力难支，朝廷未尝不恻然动念；一俟各省军务肃清，善后完竣，自当次第裁减。若洋商进出内地贩货，除交正税、半税之外，内地概不重征；较之华商逢关纳税，遇卡捐厘，轻重悬殊。贵大臣谓两年以来洋商多有亏损，此说不为无因；然闻近来口岸愈多，用度愈广，而洋商贸易愈众、销路更挤，洋商争趋若骛，人多利薄：此理亦显而易见。贵大臣住华有年，谅所共晓。又洋商借口收其厘捐之说，现与贵大臣说明颁发告示，通行各关卡杜绝弊端；其以前借口之词是否厘卡误收，亦难保非洋商单货相离。如有确据，自可逐案查办。自长江通商以来，华商贸易日衰。去年十月准通商大臣曾来咨：华商联名呈请将长江通商及内地置买等事概行收回，以纾商困；本爵查其呈诉缘由皆属实情，极应照准。然两国和好，定约通商，一旦遽行收回，又恐贵大臣为难；本爵未能依华商之情，实不忍其生计萧条。此中苦衷，想亦贵大臣所共谅也。总之，现修条约既须保护洋商，亦应体恤华商，以求两得其益。

　　查节略所附五条，即包在清单二十九条之内；已派员与贵参赞傅、副使雅数次会议，兹特逐条答复：

　　一、以前各处地方官所有征收洋商之厘税，拟应按数退还本商（原来第一款）。查此条业由本卫门拟发告示，晓谕内地各关卡按约遵办，以杜日后误收洋商厘税之弊。至以前关卡有无误收？是否洋商单货相离？应随时查明，分别办理。

　　一、距各海口三十里地界之内，所有出口土货、进口洋货概不完纳厘捐各税；所定三十里之数，东西南北四面均由各海关起计算里数（原来第二款）。

　　查外国用兵，每有向商人筹借饷需之事；中国无此办法，故不得已而有抽厘之举。然仅抽收华商，并不抽收洋商。今欲于各口三十里内概不抽厘，货物散漫偷漏，其弊不可胜言，实与军务有碍。此系中国自主之事，一俟军务肃清，善后事宜完竣，自应将收税章程变通，即将厘捐裁撤，以期普惠商民也。

　　一、按约应征之税，可否尽归省库动用？如货船所经之处或系数省，其税必须分解各省归库，以便该省情愿保护贸易，使其通畅内地之税（原来第三款）。

　　查按约所征之税，或奉拨军饷、或解交部库，均系国家正款；岂能分解数省，随意动用。若因保护贸易起见，查洋商通商内地，但执有单照为凭，即经过数省地方均系一体保护；岂因有税、无税而擅敢两歧！现本衙门己严定告示办法，此层可无须过虑。

　　一、善后条约第二款，内载船用杂物、家用杂物一概免税；其进口船载之物或有非船用、家用而系外国人所用并不卖与华人，可以一例免税（原来第四款）。查家用、船用杂物，善后条约本已载明；自用之物，皆准免税；若转售图利，自应仍纳税饷。今拟将自用杂物分项开明附后，以免牵混。

　　一、船坞用杂物，祗准船坞行本行装载进口；开船坞行时，必须先领执照并具保结内写明「并不装运售卖华民货物，亦不借字号与别行冒用」（原来第五款）。

　　一、船用杂物、修理洋船各样材料并船坞中需用一切材料、器具、家用杂物，在开行时，亦须先领执照并具保结（原来第六款）。查以上两条开设船坞行系为谋利起见，除船用杂物及修理船只各器具酌准免税外，如系制造新船，仍应将该船照值百抽五例征税。至于领照具结应如何办法？俟妥议章程试办三年再定。一华船装载洋货进口，须同洋船一例完税，归各口税务司征收（原来第七款。置之未议）

　　一、进口鸟粪及各样粪进口时，概不纳税（原来第八款）此条照准免税。但须领照起货，不准私自起卸。

　　一、洋煤炭进口纳税，为数甚属无多；而载洋煤炭之船因纳税诸多不便，可以免税（原来第九款）。

　　此条照准免税。但须领单起货，不准私自起卸。

　　一、各样洋布及各样绒货拟减进口税，每价值百两按二两五钱完纳（原来第十款）查洋布、洋绒色目极多，应俟访察市价，酌量减轻税则。

　　一、时辰表进口税每价值百两按五两纳税，与钟税归为一律（原来第十一款）此条照减。

　　一、白胡椒进口税每一石按四钱完纳、黑胡椒进口每一石按二钱完纳（原来第十二款）。

　　此条照减。

　　一、马口铁进口税每一石按二钱完纳（原来第十三款）。

　　一、进口木料每价值百两按五钱纳税。其价值若干，须上海领事官及上海税务司并洋行总局一同估定（原来第十四款）。

　　此条应酌量减轻税则，毋庸估价。

　　一、洋盐进口，拟应解禁并须拟定妥善章程，以免有碍中国盐课之虞。其章程，即可照苏、浙两省前定盐务变通章程办理（原来十五款）。

　　查盐斤一项，系中国国家官事，朝廷设官管理，非他项货物可比。虽至贵官员不能随意贩运，商人何能侵此大权！此条应毋庸议。

　　一、外国所产粮食，进口后已经起卸、如欲复行运往他处，应准复行起运，一例免税（原来第十六款）。

　　此条照准免税。但须领单起货，不准私自起卸。

　　一、茶叶出口税每价值百两按五两完纳（原来第十七款）。

　　查茶叶税则，本衙门现拟酌量加增。此外尚有数种货物酌量加税者，另单商办。

　　一、土煤正税拟减，复出口半税拟免（原来第十八款）。此条酌量稍减。

　　一、各海口税银加色，各处银色高下不等，其所加之数须按各处银色拟一定数；须同道光二十三年在广东所定各样成色归为一例，并须妥派委员至各海口详细考较定其色数（原来第十九款）。此条照办。

　　一、存票，向系持作已纳税饷之据；如洋商将存票持至海关欲行换银，亦可换给银两。并货物复出口，不论自进口至复出口日期多寡，均须发给存票（原来第二十款）

　　查存票换给现银，既与税项截数难清，且亦银价随时低昂不一，颇觉为难。若必欲如此办理，所有请领存票限期，祗准三个月为满；不准再宽。

　　一、准洋商运洋货至内地码头或由内地运土货至海口，不论篷桨、篙橹等船以及火轮、小河轮，准其随意驾用；用船之先，在海关报明领票。已拟定三处：一系鄱阳湖、一系汉口，以上之长江；一系广州府东南北三面之河。除已拟定三处外，其它处河路，再为随时商定。至应定章程，钦差大臣与总理衙门以后可以会商（原来第二十一款）。

　　查此条所指三处均属内地，洋商照例由关请领单照，原准前往；惟火轮船碍难准行。缘沿江、沿海华船生计业为洋人所占，若再准轮船入内河、内湖等处贸易，则中国到处生计一概被占，未免待洋商太厚而待华商太薄，殊为不得其平。况内河、内湖向无轮船行驶，洋商即得内地贸易之益，应照内地规模办理；是以未能照准。

　　一、内地各码头及洋商可以购买土货之处，洋商如欲盖造房屋，准其随处盖造。惟盖造之先，须于附近领事官处领取执照；领事官必须确切查核：该商果系安分妥当之人，方可发给执照。如领照后该商或有滋生事端之处，领事官即将执照撤回。所有居住房屋、管理行中事务之洋人均可任兵自便，地方官民不得无故阻滞搅扰（原来第二十二款）。

　　查盖造栈房，应在通商口岸。若在内地盖造，非特于华商生计有碍，且地广人众，一切稽查防范，彼此均有不便之处甚多；是以不能照办。

　　一、各国在内地洋人向系各归本国领事官管束；现拟设立有管理各国洋人之权之外国官；所有各国在内地之洋人，倘有滋事犯法之人，均可归其管理。其设立章程，总理衙门可以会同各国钦差大臣商定（原来第二十三款）。

　　此条傅参赞、雅副使面删。

　　一、长江之内自吴淞起、至汉口止，由海关拣选码头数处，以便洋船在彼停泊并上下货物。所拣选设立码头之处，系黄州、东流、安庆、大同、芜湖、金陵、仪征、江阴、吴淞、武穴；英国洋船欲至码头贸易，须先至海关领执照。其各码头应如何定立章程，以后商办（原来第二十四款）。

　　查添设码头上下货物，即属增添通商口岸。长江通商，于镇江、九江、汉口以外又有江宁，共有四口；本未便再议增添。惟查同治元年贵国卜大臣曾请于安庆、芜湖、大通三处暂时通商，嗣因卜大臣未允湖北子口税之议而止。兹欲增添口岸，祗可于此三处内酌量设关收税；惟经费不赀，征收税项未必敷用，应熟筹彼此两益之事，以便商办。

　　一、海面之上，设立码头一处系温州（原来第二十五款）。

　　查广东琼州一口，至今未开关；今欲于温州设关通商，应将条约内琼州一口删去，便可照办。

　　一、如海口洋行，大半皆欲设立官栈；或由海关设立，或系各该商设立栈房亦可作为官栈，均归监督办理（原来第二六款）。

　　查设立官栈，如果商情愿立者多，应饬海关监督会同税务司妥议章程，由关设立办理。

　　一、因各海口轮船甚多，需用煤炭亦甚多；缘由外国运煤炭至中国为价甚巨，故必须用中国煤炭。现拟准洋人在中国地方开设煤窑，并用外国器具。其窑拟在宛平县界之寨塘、江宁府句容县界之煤矿开设。嗣后再有相便之处，续行商定（原来第二十七款）。

　　查产煤处所，系中国自有之产业；应由南洋通商大臣于南省察看情形，自行开办。其或雇用洋人、租买机器与否，悉由南洋通商大臣主政试办，以期无碍中国之权而资商民之用。

　　一、条约载有明文，禁止中国人联情结行包揽贸易。兹有台湾包揽樟脑以及米石、厦门包揽杂铁等项情事，以至洋商屡受亏损；应将各洋行亏损资本按照有据亏损之数，地方官须如数赔补。希总理衙门行知各省督、抚严行禁止各地方联情结行包揽贸易等情，以免将来复有违背条约之举。倘总理衙门无此权柄，并希奏请上谕指明以上违例各等处示各省督、抚，以后严行禁止（原来第二十八款）。

　　查樟脑一物，本军工厂所用；向系官办，与联情结行、把持包揽有间。惟洋商欲行购买，应听其便，不必官为限制；但不得自赴生番地方采办，致生意外事端。至米石之或运、或停，亦视年岁丰歉，与华商一律办理。若遇歉岁，华洋并禁，不准专禁洋商，以昭公允。

　　一、中外商民生理遇有词讼之事，向无一定通商律例；现在必须会商，定一通商律例（原来第二十九款）。

　　查此条酌定通商律例，甚为有益；应由通商大臣派委明习律例之员，赴上海与贵国按察使会议办理。

　　给英国公使节略（略）

　　覆英国公使节略（略）

　　英国公使节略（略）

　　英国公使论拟税则节略（略）

　　英国公使续送论税节略（略）

　　英国公使照会略（略）

　　英国公使照会并黏单（略）

　　给英国公使照覆（略）

　　覆英国公使节略（略）

　　美国公使照会（略）

　　给美国公使照覆（略）

　　给英国公使信函并节略（略）

　　英国公使照覆（略）

　　给英国公使商办各款（略）

　　英国公使照会并黏单（略）

　　给英国公使照覆并黏单（略）

　　二十三日

　　二十三日（丙寅），总理各国事务恭亲王等奏：

　　前据闽浙总督英桂等奏「台湾领事纵令洋将■〈口茄〉当违约妄为，致副将江国珍受伤后服毒殒命并杀死兵丁壮勇多名等情」一折，同治七年十一月二十八日奉旨，谕令臣衙门知会英国公使办理等因，钦此。当经臣等查照原奏，将该领事逞凶违约情形照会该国使臣，责令将该领事、洋将从严惩办；于本年十二月初七日恭折覆奏。奉上谕：『前据英桂等奏「台湾洋人违约妄为」等情，谕令总理各国事务衙门知会英国公使办理。着英桂、卞宝第等将此案始末情形据实咨报，不得稍有回护粉饰，致滋口实』钦此；臣衙门于十二月初十日行文闽浙总督、福建巡抚、上海通商大臣钦遵办理在案。兹于十二月十六日，据英国使臣阿礼国照覆，内称：『接准来文，阅悉一切。案据闽浙总督、福建巡抚所奏各节，本大臣尚未据有台湾领事官将一切情形详细禀报。本大臣并未令吉领事在该处开仗；倘该领事擅自逞兵，本大臣自应惟该领事是问。至轻动干戈、杀伤性命一节，本大臣亦深为不忍。其确情果与闽浙总督、福建巡抚所奏相同，本大臣亦必将该领事暨洋将责处。其洋将索去之洋银，除系领事官所取地方官赔补英民亏累之款外，无论称系赔补经费以及因有别项情节，本大臣亦必为办理退还。再，该吉署领事官本大臣令其解任，业经两月；并令本任台湾领事官郇即行回任，大约早经到台。且并咨请本国水师提督派令大员总管兵船前赴台湾，会同郇领事官与地方官妥速办理。本大臣与贵亲王何等相愿两国永敦和好，乃闽浙督、抚以及台湾地方官不能体察和衷商办之意，故该处难免滋事之举。况英民在台所受冤抑，并非一朝一夕之事；若地方官早经代为伸理，现在必无此等争斗杀伤巨案。所有台湾地方滋事详细情形，除俟该处领事官详报到日，再行照会贵亲王查照，并按照条约酌办』等因前来。臣等伏查该使臣照会所称于台湾领事纵令洋将违约妄为等事，若查明确情与闽浙总督、巡抚所奏相同，必将该领事暨洋将责处；其索去之洋银，必为办理退还：尚属自知无理。惟又称英民在台湾所受冤抑，并非一朝一夕之事；若地方官早为伸理，现在必无此等争斗巨案等语。该使臣归咎于地方官办理失宜，未始非恐异日查出违约实情，藉端狡展，自占地步；词气闪烁无定，洋人办事往往如此。究竟台湾地方洋人有无冤抑？若不确切查明，设将来该领事所报与闽浙总督等所奏互异，则该使臣必翻词抵赖。相应请旨饬下闽浙总督、福建巡抚钦遵前奉谕旨，将此案始末情形饬查确切，毋存回护之见、毋涉粉饰之词；并查明洋人在台湾有无冤抑？据实陈明，俾彼族无可借口，则办理庶不致棘手矣。

　　谕军机大臣等：

　　总理各国事务衙门奏「接据英国照会据实奏闻」一折，洋弁在台湾违约妄为，前经总理衙门照会英国使臣办理；现据该国使臣阿礼国照覆，以一切情形未据台湾领事详报，若确情果与所奏相同，必将该领事暨洋将责处，其索去之洋银亦为办理退还，并称吉领事已解任两月，现咨请本国水师提督派员总管兵船前赴台湾，会同郇领事与地方官妥速办结，是该使臣亦属自知无理。惟以洋民在台久受冤抑，地方官不早为伸理，致酿巨案；其意直以办理失宜归咎于地方官，自占地步。设将来该领事所报于英桂等前奏不符，该使臣必将藉端抵赖；着英桂、卞宝第懔遵前旨，迅将此案始末情形确切查明，咨报该衙门核办。至洋人在台有无冤抑之处？一并据实奏陈；均不得回护粉饰，俾该使借口狡展，庶办理方有把握。原折着钞给阅看。

　　英国使臣阿礼国照覆

　　英国使臣阿礼国照覆

　　为照覆事。接准贵亲王来文，据闽浙总督英、福建巡抚卞所奏各节，本大臣尚未据台湾领事官将一切情形详细禀报。惟据吉领事禀称：兴泉永道曾宪德渡台，会同该领事会办大概，未据详细禀报；是以不能与贵亲王一一辩论。本大臣并未令吉领事在该处开仗，该领事在该处擅自逞兵，本大臣自应惟该领事是间。至轻动干戈、杀伤性命一节，本大臣亦深为不忍。其确情果与闽浙总督英、福建巡抚卞所奏相同，本大臣亦必将该领事暨洋将责处。其洋将索去之洋银，除系领事官所取地方官赔补英民亏累之款外，无论称系赔补经费以及因有别项情节，本大臣必为办理退还。

　　再，该吉署领事官本大臣令其解任，业经两月；并令本任台湾领事官郇即行回任，大约现在早经到台。并行咨请本国水师提督派令大员总管兵船前赴台湾，会同郇领事官与地方官将各案妥速办理。所惜者，自京抵台传递来往文件，路途辽远，在路难免耽延，亦不能定传递一定时日；而台湾彼此争斗为日甚久，势必酿成巨案。故本大臣饬令郇领事回任并咨请水师提督派令大员会同郇领事之办法，未能赶及该处滋事之时。本大臣与贵亲王何等相愿两国永敦和好，一切交涉事件何等相愿秉公办理，彼此交相倚赖；乃闽浙督、抚以及台湾地方官不能体察本大臣与贵亲王和衷商办之意，或系明知、不欲奉行，故该处难免有此滋事之举。况英民在台湾所受冤抑，并非一朝一夕之事；数年之间，多有此等情形。若地方官早经代为伸理，现在必无此等争斗、杀伤巨案。

　　所有台湾地方滋事详细情形，除俟该处领事官详报到日，再行照会贵亲王查照并按照条约酌办外，理合先行照覆。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷六十三。

　　同治八年二月二十二日

　　同治八年（一八六九）二月二十二日（甲子），闽浙总督英桂、福建巡抚卞宝第奏：

　　伏查台湾洋案，臣等委令兴泉永道曾宪德渡台与英国领事吉必勋逐案议结，因吉必勋于议结后纵令洋弁在安平地方违约妄为，即经据实驰奏；并将已、未结各案起衅情由同曾宪德与吉必勋面议各节，汇开清折咨送总理各国事务衙门查核。续据曾宪德将洋案一律办结，禀经臣等于上年十二月间或据禀咨报、或钞禀咨呈总理各国事务衙门核办各在案，并不敢稍有回护粉饰。兹又饬据曾宪德将此案始末情形及与吉必勋来往文件汇录清册呈送，又据查明英人在台并无冤抑实情，禀复前来；声明洋弁■〈口茄〉当索去兵费洋银一万圆，现据接署凤山县知县韩庆麟具禀，业经吉必勋于上年十二月二十五日如数交还，由县解郡送交护理台湾道梁元桂兑收等情。正在核奏间，适曾宪德由厦门航海来省；臣等向其面询情形，均与所禀无异。

　　查英人在台贸易、传教者人数无几。如华洋交殴案内，英人为嗄■〈口礼〉、因与哨丁林海口角起衅，该洋人先行凶殴，林海举竹棍戳之，遂致带伤。经曾宪德亲见嗄■〈口礼〉，伤已平复；提林海枷责完案：此非有所冤抑也。樟脑被截案内，主谋之英人为北麒麟（即必麒麟），该洋人生性狡猾通晓各处土音，前在不通商之梧栖港买集樟脑，私开洋栈；并运大炮二尊，在彼恫喝，经署鹿港同知洪熙恬于标封时起出，解存台湾道衙门；案据确凿。吉必勋听其怂恿，毫不加察，绝口不许地方官置辩；请调兵船，因而要挟多端，台郡实受其害：彼更无所谓冤抑也。拆毁教堂、杀死教徒各案，帮耸吉必勋刁难之英人为教士马稚各，皆听入教奸民主使；又无所谓英民也。英使照会文内谓「英民在台所受冤抑并非一朝一夕」，皆系吉必勋诡饰之词，以掩其逞兵之咎。即如安平兵丁，本系额设。因吉必勋前往安平张贴告示，内有「兵船管辖地方，炮打兵勇」之语，城乡谣言四起，恐土匪乘机劫掠，贻害中外商民，是以副将江国珍饬令各兵在汛弹压防范，镇定人心，并非欲与英国兵船相争。乃吉必勋事后尚称「洋弁之开炮占署，由于江国珍添兵防守，不允退回所致」；冀图卸罪，殊为狡诈。至「台湾地方官于中外交涉之案并不按约速为办结，致领事藉端生衅」，固属咎无可辞；已将署鹿港同知洪熙恬、署凤山县知县凌树荃一并撤任，并由曾宪德等会议功过章程通饬台属各员遵照。嗣后华洋交涉事件，责令随到随办，不准稍有迁延；如再有延不办结之案，即由臣等指名严参，务使彼族无可借口。

　　惟英人在内地各处传教、通商定有条约，该国领事官遇事自应遵约照会妥办；即或地方官措置失宜，亦应申请该管上司或住京使臣听候核饬赶办完结。何得动用兵船，肆行要挟？况台属洋案既经臣等派员渡台查办、又经委员与之当面议定，分起书单给与阅看，该领事吉必勋已无异言；更何得复令洋弁违约妄为？虽勒去兵费洋银续据吉必勋按数交还，而偪死副将大员、伤毙兵勇、焚烧局库各节，情罪均较重大；且自吉必勋等动兵之后，各国领事偶有交涉事件相率效尤，辄藉兵船挟制，办理殊为棘手。若不将吉必勋等严行惩办、恐各国洋人寻隙构衅，益无底止。相应请旨饬下总理各国事务衙门再行照催英国公使迅将吉必勋等撤回严办，速令该使前派之领事郇和赴台接任；并饬各口领事不得再用兵船挟制，以杜后患。

　　英国兵船于洋案办结后，均即撤回；现在台湾各口并无兵船寄碇，华洋均各相安。

　　四月十九日

　　四月十九日（辛酉）总理各国事务恭亲王等奏：

　　窃照上年十二月间台湾英领事官在安平地方违约纵兵索费，经臣等照会英国使臣将领事官撤退惩治等因，于十二月初七日钞录照会奏闻。旋据该公使阿礼国照覆：将索去兵费一万圆交还闽省地方官收清，并饬实任领事官郇和回任、先令固翻译官前往代理；尚未据该公使将如何惩治领事官吉必动、带兵官■〈口茄〉当之处照复议结。臣等旋接英桂、卞宝第来函，均称兵船业已出口，地方安靖，足之上慰宸廑。

　　本年正月，又据闽省咨报「福州口川石山英国兵官有枪毙华民」一案，经英桂专折密陈，奉旨：『该衙门知道』，钦此。正在办理间，又据两广督臣瑞麟咨报「潮州汕头地方英国兵船又有杀毙鸥汀乡民」一案。臣等查核起衅缘由，或因租地盖屋、或因口角细故，均经英桂、瑞麟等于起衅之初饬令该道、府、州、县即日劝谕绅民妥筹办理，该领事官理应静候；乃迫不及待，辄即自行带人往办。闽省之案，枪毙乡民王克明一名；粤省之案，伤毙男妇六十九名、烧毁民房四百四十五间、掳捉及受伤者甚多。似此肆行无忌，必应示以惩创。况近来各口洋人滋事之案，多系英国兵船，亦多起于英国领事官；若不早为禁戢，深恐迫百姓以不能忍受之举激成变故。且恐各国纷纷效尤，动辄擅动兵船；履霜坚冰，尤不可不防其渐。现据英桂将川石山租房之案办理完结；而开枪之洋人亟应查究的确姓名，其从耸恿之华人林大恩亦应交地方官分别严办。潮州案情较重，虽经瑞麟饬令地方官将被害被扰之家给予埋葬、赏恤银两；所有该领事及带兵官，不容稍事轻纵。臣等已分咨该督、抚晓谕地方绅民妥为安抚，一面照会英国使臣饬令将各该领事官，带兵官撤退治罪暨赔补赏恤等项银两。并责问调兵船之权，何以任听领事官主持？尚未据该公使照覆。应俟覆到，再由臣等酌核办理。

　　御批：『依议』。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷六十五。

　　七月初一日

　　七月初一日（辛未），总理各国事务恭亲王等奏：

　　窃查上年十一月间，臣等接到闽浙总督英桂、福建巡抚卞宝第来函，据称『署噶玛兰通判丁承禧禀报：访闻有英国洋人带同工作往大南澳一带番界，查勘山场树木情事；当遣通事往询，据该洋人声称名康，系艋舺咸伯国领事美利士饬遣前来伐木。该洋人并用盐、布、羽毛结交番众』等情。正在办理间，复据该督、抚咨函，内称『复据丁承禧禀报：该洋人承领咸伯国领事执照，雇觅工匠四十余人于九月中旬至大南澳建堡伐木；并风闻已与生番联姻』等情。臣等以中国土产，不便任令外国人自行采取；且交结生番，恐生后患。即经照会英、布两国使臣，令其将该洋人等撤回惩办。嗣准布国使臣李福斯以备函戒饬美利士，若仍不遵条约、任性妄为，遇有因此受累，咎由自招；英国使臣阿礼国以札饬淡水领事官详查，如有违约情事，立即严行禁止：先后照覆前来。当即钞录往来照会，知照该省办理在案。

　　本年四、五月间，臣等复迭次接到该省督、抚咨函：以该洋人等建堡伐木，前经布国、英国两使臣戒饬查禁，毫无儆畏；现仍在彼垦荒，意欲种茶并贩运军火偷济生番等因。臣等以内地山场，非洋人所得开垦；军火乃违禁之物，接济生番，贻害尤甚：自当立为禁止。但该洋人既不遵各该国使臣戒谕，若非由中国自行拏办，诚恐禁止无期。况布国照会内，本有「因此受累，咎由自招」之言；遂各给予照会，直言『该洋人任性妄为，业经行文该省督、抚转饬查拏，按约送交领事官惩办。如敢恃强抗拒，伤毙无论』。并经臣等钞录给英、布两国照会，咨覆该督、抚转饬妥办亦在案。嗣据布国照覆，谓美利士显违中国律例，祗得任凭地方官如何拦阻；如实系不能免其拏办，不可有伤毙之事等语。复经臣等以『前次照会，非必欲置美利士于死地。倘美利士不服拏办、恃强抗拒，即难保无损伤』照覆该使臣；并钞录来往照会，知照该省督、抚去后。

　　六月十六日，复接该督、抚咨函，内称『该洋人等添带壮勇四十名，仍在彼招募工作；并勒抽附近小民所砍风藤、薯榔，贴补勇粮』；及『沪尾口通商委员详报遵札照会英副领事麦代，领事等覆词意存袒护』等情。臣等正拟办理照会，适据英国照覆内称：『业饬领事务将名康洋人撤回，不准再往』；并据布国照覆内称：『闻该处地方官所报一切情形，与美利士所行不相符合。请将所办美利士之事，暂行停止勿办；如美利士有性命之祸，即有关系』各等语。臣等以英国两次照覆并无异说，俱尚近理；而布国此次照覆，则显露袒护之情。是以分给该两国照会，于英国则不多置辩；于布国则复申前说，言已咨覆闽省仍照前次「查拏惩办；如敢抗拒，伤毙无论」之咨办理。一面将现办来往照会情形，函致该省督、抚酌窍。续于二十六日，又接该督、抚咨函详述该领事等意存袒护，虽有「撤回匠作、暂回看守」之语，实则仍在彼招募工作等情。

　　臣等伏查台湾孤悬海外，久为布国所垂涎；即英国亦未必不措意其间，以觊渔人之利。今该洋人等违禁滋事，既经臣衙门照会该使臣「由中国自行拏办」并经豫为声明「设或抗拒，伤毙无论」一节，未知该省能否照办；其或不遽照办，亦未始非因中外交涉倍加慎重之意。在事求得当，总须有明白干练大员随事斟酌机宜，方臻妥协。该省历次来文，仅令委员及淡水同知等办理此事。其台湾道一缺，仍属虚悬；似不足以控地方而资钤制。相应请旨饬下闽浙总督、福建巡抚迅速拣员奏补台湾道缺，或先择人署理，责成察看情形互用刚柔，相机筹办。

　　谕军机大臣等：

　　总理各国事务衙门奏「洋人在台湾违禁滋事，现筹办理情形」一折，洋人美利士等在台湾大南澳地方伐木垦荒、私贩军火、交通生番，实属违禁妄为；业经该衙门照会英、布两国使臣「由中国自行拏办」，并知照该督、抚酌核办理。此事英国使臣自知理屈，已掳照覆「饬将英人名康撤回」；而布国使臣则请将美利士暂行停办，显有袒护之意。此时该洋人等曾否撤回抑仍在该处招募工作？如果不遵条约、任性妄为，自应由该督、抚查拏惩办。惟事关中外交涉，必须有明干大员随时斟酌办理，方臻妥协。台湾一缺，关系紧要，未便久悬；着英桂、卞宝第迅速拣员奏补或先择人署理，责成将洋人交涉事件察看情形，妥慎筹办。总期不激不随，毋稍偏倚。原折着钞给阅看。

　　给英国照会

　　英国照覆

　　给布国照会

　　布国照会

　　给英国照会

　　英国照覆

　　给布国照会

　　布国照覆

　　给布国照覆

　　给布国照会

　　布国照覆

　　给布国照覆

　　给布国照会

　　给英国照会

　　给英国照会

　　为照会事。前准闽浙总督、福建巡抚函称：『据噶玛兰通判丁承禧函禀：有英国洋人带同工作洋人五、六名赴大南澳一带番界，查勘山场树木；当遣通事往询来历，掳该洋人声称名康，系艋舺咸伯国领事美利士饬遣前来开山伐木。当经再三劝阻，该洋人不但不肯折回，并用盐、布、羽毛结交番众。查各国条约，并无洋人可以擅入内地开山伐木之条。且大南澳山场树木为全台地脉所关，台人固必不允从；况该处均系生番居住，万一洋人轻入肇衅生端，办理殊多窒碍。该洋人因见该处招募工匠无人，旋即驶回淡水厅属之鸡笼口，在彼自买小船三只、雇觅工匠四十余人，复至大南澳建堡伐木；询之不答。当经通商委员冯守照会美领事，迄未照覆。卑职即往见该领事美利士，诘以不应违约给照赴兰伐木。该领事初则诿为英人所为，非伊主见；继而藉词大南澳为生番地界，不应兰厅查问。卑职告以「兰厅管理民番，即番地亦地方官所辖；岂容不问！若以番界为言，如上年琅■〈王乔〉生番戕害洋人之事，何以仍需中国官前往查办？该领事枝梧许久，在一、二月内当往船局商办木料，且请暂回再议』等因。昨又准咨称：『查该洋人自鸡笼等处续雇工匠约共已有百余人，并募壮勇二十余名，携带炮械在大南澳建筑土堡一所，中盖草瓦屋二十余间；又在附近五里之小南澳筑一土围，中盖瓦屋三间、草棚十余间。伐取之木，陆续运赴鸡笼。准沪尾通商委员冯守照会麦代领事查覆去后；旋准函覆内称：「该洋人康姓与伊系属朋友，并雇其前往该处开山伐木；且该洋人并无随带通事。所称转令询诘之通事，系广东人吴姓，现亦在被设堡伐木；地方官尚无禁止等语」前来。因思该洋人既系英国人，谅英领事必知底蕴；复经往诘英国住沪领事何，据称。「大南澳地属内山生番之界，非兰厅所辖之地，与雇倩洋船在不通商口岸贸易情形不同；未便禁其勿往。倘该洋人有被生番戕害，实属祸由自取；断不移请地方官查办」等语。查麦代领事（即美利士）所称广东人吴姓，系船政衙门采办木料之职员吴标南，素谙洋语。七月杪，该洋人名康（现查又名未士康）初到兰地，卑职因其言语不通，兰民无解翻译之人，故倩吴标南前往诘问；不意该洋人即以「亦在彼伐木，尚无禁止」，藉词饰覆。吴姓系广东人，是用中国人采办中国界内之木，与洋人违约自往采伐迥不相同。相应咨呈照会公使，迅饬领事将建堡伐木之洋人一并撤回』等因前来。本爵查通商各口为外国人通商而设，和约所载止准各国商人在中国地方贸易；至山场土产各有其主，断无可以任令外国人自行采取之理。况中国禁令：凡有强取他人树木土产者，照例治罪；而开山伐木，情节尤重。此次贵国人在大南澳地方入山伐木，并用盐、布结交生番，且声称名康系艋舺咸伯国领事美利士所遣；该处既有贵国领事何以该洋人等反受咸伯国领事指使，违约妄为？迨经该处地方官面诘咸伯国领事美利士不应遣人伐木，该领事则称系该洋人等所为，非伊主见；而何领事又谓地非兰辖，未便禁其勿往。互相推诿，殊非公正办事之道。查美国人在琅■〈王乔〉山被害之案，中国费尽许多周折，始办就绪；倘若再有前项情事，咎将谁归！且领事官之设，原为约束本国商民，意至善也。近来遇有不法洋人，领事官往往任其妄为，不肯禁止；虽经地方官照会或当面辩论，亦仍置之不理。迨至酿成事端，则又以为中国官员不为保护，或以为地方官辩理不善；迹其所为，非特不能知本国设立领事之美意，并不能体贵大臣与中国和衷办事之真心，似非保全和谊之道。

　　除由本衙门将美利士违约妄为情形照会布国李大臣查办并行知该省严行禁止外，相应照会贵大臣查照，迅饬该处领事官将该洋人等立即拏办；万勿再滋事端，致与和好有碍，是为至要。为此照会。

　　英国照覆

　　为照覆事。准贵亲王来文，内以接准闽浙总督、福建巡抚咨称：英国洋人名康者带同工作，违约前赴大南澳一带番界查勘山场树木等因知照前来。本大臣现已钞录来文，札饬淡水副领事官详细查明情形；如该英人有违约情事，立即严行禁止。俟该领事官申覆到日，再将一切情形照覆。

　　给布国照会

　　为照会事。前准福州将军、福建巡抚函称：「据通商总局转据噶玛兰通判函禀：「访闻有英国洋人带同工作坐海船驶往兰辖之南风澳登岸住宿，并往大南澳一带番界查勘山场树木情事；当倩通事往询来历，据该洋人声称名康，系艋舺咸伯国领事美利士饬遣前来开山伐木，运赴应用。经令再三劝阻，该洋人覆称「须专信领事请示」等语；并用盐、布、羽毛给交番众，规度地势。自买小船三只，由鸡笼口雇倩工匠四十余人，于九月杪到彼兴工；不知其意何居？卑职即往见该领事美利士，诘以不应违约给照赴兰伐木。该领事初则诿为英人所为，非伊主见；继而藉词大南澳为生番地界，不应兰厅查问。卑职告以兰厅管理民番，即番地亦地方官所辖；岂容不问！若以番界为言，如上年琅■〈王乔〉生番戕害洋人之事，何以仍须中国官前往查办？该领事枝梧许久，云在一、二月内当往船局商办木料；且请暂回再议等情。再查各国条款，并无洋人可以擅入内地开山伐木之条；咸伯国美利士何等辄遣洋人查勘山场，伐木营运？且大南澳山场为全台地脉所关，台人多不允从。况该处离城计一百二十五里，均系生番地界；台地人本浮动，生番情性又异常人，万一洋人轻入肇衅生端，办理殊多窒碍。希照会布国公使』等因。昨又准咨称：『查该洋人自鸡笼等处续雇工匠约共已有百余人，并募壮勇二十余，携带炮械在大南澳建筑土堡一所，中盖草瓦屋二十余间。又在附近五里之小南澳筑一土围，中盖草瓦屋三间，草棚十余间。伐取之木，陆续运赴鸡笼。准沪尾通商委员冯守照会麦代领事覆查去后；旋准该代领事用外国字函覆，内称该洋人康姓与伊系属朋友，并非雇其处往该处开山伐木，且该洋人并无随带通事。所称转令询诘之通事，系广东人吴姓；现已在彼设堡伐木，地方官尚无禁止等因前来。查麦代领事（即美利士）所称广东人吴姓，系船政衙门采办木料之职员吴标南，素谙洋语。该洋人名康（现查又名未士康）初到兰地，卑职因其言语不通，兰民无解翻译之人，故倩吴标南前往诘问；不意该洋人即以「亦在彼伐木，尚无禁止」，藉词饰覆。相应咨呈照会公使，迅饬领事将建堡伐木之洋人一并撤回』等因前来。

　　本王大臣查通商各口是为外国人通商而设，和约所载止准各国商民贸易；至山场土产各有其主，断无可以任令外国人自行采取之理。况中国禁令：凡于强取他人树木土产者，照例治罪；而公然带领多人开山伐木，情节尤重。此次据该省咨报，美利士遣人在大南澳一带开山伐木。查上年九月间闽省来咨，以洋商美利士兼办领事，所竖旗色不符；经本衙门照会贵大臣改派真正领事官前往。嗣准贵大臣照覆，内称美利士一名，本大臣并未接其为咸伯国领事之行知；其所办事务，本大臣亦全不知等语。查立约时，贵国前艾大臣照会内开：各口设立领事，必须派真正官员，不可用商人滥充此职；不但本国领事官照此办理，必同德意志及各国及三汉谢城一律办理等语。该美利士既系商人，原不能充当领事。乃贵国并未派为咸伯国领事官，而美利士以商人自行冒充领事；况又任性妄为，弗遵和约之规条，擅犯中国之禁令：宝属不安本分，自应由贵大臣速即严行惩办。

　　为此照会贵大臣，希即饬美利士将已经遣住之船只、工匠等迅速撤回，并严禁不得擅入番界，交结番人。至咸伯国领事官既未以美利士兼充，自应按照换约时贵前大臣照会内所允速派真正领事官前往，以重责守；本王大臣有切望焉。为此照会。

　　布国照会

　　为照覆事。准贵王大臣照会内开，咸伯商人美利士多有任性妄为等因前来。本大臣查该商美利士所遣前往行此违约之人，据来文所云系属英人，并非本大臣所能约束惩办；自应由贵衙门照请英国办理。盖英商违约，自不容藉词于美利士所使，即可脱然事外。本大臣现己备函前待戒饬美利士；若仍不遵条约，任性妄为，遇有因此受累之处，咎由自招。今将此信封在照内，由贵衙门寄交该商收领。

　　至美利士兼充领事官一节，本大臣但可仍执前说，并未接本国以其为领事官之行知。又查来文所称本国前艾太臣立约时，应允各口设立领事，必须派真正官员等语；系由贵衙门误会其意。且彼时艾大臣曾明晰言及，本国亦甚愿极力派真正领事；但即偶派商人，亦无不可。且天下各国，无论在于何处设立领事，若命商人代办，均非碍理；即派往为领事之国，亦未有不首肯者。独布国而不能若此乎？兹更有美国天津领事官，伊本系商人；虽己拖欠亏空，然尚未更换。现在本国仍意欲于中国紧要各海口派真正官员，近已派领事一员前往上海，办理公会事务；天津及广州，亦将照办。但各事欲抵妥善，均须由渐而入，方能成就；况縻费之举乎！贵王大臣于中国之事多曾经过，自当深知也。为此照覆。

　　给英国照会

　　为照会事。同治八年四月二十五日，准闽浙总督咨称：『据噶玛兰通判禀称：咸伯国美利士亲到大南澳地方随同土番数人前往生番社内，两日方回；复到苏澳口之南风澳山脚，起盖草屋三间，为往来寓所。现在大南澳洋人堡内尽力开垦，有拟栽种茶叶之说。又据禀称：名康洋人违约建堡伐木，现复专事垦荒。应请英、布两国公使严行谕禁』。五月初三日，复准该省咨称：『美利士时常用船，由沪尾、鸡笼运载食物往来。近则运有火药前来贩卖；偷济生番』各等因前来。

　　本爵查咸伯国美利士及英人名康在大南澳开山伐木，前于二月间经本衙门照会贵大臣严禁。嗣准照覆：已札饬淡水副领事官详细查明，立即严行禁止各在案。乃迄今数月之久，何以该洋人仍复在彼伐木垦荒，并欲种茶？查树木乃中国材物，非外国人所应随地采取；内地乃中国山场，非外国人所得随便耕种。至军火尤属违禁之物，载在条约不准贩运；而偷济生番，情节尤重。名康洋人系美利士之朋友，与之合伙，又复常川往澳；则此项军火在沪尾载运前往者必美利士，而在彼贩卖偷济者难言非名康洋人所为！似此背约妄行，殊于通商大局有碍。该处领事官现尚未即遵奉贵大臣之谕，速为查禁。本衙门已行文闽省督、抚饬该处镇、道等查拏，按约送交领事官惩办；如敢恃强抗拒，不服拏送，诚如布国李大臣所称「咎由自招」止好伤毙无论。

　　除照会布国李大臣外，相应照会贵大臣查照，仍希转饬该处领事官知照协同办理可也。

　　英国照覆

　　为照覆事。准贵亲王照会，以洋人名康仍在大南澳地方伐木垦荒等情前来。本大臣原以未据该处领事官禀报，是以未经照覆贵亲王。兹已据领事详报情由，本大臣现己饬令该处领事官务将名康本国人撤回，并以后不准该名康本国人再往该处，复有伐木垦荒等事。为此，合行照覆贵亲王查照可也。

　　给布国照会

　　为照会事。同治八年四月二十五日，准闽浙总督咨称：『据噶玛兰通判禀称：咸伯国美利士亲到大南澳地方随同土番数人前往生番社内，两日方回；复到苏澳口之南风澳山脚，起盖草屋三间，为往来寓所。并在大南澳地方尽力开垦，有拟栽种茶叶之说』。五月初三日，复准咨称：『噶玛兰通判禀报：美利士时常用船由沪尾、鸡笼运载食物来往，近则运有火药前来北风澳、苏澳一带贩卖等情。卑职虽已立将「该处迫近生番各社，系属不通商口岸；向来严禁军火偷济生番」禀请办理台湾通商冯道先行照会该领事照约停止去后，恐该领事未必即肯照办等情。据此，查美利士在大南澳建堡伐木，前由布国李大臣备函戒饬在案；兹据禀：美利士复由沪尾、鸡笼用船运载火药赴苏澳等处贩卖。查火药系违禁货物，不准贩运进出口，载在各国通商章程第三款。况苏澳等处迫近生番各社，运济军火，尤为中国例禁所最严。美利士本系咸伯国商人，自称为三汉谢城领事；其竖立旗式与布国所定德意志公会旗式不符，先已绘送贵衙门照会布国公使查办。乃美利士毫无儆畏，始则擅赴大南澳垦地伐木，今又将火药运赴不通商之苏澳等处贩卖。似此种种违悖条约，若不严行惩处，不特于通商大局殊多窒碍，且何以申布国公使统率之权！相应咨呈，谨请照会布国大臣』等因前来。

　　查美利士冒充领事开山伐木各节，迭经本衙门照会贵大臣惩办；曾准贵大臣备函戒饬该商各在案。乃现又复亲入生番搭屋垦地，妄冀种茶；近更愈作愈妄，竟至贩运军火私济生番。查军火乃违禁之物，载在条约，不准贩运。而生番性情好斗嗜杀，本不安分。倘复济以军火，彼将何所不为；大为中国之害，而亦非外国之利，断不能不急为严禁。贵国统辖公会各国，贵大臣即操约束各国领事及箝制各国商人之权。该美利士乃敢迭次背约妄为，本衙门已行文闽省督、抚饬该处镇、道等严行驱逐；倘该商不听拦阻，即由该地方官严拏，按约送交贵国领事官惩治。美利士如敢恃强抗拒，即照贵大臣前照会内「美利士若仍不遵条约，任性妄为，遇有因此受累，咎由自招」之言，由该地方官拏办时即伤毙无论。

　　除冒充领事一节，现准贵大臣照会咨行贵国管理北德意志大臣查明另行办理外，相应照会贵大臣查照，转饬该处领事官知照，协同办理可也。

　　布国照覆

　　为照覆事。接奉贵王大臣照会内开：『准闽浙总督咨称：美利士冒充领事开山伐木，近复贩运军火私济生番各节，现已行文该处镇、道等严行驱逐』等因前来。本大臣查美利士一节，前曾于五月初五日照覆贵王大臣；现已文咨本国管理北德意志公会议事厅事务大臣，请其将该商美利士充当领事之官职即行撤退等情在案。本大臣于此事祗于能咨请本国，将其撤退；如再别有作为，非本大臣所应有之权。如该美利士果然显违贵国律例，本大臣祗得任凭该处地方官如何拦阻，以禁其行；惟有特请贵王大臣分心转饬管官，祗可将其违例之事禁止勿为，不可有伤毙之事。诚恐一有伤毙，即不免有许多交涉难办事件。本大臣亦甚倚赖该处地方官必然另有他法禁止其行，不得有伤毙美利士之事；如果实系不能免其拏办，本大臣查按约应送交上海本国领事官办理。至拏获之际，解送之时，万不可待该商以刻薄残忍；盖以该商如有受苦情节，即启其欲与贵国讨赏恤之因由。本大臣特请贵王大臣速为转饬该管地方官于此事多为留意，以免嗣后有交涉难办之处。为此，照覆贵王大臣查照可也。

　　给布国照覆

　　为照覆事。准贵大臣照覆，内称查美利士一节，不可有伤毙之事等因前来。本王大臣查前次照会所论，非欲置美利士于死地；总因该商种种不法，理应查拏。如果该商不敢抗拒，则拏获后由领事官按贵国律例治罪，本王大臣决无异言。倘美利士不服查拏、恃强抗拒，即难保无伤损；然要非本王大臣办理此事之心也。贵大臣如能严谕该商或饬该处领事官转谕该商俯首听命、绝不抗拒，自无伤毙之事。倘该商及早悔悟，迅将伐木垦荒、贩运火之事立刻停止，则并无事于查拏。惟贵大臣酌度是幸！为此照覆。

　　给布国照会

　　为照会事。案查咸伯国商人美利士在大南澳地方伐木垦荒、贩运军火私济生番各情，历经照会贵大臣在案。兹复准闽浙总督函称：据署台湾淡水同知禀：美利士桀骜不驯，恣行悖谬。三角涌地方有民人陈田者拖欠洋商栳项，经美利士拏交追还。内山栳长郭丹贵素与陈田联财生理，帐项轇轕不清；且陈、郭二人俱与洋人交结，郭丹贵从中谗构，陈田以此挟怨。又因前欠未还，趁郭丹贵贩栳出山，遂被截留抵欠。美利士乃出为包揽，谓此栳实伊所买，银已交清；照会海关移请拏办。又，美利士行在沪尾买地起盖，议价未成中止。美利士辄听旁人谗说，谓有人把持；不问虚实，擅拏民人王厉鞭殴重伤，酷押不放。该处人俱怀不服，欲率众同赴美利士行抢回王厉雪恨。该同知亲身督带差勇多方谕止，该民人等始敛怨而散；将王厉押回释放。又，美利士运载洋药等物欲往苏澳，雇载剥船驶至鸡笼附近之鼻头地方，因风覆溺，货物业已沈失；幸遇别船舵工陈堵舍命赴救，并将该洋人等送交鸡笼洋税关。乃美利士反谓其乘危掳掠，屡次照请移追，必欲将该舵工拏办。种种妄为，台民积恨甚深。若再含容，恐为大患』等因前来。查美利士背约妄为，业经贵大臣查明行文撤退；乃复包揽事端、鞭殴民人诬及善良，大为该处百姓之害。本衙门已函覆该省：仍照前次「拏交领事官惩办；如敢抗拒，即伤毙无论」之咨办理。至美利士冒充领事，前准贵大臣照会，已咨本国询明撤退；所有咸伯国领事一缺，应由贵大臣与贵国大臣另行商派真正官员充当。其未派员到任之先，并由贵大臣派人暂署，以便地方官与之办事。相应照会贵大臣查照酌核办理可也。

　　布国照覆

　　为照覆事。接准贵王大臣照会内开：『准闽浙总督函称：美利士包揽事端、鞭殴民人、诬及善良，现仍照前文拏交领事官惩办』等情。本大臣现接台湾来文，据云『该处地方官所报一切情形，与美利士所行不相符合』等语。一俟将该原文译成汉文，再为照送贵衙门查阅；现在惟有希请贵王大臣将所办美利士之事，暂行停止勿办。想贵王大臣亦知美利士与英国商人荷尔那同行贸易，本大臣先须与英国住京大臣阿将此事商议明妥。

　　至贵王大臣来文屡言「拏获美利士之时，如有抗拒，即伤毙无论」等因，重重言之。按此，似乎贵王大臣欲美利士有此伤毙之祸，待德意志人似不多显爱人之心；本大臣未免詑异。盖前去照会，曾言北德意志公会办理招工出洋之事，其待中国人明白显透爱人之心也。今本大臣将美利士之性命，责任于该管地方官；仍请贵王大臣与该管管官特为指出：如美利士有性命之祸，以后即有最大之关系。至于来文所言一切交涉事件，本大臣想皆该管官办理未能妥协，淡然相视之故也。为此照覆贵王大臣查照。

　　给布国照覆

　　为照覆事。昨准贵大臣照会称：『现接台湾来文，该处地方官所报一切情形与美利士所行不相符。合俟译成汉文，再为照送。至来文屡言「拏获美利士之时，如其抗拒，即伤毙无论」；重重言之；似不多显爱人之心』等因前来。本王大臣查美利士伐木垦荒、私贩军火种种妄为，实难悉数，若按条约，早应拏办；本王大臣并未肯立即查拏，仅照会贵大臣查禁。嗣虽承贵大臣专函禁止，而美利士并不遵依，违犯中国律例益甚；本王大臣因其既不听从贵大臣戒谕、又不可任其在彼恣意妄为，祗可按约拏办。尤恐美利士不服查拏，倚仗人众势强，抗拒争斗，致有伤毙情事；特豫先将「伤毙无论」一节，屡屡声明照知贵大臣者，原冀美利士有所省悟或贵大臣严行禁止，果能赶紧将人众撤回、安分贸易，不但无伤毙之事，即拏办一层亦即无庸议及。前次照会，亦将此意言明。本王大臣如此委曲用意，正是爱人之心，实属显而易见。贵大臣若能及早设法查禁，谆谆以恐有损伤之意诰诫于前，不任其滋事肇衅，即不至将来拏办时或有意外之损伤；则所以爱之者，即与本王大臣之意无异。若不谆谆以恐有损伤之意明以相告，设或仍前任意违犯中国律例而又不服拘拏，迫至不得已而有意外之损伤；则是爱之者，适乃所以害之。总之，因不服拘拏而致有损伤，何如俯首就捦而听任拏交领事；因伐木垦荒、私贩军火而致有拘拏，何如严为申禁，令其不犯中国律例而行所无事。本王大臣特为贵大臣反复言之，或彼能及早悔过自止，实本王大臣之所深愿而并为深望者也。为此照覆。

　　给布国照会

　　为照会事。准闽省督、抚咨称：『据沪尾口通商委员详称：咸伯国商人美利士遣英国人名康在大南澳建堡伐木，经伊国公使给有洋信，无如坚执如前；接奉公使谕禁之后，愈肆横行，殊出情理之外。名康洋人，由沪尾回至大南澳，又带来黑洋人四名，添来壮勇四十名，仍在彼招募工作；云要一百八十名之多，每名月出工资七圆之重。并将附近山民所砍风藤、薯榔，按百担勒抽二十担，贴补勇粮。以致兰民怀恨，欲往拆堡相斗。职亲到苏澳弹压谕止，令各家长严行约束各子弟，不得私相寻衅。第美利士串通名康洋人种种违约背行，且竟抗违公使号令。又据丁丞具禀：英人康到南风澳，逐日盘收鸡笼口运来灰瓦甚多；询之将在何处盖屋？亦复不答。察看情形，非美利士有谕遣撤，不肯退回。查生番所居之地皆隶中国界内，大南澳并非通商口岸；洋人固不准私往向生番租地开垦，其地亦非生番所能擅租。乃美利士奉到公使戒饬，仍任性妄为，又令英人康添雇壮丁，向山民勒抽勇费。请照会布国公使』等因前来。

　　查美利士背约妄行各节，经本衙门行文该省督、抚饬地方官拏交领事官惩办，如敢抗拒，即伤毙无论；并迭次照会贵大臣在案。兹复准该省咨报串通名康洋人添带壮勇招募工作，勒抽山民所砍风藤、薯榔贴补勇粮；其悖谬妄为，愈属意想所不到。本衙门现复咨覆该省，仍照前次「拏交惩办，伤毙无论」之咨办理。至咸伯国领事一缺，前经照会贵大臣先行派员暂署；希即将所派何人之姓名照会本衙门，以便转行该省。并祈将拏办美利士各情，即行转饬该署领事知照办理。除照会英国阿大臣外，相应照会贵大臣查照。

　　给英国照会

　　为照会事。同治八年六月十六日，准闽省督、抚咨函内称：『据沪尾口通商委员详称：咸伯国美利士遣英国人名康在大南澳建堡伐木，遵札照会英国副领事额，请其赶紧将该洋人康撤回。四月十七日，方准英领事额照覆到关。先以大南澳乃不入中国版图，该洋人与生番和睦，买地开堡，并非强抢霸占。继以该洋人动用巨款开辟垦地，一时即令撤回，未免有亏成本，似非体恤之意，应请地方官变值赔偿；并请仍令该洋人暂回大南澳看守，俟禀明伊国公使请示办理等因前来。语多抵牾，意存袒护。经职明晰指驳，并面晤英领事再三辩论；无如坚执如前，有牢不可破之势。该洋人接奉伊国公使谕禁之后，愈肆横行，殊出情理之外。察看情形，英领事似非理所能喻』。并据署噶玛兰通判禀称：『名康洋人由沪尾回至大南澳，并又带来黑洋人四名，添来壮勇四十名，仍在彼招募工作；云要一百八十名之多，每名月出工资七圆之重。并将附近山民所砍风藤、薯榔百担勒抽二十担，贴补勇粮。以致兰民怀恨，欲往拆堡相斗。职亲到苏澳弹压谕止，并令各家长严行约束各子弟，不得私相寻衅。台湾生番散处内山，大南澳沿海官地并非生番可以出卖；该洋人显系借口抵塞。又据丁丞具禀：三月二十三日，英国巡洋火轮兵船来泊苏澳，并往大南澳看地；直至二十六日，始行开去。英人康旋亦到南风澳，逐日盘收鸡笼口运来灰瓦甚多；询之将在何处盖屋？亦复不答。察看情形，该兵船断非英人康力能调遣；是英领事之不遵公使约束，于此可知。请照会英国公使』等因前来。

　　查名康洋人在大南澳开山伐木，经贵大臣转饬严禁之后，仍复与美利士合伙堡垦荒、私贩军火，前本衙门已行文该省督、抚转饬拏交领事官惩办，如敢恃强抗拒、不服拏送，即如布国李大臣所称「咎由自招」，祗好伤毙无论；并照会贵大臣查照。昨准照覆：业饬领事官务将名康洋人撤回，不准再往该处，复有伐木垦荒等事各在案。足征贵大臣以和谊为重，办事秉公。惟现据该省咨报该洋人在彼种种妄为愈出情理之外，而贵国领事观望不办，且有兵船停汨，查看地势；应仍请贵大臣再行严饬领事官务遵贵大臣饬撤，不准再往该处复有伐木垦荒等事。本衙门现复咨覆该省办理；除照会布国李大臣外，相应钞录该地方官与领事来往文移，再行照会贵大臣查照转饬该处领事官知照可也。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷六十六。

　　初二日

　　初二日（壬申），福州将军文煜、闽浙总督英桂、福建巡抚卞宝第奏：

　　窃照闽省之福州、厦门及台湾之打狗、沪尾分设四口准与各国通商，中外交涉事件较各省之仅设一、二口者繁简不同。虽厦门与台湾之打狗、沪尾向归该管道员暨派办通商委员分任其事，仍须由省总理其成。且各国领事官住扎福州，文牍往来几无虚日；其有事关紧要，非文牍所能宣达者，必须随时派员与领事官往返面议。或按约辩论、或据理相折，然非明练勤能为领事官素所信服之员，每致片言不合，凿枘即形。现在福州口洋务日繁，乏员委派；臣等再四筹商，亟应添调干员来闽办理，以期妥洽。

　　查有参革福建补用道、前任福州府知府丁嘉玮，顺天府大兴县人；经前督臣吴棠以善伺意旨、积压案牍，奏参革职。嗣丁本生母降服忧，回籍守制，现计服阕。臣英桂在福州将军及兼署闽浙总督任内，因公时相接见，深知其才识练达、办事勤能；臣文煜、臣卞宝第密访舆论，亦咸称其精明强干、熟悉洋情。检查该员福州府任内折报发审案件未结者仅四十余起，均因人证未齐，无凭讯结；尚非有意积压。且该员历任省会各缺，办理通商事务，诸臻妥洽；各国领事官迄今均尚信服。又查有福建尽先补用参将王荣和，经江苏抚臣丁日昌调赴江苏，委令办理通商事宜；该员通晓洋语，于各国洋情极为熟悉。除王荣和一员先由臣英桂檄调外，合无仰恳天恩，俯念闽省洋务日繁、需员遣用，准予饬调丁嘉玮来闽；并饬下江苏抚臣丁日昌饬令王荣和迅速赴闽，俾得派员办理通商事务，于大局较有裨益。

　　谕军机大臣等：

　　文煜等奏：「洋务日繁，请调员来闽差遣」。闽省福州口洋务日繁，必须添员办理，方臻妥协；前福州府知府丁嘉玮、福建尽先补用参将王荣和，既据该将军等奏称该员等熟悉洋情，自应俯如所请。丁嘉玮籍隶顺天府大兴县，着万青藜、王榕吉饬令该员迅速赴闽；王荣和一员前经丁日昌调赴江苏，业由英桂檄调，仍着丁日昌即饬该参将克日前往，以资差遣。

　　英桂、卞宝第又奏：

　　窃照合众国「罗妹」商船在台湾琅■〈王乔〉地方遭风被生番戕杀一案委员查办完结情形，经臣英桂会同前抚臣李福泰恭折具奏，声明凤山县境由枋寮至琅■〈王乔〉一带应作何设官驻兵？容督饬省会司道及台湾镇、道通盘筹划，另行办理；奉旨：『该衙门知道』，钦此。恭录转行钦遵。先据前台湾镇总兵刘明灯议，请将琅■〈王乔〉地方抚而有之，设官征赋；前署台湾镇总兵曾元福议，循土牛之禁，仍归荒服。前台湾道吴大廷则两存而节取之，议于枋寮地方设官驻兵，琅■〈王乔〉柴城地方调取屯外委酌带屯丁驻扎；并就该处闽、粤各社头人中举充总理，专司防范生番、保护遭风洋船各事宜，征赋从缓。续据该镇、道等迭次会议具详，大旨约略相符。经臣等委令本任平潭同知郑元杰等驰往同历履勘。兹据勘明绘图呈送，并以博采众论：琅■〈王乔〉之柴城及风港地方民番错处，均未便设官驻兵；议仿照台湾各厅县沿山隘口设立隘寮章程，选举隘首、隘丁，分段防护。

　　伏查凤山县治原设兴隆里，嗣移埤头；由埤头以南三十里为东港、又三十里至枋寮，系赴琅■〈王乔〉陆路要道。由枋寮过溪，即属番界；十二里至莿桐脚，自莿桐南行十八里至风港。沿途山深菁密，仅辟一线以通行人，兼有凶番潜伏伺杀。自风港三十里至琅■〈王乔〉之柴城，均系熟番村社，并有闽、粤民人杂处其中；琅■〈王乔〉背山面海，山以内为生番十八社。又由琅■〈王乔〉以南三十里至大绣房，有两路可通：外路沿海，内路缘山。龟鼻山即在大绣房，与龟仔角对峙；其番社在凹之内，乱山重迭，不能深入。又查枋寮以至琅■〈王乔〉，另有海道可通；惟涌浪甚大、礁石林立，时有山风压船，名曰「落山风」；舟行遇之，立为齑粉。夏秋风暴不常，尤不可渡。盖水陆皆天险也，故向设土牛之禁。今琅■〈王乔〉一带闽、粤民人居处日繁，而打狗口通商以来，复屡有洋人私蹑其地；生番伺杀无常，设再有如「罗妹」商船之事，办理殊费周章。自应妥筹防范，庶边境藉资控制，中外亦可相安。臣等督同司道熟筹详度，凤山县治以南六十里之枋寮切近番界，为防范扼要之地；拟请将凤山县属之兴隆里巡检改驻枋寮，在于新设台湾道标内拨千总一员、兵五十名，并在台湾南路营拨兵五十名，合成一百名，同往该处驻扎，经理护洋、防番各事。琅■〈王乔〉地方，近海多闽人、依山多粤人，山内为番人。拟请就闽、粤、番三籍之内每籍选举正副各二人，名曰隘首；壮丁各五十名，名曰隘丁。各就三籍所居之地，分设隘寮，逐段防护；如遇洋船遭风，随时救援，转送地方官按约妥办。其风港地方，另选正副隘首二名、隘丁五十名，一律设寮分防：均归枋寮巡检、千总就近督率，仍由台防理番同知管理，并责成凤山县一体稽察。

　　再，合众国领事官李让礼请在龟鼻山建设炮台，应俟台湾镇、道、府勘定，再行酌办。

　　御批：『该部议奏』。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷六十七。

　　九月初三日

　　九月初三日（辛未），闽浙总督英桂、福建巡抚卞宝第奏：

　　伏查咸伯国商人美利士遣英国人名康在台湾大南澳地方交结生番建堡伐木，并私贩军火、勤抽勇粮种种违禁妄为，此特举其罪之大者；该洋人尚有伪造昂布尔旗帜、包揽樟脑，又向社番私典煤山、屡激衅端，其诈伪欺妄、网利肇衅之罪更难悉数。臣等迭饬地方官谕禁不遵，先后函咨总理各国事务衙门照会英、布两国使臣撤办。嗣承准总理衙门咨行，令即拏交领事官惩办，如敢恃强抗拒，伤毙无论；自应及早驱除，以消全台之患。惟美利士异常狡黠，前于布国使臣之戒饬，尚敢藐抗；即英人康与美利士狼狈为奸，经英国使臣札饬淡水领事详查禁止，并经臣等飞饬沪尾口委员照会英国副领事额勒格里等按约禁阻，将洋人、工匠一并撤回。该领事不但不为查禁，接其覆文，转复意存袒护；致洋人有所凭借，愈肆横行。若遽由地方官自行带队往拏，设该洋人率其丑类抗官拒捕，恐边衅从此而开；纵或美利士等俯首就捦，而事后诬捏官兵肆抢、索赔要挟，亦恐别滋事端。且查布国使臣照覆，始则仅谓「拏办不可有伤毙」之事、继则竟请停止勿办，显露庇纵之情；是以臣等详度再三，拏交一节不得不倍加慎重，庶免日后枝节丛生。

　　至台湾道缺，先经臣等以道员黎兆棠保请简授；钦奉谕旨：『福建台湾道员缺，着黎兆棠署理』等因，钦此。正在饬令黎兆棠赴台察看安办间，复准总理衙门来咨：『接到布国照会，美利士违约事件，因与英康姓通同，业经会商英国阿使严札美利士与康姓即离所占之地；该使旋接台湾文称：该商等已将其妄为之事俱行停止』等语。并据署台湾镇总兵杨在元，以接准英国领事固威林照会：此案已有成议。克日必将外国人各归海口等情禀报前来。现已会饬黎兆棠驰赴台湾道署任，确查大南澳之洋人是否均已撤回？其妄为之事，果否俱行停止？迅速据实禀复。如美利士等仍在大南澳招募工作，或仍不遵条约、任性妄为，即行查拏惩办。总当钦奉圣训，责令署道察看情形，妥慎筹办，以杜边衅而卫岩疆。

　　御批：『该衙门知道』。

　　十九日

　　十九日（丁亥），总理各国事务恭亲王等奏：

　　窃臣衙门于同治七年十二月二十一日具奏「英国修约大概情形」一折，奉旨：『着派亲郡王会同大学士、九卿公同妥议具奏』等因，钦此。旋由军机处钞交睿亲王德长等覆奏内称：『此次所议各节，如安设铁路、铜线、穵矿、贩盐以及内地设行栈、内河驶轮船等事，实属大碍国计民生，业经该衙门极力拒绝；将来若再哓渎，仍以设法拒之为是。其余各条，该衙门分别准驳；与大局无甚关碍自不妨徇其所请，免肇衅端』等因。具见王大臣于可允、不可允之处，斟酌利害轻重，权衡至当与臣等意见，正相符合。惟该使臣阿礼国有「俟本国回文，再行酌办」之语，王大臣等恐其另有诡谋、臣等亦早虑及此，因即随时察其动静。

　　迨本月七月二十四日，该使臣送来节略一纸。大意谓已接到该国覆文，欲将上年所拟作为暂行章程，不算修约；俟将来法、布两国修约时，再行一同办理。如中国必欲作为修约，应将觐见及招工章程并应办各件同时妥议，方可会定等因。臣等窥其用意，盖以前请铁路、铜线、穵矿、贩盐及内地设行栈、内河驶轮船等事先经臣等峻词驳斥，该使臣不能满欲，又恐忽尔中变，无可借口；因知中国现在必不能允其实时觐见，故首先以此为请、次及招工，并以应办各件浑括运盐等事，以冀得步进步，为层出不穷之计。臣等若稍一松劲，不但将来各国可以合而谋我，更恐纷纷效尤，皆欲援改修约期限，尤难措手。因即坚持定见，连次与该使臣极力辩论；并诘以原议本系修约，今忽欲变作章程，无此情理！且办事以信为主，若首先失信，此后中国岂能甘心！该使臣无可置辩，诿为该国执政大臣之意。臣等又以该国执政大臣不知中国情形，伊应早为转致；不当自食前言。如此时不作修约，则必再俟十年方可议修。持之又久，该使臣计无可施，始允派其副使傅磊斯及翻译官雅妥玛来与前派章京及南、北洋委员并总税务司等公同会商。臣等复令该章京等逐款与之较辩，该副使等将上年中国所允等条一一再行面订。臣等前既责其失信，未便自蹈覆辙，仍皆照允；遂询以中国议增六条，该副使亦照允四款。其商人不准充领事一条，则谓英国原无其事，不必载入条约；其华商将来赴该国贸易一条，允俟中国在该国设官时再议，亦尚无甚关系。独以前拟买卖洋、土货一切办法及湖丝、洋药、茶叶加税之说，坚执不允。谓士货另备子税、洋货正半两税并交，系属苛刻洋商，令其亏折；丝茶加税系大宗之货，比较允减伊国零星之税，数目出入不啻二十分之一，岂可谓平！连日争执，几至不可收拾。臣等因思该使臣不日回国，设令延候新使，则人非原议，更易翻案；遂允将洋、土货办法稍为变通，其税数仍坚照初议。又以茶叶前定税则本重，允其照旧征收；而洋药、湖丝则非加税不可。复行辩论十余次，该使臣等始肯照允。合计此次修约，有益于英商者，以南省由中国自行穵煤及芜湖设关为大；有益于中国者，以洋药增税、湖丝倍征为大。查芜湖设关，系按照从前外省所论情形办理；以该处江面久为洋船往来之区，添此一关，似亦无甚妨碍。至穵煤一事，先经曾国藩、李鸿章、沈葆桢议覆折内均以该国屡次坚请，有不允不休之势，自可酌量开办；臣等现仅允以南省三处、又系由中国自办，并非授柄洋人，流弊似不至甚多。况中国现已自造轮船，亦不能不豫为取用地步，非专为洋人开采；且北方数省概行禁阻，则西山一带自可无虑。按之睿亲王德长等覆奏，亦属相合。其洋药、湖丝加税，通盘核算，除扣抵现允减税银数外，每年约可多得银百数十万两；虽区区税数小利原可不计，第彼既有减，我亦必当有增。因逐款配匀，示以均平，藉此以杜将来各国格外觊觎之端。其它或申明旧章、或补缀前约、或互相抵换、或两有利益，尚无窒碍之处。至条约章程内应议详细办法及通商律例，应由通商大臣督饬核议，再行随时酌定。

　　伏思此番修约系各国通商后第一次办理，尤宜加倍审慎。臣衙门先于六年九月，前期奏请饬下沿江沿海各将军、督、抚大臣等广集群议，以为根基；又于七年十二月奏奉谕旨，派亲郡王、大学士、九卿公同妥议，以为考证。合群策群力，与该使臣笔舌互争，方能定议；庶将来别国修约时，似亦可援此为式。所有新修条约十六款、章程十款、税则十余条，拟于即日在臣衙门与英使臣公同先行画押盖印。谨将往来节略照会并条约、章程、税则照缮清单，恭呈御览。再，章程内九、十两款英商免税家用杂物、船用杂物，应俟总税务司核定名目，再行填注。合并陈明。

　　御批：『依议』。

　　英使阿礼国节略

　　英国致蒲安臣照会

　　给英使阿礼国节略

　　英使阿礼国节略

　　给英使阿礼国节略

　　给英国阿礼国节略

　　英使阿礼国照会

　　英使阿礼国照会

　　给英使阿礼国照覆

　　新修条约

　　新修条约善后章程

　　新修税则

　　英使阿礼国节略（略）

　　英国致蒲安臣照会（略）

　　给英使阿礼国节略（略）

　　英使阿礼国节略（略）

　　给英使阿礼国节略（略）

　　给英国阿礼国节略（略）

　　英使阿礼国照会（略）

　　英使阿礼国照会（略）

　　给英使阿礼国照覆（略）

　　新修条约

　　大清国大皇帝、大英国大君主，今欲将戊午年五月十六日所定条约益臻恪守，因案查前定条约第二十七条内载「此次新定税则并通商各款，日后彼此两国再欲重修，以十年为限」等语，兹彼此均循照前约，量加修增。是以大清国大皇帝特派钦命总理各国事务和硕恭亲王等、大英国大君主特派钦差住扎中华便宜行事大臣功赐佩带二等宝星阿，将所奉全权大臣便宜行事之大清国上谕与英国上谕互相校阅，俱属妥当。现将会议修增各款，开列于后：

　　第一款：一、中国允：凡与通商各国所定条约章程内有益于各国者，英国商民亦得一体均沾。英国允：凡英国商民欲援中国与各国所定条约章程之益一体均沾，即应照中国与各国所定条约章程之款一体遵守。

　　第二款：一、中国允：凡通商各口，英国均可派领事官住扎。英国允：凡英国及英国属地各口，中国均可派官驻扎。彼此均照待各国官员最优之礼相待。

　　第三款：一、英国允：进口之洋布、大呢、洋绒三类于进口时，正、子两税一并完纳。中国允：该进口正、子并完之三类洋货，在通商口岸省分均免重征。

　　第四款：一、英国允：英商照章领照赴内地置土货运赴海口，沿途逢关纳税、遇卡抽厘。中国允：此项土货如系出口运往他国者，一年之内准将沿途所纳税厘与子口半税银数比较，其多余者照数发还；若报明出口复进口，多则毋庸给还。

　　第五款：一、英国允：香港运来之货若实系中国出产，则与洋货有别；该货入内地时，须照各项土货之例逢关纳税、过卡抽厘。中国允：英国运土货前往香港，按照往通商各口之例，一体发给出口正税之凭据；俾于复进口时，照例完纳复进口半税。 

　　第六款：一、英国议开温州口岸通商，中国照允。中国允将前约所载之琼州口岸作为罢论，英国亦照允。

　　第七款：一、中国允：英国商船，每四个月止征船钞一次。英国允：凡英船进口，无论作运货之船、或作堆栈之船、或作趸船、或自备中国式样之船，均须按期照例纳钞。

　　第八款：一、英国允：英商船只出口，须报明前往何处，并将出口货单呈关备验。中国允：倘有英商捏报货物应罚之银，总在五百两内按情定罚。

　　第九款：一、英国允：凡应办罚款者，监督或税务司可与领事官会讯。中国允：凡货物应罚入官者，领事官可与监督或税务司会讯。又议：由两国会同商定通商律例。

　　第十款：一、中国允：充当引水者，均经执照为凭。英国允：凡无照冒充引水者，按章征办；又允：声明旧约，妥速会定约束水手章程。

　　第十一款：一、中国允：凡进口洋货复行出口回国者，若在三个月之内，出口所领存票准其持票换领现银。英国允：洋货进口后于三十六个月限外始行出口者，毋庸发给存票。

　　第十二款：一、英国允：加征进口洋药税银。中国允：英商领照入内地，准其自备中国式样之篷桨、篙橹各船，照章前往；又准：通商口岸，酌量情形设立关栈；又准：由九江关监督自备轮船一只，在鄱阳湖一带拖带英商乘坐中国式样之船；又准：将长江茶叶出口保单一层能否停止，先为试行；又准：由南省通商大臣酌定两、三处开采煤斤；又准：将南省各口出口土煤减税。

　　第十三款：一、英国允：加征出口丝斤税银。中国允：芜湖江口作为通商口岸；又准：外国所产粮食，于进口后复行出口回国者，免征出口税银；又准：船厂所用杂物，免征进口税银；又准：将英商家用杂物、船用杂物再行详开名目，名征进口税银；又准：将进口之洋煤、鸟粪免税，进口之时辰表、白胡椒、黑胡椒、马口铁、木料均准减税。

　　第十四款：一、中国允：由通商各关，各将本关银色明定章程。英国允：凡英国商民所领入内地各项执照，以一年为期，期满须缴。

　　第十五款：一、现修条款有未改旧章者，仍遵旧章办理；其己改为新章者，即照新约办理。

　　第十六款：一、今将以上之增修条约章程改易税则各款既定，理应恭候大清国御笔、大英国御笔批准遵行，两国物派大臣在大清京师会晤互交。现两国大臣先为亲笔画押、盖用关防，以昭信守。 

　　新修条约善后章程

　　现将新修条约再行酌定章程，俾得申明以昭周备。所有后开各章程，两国官民应与条约一同遵守。为此，两国大臣盖印画押，以昭信实。

　　第一款：一、进口洋货如洋布、大呢、洋绒等货、约准进口时正、半两税一并在关完纳：日后欲将前项洋货运入通商省分售卖，均免重征。若英商自往，仍须照章请领护照；若雇华人代往或该卖与华商转运，均不必再请运洋货入内地执照，即可任便沿途售卖；经过关卡，概不重征。惟关卡仍须照例查验，以防有夹带别货贩运违禁货物等弊。又进口洋货，除前款载明正、子并交之三类洋货外，其别事洋货进口正税业经照章完纳，若运入内地，照旧章完纳半税。请有运洋货入内地执照者，沿途查验放行，概不重征；若未请有完过半税执照者，仍逢关纳税、过卡抽厘，华洋商人一律办理。又华、英各商运前款载明正、子并交之三类洋货赴通商省分者，若另带别项洋货并无完过半税执照，其别项洋货应逢关纳税、过卡抽厘；若无完过半税执照之别项洋货经过关卡匿不报明或搀杂土货影射，查出均将同类之货全数入官。又华、英各商欲将前款载明正、子并交之三类洋货于正、子并交后运至不通商省分售卖者，应赴海关请领运洋货入内地之执照，注明指赴何处；途中经过关卡，照章查验，概不重征。倘非照内所开货物或有多出之货，均将该货入官；俟到指定之某处后，其照即作废纸。其货与各该处土货无异，应照各该处章程或纳税、或抽厘，均无不可。

　　第二款：一、入内地买土货，或英商自往、或雇用华人代往，均须豫先照章在海关请领空白报单。其在内地置货，未运到本关以前，沿途所经关卡，应与华民一体完纳税厘；由该关卡将所收税厘数月注写报单之上，即用戳记，付该商收执。报单内所载之土货，沿途不得私卖；违即照章罚办。又英商入内地运土货到最后子口，该商应赴该口税务司处报明遵验，将报单呈关存查；倘十二个月内原土货运往（香港不在其内），除照纳出口正税外，其应交之半税准将该货交过沿途税厘扣算，少则饬该商补足、多则由该关给还如报明出口复进口，多则无庸给还。

　　第三款：一、凡洋货进口完税后，如欲运外国实系原包货、亦无拆动抽换，核计该货进口之日到该货装载出口船之日在三十六个月限内，准其照章请领存票，以抵该关别税（船钞银不在内）；逾限不准。如该洋货距进口之日在三个月限内即行运往外国者，其所领存票准其赴本关银号换取现银；逾限不准。至土货复进口后再行运往别口，该商请领存票，仍照一年限期办理；逾限不准。

　　第四款：一、英商出入内地所领各项单照，自给领之日起以十二个月为限，过期即作为废纸；仍应令该商将废照于所限十二月后、再限一个月呈缴本关核销。倘逾限不缴，即不准其再行请领。

　　第五款：一、通商口岸如何设立关栈，即由该关监督会同总税务司酌量情形，妥议章程办理。倘有碍难设立之处，亦可不设。

　　第六款：一、九江关监督自备轮船一只，专在鄱阳湖口一带拖带英商乘坐中国式样之船前赴九江关口；其拖带经费，该商按照拖带船只定例，呈缴该关查收。

　　第七款：一、凡英商请照入内地卖洋货、或请领报单入内地买土货、或入内地卖复进口之土货，均可自备中国样式篷浆，篙橹之船照章前往。该商在内地，可以暂赁客店或暂租民房堆放货物，均不得张挂行名照牌。该商领报单入内地所置之土货，不得即在内地售卖；所租华人店房，如该华人有应完纳之各官项，英商不得包庇、该处商民亦不准滋扰。现经刊刻告示，发各省转交地方官张贴晓谕。至英商自备入内地之中国式样船只，均须由税务司发给该船关旗并执照一纸，由监督加盖印信，以凭稽查。其往来内地须张挂该关所给之旗号，遵照该关之专章；如无印照而捏造关旗、或另挂别项洋行旗号、或有照而另挂外国旗号者即系假冒，均将该船货一并入官。

　　第八款：一、南省句容、乐平、鸡笼三处产煤处所，由南省通商大臣查看该处情形，自行派员试办。其应否雇用洋人帮工及租买机器，一切悉凭通商大臣主政。穵出之煤，华洋商人均可买用。

　　第九款：一、英商家用杂物、船用杂物，从前条约本有载明免税各件；今再将该英商家用、船用杂物由总税务司分别开明附后，以免牵混。若运入内地售卖，仍照旧章完纳税饷计开：俟核定免税货物名目，再行填注

　　第十款：一、英商船厂所用杂物实系修理船只者，进口时查验确实，准其免税；若制造新船，仍将该新船照值百抽五例完税。至开船厂者，必先赴关领照并具保结；结内所注明各节，悉由该关妥议酌办。至应行免税之物，由总务司核定名目，以免牵混（计开：俟核定免税货物名目，再行填注）。

　　新修税则

　　进口

　　珠边时辰表：每对仍照旧则征银四两五钱。

　　时辰表：金者每对征银一两，银者每对征银五钱。

　　白胡椒：每百斤减为四钱。

　　黑胡椒：每百斤减为二钱。

　　马口铁：每百斤减为二钱。

　　外国所产粮食：进口后运往他处免其纳税，但须照章领单，不准私自起下。

　　洋煤、鸟粪并各项免税之物：一体领单，不准私自起下。

　　木料：准其酌减税银；俟派员前往上海妥议核办。

　　洋药：仍照旧章专条办理。惟进口税每百斤改征税银五十两。

　　出口

　　湖丝、土丝各等丝经：每百斤改征税银二十两。

　　四川黄丝：每百斤改征税银十两。

　　土煤：除天津、登州、牛庄三口仍照前定税则纳税外，其余通商各口每百斤减为五厘。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷六十八。

　　同治九年二月初五日

　　同治九年（一八七○）二月初五日（辛丑）、闽浙总督英桂、福建巡抚卞宝第奏：

　　同治七年十月间英国领事吉必勋，洋弁■〈口茄〉当在台湾安平地方违约妄为，前经臣等始末情形暨查明洋人在台并无冤抑缘由恭折奏蒙圣鉴。嗣准总理各国事务衙门来咨，以英国公使照覆内所叙各节与咨报不符，令即逐款指驳。复经臣等饬前任兴泉水道曾宪德，署台湾道黎兆棠先后指驳，开折禀复、均即咨呈总理衙门核办在案。

　　伏思台湾洋案既经臣等派委曾宪德渡台查办，何以吉必勋始则推病不见？及按晤时首以撤台湾道为请，约外要求；迨曾宪德再三辩论，并将各案与之当面议结，吉必勋已无异言；何以复令■〈口茄〉当开炮占署，偪死副将大员，伤毙兵勇，焚烧局库？曾宪德等驰赴安平吉必勋，■〈口茄〉当面诘，该领事，洋弁又互相推诿。至台湾县廪生许建勋与其堂兄许廷道涉讼，于洋案毫不相干；何以吉必勋出为力争？恐有内地奸徒从中主谋，构惑致启戎端。臣等于黎兆棠赴任时，属其密行查访。前据黎兆棠禀称：『安平之役，构衅虽由洋人，实则廪生许建勋，副将萧瑞芳主之。英人必麒麟者，海关之杆子手也；因事逐出。许建勋自以洋银百圆雇之，开设怡记栈，冒称洋行，用必麒麟作爪牙，私贩樟脑。前护台湾道梁元桂拏获，适其堂兄许廷道呈控吞骗家产，发交府经历看管，乘问脱逃；遂托必麒麟重赂吉必勋，必撤梁元桂而后止。此许建勋主谋之实迹也。■〈口茄〉当兵船住四草湖，本系吉必勋调徃恐吓，并非有意开仗；因萧瑞芳觊觎安平协之缺，该员向通洋语，夤夜偷见■〈口茄〉当，煽其必开炮而后事可成，费可索。■〈口茄〉当信之，遂开炮占署，勒索兵费银圆。此萧瑞芳主谋逞兵之实迹也。萧瑞芳原名苏阿成，籍隶广东香山县，驶船为业；咸丰六年，充华艇船主，领洋人旗帜以为护符。其时因县役缉匪，径到该船查拏，误将洋旗落去；萧瑞芳印禀领事巴夏礼，谓中国故落其旗，失洋人体面，极力煽惑。因此构衅，先攻粤城，次由天津直犯京师；萧瑞芳实为祸首。即无安平之役，亦已万死不足蔽辜。至其烂惑安平之役，则洋人夜入协署时，有广勇同徃抢掠；副将江国珍偪死时，其家人目击萧瑞芳立于对门。至今台民犹有见其夜驾杉板私徃洋船者。此案与洋人辩论，自当以吉必勋、■〈口茄〉当为罪魁；然律贵诛心，许建勋，萧瑞芳二人之罪在洋官之上。现在许建勋日引洋人深入内山，萧瑞芳私造战船希图出海；若不将萧瑞芳等明正典刑，内患伊于胡底，拟即拘案惩办。惟事虽实情而案难待质，势必狡展；且皆与洋人声息相通，稍缓须臾，即恐别生枝节。可否准予从权办理」等情请示前来。臣等查萧瑞芳，许建勋或系武职大员，或已身列青衿，应知大义。乃一则怀挟私嫌，一则欲谋署缺，辄为洋人主谋违约逞兵，肆行要挟，几开边衅，已属罪不容诛；而萧瑞芳前在广东构煽洋人，致有庚申之变，尤为普天同愤。台湾孤悬海外，久必为彼族垂涎；今萧瑞芳又私造战船，许建勋引洋人深入内山，后患仍难悉数。黎兆棠请将萧瑞芳等明正典刑，系为儆官邪，惩奸逆，并图绥靖海疆起见；相应请旨将花■〈合羽〉留闽补用水师副将萧瑞芳即行革职，台湾县廪生许建勋即行斥革，一并严拏正法，以伸众愤而绝祸根。

　　谕军机大臣等：

　　英桂、卞宝第奏「查明台湾洋案，请将主谋构衅之萧瑞芳等惩办」一折，据称『英国领事吉必勋，洋弁■〈口茄〉当前在台湾安平地方违约滋事各案，经该署道黎兆棠查系廪生许建勋，副将萧瑞芳为之主谋，以致洋人藉端生衅。现在许建勋冒开洋行，私贩樟脑，日引洋人深入内山；萧瑞芳私造战船，希图出海。请即拘案惩办』等语。台湾为商贾辐辏之地，人情浮动，今许建动怀挟私嫌，胆敢重赂洋人从中构煽；萧瑞芳身任武职大员，竟至偷见■〈口茄〉当，煽其开炮占署，酿成巨案：实属目无法纪。若不从严惩办，何以禁遏内奸。萧瑞芳、许建勋均着先行斥革，英桂等即密饬黎兆棠迅将该二犯一并严拏正法，以绝后患。惟该犯等与洋人声息相通，而必麒麟因扣留樟脑一案屡唆住京英使向总理各国事务衙门哓渎；此事办理之后，该洋人能否不致另生枝节，滋扰地方，该督等惟当责成黎兆棠妥为办理。

　　十九日

　　十九日（乙卯），闽浙总督英桂，福建巡抚卞宝第奏：

　　威伯国商人美利士与英国人康在台湾噶玛兰厅辖之大南澳地方建堡伐木，违禁妄为一案，钦奉谕旨责成台湾道察看情形，妥慎筹办等因，钦此；当经臣等将承准总理各国事务衙门咨行「已据布国公使会商英国使臣严札美利士等即离所占之地」，并由臣等会饬署台湾道黎兆棠驰徃确查妥办各缘由，专折覆奏在案。

　　兹据黎兆棠转据署噶玛兰通判丁承禧禀报：先经移商沪尾口委员佐领刘青藜照会英国副领事额勒格里，将洋人康扣留在沪；该洋人于本年八月二十二暨九月二十二等日两次将大南澳，南风澳堡屋内各物运回鸡笼口，其留守堡屋之洋人以及勇丁至十月初一日一律撤回。该处房屋、土堡，均已焚烧拆卸；尚存墙基，由丁承禧派拨役勇毁平等情。并先据丁承禧、刘青藜禀同前由。伏查美利士等擅入大南澳伐木垦荒，意在勾结生番，徐图侵占，实为东南边疆之患；幸经总理衙门按约据理与英、布两国公使迭次力争，各该使臣自知理屈，会札撤退。现在大南澳洋人与所雇工匠、勇丁，均已撤尽；并将堡屋一并毁除。此后应如何妥筹防范以杜其复启觊觎之心？业饬黎兆棠督饬丁承禧酌议章程，禀复核办。

　　除分咨总理衙门暨两江督臣马新贻查照外，所有大南澳洋人撤尽日期，谨附片陈明。

　　御批：『该衙门知道』。

　　二十日

　　二十日（丙辰），总理各国事务恭亲王等奏：

　　窃维怀柔之道，必先自治而后可以治人。自中外定约以来，各国入华贸易并兼传教，其人渐众，其事亦渐多。臣衙门总理一切交涉机宜，无非驾驭各该住京使臣，令其约束在外洋人不得无故生衅；设有非情非理之事，尚可责备其非。若外间地方官遇事不能持平先为妥办完结，甚至平日置之不闻不问；一旦有事，仓猝料理，非失之太过，即失之不及。并有一味迁延观望，退缩不前，听其起灭者。待至洋人有所借口，外则怂恿领事官与地方官滋闹，而内则呼吁于各该住京使臣向衙门饶舌；待臣等揆度事理分别奏咨，或加以函商行令办理，而业已瞠乎在后，维持不及。且有拖延日久，洋人藉端讹索，内地奸民从中勾串，不能遽然议结，复生别衅者；如上年杨州、台湾等案，领事官擅用兵船挟制，即其明证。

　　臣衙门于办理前案时，竭力向英国使臣阿礼国再三理论后，该使臣向该领事官惩处，并奉其本国执政大臣札饬以「该使臣所办为是；令其转饬各口领事官：嗣后如遇难办事件，断不可遽动兵船，须先禀明住京使臣听侯主持」等因，照会臣衙门在案。臣等以英国使臣尚知事理，于擅用兵船一节不肯护短，将来可望钤制各口领事，今其渐就范围。讵意法国住京使臣罗淑亚于上年因四川酉阳教案，节次与臣衙门争执不已；后遂自行出京，藉四川、贵州、湖北、江西、安徽及广东、河南、山西等省教案未结，先往安徽、江西、湖化等省携带兵船逐一催办。现在四川等省教案俱已多半议结，罗淑亚亦于二月初七日回京；该使臣此行指挥如志，未尝不自鸣得意。各国使臣闻之，亦必谓赖有兵船同往，方能如斯迅速；设今尤而效之，刁风一长，隐患伊于胡底！倘伊本国惑于此事，更属非宜。臣等先于罗淑出京时，将其妄携带兵船之处函致出使有约各国之蒲安臣等相机向法国执政议论此事，尚未知能否有效。惟擅用兵船催办，总因教案不先妥结所致；而教案不先妥结，总因各地方官因循玩泄所致。臣等明知各省教案情形不一，即教案外别事亦情形不一；就中种种掣肘之处，原属为难。第办外国事，与办中国事不同。且洋人情性急躁居多，一任迟延，则彼先有词，讹诈之风大起；而奸民乘机■〈欺〉弄，变幻日生。臣衙门徒以笔舌相争，于事何补！相应请旨饬下各省督、抚、将军及南、北洋通商大臣等切饬所属：遇有中外交涉事件，务即认真查办，持平迅结；毋得稍任偏倚拖延，以遏患萌而维大局。

　　恭亲王等又奏：

　　正在缮折间，接英国使臣威妥玛来函：以上海新闻纸内议论法国公使罗淑亚亲赴各省催办积案，随到随结，果见成效等语；译出函送前来。果如臣等所虑，以罗淑亚籍兵船要挟为得计；将来各国纷纷效尤，更属不成事体。查英国现办未结事件，如福建之台湾必麒麟贩运樟脑、川石山洋人枪毙民人王克明、罗源县拆毁教堂、江苏之英人李德荣在南汇县属境沿海被抢各案，该使屡向臣衙门催办；迭经行文各该省迅速办理，仍未能随时议结。其余各省现办未结者，当亦不少，今该使既以外议渐兴，设及各省事件，凡有不合之处，各国住京大臣既宜亲身前往办理，无庸在京徒费周章为词；难保不袭罗淑亚之故技。其各国领事亦必怂惥各该公使亲往，遇有交涉事件，愈肆诪张。臣衙门徒以笔舌相争，办理更属无从得手。相应请旨饬下闽浙总督、福州将军、福建巡抚、两江总督、江苏巡抚严饬所属将现办英国未结各案，秉公持平迅速办结；并饬南、北洋通商大臣通行各省，凡有交涉各案及嗣后遇有案件，务须随时持平速办，勒限完结，庶该使无所借口，以弭后患。谨钞录威妥玛原函，恭呈御览。

　　谕军机大臣等

　　寄谕各将军、督、抚、南北洋通商大臣等：总理各国事务衙门奏「法国使臣藉兵要挟渐不可长，请饬各省遇有外国案件，持平速结；并请饬地方官于传教事件，先事防维，列入考成及请饬江苏、福建迅办英国未结各案」各折片，览奏均悉。上年法国使臣罗淑亚因四川等省教案未结，自行出京携带兵船赴安徽、江西等省不过数月，各案俱结，该使臣现在回京颇鸣得意；是其轻视中国官吏已可概见。传教各案牵涉民人，即系地方官分内应办之事；乃积习相沿、因循推诿，日久不结，致令该国使臣藉兵要挟，此风何可渐长！倘各国闻而效尤，后患伊于何底！且恐奸民乘机簸弄更形掣肘。而中国官吏办事泄沓之风，亦足贻诮外洋。着各该将军、督、抚通商大臣等严饬所属：遇有中外交涉事件，即认真查办、持平迅结；毋得仍前延宕，致外人得以借口。况现在英国使臣威妥玛钞录上海新闻纸，以罗淑亚催办各省积案有效为词；则该国未结各案，岂可听其迁延！着文煜、英挂、卞宝第、马斯贻、丁日昌将台湾贩运樟脑等案克日办结，毋贻该国使臣口实。嗣后各该省遇有交涉案件，并着各该将军、督、抚饬属勒限完结，以弭后患。

　　至传教一事，流弊固多；而地方有司如能先事图维、经权互用，未尝不可杜其干预。着各该将军、督、抚大臣等密饬地方官遵照前次总理衙门通行成案，悉心体察，豫为经理；倘能办理妥协，即准其与催科抚字一例考成，以冀挽回积习，用弭衅端。原折片单共四件，均着钞给阅看。

　　英国使臣威妥玛来函

　　英国使臣威妥玛来函（略）

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷七十一。

　　五月二十日

　　五月二十日（乙酉），闽浙总督兼署福建巡抚英桂奏：

　　窃臣前因台湾洋人违约逞兵各案，据署台湾道黎兆棠查系副将萧瑞芳、廪生许建勋主谋构衅，经会同福建抚臣卞宝第恭折奏请一并斥革、严拏正法；嗣承准军机大臣密寄同治九年二月初五日奉上谕：『萧瑞芳、许建勋均着先行斥革』等因，钦此。仰圣虑之周详，切下怀之钦悚。恭即遵录密行黎兆棠钦遵谕旨，妥为办理。

　　兹据黎兆棠密禀：『许建勋先与兄弟控争家产，又有民妇屠孙氏控其欠债；适因该道与领事官争论樟脑，以理折服，许建勋知洋人势无可恃，即行潜逃，一时骤难弋获。密查萧瑞芳与洋人无肝胆之交，不过随时贿买以为护符。英国现任领事有雅芝，人虽狡猾、尚爱体面；上年后垄脑案，合前领事固威林、美国领事李让礼合力相争，终至认错而后已。今年调兵船来台，该道屹不为动，亦俯首帖耳而去。洋人未必为萧瑞芳复雠；但恐办理疏虞，洋人中梗，或致棘手。遂日以乡谊与萧瑞芳多方笼络，层层布置，俱甚谨密。本年四月初四日，由代理台湾府知府祝永清押萧瑞芳至道署；因思钦奉密旨，未可全宣；恭摘数语，饬府、县宣读。又于军机大臣字寄之前，掇入「有人奏：萧瑞芳即苏阿成，此人系属钦犯」数语。所以必指出苏阿成者，俾该犯知获罪有由；所以浑称钦犯者，恐洋人事后饶舌，则以海洋强盗、接济贼匪等事着其罪状，以杜洋人之口实。即于是日将萧瑞芳押赴市曹正法，阖郡绅民欢声雷动，共慑天威；并无一人豫知底蕴，即台湾镇、府至今未见全案。察看情形，台湾洋人断不致从中作祟；设或无理取闹，该道必有词以折之。至许建勋如何办理，容随时妥筹，务使一尘不惊。所有萧瑞芳私造战船，已饬毁拆估价充公』等情。臣查萧瑞芳先在广东原籍煽惑洋人构祸，至今流毒海疆；继又在台偷见洋弁，唆其开炮占署，酿成巨案：实属杀有余辜。黎兆棠痛念庚申之变，密筹惩办，为普天申公愤、为海疆除隐患，皆系激自血忱；且办理甚合机宜，洋人不敢另生枝节，堪以仰纾宸廑。

　　谕军机大臣等：

　　英桂奏「拏获勾煽洋人构衅之要犯遵旨正法」一折，已革副将萧瑞芳（即苏阿成）先在广东原籍煽惑洋人构祸，继在台湾偷见洋弁，唆其开炮，占署酿成巨案，实属罪大恶极；经黎兆棠将该员拏获，遵旨即行正法，办理深合机宜。其未获之许建勋，仍着英桂密饬黎兆棠不动声色，务将该犯迅即拏获，立正典刑；毋令潜逃出洋，勾煽滋事。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷七十二。

　　八月初五日

　　八月初五日（己亥）闽浙总督兼署福建巡抚英桂奏：

　　窃臣承准军机大臣密寄，同治九年六月二十五日奉上谕：『现在各省沿江海口岸设立防兵，能否真实可靠？着英桂严饬各该处带兵各员随时训练，实力整顿；并将现在办理情形，详细具奏』等因，钦此。伏查各国传教名为劝人为善，实则流毒无穷。盖华民入教者，皆非安分之徒，其教士又多方包庇，遂有所挟持，任意欺害良民；即无迷拐，采割之事，而民教已积不相容，衅端易启。况洋人动以兵船恐吓，凡有血气者，莫不痛恨同深。天津一案，实由洋人频年肆毒，激成众愤；非一朝一夕之故也。然法国遇事寻衅，今既杀其领事洋人、毁其教堂旗帜，彼必以战相挟、冀遂其非理之请、无厌之求；沿海各省，诚不可不亟筹防范。

　　闽省沿海口岸，向无专设防兵；自同治三年以来，恃有大队楚军分扎遣用。近因库藏支绌，节次将勇撤裁。现驻上下游者，皆系地方紧要；酌留缉捕，每处不过二、三百名或数十名，不成队伍。至额设水陆标兵，为数本巨；自裁兵以后，亦觉地大兵单。隶水陆提标及镇标者，由提臣、总兵亲率操防；隶省标者，由臣与将军派员管带，分队训练，技艺渐精。若令御侮折冲，不敢谓真实可靠，然兵势之强弱，全在统领之转移；即如水陆提标兵丁，经提臣李成谋、罗大春训练得力，此其明证也。臣就闽省情形再三筹度，现在福州、厦门、台湾通商三口各国教士、洋商因闻天津之信，恐群起而攻，不免阴怀疑虑；经臣率属示以镇定，始各相安。臣复密饬沿海道员各于保护之中，兼寓防范之法。窃思通商口岸各国均有教士、洋商，虽暗中联为一气，而明则各立门户倘布置稍露声色，则彼族共起猜嫌，尤恐内地奸民乘机生事；设或别生枝节，在彼更易借口。恭绎谕旨，饬疆臣暗中防维；凡洋人之情势，均在圣明洞鉴之中。臣拟将福州一口，先就平日操演之兵假保护弹压为由，重加简选。新任福建陆路提臣江长贵现已到闽，署提臣罗大春交卸在帅；已密函属其于交卸后迅速来省，统率所选各兵认真训练，实力整顿。应否另行募勇调兵？俟罗大春到省，臣与福州将军文煜并在省司道会商妥办。福州沿海一带团练，志切同仇；随时皆堪以号召。总理船政大臣沈葆桢，舆望攸归；如须号召团练，臣当商同沈葆桢激劝而召用之。其厦门一口，咨商福建水师提臣李成谋会同兴泉永道酌集师船，勤加训练整理。惟台湾孤悬海外，防不胜防；且兵力更单、人心浮动，较福、厦二口尤觉可虞。现已责成台湾镇、道固结民心、简练兵勇，密为防范；仍不得过事张皇，致匪类潜谋蠢动，先启内顾之忧。

　　谕军机大臣等：

　　英桂奏「遵筹防范海口情形，请饬李鸿章驰赴近畿」各折片，据称福州、厦门、台湾三口各国教士洋商因闻天津之事，不免阴怀疑虑；该督密饬沿海道员各于保护之中兼寓防范之法，所筹尚妥。刻下天津之事办理尚无眉目，能否不致起衅，殊难预料；近畿地方，现已密为布置。外省沿江、沿海口岸，均应先事绸缪，未可稍涉大意。近据李瀚章、丁宝桢、马新贻、英翰等先后覆奏，均已密筹戒备；英桂现拟令罗大春赴省统率标兵认真训练，即着督饬该提督实力整顿，务须一律精壮，足备御侮折冲之用。应否另行募勇调兵？并着酌度情形，妥筹办理。其厦门师船，着咨会李成谋加意操练，藉咨调遣。台湾地方，责成该镇、道一体筹防，以期有备无患。此时洋人并未开衅，该督务当不动声色，督率所属慎密筹办；不可遇事张皇，方为妥善。李鸿章前已令其带兵驰赴直隶边疆，以防回匪为名；现已调补直隶总督矣。

　　--以上见同治朝「筹办夷务始末」卷七十五。

　　二十三日

　　二十三日（丁已）），闽浙总督兼署福建巡抚英桂奏：

　　窃照天津民教启衅，臣前奉谕旨密筹防范，业将办理情形恭折由驿驰陈在案。兹又承准军机大臣密寄，同治九年七月十三日奉上谕：『着于各该省通商口岸迅速筹防，万一洋人兵船驶至，务须设法堵御，勿任乘虚肆扰或至占踞口岸。如有疏虞，惟该督、抚等是问。所有沿江、沿海水陆官兵，仍当懔遵前谕力加整顿；并着将现办情形，详晰具奏』等因，钦此。仰见圣明先机烛照，思患豫防；臣任寄疆圻，曷敢稍形疏忽。

　　伏思津事迄无端绪，罗淑亚多方要求，彼之积虑处心已可概见。此时不即用武者，或因该国现与布国构兵，无力分兵相挟，故先强我以必不能允之事，作和战未定之局；俟布国事息而后，突如其来。诡计阴谋，难逃洞察。凡沿江、沿海各省，亟当懔遵谕旨，迅速筹防。然臣有虑者，通商口岸，各国群聚而居，已非一日。即如福州以五虎为口门，勘度形势，口外无险可扼，宜于五虎口内金牌、闽安等处节节扼防，方得其要。奈自省城以达南台、由南台以至罗星塔，无地无洋人杂处。彼族暗中固结，一气相联；是设防宜扼咽喉，而殷忧又在心腹。其厦门海口形势，尚不及福州；而华洋杂处，大略相似。盖各口自通商以来，险要几无可恃矣。揣度法国情势，百端要挟，将来难保不无决裂；然兵端则又未可自我先开。若我遽示以形，在法国固易借口；并恐各国群启猜疑，连横之势激而愈固，于大局窒碍尤多。臣再四筹思，惟有钦遵前谕，暗为防维。前署福建提臣罗大春于交卸后航海来省，臣已与逐细密商，先将省标官兵均归训练；拟再酌募勇丁屯于附省地方，由罗大春亲率，教以战守之方，所有全省水陆官兵，亦已通饬镇将分队认真操演；并密饬沿海文武：如有洋人兵船驶至，务须留心侦探。其船厂设在中歧，与罗星塔海口切近，先曾分驻弁勇五百名在彼巡护；臣并咨商总理船政大臣沈葆桢就近时加选练，以资保卫。一面密令司道筹备军火、饷需，各营整理器械，总期有备无患，断不敢徒托空言。现接福建水师提臣李成谋密缄：准臣函咨后，当将提标各营弁兵分为水陆两队，并选调硿口等处之兵派员管带，随时校阅整顿；拟添募楚勇，借训练以资防范。臣已函覆，属其迅速添募。

　　至台湾海外孤悬，可虑情形；已于前折缕陈之。臣拜折后，复饬台湾镇、道悉心布置，尚未接据禀复；兹又恭录谕旨，密饬筹防。

　　此外，尚有未尽事宜，容再会同福州将军文煜暨沈葆桢、罗大春妥商办理。

　　--见同治朝「筹办夷务始末」卷七十六。  
　 
附录一

　　嘉庆及道光前期有关台湾外交史料

　　嘉庆及道光前期有关台湾外交史料

　　福建巡抚张师诚奏抚恤日本琉球遭风难夷折

　　闽浙总督方维甸奏抚恤日本国遭风难番擢

　　闽浙总督方维甸奏抚恤琉球遭风难番片

　　闽浙总督方维甸奏查办抢掠日本难番货物之匪徒折

　　闽浙总督赵慎畛等奏参防范夷船不严之游击张朝发折

　　防范夷船不严之游击张朝发降为守备上谕

　　福建巡抚孙尔准奏日本遭风难夷附搭船来闽循例抚恤送至浙江遣发回国折

　　浙江巡抚程含章奏护送日本难夷至浦并照例抚恤资遣回国各情形片

　　福建巡抚张师诚奏抚恤日本琉球遭风难夷折

　　福建巡抚张师诚奏抚恤日本琉球遭风难夷折（嘉庆十三年六月二十九日）

　　福建巡抚臣张师诚跪奏：为日本、琉球等国遭风难夷漂至台湾，护送来省，照例抚恤，分别办理；恭折奏闻，仰祈圣鉴事。

　　窃据署厦防同知英泰详报：准台湾府移送日本国遭风难夷源吾郎等二十三名、又淡水同知送到琉球国难夷三名，配舡载到厦等情。经臣批司转饬护送到省译讯供情，照例办理去后。

　　兹据署福建布政使司事按察使庆保呈详：『据署福州府知府朱桓详：「据署闽县知县言尚焜会同署福防同知张均详报：日本难夷言语不通，惟有源吾郎一名尚悉汉字。讯据供称：现年三十八岁，是日本武秀才，姓山下、名源吾郎。在萨州地方领国王姓松平名萨摩守牌照，运粮米一千八百石到大坂屋补用，于卯年十二月初六日出帆，水手二十三人；十一日在日洲洋面遭风，舡只打破，驾坐朽板、捞得食米，随风漂流。辰年三月初十日漂到四匏銮地方，遇着日本番人名文助，先曾遭风到彼素年，知该处近在中国地界；伊等即同文助一共二十四人，仍坐朽板驾驶。三月二十九日，至台湾枋寮地方登岸；即经凤山县知县程文炘查讯，该难番能识汉字，自行缮供，缴验执照。该县即会营派拨兵役送府，内除难夷那山次郎一名在台湾病故外，其源吾郎等二十三名经署台湾府知府邹翰饬委试用未入流徐文尉并移营派委外委张攀桂督率兵役配舡送至厦门，转送到省。又复译讯先到四匏銮地方之难番文助，现年五十一岁，系日年国箱馆地方人。戌年十一月驾自己空舡一只，舡上水手八人，要往武差国江户城亢地方装货回国，领有箱馆牌照；在洋遭风，亥年正月二十八日漂到台湾四匏銮地方。因舡打破，只得上岸；水土不服，病死八人。只剩文助一人，至该处烧盐，与番人换芋子度日。住得数年，知该处近在中国，因无便舡未能同国；于本年三月初十日适遇源吾郎等遭风漂到，附搭杉板驶至台湾，一同送至内地，各求送回本国。又据译讯得琉球国难夷金城，年四十五岁；三里，年二十五岁；宫平，年二十岁：均系琉球国人。平日钓鱼营生，嘉庆十三年三月初一日在琉球丝满地方开舡，在洋遭风；四月十五日，连舡漂至台湾北路不识地名洋面。所有钓鱼原舡业已损坏，不堪驾驶。经淡水同知翟淦送府，委员配舡到厦转送到省译讯，俱请送回本国」』。并据凤山县知县程文炘详报：『四匏銮洋面，乃台湾山后生番地界。前此日本难夷舡只漂流彼处，一切情形无从查报各等情到臣。

　　据此，臣查乾隆四十四年间，有日本国难番汉昭禄等遭风来闽，因闽省向无往返日本舡只；当经照例安顿，每番人一名日给米一升、盐菜钱十文，饬令地方官妥为安顿；咨送浙江乍浦，遇有东洋便舡遣令回国。事竣，造册报销；曾经奏明办理有案。今该番人遭风漂至台湾山后番地，驶至枋寮登岸，委无别情。随带长短刀四把，斧四把、剃刀五把，据供该国人喜带刀子，长刀挂身，短刀插腰；斧子系劈柴所用，剃刀是众公用等语。另有番书三本，经臣吊阅，破烂不全，字体亦难辨认；据供系该国曲本。其余只有零星食物数种，并无违禁对象。经臣会同督臣阿林保饬令地方官另觅公所妥为安顿，照例给予盐菜、口粮，并派拨文武员弁管带兵役常川照料，甚为安静。现在循照旧案，遴委妥干员弁由陆路送至浙江交收；一面咨移浙江抚臣阮元转行乍浦同知：遇有往返东洋舡只，遣送回国，照例办理。其琉球难夷金城等，亦照向例抚恤；俟有该国来闽便舡附搭回国，以仰副我皇上怀柔远人之意。

　　除咨移户、礼二部并浙江抚臣查照办理外，臣谨会同闽浙总督臣阿林保恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆十三年六月二十九日。

　　嘉庆十三年七月二十八日，奉朱批：『知道了。钦此』。

　　--见「清嘉庆朝外交史料」第二册二二页～二三页。

　　福建巡抚张师诚奏抚恤日本琉球遭风难夷折

　　福建巡抚张师诚奏抚恤日本琉球遭风难夷折（嘉庆十三年六月二十九日）

　　福建巡抚臣张师诚跪奏：为日本、琉球等国遭风难夷漂至台湾，护送来省，照例抚恤，分别办理；恭折奏闻，仰祈圣鉴事。

　　窃据署厦防同知英泰详报：准台湾府移送日本国遭风难夷源吾郎等二十三名、又淡水同知送到琉球国难夷三名，配舡载到厦等情。经臣批司转饬护送到省译讯供情，照例办理去后。

　　兹据署福建布政使司事按察使庆保呈详：『据署福州府知府朱桓详：「据署闽县知县言尚焜会同署福防同知张均详报：日本难夷言语不通，惟有源吾郎一名尚悉汉字。讯据供称：现年三十八岁，是日本武秀才，姓山下、名源吾郎。在萨州地方领国王姓松平名萨摩守牌照，运粮米一千八百石到大坂屋补用，于卯年十二月初六日出帆，水手二十三人；十一日在日洲洋面遭风，舡只打破，驾坐朽板、捞得食米，随风漂流。辰年三月初十日漂到四匏銮地方，遇着日本番人名文助，先曾遭风到彼素年，知该处近在中国地界；伊等即同文助一共二十四人，仍坐朽板驾驶。三月二十九日，至台湾枋寮地方登岸；即经凤山县知县程文炘查讯，该难番能识汉字，自行缮供，缴验执照。该县即会营派拨兵役送府，内除难夷那山次郎一名在台湾病故外，其源吾郎等二十三名经署台湾府知府邹翰饬委试用未入流徐文尉并移营派委外委张攀桂督率兵役配舡送至厦门，转送到省。又复译讯先到四匏銮地方之难番文助，现年五十一岁，系日年国箱馆地方人。戌年十一月驾自己空舡一只，舡上水手八人，要往武差国江户城亢地方装货回国，领有箱馆牌照；在洋遭风，亥年正月二十八日漂到台湾四匏銮地方。因舡打破，只得上岸；水土不服，病死八人。只剩文助一人，至该处烧盐，与番人换芋子度日。住得数年，知该处近在中国，因无便舡未能同国；于本年三月初十日适遇源吾郎等遭风漂到，附搭杉板驶至台湾，一同送至内地，各求送回本国。又据译讯得琉球国难夷金城，年四十五岁；三里，年二十五岁；宫平，年二十岁：均系琉球国人。平日钓鱼营生，嘉庆十三年三月初一日在琉球丝满地方开舡，在洋遭风；四月十五日，连舡漂至台湾北路不识地名洋面。所有钓鱼原舡业已损坏，不堪驾驶。经淡水同知翟淦送府，委员配舡到厦转送到省译讯，俱请送回本国」』。并据凤山县知县程文炘详报：『四匏銮洋面，乃台湾山后生番地界。前此日本难夷舡只漂流彼处，一切情形无从查报各等情到臣。

　　据此，臣查乾隆四十四年间，有日本国难番汉昭禄等遭风来闽，因闽省向无往返日本舡只；当经照例安顿，每番人一名日给米一升、盐菜钱十文，饬令地方官妥为安顿；咨送浙江乍浦，遇有东洋便舡遣令回国。事竣，造册报销；曾经奏明办理有案。今该番人遭风漂至台湾山后番地，驶至枋寮登岸，委无别情。随带长短刀四把，斧四把、剃刀五把，据供该国人喜带刀子，长刀挂身，短刀插腰；斧子系劈柴所用，剃刀是众公用等语。另有番书三本，经臣吊阅，破烂不全，字体亦难辨认；据供系该国曲本。其余只有零星食物数种，并无违禁对象。经臣会同督臣阿林保饬令地方官另觅公所妥为安顿，照例给予盐菜、口粮，并派拨文武员弁管带兵役常川照料，甚为安静。现在循照旧案，遴委妥干员弁由陆路送至浙江交收；一面咨移浙江抚臣阮元转行乍浦同知：遇有往返东洋舡只，遣送回国，照例办理。其琉球难夷金城等，亦照向例抚恤；俟有该国来闽便舡附搭回国，以仰副我皇上怀柔远人之意。

　　除咨移户、礼二部并浙江抚臣查照办理外，臣谨会同闽浙总督臣阿林保恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆十三年六月二十九日。

　　嘉庆十三年七月二十八日，奉朱批：『知道了。钦此』。

　　--见「清嘉庆朝外交史料」第二册二二页～二三页。

　　闽浙总督方维甸奏抚恤日本国遭风难番擢

　　闽浙总督方维甸奏抚恤日本国遭风难番擢（嘉庆十五年四月十三日）

　　闽浙总督臣方维甸跪奏：为日本国遭风难番漂至台湾，循例抚恤恭折具奏事。

　　据彰化县知县陈国麟禀报：『本年三月十四日，有日本国船一只随风漂至该县所属塭仔寮海边铁板沙汕上撞破，难番十四名凫水登岸。该县亲往查验，夷船桅折柁失、船身破坏，并无执照、货物，亦无器械及违禁之物。将该难番等带送前来，照例给与口粮、盐菜，妥为抚恤』。臣传该番役等询问，语言不通。又无通事，惟内有水手善藏新助二名粗识汉字，当令自书各名，并写出漂到台湾原委；文义不甚明晰，且多别字。约略大意：伊等系日本国椅津人在大阪乡西横堀居住；不知该国长名字，只知管事伪大将军名唤与觉。船主名吉左卫门，未经出洋。现系管船商人三次良一名、水手善藏十三名，共十四名；于上年十月十六日驾船往该国武藏江户地方置货贸易，置得苎麻、药材、烟叶、烟杆、咸鱼、纸张、蒸笼圈等物，于今年二月二十一日开船驶回。至志洲大王崎洋面，距椅津尚远；陡遇暴风飘到不知名洋面，大桅折坏、柁又损失，随风飘流，货物抛去大半。于三月十四日撞搁海边沙上，船身破坏；伊等登岸得生等情。臣随谕以大皇帝抚驭万国，恩德如天；凡有外国民人漂至天朝地方，无不优加抚恤。今尔等遭风飘流，船只损坏，极为可悯！仰体大皇帝怀柔远人之意，从优赏恤；即奏明令尔等附便船回国。令委员写明给看，善藏等阅看后，转向众番告知；众番等伏地，恭谨叩谢天恩，情形极为欣感。

　　臣查乾隆四十四年日本国人汉昭禄遭风至闽、嘉庆十三年日本国人源吾郎等飘至凤山，均因闽省商船向不赴日本贸易，咨送浙江乍浦遇有往贩东洋便船遣令回国。今日本遭风难番三次良等十四名船已损坏，应委员护送内渡，仍由内地委员照例送至浙江乍浦，附搭便船回国。

　　除移咨抚臣张师诚，蒋攸铦并咨明户部、礼部外，谨将抚恤难番、照例办理缘由，恭折具奏；并缮各番名单，恭呈御览。伏乞皇上睿鉴。谨奏

　　（附件原缺）。嘉庆十五年四月二十三日。

　　嘉庆十五年五月二十八日，奉朱批：『知道了。钦此』。

　　闽浙总督方维甸奏抚恤琉球遭风难番片

　　闽浙总督方维甸奏抚恤琉球遭风难番片（嘉庆十五年四月二十三日）

　　再，据淡防朱潮禀报：『四月初三日，有琉球船一只遭风漂至大鸡笼深澳地方，桅柁俱无，船身损坏；船内九人，马一匹、粟榖五十四包，经澳甲等救护上岸。该同知亲往勘查询问，语言不通；内惟有李喜清一名粗识汉字，令其自书：伊等九人是琉球国那霸人，驾船一只装粟榖五百余包赴该国王处交纳租赋；并带马匹驮粮。正月二十二日开船，行抵宫左府地方；三月二十二日由宫左府开船，在洋遭风，桅柁刮断，将粟榖抛弃，只剩粟榖五十四包、落花生一包、小豆二包、红马一匹。四月初三日漂到大鸡笼，蒙救得生』等情。臣查琉球距闽较日本为近，向来该国漂至台湾船只，俱由福州回国。臣已照例抚恤、支给口粮，将破船粟榖，马匹变价给领；委员将难番李喜清等护送至省，附搭便船回国。

　　除咨明抚臣张师诚并循例咨部外，理合附片一并具奏；并缮名单，恭呈御览。谨奏

　　（附件原缺）。嘉庆十五年四月二十三日。

　　嘉庆十五年五月二十八日，奉朱批：『览。钦此』。

　　闽浙总督方维甸奏查办抢掠日本难番货物之匪徒折

　　闽浙总督方维甸奏查办抢掠日本难番货物之匪徒折（嘉庆十五年四月二十三日）

　　闽浙总督臣方维甸跪奏：为查出抢掠难番货物匪徒，严办示惩；恭折奏闻事。

　　据署彰化县知县陈国麟禀报：『日本国番民三次良等船只，于三月十四日漂至彰化县塭仔寮海边搁沙撞破，查无货物』。臣思三次良等驾船贸易洋面遇风，虽据称漂流多日，桅柁损坏、货物抛失大半，然船未沉溺，到此始行撞破，应有余货存留；何以竟无一物！当饬该县访查。

　　旋据面禀：『夷船尚有存剩货物，被沿海匪徒抢掠』等语。复委员向该番等询问，据写供词称：有海边百姓驾小船赶到伊等破船上，将存剩货物全行抢去；其时伊等已凫水上岸是实。并开出货物单，系烟叶、苎麻、烟杆、药材、咸鱼、纸张、蒸笼圈等物。臣查台湾沿海匪徒，凡遇商船遭风撞坏，即乘危急之时抢夺货物，连船板亦悉拆去，并不救溺水之人；恶习最为可恨！今外夷遭风船坏，胆敢抢掠一空，更非内地商船可比；必应严拏究办。随饬该署县陈国麟会营查拏，追起原赃。兹拏获首犯陈凤、从犯林章、蔡接、李带、李拂，据台湾府知府汪楠勘拟解审前来。臣亲提询问：缘陈凤原藉同安县，寄居彰化，捕鱼为生。嘉庆十五年三月十四日，日本国番民三次良等贩货船只遭风漂至该县属塭仔寮海边搁沙撞破，三次良等凫水登岸；陈凤瞥见，起意抢夺。纠邀现获之林章、蔡接、李带、李拂、在逃之陈雪、杨栋、蔡梅、蔡秦、蔡抗、王发、魏周、陈漋、蔡交同伙十四人，陈凤看管鱼寮并未同行，林章等十三人徒手分驾渔船二只，赶上三次良破船，抢得烟叶、苎麻、烟杆并茯苓等药味以及船上各货，回至陈凤寮内。先将烟叶六捆、茯苓二篓变卖得价银一十两，同其余赃物，陈凤分得三股、林章等十三人分得七股而散。各犯供认前情不讳，诘无另有抢劫别案。据估原赃，值银二百六十一两零。查乾隆五十三年奏准定例：台湾抢案最多，不可不严加惩儆。嗣后聚至十人以上及虽不满十人但径执持器械肆掠者，为首之犯照粮船水手抢夺以强盗例治罪，为从各犯发往新疆给种地兵丁为奴。又律载：强盗已行，但得财者斩。又例载：台湾盗劫之案罪应斩决者，照江洋大盗例斩决枭示各等语。此案陈凤聚众十四人抢夺遭风夷船货物，赃逾满贯，实属强横。该犯虽未同行，而起意为首，分得多赃；仍应照为首科断。陈凤一犯，应请照台湾抢夺聚至十人以上肆掠者为首之犯照粮船水手抢夺之强盗例治罪、强盗已行但得财者斩律，应拟斩立决。该犯明知夷船遭风，纠约多人肆掠，情罪较重；未便稽诛。

　　臣于审明后，即恭请王命，饬委宁福道冯鞶、署北路协副将英林将该犯陈凤绑赴市曹处斩，仍传首犯事地方示众以昭炯戒。林章、蔡接、李带、李拂四犯，均请照台湾抢夺聚至十人以上为从例，发往新疆给种地兵丁为奴，照例刺字。失察之保甲，饬县查拘，照例发落。买赃之不识姓名人，免其查究。已起原赃并冲破夷船估变价银一百七十二两零，同贼犯已经变卖及未起原赃共估值银一百二十五两零，着落地方官先行照数赔出，一并交还三次良等具领；贼船变价充公。严拏逸犯陈雪等，获日另结。并将拏获各犯正法等缘由，谕令该番民等知悉；该番民等咸以天朝法度森严，极为感激畏服。

　　除录供单、赃册咨部外，所有查出抢掠难番货物、拏获惩办缘由，谨恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆十五年四月二十三日。

　　嘉庆十五年五月二十八日，奉朱批：『所办甚是，依议。刑部知道。钦此』。

　　--以上见「清嘉庆朝外交史料」第三册二九～三一页。

　　闽浙总督方维甸奏日本国难番附搭办铜商船回国折（嘉庆十五年十二月二十六日）

　　臣方维甸跪奏：为日本国难番附载办铜商船回国，恭折奏闻事。

　　窃臣前在台湾时，有日本国难番三次良等十四名遭风漂至彰化县地方，经臣循例抚恤，奏明委员护送到浙，附搭便船回国。又江苏抚臣章昫具奏：日本国难番贞次郎等二十六名附载船户金恒顺、金源宝船内，均给予船价、口粮，于嘉庆十五年十一月二十六、八两日开行』等情；臣覆查无异。除咨部外，理合恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆十五年十二月二十六日。

　　嘉庆十六年正月十八日，奉朱批：『该部知道。钦此』。

　　－－见嘉庆朝「清代外交史料」第三册三四～三五页。

　　闽浙总督赵慎畛等奏参防范夷船不严之游击张朝发折

　　闽浙总督赵慎畛等奏参防范夷船不严之游击张朝发折（道光四年九月二十五日）

　　闽浙总督臣赵慎畛跪奏：为特参防范夷船不严之游击，请旨降补守备，以重海洋事。

　　窃照闽省向惟琉球国船只，准其由洋往来；此外，■〈口英〉咭唎、日本、朝鲜、花旗、吕宋等国间有遭风漂收闽洋，即译讯供情，或系难夷应行抚恤，或系货船准令贸易，历经奏明分别办理有案。

　　本年春夏之间，准据水师提督来函及各属禀报：有夹板夷船三只在金门、铜山、南澳一带洋面寄椗，兵船向其查询，言语不通；惟据该夷人以手指天，呈出损坏蓬索等项，似系遭风漂至。并见其卸下桅索，在船修理等语。臣当即咨会提臣许松年并通饬在洋舟师严行驱逐，无任逗留滋事；复饬浙省师船一体防堵及两省沿海文武加意巡察，毋许奸民私与交接买卖违禁货物及接济淡水风物去后。嗣据报称：仅有夷船两只。续又据报：仅有夷船一只：因内地查逐严紧，潜赴台湾。旋又驶回内地，或向南开往粤洋，瞭望不见；而或迟数日、或十日，该船复又驶至。兵船问查，总似在洋被风漂回光景。臣查该夷船在洋游奕，驱去复来，必有夹带违禁货物私图销售，或冀购内地例禁物件。若无奸民勾结，该夷人断不能自行买卖。复经谆饬台、内水陆文武并遴委干员严密访拏、认真防守，切勿稍任偷漏。并准两广督臣阮元咨开：『此项夷船系由小吕宋等国驶来，希冀贩卖鸦片；业经通饬查禁』等情。粤东向有各国夷船来洋贸易，情弊自所深知。臣准咨后，复又转行各属加紧巡防。

　　闽省内地各洋，自七月初间该夷船开去后，并未复回。而台湾于七月内，因有夷船一只寄泊八尺门洋面，抚臣孙尔准在台湾饬委署艋舺营游击张朝发前往驱逐；驶去旬余，又于闰七月初三日该夷船仍以遭风损坏复回火号洋逗延月余之久，始行开去。该员张朝发犹以「日逐催开，奈阴雨缠绵，开而复收，已非一次」等语，支吾具禀。现据台、内各属查报，俱无夷船在洋，自系实已返棹。但事关交涉外夷，该员既奉抚臣在台专委防范，又经臣节次严催，虽夷性不驯，猝难理喻，而该员并不设法驱回，实属泄玩；本应即予斥革，以示惩儆。惟该员平素缉捕尚属勤奋，曾经获盗多名，着有劳绩；且于水务最为熟谙。合无仰恳皇上天恩，俯念水师人材难得，现署艋舺营游击准升台湾水师中营游击张朝发降为守备，留于闽省；俟有相当缺出，酌量补用，以观后效。臣现已饬查在洋舟师及守口员弁是否得规徇纵？并沿海奸民有无交通私售禁物？俟访查确实，再行严参究办，断不稍为姑息容隐也。谨会同水师提督臣许松年恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　道光四年九月二十五日。

　　道光四年十月二十七日，奉朱批：『另有旨。钦此』。

　　防范夷船不严之游击张朝发降为守备上谕

　　防范夷船不严之游击张朝发降为守备上谕（道光四年十月二十七日）

　　道光四年十月二十七日，内阁奉上谕：

　　赵慎畛奏参「防范夷船不严之游击，请降补守备」一折，闽洋来有夷船寄椗，必系希图贩卖违禁货物，经该督饬属巡防内地各洋，业将夷船驱回；惟台湾寄泊一只，值该抚孙尔准在台饬委署舰舺营游击、现升台湾水师中营游击张朝发前往驱逐，该夷船藉称遭风损坏，驶去复回，逗留月余之久，始行开去。该游击张朝发犹以被雨所阻具禀支吾，实属玩视；即予以斥革，亦属咎所应得。姑念其熟谙水务，平日缉捕尚属勤奋；着加恩降为守备，留于闽省俟有相当缺出，酌量补用，以观后效。仍着该督饬查在洋舟师及守口员弁如有得规徇纵并沿海奸民有交通私售禁物情弊，即据实严参究办。该部知道。钦此』。

　　--以上见「清道光朝外交史料」第二册五～六页。

　　福建巡抚孙尔准奏日本遭风难夷附搭船来闽循例抚恤送至浙江遣发回国折

　　福建巡抚孙尔准奏日本遭风难夷附搭船来闽循例抚恤送至浙江遣发回国折（道光五年八月二十八日）

　　福建巡抚臣孙尔准跪奏：为贩洋商船搭载日本国难夷回闽，循例抚恤，送至浙江省遣发回国；恭折奏闻，仰祈圣鉴事。

　　窃查本年八月初九日据厦防同知升宝详：准澎湖通判蒋镛移称：六月十七日，据闽县船户金福全船内出海吴大发呈报该船由吕宋国■〈口一〉咾■〈口戈〉夷港装货，回棹遭风，收泊澎湖妈宫口；禀请查验。随会营亲诣该船，验系由厦防厅会同闽海关给发护照，前往吕宋国■〈口一〉咾■〈口戈〉贸易；内夷人七名，据出海吴大发供系日本难夷，经■〈口一〉咾■〈口戈〉番官给与船价，托令搭至内地转回本国。该难夷内有略识汉字者，自写七人姓名；并恳请遣发回国等情。相应将该难夷七名，派拨兵役移送查收讯办。经该厅升宝讯据该难夷自写亲供，与澎湖厅来文无异。委员护送来省，经臣批司饬发福防同知督同闽、侯二县译讯供情详办去后。

　　兹据藩司惠显、臬司魏元烺会详：『据署福防同知张腾督同署闽县陆我嵩、侯官县袁鸿详称：闽省并无通晓日本国夷语之人；惟该难夷内有略识汉字者，遂令书写口词。

　　据称一名清佑，年三十三岁；一名苍松，年三十八岁；一名喜太，年二十四岁；一名营佑，年二十二岁；一名未祉，年二十五岁；一名长吉，年三十五岁；一名■〈雨上锡〉松，年二十七岁：俱日本国奥州人，在黑泽屋六之助船上，往本国武州生理。同船十二人在奥州载米、豆、布、鱼往武州生理，因遇飓风漂至吕宋国■〈口一〉咾■〈口戈〉地方，船只击碎；经■〈口一〉咾■〈口戈〉番官捞救得生。历今五载，困苦万状，船伙内平之丞、久兵卫、人助、伊势作、右卫门等五名，先后身故；屡次求番官资送回国，总未遇有便船可以附载。今年有厦门金福全商船到彼生理，番官将我等送到船上搭至内地转回本国。询其既经该国番官代搭船只附送内地，何以并无该国执照呈验？又据写夷人不知定例，是以未有执照等语。又讯据出海吴大发供称：于上年请有护照，赴吕宋国■〈口一〉咾■〈口戈〉贸易；回棹之时，有日本国难夷七人，经该处夷官给与船价番银六十圆，嘱其搭至内地转遣回国。缘向来商船往外夷贸易，止在内地地方官衙门呈请给照；回棹进口之时，即照将原照呈缴挂验。此次因见该难夷等飘泊无归，苦求携带，是以搭载回闽；已于到口时，照向例呈报等语。请将该难夷等照例遣回国』等情前来。臣查日本国难夷清佑等，既据该厅讯明实因在洋遭风漂至吕宋国■〈口一〉咾■〈口戈〉地方，经该国夷官搭载金福全商船到闽，自应照例抚恤，给予口粮。惟闽省并无该国贸易船只可以附搭回国，查日本与浙江相近，向来日本国难夷到闽，俱送往浙江省附搭往贩东洋船只配载回国；应将该难夷清佑等七名派拨员弁兵役由陆路逐程获送至浙江省交收，遇有乍浦往贩东洋船只，附搭回国。一面移行经过各营、县护送前进，俾免失所，以仰副圣主怀柔远人之至意。至出海吴大发附塔难夷清佑等七人回至内地，并未向该夷官取照，实缘商愚不谙定例。且于到口时，业经报明请验，尚无偷渡情弊；应请免其治罪。

　　除咨明户，礼二部庄咨会浙江抚臣照例办理遣发回国外，所有抚恤日本国难夷循例办理缘由，臣谨会同闽浙总督臣赵慎畛恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光五年八月二十八日。

　　道光五年九月二十九日，奉朱批：『转行遵照。钦此』。

　　--见「清道光朝外交史料」第二册八～九页。

　　浙江巡抚程含章奏护送日本难夷至浦并照例抚恤资遣回国各情形片

　　浙江巡抚程含章奏护送日本难夷至浦并照例抚恤资遣回国各情形片（道光五年十二月二十二日）

　　再，臣接准福建抚臣来咨：『闽县船户金福全由吕宋国回棹，搭载日本难夷清佑等七名至闽，奏明派拨员弁护送赴浙』等因；当即行司转饬沿途经过各营、县逐程护送至平湖县乍浦海口，妥为安顿，照例抚恤；遇有东洋办铜商船出口，搭载回国去后。兹据平湖县胡述文详：『据准前途各县、营于十月十五日将该难夷清佑等七名随身衣履木箱护送到浦，当经照例抚恤，赁屋安顿；今有官商王宇安、又额商扬嗣亨前往东洋办铜，即将该难夷清佑等七名分船附载，与船价并口粮盐菜、银米，于十一月十八日二十四日出口』等情；由布政司继昌具详请奏前来。臣谨附片具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光五年十二月二十二日。

　　道光六年正月初九日，奉朱批：『知道了。钦此』。

　　--见道光朝「清代外交史料」第二册一七页。  

附录二

　　台湾壮勇拆抢教堂杀死教民案

　　台湾壮勇拆抢教堂杀死教民案

　　英钦差阿礼国请饬台湾地方官查办壮勇等扰害教士一案照会

　　英钦差阿礼国请行知闽浙总督速派大员前往台湾将扰害救士案办结照会

　　英钦差阿礼国照复并未令吉领事在台湾开仗照会

　　英钦差阿礼国照复吉领事因台湾居民扰害英民调取兵船占踞安平之详细情形照会

　　英钦差阿礼国请饬台湾地方官查办壮勇等扰害教士一案照会

　　英钦差阿礼国请饬台湾地方官查办壮勇等扰害教士一案照会（同治七年八月十七日）

　　大英钦差驻札中华便宜行事大臣阿，为照会事。

　　近准台湾府打鼓地方署领事官详报，并附马传教士禀稿一件。查据详报内称：『该处现有壮勇并本地匪民滋扰地方，兼扰害传教之处更多；该处地方官不但不将滋扰勇匪责惩，即将来遇有此等事故，亦恐不为管理』等情。又据传教士禀称：三年前，伊等在台湾府通商口岸传教；该教士等不能在城内置买住房，皆系地方官暗中阻挠，后来明有实据。因此，在城外租赁民房居住，与百姓施药治病。传教未久，该教士到街行走，该处匪民见即抛石；且告知该房主人：如容传教人居住，即将房主殴打。该匪民不但时常毁辱，且于各处粘贴字帖，声称传教人专好杀人、刨穵坟墓，房中且藏死尸等语。该教士当即禀请领事官雅勋、行知地方官出示晓谕，戒饬匪民不可似此造言扰害。虽经地方官允准，并未出示。该匪民等仍前滋扰，地方官毫无禁戒。未几，匪民等竟将礼拜堂蹧踏；该处知县反限传教士三日内搬离此地，不然不能保护等语。该教士无奈，祗得搬移。然条约内台湾府乃系应住之地，虽经领事官屡次详细照会，地方官仍不准搬回居住。传教士因在打鼓住至年半以后，在凤山县埤头城地方买房建盖礼拜堂后，未过十余日，忽有壮勇带同衙役等用木石将后门撞开，将堂内新做板凳等物抢去。且该壮匪等姓名人人皆知，乃伊等公然白昼抢夺，毫无避讳。经打鼓署领事官雅将该匪等姓名照知地方官，请缉责惩；并未将该壮匪等惩办，亦未将抢去板凳等物追还。此事丝毫未曾办理；至本年三月间，更有蹧踏已甚之事。具禀时，此时尚未完结。因三月十九日有传教华人高长赴礼拜堂，行至埤头街市，见有一疯妇并多人，皆声言如妇系传教人与伊槟榔茶吃，以致如此。有一壮勇问高长是天主教人否？高长答云：『不是天主教，是耶稣教人』。壮勇一闻此言，遂将高长群殴甚重；高长逃入邻近房屋，复将高长拉出殴打，抢去衣服，又逃入附近官衙。若非逃入官衙，该壮勇等必将高长殴死。该衙门官员询问此案，该壮勇供称：疯妇系传教高长与伊食物，令其如此，方易从耶稣之教。而高长与疯妇并不认识，该疯妇亦从无到礼拜堂去过。且疯妇云：『并无可告高长之事』。虽然如此，而该官反将高长收禁。该壮勇等旋持刀械闯入礼拜堂，将住房内什物、书本、铺盖、衣箱、药料、医病器具等件全行抢去。次日，将房屋拆毁，砖瓦、木料抢劫一空。又将奉耶稣教之华人陈齐家中物件抢去，并将伊妻暨伊儿妇剥去外衣，在街凌辱。又有帮同传教二人逃跑，该壮勇等追至十里之远，捉获一人，殴伤甚重。在埤头城外居住奉教之人，见有许多官人并匪民等，俱极惊恐；因赴打鼓，意求保护。又于四月十一日，有华人庄清风路过埤头西北十五里左营地方，遇有多人皆云伊系耶稣教人，常以药毒人。该庄清风惊避入举人家内，该举人情愿保护庄清风；众人不从，竟行闯入，将庄清风拉出，用刀石击刺致死。虽将该壮勇匪民等姓名报知埤头城并台湾府地方官，均未拦阻，究办治罪。所有欺辱耶稣教人，皆系壮勇、官人率同匪民扰害；因官不责办，该勇等遇有奉教人，仍前凌辱。至杀害庄清风一节，因官并不缉拏勇匪等人，以至奉教人等在该处居住者不敢出门、逃跑者不敢回家。再，所住房屋均被匪民拆毁，受教等人无处栖止，传教士一概皆须费资养赡。至高长毫无犯法、亦无人控告，乃监禁至五十日之久；迭经领事官重言照请释放在案。再，所拆礼拜堂共计工料洋银三百元、堂内家具等件共计洋银四百六十二元，曾经开单将价值若干告知领事官。今复禀请本大臣详查办理，并请保护；不然该处地方官以后永不公平办理。至该处百姓，从无扰害之处；所扰害者，皆系壮勇、匪民等所为。地官既不究办，显系纵容凌辱；因此禀请本大臣速为酌办等语。又据署领事官禀称：『虽将扰害之壮勇等姓名二十余名开写照会地方官，迄今并无拏获一名。在京王大臣若不严饬台湾地方官认真究办惩治该勇匪等，并此后遇有干涉传教无论何事亦不秉公办理，不特传教人不得安生，且与该处居住洋人性命亦大有关系』等因。

　　本大臣查三年以来，台湾地方官办理传教、受教各事，与条约迥不相符。不但不为保护，且纵容勇匪等任意滋扰，毫不戒饬惩责。且扰害之人，实非该处本地居民，该勇匪等皆系与衙门公人表里为害。若地方官实意严行禁止，过此等匪徒，焉有不重惩之理！似此情形，显系地方官纵容扰害。虽经领事官勋嘉、雅任屡次咨请认真按约办理，而地方官毫无举动。贵亲王暨列位大臣若不严饬，该处地方官必不秉公办理，亦必不赔补拆毁房屋、抢去家具银两。至杀死人命，尤属可恶！况庄清风向系奉公守法之人，毫不为匪。为此照请贵亲王严饬台湾地官，务将凶犯拏获，从严惩治；并将拆抢礼拜堂房屋、家具按价赔补洋银七百六十二元，仍须将拆屋等匪惩责，幸勿迟延。且尤须严饬地方官，此后不可仍前疲玩。为此，即希贵亲王查照可也。须照会者。

　　右照会大清钦命总理各国事务和硕恭亲王。一千八百六十八年十月初二日（戊辰年八月十七日）。

　　英钦差阿礼国请行知闽浙总督速派大员前往台湾将扰害救士案办结照会

　　英钦差阿礼国请行知闽浙总督速派大员前往台湾将扰害救士案办结照会（同治七年九月十四日）

　　大英钦差驻札中华便宜行事大臣阿，为续行照会事。

　　台湾府传教士被百姓扰乱一案，近又据台湾署领事官吉禀称：『八月初五日照会凤山县，于初六日进县；该县覆称断不接见等语』。并称『风闻纷纷，传说于进县必经之要路均有百姓携带兵器在彼埋伏。后经详细查访，果有此事』。本大臣查阅之下，殊为不快。英国商民按照条约在台湾府地方居住，本系应得之益；而且性命亦关紧要。故本国水师提督现已派令兵船，协同领事官随时保护本国商民人等性命，并随时保护该商民等能获应得之益。再，本任台湾府领事官郇曾经差往别处办理事件，现已饬该员迅回本任；即须切恳贵亲王火速行知闽浙总督赶紧拣派能事大员前往台湾府，会同郇领事速将此等繁杂之事查办清结，以敦和谊，是为至要。为此，照会贵亲王查照可也。须至照会者。右照会大清钦命总理各国事务和硕恭亲王。一千八百六十八年十月二十九日（戊辰年九月十四日）。

　　英钦差阿礼国照复并未令吉领事在台湾开仗照会

　　英钦差阿礼国照复并未令吉领事在台湾开仗照会（同治七年十二月十六日）

　　大英钦差驻札中华便宜行事大臣阿，为照覆事。

　　同治七年十二月初四日，接准贵亲王来文，阅悉一切。案据闽浙总督英、福建巡抚卞所奏各节，本大臣不意现在尚未据有台湾领事官将一切情形详细禀报，以便本大臣将一切案情知照贵亲王。迄今惟据有吉领事禀报一件，内称有兴泉永道曾宪德渡台会同该领事会办，已有议结案件。本年十一月十一日以前案内各情，亦祗略言大概。故现在仅将接阅等情，先行照覆。台湾案内情形，吉领事曾经禀称趁便即行禀报，现仍未据详细禀报；是以不能与贵亲王一一辩论。惟仅能知照贵署：本大臣并未令吉领事在该处开仗。倘该领事在该处擅自逞兵，本大臣自应惟该领事是问。至轻动干戈、杀伤性命一节，本大臣亦深为不忍。其确情果与闽浙总督英、福建巡抚卞所奏相同，本大臣亦必将该领事暨洋将责处。其洋将索去之洋银，除系领事官所取地方官赔补英民亏累之款外，无论称系赔补经费以及因有别项情节，本大臣必为办理退还。

　　再，该吉署领事官，本大臣令其解任业经两月；并令本任台湾领事官郇即行回任，大约现在早经到台。且并行咨请本国水师提督派令大员总管兵船，前赴台湾会同郇领事官与地方官将各案妥速办理。所惜者，惟自京抵台传递来往文件路途辽远，在路难免耽延，亦不能定传递一定时日；而台湾彼此争斗为日甚久，势必酿为巨案。故本大臣饬令郇领事回任，并咨请水师提督派令大员总管兵船会同郇领事之办法，以至未能赶及该处滋事之时。至本大臣与贵亲王何等相愿两国永敦和好，一切交涉事件何等相愿秉公办理，彼此交相倚赖；乃闽省督、抚以及台湾地方官不能体察本大臣与贵亲王和衷商办之意，或系明知不欲奉行，故该处难免有此滋事之举。况英民在台湾所受冤抑，并非一朝一夕之事；数年之间，多有此等情形。若地方官早经代为伸理，现必无此等争斗杀伤巨案。

　　所有台湾地方滋事详细情形，除俟该处领事官详报到日再行照会贵亲王查照，并按照条约酌办外，理合先行照覆。须至照会者。

　　右照会大清钦命总理各国事务和硕恭亲王。

　　一千八百六十九年正月二十八日（戊辰年十二月十六日）。

　　英钦差阿礼国照复吉领事因台湾居民扰害英民调取兵船占踞安平之详细情形照会

　　英钦差阿礼国照复吉领事因台湾居民扰害英民调取兵船占踞安平之详细情形照会（同治八年八月初九日）

　　大英钦差驻札中华便宜行事大臣阿，为照覆事。

　　前因台湾居民扰害英民各案、吉领事官调取兵船等情，于同治七年十二月初四日以及同治八年三月十一日先后准贵亲王照会二件，本大臣均已阅悉。兹复据吉领事将占踞安平前后详细情形禀报前来，阅其所言，甚为恳切；而且除该领事所禀，犹有可证之据。据此，相应详细照会贵亲王查照。

　　查彼此欲由京师探听台湾案件确实信息，必须耽延时日；于此可见地势相隔辽远，路途必多梗塞。是以该处各案未经起事之先，已知必有危险之祸，实系无术将如何办法及早饬明该处弭患于未萌；而且欲弭患于未萌，不使积累之深至成不测之祸，必须彼此遇事即行迅饬辖下各员遵依札饬办理。无奈尤系无术能令传命如是之速，是以不能约束令其遵照办理。自起衅以迄于今，数年之间所有不平各案，委系职此之故。前本大臣思及该处情形必致滋事，当经札饬领事官不必擅动兵船；乃发文在该处滋事一月之前，而抵台已在滋事之后。

　　再，贵衙门亦曾行文知照该省大吏派委有权大员前往会同查办，其咨文抵该省之日亦甚不迟；而该省究未能照依贵衙门之意办理，仅祗派委曾道宪前往。及与领事官会晤时，该道曾云「权有不足」；不知实系如此，抑或该道有意推诿？乃其初，吉领事未踞安平，该道任意迟延；及吉领事既踞安平，该道又云「有权可以办理各案」。按此情形，则该省不能推诿之咎有二：一系既准贵衙门之咨文，不即照依办理；一系曾道承派前往，轻视此事，不为认真办理。若论该处争斗滋事，实属不成事体，殊乖两国和好之义；而推原其故，亦实该省官员未肯照依贵衙门之意办理以及曾道轻视此事激成此祸也。若使向有安设电线，则地方官办事必不能如此颟顸，亦自无占踞安平、杀伤人命、焚烧局库等事矣。

　　再，各省大吏或不谙国家所立条约，或明知条约而不肯遵依，又或不肯照依贵衙门与驻京大臣所议办理；有些三者情形，虽彼此定立条约之意何等相愿永敦和好，抑且又系彼此有益之事，实亦难免外省常有滋事之举。因此以至两国构衅，尤为可虑。现在台属各案俱已完结，地方官应知或因事相争日久，或不肯伸理冤枉甚有不便之处，亟宜加意防其积累之深；而贵衙门札饬各省案件以及理应遵守条约之处，亦宜设立良法，令其体会贵衙门之意认真遵依办理。

　　至该处滋事各案内有紧要关碍大局之处，本大臣特为指出，即应照请贵亲王查阅。

　　欲知该处起衅缘由以及地方官与领事官委系孰是孰非，必先确切查明底细，方能严惩已往之咎，庶足以杜将来。日前闽省督、抚入奏各节，并非实在情形。缘以祗凭地方官所详为据并未细查确情，而地方官所禀又系捏报；若督、抚具折案件均系如此，深为可虑。贵衙门以后办理中外交涉案件，何以克臻妥协？又如贵亲王来文所称「台湾各案或因滋扰教堂、或因衅起口角，并非十分冤抑不平之事等语；若非该省捏报不实，贵亲王断不能如此论事。现将该处情形抄录十四条送呈查照，即知领事官所言地方官之过以及差役人等所为各情，并非细故；抑且实有十分冤抑不平之处，于英民产业、性命，大有关系条约所载「地方官漠不关心，以至贸易大局多受亏损』。至十四条内所指杀伤人命、抢夺货物、滋扰教堂各节，据领事禀称非系地方官唆使，即系地方官有心朦混。其是否果有此案与是否系地方官唆使朦混？当时道员不难详究水落石出；何以执意不肯认真究办？以及所办之案，直同儿戏。再，曾道宪德到台与地方官暨领事官会同办理各案内，有分别定罪议结之案；并将杀死入教人之凶手定为斩罪。其时既已如此，如何能言未有冤抑不平之处？既有冤抑不平之事，则拆毁教堂、抢夺樟脑、厘局丁勇札伤英商，并英商入内游历，台湾道派兵围扰以及道台欲杀北麒麟，并云有人能杀该洋人必有重赏等情。地方如此扰乱，地方官即有应得之咎，不能推诿。再查十四条内各案，核计日期，其初地方官多系日不肯收理；比及收理之后，祗得按例办理。有赔补之案、有治罪之案，既系此等重案，当初即应收理；始既不肯收理，则该省大吏以及地方官即有应得处分。日前该省督、抚将各案咨报贵衙门，据称英民并无十分冤抑不平之事。本大臣正以各案均系冤抑不平之事，不宁惟是；即台湾梁道亦知均系冤抑不平之事，而惟执意不肯秉公办理保护各项英民。而且该省大吏所派曾道初抵台湾，亦曾轻视此事，不肯认真办理。因此，以至有彼此争斗及一切不善之举；祗应惟省官员是问。

　　若论领事官调兵争斗情事，本大臣甚为郁郁。虽系如此，又不能不思该处地方僻处一隅，若地方官不肯按照条约办理案件，遇有冤枉不肯伸理，以后仍难免可虑之事。且台湾遇有案件，即为查询，乃闽省大吏之责；若其不肯查核秉公办理，亦系招致两国构衅之道。即如刻下台湾事势局面中含叵测，贵衙门亦经行文该省秉公办理；乃该省大臣不惟不肯饬令梁道暨曾道会同领事官秉公办案以敦和好，转多授意该道员等故不从领事所请之处。是以生患之由，多系地方官之咎。若据该省大吏入奏情节，咎责毫无；殊不知该省大吏错误之处，亦不为轻。虽系如此，本大臣究未以领事所办为是；当经一面责问该领事所办之轻躁，一面饬令将质银退还地方官。现已将该领事降调他处，用昭本大臣不慰之意。今奉本国执政大臣札饬，深以本大臣所办为是；并札知本大臣转饬各口领事官：嗣后如遇有难办事件，断不可遽动兵船，须先禀明驻京大臣听候主持等语。

　　其占踞安平一节，本大臣细酌情形，不能深责带兵官■〈口茄〉当。缘该员祗知领事官令其占踞该处；至若时势缓急情形，为领事官所主持，伊并不能深问。既经占踞安平之后，所有鎗毙人命各情事，在■〈口茄〉当之意，以为该处兵弁必有相争之举；是以先施制人，惟恐缓则为人所制。在彼时，该带兵官难免有此思虑；然实情是否如斯，本国亦必详细查讯。本大臣细思此事情形，该带兵官■〈口茄〉当必系听信人言，以小传大；或以台湾兵勇必然争斗，以至滋为非常之祸。若实有此情事，则■〈口茄〉当实非出于有心；则系惑于人言，以至错谬。此事实属不惬于心，本大臣相应将此情形禀明国家。其■〈口茄〉当索取质银一节，该兵官并无此权，此举殊出情理之外。本大臣以为如此，本国亦为然；当将质银令其偿还地方官，以后可期不至复有此事。

　　至来文所称一面将北麒麟、马雅各布二人迅即一并撤退，免致后任领事官受其煽惑，复行滋生事端等语；查该二人并无不守本分、煽惑滋事实据，反因地方官偏持意见，多受诬辱之害。既系如此，大臣实不便将该二人撤退。

　　又称前据闽省来咨，有「续到兵船二只」等语；查此节系因本大臣恐该处地方官欺压英民、激成衅端，是以咨请本国水师提督派令兵船会合领事官帮同办理，前经知照贵亲王在案。又因多派兵船，以昭办理台湾未完案件紧要之意，可至该省大吏以及地方官照依贵衙门之意办理妥协。缘屡因该省办事情形，可期以后再奉调衙门札行事件不致仍复照前颟顸、不为认真办理也。而且彼此欲戡扰乱、保全和好，法莫善于调取兵船；是以调兵非欲滋事，实系永敦和谊之意。再，本国兵船抵台之际，该处各案均已办有端倪，嗣已全行撤退矣。

　　数年以来，该处地方官招致近日祸患之处，本大臣不肯深论其故已耳。大概情形，总因梁道办理交涉事件纯任霸道；且因该处地方官不遵贵衙门之谕，执意偏禁洋商贩运糖觔、米石出洋并樟脑设立官厂。此外，违约之举仍复不少。以此洋商难免怀嫌。两国人形性各殊，共居一处；若怀异视之心，久而久之，疑虑不释。若不设法预防，必生衅隙。至洋商所受冤抑，已属甚深；虽经领事官屡次照会梁道伸理，乃竟执意不肯，及曾道渡台，领事官深冀该道核办；讵意该道竟云各案俱系无关紧要，即可仍回厦门。领事因思曾道若竟回厦门、不为办理，则以后英民性命、产业愈难保护；是以特占安平，以为要办之质。本大臣揆情度理，吉领事如此举动，可宽之处甚多，亦几至于无过之地。而且派令兵船，不过停泊该处虚张声势，并未令其登岸驻札；又况吉领事旋即折回旗后，与曾道会议，并不能忆及洋将有上岸等事。此事本大臣切盼贵亲王嗣后如何设立良法，不令该处交涉事件如此赘累。现在之案业经本国执政大臣札知本大臣转饬各口领事官暨各水师官除非如此办理不能保护英民性命、产业外，不许擅调兵船等语；并前于同治七年十二月初四日承准贵亲王来文，亦同此意。是以本大臣将吉领事调往他处，不令复在台湾；质银如数退还地方官。揆之该处起事情节，除如此办理用昭公允以期共敦友谊，此外实更无良法；谅贵亲王亦必以为然。

　　至若闽省督、抚所奏各节其中多有失实之处缘恐贵衙门至有偏听，不能洞悉详情；是根株不断，即将来生事之由。本大臣特将详细情节粘抄，送呈查阅。

　　再，台湾领事官所请该处官员办理各节，多系理应照办以昭公允之件；乃地方官以及曾道竟轻视此事，不为伸理，则此等罪咎，实难宽恕。或不然，该官员等座堂审问各案，竟有赔补问罪之件；若非处置合当，则如此苛酷待民，罪咎更为深重。些二节，该官员等无可推诿；惟贵亲王酌之可也。

　　为此照覆，须至照会者。

　　右照会大清钦命总理各国事务和硕恭亲王。

　　一千八百六十九年九月十四日（己巳年八月初九日）。

　　计粘单二纸。

　　台湾英民被扰各案情节单

　　台湾办理被扰英民案件节略单

　　台湾英民被扰各案情节单

　　照录台湾各案大概情节：

　　一、本年三月间，怡记洋行在梧栖地方采买潮脑价银洋银六千余元，与条约毫无不符；乃台湾道将潮脑擅行收去。

　　一、本年春间，台湾天主教士在该处置买房屋，台湾道概不准行；复有匪人在该处扰害该教士等，台湾道亦不管理。

　　一、本年三月初旬，台湾地方官纵容吏役带同匪民等烧毁天主教礼拜堂。十九日，在埤头拆毁耶苏教礼拜堂，并抢去物件。

　　一、当日该吏役等在埤头路遇耶苏教华人传教士，又行扰害该教士几至伤命，急赴该处县署；乃知县竟将该教士收押，将近两月。至四月初二日，距打狗不远，该吏役等又遇一传教士，白书恃凶杀死；将伊尸首切碎，剖食心肝。

　　一、哲署领事官行文该处知县并面谈等事，该处知县绝不办理。

　　一、五月初旬，德记洋行伙计洋商被哨丁持刀札伤腹胁，此事至今未办。

　　一、吉署领事官不时催逼该处地方官惩治札伤洋商之哨丁，乃地方官虽系允办，审讯时显系假作处治之状；旁观之人，辄俱失笑。吉署领事官见此情形难以忍受，因即行回署。

　　一、五月二十五日，吉署领事官接到台湾道来文，内有「不以署领事官看待」等语。

　　一、六月间，怡记洋行主人在梧栖地方探听台湾道将潮脑收去之事，被台湾道知觉，并不知会领事官，即日自行遣人杀害；该洋商逃至台湾，险丧性命。

　　一、七月十二日，吉领事官暨管带兵船总镇司面见台湾道；该道台因生气，用扇击打吉领事官，殊失官体。旋即走去，吉领事官等候至三刻之久，该道台竟未回来。

　　一、六月十一日，在埤头重修耶苏教礼堂，被该处兵勇又行拆毁，将砖瓦，木料全行抢去。

　　一、该处地方官惊吓该处洋商，虽伊货物已纳进口税并在行未动，仍令伊交纳厘金税饷，并令洋行交厘金税两分。

　　一、吉领事官接到凤山县知县来文，内称马教士常爱杀人，请吉领事捉拏。该领事复文：「明日自带教士赴知县衙门」。知县又来文，内言不欲领事官同来等因。后在路埋伏兵丁三处，谋害吉领事官。

　　一、九月间，地方官遣人至怡记洋行买办房屋扰害，并抢去洋银数千元。彼时吉领事接到道台来文，内言未经办妥洋商之事，已咨禀闽浙总督。现接闽浙总督札饬：该处道台有错之处；但其错无他，办理华洋交涉事件待洋人软弱，嗣后必须从严办理。

　　台湾办理被扰英民案件节略单

　　照录台湾办理案件节略

　　一、闽省督、抚咨文所称曾道暨台湾署府一同前往打狗口，意欲会同吉领事；吉领事诿以有病不见等情。据吉领事禀报：此事情节并属子虚。其台湾署、府系先到打狗口，曾道台于七年十月初三日始抵打狗。该道员至打狗之次日，吉领事即已与该道、府晤面；面谈各件之际，该道员竟将此事视同儿戏。道员又称并无撤调梁道之权，不能商定如何办理此事。词色之间，显有推诿此事之意。并云此事无关紧要，刻下即行回任；即将此无关紧要情形，禀明上宪。

　　一、闽省督、抚咨称至十月十一日该道、府始与吉领事会面等情；乃于十月初四日见面一节，竟未提及。该道实属捏造情节，意图朦混。初四日会面之时，吉领事知于此事无益，并曾道戏谑此事；该领事不得已，始踞安平。此即初四日会面之关键也，并曾道隐瞒初四日会面一节。

　　一、十月初八日，吉领事占踞安平，并无争斗等事。初十日，即将此情告知曾道。十一日，曾道与吉领事议定：将安平占踞以作办理之质，俟诸事完竣即行撤退。乃曾道禀上宪时，并不将议定以安平为质一节禀明。况事有三条可证；一则踞安平时并无争斗杀伤等事，亦无英国兵上岸，实系有名无实。二则如曾道初四日照十一日所议商定办法，即无占据安平之事。三则十一日曾道允准吉领事将安平作质，实为妥善完结此事。后闻中国兵急欲夺回安平，以致争斗，深为可惜也。

　　--以上见「文献丛编」「教案史料」。  
　

