逸周书  晋 孔晁注

                        
度训解第一
命训解第二
常训解第三
文酌解第四
籴匡解第五

卷二

武称解第六
允文解第七
大武解第八
大明武解第九
小明武解第十
大匡解第十一
程典解第十二
程寤解第十三（亡，补）
秦阴解第十四（亡）
九政解第十五（亡）
九开解第十六（亡）
刘法解第十七（亡）
文开解第十八（亡）
保开解第十九（亡）
八繁解第二十（亡）

    卷三

酆保解第二十一
大老解第二十二
小开解第二十三
文儆解第二十四
文传解第二十五
柔武解第二十六
大开武解第二十七
小开武解第二十八
宝典解第二十九
酆谋解第三十
寤儆解第三十一
武顺解第三十二
武穆解第三十三

    卷四

和寤解第三十四
武寤解第三十五
克殷解第三十六
大匡解第三十七
文政解第三十八
大聚解第三十九
世俘解第四十
箕子解第四十一（阙）
耆德解第四十二（阙）

    卷五

商誓解第四十三
度邑解第四十四
武儆解第四十五
五权解第四十六
成开解第四十七
作雒解第四十八
皇门解第四十九
大戒解第五十

    卷六

周月解第五十一
时训解第五十二
月令解第五十三
谥法解第五十四
尝麦解第五十六
本典解第五十七

    卷七

官人解第五十八
王会解第五十九

    卷八

祭公解第六十
史记解第六十一
职方解第六十二

    卷九

芮良夫解第六十三
太子晋解第六十四
王佩解第六十五
殷祝解第六十六
周祝解第六十七

    卷十

武纪解第六十八
铨法解第六十九
器服解第七十

周书序


    逸周书卷一

度训解第一

    天生民而制其度，度小大以整，权轻重以极，明本末以立中。立中以补损，补损以知足。爵以明等极，极以正民，正中外以成命。正上下以顺政。自迩弥兴自远，远迩备极终也。明王是以敬微而顺分，分次以知和，知和以知乐，知乐以知哀，知哀以知慧，内外以知人。
    凡民生而有好有恶，小得其所好则喜，大得其所好则乐，小遭其所恶则忧，大遭其所恶则哀。然凡民之所好恶，生物是好，死物是恶，民至有好而不让，不从其所好，必犯法，无以事上。民至有恶不让，不去其所恶，必犯法，无以事上，边行于此，尚有顽民，而况□不去其所恶，而从其所好，民能居乎。
    若不□力何以求之，力争则力政，力政则无让，无让则无礼，无礼，虽得所好，民乐乎？若不乐乃所恶也。凡民不忍好恶，不能分次，不次则夺，夺则战，战则何以养老幼，何以救痛疾葬丧，何以胥役也。
    明王是以极等以断好恶，教民次分扬举力竞。任壮养老长幼有报，民是以胥役也。夫力竞，非众不克，众非和不众，和非中不立，中非礼不慎，礼非乐不履。明王是以无乐非人，无哀非人。人是以众，人众赏多罚少，政之美也。罚多赏少，政之恶也。罚多则困，赏多则乏，乏困无丑，教乃不至。是故民主明丑以长子孙，子孙习服，鸟兽仁德。土宜天时，百物和治，治之初，厉初哉。治化则顺，是故无顺非厉，长幼成而生，曰顺极。

命训解第二

    天生民而成大命，命司德正之以祸扶。立明王以顺之，曰大命有常，小命日成，成则敬，有常则广，广以敬命则度至于极。夫司德司义而赐之福禄，福禄在，人能无惩乎？若惩而悔过，则度至于极。夫或司不义而降之祸，在人能无惩乎？若惩而悔过，则至于极。夫民生而丑不明，无以明之，能无丑乎？若有丑而竞行不丑，则度至于极。民生而乐，生无以谷之，能无劝乎，若劝之以忠，则度至于极。夫民生而恶性死，无意畏之，能无恐乎？若恐而承教，则度至于极。
    六极既通，六闲具塞，通道通天以正人，正人莫如有极，道天莫如无极。道天有极则不威，不威则不昭；正人无极则不信，不信则不行。明王昭天信人，以度功地以利之，使信人畏天，则度，至于极。
    夫天道三，人道三。天有命、有祸、有福，人有丑、有绋??、有斧钺。以人之丑、当天之命，以不存，极命则民堕，民堕则旷命，旷命以戒其上，则殆于乱。极福则民禄，民禄则干善，干善则不行，极祸则民鬼，民鬼则淫祭，淫祭则罢家。极丑则民叛，民叛则伤人，伤人则不义。极赏则民贾其上，贾其上则民无让，无让则不顺。极罚则民所诈，多诈则不忠，不忠则无报。凡此六者，政之殆也，明王是故昭命以命之，曰：大命世，小命身。
    福莫大于行义，祸莫大于淫祭，丑莫大于伤人，赏莫大于信义，让莫大于贾上，罚莫大于贪诈。古之明王奉此六者，以牧万民，民用而不失。
    抚之以惠，和之以均，敛之以哀，娱之以乐，慎之以礼，教之以艺，震之以政，动之以事，劝之以赏，畏之以罚，临之以忠，行之以权。权不法，忠不忠，罚不服，赏不从，劳事不震，政不成，艺不淫，礼有时，乐不满，哀不至，均不壹，不忍人。凡此物攘之属也。
    惠而不忍人，人不胜害，害不如死。□均一则不和，哀至则匮，乐满则荒，礼无时则不贵，艺淫则害于才，政成则不长，事震则寡功。以赏从劳，劳而不至，以法从中，则赏，赏不必中，以权从法则行，行不必以知权，权以知微，微以知始，始以知终。

常训解第三

    天有常性，人有常顺，顺在可变，性在不改。不改可因，因在好恶，好恶生变，变习生常，常则生丑，丑命生德。明王于是生，政以正之。民生而有习有常，以习为常，以常为慎。民若生于中，习常为常。夫习民乃常，为自血气始。明王自血气耳目之习，以明之丑。丑明乃乐义，乐义乃至上，上贤而不穷。
    哀乐不淫，民知其至，而至于子孙，民乃有古。古者因民以顺民。夫民群居而无选，为政以始之，始之以古，终之以古。行古志，今政之至也。政维今，法维古。顽贪以疑，疑意以两，平两以参，参伍以权，权数以多，多宁以允，允德以慎，慎微以始而敬。终乃不困。
    困在坟，诱在王，民乃苟，苟乃不明，哀乐不时，四征不显，六极不服，把八政不顺，九德有奸，九奸不迁，万物不至。夫礼非克不承，非乐不竟，民是复生□，好恶有四征，喜乐忧哀，动之以则，发之以文，成之以民，行之以化。
    命、丑、福、赏、祸、罚，六极不嬴，八政和平。八政：夫妻、父子、兄弟、君臣。八政不怩，九德纯恪。九德：忠、信、敬、刚、柔、和、固、贞、顺。顺言曰政，顺政曰遂，遂伪曰奸，奸物在目，奸声在耳，耳目有疑。疑言有枢，枢动有和，和意无等。万民无法，□□在赦，□复在古，古者，明王奉法以明幽，幽王奉幽以废法，则一人也，而绩功不同，明王是以敬微而顺分。

文酌解第四
    民生而有欲、有恶、有乐、有哀、有德、有则，则有九聚，德有五宝，哀有四忍，乐有三丰，恶有二咎，欲有一极。极有七事，咎有三尼，丰有三频，忍有四教，宝有五大，聚有九酌。
    九酌：一取允移人，二宗杰以亲，三发滞以正民，四贷官以属，我人□必礼，六往来取此，七商贾易资，八农人美利，九□宠可动。
    五大：一大知率谋，我大武剑勇，三大工赋事，四大商行贿，五大农假贷。
    四教：一守之以信，二因亲家年，三取戚免梏，四乐生身复。
    三频：一频禄质??，二阴福灵极，三留身散真。
    三尼：一除戎咎丑，二申亲考疏，三假时权要。
    七事：一滕咎信志，二援拔渎谋，三聚疑沮事，四滕属威众，五处宽身降，六陵塞胜备，七录兵免戎。
    一极：惟事昌道，开蓄伐。
    伐有三穆、七信、一干、二御、三安、十二来。
    三穆：一绝灵破城，二筮奇昌为，三龟从惟凶。
    七信：一仁之慎散，二知之万巧，三勇之精富，四族之寡贿，五商之浅资，六农之少积，七贵之争宠。
    一干：胜权舆。
    二御：一树惠不??，二既用兹忧，。
    三安：一定居安帑，二贡贵得布，三刑罪布财。
    十二来：一弓二矢归射，三轮四舆归御，五剥六鱼归蓄，七陶八冶归灶，九柯十匠归林，十一竹十二苇归时。
    三穆、七信、一干、二御、三安、十二来，伐道咸布，物无不落，落物取配，维有用究。急哉急哉，后失时。

籴匡解第五

    成年，年谷足宾祭，祭以盛。大驯锺绝，服美义淫。阜畜约制，余子务艺。宫室城廓修为备，供有嘉菜，于是日满。
    年俭谷不足，宾祭以中盛。乐唯锺鼓，不服美。三牧五库补摄，凡美不修，余子务穑，于是??秩。
    民饥则勤而不宾，举祭以薄。乐无锺鼓 。凡美禁，畜不阜群。车不雕攻，兵备不制，民利不淫。征当商旅，以救穷乏，问随乡，不鬻熟。分助有匡，以绥无者。
    于是救困大荒，有祷无祭。国不称乐，企不满壑，刑法不修，舍用振穹，君亲迅方，卿参告籴，余子??运，开□同食，民不藏粮，日有匡。俾民畜，唯牛羊，与民大疾惑，杀一人无赦。男守疆，戎禁不出，五库不膳，丧处无度，察以薄资。礼无乐，宫不帏，嫁娶不以时，宾旅设位有赐。

逸周书卷二

武称解第六

    大国不失其威，小国不失其卑。敌国不失其权。??险伐夷，并小夺乱，□强攻弱而袭不正，武之经也。伐乱伐疾伐疫，武之顺也。贤者辅之，乱者取之，作者劝之，怠者沮之，恐者惧之，欲者趣之，武之用也。美男破老，美女破舌（少）。淫图破□，淫巧破时，淫乐破正，淫言破义，武之毁也。
    赦其众，遂其咎，抚其□，助其囊，武之闲也。饵敌以分，而照其储，以伐辅德，追时之权，武之尚也。春违其农，秋伐其穑，夏取其麦，冬寒其衣服，春秋欲舒，冬夏欲亟，武之时也。长胜短，轻胜重，直胜曲，众胜寡，强胜弱，饱胜觊，肃胜怒，先胜后，疾胜迟，武之胜也。
    追戎无恪，穷寇不格，力倦气竭，乃易克，武之追也。既胜人，举旗以号令，命吏禁掠，无取侵暴，爵位不谦，田宅不亏，各宁其亲，民服如合，武之抚也。百姓咸骨，偃兵兴德，夷厥险阻，以毁其服，四方畏服，奄有天下，武之定也。

允文解第七

    思静振胜，允文维记。昭告周行，维旌所在。收武释贿，无迁厥里，官校属职，因其百吏。公货少多，振赐穷士，救瘠补病，赋均田布。命夫复服，用损忧耻，孤寡无告，获厚咸喜。咸问外戚，书其所在，迁同氏姓，位之宗子。率用十五，绥用□安，教用显允，若得父母。宽以政之，孰云不听，听言靡悔，遵养时晦。晦明遂语，于时允武，死思复生，生思复所。
    人知不弃，爱守正户，上下和协，靡敌不下。执彼玉，以居其宇，庶民咸??，童壮无辅，无拂其取，通其疆土。民之望兵，若待父母。是故天下，一旦而定有四海。

大武解第八

    武有六制：政、攻、侵、伐、搏、战。善政不攻，善攻不侵，善侵不伐，善伐不搏，善搏不战。
    政有四戚、五和；攻有四攻、五良；侵有四聚、三敛；伐有四时、三兴；搏有三哀、四赦；战有六厉、五卫、六庠、五虞。
    四戚：一内姓，二外婚，三友朋，四同里。五和：一有天无恶，二有人无隙，三同好相固，四同恶相助，五远窄不薄。此九者，政之因也。
    四攻者，一攻天时，二攻地宜，三攻人德，四攻行利。五良：一取仁，二取知，三取勇，四取材，五取艺。
    四聚：一酌之以仁，二怀之以乐，三旁聚封人，四设围以信。三敛：一男女比，二工次，三祗人死。此七者，侵之酌也。
    四时：一春违其农，二夏食其谷，三秋取其刈，四冬冻其葆。三兴：一政以和时，三伐乱以治，三伐饥以饱。此七者，伐之机也。
    四赦：一胜人必嬴，二取威信复，三人乐生身，四赦民所恶。此七者，搏之来也。六厉：一仁厉以行，二知厉以道，三武厉以勇，四师厉以士，五校正厉御，六射师厉伍。五卫：一明仁怀恕，二明知辅谋，三明武摄勇，四明材摄士，五明艺摄官。五虞：一鼓走疑，二备从来，三佐车举旗，四采虞人谋，五后动扌然之。无竞无害，有功无败。

大明武解第六

    畏严大武，曰维四方畏威，乃宁。天作武，修戎兵，以助义正违。顺天行五官，官候厥政，谓有所亡。城郭沟渠，高厚是量。既践戎野，备慎其殃，敬其严君，乃战赦。十艺必明，加之以十因，靡敌不荒。阵若云布，侵若风行，轻车翼卫，在戎二方。我师之穷，靡人不刚。
    十艺：一大援，二明从，三余子，四长兴，五伐人，六刑余，七三疑，八闲书，九用少，十兴怨。十因：一树仁，二胜欲，三宾客，四通旅，五亲戚，六无告，七同事，八程巧，九□能，十利事。
    艺因伐用，是谓强转，应天顺时，时有寒暑，风雨饥疾，民乃不处，移散不败，农乃商贾，委以淫乐，赂以美女。主人若杖，□至城下，高堙临内，日夜不解。方阵并功，云何能御。虽易必敬，是谓明武。
    城高难平，湮之以土，开之以走路，俄传器橹。因风行火障水，水下惠，用元元，文诲其寡。旁隧外权，堕城湮溪，老弱单处，其辩乃离。既克和服，使众咸宜，竟其金革，是谓大夷。

小明武解第十

    凡攻之道，必得地势，以顺天时，观之以今，稽之以古，攻其逆政，毁其地阻，立之五教，以惠其下。矜寡无告，实为之主。五教允中，枝叶代兴。国为伪巧，后宫饰女，荒田逐兽，田猎之所，游观是崇，台泉池在下，淫乐无既，百姓辛苦。上有困令，乃有极□，上困下腾，戎迁其野，敦行王法，济用金鼓。降一列阵，无??怒□。按道攻巷，无袭门户。无受货赂，攻用弓弩，上下祷祀，靡神不下，具行，梯，振以长旗。怀戚思终，左右愤勇，无食六畜，无聚子女，群振若雷，造于城下，鼓行参呼，以正什伍。上有轩冕斧钺，在下胜国若化，故曰明武。

大匡解第十一

    维周王窄程，三年遭天之大荒，作《大匡》，以诏牧其方，三州之侯咸率。王乃召冢卿、三老、三吏大夫、百执事之人，朝于大庭。问罢病之故，政事之失，刑罚之戾，哀乐之尤，宾客之盛，用度之费，及关市之征，山林之匮，田宅之荒，沟渠之害，怠堕之过，骄顽之虐，水旱之灾。曰：“不谷不德，政事不时，国家罢病，不能胥匡，二三子不尚助不谷，官考厥职，乡问其人，因其耆老，及其总害，慎问其故，无隐乃情。”及某日以告于庙，有不用命，有常不赦。王既发命，八食不举，百官质方，□不食饔。
    及期日质明，王麻衣以朝，朝中无采衣。官考其职，乡问其利，因谋其灾，旁匡于众，无敢有违。诘退骄顽，方收不服，慎惟怠堕，什伍相保，动劝游居，事节说茂，农夫任户，户尽夫出。农廪分乡，乡命受粮，程课物征，躬竞比藏，藏不粥籴，籴不加均，赋洒其币，乡正保贷。成年不偿，信诚匡之类，以辅殖财。财殖足食，克赋为征，数口以食，食均有赋。外食不赡，开关通粮，粮穷不转，孤寡不废。滞不转留，戍城不留，□足以守，出旅分均，驰车送逝，旦夕运粮。于是告四方游旅旁生，忻通所在，津济道宿，所至如归。币租轻，乃作母，以行其子。易资贵贱，以均游旅，使无滞。无粥熟，无室市，权内外，以立均，无蚤暮，闾次均行。均行众从，积而勿□，以罚助均，无使之穷，平均无乏，利民不淫。无播蔬，无食种，以数度多少省用。祈而不宾祭，服漱不制。国不乡射，乐不墙合。屋有补无作。资农不败务。非公卿不宾，宾不过具。哭不留日，登降一等。庶人不独，葬伍有植，送往迎来，亦如之。有不用命，有常不违。

程典解第十二

    维三月，既生魄，文王令六州之侯，奉勤于商。商王用宗谗，震怒无疆，诸侯不娱，逆诸文王。文王弗忍，乃作《程典》，以命三忠。曰：“余体民，无小不敬，若毛在躬，拔之痛，无不省。政失患作，作而无备，死亡不诫，诫在往事，备必慎，备思地，思地慎制，思制慎人，思人慎德，德开，开乃无患。慎德必躬恕，恕以明德，德当天而慎下。下为上贷，力竞以让，让德乃行。慎下必翼上，上中立而下比，争省，和而顺；携乃争，和乃比。比事无政，无政无选，无选民乃顽，顽乃害上。故选官以明训，顽民乃顺，慎守其教，小大有度，以备灾寇。习其武诫，依其山川，通其舟车，利其守务。士大夫不杂于工商，士之子不知义，不可以长幼。工不族居，不足以给官；族不乡别，不可以入惠。为上不明，为下不顺无丑。轻其行，多其愚不知，慎地必为之图，以举其物，物其善恶。度其高下，利其陂沟，爱其农时，修其等列，务其土实。差其施赋，设得其宜，宜协其务，务应其趣。慎用必爱，工攻其材，商通其财，百物鸟兽鱼鳖，无不顺时。生穑省用，不滥其度，津不行火，薮林不伐，牛羊不尽齿不屠。美不害用，用乃思慎，□备不敬，不意多□，用寡立亲，用胜怀远，远格而迩安。于安思危，与始思终，于迩思备，于远思近，与老思和，不备无违，无违严戒。”

程寤解第十三（亡。今以《御览》397、533及《类聚》所引补75字）

    文王安商，在程。正月既生魄，太姒梦见商之庭产棘，小子发取周庭之梓树于阙间，化为松柏??（木或）柞。寤惊，以告文王。文王你召太子发，占之于明堂。王及太子发并拜吉梦，受商之大命于皇天上帝。

秦阴解第十四（亡）
九政解第十五（亡）
九开解第十六（亡）
刘法解第十七（亡）
文开解第十八（亡）
保开解第十九（亡）
八繁解第二十（亡）

卷三

酆保解第二十一

    维二十三祀，庚子朔，九州之侯，咸格于周，王在酆，昧爽，立于少庭。王告周公旦曰：“呜呼，诸侯咸格来庆，辛苦役周，吾何保守，何用行？”
    旦拜手稽首曰：“商无无道，弃德刑范，欺侮群臣，辛苦百姓，忍辱诸侯，莫大之纲，福其亡，亡人惟庸。王其祀德纯礼，明允无二，卑位柔色，金声以合之。”
    王乃命三公九卿及百姓之人，曰：“恭敬齐洁，咸格而祀于上帝。”商馈始于王，因飨诸侯。重礼生存吏，出送于郊，树昏于崇，内备五祥、六卫、七厉、十败、四葛，外用四蠹、五落、六冗、七恶。
    五祥：一君选择，二官得度，三务不舍，四不行赂，五察民困。六卫：一明仁怀恕，二明照设谋，三明戒摄勇，四明才摄士，五明德摄官，六明命摄政。七厉，一翼勤厉务，二动正厉民，三静兆厉武，四翼艺厉物，五翼言厉复，六翼敬厉众，七翼厉道。十败：一佞人败朴，二谄言毁积，三阴资自举，四女货速祸，五比党不拣，六佞说鬻狱，七神龟败卜，八宾祭推谷，九忿言自辱，十异姓乱族。四葛：一葛其农时不移，二费其土虑不化，三正赏罚、狱无矜奇，四葛其戎谋，族乃不罚。
    四蠹：一美好怪奇以治之，三淫言流说以服之，三群巧仍兴以力之，四神巫灵宠以惑之。五落：一示吾贞以移其名，二微降霜雪以取松柏，三信??（虫乔）萌莫能安宅，四厚其祷巫，其谋乃获，五流德飘枉，以明其恶。六容：一游言，二行商工，三军旅之庸，四外风之所扬，五困失而亡，作事应时，时乃丧，六厚使以往来其所藏。七恶：一以物角兵，二令美其前而厚其伤，三闲于大国，安得吉凶，四交其所亲，静之以物，则以流其身，五率诸侯以朝贤人，而己犹不往，六令之有求遂以生尤，七见亲所亲，勿与深谋，命友人疑。”
    旦拜曰：“呜呼，王孙其尊天下，适无见过，过适无好，自益以明而迹。呜呼，敬哉！视无祥、六卫、七厉、十败、四葛，不修国乃不固，务周四蠹、五落、六容、七恶，不使不允，不率不缓，反以自薄。呜呼，深念之哉！重维之哉！不深乃权不重，从权乃微，不从乃溃，溃不可复，戒后人其用汝谋。”
    王曰：“允哉！”

大开解第二十二

    维王二月，既生魄，王在酆，立于少庭，兆墓九开，开厥后人。八儆、王戒。八儆：一□旦于开，二躬修九过，三族修九禁，四无竞维义，五习用九教，六□用守备，七足用九利，八宁用怀□。五戒：一祗用谋宗，二经内戒工，三无远亲戚，四雕无薄□，五祷无忧玉，及为人尽不足。王拜儆无后人，谋竞不可以藏，戒后人其用汝谋，维宿不悉，日不足。

小开解第二十三

    维三十有五祀，王念曰：“□所□，正月丙子，拜望食无时，汝开后嗣，谋曰：呜呼，于来，后之人，余闻在昔，曰明明非常维德，曰为明食无时。汝夜何修非躬，何慎非言，何择非德。呜呼，敬之哉。汝恭闻不命，贾粥不雠，谋念之哉。不索祸招，无曰不免不庸不茂不次，人灾不谋，迷弃非人。
    “朕闻用人不以谋说，说恶??（讠舀）言，色不知适，适不知谋，谋泄，汝躬不允。呜呼，敬之哉，后之人。朕闻曰：谋有共??（车付）如乃而舍人之好。佚而无穷、贵而不傲、富而不骄、两而不争、闻而不遥、遥而不绝、穷而不匮者，鲜矣。汝辩斯何乡非翼，维有其枳，枳亡重大，害小不堪柯引，维德之用，用皆在国，谋大，鲜无害。
    “呜呼！汝何敬非时，何择非德，德枳维大人，大人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫枳维士。登登皇皇，君枳维国，国枳维都，都枳维邑，邑枳维家，家枳维于无疆。动有三极，用有九因，因有四戚、五私。极：明与与，有畏劝，汝何畏非义，何畏非世，何劝非乐，谋获三极，无疆动获。九因：无限务用三德，顺攻奸□，言彼翼翼，在意，仞时德。春育素草肃疏数满，夏育长美，柯华务水潦，秋初艺不节落，冬大刘，倍信，何谋本□，时岁至天视。
    “呜呼，汝何监非时，何务非德，何兴非因，何用非极。维周于民，人谋竞，不可以后戒，后戒宿，不悉日，不足。”

文儆解第二十四

    维文王告梦，惧后嗣之无保，庚辰诏太子发曰：“汝敬之哉！民物多变，民何乡非利，利维生痛，痛维生乐，乐维生礼，礼维生义，义维生仁。呜呼，敬之哉！民之适败，上察下遂信，何乡非私，私维生抗，抗维生夺，夺维生乱，乱维生亡，亡维生死。呜呼，敬之哉！汝慎守勿失，以诏有司，夙夜勿忘，若民之向引。汝何慎非遂，遂时不远，非本非标，非微非??（火军）壤非壤，不高水，非水不流。呜呼，敬之哉！倍本者槁。汝何葆非监，不维一保监顺时，维周于民之适，败无有时，盍后戒，后戒谋，念勿择。”

文传解第二十五

    文王受命之九年，时维暮春，在??（高阝）召太子发曰：“呜呼！我身老矣，吾语汝。我所保与我所守，传之子孙。吾厚德而广惠，忠信而志爱，人君之行。不为骄侈，不为泰靡，不淫于美，括柱茅茨，为民爱费。山林非时，不升斤斧，以成草木之长，川泽非时，不入网罟，以成鱼鳖之长。不??（鹿弭）不卵，以成鸟兽之长，畋渔以时，童不夭胎，马不驰骛，土不失宜。土可犯材，可蓄润湿，不谷树之竹苇莞蒲，砾石不可谷，树之葛木，以为??（纟希）??（纟谷），以为材用。
    “故凡土地之间者，胜任裁之，并为民利。是鱼鳖归其泉，鸟归其林，孤寡辛苦，咸赖其生，以遂其材。工匠以为其器，百物以平其利，商贾以通其货。工不失其务，农不失其时，是谓和德。土多民少，非其土也。土少人多，非其人也。是故土多发政，以漕四方，四方流之。土少安帑，而外其务方输。《夏箴》曰：中不容利，民乃外次。《开望》曰：土广无守，可袭伐；土狭无食，可围竭。二祸之来，不称之灾。天有四殃，水旱饥荒，其至无时，非务积聚，何以备之。《夏箴》曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也。大夫无兼年之食，遇天饥，臣妾舆马非其有也。戒之哉！弗思弗行，至无日矣。
    “不明开塞禁舍者，其如天下何。各修其学而尊其名，圣人制之。故诸横生尽以养从，从生尽以养一丈夫。无杀夭胎，无伐不成材，无堕四时。如此者十年，有十年之积者王；有五年之积者霸，无一年之积者亡。生十杀一者，物十重，生一杀十者，物顿空。十重者王，顿空者亡。
    “兵强胜人，人强胜天，能制其有者，则能制人之有。令行禁止，王始。出一曰神明，出二曰分光，出三曰无适异，出四曰无适与。无适与者亡。”

柔武解第二十六

    维王元祀一月，既生魄，王召周公旦曰：“呜呼，维在王考之绪功，维周禁五戎，五戎不禁，厥民乃淫。一曰土观幸时，政匮不疑；二曰狱雠刑蔽，奸吏济贷；三曰声乐□□，饰女灭德；四曰维势是辅，维祷是怙；五曰盘游安居，枝叶维落。五者不距，自生戎旅。
    “故必以德为本，以义为术，以信为动，以成为新，以决为计，以节为胜。务在审时，纪纲为序，和均□里以匡辛苦。见寇□戚，靡适无□。胜国若化，不动金鼓，善战不斗。故曰柔武，四方无拂，奄有天下。”

大开武解第二十七

    维王一祀二月，王在酆，密命。访于周公旦，曰：“呜呼！余夙夜维商，密不显，谁知。告岁之有秋。今余不获其落，若何？”周公曰：“兹在德，敬在周，其维天命，王其敬命。远戚无十，和无再失，维明德无佚。佚不可还，维文考恪勤，战战何敬，何好何恶，时不敬，殆哉！”
    王拜曰：“允哉！余闻国有四戚、五和、七失、九因、十淫。非不敬，不知。今而言维格，余非废善以自塞，维明戒是祗。”
    周公拜曰：“兹顺天，天降寤于程，程降因于商。商今生葛，葛右有周。维王其明用老和之言，言孰敢不格。四戚：一内同外，二外婚姻，三官同师，四哀同劳。五和：一有天维国，二有地维义，三同好维乐，四同恶维哀，五远方不争。七失：一离在废，二废在祗，三比在门，四谄在内，五私在外，六私在公，七公不违。九因：一神有不飨，二德有不守，三才有不官，四事有不均，五两有必争，六富有别，七贪有匮，八好有遂，九敌有胜。十淫：一淫政破国，动不时，民不保；二淫好破义，言不协，民乃不和；三淫乐破德，德不纯，民乃失常；四淫动破丑，丑不足，民乃不让；五淫中破礼，礼不同，民乃不协；六淫采破服，服不度，民乃不顺；七淫文破典，典不式教，民乃不类；八淫权破故，故不法，官民乃无法；九淫贷破职，百官令不承；十淫巧破用，用不足，百意不成。呜呼，十淫不违，危哉！今商维兹，其唯第兹命不承，殆哉！若人之有政令，废令无赦。乃废天之命，讫文考之功绪，忍民之苦，不祥。若农之服田务耕而不耨，维草其宅，既秋而不获，维禽其飨之，人而获饥，云谁哀之。”
    王拜曰：“格乃言。呜呼，夙夜战战，何畏非道，何恶非是。不敬，殆哉！”
小开武解第二十八

    维王二祀一月，既生魄，王召周公旦曰：“呜呼，余夙夜忌商，不知道极，敬听以勤天命。”
    周公拜手稽首曰：“在我文考，顺明三极，躬是四察，循用五行，戒视七顺，顺道九纪。三极既明，五行乃常，四祭既是，七顺乃辨，明势天道，九纪咸当，顺德以谋，罔惟不行。三极：一维天九星，二维地九州，三维人四左。四察， 一目察维极，二耳察维声，三口察维言，四心察维念。五行：一黑位水，二赤位火，三苍位木，四白位金，五黄位土。七顺：一顺天得时，二顺地得助，三顺年得和，四顺利财足，五顺得助明，六顺仁无失，七顺道有功。九纪：一辰以纪日，二宿以纪月，三日以纪德，四月以纪刑，五春以纪生，六夏以纪长，七秋以纪杀，八冬以纪藏，九岁以纪终。时候天视，可监时，时不失以知吉凶。”
    “王拜曰：“允哉！余闻在昔，训典中规，非使罔有恪言，日正余不足。”

宝典解第二十九

    维王三祀二月丙辰朔，王在??（高阝），召周公旦曰：“呜呼，敬哉！朕闻曰：何修非躬，躬有四位、九德。何择非人，人有十奸。何一本谋，谋有十散，不圉我哉。何慎非言，言有三信，信以生宝，宝以贵物，物周为器。美好宝物无常，维其所贵信，无不行。行之以神，振之以宝，顺之以事，明众以备，改□以庸，庶格怀患。
    “四位，一曰定，二曰正，三曰静，四曰敬，敬位丕哉，静乃时非，正位不废，定得安宅。九德：一孝子畏哉，乃不乱谋；二悌，悌乃知序，序乃伦，伦不腾上，上乃不崩；三慈惠知长幼，知长幼，乐养老；四忠恕，是谓四仪。风言大极，意定不移；五中正，是谓权断，补损知选；六恭逊，是谓容德，以法从权，安上无慝；七宽弘，是谓宽宇准德以义，乐获顺嘏；八温直，是谓明德，喜怒不隙，主人乃服；九兼符，是谓明刑，惠而能忍，尊天大经。九德广备，次世有声。十奸：一穷□干静，二酒行干理，三辩惠干知，四移洁干清，五死勇干武，六展允干信，七比誉干让，八阿众干名，九专愚干果，事愎孤干贞。十散：一废□□，□□行乃泄；□□□□，□□□□；三浅薄闲瞒，其谋乃获；四说??（口兆）轻意，乃伤营立；五行恕而不愿，弗忧其图；六极言不度，其谋乃费；七以亲为疏，其谋乃虚；八新私虑适，百事乃僻；九愚而自信，不知所守；十不释太约，见利忘亲。三信：一春生夏长无私，民乃不迷；二秋落冬杀有常，政乃盛行；三人治百物，物德其德，是谓信极。而其余也，信既极矣，嗜欲□在，在不知义，欲在美好，有义，是谓生宝。”
    周公拜手稽首兴曰：“臣既能生宝，恐未有子孙其败。既能生宝，未能生仁，恐无后亲王宝生之，恐失王会，道维其废。”
    王拜曰：“格而厣。维说余劝之以安位，教之广，用宝而乱，亦非我咎，上设荣禄，不患莫仁。仁以爱禄，允维典程，既得其禄，又增其名，上下咸劝，孰不竞仁。维子孙之谋，宝以为常。”

酆谋解第三十

    维王三祀，王在酆，谋言告闻。望着可周公旦曰：“呜呼，商其咸辜，维日望谋建功，言多信，今如其何？”
   周公曰：“时至矣，乃兴师循故。初用三同：一戚取同，二任用能，三矢无声。三让：一近市，二贱粥，三施资。三虞：一边不侵内，二道不驱牧，三郊不留人。”
    王曰：“呜呼，允从三，三无??（口弗），基征可因。与周同爱，爱微无疾，疾取不取，疾至致备。又祷不德，不德不成，害不在小，终维实大，悔后乃无。帝命不??（讠舀），应时作谋，不敏殆哉。”
    周公曰：“言斯允格，谁从己出，出而不允，乃灾；往而不往，乃弱。士卒咸若，周一心。”

寤儆解第三十一

    维四月朔，王告儆，召周公旦曰：“呜呼，谋泄哉！今朕寤，有商惊予。欲与无□，则欲攻无庸，以王不足，戒乃不兴，忧其深矣。”
    周公曰：“天下不虞周，惊义务不王，王其敬命，奉若稽古维王。克明三德维则，戚和远人维庸，攻王祷，赦有罪，怀庶有兹封福。监戒善败，护守勿失，无虎傅翼，将飞入邑，择人而食。不骄不吝，时乃无敌。”
    王拜曰：“允哉！余闻曰：维乃予谋，谋时用臧，不泄不竭，维天而已。余维与汝监旧之葆，咸祗曰：戒戒维宿。”


武顺解第三十二

    天道尚左，日月西移；地道尚右，水道东流。人道尚中，耳目役心。心有四佐，不和曰废。地有五行，不通曰恶。天有四时，不时曰凶。天道曰祥，地道曰义，人道曰礼。知祥则寿，知义则立，知礼则行。礼义顺祥曰吉。吉礼左还，顺天以利本。武礼右还，顺地以利兵。将居中军，顺人以利阵。人有中，曰参，无中曰两，两争曰弱，参和曰强。男生而成三，女生而成两。五以成室，室成以生民，民生以度。左右手各握五，左右足各履五，曰四枝，元首曰末。五五二十五，曰元卒。
    一卒居前曰开，一卒居后曰敦。左右一卒曰闾，四卒成卫曰伯。三伯一长曰佐，三佐一长曰右。三右一长曰正，三正一长曰卿。三卿一长曰辟。辟必明，卿必仁，正必知，右必和，伯必勤，卒必力。辟不明，无以虑官；卿不仁，无以集众；伯不勤，无以行令；卒不力，无以承训。
    均卒力，貌而无比，不则不顺。均伯勤，劳而无携，携则不和。均佐肃静而无留，留则无成。均右和恭而无羞，羞则不兴。辟必文圣如度。元忠尚让，亲均惠下，集固介德。危言不干德，曰正。正及神人曰极世，世能极曰帝。

武穆解第三十三

    曰若稽古，曰昭天之道，熙地之载，揆民之任，夷德之用。总之以咸，殷，等之以□禁，成之以□和，咸康于民，卿格维时，监于列辟。敬惟三事，永有休哉。三事：一倡德，三和乱，三终齐。德有七伦，乱有五遂，齐有五备。五备：一同往路以揆远迩，三明要丑友德以众尔庸，三明辟章远以肃民教，四明义倡尔众教之以服，五要全文德、不畏强宠。五遂：一道其通以决其雍，二绝□无赦不疑，三挫锐无赦不危，四闲兵无用不害，五复尊离群不敌。七伦：一毁城寡守不路，三通道不战，三小国不凶不伐，四正维昌静不疑，五睦忍宁于百姓，六禁害求济民，七一德训民，民乃章。钦哉！钦哉，余夙夜求之无射。

    卷四

和寤解第三十四

    王乃出图商，至于鲜原，召邵公、毕公高。王曰：“呜呼，敬之哉！无竞惟人，人允忠；惟事惟敬，小人难保，后降惠于民，民罔不格，惟风行贿，贿无成事。绵绵不绝，蔓蔓若何，豪末不掇，将成斧柯。”
    王乃厉翼于尹氏八士，唯固允让，德降为则，振于四方，行有令问，成和不逆，加用祷巫，神人允顺。

武寤解第三十五

    王赫奋烈，八方咸发，高城若地，商庶若化。约期于牧，案用师旅，商不足灭，分祷上下。王食无疆，王不食言，庶赦定宗。太师三公，咸作有绩，神无不飨。王克配天，合于四海，惟乃永宁。

克殷解第三十六

    周车三百五十乘，陈于牧野，帝辛从。武王使尚父与伯夫致师。王既誓，以虎贲、戎车驰商师，商师大崩。商纣奔
    武王乃手太白以麾诸侯，诸侯毕拜。遂揖之。商庶百姓咸俟于郊。群宾佥进曰：“上天降休。”再拜稽首。武王答拜，先入适王所，乃克射之，三发而后，下车，而击之以轻吕，斩之以黄钺。折，县诸太白。乃适二女之所，既缢，王又射之三发，乃右击之以轻吕，斩之以玄钺，县诸小白。乃出场于厥军。
    及期，百夫荷素质之旗于王前，叔振奏拜假。又陈常车，周公把大钺，召公把小钺，以夹王。泰颠、闳夭，皆执轻吕以奏王，王入即位于社，太卒之左。群臣毕从毛叔郑奉明水，卫叔傅礼。召公赞采，师尚父牵牲。尹逸策曰：“殷末孙受德，迷先成汤之明，侮灭神祗不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻于昊天上帝。”
    武王再拜稽首乃出。立王子武庚，命管叔相。乃命召公释箕子之囚，命毕公、卫叔出百姓之囚。乃命南宫忽振鹿台之财、巨桥之粟；乃命南宫百达、史佚迁九鼎三巫；乃命闳夭封比干之基；乃命祖祝崇宾飨，祷之于军。乃班。

大匡解第三十七

    惟是有三祀，王在管，管叔自作殷之监，东隅之侯咸受赐于王，王乃旅之，以上东隅。
    用大匡，顺九则、八宅、六位。宽俭恭敬，夙夜有严。昭质非朴，朴有不明，明执于私，私回不中，中忠于欲，思慧丑诈。昭信非展，展尽不伊，伊言于允，思复丑谮。昭让非背，背党雍德，德让于敬，思贤丑争。昭位非忿，忿非□直，直立于众，思直丑比。昭政非闲，闲非远节，节政于进，思止丑残。昭静非穷，穷居非意，意动于行，思静丑躁。昭洁非为，为穷非涓，涓洁于利，思义丑贪。昭因非疾疾非不贞，贞固于事，思任丑诞。昭明九则，九丑自齐，齐则曰知，悖则死勇。勇如害上，则不登于明堂。明堂所以明道，明道惟法。法人惟重老，重老惟宝。呜呼在昔，文考战战惟时，祗祗汝其。（此有夺误）夙夜济济，无竞惟人，惟允惟让，不远群正，不迩谗邪。入汝不时，行汝害于士，士惟都人，孝悌子孙。
    不官则不长，官戒有敬。官□朝道，舍宾祭器，曰八宅。绥比新、故、外、内、贵、贱曰六位。大官作为武，小官承长。大匡封摄，外用和大。中匡用均，劳故礼心。小匡用惠，施舍静众。禁请无愿，顺生分杀，不忘不惮。俾若九则，生敬在国，国咸顺，顺维敬，敬维让，让维礼。辟不及宽，有永假。

文政解第三十八

    惟十有三祀，桑在管，管蔡开宗循，禁九慝，昭九行，济九丑，尊九德，止九过，务九胜，倾九戒，固九守，顺九典。
    九慝：一不类，二不服，三不则，四□务有不功，五外有内通，六幼不观国，七闾不通径，八家不开刑，九大禁不令路径。
    九行：一仁，二行，三让，四信，五固，六治，七义，八意，九勇。
    九丑：思勇丑忘，思意丑变，思义丑□，思治丑乱，思固丑专，思信丑奸，思让丑残，思行丑顽，思仁丑??。
    九德：一忠，二慈，三禄，四赏，五民之利，六商工受资，七祗民之死，八无夺农，九足民之财。
    九过：一视民傲，二听民暴，三远慎而近藐，四法令□乱，五仁善是诛，六不察而好杀，七不念□害行，八□思前后，九偷其身不路而助无渔。
    九胜：一□□□□，二□□□□，三同恶潜某，四同好和因，五师□征恶，六迎旋便路，七明赂施舍，八幼子移成，九迪名书新。
    九戒：一内有柔成，而示有危倾，三旅有罢置，四乱有立信，五教有康经，六合详毁成，七邑守维人，八饥有兆积，九劳休无期。
    九守：一仁守以均，二知守以等，三固守以典，四信守维假，五城沟守立 ，六廉守以名，七戒守以信，八竞守以备，九国守以谋。
    九典：一祗道以明之，二称贤以赏之，三典师以教之，四四戚以劳之，五位长以遵之，六群长以老之，七群丑以移之，八什长以行之，九戒卒以将之。呜呼，虚为害，无由不通，无虚不败。

大聚解第三十九

    维武王胜殷，抚国绥民，乃观于殷政，告周公旦曰：“呜呼，殷政总总，若风草有所积，有所虚，和此如何？”
    周公曰：“闻之文考，来远宾，廉近者，道别其阴阳之利，相土地之宜，水土之便。营邑制命之曰：大聚先诱之以四郊，王亲在之。大夫免列以选，赦刑以宽，复亡解辱削赦□重，皆有数，此谓行风。乃令县鄙商旅曰：能来三室者，与之一室之禄。辟开修道，五里有郊，十里有井，二十里有舍，远旅来至关，人易资，舍有委。市有五均，早暮如一，送行逆来，振乏救穷。老弱疾病，孤子寡独，惟政所先。民有欲畜，发令。
    “以国为邑，以邑为乡，以乡为闾，祸灾相恤，资丧比服，五户为伍，以首为长，十夫为什，以年为长。合闾立教，以威为长，合族同亲，以敬为长。饮食相约，兴弹相庸，耦耕□耘，男女有婚，坟墓相连，民乃有亲。六畜有群，室屋既完，民乃归之。
    “乡立巫医，具百药，以备疾灾，畜五味，以备百草。立勤人以职孤，立正长以顺幼，立职丧以恤死，立大葬以正同。立君子以修礼略，立小人以教用兵。立乡射以习容，春和猎耕耘，以习迁行。教芋与树艺，比长立职，与田畴皆通。立祭祀，与岁谷登下厚薄，此之谓德教。
    “若其凶土陋民，贱食贵货，是不知政。山林薮泽，以因其□工匠，役工以攻其材；商贾趣市，以合其用。外商资贵而来，贵物益贱，五出贵物，以通其器。夫然则关夷市平，财无郁废，商不乏资，百工不失其时，无愚不教，则无穷乏，此谓和德。
    “若有不言，乃政其凶，陂沟道路，??（艹聚）苴…，丘坟不可树谷者，树以材木。春发枯槁，夏发叶荣，秋发实蔬，冬发薪蒸。以匡穷困。揖其民力，相更为师。因其土宜，以为民资，则生无乏用，死无传尸。此谓仁德。
    “旦闻禹之禁，春三月，山林不登斧，以成草木之长；三月遄不入网罟，以成鱼鳖之长。且以并农力执，成男女之功。夫然则有生而不失其宜，万物不失其性，人不失七事 ，天不失其时，以成万财。既成，放此为人。此谓正德。
    “泉深而鱼鳖归之，草木茂而鸟兽归之；称贤使能，官有材而士归之；关市平，商贾归之；分地薄敛，农民归之。水性归下，农民归利。王若欲求天下民，社设其利，而民自至，譬之若冬日之阳，夏日之阴，不召而民自来。此谓归德。
    “五德既明，民乃知常。”
    武王再拜曰：“呜呼，允哉！天民侧侧，余知其极有宜。”乃召昆吾冶而铭之，藏府而朔之。（注：朔，月旦；朔省之也）

世俘解第四十

    维四月乙未日，武王成辟，四方通殷，命有国。惟一月丙午，旁生魄，若翼日丁未，王乃步自于周，征伐商王纣。越若来二月既死魄，越五日，甲子朝，至接于商。则咸刘商王纣，执矢恶臣百人。太公望命御方来，丁卯至，告以馘俘。
    戊辰，王遂御循追祀文王。时日王立政。吕他命伐越、戏、方，壬申荒新至，告以馘俘。侯来命伐，靡集于陈。辛巳，至，告以馘俘。甲申，百以虎贲誓命伐卫，告以亳俘。
    辛亥，荐俘殷王鼎。武王乃翼，矢矢宪，告天宗上帝。王不革服，格于庙，秉语治庶国，??入九终。王烈祖自太王、太伯、王季、虞公、文王、邑考以列升，维告殷罪，??（竹龠）人造，王秉黄钺，正国伯。壬子，王服衮衣，矢琰格庙，??（竹龠）人造王，秉黄钺，正邦君。
    癸丑，荐殷俘王士百人。??（竹龠）人造王矢琰、秉黄钺、执戈王奏庸，大享一终，王拜手，稽首。王定奏庸，大享三终。甲寅，谒戎殷于牧野，王佩赤白，??（竹龠）人奏，武王入，进万献。明明三终。
    乙卯，??（竹龠）人奏崇禹生开三终，王定。庚子，陈本命，伐磨百韦，命伐宣方、新荒，命伐蜀。乙巳，陈本命新荒蜀磨，至告禽霍侯、艾侯，俘佚侯，小臣四十有六，禽御八百有三百两，告以馘俘。百谓至，告以禽宣方，禽御三十两，告以馘俘百韦，命伐厉，告以馘俘。武王狩，禽虎二十有二，猫二，糜五千二百三十五，犀十有二，??七百二十有一熊百五十有一，罴百一十有八，豕三百五十有二，貉十有八，麈十有六，麝五十，糜三十，鹿三千五百有八。武王遂征四方，凡憝国九十有九国，馘??亿有十万七千七百七十有九，俘人三亿万有二百三十。凡服国六百五十有二。
    时四月，既旁生魄，越六日，庚戌，武王朝，至燎于周，维予冲子绥文。武王降自车，乃俾史佚繇书于天号。（注：使史佚用书重荐俘于天也）武王乃废于纣矢恶臣人百人，伐右厥甲孝子鼎大师。伐厥四十夫，家君、鼎帅、司徒、司马，初厥于郊号。武王乃夹于南门，用俘，皆施佩衣，衣先馘入。武王在祀，太师负商王纣，县首白，乃以先馘入燎于周庙。
    若翼日辛亥，祀于位，用??（竹龠）于天位。越五日乙卯，武王乃以庶祀馘于国周庙，翼予冲子，断牛六，断羊二。庶国乃竟，告于周庙，曰：“古朕闻文考修商人典，以斩纣身，告于天于稷。用小牲羊犬豕于百神水土、于誓社。”曰：“惟予冲子，绥文考，至于冲子，用牛于天、于稷，五百有四，用小牲羊豕于百神水土社三千七百有一。”
    益之商王纣于南郊。时甲子夕，商王纣取天智玉琰五，环身，厚以自焚。凡厥有庶，告焚玉四千。五日，武王乃俾于千人，亲爱之四千庶玉，则销天智玉五，在火中不销。凡天智玉，武王则宝与同。凡武王俘商旧玉有百万。


箕子解第四十一（亡）
耆德解第四十二（亡）

    卷五

商誓解第四十三

    王若曰：“告尔伊旧何父□□□□几耿肃执，乃殷之旧官人序文□□□□，及太史比、小史昔，及百官里居献民□□□来尹师之敬诸戒疾听朕言，用胥生蠲尹王曰：嗟尔众，予言，若敢顾天命，予来致上帝之威命，明罚。今惟新诰命尔，敬诸朕话言，自一言至于十话，言其惟明命尔。王曰：在昔在昔后稷，惟上帝之言，克播百谷，登禹之绩，凡在天下之庶民，罔不维后稷之元谷用蒸享。在商先誓王明祀上帝□□□□亦维我后稷之元谷用告和用胥饮食。肆商先誓，王维厥故，斯用显我西土。今在商纣，昏忧天下，弗显上帝，昏虐百姓，奉天之命，上帝弗显，乃命朕文考，曰殪商之多罪。纣肆予小在发弗敢往天命，朕考胥翕稷政，肆上帝曰：必伐之。予惟甲子，克致天之大罚□帝之来革纣之□。予亦无敢违大命，敬诸。昔在我西土，我其有言，胥告商之百无罪。其维一夫。予既殛纣，承天命，予亦来休命，尔百姓里居君子，其周即命。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□尔冢邦君无敢其有不告见互我有周，其比冢邦君，我无攸爱。上帝曰：必伐之。今予惟明告尔，予其往追□纣遂??集之于上帝。天王其有命尔百姓献民其有缀??。夫自敬其有斯天命，不令尔百姓无告。西土疾勤，其斯有何重天维用重勤，兴起我，罪勤我。无克乃一心。尔多子其人，自敬之类天，永休于我西土，尔百姓其亦有安处在彼。宜在天命□及恻乱。予保其介，有斯勿用天命。若朕厣，在周曰：商百姓无罪，朕命在周，其乃先作我肆罪疾，予惟以先王之道御复正尔百姓，越则非朕负乱。惟尔在我王曰：百姓，我闻古商先誓王，成汤克辟上帝，保生商民，克用三德，疑商民，弗怀用辟厥辟。今纣弃成汤之典，肆上帝命我小国曰：革商国，肆予明命汝百姓。其斯弗用朕命，其斯尔冢邦君，商庶百姓，予则□刘灭之。王曰：??予天命，维既咸汝克承天休于我有周，斯小国于有命不易，昔我盟津，帝休辨商其有何国命，予小子肆我殷戎，亦辨百度□□美左右予。予肆刘殷之命。今予维笃尔，予史、太史违我，视尔靖疑，胥敬，请其斯一话，敢逸??予，则上帝之明命，予尔拜，拜□百姓，越尔庶义、庶刑，予维及西土，我乃其来，即刑乃，敬之哉！庶听朕言，罔胥告。

度邑解第四十四

    维王克殷，国君诸侯、乃厥献民征主、九牧之师见王与殷郊。王乃升汾之阜以望商邑，永叹曰：“呜呼，不淑，兑天对。”遂命一日，维显畏弗忘。王至于周，自鹿至于丘中。具明不寝，王小子御告叔旦，叔旦亟奔即王，曰：“久忧劳问，害（盍）不寝？”曰：“安予告汝。”
    王曰：“呜呼，旦惟天不享于殷，发之未生，至于今六十年，夷羊在牧，飞鸿满野。天不享于殷，乃今有成。维天建殷，厥征天民，名三百六十夫，弗顾，亦不宾灭。用戾于今。呜呼于忧，兹难近饱于恤辰，是不室。我未定天保，何寝能欲。”
    王曰：“旦，予克致天之明命，定天保，依天室，志我其恶，专从殷王纣，日夜劳来，定我于西土。我维显服，及德之方明。”
    叔旦泣涕于常悲，不能对王。□□传于后王。王曰：“旦，汝维朕达弟，予有使汝，汝播食不遑食，矧其有乃室。今维天使子，惟二神授朕灵期，予未致，予休，予近怀子。朕室汝，维幼子大有知。昔皇祖??（底）于今，勖厥遗，得显义，告期付于朕身，肆若农服田，饥以望获。予有不显。朕卑皇祖不得高位于上帝。汝幼子庚厥心，庶乃来班，朕大肆环兹于有虞，意乃怀厥妻子，德不可追于上民，亦不可答于朕，下不宾在高祖，维天不嘉于降来省，汝其可瘳于兹，乃今我兄弟相后，我筮龟其何所即。今用建庶建。”
    叔旦恐，泣涕其手。王曰：“呜呼，旦！我图夷，兹殷，其惟依天，其有宪命，求兹无远。天有求绎，相我不难。自洛??（氵内）延于伊??（氵内），居阳无固，其有夏之居。我南望过于三途，北望过于有岳，鄙顾瞻过于河宛，瞻于伊洛。无远天室，其曰兹曰度邑。”

武儆解第四十五

    惟十有二祀四月，王告梦，丙辰，出金枝，郊宝，开和细书，命诏周公旦立后嗣，属小子诵文及宝典。王曰：“呜呼，敬之哉！汝勤之无盖□周未知所周不知商□无也。朕不敢望，敬守勿失，以诏宥。”小子曰：“允哉。”“汝夙夜勤性之无穷也。”

五权解第四十六

    维王不豫，于五日召周公旦，曰：“呜呼，敬之哉！昔天初降命于周，维在文考，克致天之命。汝维敬哉！先后小子，勤在维政之失。政有三机、五权，汝敬之哉。克中无苗，以保小子于位。
    “三机：一疑家，二疑德，三质士。疑家无授众，疑德无举士，直士无远齐。吁，敬之哉！天命无常，敬在三机。五权：一曰地，地以权民；二曰物，物以权官；三曰鄙，鄙以权庶；四曰刑，刑以权常；五曰食，食以权爵。不承括食不宣，不宣授臣。极赏则??（氵屈），??（氵屈）得不食。极刑则仇，仇至乃别，鄙庶则奴，奴乃不灭。国大则骄，骄乃不给，官庶则荷，荷至乃辛。物庶则爵，乃不和。地庶则荒，荒则聂。人庶则匮，匮乃匿。呜呼，敬之哉！汝慎和，称五权，维中是以，以长小子于位，实维永宁。”

成开解第四十七

    成王元年，大开告用。周公曰：“呜呼，余夙夜之勤，今商孽竞时，逋播以以辅。余何循，何循何慎，王其敬天命，无易天不虞。在昔文考躬修五典，勉兹九功，敬人畏天，教以六则、四守、五示、三极，祗应八方，立忠协义乃作。
    “三极：一天有九列，表使阴阳；二地有九州，别处五行；三人有四佐，佐官维明，五示显允明所望。五示：一明位示士，二明惠示众，三明主示宁，四安宅示孥，五利用示产。产足不穷，家怀思终，主为之宗，德以抚众，众和乃同。四守：一政尽人材，材尽致死，二土守其城沟，三障水以御寇，四大有沙炭之政。六则：一和众，二发郁，三明怨，四转怒，五惧疑，六因欲。九功：一宾好在笥，三淫巧破制，三好危破事，四任利败功，五神巫动众，六尽哀民匮，七荒乐无别，八无制破教，九任谋生诈。
    “和集，集以禁，实有离，莫遂通其五典。一言父典祭，祭祀昭天，百姓若敬；二显父登德，德降为则，则信民宁；三正父登过，过慎于武，设备无盈。四机父登失，修□□官，官无不敬；五□□□□，制哀节用，政治民怀。五典有常，政乃重开之守，内则顺意，外则顺敬，内外不爽，是曰明王。”
    王拜曰：“允哉，维予闻曰何乡非怀，怀人惟思，思若不及，祸格无日。式皇敬哉。余小子思继厥常，以昭文祖，定武考之列。呜呼，余夙夜不宁。”

作雒解第四十八

    武王克殷，乃立王子禄父，俾守商祀。建管叔于东，建蔡叔于殷，俾监殷臣。武王既归，乃岁十二月，崩，镐??（歹聿）于岐周。周公立相，天子三叔及殷东徐奄及熊盈以略。
    周公、召公内弭父兄，外抚诸侯。元年夏六月，葬武王于毕。二年，又作师旅，临卫政殷，殷大震溃。降辟三叔，王子禄父北奔，管叔经而卒，乃囚蔡叔于郭凌。凡所征熊盈族十有七国，俘维九邑。俘殷献民，迁于九毕。俾康帅宇于殷，俾中旄父宇于东。周公敬念于后，曰：“予畏同室克追，俾中天下。”及将致政，乃作大邑成周于中土。城方千七百二十丈，郛方七十里。南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑。制郊甸，方六百里，国西土，为方千里。分以百县，县有四郡，郡有四鄙，大县城方王城三之一，小县立城，方王城九之一。都鄙不过百室，以便野事。农居鄙，得以庶士，士居国家，得以诸公大夫。凡工贾胥市臣仆州里，俾无交为。
    乃设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷，日月星辰先王皆与食。封人社??（土遣），诸侯受命于周，乃建大社与国中，其??（土遣）东青土，南赤土，西白土，北骊土，中央??以黄土，将建诸侯，凿取其方，一面之土，焘以黄土，苴以白茅，以为土封。故曰，受列土于周室。乃位五宫、大庙、宗宫、考宫、路寝、明堂，咸有四阿，反??（土占），亢重、郎、常累、复格藻??（木兑），设移旅楹舂常画旅。内阶玄阶，堤唐山??（广啬），应门库台玄阃。

皇门解第四十九

    维正月庚午，周公格左闳门，会群门。曰：“呜呼！下邑小国，克有??老，据屏位，建沈人，罔不用明刑。维其开告于予嘉德之说，命无辟王，小至于大。我闻在昔，有国誓王之不绥于恤。乃维其有大门宗子，势臣，罔不茂扬肃德，讫亦有孚，以助厥辟，勤王国王家。乃方求论择元圣武夫，羞于王所。其善臣，以至于有分私子，苟克有常，罔不允通，咸献言，在于王所。人斯是助，王恭明祀，敷明刑。王用有监明宪，朕命用克，和有成，用能承天嘏命。百姓兆民，用罔不茂在王庭。先用有劝，永有□于上下。人斯既助，厥勤劳王家。先人神祗，报职用休，俾嗣在厥家。王国用宁， 选用格，□能稼穑，咸饲天神，戎兵克慎，军用克多。王用奄有四邻远士，丕承万子孙用末，被先王之灵光。至于厥后嗣，弗见先王之明刑，维时及胥学于非夷，一以家相厥室，弗恤王国王家，维德是用。以昏求臣，作威不详，不屑惠听无辜之乱辞，是羞于王。王阜良乃惟不顺之言，于是人斯乃非维直以应，维作诬以对，俾无依无助。譬如畋犬骄，用逐禽，其犹不克有获。是人斯乃谗贼??（女冒）嫉，以不利于厥家国。譬若匹夫之有婚妻曰：予独服在寝，以自露厥家。媚夫有迩无远，乃食，盖善夫，俾莫通在于王所。乃维有奉，狂夫是阳是绳，以为上是授司事于正长。命用迷乱，狱用无成，小民率穑。保用无用，寿亡以嗣，天用弗保。媚夫先受殄罚，国亦不宁。呜呼，敬哉！监于兹！朕维其及，朕荩臣夫，明尔德，以助予一人忧。无维乃身之暴，皆恤尔，假予德宪，资告予元。譬若众畋，常抚予险，乃而予于济。汝无作。

大戒解第五十

    维正月，既生魄，王访于周公曰：“呜呼，朕闻维时兆厥工，非不显，朕实不明。维士非不务，而不得助，大则骄，小则慑，慑谋不极。予重位与轻服。非其得福厚用遗。庸止生隙，庸行信贰，众辑群政，不辑自匿。呜呼，予夙勤之，无或告余。非不念，念不知。”
    周公曰：“于敢称乃武考之言曰：微言入心，夙喻动众，大乃不骄，行惠于小，小乃不慑。连官集乘，同忧若一，谋有不行，予惟重告尔。庸厉□以饵士，权先申之，明约必遣之。其位不尊，其谋不阳。无不畏敬，材在四方。无擅于人，塞匿勿行，惠戚咸服，孝悌乃明，明立威耻乱。使众之道，抚之以惠，内姓无感，外姓无谪。人知其罪，上之明审教幼，乃勤贫贱，制□设九备，乃无乱谋。九备：一忠正不荒，美好乃不作恶，……四□说声色忧乐盈匿，五硕信伤辩曰费□□，六出观好怪，内乃淫巧，七□□谋躁，内乃荒异，八□□好威，民众日逃，九富宠极足，是大极内，心其离。九备既明，我贵保之，应协以动，远尔同功。谋和适用，复以观之，上明任意，援贡有备。聚财多□，以援成功，克禁淫谋，众匿乃雍。顺得以动，人以立行。辑佐之道，上必尽其志，然后得其谋。无□其信，虽危不动。□□以昭，其乃得人。上危而转，下乃不亲。”
    王拜曰：“允哉，允哉，敬行天道。”

    卷六

周月解第五十一

    惟一月，既南至，昏昴见，日短件，基践长，微阳动于黄泉，阴降惨于万物。是月，斗柄建子，始昏北指，阳气亏，草木萌荡。日月俱起于牵牛之初，右回而行月，周天进一次，而与日合宿。日行月一次，而周天历舍于十有二辰，终则复始，是谓日月权舆。周正岁首，数起于时，一而成于十次，一为首，其义则然。凡四时，成岁，有春夏秋冬，各有孟仲季以名，十有二月，中气以著时。应春三月中气，惊蛰、春分、清明。夏三月中气，小满、夏至、大暑；秋三曰中气，处暑、秋分、霜降；冬三月中气，小雪、冬至、大寒。闰无中气，指两辰之间。万物春生夏长，秋收、冬藏。天地之正，四时之极，不易之道。夏数得天，百王所同。其在商汤，用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服殊号，一文一质，示不相沿，以建丑之曰为正，易民之视。若天时大变，亦一代之事，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉。是谓周月，以纪于政。

时训解第五十二

    立春之日，东风解冻。又五日，蛰虫始振。又五日，是对上冰，风不街冻，号令不行。蛰虫不振，阴奸阳。鱼不上冰，甲胄私藏。惊蛰之日，獭祭鱼。又五日，鸿雁来。又五日，草木萌动。獭不祭鱼，国多盗贼；鸿雁不来，远人不服。草木不萌，动，果蔬不熟。雨水之日，桃始华。又五日，仓庚鸣。又五日，鹰化为鸠。桃不始华，是谓阳否。仓庚不鸣，臣不□主。鹰不化鸠，寇戎数起。春分之日，玄鸟至。又五日，雷乃发声。又五日，始电。玄鸟不至，妇人不娠；雷不发声，诸侯失民。不始电，君无威震。谷雨之日，桐始华，又五日，田鼠化为??（如鸟）。又五日，虹始见。桐不华，岁有大寒。田鼠不化，??（如鸟），若国贪残。虹不见，妇人苞乱。清明之日，萍始生。又五日，鸣鸠拂其羽。又五日，戴胜降于桑。萍不生，阴气愤盈。鸣鸠不拂其羽，国不治；戴胜不降于桑，政教不中。
    立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，蚯蚓出。又五日，王瓜生。蝼蝈不鸣，水潦淫漫；蚯蚓不出，嬖夺后；王瓜不生，困于百姓。小满之日，苦菜秀。又五日，靡草死。又五日，小暑至。苦菜不秀，贤人潜伏。靡草不死，国纵盗贼。小暑不至，是谓阴慝。芒种之日，螳螂生。又五日，??（臭鸟）始鸣。又五日，反舌无声。螳螂不生，是谓阴息。??（臭鸟）不始鸣，令奸壅??（亻逼）。反舌有声，佞人在侧。夏至之日，鹿角解。又五日，蜩始鸣。又五日，半夏生。鹿角不解，兵革不息。蜩不鸣，贵臣放逸。半夏不生，民多厉疾。小暑之日，温风至。又五日，蟋蟀居辟。又五日，鹰乃学习。温风不至，国无宽教。蟋蟀不居辟，急迫之暴。鹰不学习，不备戎盗。大暑之日，腐草化为萤。又五日，土润溽暑。又五日，大雨时行。腐草不化为萤，谷实鲜落。土润不溽暑，物不应罚。大雨不时行，国无恩泽。
    立秋之日，凉风至。又五日，白露降。又五日，寒蝉鸣。凉风不至，国无严政。白露不降，民多邪病。寒蝉不鸣，人皆力争。处暑之日，鹰乃祭鸟。又刷日，天地始肃。又五日，禾乃登。鹰不祭鸟，师旅无功。天地不肃，君臣乃□。农不登谷，暖气为灾。白露之日，鸿雁来。又五日，玄鸟归。又五日，群鸟养羞。鸿雁不来，远人背畔。玄鸟不归，室家离散。群鸟不养羞，下臣骄慢。秋分之日，雷始收声。又五日，蛰虫培户。又五日，水始涸。雷不始收声，诸侯淫佚。蛰虫不培户，民靡有赖。水不始涸，甲虫为害。寒露之日，鸿雁来宾。又五日，爵入大水，化为蛤。又五日，菊有黄华。鸿雁不来，小民不服。，爵不入大水，失时之极。较重无黄华，土不稼穑。霜降之日，豺乃祭兽。又五日，草木黄落。又五日，蛰虫咸俯。豺不祭兽，爪牙不良。草木不黄落，是为愆阳。蛰虫不咸附，民多流亡。
    立冬之日，水始冰。又五日，地始冻。又五日，雉入大水为蜃。水不冰，是谓阴负地。不始冻，咎征之咎。雉不入大水，国多淫妇。小雪之日，虹藏不见。又五日，天气上腾。地气下降。又五日，闭塞而成冬。虹不藏，妇不专一。天气不上腾，地气不下降，君臣相嫉。不闭塞而成冬，母后淫佚。大雪之日，??（旦鸟）鸟不鸣。又五日，虎始交。又五日，荔挺生。??（旦鸟）鸟犹鸣，国有讹言。虎不始交，将帅不和。理睬挺不生，卿士专权。冬至之日，蚯蚓结。又五日，麋角解。又五日，水泉动。蚯蚓不结，君政不行。麋角不解，兵甲不藏。水泉不动，阴不承阳。小寒之日，雁北向。又五日，鹊始巢。又五日，雉始??（句鸟）。雁不北向，民不怀主。鹊不始巢，国不宁。雉不始??（句佳），国大水。大寒之日，鸡始乳。又五日，鸷鸟厉疾。又五日，泽腹坚。鸡不始乳，淫女乱男。鸷鸟不厉，国不除兵。水泽不腹，坚言乃不从。

月令解第五十三

    孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中太簇，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，候雁北。天子居青阳左个，乘鸾辂，驾苍龙，载青。义青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，以立春。先立春三日，太史谒之天子，曰：某日立春，盛德在木。天子乃齐立春之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎春于东郊，还乃赏公卿诸侯大夫于朝。命相布德、和令、行庆、施惠，下及兆民，庆赐遂行，无有不当。乃命太史守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无失经纪以初为常。是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之参于保介之御间。率三公九卿诸侯大夫躬耕，帝藉田。天子三推，三公五推，卿诸侯大夫九推。反执爵于太寝，三公九卿诸侯大夫皆御，命曰劳酒。是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木繁动。王布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民，必躬亲之。田事既饬，先定准直，农乃不惑。是月也，命乐正入学习舞，乃修祭典。命祀山林川泽，牺牲无用牝，禁止伐木，无覆巢，无杀孩虫胎夭飞鸟，无??（鹿弭）无卵，无聚大众，无置城郭。掩骼霾??（骨差）。是月也，不可以称兵，称兵必有天殃。兵戎不起，不可以从我始，无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪。孟春行夏令，则风雨不时，草木旱槁，国乃有恐。行秋令则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴。行冬令则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。
    仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，其人甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹锺，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。始雨水，桃李华，苍庚鸣，鹰化为鸠。天子居青阳左个太庙，乘鸾辂，驾苍龙载青，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤。择元日，命民社。命有司省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼。是月也，玄鸟至。至之日，以太牢祀于高??（礻某）。天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓??（韦蜀），授以弓矢于高??（礻某）之前。是月也，日夜分，雷乃发声，始电。蛰虫咸动，启户始出。没雷三日，奋铎一令于兆民，曰：雷且发声，有不戒其容止者，生子不被。必有凶灾，日夜分则同度量钧衡石角斗桶，正权概。是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙必备。无作大事，以妨农功。是月也，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。天子乃献羔，开冰，先荐寝庙。上丁，命乐正入舞舍采。天子乃率三公九卿诸侯大夫亲往视之。中丁，又命乐正入学习乐。是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币。仲春行秋令，则其国大水，寒气匆至，寇戎了征。行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠。行夏令则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
    季春之曰，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。桐始华，田鼠化为??（如鸟），虹始见，萍始生。天子居青阳右个，乘鸾辂，驾苍龙，载青，衣青衣，服青玉，食麦与羊。其器疏以达。是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备，具于天子焉。天子焉始乘舟，荐??（鱼有）于寝庙。乃为麦祈实。是月也，生气方盛，阳气发泄，牙者毕出，萌者尽达，不可以内，天子布德行惠，命有司发仓??（穴卯），赐贫穷，振乏绝，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，道达沟渎，开通道路，无有障塞。田猎??（四毕）弋，??（四且）罘罗网、兽之药，无出九门。是月也，命野虞无伐桑枳。鸣鸠拂其羽，戴任降于桑。具挟曲蒙筐。后妃齐戒，亲东乡，躬桑。禁妇女无观省，妇使劝蚕事。蚕事既登，分茧称丝，效其功。以其郊庙之服，无有敢堕。是月也，命工师令百工审五库之量，金铁皮革筋角齿羽箭干脂胶丹漆，无或不良。百工咸理，监工日号，无悖于时，无或作为淫巧以荡上心。是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公九卿诸侯大夫，亲往视之。是月也，乃合缧牛腾马，游牝于牧。牺牲驹犊，举书其数，命国傩九门，磔禳于毕春气。行之是令而甘雨至三旬。季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐。行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收。行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，兵革并起。
    孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王瓜生，苦菜秀。天子居明堂左个，乘朱辂，驾赤??，载赤，衣赤衣，服赤玉，余菽与鸡，其器高以??（牛角）。是月也，以立夏。先立夏三日，太史谒之天子，曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐。立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏于南郊。还乃行赏，封侯庆赐，无不欣说。乃命乐师习礼乐，命司马赞杰隽，遂贤良，举长大。行爵出禄，必当其位。是月也，继长增高，无有坏堕，无起土功，无发大众，无伐大树。是月也，天子始??（纟希），命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时。命司徒循行县鄙，命农勉作，无伏于都。是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。是月也，聚蓄百药，靡草死麦，秋至断薄刑，决次罪，出轻系。蚕事既毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。是月也，天子饮酎，用礼乐，行之是令，而甘雨至三旬。孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋。四鄙入保；行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭。行春令则虫蝗为败，暴风来格，秀草不实。
    仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，率中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。小暑至，螳螂生，??（臭鸟）始鸣，反舌无声。天子居明堂太庙，乘朱辂，驾赤??，载赤，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以??（牛角），养壮狡。是月也，命乐师修??（革召）??（革卑）鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬锺磬??（木兄）??（吾文），命有司为民气祀山川百原，大雩。帝用盛乐，乃命百县雩祭祀，百辟卿士有益于民者，以祈谷实。是月也，农乃登黍，天子以雏尚黍，羞以含桃，先荐寝庙，令民无刈蓝以染，无烧炭，无暴布，门闾无闭，关市无索，挺重囚，益其食，游牝别其群，则絷腾驹，班马正。是月也，日长至，阴阳争，死生分，君子齐戒，处必掩身，欲静无躁，止声色，无或进薄，滋味无致，和退嗜欲，定心志，百官静事无刑，以定晏阴之所成。鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木槿荣。是月也，无用火。南方可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。仲夏行冬令，则雹??（雨散）伤谷，道路不通，暴兵来至。行春令，则五谷晚熟，百滕时起，其国乃饥。行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。
    季夏之月，日在柳，昏心中，但奎中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中林锺，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。凉风始至，蟋蟀居，宇鹰乃学习，腐草化为萤??。天子居明堂右个，乘朱辂，驾赤??，载赤，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以??（牛角）。是月也，命渔师伐蛟，取??升龟取鼋。乃命虞人入材苇。是月也，命四监大夫合百县之秩刍，以养牺牲。令民无不咸出其力，以供皇天上帝名山大川四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民所福。是月也，命妇官染采，黼黻文章必以法，故无或差忒。黑黄苍赤，莫不质良，勿敢位诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。是月也，树木方盛，乃命虞人入山，行木，无或斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡于气。无发令而干时，以妨神农之事。水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。是月也，土润溽暑，大雨时，行烧剃，行水利，以杀草，如以热汤，可以粪田畴，又美图疆，行之是令。是月，甘雨三至，三旬二日。季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，民乃迁徙。行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾。行冬令，则寒气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。
    中央土黄，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄锺之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中??（雨留）祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄??，载黄，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其气圜以掩。
    孟秋之月，日在翼，昏斗中，旦毕中，其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，。凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用行戮。天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，以立秋。先立秋三日，太史谒之天子，曰：某日立秋，盛德在金，天子乃齐。立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎秋于西郊，还，乃赏军，率武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练杰隽，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，巡彼远方。是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，命理瞻伤察创，视折审断。决狱讼必正平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢。是月也，农乃升谷，天子尚新，先荐寝庙。命百官始收敛完堤防，谨壅塞，以并未水潦，修宫室，??（土付）墙垣，补城郭。是月也，无以封诸侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。行之是令。而凉风至三旬。孟秋秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来。行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实。行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾。
    仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦??（此角）??（崔）中。其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫买，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。盲风至，候雁来，玄鸟归，群鸟养羞。天子居总章太庙，乘戎路，驾白辂，载白衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，养衰老，授几杖，行麋粥饮食。乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有短长，衣服有量，必循其故，冠带有常。乃命有司，申严百刑，斩杀必当，无或枉桡；不当，反受其殃。是月也，乃命宰巡行牺牲，视全具，案刍豢，朝肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其享。天子乃傩，御佐疾，以通秋气。以犬尝麻，先祭寝庙。是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦??（穴卯），修??仓。乃命有司趣民收敛，务蓄菜，多积聚，乃劝种麦，若或失时，行罪无疑。是月也，日夜分雷，乃始收声，蛰虫俯户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分，则，则一度量，平权衡，正钧石，齐斗桶。是月也，易关市，来商旅，入货贿，以便民事。四方来杂，远乡皆至，则财务不匮。上无乏用，百事乃遂。凡举事，无逆天数，必顺其时，乃因其类，行之是令。白露降三旬。仲秋行春令，则秋雨不降，草木生溶剂，国乃有恐。行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生。行冬令则风灾数起，收雷先行，草木早死。
    季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中，其日庚辛，其神少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。候雁来宾，爵入大水为蛤，菊有黄华，豺则祭兽戮禽。天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，申严号令，命百官贵贱无不务入，以会天地之藏，无有宣出。乃命冢宰，农事备收，举五种之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬比饬。是月也，霜始降，则百工休。乃命有司曰，寒气总至，民力不堪，其皆入室。上丁，命乐正入学习吹。是月也，大飨于帝，尝牺牲，告备于天子，合诸侯，制百县。为来岁受朔日，与诸侯所税于民轻重之法，数以远近土地所宜为度。以给郊庙之事，无有所私。是月也，天子乃教于田猎，以习五戎??（犭叟）马，命仆及七驺，咸驾载??（方令）??，舆受车，以纪整设于屏外，司徒缙扑北向以誓之，命主祠祭禽于四方。是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在穴，皆??其户。乃趣狱刑，无留有罪，收禄秩之不当者，共养之不宜者。是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多??（鼻九）窒。行冬令则国多盗贼，边境不宁，土地分裂。行春令,则暖风来至，民气解堕，师旅必兴。
    孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中应锺，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见。天子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊，载玄，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘。其器宏以??。是月也，以立冬。先立冬三日，太史谒之天子，曰：某日立冬，盛德在水。天子乃齐。立冬之日，天子亲率三公九卿大夫以迎冬于北郊，还，乃赏死事，恤孤寡。是月也，命太卜祷祠，龟策占兆，审卦吉凶。于是察阿上乱法者，则罪之，无有掩蔽。是月也，天子始裘，命有司曰：天子天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬。命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，无有不敛，??（土付）城郭，戒门闾，修楗闭，慎关钥，固封玺，备边境，备要塞，谨关梁，塞蹊径，饬丧纪，，办衣裳，审棺椁之厚薄，营丘垄之小大高卑薄厚之度，贵贱之等级。是月也，工师效功，陈祭器，案度程，无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，工有不当，必行其罪，以穷其情。是月也，大饮蒸，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社，及门闾，飨先祖五祀，劳农夫以休息之。天子乃命将率讲武，肄射御角力。是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，无或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡。行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
    仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中黄锺，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。，冰益壮，地始坼，??（曷鸟）??（旦鸟）不鸣，虎始交。天子居玄堂太庙，乘玄辂，驾铁骊，载玄，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以??。饬死事，命有司曰：土事无作，无发盖藏，无起大众，以固而闭。发盖藏，起大众，地气且泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民多疾疫，又随以丧。命之曰没畅月。是月也，命阉尹深宫令，审门闾可，谨房室，必重闭。省妇事，无得淫。虽有贵戚近习，无有不察。乃命大酋，秫稻必齐，??蘖必时，湛??（饣喜）必洁，水泉必香，陶气必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒。天子乃命有司祈祀四海大川名原渊泽井泉。是月也，农有不收藏积聚者，牛马畜首有放佚者，取之不诘。山林薮泽有能取疏食田猎禽兽者，野虞教导之。其有相侵，夺者罪之不赦。是月也，日短至，阴阳争。诸生荡。君子齐戒，处必掩，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定，芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。日短至，则伐林木，取竹箭。是月也，可以罢官之无事者，去器之无用者，途阙庭门闾，筑囹圄，此所以助天地之闭藏也。仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声。行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵。行春令，则虫螟为败，水泉减竭，民多疾疠。
    季冬之月，日在婺内，昏娄中，旦氐中，其日壬癸，日其间颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先胜。雁北乡，鹊始巢，??（句佳）鸡乳。天子居玄堂右个，成玄辂，驾铁骊，载玄，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏，以掩命。有司大傩，旁磔出土牛，以宋寒气，征鸟厉疾，乃毕行山川之祀，及帝之大臣天地之神祗。是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰已入，令告民出五种，命司农计耦耕事，修耒耜，具田器。命乐师大合吹而罢。乃命四检收秩薪柴，以供寝庙及百祀之薪燎。是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁将更始，专于农民，无有所使。天子乃与公顷大夫饬国典，困时令以待来岁之宜。乃命大事次诸侯之列赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之享，乃元同姓之邦，供寝庙之刍豢。命宰历卿大夫至于庶民土田之数，而赋之牺牲，以供山林名川之祀。凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀。行之是令。此谓一终，三旬二日。季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四邻入保。行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆。行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。

谥法解第五十四

    维周公旦、太公望，开嗣王业，建功于牧之野，终将葬，乃制谥。遂叙谥法。谥者，行之迹也。号者，功之表也。车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人。
    民无能名曰神。称善赋简曰圣，敬宾厚礼曰圣。德象天地曰帝。静民则法曰皇。仁义所在曰王。赏庆刑威曰君，从之成群曰君。立制及众曰公。执应八方曰侯。壹德不解曰简。平易不疵曰简。
    经纬天地曰文，道德博闻曰文，学勤好问曰文，慈惠爱民曰文，愍民惠礼曰文。锡民爵位曰文。刚强理直曰武，威强德曰武，克定祸乱曰武，刑民克服曰武，夸志多穷曰武。敬事供上曰恭，尊贤贵义曰恭，尊贤敬让曰恭，既过能改曰恭，执事坚固曰恭，爱民长弟曰恭，执礼御宾曰恭，芘亲之阙曰恭，尊贤让善曰恭，渊源流通曰恭。照临四方曰明，谮诉不行曰明。
    威仪悉备曰钦。大虑静民曰定，安民大虑曰定，安民法古曰定，纯行不二曰定。谏争不威曰德。辟地有德曰襄，甲胄有劳曰襄。有伐而还曰厘，质渊受谏曰厘。博闻多能曰宪。聪明哲曰献。温柔圣善曰懿。五宗安之曰孝，慈惠爱亲曰孝，协时肇享曰孝，秉德不回曰孝。大虑行节曰考。执心克庄曰齐，资辅供就曰齐。丰年好乐曰康，安乐抚民曰康，令民安乐曰康。安民立政曰成。布德执以曰穆，中情见貌曰穆。敏以敬顺曰顷。
    昭德有劳曰昭，容仪恭美听昭，圣闻周达曰昭。保民耆艾曰胡，弥年寿考曰胡。强毅果敢曰刚，追补前过曰刚。柔德考众曰静，恭己鲜言曰静，宽乐令终曰静。治而无眚曰平，执事有制曰平，布纲治纪曰平。由义而济曰景，布义行刚曰景，耆意大虑曰景。清白守节曰贞，大虑克就曰贞，不隐无屈曰贞。猛以刚果曰威，猛以强果曰威，强毅信正曰威。辟屠服远曰桓，克敬勤民曰桓，辟土兼国曰桓。道德纯一曰思，大省兆民曰思，外内思索曰思。追悔前过曰思。柔质慈民曰惠，爱民好与曰惠。柔质受谏曰慧。能思辩众曰元，行义说民曰元，始建国都曰元，主义行德曰元。
    兵甲亟作曰庄，圉克服曰庄，胜敌志强曰庄，死于原野曰庄，屡征杀伐曰庄，武而不遂曰庄。克杀秉政曰夷，安心好静曰夷。执义扬善曰怀，慈仁短折曰怀。夙夜警戒曰敬，夙夜恭事曰敬，象方益平曰敬，善合法典曰敬。述义不克曰丁，迷而不悌曰丁。有功安民曰烈，秉德遵业曰烈。刚克为伐曰翼，思虑深远曰翼。执心决断曰肃。爱民好治曰戴，典礼不??曰戴。
    死而志成曰灵，乱而不损曰灵，极知鬼神曰灵，不勤成名曰灵，死见神能曰灵，好祭鬼神曰灵。短折不成曰殇，未家短折曰殇。不显尸国曰隐，隐拂不成曰隐。年中早夭曰悼，肆行劳祀曰悼，恐惧从处曰悼。不思忘爱曰刺，愎狠遂过曰刺。外内从乱曰荒，好乐怠政曰荒。在国逢难曰愍，使民折伤曰愍，在国连忧曰愍，祸乱方作曰愍。蚤孤短折曰哀，恭仁短折曰哀。蚤孤铺位曰幽，壅遏不通曰幽，动祭乱常曰幽。克威捷行曰魏，克威惠礼曰魏。去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀。
    甄心动惧曰顷。威德刚武曰圉。圣善周闻曰宣。治民克尽曰使。行见中外曰悫。胜敌壮志曰勇。昭功宁民曰商。状古述今曰誉。心能制义曰度，好和不争曰安。外内贞复曰白。不生其国曰声。杀戮无辜曰厉。官人应实曰知。凶年无谷曰糠。名实不爽曰质。不悔前过曰戾。温良好乐曰良。怙威肆行曰丑。德正应和曰莫。勤施无私曰类。好变动民曰躁。慈和便服曰顺。满志多穷曰感。危身奉上曰忠。果虑果远曰赶。息政外交曰携。疏远继位曰绍。彰义掩过曰坚。肇敏行成曰直。内外宾服曰正。华言无实曰夸。教诲不倦曰长。爱民在刑曰克。逆天虐民曰抗。好廉自克曰节。择善而从曰比。好更改旧曰易。名与实爽曰缪。思厚不爽曰愿。贞心大度曰匡。
    隐哀之方，景武之方也，施为文也，除为武也，辟地为襄，服远为桓，刚克为发，柔克为懿，履正为庄，有过为僖，施而不成为宣，惠无内德为平。失志无转，则以其明，余皆象也。和，会也；勤，劳也。遵，循也；爽，伤也；肇，始也；，治也；康，安也；怙，恃也。享，祀也；胡，大也；服，败也。秉，顺也；就，会也；??，过也；锡，与也；典，常也；肆，放也；??（禾康），虚也；圣也；惠，爱也；绥，安也；坚，长也；耆，强也；考，成也；周，至也；怀，思也；式，法也；布，施也；敏，疾也；捷，克也；载，事也；弥，久也。

明堂解第五十五

    大维商纣暴虐，脯鬼侯以享诸侯，天下患之，四海兆民欣戴文武，是以周公相武王以伐纣，夷定天下，既克纣六年，而武王崩，成王嗣，幼弱，未能践天子之位。
    周公摄政君天下，弭乱六年，而天下大治，乃会方国诸侯于宗周，大朝诸侯明堂之位。天子之位，负斧依，南面立。率公卿士，侍于左右。三公之位，中阶之前。北面东上，诸侯之位。西阶之西，东面北上，诸子之位。门内之东，北面东上，诸男之位。门内之西，北面东上，九夷之国。东门之外，西面北上，八蛮之国。南门之外，北面东上，六戎之国。西门之外，难免南上，五狄之国。北门之外，难免东上，四塞九采之国。世告至者，应门之外，北而东上，宗周明堂之位也。
    明堂，明诸侯之尊卑也，故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位。制礼作乐，颁度量，而天下大服，万国各致其方贿。七年，致政于成王。
    明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方百尺，室中方六十尺，户高八尺，广四尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙。左为左介，右为右介。

尝麦解第五十六

    维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖。是月，王命大正正刑书。爽明，仆告既驾，少祝导王，祝亚迎王降阶，即假于太宗、少宗、少秘于社，各牡羊一、牡豕三。史导王于北阶，王陟阶，在东序。
    乃命太史尚大正，即居于户，西南向。九州□伯咸进在中，西向。宰乃承王中升自客阶，作策执策，从中宰坐尊中于大正之前，太祝以王命作策，策告太宗。王命□□秘，作策许诺，乃北向繇书于两楹之间。
    王若曰：“宗掩大正，昔天之初，□作二后，乃设建典命，赤帝分正二卿，命蚩尤于宇，少昊以临四方，司□□上天末成之庆。蚩尤乃逐帝，争于涿鹿之河，九隅无遗。赤帝大慑，乃说于黄帝，执蚩尤，杀之于中冀，以甲兵释怒，用大正顺天思序，纪于大帝。（旧校：疑是太常）用名之曰：绝辔之野。乃命少昊清司马、鸟师，以正五帝之官，故名曰质。天用大成，至于今不乱。
    “其在殷（注：殷当作夏）之五子，往伯禹之名，假国无正，用胥兴作乱，遂凶厥国，皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。
    “今予小子闻有古遗训，亦述朕文考之言，不易，予用，皇威不忘，祗天之明典，令□我大治，用我九宗正州伯，教告于我，相在大国，有殷之□，辟自其作□于古，是威厥邑，无类于冀州。嘉我小国，小国其命余克长国王（注：国王疑倒）。
    “呜呼，敬之哉！如木既颠厥巢，其犹有枝叶作休，尔弗敬恤，尔执以屏助予一人，集天之显，亦尔子孙其能常忧恤乃事，勿畏多宠，无爱乃??，亦无或刑于鳏寡非罪。惠乃其常无别于民。”
    众臣咸兴，受大正书。太史策刑书九篇，以升授大正，乃左还自两柱之间。□箴大正曰：“钦之哉，诸正。敬功尔颂，审三节，无思民，因顺尔临狱，无颇正刑有掇，夫循乃德，式监不远，以有此人保宁尔国，克戒尔服，世世是其不殆，维公咸若。”太史乃降，大正坐，举书，乃中降，再拜稽首。王命太史、正升拜于上，王则退。
    是曰，士师乃命太宗序于天时，祠大暑；乃命少宗祠风雨百享。士师用受其??，以为之资。邑乃命百姓遂享于富，无思民疾，供百享。归祭，闾帅里君以为之资。野宰乃命家邑县都祠于太祠，乃风雨也。宰用受其职??，以为之资。采君乃命天御，丰穑享祠为施，大夫以为资。箴太史乃藏之于盟府，以为岁典。

本典解第五十七

    维四月既生魄，王在东宫，告周公曰：“呜呼，朕闻武考不知，乃闻不得，乃学俾资不肖，永无惑矣。今朕不知明德所则，政教所行，字民之道，礼乐所生，非不念而知，故闻伯父。”
    周公再拜稽首曰：“臣闻之文考，能求士□者，智也；与民利者，仁也；能收民狱者，义也；能督民过者，德也；为民犯难者，武也。智能亲智，仁能亲仁，义能亲义，德能亲德，武能亲武。五者昌于国，曰明，明能见物，高能致物，物备咸至，曰帝，帝乡在地，曰本；本生万物，曰世；世可则□，曰至；至德照天，百姓□径备有好丑，民无不戒，显父登德，德降则信；信则民宁，为畏为极。民无淫慝，生民知常利之道，则国强序明，好丑□必固，其务均分以利之则民安。□用以资之，则民乐；明德以师之，则民让；生之乐之，则母之，礼也。政之教之、遂以成之，则父之，礼也。父母之礼，以加于民，其慈□□古之圣王乐体其政。士有九等，皆得其宜，曰材。人有八政，皆得其则，曰礼。服士乐其生，而务其宜，是故奏鼓以章乐，奏舞以观礼，奏歌以观和、礼乐既和，其上乃不危。”
    王拜曰：“允哉，幼愚，敬守以为本典。”

    卷七

官人解第五十八

    王曰：“呜呼，大师，朕维民务官，论用有征，观诚考言，视声观色，观隐揆德，可得闻乎？”
    周公曰：“亦有六征。呜呼，乃齐以揆之。一曰富贵者观其有礼施，贫贱者观其有德守，嬖宠者观其不骄奢，隐约观其不慑惧，其少者观其恭敬好学而能悌，其壮者观其连接务行而胜私，其老者观其思慎，强其所不足而不逾。父子之间观其孝慈，兄弟之间观其和友，君臣之间观其忠惠，乡党之间观其信诚。省其居处观其义方，省其丧哀观其贞良，省其出入观其交并以，省其交友观其任廉。设之以谋以观其智，示之以难以观其勇，烦之以事以观其治，临之以利以观其不贪。滥之以乐以观其不荒，喜之以观其轻，怒之以观其重，醉之以观其恭，从之色以观其常，远之以观其不二，昵之以观其不狎。复征其言以观其精，曲省其行以观其备。此之谓观诚。
   “二曰方与之言以观其志，志殷以渊其气，宽以柔，其色俭而不谄，其处仙，其言后人，见其所不足。曰日益者也。好临人以色，高人以气，贤人以言，防其所不足，发其所能，曰日损者也。其貌直而不止其言，正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过，曰有质者也。其貌曲媒，其言工巧，饰其见物，务其小证，以故自说，曰无质者也。喜怒以物而色不变，烦乱一事而志不营，深道以利而心不移，临慎以威而气??惧，曰鄙心而假气者也。设之以物而数决，敬之以卒而度应，不文而辩，曰有虑者也。难决以物，难说以守，一而不可变，困而不知止，曰愚依人也。营之以物而不误，犯之以卒而不惧，置义而不可迁，临之货色而不过，曰果敢者也。移易以言，志不能固，已诺无决，曰弱志者也。顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。屏言而弗顾，自顺而弗让，非是而强之，曰妒诬者也。微而能发，察而能深，宽顺而恭俭，温柔而能断，果敢而能屈，曰志治者也。华废而诬，巧言令色，皆以无为有者也。此之谓考言。
    “三曰，诚在其中，必见诸外，以其声，处其实，气初生物，物生有声，声有刚柔，清浊好恶，咸发于声。新气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节。心气鄙戾者，其声醒丑，心气宽柔者，其声温和。信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。听其声，处其气，考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隐观其显，以其小占其大，此之谓视声。
    “四曰：民有五气，喜怒欲惧忧。喜气内蓄，虽欲隐之，阳喜必见。怒气内蓄，虽欲隐之，阳怒必见。欲气、惧气，忧悲之气，皆隐之，阳气必见。五气诚于中，发形于外，民情不可隐也。喜色犹然，以出怒色，荐然以侮，欲色妪然。以愉惧色，薄然以下，忧悲之色，瞿然以静。诚智必有难局之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慎之色，诚忠必有可新之色，诚洁必有难污之色，诚静必有可信之色。质浩然固以安，伪蔓然乱以烦，虽欲改之中色，弗听。此之谓观色。
    “五曰：民生则有阴有阳，人多隐其情、饰其伪，以攻其名。有隐于仁贤者，有隐于智理者，有隐于文艺者，有隐于廉勇者，有隐于忠孝者，有隐于交友者。如此不可不察也。小施而好德，小让而争大，言愿以为质，伪爱以为忠，尊其得以改其名，如此，隐于仁贤者也。前总唱功，虑诚弗及，佯为不言，诚不足，色示有余。自顺而不让，措辞而不遂，此隐于智理者也。动人以言，竭而弗终，问则不对，佯为不穷，□貌而有余，假道而自顺，因之□初穷则托深，如此者，隐于文艺者也。□言以廉，矫厉以为勇，内恐外夸，亟称其说，以诈临人，如此，隐于廉勇者也。自事其亲而好以告人，饰其见物，不诚于内，发名以事亲，自以名私其身，如此，隐于忠孝者也。比周以相誉，智贤可征而左右，不同而交，交必重己，心说而身弗近身，进而实不至，惧不尽见于众，而貌克，如此，隐于交友者也。
    “六曰：言行不类，终始相悖，外怎能不合，虽有假节，见行，曰非成质者也。言忠行夷，靡及私□，弗求及，情忠而宽，貌庄而安，曰有仁者也。事变而能治，效穷而能达，措身立方而能遂，曰有知者也。少言以行恭俭，以让有知而言弗发，有施而□弗德，曰谦良者也。微忽之言，久而可复，幽间之行，独而弗克，其行亡如存，曰顺信者也。贵富恭俭而能施，严威有礼而不骄，曰有德者也。隐约而不慎，安乐而不奢，勤劳而不变，喜怒而有度，曰有守者也。直方而不毁，廉洁而不戾，强立而无私，曰有经者也。虚以待命，不报刊不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也。中忠爱以事亲，欢以尽力而不回，敬以尽力而不□，曰忠孝者也。合志而同方，共其忧而任其难，行忠信而不疑□，隐远而不舍，曰交友者也。志色辞气，其人甚偷，进退多巧，就人甚数，辞不至，少其所不足，谋而不已，曰伪诈者也。言行亟变，从容克易，好恶无常，行身不笃，曰无诚者也。少知而不大决，少能而不大成，规小物而不知大伦，曰华诞者也。规谏而不类道，行而不平，曰窃名者也。
    “故曰事阻者不夷，时□者不回，面誉者不忠，饰貌者不静，假节者不平，多私者不义，扬言者卦按信，此之谓揆德。”

王会解第五十九

    成周之会，??上张赤??阴羽，天子南面立，??无繁露，朝服，八十物缙??。唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右，皆??，亦无繁露，朝服，七十物，缙笏，旁天子而立于堂上。
    堂下之右，唐公虞公南面立焉。堂下之左，尹公、夏公立焉，皆南面，??有繁露，朝服，五十物，皆缙笏。为诸侯之有疾病者，阼阶之南，祝淮氏、荣氏，次之瓒，次之皆西面，弥宗旁之。为诸侯有疾病者之医药所居。
    相者，太史鱼、大行人，皆朝服，有繁露。
    堂下之东面，郭叔掌为天子??币焉，??有繁露。内台西面正北方，应侯、曹叔伯舅、中舅。比服次之，要服次之，荒服次之。西方东面正北方，伯父中子次之。
    方千里之内为比服，方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者。
    堂后东北为赤??焉，浴盆在其中。其西天子车立马乘，六青阴羽凫旌。中台之外，其右泰士，台右弥士。受贽者八人，东面者四人，西面四人也。
    陈币当外台，天????宗马十二，王?缭璧綦十二，参方??缭璧、豹虎皮十二，四方??缭璧琰十二。外台之四隅，张赤??，为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻闾。
    周公旦主东方，所之青马、黑??，谓之母儿，其守营墙者，衣青操弓执矛。西面者，正北方，稷慎大麈。秽人前儿，前儿若弥猴，立行似小儿。良夷在子，在子□身人首，脂其腹，炙之霍，则鸣曰在子。扬州禺禺，鱼名，解??冠，发人????者，若鹿迅走。俞人虽马，青丘狐九尾，周头????，????者，羊也。黑齿白鹿白马，白民乘黄，乘黄者似骐，背有两角。东越海蛤，欧人蝉蛇，蝉蛇顺食之美。遇越纳。姑妹珍，且瓯文蜃，其人??贝，海阳大蟹。自深桂。会稽以??，皆面向。正北方义渠，以兹白，兹白者，若白马，锯牙食虎豹。央林以酋耳，酋耳者，身若虎豹，尾长，参其身，食虎豹。北唐以闾，闾似??冠。渠叟以??犬，??犬者，露犬也，能飞食虎豹。楼烦以星施，星施者，珥旌。卜庐以纨牛，纨牛者，牛之小者也。区阳以鳖封，鳖封者，若彘，前后有首。规规以麟，麟者仁兽也。西申以凤鸟，凤鸟者，戴仁抱义掖信。氐羌以鸾鸟。巴人以比翼鸟。反炀以皇鸟，蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。方人以孔鸟，卜人以丹沙，夷用??木。康民以桴苡，苡者，其实如李，食之宜子。周靡费费，其形人身反踵，自笑，笑则上唇翕其目，食人，北方谓之吐喽。都郭生生，欺羽生生，若黄狗人面能言。奇干善芳，善芳者，头若雄鸡，佩之令人不昧。皆东向。
    北方台正东，高夷??羊，??羊者，羊而四角。独鹿????，距虚善走也。孤竹距虚，不令支????，不屠何青熊。东胡黄罴，山戎戎菽。其西般吾，白虎。屠州黑豹，禺氏????。大夏兹白牛，兹白牛野兽也，牛形而象齿。犬戎文马，文马赤鬣缟身，目若黄金，名古黄之乘。数楚每牛，每牛者，牛之小者也。匈奴狡犬，狡犬者，巨身四足果。皆北向。
    权扶玉目。白州比闾，比闾者，其华若羽，伐其木以为车，终行不败。禽人菅，路人大竹，长沙鳖。其西鱼复，鼓锺，锺牛。蛮杨之翟。仓吾翡翠，翡翠者，所以取羽。其余皆可知。自古之政，南人至，众皆北向。
    伊尹朝，献商书，汤问伊尹曰：“诸侯来献，或无马牛之所生，而献远方之物事实相反不利。今吾欲因其地势，所有献之，必易得而不贵，其为四方献令。”伊殷受命，于是为四方令曰：“臣请正东，符娄、仇州、伊虑、沤深、十蛮、越沤，剪发文身，请令以鱼皮之??，□??之酱，????利剑为献。正南，瓯邓、桂国、损子、产里、百濮、九菌，请令以珠玑、??瑁、象齿、文犀、翠羽、菌鹤、短狗为献。正西，昆仑、狗国、鬼亲、枳巳、??耳贯胸、雕题、离卿、漆齿，请令以丹青、白旄、????、江历、龙角、神龟为献。正北空同、大夏、莎车、姑他、旦略、豹胡、代翟，匈奴、楼烦、月氏、??犁、其龙、东胡，请令以橐驼、白玉、野马、????（马余）、????（马是）、良弓为献。”
    汤曰：“善。”

祭公解第六十

    王若曰：“祖祭公，予小子虔虔在位，昊天疾威，予多时溥愆。我闻祖不豫，有加予，维敬省不吊，田降疾病，予畏天威，公其告予懿德。”
    祭公拜手稽首曰：“天子，谋复疾，维不瘳，朕身尚在兹，朕魄在于天。昭王之所勖宅天命。”
    王曰：“呜呼，公，朕皇祖文王、烈祖武王，度下国，作陈周，维皇皇上帝，度其心，置之明德。付俾于四方，用应受天命，敷文在下。我亦维有若文祖周公，暨列祖召公，兹申予小子，追学于文武之蔑。用克龛绍成康之业，以将天命，用夷居之大商之众。我亦维有若祖祭公之执，和周国，保王家。”
    王曰：“公称丕显之德，以予小子扬文武大勋，弘成康昭考之烈。”
    王曰：“公无困我哉，俾百僚，乃心率辅弼予一人。。”
    祭公拜，稽首曰：“允乃诏，毕桓于黎民般。”
    公曰：“天子谋父，疾维维不瘳，敢告天子皇天，改大殷之命，。维文王受之，维武王大克之，咸茂厥功。维天贞文王之董用威，亦尚宽壮，厥心康受之式用休。亦先王茂绥厥心敬恭承之，维武王申大肆命戡厥敌。”
    公曰：“天子自三公上下辟于文武。文武之子孙，大开方封于下土。天之所锡，武王使，疆土丕维周之基。丕维后稷之受命，是永宅之。维我后嗣旁建宗子，丕维周之始并。呜呼，天子三公监于夏商之既败，丕则无遗后难，至于万亿年，守序终之。既毕丕，乃有利宗，丕维文王由之。”
    公曰：“呜呼，天子，我不则寅哉，寅哉。汝无以戾反罪，疾丧时二王大功。汝无以嬖御固庄后。汝无以小谋败大作，汝无以嬖御士疾大夫卿士，汝无以家相乱王室而莫恤其外。尚皆以时中万国。呜呼，三公，汝念哉！汝无泯泯芬芬，厚颜忍丑，时维大不吊哉。昔在先王，我亦维丕，以我辟险于难，不失于正，我亦以免没我世。呜呼，三公！予维不起，朕疾。汝其皇敬哉！兹皆保之。”
    曰：“康子之攸保勖教诲之，世祀无绝，不，我周有常刑。”
    王拜手稽首党言。

史记解第六十一

    维正月王在成周，昧爽，召三公、左史戎夫，曰：“今夕朕寤，遂事惊予。”乃取遂事之要戒，俾戎夫主之，朔望以闻。
    信不行、义不立，则哲士凌君政，禁而生乱，皮氏以亡。
    谄谀日近，方正日远，则邪人专国政。禁而生乱，华氏以亡。好货财珍怪，则邪人进，邪人进，则贤良日蔽而远。赏罚无位，随财而行，夏后失以亡。
    严兵而不□者，其臣慑；其臣慑，则不敢忠；不敢忠，则民不亲其吏。刑始于亲，远者寒心，殷商以亡。
    乐专于君者，权专于臣，权专于臣则刑专于民。君娱于乐，臣争于权，民尽于刑，有虞氏以亡。
    奉孤以专命者，谋主比畏其威，而疑其前事。挟德而责是，日疏位均而争，平林以亡。
    大臣有锢职哗诛者，危。昔者，质沙三卿，朝而无礼，君怒而久据之，哗而弗加。哗卿谋变，质沙以亡。
    外内相间，下挠其民，民无所附，三苗以亡。
    弱小在强大之间，存亡将由之，则无天命矣。不知命者死。有夏之方兴也，扈失弱而不恭，身死国亡。
    嬖子两重者亡。昔者，义渠氏有两子异母，皆重。君疾大臣，分党而争，义渠以亡。
    功大不赏者危。昔平州之臣，功大而不赏，谗臣日贵，功臣日怒而生变，平州之君以走出。
    召远不亲者，危。昔有林失召离戎之君而朝之，至而不礼，留而弗亲，离戎逃而去之，林失诛之，天下叛林氏。
    昔者曲集之君，伐智而专事强力，而不信其臣，忠良皆伏。愉州氏伐之，君孤而无使，曲集以亡。
    昔者有巢氏，有乱臣而贵任之，以国假之，以权擅国而主断，君已而夺之，臣怒而生变，有巢以亡。
    斧小不胜柯者，亡。昔有会阝君啬俭，减爵损禄，群臣卑让，上下不临，后□小弱禁罚不行，重氏伐之，会阝君以亡。 
    久空重位者危。昔有共工，自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡。
    犯难争权，疑者死。昔有林氏，上衡氏争权，林氏再战而胜，上衡氏伪义，弗克，俱身死国亡。
    知能均而不亲，并重事君者危。昔有南氏，有二臣，贵宠，力钧势底，竞进争权，下争朋党，君弗能禁，南氏以分。
    昔有果氏，好以新易故，故者疾怨，新故不和，内争朋党，阴事外权，有果氏以亡。
    爵重禄轻，比□不成者亡。昔有毕程氏，损顺增爵，群臣貌匮，比而戾民，毕程氏以亡。好变故易常者，亡。昔阳氏之君，自伐而好变，事无故业，官无定位，民运于下，阳氏以亡。
    业形而愎者，危。昔谷平之君，愎类无亲，破国弗克，业形用国，外内相援，谷平以亡。
    武不止者，亡。昔阪泉氏用兵无已，诛战不休，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于独鹿，诸侯畔之，阪泉以亡。
    狠而无亲者，亡。昔者县宗之君，狠而无听，执事不从，宗职者疑，发大事，群臣解体，国无立功，县宗以亡。
    昔者玄都贤鬼道，废人事天，谋臣不用，龟策是从，神巫用国，哲士在外，玄都以亡。
    文武不行者，亡。昔者西夏性仁非兵，城郭不修，武士无位，惠而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，城郭不守，武士不用，西夏以亡。
   美女破国。昔者绩阳强力四征，重丘遗之美女，绩阳之君悦之，荧惑不治，大臣争权，远近不相听，国分为二。
    宫室破国。昔者有洛氏宫室无常，池囿大，工功日进，以后更前，民不得休，农失其时，饥馑无食，成商伐之，有洛以亡。”

职方解第六十二

    职方氏掌天下之图，辩其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷六畜之数，周知其利害，乃辩九州之国，使同贯利。
    东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸡狗鸟兽，其谷宜稻。
    正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，其利丹银齿革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻。
    河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸陂汊，其利林漆丝??（台木），其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。
    正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沭，其利蒲鱼，其年二男三女，其畜宜鸡犬，其谷宜稻麦。
    河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大肆野，其川河??，其浸庐维其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。
    正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰强蒲，其川泾??（氵内），其浸渭洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛马，其谷宜黍稷。
    东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰??（豸奚）养，其川河??，其浸??时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种。
    河内曰冀州，其山镇曰化验山，其泽薮曰扬纡，其川漳，其浸汾露，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍稷。
    正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川??池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种。
    乃辩九服之国，方千里曰王圻，其外方五百里为侯服，又其外方五百里为甸服，又其外方五百传统为甸服，又其外方五百里我男服，又其外方五百里为采服，又其外方五百里为卫服，又其外方五百里为蛮服，又其外方五百里为夷服，又其外方五百里为镇服，又其外方五百里为藩服。
    凡国公侯伯子男，以周知天下。凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能，制其贡，各以其所有。王将巡狩，则戒于四方，曰各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。及王者之所行道，率其属而巡戒命，王殷国亦如之。

    卷九

芮良夫解第六十三

    芮伯若曰：“予小臣良夫，稽道谋告，天子惟民父母，致厥道，无远不服，无道，左右臣妾乃违。民归于德，德则民戴，否则民雠。兹言允效与前不远。商纣不道，夏桀之虐肆无有家。呜呼，惟尔天子嗣文武业，惟尔执政小子同先王之臣昏行□顾道，王不若，专利作威，佐乱进祸，民将弗堪。治乱信乎，其行惟王，暨而执政小子攸闻。古人求多闻以监戒，不闻是惟弗知。除民害不惟民害，害民乃非后，惟其雠。后作类，后弗类，民不知后，惟其怨。民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉。
    “呜呼！□□□如之。今尔执政小子，惟以贪谀为事，不勤德以备难。下民胥怨，财力单竭，手足靡措，弗堪上，不其乱而。以予小臣良夫，观天下有土之君，厥德不远，罔有代德。时为王之患，其惟国人。呜呼！惟尔执政朋友小子其惟洗尔心、改尔行，克忧往愆，以保尔居。尔乃聩祸??（习元）灾，遂弗悛，余未知王之所定，矧乃□□。惟祸发于人之攸忽，于人之攸轻，□不存焉。变之攸伏。尔执政小子不图善，偷生苟安，爵以贿成，贤智箝口，小人鼓舌，逃害要利，并得厥求，唯曰哀哉。
    “我闻曰，以言取人，人饰其言，以行取人，人竭其行，饰言无庸，竭行有成。惟尔小子，饰言事王，蕃有徒。王貌受之，终弗获用，面相诬蒙，及尔颠覆。尔自谓有余，予谓尔弗足。敬思以德，备乃祸难。难至而悔，悔将安及，无曰予为惟尔之祸也。”

太子晋解第六十四

    晋平公使叔誉于周，见太子晋而与之言。五称而三穷，逡巡而退，其不遂。归告公曰：“太子晋行年十五，而臣弗能与言。君请归，声就复与田，若不反，及有天下，将以为诛。”平公将归之，师旷不可曰：“请使瞑臣往与之言，若能??（巾蒙）予，反而复之。”
    师旷见太子，称曰：“吾闻王子之语，高于泰山，夜寝不寐，昼居不安，不远长道，而求一言。”
    王子应之曰：“吾闻太师将来，甚喜。热又惧吾年臣少，见子而慎，尽忘吾其度。”
    师旷曰：“吾闻王子，古之君子，甚成不骄，自晋始如周，行不知劳。”
    王子应之曰：“声之君子，其行至慎，委积施关，道路无限，百姓悦之，相将而远，远人来欢，视道如咫。”
    师旷告善，又称曰：“古之君子，其行可则，由舜而下，其孰有广德？”
    王子应之曰：“如舜者天，舜居其所以利天下，奉翼远人，皆得己仁，此之谓天。如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与，必度其正，是谓之圣。如文王者，其大道仁，其小道惠。三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁。如武王者义，杀一人而以利天下，异姓同姓各得其所，是之谓仪。”
    师旷告善。又称曰：“宣辨名命，异姓恶之。王侯君公，何以为尊，何以为上？”
    王子应之曰：“人生而重丈夫，谓之胄子；胄子成人能治上官，谓之士；士率众时作，谓之曰伯；伯能移善于众，与百姓同，谓之公；公能树名生物，与天道俱，谓之侯，侯能成群，谓之君。君有广德，分任诸侯而敦信，曰予一人；善至于四海，曰天子，达于四荒曰天王。四荒至，莫有怨訾，乃登为帝。”
    师旷罄然。又称曰：“温恭敦敏，方德不改，闻物□□，下学以起，尚登帝臣，乃参天子，自古谁？”
    王子应之曰：“穆穆虞舜，明明赫赫，立义治律，万物皆作，分均天财，万物熙熙，非舜而谁能？”
    师旷东躅其足，曰：“善哉，善哉！”王子曰：“太师何举足骤？”师旷曰：“天寒足??（足句），是以数也。”
    王子曰：“请入坐。”遂敷席注瑟。师旷歌无射，曰：“国诚宁矣，远人来观，修义经矣，好乐无荒。”乃注瑟于王子，王子歌峤曰：“何自南极，至于北极，绝境越国，弗愁道远。”
    师旷蹶然起，曰：“瞑臣请归。”王子赐之乘车四马，曰：“太师亦善御之。”师旷对曰：“御吾未之学也。”王子曰：“汝不为夫《诗》，《诗》云：‘马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚，辔亦不柔，志气镳镳，取予不疑。’以是御之。”师旷对曰：“瞑臣无见，为人辩也，唯耳之恃，而耳又寡闻而易穷。王子，汝将为天下宗乎？”
    王子曰：“太师何汝戏我乎？自太昊以下，至于尧舜禹，未有一姓而再有天下者，夫大当时而不伐，天何可得？吾闻汝知人年之长短，告吾。”
    师旷对曰：“汝声清汗，汝色赤白，火色不寿。”
    王子曰：“然。吾后三年，将上宾于帝所，汝慎无言，殃将及汝。”
    师旷归，未及三年，告死者至。

王佩解第六十五

    王者所佩在德，德在利民，民在顺上。合为在因时，应事则易成。谋成在周，长有功在力多。昌大在自克，不过在数惩。不困在豫慎，见祸在未形。除害在能断，安民在知过，用兵在知时，胜大患在合人心。殃毒在信疑，孽子在听内，化行在知和，施舍在平心。不幸在不闻其过，福在受谏，基在爱民，固在亲贤。祸福在所密，利害在所近，存亡在所用，离合在出命。尊在慎，威安在恭己，危亡在不知时。见善而怠，时至而疑，亡正处邪，弗能居此，得失之方也，不可不察。

殷祝解第六十六

    汤将放桀于中野，士民闻汤在野，皆委货扶老携幼奔，国中虚。桀请汤曰：“国所以为国者，以有家；家所以为家者，以有人也。今国无家无人矣，君有人，请致国君之有也。”
    汤曰：“否。昔大帝作道，明教士民。今君王灭道残政，士民惑矣，吾为王明之。”士民复致于桀，曰：“以薄之居，济民之贱，何必君更？”桀与其属五百人南徙千里，止于不齐，民往奔汤于中野。
   桀复请汤，言：“君之有也。”汤曰：“否。无为君王明之，士民复重请之。”桀与其属五百人徙于鲁，鲁士民复奔汤。
    桀又曰：“国君之有也，吾则外。人有言，彼以吾道是邪，我将为之。”汤曰：“此君王之士也，君王之民也，委之何？”汤不能止桀。
   汤曰：“欲从者，从君。”桀与其属五百人去居南巢。
    汤放桀，而复薄三千诸侯大会，汤退，，再拜，从诸侯之位。汤曰：“此太子位，有道者可以处之，天下非一家之有也，有道者之有也。故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之。”
    汤以此让，三千诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位。与诸侯誓曰：“阴胜阳即谓之变，而天弗施。雌胜雄即谓之乱，而人弗行。”故诸侯之治，政在诸侯之大夫，治与从。

周祝解第六十七

    曰：维哉其时，告汝□□道，恐为深灾，欢哉，民乎，朕则生汝，朕则刑汝。朕则经汝，朕则亡汝，朕则寿汝，朕则名汝。故曰：文之美而以身剥，自谓智也者，故不足。角之美，杀其牛，荣华之言，后有茅。凡彼济者，必不怠。观彼圣人，必趣时。石有玉伤其山，万民之患在□言及。时之行也，勤以徙，辟召道者，福为祸。时之从也，勤以行，不知道者以福亡。故曰：费豕必烹，甘泉必竭，直木必伐。
    地出物而圣人是时，鸡鸣而人为时，观彼万物，且何为求？故他有时，人以为正；地出利，而民是争。人出谋，圣人是经，陈五刑，民乃敬。教之以礼，民不争，被之以刑，民始听。因其能，民乃静。故狐有牙而不敢以噬，??（豕原）有蚤而不敢以撅。势居小者，不能为大。特欲正中，不贪其害。凡势道者，不可以不大。故木之伐也，而木为斧贼，难之起，自近者。二人同术，谁昭谁暝；二虎同穴，谁死谁生。故虎之猛也，而陷于获；人之智也，而陷于诈。曰之美也，解其柯；柯之美也，离其枝；枝之美也，拔其本。俨矢将至，不可以无盾。
    故泽有兽而焚其草木，大威将至，不可为巧。焚其草木则无种，大威将至，不可以为勇。故天之生也，固有度；国家之患，离之以故。地之生也，国有植，国家之患，离之以谋。故时之还也，无私貌；日之出也，无私照。时之行也，顺至无逆。为天下者，用大略。火之??（火单）也，固定上。为天下者，用牧。水之流也，固走下。不善，故有桴。故福之起也，恶别之；祸之起也，恶别之。
    故平国若之何？须国覆国事国孤国屠，皆若之何？故日之中也，仄月之望也。食威之失也，阴食阳。善为国者，使之有行。是彼万物，必有常。国君而无道，以微亡。故天为盖，地为轸。善用道者，终无尽。地为轸，天为盖，善用道者，终无害。天地之间，有??（冫仓）热，善用道者，终不竭。陈彼五行，必有胜，天之所覆，尽可称。故万物之所生也，性于从；万物之所反也，性于同。故恶姑幽，恶姑明，恶姑阴阳，恶姑短长，恶姑刚柔。
    故海之大也，而鱼何为可得？山之深也，虎豹貔貅何为可服？人智之邃也，奚何为可测？??（足支）动哕息，而奚为可牧？玉石之坚也，奚可刻？阴阳之号也，孰使之？牝牡之合也，孰交之？君子不察，福不来。故忌而不得，是生事；故欲而不得，是生诈。欲伐而不得，深斧柯；欲鸟而不得，生网罗；欲彼天下，是生为。维彼幽心，是生包；维彼大心，是生雄；维彼忌心，是生胜。
    故天为高，地为下，察汝躬，奚为喜怒。天为古，地为久，察彼万物，名于始。左名左，右名右。视彼万物，数为纪。纪之行也，利而无方，行而无止，以观人情。利有等维，彼大道成而弗改，用彼大道知其极，加诸事，则万物服。用其则必有群，加诸物则为之君，举其修则有理，加诸物则为天子。

    卷十

武纪解第六十八

    币帛之间，有巧言令色，事不成。车甲之间，有巧言令色，事不捷。克□事而有武色，必失其德。临权而疑，必离其灾。□□不捷，智不可□，□于不足，并于不几，则始而施，几而弗免，无功。
    国有三守，卑辞重币以服之，弱国之守也；伐服不祥，伐战危，伐险难，故善反而者不伐三守。伐国有六时、五动、四顺，间其疏薄其疑，推其危扶其弱，乘其衰，暴其约，此谓六时。扶之而不让，振之而不动，是之而不服，暴之而不革，威之而不恐，未可伐也，此谓五动。立之害，毁之利，克之易，并之能，以时伐之，此谓四顺。立之不害，毁之不利，唯克之易，并之不能，可伐也。立之害，毁之未利，克之难，并之不能，可动也。静以待众，力不与争，权弗果据，德不肆国，若是，而可毁也。地荒而不振，得衰而氏与，无苦而危矣，求之以其道，□□无不得，为之以其事，而时无不成。有利备无患，事时至而不迎，大禄乃迁。延之不道，行事乃困，不作小□，动大殃。
    谋有不足者三：仁废，则文谋不足；勇废，武谋不足；备废，则事谋不足。国有本有干，有权有伦。质有枢体，土地本也，人民干也，敌国侔交权也。政教顺，成伦质也。君臣和，□枢体也。土地未削，人民未散，国权未倾，伦质未移，虽有昏乱之君，国未亡也。国有几失，居之不可阻，体之小也。不果邻家，难复饰也。封疆侵凌，难复振也。服国从失，难复扶也。，大国之无养，小国之畏事，不可以本权，失□家之交，不可以枉绳。失邻家之交，不据直以约，不亏体以阴，不可虞而夺也，不可策而服也，不可亲而侵也，不可摩而测也，不可求而循也。
    施度于体，不虑费事；利于国，不计劳。失德丧服于邻家，则不顾难矣。交体侵凌，则不顾权矣。封疆不时得其所，无为养民矣。合同不得其位，无畏患矣。百姓屈急，无藏蓄矣。挤社稷、失宗庙、离坟墓、困鬼神、残宗族，无为爱死矣。卑辞而不听，□财而无枝，计战而□足，近告而无顾，告过而不悔，请服而不得，然后绝好于闭门，循险近，说外援以天命，无为是定亡矣。
    凡有事君民，守社稷宗庙，而先衰亡者，皆失礼也。大事不法，弗可作；法而不时，弗可行；说而失礼，弗可长；得礼而无备，弗可成；举物不备，而欲□大功于天下者，未之有也。势不求周流，举而不几其成，亡。薄其事而求厚其功，亡。内无文，道外无武，迹往不复，来者有悔，而求合者，亡。不难不费，而致大功，古今未有。
    据名而不辱，应行而不困，唯礼；得之而无逆，复之而无咎，唯敬；成事而不难，序功而不费，唯时；劳而有成，费而不亡，唯当；施而不拂，成而有权，久之而能□，唯义。不知所取之量，不知所施之度，不知动静之时，不知吉凶之事，不知困达之谋，疑此五者，未可以动大事。恃名不久，恃功不立，虚愿不至，妄为不祥。太上敬而服，其次欲而得，其次夺而得，其次争而克，其下动而上资其力。凡建国君民，内事 文而和。外事武而义，其形慎而杀，其政直而公，本之以礼，动之以时，正之以度，师之以法，成之以仁。此之道也。

铨法解第六十九

    有三不远，有三不近，有三不畜。敬谋、祗德、亲同，三不远也。听谗自乱、听谀自欺，近憝自恶，三不近也。有如忠言竭，亲以为信；有如同好，以谋易寇；有如同恶，合计掬虑，虑泄事败；是谓好害，三不畜也。

器服解第七十

    明器因外，有三疲二用。器服：数犊四??禁一??（角豪）天韦独食器??（瓦）迤膏侯屑侯乐铋??参冠一竿，皆素。独二丸??焚菜脍五，昔??（纟熏）里桃枝素独蒲箪席，皆素。斧独锦玄??（氵贵）??（纟委）缟冠、素纰、玄冠组武缨象□□??（王真）??（纟希）绅带，象??朱极韦素，独箪??（竹龠）捍次车羔冒□纯载枉线丧勤焚缨一给器，因名有三几，玄菌（纟熏）里桃枝独蒲席，皆素，布独巾玄象玄纯。

周书序

    昔在文王，商纣并立，困于虐政，将弘道以弼无道，作《度训》。殷人作，教民不知极，将明道极，以移其俗，作《命训》。纣作淫乱，民散无性习常，文王惠和，化服之，作《常训》。上失其道，民散无纪，西伯修仁，明耻示教，作《文酌》。上失其道，民失其业，□□凶年，作《籴匡》。文王立，西距昆夷，北备猃狁，谋武以昭威怀，作《武称》。武以禁暴，文以绥德，大圣允兼，作《允文》。武有七德，□王作《大武》、《大明武》、《小明武》三篇。穆王遭大荒，谋救患分灾，作《大匡》。（…阙…）作《九开》。文王唯庶邦之多难，论典以匡谬，作》刘法》。文王卿士??（讠念）发教禁戒，作《文开》。维美公命于文王，修身观天以谋商难，作《保开》。文王训乎武王以繁害之戒，作《八繁》。文王在酆，命周公谋商难，作《酆保》。文启谋乎后嗣，以修身敬戒，作《大开》、《小开》二篇。文王有疾，告武王以没之多变，作《文儆》。文王告武王以序德之行，作《文传》。文王既没，武王嗣位，告周公禁五戎，作《柔武》。武王忌商，周公勤天下，作《大小开武》二篇。武王评周公，维道以为宝，作《宝典》。商谋启平周，周人将兴师以承之，作《酆谋》。武王将起师伐商，寤有商儆，作《寤儆》。周将伐商，顺天革命，申喻武义，以训乎民，作《武顺》、《武穆》二篇。武王将行大事乎商郊，乃明德□众，作《和寤》、《武寤》二篇。武王率六州之兵，车三百五十乘，以灭殷，作《克殷》。武王既克商，建三监以救其民，为之训范，（…阙…）作《大聚》。（…阙…）武王既释箕子囚，俾民辟宁之以王，作《箕子》。武王秉天下，论德施□，而□位以官，作《考德》。武王命商王之诸侯绥定厥邦，申义告之，作《商誓》。武王平商，维定保天室，规拟伊洛，作《度邑》。武王有疾，（…阙…）命周公辅小子，告以正要，作《五权》。武王既没，成王元年，周公忌商之孽，训敬命，作《成开》。周公既诛三监，乃谁武王之志，建都伊洛，作《作洛》。周公会群臣于闳门，以辅主之格言，作《皇门》。周公陈武王之言及，以赞己言，戒乎成王，作《大戒》。周公正三统之义，作《周月》，辩二十四气之应，以明天时，作《时训》。周公制十二月赋政之法，作《月令》。周公肇制文王之谥义，以垂于后，作《谥法》。周公将致政成王，朝诸侯于明堂，作《明堂》。成王近即政，因尝麦以语众臣，而求助，作《尝麦》。周公为太师，告成王以五则，作《本典》。成王访周公以民事，周公陈六征以观察之，作《官人》。周石板嘲弄宁，八方会同，各以其职来献，欲垂法厥后，作《王会》。周公云殁，王制将衰，穆王因祭祖不豫，询某守位，作《祭公》。穆王思保位惟难，恐贻世羞，欲自警悟，作《史记》。王化虽弛，天命方永，四夷八蛮，攸尊王政，作《职方》。芮伯稽古，作《训纳》。王于善暨，执政小臣咸省厥躬，作《芮良夫》。晋侯尚力，侵我王略，叔向闻储幼而果贤，□复王位，作《太王晋》。王者德以饰躬，用为所佩，作《王佩》。夏多罪，汤将放之，征前事 以戒后王也，作《殷祝》。民非后罔义，后非民罔与，为邦慎政在微，作《周祝》。武以靖乱，非直不克，作《武纪》。积习生常，不可不慎，作《铨法》。车服制度，明不苟逾，作《器服》。周道于是乎大备。

                   
