道光年间各省民数谷数清册
道光十五年各省民数谷数清册
    户部谨题，为循例汇题事。
    该臣等查得，乾隆五年钦奉谕旨：每岁仲冬，令各省督抚将各府州县户口减增、仓谷存用一一详细具奏，并造册随奏咨部。臣部于次年年底汇缮总册进呈，节经遵办在案。嗣于乾隆四十年四月内，因直省奏报滋生户口相沿积习，率多量为加增。钦奉上谕：令各省督抚等严饬所属，嗣后务须查明实在民数具奏。又于乾隆五十九年正月内钦奉上谕：各省年终汇奏事件，毋庸陆续具奏，著于每年十月内截数咨报军机处，仍交部分别核议具题。各等因。钦此。经臣部通行各省遵照办理亦在案。
    今届汇题各省道光十五年民数谷数之期，除直隶省香河等七州县民数、福建省谷数并台湾府属淡防等七厅县民数谷数届期均未造报。又，湖南省社仓谷数，先据湖南巡抚咨报，现在饬查有无亏缺，请暂停造册，俟查明后再行造送。应令直隶总督、福建巡抚、湖南巡抚速饬分年查造送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题。册内开列其余奉天、吉林、直隶、安徽、江苏、江西、浙江、福建、湖北、湖南、山东、河南、山西、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、四川、广东、广西、云南、贵州等省，据各该督抚、府尹、将军等造册送部。臣部按册核算，各省道光十五年分实在民屯丁口，共四万一百七十六万七千五十三名口，较之道光十四年分四万一百万八千五百七十四名口计多七十五万八千四百七十九名口。以上各省民数，据该督抚、府尹、将军等于咨册内声明，俱系据实确查，并无遗漏。至各省该年存仓米谷三千五十三万一千九百八十二石六斗五升一合一勺，较之道光十四年分二千九百九十一万四千七百七十六石八斗九升五合计多六十一万七千二百五石七斗五升六合一勺。谨将各省册报道光十五年分民屯丁口及存仓米谷各数汇总核明，缮写黄册，恭呈御览。
    再，查福建省嘉庆二十五年起至道光十四年止谷数，并台湾府属嘉庆十七年起至道光十四年止民数，历届均未造报，业经臣部行催并查取造报迟延职名送议在案。今据福建巡抚将福建省嘉庆二十五年并道光元、二两年谷数清册补造送部，除于册内分别比较外，仍令福建巡抚将福建省道光三年起至道光十四年止谷数，并台湾府属嘉庆十七年起至道光十四年止民数，速饬按年查造送部。又，台湾府属嘉庆九年起存仓谷数，先据该抚咨报，应俟清查办竣复奏后，再行按年查造。至清查仓库，已于道光二年十月内据该抚奏报，其应造谷数册籍仍未据造送，实属延宕，并令严饬分年一并查造送部，并令直隶总督将直隶省武清等三十一州县道光三年并道光七年民数，又静海县道光三年屯丁户口，又三河等四十九州县道光四年民数，暨天津县屯丁户口，又霸州等五十州县道光五年民数，又三河等三十六州县道光六年民数，及天津蓟、永、沧州三分司所属各州县场道光六、七两年灶丁户口，又大兴等二十四州县道光八年民数，又大兴等十四州县道光九年民数各册，仍未据造送，速饬分别按年查造送部，仍将各造报迟延职名开揭送部核议。又湖南省道光五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四等十年社仓谷数，先据湖南巡抚咨报，现在饬查有无亏缺，请暂停造册，俟查明后再行造送。应仍令湖南巡抚速饬查明，造册送部，俟造送到日，归于下届汇题册内开列，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。
    奉天省，据该府尹册造二府四州八县通省实在民数，大小男妇共二百一十六万三千三十四名口，较之道光十四年分二百一十五万二千三百五十名口计多一万六百八十四名口。通省米谷数共一十四万九千二百一十八石五斗二升二合四勺，较之道光十四年分一十七万七百八十四石二斗七升三合三勺计少二万一千五百六十五石七斗五升九勺。
    吉林省，据该将军册造吉林、宁古塔、伯都讷、三姓四处通省实在民数，大小男妇共三十二万三千名口，较之道光十四年分三十二万二千八百八十一名口计多一百一十九名口。通省谷数共二万二千八百一十八百一合四勺，较之道光十四年分二万二千七百一十九石六斗九升六合二勺计多九十八石三斗五合二勺。
    直隶省，据该督及热河都统册造十一府二十三州一百二十四县一厅十七场通省实在民数，大小男妇共二千九十三万八千二百三十七名口，较之道光十四年分二千二百二十六万五千七百九名口计少一百三十二万七千四百七十二名口，尚有香河等七州县道光十五年民数清册届期未据造报，应令该督速饬查造送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列。再，大兴等十四州县道光九年民数，又大兴等二十四州县道光八年民数，又武清等三十一州县道光三年并道光七年民数，又静海县道光三年屯丁户口，又三河等四十九州县道光四年民数暨天津县屯丁户口，又霸州等五十州县道光五年民数，又三河等三十六州县道光六年民数及天津蓟、永、沧州三分司所属各州县场道光六、七两年灶丁户口各册，上届均未据造报，仍令该督速饬分年查造送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。通省米谷数共八十一万四百六十三石六斗一合四勺，较之道光十四年分七十九万三百六十二石四斗一升四合九勺计多二万一百一石一斗八升六合五勺。
    安徽省，据该抚册造八府九州五十县九卫通省实在民数，大小男妇共三千七百一十七万二千四百六十名口，较之道光十四年分三千七百一十四万一千五百一十七名口计多三万九百四十三名口。通省米谷数共一百六十七万九千八百三十石七斗一合二勺，较之道光十四年分一百六十八万七千七百三十三石八斗一升八合二勺计少七千九百玉石一斗一升七勺。
    江苏省，据该抚册造八府六州六十二县十卫通省实在民数，大小男妇共四千二百一万五千九百二十二名口，较之道光十四年分四千一百八十三万五千六百七十八名口计多一十八万二百四十四名口。通省谷数共三十万二千三百五十八石九斗四升八合三勺，较之道光十四年分二十九万一千二十八石一斗九升七合五勺计多一万一千三百三十石七斗五升八勺。
    江西省，据该抚册造十三府二州七十五县二厅一营通省实在民数，大小男妇共二千四百四十七万九千五百五十九名口，较之道光十四年分二千四百四十七万八千四百七十二名口计多一千八十七名口。通省谷数共一百五十六万二千七百二十四石七斗九升三合，较之道光十四年分一百四十万三千一百八十石八斗七升四合七勺计多一十五万九千五百四十三石九斗一升八合三勺。
    浙江省，据该抚册造十一府一州七十六县一镇通省实在民数，大小男妇共二千八百五十三万七千一百三名口，较之道光十四年分二千八百三十九万三千六百四十六名口计多一十四万三千四百五十七名口。通省米谷数共一百九十七万六千五十九石二斗七升四合六勺，较之道光十四年分一百八十三万八千三百七十八石一斗一升八合六勺计多一十三万七千六百八十一石一斗五升六合。
    福建省，据该抚册造九府二州五十县六厅二县丞通省实在民数，大小男妇共一千八百一十万五千八百九十名口，较之道光十四年分一千七百八十七万二千七百九十九名口计多二十三万三千九十一名口，尚有台湾府属道光十五年民数届期未据造报。又嘉庆十七年起至道光十四年止民数，上届亦均未造报，应令该抚速饬分年查造送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。通省道光十五年谷数届期未据造报，应俟造送到日，归于下届汇题册内开列。又嘉庆二十五年起至道光十四年止谷数，上届亦均未造报。今据该抚将嘉庆二十五年并道光元年实在谷数补造送部。臣部查册开嘉庆二十五年分谷数，共一百一十六万四千八百三十四石六斗六合六勺，较之嘉庆二十四年分一百一十三万六千七百八十六石六升五合八勺计多二万八千四十八石五斗四升八勺。又道光元年分谷数，共一百一十五万八千六百七十六石七斗五升五勺，较之嘉庆二十五年分一百一十六万四千八百三十四石六斗六合六勺计少六千一百五十七石八斗五升六合一勺。又道光二年分谷数共一百一十一万五千三百八十六石五斗四升七合四勺，较之道光元年分一百一十五万八千六百七十六石七斗五升五勺计少四万三千二百九十石二斗三合一勺。仍令该抚将道光三年起至道光十四年止谷数清册速饬查造送部。再台湾府属嘉庆九年起存仓谷数，先据该抚咨报，应照奏案，俟清查办竣复奏后，再行按年造报。今清查仓库已于道光二年十月内据该抚奏报，其应造谷数册籍仍未据造送，应令该抚速饬分年查造送部，均俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。
    湖北省，据该抚册造十府八州六十县一厅一县丞九卫一所通省实在民数，大小男妇共三千二百三十三万七千二百七十六名口，较之道光十四年分三千二百一十三万九千二百六十五名口计多一十九万八千一十一名口。通省米谷数共六十五万五千九百一十七石六斗一升六合八勺，较之道光十四年分五十五万三千二百五十三石七斗三升八合三勺计多一十万二千六百六十三石八斗七升八合五勺。
     湖南省，据该抚册造九府七州六十四县六厅一卫通省实在民数，大小男妇共一千九百六十三万三千七百七十九名口，较之道光十四年分一千九百六十万一千一百五十五名口计多三万二千六百二十四名口。通省谷数共一百二万六千五百六十一石六斗六升五合三勺，较之道光十四年分一百万四千五百二十六石一斗四升五勺计多二万二千三十五石五斗二升四合八勺。再道光十五年社仓谷数，届期未据造报。又道光五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四等年社仓谷数，上届亦均未造报。前据该抚咨报，现在饬查有无亏缺，请暂停造册，俟查明后再行造送。应令该抚速饬查明，分年造册送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。
    山东省，据该抚册造十府十一州九十六县四卫一所十场通省实在民数，大小男妇共三千一百四十三万五千三百八十九名口，较之道光十四年分三千一百三十一万六千三百四十五名口计多一十一万九千四十四名口。通省米谷数共九十九万八千六百八十六石五斗七升七合八勺，较之道光十四年分一百四万八千二百一十三石六斗三升五合四勺计少四万九千五百二十七石五升七合六勺。
    河南省，据该抚册造九府十州九十七县通省实在民数，大小男妇共二千三百六十六万九千六百九十五名口，较之道光十四年分二千三百六十六万七千八百九十五名口计多一千八百名口。通省谷数共三百二万七千二百四十四石一升三合六勺，较之道光十四年分二百九十五万九千八十七石三斗三升六合计多六万八千一百五十六石六斗七升七合六勺。
    山西省，据该抚册造九府十六州八十五县十六团操通省实在民数，大小男妇共一千四百八十万六千六百四十二名口，较之道光十四年分一千四百七十三万九名口计多七万六千六百三十三名口。通省米谷数共一百七十七万四千八百五十七石九斗九升二合九勺，较之道光十四年分一百七十二万一千六百二十三石六斗六升八合九勺计多五万三千二百三十四石三斗二升四合。
    陕西省，据该抚册造一道七府十州七十三县五厅通省实在民数，大小男妇共一千一百九十五万七千三百六十六名口，较之道光十四年分一千一百八十七万九百六十三名口计多八万六千四百三名口。通省谷数共二百一十二万八百三十二石三升，较之道光十四年分二百七万五千八百一十石一斗八升一合七勺计多四万五千二十一石八斗四升八合三勺。
    甘肃省，据该督册造八府十二州四十六县六厅三州同二州判四县丞通省实在民数，大小男妇共一千五百三十七万九千四百七十九名口，较之道光十四年分一千五百三十七万六千九百九十三名口计多二千四百八十六名口。通省谷数共一百七十九万四百五十一石二斗八升七合六勺，较之道光十四年分一百八十三万八千三百九石一斗三升八合计少四万七千八百五十七石八斗五升四勺。
    巴里坤、乌鲁木齐等处，据陕甘总督册造一府一州五县一县丞一巡检三所通属实在民数，大小男妇共二十一万六千九名口，较之道光十四年分二十一万二千二百名口计多三千八百九名口。通属谷数共五十二万六千二百八十二石八斗二升八合六勺，较之道光十四年分五十四万三百二十五石九斗九升一合七勺计少一万四千四十三石一斗六升三合一勺。
    四川省，据该督册造十二府十九州一百一十二县十厅一土司通省实在民数，大小男妇共三千五百二十五万八千九百七十一名口，较之道光十四年分三千四百六十五万三千七百六十五名口计多六十万五千二百六名口。通省谷数共三百八十七万八千九百四十六石四斗八升一合二勺，较之道光十四年分三百八十五万五千九百四十八石八斗六升二合八勺计多二万二千九百九十七石六斗一升八合四勺。     
    广东省，据该抚册造十府十州八十县五厅二县丞通省实在民数，大小男妇共二千三百六十万四千三百五十二名口，较之道光十四年分二千三百三十万五千八百四十七名口计多二十九万八千五百五名口。通省米谷数共三百三十五万二千七百二十八石四升九合六勺，较之道光十四年分三百三十一万二百七十四石七斗九升一合八勺计多四万二千四百五十三石二斗五升七合八勺。
    广西省，据该抚册造十一府十八州四十七县五厅通省实在民数，大小男妇共七百五十六万三千六十七名口，较之道光十四年分七百五十五万二千六百五十五名口计多一万四百一十二名口。通省谷数共一百七十二万九千一百八十九石一斗六升六合三勺，较之道光十四年分一百七十三万三千五百二十四石七斗一升一合四勺计少四千三百三十五石五斗四升五合一勺。
    云南省，据该抚册造十四府三十三州三十七县十一厅四井通省实在民数，大小男妇共六百七十七万七千三百八名口，较之道光十四年分六百七十三万二百六十四名口计多四万七千四十四名口。通省米谷数共一百一十八万九千四十四石九斗九升四合九勺，较之道光十四年分一百一十九万六千九百六十二石四斗三升九勺计少七千九百一十七石四斗三升六合。
    贵州省，据该抚册造十二府十四州三十四县十九厅五县丞通省实在民数，大小男妇共五百三十九万二千五百一十五名口，较之道光十四年分五百三十八万八千一百六十六名口计多四千三百四十九名口。通省米谷数共一百九十五万七千七百六十六石一斗四合二勺，较之道光十四年分一百八十七万二千七百二十八石八斗七升四合二勺计多八万五千三十七石二斗三升。
    以上道光十五年分各省实在民数，大小男妇共四万一百七十六万七千五十三名口，较之道光十四年分四万一百万八千五百七十四名口计多七十五万八千四百七十九名口。各省通共存仓米谷三千五十三万一千九百八十二石六斗五升一合一勺，较之道光十四年分二千九百九十一万四千七百七十六石八斗九升五合计多六十一万七千二百五石七斗五升六合一勺。道光二十八年各省民数谷数清册
    户部谨题，为循例汇题事。
    该臣等查得，乾隆五年钦奉谕旨：每岁仲冬，令各省督抚将各府州县户口增减、仓谷存用一一注明，详细具奏，并造册随奏咨部。臣部于次年年底汇缮总册进呈，节经遵办在案。嗣于乾隆四十年四月内，因直省奏报滋生户口相沿积习，率多量为加增。钦奉上谕：令各省督抚等严饬所属，嗣后务须查明实在民数具奏。又于乾隆五十九年正月内钦奉上谕：各省年终汇奏事件，毋庸陆续具奏，著于每年十月内截数咨报军机处，仍交部分别核议具题。各等因。钦此。经臣部通行各省遵照办理在案。
    今届汇题各省道光二十八年分民数谷数之期，除福建省谷数并台湾府属淡防等七厅县民数，届期均未造报，应令福建巡抚速饬查造送部，均俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列。其余奉天、吉林、直隶、安徽、江苏、江西、浙江、福建、湖北、湖南、山东、河南、山西、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、四川、广东、广西、云南、贵州等省，据各督抚、府尹、将军等造册送部。臣部按册核算，各省道光二十八年分实在民屯丁口，共四万二千六百七十三万七千一十六名口，较之道光二十七年分四万二千四百九十三万八千九名口计多一百七十九万九千七名口。以上各省民数，据该督抚、府尹、将军等于咨册内声明，俱系据实确查，并无遗漏。至各省该年存仓米谷。共二千九百二十七万四千二百八十四石九斗三升四勺，较之道光二十七年分三千一百五十万三千一百二十五石五斗八升四勺计少二百二十二万八千八百四十石六斗五升。谨将各省册报道光二十八年分民屯丁口及存仓米谷各数汇总核明，缮写黄册，恭呈御览。
    再，福建省道光七年起至道光二十七年止谷数，并台湾府属嘉庆十七年起至道光二十七年止民数，历届均未造报，业经行催，迄今未据造送。又，台湾府属嘉庆九年起存仓谷数，先据该抚咨报，应俟清查办竣复奏后，再行按年查造。至清查仓库，已于道光二年十月内据该抚奏报，其应造谷数册籍仍未据造送，实属延宕。相应行催福建巡抚，即将前项册籍速饬分年查造送部，并将造报迟延职名随案开揭送部核议。又，湖南省道光五年起至二十一年止，社仓谷数均未造报。前据该抚咨报，现在饬查有无亏缺，请暂停造册，俟查明后，再行造送。应令该抚速饬分年查造送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列。又，定海厅道光二十八年民数，据该抚册称，现在严催，俟造送到日再行查办。又定海厅道光二十、二十一、二十二等年民数谷数及二十三、二十四、二十五、二十六、二十七等年民数，又定海镇二十三、二十四、二十五、二十六、二十七等年谷数。并鄞县、镇海二县道光二十一年民数谷数、二十二年谷数，上届据该抚册称另行开报，应令该抚即行分年查造送部。又，江苏省道光二十八年谷数，据该抚咨报，因江苏省办理清查，俟清查办竣再行造报。又，道光二十七年分谷数，上届亦据该抚咨报，因江苏省办理清查，事竣再行造报，均应令该抚俟清查事竣，即行分年查造送部。又，浙江省道光二十八年米谷数，据该抚咨报，浙江省现值办理清查，事竣再行造册补咨。应令该抚俟清查事竣，即行造册补咨送部，均俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。
    奉天省，据该府尹册造二府四州八县通省实在民数，大小男妇共二百五十三万七千九百七十三名口，较之道光二十七年分二百五十二万三百七十七名口计多一万七千五百九十六名口。通省米谷数共十八万九千四百五十九石七斗八合五勺，较之道光二十七年分一十四万四千二百二十八石七斗三升三勺计多四万五千二百三十石九斗七升八合二勺。
    吉林省，据该将军册造吉林、宁古塔、伯都讷、三姓四处通省实在民数，大小男妇共三十二万六千四百九十一名口，较之道光二十七年分三十二万五千七百六十四名口计多七百二十七名口。通省谷数共三万五千四百六十五石四斗二升七合九勺，较之道光二十七年分三万五千三百七十八石八斗二升四勺计多八十六石六斗七合五勺。
    直隶省，据该督及热河都统册造十一府二十三州一百二十四县一厅十七场通省实在民数，大小男妇共二千三百二十六万九千六百四十六名口，较之道光二十七年分二千三百二万七千六百七十四名口计多二十四万一千九百七十二名口。通省米谷数共六十五万九千三百九十三石七斗一合，较之道光二十七年分六十八万五千一百五十七石六斗二升三合九勺计少二万五千七百六十三石九斗二升二合九勺。
    安徽省，据该抚册造八府九州五十县九卫通省实在民数，大小男妇共三千七百五十七万二千一百五十九名口，较之道光二十七年分三千七百五十五万二千五百四十三名口计多一万九千六百一十六名口。通省米谷数共一百七十四万一千七百八十六石六斗一合四勺，较之道光二十七年分一百七十五万一千一百八十六石六斗一合四勺计少九千四百石。
    江苏省，据该抚册造八府六州六十二县十卫通省实在民数，大小男妇共四千三百九十六万五千八百四十七名口，较之道光二十七年分四千三百八十一万三千五百二十名口计多一十五万二千三百二十七名口。通省道光二十八年分谷数，据该抚咨报，因江苏省办理清查，俟清查办竣再行造报。又，道光二十七年分谷数，上届亦据该抚咨报，因办理清查，事竣再行造报。均应令该抚俟清查事竣后，即行分年查造送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。
    江西省，据该抚册造十三府二州七十五县二厅一营通省实在民数，大小男妇共二千四百五十一万二千三百五十二名口，较之道光二十七年分二千四百五十一万一千一百四十八名口计多一千二百四名口。通省谷数共一百五十三万六千六百一十石四斗三升四合七勺，较之道光二十七年分一百五十四万一千四百六十五石八斗五升四合一勺计少四千八百五十五石四斗一升九合四勺。     
    浙江省，据该抚册造十一府一州七十五县一厅一镇通省实在民数，大小男妇共二千九百七十万二千四百一名口，较之道光二十七年分二千九百六十二万八千二百五十四名口计多七万四千一百四十七名口。再，定海厅道光二十八年民数，据该抚册称，现在严催，请俟造送到日再行查办。又，定海厅道光二十、二十一、二十二等年民数谷数及二十三、二十四、二十五、二十六、二十七等年民数，又定海镇二十三、二十四、二十五、二十六、二十七等年谷数并鄞县、镇海二县道光二十一年民数谷数、二十二年谷数，上届该抚册称另行开报，应令该抚即行分年查造送部，均俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。通省道光二十八年米谷数，据该抚咨报，浙江省现值办理清查，俟清查事竣再行造册补咨。应令该抚俟清查事竣即行造册补咨送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。
    福建省，据该抚册造九府二州五十县六厅二县丞通省实在民数，大小男妇共一千九百七十六万八千三十七名口，较之道光二十七年分一千九百六十四万三千六百三十二名口计多一十二万四千四百五名口。再，台湾府属道光二十八年民数，届期未据造报。又，嘉庆十七年起至道光二十七年民数，上届亦均未造报，应令该抚速饬分年查造送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。通省道光二十八年谷数，届期未据造报，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列。又，道光七年起至道光二十七年止谷数，历届亦均未造报。再，台湾府属嘉庆九年起存仓谷数，先据该抚咨报，应照奏案俟清查办竣复奏后，再行按年查造。至清查仓库，已于道光二年十月内，据该抚奏报，其应造谷数册籍仍未据造送，实属延宕，应仍令该抚即将前项册籍速饬分年查造送部，均俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。
    湖北省，据该抚册造十府八州六十县一厅一县丞九卫一所通省实在民数，大小男妇共三千三百六十万六千七百五十三名口，较之道光二十七年分三千三百五十三万九千三十七名口计多六万七千七百一十六名口。通省米谷数共一百一十万九千五百二十二石六斗二升九勺，较之道光二十七年分一百九万五千三百六十九石八斗三升一合七勺计多一万四千一百五十二石七斗八升九合二勺。
    湖南省，据该抚册造九府七州六十四县六厅一卫通省实在民数，大小男妇共二千五十三万九千五百六十名口，较之道光二十七年分二千五十万四千四百八十二名口计多三万五千七十八名口。通省谷数共一百七十万六千八百一十五石七斗九升五合九勺，较之道光二十七年分一百七十三万六千一百四石七斗八升七合八勺计少二万九千二百八十八石九斗九升一合九勺。再，查道光五年起至二十一年止社仓谷数均未据造报，前据该抚咨报，现在饬查有无亏缺，请暂停造册，俟查明后再行造送。应令该抚速饬分年造册送部，俟造送到日，臣部归于下届汇题册内开列，合并声明。
    山东省，据该抚册造十府十一州九十六县四卫一所十场通省实在民数，大小男妇共三千二百八十四万六千六百一十七名口，较之道光二十七年分三千二百七十万九百四十六名口计多一十四万五千六百七十一名口。通省米谷数共一百三十万二千七百六十九石六斗四升七合六勺，较之道光二十七年分一百三十一万四千一百四十九石一斗二升八合八勺计少一万一千三百七十九石四斗八升一合二勺。
    河南省，据该抚册造九府十州九十七县通省实在民数。大小男妇共二千三百九十二万六千五十八名口，较之道光二十七年分二千三百九十二万五千三百七十四名口计多六百八十四名口。通省谷数共二百三十二万一千八百六十六石一升一合九勺，较之道光二十七年分二百四十五万四千五百七十六石二斗五升四合七勺计少一十三万二千七百一十石二斗四升二合八勺。
    山西省，据该抚册造九府十六州八十五县十六团操通省实在民数，大小男妇共一千五百七万八千三百二名口，较之道光二十七年分一千五百五万五千六百七十一名口计多二万二千六百三十一名口。通省米谷数共一百六十七万二千一百三十五石四升八合，较之道光二十七年分一百六十三万七千一百七十九石六斗九升一含三勺计多三万四千九百五十五石三斗五升六合七勺。
    陕西省，据该抚册造一道七府十州七十三县五厅通省实在民数，大小男妇共一千二百八万三千七百四十九名口，较之道光二十七年分一千二百七万一千四百三十一名口计多一万二千三百一十八名口。通省谷数共一百九十一万八千六百三十八石一斗五升七合五勺，较之道光二十七年分二百二十万二百一十八石四斗八升八合八勺计少二十八万一千五百八十石三斗三升一合三勺。
    甘肃省，据该督册造八府十二州四十六县六厅三州同二州判四县丞通省实在民数，大小男妇共一千五百四十三万八百三十四名口，较之道光二十七年分一千五百四十二万七千六百二十三名口计多三千二百一十一名口。通省谷数共一百八十七万四千三十石六斗二升八合七勺，较之道光二十七年分一百八十九万三千五百七十一石七斗六升五合四勺计少一万九千五百四十一石一斗三升六合七勺。
    巴里坤、乌鲁木齐等处，据陕甘总督册造一府一州五县一县丞一巡检三所通属实在民数，大小男妇共二十五万六千四百六十七名口，较之道光二十七年分二十五万二千五百八十三名口计多三千八百八十四名口。通属谷数共七十七万五千九百五十五石九斗五升八合二勺，较之道光二十七年分七十六万七千九百三石五斗九升一合八勺计多八千五十二石三斗六升六合四勺。
    四川省，据该督册造十二府十九州一百一十二县十厅一土司通省实在民数，大小男妇共四千三百六万四千八百八十八名口，较之道光二十七年分四千二百四十五万三千五百七十四名口计多六十一万一千三百一十四名口。通省米谷数共三百九十九万八百一十六石六斗一升九合，较之道光二十七年分三百九十九万三百七十四石三斗一升九合计多四百四十二石三斗。
    广东省，据该抚册造十府十州八十县五厅二县丞通省实在民数，大小男妇共二千七百七十万七千三百九十二名口，较之道光二十七年分二千七百四十九万六千四百四十六名口计多二十一万九百四十六名口。通省谷数共三百四十三万八千七百四十七石一升九合九勺，较之道光二十七年分三百四十三万三千一百八十五石四斗五升九合九勺计多五千五百六十一石五斗六升。
    广西省，据该抚册造十一府十八州四十七县五厅通省实在民数，大小男妇共七百七十九万九千二百八十三名口，较之道光二十七年分七百七十七万七千五百七名口计多二万一千七百七十六名口。通省谷数共一百七十五万二千八百四十四石四斗六升五合八勺，较之道光二十七年分一百七十五万一千七百九十石五斗三升三合四勺计多一千五十三石九斗三升二合四勺。
    云南省，据该抚册造十四府三十三州三十七县十一厅四井通省实在民数，大小男妇共七百三十一万二千七百二十二名口，较之道光二十七年分七百二十八万三千五十名口计多二万九千六百七十二名口。通省米谷数共一百二十二万二千五百六石七斗九升六合九勺，较之道光二十七年分一百二十二万九百八石三斗四升六合五勺计多一千五百九十八石四斗五升四勺。
    贵州省，据该抚册造十二府十四州三十四县十九厅五县丞通省实在民数，大小男妇共五百四十二万九千四百八十五名口，较之道光二十七年分五百四十二万七千三百七十三名口计多二千一百一十二名口。通省谷数共二百二万四千九百二十石二斗八升六合六勺，较之道光二十七年分二百二万四千七百四十一石二斗七升六勺计多一百七十九石一升六合。   
    以上道光二十八年分各省实在民数，大小男妇共四万二千六百七十三万七千一十六名口，较之道光二十七年分四万二千四百九十三万八千九名口计多一百七十九万九千七名口。各省通共存仓米谷共二千九百二十七万四千二百八十四石九斗三升四勺，较之道光二十七年分三千一百五十万三千一百二十五石五斗八升四勺计少二百二十二万八千八百四十石六斗五升。
