增定国朝馆课经世宏辞　　
（明）王锡爵 增定　沈一贯 参订 

　　●目录 

　　经世宏辞序 
　　增定馆课叙 
　　凡例九则 
　　卷之一　　诏类　册类　玺书类　奏类 
　　卷之二　　疏类 
　　卷之三　　议类（一） 
　　卷之四　　议类（二） 
　　卷之五　　论类（一） 
　　卷之六　　论类（二） 
　　卷之七　　策类（一） 
　　卷之八　　策类（二）　记类（一） 
　　卷之九　　记类（二）　传类 
　　卷之十　　辩类　说类　书类 
　　卷之十一　　颂类　赋类　箴类　铭类　赞类　跋类 
　　卷之十二　　诗类（一） 
　　卷之十三　　诗类（二） 
　　卷之十四　　台省名臣章疏类（一） 
　　卷之十五　　台省名臣章疏类（二） 

　　●经世宏辞序 

　　明兴列圣右文道化醲郁开东观延英久阁置金马著作之庭词林之盛所从来矣粤自高皇启运则刘宋扬其休文祖嗣基则方觧振其烈虽比隆周秦不无少逊然攦固陋为文明变侏禽为醇美者功亦伟巳嗣是则长沙文正公折节下士躬以文章风天下而一时词林之儁紏又然卷甲从之其后则德涵鹄起于武功用修鼎峙于西蜀应德凤鸣于吴下允宁龙跃于关中后先辉映经纬国华我明文章遂揭日月而掞天地焯乎穪显懿巳蕴崇以至今日家握隋珠人怀和璧兰台麟阁之彦出入载笔于承明间者罔不撷三五之华咀八九之奥盖有藏之石室则煜霅斗牛悬之国门则瑰琦交错猗欤盛哉顷者秋馆载辟圣天子难师臣之选乃诏召蛟门少宰于四明山中而以锺台宗伯副之两君者素挺儒流之宗秉人伦之鉴犹惴又焉以不穪是惧因检天禄石渠所藏历朝馆课选而编之以程多士乃就正于予頋予謭劣何能为役遂与两君往复财订勒成一书自洪永以迄庆历无不综自诏奏以逮诗歌无不采虽宫?杂奏而并出雅音丹素互施而悉呈藻绩者也含经之生缀词之士岂惟摅写性灵藉为司南而扬榷时务不将较若尤劵矣哉因题为经世宏辞而揭以着之端云 
　　大学士王锡爵譔 

　　●增定馆课叙 

　　馆课者录秘馆教习士日课也逆自高帝重史局之选于赐苐后简二十八人于廷晋之秘苑上应列宿而又推择廷巨中文行兼长者二人为之师月给笔札日食大官而且銮舆时幸以替课之盖其重也列圣耀德益慎其选惟弘正中馆职稍弛而程篁墩学士乃有绿阴亭上看医书之讥然时馆课有程亦不废也今天子提衡以易宇内诸凡执简辇毂下者靡不愿履好文之朝奋司鸣之会操差掞藻盖彬　盛哉贯也不敏滥竽词林有日矣迩圣天子简南宫之隽史职以备异日编摩之选猥命一贯为之师贯自頋□文何臣为诸士范因捡中秘书得前代诸公馆试日课就荆石先生镌评删定得文章诗赋如于首虽品格不同体裁互异或入马班之室或擅尤国之场或叩枫宸而陈谟或代王言而作训或拟汉魏之鸿藻或模屈宋之芳声譬之祖梨□抽皆可于口信时共为珍世罕其宝者也或曰玉卮无当虽宝非用侈言无验虽丽非经文洵羙矣溪穪经世乎曰是又不然夫集中所载诸公太上拱揖黄梮谈咲燮理其次分曹建署综核纲维又其次以言论风旨经纬启沃其着之连篇累牍而藏之青藜白虎者岂徒流连光景不本于性情雕组为工无关于理道者哉是以珥彤则远览绝伦抽密则性灵时露掎摭则奥渫承休弹射则城狐屏迹韫之金匮则荧光起而烛天悬之咸阳则寒光烁而射斗固知亿万传而后圣子神孙与其荩臣察相共赞文明之治者必以是书矣名之经世谁曰不宜 
　　四明肩吾沈一贯叙 
　　万历庚寅孟夏金陵后学对峰周曰校勒于万岑楼 

　　●凡例九则 

　　一诠次先诏诰玺书者代王言也次奏疏表笺者述臣职也次檄露布者宣主德扬天威也其它序记碑策纲提胪列论议说解缕析条分赋颂箴铭雁行鳞次诗歌古律璧合珠联以便含华咀英者采焉 
　　一京师刻本仅录近代而不及先朝非完音也故不佞重加增定上遡　洪永下逮　庆历昔犹璋判今始珪合盖以显我明人文之盛庶成一代之全书云 
　　一是编原出自秘馆非太史鸿裁不得滥入如前刻谥法通纪诸篇槩以入选失检甚矣今悉从删正不敢漫录 
　　一馆课者秘馆训习士日课也原刻如建文陵庙议诸章虽出自太史之手然非馆课故录附章奏之列 
　　一原刻鲁鱼豕亥颇多阙今特检玉堂藏稿反复校雠阙者补■〈言为〉者正试合二刻而较之便知谁左 
　　一先辈评林臧否精核其出自某某者特书某批摽之上方中多细评不缀姓氏或出前披或由手定则余与　荆石公所参酌云 
　　一次第先后惟以世代为序其诸公有同时者则或叙科第或叙齿甲间有未详非所重也 
　　一章奏评选止取其关时涉政有禆经世直言谔论足励风裁者录之不然虽华言亮语不漫入也 
　　一圈点如○者精华、者文采◎者眼目照应□□□□者关键主意●者点缀△者字法一者一篇小截□者一编大截也各有深意观者毌忽 
　　毕


增定国朝馆课经世宏辞　　（明）王锡爵 增定　沈一贯 参订 

　　●目录 

　　经世宏辞序 
　　增定馆课叙 
　　凡例九则 
　　卷之一　　诏类　册类　玺书类　奏类 
　　卷之二　　疏类 
　　卷之三　　议类（一） 
　　卷之四　　议类（二） 
　　卷之五　　论类（一） 
　　卷之六　　论类（二） 
　　卷之七　　策类（一） 
　　卷之八　　策类（二）　记类（一） 
　　卷之九　　记类（二）　传类 
　　卷之十　　辩类　说类　书类 
　　卷之十一　　颂类　赋类　箴类　铭类　赞类　跋类 
　　卷之十二　　诗类（一） 
　　卷之十三　　诗类（二） 
　　卷之十四　　台省名臣章疏类（一） 
　　卷之十五　　台省名臣章疏类（二） 

　　●经世宏辞序 

　　明兴列圣右文道化醲郁开东观延英久阁置金马著作之庭词林之盛所从来矣粤自高皇启运则刘宋扬其休文祖嗣基则方觧振其烈虽比隆周秦不无少逊然攦固陋为文明变侏禽为醇美者功亦伟巳嗣是则长沙文正公折节下士躬以文章风天下而一时词林之儁紏又然卷甲从之其后则德涵鹄起于武功用修鼎峙于西蜀应德凤鸣于吴下允宁龙跃于关中后先辉映经纬国华我明文章遂揭日月而掞天地焯乎穪显懿巳蕴崇以至今日家握隋珠人怀和璧兰台麟阁之彦出入载笔于承明间者罔不撷三五之华咀八九之奥盖有藏之石室则煜霅斗牛悬之国门则瑰琦交错猗欤盛哉顷者秋馆载辟圣天子难师臣之选乃诏召蛟门少宰于四明山中而以锺台宗伯副之两君者素挺儒流之宗秉人伦之鉴犹惴又焉以不穪是惧因检天禄石渠所藏历朝馆课选而编之以程多士乃就正于予頋予謭劣何能为役遂与两君往复财订勒成一书自洪永以迄庆历无不综自诏奏以逮诗歌无不采虽宫?杂奏而并出雅音丹素互施而悉呈藻绩者也含经之生缀词之士岂惟摅写性灵藉为司南而扬榷时务不将较若尤劵矣哉因题为经世宏辞而揭以着之端云 
　　大学士王锡爵譔 

　　●增定馆课叙 

　　馆课者录秘馆教习士日课也逆自高帝重史局之选于赐苐后简二十八人于廷晋之秘苑上应列宿而又推择廷巨中文行兼长者二人为之师月给笔札日食大官而且銮舆时幸以替课之盖其重也列圣耀德益慎其选惟弘正中馆职稍弛而程篁墩学士乃有绿阴亭上看医书之讥然时馆课有程亦不废也今天子提衡以易宇内诸凡执简辇毂下者靡不愿履好文之朝奋司鸣之会操差掞藻盖彬　盛哉贯也不敏滥竽词林有日矣迩圣天子简南宫之隽史职以备异日编摩之选猥命一贯为之师贯自頋□文何臣为诸士范因捡中秘书得前代诸公馆试日课就荆石先生镌评删定得文章诗赋如于首虽品格不同体裁互异或入马班之室或擅尤国之场或叩枫宸而陈谟或代王言而作训或拟汉魏之鸿藻或模屈宋之芳声譬之祖梨□抽皆可于口信时共为珍世罕其宝者也或曰玉卮无当虽宝非用侈言无验虽丽非经文洵羙矣溪穪经世乎曰是又不然夫集中所载诸公太上拱揖黄梮谈咲燮理其次分曹建署综核纲维又其次以言论风旨经纬启沃其着之连篇累牍而藏之青藜白虎者岂徒流连光景不本于性情雕组为工无关于理道者哉是以珥彤则远览绝伦抽密则性灵时露掎摭则奥渫承休弹射则城狐屏迹韫之金匮则荧光起而烛天悬之咸阳则寒光烁而射斗固知亿万传而后圣子神孙与其荩臣察相共赞文明之治者必以是书矣名之经世谁曰不宜 
　　四明肩吾沈一贯叙 
　　万历庚寅孟夏金陵后学对峰周曰校勒于万岑楼 

　　●凡例九则 

　　一诠次先诏诰玺书者代王言也次奏疏表笺者述臣职也次檄露布者宣主德扬天威也其它序记碑策纲提胪列论议说解缕析条分赋颂箴铭雁行鳞次诗歌古律璧合珠联以便含华咀英者采焉 
　　一京师刻本仅录近代而不及先朝非完音也故不佞重加增定上遡　洪永下逮　庆历昔犹璋判今始珪合盖以显我明人文之盛庶成一代之全书云 
　　一是编原出自秘馆非太史鸿裁不得滥入如前刻谥法通纪诸篇槩以入选失检甚矣今悉从删正不敢漫录 
　　一馆课者秘馆训习士日课也原刻如建文陵庙议诸章虽出自太史之手然非馆课故录附章奏之列 
　　一原刻鲁鱼豕亥颇多阙今特检玉堂藏稿反复校雠阙者补■〈言为〉者正试合二刻而较之便知谁左 
　　一先辈评林臧否精核其出自某某者特书某批摽之上方中多细评不缀姓氏或出前披或由手定则余与　荆石公所参酌云 
　　一次第先后惟以世代为序其诸公有同时者则或叙科第或叙齿甲间有未详非所重也 
　　一章奏评选止取其关时涉政有禆经世直言谔论足励风裁者录之不然虽华言亮语不漫入也 
　　一圈点如○者精华、者文采◎者眼目照应□□□□者 
　　关键主意●者点缀△者字法一者一篇小截□者一编大截也各有深意观者毌忽 
　　毕 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之一 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　诏类 
　　册类 
　　玺书类 
　　奏类 

　　◆诏类 

　　高皇帝谕中原诏（宋濂） 
　　立皇后诏（永乐元年　解缙） 
　　嘉靖登极诏（杨廷和） 

　　○高皇帝谕中原诏（宋濂） 

　　高皇帝谕中原诏刘文成伯温公评此开国第一诏也阔大雍容有天地无私气□冠冕焕发帝□一统□□当与三代训诰同揭日月□行于世也猗□休哉 

　　宋濂 【弘文馆学士】 
　　自古帝王临御天下中华居内以制夷狄夷狄居外以奉中未闻以夷狄治天下也自宋祚倾移。元以北狄。入主中国。四海内外。罔不臣服。此岂人力。实乃天授。然达人志士。尚有冠履倒置之羞。自是以后。元之臣子。不遵祖训。废坏纲常。如大德废长立幼。秦定以臣弒君。天历以弟酖兄。上下相习。恬不为怪。其子父子君臣之伦。渎乱甚矣。夫人君者斯民之宗主朝廷者天下之根本礼义者御世之夫防所为如彼岂可为训于天下后世哉又加以宰臣擅权。有司毒虐。于是人心离叛。天下兵起。使我中国之民。死者。肝脑涂地。生者。骨肉不相保虽因人事所致实天厌其德而弃之之时也古云胡虏无百年之运验之今日岂不信然朕意天运循环中原气盛当必有圣人者出电扫胡尘恢复中夏立纲陈纪救济斯民今一纪于兹。未尝有治世安民者。徒使尔等战战兢兢。处于朝秦暮楚之地。诚可矜悯。方今河洛关夹。虽有数雄。忘中国祖宗之姓反就胡虏禽兽之名假元号以济私□有众以要君阻兵据险互相吞噬实生民之巨害非华夏之真主也恳恳爱民之诚抑抑冲久之度固知此□一下不啻山东父老扶杖往观之日也朕本淮右布□。因天下乱。为众所推。率师渡江。居金陵形胜之地。今十有三年。西抵巴蜀。东连沧海。南控闽越。湖湘汉沔。皆入版图。奄及南方。尽为我有民稍安兵稍精食稍足视此中原之民久无所主深用疚心朕恭承天命。同敢自安。方欲遣兵北逐。拯生民于涂炭。复汉官之威仪。虑民人未知。反为我雠。故先谕告尔等。兵至所在。民人勿避。朕号令严肃。无秋毫之犯。归我者。永安于中华。皆我者。自窜于塞外盖我中国之民天必命中国之人以安之夷狄何得而治哉如蒙古色目。虽非华夏族类然同生天地之间有能知礼义愿为臣民者与中国之人抚养无异不外蒙□尤见□覆地载之量 

　　○立皇后诏（永乐元年　解缙） 

　　立　皇后诏 【永乐元年】 胡文穆晃庵公评议论□大华势雄浑淂诏诰之体 

　　解　缙 【翰林学士】 
　　奉天承运。皇帝诏曰。朕荷天地神灵祖宗敷佑继承大统华夏肃清稽于古典夏殷周之盛亦资内助以致雍熙朕皇考太祖高皇市肇修人纪惇典庸礼臻兹治平薄海内外室家相庆功德兼隆与天同运亦惟朕皇妣孝慈高皇后效法承天肃雍显相德配圣神化家为国朕正妃徐氏开国元勋。中山武宁王徐达之女。达佐朕皇考。咸有一德。格于　皇天天惟申命用休君臣笃庆荣裕始终毓兹贞淑嫔于肇封家政攸宁朕恭行天讨无内顾之忧厚德嘉贞姆仪懿范同朕恭勤保兹天命君临尔万姓之上是用于洪武三十五年。十一月。十三日。命使奉金册金宝。立徐氏为皇后。正位中宫。共承宗庙。布告天下咸使闻知 

　　○嘉靖登极诏（杨廷和） 

　　嘉靖登极诏温宫詹托□公评武宗嗣服颇多疵改此诏曲为□护深淂无改之道且明白正大乃国朝中具诏草也传之国史永为不朽 

　　杨廷和 【少师大学士】 
　　奉　天承运。　皇帝诏曰朕承　皇天之眷命赖列圣之洪休奉　慈寿皇太后之懿旨。　皇兄大行皇帝之遗诏。属以伦序入奉　宗祧内外文武羣臣及耆老军民合辞劝进至于再三辞拒弗获谨于四月二十二日。祗告天地。　宗庙。　社稷。即皇帝位深思付托之重实切兢业之怀惟我　皇兄大行皇帝运抚盈成业承熙洽励精虽切化理未孚中遭权奸曲为蒙蔽潜弄政柄大播凶威朕昔在藩邸之时巳知非　皇兄之意兹欲兴道致治必当革故鼎新事皆率由乎旧章亦以敬承夫　先志自惟凉德方在冲年尚赖诸贤共图新志。其以明年。为嘉靖元年。大赦天下。与民更始。所有合行事宜条列于后呜呼。君人。之道。在昭。德以。塞违继世之规惟更化而善治特颁涣号用慰舆情弘施大赉之恩永锡太平之福四方臣庶咸□闻知□□谟□□之 

　　◆册类 

　　成祖文皇帝立后册（永乐元年　解缙） 

　　○成祖文皇帝立后册（永乐元年　解缙） 

　　成祖文皇帝立后册 【永乐元年】 余文□退庵公评庄严古质淂制册体非老于文学其谁宜为 

　　解缙 【翰林学士】 
　　奉天承运。皇帝制曰。粤稽古典。内治实先。妫汭嫔虞。涂山翼夏。姬周之盛。本自姜任。厚德承天。彝伦攸叙。昔我皇考太祖高皇帝龙飞启运。身致太平。亦惟我皇妣孝慈高皇后坤元合德。克相肇基。日月。光华。照临。下土。化成。俗美。淑庆。方亨。麟趾。关睢。壸仪。犹在。咨尔徐氏中山武宁王徐达之女为朕正妃。内助藩国。二十余年朕恭行天讨。无内顾之忧。济朕艰难。同劝开国。今寰宇肃清。朕登大宝。允赖相成。宜正位号。今特命使。奉金册金宝。立尔为皇后。以奉神灵之统。母仪天下。表正六宫。尔尚远法。先猷近尊。皇。训夙夜儆。戒永保贞。吉耿光万。年于戏敬之。 

　　◆玺书类 

　　谕防秋边将玺书（董份） 
　　谕防秋边将玺书（利瓦伊祯） 
　　总督蓟辽太子少保兵部尚书兼都察院右副都御史诰（朱国祚） 
　　总督蓟辽太子少保兵部尚书诰（王荁） 

　　○谕防秋边将玺书（董份） 

　　谕防秋边将玺书申相□瑶泉公评选帅练兵得防秋之上筭赏功罚罪识驭将之先筹卓哉名言允为国手 

　　董份 【翰林学士】 
　　皇帝谕诸将士。北虏无道。数犯边疆。戕我生灵。略我畜牧。朕悯元元之众。困于蹂躏。无罪无辜而罹此大残。故令尔将士。荷坚执锐。戊苦寒之地。久屯不解。朕甚怜之。　朕躬自减御。诸可以佐边急者。一无所恡。尔将士宜悉　朕心。去秋虏酋。东扰蓟镇。西入离石。尔等搴旗斩将之效未闻。奔北之音数至廷有司请重寘诸选耎不前者于理。朕以积弱陵夷。备御之策未讲。恩信未孚而遽弃之。不忍故后失律之问而先逐捕之赏期旷然与之更始今朕与惟幄之士。筹划攘御之指。纤悉靡遗。行已授尔将士。尔将士。其尚时兴发精简练壹禀制成筭奋威鼓勇剿绝乱略即有不戒尚深计远虑并力敕援或登埤守障以自完保俾庐井无害男女牛羊无所失须大创虏气绝其觊心今方秋高。虏即不来。讵知无他志。尔等其勿懈。尔等有能振国家之急。扬威漠北。即分珪析爵。先示以赏后惧以罚义正词严凛□难犯朕奚靳焉若来不能御至不能守去不能追与无将士同大非朕所以尊显若属之意且为人臣义不当如是也朕必无贷尔等其毌悔 

　　○谕防秋边将玺书（利瓦伊祯） 

　　谕防秋边将玺书 

　　利瓦伊祯 【翰林国史编修】 
　　朕惟　　国家设立边镇屯以重兵统以宿将分据要害盖欲外以遏佚虏冲内以屏翰王室上以拥卫陵寝下以保安生灵也自宗庙以来因时加警要在预防是以窥伺潜消边鄙不耸盖亦将士之力重有赖焉昨者疆圉弗戒致使虏得入我郊甸荡我城邑戕我黔黎朕甚恸之亦以因循日久玩愒目前姑罪其尤未加大罚所以开使过之路作思奋之心也夫自古御虏者皆巨之境外勿使近边是以内地宴然乃为万全之策今九边之守返乃内地则我之险不惟与虏共之而虏且得乘之矣切中今日边务之弊是以虏一举足即在我腹心可不不慎欤今朕广集廷。条约事宜。除已颁行遵守外。自今秋高马肥霜凝弓劲正虏将侯月之时特申饬尔将士尔其精选士马修明军政时廵堡戍相度机折冲樽俎之上敌忾堂皇之间非胸中有数万甲兵那能规画到此宜间出哨于边城之外振扬威武使虏知我有备阴弭异志不敢窃窥计之上也倘其匪茹尚恣野心便当慎固城守分屯险隘相机剿抚母致猖狂其信地所分虽各有疆域亦宜互相应援以为声势母徒彼此观望致失事机至若中国人民。有在昔误陷虏中。为其驱使者。尚得脱身归正。洁众来降。宜慰恤之。使还生理。若能阴得虏情。就中起事。斩馘献俘者。又宜特议封赏。其它机务。并从便宜。朕不中制。更以暇时。讲画屯营之法。申明团练之方。以为长久之计。夫国家岁运边储以数百万计盖以绨絮缯布皆农夫红女之所供惟求外安内宁共尊中国而已食其力者可不念欤尔诸将士尚其矢乃心力共图大勋朕不爱高爵重赏以策非常其有怠玩不恭仍因故辙者申论如法不贷惟汝钦哉赏罚凛然 

　　○总督蓟辽太子少保兵部尚书兼都察院右副都御史诰（朱国祚） 

　　总督蓟辽太子少保兵部尚书兼都察院右副都御史诰陆太史葵日公评气象奇伟词藻烨然颁之臣邻无忝□綍 


　　朱国祚 【状元国史修撰】 
　　奉天承运。　皇帝制曰。朕惟营四方以告成。宜膺多祉。怀万邦而锡命。岂吝崇阶。武备因文事交修内治与外威兼懋特授凝丞之秩用酬显允之猷咨尔緫督蓟辽兵部尚书兼都察院右副都御史某德操直亮。才畧恢弘。脱迹一同。蜚英二署。入跻卿寺。出践臬藩。历畅茂猷洊膺隆寄建旄开府保厘着绩于郊折移节镇边甸宣扬威于沙漠召副枢筦尊俎効筹驰代浙符抱鼓帖席顷以边陲之事复迁锁钥之司蠢兹虏酋犯我辽徼乃奋忠悃妙胜算于幄中乃扬武威俘勍虏于天下狄□永戢国茟雄气右武丕彰肤功式勒于太常上捷已宣于清庙兹特晋尔太子少保锡之诰命于戏召虎平江汉而厘邦犹陈谟于矢德去病犂燕然而勒石尚厉志于忘家朕方居安思危国闲乃明其政尔尚贵谋贱战兵戢而动则威益纾绸户之防永佐舞千之治钦哉更见交儆之意 

　　○总督蓟辽太子少保兵部尚书诰（王荁） 

　　总督蓟辽太子少保兵部尚书诰余大史幼峯公评制诰所以代王言稍涉书生语便失体统此篇冠冕正大简古奇杰秘苑中有此代言得人矣 

　　王荁 【翰林编修】 
　　奉天承运。　皇帝制曰朕惟安攘之大计藉文武之兼资矧蓟辽为东虏藩篱而总督乃北门锁钥睠言鸿伐宜荷纶褒尔总督蓟辽兵部尚书兼都察院右副都御史某才具闳深猷为敏练器足当盘错而出之以沉几志不逊劻勷而应之以闲暇翱翔仕路久蜚干济之名镇抚浙疆丕显敉宁之绩爰晋位司马秉钺蓟辽尔乃益展谋谟恢弘经畧设奇制胜一战而倒戈折■〈酋或〉献俘再战而奏凯遂寒毡裘之胆用清紫塞之尘我武奋扬朕心嘉悦兹特加尔太子少保锡之诰命于戏周王顺治寔资方叔之猷汉帝中兴全仗营阳之算尔尚追兹前轨作我长城斯不负乎眷知庶有辞于永世钦哉 

　　◆奏类 

　　急皇储奏（李东阳） 
　　进圣祖御笔奏（申时行） 
　　大庖西上封事（解缙） 
　　中兴正本疏（李贤） 
　　讲斈亲政疏（王鏊） 
　　建言时务疏（刘定之） 
　　讲学听政疏（杨守陈） 
　　题为急大本以图治安以尽修省事（杨一清） 
　　陈言治道要务疏（章懋） 
　　谏元宵灯火疏（章懋） 
　　扶植纲常疏（罗伦） 

　　○急皇储奏（李东阳） 

　　急皇储奏王文恪守溪公评西涯当代文章之巨壁也其不满人意只在立朝事业如此疏舂□委婉极淂谏体亦足觇其文□矣 

　　李东阳 【太师文止公】 
　　臣等备负辅导叨任三孤。或膺　顾命。或荷简推。瘝官窃禄。积有岁时。徒抱朴忠。略无寸补。深虑过计。寝食靡宁。近日以来。恭遇陛下洞启　圣心。励精新政。大奸巳去。羣弊渐消。孝理方隆。仁恩诞布。天下之人。欣欣相告。皆以为太平之治。可指日而致也。但事有关于　国。家社。稷至。重至。大者臣等若知。而不。言言。而不。尽则。是缄。默容。身因。循误　国生无。以报。陛。下知人之鉴死无以见。先帝。在天。之灵。所谓。顾。命者为虗名。而辅导者。皆余。事也。臣等窃惟天下者祖宗之天下上天之所付托生民之所仰赖昔太祖高皇帝栉。风沐。雨十。余年。而后。淂早。作夜。思三。十余年而后。定何其劳也。历□高皇□皇列圣兢□业□之心非忠君爱国者安能惓□若此成祖文皇帝南。征北。伐定。鼎贻。谋亦。一十。余年而。后成。何其。难也。列圣相承。兢兢业业。罔有怠荒。以致今日　先帝顾命。惟欲陛下早嗣大位。早成大婚。光前裕后。衍无疆之祚。圣虑所及。何深且远。四五年间陛下春秋鼎盛。而储嗣未间。中外臣民。倾耳拭目以俟前星之耀。此臣等所以忧惧也。伏望陛下念上天付托之隆思祖宗授受之重体生民仰望之殷每于朝奏讲读之暇。安处宫闱。溥施恩泽。起居以节。游预以时。保养天和。培植国本。则六气不能侵。百邪莫敢近。皇储早立。宝祚延长。可以隆我国家万万年之业矣。篇末数言尤见悃欤 

　　○进圣祖御笔奏（申时行） 

　　进　圣祖御笔奏 

　　申时行 【柱国大学士】 
　　恭进圣祖御笔。以备清览事。洪惟我台阁规模启口自别太祖高皇帝圣神首出文武兼资巍乎功业光被于寰区焕乎文章昭垂于简策其在宝训实录。及御制之在禁者。臣等皆得庄诵而仰窥之。至于御书妙墨。则未之覩也。近该臣等检阅书籍。伏见太祖御笔。尚有尊藏阁中。凡为　御批勑谕。及诗文。共七十六道或片楮短札或累牍长篇珠书墨书真体草体灿然备具盖自国朝至今二百余载而奎章宸翰宛然若新其圣灵之所凭依以为镇世传家之宝神物之所呵护以为书林册府之光者哉伏望摹写宸翰若有生色皇上。于言语文字之中求圣祖之精蕴于点画形声之外法圣祖之忧勤谨跋数语。具题以闻。奉圣旨圣祖御笔留览还着查取累朝宝训及实录稿进来看具见忠悃此二奏出自内阁不与部院台省并存故冠诸篇首 

　　○大庖西上封事（解缙） 

　　大庖西上封事方学士希古公评忠肝义胆不避斧质劲气直词不惮□口且言上皆关时政条上皆中理道词意剀切彷佛治安才识非常具见经济贾生以弱冠陈策而通达国体解君以弱冠奏疏而曲尽时宜天下奇才也 

　　解　缙 【翰林学士】 
　　臣伏奉　圣旨。朕今命尔。义则君臣。恩犹父子。当知无不言。古云。尔有嘉猷嘉谋。则入告尔后于内。尔乃顺之于外曰。斯谋斯猷。惟我后之德。呜呼。臣人咸若时。惟良显哉。臣谓成王于是失言矣。历观载籍以来。固以进谏之臣为善。亦未尝以纳谏之主为非。唐虞君臣。更相劝戒。更相推让。光昭不穷。载为盛羙。昔人有谮魏征于唐太宗者。为其录前谏章。以示起居即禇遂良。虽未必然。借令有之。亦足垂世。臣主同休。停婚仆碑。臣窃谓大宗怒非其怒矣。　陛下当同符尧舜。师表百王。岂宜下比太宗。则非臣之愿望也。臣愿与皋夔比肩不愿与魏征同列则臣之感恩服义恳切以为言者尤愿　陛下母自狭小诚万世一时也　陛下挺生南服一统华夷功高万古此放勋也得国之正皆非汉唐宋所及真所谓取天下于群盗救生民于涂炭命将出师皆受成算不假良平不倚信布徐定燕都市不易肆女宠外戚寺人藩镇之患销融底定皆处之有法朕兆不萌不迩声色不为游畋既远过于汉宋。又何谦逊于唐虞。惟愿陛下笃惇信之本。加慎独之学。登临若对之功益加。不曙不闻之地无间。虽处深宫之内□如郊祀之时即前日郊祀之敬継严存省今日存奍之功推所以爱臣之心以爱天下推所以待臣之心以待万物喜怒哀乐一听于天理上下四旁一视而同仁以天地为一体以天下为一人令出惟行也不宜于数改刑期于无慎出令省严刑刑也宁失于不经故令数改则民疑疑则不信刑太繁则民玩玩则不清国初至今将二十载无几时无爱之法无一日无过之人　陛下甞教臣云世不绝贤岂亿兆之众果无一贤如古之人而尽皆不才者哉　陛下甞教臣云。民不畏死。奈何以□惧之。良由　陛下诚信之有间而用刑之太繁也宜其好善而论重褒赏善不显恶恶而恶日滋者善未必蒙福而恶未必蒙祸也甞闻陛下震怒锄根剪蔓诛其奸逆矣未闻诏书褒一大善赏延于世复及其昆尊荣奉恩始终如一者也或朝赏而暮戮或忽罪而忽赦施不测之辱则有之矣诚以陛下每多自悔之时辄有无及之叹是非私意使然也存飬之此论圣学功湏臾未加密耳是以有过不及也　陛下天性素严。或失于急。克伐怨欲。臣知　陛下圣性所无也。臣见陛下好观说苑。韵府。杂书。与所谓道德心经者。臣窃谓甚非所宜也。说苑出于刘向。向之学。不纯。溺于妄诞。所取不经。且多战国纵横之论。坏人心术。莫此为甚。韵府出元之阴氏。鄙猥细儒学孤识陋蝇集一时。兔园寒士。抄集秽无。畧无可采。此一段论修礼记补乐经陛下若喜其便于捡阅。则愿集一二志士儒英。臣请得执笔而随其后。上泝唐虞夏商周孔之华奥。下及关闽濂洛之佳葩根实精明随时类别以备劝戒。删其无益。焚其谬妄勒。成一经上。接经史。岂非太平制作之一端也欤。今又六经缺。而礼记出于汉儒。蠢驳尤甚。宜及时删改。日御经筵。访求审乐之儒。大备百王之典。作乐书一经。以惠万世。以丞唐虞。尊祀伏羲神农黄帝尧舜禹汤文武皋陶伊尹太公周公稷契夷益传说箕子于大此言修祀典学。而孔子则自天子。达于庶人。通祀以为先师。而以颜曾子思孟子配。自闵子以下。各祭于其乡。而鲁之阙里。仍建叔梁纥庙赠以王爵。而以颜路曾晳孔鲤配一洗历代之因仍。肇起天朝之文献。岂不盛哉若夫配天。宜复扫地。之规尊。祖宜备七。庙之历陈治道要务井上□□□□堂之石画经□之名言也即使忧国老臣出神中尺疏未能远过不意乃年乃能发此绝大议论敢服制。奉天。不宜为。筵宴之。所文渊未。备夫馆阁之隆。太常非俗乐之可肄官妓。非人道之。所为禁绝娼优。俾于変之。民不迁。于淫巧易制寺阉。尊天子之。贵不近。于刑人。执戟陛墀皆为。吉士虎贲趣马悉用。俊良虽门户扫除。之役。命公卿子。弟之贤。任诸。侯王。于众职。定久任。法而加封。待臣子于。一体示。天下之。为公。除山。泽之禁。税蠲务镇。之征商。□辂朴居。而土木。之工勿。起布。垦荒田。而四夷。之地勿贪释老。之业者。驱之俾复于人伦。经呪。之妄。者火之。俾绝其。欺诞。断所谓瑜迦之说。禁所为符式之科。绝鬼巫。破淫祀。省冗官。减细县。痛惩法外之威刑。永革京城之工役。流十年而听复秋八十以无加妇女非帷簿不修母令逮系大臣有过恶当诛。不宜加辱。治历明时授民作事。但伸播植之宜。何用建除之谬。方向煞神事甚无谓。孤虗宜忌。□且不经东行西行之。天德月德之云。臣料唐虞之历。必无此等之文。所宜著者。日月之行。星辰之次。仰观俯察。事合逆顺。七政之齐。正此类也。元首丛脞则股肱惰而万事皆隳人君以不察为明帝德罔愆则民志应而天命用休人君惟以德为政陛下惓□千畏天畏神鬼而所谓畏民者则未至也孜孜于治民治强暴而所以治心者犹未至也且粢盛之洁衣服之齐修举之时仪文之备此畏天畏鬼神之末事也言畏天当先于畏民不在粢盛仪文之末陛下岂诚以此为足以尽事天事鬼神之道哉簿书之期狱讼之断诏告之勤钩巨之巧此治民治强暴之支流也岂真以此为足以尽治民治强暴之术哉古云。天视自我民视。天听自我民听孔子曰。听讼吾犹人也。必也使无讼乎惟一于敬则心□天祭不必渎而受无咎之福神不必劳而享无为之治与天地一除奸当先于□害不不薄书之巧合其德日月合其明四时合其序而鬼神合其吉凶矣近年以来台纲不肃果若人言以刑名轻重为能事以问囚多□为勋劳甚非所以厉清要长风采也夫人自救过之不给何暇効人之过人自以言为讳何能有谏诤之言。御史紏弹。皆承密旨。未闻举善。但日除奸。每闻上有赦宥。则必故为执持。意谓如此。则上恩愈重。而不知被赦之人。疑上好谀。此辈皆市井小人。趍媚劬劳之细术。　陛下何不肝胆而镜照之哉何尝真有一夫持法固争。谓某不当罪。某当刑。如舜曰杀之三。而皋陶曰宥之三圣祖立法过□故篇中及覆以省刑为劝哉。臣笃知　陛下轻天下之士者皆此辈无以称塞渊衷也然谁不愿其父母妻子安荣哉。所以谏诤实难。祸愆不测。入人之罪。或谓无私。而出人之罪。必疑受贿。逢迎甚易。而或蒙褒。营救甚难。而多得祸。祸不止于一身。刑必延乎亲友。谁肯舍父母妻子。而批龙鳞。犯天怒哉。陛下进人。不择于贤否。受职不量予重轻。建不为君用之法。所谓取之尽锱铢。置奸朋倚法之条。所谓用之如泥沙。监生进士。经明行修。而多困于州县。屈于下僚。孝廉人才冥蹈瞽趍。而或布于朝省。骤历清。椎埋嚚悍之夫。阘茸下愚之辈朝摄刀镊暮拥冠裳左弃筐箧右绾组符剔履之贱衮绣巍峩负贩之佣舆马赫奕虽曰立贤无方□盍忱恂有德是故贤者羞为之等列庸人悉习其风流以贪婪苟免为得计以廉洁受刑为饰词故有无钱工役无盘缠之俚谚。胡膀官人没商量之童谣。出于吏部者。无贤否之分。入于刑部者。无枉直之判。黜陟无章。举错乖方。八议之条虗设。五刑之律无常。天下皆谓此一段论慎用人陛下。任意喜怒为生杀。而不知皆臣下之乏忠良也。古者无耶善恶必记。今虽有申明旌善之举。而无党庠乡学之规。互知之法虽严。训告之方未备。序礼讲学。必有其地。有其时。先之以仁义。而后以法制。则庶乎磨之有渐。而行之有效。如影之随形也。今也应故事。立虗文善恶二字。无秽。而莫之顾。长幼之民。掉臂而不相揖。纪纲不立。节目无依。势使然也臣欲取古人治家之礼。睦邻之法。若古蓝田吕氏之乡约。今义门郑氏之家范。布之天下世。臣大族。率先以劝旌之。复之为民表率。将见作新于変。渐次时雍。至于比屋可封。不难矣。此一段论先教化陛下不可视为迂阔。而不切当今之急务。」　陛下天资至高合于道妙百家神怪。诞妄恍惚。臣知　陛下洞瞩之矣。然犹不免欲以愚弄天下。若所谓以神道设教者臣谓必不然也。一统之舆图已定矣。一时之人心已服矣。一切之奸雄已慑矣。天无□灾。民无患害。圣躬康。圣子神孙。継継绳绳。所谓得真符者矣何必兴师以取宝为名。谓众以神仙为征应收谓有所谓某仙此一段论禁符应某神孚佑国家者哉且以传国宝论之。潞王从珂。已焚之矣屡求屡得。真伪莫明。假令真有之。则区区李斯之书。秦政之制何足为宝哉。周武之时。未有神仙符应。书之所载可见也。已而古今享国之长。未有如周者。神仙释老。诞谩恍惚。何是稽哉」地有盛衰。物有盈歉。而商税之征。率皆定额。是使其或盈也。奸黠得以侵欺。其歉也。良善困于补纳。夏税一也。而茶椒有粮。缫丝有此一段论除征啇之法税。既税于所产之地。又税于所过之津。何其夺民之利。如此之密也。且多贫下之家。不免抛荒之咎成。疾病死丧。逃亡弃失。今日之土地。无前日之生植。而今日之征聚。有前日之税粮。里胥不为呈。州县不为理。或卖产以供税。产去而税存。或禆办以当役。役重而民困。又土田之高下不均。而起科之轻重无。或膏腴而税反轻瘠卤而税反重。此大量之际。里胥之弊也。欲拯其困而革其弊莫若行授田均田之法兼行常平义仓之举积之以渐。至有九年之食无难者。臣愚所谓愿除天下之征商者此此一段论修武备也臣闻仲尼曰。王公设险以守其国。故小邑必有城隍。重门击柝以待暴客。圣人之所制也。而近世狃于晏安隳名城销锋镝禁兵讳武以为太平一旦有不测之虞连郡至望风而靡良平不暇谋贲育不暇鬪武备隳之过也及今修治。不宜动众。但勑有司。以时整葺。宽之以岁月。守之以里胥。额设弓手。课之以弓此言立学校弩。兼教民兵。习之以兵农开武举以收天下之英雄。广乡校以延天下之俊乂。古时多有书院遗基。学田旧业。贡士有庄。义田有族。皆宜兴复而广益之。夫罪人不孥。罚弗及嗣。连坐起于秦法。孥戮本于伪书。今之为善者。妻子未必蒙荣。有过者。里胥必除给配之条陷其罪。唐虞之世。四凶之罪。止于流窜。故殛鲧而相禹。禹不以为仇。舜不以为嫌。况律以人伦为　重而有给配妇女之条令之千不义又何取夫节义哉此化原之所由系也」孔子曰。名不此言定官制正则言不顺故贾生欲易服色而定官名尚书侍郎内侍也而以加于六卿。郎中员外何职也。而以名于六属。御史词臣。所以居宠台合。郡守县令。不应回避。乡邦同寅。恊恭相唱以礼。而今内外百司。捶楚属官。甚于奴隶。是致柔懦之徒荡无廉耻之节。此言省官刑擎跽曲拳于进退。下气怡色而奔趍。一为下官。肌肤不保甚非所。以长孝行厉节义也。臣以为自今非犯罪。觧官笞杖之刑勿用。催科督励。小有过差。蒲鞭示辱。□足劝惩矣。」臣但知罄竭愚衷。欲言固不止此。承命忖量。急于陈献。所陈畧无坎序。□不暇组织成文冀以将来取誉。惟陛下幸垂鉴焉。 

　　○中兴正本疏（李贤） 

　　中兴正本疏谢文肃方石公□□□忠告之言譪□名理之论十策□皆引历代圣□之君以为龟鉴必欲致君于尧舜而后已学者熟此非惟淂稽古之学抑且明致主之解矣 

　　李贤 【大学士】 
　　臣伏惟　陛下即位之初大开言路。凡朝廷之阙遗。有司之利病。生民之休戚。军务之得失。中外进言者。论之详矣。若夫关干陛下躬行穷理。正心。修已。治人之道。则台畧焉。此臣区区犬马之忠。私窃过虑以为陛下一身乃家国天下之本也而　陛下之心又一身之本也夫正其本万事理惟　陛下之心既正则家国天下之事可得而理矣臣以所忘其愚陋。献此中兴正本策其自有十焉一曰勤圣学二曰顾箴警三曰戒□欲四曰绝玩好五曰慎举措六曰崇节俭七曰畏天变八曰勉贵近九曰振士风十曰结民心夫勤圣学者。所以格物穷理也。顾箴警者。所以诚意正心也。戒□欲以至结民心者所以修身治人之道也。皆切干□下躬行之事。不系各司举待者。伏乞留中万机之暇。时赐省览。于　陛下身心。未必无少补焉。且智者识微而虑远忠臣忧盛而危明文达公十策以之陛下春秋鼎盛。初登宝位天命之眷頋方新。人心之向慕方切。当端本正始之日适乘势有为之时求其所谓要道先务。今日最急而不可绥者。在此十策夫十策既举则大本正矣。天下之事。可以次第而推行之。不难矣。由是明是非以行赏罚辨邪正以用人材抗公道以振纪纲节财用以固邦本。励将帅以作士气修政事以攘夷狄。开雍敝以通下情。敬大臣以资治道。特皆陛下之余事耳伏望圣明。深加察纳。果断力行以幸天下以光　祖宗以慰生灵延颈举踵之望以追前代英君义辟之踪盖。陛之责必如是而后塞。嗟夫言之逆耳者惟圣君乃能聪事之难言者非忠臣不能言故曰。责难于君谓之□□□然隐以文公自负恭。陈善蔽邪谓之敬。昔宋儒朱熹。将上殿奏事或谓正心诚意之说上所厌闻熹曰。吾平生所得。惟此四字岂忍不言而欺吾君乎。此人臣以道事君。贵乎有犯无隐也。臣观陛下即位以来。虽疏远之臣。刍荛之贱皆得效忠况匡职居郎署日近　清光噤默不言可谓忠乎。虽然噤默不言者臣之罪也言之不用者□臣之罪也何者。陛下有聪明之资有温恭之德有宽仁之度有纳谏之羙臣下有言而不用非拒之也盖以所言未必剀切当　帝心者或无诚意感动故也故曰言之不用者。□臣之罪也。倘欲君用言而以言之不用为已之罪□曲□谕必非君有纳谏之美岂寻常秦□所□及陛下不以臣卑鄙猥言或有可取举而行之。将见功业焕然必出于寻常万万岂但臣之受赐而已实社稷苍生之大幸也。臣不胜惓惓。罔知忌讳。昧死进言一曰勤圣学　臣观自古圣贤之君。率皆留心干务学曰人心惟危。道心惟微。惟精惟一。允执厥中此尧舜禹相传之学也曰以义制事。以礼制心。成汤之学也曰终始惟一。时乃日新太申之学也曰惟学逊志务时敏。厥修乃来。高宗之学也曰充厥宅心。文王之学也访于洪范丹书。武王之学也曰日就月将。学有缉熙于光明。成王之学也若夫汉唐宋之君。或讲论经理。夜分乃寐。或执业尊师。升堂讲说或锐情经术。夜艾不休。或留意典坟。采为龟鉴或进陆贽奏议。或览贞观政要不以炎暑而辍经筵。不以雨而罢讲读。虽无唐虞三代正心诚意之功。□可谓后世好学之贤君。较之懵然而昏乱者。不啻天渊之相远矣。伏愿历陈好学之君井井有条考古者不必旁□经传而圣学具在矣陛下历观前代圣贤之君。所好者何学。所学何事不□口耳之粗迹务老。义理。之奥必专心以致志。不一暴而十寒。以正心修身为要务以居敬存诚大本。帝王之学。既有所得。应事接物无或不当。异日嘉靖邦国巍然为中兴之令主。未必不由好学致之也。伏愿　圣明留意文达公学见本原故语语印证遁脉不知者以为宋头巾语知之者以为精一渊源二曰顾箴警　臣闻前代圣贤之君。必赖箴规警戒之助。然后此心不敢怠忽常存敬。畏庶几无过举焉若成汤之圣而犹铭其沐浴之盘以自新。武王之圣。而□铭其席杖楹牗以自戒卫考古甚悉武公在舆有旅贲之枧。位宁有官师之典。倚几有训诵之谏。居寝有贽御之箴。鲁庙有欹器存持满之戒。稷庙有金人。而寓。缄口之铭。无逸一篇。列于讲阁。前代遗迹。写为鉴图。书洪范之语于座屏。书孟子之言于屏障。此皆宋之令主也由是观之前代语贤之君。以警戒为规鉴以宴安为鸩毒内外交飬而表里俱修。是以君德日隆。多福自至。其余不知警戒虽有忠臣进献箴铭。视为虗文。畧不省览。是以留连荒亡。盘乐怠傲。自求其祸以致败乱。往往皆然。伏愿叙箴警□经咀传出古入今读之琅琅有声陛下法前代圣贤之君。存箴规警戒之助。摭往事之明鉴采古人之格言。或施之障屏。或设之殿壁。出入起居。常目必在。退朝□处。此心不忘。于以防过于未然。于以禁欲于将萌。如此则意无不诚心无不正身由是而修天下由是而治将无愧于古之圣帝明王矣惟　圣明其深念之三曰戒嗜欲　臣观自古圣贤之君。未尝不以嗜欲为戒。益之戒舜曰。罔游于逸罔淫于乐皋陶之戒舜曰。无教逸欲有邦。仲虺作诰以戒成汤曰。惟王不迩声色。不殖货利。用人惟巳改过不吝。伊尹述训以戒太甲曰。敢有恒舞于宫。酣歌干室时谓巫风。敢有殉于货色。恒于游畋。时谓淫风。召公之戒武王曰。玩人丧德。玩物丧志。不矜细行。终累大德。周公之戒成王曰。无淫于观于□于游于田。以庶邦惟正之供。张蕴古作大宝箴戒唐太宗曰。乐不可极。乐极生哀。欲不可纵。纵欲成灾。范祖禹讲五子欹戒宋哲宗曰。内作色荒。外作禽荒酣酒嗜音。峻宇雕墙。有一于此。未或不亡。此前代圣贤之君。能受人臣之戒而。而敢流于嗜欲。当时天下之治。不可尚也。若夫昏暗之主。虽有忠臣进戒。拒而不纳。逸乐怠荒。以致天下之乱者多矣。夫宴乐乃害心之鸩毒酒色十伐姓之斧斤。伏望英明之主所以治化不降者类溺于酒色宴乐浣溪此论切中君道□务凡为人主者不可不写一篇置之黼扆左右陛下以前代圣贤之君为法绝去嗜欲之私奍其清明之德以。斯民朱被其泽为忧。以天下未得其宁为念讲周孔之遗编。考市王之治道务成中兴之念。以慰　祖宗之心。则社禝幸甚。苍生幸甚。四曰绝玩好　臣惟人主一心。攻之者甚众不能为玩好所惑者□矣是以古之圣贤之君。常有所警。珠玉犬马。珍禽奇兽。一切玩好之物。悉皆罢去。此心湛然虗明渊静。故召公恐成王受西旅之□。曰不役耳。百度惟贞。盖谓心无所主。反为耳目所使。若心得其职。则百度无不正矣。必欲心得其职非从事于学不可也。夫一心无两用。既能专于此。必不牵于彼伏乞此论绝玩好甚是而尚欠恳切陛下千内侍之中。择读书知义者。四五人置诸左右。外听儒臣引内侍置诸左右恐非盛世所宜有也此文达公一言之失讲论经。内与左右。觧说其义。心通性。日新月盛。聪明益长智虑益高。静观左右之人。或以玩好之物来陈者。必严以斥之曰。尔以圣明之君待其主邪以庸暗之君待其主邪夫以圣明之君待其主者。以尧舜之道陈之以开陛下之心胸此忠臣也以庸暗之君待其主者。以玩好之物陈之以惑词气充裕亹□不穷陛下之耳目。此奸臣也。历观前代未有明君而不法尧舜之道者未有昏君而不溺玩好之物者。惟　陛下留心省察。果能务学而绝玩好则行无不谨身无不修。宗社自固。生民自安不患不为　大明令主。而中兴之业不成者。臣未之信也五曰慎举措　臣惟人君之举措。不可不慎也。书曰。惟皇作极人君举勤四封众指故□之以慎举措盖谓人君一身。立皇极之标凖。而天下四方之人环顾以取法焉。举措一失其当。则远近之人得以窥探其好尚之偏。可不惧哉。记曰。王前巫而后史。卜筮瞽侑。皆在左右。王中心无为。以守至正。又曰。虞夏商周。有师保。有疑丞。设四辅。及三公。皆所以防君之过举也。昔周成王削桐叶为圭。以与叔虞四。封汝。史佚请择日。王曰戏也史佚曰天子无戏言言则史书之至于汉唐宋之君。皆有起居注之职。有失。即告有过必录盖亦严于自防矣是以古之明主。爱一嚬一笑。夫一嚬一笑尚不可轻发况见诸行事一举一措岂可轻动哉伏愿引爱嚬笑以形慎举措极切陛下试加留意。一日之间。举一事也。必再思之。果当于理而后行焉。措一事也。必更审之。或乖干理而即止焉。又望陛下内则亲夫贵近之臣。外则勉夫辅导之职。若高宗之命传说曰。朝夕纳诲。以辅□德。又曰。尔交修予罔予弃予惟克迈乃训。夫久君既以伊傅周召望其臣。则人臣必以尧舜汤武致其君。由是君臣一体。志同道合。而　陛下之举措。无有不得其当矣又以君臣交相劝勉以慎举措最淂都俞吁咈意六曰崇节俭　臣观自古圣贤之君未有不崇节俭者若尧舜人君用度告民膏脂故継之以崇节俭茆茨不剪。土三尺。夫禹绝旨酒。菲饮食。卑宫室。恶衣服。文王卑服。即康功田。当时蕹熙泰和之治。不可尚矣。汉文帝欲作露台。不忍百金之贤。身衣弋绨。席用莞秆。所幸夫人。衣不曳地唐太宗出宫女三千。欲营一殿。材用已具。监秦而止。尝曰欲盛则费广。赋重则民愁。以此思之不敢纵欲。宋仁宗夜思烧□。忍饥而不索。恐自此多伤物命。见宫人首饰珍珠。遮目不观。恶其奢。器用止于漆素。衾稠止于黄施。汉唐宋。各有天下数百年求其海内富庶。无如三君之时。盖人君既以节俭存心。臣下岂敢奢侈相尚。自然家给人足也。况今天下多事之秋。工部光禄寺诸司。诸色买办。倍于前日。近因贼寇惊扰。人民尚未宁息。伏望论节俭则海内富庶臣下莫敢奢侈立论正大明切陛下躬行节俭。凡内府一应服食器用。必须究查。今日之费。比之　先朝果减省乎。果增多乎。务用省减以苏民力。则天下幸甚天出灾异□告人君故継之以畏天変七曰畏天变　臣闻天心仁爱人君。必出灾异以谴告之为人君务求天意所在。而存修省之诚。可以変灾为祥转祸为福也。昔商之中宗有桑谷并生于朝。恐惧修德。而天意即回高宗有飞雉鸣于鼎耳。克正厥事。而王业再振宋之太宗避殿减膳。而东井彗灭。诏欲自焚。而得雨。蝗死。仁宗霖雨为沴。而引咎格天。久旱不雨而密祷即应。是四君者。俱能上感天心。変灾为祥。遂丹扆六箴不谠于此享灵长之福。以成中兴之治。往岁以来。山崩河改。地动殿灾。蝗旱相仍。天象交変。谴告之意。可谓至矣。当时若能废黜奸邪。任用忠良克已自新以荅天谴未必不转祸为福也惟其修省未至。是以不□于难。由是观之。灾异之见。何代无之頋人君修省何如耳且匹夫一念之诚尚能动天况人君精所感其应尤速伏愿陛下修德正事。以承天心。凡钦天监。并各处奏来灾异之変。必早夜思省。以荅天意。凛然敬畏以弭灾変。将见天人感应之速。未必不如商之中宗高宗。宋之太宗仁宗也。于以为守成之令主于以致中兴之盏治。功烈卓然。万世标凖。岂不羙哉。臣区区蝼蚁之诚。所愿望者如此。惟　圣明留心。幸甚论修德弭灾具见忠恳匪直文字之工已也此段殊非以道事君之谊八曰勉贵近　臣观前代中官。正直忠良有功于国家者。不为无人。若汉唐之世史□良贺吕刘马严。或勤心纳忠。有所禆益。或清俭退守。无所引荐。或清忠奉公。直言切谏。或棑去奸邪。委政庙堂。或以一身扞人主之难。或辞两军。抗冥鸿之志。千载之下。仰其芬。视彼招权。挠政卖弄威福。取决一时。不旋踵而遭大僇者一熏一犹相去远矣今陛下左右内侍之臣。大非前日之比率皆小心畏慎。恪勤匪懈。守　祖宗之法。绝外人之交。盖能以覆辙为戒也。犹望论内侍勤慎不免起人□□任宦官之衅无穷之祸未必不基于此文达于是大误矣陛下一日之间。接文武群臣之时少。亲左右贵近之时多。若能辅成今日中兴之治。皆其功也可不勉哉。果能取法于前人兴循理好善之念。存正直忠良之心载之方册传之万世。后之人仰而羡之曰。当时贵近之臣。某也正直。某也忠良如此。则播令名于无穷。岂不美哉士风亦固脉所系议论精当九曰振士风　臣闻唐虞三代之世。人人有士君子之行。比屋有可封之俗。士风之振不可尚也。降自后世。西汉士风尚忠厚。东汉士风尚名节。虽所尚不同。而莫非善行。国祚所以绵远者。由士风之振。有以维持之。魏以来流于清谈。虗旷放达而士援引愽□语□精核未継以规愿取法于宋尤占高识风大坏。李唐之世。士尚华靡多文少实。宜乎天下治日少而乱日多也。惟宋之士。少有三代之风。详其所由。亦上之人有以励之耳。观太宗戒欺诞之诗曰。好事尽输纯与直。谩劳颊舌涌如泉。士风安得不诚实乎。鑋宗疾奔兢之诗曰。臣下但当守公法。驰骛苟进何可取。士风安得不舌退乎。黜势家士。不与孤寒并进录廉吏后。以愧贪墨之徒。宜乎士风争尚清廉也。此宋之贤。君护风俗。如护元气。重名节。如重神明。所以士风大振。而人人有士君子之行伏愿陛下取法于宋。以振士风。戒欺诞以励诚实疾奔兢以惜恬退。黜贪墨以重清廉。抑侥幸之徒。绝謟佞之辈俾我朝人人有士君子之行。将见士风大振。未必不如宋之可追三代也惟陛下举而行之幸甚论结民心比事颇核属词允当可称适用之学十曰结民心　臣观书曰。天视自我民视。天听自我民听。盖民心之向背。系天命之去留。有天下者。不能固结民心。而欲久安长治者难矣。夏商周汉唐宋。俱有天下数百年而历世绵远者固结民之所致也。其余不能百年。甚至三四十年而止者。率由民心不向故也。历观前代。所以固结民心者。岂有他术不过安之飬之而已。书曰。德惟善政。政在奍民。又曰。安民则惠。黎民怀之。是以古之圣贤之君。爱民之心。如爱赤子。休奍生息。惟恐失所。晁错曰。人情莫不欲寿。三王生之而不伤。人情莫不欲富。三王厚之而不困。人情莫不欲安。三王扶之而不危。人情莫不欲逸。三王节其力而不尽。是以所欲与聚。所恶勿施。此固结民心之道也。刘基曰。三代之民。如以胶搏沙。言其难散故也。五伯之民。如以水搏沙言其散故也。伏愿条□周详又复□上可行录之不独以文巳也陛下远法前代结民心之道。近体　祖宗恤民之心发矜怜恻怛之念。于　九重之上。播春风和气之仁。于八荒之表。孟子曰。德之流行速于置邮而传命盖陛下省一分之费。则民受一分之赐施一分之宽。则民被一分之泽。务海内庶。衣食充足。将见下民爱戴陛下之心。不如三代之民。以胶搏沙。而不散。或遇寇贼奸宄之変。必不忍负朝廷之恩。如此则宗社可安于永久。虽历亿万年斯可也。惟陛下注意。熟察。幸甚。 

　　○讲斈亲政疏（王鏊） 

　　讲斈亲政疏谢文正木斎公评慷慨而谈披沥而献以愽洽之识写忠悃之忱盖感恩于存问而忧国于林泉非済之不能有此 

　　王鏊 【柱国少傅】 
　　臣窃念古之圣君贤相共成至治之隆者盖起于上下之交而近世之弊。多起于上下间隔。所以为上下之交。其道有二。一曰讲学二曰亲政　陛下即祚以来。时御经筵。圣学勤矣。臣愚犹过忧。工夫或间断而不洽。所望清燕之间。广厦细旃之上。时召文学侍从之臣。从容讲论。凡帝王为治之大经大法。日陈于前。万几之暇。惟是观书。观书之暇。静以养心。则自内及外。无非进学之地。殷高宗所以惟学逊志务时敏。道积于厥躬者。此也陛下昧爽视朝。圣政勤矣。臣愚犹过忧。堂陛太悬绝而不亲所。望视朝之暇时御便殿。公卿大臣。侍从台谏。逐日轮对。从容咨询。生民疾苦。政事淂失。使得日陈于前。总揽干刚。不治微细。接引忠贤。不隔疏远。则自朝至暮无非修政之时周宣王所以早朝晏罢卒成中兴之名者此也讲学则圣心日明亲政则圣政日修君臣上下周旋于一堂之上又安有间隔之患哉二帝三王之治可复见于今日矣闻古人虽在畎亩义不忘君故敢辄效其愚诚不自知其言之可用与否其义则臣子事君尽心之道也惟　陛下少留意焉论经筵日讲详瞻讲学篇曰　国家经筵之设。其盛矣乎。天子自正朝。辇御文。公侯九卿夫臣。盛服侍列。羽林之士。亦皆环列以听经筵一开。天下欣欣焉传之。以为希阔之典。故曰。其盛矣乎。然一岁之间寒暑皆歇。春秋月分。日不过三五。日之风雨则免。政事有妨则免。谓之日。夙具讲章。至期讲讫。纶音赐宴。俨然而退。上下之情未见其亲且密也至于日讲。可谓亲矣。然体分犹过于严上有疑焉。未尝问下有见焉。未甞献。也。昔傅说之告高宗曰学于古训乃有获。惟学逊志务时敏。厥修乃。逊者。逊其志。如有所不能。敏者。敏于学。如有所不逮。成王访落于羣臣曰。学有缉熙于光。弼时仔肩。示我显德行缉叙啇周以及唐宋勤□之君缕上中窽熙者。继续而光明之。示我显德行者。冀羣臣有以开示之也商周之君其学知此之切夫人主一日万几固不暇如儒生学士日夜孜孜然而帝王精一之传治一下之大经大法古今治乱之迹夫人精祲之际自非逊敏缉熙亦安望其有得而今也阔略如是暴之之日少寒之之日多传之之人寡咻之之人众未见其能淂也且不独商宗周成为然也。汉光武虽在军中。投戈讲艺。息马论道。至夜分乃罢。唐太宗延四方文学之士。房杜禇薛辈。十八人。分东直宿。讨论经籍。或至夜分。今贞观政要。与魏征所论。亦可见矣。宋世贤主。宫中消日。惟是观书。居常禁中。亦有日课。翰林侍从。日寓直禁中。以备顾问。我太祖高皇帝甫淂天下。开礼贤馆。与宋濂刘基章溢辈。日相讲论其后圣学高明。诏诰天下。皆出　御制。睿翰如飞。羣臣拱视今　御制文集是也。　仁宗皇帝临御达弘文馆于思善门之右。文学之臣数人入直。时至馆中。讲论　孝宗皇帝经筵之外。每观永乐大典。大甞索太极图西名等书于宫中。玩之尤嗜。故学士沈度之书。日临数过。夫自古帝王之学如此此圣祖二宗之功祖宗之学如此　陛下睿哲自天。春秋鼎盛讲明圣学。正其时也。臣愚时望于便殿之侧。修复弘文馆故事。妙选天下文学行艺着闻者。七八人。更番入直。内阁大臣一人领之。如先朝杨溥故事。　陛下万几有暇。时造馆中。屏去法从。特霁天威。从容询问。或讲经。成读史慱。或论古人成败。或论民问疾苦。闲则游戏翰墨。虽诗文之类亦惟所好而不禁。盖亦日讲之义而加亲焉。大略如家人父子上有疑则必问下有见则必陈日改月化。有不知其然而然者。时　御经筵。所以昭国家之盛典。日造弘文。所以崇　圣学之实功。如是不巳则圣德日新又新高宗成王不淂专美于前矣御经筵造弘文乃劝讲斈之实亲政篇曰易之泰曰。上下交而其志同。其否曰。上下不交而天下无邦。盖上之情达于下。下之情达于上。上下一体。所以为泰。述否泰意甚切上之情壅阏而不淂下达。下之情壅阏而不淂上闻。上下间隔虽有国如无国矣所以为否也也交则泰不交则否自古皆然而不交之弊未有如近世之甚者君臣相见。止于视朝数刻。上下之间。章奏批荷相关接。刑名法度相维持而已。非独沿袭故事。亦其地势使然。何也。　国家常朝于奉天门。未甞一日废可。谓勤矣。然堂陛悬绝。威仪赫奕。御史紏仪。鸿胪举不如法。通政司引奏。　上特视之谢恩见辞。惴惴而退。上何甞问一事下何甞进一言哉此无他地势悬绝所谓堂上远于万里虽欲言无由论亲政当复三朝之典而叙历代朝仪亦悉言也愚以为欲上下之交莫若复古内朝之法盖周之时有三朝。库门之外为外朝。诸大臣在焉。路门之外为治朝。日视朝在焉。路门之内曰内朝。亦曰燕朝。玉藻云君日出而视朝。退适路寝听政。盖视朝而见羣臣。所以正上下之分。听政而适路寝。所以通远近之情。汉制大司马。左右前后将军。侍中散骑。常侍散骑诸吏为中朝。丞相以下。至六百石。为外朝。唐皇城之北南三门曰。天元正。冬至受万国之朝贡则御焉。盖古之外朝也其北曰太极门。其内曰太极殿。朔望则坐而视朝。盖古之正朝也又北曰两仪门。其由曰两仪殿。常日听朝而视事。盖古之内朝也。宋时常朝。则文德殿。五日一起居。则垂拱殿正旦冬至圣节称。贺则大庆殿锡宴。则紫宸殿。或集英殿。试进士。则崇政殿侍从以下。五日一员上殿。谓之轮对。则必入言时政利害。内殿引洪容讽议忠诚可掬不独取其文之忠也见。亦或赐坐。或免穿靴。盖亦三朝之遗意焉盖天有三垣天子象之正朝象大征也外朝象天市也内朝象紫微也自古然矣国朝圣节正旦冬至大朝会。则皇极门。即古之正朝也。常朝则奉天门。即古之外朝也。而内朝独缺焉。非缺也。华盖谨身武英等殿。岂非内朝之遗制乎。洪武中。如宋濂刘基。永乐以来如杨士奇杨荣等。日侍左右。大臣蹇义夏元吉等。甞奏对便殿。于斯时也。岂有壅隔之患哉。今内朝复临御。常朝之后。人臣无复进见。三殿高閟。鲜或窥焉。故上下之情。壅而不通。天下之弊。由是而积　孝宗晚年深有慨于斯。屡召大臣于便殿。讲论天下事。将大有为而民之无禄。不及覩至治之美。天下至今以为恨矣。惟　陛下远法　圣祖。近法　孝宗。尽刬近世壅隔之弊。常议内朝事仆□可行直是者用文章朝之外。即文华武英。仿古内朝之意大臣三日。或五日一次起居侍。从台谏各一员上殿轮对。诸司有事咨决上据所见决之。有难决者。与大臣面议之。不时引见。羣臣凡谢恩辞见之类。皆淂上殿陈奏。虗心而问之。和颜色而道之。如此人人得以自尽。陛下虽身居九重而天下之事灿然毕陈于前外朝所以正上下之分。内朝所以通远近之情如此岂独除近世壅隔之弊哉唐虞之世明目达聪嘉言罔伏野无遗贤亦不过是而巳 

　　○建言时务疏（刘定之） 

　　建言时务疏商文□□庵公评土木之祸乃国家大変故也刘公慷慨直谅首效十策千廷无一句不关庙谟无一字不禆国讨岂独乱世之药石亦治国之膏梁也三伤诵之不忍释手 

　　刘定之 【探花大学士】 
　　臣观自古以来。夷狄之祸未有甚于今日者也。古者如晋怀。愍之陷于匈奴。宋徽钦之陷于女真。其时皆因边塞外。破藩镇内溃。救援不集播迁无所然后有蒙尘之祸。未有。若今日。天下之大数十万之众。奉。上。皇至于漠外委以与瓦剌者也至千晋宋。既遭此祸之后。元帝継统。高宗嗣服。皆舍弃故都。偏安一隅。然尚能奋疏衰之势。以御方张之敌。使刘曜石勒。敛于虐焰。而不侵梓宫。韦后因其讲和。而来归未有若今日也先乘。胜入寇。直抵。京城。奉上。皇以来。而天下。之大。数十。万之众既不能。奋武以破敌又不能约和以。迎　驾。听其自来。又听其。自去者。也盖国势之弱久矣。虽非　陛下所能遽使之强然岂可不思自强之术而力行之乎臣愚无知晓。敢条陈所见。以俟采择。其一曰战陈臣观昨者之战。但知闭营坚壁。假托持重之说。而不能出奇尽力。以收此论战阵须用刀斧引韩郭二吴事最当胜捷之功。甚至前队败。而后队不救。左哨出而右哨不随宜仿宋吴玠吴璘兄弟。三迭阵之法。前一行刀楯。蹲伏以俟。其阵最低。第二行矛戟大鎗。立地以俟。其阵稍高。后一行骑兵弓矢其阵最高。敌至。得互相迭为救护。庶几不至狼狈。又虏骑之来。奔走荡突。必资刀斧制之。昔郭子仪破安禄山。胡骑用八千军。执长刀如墙。而进。韩世忠破金虏。拐子马。用五百人执长斧上砍人胸。下砍马足。由此言之。刀斧之挥霍。便捷。优于火鎗之迟缓趑趄。也其二曰守御昨者。紫荆□庸等关。既不御虏之入。又不能遏虏之出。名为关塞。实则坦途。虏骑之来若长风之驱云雾豁然无所底碍。盖兵士□弱亭障缺败蹊隧疏陋。非朝夕之积此论守御水陆兼备而师古之说亦是但当神而明之不必泥古耳也。今宜增兵士。缮亭障。塞蹊隧。如古者画境分守之时。因其陆路。则纵横掘堑。名为地网。因其水泉。则遇处停畜号曰水柜。或多植榆柳。以制奔突。或多招土兵。以助官军。此皆古所尝为。必有効验今武夫悍将多云古不可泥。然商之贤相。不云乎事不师古以克永世匪说攸闻此臣老生腐儒之所信其言者也其论通使最善盖土木之変原起下通使故也三曰通使夫通使之职。欲其内蕴忠臣之心。外有言语之才。昔汉文帝遣陆贾使南越用能屈赵陀之膝。以去僣号。宋仁宗遣富弼使契丹。用能结华夷之盟。以息战争若贾弼者所为蕴忠信。而能言语者也。奈何往时专以译人驵夫为之哉。今后宜用文武贤臣。备正使之选。令通敏者为之介绍。录其动静言语。纤悉□□□□闻奏。庶乎不至招衅起戎矣。其四曰降胡往年以来降□皆留居京师授以官职。给以全俸。夫非我族。类其心必论降胡不可留居京师尤中肯綮不然五胡之祸覆辙可蹈乎异。故昨者或冲破关塞。奔帰故土。或乘。伺机便寇掠畿甸。今宜乘大兵聚集之际迁徙其众。远居南土。禁其种落。不许自相婚媾変其衣服不许仍遵夷俗。或以为兵使。与中国之兵。部伍相错。以牵制之或以为民使与中国之民。里甲相离以染化之。况又省全俸之给减漕挽之劳。臣尝于上皇时言之。智谋浅短。不足仰动天听。然今者之祸可监矣其汰罢软挟勇锐以厚薄其粮赏深淂练兵之道五曰练兵夫天下之民农夫出粟。红女出布而输纳公上者。多以飬兵也。天下之兵。受粟于仓受布于库而练习武艺者。所以为国也。向者兵士受粟布于公门。而纳月钱于私室于。是乎手不习攻伐击剌之法。足不习坐作进退之宜目不识旗帜之色。耳不闻金鼓之节但见其或负贩货财以为商或习学技艺以为工而工商之所得。仅足以补月钱之费。盖民之膏血兵之气力。皆変而为金银以惠奸宄。一旦率以临敌如驱牛羊。以当虎狼。几何其不败哉。今宜痛革月钱之弊。作新操练之政。将帅有踵旧弊而不改者。诛之可也。怠新政而不务者。降之可也士卒练习既久。拔其勇锐者。汰其罢软者。粮赏有厚薄费用可节缩民惟邦本故安邦在抚民事有苦缓而实急者此之谓也矣。其六曰抚民失奍兵之费。既出于民。而兵败之祸。民蒙其害。始也出费终也蒙害民其何辜乎况守令之刻削于民。犹将帅之刻削于兵也。今宜于常年考覆之所黜落。三年朝觐之所弹紏者。悉加严罚。而不宽纵。至如大臣举官有犯赃私者。必连及举主。夫恩不加于贪吏。则贪者□矣。罚不贷于举主。则主者慎矣。民岂不蒙其惠乎。民安而邦本固虽夷狄外侵而邦本内固此保国永世之良图也岂可以目前不暇而谓之迂缓乎其七曰选将夫将材罕得。天之生将材。岂专在于将门乎。贩缯屠狗之夫。而汉赖以。被褐扪虱之人而秦赖以伯。至于赵括者。岂非赵奢之子。然殒首于白起。王离者。岂非王翦之孙然系颈于项羽。今将不知兵以国□敌故练兵要矣选将先焉此论不均门地各举所知尤为有淂国家用将。有出于将门之中者。若石亨杨洪是也。有出于捋门之外者。若于谦杨善是也。然将能知将宜令其各举所知。不拘门地。或以勇力。或以计策。其余公卿侍从。□令各举所知。量能而任之。庶乎拔十得五闻一知二。将材由此而□矣。其八曰赏罚夫有兵将而无赏罚。犹无兵将也将非赏罚无以将其兵君非赏罚无以将其将昨者遣石亨等。将兵御虏。未闻其墔陷腥膻。迎回鸾辂。但迭为胜负。互相杀伤而已。虽不足罚。亦不足赏也今亨自伯爵。升为侯爵。谦由二品。升为一品天下之人。未闻其功。而但见其赏。岂不怠。忠臣义士之心乎。昔汉之图恢复也所恃者。诸葛亮宋之图恢复也。所恃者张浚其人皆忠义素着。罚□御□□兵之□此辨石亨于谦之赏别死阵弃关之功罪最善功业久立及至街亭之战。不胜。而亮降丞相之号。符离之役。未捷。而浚觧都浚之职。待收。后效。乃复前官今宜使亨等但居旧职。勿受新升。以崇廉耻之节。以作敌忾之气他日绩名振。而爵赏加。亦何晚乎。夫既与而不忍奋者。姑息之政也。既进而不肯退者。患失之心也。上不行姑息之政。下不怀患失之心。则治平可计日而望矣。至于昨有临阵而死者。有弃关而生者。亦宜急加赏罚庶。恩及卑贱。而人知。所劝。法行。贵近。而人知所戒矣其九曰议政向者御史建议。欲令大臣入内议政。事寝不行。夫人主当总揽权纲。亲决机务。而大裘之领不可以倒挈太阿之柄不可以倒持凡政事。有早朝未及决者。宜日御便殿使近臣侍于侧。大臣奏于前。言官察其邪正。而加紏弹。史官书其言动。以示劝惩。君臣之间。询谋畴咨。互相可否。以求至当。此前代故事。　祖宗成法也。陛下遵而行之。则决于万机也益以熟。而察于百官也益以明。御便殿面议政此在治安犹不可□况倥偬之时乎公论及此可谓思深而虑远矣圣政益新　。天命益隆矣若乃仍如前日。每事但以奏本进入。旨意批出。臣恐偏听生奸。独任成乱。治化无由以底于雍熙也。凡此皆其见于政治者。而尤必以德学为本。臣请得终言之。其十曰德学夫人主之德欲其知如日月之明。则可以察枉直。仁如天地之大则可以覆群生。勇如雷霆之断。则可以收威柄。故中庸曰。知仁勇三者。天下之达德也。而宋贤相司马光之告其君。仁宗。英宗。神宗。皆以仁明武为言。光之所谓仁明武。即中庸之谓知仁勇也。然是岂可以易而能哉。必本于学矣。成汤之圣学于伊尹武王之圣访千箕子曾圣帝明王全由天资不假学力哉然五经诸史之愽。儒生且未易徧观。而况于人主。互□经莫要。于尚书。春秋。史莫正于通鉴纲目陛下宜留心焉。不宜观其善而避其恶也。夫善恶兼而观之则于为君也。既知禹汤文武之所以兴。又知桀纣厉之以替。而趋避审矣。于驭肉臣也既知有吕疆张□业之忠。又知有仇士良弘志之恶。于驭外臣也既知有萧曹房杜之良。又知有李林甫杨国忠之奸而用舍当矣。其为知仁勇之助岂不大哉。苟徒若前日。使儒臣诵其善。而避其恶。是犹恐道路之有陷阱。闭目而不视。恐鱼肉之有馁腐。拥鼻而不嗅。其不至于误食而呕岁冥行而颠踬者少矣□□本于学而学在覌经史诵其善不避其恶法戒并陈尤淂启沃之□经帏执此以往当收格心之益矣伏惟陛下。以不世出之圣当大有为之时。诚能本于德学。以见于政治则天下之大。尚如金瓯之完固。而未缺臣见国势可强。仇耻可雪。兄弟之恩可全。祖宗之治可复。而何难哉。臣干冐天威。不胜戟惧。伏惟择其□而赦。其罪。幸甚。 

　　○讲学听政疏（杨守陈） 

　　讲学听政疏谢文肃方石公评讲学则淂之内者深而为致治之本听政则资之外者愽而为致治之纲其所论说有朱子陈正心诚意之凨焉盖本朝词臣苐一奏疏也 

　　杨守陈 【文懿公詹丞】 
　　臣闻孟子曰我非尧舜之道。不敢以陈于王前故齐。人莫如我敬王也。臣于孟子。固非其伦然而敬君之诚。则虽异世而同心。孟子见一侯国之君尚陈尧舜之道况逢天王之明圣者乎臣请陈之。而 
　　陛下择焉。夫尧舜之道一也。书曰。人心惟危。道心惟微惟精惟一允执厥中。此尧舜之得于内者深而为出治之本也又曰。询于四岳。辟四门明四目。达四聪。此尧舜之资于外者博而致治之纲也本立则末自茂纲举则目自张故不劳而庶绩熙无为而天下治也今。陛下圣哲天纵。德学日新。自　御极以来。屏去珍玩奇宝。放远奸臣邪术。登用正人听纳忠良。躬览题奏。而日勤政务。若此不懈可为尧舜之君。故天下皆忻忭踊跃。翘首企足。以望唐虞之治。独臣之愚犹有过虑。盖革故而正始犹易持久而保终实难老成爱君之论自昔愿治之主内得弗深外资弗博鲜有不始勤而终怠。前得而后失者。臣昔忝宫僚。伏覩陛下俨然端拱。朗诵经书。未尝降一睿问。以穷□圣贤之奥旨儒臣肃然进退畧陈训诂。未尝进一详。以备极帝王之全道此段规未讲斈理欲危微之辨。何自而明。知行精一之功。曷从而尽。臣恐陛下之得于内者未若尧舜之深也今陛下朝时之所接见者。惟大臣之风仪而巳至于君子小人之何等切直情状。小官远臣之才貌。何由识之。退朝之所阅览者。惟百官之题奏而巳。至于诸司之条例群吏之情弊何由见之。宫中之所听信者。惟内官之语而巳。至于千官百职之正论六军万姓之烦言。何由闻之贤才不能以自达聪明时有所偏弊。臣恐此段规未勤政陛下之资于外者未若尧舜之博也」内得未深外资未博知木之方植而易摇如泉之始导而易塞倘或锐志少懈欲心渐滋则今日之所屏弃者异时将收而爱之今日之所放远者异时将召而亲之今日之所登用者异日将。憎而黜之今日之所听纳者异日将厌而拒之今日之所勤览者异日将嫌而麾之岂能始终如一而纯乎尧舜之。道哉此臣之。所以过虑也伏望一陛下。遵用明白正大淂奏疏之体论小经筵而不及大经筵者所次详圣学之未备也祖宗旧制。仍开大小经筵。以讲学常御早午二朝。以听政其大经筵及早朝。只如旧仪可矣若小经筵则必择端介博雅之儒臣侍班进讲。　陛下听讲之际。凡所未明。辄赐清问。若复有疑更加详诘。讲官或吶。则侍班诸臣佐之。而覆觧详释旁引曲谕。必待圣心洞然明悟而后巳。凡圣贤之旨。帝王之道与。夫理欲此一段论讲学之实所谓大臣格君心之非者之懿公淂之矣危微之所以辨。知行精一之所以尽以及人臣何者为贤。何者为否。政事何者为得何者为失。天下为何而治乱。历代可而兴?若此之类。皆必讲之明而无疑。乃可行之笃而无懈。凡四书五经。　祖宗典训。及历代诸史。百官题奏。皆当聚于文华殿日轮内合大臣一员。讲官二员。使居前殿之右厢。陛下退朝。常御役殿或前殿。以飬心穷理。裁决庶政一遇经书题奏或有奇字奥言。则录示讲官。使觧。或召问使对。一日之问。陛下居文华殿之时多。处干清宫之时少。则欲寘而心清。惑少而理明。当夫万□闲暇之际。旦气清明之时。湛然凝思。常恐欲心长而理心微邪佞进而忠良退。以致政事多失。天下不安。凡一念之有。一事之作。惕然警省。必务去人欲而循天理。远小人而亲君子。以致政事皆得。天下久治。心常得其正。事常执其中则陛下之得于内者深如尧舜而出治之本立矣□若午朝则论午朝而不及早朝者所以详圣政之未备也陛下御文华殿。而五府。六。都察院。堂上官。并六科。各轮。番列侍。其御史郎中等官。有事已具本者。皆先用揭帖。畧节口奏。陛下询其事情。条例而裁决之。镇守官。廵抚。廵按。方面。及府卫正官。有自任所来见者。皆条列地方之事。□畧节口奏。陛下令诸司承旨而议行。有辞赴任者。随其地方职任。而谕戒之。若有大政则。陛下御文华前殿。召内阁及府部院寺大臣会议。使人各尽其谋。而勿相推避。事必求其当。无或苟且。议若未当。则许谏官驳正。必得至当帰一之论。陛下更审处而行之。其余具本进者。召内阁大臣。面议可否。而论圣政开陈明晰是大有禆于国家者批荅之。凡文武大小官员。当奏事之余。见辞之际。陛下必俯降辞色。或询时政。或询贤才。以及诸司之利弊。兵民之休戚。年岁之丰凶。下至五方之风俗。四夷之情状。俾各从实以对。言有忠谠切实者。辄议行之。其谗佞謟谀者。则斥逐之。愚惷狂直者。则容恕之。謇吶不能言者。令具本奏之。俾贤才常集于目前。视听不偏于左右。合天下之耳。为一已之聪明。则陛下之资于外者博于尧舜而致治之纲举矣若谓精一执中反复说未讲学勤政之弊直而不激为腐谈。询岳达聪为□说。谓经书不必与儒臣问荅谓政事不必与群臣面议。但如近世之听日讲。以示虗文。御午朝以应故事。凡百题奏。皆付内监诸臣。调旨批荅。谓可以致治。则岂有不立其本。而未能茂。不举其纲。而目能张者哉。臣恐积年之弊。未革。而将来之患难测不但如前所过虑者而已今之积弊不可陈今日积弊侃上□□悉中膏肓胜数姑举其一二若官鲜廉耻之节。士多浮华之习。教化陵夷。刑禁懈弛。俗尚侈靡。而财粟滋乏。民生困穷。而盗贼口繁。虽在平时。亦为可虑。若列卫之城池不修。诸郡之仓库无蓄。甲兵朽钝。行伍空缺将帅骄堕而不知兵。士卒疲弱而不□战。一或有警。何以御之。若此者。合尚可理。后必难为。如船之弊漏益大。将不可济。如人之疾病愈重。将不可药。此有识者之所深忧而臣常为之朝思夕虑或至于废寝忘食者也书曰。致治于未乱。保邦于未危。伏望陛下力行尧舜之道而深得于内愽实资于外则积弊可以渐此讲学勤政之効革善政可以渐成所谓本立而末自茂。纲举而目自张。殆见庶绩咸。万邦恊和。一如唐虞之治矣。孟子曰。人不足与适也。政不足与间也。惟大人为能格君心之非。君仁莫不仁。君义莫不义。君正莫不正。一正君而国定矣。又曰。尧舜之知而不徧物急先务也。尧舜之仁不徧爱人。急亲贤也。臣虽无大人之德而陛下志　行仁义实可为尧舜之君故臣敢陈前说而不敢效小人之为容悦也伏惟陛下裁择。臣在去岁。恭覩　陛下。嗣统承天。用贤纳谏。而臣忝寓委婉于激切之中藏□谏于□讽之由爱君之念老而不□镜川真志臣哉侍从之久。义当忠言。遂为此奏。然以　先帝梓宫在宾。初政最繁。　陛下方忧劳不暇。故此。奏不。敢遽进寻蒙圣恩。擢居吏。非复弼谐论思之职。故此奏不。冐进。今念。臣当。六旬衰。老之余。三年。疾病。之后。精力。方惫。神志。且颓。诚恐。一旦。病不能起。遽先。朝露。则区。区忠敬。之心。无由。得尽。抑恐陛。下虽负。尧舜。之资。而群。臣莫。陈尧舜。之道。徒袭。近世弊政而无以。成唐。虞之治也故敢以此奏进之。伏望陛下恕其冐越之罪。矜其忠敬之心。俯垂听纳。则非徒愚臣一身之幸而巳 

　　○题为急大本以图治安以尽修省事（杨一清） 

　　题为急大本以图治安以尽修省事□文忠罗峰公评条陈三事切中犊弊且词气委婉畧不露忿□之意可谓忠告善道者矣 

　　杨一清 【大学士】 
　　臣等闻之主圣则臣直今　圣主在上泽壅而未宣情格而不通天下之事日趋于弊臣默无一言是终为容悦而上无以张主之圣下无以解于百姓之惑也罪可辞哉仰惟陛下。天锡勇智神授英明。自居春宫。万姓仰。及登大宝四夷向风。不幸贼臣刘瑾窃弄威柄流毒生灵潜谋僭逆。几危郊社赖　祖宗上天之灵。假手近臣。发其罪状。陛下奋雷霆之断。诛灭党与刬。涤凶秽复。累朝之旧章。吊羣黎之疾苦息烦屏苛与民更始举贤任能庶政一新天下莫不欢欣鼓舞谓　陛下固爱民之主而前此皆贼墐之荼毒知　陛下固有为之君而前此皆。贼瑾之蒙蔽日夜跂足延颈以望天下太平奈何积暴所加民痍未复余烈所煽妖孽荐兴盗贼烽起将及二年。兵屯不解。民困益甚。陛下又甞木纳廷议。命将出师。招降抚顺。以安胁从。蠲赋宽租。以苏凋瘵督责之令相寻赈贷之使迭出　庙堂之上筭无遗英风直节侃侃不阿策然议论多而成功少即今师老财耗公私俱竭中原数千里之地僵尸渍血杀人如麻大村巨落荡为灰烬戕贼我将吏。攻陷我城池。不知其几事势至此亦云极矣况比岁干象失常。坤舆弗清。上天之示谴不一四方之告变无时臣等触目生嗟。经心抱痛。殆非一日。近该礼部题奉钦依文武百官。同加修省。拜稽之余感愧交集。展转思之。无以为计。窃惟朝廷四方之极君身天下之本意者今日之所建白小举而大遗徒事其末而弗究其木天未悔祸人未厌乱职此之由　陛下有尧舜之资臣等不能导陛下于三代而使天下之人疾首蹙额怀怨积愤如汉唐之季死有余罪矣谨摭今日之政关系大本最切妥者为陛下陈之夫朝以出政。政以成事。每旦视朝。帝王听政之恒规也。　陛下每月朔望之外。视朝不过一二。岂非欲弘委任责成此复朝仪以安人心之道。以成端拱无为之化乎然臣之于君犹子之于父母。也子之于父母。一日不见则。思数日不见。则忧羣臣。百司愿。时一覩。圣颜。一闻　天语久而不。淂则进退惶惑伥伥无依。忧思郁结渐以。解弛且。远近之民遂疑。陛下不复念其穷苦而日兴怨怼四方盗贼亦谓陛下未甞有意剪除而益肆猖獗不可闻于外夷不可训于后世伏愿继。自今昧爽视朝。令诸司照旧奏事。日以为常黼座。仅临于数刻　纶。音不越乎数言。未足为劳而。可以收权纲决壅蔽示百官之承式回万方之视听亦何所惮而不为乎古。者天子退朝深官。燕息以养天。和出警入跸防。范备至。窃闻龙舆。常幸豹房。驻宿累日。豹房不知为何所。似非天子所居。又闻日于后苑训练兵戎。鼓炮之声震。骇城域岂非此戒游戏以昌圣祚念安不忘。危之戒而。为思患预防之。术乎頋此。乃将帅之。事兼非宫。禁所宜密迩。　庙社恐。无以妥神之灵。况今前。星未耀震位犹虗而乃疲为于击射之余耗神于驰逐之下且。千金之子坐不垂堂壮岁乏嗣则其心为之惕然陛下奈。何以　宗。庙社稷之。身而自轻。若是此。羣臣之所。以夙夜而不能安。也伏愿継自今。高拱穆清深。居禁密戒嬉游。无度之。劳以保心体。之和远混杂不。经之所以消意。外之虑自然。血气循。轨神内固。　上帝孚。启圣之祥。后宫衍多男。之庆。国本有托人心以安　宗祧至　　急于此」至于经筵日讲陛下嗣位之始。时常举行。近岁讲期甫临。辄闻报罢。劝讲之官殆为虗设。书曰。学于古训。乃有获且一心之微攻之者众不在此则在彼不游心于诗书理义则放情于宴安逸乐固其所也此御经筵以明治道伏望継自今祗循旧典。时御经筵。非盛暑隆寒。不可辄罢。仍举行日讲故事。就近儒臣讲。论经史。涵泳义理。以培养。本原则聪明。有所开发。治道日益明。畅天下至。乐无以逾此而。百凡好尚皆不能夺之矣」前此三者天下之大本在焉易曰正其本万事理大学曰其本乱而末治者否矣陛下俯垂听纳见之施行由是修圣政以亨天下之屯广圣嗣以定天。下之志弘圣。学以成。天下之。务大本。既立庶。政末节。各有。司存自当。随事纳。忠以图报。称则天意可回。民生可。遂寇盗可消境土可土以承。祖宗之洪休下以垂子孙之大统近以慰臣庶之。忧欵远。以荅开陈明悉欵欵之忠见平词矣华夷。之观向实　宗社万亿。年灵长之。福也臣等时。窃高位势共安危。受　国厚。恩义关休。戚当四方多事。之际不能。展一筹。以纾患。害兹。奉明旨修。省若又不能。极陈探本之。论以赞维新。之化依阿。淟涊苟度。岁年纵能。免触逆。之罪于一时。岂能迯误国之。罪于他日乎。臣等忠愤填臆。不知所裁。冒犯　天威。罪当万死缘系急大本以图治安以尽修省事理谨题请旨 

　　○陈言治道要务疏（章懋） 

　　陈言治道要务疏杨元师石斋公评此疏以正德建元当求正德之实而恴甚新特而中列五事恳恳款款悉从正德上发□老臣谋国去不忘君□山立朝大节 

　　章懋 【文懿□□□】 
　　臣闻天道以元生万物。而圣人体元治万民。故即位必称元年而建元必殊徽号。盖于天下更新。示其所以为治之意。使人心知所向望也。洪惟　宪祖以成化纪元。盖欲治化之成就。而先帝以弘治纪元。则欲治道之恢弘。皆即为治之大效。而言。其规模固已宏远矣今皇上龙飞御极。绍承大统。而建元独取于正德乃究为治之大本以寓继述之深意能正其德则何患乎化之不成而治之不弘也哉臣有以知　陛下真不世出之主负大有为之志可以四三王六五帝而争先于　列圣矣然以正德为名当求正德之实必如唐刘蒉所谓居正位亲正人发正言行正道而后可以正德必如董仲舒所谓正心正朝廷正百官正万民而谓之正德苟德有未正则虽令不从欲求治化弘成庸可得乎臣以菲才。待罪冑监。而老病衰颓。不能久事陛下。无以补报大恩。慈巳具疏乞骸。将归死首丘而犬马之诚忠义譪然耿耿不能自巳。敢摅一得之愚以正之所当务者条为五事效野人炙背食芹之献以为新政涓埃之助伏惟圣明择其可行者而见之施则宗社无疆之休生灵莫大之幸也为此开生。具本奏闻。此以下皆言勤圣学一曰勤圣学臣闻明君以务学为急以正心为要若尧舜禹汤文武之圣商高宗周成王之贤。昔不孜孜于学。讲明义理。正其心术。以为修齐治平之本。又设师傅保之官。有诵训箴谏之臣朝夕左右责难陈善。以潜格非心。而熏陶成性。故其圣德隆茂王猷允塞而致雍熙泰和之治也下如汉唐宋之英君谊辟。亦莫不然。但其学有未至。故其治不古若。洪惟我太祖高皇帝于退朝之暇。延接儒臣。讲论经典。又书大学衍义于内殿两庑。及书洪范。揭于坐右。以备观览。盖虽生知之圣。必从事于学也。　列圣相承。率由是道。今陛下出震继离。始登大位。即以正德纪元。而又关经筵。亲儒臣。论圣学不徒在经筵听政当勤便坐召对之典可谓深识治愿者以讲读经史。阐明圣道。固有志于学矣。但经　筵之开讲。而臣之进见有时。学问工夫未免间断一日暴之十日寒之有剪桐之戏而莫与箴规违持养之方而无从谏止则　所以辅成圣德者或未备也臣愿　陛下经筵之外。听政之余。时召师保大臣。侍从文臣。引之侍坐。讲论经术。咨询治道。照依唐太宗。引十八学士于禁中故事。不必限以日时。烦其礼貌。接以诚恴。假以温颜。使人人淂尽言。以输其忠。循习既久化与心成则出入起居罔有不钦发号施令罔有不臧施之任人而邪正以辨以之立政而事皆可法其于　圣德岂小补哉董子曰勉强学问则闻见博而知益明勉强行道则德日起而大有功此今日正德之先务也惟　圣明留意焉。天下幸甚。论継述在守先法成先志而又上推及圣祖之训典无不文??行所谓早识宏议者耶二曰隆继述臣闻武王周公。善继人之志。善述人之事。而夫子赞其达孝。孟庄子不改父之臣。与父之政。而孔子称为难能。则为嗣世之君者。不可不从事于继述也。昔我太祖开创之。比迹汤武。其立法制度。以　垂于后人者。至备。先帝守成致治之美。协德成康。其盛德大业之增光于前烈者尤盛岂非　陛下之所当继述者乎。　先帝在位之日。尊养两宫。备殚孝敬。亲任大臣。延问治道。宽假言官。乐闻谠。罢工役而止贡献放鹰犬而出宫人。不荒声色。不事游畋。皆其善行之可法者。　陛下所当遵守而不变。又尝念户口之消耗。而议抚恤之宜。以塩法之废弛而求拯弊之方清查禁军。以革滥冐沙汰冗官以节滥用。皆其志之欲为而未成者陛下所宜继成以终其志。其纂修会典则欲举祖宗之之旧章而文有次苐甚道整见诸施行其节修通鉴。则欲考前代之成败以为法戒。尤陛下所当究心而从事于其间也。不独是焉又当取圣祖之皇明宝训洪武圣政诸书。置诸座右。日与大臣议举其彝典而施诸今日则为能进继述之道。而见陛下正德之实矣昔启能敬承继禹之道而建四百年之夏成正能式刑文王之典而衍八百年之周惟圣明留意焉。天下幸甚。三曰谨大婚臣闻天子之于后。犹日之与月。阳之与阴。相须而论大婚在德不在色而正礼预教尤所以奍德之原且欲以谅阴缓册立尤寻常言事者所不能到成者也故礼以大婚为重自古圣王于婚姻之始。皆愽访令□简求淑德。然后昭告宗庙。成以婚礼。而未婚之前又必教于公宫有师傅保姆。教以妇德妇言。妇容。妇功。教成而祭。所以成妇顺也。昔宋哲宗以幼冲嗣位。将行纳聘。其臣范祖禹上奏宣□大后论纳后所宜先知者四事。一曰族姓。一曰女德三曰隆礼四曰愽。吕希纯则言当求德阀。不宜参用阴阳数术。以男女年命而勘婚而彭汝砺又言当早择而素教之盖王化之始万福之原选之不可不精教之不可不预而礼尤不可不正也伏惟　圣朝列圣皆有内德之助以成重熙累洽之治。非偶然也。今皇上圣德英明。睿质纯粹天命降鉴。必厘圣女。以佑。皇家近闻分遣内臣各处采择所得必非一人。伏望陛下远稽先王之礼近取宋臣之言。上思　宗庙天地之奉下为万世子孙之计。乞　命内阁。及该部大臣。考究典礼。审处事宜必由德选不以色进当此谅阴之时姑缓册立之期俟毕祥禫。以成嘉会。照依宋哲宗故事。将所选者。暂处　太皇太后宫论预教之法精详中使之观法壸仪。择师傅保姆之贤。修言德功容之教。严服饰之节。陈图史之戒。凡寝食坐立。视听动作。一皆约之以礼。而弗纳于邪。教之既成。又以四事察之。必有关睢鹊巢之德葛覃樛木之行足以母仪万国表正六宫然后设幄于内成以六礼以定后妃之位以正天下之本以对　上天之不显休命则礼行告庙史无愧辞非惟古训不违尤于孝道有光仪刑四海垂法万世而文王二南之化复见于今日矣陛下之正德孰有大于是乎臣老且耄。不达时宜而惓惓爱君之念。夙夜不忘。敢昧万死。冒进狂言。惟圣明留意。天下幸甚。万世幸甚。论诏令不宜改自失信于天下而言事痛切有批龙鳞劘虎牙之勇四曰重诏令臣闻人。君所以鼓动天下者在乎诏令而诏令所以行天下者由其信必所谓大哉王言者也苟发之不妄而持以必行坚如金石信如四时则敷天之下莫不耸听而厌服书曰令出惟行传曰令重则君尊诏令其可以不重乎。乃者陛下登极之初。涣颁　明诏。布告天下。有谓国家财赋有限。而让裁减文武冗食之员及裁取各门局仓库。与各处添设之内官。又谓塩粮为国用所急不许势要之求讨占窝。所以节国用也又谓皇亲势要之受献。地土。侵夺民利而治以重罪。又谓内外势要占夺军民地土。而限令改正退还。所以恤民隐也凡此数条皆经国之远猷为当今之急务天下闻之莫不歌诵圣德以为军民困若庶其有瘳逮今巳朞月矣而冗员之裁减。取回者庶几。势要之治罪退还者未闻。故内阁大臣。有政壅不行。而诏所载尽为虗言之奏。六科诤臣。亦有冗员复留。传奉复作。而号令不信之章。则论诏令不信意极恳切陛下之诏令耳日所及已有牵制而不能行者矣何以行之天下乎成汤之所谓朕不食言者。其道何如。而汉之吏不奉诏者。其罪当何如邪。臣愿　陛下主之以刚果守之以坚凝勿以臣室而宽假勿以嬖媟而姑息从羣臣之言而治不奉诏之罪则法行自近泽被生民而四夷莫敢不服矣此系正德之要务。也惟　圣明留意焉。天下幸甚。五曰敬天戒臣闻天生圣哲非常之君必遭非常之变以警动其心使之忧勤惕厉修政立事以致非常之治若尧汤之水旱。成王之风雷。与宣王云汉之虐。莫非天心仁爱之所在故尧舜以儆予为念成汤以六事自责成王悔过出郊宣王侧身修行讲敬天尚求致灾之由以尽弭灾之道视宋臣以天□不足畏者何如耶皆能变灾为祥转祸为福以其能致敬天之诚也臣又伏读五伦书所载。我　太祖皇帝开基之初。屡遭亢旱。而圣谕以为欲弥天灾但当谨于修已诚以爱民故减膳素食。宫中皆然。而免民之田租。既尝素服徒步诣山川坛。设藁席。昼曝于日。夜卧于地。三日而大雨沾足。又甞躬祀百神。而曰苟有罪责宜加朕躬毌为民灾其罪已修德若是。故能开创大业。聿致隆平。而垂无疆之休。非偶然也。今皇上天生圣哲。初政清明。求言图治。孜孜不倦。固宜其治效益隆而休征毕至。奈何即位以。星文示变。霪雨为灾。天鸣于西土。地震于南京。而陕西又有灾伤之患。生灵嗷嗷。有识澟澟。深怀不测之虞所谓非常之变□非天心仁爱而欲皇上厉非常之志行非常之事以济其变乎书曰天视自我民视。天听自我民听。凡国家之行政用人。但不合乎众情。即有违条陈时弊真对病之药也如不用何于天意如有罪而不诛无功而滥赏或幸门旁出而大臣不淂行其志或势要把持而百司不能举其职民已穷而征求之愈急财已匮而侈奢之无节若此类皆天心之所不豫而灾变之所由生不可以不察也伏望陛下远。师帝王近法圣祖先以侧身修行之诚解谢上苍又以罪已求言之意敷告下土日与左右大臣讲求致灾之由以尽弥灾之道凡用人行政之有违于天意者悉从紏正内外恊心上下交修以承天心仁爱之恴庶几精神潜通和气感召民心悦而天意淂则陛下之正德不为虗文矣惟圣明留意焉天下幸甚 

　　○谏元宵灯火疏（章懋） 

　　（前有逸文）未。辽东虽云告捷。然虏情难测。尚费区处。不可置之度外。北委婉进谏深为得体虏毛里孩包藏蛇豕之心。窥伺间隙。尤当深虑。江西湖广。一旱数千里。民不聊　生。其它灾伤处所尤多。未易悉。生灵嗷嗷。张口待俌虽蒙优诏赈恤然公私匮乏。计无所出。可为寒心。此正陛下宵旰焦劳不遑暇食　两宫母后同忧天下之日臣等又知陛下之不暇为此也至如翰林之官以论思代言为职虽曰供自处以正淂事君之大道奉文字然鄙俚不经之词岂宜进于　君上若不取法于圣贤而曲引宋祁蘓轼之教坊致语以为之皆是以三代以下之君望　陛下而不以三代以上之君望陛下臣等遭遇　圣明。发身黄甲。叨与庶吉士之选。陛下飬之翰林。教之诵习六经。师法孔孟。二年于兹矣。近又授以今职。感冐　□恩至隆极厚。夙夜惓□。相与成饬惟恐曲。学阿世无所补报于万一何为此鄙词上渎　天听以自取侮漫不敬之罪哉臣等又尝伏读　宣宗章皇帝御制翰林院箴引君千道进之黼□必当感动有曰启沃之言。惟义与仁。尧舜之道。邹孟以陈。今烟火之举。恐非尧舜之道烟火之诗。恐非仁义之言。臣等知　陛下之。心郎　祖宗之心故不敢以是妾陈于陛下之前且知其不可犹顺而为之是不忠也知不可为而不以实闻是不直也不忠不直臣罪大矣古之帝王盘盂有戒几杖有铭目不。视非礼。之色。耳不听。非礼。之声。兢兢。业业。惟怀。永图虽在芬。华靡丽之中幽。独得。肆之。□而。所以。戒谨恐。惧操。存省察以玫其精一之功者无。所不。用其极。诚以。人主。一心。攻之者。众一。惑于。目则。凡侈。靡之。声皆。乘间。而入。矣一惑。于目。则凡侈靡之色皆抵隙而进矣人心愈危则道心愈微矣天理人欲不容并立若曰上元之乐乃微事烟火之举乃细故此不足为昔王禹王为左相应制尚夸凤辇鳌山之句以方今口□山定山二三处不知其人贤不肖何如也圣明之累是殆不然书曰不矜细行终累大德又曰不□耳目百度惟贞若于此一事厌常喜新之念兴则他日之甚于此者将无不至不可以微事细故而不之谨也且漆器之作何损于德而舜则止之旨酒之甘向害于事而禹则绝之露台之费不足为奢而汉文则已之彼圣贤之君何汲汲于是哉正以欲不可纵渐不可长故耳臣等伏愿陛下宽鈇钺之诛采刍荛之语将此烟火等事一槩禁止不使接于耳目而移此视听为文王之视民如伤为大舜之间善若决江河省此冗省以活流离困苦之民赏征伐劳役之土则于戈可息灾旱可消百姓可以富庶四夷可以宾服亿千万年享太平无疆之休则陛下之所以奉飬　两宫者其孝岂有大于此哉陛下深思而力行之不以臣言为沽矫不以臣等为迁阔使天下后世知大圣人之作为出于寻常万万是非臣等之幸实宗社生灵之大幸也臣等昧死以闻此篇亦讽亦直吾取以为谏法 

　　○扶植纲常疏（罗伦） 

　　扶植纲常疏钱修□鹤雄公评扶□常植名教宇宙开不可一日无此议论云朝伏元当以一峰公人品为苐一读此文淂其梗□矣 

　　罗　伦 【状元修撰】 
　　臣闻　朝廷援杨溥故事起复李贤者臣才识庸下。学问粗疏□氶天问。赐对大廷。猥蒙圣恩。亲置首选。甞自感励。思酬奖遇。凡圣学大要君道急务。朝政失阙。纲纪废弛。官吏贪酷。生灵愁苦。风俗弊坏。士气□靡。兵戈扰攘饥馑存臻。提其纲领。疏其节目。状其情实。探其根源。为万言书。献于陛下以舒天下之望。以报　陛下之恩。顾筮仕未久。谙练未深而又庙堂大臣。百僚庶采。必有忧臣之所深忧言臣之所欲言行臣之所欲行臣以疏远骤进之人。恐蹈冐言越职之罪。是以心虽怀忧。口不敢言。口虽欲言。时未及暇。此臣之罪也。亦臣之分也。近者李贤遭丧之时。朝廷下起复之命。臣窃谓李贤大臣起复大事纲常所关风化所系天。下所。瞻后世所监左右侍从给舍台官有知义礼不顾流俗必陈正论以扶纲常是用缄默。因循至今。言虽若迀所关甚大。事虽若缓。所系甚切。由前数事臣既未敢陈由此一事。臣又未敢论是乃偷合苟容之徒非有忠君爱国之心固非陛下求臣之本心亦非愚臣报陛下之夙愿也虽越职忤议君子所嫌未同而言圣人不与然披肝匪胆具见忠血先王之制时政有失庶人上艺犹得以执谏况臣备员近侍蒙恩深重扶植纲常臣之志也披写悃匐臣之忠也惟陛下亮之。伏读圣策有曰。朕夙夜惓惓。欲正大纲。举万目。使人伦明于上。风俗厚于下。陛下是言。真可为　国家扶纲常天地立民极万世开太平者也然欲正大纲莫先□明人伦欲明人伦莫先□孝孝者天之经又仑医□千古不□也地之义也国而非此不可以为　国家而非此不可以为家人而非此则禽兽矣中华而非此则夷狄矣故先王制礼子有父母之丧君命三年不过其门所以教人孝也古者求忠臣于孝子之门诚以居家孝故忠可移于君为人臣者未有不孝于既无金革之事又无起复之礼则李□此举是亦不可以已乎亲而能忠于君者也为人君者未有不教其臣以孝而脦得其臣之忠者也昔子夏问代之故事。金辈之举。无避礼与。孔子曰。鲁公伯禽有为。而史笔书之。以三年之丧。从其例者。吾弗知也。陛下于李贤。金革之事起复之欤。则贤所未闻也。以　国家大臣起复之欤。则礼所未见也。似与先王制礼之意不同也似与孔子之言不类似与陛下策臣之初意不合也以故事大臣当起复欤则为君者当以先王之礼教其臣为臣者当据先王之礼事其君臣不暇远宋之君臣可谓而全其美举请以宋言之仁宗甞以故事。起复富弼矣。弼之词曰。何必遵故事以遂前代之非。但当据理经。以行今日之是。仁宗卒从其请孝宗甞以故事。起复刻珙矣。珙之词曰。身在草庐之中。国无门庭之寇。难冐金革之名。以私利禄之寔。孝宗卒允其辞此二君者□尝拘当代之故事以强起其臣此二臣者未尝循当代而重一孝字之故事以苟从其君故功泽加于当时名声垂于后世史笔书之以为盛事士夫诵之以为美谈此无。他君能教其臣以孝臣有孝可移忠于君也自是而后。无复礼义。史嵩之扰例起复为丞相。工黻起复为执政陈宜中起复为宰相贾似道起复为平章。此数君者未甞不以当代之故事起其臣此数臣者未甞不以当代之故事从其君然生灵以之而困天下以之而□社稷□□李贤以之而倾贻祻于当时遗臭于后世此无他君不教其臣以孝臣无孝而移忠其君也诗曰。殷监不远。在夏后之世愿陛下以宋为监。使贤尽孝于　亲。为当世之大臣。陛下以礼处贤。为当世之大君。此臣之愿。亦贤之分也。以贤身引仁宗处刘珙一节代李贤设处可谓周密详细使当时君臣果行此□则一时臣主岂不称而全哉任天下四方多虞而起复之欤则仁宗之时契丹桀鷔未无虞也孝宗之时金虏盛强未为无事也陛下必。欲贤任天下之事不。专门内之私则贤身不可起口则可言宜降温诏俾如刘珙不以一身之戚而忘天下之忧使贤。于天下之事知则必言言之则必尽陛下于贤之言闻之必欲行行之则必力则贤虽不起复犹起复也也使贤于天下之事知之而不言言之而有隐。陛下于贤之言闻之而不行行之而不力则贤虽起复犹不起复也。　陛下无谓庙堂无贤臣庶官无贤士君孟也臣水也孟归重于君又仑更正员则水随以员盂方则水随以方君好谏则臣随以直君好谀则臣随以佞臣直则忤旨多忤旨多则恶心生恶心生则禄不可保身不可安矣谁□不保其禄不爱其身乎臣佞则顺旨多顺旨多则爱心生爱心生则宠愈可固位愈可安矣谁肯不□其宠不安其。位乎。刚介之中□寓从容之意真可为万世告君□□陛下诚能于退朝之暇清闲之燕畧崇。高贵重之势亲直谅□洽之士开怀放纳降。礼尊贤讲圣学之大要。明君道之急务询政事之得失察生民之利病访人才之贤否考古今之治乱诹风俗。之盛衰咨边防之。缓舍一巳之见而以众人之见为见舍一巳之知而以众人之知为知顺已之言则察而逐之使贡谀保宠者无。以自容。忤旨之言则容而受之使输忠为国者得以自尽羣策毕陈众贤并用则贤所欲言者人亦能言之又何必违先王之礼经拘先　朝之故事损大臣之名节亏　圣明之清化而后天下可治哉　朝廷举措大臣出处天下观之史笔书之清议虽不行于朝天下以为何如公论虽不行于今日说比年以来取语可非起复供案后世以为何如诚不可不惧也诚不可不慎也夫贤之起复犹诿之曰负天下之重任。应先　朝之故事。比季以来　朝廷以夺情为常典缙绅以起复为羙名食稻衣锦之徒接踵庙。堂据礼守经之士寥寥无闻不知此人于天下之重任何所关邪于先　朝之故事何所据耶先　朝自杨溥之外未闻起复其人为某官也今起复之官何如此之多耶以其高谋远虑足以断天下之大议耶何未见其发也以其折冲御侮足以定天下之大难耶何未见其能也以其直节劲气足以励。天下之士习□按先朝杨漙起复于时国家多故在朝疑不得不起在漙不得不从后之君子于溥尚啧□有遗议不旨轻怒矧贤非多故之时乎何未见其有也以其深仁厚泽足以浃天下之民心邪何未见其行也以其忠言谠论足以禆朝政之缺失耶何未见其敢也陛下何取于斯人而起复之哉意其平昔之计不过阿媚权势预为巳地及遭通丧之时则必曲为谀说上蒙　天听不曰此人辨事理可夺情则曰此有故事例当起复既遂奸计畧为虗词一有俞充欢然就位未有尿请如富弼恳辞如刘珙者也名曰夺情。寔则。贪位。名曰。起复。则。恋禄。且妇于舅姑。丧亦。三年。孙于祖父母。礼有期服。夺情于夫。初无与其妻起复于父。初无与其子。今或舍馆如故。妻孥不动。乃号于天下曰。本欲终丧。朝廷不容。虽三尺童子。臣恐不信也为人父者所以望其子之报岂拟至于此哉为人子者报其亲之心岂忍至于此哉枉巳者未有能直夫人忘亲者未有能忠于君望其直人而先枉巳望其忠君。而先。忘亲全孝于家然后可移忠于国此一篇大主意陛下何取于斯人而起复之哉何不使之全孝于家而后移忠于国哉昔富弼有母丧。韩琦言起复非盛世事。而富公竟不可夺。史嵩之遭父丧。太学生羣攻之。至数百人而嵩之竟乞终制今大臣起复。羣臣不以为议。且从而为之辞所以预为巳地也羣臣起复。大臣不以为非。且从而成其事亦所以预为巳地也大臣既无忌羣臣复何惭羣臣既有例大臣复何辞今之大臣不辨起复之非所以预为巳地此等语可为诛心之论固韩琦富弼之罪人今之羣臣又太学生之罪人也上下成风靡然同流。致有公无起复之例。私为匿服之计。例在溥恩。则匿服以受封。例在得官。则匿服以听选。例在掇科。则匿服以应举。例在选官。则匿服以候选。例在求贿。则匿服以之任率天下之人为无父之归臣不忍圣明之世风俗之弊纲常之坏一至于此也夫爱亲之心孩提有之短丧之说下愚耻言况在冠裳之列闻圣贤之道肯于其亲无三年之爱乎特以贪利遂至忘亲孔子曰。是可忍也。孰不可忍也。又曰。上有好者。下必有甚焉者。意旨切直凛□然斧钺之谏陛下诚。能法先王之遗礼遵挩回得好祖宗之成宪待之以礼义而不縻之以爵禄激之廉耻而不诱之以名位使积习之弊脱然以除则忠孝之心油然而生向虽忘其亲今则为孝子向虽后其君今则为忠臣亦理之所必有天地间大议论势之所必至也特在陛下转移之间何如耳天子者以孝治天下者也大臣者佐天下以孝治天子以孝治天下者也欲孝行以天下必先行于大臣臣愿陛下不惑□议断自　圣衷。取回内臣。许令李贤衣富弼故事。守制依刘珙故事终丧。其余。巳起复者悉令追丧未起复者悉剔枥忠旱直犯忌讳真能言人所不敢言者方之前哲其长沙三闾之俦欤三复起敬许终制脱有金革之事亦从墨衰之制任国事于外尽心丧于内　朝廷既正则天下自正大臣既行则羣臣自效人心天理不可冺灭谁肯甘心为不孝子腼颜为不忠臣纲常由是而正人伦由是而明风俗由是而厚士心由是而纯纪纲由是而张国势由是而一矣臣言一出。犯者皆忤。众怒羣猜。将无不至。不曰枉生妄议。未谙国体。则曰□儒迂谈。不达时宜。不曰矫激于　名希。求进用。则曰道理虽是。窒碍难行。近禾?干以来。类为此语。阻塞言路。折挫士气。臣愚昧岂不自知言忤于人。殃及于巳。议出于今。祻贻于后。然夙夜皇皇。惟恐上负朝廷下负所学取议于天下笑于后世是以昧死为陛下言之惟陛下矜赐优容使谠言日进曲加保护使士气日振则天下幸甚宗社幸甚俯竭愚忱。仰祈天鉴。臣谨奏。 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之一毕 
　　周氏万卷□藏板 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之二 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　恭订 

　　疏类 

　　◆疏类 

　　用忠言疏（沈一贯） 
　　遵祖制酌时宜以永保治安疏（冯琦） 
　　治安要务疏（李廷机） 
　　治安要务疏（邹德溥） 
　　请修改历法疏（李廷机） 
　　请修改历法疏（邹德溥） 
　　议处宗藩疏（邹德溥） 
　　拟匡衡治性正家疏（邹德溥） 
　　拟匡衡论治性正家疏（朱国祚） 
　　风□疏（郭正域） 
　　拟京房上考功课吏疏（唐文献） 
　　拟京房奏考功课吏法疏（舒弘志） 
　　拟京房上考功课吏疏（吴应宾） 
　　进实录表（解缙） 
　　恭谢天恩表（申时行） 
　　拟续修大明会典成进呈表（王锡爵） 
　　拟进重修大明会典表（许国） 
　　拟恭进重修大明会典表（申时行） 
　　世宗肃皇帝升附礼成奉慰表（林景旸） 
　　世宗肃皇帝升祔礼成奉慰表（何维椅） 
　　拟圣驾再祀山陵尽蠲昌平州今年田租守臣谢表（盛讷） 
　　拟圣驾再祀山陵尽蠲昌平州今年田租守臣谢表（黄洪宪） 
　　文华大训箴解表（李长春） 
　　拟钦赈各王府贫宗谢表（沈懋学） 
　　拟儒臣奉（曾朝节） 
　　拟辅臣进训录表（冯琦） 
　　拟河工告成廷臣贺表（庄履豊） 
　　拟朝鲜国谢赐敕昭雪宗系表（萧良有） 
　　万寿圣节上东宫笺（申时行） 
　　拟万寿圣节上东宫笺（余有丁） 
　　庆成宴致语（徐显卿） 
　　庆成晏致语（张一桂） 
　　庆成晏致语（陈于坒） 
　　陵祀暨卜寿宫礼成内宴两宫致语（余継登） 
　　陵祀暨卜寿宫礼成内宴两宫致语（冯梦祯） 
　　附内训韵语（王锡爵） 
　　谕属檄（罗伦） 
　　云南镇臣约束土司檄（陆可教） 
　　谕朵颜等卫属夷檄（方从哲） 
　　谕朵颜等卫属夷檄（周应宾） 
　　谕朵颜三卫属夷檄（邓宗龄） 
　　俘斩云南叛夷露布（韩世能） 
　　闽广平贼露布（于慎行） 

　　○用忠言疏（沈一贯） 

　　用忠言疏董宗伯浔阳公评英武之君难于进谏宽仁之主难于用言此蛟□公独罚之论 

　　沈一贯 【少牢馆师】 
　　臣闻英武之右其谏也不难于用而难于言宽仁之主其谏也。不难于言而难于用何则上有雷霆之威。则下有摧折之虑。自非忠如龙逢勇如贲育。孰敢以言博死者。然而一有所中。若□触其机。户捩其枢。未有不从者。矣宽仁之主上以藏污纳□为心下。以批鳞料须为志。非特纡青拖紫者。后有所建白。以无负于明时。虽岩穴之夫。藜藿之士。亦莫不扬眉吐气。束带结发。□首于阙□。而愿进其辞说而言者众则疏牍日繁听者久则此正难于用言处情思日□宽大则徙义常缓。仁厚则不忍有所拂抑。以□厌之情而应于日繁之牍以不急之义而乘乎不忍之心则天下之言有所壅滞淤阏而不用呜呼尽忠竭愚臣之分也固不以难款曲有致言而卷舌从事转圜君之盛也亦何可使有不用之言哉盖臣观于往古言之不用其弊有五而强愎悍拒者不□焉上陈五人臣不难于进言而难于君之能用言设□出不用□五弊以责备宽仁之主帝。下述三王。以为是耶则安干习而不能变以为非耶又圣人之道也。故优诏荅之。而寔以为迂远不用其策其弊为弱率循常式。下诏求言。短剡长章。受以饱蠹其弊为故论说龃龉以为大谬。唉而置之。其弊为轻意有所乐爱有所。□家拂士持舌而争之缠纠而不可解阳听其言阴蹈其失其弊为□侃侃谔谔。逆耳横胸。欲罪之则不可也亦且容之其弊为忍五弊□积是以虽无强愎悍拒之形而有具患今夫江河之所以为天下。利者以其注而不息也其来混混其去浩浩大而蛟龙小而鱼出入変幻莫知端倪鳖顺流奔走奋迅悦怿而各得其性苟堰而捍之停闭潴蓄则大者伤小者死腾涌漂荡而不可止世人徒见三门之间咆哮喷怒。有折鳍秃翼之菑。则以为停潴者之可以无事。而不知其害不在于一时。而将见于他日。是以古之圣人开导以求谏。虗已而用之。包含其非。而播布其善若江河之赴大壑沛乎其莫惓惓以疏通言路为言具见悃欵之御故君臣并受其福而利泽无穷也英武之君一或不中固不免于震勃喷怒。而停潴者。亦必至于决溃。则天下之言。要不可不疏通宣泄。以顺适其意矣陛下有英武之资。宽仁之量。昔在潜邸。犯颜之士常保而全之。肇登大宝。拔显忠良。乐闻诚谠。此天下所以擢心被肝。感激而思报也又何惧乎人之不言。言之不用。然而不为疏疏通宣泄。臣恐未免于决也。惟陛下图之 

　　○遵祖制酌时宜以永保治安疏（冯琦） 

　　遵　祖制酌时宜以永保治安疏王荆石太史批庄雅典重有汉人风 

　　冯琦 【谕德】 
　　臣闻缘法而治者要在识大体持法而议者要在急先务法以一天下故先王创法后人循礼虽百世不变者大体也守祖宗之法相时度势变而通之择今可施行者而从事焉先务也我　太祖高皇帝。甫定天下。即明约束。修制度其所为章程功令。至末年而始定。继世而后因故业蒙遗策而莫敢易制为厘积弊复祖制此今日要务万世开业如此此非至善亡弊者哉顾天下承平日久法渐坏于困循弊渐生于玩愒及今不为申饬则颓靡不振必至于极重而不可反天下亦且安常习故抏弊巧法而莫之谁何如此则失所以立法之意矣臣窃以为宜励精祛弊定画一之规复祖宗之旧而勿使弊生其间令上之诏下如悬衡石轻重较然而天下亦且兢兢奉法不失尺寸则上下无异意此安宁之术也谨开款上陈惟　陛下留神采纳焉。一明官守夫明王设官分职。各有司存。载在诸司职掌者。可考镜也。如监司职在激扬纠察淑慝则宁折勿缺守令职在抚循守法循环则宁宽勿猛监司持宪度宁折母缺守令善抚循宁宽毋猛则官守自明矣此祖制也。今有司新进。多英敏而乏浑厚。监司老成。多持重而少风裁。甚者下官可否。专与上意相　左。而监司反温其容属其言。以钧谦和之誉。职事不修名实相紊亡过此者。臣以为监司以守已端洁雅持宪度者为最守令以清心省事安静不扰者为最若容容持禄及尚一切武断者虽有贤声悉置下考其贤不肖必以功实为准抚按不以实闻者必罪之盖赏罚其举劾之人则举劾不敢不公举劾公则是非定而官守所由辨也一定律令盖。洪武元年。初颁布大明令。其六年。乃裁定大明律。以示天下。其后臣僚所谓一时便宜复着为例例所以济律所不及。而与时宜之者也。然律例繁。则祈请托。比日以益滋。自典文准律不凖例亦是者。不能分明。而何以匡元元之不逮。谓宜简明习吏事之臣更定其繁复细加发明律与例不合者并有所取裁而要之以律为准则官不淂以意为法而吏不淂以法为奸此治体也再照案狱既成相视唯诺今日之弊莫此为甚祖宗时。刑狱并无淹禁。岁时者。今有司不详推鞫。概从延缓有。罪者。不以时伏法。而无罪者。久系待谳。甚有指实以明之。锻炼以周内之。即驳再问卒以案狱既成相视唯诺此并属违制而不可亟议革者也一议　宗藩宗藩仰食县官。岁优禄而逸之然国初亲王禄米五万石。数岁而裁为万石。或千石。葢逓减之法也。　祖宗将军以下。有才能者。宗人府俱以名闻。葢变通之意也。今嫡长世及支庶逓降。名在玊牒者。三万有奇蠲天下租税之半不能赡也谓宜自将军而下才且贤一体叙用准以王亲事例不许任京官。握兵符。其它有虗名而无食禄者。尽弛议处宗藩真为石画惜无有行之者耳诸禁农工商贾从便为之臣读广陵丰林之奏或欲开选举以为仕进之阶或欲定子女以杜宗室之诈则为宗室者曷甞不欲变通哉今诚按而行之则国赋必省而于祖制又不谬也此计之便者也一饬学政臣甞读卧碑。而见广厉学官之意。当是时。督学诸臣。必简经明行修。孝弟有闻之士。不称。则宁他授。而为是官。亦多以道自重。人莫敢干以私。至于今而督学之官少督学之官未可一槩论轻矣虗声贾誉高坐待迁幸窦一开人怀兢进故迩来士习。颇称刓缺。且督学岁一试诸生。与诸生一再见耳教条之外无训词校艺之外无他说何以收其放心而改其故步哉宜简学行兼优者。为士师表。饬躬励行。不为私交敕内事宜并宜着实举行不淂以虗文应令而又尚贞静以消天下躁进之心。则士可正。而吏治未必无补也。一同风俗。风俗之敝良然良然祖宗时居舍章服各有差等大夫士民不相奸也故仕者。各随其秩无秩者。虽富无所芬华。要以别上下之等杜侈靡之源今游食之民无斗食之储而偷衣甘食以苟旦夕之适富人乘坚策肥履丝曳缟以其富厚冠盖交游夫俗慕其所不如而相率而靡耳近时虽尝禁之而法有行有所不行则人皆冀其不行。欲正风俗须从上人始久之则行者亦不行矣谓宜特下　明诏令士大夫敦朴崇俭以为天下先而民有因仍旧习者并逮于理而尤严于富厚之家使贫富不相耀以和其心风俗正而教化可兴也。此五者非臣臆说也不过守　祖宗之法不失其旧酌以时政令可施行而巳。譬之于乐笙磬管钥乐之制也徐疾高下音之节也天下未有制不备而可以言乐亦未有不察其宜而可以称备乐首此□理之喻也臣伏见陛下励精图治嘉与天下共臻荡平之路故臣敢布其愚惟陛下财择 

　　○治安要务疏（李廷机） 

　　治安要务疏启口便自于雅即入之漠文中未审合置谁左 

　　李廷机 【国史编修】 
　　臣闻哲后不以世平而废愽业荩臣不以主圣而忘风规故能保世滋大功垂罔极陛下锐精求治迩来愈益弘宣仁德惠浸元元宇内欢跃庶几复见太平之盛然而臣犹有献说焉者臣诚不以今日之治为陛下足也　陛下自度今日之治于汉文何如哉贾生抗疏文帝时犹且称可为痛哭者一可为流涕者二可为长太息者六则臣安淂而嘿嘿也臣不敢侈为高论又不敢以疑事甞试于陛下之前谨择时所宜效所必者五事试为时所宜效所必六字乃一篇要领陛下敷陈其槩而　陛下试垂听焉其一曰清治源夫天下之本在于君心君心之鉴天下譬则水之鉴物也潭水澄莹了然可以烛须眉一芥投之方圆莫辨矣臣窃见此一段论清治源之实陛下女谒渐盛。游幸渐多。工筑渐烦。玩好渐聚。猎弋渐勤。五者逓入而为心蠹臣惧其难以鉴天下也昔者夏禹绝旨于仪狄晋文远宠于南威楚庄盟禁于兰台皆曰后世必有以此亡其国者　陛下如欲祚国于盘石则胡不屏是五者而澄其心心澄则睿智日启化理日新此臣之所以为陛下愿也其二曰勤晋接古之帝王其周知天下之务也犹曰亲大臣而咨诹之庶几甚无违断盖都俞吁咈见于典谟者可征也今　陛下临朝羣臣执牍而诵章奏。不淂以献纳进也其御经筵羣臣执经而陈理道。不淂以时政白也此一段论勤晋接之实陛下虽天纵安所淂闻天下之机务而习理之谓宜访先朝平台之仪。时御便殿亲与大臣裁决草奏。诸讲读谏。诤之臣。以次轮对。　陛下即有疑。得亲咨也。羣臣即有所建白。淂亲奏也。　陛下益明习国家事。羣臣益务熟于掌故以待对。如是此一段论惜民财之实而不致治于綦隆。则臣不信也。其三曰惜民财夫财者百姓之大命也今天下民财竭矣上又从而茧丝之臣窃惧焉。比者困于水旱之家累巨万。　陛下虽怜而宽之。曾不得重蠲而赈者。以为国不可缺也。然乃举百万而委于不可诘之橐何也夫句法逼古而意复真幸宠而攘淂之者。即厚。不为　陛下德也。　陛下诚裁之于此以振百姓之急。百姓之德　陛下也。深于骨髓。缩横溢无名之虗费。可以结民心而固国本。则　陛下何靳焉且今之辐凑而修贡者。其输于公府。与费于私门者。相半也陛下何不一藉之有司。令无淂倚贡为市者此无异于减税之半倘亦可以为民财计乎。其四曰瑞士尚夫士者所为鳞次而操天下之柄者也士习之污隆则世运关焉比者罢去奔竞掊退迟钝而进巧谀此古今通患克之后进忠贞而显之士既稍稍知向风矣然犹未有以大易天下之尚也突梯脂韦容悦之阶也而世见以为通于务左绳右规镇肃之具也而世见以为局于方雕龙炙毂巧佞之媒也此言端士尚之实而世见以为谐于用端静寡言骨鲠之胚也而世见以为嗛于才此最天下之隐忧也今不有以易其尚待其暴露而后惩之臣窃以为后矣谓宜诏论士者先十其品而后程材焉使天下犁然而晰于臧否之辨此亦爚蝉者之明其火也其五曰禁奢谈民俗奢侈处甚恺切靡属者富民倚其富积僣踰无度黔庶而养公卿之馔孽妾而被帝后之饰贫民以啬为耻贳贷相效臣不知其何以赡之语曰虽有江河不实漏卮今民储积几何而泰用若是夫一飡之味当丁男半月之食一袭之费当丁男终岁之衣欲民之无饥寒不可淂也　令甲固令庶民不淂衣锦绣饰珠翠。乃犯令者此禁奢靡之实踵接。而莫之问。臣甚惑之。岂如令申定经制。广及宫室器皿饮宴之类。一切着之等差使民贫富不相耀以和其心此令民积裕俗淳一举而两利者也凡臣所为筹于陛下者臣知其不尽逊于陛下之心也然而臣不故讳也今夫弹痤者非不痛也饮药者刚直中却寓婉切非不苦也然不闻为痛苦之故不弹痤饮药者以为不如是则身不活病不巳也臣欲蕲　国家万年之固故不惮以其苦言进愿陛下之无以瞑眩吐也 

　　○治安要务疏（邹德溥） 

　　治安要务疏许太史颖阳公批　议论恺切极当时弊贾生而下罕见其匹 

　　邹德溥 【史编修】 
　　臣近覩　庙堂。独于在宥之道。嘉与宇内更始。黜操切之政。刬烦苛之令。涣比周之羣。升修正之士。开直言之路。蠲逋负。恤水旱。伸枉抑拊循元元而噢咻之和气翔洽羣生休丰盖谭者曰天下已安已治矣乃臣愚甞见贾谊当孝文时有三流涕。六太息之谈。魏征三札五规。条上千嘉佑彼皆逢明主居治世犹然效计陈忠惓惓不已者诚欲为国家图治安于无穷也今主上明圣轶前代而臣芹曝之志不异于数臣故臣亦以治安要务进臣之所谓治安要务者非高言激论疆陛下以其所难也盖皆　陛下之所已行持或未以为甚要而加之意耳其大略有五一曰敦节俭二曰尚安静三曰阜民生四曰重抚按五曰饬武备臣闻晏子曰寸管无当天下不能足以粟五尺童子操寸之烟天下不能足以薪言无节之难为足此一段论敦节俭之实也今天下赋敛非省也。负挽络绎而归于县官者。非寡也。诸凡利孔所在。可榷可征者。非有所杯也　。然而不以饶足称何也无乃供亿稍盛。而曳地之风未闻也。营缮稍繁。而将作之费。不为止也。玩好稍靡。而采买之赀。不为计也。近习少侵。而冒滥干没之弊。不得而绝也。此其大者也。其细类是者。难徧以疏举则晏子所谓无当之管而操寸烟焉者也臣闻天下财赋。三分之一。以奉　乘舆六宫。而其二。乃以为百吏诸军廪食。与饷边之费。虽　九重尊富。玊食自难减损。然诚于其间稍加撙节。岁可省金钱数十万夫　京师之一金田野之十金也京师一金田野十金等语真老成谋国之言朝廷之数十万民间之数百万也用既有余则财为无用不过数年以后臣窃以为即关市山泽诸税稍苛碎者皆可弛以予民留不尽之利以为有事之需蠲租之诏赈贷之令可以岁岁而下国足而民亦足计无便尽此者臣故曰敦节俭也昔唐文此一段论治宜安静皇以建屋喻治道谓营构既成乃数改易苟易一榱正一瓦践履动摇必有所损故为国者莫若安民无事且无庸有事于民也臣见往者。政令多急天下之吏望风而趋之以惇厚为怯以捷给为贤。以老成持重为无能以见事风生为治辨故郡多钩巨之习邑无鸣琹之理。即如丈田一事。有司承风旨。畏镌谯。日驱斉民以饱胥吏真知丈田之弊者持弓尺驱齐民以饱胥吏胥吏与富室为奸利而克急之夫又以拓亩加赋为功尽取斥卤不食之地而錻之盖天下骚然劳费而不均有加焉至于今欲复其旧而以为难臣以是知天下事不可轻动如此类也请自今一意与民休息第去其□甚不淂于可巳之处有所纷更则天下享清净宁一之福矣巨故曰读此当为流涕尚安静也今天下民力尽矣。田野闾阎之间。大都十室九空。无终岁储积。一遇水旱。弱者沟瘠。强者行劫。语曰。富民易与为善寠民易与为非甚可虑也夫蠲免之惠细民不沾赈贷之恩所此一段论阜民生之实济有限赎锾积谷取其虗文而已臣以为当责成循吏极意抚绥多方休养凡一毫有扰于民者悉在必革一毫有便于民者悉在必为如痒奇者服饵调摄无所不至而后元气可以驯复民有乐生之心乃有所爱惜頋忌而不忍自弃于贼盗即四方有警而杳本不摇臣故曰阜民生也夫抚按之臣。天子所使出而弹压羣吏者也。抚按之举刺。实操羣吏黜陟之重抚按二臣此论甚确权。故羣吏之债抚按之趣舍喜怒而竭蹷以从之也过于媚人主抚按挥金则吏无苞苴者矣抚按素丝则吏无纨绮者矣抚按悃匐则吏无边幅者矣抚按凝峻则吏无脂韦淟涊而善为容者矣一方之吏多至数百而抚按二人耳择二人以风数百人。如操木之本。引网之纲。甚约而易操。臣故曰重抚按也诗曰天下虽安忘战则危方今边尘屡惊海波未靖萑符出没。白昼抢夺。在在有之。甚至悍卒傲其主帅。聚啸而横击于天下。如此可谓安乎。以忘战也。昔宋武备。号为单弱。然孝宗一行虞允文沙汰之议。及其大。则见器甲鲜明。纪律严整。十万之众。一一少壮。今京营诸郡国诸边之兵岂尽少壮鲜明严整者此一段论饬武备之实乎武备废弛甚矣其何以当寇而备不虞臣以为但当选用能将。汰去老弱。令以十教百。以百千。比其技力。分为上中下驷而优异其技力之上者。厚廪而重犒之。以厉其气。而结其心至于器甲。第给以估直。使之自备。而试其坚利。否则重创之如是而器不精。士不。未之有也。器精士锐即卒然有急。无患矣臣放曰饬武备也此五事者窃以为治安要务无出于此陛下试行之。皆可使立者効者。夫殷厚寡取美利也清净宁一淳化也厚下安宅长计也吏治蒸蒸弘业也建威销萌神武也君人者何惮而不为也惟陛下财察□□□□□甚□□ 

　　○请修改历法疏（李廷机） 

　　请修改历法疏王太史荆石公批　议论俱有步骤而考核处更精详 

　　李廷机 【国史编修】 
　　臣惟帝王若天授民厘工熙绩则惟历法寔重陶唐命羲和历象而其仲若叔分职四时。持筹而筭。万不失一矣。有虞氏承之。七十载间。犹然在玑■〈王衡〉而齐七政。今者陛下钦崇天道孕唐育虞此亦万世敬授齐政之会已臣见比者日月之交。保章氏所报。既而验之。刻漏分秒。稍稍不相应。若是。毌乃历象未明而玑■〈王衡〉之象犹有所阙也臣请修历法臣见洪武中刻漏博士元统。甞请修改矣。嘉靖中钦天监华湘。又请此四句下文纲领修改矣。迄今一百余年。而修改未闻。何也意者以为非所急邪以为可沿无动邪以为天行微眇未易测邪以为无可使者邪臣谓顺时兴事历象是稽推验不时度数或爽积秒成分积分成度积度成日年远数多乖舛逾甚意非所以荅天前民明昭此一段应前非所急句代尽制垂宪来也不得谓非所急也臣观历代迭兴历法屡改汉四百余年耳三改历唐三百余年耳。七改历宋三百余年历法久则差差则改从古巳如此耳。十八改历自汉讫元四十余历矣盖历之不得不改也因岁差晋虞喜谓五十年差一度则五十年当改也何承天谓百年而差则百年当一改也隋刘焯谓七十五年而差则七十五年当一改也唐僧一行谓八十三年而差则八十三年当一改也元郭守敬谓六十六年而差则六十六年当一改也自元辛已至洪武元统上言时。一百四十年。至华湘时二百四十余年。今此一段应前可沿无动句又若干年计以授时历岁差之法差当三度有奇矣如之何可沿无动邪夫天行数度。以日月为验。诚昼夜于观象台。详测日景黄道赤道中星等。日计月书。至来岁冬至。以验二十四气七十二候。日月交食。日缠月离之类。视元辛巳以来。究所错缪。则此□□文天行微眇未易推测意岁差可定。历元可更。时分刻。刻分秒。务极精密。颇用回回历法参计之。即细至年秒。亦加酌量。又何患微眇难测也夫明理达数代不乏人区区胜国犹有许衡王恂郭守敬辈兴起其间孰谓熙朝而须借才异代乎今保章五官之属禆海之内安知无究心天文精通理数如虞喜何承天之俦诚稍宽私习之条广此应上文无可使句延访之令淂所谓其人者俾尽观秘书假以岁月必能有所更定又何患乎无可使者也臣读易之革曰君。子以治易明时。革之为言改也历不厌改。故以革系治历焉。夫岁渐久。差渐多。改渐难。失今不一修改。盖不易为巳。臣愿收绾谨严淂汉人体陛下绎革象之义宪唐虞之典放岁差之数刊一伐之法为先朝所未及为使天下知圣天子补偏救弊咸正无缺传之万禩永永无极臣不胜大愿惟圣明留意 

　　○请修改历法疏（邹德溥） 

　　请修改历法疏首言历法所系最重 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　臣读尚书。而知帝王之钦于历也尧典约四百余言论历象者半箕子陈大法九章而五纪明历法盖系之于国也尚矣百官待焉以修政庶民待焉以服事善乎班固之志律历也。日列人事而因以天时。夫使孟陬殄灭摄提失方。即欲厘百工而熙庶绩。何繇也。是以圣王钦之。　国朝所定一统历。积分盖仍授时法也许衡郭守敬。故称理数两积。其法用二线推测宿度余分许衡郭守敬皆胜国时造历之人最简且密。而当时四海测景之所二十七盖东极高丽。西极滇地。南踰珠。北尽铁勒。斯容成以来。未有也。故以高皇帝之精于天文而采焉。则臣岂敢轻议更哉然以其法之精绝而必今历之典毫发不爽则臣之所不敢信也自黄帝考定星历。正闰余五官。各司其序矣。然至于尧。则又合羲和之官。四宅而稽日星。以闰月定四时成岁。至于舜。则又察璇玑玊衡历久则不能无差此必然之理以齐七政非黄帝之历不足以俟尧而尧之历不足以俟舜也历之不能久而无差固也圣人者能因时而定之以不失乎天之度而巳杜预之论曰。阴阳之运。随动而差。差而不巳。遂与历非天之不能尽如历亦历之不能尽如天真独淂之见错。臣以为非独天之不能尽如历也历亦不能尽如天何也。丈数者。举一丝而三分之穷之而至于忽微纤渺。则必有一之不可分者焉。论天之度曰三百六十五度。四分度之一。夫举一度而四分之。此于积分之极。必有所穷矣。以不能尽如天之历而推不能尽如历之天顾欲以一法而必千载之可守不亦难乎臣稽自古历法。由黄帝而讫秦。凡六改由汉高帝而讫汉末。凡考核最诹应前五改由魏文而讫隋末。凡十改由宋太祖而讫宋末。凡十改由金熙宗而讫元。凡三改许郭虽绝智巧当亦与古人不甚远而必其历三百余年之不爽此臣之所不敢信也盖臣窃迹前事而疑今历之不能无差焉。正统十四年历。冬夏至。昼夜六十一刻。求诸自古诸家历法。无有也。此其可疑者一也郑善夫记正凡四可疑者皆历历有据非浪说也德元年八月朔日食。历宫报食八分六十七杪。而闽广之地。乃睹日十三年五月己亥朔日食。起复弗合。则日官周濂亦疏之。此其可疑者二也即今钦天监所奏日月食。辄曰监历云何。回回历云何。彼自二说且不尽符。此其可疑者三也往年请修改历法者众矣。而独杨廉任以为日食足。无差也。臣不知廉云无差者。特谓报食云尔。抑能任其时刻分秒。起复位分之尽准乎。廉甞称歙人鲍泰希历书。以为妙传。而鲍书乃谓守敬历非是。此其可疑者四也即令许郭所营。万无一之可疑。臣又不能必畴人子弟之尽通其意也。以株守不通之人操历世久远之法倚以历不可究诘之天而曰无爽臣窃异之臣之所请者。非欲举许郭所营者。而更张之也。臣愿陛下下诏。延访四方通知天文之士。及选畴人子弟内。谙晓本果能如此推勘何患历法不精业。善于书筭者。令于冬至前。诣观象台。晨昏昼夜。推测日影。赤道黄道。中星分秒。日计月书。至来年冬至。以验二十四气。二至二分。日月交食。合朔弦望躔离之次。及昏旦中星。七政躔度。紫气月孛罗■〈日侯〉计都之类。亲元至正以。有无舛错。又别延能知历理如杨雄。善立差法如邵雍。运筭转历如洛下闳其人。参校同异。万有一之或舛。得及时厘正。以授人时。即幸而无舛可永守。亦使司历者。因是知立法之意。以不失其初。臣按月令载孟春之月命太史守典奉法。司天日月星辰之行宿。离不贷毌夫经纪以初为常。彼且于每岁之正而命申考矣。今独奈何历二百余年。而难一举哉陛下冠德履仁。昭配天地。四海之内。沐浴玄化。歌颂太平。臣以为宜考天地四时之极。顺阴阳以定大明之制。为万世则。此乃天之所以待陛下也。故竭诚以请。惟陛下寔图之。 

　　○议处宗藩疏（邹德溥） 

　　议处宗藩疏王忠铭太史批此议亦详重 

　　邹德溥 【编修】 
　　臣伏睹　皇上。惇亲亲之谊。轸元元之念。求所以两利之筴。既令科臣亲履。讲求其便。会且集羣臣　廷议折衷。要于其当不可使易定亿代之大典决再世之异同弘恤睦之荡恩纾供应之困亟以固盘石而销衅萌　德意甚盛臣恶敢以无说而处于此。臣睹科臣所疏。有确然而可行者。有可行而未尽者。臣非喜于鬻长见异。顾胸中有所知见。不敢不尽其愚。夫诸藩初所制禄。其额有定。即生齿繁衍。而均则无贫。自足以供。即诸藩亦第求不失常禄。而初不求益乎其外。则通融之议是也　朝廷此下九款皆举科臣所疏确然可行者自通融之议以下皆是制禄以赡　宗室。此寔载在　令甲惟正之供。倘有不周有司犹当曲为厝处而顾缓视常赋漫不经心　圣天子恤宗之谓何则征科之议是也诸藩禄入。不足者什三。而羡者十七。夫羡可以补不足。而不为之覆念。令有司得那移其间。卒然窘匮。其胡以恤之。则　余禄之议是也每　宗室奏　请。需索多门。所费不赀。遂令窭贫之宗。名婚愆期。此非一更其辄。而属之专官。朝廷有后时之恩　宗室无蚤沾之望则省去烦苛而令抚臣报生报孚冐滥宾多以时具奏之议是也报生确。则他日之封禄有据。报孕明。则报生之情易稽。是报生报孕之议是也　宗室擅婚。多以结勘延情。怨旷无聊。遂至触禁。乃井其世封而夺之。犯者多而罚亦不能必。夫从仪宾。业既奏选。而使抚臣勘详许之成婚之议是也。庶宗虽为疏逖。然其初一脉耳。以一脉之亲。而坐视其饥寒而不为收恤。则恩薄且。有意外之虞。欲为制禄。则于何而取之。然则取绝府之业。为分赡之资。而井谕　诸王以睦婣大义。令其各出所羸以振之之议是也　宗室聚处太繁。既难为生。又难钤束。动辄圜视而起。有司莫敢谁何。众则易讙。分则易处。其势固然。则夫有如此类。初封之时。礼官为奏另城之议是也今重选王官此论甚当之王官。类以阘葺不。胜任者处之。人自以为左迁。无复顾望。依阿婰■〈女忍〉。一切奏报。辄以贿成。冐滥兹多。端在于此。则夫稍用才望。从郡国吏。三年大察。称任者迁擢而否者亟行罢斥之议是也。臣所谓未尽者有七焉通是矣。顾　帝之与王。名号相悬。威权自别。出令自天子。即少有未惬。而人亦安心服之。　藩王亲王亦自可弹压即通融得宜。而众犹未服。矧河间东平。未易多得。有不知体朝廷均公平溥之意。而以利盈缩其间。终恐万目暌暌。众口嗷嗷奏　请之扰安能无越关之禁安得施故臣以为必出目圣天子为之主张。据　王牒之数。仍旧禄之额。各随　藩封。钦定名禄。而后可以杜弊端。一众志。此其未尽者一也爵禄之班。本自相凖。爵然而禄亦然。则人各安其分。而无所觊。爵然而禄不然。则彼将曰。　主上被我以何爵。而食我以何禄也。且悻悻然有觖望之意。矧爵渐报而渐降。渐降而尽卑。今既卑矣。而令就四民之业。必欣然而乐。不然身叨封爵。而业同编眠。体被此议良是第须出自真圣裁冕裳而手操杂作宁独彼不愿为即为之而不足以资生。抑于体统亦为甚亵。臣窃以为封爵终不可不限此其未尽者二也许其仕进是矣。而以为镇辅。品秩既高。改授不便。欲止于奉尉一辈。似亦太狭。夫吾非强之从也。从其好耳。彼其好不在原封而在仕进。彼自有所利焉。今有自部曹改台省者六品改七品也而人无不乐于改　朝廷亦间行之在　宗室谓独异乎哉若欲行只照其原品食禄以新衙管事亦无不可臣以为无志者。不强使为。而有志者。不论亲近疏远。封之崇卑。一听其应举。试官无所限制。不独于情为顺。于费为省。　国之羽翼将在乎兹此其未尽者三也夫业已听从为民之例。即与四民无异。今四民岂尽驯良。或亲野而农。或出境而商。无所不可。而独于　宗室厚为猜疑。严于防范。母乃过乎。出城之禁不弛出城之禁令有司制□□自可□患弛。即善谋生终不得一意经营收四民之利而荒顽骜惰窳不肯就四民之业者。又以城禁借口也。孰与旷然一弛诸禁令与四民自便之为愈若以为任意出入虞生意外则令有司奉三尺制之彼亦将有所畏此其未尽者四也　宗室无名封者。无所爱惜。往往作奸犯科。有司不知其为民为宗。一谴诃之。辄借凌虐为辞。哗不可禁。徒责之长史教授辈启　王戒饬。终于虗应故事互相容隐而巳。臣愚以为竟当隶之有司。降之敕旨。令得引绳墨行事。夫奉　旨而用刑。则非有司刑之。而不杂处者祖训有禁耳此亦俟圣裁朝廷刑之也。刑设而不犯。则非薄　宗室也。何为吝有司之事权。养远宗之蠹习。至于罪见过积。而后庸焉。所失多矣。此其未尽者五也学记曰。相观而善谓之摩。古者太学。天子之元子众子。以至公卿大。元士之适子。与凡民俊秀者。皆与焉。夫元子之尊俯而与公卿大夫士民之子相　为齿岂其不自贵重哉夫亦以作其观摩之意而损其高亢之心故曰。其成也。恭敬而温文。则入学之効也今宗学中所与游处者不过其宗之人尔。相必如此宗室子弟庶有观摩与溺于纨绮之习。恶知有制节之风。相与安于愚昧之资。恶知有习诵之益如是而望其有博极羣书之刘向精晓雅乐之献王出乎其间难矣臣以为第令肄于学官。与公卿之子弟。并受一经。而令督学宪臣。试其优异者。并淂应。并得廪食。而于其所在增设廪额以待之。均淂以次而贡乎　天府。渐摩既久。怙宗学自□设□制亦然侈奢丽之态。不禁而自消。濯磨进取之心。不诱而自劝。即宗学可以无设此其未尽者六也仪宾欲其习学。听之应举。似矣而犹议不绝其禄者。得无以旧制难废。宁从其厚邪臣以为仪宾家。温饱者多。彼其意固在联婚　王室。以为贵重。不为禄谋也仪宾之禄革之不妨彼直庶民子尔。有如与庶民姻也者。何禄之有。禄既不设人皆明知既无所觊而来。自无所觖于后。可以省费而于人情事体亦无所伤臣终以为革之便此其未尽者七也抑臣又有说焉方今事大而难处者。莫有过于　宗藩。而其不可以不亟为之处也。亦莫有过于　宗藩。臣自覩正嘉以来。下之所以游谈聚议上之所以咨诹采纳以求济急之方善后之计者数十年于此言真见竟亦难行无巳必□上裁乎此矣而竟未有所定则毌乃议论多而决断寡乎盈廷之言谁执其咎道旁之筑安睹其成窃计诸　宗之生。有在建议之后。而壮。而老。而传而议犹然悬而未决也失今不决生齿之繁日不同而月异其势愈重议亦且愈难书曰。惟克果断。罔有后艰此在皇上奋然独断而行之耳臣闻之玊无全瑜事无全利必全瑜玊无全瑜事无全利此老成頋论也而后收王玊终不得必全利而后举事事终不成瑜掩其瑕则收之利多于害则为之此通士之嘉谟而哲后之卓识也甲可乙否漫无取裁临道踌躇坐决千里即使子房借箸贾谊太息亦祗为空谈而巳伏惟陛下裁察。　宗藩幸甚。天下幸甚。 

　　○拟匡衡治性正家疏（邹德溥） 

　　拟匡衡治性正家疏王司马凤洲公评　翻案衡疏自觉恺切 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　盖愚读匡衡治性正家疏心窃伟之然亦惜其不显绳主愆备陈国虑而浮以儒说进也夫元帝优柔不断恭显筦枢许史乱正王氏之衅亦渐以萌谓宜陈刚克之旨阐威如之吉使其君收政于刑余节权于外戚对扬宣帝严明之治以永垂家范杜绝衅萌岂不亦精忠吁谟哉而衡不及是即议根六籍文辞尔雅君子有余憾焉愚故本据衡指。悉其未竟。试拟一篇。奏曰。臣愚窃怪　陛下。一何举先帝治安之业。而猥从众处纷更之也。元帝本非不足于柔者故申言及此良是诸儒生大都称说先帝治过严。而欲　陛下以柔道为理。则臣窃过焉。夫　陛下则岂患柔之不足哉臣观　陛下即位以来。以公用及苑。振业贫民。赋贷种食。又诏损膳减乐府员。省苑马。以振困乏。罢宫馆希幸者。减谷食马。肉食兽。怜士卒踵死。罢珠崖郡。慈仁节俭之德。虽三五曷加焉。然而太平未臻。汉业浸替者。过在任性之柔而不务以刚克也夫治性之道必审巳之所刚胜柔胜偏焉则敝此中和之论也有余而强其所不足刚明果断镇肃之才也然而或以刻礉厉世柔和温厚抚循之本也然而或以优容长奸则一焉而不知所以济也故在书曰。沈潜刚克。高明柔克。以陛下之恭俭慈仁。然犹以柔道进。臣愚不知何以揽政权杜奸萌也臣闻君德以刚为主高文宣三帝之所以致里原非一千柔者高皇帝本以英明果断。兴建大业。是以　宣帝遵绪缵功。丕承家法。世儒猥见　文帝恭俭静嘿。称为柔德。以垂世范不知文帝所以安澜四海几致刑措乃以刚致非独柔效也试观丞相之命割爱于广国弄臣之治抑情于屠加此岂慈柔所能辨哉今不深惟文帝之所以治而妄変更先帝成法毁肃为窳胎不几之変隳世缵之基臣愚窃为陛下惜之愿　陛下留意刚克之旨独操宸断见贤必拔知奸必诛不徇近习不惑羣言永法　先帝严明之治传之后昆此前言治性当以□此言正家当以严皆因元帝之病而药之耳万世太平之基也臣又闻天下之化。始于闺门。诗不云乎。刑于寡妻。至于兄弟。以御于家邦。夫正家之道非严不立溺沐芾之爱者不足以贞度牵帷墙之制者不足以持法在易家人之九三曰。家人嗃嗃。悔厉吉。妇子嘻嘻。终吝。嗃嗃者世见以为薄于恩然而吉生焉嘻嘻者世见以为洽于情然而吝生焉则闲家之道可覩巳古者圣王情欲之感不介乎容仪宴昵之私不形乎动静妾不并后庶不配适国政不预于宫闱朝权不干于外戚是以百姓观德而化咸归于极若乃卑得踰尊内淂摄外则佞巧之奸投隙而动以乱国家事固成于积渐而祸多伏于微眇　陛下幸留意观省毌蹈周幽秦政之辙使汉业颓然不可复振传曰当断不断反受其乱又曰其柔危其刚胜臣衡窃恐陛下之以国家垂成之业而徇无当之文也。 

　　○拟匡衡论治性正家疏（朱国祚） 

　　拟匡衡论治性正家疏沈太史蛟门公批此文章法甚整 

　　朱国祚 【翰林修撰】 
　　臣闻帝王兴道致治本乎性宣德流化始乎家性不治者难以绥猷家不正者难以孚远书曰。节性惟日其迈。易曰家正而天下定矣。夫使其性有偏之累家无雍肃之而欲以底太平兴雅颂犹却行而求及前人自古及今未甞有也在昔成王能治性则卷阿载之曰。岂弟君子。俾尔纯嘏。文王能正家则思齐美之曰。刑于寡妻。至于兄弟。以御于家邦。由此言之。治性之功平均之上务也正家之道广厉之至术也世主不察乎此往往不治性者必不能正家任性而不治曰南山有竹不揉自直斩而手之达乎犀革性安所事治者久之必且矫揉裁抑违其所便而强其所不能吾不乐为也至于深宫之中闺闼之内又见以为燕而可亵密而莫之窥弛礼去坊弗加慎毖是故政用颇僻民无所则效而治以仆灭也夫理乱之変兴替之机其要在是矣故臣愿陛下加　圣心焉。臣闻质朴之谓性。性所赋。鲜能不偏。有柔有此陈治性事刚有缓有急有翕有张有严有慈性之所偏治之则化故治刚莫如柔克。治柔莫如刚克。治缓莫如敏。治急莫如纾。翕者利用宣。张者利用翕。严则和怿之。慈则断割之要以斟酌调剂陶镕此以下皆陈正家事変化归之大中而巳臣闻治国易治家难亲疏之辨也疏者易处亲者难裁其仪不忒。正是四国。此鸣鸠所由作也。故明主独行之深宫。起教于闺闼。尸?立处必饬。颦笑必爱。所以肃轨也。心得贤。不淫其色。所以慎举也。庶不匹嫡。卑不踰尊。所以明分也。女史授环。彤管记过。所以防佚也。宫无盛饰。物有污澣。所以俭也。行远嬖幸。不昵貂珰。所以遏萌也。夫是故嘻嘻之吝休而治性正家□喻极当床第之祸止也盖明主之治性也如玊人之治宝也琱琢之磨珑之务令疵瑕去而文采见也明主之正家如匠人之治本也左引绳墨右操规矩削其邪而矫其枉也此所以名实纯粹教化翔洽六合同风九州岛共贯者也臣愿陛下镜易书之烱弁寻周后之遗迹法诗人之所美鉴世主之所□留神于治性正家毌为王人匠石所訾臣愚幸甚天下幸甚 

　　○风□疏（郭正域） 

　　风霾疏朱太史金庭公评考风霾出处甚详 

　　郭正域 【翰林检计】 
　　臣闻天意与王者。故灾异数见以谴告之。欲其更改。若不畏惧。有以塞除。而轻忽诬则。凶罚加焉。其至可必。诗曰。敬之敬之。天惟显思。命不易哉。又曰。畏天之威。于恃保之皆谓不惧者凶惧之则吉也自古圣帝明王靡不克谨天戒乐闻灾异故臣敢极陈其愚惟　陛下留神察焉臣闻风。萌也。养物成功。黄帝风经云调长祥和天之喜风也折摧奔厉天之怒风也怒则飞砂扬砾发屋拔树喜则叶摇枝动草顺物布风顺则岁美风暴则岁恶故曰风气者礼乐之根万物之首也靡物不以风成熟也太平景象如在目前古称太平之世五日一风十日一雨风不摇条雨不破魂方今天下。号为太平。然臣见及春以来。以时言之。正条风明庶开甲破萌之侯。而风霾日降。砂砾飞扬。埃尘涨起。众庶望雨。而天独风阴云方合。厉飙簌之旋复解散。农有妨稼之忧旅有滞行之叹诗讥终风且霾。春秋书六鹢退飞。圣人所戒。乃今有焉臣谨按尚书大传曰王者德及皇天则祥风起。援神契曰德至八方曰喜风曰怒风曰条风曰终风曰祥风曰景风曰蒙恒风曰飘风曰暴风曰大风考据何等详核则祥风至礼曰人君政讼平则祥风至。臣睹陛下秉至圣之纯德。尊天敬地。畏命重民。布德施惠。矜刑罚。蠲逋负。哀鳏寡。振匮乏盛德上隆和泽下洽固已及皇天至八方其政讼平其号令合人心视书传所称不啻过之而景风之详未臻终风之异未息臣愚不得其故。臣又按尚书洪范曰。蒙恒风若。礼记月令曰。春行秋令则。飘风暴雨忽至。春秋繁露曰。王者与臣无礼。身不肃敬。则木不曲直。而多暴风淮南子曰。人主诛暴。则多飘风六韬曰。人主好田猎毕弋。则岁多大风五谷不实。由此言之。灾异之发。各象过失。以类告人。上天聪明苟无其事。变不虗生。自古记之矣。　陛下德盛治隆。诸如前失。万万无以事亲之道事天此喻婉而当之。然且愚以为人君事天如子事父母父母不怡有所征易为子者惟有负罪引慝俯而思惟曰父母之不我爱于我何哉盖所以求其故甚深而所以自责甚备也宁过详毌过略宁无焉而过求毌有焉而姑息臣愿陛下以事亲之道事天展转紬绎。水惟厥咎。臣闻野雉鸣鼎高宗不以贬王大风拔木成王不以损圣惟其极精致诚省躬正事卒延百年之福见反风之报神明之应应若景响故书曰至诚感神。又曰。天棐辞言。诚则天神辅之也。较然甚明。无可疑惑。惟　陛下留意尚书之文。修高宗成王谢过之实。敕躬自约。总正万事敦行无倦。以应天塞异销。祸兴福。臣愚不胜大愿。 

　　○拟京房上考功课吏疏（唐文献） 

　　拟京房上考功课吏疏申相国瑶泉公批庄整类西京语 

　　唐文献 【翰林修撰】 
　　臣闻泰禧之世不讳灾祲宽和之主不废综核是以上下相敕治具毕张能使民心悦天意宁川岳贡祯鬼神福享虽有邪沴之气皆应时而灭息何者销弭之道淂绸缪之计详也臣幸蒙上恩。淂举孝廉。备员密勿。顷者当羌夷反侧。日食月眚。阴雾不清。臣谬循师说。推测当然。辄先事见。上幸宽诮责。赐清燕之问。臣因为上推言之。曰。帝王以功举贤。则万化成。瑞应着。末世以毁誉取人。故功业废。而致灾异。宜令百官各试其功。灾异可息。上复采臣言。使臣作其事。臣谨按之易曰。天垂象。见吉凶。圣人则之。书曰。惠迪吉。从逆凶。惟影响。臣以知天人之际微矣。乃其理则不格也。故乖和顺逆之感。曾靡僭差。夫惟明主逖思玄览不以勾萌弗达干天地之和不使宵人在服丛萌庶之怨故气味苍然不作汉人已后语天子遇变则修德诸侯遇变则修政卿大夫遇变则修职各务兢惕弗自偷惰故其诗曰敬天之怒敬天之渝曰大夫君子昭假无嬴曰燕及皇天克昌厥后匪直为是廪廪也盖畏民格天臻符消谴之道存焉今上即位。既数年于此。臣见。道殣不绝书。萑符不撤儆日曰君象也。至于薄蚀。又久清亡光。是国无政不用善之验也又阴雾昼瞑。羲和损曜。是羣阴闭阳无道失职之词旨切直无忌讳验也于此不深求其故将上有日月之照而或不彻于幽岑上垂雨露之泽而或不逮于丰蔀是羣臣负陛下而上失驭臣之柄也今自内庭百执事外。州有刺史。邑有令。令之下有丞。有尉。莫中为国家敷宣濊泽。惠养元元。然令修职之吏。以悃愊而失举欺慢之吏以偷惰而罔上则吏不劝吏不劝则民胡以安而又毁誉失真不肖杂处则民又胡以安故臣愚以为格天莫先课吏二字乃疏中大主意安民安民莫先课吏吏有崇教化。亡犯法令。闾阎乐业者。受上赏。失抚字。致盗贼充斥者。率按吾法求之。百不失一。而又自内庭以下刺史刺史以下令典尉与丞。使兹得察举。如是行之三年。而吏不称职民不乐生嘉祥不响臻灾眚不旋灭则臣未之信也抑臣闻之植嘉谷者必去其稂莠牧牛羊者必察其败羣夫吏有不奉法循理而为治蠹者则亦稂莠之与败羣者也故又添一严字甚当臣愚以为课之宜严伏惟明主洞天人之故。玩易书诗之说。而又审于感应之理。用臣之法断以必行。不为浮言淆惑。则天下幸矣。 

　　○拟京房奏考功课吏法疏（舒弘志） 

　　拟京房奏考功课吏法疏起句华而藻练而新 

　　舒弘志 【国史编修】 
　　臣闻镜化原而回穷灏者上圣之遐思也狃积习而忽天戒者中庸之阔论也臣幸遇上圣之朝。视仁爱之征。蒙危言之策。大要谓古帝王以功举贤则瑞应着以毁誉取人则灾异臻愿百官各试其功。求天心。迹淂失。陛下有当于心。超然降隆旨。令臣房作其弗。臣谨具如法以闻。臣少甞受易。逊心盈虗之指。洞察天人之应。罔若淑而不昌。畴逆天而能存。故阳胜则震地。阴胜抑阴尊阳爵贤能近方正正为考功课吏张本则食日。貌失则恒雨。视闇则疾疠。其救也正上下抑阴尊阳而后即安内无礼法。外行慢易。则荧惑失度。其救也爵贤位能命乐师趣鞁鼓而后即安内无仁义。外多华饰。则德星失度。其救也近方直之人治社稷修明堂而后即安由此观之。抑阴尊阳爵贤能近方直乃上圣弭天变之要术也故孔壬弗远则蓂荚屈轶不可期于庭元憝弗诛则莲脯醴泉不可期于郊书不云乎。王省惟岁。卿士惟月。师尹惟日。夫自王卿士。逮及师尹。其得弭灾莫如善政先择人此一篇大旨失休咎。靡不应若左劵。它诸庶位。概可睹矣。故臣以为弭灾莫如善政善政莫先择人诗曰。彼日而食。于何不臧。国无政不用善之谓也。臣闻天不惟和风甘雨。瑞雪庆云。而霜雹降焉。地不惟五谷桑麻。而荑稗稂莠生焉。山林河海。不惟龟龙凤。而鸱枭豺狼鲸鳄出焉。僚寀百官。不能尽为君子。而穿窬鄙细交迹焉。故和风甘雨五谷桑麻龟龙麟凤君子之象也霜雹荑稗鸱枭鲸鳄小人之象也君子在位则君子之象应而为祥小人位则小人之象应而为妖理固有然不可易也在易内君子。外小人。为泰。内小人。外君子。为否。否泰之机。即灾祥之应。可不慎欤。陛下躬上圣之资禀温和之?湛秽庞洪沕潏曼羡然而自即位以来。西羌背叛。日蚀亡光。阴雾不清。山崩泉涌。螟蝗满野。考诸易象。参以事应。此皆小夫愞臣???茸幸位奉职无状之所致也圣汉初兴。吏治惰窳。迨至孝宣。一起而饬顿之。信赏必罚。综核名实。欺慢者禁。避课者诛。上计簿具文者责。是以吏称其职。民安其业。神爵五凤。用以纪年。而休征洊至。诚淂其道也。臣笔法甚古愿陛下审易象之泰交。追先帝之干断少加意念果决之心于臣房言不厌烦琐用以袚濯庶位俾部刺史以及令丞尉。上下相同。无苟且之患。如是而膏泽不清灾眚不销古未有也臣闻归重帷幄之臣尤见忠直深淂京房心事版筑举而雉雊不能祸商六乡贤而石言不能灾晋故惟幄之臣尤百官之表也帷幄弗端则好憎异趣好憎异趣则贤愚易位霍显之谋将行于杯杓荆轲之变必形于象纬臣窃有所忧不言之则渐日长为祸不细言及之则发奸在臣割断在陛下不然徒以臣身膏斧钺谁则悯之然臣不敢避死而隐意养渐而滋灾惟陛下自察 

　　○拟京房上考功课吏疏（吴应宾） 

　　拟京房上考功课吏疏 

　　吴应宾 【国史编修】 
　　臣幸以孝廉为郎。窃见永光以来天地失常。灾异荐至。欲消灭叙淂朴直大有古致百异。以致众祥莫如以功课吏陛下幸以臣言为然。复下明诏。使臣上其事。臣敢昧死竭拳拳臣闻天灾流行国家代有以能进官则和气致祥訾讆浑殽则戾气致异古圣王在上而国无灾眚者则功实稽而吏称其职也当今邪正杂揉白黑不分一人之身月异而岁不同飞蓬之间亦在所宾床苐之言声闻于外二千石以下名实不相应原其所以则毁誉得行也毁誉之所以得行者由上无成法吏之舞文者得在绳之外以为奸利昔我　高皇帝初定。日不暇给。章程草具。　宣皇帝。核名实。亲自勉以课功能吏治烝烝季良然有司惟计簿具文网漏于吞舟矣今　陛下承天心。发大业。愳天地之戒异。一禀公法。废此疏中关键处私术。臣愚以为非广布课吏功令不足以弭变而召和今羣臣之为陛下谋者。谓汉家自有制度柰何释画一之法而分更之为夫帝王承敝易变亦各并时而隆易曰。穷则变。变则通。通则久。今课吏法。不胜其。盗贼不禁。赭衣半道。谪见于天。日月无光。雪霜夏陨居今之世犹惮改弦更化因陋就简诖悞人主莫此详言考功课吏之法大于是则羣臣之计过也臣愚请于六条之外。令官长得以考功法。第其官属书伐纪过钩摭具备功当其事者赏功不当其事者罚奉职循理者赏欺谩避畗者罚誉者不能进非者不能退远在千里不能饰其辞直奏单辞不相踰越是以有功者上无功者下蜚语不行款言不听吏治而民安之羣生和而阴阳得雨不鸣条风不破块导一茎六穗于庖牺双觡共祗之兽则是考功法行也故曰。视鍜锡而察青黄。欧冶不能以治剑手击鹄鴈。陆断驹马。则臧获不疑钝利。以誉为贵。以毁为罚明主不能辨官才察官才课功伐庸君不难于殿最矣唯陛下蚤图之。然臣又闻之日疑事无功疑行无名必独断无疑方能行此陛下令臣奏之退而与公卿廷臣可否之。　陛下令臣议之退而与左右近习是非之。寡不敌众。疏不胜亲臣既无息壤之盟以结　陛下臣固多言矣然臣获幸　陛下。诚见阴阳不调。不敢不悉所闻。窃推考功法条其一二。以省灾异之祸。臣谨重封昧死上。 

　　○进实录表（解缙） 

　　进实录表曾状元西墅公评调出金石声薄云天 

　　解　缙 【翰林学士】 
　　伏以　圣人受命启万世之鸿基史氏纂书示百王之大法。是故尧舜之事载于共谟文武之政布在方册昭明日月炳耀丹青俾文人之垂征实古今之通义矧创业垂统皆在于诒谋而继志光前敢忘于纪载鼎彝有勒　圣哲相承铺张极盛之闳休扬厉无穷之伟绩历述前闻之作允为达孝之规钦惟太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝应千季之景运集羣圣之大成二联骈俪中雄语天命眷顾之隆起徒步不阶于尺土人心悦服之固未三年已定于　京都龙飞云从而华夏蛮貊罔不率服日临月照而山川鬼神莫不攸宁有过化存神之功有绥来动和之应英杰不期而会遐迩不令而从尽收当世之贤才大拯生民于水火羣雄归命不戮一夫元主遁荒礼遣其嗣四方幅员之广亘古所无中国先王之典悉复其旧传圣贤道学之统守帝王心法之精鬯神流不假锺削矢口而章肆笔而文盖表之绝佳者言罢黜百氏弥纶六经范围化工曲成万物天休兹至而兢业贯乎始终诸福毕臻而谦抑纯乎表里在位之久三十余年升遐之日万方哀悼比于近古邈焉罕俦汉高年不登于中寿。光武运仅绍于中兴。唐高祖因隋之资。宋太祖乘周之业。元太祖席累世之威。皆未有若斯之盛者也。钦惟孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后天生圣善克相肇基侧微德迈于嫔虞开剑功超于胥　永恊坤元之吉夙开文定之祥鸣鸠均众子之恩螽斯奄百男之应保合承天之庆简能造化之仁历考古之后妃盖莫盛于周室然挚任诞圣而无辅运之绩邑姜辅运而无诞圣之祥矧皆起于邦居或克成其世绪四六藻缋之工非难而敷鬯之才希觏盖天之末易强也读春雨此表如行空天驷一息千里而不作一赘牙语非天才秀发何以有此降及近世皆非等伦若夫同起布衣化家为国调元翊运参机赞谋正位中宫。十有五年。慈训昭明。文德通理。家邦承式。天下归仁。诞膺圣躬。万世永赖。自古以来未之有也。钦惟皇帝陛下体合乾坤重华日月　上天申命卓然中兴焕帝尧之文章缵武王之继述孝事太祖。有见而知。发兰台记注之书。而征以藩邸之副。抽金縢石室之秘。又考于世家之藏。爰当嗣位之初。首领修史之诏。臣缙总裁。臣某等纂修。慎选多士宴赐便蕃即开馆于禁中屡翻阅于几暇以百人之众历期年之久惟务校雠之事实无黼黻之能巍巍道冠于百主荡荡功超于千古是知礼乐征伐所自必有训诂之文云霞华卉之生何劳绘尽之力仰青天而瞻象纬尚奚罄于台言开王府而见璠玙惟自庆其希遇因文序次莫抽一辞之赞扬据事直书永示万年之大训谨譔述太祖实录。一百八十三卷。缮写成一百二十五册。谨伏阙上进。臣缙等无任瞻天仰圣。惭惧屏营之至。谨奉表以闻。 

　　○恭谢天恩表（申时行） 

　　恭谢　天恩表王相国荆石公评唐人风神宋人气格不事藻缋铺叙天然 

　　申时行 【左柱国大学士】 
　　大学士申　一本。恭谢　天恩事本月二十四日该臣以一品六年考满伏蒙圣恩颁赐臣银五十两纻丝四表里内大红织金胸背斗牛一表里。原封钞五千贯。饭五卓。羊三只酒三十瓶。遣文书房官李兴赍送到臣私寓臣谨焚香望阙。叩头祗领讫。伏念臣才识虗庸性资柔闇荐沐高深之造谬膺艰巨之司叨逾久玷于三孤荏苒遂更乎六载匡襄启沃气象春容不激不诡对扬君父真淂大臣之体碌碌以无奇调剂解纾始惛惛而不辨徒有忧　国忧君之念殊乏安民济世之猷自知积衅之难湔岂谓微劳之可录属兹考课例有黜幽在愚臣当以不称伏辜在圣明宜以不私明泫而猥蒙矜贷复荷　眷留幸逃斧钺之诛特拜丝纶之宠方愧分涯之巳溢讵期恩数之嘉隆袭绮兼金楮镪仍分于内帑上尊肥羜肴??差更出于天庖俨然敕使之临庶矣康侯之锡臣腼颜就列巳切兢惭稽首登嘉弥增感涕念欲少酬于鸿屋惟当勉効其驽庸镂□剂肝报德敢忘于衔结摩顶放踵奉公永矢于捐糜臣不胜感激。忻戴之至。气脉纯是苏家 

　　○拟续修大明会典成进呈表（王锡爵） 

　　拟续修　大明会典成进呈表赵相国大周公评冲而雅秀而工若雪田玉鹤洒然□ 

　　王锡爵 【太傅大学士】 
　　伏以　治本昭垂万国仰谟烈之盛　功隆纂述百年兴礼乐之期非天子则不考文唯圣人乃能作则岂曰小补爰集大成臣等申谢窃惟一代之兴必有一代之典章程悬于象魏法守信乎蓍龟自唐虞以来。有典谟。有训诰。而惟周之六典为详。由汉晋而降。有故事有会要。而唯唐之六典为约折衷唐制兼总周官则在会典一书实出　孝皇之志仰稽列祖上遡　累朝以诸司职掌为纲以历年事例为附监于成宪幸文献之足征佑我后人信典刑之无缺頋兹继世沿历之久。或有。因时损益之宜。道与治同。政由俗革。宜加重辑。以示率行。故自　世祖之末年。业有纂修之成命编摩伊始。刊布未遑。兹盖伏遇　皇帝陛下　英资天挺　圣学日新　敷求哲王成功远期乎尧舜率由　祖训继睹无忝于成康遂涣吁谟聿求阙典远绍弘治壬戌之旧籍。近追嘉靖乙酉之新编。开局曹。萃天禄石渠久彦。旁搜愽采。发兰台芸阁之藏。既挈领以提二联藻掩六朝纲亦。芟芜而举要体。之重者。虽微必隶令。之善者。虽寝亦书。国家二百年经制纪纲一按图而光若琬琰嘉隆数十载文章谟训一开卷而灿若日星变则通通则久斟酌备一代之规尊而信信而从文明同四海之治裒集初完翻誊　上进藏于天府副在有司臣等学本局千面墙见有同于窥管躬承睿藻幸睹成书即润色未工或蒙漏万之诮。而规模巳远将兴颂不忌规画一之歌。伏愿　主善为师　建中封事毌恃德泽而自逸毌轻法度而屡更尽制尽伦定千载不刊之典同文同轨臻万年有道之长臣等无任瞻　天仰　圣激切屏营之至 

　　○拟进重修大明会典表（许国） 

　　拟进重修　大明会典表韩宗伯敬堂公评腴鬯典雅绝不道一艰险语使一深悔意试朗诵一二遍若大醉后浇以清泉冷然一道风生矣 

　　许　国 【少传大学士】 
　　伏以　琬琰星悬式着臣民懿范　琅玕日丽永贻创守弘规熙朝典制灿然上圣吁谟炳若岩廊生色寮寀改观窃稽唐虞抚世道载典谟夏商配天义存训诰遡文武受命而丕显丕承迨公旦勤施而善继善述盛哲日邈纯懿罔宣汉约三章奚禆杂伯唐垂六典竟袭弥文道岂虗行　圣明有作恭惟皇。上则天立极　绍统驭仰追二祖　□宗之隆勤思三五帝之治　锺鸣长乐躬造膝以承欢　漏滴金华廑　虗心而问道诚仁孝聪明之　主真制度考文之□葩丽君也兹惟　会典一书实为绩业承基之要乃今历载二百不矢口纵茟无心而文天下之石文也无因革损益之时遂命史馆以重修更会诸曹而纂辑凡设官分职之等种种备陈即发号施令之科班班可考历岁时之既久幸简编之初成聚　十一圣之精神焕如指掌新　二百年之制作较若观眉信哉　昭代鸿猷允矣　明时巨典臣等才非倚马技擅雕虫恭承简命聊抒一得之愚殚竭微忠惧无寸长之补伏愿日崇圣学　益振王猷常怀祖法之当遵永念　成宪之可守　光于前垂于后前后重作之圣述之明圣。愈茂。臣无任瞻天仰圣云云 

　　○拟恭进重修大明会典表（申时行） 

　　拟恭进重修　大明会典表 
　　张相国凤盘公评驭材漠典结响江噩其所错综驰骤若日月之丽天而江河之行地也隹哉 

　　申时行 【左柱国】 
　　伏以圣王垂统于昭燕翼之诒　明主绍天载覩鸿谟之定礼缘义起典以时成窃惟历代之兴各备一王之法虽质文繁简随世推移而斟酌变通与治同道盖自唐虞而下其法简惟周之六典为详繇汉晋以来其法繁惟唐之六要为约至于我明之作法实监周唐以折衷皇祖有　诸司职掌之颁制作一新于艹味孝宗有　大明会典之辑经纶大备于重熙。自是代更四朝岁逾六纪。条例既为之日益。法守亦因而渐更。正当神化之时适。际綦隆之会。我赞扬巧炼句若天成皇上　德迈三皇五帝统承　二祖九宗焕乎文章兼圣明之述作　丕哉承显觐文武之烈火?几谓会典一书先猷特重不以时而修定将成宪之谓何。乃开局　命官。分曹授事接弘治壬戌之旧籍。裁嘉靖己酉之新编。臣爰率羣工。祗陈绵尺弟森力抽书虎观纵观金匮石室之藏载笔石渠徧考庶府诸司之令仍其故事而益以近规提其大纲而分为众目百度之洪纤毕备　累朝之沿革具存譬齐政之有玑衡三宸四游疏而不漏犹治丝之有经纬千条万缕杂而有章此岂臣等袜线微才冲淡娴推淂宋人法度敢与弥纶之事而酰鸡小见能窥造化之全良皆取自上裁一遵　宸断依经作传或可窃比于素臣以筵撞钟终恐未通其条贯伏愿　多闻建事　主善为师　不愆不忘。继字有光于假乐　尔弥尔性卜年远过乎卷阿臣无任云云 

　　○世宗肃皇帝升附礼成奉慰表（林景旸） 

　　世宗肃皇帝升附礼成奉慰表方太史中□公评雄词高调秀色飘扬摹写哀忱更无剩意 

　　林景旸 【翰林院庶吉士】 
　　伏以　閟寝宏开爰妥神灵于如在　彝章肇举式隆孝享于无疆肆昭穆之有严乃爱敬其两尽万国之欢心既洽一人之哀慕以伸敢撰芜词用摅芹曝恭惟世宗肃皇帝　尧德配天　舜华恊帝承八叶而继统丕延日靖之休秉一敬以宅尊大阐心传之秘功成治定礼备乐和方垂裳以致太平奄脱丽而超万乘神游渐远仙驭旋归玄德昭宣永贻丰亨之燕翼　英灵峻发宜修萃假之鸿仪兹盖伏遇鲛人夜□□□一珠皇帝陛下　俭符夏禹　敬法殷汤亲祀南郊荷天心之纯佑日临讲幄采　至学之渊源　大宝嗣登亮阴终守抚鼎湖之弓剑莫穷千载之悲覩原庙之衣冠倏屇两期之慕爰遵古制诞启新规肃肃　彤闱共仰珠玑之册煌煌轩举雄伟有神龙戏海金鳷璧是之势翠座咸钦黼黻之文圭璧荐而百礼森严镛鼓陈而九成咏间羡墙如见对　穆后以骏奔妥侑兼修率羣工而虎拜制巳终于素跸典雅重乎　宗祧幸诹日以告成敬致词而奉慰虽茕茕在疚难忘罔极之思然业业万几贵敕维时之戒矧圣政新作之始寔民情徯戴之初伏愿少抑余哀期世德之善继益宽宸虑俾光烈之对扬用贤去邪奠苍生于有永柔远能迩巩皇祚于不摇 

　　○世宗肃皇帝升祔礼成奉慰表（何维椅） 

　　世宗肃皇帝升祔礼成奉慰表周太史西玄公评宛转详尽神情两达臣子慰君之情□上数语具见之矣 

　　何维椅 【庶吉士】 
　　伏以　神依　九庙位跻　祔享之安礼达三年时。际言雍之会。典臻盛美孝极　尊崇臣某稽首顿首。上慰者。窃惟世宗肃皇帝　道冠三才　功高八叶风行环海云驭宾天改燧火于四时运璇仪于二转虽以日而易月犹再期而告祥时屇禫除　神当爰祔兹盖伏遇皇上孝思罔极哀至有加礼度合于幽明精诚动乎天地自俯御万几之后益求端百行之先继述弥光情文兼备　几筵虽彻而　哀烕之意未忘　庙祀初严而神灵之序有属称　宗垂统享血食于万年承烈显谟树风声于九域臣忝陪　法从窃与骏奔仰见天颜未舒故知圣衷犹切臣愚谨按吉礼。祥服既除。琴瑟在御虽终身之慕大孝有归而一时之情过忧则溢伏望皇上准礼遵制豫和衷勉安燕寝之居强进珍调之膳奠宁社稷缵先帝之鸿猷保育蒸黎继中兴之骏业臣某无任恳切颙望之至。谨奉表称慰以闻。婉而切忠爱由然 

　　○拟圣驾再祀山陵尽蠲昌平州今年田租守臣谢表（盛讷） 

　　拟　圣驾再祀　山陵尽蠲昌平州今年田租守臣谢表申少师瑶泉公评情词真切气味深厚直是汉魏以前 

　　盛　讷 【春坊庶子】 
　　万历十一年。某月某日。臣某恭遇圣驾。再祀　山陵。尽蠲昌平州今年田租。谨奉　表称谢者。伏以　大孝飨亲载举秋尝之典　至仁闵。下爰。敷春。煦之。恩编户驩腾穷檐忭舞臣窃观前代间亦蠲租一见于元封。而泰山之登何义。再行于神爵。而甘泉之幸无名。既于礼为不经故虽用宋人格蠲而非惠孰如　今日独迈前踪钦惟皇上事　亲如天保民若子雨露濡而霜露降时动孝思五月声出金石谷而二月丝频勤　慈念是以凉飙应节祀事再修精禋方展于　园陵　轸恤遂周乎黎庶谓昌平之地比属宸游。敕今岁之租。悉行蠲免。以不惊之徒御曾何供亿之烦乃惟正之常供顿罢征输之令即周王之大赉。何以加焉。彼汉帝之赐租方。斯蔑矣。臣心劳抚字惭治安之未闻政拙催科患民逋之日积欣逄帝泽共效嵩呼。伏愿体。列圣之心诞敷厥德　推一州之爱益广其施含而游鼓而嬉四海歌太平之天子昌而炽寿而富万年祚有道之曾孙臣无任云云语意益高而忠諠更笃至 

　　○拟圣驾再祀山陵尽蠲昌平州今年田租守臣谢表（黄洪宪） 

　　拟　圣驾再祀　山陵尽蠲昌平州今年田租守臣谢表王相国荆石公评巧不纤丽不靡中多经済之谈尤四六之绝胜者 

　　黄洪宪 【春坊庶子】 
　　伏以　圣孝綦隆展　精禋于　玄寝　皇仁汪濊勤轸恤于黎蒸合万姓之欢心宏一人之至德光弥宇宙庆洽臣工钦惟皇上　总握干枢弥纳元化承　两宫而聚顺孝已达于神明感四序而兴思慕不忘乎剑舄春霖降惕既荐鬯于迎来秋露凝凄复含情于送往乃清驰道　驾六飞以星临乃肃鸿仪率凄凄怆怆感慨情深鏦鏦铮铮神识高王千官而露拜陈彝尊而荐信黍稷维馨依琼席以来甞声容如在式惇百行之首允为万国之观尤谓仙跸所经民寔勤于供亿第令穷檐淂所吾何爱于蓄储用发纶音大垂恩恤向犹减其半税令并锡之全租俾铚艾辛勤空机杼于输贡栉墉盈积淂献寿于称觥盖念彼齐民皆祖宗之赤子故蠲兹成赋展　尊敬之遗怀勤民而致力于神闳肆豪宕不让唐人称嘉德辞无愧矣老吾老以及人老信大孝思不匮焉彼汉复沛丰徒为升潜之故唐蠲虞苪秪因输挽之劳讵如皇恩寔推　祖德信一统之盏美尤千古之奇逢臣某职在抚循深惭保障恩承给复共荷帡幪幸脱考于阳城敢忘宽于尹铎伏愿缉熙　纯孝　广运洪仁思精爽之有凝萃祗祓于九庙念民劳之未艾普惠鲜于　八埏　瑶图永固于苞桑金潢益绵于瓜瓞臣无任瞻天仰　圣。激切屏营之至。谨奉表称谢以闻。 

　　○文华大训箴解表（李长春） 

　　文华大训箴解表吕柱国颖阳公评庄严中流鹿温雅中警梵抚长公之表转折用神者也 

　　李长春 【宗伯学士】 
　　伏以　祚衍鸿图茂重元良之托　谋深燕翼丕垂启佑之功睹谟烈之昭回思圣明之作述爰对扬于先训用献纳乎愚忠恭惟宪宗纯皇帝　德迈盈成　道隆规创膺四海九州岛之正统文武恬熙续　二祖　四宗之丕基声灵赫濯乃建国本于御极之日更懋　圣功于养正之初　大训揭诸日星义仿昭鉴之录　宸章垂诸金石思齐心法之书曰养德曰养身贯巨细而奍德奍身内治外治皆文华大□事实必举或内治或外治兼经纬以无遗焕矣文章耀秘藏之琬琰昭哉嗣服贻奕叶之蓍龟非徒趾美承华抑且希踪帝范者也頋　天葩烂熳难施模写之工而圣藻葳蕤宜効扩摭之技辄忘葑菲谬进刍荛佩服嘉言附四吐词如绣行气如吐箴于蠡测缉熙　懿训冀一获于虫飞远慕姬公之忠窃比贾生之疏第勺水何资于少海而。荧光难助于前星秪绎帝谟式昭　祖德兹盖伏遇皇帝陛下祈天永命裕后光前念国本之攸关早正青宫之位思蒙养之当豫时严　紫闼之规视膳问安教不废于襁緥左图右史学将寄于阿衡盖巳能自淂师无事远稽诸古窃念臣。身叨侍从罔效丝粟之能地切枢誓殚涓埃之报敢援旧章而纳牗俾鉴成宪以率由伏世德作求绍耿光于列圣　大猷丕式垂令则于后昆益培贤圣之君永休綦隆之绪忠爱之情譪然可掬持此奍正青宫无愧丞弼之任矣 

　　○拟钦赈各王府贫宗谢表（沈懋学） 

　　拟　钦赈各王府贫宗谢表吕相国豫□公评构意精深摛词工□此等表斈直是一字千金 

　　沈懋学 【状元修撰】 
　　圣德春涵念轸宗盟之重　皇仁天覆宠分御帑之珍谱牒生光本支增庆臣等申谢窃惟。繄古帝王有作咸以惇睦先尧舜已然商周未改虽视民如子湛恩普被于多方然由亲达疏直爱独隆于同气治及叔代渐废芳猷白马寻盟终梯祸乱黄台申咏莫救危亡逓袭颓风畴敦盛典洪惟　昭代独重懿亲桐圭崇带砺之盟竹箭侈珩璜之赐颁爵有等封禄以阶虽降菁华而中尉之称亦居然素封之富绸缪久固盘石为宗岂意方今渐成不悼天璜日衍忧生饩之难供明例时颁愳盈庭之莫效不减郑监门啚而臣等复桎梏于四民之禁局蹐于三尺之严糊口无资谋身□术极目荆榛怅千箱之空载环居杞菊嗟八口之何依悬罄有年叩阍无自兹盖伏遇　皇帝陛下　应箓统天握符御世以天下养隆纯孝于两宫先斯民忧轸穷碞于五位谓旱魃为虐凡兹版籍均罹其炎而泽鴈兴哀頋我宗支尤丛厥苦拟救倒悬之急宜弘锡类之仁乃涣温纶载施大赉命度支而精筭走輶吏以遍颁少府宿藏不靳万金之贵诸藩槩锡忽分九鼎调叶宫啇藻词云嬫今读者目昫而神□之光　丹诏惊来螽斯振羽黄封贲处瓜瓞回春在陛下旒黈尊严岂意蠕跂之微悉烦　睿虑在臣等支流疏贱何幸浩荡之惠遍洒穷檐坐歌行苇之风尽冺角弓之怨臣等敢不对扬休美感激恩私鼓腹尧衢祗效华嵩之祝输心天保少酬雨露之滋伏愿　圣治匪康皇仁弥究念货财之易蝎躬节俭以为下先愳灾沴之时臻秉明信以恤民命庶几天心垂鉴易荒野为桑麻以见帝治维熙奠茕民而衽席宗子有维城之固藩封无圯基之虞臣无任 

　　○拟儒臣奉（曾朝节） 

　　拟儒臣奉葛太史□□公评四六家最忘艰深填塞植斋公随茟所向芙秀而又何让蘓长公 

　　曾朝节 【翰林侍讲】 
　　敕修历代臣鉴外戚事鉴书成进表伏以　一人建极思垂宪于官箴千载遗踪谨编摩于缣素法戒备寮寀之宪能自淂师劝惩昭戚畹之条以人为鉴鸿编甫就蠡测奚堪臣诚惶诚恐。稽首顿首窃惟上天下地共协明良内阃外亲相为表里服寮寀于殿陛乃窃禄苟容之机倚亲幸于宫闱实博宠专权之渐故三代良佐伊愽周公而四姓小侯樊阴邓马绣裳赤舄避东土于流言文犀明珠成交趾之诽谤折槛乃以旌直勒石匪曰立功房杜之谋断可师武卫之凶顽一联臣鉴一外戚何□精□足鉴。韩范富欧勋名著而为磊磊伟人向孟高曹富贵全而称恂恂君子往代之得失如在后世之鉴戒昭然史秩虽存编摩未着兹盖伏遇皇帝陛下　德冐玄蒙　功参弘逖　琼雕岳峙表秀祥云霞胸中悔雅故挥毫自玉润金□不琢而文采星芒神挥丽日　金华香喷厂讲席以弥勤　长乐风清奉慈颜而止敬皎月色于智府光遍九围穆南熏于灵台凉回万里乃谓庶寮不景行先哲必多隼牗之奸戚臣不效法前修或恣鼠社之逆逖观往事近见师资与其散之图籍徒景慕而旁求孰若辑之编缃将显著而易识乃敕儒臣俾修　弘制发金匮石室之藏假上方之彤管起兰台摛藻烂然紫垣之秘燃太乙之青黎上穷周汉之源下及宋唐之季倭曰佞忠曰忠务禆实录笔则笔削则削岂是虗文列臣鉴为两端善恶分于指掌标戚事为二卷淑慝穷其腹心四贤一不肖叹明哲之遇穷五侯六贵人戒盛满之酿祸事列图分贤者覩缥缃而扬眉吐气别门异类奸者觌史册而屏息寒心赤文绿字调警言高之垂自此朝多周召玉轴牙签之灿从今国有房申谨封三帙之采函用陈乙夜之睿览窃念臣等识惭管豹才谢井蛙校书多亥豕之■〈言为〉杀事□钟缶之诮既乏袁松之三长且愧知几之五难也伏愿恩不疏于兰陛爱不溺于椒房隆塩梅曲蘖之交丕基永奠去墨敕斜封之弊大业无亏臣等无任瞻天仰圣激切屏营之至。四六中谏疏 

　　○拟辅臣进训录表（冯琦） 

　　拟辅臣进训录表范太史凝宇公评灏气宏词渊思深识睥睨一时凌厉千古 

　　冯　琦 【经筵侍讲】 
　　敲命诞膺万世肇臣民之统　鸿编就绪　两宫垂创守之规覩巨典之重光信　明王之尽制辉腾黻座藻溢缥缃臣等申谢。上言窃惟自古神圣之当天咸建维皇而锡极羲轩绵邈坟索贻混辟之猷姚姒文明谟典纪勋华之烈玄圭锡命典则可因黄钺凝图风愆示警聿开姬箓弥侈彝章丕显丕承启佑后昆有赫善述善继对杨前烈于昭慨叔季之相寻乃明圣之罕作虗称宏远祗闻汉约三章。聊取贞观仅法周官六典适臻至德有俟　熙朝恭惟太祖高皇帝秉钺南方辟乾坤而业宏一统　文祖成皇帝建璀灿旄北邸辑家国而基固千年皇图之肇造惟艰惟思贻翼帝心之简在无已豫积钦崇特选名儒亲承　睿意宝训撰于洪武之世。尧启至道于执中宝录编于永乐之朝。舜绍一中于敕命铺珠簇锦玊弢金版龟鉴昭在目前　圣子　神孙龙章炯诸掌上兹葢伏遇　皇帝陛下　道跻圣域　德协真符　祖宗二百载之洪基缵承匪懈　天地亿万年之景历抑畏弥殷允矣率由渊九天之云下垂四海之水起立然宥密先朝奥旨欣已庆千　宸衷乙夜严程请更加于御览臣等荷三事之重寄罔效寸禆叨四辅之殊荣頋陈一淂念兹　高庙文庙之懿训允为至精至美之神猷统嗣丕基道其存于玊册灵承景贶功罔漏于瑶编五神护而瑞检常新七曜凝而祥光时灿敬闻丹宁因启珍藏缮写而校阅必亲恐或工致■〈言为〉于豕亥进呈而存省益懋必有补于崇深伏愿　同功谟烈媲美勋华　瑶编展而　二祖如临毌忘堂构　宝帙披而九天若鉴愈励严恭则社稷灵长而祯祥辐辏矣臣等无任 【云云。】 

　　○拟河工告成廷臣贺表（庄履豊） 

　　拟河工告成廷臣贺表□太史四□公评无一不切河工字而叙河源纪河成详故实于骈俪之中兀为绝技 

　　庄履豊 【翰林修撰】 
　　万历某年。某月某日。具官臣某等。恭覩河工告成。谨奉　表称贺者伏以　干德方新　五位资贤臣而修辟　坤维永奠三河协景运以平成祥开苍水之符礼秩玄圭之报海邦庆洽朝着欢腾臣等申谢上言。窃惟黄河出于昆仑。导自积石遥。遡灵源之异特归利济之功。独其汇合者百川。咸既惊于淜湃。且其放流者万里。势易至于怀襄。历代所忧。于兹未息秦。居水德徒事厌胜之名汉纪河平苟安溢决之患彼三策虽善莫淂其中如四乘之勤谁缵乃服歌悲瓠子殚民力之若何浪泛桃花嗟水候之滋大载登伟绩专属昌时兹盖伏遇浸字妙皇帝陛下　健质夙成　睿谋神授　德巳浸乎万国　忧复先于八纮礼隆辅臣正仗舟楫之助召宣守令旁诹川济之才视民之痌若已之溺当黄淮之横溃。廑　宵旰而屡兴。谓河漕之臣一彼一此分疆场而迄无成功乃　朝廷之旨三令五申降玺书而专有委任宽之数月假以便宜搴长茭沈美玉与河伯共分其忧来马■〈鱼夹〉度龙门招冯夷使效厥顺万杵雷动墐禹穴叙事详核摛词工致情□而□流一写胸中所欲言与文忠公进陆贽奉议伐□甫辨谤两篇相上下于万仞之堤千舰云飞驱鲸饮于千顷之浪神谋既协天眷无违复故道之已湮回狂澜于既倒昔徐邳而上渐有北徙之虞今大海以东各循下流之信淤泥化而膏壤沧海变而桑田千耦俱兴始脱鱼龙之厄百堵皆作齐歌鸿鴈之诗盖尧为天子斯上婐下窟之患而不能为之灾若禹作司空故随山刊木之劳而厥易底成绩历兹一纪之久方臻四海之同至于今兹尤光在昔民罔告病役不踰年遂令东南还为财赋之邦而后漕挽永作咽喉之计臣等猥从凡品幸列　清朝事属经营思王臣之蹇蹇躬非胼胝媿良士之睢睢。徒喜切于燕私遂词申于雀跃伏愿闻言若决　布德如流万民益托于奠安四极咸沾其渗漉则金瓯固而开天长地久之鸿图玉阶平而奏海晏河清之雅颂矣臣等无任瞻天仰圣。激切屏营之至苦决如流影河字极切 

　　○拟朝鲜国谢赐敕昭雪宗系表（萧良有） 

　　拟朝鲜国谢　赐敕昭雪宗系表冯太史具区公评每阅唐宋表其神情流鬯洞达不徒以□摭故实为尚近来蹇促晦涩古风□上□□篇气舒而□不露叙致条达颇有宋人风故录之 

　　萧良有 【榜□修□】 
　　伏以　圣德如天丕冐裔夷之境。　王言若綍。明昭世系之传诬雪先臣感深后代臣申谢臣惟人本乎祖义不忘先凡兹戴发含齿之伦皆知木本水源之谊岂曰异域而无是心伏念臣先臣成桂系出全州忠闻　上国回戈鸭绿夙输内向之诚嗣位朝鲜寔迫众推之会是以高皇帝命名曰旦赐号为王系既昭然义亦甚正夫何谗人罔极造语不根诬以弒逆之名指为仁任之子穷荒绝徼流传易以见欵袭舛承■〈言为〉久远何由昭雪伏遇□帝陛下　乾坤为量日月同辉合夷夏以并包辫发雕题尽蒙覆露穷幽遐而毕照覆盆蔀屋淂耀光明臣幸祭熙时冐陈俺抑诚不忍忘其祖讵知得请于天察今是而昨非爰改疑而传信载之会典尽刊旧史之文赐以敕书俾作世家之宝先臣之心迹晦而复明累叶之源流龀而复正宁独云初之裔世世铭恩环兹日出之区人人咏德敢不益坚忠悃永守藩篱虽大造难酬期勉希乎犬马即此生莫报尚誓戒于子孙臣无任云云借云对日语意兼工 

　　○万寿圣节上东宫笺（申时行） 

　　万寿圣节上　东宫笺陈太史肃庵公评体裁典重摛词华藻览之斐然诵之鉴然 

　　申时行 【左柱国】 
　　伏以　虹流华渚光连少海之波电绕神枢影合前星之曜筭与天而并极治积岁以俱隆万姓效其讴歌千官致其忭舞恭惟　皇太子殿下温文天赋仁孝性成象辂鸾旌伍临青震金声玊润吉鴈黄离重轮远照乎四方主器灵承夫百世时当八月值圣人震夙之昌期祥叶　九重正寰海朝宗之令节曙光浮御幄视膳初回秋色满　宸居称觞均庆玉露晞云端之仙掌金风熟海外之蟠桃绛河凤阙溶溶瞻天孔迩红影龙旗譪譪引商刻语爱日愈殷　宝历方延璇源未艾皇图永固　国本不摇臣某忝职位于　明时忻储宫之预建窃陶埏于大块幸　寿域之弘开甫散鹓班绕建章而呼万岁仍随　鹤驾趋博望以祝千秋伏愿执玊捧盈孝志而善述　抚军监国章由旧以不忘民安物箪寿无。疆讵。事浮丘。之引。子孝父。慈邦有。道何。角里之招琢词庄丽如制锦撒玉 

　　○拟万寿圣节上东宫笺（余有丁） 

　　拟　万寿圣节上　东宫笺袁太史元峰公评以天地浩露□茟于氷□雪碗中方与此表神骨相副 

　　余有丁 【大学士】 
　　伏以　紫极天申式迓无疆之算　青。宫日。丽遹占有道之长庆洽神人欢均朝野恭惟殿下　含章挺睿　丽泽凝华　如玊　如金周颂惭温文之器　克岐克嶷汉庄谢齐理之资三善预闻五称先着吾君有子用怡王器之怀上帝降康逾衍维祺之寿譬之川至合幼海而弥长如彼月恒因前星以益耀臣生逢　盛际乐覩　重明祝鹤算而驩呼既愿洪厘之简望龙楼而踊跃载歌麟趾之振臣无任云云 

　　○庆成宴致语（徐显卿） 

　　庆成宴致语□宗伯忠铭公评致语得孙蘓骈俪之体诗章有燕许应制之风 

　　徐显卿 【天官□□】 
　　臣闻礼重　圜丘大祀展明禋之敬　宠颁湛露清时洪浩荡之恩万载昌期一阳佳节肆陈广惠申眷羣工庆神人之交通协君臣而同乐恭惟皇帝陛下　九干毓粹　三象储精体神睿之姿际熙洽之运任能飨　帝道则宜民迎。日书。云正律应黄钟之侯酬功报德修祭陈仓璧之仪勤殷荐于豫和普大烹千鼎养目?眷兹长至嘉乃礼成特　御大庭爰开高宴动诏跸于丹禁集朝簪于赤墀凤凰于飞千古仰卷阿之盛兕觥交荐一时洽鱼藻之欢翠虗从金箫韶迭奏华筵飞羽鹓鹭成趋日上扶桑陋白马柏梁之艳语会风生阊阖掩金屏翠帐之词维兹燕俎之光屏是休嘉之泽臣等叨尘法部幸觏良辰仰奉威颜□陈口号千官拜舞戴尧觞泰畤回　銮乐未央瑞日乍临仙阙曙祥风轻拂御炉香酒倾■〈酉灵〉醁传鹦鹉乐奏箫韶下凤凰共沐恩波何以报愿歌天保祝吾皇不让唐人早朝诸咏 

　　○庆成晏致语（张一桂） 

　　庆成晏致语王相国对南公评语□烟霞令人神飞魂动一诗更佳 

　　张一桂 【少司成】 
　　阳生缇室一元律应乎黄锺礼荅璇霄羣象光回于紫禁仁独孚于飨帝乐每切于同人　恩自日边启　九重之燕誉庆称　天上祝万岁以嵩呼神人协和君臣相悦恭惟皇帝陛下　功深参赞道妙裁成求端见天地之心主静建中和之极贤良汇进正君子道长之时礼乐修明肇世道亨嘉之运南溟氛靖北塞尘清上帝显发育之弘功丰登率土圣人举美报之大典禋荐圜丘寅宾刚长之臣茂迓于常之命昭升一德奚须闻帝语于山前受职百神不啻见霄光于坛上是谓承天之佑庆任一人頋叨湛露之恩宴均百辟投醪义重濡神采奕□帝泽之汪洋推哺情深分天庖之芳苾联腹心手足为一体譪乎喜起休风聚元首股肱于一堂油然都俞景贶睠。兹太平之乐正宜大有之年臣等猥以微生幸遭盛典窃光辉于就日欲罄下情媿声调之入云□陈俚语　郊祀銮回敞御筵乐传阊阖瑞云边九重庆恊长生节四海人歌大有年虎拜声连嵩岳回龙墀春傍衮衣妍同沾镐宴欢无极天保还赓第一篇诗什庄重 

　　○庆成晏致语（陈于坒） 

　　庆成晏致语沈冡宰蛟门公评秾郁光华五色蔚然金马玉堂之上有才如此可以笙簧王骆矣 

　　陈于坒 【春坊学士】 
　　伏以　汉祠大乙休符丕集于瑶坛周宴镐京　睿泽涣颁于金阙湛露被鸿鸾之簉需霊临玳瑁之筵庆与人同祉由天锡恭惟　皇帝陛下　凝神渊穆受命溥将虎变龙飞缵宗社无疆之服凤仪兽舞衍邦家有道之长言至治足以配大惟　大圣为能享帝兹者时当阳复礼重郊禋前朱乌而翼翠虬迓琱舆之至止荐黄流而陈苍王迈芝检之登封牲燎昭升昭祗共卫珠星璧月叶景运于千年瑞气祥云绚灵文于五夜九穹申佑万国腾欢肆熙典之告成乃酺筵之特举猎三灵之润泽布在明廷锡五福于寰区先兹近寀铜龙晓辟宸枫与黼天心月胁锦胸绣口衮交辉金马昼趋宫漏并佩环同韵当既醉太平之日沐宴游岂弟之慈履听星辰宝殿上夔龙接迹旗翻日月绣墀前鸳鹭词分云锦之章响出钓天之奏葩藻缤纷光华烂熳一字一句令人魂飞色艳所谓吐白凤吞金□者耶成行玉露琼浆紫霞觥分从仙当猩唇麟脯赤瑛盘擎出天厨缤纷来水陆之奇蔓衍奏鱼龙之技云璈锦瑟如聆帝乐于钧天凤管鸾箫似写仙音于玄圃彩云光里依微百合飘香文石班中璀璨万花堆锦丽日映苍龙阙角轻烟绕金爵觚棱雉影开而　圣主高居渺渺上仙桃之色豹尾分而嘉宾在列呦呦闻野鹿之鸣且未言臣乐之未央又报道天颜之有喜五纹添线渐看春到瑶台万岁称觞恍忆声传嵩岳明良交庆愿年年垂尧舜之衣裳天地同和喜郁郁满成康之宇宙某等叨居法部欣际　昌辰谨献俚言上尘聪听蓬莱宫阙五云边　法驾遥从泰畤还自是受厘宣室后即看歌宴柏梁前珍分玊食香生座醉听仙韶乐在悬幸沐恩波何以颂　皇图帝寿万斯年浑厚□大有台阁□ 

　　○陵祀暨卜寿宫礼成内宴两宫致语（余継登） 

　　陵祀暨卜　寿宫礼成内宴　两宫致语徐太史端铭公评青鸟一联可谓工绝 

　　余継登 
　　伏以　明禋时举　陵园慰霜露之思全炁预呈宅兆合星辰之度青鸟引青乌而并集玊鵉奉玊尺以言旋宜设宴于宫廷用承欢于　慈幄恭惟仁圣皇太后陛下体任以之德禀娲皇之神轩翟垂光□问不愆乎珩佩阴仪示则壸政已洽千翚榆本樛木以广仁应猗兰赞美扬徽字亡□风霜之气而恊瑞慈圣皇太后陛下安行四教表率六宫感刘媪之龙精育圣奠邦家之福吞商妃之燕卵发祥衍　宗社之休徽美洋溢于紫闱芳猷光润于彤筦皇帝陛下握干图而驭宇缵累洽之弘基膺宝箓以临民登太平之治化文谟武烈奄被于无疆宗德　祖功益隆于不坠敬祭极斋虔之感孝亲尽鞠养之劳当秋气之凝严修岁事于　陵寝属峪山之肇卜奉慈驾以遨游地效其灵备朝海拱辰之势天留其象表迓休凝气象□峩音响琳琅命之征既抱向于阳和之方复密迩于穆考之宅土圭断自　神母乐丘协夫圣衷　大礼告成遄归　禁御　慈颜交悦俯集华筵八珍终绎出天厨五味调和升　御鼎繁俎崇兰蕙之品沈斋倾萸菊之芳阿监行觞似飞琼之绰约　衮衣上寿俨莱子之珽斓参金堂玉户丝鸣管语差鵉凤之音笙乐翕然而递奏砀极鱼龙之戏部伎绎然而并陈绮态扬菁纤腰蹈节金砌譪■〈毛瞿〉■〈毛俞〉之沓布珠帘晔华组之纷驰操玊柱以回春共繁霜而鬬调带金釭而嗣晷随皓月以争晖臣等猥以下里则工幸列钧天法部审音和律之师旷之聪因事纳忠慕优孟之智重喜　禁庭之庆会方遭海宇之升平伏愿　乐与众同孝因类锡推肥甘珍羞之养使闾阎咸淂尽菽水之私广纻絮石椁之心使贫窭咸得托蓬科之瘗不辞鄙陋敬进刍言上佐清欢并陈口号颂中有规君王燕喜集瑶台翠舞珠歌锦作堆　宝络乍从陵邑返玳筵先　诏　掖庭开帷祲爽气流苏结酒浥秋光长命杯更奏俳倡供语笑铜龙漏箭不须催诗亦佳丽 

　　○陵祀暨卜寿宫礼成内宴两宫致语（冯梦祯） 

　　陵祀暨卜　寿宫礼成内宴　两宫致语庄九史梅谷公评雍容慱大雅称廊庙文章 

　　冯梦祯 
　　伏以仁率亲义率祖馨香萃　九庙之精神天效顺地效灵考卜擅　万年之形胜覩　慈颜之有喜开华宴以承欢恭惟圣母仁圣懿安康静皇太后陛下　握握坤维而为天子之毌合华夷内外莫不尊亲　慈母宣文明肃皇后陛下乘泰运而生　圣人之君建礼乐中和寔惟启佑圣善同孚于一德　母仪均式于八埏我皇上　天纵圣神　日严爱敬　至养来九州岛万国无二域中富丽庄重清明同四序三时不离　膝下维霜露既降正鸿鴈来宾属当陵祀之期兼念　寿宫之卜奉　慈闱而出长乐金根玊辂亲劳　万乘先驱开驰道而走新丰羽骑霓旌毕集千官护从望寝园而至止祀事孔明登胜地以徘徊　玄览斯定何论甘泉长联吏警太乙诸若封泰山禅梁父七十二君缛典曾如今穆穆之孝思莫道骊阜牛眠纵然涧水东瀍水西八百余禩王基总逊我葱葱之佳气芬苾登而祖宗盼蠁山祗应而臣庶欢呼鸿礼告成銮舆载返筵张玳瑁宴设瑶池桂醑椒浆金茎露携来仙掌猩唇麟脯赤瑛盘檠出天厨缤纷来水陆之奇曼衍奏鱼龙之技宝鼎香烟譪譪璇居瑞气融融雉扇徐开五色云中瞻嫠彩凤箫沸起九重天上进霞觞不妨步步娇随肯惜声声慢送共祝慈龄永驻八千岁为春秋更偕帝祚遐昌亿万年应历数臣等叨参法部幸遘昌期莫罄名言僭陈口号冠裳伟丽帝王气象插写茟端可谓文中有画 

　　○附内训韵语（王锡爵） 

　　附内训韵语张太师大岳公评陈历代以昭法戒摅衷愫以效□规书之彤管足备我皇正内之规 

　　王锡爵 【大学士】 
　　两仪肇立。厥分阴阳。后参阴教。君统阳纲。阴阳既正。内外有章。阴教允肃。阳德弥光。粤稽古昔。内助咸崇。妫汭嫔虞。姒氏兴商姬箓载衍。寔惟任姜。明德翊漠。长孙毗唐。宫中尧舜。宋祚斯昌。彼昏不知。敢忽帷房。熏柱贻孽裂缯招殃风靡绮阁变起霓裳。揆诸庆代。奚啻霄壤。淑慝一判。治忽攸章。赫赫帝后。可容怠荒。诗诵采苹。承筐是将。肃雍在庙。洁修蒸尝。峕诵葛覃。絺绤是庸。鸡鸣儆戒。夙夜不遑。小星慈洽。鱼贯恩隆。和乐宜之。妬忌不萌。翟褕在御。曳绨饬躬。壸阃效之。俭德益弘。脱簪纳诲。□服临堂。词章稚驯一脱陋习词组回天。比于廷良。六嫔九御。粉黛盈宫。无然嬉狎。廪廪在旁。八珍环列。阻饥是皇。兰寝虽安。念恤逋亡。外政勿预。牝鸡勿鸣。言不喻阈。壸政以□。田窦勿纵。□乞勿容。凭借宠灵。或易朝纲。刘传班诫。彤管焜煌。陈之户牗。□敢不减。矧我高后。懿则洋洋。钦哉训词。徽音莫忘。 

　　○谕属檄（罗伦） 

　　谕属檄董少□中□公评论今日贪墨守今有贾大傅流涕之风至其针砭在位剀切周至真可为万世当官者戒 

　　罗伦 【状元人撰】 
　　圣主治天下守令是重焉以其亲民也夫亲民者莫如令其次莫如守令民父母于一邑守民父母于一郡所以父母□者以爱民如子民亦爱之如父母也所以爱民如子者知其饥而食之焉知其寒而衣之焉知其劳苦而逸之焉知其利而与之兴焉知其害而与之厺焉知其贤而优之焉知其不肖而教之焉四境之内吾民之好恶无不知而从之焉然后可谓爱民如子也吾爱之如。子分之然也。初何心于彼之服也。而为吾民者生则爱而戴之死则尸而祝之流芳竹帛垂范百世如古之龚黄卓鲁者真民之父母也今人之心岂异古人哉方其含餔畎亩鼓箧庠序见贪墨贼民者辄攘臂切齿而愤之高谈击节真足翱翔古人而犬彘若辈及一旦绾铜章佩墨绶以临民上则为势利之熏炙妻子之浸灌滛朋比友之怂慂附和则前日之良形容今世仕途言行□背处无一字不切时弊无一句不中膏肓使无耻之辈听之裭□心死而贪心生矣如倚门之妖如负嵎之虗如驱羊之狼吮膏啖髓肆然不知其可耻且恶也囊帛匮金。居则连屋。水则连舟。陆则连车。以买官。则连爵。以买田。则连阡。以买居。则大厦连云。以买肥甘。则方丈连味。以买姬妾。则粉黛连室。以买服用玩好。则珠玊锦绣连箱。如此而已矣殊不思之七尺之躯一日之享米不过一升肉不过一豆酒不过一瓢冬不过一裘夏不过一葛为吾身则身外皆长物也为子孙则子孙不能保而有也为昆弟婚友则刑辟戮辱昆弟婚友不能代也噫所以求仕者以其尊且荣也不知所以尊且荣不在富与贵而在功与德也金张许史视龚黄卓鲁何如哉乃计不出此而出彼何也卒使正士羞与同朝正人羞与同乡正朋羞与同门族人羞与同宗至其远裔子孙亦羞与为祖快欲于一朝而流秽于千载何其愚之甚也为吾属者尚鉴于兹以诚存心以廉律巳以俭制用以公照物以恕待人以勤属事以敬事上以严肃下以和睦僚以仁恤民以宽容众则庶几矣诗曰靖共尔位正直是俱国有明宪予罔攸贷其毌悔余读论属□□见一峰公念切生民志在国家之意明□以来一人而巳 

　　○云南镇臣约束土司檄（陆可教） 

　　云南镇臣约束土司檄吴太史覌我公评词严义正 

　　陆可教 【侍讲】 
　　告各土司尔等皆儋爵剖符世世为　朝廷臣子受我卯翼。之恩。至厚。也莽贼誖骜凭恃深阻鸱张螳怒以逆我军吏彼寔违。天背化甘自弃绝于覆载照临之外尔等苟怀忠义之性。者未。有不嗔目切齿愿淂而甘心焉顾闻一二愚闇不识逆顺利害反教猱升木为虎附翼潜以吾内地虗实输之为彼向导此亡开陈利害议论□亡异故贼啖尔以货又怵以威也夫贼诚有封爵禄秩能世世富贵尔哉彼徒以声势恐愒寔不能为若害即或攻剽亦孰与王师天诛如雷轰霆彻无不靡灭者也捐爵秩以博货且畏死而就必死此之为算可不谓愚且莽贼之狡焉欲蚕食诸土司谕顺贼之祸非一。日矣所以犹存无恙者恃　朝廷之力能制其命为若主也彼犹豺虎然且噬而疆宇灭而宗庙虏尔子女若属其柰何惟　天子赫然震怒莽贼之不虔追罪往时偷安诸臣而督责于今之任事者我镇臣奉将　天伐誓不与此贼俱生矣顷者一一指画开士司自新之门且识足以纬其词才足以彪其旨神之所会境之所迎机駴弩流云兴泉逝老姚关之捷□处景宗才就禽贼巳禠魄剪灭涤荡近在朝夕正若属奋身立功之秋也今与若属期各要束部落与我同仇其一二愚昧为所胁诱者巳往不问咸与维新有能慕义效忠僇力赴敌或助兵以隶行间或助饷以奉战士为我侦侯得其声息为我反间携其党与为我挟刃剌之帐中为我遮截遏之关外为我掎角击其侵轶为我设覆绝其归路我镇臣当分别功状上于　天子益封进秩赐金赉币以酬尔劳有如蓄奸怀贰怙恶不悛输款莽酋比周观望阴为向导窥伺者我镇臣奉简书淂便宜从事且移兵先诛之然后奏报天子灭尔封二歼尔族类俾无遗育必不尔赦 

　　○谕朵颜等卫属夷檄（方从哲） 

　　谕朵颜等卫属夷檄林太史文峰公评全斈晋侯使吕相绝秦书而茟力风神俨然克肖杂之左国中谁复能辨 

　　方从哲 【翰林编修】 
　　惟尔朵颜福余太宁三卫。袝之日久矣。自我太祖高皇帝恭行天伐汛扫胡元尔先人慕义向风稽首投命奉　中国之正朔受　中国之钤带愿比外臣以为北鄙藩篱故我　国家设三卫于横水之北以处尔众俾有宁宇以扞蔽疆圉迨我成祖文皇帝举兵靖难尔率部落以从首先戎行克有成绩故又卑尔以太宁之地则亦既报尔勋矣巳巳之役也先内犯。实尔福余太宁。为之向导。天诱其衷。也先悔祸。是以不克逞志于我尔又不悛屡肆侵盗朵颜花当之子大为不道入我马兰谷塞戕我将臣我　国家不忘尔之旧勋不即剿绝尔亦悔于厥心听尔献马以赎前罪尔等克全无害则是我有大造于尔也今　皇帝垂裳御宇总一中外通译万里列燧千城虽在要荒琳琳琅琅千古绝调流服之外上世所不治者犹且革心向化屈膝请命矧尔王卫固承我之宇下者哉尔乃包藏祸心齮龁边境东构建夷北结土蛮贪其小利忘我大德率我蟊贼以来荡摇我境土蹂践我墩堡劳轶我师徒我北鄙之不靖也尔则使然是尔不率先人叙国家待夷之厚古貌古骨英气逼人之功而有二心于我也夫我　国家之所以待尔者岂不厚哉宴犒赏劳之赐不绝于　内庭金币米塩之锡不竭于外府夫亦为尔能宣力兹土外屏虏而内障　中国耳今乃阳顺阴逆反为虏用我　国家于尔岂有赖焉皇帝英明神武威灵振乎中外大小将吏罔不矢心戮力士卒精强器械坚利顷者虏数入我师数败之莫不追奔逐北喋血横尸鲸鲵蔽于原野马牛填于坑谷此尔等所见也夫首恶者巳创而助虐者未诛三军之士且欲剸刃于尔之腹中矣所以转折変幻气王神超宽尔之罪不遂督治者以尔或为丑虏所诱非出本心尚能悔过改图以收桑榆之效也尔若洗心涤虑去逆效顺谨固封疆毌为乱首则朝廷恩泽所以加尔者不轻功业光于先人福庆流于子孙矣如其怙终不悛仍怀狼豕之野心一旦发貔武之师加螳臂之上正恐天兵所及噍类无遗虽有噬脐之悔亦无及矣故此驰布简书申明祸福尔等其图之斩截 

　　○谕朵颜等卫属夷檄（周应宾） 

　　谕朵颜等卫属夷檄刘太史衡野公评诘□严切中有警动处自是徤茟 

　　周应宾 【翰林编修】 
　　谕朵颜等卫尔私内附。受冠带。作藩篱之日久矣。迩乃有二心于吾。勾引东西虏。乘边吏之不戒阑入内地震耸我疆场名口臣而实为寇阳自托于我而阴结胡而助之攻此何谓也今天子威声讫于四遐辫。发贯冑雕。题凿齿之伦莫。不回面禀朔。交臂受事。惟恐不及。彼岂素臣属。抑桀黠之不足哉诚通于逆顺之理亦知势不可以二也夫以荒裔穷发犹知内向而叵测不靖乃出于素所拊循者誖亦甚矣且以此言天子待之不薄天子待尔等薄邪内地而居之疏爵而贵之赉予　赏犒岁岁勿绝　天子亦曰尔能出力以固吾圉故无所爱以若所为则奇语可以泣鬼神是封雠赏叛使豺狼守关而封豕长蛇处于帏帐也夫恩施而怨报之此自敌以下不能堪况堂堂此谕以其祖父之忠天朝哉尔等独不闻尔祖父之在　先朝时戴我恩信奉我要约作我耳目爪牙东西虏之矫逸不虔时侦其情以输我烽举燧燔则授甲而趋荷戈而鬬如此其忠也尔乃不率尔祖之攸行尔祖亦将告我　先后曰作大戮于子孙今我此惧以祸国家物办殷盛器利以坚士选以饱大将军栖船车骑之属尽桓桓如熊如罴当之者碎尔时引虏来辄大创无淂遁去者有如虏悔祸乞盟且以尔为说即不者虏岁俘岁死心忿含怒曰谁为此祸者乎反戈而释憾于尔尔其谓之何抑此犹隐祸也以天之道　国家之灵夷夷奴如摧枯折缅酋如发蒙当兹之此动以福时忠实者爵赏狡点者诛僇怀附者生全携异者殄灭矣盖闻朵颜等卫中。一二贪惏与虏为奸。利虏抄掠所淂瓜分之。其它愚无知者为所诱惑。非其忍倍我卯翼之恩而敢蹈恣睢之行也未有以逆顺祸福譬挠之者也夫弃顺而即逆童竖不为就祸而辞福狂夫不处尔等倘能革心涤虑効藩臣之节报圣朝之德逆顺过福正应前文天子则将与尔等共捐前过偕之大道封爵世延赏赉如故不亦休乎有如安逆乐祸突刃触网不欲全活亦惟尔等之志其毋悔。结段矫矫有神力 

　　○谕朵颜三卫属夷檄（邓宗龄） 

　　谕朵颜三卫属夷檄袁太史玉蟠公评鴈行左国言?页顽古风 

　　邓宗龄 【国史编修】 
　　告谕朵颜诸卫尔诸夷忘我　国家之大德乎昔乃祖元良□之众掠鞑靼不获宁宇。被□盖蒙棘荆。以来归我。国家誓为不叛之臣我。高皇帝怜其穷设朵颜福余泰宁三卫居之。爵其酋。使部若众。为国外屏是我　高皇帝之有大造于尔诸夷也已又有二于我　国家摄于　文皇帝之天威而后来朝。　文皇帝嘉与自新赦前故弗诛令得岁再贡率众卫边如故暨我此前德列祖世世爵尔岁时赏赉款宴不绝尔诸夷之获宁居此土谁之赐。也乃比者阳为我设守。而阴伺我动静。以外授青把都土蛮两虏。道诱两虏入寇。利令其掠虏将有所躏。辄谬言其地。以佐我是名为中国臣而实寇也　国家所以疏若爵锡之近壤毌亦惟是两虏之匪茹将捍御是赖岂其来也而因以导之今皇帝神圣威武化洽四宾辫发贯骨之长雕题凿齿之国靡不开谕恳切屈首受事交臂请和乌谓世世蒙德受爵者乃反自外怀二心哉尔自计日夕为两虏间导所得分掠几何其以阶大祸也我国家士马精强画臣如云飞将如两戈戟所指无不披靡即如此后祸迩者南俘滇寇北馘辽夷尔不闻乎尔诸夷选徒计卒不足以当中国一大属县有如　皇帝一旦??间然震怒张吾六师奋其矛矢以武临之于灭尔何有夫不仰思前德之如彼俯计后患类句总结之如此而猥计尺寸之获以掩先义何悖谬也廷臣议者咸言尔诸夷蔑德助寇不艹薙而禽狝之祸且未厌皇帝念尔诸夷世效职贡于中国不忍举素所封殖之属而歼之是用下尺牒谕尔冀尔或者悔过之延而有悛心其秉忠卫 

　　○俘斩云南叛夷露布（韩世能） 

　　俘斩云南叛夷露布王太史荆石公葬词雄事核足称作者侯月占□绝对 

　　韩世能 【宗伯学士】 
　　神略渊宏载振遏刘之武　天心纯佑旋收耆定之功气净祲消内宁外谧恭惟皇帝陛下陶镕六籍表正万邦率土承有夏之风怀生无不遂之性奇肱儋耳侯月归琛凿齿贯胸占风纳贽讵知皇仁荡荡犹见背阳之桃天网恢恢尚有吠尧之犬莽应等凭其深阻蚁穴寔繁。岳汉等为之比周。鼠牙益厉。勾连缅寇。毒螫炎州。象阵蹂躏于郊原狼烟弥漫于村市陛下轸念一方明见万里规雄图于彀内制兵要于事先谓贼四六中策略可计禽不劳兵碎剪其羽翼则席上足以折冲携其腹心则舟中皆为敌国臣等乃秪奉万全之算共输一淂之愚率厉参游竞施掎角欣飞蹶张之技尽出千山林投石超距之材偏征于川洞是以一战攀花枝。而贼胆尤寒。再战老姚关。而空虔就缚。卷舒风云吐纳蛛玉赏悬芳饵则以招罕余孽。保三尖之固。一鼓而虎穴为虗机设重关则以岳凤枭雄。拥数万之兵崇朝而辕门自系或撄锋触刃润艹膏原或开木槛车伏鈇就锧长鲸既戮封豕载屠幽荒绝壤始知　天子之为尊六慰三宣共识崛强之。何益。或献伪雕琼簇锦之奇清庙明堂之度篆或献缅人负固者归我叛图食毛者输我赋税滇池之险尽作藩篱烟瘴之墟永无狐兔皇猷旁鬯帝道遐融荒景清夷烝黎康乂此皆受成。庙计。聪明睿智所。照临凭籍天声威。武神。灵所。受化不然岂数年鸱张之寇。而倏。尔氷摧千里。波荡。之区而俨然山峙君之德也果如叔向之言臣何力哉岂曰欲毂之让谨奉露布以闻国秪率尔先人遗义犹得徼福于我文皇帝以不尔诛若复怀诈导虏如初　国家则发大兵穴剿尔尔噬脐反檄到其熟计自艾无忽波浪层层如神龙戏海 

　　○闽广平贼露布（于慎行） 

　　闽广平贼露布张太史洪阳公评鲸呿□掷不足为其雄玉润珠图不足为其□至其雄吐激烈若陈兵氶鹿之野云鸟上下而剑戟交鸣也奇覌哉 

　　于慎行 【礼部尚书】 
　　具官臣某私谨上臣闻匹夫造滔天之孽将则必诛　上帝有激电之威兵谁能去故虽无为之治亦多不战之征伏惟皇帝陛下　具神圣之资乘　祖宗之统阴舒阳不言而四时行文德武功有作而万物覩五兵不试衣冠日出之邦九译来王玉帛月临之国凡此普天之下孰非食土之毛居然有穷海之邦。蕞尔起潢池之盗。妖贼曾一本等啸聚凶徒。首萌乱略。聚为起秽之物。腥彼冥池。散作旬始之妖。孛于南陆始而倡举网张颿之侣沐鱼鸟之波涛既而混雕题断发之夷依狐鼠之城社逮枭风之殄瘁犹虿尾之连腃鼓惑我人民摇荡我边境荒陬绝岛人镂拥剑之麟白昼大都条洒吞航之浪遂使烟迷合浦鲛人泣明月之珠蜂举番禺估客弃桃枝之簟损天地和平之气伤　朝廷玄默之风既成枭獍之凶可缓鲸鲵之戮是满纸珠玑从革端坠下至其遣词布格全从骆宾王讨柳诺杨处露布得来以臣等仰承　圣武祗奉　王猷严兴六月之师薄示三苗之讨碧□红旆飞盖海之楼船犀甲熊旗誓登坛之将士未鼓而人心激厉雷霆震瘴雨之乡先庚而器械精明霜雪洒炎风之地总督闽广某官臣某秉中权而下令分外阃以临戎左顾而合兵七闽倚剑扶桑之窟右指而宣威百粤鸣弓铜柱之崖廵抚福建某官臣某总长弢功弩之兵扬旆千泉漳境上廵抚广东某官臣某率鹤膝较函之士陈兵于潮惠城边军声大振于前茅从天而下贼势应摧。于破竹无穴可藏孰知游金釜之鱼尚雄深奇绝学处堂之燕罪巳深于擢发势何靳于燎毛至某月某日舳舻并进草木。皆兵貔貅沸万井之。烟介。冑增一鼓之。气初战于某岛。巳寒豺虎之心。再遇于某州遂折螳螂。之臂孰累棊而不坠字字雄壮真能使三军生气且留早暮之余生方压卯以如山宁许湏臾之勿死至某月某日师尽陈于水上贼已入于彀中投鞭而沧海成田鸣镝而冯夷罢舞旁张两翼此云合而星驰连发七擒彼土崩而瓦解澜刚镞者鱼贯而披翻染锋刃者川流于漭沆双轮势迫羣凶甘涿野之诛尺组功高渠首缚辕门之下自触凝霜之典何伤如凤舞鵉翔光芒耀目两之师即当剖狡狯之狼心且快三军之怒献突梯之首鼠各陈一体之功妖氛既已澄清疆圉当时平定日无私照南邦永以无虞海不扬波北户晏而不闭华夷震迭朝野讙呼此皆皇穹默佑潜消芥蔕之夏　圣武布昭预定庙堂之筭不然何帰功主上词笔精彩如如霆一举势无驻于建瓴不日斯成功有轻于拉朽　帝之德也永櫜不战之功臣何力焉但愿无疆之作其曾一本等云云谨差某官奉露布以闻 

　　增定国朝馆课经世宏辞之二毕 
　　周氏万卷楼藏板 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之三 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　议类（一） 

　　◆议类（一） 

　　长城议（丘浚） 
　　铜楮议一（丘浚） 
　　考正孔庙祀典议（程敏政） 
　　东宫官议（王鏊） 
　　东宫圣学议（霍韬） 
　　盐政利弊议（霍■〈韦畐〉） 
　　惩胡议（袁襄） 
　　广谥议（徐师） 
　　郊社二祖并配议 
　　奏进乐书乞兴正乐议（严嵩） 
　　论户部出入揭帖（张居正） 
　　裁定宗藩事例议（张居正） 
　　保申议（何洛文） 
　　保甲议（许国） 
　　审举劾议（王锡爵） 
　　复河套议（王锡爵） 
　　拟新建文成侯谥议（范谦） 
　　新建文成侯谥议（利瓦伊祯） 
　　闽广善后事宜议（沈一贯） 
　　闽广善后事宜议（张一桂） 
　　闽广善后事宜议（利瓦伊祯） 
　　班军议（何洛书） 
　　边事议（张位） 
　　二失三害议（冯琦） 

　　○长城议（丘浚） 

　　长城议商文毅素庵公评今人类知秦筑长城而不知秦之前巳有之类知长城筑怨而不知所以限革夷抗虏人亦不可废也此等议论非文庄公之博学伟识孰能有此 

　　丘浚 【大学士文庄公】 
　　臣按长城之筑。起临洮。至辽东。延袤万余里。其为计也。亦劳矣。然此岂独始皇筑也王时。巳于陇西北地上郡。筑长城以拒胡矣。亦非尽秦筑也赵自代并阴山。下至高阙为塞。燕自辽阳至襄平。亦皆筑长城是则秦之前固有筑者岂但秦也秦之后。若魏。若北齐若隋。亦皆筑焉盖天以山川险隘。限夷狄。有所不足增而补之。亦不为过然内政不修而区区于外侮之乃至于竭天下之财以兴无穷巳之功是则不知所务矣虽然长城之筑虽曰劳民然亦有为民之意存焉设使汉之继秦因其巳成之势加以修葺魏之继汉晋之继魏世世皆然则天下后世亦将有以赖之限隔华夷使腥膻桀骜之虏不得以为吾民害矣柰何后之人惩秦人起闾左之失虑蒙恬绝地脉之祸而废其巳成之功岂不惜哉移世守边者。于边塞之地。无山川险阻。而能因险之阙。顺形势之便。筑为边墙。以抗虏人之驰突。亦不可无。但不可速成而广扰尔若就其守御之人。而限以三十年之久。徐徐而为之。其成虽迟。犹胜于不为也 

　　○铜楮议一（丘浚） 

　　铜楮议一梁文康厚斋公评仲深留心□务于国家机宜无不综计此篇□画铜楮筭无遗策当事者能举而行之于国计不无助云 

　　丘浚 【大学士】 
　　臣按天立君以子民付之利权使通融以济天下非专以为一一人用也所以通百物以流行于四方者币也金银之属。细分之则耗。布帛之属。片析之则废。惟铸铜以为钱物多则予之以多。物少则予之以少。惟所用而皆淂焉。且金银出于天。币帛成于人。钱也者。合天人以成其器。铜天生者也。铜而成钱。则人为之矣。自古论钱法者多矣。惟南齐孔顗。所谓不惜铜不爱工二语者万世铸钱不易之良法也铜出于天。吾无所惜工成于人。吾无所爱。则其钱之为。体质厚而内外适均。制作工。而轮郭周正。造一钱。费一钱。本多而工费。虽驱之使铸。彼亦不为矣。况冐禁犯法而盗为之哉。然自太府圜法以。以铜为泉。或为半两或为榆荚或为八铢或为四铢不知几变矣。惟汉之五考历代钱法无遗铢为淂其中。五铢之后。或为赤反或为当于或为鹅眼綖缳或为叶又不知几变矣。惟唐之开元为淂其中。二者之外。或以一当三。或以一当十。或以一当百。然皆行之不久。而遽变惟其质制如开元者。则至今通行焉。惜乎世道降而巧伪滋。古钱之存乎世者无几。凡市肆流行而通使者。皆盗铸之伪物耳。其文虽旧。其器则新。律非无明禁也。彼视之甚忽。作之者无忌。用之者无疑。销古以为今。废真而售赝。滔滔皆然。卒莫如之何也巳矣为今之计。莫若拘盗铸之徒以为工。收新造之钱以为铜本画制钱之法殆尽孔顗此说。别为一种新钱。以新天下之耳目。通天下之物货。革天下之宿弊。利天下之人民。所以为新制者当何如。曰每钱以十分为重。中间钱文。必以古篆。或用年号。别制佳名。其而加识以楷书二字。上书皇。下书明。轮郭之旁。周回凿以花纹每之计用铜十五分。剉磨之余。去五而存十。新钱既成之后。又令天下输旧钱于官。以易新钱。将所淂旧钱。周以细纹。如新钱制。其面亦刬以二字。或两旁。或上下。然后散之仍。诏告天下。非此二样钱不许用。而又申明废铜赴官中卖之律。则钱法流通而公私俱便矣制旧钱亦省费之法 

　　○考正孔庙祀典议（程敏政） 

　　考正孔庙祀典议朱恭靖玊峰公评孔庙祀典国家大礼匪人杂处贤大阙遗历代因仍罔知厘正篁缴公熟于典故考究详明正沿袭之讹抒独照之见可谓有功圣阻者矣 

　　程敏政 【翰林学士礼部尚书】 
　　臣闻古圣王之治天下必以祀典为重所以崇德报功而垂世教淑人心也故有功德于一时者一时祀之更代则巳有功德于一方者一方祀之踰境则巳然犹欲以劝一时范一方而不敢轻议焉况先师孔子有功德于天下万世。天下祀之。万世纪之。则庙庭之间。侑食之人。岂可苟然而巳。必得文与行兼。名与。实副。有功于圣门。而无疵于公议者。庶足以称崇德报功之意。若侑食者非其人。则岂惟先师临之。神不頋歆。将使典模范者莫知所教为弟子者莫知所学世教不明人心不淑通乎天下而施及后世其为关系岂特一时一方之可比哉迩者言官欲黜文庙从祀诸贤之有罪者。诏礼部集。臣愚亦在预议之列。疑其所言。尚有未尽。而议者相持。惮于改作。臣考之于书。揆之于心。不敢为异同。谨画一条陈。上渎　圣览。一唐贞观三十一年。始以左丘明等二十二人从祀孔子庙庭考证详明不踵页观陋习马融而下虽欲腼颜庙庭不可得矣盖当是时。圣学不明。议者无识。拘于旧注疏。谓释奠先师。如诗有毛公礼有高堂生书有伏生之类。遂谓专门训诂之学。为得圣道之传。而并及马融等。行之至今。诚不可不考。其行之得失。与义之可否。而厘正于大明有道之世也。臣考历代正史马融初应邓骘之召。为秘书。历官南郡太守。以贪浊免官。髠徒朔方。自剌不死。又不拘儒者之节。前授生徒。后列女乐。为梁冀草奏。杀忠臣李固。作西第颂。以羙冀。为正直所羞。即是观之。则众丑备于一身。五经为之扫地。后世乃以其空言。目为经师。使侑坐于孔子之庭。臣不知其何说也。刘向初以献赋进。喜诵神仙方术。尝上言黄金可成。铸作不。下吏当死。其兄阳城侯救之。获免。所著洪范五行传。最为舛驳。使箕子经世之微言。流为阴阳圣道原不在语言即使数子无此显过亦不过训诂之功尚还不当列于道术之林况章明较者若此哉篁墩此说发真于古不可磨灭之见术家之小技贾逵以献颂为郎。不修小节专一附会图谶。以致贵显。盖左道乱政之人也。王弼与何晏倡为清谈。所注易。专祖老庄。而范寗追究晋室之乱。以为王何之罪。深于桀纣。何休则止有春秋觧诂一书。黜周王鲁。又注风角等书。班之于孝经论语。盖异端邪说之流也。戴圣为九江太守。治行多不法。惧何武劾之而自免后为慱士。毁武于朝及子宾客为盗系狱。而武平心决之。得不死。而又造谢不惭。先儒谓圣乃礼家之宗。而身为赃吏。子为贼徒。可谓世鉴。王肃在魏。以女适司马昭。当是时。昭簒魏之势巳。肃为世臣。封兰陵侯。官至中领军。乃坐覌成败。及毌丘俭起兵。讨贼肃又为司马师画策。以济其恶。若好人佞巳。乃其过之小者。杜预所著。□止有左氏经传集觧。其大节□无可称。如守襄阳。则数馈遗洛中贵要。给人曰。惧其为害耳。非以求益也。伐吴之际。因斫瘿之讥。尽杀江陵之人。以吏则不廉。以将则不义。成此之人其千名教得罪非小。而议者。谓能守其遗经。转相授受。以待后之学者。不为无。臣窃以为不然。夫守其遗经。若左丘明公羊高谷梁赤之于春秋。伏胜孔安国之于有考究有分晓盖持域外之覌破拘挛之议者也书。毛长之于诗。高堂生之于仪礼。后苍之于礼记。壮子春之于周礼。可以当之。盖秦火之后。惟易以卜筮仅存。而余经。非此九人。则几乎熄矣。此其功之不可冺者。以之存祀可也。若融等又不过训诂此九人之所传者耳。况其书行于唐。故唐姑以备经师之数祀之。今当圣学大明之后。易用驰朱。诗用朱子。书用蔡氏春秋用胡。又何取于汉魏以来。驳而不正之人。使安享天下之祀哉。夫所以祀之者。非徒使学者。诵其诗。读其书。□将□其人。而使之尚友也。臣恐学者习其训诂之文于身心未必有斤戴圣八人罢祀奋郑众五子祀于乡又进后苍于庙庭□显阐幽不奇不滥祀典自此□定矣补。而考其奸謟淫邪。贪墨恠妄之迹将自甘于效尤之地曰先贤□若此哉其祸儒害道将有不可胜言者矣至于郑众卢植郑玄服虔范寗五人。虽若无过。然其所行。□未能以窥圣门。所著。□未能以发圣学。五人者。得预从祀。则汉唐以来当预者尚多。臣愚乞将戴圣刘向贾逵马融何休王肃王弼杜预八人。禠爵罢祀。郑众卢植郑玄服虔范寗五人。各祀于其乡。后苍在汉初说礼数万言。号后氏曲台记。戴圣等皆受其业。盖今礼记之书。非后氏。则不复传。于世矣。乞加封爵。与左丘明等。一体从祀。则伪儒免欺世之名。贤者受专门之祀。而情文两得矣。一孔子弟子。见于家语。自颜回而下。七十六人。家语之书。出于孔氏。当得其实。而司马迁史记所载。多公伯寮秦冉颜何三人。文翁成都庙璧所画。又多遽瑗林放申枨三人。先儒谓后人以所见增益。殊未可据。臣考宋邢昺论语注疏。申枨。孔子弟子。在家语作申续。史记作申党。其实一人也。今庙庭从祀。申枨封文登侯。在东庑。由党。封临川侯。在西庑。重复无稽。一至于此。且公伯寮愬子路以沮孔子。乃圣门之蟊螣。而孔子称瑗为夫子决非及门之士。林放虽甞问礼。然家语史记邢昺注。俱不载诸子之列秦冉颜何欵□为字画相近之误。如申枨申党者俱不可考耳。臣愚以为申枨申党位号宜存其一公伯寮秦冉颜何遽瑗林放五人既不识于家语七十子之数。宜罢其祀。若瑗放二人。不可无祀。则乞祀瑗于□。祀放于鲁。或附祭于本处乡贤祠。仍其售爵。以见优崇贤者之意。亦庶乎其名寔相符而。不舛于礼也申枨申党之混淆颜冉秦何之舛谬至蘧林误列子弟子伯寮阑入于圣门种种传讹殊可如笑篁墩此说尽洗圣门之尘矣□荀况而进正通胡瑗岂独知人抑且见道一洪武二十九年。行人司司副杨砥。建议。请黜杨雄进董仲舒太祖高皇帝嘉纳其言而行之。主张斯道。以淑人心。可谓大矣。然荀况杨雄实相伯仲。况以性为恶。以礼为伪。以子思孟子为乱天下。子张子夏子泸为贱儒。故程子有荀卿过多杨雄过少之说。今言者欲并黜」君之祀。宜也。然臣窃以为汉儒莫若董仲舒唐儒莫若韩愈而尚有可议者一人。文中子王通是也通之言行。先儒之论巳多。大约以为僣经。而不得比于董韩云尔。议论确而识见亦到臣请断之以程朱之说。程子曰。王通隐德君子也。论其粹处。殆非荀杨所及。若续经之类。皆非其作。然则程子岂私于通哉。正因其言之粹者。而知其非僣经之。人耳。朱子曰。文中子论治体处。高似仲舒。而本领不及。爽似仲舒。而纯不及。又曰韩子原道诸篇。若非通所及者。然终不免文士之习。利达之求。若览覌古论文中安定二公悉折里于程朱之说可谓识见大者今之変措诸事棊。恐未若通之精到恳切。而有条理也。至于河汾师道之立。出于魏晋佛老之余。迨今人以为盏。则通固豪杰之士也。今董韩并列从祀。而通不预。疑为阙典。臣又按宋儒自周子以下九人。同列从祀。而尚有可议者一人。安定胡瑗是也。瓇之言行。先儒之论巳详。大约以为少述着。而不得比于濂洛云耳。臣□请断之以程朱之。程子看详学制曰。宜建尊贤堂以延天下道德之士。如胡瓇张载邵雍使学者得以矜式。朱子小学书。□备载瑗事以为百世之法。臣以为自秦汉以来。师道之立。未有过瑗者。矧程子于瑗之生也。欲致其与张邵并居于尊贤之堂。其没也。乃不得与张邵并侑于宣圣之庙其为阙典信矣。况宋端平二年。议增十贤从祀。以瑗为首。若谓瑗无著述之功。则元之许衡□无著述。但其身教之懿。与瑗相望。诚有不可偏废者。臣考之礼有道有德。于教于学者。死则为乐祖。祭于瞽宗。乡先生殁。则祭于社。若通瑗两人之师道。百世如新。得加封爵。使与衡同列祀于学宫。最得礼意。论启□公而以杞国邾国??采芜泗水并配觧大绅曾为圣祖陈矣岂当时不果行耶篁墩复为阐明而考据较觧为详是有大识见者一自唐宋以来。以颜子曾子子思孟子配享坐堂上而颜子之父颜无繇曾子之父曾点子思之父孔鲤皆坐庑下。臣考之礼。子虽齐圣。不先父食。而三代之学。皆所以明人伦也夫孔子之所以为教与诸子弟之所以为学者不过明此而巳今乃使子坐于上。父坐于下岂礼也哉。若以为此乃论传道之功则自古及今未有外人伦而言道者纵出于后世之尊崇。非诸贤之本意。恐诸贤于冥冥之中。必有不安于心而。不敢享非礼之祀者。臣考之元至顺三年。尝封颜无繇杞国公。谥文裕。孟子之父孟孙氏亦尝封邾国公。臣愚乞下有司。于各处庙。如乡贤祠之制别立一祠。中祠启圣王以杞国公颜无繇莱芜侯曾点泗水侯孔鲤邾国公孟孙氏配享。庶不失以礼尊奉圣贤之意。臣又窃覌圣学失传。千五百年至程朱出而后孟氏之统始续。则程朱之先。□不可缺。况程子之父太中大夫。封永年伯。程珦首识濂溪周子于属椽之中。荐以自代。而又使二子从游。朱子之父。韦斋先生。追谥献靖公。朱松临没之时。以朱子托其友籍溪胡氏。而得程氏之学。珦以不附王安石。新法退居于洛松以不附秦桧和议。奉祠于闽。其历官行巳。俱有称述。臣愚乞将永年伯程珦献靖公朱松从祀启圣王祠。使学者知道学之传有开必先。明伦之义。不为虗文矣。论启圣祀典而并及永年献靖又失绅先生之所未及者非篁墩不能及此也 

　　○东宫官议（王鏊） 

　　东宫官议丘文庄琼山公评太子天下本辅导者不可不慎今日仪文所以尊东宫者至矣□隆师重传之道何在也済之考究精确拟议曲当异日居宫僚之任者当执此以往矣 

　　王鏊 【少傅柱国】 
　　人君之学与不学系天下之治乱太子之学与不学系后日之治乱其重可知也贾谊曰。天下之命。悬于太子。太子之善。在于早谕教慎选左右。今夫庶民之家有子焉则必择保姆以保护之择良师传以教道之而况神器所属系宗社之安危生民之休戚者乎昔者成王幼在襁褓。召公为太保。周公为太傅。太公为太师。所以保其身体傅之德义道之教训此三公之职也。又置三少。曰少师。少傅。少师。与太子宴游者也。又选天下端正孝弟。慱闻有道术者。以翼卫之。所与居处出入者也。逐去邪人。不使见恶行。故太子生而见正事。闻正言行。正道。前后左。皆正人也。其身有不正者乎。古之教太子者。其制如此。今国家东宫之官。而下。有庶子谕。洗马。校书等官。亦既备矣。然官以序进。未必皆天下之选。学之日。晨而授书。授毕而退。日中进讲。讲毕而退。况初寒暑雨。学皆间歇。间歇之日。所与宴游者谁欤所与居处出入者谁欤不可淂而知也又近世之弊患在上下不交然为太子亦且未同于君今也则巳俨然端默有言且不敢进又况为君之日乎求上下交而德业成胡可得论时政剀切也昔者三王之教世子必齿于学国人观之曰将君我而与我齿让何也曰有父在则礼然然而众知父子之道矣其二曰将君我而与我齿让何也曰有君在则礼然然而众知君臣之义矣其三曰将君我而与我齿让何也曰长长也然而众知长幼援引中綮之节矣此所以学为父子君臣长幼之道而与人同如此下至汉唐。此意冺矣。然明帝授书于桓荣。及为天子矣。执酱而馈。执爵而□。唐刘泊。岑文本。马周逓。口徃东宫。谈论治道。李泌与肃宗为布衣交出则联辔。寝则对榻。述祖制□□可行国朝洪武初建大本堂。取古今图书。充其。延四方名。教太子。亲王分番夜直。才俊之士。充伴读。时时赐宴赋诗。商确古今。评论文学。无虗日。　仁宗于潜邸。臣甞伏覩其教。令长至燕劳东宫之臣。如家人父子。又从学诗。学为表。则本朝之初。亦未甞如　今制也。英宗幼冲。当时大臣。无深识远虑。阿时所好。务为尊君卑臣。非祖宗之法本然也。今虽未能如古之制。亦宜稍略君臣之仪。敦东宫石画师友之。使宫僚日侍左。从容讲读。讲读之暇。宴饮出入居处。皆淂周旋其间。至暮乃退。或有翦桐折柳。随事谏止。游戏翰墨。端其所嗜。宫僚有不法。从三师紏正之。甚者斥逐。不使邪人淂预其间。如此。所谓一人元良。万邦以贞。三代所以久长者。用此道也。汉宣帝时欲使外家许。监护太子家。疏广以为太子历引东宫官僚接见之制详晰朗赡之禆国储飬德之助师友。必于天下英俊。不宜独亲外家。太子官属巳备。复使舜监护视陋。非所以广太子德于天下也。贞观中。撰太子接三师之仪。出殿门迎。太子先拜。三师荅拜。每门让三师坐。与三师书。前名惶恐。后名惶恐再拜。宋天禧二年。庶子张士逊等。言臣等日诣资善堂。参见皇太子。虽令升阶列坐。然后跪受。望令皇太子坐受参见。许不许。至道元年。皇太子每见宾客。必先拜。迎送常降阶及门。干道七年。讨论东宫开讲。并庆贺辞谢礼仪。宫僚讲读。当依仿讲筵。稍杀其礼。詹事以下。至讲读官上堂。并用宾礼参见。依官职序坐。皇太子正席。讲读官迭起如仪。延英讲罢。复位。节朔不受宫僚参贺。元日冬至。詹事以下。笺贺谢辞。初以常见之礼。后离位致辞。复位就坐茶汤罢。詹事参见拜皇太子荅拜庶子私初上参见。皇太子受拜。庶子谕德。乃讲读。虽有坐受之礼。止是五礼。定三师朝贺东宫仪。考究精密上以东宫师传皆勋旧大臣。待以殊礼。朝贺难同庶僚。乃命考定其仪曰。唐制羣臣朝贺东宫。行四拜礼。皇太子荅拜二拜。三公朝贺。前后俱荅拜。近代荅拜之礼不行。而三师之礼。不可不重。今拟凡大朝会前期。设太子坐于大本堂。设荅拜褥位于堂中。三师宾客拜位于堂前。至日太子常服升座。三师宾客。常服入就位。北向立。皇太子起立南向。赞四拜。太子受前二拜。荅后二拜。乃退。议礼有斟酌淂体 

　　○东宫圣学议（霍韬） 

　　东宫　圣学议杨论撰升庵公评陈图进戒述古献箴得纳约自牗之忠不负宫僚辅导之任岂独培圣功于一时即有道文孙世世玩之可也 

　　霍韬 【大学士】 
　　臣私伏蒙　圣恩。擢补　东宫官僚恩。命下临。无任感激。古人蒙一饭之惠。犹思效报。圣上独擢臣等。隆以。清秩。委以重任。岂直一饭之德比也。臣等所由万倍感激。图报无涯也。仰惟　皇太子。今未出阁。臣僚未淂供职。未淂陈说文辞图以涵养　睿资预培圣功之基惟曰闻正言见正事习正道久而默化习与性成而已矣臣等又闻古昔圣学。图史箴诫。日陈于前。于以维持身心。无不备具。进善之旌。诽谤之木。广听饫闻。善言日进。则德日崇。谤言日闻。则过日寡。帝王乐求谤言。何也。图以优进圣域也。臣等窃取古意。绘为　圣功图一十三幅。装为一册。献上东宫殿下。其一曰文王世子问安。次曰文王世子视膳。愿皇太子大孝师文王也次三曰文王世子齿让。愿皇太子默契古圣王谦德也次四曰汉儒桓荣授经愿皇太子见东汉存古风去隆代未远也次五曰神尧茅茨土阶。述十三图中意委宛有序渭厓忠爱之情见乎词矣愿　皇太子知我　祖宗皇帝圣德上符神尧也次六曰太禹菲饮食。恶衣服。愿　皇太子敦俭重祀也次七曰大禹?宫室。力沟洫。愿　皇太子知圣王啬身勤民也次八曰周王稼穑艰难。愿　皇太子默契帝王传授心法也帝王知稼穑艰难乃知小民之依不恣逸欲所以祈天永命也次九曰周室后妃蚕织。愿　皇太子知帝王家法也后妃知蚕织之勤乃知绮绣难得不敢侈也次十曰宫中隙地种蔬。愿　皇太子知我圣祖盛德同符尧禹也万世太平之丕基也卜一曰西苑耕□。愿　皇太子知我圣上恤民稼穑艰难同符成周上契舜也十二曰西苑蚕桑愿皇太子知我圣上家法即成周家法也关睢麟趾之风也十三曰商王高宗访道。愿皇太子知帝王圣学也圣王务学勤诚贤臣语学谆切莫盛于高宗传说万世准极也是图次先后微意也伏愿皇上。少垂　圣览。如谓臣等所绘图册。或有少禆东宫作圣之资。　敕下内使。谨厚人员。将臣等所绘图册。时进皇太子观玩。未用讲解文义。且观图象。得意契悟自深。愈于讲说之烦也。臣等据事直辞。无所忌讳。虽未及古人拾遗补过之盛节。亦庶几言无伪饰。欲皇太子预养纳言之量。无俾古人树诽谤木者专美于前也绘图效忠前古未有此谕教之一端所禆益于巠功者不浅 

　　○盐政利弊议（霍■〈韦畐〉） 

　　盐政利弊议邹祭酒廓庵公评塩政与边计国计相关乃国家苐一机宜今日苐一弊政渭厓述利弊如指掌即使案孔握等刘景掌赋亦不能出公范围矣 

　　霍■〈韦畐〉 【大学士】 
　　窃谓立法须公而溥行法须严而密然又善适变通之权乃可久而无弊唐刘晏只用淮盐。遂济国用。臣今姑议淮盐利弊。即天下可推也　国初以两淮卤地。授民煎盐。岁收课盐有差。亦犹授民以田。而收其赋也。惟盐课条例云。凡各灶丁。除正额盐外。将煎到余盐。夹带出场。及私盐货卖者绞。然则耕民纳赋租外将余粟货卖者绞可乎此法良有深意而后人失之也淮盐原额。岁办三十五万引有奇。后改办小引七十万有奇。然两淮盐课。除正额外。犹产余盐三百万引有。今正额巳不淂多取。余盐复不淂私贸。即三百万余盐。安所消遣乎。两淮行盐地方。南尽湖广。西抵河南东尽东海。地方数千里。人民亿万家。所仰食盐。只七十万引。饔餐安所取足乎。是无怪乎私盐横溢。而盐价涌贵也。　国家灶丁办盐。每引四百斤。给工本钞二贯五伯欲善塩政湏复祖制后?行法之弊灶户啇人并受其害渭厓此议可谓悉心探讨矣文。盖洪武年间钞一贯。值钱千文。灶丁淂实利如是。而冐禁卖私盐。绞死可也。今钞一贯。不易粟二升。乃禁绝灶丁。勿卖私盐是逼之饿以死也。此后来行法之弊。非初年之失也。正统二年令曰。贫难灶丁。除正额盐。照旧收纳。其余盐收贮本场。每二百斤。官给米麦二。十三年令曰。每余盐二百斤。给与米一石。若余盐二百斤。灶丁实淂米一石。乃私卖盐。即绞死可也。盖当时。此令虽出。而米寔无措。故官司徒挟此令。以征取余盐。实不能必行此令。给民米麦。且贫弱灶丁。朝有余盐夕望米麦。不淂巳则先从富。室称贷米麦。然后加倍偿盐。以出息者有矣。故盐禁愈严则贫灶愈多此之由也贫民卖私盐。人即捕获。富室卖私盐。官亦容隐?呚贫灶余盐。必藉富室。乃淂私卖。富室豪民。挟海负险。多招贫民。广占卤地。煎盐私卖。富敌王侯。故盐禁愈严富室愈横此之由也且法愈严。则利愈大。顽民见利而不见法。淮安顽民数千万家。荒弃农亩。专贩私盐。挟兵弩官司不敢诃问近年恃众。往往为劫。此隙不弭。必贻大患。不止阻坏盐法而巳然既不能讲求古法以处置余盐复不能变通钞法以补给工本则贫民何所仰赖而不为变故盐禁愈严盗贼愈多此之以上贫灶多富宜横盗贼滋皆塩场灶户之弊由也此盐场灶户之利弊也洪武年间。招商中盐。每引纳银八分官之征至薄。商之获至厚。故盐价平贱。民亦受赐永乐年间每盐一引。输边粟二斗五升。商税虽加。边粮仰足。民亦受赐自永乐以前。淮盐开中岁无定额。永乐以后。岁定七十二万引。复定七分常股。三分存积。夫曰常股犹常行也。商人先纳边粮乃给引目守场候支常年盐也。有守侯数十年。老死而不淂支者今兄弟妻子代支之令可考也曰存积者。积塩在场。遇边粮急缺乃倍价开中。越次放支之塩也。此居货罔利。非王法正体成化以后。准纳折色。每塩一引。准纳银三钱五分或四钱二分。又塩政历朝因革千此可见令云。客商若无见盐许本场买补。夫曰本场买补。即开余盐私卖之禁矣。故奸商借官引以影私盐。然商人灶户。两得赢利州县民士。亦食贱盐惟私盐愈行。则官盐愈壅。而法遂大坏今两浙盐畗许纳折色之令可考也弘治正德年间。或权奸奏讨或勋戚　恩赐。皆给引目自买余盐。故法遂大坏。而盐亦平贱。复有各年开中未尽盐。名曰零盐。称掣余盐堆积在所。名曰所盐皆权要报中借影私盐以壅正额。故正德以前。盐价虽平。而正课日损。自御史秦钺奏革　所盐。秤掣余盐每二百斤。作一小引税银一两。则取之过重。自御史金奏减盐价。每盐一引。纳银前有逸文者。阻坏塩法者。悉与革绝。复选廉而有才者一人。为漕运都御史兼理塩法。俾自举用运司提举等官。凡商人纳完粮料。即与支塩。勿淂久淹。凡积年为商人害者。阻坏塩法者。即与革绝。漕无策是不行钞法则灶户贫而私塩溢正塩壅是□日塩政之弊运都御史。与提督都御。盐课边储。互相关通。盈缩交与接济利病均为兴革。边方腹里。共为一心。两都御。如左右手。然后足以集事。行之数年。即边储可足。乃以余积。召募游民。开垦边地。劝课农亩。边地愈辟。边防愈固。百年之利。故曰中策何谓无策洪武初。给灶丁卤地。复给草荡所以利。灶户者甚厚额塩一引。给工本钞二贯五百文。复免灶丁杂差。所以资灶丁者。甚厚。岁课止七十万引。所以取之者甚薄。惟余塩不许私卖。有余即给官钞收之。下以资灶户。上以总利权。而均其施。天下食贱塩之利。灶户无余盐之滞其法极善。自钞法不行。则官司无术四弊道尽□塩之害以处余塩矣。乃曰。挟余塩者绞。贩私塩者绞。果可行乎。行之而严。即灶丁空腹以死。不然。即为变。行之而宽。即三百万余塩之利。尽入奸人囊橐矣。法之弊而穷者一也灶丁穷矣。转而逃逋。乃区区赈济。区区招复千日握其喉一朝与之食可聊生乎故抚赈徒勤。逋逃益。法之弊而穷者二也招商中盐。一引银四钱。已重矣。今复加而七钱。尤重矣。买窝卖窝。刻取二钱。边上科罚。或三四钱。劝借米麦。亦复二钱。殆不知几。倍重矣。税愈重。则利愈大。奸人避重税。而趋大利。避重。则正课壅。趋大利。则私盐行。私塩愈溢。正课愈壅。虽绞刑治之。不可禁遏。况有赎刑之令。有获。不获人不问。获人不获塩不问之令。盖开宽路示之趋矣。则私塩如何不益溢。正课如何不益壅也。法之弊而穷者三也私塩盛行矣。官兵捕获。迄无宁日。顽民挟刃。率相旅拒。任杨子江。及各海港者高樯大舶。千百为聚。行则鸟飞止则狼□杀人劫人。不可禁御。官兵敢远望而不敢近。语在两淮通泰。宝应州县。民厌农田。惟射盐利。故山阳之民。十五以。俱习武勇。气复顽悍。死刑不忌。前年流劫。几致大变。故淮安官军。不惟不捕私塩。且受饵利。而为护送出境矣山东官军。不惟不捕私塩。反向盐徒。丐盐充食矣。盐徒千百。白日挟刃。径行州邑。官兵不敢谁何矣。州县不敢言。科道不肯言。塩政弊至此势□□矣有司之泄泄独何心□陛下高拱。焉得知之。抑亦诿曰事弊巳极。无可奈何。再及数年。则官兵之追捕日严。盐徒之旅拒日。拒捕之迹日着。则罪恶之状日深。官司列罪状以请法。愚民罹罪罟。乃逃生出不获巳。必激他变。将诛夷之。则情可哀恤。将缓纵之。则顽扩愈甚。祸衅所极。遂有不可言者矣。法之弊穷者四也故曰无策臣尝窃以治河喻治塩甚切当曰。治盐利犹治河患也。治盐利不究弊源。惟末流之防。犹治河患不。从冀孟津怀卫。引为陂堰凿为沟渠。以广其。流而分其势乃。从徐沛下流。浚其淤土。厚其堤防。则愈浚愈淤。愈筑愈溃。亦势也。自正统以后。讲治塩法。事例丛琐。无益盐利。祗之驱民为盗而已。故今欲兴淮盐之利。须选淮安漕运。及三边提督都御史。讲求其法。而责以底绩。选人淂失。委托专暂。成效虗实。尤宜责之吏。期之数年。盐利不兴。边储不实。边民不蕃。边地不辟。不收久大之效。而坐策治安。两都御。丈部尚书侍郎。诛罚连坐。然后任人者。不敢苟且。任于人者。不敢怠玩。而政有实效此两淮利利弊也举两淮即天下可知也归重任人尤有卓见 

　　○惩胡议（袁襄） 

　　惩胡议永之少年即有经世之志中遭坎壈不究其蕴发之者述元为经国讦谟至其茟力高古词锋精炼又剽技已 

　　袁衮 【庶吉士】 
　　昔蒙古氏以阴山之余孽。遘阳九之否运。遭宋祚将颓金箓告讫。奋自沙漠奄有中原。天奖其凶。盗据神鼎。膻裘之长。偃然宸极北。穷幽陵。南界炎州。东际咸池。西渐虞渊。九夷八蛮无思不服。自开创以来獯鬻之强。提封之广。未有途此者也。然而丑俗昏风。多袭其故。诗书坏而礼乐崩。天地闭而贤人隐。聚尘之秽。扇乎宫帷。相残之祸。寻乎骨肉。三纲既绝四维攸斁。由是大盗蜂起。神州鹿骇。涉胜之徒。并起而亡胡于时据州郡。窃名号者二十有七姓焉然皆政刑不修。弒戮相胜攻城屠邑。血流赤县。以暴易暴秦之与项相去几何。我太祖皇帝躬龙虎之姿总江淮之旅揽霸王之略协天人之运不阶寸土挺起涂山首下采石雄据金陵深根固本以基鸿业述圣祖逐虏之功气厚词豊机员神王内引江东之粟外资淮泗之势熊罴雾集爪牙川至寤寐以来王宋之英虗受以纳陶刘之策推毂以重徐常之权分阃以崇李汤之任群策毕屈百战咸克筭无遗规动无失虑彭蠡之役血战累旬湖水变赤元凶受馘虽黄帝之涿鹿光武之昆阳方斯蔑如也遂乃九有归心三灵效顺不出建业而分遣虎臣摧剧寇如燎毛扫坚墉如风叶中原廓清河朔底定残胡孽丑远遁龙荒千古之凶除百王之耻雪骏功茂烈自生民以来未有如我　太祖者也天下既定。厌苦兵革虽肃清沙漠。岁以为常犹未能穷追遐讨。使王庭绝于幕南困兽窜于古穴也我雄□隽笔种种越人文皇帝深筹远筭。悟娄敬之谠谟念留侯之遗策以为。天子建都必居形胜。金陵偏安。非长久之至计也。睿衷天启秘略神授爰即幽并以为鼎宅左控辽海后枕翳闾三关虎踞九边绳贯固将以峻华夷之限陋周秦之都者也犹以不一劳者不永佚一日纵敌百世之患是故连年北讨地灭裔胡踰偬岭出阴山勒铭碣乎燕然筑京观于瀚海萧条万里都不见虏虽秦皇之却匈奴汉武之攘单于固未能躬擐介冑蒙犯霜露离法宫之述文皇驱胡之烈茟锋凌厉万夫莫当深密而骋骛乎不毛之地如文皇者也其为子计万世之深远也。一再传后。边防渐懈。胡运复振。已已之秋。土木之祻。至今寒心。犹赖社稷有灵也先悔述后世虏患忧时感事颇见忠诚祸。丧君有君。庙筭亡失。于谦竭忠于内。石亨输力于外。京城危急。而九服宴然。故能反皇舆于紫闼。正帝座乎黄屋。然而受降要害之城。河套沃饶之薮。遂弃为外地。水草耕牧。虏获其利。成化以来。火筛小王子。跳梁猖獗。大同宣府延夏甘肃。疲于奔命朝廷肝食。殆无宁岁。迄乎今日。吉囊侵扰尤异。往时控弦十万长驱深入。蹂践疆场。残毁城堡。烽火通于秦渭羽书飞乎神完气茂而词彩蔚然毂挫衄不支失亡相继情见力屈虏益淂志又以债帅成风骁将失职塩法坏而弗修屯田废而徒设仓府空虗衣粮不给六边之士枵腹荷殳日不一饱寒冬栗烈衣不蔽体虏至则丧胆禠魄奔北不暇虏退则上下相庆谓且亡事此诚贾生痛哭之秋江统忧思之日也何则。刘渊石勒之雄不能有晋也吐蕃回纥之众不能有唐也志不出金帛欲不过子女自夫金元肇祻虏志叵测其心且曰是中国者我尝据有之矣。盖未尝一日而忘中国也。由此言之。然后知 
　　文皇帝之虑患深而惩胡之策。不可不熟讲也。杞人忧天哉多感慨 

　　○广谥议（徐师） 

　　广谥议文太史衡山公评昌大俊伟不事雕镂而精彩烨然 

　　徐师 【翰林吉士】 
　　赏罚者一时之荣辱也谥法者万世之荣辱也夫贤而赏。不肖而罚。理之常也。然贤者或不幸而罚。不肖者或幸而赏。则是非之辨不明。劝惩之典不着。而人主鼓舞天下之术穷矣。圣人知其然是以作为谥法以济之贤者不幸生前罹罚。而死后获羙谥则。足以为万世之荣。不肖者。生前幸赏而死不免恶谥。则足以为万世之辱。呜呼一时之荣辱甚轻万世之荣辱甚重则人情安肯冐一时之荣而甘万世之辱哉古者臣子于君称天以谥不狥私方可为万世公仑谥且犹一敢狥私。故有幽厉桀纣之号况君之于臣乎国朝赏罚当矣。间有见称于生前。而不能无议于身后者。则谥法诚不可缓也。太祖初兴。未遑此务。故唯　藩王武臣有谥。至成祖始谥文臣。是后被赐者多。然或缘奏请。或出内降。不由考论今日谥不及恶最剀切功不牒太常予者。享羙誉不予者免恶名　国家二百年文治隆洽。而于此頋有不数数然者。愚窃怪之。岂其别有大焉者。而不屑此与。抑或恡惜而不予也夫古所谓谥者兼羙恶而称之也是以有荣有辱可劝可忝若予者享羙誉不予者免恶名则荣幸冐于生前辱不及于身后犹废谥也谥既废矣将必专恃刑罚以惩恶而可乎愚窃谓今在内则府部院寺五品以上。在外则方面诸臣。皆当有。或仕或罢。没必申报。考功司。河南道。条文悉当稽查在任功过评。骘人品高下。移文太常撰议。奏请。然后吏礼大臣。审定覆题。不由阁拟。不从中制。使天下晓然。知贤者。虽抑而必伸。不肖者。虽申而必抑。则劝惩之机风动海内。頋有出于刑赏之上者。何惮而不为哉。或曰。古者生无爵死无谥。如子之言。不几于滥乎。愚应之曰。不然。古人所谓爵者有二。书曰。列爵惟五。此以公侯伯子男为爵也。孟子曰公卿大夫。此人爵也此以公卿大夫为爵也。况周人称爵。下逮命士。岂必分土析珪。然后为爵也。方今京朝五品以上。在外方面诸臣。列于大夫非特周之命士而已。以应谥法。何名为滥。安得谬引曲。而沮古今之大典邪。议皆正当 

　　○郊社二祖并配议 

　　（前有逸文）并配。则两失其尊矣。臣不敢擅。宜从　圣制。万一迁就。犹为非礼。若圜丘方丘。俱配　二祖。则是今日之失。况是我皇上肇建大礼。岂可重贻后人之议。臣不敢从。于是尚书方献夫赞之曰。言之言亦是。两郊之配　。伐日新礼也。当求至当。李承勋亦赞之曰。是宜以两请。议上以俟　宸断。羣臣次第画题。臣亦画题而退。自是不知礼官议奏云何。然疏上今九日矣。不奉明旨。连日外间传闻少傅璁。大学士銮。联翩上奏。必欲二祖并配。臣不胜疑骇。初意　圣制巳明示在廷。得礼之正。无容喙矣。及久候　明旨不下。窃恐　圣心亦不免于疑。□则不免于改制矣。万一有是。则违经叛礼。贻讥万世。非细故。臣敢昧死。为　陛下陈之。臣谨按孝经郊祀后稷以配天。宗祀文王于明堂。以配上帝。春秋传曰自外至者无主不止则天地之际必有所配者皆侑神作主之意也且对越天地神无二主礼专此言不可并配者一一配所以奉天地之尊明不敢渎耳稽诸神理其不可并配一也。且三代两汉之盛。莫之敢易。西汉以高祖配天。东汉以光武配上帝。义亦正矣。唐初始有兼配之事。垂拱中。礼官希旨。郊丘诸祠。遂有三祖同配之礼。开元十年。明皇亲飨圜丘。礼官建议。遂罢三祖同配。未至道三年。诏书亲郊圜丘。以太祖太宗并配。至景佑二年。诏礼官详按典礼。辩崇配之序。仍以太祖定配。嘉佑六年。谏官杨畋论水灾。由郊庙未顺。礼院亦言三祖同配。非礼。翰林学士王珪等曰推尊以享帝义之至也然尊之不可以此言不可并配者二渎故郊无二主今三后并侑欲以致孝也而适所以渎乎帝非所以宁神也请如礼官议。七年。诏南郊以太祖定配。司马光曰古之帝王自非建□启土及造有区夏者皆无配天之理故虽□□此论足破羣疑周之成康汉之文景明章其德业非不美也然而子孙不敢□以配天者避祖宗也光之言。可为万世训矣此汉唐宋之故事如此。考诸往牒其不可并配二也礼曰坐子立。孔子曰。事死如事生。又曰。祭之以礼。今太祖父也　太宗子也然则　太祖在御之日我太宗敢与并坐否乎以分则父以功德则肇基受命之祖我说淂痛快彼主并彼主并配者将何说之辞太宗建北都以垂子孙万世久安长治之业功则盛矣然克平僭乱混一区宇扫弥天之虏以复我中国帝王所自立之天下而全付于　圣子神孙者则　太祖之功德又振古帝王之所无也今以父子之间连袵并席尊卑不恊于序幽明不通于理此言不可并配者三岂所以安我　太宗之心乎岂所以安我太祖之心乎岂所以安我皇上之心乎揆之。伦理其不可并配三也且圣谕曰。朕原因缺祀天报本之典。故所为问。当遵复皇祖之始制。露祭于坛。方合古先圣王之意。以尽事天之本。又曰。人君祭天。乃报本之祀。大哉王言。真洞达礼乐之本矣。程子若二祖同配是为二本矣乌乎可曰。万物本乎天人本乎祖故冬至祭天而以祖配之以冬至气之始也是故人本一祖也万物本一气也宁有二本乎哉若以二祖并配则失一本之义矣先儒陈氏曰。古者祭天于圜丘。扫地而行事。器用陶匏。牲用犊。其礼极简。圣人之意。以为未足以尽其意之委曲。故有大享之礼焉。此周家明堂之祭。所由起也。天即帝也。郊而曰天所以尊之也故以后稷配焉。后稷远矣。配祭于郊亦以尊稷也明堂而曰帝所以亲之也以文王配焉。文王亲也。配文王于明堂亦以亲文王也尊□而亲亲周道备矣故郊者古礼。明堂者。周制也。周公以义起之也。欲尊文王而不敢以配天者。避稷也。此周事然也。今陛下览观古昔更定大礼。正允合于宗周之典。是故奉我太祖配天于圜丘则周之后稷配祭于郊者也所以尊太祖也奉我　太宗。配上帝于大祀殿则周之文王配祭于明必如此分配方□成周之制合堂者也所以尊　太宗也二配至重万世不迁之法也岂有抑并配则各失其尊分配则各全其尊二语极当扬轻重于其间哉故并配则各失其尊分配则各全其尊矣臣。不知议者。又何所疑也。以臣观之。所谓圣人复起。不可易者也。建百王不易之盛典垂万世无疆之令名则尧舜禹汤文武周公孔子在天之灵我太祖　太宗列圣在天之灵我恭睿渊仁。宽穆纯圣。献皇帝在天之灵无不慰悦下至濂洛关闽诸大儒及我国初定礼诸侯殁而有知亦将含笑于九原之下臣虽死之日犹生之年也惟圣明留意焉天下幸甚万世幸甚 

　　○奏进乐书乞兴正乐议（严嵩） 

　　奏进乐书乞兴正乐议□文贞存斋公评乐在国家其典巨其义难明故录之以俟后之兴正乐者有所考焉 

　　严嵩 【大学士】 
　　本部从礼科。抄出新选山西辽州同知李文察奏。臣闻诸周礼。奏黄钟。歌大吕舞。云门。以祀夭神。奏太簇。歌应钟。舞咸池。以祭地祗。奏夷则。歌小吕。舞太濩。以享先妣。奏无射。歌夹钟。舞大武以享先祖。闻诸诗。肃雝和鸣。先祖是听。闻诸书。舜命夔典乐。教冑子。自古圣帝明王未有舍是而能以化成乎天下者矣陛下之圣德。复古乐于今日。正所急之先务也。故敢将顺其羙。于乐记而有补说之作。以足陈澔集说之意。所以明乐理也于律吕新书。而有补注之作。以发蔡元定之蕴。所以明乐声也于伏羲卦图。文王卦图。夏禹九畴图。箕子洪范图。而有觧说之作。所以明乐理之原也于兴乐而有要论之作。所以明古乐必可兴于今日也不揣愚贱。渎冐奉献。以为兴乐采择之备览。且四圣图中。非徒寓乎乐理。体无不具。用无不周。有奍身之术焉。有论乐卓有独见不类剿说正心之方焉。有备身之要焉。有立政之道焉。故臣又作四图用说。第一图用说。所以保圣躬也第二图用说。所以明圣心也第三图用说。所以一圣动也第四图用说。所以直圣政也为此将臣所撰四圣图觧二卷。乐记补说二卷。律吕新书补注一卷。兴乐要论三卷。共二帙。亲赍谨具奏闻等因。奉圣旨礼部看了来说。臣等切惟我太祖高皇帝??之鼎之后拳拳以后古乐为念。但时当草创。欲为未就。仰惟审音知乐今罕其俦惜当时无一二臣二知乐者与之共相订正古乐其可复乎皇上以羲黄尧舜之德。际重熙累洽之运。期值百年。圣兼述作。既制大礼以定天下之弍必作大乐以平天下之情但乐之道。广大微妙非惟情义难明而其所谓制度者□失传久矣西汉去圣未远乐。家有制。世在乐官。但能记其铿锵鼓舞。而不能言其义。况数千载之后乎。今辽州同知李文察奏进乐书。乞兴正乐一节。臣等看得其所进乐记补说补注等书。所以明乐声乐理乐原。□有前人未发者。其议于人声中考定五音。以为制律候气之本。其法似为径截。昔宋人杨杰议曰。八音皆不能无失。惟人禀中和之气。而有中和之声。八音律吕宜皆以人声为度。且人言人志。咏以为歌。五声随歌。是为依。律吕恊奏是。为和声。此皆取之虞书者也。李文察所议。似与此合。惟我皇上圣德居位懋建中和之拯实秉制作之权则考??之元声兴复雅乐今日实惟其时也 

　　○论户部出入揭帖（张居正） 

　　论户部出入揭帖陆宗伯平原公评太岳丁丑以前足称资相至其不满人意只在戊寅以后如此篇慷慨切至忧国之情宛然可见岂他依违淟涊之臣所能望其万一哉 

　　张居正 【太师文忠公】 
　　臣等看得　国家财赋正供之数。总计一岁。输之太仓银库者。不过四百三十余万两而细至吏承纳班。僧道度牒等项。毫厘丝忽。皆在其中矣。嘉隆之间。海内虗耗。公私贮蓄。殊可寒心。自 
　　皇上临御以来。躬行俭德。核实考成。有司征输。以时。逋负者少。奸贪犯赃之人。严并不贷。加以北虏款贡。边费省减。又适有天幸。岁比豊登。故淂仓库积贮。稍有赢余。然闾阎之间。巳不胜其诛求之扰矣。臣等方欲俟　国用少裕。请皇上特下蠲租之诏。以慰安元元之心。今查万历五年。岁入四百五十五万九千四百余两。而六年所入。仅三百五十五万九千八百余两。是比旧少进八千余万两矣。五年岁出三百四十九万四千二百余两。而六年所出。乃至三百八十八万八千四百余两。是比旧多用四十万余矣。问之该部云。因各处奏留蠲免数多。及节年追赃人犯。财产巳尽。无可完纳。故入数顿少。又两次奉　旨取用。及凑补金花拖欠银两。计三十余万。皆额外明尽之需。故出数反多也。夫古者王制。以岁终制国用。量入以为出。计三年所入。必积有一年之余而。后可以待非常之事。无匮乏之虞乃。今一岁所出反多于所入如此年复一年旧。积者日渐。说国计甚是真切非华言饰听者比消磨。新收者日渐短少。目前支持巳觉费力。脱一旦有四方水旱之灾。疆场意外之变。何以给之。此皆事之不可知。而势之所必至也。比时欲取之于官。则仓廪所。皆虗无可措处。欲取之于民则。百姓膏血巳竭。难以复支。而民穷势蹙。计乃无聊。天下之患有不可胜讳者。此臣等所深忧也夫天地生财止有此数设法巧取不能增多惟加意樽节则其用自足伏望皇上将该部所进揭帖置之　座隅时赐省览总计内外用度一切无益之钶省者省之无功之赏其情切其意真圣明览之当洒然色変可罢者罢之务使岁入之数常多于所出以渐复祖宗之旧庶国用可裕而民力亦赖以少宽也鄙谚云常将有日思无日莫待无时想有时此言虽小可以喻大伏惟圣明留意引谚更切 

　　○裁定宗藩事例议（张居正） 

　　裁定　宗藩事例议高祖国中玄公评宗藩一事实□区□中间指□事例未妥者凡九条皆确然至论也酌而裁之永可无弊 

　　张居正 【大学士】 
　　先该臣等题奉　钦依。重修　大明会典。节奉敕谕。卿等宜督率各官悉心讲究以成一代画一经常之典。昭示无极。钦此钦遵。随开馆纂修间臣等看淂各衙门事例。惟礼曹为繁。　国家典章。亦惟礼制为重。乃属纂修官。先将礼曹纂完。送副总裁官看改然后呈送臣等删润。近该副总裁礼部尚书潘晟等。将各官所纂礼曹事例。参互考订。呈稿到阁。臣等仔细参详。　国家典礼。如仪制秩祀等项。皆出祖宗列圣。睿思亲定。至精极当。臣等不敢妄议。但爻其年月。删其重复。分类编录。足垂永久。惟　宗藩一事条例最繁前后事体。参差不一。似皆因时立法。未能悉恊于中。至嘉靖四十四年。该礼部题覆。言官建。始定为　宗藩条例一书。颁布天下。比时礼官。亦自以稽考　累朝典制。愽采诸宗建白。斟酌损益。既殚厥心矣。然以臣等愚见观之揆诸事理。尚多有未当者。推原其意。徒以　天潢支泒浩繁。禄粮匮乏。　国家之财力已竭。宗室之冐滥滋多。不淂不曲为堤防。严加裁抑。頋集议之始未下文皆详言此意暇精详中间彼此矛盾前后抵牾或减削太苛有亏敦睦或议拟不定靡所适从或一事而或予或夺或一令而旋行旋止或事与理舛窒碍难行或法与情乖轻重失当徒使奸猾淂以滋弊有司无所持循略举数端可知其槩如　亲王乐工。二十七户。乃　高皇帝所定。载在会典。葢以　藩王体尊。其燕飨皆淂用乐。不独迎接　诏敕为然。今乃槩从裁革。此减削太苛事例之未妥者也又如　亲王故绝。既许为之继封。以重大宗。又云必亲弟亲侄。方许请继。及查例行之后。亦有不由亲弟侄。而继封者。此议拟不定亦事例之未妥者也。又如　郡王初封□□削太奇议拟不定亲无隆杀恩恤太薄恩纪失伦事同例异厘革无序混施无别立法太严凡此数条委属未妥爵秩虽同。然有　帝孙　王孙之异。亦当视其亲疏。以为差等。今房屋等项。一槩停给。此亲无隆杀亦事例之未妥者也。又今文官三品以。皆淂给与祭葬。　郡王体亚亲藩。乃身后坟价。槩从停给。此恩恤太薄亦事例之未妥者也。又如　郡王故绝者。不准袭封。而以罪革夺者。反得袭封。将军等未有子者。许选继室。而　亲郡王未有子者。乃反不许选继擅婚庶人。俸粮止给五十石。而罪宗庶人。乃淂七寸余石。又历世不减。此恩纪失伦亦事例之未妥者也又如　郡王与　亲王。同城住居。故绝者止以本等官职奉祀。而另城　郡王故绝者。其子又得世授镇国将军。此事同例异亦事例之未妥者也又如擅婚子女。不定年限。槩从查革。有一府而至数百位者。于法不可尽革。不革。则又废法。此厘革无序亦事例之未妥者也又如　郡王故绝与以罪革降者。事体原自不同。其册印亦当分别进缴。今乃槩从缴夺。此混施无别亦事例之未妥者也又如滥妾及花生传生子女。冐请名封。将保勘宗室。通行革夺。长史等官。俱问发边卫充军。及流官寄籍。奏请选婚者革退另选。将被选之人。发边卫充军。遇赦不宥。此立法太严亦事例之未妥者也诸如此类。尚不可以悉数夫令所以布信数易则疑法所以防奸二三则玩见今该部处置　宗藩事情。悉用此为准。因时救弊似亦未为大害。但欲勒成简册。昭示将来。则必考求　国体审察人情。上不亏　展亲睦族之仁。下不失酌盈济虗之术。使情法允恊。裒益适宜。乃足为经常可久之规。垂万世不刊之典。今观其例议实多未妥。臣等欲因仍纪载。则恐事理不顺。有碍施行。欲径从改易。则先皆题奉。　钦依。今不敢以臆见擅为更定。照□万历四年六月内该礼部题为名封事。奉圣旨这宗室滥妾所生子女。于例巳不许请名请封。乃至令改姓易籍。发为编民。殊非情理之当。见今重修会典。此等条例都着议拟停当改正行。钦此合无敕下礼部。遵照　前旨。将前项条例再加斟酌并累朝见行事例。系关　宗藩者。悉行裒集。分类编录仍会同多官。议拟停当。上请圣裁着为宪令然后开送臣等纂入　会典庶法以画一而可守令以坚信而不移悬诸日月万世无弊矣缘系纂修事理。臣等未敢擅便。谨题请旨。 

　　○保申议（何洛文） 

　　保申议此议甚确 

　　何洛文 【翰林学士】 
　　谨按保甲之名昉自熙丰世儒所诋訾以为敝政。而不欲行者。愚谓不然法有宜于古不宜于今即三代良法在今亦敝政矣非政之敝与时违也苟适于时虽管商所建吾安得而废之且必惩熙丰而废保甲。则前此周政。固无足论而周之比闾五两亦非邪。况徒袭其名。而不尽沿其名。沿其名。而不尽沿其实。以古之法。行今之意。其谁曰不可。今海内人安百姓乐业间有不逞弄兵潢池随即殄灭似无庸虑巳然桑土之防古今慎之夫此言保甲之行也□三善存卫兵藉在卫所。兵壮藉在郡邑。保甲之籍在乡闾。互相表衷。万全之道。民可与乐成。难与虑始。骤发其端。鲜有不病其扰者。愚以为保甲之行有三善焉今有积贮于此将官守之邪募民守邪抑与其家人戮力而守也故卫兵者。官守之者也。民壮者。募民守者也。保甲者。与其家人戮力而守者也。今第令十家为甲。甲有长各乡为保。保有正。乡大者。或为数保。乡少者。咸并为一保。保统户。有司督之。而司其长若正之废置。如绳属纲。如臂使指仍令家籍壮丁几何。衣粮几何。应手器械机何保自为枬堑。甲自为守望。家长教戒。属之甲长。甲长教戒。属之保臣。寇至在此行保中之善一一甲。则户相应援。在一保。则甲相应援。在各乡。则休相应援。并量其远近。列其规条。明其赏罚。着为会约。不如约者。保正曰。有司罚之。有司第时以游兵椅角其间。如此。则缓急有济。寇卒难乘。一善也且寇往往负山阻江凭恃岩险。以为无赖游民渊薮。而其出也潜城匿市。侦伺虗实。又卒籍其乡里无赖者。以为。乡此行保中之善二道。今保甲既行。令各开具丁男之数。与其衣食之业。出入远近之期。家悬于门。即有游惰。作奸犯科。晓然可籍二善也又商肆此行保甲之善二旅邸朝夕互察。稍涉可疑。共审诘之。否且连坐。即有奸细。无地可容。踪迹淂。三善也故保甲之法。可行明甚天下无事。则相与属。众读法。劝善规过。申说高皇帝谕词。略如周正党正遗意。以成俗礼而而消讼事。即军令之寄于内政。师徒出于比闾。此其与征调召募之纷纭。相去远矣。第其敝也。有司不举其实。保正以朘于民。久之法废而意失其初。乃至编保甲之丁以为徭。移保甲之费以为赋。又或调以他役。假以别需。乡豪自置。渔猎下户。盖保甲无益于民。而反以滋弊者。则有司不善用法之过也。若韩魏公剌陕西。初亦谓听民自便。无复他用。其后遂藉以配边。愚甞叹韩公之未有以持其后也。然亦末。如之何矣。夫民虽至涣。本欲为闾阎赤子计亡穷也。谓宜悬书公门。要以必行。明示其籍。在各保而不在官。官惟治以法。而不与其事。至于各郡事宜。亦且听民自陈其便。而度可者。疏行之慎保正之举。重因循之罚。庶禾可。然非良有司。亦莫任其责者。是使韩公之弊复起于今。而法与熙宁无异也。故法一而巳周公以王管子以伯熙丰以弊此其故何哉当事者可深长思矣 

　　○保甲议（许国） 

　　□甲议论□□若□□是通达世务者 

　　许　国 【大学士】 
　　保甲之法善乎曰善然而熙丰以厉民者何曰此非法之过而用法之过。也保甲之名。自熙丰始也。然而其法不始熙丰也。周也而圯闾□五矣。齐也而轨里连乡矣。秦也而收司连坐矣。周犹是法也然乃主于辑睦其民。而因之以比胥。故民生和同。而历叙□斉秦皆行保甲之法周以永宁。□犹是法也然乃主于寄军令。以蕲方于于天下。要使民守相固。战相强。故其民比志而齐以霸。秦亦犹是法也然乃主于使民告奸。其民比居而有相仇之心。故虽盗寝而卒贻秦亡。繇斯以谈法顾用之何如耳法曷故焉。安石之始用保甲也。固曰。使民自相保而弥盗也。民未称厉也。巳勒令肆习武事。而民之困者。十二三矣安石曰。寓兵于农。古也。则古未甞令民输兵费也。宋而既赋民财募兵矣。又令自为兵。是再役也。则毌此言保甲之利有三论其卒之骚扰而其始固有所不可也。虽然非其勒保甲肄武于官乎。则可。而拜非其行保甲乎。则不可。保甲者。弥盗之要策。其法袭用至今。而利犹可屈指数也。联户为甲。联甲为保。一户有警。羣起而相捄援。或御其冲。或邀其归。盗将安逸。利一逓掌名籍。互相觉察。出必稽其所往。即有探丸推埋之徒。不淂萌孽。利二有记宿于其家者。拜籍之其户下。众虞连坐。必其审诘。奸宄无所藏匿。利三宋之害。自籍之为兵始也。今固未甞籍之为兵也。而三利存焉。如之何其曰法之不可行也然而今之行也。此言保甲之害亦有害今之利。与宋同而其害与宋异。有司行。往来墟落。务明得意使民舍其穑事以相送迎。甚乃编保甲以为徭。科丁赋以充需。簿尉下吏。借名稽核以为利窦。官朘之保。保朘之甲。甲朘之户。一不盈欲。则诬以它端。民不畏盗而畏吏。所谓长若正者。又多豪举桀黠因是以武断于乡。甚乃自为渊薮。多惧见螫莫敢谁何。乡村蔀屋或隔山陂守望不相及。而槩从连坐。使民见谓保甲无禆于民。而反以滋害。则亦不善用法之过也宋之害变而于法之外今之害缘而起于法之内者其过在有司。句法甚老有司诚下令令保甲曰。尔专主自相守望。一切公家役不尔及平居吾不尔稽。尔务自办治。即盗发。吾以法绳其后长正非其人。众其推择长者告我。吾为若易之。居远不能相守望者。告我。吾为若择便近者更附之。持此之令必信必果。而曰民不称便则亦不善议法矣。若王文成之议曰。因是而修之其偏而救其弊。则赋役可均。因是而修之。警其薄而劝其厚。则风俗可淳。因是而修之。导以义而训以礼。则礼乐可兴。此存乎其人非愚所能一二数也 

　　○审举劾议（王锡爵） 

　　审举劾议吕相国豫所公评举虞舜齐威见稽古之阏论重抚按举劾见驭吏之大才沈太史□门公评此篇不特文势雄健而议论亦自猜当司举劾之柄者当日置之坐喁 

　　王锡爵 【柱国大学士】 
　　臣尝读史。而叹齐威王得御臣之术也齐威王委政以来。国人不治矣。当是时。即墨大夫最贤。而左右乃日毁之也。威王使人视之。田野辟。人民给官无留事。东方以。贤也则召而语之曰。子不吾左右以求誉。封之万家。阿大夫最不肖。而□右乃日誉之也。威王使人视之。田野不辟。民贫苦。赵攻鄄。不救。卫取薛陵不知。不肖也。则召而语之曰。子其币厚吾左右以求誉夫。烹之。誉者并烹之。誉阿者。即毁即墨者也。于是群臣震恐。莫敢饬诈。务尽其诚。齐国大治。夫即墨贤。封贤。阿不肖烹不肖。可矣而私毁私誉之必诛。岂非谗妬者即坏政之原。朋滛者。即假手之道哉。驩兠之放于崇山也。其罪不可考见。独故尝举共工耳。而舜亦自言其堲谗说殄行也。由此言之。威王之所以奋其飞鸣。以警动臣工者。其即舜之术与今夫。仓公之用药也将欲使之去邪而保正则必先制其性。炮炙浸渍。靡不备至苟不制伏而惟其性之所为。则将横发烂纵。邪气益张。正气益耗几何其不溘然以毙也君之用人何以异此。天下司府州县官吏贤否。说抚□举劾入情洞见肝胆真所谓笔端有舌独在抚按臣尝闻邸报矣。其举者。必方面大官也。不然。必进士。州县也不然。必其突梯韦脂善为媚者也不若是千百中之一耳其劾者必州县小官也。不然。必举人方面也。不然必其屈强倨亢不善为媚者也不若是千百中之一耳是故东方明矣卑□而候于门屏斥葢舆摈矣锦绣鴈行避影鹄立临厕伛偻唯诺口吶吶如有吞则大官莫不皆然况小官乎何者祈举而免劾也使车至矣喘汗而迎于途抱机视膳望尘展拜羞品极水陆供帐拟王者凡所以悦耳目娱心意者纤悉具备则进士莫不皆然自东方明□至此祈举免劾二贵形容卑谄之态十分切当使无耻者听之魂□俱消况举人以下乎何者祈举而免劾也大官进士熏灼未艾。吾之举者。常在焉。而又速之以媚。小官举贡。止泊有所。吾之劾者。常在焉。而亦邀之以媚。是以玊石混淆邪正杂揉公道榛塞人心几幸此国政之大蠹时俗之深痛也夫天下如此其大矣贤人君子如此其不少矣而臣安敢妄有以诋之哉人之言曰。听言之道。必以其事观之。则言者莫敢妄言。臣尝迹其事矣蒿藋成林仓庾告匮、田野未见其辟也糟糠不厌裋褐不完。人民未见其给也官怠而不勤吏奸而俟贿未见其不留也贫。苦失聀闾里呻吟百姓未见其宁也天下。一家固无敌。国相侵之寇然郊此言不修国政而冐举者门之外盗贼日屠乡聚老幼。系累。戾夫。为之。涕下。典兵。者未尝遣一卆以扰之缓急其可使乎。皆往往被举矣。此臣所以妄议之也夫媸妍因乎强弱则刚者吐而弱者茹美恶恶视乎苦甘则佞人登而直人远射狠载道牂豕为辜。狸鼠。同游。狐□変态使遇威王必无事矣且药未有不制而可用者也臣愿揽权收柄等语真国家远虑陛下虞舜之权收齐王之柄审举劾之司重廵按之责如所谓使人视阿即墨之为者然后以行刑则公道昭明谁不怀畏而又操执干纲专治剌举之吏则其制乎御史即所制天下郡县也使天下至广人主安能尽知故寄耳目于左右目瞽而黑白不殊耳溃而滛雅相混则是必天子自为而后可邪甚矣人之不忠也天子固无自为之理而左右又不可尽信然则齐威之术可以其异于舜而□之哉缴结仍用齐威虞舜文法有照应 

　　○复河套议（王锡爵） 

　　复河套议 

　　王锡爵 【文华殿大学士】 
　　一篇关键尽在此数言盖闻智者必待时而举事君子不昧势以图功是故理有所当尽而机有所宜审志有所必奋而谋有所不可略者是之不备难与虑终矣河套本中国故壤。界以黄河。固天之所以限华夷也。讵宜弃而不守。藉寇赍盗。然揆以今之时势。则有当复之理而无可乘之机多必奋之志而鲜万全之算是故不能不为图事者深长思也河套自周秦以。为国为郡。汉置朔方。唐城受降。据险扼胡。往迹具在。我　太以神武定天下。　成祖躬御六飞三犁虏庭。其虏既残破。我亦未暇。舍黄河而卫东胜。计则偏矣。侈又撤东胜以就延绥。套地遂沦之犬羊矣。然正统弘治此时不能取在今日益无望矣之间。我虽未守。彼亦未取。不见可欲。其心不动不夺所恃。其攻不力。取之可也。乃竟因循。画地自守。捐天设之险失沃野之利此边疆之臣所宜卧薪尝胆而有志之士所以扼腕而攘袂者也先廵抚余肃敏公。置镇榆林。想亦有志斯举。而套卒未复。镇则空设。开垦无闻。转输难继。孤悬独立沙碛为墟外之不足恃为藩篱内之无所资其赋役不有其利而益处其劳岂豪贤固畧于远谋抑其时或亦有掣肘而未终其志邪然弘治以前我军。犹岁常披套捣其巢穴。嗣是我谋日疏。任虏出入。涉流履氷挥鞭近塞。蔑所顾忌。今且盘据其中。滋其畜牧。遂其生飬。譬之为家。成业久矣。又今昔异时。强弱异势。事体利害之缓急。人情好恶之向背。万有不齐。不可以不虑也。欲一举而复之。无乃难此四句正应上文以启下文之□乎故曰有当复之理而无可乘之机多必奋之志而鲜万全之算也请极言之。以干天听夫敌有盛衰我有强弱以强值弱仅足相当以弱值强是为无策汉武雄断天启。卫霍。不世之□也。绝幕四出。不能一屈单于之膝成哀短祚。内衅且生。而呼韩稽颡。愿保蕃北。此何也。汉武值其盛强。而成哀际其衰弱也。马步矢刃。各有所宜。主客劳逸。徒步异状。韩信背水置阵。死地以生。魏武舍鞍马。与吴越争于舟楫之间。鸟林削迹。是何也。韩信以死地为主而得其逸魏武舍中国之长而困于所短也人情莫不爱其亲。然负米以致其飬。与遇変而捍其患。缓急自有不同人情莫不爱其身。然一劳以永其逸。与暂息以休其体。向背亦□以盛功强弱之形论见河套之谁复为殊等。我　国家拯天下于胡元。天威所及。雷击风扫。遗虏游魂。仅存喘息。年来收飬残秽。兼之虏戎生口。日滋月息。即今小王子吉囊俺荅诸部落。可三四十万。亲昔之奔命穷荒。不见马矢者盛邪衰邪强邪弱邪而我承平日久。军政多偷。三五年来。虽赖廊庙注意。边防渐次振举。而其竭筹虑。耗财用。其功业也非一矣视二祖之时其强弱盈缩又何如邪河久沦虏中间谍罕至虏人屋居畜牧其内。山川之险易。途路之纾直。水草之此以劳逸之势论见河套之难复有无。我不可必知也。提军深入其境。能无虞乎。夫塞以内我中国地也。将领讲求其形势。卒伍谙记其要害。尚不能悉。而况塞以外乎。今我劳而往。彼逸而待。我马出塞。三日而疲。彼骑遍野。一呼而集。得有小利。归途尚难。倘失乡导。全军何赖。数万之众。缓行持重。则虏备益严。疾行趋利。则辎重在后。且克日有定期。褁粮有定数虏迁徙靡常。则战无定地。远近不测。则战无定期。时势之□一至干此当事者能不□之□并一战之后。虏或保聚或佯为逃遯笳角时闻壁垒相待已离复合终不渡河而我军于此战邪退邪两相守邪数万之众出塞亦必有数万之众援之否邪有骁将以通粮道否邪保无抄掠不至匮乏否邪是皆至难而不可任者也夫驰击者虏之所长也守险者我之所便也弓矢利于驰击而火器利于守险者也此以淂失之形论见其难复合火器守。险而与之驰射突击于黄沙白草之间得邪失邪今塞下兵。即塞下人也坟墓庐舍先人之所营。妻孥眷属骨肉之所居。禾黍桑业产之所具。牛马牲畜身飬之所供。迫于兵刃怵于生死尚每每退怯以烦上人之督责今驱之于无人迹之地限之以可立尽之食要之以难必成之功苦之以不即罢之役恐之以将徙之祸而欲得人之死力可乎议者欲整六万之众。为三岁期。春。夏马瘦为虏弱。而我利于征。秋冬马肥。为虏强而我利于守。春搜于套。秋守于边。三年三举。虏必难支。待其远遁。拒河为守。是固一说矣。然矢时物性不甚相远也。秋冬虏马肥矣。而我马不亦肥乎乃止利于守邪春夏虏马瘦矣而我马不亦瘦乎乃独利于征邪。夫春夏马瘦而虏弱不能入寇然坐以待我。诚惧其扰击我。也秋冬马肥而虏强。既能为寇。则多长虑却顽直老成至计也然亦无如时势何矣可叹可叹方设谋。诚惧其报复我也六万之众非所以袭人千里之途非所以自逸转盻之间情态异致岁一为之以俟三举其可得乎兵家胜败本难预期一举失利士伤马耗议论蜂起则将已之乎竭天下之力排天下之议以俟其成乎三年三举咸可得志虏败而守我去复来终不渡河版筑难举则将何时已乎盖议者见近时捣巢之。恒获首功。昔年城大同五堡之边。虏亦不来深。以为套地易复。然复套与是二者。实有不同。盖捣巢因其近塞。乘其不备。胜则倏忽而归。败亦支持以退。举足南飨。便是家门壕堑。城堡。为援可恃。复套则深入人境。后援不继。胜固艰关败虞陷没事势异也夫必胜之兵。有限之卒。此李陵所以失也。今我之将士。能为陵之不能为者乎。沿城诸边。实近我土。又沿边之地。虏原不以为利故虽城边筑垣。少有侵取。虏不恤也。套地则自火筛入寇以来。据以为家四时之间。不离住牧□河套夺虎穴事虽异而难则同一旦欲取而有之。彼肯晏然不有争乎。事体异也故曰杀虎者易夺虎子者难夺虎子者易夺虎穴而居者难今未能杀虎而其子砍处其穴得乎夫先据比山。将勇者胜。赵奢之所以得也。今我之将士。能为赵奢之所为者乎。若曰。伺虏出套。拒河为守。先将渡口。及可以履氷道路。亟筑垣墙。以次移置边堡于沿河。如昔年王晋溪。近年张南川。及总兵官周尚文所论。似若可虏中事一一如指诸掌为。而不知今日诸酋。各有分地。套地为吉囊四子所居。控弦者。当不下十余万。岂有空套以出之理。沿河计二千余里。筑垣为限。岂时日可完。移置边堡。非百数十不相联络。边堡置兵。非千人不可。而游徼瞭望踃守者。不得三十万众。不止也诚恐布置未定而争穴之虎至矣况我边去河。动辄千里。一年之食。为数此言转输之艰亿万沿边出。仅足自供。益以此数。必仰内地。由内地而十之边远者二千里近亦不下千余里。乃又自边而输之于河。即粮道可通。飞挽实难此尤所当摅虑而殚思者也然则套中之地。其终不可复乎。曰事変之来至无常也要之君子不可有徼幸之心夫秦之所虑者胡而终秦无北边之警汉之所备者胡而中叶有款塞之顺事変之来孰能逆覩我　皇上以圣德建极元老以上知作辅天心助顺将来虏之盛衰强弱虏能保邪自相攻击如匈奴之南北荐遭疾疫如先零之殄灭岂无期邪彼此示人定胜大之意有其隙我乘其弊套地之复此其时乎谨我塞障饬我戎兵和我行伍固我元气以俟其隙计之得也故曰知彼知已百胜之道也夫不察虏势之强弱不审事情之难易不揆我力之有余不足使塞下之民迫于备边者喘息不获定沿边之卒伤于锋刃者疮痍不获起而复攒挑强寇以事非常则臣所不觧者也谨议 
　　复河套议 

　　○拟新建文成侯谥议（范谦） 

　　拟新建文成侯谥议马相国干庵公评叙阳明先生之德望勋庸历历如指掌倘令先生有知下当九顿以谢至珪璋之文绮绣之藻又近代词臣之冠也 

　　范谦 【翰林检讨】 
　　谨按故南京兵部尚书。封新建伯。王公守仁幼禀奇资潜心大业长敦正学克意前修确乎以圣贤为师挺然以豪杰自待学凡三変而至道志盖百折而不回初际　敬皇起家比部继遭武庙迁秩兵曹随分效忠感时陈疏披逆鳞遂逢赫怒穷狡宂盖触危机窜身魑魅之乡化妖为德跋足烟岚之地处险若夷渐返康途越居旧次周旋郎署荐历乡垣以理学泽身心履道坦坦以儒术经世务敷政优优蕴藉徽猷综纬人纪于是学者仰之北斗生民望以东山时惟蛮洞勤兵潢池煽祸遂推毂往布鲜绳公至则宣声教播皇灵□携怀来武威文附繇是一举而漳浦平再举而横水殄三举而桶冈歼四举而浰头馘魁渠反接胁从角崩遂夷负固之巢尽为井邑之地天声震乎岩谷阳德被于幽阴礼乐诗书五更鼓角声悲杜三峡星河影动摇俨中军之却縠于戈俎豆迈征虏之祭遵人方幸乎外宁公独勤于内頋义旗遂举节钺载麾探乳虎于宂中缚长鲸于江上遂使　九重坐俘汉濞孤城围解睢阳然且归胜筭于庙谟分首功于暮府不矜不伐若虗若无处之泊如莫可间也再抚江表旋赞南枢甫申乌鸟之情遂忤貂铛之贵赤舄方勤于逊避白麻仍笃于登庸适履外艰竟终哀制属肃皇帝初登大宝寤寐旧贤虽　当宁之召甚殷而阙廷之阶竟阻某方息机越水谈道吴山若将终焉不是过矣寻以思田遗蘖久逸网罗爰起岩壑重臣再加节钺北至其强开府干梧不震不惊匪游匪纾察上流之淂失计抚剿之后先宣德德布威垂櫜按甲旬日之间二茜自缚于帐下。三月之内八寨尽毙于窟中。遂一以王法更置其长以土俗抚循其民于是犷悍顽徭悉归顺治颠连赤子更荷生成业伟无前利贻善后此功臣谋士所以负戟而长叹者也方将陈情　阙下归骨江边讵知马援功成空标铜柱班超老去难望玉关遂令星陨大庾风号南埜士民共悼邦国咸哀兹者事属盖棺适遭投抒致使功高不赏名重见疑常典所宜议而未决识者伤之今皇上恤录遗忠推恩宿草乃下礼官议所以易其名以示优异臣惟谥法有曰。道德博闻曰文。安民立政曰成公倡绝学于人只此数言可作阳明先生实录心久溺之余道不诡于洙泗收强虏于鬼方负固之域化己格于有苗至其伐叛捄民体国经制民到于今安之揆之谥法。不啻相当。昔留侯佐汉。实兼二美。我诚意辅　明。亦具兹义。至论兴起来觉。提挈道宗。则公尤伟也。虽翊运之佐命其遇不同然定难之与廓基其功则一矧逆藩之羽翼既成而事发于仓卒非从容帷幄之时若洞蛮之唇齿相依而谋断于一人非羣策毕举之日以今天下视之似为一方之难以彼一时言之实为腹心之忧因时论功循名责实宜申明带砺更美声称合而议之请谥曰文成谨议。 

　　○新建文成侯谥议（利瓦伊祯） 

　　新建文成侯谥议 

　　利瓦伊祯 【国史徧备】 
　　伏以故南京兵部尚书。兼都察院左都御史。封新建伯。王公守仁性邻其庶。学匪待兴。自其少时。即巳潜心大业励志前修盖甞泛滥于翰墨词章驰鹜于韬钤技射浸淫于佛老神仙弥历英风澟澟尤有生色多方始窥真境当　武庙初登大宝。奄瑾窃弄威权抗疏九关投荒万里动心忍性戚怨不形演绎六经渊源一贯岂惟缙绅士类景仰高名抑且魍魉羣夷倾从雅教巳而开府虔镇。益殚叙文成勋业赫赫如昨张施壮猷天威问云流初克漳浦桶冈。继歼浰头横水军旅不忘问学俎豆巳具折冲会宁庶人。畜淮南之阴谋踵吴楚之官非守士士仅千人而能勘此大难不世功也覆辄民穷盗起既间隙之可乘近构远交复网罗之肆布守仁官非守土士仅千人而能以忠诚任国家之难以节义激将卒之心一举而南昌底定再举而祸本全消宗社无虞臣民胥戴方逊硕肤之舄仍来满箧之书处之晏然略无愠色嗣以忧去。屏迹山中。涵养益精朋徒渐广所以启诱羣蒙阐明注训勤恳笃志不间终始　先帝初载始典留曹。思田之役。再借旌麾。挞苏王。破八寨。遂乃变岩宂为井邑之墟。易獞徭为冠之国。鸿代奇。近代眇覩。夫德既如彼功又如此宜有美称以崇劝荅谨按谥法道德愽闻曰文。安民立政曰成。我明肇基以来。百数十年。政令文。卓越往古。而圣贤心传。郁焉未畅。虽河东江门。良知之说启自先生崛起后先。一唱寡和。迄以中沦。守仁独倡为致良知之说。直指性灵。开亦逨途。希圣希贤。坦径可由。后学有所依归。先绪赖以道德愽文与谥法合不坠。观其仓卒遭变。不动声色。朞月之间。绩用有成。始窜遐陬终丛危谤步履安舒弦歌罔辍此则道德愽闻之明验也逆濠倡乱。安危在于呼吸。广□蔓延。流毒巳近百载。守仁□然儒生。躬擐甲冑。一除僣逆。两靖凶顽。神器颠危。旋用匡复。六省编氓安民立政□谥法合尚籍余泽亚夫之讨七国晋公之服淮蔡实兼厥美此则安民立政之最大者也昔留侯佐命于炎汉。青田翊运于高皇。遭不世之主。际否极之会。树绩策。时势为易。叩其酝籍未必尽合圣贤之旨。而身殁之后。均以文成为谥。守仁所处。时势易于二子乃其戡乱定国。功相等埒。至夫身心性情之蕴。继往开来之学。殆有过之无不及者矣。某上考礼经。下参令甲。揆之舆论。稽之素行。谥以文成。诚非虗美。谨议。 

　　○闽广善后事宜议（沈一贯） 

　　闽广善后事宜议申相国瑶泉公评条陈六便仆?可行真闽广□后策也 

　　沈一贯 【翰林学士兼少宗伯】 
　　伏见闽广海寇。近就歼灭。获丑献。饮至嘉赉。令海陬遐壤之乡。识　天威之远及。明犯法之必诛。无有逋漏甚盛举也然大兵之后。有司困于召募民力惫于征求居者有转输之苦役者有疮痍之痛辟之饥者未哺病者方起当此之时不思有以处之以善其后窃恐民不安所变将复至古人云平吴之后方烦圣虑此若为今日言者故臣敢议可行事宜以献。臣闻漳泉惠潮之间。负山阻海。擅沃饶之利。其民喜鬬。乍聚乍散。有司急之。不匿于溪崖篁竹之中。则泛舟入海。因风之所止泊。而时出抄掠。为患诸郡。此非独习性然也。亦为吏者。安集不称之效也。夫人莫不好生而恶死。顾亲戚而重离亡。然而犯之不顾者以此之无以生之而彼之可以幸免也又仕于土者。大抵多迁谪羁旅之人。以此之人。事乎其上。彼亦惟货贿是望。孰肯为百姓为久远之计者。二者相合。酿成厉阶。上下忧虞。以有今日。然臣之愚。窃谓兵不可玩威不可亵方今海寇荡平。则彼依山负险者。虽怀□獍之心。必且丧气。乘此时而抚之使之销兵刀治农器不尔则出兵剿之彼必惕吾之威而怀吾之惠其功贤于百万此苐一便之师远矣此韩信牧燕之策也其便一也既抚之后。遴温良长厚者治之退刻薄之吏开生息之涂节赋敛之用坚乐生之愿此苐二便使民重亲戚而畏死亡其便二也又事至则惧事平则玩人之情也今能敕闽广诸臣。所在提戈之处。诘戎兵时简练以备不虞虽境安烽息考足资满不得数易特增其禄秩以褒之使民此苐三便安其土官习其俗其便三也古者乡有长闾有归党有正故什伍相维民用辑睦今仿此法立之。保伍。纠其习业。稽其户口。则此第四便虽欲为乱而不能矣。其便四也君子欲立功名以自效于上。甚于上之求下顾为之未见其成。挠以众议。惑以浮言。则谁肯以身愽死者。昔龚遂治渤海。亦曰。愿　陛下少宽文法。今欲闽广久安而无事莫若听将吏以便宜治之。不效。然后治其罪。毌从此弟五便中而阻其便五也齐桓不倍曹沬之盟晋文不趋伐原之利非独示信亦以劝来也今闽广寇杀其党以降。非独冀生。亦以一人甞我也。如使县赏格以来之又罗织其罪而杀之则他负固者曰　朝之不可信如此。此所谓禁之使归而教之使叛。是后无降者矣。元至正中。张瑄朱清。寇海上。后降而官之。子赖其此弟六便用。安知今日无此等辈乎其便六也夫后之视今犹今之视昔也惟因循以养祸。故至此。今幸决其痈矣。不大养之。何以善其后哉。传曰圣人防患于未然书曰事事乃其有备有备无患今闽广甫宁。所以望陛下之抚绥者。其机正在于此。窃见陛下赏予将士。既懋官而任子矣。恐有怠成之患。荒善后之策也。故述斯议焉谨议。 

　　○闽广善后事宜议（张一桂） 

　　闽广善后事宜议 

　　张一桂 【国学少司成】 
　　窃闻之善谋国者。贵为未然之图。而不贵为卒然之计。惟夫始人情大抵如此之未豫。值事变之来。辄骇愕相顾。而嗟其无及。比事变一平。则义怡然安处。自以为泰山盘石之固。而不思所以善其后。此抱忧时之悃款者。扼腕而长叹也。恭惟　皇上。秉箓御天。薄海内外。罔不稽首。贡琛。重译。纳贽矣。惟兹闽广。寔在疆服。依山滨海。四塞险阻。时有一二桀骜不逞者。行称乱于其间。星驰飙发。大肆虔刘。而闽之漳泉。广之潮惠。罹毒尤惨。幸赖我皇上。威灵。穷数省之兵力。而后克之。肤功告成。元恶授首亦既纾　庙堂于南顾。措闽广于衽席矣。使狃于目前之安。而善后无策。臣恐余党遗孽。复且相煽如前日。东南之忧。将未艾也。谨质之土俗。稽之见闻。列为数事。用备采择。先儒曰欲求良民先求良吏言转移之机在上不在下也昔龚遂任渤海。而盗贼解散。张敞为京兆。而枹鼓不惊。顾上之人何如耳。往者闽广之区谈者率指以为远方。而宦斯途者。非出于杂。则由于迁谪。衰罢者。以闾茸废事。贪墨者。以黩货行私。虽刑重赋。民不胜求。驱之此言守令之选不可不慎为盗。每阶于此。诚今之有司。皆淂其人。则吏称民安。盗贼无自而作矣。故守令之选不可以不慎也易曰。王公设险以守其国。言地利之当固也。昔张仁愿筑三受降城。而胡人不敢南牧。刘江立沿海诸卫。而海上百年无警。考之往事。可征巳。盗贼出没于闽广者。岂无险要之可据者乎。今　宜周览地形。详加拟议。大则设州治。次则设县治。又次则设廵检司以镇之。如此。则无事此言险要之守不可不重可以潜消奸人之心。有事。可以坐扼盗贼之□。固国域民。计莫先于此矣。故险要之守不可以不重也语曰。牧羊以笠。养虎以此言保甲之法不可不严押。言制之有具也。先臣王守仁。平浰头桶罔诸寇。乃立十牌法。地方以宁。伐之闽广。诚于盗贼既平之后。仿其遗意。创为定制。俾其平居。则互相讥察。变故。则交相守望。奸人无所容。而良善宁谧。可以逆折祸乱之萌矣。故保甲之法丕以不严也诗曰。食我桑椹。怀我好音。盖喻孚化之速也。昔陈宴施惠颖川。而盗贼自归。阳城抚字道州。而民耻不善。乃自昔而巳然矣。今彼之此言抚绥之道不可不周甘心为盗者。淂无有大不淂巳者。夺其中乎。诚使为民上者。能轻其赋役。蠲其逋负。恤其疾苦焉。彼复以其不赀之身而自冐于不赦之罪以其所甚爱之妻子而自委于不一知之盗必不然矣故抚绥之道不可以不周也。书曰。御其得道。则狙诈咸作使。葢言驭远之难也先臣韩雍平大藤峡之乱。奏以土官为知州。疆宇安靖。迄今赖之。闽广之版图。其列在郡县者。无论巳。自此以□。淂无有重岩迭嶂。艹木蒙翳之区。不可以疆理治。伶音鸟语。崛强顽蠢之人。不可以化诲服者乎。今当顺其故俗。择勇此言驾驭之术不可不讲略趫健。众所畏服者。授以职御。俾之统制其地。内固藩离外却攘窃亦柔远之一策矣故驾驭之术不可以不讲也虽然。此特一时善后之大略耳。臣又闻之成周太和洋溢而越裳来献汉文恭修玄默而越佗称臣今闽广之地。固百越之故区也。挈古揆今。理非二致。伏愿我　皇上。超然远览。深惟古道。镜耀德之内修而外自宁此探本之说吁谟。揽内修之胜筭。凡政切自治者。皆振举不遗。则威德潜孚远人效顺。闽广贻万年之安而陋周汉于不足言矣譬之善养身者惟先培固元气而四肢百骸不期理而自理也岂非柔远之长策哉书曰明王慎德四夷咸宾诗曰王猷允塞徐方既同此之谓也谨议 

　　○闽广善后事宜议（利瓦伊祯） 

　　闽广善后事宜议 

　　利瓦伊祯 【庶吉士】 
　　开口便自苍然天下犹人身也吐纳之非时启处之靡节皆足以病其身善治身者必求所为致病之原而治焉然后可以无后患治天下之乱何以异此始之不慎而养其乱幸而少戢遂诩诩然以为安而祸源未塞鏬漏可乘一旦溃决而起将至于不可救斯不能善后之过也巳闽广之寇。内讧爚乱者。十载余矣。以国之灵得就芟薙譬诸病者仅免于死而元气耗荡不绝如线善后之策非所宜熟虑而疾行者乎盖甞总其大势而较之。贼之出没海上者。若乌合蜂屯。难与争锋。然非有根柢之势。故一战而胜。则其党与为易散。贼之盘踌山谷者。若蔓延萝附。株连蔕结。非其摧折之难。而惟其刬绝之尽为不易。斯二者。其声势递相伏。而吾所以备之者。亦宜兼修而无废。诚欲为善后之计。在海贼。二茦皆当则当申通夷之禁。而修沿海之备。在山贼。则当行保甲之法。而治郡县之兵。慎简守令。恊力区处。斯又其大凡矣。夫汀漳惠潮。地与夷邻。诸商利其所有。驾舶而互为市。久则导入内地。诸所此言通海之禁当严掠取。画地而分。夷既餍饫而归。彼方且离跂攘臂乎其间。而自幸夫刑辟之不加矣。是宜严为之防。诸凡采捕贩鬻。一切勿与通。庶可以绝向导之路。而携其构援之渐耳。国初濒海之区。列此言沿海之备当修戌置守。星罗碁布。世入恬熙。缺然寝阁。将不习旗鼓之节。士不闲弓马之技。熢燧斥候。委之荒野。而樵牧其上。甚无谓也。今虽少饬。然地岂尽可守士岂尽可用者乎作而新之存乎其人斯要计也国家幅员广袤。即茂林深箐之域。莫中王土。莫非赤子。而吏其地者。至不得以尺一之书。相号召。何也。今海贼巳平。山贼势无藉赖。恐恐然有不免之惧。或抚或剿。可一言而决矣俟其剿抚有成。则宜深入其阻。夷其部落。以分其党。为之联里此言保甲之法当行甲。授田宅。稽出入。使人相觉察。有犯辄什伍连坐。如此。将左右牵引。无间可投。虽欲为盗。得乎。至夫郡县之民兵。无事。则以备城守。有事。则以共战鬬者也。今尺籍之中。名存实亡。仅余老弱。以资迎送。倏然有警。何以应之。夫守藏者恐盗之胠箧探囊也此言郡县之兵当治则必摄缄腾固扃鐍也而有司以薄书期会为功练兵之道漠然不加于心诚使邑皆有兵兵皆可战则何虞贼哉夫贼之来由官邪也官之失德宠赂彰也闽广素称沃饶。土者不胜其朵此言守令当慎简颐之私。以其翡翠珠玑。犀象绮纨之利。盈于身。而又以其桁杨接折。凿枘窝矢之威。加之民。官敛其一。私浚其十。故民之财日竭。生日蹙。而后忍以其父母妻子之身。委之于盗贼。诚得良守令。而伛拊之。损非作文。务蠲积岁之逋。使安其常业。无至转徙。则民不见夫此之为害。而彼之为利。即驱之使盗。不从矣。夫十指齐力则射可及远四马均任则车无留行闽广交壤。势如此言闽广诸臣当恊力区处唇齿。而两省当事之臣。率以胡越相视。不能戮力御侮。故贼之势常合。而吾之势常。往来聚散。莫敢谁何。诚协两省之兵力。平居。则切同舟共济之谊。贼稍啸聚。即掎角而进。则力不分而事易。斯亦协共之道宜尔也夫六策者若阔略而无当。而致乱之原。实不外此。惟其图之不早。故被祸若是之烈。不于此时亟反其弊。而善治之。将何以税驾哉。语曰。前车之覆后车之鉴也。前事之失后事之师也不谨其前而复不善其后是加酒于醉而横斧于朽也难矣嗟乎。陆生掉三寸之舌。说尉佗而为之臣。武帝遣楼将军率五十万之师。而不能愽南越尺寸之地。岂三军之勇。不若一介之使哉。则委任权力之殊也。士君子不出户庭。欲端拜而议当世之故。中若审括。坚若金石。岂易哉。岂易哉。 

　　○班军议（何洛书） 

　　班军议赵宗伯定宇公评当今武备不振班军废弛君独欲申法简帅所以振刷申饬者甚备而省工作禁诛求其柎循燠咻之意兼至焉军政自此大振矣 

　　何洛书 【庶吉士】 
　　臣惟中都河南山东诸处。京操班军。国家所以卫　京师固根本至重务也。沿袭浸久。玩愒滋生。有不可不亟为振饬者。请以玩愒之弊言之各处春秋二班原有定额。近年每过上班。下班亦多报。其实十不满其八九。而大率由于班官之折。而迯亡不充者。亦间有之。夫十既不满其八九。而常多报完者。何也。盖领班官之虗冐。如每岁当起行。各该廵抚。及都司官尝点验之矣。则募人以完其数。比至京也。兵部及团营。尝点验之矣。又募人以充其数。峕乎入营随操。廵视科道官。尝抽队点验之至。复募人以充其数。或拨之工作。其募人以充数者。如故也。诸非点验。非工作。而问其实额。何有焉。夫若此者。得逭于罚。不啻幸矣乃。往往因而得奖。且有滥荐剡者。是使奸伪得计。而核实之政不行也。彼将何所惩乎。况班军之设本以居重驭轻。无事则随营操练。有事则御侮折冲。今特以应文具而已。岂申法周密祖宗立■〈氵厺〉意哉。臣谓欲革弊有二曰申■〈氵厺〉简帅而巳何谓申法请示下廵抚兵备卫所官员。逓相责成务使践更者。必满其额。包折者。莫容其奸。而又稽以年貌。防以互察。严以虗冐之皋。其行粮预支等。至。即委廉正官员。按名给散。如冬衣布花例毋许都司。及领班官。得侵渔而扣减之。此法之当申者也何蕳帅严明谓简帅夫领班之役。卫官中有身家。知自爱者。多不愿行。而或以付请无藉之辈。欲责以无虗冐。胡可得巳。自今宜申选其人。且令卫官。必经领班效。责始?以司篆佥书之任。若都司之统领者。尤湏精择以充之如卫官一有包折。都司一有掊克。即加按治。而易置之。不徐徐焉。庶人乎情知警。而积习可厘。此帅之当体恤军情禁止浚削固知此议出而三军如挟纩矣简者也。然臣尤有说焉。夫军士至寒苦也。赴班。至劳役也。乃徐察其情。率不病于操练。而推病于工作。盖工作之事。非宫府。则山陵。往往中官参之。彼不利于役之齐。而恒利于工之折。贫民糊口不给。而复加以诛求。方称贷未巳。而子钱旋责其负焉。即欲不迯亡。何得也。领班官虗冐成习矣。都司官。即欲不因循。苟且。何可得也方今圣上。纲纪肃清。所未尽涤者。独有此耳。更望宸断。凡有不得巳工作。务　敕廵视官。严行稽察。有敢浚削者。毌论中外必罪功贷则官军不致重累。而督责之法。于是乎可于矣伏乞圣裁 

　　○边事议（张位） 

　　边事议黄宗伯仪□公评九边形势防边利弊具此数语中矣他人即连篇累牍几能出其范围 

　　张位 【宫詹学士】 
　　古今御戎之策。无过攻守二端。守藉地形攻资兵力二者。常相为重。不可偏也。我　国家建都燕京。三面邻虏。防边大计。视古加详。自东至西。绵亘万里。曰辽东曰蓟镇曰宣府曰大同曰三关曰延绥曰宁夏曰甘肃此九边形胜大略也。每边各设重兵。统以大将。副以偏禆。监以宪臣。镇以开府。联以总督无事则画地防守有事则掎角为援地形兵力可谓备且周矣。但承平日久旧制渐渝。不无可议者自大宁都司之内徙而左臂。单寒。自辽。阳旧。城之外弃而守望劳费开平移而上谷之烽火益逼东胜废。而二。关之。设备愈严今且不守偏头而守宁武矣。河套住牧。镇远缺防。而朔方之形势亏矣。哈密折入土鲁番。而河西之孤悬益甚矣。大抵形胜日缩虏患日近犹撤籓篱而退守门庭居室者其能晏然高枕乎又调入卫之兵。以为常。则践更疲命。是自耗之术也设摆边之卒。以为固。则力分推诿。是自弱之道也精徤古确而防边忧国之意溢干楮间录之以儆生边事者募南兵暂为技击之倡可矣还当练土著为久远之需筑墩台用壮阨塞之观可矣还当缮城堡为清野之计丁壮则困于修筑隐于占役而取数于荷戈矣粮饷则克于椿头苦于折支而难望其宿饱矣方今顺治威严虏酋效顺外宁内安此一时矣但贡市利归酋长。而部落尚挟狼心。马价暗偿。脂膏巳竭。金缯日索。豺豕何厌板升聚毒虑有溃决之虞土蛮垂涎虑有紏合之举宋时初患西昊竟苦金元胡运盛衰东西何常之有未雨而怀桑土之谋既济而谨衣袽之戒今日所宜亟讲而善图焉 

　　○二失三害议（冯琦） 

　　二失三害议张□酉玉阳公评琢庵奇士也摛词运思直追古初乃其筹划几务亹亹中窾如此议亲□节用敦宗恤民仆仆乎逼古宜人异日丝纶事业此可古矣 

　　冯琦 【经筵侍讲】 
　　臣闻天下之不可恃者治安之势也而天下之最难得者治安之时也知其不可恃则虽据太山盘石之固而常有厝火积薪之忧念其最难得则虽乘万代一时之盛而常有朝不及夕之计古帝王之鸿业垂千百年而不替者繇此道也以臣之愚。曙于方今。其可谓治安矣。陛下神圣统天。委政喆辅。中外百职。秩然咸理。大小庶官。亦既喁喁然乡风矣。虽然。自泰宁既久而隋窳日滋世变侵寻而瑕衅潜伏。我祖之法。稍稍陵迟。其势有不复者矣夫古先哲王创制之时其见事周而后虑详垂之百世可以无过然法久则敝敝则变变则通是以诗咏率由书称成宪而易则曰通则变使民不倦亦其理势然也夫第令善通变者斟酌剂量以无诡乎时宜以渐复乎　祖宗之旧此岂非保治之上策哉臣尝抵掌而筹时事。窃以为今天下。有二失三害皆关于　社稷之大计。所当乘今日而亟为之图也。尝观复召见之典祖宗时凡再朝。政事之暇。时时延见大臣。平台暖阁。召对无数。赐茶命坐。体貌有加。以故上有所练于事。而下有所效其诚。今午朝之制。巳不能猝复矣。而一二腹心元老。及九卿文学侍从之臣。时或召见便殿。谘诹治理。考论古今。北亦所以恢弘睿质而植太平之基也今常朝之期。月不过数日。讲读之时。日不过数刻。比者虽俞辅臣之请。详阅章奏。然未闻超然降辞。有所访逮也。此一失也陛下虽至圣神四海万几。岂能玄览独悟。而诸臣即怀忠抱□亦何缘而达哉此一失也祖宗朝。内府岁用。不过二十万。夫王者以四海为家亦何求弗定内用之额得而数俭于此岂非为天子民不忍厉天下以自飬乎兹者内用之额。岁且踰百万。内帑不足而外取给于度支。费有日增而窦不内塞。滋侈心。耗利源。岁复一岁。而将何以善其后夫大有两宫之飬。而细有驭幸之恩。累年之额。臣知其不可以一旦而此亡失也骤削也独宜稍核其出入事事而节缩之。岁岁而逓减之。数年之后。提衡于多寡之间。定为常额着之令甲。以贻后世毋令奸人窟穴其间。于以昭主德。而宽国用此。最便计也。而虑亡及此者故曰此二失也　国初亲王禄。岁五万石。恩至渥矣未几减而万石。或千石是何与之未几。而削之太骤也。则不以亲故困天下力明矣。今宗正籍。至万五千人。亲王而下郡。将军中尉。亡论已。其他乡君仪宾。以及疏庶人。有罪而庶人者。皆有禄裁宗藩之禄即竭海内之力弗能赡也。而议者束于祖训。语及藩禄。莫敢支吾夫自高皇帝不能以五万石。长给诸王。而十世之后犹食于县官亡异往时禄给则　国家无神运鬼输之财禄不给则宗人有啼饥号寒之患究其末流不变不止及今且因循未决如病痈者此二害也徼幸于一旦之无溃以为安岂不盩哉害一矣天下事大者称诸边。祖宗时诸边卫犬牙相错一卫之军足以卫一方不闻调客兵彻客兵之扰也自一宁撤蔽。而北边多事矣。固原城巨。而西垂益骚然矣以今之势即欲尽撤客兵。亦胡可轻。然至倚重于。南兵此计者之过也。臣闻饷边之费土兵二而当南兵一饷一南兵。何知募一土兵。且始所以调南兵者。资教练也。土卒未练。而南兵自如可乎。矧夫当时者。朘止兵以奉南兵。即南日以骄。而北日以此二害也怨此败道也。害二矣　国家财赋。大半仰给东南洪武。蠲租赈贷之令。无岁不下。百姓阜殖。而县官之供。往往不乏。比年以蠲东南之租来。经费日广。无事而蠲租。势不行矣。或有大灾弘大霈以苏疲甿岂非至计哉比者东南告灾眀旨数下惓惓民隐民间欣然愿少湏臾无死以蒙更生之泽而议者为国守财狃得鱼之利而忘竭泽之无虞一旦有变此此三害也不为疥癣而为腹心之疾明矣臣不胡以御之。害三矣夫祖宗之法行之二百年无不善者特时异势殊有宜有不宜耳而要之推　祖宗之意所望于圣子神孙者大要在亲贤勤政端已率下广敦睦重边计恤民保□石画经国远猷词臣典在笔礼何谙练时政若此命培国脉以保万世之太平而已诚令陛下于此数者失则补之害则弥之其于祖宗之法不必尺寸而模焉步武而追焉要以不诡于时宜即所以善成乎祖制矣此直万世治安之策所繇建也若不以此时计利乘便光大业而洗夙瑕则后之难且伯此矣夫惟后将有不为之时然后知不为于可为之时者诚足惜也伏惟圣明财察。臣愚不胜惓惓。 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之三毕　　　周氏万卷楼藏□ 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之四 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　议类（二） 

　　◆议类（二） 

　　崇圣学正士风议（邹德溥） 
　　崇圣学正士风议（李廷机） 
　　正士风议（王荁） 
　　王文成陈白沙从祀议（邹德溥） 
　　王文成陈白沙从祀议（李廷机） 
　　正文体议（朱国祚） 
　　正文体议（李廷机） 
　　正文体议（王荁） 
　　正文体议（杨元样） 
　　三途并用议（李廷机） 
　　三途并用议（邹德溥） 
　　三途并用议（周应宾） 
　　国朝理学名臣考议（李所） 
　　盐法钱法议（焦竑） 
　　东汉论（方孝孺） 
　　魏征（王祎） 
　　原谏（王祎） 
　　原文（宋濂） 
　　深虑（方孝孺） 
　　国统（方孝孺） 
　　鬻拳（方孝孺） 
　　豫让（方孝孺） 
　　伍员论（程敏玫） 
　　陈平论（程敏政） 
　　曹操论（程敏政） 
　　原教（程敏政） 
　　唐高宗（谢铎） 
　　曹参论（谢铎） 
　　王魏（邵宝） 
　　事难（邵宝） 
　　春秋论（章懋） 
　　南人不可为相论（王鏊） 
　　汉立韩信为齐王（陆□） 

　　○崇圣学正士风议（邹德溥） 

　　崇圣学正士风议王相国荆石公评论圣学有三蠹士风有三蠹俱极切中而古雅庄洁入其剩技欠 

　　邹德溥 【翰林国史编修】 
　　夫圣道本明也。而邪说之。士风本淳也。而习污之。故兴学莫如讵邪维风莫如法祛弊播谷者。必茀其草。养生者。必治其症。夫学亦有草。风亦有症。不茀其所以为学蠹者。学必弗崇也。不决其所以为风蠹者。风必弗正也。盖今之为学蠹者三而其为风蠹者亦三愚请得而质言之。夫所以为学蠹者。何也其一曰虗无之说当辟也世之矜言性宗者。以为天下之道起于无。反于无。而称根复命矣。夫语中而归之未发因也然不离乎喜此言虗无之说当辟怒哀乐而言之也举所谓三重九经者而融之于不显斯其为无声臭也已今尽举一切之用遗之而归于无有愚未睹夫太极之在五行外也盖其说尝引三十辐共一毂当其无有车之用夫车诚以其无为用然使悉并所谓辐与毂者而独以其无为车可乎使天下刍狗仁义而骈栂礼乐者必此说启之矣愚故曰虗无之说当辟也其二曰奇诡之说当辟也世之殚思玄冥者。辄务为不可知之说。以炫天下。好异者。神其说而宗之。夫此言奇诡之说当辟圣人之所神明而默识者乃愚夫愚妇之所与知者也盖孔氏之自述曰。下学而上达。今舍其所以下学者而求达毌乃几于索隐者欤画工之画也于犬马顾难而于鬼神顾易则以人之所共见者难肖而于所不覩者易逃也今奈何令鬼魅之说得张使天下废正学而趣于荒唐乎愚故曰奇诡之说当辟也其此言师心之说当辟三曰师心之说当辟也先是心解得遗经者。俯然以六经为脚注。袭其说者。遂乃并博古而废之夫神明之不倚见闻固也然而见闻亦所以扩吾之神明也即孔氏不称好古敏求乎不独于易韦编三绝即一礼一官必就其人而咨之彼岂废见闻者哉夫以用兵之妙在心遂谓兵法之无庸学也亦固矣其敝使人恣睢自用不访遗训而咨故实愚故曰师心之说当辟也夫所以为风蠹者。何也。其一曰机巧之习当忝也盖自奔兢之此言机巧之习当惩风起。业已痛斥之矣。然而机巧者。奔兢之端也。世且相率而才之。何也。彼其巧于投尚且外匿其牛鼎之迹而实居之盖天下向之益烈此张释之所以恶啬夫也愚故曰机巧之习当惩也其二曰侈靡之习当惩也吏人簠簋不。天下必以为重垢。奈此言侈靡之习当惩何其于侈靡者。弗禁也。夫财既匮于用矣。此不墨而取诸民。将焉给之即貌为清者。祗巧取耳。此其害视明贪者滋甚。夫不杜其侈而贪是禁。此譬诸防水者不塞其窦日筑无益矣愚故曰侈靡之习当惩也其三曰和同之习当惩也比者士人袭用附和世尚严则争言严舍崔寔之论无陈也世尚宽则争言宽舍温舒之疏无陈也此其人于国家何赖焉自圣不能以其专智成理必藉众见而交修之欲其如五味之相济也今且以水济此言和同之说当惩水其谁能食之愚故曰和同之说当惩也虽然邪说不可以言辟也在反经而已矣敝习不可以言惩也在用贤而巳矣扣缶者自以为乐及为之撞大钟发大鼓而后知缶音之足羞也三军之士鼓之不起以千金之赏赏搴旗而士争披冑入敌矣圣人者常以身为锺鼓而以爵为千金故学无不崇而风无不正也。谨议。喻拟甚新 

　　○崇圣学正士风议（李廷机） 

　　崇圣学正士风议 

　　李廷机 【国史编修】 
　　局面甚整夫天下事最大者则莫如学术风俗矣圣学不崇则无以绍明休绪统一道真而天下之学术日废士风不正则无以维持名教广厉众庶而天下之人心日漓斯二者。非细故也。顾圣学之坏也。以邪说士风之坏也。以敝习。夫使邪说得行敝习未改而圣学士风二喻甚确欲蕲圣学之崇士风之正未有可幸而几者愚之意以为圣学之为邪说坏也如鉴之以尘垢蔽其光也不刬刮渥磨之则不复士风之为敝习坏也如水之滔滔然赴下流而趋也下堤防障捍之则不止矣夫岂惟不复且愈蚀岂惟不止且愈溃斯主世道者所为嚆目而忧也顾其所为辟之之权不在下而在上夫合天下邪。若缁黄辈至为粗浅龌。不过得委积。以掩其口而已。不足以惊愚动众。不足忧也所忧者。士大夫好奇喜异此极言今日学术之敝意者亦有为之言欤舍经传而内典之为披薄彛伦而释子之为友弃身心言行不治而相与治其虗无浮游之说间闻飞升窈冥事。则相与咨嗟艳慕侈谈乐道褁粮而超之足迹接于官观之中。车辙结乎千里之外。愚者见其如此。靡然向风废本务。离家室。将圣人大中至正之道。蚀而不明愚窃以为宜风士大夫以切近着实之指令居官者以奉职守法为贤家食者以谨身饬行为高而诡僻虚诞者稍分别焉则士大夫亦何乐以其身为上之所厌薄必易虚以实反邪为正庶天下亦不弃本务之事而家室之安矣圣学固可崇也夫今天下士习亦敝甚矣。自青衿时已俛首此极言今日士风之敝有司以希进取比通籍乃益广拔援之途工巧媚之□往往疏阔其职事而尽聚精神于苞苴竿牍间媕婀脂韦相师成风愚恐平居直言敢谏之士临难仗节死义之臣何由而得何不广厉士人以廉媿之节令司杜绝纠察。而有违令旨如前者。置其考曰污。与不谨同罪而不以混于不谨之科使人明见畏避而知所不敢为。各砥砺名节。以立于清世士风庶其振乎。夫以上化下犹以玺印涂也抑之方则方抑之圆则圆夫邪说之此复以辟邪说惩敝习归之上人真清源正本之论未辟敝习之未惩宁独在下哉佛老之宫时肴焚修之典时行祈禳之事不能已香缗之供不能斥则所以辟之者犹未也耿介者寡合而巽??耍者间以承事当心木讷者陆沉而巧幸者间以径窦膴仕则所以惩之者犹未也夫桓公一恶紫而紫贱一断长缨而中国无长缨岂以学术风俗而不然乎今开之于此而禁之以彼是聚膻而却蚁建鼓而辞击必不能也故邪说之辟在勿助之而已敝习之惩在勿长而已此尤本原所在所当加意者谨议。 

　　○正士风议（王荁） 

　　正士风议刘□□复斋公评士风极敝正之甚谁篇中四深得肯綮末重君卿尤是提纲挈领之要有旨哉 

　　王荁 【探花编修】 
　　臣惟士风之邪正系世道之隆污天下之治忽士不正而欲升斯世于大猷登天下于治理臣虽甚愚亦知不可然士风之趋于敝也犹江河之趋于下也江河下矣而欲遏其流必从上源塞之士风敝矣而欲挽其趋必从上焉倡之自古及今未有易者我朝列圣相承礼陶化洽二百年来士盖彬彬向风矣令上眀圣。总握化机。又二三大臣。为之劻勷佐理。文教覃布。治化益臻。士风不可谓丕反正矣。然浇漓未殄视古淳庞之盛若少让焉是遵何故哉母亦积习久而振刷。即一振刷之而未悉中肯棨也臣不暇悉。姑举有禆士风之大者条为四事为皇上陈之。一曰正名分古者士让为大夫。大夫让为卿。卿让为公孤非逊也。所以敦分而恊恭也。今天下士。恪守名分者。固有。正名分之说似迂其中亦多好刚使气之徒。耻居下微。恣睢犯上。列黉校者。或以弟子而傲师传。服荐绅者。或以下僚而抑长吏至僣分也至亡等也士风偷。莫此为。诚宜明上下之等。倡礼让之教。傲师者罚。抑长吏者罚。阿纵急默者罚。使士习不得结党而排侠焉。务本实论虽正当然经人道过亦少心得庶名分定。而僣逼之正矣二曰务本实夫世之治也。自文而返质。其敝也去质而尚文。今天下士风。质也耶。操觚翰者。剽芜蔓以媒青紫。披青紫者。肴弥文以猎声。名为讲学。而厥言无当。袭弄故套。而行不由衷。巧宦之说投真忱之意丧间有一二诡诈虗张窃阶膴仕者率嚣嚣以为得计鼓波荡之士习而趋之风至陋矣今宜申敕教条综核名实。倡正学以端其习而孝弟力行者举之课功实以核其伪。而悃愊无华者旌之。其它闪烁游扬。托空实诈以贾名钓誉者。不使滥厕乎士途。庶本实务。而骄伪之风正矣三今日士气颓靡所宜振作欲正士风莫此为先少广得之矣曰振颓靡夫士必有大气节而后能有所竖立彼依阿淟涊者安能卓然挺拔为　国家辨大事也今士方韦藿时溺于时好类与俗相浮沉一旦释屩绾符随缙绅章缝逐队而趋鲜不庸庸碌碌以全躯保妻子为念直陈时蠹则回避顾忌恐征首事之尤身遘时艰则恍惚怆惶惧蒙叵测之祸甚者推调希迁玩愒坐视　国家亦何便于此宜　敕诸司。率先振作果敢任事者。即所在无赫赫。必重奖异。如是。则士风奋。而颓靡之风其可正乎四曰抑奔竞夫廉耻士人之美节奔竞则廉耻丧。今上甲舍明公。铨曹窦塞。奔竞之风。视昔固已少矣。然积习易溺。而耳日难周。即今厘革之。而上书及门之徒。夤缘于举主者。不终无也。乞敕吏。转行各省抚按。一体遵访。廉清公谨者。举贪墨逢迎者。其昵情狥私。以爱憎为举劾者罪坐。则赏罚严。奔兢今世敝习也抑之所以正士风伟哉议而奔竞之风其可正乎夫四者。皆正士风之急务。而其本在上也。何者上行下之谓风未有上感而下不应者皇上端本澄源谨名器之颁务综核之实明赏罚之公敦俭素归本于皇上贵成于公卿督斈此端本澄源之论之德实有诸已明示意向则天下士当必闻风而兴起矣然佐理风教之责亦各有任之者焉督学司一省之风教者也公卿司百司庶府之风化者也　皇上持风教于上而以内责之公卿外责之督学明良恊济上下倡和则教化四达道德齐一何虞士风之不古复哉虽然士必懿而后大受巳仕之士即未仕之士之出身也身木仕而正则其趋已定孰有仕而以不正继之督学者又正士风之大原而在今日 【尤所当此?必饬之者若他纤细臣何敢赘】 

　　○王文成陈白沙从祀议（邹德溥） 

　　王文成陈白沙从祀议 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　匪恕匪严方为定论愚谓议从祀者不可以独持一恕心亦不可以独持一严心也独持一恕心则轻录而薄取即一节之士。比比俎豆矣。其失也滥独持一严心则吹毛而洗垢。即千载之间。寥寥下声矣。其失也刻。斯二者非所知为劝也王文成陈白沙二先生之学盖所一曰用世一曰高世可作二公断案谓嚅哜道真涵泳圣阈一代学士先生之褎然者也文成用世悟道于扬阅体验之余白沙高世淂道于沈潜静笃之中故一则曰致良知。一则曰戒慎恐惧曰勿忘勿助。曰自然。良知之说似创也。自是孟轲氏无为不为。无欲不欲之宗旨也。彼其致良知者阳明□生之学也历试险夷。躬当盘错磨礲练习。而后有以见夫宇宙之内。千变万化。皆出自吾心一点灵明。不过致其。良知而足也。是以独标以为教也。戒慎恐惧。勿忘勿助。自然之说。似沿而非也。自是吾人收心养性集。义养气之节度也。彼其用意检点。极力收束。强戒惧自然勿忘勿助者白沙先生之学也勉刻励。而后有以见夫戒慎之功。纔忘纔助俱不是吾心自然本体。不过还之自然而足也。是以历举以为教也。盖二先生之学皆出于圣贤而非出于胸臆皆淂之蹈履而非淂之讲谈甞试稽之年谱。参之舆评。则其立身行已其。居官任事。其治家处乡。并无有淂而容议者。或乃见其一二门人。不厌众心也。而并有惑志于文成见其阳春台中端默独坐也而以禅学疑白沙夫自。尼圣已。不能。保其往。与其退而静之为禅将所谓。未发之祀文成以劝缙绅祀白沙以劝遗逸二语可为二公忠□中者非邪愚以为二先生之学并不背乎圣人而二先生之祀各有补于世教祀文成以劝夫搢绅者使人知用世之为学不必藏而后可以修祀白沙以劝夫遗逸者使人知不用之亦为学不必仕而后可以显盖以宋代区区。而祀于黉宫者。尚若干人我。明二百余年。人文之盛。视宋何如哉。而廑廑一河东也进二先生而祀之。其谁曰不可。谨议。 

　　○王文成陈白沙从祀议（李廷机） 

　　王文成陈白沙从祀议 

　　李廷机 【国吏编修】 
　　学之祀孔子。何也谓其道为万世师也孔庙之有从祀。何也。谓羽翼孔子一句乃篇中关键其羽翼孔子之道也诸生诵法孔子者众矣。然或独淂称羽翼者。何也。谓其彻乎道也。夫道亦安必其尽彻哉。有能明其大者以觉世。斯亦足称羽翼已矣。国朝理学。浸淫追宋而上之。汉唐弗论也。则愚以为三人者。与有力焉。国初故多才。然而挺然任此薛文清先生之学圣道者寡矣。自河津薛公起而引圣道为己任卮言细行必准古遗训而绳之盖自是天下学道者四起争自濯磨以承呈范岂谓尽出河津哉要之默自河津启之也然而士知惇质行己此陈新会先生之学矣于心犹未有解也自新会陈公谓学必有源静而反观乎此心之体得其自然而不假人力者以为至乐具是矣其于世之荣名若遗也盖自是天下学道者浸知厌支离而反求诸心岂谓尽出新会哉要之默自新会启之也然以其初知反本真也则犹判然与应感二之也自会稽王公于百难万变中。豁然有此王文成先生之学悟于学之妙机。以为天下之道原自吾本心而足也于是揭人心本然之明以为标使人不离日用而造先天之秘不出自治而握经世之枢及其随所施而屡建大勋则亦由学之约而达也盖自是天下学道者浸知显微之无间体用之一源騞然有中乎道之窾郄岂谓尽出会稽哉要之默自会稽启之也愚故羽翼孔子一句应前以为此三人者。皆所谓羽翼孔子之道此也今河津既俨然列于孔庙矣。则进新会会稽而三之。夫岂曰不宜。世之挠其祀者故多端。诸卑卑谩说。勿论也。高者见谓颛求性命之精。使人忽躬行而废多识。此亦未深究夫先生之学者。夫两先生以为心镜之不明安取躬行之中否而修之是故其求诸心也正所以为制行之权也学而求诸心则殚见洽闻皆所以启性天之聪遗其心而惟闻见之求虽尽天下之物而识之无当耳今考新本之以躬得佐之以闻识此二先生之学所以为正而不偏会之论曰识见要超卓践履要笃实会稽则曰人须在事上磨炼做工夫乃有益彼却何甞忽躬行也新会之论曰以我而观书随处淂益会稽则曰以畜其德为心则多识前言往行孰非畜德之事又却何甞废多识也而猥以此为两先生病。两先生有所不受矣。比者摈斥诸言理学臣。毁其讲坛。士人噤口结舌。今幸庙堂默以理学布诸政。抑既下令弛其禁矣。然而人心犹未释然信也。诚以此时附两先生廉序中。倘可以立儒帜而吉士风乎愚以为从祀两先生则人心当。从祀两先生于今日。则时又当。愚不佞。家世受学。故师资会稽而参订新会久矣。执事进而使效一议。不敢不沥心以对。伏惟财择。 

　　○正文体议（朱国祚） 

　　正文体议王相国荆石公评折衷之体归于明白正大中和雅鬯本之自淂不为彼言讥评时病切申膏□ 

　　朱国祚 【翰林修撰】 
　　今天下之文竞趋于奇矣夫文安所事奇为哉古圣贤所为文若典谟训诰风雅礼乐之辞明白如日月正大如山岳浑乎如大圭冲乎如太羮玄酒而其和平雅畅如奏英韶于清庙明堂之上金石相宣宫商相应清浊高下莫不中者也恶曙所为奇者哉彼为奇者其立意固簿简易卑平淡将跨跃区宇超轶前人以文雄于时而不知其滋为病也抉隐宗玄杂取异端奇袤之说以恣其夸正学之谓何则理病务深窅晦闇其辞令人三四读不能通晓以是为深长之思则意病售屈赘牙至不能以句若击腐木湿鼓然则声病决裂饾饤离而不属涩而不贯则气病习尚颇僻不轨于正途令大雅之风澌灭殆尽则又为世道病也而皆起于奇之好夫文安所事奇为哉彼将曰吾恶夫卑卑者也吾恶夫弱而不振者也吾恶夫浅而无味者也而不知所谓文体者自非卑弱而浅之谓也明白正大浑如冲如和此正过犹不及意平而雅畅之谓也矫卑而务高之矫弱而务激之矫浅而务深之坏文体均耳抑又甚焉何者趋而之彼者第孤陋款启之人趋而之此者多聪明博洽之士彼之坏易知而此之坏易眩也是以君子主张世道秉握人文则惓惓于正文体正文体则莫若明示天下以所取舍仗人望表而趋夫周鼎商彝之器贵子议论正大庭则淫巧之工弃矣黄锺大吕之音作于堂则侏优之乐废矣诚广厉学官风以　呈天子崇雅返淳德意令士必以通经学古为高壹切禁绝所谓诸不在六葑之科孔子之术者而专责于督学使者久其任而考成焉岁登士悉取大雅勿使奇诡者与其间而诸所录以献之务粹然一出之正明操进退赏罚之权以振刷之则天下士未有不瞿然顾化竭蹷而从风者也昔昌黎氏以布衣起八代之衰欧阳子一持衡而化钩棘为平易化险怪为浑厚贞元嘉佑之文号称至道两公之功为多嗟乎天下有两公者则何忧文体之不正也气昌而笔健 

　　○正文体议（李廷机） 

　　正文体议 

　　李廷机 【国史编修】 
　　今　天子以文教提衡寓内枕经籍史家弦户诵盖彬彬盛矣顾惟阁阁诸巨公哲匠。主持雅道。经纬国家。文体称正脉焉。其一曰缙绅家二曰铭椠家三曰山林家文体各殊均非王脉他若缙绅家鞅掌薄书无事艺圃即瑰意钓名多偃仰瞪眄以夸世其文也亢厉而不淳铅椠家屹屹经史猎取世资务雕琢钩棘以希青紫其文也卑弱而鲜气山林家餐霞巢云遗世孤愤研究山湖鱼鸟之奇以吊诡于世务蔑如也其文也愤恻而不经旷荡而不适于用人各操觚家各摛藻骋筹策之办则董以理为本以气为干以意为脉以辞为枝叶真□文真□也贾比肩穷靡曼之巧则屈宋接迹侈同异之轨则苏张迭生夸纪载之盛则班马齐坛殚推敲之奇则岑王李杜纷纷皆是虽充车联驷莫可称载而淫蛙混听于文体均失矣夫文以理为根本而借名异端托为门户非所以命理也以气为干而斵削饾饤谓绝烟火非所以命气也以意为脉而构思广莫细入无垠非所以命意也以辞为枝叶而搜索齮龁巧工剌猴非所以命辞也噫无论文病也且及人心与世道盖古之世世道淳庞人心朴茂故其文简易闇然日章晚近之世世道浇漓人心狡伪其文亦因之艰深诡谲以希世取宠贾名驰誉一切中正之轨弁髦视之矣呜呼是文体所系岂浅鲜哉间者　明诏屡饬。务端士习。乃诡儒曲士。未尽蹈绳履矩。共返太朴者是非文端治一经之暇仍以旁经佐之较之楼猎不经之书者孰胜体难正也未得正之之道也语曰班虽善方不能舍矩倕虽善员不能舍规五经四书士林之规矩也今四书人人习之五经但治其一士甫明一经即旁涉百家务栉字沐句以为富旁经虽昭若日星竟有置之不谈者谓明经何是宜诏诸士端一经以外旁揽余经以资博洽庶悉心于正无暇于邪而布帛菽粟共游六秇之途是正之之道也语曰紫衣贱服。犹化齐风。长缨鄙好。且变邹俗。言贵倡也士习之倡。曰督学使者。今使者廵行督学使者乃一方之文衡也故以正文体一事责之甚当课士优劣。又率多好任臆见。务为奇诡。构字句之巧则命曰新丽而本旨悖谬。则以瑜掩瑕矣。工理致之辞。则反曰迂烂而根极理要。则以寸弃尺矣。所喜有荣所怒有辱士有谁肯含荣而就辱去所喜而投所怒也谓宜令铨曹申饬督学使者。务崇平正端士习仍或恣意妄取或隐僻不伦茁轧不轨者案覆之有罚庶倡率得人下将自劝是正之之道也语曰一夫持罟千夫临渊一夫决拾千夫习射端人正士所谓罟与拾也今风教播扬仁义灌溉世宁无沐浴其中阐扬经旨継往开来如周程张朱者在乎诚一有之而使掩于尘埃阨于制科徒令一二新进播摇笔端沦没其下甚有垂丁怀就者何以激人心端士向谓宜近日以阳明白沙徒祀庙廷亦是此意令有司详访岩穴之下有洽闻强记阐扬道统者一二人厚加优礼以示激劝庶实学既崇虗文自息所谓挈之纲而示之的也是正之之道也语曰稂莠不刈加禾之累碔砆不办良玊之玷今道家守玄希夷佛家息心了性各驰其荒唐之说以与吾辟玄关祛大乘则邪说息而正道自兴儒角乃吾儒亦阳非而阴托之攻佛者尤甚以天地为苦空视万介若閴寂著述之际动辄剽窃一二以骇人所不闻不见此风寖昌罔识底止谓宜颁示天下。痛革二氏之书有口及玄关禆乘之说者必罪无赦庶异端既除正道益炽是正之之道也夫经术明则常道着表率端则模范彰方正庸则士必劝谬攸文章原系心声故正心者又正文体之木黜则卮窾息返世道而淳挩人心而厚莫良于此于正文体奚难哉噫此皆为上言也文章之发也根抵于心心和平则文坦易心忠谠则文剀切心端方则文正直心纯粹则文细腻不然诐淫邪遁浮躁险怪毌论文体不端于心术其何观焉此又系于下之自正而不系于上也谨论 
　　正文体议 

　　○正文体议（王荁） 

　　正文体议王相国荆石公评首叙六经次及两汉唐宋迄于我朝以至今日中间文体伐変考论详明而六弊六策尤为不朽之 

　　王荁 【国史编修】 
　　夫学者搜图玄览必折衷于六经今观诗书所称易礼所载述政则纪注措为文章谈道则阐性灵为议论歌咏发乎性情动容要诸礼义大都载理成文信心敷藻以故悬诸日月与世罔极也嗣是而降马班雄汉韩柳起唐苏曾跨宋罔不因才于巳变于时即文非纯白亦染翰者之骊渊也我　国初课士以文归于实用词不蕲瑰而务适时意不蕲玄而在当理彬杉乎称盛世之文矣暨成私之降稍稍陋近代而轶往古学者始靡然向风焉而于近日为尤甚以径遂非以语于巧也而争罕喻以标奇以简辨非以语于博也而争繁缛以侈富以显著非以语于遽也而争要奥以极深以经常非以语于丽也而争僻诡以逞异盖究其志意直欲与作者为伍而责之实用頋出近代之下何也兢胜于奇而不务情理也愚窃谓其弊有□其反而正之也亦有六夫范世训俗必征乎圣今者祖意于玄虗师心于顿觉俾释老常与孔孟争涂不可也故返其弊莫若使之附圣以居宗选言建义必楷乎经今者假宠于南华乞灵于鸿烈缀渊卿之漓而葺其陋俾百家诸子与六籍并耀不可也故返其弊者莫若使之依经以作则文受命于心心受命于理今者执坚白异同之辨而不覩其归侈移山跨海之谈而不要其异斯其于理昧也故返之者莫若使之遽理而信心文以行远非以骇世今者铸意于不可测识之乡而绘词于无所经见之语斯其于思僻也故返之者莫若使之易辞以显旨昔秦女嫁晋从文衣之膢晋人贵膢而贱女楚珠鬻郑为熏桂之椟郑人买椟而还珠何者未胜其本也今文之胜质也亦若是矣反之者莫若使之佩实而衔华工倕持不过尺而结摩空之构义和度不过管而尽周天之形何者其规矩得也今之为文者镂刻胜而规六曰度体定势矩丧矣返之者莫若使之度体以定势是数者持衡于上则形端象指于下则化正能使文与三代比隆可矣奚啻近代哉抑人有言曰质之必趋于文也文之必趋于汰也气化之运其权悬乎天。文之必救以质也。质之必救以忠也。则挽回世道之机。不在天而在人。故有八代之袁。超之一人太学之体。正之一时非劫极而变也。故之则然耳司文衡者留意焉此天地间大议论 

　　○正文体议（杨元样） 

　　正文体议 

　　杨元样 【庶吉士】 
　　昔谓文章与时高下盖不独文因时也时亦因文焉文文者。心思之所构结而成也。其文也而雅正之尚。心亦浸之雅正矣。文章小技也壮夫若之然而系人心关世运岂细故也哉是乌容以不正其文也。而辞异之尚。心亦浸而之辞异矣。故愚以为文体不有不正也谓其关人心也天下所为操民柄者。士耳。而士各以其心之所甸发为政。即斯世隆替基之矣。故愚以为文体不可不正也谓其关世运也盖今之为文敝者三。而阘冗之徒不与焉。大道之不通习异端不经之语逃之乎不可诘之域是谓以深掩才不足以创矩矱务采摭胜语以相矜严是谓以袭掩卑卑无以逾人乃窜取古文奇字点缀以为工是谓以镂掩智不足而后迯深世且以其深也而智之才不足而后袭故世且以其故也而才之工不足而后镂辞世且以其镂也而工之转相仿效久而益烈此不有以大易其尚则吾惧文之不可复古也夫唐承六朝绮靡之习其文俳。故韩子起而正焉。以归于雅。宋承五代轧茁之习。其文险故欧阳子起而正焉。以归于则今儒生学子置韩欧于后乘乃反登其所摈者以为高则愚其惑焉□此言欲正文体当祛敝习声不去雅乐不可得而复也故愚以为欲正文体在祛敝习然而世之言祛敝习者。辄以为绝勿使进。则已矣。愚不谓然。夫士不观所错观所举也夫文有真才。有怪才。有凡才。怪者之病真固也。抑其自负不屑与凡者伍。今布令将怪是务去。或不能察真才而拔之。误以其凡者当焉彼■〈斤〉■〈也〉之士亦安肯俯首效之此言欲秩敝习在技真才哉拔之而诚真才乎使■〈斤〉■〈也〉之士玩之而益深。步之而不可几乃后心知其弗若也。必改□趋焉。欧阳子惟淂若曾若苏者而拔之故天下靡然向风即刘几变正矣奈何世之袭欧于刘几之黜而不务实得曾苏也愚又以为欲祛敝习在拔真才夫才此言欲淂真才当先定品固难辨也。才之有品也。若玊石然玊未必其无瑕也然而自□也石即莹无瑕。固石耳。不先察才品。而较量于字句之间几何其不以石先玊也。愚又以为欲淂真才在先定品执事将因文字之中逖然思所以维人心而扶世运则愿于才品。留意焉。谨议 

　　○三途并用议（李廷机） 

　　三途并用议王荆石太史评五议俱切中 

　　李廷机 【国史编修】 
　　天下之才譬若马然有上中下乘焉上乘不鞭筴而自千里也下乘虽鞭筴之不前也若夫中乘则在乎鞭筴之而已夫才亦何异于是今世谈用人者。越拘挛之见。莫不曰。三途并用然未覩并用之效者。何也。夫乃于鞭筴之道未之究也其当议者有五一曰议铨以公其用二曰议举以厉其气三曰议考以服其心四曰议任以要其当五曰议抚按以司其权今铨人大都进士则?以巨者。繁者。中土者。科贡。则?以小者。简者。遐陬者。而愚以为夫岂无进士而不宜于巨且繁者乎夫岂无科贡而宜此言议诠以公□用千巨且繁者乎矧遐陬之区。多称难治。如之何轻?之也胡不均而用焉进士而不宜者。即处以小者简者而不为故抑。科贡而宜者即处于巨者繁者而不为故伸。至于遐陬难治尤慎选以往要以明天官用人。自不可测视其才所堪而无所缪于常调则除目一下而天下之才已争奋矣故曰议铨以公其用也夫三途之格业已然矣使进士而无别于科科而无别于贡则此言议举以厉其气天下谁复应进士举者。今欲混然不为之斟酌其势难行即行之而不可以久。愚请诏廵行使者。所推毂以十分为率。进士十之五科十之三贡十之二。今荐牍所列率右进士科寥寥而贡又甚矣。自非士以进士往往以格自限而不思振拔诚令料贡得与进士分牍而列谁甘自弃者故曰议举以厉其气也合监切中今口课吏之弊司使者之十羣吏也进士稍稍能其官。予上考矣即不能犹庇之。科贡一不当。寘下考矣。即能犹。抑之。如是而何以使人心服而强为良吏也毌亦令监司使者。一秉公道惟视其政之何如而置其考不淂操成心。有所轩轾于其间夫然后居下者亦曰上之人未甞薄我而我自弃也各自咎而无所觖于上故曰议考以服其心也秦之法。任人而所任不善者。各以其罪二之夫罪之以其罪。诚大苛。然所任不善而任之者无罚则亦何畏此言议任以要其当而重其任也我　国朝故有连坐举主之条。其后吏部虞于责备。遂废不行。至倪文毅断然行之。参究如制。时论翕然。夫使任而善者赏任而不善者罚有差则谁肯轻任人者夫惟不轻任人而三途之中贤者不患其不任矣故曰议任以要其当也究之则在乎抚按而已抚按公。则其视天下之才。皆公家。之役也。此议重抚按以司其权何分于三途抚按明。则其别天下之才。若衡鉴之悬也。何患于眩乱夫一方之吏至数十百人而抚按二人耳择一人以综核数十百人此之谓提纲挈要操术要而收功愽计莫便焉故曰议抚按以司其权也嗟乎。古之取士。举二盗。秦穆公用由余。彼盗贼下人。夷狄异类。往往登之朝廷。坐之国郡。而不以为非。矧三途士哉。即如　国朝黄福以贡士。杨士奇以儒士。胡俨以文??人。由斯以谈士何常之有。遇以庸众人彼将庸众人自为也遇以国士彼将国士自为也。故愚以为三途并用之法诚行而酌于愚之所为五议者则亦庶乎足以网罗天下士矣 

　　○三途并用议（邹德溥） 

　　三途并用议 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　洪永一変宣正成弘一変嘉隆一変是为三変国家取士之途。盖三変云。往在洪永间。天造草昧。士各以其所长奋。毌问所从来。时盖有其人而无其格宣正成弘之世文教大兴。士品乃定诸侯大僚。备肺腑者。彬彬然多制科之选矣。而负奇韫珍之夫。亦间缘他途以起。上之人。不为厄也时盖有其格而未尝限其人嘉隆以来。制科益重。缙绅大。十九其人。其以贡科起者。即有长材异能。多束于资。不得表见。时盖格愈严而人始病论材者。覩初制之如彼。而今病之若此。稍稍调停均节破拘。挛之见。恢登。进之途。意至厚也。然竟。未闻有。殊异之。材足以。越常调。而称意指者。其故。何也。愚以为上之所以求与下之所以应者两任其过云何以明其然也。我　朝令甲郡国吏受雌黄于监司而御史台督察举剌之固庙廊所为寄耳目者也此之是非谬。则尽谬矣。今监司御史台。既已抑科贡之士。不得与制科齿。斯见其人巳发愤无聊矣间有所论荐又皆权有谈时弊切中切中此上人之过也力者不则夸毗而善为容者也不则有心计而能得上欢者也甚者且以苞苴结矣其忠诚朴鲁之士一心营职固宜亲婿于上而事复有大谬不然者夫白黑不分则趋向不定今奈何以安下科贡而不肯自重此下人之过也黑为白也白者安所劝乎愚故曰二过若天下之士厄于制科往往应以不肖之心恣肆而无检且曰上固已限我矣我即伛偻而修绳墨而行无复之矣故通籍未几辍挂吏议夫国家之于士非薄也以科兴者受郡邑以贡兴者□子弟假令与乘田委吏程显较荣斯有间矣奈何薄之邪语云士必自重而后人重今彼且不自重也何以令上重邪愚故曰下亦过天下之人既以不用阻而上之人复名用而实阻之是以两病今诚欲救审剌举母眩虗召此课吏第一义其敝莫如审剌举而母眩于名何也。剌举者。上所劝惩下者也。而当事者。不以实闻是梯伪也　国家辟三途之典。而剌举者。藉以营其私是借窦也愚请诏监司御史台。自今有论荐。务真致其情。而实征其迹蹇辞励行者进而揣摩观望者有比党之诛抗辨无讳者扬而蜚语餂说者有贪訾之戮诚心仁爱者最监司御史台当写此数语置之座石而市恩鼓民者有诈伪之刑剔剥豪强者陟而茧丝朘民者有贪婪之条琹鹤自随者旌而薄书鞅掌者有文法之黜受若职而怠若事虽制科有不赦之辜居其位而业其官即举贡而有异常之擢而其不然者非惟罪其人且并罪其所举之人则有司不敢庇其私而所举足以当于用亦励世磨钝之道也然犹有说焉。　国初着功令。每岁郡国所贡士。皆择经明行修。群之入太学。日课而月程之。以次列其功能。高者。补谏。与科相参此典至重。今大学飬士之规。稍稍废怠。士以待资至者。直传舍耳。甚者。不挂名其中。辍受职以去夫飬之不重而用之不得不轻其势然也且科制之士。业已重其选。而难其进。即上意固云。吾以是罗天下士奈。之何其不偏重哉。重则难反。反之必格而不行。势固有然。无足怪者。说者谓古之用人筑可相渔可师牧许多感忱圉可庸夫天下非无才之患也才而束于格之患也嗟夫才而束于格者亦千百而一耳千百而一者不常有有之亦未必用徒令不肖者得藉资以进则愚未见夫任格之为害而破格之为利也 
　　三途并用议 

　　○三途并用议（周应宾） 

　　三途并用议刘司成和宇公评用三途所以广进贤之路拘额数又非大薪槱之公此萹主意在惟其人不惟其数极得用贤之道而词华精采又剩技矣 

　　周应宾 【国史编修】 
　　盖闻立贤无方古之制也故士或释版筑而相或投丝竿而将或枉弓旌于畎亩或设爟火于槛车其它赀郎牧竖小吏降胡或以阶牧伯而享茅土无亦惟贤是举耳宁以途限乎哉祖宗用人。亦无品流之限。以故进士甲乙之第。庠序之贡。与夫经明行修。贤良方正之科。富户老人之举。莫不方轨而进并辔而驱其以杂流登台鼎者往往而是所以弘薪槱之道宽网罗之目至善也今势格而不行矣无论以他途进者柅而不得升即如进士举页皆所称文学士也徒以一日之短长而为殿最者耳然而乡举之视进士也高下不啻倍蓰岁贡之视乡举也高下又不啻倍蓰即有弛跅挥霍之材曾不得比肩而进岂科目之限士乎抑士之自限于科目也往者庙堂建议。以为品流不足以拘士。于是有三途并用之法仍为之限。大约进士之举也。以三。而贡举之举也以一。于以广励贤士之途其法诚是也。然进士之以循良称者。荐剡不胜载焉。既格于数而不能尽举。其诸科贡之贤者。堇堇耳。又束于数而必欲取盈焉。即佹而得之者。尔复佹而失之。当事者。稍稍见其不便矣。愚以为三途并用可也。必取盈于四分之一。不可也何以宏愽奇伟不作庸琐之谭明其然也十步之内必有茂草况举贡之士鳞集而辐辏者何限其间怀奇抱硕庶几乎大受之器者岂繄无人必右彼以左此则豪杰之士得无有屈首而丧气者非也然制科之士多抆拭向往之思而举贡之士多日暮途穷之虑非惟志向不同□精神智力亦多不逮矣故制科之贤者十常八九而举贡之贤者十常一二其势然也必裒彼以益此得无有幸进而滥举者亦非也无亦惟其人不惟其数乎盖设官分职将以熙庶绩也非以充位举贤选能所以励庶官也非以备员其人诚贤无论大公至正之论制科若举贡咸所当举也其人诚不贤无论制科若举页咸所当斥也有则多取之不病其为嬴无则寘取之不病其为乏以才之有无为举之多寘而不以例之多寘为人之进退则贤者益奋不肖者不得以苟容海内之士莫不淬砺竭蹷以企上之举而理道张矣 

　　○国朝理学名臣考议（李所） 

　　国朝理学名臣考议 

　　李所 【庶吉士】 
　　我朝崇儒右文。特隆往代。士遭逢盛际象上意指。亦往往禔身砥行。以志节相尚。用能砥柱颓流型模神圣而儒道藉以广焉数公生平数语断尽盖在天顺成化间以理斈名家者有若薛文清之深醇。吴聘君之严重。陈布衣之端默。陈检讨之主静。胡敬斋之居业。陈克庵之讲求张东白之实践。罗一峰之切直。周翠渠之驾古。庄定山之超诣。黄宋轩之躭嗜名理章枫山之冥悟玄机。张古城之深探理奥。蔡虗斋之精研蒙引。邹汝愚之斈务深造之十有五人者。并以轶代之才超世之识启圣贤之扃钥祛末俗之牵缠其志量节槩真可愧夫膻悦富贵徂喜功名者倘所谓儒林之凤斈海之龙非邪甞以杨廉纪赞评之。坚忍贫贱脊硬如铁与栖迟海滨水月自娱者同一恬澹平生议论诗以见意与晚豪于数公操行原旡轩轻诗。傲睨箕踞者。同一洒乐。立朝方严。时辈寘谐。与经筵陈。恳恳纳诲者同一忠耿鳌山力诤再起而卧与上元烟火语戒亵狎者同一亮直阊阖云叫远谪西南与星変飞章怀忠自效者同一孤愤数臣操行纯意。未易轩轻。第元祯邹智蚤称奇童见天才之迅发与弼章懋进修不倦。见晚节之坚贞斯文绝尘之逸足而士评之所优也若夫读书一录豁万古之颛蒙纲常一疏扶百代之名教其惟薛公瑄罗公伦乎其它超见伟识英声劲气大都闻两公之风而兴起者乎故理斈第一忠孝状元之称迄今以为实录。嗟乎遡玄风于往籍仰山斗于前修余于两公窃欣慕焉九原可作余愿为之执鞭谨议于十五人中而独推尊薛罗二先生尤见卓识 

　　○盐法钱法议（焦竑） 

　　盐法钱法议馆师沈蛟门公评国家之利无过铜塩二法国家之弊尔无过铜塩二法迩来主计之臣纷纷聚讼竟无石□乃焦君释褐未几甫入秘馆遂能璧画利害悬断可否非夙闲经済才者何能尔 

　　焦　竑 【状元修撰】 
　　欲求足国之道。亦去其害法者而巳法之立也其始未尝不善而其末也尝至于多弊是岂法之罪哉因循怠玩之余固有□而害之者矣是故欲法之行则莫若去其害匕去而法不行者未之有也今天下所以资军国之用为民生之需者固亦多端而其最大者铜塩之利也其利最博。其弊尔最。司国计者盖□忧之而策未有所出则思更其法愚以为法不俟更而害所当去害去而法行矣夫自管仲兴塩筴之利。而后世桑弘羊。刘晏之徒。用以富国。宋雍熙中。始有召啇中纳之。无挽运之劳。有实边之效。诚良法也。而今实行之。　朝廷之价直有定。则啇贾之支纳有常。其始固无弊也。夫何存积之例起。而常股之法微。奸啇肆其假托。势要□而沮坏。啇贾惮折阅之重。病守支之难。故召募虽。上纳寖寡。塩法于是乎大坏矣。为今之计。□痛革奏讨残塩之弊政。与卖窝买窝之故习。严敕任事之臣。不得曲狥权贵之请。以挠国法。有违者。以贪暴不谨之罪罪之。若夫商人之有厚赀者。亦颇知畏法自重。不肯钻剌势要。捏造诡名。为此者。大抵其中之无籍者耳。请遇开塩之际。先令上□刍革残塩之讨法常股之规定放掣之限除卖窝买窝之法此塩政之良筴仇粟完足。然后大集羣商于公廨。面互相保证。必有真正姓名。方始为与文引。其运司之出纳。仍复常股之规按次以支使巧捷者。不先期而挽阻。定于掣之限。岁有常期使廵督者不避嫌而稽滞且优恤灶丁。尽蠲宿逋。与之更始。设法通。令塩利所入。与所出者。常相均称。如此。则商贾流通。塩法庶几其可行乎此汉宋榷塩之法昔汉之榷。塩也官给牢。令民自煮。而征其入。故其时。民无私贩。而得以弭盗贼之祸。宋之转漕也。置仓于真楚泗诸州。听以回船载塩。给与脚直。故其时塩得转般。而又以舒漕□之困。是二法也。尔可为今日用乎。诚用之。或足以済旧法之不健矣。自太公立九府之制。而后世五铢半两诸钱更改不一。唐贞观中。始有开元通宝之铸。轻重大小。最为均适。一良法也。而今实用此上皆塩法之。榷以银楮。子母兼行。其初尔无弊也。夫何私铸盛行。杂以铅钖滥恶之剂。流布远近有司多方设法。重刑惩治。然禁约虽严。严立铜禁重鋳公钱此钱法之良筴也违犯如故。钱法又于是乎大坏矣。为今之计。当知未朝严立铜禁。有私蓄者。罪与火药私醝同。使铜悉归于官。官之鼓铸者。资多而易辨。然后铸为公。轮郭周正。端好精羙。积十。必重一两。以布之天下。非此者不得用。奸民虽欲效而为之。既窘于无资又患其无利自不肯为矣其它若赏赉俸给久出于上。课程折邑之出乎下。一切以古。及所铸公钱。凡民间所用恶钱悉令送官。与之倒换。如此。则伪种不存钱法庶几其可行乎。昔刘不惜铜不爱工六字乃鋳钱苐一义秩有言。欲钱之行。莫若禁夫铜不布下。则私铸不行。私铸不行。则公钱不破。孔□亦谓人所以盗铸者。公钱轻也公钱轻者由上铸时。惜铜爱工也。不惜铜不爱工则公钱行。而私钱废矣。是二说也。其殆为今日设乎。诚用之。或足以弭方今之次患矣。总结大意夫钱与塩皆足国之资前人之立法未尝不善而救偏补弊则存乎后之当事者愚所谓去其害法者而法行以此抑愚又有。见焉。夫有治人无治法法之行也在人而巳窃见今之铨部。选用运司官员。类取声望不扬。资格稍下者为之。其间故有能自此巳后皆言治人振拔者。尔甚鲜矣。然则何以责其能举聀乎。宜深惩此弊。遴选材贤。以充其任。至于钱法乃　国家一大事。頋无专官以司之虽有宝源等局。仅设于内府。请下廷臣。议增一官。如周礼泉府前言治法此言治人可谓至当不易之论之聀。仿永乐间立上林苑监倒牌。品柣畧高。权任稍重。以监督铸造。二者之法。既皆淂人以任之。而又精择主计之臣以搃摄利权必淂其有心计善守法如汉之张苍唐之刘晏宋之陈恕者为之庶几有济不然以龙钟闇劣之徒而望其为国理财难矣惟明天子典当国大臣于是而加之意焉固足国裕民之大端也谨议。 

　　○东汉论（方孝孺） 

　　东汉论宋太史景濂公评此萹以惩弊太过立言思致理趣俱到非有经済手段决不能发出此等议论甚佳 

　　方孝孺 【侍读学士】 
　　天下之患固不可逆料而预防之也吾计禁乎此后世之患出乎彼吾谋杜其西后世之患生乎东祸乱之端神藏而鬼伏常发干人所不疑之地而起于世所倚赖之人虽知者何由而尽备哉然言之善虑国家者每事揆其始而考其终喜其成而忧其败四海之事千载之业综包参核于吾之胸中而定他日为患之大小缓急推其淂失而为之备使祸害之发不至于乱亡则庶乎可以尽吾心焉耳固非迷塞消沮能使之久而无患也武王周公之初定天下。其心岂不知封建之弊。必至于并吞削弱。而不振也哉然恐変此道而更为异法未必若封建之可以此一段发得明快安且久也故且勉而为此便治之有道者可以无乱失其道者亦不亟至于亡不敢过为矫激难守之法以为将来患也乘舟譬喻妙而渡水时有覆溺者人终不以一溺而废舟驾马而远行或有踬跌之失人终不以一跌而不驾亦在乎补其罅漏不完之处习其驰骋疾徐之节使慎之而已前汉王莽之篡。在乎元成失道。上无明主。下无正臣。故莽淂恃太后之势。而行篡窃之计。非以三议论高古公辅相。委任之权。太重而然也。光武过惩其。而力矫之。不任三公以事。而政归于台阁。其后遂成宦寺之祸。而汉卒以此亡。光武为莽之淂成其篡者。权太重。今吾夺其柄。则其害可除矣。孰知宦寺之祸。反有甚于辅相者乎此不熟究其大小缓急之为光武区处是从蘓文斈米此等议论非□纶手不能道故也夫莽之篡汉。以母后临朝外戚预政。而致。岂委任大专之罪哉光武能着为令典藏之宗庙俾后嗣有幼君在位当选厚德太贤之士为三公以辅之而不许母后外戚临朝预政则其害可以息矣不此之思而惟罢三公之制宦寺之兴始于此矣盖宦寺恒以传闺阃之命受襁褓之寄而妄作威福苟外有良辅以持其柄内无母后为之依怙虽曹节王甫充溢乎宫闼亦何患哉可疾者不疑而疑辅相末路之弊也遂使三公除拜皆以赂遗宦者而淂虽欲免乎亡亦难矣三公之位古所谓共天职治天民者也苟择当世之贤才而置诸位抚手而责其成功可也专横之祸何自而致哉事变亦重矣然必察之以至明推之以至公处之以至当徇斯须之细故而轻于变更惜哉光武之锐于求治而未达乎大体也结语紧切 

　　○魏征（王祎） 

　　魏征方学士边志公评此萹论魏公忠良之力极有茟力业□子孰此下茟自是不几 

　　王祎 【翰林学士谥忠文公】 
　　魏征尝言于太宗曰愿陛下俾臣为良臣无俾臣为忠臣也。君子曰。人臣委质以事君其义一也而以为有忠臣良臣之异□则以其君有道无道有不同焉耳人君有道人臣直道人事之而明哲以保身故谓之良臣君臣之名两全而无失此处君臣之常道也人君无道人臣不容于直道而杀身以狥之故谓之忠臣君臣之名两败而不全此处君臣之变者也是故有禹汤之为君则皋陶伊尹周召之流因而为良臣有夏桀殷纣之为君则龙逢比干之流因而为忠臣呜呼使其君为桀纣而巳为议论甚确龙逢之为此岂人臣之所愿乎宜乎魏征拳拳焉以为太宗告也且三代而下受谏如唐太宗之为君尽谏如魏征之为臣可谓各极其至无愧乎君明臣良者矣而征犹为是言何哉呜呼魏征良臣心事被公道尽此正征之所以为善谏者也征之意以谓君有道则臣得为良臣君无道则臣必为忠臣愿陛下为有道无为无道苟为无道则臣必将为忠臣矣是殆欲绳其君使不得为无道云耳不然忠良虽异称要皆美名而征亦何择焉□征非为其身谋实为其君计藉令其君以无道见丑于天下后世而已独以忠节闻孰与君都显号臣荷羙名而臣主之善两立也抑征之为是言以庸臣籍口良臣之故来作结语意极高一字不可更易葢□深知太宗之足以为有道矣苟太宗果不足与为有道也则与龙逢比干游于地下征其宁有贬哉幸而太宗力致贞观之治而终为有道之君虽征之所以谏之者非一端安知非忠臣良臣之论有以启之也。虽然良臣未始不为忠而忠臣未始不为良者也征之此言殆有矫而言之世有庸回之臣韦脂塞默惟以持禄。固位为务者将。必坐。视其君。之昏愚。戾而。无所。匡故。回据。魏征良。臣之。言以为。解卒致。人主有两败之祸呜呼。此又征之。罪人也。 

　　○原谏（王祎） 

　　原谏方□□希□公评得蘓子谏论大旨而其间叙事整饬造词轻新立意精严有大过千蘓者岂直不袭蘓之故□已耶 

　　王祎 【翰林斈土】 
　　人君之职莫急于纳谏人臣之职莫先于进谏纳谏虽矣而进谏为尤难进谏之道有二曰讽谏曰直谏讽谏固难而直谏又难也是故引义托物从容开譬不动声色而其说己行悟主意于片言置君德于无过者讽谏之谓也危言切论劘虎牙批逆鳞正色而不阿犯频而不忌必究其说乃已虽杀身而灴顾者直谏之谓也礼上讽谏而下直谏岂不以谓讽谏以悟主将君臣两全其美名直谏以匡君则君或至于遂非臣或至于蹈祸是君蒙拒谏之恶而臣获尽忠之害也故曰人君之纳谏为难而人臣之进谏尤难进谏之道讽谏固坐而直谏又难也虽然为人臣而事明君讽谏直谏盖无施不可不足以为难也苟事暗主而用直谏则祸鲜不及其身而况于讽谏其将若之何于陈古义井井有条非漫述者斈者熟此庶知援引章法是二者之谏均为难矣呜呼唐虞三代远矣。近而论之。汉唐之世。号能纳谏者。莫文市太宗为盛矣。文帝宽仁尽下。羣臣虽切谏。常假借纳用之。若冯唐之论颇牧张释之之论啬夫。所谓讽谏也及贾谊论时事。则流涕痛哭。袁盎引却慎夫人坐。指人彘为说。所谓直谏也。而文帝皆容受之。太宗英明能断。从谏如流。导臣下而使之言。如魏征之言昭陵。王珪之论庐江。所谓讽谏也。及魏征疏十渐。极陈时政淂失。祖孝孙谓陛下负臣。臣不负陛下。所谓直谏也。而太宗靡不优纳焉。是则以直谏讽谏施之应前明君固无乎不可也若夫萧望之张猛京房言石显于元帝王章言王凤于成帝王嘉郑崇言董贤于哀帝李膺陈蕃范滂之徒。言阉宦于灵帝长孙无忌禇遂良上官仪言武氏于高宗张柬之辈言韦氏于中宗孟昭图言田令孜于僖宗然皆不免于杀身是事暗主固无事于讽谏而因直谏以蹈祸亦理之所必至矣呜呼知无不谏而谏之以直者人臣之分也伤于直而蹈祸不测使其君蒙拒谏之恶而已获尽忠之害者非人臣之淂已也自古无道之君其过行非一端也而莫太于拒谏言而杀谏臣拒一谏言杀一谏臣其事若未害也而家国之败亡辄不旋踵殆如烛照而龟卜不亦深可戒哉结语大有关系即令暗主读之当亦洒然色変 

　　○原文（宋濂） 

　　原文万学上逊□公评原文一萹言知四瑕八冥九蠹之累此文之所以妙也先生之文轶秦漠而驾□宋非深得文原之旨者能之乎 

　　宋濂 【翰林学士】 
　　为文必在养气气与天地同苟能充之则可配序三灵管摄万汇不然则一介之小夫耳君子所以攻内不攻外图大不图小也力可以举鼎人之所难也而乌获能之君子不之贵者以其局乎小也智可以搏虎人之所难也而冯妇能之君子不贵之者以其鹜乎外也气淂其养无所不周无所不极也揽而为文无所不参无所不包也九天之属其高不可窥八柱之列其厚不可测吾文之量淂之规毁魄渊运行不息基地万荧缠次弗紊吾文之焰淂之昆仑玄圃之崇清层城九重之严邃吾文之峻淂之南桂北瀚东瀛西溟杳渺而无际涵负而不竭鱼龙生焉波涛兴焉吾文之深淂之雷霆鼓舞之风云翕张之雨露润泽之怳芒恍惚曾莫穷其端倪吾文之変化淂之上下之间自气而化翼而飞足而奔潜而泳植而茂若洪君纤若高若卑不以上论文章妙处如铺锦列絵烂然可覌可以数计吾文之随物赋形淂之呜呼斯文也圣人淂之则传之万世为经贤者淂之则放诸四海而准辅相天地而不过昭明日月而不忒调燮四时而无愆此岂非文之至者乎天道湮微文气日削骛乎外而不攻其内局乎小而不图其大此无他四瑕八冥九蠹有以累之也何谓四瑕雅郑不分之谓荒本末不比之谓断筋骸不束之谓缓旨趣不超之谓凡是四者贼文此原文之弊斈者熟此□不堕野狐禅矣之形也何谓八冥讦者将以贼夫诚随者将以蚀夫圆庸者将以溷夫奇瘠者将以胜夫腴觕者将以乱夫精碎者将以害夫完陋者将以革夫愽昧者将以损夫明是八者伤文之骨髓也何谓九蠹滑其真。散其神糅其氛。狥其私。灭其□。丽其弊。违其天。昧几。爽其真。是九者死文之心也有一于□则心灵死而文丧矣春葩秋卉之争丽也鸱鸮林而蛩吟砌也水涌蹄涔而应转绝佳火烛萤尾也衣被土偶而不能视听也蠛蠓死生于瓮盎不知四海之大六合之广也斯皆不知养气之故。呜呼人能养气则情深而文明气盛而化神当与天地同功也与天地同功而其智卒归之一芥小夫不亦可悲哉 

　　○深虑（方孝孺） 

　　深虑宋文宪山溪公评希古深虑论十条议论皆出人意表如万花春谷种种色色动人佳趣此其弟一篇也尤为超卓 

　　方孝孺 【侍讲斈士】 
　　虑天下者常啚其所难而忽其所易备其所可畏而遗其所不疑然而祸常发于所忽之中而乱常起于不足疑之事岂其虑之未用与葢虑之所能及者人情之宜然而出于智力之所不及者天道也当秦之世而灭六谙侯。一天下。而其心以为周之亡。在乎诸侯之强耳。変封建以为郡县方以为兵革可不复用。天子之位。可以世守。而不知汉帝起于陇亩之匹夫。而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立。于是大建庶孽。而为诸侯以。为同姓之亲。可以相継。而无変。而七国萌篡杀之谋。武宣以后。稍剖析之而分其势。以为无事矣。而王莽卒移汉祚。光武之惩哀平。魏之此下数段发明虑所不及处惩汉。晋之惩魏。各惩其所由亡。而为之??荀。而其亡也。皆出其所备之外。唐太宗闻武氏之杀其子孙。求人于疑似之际。而除之而武氏日侍其左右而不悟。宋太祖见五代方镇之足以制其君。尽释其兵权。使力弱而易制。而不知子孙卒困于夷狄此其为天下国家虑至深且远而语意精密词□轩爽斈者孰读思维胸中便有经済人皆有出人之智负盖。世之才其于乱治存。亡之几思之详。而备之审矣虑切于此而祸兴于彼终至于乱亡者何哉盖智可以谋人而不可以谋天良医之子多死于病良巫之子多死于鬼彼岂工于活人而拙于活巳之子哉乃工于谋人而拙于谋天也古之圣人知天下后世之変非智虑之所能周非法术之所能制不敢肆其私谋诡计而惟积至诚用大德以结乎天心使天眷其德若母之保赤子而不忍释故其子孙虽有至愚不肖者足以亡国而天亦不忍遽亡之此虑之远者也夫苟不能自结于天而欲以区区之智笼络当世之。务而必后世。之无。危亦。此理之所必无者而岂天道也哉 

　　○国统（方孝孺） 

　　国统唐太史丹崕公评正统変统之辨判若苍爽不爽锱铢盖接麟经之直茟而寄褒贬于万世者兰台太史不可不知此等议论 

　　方孝孺 【侍读学士】 
　　仁义而王道德而治者三代也智力而取法术而守者汉唐宋也强至而暴失之者秦隋也簒弒以得之无术以守之而子孙受其祸者晋也其取之也同而身为天下戮者王莽也苟以全有天下号令行乎海内者为正统耶则此皆其人矣然则汤武之与秦隋可得而班乎汉唐之与王莽可得而并乎莽之不齿乎正统久矣以其簒也而晋亦簒也后之得天下而异乎晋者寡矣而犹黜莽何也谓其无成而受诛也使光武不兴而莽之子孙袭其位则亦将与之乎抑黜之乎昔之君子未尝黜晋也其意以为后人行天子之礼者数百年势固不得而黜之推斯意也则莽苟不诛论正统者亦将与之矣呜呼何其戾也正统之说何为而立耶苟以其全有天下故以是名加之则彼固有天下矣何不加以是名也苟欲假此以寓褒贬正大分申君臣阐发正変二统皆创见伟论足为百世训而湛思爽□一字不淂增减至文也之义明仁暴之别内夏外夷扶天理而植民彝则不宜无辨而猥加之以是名使圣智夷于暴桀顺人者等乎逆弒也侥幸而得天下者虽其势力之强无所为而不成然其心私计而深念未尝不畏后世之公议今将立天下之大■〈氵厺〉以为万世劝戒不探其邪正逆顺之实以明其是非而槩以正统加诸有天下之人不亦长侥幸者之恶而为圣君贤主之羞乎适事机之会庸材小人皆可以得志处非其地用非其时圣君贤主亦不足以成治功古之能统一宇内而动不以正者多以秦隋其尤也动不以正而以正统称之使文武周公而有知其不羞与之同此比喻精确名乎故谓周秦汉晋唐宋均为正统犹谓孔子墨翟庄周李斯孟轲杨雄俱为圣人而传道统也其孰以为可非圣人而谓之圣人人皆知其不然不可为正统而加之以正统之号则安之而不知其不可是尚可以建之万世而无弊乎名者圣人之所思密意精□达词鬯慎也季子然。以冉求仲由。为大臣。孔子忿然争之。若二子之才。鲁之诸臣莫及也。苟为大臣。未见其为过。而孔子。慎而不许。盖才如仲由冉求。而以为大臣。则伊尹周公。将曷以名之乎。伊尹周公大臣也。则二子非其类矣。故曰。可谓具臣矣以秦隋而方分别国统卓有定见即圣人复起不易斯言乎周岂直二子之与伊尹周公哉使孔子而出其不混而称之也决矣盖必有道焉而不可知矣试尝论之曰天下有正统一変统三三代正统也如汉如唐如宋虽不敢几乎三代然其主皆有恤民之心则亦圣人之徒也附之以正统亦孔子与齐桓管仲之意与奚为変统取之不以正如晋宋齐梁之君使全有天下亦不可为正矣守之不以仁义戕虐乎生民如秦与隋使精核严正传数百年亦不可为正矣夷狄而僣中国女后而据天位治如符坚才如武氏亦不可継统矣二统立而劝戒之道明侥幸者真有所。惧乎。此非。孔子。之言也盖窃。取孔子。之意也 

　　○鬻拳（方孝孺） 

　　鬻拳罗□□一峰公评斥鬻举兵谏之非讥左氏谬誉之妄中以婴儿暴父二段语意激切词旨痛快 

　　方孝孺 【侍读学士】 
　　鬻拳以丘谏楚文王而自刑。左氏称之为爱君余谓不然君臣之际。固有常道矣。贤者之事君不为违道之行以危身不为难继之事以骇世顺其常不徼异名守其职使后可■〈氵厺〉如斯而巳不敢徼幸以图志之必达事之必成也故君有过举则积诚以谏三谏而不从则避其位而去之安可临之以兵胁之以威而劫其君哉语之而不听则詟惧之咄咤之俾不敢肆此制婴儿之术耳乌有北面事君而以婴儿视之哉先王立为上下尊卑之分俾为臣者严守之而不敢僣所以杜乱也马之在原野三尺牧竖鞭之而无罪及加羁靮而入君之闲虽国之贵臣不敢此喻极佳视其齿而蹴其刍岂诚重马哉尊其为君之所御耳齿马蹴刍细故也先王所以严为之禁者其虑天下深矣况以兵劫其君者乎或谓君为非义。则将危社稷。大臣以安社稷为心。行权以议论正大令奸雄凛然不敢公明无上之心格君。宜若无罪焉。是岂得为权哉。事固有可以行权者矣。然贤者犹难之。若君臣父子之分。天下之大经也父暴而违道子乌可行权而谇父乎舜圣人也瞽瞍顽夫也舜视其父之恶夔□然顺之不敢见于色设于词舜岂不欲格父哉尽子之道而使父化乃所格父也纣之暴可谓甚矣箕子纣之戚微子紏之兄二子皆贤人也庄亲且贤事暴君而不敢失人臣之礼或屈而为奴或待其亡而去之二子岂不知社稷重于君乎终不忍劫其君者知君之大经重于社稷也鬻拳之君虽有过非纣之甚鬻拳为臣非若二子之亲且贤乃忍劫其君而不頋盖激于小忠而不知大义者也焉得为爱君乎君子之予夺人将以■〈氵厺〉盖于后垂不可苟也劫君而谓之曰爱君将使奸臣乱贼欲行簒弒之事者皆伏爱君之名以自文其祸后世可胜道哉然固应氏启之也结语亦逼古 

　　○豫让（方孝孺） 

　　豫让宋□□景□公评词致高古议论卓越责让□之未忠名言□□倘置之秦汉中不多让也 

　　方孝孺 【侍读学士】 
　　士君子立身事主既名知巳则当竭尽智谋忠告善道销患于未形保治于未然身全而主安生为名臣死为上鬼垂光百世照耀简策斯为美也苟遇知已不能扶危千未乱之先而乃捐□殒命于既败之后钓名沽誉眩世骇俗由君子观之皆所不取也盖尝因而论之豫让臣事智伯。及赵襄子杀智伯。让为之报仇。声名烈。虽愚夫。愚妇。莫不知其为忠臣义士也。呜呼让一萹纲领全在处死之道一句之死固忠矣惜乎处死之道有未忠者存焉何也。观其漆身吞炭。谓其友曰。凡吾所为者极难。将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也谓非忠可乎及观斩剑三曜。襄子责以死于中行氏。而独死于智伯。让应之曰。中行氏以众人待我。我故以众人报之。智伯以国士待我。我故以国士报之。即此而。让有余愧矣。?规之事韩康任章之事魏献。未闻以国士待之也而规引?任二子以贞豫让攻击无遗也。章也。力劝其主从智伯之请。与之地以骄其志。而速其亡也。絺庇之事智伯。亦未尝以国士待之也而庇能察韩魏之情以谏。智伯虽不用其言。以至灭。而庇之智谋忠告。已无愧于心也让既自谓智伯待以国士矣国士济国之事也当伯请地无厌之日纵欲荒弃之时为让者正宜陈力就列谆谆然而告之曰代豫子区处一节甚殳□当诸侯大夫各守分地无相侵夺古之制也今无故而取地千人人不与而吾之忿心必生与之则吾之骄心以起忿必争争必败骄必傲□必亡谆切恳告谏不从再谏之再谏不从三谏之三谏不从移其伏剑之死死于是日伯虽冥□不灵感其志诚庶几复悟和韩魏释赵围保全智宗守其祭祀若然则让虽死犹生也岂不胜于斩剑而死乎让于此时曾无一语开悟主心前面断倒豫子此又救他一着转得极有气力而文法甚絮哨视伯之死亡犹越人视秦人之肥瘠也袖手旁覌坐待成鉃国士之报曾若是乎智伯虽死而乃不胜血气之幸幸甘自附于剌客之流何足道哉虽然以国士而论豫让固不足以当矣彼朝为仇敌暮为君臣目?面然而自得者又让之罪人也噫 

　　○伍员论（程敏玫） 

　　伍员论袁太史□台公评以天合人合立意引证曲当闱辟有法诚为卓见至未复引子房事韩责负议论尤出人头地 

　　程敏玫 【礼部尚书】 
　　父子之亲。君臣之义。一也。不幸而处其变。则如之何曰君臣之合以人父子之合以天以人合者可绝而以天合者不可绝故舜禹不敢以非礼加诸瞽瞍伯鲧而上有桀纣之君则下有汤武之臣不谓之簒夺而谓之?民伐罪上有太甲昌邑之君则下有伊霍之臣不谓之跋扈而谓之废昏立明书曰抚我则后虐我则仇礼曰人臣之礼不显谏三谏不听则逃之子之于亲也三谏而不听则号泣而随之此可见以人合者可绝而以天合者不可绝故也然。又当。权其。中使。亲义。不至。干偏废若曰以有过之父而见诛于有道之君则不敢以亲贼义鲧废而禹兴是也以无过之父而见杀千无道之君则不敢以义掩亲伍奢见杀而子员复仇是也处变之定理。盖不易此。而苏辙乃讥员凡作史论责一人又湏攻击到底使他不得开口方为高手如此萹借鲧禹以形伍员父子直千古断案移易不淂逆天伤义。是岂复有人心者哉且平王之为君也尧舜之君乎抑桀纣之君乎太甲昌邑之君乎此不待辨而明矣彼平王杀其子妻其妇奖奸回□忠良有臣如汤武者吊民伐罪可也如伊霍者废昏立明可也顾员上不能为汤武下不能为伊霍则以吴之师破楚入郢而鞭其墓以发至愤其志亦可悲矣为辙者但知夫平王前日为员之君而不知今日为员之仇岂惟不知父子之亲亦不知君臣之义矣夫君者天下之义主也君而至于使人仇之则孟子所谓独夫耳礼曰父母之仇弗共戴天然则员之所鞭者非平王乃独夫也而谓逆天伤义是无父母人也昔王衰以父死非命终身未甞西向而坐示不臣于晋朱子取而载诸小学之书以实父子之伦则员固朱子所不弃者然予独悲夫员之为尤有可憾者焉昔。张良以五世相韩秦之灭其宗也则佐汉高帝诛秦而立韩公子成及项羽杀成则借张兵为员□处一段真是无中生有死中求活是祖长公得来又佐高帝袭杀羽固陵仇复耻雪则遂谢病辟谷托从赤松子游以明其心之为韩也使员当入郢之后投戈觧甲翩然辞吴之爵禄而退处于深山长谷之中以示其所遭之不幸岂不可以尽全归之孝哉惜乎志不及此而反以谗见祻于他人之手也 

　　○陈平论（程敏政） 

　　陈平论陆宫詹龙皋公评伪游云梦千载传为奇策篁墩执以罪平平将羞涩千九原之下矣 

　　程敏政 【礼部尚书】 
　　西汉之士。其策事以利而不以义若陈平则其尤甚者。于何事而知之。以淮阴侯之事而知之夫吕氏之杀侯千古之所共愤而予以为平实启之吕氏特成之耳方人之告侯反也。高帝自意之不决。问于羣臣。而不决。其不决者岂帝真不知之哉诚有以恶侯之罪而念侯之功。故徘徊犹豫。持两端而不决尔当此时也得好义者。一言则生好利者一言则死侯之死生系于人为陈平计者甚善且其文更逸宕可诵言盖不容发而帝乃取决于烎为平者宜对帝曰侯定列国取项羽握重兵于外者十年顾不反今天下巳定裂土而王其志愿亦足矣且侯素号明智岂不知天命不可以僣即此观之则告者之妄不言可知　陛下宜抵告者罪而取上变之书缄之什侯以示无他则侯必束身归朝胼首请罪其戴汉之恩益深三觧议论皆凌虗驾宜自出新意文法最高熟之必长于评论臣节益坚而为或之藩篱益固此策之上也且告变者其真伪未可知而叛逆大罪固不可以轻加亦不可以末减陛下宜使亲信腹心之臣觇于楚之境上人惟不为则已为则自有不能掩者觇之而得其实则仗使持节召侯召之不至然后六师移之未晚也伪则宜速斩告者以安功臣之心仍以玺书慰侯此策之中也若从羣臣之言不论事之真伪遂兴无名之师则侯之反形未具虽家置一喙以喻侯之当诛其孰听之陛下新一天下之初事多未遑而首戮元勋则人人自危虽右右役之臣亦为之凛凛惧矣使陛下果若人言则策之下也平计不出。此乃曰。陛下精兵孰与楚诸将用兵孰与侯。如此而兵之。是趍之反也。臣窃为　陛下危之岂非所谓人堕坑井不一引手救反剤之且下石焉者乎及帝问其策。则曰古者天子有廵。会诸侯。陛下第出伪游云梦。会诸侯于陈楚之西。侯闻天子出游其势必无事而郊谒。谒而擒之。此特一力士耳是果何等语哉正人之祸福数语更见精思虞庭之所谓谗言孔子之所谓利口孟子之所谓逢君之恶者也呜呼平一言而使高帝为无恩之主元勋受无罪之诛平亦不义之甚矣或曰侯虽被擒。至洛阳。赦为侯。固未死也。而遽归死于平。无乃甚乎。曰人之祻福必有胚胎平之计一行而未央结以文利二字有回愿之事已垂于此王导所谓我虽不杀伯仁伯仁由我而死者也平盖不足责矣予独慨夫古之大圣行一不义杀一不辜得天下而不为而　高祖乃甘心于平以得侯为汉子孙无穷之利世降愈下而义利之辨愈乖盖使人有不胜其慨者矣 

　　○曹操论（程敏政） 

　　曹操论李太师西涯公评曹操奸雄以智自员此萹独议操之不智援引曲证办难得倒意见议论更出人表□施覌场之见者远矣 

　　程敏政 【礼部尚书】 
　　曹操之在汉。人服其智而操亦以之自况。曰吾岂四目哉但多智耳以予观之。操岂足以言智哉。操之所以不节败亡者天幸也夫操之围张绣于禳城。攻刘备于徐州也。田丰甞两说袁绍以袭许矣。其拒绍于官渡也。孙策又尝定部署。以袭许矣。其追袁绍击乌桓也。备又尝劝刘表以袭许矣。使三子者之计一行则操之败亡岂待旋踵而袁刘不能尽人之言孙有暴客之祸谓之非天幸可乎或曰操虽虗国远征亦必有居守之臣留此之兵以备非常之变则袭许之策乌能保其必胜哉是大不然方关羽之取襄攻樊也。操固已相视无措。惟议徙许都。以避其锐然则明知敌乘不能起为之所而况于出奇制胜者哉操之危盖屡矣而犹以多智自说吾谁欺乎古之智者必以诚为之主而动不失正无欲速之心而有万全之道焉若操之幸胜首免特所谓穿窬之雄耳乌足以言智曲终奏雅此是正论 

　　○原教（程敏政） 

　　原教本文正西涯公评予与篁墩术□时即以神童应制篁墩是时即巳勃勃有英□识者固知其千里驹也今飬益邃斈益深文章骎骎乎入汉魏矣篁墩吾畏有哉 

　　程敏政 【翰林学士礼部尚书】 
　　天下未有不资于教。而能有成者中庸以教。配性道。而孔子以师配君父。甚矣教之难也。古之人。自始生。至于长老。无非教者故礼有胎教有能食之教有能言之教八岁入小学。有洒扫应对进退之教十有五岁。将责之成人。则入大学。而有修己治人之教受教而至于修已治人。则为教者亦难矣中古以来。所以为教者有二焉一曰人师一曰经师二教分。而人才之成。不逮于古。田何之易。大小夏侯之书。齐韩鲁之诗。大小戴之礼。左氏公谷之春秋。当时之为教者。非不行。而受教者非不从也。要其成。则修已治人之道。蔑如也。此经师者之教也。彼人师者。亦何异于人哉。亦固不能外六经者。以为特能成人之性而已。故受教者。修已治人之道。咸以足用。若孔孟是已。下之若王通之何汾。胡瑗之教苏湖。成就人才。犹有先王之遗意。而未尽至周程张朱五贤者出。而后孔孟之教复兴甚哉之难也教之为说。备六经。而切于大学之书。自孔氏者。世守之。而今之学校。则古之所以教修已治人道。且为教与受教者。亦孰不以之为首务。要其成。则皆以之资口耳。钓利禄。敛之不足以修已。推之不足以治人。回视古之师犹相万一。而况所谓人师者乎甚哉教之难也古者政教合于一。而责成于君。其要使天下之人。各复其性一巳。降及后世。舆图既广。民伪滋兴。人主不能以独理。故以政付之羣有司。而以教付之学官。今之为学。官者实禄之卑。而责之重矣。任是责者。岂不甚可畏哉人师经师反复成章持此以教天下皆知修巳治人之道矣后何景明作师论祖此 

　　○唐高宗（谢铎） 

　　唐高宗杨文懿镜川公评论高宗幸免于武氏意思超迈茟力高古未?杀仪即弒高宗之本尤是非常见觧此等议论俱从苏氏父子得? 

　　谢铎 【国子祭酒谥文肃公】 
　　天下之机不在此则在彼故智者慎焉方其机之未发也彼犹有所忌而不敢遂发而彼得以制之鲜有不及于祻者此高贵卿公之所以见弒于司马昭。而窦陈蕃之所以见杀于曹节王甫也。而况宫闱之间変在肘腋机不容发我仗之而我发之乎然则高宗之不死于武氏亦幸也已且武氏擅高宗生。杀之权而用之岂不意其有不平之忿而惧其机之或发也及其既发而高宗黔马?肤之投止于是乎是亦何止君不密则失臣也哉杀仪则弒高宗之本也然而杀后杀妃杀太子太臣而高宗得以岌岌于三十年之久者武氏何惮而不为哉盖亟除之以先天下之恶不若姑置之以为天下饵是固曹操所以处汉献之知也于乎其亦可畏也哉 

　　○曹参论（谢铎） 

　　曹参论钱太史鹤□公评凡作史论自能压服人心方可不朽此论先扬后抑真□森□即使平阳侯复起当敛容以谢矣 

　　谢铎 【国子祭酒谥文肃公】 
　　天下之治惟其时识其时而酌其事之当与否斯善治天下矣方秦氏之吞并诸侯也。阡陌井田。郡邑封建。坑焚学校。文??先王之法而尽変之。当是时。天下之民。涂炭已极。継其后者。又从而终扰之。几何不为核下之项乎参之相汉。有见于此。遂访诸盖公。求黄老之说一以清净无为为治彼以其猛我以其宽彼以其扰我以其静一矫而反之以苦于多事之民一旦淂见无事之治是犹出烈炽之中而沃以清泠之水故民安其治而歌之所以转二世之秦为四百年之汉者参亦不为无功焉参之治固可谓识时矣然吾犹有惜于参者盖时虽厌于有为而事之不可不为者君子不容以槩不为也参之意惟恐一事之为末能益民而先已扰民乃至一无所事终其身惟萧何之法是守抑不知何之佐高帝也倥偬于马上之治当时制度大抵□秦前?美参识时后?讥参不事事抑扬起后是大方乎之旧而已先王良法美意之変于秦者曾闻其能修什一于千百乎况时至孝惠秦灰已令楚坑巳平牝鸡之声未闻屠牛之锋未挫可以有为之日也帝察参不事事且使其子谏之帝亦非常主矣使参能与帝有为三代之治未必不可挽而上也奈何一意矫秦遂至酣歌废事卒使汉家之治因循杂伯而巳于乎参但知清净之药足以调扰乱之民而不知王道之菽粟所以养民生者不可一日无此所以徒能瘳秦民之疾苦而终不能复元气于三代之时之民噫汉之所以为汉者以此汉之所以止于汉者亦以此结句有力 

　　○王魏（邵宝） 

　　王魏顾文康末□公评凡作湏要使此人在当时亦心敬服方是高世之见此论王魏不死建成而当死于高祖之命发人所未发真千古断案移易不得 

　　邵宝 【翰林学士礼部尚书文简公】 
　　或问王珪魏征不死建成之谁。而从太宗。木以为害于义。欤曰不然。王魏之于建。非君臣也。何死难之有。子游问曰。丧慈母。如母。礼与。孔子曰。非礼也。古者男子外有传。内有慈母。君命所使教子也何服之有王魏承高祖之命而为建成之辅建。成固不得。而臣。也王魏何从而为之。死哉曰其事太宗可乎。曰不可。王魏义当死者也何也以建成之难虽不当死以高祖之命则不可不死也曲礼曰国君死社稷大夫死众士死制受君命而辅太子其为制也尤重安危荣辱死生以之今有人焉杀其所辅而夺之位而恝然莫之省则何以复君命矣且太宗以弟杀兄以藩王杀太子是有无君无亲之心比于篡弒特一间耳在春秋之■〈氵厺〉所谓人人得而诛之者况为其辅者乎王魏于此尽力致讨死而后已焉可也王魏虽不当死建成之□而不可不死于高祖之命也如之何其事太宗也曰死建成则死刻意苦直论至处死处是大识见妙绝死高祖则死。死有异乎曰死非异处死为异均一死也此是彼非义则然耳故王魏之不能死固天理人心之所不与也然以建成而责其君臣之义则彼犹得以辞其贵以高祖之命责之九泉可作吾知其百喙不能为辞矣曰然则尹起莘之论。亦无不可曰由尹氏之论此辞臣贼子所以接迹于在世乌乎可结亦峭拔 

　　○事难（邵宝） 

　　事难王文恪守溪公评祭仲子南雍姬三事古今至难处者国矣一一剖析设身处地区画各当读此论可以觇子之经済矣 

　　邵宝 【尚书文简公】 
　　事之难者。天下有之矣。然东莱吕氏。独以祭仲之女子南之子。之闻将杀父也。以为天下之至难而。君子之所当先讲□。卒乃引伐国不问仁人。谓君子必无此事。而不必讲也。予谓天下之事。有可以意度者。亦有不可以意度者。对孝子而公言将杀其亲。固世之所无也。假令彼不吾告。而或偶闻之。或阴得之亦将推托于不知。而听其自戕哉。弃疾于子南。父子也。于楚子。君臣也。当是时。子南在楚盖。朁越之甚而无君之渐萌矣。而一旦君以杀其父告。使弃疾而泄命。则子南必先啚于楚子否则坐相亲之将见杀。而不顾也由前则党父以雠君由后则从君而贼父忠孝之罪人弃疾曷逃焉为弃疾之道者。既闻是命。必免冠徒跣。号泣于庭。以告其父曰吾族有士于国世食其禄以为巨室今王之弗强一国。之所。知也而吾乃揽其威权利其宠灵就事论事筹画万全东莱大儒所不及也俾国人上下皆谓主降臣偪王亦不自安将有虞于吾族窃恐有拟吾后者虽王亦不能止也盍弃位出奔以全先大夫之祀乎如是恳恻至于再三假令不从则再拜而自尽若申生之□者吾亲之心庶其有感而君父之难万一可解也岂不愈于自经于沟渎哉不然从父起居父生则子不敢死父死则子不敢生固常情也今不此之图乃曰父戮子居君焉用之泄命重刑处雍姬事更有超见臣亦不为何为者耶若夫雍姬之事。则尤有可论者。父者。子之天也。夫者。妇之天也。国君杀大夫而专之。非■〈氵厺〉也。且命其壻以贼其舅。君非义令。臣非义共。君不可谏。夫可谏也。谏其夫以逃不义一举而全二□此雍姬之道也。谏而不从。夫道绝矣。则告于父而自经焉以明吾心。其亦可也雍姬不明此义。乃泄其谋人之所难子之所易而视其夫被戮以死。岂不误哉虽然弃疾不惟可以谏父。而亦可以谏君。雍姬不惟可以谏夫。而亦可以谏父不从则死之死于君犹死于父也死于父犹死夫也死于君为忠死于父为孝死于夫为义呜呼孰谓天下果有难处之事哉 

　　○春秋论（章懋） 

　　春秋论庄太史定山公评蘓明允论春秋虽自成一家言然虽辞掩理终非正论此萹反复力难归之大道且文势如洪涛一泻不可防御呜呼明允而在不免为□二耳矣 

　　章懋 【礼部尚书谥文懿公】 
　　圣人在上则以其道行赏罚于天下而立一时之政治圣人在下则以其道寓赏罚于笔削而立万世之政治先王之世五服以命有德五刑以讨有罪此赏罚之赏罚也夫子作春秋荣华衮于一字之□凛鈇钺于片言之贬是乃不赏之赏不罚之罚也赏罚之权仅可施诸其身而春秋之赏罚则其身虽死而不淂逃焉赏罚之权仅能劝惩于一时而春秋之赏罚则足以劝惩于千百世之久夫子虽穷不得位其功顾不大于有位者欤或者乃曰赏罚者。天子之事。夫子病诸侯大夫之僭也。而作春秋而巳则为之。其何以责天下位公也道私也私不胜公。则道不胜位。道虽在我。亦不淂月位者之事。呜呼。为此说者何其不知春秋邪夫位者天下之公器道者天下之公理天下宁有位公而道私者乎位之所以公者以道存焉耳道之不存位独能公邪首止之会。周　惠王将以私爱易嫡。齐桓公合侯。以定世子。夫子则许之。郑文公奉王公而不与盟夫子则责之是皆以道不以位也道之公所以匡其位之有不公者也夏商之季位以位为公以道为私明允此论诚为未确枫山公取言便足印正不在汤武而道在焉故汤武奉天命以行赏罚桐宫之际位不在伊尹而道在焉故伊尹奉先王以行赏罚道之所当为皆不为僣其僣者皆不合乎道者也周之既衰礼乐征伐不出于天子而乱贼肆无所忌也故夫子修春秋明王法以诛乱讨罪亦道之。不淂。不然耳然于每岁之首。必书春王正月以见春秋之中或予或夺。或进或退。其所赏罚之者。皆王也。而巳无所与焉。如是而假天子之权。何不可者。而犹以为僣乎。或者又曰。夫子作春秋赏罚之权。不以自予。而以予鲁曰此鲁赏罚之也。盖鲁为周公之后。故假以天子之权。是亦不然。孟子记孔子之言曰。赏罚之权夫子且以窃取罪我自任矣安有与鲁之意罪我者。其惟春秋乎。又曰。其义则丘窃取之矣。盖素。王寔任之也而曰不以自予可乎春秋之作上以续往圣之道统下以立万世之人极所以为百王不易之大法将以公诸天下后世而岂私以为鲁哉若以春秋鲁史为与鲁之书则夫子不过假鲁史以寓王法耳未见其与鲁若以请讨陈恒为与鲁之证则春秋之法乱臣贼子人人得而诛之亦非专为与鲁也昔成王赐?折得倒周公以天子礼乐夫子犹或非之曾谓鲁为周公之后而独许其假天子之权乎是皆不通之论也此其为说盖蹈袭汉儒黜周王鲁之言而曲为之辞其不足信也明矣 

　　○南人不可为相论（王鏊） 

　　南人不可为相论吴文□□庵公评俗儒溺邵子一时之论信宋祖谬传之说因丁王误国之失忘立□无方之训之诋诃南人殊一姗笑済之此论足为南人杨眉而末归之至公更见相度 

　　王鏊 【少傅太学士】 
　　近世有为宋人之言者曰南人不可为相有诸曰有之。然窃以为过矣。昔者舜生于东夷。禹生于西羗如以其羗且夷也将舜禹亦不可为相邪汤之立贤。曰无方周官之命三公。曰唯其人三孤曰。唯其人。不闻曰唯其地也。春秋时。楚与吴粤。未能通未上国。然是时楚。之相有。若令尹子文孙叔敖皆能以其国。霸其余若子胥往吴蠡种往越而。仕晋者尤多。故曰。唯楚有材。晋寔用之。于时吴亦有若季札公孙圣粤有若计然亦能以其君显。彼数君者岂尝借才于上国邪自汉以来。其名相有若萧何曹参。唐有若张九龄陆贽宋有若范仲淹范纯仁范成大欧阳修周必大杜衍若。此者。为贤耶。为不贤耶。相得若人焉。其亦可矣文章事业。亦有可观矣以其南也将尽废之耶当晋宋之。偏安江右。亦安得壮人而相之。然晋有谢安谢玄吴有陆逊陆抗。宋有宗泽李纲文天祥之数人者。可以将。可以相假。而生今之意思从李斯逐客书化来而文亦卓绝世将用之乎将以其南而不用乎。夫物之产于南者多矣锦锜罗纨南金珠玑象犀孔翠。梗楠豫。章余若橘苞。竹箭山之珍海之错稇载而北人皆悦之赏之至于。人才何独不然为北者留为南者去可乎不可也议者又曰。天下将治。地气自中北南。将乱。自南而北。故南人不可用也。予又非之南北对立干天下南述孔子以折邵子主生北主杀故人君向明而治孔子曰南者生育之乡北者幽阴之地南可以为乱乎邵子之言可信然则孔子非欤议者又曰。宋用丁谓王钦若王安石卒以亡宋。是三人者。皆南产也。予又非之亡。宋者。果三人乎果三人也□止三人可也今夫一家之中有贤有不肖人安得以三人而槩一方自汉以来窃□之□北人以折北人盗无若王莽曹操司马懿杨坚朱温误国之奸无若孔光卢杞李林甫韩□冑。之数人□。出于南乎壮乎北也亦将以其人而废其地乎大抵天地之开也有渐气之盛也无常三代以上南论气运甚确东未尽辟也故周之人才盏于西汉以来盛于北晋唐以来渐转而南至宋南渡则中原文献皆在南矣故国朝之兴奋自南服一时元勋皆出濠定之间其后名臣硕辅如三杨蹇夏近世名臣出于南者不可缕数由是观之南人亦何负于天下乎而更见广大气象必欲废之耶昔六朝分裂南以北为索虏北以南为岛夷今天下一冢同为王臣奚不相悦如是哉亦见其不广也然则宋祖曷为而有是言曰未祖之言。果可为万世法乎。然尝闻宋祖之言曰。宰相湏用读书人。不闻其曰湏用北人也。是时南北相诋辨得倒则斯言也。安知非壮人者伪为之而谬传之邪。者曰。如子之惟贤之论尤为公当言。则南人皆可用乎曰非然也。惟贤与佼何地无之南贤用南北贤用北亦在人君者审择之而已然则如之何而择之曰存至公。 

　　○汉立韩信为齐王（陆□） 

　　汉立韩信为齐王王文□守溪公评匠心独照不袭常见文词苍古上逼班马敬服 

　　陆□ 【□□□】 
　　甚矣御将之术不可尚诈为也尚诈则变生而天下始多事矣何者庆赏刑威人主之操柄也勋庸劳勚人臣之职然耳尽其常职而不厚望其报者鲜矣在操柄者御之何如耳功葢天下当加以天下之赏非滥予也夫人之受之者非侥冐也何至于使人譊譊自呜而后不得巳而?之也譬之飬儿者啼则予之以果果有尽而儿啼不止将若之何哉则塞口止啼之术不免于一试焉啼止儿毙吁其危矣韩信造汉之功。非诸将比也定止啼之喻切中汉事三秦。分楚势。举赵赴燕。擒豹虏代。不劳血刃。而克全齐。天下甫定秋毫皆其肇建力也且臧荼卢绾何如人也而裂土称孤信之心能偃然而平也乎漂毌有饭信之恩尚欲厚报之而况有定天下之功者哉此假王之请不能不挟之以坐邀而不訾之富?觖望于顿兵下齐之日也惜也良平算无遗策胡遅遅于请封而尚逞蹑足附耳之智也哉信也志于富贵人也彼有见攸王之予是良平之计过而世人未有能道者类多其有智而不知其智之有时□也子余为招出之便是一段新议论于登坛之日于汉未有尺寸功也而遽有大将之授□而大功既建将何以酬我乎有请而欲王即王之设其意欲无厌飬寇自利而邀致大号欲帝亦将帝之否耶吾见良平之智诈有时而穷而高皇之爵赏不足为功臣劝矣观于约会垓下而信与彭越失期坐待分地此其情可见也使其举足一向鼎列三分汉又增一敌国犬良平将奈何哉亦听其自帝矣乎抑舍之而待其自数矣乎呼吸之间乾坤复裂况天下服其勇震其威其兵锋所及将席卷而归矣呜呼良平之术之穷也请王即王之非刘氏之福将使乃公当食失箸矣鼎食未熟岂容他人先□指耶欲塞其欲先召其祻矣良平又当若之何哉夫惟信之顽□也甘受齐王之饵于前故云梦之縳锺室之诛血食之莹□劲拔谨严诈术百出受其大祻而不得免焉其诸良平欲益王齐之误也乎侯一雍齿而沙中之偶语息焉天下英雄为良平所笼络者多矣高皇之恢恢大度囿其迹而不能迯也虽然信无足责也论陈平意深而不仆良之不受三万户而受留侯封。终辞留而从赤松子。其深于虑后矣平之诈术晚年屡出而不虞高皇之觉也顾命之余谓吕后曰平智有余然难独仟见其肺肝矣呜呼帝不殂乎亦危矣哉 

　　增定国朝馆课经世宏词卷之四毕 
　　周氏万卷□□□

●增定国朝馆课轻世宏辞卷之五 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　论类（一） 

　　◆论类（一） 

　　续志林东汉论（王维桢） 
　　王翦论（王维桢） 
　　政要（高岱） 
　　辨谗论（高岱） 
　　任当论（高岱） 
　　贤实（高岱） 
　　交难论（高岱） 
　　初命三晋为诸侯论（瞿景淳） 
　　桓荣论（许国） 
　　九德论（徐显卿） 
　　读汉史平凖书食货志论（徐显卿） 
　　读汉史平凖书食货志论（杨元祥） 
　　汉唐宋党人之害论（王家屏） 
　　汉唐宋党人之害论（张一桂） 
　　四皓论（沈一贯） 
　　汉高帝善将将论（于慎行） 
　　汉高帝善将将论（田一儁） 
　　五谏论（于慎行） 
　　仁者以天地万物为一体（李长春） 
　　曾点漆雕开巳见大意（河洛文） 
　　冯异不伐□国言功何如（陈于陛） 
　　冯异不伐充国言功如何（张□） 
　　冯异不伐充国言功何如（利瓦伊桢） 
　　反柳氏月令论（张一桂） 
　　反柳氏月令论（贾三近） 
　　孔子学无常师论（陈于陛） 
　　孔子学无常师论（沈懋孝） 
　　丙魏同心辅政论（沈懋孝） 
　　五谏论（习孔教） 

　　○续志林东汉论（王维桢） 

　　续志林东汉论唐太史荆川公评西汉重经术东汉重名节昔谈尚之矣然要之国家风化之成岂一人之为一日之积哉故孔子云必世后仁百年化洽若槐野此萹可为确论 

　　王维桢 【翰林学士】 
　　光武遭汉中衰。绍汉前。征伐四方。日不暇给。而乃敦尚经术。宾延儒雅。开广学校。修明礼乐。继以明章临雍拜老。横经问道自公卿大夫。至于郡县之吏。咸选用经明行修之人。是以教立于上。俗成于下。自三代以来。风俗之美。未有□东□□盛者也。君子曰国家风化之成非一人之为一日之积也为之非一人故行之也无弊积之非一日故守之也有素此所以既成而□隆愈久而不替者也周之有天下也。始于文武。崇道德。隆礼□设辟雍泮宫之□。陈礼乐弦歌之化。叙人伦、□未妇、天下莫□晓然谕孝悌之义。惇笃之行。故仁义之道满天下。继以成康。□盈守成世笃忠厚当其时风俗之隆比屋可封盖垂裕乎八百年之久此岂一人之为一日之积哉成周之□□风化之美者。无如东汉矣。然非光武躬行于其先。明章继志于其后。皆敦尚经术修明儒学。以为务。则其效之所至。亦岂能底于盛极乎。是故。自建武永平以至于建初永元上而朝廷。下而乡闾。莫不以名节相砥砺。而不肯一毫苟且。以自诡。相帅成风。翕然无间。此习俗之美比隆成周东汉之名节猗欤盛哉其俗习之美虽比隆成周可也及乎元兴以后。阉竖擅政。小人挟其威福。相□为恶。中材顾望。不知所为。而汉巳失其操柄。纲纪大坏矣。然在位公乡大。有若袁安杨震李固杜乔蕃李膺之徒。皆豪杰□起之士。相与发愤。同心戮力。用公议以扶其危。直道正言。分别是非白黑。不少回挠。至于势有不容。而织罗钩党之狱起其执弥坚。其行弥厉。志虽不就。而其忠则有余天下之士。闻其风暴其义者。人人感慨奋激如符融郭大范滂许劭之流咸立私党。以救其鉃阙。而其甚者。至于解印绶。弃家旅名节之效一至于此骨肉相勉。趋死而不避。或且以不得与其死为耻。以故百余年间。拥兵专地者。虽互相吞噬。而犹莫不以尊汉为辞虽以曹操之奸雄擅强。大觊非望。乃至殁身不敢背汉以自立。岂不以召义有在知所畏避而自抑乎呜呼。尚论两汉之习者。西汉必曰经术。东汉必曰名节。抑岂知经术者固名节之本而名节之为效其有系于国家天下为尤重如是夫程子之言曰。后汉名节。成于风俗。非自淂也。然一变之。则可以至道矣。司马之言曰□化国家之急务。风俗天下之大事。惟明智之君子深识长虑然后知其为益之大而收效之远也。至哉言乎。其政治之龟鉴乎。 

　　○王翦论（王维桢） 

　　王翦论唐□□荆川公评勘亰世君臣相□计术真得诛心之法至舌?亲古气雄识高神王所谓秦人事奏人文也 

　　王维桢 【大司庶】 
　　君臣之间交孚在心自昔谈尚之然权重者国□功高□积忌人情大抵然也□孚之不足而又非有以自坚则吾方握兵于外而君之疑日胶于中忌□之说且如猬毛起矣即百喙何以自觧有坐而伏膏镬巳尔夫人臣立功将以垂名竹帛藏在盟府而奈何以身犯不测之险乎故善为术□计之早而防之豫宁以其身甘自利之污母宁主上有威震之嫌宁天下贪我鄙我冐自好者之所以韪毌宁吾身负不可觧之冤安其所必忌破其所必疑然后吾可以专制而无所顾虑噫兹术也谋臣策士之所托以自坚者也通是说者。可以论王翦矣古者天子拜将。亲推毂而命之曰阃以内寡人制之阃以外将宣制之任何专也为将者亦曰将在外君命有所不受威何重也任专而主不疑威重而下不畏主之疑是遵何术哉心之交孚三五所由口诛茟伐今衰世君臣莫逃其鉴昌也周德下衰忠信薄矣君之所为降体而授节者非诚有心膂之寄也不过籍其死力耳臣之所为污马而树功者非诚有社稷之忠也不过欲居其成功耳当其时列侯大夫以□诈之习转相倾危者比比也况秦尤虎狼之国秦王为人又怛申而轻食人彼建功谭筴之士得以功名终者几何人哉此翦之所说破秦王心事如镜握□门不爽毛发为日夜凛凛惧也伐荆之举王葢谋之翦矣其不用翦者非□六十万之师也以为而将恐不利于秦也王疑剪之心已隐隐伏犬既而疆起颖阳卒用之者非轻六十万之师也欲急其功于荆不得不屈从其谋也而疑剪之心岂顷刻忘哉翦为□名将一将而拔赵再将而定燕三将而灭三晋其树大勋已非一朝不独秦之诸将畏之敌国之君臣皆畏之忌其成而乐其□者盖屡矣矧此一将也以全秦之兵而顿之方城汉水之下继李信之后而示以掠地破国之锋则其功益高其威益震其思王剪所以为自全计者其谋深矣允宁于千百载下窥奸雄之心如烛照数计呜呼孰谓王剪之深谋不如允宁之茟哉以中伤之者又不知其几矣使翦于此时不早及其君之方向而亟为田宅之请以自坚安知不有谤书盈箧如乐羊子者乎安知不有反间沮功如乐毅者乎安知不如武安君之以□死者乎夫勇畧震主者身危功盖天下者不赏自古记之翦也挟震主之威负不赏之功秦王以多疑之主听忌者之说翦之不为沟中瘠者盖无几也此翦之所为日疚凛凛惧也是故其数以田宅请也王咲之廷臣非之而翦甘为之翦岂不自爱哉翦岂徒为子孙谋哉翦岂要功以自恣睢者哉卑吾之志以夺彼之忌张吾之欲以觧彼之疑上以安秦王之心下以杜谗人之口卒之功成名立而无有不测之险媒孽其间善哉翦之为术引淮阴侯事证王剪□觉谘然其虑深而其防豫也盖至于淮阴之事有甚惜马淮阴以盖世之功固漠将之翘楚也一旦奸人告变竟成不白之狱至今犹令人扼腕夫高帝宽仁之主何独于信少息哉信之祻机已胎于假王之请尔翦之所以得免者非翦幸而信不□也信之为术疏而翦　之为术得也嗟呼人臣何乐乎以术事君哉自古处述周公是□□正论危疑之地莫如周公公也不以流言废几几之度日惟忠惟孝惟□人是恤而巳卒之天威以彰而王心以悟诚不足而□之以术此□世之风也故曰事君□周公者可也不得巳如翦□几善自全哉 

　　○政要（高岱） 

　　政要高相国中玄公评体格方严论议确当 

　　高岱 【翰林修传】 
　　论政之说有二宽□严而已经术之士恒主于宽刑名之家恒主于严主宽之说者曰包含徧覆乾坤之量含垢纳污山泽之常故文王以惠栗而兴周高帝以宽仁而创汉纣之亡也殃始于炮烙之刑秦之灭也祻胎于弃灰之律是德化者圣人之所尚而刑杀者仲尼之所隐也主严之说者曰峻防则民寡过弛禁则民多辜故火烈而避之者众水柔而溺之者多虏舜摄位整饬典则如程不识之兵而四世臣之家同于殊殛孔子相鲁而少正卯之尸殜于两观故鞭朴不可弛于家而刑戮不可弃于国也愚则曰。二家之说。有遗论焉主于严者虽切于用然任法而少息终不免于刻核之弊主于宽者虽缘于道然迂文而寡效亦不免为腐生之谈大抵变而通之存乎时推而行之存乎要时者世重世轻之谓一萹纲领可无事吾言矣要也者其所以成宽严之用者乎盖政不中贵严贵于必示不贵宽贵于清行之不必虽严无以使民之畏用之不清虽宽无以致民之怀何也法之行不可使人有幸之者亦不可使人有枉之者有幸之者则人将不惟其伏法者之是惩而惟其幸免者之是冀虽家置一狱而日杀一人无益也有枉文机□朗西调鲜妍□令视者竦心动目之□则百人之纵不足以得民之悦而一人之冤巳足以伤民之心则虽年眚灾而月肆赦又何足贵乎夫有幸之者是谓不必有枉之者是谓不清不必则严有时而窒不清则宽有时而穷也今之用法者吾知之矣操如束薪急如绞绳以为不如是不足以禁奸而使民畏也反而宽者则又废法而市恩好名而惧谤以为不如是不足以宣惠而使民怀也然或宠而嘱狱□而鬻狱则其幸之者多矣高下其手轻重其情尺焉能无枉之□乎故囚毙于犴狴而奸伏于庭台首悬于都门而盗贼于闾雄才高调不减秦两文章里是岂严之不足哉严而不必其万一者之有可冀也破械□桔而冤滥之弊犹存薄棰轻刑而愁叹之声不绝又岂其宽之未至哉宽而不清其无辜者之有可愤也夫不必。于有罪之诛而一于求严是欲毁石而增大于玊也不清于无辜之理而一于尚宽是欲惜稼而并溉乎莠也呜呼石则可毁于玊何辜稼则宜惜于莠何爱严不。惩奸宽不彰德二者胥失之矣夫不惩奸则无以使民畏而适足以贾民之怨不彰德则无以致民怀说得到而适足以启民之玩怨之则不堪而叛其势不得不弛其禁而严不可终。玩之则。不肃而恣。其势。不得。不厉。其防。而宽不可久是严不免于窒而宽必至于穷也后世不悟此义故愤民之不畏也不曰不必而独委于不严之失忧民之不怀也不曰不清而独归于不宽之咎见。刖而毁屦惩噎而废餐则刑何由而东政何由而理乎古之人有断死刑而终日涕泣者非不宽也而不免于乱有三人盗一钱而死者非不严也而卒底于亡此无他严不必而宽不清也然则今之论治者不在乎宽严之辨在得要而已是不清而宽飬乱之沉痾不必而严速亡之□毒如此作结亦自严整不必师古居然独 

　　○辨谗论（高岱） 

　　辨谗论王□□□野公评谗难辨也而伯宗辨之甚晰能令于载以下佥夫扪心正人吐气 

　　高岱 【修撰□史】 
　　至难必者人之行也至难穷者事之变也至难防者时之问也至难释者志之惑也行难必则世无不可訾之人变难穷则人无不可非之事间难防则彼无不可入之时惑难释则吾无不可移之志四者之相值此天下之所以多谗也诗曰。□兮菲兮。成是贝锦述谗之奸也谗人罔极交乱四国着谗之害也投?豺虎豺虎不食恶谗之严也久矣谗之为患也夫世之人孰不曰我智也我眀也谗无能至于我也然天下岂皆不智不明□谗人者必小人二句非鉴空衡平者不能遣此哉而胡其谗之多售也夫谗人者必小人也谗于人者必君子也君子□为而谗于人也木之高也风必撼焉石之峻也水必激焉则君子之贤小人之所深不乐也是故积贤生羙积羙生誉积誉生忌积忌生谗则君子者安得而免于小人之谗小□无足责矣君子之谗于小人亦可悲哉忠臣不得而卒宠于君句法整□孝子不得而终爱于父贞女不得而暴志于夫良士不得而全交于友呜呼彼示何辜而罹此哉载稽史册往迹具陈隐忠□冤。前仆后継。古今之相负者。岂一人也。是故晁错削国计安宗社可谓智矣朝衣东市惨何极焉然犹可诿曰深刻之贾祸也文法数转渐入深处屈原定令修洁无私可谓忠矣汨罗之沉至今悲之犹然可诿曰悻直之招谤也子胥之功何负于吴而有鸱夷之浮乎则又诿曰君宠之不笃也楚之羙人何疏于王而有□鼻之祸乎则又诿曰嫔妇之愚自见欺也西伯之圣足自全矣而姜里之囚不免则又诿曰主臣之疏人易间也申生致胙分非疏矣而待烹之殃奚为而至则又诿曰父之不道人伦之变也伯奇掇□非不遇贤父矣而何至有伯劳之伤乎吁智如晁错忠如屈平功如子胥宠如羙人圣如西伯戚如父子聦如尹吉南亦可保矣而皆不能免则不及于此者当何如也然则古今之相负岂一□渺之才人哉甚哉谗之为祸而君子之不可不辨也夫泰山之溜可以穿石洪炉之火可以铄金深壑之雾可以蔽天层山之云可以蔀日贤人之行不坚于金石而巧言之毒甚于水火吾心之眀不皎于天日而壅蔽之患多于云雾则谗之难辨曷可胜言乎谗状百端莫□大观是故知吾有所善也则伺其隙以疑之知吾有所恶也则多其过以重之如是者不可以不察也未识吾之心也则微词以甞之未必吾之从也则他事以探之如是者不可以不察也势所不达则因其嬖以致之语所不在则迁其说以及之如是者不可以不察也短其事而阳为不知其人述其语而故为不鲜其意如是者不可以不察也虞其核也则托于所闻恐其恕也则触其所忌如是者不可以不察也反辞以多誉之而实以暴其进谗情状分明刻尽出来即□蔡或□短假事以深恶之而因以发其私如是者不可以不察也托为误泄而卒讳之俟急叩之而后言因所槩论而泛及之若缓语之而不切如是者不可以不察也何也无故而然其中必有故也大抵或婉或真或急或缓或正或反或数或间或多至盈箧或少以片辞盖山溪不足以沦其险渊海不足以同其深宵旰明乎疏其轩畅有蘓文忠文风不足以比其幽浮云不足以况其变机械不足以类其巧鬼蜮不足以方其幻非有上智之明介石之守几何不为所入而堕其奸哉吾见今之人犹多好为伺察易生猜忌寄耳目于拳小 

　　○任当论（高岱） 

　　任当论王司□槐埜公评辨难政击酷类苏韩官人之法自此大定矣 

　　高岱 【修□】 
　　朝廷之任官不知以国之不可无官而任之耶抑以官之不可非人而求人以任之耶如以人之不可无官而任之也则吾无所置议矣如欲为官而求人也则今之任官者岂不大可惑乎何也天之生才不必其全而人之于用不无所短故修其翎者不四其足刚其喙者不具其齿是以古之用人不求备于一人而何后世之不然也今夫天动之则以雷散之则以风烜之则以日润之则以雨莫不各专其事而司其令也使更日而为雷易风而为雨则必有滞化矣惟器亦然瑚琏不设于庖厨釜甑以下数段俱有辨口不登于几筵琴瑟不奏于辕门戈剑不陈于俎豆用之不可枉也如此何。独至。于用。人而。易之。甚哉后世之惑也校之以试取之以。则既无殊科而共类矣。鱼贯而登之。鴈行而序之。因其名之先后而注之官曰此台谏此郎署此郡守此县令此丞此簿此尉也未睹其形貌而官可预拟矣是何据而知当其材乎言言精确足□庙堂官人之议及受命之后则尉转而簿。簿登而丞。丞迁而令。令框而守郎署之吏。则朝户而夕礼。昨兵而今。虽藩臬之使。台省之长百因之职。率是道也。是其材果何所长乎文武之司各异用也今督学之臣或改而备兵如以为不长于文而长于武则未几而又文矣南北之陲各异宜也今戊南之将各改而御北如以为不宜于南宜于北则未几而复南矣抚臣之任兼兵纪也有事则一例定破千古任官之讹以充制将者也而官至左右辖例当迁之不问其知兵与否也上下相循而不悟其谬古今相袭而不议其非宰相不得而易其规天子不得而更其制动则曰此例也呜呼例畏天授乎抑帝王之所建制者乎是何爱国家之不如爱例也昔者卫灵公愈出愈奇妙不容言之无道也使祝鮀治鬼神公叔圉治宾客王孙贾治军于故得保于不亡而孔子稍之假令孔子为国必不使求治兵而由典客矣何也求也治兵必沮于怯由也典客必伤于戆二子虽贤岂能枉其材而用之乎由是观之可见用当其材虽亡国之大辨到尽头处夫可与图存用枉其才虽圣门之高贤难与为理今之人其贤者不贤于由求其不肖者不不肖于祝鮀辈慎其所长而因以为贤遇其所短而因以为不肖用舍皆失所据矣为之说者则曰委吏乘田不易术而皆治司空司寇不改辙而俱理呜呼是何遽望人以孔子乎曲终余音 

　　○贤实（高岱） 

　　贤实□□□介溪公评国家以经术举士始难知其贤此萹历指时政之失慷慨激切类贾太传而豊缛雄鬯有中垒风骨 

　　高岱 【修撰□□】 
　　国家之所以不治者贤否之淆也贤否之所以不得者名实之眩也虽有中主无不愿治虽有乱世无不求贤然卒不能得贤而致治者昡于名实故也书曰敷奏以言。明试以功。车服以庸此即后世之选举也又曰三载考绩三考黜陟幽明此即后世之考课也兹唐虞之治所由盛也汉兴虽袭秦陋然其举士之科犹曰孝廉茂才贤良方正。至其任官也而其君犹汲汲于名实之综核是虽不告朔而犹有饩羊之存也故三代而下汉治犹为近古魏晋以来其举之者以文艺其考之者以传书刬文艺之浮靡而破簿书之资格者固已难其人矣如是而欲求贤才之得国家之治诚孟轲氏所谓缘本而求鱼者乎世之言治者乃诿于无贤而托于才难之说呜呼世岂有无贤者哉高帝之所与创汉者亡秦之所摈也太宗之所与造唐者暴隋之所斥可见世未尝无才在人主用之耳也骊山徒隶之珉晋阳名募之卒一旦皆起而为纯臣名将孰谓世之果无贤也然使秦隋而知其为贤则亦何肯摈斥之而资汉唐之用邪其所以摈斥之者木于条格之谬障于殷誉之言而名实之不审也。明兴几二百年求贤非不至也所立之■〈氵厺〉有顿挫有波澜且气势汹涌逼人而来如万斛之泉随地溢出非不详也所病者名实之昡而贤才之不多得也何以见其然也。今三岁而比士于乡。又会比于京师。所得盖千二百余人此千二百人者固抡时之选而弘化之才也今取其所试之文而读之莫不宗圣而媲贤崇王而黜伯非五帝之佐不列于议非三王之辅不纂于藉萧曹房杜而下率置贬辞信如所言是国家三年之间得尹说旦奭者千二百人也而百度之未熙庶民之未又内治之未修外攘之未振者奚以故也则取之者以名文思甚雄令人应接不暇而未以实也然犹可诿曰举之姑以言。俟其服官政。而后试之用也。则有考课之法焉。及观其以考之于用者。犹如是也。外则羣长考其钤辖。而总之以制使内则台省各考其僚属而领之于考功。铨衡者。又总揽而斟酌之。是非不详也然不公者或激切可采狥于爱憎之私不明者或移于毁誉之谬不精者或蔽于簿书之欺不劲者或慑于权贵之挠贪酷而欲薄其罚则附于才力之不及刚正而欲害其贤则诬以素行之不谨以廉举者以贪败而不诘举者之非以能荐者以罢黜而不劾荐者之罪其甚真有可惑可惑者则迁秩之后复以前任而罢之夫果不肖邪胡为而迁也果贤邪又胡为而罢也乖谬若此其何以得贤才之实而服天下之心乎今荐举之疏给由之籍孰不曰廉曰能曰勤敏曰刚正曰慈恕曰公明其绩莫不昭然有可纪述铨部录此而进退之是年黜幽而岁登明也是国家又岁得尹说旦奭若千人声宏气壮见者辟昜也然而百度之未熙庶民之未大内政之未修外攘之未振者又奚以故也则考之者以名而未以实也上袭下讹后踵前弊往事巳非来忧方永然则天下将何时而治乎今国家幸无事忧君爱国之心宛然可见耳内外大小之臣率以玄谈迂论乱珠淆玊一旦不幸而有事吾惧其可倚而重者必不多也何以知其然也往年宸□仃逆一旦而收縳九十余人此九十人皆百一而用什一而存者而当峕伏节死义。则孙许二臣而已耳。呜呼国家飬士数千拔此九十人而用之崇之以高官豢之以厚禄而尽忠报国止二人有慨叹焉是亦可痛哭而流涕也已夫当时选举之所遗任用之所□安知无更如二臣者乎名实之昡而用舍之谬也方今犬羊纵□□扬多事频岁简将连年用兵而卒无扫荡之勋者岂当今之□独无人乎其眩于名实。之故耳呜呼。然则天下。当何峕而□□ 

　　○交难论（高岱） 

　　交难论唐太史荆川公评风会日下交道渐衰发挥更无渗漏 

　　高岱 【翰林国史修撰】 
　　古之合交也难。今之合交也易古之全交也易。今之全交也难。是何古今之相戾耶。盖其合之难。故全之易也。其合之易故其全之难也。此理之固然。无足疑者。古之人论材而盟心。度德而缔志。诗曰。人涉卭否。卭湏我友。言合之难。也易曰。二人同心。其利断金言全之易东。今之交。愚难言之矣。投剌而顾访者。剧谈而尽欢。屣履而迎见者。欵语而移日。胡其合之易邪。虽然详六交之说自刘孝标得伯宗阐之更为详晰于餙貌。而携于心。重于修容而寡于信。是难责以古人之道。而望其令终之羙也。大抵全交之难。其蔽有六。采熏杂莸。挹泾注渭。广揽而不择。慱施而不专。如是者。谓之妄交。顺喜而从怒党怨而伐雠。如是者谓之私交。接膝而语。志如氷炭。共辙而趋。意相燕越。如是者谓之伪交。持衡秉轴。竞趍其光。陟要都津。争附其焰如是者。谓之势交货财之相奉馈贷之相结如是者谓之□交奋于意气之激而轻于躯命之捐如是者。谓之侠交六者文法从韩非说难来之蔽滋。而君子之交鲜矣。居今之世。而欲行古之道不亦难乎。是故狥其所易则以为无能强其所难则以为好异訾其所贤则以为戕美誉其所不肖则以为党非好名者而不为之延誉则以为掩华而没善谐俗者而欲责之学古则以为延缓而不情规其所失则艴然而不从讽其所短则愀然而不乐闻其物论悉语工议而入告之则以为造谤见其私□而使远之则以为恶分指摘其文则以为忌美出示其美则以为求胜穷滞而望之以疏显则托于避嫌患难而责之以救授则委于不利有作其前则恶相掩而欲毁其盛有袭其后则嫌逼巳而务遏其光故衅生于忠告隙开于会文忿基于辅仁祸胎于责善或因事而致□勘破世情揣摩交态悯时忧俗之意见于言表或登枢而叛盟或中道而弃捐或没齿而饮恨反德为怨弃恩□雠入室操戈堕井下瓦将何往而不至哉呜呼其爱也□□不能先其恶也寇雠不能甚其恩也终身不能毕其欢其怨也一日不能堪其□此庞涓所以抱马陵之恨而陈余所以有泜水之悲也末流之祸一至是哉要其所自则皆六蔽之为患耳然则居今之世而欲行古人之道不亦难乎或曰。交之道自古为难。子奚独咎于今也旦柄国而奭怒仲专政而鲍疏赐连骑而旁引转辨不遗余力宪贫由结缨而羔避啇有假葢之□回蒙掇墨之谮兹非古圣贤之徒欤。愚谓之曰。是诚然矣。而未至若今之甚也。鹿鸣之宴。伐木之求。君子有让位之羙。小人有同胞之情。岂今之所敢望乎。虽不尽然。亦未如后世之风漓而俗浇也。达观者不能不慨叹于古今之变矣。 

　　○初命三晋为诸侯论（瞿景淳） 

　　初命三晋为诸侯论唐太史荆川公评茟力高古问学闳深才思俊逸气格昌大师道以时艺名乃馆试又复澖宏尔尔信兼才哉 

　　瞿景淳 【宗伯学士】 
　　名分之在天下非君有也而世或假之以为私君子于是乎有遗论矣夫天生民而树之君是将兼宇宙而抚之也故封建之广而皆曰君土普天之下而皆曰君臣食土之毛而皆曰君物奚独于名分无之耶盖名天叙也分天秩也天未尝以名分畀于君特寄而俾之守耳君而守天之名则当驭其崇卑别其贵贱而陵犯之禁必严也君而守天之分则当差其章服辨其等威而踰志之求必抑也严之而下无叛人抑之而人无异望夫是之谓善承天威烈王受天之寄胡为而有三晋之侯耶君子曰以凶。德而。爵非名也以大夫。而侯。非分也名不正。则乖。分不尊则悖是。以私。乱之其。如天何。纲目不曰命。而曰。初明。坏法。乱纪由兹始矣威烈其奚贵之辞吾闻之亲有庸勋周礼也禁奸戮叛周刑也晋有唐叔之亲有文王之勋翼戴天子周之所托而断制谨精严淂紫阳遗意凭焉者也故晋室固则王国尊王国尊则诸侯服韩赵魏乌得而灭之况其迭盟中夏代不失成三家以奕世命卿北面而臣之久矣又乌敢以灭之非所得灭而灭是伐周之倚也非所敢灭而灭是无上之臣也其奸与叛孰甚焉威王以共主之尊念句字逼古股肱之祻固宜声罪于友邦命师于卿士而归狱乎司□杀其身残其室洿其宫而□焉可也刑之不正又命之疾焉是以天命施之天讨矣无亦自丧其尊而弃诸侯之所以服乎或者曰姬祚既降威烈微乎微者也三晋之强若之何其拒之是不然说请所以惮名分思深哉姬之微者势也而犹有名分存焉名分系于天非待势而□者也不然以三晋之凭陵跋扈岂不足以自侯耶而必谙于周者彼固有所惮也三晋何惮于周哉□名分之在人心而天下来□直也君子谓兴衰起替此其一机矣威烈既失之于始□□□□□□□之失事核词严可救于终耶告之以训辞昭之以顺逆却其请而杜其求亦□以示吾不轻爵人之意使三晋而有知也固将竦然而思惧愧然而觉非齐楚诸国钦承威命矣使三晋而无知也亦不过违欲而拂心怀忿而蓄怨未必遽淫用以逞也而曲直所在天下可有辞矣今一举而侯之此何法与夫先王之典祗敬六德则侯以功定国则侯三晋之于周其果功耶德耶非功而令是党引先王侯国之典?责威烈精核严正奸也非德而命是赏叛也威烈奚昧于此乎此无他以名分为私而苟焉以取媚也昔晋文请隧。襄王以王章□之。文卒安焉。而不敢有逆志。若以威烈之指推之。则文有立已之功下举共可也而襄曾不少贷于一隧之微亦以名分所守不敢假人故耳今三晋之叛孰与晋文而侯爵之荣非特一隧也从而授之则非惟不足以使人畏且有以使人轻凡欲覆王以自利灭晋为灭周之渐意思深远者皆有所觊而兴是威烈君临诸侯先以不臣教之耳夫人心无厌灭晋而侯亦将灭周而帝履霜坚水渐不可长也故自是而后七雄争强嬴泰肆虐周室遂以不振而迁于惠孤之祸成矣先人有言曰三晋非能弱周周自弱也其知本之言欤然则此一举也偏听滥授是不以名分处其身匪人僣宠是不以名分处其臣作法于邪是不以名分处其后故田和簒齐安王命厘正□非勘本所知具见该传焉和固継迹于三家而安王则效尤于威烈者也是故纲目缘兹以托始以谨其初也虽然始之者非独□烈也曲沃之赂一行而七章之服锡焉则在厘玉之世固有然者矣故无衣之□圣人录之亦慎微意也诗纪其端纲目书其备姬之亡也所□来者渐矣人君鉴此安得不为先乱之防 

　　○桓荣论（许国） 

　　桓荣论王太史荆石公评桓荣夸稽古之力此所谓鄙夫稍得意则志气杨杨不胜德色者也颖阳历以稽古责之当使荣愧汗此皆且渊思伟议□出尘表神品也 

　　许国 【少传柱□】 
　　士之所贵乎文学者岂徒以取荣名规厚利巳哉为名与利而学兹其学也陋矣三。代而下。人主操名与利以笼天下之士而天下士亦各以名利自笼彼其谈经好古慱学而文者有不出千名利巳乎吁亦鲜矣方是时上以是求下以是应师以是为教弟子以是为学曰吾学而可以竞名斯足以为学矣吾学而可以谋利斯足以为学矣抑孰知所学者何事无惑乎桓荣陈车马印绶以示诸生而自夸其稽古之力也君子曰。荣之见。则诚陋矣。而世变可重悲焉。吾固不暇为荣责。而尚论其世。盖自三五迭兴。人文肇贲。诵法之士。潜心朝夕。而浏览千古不出户庭而包举宇内伏在草莽而啚维庙廊持有此具也孰谓稽古不足?哉然同一稽古耳孔孟得之以垂教万世游夏得之以润□六艺仪秦得之以纵横列国秦汉之儒得之以希世取宠何也时変不同而大小之力异也。彼桓荣者。特汉儒之下者耳。论西京名利之习大是确论后渐说向桓荣身上去步骤纡徐婉转得体焚坑而后。腐儒仅存。始以高皇之嫚骂。继以孝武之表章。于是贾谊仲舒翌其绪公弘辕固扬其波毛公杨雄阐其业马迁班固明其谟而文学始彬彬然盛矣故后世言经术者必归诸西京嗟乎言之详者德之漓也学之慱者性之障也文之盛者实之衰也新莽居。蒲轮相望。而稽古之士。争为向附。盖强学慱文之资。徒以为盗名媒利之具。弊也久矣。贤如夏侯胜犹志在青紫。而况于荣乎。车马印绶之夸犹之乎青紫之故习。而西京之遗俗也。夫自建武以来召眀儒订经义眀帝犹惓惓焉顾所以倡之者文也而非寔也上以名帅天下天下孰不相率而□于名上以利诱天下天下孰不相率而趍于利彼明帝者□□假三者五更之礼以慱崇儒重道之名则夫为三老五更者又孰不假谈经稽古之名以慱车马印绶之利哉幸而得之则其即以□言青荣荣其何说之□呜呼荣愧稽古矣九原可作吾当以是问而羞之訑訑以自矜也固宜且荣稽古则古有贫贱不陨获富贵不充诎者荣胡弗之稽也古有敝车嬴马而自适业枢蓬户而无愠者荣胡弗之稽也古有尘视金玊铢视轩冕藐视晋楚者荣胡弗之稽也古有功盖天下而不骄位极人臣而不伐利尽万物而不取者荣胡弗之稽也而訑訑于车马印绶为哉吁见亦陋矣夫荣既以车马印绶为足夸而示诸弟子使为子弟者亦皆以车马印绶为足夸而觊诸朝廷则尚友之风息而稽古之志荒矣东汉乘大乱之后制度草创孝明褊急苛察当时岂无敝正可更失德可言乎荣为五更则宪老乞言兹其会也使荣上之能匡辅君心调和化理为申公力行之规则可谓稽古之力次历引申生辈辨折无遣使桓荣而在亦当愧死入地矣之能敷陈时政献替可否为贾生治安之疏则可谓稽古之力下之能铺张骏烈润色鸿猷为郑玄祧祫之议公带明堂之啚则可谓稽古之力又不然议不合而去为王吉之请老时不可而退为严光之高蹈是亦稽古者之所安也数者无一焉乃偃然于辟雍之上以受天子之尊礼颜斯厚矣方谦让以图报効明忠孝之道以率诸生且犹不给而敢为言耶自是假稽古之名以规厚利取荣名者则荣启之是荣之言足以祸天下之文学而帝之尊荣又适以自祸其风化也巳矣斯固世变之所重悲君子之所深为扼腕者哉 

　　○九德论（徐显卿） 

　　九德论□□□□□公评谈九德归于一中是洞究本原之学而才若悬河势如倒峡直从眉山气脉? 

　　徐显卿 【天官学士】 
　　□之在人于涵一本而达于万用者也达于万用则随感而殊其应顺应而恊于则者固不可以强同涵于一本则无物而所以感物者在焉未应而所以顺应者在焉太虗之中有真宰神玅之地有员机彼其随感而应随应而当者皆一本之分也一者何曰中是巳中者何曰吾心之虗而能感感而能应应而能速速而未尝不周周而未尝不当不可以方所测不可以偏倚言者是巳是故中在于我则发之而无不中中也者其九德之原乎何言乎九德也。皋陶言官人之法。而设此为观德者之辨也。官人者贵。知之详。是故因人而考其德。因德而求其中而九德于是乎异名。作德者。则探其本。是故约之一中焉。而九德无余蕴矣。尧不云乎。曰执中舜不云乎。曰精一。呜呼。斯固九德之原原本本所自来也今夫立天之道。曰阴与阳。立地之道。曰柔与刚。立人之道。曰仁与义。是故阳舒矣止之以阴阴惨矣继之以阳阴阳迭运者天之中也柔翕矣振之以刚刚辟矣敛之以柔刚柔并用者地之中也仁爱矣节之以义义肃矣和之以仁仁义时措者人之中也此三才合一之中也人受天地之中以生其涵于长江大河一泻千里一心达于万用者本如是其参和而不偏而九德何一之弗备惟蔽于质汨于欲而中者偏焉而九德始鲜能于天下自今观之。曰宽。曰柔。曰愿。曰扰。曰简。其仁之发乎其天之阴地之柔乎而粟而立而恭而毅而廉仁之未始不为义也是即阳济阴于天刚济柔于地也。曰乱。曰直。曰刚。曰强。其义之发乎其天之阳地之刚乎而敬而温而义而塞义之未始不为仁也是即阴济阳于天柔济刚于地也是故析之则柔而且立柔之中也刚而且塞刚之中。也推之九者各一其德则各一其中合之则柔之中无以异于刚之中谓之未尝有九焉可也何者万殊而一本比拟精当异名而同原理固然也譬诸天地流行发育万物各具一太极孰非天地之德然万物一五行五行一阴阳阴阳一太极则万者合而为五五者又合而为一人之九德何异于是方其时柔而柔时刚而刚泛应不同名之曰九要其大原不越仁义之时措则九德合而为仁义仁义又合而为一中是故中者人心之太极太极者天地之中所谓一以贯之者也不观之尧舜乎如天好生洽于万邦柔德也而叙典明刑岂一以柔者能之是尧舜之柔而立也尧舜何心哉盖无心之刚刚斯中也而强与直也乱也其无不中可推矣合九德而无一非中尧舜何心于中哉无心于中而自人苂弗中固其精一允执者基之也吾故曰涵于一本而达于万用者也然则九德之名。岂陶之过为区别哉。曰德以中为主。而德之所成。则各随其性之所近。是故圣不易得全德实难三德而有家六德而有邦德之多寡识之大小随之此翕受敷施唐虞之治之所以隆也陶之言。固为知人官人者设也。而非所以语作德之原也。故曰。行有九德。既曰行是达于万用者也。愚敢推其一本者足之。 

　　○读汉史平凖书食货志论（徐显卿） 

　　读汉史平凖书食货志论许相国颖阳公评主意守文之主崇节俭而戒侈盈可作座右铭 

　　徐显卿 【天官学士】 
　　愚考览古记。其一代之始罔不号殷富乃其后则稍滥溢耗弊也。耗而不已。遂使帑藏空虗闾阎困乏。公私俱诎。持筹者虽终岁矻矻。穷及毫发竟莫得而取盈焉何者。经纶草创用度未丰海内物力亦且向盛故不立法而自充无禁而侵利者寡也厥后席升平之业侈豫泰之谋经费不常动以什伯故法穷而用愈匮禁密而弊愈滋遂令上下咸受其困盖理财之难言所从来旧矣昔太史作平凖书班孟坚袭之作食货志櫽括汉事纤悉具备愚请得而评之汉兴当高惠时。海■〈宀禹〉泰和。兵革宁谧士木营缮。缺而不修。迨及文景。恭俭为理。无台榭以省百金。曳地以疲红女。正已率民而人化之。故都内太仓朽贯红粟下及齐民亦无覆踵之叹所培植者裕也至若武帝。英明驭世。狭小规謩彼见汉家财力丰盛七十余年思骋其雄心久矣矧迂诞之士。络绎而至。环侍而中之。故骄溢之志。侈于内。于戈禅祀土木之好。杂于外。祠太一祷。五畴。通西域。控东瓯。凿昆。筑栢梁慆心适意。沓然四驰。百姓殚所入而竭所出以实尾闾盖汉力中竭矣至刀笔之徒。纷纷言利侈口而谭。抵掌而画。诸酷吏又可令桑孔辈屈服以刑法牢笼之。譬之割肉充腹罔顾旦夕之有患也故募粟不已。则议鬻官。鬻官不已。则议塩铁。塩铁不已。则议告缗。告缗不已。则议车筭。盖自平凖法行之之后。而利孔渐饶。供亿滋扰终漠之世。罔所变改。延及哀平以降。不但官私告诎。四海困穷且至风俗踰冐。人心抗敝。而炎刘之祚不永矣夫天下至大也天地之所生人力之所成至殷富也府库仓廪视剏业非不加赢其征繇会敛推算之术非不加密也然文景以爱惜□节之心守之则常盈武帝以淫佚穷黩之心耗之则常缩故曰洪河之流决千蚁穴燎原之熖起于寸」烟人君之心稍一不节而天下之民力钱货涣散决裂不可支矣曩使武帝席高惠富庶之基躬文景玄默之理顿甲休兵卑宫康食与四海安飬休息其时计事诸臣所宜知诸臣亦殚忠极虑如晁错之言贵粟贾谊之论足用以收拾其心而荡涤其欲庶几群小渐消雄心不耸国无漏卮之费民无无悬磬之虞炎汉之业虽至今存可也吾于是乎有感 

　　○读汉史平凖书食货志论（杨元祥） 

　　读汉史平凖书食货志论王□□对□公评啇确汉事纤悉备具且与二史并传 

　　杨元祥 【翰林院庶吉士】 
　　余读平。凖书。食货志。见汉一代嬴诎盛衰之变。未甞不废书而叹也。曰嗟乎。谭财计者。何容易哉国而虗无财则国病欲实其国而笼天下之财则民病国病矣其势不得不取一切之术而不暇頋民之利害则国之病又转而病民民病矣国何所恃以立则民之病又转而病或呜呼安得措于不倾之地积于不固之仓藏于不竭之府令国与民交利而无病哉余观汉初。什五税一。赐租之诏。间岁一下。其征入。甚寡。然当时廪庾皆满。府库叙汉室财用部盈之取如指诸掌余财。至于粟红而不可食。贯朽而不可校。抑何饶也。其后县官稍稍不及。动郡国仓癐。令民淂入赀拜爵。赎罪。更钱造弊。进雒阳贾人子。用其心计。榷塩铁。算舟车。灌输天下财物。置平凖于京师。以朝廷之尊。下而与商贾争锥刀。终不余力而让利。然而县官大空。不足以奉战士。水衡少府。无终岁之储。又何诎也。盖甞取而思之天地所产九垓所入止有此数非有神运鬼输也调度淂宜则寡求而甞余浮淫无艺则多营而甞匮彼于平城组织断案具见茟力嫚书之辱不为忿入塞则距之而巳而大将军贰师楼船车骑之属乃岁遣也露台之费尚为惜而昆明之凿建章柏梁之投封泰山禅姑衍祝泰畤汾阴且屡兴心天子皂□斥诸浮靡而文成五利至赐予巨万不少靳也改正朔易服色□□未皇而朝冄从马?瓦略卯笮通西域竭所恃以事无用不为止也夫白天地不能常侈常费而况国乎语曰江河不能实漏卮此善喻也今庶人之家相戒以勤苦相忍以饥寒修其业而息之虽遇凶年而美衣安食者必是家也有相娱以。酒相怛以宴乐屑越其□蓄盖藏一遇凶年而今馑流离者必是家也故曰为国有三计有百世之计有一时之计有不终岁之计结句甚奇 

　　○汉唐宋党人之害论（王家屏） 

　　汉唐宋党人之害论许相□颖□公评铸辞命意悉出匠心而其特命起三党诸君千九渊之下亦当针口 

　　王家屏 【大学士】 
　　甚哉党祸之大也。始于君子小人。掎角相兢。而不已正者。必难胜邦。而国受其害。夫以君子视小人。则殊科矣。然狥其意心。矫亢过激。至于倾败天下。而不能挽。恶得无罪邪。试以汉唐宋事观之建和以后。蕃固秉钧。范滂张人之流。云翕附丽。思以清议濯易一时。曹王侧目。牢修构诬。尽锢名士。善类既歼。炎历之亡。曾不旋踵。爰及长庆。牛李构隙。立交相轧。群众窥利鼓煽成风。迨其末路。白马清流。横罹毒手。识者悲焉。绍圣之初。申温弛政。章吕弹冠。杨畏叛。清臣媒进。継述熙。报复睚眦。凶汇寝昌。鼎祚逐南。嗟乎。自古戕害人国未有若三当者之其烈也可不善喻畏哉夫小人群若粮莠不种而生去而复蕃为嘉谷病小人凶顽则类苟可以空人之国而伤其善良宜无不至吾何诛焉独惜夫诸君子之处此未善也世不能尽小人亦不能尽君子贵在潜匡默导救害于什一吾既自立门户标榜过高一熏一莸挟不两存之势又不自度锐意攻之至以督邮劾常侍。郡吏捕叙事典核无一语出汉以下黄门。力取成胜。反为所噬。并其身与党。扫而空之古称图虗名受实祸知进而不知退者汉党锢诸君是。」德裕奇意。并负时望。议论稍忤。氷炭遂分。宗闵结衅。敏中背恩。太牢羽翼既成。而德裕复以一夫之力。欲尽夷其类。宜祸之及矣。其后独孤崔远之徒。兢效弊习。嫉恶过严。与患为邻。使柳灿李振。因蚌之持。肆渔人之取。邦之殄瘁。德裕酿成之也。」安石立法。初意亦善。秪以偏执。见嫉正士。元佑新政。尚当熟议缓行。乃徒知改弦之急。切缨冠之愤。不分玊石。一切芟除。奸人怨恨切者。绍述之谈。□缘得进。名贤火党禁。贬窜靡遗。谁执其咎手。」要之数君子者操□甚忠其为国谟画非不切至也机权稍闇驭制无策□蹈于壹竖之鱼肉憸夫之网罗而莫救可哀也已然党之为害。又非颛颛诸君子罪也食必腐而蚋集木必朽而蠹生桓灵昏德武帝不振哲后幼冲命乱政陂国是缪戾朝无衡凖之平野有告讻有识见有议论之习佞升贤屏党人始昌故欲消弥斯害非君臣交尽其道不可也君之道。曰明而断豆之道。曰公。而恕君子朋德小人党利外虽相似中寔悬殊进真退伪裁鉴靡慝师师济济险诈莫容是谓之明君权独持万几无弛太阿不失吐珠必吞卖威窃柄之臣罔敢睨视寡廉鲜耻者莫得而凭籍之是谓之断百夫同凿凿名言可垂不朽舟期于。济岸十。手并射。志在中。鹄异议不立。穆穆相济是谓之公曲待。群小。感之。以诚而。器使。其才彼。将磨濯求。为包容孰肯矜。伐技能。互□为奸。是谓之恕四。者所以。弥党渐安。宁区宇。之务也是故上有皇极大受之君则比德化下有九二中行之臣则淫朋亡。要在为。天下国。家者审。所图。而巳 

　　○汉唐宋党人之害论（张一桂） 

　　汉唐宋党人之害论□□□□□□评品□□党□□诸掌而反复议□滚滚不竭知是眉山正脉 

　　张一桂 【大司□】 
　　□尝读史。至汉唐宋党人之变。辄废书而叹曰。嗟乎国家之祸恒由于。泪而。成也。语曰绵绵不绝遂寻斧柯涓涓不塞遂成江河岂不信然乎哉盖祸衅之作其始也恒起于一人之私忿而不能遏其终也遂酿成国家莫大之祸而不可救古之君子惟有见于此也无我以为心宽裕以为量廓然而持已以公泰然而接物以恕其幸而人已交孚也固和平浃洽欢欣鼓舞以共成天下之事功其不幸而棋逆之我加也则又形迹之不存愤如有姬公之心则自无党矣惜汉唐诸君子无有以是告之者戾之不作惟优游含容以俟其自化而不至矫激以启无穷之祸患此其心何心哉彼固所虑至远而不暇恤其私也昔周公东征之变。流言交作。虽以召公之贤。犹不能无惑。夫公以叔父之尊而居冡宰之位握发吐哺士之倾心于公者当亦不少使公愤然出而与群言角。斯党类五分。而苍姬之事去矣。然公弗屑也惟硕肤几几处之以至诚卒之群疑俱释而大和气象譪然溢成周宇宙间兹其心可与浅衷肤见者谈哉善乎仲尼之争党□字发明先圣未发之旨言曰。君子矜而不争群而不党。夫君子之患。不止二端。而独以是并言者盖以人情之弊党始于争惟是非之相兢而后争端起惟彼此之争胜而后党与分世未有不争而党者仲尼并举而互言之其旨微矣为人臣而至于争且党兹岂国家之福也愚于汉唐宋党人不能无遗憾焉汉之党人始于臧否之相形自规矩获印之谣一兴。而甘陵南北之。遂立。各树朋徒。渐成尤。嗣后宦宫颛政。顾厨俊及诸贤。激烈太过。遂致党铜之祸。而邦家殄瘁矣。譬之削弱之家。豪强睥睨诸子崇尚虗名招。尤设喻形容三党□□□当而□亦玲□可诵起衅。乃不胜其愤愤之。攘臂缨冠。以求逞于一击一击不能□而身毙豪。强益无所惮而。家随之亡。此汉之所谓党人也□之党人始于名位之相兢牛李之隙。不可居觧。而八关十六子。兢相蟠结。驯至白马黄之变。而唐室亡矣。譬之富翁以家政什群仆。各不相能。惟以逞睚眦。争货利。为事凌。夷废弛。卒之大坏而不可收拾此唐之所谓党人也宋之党人始于议论之相轧啧有烦言。互相赀诋。而洛党。蜀党。朔党。分而为三。于是熙丰之小人。得以投间抵隙。而靖康之祸。兆于斯矣。譬之大军与劲评三党人品甚确敌相持。同心戮力。犹惧不克顾。群帅不恊。自相攻击使。敌人坐收渔人之利。而丧师失律。贻国家莫大之辱此宋人之所谓党人也尝考之汉之党多君子。唐之党多小人。宋之党皆号称君子。而亦不能无一二小人之随声依附者。厕于其间。虽其藏否之相形名位之相兢议论之相轧心之公私。各迥然不侔。至其以血气用事。忘大计。而修小忿。始之不慎。以激成夫无穷之祸。则先后若。出于一辙夫君子出而当世道之责所任者非一家器量宏大之事也所谋者非一巳之私也无人巳无物我小嫌不作而惟求便于国家如此而巳矣乃逞其自是之私而恣其上人之念彼訑訑然以求胜于此此讻讻然以求加于彼潜滋暗长宁贻宗社之忧而莫之恤此其端固甚微而其祸则甚大也厥咎可胜言哉嗟乎诸人亦自逞其一时之愤而不知其流之至此极如层峦迭嶂而议论愈出愈奇也使汉之党人而皆郭林宗申屠蟠则顾厨俊及之名可以不见于当时而群贤夹辅汉祚不移矣唐之党人而皆裴度李绛则八关十六字之号可以不传于后世而遗佚尚存唐杜不屋矣宋之党人而皆吕大防范祖禹则洛蜀朔之称可以不形于□册而仁贤未亡宋不南渡矣先儒有言曰。三党系宗社存亡□□□极系宗社存亡而其始惟由于臧否之相形名位之相兢议论之相轧则夫为诸人者尚得以辞其责乎□廉蔺寇贾时舌辩之士而介冑之夫也当是时。强秦虎视。使二人内讧。则赵事不可支。汉方芟除祸乱。若各逞其不平之气。斯所损亦不关键精密小矣。乃能释忿结驩。同归于道。彼所以为此者。先国家之急。而后私雠也。噫周召之至诚固遐哉不可易及以汉唐宋之贤哲而其见反出廉蔺寇贾下宁不大可诧哉或曰熏莸不同器而藏施厉不共室而处邪正之不容并立乃自古记之矣伊考党锢之祸。由于权珰浊流之惨。成于簒逆元佑之流窜。本于熙丰之小人。群邪丑正。特假党之名。而肆其毒耳。即诸贤不党。群然以正自持。其势亦必不免。而欲有裨于国家难矣。今子独咎于诸贤。毌乃刻与。愚曰。不然。物必先腐也而后虫生之。本必先蠹也而后风朴之君子之道急于自治彼权珰簒逆小□□者无足喙矣夫人主之所深忌者莫甚于党而小人之所籍口者亦如登七级浮屠一层高于一层莫巧于党吾同道而相与同心而共济犹惧其以是而加我也矧群然依附互相诋訾则是适逢其所忌而自投其所藉遂使人主重其愤然不平之心而小人得以逞其悍然不頋之恶吾身不足恤而国家之祸由此始矣向使诸贤矫激不形宴然处于无党之地则人主忌之不深其恶之也必不甚小人无以借口其去之也必不能无遗虽或见摈于一时而舒徐容与以待事几之会则国家之祸尚未至于不可救也语曰熏以香自□膏以明自销谁生厉阶至今为梗诸人虽欲诿其咎胡可得哉虽然操伶伦之管者不可欺以清浊持轩辕之鉴者不可眩以妍媸自古小人欲空人之国未有不以朋党之说进者也惟幸未归于君之能辨有见人君辨其君子小人而已唐虞之世皋夔稷契同寅协恭共工驩兜比周为党若畧心而论迹其欢然相合一也惟尧舜以钦明浚哲临于上或登庸或放逐举措行而天下咸服此时雍风动之治所以凌跨百代也使汉唐宋诸君能超然远览俾孰正孰邪皆不能逃吾之明则国是可定国是定而朋党之议熄矣岂不甚赫焯乎嗟嗟自非至昏乱之主未有不爱君子而恶小人者然辨之不审往往君子尽黜而卒为小人之所快此古今通慨也后之君天下者其慎毌自昏其明而为小人所快也哉 

　　○四皓论（沈一贯） 

　　四皓论世之□四皓者皆曰高卧啇山有遐文?手之致辅翼太子有回天之功君独鄙之以三失篾之以不得为高士虽议论过贬要亦卓然独淂之见哉 

　　沈一贯 【冢宰学士】 
　　四皓其可谓高士耶。四皓之出有三失焉负隐者之高蹈而接储贰之聘失之轻当道德之名而为迫胁之事失之诈老而退休不绝世故失之愚轻非所以重节诈非所以一义愚非所以达道一举而三失井之此恶得为高士也哉据远位者处义精处义者逢机当所为高世之士者其于出处辨矣神龙乘六气以卷舒麒麟凤凰之隐见治乱卜焉是故伯夷微子高逝而深藏不可谓之枯槁传说伊尹什?畚锸以从事于弼相阿衡之任不可谓之追随雷霆以夏出雪霰以冬兴乌雀昼号而蟋蟀夜吟各当其时而已矣四皓之兴当秦之衰汉之未兴也强暴煨烬之余而起之以宽仁爱育有天下者非刘季而谁以高祖贤而辅之以道德匡之以礼义其于三代之英庶几可及四皓遇英明之汉高而坚不仕之节可谓失时之志何闇于此而顾避迯深谷求之不得焉四君子干是乎失时矣谓高祖嫚骂轻士抱义而不与非也高帝非简贤者也其所唾溺者真竖儒耳知子房之贤则尊之而不名拔韩信之才则拜之为大将世无子房韩信之操宜高祖轻之即四皓之名既以杰出二子矣使其得以事之尊敬不啻焉乌有所谓嫚骂不辅高皇而翼太子可谓失人者哉讯其名而不考其实拟其迹而不覩其心四君子于是乎失人矣由是观之四皓非有道德之实特矫亢飬高之士信斯志也终身窜伏隐蔽草野茹商山之。芝歌采薇之曲虽有聘币望之若泥涂轻之如飘风果而不出以卒遂兹志不亦可乎见此见四皓失之轻处义不明。故纤末之情易动。抱志不果。故功名之念卒兴以百年之遐龄栖迟远遁进不为帝师退不为王佐以储弍一聘而遂出之卒为子房之所舞御区区羽翼非有奇谋伟议以动天子者可不谓轻乎以隐逸之贤道德为谟其所以调护者。入不能此见四□失之诈处道子以孝。但云愿为太子死者夫以英豪旷世特起不群之士岂以一聘之故而遽为人死哉其鄙谬之语特出于一时迫胁之策耳可不谓诈乎夫轻其身不足以重天下就其术不能以成大功四皓于时俱年八十九十时矣而不能深蟠远举以与此见四皓失之愚处造物者游乃为此碌碌之节何其为人者重而自为者薄也可不谓愚乎庄周不受楚王之聘以非时也孔明不从袭魏之策以非义也太公晚出而为文王矢卒以鹰扬时义俱也以四皓先一褒之高而不及乎此亦几于伪矣。或曰。四皓不出则。隐哲没世。谋士失策。储君不宁。是三者。阙一不可。子乌得而讥之。日四皓遯后一贬世之士也就其未路操持不坚卒依世以取功名者非四皓有之子房操之矣。即有沦隐之士混沌窈冥以为无穷不忧其无名也。以子房之智。驾御四君。出其指挥即四君不出子房不忧其无策也。夫高祖之欲易太子也特以宠姬之故。婉恋而不能什以高祖之明。吕后之穷。萧张叔诸贤之争。向微四皓。其焉始终不肯以高士与之可谓确然之见能易之四皓之来其得巳者邪其不得已者邪君子之处也与道俱而出也与时合以高帝两隐其隐也失时以惠帝而出其出也失道四皓之进退可谓无据矣内不足以顺时大之不足以择物次之不足以建功区区出于或者之见而卒不得其一以余观之四皓之出为子房耶抑自为耶故曰四皓不得为高士也 

　　○汉高帝善将将论（于慎行） 

　　汉高帝善将将论御将之物无过当罚□端然两者使之以信又示之以不可测此高帝之所以□□□所以受制于高帝也有将将之任者当三复于此篇 

　　于慎行 【太子宾客】 
　　为国莫先御将而御将之道在有所可信而有所不可测夫将者以其国战也有将而无赏罚不可以战赏罚而不信不可以战信而可测不可以战是故使之可信而又使之不可测然后可得而用也何则将非无身也白刃汤火之中甘心而蹈之者上信也拥百万之师而归命于万里之远凛乎其不敢违者上不测也然后可以战胜攻取一旅之众可以有天下古之帝王盖汉高帝能用是道而韩信曰陛下善将将此信所以为陛下□□□□知君也哉苏子论高帝。谓其驭黥布信越得先赏之法。驭樊哙绛灌等。得不先赏之法。以为善将。当矣。然雌雄未决之秋得地则以王之尔而安在其为善信之所为称高帝必大有以慑服其心而不止乎此也信之不听武涉之说也。人嘉其不倍。非也。信不敢也方信之追还南郑执戟之隶而亡命之人此正汉高不可测处耳一见而拜以为大将举百万之众坦然予之而无疑及其北举燕赵拥兵大国之郊势甚盛也帝诈为使者驰入卧内取其印符而易之军举百芇之师忽然夺之而不难夫其能予者必能夺也而不测之夺。与不测之予互发而兼用是高帝赏罚之非高帝之不可测安能驾驭韩将军耶不然以彼其才亦可独当南面柰何彷徨而不敢发也大槩也嗟夫信之事高帝也盖其心帖然服矣是故举赵下燕定天下之半不请其地而王也得齐而后请盖其度高帝之必与齐也而事定功成可以请而得及其据十二之险南面称孤而犹豫于一生之言彷徨而不敢发诚畏之矣是何也有所可信故不信而有所不可测故彷徨不发也帝真善将哉夫黥布信越三者皆人杰也操纵而予夺之如美九掌上尔他尚何道也嗟夫赏罚者将将之物也使之可信此也使之不可测亦此也法田某功则□及其有□功也断□而□之法曰某罪则罚及其有其罪也。断然而罚之如是则信矣曰某功利赏而赏□此赏罚之可信者不必其功者意有出于赏之外也曰某罪则罚而罚或不必其罪者意有出于罚之外也如是则不则矣信之至也使人捐千里之国而不请不测之至使人有千里之国而不敢言倍我也此赏罚之不可测者而况乎一介皷鼙之士哉古之赏罚能运千里之国而后之赏罚不能运一介皷鼙之士不亦异哉吾闻之开创之世惠当浮于威不如是则人不为用守成之世威当浮于惠不如□则玩愒而不振是运之之道而已矣 

　　○汉高帝善将将论（田一儁） 

　　汉高帝善将将论汉高之书将将由于书任使汉高之善任使由于善知人既善知人又善任使□复不假之以权高帝之所以驭诸将屈群策者正在于此 

　　田一儁 【宗伯学士】 
　　□读汉史至汉高帝不能将兵。而善将将。心窃韪之。及读苏子御贤将才将之论。谓其骥遇韩彭鹰视樊郦投牒叹曰有味哉其言之也然愚窃谓高帝于此又有微权而苏子偶未之及也夫樊郦曹滕皆丰沛故人。其积心高帝而欲王之非一日也成即汉不成即汉。中原之鹿。原非樊郦曹滕分也彼得封侯享爵志愿大溢矣。惟虑其不成功。不虑其成功之为汉旤也若韩彭英布何等人哉。群盗之雄。而诈谖反复之辈也风云未遇则俛首借资而羽翮苟便虑亡不帝制而为天子者此岂可纯以汉事成鉃托哉故此三人者不有大利权以动其心则其力不我用而无以制之则均西楚之俦而虎争之杰也人见高帝当时以孱然不胜征战之躯而制御此三大将欲其军则夺之军欲其会则促之会如三尺童子之钩巨象惟我左右不知高帝所以处此有权而大阿之柄在我握也今夫富人捐其不赀之金驭将驭仆事虽不同其所以之之方则一而纵羣仆都市游也其豪黠足任使者非?以千金掉头不我頋也而恣其所之则此千金者彼可得而橐载矣故善御仆者必予之千金以厚其资而又阴有所执持使之缩而不敢动故能无豪悍之忧而卒享其奇嬴之利汉高帝之善御将盖识御仆之道者也以爵土为千金而又有所执持之以阴夺其豪黠此高帝将之妙处之性夷考史所载者如韩既破魏威名着矣。而即拜张耳为梁国相使之共击齐彭越下梁地十七城勋名犹未显也而□楚积聚刘。贾以亲王参焉夫高帝岂不知此二人者足当一面哉□应□文而尤有所参任以分其权如此者诚惧其不可制阳假之权而阴持之也故当是时韩彭虽列地称王而其权常在高帝不在韩彭欲其军即夺之军欲其会即促之会如钓者委之芳饵以前云高帝于此又有微权末复云云方有关键收煞悦其心而弱竿在手伸缩由我而无掣肘之患故虽尊以荣名宠以厚实而卒无它忧高帝所以收功于韩彭者此也不然吴太子尚骇禄伯之言李临淮尚有拥兵之辜自古及今诸尊宠太盛者未有不反中其毒者也岂以明如高帝而不辨此者乎愚故曰高帝于此又有微权者此之谓也然高帝之所以能此者由其诸将之材素谙于胸中既量乎诸将惟此三人足以成大功而又量乎我所用以执持之者足以相制而不至于相仇汉高之善将将处全在此四语故屡底绩信乎将将之善也否则任其权而无以制之者必有董宪庞萌之乱制之而不中机宜者必有楼船横海之衅是岂善将将者哉由是而观高帝之善将将由于善任使而善任使由于善知人后世有将将之责者尚监兹哉 

　　○五谏论（于慎行） 

　　五谏论徐相国存□公评分别五谏二中款中云用谏之道有三尤为确论必洞柝谏情者 

　　于慎行 【太史宗□】 
　　夫谏非能谏之难也使君必听之难也有社稷安危之几言之则泰山不言则累邜有生民休戚之端言之则袵席不言则汤火当此之时保吾之身而不顾国家之利害非人臣之职也尽吾之职而不顾人君之听否非人臣之心也嗟夫人臣之心诚未有逆其不听而为之者也是故不可以无道也盖君子之谏五曰谲曰戆曰降曰直曰讽夫子盖取讽焉。予以为五谏一也顾用之之宜何如耳夫谏不同也。有忠臣之谏有良臣之谏有说客之谏侃侃而陈谔谔而争万人卷舌一夫碎首可生可杀而不可使不言此忠臣之谏也夫子之所谓直与戆也理而谕之使自求之隐而箴之使自得之君享受言之利而巳无进言之名此良臣之谏也夫子之所谓降与讽也俛仰庆吊押阖无方听之谬于大道而往往有回澜遏日之功此说客之谏也夫子之所谓谲也。忠臣之谏足以立名不足以悟主良臣之谏足以悟主。不足以成事。说客之谏。足以成事而君子不由焉。虽然此言用谏之道有三谏岂有当哉顾吾所以用之尔用之之道三曰度主而施之相时而规之审巳而行之主暴耶则切直之词难得主宽耶则□曲之辞易入主多智耶则揣摩之辞可得而中也是故度主而一曰度主而谏谏则名寔得事之将成也则谈笑之言缓而流涕之□深事之未形也导之则回而激之则□事之巳成也诡其辞而中之或二曰相时而谏可以庶几焉是故相时而谏则理势一言者谏臣耶抵鳞析槛非以为讦也言者大臣耶纳□遇巷非以为容也言者游说近幸之臣耶恢谐滑稽广譬愽喻之谈非以为诞也是故审巳而三曰审巳而谏谏则道职符夫谏至难也一介之士必有详友百里之君必□争臣有臣而不谏。与无臣□。谏而不听。与无谏同。故谏期于听也无道而何以听之或曰。四谏宜矣君子之事其君也。固亦有此喻最亲切有味谲乎。曰此人臣之不淂已也父有恶药而疾革者子欲生之进药而曰汤也固有之矣安有父母死生之顷而守孝巳之信者乎夫龙逢而下以谏名者不少尝总而观之忠臣之谏听者十一焉良臣之谏听者十五焉说客之谏听者十九焉非说客之爱君固深于謇謇匪躬之士也术也且夫说客之术非专于谲而巳盖亦兼而用焉故其抵触忌讳甚若蹈不测之渊而恬然以济此岂无其故哉苏子曰龙逢比干不得称良臣无苏秦张仪之术也吁有龙逢比干之心吾谓之道不谓之术矣 

　　○仁者以天地万物为一体（李长春） 

　　仁者以天地万物为一体申少□□泉公评微精妙□奥□□言盖理举宗工也未?理一分殊之论不至堕兼爱障足以鼓吹经传明翼注释矣嘉哉 

　　李长春 【宗伯学士】 
　　仁也者其浑涵于一心而流通于三极者乎是故达于无我之公以弘其无间之妙者而仁之体斯识矣夫人以心立命而心以仁立极其理粹以穆其机潜以微蕴之浑然触之盎然固不可以方体窥不可以意象执者也而何以曰与三极相为流通也又何以举天地万物而一体之也然则是仁也不几驰骛于兼容并包而勤思于委琐寥廓矣乎况天地至大也万物至众也其阴阳刚柔清浊高下者既难以测度而蚑行蝝息根着蠕动日感通于吾前者又纷纭轇轕而茫无涯涘若之何联属于吾身与之为一乎噫此非以形迹言也曷自仁之体而观之生民之初厥有恒性而吾淂其神而明者以为心又得其公而纯者以为仁斯天地之所储精而万物之所育神者也故藏之于浑沦而其量则溥慱而无限敛之冲漠而其施则活荡而莫御正论仁体有弗感感之斯通有弗遇遇之斯应其一视而无我大同而无间者非有所矫饰于其问也固仁之所以为体也人惟牿于形骸气质之累既漠然与天地万物不相?而无以远观夫一体此反论失仁之体者之原其自小其身者复视天地万物若杳冥恍惚而以一体之义为难及间有知忘私以循理者则未免求仁于博施济众之间而或沦于高远之弊故合者离之通者塞之而仁之本体渐失矣嗟乎其殆求□□仁而未观于吾之初心矣乎夫见孺于直指人心洞见本来面目之入井者则哀而思援覩牵牛之觳□者则闵而思释孺子与牛于吾身固判然若胡越也而其哀之闵之者何也然心□□谓之有知也至其逢艹木之荣瘁也而欣戚以分稽象伟之□顺也而忧喜以寓当其欣□忧喜之际探之而莫淂其端□□而莫窥其妙斯诚何心哉斯心也正吾人所禀以为立心之□而所谓仁者以天地万物为一体者为能体验扩充采此而巳此说仁□官天范府芇物之功故仰观于天则曰吾身所戴者焉而凡日月星辰之运行风雨露雷之变化皆视之若性情形体之附丽于身也俯察于地则曰吾身之胞与焉而凡呼吸动静疾痛奇羍靡不与我相管摄也甚者为之调燮其节宣之候焉为之经纬其土壤之宜焉恩以育万民而使鳏寡孤独皆获其所也德以殖羣类而使句萌辂角皆若其生也真有见于天地待我以清宁万物待我以蕃一体之验育而不忍自私自隘以孤其降衷之命是以举两仪如一息纳八荒如一闼在吾身不见其不足在宇宙不见其有余而其位天地育万物以弘弥纶参赞辅相左右之功者胥自其一体者以致之矣虽然无私者固仁之体而求仁者亦岂能尽天地万物屑屑然求所谓一体者而仁之乎势苟淂以真逐则囊括天此论深入理窟更为有得地包举民物以满吾一体之分量者固与天地为公而无难力不能以从心则虽爱有所未肚泽有所未徧而亦无病于物我无间之学譬之善养身者不拘拘于肥瘠而有元气以为之仁焉则保合太和旁皇浃洽而脉络荣卫自无不得其理者也此强恕而行之术以为求仁之要而异端兼爱之说欲以希吾圣贤一体之仁而卒莫之底止也然则有志于天地万物者其尚绎思于理一分殊之旨矣乎 

　　○曾点漆雕开巳见大意（河洛文） 

　　曾点漆雕开巳见大意高相□中玄公评梦幼尺地气象陶铸尧舜规模其达处俱是漆园叟见觧 

　　河洛文 【□□学士】 
　　夫人之以事功自期者其识度恒有所限求其无累而超然者惟不役心于事功者得之尝观曾点春风沂水之乐。与漆雕闩吾斯未信之意。若其忘情世故而。自处以无能者。乃夫子独亟叹而深悦之。喜其能悟焉。程子曰。曾点漆雕开。巳见大意。诚知夫子叹而悦之之心也。何者君子学求用世故欲各就所长以自表见然有所长则必有所短而执着一事则其所遗者必多矣且人肖形天地天地之量冲然隤然而万象森然毕具其间非有天空海阔胸襟云淡风轻情思者乌能道只语感遇聚散生成变化之迹皆其固然岂待物物而安排布置之哉此心之小上下同流太虗与侔万物吾度其间礼乐刑政兵戎教养之事亦其端绪节目之形见虽吾心无所不有而实未尝有者故尧舜荡荡巍巍之绩万世望而震焉先人比之一点浮云过太虗盖尧舜之业尧舜之粗迹耳彼其中空洞寥阔包络宇宙绕括今古故能大造乎唐虞而涉而不留为而不宰虽是圣贤天地今量谓之无所作为亦可也斯尧舜所以心同天地大之至也苟有一毫亏欠间滞则其心蔽有一毫倚着意必则其心死是以圣贤之学有不自知其同类而殊科者由求之政事赤之礼乐非不斐然成章试之卓然其有效也自圣人视之勇功智名与夫黼黻文章之羙皆器也譬如天地之五行四时人之五官百礼各司其运皆可适用而不自知其巳分职于太极统役于天君矣是未烛乎天地万物浑伦一源之玅而但得其聦明才智之近者也殊不知圣人有聦明而不炫有才智而不任□见此心说见大意便见□□□□□□为小本然之体无内外无物我浩然无际而充然太和天地自变化草木自蕃畅何物非吾性分所关何远非吾度量所及其退藏也一无所知。一无所能其形着动变也无所不知无不□知水之止风起而文焕焉如鉴之空影至而妍媸焉如衡之平物来而低昂焉如化工元气之随形赋色其相忘于莫知其然之天其视巍巍荡荡且如有无何规规于事为之末者足以动咅意愿期必之心哉点与开之学未及乎此也而其识则巳至乎此故视奇伟隆赫之勋漠然无所动于中方融然乎其所真乐此正是二子见得大意处而亹然求信其所未信夫宇宙无穷。盈虗有数。吾心与造化本无一息之间何为不与物而皆春。一理不臻其极。一物不得其所吾。性缺然。则皆吾未彻之故此。之不汲汲而何以仕为也。盖其真识所及已几乎与天地万物流通脗合之意诚独得其大意而不暇以外慕迁焉者也是意也体之有余廓之无外点也终身乐而不穷开也求信之心久而弥笃若达便是尧舜气象而可□圣人之全即二三子有何及焉其所不足者精诣而力虗虗实实是见道之语践焉耳夫天地之道大无不包者小无不贯圣人之学全体浑然者泛应曲当故糟粕煨烬皆教动静食息皆养礼乐各物皆学是以气象恢廓脉络分明外不滞隘而内不空疏点与开也语上而遗下合之大而析之未精究而言之三子不及点开之大点开不及三子之实矣是故圣人之道大而有本学者体验扩充以识其大而又存省践履以豫其本则穷大而失其居者鲜矣 

　　○冯异不伐□国言功何如（陈于陛） 

　　冯异不伐□国言功何如冯赵子君缘□遇之时不同所以居功者亦不同然□之无以有巳之心则充曰犹异也异犹充国也发挥二君心事可谓忠王矣 

　　陈于陛 【春坊庶士】 
　　□臣者无以有巳也古之人建立功名同其处功异者此皆计虑深远急国家而乐尽人臣之道也夫人臣奋身而事上熟不喁喁愿效其尺寸然功立而安意居之则冐守盈之戒让而不居则狥已以蒙其上顾所遇之时与其心何如耳心诚先国家而不私则时可让也让之而非沽名时可自言也言之而非好大以徼君宠吾于冯异充国之事有感焉异从光武行间累树战功。每行赏。众争陈劳勚。异独屏树下。人目为大树将军。盖其不伐若此。乃充国则不然。宣帝时平羌归也。浩星赐劝其归两将军。而不自言。充国竟言之。是二臣者何其识量相越哉今之言者曰功高不赏古所则也异惟不伐故人莫与之争高而不危贵而不溢保躬卫族之术也庶几哉谦谦君子乎」又曰极此言冯异身不二虑尽公不顾私臣之谊也充国功若丘山何敢隐其情而就推逊之名殆古所称论大事不计小嫌者矣。」若然则异之此□充国能让所以为智充国之不欺所以为节以能让为智是充国欲恣睚而兢胜无所顾也以不欺为节则共亦沾沾市直者耳要之二臣之时所遇不同乃其心皆先国家之急而后乎私者不此二语实一萹立论之旨可不察也高祖开基。待□寘恩。韩彭之惨。志士扼腕而叹愤久矣白水真人应符而起天下攀鳞附骥之士云合雾集□不欲垂名竹帛问智者角谋勇者角力孰肯述廵自失者使异攘臂其间以功相兢且将为主上所忘有功而见忌则旤难不远此言冯异不言功心事夫旤难非臣所宜避也其如国家负薄待功臣之名何此□之所大惧不独为保躬卫侯计也」宣帝在位先零为患。非一日。上询在廷。谁可将而充国曰。□瑜老臣。其志何决。及至全城。□□畧为九屯以困夷是时破无强弩。两将军□主言战替充国议。于中独一魏相耳。即宣帝亦不知二策者孰为得也。又先零□充□言功心士尚未痛彻平定。然后胜败之形见。而攻守之得失。洞善覌火。使充国复□功两将军。不以自明。则帝将曰。吾向固疑之。平羌之绩。白不白非充国所虑也。假令他日疆场事有类此者函战攻之士议论噂沓其畴能定之故必欲直任金城之功而不敢避也充国之为汉摹盖至深远也」当异破赤眉。入长安。时人有谮之者。光武此论冯异诏曰。君臣恩犹父子何嫌何疑而有惧意向非异真能不伐其旤宁下楚梁二王哉故光武守射钩巾车之约而不忘滹沱芜蒌之恩。者非光武能然也异使之也」汉自世宗。大兴边衅。海内此论充国虗枆过半。宣元之际。戎旅寝息。四夷亦稽首阙庭意者见充国金城之效能修备附远而言战者无所容其喙邪然则谓异为沽名充国为好大以徼君宠可乎不可乎是故不伐以全汉恩应上文先国后私意自言功以定国论其心先并社稷而不私二臣所同也宁狃。目前之利而以过贻于君宁取宁常之名而以患投于国非二巨所□为也至于当中兴草创之时其功不得不退让值众论纷纭之会具功不得不自明此及异之事□施于孝宣而充国之言不可陈于建武者也大抵大臣处天下之事当撤拘挛之见应起□人臣无以有巳意黜忌避之私自持其是不拘于変□□□□□宽严异而皆□兴唐韩范等边战守异□皆□□□□□□□充国居功不用其求利国家一而已矣嗟乎人臣事□亦在□□而图之哉 

　　○冯异不伐充国言功如何（张□） 

　　冯异不伐充国言功如何世之评二子者多进冯而退赵以其有功自伐□人臣□德之光苐不知时势不同故居功之迹不得不异耳原其心岂容轩轻哉此文可谓充国知已 

　　张　□ 【□□学士】 
　　愚尝读两汉□收而得二名将。曰冯异。曰赵充国。异之佐尤□也。锄芟新莽。驱逐剧盗。炎运勃勃兴矣。暨邓禹不能定关西。遂伐禹□。破赤眉于宜阳。玺书褒之曰始虽垂趐回溪终能奋翼绳池可谓失之东隅收之桑榆厥功何伟也。然每论功诸将纷纷异独默然立树下故军中有大树将军之号焉充国之佐宣帝也西羌之叛。专主坐困之策。乃上屯田便宜十二事。卒之先零款服。□开输诚。嘉绩亦云茂矣。迨旋凯。浩星赐教以不自居已而充国见帝。顾直任之不辞。夫夫二将之成功则同居功顿异何也论者曰。师克在和是以古之成功者士归功于将。将归功于朝。崇谦德也。故之反不伐宣圣伟之曹彬不伐宋祖喜之而偶语沙中争功于汉面定勋且争功于唐槛车征对争功于晋者君子每为之扼腕焉异之不伐得是道矣而充国之自任得无少谦光之德乎愚辨之曰二将之处功名皆是也特时与势侔耳何者盖异当光武草创之初炎祚虽兴群盗犹盛而吾。以此仑不为不是但未深究其心耳腹心之臣受股肱之托苟区区马与诸将论功则亦庸人□耳非所以策励群师慑服士卒也况功高不赏异方盛满之惧而何假于言功乎他日咸阳王之号虽帝之大度不疑意亦异之谦中素孚于帝故有以来君臣父子之谕耳若充国所遇则异此原冯翼不伐之心于异其时而议讨西羌也宣市至战于上。群臣附和于下其是坐困之策者。百无一二及功之成也虽不于坐困而亦藉于□此□充国当日时士刀朗充固言功之心弩伏羌。二将攻战之劳使已不言功帝将□西陲之功二将战伐之力也非坐困之策也西恃富强邀□功□边衅必自此始矣夫已之功无庸恤矣而使吾君他□有开边启衅之各□□之愆与故成功之颠末一一陈于王前若曰是功也非战也□盖深知充国之心者也宁使在已冐有功之名而不使吾君有勤远畧之意宁使在我眙自荐之诮而不使吾君有开边启衅之图宁使天下不归功于伏羌强弩二将军而不使国家边将他日有贪功生事之忧老臣之为虑深且远矣使充国而当光武之时。则亦大树将军矣而。何功之足云不然浩星赐之言意亦羙矣若之何其弗正收应上文听也。使冯异当宣帝之际则亦章章。自表矣。而何嫌之避。不然论功希赏。亦人情也。奚为谦退之若是邪愚故曰二将之处功名皆是也不可以其述异而轻低昂也彼执异之谦以议充国之弗谦者不知充国者也后之为将者将学异邪将学充国邪愚则以为天下之事无定体唯。求其是而已冯异之不伐为将之常经也充国之言功为将之微权也泥于异则不知权之妙用□于充国则不知经之当守是故执二者而取其一宁为冯异之不伐不为充国之言功畧二者而求乎中国不必为充国之言功亦不必为冯异之不伐此□人大中之论 

　　○冯异不伐充国言功何如（利瓦伊桢） 

　　冯异不伐充国言功何如剖析冯赵二公心事甚悉即令二公而在其自道不过如此至其才华磊落华势纵横萹未百余言尤为奇绝不当之才也 

　　利瓦伊桢 【翰林□修】 
　　甚哉功名之际难居也。怀自满之心者恒至于招九。而狥退让之节者。或不足断国是以一君心古之君子有国其成功而祈以居功则异于此其设心积虑必有至当之画而未可以不齐之迹议其后者也。余覌汉史。冯异脱光武于芜亭滹沱之厄。而大胜于赤眉之战。炎刘之。籍以中兴。充国屯田炖煌而先零来归。西土屡世之患。安枕而无事。斯两人者絜功而按烈。相等埒起。然而冯异口不言攻一时人心无不愿属大树将军者。乃充国则违浩星赐之请。而自以意对。累累指陈功状。岂异明于下人之道。而充国顾闇于劳让之吉哉。此其迹殆悖盩而不相侔。而后人之执空文。以评骘千百世之前者。不能无惑矣。余甞原两人之心。与其时势所遭及夫君臣相与之际然后有以得其当。而不可以伐不伐之迹轩轾其间者。语曰功盖天下者先陈□太义以为二公断案不赏。勇畧震主者身危。是故灵龟近灼。甘泉近涸。劳而不德君子所以明哲保身也。然事有出于天下之公。而非于一人之私。人主以其好大喜功之心专制于上。而下之人靡然从之。莫敢异指。吾独排其非而择其是。而卒以成功。如是而复以贪功为嫌。以猎退让之名。则必以吾之所是为侥幸万一之计而其初议愈胶结不可觧。故不得不自任其是。令夫人皆知钝迟者此言冯异不伐之心之终能有成。而轻发者之难与虑事也。嗟乎兹前所谓老成忧国之深者矣。昔者高帝提三尺而帝天下。信越之功父。带砺之盟未干而醢戮之祸寻及矣。虽帝之寡恩亦信越自取之也。得齐地则请为齐王伐楚则□裂地而后会稍有挫□即垂?央□出不平语。二子以盖世之功。事多忌之主。而翊人然自伐以□人其及也宜矣。彼冯异者。即光武之信越也。信越以伐功见祻则异以不伐自。亦理与势有当然者。而槩以律充国之功则此巳下皆发明充国言功之前固矣。方先零之倡乱也。宣帝遣充国。及破羗强弩二将征之。自二将军以下。则朝之臣。谁不曰灭此而后朝食者。乃充国独以屯守为计。所条陈便宜十二事。历历如指掌。帝犹屡谁之。彼其初必令二将军与俱者。谓充国难独任也。既而充国坚主其不少挠沮。然后先零困服。??干开自归。虽其谋巳効。顾于帝之初若亲见当日事心。巳背驰矣。假令充国逊屯守之。复归功二将军。二将军固习帝之说也。必将诲其言之不试于前。而叹其成功之晚。示之以可开之衅。而益滋其侈大之心。将以老成为不足用。而新进喜事之谋。乘间而入。此充国之所忧也。故宁以自功□使知成功之自在彼而不在此其所以抗明□辟群议。而坚守屯田之策者。诚知夫先零之可计困不可以力取也。庶几宣帝憬然觉悟。知夫老臣长虑之见。终非新进喜事者所能。逮而欲举议论甚确事于天下。宁有所持重而不发而不可以轻为取云。盖国是以从违为重。则巽让之细德为轻。将以端君心之趋向。即冐贪功之名无恤也。冯共虽有大功。至其始事发谋。与充国殊科矣。赏罚之权。自君主之。优劣之等。自人辨之。文何屑屑然以言总绾上文甚有章法语争胜负。而蒙人之悉。取君之疑犯。尽异之功止于一贞。而充国之功则国是君心胥系之。虽其居功之迹不一。而筹度于君臣人已之间。以全其身。善其君。则切适于道矣。余考宣帝之时。去武帝未远。征伐四夷。海内虗耗。岂武帝之性则然哉。卫霍诸臣导之此。即充国不自言功。归功二将军。安知帝不以卫霍望二将军乎。高帝而后善保功臣者。莫如老式。而冯异尤为亲信。然当其破赤眉入长十也。有上书言异欲为咸阳王者。光武官其谤。而以玺书慰劳。则其不伐之行。素有以结主之知也。不然。生出?议则谤者之术中矣。惟夫有充国之言。然后宣帝知御夷之畧。在于自强。而冺其们。然勤兵之心。惟冯异之不伐。然后能享茅土之封。而免韩彭之祸。则宣帝之不为孝武。与光武之不为高帝。二臣与有力矣。不然以充国之老成持重。必能为退让无难自此巳复皆因冯赵二公而备论其事者。反出冯异下耶。故使充国居异之时。则何有于伐。使异亦若充国时。亦未必嘿嘿巳也。可徒以迹之殊而妄议之哉。左氏论鞌之役。晋有三帅逊功而文居。而仲尼于夹谷之会。直书其功。以垂示来禩。圣人盖有深意于其中。而退让之疏节。非所论矣。岂以孔子之圣。不逮一良将也邪。大都临事者。当酌于理之是。而不必殉一时之名。论人者当原其心。考其时与势而不必其迹之合。是故圭窦之难则同而或亡或避峻之险虽均而或行或止。证父非直。而密造逆谋。归卫天子者。又得免于罪。咽李县河之才亹亹不竭非廉。而避水绝粮。郄衣郄祀者。则皆称为介数马以对。与堕文书者。均得大臣之体。不负翟公。与刧夺将符者。咸迯卖友之诮彼固各有攸当也。若夫殉名而不酌诸理。沿迹而不稽其衷。则纵父伏镬者。与遵海同孝。徉狂避世者。与首阳同仁矣。此几微欵似之间宜辨于□。而善学下惠者。必自其所不可者始也。吾固因冯赵二君子之事而备论之以谂夫后之临事与观人者。 

　　○反柳氏月令论（张一桂） 

　　反柳氏月令论□太史□□公评学贯天人才优经济是能以经术经世务而非无实用者 

　　张一桂 【大司成】 
　　昔吕氏春秋十二纪汉儒述以为月令措诸理以为大法而唐柳完元着论诋之谓其非出于圣人噫何其失之拘而昧先王之遗意也。且柳氏之意。岂非以不韦故。而并弃其言乎。不知月令之所纪者。非韦之说古先王之言也非古先王之言唐虞三代行事之迹也使韦议论偶合于道君子尤不以人废言矧其所纪者皆唐虞三代行事之迹乎甞闻之易曰。天地以顺动。故日月不过。四时不忒。圣王以顺动。故刑罚清而民服。盖天地变化。必由阴阳。阴阳之分。以时为纪。时也者王事之本羣生之命自古圣贤未有不由者也故帝典赞放勋之盛先之以敬授人时而禹稷之告戒也亦于时抚五辰重之则时之所关亦大矣王者居天之位而膺天之眷又岂容慎天时以有为哉是故任至大至艰之责怀敬天畏天之□而又本之以不敢自暇自逸之心则无一息而不心与天通亦无一时而不政与天准于是仰观星日雨露之变俯察昆虫艹木之化合五事配五行而施其政令循十有二月七十有二侯迎日步气以追寒暑之序类其物宜而逆。为之备此岂穷异以为神引天以为高哉王者以奉天为职不得悖天而独行入君以顺时为义不淂违时而妄动非放乐为拘拘也盖欲法天道之常澟然提撕警觉而不至有废时失事之虞其或大政太令所当急行而不容于俟时者则又未甞不变通宜民而无所待初亦何害其为承天道而顺时宜乎然先王之心犹恐吾身既往吾之法将与之俱往也于是悬之象魏着之令甲纪其所行者而传诸后世俾聪明睿智寓出作者本旨者固随时变通而益善于法之外昏昧傲诞者亦将因时警阳而或不至于废吾之法此固月令本意也譬之饮汤饮水者□夏之常然岂谓天下之人冬而不必饮水夏而不必饮汤哉月令之所陈者唐虞三代之迹也试即当时行事考之布德行惠。相时之宜通时之変配合形容曲尽春令也。则又时收鳏寡。秋省敛。助不给。而不为费兵事不作。夏令也。则又伐鬼方以三年。伐玁狁以六月。而不为黩。戮有罪。且衣裘。秋冬也。则又诛侏儒于方夏。取裘褐于冬日。而不为舛。劳农休息。讲武习射。冬令也。则又入执宫。搜苖干春夏。而不为烦。其俟时而行者既确乎。不易以遵其常其不俟时而行者复沛然不拘以通其变先王之政所以上不违天而下不失民者固如此也柳氏徒据后世纪载之文。而尼细人之陋说。则是元不可以为亨。贞亦不可以为利。易之不足信久矣。无亦谬甚矣乎。昔孔子于颜渊为邦之问。洪纲大典。宜灿然可悉举。而独首以夏时为教。说者谓时正令善。仲尼盖有取焉。至他日子贡欲去告朔之饩羊。则又告之曰。尔爱其羊。我爱其礼。今通放月令之所行。尽准夏正。而先王与时偕行之典礼。愚方卒赖此可睹记也。而柳氏独非之不置毌乃与孔子首夏时爱礼存羊之意大相盩哉嗟乎成周以降王路虽微典章犹在沐冺之余泽者类能诵法先王陈说古昔或形诸简编或见诸敷奏皆体天若时不失载籍遗意是故高庙有议服之章文帝下赈贷之令晁错陈顺时之谟弱翁上月令之疏翼奉李寻谷水刘向之徒论定此时哉信不可失各旁□远据以开导人主抑何其耸然切也自此意不明古道遂冺于是有宫室繁兴不恤民时者矣于是有当春阳和杀人殿廷者矣。于是有三辅凶□而赈贷不施者矣。于是有禾稼方盛而畋猎不息者矣。凡此皆月令不明之故也柳氏复谓其□□于圣人尽斥之为不足信则□□往圣蔑古□长□惰之风而启昏暴自恣之渐何其与于不仁之甚也岂不为世□罪也哉或曰。柳氏之论。亦未为尽非也。如灾异之。类于瞽史者。亦将非柳氏而信月令乎。愚曰不然。君子惟据理以垂训。而学者据理为觧足古明理之功贵淂意而忘言传不云乎。春兴兑治则饥秋兴震治则。冬兴离治则泄。夏兴坎治则雹。此感应自然之理也。月令亦论其理而巳。而岂必一一求合哉。今夫夫骄卒鸷捍可畏及入祠宇见神像辄释戈而拜闾里之暴横者虽其父兄谕之弗止至大巫告之以祸福即怵然不敢遂其非何者诚惕之也月令之意引经为断可卜穷经之其所警惕后世者不既深欤昔箕子术洪范以恒雨恒旸恒燠□寒恒风为貌言视听思之咎征具述天人类应之理至悉也□如柳氏胶固之见则谓箕子为声史可乎以是知灾异之说□□为月令訾也噫至是而柳氏之论穷矣 

　　○反柳氏月令论（贾三近） 


　　（前有逸文）□□各盖春德在木。木阳穉。故王者于时布德□□□□□□天时人事相为表□处阐发□出圄。赐贫穷。理贤者。以达阳气之穉。夏德在火。火阳壮故□□□时赞俊杰遂贤良。举长大。行爵出禄。以赞阳气之盛。然阳盛□阴伏矣。故又断薄。决小罪。节耆。静百官。以顺微阴也。秩德在金。金阴穉。故王者于时。选士励兵。任有。诛暴慢明好。修法制。养衰老。申严百刑。斩杀必当。以顺阴气之穉。冬德在水水阴盛。故王者于时赏死士。恤孤寡。举阿党。以抑阴。阴气之极则阳主矣。故又易关市来商旅。审门闾。正贵戚。近习。以助征阳也识逼造化此天地之恒经人事之定纪不可易矣然阳居盛夏而五月靡草死阴极穷冬而十一月荠麦生则天地之舒惨宁可以一切言哉昔夏禹南廵当在五月而戮防风氏周宣北伐时维□月而逐猃狁于太原此则罪在必诛法所必讨刑罚何必秋冬也。文王卜猎而获吕尚遂尊为尚父高宗象梦而淂传说□立□相此则遇以天授缔以神合尊爵何必春夏也苟执是而议五刑九伐之常八柄八法之驭则后世之断狱违时斜封夜□者又何讥焉柳氏又曰变天之道绝地之理乱人之纪舍孟□则可以为乎作淫巧以荡上心舍季春则可以为乎夫周礼以正月之吉始和布治于邦国都鄙乃县治象之法于象魏使万□非达天人之秘者不能道此观治象必知柳氏之说则圣人之布治象亦何必正月邪未天道地理人纪三才之大义也孟春正月岁首也举而诏王犹□象魏以觉民也法可示不可玩令可举不可渎互举而品节□凡以新天下之耳目使无玩且渎目岂余月遂可□废□季春阳瘅气盈侈心易溢故戒在淫巧寒其原也圣王制法悉有□意宁可以浅曲胶议哉又曰圣人之道不穷异以为神不别天（下有逸文） 

　　○孔子学无常师论（陈于陛） 

　　孔子学无常师论李相国石麓公评以天字立说虽□要眇而识见空洞议论阔大定非□品 

　　陈于陛□□ 
　　圣人之学师乎天不师乎人者也。是故其知博而不匮□行固而不偏故可以汇性命之□。穷各法之纪。包变化之赜。为神明之宗。洋洋乎大德哉。岂循迹守常藉且目以滋益其天者□。天者心也。心为灵台。空洞莹彻。至虗而大。四辟六通。譬诸太极。庶品森然苞负矣。惟夫人精鹜于将迎。志迷于趣舍。日以无涯之虑充塞乎内。取给乎外。补辏其见闻。而谓之曰学。斯世儒所为不达于圣阈之奥也。夫孔子者生而全其天者也。知无不通而无所通。行无不该而无所该师天不师人者也。何以知其然邪。是故造化阴阳。世有设衡玑立珪表。而不究其详者矣。孔子上下律袭。昼夜通知。天包而地罗。廓如也。皇王建□。仁经义纬。精粕虽存。而不可传者往矣。孔子嘉桨宪章。总统百代。若亲游其此□孔子传□处昔□天而非庭与之揖让而得所谓渊源之妙也。昆虫草木。巍伟谲异。夏革不能陈而隶首不能筭矣。孔子精心旁照。割判不爽。数计而龟卜也。若此者将冥搜前□。深思而得邪。抑沈游广涉。资诸人而有所窥者邪。其亦师乎天而已邪。圣心之中□。而能涵。大而能容。性命不离于精。名法必归于理。变化不越其宗。学之至也。世见孔子潜心乎文。梦寐乎周。则以为所师者古人耳。□礼于□宫于□。乐于弘于襄。亦未免求益当时以为学也。不知此皆印证其天者也。非舍天而有所师也。故师不同。以天言则孔子有常师。以人言孔子固一无所师者矣。人莹烛布照终夜不□议论甚奇别蚊虻。太阳丽乎上。而万象无遗也。詹向施钓。终甘不能繁□□。江海待乎地。而蛟龙毕□也。工师调统细促柱涩。音不可淂□。天籁发而抑扬清浊朗也。众人□猎耳目。守一方之□高者窥半豹而失全牛。卑者不免于面墙大人之胸怀。知通而行?上不离天字章关键处该。无所不运也。何者众人师人。大人师天也。孔子不云乎。吾有知乎哉。空空如也。夫无知者。绝乎。闻见之识也。空空者此心。至虗。而天之本体也。闻见绝则人者息虗。而大之体不失则天。者全是所以为孔子者矣。子曰回也其庶乎。屡空。颜子之空。犹孔子也。回甞言守信一学。不好广观。堕体黜聪。入于忘矣。故子服回。忘也。回之服于子。亦忘也。是所以见称为庶几者与。赐也不受命而货殖。谓不能全天命至虗而大之体。而增益于见闻。如到底不脱一天字货殖务加多云耳。故赐之学师乎人者也。回之学师乎天善希孔子者也。嗟歌。赐徒信孔子学无常师。乃不知其师天。固有常焉矣。 

　　○孔子学无常师论（沈懋孝） 

　　孔子学无常师论□□□□□□评□师而能自得师人□而无朗不师二语最胜 

　　沈懋孝 【□□□□】 
　　圣人果有师乎。曰有□。而能自得其师。圣人果无师乎。曰无师。而亦无所不师。无所不师。谓之有师可也。而能自得其师。谓之常师不可也。然则圣人奚师哉。师乎道耳。道无穷。故心无穷。心无穷。故学无穷。道乌乎而不存。朵乌乎而不可。故子贡曰。孔子学无常师。道之所存。师之所存也。昔者夫子之道大。天下莫能名。达巷讶其传学。太宰诩其多能。举世之人以为不殚其学。而特不知其所从授。乃夫子亦不苟为异而学也。适周问礼于老子。盖执弟子礼而返。至于苌弘师襄剡子之徒。一艺一长。亦为道无常则师示无常此一萹大王意之北面而不辞。又举世之所深求而不得其故者也。圣人之心何哉。道公天下而不私其门也。私其门则非道矣。故曰。德无常师。主善为师。善无常主。协于克□。唯不主于一德。一德皆无师也。后可以□之于善。惟不主于一善。一善皆无师也。而后可此言孔子之道公天下而下私□门以协之于一。天仕虗而细大之物。莫非天也。地惟虗而细大之物莫非地也。海惟虗而细大之物莫非海也。圣人惟虗而诸子百家之见。以及乎愚夫愚妇之知。莫非圣人也。圣人之心廓然而天明。隤然而□止。恢然。而海受。前无往古。后无来世无分明。无他扶。无定业。无专□。公□下而不私其门。如是而已矣。故自称曰。三人行。□有我师焉。见善而从。见贤□齐。发愤忘食。乐以忘忧。为之不厌。不知老之将至。空空之休证。于鄙夫。启助之益。需之后学。无寓非师。无地非学。圣人之心。何其切也。道固如是也。夫道公天地。公万物。公一身。公后世羲皇尧舜禹汤文武周公孔子之所同。而亦诸子百家与愚夫愚妇之所□。无彼彼。无此此无可可。无否否。分门而视之。则散裂而不可收。合拜而视（下有逸文） 

　　○丙魏同心辅政论（沈懋孝） 

　　丙魏同心辅政论□□国□泉公评论以公天下之心为旨得二臣心事而议论层迭才华当丽升热于史斈者 

　　沈懋孝 【翰林修撰】 
　　古之大臣有不同其相才而同其相业者何也以其均有公天下之心而不以其才相胜也唯均有公天下之心也故各尽其心之所安以共持天下之大体精明果敢者不自以　为才而浑厚惇大者不自以为不足彼岂有以才相胜之心哉无相胜是以有可否而无异同故能共成世而兴太平茂烈休声垂之简册天下万世又谁得而优劣之昔者读班史。见汉宣帝魏相为丞相。丙吉为御史大夫。此二人者。同心以辅政。赫然称中兴焉。嗟乎。萧曹而下。丙魏有声。苟非有公天下之心而徙以智数行之安能辅中兴之主声施后世哉盖尝观宣帝。励精政理。综核名实。其志已如霆驱雷厉扫六合而一新之矣魏相佐帝剪除霍氏收揽君权特称意旨超出于群僚之右而毅然条天下事才识意气遭遘有时非所谓特达不群者乎丙吉为人乃先叙□臣才名之异独退然不伐而已耳穆然淳厚而已耳此其才名之相远当不啻什伯之相悬矣迹其事。评其人而曰同心辅政。若不可得而轩轾者。此其故何也。吾尝论之矣。夫梗楠桐栢材不同也而负荷则同盐梅茶桂味不同也而调燮则同玄黄丹素色不同也而经纬则同然则相天下者张弛异用刚柔异宜而同归于大体之不可易其亦若是而已夫此二君子者其作用不必同也点出二臣意见之合而有意焉彼见宣帝不世出之英主也喜其有中兴振刷之才又虑其才之过而或至于纷更高帝之约束此其吁谟密议盖未始不驩然合也故取汉兴以来典章法度忠言嘉谋次第奏行□日取四方水旱盗贼刑狱之事奏进帝前以坚其旧章法守之思而默止其纷更变动之意当其时天下之人但见夫君权日振赏罚日明名实日审吏治日进民生日安而宣帝之长材远畧视汉家制度如规矩绳墨之不可易则是丙魏同心之叙一臣各尽其才实一其志微意百执事不能知而独史臣知之者也是故毅然条天下之事者无智名无勇功曰吾以振举高帝之约束也而不娂其为矫退然以谦厚自居者不忌能不忮羙曰吾以共存天下之大体也而不嫌其为懦相之所行者固吉之意而吉之所持者亦相之心有为无为不同迹有言无言不同用而辅治之本未先回頋后未始不同如材之同于负荷也如味之同于调燮也如色之同于经纬也此岂有彼我异同之心哉故曰二君子者均之有□中藏□月曰评公天下之心而不以其才相胜者也虽然。丙吉尤不可及也。吉保辅。帝躬。起民间。而登九五。其勋且旧何如也。相新进之臣耳。按处吉右。敢于任天下之事。而吉不一为嫌。知利社稷。而不知有新故之相形。知共太平。而不知有舒疾之异致。故史臣论吉之美。亟称其不伐旧劳。深厚得体。而不暇乎其它。则言之善以勋劳自晦调停斟酌于僚寀之间者亦庶几乎有同寅恊恭之知本之论义矣而使吉以劳烈自居而相又毅然行之而不顾则二人者方如水炭之不入也又何共成冶化之有世甞病吉不问格鬪杀人。而问牛喘。嗟乎。吉于贰公弘化之理。亦有见矣。彼岂漫为大言。而无益于天下之用者乎故萧规曹随房谋杜断无不同心古之大臣其相容相济类如此吾观有宋一代贤相。前有富韩。后有张赵。而四人者。终不能相容。然后知丙魏之贤。真不可及也。或者又谓宣帝任刑名。宠宦竖。责备于丙魏之相业。夫格心之学。非伊周不足以当之。吾不暇。吾独惜夫和衷道远。同常山之□击首□相□德风微。势相逼。则嫌易生。才相乹。则衅易。不务公天下以为心汲汲乎才智之相胜如二君子之同心又安可多得也呜呼二君子之同心书之青史至今烨然有余荣焉然则英雄豪杰思以共成天下之治者亦安可有异用之私哉 

　　○五谏论（习孔教） 

　　五谏论董太史□阳公评委婉曲折明白爽恺通篇一以竭忠为主盖得夫子勿欺之□者 

　　习孔教 【翰林学士】 
　　凡人臣之事君进谏非难而竭忠为难进谏之道有度在之心而竭忠者在自度其心其度主之心也则尝见主之有过必思谏谏则惟恐其弗吾从自度其心者惟见吾之心有一弗尽即自以为过而不见主之过谓主之有过是吾无以感导之也吾无以感导之而置君于过举则其咎不在君而在我我不得已而谏其君又安敢遂为愤懑亢激以彰主之不韪而沽吾直节哉。予观昔者夫子所论五谏。而独取夫讽。未尝不叹圣人事君以忠之心。何其微也。议者曰。有忠臣之心。则谲与降。戆与直。度主之心而行之。皆无弗可矣。奚取于讽或又以夫子之取子讽者。亦度夫人主之心。惮于意之相忤。而乐于说之易合。故弗为戆与直者。亦弗为谲与降者。惟将顺人主之意。徐而譬之。庶几其言之听即咈焉。亦不至于重违其君。以取罪戾噫若是。则圣人事君之心抑何纷纷扰扰于其中而逆料较计之至于此乎以亲喻事君词意甚恳至忠爱之忱譪然可掬必不然矣夫人臣事君如子事父母子事父母默焉而喻诸道者孝之至也不幸有过可以盏气凌之乎可彰其不韪于人乎供为子职以感导之不得已然后谏谏而不听则号泣随之而已终其身惟知过之在已而不在亲也然后可以为人子曰臣之事君奚以异此今夫人君孰不欲其身之尊荣而无贬辱政之正治而无邪慝国家之安存而无危亡然而不免□贬辱邪慝危亡之迹者非其心诚然也彼因者以蔽之也自非桀□鲜此以下皆□患臣谏主之心不可感而悟者顾忠臣之心何如耳忠臣之心非敢必于君者也试及吾之所以自靖于君者其能履正奉公而职无旷矣乎其能不狥利禄以効忠乎其能举吾之心事无一不可建天地质鬼神而无愧乎如是而吾心尽矣自可以无过矣乃幸而遭圣明之君髦俊之俦上下恬熙巾外无事于是而有嘉谋嘉猷心臣心此摹写如见则入告于内出顺于外曰斯谋斯猷惟我后之德安用谏哉不幸君有过而后谏彼为之君者未必不谅予之素而信其言之是即未予谅且信也予亦退而思之曰是予无以至诚动吾主也乃于是为纳约之牗为遇巷之求曲引旁谕以求适主之情不必谲不必戆不必降不必直非忠臣曷能有此而入之盖多术矣然而不敢谲也苟可以弼主之违而迁于善即捐身何世焉固不为戆也亲其君之尊若天若神若雷霆不可犯柔其气和其色承顺人主之意而委曲以献其愚此非所以为降也忧治世危明主事关乘舆政系廊庙未尝不正言而谠论焉然而不为沽直也谲者降者未免餙游说屈志节以求合戆者直者必至于彰君之愆成巳之名甚则激祸以兆变忠应前竭应前媚忠者在自度其心句臣惟以讽谏其君是故心惟自尽则尝思巳有未尽之心而见巳之过见巳之过则日思以忠爱吾君而不见君之过不见君之过而忠爱愈切则其所以谏君也其言自逊不敢以狥君之欲而亦不敢以沽巳之直古人臣之用心盖如此舜之见瞽瞍能存舜文之心斯无愧于忠臣矣也。夔夔斋栗。曰父母不我爱何哉。供为子职而巳。文王囚于姜里曰天王圣明。臣罪当诛。彼岂君亲之过哉。盖曰予自有过。焉耳亲非。而主非昏也是。所以讽之者微也。或曰。若是。则龙逢比千非与且汝所云是大臣格君心之道非以语有言责者也呜呼抑焉知逢千之心哉其不幸而死非得巳也夫子称殷直谏本非人臣之得已然要之尔何害为忠三仁去者佯狂与死者一焉可以辨心矣且夫以谏为职者岂必皆批逆鳞。履虎尾。大者戮。小者斥。始为尽职耶意气之以义动者志奋于一时忠爱之由性植者虑存乎万世舒徐容与讽谕多方长歌之悲甚于痛哭此善谏者也谏而不必听则去至于义之必不可去然后以死生诤之忠臣之用心固如此此未易言也。或又曰。秦迁大后。茅焦觧衣危论而秦帝立悟。汉武多欲汲黯而折于廷。淮南闻之□谋。惭乎其嫌于直耶曰予于是有慨于时矣夫自虞周以降士鲜明良之遇世寡不韪之朝有能捐身殉国危言谠论于世主之前即谓之难尚何计其彰君过而沽巳直卯然而忠臣之用心则有在此不在彼者苏明名曰仲尼之说。纯乎经者也。吾取其纯乎经者而巳彼不能讽而或以谲以降以戆以直至于以机智勇辨泸说之术济其忠是谓参乎权而归乎经者惟古之忠臣然后可而非后世之徒以谏称者也非予之所能知也此是正论 

　　增定国朝馆课经世宏词卷之五毕 
　　周氏万卷楼藏□ 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之六 

　　太原　王锡爵　元驭父　曾定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　论类（二） 

　　◆论类（二） 

　　汉王数羽十罪（董份） 
　　圣王修德正事（张位） 
　　心如谷种（刘虞夔） 
　　李绛对宪宗用人不私亲故论（顾绍芳） 
　　王道荡平正直论（黄洪宪） 
　　留侯善藏其用（黄洪宪） 
　　严子陵论（黄洪宪） 
　　令子卿知吾心论（王应选） 
　　登瀛洲论（王应选） 
　　干父坤母（冯梦祯） 
　　八角磨盘（冯梦祯） 
　　立朝正直忠厚论（萧良有） 
　　明君知儆戒之可乐（陆可教） 
　　马□征五溪论（李廷机） 
　　韩魏公不分善恶白黑论（李廷□） 
　　心为严师论（李廷机） 
　　士先器识而后文艺论（袁宗道） 
　　士先器识而后文艺论（黄汝良） 
　　士君子行巳□身法度（郭正域） 
　　士君子行巳立身法度（邹德溥） 
　　任贤勿二去邪勿疑论（邹德溥） 
　　学莫先于义利之辨（邹德传） 
　　学始于不欺闇室（舒弘志） 
　　学始于不欺闇室（袁宗道） 
　　学始于不欺闇室（萧云举） 
　　孔子大林放之问（朱国祚） 
　　孔子大林放之问（方从哲） 
　　正心以正朝廷（黄汝良） 
　　真正英雄从战战兢兢中来（唐文献） 
　　真正英雄从战战兢兢来（舒弘志） 
　　直正英雄从战□兢□中来（袁宗道） 
　　真正英雄从战战兢兢来（李敦羙） 
　　续朱穆崇厚论（舒弘志） 

　　○汉王数羽十罪（董份） 

　　汉王数羽十罪李相国石麓公评此篇仑楚汉兴亡只在仁暴不在十罪便见此公卓识至行文铮一有金戈铁甲声即楚汉遇之亦当避其茟锋 

　　董份 【冡宰学士】 
　　闻之曰。秦失其鹿。漠高起沛中。提三尺而扫氛埃项羽氏亦掉兵江东下流。与汉共角秦鹿。厥后楚竟为汉屈。议者归罪于羽高帝军中对垒语亦辄谓羽有十罪。予则曰羽即罪不十楚宁不汉也盖两桀骜之主。民不见仇两慈仁之主。民不见德。虎啖呜哺之主。并胁而驰。直令民有向背差池于其间。鹰鹯。跂树则鸟雀屏息而嘤々效舞于茂林虎狼据峤则狐兔摄形而啄啄集步于低阳民之遇仁暴主也犹然此争王得天大彰明较着哉羽喑哑叱咤。何如宽仁大度。羽烧秦三月。何如约法三章羽烹杀虏缚。何如王帐御奉。羽人刳而人劘何。如人脉而人剂羽所历川血而山骸。帝所过家弦而户瑟。楚汉勇悍仁强诸。不能更仆数凡此皆汉之屈楚楚之为汉屈民之德汉而仇楚之举羽三大罪文气雄壮如偏师入阵直于中坚繇也数羽之罪。首无若弒义帝。弒义帝。罪不赦即羽不弒义帝。阳尊而阴詟之而。羽咄嗟叱呼。民且口噤心悸民亦何乐楚楚亦何能不汉数羽之罪再无若坑赵卒。坑赵卒。罪不赦。即羽不坑赵卒阳生而阴饵之。而羽千人自废。民且重足汗背民亦何乐楚楚亦何能不汉数羽之罪。三无若背约自王。自王。罪不赦。即羽不自王。阳却而阴据之。而羽睚眦虎?句虎?孝。民且目骇□落。民亦何乐楚楚亦何能不汉舍三罪外姑弗罪而。羽必非汉对。何□用三迭文法而文愈□□十之为。不尔斩木揭竿云隼雾辏百战百胜汉不能当楚王决指示舞□烁魂不啻机肉汉不能当楚拔山葢世鸟江舣渡江东豪杰卷土重来汉亦未必能当楚由楚失民自屈而终汉屈楚也故曰羽不十罪楚宁不汉也 

　　○圣王修德正事（张位） 

　　圣王修德正事□吏部谷蜂公评当中累数百言而修德正事句句不轻放过是论之有程度者巧旬 

　　张位 【宫詹学士】 
　　数之运也其天之为乎古之圣王以履天下盛治者非能胜乎天也亦恃其有承天之圣而巳天之与人远矣以人而承乎天抑又远矣然而在天之天固即在人之天也天有灾祥人有敬肆机动于下而气见乎上二者之相应若影向然明王圣主所以消灾于未萌而御变于巳著者岂探之不可探之域而事之不必事之地哉厥德惟修而太和自集庶事惟允而嘉祥圣人承天之戒是一篇大旨荐臻故惟圣人不忽天之戒而又惟圣人能承天之戒圣人惟能承乎天故天亦不能违圣人天人之机若此其神也岂可视为窈冥之理而不之论哉圣王修德正事朱氏为商之高宗中宗言也虽然微独高宗中宗凡有国者孰能外焉夫天人之际亦难言矣术者泥其数圣者断之理泥其数者于休咎之征灾祥之应一切拘之象纬之说以逢占射覆或不免乎亿则屡中而卒之无可奈何断之理者则谓斡旋之机转移之术在我而不在人在人而不在天而其既也天亦为人用其精相感而其机甚微总之灵承元化奉顺阴阳则修德正事之道归焉耳夫王者代天而为之子位则天位也职则天职也而其德则天德天抚天事何等点缀也事则天事也彼其渊蜎蠖伏见以为微而不可测而天之照临实因之其施建措置见以为赎而不可穷而天之视听实系之仰观天文俯察地理中参人民繇此以制法度考祸福侧身修行则休征时叙举措悖逆则咎败将至故曰陟降厥事日鉴在兹言天之与人也又曰惟吉凶不僣在人惟天降灾祥在德言人之动天也匹夫匹妇精诚之极尚能仰召日星之变远致水旱之灾矧于威命灵爽侔乎造化者哉是故消息相仍休各覌其□□处不失尺寸迭至夭有时而用其权荡涤烛秽消散凶邪圣人有时而用天之权圣人所以用之者无他则德耳则事耳圣人之德虽不待灾而修而德之不臧曰余一人有佚罚圣人之事亦不待灾而正而事之不修亦曰余一人有佚罚彼其视星陨日蚀惕然其若有伤也视奇幻震动澟然其若有失也视饥馑疾疫皇□然其若痛乃身也是故圣人内修其本而不外修其末保其精神考其视履其德上与太虗者徒而事日与造物者流斋戒而洗此二段正讲修德正事而语亦轩举心则此心神明而德不渝矣少私而寡欲则此心纯白而德不杂矣刚健而中正则此心自强而德不息矣官人而上贤则政有业而事立矣吁谟而宣命则化有经而事成矣诛暴禁乱则治不疵而事建矣动而昭々静而冥々微而深宫显而大庭其恐惧修省惟德与事为兢兢诸凡坏天文地理踊趯邪阴湛溺太阳以结怨于民召灾于天者皆绝其道勿之有务是圣人之此说□德正事之効词采古然所为德所为事也是呈王所正之修之者也其修之也不出混冥之中而吞吐阴阳伸曳日月之道具矣其正之也不出指頋之间而牢笼天地鞭策四时之道具矣是故天不变经地不易形怪风淫雨不作彗孛虹霓不生二十八宿五官六府紫宫太薇各居其次动植之物小大之数各若其生太和均调治化洋溢而无有邪气千其间者将圣人之力能制之智能及之邪抑天之气固倏而阴又倏而阳邪非大上圣不能一天下之道彼于天人相与之际盖权之审矣尧之水汤之旱皆是物也论治者孰能外焉虽然。古所称中兴之主。莫如中宗。高宗。中宗之所谓灾。则桑谷其征也中宗曰惟德可以巳之夷考天命自度未敢荒宁。德何修也。德修而商道复兴。天不爱祥惟中宗之享国七十有五年则修德之为也高宗之所谓灾。则雊雉其征也。高宗曰吾其克正厥事夷考其不僭不滥。不敢怠皇事何修也事此高宗正事正而嘉靖殷邦。赫声濯灵。惟高宗之享国。五十五年则正事。之为也故桑谷之拱也。飞雉之雊也。天之变也。皆非二后之所欲承天字照应上文也。然而天卒为二后所胜者。则二后有承天之道也向使二后忽天变而不修实政是使国多天地之戒而身不得膺寿考之福也其又奚贵焉然则修德正事之效可见于前事已虽然修德正事岂一时之偶为者哉宋景公之退荧惑也非取必于星也宋之政有先言而布者存也。齐子韦之动地也。非取必于地也齐之政有足致地之动者存也祸福隐于天而敬肆在乎心一念敬则何德不立一念肆则何事不败时君世主非无敬畏天戒之心而卒之无益于治乱之数者岂不知修德正事之为急哉驰声色之场则其心分拒忠谠之论则其志肆内多欲而外施仁义则其志离三者有一焉犹皇天之禁况兼施而并用责归在未灾而修是探本之论之其于敬迓天威之道何有哉夫惟明主于未灾之先审理乱之原留意清心寡欲之戒毌溺甘言悲辞之托隆德克躬勉强大谊则虽谴告之加无损致理之实而警惧之迹益彰仁爱之心兹岂不称盛治之世哉 

　　○心如谷种（刘虞夔） 

　　心如谷种田宗伯锺治公评冲澹萧散都无压气诵之如饮兰露飡松屑两腋风举矣 

　　刘虞夔 【翰林掌院】 
　　夫人之以为人者心乎心之以为心者仁乎仁者天地之生机也生机在人其名曰心故心非以形用以神用者也举天下之万有浑涵于虗灵昭旷之中而触之斯觉々之斯应生机盎然随在盈溢塞乎天地之间而卷之退藏于密此心之所以为神也如以形用则与众体无异矣而何以为心易曰复其见天地之心乎夫天地者浩乎无方穆乎无朕何以有心又何以见于复也尝求之天地之大德曰生而生生之机一气阖辟凡宇宙间流行发育充然可掬虽一草一木若欣欣而自足者此何物也故天地无心以生为心生者天地之仁也而一阳来复其机微矣以形求之则无有以意测之则可见此尔天地之神也天地之神专一而直遂翕生而发散故硕果不食乃其本体此种谷之说也种者生性之名外生性以言种不可也心者亦生理之名外生理以言心可乎自古圣贤以人言仁以仁言心以草木之仁论仁言下便了何湏远求此其意固可推矣草木之实其中皆谓之仁盖剥落之后繁枝缛叶蓬然渤然者敛而归于一实故即此一实之中而繁枝缛叶蓬然渤然者无不具焉渍之而甲拆培之而勾萌要非有假于外者此可以观心矣夫人之初与万物并生万物生机敛于一实而人之生机敛于一心心者管乎体者也体者涵乎心者也体以形用心以神用而神又附丽乎形则心又流贯于体故视听言动皆心也非专指夫神明之舍以为心也专指其舍则独得本吾而词亦足以发之亦一体而巳生性不具不足谓之种生理不具不足谓之心故曰。万物皆备于我矣备于我者此心之本然则达于我者此心之固有非二也何者天地之生一物即其生万物之理故即此一物而万物之理盎然于其中此种谷之说也甞试反而观之认理彻微定静之后虗明之外希夷冲融淳和莹彻含括两仪包举六合牢笼万象宰制千古生机内运日与天地相为周流而宇宙相为寥廓此非所谓仁体者哉应感而起则牛之觳觫何与于我而为之恻隐恻隐之心即其保四海之心也孺子之入井何与于我而为之怵惕怵惕之心即其运天下之心也彷佛周浃蟠际上下而仁行也奚有出于此心之作用者乎故仁者生机也说理精深非浅学可到谷得之以为种人得之以为心谓心与仁为二而求心于仁之外者是谓谷种与生为二而求生于种之外也岍理哉虽然谷敛而后种具人静而后心存机本贯乎动静而主静所以握其机吾今乃见心于复矣虽有羙种弃而不渍上而不播々而不耘々而不溉其生机尔息矣故始学者渍也力行者播也克已者耘也持敬者溉也此所谓飬心如飬苗者也 

　　○李绛对宪宗用人不私亲故论（顾绍芳） 

　　李绛对宪宗用人不私亲故论王相国荆石公评议论正而气势阔达 

　　顾绍芳 【国史检讨】 
　　论曰以人事君大臣之忠也公其以人事君之心而无以已与焉于是大臣之忠始效夫大臣者人主之所与共理海内者也而天下之贤才又大臣所与共理庶职者也盖心膂独运而股肱辐凑宗匠陶铸而群材缉聚其需贤至急矣使大臣而不务以人事君其能以一人之身仆々而理哉是以古之贤相其奔走天下之才而拔濯之汲々乎若弗及也其评骘天下之才而品叙之坦乎其若遗穆乎其若弗知也何者彼以人主之心为心人主之心期于得人以康庶事易海内其视天下之人无远无迩无亲无疏有德者官之有禄者能之各称其实当其用盖奉三无私以临之而天下廓如也宰相惟以人主之心为心而又安所容其私其私之不容而知其所与事君者必皆天下之选也于乎可不谓大忠哉昔唐李绛之对宪宗所谓不私亲故此殆庶几矣尝试论之人主以进退用舍之权运之乎四海之辨论处舌□悬河上而宰相实佐之其用一人也将为其人而富贵之乎将使其人德我而以自为乎抑亦以天下之不可以一人理而须才以共济也如以自为且为其人也则彼吾亲也彼吾故也吾为之可也使之德我尔可也故将以康庶事易海内必须才而济也彼诚吾亲也其才不足称也彼诚吾故也其器不足任也而奈之何可以私云尔哉虽然人皆知私之私而不知公之私也矣论公中之私后来无此卓识所谓不私者非屏而不用也乃用而不私耳盖宰相之泣措赏罚惟其心之公与私而巳心诚公何择于涂之人而亦何择于亲故古之人有行之者。若崔佑甫之除吏是也心诚。未公也即举雠。且不可以为训而况甚素所私昵者乎古之人有行之者若李晟之荐张延赏是也是故惟其心不仕其迹惟其才不□宰相不可避嫌是体休之度异日立朝事业此可觇矣其人此公之极也彼且以私故嫌者非避其名乎夫在下位者或可以避嫌惟宰相不可以避嫌宰相者当以人主之心为心者也彼为吾亲彼为吾故吾尝熟知其才之所宜而吾又幸而操可以进退人之权当是时而使人终不用亦不自信者之过矣且一夫不获时予之辜而况可以吾之私嫌故锢人于圣世乎夫亲故不可用而用之私而私者也亲故可用而故不用公而私者也故吾问其心之公与不公不问其亲故之用与不用议论仆仆深得相□也问其。才器之当与不当不问人之亲与不亲故与不故也吾诚以天下之公鉴别天下之群才以朝廷之爵禄差叙朝廷之庶官明若鉴平若衡虗若川谷亲故至吾以是心涵而受之嵁岩穷壑之士至吾以是心涵而受之使人各当其官上各得其人侥幸之涂不距而塞请托之门不扃而杜六合之内幽逖疏远之士莫不翘々然与元凯姬姜之子并进于朝廷鳞合雾涌而无生不逢时之叹于以毗赞万几分制海内臻鸿业而登上理此岂非以人事君之盛而贤宰相所以成其为忠之大者哉援引姬公最为切当盖昔者周公以叔父之亲据元老之尊吐握而延白屋之士弗称劳焉吕毕之子孙布列□□□□□焉卒之周家获多士之手而至今推公之功不衰则其赤舄几几之心为之也夫有赤为几几之心即夙夜精白以辅主上犹惧弗称尚安用私放夫以人事君若周公者其可谓大忠矣 

　　○王道荡平正直论（黄洪宪） 

　　王道荡平正直论陈学士玊垒公评论王道本于心又本于性是知本之谭岂俗儒剽窃者可拟且文简意多辞理兼到读者不可草上 

　　黄洪宪 【春坊庶子】 
　　王道所以为天下极者治以天下而不以已也盖天下不可以已与之也治天下而以已与之者此未足以通乎天下之心也治而不足以通天下之心则何以理天下圣王者其心廓乎无所倚也泊乎无所涉也其好其恶一因乎天下之常而应焉人见王道不出乎天下之常则谓其无以异于天下而不知圣王固以其无所异天下者通天下呜呼此乃所。以为。皇极。与今夫道本荡荡尔也彼见以为不足市恩者徇焉而比曾不覩夫小惠之莫孚矣道本平平尔也彼见以为不足动众者躐焉而奇曾不覩夫小术之莫行矣道本正直尔也彼见以为不足惊世见得王道本是荡平正直的者凿焉而僻曾不覩夫私智之莫成矣惠而不足以孚也术而不足以行也智而不足以成也何也则以其非民之性也子思子曰。喜怒哀乐之未发。谓之中。发而皆中节。谓之和。中也者。性也和也者率乎性者也道而不本乎性。之自然则发。乎吾者既巳不能。无违。于天。下之。公若。之何。其使。天下。之不。吾违。也圣。王如风帆顺流一息千里盖学蘓氏父子而有得者者。栖神。于澹。养素于漠。浑乎。其一。未发之中。时发而。为好。一予之以其好之当然而我无作好也时发而为恶□予之以其恶之当然一我无作恶也道诚广也无务以其私挟之荡々焉尔矣道诚易也无务以其私躐之平々焉尔矣道诚公也无务以其私枉之正直焉尔矣当其注于心而措于政宁有非常可喜之功哉取以絜霸者之治若不足以当其赫烨之万一然而卒为天下极□民之所以为性固然而王者能弗违焉也盖浩乎其无颛恩也而天下固以其无颛恩也悦之即惠结弗如矣坦乎其无奇行也而天下固以其无奇行也亲之即笒运弗如矣写前面治以天下而不巳意确乎其无枉道也而天下固以其无枉道也信之即智龙□□矣夫以天下之所必不能违者执之以理天下斯乃所称建极哉不然王者其资神明也其权造化也即独运已意以治天下夫岂不可而必为此闷闷之政哉宋人有为楮叶者三年而成引喻精工嫣然可喜杂之楮叶之中而莫辨也君子曰造物者三年而成一叶则化机穷矣夫必出于霸者之道以治天下是为楮叶之类也执是而冀过化存神与天地同流不亦难乎吾观皋陶陈谟而。称天命有。五服五章。大讨有罪。五刑五用夫举吾之命讨而悉归之天此固其所以为荡平正直也故曰唐虞之际道在皋陶商周之际道在箕子结句甚奇 

　　○留侯善藏其用（黄洪宪） 

　　留侯善藏其用刘宫□和字公评□侯一生心迹入懋忠管城中操纵彷佛如弄累丸文之绝奇者也 

　　黄洪宪 【春坊庶子】 
　　论曰天下之智有资于人而用者有人资之而用者有若□于人亦礨人资之而莫知其所以为用者资于人则人为我用人资之则我为人用惟其若资于人亦若人资之者则其用藏于天下之所不料而吾志之所欲行者自委曲周旋于沉潜渊嘿之中噫斯其为天下之大智乎汉之留侯盖有以识此矣夫留侯者。韩之遗臣也。嬴氏昌。而韩亡矣。而五世之恩之在留侯者。不能一日忘也慱浪之推既悞而志苦于未酬横阳之脉渐微而势困于难振固留侯之所蚤夜切齿而拊心者也得汉祖而委质事之留侯之所以获措其智而求毕其□者其在兹乎顾留侯之智。诚有沉潜渊嘿而人莫知其所以为用者矣人孰不曰漠得一留侯而帝业始终赖焉留侯之智人资之而用者也又孰不曰留侯得漠祖而恩仇之报惬焉留侯之智资于人而文法変幻满□烟云莫可名伏用者也噫谓留侯为资于人者覌留侯于韩者也谓留侯为人资之者覌留侯于汉者也此皆自后世而按由侯之故者也其在当时则事汉而心不在汉为韩而身不在韩知其为资于人者乎抑知其为人之所资者乎非唯他人不得而知之虽何参平勃之徒智足以相当而且朝夕伺其筹划者亦不得而知。之通其智于韩汉之际而伏其用于人巳之间此二句乃一□之□指非惟何参平勃之徒不得而知之虽以汉祖之明达而往々洞照于形迹者亦不得而知之噫此留侯所以善藏其用而人莫之窥者也是何也起迹于厩将而足愿于封侯谓留侯非臣汉不可也蓄意于栈道而迯名于赤松谓留侯始终臣汉亦不可也伟哉留侯盖通其智于韩汉之际而伏其用于人已之间者乎是故其谢鸿门其□销印其封雍齿其都关中其招四皓汉家之得失大议皆藉留侯速之此则若人资之者不可谓其不子房出处不可测识此文変化亦不可测识为汉用也灭韩之国者秦也辅汉以诛秦诛其拒汉者也实以诛其灭韩之国者也斩韩之祀者项也辅汉以□项蹙其挠汉者也实以蹙其斩韩之祀者也此又若资于人者不可谓其不用乎汉也此一人也此一时也汉资之则身为汉用而汉事以成资千汉则汉为之用而韩仇以报此留侯所以善藏其用而人莫之窥者也苟徒观留侯于韩而曰其身在汉而心专在韩也则彼固以三寸古冐汉之封爵而卖汉以自快其恩仇之报也非所以论留侯矣苟徒观留侯千汉而曰其始终堆成就汉事而无补于韩也则秦项之迹既削而遂鸿宴凤举不眷々千汉庭者岂直以韩彭不终之故而巳哉信乎通其智于韩汉之际而伏其用于人已之间留侯固不以告人而人卆莫之能窥者也兹道也何道也老氏之道也为老氏之说者曰知其雄守子房之斈得之老民故能善藏盖知子房之□者其雌为天下溪知其白守其黑为天下谷夫所谓溪谷云者则固善藏其用而莫之窥者也当时圯上之老其挈此道而授之田侯者乎侯之初犹以少年刚锐之气不知委曲图事而欲侥幸于秦军之一击投匿稍疏讥为秦醢此老氏之所必不敢试者也一编既授而韩汉之故已在□侯指顾中固可以不动声色而周旋有余力矣然则成□侯之大智者黄石公也使□侯参用术数而不得为汉醇臣者亦黄石公也 

　　○严子陵论（黄洪宪） 

　　严子陵论赵宗伯定宇公评凡作史论湏有一段不可磨灭之见不当矮人覌场如高子陵者大光武人人类能言之懋忠独推子陵之心而以光武不能□为非可谓千古卓识 

　　黄洪宪 【春坊庶子】 
　　严。先生光武之故人也。少与光武同游学光武龙兴南阳以物色访先生。先生固自韬匿。蒲轮三返。乃始至。々又弗屈。帝不能下。竟遂其志去钓桐江。以老天下至今大光武之量高先生之风鲜然嗟异以为三代后所未有而不知先生之所以为心者固自有在也呜呼先生岂苟为高而巳哉夫士固为天下用耳怀抱利器枕栖山谷仅々一身之图而忘乎天下民物之待命于我此庄生所称许由下随务光者流也洗耳投渊识者方病其过而乃欲以享大名于来世其能乎使先生苟为高而已将与数子者比行虽修不槩于大道即其寸卓々盖一世奚称焉吾固知先生非苟为高而已者也夫先生远述富春。使车临里门再三然后乃肯一来帝。即日临视。引入共卧先生偃蹇横足。至干星象。帝之情有加矣。念旧如帝。先生卒去之且曰。士固有志。则又安知先生之不为高乎。是不然先生之复侯霸书曰。怀仁辅义。天下悦夫仁义之道莫大乎安民济世欲使天下胥悦援复君房书?证极善辨难亦非孑々自私其身之士所能辨也先生岂固以其无诸身者责君房哉彼其所志诚有在焉而帝则不能使之留也夫先生之从帝□也自髫齓之年矣帝之为人岂不甚知其濡遅干羊裘之隐也盖有以籍帝之微矣诏命三下不得巳乃至以察帝华致□々覌其文定知为风流儒雅之士当与富春山七里难傲淋漓□空千之视往昔何如而或庶乎有遇乌是先生意也逮夫夜榻之谈谏议之授先生之心殆必有艴然而悔来者矣何以知之方先生之始至也君房折柬招之帝不罪其痴语乃侮之曰此狂奴故态暨乎悟语犹作咄々声此其所施于贤者即位之鼎司先生固不朝一朝居也况二千石秩乎先生天下士固不计官资疏薄顾凂偖首为小官屈仆々君房辈下其何以堪之此先生所以去也而谓帝差强于往则先生所以去帝之心可测矣何者明者覩未然岂待着哉帝不久废郭后易太子意心有几微先见者而先生殆已觉之矣先生不去则废后易太子之事必于文正公太光武之量而世儒袭其成言漫无可否此独讥光武不能角识高于文正远矣廷争之争之而不得而后去则是世之所谓贤人者而已矣是故先生之来也葢犹有望于帝焉其必去而不可挽也则帝固不能使之留尔不然先生视轩冕若浮云而屑々往来不惮烦如此岂其籍光宠以自炫如世之所以为隐者乎吾故曰先生非苟为高者也而或者乃以光武不屈先生以为盛节夫新莽尚有薛方君如光武乃以容一绨袍之旧为盏节乎就公交车诣阙下无所受事而虗文缛礼徒以烦大史之奏掌故之记此帝之无礼于故人非先生来意也特先生高雅至于晚年犹不却其凨来翩蹮如飞天仙人偶游下界不染尘俗谏议之禄以成帝之羙故世未有能窥之者但剿其一时相遇之迹以为盛事而不知先生仁义之志不及一试余方为先生惜且为汉惜哉不然砥砺一生名高山斗乃其清风所被仅々成东京之节气而不适于用则亦何以为严先生故曰先生非苟为高者也呜呼斯言也非先生之所欲言而或先生之所为心也 

　　○令子卿知吾心论（王应选） 

　　令子卿知吾心论余事士幼峰公评班固作李陵传本太史公答任少卿书少卿与蘓属国书本班固李陵传千山此论一出直与三公分道□称鼎足矣 

　　王应选 【探花编修】 
　　呜呼陵欲子卿知其心哉忠佞条分心迹睽矣以子卿而知陵是以忠臣义士而信背君降虏之孽也子卿恶能以知陵也哉陵之佞不足以文奸而武之忠又天植于性则毕命抗敌者自不恤其身而乞敌输款者自不顾天义甚矣陵非子卿之俦矣况□恩自浅胡恩自深陵之心心乎夷者也双鳬北飞一鳬南翔武之心心乎汉者也以武而知陵则虏庭又一陵矣以陵而见知于武则汉庭又一武矣然则知陵者知陵之佞知陵之背汉而不忠也固不能使之相知以心相信以道也何也。吾观汉子卿之使虏也。丁年奉使皓首而归扬眉吐气。抗节玊立。其经国之忠。秉身之操。十九年如一日。若陵之在汉。则甘心臣虏。澜倒风靡。有大谬而不然者。其别子卿也。自陈衷曲。欲子卿知其心者岂不以已之提兵而往也。出征绝域。五将失利陵独斩□搴旗追。犇逐北。其功足纪邪。岂不以匈奴举国兴师陵独张空拳冐白刃。疲卒难御。其降非出于本心邪。又岂不以已之降也。班孟坚李陵传烂热胸中而镕裁変化具身高手非甘心臣虏。将欲乘机构会。以收桑榆之功。以报汉皇邪。噫是皆陵之所以障其奸□□□□君也有死无二国存与存国亡与亡者其为国之忠也生则树勋以靖国难于方张死则狥义以垂芳闻于不朽者其自为之节也子陵之伐匈奴也寄以专阃佐以伍将使能扫除虏尘肃渍疆域以还报汉皇遣将之意其上也不幸而兵尽矢穷救援不至则北面争死一战而毙亦可也何至草间求活乞命于虏哉此忠臣义士所以扼腕而不平也以陵之臣虏视武之不屈其心迹之判甚矣而欲子卿知其心者意以陵事亲孝信财廉与士信常思奋不顾身以救国家之难其素所蓄积者也方其出万死以赴公家之难一不当融令□陵荅子卿书而出之以天倪意而其毌临年被戮妻子拜为鲸鲲则国家于陵亦为少恩矣陵岂有背君亲捐妻子以邀利于强虏哉况毡酪肉浆之奉悲笳夜月之凄其无不饮血而痛恨者也陵独非人也邪噫独不思臣不可以背君背君为不义将不可以降虏降虏为不忠故侃□正论使少卿听之不但泪下于胡马悲边边声四起之际矣李陵卫律之罪上通亍天岂不信哉臣有功而君录之录之其分也而不□矜无功而君杀之杀之其命也而不敢怨陵于此也使能宣威沙漠勒功卑于而君杀其妻戮其毌亦付之命也乃归首就佥于虏庭则其逆节着矣其。荅子卿之书。意者。但患汉之不知巳。而不自内省。殊不知与其剌心自明刎颈见志曷若效节致命取信于君与其痛毌悼妻尤君怨国曷若忘身守死而纾祻于亲也其视臣之慷慨激烈捐躯殒命者大径庭矣而欲子卿知其心哉欲子卿知其心者岂不以陵之在匈奴也尚以公主任以左贤足以附夷困华终陵。之身。曾未尝扣关发矢以犯中土且于武之别至泣数行下足以感之泣则其恋々不忘故主者其心未尝一日不在汉说子卿泣陵为其降虏尤是发前人所未发也噫陵之见武也导之使降则子卿之泣陵也岂泣别哉泣陵之降虏而委身于沟壑也观其留别之辞其伤之也深矣先儒曰犹有交情两行泪西风吹上汉臣衣所以剌陵之忘君而绝陵之非汉臣也子卿其知陵之心哉由陵观之坠君命挫君威不可以言忠屈身于夷狄束手为俘虏不可以言勇丧战勋于前坠家声于后不可以言智罪逭于躬祻移千毌不可以言孝信如乐天之所讥也然则子卿不足以知陵而知陵之心者司马子长也其报任 【卿少】 书曰。陵身虽陷败彼观其意。且欲其当。而报主。其所摧败。亦足以暴于天下。而谓其有国士之风。彼自以为知陵之心矣不知诬上以济其私媚友以饰其罪则李陵生降既溃其家声而子长腐刑又罹于国■〈氵厺〉陵固不忠于君而子长其不直于友矣然则子卿之不知陵也所以为忠而子长之知陵也所以为佞太史公正坐不知人之故耳日之为佞恐未必 

　　○登瀛洲论（王应选） 

　　登瀛洲论孙翰林极潭公评午山高才暷斈凌视一时而不幸以夭死语曰元涯之智结为大年且月经天光彩常鲜正君其可谓年矣 

　　王应选 【探花□□】 
　　天下之才当以天下之心用之也其或不以尚贤而以植党不以资理而以营私君子于是乎有遗论矣夫天生贤才固将使之资一世之用上以佐国家下以治百姓国取以振物取以兴斯其所赖于天下不轻也君子知贤才之赖于天下者不轻而贤者亦不敢以其身轻为天下用故以一世之公心行一世之公典其推之于上则曰吾以致之君焉不敢私也其树之于下则曰吾以致之民焉不敢私也盖虽爵赏自我命令自我而犹曰奉天道而已不与焉奈之何其以私用乎贤者而以私用则天之所以为世道计者徒以供一人奔走服役之私而无所与于天下国家之大其甚也植党以兢营私以逞大奸盘据而莫移人主孤立而无助于是倾危之习成而争夺之风起举其君臣父子兄弟之伦而溃败决裂于天下败是其用贤者乃其所以阶祻也呜呼蹈斯辙者其秦王瀛洲之选乎夫瀛洲之说远矣自古及今。莫不侈之以为羙谈。彼其十州三岛之胜。金马王堂之荣吾无暇论独怪天太宗之所以创兹选者。为未尽也。夫贤才者天地之纪国家之宝人君操爵赏之柄而笼致之要以历举股周齐□事井々有序斈识才华具见之矣代天耳非以为吾之私人也故成汤之告上帝曰帝臣不蔽蕳在帝心以为是帝之臣而已矣即人君犹然而况臣道乎子道乎春秋之义无私交大夫非君命不越境故书曰祭伯来不系之王者罪之也而传其说者至比于履霜之渐成周之法诸侯岁贡士于天子以当时棫朴着莪之盛岂假是一介之外臣以为重哉则以握其权焉而已周道既衰诸侯放恣于是天下游说之士鼓橐而交于诸侯故赍宣稷下之会褒然首称梁园之盛踵其故智谈者率以为口实而不知长天下私交之习不可复禁葢庄于淮南之流藏命作奸植尚??以抗君父而祻斯烈矣秦王英生房杜名臣瀛洲胜选自午山此论一出天策斈士声价顿减矣呜呼曾以太宗之贤而亦为此乎夫十八学士者古皆一时之名流杰士当代所拟为瑞麟威凤者太宗以一藩王而罗致之幕下迹其所以周旋帷幄分直侍从之典固不可谓无礼贤下士之诚也然而非太宗之所宜为也彼其时有高祖在焉则是诸名流者高祖之臣也秦王乌得而臣之鸾台凤阁盖唐之所设以待文朵之士者是诸名流之所宜居也天策府恶得而畜之天子左右之臣未有以令德闻于天下者东宫玅选自王魏而外无闻一孽子恶得而壅之故瀛洲之选当时以为下贤之盛事后世以为用贤之侈谈而不知自君子观之则太宗者私其贤于已而蔽其贤于上者也十八人者秦王之私吏而天子之逋臣也天策府者藩邸之材馆而国家之漏卮也瀛洲者游数语说尽登瀛之失□力高□仙之寓谈而喋血之实祸也是恶足为羙哉原太宗之心岂真有意于横经论道修齿冑之礼而希帝王之节乎盖当是时建成元吉之隙巳成而角力之势起故收召英贤自为羽翼以待他日之变耳盖阴为阳胜公孙诡之计而阳袭穆生之酒醴内寓胶东吴濞之逆志而外为河间之好文盖魏晋齐梁以来祖议论老成斯术者多矣而后之君子眩于史氏之文而迷事理之实独以为太宗之盛举非所谓通论也昔曹植收召名流自相标彷。卒以中魏文之忌。而成箕豆之忧。吕种私交藩王。不顾马援之戒。卒以触明帝之怒。而贻赤族之惨。呜呼惟高祖之闇于明帝而建成之弱于魏文耳不然则瀛洲者是祻之招也故成而为太宗不成而为曹植幸而为十八人不幸而为吕秉其事等耳恶足以言得士自十八人之见成而太宗之詌益决其所与日夜精光疑注神采奕飞聚谋分漏直宿者无非倾嫡代宗之计卒未能有以父子兄弟之义一为太宗忠言者驯至临湖之変惟刃同气震惊君父而太宗遂为万世之罪人人徒谓有唐蒙不洗之诟而不知瀛洲之选寔为之崇也然则太宗者高祖之罪人而十八人者又太宗之罪人也岂惟是而已。自太宗以瀛洲之党。创之于前而一瀛洲之流祸如此后世侈为羙何哉代风声。习为故事。武韦之乱以宋郑。太平之乱以岑萧。叔文之乱以八司马。牛李之祻以十六子。驯至崔彻之于全忠。昭纬之于豳岐卢。携之于高骈。盖皆以天子禁近之臣甘。心于背公死党之行自底戮辱。而不知悔。岂非天策之遗谋。固当时后世之所习而安焉者欤。虽然。吾于十八人奚责也。子房者。非世之所称儒者欤。乃商山之招。苟且于一时之几。而不知植尚??拒父其。悖已甚遂为后世之滥觞盖太宗者。祖子房之策。而甚焉者也。唐末藩镇。祖太宗之策而甚焉者也。噫。世教之不明久矣。彼宋之称大儒者。犹有取于子房之策。则史氏之夸瀛洲吾何怪欤。吾何怪欤。结语稍远强□之末巳 

　　○干父坤母（冯梦祯） 

　　干父坤母□□酒复斋公评精思入□□□□游天表 

　　冯梦祯 【会元编修】 
　　善言仁者以道观天地而不以我观天地以我观天地则我物也天地道也以道观天地则天地亦物也何我何天地之有仁者以天地万物为体者。也其道通乎上下而无间者也不知仁之所以为仁则牿于形体在在皆暌隔击曳之地自视不胜其眇末与天地顾亦何所联属哉父母其父母而不能轧坤其父母子于人而不能子于天呜呼彼亦焉知吾圣贤自有大家主属妙观奋儗而合天人于一致者哉此西铭首揭之微言而仁理析程朱词源庄列道之至诀也请申之遐想天出子地出丑。人出寅。天包地。々附天人处其中者也。天体三百六十五度。四分之一地。体中分八万里有奇。吾之体。大则长狄。小则僬侥也。天地之数极。于十二万九千六百年。人仅满百而已人。与天地海渎之滴也天空之游系也父诸乹而母诸坤订顽不几于大言无稽以诬天下哉名理名言大有见解况天地之间种类繁浩幽而鬼物明而帝臣大而川岳小而禽虫草木又小介烁丝粟又小渺忽不容思议夫类也举相似也然则皆可以父天母地也哉噫愚者之惑见达者之浚觌也众人之游词至人之的论也易曰乹道成男。坤道成女。诗曰。昊天曰旦。及尔游衍彼何人哉顾。肯倡为不根之。以笼络斯人也哉其豫之素。而履之盛必矣故曰器。于器不若器于道器于器玄言如屑奚趐天地之大于吾身器于道则俯仰融彻吾其谁何究而言之经纶横绝凌驾上下乾坤于我乎侪明犬裁成辅相奠乃名位乾坤于我乎区顿矣又奚翅父之母之而巳哉论而至此则张子之说畅而仁之义可识也是故人知性天地之性而不知天地之帅即性也人知无天地之气而不知天地之塞即气也人知继父母之志述父母之事而。佑天地之神之化即志且海错奇珍不甚可寠见口才高斈古杰迈卮习狶韦氏史氏皇氏遇之当延上坐事也不必乳。哺之。而后生。于富贵利。泽者。奚德不必训。餙之而玊女于贫钱忧烕者奚其威宗君相臣吾固天地一别子也长々幼々吾固天地一他冑也不祖其祖々太极也不父其父々两仪也不子其子々万化也日昼月夜吾瞑瞬也山崇川落吾骸血也清啇流征吾咳韵也风霆以严吾身之威寒暑以续吾身之喘星宿以灿吾身之文章草木以茂吾。身之。毛发。禽虫。吾胥役也介砾石吾贝?贰垢也四夷四邻也中国内府也前乎千百年之往后乎千百年之来开辟而浑沌浑沌复开辟吾生死也吁舜失于瞽贝?叟而得于大麓之弗迷。也禹失于鲧而得于。河洛之书也伊不必失于空桑天将造之以牧宫孔子不必祷于尼山天将委之以木铎申生取罪于献公而仰天　　　有冥超々玄□冥者为之呵护也伯奇见。逐于吉甫而履霜　　　有。苍々者为。之提携也噫嘻何干非父何坤非母何物非我何天地万物非道横渠之言诚万世迷滞不广者之钩钥也哉悲夫人之自绝于天地械于成心炽于外感意必内伤吾父母者也逞技辞修词造瑾渊然苍然章见道之未的是以。父母。为路人矣荒思虗寂而。委道。于无。周是以父母为长物矣噫天地所以生我者为何如而我顾昔垂头暴弃而为吾父母戮耶故曰蒙而正之壮而行之生顺而安之死全而归之其能子矣 

　　○八角磨盘（冯梦祯） 

　　八角磨盘赵宗伯定宇公评见理之言自是真切 

　　冯梦祯 【会元编修】 
　　天地之变不可齐也惟凝精存神者能齐之夫精神者流行千天地之间而参伍阖辟以成变化者也夫惟凝精存神而不眩鹜于变化是故处于至一而不失其分行于至适而不辞其纪安于至顺而不乖其度是故其存之而天地之精神在心其运之而天地之变化在事非天下之至圣其孰能与于此哉八角磨盘杨亿之说所以形容天道变化之不齐也请申其意。吾尝观夫一阴一阳。屈伸流行于宇宙之间。为感通。为聚散其。在于理窟诃源独觧其觧天地之变化。为星辰之森列。为风雷之震动。为霜露之濡淅。其在于物。为荣瘁为。开落为。滋息。为尽归。为朽折其。在于人。为荣为辱。为得为失为。死为生夫。以阴阳之感通聚散。惟其所往。而不可留。而天地人物之禀受赋予亦。如其所生而不可必。如八角磨盘。其轮运之出。精粗之别。亦莫之为而为者矣。吁若亿者理趣悠长天机骏发其善形容天道之变化者乎虽然。亿徒能言之未必能行之也夫得失者荣辱之大机也死生者得失之大端也亡荣辱则得失不足以动其心忘得失则死生不足以动其心若亿者能忘荣辱乎不能忘荣辱是不能忘得失也不能忘得失是不能忘死生也不能忘荣辱得失死生果足以与天地之变化乎夫死生者昼夜之象也得失者盈虗之篆也荣辱者开落之象也圣玄言名理南耶道德耶人不以昼夜易观故不以生死易念不以盈虗易运故不以得失易情不以开落易生故不以荣辱易节齐荣辱轻得失同死生故荣辱得失死生处之一若亿者果能齐之轻之同之而处之一乎不能齐之轻之同之而处之一乎畧足以与天地之变化乎昔者尧为天子茅坎不剪朴椽不斵太羹不和庥盛不凿兢兢业々一日万几及其末也举天下而授舜若释重负其干得失也可谓轻矣舜之耕历山也手胼足胝不以劳瘁改容及开之见道分明故语々印证理斈非御白牛车坐探龙穴□悟大藏秘语者不能其为天子也四岳十二牧相与周旋邈然不以介意其于荣辱也可谓齐矣大禹涉江黄龙负舟禹乃嘻笑而言曰我命受于天竭力以劳万民生寄也死归也视龙犹蝘蜓龙乃俛首而逝其于死生也可谓且唉天荣辱得失死生之于人可谓大矣而尧舜禹不以动其心诚见夫外物之无与于巳而吾道之不可以二也呜呼变化之道是岂智力之所能及哉俯仰之间倏忽之顷隐见万状苟不精神凝定其不冥然迷惑而丧失也者几希矣是故君子不役志于荣辱得失死生之际而洗心飬气以凝定其精神惟游心于天地阴阳盈虗消息之端而观隐察微以穷极其变化故可以辱则为槛车之请囚可以荣则为传岩之就聘可以得则为磻溪之就飬可以失则为荆吴之洁身可信乎拈来头々是道以死则为西山之采微可以生则为东国之陈洪范理无所屈则如孔子履陈蔡之変如坦途心无所愧则如子路死孔悝之难如甘饴义不可苟则如柳下惠弃三公之贵如脱屣不以得杨大年文士耳恶□典于此也羲被开之一言□破徇生不以故灭命不以迹丧真此君子所以参天地之变化而与道为一者也夫丁□之操柄不足以喻黄龙之负舟学士之黜陟不足以语帝位之授受而尤恐惧震慑如此所谓八角磨盘果安在哉吁若亿□其十大言无当既其文而不既其实者欤。 

　　○立朝正直忠厚论（萧良有） 

　　立朝正直忠厚论王洗马师竹公评意极渊深词极富丽句杜奇崛谓极古雅 

　　萧良有 【榜眼修□】 
　　盖周公系鼎上九曰。至铉大吉无不利而尼父翼其义。以为玊铉在上。刚柔节也。周仲山甫之德。不茹柔。不吐刚。蒸民载焉。夫士大夫立朝而业谢玊铉德逊山甫安所称贤士大夫哉宋儒有言立朝以正直忠厚为本则太易周诗之旨也盖士大夫立朝不可使人无所惮亦不可使人无所容无所惮则易陵而邪类恣睢权奸睥睨于是有视之如发蒙振落者矣无所容则权反振处高朗峻洁腕侧目而猜忌丛生所谓刻核太至有不肖之心应之者矣此两者于国且不利焉士大夫立朝将领袖荐绅主张世道维持国势其道莫若使人有所惮亦有所容。欲人有所惮而有所容莫若正直而忠厚正□忠厚也者非悻々之谓汶々之谓也青。天白日以宅心秦山乔岳以立身氷清玊洁以操行望之朗如若登阆风之巅挟天驷闯上乘下览赤县神州傀垒之观不入心自矣撼之彪如即之介如不可利而诱不可势而刼不可招而来不可麾而去如是而后谓之正直如地之负如海之涵如冬日之燠垣乎其无町畦廊乎其无津涯肫乎其万物一体于国有不闻也于家有不见也不以人之败自成也不以人之卑自高也如是而后谓之忠厚士大夫秉此两者并用而时出之时而正直时而忠厚时而含正直于忠厚时而见忠厚于正直若五味之相济而和也若宫羽之相宣而调也有绳愆紏缪之忠无折褴引裾之逼有杨清激浊之媺无壮頄盛气之容有肃宪贞度之严无察渊束□之病有绌淫去蠹之决无栉发数朱之苛三□含金□之声□□风□□□尺不可挠而破□戮奸垢□告密不为也憸壬不可近而搜索城社快志决瘿不为也故其委蛇朝端不动声色而人见其不可狎翫逆销奸萌于敷千里之外所谓山有猛兽藜藿不采则篇中无一字不古雅无一句经人道语□以古万斛泉洗其胃腹及□除尔々士大夫之正直有以摄之俨然作矜庄之色不少假借而人安焉即愚不肖有所措其身所谓山薮藏疾川泽纳污令天下享和平之福则士大夫之忠厚有以培之自世非綦隆朝寡纯德而两者微矣甘宦若饴不羞墦间污也突梯滑稽与世浮沉靡也首鼠两端局趣辕下懦也巷娄濡需任呼牛马恋也闭门塞兑自同寒蝉缩也语以正直熏莸哉厉锋露刀莫可向迩愎也进如加□退如队渊褊也洗垢索藏吹毛求疵刻也引绳批根逞于一击忿也深文巧诋飞霜赤涓憯也语以忠厚枘凿哉乃此正直忠厚之似是者又有皎皎哓哓好翘人过托之乎正直天下中庸不分泾渭托之乎忠厚此则昭明疑凤碔砆混玊不可不察也大都正直忠厚所贵相济正直而济以忠厚则君子长者之正直也忠厚而济以正直则正人端士之忠厚也总其凡而名之则所谓贤士大夫也唐文皇论弓矢曰。木心不正脉理必邪夫士大夫一不寓言上巧凡作论者不可不知此等机句正直则万事瓦觧亦犹是也陶朱公家有二璧其色相如也其径相如也而一者千金一者五百金则以测而视之其一者厚倍之也夫士大夫而以薄为其道欲无亟毁能哉嗟禾出乎正直。则邪。佞巳。出乎。忠厚则。刻薄。已立朝。者宜。何居。焉 

　　○明君知儆戒之可乐（陆可教） 

　　明君知儆戒之可乐刘少卿和宇公评论儆戒所以可乐极人巧夺天致矣末飬乐之原另出一段议论竿头进步非大识见者不能 

　　陆可教 【经筵侍讲】 
　　君天下者无不足于天下而亦无可恃于天下夫天下而莫非君也以君之尊而求多于天下夫谁不降心翘首以顺于其指而争足于其欲然而天下之为势至涣而其心叵测也合离向背判于斯须密如毛发盖于不足畏之中而默操其大可畏之权傥所谓一人肆于民上恃其区区而不为之儆吾莫知其所倚伏矣故夫察主哲后曙于君民相与之际无一日有忘天下之心使天下之神惟吾所系而不得以其可畏而加之我此其恶恣肆而乐儆戒而神明之德为天下烈也宋胡致堂氏曰明君知儆戒之可乐此之谓也今夫君孰不为乐者而乃曰儆戒之可乐则岂徒以逸乐其身而巳君亦孰不知所乐者而知乐先反说起儆戒者乃曰明君则是乐也岂易哉语曰帝者乐其所以为帝王者乐其所以为王亡者乐其所以亡此乐儆戒与恣肆之辨也请举上世之化而诏于此昔者尧舜禹之有天下也其道昭昭然若日月之明而治熙々然万世为福而心踧々然若□局引尧舜禹来讲极切而词□高雅有□□之致局然若不胜彼其当至神綦盛之世而君臣上下咏叹咨嗟乃为之纳麓舞于击锺摇铎监门之飬逆旅之宿谆思危栗劳若桎梏安有为天下王而以身狥百姓若是者其心以为盈之不能不亏也平之不能不陂也势也而危者有其存也乱者有其治也理也明于其势故慆佚之志不萌子始明于其理故恣睢之念不即于终此尧舜禹之所甚乐也而商受氏鄙之曰是黔首之役不善以天下适者也故君必明如尧舜禹者而后知乐此。也且夫君之自爱孰与天之爱君天之爱君甚矣而有道之国仓昊垂象至有枉矢营头闻邻食□书诸太史不一而足何也戒之以为爱也抑失臣之爱君孰与忠臣天下无事无□而发痛哭流涕之端谔々昌言若敕庸主即批鳞□颔。碎首剖心畧不喟悔何也戒之以为忠故也夫天人相与之际惟明君能晢之而忠邪并进之途惟明君能镜之是故君而明也目□讲儆戒处极得明君爱时忧国之心而词亦奕変近古以艳丽诱也而蓍蔡之象时惕于视君而明也耳不以□靡诱也而酖毒之害时督于中日出而朝而兢乎以思曰无狎贼与无飬祸与无殚威与日中而听而惴乎以作曰无见喜而德与无见怒而威夺与无见可欲而多入不然之物与日入而息而悚然以惧曰无宠溺于同休与无权失于同房与无适凝物以为方石阙与而后进庶人而问之曰无赤子失命于寇我乎则谤我者禾进士者而问之曰无豪杰不著名图书乎则诽我者乎进诸大夫而问之曰无旌旗乱于大泽而四境疲奔命者乎进诸将而问之曰无熢举燧驰多垒于郊而棨戟不得宁者乎尸居而龙见渊默而雷声考往古之训业々如捧盈对辅弼之臣战战若临师保若其所自称谓则曰小子曰孤寡曰不谷不敢以为高而居于民上呜呼何若此兢兢也盖其心明々则虗原儆戒本于明又推儆戒至子乐此明君所以乐儆戒发题恴可谓曲而中矣々则畏若将谓天下之匹夫匹妇皆吾敌也而吾之斯须方寸无一而不与之交相敌也□危之机如反复手夫身体之奉与社稷之计孰急吾何所恃于天下而不为之敌且戒也且使其劳智虑节嗜欲凡驰骋逸豫之乐勿为可也乐与儆戒合而曰加以常安四望无患远人乡风慕谊乐为臣子经纪本于天地政法倚于四时后世无变故易常袭迹而长久身为明帝股肱为明臣名誉之羙垂诸无穷呜呼夫何为而不乐也今夫家人之沼产也相忍以饥寒相强以劳苦虽犯军旅之难饥寒之□治□之喻景当温衣羙食者必是家天相辞以衣食相惠以□乐天饥岁□流离困苦者必是家矣故儆戒之道先苦而长利恣肆之道谕幸而终穷明君权其轻重出其大利故用圣人之相忍而□□人之相怜也战国氏之言曰。予无乐乎为君惟其言而莫予违也此又说庸君不知儆戒之弊秦人之言曰。夫人主之所以为尊者。但以声闻。人臣莫见其面也。于是乎屑越于舞女酣歌耗忘于蓬莱方丈雄啚于拓图开边而终其身屋其社犹然不悟吁何其愚也故儆戒之可乐明君之所知而庸君世主之所忽也虽然。乐之为义。生于乐者也。盖古者列国之风。采之谣谷。贡之太师。而比为辞语。以陈音乐令君观焉。而其章副。不过曰。幽七月之勤康。蟋蟀之忧。青□子衿之思君子。风雨以陈音乐。令君观焉。而其章副。不过曰。豳七月之风雨如晦之警。道人以兴々危苦之旨。乃能谐乐宣畅使弇州公评原乐本于作乐未免牵强其君神气所会晓其精奏。歆其极量。而不复知其它。此和乐之至而神明之极也三代之礼乐。不兴。人君于切取当时之。新声越节以命乐。而因以荡耳怏视。肌肤筋骸。无复约束而。恣肆从此始矣。故唐虞之治。夔一而足。而直温宽要之教。监于冑子皆所以儆戒其初心而飬乐之原也吁此治本也 

　　○马□征五溪论（李廷机） 

　　马□征五溪论刘宫□和宇公评□力高古跌宕自是大家 

　　李廷机 【榜□□□】 
　　昔伏波将军从世祖定天下。为汉定勋矣。五溪之役。复自请行据鞍顾盻。以示可用。谈者状之。吾以为援之不能抑其胜心也夫人惟其无长也有所自多其长则必鼓焉而思展人惟其无勇也有所自嶞负勇则必跃焉而思奋人唯其无计也有所自智其计则必炫焉而思吐斯所谓胜心也胜心存于胸中故其遇事常喜其见功常慕至于长巳展矣勇巳奋矣计已吐矣而其豉焉跃焉炫焉之思犹时动而不能自已盖胜心之难抑也步武先秦如是夫援自奉书洛阳。而知帝王有真。则留侯之识也。指画陇右。虏在目中。则淮阴之算也。西锄先零。北出塞漠。南平交趾。则楼船贰师之畧也能已见于天下矣曾不以此时觧鞍释甲修高密之内行效胶东之飬重犹然衽金革之危乐汗马之疲蠢然小丑偏神可定而不胜其趯々之意行将跃马惟恐后时不亦儇乎且是时帝久苦兵间厌行伍之事修儒雅之业慨然嘉□找文□□□廉文中戥力此论乂驾□秦汉进乎技矣与功臣列侯共享太平之福葢不欲以鞍马烦之久矣援之请行。帝闵其老。未之许也。援顾急欲自试。何哉。盖自古智能猛悍之士往々急于自暴其技以求衒鬻彼其志固欲登坛伏钺执■〈酋或〉献俘有奇策材力之誉故廉将军老矣犹思用赵人王翦以老而为秦强起伐荆李广自束发从征。数奇其。从大将军出塞也。謮独当匈奴。赵充或先零之行。自请曰。无踰于老臣者益其锐心猛气至于老而不休闻烽举燧燔则超距而作欀臂而议善喻益日昔然矣宁伏波将军哉尝闻之马力竭矣而御者犹求马不巳此东野毕之马所以必败也去杨弃百步而射百发百中矣而不以善息至于气力倦弓揆矢钧前功尽弃此飬由基之射客所为欲教之者也今援之所处得无与求马不已不以善抑胜心在卷粹有味哉其言之也息者类乎是故君子惜之也大抵胜心难抑抑之在乎飬□者周公定鼎。破斧天。下不以为好兵。其诗曰。周公东征四海是□哀我人斯。亦孔之将。太公有虔秉钺。天下。不以为喜功。其诗曰牧野洋洋檀车煌煌。维师尚父。时维鹰杨。二公皆以暮年甘制阃外然皆迫之而后应强之而后起及其罪人既得则勿事行拔余韵铿然会朝清眀则戴櫜弓矢始终无胜心焉彼固飬之粹也纪渻子之飬鸡也三日犹虗□而恃气未也至于望之如木鸡而后曰其德全矣若伏波将军盖犹虗□之气哉 

　　○韩魏公不分善恶白黑论（李廷□） 

　　韩魏公不分善恶白黑论王相国湘石公评不分□分□是千古不可磨灭之见而斈富才高词采烂然夺吕论家宗匠也 

　　李廷□ 
　　夫善恶黑白之在天下有分而滋以乱有不分而适以会□□不可不察也世之君子但知分之为分而不知不分之□是□々立门户树标帜白别太过其始也君子冯其气以持小人而其既也小人亦逞其技以角君子我以我为白彼且以彼为白我以彼为黑彼且以我为黑至于是非倒置白黑溷淆天下脊脊大乱则分别过也韩魏公不分善恶白黑予谓公盖以不分分之。昔者呈人系易至夬。至姤。盖亦善恶白黑胜负消长之一大几也圣人所以分别扶抑其间。意岂不拳々矣哉。乃夬之九援引易训最淂旨綮三壮顽也。而曰有凶。姤之九五。含章也。而曰有陨自天。由此观之于忿嫉之形者开谗构之隙存包荒之意者收涤荡之功夫君子不务持之以周镇之以静而区々焉善恶白黑之为分别也不亦过哉唐虞之际九官岳□济々民誉而庸违圯族之天盖亦容乎其间皋夔诸贤未绝不与为伍而帝亦不亟々而去之俟其罪状既着而后诛戮加焉帝岂之发摘之明□夔诸贤叙分之□祸岂真激杨之节然不过分别者诚惩壮頄之凶用含章之术也东汉诸君子。争为名高。互为标榜。某也俊厨。某也顾及某也君某也宗呶。々于月旦之评而沾々于龙门仙舟之托裂眦露艰克核太至遂酿成党锢之祸狴犴相枕衍杨相推善类既殄汉祚亦々呜呼彼其始固亦相矜以名誉相结以意气庸讵知其写出小人情状的当祸之若是烈哉盖君子之名不必君子而后知好而小人之号即身为小人者亦报然有所不乐居之心而开其翻然自新之赂则小人或可使为君子至其甚不可化然后同其瑕而弃其隙椎其坠而挽其绝去其枭而不穷治其党故隼获而□□□□而城完大奸既晚而天下晏如则不□之所以为得也语云山薮藏疾国君含姤夫少年盛气褊心浅识之士常与小大等于声色唇勿之间狥悁々之小节忽昭々之大祸惟夫老成□哲长虑却頋事有所必济不蕲其气之伸国有所心安不求其一句便收住□之洁用晦为明推刚为柔闷々醇上而社稷赖之嗟乎韩魏公者其人巳 

　　○心为严师论（李廷机） 

　　心为严师论刘洗焉衡□公评匠心厉笔不假炫异逞奇而冲雅之趣渊诣之识精邃之思融慱之学令人望而神钦玩而心醉自非邃飬□以淂此尔张□儒哉 

　　李廷机 【榜服缀】 
　　夫学所称师者岂直师之云尔哉以师而检者否则放以师而为者否则懈以师。而戒者否则悖是则我固不可无师而卒未尝一日有得于师而何师之贵焉师之所贵心为严师是已予观世之称师也岂不次北面而事顺风而请为恭而已乎岂不以朝而受业昼而讲贯夕而习复为勤而已乎是师也非其所以师也夫不得其所以师而区々外焉者之求其所以称师迹尔矣其于以进学尔左矣盖师莫尚于心执经为下师莫深于心禀学为浅何以明其然心放而示之以检弗能收也心懈而诏之以为弗能前也心悖而告之以戒弗能守也夫吾心不自有师乎吾反而求之方寸之中虗灵之境森然道德仁义之法则存焉俨然尧舜用世之典刑具焉操则捡奋则为惕则戒吾操焉奋焉惕焉有便于学者心必为也有不便于学者必心不为也目虽欲之以心禁之体虽便之以心节之不为师之临也餙其情貌尔不为师之不临也易其情貌不为师之训也专□发挥透彻大是作乎志意尔不为师之不训也贰其志意独立不惭于影独寝不惭于魂处屋漏若在门墙居奥□若亲劝诵寤寐千载之圣贤若与共时神交四海之英豪若与同室彼且何所严事彼且何所禀承则以心为严师故也何地非师何人非师何事非师是故皷箧弦诵不为勤离群索居不为荒造席问道不为严户居蜎半度出尘下笔自生朱采蠖不为弛面命耳提不为谆々立不教坐不议不为默々在羙见羹在墙见墙彼且矜式天下范围阴阳神明之与居训典之为接斋沐而揖尧舜于廷羔座而见周礼于怀前无狂古后无来今夫庸知心之为师□师之为心也今夫捧□刻木之为□雅致玄□研入理窟也其初块然者尔置诸丛祠之中尸而祝之社而稷之则彼块然者遂名曰神夫人也以身盛心以心盛智六通四辟何所不能为故有以之为天也者则心即为天有以之为君也者则心即为君有如以之为师。也者秉礼以为贽主一以为仪斋明以委婉曲拆说理入微直□信力学士也氶之敬共以奉之出入必禀进退必咨毋敢过言曰恐严师之闻毌敢过动曰恐严师之见翼然栗然以所以事师者事心则乌在心之不为师焉语曰委土可以为师保夫非委土之谓而心之谓也故助我非贤如愚为贤起予非益三省为益二子所此言师□在心而师传之功亦不可无以获亹□之誉为七十子之冠者以心为严师而已矣虽然必心之师则括羽镞砺之道可以废乎是不然师者学之规矩模范也规矩非心不运而胡可以无规知模范非心不就而胡可以无模范是故古之圣人在传弗勤而居不离传在师弗烦而动必称师遗心非也师心亦非也恃师非也耻相师尔非也夫惟以心为师而后能师人惟能师人而后能为人师论结尤佳 

　　○士先器识而后文艺论（袁宗道） 

　　士先器识而后文艺论黄大史□阳公评咳吐皆咸阳西京而斈识渊闳词々飬蔚琳琅彪炳卓尔不群当是台闺之彦 

　　袁宗道 【翰林□修】 
　　夫士戒乎有意耀其才也有运才之本存焉有意耀其才则无论其本。拨而神泄于外而才亦龊々□々。无纤毫之用于天下夫惟杜机葆真疑定于渊嘿之中即自敛其才而其才卒不得不显盖其本立其用自不可秘者今夫花蕚蕃郁人曙木之华而树木者固未尝先灌其枝叶而先溉其根丹艧绀碧人曙室之华而治室者固未尝先营其榱栋而先营其基者何也所培在本也良玊韫于石不待剖而山自润明珠含于渊不待摘而川自媚莫耶藏于厘不待操而精光自烁人不可正睨者何也有本在焉其用自不可秘也而挽代文士未窥厥本呶々焉日私其土苴而诧于人单词偶合辄气志凌厉片言当意辄傲睨千古谓左国以外别无人品词章以外别无学问是故长卿摛藻于上林而聆窃赀之行者汗颊矣子云苦心于太玄而诵美新之辞者腼频矣王平弄笔于鹦鹉而痛江夏之厄者扪舌矣涵茹古今镕鋳子史杨修鬪捷于色丝而悲舐犊之语者惊魄矣康乐吐奇于春草而诛逆叛之谋者秽谭矣下逮卢骆王杨亦皆同以负俗而贾祸此岂其才之不赡哉本不立也本不立者何也其器诚狭其识诚卑也故君子者口不言父艺而先植其本凝神而敛志回光而内鉴钦锷而藏声其器若万斛之舟无所不载也若乔岳之屹立莫撼莫震也若大海之吐纳百川弗涸弗盈也其识若奇思构溢绮语错陈登泰巅而瞭远尺寸千里也若明镜止水孅茽眉须无留形也若龟卜蓍筮今古得失凶吉修短无遗筴也故方其韬光飬晦退然不胜如田畯野夫之胸无一能比其不得已而鸣则矢口皆经济吐。咳成。谟谋根琳琅之音炳。龙虎之文星日比光天壤不杇岂比夫操觚属辞敄骈丽而夸月露拟之涂糈土羹无禆缓急之用者哉盖昔者皋禹尹虺召毕之徒皆备明圣显懿之有照应德其器识深沉浑厚莫可涯涘而乃今其读其训诰谟诗仰何雅闳伟哉千古而下端拜颂哦不敢以文人目之而亦争推万世文章之祖则吾所谓其本立其用自不可秘者也譬之麟之仁凤之德着为陆离炳焕之文足为天下瑞而长卿以下有意重识而本之致知无欲可谓要言不烦耀其才者何异山鸡而凤毛犬羊而麟趾人反异而逐之而或以贾衅乌覩其文乎信乎器识文艺表里相须而器识猥薄者则文艺并失之矣虽然器识先矣而识尤要焉盖识不宏远者其气必且浮浅而包罗一世之襟度固赖昭晰六合之识见也夫识者宜如何曰豁之以致知飬之以无欲其庶乎此又足以补行俭未发之意也 

　　○士先器识而后文艺论（黄汝良） 

　　士先器识而后文艺论杨司成复所公评虎変龙□咳唾可以穷文致頋躬可以驱词宗天下隽才也 

　　黄汝良 【国史编修】 
　　盖观三代而下之士其负奇标隽而以文章鸣一世者何其接种分驰而不可殚列哉虽然其得志于文者多而获伸于世者寡至有才名益高而其坎坷于世乃益甚于是世人始得以文学之士一切无用肆其讥诋而文士亦益淋漓扼腕不谓当世之忌名。则谓造物之妬才。嚣嚣愤激。终身穷困。而无所悟也。亦足悲矣今夫士之行世亦犹舟车之行于水陆也车之鸣和鵉餙银黄者所以为御容也然使轮辕不固而徒恃其和鸾银黄以为车则跬步必覆矣画舫彩鹢建卫树羽所以为舟餙也然有步骤而镕铸拯々使穑橄不□而徒恃其尽彩羽卫以为舟则寻常不行矣夫器识亦士之轮辕樯樴也士不先此以肩巨致远而欲徒恃其鵉和银黄画彩羽卫之文艺以涉世之长途一旦及于倾覆且津□□等论士深思□□高格雄词雀□津然天人之咎而不知骫骳局曲之必至此也不亦谬哉故夫受大者器也不宏则不胜发机者识也不深则不神既宏且深然后文艺出焉乃可以善用于天下即文艺或不足而其用尔不废盖自古士之应世所号为□荦环玮者大都有二太上之太上是才识文艺兼全者士根大实茂膏沃光烨器识高天下而忘其迹文艺擅天下而忘其名兼施并运纯粹无方若称硕肤几々多才多艺不动声色而隆施一世者是已其次则器识天植暗合道妙而于文艺其次则优于罣识而短于文艺者或不无所短若古所称稚鲁蹶张多质少又虽不能如文士之棪藻摛葩而天下事亦不可頋盻咄嗟而辨士之次者也乃若宇宙叩其中褊躁浮夸虽摛藻如春叶寔无益于殿最虽炼句此是工文艺而□识不足者口雕虫而壮夫或不为譬如枉生之木无源之水一当世故未有不壅阏摧折。者也。夫是三者其聪明才辨皆人豪也惟其不谙本末不究先务精神荡于枝叶。岁月耗于丹铅。故其功业□不得与椎□噘张多质少文者。同日而语。而况上世之士乎哉词藻烨然故曰居其厚不居其薄居其实不居其华去彼取此非虗说也春秋战国以降绩文抱艺之士家握隋侯人怀和氏伐不乏人而摧败拓落丧身无成者亦不可胜道屈原沉沦于离骚子长发愤于蚕室孟坚失身于窦宪子云寂寞于投合长卿自污于至此方露本显亦是一体卓氏七子局蹐于建安二陆构祸于晋代斯亦足以明文士之槩矣则岂非器识之难哉卢骆王杨。在贞元中。号称四杰。真足以迈千古。裴行俭。独执器识文艺之说。悬断终身。卒如射覆。亦可谓有知人之哲矣。虽然。裴之论四子是也。至所取者。乃在苏味道王剧。然一以模。棱贬窜。一以謟谀贻讥。区区爵位。何足以论士吾不知所谓器识何先也特其言有合于大道故为之广其意如此 

　　○士君子行巳□身法度（郭正域） 

　　士君子行巳立身法度赵冡宰濲阳公评此论出入変化不可捉模而中藏轨范法固森然也　汪司马南门公评诚见老成气格伟丽文之有法度者 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　夫行巳立身之在士君子也。盖亦甚重矣。彼其所以扶世道植名教砺缙绅之节销奸邪之气者胥孙乎此则乌得而苟焉故士君子务砥节砺行辨介履度凛々焉不少屈而狥者亦曰行已立身之有法度也且不见夫作室者乎平必以凖直必以绳圆必以规方必以矩大匠者操而施焉执而不变焉曰由我则固不由我则圯不合则迿然而退而终不贬损其绳墨规矩者诚谓法度如是不得而废耳矧士君子之行巳立身而无法度禾夫所谓法度云者非以凿坯踰垣之为高也非以洗耳投渊之为洁也非以借剑破柱之为刚也非以搜城熏社之为明也是皆震矜皦察炫直伐异以卖名声于天下者也非士君子所此非法度谓法度也法度云者平中凖直中绳圜中规折中矩堂々正々青天白日无暖昧也磊々落々乔岳泰山无诎伏也皆浊々清皆醉独醒无依着也力障百川回澜既倒无浮沉也劲竖牢立此是法度屹然安定无震撼也不毁方以为圆不弃直以为通不为刊回不为威惕此则所谓法度而士君子行已立身所必由也夫业已名为士君子而其行已立身乃不闻所谓法度者而颓焉与众人同如世道何如名教何如缙绅何如奸邪何其势不至于内详外溃不止巳也则陵迟使然也是以士君子行巳立身之于法度也若珍人璧而不忍以易诸人也若捧盘水而恐其覆此中法度者也若慈母之护贞女居必重闺衣必絓结而不使行路之情得而入也宁固毌通宁拙母巧宁钝毌躁宁玊毁毌瓦全彼其立身行已若是故操与氷霜俱凛而志与日月争光也后世士君子何其卑々哉媕婀□韦甘宦若饴为通而巳矣汨泥杨波与此喻法度者时俯仰为狥而已矣结托弥逢不羞媚灶为幸而已矣畏首畏尾局促辕驹为容而巳矣是法度之外士君子之所羞也嗟乎士君子行巳立身无过激无已甚不皎々以求闻不奴々以求胜尔矣女能土苴名检弁髦法度以其身之察々变物之汶々乎或者曰。世不古而今也。持方枘以内圜凿其能入乎是不然正道而直行者□人之高致也曲学以阿世者鄙夫之邪行也中间四□矩□森严不踰尺寸至此则一纵一横茟端有舌只如千里之足追奔电逐遗□不可羁络沙光信兼才哉敛敛衽衽结句嘉士君子流则行坎则止时则天飞不时则泥蟠何为以吾身之大节愽区々之浮荣如以珠弹雀以璧易缶失其权矣愚睹夫为圜者其朴必方方而圜之乃真圜也有如不方而为圜鲜不袤侧者夫君子行已立身亦若是焉故曰智欲圜而行欲方鸣呼尽之矣 

　　○士君子行巳立身法度（邹德溥） 

　　士君子行巳□身法度王宗伯忠铭公评自创言不循故辙论之変体也　王司马盒州公评此篇不及邹汝光作远甚然□言楚楚甚可诵也语曰江东无我卿当独步倘无汝光作明龙超乘而上乎 

　　郭正域 【翰林□修】 
　　天下之势。至于相持。而难以卒胜。固不可以有所激也亦不可以有所狥也夫有所激着。嘐嘐然以名自高也。资自矜也。行自持也不知夫刻核太至人将以不肖之心应之而或者欲以挽其不可支之势而消其不可觧之心则其术不得不迁就于其间夫天下之事未有以迁就济之而能不诡于正者也夫诡于正以求济尔何之而不可而何必士君子哉故陈太丘之有事于张让也非法度也汉方末。中常侍変起。一时诸君子。欲一搜城社。未能也。于是不得巳而以虗声争之。唳唳然自号曰。某也君。某也宗。某也厨頋俊及。不知夫贤豪之所用沾沾自喜者。固群小旦躭躭视之矣。太丘长不欲以激争之。而思有以狥焉以济之。于是乎以身亲之。呜□是将以自□和抑以免诸贤也夫以自免如诸贤。何以免诸贤则诸贤争之。而我且就之。诸贤竞以危行自持。而我且同尘焉。或尔非诸贤意也。此其说盖本于老氏和光觧纷。而蒙庄氏因之以为御小人之法曰彼且为无雅调冲襟□才健□町畦亦与之为无町畦彼且为婴儿亦与之为金儿夫既为无町畦矣其谁不无町畦之夫既为婴儿矣失谁不婴儿之是拯溺而搴裳以就之也朱有不失巳者也昔楚玉欲逞于羊舌氏羊舌氏曰吾奉之以鬼神贞之以宪典彼自辱也乐王鲋有求援引中款于叔孙叔孙曰我以幸免如国何古之君子立身行巳。自有法度名不可灭行不可随合不可首祸不可佹且吾一举一动当求之往哲勿贻讥后世耳太丘诚以皎皎之心袭油油之迹以释睊睊之怒夫诚有所托耳彼无所托而有所狥世则赵谈之正直之志具见于此乘尔可验乎景监之见亦可固乎寺貂请封亦可就乎是睹□因之以自就其私其所自树植者谓何纵有所济亦不足以训而况乎未有济也吾故曰太丘之有事于张让也非法度也 

　　○任贤勿二去邪勿疑论（邹德溥） 

　　任贤勿二去邪勿疑论 

　　邹德溥 【输林院编修】 
　　□之一宇乃一篇大旨圣王操驭世之柄其贵在断而巳矣夫能使天下治者贤也而能败天下之治者邪也任贤而去邪者圣王所以驭世之柄也然贤者不能比邪以行其道而邪者不能附贤以售其奸此其心不相入也而其势又不可以两存君人者苟持不断。之意处贤于欲亲欲疏之间而处邪于欲退欲不退之际则邪者常淂以计胜而贤臣不得阐其忠天下不可一日为理是放圣王贵有以断之禹之告舜曰。任贤勿二。去邪勿疑。此其为万世致治之鉴与夫贤臣进者治之表。邪臣进者乱之机君人者未甞不愿治而恶乱也。然或二于任贤而疑于去邪者何也则贤臣负易疏之势而邪臣多自固之术也夫贤臣秉道以匡主或格之以其中之所拂邪臣顾投其好以中之以逆耳与顺旨者争其??贝臣拙逢君邪固□乃自古记之矣数不胜也贤臣执节而不回邪臣百变以投之以执。节与百变者争其数不胜也贤臣务一心营职耳邪臣比周左右以起誉言以特立与植党者争其数不胜也贤臣道不行则奉身而退。邪臣务百计以求容以易退与求容者争其数不胜也是故用贤如转右去佞如拔山盖自古叹之矣夫贤臣卫国而国疏之邪臣病国而国惜之岂不左与夫惟英君谊辟。以为贤者国之膏梁也任贤而二是欲飡膏梁而吐之也邪者国之躭毒也去此任??贝勿二之实邪而疑是欲屏酖而恋之也此两者必无幸矣故灼见其贤则一志而庸之即补缀奏牍弗厌也即谤书盈箧弗摇也胶漆之传不固于此矣灼见其邪则其坚决而之即屏诸远方弗恤也此去邪勿疑之处即寸功片能弗计也斧钺之断不属于此矣非于此仁于彼顾。忍也诚为国家大计不淂不尔也昔者共工驩兜典禹舜杂处尧朝管察与周公并居周位当此时迭进相毁法言相道岂不混然淆哉然。而天下大治荣华至今者则帝尧成王晰于邪正此任贤去邪之明故大验也之辨而用舍决也向使帝尧以孱功惜其工则舜禹不淂展其谟矣成王以私亲惜管蔡则周公不得摅其荩矣何者兰椒不同器而芳禾莠不同珑而茂也如使邪佞兴贤臣并立于交□之内而世可长治则古之圣王尔何为以天下之大而不能容此反甚斉巧思二三宵人哉夫孔子不与李斯并止于鲁九龄不与林甫同久于唐定公明皇不忍于李斯林甫而以鲁与唐徇之此万世所为于邑也有天下者诚原唐周之所以兴鉴鲁唐之所以败决断狐疑分别犹豫坚忠贤之信社佞邪之阶则中外安澜而大平可永矣 

　　○学莫先于义利之辨（邹德传） 

　　学莫先于义利之辨王相国荆石公评气格奇迈才思闳慱茟随意到如飙至云流势不可御理从境畅若星辉月灿光不可藏秘馆□多才若汝光者无两矣 

　　邹德传 【翰林编修】 
　　夫学犹驱车然将燕乎则北其辕矣将越乎则南其辕矣有如贸々然南北之不审将燕之适也而南之驱々愈疾缪愈远轴折车败终不能至燕此杨朱所以见岐路而泣者为其一跬而千里也然则学何以异于是夫学所以学为圣贤也今之学者众矣而为圣贤者寘此何以说也则于义利之辨不早辨也夫义之于利隔若霄壤而初仅毫芒判若苍素而端仅斯须是以圣贤严之盖观仲尼分别君子小人。以比周。和同骄。泰求。诸巳求诸人数。哉其言之矣至。于喻义喻利之说。而后知君子小人之心术。尽在是也。心乎义则周。则和。则。则求诸巳而。命之曰君子心乎利则。则同。则骄。则求诸人。而命之曰小人。嗟乎君子之于小人相去远矣而自义利之辨始故曰学莫先于议利之辨也夫义利之辨谭何容易哉凡物多相类而非也事多同行而异也狂者东走逐者亦东走东走则同其所以东走则异引论精确溺者入水拯者尔入水入水则同其所以入水则异夫议利之同异殆有类是者不可不察也故攫余窃璧利也有挥金抵□辨义利折入牛毛直探象罔昔陆象山千白鹿洞讲俞义喻刘章考亭门人为之泣下至多有去未而从□者倘读汝光此义不知更当何如矣而亦不谓之义者墦间嗟来利也有据地喀々而亦不谓之义者箪瓢之与螬李同饥而异趣曲肱之与布被同俭而异心耕莘辞聘之为义而隐居终南号曰巧宦散财发粟之为义而大斗贷民号曰簒夫义有在乎尊主而责楚之师则并与尊主而窃之义有在乎不杀而于泓之战则并与不杀而窃之嗟乎义利之辨谭何容易哉学者将绍明正学统一圣真则必于义利之辨先焉辨之也者如善视者之于枉直无隐形也如善甞者之于淄渑无异味也如善权者移游于一衡之上不失锱铢以缪低昂也巨之乎纲常细之乎动作移之乎万锺约之乎簟豆显之乎大廷广众微之乎暗室屋漏晓。然有以见其如此而为义如彼而为利义之所在断乎其必为利之所在断乎其必不可为是故其视义也如饥之于食渴之于饮寒暑之千裘葛汲汲乎不得不止也其于利也如蝇之污如虿之螫如莫邪之传匪聘词场独完理奥体亟亟乎不远不休也是故蝉蜕浊秽中情洁白不可染也意气宣通翔于千仞不可訑也延至三旌饩以万锺不可留也刀锯鼎镬卒然临之不可乱也不为众人之观餙其情貌亦不为众人之不观易其情貌不为众人之誉树其操行亦不为众人之不誉改其操行何者彼其辨义利者至熟也世之学者义利之辨不明类颠顿乎混冥之中而不觉悟乎昭明之术纷纷皆为利来攘々皆为利往汨没而莫能自出至于立私于公倚邪于正窜端匿迹不可方物彼尔岂乐以小人自命而卒陷其身理精词畅为小人之尤者可不为大哀哉故曰差之毫厘缪以千里差之千里缪以无算奈之何其勿早辨也于何辨之辨之心而巳方寸之中至灵至莹一念无所为而为耶吾知之一念有所为而学见本原为耶。吾知之。如鄂白黑。如数一二不待择而精。不待剖而析此。真心也。夫惟不。昧所为此心者。而于义利之介洞然矣。嗟乎此尤辨义利之要术也 

　　○学始于不欺闇室（舒弘志） 

　　学始于不欺闇室□庶子复斋公评瑰奇古推如则阁鸟道上有摩云之崖而不□斧仆之痕庄左以来千年绝调也 

　　舒弘志 【探花编修】 
　　世之谭学术者。则不欺尚矣。然冥々易污昭上易餙下学之始谭何容易也夫学不欲伪々则机心潜生纯白不备。而去道滋远乔诘矞宇而可以为学者。非所闻也则信乎不欺为尚矣顾人心险于山川难于知天外施仁义而内匿机心即贤者犹或蹈之故骤而语下学々不可得而论也骤而语不欺中不可得而穷也知屋漏之天而后可以言不欺知不欺之天而后可以言为学善哉程氏推言之也夫夫块载我以形耳目聪明而心圣智不学则茧然非夫语曰有刀者礲诸有王者错诸学其可陶镕奉汉抒紬□□已乎夫学之道句天地廓四方析八极宰制万物役使群动皆是物也皇王得之以制宇内名世得之以铭景锺素王得之以为述作□乎大矣而頋云始于不欺闇室奈何龌龊云尔乎嗟奇古渊阔泪心駴目如薄海洪潮吞天浴日如波斯宝藏□彩流霞三复心赏夫至道之精昏々□々故视于冥々听乎无声冥々之中独见晓焉无声之中独闻和焉夫冥々无声畴其见之畴其闻之而君子犹缌々过计此不欺闇室之说也且人亦知乎学之所始而德之所基哉学立乎诚頋存诚于广众易而存诚于幽独难世之人居常自誓曰吾所惟自欺者有如日尔唯是希夷渊默之中宁不亦挟智任术以欺世。而淫逸厌纵以自恣睢无天于上无□于下而莫可谁何孰知函有鬼责明有清议史册在前谤嚣流后天不可欺民不可愚作慝于幽徒自欺耳其何利之有吾甞慨士君子之林有大欺而莫詧者辈英腾茂之士借口强国富民实贪天功以利已世儒以为学者之功孰知夫阴为厚利是为欺闇搦管摛辞之俦阴拾古人之余沥而自叱以为千古盛事世儒以为学者之言孰知阴窃名高是谓欺闇讲道论学术三大欺洞见今日士习之弊论德之士德则不兢而逃之姓命以为高才不逮古而步超舜禹以为亢世儒以为有道君子而与之孰知夫阳为圣行而阴为盗跖是谓欺闇三者兢为矫诬而学术益日落矣岂知古之学者为已不矫餙于大廷不惰行于幽独当燕闲尸居其心若揭日月而行又何高明如之其信如谊盟则不言之时乎其敬如明神慑之则不动之时乎文以足志非阴窃各高树勋报主非实为厚利履德若性非假修圣贤之术帝皇素王之学其以此始乎然不欺之谊翱翔于文艺之圃类能言之岂其甘心而自是久假不返彼鸟知欺是以君子贵辨之早也虽然有始也精思入理窟者有未始有始也者贤者下学上达故始于闇室不欺圣人涂郄守神则未始有始矣然子思论不显而有味于潜伏屋漏之咏。其成功何让焉呜呼行百里者半于九十吾愿下学之善为其尾也 

　　○学始于不欺闇室（袁宗道） 

　　学始于不欺闇室冯太史琢庵公评古质奥性足以伯仲樱宁矣 

　　袁宗道 【会元编修】 
　　学术之以古今醇漓也其变有三起于立名驯于鹜名拯于悖名立名者学尊鹜名者学荒悖名者学亡此古今论学之大较也夫隆古之世君子之向道也言有结禬行有言埴止则坐隅行则骖乘上悬乎冠緌下系乎带佩故曰始乎夷原终乎乔岳伐世时论中有此等语否始乎羁丱终乎鲐背始乎士终乎圣人当是时君子未尝以名骇天下天下亦何甞以名高之故曰古之学者为巳学术所为闇然日章称醇美也三代以还士往往衒奇艳异于词章功利之间始未尝不资世用而后稍陵夷也儒者睹其习而卑之而今之□学者视此亦有愧否创其说于二家之上而尊大其声称则道学之名兴焉自道学家以名高天下而天下附影逐声之徒滋蔓其说日引月长其甚者乃至引天下渺识鲜植之夫窜入其中以为薮于是有昭□□□见□□作者□植节冥冥隋行者矣于是有矢志清冥末路泥途者矣于是有謦欬夷由攘臂盗唔者矣学术至晚世乃愈趋愈敉愈变愈漓则名与实不相为宾而相为悖也故曰起于立名驯于鹜名极于悖名也然则学何始盖程伯子之言曰学始于不欺闇室噫以不欺闇室为学则正学也哉今夫摈介鹄峙旷士竦颜秬鬯骏奔慆夫鞠脆何则其耳而目之者众也然而人性之所简也存乎幽微人情之所必忚存乎孤独夫幽微者显之原也孤独者见之端也胡可简也胡可忽也是以古之君子潜伏也而□洗尘□而自□矩矱曰孔昭屋漏也而曰不愧隐微也而曰显见幽独也而曰指视尸居也而龙见视之矣渊默也而雷声闻之矣不显也而上帝临之矣彼其视闇室也若见大宾若氶大祭不大廷也而肃不广众也而严不戎武也而栗不临驭也而端夫是之谓不欺不欺则一心之中灵灵莹莹洞洞烛烛独行不怍影独寝不怍衾是故可以道妻子亦可以质鬼神可以契金兰亦可以鉴苍昊何则有不欺闇室之心则必不忽躬行而务近名不忽躬行而务近名则修身缮性学术淳白虽隆古何让焉有味乎程伯子论不欺搃归在不好名故篇中频々提掇只是此一意之言之也嗟乎好名之士将以欺人适以自欺五伯之所谓恶知非有也。躬行之士。始之不欺闇室。终之不欺天下后世王道之所以荡平正直也。愚所谓古今醇漓之变。自好名始。夫治亦然。讵独学始不欺乎哉。儒者之论王道。乃曰。本于诚意。要在谨独。非迂矣。 

　　○学始于不欺闇室（萧云举） 

　　学始于不欺闇室□□□敏□公评不炫奇不矜慎而说不欺处极细腻可诵盖潜心名理者 

　　萧云举 【翰林检讨】 
　　知所以全其心之初则知学之繇入矣盖心之初空々洞々澹然中寂本无。所谓。欲也。而何。有于。欺本。无间。于显。微也。而何有分于。闇室。惟。妄念。起而。心外。驰则有惰行。冥々。掩过。昭々而闇室。之间。忽有。流于。欺而。不自。觉者。夫惟。流于。欺而。不自。觉则。心与。理隔。而为。二即。侈性。命之。玄谭。愽该。洽之。虗声。祗足。为心。障而。不足。为心。益矣。故善。学莫。若谨始谨。始莫。若。诚凝。神于。漠合。志于。冥修。之乎。共见。共闻。而谨。之乎。独见。独闻。夫然。后清水芙容尽去雕饰诚。以一。志々。以凝。道而。为朵。之始。备矣。故曰学始于不欺闇室夫学亦多端矣考信驰骋学之程度民胞物与学之分量参赞弥纶学之极功乃举而约之曰自不欺闇室始何哉盖学犹始枲然审其始则得其绪不然犹棼之也古今谭学者。莫详于孔子。孔子自叙。由立不惑以至从心所欲。不踰矩。功何全也。要其□切清真始。则但曰。志于学而已。彼其所谓志期至望趋专一无二倘所谓不欺非邪乃其着之于经至推极于治国平天下之太而诚意之功首揭而示焉吁此可以观学之所由始也夫务华者绝根而无。源之。水易。涸学。者之。于不。欺犹。木之。根而。水之。源也。奈之。何而。可缓。视也。然不欺亦难言矣喻义。非欺。喻利。为欺。汤武非欺桓。文为。欺此。由白。垩之。于丹。漆一。恒人。能辨之惟夫闇室此段议俞最精之中朕。兆未。形鬼。神莫。测如。可见。如不。可见。如可。知如。不可。知一。念有。欲势。难自。主将。欲狥。之乎。则独。知之。明最。真将。欲绝。之乎。则牵。引之。情难。割然。而卒。狥之。即为。欺卒。绝之。即为。不欺。此其。介在。若毫。若发。之间。莫见。莫显。之际。智者。或以。昡勇。者或。以踰守者或。以怠。书戒。是啚。诗咏。亦□。参严。指视。思阐。独慎。凡以。此也夫是以古之圣贤大庭广众师保非不严也而警必于盘藏綘□锷其光黯然而长兴留?心殿陛覩记非不亲也而铭必于牗州□蛮貊推行非不远也而书必于绅毌亦曰从其易忽而难克者先冥力焉耳故大上无欺次勿欺无欺者光明洞达还乎太初譬则天之元气周流贯彻而无所壅阏岩穴之下蔀屋之间为日月之所不及而阳明照焉所谓不媿屋漏是已勿欺者防邪以存其诚明于彼即边千此譬则筑墉御寇铃柝常严关键常守即燕间休息而心常若对罍焉所谓自嗛幽独者虔始厚终之学也贤人也故此文章关锁处其诚能尽性曲亦能诚可以位天地育万物圣神功人此其极致而实苇不欺以为入门焉则岂非学始不欺之明验哉乃世之学者吾惑焉褒衣慱带端拜而议孰不抵掌而谈不欺然徐而察其所为视未必不恶色听未必不恶声取未必贫贱舍未必富贵见危未必授命盖不待验幽隐考独居而其欺且滋甚论以欺而言不欺尤为欺岂非深淂理解者邪平生所学竟尔何事亦可慨矣夫欺固欺也以欺而言不欺尤欺也故宜其纯学之难而盖世之勋寥寥也此无他惟其心之有欲而已欲动情胜至攫金于市而不见人仃论闇室故吾以为不欺由于至明至明由于至静静也者无欲之谓也夫惟善归之无欲尤为精邃求诚者主敬以持此心中和以飬此心省察克治以防闲此心使累常祛而内常凝将所发皆真不求诚而自无不诚矣苟舍是而曰不欺皆欺也故曰圣学一为要请以是而尽不欺之旨 

　　○孔子大林放之问（朱国祚） 

　　孔子大林放之问王相国荆石公评开日便迥别 

　　朱国祚 【翰林修撰】 
　　盖昔孔子筮得贲偢然不乐子张问故。孔子曰贲非正色之卦也吾闻丹漆不文白玉不雕何也质有余不受饰故也夫贲饰人之所悦而圣人以为伤于质而忧之故六五之笺笺也而曰终吉上九之白贲也而曰无咎然则圣人之所尚可知已彼其大林放之问也固其所为忧贲之心也夫天下之日趋于文也如水之趋下也周之季文胜极巳目极于青黄藻缋之覌耳极文采翩翩逼古于嚣庶淫滥之音多骈旁枝擢德塞性天下靡然逐春华而忘秋实此时虽有太羮玄酒之论其孰从而听之孔子蒿目而忧也久矣放也何人而有礼本之问此其意若不惬于世之所为慨然将遡太素而上之障川回澜力追古道放也有焉圣人以为今之世而有如斯人之问者意念深矣斯问诚行则楹无丹檀弓左氏趋走勿间桶无刻椽无砻台不三归门不树塞庭不八佾彻不雍歌朱于玊戚不设雉门两观不筑天下庶几哉斵雕为员破觚为朴骎骎然返之大雅乎故曰大哉问之大也者谓其禆礼教维世风所关不小也夫孔子设科洙泗间何甞一日忘先进哉绘事之深得圣人典林于至意后宁固之取纯俭之从礼云乐云之论其风天下以本至拳拳已放之问有圣人之心者也故当时之士相与问难众矣大哉之与自舞雩外独于放一发焉他日又曰曾谓泰山不如林放乎盖圣人之重于放也如此重放者为重本也夫礼无本不立无文不行圣人未甞恶文特恶夫文胜而忘其本者耳不见夫木乎木有本而后有枝叶附焉本之先拨枝叶未有不害者故曰人而不仁如礼何无本故也藉令天下绌浮去汰敦本尚实即以进于彬彬之盛何难哉董相当汉时欲损周之文致用夏之忠议论庶几近古嗟乎今天下亦称文盛矣主持世道者倘亦有仲尼之心乎则林放之问乌可少也结句颇有言外之□ 

　　○孔子大林放之问（方从哲） 

　　孔子大林放之问 

　　方从哲 【翰林编修】 
　　夫礼始诸人心者也先王为心之不可无将也而制之文当甚文之未着也吾心之经纬固自有秩然而不可紊者是乃所谓淳古之世无文而存质中古之世文生而得中季叔之世文胜而礼敝世変江河当事者安能无砥柱中流之想礼之本也而文特缘是生焉夫礼文之所自生者而岂以文为存亡乎淳古之世无文也然而文之所自始者存也是纯乎本者也礼之质也中古之世文生矣然而与文之所自始者称也是不离乎本者也礼之中也季叔之世文胜矣文胜而并掩其所自始者是拨其本也则礼之敝也夫文也者将本是黼黻而适以拨之是焉可无挽乎而天下不可立挽也于是圣人妙之以鼓舞之权今夫林放非能素惇本者也又非能明夫礼之为本何如也徒问及于本而已遂深嘉其问而大之何也呜呼此孔子所以寄其鼓舞天下之微权也周先王之以文为尚固也然文胜而至于灭质则非先王之道也先王之为五帛交错以餙发本字极透敬也而非其所以为敬者也其为衰麻哭泣以餙哀也而非其所以为哀者也乃世之烦缛于玊帛交错之仪遂举所为敬者而弛之则将指玊帛交错而为礼乎亦不及夫始之何缘而制是玉帛交错也绸缪乎衰麻哭泣之节遂举所为哀者而替之则将指衰麻哭泣而为礼乎亦不反夫始之何缘而制是衰麻哭泣也是故老氏伤焉遂称礼为忠信之薄夫礼则何尝外忠买椟还珠喻礼甚切信也世之烦于礼也而至忘其所为礼之初则其谓之薄也亦宜楚人有卖其珠者为木兰之椟餙以玟瑰辑以翡翠郑人买其椟而还其珠此其始固将以餙珠也而孰知夫珠之以是掩也礼者亦忠信之椟也而天下卒以椟掩珠此孔子所为悲也即先王之制礼而尚文也盖未尝不□致重本之意焉何以明之尊之上玄尊也俎之上腥鱼也豆之上太羹也舍是岂无极味哉所以贵饮食之本也路之素朴也郊之玄冕也丧服之先衰麻也舍是岂无备物哉所以贵车服之本也清庙之歌一唱而三叹县一锺尚拊□朱弦而通越也舍是岂无致音哉所以贵音声之本也故曰天下之文胜而至于灭质则非先王之道也孔子伤先王之道裂先进之思其心盖惓日焉而幸有一林放者慨然慕所为礼之本而问之知空谷之闻足音而跫然喜矣作而曰大哉问盖深嘉之也使天下闻之必将曰放也第问发所以大林放意不帝从尼父口中吐出礼之本而蒙褒嘉矣则有能惇本而反古者何如也于是有慕而进之之心又将曰放也仅一匹夫而卓识乃尔则贵且贤于放者宜何如也于是有愧而奋之之心慕与愧之心合庶几相率而反哀乎此其所以大之之意也盖至季氏旅泰山求不能救。而曰。曾谓泰山。不如林放乎则其假林放以天下之意居然可见矣汉章帝疾俗吏。矫餙外貌。以是为非。于是下诏。而褒意新而语巧刘方。刘方者。特以不烦称岂以为尽悃愊之治哉彼盖有所借而风也章帝假近实之方以挽吏矫孔子假慕质之放以回世浇皆所收骏骨者与子贡之徒。智不及此。棘子成曰。君子质而已矣。何以文为傥亦有林放之思乎而子贡汲汲咎其无辨也文之不可去也。春秋之世。谁不知之。不姑奖焉以风天下。而何辨之亟。夫鼓舞天下之神惟孔子为不可及也大末句应前 

　　○正心以正朝廷（黄汝良） 

　　正心以正朝廷□□酒仪庭公评解牛□垩之枝 

　　黄汝良 【翰林编修】 
　　为治而求正于朝廷。则至约哉然又有约焉者。君人者。不可不蚤见而豫之矣夫人君。缵大。绍芳。统有。天下曷尝一。日不。欲咸。正罔。缺以。无梗。吾治。者顾。自古有正本无正术为者败。之执者失之。吾日。多方。以求正乎天下。天下。亦多方以骫吾。正何。者有正本无正术是千古名言正。不。朝廷也其或。稍知。治本。略约。操术。粉餙。月之。间自以为得厥。要领。而心乏纯王。化滞。声色乃。有触。之不应呼之不集揜左右。动镇前后起终不足以正。天下。何者。彼盖知朝廷之正而未知所以正也夫朝廷所以正其本无过乎君心人君一心敛。之方。寸而。究在千里持之不盈一掬而运之。则极于无际。其词华高朗于。以正。感人。也桴鼓不足喻其捷。景表不足喻。其神。登高。而呼背。风而。驰不足喻其。速屈。五指挈裘领。而顿之不足。喻其顺故一。心既正而后朝廷之上皇々穆。々雍。々肃々々不求正而自正而百官。而芇。民皆。可次第而举。以入。吾正而无一足为吾难。者以天配君讲气象冠冕而喻亦精切其序则譬之天然万。民则。百物。也百。官则。四时也朝廷则薇。垣角。以下。诸宿也至于。心则。俨然斗杓之尊。以指。正垣。宿干。旋四时。化成。百物。者也。故杓指则辰。从非垣宿能。正斗。杓也垣宿运。则时改。非时能正垣。宿也。时变。而万物亨非。万物。能正时。也故曰正心以正朝廷正朝廷以正百官正百官以正万民其操弥约者其及弥远不不可不察也夫由朝廷以及臣民。其道有迹而可见。由正心以及朝廷。其道无形而难知。故正百官万民易。正朝廷难。正朝廷易。正心难。何以明其然也。朝有纪法。则百官氶式焉。朝有象魏。则百姓遵路焉。有可明据而信。正心以正朝廷。在渊涓蠖。而不可以端倪。纪法诚明。而官或邪。则儆以官刑。象魏诚画。而民有越志。则绳以三尺。责常在下。而君无所与其忧。正心以正朝廷。其事扞格禁抑。而不便于君身。故君人者。切中世主之失与之正朝廷。以正臣民。则见核情而有功。与之正心以正朝廷。则见迂谈而阔于事理。治乱之判。实由兹道。故不可不蚤见而预图之矣。且夫淫康逸豫之心萌于中则朝廷有侈汰之端夸不正心之弊至是哉见之令人悚然诩恣肆之心形于内则朝廷有尖道之败当□□时臣民观听望风而靡赏不来　罚不去虽家喻而户晓不能以化一人盖至精不手而朝廷之正无繇耳故曰设法悬赏其于以化俗难矣形格势禁其于以移风薄矣有虞氏未施信于民而民信夏后氏未施敬于民而民敬岂谓法令哉故洪范论皇极而本之三德周官陈六典而先之无逸自古及今未复心之不正而能正朝廷以正百官万民者也则其所谓约者。非真约故也。昔孔子告哀公曰。为国家者为之堂上而巳他日语。九经。而要之修身。终归之明与诚夫为之堂上者正心也诚与明。所以为之也。九经。则朝廷暨乎天下矣。是非仲舒氏之言。而孔子之言也。当武帝时。神仙土木。穷兵黩武。酷吏方士。一心之中。正者能几。然且内多欲。而外施仁义。舒之言其亦有所感矣。夫惟明主独观万化之原清心寡欲以适于正然后百官万民化而至正之治成故曰至德之主不世出至治之世不常有结句古 

　　○真正英雄从战战兢兢中来（唐文献） 

　　真正英雄从战战兢兢中来评相国颖阳公评冠冕正大台阁文章子其国手耶敬服 

　　唐文献 【翰林修撰】 
　　尝谓。士君子之在天下以有用为用不若以无用为用以有用为用者其才足以展而其智足以谋举天下惟所经纶筹划而无所不可此非常人能也然而易致亦易穷也夫惟以无用为用则其棈神内敛而其机颖不外炫骤而观之若将瞿焉怀焉无所短长于天下而卒之沉潜缜密之内所谓焜耀灼烁者胎焉此讵可但云非常人已哉故曰真正英雄从战战兢兢来非窥英雄之深者不及此盖愚尝采摭古今考镜士品其稿项寒谷袖手穷巷者何可胜数。惟瑰琦磊落之士称焉故聦明过人谓之英胆力过人谓之雄英雄之品目是世所云祥麟威凤 【景星】 卿云也者然愚以为聦明胆力可以目英雄而不可以尽英雄何也英雄者世所不恒有而聦明胆力世所不恒无也藉令徒以聦明胆力而已则聘离米之目穷师旷之耳即可以英称而杭颜强辨杠鼎折关之辈皆可以雄称无乃小之乎英雄也哉以似形真以非形正甚有思致盖天下有真英雄而亦有似英雄有正英雄而亦有非英雄合而观之其规恢调度初不甚相远然而似且非者往々客气用事而潜几不足彼其初视天下何事不入吾之胷中而何功不此言英雄之似是而非者在吾之掌握盖方事机未柄而巳有超焉自喜鹜焉狎天下之心未几而利害愓之则昏毁誉乱之则惑威武临之则仆彼盖曾未之磨礲于问学惕励于心思故其气易靡而其刚易折也夫惟天下有大英雄者异于是吾见其抗志之高而其宅心之此英雄战兢之实下其谙练弥精而其顾视弥审平居无事则踌躇退损初不敢有荦焉自恣之心故绅可书盘可铭而惟恐其有惰行口可缄舌可扪而惟恐其有逸言天地可质鬼神可对而惟恐其有偷志此其心日兢兢鳃々视天下诚无一之易办者而自是久之则□英雄作用处收敛固而精神完无惧矣鍜炼久而几谟彻无惑矣营虑屏而心源澄无欲矣以无欲之心临事何事不举以无惑之心当几何几不断以无惧之心图功何功不克彼将举乾坤惟我所旋转民物惟我所裁成竹帛鼎彝之勋惟我所建树而天下万世称真正英雄非若人其谁归也哉稽古天地平成玄圭乃钖则禹也以英雄而帝制礼作乐侔乎神明则旦也以英雄而相祖英雄如禹如旦如足皆从战兢中来者述宪章上律下袭则尼也以英雄而师然而不矜不伐赤写几几恭俭温良三圣人者之于战兢深矣彼方若无若虚超于智名勇功之外而顾以聦明胆力自炫也乎哉噫嘻三代而下吾犹有取于澹泊明志凝静养心而卒建鼎足之业无一念不可与天知无一事不可对人言。而卒成元佑之治者亦庶几乎英雄之槩哉 

　　○真正英雄从战战兢兢来（舒弘志） 

　　真正英雄从战战兢兢来评磊落奇伟之度委婉百折之思英雄之才定当如此先及说起极得作论之 

　　舒弘志 【探花编修】 
　　夫君子瑰意琦行褒然称于天下者则英雄尚矣方策所载倜傥非常之士功若泰山垂荣名于春秋吾意其人必嵬宇矞琐驯察之每以小心得之者比々焉则有味禾朱氏之言也夫璅璅之士其名湮灭者不胜数惟豪杰之士称焉彼其谭皇主之业若别黑白揆当世之务若数一二其于进为抚世述作礼乐犹掇之也以德若彼以功若此亦岂不可广侈其心奇魁其行以恣睢于世而必云战战竞々来何言之隘乎嗟乎英雄而自有真必若所云是虗憍恃气而非纯气之守也是猖狂之行而非得全于天者也独不见庖丁之觧牛乎批大却导大□技经熟于蒙庄者肯綮之悉当术何工也而其始则为怵然为戒视踌躇之后乃名善刀彼小技犹自战兢中来而况于英雄之士乎沾々一曲之士猥云果敢不惧可以称英雄然仲尼不与暴虎冯河之勇而直云临事而惧则信乎战兢之为尚也故明能辩有慎之天英雄之真知真才真勇未有不从战兢中来者而我大智若愚战兢而谢不敏是谓真知敏能若承蜩之迅而我犹大巧若怯战兢而不自多是谓真才勇能抉门关之强而我猴大勇若怯战兢而不自逞是谓真勇彼自恃其明则殚吾之天聦矣自多其才则隳吾之弘业矣自勇其才则败吾之勇敢矣此英雄欺人耳非夫也语曰以此思易则难者至以此思此文字关锁处难则易者至事未有不始于战兢而可以流不朽之声于天下者也古之英雄则不然不为名尸不为智府落天地雕万物而不自吕巨以傲世履坦々之途若足二分垂在外而颠越之是此言自古英雄战战兢兢之实虞居穴?奥穴?犮之中若皇天明神实慑之而惧然思惕然惧当清明渊默之时若白刃交于前而持戈者相属也其心休々而□□□之惧其量恢□而持捧王之慎以此批患排难质仁秉义行道施德于天下其犹反手乎居大任而不疑履危疑而不惧盖一篇主意收结在此其始则常人所忽君子惧焉而战兢之如彼及其后则非常之原黎民惧焉君子独神定气凝而晏如也斯真英雄哉盖常览栢□两字甚奇古之史册栢栗以前不可记如六籍所志禹周仲尼所谓真正英雄非耶彼其抑洪水。制礼乐绍明先生之道而不矜不伐赤写几々不自暇逸抑何其战兢也彼押辟纵横之俦倾危权变仪衍不从战兢中来便不淂为真正英雄之士举天下弄于股掌之上而莫可谁何此犁牛之黄似虎任鸟之冠似凤特奸人之雄耳非从战兢中来乌足为真正英雄哉昔殷帝有三剑而含光为上视之而不可见听之而不可闻此喻甚奇而挥之无前无敢撄者则心是已以战兢而可以为英雄其犹战兢可也战兢而过匡则不可也含光之剑耶虽然战兢可也使过而畏首畏尾不亦葸乎故战兢于未事之先则可无惧于当事之际不从战兢中来而可以无惧亦白骨疑象碔砆类玊似之而非也吾独慨夫世之盗名字者不可胜数而直雁之失其辨用人者不察同类其弃之此英雄之士所以扼腕于千古也悲夫 

　　○直正英雄从战□兢□中来（袁宗道） 

　　直正英雄从战□兢□中来朱太史金庭公评南华鸿烈?往笔端 

　　袁宗道 【翰林编修】 君子欲有所全用于天下则贵慎所养矣用欲其恢弘恢弘者无所不可为养欲其收敛收敛者有所不轻为夫收钦者所以为恢弘而有所不轻为者乃其无不可为者也今夫天苞育品汇敷荣万有其作用岂弗□哉然而冬不翕聚则元气泄而发育弗盛矣是造化固以收欲为生物之功也乃若斋戒疑神也而锺鐻乃成累丸三五也而后承蜩若掇怵为戒视为止也而目斯无全牛望若木鸡也而异鸡乃弗敢应而反走彼夫精一技者调一物者且期于养而后其用全而况号真正英雄者哉兵志曰守若处女发若脱兔此言虽小可以喻大也故夫号真正英雄者扃之至深辟之至裕钥之至密张之至弘有桐乎若稚子之心而后有龟蔡之神智有怯乎畏四怜之心而后有虓虎之大勇困衡胸中口咄弗张而后出其谋也若泉涌踯躅数□调琳琅如扣金石四曳踵弗前而后出其断也若霆其心俯乎环堵之内也而我后其才轶乎宙宇之外兰鈊出乎舆台之下也而后棋驾乎等夷之上此一人也其始之战战兢兢若胸中无一能者而识者巳有以窥其英雄之全用其后之沛发若斯其卓斝若斯其奇伟人始指之曰真正英雄而识者固不觇之于沛发之后而觇之乎平居战兢之时矣盖自古称真正英雄者放勋风动则莫若尧舜 【明德】 勤施则莫若姬公而冠百王拔类萃则莫若孔子乃其兢业以勑天命吐握而忧渊氷恂谨于乡党踧踖于朝廷抑泰园竹林者流不过英雄欺人耳何其战战兢兢也吁此尧舜周孔所以为真正英雄者也彼漆园者流逍遥徜徉见以为适而竹林诸子箕踞肃傲于醉卿见以为能觧粘去缚语之以圣贤之战兢犹之絷于樊中不胜其苦而求逸去而叩其中遂乃空疏如康瓢石田之无当于用安推其视天下五一之足约故其究也九一之可为此见甚超所称真正英雄哉何也彼漆园竹林辈视天下无一之足为故究也无一之不可为故朱氏曰真正英雄皆从战战兢兢中来岂弗信哉。后之希英雄者。宜何如。曰无欲以澄之慎独以培之则自无一时一事不出于战兢而其养深其用全且显又何所愧于真正英雄者乎 

　　○真正英雄从战战兢兢来（李敦羙） 

　　真正英雄从战战兢兢来王太史忠铭公评爽朗有捷不作脂月?韦语大是英雄口吻 

　　李敦羙 【庶吉士】 
　　世之谈人品者辄曰惟英雄无所难于天下而不知惟英雄无所易于天下无所易于天下者畏天下者也其无所于易乃其无所于难也大丈夫视寰宇内事皆我事我邑授而操纵无不如志如是乃称英雄也而胡以曰难且畏哉不知天下之事则心为之宰矣恒人之心每忽于所易而慎于所难而天下之事几又败于　所忽而成于所慎慎也者畏也自古英雄无败其心实未尝易事所谓真正英雄从。战战兢兢来也诚。得之矣且天下之事岂不皆英雄分内哉然而吁谟远猷则非可以才力就错综纷挐则非可以口舌理仓卒变应则非可以临时办英雄也者非骋才力肆口辨辨临时者也而事来顺应不动声色而易若承蜩则岂非所称英雄自有真者哉盖有所从来矣彼轻才之士动辄以英雄自命乃始倜傥俶诡睥睨一世慨慷高谈自以为天下无难事一旦而身之也徒以其蓬心肆其小智以假英雄辨真英雄最妙以齐其喜事之私幸而庶几堇堇小就一或智力弗逮即不觉其傍徨依违袖手缩舌莫可支矣则曩所谓英雄者安在彼盖假之也夫亦从忽易中来遂狼狈至此也故曰视之为难其易也将至视之为易其难也方来此之谓也是以古之君子行而此正战战兢兢处拱翼非渍淖也言而循默非扪舌也动如蠖屈龙蟠非以媚时也彼盖视天下事无一可易者故其畏也若是然其微暖巨细巳自战兢时洞烛之矣其肯綮窾系巳自战兢时料理之矣是故目有所不敢视而视明耳有所不敢听而听聦天下事何莫非真英雄所优为哉夫惟其优为也则其谓之英雄也固宜盖常覌于古昔圣人矣。其经理天下也。岂必待敬谨而后集。□且战战业业。然且亦保亦临然且执兢无逸。此一时也。至圣大贤。英雄事棊何者不自战兢中?亦若伛偻不胜衣者态。视末世所称英雄。藐如也及其究竟而功?两间泽被千载即今英雄之士所不敢睨望者又即所谓伛偻若不胜衣者也则信乎战战兢兢乃所以成其为真正英雄者也譬若舟然不覆于睢塘而覆于安流世称长年时时时舟车两喻最当见瞿塘者也鲜弗济矣譬若车然不摧于羊肠而摧于康衢世称王良是在在见羊肠者也鲜弗至矣吾故曰。其无所于易乃其无所于难也嗟嗟今之世岂少英雄士哉顾英雄之所不足者非才也。而今也纯尚才矣是故古之为英雄者重事今为英雄者轻事古之为英雄者任事今之为英雄者喜事夫轻事喜事焉有不愤者哉彼盖恃其才以为一世英雄而不知战战兢兢正所以养其才以有为也后之为英雄宜何如哉亦曰宁静无躁宁朴母华宁讷母辨去其英雄之色授而可矣故曰有不为而后可以有为庶几哉 

　　○续朱穆崇厚论（舒弘志） 

　　续朱穆崇厚论朱太史金庭公评胸中锦错华底花生斈识于华可谓两到且七议切中时弊而开口便专责于荐绅家读此可卜其它日立朝风度 

　　舒弘志 【探花编修】 
　　昔文忠先生为崇厚论余读其篇未尝不废书而叹曰。嗟乎白玊毁为珪璋纯朴残为牺樽离淳散质自汉巳然月异岁殊干今为甚今俗之薄也莫甚于荐绅荐绅之浇漓莫甚于朝市语曰女无羙恶入宫见妬士无贤不肖入朝见嫉余始异之于今益信论其著者则有七焉夫展大夫直道有三黜李元礼楷模一世公卿高其姱节缙绅贵其令闻于是有訾讆庸诼利口嫉蛾眉之善淫笑瑾瑜之有玷画影无形寻声无向过信拾尘之疑攘臂掇蜂之迹将令忠正之士思拠佩甘泉明智之臣图隐鳞箕颖世俗之薄者一也怜凤之用不捷于走飞千里之驹或恃有奔踶物诚有之士亦宜然今或居官任职无以踰人而岩岩独立弘振敝俗或尚行刻意悖乎中庸而灼然玊举蝉蜕□壒世乃有执鸱枭而笑凤麟处鸳下而嘲逸足□摭谐语以肆此□□恬退为□雌黄巧为窽言而变白黑使西施以善毁蔽好申椒以逐臭継芳世俗之薄者二也司马巧宦达人所羞长糯偃留哲人高致方今乃讥拓落为尸官诮连蹇为牢位则张廷尉十年不用毌此言以□□为□乃恧乎刘子政之三纪不迁焉用耻矣世俗之薄者三也古大臣有过上不斥言君子拟人各于其党故衡轴之臣则论其远此言讪议非体者大者□伍之官则论其近者小者今或无昭昭之过而索冥冥之行以一瑕而掩柄臣以细故而议卿执忖子微之宠历诋当涂承恭显之指倾危正士鼎贵大臣蒙谤于非皋机变险壬此言毁举非贞抟击以立威世俗之薄者四也昔曹丞相长于匿瑕庞士元过于杨善良以禁诽谤之风辟众正之咯今攻人之恶则瑜者暇毁人之善则能者短谓圣人有惭德为善者愳矣诮贤士无金能负才者殆焉世俗之薄者五也古者青云之交莫逆之友河岳虽移胶漆不觧楚越虽异肝胆比邻处则叔牙分金于夷吾此言士贵全交重信也进则王。吉弹。冠于。贡禹。死生。易而有分。宅之。仁隐□殊而。无市朝之喻近世有嵇阮风流曹王髦俊相。与把。臂入。林结。绸缪于杯酒登坛建帜共娱乐于斯文千里如期无负范张要约方舟共涉何殊李郭登仙相驭过于惠庄相死同于羊左己而彼我异势贵贱殊涂显者无班荆之仁隐者构蜚语之谮向者相慕之诚朅来相背之戾岂非势倾则绝利尽则散乎张陈凶然萧此言士贵安命重义也朱隙末世俗之薄者六也富贵显荣天有大命行使止尼人何能为世有既放之臣蒙耻之吏偃鼠饮河亦已满腹国狗之瘈犹将反噬已则不夭而分谤于上则难为上矣德则不兢而市色于众同侪者恶焉世俗之薄者七也嗟夫浊世陵夷徂诈颷起伤人之言戈戟不足踰其深憯人之心山川不足喻其险阴于态万状□□曲□贼深藏同含沙之射影邪曲害正类蚊虻之噆肤耳而目之则漂山或雷岂不震骇徐而察之如浮沤空华都无实义旦握机则寒谷成睻夕失势将门庭罗崔曾无曾。参存故之仁宁有楚王踦履之德呜呼君子交绝不出恶声厚施薄德其事好还苟可以明吾之节成吾之名虽躬自菲薄犹之不可本欲隳人之节而吾因以失节本欲毁人之名而吾因以丧名语曰报上之及墨々之化纔间憯于虿尾积祸重于丘山故菑人者人亦反菑之螫人者人亦反螫之是以厚者自厚是人与已两得之也薄者自薄是人与已。两失之也故。明智君子。超然远览渊然深是高出一世之见思毌。令全德之。士以流言。含垢独行之。夫以矫节蒙污。士无积薪。疑朝无技鼠。之嫌纳污藏疾以劝善也。慎始善终以。全交也去国无愠以远怨也诎告奸之俗反敦庞之风国无蔽贤人有厚行庶其可乎夫西京之初将相。耻言。人过东京之季荐绅感时激烈抱问□忧关系文字兢相腹诽当今之世人思嫁祸士多幸灾争名者相轧争位者相倾断々焉悻々焉朱紫共色粉墨杂蹂。虽有。曾史。之行无。自觧。免夷。惠之。洁目。为跖蹻当其沋蟠。屈则阳附脱骖及其龙升骥骛则阴为圜凿此亦非唯荐绅之祸亦宗社之忧也朱益州发愤于汉季亶其然乎语曰君于度巳以绳接人用杝度巳以绳则巳处其厚接人用枻则远怨于人何忧乎朝市何病乎浇漓畲既感文忠之谠辞又悲当世之俗薄乃续貂于后 

　　增定国朝馆课经世宏词卷之六毕 
　　周氏万卷□□ 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之七 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　策类（一） 

　　◆策类（一） 

　　廷对万言策（罗伦） 
　　弘治壬戌廷试策（康海） 
　　弘治庚戍廷试策（钱福） 
　　正德辛未廷试策（杨慎） 
　　嘉靖壬戌廷试策（申时行） 
　　敬天法祖策（刘楚先） 
　　宝训宝录策（王祖嫡） 
　　驭募兵策（冯琦） 
　　瀛海水患策（于慎行） 
　　辨名实策（黄洪宪） 
　　王仲淹续经意旨对（沈一贯） 
　　答西北垦田水利问（杨元祥） 

　　○廷对万言策（罗伦） 

　　廷对万言策 

　　罗伦 【状元】 
　　朕惟古帝王之为治也。有纲有目必大纲正而万目举可也若唐虞之治大纲无不正矣。不知万目亦尽举欤。三代之隆其法寝备。宜大矕正而万目举也。可历指其实欤。说者谓汉大纲正唐万目举宋大纲正万目未尽举不知未正者何纲未举者何目欤。已正已举之纲目。可得而悉言欤。我祖宗之为治也。大纲固无不正。万目固无不举矣。亦可得详言欤。朕嗣承大统夙。夜惓惓。惟欲正大纲举万目使人伦明。风俗厚。百姓富庶。而无失所之忧。四夷宾服。而无梗化之患。果何行而可。子大夫其明着于篇毌泛毌略李西涯相公评遡广虞迄昭代上下数千载仆□如日中天总大纲悉万目进退数百王历□如指诸掌天威起尺顷刻万言电扫云摛君有神助于具长沙□□□于溪之□而后不多淂矣钦服钦服臣对臣闻居天下之大位必致天下之大治致天下之大治必正天下之大本正天下之大本必务天下之大学尧舜禹汤文武之位。天下之大位也。尧舜禹汤文武之治。天下之大治也。尧舜禹汤文武之心。天下之大本也。尧舜禹汤文武之学。天下之大学也。有其学然后能正其心有其心然后能致其治有其治然后能保其位治也者帝王保位之良图心也者帝王出治之大本学也者帝王正心之要道也古先圣王知其然是以尧学于君畴舜学于务成昭禹学于西王国汤学于成伯子文王学于时子思武王学于郭叔其所以精一此学维持此心者。无不至也。故德泽加干当时。声名垂于后世。功高天下。明并日月。而不可及也。自汉而唐而宋其间英君谊辟。非不欲致治如唐虞三代。志士仁人。非不欲致君如二帝三王。然寥寥千载。未有一二庶几乎此者。或君有可学之资。有欲学之志。而不遇其臣。如汉高之于萧曹太宗之于房。神宗之于安石。是非其君之罪也。或臣有匡国之才。有格君之学。而不遇其君如贾董之于汉。陆贽之于唐。二程夫子之于宋。是非其臣之罪也。此君臣相遇自古为难。而有志之士所以扼愤腕叹。而不能自已也此汉之所以止于汉唐之所以止于唐。宋之所以止于宋。而不能唐虞三代者也。臣每观前史。见君有向道慕学之心。而臣不能成之。则悲其臣。臣有匡国致君之学。而君不能用之。则悲其君陛下继　祖宗列圣之位。即尧舜禹汤文武之位也此问策要指天纵聪明之资。即尧舜禹汤文武之资也治已至矣。犹以为未至德已盛矣。犹以为未盛。乃于万几之暇。进臣等于廷。降赐清问。首询唐虞三代下逮汉唐宋诸君惓惓欲正大纲举万目以明人伦以厚风俗以富庶百姓以宾服夷狄以增光祖宗以匹休帝王臣有以知陛下此心。即尧舜禹汤文武之心也陛下之有此心。非特臣之幸也。天下之幸也。臣敢不以尧舜禹汤文武之学。为　陛下勉哉。昔范祖禹上帝学八卷。以为自古治日常少乱日常多。推原其故。由人主未学也。朱熹将入对。或曰。正心诚意之说。上所厌闻曰芋平生所学者。在此若有所回护。是欺君也陛下有志于唐虞三代之治。而无汉唐宋诸君之失。固无不学之心。亦非厌闻正心诚意之说者。臣敢不以平生所学者告陛下。而自陷于欺君之罪哉。使愚臣于此。犬马之诚未尽。刍荛之见或隐上负　朝廷。下负所学。臣恐后之悲今者。亦无异于今之悲昔也。臣请因此言为治之大纲圣问而毕言之。　陛下试垂听焉。臣闻道之大原出于天。是道也。极于至大而无外。入于至小而无内。语其大也。则为父子。为君臣。为夫妇。为朋友。为长幼之伦。若网之有纲。所以根抵此言为治之万目乎人心纪纲乎世道。乃天地之常经。所谓为治之大纲也语其小也。则为礼乐。为刑政。为制度文为之具。所以扶持乎三纲。经纬乎国体。乃古今之通谊。所谓为治之万目也是道之纲。非吾心主宰之。则无自而正。是道之目。非吾心维持之则心学二字一章纲领无自而举此心也者所以主宰乎吾身而为正大纲举万目之根本也心虽主宰是纲。非学则有所惑。纲何从而正。心虽维持此目。非学。则有所蔽。目何从而举。此学也者又所以正其心而为正大纲举万目之要务也大纲不正。固不可以言治。万目不举亦非尽善之道也。故古者帝王之治。其道虽多端。然必大纲既正。而万目兼。若尧之肇唐。舜之起虞。禹之创夏。汤之建商。文武之造周。皆不能外乎此也。在尧之时。亲睦九族。以广爱敬之恩。厘降二女。以正闺门之礼。馆甥二室此述唐虞正大纲之实以厚朋友之伦。尧之大纲无不正也在舜之时。底豫瞽叟。而父子之位定。克谐傲象。而兄弟之化。刑于二女。而闺门之仪肃。舜之大纲无不正也钦若昊天。历象授时。命义仲以秩东作。命义叔以秩南讹。命和仲以乎西成。命和叔以在朔易。命鲧以治洪水。命四岳□明扬侧陋。允厘百工。庶绩咸熙。万□□□□□□日之宝目之举于尧何如也察璇玑以齐七政。举祀礼而觐诸侯□四岳以明四目。达四聪。命十二牧以修内治。服远人。命禹以宅百揆。命契以敷五教。命皋陶以明五刑。命伯益后夔以作礼乐。命龙以作纳言。四方动。庶政仕和。万目之举于舜何此述唐虞尧舜之学如也唐虞之大纲无不正。万目无不举如此。岂徒然哉本于尧舜之心惟务大学以正其大本也不贪淫。不嗜玩好。而允执其中。尧之学也罔游于逸。罔淫于乐。而允迪厥。舜之学也使唐虞之君。不事乎此。则学有未正。而大本未立矣。纲何自而正。目何自而举乎。其在禹也。典章之率由。彝伦之攸叙。其在汤也。旧服之既缵。人纪之肇修。其在文武也。麟趾以厚公族。棠???以燕兄弟。鹿鸣以燕羣臣。樛木思齐以严阃教故其子孙。成敬承继禹之道。或布德陟禹之迹。或率乃祖攸行。或监先王成宪。或笃故正父。或对扬光命。或率德以葢前此述三代正大纲举万目之实人之愆。或脱簪以辅中兴之盛。此三代之以正大纲也其养也。夏以贡。商以助。周以彻焉。其教民也。夏曰校。殷曰序。周曰庠焉。其制刑也。夏有禹。殷有汤。周有祥刑焉。其建官也。夏商官倍亦克用乂。周人六典。阜成兆民焉。其作乐也。禹作大夏。汤作大濩。武作大武焉。其正朔也。夏建寅。商建丑。周建子焉。其习尚也。夏尚忠。商尚质。周尚文焉。万目之举于三代何如也三代之大纲无不正万目无不举如此。岂徒然哉。此述禹汤文武之学本于禹汤文武之心惟务大学以正其大本也祇台德先。不自满假。懋昭大德。不殖货利。禹汤之学也不盘游政。缉熙敬止。不作无益。克慎明德。文武之学也使禹汤文武。不事乎此。则学有未至。而大本不立矣。纲何自而正。目何自而举乎。此□□□□□□一篇之纲也尧舜禹汤文武惟务天下之大学以正天下之大本所以能致天下之大治三代而下汉唐宋诸君虽有天下之位而不能务天下之大学所以天下之大治卒不能致也汉就高祖言之如发义帝之丧。戮丁公之叛。庶乎明君臣之义。高四皓之名。割冗肤之爱。庶乎全金子之恩。立白马之盟。定同姓之此述汉大纲正万目未举之实封。庶乎广昆弟之爱。继世之君。子不敢叛其父。弟不敢戕其兄。妇不敢驾其夫。臣不敢专其君。岂不由高祖之作则乎。此其大纲可谓正矣然其养民也。阡陌之坏未久。而井田之制不复。郡县之废未久。而封建之制不复。其教民也。焚坑之祸未久。而学校之制不复。五礼六乐之废未久。而礼乐之制不复。此其万目未尽举也然兄弟之不容。昉于戞羹之锡封。夫人之同席。作于戚姬之见宠。大将之见杀兆。于韩彭之葅此□运室之弊由干不学醢先儒谓汉之大纲正以臣观之汉之大纲亦未尽正如唐虞三也汉非惟万目未尽举而大纲亦未甚正者。以其或不事诗书。或溺干黄老。或杂于刑名。或荒干神仙。而圣学也杂。圣学之既杂。则大本不立。何怪其大矕之未尽正。万目之未尽举哉。唐就太宗言之胁父臣肤。逼夺神器。父子之亲何此述唐万同举大纲未正之实在。推刃同气。喋血禁门。兄弟之义何在。纳巢刺妃媚武才人闺门之礼何。故继世之君。子叛其父。妇驾其大弟戕其兄。臣专其君。岂不由太宗之作俑乎此其大纲可谓不正天然设府卫兵之法。彷佛古人寓兵于农之意。设租庸调之法。彷佛古人用一缓二之意。设殿最以考绩。彷佛古人黜陟之意。设覆奏以审刑彷佛古人钦恤之意。此其万目可谓举□□法令之行。比之先王未纯也。田畴之制。比之先王未备也。学校之教。比之先王未盛也。礼乐之具。比之先王未修也。先儒此言唐室之弊由于不学谓唐万目举以臣观之唐之万目亦未尽如唐虞三代也唐非惟大纲未尽。正而万目亦未尽举者。以其或蔽干异端。或荒干游畋。或单干女色。或甘于小人。而圣学也怠。圣学之既怠。则大本不立。何怪其大纲之不能正。万目之未尽举哉。宋就太祖言之其厚兄弟也。金匮之书。千古不磨。神器之重此言宋大纲正万目未尽举之实一朝脱屣。其厚勋旧也。杯酒解柄。终全勋名。雪夜再幸。不改殊恩。其待下也。鞭朴不行于殿陛。骂辱不及于公卿。其严阃范也。内言不出千外。私恩不害干公。故继世之君。持盈守成。家庭之间。虽不能匹休乎麟趾之盛也。而操戈之事。则未闻。闺门之内。虽不能齐美乎关睢之化也。而聚尘之耻则未有。此其大纲亦云正矣然制度颇因五化之旧。不能复先王之制。劝课农桑。美则美矣。视三代养民之制何如。修广学校。盛则盛矣视三代教民之制何如。礼□分诸儒之喙。视三代制礼乐之遗意。何如兵由朝廷之制□三代制兵财之遗法何如。以至赃吏之戒不严。败军之法不立。设官之制太冗。任子之恩太滥。此其万目之未尽举也先儒谓宋大纲正万目未尽举。以臣观之。黄袍加身。未免来人之公。烛影避席。未免起人之疑心。德昭之死。未免不厌夫众。郭后之废。未此言宋室之弊亦由不学免有疵于盛德。则宋之万目固未尽举矣而其大纲亦岂甚正乎宋之诸君。见于行事如此。虽曰。夜分观书。未免徒侈乎虗名。虽曰炎暑谈经。未免不关于实践。圣学既有不实。则大本不立矣。其大纲之未甚正。万目之未甚举。又何怪其然先汉唐宋所以不能致唐虞三代之治皆由大学之不讲大本之不立故也我太祖高皇帝龙飞淮甸。混一区宇。心尧舜禹汤文武之心。而大本以立。学尧舜禹汤文学。而大学以明。故以其大纲之正言之观其祭毕便殿。泣下不止遣祭此言昭代正大纲之实皇陵。哀感不胜。则我　太祖之圣孝。亦虞舜之大孝。武周之达孝也。观其剖符锡壤。建封诸王。上制国家。下安生民则我太祖之亲睦。亦虞舜之敦睦九族。周武之时庸展亲也。观其申明五常之说。则与唐虞之敦典庸礼。商周之建中建极。同一揆也。观其君臣同游之言。则与唐虞之都俞吁咈。商周之左右笃棐。同　一意也。大纲之正有一不如唐虞三代者乎以其万目之举言之则法井给民之言。户知丁业之戒。与古人重农之意相出入也。学校教民之政。乡饮励俗之礼。与古人立教之意相表里也。内设六卿以总制天下。外设布政司。以为四方之耳。其治官之意。庶几古人之六卿九牧相唱和此言昭代举乃目之实也。兵部帅府。相维于内。而将帅无偏重之势。布按都司。相制于外。而藩镇无专恣之患。则其制兵之意。庶几古人之司马司徒相统属也。命牛谅以制礼。则斟酌先王之典。以还中国之旧。命陶凯以制乐。则务宣和平之意。而屏亵慢之习。万目之举有一不如唐虞三代者乎列圣相承。心太祖之心。学　太祖之学　圣德日新。而无不正之纲圣化日广。而无不举之目。然法久则弊自生。世久则俗自袶。故人伦有不明。俗有不厚。而我祖宗之纲目渐以乖张百姓有不富庶。夷狄有不宾服。而我祖宗之纲目。渐以沦斁陛下嗣承大统。于兹三年。夙夜惓惓。惟此之虑陛下此心。即尧之兢兢。舜之业业禹之孜孜。汤之栗栗。文之翼此□□日大纲未正万目未举之实翼。武之无贰之心也。然自即位以。躬行大孝先天下。已有意于明人伦。而人伦至今有未明。斥去邪佞。禁制奢侈。已有意干厚风俗。而风俗至今有未厚。躬耕藉田。蠲免租税。已有意于富庶百姓。而百姓至今有未富庶。简练将帅。严饬边备。已有意干宾服夷狄。而夷狄至今有未宾服。陛下有尧舜禹汤文武之心。而不能致尧舜禹汤文武之治者。引君干学此卓见也意者　陛下干尧舜文武之学有未至乎何其心之惓惓而效之邈邈也。臣请为　陛下熟言之。以陛下望道之切。求治之笃。必慎发于中。忧形于色。而惓惓之诚。盖有不能止也。夫天下之事。未有不行于上。而行于朝廷者也。未有不行于朝廷。而行于天下者也。以人伦言之今公卿大臣。虽轩墀之内。有霄壤之隔。是非不及于面谕。则腹心无所托。而下情不淂以上达。可否惟出于内批。则耳目有所此君臣之伦不明也蔽。而上心不得以下究。何有乎君臣相亲之义也陛下诚能体手足腹心之义。略崇高贵重之势。召见不时。咨访非一。使愿输忠悃者。得以献其诚。伪为蔽欺者。无以施其诈则君臣之化行于下。而无有不厚者矣。」闾阎小子。忍心害理此父子之伦不明也生则私妻厚子。别籍异财。曾夷狄之不如。死则食稻衣锦。火葬水瘗。曾禽兽之不若。何有乎父子相爱之恩也陛下诚能望　陆兴哀慕之悲。致养勤定省之诚。公卿守终制之典。士夫严匿丧之禁。则父子之化行干下。而无有不亲者矣」隔形骸而分胡越。弟或戕其。同门户而设藩篱。幼多贼此兄弟之伦不明也其长。何有乎兄弟之恩也。陛下诚能厚同气之恩。广友于之爱。严犯上之律。敦敬长之风。则兄弟之化行于下而无有不爱者矣。」妾媵无数。庶人僣公此夫妇之伦不明也侯之。婚姻论财。中华行夷虏之风。何有乎夫妇之道也。陛下诚能则关睢之化。正闺阃之礼。申明婚姻之式。定着妾媵之数。则夫妇之化行于下。而无有不正者矣。」所贪者利禄。谁此朋友之伦不明也同心而相求所附者权势。谁同道而相益。落水下石者。纷如。贻书谏诤者寂若。何有乎朋友之道也。陛下诚能君子之朋。远小人之党。黜排陷之奸。奖协恭之正。则朋友之化行于下。而无有不善者矣。」人伦之明于上非务学不能知臣愿归本于学陛下惓惓圣学。以正大本急求所以明人伦之道。则人伦庶乎可明。无异于唐虞三代也。以风俗言之朱扉一开燕雀骈集谀佞诡随者名之曰变通缄自者目之曰忠厚直言正色者非之曰矫激操心持节者剌之曰于名此士夫之风丧此下五段皆言风俗之敝也　陛下诚能塞奔兢之门。杜謟之口。奖名节之士。张正直之气。则士失之风振矣。」庶人帝服。倡优后饰。雕梁画栋。惟恐其不。珍馐绮食。惟恐其不丰。锦绣金玊。惟恐其不多。侏色俪。惟恐其不足。此奢侈之风盛也陛下诚能躬节俭之实。抑浮靡之费。重僣踰之罪。定上下之等。则奢侈之风降矣。」典学校之教者。尸虗位而无实行。曰科贡之途者。饰虗名而乏实才。此学校之风衰也陛下诚能重师儒之任。使无实行者。不淂以滥叨。严科贡之□。使无实才者。不得以幸进则学校之风兴。」珠宫梵宇照耀云汉秃首黄冠充塞道路此道佛之风盛也陛下诚能监梁武宋宗之失。斥祸福报应之论。惟崇乎正道不惑于邪说。则道佛之风熄矣。」苞苴一入。贱可使贵。贿赂一通。滞可使达黩货载归。闾里称庆。琴鹤相随。妻子怨讟此贪黩之风炽也陛下诚能综核名实。督行劝惩。廉介者。必彰而不隐。贪黑者。必帰本于学诛而不赦。则贪黩之风止矣」俗之厚于上非务学不能知臣愿　陛下惓惓圣学。以正大本。急求所以厚风俗之道。则风俗庶乎可厚。无异于唐虞三代也。以言夫百姓之失所则征求极其锱铢而尾闾于异端之奉。苛敛至于毫发而漏卮于宠幸之费。此吾民之困于赋敛者可血也征舸贡舰。动连千夫。工匠兴抬。及数户。此吾民之困于征役者可恤也田此六段皆言百姓失所之实连阡陌。利累羊。家鸡犬豕。惟其所啖。上悟民之困于豪家巨室者可恤也囊帛嬴金。酥鳞醉醲市虎门妖。恣其所欲。此吾民之困于贪官黠吏者可恤也劫掠践。鸡犬一空。胁持抑逼。肝脑涂地。此吾民之困于兵戈盗贼者可恤也父食其子。夫鬻其妻。杜者散千四方。老弱转于沟壑。此吾民之困于饥馑流离者可恤也百姓之失所。固可恤矣。然血之有道焉。大要在于重守令。急务在于节财赋。守令者。民之父母。守令此言恤民之要不重。则好民之所恶。恶民之所好。豪猾由此而横。盗贼由此而起。财赋者。民之命脉。财赋不节。则以一而科百。因十而敛千。赋敛由上苛。征役由此而滥。欲重守令。在于慎选科贡。疏理监冑。严励风纪。精立选法。欲节财赋。在于简阅军士。沙汰冗官杜抑私□斥。绝异端科贡既慎则专图侥幸者。不淂以幸进监冑既□则苟延岁月者。不得以幸选风纪既严。则贪淫无状者不淂以幸大。选法既精。则政绩不闻者不得以幸迁。而守令自重□。军士既。则老弱无能者不得以幸食。冗食既汰则备员充位者。不得以幸禄私爱既杜则贵烕近习。之属不淂以幸赐。异端既斥。则佛老怪诞之徒不淂以幸干。而财赋自节矣。何患百姓之不富庶哉。百姓之富庶非务归本于学有关键学不能知臣愿陛下惓惓圣学以正大本急求所以富庶百姓之道。则百姓庶乎可富庶。无异于唐虞三代也以言夫夷狄之梗化则虏骄于北。羌黠于西。变诈之不测。侵掠之无常。驱之则不足于兵守之则不足于食。此西北之夷寇可虑也阻山川以为固。结此言夷狄未宾之实流民以为援。神出鬼没。蜂屯蚁聚。此荆襄之夷寇可虑也丹崖千仞。青壁万重。攻之则据险。守之则废财。此两广之夷寇可虑也团聚山岩。浮游乡邑。我进则彼去我退则彼来。此川蜀之夷寇可虑也夷狄之梗化。固可虑矣。然服之有其道焉大要在于修内治。布恩信急务在于选将帅足兵食。内治不修。则根本不固。恩信不布。则人心不服。将帅不选。则敌人不此言驭兵之要畏。士卒不附。兵食不足。则士仔不振。众心不守。欲修内治。在于戒逸乐。足民用。任君子。退小人。欲布恩信。在于宥胁从。绥降款。欲淂将帅。在于收人望。专委任。戒欺罔。欲足兵食。在于广屯田。增土兵。逸乐既戒。则主心日正。民用既足。则邦本日固。君子既任。则羣策日陈。小人既退。则奸弊日消。□从既宥。则叛乱日怀。降款既绥。则归附日众。人望既收。则将材日登。委任既专。则将士日奋。欺罔既戒则赏罚日明。屯田既广。□储蓄日富。士兵既增。则兵力日振。何患夷狄之不宾服哉。夷归本于孽狄之宾服非务学不能知臣愿陛下惓惓圣学。以正大本急求所以宾服夷狄之道。则夷狄庶乎可宾服。无异于唐虞三代也。嗟乎。陛下惓惓于唐虞三代之治。而臣惓惓勉陛下以唐虞三代之学者诚以大纲之未正。臣不忧也。万目之未举。臣不忧也。人伦之未明。臣不忧也。风俗之未厚。臣不忧也。百姓之未富厚臣不忧也。夷狄之未宾服。臣不忧也。臣之所忧者。大本大学正典起处相应陛下大本虽巳至矣或不能如尧舜禹汤文武之光明。陛下大学虽巳讲矣或不能如尧舜禹汤文武之精一。陛下由臣之言。持惓惓图治之心。致惓惓为学之力。如尧舜。如禹汤。如文武。则天理日明。人欲日消。妖艳之色。淫哇之声。不足以荡此心。便辟之言。侧媚之态。不足以眩此心。沈湎荒淫。盘游之事。不足以荒此心。华丽珍怪奇异之物。不足以侈此此正大本务大学之效心。神仙佛老异端之说。不足以惑此心。土木刑名征伐之类。不足以蛊此心。而大本立矣。大本既立。由是大纲可正万目可举。人伦由是而可明风俗由是而可厚。百姓由是而可富庶。夷狄由是而可宾服。薄海内外。由是而可熙和。　宗庙社稷。由是而可保安。　神器由是而可康宁。圣寿由是而可永延。　列圣由是而可增光。帝王由是而可匹休。而汉唐宋君。不足以望陛下之下风矣。若大本不立则虽疲精神。以正夫大纲以举夫万目以遂数者之效。而快陛下之心。亦将徒为文具。而天下之事。无可为者矣。此臣所以惓惓欲陛下从事于学也然臣之所谓学者。非稽同合异以博也。非此下中言大学之实钩深致远以为奇也。非缡章绘句以为美。臣之所谓学者即大学之道也是学也即尧舜禹汤文武之学也其目有八。而各有其要。平天下之要。在于治国。治国之要。在于齐家。齐家之要。在于修身。修身之要。在于正心。正心之要。在于诚意。诚意之要。在于致知格物。宋儒演绎其义以进告其君曰。齐家之要有四。曰重匹配。严内治。定国本。教戚属。修身之要有二。曰谨言行。正威仪。诚意正心之要有二。曰崇敬畏。戒逸欲。致知格物之要有四。曰明道术。辨人才。审治体。察人情。是书也乃千圣之心法。万古之成规。致治之良图。保邦之大道陛下必惓惓于此画而诵之。夜而思之。亲近儒臣。问质疑义。毌徒事虗文毌徒应故事毌徒闻于耳而不识之于心毌徒听于人而不践之干巳毌徒勤之于始而或怠之于终毌徒讲之于百辟云集之时。而即弃之于宫阃深严之地。毌以朝夕详委明析亹亹不倦而有间。毋以寒暑而有辍。或摘其要语而列之于屏障或参以　祖训而铭之于座右考之于经证之于史。如某事也。古人以之而治。以之而安。以之而盛。以之而寿。即愓然以省之曰。吾今日之所行。有合于此者乎。如某事也。古人以之而乱。以之而危。以之而衰。以之而夭。即惕然以省之曰。吾今日之所为。有类于此者乎。念念在此。念念之外无他念也事事此事。事之外无他事也如此然后可谓之惓惓矣。如此然后所存必正心所出必正言所行必正道所亲必正人如此然后身无不修家无不齐国无不治天下无不平也嗟夫人主之心。未尝不好治而恶乱也。好安而恶危也好。盛而恶衰也。子寿而恶夭也。然治常少。乱常多。安常少。危常多。盛常少。衰常多。寿常少。天常多。往往违其所好。而蹈其所恶。夫岂其本心哉。以其不能惓惓于学。而陷于不知故也。如人之疗病。未尝不爱其生。而卒至于死。亦岂其本心哉。以方书不熟。而用罕譬而喻药不精故也。方今天下大势。如人受重病。非不枵然且大形犹人也。然内自腹心五脏。外四肢百骸。无一毫一发不受病。有识者以为寒心。而庸医委之曰安。病者不悟其非。和之曰吾无病也。昔扁鹊见齐桓侯曰。君有疾。不治。将深。桓侯曰寡人无疾。如是者三。扁鹊望见齐桓侯而走。后五日。桓侯疾作召扁鹊。鹊巳逃去。臣愿陛下以本心为元气以良为明医以古圣贤经史祖宗宝训之言口方为药石惧病之将深而豫治之信任明医熟察古方深究脉理精择药石节嗜欲慎防护日调其元抵掌剧谈不避忌讳即洛阳少年未必多让气急寻其病根之所在而刬除之则元气日固于内邪气不攻于外而百病自消天年自固何忧不如尧舜不如禹汤不如文武者乎及今犹可为也失今不为臣恐扁鹊望之而走矣虽噬脐无及也唐虞三代。与我祖宗列圣之大纲无不正。万目无不举。元气本固客邪难入。病无自而生也。汉唐宋诸君。或大纲正。而万目不。或万目而大纲不正。元气未固。客邪易奸。随病而施药者也。自唐虞而三代。自三代而汉唐宋。用是道则治不用是道则乱川是道安。不用是道则危。用是道则盛。不用是道则衰用。是道则寿。不用是道则天。用是道则延长。不用是道则短促。然则是道也。乃世道治乱之系也。社稷安危之所关也。风俗盛衰之所由也。人主寿夭之所本也。国祚短长之所在也归重君心此正本澄源之论陛下可不大于警于心乎。易曰。正其心。万事理。差之毫厘。谬以千里。董仲舒告武帝曰。尊其所闻。则高明矣行其所知。则光大矣。高明光大不在乎他。在乎加之意而巳。臣愿陛下加意干臣之言。毌如武帝不加意于仲舒之言也。苏轼对神宗曰。天下无事。则公卿之言。轻如鸿毛。天下有事。则匹夫之言。重如丘山。今天下不可谓无事矣。臣愿陛下不视臣言如鸿毛。而视臣言如丘山。则天下幸甚。生民幸甚。臣俯拾刍荛。上尘天听不胜战□之至。谨对 

　　○弘治壬戌廷试策（康海） 

　　弘治壬戌廷试策 

　　康海 【状元】 
　　皇帝制曰朕膺天命承祖宗列圣之统。以临天下。于兹十有五年。夙夜兢兢。思弘化理。非法诸古而不可。然甞考之前代。继统之君。守成称贤。莫过于夏之启。商之中宗。高宗。周之成康。之数君者。治绩之美。具在方策。果何道以致之。近世儒者之。谓圣王以求任辅相为先。又谓君之圣者。以辨君子与小人。数君之致治也。其亦有待于是邪。且辅相之贤否。君子小人之情状。未易知也。兹欲简贤为辅。用君子。不惑于小人。将安所据邪天下之务。固非一端。以今日之所急者言之。若礼乐若教化若选才课绩征赋之法。兵刑之令。皆斟酌于古。然行之既久。不能无弊焉。祛其弊而救之。欲化行政举。如祖宗创制之初。比隆前代。何施何为。而淂其道邪。子诸生积学明经。通于古今之宜。其具实以对。毌隐言。毌泛论。朕将采而行之李相国西涯公评条陈礼乐之兴废发明教化之盛衰以反选课之有方征谕之有□驭□之有□□刑之有□一一中款来路归本君身尤见忠爱卓识臣对臣闻天下有不可易之道而常获于人主有不敢易之心盖天下之事。未有舍道而能集者。而道固不可易也。心之所向。道之弘否所关。一有所易。则所以修乎身者。必不能实用其力。而道之在我。知之不明。守之不固甫迁于此。或转于彼。虽欲勤励以求治。而弛张予夺。一无所拟。窥伺媒孽之辈。共起而乘之。虽有贤人君子立于其朝。漫不相信。甚者或斥谴罢。不为之所。天下之治。将焉所赖而成乎。惟有以真知。道之不可易其心常忧勤惕励。而不敢以一毫苟且轻率之意。杂之于中。择之必精。执之必固。使用人取善。各有定则。贤否莫吾乱。而君子小人。不相尤。既淂其人而任之以事。则政无不举。而法无不言。天下之治。宜无有不成者矣。古之人君。未有不达于是。而能致其治者也。亦未有徒达于是。其心终有易焉而能以无弊者也。洪惟皇帝陛下以至圣之德。抚盈成之运。十五年来。民安物阜。虽尧舜禹汤文武之业。亦不过此。而策士之诏。乃犹惓惓焉。以化之不洽为念。陛下岂诚有未达于是。而犹待于问哉。臣有以仰窥不可易之道不敢易之心二语乃一篇大旨圣心之于道固有不自易焉者也臣甞谓古今豪杰之士。不淂所遇如子思孟轲之流。亦且徒。而臣之庸昧。乃际遇若此。臣敢有所讳而不言哉臣惟天下之深患。在于久安极治。而机括所不见者。莫为之虞。此言古之圣主常存不敢易之心陛下夙夜兢兢。思弘化理。此固宜也。然用于已。不若资于人。求诸今。莫若法乎古。古之君心纯乎道未甞敢以为易故其用人行政。有非后世之所能及。如启当禅授之后。继禹之业。守之以敬。而伯盖之用。终始无间故道之得于禹者。无废坠。不举者矣。中宗高宗。一切信任陟扈传说之属。而又本以严恭寅畏。恭默思道之心。成商之治。夫岂无所据邪。殷之顽民。杂于管蔡武庚之手。武王之泽未洽也。使非悔悟于周公。笃信于君奭。借有成康继序不忘之思。旌别淑慝之意。而礼乐之化。岂能如诗书所道哉。程颐曰圣王以求任辅相为先。欧阳修曰。君之圣者。以辨君子与小人。盖政以人而举。人既存。则政自无偏弊不举之患。而治之天下者。可成也。陛下欲求数君致治之绩。独可舍此而他务邪亦惟有不敢易之心而已天下之政。孰有出于人主之心者。况用人之际。又其本原所自之地哉。圣制谓简贤为辅。用君子不惑于小人诚灼见其必然而忧勤之心。有不能自巳者也。盖大君为天地之宗子。必有大臣此言贤否当别以为宗子之家相。相之职。所以辅养君德。而赞成政化。天子不可以日无者。岂惟夏商周为然。皋夔稷契之流。虽尧舜之世。亦不可无也若其贤与否。则必辨之于先。而后可任之于后。苟辨之不明。用之不当。则天下之祸。反有不可言者矣。何者。以匹夫之贱。而上与天子共事。其所为操纵予夺者。无一不为天下之所禀受。使心术或不正。而学识或不醇。则其所坏。非如有司之一节一端而巳。故必先有不敢易之心然后修之身者。无往不实。修之身者既实。则出乎我者。无乎不正。而人之邪正。自无慝。于是择其贤者而用之。则辅相淂矣臣于今日。岂以不淂　为忧哉。特恐所以符之者。不至尔。臣在草野间。闻　朝廷用大臣。必极耸动。以为谘谋亲信。将必有出于恒品之外。今上于　京师。乃或有未然者。臣愿陛下为之礼下。务淂其心。而使尽其职。凡远猷大略。不为羣议所诎。一政一令。必与之深言极论而后布。则小人虽欲肆其指摘奸人情状殆尽无所忌惮之私。以惑吾听。而其情巳先觉矣。盖小人之情不过趋利避害去其所恶而求其所喜者而已然亦必掩之而不甚露故利之来或逊且谢之害之至或以为所分且蹈之夫辞之不力则得之不固受之不力。则去之不决。及利害□千必不可巳则亟去与取之恐后也方其有所勉而为之也其卒不可掩者巳跃然于。甘言悦色之间即此试之小人之情可复遁乎既得其情则宜亟去之去之不亟则或为他巧所中而犹未免于有惑随有即觉随觉即去如是而巳如是则君子小人不相尤君子小人不相尤则动无所妨而天下之务自无凝滞不举之患矣臣请。以圣制所及数者言之礼乐不可以一日无此。万古不易之论。然此言礼乐之弊其兴也。虽专重其实。而亦未甞遂弃其文。臣窃见近之所为礼者。疏简纵逸。虽所谓仪文之末。亦未之有。所为乐者。残缺废坏。虽所谓声容之细。亦不备。盖不淂其本。而安于苟且将就之习。固如是也。苟学校之教。有以振作而兴起之则。人心自无不止之欲。而其情自无不和之发。凡见之宗庙朝廷乡当之际。自有以去其疏简纵逸之习。而补其残缺废坏之弊。将不俟于进退升降。而节锺鼓羽钥而和矣礼乐有不兴者乎。至夫教化之所在。其机系干人主之心而其应属之天下此言端教化之政之广。萃英俊之士使之郡游于学。读书穷理。且或莫为之变。而欲驱天下之愚民。使悉归于礼让和乐之域。固巳难矣。莫若先以恭俭忠厚。躬行于上。不为声色土木货利玩好之所移易。而后徐以示于天下。天下方以前日之侈纵相安。而上旦之所闻见乃如此。其心亦必悚。然以思。冷然以省苟一二大家巨族。顿悟而倡改之。则人之乐从者众矣。选课□法则臣于此。有所深惜。祖宗之于士。养之以道义。而信之以赏罚其用也。不为之□。而其课之也。幽明殿最。各为之等。故人皆勉于其官。而优于其此□□□之弊事。比者稍有兵荒。而纳粟买官之人巳满吏部之簿矣。虽有才德。□于所用之期。用未及。而颠毛巳号种种。能以壮节自励者。曾几人哉。又况黜陟之施。一惟流品是视。苟不本于科甲之选。高官重秩。未肯轻予。则彼无所慕于中者。又安有所。忌于外哉。臣愿严莫侥幸觊觎之禁。使冗儒不识之徒。一一谢去。选惟其才。而不尽拘流品。视之以官。而课之以实。如苏洵所谓某人廉吏也。有其事以知其廉。某人能吏也。有其事以知其能。然后因其取否。以加赏罚。天下之人。望以其才自此言赋法之弊见者。亦将知所变矣。征赋之病大抵冗耗过多。而司会莫为之省。非司会之不省。势不得也。自京师言之。食之仰于江南。岁数百万。而权势所畜。无籍之辈。不为国家分寸之益者。乃至百千借其空名以耗实费。至有水旱饥馑之变则又加倍以取于江南之民。臣闻土日掘。则陷继之。江南之民贫甚。则江。北可。晏然以不顾乎况今边境之扰。未甚妥帖前日榆林大同之役。马死食匮。所费不知几千万。而无用之兵。又坐□于是。山陕之民。丁运之法。无不备举。老幼妇子。流离移析。外患未除。而内地巳困。宁不为可惧邪。臣欲去冗耗无用之费。而车权门招集之弊。息江南之民。以固根本。边境之扰。但以付之良将。不用统制之属。带挟侥幸之徒。以耗军食。而又复此言驭兵之弊屯田之实。省丁运之苦。用固无不足者也。兵则无于生养安息之间。为之深计。使不受役于私门。而淂给其俯仰。奋迅激烈之气。又必常振励之。使之无所沮丧。今有一级之劳。而大家右族。诃谴夺去。不敢仰视。将何所以奋乎。况夫新旧逃流之兵方以官法逼之。复伍釜爨之用。俱无可充。又其居无亲戚往来之接。其心之欲去已甚矣。卫所之宫。又以严刑深计。钩取其有。彼方有欲去之心。而此又逐之使去逐矣而不去。岂人情哉。欲兵之强。而二者。特不之详。臣所以深虑也。用刑之际。洞照物情。而不为所□。明者皆足为之。而法之轻此言用刑之弊重。则有一定之制。既淂其情。必为之继。使贵贱无异施。豪右寡弱无异决。则令之所出。即无不从。天下之奸。当必随禁而革。盖天下皆天子之民。则刑期于必戮。赏期于必淂。不待命而后知者也。豪右之徒。有所倚仗。得以自。而寡弱之人。骈首就死。人之情。孰不畏死。而不求所以自脱哉。此尤陛下之所宜置念者也。夫数者之务酌之于古而行之于今宜有不可易者而其弊犹若此圣制所谓祛其弊而捄之。欲化行政举。如此言慎取人以为立政之本祖宗创业之初。比隆前代者。岂有他哉。亦取诸人而。巳孔子曰。为政在人。启以下数君。不过中才之主。一得其人。且足以为治。而况陛下神圣天纵。出于寻常万万者哉。然臣于此窃有说焉。盖政虽举于有人。而身则所以取人之本。故孔子又曰。取人以身。欲淂人而不先修乎身。是其心之所存。轻忽率易。不能不累于爱憎之私。而用所不当用。舍所不当舍者。有矣愿。此言修君身以为取人之本陛下急于修身。以端取人之则。然所以修身者。又非勉强矫拂之所能致。必自君臣父子夫妇昆弟之间。以至于动静语默一事一为之际。常加儆畏。肉省于中。果当于理。而不悖乎果非其当然之则。而狃于外诱乎使天理纯明私。欲净尽则。身无有不修。而道无有不尽。酬酢斟酌。自不谬于天下之是非苟用乎人。其用必当。苟发干政其发必精。治功之隆。必能追配此言修身之功当终始如一祖宗。卓越古昔。而有诗书之所不及载者矣。彼汉唐宋区区小补之治。又恶足论哉。然臣又闻治不患于始之不淂而难于终之有继伏惟陛下常存不敢易之心以守此不可易之道则国家天下之幸非独臣之幸也。臣无任惓惓忠爱之至。臣谨对 

　　○弘治庚戍廷试策（钱福） 

　　弘治庚戍廷试策 

　　钱福 【状元】 
　　皇帝制曰。朕惟天子。父天母地而为之子。凡天下之民。皆同胞一气。靡所不统。故又曰。大君者。吾父母宗子。宗子継承父母君主天下。其责甚大。必养之有道。教之有方。举天下之民。无一不淂其所。责斯尽焉。古之君天下者。莫盛于唐。虞舜。夏禹。商汤。周武。皆克尽宗子之责。号称至治。其后若汉。若唐。若宋。英君谊辟。宗子之责。或尽或否。而治亦有称。其迹臭载在史。可考而论之欤。夫自唐虞而下。诸君宗子责无不同。当时制度之立。政令之行。又无不同。而要其治效之所至乃有不相同者。此固世道之渐降然。夷考其实。亦尚有可言欤。前贤论王者之道。每以位天地。育万物。参天地。赞化育为极至。于是宗子之责有相关欤。朕膺天命。嗣守祖宗鸿基宵旰孳孳思尽宗子之责。比隆古之圣帝明王。其行之之序。自何而始欤子诸生饱经饫史。以侍问必有灼然之见。其详着千篇。朕将亲览焉。商相国素庵公评上述唐虞三代下及汉唐宋诸君凡□民教民之法为治致效之分数于□行事一一□列如□□□□□□才□能到此臣对臣闻人君尽代天之责以成配天之治者皆一心之用也盖也者。天之所以与我者也。天下者。天之所以责我者也。天不能自养乎民而责我以养。天不能自教乎民而责我以教。所以与我者。与人同。而所以责乎我者。独修。故凡所以教养乎天下者。必反而求之乎心天下虽大一心运之而有余矣苟不求之天之所以与我之心而徒务乎责我者之事则为之而不淂其本施之而不淂其序养民虽勤而终非仁心实惠之寓教思虽悉而终非躬行必淂之惟欲天下民物之各淂其所亦难矣天下之有一不得其所则天之所以责我者不能尽是天地自天地民物自民物而吾身自吾身尚淂为天地之宗子乎哉天如此其高地如此其厚而吾之治如此其小尚淂为配天之治乎哉书曰天佑下民。作之君。作之师。惟其克相上帝。宠绥四方易曰。后以财成天地之道。辅相天地之宜。以左右民皆。言人君受天与之全任天责之重必心字是一篇大纲领当尽是责以成是治也然要其所以为之者岂出于一心之外哉即是而观。则唐虞舜夏禹商汤周武之底于盛治。汉唐宋之仅为小康。钤日之欲比隆前古者。葢必有说矣洪惟皇帝陛下锺天地之粹气。禀天地之全德。以抚有普天率土之人民。　临御以来。励精图治。凡可以当天心。慰人望者。无所不用其极诚可谓大有为之君。可谓善继述之原问题宗子矣。然乃不自满足首进臣等于□廷。询之以父母宗子之责且谓儒者之道以位天地育万物参天地赞化育为极至而求行之之序所自始焉臣有以见陛下之心。真知儒道之至重。深图君责之惟难。直欲无一念之愧乎天。无一事之愧乎古。无一制度。无一政今之不淂其宜无一民一物之不被其泽而后已。顾臣愚昧。何足以知之。然于乾坤之间。淂与胞与之列。厕名为。久荷　教育窃有志乎圣贤之学其于参赞之。家相之事。虽不敢与闻。而所淂于天以生之理。为化之所固有者。固不容诿于不知矣敢不援经□史为陛下陈之臣惟天子。父天母地而为之子云者此汉需班固之言也。大君者。吾父母宗子云者。此宋儒张载之言也。盖天下之理。未甞不一。而天下之分。未甞不殊故自天地而言则君为天之子对民物而言则君又为天地之宗子独不观诸家以家之宗子喻天之宗子甚明切爽恺乎一家之中。凡继其祖者。均淂称为宗。凡继其宗者。均淂称为之。惟宗子则上承宗祧。下合宗族。而独淂谓之宗子。故冠婚必告之。而莫敢专祭祀必主之而莫敢僭富贵必保之而莫敢加岂故以是而尊宗子哉。诚以父母所遗之体。赖宗子以养父母所遗之业。赖宗子以教宗子之所在。即父母之所在自。不淂不以父母尊之也。天下之众。凡禀气于天者。均淂父称乎天。凡赋形于地者。均淂母称乎地。惟大君则继承天地统理民物而独淂为天地之宗子。故谓其所居之位曰天位谓其所享之禄曰天禄谓其所都之邑白天邑亦岂故以发明宗子二字最□是而尊大君哉。诚以天地所与之形。赖大君以养。天地所与之性赖大君以教。大君之所在。即天地之所。自不淂不以天地尊之也。向使为家之宗子者不能教养乎家。而家之人有不淂其所。则一家淂以望之。而宗子何以逃其责于父母哉。为天地之宗子者。不能教养乎天下。而天下之人有不淂其所则天下淂以望之而。天子亦何以辞其责于天下哉试此言唐□三代教民养民治□之实以唐虞三代之君天下者言之其养民则敬授人时。播植百谷六府孔修。辑宁□家。大赉四海也。其教民则恊和万邦。慎微五共。文命四敷克。绥厥猷。重民五教也。其为治效则或赞其如天。或美其风动。或称其天迪。或以为格于皇天或以为配天其津也。其于代天之功。皆能大有所为而宗子之责无不尽也。以汉唐宋之君天下者言之其养民则有藉田代田之诏。有口分世业之法。民籍以定。经界以□。其教民则石渠此言□唐□诸君养民教民治效之实白虎之讲说。弘文广文之招延。慱学宏辞之有试。看详学制之有议其为治效则或杂伯。或杂夷。或偏安。不振。不尽武力者。不能免向隅之泣。与民休屲愭。不能免徭役之劳。宽厚待民者。不能免闾里之怨叹。尊师重传。而徒事乎章句训诂之文。大召名。而无以变云月露之态。崇尚理学。而无以革词赋浮靡之习。其于代天之功。虽或有所为。而宗子之责。则不能以皆尽也。夫其为宗子之责本同。为治之制度政令亦略同。而治效至。乃若是悬绝者。岂世道之降。端使然哉。臣甞求其故矣。曰钦明文思。曰浚哲文明。曰克勤克俭。曰克宽克仁。曰执兢维烈。此其心纯乎天天地民物。皆其度内。所以立制度行政令。而教养乎天下者皆心之所为用也或恭俭归重心字此卓识也是尚。而学宗黄老或经术是尚。而往多褊察。欲行仁义者。大伦或巳亏。仁厚有余者。刚断或不足则其心。为私欲所杂。而不知民胞物与之义。虽有制度之立。玫令之行。不过虗文美观。以为教养之具。恶能尽其心之用哉若夫位天地。育万物。参天地。赞化育云者。此则子思之言。而亦张载之意也。盖人之一身。与天地并立而为三。分虽有高下大小之不同。而理气之贯通者。未甞有同吾之心。正则天地之心亦正。而天地位。吾之气顺。则天地之气亦顺。而万物育。吾能位天地。育万物。则化育之大。吾淂而赞之。天地之高厚吾淂而参之。儒者之道。必极于此。而后可以为人。尤必极于此。而后可以为君。可以为宗子也唐虞三代。能尽宗子之责者。此也汉唐宋有宗子之责而未尽者则未极于此也然此岂可以矫伪为亦岂可以旦夕致哉。必自戒慎而约之以至于至挣之中。无少此言尽心之寔偏倚。而其守不失。则有以致吾心之中。而天地之所由以位也。自慎独而精之。以至于应物之际。无少差谬。而无适不然。则有以致吾心之和。而万物之所由以育也。张载亦曰。存心养性为匪懈。即戒惧之事也。曰不愧屋漏为无忝。即慎独之事也。此欲尽宗子之责者。所当知。而今日行之之序。所自始焉者也。臣草茅疏贱。未甞入侍帷幄亲。奉　旒扆。以仰窥所谓戒惧慎独之。然读悯灾儆変之谕知点心字有关键陛下有畏天命之心。观守成由旧之政。知　陛下有畏祖宗之心。至于人材之进退奏疏之可否。又有以知陛下有畏公议之心畏之一言。戒惧慎独之明验也而臣行谆谆言之不置者。诚以矜持于天下耳目所共及者易为力存省于一巳耳目所不及者难为功伏愿陛下于万几方暇之际。一念未萌之时。虽不必明堂听政也而正衣冠。尊瞻□俨乎如百官之临。虽不必宣室致齐也。而定此详言尽心之功思虑。绝嗜欲。澟乎如上帝之对。使本源澄澈如明镜止水照之而无不见使方寸轩豁如空谷虗室纳之而无不容及夫卒然之顷一念之萌。又必察其果出干天理之公而天下民物所同欲乎。则毅然行之。惟恐其不力。果出于人欲之私。而天下民物。所共恶乎。则断然去之。惟恐其不至爱□之动则察其所爱而欲□之。与所□而欲远之者何人喜惧之发则察其所喜而乐为。与所惧而不敢为者。何事毌曰九重之遽一念之差人不得而知也天下之视听□是乎在焉。毌曰五位之尊。一事之失人不淂而非也神明之昭鉴于是乎存焉。斯可谓之戒惧慎独。而天之所以与我者为无慊矣由是推此言尽心之效之以立制度则制氷之立此心也推之以行政令则政令之行此心也推是心以飬民自有以着保惠赒恤之实推是心以教民自有以为转移感动之机。至于一法之废兴。则曰吾为天守法。非吾所淂而轻变也。一钱之出。则曰吾为天惜财非吾所淂而妄费也一官之命则曰此天之所以命有德□□□淂而专也一刑之用则曰此天之所以讨有罪者吾不淂□□也凡吾祖宗之所贻谋者期之于必行凡古帝王之所垂法者期之于必可行斯可谓之善教善养而天之所以责我者为无负矣总括大意始尽如是而称为天地之宗子真所谓践形惟肖者矣真所谓圣其合德者矣代天之功乌有不尽配天之治乌有不成儒者之道焉有不极其至哉然臣又□之。周公之告成王曰。若生子罔不在厥初生自贻哲命。言始之不可不谨也。伊尹之告大甲曰。终始惟一。时乃自新。言终之不可不谨也。凡臣之所以为陛下谋始者。皆陛下之所当自贻者也。日新之功独不当加之意乎。夫难操而此既仲尼无卷之意易舍者心也。难成而易也者治也陛下于今日之所言。试以质诸他日之所言者。果有异乎。今日之所为。试以质诸他日之所为者。果有异乎。保守于盈□之间。而儆戒于宴安之后。持循于奋迅之余。而驯致乎□大之盛。则所以代乎天者。有自强不息之。所以配乎天者。有纯一不已之妙。天下之所戴以为大君。所赖以为宗子者。真足以比隆唐虞三代而不愧矣。臣请以是为终篇献臣不胜恳切忠爱之至。臣谨对 

　　○正德辛未廷试策（杨慎） 

　　正德辛未廷试策 

　　杨慎 【状元】 
　　费又□□湖公评□武兵农之说□上类模棱剿袭靡有定见实学此卷枕藉羣史参之典故抵掌纵横无不中彀而磊磊落落有登坛雄世之槩子所谓天下士非邪郎执鞭所慕矣皇帝制曰。创业以武守成以文昔人有是说也。然兵农一致文武同方。其用果有异乎。文武之今。始于何时。兵农之判起于何代。尝质诸古矣。书称尧曰。乃武乃文于舜称文明。禹称文命。而不及武于汤称圣武而不及文周之谟。各专其一。且三代迭尚。而不言武周列四□。而兵不与焉。何也。汉唐宋之英君令主。或创业而兼乎文或守成而兼乎武或有未备。亦足以善治。论者又谓天下安。注意相。又谓天下虽安。忘战则危。是治兵之道。果与治民者。同邪。异邪。我太祖高皇帝以圣神文武。统一天下。建官分籍。各有定制。列祖相承。率循是道。百五十年。治定功成实由于此。然承平既一久。玩愒乘之。学校之法具存。而士或失业。蠲贷之诏屡下。而人多告饥流徙之余化为盗贼以遗朕宵旰之忧今赋税馈运。民力竭矣。而军食尚未给。调遣战御兵之力亦劳矣。而民患尚未除。或者官非其人乎。铨选之制。黜陟之典。赏罚之今。亦未始不加之意也。兹欲尽修攘之实。谨恬嬉之戒。文治举而武功成天下兵民相卫相养。于之无事之天。以保我国家久安长治之业宜何如而可。子大夫志于用世。方策试之日。不暇以微词隐义为问。姑举其切于时者。其为眹陈之□篇以文武兵□为柱以德与功为眼□□□点缀奕奕千百言而刀□□□不乱臣对臣闻帝王之御天下也有出治之全德有保治之全功文武并用出治之全德也兵农相资□治之全功也于并用而见其同方。则天下之政。出于一。而德为全德。如日月之在天凡所以照临者。胥天之德也。于相资而见其一致。则天下之治。出于一。而功为全。如手足之在人。凡所以待行者。皆人之功也。由是联属天下以成其身。纲维其道。以适于治体气化闻俗词轩发统相承。而无偏坠不举之患。本未具备。而无罅隙可议之疵。放之四海而皆凖。传之万世而无弊。帝王为治之要。孰有加于此哉。臣自少读帝王之书。讲帝王之道。窃有志于当世之事。然学焉而不敢言。言焉而不达。今幸近起尺之威。立方寸之地。制策所及者。皆是道。与是事也。臣敢不罄一得之愚。以为万分之助。伏覩何一道同一民数句便是提矕挈领之说一篇大意张□□□圣问首曰。创业以武。守成以。而又曰。文武同方。兵农一致。果有异乎。臣惟三代而上同一道也勘乱则曰武守成则曰文同一民也无事则为农有事则为兵初未始异也。在易明两作离。文明之象也。上九王用出征有嘉释之者曰。刚明及远。威震而刑不滥斯不亦可见文武之同方乎地中有水师师诵文武兵农之一旅之象也。而释之者曰。伏至险于大顺。藏不测于至静。盖寓兵于农之意。斯不亦可见兵农之一致乎是故一张弛号为此述周制文武之台善道。刚克柔克。恊于皇极。周公冡宰。实兼东征。毕公为公。亦总司马武夫堪腹心之寄吉甫有文武之称。以天保治古而未尝无武。以采薇治外而未甞无文。文武固未分也自秦不师古。专以武勇立国。语诗书者有刑。斩首者进爵。民勇于此述秦汉唐宋文武之分战。皆忘生好利之人。士贱以拘废于戈羽钥之习。至汉袭秦制。立丞相将军。而将相之职异。唐宋以来。置中书元帅枢密。而军国之权偏此文武之出于三代之后也成周之制。以田赋出兵。一井之田。出戎马四百疋。兵车百乘。一封之田。出戎马四千疋。兵车千乘。□方千疋。畿封方井。出戎马四万疋。此述周制兵农之合兵车万乘自五人为伍。积而为两为卒。自五卒为旅。积而为师为军。天子之六卿六军。诸侯之大国三军。次国三军。小国一军。而降杀有等焉。一方有事。则命将出师。迨功成献俘。将归于朝。即守职之吏。兵散于野。即缘亩之农。兵农固未判也至管仲相齐。欲速图霸业。乃坏周兵于内政。分国中以四乡。此述齐秦兵农之分使国中之民为兵。鄙野之民为农。兵不服耒耜之勤。民不识于戈之具。以至勾吴之羣。秦昭之锐。古成周之制。变易尽矣。此兵农之判于三代之衰也载质之诗书所称。古之帝王未。有不兼文武之德。均兵农之功者。称帝尧者曰。乃武乃文。四表之披。即所谓文。丹水之战。则所谓武也。舜之诛四凶。禹之格有苗。固可以武功名。而亦文明文命之余事也。布昭圣武。见子伊训。然圣谟嘉言。谓非文武之全欤。文谟武烈。称于君自此以后合论文武兵农历引诗书□及唐宋离合変化真如风行电掣不可端倪陈。然整旅伐崇。下车访道。二者。正未始偏废也。三代迭尚。曰忠。曰质。田。而不及武者。盖言忠质文。则武固在其中。必以武言。则是秦之所尚而。非三代之治矣。周列四民。曰士农工商。而兵不与者。即臣前陈寓兵于农之。专以兵言。是为后世之制。而非成周之旧矣。汉唐宋之君。如光武之投戈讲艺。太宗之身兼将相。庶几创业而兼乎。其未备者。如汉高之不事诗书。而规模宏远。盖其宽仁大度。暗合乎道。兄能善陆贾文武并用之言乎。孝武之封狼居胥。宪宗之平淮西西蜀。庶几守成而兼乎武。其未备者。如仁宗之时。西夏猖獗。而致四十二年之太平。盖其深仁厚泽。培植国本况能用韩范儒者之将乎。陆贾之言曰。天下安。注意相。则在承平时。不可不修文德。故曰。人君以论相为职。又曰。将特大有司耳。非此也。司马法曰。天下虽安。忘战必危。则在承平时。不可不饰武。治兵所以□兵讲武所以偃武两言是千古确见备。故曰。君子以除戎器。戒不虞。又曰。圣人贵未然之防。是知兵以卫民。民以给兵。治兵乃所以镇兵。讲武即所以偃武。治兵之与治民。亦共而同也汉之军制以南北兮南军主环卫王宫。北军主廵绰京城。有骑士。有材官。与夫南北之车骑东南之楼船。临淄之手。荆楚。之剑客。皆仰给于县官而不缩此历叙汉唐宋兵制于齐民。识者惜其去古未远。而不能复。此汉之治民。与治兵异也。唐府兵之立其制最善。兵散于府。将归于朝。所以弭祸乱之原。二十为兵。六十而免。而民无久役之劳。三时耕稼一时讲武。而兵无常聚之患。器甲出于民。衣粮出于民。而国无养兵之费。治民与治兵同。而论者。许其为近古。良有以也。宋之制有三衙四厢诸总管钤辖诸将。然终宋世。国威不振者。殆数语总收上文兵权失轻。而兵民分之过也。由是言之。文武者。其名也。兵农者。其实也。三代而上兵出于农而文武不得不合三代而下兵判于农而文武不淂不分夫苟知文武之所以同。则所以治民与兵者。不容以异矣。洪惟我论国朝文兵农之制瞭如□火洞于破的至明至晰至详至备经生中亦有熟于典故如用修者乎太祖高皇帝独禀全智首出庶民。扫开辟所未有之污。复帝王所自立之地。　武功之盛。无以加矣整人伦于用夏变夷之余兴文教于拨乱反正之始。文德之盛。又何如哉。当时之建官也。科目。则有文举武举。官联则有文班武班。部属。则有文选武选。当时之定籍。也常产则有屯田民田。户籍。则有军籍民筙。官署。则有州县卫所。然干纲独断无威柄下移之失大牙相制。无尾大不振之患有事则共与机密之谋。无事则各掌兵民之寄。在京有司马以提督军营。在外有宪臣以总制边务。臬司有兵备之权。县吏专廵捕之职。名若分而实则相属职若判而任则相维。保治之法。盖与三代而同符。也。至若。□□列圣徽猷斐亹粹拔瓌琦瑰丽盖风震为役而日星争烂者太宗表章经史。而外清朔漠之尘。宣宗崇重儒臣。而出平汉邸之变。列圣相继。益懋益敦。百五十年来。固皆以文致治□庙筭不遗。神武不杀。　伟烈宏功照耀简册寿国。脉于箕翼安国。势于盘石斯世斯民。盖有由之而不知者。恭惟皇帝陛下保富有之业。思日新之图阅历熟。而见理明。涵养深而持志定。垂衣拱手。而天下向风。伟识雄词动颜变色。而海内震恐疆场之虞扑之于方炽萧墙之梗。消之于未形。君子洗心以承休德。小人延颈以望太平而皇心谦冲。谓承平既久。玩愒随之臣伏至此有。以知陛下出治之全德保治之全功可因此一念而举矣臣窃以为此重学校陛下求治之心甚至。而奉行者。或有所未至焉。夫学校者。风俗之首也程颢谓治天下。以正风俗。淂贤才为本。使主学校者皆淂其人。教之之法。悉如阳城之在国。胡瑗之在湖学一道德以明礼义尊经术以定习尚不荒于嬉而毁于随则。淳厚之可。而士之失业者。非所忧矣。民者国本所系。邵雍谓宽一分。则民受一之赐。所以宽之者在朝廷。而近民者。莫切于守令使为守令者。皆淂其人。养之之法悉如黄霸之在颖川。张咏之在益州。遵奉诏条宣。布此论盗贼滋多繇于教养无法知本之言也德意。不以茧丝先保障不以抚字后催科。则因革之俗可期而民之告饥者。非所忧矣。流徙之余。聚为盗贼。亦由教之无法。养之无素故也。以人情言之。盗贼亦人耳。人莫不爱其筋力肌肤也。莫不爱其父母妻子也。莫不爱其田庐赀产也。在上者。不以无益之工役。苦其筋力。不以不中之刑罚残其肌肤。不以流离病其父母妻子。不以诛求损其田庐赀产。则彼岂不自爱。以蹈必死之地哉。今潢池弄兵。绿林称号者。在在有此论简兵以省则之。赋税之过。春支秋粮馈运之弊十室九空农事在所当重也。迩者出内帑银二十万两。以济西蜀之军储。爱民可谓深矣。臣愚以为本土之蓄积。宜自足用。昔人有言。兵务精。不务多。今为将者。兵每务多。而财馈每患其寡。兵既多。则财馈不得不多。财馈既多。则民力不容以不屈。是民以养兵。而亦不可反为兵困也。调发之伍。动以千百。战御之。十无二三。兵此论宜用上兵不宜调京军政尤所当急也迩者发京营兵三十骑。以平山东之反侧御患可谓切矣。臣愚以为本上之壮士。宜自可用。昔汉击匈奴用六郡良家子。葢其熟知险易。力卫桑梓比方他方。所谓发一可当百。况京兵一出。既有行迹。居饷之劳。亦有居重驭轻之戒。固可权其宜于一时。而非可继于旬月。是兵以卫民而亦不可过为也。此论官人之法圣问又谓或者官非其人。臣愚以为一代之才。自足以周一代之用。特患用之不淂其道耳。用之诚淂其道。则贪可使也。诈可使也况蕴德行而志功名者乎。选举之制公矣宁无腐儒而当事局历济而投散者乎。黜步之典当矣。宁无冗食备员之辈。隐贤遗才之叹乎。赏罚之令明矣。宁无滥竽而受赏。戴盆而免罚者乎。诚使官各尽其人。才各尽其用。人人有忘私之雄□之气趋卓之才如□万□舟于雄涛覌者神竦公。事有爱国之诚。彻桑土于未阴之时。徙积薪于未火之日。一郡有警。则傍郡切震邻之忧。一时有警。则先时思噬脐之悔。敌至不惧。敌去不侮。不因人成事。老吾之师。不旷日。持反。而匮吾之财。内修外攘之实。必尽于条之外。文恬武嬉之弊。必作起于玩习之余则文德之敷。云行两施。武功之建雷。厉风行。远可以帝王之善治。上可以光祖宗之谟列。国家亿万年之历。可以配天地于无穷矣。臣愿德功字而回龙頋左陛下益崇此德益保此功存无怠无荒之心。为可久可大之道。惟万几之暇。少力意焉。则凡所以策臣者。可次第而举矣何暇于多。言为哉。臣于冐天威。不胜战栗之至。臣谨对。 

　　○嘉靖壬戌廷试策（申时行） 

　　嘉靖壬戌廷试策 

　　申时行 【状元少师】 
　　皇帝制曰。朕为自昔帝王莫。圣于尧舜史称尧舜垂衣裳而天下治矣。然当其时。下民犹咨。洚水为灾。有苗弗率。则犹有未尽治平者。岂二帝固弗之恤欤。抑其臣任之于下而。上可以无为。不然。何以垂衣而治也。三代莫盛于成周。宣王中兴。诗称召伯平淮夷方叔征蛮荆。吉甫伐玁狁。惟得其人以今命之。是以不劳而治朕甞嘉之。甚慕之。朕抚天下四十有一年于此矣。夙夜敬事上帝宪法祖宗。选任文大吏之良。思与除民之害而遂其生兢业不遑未甞有懈。间者水旱为灾。黎民阻饥。戎狄时警。边圉弗靖。而南贼尤甚历。时越岁。尚未底宁。岂有司莫体朕心。皆残民以逞有。以致之欤抑选任者。未得其人或多失职欤。将疆圉之臣未能殚力制御玩寇者欤。夫朕有爱民之心。而泽未究。有遏乱之志而。效未臻固以今昔不类。未得如古任事之臣耳。兹欲使。上下恊虑。政事具备。兵足而寇患以除。民安而邦本以固。灾咎可弭。困穷可复。以媲美虞周之治。其何道而可。诸生悉心陈列。勿惮勿隐。朕将采而行焉。袁相国元峰公评庄俨整肃大有台阁规模首□胪德无悦高选臣对臣闻帝王之御极也。体君道以奉天心而后可以建久安长治之业肃臣纪以奉天职而后可以成内修外攘之功何则人君者天之所授以统一万方而临驭兆民者也其位尊其任重故君道常主乎逸人臣。者天之。所令以。左右一人而。分理庶政者也其分卑其事赜故臣道常主乎劳君能奉天以端拱于上而以其事责诸臣则无为而化成不言而功着若于穆之运玄机之案不假于推迁之力而自然造物者董□□□阳公评议久安长治之业策内修外攘之功真老成石画经済讦谟也在诵矣是谓能奉天心而久安长治之业可建也臣能奉君以奔走于下而以其身致之君则同心以共济协忠以体国若四时之佐五行之吏各效其宣布之能而罔有违天者矣是谓能奉天职而内修外攘之功可成也不然则一人之身万几攸萃安能一一而理之而庶官之众各有司存能不蹈于瘝旷之咎哉故君必率臣以图久安长治之业臣必辅君以树内修外攘之功则和气溢而宇宙清宁理道曷而民物康人顺治于内而万方弘一统之规威严于外而四九效咸宾之美巩国祚于苞桑之固措天下于泰山之安唐虞三代之治不可复覩于　今日哉钦惟皇帝陛下禀刚徤中正之资　合阴。阳动。静之德。际洽。颂圣□重有体御。天之运。膺　寿。考作。人之符。精诚格乎。穹。昊而瑞应骈。臻妙道。契乎。玄。云而休。征毕。集盖媲美唐虞而超越乎三伐愭。臣窃伏草茅。沾被圣泽久矣乃者咋有司之荐淂以与对乎　大廷而此发问生意圣问所及。特惓惓焉。首述唐虞成周之治继悯水旱盗贼之灾任事失人之咎而终究夫足兵安民之术弭灾救困之方且戒臣等以勿惮勿隐也大哉皇言忧。国忧民之心。见乎词矣敢不披沥愚衷。以对扬于万一邪。臣闻之书曰。元首明哉。股肱良哉。庶事康哉言明君在上。而又有良臣以左右之则庶事可理也又。曰惟天聪明。惟圣时宪。惟臣钦若言君能宪天。而为臣者。自敬顺之罔敢□悖也。是故君为元首而宪天于上则法天以为聪而居高听□可以不劳而坐听天下去天以为明而临下有赫可以不劳而坐照四方是君者法天道以无为者也臣为股肱而钦若于下则代君以用其聪而天下之利病皆通达而无所壅代君以用其明而斯民之休戚皆洞察而无所遗是臣者奉天职以有事者也是故唐虞之世万邦咸和矣四方风动矣。文明之会昌矣。尧舜以聪明极圣之主。默运无为之治。而又有此言义舜□臣之明验禹皋稷契伯益之臣。共佐太平之业。故下民之其咨也。浲水之为灾也。有苗之弗率也尧舜非不之恤心惟其忠之佐足以赞皇猷弼直之邻足以弘帝道以恤阻饥则有率育之臣。以拯昏垫。则有克勤之臣以格负固则有赞德之臣诸臣者其奉君如奉天也孜孜马同寅恊恭固敢怠遑也故敢怠遑也尧舜虽有旱食之忧而终淂以享垂衣之治至今称中天之盛者必曰唐虞此尧舜得臣之明验也周宣之世海内又安矣国。势寖隆矣。文武之业复矣宣。王以聪明有道之君。守无疆此言周宣王淂臣之明验之业。而又有召虎方叔吉甫之臣。夹辅中兴之治。故淮夷之猖乱也。荆蛮之不靖也俨。狁之虔刘也。宣王非不之虑也惟其位宰者才兼乎文武总元戎者勋联乎将相有宣威江汉之臣而淮夷率俾有壮猷南国之臣而荆蛮来威有薄伐大原之臣而玁狁于让诸臣者其事君亦如事天也惴惴焉矢心恊力罔敢戏豫也故宣王有继述之思而终以成再造之绩至今称中兴之盛者必曰成周此宣王得臣之明验也」尧舜宣王之为君法天道以无为而唐虞成周之臣奉天职□□□□□□□□□□□□□□□□外攘之功者岂偶□□□□□□陛下临御以来。四十有一年矣上帝之申眷。不为不隆。而诚敬愈笃敷陈圣德详核有次苐祖宗之成业。不为不固。而仁孝愈纯。钦天有记。以表昭之忱。祖德有诗。以发聿追之念至千虑切民恫。任专吏职。内责成于守令矣。而廵督之臣。岁不绝遣外付托于将帅矣。而总制之命。任必加隆。无一念不在于民瘼。无一言不乎国虑。臣有以仰窥陛下之心。即尧舜之心而周宣不足侔也。于今诸瑞咸集。四灵毕至。固足以彰陛下之峻德鸿勋超卓百代矣然滛潦为灾。则町畦有塾溺之苦亢旱为虐则阡陌有枯槁之忧倭夷窃发于东南而海波弗靖。丑虏跳梁于西北而边尘屡惊甚则辽蓟之势日就孤危而江右之贼。岁延蔓。殊非呈世之所宜有者正尧舜忧民之时问宣励之日也。臣伏读照应问题圣制有曰间者水旱为灾黎民阻饥戎狄时警边圉弗请而南贼尤甚历时越岁尚未底宁岂有司莫体朕心皆残民以逞有以致之欤陛下之言及此万国万民之福也。臣窃观内外诸臣。凡折圭儋爵。结绶分符者孰非陛下之宠荣乎凡拥旄杖钺制阃握兵者。孰非陛下之威灵乎谓宜夙夜匪懈寝处不遑布宁谧之化于域中扬振肃之威于阃外不负天子而勿为圣世之瘝官也然各私其身者罔致恤于民依各述今日守令藩臬营屯督府利弊一一如指掌利其家者莫究心于国事□而守令藩臬固必有旬宣惠和忧勤抚字之臣矣然而肥□痟民营私蠹国以催科聚敛为能以簿书期会为急者亦多有之也外而营屯督府固必有敌忾鹰扬严明果毅之臣矣然而坐失机宜轻损威重隐败衄以为捷幸安静以为福者亦恒有之也人臣咸若是则何以成内修外攘之功而佐久安长治之业哉盖陛下爱民之心容保如天地而诸臣不能承宣德意以弘康国之猷陛下遏乱之志果决如雷霆而诸臣不能奉扬威命以茂肃清之烈是自负于尧舜成宣之主而有愧于唐虞成周之臣多矣及读照应问题圣制终篇有曰兹欲使上下协虑政事具修兵足而寇患以除民安而邦本以固灾咎可弭困穷可复以媲美虞周之治其何道而可臣愚以为上者下之表也政事者臣之纪也足兵以除寇将帅之责任也安民以固国守令之职业也灾咎之有无困穷之复否皆由此出者也为今日之计莫法于任人尤莫要于择人此一篇大上意今日计莫先于任人尤莫要于择人夫国家分职命官众矣即列郡专城选陬僻壤莫不置吏盖未甞不任人也臣以为任之而未当也　国家举贤敛才旧矣即铨司法曹明黜显擢罔有违例盖有未甞不择人也臣以为择之而未精也任之未尚与择之未精而欲得人以俾圣治是犹楩梓未充而需栋梁之用穮蔉弗习而希稼穑之成臣□□弗能也故夫欲修内治者在慎择乎守令而已矣欲平外患者在慎择乎将帅而已矣董仲舒曰守令者民之师帅所使承流而宣化者也守令。而不得其人虽日布蠲恤之令时廑惠鲜之思民犹不被其泽也今也阖郡无文翁之化而渔猎民资者接踵邑里无鲁恭之风而朘剥民膏者比肩以此一段详言慎择守令之法牧羊而暴政日闻以齿焚身而败官弗恤郡县之民几何不流离。而攘。窃也。必也。精选。用之法严举劾之科。其未任也试以。经济。之略必求谙练民情。通达治。体而不拘选用。之。如唐。之试理。人策。可也。其既。任也。责以。久任。之。必使。吏安。其官。民狎。其政。而不。拘迁转。之格。如汉。之为。吏长子孙。可也其。任而获效也优以格。外之赏必为。之车服崇之。阶御。以彰卓共之勋如汉之爵至关内侯可也如是则有民有土之寄不轻数迁数易之弊可免而人知淬励以期不负乎宠屋之恩矣宁有守令失人之患哉孙武曰。将者三军之命国之重任不可不知也将帅而不得其人虽决策于九复位计于千里犹未可以临敌也今也操练之律虽严而止无投石超距之勇衣粮之给如故而将无搴旗陷阵之能论此一段详言慎择将帅之法战鬬则缩颈而股粟闻调遣则掩耳而口噤边圉之寇几何不肆行。而窃。发也。必也。□□举之选。严试之条有洞识兵机明习边务者材可任□则不拘以骑射之习。如任。杜预。以平。吴可。也有。摧锋。陷敌□胜光。登者功可录也则不绳。以文。法之细。如赦魏尚于云中可。也有。保障。一方。折冲。万里。者权可假也则不牵以中制　命如委充国于金城可也如是则真材不耻于武弁良将不苦于约束而人得展布以自效夫捍御之能矣安有将□失□□□哉有贤□□以宣德□□域中则政治毕举而贡有顺□之钵有名□。□以。杨威□□□□□人择人之□正与间显相应阃外则纪律章明而外有威严之□由是民生举安则□本有盘石之固由是兵威目□则寇患无潢池之虞和气交□于海宇而灾害不兴颂声流布干黔黎而困穷以复尚□不足以成久安长治之业而绍唐虞成周之盛哉抑臣又闻也朝廷者四方之极也纯心者用人之枢也惟陛下常存敬一之心以端拱千上而已敬则存其心而不放一归本君心尤见忠悃则纯乎理而不杂深宫燕闲之中而不忘乎知人安民之虑齐啹邃密之际而日严夫敬天法祖之枕则心正而朝廷百官皆一于正矣文武大吏有不奉承而守含将帅有不奋励者哉臣不识忌讳干冒天威无任战栗陨越之至。臣谨对 

　　○敬天法祖策（刘楚先） 

　　敬天法祖策□□□□□公评不着□而精□不上辞而华□有顿挫有议论尽策本之化境也 

　　刘楚先 【司评沈□】 
　　尝考。之诗。大明之章曰。明明在上。赫赫在下假乐之章曰不愆不忘。率由旧章。斯二者。以言乎创守。则均矣。而君子独归之守成盖敬天法祖之。不必为首出之君言之为其备历艰苦。而忧勤之心至也若缵绪之主坐享成业。则佚之念易兴故必知敬天而后可以格天知法祖而后可以守唐虞而后。惟周成成王以襁褓奉耆定之统。而曰念兹皇祖率时贻考又曰。日就月将。佛时仔肩。此其一念儆惕之诚。在开创犹以为难而况抚盈成之运在长君尤不可必而况当富有之年者乎其为周令主无惑也汉唐宋无论已。我太祖高皇帝受　命启　运。混一区宇。于时录存心以着敬天而又思所以为燕贻之训。乃采历代诸王。辑为　嗣君昭鉴录以教　诸王。其所以谨天命。而垂典则。视古帝王之用心何异哉　　成祖文皇帝奉天缵序。统御方夏。于时因存心录为圣学心法。而又谓继统之君。谨守正大而不事纤巧祖法。则世祚延长。乃命儒臣集为　文华宝鉴。以贻世范其所以殷敬畏而裕　后□。视栽太祖之宏规。宁有二哉。世宗肃皇帝　圣神文武。钦明允恭。昭事上帝则钦天有颂。　敬一有箴。仰纔　祖武。则　祖德有诗。谒陵有述。则度越成周。而卓然擅中兴之美。非偶然矣我。皇上躬上圣之资抚　郅隆之运。　御极以。懋学亲贤外□内谧庶几哉我皇祖配天之治乎□因玄象示异两泽愆期。　京辅疫沴之矣四方水旱之　奏。致廑家虑。宫庭有祷。赈恤有诏羣。臣有敕。所以焦劳乎心思交□乎中外者尔既详且切矣。又以祖宗之训录浩繁乃俞辅臣所请。特属儒臣。检详故事。分类徧摩。总其大凡。为四十事祖宗之德于焉益光。将与大明长发共炳天壤而耀无穷草□议论甚卓尽生中有此伟谈否之士何能赞其辞哉然尔有说焉。敬天者非徒文之而已必有敬天之十心而后可法祖者非徒守之而已必有法祖之实政而后可显谟□烈见闻洽矣而以注措为精神谟明弼谐劝讲勤矣而以规模为运量抚芇全之无图则思天之?我厚也为之式固而奠安之如见削平统一之难焉陈大定之纪纲眀惠天之寄我重也为之执守而振扬之如见参稽建地之难焉察郢人之斤成风而运久固之人心则思天之庇□深也为之培溉而固结之如见安集平定之。难焉览不移之国势则思天之眷我隆也为之巩固而增廓之如见尊全镇定之难焉矧天心通于阁阎祖德布于民间而有司之奉行之者正以体　朝廷之德意为我皇上祈天永命之基也而果省尽淂其人耶□□之聚所当缉矣或急于满品淂无有察嚆矢而指钻隙为探□者乎茧丝之任意谈论旁若无人辨所当程之或恐其负最淂无有勤抚字而工□钦为局干□乎赎锾所积应征解矣而脂膏自润淂无存□□□以空杼轴者乎既置所需从裁节矣而宾客永称淂无有吟拈克以餙□传者乎是昔于夫和坏祖法以自逞其私者天道所不容　国法所不贷也皇上诚镜理道之原存抑畏之命而又有关键敕百司庶府共谐天心而光先烈以越三五以定亿万奚难哉周成王佐下风矣 

　　○宝训宝录策（王祖嫡） 

　　宝训宝录策 

　　王祖嫡 【洗马侍诸】 
　　□□□□□□评奇思英骨□□神品法祖保治无余蕴矣帝王之治有言之若涉于迂而实不可易者此不可以不察也则法祖之谓也法祖之谓云者非法其亦也法其道也斯义也庸君忽之上圣务焉夫非其材智之不足也又非其近之务而远有所遗也诚见夫率由者无愆而作聪明者未必淂也又见夫近守者易循而远稽者未必当于用也稽日月星辰者不必升九天之上考山川谣俗者不必履入极之遥则欲保民长世者亦何必与鸿蒙盘古之人泸而后为至哉哲后之所以励精而求荩臣之所以殚思而献舍是莫有切焉者矣敢以是复执□周令□皆从□□中事之问乎夫自古称继体之贤者。无如啇太甲周成王语相业之隆者。无如伊尹与周公之二臣者矢谟陈诰辉煌书册万世取法焉然撮其大者不过两言曰明章列祖之成德而已曰觐扬文武之大烈而巳岂二臣者。舍是无可以告其君如二君者亦岂舍是无可为告也哉凡人之情儆之以易动之机则其天罕譬而喻精思入髓凡作策者不可不知此法方有波拦为易道之以耳目之所习见则其听为无难千金之子之有其家也语及守身保家之旨茫不知为何物有人焉为之述其祖父之辛勤成家之不易则杨然恐惧而不敢以自肆而其家亦卒赖以不坠有天下家者独千金之子已哉而况夫祖宗之缔造也艰则其虑之也不淂以不远其虑之也远则其贻谋也不淂以不详此又千万世子孙之所当凭借而无赞者也伊周之所以拳拳于君者意亦若此是以太甲克终允德而成王亦不失为有道之令王则二公之所以善启其君之效也秦汉而下。此义罕闻独有唐宪宗知贞观政录宋仁宗命侍臣读三朝宝训及祖宗圣政录□前史书观之皆为美谈而二□□□□□□君之治竟不能比隆于啇周者。以彼其创业者非有啇□之□而二君。非有太甲成王之志也。而所以道之者又非有伊周之辅也。则亦何怪其治之不古若哉肆惟我皇上灵承昌运。于兹十载。日御　讲帷。孜孜不倦。其大者临雍以宣教。耕藉以重农。大阅以简兵。文德武功之并茂内。顺外威颂□处磊落不凡之并隆。遐荒外服。亦既向风而易听矣乃者又深维图治之机雅意统序之孝命辅臣采祖宗宝训宝录三书萃为一编欲以稽列祖之谟而备清熙之览俨羹墙之见而振继述之思其盛举也草茅贱士未能仰窥作者之盛然窃观二书皆列圣之奎章睿谟有神功骏德在焉自创业图治以及敬天法祖。无不备而下至审言任人。农务刑狱。无不可镜也。自近习起核实中窾居。及宫闱。无不戒。而下至亲贤去奸。纳谏兴化无不可考也自诏令。名分以。及贡献赏赉。无不周。而外至辟邪饬武御夷之经无不可述也规模弘远品节详明将迈迹汤武即贞观建隆兴国之陋不足以匹休也儒臣按是以编摩皇上修是以览观圣学日懋圣台日新登三迈五之业有出于此者哉执事犹欲愚生。有所献。以御禆圣德之万一。愚生恶足以及之。无已则有三者焉析理欲精也推类欲广也持志欲即天人三策不妍于此即丹麦六箴不说于此一也何言乎贵精也夫今之所编录者亦云备矣然非研究详悉何以洞祖宗之奥非从容晋接何以尽臣下之情请自今进讲之时开道和颜理有未明也不厌谘问意有未喻也不厌往复必至通其实摘其旨归而后已积之既久故事益习聪明益开于治也其有济乎何言乎贵广也夫今之版图昔也今之人我昔也而纪纲法度非复昔之旧矣吏治□□士习日陋财用告匮而武备积弛雨天地之和召水旱之灾盖天下在在见告议论□□□纯千□昏□之鉴明圣之□矣请于讲读之际一一考询一吏治也昔何以淳而余何以□一士风也昔何以振而今何以陋一财用也昔何以盈而今何以诎一武备也昔何以振而今何以弛昔何以岁丰民乐熙如春台而今何以闾阎愁叹咨嗟无聊之至此极也诚纤举而缕祈之当必有捄偏补弊陈规宣猷而登之上理者是亦一道也何言乎贵一也譬之水焉清之终日乃见眉睫一或挠之方圆莫瞩夫君心亦若是而巳矣请于万几之暇一体验之能深宫如大庭乎能对左右如严大宾乎能处声色之交湛如止水乎兢之又兢省之又省要使引谕之旨不绝于耳而开悟之说时溉于心此又所以懋敬厥德而法祖保治之本也之三言者皆儒生之常谈然窃计以今日之治莫有要于法祖则亦莫有要于此三言者故敢畧陈其款款之愚惟执事者裁教焉且将以闻于当宁 

　　○驭募兵策（冯琦） 

　　驭募兵策□□□□□□评奇□□家□□者□□望□□练至读兵事则孙□□缭悉皆北面晁错李靖尽属衙官矣 

　　冯琦 【□□】 
　　大昔之握威命制灵爽者曷尝讳言兵哉兵者圣人所以平祸难一寓内而戢宁奸宄至计也顾用之者有巧拙令之有顺逆是以成败异向治乱殊归总之投石超距之士不可不作其气而振其勇而精锐□悍之气不可不使之为国家用而以自用虑其自用而并去其用非也以其气之难融而并靡其气尔非也是在乎制之有道而已古者兵不坐甲。车不犯軷。而司马之职常存。嗣后有调郡国者。有选募者。而调募之法兴矣。我国家仿古制。兵内之　京师。有三营之建。而外之边郡。有甲士之隶。然其始。盖间用调也。迩北虏猖狂。岛夷匪茹。更成诎于坊埤。土著惮于奔□。乃杂选顾募权。宜猝急。其后屯宿。遂不可去。故今之所谓驭兵者非驭士兵难也驭客兵难也所谓驭客兵难者非谁之于有急之时而难之于无事之日也何者。二者之铺叙有体转接有法而词更英迈熟于兵事者兵情重于内頋自爱而难犯法召募之卒乌合轻举往往恃功而骄其上故曰驭客兵难也有事之时势赖其缓急兵骄而人安之承平之世蚕食蚁聚人有厌心而变每生于有激故曰驭客兵于无事之日尤难也当事者习见其难则有几训练土兵而渐去之者矣夫是安可去去之是自撤其藩卫也卒有不测吾未见土兵之能辨也巳又有欲柔靡制压而渐弱之者夫□是安可弱弱之是自损其爪牙也忽有不虞吾未见弱卒之□济也巳愚以为驭此有要焉曰将帅之淂人也廪食之厚给□简阅之精密也将帅匪人则抚绥之失宜廪食弗原则朘削之怨生简曕不精则羸弱之费靡语曰三军之士听命一人故将□则拊循有方而兵无□志矣语曰畜思不僊以十取□□□□□□□驭兵之方厚则棘矜思惠而脱巾不呼。矣语曰习而后用一。而当百故简精则伉徤充籍而赏费弗滥。矣夫淂道则狙诈作。使失道则徂诈作敌兵尔吾民也尔吾赤子也可以兵而异视乎所贵乎善驭耳方今南北泰宁坚锐驯伏振纲挈丧之体独持于上而旁落倒持之嫌不忤于下即有一二胁众以逞。固于作旋靖。非有。喧刃持挺之徒也。而司轴者亟虑之。偲偲若不终日。愚以为任法不如任。人徤拔紧峭廊庙之上要必有壮猷之方叔文武之吉甫指頋而反侧安谈咲而貔貅定。者惟。在加意一委任而。已愚草茅也敢借前箸筹之安能。如当事。之计审。哉 

　　○瀛海水患策（于慎行） 

　　瀛海水患策刘□□复斋公评通萹主意咎在主计不力委任不专最中今日任事诸臣与任任事者之病吾不知水患之何时而息也 

　　于慎行 【太宗伯】 
　　甚哉水之为利害也其利之不能胜害也则无以其利而留害其害之不能胜利也则无以其害而掩利善策者财择于便宜而注措其方畧庶克有济乎虽然亦难矣扼腕而谈其事者易奋臂而当其事者难奋臂而。当其事者易烛照而。揆其事者难烛照而揆其事者易专听而责。其成者难是。故计臣谋士莫能建必。之画。而成安流之勋者难之也执按瀛海之地舆忾滹流之多故思往哲之成计悉时弊之隐情令诸生筹宜。诸生故未佞。授之握算罔知纵横然而愿竭其智无遁其愚夫瀛州者。盖三辅之下形。九河之也支祁为雪则鱼龙拂欝于平原河伯不仁。则桑田萧条于巨野。晧晧旰旰滔滔汤汤盖自昔患之自昔难之矣然而滹沱犹未合也。滹沱未合。则蠭涌奔腾之势未甚。而疏瀹峻导之功易举。当事者。犹能措手足。而不至古雅于大坏。旁不可收拾。日者隆庆中。滹沱为梗。其吞天沃日之涛。排山倒海之状。若震霆疾风而莫可。御泄于猫儿。潴于乹□。决则金堤为之溃。溢则千亩为之平。无处弗壑无岁弗害葢国家所赖于三辅者。今且为鱼鳖之窟。而主计者。遂无可奈何孙贾之事恐未必可行于今而茟势豪宕不□足称作者矣胡。不引孙禁贾让之事观之也。禁之言曰。开通大河。浚利水道水厺。得羙田。可二十余万顷。又吏卒治堤。救水者三万人。此转害以为利者也是一计也禁之所以着踷也让之策曰。徙冀州之民。当水冲者。决黎阳要害亭放。河使北入海。势不能滥。期月自定此因害以厺害者也是一计也让之所以茂勋也此夫二策者。执能熟之。愚生能言之。二三主计之臣能行之。而卒莫有究利害之大原追孙贾之芳踪舒国家之隐者何也则以今之时视孙贾之时其难之难且什百此也书曰。惟克果断。记曰。上人疑。则百姓惑。故疑者功之废□□今时任事之病切中肯紧也断者谋之成也。今之议滹沱河者曰。故道可复也。复之而旁有议之者曰。得无伤于漕河乎。曰下流可浚也。浚之而后有迹之者曰。其如海口沙高何。秦越分视公私异虑今日一议明日又一议而卒未有定算焉夫道旁作舍三年不成路岐回车千里坐失此主计不力委任不专之患也葢昔者禹之抑洪水也述神禹立论正大陆行载车水行乘舟泥行蹈毳山行即槁当其事者勇矣不独谈其事也北载高地至于大陆播为九河入于渤海揆其事者精矣不独当其事也十三载过家不入君无咈命相无违言责其成者专矣不独精其事也然后九川疏九泽洒九道通九山度诸夏又安功施三代美哉禹之明德乎今滹沱之流水有宜力非横于怀襄之势也岁不常溢非久于九年之远也庙堂忧文宗贾傅栗之主非下于姚姒之明也左右恊寅之僚非让于岳牧之良也然彼则以四海而底平此则以一方而为壑则主计不力委精金百炼一字难移任不专其故可覩矣是故仁人蒿目而语难智者借箸而中策孙禁之畧可行也则二十万顷之田未必非利贾让之疏可行也则明日入海之流未必非便得其人不以羣诽摇其计专其任不以罔功坏其成庶几哉与大禹争烈矣 

　　○辨名实策（黄洪宪） 

　　辨名实策由□□瑶泉公评辨名实奇思溢出恣态横生责人主独见独知思致隽永至萹末更出伟论尤见茟力 

　　黄洪宪 【春坊庶子】 
　　名实之辨天下眩之久矣人主所以藻镜羣林使灼然当其用而不爽惟持吾之独见独知而后可盇即夫射与御而观之乎譬之身?夫。操弓而立乎仪的之下聚而指之曰能身?夫此名也迨乎一纵一送弓与手相谐手与目相应不烦矢镞而收命中之能此实也又譬之御列骖。而置之。康庄。之衢。聚而。指之。曰某。能御此名也迨乎一罄一控车与马相适马与人相调不劳鞭策而收致远之利此实也审乎以此藻镜羣材则征名而实因以见考实而名因以符士之任实者将悉为吾用而衒名者罔所售其欺矣鄙生抱遗编而嗫嚅乌覩所谓名实之指即使黎然当于明问亦婴儿所云尘饭涂羙耳执事将不以鄙生之言为戏乎假令名之与实若左劵之相苻则一庸人能辨之顾抱实者鲜矜名者多荻苗类絮薏故似菊虎皮冐以羊质凤彩蒙以茟阵雄飞鹊声。其情貌悬也且。餙名者进尚实者抑朝有儇巧轻躁之夫则野。有敦。朴恬静之士。朝有容悦便佞之党则野有刚正侃直之。人朝。有暴戾贪黩。之臣则野有宽大谨廉之辈其贞大较然者是故士有名实之相副者有有其实而无其名者有有其论名实辨析毫发矣其古词高调直与韩之孽公子相上下名而无其实者有蚤负不羙之名而晚令者有始被贪浊之名而终着高标者有初陷凶恶之名而后复改行者有阳附君子之名而阴实为小人者有外近小人之名而中实为君子者夫名实之相符者。人主。每惮。其名而忌之。有其实而无其名者。人主每。畧其寔而遗之有其名而无其实者人主每慕其名而悦之有蚤蒙不美之名。而晚今者人。主每因。其蚤。而弃之。有始被贪。浊之名。而终着高标者。人主每追其始而。斥之有初陷凶恶而后改行者人主每计其初而绝之有阳附君子之名。而阴寔才执充沛为小人者人主不察其阴而日亲。之有外近小人之名而中实为。君子者人主不探其中而日疏之如此则所用非所材所材非所用贤不肖倒置而真似淆乱矣自非人主神识中涵独见精必通畅英爽明莹独知讥何不狥名而失实耶何谓独见见在外者也日月之光也而浮云翳之则云之外有遗烛矣灯火之焰也而薄帷障之则帷之外有遗照矣何谓独知知在中者也鉴至空也而形不可欺以妍媸衡至平也而物不可欺以轻重是故远佞幸纳谏射御应前诤则外蔽撤而人主之独见昭矣屏嗜欲慎思维则内境清而人主之独知炳矣如此则所用皆真材而似材者无因而幸进名不浮其实□不浮其名亦犹飬由基之于射虽千杨无弗中矣造父之于御虽千里苶弗至矣抑辨。天下。之材。非难使天下之材乐为吾之用为难是故夫杨。横树之即生。倒树之即生拆四喻皆确论词雄语杰可垂不和而树之又生然使十人树之而一人拔之无生杨矣是生杨之说也故爱飬不可不至也王登荐士干襄王襄王以为中大夫相室谏曰。中大夫。重列也今无功而授。君其耳而未之目耶襄王曰我取登既耳而目之矣。登之所取又耳而目之是耳目人终无已也。是耳目无已之说也故信任不可不专也孟孙猎得麑使秦西已载之。其毌随之啼。秦西巴不忍。而予之。孟孙怒。为结句不苟有照应之逐秦西巴。居三月。复召为其子传。孟孙之名秦西巴可想也故微眚不可不宥也卞和得璞于荆山。献之厉王玊。工曰石。也刖其左足武王立人献之。玊工曰。石也刖。其右足卞和之泣□可鉴也故宏美不可不录也人主能藻镜羣材毕此四者天下之材不乐为吾手者否也鄙生以名 【实之爵效之执事如此执事将无尘饭涂羹□□□】 

　　○王仲淹续经意旨对（沈一贯） 

　　王仲淹续经意旨对徐□上掩□公评□然□绣□然金石藻思绮合伟论云流当与解嘲诸扁斉驱并驾 

　　沈一贯 【冡宰馆师】 
　　有问于已者曰盍闻神霄灮而曜宿悬后土奠而岳渎理□极廷而刑赏用圣师出而谟训启何者气有所极质有旴抵权有所逮才有所止若强非其分而肩作者之任何异萤爝而摹天文蹄涔而槩地理此楚吴所以千僣王之刑杨雄所以抱诛绝之罪也今河汾当绝学之后。不务明先王之道。考圣。贤之表。而规规焉。引圣收自居。方絜比度。擅为六经。以罔后学。且夫圣人欲明道于天下不淂已而有作非自名经以求炫烁而河汾窃近似以为高居巨任而不怍其淂罪也全矣吾子以为何若。应之曰。客言何遽。必若所言是鸿。不可复而先王之诗书礼乐不可继也是圣人非人而贤哲不接毂于世也且客何视圣人之太高而观经之太尊乎圣人作经要之法制陈而劝戒存上矣苟有陈法制而存劝戒则推而跻之圣经之亦可矣昔者太□爵万华春吐珠王奇思丽语神采烨然山就颓硎谷吐炬训诂列于汉支流滥于青紫魏晋文墓南北对峙清谈用事词。章淂。序河汾崛。兴遡。观本始。受诗。于夏受书于李霍汳之乐关明之礼仲华之易伸厥幽旨盖不解衣者六载其精若此而时不能用。然后。取圣人。之恴。而续为六经爰告来禩盖大道不终大音不死春葩其表秋实其衷物各殊科有源有委我闻曰欲观千岁则审今日欲知。亿万。则审一二君子。持后。王之道。而论。于百王之前若。端拜而。议此。非其操与且。夫圣人之经何以皆纯粹以精乎典谟不足秦誓以续二南之外实为郑卫春秋所书王法所诛圣人所为历考前代而不遗丑正者时変备而可镜也今主七制之主何止吕刑诗六代之讨岂皆郑声□经专断是蕴天命天命有德皇始可正而论者□以高武之代寡精一之传曹谢之论阙物则之训执此造诺□□□僣议论既正□思入云烟声出金石可谓咳□落九天随风成珠三羙逐绝尊信则不伤其时之□皇而且谓其作之异圣非通论也夫客亦知河汾之所不理于众口乎嚣徒以名之为经。偪于圣人之称也。吾为客开譬之昔者吴楚二子僻保下流鼋鼍之与邻鱼鳖之与游非有赤县神州天地风雨之所交也黑齿雕题□冠林缝非有火藻山龙黄虞夏啇之所崇也而徒以区区自王其国遂致不齿开赦之仁终古不至借复有人撞万石之钟建五斿之旗叙八佾之舞驭六飞之与然犹卑执臣号莫敢称狐抵告吴楚请嘉天诛则将许之乎今夫经之为名常也苟存大法天下夫焉往而不常岂必圣而后称岂必贤而非臧以律僭王之罪轻重岂为当凡厥有世儒袭其事而讳其名蹈其辙而谪其非如僭王之罪所必计彼岂独逃其辜如开赦之仁所可及彼。又奚庸喙为遂令听者不察同声以吠避圣如鬼尊经东海□航风□流丽如帝天人。之意。否皇王之道坠盖圣。人以春秋为已之累君子谓元经春秋之罪斯事已逆睹矣何为防大权而执小襄夫檠不正而弓可以正砥不利而金可以利经不续而可续而不可庶而可庶独如向客之论是必飞云绝电而后为马。豹胎。龙唇而后为味虽有易牙在后无所用其调韩哀再生不必执其御遂坏鼎。折刀断。辔弃轮袖手眴目而终身不一试其枝者也 

　　○答西北垦田水利问（杨元祥） 

　　答西北垦田水利问□□□九□公评剖析垦田便宜□有意识非窾言者 

　　杨元祥 【庶吉士】 
　　问者曰盖闻仁者不殚费以邀功知者不先事以召怨今海内赖　天子明圣内安外宁时丰岁稔老弱转粮饟壮者戌于边司计不窘于持筹虞衡不繁于经野岂非极辨之朝与窃见议者。悼仟陌之未周虞。挽输之难继。思欲举西北诸荒芜之田。悉斩蓬蒿藜藿而垦之。浚亩距川。俾为沃壤意者丈成石画自有经久之见乎不然疲课税以事荒芜駈乐安久逸之民于锄扰棘矜之役则母乃殚费蒙先事之诮也愚应之曰。唯唯否否自古树伟功者不斩于小费有。大议者不溷。于浮辞盖较量锱骨力凨调浑颢□雅铢利在眉睫坐失机宜计将不赀是患不在殚费而先事也患在费之无当而罔成耳　国家自神京延袤以西。列障千里雄峙诸关。其间执戈荷戟之夫。登陴乘塞之士。罔不仰给于饷。饷罔不取必于漕舳舻相望金钱岁以万计且冲突漂流所司日议论风生机轴泉涌凛凛是惧籍令制里分田此疆彼界授以畚锸给以牛种积之数年塞下之粟必饶不但篙工楫师淂以少苏于飞挽而太仓之蓄将陈陈相因。矣此非大便　利乎欵市以前。戎马奔突。丘羙被于原野烽燧达于都衢今幸息肩弢甲款关请和乘此而决渠引浍沟塍相仍长堑巨濠绵亘辽邈即有悍虏轻骑无。所肆其猖獗也兹又不大便利乎语曰劳不百者功不十费不百者利不千方今乘暇豫之时昧经久之虑傥使举苏松郡。与各精深之思明辨之词边絜长而度大。孰广孰狭。连穑接桨。日出泛洪涛巨浪之中。视之亲耘耕之务孰逸孰劳。负薪沉壁。日矻矻宣房瓠子之间。其与盘殽行汲。孰难孰易。况于东南之地。千畴亩士席十叶之基。农服先世之萑。国计民储。往往取给。岂能其地殷富哉。本原业多而力。作动也今。权经久。而使束手待捕于东南之饷则意□高声□古不出秘□中何熟知西北事如此旱潦灾沴天不可常壅淤踧阻地不可恃将枵□而待困乎待其困而仓皇失措手足无聊虽复议垦田。议水利必无。及矣。□谓边土惨裂播种为难原隰。逶迤。决水为难暍夷成风习懻忮慓悍之俗强之农事为难则。白公。导渠马援引渑虞诩复三郡虞集开濒海其地力土服何为宜于古即崎峣岖畸零难以计亩然遗址故道岂无一二存者塞上之民强者号□命而孱弱者至无以计旦夕傥授以常业俾有宁字。又谁。不愿之大抵胶故见则。见以为缓慕。速效则见以。为遅。以故。官若传舍模棱觐望以幸旦。夕无事谁肯。引之。为己任者今。 
　　天。子赫。然发明诏下。抚臣案其事。抚臣将旦夕。报命愚也想观厥成焉 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之七 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之八 

　　策类（二） 
　　记类（一） 

　　◆策类（二） 

　　士习策 
　　己丑廷试策（焦竑） 
　　雨雹对（邹德溥） 
　　雨雹对（徐应聘） 
　　经术世务要指对（袁宗道） 
　　经术世务要指对（全天叙） 
　　崇正辩序（丘浚） 
　　陆贾新语序（钱福） 
　　江南春词序（袁袠） 
　　刻贞观政要序（赵贞吉） 
　　重刻唐文苑英华序（殷士儋） 
　　本朝列卿年表序（马象干） 
　　刊五经白文序（何洛文） 
　　帝鉴图说后序（王希） 
　　太祖御笔叙（申时行） 
　　重刻周礼序（刘元震） 
　　刻文中子序（萧良有） 
　　拟御制重刻资治鉴纲目序（李廷机） 
　　拟御制重刻资治通鉴纲目序（邓宗龄） 
　　刻文章辨体序（袁宗道） 
　　刻文章辨□序（舒弘志） 
　　刻文章辨体序（彭烊） 
　　重刻十三经注疏序（唐文献） 
　　重刻十三经注疏序（林承芳） 
　　新刻词林典故序（唐文献） 
　　新刻词林典故序（舒弘志） 
　　叙宋新法始末（黄汝良） 

　　○士习策 

　　（前有逸文）而争趋下矣秦之士亦乌足贵哉」若两。汉之。兴其。初皆英君□历□出秦两汉士习卓荦奇儆直是胸中罗武库底驾文星后。士亦云合响应。若良平。若耿邓靡。不展采错事策。勋烁誉葢斌斌创业荩臣。中兴硕辅也。泊乎新莽一起。而颂功德者盈庭填阙。即学如子云。为后世大诟。陈蕃窦武辈。举事一不当。骈首就戮于阉寺人之手。而頋厨俊及诸君子。自取。刑。是何向者慕用之诚后相誖之盩也两京之倍不能不置噍让焉故夫轻士嫚骂溺冠洗足是谗佞之谋也绌龙衮之尊礼羊裘之客是忠奋之垂也周贵士而后士也贵秦贱士而后士也贱上者表也下者景也所繇来远矣」洪惟我明太祖开基。列圣塔飬。二百年以至于今。数布功令。广厉学官。天下耆儒硕老。后先炳曜矣。然而风气始乎醇常卒乎漓士习始乎正常卒乎颇蜀锦齐纨綦华矣久焉而敝广厦降栋綦壮矣久焉而圮愚故窃有虞乎今之为士也峩冠缓带俯仰伛偻托之乎儒雅渊然之先苍然之色铿然之声其论当今士习虽末必尽然要亦有近似者矣寻卓摘句诵繁记丑托之乎弘博屏礼弃智出入恣瞿托之乎夷旷违世陆沉避地独窜托之乎孤高修生葆真餐霞服道托之乎练要结伦交党感分遗身托之乎哥节豪举奇论不可方物托之乎幻眇擎跽拳曲从臾承望托之乎恭。让若是者教之所厺俗之所取也治之所禁时之所劝也名相吊也实相诡也虽十文武弗能治为今之计欲以一道德同风俗愚以为莫若即　国家学校制科铨选考绩之法而微富斯意。使天下眀知其所向往责其所谓学士大夫者。以为众庶先。故宅德则欲其核矣擢功则欲其确矣敝治则欲其据矣褒直则欲其衷矣而又以不测之威不次之典使之前有所引而后有所驱则庶几上无颣政下无疵俗愚者有所视以为善不肖者有所禁而不□□□□仓然逼古为恶让而后进合而后从所以重始也易禄难畜先讥蚤服所以持后也悬车焚鱼歌咏 
　　圣德所以怡老也一蒙不訿诈舌自引所以厉耻也凡皆以风之之道化之者也化之而不速肖风之而不向应则讥无行矣非所望于士之豪杰也 

　　○己丑廷试策（焦竑） 

　　要补五个字□□□□□公评余向见焦弱侯类□固知为博雅君子也及读其廷对策雅筯显畅不炫奇兢愽而矩矱自在固宜裒然为举首矣　许相国颖阳公评弱侯年二十余举于乡固□荣然□声矣頋数上春官辄不利今年春予谬典文衡始拔置魁选大廷独对策几万言而矩度庄严格局正大风檐寸晷中有此鉅丽才哉非老于文学其谁能为 

　　焦竑 【状元修撰】 
　　皇帝制曰。朕惟自古帝王立纲陈纪移风易俗一禀于礼法使尊卑有等。上下相承。然后体统正于朝廷。化行于邦国。所以长久安。有此具也。当周之隆。天子总六官。六官总百执事。分职率属。而万国理。朕甚嘉之。甚慕之。是操何术而臻此。迨其叔季。先王之遗泽固在也。何以陵夷若是。其兴衰淂失之故。可指而言欤。至汉文时。有以弃礼义。捐廉耻长太息者。神爵中。有以述旧礼。明王制为本者。宋嘉佑间。有论审势称殷之先罚者。有疏谨习。比唐之季世者。或谓西汉贵刑名。而阙于礼文。宋盛声容。而疏于法制。然诸臣之言。果皆应古谊合。时宜者欤。我太祖高皇帝用夏变夷。敷政立教尝谕。侍臣曰。礼法明。则人志定。上下安。又曰。制礼立法非难。遵礼守法为难。乃集为礼制。着为定式。颁律令大诰于天下。洋洋圣谟。布在方策。可淂而扬厉欤。朕以冲昧。嗣守鸿业。十有七年。夙夜兢兢。惟成宪旧章是监是率。间者深诏儒臣。进讲礼经。重辑会典。使诸司有所遵守。庶几绍休圣绪。以兴太平。乃世教寝衰。物情滋玩。习尚亦有敝焉。其甚者。士伍辱将校。豪右陵有司。宗庶吁亲藩。属吏傲官长。陵替若此。何以消其悖慢。使就约束欤。贪黩败节。奢侈踰制。谗謟矜行。虗声贸实。诡异坏心术。倾危乱国是。浇漓若此。何以救其颓靡。使还雅道欤。今诏书数下。申令既严。而廉陛之间。辇毂之下。犹有阏不行者。无乃礼教不修。法度不饬欤。抑风。会日流。而不止。积习已成而难变欤。将朕闇于大道。无能率作有成而示之极也兹欲礼达而分定。法举而令行。纲维振肃。习俗淳美。以觐扬圣祖之光。而远追成周之隆。何施而可。尔多士其悉抒所蕴。详着于篇。称朕意焉。毌有所讳以实政实心作起尸?句面便冠冕不常臣对臣闻帝王之继天立极也必有经治之实政然后其具修而有以成整齐天下之化必有宰治之实心然后其本立而有以妙转移天下之机何谓实政饬制度明宪典使天下分定而心安威行而志慑日范于精明严密之规而清和咸理又承实政实心作二段更见严整者定已何谓实心惩玩愒谨几微使天下不约束而严不刑威而肃潜孚于宥密渊微之妙而鼓舞莫测者是已实心运于内则矩度规为皆精神之融洽是之谓以神喻天下而天策冐典赡无剩讹下即以神孚之也故治本靡弗端实政措于外则凝虑澄神皆经纶之运手是之谓以法维天下而天下即以法遵之也故治具靡弗振古之帝王所以陶范一时赫奕千载凝旒大宝而朝廷之上俨然体统之常尊端拱堂皇而禆海之远荡然教化之四达者此道行焉耳藉令有治天下之心而其具反振二段思深谓炼而后及时率文势□婉有序不备则艺极弗彰虽有宵衣旰食之勤而卒病于经制之无术有治天下之具而无其心则皇极弗建虽冀国纪世风之理而卒病于斡旋之无机此后世之浅术而非治古之善经也然则欲精神与法制相流贯而以培天下之化原法制与人心相维系而以登天下于上理不能不有待于今日矣钦惟皇帝陛下颂述端□□而不□□而不浮躬不世出之资弘大有为之略经筵临御尊贤讲礼而匪事于文为斋室箴铭养性收心而豫端乎轨则百僚奉法四海向风夫固教清于云官之世治穆于鸟纪之时即成周之盛行且轶而驾之矣乃犹不自满假进臣等而策之于气度春容廷诹以立纲陈纪移风易俗之道骘前王之得夫慨当世之陵夷且欲挽悖慢浇漓之习而明于率作省成之道也臣愚何足以与此。虽然发愤毕诚。图策安。臣之愿也敢不披沥以纪纲风俗入题对臣闻人君之于国。必有所与立。上之率乎下也。为纪纲则君之所以提挈振举之谓也。下之化于上也。为风俗则人之所为渐摩成就之谓也。然所以正纪纲厚风俗者盖必有具以风俗纪纲原于礼法文本于率作省成一步深一步渐入佳境矣焉有礼。则上下辨。民志定。而有以收清静宁一之功。有法。则寇贼息。奸宄消。而有以杜天下倍畔侵之习。有率作省成。为礼法之本。则礼严子无体。法威于不怒。而有以神天下潜移默化之机。此所以尊卑有等上下栩承体统正而教化行繇此出也甞考成周之隆。设官分职。体国经野。以为民极。以三百六十。属而统之六卿。以六卿而统之天子。其导天下有述周官之礼五礼。以吉礼祀邦国之鬼神。以凶礼衰邦国之忧。以军礼同邦国。以宾礼亲邦国。以嘉礼亲万民盖肃然示天下以不可易之分也齐天下有五。野刑上功紏力。军刑上命紏守。乡述周官之法刑上德紏孝。官刑上能紏成。国刑上愿纠暴盖澟然示天下以不可犯之威也然而董正百官。以祗勤率循天下。以夙夜不康宁迨岁终。则令百官。各正其治。受其会。听其政事。而□□□□□□□□谘王废置。三岁。则大计羣吏之治。而诛赏之。则又非徒恃其具而巳。当其时兔置备干城之材游女负贞洁之操下之化也方易于建瓴则在朝可知也而何风俗有弗醇周礼可以□周官□□纪纲之美??有着落非枝蔓者塞省难之大夫王德可以拆问鼎之楚子世之衰也犹惮于委裘则盛时可知也而何纪纲有弗振昔人谓太和在成周宇宙间以此其治本修也迨及后世。礼法偏废。虽维持世道之具。且不能守。况于其本乎。故汉宋诸臣。因时之。则不能叙历代论礼槩同者。于孝文时。以弃礼义。捐廉。而长太息者。贾谊也。于神爵中。以述旧礼。明王道。而为本务者。王吉也彼非不知法叙历代论法制不可疏。而顾惓惓于礼也。论审势而称殷之先罚者。非苏洵乎疏谨习而比唐之季世者。非司马光乎。彼非不知礼文不可阙。而顾惓惓于法也。盖炎汉尚刑名。而于礼教易乖。宋此总断诸说而又以巳意论礼法偏废之弊盛声容。而于威刑多。故诸臣就其所不足言。乃矫世之孤谈非适治之通理也繇此论之搥提刑政。篾弃礼乐者。是古绌其二也而于具为已废摘擗为礼。把持为法者。是各用其一也。而于具为已偏。繁如聚讼。密如凝脂者。是徒有其具也。而于本为巳悖。以此而欲挽风会之流。回积习。之敝。而与成周比烈也。恶可淂哉。我太祖高皇帝驱除胡蘗。用夏变夷乾坤辟而载正日。月涤而重述皇祖礼法之□隆朗其功高千古不待言者乃其修明政纪与关石而俱垂经纬礼文媲典则而同茂又何其礼法之隆也尝观谕侍臣曰。礼法明。则人志定。上下安又曰。制礼立法非难。遵礼守法为难。故集为礼制。颁为定式。与夫律令大诰诸书。其所以示一朝之治开亿万载之太平者。至矣。迨皇上起而承之。夙夜兢兢。惟此一段论皇上之礼成宪旧章是遵是率。故宫闱有贯鱼之序藩辅绝翦桐之嬉忧旱灾则躬步祷之仪敬大臣则勤召对之典其修礼者即天此一段颂我皇之修法泽之辨不秩于此也陵肆虽贵近必罚权奸虽身后必诛辽左缅向之核不以功掩夙沙竖貂之黜不以昵释其修法者即雷霆之威不赫于此也宜乎治化之绍休接到时弊上祖烈媲美周南直易焉耳乃世教寖衰物情滋玩而习尚不少敝焉者故春秋之法。贵理贱。尊统卑。所以定纪纲也。今则士纪纲之弊伍辱将帅。豪右陵有司。以宗庶而讦亲藩。以属吏而傲官长。则陵替甚矣。而何以成臂运指随之势。汉臣之。俗流失世败坏。所以伤风俗也。今则贪黩与汰奓齐彰。谗说与虗声并纪纲之弊贸。倾危者。摇乎国是。诡异者。坏于人心。则浇漓甚矣。而何以弘风行草偃之化。故德虽徧六合而廉陛之间或雍而不究六句总收恩虽笼四裔而辇之下或亢而不行诚有如以下敷陈卓有经济圣制所言者。然则欲消其悖慢。而使就约束。挽其颓靡而还之雅道。非有他也。亦于实政加之意而巳何者礼教之不修非可易复也臣以为行之莫要于倡夫贪婪倾险至□行也彼乃甘心无侮者诚见夫鸱张者之得忘而悃愊无以自见也论修礼教之实政在于倡而词调苍然蔚然故文巧则圭组立升集诟以夤缘自免至括澹拙讷之人且退而不敢胁息则何行之能修虽然不尽尔也其特立自好者必有一二人焉廉其实即一举而风厉之世方轻恬淡也我则必重世方贱拙讷也我则必贵如李牧之立标命射人无不赴者则孰不回心向道以象上指乎此所谓修教化之实政也法度之不饬非可易振也臣以为行之莫要于断夫论饬□度之实政在于断严而不苛犯分冐上至已等也彼乃敢行无忌者诚见夫恣睢者之幸免而检柙者无以自异也故辱监司则解监司之组陵将领则禠将领之秩至瞋目语难者且任而莫敢谁何则奚惮而不为虽然不尽尔也其裂眦首事者不过三数人焉廉其实即一举而大创之倡乱于行者渠魁必僇讹言动众者两观必诛如董安于言高山深整马牛不入者则孰不搏心揖志以奉荅乎此所谓饬法度之实政也盖严母之育贞女也处有重关出有鸣佩寝有絓结而后修洁之行成焉造父之御马也齐辑于辔御正度于胸臆执于掌握而后调良焉礼教者士人之絓结法度者齐民之辔御也是恶可不行之以实哉抑臣犹有进焉。语有之君行意臣行事彼礼教之不修则修之而已法度之不饬则饬之而巳此有司事也至若深惟又归到率作省成实政实心一段天然轨范不假刻削表正之源规恢系核之实率之兴礼明法之先而省之教成法行之后则臣之所谓实心而治天下之本也伏愿陛下一加勉焉。盖讲戴记。修会典。此礼之文也。诚因此而务实以求之。一玩好曰得无为礼之妨乎一美丽曰淂无为礼之此一段论率作蠹乎法始宠戚而沁水之田园必裁威始貂珰而斜封之恩泽必节虽礼法未备而虗已竦神悦旨承流者澟澟矣振纲维美风俗下之责也诚因此而务实以省之礼有当因必程此一段谕省成皆合礼法说其所兴者何事礼有当革必核其所废者何繇严漏网之诛而毌俾有不伸之请广覆盆之照而毌俾有不白之冤将礼法具举而万方辐辏归命天子者恐美矣盖礼教法度之维天下也犹耳目形体之相摄属也而必精神以总裁之则率作省成之谓也譬之首有所向足不令而行心有所之口不言而自对实之感人何以异此故臣始也。以饬礼教明法纪为陛下告终以实心为陛下勉。非能有新奇可喜之。而惟以自效其区区之芹曝如此。惟陛下矜其愚不录其罪而。垂仁木纳焉。臣愚不任幸甚。臣谨对。读至终篇长才逸思泉涌川流古调雅词云蒸霞灿至于开阖起伏种种得法直追作者矣 

　　○雨雹对（邹德溥） 

　　雨雹对余太史云衢公评淹慱之学鸿辨之才识见既高议论复古每读汝光作未尝不彷徨追赏也 

　　邹德溥 【翰林院国史编修】 
　　夫雹可为灾乎雹固有为灾者矣。未可槩以雹为灾也。洪范五行传曰。盛阴。雨雪凝滞而氷寒。阳气薄之。不相入。则散而为雾。盛阳。雨水温暖而阳。热阴雾胁之。不相入。则转而为雹。雾者。阳胁阴也。雹者。阴胁阳也。由斯以谈。愚不谓雹为天地之正气也。然愚以为气而既有阴阳矣。安能必其尽无雹哉。而柰何文之以为胁也。自胁之说出。而雹始列于灾矣。试迹耳目所覩记。何年而无雹乎。又试迹书传所载。秦汉以来。何代而无雹乎。是何阴阳相胁之数也。盖古之雹有伤人者矣。有杀燕雀者矣。有害麦禾及桑者矣。此则诚灾也以雹之能为民物害也而槩曰灾则两固有毁稼者霜固有杀菽者将亦槩指为灾可乎夫槩指雹之为灾者过。而必曰斯灾也。以何者致之。则尤过。盖古之论致雹者五而愚皆未覩其据焉。则请以往事折之。春秋感精符曰大臣擅法。则雨雹。乃操断如汉正至使人泣而不敢受相历引诸书考核甚详足占博雅印然且雹大如马头何也洪范传曰人君妬贤嫉善。在下谋上。则雹杀走兽乃用贤如宋仁至称君子满朝然且大震电雨雹何也京房易传曰雹下尽树木。收害五谷者。君赋敛。乃恭俭如汉景至三十而税一然且雹大者五日深三尺何也蔡邕曰霹雳雹数发。殆刑诛繁多之所生。乃慎狱如唐太宗至终岁断死刑二十九人然且丹延北永等州雹何也春秋汉含孳曰专有断案以精并气凝为雹。宋均注谓若鲁僖胁于齐。以妾为妻。感阴水气。使结而不解。乃抑情正。如汉之主。袁盎引却慎夫人坐而不罪。然且雨雹如桃李深三尺。何也。鲁昭之制于臣也。而雹宋高之嫉贤也而雹。汉仁之好德也而雹。汉桓之殖财也而雹。汉文既惟洽辨唯更工景之薄敛也而雹。汉和之用酷吏也而雹唐。太宗之慎刑也而雹。鲁僖之以妾为妻也而雹。汉文之妻妾异等也而雹。柰何舍其所不符而偏执偶合者以为据此则愚之所不敢信也然则值雹之为灾者将曰非栽所致而莫之省乎天人一气也而大君者又处乎天与人之间呼吸通焉者也君德之和也则天地正论之气感而太和焉其不尽和也而后天地不和之气应之曰其阙者之谓何与夫应者之谓何则未可卜知也君人所为克谨天戒者母亦兢兢乎日修其所不足庶几德之无阙以格天耳桑林之祷也而曰政不修与民失职与宫室崇与苞苴行与谗淂意淂机大是神品夫昌与彼其躬自省察至不知何以召之求之于此而修乌求之于彼而修焉此奚所为敬天之至也子之不淂于亲也则亦曰父母之不我爱于我何哉曰何辜于天我罪伊何若祗曰吾以何者致亲之怨而姑易此焉则其所为怨慕者尔浅矣夫苟值大雹之为灾也。则如诸。说所称揽政权。进贤。省刑罚。薄税敛。正名分。无一而可弗省也。愚独谓非省之于此而止也。申丰更进步曰圣人在上无雹虽有不为灾彼圣人以至德而感天地之和至使日南无骄阳斗北无伏阴则拜雹而无之固有是理如欲尽弭雹之策意必君相精乎圣德然后可 

　　○雨雹对（徐应聘） 

　　雨雹对杨太史复所公评独运机轴不蹈尘□而考证辨折色色俱工末段尤侃侃正议真可谓识其大者 

　　徐应聘 【检讨】 
　　问者曰。天雨雹。是何祥也。予对之曰。予不知其为何祥然予知其为异也曰。子何以不知其为何祥。而知其为异。曰。自古之求其说。非一也。礼则以为仲夏而行冬令致也。谷梁则以为臣侵君之象。也京房则以为君赋敛也。焦贡则以为凌人怠惰也。五行传则以为人君妬贤嫉善。在下谋上也。五行志。为掌寒之罚也。蔡邕则以为刑诛繁多之所主也。唐五行志。则以为人君信谗。杀无罪也。此其说一也。考之前代。所书雨雹。则鲁昭公之四年。僖公之二十九年。景帝之二年。若元封。若地节。若永初。若和平。若延光。若永光。若晋永和。太光。大兴。若唐干苻。若宋熙宁。可考巳。其它亡。即如文景恭。宜无以致之。熙宁中。河州雨雹异甚。而其明年河州平。番戎授首甚众说者以为豫告克朦之符。此又何以称焉。予曰。不知其为何祥也然而何□□□擎□□愈深以知其为异也夫雹。从天而下也。从天而下者。有雨。有雾。有霜有雪。雨吾知其为濡雾。吾知其为润。霜雪吾知其为肃。至于不为雨。不为雾。不为霜。不为雪。而为雹。其雨则或春或夏。或秋无当时。其形则或如桃李。如杯桊。如斗如釜。如盂升。以至诡怪而推勘到底妙绝不可名状。是不可知者也不可知是以知其为异也然则何必问其何祥哉。母亦警其身而恐惧焉修省焉而巳矣父母之于子惍顺则有恺悦不顺则有拂乎中动乎温有怒有咄咤有噍让有提挞为人子弟当引咎创艾蒸蒸然夔夔然以和其不朽之论独到之言亲亲和则无不涣然释者成汤之旱而祷也曰政不节与。民失职与。宫室崇与。女谒盛与。苞苴行与。谗夫昌与。予以为此六事者。诚以自责。即雨雹不为灾可也。无宁兹。将冬之愆阳。夏之伏阴。日月星辰之舛逆。山川昆虫草木之妖异。无不消弭。而诸福行文大有茟力物可致之祥。毕至焉可也。若曰。以某事致雹。雹为某事。当淂某应。此则星史之占。卜祝之守。予何知焉。于是问者曰。有是哉。子之谈识其大也夫疏而不漏。莫如此术矣。 

　　○经术世务要指对（袁宗道） 

　　经术世务要指对于大史谷峰公评匠意背词俱佳 

　　袁宗道 【翰林院国史编□】 
　　今天下缓颊而谈经术借箸而画时务者抑何其纷纷若尘饭涂羹之无当于用也耶谈经术者卑则螙鱼训诂窃影而剽响高则穿凿堂户旴衡一切而称独解画世务者卑则牵制侪俗模棱而观望高则阔胸逞臆务见奇生事为豪举夫剽影窃响于经术模棱牵制于世务也者总之皆所谓尚同者也穿凿旴开口切中时弊衡于经术阔胸逞臆于世务也者总之皆所谓好异者也夫尚同者方且自谓中庸自谓老成持重尚异者方且谓孔孟不死无一句不古无一字不新方且谓禹尹再生而不知于学术世道卒无毛发丝忽之补兹吾所比之尘饭涂羹无实用者也真非能持域外之见悬必然之画求要指者也夫要指何在乎毌尔在于不求尚同不求尚大旨异求凿々有实用云尔是故夙夜而执一中昧爽而明一德则论要旨处直是先秦两汉口吻典谟非虗论也闰闼广庭无邪思起处升降无惰容则诗礼非虗诵也感衮钺而褆身观悔吝以寡过则褒贬之辞非虗讽彖系之旨非虗玩也斯穷经之要指也巳独任而自裁养深而渊收无浮慕愽大以惠奸雄无毛举湿束以人大体与时推移无凝滞一术去其太甚无矫枉而过直此或尔世务之要指也凡此盖所谓求实用非所谓尘饭涂羹类也故方其缓带而穷经交互更精即可以游心世务而不谓无用之体及其奋袂而应务即无纤毫悖经术不为无体之用岂比夫臧绾中辕辈白首估■〈亻毕〉帷下一筹莫効之夫岂此夫管晏萧魏辈补苴一时鏬隙方之大道千里者哉昔者称经术之祖莫过尧舜孔子尧舜大用之则万帰重经□更妙邦于变孔子小用之尔称治于鲁国则经术世务固有要指而经术又世务之要指也哉嗟夫经术经世务盖曲学如介甫。曾言之矣。诚通论也。诚通论也。谨对。 

　　○经术世务要指对（全天叙） 

　　经术世务要指对李太史堂□公评绮言绣句玊韵金声如百炼成□千织成锦一字不能瑕瑜之矣 

　　全天叙 【翰林院国史编修】 
　　生墨守训跧伏闬闳一旦释奥渫之路升右文之朝窃以铅椠末技获奉教于先生先生俨然赐问经术世务要指。焉置对矣虽然。某尔焉敢无说而处此。盖愚尝窃嘅夫青衿之子哆口谈经弁。组之吏攘。臂营世家自以为证圣人自以为标奇则岂不甚辨已哉然而程能推真乃容有少谬不然者何也夫三极彝训其书言经经者恒久之至道不利之鸿教也是故皇世三坟帝代五典重以八索申以九丘岁历绵远条流。纷杂。杂自夫于删述而大宝威耀于是易张十翼书标七观诗列四始礼王五经春秌五例义既极于性情词尔匠于文理扃宇既峻吐纳自深夫经术庸讵口耳掇拾已者乎」今夫观之家而栋宇摧墙此下言世务垣圯必立谋所　以缮□之天下之事之棼棼纶纶而待人理也尔何以异于家也今夫一人之身而或手足沴结则必立奏金石之响破□率之鸣其有鞭风驾云手段谋所以调剂之天下之人之羣分类聚痒奇疾苦而待人以拯也尔何以异于身也故大主德密勿何以宣之民故猥琐何以达之外患倥偬何以弭之内瘼蠹弊何以瘳之国赋殷繁何以充之戎备弛顿何以饬之天时茫□何以若之地理延袤何以辟之凡皆经纬其宜整　其绪以不世用焉固以治吾之家而理吾之身也故曰天下一家中国一人则世务之。所责成于吾儒之身以为分内事者何多端也」今天下六籍之教布在学官昭昭乎揭日月而行中天矣愽士家自掌子总辨伏而读之然而耆首一编而茫乎莫知其要领者有之彼其视经术也兹不过科目之嚆矢云尔也」士平居抵掌扼腕见谓宇宙民物纤鉅立辨当其受事服官往往十不酬五夫尔养交安禄之志急而□视世务也秦越而肥瘠之乎」夫所贵为明经术者尔将日饮□□博学如百川赴海汪□□荡种种奇观其真源漱其芳润神识于糟粕之外而冥会于简书之前譬之探珠赤水不淂之耳目淂之罔象也斯经术精焉耳」所贵为通世务者尔将以镇抚宗枋禔福氓伍劻。勷乎非常之原而蕴崇乎可久之业譬之庖丁觧牛披却导窾十九年而迎刃。也斯。世务周焉耳」是故为经术□无。若轻章句而重立身使夫抱遗编而事嗫嚅者因文见道而修身缮性不在词章帖括之后也则经术之要也」为世务计无若畧虗声而崇实绩使去秉钧衡而操殿最端本澄源而朴诚渊懿不为藻缋夸诞所掩也则世务之要也」嗟夫格言懿训以蓄德非以市荣析圭儋爵所以经世非以肥身志士达人固宜不以彼而易此今主上方统一圣真综核名实盖以明示天下以的矣学术事功茟古调高所为彬彬媲古者也然而衡此两者则善用经尤其要焉盖王介甫之言曰。经术所以经世务。未始非万论也。而新法之祸。则介甫之所以治经术者。未必窥圣贤之奥□而。以施之世务无怪其谬戾乖剌。而千载蒙诟耳。噫世务不习则天下无善治经术不精则天下无真儒夫欲使真儒出而善治兴也其亦无以经术为科目之嚆矢而以世务为秦越人之肥瘠也哉结句有照应 

　　○崇正辩序（丘浚） 

　　崇正辩序顾宗东东公□评古人□邪文宇孟子后莫过昌黎文庄公此萹更觉深入一步议论警严波澜震荡直万世不可磨灭之文也岂惟明道术抑足□文范 

　　丘浚 【翰林院大学士】 
　　昔者圣人于华夷之辩。盖甚谨焉。书言蛮夷猾夏。诗称戎狄是膺。春秌内夏外夷。其为斯世防也至矣。然其所谓夷者。皆处国近境。时或侵轶以害吾民之生。未至入吾域中为斯人心术之害也至战国时。邪说始甚。然所为说者。其人固中国之人也其说虽未合于正而不至悖逆天常灭绝人理如佛氏之甚焉如杨氏为我。墨氏兼爱。其初岂真无父无君哉。孟子斥之。盖极其流弊言之耳。然人道生生之本。固自如也。佛氏乃弃其天性之亲。而自谓出家。则真无父矣。蔑其无所逃之君。而自谓出世。则真无君矣无父无君非臣非子。将自绝人道矣。甚至反阴阳之常。绝生育之理。忘其身之所从来。而阏其气之由续。噫穹然。隤然之间。而无蠢然者。禅续以生生。则人类绝也久矣。天地尚得为天地哉万。无是理也。虽然彼犹道其所道于其所生自彼犹道其所道至如诗书所称处见得佛氏虽灭绝人道不过夷俗自明帝作俑遂贻中国之害词严义正令佛氏无所容印度国中厺中国万余里势不能以相及也奈何后世主中国者无故自决其内外之防引绝域裔夷入我华夏使吾人从其俗习其法祀其鬼诵其书而或者又从而推演张大之以乱吾中国圣人之教上贬天帝中误世主下愚生人世无古今地无华夷人无智愚莫不恬而安之以为当然利而慕之觊其必得畏而悕之莫敢轻议宫室日广徒侣日众论说日巧滋蔓至于今日殆将与天地相。为始终而无穷。其为中国民心之害。岂止如诗。书所称春秋所。书孟子所辟。者而已哉。自有佛氏千有余年。其间豪杰之士。明言以痛斥之者。若傅太史韩吏部程夫子朱文公其论可谓明白。而深切矣。然皆举其大纲。撮其大凡。细微旁曲之处。容有未尽焉者。彼犹或得以隐遁掩餙也。惟有宋以上犹泛言异此方就致堂崇正所上说来致堂胡明仲先生崇正辩一书。凡为卷三。为条二百九十有九。葢因僧仁赞之所。按其事而判之随所言而折之根究条析。琐细不遗。一本诸理之所有。以证其事之。必无。理直而气壮。调严而意周。彼夫诞幻不经之邪见。茫昧无稽之虗言。一切破荡无余矣。非独儒者了然于心目之间使为其徒者读之彼亦人耳天理之在人心者固未尝冺虽其沉溺深固口或。肆然。以辩而其心亦。将帖。以服。矣嗟乎夷狄之为中国害也久矣彼肆此以夷狄邪说相形焉邪说比夷狄害人尤胜其爪牙之毒以侵我边境为吾人生聚之害时暂然也固已不可堪矣矧译胡言以诪张行鬼教以□制设幻术以诱惑鼓妖说以党助日新月盛以贼害吾人之心术于百千万年而无穷偃然自大以傲我君父居然自任以败我纲常群然自恣以糜我货财致吾中国自天地开辟以来百王之法万世之道为所佛氏今夷狄邪说而为一可见当深拒而力排云汨乱焉是葢夷狄邪说合而为一缠绵胶固而终无可觧之觧学孔孟者所宜究心也是。用表章之使天下后世之人知其为。私为邪为非为妄是亦攘夷狄辟。邪说。以正人心。而为世之。防之助 

　　○陆贾新语序（钱福） 

　　陆贾新语序何太史拓湖公评吕沃洲以文章鸣海内然独逊康状元对山公躬至武功访之两人谈艺目空千古囚论及本朝文章对山极口称鹤滩此序为苐一因相与诵之不置今读之古质奥雅直凌先而上对山所称述不虗哉 

　　钱福 【状元修撰】 
　　汉班固论列刘向父子所校书。为艺文志。又即歆所奏七畧中。序六艺为九种。首之以儒家者流。称其出于司徒之官。游文于六经之中流意于仁义之际宗　师仲尼以重其言虽未必尽然要亦有近似者矣书凡五十三家。而陆贾新语十二萹实存焉。予其书。信固。之知言。又叹。司马迁之雄。于文也。迁传贾。拜太中大夫时。时前说称诗书。高帝骂之曰。乃公居马上得之。安事诗书。贾曰。马上得之。宁可以马上治乎汤武逆取而以顺守之文武并用长久之术也昔者吴王夫差智伯极武而亡秦任刑法不变卒灭赵氏卿使秦以拜天下行仁义法先圣陛下安得而有之帝有惭色。谓贾曰。试为我□秦所以失天下吾所以得之者及古成败之国贾凡着十二萹今其书。不下数千言。而其要旨。不越迁数言。于是乎知迁。之雄。于文。序事核。而明可指矣。然迁尚豪侠。喜纵横。而称其固辨士。乃稍知重儒术。既列其书于儒。又赞其身名俱荣。为扰于郦褛建通董贾亦有以自致之哉故知人不可以无所见有所见必不能掩矣先儒议其逆。取顺守之说。及秦虽行仁义。不可及者。秦汉辨士。岂足及此。要之亦为高帝既定天下而言之耳。其书亦不复见此论。岂迁以已见文餙其说而致然欤若其两使南粤调和平勃以平诸吕自浑庞之气韫而不流如三代法物不雕□见者自珍若今日文字全是追琢拟古人便如药煮铜器非不古色终不及啇彝周鼎古味自饶为大有功于汉其识见议论非惟椎埋屠狗之辈所不及而一时射利贾有采芝绵蔓之徒亦岂可企哉其书所论亦正且多崇俭尚静等语似亦有启文景萧曹之治者但无段落条理。如先儒所论贾谊之失。自是当时。急于论事。动人主听。不暇精择浑。观迁谓其每奏一萹。帝辄称善。其称新语。又出于他人。可见其随时论奏。非若后世之著述。次苐成一家言也。其所分萹目则固所称。向辄条其萹目。撮其旨意。奏之者。必非其所自定。然其言既与迁合。而萹次至于今不讹且雄伟粗壮汉中叶以来所不及其为真本无疑秦汉之书传至于今无讹妄如此者良哉爰书数言以弁诸首 

　　○江南春词序（袁袠） 

　　江南春词序杨翰撰升□公评谈吴会之凨不减平子之赋摛□华之调上凌王骆之词足以平揖六朝下包何李矣 

　　袁袠 【翰林庶吉士】 
　　江南隩壤。吴会名都。扬州表于夏纪薮泽夸于周藉。江海沟渎。既多沃溉。冈峦坟衍寔。繁生殖赋。贡雄于九服货。财流于五方。儒贤卓杰敦言公弦诵之教。礼俗岂弟袭。季子揖逊之节风流论议□矜高王谢辞章萹翰则因循张陆羙风洋洋难殚述矣加以皇图晏宁户版蕃滋闾阎栉比构宇绮错既庶既富。颇涉华。服食技艺奇。巧焜耀遨。游舞咢。骈阗充溢。岁无虗月。时无间日令。节嘉辰。往来目属春阳百戏驩赏九旬履端献寿秉简迎祥剪彩缕金互???夸胜燃灯张乐竞赛紫姑是以水涘山隅联联舆并鵧阳园花墅累榭骈筵阊阖天门尘嚣衢市虎。丘霝界踵接岩阿童冠成行娼姬侍列娱心骋目惑情荡意虽乖雅化亦征繁会矣有元倪隐君者高洁成性文采有章家本江南缀凨云之态金石之声江南春词二首颇叙乐土之怀兼感黍离之叹韵旨清远寔为雅制词林先辈追和厥辞或述宴游或标风壤或抒已。志或。赋闺。情迭。秦金。声积盄缃素袠也无文。亦甞尾续并邀同志。抽演绪余。葢曰犹贤乎巳云尔 

　　○刻贞观政要序（赵贞吉） 

　　刻贞观政要序工学士□野公评老炼淂体 

　　赵贞吉 【大学士】 
　　盖求治莫如修政修政莫如宪古今夫御者视故辙而趋之则驱策简而取道疾医之能疆弱生死也多得诸禁方者夫古英君谊辟所为媺政嘉迹验之当世而传之来禩斯亦为治者之故辙禁方已隆古之巍荡母论三代以还号一时治安脍炙人口者无如唐贞观之际彼其免群生于汤火纳百姓于休和守才既闳慱词尔华赡扬抗千古如指诸掌屏称事草菜乐业外阖不掩圜土为虗齐民岁增辟土日广穹居之君卉服之夷莫不内首禀朔回面受吏迹其致理之盛盖亦跨蹍炎刘韬轶魏晋煌煌乎异世一时巳夷考当年则文皇以锐志励精劬劳日最于上王魏房杜诸臣以箴阙采遗殚竭荩诚于下斥浇漓之瞽说庸仁义之谠论慱思咨诹从谏纳诲一时忠智之士咸得发愤吐瞒于前罢不急损无用轻徭说尽唐事薄赋以佐元元之急内外无幸曲之私文罔无刻深之令吏有奉职循理之风兵有居重驭轻之势诸凡典章明密品式周备莫不可为后世法程虽其所由来方之二帝三皇不能无恧然申相国瑶泉公曰唐文皇致治之君非纯德之君也篇中所揄扬称曲天矣而今天子进礼经退要文皇之政遂趢趗不足称云鸣呼圣睿识□望哉而政事之羙亦有足多者焉是以史臣吴兢撮其大畧为贞观政要如千卷至。于宣宗书之屏风行其什五尚足以中兴唐祚号小太宗曩令继体守鬯之嗣赓旧章之诗轸尔祖之念其道不易其政不改则唐之天下即至今存何不可焉嗟乎前事之不忘后之师也今圣天子方上咸五下登三游意道德之涂坐致熙皞之效然苟以寓省观备斟酌为　万几之助也则是书也亦或其有取云尔 

　　○重刻唐文苑英华序（殷士儋） 

　　重刻唐文苑英华序严相国介溪公评文不?□尔不□丽文自六朝至于唐丽极矣论文者率卑疵为不及格然尔一代之文致也而恶乎废之北作上下古今思深语练□□深□□□也闻殷君少时即与李于鳞许殿卿以文章相切劘此□足觇其材致云 

　　殷士儋 【大学士】 
　　文苑英华者唐文之总萃也其编故肇梁陈然惟唐最多故称唐焉夫六经至文无论已先秦之文奇以谠西京之文古以厚六代之文丽以靡文庄乎尚丽而薾矣夫唐也犹有六代之遗焉曷故苑梓也丽非文之精也然而文之所以不废也先秦得之以文其奇西京得之以文其厚即经以道法胜乃其辞亦斌斌焉夫文胡能废丽也唐人惟以丽为丽故其文薾尔有能味腴于经以粹其旨考度于先秦西京以范其裁而咀华于唐以溢其藻斯不亦至文哉夫苑曷尝不为文藉。顾所用苑者何如耳盖吾始而津津乎文选也曰葩矣其文之异采乎已去而为左氏司马曰善哉渊渊乎其采进乎词矣焉用选已去而为孟氏曰大矣哉文以道烨其圣于文乎左氏司马犹隶之也已参而伍焉浸乎又有觧焉曰嘻一草一木安所非天地之文哉不然宪章文武者彼胡然无常师也但辞家自相如来近代逓承彼亦自出一家裁猥云漂说无当于道而敝帚视之意亦非参两之规与乃。复有。味乎选也且及苑焉苑若继选而编其财择不逮选然愽综过之微选不征汉微苑不征唐况唐自以诗玅千古。亦有起八代之衰者独柰何废苑也苑本旧独藏御府。转折处具见委婉掌中秘者时。或缮写。传民间。其帙浩汗。安得家录而传之。余感夫好古之士或购其书不得靡所资多闻爰重镌之以布于世云夫亦为文籍也非以范文也 

　　○本朝列卿年表序（马象干） 

　　本朝列卿年表序瞿宗伯昆湖公评起语淂马迁句法 

　　马象干 【大学士】 
　　自古开国孰有如我　国朝熙洽承平之久者哉虽天寔笃生明圣相承乎盖亦辅理茂焉以余所覩记诸卿佐负荩抱能亮工展采烂焉称硕者如繁星燮理则杨文贞杨文敏杨文定铨政则蹇忠定掌计则夏忠靖典礼则胡忠安典兵则邝忠肃于肃愍刘忠宣典刑则何文肃典工则宋永宁御史大夫则刘文成陈僖敏廷尉则杨康简司成则宋文恪李忠文学士则宋文宪王文节此其人皆声实鸿鉅为国扬休庶几哉与闳夭散宜全学龙门生等争烈矣至若张昌黎沈华亭之为纳言黄分宜蒋宜兴之为奉常郭万安王宁阳之。为京兆尹郝郁尉能李春艾福之为有次序光禄翁铭戴希文之为太仆亦靡不久于其官而职称焉它如戡定祸乱则有韩襄毅王文成威怀戎狄则有王威宁彭长沙历叙本朝淂人之盛而以一二言截非大手笔者不能抚集流移则有白南宫项嘉善原阳城治河则有徐武功督储则有张安平周文襄虽因职效猷施各不同要皆勋实着于社稷芳声洽乎来兹余每考览记志未尝不忻然廑执鞭之想也揆厥所自则本高皇崇儒术说?是探原之论高皇帝雅崇儒术士不在六经之科习孔氏道者勿使进设官分职又准周汉唐而酌之使网维相纽轩轾互操贤者得展其讦猷而奸究无所恣其螫毒肆兹二百年来贤哲逓起鲜旷官之诟士固自渥砺非由法制宜也而或者犹憾于佥夫壬人亦时错出其间则饕餮三族何损尧治独谓士受学患不通仕籍自効通籍矣患不得任鉅既已昂然列在卿佐譬之登高而招乘风而呼矣乃犹冺焉无所称述于后何自负哉何自负哉夫一字一句逼真子长考古固可镜今而世远或以玩焉至近世事耳目所熟迹其孰得孰失孰臧孰否畴不兢兢自惕乎余故各以官表其后先□于篇要之　英　宪以往譪譪乎盏哉其风至今可想见云 

　　○刊五经白文序（何洛文） 

　　刊五经白文序唐大史荆山公奇不贵经学贵心学此奥论也而词调尔足以祭之 

　　何洛文 【宗伯学士】 
　　圣人之有五经犹天地之有日月均以开群蒙而万古不可磨者也自 【奏】 六苇汉人始有专经之学人各守其师说坚不相下而注疏益纷然杂出使人淆于异同莫适寻绎其旨学者病焉故有谓秦人焚经而经存汉人觧经而经绝者是无禆于日月之明而反塞之也可胜叹哉迄有宋诸君子传注既出始一洗汉儒之陋而粹然以正灿然以明可谓有功于绝学者矣顾惟圣人之精蕴虑其随我以冺不得已而寄诸经其去忘言之秘已有间矣而复假传注以滋之繁缛譬之形象者流既依形以肖像。复放像以绘神虽其超怡神觧然离其本真不渐远乎斯数句道尽所以刊白文之意又其不得巳焉耳执一经者陋泥传注者繁不若融会经文一印证于心者之为要也兹某氏汇征五经本文成请予序之予嘉其意与予合乃为之言曰五经者非他圣人之心也圣人之心即天地之心古今所同者也故易不过道吾心之时礼乐不过道吾心之序与和使人人各得其心之自然则天地常位万物论五经可无作传注可不用皆心学之谭非专常孟浪者北常育五经何以无作而顾有不然者是以圣人笔之于书俾反求而自得之盖非有意于立言而不得不作也如此学者果能明探作者之意于千载之上真见吾之心与天地圣人之心较若符契其视五经真不啻我脚注然者奚暇役役于传注为哉何也其理自外入由内出也何限也矧望其究心言意之外岂可得耶呜呼世岂皆崇训诂而遗领畧者第心之本体未莹意谓启牗撤蔽舍传注不可而不知静以体验。虗以观理则求之五经足矣。氷什理顺之趣。岂顾不在此而在彼也乎且以七十子之英敏孔子犹示无言之警乃知多言足以离道大贤以上前面说心论理可谓精彻末复戒师心之敝方是大中之论而名理津津有味乎其言之也且病之矣然则今之治经者。柰何其多岐也。昔人谓齐桓公曰古之人与其不可传者皆巳往矣然则公之所读者古人之糟粕尔已予惧夫人之糟粕六经也故为序其意如此若大师心自用于经有所不通而臆见决裂以为奇者又非善治经者也 

　　○帝鉴图说后序（王希） 

　　帝鉴图说后序赵宗伯定宇公评其体□其词古其骨完其意□得馆阁之体至颂江陵豦恐未必为??之论也 

　　王希 【宫詹冡宰】 
　　今元辅少　师张公既帝鉴图说。奏御。刻其副以传。间示烈。使叙诸后烈。尝考载籍究观古大臣之义。则叹公之所为虑至远也。自昔嗣德守文之主。莫盛于啇周。啇周之臣。右右启沃其著者。在训诰保衡当嗣王之初。称引烈祖陈风愆之戒甚悉八年而践祚公旦明勖棐迪劳逸修短之戎。益加严焉。其大指可覩已。辅飬之道与匡救异辅飬之于冲年与鼎盛之年异人主至有佚德然后忠谏直鲠之士相与随而争之其转移之甚难而用力甚倍辅飬之道当止邪于未形起善于微眇故渐渍日益而从之也轻夫人少而习之长而安焉及其安也骤而告语未可卒禁而方其习也则取舍未定说辅□冲年与鼎盛之年异真老或长虑却頋之见如止邪于未形起善于微妙等语却似孟子格君心之非话头忠意常虗未定故可道而趋虗故可乘而入与之为贤圣非。难也语曰少成若性途之人皆然何况人主哉盖显诤默移机有深浅先入后戒施有逆顺格。心政事。效有。微转。故曰异啇周之大臣辨于是矣公以　顾命元辅。受上眷倚赞襄密勿。孳孳夙夜。居常持议与官保吕公言国家大体。必以辅飬君德为急。其绘图陈说。皆意所指授。手所疏列。精思极虑。而后成之。时时被　顾问。质所疑。及圣哲之际。未尝不反复诵之也。至覆亡巳事。未尝不慎惋为上深陈之也。斯巳。矣上以英妙之龄神智天授即啇周令王不足侔公辅飬得其道又及其时积之以精诚而发之乎忠恳盖信在未谏诲在不士而海宇蒙福社稷赖之即啇周大臣不能过。是图说也。即训诰之义。何以殊江陵公此举真不忝啇周大臣惜其未路之不终耳焉。于戏。使当世士大。知今日所亟。在君德。不在故事。一切省谈说。而除文苛。知公辅飬之深意。益务励翼。以佐下风。人人各举其职。则主必益圣治必益隆。太平可期日而望。是亦公刻以传之意。也图说大指。具公所进疏。及大宗伯陆公叙中。故不着。着公之心如此。 

　　○太祖御笔叙（申时行） 

　　太祖御笔叙□杜国颖□公评进御笔所以劝皇上法租此瑶泉师相之忠悃也甚盛甚盛然序以表章先媺箴法后王其间词意最难镕鋳此篇寓劝勉于赞扬之中披赤素于情文之表盖上臣词林之葩藻具见之矣 

　　申时行 【少师左柱国】 
　　臣等窃闻之周颂曰。念戡皇祖是以弘璧天球丹书大训陈春秋而俨着存何者手泽存焉而况　宸章妙墨出于亲沥者乎我太祖高皇帝神武圣文并高千古其　御制文集。象悬川布寰■〈宀禹〉臣庶固已家传而人诵之矣乃若　手书诸草。秘阁所藏。臣等备员密勿。始得伏覩千百之什一。盖为　御批勑谕及诗文七十六道朱墨点画炳朗如新恭捧而玩之相顾詟服夫高皇帝躬擐甲冑以定天下曷尝有意觚翰之业与墨士名流相尚哉乃笔以神行法由心运灿焉而星辰垂绚焉而云霞流森焉而河岳列讵非　大圣多能所谓天授非人力者乎当是时天下甫定筹划劻勷代言橐笔岂其无人乃一牍片楮不惮濡毫数十百言忘其劳倦　圣心无逸固可想见而宣之有位播之多方一时深谋远虑之臣顿首谢不及而下泽之氓遐荒之裔奉尺一之诏以为　天子明见万里而无敢匿其情顾何以得此圣祖讲学劝政之功摹写曲尽高皇帝奋起草莱孜孜问学弘开礼馆数聘耆儒相与谭经证史咨诹治道虽横戈驻马末尝少废义理之讲明既如彼且东征西伐迹几遍宇内风谣土俗物情世态靡不周知几务之练庄重谨严典实雄浑自是馆阁文率习又如此至于临事复。众思采群策裁以　权断参伍近衷然后施行是以存之渊然而有条理发之沛然而无凝滞要非信心自用任　纵以为能而屑屑沾沾于点画厝注间也盖先臣宋濂赞　圣德纯粹。无洱色之好。游畋乐之从。以故形于心声同流造化臣等于　御书亦云夫文心声也字心画也譬则星辰云霞河岳昭垂林列而于穆不巳因以见天地之心焉照应故宝而蒇之不啻天球弘璧仪而式之不让大训丹书皇上神圣同符剀切详尽忠荩之忱□然皇祖而万几之暇乘情篇翰窃意绍庭陟降无以易此是用装照应潢进　御　法宫清燕诚置诸座右时披择焉傥亦周颂念兹之义乎臣等拜手昌言。敬附于末简 

　　○重刻周礼序（刘元震） 

　　重刻周礼序王相或对□公评出有入无云于泉涌当为秇林上轨 

　　刘元震 【左庶子】 
　　予尝上嘉皇王遐探邃古綦隆丰茂可畧而观矣至夫纲纪典则代异世殊厥籍渺焉蔑可殚闻也感于延陵称鲁河间肇汉读周礼而慨焉曰。嗟乎。此圣人之时也夫乘运而推移者天之经也随时而变易者圣之则也因势而顺成者治之极也是故结绳之理可纪于燧人之朝画象之形可空乎有虞之圄盖圣人远矣迨夫世变风移嚣虚并起染深缁素势迅江河是以达观者兴思远驭者更化污隆文质日异而月不同也至于有周承二代之纪尽损益之宜分设经礼灿若日星观夫周礼所载。此言周礼之详上之宗庙朝廷下之卿遂比闾内之宫壸贽御外之绥甸要荒大之典则法柄小之文物声名秩秩纶纶煌煌炳炳二帝三皇之法无弗备矣噫斯周公之道也无巳文乎顺时因势之理弗说周礼之文精莹奇古深识代変之运者可违也夫数起于一然数数相乘而一不能不益也色资于素然色色相成而素不能不文也音祖于宫然声声相和而宫不能不旋也致之极也夏之尚忠也盖殷不能不敬矣殷之尚敬也盖周不得不文矣是故周礼数之统也色之备也声之大成也伟哉制也蔑有以尚矣乃至异世之后纲畴沦斁统纪废弛王国拥器侯邦去籍干羽声诗为文奸之具榱栋黻衮资餙僣之媒王道之不行也文之弊矣然而孔子曰郁郁乎文哉。吾从周。盖叹周礼不行而先进之文远也遂至道阻东周愿垂寤寐论春秋所以维周礼之衰尔自□々有致俯仰斯世思拯颓流乃始凖周礼之法作为春秋垂教万世是故春秋所褒周礼之所赏也春秋所贬周礼之所罚也邦国商夏之辨名物器数之等炳然方册王制大明然后周公之礼存而不废斯孔子所以行周公之道乎统而论之周公之时夏也万物长茂则其道极于文明孔子之时秋也万物滛溢则其义主于裁制帝王之治非周礼不行周礼之行非春秋不久大哉圣人乘时拯世之猷乎因斯而谈明于春秋之义而后达于周礼之经彰彰明也僣如新周舛如王苏揆之。获麟理无赦宥乃欲索版册之遗齐柄凿之迹施而不行流訾无已是犹操乌堇之药而。合扁拊之书不己左乎洪。惟此论本朝重春秋而不及周礼核实中窾其言曲而中矣圣朝乘百王之统稽列代之规因革损益与时宜之要其大归周官是凖固已发辉三五方轨雍熙矣然周礼之书不列于学官而慱士儒生朝夕诵习顾反复于春秋岂其右载笔之实纪而左悬象之宏謩乎盖周礼以经常春秋以体变用其常于朝廷而存其变于载藉是故六典建官施周礼之实也麟经立教防周礼之弊也自有书之后至今日始行矣简帙蠹弊弗便览观爰订遗文锓之寿梓俾天下学士大夫稽圣绪之所由。考大更见缜密猷之榘雉?木。不亦盛乎。至于冬官之职。出于六典。考工之文。别而为册。以至康成存孝之渊源。十论七难之排诋。论在他书。毌俟赘言矣。谨序。 

　　○刻文中子序（萧良有） 

　　刻文中子序王相国□石公评诸子百家尽属炉锤 

　　萧良有 【翰林国史修撰】 
　　方内之鸣道术者众矣总之不离中者近是盖黄虞以前有操行无议论黄虞以降有论议无蹊径下迨挽近则多言繁称其文错出不雅驯若决河于堤而浸溃浸溢丝出于茧而弥引弥长老之岑寂庄之证洋列之谬悠荀杨之立异钧深靡不究极幻变取材愽而命旨玄而纳诸吾道之轨律以中行之涂则不词调苍蔚足以淑世而范俗今夫霓裳羽衣天孙诧以为奇弗若布帛之适也渊海珍错波臣见以为腴弗若羹酒之旨也盖予读文中子说而窃有味乎其言文中子受书春秋于李育。学书于夏琠询礼于卫子明。正乐于霍汲。考三易之义于中华。其不觧鞶带者。垂六禩。斯亦勤矣。西游长安。着太平十二策。于隋文帝。退而讲道于河汾。晚与其门人薛姚房杜辈。删诗定礼。修元经赞。易王仲淹虽不淂为醇儒然谓之僣　窃则过矣此篇极力辨论用意忠厚且苍渊之色宏鬯之词足称作者道。极精研虑。一禀于圣模。四方之士屈首受成不啻功令比事属词斤斤守其师说而罔敢越轶胡若斯之专也世儒闇于大旨猥云通僣拟鲁论见谓优孟抵掌嗟乎嗟乎彼以法言拟易者夫非杨氏子耶而柰何独令仲淹冤也盖举世方驰逐高旷布候子老庄诸子彼见其自辟一堂奥自筑一基室非常可喜群推毂之而不知夸诩其辞跳而游于理外孰与径省其辞约而游于理内故夫以僣罪王氏者诚厌之也然而已苛矣且通值隋之末造贤路未辟圣涂犹芜自。素王崛起以来六。经不绝如线而。通能上下千百余年尊。明其道而绍修之藉令非例矱独诣之见将不得为羽翼经传也与哉予间取所为中说诵之其辞约其志深其议该而宏因事考类分宗辨目亦足列于不朽之林巳或谓通与李德明不相及而唐初诸贵臣称门人者不一举其名以为阮逸伪撰夫予安能知之至。于深文巧诋以无渗漏中通罪甚且目之僣窃等为共类彼入吾藩篱而吾麾之室外焉得不为王氏称屈也惟一是表章之中说不具论论其可传者如此 

　　○拟御制重刻资治鉴纲目序（李廷机） 

　　拟御制重刻资治鉴纲目序许柱国赖阳公评□切有致 

　　李廷机 【榜眼编修】 
　　朕闻人无以水鉴当以民鉴夫欲原本治忽根极兴亡平臧否之衡审是非之权于以存法戒决趋舍昭若发蒙则舍监古无繇已是以自昔英君谊辟励精化理厝意太平靡不考信史籍折衷异代极目乎古今之囿游心乎得失之林愽涉远搜不遗叙置雅驯余览焉何者临明镜而照者无隐形望前车而趋者无易辙已事之不忘后事之师也唐宗有言。以古为鉴。可知兴替。　朕尝三复斯言。遐想贞观之盛。鉴古之效可见于斯盖自仲尼因鲁史。修春秋。羙剌褒贬昭昭乎揭日月而行裔是以降。史述不乏。然皆言因世立文。以事成。乘载。之迹。徒存。衮钺。之义。未着。泊乎宋儒朱熹乃取司马光所辑资治通鉴着为纲目一书纲以揭义目以汇事始周威烈迄唐五代上下一千六百六十三年间斯以勤矣。今取而观之表年首弗易稽也比事合类易悉也显微阐幽易明也轨迹别白易遵也彼固卑司马而継获麟作一代之元龟为万禩之□石藉令有天下者时寘一帙不忘省览其于治忽兴亡臧否是非之际如别黑白如数一二创惩于其融浑周匝玩之不厌所剌讥而袭迹于其所赞赏与治同道主善为师则可以坐登三五之隆永绝叔季之患朕嘉与天下来世。共臻斯路。特重刻焉。 

　　○拟御制重刻资治通鉴纲目序（邓宗龄） 

　　拟御制重刻资治通鉴纲目序□□元□潭公评□颖□□注射而□意一□之惩□有味哉 

　　邓宗龄 【翰林国史编修】 
　　朕观前代帝皇虽德躬上圣治臻綦隆而犹采摭故实不废训典者匪以侈观也则劝戒资焉耳朕以冲龄嗣执皇序日御经筵典学缉熙。考信六艺之指。究其要眇矣。其于宋儒朱熹资治通鉴纲目时披览焉诚以明镜所以察形古训所以资理苟非稽臧否于往代鉴得失于今日即日游秇圃何补理道是书也体访春秋目遵左氏搃质文而分其流离媺恶而要其指其法严而正其事精而核其词典而确岁序昭明统纪画一纲举目以上述纲目之□悉莫不胪列诚六艺之关键而法戒之箴规也夫懋昭之主不忘盘孟执兢之君犹勤几杖彼于小物且兢兢焉矧如是书事载君相炳如日星指存惩劝辨如白黑者乎朕每览其芳规为终始不□劝戒之适然动容窃向往而亟慕之及覩覆辙相寻之亦未始不凛□□臣交□淂都俞之旨□然深惧怵怵乎其戒之也是用重梓以便覌览。于盘盂。几杖之义且欲三事大夫鉴于臣纪靖恭尔度以称朕意焉 

　　○刻文章辨体序（袁宗道） 

　　刻文章辨体序□□□□庭公评□严古徤当是名世之文 

　　袁宗道 【会元编修】 
　　盖古所称经国大业不朽盛事也者其惟文章乎故机泄于龟马基造于坟索此语文章之始也摛藻则天壤为光抒情则丘陵生韵此语文章之用也而未及其体今夫治室者庙与寝异寝与堂异而庙寝堂之中桷与榱异节与梲异彼各有体焉□人固不得匠恴而运也而矧夫所称经国大业不朽盛事也者乎吾姑置庖牺以前。弗论论章章较著者。则莫如诗书。乃骚赋乐府。古歌行近体之类。源于诗诏檄笺疏状志之类。则源于书源于诗者不得类书源于书者不得类诗此犹庙之异寝寝之异堂。其体相离尚易辨也至于骚赋不得类乐府。歌行不得辨体精细是□心大业者类近体。诏不得类檄。笺不得类疏。状不得类志此犹桶之异榱梲之异节也其体相离亦相近不可不辨也至若诸体之中尊卑殊分禧祲殊情朝野殊态遐迩殊用疏数烦简殊宜此犹榱桶节梲之因时修短狭广也其体最相近最易失真不可不辨也故夫不深惟其体而以臆为之则渔父卜居之精远阿房赤壁之闳奇见为失骚赋体落霞孤鹜之篇见为伤俳黄鹤白黑之句见为似古而况夫他之朴遫者乎今天下人握夜光家抱连城类惮于结撰传景辄鸣自凿一堂猥云独喻千古全舍津论文章形似之失良是此君异□宿以□章主□当代矣筏猥云凭陵百代而古人体裁一切弁髦而不知□规非员削矩非方即令沉思出寰字之外酝酿在象数之先终万师心愈远本色矣则吴公文章辨体之刻也乌可以已哉抑不佞□之胡宽营新丰至鸡犬各识其家而终非直新丰也优人效□叔敖抵掌惊楚王而终非真叔敖也岂非拘形似而失真境泥□相而遗神情者乎兹集所编言人人殊莫不有古人不可烟□□□□□□□自是□论然□精尔在形体中之精神在岂徒具体者后之今有能□明作者之意修古人之体。而务自发□精卯。勿离勿合且近且远庶□□深于文礼□亦推不悖辑者本旨是在来者矣编起古歌谣至祭文凡五十卷外集起连珠至辞曲共五卷 

　　○刻文章辨□序（舒弘志） 

　　刻文章辨□序□□□□于公评□意□古词□苍然不欲作东京以下语异日当为名家 

　　舒弘志 【□□□□】 
　　夫□□结绳薄缋其辞□有其人大都锐意于毫亡之□夸日□奢叹言者无当卮言日出曼衍穷年其为物也屡迁□□历不能得操解者溺其说矣余窃悲古今才士放言繁称多错出不雅驯总之不离体者近是夫庖牺之前吾不知巳唐虞以后炎炎哉始基之矣浑□其在朴乎施及成周离醇散朴春秋以降雕龙□毂相与鞭弭于中原角材以图不朽之业攘臂而谈千古盛事然风愈下而趋愈变其体益□于淫哇模 【□模范□】 范未得国能而失其故步盖其体始未尝不善后乃陵夷失其辨也嗟乎元化鼓气吹万不同而各有具形两仪之清宁丘夷而川实飞走形色以迄于肖翘蠕动其体昭昭又何辨也不宁惟是匠伯之斵轮也圆者中规方者中矩乐官之明音也曲直繁□讲体□透彻□□夺也物类之体此其尤大□明较著者也故□□之木景□□锺非不□然尤着然匠伯乐官无取焉非其□也故泛滥其辞者是鳬短续之而长也径省其辞者是鹤长□之而短也此皆不明其体而游墨之外犹天地四方易位而终为匠伯乐官噱也不亦谬乎呜呼自三代以游于今滥觞湿甚若东□之酒畴能挽之其气薾然若□电之气□四不□□谁能起之其体月异而岁不同恢嵬诡谲□必万□不可□状吾不知其□雄才卓识愽学宏词□哉文中之杰纪极也卑卑下里之士□□□□□□□犹□□□□之末□忘已事之独拙享□□以□金□□音□九□□□役□□□作之而于体□乎未窥其□也经国之业其将能□□德□□王之□□轶五□而长驱而□色□□□□□□□□□□□□□以来迄我□□之□□者凡五十□名曰□□□□□□各以类聚是书之□盖□敉善马□类述作者之□□本也始此言辨体数善三代忠盛也也祖先秦以及于六朝而下不以巴人期期而废之以广教也若歌谣训诰移檄笺奏箴记赞颂□铭谥册减识之以备体也偶句近体词曲列为外集以尽变也今当世修词之士和宫羽而上下□于禩体若胪列骚雅之士和宫羽之变应前而犁然有当于桑林之舞绍明六艺之法継经国之大业意在斯乎意在斯乎然予小子犹有进马文之体有涯而用之也无涯有涯者可辨无涯者将存乎书策乎折在其人也夫孙吴之百尺竿头更进一步法圮地衢地介冑士类能言之而或胜或否医和卢扁禁方人人能知之而不得其要妙余愳士之明于体而闇于用也因具论之俾无守拘姅之议而务当于古之作者故作辨体序 

　　○刻文章辨体序（彭烊） 

　　刻文章辨体序肃□□□王公评□本题起切 

　　彭　烊 【翰林检讨】 
　　□□化开海虞口文恪公讷汇编古今文章备诸体制命曰文革辨体以程来学云粤自书契以来。坟索而降太史以纪行事禆官以攟琐谲闾巷以寓性情铅椠之家操其机颖荩喆之士矢其谟虑孤愤之夫宣其湮抑捭阖之雄鼓其颖吻靡不棪□敷英竞号文家彪炳宙即异学曲说百家　卮言亦往往能宣字句鍜炼尽工泄其性灵发抒其情素道其所独得鸣其所不平虽其高下因时醇疵因人简襄迄今无虑充栋乃其体裁亦代有异同人有创构矣经生学士曙觏未徧即有规摹昊渺骖驭风云之手体。之弗辨亦恶能方驾古人也文恪公师友百世堂皇载籍独探奇抉隐探遗补亡遡古谣歌逮于铭诔上下数千百禩间区分类析昭若发朦呈玄珠于象罔树赤帜于词坛嘉惠则诚远哉论文体□矣非慱雅何以有此顾文章经国大猷列之不朽有一体之体有众体之体盖陶者尚到冶者尚范师心无体焉用文之籍令捧心效颦匍匐邯郸彼且恶知体之辨也朝廷之文严以重郊庙之文庄以翼军旅之文雄以伟是一体之体也敷奏以婉切胜叙事以约畅胜纪载以该核胜羙刺以微中胜是众体之体也以此恩辨则几矣乃若篇章简缛句字短长宫羽变换体也岂所以体哉夫梓庆非先有成鐻也象材而传之巳耳苟唾拾武踵余墓□袭殚志文壮简凈雕龙苦心刻凤以自夸雄曰体莫吾辨也其不为轮扁所嗤也也者几希是刻之意其在斯乎其在斯乎 

　　○重刻十三经注疏序（唐文献） 

　　重刻十三经注疏序朱太史□□公评语庄而雅 

　　唐文献 【状元修撰】 
　　夫十三经之在于世也若日星丽天岳渎亘地学者载籍极愽总之考信于是书矣数千百年间家藏人习昼诵宵吟髟?石齓而受之至于皓首犹不能释去乃所繇牖惑启蒙辨文晰义睹厥前编论□疏可无作此篇论注疏不可废旨虽柄仆义云发明斈者参看而熟玩之此道思过半矣堂奥穷其指归见作者之心于千载之上亦有注疏在焉盖汉以来诸儒麻列林立无虑百家经术之盛庶几乎金口而木舌当时秉觚牍抗思虑磨砦岁月穷殚心力然后成一家之言斯已勤矣而所持论驾说往往师门所授缙绅长老之所传闻虽晦蚀舛驳亦时有之要以发明圣学泽于道德者多也自谈者曰汉儒穷经而经绝至以训诂支离烈于燔熖伉意之士挟陵躐觧脱之私见视为糟粕刍狗猥以不诵绝之不知陟岱岳者先东山涉沧溟者先震泽以彼敷鬯前言明诏来禩固以经术之东山震泽已哲士通儒第穷其书论其意毋胶毌泥时独得于笺注之外摄心而从古人何不可者今曾未得鱼而筌之弃曾未得兔而蹄之遗扶瑕摘衅掩其弘羙往哲羽翼之功几不存于世矣或曰自考亭氏折衷群言讲若画一学。士受成不。啻借考亭来辨难以见注疏当与考亭说而存于天地间尤见周密功令。譬之日月出江河行而爝火桔槔亦可以废矣语曰虽有丝麻无弃前管与其过而废也□过而存之夫包井总统千载之述作罗给旁午百氏之异同兼传并载令学者择可而从□盘示儿随其自取不亦可乎故重刻之亦扶进微学遵广道艺尔 

　　○重刻十三经注疏序（林承芳） 

　　重刻十三经注疏序余□□云□□评庄重有典谟体 

　　林承芳 【国史编修】 
　　余上登极之十二年。大司成臣某。上疏曰。士所责通经学古维十三经注疏故未镌于学宫。士或不得考览。非所以尊经右文广厉学官之业也臣等请得率属订校奏。上幸。下大司空给资。镌之大学。斯亦明经造士之助。制曰可。于是下大司空给资授镌如所请。既讫工命。臣某序其端。臣谨拜手序曰夫士惟上意所向则竭蹷而趋之兹　上不以经术望士哉古者士得观于全经之难也然犹款关而请编蒲而识乃今得坐而卒业焉士所不象上之指专精趋朵者非年也天下自兹彬彬多经注出于汉人手故云尔尔术之士矣然国家以宋儒传注取士今舍而取于汉者何也夫宋固摭乎汉者也愽 【乎汉】 而后知宋之源也自汉儒传诂宋儒因而释其义夫义主理理吾心所固有者也即微未儒吾得而以心逆之也训诂非得焉则譬之胡越之人听中国之言语徒瞠其目相视而不相通也微汉儒为之译宋亦安所绎其义哉论汉儒宋之源汉去圣人未远虽经人□过而此意在北序中自不可少且也儒者之不能尽窥圣人之奥义将使人胶其说而不复深探圣人之旨则不若第传其训诂人人得自以心而逆圣人之意可也汉之去圣人也未远其说犹或有所受顾安得执宋之说以废汉夫圣人之意不能毕窥则尽其说经者而存之以待后之圣人圣人之经有时乎明也斯固论穷经必求适用及复劝勉此是大议论大识见九年□岂书生估■〈亻毕〉之谈皇上加惠庶士之意也然则士宜何如致力哉臣观汉初诸臣引为经说多离而少合然往往能树俊伟之业迄今可称诵乃其后辨析精微曾不覩其勋伐云岂所谓穷经致用者非耶则以我用经与以经愽我者异也継自今治是书者能优游自得味道之腴则大善即不然如古所称治官莅民皆有廉节称其好学庶几哉犹可以无愧脱若曲学阿世自　扲稽古之荣至使人谓十三经扫地则　上意谓何臣不佞愿与学士大夫交儆焉 

　　○新刻词林典故序（唐文献） 

　　新刻词林典故序伸少师□泉公评□容尔□□末数语尤为铮々 

　　唐文献 【状元修撰】 
　　词林典故纪词林之故事也。曷为而有是作乎所以为词林重也仰惟我　国朝。宪天立法。稽古右文。则词臣之选。居其最云盖上。为　九重之侍从下为百寮之具曕内焉燮理密勿之中外焉辉煌朝宁之上二百年来 
　　天子之所托重而恃力群工之所尊崇而仰慕者自斯职而下盖迥乎篾以加已乃其任既大且重则所以酬 
　　主上之知服中外之望者亦岂可漫焉而不加之意乎是故自先赞词林之荣方接□典故之所由作何等次第职掌以及仪节莫不有典常之法在焉顾阅时既久。不无舛谬□盩之虞。缘是自守者。或失则亢。趋时者。或失则谀。俾词林之大体。日消月易。以渐汽其初度。是以司是职者。不能恝然于心也。于是摘　本朝以来之故事。揭其可法可传者。汇为一编。命曰。词林典故。余捧而读之。则见其有关于职掌者。自经筵至出使。凡十二事。有关于仪节者。自授任至交际。凡十事。下至庶吉士馆规。无不详记而备录焉。余读既竟。乃抚掌大快曰。噫嘻。斯真词林之着蔡而末学之衡鉴与将授之梓人。而余为序。以志其颠末焉。抑余闻之　国家之设官分职人臣之析圭儋爵者自公卿而下至于百执事咸蒸蒸夙夜匪懈思欲展一长摅一技以自效于玉堂声价得此数语顷为生色明圣之前故日夕焦劳不遑暇逸其间语品秩之最清机务之最要者率归之词林词林诸臣方优焉游焉养重于庙廊蓄才于中秘以待公辅之任是主上之所以待士者其意良重而诸士之遭遇其机亦良不偶然矣傥亦思自淬励以图报称万一则匪独以文词重而建伟续策殊勋俾德业振当时。风声。流后世不惟增光前喆而异日数□学司马公谏院一名记者且将与此书相垂不朽矣假令溺志铅华流连光景养高持禄而畧无所表树乎即掞藻摛菁亦何补于　社稷之重轻而国家优宠之意其奚以称焉余因序书之后。而僣为之说。俾同志。者朂之。勿视典故之刻。为赘疣云。 

　　○新刻词林典故序（舒弘志） 

　　新刻词林典故序王木史少广公评□□□切尔津津逼古 

　　舒弘志 【探花编修】 
　　夫从政者必择令典而行之官是以能宿其业士无越俎政无进局能用典也　明兴剙制疏爵诸司世世视成按职展采无相汽唯兹承明著作之林握三寸管以事主上雍容经术薄领文符　文皇帝以来。遴诸词臣入禁中与极蕳易而最鉅至贵倨而最尊词林之羙工言蔽之矣而即承接到敝端上不见痕迹□□输之叙哉上图议政事。辅翼佐命之臣。皆由是起职任视诸曹极简易而最巨　列圣假宠词臣。会朝着。虽然秩曹郎位。而夷于九列。三事以上长揖无少逊体貌视诸曹至贵倨而最尊尸局者。习见其简易。日虞于湛乐。不复知有一切职司。简贵之士。佹起家而居诸司右。自鉅甚张。谓他曹孰与我大夫已事故然。又何异也二百余禩。时移势易。故籍多所変更。东观诸臣。卒无常经。其谁适从。一彼一此。有丰有省。人各有□。荡而逸于典制之外错杂不禀于一夫文墨小吏斤斤踵故牒引墨犹愳不给况词臣橐笔侍从倘不明于故而习于事将掝掝 【弃命】 废职重为词林玷当□者乃讨故实而参以时变昔之乱者以义正之胪列其槩为一编书曰词林典故其职始讲筵而迄于为使其仪始说典故井井有条此书不符徧关巳在日中矣受任迄于开馆职守冠以劝讲明起沃也次编摩示大业也又次试士重举善也记注儤直以下。其事殊矣。其系职任一也。即任及朝燕诸仪。彬彬乎详而有体也。交际服从。及庶常诸仪。昭文章。明等例焦焦乎辨也。后来者。即未狎其政。一视诸故府展四体以修业可以幸无罪其奉职以称上意。其餙节以谨事。先进。而交他曹之荐紬大夫诸词臣以序守之侍　上则忠。事先进则顺。遇诸司以礼。典故足征也自今以往所不唯旧索是循而或有二事者则籍在史局其可易 

　　○叙宋新法始末（黄汝良） 

　　叙宋新法始末于宫□谷峰公评以灾迁之意拆□新法意新而词出古 

　　黄汝良 【翰林国史编修】 
　　史迁货殖传有言曰善者因之其次教诲整齐之最下者与之争安石以新法祸宋。当时诸君子。排击诋讥。不遗余力。后世嗤之。不敢道。虽然。安石刚愎偏拗。其行法非也其法固不尽谬盩吾尝摭其始末。鉅者有八其出于导利教诲整齐者有五农田水利保甲募役保马方田均税是也其出于争者有三均输青苗市易是也虽不得为太古因民之利亦　各因时立政非可尽非也熙豊中分遣刘彝程颢等八人。行诸路。相度农田水利税此一段论农田水利赋科率。徭役利害。数年间。得广田千七百九十三处。凡三十六万一千一百顷有奇。虽给役劳扰然其遗百年之利不可少也句法从腐令淂末保甲之法十家为保。有保长。五十家为大保。有大保长。十大保为都。有都保正副。每一大保。夜轮五人警盗。告捕者。即以所获此一段论保赏之。同保犯死罪。知而不报者。依律。户两丁以上。选一人为保。丁保授之弓弩。教之战阵。以法寓兵于农之意。而罢募兵。虽教令烦苛时有追呼之扰然其通兵政除盗贼不可贬也又谓古有庶人在官者。则致民财以禄之。于是先视州县应用顾直多少。计民贫富分五等。输财募役名免役钱。单丁女户未成□者。亦以次输钱。名助役钱。又于应用顾直外。增取二分。以备水旱。此一段论募役名宽剩钱。而均谓之募役虽输钱太重民或不能尽出钱然使有力者得钱出钱者遂得安意于田作衣食而不疲于奔命弗可易也保马之法保甲愿养马者。户一匹。愿养二匹者听。给以此一段论保马监牧见马。或以直自市。路无一千匹。免其徭役。给其草料。乘越三百里者。有禁。岁一阅其肥瘠。死病者补偿。三等以上。十户为保。四等以下。十户为社。以察耗毙逋偿间或有所累然其损太□之费充军兴之用弗可损也时以田赋不均。乃复位方□及此一段□□□均税以上五事正所谓出于导利教诲整齐者也均税法以一百六十步为一方。分地计量。随波源平泽而辨其□□赤黑淤垆而辨其色。量毕。乃参定肥瘠而分五等之税。旧时租额。尝收蹙奇零。如米不及十合。而收为升。绢不及十分而收为寸之类。今皆不得增减。郡县各以其。租额岁数。为限。若瘠卤不毛。山林坡塘沟路坟墓。皆不税。此其祛影射那移之弊平轻重多寡之赋虽百王弗违也至若均输之法令发运使总五路赋入。资其钱货用度。凡上供之物。皆得徙贵就贱。因近易远。此一段论均输预知在京仓库。所当辨者。得以便宜蓄买。而制其有无。以斯民惟正之供而为鄙夫笼断之行其好利而忘大体乎又以诸路常平广惠钱谷。当新陈不接之时。民愿预借者。给之。令出息二分随夏秋输纳。谓之青苗钱夫钱入民手虽良民不免妄用及此一段论青苗其出息虽富民不免踰限出纳之奸既丛督责之刑必用是以困之道利之耳市易之法实祖弘羊平凖法。以内库钱帛。置市易务于京师。凡货之可市。及滞于民者。平其价市之。若次市于此一段论市易以上三事正所谓出于争者也官。则席其金帛田宅为抵当而贷之。责其使偿。各以岁之输息。过期不输者。加罚钱。夫以人主而逐什一之利又安在其嬴在上不瘠在下而忍于割民也大抵叔世廃法无全利亦无全害善法者权其利害而全效随之新法之善者害不胜其利而其不善者利不胜其害非尽如当时所诋讥者也今有青苗均□其利害而效随之是经济确论输市易外固多当世所行后王赖之紫败素也而价十倍岐黄之书庸医以之殇非徒法也王安石之法既不能尽究其利害而文以执拗行之诸加子継之以矫激之过不 【论本末必】 尽去而后已故一弊而为绍述再弊而 【为□康后之君子能权其利害而应之以虚心虽新法而周官可也】 

　　◆记类（一） 

　　养素斋记（方孝孺） 
　　松风阁记（刘基） 
　　大忠祠记（罗伦） 
　　宋文丞相祠堂记略（罗伦） 
　　灵星门记略（罗伦） 
　　拙斋记（罗伦） 

　　○养素斋记（方孝孺） 

　　养素斋记□学□大绅公评希古受学于景靡先生养之有素矣故所作养素斋记笔机员活气势疏畅词旨明达意致清远读之令人忘倦 

　　方孝孺 【侍读学士】 
　　世道之降也。我知之矣。雕榱刻桶。丹漆黝垩。文窓绮。锦帏绣幄者。居室之华也。于我乎何加。我则土壁茅檐。绳枢而瓮牖。匡床席门。仅容俯仰。以养吾素而已。狐袖豹襦。烹肥脍腴。青红夺目甘膬沦肤者。服食之侈也。于我乎何与。我则被褐束韦。饭糗而茹藜粗粝淡泊。仅御饥寒。以养吾素而已。胁肩累足。拱手屈膝。屏气卑声。倾欹诡仄者。礼之繁也。我则不能。惟知率情。任质直躬正色。无求于人。不忤于物。以养吾素而已。剽隽掠奇。粉句餙词。彩杂章篇于禄之资者。词文之丽也我则不为。言务达志文。以适意。不求世知。惟礼之附。以养吾素而已。凡是皆素乎外者开辟之初。是谓太。素风淳气厚。少智寡虑。其民师师。其俗已上四段词肯谨严以华侈繁丽四宜形素字何等巧思熙熙。故易为治。而善人多也。今者巧出伪作。风浇气薄。婴儿设机穽。女妇事游谑。贱胥握文洪。富室擅棰朴。讼狱烦滋。世道交削然。无位于时。且弗敢议也。天之明命既虗且灵。寂然湛然。不挠不撄。故能酬应万化。洞昭羣情。主敬立诚与道合并以其体素也今也。声色以汨之。利欲以污之。羞愧以钵之。浮诈以涂之。闇昧错秽。败厥良彝。此予之所大惧而不敢不养也彼恃其华我以为陋彼快其侈我安吾约彼逞其烦我执吾简彼眩其丽我守吾白去伪存真以全吾之天而反道之朴庶几乎立两间而无一愧怍也乎爰有感而记之。 

　　○松风阁记（刘基） 

　　松风阁记王忠文□川公评词简而风韵飘然伯温淂意之作也 

　　刘基 【文成公】 
　　松风阁在金鸡峯下。活水源上。予今春始至。留在宿皆值雨伊闻波涛声彻昼夜未尽阅其玅也。至是往来止阁上。凡十余日。因得备悉其变态盖阁后之峯。独高于羣峯。而松又峯顶。仰视如幢葆临头上。当日正中时。有风拂其枝不二凤翔舞离褷以蜒轇轕徘徊影落檐瓦间金碧相组绣观之者目为之明有潇洒出尘声如吹埙箎如过雨又如水激崖石或如铁马驰骤剑槊相磨戞忽又作草虫鸣切切乍大乍小若远若近莫可名状听之者耳为之聪予以问上人上人曰。不知也。我佛以清凈六尘为明心之本凡耳目之入皆虗妄耳予曰。然则上人以是而名其阁何也上人笑曰偶然耳留阁上又三日。乃归 

　　○大忠祠记（罗伦） 

　　大忠祠记杨少□升庵公评立意正大思虑渊深至末尤见警拔此等文字恐宇宙间不多见也 

　　罗　伦 【状元修撰】 
　　君臣父子之伦天之经地之义人之秉彝也不可觧于心孟子曰生我所欲所欲有甚于生者死我所恶所恶有甚于死者不可解于心也若宋丞相文公天陆公秀夫枢密使张公世人桀杀身成仁舍生取义参天地而独立贯万古而不往夫岂有为而然哉不可觧于心也夷狄祻宋盛矣辽横于初富寇诸公折之金侵于中张郑诸公死之韩岳诸公御之元灭于终忠臣义士纷起而以死御之三公者其大也元帅渡江自鄂入卫上下先以富寇韩岳诸公引起得借客形主法惊叹卞彪说降断舌磔之以死自誓继立二王力竭势尽办香祝天飓风覆舟者枢密使世杰也外筹军旅内调工役正色侍朝劝讲大学抱帝赴海从死十万者丞相秀夫也起义贑州乌合万余鼓行赴难出使皋亭奋骂不屈被留虏营镇江亡归开说三公当日死节事宛然若身亲见之者非孰于学胡能考究到此督南剑袭执五坡目击崖山悲歌慷慨正气塞天就囚燕狱从容南向而后死者丞相天祥也三公者其死不同其心一也一者何也义之尽仁之至也于戏乐人之乐者忧人之忧食人之食者死人之此公之所以为心也自古夷狄之祻未有盛于元矣宋亡则中国夷狄矣春秋之大义万世之大防在此也奚啻两国兴亡而已乎此公之所以为心也宋以人二厚立国礼义飬士缴结数语炳烺鏦铮卒食其报自时厥后合尊之子卒嗣大统阴易元祚巳帝中华世主沙漠天之助宋踬而复起仁义何负于国哉呜呼此祠成而忠义劝人极立此道明而中国立夷狄惧 

　　○宋文丞相祠堂记略（罗伦） 

　　宋文丞相祠堂记略吴□□匏□公评以大才大勇大忠三段发出许大议论文山节义非此不足以颂之罗公之文章当与文公之精忠并揭日月而行矣 

　　罗伦 【状元修撰】 
　　为臣死忠为子死孝死一也可以动天地可以感鬼神可以赞日月可以孚木石可以正万世之人心立万世之天常孟子曰。我善养吾浩然之气。以塞于天地之间。夫杀身成仁。舍生取义非浩然塞于天地之间者能与于斯乎若宋丞相信国文公是已。公名天祥甫弱冠奉。廷对。陈君道之大本经世之急务文思神发万言立就可谓天下之大才矣董宋臣主议和幸公上章乞斩之吕师元偃蹇傲命公又上章乞斩之贾似道误国要君公当制以义裁之勤王诏下重臣 【将宿】 缩颈骇污公提孤兵独往当之虏次皋亭三宫震动宰相遯荒公挺身独往就之可谓天下之大勇矣夫慷慨就义决死生于一旦中人犹或能也若历履万死其执弥坚其志弥厉非仁者其能乎方公之使虏诋大如风如雨似剑似戟顿令尠修之子避其茟端酋。骂逆贼当死脱京口走真州如扬州趋高邮抵大通州苗再成逐之李庭芝疑之外迫于虏寇内煎于饥馑无日而不当死然后遵海道涉鲸波归立二主开督南剑败绩于空抗仰药于潮阳绝粒于南安当死历万死而死卒之就囚燕狱从容南向而后死震动天地照耀万世可谓天下之大忠矣夫公之忠诚能坠空山之石能通七里之神能作广陵之风雨能起夷狄豺狼之敬竦而不能免贾似道之沮黄万石之疾李庭芝之疑陈宜中张世杰之忌何也苏子曰其所能者天也其不能者人也其斯之谓欤。宋之亡也。死国者多矣。陆秀夫张世杰死于海议论勃然有生气李芾死于潭。赵昴发死于池。姚訔死于常。赵世赏死于洪。先君武冈公开礼死于吉安。公制服哭祭之。督府行朝。死者。不可胜数。虽然死矣未有如公之出万死而后死也微子之去箕子之因龙逢比千之谏伯夷叔齐之饥诸葛武侯之鞠躬尽瘁备于收宋二句揄扬殆尽公一身矣自古亡国之臣未有如公之烈也□宋三百年养士之功立千万载为臣之极不在于公乎非仁者之勇浩然而塞于天地之间平 

　　○灵星门记略（罗伦） 

　　灵星门记略程宗□呈墩公评含灵吐邃悟襟巧思语入理奥句复铿锵有味乎其言之也 

　　罗伦 【状元修撰】 
　　此圣人之门也上帝命之圣人立之天下古今之人由之以太极为栋檼以阴阳为阖辟以五行为往来以六合为垣宇以诚为根以敬为钥以礼为门以勇为卫以知为先容入此门也然后为大成其行天下之大道其立天下之正位其居天下之广居升其堂其广无外入其室其密无内天下之高年皆吾家之老也天下之孤弱皆吾家之幼也天下之颠连无告者皆吾家之兄若弟也天下之昆笺草木。动植百物皆吾家之党与也伏羲神农黄帝尧舜文武周公孔子之法。载之六经者皆吾家之所以为教也其教之成也。根于心。晬于面。盎于背。施于四体。而达于吾家。父安其慈。子安其孝。君安其仁。臣安其敬。长幼安其叙。朋友安于信。男安于外。女安于内。士安于。农安于耕。商贾信手拈来头头是道安于贸迁。行旅安于役。天地万物。无不各安其所此吾家之教化忚庭草坛杏红翠交映天鸢渊鱼飞跃上下光风霁月洒落无边此吾家之景象也赵孟之贵韩魏之富视之如浮云然至吾家者必淂其门而入颜子入之而叹其高坚曾子入之而美其富润子思孟子入之而极其高明广大故曰高堂数仞榱题数尺我淂志弗为也其所见者大也自是以来汉儒以训诂为门魏晋斉梁以老佛之虗无寂灭为门唐儒以文词为门昌黎精思粹语妙入神境韩愈欲入其门而不以其道乃伏于光范门外识者羞之孟氏而后入其门者宋之诸子可数矣或吟弄其光霁或品题其风化或洞辟其堂奥或涂既其垣墉元吴草庐氏欲猎数子之踪将杖叩门而跛躃生焉于戏淂其门者或真矣以训诂词章为门者宂窦而入者也以老佛异端为门者则迷于蓁莽之区而已记吾言于门使游呈人之门者知在此而不在彼也 

　　○拙斋记（罗伦） 

　　拙斋记陆宫詹能皋公□运精思作拙记极人巧夺天致 

　　罗伦 【状元修撰】 
　　夫圣贤之道大公而至正无巧亦无□也自王化陵夷民俗滋伪乃以君子之循理安分为拙小人之机变幸得者为巧是故正其谊不谋其利明其道不计其功君子安之以为正小人笑之以为拙也君子视圭笏为柴栅而巧于进者以为拙视名誉为缰锁而巧于取名者以为拙视金玊为砂砾而巧于冐利者以为拙当舍生取义视死如归而巧于偷生者以为拙是果真拙者哉吾闻之拙于人者巧于天拙于知者巧于道拙于今者巧于古曾参之鲁。颜氏之愚。孟子之不遇似若拙矣而巧于逸思翩翩为圣人之徒仪秦之辩。鞅斯之知。似若。巧矣而拙于谋其身传曰。作德心逆日休。作伪心劳日拙拙者作德者也巧者作伪者也作德者始虽若拙而终则有福而无祸有安而无危作伪者语简而味俦大巧若拙旨哉始虽若巧而人祸天刑未有能善其终者也其拙孰甚焉由是观之拙者未必不为巧巧者未必不为拙也安淂天下之人辈舍巧而趋拙哉予固天下之至拙者以拙者而记拙者之事非予谁宜于是乎书 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之八

●增定国朝馆课经世宏辞卷之九 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　记类（二） 
　　传类 

　　◆记类（二） 

　　大义祠记（舒芬） 
　　拟八阵图记（杨慎） 
　　宝庆忠节祠记略（罗洪先） 
　　拟题名记（徐阶） 
　　文渊阁藏书记（张居正） 
　　文渊阁藏书记（高拱） 
　　文渊阁藏书记（张四维） 
　　文渊阁藏书记（吕调阳） 
　　漂母祠记（申时行） 
　　拟御史题名记（董份） 
　　詹事府题名记（王弘诲） 
　　詹事府题名记（张位） 
　　汝南重修黄叔度祠记（孙继皋） 
　　拟癸未进士题名记（朱国祚） 
　　拟癸未进士题各记（徐应聘） 
　　京营戎政府题名记（邹德溥） 
　　顺天府重修儒学记（葛曦） 
　　拟翰林院学士题名记（舒弘志） 
　　拟翰林院学士题名记（萧云举） 
　　拟翰林院学士题名记（全天秩） 

　　○大义祠记（舒芬） 

　　大义祠记王相国荆石公评表徐公举义之事如青天白日起不即论徐公而引伯夷事来说末綟云公之风不在伯夷下矣是章法也学者不可不知 

　　舒芬 【状元修撰】 
　　启嗣而有扈拒兵武而伯夷叩马。夫岂昧于天命者哉君子曰语。道者不以天语。义者不以命。传贤。不易之道也。禹传子而有扈不服。彼非不知启之敬承。为天与也。惧后世匪其人。或得以据圣神之位。然则书录甘誓不以家天下为兵祻之始邪。臣不。易之义也。武甞北面乎纣。而一旦伐之。若伯夷者。岂不知武德之圣。而周命之时哉然。叩马之谏。惧后世臣子一动于利。将藉此以行弒逆。而无所忌惮也。呜呼二子当三代之盛犹将亡国杀身以为名教之计乌知有百世之下事尤异于是哉宋元之际。道亡义灭。而禽兽制人。举天下与夷狄而不以为耻奉君后以臣妾于禽兽而以免死为幸斯时也。不有徐公举家不污之义。则宇宙不几于覆邪。方伯颜入临安。尽俘三宫百官诸生以北。虽举城亦无有难行者。惟公呼其二男一女。诀奠于岳举忠节义三样人来形容徐公而后及伯夷正打转起照应何等问键武穆王。誓不与俱。且从容择死。所以火不克死。复以水乃死。呜呼。拟公之忠则文天祥张世杰诸公盛矣而公不在其位拟公之节则李芾赵昂发诸公壮矣而公王在其职亦将拟公以鲁仲连不肯帝秦之义而行之亢烈则十倍于鲁连也自非蹈道之素乌有此举以回日月之光邪俾终古知华夷之防而人不肯役于禽兽者公之风葢不在于伯夷下矣公名应镳字臣翁谥正节。事详宋史本传兹不及赘。 

　　○拟八阵图记（杨慎） 

　　拟八阵图记康状对山公评阐武侯经制处极有巧思而中问反复悲痛不巳令挥毫吊古者不能不为之呜咽 

　　杨　慎 【状元学士】 
　　诸葛武侯八阵图在蜀者二。一在夔州之永安宫。一在新都之弥牟镇。在夔者。盖侯从先主伐吴。防守江蹃。行营布伍之遗制。新都为成都近郊。则其所讲武之场也。武侯之人品事业。前哲论之。极详不复剿同其说。独其八阵有重可慨者。史谓侯推演兵法。作为八阵咸得其要。自令行师。更不覆败。深识兵机者。所不能洞了。葢胜之于多筭而出之于万全非借一于背城而侥幸于深入也借乎其方锐意以向中原。而溪蛮洞獠。左跳右跋以裂其势。外寇方殷。内自自败使夫。八阵之妙不得加于二此一段是惜侯之神算而不获大展于时意词调真超秦汉之上曹三马之枭敌而乃止试七纵七擒之孟获天威神算不骋于中原王者之区宇而仅以服南中巴僰之偏方事机既失而精力又巳竭矣勇贾其余师用其分以为举譬之逐盗捄火之家挺刃决水犹恐不及而内有雠贼自相乘机胠箧助燎则虽有倍人之知力亦且无如之何侯之不幸势正类此天之所坏谁能支之祚去炎汉不待陨星而后知矣嗟呼国之兴亡天此段见人之爱垒不独在法制全是忠义感人处语意甚妙而又引窦宪马隆段证更见斈识也而千载之下君子独遗恨于蜀汉之事非以武侯故邪至其故累遗墟独为之爱惜不巳乃其忠义之激人不独其法制阵伍之妙也不然则窦宪甞勒八阵以击匈奴晋马隆用八阵以复凉州是在侯前巳有之而后亦未甞亡也功既有成而后世犹所罕称述况能传其遗迹至今乎慎甞放舟。过夔门。吊永安之宫。寻图之迹。维时春初。氷势正杀。自山上俯视下。百余丈。皆聚细石为之。凡八行六十四蕝。土人言夏水盛时。设在深渊。水落依然如故。在吾新都者。其地象□门四超。中列土畾。约高三尺。耕者或刬平之。经旬余。复突出。此乃其精诚之贯天之所支而不可坏者盖非独人爱惜之而巳耳夫之罘篆锲燕然升庵□愽洽君子也本朝翰苑文章当文章当以此公为第一著述其富然馆课绝少此尔足窥梗槩矣石蓻焉尔人不足称也爱其蓻者不冺其迹矧侯之地而可忽诸今阵图在夔者。有和叔独孤之记。少陵东坡之诗。四方灼知。而此頋泯焉。无所表识。使往来不轼樵牧者不禁非缺欤祠宇行当新之。阵图所。欲伐石树道左。大书诸葛武侯八阵图。碑阴之辞。予忝为之夫崇贤存古以示向往者循良事也推表山川考记往昔者则史氏职也遂书之 

　　○宝庆忠节祠记略（罗洪先） 

　　宝庆忠节祠记略唐太史荆川公评罗念庵见道甚精故此记音响悲壮声调琳琅所谓员忠义之心而发忠节之论者欤敬敬服服 

　　罗洪先 【状元学士】 
　　论事者。理常诎。而势常胜。君子处事。未尝夺于所胜。而病于所诎。夫君子岂不欲成天下之事哉天之废兴不可取必时之淂失不可强为以其不可强为而取必者横于中则頋虑观望之衅渐生而贞固迫切之诚日损固有假虽死无益之言以文其过而迯其议皆失之于利害之较太深而是非之断不早易素履而蹈大讳其职此矣是故君子宁过于愚无宁失之巧宁正以败无宁幸以成宁决性命于万一不测之虞无宁腼面目以取偿于岁月不可希冀之会非昧时变也吾之是非其理固然不容解于心也不逆利钝故能成武侯之忠不必祸福故能大魏公之量然二公之时犹可言也屈平殒身于楚王疏斥之余令女矢志于曹氏尽绝之后生不足以图存没不足以蠲愤虽比千自经沟渎可也彼暇计夫成与败益与否哉然而君子至诛慨激烈忠臣义士千载如见今诵之宋至德佑譬之垂绝不可捄药之人四方土崩非有同盟敌忾之连也万里孤臣非有殊知深结之恩也海岭播迁朝命不通非有重购严宪之诱迫也远近送款靡沸成风非有单辞征文之谯擿也而宝庆以弹丸之地。在楚西南之徼。泰和公通判摄事守孤悬无援之垒当乘胜淂志之酋毕命遂志与城俱亡其视国家创造之始臣主两淂之秋果可同日语哉先儒有言曰死天下事易成天下事难此为不善处死者言之也虽然死而不足以成事者有矣未有能成天下之事而其身不意高语炼能死者也故求成于之可为者非难求成于事之不可为者为难死于事之必可为者非难而死千事之必不可为者有甚难也公非其人欤 

　　○拟题名记（徐阶） 

　　拟　题名记严相国介溪公评论唐虞无题名之石而贤不肖莫逃于千载之下议论极高至中才之说尤人所未有读此不觉爽然自失矣 

　　徐阶 【少师文贞公】 
　　今世士大。举于乡。荐于春官。有录。录以。　赐第于大廷。仕于中外。有题名。名者。以石。其于示久远计愈至矣。虽然。石之刻。徒以识一时聚散升沉之迹巳乎则吾不敢知如将以昭劝戒也自唐虞迄于今数千年彼其时题名之石未有也然而有岳牧元恺其人者世未有不知其贤也有四凶之族者世亦未有不知其不肖也石不巳赘乎曰否天下之道二。而人之品三。二也者善。与恶之谓也。三也者。上智下愚中才之谓也上。智下愚。人所易数而知也。岳牧元恺四凶之族是也。其在中才。善小而未。或不幸生不庸于时。殁不传于后矣。恶小而未着。或幸而生不为戮。殁得以泯而弗闻矣。夫夫岂非彰善瘅恶者之所隐乎。次其氏名。刻之石。使后之人有考焉。而因以劝且戒焉。是名者之志也曰石固为中才设欤。曰。上智者之意见超卓才示称之于善不。待教下。愚者不可教。中才者非教则善莫幸。而智焉是故圣王之教中才。既为之赏罚使去恶而迁善矣。惧其怠也。于是献贤能也为之书。仕也为之籍。曰庶无改于其素乎。又惧其怠也。于是为之史。曰庶无矫伪以欺于耳目之所及乎。今所谓录盖。古之籍与书而。题名之石。其以昭劝戒干久远。则隐然史照应一字不放过之法也。虽然观乎石退而有感乎其心上智者以进于善下愚者以去其恶石亦不能无助焉巳呜咊后之观者。慎母谓题名之志。姑以识一时聚散升迹巳也 

　　○文渊阁藏书记（张居正） 

　　文渊阁藏书记徐相国存斉公评机轴员融词藻无沛而不为支词蔓语以骋风云月露之致萹未从容讽议忠爱油然不独取其文之工也 

　　张居正 【太师文忠公】 
　　臣惟载籍之重也自古韩宣子聘于鲁。见易象与鲁春秋曰周礼尽在鲁矣。王孙圉对白珩之问。而称左史倚相也。曰能读三坟五典。八索九丘。繇斯以谈残简之存足以华国微言之诵足以威邻此之为藏即夏璜商彝垂弓和矢与较轻絜重犹未可同日语也盖书之传为世宝也尚矣自秦燔百家之言先王之道化而为灰烬汉兴狃于马上之习犹然不事诗书其。后挟书律除书乃稍稍复出嗣是天禄之所雠石汇之所集秘书之所贮骎骎乎日盛矣然而佚遗放失犹多有之何者世未纯熙君乏明圣昌备之期固有所待也我圣祖投戈讲艺息马论道暨于　列祖绍天阐绎嘉志于稽古右文之事用是书契以来即一帙一编学士所秘名山所藏莫句庄重气疏朗此大岳公之长技人所未易及也不应运遘会无胫而至鳞休栉比千金匮石室之中洋洋乎煌煌乎月星同其璀灿江海同其渟涵丛若邓林森若武库韩起骇其观左史诎其诵天禄石渠弘文秘书之积方斯眇矣盛哉所谓东壁西昆一代之珍藏人文之极觏也臣窃惟圣作明述立言著书非以侈空谈也则精神寄焉耳载籍极愽旁搜远罗惓々忠爱之思非以夸厚藏也则聪明资焉耳借令视犹枯竹付之掌故省览不涉探讨不加而或以循行数墨为勤以寻章摘句为工斤斤焉与经生墨士兢富即穷宇宙之籍括古今之奇玉轴牙签充牣栋宇犹无益于殿最也惟明主超然远览独淂古人之精神末句方说出于载籍之中而游千载籍之外故不徧窥望而视已明不殚倾耳而听巳聪学与圣哲并治与三五侔书云王人多求闻时惟建事戏此则　祖宗所为剙文渊阁藏书之意臣谨记 

　　○文渊阁藏书记（高拱） 

　　文渊阁藏书记孙宗伯前峰公评此萹先叙藏书之羙后述规书之易末复以圣学规勉君相而以观书之法终焉悃颖而言有序嘉萹也 

　　高拱 【左柱国大学士】 
　　臣观自古帝王开一代之治靡不搜罗往籍珍藏秘府斯亦以敦崇文教恢强睿览资硕臣之论讨垂典章于来兹甚盛轨也天禄石渠弘文秘书焜耀史简懿哉尚矣我　国家稽古右文高皇帝甫起艹昧。定天下。即下求遗书之令。方内人士。抱册而鳞集　阙下。迨　文皇帝定鼎燕京。益广购求。设文渊于午门之东楼。而藏之。　列圣蒙业益储益富上自六籍下至诸子百家以及乎　昭代之典则无不毕具结绿悬藜充牣填溢煌煌乎与东壁齐光西昆并耀矣即皇上欲有考览立取立具所以启圣聪而资鸿猷者甚备而二三阁臣执笔立阁下得仰窥金匮石室之藏以自润色臣窃惟汉兴。欲立尚书学无传。独伏胜能口诵。以其老不能行。至诏晁错。就其家传受。而孔丘适周。就援引切核柱下史问礼。韩起以聘至鲁。乃得观易象。与鲁春秋。彼崇文之主好学之臣其获犹若斯之勤以方今兹难易何如也我国家重熙累洽文治休明晏然享盘盂之安垂数百年讵可谓非稽古之功哉则兹阁所藏其系岂眇小矣夫洽闻殚见以发天明上务也考古镜今以润皇猷大烈也我规君儆相可作毋扆箴座右铭皇祖所为藏诸禁地寄以辅臣毌亦谓是裁成辅相之资欲圣子神孙其朝于典坟而夕于丘索也而阁臣职在论思玩索有淂庶几可以启心沃心佐成无疆之业哉此其垂训意至深远也脱不务殚心壹志研其精而布诸天下则兹藏母乃为虗具我皇祖建阁之意谓何抑臣闻古之善观书者其学之也愽其取之也约盖来述覌书之■〈氵厺〉更见忠悃矣高皇帝尝谓詹同曰吾宫中无事。辄取孔子言观之。如节用爱人等语。其治或之良规大哉圣学岂不诚善观书者哉兹圣子神孙之蓍鉴而阁臣所当心绎以佐太平者也臣谨记 

　　○文渊阁藏书记（张四维） 

　　文渊阁藏书记陆宗伯平原公评笔力甚雄徤风神甚爽朗而体格屹然□绳趋尺步令读者意跃神畅 

　　张四维 【大学士】 
　　夫天地之秘藏淂载籍而精始泄往册之微奥由圣哲而教始行在昔谊辟明王所以恢弘皇序规一域中者虽其躬上圣之资禀首出之德乃心思之所以日益神灵经纶之所以日益宣畅则多于稽古有赖焉挟书弛禁而后向之残缺漫漶者稍稍修明而历世滋久文籍浩繁如天禄石渠之所校雠兰台秘省之所收贮亦既称攟摭略备矣我高皇帝再辟乾坤弓矢未韬而购书之令已出文皇帝重新日月干戈甫戢而采辑之功尤勤赞扬徽媺文采炬丽列圣相承莫不研摩奥义咀茹圣真不惟不事诗书者逊谢徽猷即汉唐一二贤主号能表章未足云喻于是琰琬之所陈竹帛之所纪若鳞比川至无不毕具乃袭之以重函庋之以邃楼而天下称藏书者必曰文渊阁盖穷宛委之胜不能殚受燃太乙之藜未可竟览自有书契以来。此其总萃矣臣窃伏而思之。帝王之学非如文人艺士徒以猎英藻资博洽也祖宗储书之意亦非欲手披目览贻正大之论宏鬯之词圣子神孙以勤也若曰是书之藏千圣精神心术之所昭百代经纬典章之所寄万几之余时一省览必足以启迪性灵神助元化。而三。事大夫奉诏典机务者亦淂纵观其间庶几效帷幄之忠言资参赞之大略渊哉微乎藏书之意矣不然昔之留情艺苑注意缥囊者代不乏主也然君不益其圣治不掩其衰亦斵轮所讥糟粕耳于治道诃禆焉皇上英谋睿哲巳默窥不传之秘而又文华不辍讲说深宫不之水览观直将上接精一远追缉熙奚止袭稽古之粗亦胜右文之虗声哉乃臣愚则又有献矣夫文籍天下之大观而问学哲后之远猷也秘书所藏臣不能记切意治天下之龟鉴尽列于才识非常董贾流亚兹故抉秘于六经则道德昭考迹于羣史则规模定观心于鸿儒硕士之论则趋向明极辨于诸子百家之谭则观省切遵宪于祖宗宝训实录之所载则继述善总追有禆于圣心有益于治化书之藏其用非眇小也臣叨奉明纶载笔以记。敢效其芹曝之悃如此云某年月日臣谨记 

　　○文渊阁藏书记（吕调阳） 

　　文渊阁藏书记董宗伯□阳公评学识渊宏词调苍尉贯穿经史练达时务此题中当以此萹为苐一 

　　吕调阳 【文华殿大学士】 
　　文渊阁者我　国家储书之秘区右儒之鸿制也臣备员枢近获覩典籍之盛。则稽首扬言曰　圣朝所以熙 
　　帝载新　皇运而开万世斯文之统者郁乎盛哉畴能如兹臣闻爰初生民函光未宣自图书阐化踰绳越契而其象始显然黄炎以前纪载之湮灭汗漫而无纪者不淂而云也姬周之兴皇典具在若坟索之所诵述外史之所掌裁名山胜地玊版金箱非徒以名藻治经镂琢太平而巳其将包举艺苑寅亮洪业崇起道化于是乎存备哉灿烂真王事之所急也秦亡金镜未精整丧人文汉理珠囊重兴儒雅石渠天禄翻校表章亦云勤矣唐则四库并建标甲乙之名宋则三馆弘开置禁庭之内若兹者亦能垂示缥细访遗讲异而崇尚靡实石室金匮徒有号称安能拓英华之教而成美化乎盖古道凌夷衰微千载亡声学士大夫最为惜闵而嗟痛也我明启祚。皇祖以至德龙兴。钦明尚古。以长君夷夏。乃绎前猷。布朝封。建文渊阁于禁中前代诸书及　国朝典制悉贮其上部分昈列充栋塞字此其规画亶足以甄陶唐虞而孕毓姬周矣列圣作述绳率益加光大延阁秘藏盛美??干俪是鸿篇鉅制思入风云声出金石若锦绮之敷宝轴牙签若琳琅之烂圣经贤传则比明千日星帝训皇谟则同晖于云汉下至农圃医卜之言野史稗官之记浩穰毕具若邓林之会逸翮海河之纳奔涛自三五以来未有储书之盛加于此者也臣又闻创制作范经纬之业匪文弗兴宦情世纪雍熙之治匪文弗就故右文者所以弘功用标往昔所以镜当时南面之美节也我祖宗惓惓典籍之藏盖以式明训阐要机陈猷以经邦摛华。以贲世游扬德业褒休隆卓哉斯事真所谓谟神明而规卓远苍徤古雅□伟深沉虽精□照□而法度森然非寻常笔也者矣岂徒夸美往载流耀来世而理乱不关乎是以我皇祖剙制于金陵　文皇嗣述于北都。亦越宣庙。亲驾临幸。所以嘉惠斯阁者。蒸蒸云厚。至于列圣经纬之所勤诵。便殿之省览。披竹帛而舒卷法日月以缉。往往取诸所藏之书。用能启发睿聪。禆补喆性垂精六艺之府收功仁义之林譬诸宝鼎陈而神智悉开明珠握而遗忘毕照所关于国家非浅鲜矣故二百祀以来文治云兴儒风日丽声教畅乎九垓醇化极于醲茂崇嘉儒术之效岂不章章较着矣乎且夫揽册牍之渊以镜照四海者哲后之上务也资文墨之长以襄翊主德者荩臣之用心也今以秘阁崇严而俾儒臣优游其间与夫禁籍相周旋此殆有深意矣故必殚见洽闻规训阁臣意义謞切而词更藻赡如左史之诵读郑侨之愽习乃可备顾问张皇幽眇如子云之劾勘更生之核实乃可佐文雅揆经断政平章不丧。乃可冀化钧援古陈忠胸肝尽沥乃可资启益此四者。内阁诸臣之责。又以仰副　昭代储书盛典而不虗者也。臣不揣愚陋。谨稽祖宗列圣相继隆重斯文之意者。若干。用光　帝。昭垂罔极。而附以阁臣茂膺简?。所当委效者。俾后之人。淂有所观省焉。 

　　○漂母祠记（申时行） 

　　漂母祠记王相王荆石公评发漂母高人处反复悲悼令人彷徨不愤时疾俗之想而通篇词调酷似西京天地间有数文章 

　　申时行 【戕元首□】 
　　嘉靖丙寅。五月六日。予舣停淮阴。乃登观散趾。谒漂母于旧城之隅。因叹韩信之在当时三老无所举县次不以择胸涵冠代之畧才蕴帝王之算不能愽一餐于乡人蓐炊绝往川钓无癁绿草曷茹清波难饱使无漂母之饭则楚沟之莩信恐不免矣宜其一旦致侯王声天下而奉千金于毌以为报也且夫常人之情响辏于权显之门虽万镒之踰不以为吝昭华夜光之珍每百方求进以一受而为荣至于茅素埃尘之士神龙不云黄鹄未羽所须者斗釜之粟耳孰能误有毫毛之捐以济其旦夕之命哉此母之高义所以为难。而千金之报予犹以为薄也或曰。庙貌之享。不其过欤。予曰天将降大任于是人也必先投之穷困迫郁之地无所往而有适以坚闲其所具则是信之贫寠以十日之飬而易百世之报此等议论组织苑藻真千百所罕到者乃人之所养以为英雄者也母于天之所飬哀而食之数十日则天心宁有不悦而使之俎豆于百世青冥之表必有宰之者矣信而饥死则暴项不灭而苍生糜烂于无巳则是凡信之功皆母成之也信既有祠而母独可少哉当母之时所谓黄金北斗者徒皆卉蚁而死惟母之声名齐日月于穹壤施义之报宜其然也呜呼今之淮阴犹夫昔也莽泽困悴岂无英雄如信者余音遶梁乎未闻有若漂母以饭之者于是益知母之高义为难也夫 

　　○拟御史题名记（董份） 

　　拟御史题名记袁相国元□公评先叙秦汉置立监察之由次叙晋唐专官之制考究详尽词意曲折痛切处令人慷慨有批鳞之气 

　　董份 【宗伯学士】 
　　古御。为柱下史记事之职。秦汉时始执法弹事。初秦设郡县。命御史监理。谓之监察史。今监察御史是也。然秦惟监郡。得称监察。而是时各监其郡。其权尚轻。至汉命直指使者。廵行天下。虽不名监察。而入滋重晋。甞分十三曹。唐宋间。有三院。其一台院掌台记。其一殿院。掌殿中仪。其一察院。掌按事。明兴诸御。皆称监察。分其道十三。畧仿晋制而各隶以诸省因名焉。每朝仪。则淂以其序侍直。无殿中常员。罢殿院。其诸按事。则皆察院如故。而十三道。称台中郎。所谓台院者也。于椎御史者耳目风纪之臣古先王所以弼违匡善绳枉矫邪防征销萌以成至治然世治则听览之道广纲维方饬上下咸乐于闻过前有褒言之赏而后无忌直之讳进则九重开颜快容而受出则百官敛手奉身而不敢失此如登高顺风其呼易也当是举尽忠竭诚与选耎迂避两样人?说曲尽谏臣忠状情状时自非本末颠踬之人孰不效而为直哉故其尽忠竭诚者既皆以自见而其有激之言过计之虑亦皆并容于朝往往其辞危而指畅及其后则其言稍难巳。非有卓立特持之士未有不受变于时者。故其巽耎迁避者。既多以自容而其愤懑之衷謇谔之志。亦皆纾徐隐于世。往往其说婉。而其虑艰故察耳目此一转见言官在□身行已使人知不可夺方元负子行巳议论更出人意表风纪谏争之臣可以观世矣然古之贤臣岂特尝试于事一慷慨激烈之发而巳哉彼其体道经世纳巳于正者确然自信于时人皆知其不可夺而吾必无以动干外故传称金石之不可改者以其质之素定也而屈原叹兰熏之易化者以其羙之难持也故耳目风纪谏争之臣亦可以自观矣题名夕若干人始自某年迄于某年以待后来无穷云 

　　○詹事府题名记（王弘诲） 

　　詹事府题名记申相国瑶永公评论宫詹□处起句似太抑扬然言々中窾事々核实而气度春容文采逸丽绝无艰深险僻之词呌号亢厉之气所谓不骋愽而愽不炫奇一奇不墓古而古六雅之篇也 

　　王弘诲 【官詹学士】 
　　夫展寀之臣难矣然未若辅弼之臣难辅弼天子之臣难矣然又未若辅弼储君之臣难盖自六卿。以及羣有司。靡不各有受事。苟其事之辨。即称共位矣辅弼之臣。职在启沃非格心安可云无旷哉。而启沃躬临于万几之日。犹淂察于政之所向以调剂于献替之间。乃当在震邦时思养其恭敬温文于未然。而必其践祚之无阙。此其职宜何如辨也愚窃度焉非诚之素积不能先其未定而孚之非鉴之内朗不能迎其未发而禁之周武王举太公周召三大圣人而寄以师保傅之职盖其慎也我国初东宫官属。兼以勋旧大臣。不别设。巳而颛设詹事府。司辅导。然宫端事务。悉与词垣相参。又往往繇宫端晋。陟公孤盖使父子君臣相为一体此其意至深远也乃其官。则既育材词垣。矣。又必询之廷。佥曰。是孝弟愽闻。有道术。可侍储幄者。乃拜。自洪武二十五年。迄于今其质行纯诚可格储德者若而人朗心内照可达储聪者若而人其次殚见洽闻无奇诡可备咨诹者若而人　国家所为重熙累洽享数百年有道之畏虽天寔徤茟笃生圣哲哉乃辅导淂人之效安可诬与今天下内外官署皆镌石勒名而端揆独阙非所以宣扬储教而彰燕翼之谟也其若当官之劝诚何余故悉考前任人名姓氏。勒之碑阴。因识其职之不易。思与莅是官者。交警焉。 

　　○詹事府题名记（张位） 

　　詹事府题名记王相国对南公评才情儁□器局高华不假炫异聘奇而渊诣之识精邃之思令人神敛 

　　张　位 【少詹学士】 
　　盖贾谊称天下之命悬于　太子太子之善在于蚤谕教与左右故詹事建官所从来远矣。我　朝裕建启迪。稽古定制。而隆重有加焉。自詹事而下。分寮列尸?句以奉　储明至备也。当元储乃建。齿冑讲业。少阳之所从。甲观之所接。朝授经而夕引谊。用以琢磨　王质。辅翼　元良。则审喻弼谐之责端矣。即虎闱未出。而储铉所须官。不为辍置也。则以其间侍讲幄。直　东观。缉熙　帝学。经纬人文亦。惟攸兼焉。粤自设官以。唐称稍备。迨宋益疏略。建储则置。否则阙。而王?方寀之任。辄令武弁朴樕。布列其中。慎储之谓何。盖未有如我朝隆重者游习弦诵之益于是焉资论思著作之良于是焉取而任者往往于词垣之臣抡择秀望惟其学能稽古行能履道直能抗法愽能周知者充之彼出入金马罔匪所谓正人端士意裁仙锦句剪天葩孝弟愽闻有道术者也是以出震则恭敬温文毓潜龙之质继离则齐圣神哲叶　飞龙之占诚　天授哉傥亦渐摩之万一乎夫名之不存实将焉核往之无继来其何观是以题名故事它曹犹然不废也矧以　朝家崇重跨轶前代若彼而所为羽翊　明圣卓灿奕世若此则詹事府之题名又恶可巳哉是用遡洪武二十五年。迄今若千人。书其名氏爵里千石。而为之记。使后来继今者。有考焉。 

　　○汝南重修黄叔度祠记（孙继皋） 

　　汝南重修黄叔度祠记吕相国豫所公评潇洒俊朗不减叔度丰姿 

　　孙继皋 【状元修□】 
　　汝南故有黄叔度祠岁久不饬且坏某君以职事荐苹藻于祠下周览太息乃始葺而新之盖东汉之世距今十三百年其人与骨朽巳久矣而其祠辄坏辄理其名犹若新也夫俾叔度与当世之贤豪比迹而论列则慷慨不若李范死国不若陈窦流化一方不若荀陈盖史亦谓其言论风旨亡所表见而胡以没而祠祠而至今不绝也嗟夫方汉之季士争骛卓诡之行相矜以声相高以死当是之时。服桁杨齿刀锯甘心而不悔者盖肩相摩踵相接也其祸至于正人尽而社稷从之识者以此亦咨不为李范荀陈正是叔度高处此篇可谓深知叔度之心者矣咨叹诸贤之少激矣叔度何不足为蕃为武为膺 【为滂】 以为捐吾生亡捄于天下而又趋之吾弗忍也吾既不能以一木支大厦之颠而又沾沾百里以为惠使天下犹淂而窥其浅深若太丘朗陵者吾又弗为也所谓隤然其处顺渊乎其似道者真知叔度哉后世浅中之夫以为叔度名迹两晦此特善自匿者嗟夫荀季和之贤也郭林宗之鉴也戴良之高才也蕃举之盛名也咸匪乐自损而妄誉人者而靡不退然深服远去玭吝叔度之长岂直善自匿也乎哉假令叔度而遭时得从其建竖必在假令而下以无作有善布虗景此等意法俱从苏氏父子淂?当时诸贤之上何者善藏者必善用倏而蠖屈倏而龙跃自千载之下隃度之其辨此也必矣惟其实能辨之而其言论风旨又一世所见此真善处浊世者乃叔度所以贤也虽然叔度并其当时之名与迹欲晦。之而后之人乃区区尸而祝焉岂叔度之情乎盖名以浊世晦者必以清时显古之翳迹岂薮而垂声犹余□□揽罢铿然来禩者非一也则叔度之久而获祠于其乡也固显晦之理也哉且使后之人游于其祠而夷放其人缘其人以求其意庶其有风乎则某君之为是举也知政本矣余故记之以诏来者俾永勿坏 

　　○拟癸未进士题名记（朱国祚） 

　　拟癸未进士题名记余相□同□公评典雅峻洁 

　　朱国祚 【状元修撰】 
　　今　上执　皇序十有一年春。礼部大比天下士。遵宸旨。拔三百五十人以献。　上亲临轩策试。赐进士及第出身有差。于是礼科给事中臣某请曰。令甲。进士释褐。工部树贞珉。勒名太学。斯亦以楽荣豪俊而彰　国家淂材之盛也间者叙得甚古前四科阙而不举甚不称陛下以广厉学官意其若太平之观何臣谨昧死请。请淂树贞珉。勒名太学。如故。　制曰可。于是将勒癸未诸进士名。属臣题名所以传不朽也此篇引穆叔所称三不朽□□归之立卓有独见记。臣谨拜首言。窃惟　国家宦使故多。然独重进士选。上亲称制而命之。公卿大臣。非繇是选者。不得拜。诸士幸一日离蔬释蹻而承光宠荣矣又且欲留诸士不朽而勒名焉甚盛恩也诸士亦知所以不朽者乎夫穆叔所称不朽者曰立德曰立功立言然臣考览故记或文藻脍炙至今而姓名湮灭不传即赫然勋动当时者迨今士或不能举其名则安足怯不朽也盖古。所谓立言者神明于道以自完而微泄之故其精寄于古遒而雅今人之文古人之茟也言以傅若乃立功之云则以其道济天下赞两仪而参之其功与其精人永耳然则功与言之所以不朽者皆德也穆叔列而为三过矣诸士所勒名在学宫学宫故祀孔子世所名万世为士者也乃其述六经垂后宪舍德何以焉高皇帝独取学宫勒珉者固谓诸士诵法孔子阶进抑亦令顾而自念毋举所言圣人之道而刍狗之今上斋居而念收心养性之学顷策尔诸士亦惟称举仁明武以询意所凝注可想也诸士感兹殊遇毌亦蒙上指泳圣涯宅心一德因是而陈谟启沃命曰德音因是而展采匡辅名曰德政斯乃永有垂于终古其以显国家淂士而焜耀兹珉无巳时脱不然即摛藻抽华臣不谓言戢中宁外臣不谓功以是为无当于不朽若乃谫谫而慕穆叔所云录之大者安所遗后而能以珉永乎且今所勒名记进荣歆之太常规以罪籍法戒凛如读者神竦耳它日苟诚有效于　国家其太常寔勒之设若不类则罪籍具焉其荣其辱自有在也诸士诚旷观而计不朽乎即勒太常者眇矣矧曰其特兹珉为荣臣不佞既先诸士与有名者则愿与诸士共朂焉 

　　○拟癸未进士题各记（徐应聘） 

　　拟癸未进士题名记许相国颖阳公评笔气苍然有古色 

　　徐应聘 【翰林检讨】 
　　万十一年春。三月。礼部贡会试中式士。某等若千人。于　廷上诹以君。及当世之务。　亲拔某等三人。赐进士及第。余赐进士出身有差。　恩赉如制。有司循故事。立石　国学题名上曰可命。臣某为之记。臣谫陋何能道扬明旨广厉多士臣顾惟　上所命记寔题名敢以名之说为多士绎之夫名所从来远矣古先王用以观髦隽风缨笏作其刷以题名立意既新而文称雅蔚磨而动其媿厉周礼曰为令闻嘉誉以别之故有旗常之书有锺鼎之勒用令九牧之内烝烝然望表而趋斯熊罴之士不二心之臣所繇盛巳我　国家故用旗常锺鼎劝士而于士之始进也有题名则视古益弘远焉何者论勋而纪义专崇褒汇茹而书道存鉴视叙之于底绩之后者其制明而诱之于登庸之发名字甚透词藻欲流天机若舜初者其权妙也盖名之于厉世磨钝也深矣乃蒿目而谭者或以近名忧士不知所谓名者果以吊诡诡润非广饰厚要之为邪则名不可有如以絫行积伐腾茂蜚英盈塞乎天渊而赫赫乎不朽之为名邪则名亦甚重巳夫名也隆卑不以爵秩章晦不以年世或据尊处显垂竹帛之声亦或散处下僚而有闻章彻或焜耀当时溢千民听亦或年世迁贸而愈乃着白要之起乎约成乎积非以空文见伪淂也故曰名者实之宾也名之不议论风生神采茟底存实将焉放是以圣王喆后所为鼓舞一世驱策万品者惟名俊民志士所为见景拔迹蕲表见为兢兢者亦惟名今兹士之名　上业以当日所敷奏先后之籍于司徒诏于太宰矣而又勒之乎贞珉树之乎辟雍夫非为多士计长久为世世览观勿绝也乎盖臣说尚书见肚康之命毕公也曰公其为成周建无穷之基亦有无穷之闻今上固以无穷之闻期士而士有不象上上之指端志壹虑殚诚陈力为国家建基无穷则贞珉勒之而自■〈垂夬〉之辟雝树之而自堕之臣知士必不尔为也臣谨记词严义正有禆士风 

　　○京营戎政府题名记（邹德溥） 

　　京营戎政府题名记曰宗伯锺召公评叙营制明练该愽是通达国体者而雄名奇杰之令仕夫生色 

　　邹德溥 【翰林编□】 
　　我　国家京营之设盖象汉之北军云业以锦衣诸卫卫宫林矣。而此主廵徼京师彷佛汉南北军相制意。而所谓班换兵。独取诸山东河南中都大。抑又有汉调三辅之规焉。高皇帝故以卫兵分隶五府独有所谓五军营尔。自文皇帝聚兵兆伐归。而结营团操。乃始设三大营。曰五军曰三千曰神机营以勋臣二人提督之。然不为开府置篆也当此之时。盖有胜兵四十万。称最劲云。凌迟至于己巳之变。而营务弛矣。于是于肃愍更画。简骁锐十五万。分为十营。而训练之。命曰考核精详团营而其余者。为老家营盖一变也然要以救弊举废振弱为强斯亦有足多焉当时仍用勋臣提督。莅以大司马。其后益团营为十二。而所谓提督者如故。正德初至用中贵人参之。号监鎗。而戎务滋窳矣。嘉靖中设东西官厅。简骁锐六千人。为听兵凡三変悆而悆下此结案也征。又一变也盖自三大营选兵为团营团营选兵为东西厅有东西厅而团营又与老家军等矣则积弊耗之渐也肃皇帝深惩庚戌之变。乃　诏敕中贵人归。尽罢所谓提督东厅者。而复设三大营易三营为神枢。并旧五军神机为三。特设提督勋臣一人为大将。又时命文臣一人恊理之。则今所谓戎此亡宗朝兵枚复振今京营戎政府之由设也政府也盖举十余万众而统于一自开国以来兵权未有若斯之重巳乃赵文贞盖尝奏言兵权独主强者挟重而可虞弱者又引嫌而不敢振。非所以强兵固国之术也。则请仿祖宗分府意。错置五营各。择一将董治之。而大臣以时廵核校焉。乃行之三日。见谓号令不一。而复议专统矣。岂分合于时固各有当欤。抑自有要领在。而不系乎法之分合欤。临淮侯李公言恭少司马辛公应干今在事尽籍前任人名氏勒之石而属余记为叙述营制兴革之略则因系之曰。于都哉。今所疏名惩劝意言々明快令人跃然有枕戈投距之想者。非勋臣。即文臣也。夫勋臣与国。谊同休戚。文臣本以明先圣之道发家。而并都天朝之高爵。至悉举所谓爪牙者付之。所不尽心简卒搜伍忠贞以卫天子者非夫也试按斯籍而稽之即公忠营职之士未甞不忻然愿为执鞭至强不轨弱不振如赵文贞所云者掩口不欲道其名则无有道则营兵设而不用此意更超圣明在御靡所逃于三尺即揆诸天下之公是非而荣辱固巳悬矣士宜何居焉夫吁谟竭智为国扬武壮士之槩也精白一心悍卫　皇家荩臣之轨也执节壮猷以功德自垂不朽哲人之致也继斯任者观于是碑亦可以悠然兴矣而余又惟天子有道守在曰夷要惟抚绥民生保古疆圉措天下于泰小之安至使营兵设而不恃是在纶扉哉是在纶扉哉余不佞盖重惕焉 

　　○顺天府重修儒学记（葛曦） 

　　顺天府重修儒学记□□史葵阳公评气度温淳词旨朗润 

　　葛　曦 【国史检讨】 
　　今观古昔盛时所谓庠序学校云者非徒聚师生勤条教之具盖人君以其躬行心淂倡率化导于上而其为师为弟子者则又以道德性命仁义礼乐相与琢磨砥砺优游厌饫不见异物而迁其近在王畿之内者则菁莪棫朴之化被之最深而欣欣侃侃之风远而为四国法程传所谓首善自京师始是巳逮圣王不作教化陵夷诗书道熄而学舍鞠为豊草矣即辟雍之制述前代有斈而不修斈而不冓委婉有致亦皆废坠莫之修举又况所谓庠序也哉其或建学立校不过为太平荣观非能倡率化导于上而师弟子之所诵习又不过词章占■〈亻毕〉媒富贵利达而巳安暇计道德性命仁义礼乐为何物邪治不古若有由然矣我　国家列祖相承右文图治学校星布宇内肆皇上嗣极尊崇儒道注意典章日御经筵身先教化屡勤明诏以厘正士风即今宇内人文炳蔚学术隆盛人诗书家孔孟虽穷陬僻壤咸进用文事斐然成章又况所谓首善者欤顺天古叙致匀妥燕冀之地。　国初为北平郡 
　　文皇帝定鼎之后。升今名。儒学在府治东南即其时所拓基改筑者正统某岁甞一新之讵今若千年岁久不治日就圯坏京兆尹某至大惧不任以坠教基乃谋之某某曰顷者属皇。上御。字百度维新矧学宫近在邑而废坏不饰何以称国家作人之意乃稍出库帑之余不足则益以赎金庀工聚材完旧益新学成属余为之记余惟燕自甘棠教化之后寥寥数千年戎马■〈羊星〉膻之场挥戈溅血之地至胜国时毁弃冠裳为披发左衽之俗即学者咸用夷矣明兴定鼎以来教化渐摩习俗洗涤学者靡然向风道 【德仁】 义礼乐如取诸左右欣欣侃侃不虗首善之称余于是知皇明之德深以厚孔子之道尊而明由此□之古称燕俗沈鸷典丽弘鬯神采滨纷劲勇多感慨悲歌之士盖当时风声气习使然也然其英风义气亦足以激人于千百世之下又况涵育圣教济以中和者哉明之文林于斯为盛夫扬国家之教化而风二三子者京兆之事也余故因其请而为之记云 

　　○拟翰林院学士题名记（舒弘志） 

　　拟翰林院学士题名记王宗伯忠□公评樱宁世家子也年少登巍科八秘苑覌其文章古徤愽稚沉深苍蔚即老宿所不能及盖天才哉 

　　舒弘志 【□花编□】 
　　方今爵列至贵者惟词林学士其名我未之前闻也。自唐宋而下。始显矣。我高皇帝始称王于江左。干戈未遑。雅向儒术。置翰林学士。命陶安任之。入则与上总诸曹之封事而计之。盖其重也。二百余禩。官不必备。员无常置。视诸曹中。最为难矣夫其朝夕论思日夕献纳侍　天子于金华白虎之上居辅臣之次凡朝会享燕之位加于中大夫一等位在下卿而胪于三事徼主上非次之荣非廷臣所敢望列祖率重其选遴词臣之贤者居之士一都此位则辅翼爰立之任可局足而须自谓炎炎隆隆在廷臣之右矣嗟夫学士职遇加于他司则所显名于世者非璅璅修椠人之业先词臣而自雄也今观明兴以来自陶安以下若而人或稽干以道君或曲学以。阿世。或显。动名。于春。秋或。当世。而湮。灭不。闻观。所以。淂用茟如刀尊宠及所以废辱旷世而法戒昭焉名在东观固后事者之师也呜呼烈士徇名或求之而不淂小人自文或欲盖而弥章墨长一不业其官为羁终身况词臣学士帝左右唯以职任宠遇雄长诸司云尔哉嗟乎学士之名。荐绅先生。莫不隆之。然语甚切直愿无忘金人之铭明兴自　二祖以后。　列圣临朝恭默。学士具官待问。未有图事揆策于广厦细旃者。其所司惟纶綍劝讲。具文而巳。天子唯用苛礼。以尊宠其臣。诸学士亦唯雍容承顺之庐积资待迁大者卿相次亦不失为九列弁髦高皇之训而巧术取容以显当世则学士之名徒虗语耳余因是论述诸学士爵里姓氏。以诏来者。若其人之令闻恶声。不冺于来世。则有如此者矣。 

　　○拟翰林院学士题名记（萧云举） 

　　拟翰林院学士题名记徐冡宰□庵公评庄重清贵 

　　萧云举 【检讨】 
　　翰林古司言之官周礼天官大冢宰之属有左右大小史盖其始云然而未崇重也开元以后乃以儒硕待诏金马门直庐承明职词东观已更而宠殊稍益亲近天子与密议矣唐宋而降始定今名　国朝因而不改盖以司献纳备顾问清华贵近诸司莫埒而学士其端僚尤最崇焉是恶论淑慝并不宜使湮没也考诸故府列于诸司列名而镌诸石将诏来程后图不朽也夫士起家明经非公交车上第秘省填雕镂字句悉属匠心简既不淂滥竿词林而积勋絫望稍弗称实不淂猎跻学士盖学士首词林　天子所日与畴咨道秇图议献采规之堂上放之裔土将使羣生殖天地官礼乐修举媲隆黄虞之理者其绪余土苴又以榻管摛华丹青谟训本末兼茂与金石相宣焉则诚上叙词林斈士之隆下述题名法戒之义贵重哉嗟嗟翰林隆于诸司学士隆于翰林则其名又可易称哉明兴二百余年青田金溪仰熟而下无虑数十百人今按牒而指之犁然在目也中间抓揭两仪宪模羣秩彪柄无极者既已肩比踵附虽有所建立徒存空名询之舆人茫若异代者甚倨傲恣睢别白仇怨桑梓掩耳子孙羞称者亦往往而有也是则可荣也亦可愳也苟为荣而巳则甞在此位者可不谓荣乎若欲荣而名舍兹刻而外不有旗常可纪彝鼎可铭乎不有待结有沉□之思称弗谖书称无穷者乎夫抡材于明堂则梁欐且瞻焉论器于广乐则锺吕是审焉何者其司弥鉅其求弥备也学士固梁欐而锺吕也宁人荣名无宁名荣人是在卜所居焉耳巳 

　　○拟翰林院学士题名记（全天秩） 

　　拟翰林院学士题名记王相国荆石公评春容雅裕 

　　全天秩 【翰林编修】 
　　翰林之长。学士。秩正五品。其次为侍读学士。秩视学士稍亚焉始　高皇帝为吴王时。设国史院。若弘文馆。其官曰学士。若学士承旨。沿至洪武初年。而后翰林士。始定含官也。夫翰林之职。所谓天禄石渠秘书著作号称清曹华选者邪然某甞考高皇帝罢中书省。分六曹。其初秪以翰林诸臣。备顾问。记言动陈祖烈如指诸掌议礼乐。考文草。麻当制。盖居中持文墨议论曾不淂干预机务恩遇綦笃矣而其俭于五品曾不淂望六曹当是时二祖博于求贤而严于防微故翰林或从他曹入而亦从他曹自昭皇帝以前学士之之聀尚轻转官曾不淂优游金马翱翔玊堂坐而需卿相之爵若质左劵也自　昭皇帝以来翰林臣始六卿加保傅人主虽未甞显然降爰立之诏而乎章批决隐然负辅弼之实则翰林重其后官述学士所以重处考核精叙致当翰林则。大略。不更。选他曹而官他曹。者辄。不淂直。禁庐。参帷。幄则翰林又重最后慎学士之?若讲读学士间犹备位而学士则直以卿二兼官其专官学士者百仅一二则翰林学士益重矣嗟乎世之欣艳词臣者业巳目之曰天子私人而国家所为鉅寄而峻责之者亦奚竢当轴中处然后语宠灵张大也即上之补衮造膝敷谠沃心次之铨综国经润色　皇业次之宣演纶綍薪槱才俊斯事非细皆　国家所观乎人文以化成天下者也上所慎简隆指若此下所称塞职棊若彼斯不亦国家淂人所为独盛前代而翰林淂人所谓独盛他曹者乎学士旧无题名。某不佞。窃惧往哲旧闻。放失莫考。爰次　国初某公而下。淂若千人。题诸石。语曰人貌荣名宁有既乎前事之不□□史公忘后事之师也览者淂失之林乃以镜焉 

　　◆传类 

　　太白丈人传（宋濂） 
　　■〈忄蠡〉母传（王鏊） 
　　精忠庙碑（徐有桢） 
　　世宗肃皇帝神功圣德碑（陈经邦） 
　　国朝元勋名佐考（张四维） 
　　宝应新开运河成考（吕调阳） 
　　塩政考（申时行） 
　　图书考（沈一贯） 
　　五德之运考（陆可教） 
　　岁差考（王乔桂） 
　　九边屯政考（李廷机） 
　　京营兵制考（李廷□） 
　　萧曹魏丙相业评（高□） 
　　刘子玄评史举正（于慎行） 
　　评春秋列国大夫优劣（袁宗道） 
　　评春秋列国大夫优劣（吴应宾） 
　　评春秋列国大夫优劣（彭烨） 
　　评仲长统昌言寔政论（王荁） 

　　○太白丈人传（宋濂） 

　　太白丈人传宋文恪西隐公评此篇从漆园吏変化来其寓言之流乎 

　　宋　濂 【文宪公】 
　　文中子学既成。慨然有济苍生之心。欲尊王道。推霸略。稽今验古。建太平拾二策。与河东薛收西游长安。见隋君。道经太白山息于灌木之阴。有丈人自东。缊袍无表。颜色肿哙。肩负束刍。厺文中子靳十步。弛担箕踞而坐。两手搔爬。眼视云汉若四傍无一人者。搔巳■〈勿上目下〉指。文中子谓收曰彼凤颈龟背。须垂至腰者。为谁。收对曰。河汾王夫子也。曰其王通邪。曰然。曰将何之曰夫述两人形容问荅如见子忧世未治。以策西见隋君耳。丈人大笑不止。文中子异之。乃抠衣趋前。揖而问曰。丈人何哂通也。岂通未闻先王之道。不足以咸和万民乎。丈人曰。不然也。岂八殥之大。利害如牛毛。有非一士之舌可尽乎。丈人曰。不然也。岂上天未欲平治天下。而下以三端引起步骤从容不当见太平之行乎。丈人曰。不然也。曰三者既非。敢问丈人所哂者。何事邪。丈人曰嘻何子愚之甚也。夫具人之体。服人之服。食人之粟。脱使稍有知识。孰不欲为尧舜君民哉。是有道焉。不可苟而就也。文中子曰。其道何如丈人曰。道有三。上焉者燮和乾坤经纬星辰枢。机四时。輨辖五行。执天之德以牖帝明。以达北为帝者师上也帝聪。然其自任以天下之重。非人君北面而事之。不复轻出。々则必为帝者师。若尧之君畴。舜之务成昭。禹之西王国是已。其次焉者以六合为一家。以四海为藩翰。以五岳为封镇。以元后为父母。以臣邻为伯。以蒸庶为赤子。煦以深仁。财以正义。防此为王者相次也以峻礼。陶以至乐。威以严。式以庶政。治天下可运之掌上。然亦不轻于自试。必待王者致敬尽诚而后起而佐之。否则。乐耕潩以终其身。若成汤之伊尹。周之太公望是巳。其下焉者仿佯此下焉者□指王□局东哫訾粟斯。不远千里。衒已求□君门如天。无蹃可陟。俯伏阙下。魄遁神疲。阍隶见诃。不敢出气。此不自重惜。而狥时射利者之所为。若齐王之门。操琴而售者是巳。今子之西来也。欲为君畴务成昭西王国乎。欲学伊尹太公望乎。欲同售瑟于齐王之门者乎。子湏麋具在。宁不知所自处也。且子独不闻之三家讥文中子于进之市。有处子焉。必待行媒。始相知名。又必待纳采问名纳吉纳征请期亲迎。而后始成昏。不然是。奔也。虽国人皆知贱之矣。子今负策而千进。恐与不聘而奔者。无大相远也。况隋君天性沉述隋君之暴虐见不可进猜。不悦诗书。废弃学校。杀戮元勋。溺宠废嫡。惟妇言是用。惟刻薄毒痡之法。是崇是嗜。萧墙之祸。起在旦夕子。尚欲王道乎。言暴虐于汤武之世。必见诛。谈仁义于桀纣之朝。必见黜。何也。时斩截不同也。子如觧吾言。即请东辕。毋西向。不然。子其行哉。文中子曰。丈人之论至矣通。何敢不敬承明训。然窃有疑焉。愿丈人卒又起波澜新裁独见教之也。昔孔子大。圣也车。辙环于诸国。栖栖迟迟。如丧家之狗。至再逐于鲁。削迹于卫。穷于齐。围于陈蔡。而卒不悔者诚畏天命而悲人穷也。今丈人教通以不仕。然则孔子不足法欤。丈人曰。是何言哉。是何言哉。在孔子可无不可。下孔子一等。则此段论议更高真弄丸手可其所可不。可其不可子。自视其孔子耶。抑下孔子一等者邪。昔鲁男子善学柳下惠者。盖以其不可。而学其可也。予闻子甞受书于李育。学诗于夏琠。问礼于关子明。正乐于霍汲。考易于王仲华。而其知顾出鲁男子之下。窃为子不取也。夫不察时而冐进。谓之瞽。施之不当其可。谓之愚不度德量力而强行。谓之固。枉巳从人。谓之贼。沦溺儃回而弗止。谓之淹。瞽则不达。愚则不周。固则不変。贼则不成。淹则不振。是五垢者。子皆躬蹈之。宜乎有于子。予去子矣。予厺子矣。丈人言毕。负刍而行。文中子□肖蒙庄面如死灰。远望丈人南行。不见其□。目犹不暂舍。薛收进曰。夫子何慕之深邪。收闻不合先。不顺礼义。谓之奸。言虽辨。君子不听。彼丈人不过奸言而辨者耳。初未闻先王之道。夫子冲冐奇正相生转如圆发如机风雪。跋涉而至此。终不因其说而中返乎。文中子遂行。至隋。隋君御太极殿。文中子以太平十二策上之。惰君下公卿议。公卿多不悦。文中子退而叹曰。丈人其至人哉。于是赋东征之歌而归。着续经数万言。尹子曰。甚哉出处之难也以河汾之贤操经末路尤高纶之具施之天下何不可者而丈人方诋其自售断々不恕况其下者乎甚哉出处之难也 

　　○■〈忄蠡〉母传（王鏊） 

　　■〈忄蠡〉母传陆文移俨山公评昌黎毛颖称奇绝代后之学者多宗师之然求其设虗景极天巧连翩跌宕摹写工致则昌黎之后惟济之一人而巳 

　　王鏊 【柱国少傅】 
　　■〈忄蠡〉母者。蜀之鱼鳬人也。不知其世次自出。相传黄帝时。有神自天降。女身马首。人以其状■〈忄蠡〉■〈忄蠡〉然也。号曰■〈忄蠡〉母母为人柔婉有妇道。以其丑也。嫁久不售。母虽妇人。而有经纶之志甞曰使吾得志可大庇天下寒士俱欢颜也自比管葛。时人莫之许。会黄帝时。西陵氏位长秋。后宫之属未备。毋以布衣进子帝曰。愿以其不才之身充下陈执筐筥帝曰。汝何有对曰。妾无有也使一旦得备箕箒顾愿捐吾躯刳吾肠以报方今黑帝起北方为严刑以肃杀天下陛下用妾经营之可不战而退三年之后变隆冬为阳和如妾之愚且欲为陛下定礼乐上衣下裳山龙华虫宗彝藻未以黼黻皇猷使天不覩文明之治可乎帝大悦遂以属后曰是所谓王臣蹇蹇非躬之故者也。母有巧思。而拙于自防。后宠日甚。而后宫皆妬之蛾眉字巧曰是所谓蛾眉不肯让人者邪毌日侍后。三俯三起。帝悯其劳封长桑君及赐洗儿钱文更奇也封为长桑君母甞请于后曰。妾侍巾栉食恩多矣后当吐而还之居无何其。种滋殖。后视之。如巳出。亲为之浴。　上赐洗儿钱既而下三宫世妇之吉者。饲之密室既成厥家世妇。以见于后。肌肉王雪。衣裳缟然。后竦然改视为副祎礼之既而有谮之者曰。母小人也。避凉附炎。且其性残虐。啄物多矣后怒请帝加遇事点缀将无作有所谓以文□稽者炮烙之刑帝曰吾闻恶不善如探汤请以试之母怊然受之不変徐曰吾固愿刳吾肠以报虽就鼎镬其甘如饴后愈怒于是聚其族抽其筋以颁赐天下。既而悔曰。不可。使母无嗣。乃留其子。子遂飞去。自相夫妇。其类益蕃。至周文王时求其子。淂之蜀纵横封以五亩之宅使食邑焉至以其功配后稷曰。此二人者不可一日无者也。其后历代帝王。莫不崇尚。而后与夫人常礼之。以用尹铎蚕系事作结文益淡荡为天下先及尹铎为晋阳。欲遵以为治。简子不可乃止。其后秦用之卒。灭六国。 
　　太史公曰自古人臣立功者多矣未有妇人立功作为文章制赞论尤高刻尽尺?皿子长度以衣被天下如母者也可谓伟矣然母始以功见宠后卒蒙戮古称多才为累功高不赏谅哉 

　　○精忠庙碑（徐有桢） 

　　精忠庙碑李文达浣文?山公评篇中曲尽武穆忠义且气象若乔岳太山音响若黄大吕读之令人忘倦 

　　徐有桢 【大学士武功伯】 
　　国之有忠义犹天地之有元气也天地非元气不运国非忠义不立彼其所以系星辰行日月载华岳振河海者惟元气元气在则虽时有陨蚀骞溢之変而终不易乎常运所以安社稷尊王庇民者惟忠义忠义在则虽时有寇难祸乱之虞而可以捄乎亡灭然天地之主以道国之主□人道无私而人多欲故天地不自害其元气而国有自害其□义者至要其终则亦有万世之公论存焉如宋岳武穆侯之□是巳。当夫徽钦之既北狩。而高宗南渡也。华风几沦戌祸方炽不翅天柱崩而地维折宋之不亡仅如一线之属旒国无其人谁与复立侯于时奋自徒步应募而起。历禆校。至大将。小□百余。大战数十锋不少挫。而益劲。遂平南北。羣盗倾伪齐以□金人。盖王之忠义勇智。皆淂叙岳武穆之公与其淂祸处谨严精核旡一字懈之天。非矫伪而为者也。能始终以恢复为巳任。才与志副。名与实称。南渡以来一人而巳当是时女真几灭中原几复柰何主蔽于奸忘雠忍耻自弃其上而不能成中兴之大功此则宋之不幸中国之不幸而岂独王之不幸哉论者谓方郾城战胜进军朱仙镇兀术将弃洛遁而诏趣班师使王以将在军君命有所不受之义坚执甘伐乘屡捷之势偪技穷之虏而灭之尽收故疆措置巳定然后奏凯旋师归身谢罪顾不愈于缩手就僇而志不淂伸邪此亦一义然未淂其当也夫将不专制久矣论武穆时势不淂不班归与世之耳食者不同惟赵充国之破西羌尝违诏而伸巳策以上有孝宣之明下有媿相之忠与恊耳不然则必如孔明之受托昭烈桓温刘裕之专制晋权乃可以拜表而即行彼高宗之去孝宣远矣又济之以奸桧之贼王既无孔明君臣之契而温裕之所为又非王之所肯为者此其所以宁死而不敢专制之也欤呜呼干此亦可见王忠义之诚矣是以自宋及今。天下之人。所共扼腕伤叹。声公论句乃龙頋左其害王者之罪。而诵王之烈不巳。非所谓公论之有于万世者乎岁己巳之八月。皇帝初即大位。以统幕师。上皇未复。寇方凌偪。乃侍讲臣珵等。十有五人。分镇要地。遏乱略。纠义旅。以为京师声援。而臣珵寔来彰德。彰。古相州也。汤叙致典而赡详而不刿阴为其属邑。邑之周流社。王之所生地也。间因行县至焉。既临祭主之父祖墓而封守之。乃集郡县僚吏师生父老于庭。而谕之忠义。因及王之祠。众皆喜□。愿效力。其明年春。诏以召还。乃具列王之功。于礼　祀者以闻诏可。祠既成。敕赐榜曰。精忠之庙。而俾有司春秋祭享如制。于是书其事。于丽牲之碑。而识其相事者之。职名于碑阴。又为迎送神之词。使歌以侑享。既以慰王之灵干冥漠且以为天下忠义之劝云 

　　○世宗肃皇帝神功圣德碑（陈经邦） 

　　世宗肃皇帝神功圣德碑赵司成定宇公评胸罗列宿口吐烟云扬徽赞媺展采流光鸿裁也 

　　陈经邦 【宗伯学士】 
　　粤自生民以来。历选羣辟。统有全宇惟三五功德。烺烺炳炳照竹帛而垂天壤迄今可知巳。嗣是英君间作。或以勋名显。或以德闻着。宰覩其兼。即兼焉。亦卑而鲜隆。驳而寡粹。竟不能与上世者方轨而驰则信乎圣主之难也惟天纯佑我有明。笃生神圣。昌中兴之运。惟我　世宗肃皇帝起　自藩服。应运幄符恢帝绪拓皇图纬经阴阳阖辟天地至道渊愽骏烈纷纶即能言之士莫克躬称殚述矣臣叨被眷遇侍陛戟赞帷幄日久窃伏覩帝之圣神。天纵之也。中正纯粹。乃位天德。仁明而武。众善备焉。此段论神功故其揽万机也事戊于独断议定于立决鉴先朝之失。凡厥积蠹宿弊。为天下患者。芟夷决剔。靡有遗伏。睿莫坐制万里北頋而胡尘净南伐而海波谧即孔称巍乎之功书颂承哉之烈不足多矣乃若宅心纯穆典学缉熙左右陟降参九玄之上祁寒此段叙圣德暑雨属奥渫之下永年至孝寔通神明而敬一圣学直朔唐虞心法于数千载而与之冥□繇斯以谈帝德则又磅礴乎相容并包浑沦乎参天贰地即诸书所称曰广运曰丕显者何以加焉用是登我道化保世滋大者四十五年于兹而遗声余烈将总结功德亿万世是赖敻凌超绝振古耀今盖自三五而降功德并茂未有及我　肃皇帝者也猗与盛哉臣观帝王之事世移代邈弥远弥着寔惟嗣世君臣咏歌纪述敷张扬励以示无穷今叙作碑之意肃皇帝之神功圣德若兹显铄何可不勒之金石以垂来世臣不自量窃援古义勉极摸拟少述圣美于万分之一谨拜稽首作辞曰天眷我明圣主乃生。于乎世宗。既圣既神凤翔□都龙兴汉水迩践王猷遐追帝轨晋明出地干健纯天学包伊洛□析幽玄吁谟宏深睿思横溢文武弛张神行莫测先朝委柄下□然之光弄天纲世宗曰嗟哉函正我邦大业在予予敢不慎锐意中兴苍然之色登于嘉靖求贤选辅图惟纪原孰为国蠹湔刷靡存权珰镇藩其来惟藩一朝除之如莠斯耨神凝治道恭默以恩讲筵朝御铿然之声书幄宵垂维敬维一圣学之基作箴自省千圣是师孝大尊亲礼严事父旷典肇新鸿仪毕具慈宸上仙经天悼慕迨彼纯山六飞躬赴深知稼穑小人之依大田岁籍方杜时祈一精格帝五气循期沴弭封条和召濯枝几务独亲威权由已赏不弃遐刑不阿迩如日之照如风之行端居龙见渊嘿雷声边尘暂警古选羽檄孔棘赫然一怒踪潜喙息蠢兹岛夷毒我东南天戈一捐则莫我敢堪泮水陈俘我亭虗侯鱼服櫜弓虎皮卷冑召阶以正皇路以平上恬下熙时靡有争凡此神功越此圣德荡荡巍巍濯濯吓吓万世承流首正仰则穹壤悠悠视此贞石 

　　○国朝元勋名佐考（张四维） 

　　国朝元勋名佐考□□国豫所公评叙开国靖难以及守成文武诸巨缕指□列若席诸掌虽丰神词藻未见敓目然学者读此尔不必阅典故翻国史而□代人□□□□□□中矣 

　　张四维 【大学士】 
　　□靖天下之难必资于武成天下之化必藉乎文武姿淂天下而芟薙羣文以绥大下而维持政教此圣世明之相遇开亿万载无疆之休也欤夫巩生圣人为万世生灵主必生豪杰以辅成之世至胡元天地大变。陈友谅据江西。张士诚据姑苏。明王珍据四川。陈友谅据福建。关陕。则有李思齐张良弼北都则有丑类腥膻纷纷藉藉争相割据。我　太祖高皇帝诞膺天命汛扫华夷当时感风云而辅成大业者若中山王徐达材略超众征讨四方功莫尚焉开平王常遇春百战不衄克复中原功尤伟焉抚定八州所至随捷宁河王邓愈东瓯王汤和也讨平诸夷所向有功黔宁王沐英岐阳王李文忠也克太平下建康拔诸国而屡建奇策梁国公赵德胜越国公胡大海也擒友谅戮士诚率舟师而屡立奇功蔡国公张德胜永义侯桑世杰也又如泗国公耿再成着劳绩于渡江之时虢国公俞通海成战功于出阵之日是十二人者皆开国元勋而配享　高庙者以上系开国元勋也迨　国家之内难又起天下之基业将摇外而瓦剌胡寇荅里巴马等类以及南夷诸酋屡肆叛衅我　太宗文皇帝上观天意下顺人情当时依日月而辅正大统者若河间王张玊智略谨密战没东昌东平王朱能降强抚顺讨服安南武勇著名率义兵以击妖贼定国公王真也文学发身摅谋略以立武功以上系靖难勋臣皆武□也荣国公姚广孝也是四人者皆靖难勋臣而侑食　文庙者也然岂专尚武而不及文哉天造艹昧之时固资于搴旗斩馘之士而重熙累洽之世尤不能不赖于道化德洽之人自十六人之外而文臣又有可言者是故炳几运筹昭回制作诚意伯刘□其人也欤德容学问外夷钦仰学士宋濂其人欤章溢之为□帝文□中丞也忠孝全归宋纳之为祭酒也臣僚让德此皆见于圣祖之时者也张辅平南交封为忠烈陈瑄立漕运谥以恭襄大宗文臣少保黄福之竭诚尽瘁都御史黄佐之表仪缙绅他若杨文贞士奇杨文敏荣杨文定溥是谓三杨学士皆国之元龟邦之柱础见于　太宗之时者也自　仁宗以来若学士刘球之忠澟仁宗以来文臣澟入节若祭酒胡俨之德慥慥真儒陈敬宗之行方而严学优而粹周恂之才豊而邃礼和而恭浩然正气百折不移谁有若李时勉孝义幼闻践形寔造谁有似吴敏德吏部魏浚海内达以上系圣祖至历代文臣尊左都轩輗百年廉士文清薛瑄之力行好古恭定年富之保民荐贤又有尚书忠肃王翱少保文达李贤侍郎文庄叶盛皆所谓山岳之英人物之秀百年之所涵育一代之所纲常固非末学之所能尽知也夫以先正诸臣既有功于国而　朝廷之待之者亦不薄武臣既祭以大羔又有金劵金书山河带砺载文武二字是一篇骨子在盟府以传于后文臣既锡以褒谥又使子孙肄业成均随枕任使至于九卿先正可无负于　国家国家亦无负于先正矣奈之何子孙有才不才之殊故爵禄有及不及之异有零落里足为流涕闬与编氓杂处者有投置海岛与木石同居者有以祖宗书籍质钱于人者彼汉唐功臣其后或以酬金失侯或以细故除国萧何绝祀陈平绝封马隧之第为园汾阳之宅为寺吁可鉴哉顷者　先帝慨念鸿勋追思骏德甞　诏有司修葺名臣墟墓录用后昆　恩至渥也天下之人欣闻快覩凡负一才挟一艺者谁不思以功名自见哉愚也素沐化育亦欲出为　□家效咫尺幸执进而教之 

　　○宝应新开运河成考（吕调阳） 

　　宝应新开运河成考□太师太□公评叙运河兴废茟势纵横神采流溢 

　　吕调阳 【文华殿大学士】 
　　淮扬之间。数百里。盖有邵伯宝应高邮三湖云。其所受天长六合七十二河之水。运道所由。而邵伯故妥无患。高邮自白康敏公开越河。因为漕利者。若干载。后乃因其圯坏。循老堤筑重堤而河之。竟亦安流已。独宝应故汜光湖。延袤三十五里。弥漫衍溢。不见涯涘。而槐角楼处湖中如箕焉。风之所激为洪涛巨浪簸荡湍悍震天捍日几与浡澥埒岁漕之至则舟工柁师惕目相戒望云测景而后行风顺浪平扬帆遇之舟驶如骛不崇朝述来成河之害词亦轩朗爽豁而达于淮县起肤寸狂飙倏来飘摇冲击柁不及旋巧不暇施即败亡覆没无完艘者粟之所挽民之膏脂县官百吏六军之所待给漕卒啇旅一艘数十一朝之不期胥溺俱沉输于蛟龙鼋鼍之宫而下为鱼鳖食也即如往岁壬午之变可覩巳。圣天子念漕计大民命重方不爱劳费洒沈澹灾于是察羣言用大司空议。责任抚臣。弃圈田之迂谋。视高邮之成。循丈堤。银河泻影景色堪夸筑长堤。为河引水洷之挽舟其中。盖河成而昔之簸荡湍悍震天撼日舟工柁师之所眩瞀辟易而相戒者今若沟渠川涂恬然而济昔之胥溺俱沉之处哀号而展转者一旦安若社席但闻呼謣许而歌款乃之声盖其便利大矣予惟县官倚漕而食述成河之要宝应当淮扬之间咽喉之地有如湖患为梗漕艘不淂前即清济浊河疏瀹底定彼漕艘者非放酰壶浆瓿可怀挟提挈而越之亦非放鸟集乌飞兔兴马逝漓然而至者如人病在咽喉何言脾胃故宝应之于漕亦急巳曩年之为患。议者数数。至于今述成河之难而始河。何哉经始之虑众不暑便以唇吻制之甲可乙否莫轨其咎则难役鉅费繁所出不赀上之不淂仰给于外帑下之□淂复栝千小库减省则不足以就功又□何□之则难重臣数易在事者率蘧庐视之计日待迁莫适任怨则难幸赖天子神圣月见万里外毅然独断不惮一劳蹔费知人善任以成功功盖非臣之力　君之德矣昔甞怪西门豹魏之能臣漳此归功于君深淂大体水遗利史迁兴叹及观豹所称为君治邺而君夺臣玺为左右治邺而君拜臣之言然后知文侯固不善用豹未必漳水在其旁而豹不知用也语曰君如枹臣如鼓事如车技如马则惟今日之谓予故记之以备修河渠书者采焉河南南起新镇三官庙北经棿角楼至宝应南门长三十五里新堤广若干夫役人徒若干赏金钱若干缗经治于某年月竣诸有事于诸役者某某淂并书 

　　○塩政考（申时行） 

　　塩政考□相国□石公评塩政利害考察严明指画事宜文更 

　　申时行 【大学士】 
　　盐政固边计也盐政之通塞边政之虗实也今天下称边计最急盖数十年来谋臣借箸计司持筹曷甞不孜孜边计哉而边计犹然虗也则盐政之旧未复。也愚考　国初置转运提举。为鹾司。而淮之南北。浙之东西。长芦。河东。山东。闽。蜀滇与夫盐井卫。龙州司。雅州所。海北。灵州。西和漳县。皆所谓产盐处也。煎有灶。贮有仓。课有额。行有方。当其时。岁召商开中入粟实塞下塞下粟无腾价焉则边利也今商自为辨而国不闻输将之费士饱马腾扞圉强固则国利也盖洪永间。塩一引。所输银八耳粟二斗五升耳。至轻也所司闻给无留行商人旦输粟夕受塩劵交于左筐盈于右至便也禁食禄之家不得牟商利一切请给悉绝之诸私鬻阻乱者论死至严也灶丁给卤地。给草场。额塩一引给米一石。凖以钱钞复其杂役至厚也有余塩。则官自出钞收之。下以资灶户。上以揽利柄。至周也盖　国家鹾政操纵有权调度有法公平正大严密精详商利而民亦利国足以上国初塩政之利而边亦足称美善已乃常股存积之设也自正统中始也常股七分以为常。而存积三分。以待塞下之急。倍贾开中越。次收支。是居侦罔利则非体也乃输之不粟而银也不之塞下而之鹾司也自度支叶淇始也取目前之近利忘久远之大计遂至边储资于内帑商迹绝于塞垣卒然有警。仓皇召中类多观望即有至者所入甚寘坐令储畜外空则非计也乃私窦之开也自弘正闲始也或勋戚恩赐或权幸请求皆予以余塩容其夹带而复有各年未尽名曰零塩有掣余积堆名曰所塩以供椎要之报中侵商利亏国课则非法也乃商之困也自守支始也次同贯鱼繁同积薪有数十年老死不淂给至今兄弟妻子代支者则非便也乃灶丁之困也自总催始也场荡归其并兼塩课为其干没灶丁不过总催家一佣而已分业荡然丐贷为生欲悯□□□溢于言表无迯已不可得也乃额塩之滞也自课重始也彼一引所输银七钱五分。重矣。而一有配支有卖窝。有科罚有劝借费殆不赀是以塩贾涌贵而人兢趋私塩欲正课无滞不可淂也乃私塩之行也自不行钞法始也钞法废则县官何术以收余塩余塩积而无所售则灶丁困乃曰。挟□者绞货于塩者绞。将能行乎行之而必。即灶丁枵腹以怀然即为変。行之而不必。欲余塩之利。不为奸人橐中装。不可淂也。今江。间塩徒高。樯大舳千百为聚。行则。乌飞止则狼踞□杀伤官兵。近方见告矣以。今四方纲维不弛徼察有加焉犹曰如是有如一方有警如此曹者乘変而横击其何以弭之故塩政之不□愚恐其患不独边计且移之以工今日言政之害社稷也嗟乎利弊之悬洞若观天祖宗之法觏若画一藉今任弗者深考而善提督之何有于区区塩政哉愚□考其始末详其変迁以俟司国计者镜焉 

　　○图书考（沈一贯） 

　　图书考□□□□□公评图书皆所以作易张龙湖曾有是说矣此作因龙湖之说而益闻明之谢尘襟游理窟了悟源头直超真境矣 

　　沈一贯 【冢宰教习吉士】 
　　大哉象数之理乎。理之所始。象数之所起乎。圣人者。达于天地自然之理。以观象数之原。故其始也。非有所附丽以求信于天下。而后世说家。工干象数者。率喜为新奇。牵合文致。好自托以求附于圣人。而木实益以晦矣。今夫天垂象。见吉凶圣人象之。河出图。洛出书。圣人则之者。易大传之言也。然易言河出图。而不言图之故。言洛出书。而不言书之故。列言图书。而不言其象之奇偶。数之多寘也。曰圣人则之。而不言其因图以画卦。因书以立范也。其分图书为易范。而以洪范九畴属洛书者。则汉儒孔安国刘向父子始之。至班固五行志。复引歆向之说。以为伏羲则河图以画八卦。大禹法洛书以开洪范。自是而后。诸家之言易范者。必征图书。而类以九畴配易。八卦。至宋儒蔡九峰氏。乃衍九畴之数作皇极内篇。遂以九衍之。而世儒复从谀之。以为因占设教。与易同归。淂洪范不传之于。愚则以为图书并出皆所以作易而大禹洪范非洛书也范之九畴所陈者理而蔡言々从妙悟中来足订安国诸儒之误氏范数非九畴也试举而论之。啚之数。一六居北。以水位乎北也。二七居前。以火位乎南也。三八为木。木以阳。故居左。四九为金。金以阴。故居右。五十为土。土为中气。故居中。阳之数。奇主天。故一三五七九属之天。啚之所为白其文也。阴之数偶。偶主地。故二四六八十属之地。啚之所为黑其文也。是其于阴阳之理。奇偶之数。生成之位。凖之于。无不合者。以之为易则然也乃若书之为范则有可疑者。戴九履一。左三右七。二四为肩。六八为足者。洛书之文也。而范之畴合焉。语其数则同矣。然九畴次序。一曰五行。何以居士。二曰五事。何以居前。右三曰八政。何以居左。而五纪之四。何以居前左。五为皇极。何以居中。而三德之六。何以居后右。七曰稽疑。何以居右而。庶征福极。何八九而觉襟悟思释粘觧縳霏々邃旨九峰让其识矣各专一位邪。况书之数一三五七九者。奇也。奇者阳。而五行八政皇极稽疑福极。何以属之阳与奇邪。二四六八者。偶也。偶属阴。而五事五纪。三德庶。何以属之阴与偶邪。若盛阴阳奇偶。而唯取其数之九则列数之。不必前后。左右之分。又奚必纵横其数。黑白其文。以待禹第而。出之邪。其为牵合附会可知矣。故愚以为啚书皆可以作易而洪范非洛书也若蔡氏皇极内篇应前之作。又多可论者。盖禹所叙。箕子所陈。三才之道。圣人治天下之大法也。非故纵横其文。错综其目。必足其数。以求合于洛龟所负之文也。若蔡氏必信以为畴之目合。于书之九也。范之畴。犹夫易之卦也。不知啚虽无文。而象数之理巳具。则易在其中。若蔡氏所衍之数。期以明范也。而自原以至终。其横数之八十有一者。果若易之有卦乎。其于九畴所第。自初一以至次九者。识见朗越相理□沸果皆数之所能尽乎。至　八十一图之纵数。果若易之有爻。六千五百六十一之数。果若卦之有爻词否乎。其于也畴之目。自五以金木水火土。至于五福六极之理。果皆无所舍漏。而吉凶灾祥休咎之占。果足以尽畴乎。其为穿凿强附可知。故愚以为范应前有九畴所陈者理而蔡氏范数非九畴也世徒见纬候之书。详圣人受河图之始。因是以信其必然。而不知六经未作道未甞不在也象数未尽理未尝不明也。学者诚达于象数之原以契传心之要则何有亍诸说之纷纷哉 

　　○五德之运考（陆可教） 

　　五德之运考刘木□复斋公评五德之论辨难无疑即程子尚当北面而□衍刘向尽属衙官矣 

　　陆可教 【侍讲】 
　　尝视五德之论。昉于邹衍。其书轶而不传。而后儒者。从而推席之。盖自太昊以至于今。皆有所乘以起而其治皆有所应。殆详哉其论之矣。夫五行之运万古无息故四时之相代日月之相轧五者无不迭运于其间而况帝王之兴固天地间变革之一大会也而独无所乘乎顾其所指何代为木何代为金何代为火何伐为水与夫政治数色之类罔不应之而又有顺而相生逆而相克之论则其理始迂曲而不通其说始纷纭而靡定矣甞就其说而考之而不淂其一定之论者有三生克之难据也征验之无稽也时代之相舛也夫相生者从其所承之序也故太昊为木而炎帝以火承之轩辕为土而少昊以金承之是刘向之说也相克者从其所不胜者言之也故夏为木而商以金克之商为金而周以火克之是邹衍之旨也然则是向之谊独可推于五帝之前。而衍之说独。可推于三季之后矣。且夫五帝此一段论生克之难据之相继三王之代兴此其生克之际犹可言也若夫唐之继汉宋之继唐与夫我　国家之继宋既非顺而受之又非克而代之也果孰为相生乎执为相克乎抑其间自为生克者各有在乎是所谓生克之难据者也夫帝王命世之符古今论之伙矣乃若周以赤鸟之祥汉以□龙之瑞则明儒硕师皆以为火土之符而程子亦且有唐为土德无水灾宋朝水德多河患之语此一段论征验之无稽矣然愚以为三川竭而周々则亦可以言水赤帝呼而汉王则亦可以言火也至于唐宋水灾之说尤为难据盖宋水灾特其都汴之时耳南迁而后河患不宋而金矣岂金之所乘亦宋之运邪抑宋之运已尽而金乘之邪是所谓征验之无稽者也且犬五行之数近而支千之更属远而寒暑之逓迁固未有纪而不续之处亦未有彼盈而此缩者也何独至于帝王之乘运而疑之则周之火德何独长而秦之水德何独促也则其余可推此一段论时代之多舛矣或曰比闰气也则秦之闰周三国之闰汉五代之闰唐犹或有说何者其时未久也乃至由晋以迄于唐其间分国以十数历年以百数何可以闰言也岂五行之运至是绝邪或五行之运无绝而诸或不足以乘之邪乃诸国又各自以其所乘为运而不能以相一也又岂世统有分裂而运亦因之邪是所谓时代之多舛者也或曰。夏之尚忠而用黑也。商之尚质而用白也。周之尚文而用赤也。往往质之经传。而皆合。何也。曰此亦世儒附会之谈也。盖忠而质而文者。顺其势也。尚白而尚赤者。因其时也。岂谓必如是而后合于金木火之德邪况当周之盛时杞固犹用黑而宋固用白也又岂以为夏商之余运在邪且夫色数既各有所尚。固代自为制矣。而五色之观五纪之协。五事之金莲现相照破□迷修。何代可废。而庙制之用七。乐舞之用八。音之用五。而律之用六。则历代无损益焉。然则色数之用又何必加协于所乘之运邪此皆据其巳成之说而其自相谬戾每每若此则夫五德之运吾何从而正之然则将遂以为谬悠迂诞而一切去之乎曰否天地有大运帝王有正统统与运合而兴者三代汉唐宋我国家是也统与运舛而乱者秦隋五代金元之际是也故执是以观始终五德之运而思过半矣 

　　○岁差考（王乔桂） 

　　岁差考□□□□□公评廑法难穷岁差□考传士家治一经沾沾不能外有所考索况望其察授时之政乎此作援古证今上下四千年间详历法之差否不爽毫发非讥达天人事冠今昔者而能有此 

　　王乔桂 【翰林庶吉士】 
　　天体至圆日丽天而行者也。周天之度。三百六十五四分度之一天与日偕运并行。而成岁功。然迟速盈虗不能一律齐于是历家取其舒缩之中立法以权之俾变者常通各淂其所而无有余不足之憾是曰岁差余考往古。尧时冬至初昏卯中。日在虗七度。汉元和三年冬至日在斗二十一度。晋太元九年在斗十七度。宋元嘉十年在斗十四度。唐开元十二年在斗九度半。宋改统天历在斗二度。元改授时历退在箕十度。至我　朝嘉靖间冬至初昏室中。日在箕三度。夫虗者。北方之宿也。日躔北陆。在玄枵子位。箕者。东方之宿也。日躔东陆。在祈木寅位。今去尧时未四千年而计所差巳五十度矣自汉邓平改历洛下闳谓百年后当差一度汉末刘洪作干象历。有岁余之法。晋虞喜始以天为天。岁为岁立。差以追其变。而算之。约以五十年退一度。然失之太过宋何承天倍增其数终。以百。年退一度。而又不及至隋刘焯取二家中数。以七十五年为近之或曰。宋祖冲之于岁周之末。创设差。每四十六年。退一度。梁虞广??谓冲之所差太多。因以一百八十六年。移一度。隋张冑玄以此二术。年限悬隔。遂折中两家。以八十三年。却行一度则上合尧时日永星火次符汉历宿起牛初前后皆精密焉或又曰。唐僧一行以太如琼林武库探之不穷衍历推之。得八十三年而差一度。由唐以来。历象咸尚焉。太衍之说曰。日躔一岁。行周天之度。未徧而日巳至。故每岁有不及之分。约天一度。为三千四十分。计一岁不分之分。三十有六。积而至于八十三年。则差三年四十分为差一矣。元郭守敬许衡王恂辈测景验气。以至元年巳为历元。减周岁为三百六十五日。二十四。二十五秒。加周天为三百六十五度。二十五分。七十五抄。强弱相减。差一分。五十抄。积六十六年有奇。而退一度。定为岁差。上考往古则百年长一下验将来则每百年消一又推自春秋献公以来二千一百六十余年类皆脗合可谓谈今证古详而有体精且密矣我　朝洪武中刻漏愽士元统以甲子岁前冬至为大统历元不用消长之法。甞上言今之历。虽以大统为名而。积分犹仍授时之数。授时历以至元辛巳为历元。至洪武甲子积一百四十年。以历法推之。淂三亿七千六百一十九万。九千七百七十五分。年远数盈。拟之六十六年有奇差一度之法。所当修改。嘉靖初掌钦天监事华相奏自元辛巳。至元统上言。时仅一百四十年。迨今则二百四十二年。授时历法。每岁差一分五十抄。约六十余差一度今合差三度余矣。是以正德戊寅日食。庚辰月食。时刻分抄。起没方位。多推筭不合。宜及今精择知历理者。广集畴人子。于冬至前。诣观象台。昼夜详测日影黄道赤道中星等。日计月书。至来岁冬至于验二十四气。七十二候。该瞻明悉日月交食□□月离之类。视元辛已以来。有所错镠。备录上览然后详定岁□。以成一代之制今。其言犹存论曰天运至渺而历纪之民□至渎而历先之是历之作也圣人所以弘参赞之用廓经纶之业厥系崇且鉅矣然观之书曰钦若昊天历象日月星辰易曰泽中有火革君子以治历明时夫书之言钦也固顺天以求合而人罔所庸其知识矣绎革之义则天运靡齐难以数拘而随时变通亦有不可废者乎古之历。自黄帝迄秦末凡六改汉凡五改媿文帝迄隋宋。十二改唐高宗迄周末十六改宋凡十八改金熙宗迄元末三改四往者。后差一度矣。而当时史官考诸上古中。知太初历。已差五度。虞喜定差法取五干年。何承天取百年。而刘晫□七十五年易之。租冲之取四十大道攸邈运动无常此是定论无言理数方尽治历之旨六年。虞劆取百八十六年。而□冑玄僧一行。以八十三年易之。大衍之后。郭守敬立为六十六年有奇差一度法。无邃于此者。斋渐有弗合。岂历之弗善□天道修邈运动无常巧历不能尽其数圣哲莫或穷其变理也势也随时窥测以□弊符轨是亦可少乎然有历数有历理知数而不知理者历家之所以流于诞也知理而不知数者儒家之所以失于迂也岁差之法亦在于理与数两究之哉 

　　○九边屯政考（李廷机） 

　　九边屯政考□□□忠铭公评考究详明词复□雅 

　　李廷机 【翰林国史编修】 
　　夫边计之重且亟者莫如屯政矣　国家九边之地肥沃可种者悉为官田甲楯之所栖?□之所事绵豆数千里于焉耕耨于焉捍御盖即古寓兵于农之遗。而汉赵充国诸葛亮晋羊祜唐元挳韩重华诸臣之所尝收其利者二百余年　圣明忧勤于上耆□擘画于下将臣经略于外谋士讲求于内则惟屯政屯政乃朝家重务此萹历叙兴废□々可诵盖究心□代之事者为孜孜頋其间或举或废或利或否非壤地不同则政之淂失异也何也。高皇帝□海运之艰。诏羣臣议屯田法用宋讷所献守边策立法分屯布列边徼远近相望者尾相应剏制如此其周也边境既宁墩守关士卒仅仅备讥察外悉令屯田致力如此其一也山西泌州民若干户。愿应募受屯。赏以。定公田给之。仍令募本州岛民。召募如此其广也令屯士并树桑枣朿栗随地所宜。士虽不足。而足于桑枣杮栗失。地利如此其尽也□文皇帝纳黄福之请。官为市牛铸器。至欲广屯乎辽阳。而遣人此下十三段皆述屯政之详且善征牛干朝鲜。耕具如此其给也诏各荒屯。空土不均。土客军民官舍。尽力开垦。永不起科。恩泽如此其厚也谓将领能时时劳问屯士所苦谁不咸奋勒力轸恤如此其殷也以宁夏积谷独多。降敕奖谕总兵何福激劝如此其明也　仁宗念所司以征徭役扰之。令毌擅役妨农爱如此其至也　宣宗初大□总兵郑亨上屯田子粒数多。则遣人勘实赏之。论功如此其□也提督必选老成。更命风宪官。以时廵察。任使如此其也屯久岁丰。边士一切用度。多以粟易。于是令户部灌输大杂。多至二三十芇石。少亦不下十万。积如此其豫也天顺中都御史叶□廵抚。宣府修复官□官田法。垦田益广。积谷益多。以其余□战马千百八匹修筑城堡七百余所兴利如此其鉅也盖其立法也周故人便其任人也当故法举其与士也优故士奋其取利也缓故利集即所称湟中谓□凉州振武之事不啻过之胡以下言废屯政之失不及焉乃其弊也则有膏腴之地多为庄田空闲之区咸归边帅士卒无近田可耕如商辂所论者矣有墩堡不修夷虏轻犯有可耕之田而不敢耕士卒疲惫家无未耜有可耕之田而不长耕如梁材所疏者矣有耕种之际卤莽灭裂收贮之后侵欺移用以官屯为职者优逸城市而不见阡陌之廵以共屯而来者凭信簿书而不较仓库之实如刘定之所议者矣则有扰之以弗靖持之以太急今日核地明日征逋辄起正德中宁夏之变卒令荒地储竭边民凋瘵且叛汉而入胡如王烨所陈者矣恬嬉既久因循弛废日复一日边境萧条沃壤尽弃茭粟不继士马不饱挖运例银所费不赀而度支亦告匮矣议者或欲令此言复屯政各边抚臣选廉干吏辟荒芜革豪政核干没修□障远斥堠每岁终以闻部臣分别上请明示劝戒或欲召募开垦及令军民自种量征其税或以为利归于下则人乐趋　往时为边帅豪户种田不荒芜而公籴亦纷纷请勘适生厉阶夫与膏土沃田鞠□□□孰若捐以子人请明诏有□开种者悉与为□毋有所当复塩法问或以为屲塩法折纳商不赴边而屯政遂与俱坏欲复屯政盍令简输粟千边耕者有所资积者有所散而塞下自实盖诸议之指大都任人广募薄从缓取而塩法与屯田相为维持塩法之复尤不可以不亟也夫欲令农狎其野穑人成功积豊未垣土压于伍内有亡费之利而外有守圉之备以振威生气制戎挞虏其惟屯政哉作屯政者 

　　○京营兵制考（李廷□） 

　　京营兵制考□□□□泉公评叙□详略得宜最有体 

　　李廷□ 【□□□□】 
　　国家兵制初盖视汉代□汉有南北军卫尉主南军史尉王北军其后南军增期门羽林北军增□校秩与执金□□一十石说者曰分其权也我□国家所设锦衣私十三卫以卫□□□南军留守等四十八卫以卫京师拟北军而分隶五府□□校无政保国家□□□□书生□言折冲撙俎□兵制莫考遂致文事武备分为二途此萹考核□□□分合之珠□革之滥利售之□□□□烧指诸□□监通□国体而深识□□者大□侈谈□□而识□□今其何以□世务故录之以□□之有忠宪□□意同有事则将握兵兵随将事巳则兵归于府府归于□□有意外之虞生□□军而四军足以制具死命盖高皇帝以神武久处行问洞悉戎。机虽当櫜弓辑矢之时而所为姜藏利器强干固本执长策而御宇内者渊乎微矣成祖□燕。仍立五府。增七十二卫而设立军神机二千三大营五军营有步兵。有骑兵。教阵法神□营皆步兵。习火器三十营皆骑兵专扈从而岁令河南山东大宁四都司军番上练阅于京师营各用动臣二人为提督自是因而不改而承平日久兵政弛废迨己巳之変国统戎危景奋初于肃愍□始□议□□大营中简厥铙锐分为十营还其老弱谓之老家营即于故三营提督六人中。惟举其□为总兵。而以本□董之营各□以都督一人有如遇警。棙其营则都督以部出名□□拨盖三□营至团营一変巳天顺初□□之□年竹置成化初年罢之在年复置当是时团营凡□有三行之既久□□寝□兵多阘□于是乃立东西官厅号曰听征又一変也嘉靖□□罢团营复三大营。而改三千之名为神枢。督总□□臣□□则少司□□压□□省而五军营之为□□者二左右前后参将者□□□将军者四□□二营之为副□者□□□者□□击将军者□自嘉隆至于今问□□□□□□固不変今□□□将□副□□□□营□头中军千把总见为官者五百□□有司而为□者。十二万。为备兵者。十万有奇。一大营中。有战兵有车兵有城守。有□兵。盖分为三十小营。合为三大营。又合为戎政府云国初制兵患其聚而难制故主于分既分之后患其散而无纪故主于合分合之间莫不有推存焉而谭者或以为兵利分不利指归在初制之甞□利□不利合是一篇主意合无纪之患失在政不在□也未兵犹水也汇会臣浸溢为洪流则且有溃决冲□不可捍御之患疏之别之以杀其势则□然赴海而趋老子有言鱼不可釲于渊国之利器不可假人盖高皇之虑远矣夫收太阿之权役臂指之势其惟初制哉作营兵制考 

　　○萧曹魏丙相业评（高□） 

　　萧曹魏丙相业评 

　　高　□ 【大学士】 
　　以母以有□立说辈淂文字老竦古推夫相天下者毌以有已而巳何者天下事未有不须人而可以巳济者也有巳则见人之贤而不能以巳推之见人之美而不能以已成之与人共事而不能以巳下之夫有巳之心不足以治三亩之宅也况天下相乎史之称汉相曰高祖开基萧曹为冠孝宣中兴丙魏有声嗟乎四子之勋烂焉冠乎当时施之后世几与闳夭散宜生等争烈矣间甞览其行事。酇侯以剙。平阳以守。高平以严明。愽阳以宽大奉顺流与民更始与夫日饮醇酒无所请事者不共术而治总领众职甚称上意与夫小事磊落奇伟不才之才不亲掾吏不案者不同辙而趋要各并时而荣咸济厥世难轩轻也予不详详其大者则。所称毌以有已是巳毌以有巳之心古大臣恊恭和衷师师济济。之心也四子即未闻道乃其相汉盖庶几古大臣之手心焉夫共揖志推贤不以忿□撩厥盛美抑何公也自以不如前人举事无所变更一遵约束客莫得说子莫得谏抑何明也一以严一以宽乃同心辅攻令其主两重之终身不见其却抑何浃也葢举惟其利于国不必其所善法奇气俊度跌□激昂惟其宜于民不必其所立宽严惟其适于治不必其同而无间此四子所以忘私徇国安主庇民各展吁谋同济天网勋棊垂而不灭光藻朗而不渝也向使当推毂而修纤介之嫌则□若之令不信于后矣当仰成而持师心之见则宁一之歌不兴于明喻精研新丽时矣处比肩而操异同之意则中兴之功不闻于世矣夫相□操舟然前者操而左后者操而右虽有劲柁利楫曾不能涉□常犹御马然一人筴之使前一人筴之使后虽有良驷坚辕曾不能致里舍何者独仕者期明自用者无功相臣有私心则国家有弃绩也是故夔龚□而虞兴周□欢而周炽种蠡合而趂揭芳流来独步词嬗霸廉蔺睦而赵强房杜姚宋熙载于唐家韩范富欧襄理于宋室共济之效所从来矣予故评汉相并及之以为相天下者鉴焉 

　　○刘子玄评史举正（于慎行） 

　　刘子玄评史举正□太史□相公评□□风□词锋□倒云□霞光翩々射曰至举□二罪二失即令子玄而在亦子乎心折矣 

　　于慎行 【□□□□】 
　　奥自左史记事右史记言石室兰台权舆遐邈矣然而迁固安往代□称良寥寥芳猷千载莫嗣吁其难矣唐有刘守知几夙以卓资独秉渊览三为史臣两入东观愽。极载籍驰骋古今提要钩玄括囊殆尽观其史通所述自三坟五典之书南史素臣之纪两京三国之谟中朝□左之历亦有汲家古篆禹□遗编金匮之所不藏西昆之所未备莫不探厥渊源总其统系捃摭押阖靡有遁形斯巳勤矣乃其神识融洞取舍严明操笔有南狐之志摛藻有班马之文克其韫籍不足称一代之良史哉而乃好奇自信抱其深文小则取咲于方家大则得罪于各教惜也难得之才遗此无穷之恨省而抚然为之大息略而原之盖其罪有二而其失有三夫尧禹为圣辛癸为凶自生民所共覩记而信传疑之语遵好事之说以汲书为□□□□籍为土苴神采熅发光芒耀人信其言也则丹朱之不肖重华有筑坛之谋苍梧之不□交□有胶舟之志桀纣之不道如陈琳草檄之诬西伯之勘黎如□温拜□之□遂使皇图帝箓萃逋□之薮□宫□室迈垂拱之此言二罪之罪规是□忍也孰不可忍茫茫万□人変适□侮圣之□□也夫儒者之言折衷孔子皇皇经籍□□□星删述□右名有□□如让汤斩桀则纪言之□陈曾国无□则□歌之颂巳录而不窥圣意辄谓有私至所据断则如丕曰舜曰之事吾知之也何其□□□调朗信矣圣□与之准而信峊臣依□之□人之不□□至□□而能而□□伦劝惩来世者□离经之□二也□史犹绘也善绘□绘其人之象貌而必得其精神□□者遮事之□实而□□其命脉是故词有繁而不杀事有□□□□□□□披□尽而千古如觏也公素□祭牲录□人致问之词子□哭介□□□□□□之精华胸中之奇趣者□报之语此左氏之神也仲连见新□□则照介之词□□王生从龚渤海则醉呼之状具陈此史□之妙也而□□□□榛芜一切删去读之索然了无神彩是犹□公□之墨而规□蟠龙之技执神禹之□而沟洫吕梁之水也天下之□□□从而覩之哉其失也残夫立言之旨固贵本质而褒贬之辞或多曰浅曰固曰昧此三失之实拟议是以书有漂杵之文而诗载孑遗之咏也今焉孰西州之无鱼而疑赵盾鱼飱之事谓晋阳之无竹而惑细矦竹马之迎以鸟啼花咲驳智不如葵之言以中山磨笄评无恤最贤之语是必译輶轩之使而后方物不遗本篆籀之文而后书法无□也其失也固□人之哲□区以□矣而品。流靡一风轨固殊必得其情谈何容易今也游夏列□林□称循吏是不知达者之丰□□整奇□注私覌者动色规謩也项羽为羣盗蜀汉为僣君是不覩□□之更概也疑曹操见凶奴无崔琰在座之事是不□外□之□也谓阮籍闻□丧无围棋饮酒之状是不开放远之风也其失也昧矣嗟夫才识特达有如子玄而舛错不经彰彰若是谅哉史之难也夫庶纤毫之瑕则完盈尺之璧刮数寸之朽则成合抱之材是故表而正之使其全书不废于世云尔 

　　○评春秋列国大夫优劣（袁宗道） 

　　评春秋列国大夫优劣□太史荆石公评论功论心得优劣人品之法然不求备焉则三代而下无全人自古叹之矣何重致□于难也 

　　袁宗道 【翰林国史编□】 
　　夫论人于三代以降也则难哉自壁经所纪外载在国乘其人岂无彪炳来兹而共润齿颊者然而盈尺之玙方寸之瑕则全材难初驾如组再试多蹶则末路难长于窒穴短于衡城则大用难凤翼其外蝮鸷其中则纯白难夫置雌黄于三代以降也则难哉吾无暇更仆论论较著者若管氏之九合一匡晏子之顺命衡命赵衰狐偃从公子而伯西晋先轸之克敌城濮孟明之取胜焚舟士燮之忧先内宁赵武之不顿兵甲绛也和戎向也忧国敖也谋楚奚也显秦夫国家重善谋之臣则安舍此数大夫也季友劻勷于鲁僖寗武敉宁于卫成华元折冲于宋祖夫国家重戡乱之臣则安舍此数大夫也蹇叔止袭郑之旅子革陈祈招之诗史鱼尸谏以寤主盖皆有古弼违风焉鲍叔举仲子皮举侨公叔举僎盖皆有古推贤风焉若乃目夷以宋让子臧以曹让季札以吴让倘所谓轻国如屣者耶盖廉静士也扬扢千古识伟才高巳孔父以宋督死仇牧以南宫死荀息以土克死倘所谓甘如饴者邪葢仗节士也巳若乃下惠之。治乱并进伯王之卷舒缘时士会无隐情于中国又非世所称贞良士者哉是数大夫者固皆攘栋朝家照映丹青而深诘其生平多谕焉而不揜其瑕也如骏马而不胜其蹶也才焉或窒于大用也驳马或戾于纯白也故置雌黄于三代以降难也然予窃谓较用于国家者先功勋定品于一人者先操行夫论功而有雄于尊天王摈我裔不歃血而来诸侯于股掌上者乎论心而有纯于不羞污君不怨遗佚三公勿夺其介者乎是以论功则宜首管氏而□□为次敷百里奚辈又次之论心则宜首展禽而侨瑗□次之□□□□之□而与管氏同类并□非其伦矣会士燮等又次之盖緫列国大夫则予所扬扢者优而就予所扬扢诸人则管氏展禽尤优而器小贻讥不恭兴诮则其它之可知矣故求不窘于才无诡于心表里□□华实总粹是在三代盛际也难论于春秋矣余固曰置□□于三代以降则难也 

　　○评春秋列国大夫优劣（吴应宾） 

　　评春秋列国大夫优劣□太史荆石公评春秋时以事功覌人是一种议论 

　　吴应宾 【编修】 
　　余读春秋。览左氏。诸荐绅先生事。详哉其言之也士生百世后抱方册。任独智驰骋二百年间别其雌雄而定其品格斯巳难矣抑甞闻之瞻大厦之隆圯则梁栋之材辨矣赌涉川之利败则舟楫之材辨矣征时事之得失则庙堂之材辨矣故置竿于百步之外而议其寻丈离娄不能也循而揣之则庸夫莫遁焉何者彼拟其虗此核其实也夫事功者十君子所以信于后世之实余故后耳食之谭摭其所设施者历选国乘若展禽遽瑗事功两字一篇大头脑季札皆槩乎有闻于道者。而圣门亦亟称之。未易以春秋之士目也至于乘时赴会名垂竹帛者迹其已事可淂轩轾焉管仲起俘囚用东海一隅之齐使桓公为主霸长召陵之后天下晏如也虽子文毁家纾国以图北方然卒不竞于中夏盖其数不胜者晋文腹心狐赵爪牙原却以为盟主其规摹视仲亦稍稍逊焉其后会燮书厥诸大夫夹辅之。仅不失霸。悼公壹用智魏明练该慱载合前二萹覌之春秋淂失之林可考镜矣则复霸之业。易若反手者。盖扶之者众非一人力也其它济难则季友寗俞华元治国则百里奚蒍贾立言则臧文仲强兵则孟明视孙叔敖谏诤则臧僖伯曹刿蹇叔死义则孔父仇牧息辞国则目夷子臧之十数子者操行殊科瑕瑜人有要之叔世之希综一邦之巨擘矣襄公而下事多倒置成也贤乎哉弭兵之会鬻推强楚东诸候踵郑而往朝者十八九焉楚拟召陵吴长黄池要数十禩计臣谋士涂耳屏目无敢校者是何异栋桡榱崩渡江河御弊楫也犹谓中国有人乎令是时敬仲暨□赵辈六七公皆□恙吾意累世之威易振也素行之令易驱屯巳教之卒易奋也即十楚讵能为中国忧哉过何论颠仆斯灭至此极也罕虎授政拟之叔牙略同方轨侨也以弱郑抗二万乘足当夷吾惜所治者小耳叔孙昭子可谓不畏强御者赵孟虽古徤有笔力号清忠偷已甚矣彼叔而之智而矜威于平丘伍员之烈而借资于专诸是几何其不为战国也故以春秋覌之平昭之世去威文何啻什伯世者功之表也功者才之表也举而较之知优劣矣故春秋之诸大夫管仲为优狐赵次之智魏又次之晏子虽以君显比功程力不可同日语也又况其下焉者乎或言仲先诈力后仁义圣门所不道不宜迥许然余本论才于春秋非议论不苛孟子辨王伯旨也且孔子不云乎微管仲吾其被发左袵矣夫仲之功于春秋彰彰如是而頋欲以伯掩之吾不识所贤者谁也所高者何也此所云耳食者也 

　　○评春秋列国大夫优劣（彭烨） 

　　评春秋列国大夫优劣盛太史凤□公评议论纯正辞气春容非超然有识卓然有奍者不能到 

　　彭　烨 【翰林国史检讨】 
　　大儒者尚论古昔称引邃初论人于春秋辄节取而疵摘之以为卑卑无完士至以方于帝臣王佐则又踧踖而却步此其取衷奚当哉及读春秋传纪列国大夫所为取威定霸强国尊主之画率卓荦绝特非寻常比则未甞不慨夫世不乏才而犹怪夫儒者评骘之过也自周辙既东文武之绪不绝如线矣徒以空名重于九鼎者岂不以列国劻勷籍二三大夫力哉其问片美寸长仅可槩见者未易更仆论论其章明较著者语笃行则有和不易介之惠昭一冥一节之瑗语功烈则有九合一匡之管仲矢谋城濮之赵狐无隐不折之会老成却虑之燮和戎之绛定难之友存郑之武霸秦之奚封崤之明视以楚成显之于范以楚严霸之叔放以楚昭雄之申以□卢强之员语风议则有祁招诵于子革和同辨于晏子覌鱼谏于僖伯郜鼎弼。于臧上下十人而品骘情当压倒近世豪杰孙尸谏如鳅立言如豹□贤则叔牙举仲子皮举侨祁奚举午公孙尸举僎问学则愽物之子产多闻之叔向读坟典丘索之左吏逊或则有守节之子臧让嫡之子鱼退耕之季札抗节致忠则孔父以宋督荀息以奚齐仇牧以宋闵智愚保君如愈忠而有礼如舍生不交和死不属子如武之数子者行谊维乎敝风勋劳定乎艰难片辞可以解棼惑征引可以却嫌疑节槩忠贞足以廉顽立懦明纪振伦炳声施于当年流文采于百世周室之不遽陵沈中国之不遽左袵者其四起而维之者众也千载而下令人驰景而歆艳焉斯亦贤矣非众之优乎然求众优伯玊管仲子产三人又之优请槩以穆叔三不朽之说吾其伯玊乎伯玊中夜车声一南子能信之他可知矣非夫粹白之衷人人素京不能此也令□之□者也忼慨白刃脱屐千乘者遇其风诚烈而感激意气操行则未于若斯之纯矣吾其管仲乎周衰霸功亦不见矣仲也投袂东海盟人国而问苞茅令方张楚帖然修其职贡譬则□狂澜而□之戞戞乎难哉嗣而起者功效非无可见而蒙故托疏用力则有间矣吾其子产乎修郑国之辞令而考之以礼晋楚屈焉信乎礼之可以为国而辞之不可巳也斯非所称于不朽者哉至独宗下惠更为卓识中伦中虑若柳下惠者似又当在孔氏门墙未敢以春秋之人目之也夫命驾荆山则珩琪非宝而圭壁为宝持斤邓林则枅桶非材而栋欐为材吾所优数子者意亦若此矣夫夫也使生际盛王陶于仁义礼乐之泽以彼之才之美岂不遂与五臣十乱分庭相揖让□学者镜览托闻历选往哲所可得而轩轾者此可槩焉亦当世失淂之林也要之春秋优者吾亦优之如是而巳矣 

　　○评仲长统昌言寔政论（王荁） 

　　评仲长统昌言寔政论 

　　王荁 【翰林编修】 
　　□词摩古叙述□饬夫治世之术则未始有主矣当熙洽斯任安和遇险倾斯崇振厉尽臣各淂其说程世道以为榷而质之王道欵偏也王道准乎太始嘘噏代用惨舒□更荡平之风出焉委神于安和则谓取精黄老矫意于振厉则谓借口中韩其挽近世有是邪尝以仲长统崔寔二子之言读之叮咛感泪率。以拘姅古法为咎。而愿与天下更始。是何不避苛急之名而以绳束自附者盖惟世変之故也当昔汉季皇路艰塞天子之神灵不奋而奄人戚里弄威福于掌股之间习俗颓靡豪猾自逞崤函既倾宛洛亦敝叙事雅畅岂复文景时哉故崔生谓梁肉不如药石而仲氏尤惓惓于严断吏人铍滑轻于犯禁于是欲复肉刑授地不均。素封者。带财为长于是欲修闾井末作淫巧。农桑无所劝。或相距数百里始邑焉。于是欲立官长太仓之积寡禄薄。多开私门。于是欲定赋古茟新栽税事归台阁。憸人柄用。以酿成祸灾。而公孤虗受其责于是欲专任三公是二子忿世嫉俗将一切修饬行之谓是救弊之术宜尔愚窃有不敢尽然者夫孝文除肉刑一诏仁意譪然至今诵之使穷民有起色且人臣将恩德是导而乃牗之刻乎国家笔力千钧断制亦当既多事矣多设官何为者民安其业欲强增损之若之何其不相劫愚谓二子之论大都皆忿激而过者也其所可者在任三公敦教学核才艺修武备定制度耳抑又考其时势大柄下移神器摇动东汉业巳惫矣其不用二子之言也固无救即用二子之言亦无救不用其言其究也如所书灵献之事矣用其□而操下如来□复□阶祸夫王道调剂随宁矫偏若此之甚哉故二子者忧时则切而于治道则偏也末句便断尽 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之九 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之十 

　　太原　正锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　辩类 
　　说类 
　　书类 

　　◆辩类 

　　河源辩（王鏊） 
　　春王正月辨（王锡爵） 
　　道术□（陈□□） 
　　忠清仁辨（邓以赞） 
　　和同辨（周应宾） 
　　七儒解（宋濂） 
　　喻问（崔铣） 
　　三礼解（余有丁） 
　　立德立功立言解（许国） 
　　七日来复解（王家屏） 
　　周礼荒收十有二解（黄洪宪） 
　　太玄准易解（范谦） 
　　人心道心解（李大武） 
　　性习解（李大武） 
　　复其见天地之心解（李大武） 

　　○河源辩（王鏊） 

　　河源辩谢文正木斋公评世之论河源者率以元使之言为信文恪公独正其□历考经独见订千古之讹驰域外之议后有寻源者尚考镜于斯云 

　　王鏊 【柱国文恪公】 
　　客有问河源者。王子曰。是非予所及履也。虽然。予以为必出于昆仑曰子何以知之曰予以理知之。山与水同原。天下之山起于昆仑。天下之水。出于昆仑。无疑也曰子不闻乎。昔元世子欲穷河源。遣使行四五千里。至吐蕃朵甘思西部。有曰火敦脑儿者。华言星宿海也。有水百泓。望之如列星。此河源也。踰昆仑一十余日矣。予曰西域之迹。发自张骞。骞所历诸国。甚久且远东汉之世。大秦条支安息。至于海滨四万里外。重译贡献。班超遣掾甘英穷临西海而还皆未覩所谓昆仑也何元使得之易乎禹本纪言河出昆仑。去嵩高五万里。外国图云从大晋西七□里得昆仑之墟。今元使行不及五千里。云已踰之。何昆仑之□乎。自昔言昆仑者皆在西北。元使所图。乃在西南。何也。然则□使所谓。昆仑者。果昆仑乎。所谓星宿海者。果河源乎。未可知也。尔雅山海淮南洛书无一不究张骞元使之言无一不考非学穷五专文□□□□其□□典于此尔雅云。河出昆仑虗色白。并千西百川色黄。山海经云。昆仑之丘。河水出焉。东南流注于汜天之水。洋水出焉。西南流注于丑涂之水。黑水出焉。西流注于大杵。淮南子云。昆仑之墟。河水出焉。东北陬赤水出其东南陬。洋水出其西北陬。雪山高五百。由旬山顶。有阿耨达池。池东有恒伽河。从象口出。共五百河。流入东海。南有新颖河。从牛口出。共于百河。流入南海。西有愽又河。从马口出。共五百河。流入西海。北有斯陁河。从狮子口出共五□河流入北海康春扶南传曰□水之源出昆仑有五大□公流为诸水。洛书曰。河自昆仑。出千重野。径积石为中国之河。张骞云。于寘之西。水皆西流。注西海。其东水东流注盐泽。盐泽潜行地下。其南则河源出焉。古书所纪。先后一辙岂皆不可信而元使独可信乎曰为其淂之亲见也。四古之至人。夫独非亲见凿空以欺后世乎。释氏生于天竺。穆王宴于瑶池。夫岂非亲见谓河有两源昆仑之名不一尤非浅学所能识乎而疑之也。然则元使其诬乎。曰吾。甞考之河有两源。一出于寘。一出于昆仑之墟。且汉使亦甞穷河源矣。谓出于寘。其山多玊石采来天子。案古图书名。其山为昆。然非古所谓昆仑也。元使所见。其殆是乎。若昆仑之墟。彼固未之覩也。且天竺诸国。有身热痛之坂。县度之阨。热风夏雪。毒龙恶鬼。猛虎狮子之引禹本纪淮南以折元使更见精核害。元使亦甞历此乎。禹本纪言河出昆仑。昆仑其高二千五百余里。日月所相避隐为光明也其上有醴泉瑶池。淮南子载昆仑之上。有木禾珠树。玉树玄圃。阆风十洲。记谓弱水绕之。上有金台玊阙之类。元使亦甞覩此乎。虽其神怪恍惚。不可尽信而河源之出于是。不可诬也。近有佛图调者。谓钟山西六百里。有昆仑。郭□谓别自有小昆仑也。则昆仑果非一乎曰昆仑之远以水经郭汉之言为定论此公之卓□也□源自此无异议矣近不一。然则河源恶乎定。曰水经云。昆仑在西北。河水出其东襹取东南流入渤海。其一源出于寘之南山北流与葱岭合东注蒲昌海郭璞云。河出昆仑。潜行地下。至于寘国。复分流岐出合而东注盐泽。复行积石。为中国河。此定论也。于见近世之论河源者。每以一夫之目。废千古之论。故为之辩 

　　○春王正月辨（王锡爵） 

　　春王正月辨□□□□□□评非明晳而文亦练 

　　王锡爵 【少侍大斈士】 
　　大王正月之辨。无十数家而总其说有五则愚请先折四说者之非。乃后证。其定说焉。或谓周人□以建子为岁自然而不改时与月也。曾史曰。冬十一月。夫子更而曰春正月也或谓周人。改月不改时也鲁史曰。冬正月。夫子更而曰春正月也。此二此辨夫子行夏时之说说者。以为此夫子所以示行夏时意也。夫子固曰。吾从周又曰。非天子不议礼不制度岂其以匹夫而改天子之正朔乎夫子句法顿挫攻击辨难从老苏春秋论来患天下诸侯大夫之无王也而作春秋而已则首改天子之正朔其何以服天下且如其说。则是周人犹以寅。为春而夫子直以子为春。是易夏时者自夫子。始也又恶在其示行夏时意也此愚之所未解也或谓周虽以建子为岁首。而不改时月。夫子此辨周建寅之说所纪春正月盖。建寅也。必若是说。则夫子胡。系元年于冬□一月之。乃每岁辄截子丑两月而属之前年乎。若曰。周□□年。仍自建寅始。又恶在其改正朔也。此又愚之所未解也□□□古未甞改正朔其。曰商建丑周。建子者后儒附会之说也必若是说则。百代一时也。夫子何以曰行夏之时。即如辂也冕也。乐也。历代各异。故夫子较而酌其可行者。柰何独以百代不易此辨周无建子之说之时。而系之夏乎。且考之经史诸书。周正夏正两者□着苟自古无改正朔之说何以淂有周月。而秦人又何缘而以建亥为首。驺衍五德。刘歆三统彼亦岂能举千古。未有之事而凿空周人固自改之一句是一□大主恴此□□□□□□造论乎此又愚之所未解也然则其说云何则愚直断以为周人固自改之矣汉书律历志。周正月辛卯朔。合辰在斗前一度戊午。师渡孟津。明日巳未冬而外传伶州鸠。复载武王伐殷之日。岁在鹑大月在天驷。日在祈木之律。其为建子月明矣。而□称十有三年春大会于孟津又称惟一月壬辰旁死魂戊午师逾孟津。则周人之以建子为春正月可证也左传僖五年正月日南至。杂记。孟献子正月见。可以有事于上帝。七月日至。可以有事于祖七月之禘。献子为之也。冬至之为子月也必矣夏至之为午月必矣。然而称曰正月七月则周之以建子为正月可证也而明堂位。又称鲁君孟春祀帝于郊配以后稷。季夏六月。以禘礼祀周公于大庙。夫既曰七月之禘。献子为之。则必以故究详明辨论□确元驭殚精愤典故能尔□正月之郊为故典矣。而鲁郊称孟春焉。则周。人之以建子为春可证也周礼州长正月属民读法如初。言初。则正月居先可知。如以寅为正月。又安所更得正岁乎则周人之以建子为正月可证也夏令曰。九月除道。十月成梁。而孟子曰。十一月徒。□成。十二月舆梁成则周之谓十二月者。盖夏之十月。则周人之以建子为正月可证也诗豳□十月蟋蝉□我林下即□之昔玊阳明与顾华玊论春主正月终属模□□有此□□见解不曰曰为改岁唐。风蟋蟀在堂。乃九月之侯而。曰岁□云莫则周人之以建子为岁首可证也春秋桓十四。年春。正月无氷成元年春二月无水襄二十八年春无氷庄七年□大水无麦苗。定九年久十月陨霜杀□。若曰以建寅为正□则寅卯之月之无氷也。亥月之陨霜也。恶在其为异也。而纯之而□酉之月尚安有所谓麦苗。乎则春秋所书春在月之为建子又可证也难者曰冬□之不可以为春至着也岂谓武周大圣。而頋错□□□□曰。谓冬之不可以为春此自后人习用夏时之人。而执之云也。在书□誓曰有□氏灭侮五行。怠弃三正。三止之所从来旧□非周独创之也。且阳生于子。而极于巳□阴王于午。□极于论二正最为有亥子。自一阳之复。以极□□阳之轨。而为春夏。自一阴之姤。以□□大阴之坤。而为秋冬。何为而不可。大抵周之正也本乎阳□之始萌。而名之也。因天者□。商之正也本乎阳气之上通而名之也。□地者也。夏之正本乎阳　之巳至。而名之也。因人者也而。□□□事则因人要矣。故天子取夏时焉柰何其必武周之不以子为春也曰豳风流火文陈。小夏徂暑之叹。□□载离之歌莫。春来牟之诵。此周诗也。而举夏时者。何也。中春始蚕之论周本甞废夏正考订精确尤为独创之论诏。李冬斩氷之令。此周礼也。而举夏时者又何也。曰汲家周书不云乎。亦越我周王。致伐于。正异域以。垂三统。至于敬授民时廵狩烝享。犹自夏焉。故周礼有正月又有。正岁。则周人诚改正朔。而夏正□未甞废也。当时所之官。□遵时王之制。若春秋所。载是巳。而民间犹或。□称夏正。故诗若礼时时杂。则议□之书。与纪载之书异也。执是而必周之不改正朔。固矣。曰商书始即位曰。惟元祀十有一月则月不易也秦书始建国曰元年冬十月。则时不易也。岂独周而易之曰。圣人创制立法各□辨到尽头□有度。夫安能执商之不易。而必诸周乎。若亥月之阳气未至。其不可以为春固也。与周正异矣。且子据十有一月之系千元□也。而必商之不易。据冬十月之孙□□年也。而必奉之不易。□读至此纷纷聚讼之说可废矣独柰何不淂据春玉正月之系于元年也。而必周之易哉。盖哉王可淂而与天下改正朔□也。君道也。夫子不可淂。而与天下改正朔者也臣道也。愚怪夫世之。敢以改正朔。属夫子而不敢以改正朔。属武王也于日乎为之辨。 

　　○道术□（陈□□） 

　　道术□□□□□□公评□新雅□诤理极精 

　　陈□□ 【□□□□】 
　　□□万世之公也而人各狥□见以自为方□□□□始□□子明于至当以究观众论之得失是□支离漫□者不足以□吾之真也道之统纪自尧舜传之周□孔子如□□未来江河流于地其孰淂而湮悔之者。惟夫世衰教微然后方术□□□家互胜。若它嚣魏牟惠施邓析之徒。坚白异□之。行僻而坚。言伪而辩。猖狂浮游无归宿。以其持之有见故往往足以□世取宠。赖子思孟轲。推明正义以。觉寤当时所廓氛霾以重明回狂澜于既倒功亦伟矣汉之兴也。迁固二子。以阴阳老墨言言是道名法与儒并立为六家。为九流其舛戾巳。及佛氏晚出。而其理弥近。其辩弥炽。盖吾道不绝如线焉自是以后。则老佛与儒又并立为三。坚不可破。而诸说者。不能同矣。夫道一而巳。自人之泛焉驾其说。也分散而为百。又凌夷而为六为九至于三而能辟□老一是细领不可破也。岂非吾道之不幸圣贤所深悯者哉故今之学者能辟佛老以昌吾儒而道术明于天下矣然在□韩愈欧阳修之流号为豪杰。亦甞奋然攘臂。与二氏角。其言徒烦。而卒不能胜世儒□□老□□其□玊□□道术□求其□□□□独到者何邪盖吾儒之与佛老辩者不当斥其异而常求其同淂其同□则其异者不言而解也儒之同于二氏者何也吾曰尽□彼亦曰见性。吾曰主静。彼亦曰无为。盖亦不甚相达者。然□儒之道则欲统金德和七情叙五伦廓而充之以为天下国家始□操存涵养之密而炵于□体之公此所以为知化立本经纶无所倚之学也彼二氏者则于父子夫妇之伦斗斛榷□之□欲一切扫归于无而其道固不可以治天下国家是则其所况也当今之世议论稍涉于佛老人□以反戈入室讥之。至□其□二氏□□□□虗寂王垒谓其虗而不应寂而不通便是高论韩欧累十百言终无此识见所以排逐二氏者又不深推其同异动则称曰佛以寂为名道以虗为宗皆非大中至正之旨也不知吾儒所云寂然不动虗以受人者诚何物乎要之二氏之所可取者正在于此而其污漫忘返卒以淂罪名教者特以寂而不能通虗而不能应吾儒则以其虗寂盎然推之万物耳然吾儒之学顺而不失其中二氏之学逆而无当于用所谓毫厘之差千里之谬非空言无实者所淂而议也今有人执此以令于天下曰彼二氏之说非尽邪妄也其葆性命全道德者则其所淂也而遗去名教荒越伦理则其所失也吾知为之徒者知二氏之得皆吾儒之所有而且嗣为经二氏之失又吾儒之所无将舍其术以趋于正之不□而两端之道其视吾儒犹爝火之干日月污渎之于江河孰敢居然抗衡而相为盛衰也哉虽然古今之方术其散而为百家沦而为□为九者皆偏于□不见纯全与佛老亡以异也是□吾□是理□之道根于□以参天地育万物众技不能掩其说羣儒不能乱其真吾惧神圣之所以教人者闇而不宣郁而不发也作道□辩 

　　○忠清仁辨（邓以赞） 

　　忠清仁辨□□□□阳公评定宇面壁三年乃计偕上南宫遂大魁天下故发为文章锷钦而味深理精而思邃盖淂之沉寂者侈也 

　　邓以赞 【会□编□】 
　　既隐。邪害公。私害义者。何可胜数忠如子文清如文子。亦足□于世。而列于仁人之林。乃夫子弗轻许焉。何也。意者忠清与仁亦或有所辨乎。余应之曰。子独不见夫楚和之璧。灵蛇之珠乎。莹然栗然。韫则山辉。含则川媚。盖天下称至宝也。亡论鱼目燕石即。有片瑕微颣者。且不淂其席而观。同日而谈。何者物有至有未至耳。夫仁固天下至德也。而忠清可若是几哉。是故亡国非忠徇国为忠辱身非清洁身为清此如白垔丹漆一恒人辨之故智者可以意窥勇者可以力求至于仁则精纯粹美澹乎其天智难臆度力难袭取自非深千餋者不可一蹴而至谭何容易也故曰爵禄可辞。白刃可蹈。中庸不可能。说忠清与仁者莫辨乎此矣。比干之忠也夷齐之清也心纯乎内而行高乎外夫子并许之曰仁谓其仁形于忠清非谓其忠清可以尽仁也故忠者未必仁而仁者必忠清者未必仁而仁者必清此非镜于心渊之微其孰从而辨之人心之不同有如其面故非惟忠精髓之谭清与仁辨即忠清之间而情伪邪正亦自辨焉是故碎首之与忻槛同。行而。异党缊袍之与布被同迹而异趋佯惊之御史几与蹇谔争烈终南之隐士几与首阳齐高此其与仁背驰无足置辨乃有抗疏明庭抋鳞触忌而或感发于意气流而为激乃有敝车羸马不为不欲而或失声干破釜流而为矫乃有甘心议析玄微词三昧鼎镬临难不避而或设心千钓奇见为愽名高乃有挥金不顾让国不居而或灰心千末路。见为变晚节。夫仁。者无所为而为者也而或有所为即私矣甚至忠。而激者为私知其激而强忍为亦为私清而矫者为私知其矫而强制焉亦为私名高非仁而有心千逃名亦非仁变节非仁而有心于守节亦非仁则岂沉于理邃于思非纯心之难哉是故以。亦言仁虽以管仲冐仁者之功以心言仁虽以原宪之克伐不行而不可几及心苟。能纯则虽负扆而朝负鼎而相不为忠清之累心苟未纯则虽子文之忠文子之清而无当仁之。全道呜呼此忠清仁之大较也假令一忠一清谓足以尽仁则何效忠。修洁之士代不。乏人而中心安仁者乃不少槩见何哉。是不可以无辨。 

　　○和同辨（周应宾） 

　　和同辨服祭酒玊阳公评明白痛快 

　　周应宾 【翰林国史编修□】 
　　盖安平仲氏。甞为景公论和同其论和也。曰如众味之相济。以和其味也。如众音之相济。以和其音也。其论同也。曰如以水济水。谁能食之。如琴瑟之专一。谁能听之。详哉乎其言之也。仲尼以两言断之曰。君子和。而不同小人同而不和斯论出而和同和同在心上辨见识便高之相去。若熏莸白黑然噫严矣。盖和同之所以共者其心异也和公心也同私心也心公矣所见无非公者则必忘其肝胆遗其耳目胞视民与视物胡为而不和心私矣所见无非私者则必相依以势相啖以利相矜以名相煦以情胡淂而不同予见夫世之温厚岂弟坦夷平易见如观火。处如饮醇。无所不可知。无所不可节。和也君子也。予见夫世之媕婀脂韦翕翕咕咕掘其泥。扬其波。彼且为婴儿。吾亦与之为婴儿。彼且为无町畦。而吾亦与之为无町畦。同也小人也夫君子。宁独与君子和与众辨和同之异处□若黑白别若□楹非深知君子小人情状者不能发挥至此人和哉以其无己甚无□□盖亦有时而和小人矣小人宁独与小人同与众人同哉以其善趋附善迎合盖亦有时而同君子矣然君子能和不能同也小人能同不能和也一议论一行事君子视理谓何耳可曰可不可曰不可然曰然不然曰不然无以有已也不强人之同也无以有人也不以已同人也是故砥柱独立不为异慷慨正色不为激发愤昌言不为愎时吾求同乎理也乃小人则为同而已矣此曰然彼亦曰然此曰不可彼亦曰不可人之所向不惮以巳同之已之所向必欲强人以同之同则亲不同则雠同则相引不同则相恶宁知有不宜同者哉君子即不同而非有所求多于人也万物一体之意本自盎如也何害其为和小人操一同心则先已分门户立崖岸设辨□精透□牛毛城府和何由生盖论加子之不同即俱为君子而意见议论亦有时而不同者于是各出其肝膈以相质彼无所隐讳此无所计较而适以明其为君子论小人之不和即雷同相从随声是确论非而其心归之乖隔离散不过惟势利是视势穷利尽而室戈穽石随之其所引绳批根者即向所与为同之人也乃所以为小人甚哉和与同之所关大也世之治忽升降寔悬于此予观温醇尔雅之文三王之世其君子师师济济同寅协恭平心和气以共济天下见不必已出。要于其是。事不必巳为。要于其成泰和之气旁皇周浃而世称郅隆裔是以降。人怀忮懻之私意而无从善服义之公心党同伐异。曹起而争戾也而乃有牛党李党洛党蜀党朔党一时号为君子者。而亦弃和。为同遂令天下脊脊多事噫可监矣。 

　　○七儒解（宋濂） 

　　七儒解刘文成伯温公评此历论世之士儒首以游侠终以道德为归识见既正而词复疏爽颇有蘓文忠之风 

　　宋濂 【翰林斈士谥文□公】 
　　儒者非一也世之人不察也有游侠之儒有文史之儒有□迷之儒有智数之儒有章句之儒有事功之儒有道德之儒儒者非一也世之人不察也能察之然后可人道也威以制之术以凌之才以驾之强以胜之和以诱之信以结之夫是之谓游使之儒上自羲轩下迄近代载籍之繁浩如烟海莫不撷其玄精嚅其芳腴搜其阙逸略其滓渣约其枝蔓引觚吐辞顷刻万言而不之止夫是之谓文史之儒三才以之混也万物以之齐也名理以之假也涂辙以之寓也虽有智者莫测其所存夫是之谓旷达之儒沈鸷寡言逆科事机翼然凝然规然幽然漆然逮逮然察察然猎猎然千变万化不可窥度夫是之谓智数之儒业擅专门伐异党同以言求句以句求章以章求意无高而弗穷无远而弗即无□而弗□无滞而弗宣无幽而弗烛夫是之谓草句之儒谋事则乡方略驭师则审劳佚使民则谨畜积治国则严政令服众则信刑赏务使泽被当时烈垂后世夫是之谓事功之儒备阴阳之和而不知其纯焉涵鬼神之秘而不知其深焉达万物之理而不知其远焉言足以为世法行足以为入道二字是一篇眼目世表而人莫淂而名焉夫是之谓道德之儒儒者非一也世之人不察也能察之然后可入道也游侠之儒田仲王猛是也弗要于理惟气之使不可以入道也文史之儒司马迁班固是也。浮文胜质纤巧斵朴不可以入道也旷达之儒庄周列御寇是数不可入道句应前入道意也肆情纵诞灭绝人纪不可以入道也智数之儒张良陈平是也。牵合传会有乖坟典不可以入道也事功之儒管仲晏婴是也。迹存经世心则有假不可以入道也道德之儒孔子是也千意致婉转气度悠扬翩若惊鸿娇若游龙是潜溪公极淂意文字万世之所宗也我所愿则学孔子也其道则仁义礼智信也其伦则父子君臣夫妇长幼朋友也其事易知且易行也能行之则身可修也家可齐也国可治也天下可平也我所愿则学孔子也今指三尺之童子而问之则曰我学孔子也求其知孔子之道者虽班白之人无有也呜呼上戴天下履地中函人一也天下足为高地不足为厚人不足为小此儒者之道所以与天地并立而为三也司马迁以儒与五家并列荀卿谓儒有小大杨雄谓通天地人曰儒者要皆不足以知儒也必学至孔子然后无媿于儒之名也然则儒亦有异乎曰有之位不同也三皇儒而皇五帝儒而帝三王儒而王皋陶伊傅周召儒而臣孔子句法迭用不斍重复高手儒而师其道未甞不同也虽然自有生民以来未有盛于孔子者也我所愿则学孔子也 

　　○喻问（崔铣） 

　　喻问□文□□庵公评此萹从容难觧嘲変化来而文势纵横□法严密当□西京二篇并传 

　　崔铣 【文敏公侍□】 
　　翰林先生谢病还郡笃。志于六经屏事绝交。以著述为业。客有问先生者。为其不能建绩立名。乘执取贵。学迂而难统。志特而寘助。先生悉以法言喻之。分为上下二篇。匪垂后闻。□念同奸。客问先生曰。士胡为而仕也。岂非求以成其名利子哉朱云请剑于万乘申狄负于一朝名者归之孙弘十载而相范睢一见而侯利者都焉先生直玊堂之署执经人主之前十有四年矣位不过为郎未尝出谠言上摩人右次取重当世今乃蓺粟于棘亩灌蔬□□园□甘藜藿出乏舆从省気不式庐法吏不走牍或者先生之有遗行与何其进退之谷也先生笑曰君子不千乎名之昌而虑乎几之难不慕乎人之爵而忧乎心之枉大瓠之穿萌于线隙霄木之成芽干直苞故已遂之欲刃蹈之而弗回可贰之心厮谈之而能悟昔张良借重千四皓触龙推爱才富气清更有独造语于男子邹阳发悟于长君李泌全嗣于存侄故不当其几者不可言不得其交者不能沮道有卷舒言有昌指饬危辞而浮于所患掎陂识而赦其巳成立已之名扬主之过假信之文希主之宠非忠臣之用心也且夫躭风檐者瘅其肢嗜甘酸者毒其肺故君子不以一时之便而易终身之安罔为口体之细而遗道义之重衣纨绮者人侈其观富田园者佣利其直是以于陵大吕黄锺不作铮铮细响灌园而辟相邴丹免秩而养志其取于世也廉其责于巳也厚其身可抑而其志不可夺其生可戕而其道不可折子不见当世之大人乎方其淂志奴仆舞势逮其受戮妻子冐辱又不见当世之君子乎饰伪要誉人皆趋之伪发行露人皆恶之夫吏之渔于民也唯嫌其微及其陷于刑也唯憎其巨曷若守清正□□一新?味?远之节甘退让之分乎夫蛟龙之潜鱼一溷之一旦非霄□昊则沾濡下土夫大者小之惑也 

　　○三礼解（余有丁） 

　　三礼解□□国□□公评□儒考究经传则聚讼于异同丙仲只于致用之实旨意之归处着力识超知见词解玄宗足以蠛蠓王俞氏矣 

　　余有丁 【内阁大学士】 
　　君子之谈经也宜何如哉。求其致用之实而不必于经传之□文也观其旨意之归而不必于离合之陈迹也夫经何为者也。圣人之心。潜蓄而不可知。于是着之为经而圣人之精以寓。夫传。何为者也。圣人之言。浑噩而不可。于是笺之为传而圣人之旨以明。柰何后之学者。抵牾不类。或更出一已之见。而轻弃先儒之言。或病其破碎难寻。而欲付之无所用之域。吁亦过矣。愚以为仍其贯勿变其初存其旧说勿更以新意以是而传之天下俟之无穷当必有旷世相感者矣请得为执事言之夫六经。圣人之心法也。而周礼也者。又孔子定以诏万世之治天下者也。夫是礼也。仪礼其经也周官其制也。礼记其传也。自秦火燔烧之后。其书之存亡。巳不可淂而知。而汉武之朝。乃忽出于后。世之论者。实纷纷焉。是故持其书而上献者。河间献王也。考证详明传之者。刘歆也。补之者。郑康成也。此三礼始出时之诸儒也自时厥后。病其断烂而欲废之者。王安石也。谓其散见于五官。而冬官之文不阙者。俞椿庭也。集三礼而为礼经会元者。叶时也。此汉以后之诸儒也夫是数君子者。其苦心复古考究穷年志则诚可嘉矣愚则以为圣人之心。已远于数千载之上。圣经之文已。散乱于数代之前。而古今异宜有不□以强同者。不可诬见理彻故不敝精于琐屑盖究心本原者也古者有其书。则有其官。诵之于学宫。肄之于宫府。其语言之清浊。有一定之准。其字画之多寡。有一定之法。而后之识其文者寡矣。山之东西。不同音也。字之篆隶。不同体也。而强欲同之。此其可疑者也其文或一时之所定。其制或一时之所兴。而后之知其故者寡矣。而古今之文义。或有通变也。前人之制作。非□□□□□□□□□人之所常见也。而强欲通之。此尤其可疑者也愚以为周□乃周公用世之典。而仪礼为之经。此二书者。断为圣人之作无疑。然其义之难通者已不为寡矣而。况千今之礼记。杂出千汉儒之附会。其所为训诂。尤为难晓。若读宗为雩。读相为攘读近为祈之类。不一而足。恐非尽当时之义矣。此愚之所以叹息于传注之支离。而欲抱乎遗烃者也。夫诗书六艺之教。必折衷引孔子以辟诸儒傅会之妄意见迥出寻常于孔氏矣。孔氏之作春秋也。终于获麟。隐桓之世。未甚远也。甲戍巳丑夏五纪子伯之讹。皆因之而不变。故其言曰。多闻阙疑。又曰盖。有不知而作之者。无是也。诸儒生于数千载之下。乃欲掇已去之籍。辑煨烬之余而。以已意为之傅会。是其智有加于孔孟。然则礼记终不可明乎。亦曰求其致用之实而不必于经传之虗文也观其意旨之归而不必于离合之陈迹也虗心沈气潜玩其词以意逆志勿求速解其于经也通其可晓者此读胫传之法荆公辈枉费钻研不过糟粕土苴耳推此说也即以探坟索可也奚独周礼然哉而其不可晓者姑置焉何也吾惟欲淂古人致用之实斯巳矣而他何计乎其于传也通其无可疑者而于可疑者姑俟焉何也吾惟欲会其旨意之归而已耳而他何屑焉故其缺者不必为之增羡者不必为之抧其错乱者不必为之更定其不可以句者不必为之强读其为八十五篇为四十九篇不必为之强辨吾全其本文而巳何也惧愈失其真也夫如是则有以见古圣之心会。遗经之旨。而千芇年之后。有圣人出焉。亦必信是书之未甞亡。而可以契周公于千载之上矣。此愚生畴昔。之狂语也呜呼此可与智者道也。 

　　○立德立功立言解（许国） 

　　立德立功立言解□□□□□评□□□美奇饰其文诵之则耀而昌探之则窈而深陈之则愽而尽析之则恕而密有意匠神来之妙亦立言之不朽者健羡健羡 

　　许国 【少傅大学士】 
　　□孙豹称三不朽太上立德其灾立功其次立言有疑者曰。以穆叔所程品。则业之煌煌不如恂恂之光也。词之琅琅。不如嘿嘿之章也。士君子第取法太上。即一筹片言　。无当于世无。伤也安所事致身本朝之上。游心著作之堂为。予解之曰。子徒覩四渎之异泒而忘其同出于昆仑见木之本而不知其即千枝万叶之所自繁也夫功不能无德而独建德亦不能离功而独尊言不能无德而独着德亦不能离言而独存盖殊途而同归异室而同门予甞观览往昔。亦有彦圣之士。豪杰之儒涵泳性真咀嚼道腴仁义为范礼乐为模阴阳为侣神化为徒其中恢然闳然若巨丽之都乃其外则逡然粥然若无能之夫然而尸居而龙见渊嘿而雷声可以赫赫奕奕可以铿铿鞫鞫其析圭担爵垂绅端委当社稷之役为国家所倚能经能纬能张能弛迈语语纤妍如春□秋月三五之登闳跻元元于上理泽流九垓祚绵千祀旗常有勒而鼎彝有纪其遇事感时矢模陈规谈当世之务吐胸中之奇丰而不余一言约而不矢一词黼黻不以藻绘金玊不以雕追重如山岳信如龟蓍千圣可俟而百世可垂盖本之遂者其末茂膏之沃者其光烨寔酌彼而注兹不期而自合故九功叙禹贡述亳鼎定伊训出塩梅调说命笔郏鄏定周礼蔚彼皆德臻神圣发于持满而流于既溢析之则三合之则一若夫萧昔佐命雄才骏发藻思缤纷于草昧丙魏高议于岩廊金霍受命于仓卒马邓定鼎于劻勷屈宋啸歌于楚泽董贾挟策于明光班蜚英于史氏机云振藻于词场吾姑舍数子何暇分别其雌黄 

　　○七日来复解（王家屏） 

　　七日来复解□□□□□公评□见精确发前人所未发 

　　王家屏 【东阁大学士】 
　　七日来复者何。以卦气言也。卦气起于中孚。故坎离震。各主其一方。其余六十卦。卦有六爻。爻各主一日。以三百六十爻。当三百六十日。其余五日四分之一者。每日分为八十分。淂四百分。四分日之一。又淂二十分。共淂四百二十分。以六十卦分之六七四十二。则每卦各淂六日七分也。剥尽至阳气来复。隔坤之一卦。正合六日七分之算。曰七日者。举成数而言耳。此义之以爻主日之说自焦子曰始而京房尤精对南盖有所本也可通者也。或者谓自姤至复。凡隔七日。而阳始来。故曰。七日来复変月言日。欲见阳长甚。犹诗言之一之日。二之日也。或又谓自今年之复。至明年之姤。凡历七月而阳气渐复。故云然者。要之皆非也。夫自姤以来阳气方消。安淂阳气方消。而遽图其复也自复以后。阳气寝盛。安淂待其寝盛。而后见其复也。矧阳气在天地间。无间可息。必待七月而复复。微亦甚矣。果七月而后复也。则当直谓之七月矣。又何必委曲其词。而曰七日也哉故纵横荡恣复不诡于名理盖从面壁中淂复者。継坤而言。非継姤而言也。盖九月犹为一阳之卦十月而纯阴用事。一阳不可淂见矣。然非尽冺也特以小雪之前。其余气虽存。而甚微。小雪之后。其生气未萌。而未着。不成其为体耳而其。敛包藏者。如灰之有炉。丝之有。埋伏绵延。以至于冬至而一阳之体成矣。所谓环中趣也故谓之曰七日来复言日一篇正主意在此剥尽至复纔隔坤之一卦而阳气巳即来复幸其不远也此圣人扶阳之至意也譬之行道者焉剥尽者其出外时也坤在道时也复至家时也七日者程期也方其在道未有所止故旷其宅而为坤及其至家巳有所归故庆其来而为复知行道之人不可以出外而遂谓其亡则剥尽之阳岂可以纯坤而剥遂□□尽夫阳气。不以纯坤而尽。则七日之。犹为拟议之词也。而语语悉从虗明一窍中发出况可以七月解之也哉知此则知天理之在人心虽当不覩不闻之际而喜怒哀乐之端巳存虽当牿亡反复之余而平旦清明之气寔未甞息也存养省察之功在学者之自致何如耳其惟颜子乎有不善未甞不知知之未甞复行也故欲戒迷复之凶者当学颜子之所学 

　　○周礼荒收十有二解（黄洪宪） 

　　周礼荒收十有二解王相国对南公评说十二荒政治荒非待荒意见自别 

　　黄洪宪 【春坊庶子】 
　　或问周官大司徒荒政。从散利而下。有十二。夫圣王待荒而施政。与其散利诸法亦后世仓卒下蠲赈之令。胡圣人之无。前画也。愚解之曰。周礼六官。圣人皆详理而实用之独荒政则备之而不用也凡周所经画。以待荒者。政有四。而十二政不与焉。十二政治荒也非待荒也古称荒政贵不治之治而治荒尚无功之功周先王肃乂时若弭之密矣分沟浚浍御之周矣婴茅代牺鉴之素矣此皆未灾而兢兢非必十二政而后为救也必待政而救则司徒氏之聚万民其法亦甚疏矣故周礼春官。岁献民谷之数。冡宰以三十年之通。制国用。至余十年之食。此量出入也常法也遗人掌乡关之委积。以恤囏阨。养孤老。此待施惠也常法也廪人数邦用。稽民食。食不能入二鬴。则令邦移民叙周官待荒之法典则不凡就谷。此待匪颁也常法也旅师泉府。积三粟。与敛不售者。平颁而贷之。此贵国服也常法也周惟先时而待法如此其详且豫是以岁连穰熯潦无侵即熯潦不为灾即为灾不病民也未甞不旱而以不瘠告未甞不饥而以不害闻语曰三代而上有荒岁无荒民夫无荒民矣安所事荒政哉故垣帘盖藏将散利何所用之业叙输粟将薄征弛力舍禁何所用之土沃而好义乃缓刑去讥除盗诸禁无庸矣时诎而备羸乃青祀杀哀蕃乐多论周礼所载十二荒政设而不用良是昏索鬼神诸制无庸矣纵天灾时有则又有司救氏节廵郊国而以王命均惠焉乃所谓十二政者竟设而不试置而不行是周官遗人廪人之法无日而不用无论荒不荒也散利聚民诸政竟周世而无可用即荒犹不荒也乃挽近则详于为救而疏于为符矣仓卒而议夤缘而行亦不过发廪蠲逋上周所称散利而已他未遑也甚者饥不必赈赈不必饥待哺竭蹷旋转沟□中今日救荒膏肓瘠投足举手遂用重轻弊可胜道哉世谓救荒无奇策彼惟恃荒政为足救需善救以见奇而周官之失旨故尔愚。为之。说曰。唐虞岳牧类以尽职为能惟明刑一官必使官之不旷其职为名言能周官六卿类以明试为功惟救荒一典必使虗而罔试为功盖可合而一之者然则荒政遂可无讲与曰何可弗讲也水旱国家所代有也备荒上策矣即不备而救犹淂下策始不待终不救斯为无策尔以所闻季世若平籴。增价。社仓易刍之令。且谓其失之待荒。收之救荒也。然以视周司待无功之功有间矣是为解。 

　　○太玄准易解（范谦） 

　　太玄准易解□□□□生批□子□自谓后世复有杨子云则知子云矣先哲有云文章千古称韩愈错口何人道子云今淂此解大为大玄吐气 

　　范谦 【翰林院庶吉士】 
　　昔汉儒杨雄氏当新莽之世。恬于势利。薄于进取。笃古嗜学。探幽抉奇。以著书自娱。乃作太玄以准易。其旨眇其辞幽其意闳。自当世儒者。鲜能通其说。故疑信参半。然其书迄今具存。或问于予曰。昔者庖牺氏之王天下也。际颛蒙之会。治结绳之治。真醇璞而未散。大道郁而不着故。天应以鸟兽文章地应以河洛图书圣。人参三才而为两。画八卦而重之盖时至而神物自效气机而象数潜滋乃欲秘而不可岂无微而罔为故文王因卦以着彖周公依爻以立象孔子继乎三圣系十翼而弥畅皆本隐以之显将察来而彰往岂故曲外而□中漫示人以罔象也邪兹雄之作玄也刻意体摹。冶心铸辞。町畦诰曲。枝叶离披。读者不能竟。者不能。故刘歆诮其覆瓿。班固拟之僣号。而当诛夷不识玄之干易抑有当矣乎。予解之曰。昔者大道之未章。返幻奇杰游方之外入理之窟汶汶茫茫。一物不形。兆不可。言不可名。故无淂而称焉。逮夫圣人有作。元化斯剖。单而为奇拆而为偶。参之于三。究之于九于是其敝不可胜穷。其变不可常守。故河洛异出而同宗。卦畴互发而相纽。盖天地之道。泄于此而又溢于。圣人之书。作于前而不必袭于后。亦各发其所藏。要亦观其所究而汕。玄之要渺。吾不能。今姑以其与易俪者为子言之夫易始于太极。玄论玄与易准处□究精当非熟于太玄者不能道则始于浑仪。易自一而二。自二而四。而八。而六十四。极之三百八十有四。盖对待而交错以成变。玄自一而三。自三而九。而二十七。而八十一。极之七百二十有九。盖掎角而参伍以成规。首以准卦。赞以准爻。测以准象。所以则其体。准文言以文。准系辞以攡莹掜图告准卦以数。准序卦以衡。准杂卦以错。所以比□辞卦以六爻而定位。玄以四重而成蓍。大衍五十。虗策之一以象太极。玄策六十有六。虗其三以示成亏。金木水火土。配阴公□□诗公俗论茫茫空舌在炉香寂照有公文读此篇益知公之深于玄也阳老少四象之分位。罔直蒙酋冥。象元亨利贞。一气之周回。易以阴阳消长。而生吉凶悔吝。玄以甴夜升降。而知祸福臧否易。以卦气直。一卦六日七分之候。玄以日分二赞。每首王四日五分而奇易。阴坎离震兑。以司二七四气。玄加踦赢二赞。以象闰而成。是皆因四时五行以为柄法两仪太极以为基故曰。百虑而一致殊途而同归此其与易相凖之大较也若乃度起牵牛。推之二十八宿。则符历元而布算。律起黄锺。演之八十一首。则恊元声而立均。自赞初一以至上九。配洪范之次第。自一六同德。至五五共宗。合洛书之生成盖本于理以衍数根于性以索情观于世而知变则乎圣以立程故綗罗细入于毛发统括函盖于乾坤是以平子拟之六籍君山叹以绝伦诠释更君旨参理窍词入玄关实而愈显图谱历尧夫而更明盖易其纲也玄则以弋而亦获易其天也玄则以阶而可升此雄之所为作而玄之所以传邪至其抗辞幽说崇义眇指出入于幽微之涂驰骋于有亡之际至味不谐于众口希音鲜适于俾耳盖将剂鼎脔以俟易牙调朱丝以待锺子其为趣也深长其属情也宛委孔子曰作易者组织甚工其有忧乎予亦曰草玄者殆有思矣由是问者怃然曰止止惟子之言。玄其白矣。百世而有子云。殆将筦而唯唯。吾与子姑置是而忘言。尚其逆义皇而证以易理。 

　　○人心道心解（李大武） 

　　人心道心解王□□□□公评□□□思释粘解缚南华让其奥子云逊其玄即参之语录神理亦不踰此 

　　李大武 【翰林院庶吉士】 
　　自虞廷有人心道心之说。或者疑曰。心一而已。何以谓人心。又何以为道心。心有二乎哉予解之曰。心无二乃心之所自出而之焉者则二也今夫心。非块然血肉之心也。是理之所涵也。心亦非杳然虗无之心也。是气之所凝也。惟其合理与气。而成心。故其方寸之中。知觉之动。有出于理。而之于理焉者矣。亦有出于气。而之乎欲焉者矣。以其为欲也。则命之曰人心。以其为理也则命之曰道心。道心心也心亦不可不谓之心也则总而命之曰心今夫天下之人。目欲綦色。耳欲綦声。口欲綦味。体欲綦佚。是心人人而有者也即上智独不然乎哉孩提之童。与不知爱其亲。及其长也。无不知敬其兄。是心亦人人有者也即下愚独不然乎哉人心道心皆人之所不能无然而为道心之累者人心也为人心之制者道心也出乎人心即入乎道心大觉玄言剖破名理出乎道心即入乎人心入者主之出者奴之二者交相胜而道心常不能胜人心何者道心正人心邪道心义人心利道心拘检人心便安以正与邪争其数不胜也故曰人心惟危道心惟微也道心不胜人心于是淫声乱色入焉而溺纷华靡丽入焉精诣则菩提澄果华郁则芙蕖映日而荡惰慢恣雎入焉而纵危者日以危微者日以微其危也至于不可向遏其微也至于不可救药盖至是而圣狂定哲愚悬矣何以故则人心胜道心也夫人心与道心异然而未甞不可为道心也道心与人心异然而未甞不可为人心也自道心而放之即人自人心而操之即道犹行者然南其辕则南北其辕则北无定方也犹射者然引而左则左引而右则右无定向也俄而道心俄而人心无定心也此无他心活物也人心道心皆天□心休不作貌言仁也当其动而之道岂其无人心顾道为主耳使舍而从人何道非人当其动而之人岂其无道心顾人为主耳使舍而从道何人非道之二者别若苍素而畍仅毫苔隔若云泥而几变俄顷非明不晰是故贵精也非健不决是故贵一也精以择之一七宝林中五明宫内色色皆新以守之则道心为主人心为役为主者存之又存为役者损之又损至于一真浑完百私屏退方寸之中纯然道心而无有所谓人心即疑于人卒归于道心而向之二者又举而一之心本至一何知有道道且无有何知有人嗟乎此心学之妙虞廷授受之微指也 

　　○性习解（李大武） 

　　性习解□太史□宰公评理臻神化思入微□洞见性真种々入解仲吉乎吾于子心折矣 

　　李大武 【翰林院庶吉士】 
　　世之言性有三曰上焉者不习而自善矣中者可习焉而上下也下者。恶焉而己矣。然则习之所施仅中人耳进善之途不亦狭乎圣人惧焉。故为之说曰性相近也。习相远也。其意谓上焉者。固不以善故。忘其习。而下焉者。亦必由习。而后入于不善故。总其权而归之习使入天下之善者。闻而思曰。吾之性其初与不善亦近耳。若之何而可自恃邪不善者闻而思曰吾之性其初与善者亦近耳若。之何而可自弃邪介。于善不善之间者。闻而思曰若善若否直举足左右耳。若之何而可去彼就此邪幸而淂天之清且醇者。思以其习成之固孜孜不敢怠不幸而淂天之浊且驳者。且以其习挽之。亦孜孜不敢怠如是而性几全然则性与习之用孰大曰性者。人之所以为生者。也习者特随而缘饰之耳。非可以与性较。也然则夫子言性。又言习。何故。曰论性习语上玄微悠然自淂三等之说理致拯精性非。习无以济今夫金之性本刚也鍜以烈火如以百炼益刚鉴之性本明也粉以玄锡磨以白毡则益明性固有待习而显焉者也知此则上焉者将习之而愈上矣有人于此力能拓一石弩也拓之不巳则能二石矣日能行五十里也行之不辍则能百里矣性固有待习而充焉者也知此则中焉者皆可习而上矣竹之性浮也残之以为蹀束而投之水则沉木之性直也一团理趣流溢扁端不知自何处淂来揉之以为轮其圆中规虽有矫暴不能复挺性固有待习而変焉者也知此则下焉者亦皆可习而上矣故必谨乎习之说而后可以复性性则一而巳矣上焉者不离于宗者也中焉者由岐路而归宗者也下焉者先失道而后归者也及其成功岂异哉今夫浮海而惑者不知东西见斗极则寤矣夫性亦人之斗。极也欲正其习而不明乎性之说焉攸准故置习而言性则□十悟源头置性而言习则妄性之征天习之征人天人参焉之谓道故曰性者道之源也习者道之动也由习而反乎性初道之全也作性习解。 

　　○复其见天地之心解（李大武） 

　　复其见天地之心解□□周□石公评□浮之言信笔自奇 

　　李大武 【翰林院庶吉士】 
　　谓造化无穷乎而有时乎收敛谓造化有穷乎而有时乎生育然则造化毕不可测乎大易有之复其见天地之心此何以解也天地之化无断续而天地之心有隐见当夫春而万物熙熙然夏而万物油油然此非天地之神工妙用谁为之者然人徒见万物自熙熙耳。自油油耳而未见天地之所以为心者何如也天地之心散在万物而万物不自知也惟夫肃□□秋冬摧之以霜雪羣芳既歇木叶尽脱万物肃然惨无生意斯时也天理邃识融知天地之心者地之化几乎息而天地之心几乎穷矣乃一阳潜动虽当隆冬冱寒之日而煦育之意自有不可掩者则三阳发动之端而造化生育之始也至是而天地之心始可见矣何也冬者终也万物至此而终也一阳初复则冬而又春矣春而又夏矣夏而又秋冬矣。生生不息。化化无穷。即一岁而千岁。万岁可例推也斯析理□精故下笔了了不足以见天地之心乎予览大易之指究程邵二子之论。乃知天地之心见于剥复之际吾人之心见于动静之间草木敛其液乃能敷荣昆虫蛰其身乃能震奋雷气之迅者也不伏则不章龙物之神者也不潜则不飞而况于人心乎寂者感之君翕论人心更融彻者辟之根冬之藏一岁之复也夜之息一日之复也喜怒哀乐之未发须臾之复也不专一则不直遂不翕聚则不发散不收敛则不奋扬天地之与人心一也子思言致中。子舆言夜气。皆深于复之说者也。是为解。 

　　◆说类 

　　卖相者说（刘基） 
　　雷说（刘基） 
　　琴说（宋濂） 
　　逐鹿说（许观） 
　　报应说（程敏政） 
　　玉牒事宜图说（严嵩） 
　　练习说（唐顺之） 
　　一贯忠恕说（杨起元） 
　　荀卿非十二子说（沈懋孝） 
　　候气说（沈自邠） 
　　十二律旋相为宫说（王乔桂） 
　　求放心说（周应宾） 
　　淡泊宁静说（李沂） 
　　淡泊宁静说（舒弘志） 
　　松栢后凋说（邹德漙） 

　　○卖相者说（刘基） 

　　卖相者说□□□匡山公评奇气俊度跌荡不羁所谓以文滑稽者 

　　刘　基 【太史令】 
　　杭有卖菓者。善藏柑。涉寒暑不溃出之烨然。玊质而金色。置于市。价十倍。人争鬻之。予贸得其一。剖之如有烟扑口鼻。视其中。则干若败絮。予恠而问之曰。若所市于人者。将以寔笾豆。奉祭祀。供宾客乎。将衒外以惑愚瞽也。甚矣哉为欺也。卖者咲曰。吾棊是有季矣。吾业赖是以食吾躯。吾售之。人取之。未尝有言。而独不足子所乎。世之为欺者不寡矣而独我也乎吾子未之思也。今夫佩虎符。坐皋比者。洸洸乎干城之具也。果能授孙吴之意见奇拔略邪。峨大冠。拖长绅者。昂昂乎庙堂之器也。果能建伊皋之业邪盗起而不知御。民困而不知救。吏奸而不知禁。法斁而不知理。坐糜廪粟而不知耻观其坐高堂。骑大马。醉醇醴。而饫肥鲜。自是名言者。孰不巍巍乎可畏。赫赫乎可象也。又何往而不金玊其外。絮其中也哉。今子是之不察。而以察吾柑。予默然无以应。退而笔端如舞思其言。类东方生滑稽之流岂其忿世嫉邪者邪而托于柑以讽邪 

　　○雷说（刘基） 

　　雷　说□学七西溪公评见彻天人故人所难知处独勘得透非伯温公不能有此雷从起处起程邵有此见觧否 

　　刘基 【文成公】 
　　有夫耕于野。震以死或曰畏哉是获罪于天。天戮之矣。刘子曰。噫诬哉。何观天之局。一夫有罪。天将自戮之乎。天生民而立之牧。付之以生杀。之权而又自震以讨焉恶用是司牧者为。也曰天鉴于民有隐匿焉。人罚弗能及也。而震以威之。微显□幽。神道也曰恶是何言也。古帝制刑以为天下均。故执刑如执枢。因罪之轻重而前后。之又不敢专而听。于天。曰天讨也。夫是之谓赞天地之化育。今曰天又自以震戮人罪。吾不知天之自戮者以何等罪乎。谓其积之极人。不能胜而戮之邪。天下之为人子而不孝。为人臣而不忠。为人长而不慈。为人幼而不逊。为人友而不义。为人妻而不顺。贼义戕仁。纵私而灭公。倚势而行奸乘约而肆淫。人言而兽心阴惨而阳和磨牙吮血睃膏刮脂擅威作福诛害正直而。逭于司寇之诛者不。为不多矣岂。司雷者有所畏乎。乃不一有戮。而庸夫乎戮焉。使彼有心觇夭之意而谓之所怒在彼。而所容在此也则。恃以不忌。是天以震劝逆而济祻也岂天道耶。必不然矣曰然则雷何物也曰雷者天气之说雷处是正论欝而激而发也阳气团于阴必迫迫极而进々而声为雷光为电犹火之出礟也而物之当之者柔必穿刚必碎非天之主以此物击人而人之死者适逢之也不然雷所震者大率多于大石岂木石亦罪而震以威之耶结句更辨得是 

　　○琴说（宋濂） 

　　琴说□□意□温公评此篇以虗□作寔中间嘈杂澹数语隐然指君木乡愿两样人在内立意高卓 

　　宋　濂 【文宪公】 
　　客有为予言楚越之交。恒多山。山民齐氏者。不识琴。问人曰。何谓琴。或告之曰。琴之为制。广前狭后。圆上方下岳首而越底。被之以丝。铿铿然冷冷然。可听也。齐悦曰。是知琴矣。一日适□都大邑。见负筑来者。亟趋视之。惊曰。是不类广前挟后圆上方下者邪反侧视之。良久曰。是又不类岳首而越底者邪以指横度之。则亦有声出丝间。复曰。是又不类铿铿然冷冷然之可听者邪遂致其人而归师之。三年。蚤夜不辍。自以为尽其技也。乡之告者。偶过焉。闻其声。辄瞿然曰。子习者。筑也。非琴也。不然。何若是嘈杂淫哇也。因出琴鼓一再行。齐民闻之。戚额曰。子绐我设为问荅最善凌驾矣。子绐我矣澹乎若大羮玄酒朴乎若蒉桴土鼓不足乐也予所嗜者异于是若鵉凤之鸣若笙箫之间作若燕赵羙人之善自首至尾影射处极妙而一更精神网吾不知子琴之为筑吾筑之为琴也请终乐之嗟乎琴之为器人所易识山民乃以筑当之则夫误指乡愿为君子日爱之而不知厌者尚何怪乎感所言作琴说 

　　○逐鹿说（许观） 

　　逐鹿说黄文兰介庵公评本言楚汉却说□鹿运思既奇措辞复古 

　　许观 【三□□□】 
　　终南有猛虎逐鹿鹿走崕。窘甚。自谓必死。乃坠崕虎贪鹿。亦随而坠。并死深崕中。猎者遇而获之。玄微子曰。吁嗟哉。虎知虎之能死鹿。而不知崕之能死虎也。故贪鹿而忘险千崖。鹿亦意。虎之必欲食我也。我坠崕。虎必从之使。虎而坠崕崕。得无死虎邪。甚矣鹿势之窘而急也故先坠意虎必坠虎果随之坠意。在食鹿而。不知为鹿所愚也。亦其贪暴之性使然。虽死而不悟者欤。王意原从秦失其鹿句化?而奇思儆语飙举□发奇品也噫岂惟虎为然哉秦失鹿。项羽逐之。而不知汉高为之崕故秦鹿走垓下羽随而遂之垓下又不知垓下为汉高之崕而韩信又崕中死羽石也鹿逐而羽亡并为汉高猎之使虎不贪暴崕恶得而死之使项羽不贪暴垓下恶得而死之虎不知崕之为死所羽又不知垓下之为巳死所嗟夫虎不悟而死于崕项羽不悟而死于垓下亦可谓贪暴者之戒矣 

　　○报应说（程敏政） 

　　报应说□□□□峰公评报应之说迹涉不经然足以惩恶故君□犹有取焉□曰王者之刑赏以治其外佛者之衬福以治其内程公斯论之谓欤 

　　程敏政 【翰林学士】 
　　淮阴侯佐高祖平列国取项羽。天下之大功也。而见杀于女主。何进与袁绍谋诛宦者。安帝室。天下之大忠也。而见杀于寺人。此后世君子所为痛惜者也。予独以谓之二人者。亦自有杀身之道焉。书曰。惠迪吉。从逆凶。孟子曰。杀人之父。人亦杀其父。杀人之兄。人亦杀其兄盖福善祸淫之理相为隐伏其见诸人者捷如影响之与形声人但见其感应之迟遂以为彼苍苍者若罔闻知殆所谓亵天者也以史考之郦食其不烦尺矢片甲。下齐七十余城。其功伟俟。而准阴嫉之。自以已为大将。握重兵在外。而功反出书生下。遂进击齐。齐王以食其为绐已也。而烹之则烹食其者非齐王乃唯阴也何太后专制。孝仁董后。积不能平。而进以太后之兄。为大将军。执国政。且恶童后之侄重。其权势与已同。乃诬奏董后。不宜居京师。少帝许之。进遂发兵围董自有一种道理宇宙间新议论也伤功嫉能者不可不知此说氏之宅。收重免官。俾之自杀。董后尔以忧死则杀董重者非少帝乃何进也夫二人者疾人之有功忌人之轧已必欲取而置之死地乃欲保成功永终誉幸死于牖下其亦不思之甚矣则二人者之死特假妇寺之手耳彼食其与重何罪哉传曰行一不义杀一不辜淂天下不为也二人者嫉忌之心一萌而杀一萹主意全在结句人之心无所不至然卒之亦足以自杀其身则福善祸淫之理盖可畏矣嗟夫功过不相揜也彼二人者功忠固可痛惜然表而出之特以戒夫世之忌嫉者 

　　○玉牒事宜图说（严嵩） 

　　玉牒事宜图说□文贞有□公评天潢系衍玊牒混淆纂修最难厘改不易介溪公经画区处悉中机宜后有纪载之聀者尚其考镜于斯云 

　　严嵩 【太学士】 
　　嘉靖二十四年。九月初一日。内阁题玉牒事宜。臣等为照玉牒。纪载宗支。以垂万世。系　朝廷重事。其制不敢不倍加详慎。其旧牒内。有事当厘改者。理合开具上请。臣等看得苐一册内。例有总图。备载　天潢世系于首。所以表。帝王之统。合同气之亲也。切因世代未远。人数未多。有纸一面。列书代。而以朱线各系所出之子孙于下。但近年以来。宗派蕃衍。已倍于前。其数不下累万。兹仍用前制。不惟纸狭。不足备载。而字迹微眇。朱线纷乱。难以寻。不无遗漏混淆之弊。况将来　天支万代。愈难增续。臣等窃意畧仿古史世表之法。以横格分代数。而列书其名氏于上其各派所出子孙。则从而逓书于各派之下。庶世次不紊。一览可见。仍余下方。以俟后来。增入。臣等又思得玊牒之修。当以　帝系为宗统。其中有虽系秘苑聀在篡修故典不可不□如此萹虽非馆课然在馆者言可不知故录之不徒以其文也长出。但不有天命。　　藩封如　懿文太子。秦晋二王。不敢以加于　成祖之前。又有虽系长出。但既殇而追受封号。如悼愍太子。岳怀王。哀冲太子。惟尚册内载之。不敢列于图之前。俱所以尊　帝统也其无可好。如颖伤等。则仍书之。又寿春王熙祖之长子。　仁祖之兄也。南昌诸王。　仁祖之长子。太祖之兄也。俱在　太祖有天下之后。追封为王。今靖江王。则南昌王之后也。以　太祖之圣子神孙视之则有堂从之分旧图以列于　帝纟之前。今移置本支之后。尔所以尊帝统也以上诸事。皆因旧图而少右厘改。谨着为　帝王世系总表一册上进。奉御批。卑不可先尊。亡不可先存。着照今拟用。 

　　○练习说（唐顺之） 

　　练习说□相国□玄公评通篇以教兵教将校为主而体用常変教之法也搃之必期于精又期于赏罚一非熟于兵家者能有是谈乎词林中有此可谓折冲樽俎矣嗟乎世谓随陆无武不重□文士哉 

　　唐顺之 【翰林学士】 
　　练习者教之战。而惜其死也夫民而荷之以戈曰兵生而驱之就死地曰战不有以教之弃其民矣昔晁错为汉画御戎之策。而归之于卒服习。惧以卒与敌也。然所谓教者有体有用有常有变又有教兵之沬教将校之法不可不察也。夫金鼓以一其耳。旗帜以一其目。赏罚以一其心。兹三者。黄帝以来。未之或异也。有所闻见而坐。有所闻见而作。有所闻见进。有所闻见而退。是所谓教之体也。而未必其致诸用也。九九之技。不足以尽周天之数千仓之药。不足以应尫羸之求。不达其用之弊也。可以坐。而俾之有闻见则坐。可以作。而俾之有闻见则作。可以进。而俾之有闻见则进。可以退。□□□□闻则退。是所谓教之以用也。然皆常也未必其达诸变也。刳□□□扁。鹊之所任众医则惧回樯倒帆舟师之所习众人则恐不达诸变之弊也是故金鼓一其耳不金鼓而耳亦一旗帜一其目不旗帜而目亦一此一段说练习而教将教兵之□即在其中其惟心之一乎心之一者赏罚之一也无滥及无幸免则赏罚一赏罚一则心一心一则常变一。夫是之谓练习乎君以是绳其将校教将校之法也将校以是绳其兵教兵之法也今之所谓练习者吾知之矣寅而集。辰而罢。已而集未。而罢。其金鼓震也。旗帜翩翩也。右此而左彼。赏罚错然也。问之兵兵不知其故也此岁武场。金鼓旗帜赏罚明也。来岁武场。金鼓旗帜赏罚明此巳下皆言今日练习之不得其实也。又岁武场。金鼓旗帜赏罚明也。问之兵兵不知其故也此将登坛。校吏以是应之。曰练习也。彼将登坛。校吏以是应之曰。练习也。又将登坛校吏以是应之曰。练习也。问之兵兵不知其故也。金鼓以令之。南进而北退。之于东西则否。旗帜以令之。东坐而西作。施之于南北则否。教阅之金鼓。金鼓也。卒然有警而□□□□不练习之弊金鼓之。耳有不闻者矣。教阅之旗帜。旗帜也。卒然有警而旗帜之。目有不见者矣。是可以为练习乎」举一将而之曰。子之持戟之士。某也勇。某也懦。不知也。彀弩之士。某也艺。某也习。不此不教兵之弊知也。举一将而私之曰。子部曲有善得上意。巧为剥下者。尽知之也。吁是教兵法邪」始下令曰某守某失入虏者。以军法。继下令曰。某邀某失出虏者。以军法。事巳矣。失入失出矣。则将以委之。上曰。有大监也。大监以告于　朝曰。请建治也。朝以下之理。曰会律文也。于是曰某也夺禄。某也赎金。则与始下继下者是不教将之弊左矣。其令不足信矣。吁是将校法邪」故尝曰。将授一兵。则其练习之政。宜任其将。期之曰。耳目心一焉巳。金鼓旗帜。坐作进退。一焉巳耳。赏罚一焉巳耳。不必日暴之日中饥疲之也。不故尝曰以下又正论练习之方必羣集之武场。观视之也。不必寅而至。辰而罢。巳而至。未而罢必火器千人焉。必千人精也。弓弩千人焉。必千人精也。勇力挺手千人焉。亦千人精也。将一日而与其火器者数十人。适诸野。习试之。精熟之。善者赏。拙者厉。度不可者更代之。至暮乃归。旬日而火器气遍矣。一日而与其弓弩者数十人适诸野。习试之。精熟之。善者赏。拙者厉。度不可教者更代之。亦暮而归。旬日而弓弩者遍矣。又旬日而与勇力者俱。勇力者亦遍矣。由是某也勇。某也艺。某也迟巧。某也疾拙。将无不心具之也。某之器大良。某之器良。某之器稍良。将无不心具之也。问之一。则举其十。练兵教兵教将校之■〈氵厺〉尽在于责之用。则呼其名。夫是之谓练也兵以是为式。是之谓教兵将以是为殿最是之谓教将校始下令。必虑其可继。继下令。必虑其可终。终稽功罪。必询其始。夫军法者。丈百馘劓斩首也。庶刑者笞杖徒流赎也。始之以军法而曰杖百馘劓斩首。终之此论赏罚以庶刑。而曰笞杖徒流赎。又何怪其心之不一也。又古人之言曰赏□不崇朝欲民速得为善之利也夫善善长者人君之度也威克爱者大将之体也赏善欲氏速得其利而军法可使不速伏其辜乎是皆所谓教兵教将校之法也结句谨严 

　　○一贯忠恕说（杨起元） 

　　一贯忠恕说 

　　杨起元 【少司成】 
　　□□□太史评名言名理直探东鲁渊源不当以文字目之昔者曾子以忠恕之说明一贯。而紫阳氏以为借其易明者。言之。夫一贯之下果又有忠恕乎哉是二之矣而恶平一且所云借者非所名而假名之者也道而可假非至道已言而可假非至言矣余谓曾子之说。盖审乎忠恕之为一贯而直指之者也且夫人之心曷尝不足以贯天下哉患在二人已之见障大同之心。多方于私伪之术也。忠者与伪反者也恕者与私反者也。去其伪旦私者。而藩篱撤。形骸丧。六通四辟。于大公之涂。而无有一物以阂其间。如是而不谓之贯也可乎知忠恕之贯而一一萹大旨贯之不外乎是彰彰明矣然夫子以忠恕教其徒而独以一贯之说授之曾子语上语下。则必有分矣倘所谓借言之者耶而余有以知忠恕非仅仅学事者也虽圣人亦有之解在乎夫子之告子贡矣。总之忠恕也。其在圣人。则巳立立人。已达□人者。是也。其在学者。则能近取譬是也。葢大学之道。莫要于絜矩。而夫子由志学以极之。亦不过从心不踰矩而已。是矩也。庸独非从悟后得来忠恕耶故谓夫子无忠恕之迹则可谓其有加于忠恕则未也然夫子言一而曾子言忠恕忠恕二名也一不可以二名将无疑得亦是所谓借言者。是耶余又有以知忠恕之不二也觧不云乎尽已之谓忠。推已之谓恕。天下未有不尽巳而能推者。亦未有不推已而可谓之尽者奚其二且夫论絜矩而本之忠信。言忠而不及恕。则恕不外忠之验也。一言而可以终身行之者乎其恕乎言恕而不及忠则□不外恕之验也故忠恕者所谓一者也然曾子固尝忠恕矣岂□闻一贯而犹然无所进此则借之为言也庸何伤尝试喻之迷。于方者以东为西及其悟也即此为□无别有东夫悟道者亦若此矣故闻性于天道者自得其所为非面壁十九年不能有此语文章而已。不闻离文章而言性道也上达者。达所学而已。不闻离下学而言上达也故未□则忠恕非一贯而既唯则一贯即忠恕曾子之言言其唯者也安所事借言乎且夫一果何常之有三呈相授受也曰允执其中。中讵非是道乎孟子曰。尧舜之道。孝弟而已矣。孝弟非是道乎曾子言忠恕而夫子之道尽假贵悟不贵言有味哉令言忠言孝而夫子之道亦尽故迷者不胜一而悟者所见无非一夫人亦悟之而已安贵拟议于言论之间乎甚矣支于言者之足以病道也虽然无名忠恕有名有名者足以阐道而未方说出借言意思若无名之为至也夫子适言一贯而门人已疑之不为之名惑将何觧故忠恕之说曾子之所不得巳也紫阳子借言之说意在斯乎余惧世之君子不察其□而猥附以支离之见而重为道贽也作是说以明之 

　　○荀卿非十二子说（沈懋孝） 

　　荀卿非十二子说□□□元□公评立论亦奇诡 

　　沈懋孝 【翰林修撰】 
　　昔者读荀卿书。至非十二子篇曰卿之非田骈慎到。者流似也其非子思孟子。则已大甚。人言卿敢为高论。异说。而不让也果然既而思之道固有不相谋而相发者卿之非二子也。有意存焉抑所谓庄周之畔仲尼乃所以助仲尼者欤昔子思孟子发明。天命性善之旨。使人各识其善。不忍自弃于。充之可以保四海。育万物。即尧舜三王易。为也。孟子没。此学失传。垂之小儒沿流失真。不求其本体之良而直任其性之所发利污俗垢驳蚀其中不琢不磨侈然自大于一世略取尧舜之遗文粗迹以当纷纭战鬪之场而不知其作用之所在则虽谓之幽隐而无此以下言荀卿之学说闭约而无觧。畧法先王而无统。亦非过言。盖言学思孟者之罪也夫卿之学术则不然以为人性相近固如未雕之朴耳必熟得荀子书方有此论有礼以雕琢刮磨而文卓出焉经纬成焉可以治身可以治兵可以用天下故曰五寸之矩尽天下之方审后王之道于百王之前若端拜而议又曰粤□之间□席之上帝王之文章具焉平世之俗出焉此卿所以教习天下久作用毅然自信而不疑卓诡之谭可□可愕者欤故夫璞一也思孟之言璞主乎王者也故虽尽力琢磨而不害其中之所有卿之言璞主乎琢磨者也故不琢不磨则无以成器而致用此其说固相发也然其惩不学之弊而井疑乎先褒后贬论家要诀性之无良乃卿好奇之过耳今曰性恶玉石几无辨矣琢磨安从施哉吾观秦时邹鲁诸生不达进退潜见之机卒以是古非今自贻伊戚则知思孟而后俗学无当于世用以致蓄怒泄忿转折抑扬曲尽文家之更于狂秦其来已非一故卿有激而言之其意盖以助教耳而遂加诋于思孟二子则是卿之蔽也此岂果于畔仲尼者耶嗟夫彼田慎闲者其初源委盖思自见于世而卿非之卿之学思以法仲尼驾思孟自立于天下而宋诋之不遗余力故夫折衷道术者不可以不慎也 

　　○候气说（沈自邠） 

　　候气说□□国颖阳公评通萹以候气外于定律又莫先于定黄钟而黄钟以三寸九分为管以九寸为変正太史公及诸儒之谬崇黄帝及韦昭之说可谓深曲抉□深明□吕之元者矣国家欲议礼乐舍子其谁 

　　沈自邠 【翰林修撰】 
　　天地间一气耳有气而后有数有声数与声皆出乎气也气不定则数不均声不和律度量衡历象亡所取衷而万事万物胥失其节是以古圣人重之」自黄帝命伶伦取竹造律。命荣猨铸十二钟。恊月筩。律用十二律之中气。筩用十二月之节气。按气求声。以宣八风。节四序。推历律。和神人。渊乎妙矣。其法后稍轶不传。」汉志天子以冬夏至。先后五日。会八士。候锺律实土灰各以候状闻太史封上山。效则和。否则占。诸如密室缇缦葮灰诸法。犁然甚具。传至于今若而年。其间精知巧思之士。代有作述。亡不家伶伦而人后夔乃声气之元迄无定据嗟乎独非莫知独是莫晓自昔而病之矣愚盖尝求其说。候气非难定律难定黄锺难夫律者候气之具而黄钟者十二律之本也黄锺舛矣何所据以起律律舛矣何所据以候气盖自汉司迁徒闻此折诸儒祖龙门之谈黄钟得。律长九寸。遂以九寸为黄锺正管。历晋魏周齐隋唐五季以及于宋悉□其。独韦昭以九寸为黄钟之变盖尝考刘恕通鉴外纪。长孙无忌隋志。并吕氏春秋。所载黄帝。命伶伦取此韦昭之正论竹制律。断两节间。三寸九分而吹之。以为黄钟之宫。曰合少乃知黄锺之管。实三寸九分而九分者。则钟升数之极。而为蕤宾之管。所谓黄钟之变是也藉令黄。钟九寸则营极长。声木极浊。数极多。安在黄钟之谓君君尊也。上也。贵也。贵数少贱。数多。数少太极天子两喻极确者居上。数多者居下。即如太极数一。阴阳数二。四象数四。五行数五万物数万而君之者一太极耳天子数一。二伯数二。三公数三。六卿数六。九牧数九百。官数百万。国万民数万而君之者一天子耳故宫为君。数少。自是而商为臣。则多角。为民则。又多。此说黄锺之数少□为事。羽为物。则又多。然则极少者黄锺之数也」黄锺以时子半也。子半。阳生。极清自。是渐浊。至午而浊甚午以后。浊渐减。至戍。亥而又。即如人性之清。亦莫如子夜。后乃渐浊。浊而后渐清。盖声之清浊。在上下升降。飞沉之间。诚升扬。即大如雷霆不为浊诚下降。即细如蠛蠓不为清。清上浊下。清贵浊贱。故宫清此说黄钟之声清于啇。啇清于角征浊于角。而角浊于羽。然则极清者黄锺之声也」黄锺极清。以下。以渐而浊。至蕤宾而极。大吕次清。夹钟以下。以渐而浊。至林锺而极。极则以渐而清。复转为黄锺矣即。此说诸律增减之数以起黄锺黄锺三寸九分算。由黄锺而大吕。增六分由大吕而太簇。增九分而夹锺而姑洗。而仲吕。而蕤宾。其所增莫不九分也」由蕤宾而林锺减六分由林锺而夷则。减九分而南吕。而无射而。应锺。而黄锺其所减莫不九分也」独黄锺。之于太吕。蕤宾之于林钟增减与它笔不同何者太吕当五阴之盛。一阳始生。阳虽进而尚弱。林钟当五阳之盛。一阴始生。阳虽退而尚强。则其增减。以上言三寸九分之当宜亦三分之二。盖气之升降。自有次升。以渐。降亦以渐。故家二十四气。每气推算。不差毫忽」。今若计以司迁黄锺九寸上下相生损益之法。则黄钟至大吕。减六分奇大吕至太簇。减三分奇。太簇至夹钟。减五分奇。钟至姑洗。减三分奇姑。洗至仲吕。减五分奇仲吕至蕤宾。减三分奇而。自蕤宾奇至应锺至以上言太史公之□黄钟所增之数亦各参差不□揆之气序。必不其然。」而唐宋儒者。以相生损益者。专在隔八。遂至迁就。分数失厥本原。不知所谓三分损益者。以子午二律为经十律为纬。左右对待。俱得数一百二十九分而言而不在乎隔入。所谓隔入相生者。以正征循环无穷而言。而非谓黄钟十一月之阳气。能下生六月。林锺六月之阳气。能上生正月中间四五月皆无生气也损益自损益隔。八目隔八而。世儒不讲。辄迁就附会。以成其术乃有相生至仲吕而穷之说。有往而不返之说。有生执始南事四十八律以足六十律之说有虗宫不用之说。正由黄锺一差。百孔千。疮以上言唐宋诸儒之误势所必至」夫惟原帝三寸九分之旧味常昭以九寸为黄锺之变之言裁司马九寸之文越唐宋诸儒相传之误先以三十一萹主意收拾无遗九分正黄锺之管然后诸律以渐而增以渐而减一如前法无凌躐无参差乃以寘诸密室缇缦之中实灰而侯之庶乎气可应乐可户万事万化可兴盖愚读□志曰至治之世天地气合而风气正风气正而十二律定嗟乎其得之矣 

　　○十二律旋相为宫说（王乔桂） 

　　十二律旋相为宫说□相国凤盘公评论中二律旋宫之难不在宫而在黄钟黄钟能贯十二律帰乎其宗直得黄帝乮律之原者司马子长蔡季通之说可畧而不谈矣 

　　王乔桂 【翰林院庶吉士】 
　　夫乐始于无声而宣滞畅和涤邪移俗则律吕之功为巨律者帅也所以帅导阳气使宣达也吕者助也所以助阳成功也緫之为十二律焉故冬至日月。会于星纪。位在丑。气合子为黄钟大寒昡枵。位在子。气合丑为大吕雨水会娵訾。位在亥气。合寅为大簇春分会降娄。位在戌。气合卯为夹钟谷雨会大梁。位在酉。气合辰为□洗小满会实沈。位在申。气合已为仲吕夏至会鹑首。位在未。气合午为蕤宾大暑会鹑火。位在午。气合未为林钟处暑会鹑尾。位在已。气合申为夷则秋分会寿星。位在辰。气合酉为南吕霜降会大火。位在卯。气合戌为无射小雪会析木。位在寅。气合为应钟自黄钟至仲吕属阳。自蕤宾至。应钟属阴。合而言之。则为大阴阳黄钟属阳。太吕属阴。一阴一阳相间。析而言之。则为小阴阳。阳道常饶。故其律顺而左旋。阴道常论十二律根阴阳时序来而一帰之自然之理旨哉乏。故其辰退而右缩。是十二律者上以会十三舍下以应十二辰岂私智术数所能为哉悉天地自然之理也中于宫。彰于啇。触于角。祉于征宇于羽。声与律。旋相为宫。宫者。君主之义也。十二律更迭为主。当其为主。五声皆　备。其法以本宫为君。隔八相生。上生益一。下生损一。取四声而应和之如。黄钟之宫。下生林钟征也。上生太簇啇也。下生南吕。骟也。上生姑洗。角也。推之十一律。各为宫亦各应以四声。长短清浊无。相凌乱记曰五声六律十二管。旋相为宫。此之谓也。夫乐之难不在声于在定律定此帰重在正黄锺极有□□十二律旋宫之难不在宫在于黄钟之宫黄钟正则诸律各得其所八音克谐犹运之掌矣黄者中之色所贵于中者以其能贯十二律而归于宗也钟者。种也十一月阳气。施种于黄泉。物□□生。应而导之。以为六气元也。明此二义然后黄钟可得而此宗黄帝而左马迁极为得旨沈几赖候气之说亦本此来正也吕氏春秋。载黄帝命伶伦取嶰公之竹。制律。断两节间三寸九分而吹之。为黄钟之宫。曰含少。刘恕外纪无忌隋志亦与吕氏无异焉。自太史公志律以黄钟为九。蔡季通新书因之。后之言乐者。遂祖子长。而于诸书。漫不加绎。于是黄钟之度。茫然无据。而旋相为宫之义。亦将窅默而莫可识矣。夫黄钟当子之中。一阳初动。于卦为复。则三寸九分者。阳之始也。升阳渐益。故大吕四寸五。然大寒阴气犹壮。阳虽进而尚微。故止升六非精研律吕者安能推究至此分也。自是而后。已向于春。故太簇五寸四分又夹钟六寸三分。又姑洗七寸二分。又仲吕八寸一分。而蕤宾则得九寸焉。蕤宾当午之中六阳既亢。于卦为姤。九寸者阳之极也归。渐损故林钟八寸四分。然大暑阴气未行。阳虽退而。尚隆故止降六分也。自是而后。已向于秋故夷则七寸五分。又南吕六寸六分。又无射五寸七。又应钟四寸八分。至黄钟仍得三寸九分焉此太阳行气之数也。阳性动。动者数三。始于黄钟三寸九。阳之少。极于蕤宾为九寸。阳之老也。而自九寸约之。复终于三寸照应九分之数。是所谓能贯十一律归乎其宗者也司马氏不觧九寸为黄钟之变。而直以为黄钟之管。遂生九分为寸。黄钟八十一分之。大吕而下。以次渐减。参差不齐。而宫啇淆乱。不知阳气自冬至后渐升。而律反短则气有余而管不足。夏至后渐降。而律反增。则气不足而管有余。况以应钟接黄钟。纔间一月。而相去四寸无奇。则何以续气数而和音哉。韦昭曰。九寸者黄钟之变。悟变之旨。则知黄钟其度短也。其声清也。而诸律由是可正矣何者。天清而上浮地浊而下凝。人受生于天地。感物触形而声气出焉。清而上升者为贵。浊而下降者为贱。数少者贵。数多者贱。故以五音言之宫声清。黄钟为正宫。其数。极少。故为君。臣数多于君故啇为臣。其声次清。民数多于臣。故角为民。其声清浊相半。事多于民。故征为事。其声次浊。物多于事。故羽为物。其声极浊。以十二律言之。黄钟极清。太簇以下。以渐而浊。至蕤宾而极大吕次。夹钟以下。以渐而浊。至林钟而极。极则以此深于声气之元者可与候气萹参看渐而清。复转为黄钟焉惟九寸之说行。故议者咸以羽声为清。宫声反浊。清浊既淆度数遂紊。而君臣民物。皆不安其位。而礼义废矣。至谓律吕之数。往而不返。又谓黄钟不复为诸律所役。果若是。则旋宫之说。奚自起哉。故审知乐。者当于声气之。元求之 

　　○求放心说（周应宾） 

　　求放心说□□□太史评以求放心即求仁此是确论足以羽翼传注 

　　周应宾 【翰林编修】 
　　□孟氏之称求放心也其说甚辨。乃世儒所以释者吾惑□。世儒之说。大都谓人恒游千里之外即欲问学。要湏收之使反复在中耳。嗟乎。此未达于心之论也。夫心也卷之不盈一握而舒之盈于六合莫知其往莫知某来即恣睢者不至驱之使外即凝定者不能束之使内斯乃所称神明不测者也恶谓游心千里乃称放哉今有人焉高之穷苍穹遐之志四极仰之论邃古俯之筹万禩此其心不在迩矣顾安得訾为放也即有人焉迯物而内境???事以反观此其心不在外矣顾以此言不放又安仁即心也心即仁也求放心非求仁而何足该问学也然则所谓求放心者。云何。氏固自言之矣曰仁人心也盖揭心之体也曰放其心而不知求为世之违仁者慨也则所云求放心者夫亦曰求仁而已矣请即以孟氏之说证不忍一牛之觳??角束?此心之体也仁也乃兴甲兵。危士臣。而构怨援引切当是。放其心也矣充不忍之心。以保四海则得吾心此求之说也宁死而不受??虖蹴之食。此心之体也仁也乃万锺不辨礼义。而受是放其心也矣充无受尔汝之心至不敢以一语默餂人则得吾心此求之说也盖自古所称心之操舍存亡故以理欲论有欲无欲数语□满团定慧后焉得有此不以中外论也苟其中无欲即旁思远计固存也若其中有欲即屏思绝营固放也则心之本然得与不得之较也夫惟不失其本心即此可以尽性即此可以经世故曰学问之道无他求其放心而已矣彼兀守其心之务者曾不可以画一远筹维一吁谟若屈毂之觚无所用者??骨??骨然举其圆神者而扃钥焉又安所冀葆真也或曰信如子言则出入无时之说此何以称焉曰孟子固云出入无时莫知其乡非言有出有入也盖昔者□女闻人读是书而讶曰心岂有出入程伯子闻之曰范女不知□□有宿根昔耶孟子却是知心夫伯子固谓孟子本自言无出入也惟伯子亦曰与其是内而非外不若内外之两忘夫惟通于内外之说者而后可与语求放心 

　　○淡泊宁静说（李沂） 

　　淡泊宁静说王相国对南公评有条理有鍜炼而词亦佳 

　　李沂 【庶吉士】 
　　夫艳华腴者。迂淡。泊竞。奇捷。者拙。宁静。而驾古之伦逸俗。之标。宁朴母华宁静。母躁。何也。世俗。之所。嗤正君。子之。所尚。也曾。见有。居必。雕绘。食必。海陆。服必。绮锦。而衷。理粹。白者。乎又。见有。动若。鸱张举。若鸷。发捷。若猱。升而勋。绩登。闲者。乎大。都骄。奢者。志溢。而淡泊。者神。完险。躁者气。浮而。宁静。者飬。邃古。之君。子含。龢饮。淳抱。真守。一于。世味。一无。所。而才。智一。无所。逞若。迂阔。迟顿。而无。当于。用乃。其风。神洒。然湛。若氷。壶器。宇端疑。屹若。吕鼎。御笔王?风实仕纳闳深即。处声。华势。利之。场而。有云。峤春。卧之。态居。轇轕。盘错。之地。而有。从容。暇豫。之思。用能履。盛持。盈肩。鸿任。巨。包垓埏。名快。天壤斯其。创竖。何巍而。规恢。何伟。哉则。以其。虗朗。之胸。襟飬。之淡泊者深。而远。大之。识见。炼之。宁静。者熟。也故。椒浆。桂醑。不如。太三迭文法最中肯□羮。玄酒。之真。玉荦。琼卮周。鼎商。彝之重而随俗。波靡。见事风生终。不若。淡泊。宁静。者之。足以。收功。而树。业也。柰何。言迂。拙也。善乎。武侯之言。曰淡。泊以。明志。则淡。泊非。狥名。也曰。致远则宁。静非。株守。也余。敬佩。焉以。为飬。心法。故为。之。而验。夫同志者。 

　　○淡泊宁静说（舒弘志） 

　　淡泊宁静说申相国瑶泉公评文颇平正 

　　舒弘志 【国史编修】 
　　昔蜀诸葛武侯。尝言吾淡泊以明志。宁静。以致远此固武侯相业根本亦吾辈所当终身佩服而不可湏臾忘者。有味哉此二语也。愚为之说曰。水之性清土泊之则清者浊矣木之静风摇之则静者扰矣人之性。贞欲眩之则贞者杂矣夫人心之初湛然漠然曷尝有一毫私智妄念于其间哉。迨夫形生神发之后知诱物化之余不撄情于浓艳则役志于□华。试语之以淡一圣一贤皆从宁淡中来泊□之以宁静鲜。不相顾窃笑。共指以为迂谭。不知。吾心。吾性原自淡泊宁静中来粤稽上古有蔬食水饮而乐在其中。有箪覃?瓜。陋巷而不改其乐彼仲尼至圣颜渊大贤岂耳。目口鼻四肢之欲。与人殊哉盖其性真之天方与造化俱与万物游其视尘□淡言□成趣俗之纷纷靡靡盖不啻蚊虻之过前蕉鹿蝴蝶之倏为有无也故。曰不义而富。且?于我如浮云此古圣贤。之高。武侯虽贤此孔明宁静淡泊处疑未及此。而就其所飬。亦稍。有近。似者方其高卧南。阳抱膝长吟游芦以居身丑妇以寡欲迹其所处若将终身焉。曷尝一念之动于功名富贵哉及其应三顾之勤展匡复之畧出师二表忠贯日月木牛流马妙绝古今自非飬之素定见之素高畴克此舍淡泊而趋浓艳退宁静而事躁妄者至此万代而下称为人中卧龙而谭相业者必归之也孔明盖庶几知道者与柰何世道愈下学术愈漓食不蕲养生而务为五齐八珍之腴衣不蕲蔽体而务为齐纨蜀彩之丽居不蕲安身而务为琼楼玉宇之制推之目欲视羙色耳欲听滛声嗜欲无涯则求所以足之之计□无所不至由是甘媚灶之羞。效□人之行营营然日举其身心而奔驰于声华利欲之土而不为之少息何者嗜好乱于中众欲牵于外惟不炎泊故不宁静终其身??焉志为物丧而一无所表树可愧矣士君子固有志尔志于道德者功名富贵举不足以动其心是故栖遅丘壑咲见道之言傲风云朝一藜夕一藿其视鼎珍法膳曾弗腴于此矣衣敝缊服悬鹑其视絺绣龙衮曾弗闻于此矣绳为枢瓮为牗其视琼台瑶室钿弗华于此矣自浅夫俗士观之若曰君子之淡泊自处如此而不知君子之心且泰然无累浩然莫御至宁至静而其天不挠由是出其才以建大功立大节当大难之冲若探囊而索迎刃而觧何者素所积蓄也视之纷华浓艳者竟何如虽维凨易俗必从上人始然城中高髻四方一尺然则欲返淡泊之风崇宁静之化又必有所以倡之者愚因武侯之言而有感于心乃冐为臆说以俟知道君子 

　　○松栢后凋说（邹德漙） 

　　松栢后凋说□□□□庵公意见自别 

　　邹德漙 【国史编修】 
　　孔子曰。岁寒。然后知松栢之后凋也。夫天不能违时。物不能违天。松栢匪金匪石。而能凌厉岁寒。后凋万汇。何也。庄生有云受命于地惟松栢独也在冬夏青青。彼固一禀天地贞劲之性。而生者邪木其品而金石其资者邪其所受者异邪且之生。独题本借喻当以正音□之气耳气泄而为菁华与芬芳泄则薄薄则不久而松栢默然澹然华不足悦而芳不足袭也棰李托根沃壤莳之也若子而以栢独处硗确不食之地困蓬蒿而厄牛羊□李朝树而夕成阴无几何也而拱矣树松栢者不日益不月长盘曲欝纡其年曾不得而知也夫其受异故能独全其气完故能常存其困厄至则其摧折之也难其发育迟则其哀谢亦后此理固然无足怪咏叹亦佳者嗟夫霜露既降寒威澟冽野无荣干木无宁叶草木萧条山川寂寥当斯时也乾坤几为灭息造化若将不续乃有松栢傲风狎雪元气兢赏将天之所留以点缀乾坤联络造化明正气又出一意之常存见天心之不绝即一植之微而所存者大矣闻之种树家树松栢以为栋梁也树柽柳朴樕以为薪也日计之则栋梁寓言之利缓而薪之利速岁计之则薪之利十而栋梁之利百嗟夫善树者其维公栢哉其维松栢哉 

　　◆书类 

　　论诗书（宋濂） 
　　言兵事书（王维祯） 
　　论学书（许国） 
　　拟鲁两生与叔孙通书（李廷机） 
　　拟鲁两生答叔孙（范醇） 
　　拟唐卢藏用与李邕书（吴应宾） 
　　拟唐卢藏用与李邕书（全天叙） 
　　与赵定宇书（黄洪宪） 

　　○论诗书（宋濂） 

　　论诗书□翰撰升庵公评潜溪公著作甚富若此萹援引古今磊磊落落意思横发不可捉摸恐千载诗豪亦当悗首 

　　宋　濂 【翰林学士】 
　　濂曰三百篇勿论巳。姑以汉言之蘓子卿李少卿非作者之首乎。观二子之所著。纾曲凄惋。实宗国风。与楚人。之词二子既没继者绝少。下逮建安黄初曹子建父子起而振之。刘公干王仲宣力从而辅翼之。正始之间嵇阮又迭作。诗道于是乎大盛。然皆师少卿而驰骋于雅者也。自是厥后。正音弃微。至太康复中兴陆士衡兄弟。则仿子建潘安仁张茂先张景晹则学仲宣左太冲张季鹰则法公干独陶元亮天分之高。其先虽出于太冲景阳究。其所自得。直超建安而上之。高情远韵。殆犹太羮充铏不缀塩酰。而至味自存者也。元嘉以还三谢颜鲍为之首。二谢示本子建而杂参于郭景纯延之则祖士衡明远则效景阳自下逮建安黄初以下至方之元嘉不建处皆是说魏晋陈隋诗家或淂或失词意灿烂而气骨渊然。骎骎有西汉风。余或伤于刻镂。而乏雄浑之气。较之太康则有间矣。永明而下。抑又甚焉。沈休文拘于声韵。王元长局于褊迫江文通过于摹拟。阴子坚涉于浅易。何仲言流于琐碎至于徐孝穆庾子山一以婉丽为宗。诗之変极矣。然而诸人虽或远式子建越石近宗灵运玄晖方之元嘉则又有不逮者焉唐初承陈隋之弊多尊徐庾遂致颓靡不振。张子寿苏廷硕张道济相继而兴。各以风雅为师。而卢升之王子安务欲凌跨三谢刘希夷王昌龄沈云卿宋少连亦欲蹴驾江薛固无不历数唐诗人物不爽豪忽意到华随可者。奈何溺于久习。终不能改其旧。甚至以律法相高益有四声八病之嫌矣。惟陈伯玊痛惩其弊。专师汉魏而友景纯渊明可谓挺然不羣之士。复古之功于是为大。开元天宝中杜子羙复继出上薄风雅下该沈宋才夺苏□气吞曹刘掩颜谢之□高杂徐庾之流丽。真所谓集大成者。而诸作皆废矣。并时而作。自□□□秦隋之弊以下直至驳乎不足议也许多转折□幼是说初唐晚唐并五季诸诗家风气互有淂失处文法错落而辨有李太白宗风骚。及建安七子其格极高。其变化若神龙之不可羁。有王摩诘依仿渊明虽运词清雅。而萎弱少风骨。有韦应物祖袭灵运能一寄秾鲜于简淡之中。渊明以来。盖一人而已。他如岑参高达夫刘长卿孟浩然元次山之属。咸以兴相高。取法建安至于大历之际。钱郎远师沈宋而苗崔卢耿吉李诸家。亦皆本伯玊而宗黄初诗道于是为最盛。韩柳起于元和之间。韩初效建安晚自成家。势若抓雷抉电。撑决于天地之垠。柳斟酌陶谢之中。而措辞俊逸清妍。应物而下。亦一人而已。元白近于轻俗。王张过于浮丽。要皆同师于古乐府。贾浪仙独変入僻。以矫艳于元白刘梦淂步骤少陵而气韵不足。杜牧之沉涵灵运而句意尚奇。孟东野阴祖沈谢而流于蹇涩。卢仝则又自出新意。而涉于怪诡。至于李长吉温飞卿李尚隐段成式专夸靡蔓。虽人人各有所师。而诗之变又极矣。比之大历尚有所不逮。况厕自宋初袭晚唐五季之弊以下至其□又极矣是说宋诗家有淂有失处即宋人虽有淂处终不似唐人声律其间架结构□有飞扬出没不可踪迹云之开元哉。过此以往若朱庆余项子迁朱文山郑守愚杜彦之吴子华辈。则又驳乎不足议也。」宋初袭晚唐五季之弊。天圣以来。晏同叔钱希圣刘子仪杨大年数人亦思有以革之。第皆师于义山全□古雅之风。迨王元之以迈世之豪。俯就绳尺。以乐天为法。欧阳永叔痛矫西昆。以退之为宗。蘓子羙梅圣俞介乎其间。梅之覃思精微。学孟东野芓之茟力横绝。宗杜子羙亦颇号为诗道中兴。至若王禹玉之踵微之盛公量之祖应物石延年之效牧之王介甫之原三谢虽不绝似。皆甞得其髣髴者元□之间。苏黄挺出。虽曰共师李杜而兢以已意相高。而诸作又□矣。自此以后。诗人迭起。或波澜富而句律踈。或煅炼精而性情远。大抵不出于二家观于苏门四学士。及江西宗泒诸诗。葢可见矣。陈去非虽晚出。乃能因崔德符而归于少陵有。不为流俗之所移易。驯至隆兴干道之时。尤延之之清婉。杨廷秀之深刻。说宋诗不类唐最是范至能之宏丽。陆观之敷腴。亦皆有可观者。然终不离天圣元佑之故步。厺盛唐为益远。下至萧赵二。气局荒颓。而音节促迫。则其变又极矣。由此观之。诗之格力崇卑。固若随世而变此段却是总上三大段见诗不必于相师惟各成一家便是最淂谈诗要旨迁。然谓其皆不相师可乎。第所谓相师者或有异焉。其上焉者师其意辞固不似而气象无不同其下焉者师其辞々则似矣求其精神之所寓固未尝近也然唯深于比兴者乃能察知之耳虽然为诗当自名家然后可传于不扝若体规画圆凖方作矩终为人之臣仆尚乌得谓之诗哉何者诗乃吟咏性情之具而所谓风雅颂者皆出于吾之一心特因心感触而成非成非智力未?说诗虽不必相师而今之斈者以扬沙走石为豪而不复知纯粹之旨最中时病膏盲之所能增损也古之人其初虽有所沿袭末复自成一家言人岂规々然必于相师者哉呜呼此未易为初学道也近来学者类多自高。操觚未能成章。辄阔视前古为无物。且扬言曰。曹刘孟杜蘓黄诸□虽佳。不必师。吾即师吾心耳。故其所作。往往猖狂无伦以杨沙走石为豪。而不复知有纯和冲粹之音。可胜叹哉。 

　　○言兵事书（王维祯） 

　　言兵事书□太史荆川公评读王槐野此书则忠君爱友之情两无负矣而文法甚雄徤 

　　王维祯 【国子祭酒】 
　　页闻使节抵越中。乃即值有海寇之警。其鞭策将领。论刺勇■〈氵厺〉。悉当实不讳若是。则乃天子所以遣部使者意也。若部使者。雷同不肯沥肠论事则党与成于下　人主孤于上耳目塞聪明蔽暴骸累丘山而上不知冤气蒸云雾而主不见从此而天下之难起矣仆甚为忧之夫天下犹家也。家借仆诈主之事来形容人臣谩君意致明豁令人觧颐大人克家严矣。乃诸舍人连衡以诈家大人。久之家计损。大人廉知之则必罪诸舍人。逮其罪舍人时。家计已莫之捄徒令其家大人苦耳夫为其仆而诈其主与为人臣而谩其君者则何以异焉今海寇之来也。于越中既如此。于吴中又如彼。此人人所悉也。彼二三君者。乃倒心反舌。宣为谩语。期惑乱听睹。此为身名谋则完矣顾独奈百姓之残毁何今公家财赋专倚东南。句甚奇宕其在东南。独淅之杭嘉湖。吴之蘓松。五方乃居最耳。适遭创者。正坐五方。五方困敝。财赋不出。公家之用乏。百忧因之而作。非足为思质公伸气细故也。侍者持宝器不谨。则怒而叱之。加戒。人臣守封疆不谨故与之文而咎亦轻重不审之甚矣仆观今日封疆诸臣。独王君思质可耳。其意气愤发足以激壮夫其腹肠洞豁足以亲托赵公以大义激思质一段词思高迈士卒突至之患即不能一割后事之効要之且半将也昔王君在蓟门。其时总戎何公者。亟称之。以为万人之能何公之才海内无两乃称王君如此意必王君实有之也公见王君。直引大意感动之。传关中生。言人臣之道。?弗欺而已。王君本未心。闻吾言。当睢然失頋。愀然变色。蹶然起坐。跃马伏剑所。向无前矣。引仓公喻赵公语曰鼓不激不鸣士不激不成此类是也往公按云南。会有□□□□□至□□语属望其为天子□蒸庶保东南意十分剀切江之变。公竟与定之。今按越。々复坐　□。微公则孰为荡平之哉。仆尝譬公为大医仓公焉所至辄解药囊疗病者仓公之门多痿痹非其遭遘使然也固身所当者应若此耳不奉颜色五易伏腊有触辄念之然即今得相面所与谈亦止此其它岐涂离合之悰人情二毛之感皆属私况不以闻足下目前皇皇拯焚溺为天子恤蒸庶保东南且不顾其家柰何云交好哉 

　　○论学书（许国） 

　　论学书张太师太岳公评议论颇正而文亦疏 

　　许国 【大学士】 
　　孔子曰学。之不讲是吾忧也执事兴于绝学之后能不牵于世俗一切词章功利之习慨然有志于学愚不敏窃愿就正焉今世号称士者固童而于塾长而于庠非不日孳孳焉曰吾从事于学。也至叩其所以学者茫然不知为何事盖习俗之溺人久矣其父兄之所责望与师友之所程浚日授一书焉曰熟此可切中时弊以摛文也日课一文焉曰精此可以干禄也未及论其人之何如第学而得富贵则以为学成学而不得富贵则以为学不成嗟夫古圣贤之所以学者岂徒以媒富贵而已哉愚闻曰。古之学。者为已。今之学。者为人又曰。鸡鸣而起。孳孳为善者。舜之徒志者斈之原故先立也。鸡鸣而起孳孳为利者。跖之徒也。故学莫先于立志莫先于义利之辨为已为人之间孔孟道　德伊周事业皆志也学以充论学极难未免□头巾语此萹剀至疏爽真得□明牙后慧者也其志而已矣执事试观今世学者其心之所志善邪利耶为人邪为已耶穷年皓首手不释六艺之编口不离性命之谈乃其心固以渐染沉迷于利欲中终其身逐逐焉入而莫知所□矣学术不明则事功尽谬此人心之所以寝失其初而世道之所以日趋于下也间亦稍稍有以事功自奋者虽其立朝之节卓荦可观如汉唐诸名臣犹不免为血气用事况其下者乎湏一二有志之士遂欲并诵书着文而废之亦悞矣君子固不待诵书着文然后为学而诵书着文亦何尝害于学哉愚观古圣贤以务慱求工即为人以为人即利是何苛见觧之学未尝不诵书但其书之诵非以为慱也未尝不着文但其文之着非以为工也夫务博求工皆为人也为人即利也圣贤食不废膏梁而自不累于味衣不废文绣而自不累于华君子之于学如饥之于食也自饱而巳矣如□之于衣也自暖而巳矣于人何与哉天命之谓性率性之谓道修道之谓教由教之□究本原谓学道也者不可须臾离也故学也者亦不可湏臾离也以人知而学以人不知而辍焉非学也 

　　○拟鲁两生与叔孙通书（李廷机） 

　　拟鲁两生与叔孙通书□□□□□公评用汉人语□两生心□最得撰书之体 

　　李廷机 【编□】 
　　王不佞。文质亡所底抱拙怀瑕。迯虗空之日久犬顷者足下为天子兴礼乐。下尺一。征之欲。使立下风。陪末议。意甚盛也乃私心切有不可者。强而行乎不能。辄皆其愚心。默而识乎。又非孔氏。各言尔志之义。故敢以书闻。生闻礼中之至也乐和之盛也礼乐之起由中和生也古者帝王既授天命有天下功成事定矣犹然逡廵辞让不敢议制作休息优游□渍酝酿至于湛恩礼乐□□是□萹纲领汪濊洽性旁流兆姓宁百昌遂而后礼乐兴彼岂怀□畏缩妄自菲薄不急一伐之观乐因陋就简哉道不可以骤也今大漠诛秦敌项欲已得于天下矣。然而戈未戢。弓未櫜兵未畔。甲未此一段说到时事销呻。吟求息。疮痍未起。去中和之世犹为远也。而遽议礼乐。毌乃亟乎夫于羽不与戈弓共列而陈钟磬不与甲兵同簴而县呻吟之民不足与歌咏疮痍之众不足与蹈舞当此之时生即与足下悉心毕议穷其器数殚其条贯终不足以宣播中和仪引戒周孔子来证凤舞兽也昔周自后稷始基静民十八王而武克定之成康继之其峕哕哕在冈振振在囿周公乃始与成王共定礼乐积德若彼制作若斯之难也孔子曰。礼云礼云。玊帛云乎哉。乐云乐云。钟鼓云乎哉。生虽罢驽亦尝侧闻姬公孔子之遗风矣且秦并天下蔑圣王礼乐所刾制以吏为师。今独秦仪在不可用此四辨累累如贯珠叔孙可蔽吻矣也生。而来乎。则必循其所习。诵守其所闻。知朝必明堂。飨必清庙贽必五玉。舞必两阶。歌必雍勺。咸五登三尽黜所谓秦仪者与天下更始。足下度能从之乎。天陛下雅不好。有以儒见者嫚骂曰竖儒安足与计。足下之所明也。生固儒也。未必以儒足。下度能得之于陛下乎。即不以儒见候人主意与时变化足下能之生又不能足下羞庖人之独　引尸祝以自助足下独不闻尧之作大章又以三行折之句法亦宗西汉耶一夔而足矣以足下自处不后。于夔自能出独智之虑随峕顺俗度主所能为以当其心安所取生迂遇为也夫不度其峕而为躁也倍所闻而狥世诬也世无所湏于已而强出焉鄙也三行之累伤乎礼乐是以惧而不敢闻命惟足下幸察之 

　　○拟鲁两生答叔孙（范醇） 

　　拟鲁两生答叔孙□□□□□谆前篇令叔□术心以思□萹令叔孙汗□以渐 

　　范醇 【翰林检讨】 
　　今天子恢皇纲廓帝纮将兴礼乐之观以润色太平诒谋奕世甚盛举也足下幸得衔至尊之命招纳豪俊创制立经自谓勋名于世无两矣而猥微及仆两人者岂以仆两人居先呈之邦世习其仪进而使参一议乎夫斟酌先王之典以经世范俗仆之素心也依日月之末光以声施竹帛仆之所大愿也然而于此两生不肯行的主意义有所不可则固不能贬道委蛇以千世好敢布其款款之愚于足下窃怪足下壹何举先王所以经纬天地者而易言之也夫礼天之经也地之义也大人举礼乐则天地将为昭焉是故论成周礼乐有次苐王者功成然后作乐治定然后制礼其功大者其乐备其治辨者其礼具周自后稷至于文王世布醇德以沐其民自黎阮之未訾而民已称咸和矣武王一秉白旄以定天下当斯时也马敇华山之阳而不复乘牛散□林之野而不复服车甲弢而藏叔史记正见淂礼乐之难如此之府库而不复用倒载干戈苞之以虎皮然而礼乐之制必待嗣王而后定其经纬创立若斯之难也大汉提三尺剑诛秦锄项以成帝棊大战四十小战七十今哭泣之声未绝伤痍者未起而欲兴礼乐此何异起尫赢之人而衣冠之且周值夏啇之后典章故未毁也周公持润餙之而犹然不易今暴秦之所湮灭者何如而足下欲以一旦更定之仆窃以为不自度也仆观叔孙有作当恚心腼面足下非诚思以礼佐国致太平者特会主上厌羣臣酒酣击柱无仪法欲因缘造餙等仪投好慱宠耳嗟乎此仆之所以不愿从也足下之谀以取贵幸者。几主矣。方二世问楚卒时谩称人人奉职无敢。反此与指鹿为马宁异乎。今真主起而云附可□变服短衣何辱也此挽辂子之所羞而足下忍为之足下安所为礼本哉而猥自托于有司者之所治以治世仆故以为足下未可与言礼也漠德方隆始假之岁月以和洽其民后当有王佐之才起而修明古礼以致国于三代之盛足下不宜师心自此一段直诛叔孙于既死而文亦甚奇用因陋就简使古先圣王天秩之典澌灭自汉且以一代经国之业而猥出于希世取宠之人又窃为大汉羞之也仆虽不肖酷嗜先圣之道义所不适有岩栖穴隐以死耳安能以身之察察而蒙世之汶汶乎古人云吾宁泄尾于泥中足下将贪庙牺结语佳之锦往矣其母以并覆我仆闻孔子进以礼退以义仆不得以礼治天下聊以摄吾身焉 

　　○拟唐卢藏用与李邕书（吴应宾） 

　　拟唐卢藏用与李邕书□□□太史评词□尽剀切 

　　吴应宾 【国史编修】 
　　□用白。窃闻才者骄之器也忌之府也旤之媒也故达生之十愿为不才非恶才也处才则难矣仆不佞伏曙足下矢口而珠玑散昂首而风云生盖所谓非常之才者也虽足下不目标植天下固已俛首颐气颓然就下矣且足下起岩穴□历金门上王荆石太史评资才虽茂还当以斈充之玊堂身名俱泰天下莫敢望焉夷然高视凌古今卑县寓天下莫敢难焉若然者其取名实也厚矣其所詟服天下之士也多矣极重于此者必返于彼物之情也失今不图即一旦有跌谁复为足下谋者老氏之戒曰聦明睿智守之以愚又曰不敢为天下先彼岂务为骄惰而多设不然之事哉诚达于旤福之理也杨修祢衡。遭际乱朝。专务扬巳。以掩其上。死固宜矣。贾生之遇文帝。幸矣。一深言。则疏而远之稽康希踪。隐。发愤自废然□不免于钟会。是数君子者。吊古之士。其谁不为之拊心哉由□□□□四句搃结上文而又发一段议论更自雄奇斯以谈众怒难任积忌生害明哲之轨断可识矣且夫才士者甚易与也骄蹇而多疏孤特而寡援即从旁睨之计亡不得所欲者方坐机穽中诩诩自以为得一旦卒发悔将奚及故有声薄日月之表而籍编于凶顽名垂竹帛之芳而自伏于斧质揽诸往牒殊可痛也方今安危变于呼吸存亡悬于反掌不可不一篇意思收拾在此数句真有万钓之势深思不可不熟虑诚能悟极重之势弥积忌之端取老氏所著以为法鉴稽杨祢之事以为戒庶几不远伊复以终永誉不然窃虑一朝机械兴乎前败蹷乘其后当此之时虽欲为不才岂可得乎剑之宝者曰干将莫邪其锋天下之利也然恣其断割千将莫邪意至未方露最有合蓄不为休止则缺折必随之矣足下之才所谓干将莫邪者也虽未缺折然蚤夜为足下虞之故于书以附忠告之谊惟足下财察而审处之毌为圣哲所笑使仆将抱怜才之恨幸□□甚 

　　○拟唐卢藏用与李邕书（全天叙） 

　　拟唐卢藏用与李邕书王相国荆石公评以干将莫邪立论原是此书本旨而英词玮论即令唐人为之未能远过 

　　全天叙 【翰林编修】 
　　初李北海以才艺知名然雅自负使气卢藏用与北海善常寓书规之曰。君知干将莫邪乎昔者吴王命欧治铸千金之剑。二其阳为干将其阴为莫邪此剑之利水断蛟龙陆剸犀兕横之重匣葢宁历千百岁不一常试而终不屑屑焉与铅刀争一割之效是故其锷甚敛其锋甚完其藏弥深其用弥广所谓万矢摇精千秋代宝者当其无有剑之用而后乃今称神物也不佞葢观于干将莫邪得士飬焉夫天生羙才代不乏矣木高于林风必摧之壤出于埃鼠必啮之。物性固尔人亦宜然以不佞稽考载筙上下古今盖弱植而负尤累者不可胜数惟谷?宏蓄硕储之器称焉若夫曲士伙以旷乎达人之观褊夫无以廓乎大雅之度抱康瓠以自珍守斗筲而自满露才扬已藐世凌物此崇此上言才之害亦博雅可诵怨之所必归而造物之所必弃者也故夫王平杀身于鹦鹉德祖贾祸于鸡肋机云叹鹤于华亭嗣崇穷途于东市四杰征信于裴公罹此患矣足下南金东箭元精所生泛学海之波澜挈点得好人文之头袖翩翩儁才彪炳烁懿即干将莫邪弗铦于此矣不□□高下风之行猥承石交之末窃有虑于足下愿效忠告之义常闻大禹以不矜垂训伯阳以守雌著书蒙庄以木鸡喻气才不可恃气不可使此是千古名言是故才可有不可形气可凝不可使人之使气者轻浮浅露飞扬峭厉独起于一念恃才之心此一念恃才之心渐长渐形而气之所使意莫自制呜呼天道亏盛傲乃凶德祸机所伏不可不慎也假令操干将莫邪出其锋而尽用之而斩断截格不避不绝分幸幸然号于人曰彼恶敢当我哉曾未几何终□缺折耳孔子不云乎。如有周公之才之羙。后世之士谢周公之才□欲犯孔子之戒于以免祸不亦难哉以不□观天下所不足者有收拾学韩文非才也愿足下佩往昔之训辞鉴流俗之覆辙韬精葆光厚自裁抑甚幸北海得书。不能用其后卒为李林甫所害。 

　　○与赵定宇书（黄洪宪） 

　　与赵定宇书□□□□宇公评左国史汉□熟胷中故矢口纵笔神动天随昔黄鲁直赞坡公嬉咲唾骂皆成文章可许此公矣 

　　黄洪宪 【翰林学士】 
　　某顿首溺人必咲。不佞将有问也。不佞耳妄闻言之为生事。不言情不达。适有构谗于足下者。谓不佞且未释然于足下。又谓足下欲甘心不佞夫流丸止于瓯臾流言止于智者不佞之于足下生同乡进同籍业又同馆非有睚眦之素也昔年有相构者世好兄弟不幸罹此闻诸先达何以为颜引镜窥形何以施眉目然要之语言薄罪过耳即忘非有贸首之雠不共戴天之恨也足下以气节骄我乎仆谓足下之于江陵也犹俟其失节而攻之不佞巳先其盛时而远之是足下所目击而深知者足下固焦头烂额之客而不佞实曲突徙薪之夫假令丁丑之岁仆如在京当不令足下独成其名足下遽欲自骄而功之乎过矣过矣夫廉蔺争雄贾寇衔恨至欲□辱之手刃之而卒握手大丈夫伟谭极欢为刎颈交况大丈夫心事光明□落如。天空。海阔何物不容乃听细人之蝎谮疑同事之石交而悁悁不能相释者非大也且足下直谅中诚洞见底里原无纤介可疑不佞平生娖娖此是自占地步处自守戢翼而栖退步而处心不期先人性不欲忮人口不能毁人足下犹疑我乎请剖心以自明刎颈以见志诗云。噂沓背憎累々千百言直从一气说下如黄河倒流不可沮截且瑰词玮论步武西京读之者如□□□识竞由人又曰。君子如怒乱。庶遄沮仆愿与足下盟曰自今以后有谗夫交构者唾其面绝其迹勿复与通仆无论在仕无论在田自今犬马之年所不倾心足下而或怀纤介之疑而面是背违者有如日夫葵藿之倾叶也太阳虽不为之回光而终向之者诚也仆有一念之诚欲进一言为正人君子之助所不出忠告而漫言以相也者有如日足下试垂听焉尝闻宋哲宗持邹浩以直谏获罪其友田画戒之曰慎勿以此举自满士所当□□□□□□□□令人日□□□□□不□当是丘□以来有数文字为者未止此也浩茫然自失谢曰君赠我厚矣足下能为邹志完仆请效田画正言而无诛可乎语云行百里者半　九十言末路之难也足下直气劲节批龙鳞而劘虎牙扶天常培正气历九死而不回义薄云霄声称竹帛能已见于天下矣今圣天子拔之幽废之中二三元老皆虗已而听自六官之长暨卿寺台谏诸公靡不倾心帖耳奉令承教盻眜成餙背溢成痏慷慨激烈谔谔之谭如顺风而呼声益加长足下之意得矣頋人情靡不有初鲜克有终盛名之下其实难副足下今日举动人情观望社稷安危系之其积德禔身飬　国家和平之福使其名益盛而其道益千古绝以下所未逮也光惟今日其或逞志快意招尤酿怨自堕其名亦惟今日足下不闻乎养由基楚之善射者也去杨叶百步而射之百发百中藉令矜能逞技自以善息少焉气力倦弓拨矢钧一发不中前功尽矣足下负海内之望有正人君子之名不乘此时增修至德善息而大用之而或标榜以相高□击以相尚鼓雌黄之颊别青白之眸引绳批根翕訿齮龁如狐裘而羔袖天下其□信之或谓足下宣言于朝曰。夫某氏宜黜夫某氏宜罪前后开揭者几四十人此诚不根之论。然缙绅闻者靡不重足而立抟膺而踊至欲争剚刃于公之胸者。窃为足下冤之。夫足下出万死不　顾一生之计伏义敢言以维持世道为巳任岂其弁髦夙此文如入幽泉邃谷□一层纔见一层路不穷□□不□读巳□人□□□□□□矣□文章中同天也志而效浅中薄夫之为其若人心与国是何必不其然然而不佞日有闻也则不敢不为足下一陈其愚心也语云专欲难成众怨难犯故国武以翘过陨身伯宗以直言贾祸夫困兽犹鬪况众怒乎足下不见其形愿察其影且足下于今未有钧衡□寄未有生人杀人贫人富人贵人。贱人之权而人。情危惧缙□侧目者无他。彼谓。足下。挟持。重望能鼓人言覩影。生疑。不无。□仁之惑盖观。其迹。而未谅其心。也故曰三人。市虎十夫挠。椎涓涓不息流为江河可不慎。哉且。吾闻之积。累行不见其益有。峕而大阴贼。忮害不见其损有时。而亡。仆于足下。相规之义愿。足下。为景庆云使天下。快而覩之母为奔雷。掣电使天下。议论如走盘之珠此□文章富与天地并传者惊而畏之夫。以足下之直气劲节如此高。见卓识如彼岂不□。所以自审而徒为此。哓哓也且天下国家之事非一人之意气所能。撑持非一人之偏长。所能斡旋其变也有渐而不可骤其成也。有机而不可扰乱譬。之人有病疽者方其。累然。而□肿也投之寒凉之剂以攻。其内佐之镵石针艾以攻其外其既溃则服。以参术卫以。梁肉保护其。元气而调。其精神即有疥癣余毒流散肌表徐当自去耳藉令痈疽已溃复因小小疥癣而寒之凉之。镵之。针之。剥削而不巳则□。神羸。尫元气耗弱日趋于□雄壮俊伟若决江河而下其光明正大若引星辰而上也奇哉毙而巳矣今朝政清。权奸屏息庙堂休休有容太半庶几可兴石议论未甚归一精神未甚总摄譬若引陷之轮。纔得转。动不极力。推之挽之终。还泞。而止耳此可不为寒心哉泰之九二有曰。包荒用冯河。不遐遗朋亡夫。泰之时。君子道长。小人道消尚何用于包荒何忧朋党而圣人惓惓虑此何也盖。所谓包荒者。非如宋人调停之谓也当。否极。而泰。之时。机会。未定。人心未安必有老成。持重之操有藏垢纳污之量去其大甚消其未萌忧时之论词意兼长御寇于西而毌进敌于东拒虎千前而毌纵狼于后镇之以静行之以权使恩威并济宽猛杂施乃可以定国是而一人心使天下久安而不乱乃或不相其机宜不度其标本吹毛求疵如治乱绳而纷之使人主日猜疑于内宰相不敢主持于外议不归公。权不。归一其究也不激而外变则激而中制后虽□□其及之乎故易论冯河。而必先之包荒诚虑之也又君子汇□□正人者固多而其间成德中庸之士益寡或意气用事易于□昂或标榜相高易于护短而一时望风景附之徒多藉其游扬痛心时弊渐入深奥如累九层之台悆上悆高以为名高如蚁慕膻如蚋集酰群赴响臻贤否易混如杨畏首叛大防卒酿宋乱此不可不察也又或有好为高论逞于一击而卒昭　国家之衅或当同伐异藉公行私报睚眦之小忿伤和平之雅道始犹以君子而攻小人终以君子而攻君子始犹以意气而相结比终且以名位而相挤排况夫鼓众不巳必且招。权招。权不已必且招贿而苞苴公行幸门载启履霜坚氷势所必至又其甚者如党锢之惨熙宁之祸非必皆小人之过亦君子有以酿成之也故圣人于拔□□□□时而深致意于朋善回护亡之戒戒君子也非戒小人也今□□□□者非宿儒故老则义士直臣万万无是然君子贵未然之防毌宁使人谓我为杞收拾难虽从韩欧门户中来而气势大光熖长恐在秦汉中尔无两也况二子乎人也与哉仆今愿足下法周易之义思保泰之图体庙堂开诚布公之心飬　国家忠厚和平之福扶公义无树私交敦大骵无求苛细严君子小人之辨什缙绅士大夫之疑以无负四海之望而又惠顾世好益敦友谊无听细人之说为影射之疑尽弃小嫌偕之大道使仆得改事君以全终始无为田画邹浩所咲语有之貌言华也至言实也苦言药也甘言疾也足下有批鳞之勇必不罪苦口之言其以吾言为药石而虗心采纳亦惟贾其余勇犹足轶晁□而驾马班命其震电冯怒而。问失言之。罪亦惟命敢私布之执事俾执事实图利之 

　　增定国朝馆课经世宏词卷之十毕 
　　周氏万卷楼□□ 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之十一 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　颂类 
　　赋类 
　　箴类 
　　铭类 
　　赞类 
　　跋类 

　　◆颂类 

　　河清颂（有序　解缙） 
　　嘉禾颂（有序　觧缙） 
　　平逆颂（有序　程敏政） 
　　平倭颂有序（许国） 
　　秋防无警颂（有序　陈于陛） 
　　櫷防无警颂（有小序　朱赓） 
　　拟恭献圣母万寿颂（有小序　冯琦） 
　　万寿无疆颂（顾绍芳） 
　　拟圣母还御慈宁宫恭上圣孝宁亲颂（朱国祚） 
　　拟发司农钱遣使分赈郡国恭上圣德重民颂（舒弘志） 

　　○河清颂 【有序】 杨文贞东里公评美锦错丽□钟吐声□尽山水歌方知其妙 

　　解缙 【翰林学士】 
　　臣缙承诏总修　大明太祖圣神文武。钦明启运。俊德成功。统天大孝。高皇帝实录。自渡江七年。辛丑冬十一月。三门碛下黄河清实启圣之征。　帝业由是遂成明年平江汉。又明年服荆楚。又明年定两浙。又明年克姑苏。廓清中原。四表宁一。乃即帝位。纪元。洪武之年。三门碛黄河复清　帝业由是而盛高丽来朝。为海外诸国先殊。方接武而至。逾三年。皇帝陛下重华恊德。瑞应□符。□元永乐之二年。冬十二月戊辰朔。十七日甲申。三门碛下黄河清先是荧光烛天。隐隐纷纷。倏然卷收。洞彻见底。沦涟五采。间日迭耀。乙酉之旦河两傍近。情景宛然如画白光汤滉。如金镕。如铅。如汞。如玻璃色。悠样不定。素练卷而掣之也。居二日有玄文如绡轻幕水上。如犁云隐空。已乃若漆光可鉴。黝然静□。□湟而缁。洞绝渣滓。又二日乃见浓绿。又如翡□□河□景象真是文中有尽只恐道子操铅僧繇染翰未能摹景入神如此翠。如青琉璃。如远山黛。绕碛下如苍虬翠蛟。飞舞于流符文藻之间。望之而可掬也。二日后如朝霞映曰。红云上波。初阳迤逦。花卉纷披。倏如胭脂。浮流。薄腻一洗。下见沙石。如芙蓉丹砂。□然郁列于■〈毛瞿〉■〈毛俞〉绵绮之间。可指而数也。后二日如泥金霏屑□约浮沈。流薄采凤。羽毛鳞鬣。泳飞潜动。金芝晖文。琮玊在□□杂班映。莹无纤尘。又如筑虎珀以为堤。酿金香注之也。巳□微碧。与天一色。横渡乱流者。扣舷鼓枻。洞见眉发。疑若步空虗凌倒影挽银河而下之也。于是夹河观者。耄倪欢呼。旷古罕遇。自河津传播于晋绛之人。相率来观。肩相摩也。自韩城播告于秦陇之人。观者扶携。皆项相望足相蹑也四方之人。行旅过之。莫不为之惊喜叹息。阅玩坐起。徘徊而不能去者。晋高平王遣使驰奏之。继而吏民报至。皆图其状。秦王上表贺。献图晋人克合。于是羣臣上表。永乐三年春正月戊戌。越十八日己卯。乃字字敲金戞玊复其旧。实三旬有二日按所上图。咨询羣言。既审同异。恭惟皇帝陛下谦抑弗居。谓何德臻。兹称太祖高皇帝神灵。然自　陛下即位以来。四方万国之外。感恩慕。高丽日本安南占城暹罗瓜哇西洋琉球真蜡拂林览邦缅甸波勒迤比兀良哈女真野人西番哈梅朵耳乌思尼巴天竺不召不约。咸至于庭。瑞应大□。震动天地。不可掩抑太平之业将由是而极盛臣缙軄司纪载□欣无已。谨拜手稽首而献颂曰。天启　圣明。休命赫奕。洪河屡清。龙门之碣。昔在太祖。广运神武。银河昭回。洗涤九土。洪河孔神。佳气协顺。应兹昌运。岁在辛丑。云雷构迍。河清献瑞。既肇龙门。天戈所指。六合风靡。景贶朝宗。如河之水。功德格天。即位纪元。龙门河清。应于口吐明珠累累流下明年。东夷始服。三陲接踵。如河奔趋。有赴无壅。我皇继统。永乐纪元。龙门河清。亦越明年。惟此龙门。神禹所辟。功在生民。宇宙无极。惟兹瑞应。先后同符。太祖在天。昭昭不诬。禹功　帝德。世万世亿。帝德禹功与河俱东。河源昆仑。太古积雪。九河骏奔。溅目沃铁。辟石回泷。盘束地底。龙门天开。弦激猬起。冲奔九地。灭电走影声喧怒雷淖汨弗□。□□天文。横绝地纪。釭百川罗络万里。五行之生。莫先于水。四渎之列。莫大于此。于此考祥。粤古是常。昭兹大运。塞其荣光。虹飞雨翳。雾密霞流。倏阳忽阴。乍辟乍收。其腾气氲氲其下缤缤。其旁囷囷。其隙纭纭。海市青红。仙神艳淑。医凤骖麟。朝暾若木。转盼一空。伏波凝席。沈沙跃。垩壤荐璧。惊鸥鹢羣。下顾毛奇思腴藻玊莹珠辉羽。隔岸见鱼。空行曳尾。星芒耀月。影夹镜倒浸回光。动植交映。既自既玄。翕忽丹青。黄旗紫盖。春□秋英。五方岁融。五纬宣精。五运合一。五采流形。事有绝世。久而后应。物有绝伦。久而后盛。地辟天开。多历年所。尧舜重华。卓冠万古。草木咸若。卿云烂垂。干羽苗格。箫韶凤仪。于时河清。荣光既塞。不游不惊。贡赋络绎。冀通岛夷。夹石兖导。九河转输。济漯浮于碛石。龙门会于渭汭。匪缓而渟。曷胜舟载。盈变谦流。时移变易。不有来今。曷知古昔。于昭　大明圣圣相承。殊音重绎。日造在庭。尧舜惟钦。我皇日。寤寐丹书。典谟金镜。祥谓不祥。圣不自圣。惟谦受益。惟人无竞河流载清。尚或如带。圣寿齐天。颂语冠冕正大万世永赖。河流载。龙门如砺。圣德同天。永赖万世。 

　　○嘉禾颂（有序　觧缙） 

　　嘉禾颂 【有序】 □□□□庵公评声宏气壮雅称台阁文章 

　　觧　缙 【翰林学士】 
　　洪武二十有八年。秋九月壬辰。朔庚戌。北平永清卫之龙门。禾有异茎同之祥。其□干合为一。仍三穗者二。二穗者合为一。仍二穗者六。是岁大熟今上皇遣使来进。羣臣表贺。太祖圣神文武钦明启运俊德成功统大孝高皇帝亲御墨。为诗一章以赐。今　上皇帝其诗首言创业之艰天命之不。易除暴禁乱之师抚民致治之略中言天赐丰登之屡史书垂示之叙致典核明赡严明堂禋荐之重。末示谦冲弁谨之意为善不足之诫大矜下民之惠与民同乐之盛心溢于言表盖不以嘉禾为可矜而以为可惧而思以自勉　圣不自圣。兢兢业业。足以垂训于千万年今　上皇帝。服膺圣训。念手泽之存。讽诵追惟。不能自巳。乃永乐三年九月朔旦。用摹勒于石拓本装治成轴。分赐诸王。及近臣。于是臣缙亦淂与赐焉。又适有嘉禾之瑞。臣缙仰惟日月风神矫徤如□游空之光。昭著于天地。其溢而上者。为庆云。为景。为霞五色其。下者。为璇珠为。美玊为。丹砂。使人欣慕而宝爱者。皆日月之余光也。古先圣帝明主有日月光华之德其礼乐文章流风遗韵之传若诗书所刻百世之下光景常新犹足以使人欣慕与景星庆云诸福之物同一快覩而况身被其泽目覩其盛鼓舞涵濡其有不发而为华封之祝康衢之谣以自鸣其庆幸之万一七字为句々益雄奇乎实人情之所不能自巳也拜手稽首而献颂曰洪武乙亥秋谷登朔。方龙门嘉禾生。穗二穗交两腾。异本同类同。敷荣。蕋珠金粟隔露凝。亲藩锡贡来神京。王匣上有黄云蒸衮衣当日御彤庭百辟。忭嘉陈休征四野欢呼传颂声帝曰俞哉稽之经。旅命归禾澟不矜。作诗致戒大丁宁。昌言受命畏天明降福穰穰恐弗胜庸锡亲藩锺奇思雄致相逼而锺圣情亦知玄德由兹弘十年事□天威灵圣孝通天推至诚永乐重华信有祯　赐诗日阅心屏营手泽犹存训服膺每御翰墨怀墙羮想当□睿思玊几凭智周八极通杳冥重念稼穑忧农耕暑寒怨咨怜独茕祗愿年登百谷成羣臣环列。忭且惊百神。降鉴来轩盈云霞灼。烁飞陶泓鸿。章圣藻驱风。霆造。化万汇皆流形工巧人为何足称。奎璋。烂烂不可名但见东壁余光精刻以端溪紫。玊英摹本装以龙鸾绫颂锡羣臣荷宠荣天球大训河图并人文。至宝奠八纮夜夜虹光烛大清圣子神孙万亿。龄万世。黎民歌太平。 

　　○平逆颂（有序　程敏政） 

　　平逆颂 【有序】 李文正西沥公评叙事有次弟如程不识之兵步伍森然毫发不乱 

　　程敏政 【礼□□书】 
　　天顺辛巳秋。虏酋孛拥众寇迤西　上命怀宁伯孙镗帅师御之。而以兵部尚书马昂节制其军。先是昭武伯曹钦及其党。以靖难功。权倾中外。上稍裁抑之。遂蓄异图时以七月二日。出师钦约其兄都督曹铎从兄都督曹■〈金睿〉弟都督曹铉谋入内为乱。推其党之黠者。为谋主而以其部所典禁兵。及其仲父宦者。曹吉祥为内援。并结番将都督伯颜也先等。数十人以树党。是日都指挥完者秃亮诣长安门告変。夜二鼓。　宫中闻变。　诏侍直中官。执吉祥以铺叙得体俟天曙。漏下四鼓。举兵犯阙。合番汉兵五百骑。直抵禁城。雷鼓大振。挝杀锦衣卫指挥逯杲。击翰林学士李贤伤首。并执吏部尚书王翱于东朝邸铎帅数骑而西。杀左都御史寇深斮伤。广宁侯安时禁门未启。钦督其党。纵火焚东西皇城门。及东华门。叙致谦严回环不骤如太空晴云卷舒自若又如长江大河一泻千里朝臣悸散。莫知所出。达晓　王师始集　诏会昌侯継宗将之。镗诸军先登。恭顺侯吴瑾及诸将臣。分道逆击昂以精兵殿之。首尾连络。旗鼓相望。钦退屯东华门。■〈金睿〉以众接战王师锐甚。贼众披靡。自辰至午。败■〈金睿〉斩之钦中流矢。创甚。振策以驰。适瑾将五六骑。出觇卒与钦遇众寘不敌力战死之还驻东大市街。相拒至酉。铉以百余骑往来驰突者三。王师环结不动。自相枕藉。镗令执溃者斩以狥。责战益急。发神臂弓。追斩铉钦益惧。使百余骑还攻朝阳门。不克。诸军进薄其众大破之。铎为乱兵所杀。钦入溺具眢井中。其党伯颜也先等缒。城以遁。遣兵追之。皆被获。是晚　乘舆出御午门朝百官。诏下吉祥及伯颜也先等于御史狱。皆伏诛仍以铎弃市。而磔钦尸。苇其家。以赉将士。余党□落二职。流岭南旌死节功。追封瑾梁国公。谥忠壮。赠深少保□□□融不疏不漏虽未必上拟子长当在孟坚六一之上谥庄愍。论功行赏加継宗太保。安太子少传。贤翱昂并以本官兼太子少保。镗赐爵彻侯。而进完者秃亮为都督。余将士加官进爵有差。明日下　诏。暴钦罪于中外。于戏。不测之虞。起于一旦若此。伏推皇上圣德神武荷　天地庙社之休不旋踵而丑类殄灭宫阙肃清稽古考今宜有纪述臣诚不。谨撰平逆颂一首虽不敢上备尚书故实。尔少见爱　君尊　主之诚。不能自已。于颂言有序万一云尔。　煌煌大明五叶嗣承爰及我　后奉天中兴既循既攘内外时又。有孽其问。欲梗予治。蠢兹吉祥。实维寺人。中怀孔奸曹腾之孙。假子曰钦。开国昭武手提禁兵。孰敢予侮。　后恶其骄。曰尔永图。钦乃蓄异。萃彼逃逋。中构吉祥。以逞无赖。以效阿瞒而力弗逮。孟秋既朔。荧惑在荧。伺间而举。狺声喧喧。燔词典而核意和而逸神采茟底天机骏发语凡百句一气呵成最为颂体所难可以传之不朽矣我阙门。戕我朝士。蹀血阙东。金吾御。惟相惟将臣贤臣安。如唐衡度。被斮被残飞。变夜闻。后赫斯怒。曰尔継宗。元舅元辅。往暨尔镗。用整厥师。尔瑾先驱。尔昂殿之。靖此狡童。惟尔之绩。尔惟弗绩。罪弗尔惜。众奋其武。如罴如熊。大旗飜飜。礟声震堂。贼锋始交。逆阵而哄。瑾丧其元。人百其勇。再鼓以进。群丑遂奔。乃馘乃俘。奏功辕门。兔技斯穷。如醉罔省。反走厥家。授首眢井。枭徒獍队。不日成擒。天开日舒。眚销沴沉后御午门。告尔大众罔治胁从。无怖无恐。吉祥就磔。钦首悬竽。槁街阗阗。都人快观。乃潴其居。乃殄厥世。尔族尔婣。投屏四裔。藉录所入有帛□金。爰犒我士。凯歌讴吟。劝忠褒功。□□意□思精词绮尤妙在铺叙不混后有　昭诏。公侯公孤。有勑有诰。群臣稽首。我后永贞。大憝既平。圣武乃成。我后曰嘻。帷天之祚。将率之力。祖考之祜。　允显　圣德。巍巍难名。告功万世。敢杨颂声。 

　　○平倭颂有序（许国） 

　　平倭颂有序王太史□□公评苍隼凌霄骨劲气猛 

　　许国 【少传柱国】 
　　圣明御宇四裔咸宾薄海内外梯航毕至蠢兹岛夷顷迫岁饥乃乘。疆吏弗戒。猖狂窃发。俶扰东南。时宇内承平。兵革久偃。烽烟卒起远近绎骚。稍得肆螫。遂拥众深入。蚁引蜂屯。刼烧城市。蹂躏禾稼。所过为墟。守臣告急　天子念东南元元。国赋所出。而撗罹锋刃。弗宁□居。谓生民何。乃发明诏。下虎符简。壮猷之臣。总熊罴之师。北征河朔南檄岭广。暨诸召募土兵分道并进协力剿除天子曰某。尔惟守臣。各守尔土。用相犄角。无轻陷敌。法昌黎平淮西碑曰某。尔以御史大。督抚朕师。曰某。尔惟司马。其往视师。节制诸将。得专决以便宜从事将士不用命者。论如军法。于是司马暨诸臣。誓死一必。仰体圣皇绥静东南至意。肃纪运筹。招其雄黠。因州为媒。戈诸海上。越厥汇魁。以次就縳。乃遂出师捣。其巢穴邀其归舰。覆之海中。羣丑尽歼焉。露布以闻于是东南不耸。民乐更生。虽本将士戮力并奋。克剪凶虐。然皆爱成庙谟。恭行援古证□见作颂之旨天罚。非徒兵力所能及也臣窃惟汉有铙歌唐有皇雅皆用宣布武功昭示罔极而周公平徐方常武作颂考诸金石以为天子之功微生謭陋。虽愧汉唐诸臣。乃圣皇之鸿烈。其过周宣远矣。勉竭愚忠对扬成羙谨拜手稽首献颂颂曰于赫圣皇天覆遐裔奉翔献琛爰及日际岛夷匪茹骚我东南踉跄挥霍豕突狼贪乘湖出没倏如飙举焚荡虔刘哀此七女圣皇曰咨咨?颂寓叙事不谊不浮佳□下民罹兹毒螫曷克以生皇赫斯怒乃奋厥武乃命虎臣建牙开府恭承明命肃将天威伏钺于征秉旄以麾吴楚材官闽广射击咸激以来桓桓趯趯先机制胜伏险谋戈枭獍饵引鲸鲵妖党外携迷魂内??耳天綗四张覆披巢窟禽搜草□只□□□□□景象在目不遗吴门越甸饱歌而嬉海波不扬京观斯筑民乐其生皇端之福惠此南国遂荒大东式遵成算将士何功小臣稽首载歌江汉天子万年河清海晏 

　　○秋防无警颂（有序　陈于陛） 

　　秋防无警颂 【有序】 □□□□□公评□然之色苍然之光古貌古心顿令□鼎无色 

　　陈于陛 【春坊学士】 
　　臣闻人君膺图缵命统大象以抚御华夷陵威四扬武节飙游则方外之众莫不震动詟服疆。场敉宁。此古今之长风也黄炎以上。勿论巳。尧治。时邕。犹有。青丘。之伐。舜仁天懤尚。除丹。补之凶。其迹。映瑶。钤事。传金。简者。烂然可。覩也。洪惟我太祖开基　成祖嗣绪皆以明圣显铄之德。内融治经外??甞勋叙。至于驱逐胡元。犁庭扫穴太裭毡裘之胆而绝其南牧之患葢挞伐之功炳炳麟麟足以照竹帛而垂霄壤矣我皇上握。干御■〈宀禹〉廓帝纮恢皇纲经文纬武以熙洪运于二祖之耿光太烈能阐绎而觐扬之昨岁丑虏匪茹侵陵玉土气势矫徤骚动边氓烽举燧燔其势孔棘我皇上深惟社稷之计规恢万世之策一时所兴建雷厉而风飞夫变昜将领大威也广集廷议宏猷也简练戎伍修备也慎固奇调古调淋漓茟端封圉严守也于都哉　帝王之长画不可得而昜也肆边地孰殳荷戈之士亦皆有所激发踊跃思欲灭此朝食无复寿曩玩愒之状以故敌气用张虏谋不竞韦讲毳幕之人浴铁铨金之辈莫不向风而麾随流而化旷然易虑不敢内讧即今秋防将竟羽檄不驰烟尘不起关塞绵亘数千里之间无援枹击柝之警变容动色之忧可以兴来耜于沙场戢干戈于武库此诚千载一觏也昔鬼方徂征□三年之役玁狁薄伐羁六月之师岂语々雄奇可称く座如今胡骑退遯九塞宴然疆域安于覆盂天下合为一家非夫　睿谋渊深神断天运畴克臻兹休哉丕隆乎信可以方驾古初而比隆三五矣臣幸立交戟之内获覩太平盛事思欲彪炳　上烈恢张国奇雍容大羙光之罔极乃不揣掞辞为颂。以献昔□保有旅熬之规。师古有王　会之陈。而先臣亦有颂纪清边。诗侈咸宾者。臣虽愚陋窃。愿继向焉颂曰惟。我邦家。迫近边疆。蠢兹左衽。日?克日?克金汤圣王御极。奋扬神武。威燀旁达。震詟丑虏。豕心未悛鸮□靡革。胸罗武□茟驾文星烽虿肆窥。豺狼煽雪。天子曰嘻。慎固封圉。简练戎兵。以宁我土。廊庙纡筹。将士用命。敌忾用彰。军容斯兢。貔貅露集政令飙行赫声濯灵则莫我敢侵彗扫星流席卷云撤羽檄不驰烽烟遂绝胡氛既凈边壤斯清耕牧熙恬干戈戢宁瀚海为镡天山为锷汛扫挽抢永安沙漠皇上申贶宗社延厘华戴夷尊万斯年兮 

　　○櫷防无警颂（有小序　朱赓） 

　　櫷防无警颂 【有小序】 □□□□□公评□□语□调古□雄 

　　朱赓 【大宗伯学士】 
　　臣闻人君秉宸历而御万方玄泽滂流英威燂赫则毡裘引亏之国莫不震悚詟慑獛服蛾伏边城晏然永无羽檄之警金革之患于都哉此帝王之长风蒸庶之上庆也洪惟我太祖开业。　成祖纂隆。皆秉。圣武握神算驱胡元于绝域犁王庭而扫妖氛斯乃所称除凶千古雪耻百王者矣而虏以骑射为业。攻伐其天性也。遭中国承平。不闲备时时拥其胡骑阑入关而内躏。盖烽火不绝者。若而年至。我皇上绝天阐绎。垂仁义之统。懋昭登之绩豊缛高古二祖之鸿谟远畧绍隆而规恢之　皇泽丰沛方内又安然且注意边垂慱征石画选熊罴之将厉哮口?阚之兵军储墉崇屯营栉比凡所以为先胜之谋不虞之备者靡不毕具于是韦鞴膻酪之群莫不泥首即序诎膝自和不敢俟月而窥塞垣即今秋吐奇露颖英英逼人防将竟军书靡驰云火绝迹使九边七萃之士金机悬而不张雄剑厉而不试关塞万里安于覆孟元元之民何幸而得遭值太平沾濡禔福臣不佞。载笔侍从后。快覩圣天子布德抗棱。潜销夷衅永绥函夏思欲揄扬盛羙传之罔极。于以诏则来裔。垂镜终古谨再拜稽首而献颂曰惟皇秉箓。式廓帝纮。规模丰茂。惠浸萌生。蠢兹天骄。耳属德声。相颂语亦奇崛非寻常王茟戒圣作。无敢抗衡　天子曰嘻。安不忘倾。咨尔上将慎诘戎兵有将如虎有士如林将知君意士知将情曾不交垒而胜势已成彼虏蚩蚩亦见其形曰德不可忘备不可乘敛其骄蹇请为外臣警释青徼烽投丹冥瀚海为隍秋山为城吴钩含曜越棘韬精士曰我何力惟将之勍将不敢居以归主明挞彼□武三□于征薄伐玁狁六月在行岂如我主销孽未萌不衄尺刃疆气□一世境敉宁臣拜稽首　天子令名基之□之乃登太平臣拜稽首　天子万龄不解于德万国来庭 

　　○拟恭献圣母万寿颂（有小序　冯琦） 

　　拟恭献　圣母万寿颂 【有小序】 □太史玊垒公评词旨雅练茟力高迈颂亦谆切迥出寻常 

　　冯琦 【翰林经延□□】 
　　惟我圣母慈圣皇太后笃生我皇上。聦明神圣。超轶无前。而明保拥翊之。自　冲睿御极。以至于今。万物由庚兆人允殖鞮译穷天琛维尽地万历之治。超图溢牒。未始闻记。寔惟我圣母之所启佑。丰功闳德。殊尤烁□于　皇天。受九重之至孝。合万国之备驩。都　尊飬之上仪。享振绳之极乐。惟十月十九日为我佳句圣母万寿节俴是日佳气浮而卿云翔祥飙应而旭日舒天无点翳地无纤尘严冬变为歆景寒风郁为灏气非大帝心恺悌不至于此。臣观自古帷帟之内。畴弗徽而能昌。曷有羙而弗扬。如玄鸟生民思。齐维风。可覩巳。矧我宏丽严整圣母于赫启　圣。庶其吞卯之祥。拥佑罔极。羞其诞寘之事光大丕基。小其岐周之业。闿泽流被。狭其江汉之域。然则神人允厘。跨耀前古。固其然矣。夫福祉厚而不章则神心不悦纯嘏备而不赞则后禩难穷是掩　天休而喑介福也以方古史臣不亦大谬乎臣拜手稽首。谨献颂曰。　天保我　明圣母是生。不显柔嘉。维德之行。启佑　辟王。适骏有声。皇哉唐哉三五登闳于烁万历。奠枕于京。　帝谓一意琢词无不逼古圣母。寔?功德敕我时夏。莫匪?力。育我黔首。莫匪尔极。?报维何。有福于食。?福维何。时万时亿。猗与圣母。上市寔耆。有秩斯佑。匪　帝?私　天子攸毗四方攸维介?遐福永锡母仪　圣母万寿胡以颂之不云松栢久披而靡不云大椿八千而巳谓山盖高山亦有玘谓河盖永河亦有徙盈盈太阴二祝圣母寿如地甚精当可诵八阙矣我思惟地主静德方维以八柱亘彼四荒不振不腾安安是掌元会运世与天俱长圣母万寿应地无疆 

　　○万寿无疆颂（顾绍芳） 

　　万寿无疆颂□太史□潭公评精研新丽有色有声 

　　顾绍芳 【翰林国史检讨】 
　　主上用神明恺悌。临■〈宀禹〉内者。五载于兹矣道济乎羲轩化轶乎唐虞迩者蒙德逖者仰流自有识以下咸谓千古希遘相与歌孔固诵万年不谋而同情者熙如也兹八月旬有七日实惟诞圣之节先是阴弥日。天光不舒。泊乎颁庆之辰。星明月辉。轩豁呈露。其日卿云曜奇。祥飙戢尘。自朝之市外逮蛮夷。酋长。讙呼载涂。大人悦喜。臣非巫史。然窃览观天人之际。固知无强之庆。将在于此。乃述舆人之。附天保之义。拜手稽首而作颂曰。于铄　皇明。显允十叶。十叶储休。　神孙乃接。冲龄御天。雄跱千炼成句百炼成字大业仁义为圃道德为猎黔首为子元臣为楫勋塞四表泽流千刼虞肩周随汉仆唐妾天监有赫维德焉辅繁祉瀼瀼俾宰下土既怡　两宫亦修六府康衢鼓腹月氏贡楉夕无间堘宵无闭户。　帝犹欿然。曷是矜诩。曰余冲人。靡德承祜。益慎乃修。新朗诹今监古。益弘乃仁。噢咻妪煦宸衷弥虗。百禄弥滋。千秋令节。万岁嘉期。雨师扫霾卿云视奇煌煌天瑞不召而随我明　天子享是则宜　天子万寿胡以颂之尧舜百龄遽歌维祺黄帝乘龙戃怳以疑维栢与松亦久而披维彼冈陵亦圯颂恴委□曲尽得祝厘体而夷谓若川增川胡不塞谓若日升日胡不昃维此昊天苍苍正色体握干徤运谢鼎革有万斯年厥覆是职猗我圣寿配天罔极 

　　○拟圣母还御慈宁宫恭上圣孝宁亲颂（朱国祚） 

　　拟圣母还御　慈宁宫恭上　圣孝宁亲颂□太史石葵公评发以渊邃之思遣以飬古之调颂三句一韵得法于李斯而藻□不减非老于文斈其能为 

　　朱国祚 【状元修撰】 
　　惟　皇上秉箓十有三年。为圣母　慈圣皇太后鼎建慈宁宫成乃历秋八月望吉祗奉圣母还御新宫维宫嵯峩崔嵬。丰丽愽敞皓。壁月照。丹柱电埏。玊珰壁栭。晖暎金扉。澔澔乎。涆涆乎。配　帝室而俪大紫。圣母偷怿。欣鉴　帝孝。融融泄泄。太和滋溢。臣伏自思念明王治世以孝为先孝子尊亲以飬为太我皇上丕承宸历握金镜而畅测恩则惟我圣母禀灵含粹保绥圣明翊承玄化兹亦星娥之启昊太姒之昌周也。我皇上孝思纯至。就飬无方。　徽号特崇。方物毕集。兹固飬以天□□□不徒在宫室而在善政是知大体者下矣。然且广钖类之思。存定四极。如　圆丘躬祷。　暖阁召。对开纳谏诤诛。锄贪暴。嘉德令政。不可弹数。即新宫一构。祗奉　慈。轸惜民力。一切经费。梋自内帑。不为益敛。元元万民。迩陕游原。回阔泳沬。含淳歌德。声与风翔。所谓合万国之欢心以事其亲者非耶肆兹璇室落成。慈心忻鬯。葢所以飬志承欢者有素。非独本宫室之之环丽也。彼汉构长乐未规慈寿非无层覆高基赩虹赤螭然不匮之德未漙底豫之庆无闻以方今兹可以同年而语哉臣不佞。敢再拜稽首。而献　圣孝宁亲颂曰于铄我皇临御中邦德洽四方何以洽之曰仕孝思四方维师冠裳伟练圣母贞素流虹启祚定?孔固　帝曰予治寔惟母赐孝飬则备经始璇宫缮财鸠工以命司空璇宫煌煌绣辟文珰若月流光层栌离楼曲折环句上宪觜陬乃奉玊辂言陟其阼爰居爰御　圣母頋盻丹彩澔时于斯术衎精神□发风采妈然圣。心衎。只匪宫之。以惟　帝克子。　帝寔继志公。天下利。其孝不匮埏埮丰殖歌咏　帝力迨惟　母德令名先。之琼室。便之　母心其燕之惟允哲□孝为治纲万化以张城颖及泉萯阳之迁治纲则颠长乐慈寿飬亦既懋类钖靡富惟帝大孝邃古莫校四方以效德彻重玄天子万年子孙亿千 

　　○拟发司农钱遣使分赈郡国恭上圣德重民颂（舒弘志） 

　　拟发司农钱遣使分赈郡国恭上　圣德重民颂□□□□□□评语□□奇悉追古作周秦两汉而下不多得已 

　　舒弘志 【探花□修】 
　　主上宸居其域十有四载德茂存乎十世荷天衢提地厘中外禔福风不鸣条雨不破块女魃远屏旬而一雨葢初载之日时和年丰粟红贯朽此天之所以顺。　陛下也。间江汉吴越之间长右为崇而。秦晋齐鲁燕赵中州。方数千里。肥■〈虫遣〉恒见以岁之不昜。饥馑荐臻。民羸卒馁重以为主上忧。致数四废旰食。而浮食奇民因缘杀。人于萑苻。白昼大都。剽吏而夺之金河。东遐氓。以矿利居奇货。西戎寇于关东。卫剀切氏搴旗而为祸始。天下思乱者。十家而七赖主上明圣。俞辅臣。及台官言。缓刑施德。　明诏天下温言抚之暖于布帛。唯是　功令。蠲其大德于富民。而窭人子。无家人生古雅□深苍然蔚然真可方驾古人岂徒凌厉一世产所愿不过一金。不获□惠于陛下。致弄兵潢池省臣蒿目发愤上书以民之不天非重施之不足以抚羸尫之众　上欣然嘉纳。令同农出尚方金以赈之简度支尚书郎之贤者。分行诸郡国。以勤宣天子之德意。复采省臣言。发冏寺金助之。务穑劝分。未能博恩广施。而矫制发粟。固非武皇之明惠。未有湛恩濊泽。纷纭天地。寂寥宇宙。如今日者赫赫　圣明心孤元元而惠抚之王泽如春民归如水皇上之□黎民紧起沟中而肉白骨也鲁汉之事方斯褊矣臣愚橐笔秘馆肉食者鄙未能画一奇以佐县官子民之意然圣泽蠭涌而德不着闻亦史臣之过也诚乐昭　明德光之罔极将絣万嗣扬洪辉奋景炎戴巍巍履栗栗遂作颂曰　于赫□□□事□□世务□之□体不为句字所东缚而高朗融鬯味之不穷盖天才秀发而出之以渊识者也□　皇万邦之君。涵濡庶类陶冶人羣。文谟武烈。舜华尧勋盘游聿戒。宵旰载勤。　垂旒塞纩。幽隐必闻。射厥墉隼。屏厥妖氛浅海内外。以莫不欣。恊气宣鬯。景星卿云　帝益撝谦。曰天靡恃。靡日?斥靡夕。靡敢懈弛。谓宜降康。穰穰繁祉。胡自句芒。以及祝氏。蕴隆煽雪。旱云如土?毁。自山东西。自　帝之里爰。及三吴。至于江汜百。鬴不登万姓仳惟汤有旱惟尧亦水人则何尤数值其否　帝曰咈哉我故之以命彼太常母奏尔弦命彼大官母戒尔筵向隅在耳菜色在前我饥我溺忍是弃捐却绮尚方却马司涓　衣布步祷请命昊天朕　躬有罪民人可咎焉残民警予天不其然赫赫　宸衷上恪　重玄爰霈甘澍畅及。八埏。惟帝曰嘻民免其咨虽免其咨亦己后时止捙能受。屯□务施。既敕郡国。载　诏度支。计地授缗。百万有奇。外府既殚。内帑兼资旁皇遣使天语畴咨罔贫之弃而富是私罔近之比而远或遗气雄才儁茟爽神流　皇恩暨被万或瞻依天为霁威民为禔福闇■〈勿上目下〉耀明□栗回燠遐鬯休声迩乐鼓腹山陬海溢穷檐蔀屋莫不吁。天以效嵩祝　天子万年绥此百禄猗我圣祖□财发谷亦越　肃皇加惠茕独明明　天子昭哉嗣服昭哉嗣门德圣德煜维兹。圣德何以颂之宋仆汉妾虞肩唐随维汤忧民白茅身牺维周大赉善人为私何如凯泽遍此蒸黎谓日普照覆盆犹遗谓河普润盈涸有时悠悠苍天盛德难窥好生为职常覆是司悠久成物万古如兹猗欤圣德与天昭垂 

　　◆赋类 

　　圣驾躬耕帝籍赋（顾鼎臣） 
　　瑞鹿赋　应制（蔡昂） 
　　日方升赋（王家屏） 
　　日方升赋（徐显卿） 
　　日方升赋（田一儁） 
　　日方升赋（陈于陛） 
　　日方升赋（张一桂） 
　　万宝告成赋（赵用贤） 
　　经筵赋（罗万化） 
　　经筵赋（张道明） 

　　○圣驾躬耕帝籍赋（顾鼎臣） 

　　圣驾躬耕帝籍赋夏相国桂洲公评句含金石之声字挟风云之润 

　　顾鼎臣 【大学士】 
　　帝在位之八载兮。大业朗以遐宣辟两仪以作宇兮。掩六极以为鄽四时肇其顺序。八政饬而罔愆惟。东南兮薄海。暨西北兮穷边莫。不裭毡求而袭弁带。服镃?而止戈鋋。犹且遡王业之本念民事之艰宪古昔以示劝。躬往躬乎籍田。是月也。星丽辰角。日移参尾。大皞司辰。句芒佐理律。应夹。节惟雨水。木之在。见斗杓之东指膏。霡渍于原隰。恊被于兰芷。林含烟精光劲气直逼九霄以蒨。华缀露而旖旎。长川瀁兮流碧芳。草靡兮成绮仓。庚忽其有声。田务作而伊始。羗万井与千廛。咸戒期于于耜。先是乃命司空治馆。金吾视坛。行宫起乎国东制。作凖于星缠周。正辽而匝地门?石。道路乎中天。綘殿崔嵬而耀景。熛阙岌嶪而凌烟华。皶螭翻而获畧。璇廓虬结而蜿蜒。青幄严其云驻。翠幕扬而氛连。有观穑之崇台。隆山??崛山?业乎其间。俯乎畴于大野激流水于舌如金光一纵一横论者原泉。阙方中兮千亩。亘四徼弓陌阡。若天造而地设。以待我圣天子之幸焉。　尔乃即斋宫。坐宣室。俪朱弦。戴青帻。祝史正辞。巫咸献吉。瑶辂朝严。金根宵饬。服犗于绀辕。驾苍龙以缥轭。后车备播殖之器。中宫献穜??坴之实前。旌袅袅依然千吕之云佩玊苍苍穆矣思黎之色已乃句陈肃队。招摇启途。六军雷动。万乘风驱。叱丰隆而扶毂呼蒙公以附车作。鸣銮以颷骇。悠一字一珠扬旆而景靡。青缟缤纷于震兑。朱玄飘扬乎坎离。方彩错其外列黄。屋屹以中驰。前披云以建毒?皿。稍星而曳旗。左縡??察弓挠旃。右幓纚兮洪颐。恍天旋而斗运矧岳转与山移。尔其五辂方行。九门乍。雉尾绕以朱翚。望东郊而直指。似太阳之初升瑞霭纷其抱珥。既而属车辚辚纤尘弗惊花飞飞以夹路草暮□而侵轮似青帝之时行。品物欝以芳新。若乃千官景从。车徒塞□□览见者自珍空。飞盖结而如霞。鸣佩咽其从风。似三垣之列宿。旋绕依乎紫宫。已而崇?在列。直庐周设。循芳甸而徐转。纷绮绣其如缬似应龙之回翔。玄云而四合若。其埜旷天清。和銮有声丝。管啁啾以嘲哳钟。鼓??古磕以秤□。似春雷之启蛰。震百里而皆惊。至乃士女咸集耄。倪沓至。盻翠华之来临。欢声腾而动地。似百川玊佩琼琚之赴海奔涛谲而声沸。乃享后稷。祀天农。奠苍壳与玄醴。燎芳桂与香　穷。大牢荐而肥腯。大簇奏而春容既。用处于祼鬯。乃躬即乎田工。于是京兆授鞭。司徒献耟。廵沃野之坟月?更。望平壤之如砥。俨洪縻之在御。抚绀来而成礼。怀炎农之务穑。想崇伯之强理。四顾而沟塍鳞次。三推而土膏脉起。诸侯诸公。咸以班而逓进或五或九。泊终亩而方止。陟巍台以遐眺。观万民之举趾一人有庆。既穆穆以皇皇。百辟致辞。复雍雍而济济。大狥之任意纵横殊无窒碍非慧心之手不能构此典将行享。醴之燕斯启时。则有大宗伯捧策而进曰。臣闻民之所天在食。国之在本惟民。伊籍田之大礼。实累代之攸遵。善乎虢公之言。上帝之粢盛。于是乎出。民之蕃庶。于是乎生。事之供给。于是乎在。和恊辑睦。于是乎兴。财用蕃殖。于是乎始。敦庞纯固。于是乎成者也。彼千亩之不藉。固取诮于麟经。伊无加与泰始。徒具乎弥文。今我　陛下。应农祥而发饮顺。阳气以时行举百王之令典循。列圣之法程。籍千亩于畿甸。勤万乘以躬耕劝三农以崇教本播。四海而扬颂声。想余粮之栖亩。将腐粟之如京。载在国章。既以示勤民之政。藏诸御廪。抑以荐明德之馨大矣哉此之为礼。盖将迈前休而建极。启来哲而为经者矣。□乃天子芒然而思。口?展然而嘻曰。唯唯否否。卿知其一。未知其二。予窃感于兹行。实有资于治理。是故迩。陌井分。遐亩千绳。直水□外峰峦空中楼阁萦带。以环注睇。四封之如一。此亦予一人之奠域也。霖雨如膏。陨露如饴。春苗洒而绿凈。秋垄滳而黄滋。此亦予一人之施泽也。菽雚特畦。禾黍异田。任土宜而播殖。亘大陌无横阡。此亦予一人之轨物也。艺此嘉植。殄彼蠹蠹刈稂莠使靡遗。树兰杜于近畴。此予一人之树德远慝也。盖黍稷馨香。笾豆以饬者。孝之则也。三时不违。唯农是恤者。仁之锡也。度土任宜。深耕易植者。议论正大政之式也。天子所以念稼穑之艰难。躬胼胝而无逸。虽六府之孔修。犹日慎乎一日。岂止于奉遗典而遵修。慕前文而润色者哉。于是上元臣。再拜稽首奉万岁之觞。上一人之寿。镌玊册于金縢。勒鸿猷以垂后。遂作颂曰于惟上圣。辖化权兮。共泽滂滳。溢八蜒兮。百祀咸秩。礼则虔兮。乃籍颂亦不常千亩。国之原兮。朱纮苍佩。造彼坛兮。　帝既至止。三推先兮。元公九事。拨以班兮。厥礼既成。兆民喧兮。勾芒大皞。觌而欢兮。百干杂沓。扶辖还兮。农用震动。庶殖蕃兮。粢盛恪共。盛所蠲兮。穰穰其瑞。应罔愆兮。百谷膴膴。大有年兮。耒耜万里。息戈鋋兮。如陵如冈。万福骈兮。登羲越轩。古无前兮。天子万寿。配彼天兮。臣拜稽首。颂斯言兮。匪臣则文。盛则传兮。 

　　○瑞鹿赋　应制（蔡昂） 

　　瑞鹿赋　应制唐状元新庵公评响彻云霄词霏玊屑当今作赋手舍衡仲其谁 

　　蔡昂 【宗伯学士】 
　　伟中林之奇兽感明时以効祯历三川之迢逓随宪节以遄征乍委辔乎星驿即扬彩于天□望壁门兮欢腾瞻玊宇兮屏营尔其秀发棰林异标赤县立耸瑶山行拖皜练直齐灵豸指平政以为归仁比祥麟遇生物而不荐诚间气之所钟岂人代之恒见嗟嗟尔鹿何来欤。维我皇之御极。方逸驾于唐虞。一纪兴道。宵旴讦谟。以仁义为炉冶。以礼乐为范模。鼓铸万类。陶镕九区。至和充溢。功化涵濡。是以天不隐祥乃昭灵贶地无藏宝乃出贞符若此鹿者固为陶冶中之一物而征之图箓亦契合而不殊不然际天所覆极地所载大至无伦细入毛介罔非祥风之所披拂圣泽之所沾溉矧兹瑞物产于中界不烦重译不限溟海政教声名朝驰夕届殆所谓邻斗极之辉光迩天汉之波泒者也又乌能出乎我皇化育之外逮夫禁林茂育芳鳬珍藏醴泉给饮灵芝为粮备摹写瑞鹿敷藻振华阳春白雪难为和矣龙骖之上乘与天驷而翱翔庆遭际之特殊念出处之非偶或远望以长鸣或腾欢西骧首止玊树以为朋过琼田。而作耦依栖得地既异深山之游登降有仪亦非在圹之走是宜易名兮百禄以祝我皇兮万寿重曰　乘干道兮正国经获休应兮昭德馨闻登歌玊莹珠辉于周庙观舞兽于虞廷伊振古兮如斯皇受福兮孔眀 

　　○日方升赋（王家屏） 

　　日方升赋□□□□□公评琳琅之音云霞之色令人耳目一新 

　　王家屏 【东阁大学士】 
　　圆葢垂象两曜合明。浮蚁顺东西之轨。踆乌标阳德之精。稽方中。则大块扬其彩。论已□。则虞渊潜其形。是盖通明时以为出入。历古今而无亏盈。若□铜龙将曙天鸡卒号见金波之乍沉知玊绳之尽晓晨熹霭霭彻天光而俱浮阴气霏霏逐云根而并扫时则扶桑初拂渐升始朣朦其犹微旋叆叆而益增其烨煜也闪烁乎出钧之冶不足方其照耀其遽进也矫徤乎雄飞之融无以俪其骞腾射凤池则太液动摇临仙掌则金□挸饰鲁邦童子。西车轮之形。汉阴霸王。怪萍实之色。千山不能迯。万锦心绣膓形末由匿仰之皆见叹孔孟之莫踰就之益亲像尧仁之可即夫阳浮紫极云敛丹霄仰动葵心百辞捧诚而欲进照耀龙衮一人向离而临朝覩红轮之忽起思黄虞之逸标亦有击壤微冺蓬莱仙子日出而嬉歌作息于人间水中以居映金银于海□云月□之思里虽隐见之不同均无负于日晷昔闻角力咸池曾弃夸父之杖酣战齐野能回曾杨之戈方士候中于既却屈子遇节于羲和皆冉冉过中而将暮非杲杲筮出而同科唯周德隆明时旭照而始熙虞帝中天日光华而复旦尧典操寅宾之旨姬雅并月恒之赞羡明时之如此敻万世而未冺 

　　○日方升赋（徐显卿） 

　　日方升赋□宗伯金庭公评词藻翩々独胜 

　　徐显卿 【右冢宰】 
　　曜灵出宸。瑞气开祥。布曈曈之初景。兆赫赫之遥光。驾六龙兮炫五彩经旸谷兮扶桑出虞渊以朗耀回海天而青苍驾一轮之熛炽开万顷之微茫。尔其北斗回杓。东井参横鱼钥悬漏鸡唱乍惊覩晴霞之掩映讶宿雾之澄清海底未离方切羣蒙之望天中纔至俄瞻万国之明若夫阊阖晨开蓬莱春敞庭燎藏辉朝旭正上晴熏赤羽之旗光射黄金之牓珂佩陆离觚棱朗晃腾瑞彩于　御炉灼瑶华于仙掌映红云兮拂神采焕发光芒射人衮衣荡淑气兮临仙仗观出地之生明仰当阳之为象时维春仲。官宅嵎夷。寅宾日影。敬授人时。验行躔之晷刻。占化国之舒遅。升高自卑。湏信得天而久照。烛幽发蔀。益知临下之无私一阳杲杲万象熙熙兰砌回阳驻晴晖于碧草花砖过影倾丹心语语欲飞于素葵金乌飞奋白驹载驰银汉方升夸父逐之而不得铜盘初出童子见之而生疑羲和之驭正叱鲁阳之戈莫施至于登蓬壶之海楼涉岱宗之仙观方瞻唇气之熹微忽讶鲸波之璀璨玊烛比辉火齐堪玩大明一出群阴消散叹普照之已睎嗟浮生之未旦。嗟乎。贞观垂象。圣哲攸程。阳道方长。善几初萌。察阴阳之升降。得理数之亏盈黄河逝而白日移寸阴重而尺壁轻方今独运机宙颂媺处忠爱譪然帝德光天兮八方清卿云抱日兮重轮生継离照兮肇鸿名尽海隅兮庆大明圣学益亲兮泰运亨頋歌天保兮効微情 

　　○日方升赋（田一儁） 

　　日方升赋□□□□江公评气驱雪电词灿云霞 

　　田一儁 【馆师宗伯】 
　　伊曜灵之霍鈩倏。奔骛而如骥。神既号为欝仪。火复传于阳燧。首三光而丽天兮散十辉而布地爰御之以六螭兮振九域之鸿辔尔乃浴甘泉之波涛升阳谷之瞳眬徘徊女纪而栖次兮径离石之谾谼入细柳而戴舟穴兮掎昆吾而凌阆风夫珠斗既没繁星向晨清冷之漏既彻苍茫之色稍分残月尚挂于树抄朝霞掩暎乎紫宸曙光明之生东兮忽涌出乎朱轮天鸡疏翼以晓号兮八方应和灵鸟仰首而画竣兮芇国烟熅出海岛兮洽气飞天衢兮扬文浸蒙汜之溶滥兮超三山之嶙峋续启藻思绮合明以融朗兮。景岩嶤而上臻。浮皓质以闪跃兮。萃彤彩之轮囷。播熙熙之圆规兮。流杲杲之祥雰。鲜灏气之蜿蜒兮。泄长炬之炘炘。上洪煌以布景兮。下斐亹而拂云。遵黄道而扬清旭兮。焜高穷而接远琅既炫烂而旁爥兮。清医幂于嚣尘。四夷八蛮咸蔚如春华灿若秋星包罗于末照兮。千顿万品。晞荣光而维新。缔观其始出也冲融青冥欝欝苍苍将轶虗无乍见乍藏其渐进也汗漫噏吞昭昭彰彰将纳六合发也兢芒其方升也的烁葳蕤璘斑房皇如蚪之翔赩赩奕奕荧荧煌煌辉达乎五云之表精炫乎重轮之傍色隐暎兮若木影蔽亏兮扶桑羲和之驭方弭节而容裔夸父之策巳瞠乎其不能望烂照烛兮天门启远爣朗兮星吐光既如白虹之黝糺兮。彩夺目以若惊。又巨蚌之初剖兮。皎照夜之吐奇露颖英々照人琅琅。岂蟾蜍之未归兮。悬金镜于已曙。何神电钲以散色兮。炜瞱瞱其飘扬。于斯之时地涯露敛天宇烟清轻霭不飞纤埃不生寥廓矌邈空色虗名澹初景之缥缈辗碧汉而遄征舍齐影而登润轶霞表而标睛发华蘤而不定若绮组之相成纷离□谈吐□尽是珠几而晃爌亹陵乱而相婴设藻缋于金轮蔚荣光于瑶京委照乎丰蔀之屋沦光乎不夜之城远近明媚。表里晶茔。玲珑玄黄。璀错丹頳。虽离珠之目兮。亦惝怳而精融。丽日之遅遅兮。敷五彩其相宣欝若弭抱炳矣壁连金枝分布玊叶争妍赫奕耀于崇台动爚熠于长川媚韶阳于九宿欝佳气于三天焕皇都而增荧对彤庭而有耀临万户以皆春委千门而洞照九城烂烂摇翠彩于层楹六宫迤■〈辶里〉又旁照乎奥窔映彩致于绣戺开宿阴于彤犀红拂霞而增灿。白点心而弥滋。出栋之朝云共扬。拂檐烟波万□之夜霰巳晞。栾虬互动。若启蛰于春光。井莲启披。并争秀于朝晖照太液之波而潜鲸巳跃暖上林之枝而百鸟欲飞殊彩浮于蝶蝀又错落乎珠玑彼鳷鹊之观金波烨其散彩昆仑之宫龙烛烂以交辉殆与此乎髣髴表休异乎仙闱考日初出之玄与日俱新句巧而当黄兮象君德之清明庆云郁其萧索兮开斯世之太平休灵贶之自天兮允孚答于枫宸祝　皇图与圣寿兮与日而俱新 

　　○日方升赋（陈于陛） 

　　日方升赋曾太史□□公评云锦霞翩翩射目 

　　陈于陛 【春坊学士】 
　　伊高天之泬瘳。覆万有而无垠。炳赤熛以成象。揭阳乌之威神。涤素魄于灵渊。丽昭质于苍旻。盖乘干而独运。亘终古以□新方其金铎寂□玊漏逡廵星月竞皎庭燎未陈尔乃韬精袭采闷闷汶汶窙恍惚以奥密握静壹于洪钧逮夫夜气微晨光发华镛铿宵鼓歇尔乃扶摇馺呇轮囷突屼驾神岳之将拂海涛方汨则有阳侯幸辔丰隆先驱冯夷捧盖后羿扬麾拥云旗之声响琳琅如奏钧天之乐缥缈骈霞光之陆离远而望之氤氲瞳瞳如神龙之瞪目近而察之灼烁照烂拟朱镜之呈规郎朝旭于始旦烛万象而生目?义嘒三五以失色即掩霭何能蔽之属大明之当天惊幽魅以腾走夺邻烛于萤囊辟冥蒙于蔀斗于斯之时鱼钥既启九关洞开旌旗辨色羣色毕来乃有容成步晷义仲察表太史书云鸡人唱卯火?属舟陛以辉煌映彤墀其窕窈螭头抱影而??蒦跎金茎神光烨烨炫人心目动色而偠偯信沆瀣之未晞羌嵎夷之初皎此我大君顺天时以德政追宵衣之遐藐者乃若离明漙徧照临八荒三农出作九市开场士晨起而披吟丄夙兴以劻勷行旅沾乎多露红女织于东方凡含生而饮气孰不感惕于青阳方其桂影千山晖万壑东自海邦西暨戎幕南荡朱垠北通玄漠氛气被扫曦和磅砖洵九月之混茫尽耿光而灼爚天子方且鉴于日迈法珠玑错落顿令覌者目眩神飞乎天行图慎终于有俶奋初政于精明问何其以视朝儆同梦于鸡鸣体惜阴于夏禹法待旦于周成则使迟遅舒景与圣德乎并进熙熙太运同国祚之方兴乃大小臣工咸负暄而思献遐迩黎无颂天保之恒升岂不受亿万之仰戴土三五之登□者哉词曰离离每峤开光霁兮照临下土辟霾曀兮云霞绮□邈瞻睇兮丽于扶桑达无际兮高朗令终光不替兮 

　　○日方升赋（张一桂） 

　　日方升赋□□□□尚公评灿烂如朝霞澄澈如秋水 

　　张一桂 【少司成】 
　　于赫大明。丽天徤行。与东溟以濯濯轫扶桑而初征晤落展苍茫之景璇宵流沆瀣之精矫矫阳乌击海水三千而奋翼辚辚火驭指天衢九万而驰衡助青阳之载熙回寒光以将爚斗一南而天下春故万象于焉而生辉鶪三号而泽中应故羣迷以之而皆觉华月收碧影之陆离躔奎避珠光之错落玊绳罢击瑶斗已酌虽黎旭之始分而阴霾之已铄魑魅魍魉望明而宵犇象罔必待。时而晨作。霅煜兮含辉。火?霍烨兮吐煌。拂拂兮霏霏。苍苍兮凉凉其为体也行天惟一度而辉煌于大荒其为时也出地仅咫尺而宣耀于无疆其始出焉若瑶光火齐不假采语々凝□于舟艧悬黎结绿非绘色于银黄其少进焉若千爟万炬恊要期而并举九章五采并丽景而咸章谢玄冥驾东皇杨祝融丽钩芒遒椉南陆驰节天阍当斯时也杖何策于夸父戈何挥于组织如纯绵之丽密隽永若鼎俎之滋味鲁阳蔀何所用其丰绳何所施其长腾跃于云景之上容与于东隅之方若太极之浑沌。始判而将分。如元气之决漭。方流而未央。飞悬阴而现瑞。奋初威以颢芒首黄道以遐征径。紫庭而杭行盖月驷之所不能追而云螭之所不敢当也故蓬海一洲依之而生气神州赤县瞻之以舒祥焬河渎而氷释灼岱岳而眷焬草木。则生机潜回于根荄。暨麟羽。则淑气活泼于游翔。视周于氷天桂海贯胸骈趾之都詧遍于穷毡极幕圆胪方然之乡睇圬壤而不秽照曀所而弥章太何远而不屇。小何微而不彰物何匿而不觏。人何居而不乡。若乃异域同明称长安之独近八表齐照谭化国之为长熹微云霞之掌熣灿龙凤之床湛砳晞兮万年枝佳气譪兮白玊堂盖邦畿取日轮之象而大色色动人阳乃天子之光故昊穹之所以睠顾之煌煌也故百卉无情有倾心之葵藿虽羽毛末品生鸣阳之凤凰曝背可以献天子入梦则占见君王是以仰尧文之焕者就之而取其象歌周雅之盛者颂之而愿其升也于乎维丰维崇虽始升也无得而踰既忧盛危明之意中既盈即当天也有时而昃故大人继之以照四方君子法之以昭明德吸精醇吐氛慝虑逝波之遽东戒驰驹之临隙庶与日而俱新敷光天而罔极 

　　○万宝告成赋（赵用贤） 

　　万宝告成赋□□□□□公评□汰砂砾吐纳精华光生于楮辉动于毫 

　　赵用贤 【宗伯大司成】 
　　维　圣孝之临极兮。垂宏覆于四方。念民食之惟宝兮祈昊穹之降康。绮精运而诚感兮。肆受佑于我将。乃嘉戚之肇登兮。编区种以呈祥自仓庚之鸣春兮农人力耒于耘耔方云钟于四墅兮钱鏄复集乎东菑竚甘溜而不降兮。呼号屏而嗟咨。帝曰吾民其何辜兮。惟朕德之无以迎厘。澄心谒欵于天神方。屈万乘而步屐擗玊蕋以为方兮揭琼浆以为醴谓天视之自民兮。诏群牧交修乎恺悌。惟太清之鉴诚兮。乃洒灵液之弥弥。暨兹大火。亘于坤维兮。□节扇乎迅啇。土膏既滋液于霡霂兮。秀色可飡嘉生纷其繁曷。将神明之树艺兮。抑方宿之垂芒迎金风而荐□兮浥玊露以含芳赤穬铺棻兮白苗垂颖北里之□兮如林琼山之穗兮盈畛夫何惰侯明月错落于原畴兮悬藜结绿牣乎闾井兹固渗漉于郑白之沃兮抑遌天行之亨也夫岂惟农铺光绘景种种在目夫之庆兮翳当展之所珍也辗炎刘之六穗兮跨苍姬之异茎彼中牟与会稽之产兮曾何足以侔祯尔乃联千耦以徂隰兮操铚艾而获之筑场团千中野兮纳重穋而聚之取囷廛于三百兮羌遗秉其载路孑嫠妇其拾资兮怀　圣世之多佑维高廪之盖藏兮。雠栉比而墉崇。为清醥以冷醴兮。且息飨以豊。济公堂而称寿兮输秸程以给公。彼倚市而杂若兮。宁与帘蔉乎絜功。　天子既尝之以雏兮。乃秦盛以告洁明馨荐兮蕙莒匠心流出巧各天成■〈艹乡〉合蒸兮兰籍四时不害而民和兮兹用荐信乎瑶席嘉蒸民之既粒兮吾其陈常于下国彼中唐之朱草兮□春圃之华平虽皇王之嘉瑞兮曾何佐于黎蒸岂如农殖之华秀兮翳民命之所生世含哺于穰岁兮固将错陶象而觧羲绳　帝且曰兹百宝之盈兮自田家之作苦。当紏苙以　茶蓼兮曾不避乎曰□终奏雅午虽一粒吾讵忘兮及　高皇之涯武发陈陈以振业兮皇基与天乎终古乱曰惟圣至仁抚万邦兮一德升闻格□兮温液洒榠地献祥兮□收西陆繁百昌兮神人胥庆乐且康兮惟圣万寿祝无疆兮 

　　○经筵赋（罗万化） 

　　经筵赋□□□□阳公评扬芳飞采独步词坛 

　　罗万化 【宗伯学士】 
　　□运赫以绵畅兮奠寰宇而垂休承奕叶之炳灵兮廓玄贶于九州岛匹乾坤而并立兮声教譪其旁流绍五帝之遐轨兮缵三王之秘谋洞古今而巍陟兮班纷纷其寡俦弘道德以为师兮窅何微而弗周固神圣之间值兮。心犹勤乎懋学。维六籍之诞列兮。辞繁而义确。往迹独标于纪载兮。淑慝淆而罔觉。所贵恣探讨而措之治兮。曾不畏乎幽邈。彼常情犹躭逸兮。矧君临夫万邦。体黔黎而宅至道兮。将挽兹世于醇庞穷昊渺而下跻兮丰神色泽逈出时流运妙有以成功寄启沃于臣邻兮恒居高而怀冲洪图丕树以轩朗兮伟制御之玄踪心切达聦而罔攸斁兮用咸觌德以雍雍尔乃辟阊阖而凌鸿蒙兮光熠爚以纷播乘舆 【映掩】 夫朝阳兮佩声起而飙作俨翕赫以鳞集兮旌旗斐亹而腾霄干将玊戚禀其森卫兮迎豹尾之飖飖轶甘泉与朱史兮■〈山属〉嵱嵷而袭琼叙经筵语气雅驯有运行成风之态瑶象悬圃之辽矌兮厥伏殊待而绝乎浮嚣乃召儒臣兮鸣玊锵锵爰启经幄兮图史辉煌撷尧舜之耿烈兮掞禹汤之休光文武丕衍于姬公兮侈敷奏而对扬阐仲尼之微言兮洙泗远而愈昌鉴弁备于缃帙兮惇训迪其有常效入告而殚嘉谟兮亶燡燡乎永臧英哲忽焉己远兮宛仪刑其孔章苟精诚之积署兮孚鬼神而烈金石值虗怀之咸受兮沐休月之渥泽牙签贞映乎紫薇兮炉烟缥缈而飞掷彤云细护于鸾禁兮荫窈窕之文席善有微其必纳鈩言安往而不择覩帝衷之嘉悦兮承脱尽尘筌髣髴乎霁颜瑞霭欝其回薄兮宝馔绮错而崇颁粤稽帝王之迭兴兮莫不履大而图艰执一中以相授受兮犹惜阴而罔间昧爽不暇少息兮望道每切夫未见佩丹书而宴安是屏兮□□修其靡倦简册昭然可慕兮历世滋久而璀粲往者不可与后来愈出愈奇为伍兮每遥览而增叹踵前修以作则兮流旷古之希声讲筵岁以轩揭兮遡大道而迅征六经沛若行地兮匹日月以离明卜万亿而未有既兮人文朗烨而永膺乎休祯敢作颂曰明明天子兮照照万方皇极茂建兮位跻元良日新厥德兮夙夜靡逞儒弁灿列兮禁夜翱翔论道密勿兮共赞雍熙责难陈善兮有赫其仪淮帝是俞兮宠颂陆离元命聿臻兮万■〈示冀〉为期 

　　○经筵赋（张道明） 

　　经筵赋□□□□□公评琳琳琅琅是王将军武库 

　　张道明 【庶吉士】 
　　天挺哲王抚运明昌握玄枢而立极向离明以垂裳。合万方□告宁。尽四夷以来王。鸿猷焕其不显骏业昭其聿彰。庆理道之允冾。覩圣治之无强。顾圣心之虗怀望道日旦以而不遑。念亲贤之为急。敦学好问而思匡。乃焕纶綍之音。颂琼瑶之章宪祖宗之懿制开经筵之典章启文华之邃密延儒硕而颉颃。迈合。宫而。继轨越。弘文而。有光匪。饬炫于斯制实见圣于羹墙故夫东方未曙明星犹稀九门辟兮既廓三鼓发而启扉佳气浮于禁丽而有则籞祥光。灿于紫闱炉烟腾。而香风譪廷鞘振。而群嚣微然后瑶扃是启警跸。收严鸾。舆既出。衮衣仰瞻鸡人长鸣于东庑鹓行肃列于彤班乐奏钩天之节礼重舞蹈之处逮天朝仪礼峻听政甫毕天子乃乘彤玊之与驾楼金之槅宣左省之亲臣历图书于东壁心汲汲乎典坟。神颙々于载籍。细旃广□之是亲。旁□霞景□一洗□□咨下问以求益。于是左列师保之丞右侍宫端之硕胪臣鸣仪史□献策进□读之夔龙俨圣颜于咫尺拱以敷陈。研穷而紬绎。天德王道。帝猷皇绩。悉要归于仁义。爰搜索于正中。遡尧舜典谟之羙。寻三代彝则之隆。进竞业而启志。敷敬义以摅衷。汤铭盘以为戒。文登岸而收崇。表宣尼节爱之明言。陈轲氏恭俭之洪功。论经术。则身心情性。发邪正之由萌。考史实。则天下清标玊□雅运天成国家。判治忽之所生。敬天勤民而法祖。体元丽正面守成道拨先夫三重皇极建于一贞苟正言而谠论必反复而详明若夫祷祠土木之蠹权奸女士之萌因惓惓而匡直岂谀佞以逢迎以古为鉴惟君子何行天子听之怡然悦豫龙颜和平乃曰俞哉臣邻其有赖而可亲胡朕心□氷释窥奥旨于弥纶俨义黄之与侣恍唐虞其共陈饫道腴而充溢涤光絜之臣津向求道八炼九□合成金液读之令人一学一赏而若渴抑??陉蓠之未纯全聆确言于座右咨无兢于贤人乃知王者之无为肇祈天而永命奠丕基于盘石泽元元而帱覆岂朕无藉于股。尔诸英之匡救。于是命天厨之工。发大官之馔辟瑶樽而传芬设玊羞而布绚酒正载驰庖人告荐分尚食于稽首舞忭颂鸿私歌遐眷述昭仪于昭代惭才微于袜线乃为之歌曰于穆圣主兮皇极哉培崇文稽古兮睿。思徘徊又华日□宏调朗御兮凤城之隈师臣者帝兮左右盐梅日新圣德兮皇图崔嵬金瓯巩固兮泽遍九垓垂亿万禩兮其无强惟休哉 

　　◆箴类 

　　宵衣箴（严讷） 
　　省心斋□（申时行） 
　　养心斋箴（申时行） 
　　乐志斋箴（申时行） 
　　思政轩箴（申时行） 
　　当宫三事□（许国） 
　　六有箴（王家屏） 
　　拟无逸殿箴（王弘诲） 
　　宵衣箴（徐显卿） 
　　六有箴（范谦） 
　　仁明武箴（萧良有） 
　　仁明武箴（李大武） 

　　○宵衣箴（严讷） 

　　宵衣箴中少□□泉公评名言斐骨烱戒森严人主宜录一通置之座右 

　　严讷 【大学士】 
　　惟辟奉天为君实难一人而百责总一日而万几关何以胜之其道惟勤勤则有功是实能君是以哲王求治昧爽待旦未明求衣心常恐宴彼岂好劳恶逸有天下而不恣雎夫亦谓无逸者乃逸之本有为者无为之基故朝无旷职国无秕政四方于是乎清夷一人为之有庆在昔康王晚朝关睢载箴宣后宴起姜女脱簪彼女士耳犹不忘乎交戒矧我明君可即安而自懈故翫日愒月命之曰害治之疢任欲适情经邦确论命之曰伤化之根惟当惕乃志励乃精兢兢业业夜寐夙兴毌曰未央庭燎设矣鸾声锵锵毌曰未明东方白矣朝中既盈毌曰永日亦足视事当思一日之计在于寅恐一日之不给而功隳于安肆毌曰予圣剖决如流当思一人之聪明有限恐应之不及而业废于时优毌曰百工其代予为当思率作之权在乎卓荦不凡上恐予之倦勤而庶职荒于□故曰安不可怀欲不可耽无怠无荒罔□芒淫圣人不惜尺之璧而惜寸之阴自强不息乃见天则精□□王政修事敕国安泰华寿比箕翼史臣献箴用赞帝绩尚其勖诸毌怠毋忽 

　　○省心斋□（申时行） 

　　省心斋□□相国对南公评字字藏机言言烱戚忠君爱国之诚此数语足□矣 

　　申时行 【少师大学士】 
　　道心惟微人心惟危讵云三省厥有万几既省其几又省其康休咎省岁率作省成是犹省事未若省心人惟此心易逸难伏辨之在早慎之在独察于方朕克艰厥后克念乃圣莫见乎隐莫显乎征若终日言退省其私无有作好无有作恶若虞机张往省于氷听讲则肃视朝则严相在尔室不遐有愆无有师保如承宾祭此心何如操之勿替胡然焦火胡然凝氷有欲心窒有忿思惩勿曰予尊人莫予违一念之泰百度之隳勿曰予圣剀切大莫予若一念之矜终身之怍溢水可捧而志难宁泛驾可调而气难驯澟若御朽惕若持盈于穆思斋神明之舍几牗有铭盂盘有诫近臣进规瞽史诵箴我其夙夜上帝是临 

　　○养心斋箴（申时行） 

　　养心斋箴王相国荆石公评名理名言字字精确以启宸聪君当收正心之效矣 

　　申时行 【状元首相】 
　　亿兆之众环拱一人则君万民心。耳目之官。率从大体。则心为身主。夫心也敛之方寸曾不盈掬是在养曰惟寡欲消长靡常譬彼山木日夜所息雨露所滋平旦之气萌蘖几希惟此几希岂胜攻鬬憧憧往来与接为构淫声冶色伐心之斧斤毌亦却听收视以培吾真靡丽玩好牧□之牛羊毌亦守素抱朴以□吾光神以恬愉而沈湎则摇形以安适而驰骋则劳存以恭默居以逍遥优游于道德之途偃息于仁义之圃无间十寒无休众楚众欲退听惟敬作所天君泰然乃有宁宇昔在帝尧。允执厥中。舜禹相授精一其功。明明皇祖丕阐敬一。心问是传。心箴是　释。我皇端居独观昭旷。澄彻本原屏除诸妄。以虗为室以灵为台宥调逼九天思微九消密退藏重门洞辟清明在躬贯穿今古远绍帝学近绳祖武敬稽首而献箴愿顾諟于庭户。 

　　○乐志斋箴（申时行） 

　　乐志斋箴□□□□□公评台闾规模气象自别危明忧盏不羡太□之箴矣 

　　申时行 【左柱国】 
　　圣人作易次豫于谦喜起之歌。始于救天。我皇鉴止。弗懈于位。有毖斯斋。惟以乐志其志伊何。匪敖匪游。其志伊何。乐而不流。乐有从理亦有从欲安危之几辨之幽独何以辨之惟志之持志一常安志定常怡大昕视朝向晦晏息起居雍容适于驰骋目玩坟典耳听法言穆然清风润于管弦玄酒为酌大羹为味式燕以衎□于甘脆前凝后丞左谘右诹都俞一堂美于曼柔时维几晦无逸乃逸两宫奉欢四海承听于以鼓琴于室之阳被之熏风虞弦是张于以矢诗由庚既醉黄发载赓和声四暨是谓至乐君子攸居如登春台如游华胥既登且游保之不易无已大康职思其慎愿言九扈易灾为穰愿言重译来享来王以荅畴咨以纾旰食此乐此志万年无斁 

　　○思政轩箴（申时行） 

　　思政轩箴□柱国颖阳公评发思字委婉详尽置之黼扆左右当有默化君非奍成圣德者大臣之用心固宜如此也 

　　申时行 【左国□太学士】 
　　惟皇睿圣光嗣丕基弗宁燕处有俨若思厥思维何万几一日千里应违谋之几席惟皇立政钦若昊天奉厥无私覆被八埏曰两曰旸思其或愆惟皇立政宪于烈祖金科玊条具在故府是训是行思绳厥武四海□嫠政是用康一夫不获我视如伤何以亢之行苇甘棠殊方卉办政是用辑一夫不戒作我蟊贼何以清之苞桑盘石万方玊食思及锄犁衮服在御思及杼机征输罔艺乃政之疵筐篚之恩用恩有式尚方之需费思有极滥出无经乃政之慝任思弗二或蔽其聪去思弗疑或挠其公母昵厥比衡平鉴空言逆于耳思或为利言逊于心思或为戾毌恣厥情虗心执契勿谓已明察见渊鱼勿谓已断决事庭除思古哲王用人有余勿谓予喜赏或为僭勿谓予怒刑或为滥思古哲王监于成宪朝以出政则思其终纷更之戒画一之从天孙弄梭织成文锦夕以修令则思其始毌徇窾辞毌眩多指是之为思规万世安天命不易为君实难人亦有言日中则昃无疆惟惟思之恩之鬼神通之户牗诵之 

　　○当宫三事□（许国） 

　　当宫三事□□□□□□公评□拔 
　　许　国 【大学士】 
　　清　维卿大夫皇皇仁义惟彼庶人乃殉于利孰担人之爵而犹利是事天地百物皆将取之胡不以清白遗子孙顾以益其过而损其智彼美君子四知自誓高风令节澟然百世　慎惟尔一言实关民听惟尔一动实悬民命无曰莫予违乃或不透彻敬无曰予才而用滋吝无曰予智而任滋困昔尧兢舜业彼讵不圣嗟乎羊膓非险康衢非宁此足一失终古不更　勤　维天之鉴予恣逸以嬉胡位之共维政之沓来如猬斯丛一之不苍雅入理乃益壅故圣人不贵尺之璧而贵寸之阴尔朝之夕之譬彼农夫滋蔉致功孰鏄不日服而克几于登丰 

　　○六有箴（王家屏） 

　　六有箴□□宰□门公评语々剌骨言々□髓发明六有茟爽调精 

　　王家屏 【大□□】 
　　人心之官以思为职操存舍亡无间可息一念不谨贻之悔尤须臾少懈安肆曰偷其惟君子克念作圣无时无处不用其敬言出诸口惟心之声匪言勿言先民是程软□诸行惟义为路规矩准绳靡愆于度昼与物接非僻固千进德修业终日干干夜气清。明退。藏于密仰而思之会万于一一息之暂为时几何勿暴其气保兹太和一瞬之际意象恍然以存虗明正规不迁修此六者孳孳汲汲有事勿忘是谓时习声律身度与道为依昼夜瞬息而无停机缉熙不已笃实光辉习久若性贤圣同归。 

　　○拟无逸殿箴（王弘诲） 

　　拟无逸殿箴□□□□□公评□论风□奇思飙起不凡之茟 

　　王弘诲 【大□□】 
　　大君凝命统御万方总揽威福调剂纪纲淂之则化臻上理失之则治用不臧故克艰首惟治而不易者惟王缅惟圣人自强不息度天祗民不遑暇食保惠念稼穑之艰抑畏勤康田之即享国以之弥长后王因而丕式岂如叔季弃眇忽微以天位为可乐捐小民之所依履氷无兢兢之戒集木无惴惴之危迷途既远覆辙何追是用览镜兴□提衡善鉃取公旦之陈谟法成王之受戒比前事若韦弦奉圣言若蓍蔡揭无逸于便殿拜昌分别五□言□意广言于往代夫适情肆欲其逸乃足无亦诵耽乐罔寿之旨以自畜而伐性之斧不使陈于目」劳民动众其逸乃重无亦鉴观逸游田之训以自讼而驰骋之娱不使投其空」轻改旧章其逸乃长无亦詧变乱刑政之文以自防而纷更之议不以易其常」不恤众怨其逸乃见无亦引违怨呪咀之规以自善而防川之术伟藻英思淋漓毫禇不以施于贱」淫刑穷兵其逸乃盈无亦惩无罪无辜之语以自绳而草管之念不以渎其经」呜呼一念之逸万事之隳一时之逸终身之疵法天行健惟日孳孳克念罔念无不在兹尧兢舜业并称嵬嵬惟无逸乃能有逸惟有为是以无为彼秦氏之衡石隋室之传餐徒为丛脞奚取图难吾将企四王之迪哲措九有于安澜固朝干夕惕之不暇而遑即夫世主之所安 

　　○宵衣箴（徐显卿） 

　　宵衣箴张太师太□公评语尔切 

　　徐显卿 【冢宰学士】 
　　惟皇秉□一日万几在昔哲后未明求衣夫既擅灵爽于独御而胡甘乎劳之居顾惟勤劬者治之萌而逸欲者乱之基岂其以万姓之命而易吾一人之嬉彼夏禹之惜阴与商汤之待旦缵皇纲于二帝贻四海之安澜齐警心于虫飞惧会归之予涣若姜后之佐周脱簪珥以儆晏斯皆贻令闻于来兹夫岂躭乎翩々词旨具见才情一时之衎衎试观大仪之干运曾瞬息之或停惟君心迥与天通曷容少即乎荒宁昔吾祖之神武致会朝乎清明犹作所于无逸每视朝乎鸡鸣君将昭令德而先茂绪胡不风念乎朝盈无曰民细匹夫予胜无曰时康祸福予定虽才敏于立决犹隳绩于罔敬澟天命于惟几乃能集乎多庆臣用缀彤管之遗言敢纳规于后乘 

　　○六有箴（范谦） 

　　六有箴□□□龙江公评精细员密一字一绢 

　　范　谦 【庶吉士】 
　　人心之灵与道相维旺矣上帝体物不遗有物有则无处无时君子存诚念兹在兹言以宣志莫□朕舌维时乃雍民绎而悦大人吐词如鼓应节秩秩大猷为天下烈民生受中厥有威仪于焉定命维其孔时左宫右征蹈矩循规下观而化式谷似之元运无端天行不息君子法之干干自敕大禹寸阴文王日昃亦予何思小心翼翼旦昼反复于何载宁惟子之半炯然独惺灵台湛湛太极冥冥视于无形听于无声流光信返荏苒超忽须臾离之恍焉汨没哲人研几间不容发造次颠沛天根月窟不见曰希不闻曰夷一元流转□测其涯至人深潜绵绵若丝静言自朂守我玄规呜呼小子亦既告尔逝者如斯。曷惟其已。往不可谏。来将奚委。尚其勉旃先。民是似。 

　　○仁明武箴（萧良有） 

　　仁明武箴于宫詹谷峰公评文词华赡体裁□重 

　　萧良有 【榜眼修撰】 
　　帝惟负扆躬御万灵宜持三宝端范宫廷厥初生民具赋达德矧作君师型于家国爰庇黔首惟仁是归含齿戴发何从何违残虐促期拊循水祚主者所天民嵓孔顾苍生胞与痾养切身彼惛不知邈若越秦象彼干元鼓舞陶铸复见天心阳春雨露爰白忠邪惟明是资荃茅冺玊晳若龟蓍炀灶蔽萌粃糠迷目廉贪贞淫畴其洞瞩居敬强理不降堂皇提衡悬监照及万方发挥三□不遗余力象彼日月六合同晷有本如是贞明不毁爰揽太阿惟武乃断牵鄅优游反受其乱神器在握旁落则倾刚健中正无兢惟人帷墙易溺柔曼倾意可夺者帅难夺者志象彼风霆震曜八□肃杀澟列万汇收藏邃古之世厥惟三五如天好生钦明神武哲王递迁而道则同有三达德允执厥中匪仁则暴匪明则□不武者衰积弱可鉴微臣献规用比韦弦于时绎思天子万年。 

　　○仁明武箴（李大武） 

　　仁明武箴冯太史琢庵公评发挥除达 

　　李大武 【庶吉士】 
　　维辟统天懋建皇极运治穆清秉机渊默苞体用以兼该治刚柔而作则葢圣学本乎惟一而众美贵于相参欲提纲而挈领必体一而函三体仁长人万善斯括亶聪明而作后亦神武而不杀博施济众惟仁是保苟予仁之未导赤子苍生胡繇而怙冐沈几先物唯明则通苟予明之易穷阻深闇昧胡繇而照融威命灵爽惟武斯慑苟予武之弗烈率土敷天胡繇而震迭勿淂箴意恃终食为仁而谓人欲不能淆不见山木淂养则长失养则消勿恃一隙为明而谓私意不能隔不见盆水澄之终朝挠之一掬勿恃意气为武而谓事变不能骩不见强弩张之甚难弛之甚易匪直残忍伤仁即优柔姑息亦乱仁之真匪直雍蔽害明。即苛求渊察亦失明之情匪直婑媠败武即刚腹拒谏亦用武之误呜呼众人之仁杯水车薪圣心之仁纯纯全全如天施地如登九级浮字悆上念高不下之才也生合蠕动而咸育斯其为天下之至平众人之明萤火阴磷圣心之明昭昭灵灵如日照月临悉丰蔀而毕照斯其为天下之至深众人之武怒臂当车圣心之武赫赫皇皇如雷厉风行举百昌而咸悚斯其为天下之至威既公溥而明通亦有仁而有勇繄三札之所陈寔百王之攸重虽异用而同体总会归于一中苟三德之不愆何万化之难通斯皇猷之要领而君道之折衷托。前凝而授简敢上告于宸聪结句工 

　　◆铭类 

　　苍云轩铭（宋濂） 
　　铜雀砚铭（唐顺之） 
　　座右铭有小序（赵志皋） 
　　座右铭（有小序　黄凤翔） 

　　○苍云轩铭（宋濂） 

　　苍云轩铭焦探花静庵公许铭序数语遂成一段卓议岂几茟可到 

　　宋　濂 【翰林学士】 
　　世皆称严子陵不屈光武以为高。士之问学固求所以行之耳。苟得贤君事之。而行所志。君子之所乐也。况光武素知子陵哉子陵之不以隐为高也审矣。其隐盖有所为尔。人之志意材量。明者能烛之于事为之先。子陵光武少相友善。使光武能任人可谓尽力子陵何所若而不出既出而决厺哉盖光武察察自用其后案辅多不以礼退子陵预知其如此故决然避去而不疑以全故旧之义此子陵所以为高也苟徒以隐为高孰不可为子。陵哉。子陵祠堂以苍云名轩。余高其出处之义也。故铭。铭曰。 
　　维士为学。志大行千时。孰与乐隐。屈而弗为。卓哉子陵。识时之铭用长短句法而语意天然元牵强之病几。々不可以出。甘耕钓以嬉。此为百世之师。苟恃可行而饬隐以欺。是弃其天而失时宜。嗟吾子陵。志岂在斯。尔宜则之。勿执固以违。视时推移。如云在山。何滞敛与施。或不盈握。或雨回垂庶乎于道之归。 

　　○铜雀砚铭（唐顺之） 

　　铜雀砚铭瞿宗伯昆湖公评寥々数语多少烟波文之愈简而愈浓者 

　　唐顺之 【会元□□】 
　　昔维瓦藏歌女贮舞焉今维砚侑图史承铅椠呜呼其为瓦也不知其为砚也然则千百年之后委掷零落又安知其不复为瓦也英雄豪武人不得而有之子墨客卿不得而有之吾嗒然有感于物化也 

　　○座右铭有小序（赵志皋） 

　　座右铭有小序田宗伯锺台公评小序□然有古色箴亦剀切周至当与汉崔子玉铭并传不朽 

　　赵志皋 【探花少□】 
　　愚读大戴礼。至武正鉴席户牗诸铭未甞不愯然深思云以彼执兢而宏无兢之烈犹日怵惕焉惧怠之乘也故苶处而不十库铭焉庶日顾諟以有儆心乎吾侪自省何似顾安淂谬言心识而忘劝戒哉爰制一铭书之座右铭曰　干开坤辟。人参为三。人贵伊何。匪道胡躭。日与月与。迅如奔驶。尔嬉而游。岁不尔俟。相古哲士。人纪人纲。尔胡不足。令彼独。芳万古人心。尔胡忘正不自身先其何能令忿惩在始欲窒自源一星之火至于燎原无兢尔智纯白不备无骋尔辩多言逸志无暴人短无先人长善弗人同尔亦何臧宁我容人无人容我大仪吹万于何不可心不可饰天不可欺祸福何常惟人自基谋臧惟遐不臧惟近尔则谁怜胡不思奋 

　　○座右铭（有小序　黄凤翔） 

　　座右铭 【有小序】 李宗伯棠轩公评老炼警切 

　　黄凤翔 【大司成】 
　　夫铭者先民所以识警诫时观省也故自户牗刀剑盘盂几杖往有勒铭彼虽生而徇齐犹然藉。此以。斧藻至德琢磨令范矧余颛愚不类仰惭俯媿每用怅然爰取先民之义着铭座右庶几观省不离禾目警戒不忘乎心检身寘过亦或有助云尔」铭曰先民有言彼丈夫我丈夫谓圣贤不可为者非愚则诬当知万古纲常百代事业尽在尔六尺之躯为君子儒乎为小人儒练句冲雅而有余思乎为舜之徒乎为跖之徒乎尔其慎所趋毌为温饱而□天下国家之计毌为禄位而失不朽之图闲不可踚行不可污学不可芜治不可孤日月其徂葳不我需百年之久不过须臾一或缪乃途坏乃模第取纡紫而拖朱是以连城之璧冀锱铢燕雀之小而□以□侯之珠世岂以尔为有无尔其非是则用□铭 

　　◆赞类 

　　宗忠简公尽像赞（吴伯宗） 
　　杨乔赞（方孝孺） 
　　滕奉使赞（宋濂） 
　　元郭太史造简仪赞（有序　于慎行） 
　　元郭太史造简□赞（林景赐） 

　　○宗忠简公尽像赞（吴伯宗） 

　　宗忠简公尽像赞吴学士浚之公评数卜语道尽忠简公一生事业彷徨感慨情思怆然 

　　吴伯宗 【开科状元】 
　　公之力足以旋干而转坤公之功足以攘夷而安夏始以一言能返北旆而南还。后以二十四疏。不能回南辕而兆驾且留钥之任方切而巧言遽入于帝聪渡河之志未酬而大星已殒于中夜。何人之于公则知娼嫉而天之于公则不知假借此有志之士百世之下。所以想英而激昂。拜遗像而悲咤也。 

　　○杨乔赞（方孝孺） 

　　杨乔赞□学士伯宗公评杨乔高士非希古表章之几与草木同腐矣此尔微显阐幽之意云 

　　方孝孺 【侍读学士】 
　　富贵不可轻也然人不能轻富贵则不能处富贵捕虎者朱□畏其为虎故帖耳妥尾而惟吾之擒知其虎而畏之则必为所噬矣人惟内有所重故视外也轻天下之物举不足动其心然后可以用天下之物一为物所动将为物役之不暇而何暇用物哉。东汉固多节士。及其衰也。贪懦者。豦大位。而君子皆困子下。故小人得志。以至于亡。不然当时之士。皆王佐才也得一人且可鞭笞海内之盗贼。况若是其众乎。杨乔不在郭林宗。徐孺子之列。然吾观其人。不出孺子下。盖其志可尚也。人有慕富人之财而挑其女以逃者为利所役视富人若王侯将相视其家希古节气即□数语可觇矣若钧天帝宫而不知其为可耻也由君子观之苟不以义则崇堂邃寝犹蚁穴然珪组之贵与苴蒯无以异曾何足愿乎万乘之主天下之至贵也妻帝之女人臣之至荣也乔惟恐为所污先说桓帝不知人又说后世之不如桓帝者多□转折□何等□利语意几□感慨饿死而不受。此其心岂可以利势夺哉使乔不死命为大臣属以天下汉犹可兴也桓帝不为天下虑而为一女计可谓不知人矣乔之贤岂可以女子诱哉然桓帝虽不知乔而知爱其才则后世之不如桓帝者多矣独乔难遇邪吾常喜孺子为人。饥不可得而食寒不可得而衣以为孺子。与林宗。犹夷与惠虽不可以优劣。而孺子犹可慕。盖汉季一人而已。及观乔事。壮其志喟然叹曰。孺子不孤矣。吾求友于古人舍孺子与乔而谁取耶世皆知重孺子而不知乔可恨也作杨乔赞使人知重乔者自予始赞曰人之器量。有小成大。或盗一钱。或让天下。天下虽大。赞有□论一钱之积。观其用心。大者可识。吾谓杨乔。可为三公。 【屈以非义。万锺不从曷由知之有大人节帝女不娶利岂能夺其中所重在义与道□卓操□案窬之盗伊谁可方孺子之伦永言尚友卓哉二人】 

　　○滕奉使赞（宋濂） 

　　滕奉使赞王忠文华川公评忠肝义胆吐露篇中炳炳烺々垂训千古 

　　宋濂 【翰林学士】 
　　齐人王烛有言曰。忠臣不事二君。烈女不更二。夫女之从人一□之醮当终身不改譬之白。璧小有玷辱人将斥去而不之顾臣之事君也其理亦同。故蠋特并言之事两夫者虽辨如虞姬智如邓曼吾知其决非良妇事三君者虽功如汾阳才如西平吾知其决非良臣呜呼使。此义昭如白日人臣安肯怀二心而国安有丧亡之祻哉东阳滕茂寔当宋靖康初。以太学正□佥书蹃允廸。奉使于金。议割三镇太原。寻奉密诏。据城不下。金人叙茂寔忠节至今犹起人执鞭之□怒。□□云中。钦宗北迁。茂寔谒见。涕泣请从行。主者不之许。其后允廸南归。茂寔独留□门。终身不再仕。临没。令以黄旛褁死。而葬。仍刻石识云。宋使者东阳滕茂寔墓。此殆不事二君者典当是时。有宇文虗中者。尔以黄门侍郎使金。见留。遂改节易行。雄伟壮烈彼怀□心者定不能作此语反面事虏其后虽欲夺兵伏南奔。而自赎。卒尔不能逃君子之讥。其视吾茂寔果何如也。茂寔已矣。人至今想其遗节。如神□不可得见。至视虗中。辈不啻若鬼域大豕。有识妾妇。尔羞闻之。此　他人心天理终不可诬也乃作滕奉使赞用规事君而有二心者赞曰 
　　汉有苏武。奉使不屈滕公配之。有声烈烈黄旛褁死。以全臣节□熖万又长如璧之白。弗缁弗缺其人虽亡而神不□上泸帝所凌厉日月降臣见之肝碎瞻裂敢述赞词勒在贞碣 

　　○元郭太史造简仪赞（有序　于慎行） 

　　元郭太史造简仪赞 【有序】 张太史阳和公评闳中肆外诺人整□读之既穷觉有余味 

　　于慎行 【太宗伯学士】 
　　葢闻观象察■〈氵厺〉钦若之文炳矣寅宾夕饯敬授之义恊焉是以轩辕改物爰命凤鸟之官羲和受成厥有玑衡之器岂不以三辰之顺逆筦四序之枢机者哉既而保章亡官灵台废业寥寥千载靡覌厥真倚杵覆□之喻诞而无稽周髀宣夜之术较而不密维彼混仪创自颛顼。取象乎转毂。折衷乎倚葢。三体以为凖的。玄规因之营度合包外。厥状浑沦。令彼畴人。艰于俯仰。元太史郭守敬。独秉玄几凌驾往哲仰恌九垠旁罗四极。登词调翩跹方驾六朝台升库。遂创新仪。察七政之盈虗。则指掌殆尽课六历之疏密则累黍无乖。通幽。洞灵合符造化永世贻则浃乎于兹殆天启其衷显兹神道者乎昔成公着赋虗握灵蛇之珠郭璞遗图空檀东序之宝辟彼镂氷何殊尽饼而犹市在芸编珍之无斁况乃入神之制陶匠堪舆明时之规户牖象纬勋倍孔甲之盘功新炼百神禹之鼎岂可使银书金字未勒元象之文璇表玊仪有陋昆吾之义者哉赞曰茫茫玄运莫莫三辰譬彼辐辏转千一轮旧仪询美而状浑沦卓哉良史创物维新其新匪他维旧而折四游两轴当乎二极南轴攸香天常下直维北歌倾轴焉是式赞语精工赤道上载列宿周天三百六十五度奇焉枢机所运五环三旋去极之度游则照然櫜括两仪珠浑□曜象在灵台不言而告邈矣维人何识之妙配皇等极照兹神造 

　　○元郭太史造简□赞（林景赐） 

　　元郭太史造简□赞吴太史曙谷公评考证精确字句清新当典谷峯先生作颉□一世 

　　林景赐 【翰林院庶吉士】 
　　古之言天者有三。一曰葢天二曰宣夜三曰浑天宣葢失传久矣。惟浑天近得其精。尧命义和授时舜在玑衡齐政。皆是物也历代相承。互有沿革典天官太史无虑数十家若乃研核阴阳妙探造化之橐钥者汉张衡唐僧一行宋张思训而外罕见焉。故其所制浑仪范围天地冠。绝古今。咸为一代步天之懿矩世远年移。渐以差失。测日造历。莫可稽凭粤至有元郭太史守敬者。承诏率南北日官。分掌其事。乃首重责验。尽考积习之失。而厘正之。为作简仪用相比覆。其形放玑衡之制。细刻周天度分。典则不泛每度为三十六分以列日月五星。二十四气。及二十八。宿之位。又为南北极以经之。赤道以纬之。表衷错综。灿然昭晰视昔三辰六合四之遗益加密矣。缘是测拨分步。为得天之实数。所考正者。有□事。所创始者。有五事。越五载而新历告成。呜呼遶□之音非夫识洞玄机心侔大造恶能制作之精若此夫亦天开一代之历而斯人独擅其技与爰撰斯赞。俾观象者。知所宗云。洪蒙既判爰立两仪三光叱曜宿度昭垂维圣钦天。简命重黎仰稽干文。治历授时。瞻彼法象。龟符契代有作者。王显厥世。汉唐邈。宋室亦逝。卓哉太史。遹□伟制。乃定四极载列五行日。躔员而劲月道星纪天泓直斜隐见经纬交横玲珑□负璀璨虬衡内转外旋圆规方矩机竭心思巧侔□宇于铄璇玑□舆秘府冥之灵台垂鉴千古 

　　◆跋类 

　　跋六桧堂卷（黄淮） 
　　明妃写召图跋（康海） 
　　跋袁镛传后（林环） 
　　跋文山先生集杜诗后（杨守址） 
　　读太仆寺志题后（李廷机） 

　　○跋六桧堂卷（黄淮） 

　　跋六桧堂卷觧学士春雨公评胡褒忠义士此篇忠义文章向微黄公之文褒之名湮灭而不称矣鸣呼砥行立名者非附青云之士鸟能声施后坦哉 

　　黄　淮 【大学士】 
　　忿之激于中者。必征于辞色。征诸色。其发疾以暴□诸辞。其旨婉以深稽之往古蔺相如忿秦之欺赵欲以头与玉俱碎樊哙忿鸿门之背盟。拔剑瞑目以胁楚王征诸色者也。国风叹荟蔚之朝隮。楚骚悲菉葹之盈室。征诸辞者也。色之所发。虽足以快于一时。而词之所寓。诚足以垂戒于万世。其深浅固不可同日而语也今观胡褒之六桧堂。其亦忿之征于词者欤褒温之永加人。当宋运中微屏处华盖山中读书自娱。忿秦桧之误国痛入骨髓。然而未能伸其志也。遂于堂阶之下。手植桧六本。揭其扁曰六桧。盖以六之音与戮同。于以识夫桧之。罪当致显戮。冀他日得以酬其素愿云耳。呜呼褒独何心哉。不得巳也。当时有若胡澹庵者上高宗封事。请以桧之头悬之藁街词虽切而不见信况褒未获进用于朝者乎。后虽一出竟以奸权妬嫉仅至除阳通判而止。徒使空言与国风楚骚。同传□编简。良可□矣。然其气象从容。词意恳至。后之览者。足以寒心而骇□识□侥幸肤于一时者之可比也。 

　　○明妃写召图跋（康海） 

　　明妃写召图跋杨翰撰升庵公评斈韩退之尺?田?一图井得其风神意态此对山所以独步艺林也篇末数语无限烟波 

　　康海 【状元修撰】 
　　此明妃写召图。凡十二人上一人。褕袆翟冠。一手指侍儿。一手托几而坐。一侍儿侍立。看画工。绿衣慱带。持巾?争北向。又三羙迤逦来。一人以扇掩口。而一人扯袂附语。一人后行正簪。一小□抱象板随焉。傍又有二姬。一立而持兔。一插扇栧裾。向执兔者。姬后又有二人。服如三羙人。方舁盘持盂至。曲尽意度矣。其□袆而坐者。盖明妃也。画工毛延寿杂记言。元帝宫。多羙人令画工图之。有幸则按图以召。故宫人率厚赂画工。明妃姿容超丽不肯赂画工。而延寿阴。毁其状。后竟不得召。竟宁元年。匈奴呼韩邪来朝。帝以明妃赐呼韩邪。召入。见之。帝。棊巳以名字行。遂不复留明妃。而杀延寿。此即其事也。夫明妃待诏掖庭时修洁自好以为足以事君矣安知流徙远裔与夷狄异种为伉也余音□々士抱诚明忠直之心一为谗毁阻间不得售羙于君者何以异此哉 

　　○跋袁镛传后（林环） 

　　跋袁镛传后曾少詹西江公评吾极□文之精约者如此跋纔哉言尔而忠义之气味之令人勃然 

　　林　环 【状无侍讲】 
　　为臣死忠者古有之矣未沾一命而捐躯殉国求之古则少也以一身死国者古有之矣而举家闻变赴难求之古则尤少也有如袁镛者其真绝无而仅有者乎然予又疑之镛不能使谢赵二友。不背同生死之盟。而卒能使沈朱二仆。保遗孤于既死之后。而脱之于利害危急之中岂谢赵卖友之徒不可化而镛之忠诚义气其余烈犹足以感动其。仆欤。不然天欲存镛之后于冥冥之中或有阴诱其衷欤死二百余年。其裔方大振今其四世孙廷玉。及其子忠彻。皆跻华要。则天意盖可识矣抑不知彼谢赵者两家子弟尚有廷王君父子否乎读是传为之三叹 

　　○跋文山先生集杜诗后（杨守址） 

　　跋文山先生集杜诗后王太史海日公评英风劲骨大是超凡 

　　杨守址 【榜眼尚书】 
　　公之精忠大节光于日月重于山岳其神在天地间者固不死其言在方册中者亦不□不死之神夫人皆欲尸而社之不朽之言夫人皆欲诵而传之况其所生之卿所死之地所涉历之境哉生于吉郡死于幽州。其所涉历。南至广。北抵燕。非特永嘉也。然二王于杭都失守之后甞于此建号。公于镇江脱归之时甞于此兴复。天若祚宋。公志有成。则永嘉亦犹夏少康之寥々数言许大议论纶齐。田单之即墨也。岂细故哉。盖非泛然涉历之地可得而显。今公之祠庐陵有之。京师有之。集杜之诗。江西刻之湖南刻之。而永嘉之人。覩公遗迹。仰公遗烈者。犹以不得亲炙庙貌。家有诗集为恨。是固有待也。呜呼忠义之在人心旷而相感况为公之乡人者哉其为此举大有补于世教也然则过公之祠而不□□激烈凛然肃容诵公之诗而不澘然出涕者余以为无人心者其□人臣也必不忠 

　　○读太仆寺志题后（李廷机） 

　　读太仆寺志题后李宗伯弊轩公评自是练达 

　　李廷机 【榜眼编□】 
　　予读太仆寺志则牧政之始末。沿革。犁然具已。大都初牧于官巳乃牧于民乃已收其□地之入以资市马凡三变云要之牧终不可罢市终不可倚以予所闻今西北边傥亦有所谓□渭者乎即不淂夫非子也者而任之第以故额之什伍今民受牧简良有司拊循之薄其课核其实民不害而马孳息卒有军兴词意逼古而恣态淋漓寥上数言玩之不尽阡陌之间可呼而具也孰与一切罢之而贸市之为资驷驖駉牡骊黄■〈马卒〉驈之产尽矣国何恃以博胡盖牧政之弊弊在玩愒因循上下相蒙为虗冐而倚贸市者亦偷取目前终非为国家□久向诵定之方中。至所谓秉心塞渊。騋牝三千者。初以为迂。未必然。今乃信之。夫忠实之为塞长久计之为嗟禾有怀忠实为长计□乎即以提衡天下可也何论区区牧政哉 

　　增定国朝馆课经世宏词卷之十一 
　　周氏万卷楼藏板 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之十二 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　诗类（一） 

　　◆诗类（一） 

　　五言古诗 
　　五言律诗 
　　五言排律 
　　五言绝句 
　　七言古诗 

　　○五言古诗 

　　浩怀（方孝孺） 
　　拟古四首（方孝孺） 
　　木芙蓉（王祎） 
　　拟古二首（高启） 
　　大祀（汪广洋） 
　　大飨（陶安） 
　　拟曹子建五游篇（吴伯宗） 
　　秋林高士图（唐肃） 
　　奉天殿早朝（王偁） 
　　孤桐生峄阳（黄淮） 
　　幽兰在空谷（杨士奇） 
　　陶令（胡俨） 
　　尧阶（金善） 
　　双竹轩（解缙） 
　　夜坐杂言（解缙） 
　　感寓二首（胡广） 
　　秋怀五首（方孝孺） 
　　即事（邹缉） 
　　扈从还南京随驾出丽正门（曾棨） 
　　大祀南郊（王英） 
　　永水仙（曾鹤） 
　　拟陶彭泽三首（余学夔） 
　　南狩篇七十韵（李东阳） 
　　诏赐氷成王银币（李东阳） 
　　李广（王鏊） 
　　塞上杂诗（钱福） 
　　从军二首（陆釴） 
　　拟古五首（康海） 
　　春日行（陆深） 
　　杂诗二首（唐顺之） 
　　咏料丝灯（董份） 
　　杂诗（瞿景淳） 
　　四皓（陆树声） 
　　碧溪（徐阶） 
　　除夜（严嵩） 
　　斋日作（张居正） 
　　建安体（马自强） 
　　东山怀古（申时行） 
　　杂诗二首（王锡爵） 
　　夏夜对月（吴中行） 
　　夏日（赵用贤） 
　　冬日（赵用贤） 
　　喜辽师讨建夷大捷二首（许国） 
　　观郑侠流泯图有感（李大武） 
　　雩坛祷雨三首（曾朝节） 
　　城楼登眺（刘应秋） 
　　谒先圣祠瞻壁间石刻画像（杨起元） 
　　鸣琴玊堂音（沈一贯） 
　　鸣琴玊堂音（田一儁） 
　　赋得月重轮（萧云举） 

　　△浩怀（方孝孺） 

　　方孝孺 【翰林学士】 
　　翩翩世外之想漆园欲齐物伯阳期守玄。修轨务绝绊。冲志在潜渊夕阴冥蕙幌。晨阳。暖石田外胶一以遣淡泊返自然五图非谬记。九钥有贞诠。青青林间雨。勃勃谷窦烟。松华行将熟采之红泉 

　　△拟古四首（方孝孺） 

　　方孝孺 
　　寄兴甚远不减陶彭泽独处衡门下。慨然思九州岛。我马苦疲怯。山川多阻修。丰草。被长□。麋鹿或羣游蔚彼嘉树阴呜禽自相求彼物各有适而我何寡俦。日月双车轮。恒恐不少留。愿与二三友。朝□论王猷。□为自局促穷庐悲白头 
　　名都少年子。金多夸富强连云起甲弟。峨□拟侯王外厩骈骐□华若朝露浮生如□尘惟当朂令德千载逝犹存坊公此言当是千古卓识骥侍女罗姬姜。豪贵相经过。绮席飞琼觞。醉言气凌人。欢乐殊未央朝笑东邻士晏食唯糟糠。艳艳桃李。随时逞妍芳岂知易零落。时华安可常。 
　　驱马出东郭。松林见高坟。云是公侯葬。华表千层云。岁月既巳远。朽石生荆榛。虺蛇或内蛰。狐狸当画蹲。刍儿歌其生。死者宁复闻感此长太息浮生若飙尘惟当朂令德千载逝犹存 
　　我有太古琴。千年妙音续。七弦何泠泠。听之非促遫。一弹文王操再弹宣父曲。圣人宛冕之。何由蹑其躅。大道日以沦。浇诡驰萧然自适众欲。孰思障。颓波。九州岛反淳俗。夔龙为股肱巢许遯岩石穷通各有志于我奚不足。 

　　△木芙蓉（王祎） 

　　王祎 【侍制学士】 
　　咏物精工神品也绿岸芙蓉花。花秾叶逾翠影落空潭秋新妆镜中媚朝来白露浓胭脂堕红泪 

　　△拟古二首（高启） 

　　高启 【侍郎】 
　　翩翩□秀其微词婉旨尤是古诗神境美人一相见。遗我白玉环。上有双雕龙。游戏在云间挥此感深意。佩结无时闲玊以比贞洁环以明不绝云龙永相从谁能使离别 
　　明星烂东方北斗亦已旋独宿悲夜徂空床筙兰荃。鸡鸣整环佩。思奉君子筵。君子行未归。新妆为谁妍。意疏觉去遥。咫尺越与燕。含情乏形管。何以写中悁。君如绠上瓶。妾如井底泉不垂隽语汲引惠澄莹徒终年 

　　△大祀（汪广洋） 

　　汪广洋 【中书右□相】 
　　汪洋□衍缀锦贯珠惟皇建有极。庚庚岁时康。二气迭敷宣。允若重□旸。季秋成物际。祀礼有常。扫地事明荐。穹庐列周行。鼓锺宿在县。玉帛粲成筐。陶匏湛醴齐。大登具牛羊。匪侈礼物丰贵在诚意将。今夕乃佳夕。天高露气凉。微云散掩霭众星耀纵横济济百执事念兹靡或忘金门少焉辟和鸾鸣声扬旗常分左右燔燎弥耿光辰旒俨祇肃对越位中央八音唱律吕。佾舞节趋跄。所举靡不备。所及靡不臧。川岳永流峙风云倏低昂神灵符盼蠁鉴假达膻芗锡福何简简降福何穰穰既灌隶雍彻。精神合一堂。愿祈亿万年。禴祀及蒸尝。载歌周颂篇庸拟被乐章 

　　△大飨（陶安） 

　　陶安 【学士】 
　　明隽清圆颉顽累贯其韵齐其词藻诸侯谨述方伯敬来同。后世尚斯典。往古有遗风维兹献岁始。大钧妙化工。川泳云飞间。罔不被熏融　至尊垂衣裳。隽髦蔚景从。土宇日已广。民物日巳丰。匪文莫附远。匪武孰成功。□有劝赉美恩意何由通。乃命行大飨。礼数极雍雍。三公相左右。百辟叙西东。祥飙临宁来。旭日天红。嘉殽荐修捕。旨酒酌春江。舞千何干于。击鼓何隆隆俪曲被朱弦。清磬和考锺。尊□同一欢。遭遇靡易逢岂惟浃和乐。厚在肃仪容。自昔周室时。君臣期令终。颂歌咏鳬鹥。锡予赋彤弓。其庆何绵绵。其音何沨沨。所以亿万载嘅念斯无穷。小臣奏稚章。稽首对　九重 

　　△拟曹子建五游篇（吴伯宗） 

　　吴伯宗 【学士】 
　　如华山道士语语烟霞俯仰隘九州岛。思欲凌风翔讵知蓬莱居。宛在东海傍流辉敞閟室倒影笼虗房方扉荫弱木圜枢结扶桑。爰有两仙人。伉俪坐中央。被以。青霓衣袭以绛霞裳。扬眉粲玊色。咲语芝兰香。九天降灵气。万象譪春阳。蟠桃灼其花珠树弄其芳初疑郁霄馆复似太微堂金童剧西偏玊女戏东厢左持白麟□。右挹玄露浆奏以养生篇。侑以却老方。永延金石寿。天地同其长。 

　　△秋林高士图（唐肃） 

　　唐肃 【学士】 
　　妙语正不在多林皋木叶下。江潭秋水生。灵飙荡阴霞落景涵虗明手结芙蓉佩目送孤鸿征冲襟契玄赏招摇千古情 

　　△奉天殿早朝（王偁） 

　　王偁 【检讨】 
　　气如良驷驰而不轶词如繁露贯而不栾所谓贤良文学词雅气俊者斯篇之谓欤天鸡鸣扶桑晨旭将熹微九重肃清跸煌煌启金扉旗常列左右仗卫罗参差。　圣人御宝位。端拱垂裳表。神功配天地。文德敷华夷。驻兹龙虎宅。肇造万年基。三公俨云集。百辟纷星驰。拜舞称万寿。欢声溢彤墀。御香譪金炉。仙醴浮玊卮。中和奏韶音。凤鸟咸来仪君明臣复良。至治臻无为。微臣谅何幸。值此休明时。忝职青藜署。拜首惟陈诗。 

　　△孤桐生峄阳（黄淮） 

　　黄淮 【大学士】 
　　温裕纯雅孤桐生峄阳。巍然挺奇植老干蚀风霜奇材中琴瑟斵以斧与斤合以胶与漆中含太古音外绚金玊质愿言悱青云献入天王室垂衣御南熏万古阜民物 

　　△幽兰在空谷（杨士奇） 

　　杨士奇 【太师大学士】 
　　优缓有余幽兰在空谷。天产异凡卉。微旭耀贞姿。流风泛芳□。岂以涧壑深。颜色不自媚。所忧萧艾滋。延蔓杂荒秽。秋白露降。那免同憔悴谁能掇孤芳纫作君子佩 

　　△陶令（胡俨） 

　　胡俨 【祭酒】 
　　词气俊爽知靖节之心者我思彭泽翁既仕复中止。偶赋归来篇。解印就田里。晋恩讵能忘宋聘终不起所以义熙后纪年惟甲子菊以持晚节秫以供酒醴谁云折腰懒所托有深旨美哉处士书。紫阳乃知巳。嗤嗤莽大夫泉下当愧死 

　　△尧阶（金善） 

　　金善 【学士】 
　　思若连丝词如玊韫转得简练并自悠圆挥斤污鼻能者淂之伊昔陶唐氏垂衣贵无为。所存昏垫忧用是宫室卑。土阶一何陋荒芜任茅茨。虽云三尺崇足仞千载基没降趋四岳摄升朝百揆雍容揖逊间。庶绩皆咸熙彼。昏璚其台唯狂瑶其池乱阶一以启颠踬良在兹吾闻大圣人广。居宅八陲礼。门既大辟义路亦载驰居处虽俭素德业乃巍巍勖哉后来人永以为箴规 

　　△双竹轩（解缙） 

　　解缙 【大学士】 
　　如写物绘色倩盻一自其状足为此竹吐气开轩远山际读书。修竹阴以兹岁寒枝。况此君子心。虽无万竿玊。庶比双南金天风有时来鸾凤。相和吟外宜秉坚操中虗念素襟何当烟　雨夕梦绕湘江深 

　　△夜坐杂言（解缙） 

　　解缙 
　　清悠淡以有自然之□诛茅向深处相逼水云间吟风采樵去带月。纶还种菊秋□篱何地非南山盘桓以终老此趣谁能攀 

　　△感寓二首（胡广） 

　　胡广 【大学士】 
　　景近而趣逆端居阅玄文。云是古苔编。中有羽化术。练服可延年。中夜养玄牝积虗成自然朝餐沆瀣粮夕饮玊醴泉东邀青童君西揖金母前咲攀若华枝俯见昆吾颠兹事苟不缪吾将命吾旃 
　　此言韬光敛锷事近而语雅我有太阿剑。龙文粲其章。精光动星斗。挥霍回阴阳。淬以金鸊鹈。衣之古盘囊夜深雷雨惊恐逐风云翔刚明易点缺。贵能敛其□用。之如发硎。保之在深藏。去去勿复道。相期霄汉长 

　　△秋怀五首（方孝孺） 

　　方孝孺 【学士】 
　　托音□澹大火已西下。太白棋苍苍瑶阶泣凉露。玉簟含秋霜。冥鸿集华渚。巢燕悲尽梁。物理有代谢。人心徒慨慷。何如庚戊子。忧乐永相忘 
　　此乃大入思来琢之使无痕迹者草虫阶下鸣夜久犹未歇掩卷坐閴寥。秋声振林樾。人生知几何。忧来不可辍风吹浮云开送我半窻月逍遥步前庭孤萤自明灭 
　　有自然之致落叶走空阶凉□度修竹疏。星澹长河白露下庭绿游子行未归清砧动华屋感此悲岁年。何由寄遐??属。丹丘倘有期举乎招黄鹄 
　　质而文东邻有富姬。窈窕艳妆束。金缕错舞衣。锦衾烂华褥。那知西邻女。轧轧弄机轴。终岁不下堂。被服常不足 
　　宛似陶诗清尊有美酒。锦囊有瑶琴。酒以消离忧。琴以畅徽音。凉飔天际来风然飘我襟拂弦试一鼓引觞还独斟俛仰终永夕。悠悠千载心 

　　△即事（邹缉） 

　　邹缉 【侍讲】 
　　风□诰诸后四语更佳典丽月上碧天高夜凉清露重独起推蓬看风生寒波动两岸芦□急一川烟景征忽闻棹歌响。惊起白鸥飞萧萧岸苇黄潋潋江波白夜静不成眠起坐看明月 

　　△扈从还南京随驾出丽正门（曾棨） 

　　曾棨 【宫詹】 
　　朝随六龙驾。远别黄金台。万乘出都门。旭日净浮埃。翠华正飞扬。玊辇从天回。羽林罗猛士。夹道驰云雷。回首望玊京。城阙何壮哉。海水向东流西山郁崔嵬上有五色云垂辉映蓬莱壮游惬周览欲去仍迟徊策马天仗间。宿昔长追陪。古来词翰臣。岂但邹与枚。至今百世下。声誉扬九垓 

　　△大祀南郊（王英） 

　　王英 【尚书】 
　　郊庙之词庄以严斯篇淂之矣国典昭大祀精禋戒首正。紫坛廓清肃。金枝耀晶荧牺牲既在涤玄酒亦芳馨。郁郁燔烟。喤喤锺鼓鸣。衮冕严对越多。士肃祗承。帝祗俨在上。来享助百灵。奠陈秩有奕。礼备期告成。宸心益亹亹。列象垂冥冥。陈诗咏我将。颂德仰　圣明 

　　△永水仙（曾鹤） 

　　曾鹤 【状元学士】 
　　俊幽思不可极。放舟湘水间。日暮遇佳人。弄珠妖且闲。馨香随风发秀色若可冷愿此托交甫解佩以为欢 

　　△拟陶彭泽三首（余学夔） 

　　余学夔 【侍讲】 
　　三诗□澹和雅去陶不远譪譪篱下□。众卉恒蔽之凉。飙飒然至。妍华见幽姿。有酒盈吾尊。欣言及兹时。幽鸟怀茂林潜鱼乐深池且为欢此饮知命复何疑 
　　我家南山下。前有嘉树林好鸟鸣其颠凉风吹衣襟泛此尊中酒抚　我膝上琴禾黍亦以繁桑麻譪余阴知此良易足劳坐非所任 
　　□古最难即谢□乐鲍明远犹不免遗议固不若此公逼真耳结发有壮志。仗剑游三河。方舟泝洪流击节扬其波俯食首阳蕨。缅怀商山歌。我欲求兹人遗冢空嵯峨鸿飞巳冥冥感慨何其多 

　　△南狩篇七十韵（李东阳） 

　　李东阳 【夫学士】 
　　思若重渊词如缀锦杂而不乱放而有制金玊其相□哉有斐南畿肇县。北极奠京毂。宅洛宁宗周。王秦阻崤谷文皇昔龙飞。幽蓟朝羣牧。定鼎峻华戎。展亲分宝玊。辽海截疆圉关防包甸隩渊机恊神明洪业恢图卜。八叶三五阳九屯百六宗强错犬牙。枝弱忘牛牿。豫章扼江。吴楚介庸濮。闽越承上游。岭嘺衍平陆。烝徒谋绎骚。鱼盐业饶沃。封豕构不道。虎视骋所欲　王室间多难。徐方念无禄。佳兵干齐斧。恃险窥宝箓。张皇飞镝鸣。蹂躏遗黎哭。市朝荡丘墟。邑里空杼轴。阳精蚀氛祲。洪波沸川渎。秽德厌腥闻。淫威惨荼毒。述逃列爪牙。饕餮寄心腹。刘李忍从逆孙许甘就戮。长吏膏草野。朋雠为鱼肉。欢眤光五宗。睚眦夷三族鸱张乱天常。席卷昧速电骇艅艎发。云蔽旌旗缛。烽燧耀薮泽。钲鼓喧林麓。誓戒徇刑牲。矫诬沉璧含气布词井二有第其叙宸濠之□杨王之功乱而能整绵而不复信宏词之极轨也谷。九江残破余。安庆攻围促。孤危绝掎角。仓卒寡储蓄。风尘河朔昏唇齿荆扬蹙维时杨侯烈。婴城抗伸缩。百道防夹攻。一面当飞镞。墉悬偪阳布堑列君山木。析骸病靡告沈灶志犹勖即墨输秘谟睢阳步高躅。肤功等丘岳。鸿誉流简牍中丞何番番文武今方叔折冲夕投袂超乘晨离局虎臣翕以奋大义相感触雄戟敦冑士。轻骑驰戎仆千虑采舆诵六奇资神独批亢虗易捣。攻瑕坚乃伏。贾虏争先鸣。失据思内属。濯征匪逾时薄伐惟信宿苇苕既摧折巢穴先倾覆土崩悉奔溃狼顾相驰逐转鬬恣隳突拔围趋挫衄我师未成列大憝奄剪扑刘濞丹徒耻楚灵干溪辱嗟哉兹土民虺蜴罹凶酷僵尸彭蠡滨漂血匡庐沃髑髅乌鸢委。京观鲸鲵筑夷灭同振槁。豪华如转烛铜。驼靖几哲黄犬斯悲蹙。离宫蔓杞棘高台游麋鹿。燕榭秋泥落花。沼寒芜绿。祸盈异衰荣理至循剥复乾坤荷宁谧江汉瞻清肃捷书腾露布铙歌杂哀筑九庙馘未献独夫罪咸暴　天王赫斯叙事中寓讥讽而不露怒岁宴御戎服徂东慕车攻在邑夸鋈续驷介飞重英虎贲夹五楘仗钺表亲征衔璧徯刑剭金声播遐壤棱威振殊俗戾上陈靺鞈佚游谣黄竹宴镐谅乐岂横汾嗟不属怆彼祈和诗惜愔乱心曲于铄贵时晦倒载斯戬谷车马混文轨兰铍櫜矢服所期各宗盟展也永亲睦。 

　　△诏赐氷成王银币（李东阳） 

　　李东阳 
　　爽□宗子肃明训。孝友笃伦纲。迈德抗先烈令誉式宣扬。司府亟以闻。　皇心豫且康。玺书勤勒奖。宝镪兼玄黄。行人实有辞。承命以趋跄陈。思敬礼士。枚马欢游梁小子扬颂声。敢曰告多方。王其秉侯度夙夜遵典常 

　　△李广（王鏊） 

　　王鏊 【文恪公】 
　　英雄未遇从来如此李广昔未遇。射猎谁见称。君主犹未识。他人宁不轻。日从田间饮。夜止灞上亭醉尉前呼呵。小吏亦见陵。一朝剖郡符。飞盖赴北平。凭轼览百邑树羽宁千城亭障不设燧枥马跃顿缨。弯弓沈□射虎归。淡淡黄云生。自从结发战。舍镝无虗鸣。威慑五单于。胡人寤寐惊。孰知身运乖数奇竟无成壮颜逐年衰。白发忽见婴寄言雄图者俟命草未声 

　　△塞上杂诗（钱福） 

　　钱福 【修撰】 
　　善□胡人情收胡儿追野马。迸蹄若惊鸿。一马带双箭。堕我边壕中。敢望不敢近。踟躇各按弓。抽身复北去。天寒沙碛风 

　　△从军二首（陆釴） 

　　陆釴 【侍读】 
　　二篇宛如老杜去十九首不远矣从军日已远。备兹途路艰。驱车太行道。北度鴈门关天寒雨雪冻指角层氷间登望虏境白沙浩漫漫单于数百骑飘飒猎西山。壳我鸣玊弓。赤然热肺肝。安得奋长剑。一系名王还 
　　久处行伍间。渐知苦乐情。能蟠丈八鎗。徒御不我轻。府帖昨夜下。烧荒有我名。秣马待天曙。肃肃寒霜零。左鞬插雕羽雄剑跃且鸣日高渡黄河东过受降城所羡在灭胡富贵何足荣 

　　△拟古五首（康海） 

　　康海 【修撰】 
　　词意俱妙且近自然圆如天上月。光辉尚常缺。与君非一身安能不乖别。关山日悠远。举步难可越。君如只车轮。妾心如车辙。相随万里去绕绕何时绝 
　　达言清晨秣驽马。整驾遵路衢。迟佪览故物。憯恻心以纾。昔时。千□邑。今为百年墟。郛郭蔽枌槚狐兔翔城隅人生■〈宀禹〉大块飘泊寡恒居谅无金石寿终与艹木俱一身不自恤安用顾其余营□强富贵辛苦诚为愚 
　　全佳朝宴高堂上。宾友相追游。厨人进丰膳。妙妓扬清讴。处世无百龄。为乐苦不周多财为患甚。驷马招愆尤。安知王子乔。高举凌九州岛 
　　有太古□音迢迢孟冬夜。悲风鸣北林严霜被野艹。宛转时欲沈。佳人久隔越。旷若辰与参。方舟不利涉。欲往江湖深。客从南方至。遗我绿绮琴愿因云中翼寄子瑶华音胶漆不为固今石安足谌明义苟不亏没齿当一心 
　　当在晋宋之上繁霜降秋夜。膏火寒无光。凄风举帷幄。素月流中房。客行在殊境。独处谁与将。仰视天上星罗列皆成行牛女独何辜茕茕守河梁嗟无凌风翼欲去不得翔引领长太息泗涕徒沾裳 

　　△春日行（陆深） 

　　陆深 【文裕公】 
　　此约卢诗长安古意而作盖以少为贵者大堤花欲然芳郊艹不歇。冶服谁家子良辰争驰突。宝剑本侯家金鞭自侠窟共矜百金装相夸千里骨云散欢未终。月明还城阙。朱门徒御稀。青楼歌管发。倡女尽朱唇。贵主俱鬒发。衣向车中更。烛从筵上没。谁论墙东生。白面羞干谒。 

　　△杂诗二首（唐顺之） 

　　唐顺之 【编修】 
　　此篇言用含有时无自怨尤而冲襟远韵似陶似韦绛绤寒不求。纩絮暑不御。当其不切施。弃置若弗顾。时节忽复及。效用乃如故。冥运不无代物理岂常遇功成互见夺乘时各有鹜嗟哉团扇姬。怨歌良已误。 
　　芳春骤青骊。遨游楚江滨。道旁若堂封。云是吕王坟。衢路化陌显者覌此当无轻寒士哉阡。台馆□烧焚。阴风啸寒鸱古隧翔孤羣牛羊牧其巅凌籍日缤纷生存华屋居。嫔妾从如云。一朝寝重泉。贵贱何由分。庞公困陇亩耕稼良巳勤谁知千载后史册播余芬 

　　△咏料丝灯（董份） 

　　董份 【太宗伯】 
　　学大朝淮南玊为盌。西京金作。未若兹灯丽。擅巧昆明池。霏微状蝉翼连娟侔网丝烟空不碍视。雾弱未胜持。碧水点葱郁。彩石染萎蕤。霞迭有无色云攒深浅姿焚兰发香气。对烛映红滋。明月讵须侈。夜光方可嗤 

　　△杂诗（瞿景淳） 

　　瞿景淳 【榜　眼】 
　　□□体植草会成蔓。种木当为株。休咎岂虗生。景不相踰吕生钓奇货。苏子挟阴符。六国□相印。万户割名都。一朝计不售。仓卒蒙罪辜。徂诈适自困。倾巧定焉如。生时谅非荣。既没辱有余。达□安贫贱。贵欲弭祸枢 

　　△四皓（陆树声） 

　　陆树声 【大宗伯】 
　　发千古未发之论而造词亦古佳品也高士遗世网一往岂再招。飞鸿绝四海弋者徒为劳已轻高祖业。况頋惠储邀。留侯一何诡。皓首忽来朝。物色果谁识。国本竟不摇。叹息紫芝曲空令来者嘲 

　　△碧溪（徐阶） 

　　徐阶 【大学士】 
　　逸趣俊词落落高梧阴俯瞰寒流碧微云过疏雨秋容澹无迹鱼游绿藻晴鸟下青芜夕兴至每垂纶歌罢还岸帻渔父两三人时来共争席 

　　△除夜（严嵩） 

　　严嵩 【大学士】 
　　句句新丽此岁尽此夕此夕不再得大化何心去流光长自惜明日更明年明年重可怜花迷上林月梦落楚江烟相逢半游子。陆沈金门里朝典苏季裘。暮乞侏儒米。千岁逓相送。那能屡禁此 

　　△斋日作（张居正） 

　　张居正 【文忠公】 
　　日色句佳不减池塘生春草兹辰方致斋况乃停推剖无事卧起迟日色在杨桺瓢壶盈立粥。煮茗用当酒。诸君勿复言予祷亦以久 

　　△建安体（马自强） 

　　马自强 【大学士】 
　　音调殊古河汉悬清光三五正参差西北起浮云。霏霏风入帷白发一何早。隐约当待谁。快独饮美酒登台临华池。赵女荡奇舞。秦筝繁且悲。忧来亦有方。安得常相随 

　　△东山怀古（申时行） 

　　申时行 【左柱国】 
　　此篇宛□青莲□绝晋运遘阳九。六合如?分秦兵剧虎狼。玊石将俱焚谁知东山士。倏起策奇勋。谈笑棋枰间。万里清妖氛。功成了不有。还寻□鹿羣右手挈明月右手携白云纵浪岩壑间风流千古闻我来访遗迹蔷薇花正芬斯人不可见惆怅下斜熏 

　　△杂诗二首（王锡爵） 

　　王锡爵 【大学士】 
　　此融乐志论为诗从容古□妙青山既当户流水复成□。农圃值多暇。茅亝读我书。蔬食以代肉缓步当安车笑傲林莽间天地一蘧庐。众人苦不足。我视恒有余。岂能声利场动为文法拘身荣心不展何异鲁鸡居。 
　　喻交道难其词调当在谢康乐韦苏州之间解饥必以食。疗渴必以饮。口惠实不至。甘言何用骋。萧朱结绶初。自谓堪刎颈。铢两一乖意参商起起俄顷。昔也胶投漆今焉萍遇梗乃知势利交相期皆画饼三复嵇生书令人发深省 

　　△夏夜对月（吴中行） 

　　吴中行 【司业】 
　　调古词俊落日暑暂歇微风荡灵襟。嚣尘净庭宇。竹树森繁阴皎月墙东来照见石上琴挥手一再鼓悠然生远心。锺期久不作千载谁知音 

　　△夏日（赵用贤） 

　　赵用贤 【少宗伯】 
　　宛然□节诗仲夏羣卉长。绿阴满林园。习静南牕下。聊以逃世喧红葵含露滋白鸟临池翻井井阶前柘盈盈砌傍萱万物皆自吾亦倾吾樽葛巾挂藤稍清风来竹根醉憩池畔石远看原上村皁□谁家子逸气何腾骞 

　　△冬日（赵用贤） 

　　赵用贤 
　　气象□雅不减王维林园何必广取足娱心目。幽花一树红修篁几竿绿石几随高下。山径频崎曲。皑皑远峰雪。落落空阶菊。日夕茅亭上一壶伴幽独数酌巳复醉陶然坐深。睇彼林外人。奔走何仆仆 

　　△喜辽师讨建夷大捷二首（许国） 

　　许国 【少傅】 
　　气壮语□圣主握干纲。天街焜斗光。雕题通玉帛。凿齿贡梯航。兹建酉两篇俱雄虏。敢行侵辽阳。金鼓喧毳幕。烽火耀沙场□□熊罴士。瞋目奋金斨一战擒脱卒再战俘名王三战净沙漠剑气凌穹苍凯歌还豹虎捷奏飞骕骦。矢石一何力。庙筭自吾　皇。九夷尽通道。坐治开明堂 
　　奕奕有风骨帝德悬日月。明明万国辉玊宇清如洗云烟净不蜚。小丑肆妖氛何能当一挥。雄哉颇牧辈薄宣　天子威引满双鹏落腾空万骑騑。吴钩初出厘光芒射落晖一战捣其?茕茕复何依执讯兼获丑薄言奏凯归。清风吹沙漠细雨湿征衣杵声敲桂影户外夜不扉愿裁吉日诵。虎拜献　彤闱 

　　△观郑侠流泯图有感（李大武） 

　　李大武 【庶吉士】 
　　举写艰难流离之状字字堪涕九重娱耳目。岂无清丽藏。　君心如明烛。惟照逃与亡。农民多苦。况复遭饥荒。终岁常矻矻。弗获饱粳粮官课如烧眉罄橐□□□□李仲吉俱自磊块一时涕泪千古不能。偿有缣可输赋岂惜寒无裳有孥可还官岂惜卖道傍所嗟冻饿躯。复婴三木。囊旦暮归沟壑。得生非所望。谁为郑监门。图此进上方。遂令闾阎状。一一达岩廊。乍覩三叹息。中夜起彷徨。新法诘朝罢。雨泽应时降。青苗事已往。千载有余伤我皇念稼穑仁恩被八荒。时当万几暇。展此发慨慷去年　京师旱食旰不遑尝今年三辅饥。赈给未有方。古今虽异时民　情或勿谓四句词旨刘切相当岂无流离状如彼图上装勿谓天听高聪明寄四方勿谓小民微向隅同此堂殷懃戒卿士蠲课劝农桑痌瘝切予躬好乐慎毋荒庶苏惟悴民击壤还陶唐念哉此图意永矢不能忘同前沈欝浑涵明切委宛林林宇宙内。苍生何所丽。曰惟君人者。民物乃是司。昔贤勤隐恤。明王切畴咨。百年仰懿范。千古垂良规。嗟哉王路降。嗤彼昏者谁。晏然处高宇。岂复念菑畬。天门九重隔民瘼那淂知。侃□安门监。披图据深规。遐陬睠咫尺载道写流离。时艰目里击。民命图中危。扶老更携幼呼寒复啼饥问彼何能尔新法谁所为瞩睇伤往事睠頋欲凄其明明惟我后监古乃忧时留心九扈警句事轸念七月诗桑林祷旱魃钓质视耘耔天心宜降陟时和转雍熙卓矣冠今古休明谅在兹 

　　△雩坛祷雨三首（曾朝节） 

　　曾朝节 【右春坊】 
　　语俳而气古云汉勤宸虑。圭牲荐昊穹。昆明坛且迥。太乙祀方隆。桂萼纷瑶席兰羞肃紫宫桑林含毕宿鹳垤起阴虹日御方龙舞宵占少女风两仪瞻霡霂百合想冲融譪譪诚须格。溶溶气自通。伫看皇泽普。万国乐安丰 
　　雅缛东皇方按序。灵雨堂愆期未卜商羊舞宁知石燕移有年天子虑。望岁万民思。原亩希沾泽。郊坛愿祝厘。明禋牲自洁。斋戒德仍府。六事勤修省。三农免怨咨。气蒸看远峤苍润应佳时。会见甘霖足。和风拂帝墀 
　　大雅之什云藻悬中心　皇心轸农穑。太乙陈明禋。圭璧净如拭。蜥蜴浮金瓮。方龙耀五色。备乐侑琼筵。房醑罗嘉稷。仰视羣星嘒。悠悠念民测。大罚宁集予。黔黎竟何慝。瀼瀼来甘溜。露露浸羣植千载传桑林　帝眷终在德 

　　△城楼登眺（刘应秋） 

　　刘应秋 【少司成】 
　　渊珠露彩帝苑凭高望。清风两腋生。悲笳传粉堞。远翠落丹楹缥缈苍龙阙逶迤白玊京戴鳌撑北极舞凤入重城日月层霄近烟霞一眺。平四郊无战垒万井辏欢声。屋尾鱼鳞沓。山川错绣迎。金台何用筑云物足怡情 

　　△谒先圣祠瞻壁间石刻画像（杨起元） 

　　杨起元 【少司成】 
　　□逊古质亦是隽材圣道如天久。昭然万世垂。宣尼洙泗泽。斯文今在兹。哲人去我远。杳矣系长思。木铎声载扬。石像犹依稀。勉哉圣可学。内省有余师。昔贤虽不作逝者尚如斯 

　　△鸣琴玊堂音（沈一贯） 

　　沈一贯 【少宰】 
　　肩吾排律用的稳妥事不旁引情无牵合故是千秋绝艺玊署闲清昼幽斋抚素琴。繁丝晓刻雨。疏节乍鸣金。杳异巴人调遥分楚容心泠泠随妙指槭槭振空林韵底巫山碧弦中越水深松风凄切律波月暗传音出没鱼罕藻翩跹鹤在阴知希人已远曲罢思难禁 

　　△鸣琴玊堂音（田一儁） 

　　同前 

　　田一儁 【少宗伯】 
　　有高山流水之韵玉堂清切地。琴奏调偏扬。繁指安弦缓闲心度曲详鹤飞鸡树外鱼绕凤池旁独茧夸园客孤桐羡峄阳龙鸾影自古蝉鼠意结响泠然俱忘掌露沾瑶轸垆烟袭锦囊高山当殿迥流水出宫长愿写南熏操守年奉　圣王 

　　△赋得月重轮（萧云举） 

　　萧云举 【检讨】 
　　俊逸高畅玄玊其仙才乎万里中秋月。清光倍可怜。渐升青海外。高向碧霄悬。似镜飞银汉。如珠映玊川影摇金掌动轮傍玊楼旋兆瑞流红渚光先贯斗缠莹空鸿翮度澄夕篴声传拟并卿云见。应同湛露涓。太平忻有象。歌咏戴尧天 

　　○五言律诗 

　　题鉴湖送别图（刘基） 
　　古戍（刘基） 
　　雪夜宿翰林院呈危宋二院长（高启） 
　　题桃源图（宋濂） 
　　晚望（朱善） 
　　江行（王祎） 
　　侍宴（方孝孺） 
　　观孔雀朝（方孝孺） 
　　挟弹图（许观） 
　　观西蕃进马（黄淮） 
　　御宴应制（解缙） 
　　太皇太后挽歌（解缙） 
　　重陪驾至太液池（胡广） 
　　西山积翠（胡俨） 
　　春日陪驾游万岁山二首（胡俨） 
　　拟太和公主和番（杨士奇） 
　　际遇（吴讷） 
　　拟杜必简送崔融（陆釴） 
　　出关入关（陆釴） 
　　拟陈伯玉度荆门望楚（陆釴） 
　　刘向墓（邹缉） 
　　耕乐（陆简） 
　　过刘伶宅（曾棨） 
　　庚寅元□午门侍宴观灯（曾棨） 
　　洛阳道（王鏊） 
　　长安道（王鏊） 
　　从骊山顶应制（陆深） 
　　拟度荆门望楚（陆深） 
　　侍游万岁山五首（陆深） 
　　长安道（顾清） 
　　早朝（顾清） 
　　拟王摩诘终南别业（顾清） 
　　昭君怨（朱希周） 
　　老将（朱希周） 
　　拟王摩诘早朝（商辂） 
　　侍游万岁山二首（商辂） 
　　咏马（商辂） 
　　侍游万岁山（王洪） 
　　题粉署余清卷（王洪） 
　　杂兴（王洪） 
　　扈从过夹沟夜宿（王英） 
　　扈从晚宿临城（王英） 
　　元日朝回奉呈院中诸公（王英） 
　　四桥光霁（罗洪先） 
　　南楼奇观（罗洪先） 
　　赐观灯诗二首（周述） 
　　班婕妤（程敏政） 
　　拟东伯玊春夜别友人（程敏政） 
　　班婕（崔铣） 
　　关山月（罗玘） 
　　羌笛怨（罗玘） 
　　闺怨（罗伦） 
　　大驾视牲南郊（李东阳） 
　　斋宿院署（李东阳） 
　　人日斋居雪霁（李东阳） 
　　大明门侯驾（李东阳） 
　　五日赐百官彩扇寿丝缕（李东阳） 
　　至日（袁袠） 
　　正月十五夜（袁袠） 
　　报北虏再入山西（袁袠） 
　　夜宿秘苑（钱福） 
　　登省中楼望西山时雪（钱福） 
　　立春日斋居对雪（钱福） 
　　立春日斋居对雪（唐顺之） 
　　谷日雪作（唐顺之） 
　　寒食（唐顺之） 
　　瑞兔诗应制（有序　蔡昂） 
　　风竹（严嵩） 
　　丁亥冬至陵祀出城作（严嵩） 
　　朝雪（康海） 
　　咏部鹤（康海） 
　　丈菊（康海） 
　　咏蝉（康海） 
　　苏子游赤壁图（杨慎） 
　　泛湖（杨慎） 
　　泛舟（王九思） 
　　都城春雪（王九思） 
　　闻筝（王廷陈） 
　　对雨（王廷陈） 
　　夏日即事二首（王廷陈） 
　　在馆即事（王廷陈） 
　　院中斋宿（王廷陈） 
　　春日玊堂宴集（王锡爵） 
　　鸡冠（王锡爵） 
　　刈木了晚望（高拱） 
　　夏日瀛洲亭（许国） 
　　北亭燕集（冯梦祯） 
　　晚兴（王应选） 
　　溪边（沈一贯） 
　　瀛州亭新池得两（沈一贯） 
　　咏署中柏（徐显卿） 
　　此夕（徐显卿） 
　　初冬即事（黄洪宪） 
　　咏院中杏（黄洪宪） 
　　咏上苑桃花（黄洪宪） 
　　瀛州亭新池得雨（田一儁） 
　　秋夕（田一儁） 
　　初冬即事（邓以赞） 
　　鼎建慈宁宫有述二首（沈自邠） 
　　西苑观菊（萧良有） 
　　西苑观菊（李廷机） 
　　西苑观菊（朱国祚） 
　　西苑观菊（唐文献） 
　　赠徐山人伯仲维志维事（唐汝楫） 
　　题署中柏（唐文献） 
　　送徐山人维事东归（利瓦伊桢） 
　　赋得玊壶氷（袁宗道） 
　　赠徐山人维志维事伯仲（邓以赞） 
　　除岁立春日赐百官食春饼应制（舒弘志） 

　　△题鉴湖送别图（刘基） 

　　刘基 【文成公】 
　　俊逸曲岸扁舟舣。澄湖祖帐开云生秦帝雨过越王台荷气清瑶席波光滟玊杯情深不忍别欲去更徘徊 

　　△古戍（刘基） 

　　刘基 
　　沈郁古戍连山火。新城殷地笳。凡州犹虎豹。四海未桑麻天迥云垂艹江空雪覆沙野梅烧不尽时见两三花 

　　△雪夜宿翰林院呈危宋二院长（高启） 

　　高启 
　　清蜿偶伴王摩诘。寒宵宿禁林院铃风外静宫漏雪中沈绛蜡销银烛扛绫拥赐衾明朝陪贺瑞银阙晓光深 

　　△题桃源图（宋濂） 

　　宋濂 【文宪公】 
　　人迹不到处。鸟声春昼间。桃花浑胜。云气或成山仙子知名久刘郎何事还至今桥畔路犹听水潺湲 

　　△晚望（朱善） 

　　朱善 【文恪公】 
　　酝藉山气碧氤氲。深林带夕曛。人归孤嶂晚犬吠隔溪云。杉竹何年种烟尘此地分桃源宁异此。犹恐世人闻 

　　△江行（王祎） 

　　王祎 【忠文公】 
　　洒落江柳拂危矶。江花照客衣。滩临交石。山入断云微樵爨春烟起。渔歌晚棹归。沙禽浑睡着惊起月中飞 

　　△侍宴（方孝孺） 

　　方孝孺 【侍读学士】 
　　冠冕封内春祠罢。宫中胙宴开。席从廊署设。乐自殿中来。中使廵筵过。千官被酒回。乐邦瞻盛事。纪述愧无才 

　　△观孔雀朝（方孝孺） 

　　方孝孺 
　　安贴奇鸟当晴午。团团展羽衣。翠分双扇。金拥一屏围。彩凤宜偕舞。文鸳敢并飞。东园非有召。何幸覩　恩辉 

　　△挟弹图（许观） 

　　许观 【侍中】 
　　品格自高窈窕云生谷萧条风满林华裾因驻马翠樾正鸣禽似亦寻幽致。还能惬赏心。明朝五陵道飞鞚落花深 

　　△观西蕃进马（黄淮） 

　　黄淮 【大学士】 
　　诗中有画矫矫真龙种。何年产渥洼。牵来佛郎国。进入　帝王家。耳峻批双竹。文奇散五花。飞腾欣有遇。长愿驾天车 

　　△御宴应制（解缙） 

　　解缙 【学士】 
　　壮丽紫苑神仙宅。红云　玊帝家。殿鞭三下彻。宫扇两行斜。载笔趋青琐开函进白麻锦袍三百辈天上酌流霞 

　　△太皇太后挽歌（解缙） 

　　解缙 
　　无限感慨姙姒兴姬国。涂山启夏王。万方仁覆下。奕世壸仪光。赤子天空吁玄宫地永藏哀歌随逝水河汉遶天长 

　　△重陪驾至太液池（胡广） 

　　胡广 
　　斜字妙玊砌临无地。飞梦上倚天。微风斜舞燕高桺沸鸣蝉岸艹茸茸细池荷个个圆孰知丹禁里。别有好林泉 

　　△西山积翠（胡俨） 

　　胡俨 
　　闲雅万古不改色。千寻翠黛饶。染空寒欲滴。映日暖还飘。窅窅猿啼暝霏霏鹤去遥。望中天路近飞佩入烟霄 

　　△春日陪驾游万岁山二首（胡俨） 

　　胡俨 
　　典丽凤辇宸游日。祥云夹道红。香风传别殿飞翠绕行宫。径转千岩合。波回一镜空。忽看鸾鹤起声在半天中 
　　更佳阁道云为屋。仙山玊作台。更无凡迹到。只有异香来桺拂金舆度花迎宝扇开太平多乐事。扈从得徘徊 

　　△拟太和公主和番（杨士奇） 

　　杨士奇 【文贞公】 
　　凄恻粉泪辞丹禁。红颜冐虏尘。南天唯有月北地更无春笳鼓凝芳梦轩车掩翠颦年年桃李月凄绝旧宫人 

　　△际遇（吴讷） 

　　吴讷 【文恪公】 
　　厚重泰运开华夏。干符属　圣神。有生均被化。无地不称臣。复见衣冠古。重瞻礼乐新。疏庸叨　盛宠。报国今悾频 

　　△拟杜必简送崔融（陆釴） 

　　陆釴 【榜眼】 
　　似杜参军何所往漠北未称藩轻骑多戎士。长驱出鴈门。旌旗动白日矢石走乌孙赵信城头望。胡沙万里昏 

　　△出关入关（陆釴） 

　　陆釴 
　　壮结发为都尉。安边带角弓。曾将荤粥骑还猎义渠戎北向军麾盛东归士马雄。汉王崇武事。谁肯没元功。 

　　△拟陈伯玉度荆门望楚（陆釴） 

　　陆釴 
　　有唐风乱峰前路迥旅况正纷纷。落日荆门望青山楚国分孤城连郢树独棹入蛮云谁念天涯客西风感鴈羣 

　　△刘向墓（邹缉） 

　　邹缉 【侍讲】 
　　意思泽涵汉廷怀直道。宗室独称贤。谏疏忧时切。遗经与世传荒坟今寂寂碧草自芊芊何杨雄宅争传草太玄 

　　△耕乐（陆简） 

　　陆简 【探花】 
　　妙极形容神品神品我爱躬耕乐生涯百畆田晓翻溪上雨夕破垄头烟禾黍青山外桑麻绿永边官租输巳毕斗酒醉残年 

　　△过刘伶宅（曾棨） 

　　曾棨 【状元宫詹】 
　　□□有言外不□之□旧宅无人住。荒墟有路岐。一生浑是醉万古复何悲白首衔杯处青山荷锸时最怜独醒者高冢亦累累 

　　△庚寅元□午门侍宴观灯（曾棨） 

　　曾棨 
　　典雅紫禁疏鱼钥彤庭结绮楼星河临太液。歌吹绕　皇州。皓月明仙仗华灯映彩旒清时多乐事长愿奉　宸游 

　　△洛阳道（王鏊） 

　　王鏊 【文恪公】 
　　新丽甲第多豪侠游行洛水滨鬬鸡都市晓走马禁城春。疏柳迎征旆繁花媚舞人歌锺喧落日。开宴五侯滨 

　　△长安道（王鏊） 

　　王鏊 
　　豪爽秦寒江河壮。新丰车马繁。八荒朝异服。万国被殊恩桺拂金张第花明许史门酣歌喧白日。拔剑绕芳尊 

　　△从骊山顶应制（陆深） 

　　陆深 【文裕公】 
　　富丽天仗出彤闱銮和上翠微。飞流宣凤吹。空谷转龙旗。树色连宫液花香傍　衮衣　皇仁敷亿北宾从乐余晖。 

　　△拟度荆门望楚（陆深） 

　　陆深 
　　佳迟迟踰蜀道。历历度当阳。分野巴山断江流楚水长乱云低侯馆。羣木护关梁县知牢落者。行止尚迷方 

　　△侍游万岁山五首（陆深） 

　　陆深 
　　气□格整盛唐正泒汉主銮舆出笙歌阁道闻。　衮衣临曙日阊阖覆春云渠桺龙池合宫花雉扇分御炉香霭散淑气正氛氲 
　　风□声律□然斐然初日上林红青山御路通羽旗麾晓露凤辇度春风卫从分诸校趋陪尽上公蓬莱回望远宫阙五云中 
　　宸游息万机商辂坐垂衣丹壑临朱旆红云护紫微花香浮露气山翠晴晖恩解汤王网。春风任鸟飞 
　　歌吹杂鸣驺烟花辇路幽。青山归凤阙高树隐龙楼桺拂晴光转香随　御气浮羣臣扈仙跸。端笏侍　宸游 
　　春容朱门侯晓开　天子幸蓬莱。路面青山去云从碧涧来函弓环卫霍。载笔列邹枚　圣览欢无巳。从容日下回 

　　△长安道（顾清） 

　　顾清 【文僖公】 
　　雄俊笙歌喧邸第。罗绮丽春朝复道通秦苑离宫接渭桥看花三殿出。执玊万方朝。自古王侯地。前呵拥珥貂 

　　△早朝（顾清） 

　　顾清 
　　典丽惜世治一联太熟高阁漏声残。龙墀引百官九重春色满双阙曙光寒世治山河旧旧天恩雨露宽。宫花仙仗外又得一回看 

　　△拟王摩诘终南别业（顾清） 

　　顾清 
　　流丽白首忘轩冕。移居向辋川看云长坐石垂钓或临渊树隐南山骑花迎晚渡船东风农事起还欲树春田 

　　△昭君怨（朱希周） 

　　朱希周 【大宗伯】 
　　凄宛揜泪向边州。君恩此日休身随胡地远心在汉宫愁鴈塞君难到龙堆草易秋玊容何足贵翻作羽林羞 

　　△老将（朱希周） 

　　朱希周 
　　矫健发白未封侯。休论旧日功酬恩空有剑锡宴岂无弓关塞孤愁外风霜百战中太平应弃掷。流落霸陵东 

　　△拟王摩诘早朝（商辂） 

　　商辂 【文毅公】 
　　绮丽五夜漏声繁。春风启帝阍。轮蹄驰大道。冠冕拜殊恩禁桺迎旌旆宫花隐掖垣从容侍朝罢。两露满乾坤 

　　△侍游万岁山二首（商辂） 

　　商辂 
　　盛唐雅调春日罢经筵　銮舆出九天。黄云浮　御气。红旭映炉烟。四顾河山壮中霄日月悬夔龙深　宠渥宴赏乐韶年 
　　淑气动乾坤。红云拥　至尊。苑飞长乐苑。春满上林园商辂盘游远。台臣雨露繁　明时能豫乐。民物其沾　恩 

　　△咏马（商辂） 

　　商辂 
　　曾逐羽林郎。翩翩带紫缰。玊关辞汉月沙塞踏胡霜金甲雄军势。银鞍耀日光　明君休武事。归放华山阳 

　　△侍游万岁山（王洪） 

　　王洪 【侍讲】 
　　有台阁气象飞旆临丹壑。鸣镳步紫台　日边双凤下云里六龙来宝殿临空敞璚筵就水开共夸青琐客陪宴柏梁回 

　　△题粉署余清卷（王洪） 

　　王洪 
　　雅趣鸣佩趋丹阙。焚香坐粉闱禁城锺鼓静。人吏简书稀幽鸟鸣高树凉风动紫微　明时仍宦达。谁不羡　恩辉 

　　△杂兴（王洪） 

　　王洪 
　　沈雄白马紫丝缰吴钩百宝装悲歌向易水射猎过辽阳白草胡沙迥黄云塞漠长任教身作将。全胜世为郎 

　　△扈从过夹沟夜宿（王英） 

　　王英 【文安公】 
　　和平初两过符离。云霞望欲迷。垂鞭信马。随辇听莺啼。山绕行营外溪回帐殿西夜深闻鼓角　天近日华低 

　　△扈从晚宿临城（王英） 

　　王英 
　　有一唱三叹之趣伐鼓更鸣刀。风高雾气消远山初上月野水不通潮地迥逾三峡花深似五桥应惭属车末待漏向春宵 

　　△元日朝回奉呈院中诸公（王英） 

　　王英 
　　□厚凤历颁新纪。三元肇此辰。风云双阙晓雨露万方春。载笔长随肇思家独念亲年年赤墀下。喜见岁华视 

　　△四桥光霁（罗洪先） 

　　罗洪先 【文恭公】 
　　逸□飘然结宇尘寰外门无车马过四桥青霭断一径白云多氷□裁修竹秋□制女萝。沉沉风月夜。高枕此岩阿 

　　△南楼奇观（罗洪先） 

　　罗洪先 
　　冲澹楼居有仙致隐约白云中。当户山光入。钩帘海色通。江晴螺女渡。台古越王宫。风景今非昔。凭高思不穷 

　　△赐观灯诗二首（周述） 

　　周述 【榜眼】 
　　下字响练语圆鳌载五山出。苕峣势入空。移来沧海上。高出碧云中。花屿霞光动。丹崖瑞气通。喜看多洞府。何必访崆峒 
　　鱼钥通宵彻。金莲达曙红。门开力霄上。辇度五云中。剑佩随仙跸。旌旗拂彩虹　宸游多乐事。此夕万方同 

　　△班婕妤（程敏政） 

　　程敏政 【宗伯】 
　　黄绢幼妇一自辞同辇深宫艹又生甘随纨扇弃犹记玊阶行明月愁中影流莺梦里。声笙歌前殿夜教妾若为情 

　　△拟东伯玊春夜别友人（程敏政） 

　　程敏政 
　　优矞委宛绮席管弦清春宵绛烛明山川萦去骑尊俎对离情月迥藏银汉。天回转玊衡。鸡鸣催晓发。迢逓洛阳城 

　　△班婕（崔铣） 

　　崔铣 【文敏公】 
　　■〈女妻〉楚俊逸自失增城宠花颜落旧红霜飞金屋冷月照锦屏空侍寝昭阳者休辞玊辇同当知长信妾团扇泣秋风 

　　△关山月（罗玘） 

　　罗玘 【文肃公】 
　　真景明月影悠。如轮复似钩。初悬榆塞外。渐过柳城头晖满琱弓夜光涵珤剑秋故乡何处是。一望一生愁 

　　△羌笛怨（罗玘） 

　　罗玘 
　　俊调何处呜呜笛。城头向月吹。梅花今夜落杨柳故园衰调苦肠堪断声凄泪欲垂玊关归梦杳。听尒不胜悲 

　　△闺怨（罗伦） 

　　罗伦 【文毅公】 
　　□写情曲夫壻戍辽阳。相思关塞长秦云销绿鬓楚雨湿红妆鸾镜凄孤影鸳衾冷半床那堪□垣月流影入空房 

　　△大驾视牲南郊（李东阳） 

　　李东阳 【文正公】 
　　典雅大路调仙驭。朱旗列禁城　帝牛三月。田烛九衢明日并龙旒出。山将彩旄迎横汾卑汉咏。禋祀秉　皇情 

　　△斋宿院署（李东阳） 

　　李东阳 
　　雅丽璧荐崇元日。郊禋戒百工。泰坏云雾里。象辂羽仪中。越席陈阳位。玄端处法宫。甘泉徒欲赋。文藻媿杨雄 

　　△人日斋居雪霁（李东阳） 

　　李东阳 
　　格整词清瑞雪逢人日。尧年感物。水从银汉落。山绕玊关斜。帐殿披晴霭郊宫閟彩霞今朝禁城望无树不飞花 

　　△大明门侯驾（李东阳） 

　　李东阳 
　　新丽虎旅驱中道。钩陈警六飞圜丘羣望毕。宣室受厘归。旭日迎芝盖。晴云拂羽旗。笙歌前路拥拜舞接光辉 

　　△五日赐百官彩扇寿丝缕（李东阳） 

　　李东阳 
　　格高气雄字□切实凤诏传中使雕函出尚方扇裁明月满丝曳彩云长组织观文藻吹嘘荷宠光南熏迎律动　圣寿与时康 

　　△至日（袁袠） 

　　袁袠 【庶吉士】 
　　春容古雅云物指昭回。玄冥霁色开飞灰占密室。铜浑测灵台。凤至知时变。星回感岁。垂衣仰玄嘿。稽首咏康哉 

　　△正月十五夜（袁袠） 

　　袁袠 
　　造语精绮鱼钥通宵启。红妆作队行。穿花丝管急。踏月马蹄轻。歌杂平阳舞。灯疑不夜城。四方幸无事长此乐升平 

　　△报北虏再入山西（袁袠） 

　　袁袠 
　　豪爽羽檄驰南粤。天骄纪晋阳何人忧国是。诸将失防防丹满胡笳动秋高虏骑狂请缨须我辈直欲系名王 

　　△夜宿秘苑（钱福） 

　　钱福 【修撰】 
　　放达病即科头出。狂仍枕腹眠礼非因我设愚自听君怜兴尽衔杯外言探把烛前开门看堕月。骑马问朝天 

　　△登省中楼望西山时雪（钱福） 

　　钱福 
　　气象冠裳忽见西山雪。高楼重倚阑数峰城上出。落日署中寒。佳色繁天仗。清光切露盘。小臣操郢曲。愿献圣人看 

　　△立春日斋居对雪（钱福） 

　　钱福 
　　盛唐妙句斋居何所作。春雪是佳期。净入年华浅光含暝色迟鸣弦流艳曲拂简映新诗此夕山阴客扁舟兴可知 

　　△立春日斋居对雪（唐顺之） 

　　同前 

　　唐顺之 【庶吉士】 
　　冲襟远韵春雪覆江干。江城春未阑泄云千雉合迎日万鴈色。悬愁曙鸡声破梦寒如闻郢中调祗为和人难 

　　△谷日雪作（唐顺之） 

　　唐顺之 
　　清逸有兴霰雪飘何甚。因袅更斜。腊迟偏为谷春闰未疑花曙色开银甃寒光入绛纱床头社酒熟扶醉到邻家 

　　△寒食（唐顺之） 

　　唐顺之 
　　名言故人日以故。新冡岁行新自惜无智翻随有限身落花寒食节芳草旧园春任是光好那无泪满巾 

　　△瑞兔诗应制（有序　蔡昂） 

　　瑞兔诗应　制 【有序】 

　　蔡昂 【探花】 
　　瑞兔诗。纪休应也。恭惟　皇上。一德格　天。天心克享。于是锡之休祥。以耸动天下。纷纭填　委。史不绝书。而瑞免乃其一也。其质纯白。其性　扰且不缘罝获。而出于野人之献。□生于和。禾应于气　动于机。自有不容遏者。而其所由来亦远矣。臣目睹盛事。有槩于中。谨于称贺之后。作为诗歌。上尘圣览。以昭示无极焉 
　　□重富丽写瑞兔字字有改东郭全生地。西川入贡时不为三窟计来奉　万年卮作礼朝丹。闻歌舞赤。墀　仁恩沾鸟兽　王道备于斯俛俛来何处。真精禀少阳月中含素魄草际带清霜为感　从龙会。应开　绕电祥侍臣纷拜舞。祝愿意何长 

　　△风竹（严嵩） 

　　严嵩 【大学士】 
　　绝清宛似孟襄阳诗高林飞叶尽。无处着秋声。尚有牕前籁时于夜半鸣闻歌聊自慰纫佩若为情无限潇湘意。徘徊月正明 

　　△丁亥冬至陵祀出城作（严嵩） 

　　严嵩 
　　天然郊行方振策。已若出人寰。白日风埃里苍山指顾间两年供祀事。三日放朝班。想象　神宫近。衣冠月夜还 

　　△朝雪（康海） 

　　康海 【状元修撰】 
　　绝妙好辞怪尔梁园树。先春忽自花。态多低复起。形弱直还斜。秪解光迷鹤无能色变鸦玊楼银阙里汝敢鬬瑶华 

　　△咏部鹤（康海） 

　　康海 
　　咏物极佳寄迹含香舍淹情嘉树林长鸣有如诉狎俗到如今不染风尘色常存霄汉心会应王子晋。接尔向嵩岑 

　　△丈菊（康海） 

　　康海 
　　发文字妙丈菊今朝得。低垂九尺阑。发迟冬始破。移早露犹团。餐蕋搴难及。怜芳仰屡观。纵俴他处有。争伴醴筵欢 

　　△咏蝉（康海） 

　　康海 
　　辞□供妙孤清不自揜。挹露且风吟渐送炎蒸月那知独苦心傍□□□稳响叶度云深已信一枝足何须上国林 

　　△苏子游赤壁图（杨慎） 

　　杨慎 【状元修□】 
　　今古字对法佳后四联媵垂老黄州客。高秋赤壁船。三分留古迹。两赋到今传落日寒江动青天断岸悬画图谁省识千载尚风烟 

　　△泛湖（杨慎） 

　　杨慎 
　　洒落清新此日秋风起移舟向浦烟。客心随地远人语隔花传古寺疏林外孤亭落照前。十年尘土梦。回首一茫然 

　　△泛舟（王九思） 

　　王九思 【检讨】 
　　字字珠落日晴川里。轻风已自凉秋怀生白舫。山翠扑胡床问路疑天上停杯待月光何人横铁笛吹过斗牛傍 

　　△都城春雪（王九思） 

　　王九思 
　　忠君之意譪□言外白雪尔何意。经春犹漫飞节移青帝令寒逼远。臣衣物态伤摇落。天心惧隐微客居愁不寐开阁望朝晖 

　　△闻筝（王廷陈） 

　　王廷陈 【编修】 
　　宛然沈宋佳品花月可怜春。房栊映玊人思繁纤指乱愁剧翠蛾颦授色歌频变留宾态转新曲终仍自叙家世本西秦 

　　△对雨（王廷陈） 

　　王廷陈 
　　结意妙晚岫云全出。春江雨半吞。气先占础润。声急讶盆翻。檐溜争依户渠流欲溃垣。吾方厌尘垢天为净林园 

　　△夏日即事二首（王廷陈） 

　　王廷陈 
　　辞俊趣幽相过嫌俗驾自赡爱贫家陶令门前柳秦人洞口花试暄看□马占曙听林鸦耕稼谁云苦吾生幸有涯 
　　寂寞翻为乐渔樵更可亲林皋无俗务草泽有闲人祗欲拙非关慕隐沦偶然随稚子驱犊古江滨 

　　△在馆即事（王廷陈） 

　　王廷陈 
　　善写翰林气象长日稀朝谒。苉之薄领无闭门人伴鹤染翰吏兼儒。风砌翻红药晴轩映碧梧。虽云栖省着潇散即蓬壶 

　　△院中斋宿（王廷陈） 

　　王廷陈 
　　富丽春容落日闭深院斋心事事幽。雪梧萦径色烟柳带渠流隐几春星拥焚香暗雾留窥人爱双鹤对尔肃清修 

　　△春日玊堂宴集（王锡爵） 

　　王锡爵 【太子太傅】 
　　幽襟可想连骑游南浦。方舟泛绿波。日华云际薄。春色水边名。兰渚容罇俎花林映绮罗祓除期又逼柰此宿醒何 

　　△鸡冠（王锡爵） 

　　王锡爵 
　　□写精工陋圃之奇树。凡花充药栏职司愆夙夜。名品滥衣冠。俛首同尺素。输心异渥丹一鸣犹不易五德亮应难 

　　△刈木了晚望（高拱） 

　　高拱 【大学士】 
　　绝无烟火气禾黍空场圃。秋风满近田。出门看旷野。倚杖向高天嵩岳孤烟直蓬池落日圆醉歌有邻叟共笑夕林前 

　　△夏日瀛洲亭（许国） 

　　许国 【少傅】 
　　清新酝藉躭幽来白社解愠藉南熏。席就松阴展炉将柏子焚林深全却署亭迥半侵云自爱清凉境非徒避俗氛 

　　△北亭燕集（冯梦祯） 

　　冯梦祯 【编修】 
　　高风逸兴彩袖银筝净。红亭玊盏开。地疑蓬岛胜。人比竹林才醉舞从花笑清歌引月来未须惊夜久。共待曙鸡回。 

　　△晚兴（王应选） 

　　王应选 【编修】 
　　颌联妙□朝朝竹林里。坐卧一茅芦瓮有贤人酒门无达者车卷帘来□月引水灌园蔬念此信为乐。悠悠忘读书。 

　　△溪边（沈一贯） 

　　沈一贯 
　　幽趣溪边桃李月竹里两三家抱郭青山远依门碧柳斜闲看高士传醉坐一亭花此意尧夫解。清风尚未遐 

　　△瀛州亭新池得两（沈一贯） 

　　沈一贯 
　　后四句优亭似唐开日池疑汉凿初晚风吹好雨。新绿泻前除入案金经润。凭栏玊宇虗。不知灵沼上此景复何如 

　　△咏署中柏（徐显卿） 

　　徐显卿 
　　苍然有古色郁郁何年柏。森森此署中。金枝擎积雪玊韵间疏钟偃盖堪翔鹤苍鳞欲化龙岁寒知劲节。不与众芳同 

　　△此夕（徐显卿） 

　　徐显卿 
　　汉曲秋容淡河边月色微。香筵随宿敞丽藻逐云飞。露重侵歌翩霞明映舞衣将牛女意长奉万年晖 

　　△初冬即事（黄洪宪） 

　　黄洪宪 
　　多少感慨凤阙霜初重。貂裘敝更裁为名吾故拙。问字客稀来白雪看先辈黄金感旧台袒寒扉独掩。暮角为为谁哀。 

　　△咏院中杏（黄洪宪） 

　　黄洪宪 
　　深院春晖丽。杏花开几丛艳分金掌露香惹玊堂风似绮当窓乱如霞覆砌浓托根方得所。未肯逐飞蓬 

　　△咏上苑桃花（黄洪宪） 

　　黄洪宪 
　　尾句绝佳上林春色晓。红萼发仙姿灼灼含朝露阴阴向夕曦却看迷玊洞应喜献瑶池无限芳菲意东君知未知 

　　△瀛州亭新池得雨（田一儁） 

　　田一儁 
　　亭据蓬瀛胜。池开岛屿幽。谁将银汉水。来注玊堂秋日映龙又丽。微鴈影留。好凭朱鬣使。分洒遍皇州 

　　△秋夕（田一儁） 

　　田一儁 
　　星筵开桂殿。睿藻笼良宵向月龙驱驾。连云鹊拥桥河边雨?只影动。帐里九光摇。欢会君臣际。长无契阔朝 

　　△初冬即事（邓以赞） 

　　邓以赞 
　　紫陌初寒侯。鸣珂散未央。更衣忆裘褐对客恋壶觞雪作江南白云看朔塞黄称年应此月。熊席在斋房 

　　△鼎建慈宁宫有述二首（沈自邠） 

　　沈自邠 
　　圣主隆虞孝。慈闱北极间。卜塾征太史。绳墨走公般风静璇宫藻思翩翩敞花明玊辇还瑶池开胜会。瑞气绕天颜 
　　圣孝隆千古。璇宫此复新。经营回日月。轮奂逼星辰。紫罽临阶夕。珠簪倚槛春。九重行问寝仙跸晓辚々 

　　△西苑观菊（萧良有） 

　　萧良有 
　　禁苑春常在。黄花满秀柯。随风枝荡漾。迎日影婆娑。香入灵均赋芳传汉武歌谁云桃共李。占取岁华多 

　　△西苑观菊（李廷机） 

　　同前 

　　李廷机 
　　鸣珂游汉苑。芳菊熳朱楹。晚节凌霜劲。寒香拂晓清。含华依太液益寿迥金茎愿藉仙人掌将持献　圣明 

　　△西苑观菊（朱国祚） 

　　同前 

　　朱国祚 
　　帝苑重阳后。繁花亦不迟。风枝浑欲动。霜叶未全披。谩说飘零晚。从知雨露滋。词臣初把咏。莫拟是东篱 

　　△西苑观菊（唐文献） 

　　同前 

　　唐文献 
　　西苑宸游地。东篱菊已花。当年夸野色。此日丽天葩轻白凌寒露深红散晚霞秋英疑可茹无复楚人嗟 

　　△赠徐山人伯仲维志维事（唐汝楫） 

　　唐汝楫 
　　本为安先计因窥洞诀余胷中具员照睷底蹙方舆客赠谈玄麈人求启书 【二君着资孝书】 囊间有奇气光拂斗牛墟 

　　△题署中柏（唐文献） 

　　唐文献 
　　中有奇句翠柏何森蔚。经冬色不更。永同松后老。宁共李先荣影度花砖古香沾玊案清赤松如见采还自淂长生 

　　△送徐山人维事东归（利瓦伊桢） 

　　利瓦伊桢 
　　孝心友谊胥见之矣岁月家多难风。霜驾屡过青囊知不谬黄壤幸无它鸡骨经秋刻鸟啼问夜多送君岐路惟有涕滂沱 【其一】 独有南州士交情一死生束刍门外置絮酒垄头倾贫愧千金报恩深百岁盟悲歌堪当泣况复动秋声 【其二】 

　　△赋得玊壶氷（袁宗道） 

　　袁宗道 
　　玊宇氷壶净。寒光拂素襟。一瓢堪自冷。点翳莫教侵粹白占臣节虗明识圣心。何当春日暖化。作帝家霖 

　　△赠徐山人维志维事伯仲（邓以赞） 

　　邓以赞 
　　□辅弘词知章湖作鉴诸葛草为庐傲世惟高忱从心有素书緫因悟蕉鹿不是忆莼鲈二客能同调时招花外车 

　　△除岁立春日赐百官食春饼应制（舒弘志） 

　　舒弘志 
　　岁暮方除腊飞灰报一阳。春盘出禁御。绿醑泛瑶觞　德与和风布。仁从瑞气扬侍臣同拜舞紫禁纳千祥 

　　○五言排律 

　　圣寿节早朝（宋濂） 
　　夏氷（刘基） 
　　凯旋恭纪（刘基） 
　　登瀛轩（宋讷） 
　　云门乐（曾棨） 
　　太平乐（商辂） 
　　三月三日千秋节（罗伦） 
　　城南讲武二十韵（王英） 
　　圣驾南廵（钱福） 
　　圣驾北狩（钱福） 
　　元夕应制观灯（高启） 
　　扈从度龙门作（吴宽） 
　　二月九日（杨慎） 
　　元正听朔奉天殿（杨慎） 
　　廷对（杨慎） 
　　人馆呈储君（蔡昂） 
　　鄱阳湖十六韵（蔡昂） 
　　闻河南捷呈阁内诸公（陆粲） 
　　中元节有感（袁永之） 
　　恭读敬一亭五箴注有述（顾鼎臣） 
　　泰社稷坛陪祀有作（顾鼎臣） 
　　拟驾奉圣母覆视寿宫因幸九龙池长生亭恭纪（朱希周） 
　　颁历恭纪（朱希周） 
　　观蓟镇边图有述（费宏） 
　　闻辽滇报捷志喜（高拱） 
　　清明节遣官分祀山陵恭述（余有丁） 
　　德兴徐君希正有文武才国初以保障死节王事厥子士英吁天代毋父子节孝两孺人孀居凛然栢舟之操当时有司命扁一门四德其世孙善述辑家乘索余纪之（利瓦伊桢） 

　　△圣寿节早朝（宋濂） 

　　宋濂 【学士】 
　　庄重典赡淂颂寿体天启　圣图昌。流虹叶梦祥。飞龙起江左。战马放山阳宫柳垂阊阖仙桃熟建章远人陈贡篚。近侍挹炉香金镜千秋箓瑶□万岁觞小臣歌拜手舜日正舒长 

　　△夏氷（刘基） 

　　刘基 【文成公】 
　　中有隹句寒收凝冻井。晚荐纳凉宫。抱洁存天质。销炎夺化工。气蒸金盌润色映玊盘空弱藻含犹在纤尘隔未通非山宁可倚是水复当照夜何须月惊秋讵待制屏应不隐。作佩定难攻。客貌清惟并。仙肌莹自同。宜涵筠簟素愁逼桂炉红愿解行人渴。分贻道路中。 

　　△凯旋恭纪（刘基） 

　　刘基 
　　中多壮语大自可人万乘出居庸。前驱度朔风剑光飞电紫旗影照山红壮士心如虎。将军气似虹鼓鼙通塞外烽火入云中直扫□连北还过瀚海东谋谟资俊杰。扈将得才雄坐拥青丝骑腰悬明月弓赋诗横画菜载笔侍行宫野旷氛初净沙寒雪未融班生终灭虏汉业陋和戎夜静妖星落春归大漠空从兹亿万岁　圣德咏无穷 

　　△登瀛轩（宋讷） 

　　宋讷 【大司成】 
　　语语清贵圣世云会。文衡日月悬五星同聚井。六德共宾贤。射隼乘时获。登龙计日先。金台锺秀气。瀛海俨神仙月殿森芳桂璚林列绣筵停。骖三岛上飞佩百花前多士骞腾日。明良泰治年。始知逢掖贵。何必蹑凌烟 

　　△云门乐（曾棨） 

　　曾棨 【状元】 
　　后四句隹八风开橐钥。一气运鸿蒙。黄屋尊尧。玄圭锡禹功。干羽三□格。车书万国同。醴泉从此去。甘泽与天通电绕星枢北春回寿域中云门齐奏曲彤管记时雍 

　　△太平乐（商辂） 

　　商辂 【三元】 
　　太平乐事摹寓无遗玉帛来王会山河拱　帝京日行黄道正星列泰阶平人醉笙歌地山围锦绣城宫花留舞燕御桺着啼莺蛮獠全归化羌胡巳罢兵愿书封惮藁虎拜颂河清 

　　△三月三日千秋节（罗伦） 

　　罗伦 【状元】 
　　秾艳未脱烟火气芳年临上巳。令节庆　千春。历纪天开子。杓回月建辰。四城佳气合。三殿曙光新。禁钥通关早。宫壶转漏频。驾从星户入。乐向露台陈。中使催班急。西驹立仗驯。烛楼晴吐日。香几暖霏尘。柳色笼雕辇。兰熏袭绣茵。虎貔雄武弁。鹓鹭肃朝绅。王室分封盛宗藩展礼亲。南山齐献寿。四境共称仁。胜事宜修述。才疏愧小臣。 

　　△城南讲武二十韵（王英） 

　　王英 【学士】 
　　授钺防戎塞。陈谟出　禁闱。将军金作印。壮士铁为衣。拓地三边静。招降九姓归。秋声清虎落海色晃龙旗帜举初分队箛鸟乍合围。狼烟连碛起猎火向原飞艹劲胡鹰疾蕉香汉马肥指麾仍有律击剌动无违月满弓离韔星流箭飞机鹰翻中屡迭。格律峻整气雄奇兔走脱还稀。鼎实需熊掌。竿旌析雉翚。凯歌喧玊帐。猛气压□微。非取军中乐。真杨塞外威。诸羌胆尽慑。　大国势增增巍。程李名堪继。良平智可希。唯须富騋駫。不用感伊威玁狁图新入离麟像拟挥。湛恩沾后裔。茂迹迈前徽　圣德天同大　皇仁日并辉。愿坚忠孝节。千禩□王畿。 

　　△圣驾南廵（钱福） 

　　钱福 【学士】 
　　写銮舆廵幸景象如尽圣主廵方日。仙郎扈跸时。荣光随凤辇佳气结龙旗仗簇銮声度云连豹尾垂暖风催草色香露滴花枝贾董名偏重。邹枚赋更奇。锦衣横宝带。骏马络金羁。行殿凌霄汉。周庐肃虎貔。天颜常咫尺御路自逶迤待　诏趋朝早承　恩退食迟周南留滞者。怅望在书帷。 

　　△圣驾北狩（钱福） 

　　钱福 
　　万乘挥天钺。三边静虏氛。锦鞍天厩马。金甲羽林军。数组龙蛇五更鼓角声悲壮三挟星河影动摇势。旗张。虎豹文指挥回日月开阖动风云　圣略宣神武。奇才策异勋。鸣镳青海外飞旆黑河濆玊。帐论兵法霜华草檄文炮声飞。霹雳。剑气接氤氲。騕袅从教骋。蒲萄每赐醺。重穷蝼蚁穴。生缚犬羊羣。　帝业千年盛。　天威万里闻。功成封定远。麟阁播清芬。 

　　△元夕应制观灯（高启） 

　　高启 【学士】 
　　圣德承尧运。神功被八纮。象胥归至治。民庶乐升平。美景当元夕。韶华满　帝京。鳌山天上出。火树月中生。光灿云。衢晓。香浮富丽可观禁御清。金灯纷烂熳。银烛绚晶荧。剑佩瞻　龙衮。旌旗绕凤城。妙歌谐律吕。大乐奏咸英。北极开黄道。南天见寿星。瑶池王母降。阆苑羽仙迎。干载逢熙。羣臣沐宠荣。颁恩春似海。锡宴酒如渑。庆忭思神化。揄扬譪颂声。共将天地寿。拜舞祝皇明。 

　　△扈从度龙门作（吴宽） 

　　吴宽 【大学士】 
　　崚嶒磊落边塞山川壮。关城地势雄崖倾开鸟道路险瞰龙宫后队千旗拥。前驱一骑通。纡回多傍涧。登陟半凌空雨霁岩前雾香飘□杪风云随仙仗白花映御衣红景属阳和后。恩覃化育中。临高须刻石颂此纪神功。 

　　△二月九日（杨慎） 

　　杨慎 【状元】 
　　虎卫三千士。龙旗十二辰。两京严古制。六载重时廵。宿雨开新冠冕正大霁青阳届仲春钟山浮玊气辇路动香尘河岳提封旧车书制度新　恩深似海。过化速如神。寿域熙民物。贞符叶凤麟。太平无以报愿效华封人 

　　△元正听朔奉天殿（杨慎） 

　　杨慎 
　　俨然都俞景象宝炬开阊阖晨钟警未央。穆清颁象魏。斧扆翼旗常。庭实输文陛。宫县合洞房。鸾和瞻至止。兽舞俨成行。土德三元会。干文七曜光。履端申岁事。敬授禀王章。协律调玄钥。司仪肃衮裳。春融山掌露寒薄玊戈霜。铜浑初昏转。阶蓂孟月芳。苔痕疑隐绿。柳色半舒黄彩帖镂金薄。栤花荐羽觞。云官歌万寿。太皞肇东方。灵沼流澌释。新田土脉张。九衢扬木铎。千里劝公桑。翼翼宸维正。巍巍帝座昌。都俞欣道泰。游豫悦时康。 

　　△廷对（杨慎） 

　　杨慎 
　　自觉高华警跸临轩出。公交车待诏来。羽林罗广陛法从拥蓬莱天语丝纶密人文日月开非能劳梦寐。调鼎想塩梅。喜起夔龙会。条陈董贾才。小臣真忝窃。拜手咏康哉 

　　△人馆呈储君（蔡昂） 

　　蔡昂 【学士】 
　　中四联大有致卒业铜龙署。从游金马门。吹嘘忝嘉荐。感激荷殊恩朝散花迎佩公余月满轩槐阴侵几席鹤舞对琴尊窃禄多游豫。□文□讨。诸君尽材彦述作冠词垣 

　　△鄱阳湖十六韵（蔡昂） 

　　蔡昂 
　　太祖平陈日。楼船下此湖。波涛留□色天地见雄图水上开□语壮而悲读之凛凛有生气屋。云中下赤乌。上犹询后载戈巳倒前徒。力屈鲸鲵仆声四鴈鹜呼横江收玊笥。跨海定金符。文轨遥通楚。梯航讫至吴虎贯虽莫敌。龙战岂全辜血染犹丹艹骨沈空白芜汀洲夜寂寂霜月鬼呜呜杀气鼋鼍徙腥风岛屿孤罾人拾古镞艇客慨秋菰伟彼高光烈。还将萧邓须。英谋恊睿筭。勇奋想长驱剑瘗神仍在舟焚势与徂康山巍庙在。忠武。激顽夫。 

　　△闻河南捷呈阁内诸公（陆粲） 

　　陆粲 【庶吉士】 
　　近得河南定。旋收东海疆。元凶亲受缚。余孽远潜藏。始失徐关叙置老成险终连郢塞长。狐狸窥社稷。蝼蚁窃侯王。清洛千营驻。黄河一苇航。讵能逃汝汉。那敢傍蒿卯。勇略传诸将。兵威借朔方。中丞兼节制。上宰极扶匡。霁色瞻宫殿阴氛散渺茫凯膏连报捷。献寿屡称觞　天子开麟阁羣公奉柏梁中兴当此日汉武是今皇怆往衣冠祸。哀兹盗贼猖缺戕悲相国。开纲见殷汤格斗中原血。诛求海内疮。犹须哀痛诏。可少治安章。斟酌调元气。扶持立纪纲。荐新行大庙。览政坐明堂。不独歼豺虎。还应感凤凰苍生倚君相。拭目看时康 

　　△中元节有感（袁永之） 

　　顾鼎臣 【大学士】 
　　楚楚可诵琼宇开蓬岛。雕楹架碧云。徘徊瞻翰墨。讽诵识丝纶。世远箴仍在源同泒岂分。词应凌帝典。义巳薄皇坟。贤圣千年绪。乾坤七曜文。始知诸作者。今古自纷纷。 

　　△恭读敬一亭五箴注有述（顾鼎臣） 

　　袁永之 【庶吉士】 
　　感慨多风去岁中元节。朝陵百职同。严趋神路左。遥拜孝园东。龙虎瞻王仔乾坤仰帝功。未回衡岳驾空遣鼎湖弓。启兆龟图□。编年凤历终。玊衣陈画幄宝瑟閟玄宫北极犹前日南熏亦旧风病居逢此日长望五云中对雪忽报探梅句深知永部贤空梁流汉月寒色动江天影落□□警策里花生彩笔前新妆萦素练白雪洒繁弦南国书堪寄春风病独怜更惭清思减不及兔园篇 

　　△泰社稷坛陪祀有作（顾鼎臣） 

　　顾鼎臣 
　　写景甚都泰祀清严地。芳郊雨露天。言从三事后恭礼百神前方社新周典灵星返汉年风含兰俎静月向桂尊圆佳气浮青霭祥光散紫烟共知神降福丰稔徧垓埏 

　　△拟驾奉圣母覆视寿宫因幸九龙池长生亭恭纪（朱希周） 

　　朱希周 【状元】 
　　切当肃驾承　慈驭。鸾镳度碧空。天清双辇路。地卜万年宫。玄览阴阳合。祯图日月同。羽旄光掩岫。铙吹向凌风。芳沼迥千骑。仙亭驻六龙。共瞻清跸处。佳气郁匆匆 

　　△颁历恭纪（朱希周） 

　　朱希周 
　　起尾俱隹舜世文明日。尧阶敬振辰。六茎神策秀一纪岁华新柱下书玊正。寰中纪甲申。应知麟。讵许景初。佳气浮丹阙。祥颷动紫宸千官同拜手长奉万年春。 

　　△观蓟镇边图有述（费宏） 

　　费宏 【状元】 
　　雄肚直地开雄镇临边控远戎金城屯成巳。玊帐宿罴熊塞漠风尘外天山指顾中陇云随盖戟关月照通弓汉垒千秋壮胡沙万里空披图知庙筭。投笔亿班功。 

　　△闻辽滇报捷志喜（高拱） 

　　高拱 【大学士】 
　　堂堂正正庙筭纾宸极。兵威震海隅。虎臣南净僰飞将将比平胡。雷电□军势。风云万里俘。七擒追汉烈。三捷□周谟。月落京观□。霜高凯乐逾。告成吾献雅。文德正堪 

　　△清明节遣官分祀山陵恭述（余有丁） 

　　余有丁 【大学士】 
　　中联有致桐华传令节。燧火变芳春。雨露园陵思。圭璋侍从臣龙峦回舜日。檥荦荐尧禋松桧瞻虗殿椒兰　下陈馨升花亦媚乐奏鸟为驯圣孝通黄瓖千秋厘锡新。 

　　△德兴徐君希正有文武才国初以保障死节王事厥子士英吁天代毋父子节孝两孺人孀居凛然栢舟之操当时有司命扁一门四德其世孙善述辑家乘索余纪之（利瓦伊桢） 

　　利瓦伊桢 
　　徐君挟经术耻作章句儒世乱方尚武气欲凌万夫觧纷不受爵时与鲁连殊挺身临大敌悬军势益孤孤忠空愤激甘心思捐躯但恨功不成虚名非所图 
　　士英本英俊童年志超迈父子当乱离为邦作藩卫兵甲寡无援临刃气愈厉布衣身狥国肉食能无愧柰何天不吊奇功竟失坠父没负丧归于焉敢忘世蹉跎慈母年奉之将远害老病日相寻乞天以身代弱龄竟先陨义命安两在少妇执高节柏舟有明誓纺绩供□水茕茕以卒岁咏言感遗事使我空叹嘅四德萃一门纲常系千载汗简宜特书令名庶无昧 

　　○五言绝句 

　　早朝（方孝儒） 
　　秋思（方孝孺） 
　　卧云室（方孝儒） 
　　昭君（方孝儒） 
　　竹（方孝儒） 
　　草色（解缙） 
　　秋江渔唱（解缙） 
　　远屿堆蓝（解缙） 
　　琴月（解缙） 
　　长剑（铁铉） 
　　题兰（刘基） 
　　青山白云图（刘基） 
　　婕妤怨（刘基） 
　　铁塔（刘基） 
　　野步（宋讷） 
　　并头白菊（宋讷） 
　　金陵图二首（陶安） 
　　柏屏（许观） 
　　水鉴楼（许观） 
　　春曲（曾棨） 
　　雨后即事（曾棨） 
　　白雪曲（曹鼐） 
　　题画（胡广） 
　　晚出左掖（胡广） 
　　月轩（邓林） 
　　杂咏（李朂） 
　　杂画二首（文征明） 
　　夜泛（黎淳） 
　　书中士（吴宽） 
　　秋海棠（吴宽） 
　　采莲曲（钱福） 
　　双鹤（钱福） 
　　题画（程敏政） 
　　斋中小雨作（程敏政） 
　　日夕（李梦阳） 
　　咏白芙蓉（王鏊） 
　　拟古（王鏊） 
　　七夕（王鏊） 
　　送徐山人伯仲归德兴（高仪） 
　　天门山访徐隐君伯仲维志维事（金达） 

　　△早朝（方孝儒） 

　　方孝儒 
　　盛□隹昂骢马五更寒披衣上绣鞍东华天未晓明月满阑于 

　　△秋思（方孝孺） 

　　方孝孺 
　　言短意长梧桐生碧砌密叶暗金井惊心昨夜月照见凄禽影 

　　△卧云室（方孝儒） 

　　方孝儒 
　　神品夕卧白云合朝起白云开惟有。心长在不随云去来 

　　△昭君（方孝儒） 

　　方孝儒 
　　言外有意承诏辞金阙衔悲入塞城可怜沙上月浑似汉宫明 

　　△竹（方孝儒） 

　　方孝儒 
　　不凡亭亭立双玊。高入青云中一夕雷两作腾空飞两龙 

　　△草色（解缙） 

　　解缙 
　　字字有来拂拂度林垧。霏霏上野亭。王孙归未得。空向雨中青。 

　　△秋江渔唱（解缙） 

　　解缙 
　　渔舟晚唱来。声芦花影。月落曲未终。江空钓丝冷 

　　△远屿堆蓝（解缙） 

　　解缙 
　　微茫江上峰。青青雨中积。幽人兴无穷开门对秋色 

　　△琴月（解缙） 

　　解缙 
　　妙独抱龙门桐。清商中夜发。万古无锺期知心有明月 

　　△长剑（铁铉） 

　　铁铉 
　　苍劲古铁含苍精床头作龙吼可激烈士心难容佞臣首 

　　△题兰（刘基） 

　　刘基 
　　凉叶吹惠风。芳丛浥清露。深谷不逢人幽香暗中度 

　　△青山白云图（刘基） 

　　刘基 
　　云去空山青云来空山白白云只在山长伴山中客 

　　△婕妤怨（刘基） 

　　刘基 
　　念情玊簟夜凉新。秋蛾暗里嚬。如何天上月独照掌中人 

　　△铁塔（刘基） 

　　刘基 
　　鴈塔蔽浮云。缥缈人天外。铃鸣四檐。独往闻幽籁 

　　△野步（宋讷） 

　　宋讷 
　　仙家风景新月生西岭。窈窕穿丛薄。林深不逢人时有松子落 

　　△并头白菊（宋讷） 

　　宋讷 
　　白菊白如雪。双花一蕋开。遥疑两素攵乘月舞瑶台 

　　△金陵图二首（陶安） 

　　陶安 
　　无限感慨天作石头城。江流日夜声。六朝遗事尽回首暮云平。 
　　征棹背斜阳。归云拥江树。空悬万斛舟不载闲愁去。 

　　△柏屏（许观） 

　　许观 
　　堂堂千尺林。为屏忍屈曲。终抱凌云情。不改岁寒绿 

　　△水鉴楼（许观） 

　　许观 
　　有趣风吹池萍开。天空水如镜。幽人时凭阑。下看行云影 

　　△春曲（曾棨） 

　　曾棨 
　　春风度山阁。凭轩望江路。帘动时有香。不见花开处 

　　△雨后即事（曾棨） 

　　曾棨 
　　片片白鸥鸟。看人队队飞。沙头莫相认与尔久忘机 

　　△白雪曲（曹鼐） 

　　曹鼐 
　　帘帏照明雪。美人起常早。行看玊阶上一夜长瑶艹 

　　△题画（胡广） 

　　胡广 
　　古洞入青冥。山通武陵渡。渔郎莫□舟。恐失花间路 

　　△晚出左掖（胡广） 

　　胡广 
　　□□回宛转。丹阙对嶙峋。出入云□上。蹉跎江海身。露重芙蓉馆。云轻翡翠城。文园病司马。消渴望金茎 

　　△月轩（邓林） 

　　邓林 
　　渐近目然石室月巳满。青林人未眠。向月步溪水白云遥在天 

　　△杂咏（李朂） 

　　李朂 
　　有为而作黄金满归橐。白日行亦惧。道左遗爱碑。贼来将不去 

　　△杂画二首（文征明） 

　　文征明 
　　日出打鱼去。日斜湖酒还。渔翁家不远只隔岸西山 
　　譪譪古城暮。遥遥车马度。同为城外人。不识城中路 

　　△夜泛（黎淳） 

　　黎淳 
　　四冥波浩浩。一苇向空渡月近星斗寒始识天上路 

　　△书中士（吴宽） 

　　吴宽 
　　佳境平江浮夜色远鴈带秋声渺渺孤帆去前山月正明 

　　△秋海棠（吴宽） 

　　吴宽 
　　阴叶翠瑶湿薄英红香。绝怜秋苑下。复尔见春光 

　　△采莲曲（钱福） 

　　钱福 
　　眉晕风吹薄。衣香水溅消。朝朝乘莲去。空转水兰桡 

　　△双鹤（钱福） 

　　钱福 
　　饮啄行相引。□鸣炯自如。主人饭脱粟尔莫叹无鱼 

　　△题画（程敏政） 

　　程敏政 
　　爱此山中居。清阴满萝薜。饱饭无所为石上坐秋色 

　　△斋中小雨作（程敏政） 

　　程敏政 
　　悠然之趣春江净不流午枕睡初足白鸥何。处来点破湘波绿 

　　△日夕（李梦阳） 

　　李梦阳 
　　有□畜日夕何所之。山头采新蕨。深心向谁论。长歌对松月 

　　△咏白芙蓉（王鏊） 

　　王鏊 
　　娟娟池水滨。月出看转素。幸向秋风开朵花不相妬 

　　△拟古（王鏊） 

　　王鏊 
　　意长郎愁秋日花。妾恨春堤草春草踏还生秋花开易了 

　　△七夕（王鏊） 

　　王鏊 
　　堪解颐七夕苦风雨。潇然对杯酒试问牛女星雨亦渡河否 

　　△送徐山人伯仲归德兴（高仪） 

　　高仪 
　　早发钱塘棹白云满五台二君如白云飞去还飞来 

　　△天门山访徐隐君伯仲维志维事（金达） 

　　金达 
　　二君何处隐天门路匪遥但沿云雾径不用问渔樵 

　　○七言古诗 

　　题文山上已诗后（解缙） 
　　春江静钓（宋濂） 
　　秋日登万岁山（苗衷） 
　　大一统诗（练子宁） 
　　钟山春意（韩克忠） 
　　平安南（许观） 
　　秋闺怨（陈循） 
　　车驾北征（曾棨） 
　　王堂对雪（商辂） 
　　送扈驾幸北京（萧时中） 
　　元夕禁中观灯应制（周述） 
　　唐仙方伎图（彭时） 
　　赐宋承旨马应制（方孝孺） 
　　燕京篇效柏梁体（程敏玫） 
　　夏云篇（吴宽） 
　　南浦月华（王华） 
　　钵池山（程楷） 
　　十六夜（李廷相） 
　　胡马来（舒芬） 
　　汉京篇（霍韬） 
　　明月篇（杨慎） 
　　听琴篇（孔天胤） 
　　题文与可画竹上有东坡山谷题识（袁炜） 
　　元夕篇（董份） 
　　从军篇（王锡爵） 
　　江上对酒怀古（沈一贯） 
　　金台怀古（刘虞夔） 
　　西苑观稼（张位） 
　　观上林春晓图二首（于慎行） 
　　上已观禊（陆可教） 
　　题水殿纳凉图（萧良有） 
　　咏大风秋风 
　　百官奉诏修省二首（李廷机） 
　　寄春防诸将（陶望□） 
　　冬夜读书（刘曰宁） 

　　△题文山上已诗后（解缙） 

　　解缙 【大学士】 
　　沈欝似杜崖山云寒海舟覆。六载孤臣老燕狱。东杜宇三月三。五陵望断春芜绿。墨花皇皇五十六。写出江南愁万斛。当时下笔眼如虎。日落天低鬼神哭。扬帆西走仪真船。手持鳌柱擎南天间关岭海血洒檄回首家国随飞烟六宫粉黛黄埃襄汉火无光吹语烈烈有生气不起全躯肯学禇渊生嚼舌甘为杲卿死蓟门艹碧春凄凄高官不换西山薇哀吟一曲肝肠裂劲气万丈蛟龙飞当年恨杀葛岭贼。恨不刳心食其肉。堂堂忠义行　宇宙。白日青天照遗墨。兰亭诗□上巳日事落花寒食风雨时。展卷如对龙虎姿。再拜酹公金屈卮有酒不读兰亭诗。 

　　△春江静钓（宋濂） 

　　宋濂 【太子赞善大夫】 
　　俊逸洒落可以平揖高岑白鹭洲头春水生青山倒影碧波明闲门却扫流尘静深树似闻啼鸟声渔舟荡漾持竿久世事茫茫不回首钓淂金鳞换酒归。夕阳正照垂杨桺。 

　　△秋日登万岁山（苗衷） 

　　苗衷 【大学士】 
　　如明珠走盘如骏马下□万岁之山高插天。远摩苍翠凌紫烟。琼楼玊宇耀初日。碧窓朱户相辉鲜。春风瑶艹长新绿珊瑚玊树何娟娟莺啼白昼出深谷缟鹤岁久巢松嵮洞门阴阴苔藓碧石涧九曲通流泉日转金舆经翠巘风回仙仗度花前天香遥散广寒外。紫翠近落瑶池边。方壶员峤果安。阆风瑶圃徒虗传。偶来登览上绝项。便欲振袂凌飞仙。凌飞仙。坐阅天地长不老。上下日月同周旋。 

　　△大一统诗（练子宁） 

　　练子宁 【榜眼】 
　　春容大□□□盛唐圣皇御极天眷隆。四海一统车书同。鸿图宝历协昌运。玊京□阙观成功。析津自昔称天府。千里邦畿莅中土。迭巘盘回海岳崇。重关列峙森貔虎宸。居交交当天中。王气五色皆成龙。星辰北极共环绕。万方入贡梯航通。庶民欢呼工效职。天心昭格人心怿。瑞光扬彩绚曈胧。宝花呈祥分的历。满目光辉锦绮张庆。云焕发摛天章。咸传　圣德致斯应。颂歌载道声洋洋。颂声洋洋中外溢　圣德如天重谦抑。屡宣明诏敕羣臣。共荅嘉祯期尽力。小臣日侍金阶前华封三祝瞻尧天。永祈　圣寿齐天地圣子神孙万万年。 

　　△钟山春意（韩克忠） 

　　韩克忠 【状元】 
　　绮丽雍容钟山盘薄天下雄。层峦矗矗摩苍穹。龙蟠凤翥万山会。玊楼金阙当天中。九重杰阁烟霞绕瑞色祥光凝缥缈。酒楼歌无六阶春。车马趋朝五门晓。御桥杨柳舒黄金涧底雪消流水深千岩郁郁吐隹气百鸟欣欣扬好音乃知峻极锺神秀散作阳和盈九有万年玊烛四时调八表来称　圣人寿 

　　△平安南（许观） 

　　许观 【礼部侍中】 
　　雄壮豪丽古铙□亦木能有此圣人在位乘六龙万邦入贡梯航通。安南黎贼梗　皇化。俶扰天纪诚难容。临轩命将秉旄钺。王师百万皆罴熊。旌旗煌煌照白日。戈矛猎猎摩苍穹。指挥山岳布威命。叱咤雷电期成功。沧波浩荡沃漂炭凉。飙欻吸翻飘莲。连城破竹皆按堵。羽书报捷蓬莱宫。天颜闻奏喜色动。舆图混一车书同雕题椎结变冠服蛮烟瘴雨归仁风彤墀羣臣上表贺。山呼罗拜瞻九重。皇图巩固亿万世。小臣稽首歌时雍。 

　　△秋闺怨（陈循） 

　　陈循 【大学士】 
　　写出幽情如诉金垆碧烟凝洞房短屏月色琉璃光。合欢翠被双鸳鸯。三载不熏兰麝香。白露无声桂花坠。梧桐一夜凋残翠听彻寒更梦不成。枕花半湿胭脂泪 

　　△车驾北征（曾棨） 

　　曾棨 【宫詹学士】 
　　豪爽不凡寒云惨淡边城黑虏骑凭陵在东北。天兵带甲八十万。千里长驱如霹雳平胡下诏亲出征。二月龙舆发北京。东风关塞。旌旗影。落日沙场鼙鼓声。知君文采金闺彦。扈从恩荣总堪羡龙泉宝带黑貂裘。虎帐雕弓白羽箭帐前献俘报捷归。帐中草檄笔若飞。狼烟乍起雪载路羌笛横吹霜满衣。妖星夜堕气萧索席卷穹庐空大漠横行绝域拓封疆直过穷荒收部落归来意气擅才雄凯歌先进明光宫岂知折冲在帷幄世上空闻卫霍功 

　　△王堂对雪（商辂） 

　　商辂 【大学士】 
　　长空一色同云垂。雪花乱落香风吹。交飞旋舞何大奇。漫天柳王维诗里?絮差相欵。得非东皇驾欲驰素鸾白凤来参差无乃天孙夸素姿银旛玊佩行春辉斯须变幻那得知但觉满眼光陆离。墙梅屈错交璚□溪桺琐琐摇琼丝。鸟飞不度过客稀千村万落堆琉璃。就中墨客夸盛时。分题作赋阳春词。蹇予拙朴渐绘摛。载歌周颂行幽思。既沾既足秋有期。田登百谷民无饥。千秋万岁陶雍熙 

　　△送扈驾幸北京（萧时中） 

　　萧时中 【状元修撰】 
　　如金鵁壁海香象渡河下视时流直虫吟草间耳圣皇端拱临九重。四方皞皞熙文风。时巡远向朔方去。千官万骑如云从多君蚤作龙头客曾共天门献奇策纵横礼乐百万言　圣主非常赐颜色禁林文物推雄才。属车特许时追陪。词华每见学班马。事业讵肯齐邹枚。锦袍晴照□花丽官道春风快骐骥金台午夜焕文星泰岳千年通御气忝一接武青云□结尤妙驽骀未得随锦鞍秋风八月归来早鸣珂共拟朝　金銮 

　　△元夕禁中观灯应制（周述） 

　　周述 【庶子】 
　　宪章汉魏而取材千六朝故其词块丽斐□而叙致尤井井有条都城雪霁春融融。月轮皎洁当晴空。喜传　恩诏出三殿。洞达天门开九重。神鳌来自沧溟里。背拥仙山翠如洗。楼观氤氲瑞譪凝。岩峦缥缈祥烟起银灯匝地生光华。点点星球笼绛纱。上林万树彤霞影。东风一片芙蕖花。是时仙仗临丹陛。五云高捧銮舆至。阙下旌旗虎卫严。花问剑佩千官侍。大庖列馔御筵开教坊合乐欢相催。铙歌声逐箫鼓发。彩队舞随干羽来番九稽首瞻丹扆。御炉馥郁香烟紫。中官促宴酒如渑羣臣既醉天颜喜。覃恩不但徧朝。堂此夕欢娱同万方。至仁覆育合天地治化人矣趋陶唐小臣幸际升平世传柑几度沾　恩惠。愿効三呼比华封。共祝　皇图千万岁 

　　△唐仙方伎图（彭时） 

　　彭时 【大学士】 
　　述天宝事词调鏦铮有宫商金石之声开元天子承平日。锦绣山河壮京室金殿璇题表集贤玊屏粉绘啚无逸夔龙接武居阿衡万方旭目当文明衡山老人何所有亦复通籍承恩荣。缟衣白发酡颜老自说时来致身早彩箧初开玊仗分。白骡突出银鞍小榻前制号赐通玄。始信人间别有天楼船未遣。蕋珠赐。岁钥俄更天宝年。九龄归卧曲江上。牛郎又入中书相花雨香飘兰若钟桺云春扑金鸡帐万机日少乐事多梨园法曲声相和。鬬鸡舞马看不足不独仙人呈白骡许多感慨仙人岂是呈仙伎画者传之有深意延秋门外羽书飞却驾青骡向西游青骡剑阁雨淋零一段闲愁尚不胜不道画图今若此风檐铁马响昭陵  

　　△赐宋承旨马应制（方孝孺） 

　　方孝孺 【弘文馆学士】 
　　圣明天子齐唐虞四方混一同车书。大宛西域总臣附万马入贡皆名驹。天闲十二森成列。牝牡玄黄色俱别。罗帕轻笼锦作韀。丝缰租金为勒。玊堂学士真老臣。日日趋朝侍　紫宸承恩特赐飞黄马。骑出通衢悦万人飞黄腾踏香尘起顾影骄嘶画图里。况拜亲题　御制诗。人生荣贵俦能比　君恩君赐如海深。臣骑黄马当赤心。风云际会有如此。汗简流芳扬古今 

　　△燕京篇效柏梁体（程敏玫） 

　　程敏玫 【学士】 
　　□□□意极高词极丽而运笔极古推精神□流动恭承明诏游皇都皇都巍巍壮规模。彤宫绮构承明庐。日月照耀纷丹朱。王气郁律朝夕殊。辽海万里包强隅长城迢遥塞外孤西摧土蕃北备胡居庸刀斗接延榆黄花原头青草枯。诸军齐挽绣蝥弧控弦鸣镝堕飞乌百金选士出屠沽六郡良家分虎符羽林期门尽虬须殿中宿卫执金吾　天王雍容恢庙谟细旃广厦论唐虞。石渠金马侍鸿儒冲牙佩玊咸硕肤考锺击鼓百辟趋櫜弓戢矢荷欢娱郡县述识堇征输蛮夷通道永无虞。泰阶清夷启亨衢。玉衡顺轨七政敷皇都万年正天愿。我皇帝寿考与天俱 

　　△夏云篇（吴宽） 

　　吴宽 【尚书】 
　　天才流丽摛□秾郁禁城佳气接丹丘。层峦迭囐夏云稠初从火井温泉起复向苍梧赤水流炎帝龙旗来蜿蜿祝融鸾驷鸣啾啾九疑突兀开三辅五岳演纷列十洲乍看仙掌莲花动复见天都太乙浮聚散长依鳷鹊观。卷舒时绕凤凰楼汉家宫阙排云上飞轩曲榭纷相向桂岭遥连北斗高琱台互对西山爽翡翠翩翩戏锦波芙蓉处处迷兰浆禁殿披香望翠华行宫避者迎仙仗氷槛风帘结句超卓出人六月秋炎热不到凤池头谁怜塞外征人苦挥汗□帷战未□ 

　　△南浦月华（王华） 

　　王华 【状元】 
　　□□洒然读之忌倦沙口鱼罾闲个个秋波不动蛟龙卧璧彩清涵水面圆微风暗触玻璃破兰舟桂楫坐中流。美人不来生远愁。倏然露下荷衣秋晨。光渐起天东头。 

　　△钵池山（程楷） 

　　程楷 【编修】 
　　清词逸兴绝似岑参侵晓烟霏开昧爽。淮川下瞰平如掌山头黄鹄动成羣山下青芝日应长昔年飞步凌蓬莱凤笙鹤驭云中回兹山在眼不一到空令满地生苍苔 

　　△十六夜（李廷相） 

　　李廷相 【尚书学士】 
　　俊逸豪放置之青莲集中难别矣唧唧复唧唧。当户鸣促织。月中何有。云是仙桂。此桂开花复结子。安得夜夜常不亏。君不见梁园酒一斗钱十千昔时信陵有宾客不饮岂足称豪贤直须酩酊卧草泽。明日射猎雎阳川。 

　　△胡马来（舒芬） 

　　舒芬 【修撰】 
　　沈雄悲壮冬十二月胡马来白草飒飒云开沿边十城九城闭贺兰之山安在哉。传闻清水不复守。游兵早扼黄河口。即看烽火入甘泉。巳诏将军屯细桺。去年穿堑长城里。万人齐出千人死陆海无毛杀气蒸五月零氷冻河水当时掘此示备胡。胡人履之犹坦。闻道南侵更西下。韦州固原今有无从来贵德不贵险英雄岂可轻为谟尚书。号令速雷电。抱玊谁敢前号呼。遂令宵旰议西讨。兹咎只合归吾徒。我师如貔将如虎。九重按剑赫斯怒。有感有剌惜哉尚书谢归早。不覩将军报平虏。 

　　△汉京篇（霍韬） 

　　霍韬 【大学士】 
　　□□练见宝□□□帝极。复道众星罗烟花开甸服锦绣列山河山河自古称佳丽城中半是王侯第峻阁重楼夹道悬云房雾殿森亏。蔽牧豚卖珠登要津樊侯亦是鼓刀人时来叱咤生风雨奄见吹嘘走鬼神平津结兄盖侯弟杯酒相看何意气执鞭尽是虎贲郎守门不说长安尉。长安烽火入边城挺剑辞君万里行去日一转妙千官遮马饯。归来天子降阶迎朱弓尚抱流沙月宝铗常飞翰海星不分燕然先勒石直教麟阁后标名岂知盛满多仇忌可富贵豪华岂足长恃谅哉惜荣华如梦。地宅田园夺与人。丹书铁劵成何事。霍氏门墙狐夜号。魏其池馆长蓬蒿三千剑客今谁在十二珠楼空复高后车不戒前车覆。又破黄金买金谷。洛阳亭榭与山齐。北邙车马如云逐。阴郭豪华真可怜云台将相珥貂连当时却怪桐江结妙叟犹着羊裘伴帝眠 

　　△明月篇（杨慎） 

　　杨慎 【修撰】 
　　意情绮丽音韵清婉长安月离离出海峤。遥见层城隐半轮。渐看阿阁衔初照。潋滟黄金波。团圆白玊盘。青天流景披红蘂。白露含辉泛紫兰。紫兰连用二开字失检红蘂西风起。九衢夹道秋如水。锦愰高寨香雾开。琐闱斜映轻霞举。雾沈霞落天宇开。万户千门明月里。月明皎皎陌东西。栢寝岧峣望不迷。侯家台榭光先满。戚里笙歌影乍低。濯渥芙蓉写月中景生玊沼娟娟杨桺覆金堤凤凰楼上吹箫女蟋蟀堂中织锦妻别有深宫闭深院。年年岁岁愁相见。金屋萤流长信阶。绮栊燕宫中对月情景入昭阳殿。赵女通宵侍御床。班姬此夕悲团扇。秋来明月照金徽榆黄沙白路逶迤征夫塞上行怜影。少妇窓前想画眉上林鸿鴈书中恨。北地关山笛里悲。书中笛里空相忆几见盈亏泪描写塞上闰中情景妙绝沾臆红闺貌减落春华玊门肠断逢秋色春华秋月逓如流东家怨女上妆楼流苏帐卷初安镜翡翠帘开自上钩河边织女天上月景期七夕。天上嫦娥柰九秋七夕风涛还可渡九秋霜露回生愁九秋七夕须臾易盏年一去真堪惜可怜扬彩入罗帏可怜流素凝瑶席未作当垆卖酒人。难邀隔座援琴客。客心对此叹蹉跎乌。鹊南飞可柰何。江头商妇移船待。湖上佳人挟瑟歌。此时凭阑垂玊筯。此时灭烛敛青蛾。玊筯朱颜苦缄怨缄怨含情不能吐丽。色春妍桃李蹊迟辉晚媚菖蒲浦。与君相思在二八与君相期在三五。空持夜被贴鸳鸯。空持暖玊擎鹦鹉青衫泣掩一转更妙琵琶弦。银屏忍对箜篌语。箜篌再弹月已微穿廊入闼霭斜辉归心日远大刀折极目天涯破镜飞。 

　　△听琴篇（孔天胤） 

　　孔天胤 【榜眼】 
　　起淂流丽美人横琴坐我堂。酒阑为鼓三四行。灯孤月明客不发弦悲调急秋夜长吾家瑶琴久不拭金徽玊轸无颜色感君对此如有叙事淂法情一弹使我三叹息樵歌响荅山涧幽楚歌慷慨云夜愁潇湘八句点出许多曲名绝无痕迹倚兰稍平逸。四座但觉清商流。始闻白云停翠竹。烈飙吹我溪上屋忽然翻作广寒游。知是霓裳羽衣曲。含宫移羽何舂容冷冷万壑吟风松烟岑一夕怨鸣。江天何处惊蟠龙。我初好音一转入神须有此意方妙惟好此。横笛短箫徒聒耳。平生颇抱锺期怀。四海难逢伯牙子。今夕何夕愿不违。为君击节泪沾衣。高歌雅和人世稀河转参横君莫归 

　　△题文与可画竹上有东坡山谷题识（袁炜） 

　　袁炜 【大学士】 
　　信口道字无一艰句涩字而舂容鬯达大手茟也客从南方来见子。手持锦轴长丈余。云是与可之画苏黄书。中堂展玩思超忽。四百年来故物。败素飘零色已改。古墨惨淡神犹发。文生此竹世希有。一枝不异双琼久。冥冥烟干动石壁。瑟瑟风叶临窓牖笔下何须扫万竿胸中已自横千亩□□长公光擅场豫章太史谁可当片言相推四　　只字尚使千年藏客从何淂此幅令我嗟叹久怜惜芓黄不作与可死人间书画无真迹劝君宝此勿轻掷 

　　△元夕篇（董份） 

　　董份 【大宗伯】 
　　绮丽清婉不亚初唐翫之如春堤桃李听之如秋夜洞箫皇都佳丽地。春日艳阳年。共爱元宵好。争歌明月篇。元宵明月满蓬莱春色先从上苑来千门宛转银屏隔万户参差金锁开千门万户连双阙彩女新妆踏明月映牗窥窓态转多。含娇凝睇情无歇。王逢春日爱芳菲。复值春宵缝舞衣。灯光斜照珊瑚枕。香气空熏云毌扉。此时天子盛遨游。离宫别馆足风流。纔开凤岛张灯架。更起鳌山结彩楼彩楼。岧逓鳌山侧复道。父衢对南北万烛翻疑白日光千灯却乱春星色。春星暗霭迷烟雾。仙籞分明见天路。空里翩□翠盖飞云中井□鸾舆度翠盖鸾舆千万骑。伐鼓枞金动天地。御仗层□锦绣围。广场队队鱼龙。戏此下写王侯家灯景就中别有王侯客。三三五五长安陌。夜夜经过许史家朝朝游戏金张宅金张许史鬪骄奢金灯玊带剪春纱。鸳鸯比翼玫瑰树。翡翠双栖菡蓞花。龙膏凤炬列千行。蕙火兰烟百合香。月华照耀琉璃障雾影氤氲玳瑁梁可怜豪侈谁能似可怜行乐心无巳曲罢频移歌舞筵。醉后重游灯火市。月市星衢游未徧。东城南陌时相见妖童绣勒五花马。倡女银车九华扇。妖童倡女繁华子双去双来帝城里粉色偏从月下明衣香故向风前起调笑行歌欢未阑。浮影流光夜遽残。朝来试过狭邪路堕靥飘花那忍看 

　　△从军篇（王锡爵） 

　　王锡爵 【太子太傅】 
　　君不见匈奴游猎犯边疆复从朝那入渔阳。孤军惨淡秋习月万马奔腾夜踏霜。促诏元戎屯细柳。还闻烽火接长杨金符电发征车骑。玊剑星移下室皇。愽士持和令守障。牧儿助费拜为郎。横行尽选六郡士。转饷俱赍百日粮。六郡良家侠少年。从来结客不论。生将猿臂能穿叶。铸得龙泉独吐莲。去逐轻车驰騕马?衣。还要剧孟赌婵娟。双层铁鏁桃花甲。三尺绒缘玛瑙。鞭自道青云能立上复夸黄石有真传。机头少妇悲相向。亲党临岐重惆怅大。白三杯醉不醒并州一曲歌偏壮海内常埋甲冑尘人间自少公侯相新投主帅霍嫖姚长揖辕门意气饶别将晨驱弘□玄菟塞奇兵多断白狼桥行逢使者曾书鴈捕着胡儿惯射鵰疏勒西来通帝朔居延北望绝天骄酡酥醉进阏氏捧夷乐传教敕勒调燕然刻石名居首汉殿颁恩世稀有已赐甲第高入云更悬金印大如斗功成莫傲机头妇灯寒月沉君知否 

　　△江上对酒怀古（沈一贯） 

　　沈一贯 【少□】 
　　无限感慨木叶脱已尽。青山望不穷。手持一杯酒。日送江流东江流东去何时歇人世浮沤逓兴灭忆昔词林李供奉锦袍片舸浮江月一时意气薄烟霄俛首人间同蚁垤风流文采今焉往岸桺潭枫日空长夕阳欲没海西头暝色苍苍生暮愁长风万里动地至石走江翻云气流欲觅古人何可得举酒酹江江水白沈吟罢酌不能去寒月横空猿啸树 

　　△金台怀古（刘虞夔） 

　　刘虞夔 【宫詹】 
　　有燕赵悲歌遗意昭王雄武筑高台卑身四望招贤才不惜千金买骏骨翩翩騄耳逐云来昌国一呼下齐城齐宫大吕陈元英汶篁纔向蓟丘植骑劫绾符来伐兵傅笼小儿操版锸火牛炫耀黄金甲七十余城皆复齐观津云涕遗兼札鴈门碣石浑如初胜败翻覆一孟诸。烛往兴哀无限意暮云立尽更踌躇。 

　　△西苑观稼（张位） 

　　张位 【少□】 
　　写景抒情隽丽可讽有一喝二□之韵禁苑清和四月天。绿杨红槿满平川。芳郊灵雨润驰道。广陌条风散晓烟。禾黍油油映琱辇。亭台渺渺接琼田。天王览挑赋无逸。父老謌谣占有年。王业由来重稼穑。秉耒祗今蒙帝力。翠盖经过瑞霭。多草树欣欣弄晴色。即看嘉种发葱芊嬴得仓箱陈万亿小臣再奏豳风篇愿效康衢歌　圣德 

　　△观上林春晓图二首（于慎行） 

　　于慎行 【大宗伯】 
　　词调高秀才情俊雅风华映人青莲之亚明光漏尽春寒薄淡月疏锺出长乐象阙平分树色开龙旌半卷星河落。上林羯鼓何逢逢。千花万花参差红桺色含烟分太液。莺声遶树入新丰。新丰迤逦连仙苑芙蓉别殿香风远。晴红带日媚金铺。好鸟穿花临翠巘招。邀玊辇过天家。天家池馆得春多。驻驆有台皆绮罗离宫无处不笙歌。笙歌缥缈随扬。翠微深处迎仙仗。春烟桺碧油幢。早日云霞红锦帐。磴道骖驔妙句羽骑来。珠宫迢逓接鸾台。云留五色供　宸幄。香引千花入御杯。升平共乐清明屇。天净游丝殿前罣。风吹杂树韵箫韶。水影层岩上图画。上焚图画本天成。花有芬香水有声。愿附八龙游禁苑。何须万里访蓬瀛。 
　　天质奇丽运思精仆只此二篇足为我明词人之冠谁将一幅□。写出上林图。曙光浑在眼。春色遍皇都。东风吹尽长堤草。上苑溶溶觉春好九。衢寒潋雾初收十。里烟消花正早娇莺乳燕闹枝头。万户千门开复道。俄看初日照高林。凭栏一望树森森。珠帘乍卷惊春梦。银钥初开荡霁阴。此时玊楼龙驾转。此日金扉回凤。辇阊阖遥分羽扇齐。紫箫吹彻帝城西。翠□忽染朝霞色。咫尺蓬莱那可得。安能作赋更游梁。何须羽□□长扬。九重春色生幽谷。丰蔀均沾日月。光 

　　△上已观禊（陆可教） 

　　陆可教 【侍读】 
　　如□锦列绣雕□□眼帝郊三月桺如烟。千树桃花齐欲燃。泱泱春水浸河曲河中荇叶复连钱。赤鲤翻波唼花影。白鹭窥人飞上天。谁家翠翘女儿子．谁家玊勒美少年。軿车跃马遶堤薄。白羽扇映青丝鞭。采采幽兰不盈掬。纤纤素手跃天泉。竭来共挟兰陵酒。流杯络绎浮回川。流莺百啭入歌韵。妙舞千端驻竹韀。南涧东堂自宾主。草林□□各神仙。我行载笔玊河畔。赏心拟步兰亭篇。蹈歌生咏响相荅。引满浮白笑嫣然。晴丝袅袅荣归路。暮云霭霭生远颠。不见金人水心　　　　邑泛觞还 

　　△题水殿纳凉图（萧良有） 

　　萧良有 【修撰】 
　　篇中咏景妙极妙容可谓才子生绡一幅烟溟蒙。水殿依微禁苑通缥缈。飞甍幻丹粉。阴森槐色连青葱。迎风疑是汉星观逃夏原非楚相宫。我臆尽师盘薄际。用意酣笔求其工。是时　宫府多清燕　君王正在南熏殿。上林朝日槿纔荣太液晴波荷始见蝶翅斜穿　宸幄飞莺喉巧对　天颜啭不将花媚婕妤妆。惟看桺拂词臣砚桺阴向晚度纤阿潋滟波光荡玊珂溽暑全消瑞扇草新凉乍动　御衣罗瓜浮金井云凝碧藕切氷盘雪映珂。六尚张灯幄方撤。　两宫问寝辇初过。平明　诏催供奉入就写丹青翻墨汁。笔底翛然池籞间毫端倏忽亭台立画图绝妙圣心喜。题咏流传羣藻集拜手瑶阶展翫余似闻解愠声堪挹 

　　△咏大风秋风 

　　君不见汉家高皇按剑起电扫六合烟尘空时乎过沛会父老四顾激烈歌雄风秦诛项灭了无事中原鹿得狐兔穷□□□士意惆怅。无乃转忆韩彭功。又不见建武天横汾日。秋风白云莽萧瑟。高歌未绝哀思生。四座羣臣惨无色。南驱百粤□走胡。天马如龙自西极功成志得何所悲。从此雄心顿衰息我观二帝皆英主大略长材驾区宇帝图零落几千秋犹自雄词照今古几回击节悲风生惊沙飒飒浮云停乃知庭草燕泥句唧唧何异秋虫声 

　　△百官奉诏修省二首（李廷机） 

　　李廷机 【编修】 
　　亦自古质今　皇御宇一纪余。物阜民和追古初。重译梯航来辇下九霄日月供　宸居。即逢盛治忧仍切。如伤之怀中蕴结。□夜　诏书下兰省。罪己丁宁语朝列。云自去冬雨雪愆所关农亩心忧煎麦田焦槁井水涸。匪爱牲璧祈山川。为警羣橑交劝勉。　诏叙得有法辞恻怛精诚展。　圣明衮职岂有阙臣等疏庸政□井。齐问沉沉春日迟步楹徙倚中身疑我闻　天心实仁爱□□雨泽终愆期愿霈甘霖洽四境坐见苍生乐闾井拨□春农笑秉?辘轳晓及闲牵绠两岐之歌满渔阳陂麦青二陇麦黄。　天子垂衣乎岁稔。调和玊烛坐明堂。 
　　词格俱古鸧鹧初鸣草初绿平原麦陇驱黄犊赤野萧条白日流飞沙昼起吹茅屋长安城中十万家不道家家食牛菽胼胝宁辞终岁劳霡霂还期五月谷云汉深廑　明主叹琮璜圭璧肃云坛巳有精禋修六事还将祗祓戒千官小臣调燮无能补天旷应多愧素餐祗祝年年书大有从教四海共安澜 

　　△寄春防诸将（陶望□） 

　　陶望□ 【编修】 
　　句二汉□东风不解黄河冻芳草凄凄入春梦闺中口□望音书基上风尘尚澒洞成楼羌笛杂胡笳关山何处落梅花寒风尚能□□帐春光原不度龙沙古来惟有春防急。今日春防更须集。羽□常随鴈节飞。铙歌每及瓜期入。丈夫有志誓灭胡。早销兵甲事田租　九重正念归农晚迟日仓庚好献俘 

　　△冬夜读书（刘曰宁） 

　　刘曰宁 【庶吉】 
　　意古词俊长安夜寂寒风发。独坐清斋傍城阙。凄凄柝击乱啼鸦。漏漏钟声催残月。残月孤灯寒相映芸窓竹几涵虗静五车巳自惭惠施三冬犹疑学曼倩君不见子云当年最拓落终日深湛对高阁草得玄五千文至今声名满寥廓 

　　增定国朝馆课经世宏词卷之十二毕 
　　周□□卷□□□

●增定国朝馆课经世宏辞卷之十三 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　诗类（二） 

　　◆诗类（二） 

　　七言律诗 
　　七言排律 
　　七言绝句 
　　古歌 

　　○七言律诗 

　　早朝赐宴（解缙） 
　　早朝（解缙） 
　　应制（解缙） 
　　春夜漫兴（王帏） 
　　侍驾从畊承恩宴作（刘基） 
　　天寿节侍宴奉天殿三首（宋濂） 
　　早朝（方孝孺） 
　　天寿节赐宴回（方孝孺） 
　　奉天殿进元史（高启） 
　　清明呈馆中诸公（高格） 
　　玊堂秋兴（高启） 
　　梅花三首（陶安） 
　　二月十一日太学释奠（吴伯宗） 
　　侍游东苑（全思诚） 
　　中京书事（郭翀） 
　　元旦趋朝值雪（吴公达） 
　　退朝（丁显） 
　　武英殿应制（刘仲质） 
　　奉天殿早朝（刘仲质） 
　　湘王殿下之国（宋讷） 
　　中都龙兴寺伏覩御书第一山三大字碑有作 
　　中都孟秋陪从蜀王殿下祀皇陵（宋讷） 
　　玊堂春雪（章溢） 
　　大将出师（□子宁） 
　　无题四首追和李商隐韵（花纶） 
　　赋春艹（吴沉） 
　　汉宫人入道（任亨泰） 
　　高丽贡使还（任亨泰） 
　　登北极院紫霞楼（任亨泰） 
　　效唐体赋宫人入道（唐震） 
　　登越台二首（汪广洋） 
　　白鴈（汪广洋） 
　　越山清晓（卢原质） 
　　春日游东苑应制（卢原质） 
　　春日早朝遇雪（卢原质） 
　　春日陪车驾登蒋山（卢原质） 
　　修史（朱善） 
　　题水帘洞二首（朱善） 
　　御试上林晓莺（王恭） 
　　文渊阁应制（时久无雪　钱士修） 
　　左掖早朝雪（陈文） 
　　从狩阳山（杨士奇） 
　　早入天寿山侯陪长陵（杨士奇） 
　　怀事应　制（杨士奇） 
　　谒　长陵（杨士奇） 
　　题画（王达） 
　　问姮娥（施盘） 
　　姮娥荅（施盘） 
　　赋得梧桐月（施盘） 
　　新秋早朝（王汝玊） 
　　从征交趾胜捷（胡俨） 
　　二月一日早朝（胡俨） 
　　秘阁书事（胡俨） 
　　元夕侍宴 
　　元夕侍宴应制（胡俨） 
　　玊泉垂虹（杨荣） 
　　蓟门烟树（金幼孜） 
　　西山霁雪 
　　桃源图（邹缉） 
　　玊泉垂虹（邹缉） 
　　琼岛春云（邹缉） 
　　内直（胡广） 
　　陪祀南郊（胡广） 
　　春日扈从幸北京（胡广） 
　　营中早朝（胡广） 
　　鸂潄图（陆釴） 
　　车驾渡江（曾棨） 
　　东华门内新馆初成入直有作（曾棨） 
　　禁中对雪（曾棨） 
　　观内厩马（曾棨） 
　　春思（曾棨） 
　　六月十五日读平胡诏（曾棨） 
　　殿试罢（曾棨） 
　　秋日扈从猎龙山游牛山佛窟寺（曾棨） 
　　癸卯岁十月居庸关侯朝（陆简） 
　　冬至早朝（陆简） 
　　玊泉垂虹（林环） 
　　西山霁雪（林环） 
　　元夕侍宴覌灯（曹鼐） 
　　中秋二首（曹鼐） 
　　长安道（商辂） 
　　七月十七日壬午驾还自塞北（梁潜） 
　　元夜陪驾燕午门（商辂） 
　　春日试笔（商辂） 
　　正月十七日送驾出德胜门（商辂） 
　　璚岛春云（岳正） 
　　秋日早朝（岳正） 
　　正月初四日南郊礼成（岳正） 
　　车驾渡江（周忱） 
　　元夕赐观灯（周忱） 
　　王泉流虹（萧时中） 
　　琼岛春云（萧时中） 
　　早朝（徐有贞） 
　　元日早朝（徐有贞） 
　　黑蒲萄（徐有贞） 
　　晚出西掖遇雨（程敏政） 
　　元夕赐宴观灯应制（吕原） 
　　己亥元日雪（吕原） 
　　蝴蝶（吕原） 
　　元夕观灯应制（吴宽） 
　　追和岑补阙早朝之作（吴宽） 
　　午日禁苑观击球射桺进呈诗（丘浚） 
　　追和贾舍人早朝大明宫（丘浚） 
　　题苏武牧芋图（丘浚） 
　　赐午门观灯二首（杨溥） 
　　赐午门观灯应制（刘三吾） 
　　赐午门观灯应制（李廷相） 
　　端阳进呈射柳诗（吴宽） 
　　赐午门观灯（钱福） 
　　元日早朝（钱福） 
　　早朝（钱福） / 段 
　　赋得秋江渔唱（黎淳） 
　　拟敕借岐王九成宫避暑（黎淳） 
　　元夕应制（黎淳） 
　　元夕观灯侍宴（王直） 
　　冬至日奉天殿侍朝（王直） 
　　元夕（翟銮） 
　　琼岛春云（周孟简） 
　　煮雪轩（翟銮） 
　　谢　赐龙池佩玊之琴（钱溥） 
　　玊堂赏花（三首　李贤） 
　　玊堂赏花（彭时（ 
　　玊堂赏花（黄谏） 
　　玊堂赏花（刘铉） 
　　玊堂赏花（刘健） 
　　玊堂赏花（林文） 
　　玊堂赏花（徐溥） 
　　玊堂赏花（童缘） 
　　玊堂赏花（李本） 
　　玊堂赏花（王□） 
　　玊堂赏花（戚澜） 
　　玊堂赏花（倪谦） 
　　玊堂赏花（尹直） 
　　玊堂赏花（彭华） 
　　玊堂赏花（杨守陈） 
　　玊堂赏花（章懋） 
　　玊堂赏花（邢让） 
　　大驾巡狩还京士庶咸朝喜而有作（王华） 
　　赐午门观灯应制二首（王鏊） 
　　平胡诗（谢迁） 
　　大驾还京五首（李东阳） 
　　秋兴三首（李东阳） 
　　大渐二首（康海） 
　　申兴三首（康海） 
　　驾出南郊（康海） 
　　侯驾（康海） 
　　立春日早朝（王九思） 
　　五日从游西苑应制（王九思） 
　　出左掖喜雪（王九思） 
　　恭谒　孝陵（王九思） 
　　朝陵三首（袁袠） 
　　咏白燕（袁袠） 
　　赋得双塔寺（王廷陈） 
　　赋得双塔寺（唐顺之） 
　　赋得秋梦（王廷陈） 
　　赋得秋梦（唐顺之） 
　　立秋夕登宣武门楼（华察） 
　　立秋夕登宣武门楼（陆粲） 
　　斋居手少陵曲江韵（蔡昂） 
　　邃庵元老免朝（蔡昂） 
　　发早平（蔡昂） 
　　代祀显陵（徐阶） 
　　斋居（瞿景淳） 
　　西朝房落成（严嵩） 
　　龙兴寺（林树声） 
　　喜雪（严讷） 
　　庚辰元日（杨慎） 
　　晓诣西坛侯驾（杨慎） 
　　秋怀二首（杨慎） 
　　出塞（杨慎） 
　　柑至（杨慎） 
　　闻河南寇（王维桢） 
　　元夜对月（王维桢） 
　　无题回文（王维桢） 
　　题严内翰赐扇（王维桢） 
　　武昌闻边报（王维桢） 
　　秋兴二首（王维桢） 
　　无题（董份） 
　　庚辰元日（董份） 
　　郊斋有作 
　　人日（董份） 
　　春日禁中郎事（张居正） 
　　宣武门眺望（赵用贤） 
　　立夏日（邓以赞） 
　　九日　　　雨中泛舟（邓以赞） 
　　千日观游人（王锡爵） 
　　元夕秘馆灯集（申时行） 
　　春日祗园小集 
　　早春湖上（王锡爵） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第一名沈自邠） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第二名顾绍芳） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第三名杨起元） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第四名敖文祯） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第五名杨德政） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第六名万象春） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第七名张鼎思） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第九名冯碕） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十名费尚伊） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十一名陆可教） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十三名马象干） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十六名史继辰） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十七名李植） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十九名张养蒙） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第二十名高尚志） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿一名冯梦祯） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿二名汪言臣） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿三名张文熙） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿四名余继登） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿五名曹一鹏） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿六名王国） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿七名吴尧弼） 
　　重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿八名姚岳祥） 
　　玊河春水（沈一贯） 
　　圣驾秋祀山陵兼择寿宫恭纪（沈一贯） 
　　闻两广捷音（于慎行） 
　　词林同日转宫寮者六人纪盛（黄洪宪） 
　　晴云早朝（黄洪宪） 
　　咏秋声（刘虞夔） 
　　上林春雨（李廷机） 
　　九月朔礼官进祀册及是岁登录有述二首（李廷机） 
　　皇极门宣捷（邹德溥） 
　　尧阶屈轾（萧良有） 
　　瀛州亭观新水（叶向高） 
　　万寿节早朝（袁宗道） 
　　秋夜读书（萧云举） 
　　送奉使册封亲藩（刘元震） 
　　九日读渊明（王肯堂） 
　　长至阁中谒拜先师有述（焦竑） 

　　△早朝赐宴（解缙） 

　　解缙 【翰林斈士】 
　　□丽君臣千载共明良。侍燕枫宸锡宠光。乌帽簪花摇翠绿金盘荐菓间青黄九重天上鸣钧乐五色云中进玊觞丹陛叩头酬圣主锦衣犹带御炉香 

　　△早朝（解缙） 

　　解缙 
　　宏奇紫禁追趋夜色阑景阳锺动漏声残天门掩映莺花曙黄道澄清淑气寒星斗遥临花外落旌旗只在仗中看侍臣欲进阳春曲圣主恩深赋转难 

　　△应制（解缙） 

　　解缙 
　　大而雝璚阶玊殿回无尘□天子临轩策小臣绛蜡珠帘光照曙紫驼银瓮色浮春扶摇九万飞腾异礼乐三千制作新草野书生何以报愿随丹禁献丝纶 

　　△春夜漫兴（王帏） 

　　王帏 【忠文】 
　　弟□联有致金水河头辇路分深沈庭院柳如云春来天上浑无迹。月到花间似有痕。酒思瞢腾欹枕卧莺声宛转隔窓闻千金欲买长门赋谁似相如善属矣 

　　△侍驾从畊承恩宴作（刘基） 

　　刘基 【文成公】 
　　□珠露彩玊趾亲劳举藉田花间冠冕总承宣颂声已见登三五贡法徐看耦十千翠辇省畊陈夏谚金闺赐宴奏虞弦玊堂词赋知语敌凤阁裁诗贺有年 

　　△天寿节侍宴奉天殿三首（宋濂） 

　　宋濂 【学士】 
　　如芙蓉始发尤能檀丽万年天子宴蓬莱五色云中宝扇开青琐班齐鸳鹭列玊阶韶舞凤凰来词臣上寿陈金镜羽客来朝献王拓白发□书可以报惟歌天宝荅涓埃 
　　宋濂 
　　肆茟而成侍宴从容近御床白衣新染御炉香承　恩赐坐黄金殿既醉言归白玊堂辇道鵉声连湛露上林凤羽绚朝阳校书伏胜知何补岂有遗经授太常 
　　宋濂 
　　天才豪逸奉天金殿五云中特赐儒臣坐殿东青琐八珍光禄送玊阶九奏教坊供白衣侍宴　恩殊绝紫禁尊贤礼益崇归到玊堂清醉后照人宫烛琑窓红 

　　△早朝（方孝孺） 

　　方孝孺 【斈士】 
　　雄高天上鸣鞭彻晓闻。千官趋谒正缤纷金门辟处珠帘惓翠仗临时宝扇分光动凤楼迎瑞日香浮龙衮护祥云小臣何幸陪班列万岁千秋祝　圣君 

　　△天寿节赐宴回（方孝孺） 

　　方孝孺 
　　典丽千宫阙下侯晨钟鸣玊锵金拜舞同红旭乍分仙仗里紫烟高长御炉中九秋清气回天地万岁欢声祝华嵩朝罢传宣催赐宴小臣何幸列夔龙 

　　△奉天殿进元史（高启） 

　　高启 【侍郎】 
　　结句颇见忠爱诏预编摩辱　主知词臣幸得拜龙墀书成一代存殷鉴朝列下官备汉仪漏尽秋城催仗早烛明晓殿卷帘迟时清机务应多暇退阁从容幸一披 

　　△清明呈馆中诸公（高格） 

　　高格 
　　轻俊新烟着柳禁垣斜杏酪分香俗共夸白下有山皆绕郭清□无客不思家卞侯墓上迷芳草卢女门前映落花喜淂故人周待诏拟沽春酒醉　京华 

　　△玊堂秋兴（高启） 

　　高启 
　　清丽柳外秋风起　御河京华客子意如何伎同北郭知应滥俸比东方愧已多梁寺锺来残月落汉宫砧断早鸿过不才幸遇同趋　阙几度珊珊候晓珂 

　　△梅花三首（陶安） 

　　陶安 【姑熟公】 
　　不减水部琼姿只合在瑶台谁向江南处处栽雪满山中高士卧月明林下美人来寒依疏影肃肃竹春掩残香漠漠苔自去何郎无好咏。东风愁寂几回开。 
　　缟袂相逢牛是仙平生水竹有深缘将疏尚密微经雨似暗还结句有致明远在烟薄暝山家于树下。嫩寒江店杏花前秦人若解当时种不引渔郎入洞天 
　　近俗翠羽惊飞别树头冷香狼籍倩谁收骑驴客醉风吹帽考鹤人归雪满舟淡月微云皆似空山流水独成愁。几看孤影低佪处只道花神夜出游 

　　△二月十一日太学释奠（吴伯宗） 

　　吴伯宗 【状元】 
　　稍伤于浅成均释奠集文儒　天语从容命大夫乐具五和新制作礼严三献旧规模颁香使者朱衣虫执事诸生玊佩趋　圣治永隆文泰运奎躔烛曙正联珠。 

　　△侍游东苑（全思诚） 

　　全思诚 【大斈士】 
　　才情甚羙雨余初日散轻寒花簇金鞍辇路干新绿顿□行处满深红不惜折来看隺回舞影当琼户莺啭歌声绕尺?田?一阑最爱春游多□兴时时涤砚扫轻纨 

　　△中京书事（郭翀） 

　　郭翀 【榜眼】 
　　声气亦雄凤凰城阙紫霄间历数丕承王气还旧说图书符洛邑载瞻王帛会涂山太平有象畊桑盛边奏无闻甲冑闲自古贤才跻盛美愿歌天保荅　龙颜 

　　△元旦趋朝值雪（吴公达） 

　　吴公达 【探花】 
　　伧语银烛花消绛■〈虫葛〉红丽樵残漏促晨锺诸侯拜舞称周颂黎庶謌谣被国风火树熏天千户晓宫门贺寿万方同升平先祝无疆筭俯仰风云尽向东 

　　△退朝（丁显） 

　　丁显 【修撰】 
　　稍见一斑清时承诏拜金门阊阖晴开曙色分宫殿云深迷凤翥旌旗风暖动龙纹　恩沾下界欢谣遍道济中州德化闻。自揆愚庸蒙王渥。愿殚忠赤报　明君 

　　△武英殿应制（刘仲质） 

　　刘仲质 【大斈士】 
　　辞媺惜次联率直耳紫殿沉沉画漏迟暖风轻扬绣帘帏璚林花覆词臣席玊凡香分近侍衣边徼武功思马援中朝儒术赖朱熹琐闱深沐恩波重自愧无才赞万机 

　　△奉天殿早朝（刘仲质） 

　　刘仲质 
　　掞华大辂新成驾象犀百官云集午门西天垂禁苑星辰近春满□皇都雨露低。殿陛情驯虎豹御沟水暖散鳬鹥中霄雪霁天颜喜丹凤楼前降紫泥 

　　△湘王殿下之国（宋讷） 

　　宋讷 【祭酒】 
　　起语亦自斐然秋风江上锦帆开荆国人胆　帝子来鸿鴈九霄分雨露鱼龙七泽避风雷丹砂不数淮南秘词赋谁夸子建才民社奠安潘辅重年年来捧尾句佳 

　　△中都龙兴寺伏覩御书第一山三大字碑有作 

　　不□元习九重宸翰丽天文三字穹碑压厚坤山色不知今古异地灵惟戴　帝王尊。蛟龙绝献盘亭构狮象诸天拱寺门。千载锺王夸健笔。敢同羲画与时论。 

　　△中都孟秋陪从蜀王殿下祀皇陵（宋讷） 

　　宋讷 
　　亲王代祀抚松楸王座金门敞素秋日月丽天深　睿想风云厚壮齐仗俨神游锺离树老幽宫壮芒砀山高王气浮此日　彤庭瞻此地祠光应彻五城楼 

　　△玊堂春雪（章溢） 

　　章溢 【赞善】 
　　效白体次联绝佳不肯呈祥向腊前。却来迎瑞入新年鬬妆已落梅花后学舞还居柳絮先久积已迷芳艹地易消应避艳阳天遥知大辂躬畊处共贺璚瑶满舜田结句有致 

　　△大将出师（□子宁） 

　　□子宁 【榜眼】 
　　才气高雄九重飞诏紫泥新　帝命南征遣大臣宫路回回银瓮暖。江□初报锦袍春蛮烟瘴雨驱车远朔雪燕云送捷频汗马功成催入觐汾阳勋业照麒麟 

　　△无题四首追和李商隐韵（花纶） 

　　花纶 【编修】 
　　一瓣芙蓉是彩舟棹歌离思两夷犹。风鬟雾鬓遥相忆月户雪闲艳窻许暂留波冷绿尘罗袜晓恨添灴叶翠颦秋双鵉镜里瑶瑶台雪。任尔无情也上头 
　　细骨轻躯不耐风春来帘幙怕朝东。人间王宇三山隔天上银宝旷河一水通眉□浅颦描晓绿脸消残缬腻春红氷弦□奏清商曲满□霜华泣翠蓬 
　　容冶纔瑶台觅旧踪。曙鸦啼断阳锺。旋调朱粉妆偏媚。倒插黄花态更浓立近晚风迷。蛱蝶坐临秋水乱芙蓉多情莫恨巫山远只隔朱帘抵万重 
　　夜合边待月来宫车历历响春雷笙调恨谱参差席。锦织愁明隽文宛转回楼上绿珠知报主。座中红拂解怜才。伤情两炬绯罗烛。吹作银河叶上飞。 

　　△赋春艹（吴沉） 

　　吴沉 【大学士】 
　　写意精工嫩色柔香远更浓春来无处不茸茸六朝旧恨斜阳里南浦新愁细雨中近水欲迷歌扇绿。隔花偏衬舞裙红。平川十里人归晚无数牛羊一笛风 

　　△汉宫人入道（任亨泰） 

　　任亨泰 【状元】 
　　结如未弦温泉宫里洗铅华共讶君恩许出家。阿监别时留佩玦。道流迎处指烟霞乍抛月殿吹箫谱学炼星坛伏火砂几度春风缑岭上步虗闲绕碧桃花 

　　△高丽贡使还（任亨泰） 

　　任亨泰 
　　风骨遒利大明天子混华戎。又报三韩使节通。锡命新颁如斗印。归帆稳驾落灯风衣冠复覩唐人制楼橹何烦汉将功翘首金陵天咫尺扶桑日上五云红 
　　豪丽文轨初同泰运开藩邦传令动云雷。三韩旧控玄菟险重译今随白雉来使节秋风辞殿陛楼船春水泛蓬莱金章珠翟承殊渥专对从来得俊才 

　　△登北极院紫霞楼（任亨泰） 

　　任亨泰 
　　深于少陵危构凭虗切太清紫云如绮散前楹万年佳气通函谷五夜神光动赤城鹤驾凌风霓旆远凤笙吹月羽衣轻空同对面三千丈我欲因之问广成 

　　△效唐体赋宫人入道（唐震） 

　　唐震 【编修】 
　　才秀诏辞禁苑拜金銮换却宫妆戴玊冠碧落有时应跨凤瑶台无梦更骖鵉羽衣振雪春云霭。仙佩披香迄月寒几度步虗云汉上雍容犹似御前巏 

　　△登越台二首（汪广洋） 

　　汪广洋 【右丞相】 
　　诗沿晚季赵佗垂老思乡国。北望长吟上越台。潮汐终回沧海去峰峦多自白云来鸟啼花落榕城静酒熟荷香荔圃开最喜殊方无事日好从高处望蓬莱 
　　绝顶凉风响翠涛俯临阛阓见秋毫雕檐碧瓦连层阙锦缆牙樯过万艘鴈翅城边莎草合虎头门外海潮高何人得似任公子来住三山钓六鳌 

　　△白鴈（汪广洋） 

　　汪广洋 
　　可与逵凯白燕诗并驱万里西风吹羽仪独传霜翰向南飞芦花映月迷清影江水涵秋点素辉锦瑟夜调氷作柱玊关晓度雪沾衣天涯兄弟离羣久皓首江湖犹未归 

　　△越山清晓（卢原质） 

　　卢原质 【编修】 
　　英□仲照曙光晴散越王台万壑千岩锦绣开欹杭僧锺云外落卷帘渔唱镜中来树藏茅屋鸡声断露湿松巢鹤梦回安得画图分隙地移家仍住小蓬莱 

　　△春日游东苑应制（卢原质） 

　　卢原质 
　　盛唐佳□长乐锺鸣玊殿开千官步辇出蓬莱。已教旭日催龙驭吏借春流泛羽杯堤桺欲眠莺唤起宫花乍落鸟衔来。宸游好把箫韶奏京国于今有凤台 

　　△春日早朝遇雪（卢原质） 

　　卢原质 
　　天才高朗今年春早觉春寒紫禁朝回雪未干。太液月低银兔湿蓬莱天迎玊龙蟠吴盐色映差堪拟郢曲才高欲和难最喜风光先报桺渐舒晴翠拂阑干 

　　△春日陪车驾登蒋山（卢原质） 

　　卢原质 
　　开丽钟山月晓曙苍苍凤辇乘春到上方驯鸟不随天仗散昙花故落御衣香珠林霁雪明山殿玊涧飞泉近苑墙自愧才非枚乘匹。也陪巡幸沐　恩灮。 

　　△修史（朱善） 

　　朱善 【学士】 
　　独饶本色小臣何幸际虞唐金柜同瞻石室藏万国山河申带砺九天日月焕文章邹枚不减梁园笔班马惟熏漠殿香。鱼钥未开鸡唱早西清鹄立待朝阳 

　　△题水帘洞二首（朱善） 

　　朱善 
　　二诗俱隽婉有味锦石悬崖万窍通丝丝寒溜洒玲珑珠光凌乱天阶雨影□迤月殿湿雾细涵云毋扇明河低映水晶宫姮娥夜夜临妆镜预把银钩挂碧空 
　　石泉飞雨下淋漓翠泊银丝万缕齐云屋润涵蛛网密月钩凉浸玊绳低蛟人夜织啼痕湿湘女晨妆望眼迷恍似水晶宫殿里四檐花雨乱莺啼 

　　△御试上林晓莺（王恭） 

　　王恭 【庶吉士】 
　　风调佳甚长安日曙度疏锺千啭流莺绕禁中片影忽过长乐树数声遥在九华宫金衣色映龙池雾水调歌传御道风自是虞廷仍奏乐愿随韶凤达　宸聪 

　　△文渊阁应制（时久无雪　钱士修） 

　　文渊阁应制 【时久无雪】 

　　钱士修 【庶吉士】 
　　气象冠裳天阙峩峩壮九重五云深处耸鳌峰。花开锦树春如昼漏下全壶夜未终　圣主当阳调玊烛近臣传　诏赐黄封　国家景运当全盛舜日尧天喜再逢 
　　五色龙光烛殿灴星桥千尺驾长虹神仙夜降云霄外。人物春行锦绣中月影渐高双阙迥　天颜有喜万方同微臣禄食惭无补愿和康衢寿　圣躬 

　　△左掖早朝雪（陈文） 

　　陈文 【大斈士】 
　　典雅春容朦胧苑树紫云低漏转宫壶晓色移冻合凤池银灿烂光连鸳瓦玊参差黄封暖赐承　恩近彩笔寒凝侍讲迟绝爱上林春色早。璚花先发万年枝 

　　△从狩阳山（杨士奇） 

　　杨士奇 【大学士】 
　　开爽王师晨猎大江东文武千官扈从同。万乘旌旗随玊辇九霄□鹄避肜弓。青山半掩浮岚白碧涧深流落叶红。甘露满林歌瑞应知君能赋擅材雄。 

　　△早入天寿山侯陪长陵（杨士奇） 

　　杨士奇 
　　怆恻万里苍梧去不还宫车千古閟侨山日华间映芙蓉殿云气深连虎豹关。扶病此时瞻玊几伤心何处望　龙颜遗臣泣尽余年泪天上乌号不可攀 

　　△怀事应　制（杨士奇） 

　　杨士奇 
　　老手霜红碧树被岩阿流水。青山喜再过田事总知今岁好。人烟况比昔年多。彩云飞葢随雕辇。白玊行尊载紫驼。　圣主时平此巡省。会闻游豫出讴歌。 

　　△谒　长陵（杨士奇） 

　　杨士奇 
　　忆昔　六龙升御日最先承诏上銮坡论思虗薄年华哀一□□多情飞腾宠命多空有赤心常捧日不禁清泪欲成河。　文孙继统今明圣。供奉无能奈老何 

　　△题画（王达） 

　　王达 【学士】 
　　有逸趣一曲清琴酒一卮烟萝嬴得任栖迟。千峰黛色岚消后十里菱花子结时。水气入楼人不觉。秋声到树鹤先知。世无谢眺谁同语。对画空成万古思。 

　　△问姮娥（施盘） 

　　施盘 【状元】 
　　信手拈来试将杯酒问姮娥。月殿迢迢路几何。玊斧修时谁斡运。金蟇食后孰揩磨。明皇秋夜游来否。太白当年捉得么。我欲乘风攀桂子霓裳肯为舞婆娑 

　　△姮娥荅（施盘） 

　　施盘 
　　荅稍胆独宿蟾宫春复秋云泥相隔路悠悠晦明有数非蟇食。圆缺惟时岂斧修。影捉月中人自醉象悬天上孰能游欲攀桂子观仙舞须觅灵槎犯斗牛 

　　△赋得梧桐月（施盘） 

　　施盘 
　　清新更开宏云卷青秋画角悲梧桐满地月明时。斜穿翠叶通银井。化作金波落砚池青女莫惊乌鹄梦素娥偏惜凤凰枝故人有约来何暮独立空阶影渐移 

　　△新秋早朝（王汝玊） 

　　王汝玊 【庶吉士】 
　　流丽宫井梧桐一叶飞新凉先到侍臣衣苍龙阙上银河转丹凤楼头玊漏稀晓仗分行环　御辇。夕鸣佩出仙闱。自怜虎顾叨陪。从簪笔惭无补　万机。 

　　△从征交趾胜捷（胡俨） 

　　胡俨 【祭酒】 
　　纪事之诗明命恭承出九天灵旗快指海南堧。风驰瘴雨蛮烟外令肃炎荒火澨边首贼尽擒归斧锧。银河直挽洗戈鋋升平德化沾降附。愿述铙歌献凯还 

　　△二月一日早朝（胡俨） 

　　胡俨 
　　峻整曈龙初日曙光遥锺鼓声传下九霄。万国衣冠趋象魏两阶千戚奏箾韶天清华葢云中见风。细炉烟仗外飘朝出金门还北望钟山苍翠正岧嶤 

　　△秘阁书事（胡俨） 

　　胡俨 
　　辞清气雄秘阁清严接观台。九重佳仔护蓬莱。宫墙树近莺声度金水芹香燕子来行傍朱阑吟细雨。坐分瑶席绝浮埃。太平无事多休暇。列词林愧不才。 

　　△元夕侍宴 

　　清华月丽晴空。湛露筵开　圣泽浓灯火遥连丹阙外箾迢只在采云中九重瑞霭浮金雀万树银花灿玊虹。光禄传宣催进酒。乌纱都映醉颜红。 

　　△元夕侍宴应制（胡俨） 

　　胡俨 
　　清丽□容瑞雪都消淑气新。天街月色净如银鳌峰翠拥千堇秀。凤□花开万树春。曲度暖风仙乐奏。恩深湛露绮筵陈年年幸奉升平乐赋得讴歌颂至仁。 

　　△玊泉垂虹（杨荣） 

　　杨荣 【文敏公】 
　　中联俊逸一泒清泠螮蝀悬涵云浴雾自年年声回晓鸣清佩。影落秋崖温紫烟石罅转来幽涧里。瑶池分出御桥前。汪洋长比恩波阔万古东流会百川。 

　　△蓟门烟树（金幼孜） 

　　金幼孜 【大学士】 
　　渐近自然野色苍苍接蓟门淡烟疏树碧絪缊过桥酒幔依稀见。附郭人家远近分翠雨落花行处有。绿阴啼鸟坐来闻。玊京尽日多佳气。缥缈还看映五云。 

　　△西山霁雪 

　　无烟火气海上云收旭景新连峰积翠净如银。晴光迥入千门晓。淑气先回上谷春。瑶树生辉寒巳散。璚林销冻暖偏匀。玊堂相对题诗好移席鈊帘坐夕曛 

　　△桃源图（邹缉） 

　　邹缉 【侍讲】 
　　天然洞口青山多白云。仙源还有避尘人。住来茅屋浑忘岁。开遍桃花始识春。渔父已传今属晋市朝谁觉久无秦纷纷世代相迁革回首东风感慨频 

　　△玊泉垂虹（邹缉） 

　　邹缉 
　　结用开一步□佳碧峷云岩喷玊泉平流宁似瀑流悬遥看素练明秋壑却讶晴虹饮碧州。飞沫沸林空翠湿跳波溅石碎珠圆传闻绝顶芙蓉殿犹记明昌避暑年 

　　△琼岛春云（邹缉） 

　　邹缉 
　　绮丽仙山高处玊为台。□□春云拂曙开。缥缈映空临禁掖氤氲承日护蓬莱碧窓朱户盈盈□□□□□□□回自是承龙佳气在应随鸾隺其徘徊 

　　△内直（胡广） 

　　胡广 【状元】 
　　雄浑天门侍立己多时内阁从容退食迟。四海太平应有象九重端洪正无为扶桑日上黄金殿阊阖风生赤羽旗共喜草莱深雨露华夷从此乐雍熙 

　　△陪祀南郊（胡广） 

　　胡广 
　　取不掩喻圣主升中礼玊皇碧霄云净月苍苍星河晃瀁摇明炬。烟雾空蒙散好香玊佩上公趋执事锦衣宿卫列成行小臣侍从天坛下听彻箫韶颂我将 

　　△春日扈从幸北京（胡广） 

　　胡广 
　　调重而沈晓随仙仗出时巡　圣主恩深四海春万马薾云开辇路六龙扶日度天津阳和布德初回暖别苑飞花不动尘惟羡杨雄能献赋却惭载笔列词臣 

　　△营中早朝（胡广） 

　　胡广 
　　自是壮语日华初映衮龙裘云??干高悬十二斿侍卫千官环彩仗。嫖姚万骑拥青虬香飘帐殿炉烟上。山绕天营御气浮不羡陈琳能草檄只歌大武颂成周 

　　△鸂潄图（陆釴） 

　　陆釴 【侍读】 
　　平淡和雅漠漠平田黍稷肥双　饮啄自相依静偎红蓼眠芳渚闲占青苹立断矶刺绣巧随银甲动入机齐逐玉梳飞画工貌淂幽栖意。彷佛寒塘濯锦衣 

　　△车驾渡江（曾棨） 

　　曾棨 【状元】 
　　警策朱旗画戟拥堤沙锦缆牙墙照浪花佳气回浮江比树晓光初绚海东霞。云中鵉凤扶雕辇。水底鱼龙识翠华不用临流羡天堑只今四海尽为家。 

　　△东华门内新馆初成入直有作（曾棨） 

　　曾棨 
　　郎使燕许操觚沈宋润色亦不过此大隹□东华楼观郁岧嶤高阁新成抗碧霄。秘府图书金作匮御沟流水玊为桥草分翠色文殷辂。鸟弄歌声和舜韶儤。直几回清坐久。隔帘时有御香飘 

　　△禁中对雪（曾棨） 

　　曾棨 
　　中唐□□禁城飞雪向严冬积素凝华绚九重内苑龙葱璚作树西山□崒。玊为峰光。连紫陷迷朝骑色。光彤楼促曙锺欲向丰年歌此曲。郢中词客可能容。 

　　△观内厩马（曾棨） 

　　曾棨 
　　骨气翩翩独胜绣勒雕鞍七宝装天闲十二见飞黄行骖鸾辂随仙仗嘶。过龙楼识御香玊。辔按时经细柳。锦丝鞚处猎长杨。虎文凤臆真无匹。浪说周家八骏良。 

　　△春思（曾棨） 

　　曾棨 
　　有情莺。啼燕语画楼东。丽日轻云护绮栊。香篆暖飘烟缕碧花房晴滴露珠红。缠绵客思王孙艹。摇荡春光少女风暗想多情惟落絮时时飞八翠帘中 

　　△六月十五日读平胡诏（曾棨） 

　　曾棨 
　　率直銮舆初驻斡难河。虏骑惊奔竞倒戈。胡运却从今日尽。封疆远过古时多。千年虎?销氛尽六月龙沙奏凯歌不独　朝廷功业盛三边从此沐　恩波 

　　△殿试罢（曾棨） 

　　曾棨 
　　整粟晓开三殿降丝纶。衮冕临轩策小臣。红烛影催金阙曙紫霞香泛玊壶春云霄九万扶摇近礼乐三千制作新浅薄未能宣盛德愿歌棫朴播　皇仁 

　　△秋日扈从猎龙山游牛山佛窟寺（曾棨） 

　　曾棨 
　　七言风雅古鼎沈烟一缕微。绀园宝地世尘稀。风檐鸟避铃声过石洞龙随雨气归闲对佛灯知幻影偶闻僧语识禅机秪因坐久天香度无数云花乱点衣 

　　△癸卯岁十月居庸关侯朝（陆简） 

　　陆简 【詹事】 
　　气度高逸天设重关限塞垣。居庸层迭翠巑岏。山河百二归龙准貔虎三千尽鹃冠。侍卫令严宵月白周庐人静夜霜寒欣逢四海为家日愿祝　皇图永治安 

　　△冬至早朝（陆简） 

　　陆简 
　　壮丽特胜龙楼鸡唱报更筹大地阳光满帝州。云物呈祥临帝御。衣冠列辟拜　宸旒山呼华祝丹霄上。乐奏箾韶紫殿头。自愧承恩叨侍从。愿歌天保赞　皇猷。 

　　△玊泉垂虹（林环） 

　　林环 【状元侍讲】 
　　结语言有尽而意无穷浮花溅玊落崔嵬迥出千岩去不回白日半空疑雨至春林一道见烟开。日分秋影云边去风送寒声树杪来。流入宫墙天汉近还同瀛海绕蓬莱。 

　　△西山霁雪（林环） 

　　林环 
　　彩笔羣山削玊远参差翠霭微分雪霁时日映林光浮凤阙暖添涧水到龙池峰头渐逐青烟散树杪疑含玉露滋一曲阳春人尽乐丰年巳喜太平时。 

　　△元夕侍宴覌灯（曹鼐） 

　　曹鼐 
　　宏丽有国色魏阙森严驻六龙彩楼千仞起天中高烧火树明清禁共讶鳌山从碧空天乐响残孤月转莲缸照彻暖云红小臣侍宴叨恩渥歌颂惟知湛露浓 

　　△中秋二首（曹鼐） 

　　曹鼐 
　　二诗如武库鋋不无利钝风卷浮云散九区。海天澄彻月轮孤。三秋爽气凌空碧一点寒光照大虗。狂客醉酣歌白苎素娥起舞击苍梧何须更觅神仙术我巳藏身白玊壸 
　　天风吹我上南楼为报嫦娥得旧游宝鉴莹光开玊匣。桂花沈影人金瓯清涵宇宙三千界。冷浸山河百二州。醉倚小楼吹铁笛一声惊破九天秋。 

　　△长安道（商辂） 

　　商辂 【大学士】 
　　渊藻层城迢逓入云赊处处春风面面花长乐锺声催漏箭新丰树色拥行车歌姬舞榭留明月贵主妆楼结绮霞日莫芗尘连九陌銮舆传幸五侯家 

　　△七月十七日壬午驾还自塞北（梁潜） 

　　梁潜 【赞善】 
　　有光焰六军歌舞上金台　圣主亲巡玊塞回箫管远随双凤下烟霞高拥六龙来香飘宝鼎前旌合。表进金函内殿开愿祝　尧年千万寿。太平恩泽到蒿莱。 

　　△元夜陪驾燕午门（商辂） 

　　商辂 
　　此诗以气为主银汉横空宝月团。六鳌飞出五云端蓬莱紫气天中起。玊井红莲地上看。满殿娇歌留夜景千门羯鼓散春寒教坊戏乐年年异。愿奉　龙颜万岁欢 

　　△春日试笔（商辂） 

　　商辂 
　　结语强弩之未天香携袖早朝回紫陌东风作阵来暖方宫袍红锦重晴熏芸阁绮窓开盘分细菜行犀筯。座送新醪泛玊杯。还道清吟浑不倦。自添炉火炷香煤。 

　　△正月十七日送驾出德胜门（商辂） 

　　商辂 
　　高华煌煌旄钺发平明。万里河山锦绣生王气浮天随宝纛虹光拂地护龙旌玊关指日看归马青海无波待洗兵万姓欢呼传捷报。六军歌舞入瑶京。 

　　△璚岛春云（岳正） 

　　岳正 【文肃公】 
　　独遣蓬岛琼台近紫微春。云重迭映空飞。凌风缥缈随仙仗傍日氤氲捧　禁闱时霭龙纹浮瑞气还成凤采焕晴晖几回天之为霖仍向岩前伴鹤归 

　　△秋日早朝（岳正） 

　　岳正 
　　有色有声五漏冬冬彻曙楼千官俯伏拜　宸旒星河影动　龙墀晓风露河生　虎陛秋玊节徘徊仙乐奏金垆缥缈　御香浮小臣谬忝鹓鸿序。深愧无才赞　大猷 

　　△正月初四日南郊礼成（岳正） 

　　岳正 
　　浓厚午夜祥云绕太微　圣明开运六龙飞箫韶飨帝声容丽玊帛来王历数归。宝幄天光临负扆。金舆春色映垂衣。微臣幸覩唐虞际。三祝　尧年仰曙晖。 

　　△车驾渡江（周忱） 

　　周忱 【文襄公】 
　　丽柳色临江辇路长葳蕤遥望翠华张衣冠隔岸催鹓序。舸舰中流列鴈行。鱼跃沧波瞻　御座鸟啼春树识天香时巡百度稽虞典。不奏横汾汉乐章。 

　　△元夕赐观灯（周忱） 

　　周忱 
　　颇近苏氏而麄海宇清宁玊烛调人间好景是元宵星垂　凤阙天应近。春入鳌山雪□□香袅瑞烟浮黼。扆乐翻新曲叶萧韶。微臣何幸逢嘉会。□□□□荅　圣朝。 

　　△王泉流虹（萧时中） 

　　萧时中 【状元修撰】 
　　大有唐人之致石泉飞下碧嵯峨。溅王跳珠湿薜萝。影落半空悬素练光垂一带泻银河朝宗远匪沧溟水。分注时添太液波几度上林花落处偏因流向御沟多。 

　　△琼岛春云（萧时中） 

　　萧时中 
　　精神流动祥云天上拥瑶岑。缥缈絪缊接上林。光绚九重频捧日。阴连万井欲为霖三春暖湿花枝重九陌晴涵树色深何必蓬瀛沧海去。从龙长想此登临 

　　△早朝（徐有贞） 

　　徐有贞 【大学士】 
　　秾丽蓬莱宫阙与云齐。十二阑干玊作梯。日色迥临华葢表佩声斜度掖垣西烟添沈水生衣润。风送飞花拂帽低朝觐从容承顾问。扁舟未许钓清溪。 

　　△元日早朝（徐有贞） 

　　徐有贞 
　　典重阊阖门开动晓锺衮衣端拱大明宫彩云影里回双凤红旭光中驾六龙远国梯航修职贡。明泛礼乐播　皇风。山呼得共齐天祝。袖染炉香出　九重。 

　　△黑蒲萄（徐有贞） 

　　徐有贞 
　　清圆昔年愽望远乘槎。西域移根到汉家引蔓忽惊云满架尚窻偏碍月穿纱骊珠颗颗含风味。马乳垂垂带露华。记得内廷传赐日。千官拜舞醉流霞 

　　△晚出西掖遇雨（程敏政） 

　　程敏政 【宗伯】 
　　有金石声晚朝初退下銮坡。城阙沉沉片雨过。陌上草深看渐湿。苑中花落觉还多。夜凉先到温泉树。水色还添太液波归到玊堂更漏永坐来不寝鸲珂 

　　△元夕赐宴观灯应制（吕原） 

　　吕原 【大学士】 
　　用律不滞人间元夕喜天晴。况复繁华在　帝京。凤辇遥临双阙迥。鳌山高耸万灯明。春车马填都市。夜月笙歌满禁城。不是吾皇重时令。要同黎庶乐升平。 

　　△己亥元日雪（吕原） 

　　吕原 
　　景中含□长。乐锺残五漏微蓬莱。天近六花飞。光含玊烛和元气色湛琼筵促曙辉巳放素华凝禁苑。还飘落絮点朝衣玊堂学士文章侦献岁词高和者稀 

　　△蝴蝶（吕原） 

　　吕原 
　　意中带景粉翅蛾眉玊作须。寻芳触处足欢娱。曾从庄叟劳魂梦惯逐滕王入画图寒恋晚香栖菊径暖迷春色醉花衢多情好是东京会。媿共蜂媒伴素姝 

　　△元夕观灯应制（吴宽） 

　　吴宽 【状元尚书】 
　　稳健鳌背神仙□翠微。良宵春色满彤墀。金莲暖映高低影火树齐分远近枝仗外仙韶风细细云端清漏月迟迟要知此会真难得。　恩及黎民共乐时。 

　　△追和岑补阙早朝之作（吴宽） 

　　吴宽 
　　逼真岑参明光漏尽晓寒催。长乐疏锺度凤台。月隐禁城双阙回云迎仙仗九重开旌旗半卷天河落阊阖平分曙色来朝罢佩声花外转回看佳气满蓬莱 

　　△午日禁苑观击球射桺进呈诗（丘浚） 

　　丘浚 【文庄公】 
　　气厚禁城较艺庆端阳。万乘从容出建章。鸾凤声和喧鼓吹。龙蛇影转动旌幢。穿云球度星初落贯桺弓开月满张四海臣民瞻□事。欢呼　圣寿与天长。 

　　△追和贾舍人早朝大明宫（丘浚） 

　　丘浚 
　　格整句徤禁城曙色倚苍苍午夜珂声满建章三殿乍开银钥度。九重初赐紫泥香上林旭日仙花绕太液晴风御柳长自是君王多雨露朝朝侍宴沐　恩光 

　　△题苏武牧芋图（丘浚） 

　　丘浚 
　　□落峥□十九年中伏饰旄祁连山下梦劳劳一时书寄边鸿远万里心悬汉月高沙碛尘随归日骑河梁泪洒别时抱尽中偶识□□你像忍见胡霜点鬓毛 

　　△赐午门观灯二首（杨溥） 

　　杨溥 【文定公】 
　　天才流丽鳌峰千仞郁嵯峨。万蜡融春洽太和。明月只随仙仗转。红云偏近　御筵多。旆旄影扬金阙。丝竹声翻白雪歌。　万岁三呼勤祝颂。醉归试问夜如何。 
　　白玊仙京　上帝家。六龙遥驾五云车。巨鳌此夕移三岛火树迎春吐万花水咽宫壸留夜色欢腾犁庶乐年华承　恩尽醉归来晚一泒钧天隔彩霞。 

　　△赐午门观灯应制（刘三吾） 

　　刘三吾 【斈士】 
　　队仗整肃火树灯轮彻夜寒。中天佳气护鸣銮。教坊促队来羣乐。中使催斑列上官。鸾鹤屡从云里见。星辰只在仗中看。微臣载笔沾恩泽。玊碗醍醐极醉欢。 
　　气象宽大五云合彩护蓬莱。鳌背千峰紫翠开。　帝德如天涵海岳。笙歌随处动楼台。羣臣竞效三呼祝。列辟同称。　万寿杯。嘉与多方从此乐。中天雨露一时。 

　　△赐午门观灯应制（李廷相） 

　　同前 

　　李廷相 【探】 
　　富丽雄浑天衢星月净尘埃。宝炬金莲彻夜开。丹凤双飞迎　王辇。翠鳌千尺接蓬莱。游仙大乐云间奏。应　制新诗阙下裁。中使传宣催赐酒。侍臣满泛紫金杯。 

　　△端阳进呈射柳诗（吴宽） 

　　吴宽 【状元】 
　　庄重佳节天中开　御苑。　圣君阅武驻金銮。　鸿恩宠锡羣臣乐。盛事荣瞻万姓。细桺竞穿夸将士。新诗争献集儒冠。微臣幸获逢佳会。稽首　尧阶颂乂安。 

　　△赐午门观灯（钱福） 

　　钱福 【状元】 
　　典雅暖入鳌山雪正消。满天星斗下晴霄。瑶池阿母黄金筐洞府神仙碧玊箫。礼乐千年开泰运。华夷一统庆清朝。小臣何幸沾恩泽。愿效华封祝　帝尧。 

　　△元日早朝（钱福） 

　　钱福 
　　佳丽暂逐鹓行觐紫宸。九重仙乐奏芳辰龙楼高拱星河近凤历初颁岁月新曙色渐。分三殿晓。锺声散入万家春。小臣共沐恩波重。愿效华封祝　圣神。 

　　△早朝（钱福） 

　　钱福 
　　雄壮钟鼓余声彻晓分。龙墀香雾散炉熏。天回黼座昭黄道。仗簇春旗炫彩云。阊阖回从三殿。箫韶浑向九霄闻。万方拜舞承恩渥齐贺　君王轶舜文。 

　　△赋得秋江渔唱（黎淳） 

　　黎淳 【文僖公】 
　　清新款乃长歌起碧湍。水乡秋思浩漫漫。响穷绝岛岚光暝声入兼葭鴈影寒鼓枻迥从云外度鸣榔空向日中残湖山处士多佳致。吟罢西风倚画阑。 

　　△拟敕借岐王九成宫避暑（黎淳） 

　　黎淳 
　　俊雅鸾舆遥幸醴泉宫。深入烟萝翠几重。云掩昼屏迎舞袖风清水殿动歌锺飞花香度楼前幙高柳凉生伏外峰自是此中多胜槩。羣仙何处相逢。 

　　△元夕应制（黎淳） 

　　黎淳 
　　未及王岑不亚燕许龙楼锡宴月初斜。宝炬星分照翠华。五夜歌锺连申第。千门灯火映星家。锦筵人醉飘金缕罗绮春晴散彩霞自是　宸游多乐事。叨陪几度赐宫花。 

　　△元夕观灯侍宴（王直） 

　　王直 【文端公】 
　　万烛光华列彩球九重春色胜瀛洲晴霞迭映双龙阙瑞霭轻浮五凤楼翠辇纔临天乐动珠帘初卷　御香浮盛时苶事宜赏。喜得年年侍冕旒。 

　　△冬至日奉天殿侍朝（王直） 

　　王直 
　　气象可覌侍臣鸣佩引朝仪。衮冕纔临扇影移云惹御香浮黼扆风传仙乐下龙墀千官拜舞承恩日。万国讴歌纳贡时。自是内班偏密近。　天颜有喜最先知。 

　　△元夕 

　　翟銮 【大学士】 
　　大丽翠拥金鳌拔地开银灯火树绚蓬莱层层宝塔云霄出烨烨神仙海上来。歌管彻霄催禁漏。香车填路动春雷。闾阎同得升天乐。齐献吾　皇万寿杯。 

　　△琼岛春云（周孟简） 

　　周孟简 【探花】 
　　词语春容蓬莱山色晓苍苍云气遥连玊殿傍缥缈不随仙仗散氤氲长染御　衣香每看捧日临双阙。更待为霖济八荒。几度碧桃花王发。晴光五彩映霞觞。 

　　△煮雪轩（翟銮） 

　　翟銮 
　　新逸中寓庄重侍讲归来禁苑东。雪花如席卷长空呼儿近扫阶前白敌竹遥分鼎内红真率宛同陶宅兴。麄豪应薄党家风几时来借调和具化作甘霖万里丰 

　　△谢　赐龙池佩玊之琴（钱溥） 

　　钱溥 【文通公】 
　　间雅三尺泠泠古涧氷。宫门携出荷　恩荣。水苍王斵新排轸。泥粉金书旧赐名凤苑箫韶闻夕奏。龙池环佩杂秋声。小臣感激君王意愿奏熏满舜廷 

　　△关山月（顾清） 

　　顾清 【学士】 
　　□□□□汉月孤生瀚海头回临荒野照边州光残金柝声中晓晕满□弓影外秋漠丠征人齐倚剑城南思妇独登楼那堪今夜关山道况有胡笳引泪流 

　　△玊堂赏花（三首　李贤） 

　　玊堂赏花 【三首】 

　　李贤 【文达公】 
　　条畅禁苑时和品汇芳。独怜芍药异寻常倚阑着雨含香态出砌迎风赛晓妆下体曾资和鼎味。佳名不羡束腰黄。清吟愧我非元白。聊会儒寅泛一觞。 
　　欠联主开向瀛洲独擅芳。异香仙态岂凡常。　九天湛露承恩泽四月熏风换旧妆情近　御沟增柳绿。昼依雕槛掩葵黄。共酬时物今当盛不是乘闲重饮觞 
　　后四句佳首夏花开第一芳。爱观曾不厌时常。培根日盛非凡种。赋质天然岂靓妆座上诗成看夺锦　禁中客贵对悬黄儒林胜会人间少醉蓬莱九酝觞 

　　△玊堂赏花（彭时（ 

　　同前 

　　彭时 【大学士】 
　　后四句足称能品春风几载惜余芳。此日繁开逈异常。地脉暗培三种异天工巧作五云妆香飘玊署凝飞白色借宫袍近柘黄欢赏极知逢世泰愿歌天保侑　尧觞。 

　　△玊堂赏花（黄谏） 

　　同前 

　　黄谏 【探花学士】 
　　百卉当时让独芳。秉钧元自异庸常。荣华占断三春景前后开来几样妆。资福玊盘先逞白。广陵金带总腰黄。魏公待客真知已。惭愧无由共此觞。 
　　叶妆字佳东皇巧制向春芳。内阁看来不似常。异品元分天上种高标难比世间妆。八人赏处推元白。三色开时胜紫黄后日视今今视昔令人都羡翰林觞 

　　△玊堂赏花（刘铉） 

　　同前 

　　刘铉 【文恭】 
　　□□□□□西□□泽□事欠切上林春色总芬芳中有秾华独异常。彷佛酡颜留宿酒。依稀翠神倚新妆。西湖桥畔干枝雪。彭泽篱边万朵黄。同作　内厨调鼎味。肯随菹核侑壶觞。 

　　△玊堂赏花（刘健） 

　　同前 

　　刘健 【大学士】 
　　清莹名园万卉歇残芳。红芍光荣始倍常。香气晴熏兰麝散。露华晓润黛铅妆。春魁只许梅先白。晚节谁夸菊后黄。缓步花前心自醉。未须纵饮尽余觞。 

　　△玊堂赏花（林文） 

　　同前 

　　林文 【探花学士】 
　　亦雅不逐东风伍众芳南熏相伴岁为常独开正值清和景共赏偏怜素淡妆玊带肇名新赐白。金腰应瑞旧围黄。调元金鼎归儒相何事瑶池阿母觞 

　　△玊堂赏花（徐溥） 

　　同前 

　　徐溥 【文靖公】 
　　清□一种名花冠众芳。于今开处更非常。实同葵藿倾阳态。不比芙蓉近水妆。兴庆初移曾间紫。广陵先兆巳围黄。赏筵未尽当时客。还待来贤举后觞。 

　　△玊堂赏花（童缘） 

　　同前 

　　童缘 【编修】 
　　结句有趣春满园林晚更芳。天边雨露自殊常。八花二色偏呈瑞。万紫千红敢并妆风散?阑香馥郁月明清禁影昏黄明朝有约重来赏留取高枝映酒觞 

　　△玊堂赏花（李本） 

　　同前 

　　李本 【尚书】 
　　圆荅贯珠十二雕阑护尔芳。信知仙种岂寻常。一机紫锦张新制。几朵红云出艳妆。谢砌谩夸芝艹绿姚家徒羡牡丹黄托根喜在金门内阁老年来对泛觞。 

　　△玊堂赏花（王□） 

　　同前 

　　王□ 【探花尚】 
　　□温而丽名花原自赛羣芳。此日看来更异常。妙绝广陵传旧谱。荣敷□禁籞试新妆。和烟枝亸钗葶碧。缀露心抽线缕。黄胜赏最宜文字饮。清阁下紫霞觞 

　　△玊堂赏花（戚澜） 

　　同前 

　　戚澜 【编修】 
　　□律清整玊堂佳□擅年芳。人事相符敻出常。细雨香泉资厚泽。暖风晴日耀浓妆。孤高谩说秋江锦。娇艳休夸浴苑黄。欢赏应过广陵会。肯同金谷竞飞觞。 
　　春过园林歇众芳。銮坡一种自非常。参差总是祯祥兆。佳丽难同世俗妆。日色晴曛当昼白。月华凉浸向昏黄。坐间三五登瀛客对此何妨举玉觞 

　　△玊堂赏花（倪谦） 

　　同前 

　　倪谦 【文僖公】 
　　中首联入佳境三种天葩各献芳。策名容可袭凡常锦拖宫样袍初制玊琢琼华带始妆放蕋竞当炎夏赤。托根终近省闱黄。颜红更爱羣仙。侣。沾醉瑶池阿毌觞。 

　　△玊堂赏花（尹直） 

　　同前 

　　尹直 【文和公】 
　　清逸花相偏从首夏芳信知异品不随常。香风欲动高低舞晓日初临次第妆三色争妍欺蜀。八枝逞瑞胜姚黄。銮坡自此传喜会。来岁惟应载举觞。 

　　△玊堂赏花（彭华） 

　　同前 

　　彭华 【文思公】 
　　亦是佳品春城无处不芬芳。争似天香独异常。禁地不招蜂蝶侣。仙颜绝胜绮罗妆。赏余共保芳心赤。醉后相看喜色黄。秪恐夜阑花睡去。等闲孤负九霞觞。 

　　△玊堂赏花（杨守陈） 

　　同前 

　　杨守陈 【文懿公】 
　　起□独冠诸作先帝曾怜芍药芳。　赐栽纶阁宠非常　九重春色秾仙态一种风流不世妆绕槛异香生锦绣。翻阶绝艳间红黄退朝吟对思无巳。几度徘徊谩举觞。 

　　△玊堂赏花（章懋） 

　　同前 

　　章懋 【尚书】 
　　有兴趣暖风晴日正芬芳艹水锺奇不类常三种肯教先后发八花能自浅深妆。彩云翻砌重重锦。金粟堆心颗颗黄。分付东风好收管明朝还欲尽余觞 

　　△玊堂赏花（邢让） 

　　同前 

　　邢让 【侍郎】 
　　二诗气雄词赡白玉堂前独擅芳天生丽质岂寻常深红不假胭脂色。浅白元非腻粉妆。秦地未应夸萼绿洛阳空自说姚黄朋簪对此欢无极。一饮何妨累百觞。瀛洲深处霭琼芳。万卉千葩总是常雅称相臣闲里玩绝胜仙女醉时妆曾夸异味调金鼎更喜芳心簇柘黄愧我看花来独后。宾筵不及捧瑶觞。 

　　△大驾巡狩还京士庶咸朝喜而有作（王华） 

　　王华 【状元】 
　　精切四海欢迎　御辇归布衣咸得觐　龙姿。天香缥缈开金殿。庭燎荧煌映玊墀星汉影微鸡唱晓箫韶声恊凤来仪于今幸际文明治。欲上东封玊检词。 

　　△赐午门观灯应制二首（王鏊） 

　　王鏊 【少傅】 
　　锦心绣肠宝炬星球万树连。鳌峰高耸　御楼前云移雉尾开三殿风度鸾笙下九天星斗垂光临黼扆。鱼龙呈戏对宾筵。齐天巳效嵩呼祝锡宴还歌在镐篇。 
　　雄□虎卫森严列旆旌。萧韶九奏乐初成琳宫贝阙兼天起银烛金灯彻夜明。云气万重围凤辇。仙歌一泒和鸾笙。应知此夕民同乐稽首陈诗颂太平。 

　　△平胡诗（谢迁） 

　　谢迁 【大学士】 
　　畅达圣心惟欲远人安。百万貔貅度玊关电扫龙河胡孽尽云随鸾驭凯歌还　皇恩仁覆乾坤外。神算功成指顾间。愿共臣邻歌圣。德千秋万岁奉　天颜。 

　　△大驾还京五首（李东阳） 

　　李东阳 【文正公】 
　　雄浑沉着金有壮风霓旌晓发罢东巡。羽卫天行望紫宸黯黯风云悬大白阗阗铙鼓翼钩陈长杨校猎倍羣后岱岳登封礼百神问俗陈诗重游豫千秋词赋鄙横汾 
　　靺鞈彤弓亲视师。凯旋十万羽林儿山川暗警　龙舆度日月行瞻　黼座移江右巳通吴贡赋。淮扬亲覩汉官仪丹。书白马千年约监海铜陵异日悲。 
　　取裁李杜定轨开元一扫叔季之风遂窥正始之途天地再辟日月为朗长妙之功大矣哉大驾喧传戒北征。旌旗犹闪石头城。行宫鼓吹纷淮甸。驰道烟花接镐京阊阖云开宫扇影凤池风绕禁锺声千官鹄立朝班里。缥缈炉烟望　圣明 
　　朔方诸将本枭雄。附翼攀鳞易立功。北去关河三面险。南来机杼万家空。运筹制胜闻司马。玊戚金貂羡总戎。今日凌烟谁第一我　皇亲为奏车攻 
　　江淮租赋古称雄数岁征求苦不供。士马岂堪劳馈饷仓箱何以备荒凶。屯田久巳思平籴。销甲谁当复务农。胡骑昨闻窥上谷。急将漕粟转居庸 

　　△秋兴三首（李东阳） 

　　李东阳 
　　宛似少陵月白霜清上庾楼感时怀抱更悲秋榆关烽火连边徼汉苑芙蓉夹御沟　天子征南亲拜将嫖姚专阃未封侯羯胡羣盗犹猖獗。转饷征输尽可忧。 
　　□□□□且忧国忧君之意见于言表全祖子羙非□涯公不能有此塞上秋高胡马肥材官羽骑救重围。受降城坏人难到。住牧河深事已非盐课不登边饷阙。客兵常借羽书飞。　文皇定鼎开天府。独石居庸拱　帝畿。 
　　仙仗行宫旧内居。花间往往驻鸾舆。徒闻汉帝横汾曲不见长卿谏猎书。　天子射蛟开水殿。奚官牧马遍郊墟。蒹葭苜蓿秋无限怅望燕云万里余 

　　△大渐二首（康海） 

　　康海 【状元修撰】 
　　□此二诗使人歔欷感慨南征北伐罢王师。泪洒千官大渐期。慷慨轮台下诏日。凄凉玊几托孤时。白狠未受西戎贡。黄竹愁闻梦泽辞。寂寞桥陵松梓里行人谁起雍门悲 
　　武皇仙驾已千秋。细艹荒烟蔓废丘龙虎团营新选士金张邸花□一联妙绝□旧通侯。花深辇道萋萋色水咽宫墙曲曲流往事萧条都莫问咸阳黄犬不胜愁 

　　△申兴三首（康海） 

　　康海 
　　沈雄大明九叶中兴年。　宪庙诸藩亲且贤花迎羽葢朝驰洛。云引旗常夜入燕代邸玺符同劝进。渭桥冠冕奉周旋蓬莱春日朝宗会。兽舞嵩呼望九天。 
　　有色有声有气有骨有味有态称备羙矣紫柰青春拂曙开葱葱佳气指三台临轩诏出宫花赐耕籍躬勤玊辂回。即喜贾生宣室召更闻司马洛阳来遥想赓歌凤池里群工稽首咏康哉。 
　　十道循行使者劳凤衔丹诏下云霄。山东扶杖观　王化河北投戈欵　圣朝畴昔尚方频赐予。何时少府罢征繇。留都根本开基地。苦忆供输走百僚。 

　　△驾出南郊（康海） 

　　康海 
　　婉□鸾舆晓出大明宫文武官僚扈从同衮冕遥瞻九霄上旌旗如在五云中。笙镛隐隐郊坛閟辇路迢迢帐殿通殷荐礼成柴望毕天长地久岁时丰 

　　△侯驾（康海） 

　　康海 
　　道上仙韶广乐半空闻。阊阖朝开卤簿分。队队五花中厩马。纷纷六郡羽林军。行天警跸驰清道。合殿炉烟散采云。昧爽趋朝迎法从光华亲覩　圣明君。 

　　△立春日早朝（王九思） 

　　王九思 【检讨】 
　　文□洛霞舒太絇青旗苍辂转东郊翦彩裁花赐百僚。京兆献春传木德。天门颁朔舞云韶鱼迎淑气窥泉脉莺啭和风变柳条仕有农祥恊晨正愿因千亩降鸾镳 

　　△五日从游西苑应制（王九思） 

　　王九思 
　　兴与境诣神合气兰宫桂殿翠微中凤辇宸游引土公莺语巧随歌管细榴花娇映御筵红长秋揆日分丝缕侍女承恩戏角弓鱼藻万年同宴镐甘泉欲赋未能土 

　　△出左掖喜雪（王九思） 

　　王九思 
　　□畅春空瑞雪舞萦回。八表彤云曙色开明月犹悬驰道直银河疑泻御沟来。上林入夜花如霰广内平明玊作台无羡郢人歌独步愿调商鼎和盐梅 

　　△恭谒　孝陵（王九思） 

　　王九思 
　　高皇陵寝枕钟山。怅望宫车不可攀表里关河环羽卫岁时朝谒走鹓班云中绛节虗无见天上金灯缥缈。间王气直连丰沛远神灵长绕鼎湖还 

　　△朝陵三首（袁袠） 

　　袁袠 【庶吉士】 
　　□一遍如□□急□窈冥怳恍可谓工□诸陵远在京师北。□帝遣祠官祭告来。隧道阴阴连大漠。仙宫杳杳□蓬莱。玊鱼葬地悲难尽。龙□宾天痛不回。紫塞黄云千万里雍门西望使人哀 
　　七圣衣冠宅兆同。左包辽海右云中。金舆玊几开前殿。太乙钩陈俨后宫。陵寝万年凝王气松楸落日起悲风先朝侍从今谁在。密勿经纶有数公。 
　　悲切凄究听之如山阳笛尚忆　文皇战杀胡。我　明功烈古来无。关门虎据痽三镇。守卫龙骧走万夫。石兽崔巍穷制度。金縢诏翼閟谋谟。小臣稽首长陵下想象神灵聚鼎湖 

　　△咏白燕（袁袠） 

　　袁袠 
　　燕燕差池绕画堂惊看缟素雪衣娘梨花月冷迷春梦桺絮风轻淡晓妆巷口谁家营玊垒掌中何日舞霓裳不须更咏空梁什飞去飞来总断肠 

　　△赋得双塔寺（王廷陈） 

　　王廷陈 【编修】 
　　气度况雄双鴈何曾落殿阴。长留寒影向青岑。珠茎缀露分仙掌。花铎含颷杂御砧双阙星河秋色曙千家烟雨夕阳沈飞鳬欲下吹笙侣。天外遥依识凤林。 

　　△赋得双塔寺（唐顺之） 

　　唐顺之 【编修】 
　　气高致远较胶王白马西随汉使回。招堤对耸古燕台摩空日月金轮转分界河山宝树开法鴈影从天外合烛龙光并夜深来　牙青发同归化朱焹丹楹总刼灰 

　　△赋得秋梦（王廷陈） 

　　王廷陈 
　　高雅摇落征人怨□归城南少妇梦多违金河暗与秋云度玊塞□□□月飞江鴈巳残余涕　　灯犹在失容辉共言骠骑追骄虏。转战何时定解围。 

　　△赋得秋梦（唐顺之） 

　　同前 

　　唐顺之 
　　坤与境会七言二乘愁闻卢女罢流黄。露井银床夜未央漏断朱门花底月柝寒青海树头霜逢时宛转欢娱隔。觉后苍茫道路长。不信狂夫能忆否。欲乘云雨间潇湘 

　　△立秋夕登宣武门楼（华察） 

　　华察 【学士】 
　　师匠最高客有相过选胜游西山爽气满城头尊前白破双鸿瞑笛里黄催一叶秋万户清砧新夜色六宫团扇故年愁登高幸不逢□落。逃暑仍惊暑乍收。 

　　△立秋夕登宣武门楼（陆粲） 

　　同前 

　　陆粲 【庶吉士】 
　　饶美专诣何处还逢玊树留。千门夜色此登楼城头客醉青山月笛里寒生紫塞秋胡地帛书鸿鴈动汉宫纨扇婕妤愁西风明日吹蓬鬓多病大涯恋旧游 

　　△斋居手少陵曲江韵（蔡昂） 

　　蔡昂 
　　和雅寒恋重裘未拱衣春容犹浅腊全归蓬瀛地迥来非晚。史局官闲会亦稀。红日欲临黄道过。惊尘不向玊堂飞锺声忽报鸾舆出。似觉　天颜咫尺违。 

　　△邃庵元老免朝（蔡昂） 

　　蔡昂 
　　工力深重风调谐美当国重扶离照运。筹边曾障北风寒。帝化心雅重丝纶地温诏深虞拜起难。韩子师模高并斗。宣公忠谏炳如丹。垂绅巳觉班行重正色还令海内安。 

　　△发早平（蔡昂） 

　　蔡昂 
　　自天龙气散氤氲。咫尺仙源路不分。列校旌麾回白日七陵弓剑锁寒云衣冠再见周祠镐箫鼓宁论汉济汾。参后骏奔频出寒。壮怀何必减终军 

　　△代祀显陵（徐阶） 

　　徐阶 【文贞公】 
　　庄重结语尤堪讽咏天纪玄宫辟地灵。九重南望每驰情。秩宗巳协虞廷选。代祀兼为楚地行双阙晓辞卿月近明河秋泛使槎横礼成应淂天心慰又向春风听履声 

　　△斋居（瞿景淳） 

　　瞿景淳 【宗伯】 
　　高华宫坊经局各分曹。永夜清斋独引毫。庭下鸟栖春树静烟中月上午门高灵韶入奏仪丹凤仙岛浮空舞抃鳌。禘礼巳成王道备侍臣须念　圣躬劳。 

　　△西朝房落成（严嵩） 

　　严嵩 【大学士】 
　　精丽春斋移宿五云西。宫柳千条绿渐齐清切易闻天上语深沈不似省中栖停车得与诸曹并请地曾烦　特疏题。此去金门纔尺咫冲星无用烛笼携 
　　烨然春工之妙燕寝新城　御苑西五更星斗接檐齐清风漏刻时同听春树鸳鸾淂共栖几处鸣珂和月起向来　恩旨自天题朝回解带花前坐。尚有炉香满袖携。 

　　△龙兴寺（林树声） 

　　林树声 【家伯】 
　　琢磨之极妙亦自然因山为寺擘芙蓉烟际遥闻度晓钟此日人天瞻法象当时九五见飞龙光迷辇路金身草。翠倚碑楼石径松。方外旧游皇迹在。故应常着紫云封。 

　　△喜雪（严讷） 

　　严讷 【大学士】 
　　字字调美正属人心渴望时喜沾辉润敢嫌迟宫壶欲下飘龙尾制□初□□凤池皓鹤惊寒频顾影早梅生色半黄枝九重催唤黄封急此是迎年第一卮 

　　△庚辰元日（杨慎） 

　　杨慎 【状元修撰】 
　　酪意学社今日何日阴霏霏。看之不见濡人衣。层氷满眼秪突兀。白日何处能光辉。单于祭马春欲动汉皇射蛟南未归传道扬州好花月。凤箫应伴五云飞。 

　　△晓诣西坛侯驾（杨慎） 

　　杨慎 
　　咳唾珠□万宇沉沉晓漏催。九关鱼钥迟明开。阗阗鼓角空中起片片炉烟雾里来气结龙文随　御幄。风传虎旅发仙台叨从百辟观周典不向秋风数汉才 

　　△秋怀二首（杨慎） 

　　杨慎 
　　开丽宣宗玊殿空山里野寺霜黄锁碧梧不见虎贲移大内。尚闻龙舸戏西湖芙蓉断绝秋江冷环佩凄凉夜月孤辛苦调羮三相国十年垂拱一愁无 
　　宏大苑西辽后洗妆楼槛外芳湖静不流。乱世君臣那在眼异时松柏自深愁。雕阑玊柱留天女锦石秋花隐御舟万古中华还此地我　皇亲为扫神州 

　　△出塞（杨慎） 

　　杨慎 
　　豪丽黄河白草莽萧萧。青海银州杀气遥关塞岂无秦日月将军独数汉嫖姚往来饮马时寻窟弓箭行人日在腰。晨发露州更西望。贺兰千嶂果云霄 

　　△柑至（杨慎） 

　　杨慎 
　　通爽丹橘黄柑世所珍。年年随贡走。　内廷赐出人人羡。近市收来颗颗匀翻讶久藏香不逸。还疑初摘蒂犹新。金盘玊箸真谁事。寂寞文园自病身 

　　△闻河南寇（王维桢） 

　　王维桢 【祭酒】 
　　□畅檄书近报河南寇。楚塞梁关转战空。岂有兵车能远枚。即愁道路阻难通。江淮城堑西南。嵩洛山川天地中。今日　至尊忧不细。几时诸将捷音同。 

　　△元夜对月（王维桢） 

　　王维桢 
　　和适春月同看此地圆。酒杯聊淂慰愁颜。宫前火树睛相照苑外金珂晚并还南去汉兵连楚属。北来胡马傍关山。侍臣尚忆先皇宴。惭近光霄汉间。 

　　△无题回文（王维桢） 

　　王维桢 
　　婉至弦中曲怨不同调。早见相如病骨销。眠独夜乌啼渺渺梦多春草碧迢迢烟生暗阁鸾沈镜日落空楼凤罢箫年往恨花飘水逝。传书有鴈一停桡。 

　　△题严内翰赐扇（王维桢） 

　　王维桢 
　　精美端阳彩扇百官传。每岁宫臣赐独偏。君去翰林供奉久。始来经握拜恩年。颁从殿阁风先动。捧向云霄月并悬。象毂银镮倍光宠。好扬熏吹助虞弦 

　　△武昌闻边报（王维桢） 

　　王维桢 
　　警策当为本朝七言□楚传闻虏骑近长安。北伐　朝廷巳遣官。路绕居庸烽火暗。城高　山海戍楼寒。一时边将当关少。六月　王师出塞难。　先帝恩深能养士。请缨谁为系楼阑。 

　　△秋兴二首（王维桢） 

　　王维桢 
　　风调佳甚前岁今　皇新御极。凤衔恩诏出明廷。孤槎奉使日南国。万里题诗天畔亭。地入金沙江浩浩。风连铜柱海溟溟。昆明亦在滇城里。池上虗疑织女□。 
　　□远袅晨西歇众芳。天高溪谷迥烟霜。孤城落鴈冲寒水万树鸣蝉带夕阳尘满一区扬子宅。蓬生三径蒋公堂。相过未有裘羊辈醉里狂歌亦自长。 

　　△无题（董份） 

　　董份 【大宗伯】 
　　秾丽婉艳舞娇歌出绛纱金不惜教琵琶鸳鸯本是双栖鸟菡蓞元开并帝花紫玊岂忘韩重侣。绿珠宁负季伦家。多情自古还多恨肠断春风巷柳斜。 

　　△庚辰元日（董份） 

　　董份 
　　启心闲绎托词华旷诸侯玊帛会长安。　天子旌旗下楚关共想正先趋紫殿。翻劳边将促金鞍。沧江饮马波先静。黄竹回銮雪正干。北极巍巍天咫尺。五云长护凤楼寒。 

　　△郊斋有作 

　　清绮往岁春郊侍紫庭步。从龙衮夜析灵芝。房窈窕行宫转。羽卫骖驔法驾停。落宸钟流远近雾随坛燎上空冥端居想象南江表。伫立时看北斗星 

　　△人日（董份） 

　　董份 
　　逸宕晖晖晴日透帘惟冉冉和风扬鬓丝野老自倾田舍酒故人谁寄艹堂诗即看梅柳春含早。预想莺花景不迟。旋鬻园蔬办家酿。剩酩酊艳阳时 

　　△春日禁中郎事（张居正） 

　　张居正 【文忠公】 
　　雄丽驰道春归入建章。九重花卉动年芳。浮云细细生城阙。晴雪霏霏湿苑墙内殿徐停红羽仗。御屏高闭紫金床。日长退食天门里。惭愧中朝鸳鹭行。 

　　△宣武门眺望（赵用贤） 

　　赵用贤 【少宗伯】 
　　□是而境无容拟议白云千里接胡天双阙遥临碣石悬汉苑春生多雨雪蓟门晴色满寒烟五陵佳气蓬莱外大漠青山睥睨前夙昔黄金收骏马高台空在有谁怜 

　　△立夏日（邓以赞） 

　　邓以赞 【编修】 
　　清婉有致灌木阴阴黄鸟啼高斋兀坐思凄凄庭前新笋半成。道上飞花尽作泥。人生几何春又夏世路那堪东复西清吟浅酌且自慰芳艹天涯宁久迷 

　　△九日　　　雨中泛舟（邓以赞） 

　　邓以赞 
　　温厚和平结番旧案亦佳风雨高台隔素秋。名园且泛木兰舟。寒烟澹抹沙边菊细浪轻翻棹外鸥佳节几人能胜赏。清尊入夜尚淹留。莫愁更落龙山帽。竹箨而今解恋头。 

　　△千日观游人（王锡爵） 

　　王锡爵 【大学士】 
　　如霞娱灼照绚烂之至蒲觞葵榭集金兰游舫纷纷镜里看公子华筵皆绮馔佳人舞袖总氷纨。笙歌巳用娱晴画。灯火犹将卜夜欢。谁念楚臣吟泽畔。寥寥独步水云寒。 

　　△元夕秘馆灯集（申时行） 

　　申时行 【少师】 
　　天质奇丽运思精工良宵何处占春偏太史筵开不夜天坐上华灯连月皎庭中□树带星然何妨剧饮频浮白况有清言□入玄翰苑风流江海兴。吾侪未让李青莲。 

　　△春日祗园小集 

　　申联不□老杜黄□时□□□□□□连日春晴花尽开。小园长共踏青来□边不辨桃花面竹里偏宜竹叶杯并语黄鹂休自得双飞蛱蝶岂相猜。晚来月出仍将醉。最爱花阴满绿苔 

　　△早春湖上（王锡爵） 

　　王锡爵 
　　□□二月春寒尚莫当。孤山残雪带湖光。小梅树树迎船发。弱柳□摇照酒黄。竹里娇莺初学转花间细蝶未成行东风亦爱吴姬少。舫时传语笑香。 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第一名沈自邠） 

　　第一名沈自邠 【修撰】 
　　宏丽汉家长乐接云烟喜奉　慈帏入御□　帝里河山方永奠天门日月更新悬北枢紫气临　宸幄。南极祥光照寿筵。千载重逢虞舜孝。芳规今古共遗传。 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第二名顾绍芳） 

　　同前 

　　第二名顾绍芳 【检讨】 
　　爽俊新宫遥切紫云端　圣主亲承　圣母欢。日拥　慈颜双殿敞天开　中禁两宫安趋庭　玊辇穿花度问寝金舆拂晓看螭陛词臣方载笔。从知　圣孝古今难。 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第三名杨起元） 

　　同前 

　　第三名杨起元 【司业】 
　　□□□致紫宫新构耸云间长乐承欢清昼闲静蓬莱鳌禁敞月明阊阖凤舆还南山迥接增慈寿北斗平临豫　圣颜。和气行看多胜事。斯千秩秩颂　朝班。 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第四名敖文祯） 

　　同前 

　　第四名敖文祯 【编修】 
　　晔□佳丽九重壮丽配玄穹鼎构翚飞气象雄。初驾玊龙来　帝辇。并迎视曜觐　慈宫。衮衣遶膝祥云动玊宇怡颜瑞譪愿效嵩呼歌盛际。万年寿祉与天同。 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第五名杨德政） 

　　同前 

　　第五名杨德政 【编修】 
　　奇丽九重宫殿倚天开瑞日祥云护辇来画栋辉辉金凤舞雕楹宛宛玊龙回宫花遥拥仙舆度阶艹偏沾上寿杯　圣杂尊亲殊快覩愿歌周颂愧非林。 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第六名万象春） 

　　同前 

　　第六名万象春 【庶吉士】 
　　□□□人和风披拂满蓬莱绀殿重辉月宇开天作帝居千古丽云迎慈驭九霄回。金镛响彻闻仙乐。玊液香浮进寿杯　圣主承欢长乐后弧南佳气接中台 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第七名张鼎思） 

　　同前 

　　第七名张鼎思 
　　精丽宸居爽恺接青霄。金碧新增瑞气饶。　圣驾亲临丹陛回　慈帏复御曜祎遥。千花烂熳迎仙仗万户逶迤引玊轺三省承欢周后。思齐太姒在　皇朝 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第九名冯碕） 

　　同前 

　　第九名冯　碕 【侍讲】 
　　景近而趣遥玊宇重新耀紫微。云中　凤辇迓　慈帏双瞻南极祥光动。遥望中天瑞气辉。祗事夔夔歌舜德。思齐譪譪咏周妃共传此地蓬莱近王母瑶觞照　衮衣 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十名费尚伊） 

　　同前 

　　第十名费尚伊 
　　整严琼宫重咡郁辉煌　慈驾遥临自建章冉冉卿云明玉佩茸茸仙荚映霓裳　衮衣膝下春风馥珠珥尊前爱日长　圣主只今隆圣孝瑶池更进万年觞 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十一名陆可教） 

　　同前 

　　第十一名陆可教 【侍讲】 
　　大有可讽花明紫殿启金扉。慈驭重迎大内归。云卷绣帘移玊辇。香萦玊扆护　天衣承频凤幄春偏永问寝龙楼日未晞　圣主自同周武孝万年太姒奉音徽 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十三名马象干） 

　　同前 

　　第十三名马象干 
　　矫矫有气西京宫殿切穹苍。紫极遥分太乙光。子道九重称舜帝。母仪四表诵周姜趋庭　珠衮春无极问寝金舆夜未央更是泰阶调玊烛承欢日上万年觞 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十六名史继辰） 

　　同前 

　　第十六名史继辰 
　　隽语营室星明拱　帝畿。九重佳气护旌旗。天门日上璇题丽月宇风微玉燕飞彩仗云深开辇道御筵花发奉　慈帏承欢更上长春酒共颂斯千拜　衮衣 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十七名李植） 

　　同前 

　　第十七名李　植 
　　中唐佳境禁居新饰焕瑶台双凤重扶　慈驾回。绣户晴开明日月。珠帘昼卷映蓬莱。　鵉旗缥缈迎仙箓。　龙衮辉煌献寿杯。此际万年歌　圣孝。摛词愧乏掞天才 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第十九名张养蒙） 

　　同前 

　　第十九名张养蒙 
　　藻艳五云缥缈护　慈闱　万乘朝扶玊辂归。绣座新开丹凤丽。朱楹重构彩鸾飞榴花万朵迎宫扇。萱艹千丛映　衮衣　圣主远同周武孝。愿歌太姒续遗徽 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第二十名高尚志） 

　　同前 

　　第二十名高尚志 
　　陡徤晓日曈曈照禁扉。祥光缥缈奉　慈帏。云生画栋承颜早。月上璇题问寝归萱艹正芳迎凤辇。山榴□放映龙衣。欣逢　圣孝齐周武。稽首重歌太姒徽 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿一名冯梦祯） 

　　同前 

　　第廿一名冯梦祯 【编修】 
　　太乙宫连紫极明。天回河汉近檐楹光移星斗悬金榜。香绕烟霞引翠旌。万户斜连宫树绿。百花深映舞衣明春晖正永倚兰殿此日承欢　凤辇迎 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿二名汪言臣） 

　　同前 

　　第廿二名汪言臣 
　　亦佳璇题再揭　宸居丽宝嫠遥连紫极光　慈幄驻临欣昼永衮衣拜舞庆春长汉家慈训推明德周室徽音嗣邑姜尊养□隆　天子孝。愿言千载献华觞 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿三名张文熙） 

　　同前 

　　第廿三名张文熙 
　　□□干清宫殿此重新。　慈辇亲扶入紫宸。玊宇祥光连日月金扉瑞霭接星辰萱荣喜见三朝礼。桃熟欢称万寿春。更是太平多盛事还将至孝运陶甄。 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿四名余继登） 

　　同前 

　　第廿四名余继登 【修撰】 
　　浓厚阊阖祥光护紫微九重　天子奉　慈帏。云连画栋开金殿日射雕楹敞玊扉仙马翩翻迎彩仗炉烟缭绕上霞衣遥知定省承欢处寿曜弧南映晓晖 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿五名曹一鹏） 

　　同前 

　　第廿五名曹一鹏 
　　亦自二□宸居高恃紫薇宫丹艧重营气象雄。快覩龙楼凌碧汉。更迎凤辇御回风。承颜苜蓿情偏洽问寝晨昏礼更隆圣治由来因　圣孝舜文今日庆躬逢 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿六名王国） 

　　同前 

　　第廿六名王　国 
　　气□□荣结句尤为楚楚足以冠冕时髦矣八表山河拱汉京九霄殿字喜重营星连阁道天河回云净钩陈　帝座明玊馔亲调供子职　金舆还御慰　慈情太平纪述词臣事拟赋思齐继颂声 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿七名吴尧弼） 

　　同前 

　　第廿七名吴尧弼 
　　音响颇谐佳气笼葱紫禁长九重宫殿接穹苍阁连银汉山为阙榱戴金珰玊作堂。丹癯几年重绚烂。翠舆此日复徊翔。　圣情爱日应无极岁岁琼浆献寿觞 

　　△重修干清宫奉慈驾还御恭纪（第廿八名姚岳祥） 

　　同前 

　　第廿八名姚岳祥 
　　掞华马蜿九重堂构倚三台　慈幌风清燕贺来日上铜龙淑气转烟消金鸭晓光开北辰缭绕环仙仗南极辉煌映寿杯独有虞皇称大孝朝朝常见问安回 

　　△玊河春水（沈一贯） 

　　沈一贯 【少宰】 
　　□逸春城御气郁苍苍春水萦回遶建章桃浪晓开云外锦花堤夜送月中香西山影落连天静。北阙辉含映斗芒。两岸新莺啼不尽。东风卷入白云乡。 

　　△圣驾秋祀山陵兼择寿宫恭纪（沈一贯） 

　　沈一贯 
　　清新苍梧王气郁斜。祀事凌霜驾六飞。千载河山黄舄在十陵风雨翠华騑鼎湖巳尽龙迎慕金粟还占凤威不是周皇驰八□□游王毌醉忘归。 

　　△闻两广捷音（于慎行） 

　　于慎行 【宗伯】 
　　徤笔岭表频年羽檄飞。俄惊万有震天威。渡泸重见摅筹易降虏犹疑赐玺非炎海风清驰露布苍梧雪尽卷征衣高秋尚念平南士瘴雨蛮烟奏凯归 

　　△词林同日转宫寮者六人纪盛（黄洪宪） 

　　黄洪宪 【庶子】 
　　盛唐雅调曾荷承明载笔过。翩翩丹诏下銮坡仙才忽讶宫端集。　帝祉原分秘苑多。东壁青藜更视艹西池彩服共鸣珂弹冠不尽相期意。六相还赓喜起歌。 

　　△晴云早朝（黄洪宪） 

　　黄洪宪 
　　烂如披锦待漏闻锺五夜。建章积雪度新晴瑶阶色映朱衣净玊树辉连彩仗明杲日初临鹓鹭侣庆云遥拥凤凰城占豊巳动　天颜喜。肯使相如赋独成 

　　△咏秋声（刘虞夔） 

　　刘虞夔 【宫詹】 
　　清新爽籁初从宛外传薄寒不散寂寥天朝同塞鴈催乡思暮合胡笳动朔边淅沥乍惊庭树雨凄清半入井梧烟。正逢楚客悲摇落隐几秋堂皎月悬 

　　△上林春雨（李廷机） 

　　李廷机 【编修】 
　　□□荏苒皇州淑气匀东风吹雨下高旻芳郊晓浥千林润上苑春添万汇新绿柳含滋垂袅袅黄莺恋翠语频频□欢欲奏相如赋狗监应嘘彻玊宸 

　　△九月朔礼官进祀册及是岁登录有述二首（李廷机） 

　　李廷机 
　　天然可喜秋光不到万年枝。玊露从风浥翠旗　圣主功裘周礼乐春官缣帙汉威仪百年朴棫闻登俊一代苍黄岂祝厘好土无劳问宣室　宸情先遣侍臣知。 
　　曙色光浮阊阖开。千寻仙掌映楼台。简记自应周史奏。贤书不羡汉京才前席无劳宣室问怀瑜永绝卞生哀　圣世薪槱及管蒯甘泉应有子云来 

　　△皇极门宣捷（邹德溥） 

　　邹德溥 【编修】 
　　雄壮王师近已破楼兰。北极宣传晓漏残干舞两阶虞礼乐嵩呼九阙汉衣冠风漙玊露星河净日照金茎燕雀欢饮笑应须同在镐伏波何事再登坛 
　　辞绮气雄宸帷高榜玊门开鹓序嵩呼凯奏来。铙吹声穿栖凤阙剑□寒动障鹰台胡天雾净妖星落海月宵悬塞马回自是　皇威□大漠长城不倚射雕才 

　　△尧阶屈轾（萧良有） 

　　萧良有 【修撰】 
　　意佳景运中天珍丹生灵葩霭霭瑞光凝。技随冥荚春风转。影映茅茨晓日横直指不须凭白简芳心犹自妬青□黄扉今有皋夔侣远佞无劳问魏征 

　　△瀛州亭观新水（叶向高） 

　　叶向高 【编修】 
　　新澄潭斜趁小亭看徙倚朱阑对夕天落帘栊寒古树云浮宫阙媚晴川人疑银孤槎上水接天河一带县闻道凤池饶两露惊看此日更清妍 

　　△万寿节早朝（袁宗道） 

　　袁宗道 【编修】 
　　气高致远斗转明河开曙色鞭鸣赤电逸清朝双龙阙抱星辰近。五凤楼标日月高地切枢垣瞻紫极身随剑佩上丹霄小臣稽首陈金镜愿效华封祝　帝尧 

　　△秋夜读书（萧云举） 

　　萧云举 【检讨】 
　　月照句大佳漫漫秋夜夜何如金简银灯玊署居凿璧犹怜前日事开编况是未窥书星临户外清宵近月照楼头古木疏。无那蛩声长唧唧沉吟独坐绮窓虗 

　　△送奉使册封亲藩（刘元震） 

　　刘元震 【祭酒】 
　　如□□芙蓉□无□□天书亲捧自黄扉玊署仙郎出翠微五月莺花饶客路一尊风雨共斜晖分茅典礼周家重题柱声名汉代稀到处逢迎知不少。可堪鹤侣暂相违。 

　　△九日读渊明（王肯堂） 

　　王肯堂 【庶吉士】 
　　当年一联千古绝唱灿灿黄花对酒卮陶公高雅是吾师当年缾里曾无粟千载人间尚有诗今古由来同九日乾坤何处不东篱独怜白雪难为和醉把茱萸有所思 

　　△长至阁中谒拜先师有述（焦竑） 

　　焦竑 【状元修撰】 
　　清润胍胍阳春玊管灰侵凌云色禁中梅鸣珂丹陛朝天后。曳履黄扉谒圣来佳气遥连云阙耸香烟暗逐晓风回自惭接武清华地授简何如汉署才 

　　○七言排律 

　　元夕观灯侍宴二十韵（胡广） 
　　归至北京（解缙） 
　　都门晓望（李东阳） 
　　玊堂对雪（钱福） 
　　驾幸大学（吴宽） 
　　戏赋后七夕（朱希周） 
　　万寿无疆（申时行） 
　　予读礼家居偶得资孝书阅之因知德兴二难徐君思欲一见而不可得适副宪庄阳山公携之入泉予往谒覌其雅度雍容议论诚笃因托以襄大事典之盘桓既久忽辞归聊作短歌以识别（黄凤翔） 

　　△元夕观灯侍宴二十韵（胡广） 

　　元夕观灯侍宴二十韵七言为律既以难工行之使长尤难铺叙此篇气象冠冕音律雄壮真正品也 

　　胡广 【文穆公】 
　　圣主恩波两露浓清时宴乐四方同千门灯火笙箫里五夜楼台锦。绣中银树焜煌环绛阙玊蟾皎洁晃瑶宫烟疑宝盖麒麟上。星散金莲琥珀红。忽以彤霞明紫殿。恍如珠斗下璇空。辇扶仙鹤青冥外山载灵鳌碧海东层迭云木消晻譪微茫岩岫耸巃□漏声稀报浑疑曙。蜡焰交腾欲弹虹。翡翠帘栊灮灿烂。珊瑚枝干影玲珑天街深邃无尘到河汉低回有路通雉扇徐分龙衮近。鸶舆侍卫虎贲雄。琼卮赐酒催中使玊。佩联班列上公。接席相欢诣语笑。当筵趋抃舞夷戎。教坊角觗呈诸戏。光禄盘飡馈有饛。既醉又闻歌湛露序贤只拟咏敦弓。巳看稷离遭途盛。不数邹枚赋颂工宇宙万年开寿域。君臣一体庆淳风顾惭浅薄迂质。共荷 皇仁造化功。未展涓埃无薾报。敢忘夙夕竭愚蒙太平自是超前古。载笔应须纪治隆 

　　△归至北京（解缙） 

　　解缙 【学士】 
　　气雄词赡有一泻千里之势晓随彩仗入都城云散扶桑旭日晴万国衣冠迎王辇九天仙乐度韶英华夷混一归真　王。宇宙弘开属　大明燕蓟河山夸壮丽闾阎歌舞乐升平神功自是超三代武库从令戢五兵紫塞已空胡虏迹丹山长有凤凰鸣烽烟寂静无宵警边戍常闲只岁耕归马放牛秋野迥。逐禽狡猎内庖盈从戎适见征车出。献馘旋看告礼成预报明朝行大享。百寮同此沐　恩荣 

　　△都门晓望（李东阳） 

　　李东阳 【文正公】 
　　格整意圆思精词绮春满皇都淑气清偶来纵目一舒情。远山漠漠平临野。绿柳依依半出城负郭牛羊初散牧隔花莺鸟自和鸣玊泉近统宫墙过香雾遥从岛树生天上旌旗回仗影。人间箫管杂歌声。也知圣代多恩泽况是丰年乐太平 

　　△玊堂对雪（钱福） 

　　钱福 【状元】 
　　咏雪者多矣无如此精而核切而雅者天幕低垂一色云。六花妆点来年春霜刀碎剪银河水石碾匀飞玊屑尘江上寻梅难觅伴樽前吟絮孰相亲徒怜一夜青山老却笑千门白屋贫昨岁平淮功已着中宵访戴兴尤新野桥驴背诗成画金帐羊羔酒入唇闭户僵眠清誉远钩帘映读苦心真万条杨柳藏金缕四望縻芜藉素茵见鴈尚怀持节使笼鹅因忆写经人光浮璚树清无价冷逼灵台迥有神才薄敢题氷桂句囊空难买桂枝薪送寒歌庆丰年瑞明日圆丘正肇禋 

　　△驾幸大学（吴宽） 

　　吴宽 【状元】 
　　九重传诏幸成均。王气浮空淑景。宝历万年开至治文风千律整音调古复真淳。聿观瑞庆来当宁。肇建基图启后人。日表文章明衮绣。云间声乐合韶钧西周在镐宁须数。东汉临雍岂足伦宠锡自天春浩荡穹碑插地碧嶙峋来游壁水登髦士纪载词垣属史臣。仰祝　圣明千万寿。普天率土戴　皇仁 

　　△戏赋后七夕（朱希周） 

　　朱希周 【状元】 
　　意思甚断牛女佳期已惘然。谁留余闰荐新缘。重征驾鹊愁难信却凂奔龙苦不前娟娟桂色初惊面习习榆芬乍亸肩。恨杀朱明金作辔还酬白帝玊为钱解道千年无此夕莫将今夕望明年 

　　△万寿无疆（申时行） 

　　申时行 【大学士】 
　　禁籞春浓苑树烟。千门爽气紫宫前。绕星电影当宸幄贯月虹光照　御筵。剑佩百僚欢共舞。箫韶九奏乐初传。露盘仗外金。茎捧天筭人间玊历延但拟周王歌寿考不烦汉帝慕神仙年年献罢南山咏拜手还赓喜起篇 

　　△予读礼家居偶得资孝书阅之因知德兴二难徐君思欲一见而不可得适副宪庄阳山公携之入泉予往谒覌其雅度雍容议论诚笃因托以襄大事典之盘桓既久忽辞归聊作短歌以识别（黄凤翔） 

　　黄凤翔 
　　银阳山人性好游烱烱双眸小九州岛尧都禹穴恣登眺琼岛蓬山喜欲留东西南北身无系不用浮名千五侯长铗何年踰岭海闽山生色紫云浮我扶竹杖携短屐君来冈上指眠牛风雨茔边长作侣潇々风木巳经秋归期正值芳春半青草斜阳满驿楼殷动握别河桥畔桥水含情咽不流 

　　○七言绝句 

　　闻莺（解缙） 
　　午日（解缙） 
　　题梧桐折枝翎毛图（刘基） 
　　题画红梅（刘基） 
　　题扇面荷花（曹鼐） 
　　长门怨（岳正） 
　　浣纱女二首（李廷柏） 
　　题湖山烟雨图（施盘） 
　　题小画（徐有贞） 
　　春兴（倪谦） 
　　白鹿仙人面（倪谦） 
　　莲池垂钓（朱善） 
　　题明皇行乐图（倪岳） 
　　题水殿纳凉图（詹同） 
　　回朝即事（陆釴） 
　　元夕午门观灯应　制三首（金幼孜） 
　　端午早朝赐扇（胡俨） 
　　诏直一阁即事（胡俨） 
　　戏马台（方孝孺） 
　　潇湘两意图（杨士奇） 
　　题贵妃春醉图（杨士奇） 
　　蓟门秋夕（曾棨） 
　　山水（梁潜） 
　　题胡人归猎图（王英） 
　　踏雪寻芳（王英） 
　　题徽宗草虫（练子宁） 
　　幽居（程敏政） 
　　南阳三顾（程敏政） 
　　春晓（程楷） 
　　题画四景（吴宽） 
　　清夜闻笛（李时勉） 
　　题仙源图（顾鼎臣） 
　　游仙图（顾鼎臣） 
　　十六日湖塘上覌月（王鏊） 
　　题绿杨双燕图（王鏊） 
　　题张良归山图（朱谷周） 
　　粤王台（朱希周） 
　　粤王台（陆深） 
　　墨桃花（钱福） 
　　咏菊三首（靳贵） 
　　画马（乇澄） 
　　清明前一日作（谢铎） 
　　小游仙二首（谢铧） 
　　高宗所书绢素杜诗（章懋） 
　　徽宗画瓶中桂花（章懋） 
　　刘阮天台图（杨守陈） 
　　退朝（谢迁） 
　　十一月一日（谢迁） 
　　青楼怨（王华） 
　　长信宫（王华） 
　　月夕（李东阳） 
　　狄仁杰（李东阳） 
　　纪事（罗伦） 
　　春游曲（李贤） 
　　登台（舒芬） 
　　白纻曲（舒芬） 
　　秋日杂兴（赵贞吉） 
　　闺情（赵贞吉） 
　　诸将入朝二首（康海） 
　　对雪二首（康海） 
　　宫词五首（王维桢） 
　　嘲杨花（高拱） 
　　春暮（高拱） 
　　皇帝行幸南京歌四首（杨廷和） 
　　迎銮曲四首（杨慎） 
　　凯歌二首（殷士儋） 
　　对雪（夏言） 
　　燕京元夕（王廷陈） 
　　塞上曲（袁炜） 
　　明妃曲（董份） 
　　从军行二首（徐阶） 
　　西城宫词（张居正） 
　　晚春（吕调阳） 
　　燕（陆树声） 
　　寒夜（王希烈） 
　　赏菊（张四维） 
　　五夜观灯二首（沈一贯） 
　　皇大子生肆赦五首（王锡爵） 
　　燕京上元歌四首（申时行） 
　　金陵歌二首（王家屏） 
　　恭和　圣制鱼入舟（程敏政） 
　　退朝喜雪（程敏政） 
　　胡骑出猎图（李东阳） 
　　欧阳子听秋声图（李东阳） 
　　芙蓉（谢迁） 
　　喜雪（谢迁） 
　　雨霁闻蝉（文征明） 
　　闻鸠二首（文征明） 
　　雨霁闻蝉二首（沈一贯） 
　　徐维事与凡维志共乳今春秋五十矣诗以寿之（利瓦伊桢） 
　　赠徐山人维志归德兴（赵志皋） 

　　△闻莺（解缙） 

　　解缙 
　　意□含蓄深远朝回缓步午门西烟柳和风满御堤塞北阵寒飞鸟绝莺声只恋上林啼 

　　△午日（解缙） 

　　解缙 
　　大似青莲去岁端阳奉　御筵。金盘角黍下瑶天黄封特赐开嘉宴。回首熏风又一年 

　　△题梧桐折枝翎毛图（刘基） 

　　刘基 【太史令】 
　　雅琼柯碧叶两参差又是西风白露时凤鸟不来嘉实晚小。禽衔上最高枝。 

　　△题画红梅（刘基） 

　　刘基 
　　善形容□晶宫里玊真妃宴罢瑶台步月归行到赤城天未晓冷霞飞上六铢衣 

　　△题扇面荷花（曹鼐） 

　　曹鼐 【文忠公】 
　　情景相佳玉井芙蓉红粉腮何人移向月中栽高轩忽漫看图画疑是昭阳晓镜开 

　　△长门怨（岳正） 

　　岳正 【文肃公】 
　　不学周南咏小星空悲玊殿锁娉婷。黄金漫买相如赋犹胜无辜送掖庭 

　　△浣纱女二首（李廷柏） 

　　李廷柏 【探花】 
　　沉看袅袅腰肢玊一围妬红娇绿淡春晖莫教名字传宫掖终遣诗人剌绿衣 
　　卧薪终夜泣孤臣落月飞霜几度春能使姑苏聚麋鹿谁知却是浣纱人 

　　△题湖山烟雨图（施盘） 

　　施盘 【状元】 
　　清婉若耶溪上雨声。秦望山前雾不开。欲渡镜湖寻禹穴苍藤翠木断猿哀 

　　△题小画（徐有贞） 

　　徐有贞 【大学士】 
　　潇洒夕阳山下水鳞鳞。一叶轻舟钓白苹。漫道江湖堪浪迹。荻花风雨更愁人 

　　△春兴（倪谦） 

　　倪谦 【文僖公】 
　　风流可喜暖风吹帐日光迟。恰似清和四月时。黄鸟不知人懒起。未明啼上绿杨枝。 

　　△白鹿仙人面（倪谦） 

　　倪谦 
　　清远百尺苍松云气重。千年白鹿涧边逢。仙人月下吹箫处知在缑山第几峰 

　　△莲池垂钓（朱善） 

　　朱善 【学士】 
　　整露冷风清池水秋莲衣落尽藕丝柔谁人正把任公钓有客方眠太乙舟 

　　△题明皇行乐图（倪岳） 

　　倪岳 【文毅公】 
　　有深意宴罢微行禁苑春。谏臣巳远弄臣亲。蛾眉山下秋风道。能护鸾舆有几人。 

　　△题水殿纳凉图（詹同） 

　　詹同 【尚书】 
　　诗中有画湖上阑千百尺台。台边水殿倚云开。红桥人阿荷花语玊盌金盘进雪来 

　　△回朝即事（陆釴） 

　　陆釴 【□□】 
　　□逸赤阑红映夕阳齐。蹀躞天骐度不斯侍讲报来应锁阁。乘兴又过柳桥西 

　　△元夕午门观灯应　制三首（金幼孜） 

　　金幼孜 【大学士】 
　　□□滔新宛□□来盛唐佳格也云拥蓬莱五色浓银灯烨烨照芙蓉。笙歌一泒来天上。万岁山中拜六龙。 
　　天阶雪后净氛埃月。上龙楼宝仗开尽道　圣恩深似海。覌灯都向午门来。 
　　阊阖重重夜不扃琼楼十二敞银屏东风一曲升平乐此夜都人尽许听 

　　△端午早朝赐扇（胡俨） 

　　胡俨 【祭酒】 
　　佳丽元外鸣鞘晓色苍。千官鹄立列鹓行。□赐来宫扇新题字带得琼筵　御墨香。 

　　△诏直一阁即事（胡俨） 

　　胡俨 
　　精绝清晓朝回秘。阁中坐看□树露华浓绿窓朱户图书满人在蓬菜苐一峯 
　　真率御沟风细水生波喜。淂春来暖渐多。阶下绝无尘迹到桥边只有侍臣过 

　　△戏马台（方孝孺） 

　　方孝孺 【学士】 
　　凄惋盖世英雄酒一杯悲歌只使后人哀平生废尽屠龙技今日空留戏马台 

　　△潇湘两意图（杨士奇） 

　　杨士奇 【大学士】 
　　洒落风流万竹丛深日未晡寒江烟雨翠模煳东风无限潇湘意却倚蓬窓听鹧鸪 

　　△题贵妃春醉图（杨士奇） 

　　杨士奇 
　　婉丽舞罢霓裳一曲欢酒酣无力上雕鞍侍儿扶起云鬟侧□淂□王驻马看。 

　　△蓟门秋夕（曾棨） 

　　曾棨 【宫詹】 
　　翻秦少□案妙清漏迟迟月。转廊博山销尽水沉香。重城不锁还家梦。两夜分明到故乡。 

　　△山水（梁潜） 

　　梁潜 【赞善】 
　　逸山外清江江外沙白云静处有人家船头不是仙源近那得飞来数片花 

　　△题胡人归猎图（王英） 

　　王英 【尚书】 
　　壮猎罢阴山薄暮归。绕鞍雉兔马行迟高不敢鸣笳鼓只恐防秋汉将知 

　　△踏雪寻芳（王英） 

　　王英 
　　幽兴清芬一路寒山雪未消寻芳不惜碎琼瑶梅花昨夜将春色开到溪南第几桥 

　　△题徽宗草虫（练子宁） 

　　练子宁 【榜眼】 
　　有意见虫豸薨飞异卉芳宣和点染自君王当时不省覌无逸对画□人感慨长 

　　△幽居（程敏政） 

　　程敏政 【宗伯】 
　　间雅云绕青山水遶庐松林花坞胜仙居幽人不逐寻春侣静倚南窓昼读书。 

　　△南阳三顾（程敏政） 

　　程敏政 
　　佳品乌鹊巢成汉树空孙郎奇气卷江东英雄鼎足分三势抵在茅庐一语中 

　　△春晓（程楷） 

　　程楷 【编修】 
　　爽□柳摇烟落絮轻绿阴初长小池平牡鹃处々倦春急不是东风大薄情 

　　△题画四景（吴宽） 

　　吴宽 【文□】 
　　石门斜带晓山开杨柳阴阴护绿苔何处画贻睛雨外绮罗风里载春来 
　　袅□凉风断复连青山深处藕花边谁家楼外停歌舞又上西湖晚渡船 
　　雨晴霜叶晓斑斑。多少楼台紫翠间。谁似渔翁能荡桨往来看尽旧江山 
　　西风送冷入琼楼一夜青山尽白头斜日棹歌寒水上分明还有晋风流。 

　　△清夜闻笛（李时勉） 

　　李时勉 【祭酒】 
　　酝藉霜落空庭月影斜。梦□归思远天涯不知谁奏江城笛吹落寒梅一树花 

　　△题仙源图（顾鼎臣） 

　　顾鼎臣 【文康公】 
　　清如□水仙家寂寂洞门闲。鹤伴孤云去复还只有桃花留不住远随流水到人间 

　　△游仙图（顾鼎臣） 

　　顾鼎臣 
　　有仙趣仙游何处是蓬瀛壶里乾坤物外情。一曲洞箫明月夜。天风吹落佩环声。 

　　△十六日湖塘上覌月（王鏊） 

　　王鏊 【少傅】 
　　新玊露寒侵鳷鹊楼桂花池馆恨悠悠不妨歌舞留人醉一夜清光减却秋 

　　△题绿杨双燕图（王鏊） 

　　王鏊 
　　眼前□景道淂侵逸晴扬万叶舞烟空弱羽翻飞避晚风绝胜芜城春色里乱鸦高树夕阳红 

　　△题张良归山图（朱谷周） 

　　朱谷周 【□靖】 
　　□□□剌抽却朝簪别汉家。赤松相侯在烟霞。如今悟得全身计。不似从前愽浪沙。 

　　△粤王台（朱希周） 

　　朱希周 
　　淂吊古意屠人去几时归。空有高台对夕晖。回首旧时歌舞地年年春草鹧鸪飞 

　　△粤王台（陆深） 

　　同前 

　　陆深 【宫詹】 
　　无限感慨寂寞荒台背北城萋萋芳艹暮烟生当年歌舞人何在□有空山月自明 

　　△墨桃花（钱福） 

　　钱福 【修撰】 
　　意致妙绝深味乃见武陵仙子绛绡裳爱向春风试艳妆一自鄂来颜色改可堪憔悴见刘郎 

　　△咏菊三首（靳贵） 

　　咏菊三首三诗随物赋形如□工之肖物妙矣 

　　靳贵 【文信公】 
　　越娘初试素罗裳。爱向秋风学靓妆一夜不胜琼佩玲。晚香亭饱有新霜。　　右白西施 
　　盈盈宫额半涂黄不减花前旧样妆笑杀阿娇金屋贮香衾寒去夜来霜　　　右黄西施 
　　花比宫袍一色黄。上林开处占中央。临轩长荷　君王赏。待得天家雨露香　右御袍黄 

　　△画马（乇澄） 

　　乇澄 【文简公】 
　　绮丽天闲台出自奚官。饮罢春流未解按记得曾陪仙伩立五云深处隔花看 

　　△清明前一日作（谢铎） 

　　谢铎 【文肃公】 
　　□□工□藻小窓新绿着枝轻寒逐东风阵阵生燕子不来花落尽一廉疏雨又清明 

　　△小游仙二首（谢铧） 

　　谢铧 【文肃公】 
　　绝无烟火气山中千目酒初醒。却爱玄都夜景清。起坐天门吹玊笛月中珠树起禾声 
　　东度扶桑看日华却从王母借飙车夜凉海色平如掌。倒看青天起赤霞。 

　　△高宗所书绢素杜诗（章懋） 

　　章懋 【文懿公】 
　　用意温厚江头宫殿日迟朝退千官畎坐时春尽龙沙无鴈度。书缣只写少陵诗。 

　　△徽宗画瓶中桂花（章懋） 

　　章懋 
　　讥剌意溢言外玉色官瓶出内家天香谁贮月中花六宫只爱新凉好不道金风卷翠笔 

　　△刘阮天台图（杨守陈） 

　　杨守陈 【詹丞】 
　　有唐风芙蓉彩幔绣香茵蕙质兰肌洞里人肠断仙郎归去后碧桃空度绮楼春。 

　　△退朝（谢迁） 

　　谢迁 【文正公】 
　　秦容典重龙楼五鼓漏声催。肠谷寅宾日驭回。稽首九重天咫尺五云低驾六龙来 

　　△十一月一日（谢迁） 

　　谢迁 
　　气象佳香雾蒙蒙曙色微。□衢冠盖早朝时。瑶阶满目俱春意霜气棱棱总不知 

　　△青楼怨（王华） 

　　王华 【尚书】 
　　曲尽阖清手弄鸾笙独倚楼。关山万里意中愁。夜深不忍看明月。低下珠帘不上钩。 

　　△长信宫（王华） 

　　王华 
　　恴佳宫花寂寞对愁开。闷倚阑千日几回。莫道九重消息杳好风时送佩声来 

　　△月夕（李东阳） 

　　李东阳 【大学士】 
　　妙在促而□淡淡浮云薄薄霜玊阶瑶草坐生光笛声未尽砧声起不是离人亦断肠 

　　△狄仁杰（李东阳） 

　　李东阳 
　　奇拔而和适残局争看一子留。周臣终不为周谋。梦回鹦鹉谁惊破还倚雕笼说旧愁 

　　△纪事（罗伦） 

　　罗伦 【修撰】 
　　善学老社北望黄云想翠。千官徒跣哭清笳。安危社稷惟司马。天下车书又一家。 
　　宛然少陵半夜飞章入凤楼。寇公流血李公忧。尔曹作逆同蒿草。臣节江河万古流 

　　△春游曲（李贤） 

　　李贤 【文达公】 
　　旷达大道红楼珠箔垂风起杨花欲暮时。胡姬半醉半遮面恼杀幽州游冶儿 

　　△登台（舒芬） 

　　舒芬 【修撰】 
　　亦是太白少□雁行梁孝台前白杏花。眼看风落散晴沙。黄鹏恰恰谁为侣紫燕飞飞自作家 

　　△白纻曲（舒芬） 

　　舒芬 
　　有风趣吴中女儿白纻衣薄暮横塘荡归荷花港里无人见。惊起□鷷队队飞 

　　△秋日杂兴（赵贞吉） 

　　赵贞吉 【大学士】 
　　□□上□急杵繁砧一郡秋西风落月万家楼不知塞下征人怨但见□中少妇愁 

　　△闺情（赵贞吉） 

　　赵贞吉 
　　无限深情言外淂秋风袅袅生罗衣。美人夜泣红烛微。郎骑白马临卯去楼上年年燕子归。 

　　△诸将入朝二首（康海） 

　　康海 【修撰】 
　　雄壮北扫燕齐南楚吴风吹杀气散舆图蓬莱山下朝诸将天子戎衣受虏俘 
　　自是壮语大将龙旗朝　帝京　至尊亲遣贵臣迎侍中独领嫖姚部战马皆归龙虎营 

　　△对雪二首（康海） 

　　康海 
　　清永巷沉沉夜漏稀玊阶寂寂雪花飞空持纨扇歌琼树愁对银缸襞舞衣 
　　何等风调玊人燕国旧倾城对雪临风更有情。镜里新妆争皎洁檐前垂手学轻盈 

　　△宫词五首（王维桢） 

　　王维桢 【祭酒】 
　　神品荷花布锦柳垂丝。一片丹青太液池。御榻独留清暑殿宫娥空唱采莲词 
　　清丽翡翠楼中落日明芙蓉帐里嫩寒生人间一种清秋色。偏到深宫别有情。 
　　末二句更妙红袖低回拂锦茵玊频憔悴掩罗巾空房独对婵娟月赖淂嫦娥不笑人 
　　有天韵斗帐。氤氲沈水烟。蛾眉那得带愁眼镜中莫倚人如玊枕上真成夜似年 
　　□□不怒王阶簇簇海榴红。画阁泠泠菡蓞风问卷珠帘看日影鸳鸯□倚绿池中 

　　△嘲杨花（高拱） 

　　高拱 【大学士】 
　　剌小人暂得势者陌上杨花四散飞。千蹊万径巧因依。莫矜风便纵横。会见途穷寂寞归。 

　　△春暮（高拱） 

　　高拱 
　　苐四句更清妙秖愁春暮减春光。谁道春光尚未央。芍药如云仍着色。荼縻似雪更生香。 

　　△皇帝行幸南京歌四首（杨廷和） 

　　杨廷和 【大学士】 
　　燕姬工袖抱箜篌。马上长随翠辇游。春来照影秦淮水。爱杀江南云毌舟。 
　　淮水南边是狭邪。眉临水折江花。日暮龙舟泊何处。玊床抛在五侯家。 
　　玄武湖中绿水多。君王日月爱经过。宫女能为荡舟戏。中官学唱采莲歌。 
　　寓讽三月江南莺乱啼江边桃叶映春堤不是行宫淹北上金陵花月使人迷 

　　△迎銮曲四首（杨慎） 

　　杨慎 【修撰】 
　　气象阔大潮落江门烟水秋云帆八月过杨州两京驰道三千里。夹岸垂杨接御沟。 
　　翩翩龙马控琱戈白日清秋沛上过　圣主守边思士临风高咏大风歌。 
　　用□长公琼楼高处虑瑟瑟金风鸣玊銮。路车何日到长安。官河不似江涛险。只恐秋深白露寒 
　　末二句□石头城如银虎盘。金陵山似王龙蟠。休讶六军□跸□□□□左是长安 

　　△凯歌二首（殷士儋） 

　　殷士儋 【少保】 
　　此所谓以雄壮作军旅诗者日射江流生紫氛。喧喧铙吹隔江闻江头巨石高千尺。好勒元戎破虏动。 
　　帐前银甲映朱旄。帐外牙旗卷日高。白昼灴尘飞一骑尚方新赐玊麟袍。 

　　△对雪（夏言） 

　　夏言 【大学士】 
　　桂洲佳境雪满空林万木寒玊峰巉嚼倚楼看银瓶酒绿狐裘热六六文窓夜不关 

　　△燕京元夕（王廷陈） 

　　燕京元夕三诗俱济新绮□义□上元景致 

　　王廷陈 【编修】 
　　大道朱楼锦绣围。歌锺万户竞春辉。楼前火树嶙峋照。化作红尘片片飞。 
　　香车一一渡星桥。翠袖双双引玊箫。但讶游人争辟易不知夫壻汉嫖姚。 
　　万柳千花巧自妆。春风吹散绮罗香。谁教月色模糊甚。恼杀幽州游冶郎。 

　　△塞上曲（袁炜） 

　　袁炜 【大学士】 
　　清新雄壮白羽如霜出塞寒。胡烽不断接长安。城头一片西山月。多少征人马上看。 

　　△明妃曲（董份） 

　　董份 【宗伯】 
　　未二句绝妙古人所未道者天山雪后北风寒抱得琵琶马上弹曲罢不知青海月徘徊犹作汉宫看 

　　△从军行二首（徐阶） 

　　徐阶 【文贞】 
　　马首垂杨折送人行酒阑长揖宝刀横军中最是多兄弟不唱□关第四声 
　　雄壮浑厚蹀马吹尘紫极昏。洗刀飞血九河浑。长城直拓三千里表取阴山作北门。 

　　△西城宫词（张居正） 

　　张居正 【大师】 
　　清新俊丽芙蓉新样紫霞冠。细拥珠琲小凤团。一片香烟丛里出。玊真朝罢簇回銮。 
　　纪事妙色色罗衫称体裁铺宫新例一齐开菱花小样黄金合昨夜真人进药来 

　　△晚春（吕调阳） 

　　吕调阳 【大学士】 
　　此恴新人绝未曾道漠漠残花独闭门斜阳偏惹泪珠痕闺人只怨。寒宵永春。日何曾不。断魂。 

　　△燕（陆树声） 

　　陆树声 【宗伯】 
　　妙曾逐东风入紫微晚抛江海滞乌衣空夸万里封侯。颔还傍人家门户飞。 

　　△寒夜（王希烈） 

　　王希烈 【宫詹】 
　　天然之计皑皑积雪明残烛。历历寒星动远波。才短半生空鹊绕。夜长几度叩牛歌。 

　　△赏菊（张四维） 

　　张四维 【大学士】 
　　豪兴幽□其足澹烟斜月隔魐微浓紫轻黄照夜辉。花里方期十日饮。醉中休插满头归 

　　△五夜观灯二首（沈一贯） 

　　沈一贯 【少宰】 
　　绝妙好词皎月亭亭挂碧空华灯灿□扬春风万家红粉星楼上。一□□歌玊笛中。 
　　□□□□景象火树千重照夜光。太平风物定陶唐。听歌半是康衢曲天子聪明宰相良 

　　△皇大子生肆赦五首（王锡爵） 

　　王锡爵 【大子天傅】 
　　调甚响海内欢传出　圣人万。方雷雨一时春。元良继体传千叶宗祏开祥自九嫔。 
　　高华电绕青宫瑞霭流星辉紫极庆云浮多男不用高禖祝淑女还同太姒述 
　　宏大天祚皇明历数长。我　皇纯孝格　高皇。震索巳符文毌卜。河清先肇启贤祥。 
　　冠冕冕旒朝御奉天门。拜舞羣趋贺　至尊。告庙礼成书玊牒。垂衣端拱法乾坤 
　　圆畅彤楼放赦跪千官。争看金鸡丈五竿。驰诏分颁诸道使覃。恩均洽万。人欢。 

　　△燕京上元歌四首（申时行） 

　　申时行 【少师】 
　　艳丽豪华九陌烟花遶建章春城游冶鬬新妆处处宝灯疑不夜家家歌管类平阳 
　　火树千枝照掖庭。鱼龙百戏杂优伶。楼头绮缀悬明月。地上金莲布晓星。 
　　婉丽有梁陈韵侯家邸第入青云。一曲笙歌十里闻花作■〈毛瞿〉■〈毛俞〉金作埒燕姬月下舞罗裙 
　　宏丽紫陌香尘蹴踘口。纷纷花雾踏歌来太。平无事都行乐。鱼钥□楼彻夜开。 

　　△金陵歌二首（王家屏） 

　　王家屏 【大学士】 
　　春容首起涂山作沛丰。转漕江左类关中。长驱已报崤函破略。□□□潮海空。 
　　岸夹垂杨起画楼秦淮锦浪接天流朝朝彩鹢来江口夜夜兰镫集渡头 

　　△恭和　圣制鱼入舟（程敏政） 

　　程敏政 
　　意佳湖水临城御气通。纤尘无自挂虗空。嘉鱼本是天池物解。傍楼船拜衮龙。 

　　△退朝喜雪（程敏政） 

　　程敏政 
　　九重琪树接天东　圣主临朝喜岁丰授简正思金马彦解貂还忆玊门功 

　　△胡骑出猎图（李东阳） 

　　李东阳 
　　塞上秋来风日暄尽驱鹰犬猎平原。雄心不敢思南牧愿与天朝作外藩 

　　△欧阳子听秋声图（李东阳） 

　　李东阳 
　　金莲照夜送微明竹外凉风细细生应是玊堂挥制罢更将余兴写秋声 

　　△芙蓉（谢迁） 

　　谢迁 
　　傍水施朱意自真。幽栖非是避芳尘巳呼晚菊为兄弟。更与秋江作主人。 

　　△喜雪（谢迁） 

　　谢迁 
　　日淡风微欲暮时。玊龙含水喷龙墀休夸柳絮因风句且赋桑林应祷诗。 

　　△雨霁闻蝉（文征明） 

　　文征明 
　　绝似尘入风□西山一望隔帘龙柳暗花明御苑东断续蝉声听不尽夕阳□在小亭中 

　　△闻鸠二首（文征明） 

　　文征明 
　　情景兼胜迟迟春日倚前楹林外鸠啼三两声花自繁华人自醉不知原隰更阴晴 
　　长安三月柳如丝。上有鸠鸣相唤随。自是田家沾雨泽。却来深院报君知 

　　△雨霁闻蝉二首（沈一贯） 

　　沈一贯 
　　绿树阴阴雨乍晴。忽闻枝上蟪蛄鸣金茎饱吸仙人露。故作琼楼素女声 
　　句警一片晴霞散碧空蝉声苑外度微风千官驻马听初罢。疑是云和奏合宫。 

　　△徐维事与凡维志共乳今春秋五十矣诗以寿之（利瓦伊桢） 

　　利瓦伊桢 
　　箨冠蒯屦芰荷衣泉石烟霞兴不违隐几嗒然忘故我何知四十九年非 
　　朱颜苍鬂地行仙闻有难兄并得年归卧庐山屏九迭匡家兄弟与周旋 

　　△赠徐山人维志归德兴（赵志皋） 

　　赵志皋 
　　大块茫茫緫太虚谁□儒理悟堪舆芒鞋踏破江南地不挂陶公捉脉书 

　　○古歌 

　　金碧山水图歌（刘基） 
　　画竹歌（宋濂） 
　　应制赋醉学士歌（解缙） 
　　福禄歌（王鏊） 
　　渔樵问荅歌（康海） 
　　翰林赏莲歌（王维桢） 
　　观鲁迷所贡狮子歌（有序　杨慎） 
　　龙舟泛太液歌（张居正） 
　　少年行（申时行） 
　　观太学石鼓歌（王家屏） 
　　北虏嗣封（王锡爵） 
　　宝剑行（李廷机） 
　　观太学石鼓歌（沈一贯） 
　　题唐人画马歌（冯琦） 
　　院中古藤歌（黄洪宪） 
　　日晷歌（舒弘志） 

　　△金碧山水图歌（刘基） 

　　刘基 【太师】 
　　写景如画当与靖节桃源记并传武陵桃源今有无。展画浑如梦中见。青螺作山绡作云。白日苍茫暧芳甸。雄梁跨壑矫修虹。走瀑悬崖激飞电。紫凤宵鸣梧树枝青鵻晓啄桃花片。鸟啼长是艳阳时。草色宁随霜雪变。衣冠尚存周典则。租税不输秦郡县。山中肉芝美堪食。涧底石泉清可咽。安淂此地结茅屋寄书漫托双飞燕 

　　△画竹歌（宋濂） 

　　宋濂 【学士承旨】 
　　词意俱妙且近自然足以雁行子美平揖太白我所思兮在潇湘苍梧九疑渺无际但见绿竹参天长上有寒烟凝不飞。下有流水声浪。浪中有万古不尽离别泪。化有五色丹霞浆。穿崖贯石出厚地风吹灵涤宵有光。我欲因之邀凤凰。天路修阻川无梁。孰知尽史解人意能以造化归毫芒虗堂无人白日抈静仗我顾盼增慨慷玄霜惨烈岁将晏鼪啼鼯呌天悲凉我所思兮杳茫茫。山中紫笋春可茹。归来无使遥相望。 

　　△应制赋醉学士歌（解缙） 

　　解缙 【大学士】 
　　开爽内厨官酒蒲萄绿。黄帕擎来气芬郁。词林老臣被宠光。拜捧瑶觞形局缩况当　天威咫尺间。春红顿觉生酡颜。醉来不知鸟帽侧犹解披腹呈琅玕。近来应制文成轴对扬字字皆珠玊虽然白发被两肩。蝇头细字还能读　圣主贤臣意气投。朝回赐宴瑶池秋。从容共乐有如此。未让十八学士登瀛洲。李白当年饮一斗下笔玊堂皆袖手才华何必分先后竹帛垂名同不朽 

　　△福禄歌（王鏊） 

　　王鏊 【少傅】 
　　如传巨蛇驾风螭步骤自□非□□□□奇兽生来毛骨殊不与凡类同驰驱玄章素质粲云锦。霜蹄绣尾踰龙驹。神物寻常怀猛气倏忽应须籋千里。五花连钱□可同。王骢赤骠宁堪儗。骄斯蹴踏长风生朝刷溟海波涛惊昆□迭迭苍壁萃雪岭片片玄云凝驽骀局蹴弗敢顾。广逵大道骋独步。肯从僻壤困奇材。欲向天衢驾銮辂。五云城阙宫殿开九陌喧传福禄来。玊阶立近荣光绕。彤墀行逐祥烟回。汉庭龙马曾入贡。一时惊喜夸歌颂。若教覩此奇异姿。宁遣清名渥洼重。 

　　△渔樵问荅歌（康海） 

　　康海 【修撰】 
　　叶问荅干篇什音节颇难谐美此篇从容和适流畅通爽最为谁淂渔翁系船清溪滨。樵夫息担临水濒。欣然抵掌坐盘石。苦乐何妨同讨论。渔翁问樵良所苦。暮去朝来冒风雨。层峦绝壁难跻攀幽径荒林足豺虎。何如一叶随中流。风清月白凉飕飕。瓦瓯蓬底动春酌。去去来来良自由。樵夫荅云随所愿。风笠烟蓑足贫贱。晓来腰斧入寒林。晚出舒迟忘近远。行行且诵复高歌。暮景好去朝来乐更多担柴入市换春酒醉来和月眠烟莎樵夫复问渔翁苦。窄窄孤篷安所处风涛旦夕相喧豗短棹长篙何以御。何如林下长嬉游。或薪或棫忘春秋。时来即作会稽守。命薄从教空白头。渔翁荅云予所乐蓼岸苹洲随意泊女儿浦口日初女儿浦新婚矶□山谷词长新妇矶头潮未落齁齁一枕蓬底眠醒来犹在芦花边人间若访玄真子何异随流觅水仙。两言问荅皆云尔。苦乐半兮忘彼此相携一笑暮云横坎寓流行随所止 

　　△翰林赏莲歌（王维桢） 

　　王维桢 【祭酒】 
　　气格词意惧至古诗妙品我闻天池长开五色莲。黄鹄衔子人间传。争知玊堂去天纔一里。凿池清可容杭苇。曈昽朝日出其东。照见万朵清泠中南内风来花气通。虹桥上下天光同。我甞临池净把尘根洗。万斛奇香散旖旎。奔身直入水晶宫。言采其芳涉其泚。昆明冷□轻几尘。汉陂恶浪徒伤神。何如此地清高隔风雨。文书多暇长□□青莲居士久不作。乃知今之学士真天人。联□接轸皆时彦□来册府同高燕。有酒如泻泻。碧筩。声价千金归一盼。玊堂学士人中豪。鲸牙饮墨翻江涛。有时倒骑鳌背海波立。俯视下□如秋毫。羣公自是文章伯。我亦题诗暗中索。只待高秋白露余。尽扫愁红摘佳实。 

　　△观鲁迷所贡狮子歌（有序　杨慎） 

　　观鲁迷所贡狮子歌 【有序】 

　　杨慎 【修撰】 
　　善写狻猊形状而词亦逼古末継以讽尤见忠爱鲁迷迢迢远在昆仑西。叩关通道贡。狻猊绝漠知重几芇译。跋涉流沙经月氐。初从羁縻就属国。倾城聚观途路塞。挛题械□苦维系。约鞹为鞲铁衔勒。尾如流星气凭陵隅目烛地思奔腾四蹄■〈敝〉躃毛发綀。瘦脊硉兀排锋棱。崩雷掣电风吼青兕辟易玄罴走啬夫鼓栗不敢前。壮士变色。将无狃。奚奴绿髯深眼睛。戟手魋髻垂胡缨。须臾鞚靷藁街下俛首帖耳犹长鸣刲羊大议论屠狗恣所欲丰刍肥胾日不足英雄束缚亦如此豢养恩深敢辞辱始知丹青貌不同彷佛山海图经中。上林已开射熊馆天子赐见长扬宫。虎贲如云兵卫列。强弩短刀防噬囓诏谓圉人破槛车。玊阶舞蹈□龙颜悦。我闻异物不可驯。袒裼扰之如有神。水衡宝镪敕颁赐。不惜金钱怀造人呜呼明王慎德卑远自是正论曲终奏雅略珍禽奇兽须教却。周征白狼荒服叛汉闭玊门歌颂作先朝故事传　敬皇鲁迷款塞曾来王当时谢却□明圣万古史册生辉光。今　皇揣拱勤内治夷德无厌仕嗜利何当破械纵山林厚赏金缯绝来使 

　　△龙舟泛太液歌（张居正） 

　　张居正 【上柱国】 
　　情景宛然如顾虎头陆探征之省物景风吹彻浮萍绿万顷波光千嶂木两岸离宫杨桺垂中心水殿芙蓉族菖蒲酒进紫霞杯翠幄平临锦缆开楼船忽自□□至尽舫纷从碧汉来闹喧箫鼓连天起桂棹翩翻俱沸水黄□点景妙无数截人飞荡漾金台云雾里空明摇曳承高标四围齐拥广陵涛重重□锦绣排三岛片片红霞落九霄灵沼熏乐事多湖边万岁山差峩持献两宫歌上寿华筵绮席天频配万国欣逢太平世海波不动蛟鼍避今古潇湘忆屈原　皇恩浩荡千秋事 

　　△少年行（申时行） 

　　申时行 【左柱国】 
　　翩翩有高爽气五陵年少游侠儿。珠鞍玊勒黄金羁平明挟弹出新市左落冥鸿右射罴黄金百万纵一掷借交报誓躯不惜鬪鸡走狗日半斜挥鞭归宿名娼家两环窈窕提玊壶酒阑娇歌杨柳花忽闻虏骑寇榆关怒持鸣镝赴阴山誓杀单于报天子功成归娶国高氏侠节既留身后骨侯封更耀生前玺男儿落自英豪手不学儒生老经史 

　　△观太学石鼓歌（王家屏） 

　　王家屏 【大学士】 
　　色□声清□我闻周宣狩岐阳其时中兴王业昌作诗刻字传永久辞高二雅文三仓。遗舓累累至今在鬼护神呵更显晦自岐徙汴复入燕幸遭珍重休明代鸿都石经久巳讹此鼓完好曾不颇文庙之中戟门畔几回剔藓为摩娑固知至宝非容易合合安顿森严地。今　皇文治迈成周讲求自是词臣事。谁人得比韩　才。杨扢云大汉来惟有岣嵝一片石千秋万古共崔嵬 

　　△北虏嗣封（王锡爵） 

　　王锡爵 【太子太傅】 
　　古雅结尤不足儆戒意佳篇也居庸城外草萧萧羌胡乌举称天骄黄尘躞蹀时驱马。落日连翩看射鵰。　明主从来轻远略。汉家此日施铃柝。单于长闭□门关。黎庭自徙贤王幕。贤王十叶小休屠稽首请継□单于□属家胥卫溪主世世不敢窥边隅紫泥烂熳□恩隆□□□□喜写升平□象纪微忠天间苜蓿皆羌种。胡地臙□入汉宫此时玄□罢灭□此时细柳闲刀斗将军醉拥□毹月徤儿共饮酡酥酒万年天子正当阳八蛮坐驭开明堂四域虽知怀有道两阶犹愿戒无荒 

　　△宝剑行（李廷机） 

　　李廷机 【编修】 
　　有奇气真今咸君家供奉故武岂即是青连后身邪昔闻宝剑出昆吾雄飞入楚雌入吴又闻当年巧冶氏吴之欧子楚风胡不知当年大冶里。蛟龙挥霍真有无。□岁神物今乃见。龟文缦理玊鹿卢。气如华渚万丈霓。皎如钵和一峯雪明如塞空月色晶。耀如黯夜电光掣。卷之如带还如钩。舒之依然三尺铁。龙吟虎吼雷风生斗间紫气长不灭吁嗟此剑那得成应是太白下降精岂有截玊如截氷区区能守匣中鸣我欲将之献　明主。指挥上下威八纮断蛟斩蛇鲸鲵死一雨净洗天下兵 

　　△观太学石鼓歌（沈一贯） 

　　沈一贯 【少宰】 
　　□调从汉魏中来故骎骎有古意我吟车攻书中语遥想中兴汉英武声灵赫濯世犹传。遗迹荒芜不可睹。荒芜遗迹令人嗟千载何从得石鼓雪压霜侵野火烧牛羊抵触砺斤斧日销月剥就尘埋。作望田家舂稻黍谁知神物有神呵。异世犹能荐庙宇年深苔锦含碧滋剜剔不净苔藓古点画疑隶亦疑科明灭依稀尚堪谱珊瑚碧树纷交加□翔凤翥蛟龙舞忆昔先主开明堂搜。乘岐畅集缨□□功勒石留山阿撰刻多应出二南一时胜事纪古今。梁父燕然安足数此物自宜置辟雍夏鼎啇盘此其伍。神怪时时蛟螭晦冥霹雳生风雨方今中兴有　明主壮猷之臣叔□□南平鬼方北平虞。弓矢载橐列干羽愿纪神功诒下土与兹石鼓俱不□ 

　　△题唐人画马歌（冯琦） 

　　冯琦 【侍读】 
　　□格既古用字复精唐时名马皆渥洼望云拳毛狮子花。唐人画自相诧前有江都后曹霸此马何名不可知。此画何人不可奇。凤臆麟须龙媒骨。雄姿逸态若灭没。碧玊双翻汗血香欲飞青天逐明月紫燕纤篱安足比。惊雷疾势相似。圉人大仆尽相惊二十四闲那有此。当今　天子重飞兔。眉人不借千金募安得此一时生。不驾戎车驾銮辂 

　　△院中古藤歌（黄洪宪） 

　　黄洪宪 【右庶子】 
　　清□□□愈统□□足与老社古柏□并驱院中古藤几千尺不附青松不附柏。前辈谁能计岁年。但见郁郁盘盘临峭璧孤根早已谢芳菲古色自为人爱惜霜后朝分上苑青雨余暮带西山碧小□友径石阑干老蔓长条白日光奇品掣风宛转学龙舞卧雪屈疆□虬蟠君不见大夫松特军树昔日敷荣今何处。不若萧萧此古藤。岁岁年年生烟雾。 

　　△日晷歌（舒弘志） 

　　舒弘志 【编修】 
　　□朝雅调仪天步晷何人制置在雕楹之扣砌寸表能彰莠曜躔坐中阅尽人间世。阳乌不停景乍移六时早暮自堪知。宁须虬水浮银箭。昼刻传呼向前殿。君不见绣幕团金屋。窈窕长筵歌舞簇。树波眄睐日亭午。欢娱只恐春光速。又不见腾装将卒笼城边奇门占罢剑开莲。马头马卯色频视。旺相之时军令传更有稽生长委命慷慨临刑表龙。性日光那肯为淹留。广陵一曲琴心竞又有庞公将坐化。金界旛幢应巳迓。时良日吉正徘徊□前灵女来相诈西陆短东陆长。黄人守。白驹忙。安得再中如汉代可尤妙复挥戈学鲁阳但须寸阴重自惜。蹉跎容易负流光艳阳□□ 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之十三 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之十四 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　台省名臣章疏类（一） 

　　◆台省名臣章疏类（一） 

　　谏迎佛疏（王守仁） 
　　陈言边务疏（王守仁） 
　　处置平复地方以图又安疏（王守仁） 
　　上　孝宗皇帝疏（李梦阳） 
　　直言天下第一事疏 
　　请诛贼臣疏（杨继盛） 
　　谏马市疏（杨继盛） 
　　扶植国本疏（林俊） 
　　总论天下郡县疏（杨愽） 
　　惩贪吏疏（杨巍） 
　　申饬吏治疏（杨巍） 
　　议处边务疏（王一鹗） 
　　甄叙勋臣疏（王一鹗） 
　　弭灾异疏（王一鹗） 
　　议处教职疏（沈鲤） 
　　停减买办疏（宋□） 
　　裁定塩■〈氵厺〉事宜疏（宋纁） 
　　绥戢地方疏（宋纁） 
　　疏通钱法疏（石星） 
　　职掌事宜疏（石星） 
　　正风俗疏（吴时来） 
　　乞赐采纳疏（吴时来） 

　　○谏迎佛疏（王守仁） 

　　谏迎佛疏耿中丞天台公评此阳明成进士时欲上此疏而未果其□切婉□深淂孟之旨雄辨疏爽□苏家文章之脉学者孰读玩味胸中自无□滞□□ 

　　王守仁 【兵部尚书】 
　　陛下遣使外夷。远迎佛教。羣臣皆纷纷进谏。臣愚窃幸以为此乃　陛下圣智之开明。善端之萌蘗。羣臣之谏。虽亦出于忠爱至情。然亦未能推原　陛下此念之所从起。是乃为善之端。作圣之本。正当将顺扩充。遡流求源。而乃狃于世人崇正之说。徒尔纷争力阻。宜乎　陛下之有所拂而不受忽而不省矣。□臣之见独异于是乃唯恐　陛下好佛之心有所未至耳诚使陛下好佛之心果已真切恳至不徒好其□而必务得其实不但好其末而必务求其本则尧舜之圣可至三代之盛可复矣岂非天下之幸　宗社之福哉臣请为陛下言其好佛之实　陛下聪明圣智昔者一青宫。固巳□四海。即位以来。偶值多故。未暇讲求五帝三王神圣之道。虽或不遽匡正其过失而先将顺其矣令闻之者易人大都告君之体如此而伯安抑扬开□善君心即使苏张□生不能逾其辨矣时御　经延。儒臣进。不过日袭故事。就文敷衍。立谈之间。岂能遽有所开发。　陛下听之。以为圣贤之道。不过如此。则亦有何可乐。故渐移志于骑射之能。纵心于游观之乐盖亦无所用其聪明施其才力而偶托寄于此　陛下聪明。岂固遂安于是。而不知此等皆无益有损之事也哉。驰逐困惫之余。夜气清明之际。固将厌倦日生。悔悟日切。而左右前后。又莫有以神圣之道为陛下言者故遂远思西方佛氏之教以为其道能使人清心绝欲求全性命以出离生死又能慈悲普爱济度羣生去其□□而跻之快乐今灾害日兴贼盗日识财力日竭天下之民困苦已极使诚身得佛氏之道而拯救之岂徒息精飬气保全性命岂徒一身之乐将天下万民之困苦亦可因是而苏息故遂□此四句领中寓剌如晏子讽景公杀圉人之意降　纶音发币遣使不惮数万里之遥不爱数万金之费不惜数万生灵之困毙不厌数年往返之迟久远迎学佛之徒是葢陛下思欲一洗旧习之非而幡然于高明光大之业也。陛下试以臣言反而思之。　陛下之心。岂不如此乎。然则圣知之开眀。善端之萌蘖者。亦岂过为谀言。以佞陛下哉。　陛下好佛之心诚至。则臣请母好其名而务得其实渐□入正不骤不激意极切而词甚辨母好其未而务求其本陛下诚欲得其实而求其本则请母求诸佛而求诸圣人母求诸外夷而求诸中国此又非民之苟为游说之谈以诳陛下。臣又请得而备言之。走佛者夷狄之圣人圣人者中国之斯言定破羣疑足维正学是阳□学问□力处非道理透彻者不能为此说佛也在彼夷狄则可用佛氏之教以化导愚顽在我　中国自当用圣人之道以参赞化育犹行陆者必用车马渡海者□以舟航今居　中国而师佛教是犹以车马渡海虽使造父为御王良为佐非但不能利涉必且有沉溺之患夫车马本致远之具岂不利器乎然而用非其地则技无所施陛下若谓佛氏之道虽不可以平治天下或亦可以脱离一身之生死虽不可以参赞化育而时亦可以导群品之嚣顽就此二说亦复不过得吾圣人之余陛下不信。则臣请比而论之。臣亦切尝学佛。最所尊信。自谓悟比说精当得其蕴奥。后乃窥见圣道之大。始遂弃置其。臣请毌言其短。言其长者。夫西方之佛以释迦为最中国之圣人以□□□□□曰□识令曲说者不能者一词真如太阳一出而□魉潜藏也臣请以释迦与尧舜比而论之夫世之最所崇慕释迦者莫□于脱离生死超然独存于世今佛氏之书具载始末谓释迦住世说法四十余年寿八十二岁而没则其寿亦诚可谓高矣然舜年百有十岁尧年一百二十岁其寿比之释迦则又高也佛能慈悲施舍不惜头目恼髓以救人之急难则其仁爱及物亦诚可谓至矣然必苦行于雪山奔走于道路而后能有所济若尧舜则端拱无为而天下各得其所惟克眀峻德以亲九族则千古夫发之论明白痛快使愚暗者无不晓执拗者无不从□先生不能也九族既睦平章百姓则百姓昭眀恊和万邦则黎民于变时雍极而至于上下草木鸟兽无不咸若其仁爱及物比之释迦则又至也佛能方便说法开悟羣迷戒人之酒止人之杀去人之贪绝人之嗔其神通玅用亦诚可谓大矣然必耳提而。诲而后能若。在尧舜则光被四表格。于上下其至诚所。运自然不言而信不动。而变无为而成□天地。合其德与日月。合其明与四时合其序与鬼神。合其吉。凶其神化无方而妙用无体比之释迦刖又大也若乃诅詋变幻眩怪揑妖以欺惑愚冥是固佛民之所深排极诋谓之外道邪魔正与佛道相反者不应好佛而乃好其所相反求佛而乃求其所排诋者也即令中材之主读至北亦当豁然省悟陛下若以尧舜既没一欲求之于彼则释迦之亡尔巳久矣若谓彼中学佛之徒能传释迦之道则吾中国之大顾岂无人能传尧舜之道者乎　陛下未之求耳陛下试求大臣之中苟其能明尧舜之道者日日与之推求讲究乃必有能明神圣之道致陛下于尧舜之域者矣故臣以为陛下好佛之心诚□则请母好其名而务得其实母好其十而务求其本务得其实而求其本则请毌求诸佛而求诸圣人毌求诸夷狄而求诸中国者果非妄为游说之谈以诳陛下者矣陛下果能以好佛之心而好圣人以求释迦之诚而求诸尧舜真淂人臣纳约自□之意孟轲之后惟阳明先生一人而巳之道则不必涉数万里之遥而西方极乐只在目前则不必縻数万之费毙数万之命历数年之久而一尘不动弹指之间可以立跻圣地神通玅用随形随足此又非臣之缪为大言以欺陛下必欲讨究其说则皆凿凿可证之言孔子云我欲仁斯仁至矣一日充已复礼而天下归仁孟□云人皆可以为尧舜岂欺我哉陛下反而思之又试以询之大臣。询之羣臣。果臣言出于虚缪。则甘受□之戮臣不知讳忌伏见陛下苦心之萌。不觉踊跃□幸。辄进其将顺扩充之。惟陛下垂察。则宗社幸甚。天下幸甚。万世幸甚。臣不胜祝望恳□殒越之至。 

　　○陈言边务疏（王守仁） 

　　陈言边务疏□文懿枫□公评文学之士多不□兵旅伯安倡道学而将略尤长覌陈边一疏足见胸中数万甲兵文事武备兼淂之矣 

　　王守仁 【文成公】 
　　臣愚以为今之大患在于为大臣者外托慎重老成之名而内为固禄希宠之计为左右者内挟交蟠壅蔽之资而外肆招权纳贿之恶习以成风互相为奸忧世者谓之迀狂言事者同以浮躁鲜正大刚直之气而养成怯懦因循之俗故其衰耗颓塌将至于不可支持而不自觉今幸上天仁爱。适有边陲之患。是忧虑警省。易辕改辙之机也。谨陈便宜入事。以备采择一曰畜材以备急二曰舍短以用长三曰简师以省费四曰屯田以足食五曰行法以振威六曰敷恩以激怒七曰损小以全大□曰严守之乘弊何谓畜材以备急臣惟将者。三军之视以动得其人。刖克以胜。非其人。则败以亡。其可以不预畜之哉。今者边方小寇。曾未足以当偏禆。而　朝廷会议推举。固已仓皇失措。不淂已而思其次。一二人之外曾无可以继之者矣如是而求其克战制胜。其将何时而能乎。夫以南宋之偏安。犹且用宗泽岳飞韩世忠刘锜之徒。以为之将。李纲之徒以为之相。尚不能止金人之冲突。今以一统之大。求其任事□数子者。曾未有一人。武举一节说淂十分详委须如此教育方可淂边材□只虗应终无稗实用足见经国□谋万一虏寇长驱而入。不知　陛下之臣。孰可使以御之若之何其不寒心而早图之也臣愚以为今之武举。仅可以　得骑射□击之士。而不足以收韬略统驭之才。今公侯之家。虽有教读之设。不过虗应故事。而实无所禆益。诚使公侯之子。皆聚之一所。择文武兼济之才。如今之提学之职者一人。以教育之习之以书史骑射。受之以韬略谋猷。又于武学生之内。岁升其超异者。于此。使之相与磨礲砥砺。日稽月考。别其才否。比年而校试三年选举而至兵部自尚书以下其两侍郎使之每岁更迭□□于科道部属之内择其通变特达者。二三人以从。因使之淂以周知道里之远近边关之要害虏情之虗实事势之缓急。无不深谙熟察于乎日。则一旦有急。所以调度而往莅之者不虑其将才与经术之士不同必欲拘于规矩绳墨终不能淂折冲御侮之用故举吴起管仲诸人以见使过之効而文词疏爽与苏长公谏用将书并道而驰用将尽并道而驰无人矣。孟轲有云。苟为不畜。终身不淂。臣愿自今畜之也。何谓舍短以用长臣惟人之才能。自非圣贤。有所长。必有所短。而人之常情。亦必有所忝于前。而后有所警于后。吴起杀妻忍人也。而称名将。陈平受金。贪夫也而为谋臣。管仲被囚而建伯。孟明三北而成功顾上之所以驾驭而鼓动之者何如耳故曰用人之仁去其贪用人之短去其诈用人之勇去其怒夫求财干仓卒艰难之际而必欲拘于规矩绳墨之中吾知其必不克矣臣尝闻诸道路之言。曩者边开将士。骁勇强悍称者。多以过失罪名摈弃于闳散之地。夫有过失罪名。其在平居无事。诚不可使据于人上至于今日之多事则彼之骁勇强悍。亦诚有足用也且彼摈弃之久必且悔及前非以思奋励。今诚委以数千之众使淂立功自赎彼又素熟于边事加之以积愤之余其与不习地利志图保守者功宜相远矣古人有言。使功不如使过是所谓使过也何谓简师以省费臣间之兵法曰。日费千金。然后十□行则粮从简师以归京师亦一时权宜之术万之师举。夫古之善用兵者。不用于国。因粮于敌。犹且日费千金。今以中国而御虏夷非潧挽。则无粟。非征输。则无财是固不可以言因粮于敌矣。然则今日之师。可以轻出。乎夫兵固有先声而后实者今师旅既行言已无及。惟有简师一事。速□诸将密于万人之内取精健足用者三分之一。归之京师。人之声既扬矣今密归京师。其实又可以省无穷之费。何谓屯田以足食今之官军既不能□阵又使无事坐食以益边困是与敌□□□诚为最便与赵营阳之见相埒为□也。三边之成。方以战守不暇□农。诚使京军分□□□给种授器。待其秋。使之各食其力。寇至。则授甲归屯。遥为声势以相掎角。寇去。仍复其业。固以其暇缮完虏所。拆毁墙垣亭堡以遏冲突。如此。虽未能尽给塞下之食。亦可以少息输馈矣。何谓行法。以振威臣闻李光弼之代子仪也。张用济斩于辕门。狄斩失机以明赏罚此振军成之上朱举李光弼秋青皆□严御下者中间词气雄宕有万夫典当之勇青之至广也。陈暑刃于戏下。是以皆能振疲散之卒。而摧方强之虏。今边臣之失机者往往以计幸脱朝丧师干东陲。暮调守于西鄙。罚无所加。兵因纵弛。如此。彼亦何惮而致其死力哉夫法之不行。自上犯之也今总兵之头目。动以一二百计。此辈非世家之子弟。则豪门之夤缘。皆以强力而强委之也。为总兵者。且复资其权力。以相后先。其委之也。敢以不受乎。其受之也。其肯以不庇乎苟戾乎法。又敢斩之以狥乎。是将军之威。固以因□辈而索然矣。其又何以临师服众哉臣愿□□首敕督提等官。发令之日。即以先所丧师者斩于辕门。以正军法。而所谓头目之属。悉皆禁令发回。毌使渎扰侵冐。以挠将权。则士卒奋励。军威振肃。克敌制胜。皆原于此何谓敷□以敷恩以激怒最是驾驭英雄之术从□起抗赵括之法恬来激怒臣闻杀敌者怒也。今师方失□。士气逍沮。三边之戎。其死亡者。非其父母子弟。则其宗族亲戚也。今诚抚其疮痍。问其疾苦。恤其孤寡赈其空乏。其死者。皆无怨尤。则生者。自宜感动。然后。简其强壮。宣以国思。喻以虏雠。明以天伦。激以大义。悬赏以鼓其勇暴恶以深其怒。痛心疾首。日夜淬砺。务与之俱。杀□兄之雠以报　朝廷之德。则我之兵势日长。士气日奋。而区区□虏。有不足破者。何谓损小以全大臣闲之兵法曰。恃欲取之必固与之。又曰佯北勿从。饵兵勿食。□损小全大之谓也养域畜此羕可施之志勇之□若庸□则当以失机律之不可以此例命也□。□欲责以大成。而小挫失皆置不问。则我师常胜。而兵威无损何谓严守以乘弊臣闻古之善战者。先为不可胜。以待敌之可胜盖中国工于自守。而胡虏长于野战。今边卒新破。□势方。张若复与之交战。是按其所长而以胜予敌也。为今之计惟宜婴城固守远斥堠以防奸勤间谍以谋虏。熟训炼以用长严号通篇条陈边务□妙万全至此说虏日以匮于语愈见精神卓不可及令以肃情。而又频加犒享使。皆畜力养锐。譬之积水矣满盈充溢。而后乘怒急决之。而势井力聚。至千崩山漂石而永已。昔李牧简边。日以牛酒享士。士皆乐于一战。而牧屡抑止之。至其不可禁遏而始奋威并出。若不淂已而后从之。是以一战而破强胡。今我兵既足我威既胜。我怒既深。我师既逸我守既坚我气既。则是周悉万。而为不可胜者。既在于我矣。由是我足。则虏日以匮。我胜则虏日以衰我怒。则虏日以怯我逸。则虏日以明兴谈边务疏常以此老为苐一劳我坚则虞日以虗。我锐。则虏日以钝。索情较计。必将疲□奔逃然后可用奇设伏悉师振旅乘其所不趋趋其所不意□邀夹攻。首尾横击是乃制胜于万全立于不败之地而坐致敌之败者也 

　　○处置平复地方以图又安疏（王守仁） 

　　处置平复地方以图又安疏王相国荆石公评遶国体而周人倩凡则先生用世之学　茅宪副鹿门公评先生论学诸书乃程朱之所欲言而未能处置平复地方等疏乃李忠定之所欲为而未能者 

　　王守仁 【尚书新□□】 
　　臣闻传说之告高宗曰。明王奉若天道。建邦设都树后王君公承以大夫师长。不惟逸豫惟以乱民。今天下郡县之设。乃□大小繁简之别。中土边方之殊。流官土袭之不同者。岂故为是多端哉。葢亦因其广谷大川风土之异气。人生其间。刚柔缓急之异禀。服食器用好恶习尚之异类。是以顺其情。不违其俗。循其故。不易其宜。要在使人各得其所。固亦惟以乱民而已矣。臣以迂庸。缪膺重命。勘处兵事于兹　节。该钦奉敕谕。谓可抚则抚。当剿即剿。是陛下之心。惟在于除患安民。未尝有所意必也。又节该钦奉敕谕。谓贼平之后。公同议处。应设土官流官。何者经久利便。是陛下之心。惟在于安民息乱。未尝有所意必也。始者思田梗化。既举兵而加诛矣。因其悔罪来投。遂复而释之。固亦莫非仰体。陛下不嗜杀人之心。惓惓忧悯赤子之无辜也。然而合之议者。恐不能逃物议此乃公上疏本意也或以为流官之设。中土之制也。巳设流官而复去之。则嫌于夫中土之制。土官之设。蛮夷之俗也。已去土官。而复设之。则嫌于从蛮夷之俗。二者将不能迯于物。其何以能建事而底绩乎是皆不然。夫流官设而夷民服。何苦而不设流官乎。夫惟流官一设而夷民因以骚乱。仁人君子。亦安忍宁使斯民之骚乱。而必格涉俳偶议更明尽于流官之设者。上官去而夷民服。何苦而必土官乎。夫惟土官一去而。夷民因以背叛。仁人君子亦安忍使斯民之背叛。而必于上官之去者。是皆□虞目前之毁誉。避日后之形迹苟为周身之虑而不为国家思久长之图者也其亦能仰窥陛下如天之仁固平平荡荡无偏无党惟以乱民为心乎臣以仍土官分土目设流官三句是处置定画下文分言之以明其利害思恩田州平复之后。即巳仰遵圣谕。公同总镇镇廵副参三司筹官太监张赐。御史石金等。议于流宫土官。何者经久利便。不得苟有嫌疑避忌。而心□不尽。谋有不忠。乃皆以为宜仍土官以顺其情。分土日以散其党。设此段议论何等经済何等茟力流官以制其势。盖蛮夷之性譬犹禽兽麋鹿。必欲制以中土之郡县。而绳之。以流官之■〈氵厺〉。是羣麋鹿于堂室之中而欲其驯扰帖服终必触樽俎翻几席狂跳而骇掷矣故必放之闲旷之区引喻最佳以顺适其犷野之性今所以仍土官之旧者。是顺适其犷野之性也然一惟土官之为。而不思者有以散其党与。制其猖獗。是纵麋鹿于田野之中而无有乎墙墉之限豮牙童牿之道终必长□以□□中□□□切□公□留心世务郎此可见奔直窜而无以维絷之矣令所以分立土目者。是墙墉之限豮□□浩之道也然分立土目。而终无连属纲□于其间。是畜麋鹿于苑□而无守视之人以时修其墙墉禁其羣□终□□□远逝而不知践禾稼决籓篱而莫之省矣今所以□设□□者是守视苑囿之人也议既佥同臣犹以为土夷之心。未必□□而穷山僻壤。或有隐情也。则亦安能保其必行乎。则又备历田州思恩之境。按行其村落。而经理。其城堡因而以其所以处之有独见而又博询于众伯安之悉心体国如此之道。询诸其目长。率皆以为善。又以询诸其父老子弟又皆以为善。又以询诸其祯钝无耻。厮役下贱之徒□□亦皆以为善。然后信其可以久行。而庶或幸免于他日之戮也矣。夫然后敢具本以请。亦恃圣眀在土。洞见万里而无微不烛故臣得以信其愚忠不复有意思婉曲无非欲必行其说耳所顾忌。然犹反复其辞。而更互其说者。非敢有虞于陛下。不能亮臣之愚。良以今之士人。率多执已见而倡臆说。亦足以摇众心。而偾成事。故敢不避颊舌之腾者。亦欲因是以晓之也。烦渎圣听。臣不胜战栗惶惧之至 

　　○上　孝宗皇帝疏（李梦阳） 

　　上　孝宗皇帝疏何□翰大复公评此疏直□贾长□治安策相上下其所陈二病□渐三害词□激烈文采虽健与其□哭流涕长太息之说无让马至论外戚骄恣一节尤举朝所难言者公一一指摘之不讳节□过人远矣 

　　李梦阳 【□学□□】 
　　诏曰。朕方图新政理。乐闻谠言。事关军民利病。切于治体可行的。着各衙门大小官员。悉心开具明白来说。于是户部主事臣梦阳上疏曰。臣闻人君不患世无直言之臣。而患已之不能用其言人臣不患其言不得　上闻。而常患人君者闻之而不乐也。葢直言之臣秉性朴实不识忌讳覩事积愤诚激于中义形于词故其言。剀切而无回互药石而鲜包藏是以为君者不乐闻也即闻之不乐行也夫明君英主。则不然也。谓其言剀切。非为身也。药石。非规名也。于是道之使言。言可行也。于是措之于行。是故下无壅蔽之奸。上无过举之政。故治化浃洽。而百姓受福矣。臣窃伏思陛下。则真明君英主也。何以知之。陛下法祖宗者至矣。敬天地者。蔑以加矣。饬躬勤。厉延问。若不给矣。乃犹曰政理未新。谠言未闻。惓惓焉□将失之。欿焉怕不规不忘颂淂告君之体自安也。乃于是下诏布诚广路。输之以悉心。诱之以乐闻。惟恐知之者不肯言。言之者不肯尽。岂不出于寻常者万万乎。臣故曰。　陛下真明君英主也。然而治化不浃洽。百姓不受福何也。意者病与害为之。而　陛下弗察也。又其渐不可长焉夫天下之势譬之身也欲身之天下之□数句是一篇大意下文逐段照应安莫如厺其病欲其利莫如□其害欲俴终而全安莫如使渐不可长夫天下之为病者二而不之厺也为害者三而不之祛也为渐者六而不可使长也乃顾汲汲曰是奚不安也奚不利也奚不令终而全安也是何异于不药而求病愈于戏其可畏也哉夫易失者势难得者时今覩可畏之势而遇得言之时使□□切直令人畏避不服仍缄默退缩以为自全苟禄之计是怀不忠而欺。陛下耳。臣今谨据所见。昧死开具。惟陛下矜察哀怜。俯赐观览焉。　二病一曰元气之病是何。也所首段即以振士气来说见淂士气乃天下元气最是国家要务便隐然有欲开广言路意谓有其几。无其形。譬患内耗。伏未及发。自谓之安。此乃病在元气。臣窃观当今士气颇似之。故曰元气之病夫孔子曰。邦有道危言危行。今人不喜人言见人张拱深揖口吶吶不吐词则目为老成不喜人直遇事圆巧而委曲则以为善处是以转相则效翕然风靡为士者口无公是非后惟承讹踵弊不复知有言行之实矣如此尚得谓之不病乎且大臣者庶官之表而民之望也今大臣则先不喜人言又恶人直夫谏官得以风闻言事者也。今大臣被弹。则率廷辨以求胜。语人曰。我非要作官。但要屈直明白耳及直矣。又活然作官。此何理也。往大臣有亲之因无礼义廉耻便生出许多病漏来说淂痛切丧。服除。非　诏不起。今大臣服除自起矣。如此。尚得谓之有礼义廉耻聊。夫无礼义则佞人进乏廉耻则国无防佞人进则因循互相欺诋国无防则纲纪不张臣窃谓此等不治必积渐不可救药故曰四夷未侵百姓未离刑政未坠疆土未蹙而国危主忧此臣所谓元气之病也二曰腹心之病夫腹心之病者。何第二段说除官见淂□宦逼近朝廷其言易入复假之□恣肆愈甚况□尹之祸如□□□□未有也。之则难攻。不攻则忘身者也。臣窃计今事势内官者腹心之病也夫内官者。阴性而狼贪。其地逼近又朋比难翦。臣故以为腹心之病。夫仓厂场康。钱谷之要也。今皆内臣主之。陛下以为此辈为忠实可用邪抑例不可废邪夫例诚不可废每处置一二辈足矣今少者五六辈多者二三十辈何邪且去一虎十羊势无全羊况十虎而一。哉今某某。有司□发其奸。幸不□□□□□□曰□心之病用□最有斟酌陛下洞见其情寔。外议佥曰。是必不赦。不且窜斥。今数月□。犹阁而不行。夫人情莫不遮于潜。而玩于彰。彼未擿发奸。尚有严心。今其奸业擿发之矣。不置之法。又不窜斥。彼何所惮而不为乎。昔人有言曰。宦官有罪。不可赦。有缺不可补。言难除也。今皇城之内。通名籍者。几万人焉。亦多矣。陛下又敕礼。选年十五以下。净身男子五百名。将安用邪。夫人情孰不欲富贵。今田野小民。无故犹阉割亲儿。以希进用。矧玩灭绝人类以致伤天地之和数语切中道理议论出导常之表今有诏。矧有名。呜呼。此其祻可胜道哉。夫灭绝人类则必戕天地之和戕天地之和则灾害必至灾害去则五谷不熟人民离散天地乖于上人心怨于下而阴性狼贪之徒无忘妄行于中而国不危者鲜矣故曰。内官者腹心之病也今陛下诚于此时。拔良直。奖忠鲠。斥无。大臣进卢扁之佐。则必转病而为安。厌祻以为福。且陛下何难于此而不为也。今议者必曰彼曾不指实某忠某直某为无耻。泛言难行。然不知上者。风也。下者早也。拔一君子。则昔令□绹谓宦官有罪不可赦有不可□真口今第一名言空同此论淂之矣君子进。即有小人。相率而化于善矣。且人不幸有疾。择医而治之者。为爱身也。今某某有司幸擿发其奸。是亦国之医耳。若一切阁而不行。是医能治之。而　上弗肯使也。且陛下何难于此而不为也。今诚欲腹心安莫如铲内官之权欲铲内官之权莫如有罪不赦有缺不补传曰治未病不治已病今固已病也而犹不治是可惑也已。三害一曰兵害夫丘害者。何也。臣以为冗食而无补空名而鲜实也夫疆本者。所以弱枝也。今在京之兵。以卫计之。七十有余。分为三营。一曰神机。三曰三千。三曰五军。盖带甲控弦者。数十□□□□□兵□□稽由内官专制之故也行文如何黄河之水而□之海有百指不回之势万□。意固欲以强本也。然至正统巳己。终数十年耳。拔之乃仅得十二万焉。亦寡夫。于是有十二团营之名。团营至今。又纔数十年耳。日者遣将北伐。拔之不满三万焉。然其腰鞬弓力不全也。骑士则牵露骨马。又旋置鞍辔等。大兵数不减于前。食之者增也。一旦而狼狈若此。何也。官不恤其军。豪势多占。使远者逃。近者潜。职者不以报。粮籍不开除。又壮丁各营其家。老弱出而应点。宜其食之者增。而用之者寡也。臣故曰兵害者冗食而无补空名而鲜实也夫腾骧四卫者。今非所谓内兵耶。外官既不与稽其数。征役又不选用其丁。故其人率富豪而气骄。夫内官者。阴狡而狼贪者也。以富豪气骄之人。而率之以狡狼贪之徒兹其害可忍言哉且夫锦衣卫。爪牙之司也。今内官之家人子弟官之团营。兵之精也。内官参之。内兵又且专掌之陛下乃何独而不为之寒心邪。古人有言曰。官惟贤。赏惟功。今国朝兵制最善独内兵□掌行之内宫夫此辈不过供扫除之役可使千预□政□此李献吉所以覩时事而兴嗟也其剖析□害真□国至谋团营把总号头等孰非内官之私。人乎。彼其家人子弟。抑孰非诡托冐官也。乃遂令布列要地。为爪牙乎。谚不有之曰萌芽不伐将折斧柯爝爝不朴燎原奈何言贵豫也陛下诚于此时。查往年李玊事例。仍□总兵管。使参掌内兵。又禁团营把总号头等。自今不得置其私人。乃于是人诸左右曰。其说托冐官。自首者听。但罢免不问。如此。则威立而恩亦流所谓销患于末形。计之上也。二曰民害夫民害者何也以为敛重而民贫又贪墨在位恩不下流也臣闻睢智者而后起家。夫人末有无所赖而生者也。今百姓贤智者。百不一二。愚春者。十常七八。然又苦无赖。而有司者不之恤也敛之不问贫富也役之不□腃否也。曰是□职焉矣。是故富者剥削。贫者称贷称货之不□□害何淂□切足。必鬻子。鬻子而不足。则必逋窜。一旦弃父母。□亲戚□乡离井愁怨之声。上千天和则必有水旱风雹之灾。逋者不还居□缧绁而牵连。则必有无辜暴露之尸臣故曰民害者重敛吏之模写贫民愁若处详尽痛切令人一读□□也夫内府供用。有常数也。宜有常簿焉。今油蜡皮张诸料等。较之夕治初年。费且十倍于前。此何也。盖下者。效上者也。□嬴者。未有不羡者也。今既十倍于前。则户工二部科派必又□矣。□之州县。必又倍矣。百姓输纳。又有称头等。必有倍矣。又经内官必有贿赂。是益又倍矣。于乎。民日贫而敛日积。当道不苦言以闻。有司乘机而肥其家如此。而犹望其治。是真却步以求前耳切中有司内官之病陛下前固尝降　诏□问矣。然薄数不灭也。科泒不省称头如故贿赂公行无惮。此所谓空名而实祻也。臣故曰贪墨在位恩不下流者此也三曰庄场畿民之害臣伏覩洪武某年诏曰。直隶□□田地。听民开垦。永不起科。夫民既自开垦之矣。不可谓非其田矣。而今皇亲之家。听无赖光棍投献。主使。谓非其田也。请之说皇亲处言洞劲直读之令人心寒朝廷。朝廷亦谓非其田也。率即赐皇亲家。皇亲家既春　天子□为巳有。乃□逐白夺其田土。夷其坟墓。毁其房屋。斩伐其树木。于是□年土□之民荡产失业。抛弃父母妻子。千里之内。举家虽然不宁矣。夫皇亲。与国同休戚者也。而禄非不豊。贵非不极也。乃秪以区区之由。损害赤子。动摇基本如共是不欲与国同休耶。呜呼。亦甚矣□鲁厩焚。孔子见之。但曰伤人乎。葢贵人贱马也今蓟州牧马草场。与百姓争□而竞亩。□分而□剖之臣窃悲焉是何贱人而贵马也夫草场数千□□耳。今□遣事□百矣。百姓连年生□□□□民之失业处字字追切□人宛然郑挟流民转相牵连。妨废本业。耽合其生理。男不秉耜。女不上机。贾男鬻女。弱者转而死泥涂者过半矣。呜呼。是何贱人而贵马也。臣虽未详其始末。窃计今事势。万无百姓侵官之理。设有之。所办亦官租耳。非若皇亲之家。占之为巳有也。今据勘牒四至。与民争者。止十之一二耳。臣谓宜置而不问。且百十年土著之民。一旦逐之使去。陛下忍为此邪。夫王畿。天下之本也。今以数十百顷之地。失黔首之心。伤阴阳之和。臣古知　陛下不忍矣。陛下幸哀怜臣愚计。敕户部查景泰六年。勤官冯諲奏内事理以前项田土。仍给民征租。但以空闲草地牧马为便。六渐夫六渐者。一曰匮之渐夫匮之渐者。何也。臣以为兵连然耳。然又苦浪费今各边相兵以将则庸。以卒则罢。糜财而无功。此论国家匮乏史臣不淂逃其□旷。日而□□。而钱谷吏。俛者供给。莫敢如何。稍有不继。则□吏诿以自觧。是故。仓廪不足。不曰兵者糜之也。曰是钱谷者。之误之也。钱谷者不曰。已设之也。曰是无米而求粥也。于是台有和买之议矣。和买而不足。于是有□运之。运而又不足。于□□内帑之银。臣始至户部大仓库。银尚百七十余万。□□耗且电过此等□□真是通达或体非平日熟于经済说不到此半矣然而乞者未已也。由是渐积而不止。虽欲不匮。□可得笑。夫今疆土不蹙于前也。又辞大寇。非有若□奴突厥者也竭天下之力以供边。而日犹不足。此其故何也□则而无功。旷日而损威为之也。夫钱者。泉也亦流也散于土。□聚于下。公家削则私室盈。今□京城内外。于观万寺。亦炽矣□又□彼左右□臣。孰非造□者也。动孰匪以巨万计。谚曰。十入一出。彼巨万出。则其□不止于巨万明矣。夫上惟□。下民惟草。今方春气和春耕在野。说□质只是节寺观之用以爱贫民发越字字恳到害破人主意陛下乃不发仓廪。助其不给。赈其不足。顾徧察寺观等　敕给修葺之。是道民以奉佛也。彼以巨万入者。人何惮而不造□也。大智者察微。今货入而于私室矣。又出而造寺观等矣。设卒有水旱之警。兵甲事兴。内取则巳匮。外敛则民穷。臣不知陛下计所出矣。故曰又苦浪费者此也二曰盗之渐夫盗之渐何也。臣以为其几在泯穷夫盗者。非不知法当死也。彼以为往衣食三迭说下□切着明婉转激发举业家不可不读固无食矣。今盗而得食。即死。不犹踰于馁乎。往固无衣矣。□盗而得衣。即死。不犹踰于冻乎。往有租调官司之辖矣今盗而得自由。不犹踰于追击鞭笞之乎。夫天下无智愚强弱。举俛首捧心以事我者。以有法维之。且畏死也。今既死而踰于冻馁追□鞭笞之。则彼□何所不至耶。故以臣之愚。窃计今事势。非但忧自计令事势以下一段深究利害足见老于世故明于人情是□□忠荩之志者盗。将必有大患。大患有何。所谓有乱之机无乱之形也夫今天下无不臣之邦。四夷无不庭之国。百宫奉职。筐篚岁至。太仓有红腐之粟。武库之兵。朽而不用。又无方二三千里水□之灾也。然而咱聚杀人。劫县烧村。剽掠妇女者。日相闻也。假如不幸而有方二三千里水旱之灾。武□之兵。太仓粟竭。百官不奏职。夷狄外侵。海内有警。则事势又何如矣故曰有□之机无□之形呜呼此亦可以寒心矣。臣谓宜趁此急选良有司。恤饥赈寒。以安民心。又密令整饬城池军马。以伺缓急之变夫安不□□霸者之畧有□无患圣主之政况今承平日久。氏不知兵。万一有□外之警。有如平原推阳之伦乎。臣故曰计今事势非但忧盗将有大患者此也三曰塛名器之渐大坏名器之渐者。臣以为□陟失制也夫明王悬爵赏以待天下之贤□以奉天而理民也说□□□之渐在□□不分黜陟不当上议论的珠笔力精研而豪放之气自在□曰。五服有章。自天命之。示非我也。又曰。爵人于朝。与众共之。明至公也。是以古之英君宁捐百万之费而靳一即之拜其意亦谓此耳而今□官者官。□荫者荫黜其父者。陟其子。黜其祖者。陟其孙。臣不知陛下计所出矣。夫荫者所以报功又示劝也今黜者既陟其子孙则有功者何劝焉是以高其爵不足以厉糜千赏不足以讽夤缘钻剌之风既行而廉耻名节之士遂寡且陛下人可利于斯而为之也夫大学士万安。前存余谓荫力一节当论其先世人品方可陟其子孙献吉先皇帝。丑秽彰露。陛下践祚之始尝令内官逼脱其牙俾。逐之厺矣。今而荫其子为丞。臣不知报邪 【劝邪】 陛下何利于斯而为之也夫熏犹同器。不知有熏廉□□赏。孰肯为廉。灼见及此□□世不易定论陛下若谓之亦之大何恡此一官则所谓敝袴之藏繁缨之惜者皆非邪惟名与□不可以假人臣故曰坏名器之渐者黜□失制也四回驰法令之渐夫弛法令之渐者臣以为舛与玩为此段论弛法令在纵罪长奸敢舛民既□中独举王化一□□说所谓举一□百文法有操纵有合辟之也夫舛莫大于纵罪。玩莫大于长奸。昔者舜为天子。其父瞽瞍杀人。孟子以为士师执之。为舜者。但宜窃负而逃。盖法者公之天下受之　祖宗者也掌于士师士师不得而专也出于□子天子不淂而专也是故士师可以执天子之父而为舜者不可私其亲。震者犯人王礼。擅枪夷僧货物。损辱国体传笑外邦。狱案已兴法所不救也。陛下何从而赦之耶。以为无罪则固已追偿其货适矣。以为有□。未闻有罪而赦之者也。有罪而赦之。是纵罪也纵罪则奸长奸长则攻舛政舛则民玩民玩□令慢今慢则法弛此古之所大忌而今之所其怨也夫忌莫大于刑忽莫大干私何则□天讨之公天道木王者不私其天故罚一人而千万惧谚曰□谓尺五后且不补臣故以王礼之赦。为弛法令之渐。五曰方□□举梁武唐宪见方□之无益有害以此感动孝庙是药石之论惑之渐夫方术眩惑之渐者臣以为厺之不力。则诱之必入也夫自古帝王享国长久者。畏天而忧民也。非以奉佛也。康强少疾者。清心而寡欲也。非以事仙也。且陛下独不见梁武唐宪乎梁武帝奉佛最谨然罹祻最惨。唐宪宗事仙又最谨。然年又最短。此其明效犬。彰彰可考者。而今创寺创观。请额者。陛下弗止也。比又诏葺其圯废。臣不知陛下乃何所取于彼而为之也。夫真人者。太虗无为之名也。今酒肉粗俗道士。摘明诏以激人主更□切直切中病原陛下敬重□如□。尊为真人。又法王佛子等。并肩舆出入。珍食衣锦。□□下贱祚诏曰僧道不得作醮事。扇惑人心。堂堂天言。四海诵焉夫陛下神心睿姿。不减于前也。乃今复尔者。臣故知有诱之者也。夫人之不力则诱之必入譬若锄草不尽及□其势陛下奈何厺之不力而反使之滋也夫诱者必曰其道玅。又其论方术道□不足以庇佑处直辨到底令彼开口不淂法灵。今天变屡见于上。百姓嗷嗷于下。边报未捷。仓库匮乏信如真人国师。道足以庇。法足以佑。陛下何不遂一试之。且彼能设一□。撰一法。使天变息。而嗷嗷者安乎。此固必无之事。而陛下不察反听其诱。此臣之所以日夜悲心者也。六曰。贵戚骄恣之渐夫贵□骄恣之渐者。臣以为其防决也。夫水防惟土国防惟礼水决则溃礼决则陵□者。攻击寿宁侯不法等事言人所不敢言足以裭贵戚之魄而折其奸萌自后寿宁入宫而孝庙切责卒之灯下免冠俯伏孰非此疏一击之力哉高皇帝制皇亲令曰。皇观之家。不得与政。臣尝伏读叹息。以为圣王不易之论。及退而考夫颁禄列爵。则又使大贵而极富已。人考其器度田奴之等。则又不使踰也。臣于是又叹曰。是所谓礼之防也夫皇亲与国。至戚也。不宜有间。今顾制礼以防之者。臣以为此固保全而使之安也。今陛下至亲。莫如寿宁侯所宜保全而使之安者。亦莫如寿宁侯。乃顾下严礼以为之防。臣恐其溃且有日矣。夫下则上陵。今寿宁侯招纳无赖。因利而赋民。白夺人田土。擅拆人房屋。强虏人子女开张店房。要截商货。而又占种盗课。横行江河。张打黄旗。势如翼虎。此谓之不替者乎。替则陵々则逼。大逼则法行。且今侧目而视切齿而谈。孰非饮恨于寿者也。夫刈溃则伤必众。万一法行。陛下虽欲保全而使之安得□□臣窃以为宜及今慎其礼防。则以厚张氏者至矣。亦杜渐翦昔之道也。按当日书上张侯愬□摘奏中长氏字为讪母后以故逮献告下狱卒休之君□臣忠□谓两淂矣 

　　○直言天下第一事疏 

　　赵宗伯□宇公评刚□公直节□□□□不回此疏危言激论历措□庙之失虽□□夷犹不能堪然以世□之严威而卒颂□之其后柱石三朝直□大震□□□天为吾□扶社稷背教大□不生还□□之谓邪户部云南司主事臣海□□奏直言天下第一事以正君道以明臣职以求万世治安事夫君者天下臣民万物之主也。惟其为天下臣民万物之主。责备至重。凡民生利病。一有所不闻。将一有所不得知而行。其任为不称。是故为君之道。宜无不备。而以其责寄臣工。使尽言焉。臣工尽言而君道斯称矣。昔之务为容悦谀顺曲从。致使灾祸苡基。主上不闻焉。无足言矣。过为计者。则又曰。君子危明主。忧治世。夫世则治矣以不治忧之主明明矣以不明危之母乃使之返求眩瞀日失趋舍矣乎非通论也臣受　国恩厚矣。辅执有犯无隐之义。美曰美。不一毫虞美。过曰过。不一毫讳过不为。容悦。不为过计。披肝胆为　陛下言之。汉贾谊陈政事于文帝曰。进言者皆曰天下已安已治矣。臣独以为未也。曰安且治者。非过则谀夫。文中汉贤君也。贾谊非苛责备也文帝牲仁□柔慈。恭恕节俭虽有近民之美。优游退。尚多怠废。仁政不究。其弊炘不免槩以安且治当之。愚也不究其才所不能槩以安且沽颂之。谀也。　陛下　自视于汉文帝何如。　陛下天质英断。睿识绝人。可为尧舜。可为禹汤文武。下之如汉宣帝之厉精。光武之述□庙初政之□亦非谀词大度。唐太宗之英武无敌。宪宗之志平僣乱。宋仁宗之仁恕举一节可取者。陛下优为之。即位初年。刬除积弊。焕然与天下更始。举其略。如箴敬一以养心。定冠履以辨分除圣贤土木之像。夺宦官内外之权。元世祖毁不与祀。祀孔子推及所生天下忻忻然。以大有作为仰之识者谓。辅相得人。太平之日可期也。非虗□也。高汉文帝遶甚。然文帝能充其仁顺之□节用爱人吕祖□称其不尽人之才力情是也一恃天下虽未可尽以□安许之。而贯朽粟陈。民稍康阜。三代而下。称贤君焉。陛下锐精未久妄念牵之而去矣。反刚明而错用之。谓神仙□□□□人伦道□非公之大节槩大□量置死生于度外者谁肯直言及此可得。而一意玄修富有四海。不曰民之脂膏在是而侈兴土木二十余年不视正朝。纲纪弛矣。数行推广事例。名爵滥矣。二王不相见。人以为薄于父子。以猜疑诽谤。戮辱臣下人以为薄于君臣。乐　西苑。而不返宫。人以为薄于夫妇。天下吏贪将弱。民不聊生。水旱靡时。盗赋□炽。自陛下登极初年亦有之。未甚也。今赋役增常。万民效则。陛下破产礼介日甚。室女悬磬。十余年来极矣。天下因而即谁人敢言及此陛下改元之号而亿之曰。嘉靖者。言家家皆净。而无财用也。迩者严嵩罢黜。世蕃极。差快人意。一时称清明焉然严嵩罢相之后犹之严□未相之先而巳非大清明世界也不及汉文帝□□天□之□不直□当时者臣□阿□□逢君之过不□假借□知诸臣□当为之心胆随地矣陛下久矣内外臣工之所知也。知之不可不语。诗曰。□职有阙。惟仲山甫补之。今日所赖以弼棐匡救。格非而归之正诸臣责也。夫岂人而绝无过举哉。右者设官亮□。惠畴足矣不以责之以谏。保氏掌谏王恶。不必设也。木绳金砺。圣贤不必言之也。乃醮修相率进香。天桃天药。相率表贺兴宫作室。工部极力经营取香觅宝。户部差求四出。　陛下误举诸臣误顺无一人为陛下一正言焉。都俞吁咈之风。陈善闭邪之义。邈无闻矣。谀之甚也。然愧心馁气。退有后言。以从　陛下昧没本心。以歌颂陛下。欺君之罪何如。夫天下者　陛下之家也人未有不□其家者内外臣工其官守其□责皆所以佐　陛下之家而盘石之也一意玄修是　陛下心之惑也过于□断是□□归□□□亦是认君之休当如此陛下情之偏也而谓　陛下顾其家人情乎诸臣顾身念重。得一官。多以欺。赃败。不事事败。有不足以当　陛下之心者。其不然者。君心臣心。偶不相值也。遂谓　陛下为贱薄臣工。诸臣正心之字。征所言不色已私。或失详审。诚如胡寅挠乱政事之说。有不足以当　陛下之心者。其不然者。君意臣言。偶不相值也。遂谓　陛下为是已拒谏。执　陛下一二事不当之形迹。忆陛下千百事之尽然。陷　陛下误。终不复。诸臣欺君之罪大矣。记曰。上人疑。则百姓惑。下难知。则君长劳。今日之谓也。为身家心。与惧心合。臣职不明。臣一二事形迹之。既为诸臣解之矣。求长生心。与惑心合。有辞于臣。君道不正。臣请再为谏修醮最剀切而修身立命数语尤□正论陛下闻之。　陛下之误多矣。大端在于修醮修醮。所以求长生也。自古圣贤。止说修身立命。说顺受其正。盖天地赋予于人而为性命者。此尽之矣尧舜禹汤文武加。圣之盛也。求能久世不终。下之亦未见方外士。汉唐宋存至今日。使说陶仲文之死以辟长生之□说淂痛快陛下淂以访其术者。陶仲文　陛下以师呼之。仲文则既死矣仲文不能长生。而　陛下独求之。至谓天赐仙桃药丸。怪□尤甚者。伏羲氏王天下。龙马出河图则其文以画八卦禹治水时。神龟负文而列于背。因而第之以成九畴河图洛书。实有此瑞物。泄此万古不传之秘。天不爱道而显之圣人。藉圣人以开示天下。犹之日月星辰之布列。而悉数成焉。非虗妄事也。宋真宗说桃药有□而行何等□□即世庙亦无所容□□矣获天书千干佑山。孙奭进曰。天何言哉。岂有书也。桃必采而后得药必人工捣合以成者也无因而至桃药有足而行邪天赐之者有手执而付之邪　陛下多年□一无所得至今日左右奸人逆　陛下思妄念区区桃药□长生理之所无而玄□世庙严□以□下孰敢□□刚峰切直以匡君独能鸣凤之无益可知矣　陛下又将谓悬刑赏以督率臣下。分理有人天下无不可治。而玄修无害矣。夫人幼而学。无致君泽民异事。之学。壮而行。亦无致君泽民殊用之心。太甲曰。有言逆于汝心。必求诸道。有言逊于汝志。必求诸非道。言顺者之未必为道也。即近事观之。严嵩有一不顺　陛下者乎。昔为贪窃。今为逆本。梁材守官守道。　陛下以为逆者也。历任有声。官户部者。至今日称之。虽近日严嵩抄没。百官有惕心焉。无用于积贿求迁稍自洗涤。然严嵩罢相之后犹之严嵩未相之先而已诸臣为严嵩之顺。不为梁材之执。今甚者。贪求。未甚者挨日。见称于人者。此论世庙以严责臣下之顺亦廊庙山林。交战热中。鹘突依违。苟举故事。洁已格物。任天下重。使　社稷灵长。终必赖之者。未见其人焉。淂非有所牵掣其心。未能纯然精白使然乎。　陛下欲诸臣惟予行而莫逆也。而责之效忠付之以翼为明德也。又欲其顺玄修土木之误。是股肱耳目。不为腹心卫也。而自为视听持行之用。有臣如仪衍焉。可以成得志与民由之之业。无是理也此论世庙陛下诚知玄修无益。臣之改行民之効尤。天下之不安不治曰之翻然悔悟。日视正朝。与宰辅九卿。待从言官。讲求天下利害。洗数十年道君之误。置其身于尧舜禹汤文武之上。使其臣亦得洗数十年阿君之耻。置其身于皋夔伊传之后先。明良喜起都俞吁咈内之宦官宫妾。外之光禄寺厨役。锦衣卫恩荫。诸此论节用衙门带俸。举凡无事而官。亦多矣。上之内仓内库。下之户工二部。光禄寺诸库藏。段绢料诸宝。器用木材诸物。而积于无用而非所宜用亦多矣。诸臣必有为　陛下言者。诸臣言之。陛下行之。此则在　陛下一节省间而已京师之一金田野之□□□□□田野之百金说来何等痛切百金也一节省而国有余用民有盖藏不知其几也而陛下何不为之。官有职掌。先年职守之正。职守之全。而未之行今日职守之废。职守之苟且因循不忍其不尽去。而自以为是敦本行以端士习止上纳以清仕途久任吏将以责成功练选军士以免召募驱缁黄游食使归四民责府州县兼举富教使语语箴世庙之病直是针膏剌血成礼俗复屯塩本色以裕边储均田赋丁差以苏民困举天下官之侵渔将之怯懦吏之为奸刑之无少姑息焉必世之仁博厚高明悠远之业。诸臣必有为　陛下言者。诸臣言之陛下行之。此则在　陛下一振作间而己一振作而百废俱百废刬绝唐虞三代之治灿然复兴矣而陛下何不为之节省之振作之又非有所劳于陛下也九卿总其网百职分其绪抚按科道紏率肃清于其间动君以节相□作之不劳歆□以民物大和之治力规君以服食斩举之无益其诲谆切其忠□至陛下诗大纲□治要而责成焉劳于求贤逸于任固如天运于上而四时之气各淂其□恭已无为之道也天地万物为一体固有之性也民物熙浃熏为太和而陛下性分中有真□矣可以赞天地之化有则可以与天地参道与天通命由我立而　陛下性分中有真寿矣此理之所有可旋至而立有効者也若夫服食不终之药□兴轻举理之所无者也理之所无切切然散爵椂竦精神玄修求之悬思鉴。想击风捕影终其身如斯而已矣求之其可得乎君道不正臣职不明此天下第一事也于此不言。更复何言。大臣固宠而外为一时大小臣工读此宁不汁颜谀。小臣畏罪。而面为顺。陛下诚有不恃知而改之行之者。臣有限焉。是以昧死惓惓为陛下一言之。反□易向之间。而天下之治与不治。安与不安。□焉伏惟陛下留神。宗社幸。天下幸。臣不胜战栗恐惧之至。为此具本亲赍。谨具奏闻。 

　　○请诛贼臣疏（杨继盛） 

　　请诛贼臣疏徐文贞有斉公评义气兴日月争光直声垂天壤不朽 

　　杨继盛 【司寇尚书郎赠太常寺□】 
　　兵部武选清吏司。署员外郎事主事。臣杨继盛谨奏为感激　天恩拾身图报乞赐圣断早诛奸险巧佞专权贼臣以清　朝政以绝虏患事臣前任兵部车驾司员外郎。谏阻马市。言不及时。本内脱字罪。应下狱。被逆鸾威属问官。将臣手指桚折。胫骨夹出。必欲置之于死。荷蒙罹此重罚而直节不回可谓大忠皇上圣恩。薄罚降谪。不二年间。复升今职。夫以孤直罪臣不死逆鸾之手已为万幸而又迁转如此之速则自今已往之年。皆皇上再生之身。自今已往之官。皆皇上叙赐之职也。臣蒙此莫大之恩。则凡□益于国家。可以仰报万一者。虽死有所不顾。而日夜祗惧思所舍身图报之道又未有急于诸诛贼臣者况臣官居兵曹。以讨贼王元美赞青□少卿云为国击嵩不胜公徙为嵩击公胜而公死公死不死神□□者亿百千絔呜呼嵩乎蕃乎死而苑矣吾于椒山□天为职。然贼不专于胡虏。凡有害于　社稷人民者。均谓之贼。臣观大学士严嵩盗权窃柄。误　国殃民。其天下之第一大贼乎方今在外之贼。惟胡虏为急。在内之贼。惟严嵩为最。胡虏者。大羊之盗。疮疥之疾也。贼嵩者。门庭之寇。心腹之害也。贼有内外。攻宜有先后。未有内贼不去。而可以除外贼者。故臣请诛贼嵩。当在剿绝胡虏之先。具嵩之罪恶贯盈。神人共愤。徐学诗。沈炼。正宗茂。等常劾之矣。然皆言嵩贪污之小。而未尝发嵩僣窃之罪。嵩之奸佞。又善为摭餙之巧。而足以反诬言者之非。皇上之仁恕又冀嵩感容留之　恩。而图为改和归正之道。故犹得窃位至今。嵩于此时日夜感恩改过可也。岂意□言□。之多。而益密其弥缝之计。因上□天□弹射孤鼠受□直言畧无顽忌淂争臣体皇上之留而愈恣其无忌惮之为。众恶俱倘肆端已绝虽离繬畔道。取天下后世之唾。示者所不顾矣。幸皇上敬天之诚。格于　皇天。　上天恐奸臣害皇上之治。而屡示灾变。以警告。去年春。雷久不声。占云。大臣专政。然臣莫大于蒿。而专政亦未有过于嵩者去年冬。日下有赤色。古云下有叛臣。夫曰叛者。非谋反之谓也。凡心不在君而背之者。皆谓之叛。然则背君之臣。又孰有过于嵩乎如各处地震与天日月交食之变。其灾皆当应于贼嵩之身者。乃日切直侍其侧而不觉。　上天仁爱警告之心。亦恐怠且孤矣。不意皇上聦明刚断。乃甘受嵩欺。人言既不见信。虽　上天下警。亦不省悟。以至于此也。臣敢以嵩之专政叛　君之十大罪为皇上陈之□太祖高皇帝亲见宰相专权之祸遂　诏天下罢中书丞相而以嵩□幸用事而椒山引凌迟处死之律以整之謇谔慷慨久胆忠肝令文华□读之宁不□顿骇汗立五府九卿。分理庶政。　殿阁之臣。惟备顾问。视制草。不得平章　国事故。载诸祖训有曰以后子孙作　皇帝时。臣下有建言设立丞相者。本人凌迟全家处死。此其为圣子神孙计。至深远也。及嵩为辅臣俨然以丞相自居侠皇上之权。侵百司之事。凡府部每事之　题覆。其初惟先呈稿。而后敢行。及今则先而禀。而后敢起稿。嵩之真房。百官奔走□市。府部堂司。嵩差人络绎不绝。事无大小。惟嵩主张。一或少□。□祸立见。及至失事。又谢罪于人。虽在前丞相之专恣。未有如□之□□是嵩雄无丞相之名而有丞相之权有丞相之□□无丞相之干系。以故各官之升迁未及谢恩。先拜谢嵩盖惟知事权土于嵩。惟知畏惧奉承。于嵩而已。此坏祖宗之成法一大罪也权者。　人君所以统驭天下之具。不可一日下移。臣下亦不可毫发僣踰。此论嵩窃威福报恩怨危言凛凛犹有生气皇上令嵩票本。盖任人图政之诚心也。岂意嵩一有票本之任遂窃威福之权。且如皇上用一人嵩即差人先报曰。我票本荐之也及　皇上黜一人嵩。又扬言于众曰此人不亲附于我。故票本罢之。皇上□一人。嵩即差人先报曰。我票本救之也。及皇上罚一人。嵩又扬言于众曰。此人得罪于我。故票本报之凡少有得罪千嵩者。虽小心躲避。嵩亦寻别本。带出旨意。报复陷害是嵩窃　皇上之恩。以市已之惠。假明日张胆攻击无遗皇上之罚以彰已之威所以羣臣感嵩之惠甚于感皇上之恩。畏嵩之威。甚于畏　皇上之罚也。用舍赏罚之权既归天嵩大小臣工久尽附于嵩嵩之心胆将不日大且肆乎臣不意　皇上之明断权千贼手如此也此窃皇上之大权二大罪也善则称君。过则归已人臣事君之忠也。此论嵩善称□过帰君情□牢□之气溢于言表书曰尔有嘉谟嘉。猷则入告尔后千内。尔乃顺之于外曰。斯谟斯猷。惟我后之德盖人臣以已之善。而归之于君。使天下皆称颂君之善不彰已之能。以与君争功也。嵩于皇上行政之善每事。必令子世蕃传于人曰。皇上初无此意。此事是我议而成之盖惟恐天下之。人不知事权之出于已也。及今则将圣□。及嵩所进揭□。刻板刊行。为书十册名曰嘉靖疏议使天下后世皆知□□□发有万人独□之气皇上以前所行之善。尽出彼之拨置主张。　皇上若一无所能者。人臣善则称君之忠。果若此乎。此掩皇上之治功三大罪也皇上令嵩票本。盖君逸臣劳之意。嵩乃令子世蕃代票。恣父逸子劳之为世蕃。却又约诸干儿子。赵文华等。群会票据。结成奸介浮犹未甚奸恶只是为小相所误故疏中并及之当。乱政滋弊。一票屡更数手。机密岂不漏泄。所以旨意未下。满朝纷然。已先知之。及圣旨既下。则与前所讲若合符契。臣初见嵩时。适原任职方司郎中江冕。禀事于嵩曰。昨御史蔡朴。参守备许实等失事。本部票本巳具。揭帖与东楼。闻东接已票送入。未知如何。东楼者。世蕃之别号也。嵩云。小儿已票罚俸。内分两等。甚有分晓。皇上定是□拟。臣初甚疑及后　旨下。果如嵩言。即臣所亲见论栗本处批□□镬□朝士夺色赵甬江李南渠魏死入地矣一事。则其余可知矣。又前经历沈炼劾嵩皇上将本下大学士李本票拟。本又熟软庸鄙。奔走嵩门下。为嵩心腹。感嵩之恩。又畏嵩之威。螥惶落魄。莫知所措。差心问□蕃如何票。世蕃乃同赵文华拟票停当。文华袖入。逓与李本。李本抄票封进。此人所其分也。即劾嵩之本。世蕃犹得票拟则其余又可知矣。是高既以臣而□君之权。□以子而并□权。百官孰敢不□天下。孰敢不是。故今□京师。有大丞相小丞相引谣语激烈之谣。又曰此将父子二阁文。□日一家□狱囚。葢深恨嵩父子并专权柄故也此□奸子之儧窃曰大罪也边事之废坏。皆原于功罪赏罚之不明嵩为辅臣。宜明功罪。以励人心可也。乃为垄断之计。先自贪冒军。将欲令□冐功于两广。故先布置□表□欧阳必进。为两广緫督。亲家平江伯陈圭。为两膳□兵乡亲□□嵩功查无的确如老吏断案罪状昭然逃避不淂御史黄如桂为广东廵按。朋奸结党。朦胧凑合。先将长孙严効忠□□□奏捷功升。所镇抚。又冐琼州一人。自斩　首级功。造册缴部効□告病。乃令次孙严鹄□替。鹄又告并前効忠七首级。加升锦衣卫千户。今任职管事。有武选司昃字十九号堂稿可查。夫效忠严鹄。皆世蕃子也。随任豢飬。未尝一日离家至军门。乳臭□童。亦岂能一人自斩七首级。而假报军功。冐滥锦衣卫官爵。以故欧阳必进得升工部尚书。陈圭告病回　京。得掌后府印信。黄如桂得骤升太仆寺少卿。是嵩既窃引应举析以例嵩之罪皇上爵之权以官其子孙又以子孙之故升迁其私党此俑既作仿效成风蒋应奎等。令子冐功。打死发遣。是嵩有以倡之也。夫均一冐功也。蒋应奎等。贪冐。科道则劾之在嵩贪冐。人所共知。科道乃不敢劾。□嵩积威。足以箝天下之口可知矣。此冐　朝廷之军功五大罪也逆贼仇鸾緫兵甘肃。为事革任嘉靖二十九年张达等阵亡。正胡虏窃伺之时。使嵩少有为此论嵩引逆臣受嘱贿忠亮鲠直不且不□直□龙□比于争烈国家之心。选一贤将。胡虏闻知。岂敢轻犯京师。世蕃乃受鸾银三千两。威逼兵部。荐为大将及鸾冐哈舟儿军。世蕃亦得以此升官荫子。嵩父子彼时。尝自夸以为有荐鸾之功矣。及鸾权日盛。出嵩之上。反欺侮于嵩。故嵩尝自叹以为引虎遗患后又知皇上有疑鸾之心。恐其败露连累。始不相合互相诽谤以冺初党之迹。以眩皇上之明。然不知始而逆鸾之所以敢肆者。恃有嵩在。终而嵩与逆鸾之所以相反者知皇上有疑鸾之心故耳。是勾虏背逆者鸾也而受贿引用鸾者□甚□激詥甚峭直欲力吞嵩□淂手刃之□列矣则嵩与世蕃之使非嵩与世蕃则鸾安得起用虽有逆谋亦安得施乎进贤受上赏□不肖受显戮嵩之罪恶又出鸾之上矣此引背逆之奸臣六大罪也嘉靖二十九年胡虏犯□京深入失律。归路已绝。我军奋勇正好与之血战。一大机会也。兵部尚书丁汝夔问计千嵩嵩宜力主剿战。以伸　中国之威。以纾□皇上之忧可也。乃曰。　京师与边上。不同。边上战败犹可。掩餙。此处战败。边事正淑山所切齿故论之更激切皇上必知莫若按兵不动。任贼抢足。便自退回。以故汝夔传令不战。及皇上拿问。汝夔求救于嵩。嵩又曰。虽是拿问。我具揭帖维持。可保无事盖恐汝夔招出真情。故将此言啜哄。以安其心。汝夔亦嵩之奸计至此哉非焦山不能砭之恃嵩平日。有回天手段。放安心不变。及汝夔临刑。始知嵩所误。乃大呼曰。严嵩误我矣此人所共知也。是汝夔不出战之故。天下皆知为嵩主张特皇上不知之。此误　国家之军机七大罪也黜　陟者。　人君之大权非臣下所可得专且私也。刑部郎中徐学诗。以论劾嵩此论专黜陟肆陷害痛切悲愤读之大息与世蕃革任为民矣。嵩乃于嘉靖三十年。考察京官之时。恐吓吏部。将学诗兄中书舍人徐应豊。罢黜。荷蒙圣明。洞察其奸。将应丰留用夫应丰。乃皇上供事内廷之臣。嵩犹敢肆其报复之私。则在内之臣遭其毒手者又何可胜数耶户科都给事中厉汝进。以论劾嵩与世蕃。降为典臾矣。嵩于嘉靖二十九年。考察外官之时逼劾吏部将汝进罢黜。夫汝进言官也。纵言不当。洞□□□□嗟□□言之可为酸鼻皇上既降其官矣。其为典史。又无过可指也。嵩乃以私怨罢黜之。则在外之臣被其中伤陷害者又□可胜数耶夫嵩为小人故善人君子。多与之相。嵩不惟罢其官。又且加之罪。不惟罚乃一身又且延及子弟。以故善类为之一空此时计数正人君子能几何哉。是黜陟之权皇上持之以激励天下之人心贼嵩窃之以中伤天下之善类此论嵩招权纳贿剥削军民词情痛有朱云请剑之风此专黜陟之大柄八大罪也嵩既专权。则府部之权。皆挠千嵩。而吏兵二部大利所在尤其所专主者。于文武官之迁升。不论人之贤否惟论银之多寡。各官之任亦通不以报效皇上为心惟日以纳贿贼嵩为事将官既纳贿于嵩。不得不剥削乎军士。所以军士多至失所。而边方为甚。有司既纳贿于嵩。不得不滥取于百姓。所以百姓多至流离。而北方之民为甚。一痛心误国紏劾轩难其真亮即唐子方田表圣不过也人专权。天下受害。怨恨满道含冤无伸。人人思乱。皆欲食嵩之肉。　皇上虽□加抚恤之恩。岂足以当嵩残虐之害。若非皇上德泽之深祖宗立■〈氵厺〉之善天下之激变也久矣军之心既怨恨思乱如是。臣恐天下之患。不在胡虏。而在域中。此失天下之人心九大罪也风人谷之隆替。系天下之治乱。我此论嵩尚贪谀坏风俗岂独嵩为然凡尝官者宜戒之矣朝风俗。淳厚近古。自逆瑾用事。始为少变。皇上即位以来躬行古道。故风俗还古。及嵩为辄。謟谀以欺乎上。贪汗以率其下。通贿殷懃者。虽贪如盗跖。而亦荐用。奔竞疏拙者。虽廉如夷齐而亦罢黜。一人贪戾。天下成风。守法度者。以为固滞。巧弥缝者。以为有才励廉介者以为矫激。善奔走者以为练事。卑污成套。牢不可破。虽英雄豪杰。亦入套中。从来风俗至□不□之论之患。未有甚于此时者。究其本源。高先好利。此天下所以皆尚乎贪。嵩先好谀。此天下所以皆尚乎謟。源之不洁。流何以渍。风俗不正。而欲望天下之治得乎。此坏天下之风俗十大罪也嵩嵩之回奸正所以?□其十天罪故又之其优慷慨烈亘占采有而指数淂失一气说下又若置身千仞俯瞰尘凡此开辟以?苐一奏疏也有十大罪昭人耳目。以皇上之聪明。固若不知者。何哉盖因皇上待臣下之心。出于至诚。贼嵩事皇上之奸。入于至神。以至神之奸而欺至诚之心无怪其堕于术中而不觉也臣再以嵩之五奸言之知皇上之意向者。莫过五左右侍从之臣。嵩欲托之以伺察圣意。故先用宝贿结交情熟。于皇上宫中。一言一动。一起一居。虽嬉笑欷戏之声。游苒出燕乐之为。无不报嵩知之。每报。必酬以重赏。凡圣恴所爱憎举措。嵩皆预知。故得以遂逢之巧。以悦皇上之心。　皇上见嵩之所言。所为。尽令察见至隐圣意。盖先有人以通之也。是皇上之左右皆贼嵩之间谍此其奸一也通政司纳言之官。嵩欲阻塞天下之言路。故令干儿子赵文华。为通政使。凡章奏到文华。必将副本送嵩与世蕃。先看三四日后。方纔　进呈。本内指摘奸邪心事如青天白日之下魑魅魍魉不能潜其形情节。嵩皆预知。事少有千于嵩者。即先有术以为之弥缝。闻御史王宗茂劾蒿之□。文华停雷五日方上。故嵩得以展转摭饰其故。是皇上之纳言乃贼嵩之拦路犬此其奸二也嵩既内外弥缝。周密。所畏者。厂卫衙门缉访之也。嵩则令子世蕃。将□卫官笼络强迫。结为儿女亲家。夫既与之亲。虽有忠直之士。孰无亲戚之情于贼嵩之奸恶又奚忍缉访发露不然。嵩藉江西。去京四千嵩之计深矣椒山之见神□余里乃结亲于此。势属不便。欲使为哉。不过假婚姻之好。以遂其掩餙之计耳。皇上试问嵩之诸孙。所娶者谁氏之女。便可见矣。是皇上之爪牙乃贼嵩之瓜葛此其奸三也厂卫既为之亲所畏者。科道言之也。嵩恐其　奏劾。故于科道之初选。非出自门下反复论列洞见嵩父子心髓者。不得与中书行人之选。知县推官。非通贿门下者。不得与行取之列。考选之时。又择熟软圆融。出自门下者。方补科道。苟少有忠鲠节义之气者。必置之部属南京。使知其罪。而不得言。言之而亦不真。既选之后。或入拜。则留其饮酒。或出差。则为之饯赆。或心有爱憎。则唆之举劾。为嵩使令。至五六年。无所建白。便升京堂方面。夫既受嵩之恩。又附嵩且有效验。孰肯言彼之过乎。其虽有一二感诛心之论皇上之恩。而欲言者又为同类泄露。孤立而不敢言。而嵩门下之人。又张大嵩之声势。阴阻其敢谏之气。以故科道诸臣。宁忍于负　皇上。而不敢忤于权臣也。是皇上之耳目皆贼嵩之奴仆此其奸四也科道虽□络停当。而嵩之连络蟠给非椒山公莫能识之尔非椒山公莫能发之部官有如徐学诗之类者。亦可惧也。嵩又令子世蕃。将各部官官之有才望者。俱网罗门下。或援之乡里。或拔之亲识。或结为兄弟。或招为门客。□部中有事欲行者。先报世蕃知。故嵩得预为之摆布。各官少有怨望者。亦先报世蕃知。故嵩得早为之□逐。连络蟠结。深根固蒂。合为一党。互相倚附。各部堂司。太半皆嵩心腹之人。皇上自思左右心之人果为谁乎。此真可为流涕者也。是皇上之臣工多贼嵩之心腹此其奸五也夫嵩之十罪赖此五奸以弥缝之识破嵩之五奸则其十罪立见噫嵩握重权。诸臣顺从。固不足怪而大学士筡阶负天下之重望。荷在斋□具臣耳何以为相皇上之知遇。宜深诋力排。为天下除贼可也。乃畏嵩之。足以肆其恶惧嵩之毒。足以害其身。宁□怏终日。凡事惟听命于嵩。不敢持正少抗。是虽为嵩积威所刼然于由嵩说至存斋由存斋说至皇上必欲诛其罪而□巴皇上。亦不可谓之不负也。阶为次辅。畏嵩之威。亦不足怪。以皇上聪明刚断。虽逆鸾隐恶。无不悉知。乃一向含容于嵩之显恶。固若不能知。示若不能去。盖不过欲全大臣之体面。姑优容之。以待彼之自坏耳。然不知　国之有嵩。苗之有莠。城之有虎。一日在位。则为一日之害。皇上何不忍割爱一贼臣顾忍百万苍生之涂炭乎。况□来疑皇上之见猜已有异离之心志如再　赐优容姑待之恩恐致以前宰相之祸。以下臣民。皆知其万万不可也。臣谏阻马市谪边方往返一万五千余里。道路艰苦妻子流离。宗族贱恶家业忠义之心□十中而不可忍□此椒山自道也不如此不胜有□疏零落。幸复今职。方纔一月。臣虽至愚。不知与时浮沉。可图报于他日。而复危冐险攻难去之臣。徒言取祸。难成侥幸万一之功哉。顾皇上既以再生之恩。赐臣。臣安忍不舍再生之身。以皇上况臣狂直之性。生于天而不可变忠义之心□于中而不可思每恨怀天下之事者惟逆鸾与高鸾已殛死独嵩尚在嵩之奸恶又倍于鸾将来为祸更甚使舍此不言再无□以报皇上者臣如不言又再有谁人敢言乎。伏望皇上听臣之言。察嵩之奸。群臣于嵩。畏威怀恩。固不必问也。□山□以问□王句□传□□论统以一言□致其罪甘失忠臣而不悔冤哉冤哉然其临刑时优作一诗云浩气还太□丹心照千古平生未报恩由作忠魂补其忠义之□至苑益□岂非天下列大夫哉即千载后□之者□当拊膺长恸皇上或问　二王。令其面陈嵩恶或询诸　阁臣。　谕以勿畏嵩威。如果的实。重则置以专榷重罪。以正　国■〈氵厺〉。轻则谕以。致仕归家。以全　国体。则内贼既去。朝政甲清矣。将见胡虏前既闻逆鸾之死。今又闻贼嵩之诛又畏皇上之　圣断。知　中国之有人。将不战而夺其气。闻风而丧其胆。况贼臣既去豪又出。功赏既明。军威自振。如或再寇用间设伏决一死战虽系掩荅之颈。枭吉囊之头。臣敢许其特易易。外贼何忧其不绝乎。内贼既。外贼既除。其致天下之太平何有故臣欲舍死图报而又以讨贼臣为急也然除外贼者。臣等之责。而去内贼者。则皇上之事。臣感皇上知遇之厚。不忍负。何皇上再生之恩。不能忘。感激无地。故不避万死。为此具本亲赍谨奏。奉圣旨。这厮因谪官怀怨。热拾浮言。恣肆渎奏。□□外二王为词。是何主意。着锦衣卫。拿送镇摭司。好生打着究问明白来说。 

　　○谏马市疏（杨继盛） 

　　谏马市疏□中丞□□公评□山谏马市一疏□指识归则达士之见微述谬说害则忠臣之忼慨然卒以微罪几惟重祸此义士所以负戟而长叹□夫所以拊心而□夫者也岂特吾辈西州叩门之感山阳闻笛之恸哉 

　　杨继盛 【谥忠愍□□□□】 
　　臣以南京吏部验封清吏司主事考满到京升臣今职荷蒙圣上养育简任之恩。虽粉骨碎身。何以尧报。况臣官居兵曹。职专马政。覩此开马市之误。岂敢苟避祸患。随众隐默。不言。窃惟去年胡虏。悖逆天道。大肆猖獗。犯我城阙杀我人民掳我妻子焚我庐舍惊我　陵寝其辱我中国极矣臣在南都传开此报。冠发上指肝肠寸裂恨不能身生两翼飞至　都下以剿逆贼以报　国雠兹者恭遇皇上。赫然震怒。选将练兵。刻日兴师。声罪致讨。以报百万赤子之雠以雪城丁凌辱之耻不惟天下臣民共相庆幸我列祖在天之灵亦相庆幸多矣及臣至　都下。见俺荷求开马市之书。大放肆无状。窃意上触　圣怒。其征讨之志已决其问罪之师。断不可已。及廷臣会议。题奉　钦依。惟暂开行。臣不觉仰天大呼。喟然长叹曰。国事乃至此哉。国事乃至此哉。夫以汉之武帝。唐之太宗。不过二霸主耳。犹能威震夷狄。气压突厥。以皇上之英武。国家之全盛。英雄豪。勇夫壮士。伏于草茅。下位者。又不可胜数。其蠢兹胡虏。反不能生擒酋长。剿绝苗裔而乃以开马市为和议是□今卓见为此不得已下策之事哉。臣读以开马市之十不可者为皇上陈之夫开马市者。和议之别名也虏素宾服。尚不可言及此。去年入寇。杀掳如此之惨。则神人所共愤。不共戴天之深雠矣。今不惟不能声罪复雠。而反与之为此和议之事。何以上解列祖之怒。下舒百姓之恨乎此忘天下之大雠一不可也信者人君之大宝虽匹夫匹妇尚不可少失信义况于天子之尊哉信者人□□□□□□□皇上北伐之命屡下。臣民所共知。四夷所其喻者也。方今各□兵马集矣。粮草器械备矣。天下日夜引领仰望王师之兴真若大旱之望云雨也乃番然而有开马市之议。平日之所以选将练兵者可。备粮草精器械者为何。不有以孤百姓仰望之心乎此失天下之信义二不可也人君居中制外。统驭四夷。以洞达国体其有国威之重。以屈服之也。今以堂堂　天朝之尊。下与犬羊为此交易之事。是天壤混淆冠履同器将不取笑于天下后世乎此损国家之重威三不可也天下豪杰。闻胡虏杀戮人民之惨奸掳妇女之辱。其愤恨不平之气。皆欲与逆贼决一死战。深识民情虽深山穷谷之隐逸。亦愿出以复天下之雠。今马市一开则举相谓曰　朝廷忘赤子之雠。厌兵甲之用矣。将焉用我哉。将见在林下者。不肯出。登　册籍者。将谋去矣。异日欲复召号谁肯兴起此□豪杰效用之志四不可也自去岁大变之后。天下颇讲□唯安□识必危论□□开则武备懈最是武事。虽童子儒生。亦知习兵。此机既动。兵将日强。今马市一开则举相谓曰。中国夷狄已和。天下已无事矣。将焉用武哉。镇之责者日弛其封守之防无兵戎之计者益惰其□安之气矣废弛既久一旦有急何以整顿此懈天下修武之心五不可也宣大人民。怀携二之心久矣。一向虽有交虏之事。犹畏王法识边情之严。而不敢自肆也。今市一开则彼之交通者。乃王法所不禁将来幻引之祸。可胜言乎。此开边方通虏之门六不可也天下人民。惮于水旱征役之苦。人人有思乱之心。特畏国家之兵威而不敢变动也。今马市一开则彼皆以为天下兵威巳弱蠢远虑兹丑虏。尚不能服羣起为盗。又焉能制。则将来腹心之变可胜言乎此起百姓不清之渐上不可也去岁胡虏深入虽未见一兵交战然犹以为我军仓卒未备其疑畏之心尚在也令□上声罪致讨。调兵半年。及至于今。止为马市之开则彼淂以窥我之虗实矣。目中又奚有乎我哉。此长胡虏轻中国之心八□□弊□灼然如见烛未形之隐忧抱独见之长虑吾不能不服椒山不可也犬羊之性变诈无常。深谋巧计。反出我之上。我将欲以此羁縻乎彼殊不知彼实以此愚弄乎我或遣。重臣。载金帛至边等候开市。彼违约不来交易未可知也或因交易而即行猖獗撞关而入未可知也。或今日交易而明日入寇未可知也。或以変马而过索重价因市马而过讨重当今巳见告矣倘后□也弊不生便是回家之福然□可必□遣众入寇而驾言别部落入寇未可知也或。以疲马而过索重价或因市马而过讨重赏或市马之后而别有分外不堪之求又未可知也是我不能以羁縻乎彼。彼反淂以愚弄乎裁矣此堕胡虏狡诈之计九不可也胡虏之产马有穷。中国之生财有限。大同之马市一开。宣府延绥等处。定不可罢。以马与银数计之。每年市马约数十万匹。四五年间。须淂马数百万匹。每年约用银数百万两。四五年间。须费银数千万两。一旦胡虏之马已直亮则长沙□涕郑公十渐才思则胸中武□笔底悬河尽　中国之财告乏。将安处乎。永久之计。将安在乎。此　中国之财胡虏之马两难相継十不可也彼倡为开马市之议以欺诳　皇上者。其谬说不可有五有曰。外开马市暂以为羁縻之术。内修武备。实以为战守之计耳。殊不知马市之开。乃所以自羁縻乎我非所以羁縻乎彼也虏性无餍请开马市之后或别有所请许之。再有所请大许之。请之不已渐至于甚不堪者一不如意彼即违约则彼之入寇为有名我之不应其所求为失信矣孰谓犬马无餍之欲可以市马之小利羁縻之乎如曰欲一转更有雄辨修武备以图战守虽不用此羁縻之术亦可矣此其说之谬一也有曰。方今急缺马用。正欲买马。一开马市。则我马渐多。彼马□少。岂不两便。然市马。非以之耕田驾车也。不过为征虏计耳。夷□□上□所不以为人者其情臣测而椒山能洞烛之将目中无隐祸矣如交易。果可以无事。则市马又将安用乎不益重其寄养之扰乎况虏以马为生。彼安肯以自乘之良马。而市于我乎不过瘦弱不堪之物不服水草。将不日俱毙而已此具说之谬二也有曰。初许市马。暂系乎犬马之心。将来许贡。则可为永久之计矣。谓之进贡者。岂古之所谓咸宾来王者哉。不过谓我贿彼以重利苟免目前之不来彼贪我之重利。暂许目前之不入耳况市马我犹淂以少偿其费。许贡则彼白乎来取重利矣。是市马则彷皇郎署之间决策千里之外获小利而无名开贡则虽有名而费大。市马固不可许贡。亦岂可哉此其说之谬三也有曰虏虽犬羊。最不失信。观其声言某时抢某处。再不愆期可。彼既许其市后不来。则断保其再不入寇。殊不知虏之种类自繁。加之以掳掠。人口日增。其日用之服食器用。俱仰给于中国。市马之利。焉足以尽供其所费。披非尽皆义士。孰肯守小信。而甘于冻馁。以至于死乎。纵使少有羁忠直之节通明之才縻。不过暂保一二年无事耳。不知二三年之后。将何如处哉。此其说之谬四也又有曰。佳兵不祥。不可轻用。与其劳师动众。征讨于千里之外。而胜负难必。孰若暂开马市。休兵息民。而急修内治之为上乎噫为此说者。是损国家之兵威。养虏寇于日盛坏天下之大事。必自此言始矣。若曰佳兵不祥。则舜之征苗。文省若括转若枢断若析薪料敌形若覌火之遏莒。汤之伐葛伯高宗之伐鬼方岂尽皆不祥者哉葢春生秋杀之迭行上天生物之道也。恩赏兵刑之并用。王都御世之权也。譬之人身四肢俱皆痈痕毒日内攻乃犹专食膏梁而惮用药石将不至于伤其元气乎此其说之谬五也夫此十不可五谬之说。明白易知。则马市之开。不利于我中国明矣。而于虏贼则利甚焉。盖数十年来虏贼以中国之百姓为佃户。秋后则入而收其租。虽已淂计犹有往来奔走之苦。日夜杀人之劳也。去年入寇。我莫敢敌。虗实既已觇矣故今请开马市则可以坐收□□之□说淂最妙中国之重利。况马多虏自中国者。春时草枯则市之秋后马肥则入而再市之及至来春又再市之以轮回之马获青蛈之利是昔日彼犹为出门讨租之人今日我则为上门纳租之户臣言及此其慎恨可胜言哉夫此事利于虏贼。而不利于中国。满朝臣工。皆知其不可。然有人敢议而行之。无一人敢非而止之勘破当事诸臣心曲何哉。彼议而行之者其意以为征讨之事已难收拾虏再入寇皇上刚明必追究夫谋国者之不忠专征者之不勇悞事之祸何以能免况前日交通已有成效莫若委曲致开马市犹可二三年苟延日后时事未知如何且暂免目前之祸暂固日前之宠虏纵背约再为脱避之计未晚也然不思暗指仇鵉严嵩皇上所以宠任之专。礼遇之厚。爵位之重。锡予之隆者。盖欲其主张国是征讨逆贼也岂徒欲开马市而已哉其所以不敢非而止之者其意以为事权既不在我时势已至鹘突有欲谢重担□人而无由者吾何以冐祸担当使有所言而马市罢开弛其防守而虏再深入则必归咎于止开马市之人加之以误国事之罪矣孰若隐默不言大家因循之为上乎然胡虏之寇与不寇不系于马市之开与不开。前此未尝有议开马市而止之者。去□胡虏何时得入。此时罢开马市。虏或入寇。亦与去年同耳止开马市之人夫岂误天下之事者哉。臣以孤寒进士。初入仕途。父母早丧。妻子无依。非不知隐默足以自保言事足以取祸也。窃惟皇上初时震怒奋武其气若此之壮　命将征讨其志若此之勇。则今日焉市之开。乃议者之奸计。断非古称狗王急而后其身炳或先而冥中其杨椒山之谓皇上之本心也。以　皇上之英武。而臣下庸软避事。不足以副心。欲持行而手足痿痹。良可深恨。此事系国家盛衰之之机。臣预忧后祸。忍心隐默乎。伏乞皇上俯察愚臣之罪言。回思欲讨之初志。念犬羊之志欲难餍非市马小利。足以系属其心。祖宗之社稷无疆。非二三年苟安无事。可以永保其。收回成命。罢开马市。锐意戎兵。决志征讨。务欲擒俺荅于阙前驱丑类于海外使虏之畏乎。我亦犹我之防乎彼。则上而祖宗幸甚下而臣民幸甚。 

　　○扶植国本疏（林俊） 

　　扶植国本疏□□致见奄公评全斈胡澹巷上高宗封事而指陈灾异斥责奸谀淂有□无隐之道矣 

　　林俊 【刑部尚书】 
　　臣惟君人之。莫大于听纳。臣子之罪。莫加于欺罔。今年以来。灾异迭兴两京地震。陵寝摇动。日月継食。野熊入城。监戒之昭。莫此为甚。而丑虏陆梁。犯吾北鄙。边氓骚扰。戊卒恣怨。诚不可不为之虑也。臣愚谓此尚手足之疾耳。陕西。山西。河南。连年饥荒。陕西尤。人民流徙别郡。及荆襄等处。日数万计。甚者阖县无人。可者十去七八。仓廪悬磬。拯救无法。树皮草根。食取已竭。饥荒填路。恶气熏人。道路闻之。莫不流涕。而廵按三司等官。肉食彼土。既知荒旱。自合先期闻奏。伏候圣裁。顽及□然无知。恝不加意。势至若此尚犹顽盻徘徊。专事蒙散。视民饥馑而不恤。轻国重位而不言。夫物极则変。草泽之中祸深难测。此诚腹心危急之疾治之当如救焚拯溺。不可少绥者也乃者大学士万安等具言将生员人等纳米。是固救荒之一策。然此等欲事上赍。则彼地空乏。买米无从。欲他方转运。以为缓而更欲赍内帑以行赈恤爱民无巳之心于此可见则困于刼掠。道里难进。臣恐缓不及事。为今之计。宜下宽恤之诏。重欺罔之罪。以收人心。即遣才力大臣。并科道部属廉能等官。分赍内帑之财。星驰前往临清等处。听其它里近便。有运到官粮。或邻封积芒官为頋车装运。兼程以行。随在赈济。则未死之余民。犹可及。然臣人有说焉。孟轲有言。死我所恶。所恶有甚于死者。故患有所不避也。臣说一行。则可泄天地神人之愤。快圣祖神宗之心。彰为国忘身忠义可掬陛下为圣明听纳之主奠宗社万亿年无疆之休。万一忤旨祸止臣一身耳。臣何惜一身之祸。不为陛下陈之。臣闻修奍之说。恠诞无征。佛氏之教幻□无取故其事不见于尧舜禹汤之世。其诬每见于唐宋之时。儒先之论史论継晓之罪诛継晓之心册所稽。不可冺也。谨按僧継晓本一憸险小人。市井无赖。曩者猥指邪术。欺诳楚府。及至事败挨拿。却乃窜身逃罪。不图自新。益加纵诞。潜住京师。多方夤缘。误蒙　圣眷。迭赐异恩。五尺儿童。切齿唾骂。敢复肆无忌惮。惑乱　圣聪。发内库银数十万两。益大镇国永昌寺。臣细思之。陛下聦明齐圣。断不为此是必継晓小人倡为诞说。谓此寺一极言　祸苦口之谭建。则　圣寿益绵。　国祚益昌。民命益永。边疆益宁。以此陷陛下耳。曾不知以可用之财。供无益之费。国计且日削矣。以陛下超三迈五之资。蹈唐宪梁武之辙。　圣誉且日损矣。下人师师。争先事佛。　圣政且日坏矣。居民重迁。工役不息。人怨且日兴矣。纵如継晓之言先三之政。断不为此。况万无是理。顽有大害者哉。昔卫懿公好鹤。鹤有乘轩者。将战。国人受甲者。皆曰。引好鹤一事正以形好怫之尖使鹤。鹤实有禄位予焉能战。夫鹤之好。以若未害。其失人尚若此。伏望陛下。以类推之。臣谓不斩継晓异日之祸未可言也然纵之者。又转到□芳上梁芳也。梁□倾覆阴狠。引用邪。排斥忠良。辅之者。骤得羙官。触之者。动□窜逐。欺罔如赵高侈如石崇。数年之□。□以进责买办为名。盗祖宗百余年府藏殆尽。家赀山积。尚各不足。所在风扰。汪直莫能过。乃侈荐継晓□求盖寺。虗耗内财。□语外谓其极意不肯□又必旁举□□□□芳之罪即此□□陛下逼胁。只得屈从是畏天下课已欲□陛下专心谤耳。夫臣善则称君。恶则归已。今梁芳欲文已奸。而以过归陛下。即此一事。已不容于诛矣。且天下犹身也。贤才元气。财用梁芳为国病此疏正对病之药耳骨肉。小人疾病也。梁芳耗元气。削骨肉。而引之以疾病。臣窃为身危之。臣断谓粉梁芳之身不足偿其罪之万一耳臣德不足信。职非言官。熟知自默。可以固位。顽乃不自揣量。与此二权奸臣抗可否。是犹蜗触山。蛾赴火。已不可言智矣。然臣惟牛司耕犬司守走兽之微尔以劳而食也臣食于陛下且七年矣。近以年劳。复蒙增秩。感愧无地。中□以思。涕泪交流。谓人主深居□九重。利害岂能尽知。而夜祖宗在天之灵。尔望臣等以言进于婉而直切而不激陛下也。今内而大臣。次而百官。以及闾井之徒。尔皆痛心欲食梁芳継晓之肉。卒之不敢以此。言进于陛下者。所惜者官。所畏者死耳。使臣复不言。则陛下终不悟　祖宗在天。谓臣等何如人天下后世。谓臣等何如人秉笔史官。必讥笑臣等。恐将及陛下矣。昔魏任座荅文侯何如主之问。以直触怒。及问翟璜璜未引翟璜任座事纳谏之谊着□特之可禆上理矣曰。仁君也。君仁则臣直。向者任座之言直。文侯悦使璜召座。亲下堂迎之。以为上客。臣不敢过望此。然尔岂忍怀不直之言。为陛下仁圣之累耶。臣诚不畏死。惟陛下留神听览。熟计而必行之。则祖宗之光。社稷之福。臣民万世之幸。如臣言非是。甘受显戮以昭欺罔。臣不胜激切之至 

　　○总论天下郡县疏（杨愽） 

　　总论天下郡县疏□文贞□□公评虞坡用世既攵阅历颇深故所论天下郡县一方利病治道缓意若席之掌上而披开不穷者朝家倘时置座隅将不下堂兼而鉴空四海矣 

　　杨愽 【吏部尚书】 
　　切惟吏治不清则士风日坏。即如郡县。向来不分繁简冲僻难易则劳者无所劝。逸者无所惩。避繁求简。避冲求僻。避难求易势所必至以致紧要难治地方。缺人整理。日渐废弛。顷虽渐次刬革。然必法有画一。方可行之经久。其于各处地方。今止备核民情。未暇兼论形势。大率以边方残破。远方困惫。盗贼猖獗。灾沴频仍。冲繁难支。刁疲难治为上。稍易者为中。易者为下。每省总括数语。以陈其槩。细列等差。以尽其详。使一方利病。宛然在目。治道缓急。可指诸掌。为守令者。果能覩边方残破。则思保障之略。覩远方困惫。则思拯救之术。覩盗贼则思抚循。而扫荡。覩灾伤。则思赈恤而安辑。覩冲繁。则思爱人而节用。覩刁疲。则思力于而善俗。外以是修其实政。内以是课其成功。至于推升行取。必准于此以为迟速高下。又念一纪之间一方之事体。更变不常。五方之民俗。美恶难定。本部每十年。厘正一次。今将南北两直隶浙江等十三省府州县上中下三等开而进呈恭候圣明裁定。　敕下遵行。此外合行事宜。容臣等另题　请此论京师盖赋繁民困虽畿甸同风而顺天之马政河问之水旱患尤□矣一北直隶臣等谨按北直隶　畿甸重地。根本系焉。永平逼近边陲。屡遭虏患。顺天役赋。并系禁场庄田。星罗棋布。事务掣□。而养马之累。则诸县同焉河间不一水患。真定保定路极冲繁。军屯达坞。交错其间。抚辑为难。且每秋防守三关。更为劳费。顺德俗淳讼简大名广平地僻土饶。赋税易办。长民者。持廉惇俭。加意抚绥可不劳而治矣此论留都□□京□□边备渐增岁漕江南四百余万而财用困矣其它备疏中不论一南直隶臣按南都。根本重地应天赋重役繁。颇为难治。苏松常均称烦剧。苏为最。松次之。常又次之。至于岁运水患。时增军饷。则三郡之通患也。镇江太平宁国池州安庆民朴产瘠。吏事殊简不甚难治。徽俗鄙吝健讼。弃本逐末。顷者且有矿寇守令非廉而有威者。不能安于其职。江以北。卢为善地。扬冲而俗侈。淮安转漕。烦剧特甚。凤阳地广大荒。与淮北一带。不困赋而困役。徐邳俗悍业盐。水陵孔道。州邑疲。一望萧条。不当以江北简易例也此论浙省患在倭夷入贡点诈叵测先事而备其在定海乎一浙江臣等谨按两浙。当天下财赋之半。顷岁倭夷陆梁东则宁绍温台西则杭嘉湖诸郡邑。横被蹂躏。以故增兵置师。加赋给饷。视昔数倍。近方稍。议者即欲罢兵辍饷。海上卒然有警。不知何以应之。况定海系倭夷入贡之道。尤为两浙门户。怀安攘之远图者。奚容以一日妄备哉。至于杭嘉湖地饶多利。俗尚纷华。赋役不均。逋负日多。救弊补偏。诚为急务。处州依山盗矿党与本众。且与衢严嶶州之寇。联踪哨聚。时肆剽掠。义乌民俗犷悍。窜名兵籍。散无所归。恐生他衅。先事预筹。不可不加之意也此论江右大都其民朴□俭苦有忧动之思弘治以来赋役渐烦少壮者多不务穑事出营四方矣一江西臣等谨按江西。介吴楚闽广之间土薄民勤。俗尚俭啬颇称安攘。南昌省会冲繁。吉安健讼奸猾。至于豪右掣。田粮逋负。则二郡同。南贑密迩闽广。巢寇时发。而贑当其冲。故军门兵备参将在焉。饶州南枕彭蠡。九江东据上流。江湖水寇。四出为患。而饶郡内有藩封。邑多顽梗。瑞州地狭民。抚州讼繁多盗。袁州临江建昌广信颇称饶庶第袁州界湖。水寇当责抚臣。南贑山寇。当责督臣。有司又能轻徭薄赋。养而教之。瘠上劳瘁之民。庶几其有瘳乎此□□省大□□□莫如卸武嚚讼莫如漳州若民稀土沃则入郡一也一福建臣等谨按福建僻在南服昔称沃壤□缘岛夷入纪。山寇内讧地方荼毒极矣。大抵福兴白漳以海为襟民习犷悍而月港海沧诏安漳浦同安福清等县。则为溟渤要害。延建邵订以山为枕。民多负固。而上□永定大田永安松溪光泽等县。则为逋迯渊薮。福宁居通省上游。八闽喉舌。南粤系广闽交。倭寇巢窟。地势民情。尤难控制。且闽守地狭民贫。残伤之余。钱粮无措。窥伺者未已。兵食之计。不可缓也。反侧者未安。绥靖之力。不可后也。端本澄源。补偏救弊。全赖有司。而励激劝。则又系乎抚镇诸大吏焉。此论楚省如□阳之保商陕彬桂之跨南粤辰沅之捍蔽云贵皆荆楚阮塞所当备者一湖广臣等谨按湖广襟带江湖。泽多田少。民俗栗轻。鲜思积聚。且道通九省。冠盖辐辏。邮驿苦之。即今宗室日繁。徭赋日重。采办之役。财力愈难。故其民率啙窳而难治。此其大较也。武汉德安民穷地瘠。承天　陵寝所在。费冗事繁。荆岳潜沔之间。频遭水患。盗且乘之。近日郧襄大水。尽损田庐。则又向来未有之变。长沙地虽稍沃。税田甲于他所。黄州浇。常德困惫。辰沅半迩郧阳之变又与前事体不同矣为贼。麻阳溪洞。诸蛮连结。永保每肆劫争。去岁支罗之害。实缘于此。衡永僻饶宝庆简静。庶几可为。然亦非复曩时比矣。加志穷民者。其尚思援拯之策乎此论广东其为患者不在岛夷之盗边而在郡民之剽□一广东臣等谨按广东。介岭海间。昔称饶□。然地远法疏官多黩货。以致山海诸寇。联踪哨聚。师旅繁兴。民之残疲既极。而广西兵饷。又全仰给。近增廵抚。虽称得策。方在经始。故广潮惠□南韶诸郡。盗炽事繁。选用守令为急。雷廉高琼诸郡。氏淳务简。稍为次之。至于择海道副使。以备诸夷。岭南兵备。以防山寇。择屯盐佥事。以修举屯政。讲求盐法。庶几南粤有息肩之日乎。此□□□□□□□□内给□封外困边团苗夷为患所不免焉一广西臣等谨按广西当岭南右偏幅员其广。国初以桂林为省。会肇建靖藩。于时编氓稀少。招摇垦荒。岁久蔓延。田土半为侵占。粮额日减宗人日繁。禄粮军饷。支给不敷。昔惟府江五百余里。夷獠阻滩为患。浔州大藤等峡。诸蛮巢穴其间。兴安西延陆峒。与武冈接壤。为猺据。又柳庆以西八寨者。称盗薮耳。今则珠连绳贯。在在有之。如古田洛容荔浦思恩怀柔等县。为其蚕食。将无民矣。寔以官多降调。惟事诛求。以致上官骄横。民散猺盛。越城劫库。戕害方面。岂一朝　夕之故哉故边方之官非才不足以戢乱。非守不足以服人。非久任不足以谙土俗。而识物情斯乃谋国者。任人之责也。此论河南当课农宣化如意拊循不然则宗亲之禄□支寇贼之祸难免矣一河南臣等谨按河南。为诸夏中区。向称乐土。近以宗室日繁黄河岁徙。禄粮工役。劳费不赀。民始不堪命矣。开封河南卫辉怀庆彰德五郡。冲烦虽同彰　德间于赵魏。军民杂处。牵制尤甚。归德地联数省。统辖非易。宿奸大猾。时发首难之端。南阳疲弊。且多矿盗。殷富。则汝蔡为优。劲强。则河洛为最。是故藩禄军需。均当规。第恐皮尽而毛无所附。方来之患。有难■者。保厘大臣。其蚤夜慎图之哉。此论山东大都边饷之费王禄之供浚河之劳所在不免一山东臣等谨按山东齐鲁奋域。海岱奥区。济兖东患在役重。其民顽。轻于流移青登莱患在赋烦。其民悍。敢于武断。济南虽称沃壤。而武滨沾蒲一带。即古广斥之地。一望白茅。兖川水陆之冲。且　宗藩河工。劳费不赀。至于沂费剡滕则荒落甚矣。东昌青州差有可观。均非昔比登莱地本瘠卤。舟车不通。虽值富岁。犹多逋负。大率济青依山。多矿盗。莱登频海。多盐徒。临淄之间多奸侠。单曹之境多妖民。保厘大臣。实心绥辑之外又不可不锐意于防练矣此□□□□□□□□□□□□□□□□之□□虏仅隔一河可畏哉一山西臣等谨按山西。大臣府逼□虏穴最苦□□太原府属如兴岢岚□河一带。虏一大举。辄入其境。断烟宿莽。萧条甚矣。汾州宗藩不畏国法颇为地方之害潞泽辽远环列大行上下谷深林密。盗时□发。往岁青羊山之事。可为鉴也。平阳虽称富庶。其实止蒲绛临汾太平襄陵曲仸翼城差有可观。地震之后。则亦大不如昔矣。是故休养内地之民。使之裕于供边。乃一方保厘者之责否则。割肉充腹。立见其毙。可叹也矣此论陕西所在声力以供边秦宗室而平凉尤甚闾□愁苦边事可虞也一陕西臣等谨按陕西内综入郡。外控三边。吏兹主者牧且兼帅焉责诚难矣西凤汉中稍称饶裕。百需给仰。供应颇难。延庆平凉临巩逼近边。虏一入。无论赀产。锋镝死伤之患。独先。□焉。三边视诸郡尤冲。而势不相贯。故甘肃星悬于河外。宁夏株保于横城。榆林一望。虏幕千里。馈粮独其人轻生敢战。相恃无恐。频年更番入卫。耗亡半矣。隋城殒将。葢有由然又其甚者。固原为开府调度之冲。重兵屯戍。自去秋败绩之后。悬赏□募。至今锐士尚不满千。若虏袭旧套。直驱践汗陇。薄泾邠。窥三辅。特再昼夜力耳凤沔之墟夙多回种。而无良亡命者。又多迯匿其中。立俟风尘鼓煽而起。腹心之患。其将大乎是故有牧师之责者。所当观衅而预图也此论蜀省大率番□之□祸尤为可忧若其它饶□备□庸□一四川臣等谨按四川西南奥区上则松荗□昌番夷时肆侵暴。下则播酋石砫土司互为劫掠。控制消弭。非一朝可图者也成都素称沃野。赋重役繁。供亿称诎。叙州地饶。而高拱诸夷兵费不赀。且大木多产其境。采办之扰。商民残疲重夔土寇连结。施州诸夷。虔刘未已而妖人内讧受患尤烈。保顺冲疲。民林。务简。马湖僻小。民夷相安。龙安新造全在经始。大抵蜀地夷汉杂处气习靡淳。地里辽邈。廵历虽遍加以大木之困。大兵之残民贫多盗。势使然也。事在抚按广于咨询。司道勤于躬。督率有司。持廉省费。爱养抚绥。数年之后。或者蜀其有瘳乎。此论云南大都城郭人民夷居十七向背靡常无万里投宦类难淂人柰何一云南臣等谨按云南。远在西南。汉夷杂沓。无事。则歹为舛骜积弊然也。府属如云南临安大理永昌鹤庆楚雄足称沃壤。曲靖为入滇之路。供亿艰难。武定当新造之区。安辑为要。元江景东丽江姚安北胜邓州沾益诸夷。其情叵测。镇廵同心。恩威兼济。方可称冶。至于旌别庶官。责在监司。抚字百姓。责在守令。惟求得人而已。此论贵州地瘠寡利夷性猾诈贵在因俗以时抚定耳一贵州臣等谨按贵州。初属四川行都司。永乐年间。始建省治。官则流土相参。民则汉夷杂处。不当中土一大县一线之路。外通滇南。官军月粮。仰给川湖二省。黎乎寄治湖广。五开卫铜仁僻处万山。逼近苗穴。都匀程番与广西接壤。土酋仇杀。素称难治。镇远湖广之冲。西水背山。险颇足恃。思州石阡孤县一隅。势可隐忧。惟思南城下有江。足通舟楫。商贾行旅。比之他郡不甚萧条。大抵贵州开为云南。无贵州。是无云南也。内安外攘。其抚镇大臣之责哉 

　　○惩贪吏疏（杨巍） 

　　惩贪吏疏徐少宰检□公评贪吏害民惩之最要二山躬以清修风天下故陈述惩贪之典最为剀切末归之大臣法则小臣廉卓哉见也洞治本矣 

　　杨巍 【太子太保】 
　　吏部一本。钦奉圣谕。申饬惩治贪吏切要事宜以安民生以回天意事该本部题八月初四日。伏蒙皇上。召臣等恭诣会极门。该太监张诚等。传奉敕谕云云。钦此除申理冤抑。听都察院具题申饬外。臣等案查万历十二年。该本部题覆漕运总督传希挚。论该知府等官董用威等。节奉圣旨。今后贪官科敛银五百两以上的。都着追赃还官。钦此随该刑部拟例上请奉圣旨是。这律例既参酌停当。贪官科敛赃至五百两以上。情重的。准□例发遣。情轻的依律问拟以后各该抚按官。论劾赃私务要查访究问。证据的确。毌得枉纵钦此明旨森严一时大小臣工俱当洗心涤虑在有司。居宜洁已爱论吏治甚确民。仰副　朝廷之休命。抚按监司。亦宜惩贪禁暴。无忝按部之重权。斯所以仰荅圣主爱飬之仁而恭迓上天太和之泽也苐人心蔽锢日久。吏治颓靡成风。即诏旨谆切至再至三。而怠玩习成恬不知畏其间廉清宽仁。敦崇实政者。岂谓尽无。然??固愊无华不事炫饬留心民事不屑趋发贪吏□□明患精透承上官未必即知之而未必列之荐剡也至若自恃高苐济以小才假振作之虗声肆溪壑之大欲而巧言可以惑听神巧足以文贪即上官日与相临或□其牢笼而不觉或畏其粤拔而不问彼既身有所托而心无所忌民若猛虎而官称祥鸾者亦归□□□□□且中机宜岂谓尽无其人哉有之而未知即知之而未必形之论劾也。□缘司道壅蔽而不以闻抚按因循而未及察以致守已爱民者或致沉抑贪纵虗餙者间逃法网其将何以示劝惩而风守令也哉臣等切谓欲清吏治重在惩贪欲惩贪墨重在核名实异辨名实异同言言较者同盖有廉能之荐墨未干。而赃私败露。弹章继之者矣。又有此方以廉能荐。而别处该管上司。且以不职论劾者矣。人或司道开报考语。亟称其贤。而抚按俱存荐章。而部院考察。径以不职议斥者矣。虽始终难保。其意见未必尽同。然详察于名实之蝉于任怨乐于市恩可谓洞见人情矣间。棕核其异同之故。良以人情多惮于任怨而乐于市恩也臣等请自今伊始。部院守责成于司道。各要悉心体访。稽察。如有狥情畏势。远怨自全。于所属各官。有贪纵而不及知。或知之而不从实开报论劾者。有司道听抚按。抚按听本部。及该科查参。请旨议处其举劾到。与本部平素查访。大不相同者。亦许明白谈吏弊情核紏正不许一槩依违。徒取扶同致乖公论。再惟本部斥陟。除抚按举劾之外。向者诸司考语。抚按官。每岁终类报一次。以故中有官箴既坏。而参劾不及大察期远者多从劣处。正恐久留地方。徒滋民害后以繁文停止。以抚按复命。及各官进表。方得赍□弊晰情究极□奥送贤否到部。夫廵抚迁转。常以三年为期。廵按差满赴京。多年半以上。间有事故。未及复　命者。则又竟无文册。而进表官员。则所造。甚畧。在各省以二司评骘所为。或不甚相远。至南北直隶。悉系府佐等官。平素遇甲科知县。悉折节下之。既有所畏而不敢直言。至州县佐贰。多以浮词塞责。即有贪墨事渍。亦谁能据事直书。以故近日本部推升。劣卑甚少。不惟候选者。苔于□少。难以疏通使。不肖者。久为妬害。一方斯民何容。合无通行各□□吏□足占经世之略省直抚按等官。悉要查照旧。备将所属有司等官。贤否。查访的实。緫造简质文册。逓年觧报一次。以便本部检查。但有操持已坏。或罢软废事　者。即行勘酌劣处。各抚按官不得仍前因循废阁。斯有司时有所儆惕。贪墨不得以纵容。饬吏安民之道。或不外此。至若部院大臣。均有表率百僚之责。而臣等备员铨部。责任尤艰。称塞匪易。臣等将益务情白。以示仪刑。仍与各衙门堂上官。遵照节次。大臣表率探□之见明旨。共崇廉以励俗。敦俭以还淳。语云。朝廷者。四方之极。又云。大臣法则小臣廉转移化导之机。似莫有先于此者。其余有司实政。之所当修。议尚有未及。容臣等遵奉　敕谕。次第修举。务期民生可遂。天意可回。我皇上畏天戒。悲人穷。惓惓盛心。斯仰付于万一矣。奉圣旨是。屡有旨责成抚按司道官。督察有司。近来举劾多未见精核只虗文了事。吏治何由而兴。今后你部里。还着实查访。有举劾未当的。指名参治。各处开报属官贤否。年终报部查。复旧规行 

　　○申饬吏治疏（杨巍） 

　　申饬吏治疏申相国瑶泉公评谭吏治最为洞悉安民救荒□概于时责之趋按旨哉即言居要矣 

　　杨　巍 【天宫冡宰】 
　　□部一本仰遵圣谕敬陈第一切务恳乞圣明申肴以肃吏治以回天意事看得南京广西道御史黄仁荣奏称在外守令中。有贪吏之剥削。酷吏之鸷悍。慢吏之因循。巧吏之奔竞。远吏之恣肆。五吏为蠹。以故伤和致灾。重为民困及议差官专董荒政。亲诣郡县采访。或有前吏。许其特疏斥逐。臣等写照水旱之为南北灾也。所以实心拯恤。使民无失所者。在守令所以加意廉察。使官无失政者。在抚按盖守令于民。最亲。而有司凛凛弗敢具文。弗敢恣纵。则以有抚按之体察举劾在也方今圣明在御。加意民瘼留神□□　诏旨谆切。不啻三令五申。而玩愒因循。未见回心易虑。如五吏之为民蠹者。真不可谓无其黄君□特遣□□□□是羙□□二□虑及烦扰更见深识人矣顷者本部钦奉敕谕既严饬抚按。精察郡县之吏复以救饥民。防乱民。切要事宜。请乞专责司道。亲诣所属州县。考核掌印正官。其司道有才猷未称。年力近衰者。一并议处。已经奉有明旨通行外。今南道御史黄仁荣备陈五吏之害。因欲仿宋时按摭体察故事。于西北南重灾地方。或卿寺科道内。特遣一官。或照近日申饬摭按专督监司事例。在各省司道中。定委一员。专董荒政。于以饬吏安民。其意甚善。臣等窃惟一方之吏治。既不另差以□扰老□之长□也以督责抚按。若复另差一官。不无烦扰。且廵抚职在保厘。廵按职司紏。即所谓安抚体察。非二臣本私之责任乎至若监司守廵各分一道。专委督察。在本部都察院近日。已经题示明旨。有行相应再行申饬。合无恭候任官用法不在烦苛二山责成抚不事增官淂大体矣命下。本部移咨各省直廵抚都御史及咨都察院转行各廵按御史。将本官所陈五吏。严加查访。如有贪酷害民。罢软废事。及巧官密于弥缝。远方疏于法网者。俱要不时参劾。仍专行守廵各道。督察郡邑。怃恤灾民。查照本部先行。今题请事理。一一修举议处回奏。如或安常袭故罔念时艰。容纵匪人。重为民害者。在廵抚听科道官指名查。参在廵按于回道之日。听都察院考察议处。斯地方无增官之扰。而吏治有振举之期。安民救荒之策。要不出于此。伏惟圣明裁夺。奉圣旨是 

　　○议处边务疏（王一鹗） 

　　议处边务疏然□□□□公评□吾风抱请□之志又少表□夏熟知虏情云衢公久□边机入参枢密故所条议□行木所当申饬当酌议者仆中綮任边务者不可不知此议论 

　　王一鹗 【大司马】 
　　兵部一本。边费日糜兵威未振摘陈一二机要以保治安事看得户科尤给事中。穆来辅。题称各边要务。率谓在辽。海运之防。不可不严。边功之叙。不可不惜。收敛之病民。法不可缓。贪将之通夷。禁不可后。开原宁远之间。当堑蒙堙谷以控其冲金复海盖之处。当设兵议饷以牡其本。在蓟辽桥工可罢。而台墙工作之细巧。不可不省。烽火可严。而南北台兵之管辖。不可不一。器械之创修。孰愈于废坠之简逋逃之奔命。孰便于土著之选充配议台墙工作。以惜其财。调停马步戍兵。以节其力。在宣大山陕夷马当一例变价。以免军士追椿之累。修工当槩给行粮。以苏军士之□。营路战马。比例蓟镇以备征操。正牧马匹。一槩估卖。以省赔偿。选锋骑操马匹。当给银买补。月粮扣补椿朋当照例抵数及称各镇。宽边臣之文法破拘挛之常格以示激劝。各一节指今昔虏情之变态。因影察形。陈边关备之机宜。随病为药其谋既远其虑良殷。然事有见行之当申饬者。有未以上论辽镇行之当酌请者以辽镇言之海运之防。加御之慎。收敛玃取之弊。四卫兵饷之增此己行之所当申饬者也。索取启衅。贪将通夷之禁。开原宁远。堑濠堙谷之工。此未行之所当酌□者也。□蓟镇言之桥工当停台座当省。墙工当修。步兵当恤。斥睺熢燧□瞭当严。南北台兵。统辖当一。调停工作。以宽戍。募练土著以以上论蓟镇抵客兵。此见行之所当申饬者也。台墙工作。毌徒羙观。整修器械。毌徒纷更耗费。蓄吾之力。乘虏之间。吾力虽全。而虏□间不可图。虏有间而吾力不固不可乘此未行之所当照行者。也以宣大山陕言之严抚赏之额数。以戢夷心。给修工之口粮。以惜军力。此已行之所当申饬者也。营马战马。欲行槩给以领以上论宣大山陕官银。正牧马匹。欲槩估卖。以省赔偿。马给军追椿之不便。月粮既扣。椿明之免追。此未行之所当酌议者也。至于中国之于外夷。假贡市以示羁糜。严征剿以张挞伐。屡奉眀旨。许以宜行事。如宣大之罚服。延绥之擒。甘肃之驱逐。虏即摇尾乞怜。乃其眀効大验。兹欲宽文■〈氵厺〉。破常格。诚鼓励人心任将而中制者败云衢于边务机宜悉听督抚可谓得任将之道矣之意。既科道具题前。通应酌拟覆请合候命下本部通行九边各督抚衙门。查照所议各项事宜。见行者。应行者。举行未行者。酌议具奏。无事虗文。务臻实効。其各抚处剿捕事理。悉听相机举行。朝廷许人任事。　谕旨炳若日星。惟诸臣恩威互相为用。操纵各当其可。务求国体常尊。虏寡永弥。无以中制可也。奉皇旨。依议行。 

　　○甄叙勋臣疏（王一鹗） 

　　甄叙勋臣疏赵家□□阳公评勋臣位高□重无□能论功之典是以易纵而易怠诚如云衢所忧兹欲严甄叙之典建尽当而有据非明习国事者能之 

　　王一鹗 【兵部尚书】 
　　兵部一本甄叙勋臣以备擢用事武选司案呈。武职推升。全凭荐剡。以有荐而用则用有所据。以无荐而舍则舍者无所营。惟公侯伯。及各勋卫。自送营教习之外。别无荐举可据。咨访或易于失。实推用恒苦于乏才。相应酌议题　请。案呈到。看得世禄世官本以备缓急之用。使功使过。宜大采舆论之公。武事当用勋臣者。大之如两京五府掌印佥书。南京守备操江。以及督漕总。悉肩军国之要寄。次之如管理红盔大汉将军。乂刀围子手。以及府卫印则典禁辅之亲军。其责任匪轻。其推用宜慎。顾应用之缺。则多堪用之才则少。缘送营教习之外。无复程能。考察论功之余将终落魄。或图素飡而骄。骄则易纵。或甘授闲而怠怠则忘修即有迁善改过无由自见乃至遇缺推用辄苦乏人。如不得已而用及废闲者。无以为持衡之具。或不自爱而仍复求用者。无以社钻剌之门。必先立■〈氵厺〉鼓舞。足以劝惩。乃得严甄叙以预为□用之地公可谓深长之虑矣于以补首盛治□□□□争自擢磨。不至旅进旅退合无自今伊始凡公侯伯除见任管事。及老疾不堪推用外。其新袭爵而已出营。与曾经革任者。并各勋卫在京带俸者听两京兵科。会同各科。河南道御史会同各道。各于本年终。从公拟议甄。但有才行兼优者。或系省艾方新者不拘员数据实疏荐。以凭本部。再加体访覆题候用。以后或两年间一举之。如有骄纵不检。怙终不悛。及安享厚禄。托为久疾。以免朝参者。许科道官指实参。不时论。即无由可革。犹有保可罚也。自后本部凡推补勋臣之缺。必备开荐叙之由。庶被荐者。因功加修未荐者。有恋思奋。惩创者。有砥砺之奇推用者有甄叙之据矣伏乞　圣裁 

　　○弭灾异疏（王一鹗） 

　　弭灾异疏徐少事检庵公评伉慨剧谈切中人情世故若云冲公者所谓识时务之优□非即 

　　王一鹗 【太子少保】 
　　兵部一本。灾异荐臻修省有要敬陈一得以挽天心以回冶化事臣等看得陕西道御史李化龙。条陈大事。除事关别部者。听其径自议覆外其称禁需索饬武备正悍卒等三事。俱系本部掌行。邮传兵纪。禆益为多。相应开立前件。议拟覆　请。恭候命下。本部通行各衙门。一体钦遵施行。一禁需索以苏驿逓之苦前件。臣等看得勘合之填给。自有旧规。豪强之需索常溢原额。各差内臣。或自南而北上。自北而南回。其合用夫马车舡。填在勘合俱照例无虗开者。但各官跟随。豪强者。沿途需索骚扰。即本官亦为其所拨置。地方官。惟求其出境之。在上司。则差大守催。在下司。则曲音应付于是以遣牌为定数。视勘合为故纸。而其数不啻四五倍矣。驿逓几何而不惫且累即邮□亦省□费之一政士大夫饰厨传而称过客者曷亦□及此乎哉。既经御史李化龙具题前来合行凤阳山东保定河南各抚按衙门。转行各属。如遇公差到彼止照勘合填注廪粮夫车马辆舡只数目应付。不许稽遅。如有开牌面。分外加增者。不许应付。其地方守廵官员。亦不淂差人为之守催。致滋扰害。如违听该抚按。及科道官访实参究。伏乞圣裁。一纷正备以杜窃发之虞前件。臣等看得饥民易于抢掠。犹有可原之情。乱民志在纵横当严不赦之法。节该言官建龙。保甲即■〈宀禹〉兵于氏之音后世籍口金□觧有能举之者此议论善本部具题眀旨申严。通行遵守。今据具题前因。无非思预防之意。今无备行各抚按衙门。查照所议事理。督行司道等官于保甲着实举行。平峕互相觉察。有警互相应援。无徒实为虗文。于兵快设■〈氵厺〉操练。因才力以授技艺。收豪侠以广网罗。无私差遣。务武备恒修□几缓□□□□□□民因而敛□□□□□不□生心。伏乞圣裁。一正悍卒以社□□之□□件臣等看得兵士鼓噪。事存兵政久废杆卒跳梁郧阳见告则凡有郧阳之形者可不预为之啚耶所激者。情尚可原。骄悍所倡者。法难经□所据郧阳军士之变。节奉眀旨处分。参将员缺己本部推补。无容再议。今据具题前因。无非惩。前虑后之意。合无备行郧阳抚按衙门。贵令新任参将丑邦宪。务将所部军士。严加约束。时为训练。示以亲上死长之义。侍其骄悍反侧之心。敢有仍前鼓噪。倡乱者。尽法处治。勿事姑息庶法。纪不至陵夷。而人心知所震。慑伏乞圣裁奉圣□依拟行 

　　○议处教职疏（沈鲤） 

　　议处教职疏朱□□余□公评国家□教□和天下所以正士习明学术纲豪杰寔□于此尔时类以□旨贡生处之日暮途穷惟希苟淂溺其聀矣龙江以据□人才为□□故所议三□教聀据之持优使仕教聀者果能休其意则人才人谷未必无少补云 

　　沈　鲤 【大子少保】 
　　礼部尚书臣沈鲤寺一本议处教职以饬学政事切惟教官之亲士。与有司之亲民。一也。今天下有牧民之官。而无教士之官。葢所谓教授学正等职者。徒以备负。而实于弟子。无分毫□□。之益。虽亦三年大比。每岁贡士。未甞乏人。而求其成德达林。以著作人之绩者。则杏乎未之闻也。夫人才风俗。出自学宫。为治忽理乱所系。岂可任其废坏不修至此乎臣等职专风化。责有攸归。且欲稍为振拔。使知自奋。无庸其督责之法。惟慎其选除。优其迁转。以示鼓舞作兴之意。使由科目出身者。不薄此而不为。责途出身者。不画地而自限。庶乎师道立而学政之修举有日矣。请日万历十柒年为始。新科进士。有愿就教者。免其自行陈乞。止具呈办事衙门。移咨吏部代与题　准。即与徐府学教授教授三年。查果称职。原系二甲者。□各部主事。□三甲者。升推官知县。俟其俸三年前教职旧□准折有司年半与初选推官知县历俸四年半者。一体推升。行取。其三甲进士。有愿久任教职。以终作人之效者。许于就选之日。具呈案候。待其□俸六年。径升各部主事。三年者。升国子监愽士等官。如有雅意作人。如塾师之于子弟日课月程。多所造就。及能赞助有□。修眀教化。有彩易俗之效者。遇该内转。与相应部分通该行□。以上论□士教聀酌议允当则通论功绩。所以优进士教职者似应如此使其守□未反者得免于淹滞之苦。政体奉谙者。可习见有司之事。或遇□乡试之年。则聘□同考。不患乏人。斯其所以优之者。又不在迁转之间而已矣会试付榜□人。及下第。乞恩□教者。本多为贫而仕。乃当临□之期。犹复持西端不决者。何也。盖年长而始就教职。本利于推升之速年青而有志进取者又惟恐推升之速此其情之不同。有若是相反者。不可不□从其便也。　请自今以后。凡举人就教者。俱经会试一次。方与推升有司。如就教之后。会试不第。而仍望久任教职。以终作人以上论举人教聀参议尔书之效者。许其具呈案候。准其再会一。方与推升已经三次者不准其余仍照常推用。庶几于人情两便矣。若有能造就人材。修眀教化。如前项所称功绩。三年以上。升司务。博士。知州。九年考满。起送到部者。升各部主事。大理寺评事。府同知等官。所以优举人教职者似应如此夫进士举人。就教者多。则教授学正可悉得科目出身者而用之。虽教谕不能尽然。亦宜选训导之有贤声者以充其任。盖掌教得人。则一方学政。有为之纲维者。故其。选不可不慎也。贡士教职。视科目出身者常多数倍。乃近年以来。则一任分教。□任掌教槩从劣转矣。彼既□可欲之势优贡士教聀意非不美苐此辈与科甲不同若有举而□错则诸旡耻者旡所惩余谓有如□内功岭者当如此议□其贪冐不检尔宜明示显□以□戒将来则□惩备而人人向往矣以诱其前。而又患失之心。以随其后。未有不□于自弃者。故学政之坏。由贡途居多。而鼓舞作兴。尤宜于此辈加意也。合无于贡士教官。查有称职者。除春　秋两。照常序转学职外。其当选遇□推升之时。亦查其年力精壮。考语特优者。与一体推升。有司。九年考满。起送到。而着有前项功绩者。升知州助教等□其各该抚按荐举教职者。亦特许宽其人数。仍于荐□中。以各资格分为二段。示不相掩如示某以上。系进士出身。某以上。系举人出身。某以上。系贡途出身。斯不得偏右科目。以消沮贡行之气。所以优贡士教职者似应如此夫侍之优。则人知自励。而师道可立。学政不患其不修矣。至于有司改教。近年事。尤有可议者。葢凡抚援论劾有司。而欲存一线之路者。必曰操守。犹未大坏学问尚可为师。夫曰守未大坏。非果不坏特措其莅任之浅也曰学可为师。非真有学。特借此以为有名也。审如是。则教士以贪而已矣。何重民而轻士如此也。合无自今以后论材力。则姑准改教。犯操守。则降调闲散。不许槩与教职以溷学宫。论及改教尤见周密亦补偏救弊一事也。伏乞敕下吏。复议上请。俯赐施行。奉圣旨这教职选任升迁等项。俱依议以后抚按论劾有司。但有操守有议的不许拟改教职。 

　　○停减买办疏（宋□） 

　　停减买办疏王相国对南公评国用匮乏取给多端非宋公勒忧危之苦辞财用将不可支矣古有社稷臣史公其人欤 

　　宋　□ 【大司□】 
　　户部一本□□万分匮乏恳乞圣明俯赐停减买办以昭俭德事云南司案呈奉本部送户科抄出。内承运库太监孙顺等。为急缺金两宝石珍珠等项事。奉圣旨。着买办上急送用。该部知道。钦此钦遵。抄出到。送司□呈到部。臣等切惟皇上以潞王之国。取用金珠宝石等项以洪钖予之仁。臣等敢不将顺。苐前项珠宝珍。藏于巨室。非若五谷。克盈于市肆。买办必湏召啇。召啇必湏厚其价值。又必取给于太仓银库。有无虗实。莫迯　圣鉴。即督臣九月所奏外库实在之数。仅一千五百有奇。已尽数凑觧。辽东年例。今该库所请金珠宝石等项。计用银三十二万两。不知皇上□臣等。于何处取给。无银而君买。虽　朝廷之法难行于啇人。商人空手。以扣巨室之家。其谁我应矧岁内尚该各边年经费之艰计□忧之久矣然未有明言以□君者宋公苦辞苑论视国事如其身□忠矣哉例银。一百三十余万臣等方日夜兼思。寝食俱废。乃复益以额外之负。石等非能鬼运□输。其何以仰付。眀命。且历查往牒。凡　亲王就封。并无取办事例即皇上笃念同气。不拘常格。似亦不必如是之多。伏乞皇上。轸念库藏之空虗。深惟国计之当重。俯查所取某项。不甚紧要可以停止某项。止用几何可以裁减俯从臣议。悉行停减。庶友于之仁樽节之义。两全而无害矣。臣无任悚憟行罪之至。  

　　○裁定塩■〈氵厺〉事宜疏（宋纁） 

　　裁定塩■〈氵厺〉事宜疏王相国制石公评塩■〈氵厺〉系国家大计裁□系老成石画 

　　宋　纁 【□部尚书】 
　　户部一本塩■〈氵厺〉久敝众詓异同恳□圣眀俯赐裁定以惠啇民以足　国计事山东司案呈。奉本部送户科抄出山西廵按御史吴达可题前事。奉圣旨。户部知道。钦此钦遵。通抄送司案呈到部。看得河东廵塩御史吴达可。题开归二府。改食山东长芦。当议有四。内除三关之积□宜缓。已经本部题免。□容再议外。其余三事。相应开立前件再加酌议题　请定夺施行。伏乞圣裁。　一曰商人之积田宜恤　前件　臣等查待本年二月内。该河南抚按官衷贞吉等会题河南晒塩味苦。运到开归。二府塩斤派散。追征啇民俱困。欲要改姇山东长芦之塩。即今已认河东额课已经本部覆奉。钦依。□今御史吴□可题称各啇运发二府塩斤。弃之。则引价便民益啇而利之俱淂胜□□业已输官。不则地方业巳他属。欲要议处。及查本部原题。自万历十七年为始。正虑及此。合行移文河南抚按。转行二府。将河东各啇运到塩斤。听于十六年内。尽数分派。追价。不许拖欠。仍自十七年起。始行山东长芦之塩。既求民便。又不因啇。斯为西利之道也。伏乞十羊九牧其热□行专属河东运□况□行矣圣裁。　三曰运道之蔽塞宜通　前件。□□□得开封□□□东。彼时河东引塩亦从襄城□县经过。无有称不便者况□□运塩发买□有水程引日所过州照谁得而□之今御史□达可。议割河南开封河北四县。于长芦。而余属州县留之。以通运道。以陟过虑。且以开封一府。大梁守廵二道属两廵塩御史管辖事体尤为不便合行河南抚按行令襄城私□。照近□题□例仍行山东长芦之塩如遇河东啇人运发南阳等府塩中经过即便放行。不许留难。违者听河东廵塩御史参治。伏乞圣裁。　四曰压待之增数宜减　前件。臣等看得河东塩四傅稽啇隐参酌时宜即使孔□持筹不能踰此十二万引。正八年。增余塩二十万引。共塩六十二万引。每年额课银一十九万七千三百七十六两。万历十一年。因压久啇人别价。乞从处补。本部议于十二万引内。每年拨十芇引。免课以补啇人。遗下课银三万六千两。于太仓补发。近该河南抚按会题开归二府食河东塩不便本部议将二府。改食山东长芦之塩。就于河东余塩二十万引内。拨一十五万引。该课银四万八十两。令山东长芦运司分认。以抵河东额课。余列五万。准暂免。岁上办课四十二万引。其所减余塩二十万引。仍每年于内拨补啇人十万引。待补完。即行停止。已经题奉钦依讫今御史吴达可。题称河东每年拨啇人压待塩十万外原在六十□万之内。今减二十万为四十二万。复令于正课外。减引□商□名□实言念及此爱民之意远矣拨补啇人十万。有减二十万引之虗名。而无其实。□要再为量□。合如□议移咨都察院转行本处。就于四十万引内。拨商人五万引。再于所减余塩二十万引内。拨五万引。共凑足十万引。以补啇欠。计河东运司。每年办塩四十七万。止纳三十七万之课。待补完商欠。仍复四十二万正课本部亦于每年补发山西镇银内。减去一万六千两。仍行长卢廵塩御史将所分地方正课事宜。查照原题。作速议处停妥。具奏。伏乞圣裁。奉圣旨各处行塩俱有画定境界开封既改行芦塩河东商运道路还应查改。以便积察看河南抚按官会□廵塩御史查明定议具奏。 

　　○绥戢地方疏（宋纁） 

　　绥戢地方疏许相国颖杨公评铁民哨聚□事可忧每一思之辄兴长概宋公纚纚条尺?田?一一一中□使尽淂如公数十人布列有位天下不足平矣 

　　宋　纁 【地官司徒】 
　　户部一本饥民哨聚可虞乞　敕当事臣工绥戢以安地方事臣等于本月初七日。接到江西廵抚陈有年一本。为抚娈无□。天时人事。种种可虞。乞　赐罢斥。拜陈地方急务。以图消□事内开饶州府余于县。居民方球黄大□等家。被不知姓名百余人。将各仓围抢。及南昌府进贤县。有不知姓名百余人。将民人文九□家。仓谷抢去等因。奉圣旨。该部知道。钦此。先该直隶廵按刘怀恕一本饥民紏聚。抢乱。参处偾事官员。以彰■〈氵厺〉纪。以安地方事内开二月二十日。夜数百余人。打刼彭取守等家。发兵逐去。二十八日。崔瑞鸣大麦一船。被百余人抢去等因。奉圣旨该部知道。钦此。臣等人闻松江常州等府民抢攘不殊二省。山东之济南。东昌。兖州。二府。亦弱之肉。强之食矣。大岁值灾伤。民穷盗起。非固敢于违法。诚迫于不得已也。尝闻汉臣人引□错之说于时事最切情一日不再食则饥。终岁不制衣则□。夫腹饥不得□。肤□不得衣。虽慈母不能以保其子。君安得以有其民哉。方今旱潦之虞。几遍宇内。□北洪水为剧。山东河南。旱魃尤烈。是以民不聊生。饿殍相藉。哨聚抢夺。观望而起。虽一时灾黎乌合蚁聚□□长虑却頋之谭爱盛危明之论觧散似若未害。但恐豪奸巨猾。因饥民之易乱幸凶岁之可乘攘臂鼓煽于其中。则一倡千合其患有不可胜言者。况松常为杳本辅郡而淮扬实咽喉之□。河南为腹心要区。而齐鲁□肘腋之地。较之他省。此为最要。若视其攘乱而不为之所其非所以驭穷民而固国本也臣等□皇上思□祲之可悯念民乱之当忧切先事之虑严未然之坑□□□民之心□然可掬□饬地方。当事诸臣多方抚绥。勿泥常套。可蠲不妨再为之请蠲可赈不妨再为之请赈。便宜设处。务期盗。息民安傥有不良之辈哨聚窃发府州县官。实时申报。本省抚按缉捕擒洽其啚州恩威并用不兢不□弭。果系饥民。晓谕解散。如获者恶。必寘之重典。殄厥渠魁。使难迯于三尺之■〈氵厺〉。不许隐匿盗情。玩寇殃民。致使滋蔓而不能扑灭。如府州县。敢有故违者。许本省抚按。指名参□。抚按知而不举。科道闻风而紏劾之。若是。非过为之虑也。易曰。机者。动之微。蒿目而忧独抱先事之处□臣之用心固宜如此也吉之先见者也。祸乱之机。夫岂在眀。不见是啚。连岁灾荒。民已不堪。又加之目今青黄不接之际。候哺嗷嗷之黎枵腹待毙。所为危急存亡之秋也。使不接为之赈恤。不亟为之防范。则饥民既□所仰。又无所畏。如之何而不穷且盗也。况今国家多事。蜀夷未平而罗贼垦作。以荒欺多难之势。当民心困危之时。则既飬而安戢之。诚当如救焚援浊不可一息□□也持□的□伏乞皇上俯查。臣等所言。不大舛谬。　勑下都察院通行各被灾省直抚按一体尊奉。灾民幸甚。地方幸甚。奉圣旨该部院知道。 

　　○疏通钱法疏（石星） 

　　疏通钱法疏□以伯名□公评钱法系国家利□操之自□宜可任下民阻滞部行善是部禁约□□□一□申饬可谓力思国计矣其陈说三□尤见经済之略 

　　石星 【兵部尚书】 
　　工部尚书石□一本制钱阻滞恳乞圣眀严行申饬疏□以裕经用事虞衡司案呈奉本部送据管理宝局员外郎邵伯悌呈称本职奉部箚委监铸造万历通宝恭进内库。并送太仓。及寿宫各工支用。节行召□炉匠添盖作房。昼夜鼓铸。验收铜料。足色。铸造颇为精羙一时内外通行民皆称便。乃自九月以来都城内外将万历制钱。忽然阻滞不行。本职欲照常督造。今市肆不行。恐徒烦工费。欲行停铸。各匠役杂料工食银两。业已费用。一时难以退还。且奉旨铸造。擅难停止呈乞严加禁约。设■〈氵厺〉疏通。俾制钱不致壅□。而经用可裕。□因到部。看得钱之为用。与金币并行。历观前代。莫不皆。奉钦依铸造万历通宝。进送内府太仓应用。续因都城钱贵。臣等节次题奉钦依将大工多造新钱以济釮用。一时制钱流布。上下兼刮。□说制义通宝处是万世不易之论禹阳铸山。惠民之仁。何以加焉。弃何制钱方行。旋高阻挠。夫谓之制钱。以其治之干。而下不得专谓之通宝。以其流通远近而人莫敢阻。况皇上万历制钱。体质厚重。色象□荣。匪直行之今日信可传之万世。今怒然而贵。忽然而贱。倏然而用。倏然不用。是小臣□?议论切直贱用舍之柄。而上莫之禁也往者嘉降旧钱。阻滞不通。眀旨屡禁。卒□之行。今并万历制。废阁不用。无论经用之未裕且于法纪之谓何臣赏访求其故厥有三一曰税敛壅□益钱■〈氵厺〉之行要在上下流布有所聚散。即如□□房□□□□眀旨收钱矣。闻门税间收制钱。苐为数不多至于戾号。则经故救□者必□其始东泉指陈三□皆从钱法所以不行处讨论的确十纚中窾积役利于收银而不利于收。收银。则得轻重其手而有羸。余之资。收钱。则定数有限。而无侵渔之利。夫输于公者。既不收钱而欲强民之用得乎其弊一也二曰豪右之窥利盖今之奸豪滑商。蕴乘时射利之心。窃人弃我取之术。讹言惑众谓制钱之不用以致有钱之家。自千百以上。惟恐积之无用。减价轻售。而彼则弃钱收贮。以待贵时之用。其弊二也三曰杂钱之阻挠盖钱者泉也。如水之行地。而流布不穷也。万历制。譬水之正派。前代杂。则水之支流也。支流横溢。则正派壅塞。杂钱盛行则制钱阻滞。其势然也往者杂钱惟行于北直隶山东等处。近则兴败京师。互相崇高。以致私钱盛行。制钱反阻其弊三也。三弊之中。杂钱为害最甚。首当禁占杂钱一禁。则制钱必行其于□□国计民生系关细伏乞□拱辰以文章斉名五子乃其论国事又仆人可行孰谓文士无寔用乎圣眀裁断敕下都察院转行五城御史并厂卫缉事衙门严禁铺行市肆人等敢有于命下旬日之后仍旧行使前代小号杂钱阻挠宝源局新铸万历通宝者。许兵番总甲人等。的据指证。将犯人执送所在官司依律从重究处。仍枷号本地方示众但不得因而骗诈。各行。致有骚扰。一应房号税课。务要边合。兼收制钱其附京州县。原用制钱者。亦乞严敕。咨行顺天抚按衙门。一体禁约。遵行■〈氵厺〉令一定。必坚如金崇□议淂其旨归石信如四时持之永久。有不更易远近人等。既知制钱之不可不用。又知用之者恒。而乐于积贮。庶利权不至下移。钱■〈氵厺〉不致壅阏。民生　国计。均迶修赖矣。奉圣旨近来市肆奸民。讹言射利。及行使小号杂钱。阻滞钱■〈氵厺〉。□厂卫衙门。及五城御史。严行缉究。有违的。拿来枷号重治。其房号门税以后都着多收制钱。及文武官俸相兼支给。务要遵待 

　　○职掌事宜疏（石星） 

　　职掌事宜疏曰□□□合公评东泉公为黄门时即以言事谪斥历晋司空而为民为国之心终不少変乃知忠荩悃款其天性也 

　　石星 【工部尚书】 
　　工部一本俯循职掌目击时艰敬陈兴革事宜以安军民灶丁以垂万年永利事都水司案呈。奉本部送工科。抄出浙江廵按李天邻题前事。奉圣旨。该部知道。钦此抄出到。送司案呈。查得万历九年十月内。该内织染局署局事。御马监太监张诚等。题织上用等龙袍?。共一十五万六千一百六十四疋。本部覆奏。钦依派行。浙直司府去后。又查得万历十四年。三月内。大学士申　等。题諴织造袍服等项。随该本部查得前项袍服?巳觧过三万四千七百八十三疋。?未完一十二万一千三百八十二疋。以五分为率。觧进者。已一分矣。题请裁减节。奉圣旨这造袍服未完数内准减一万疋钦此已经通行钦遵外续据浙直千万历十四年五月内。又觧进八千三百疋通前共完过四万三千八百十二疋。其余未完数目。既经按臣具题。前上减织造所以悯民穷者至矣东□公更欲求法外之仁虽□未必尽行其忠谟□足暴于天下真庙堂之长虑也来相应覆请案呈到。臣看得袍服。御于圣躬。事非得已。而经费出于帑藏。用则易穷。国家定制。每岁织造御史?疋。约觧三万有余。金年以来。服御赏用度日广。以故岁造之外。时有传奉。加添之数。此皆皇。不得已之征臣等敢不遵奉　惟是水旱之灾报者迭至而四方贫困实有不能堪者。姑无问其它。浙江称大潘也。昨以织造大红纻丝。将各衙门赃罚银两。摉括几尽。乃始觧完。而户部以关系边储。不宜轻动。本部又复多方设处。题请补偿。此民穷财尽之秋。而必欲。夫难完之数则驯致机杼之空。终成流离之患。其势诚窘。而其情可亮矣。御史李天麟目击其弊。条议前来欲乞杼执□于下而经费诎于上握筭之臣其柰之何此东泉所以能慷□陈谟而不能回皇上之听也为君若臣者盖两难之矣读公疏祸愈增我杞人之忧特下眀诏。将苏杭织造暂且停罢。俟后年豊。再议举行。是所为恤民穷。以广皇仁者。意亦肫切臣等及覆思维。夫以皇上轸念省直灾民。何所不至。即内帑称乏。尚不□发百万遣使以赈。冠葢相望于道。岂无恤于重地灾民。而不为之所乎。如蒙皇上俯木御史之言将浙直未觧?疋暂行停免。以俟丰年。再□□服用不可缺。示量减分数以示苏息。是皆皇上浩荡之恩。而非臣等之愚。所敢望也。恭候圣眀裁定容臣等备咨应天浙江廵抚衙门。及咨都察院转行彼处廵按御史钦遵施行。奉圣旨。这袍服已量减了。还遵前旨行。 

　　○正风俗疏（吴时来） 

　　正风俗疏□□□□□公评俗流失世败坏皆起于奢侈□踰悟斋且击时敝有概于中而责化甘京师于职官尤为知本之论云 

　　吴时来 【左都御史】 
　　都察院一本。近来官民用度奢侈僣踰败坏风俗通查节次眀旨严行禁约重德行事陕西道呈看得。国侈则示之以礼。此古先圣人防民制治之格言也。我太祖高皇帝。洪武礼制。礼仪定式。大明集礼所载提其纲领。而祭享婚丧之有节。析其条目。而服役器用之有差。上可以兼下。下不可以兼上。违者治罪。甚至处死籍没。■〈氵厺〉立甚严。故民无侈。而用充。今承平既久。风俗日侈。自上及下。由内而外。一切皆以骄滛相夸。靡费相尚。名分荡然。无所底止。其禁止之疏。前后诸不下数十。至烦明诏旨。示屡屡矣。而竟不能禁而止者何故。葢京师者。四方之观效。而职官者众庶之表帅。京师不行。而责之四方。士夫不行。而责重责聀官有见之细民。其谁听之。是故风之奢也。非勋戚文武大臣。及内臣士夫。躬行俭约以先之。不可禁俗之僣也。非勋戚文武大臣。及内臣士夫。躬行俭约。自治其子弟。及吏书承皂人等。不可禁奢备之习虽成于职官之家。而造为滛巧。以荡惑人心者。则店户王又严惩店工□匠更淂移风易俗之征□匠觅利之徒。此辈禁于内。则散之四方。禁于外。则窃入□。□必示画一之守。严□成之令其在廵城御史。及厂卫兵马等官有能禁治其权豪势要之奢且僣者。定行纪录奖赏。其人送■〈氵厺〉司以违制论。枷号示惩。在外府州县有司等官。有能□□素。严禁奢侈。重惩豪恶。而不过忌忌者。按廉实。定行优□。明注□禁某奢某僣。题　讲纪录。其犯人以违制。罚谷备□。仍枷号示惩。如廵城御史交代即以挐过违■〈氵厺〉。起数开册。送院。以掩勤惰廵按御史复命。并将拿过违■〈氵厺〉起数□册送院。以凭考察如五城。及抚按官。狥帻容隐体访得实。从重参究。此则端□善禁奢从俭本司风纪者之责悟□可谓不负此职矣以为四方之倡。正表率以为下民之式。实移易俗之。大机括也。今行道令议。各陈见闻。上稽品制。下酌人情。查照节次明旨内事理。一体钦遵施行。并将礼部原题应禁款目。仍笞箚五城御史。及各省直抚按衙门。于通衢刊布榜文房店随其所习。刻示卑票。严行禁约。臣等又照得风俗虽掌在礼部。而纲以身教民□恕注之□覩盛而防其敝□斋诚识微之士哉领则在都察院。臣辈谬以虗庸。而居风纪。以省躬。则无羔羊素统之节。以率人。安望有减驺彻乐之风。庸臣等。自贬损以待紏绳。至于奉上德意。而行之四方。全在廵城御。故御史称曰观风。而宪纲有正风纪一款。盖治教飬。有司之职业。而御史所当访求者也。官员到任。□尝不孳孳于移风易俗之事哉。惟吏志本逐末。以此为不甚急。而为御史者亦姑舍是。不以课殿最若悟□之说□严而当语云奢侈之费其于天□其有见于此乎廵历处。所采风问俗。于此致意。以身先率勤督司府。法期必行。风俗岂有不转移者哉。臣等又惟典礼诸书。民间不得见。纵颐准事例。三令五申。悬之通衢。转盻即为陈??帋。何益也。今无容臣刻之成书。附在宪纲。名之曰宪绐。继自今御史以此为宪职。所先。而内外所属官员。以此为治理最要。庶几由礼。则不僣。由俭则不奢上有俭约之风。下成朴素之俗。古意渐复。而民生不致困穷矣。谨题请旨。 

　　○乞赐采纳疏（吴时来） 

　　乞　赐采纳疏□宫言和宇公评迩来上文多逄迎以致烦扰小民横滋妄费况当灾沴之秋乎杨□郊之疏□合予意而悟斋覆奏尤禆实政皆用世之真材也 

　　吴时来 【冲史中丞】 
　　都察院一本。敬陈切要事宜乞赐采纳以　隆治安事准吏咨。该吏科给事中杨其休显前事等因。奉圣旨。该部院知道。钦此钦遵。抄出到。查得选择提学官员。该本部议覆其抚按廵历一节。系历都察院掌行。咨院议覆。判送到道。具呈到院。臣等看得为政惟在安民。安民必先省事。故省一则百姓受一事之利多一事则百姓受一事之扰今各处地方。□沴荐至。民生无聊。则所以敦简静绥民生。要在各抚按司道。与有司加之意。抚臣统辖一方。任在坐镇。当以宣布为事。而不以廵行为功按臣澄清一路。任在振刷。当以激扬为威。而不以趋承为悦。且司道各有专职。行事得以便宜。而有司最为近民惠泽易于下究所据史科给事中杨其休显欲抚臣免其出廵。按臣禁其随廵仍责司道。仍饬有司诚省事安民之一端也。合无今后廵抚。专以住箚省会。期以布宣德意坐镇雅俗。不本道随廵尤非事体□为鄙大所为□又确当必出行郡县。以滋烦费或遇地方有事。不妨量移附近。以便调度。廵按一当入境。即严参谒之禁。廵历所及。止许本道随廵至于查盘等项。钱粮似难乏人。不拘本府同知通判□官上选委。忠诚练达者一员以任其事。以备谘访。此外不得滥行委用有妨职掌仍责成各司道严督有司。绝意阿承。留心爱飬母以簿清净安民□□要矣书阻农亩母以期会废招徕母以教化后刑名母以催科□抚字能是者特与荐扬反是者议行罢斥庶职业修而地方无扰吏治肃而民生护安矣本院恭候命下咨箚各省直抚按官。一体钦遵。查照施行 
　　终 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之十四 

　　●增定国□馆课经世宏辞卷之十五 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　台省名臣章疏类（二） 

　　◆台省名臣章疏类（二） 

　　劾元辅不奔丧疏（邹元标） 
　　论江陵不守制疏（吴中行） 
　　斥辅臣回籍守制疏（赵用贤） 
　　奏赐元宰终丧疏（艾穆　沈思孝） 
　　严加修省疏（邹元标） 
　　广开言路疏（沈思孝） 
　　请立东宫疏（刘复初） 
　　乞召赣直诸臣疏（陈与郊） 
　　乞遵祖制题名疏（陈与郊） 
　　乞停止助工之议疏（陈与郊） 
　　请潞王之国疏（陈与郊） 
　　注意遗贤敬举所知疏（陈与郊） 
　　安战民艰疏（陈与郊） 
　　恳乞归养疏（陈与郊） 
　　议饬吏治疏（杨堥相） 
　　广恤典疏（王治） 
　　建文陵庙及景泰庙号议（万象春） 
　　乞停取帑银疏（姚德重） 
　　慎选举重名实疏（孙玮） 
　　弭灾异疏（王三余） 
　　议处兵食疏（邵庶） 
　　处置辽左疏（张希皋） 
　　整肃风宪疏（许弘纲） 
　　广采纳疏（杜縻） 
　　综核吏治疏（徐垣） 
　　采纳弥变疏（杨绍程） 
　　矜宥言官疏（检元） 
　　议发赈疏（张天德） 
　　奏为破虏事（马从谦） 

　　○劾元辅不奔丧疏（邹元标） 

　　劾元辅不奔丧疏沈翰撰少林公评江陵起复台省保留时事日非节义扫地余触自感□呕血欲死及读□皋一疏不觉□□□之气恨不淂□其哉良其肉也真烈大夫哉 

　　邹元标 【天官尚书郎】 
　　亟斥辅臣回籍守制以收人心以正纲常事标闻辅臣张居正三疏乞恩守制。　皇上三留之。为居正计者。必再疏恳之皇上。　皇上不听。计哀死求之而巳。何求归之情未切暂留之疏遽上标读此疏。涕泗交流。标也。一介草茅。跧伏圭窦。恨不躬逢　圣朝。沐浴膏泽。今幸收录入仕未几。目此大故。嗟嗟标也生何不辰。即欲竭尽血□。□□　天听自惟涉世未久谙练未□□□□□自取越职□□□□□者之有言也今当言责者不仕不言且乞留矣标无异禽彘敢置身斧钺披□为　皇□□之□闻天生□□□自治也。立君治之。君不能独治也。为相佐之。相也者。一人□□而　社稷纲常攸赖者也。必置身于纲常大道之中。而后　朝廷服。万民怀。一有不善。议其后者如猬毛而起。孔子曰。苟正其身矣。于从政乎何有不能正其身。如正人何。此之谓也。以今□居正于父也。凭□泪奠。本尽送终之礼在京守制。尚贪相□之尊。果能正身而在人耶不能正身为居正计者不可一口而不□皇上为居正详者不可一日而留矣居正不计天下人所共知也。先论君相而后及江陵之失相道淂体才虽可□□句□□□□一生□业皇上留之者。岂以其有利　社稷耶。然不知居正之在位也□虽可为学术则偏志虽可为自用太甚诸所设施乖张者。难以疏举。姑举其最者。一曰进贤未广诗云。菁菁者我乐育材也。故前有逸文肝于玊陛未之有也□□□□□□计虑切民瘼者欲抵掌而□塞言路尤是江陵说亦剀切谭当世不先禀命有今日陈言而明日罹罪者矣岂盏世所宜有哉四曰民隐未周标先岁北上。黄河泛溢。漂没为鱼者。不知凡几。仅有孝者。架木为窠。啜水为餐。目及至此心惨魂飞夫论民隐处即读之者亦当心惨魂飞矣被水潦如此被旱魃灾可知矣黄河如此环四境以外可知矣有司不以奏闻。恐伤大臣德政。以致展转沟壑。提妻挈子散之四方者众矣。皇上深居九重。漠然不知居□之罪也。其它用深刻之吏。阻豪杰之才。又不可枚举者矣即使有利社稷尤大坏纲常也况无利　社稷若此而可留之耶抑岂以以居正既去天下事难以支耶不知居正在位之时我国家法度维系民心者久我□□□□□□直令江陵无容身之比□宗德泽联属民心者深况在事诸臣济济后先非居正力所能独运也居正去位之后其德泽■〈氵厺〉度如故也天下人岂尽出其下哉岂尽无所补哉标伏读皇上谕曰。朕学尚未成。志尚未定。先生既去。前功尽弃。皇上言及此　宗社无疆之福也虽然学固未成志固未定而弼成帝学引君当道者未可谓在论到居正不测处直截痛快令人按剑又令人觧颐廷无人也居正下忧可挽留之居正脱有不测陛下之学且终不成陛下之志将终不定耶此标所未觧也皇上以英眀之资御历五稔之皆曰将兴尧舜之道三王之功矣以居正而在京守制天下后世谓陛下何如主纲常自此而坏中国□此而衰人心自此而死居忠烈之气□发于毫□间读之似激而实正论正一人不足惜后世有览权恋位者辄援居正故事甚至窥切神器贻祸深远患难以尽言者矣昔古之硕辅元宰措则正施则行建光明俊伟之业者无他上下交相信也今居正冐丧而议　国事也天下之人皆曰居正不孝而固宠也居正不孝而擅权也居正不孝而縻爵禄也虽有设施谁则信之居正之心反复说江陵不可一日留此位意至而词道可称忠臣可称才子必曰天下之议我不孝而固宠也议我不孝而擅权也议我不孝而縻爵禄也天下稍有不从祸流缙绅天下以是疑居正居正以是欵天下上下交相疑而祸不日深者未之有也其哉居正不可一日而留此位彰上较着也。标又揣居正之心矣。标观居正首疏。有非常之人。然后有非常之事。非常事者。非常人所能辨也。是其心盖曰。起复非常事也。吾非常人也。吾而当此谁则议之。自标观之人有五常仁义礼智信是也力此五者所谓观非□之人□句居正可谓无人心矣南皋历引其语一一排诮不知江陵览此何颜复立朝端乎不常人也今有于亲生而不頋死而不葬指而名之曰此非常人也然人不曰残忍则曰薄行不曰禽彘则曰丧心可谓不常人乎且其疏又曰。不顾傍人之非。恤匹夫之小节。非病狂丧心。有此言哉一家非之不一国非之不顾天下非之而不顾谓理之所在则顾理而不顾众也三年之丧无贵贱一也傍人私议是乎非乎尾生之信孝巳之行陈仲子之廉小节也三年之丧无贵贱一也果可谓小节乎又曰道路无不为酸鼻。此其欺罔。尤不容言。居正未闻丧之先共覩其奸居正既留京之后。天下深恨其非。标常登刑堂。遇各司曹出刑曹接诸冠裳。各垂首丧气。一日三叹。切齿含愤。有不忍言。酸鼻者谁乎皇上婚。固大礼也。居正以被绖罪人欲杂乎其间。何心哉盖欲夸示来世以居成功耳宋臣文天祥当南渡之日犹送亲归葬当此清朝岂南渡之时即先朝李贤。夺情起复。罗伦力排斥之居正之不归。盖无情之可小臣匿丧不报推勘流弊深识远虑回出寻常夺。无复之可起。远非贤之俦矣大臣闻丧而不归小臣必有匿丧而不报者此固所必致也呜呼父子天性其恩罔极事父如此事皇上可知也先臣曰求忠臣于孝子之间遗其亲能忠其君即其不孝知其不忠议论更趍者未之有也抑标又有深恨焉国家以言路。付之台省事系纲常悉陈无隐。默而不言。犹谓旷职。臣观湖广道御吏曾上楚一本为保留辅臣事。不胜惊愕。谓公论倒施。盖至于。徐察之。各道御史有毅然中止者。士楚也然不頋。私自上请。此其心岂真为社稷计哉。盖曰辅臣本欲留也不首留之其功不高身首留之曾□□留之豌捐廉弃耻犬羊不若非南皋之忠寿能鸣其罪哉辅臣德我我不数年公卿立致矣此士楚之心也夫今日上疏留辅臣者士楚也台臣倡之明日上疏留辅臣者陈三谟也省臣效之朝廷为首善之地台省系公论之所论及至此可胜言哉所幸者公卿大臣挺然中立未有留疏然因此而迁去不常矣遡其源士楚先之楚也身服豸绣心同犬羊天下嗷嗷于士楚标切谓不斩士楚虽死不瞑目也标衷如此。标言可采。望亟斥辅臣。速归守制。待制满之日另行起用。则纲常正而人心服朝廷尊而天变消万世仰数语忠义激烈不避斧质虽死不変真宇宙□奇男子也圣天子作为出寻常万万矣居正学尚刑名。见标此疏。祸标必深。标万必死矣。盖非严刑督责。箝天下之口。则攻之者。愈多也。噫标甘为妾妇自爱其生矣堂堂丈夫不忍为妾妇也碎首□玊阶奚憾哉 

　　○论江陵不守制疏（吴中行） 

　　王相国荆石公评复庵疏成过我即出袖中弹文见示余谓之曰江陵刻□公须置死生于度外可也复庵谓尚有老母在犹淂余生返故园乎若夺宫贬秩甘如饴也翰林院编修臣吴中行谨奏为因变陈言竭愚衷明大义以植纲常以隆治安顷者天象示异。星变非常。圣心兢愒。复戒谕大小臣工。修省。共图消弭。臣愚以草芥微躯。荷蒙皇上作飬洪造。思效涓埃之报。靡由也。且政事所当兴革。有宫守者能图之。臣寮所当剌举。有言责者能言之。非臣所宜与。示非臣所敢及也。第即今日之大者要者为皇上陈之书曰。天视自我民视。天听自我民听。夫言天而必言民者。盖天人相通感召有自凡事必质诸人心而安始拨诸天意而顺天意顺然后天变可消也元辅张居正。乞归守制。至再至三。情辞俱穷矣。而□罹廷□几不能免卒有天幸复陟司成而又以忤相去□复庵之忠百折不回呜呼烈哉皇上春倚则殷。慰勉特至。此岂惟明良相与称帝王之盛节而巳哉仰惟皇上以受遗顾命之臣而委心以任之大孝也为　社稷生灵以留之至仁也即帝王念兹释兹之盛心奚尚焉且事有轻有重重于盛则轻于家臣人匪躬之义也时有常有变通其变勿泥其常圣人远节之权也今不为危言激论而忠义自勃然皇上之意岂不责之以义而欲其通之以权哉然而是举也万古之纲常所繁四方之观听攸关正宜深筹表顾必思所以处之当而求其安者臣闻之君之使臣也。以礼。人之爱人也以德谓之礼。非特接遇之文也。必以心相体焉。谓之德。非徒眷恋之私也。必以道相成焉元辅夙夜在公。勤劳最久。谓父子相别十□□□□□□□江陵可涕可洟使江陵而有人心也宁不为之恻然九年矣则子之由壮至强由强至艾与其父之从衰得向从向得者音容相暌彼此未覩而今长逝于数千里之外遂成永诀乃又不得匍匐苫瑰不凭棺临穴其情有弗堪者臣连日见其衰绖之容擗踊之状若以不得去为悲哀者人皆为之酸楚而皇上必欲其违心抑情衔哀茹痛于　庙廊之上且责之以谟纾决策调元熙载焉或者非其情也臣闻之。礼义由贤者出。皇上之特眷元辅者。不以其贤乎。域中之共仰元辅者。又不以其贤乎。贤者。礼义之宗也矧位当天下之重任则身系海内之具瞻必正巳而后可以正百官而后可以正万民其理有必然说淂婉曲所谓长歌足以当哭嘻笑甚于怒骂者耶者今皇上之所以必留。与元辅之所以不容不留者。其微权深意。非圆神通方者。未可告语。彼遐方逖听之夫。拘曲守常之士。人人然也。或因其不去之迹而归以不韪之疑安能家喻户晓而使之无里谈巷议乎夫舆情未惬革面无庸而皇上尚欲其敷化施政端范移风于海寓之间且贵人之趋令遵教用恊丕式焉或者非其理也元辅之为贤辅弼也。其自信即其言还责其人论圣贤道理祖宗法度仆□名言累累正论而对扬之言惟曰。圣贤道理。祖宗法度。斯二语兢兢守之。勿之有坠焉耳。宰予短丧。孔子曰予有三年之爱于其父母乎。王子请丧。孟子曰。虽加一日愈于巳。然则终者正圣贤之也而身自违之必其不忍也。国家令甲。丁忧守制。二十七个月为。虽庸人小吏。匿丧有律。惟武弁戎行。则墨衰从事。而未尝以介冑之士。处辅弼之臣。即有往例可稽。亦三年未终而非一日不去之谓也。且当时诤之。后世讥之。乃内阁二辅臣首题之疏方以计闻。遂以例请。亦□矣。至台省诸谏官乞留之疏。实为赘辞。□昧成宪。抑又谬□□以不忍与不敢之心婉转开导江陵令其急去而又以大不忍大不敢之礼劝喻我皇使容其急去委婉曲尽所以为江陵者至矣则夺情者正非祖宗之法也而身自蹈之必其不敢也。以其所不忍。所不敢。而委婉迂遅。不淂巳为辞俸之请。又不得已俟　大婚之期。臣窃有以谅其心焉。君子之于臣。死生进退。惟其命而无所逃也。夫皇上无俞允之命。而屡渎不止。则尤有所大不敢者。礼意隆渥。札谕谆恳。相湏甚殷。诚千载一。遇也。夫皇上有殊绝之恩。而求去必。则尤有所大。不忍者然则所望以恤其私情。全其大节者。亦惟在皇上曲体而俯谷之耳况恤一时之情正所以安其心而责效于他日全一人之节正所以端其身而锡极于兆民则皇上勉留之者固所以为　社稷为生灵而臣则为皇上宜俯容之者亦所以为社稷为生灵也劝皇上亲贤讲学则元辅虽去犹不去忠爱之情油然可想皇上诚虗怀亲贤讲学图理日　召见大臣益明习国家事不以嗜欲渐开而懈心生不以疆圉仅宁而侈心生怠荒是戒朝夕惟勤将见圣德日盛世道时雍凡元辅所深望者。皇上能终慰之虽去犹不去也。于是仍虚位以待。则计日可还。虗位以待亦一□讽谏之权宜如此若有大事。大谋议。或实封上　奏。或遣使就咨。不然。则容其给假营葬。竣事趋朝。暂往遄来。以副　倚注。斯君恩亲谊子孝臣忠一举兼得万世有辞矣彛伦攸叙风化大行则人心安天意顺或尔弭灾消变之道也臣之进也。元辅之所举也。有师弟子之分焉。臣以为苟有十虑一得之愚所当吐露而以全躯保妻子之念夺之非事君不欺之忠亦非师无隐之义也臣岂不知臣之言上违无限意思只是欲望我皇纳其言而忠忱义悃披沥尽矣圣恴必触　天威又岂不知臣之官典在茟札即为隐默尔匪瘝旷顾不优游清华而敢于干犯雷霆哉然昭是非垂劝戒尔史臣之职与其记述于简册以彰秽示惩孰若披陈于君父之前求今日无过举俾后世无遗议也伏惟皇上宽斧钺之诛赐蒭荛之择而垂神俯纳焉。元辅幸甚。愚臣幸甚。 

　　○斥辅臣回籍守制疏（赵用贤） 

　　马相国干庵公评就天変上青辅臣奔丧其言婉而切是时汝师疏将上以揭帖至江陵江陵谓之曰此本不要上定宇应之以此本正为老师□意皇上怒耳乃老师怒邪呜呼此汝师之所以不免也翰林院检讨臣赵用贤谨奏为星变陈言以维人纪以定　国是以隆圣治事臣闻天人相与之际大矣故人君欲求天心之格必求诸人心之安何也天不外乎理而巳矣人心之所安即天意之所合故人君举事一当于人心则天由之以降康一不当于人心则天由之以示殄其机幽渺而实有捷于桴鼓者是不可以不慎也顷自天文示异。彗出西南。大内火警。变征屡出。皇上兢惕不遑下敕羣工。同加省惧。一时言事者。藉藉。或以紏察大僚。或以修举庶务。固犁然具矣。然臣犹以为详于小。而覩其大者也。臣请不避斧钺之诛。为陛下一正言之。臣闻贱臣叩心而霜飞庶女告天而风振夫以一人一事之微而犹足怠动天变如此况事在君相之交而道属伦理之大者乎。顷者辅臣张居正。以父忧请论皇上与江陵皆出至公之心非谀也几谏自当如此耳制。疏至再三。而陛下留之至再四。每读其疏。辅臣写哀情泪。竭尽无可复吐。未尝不为之欷歔饮泣。而独不能少回陛下之听者　陛下固以辅臣受先皇付托之寄系　社稷安危之机有不可一日而失所倚者是至公之心也辅臣至以藉苫处块衔哀茹痛而不能不勉承陛下勤恳之命者尔至公之心也然臣以为丧必三年自周公孔子以来未之有改世儒之所讲说民俗之所习安千百年以来尔未之有改是非小节常礼之云也自后世乃有以金革之事起其臣于哀绖之中此特权一时之缓急而有不得曲顾其臣是时江陵尚□有□□之疏故汝师奏中未甞深加□诃而微讽隐击亦足以寒江陵之骨矣之私者非先王之法也。臣自数日以来。见辅臣睿毁柴□。形神摧弊。有识者。具为忧之。臣私窃计辅臣之心。欲更有所请。则拂陛下勉留之意。欲遂听陛下之留。而不一往。则父子乖离之久。有抱恨于终天而不容顷刻安者夫辅臣能以君臣之义效忠于数年而陛下不能使其父子之情少尽于一日臣不知陛下何忍而为此也。臣查淂杨漙李贤在先朝。亦起复。然漙先以省毌还家。贤既以回籍。奉旨夺情。固未有不出都门。而可谓之起复者也。且陛下以不允辅臣之请者。岂非谓　朝廷政令。赖以参决。四海人心。赖以观法者乎。今辅臣方负沉痛。其精神之恍惚。思虑之迫切。必有不能如曩日之周且悉。而四海之逖听风声者。又且以拘曲寻常之见疑之。尔必有不能如曩日之敬信。而承服。语语含讥字字藏剌是辅。臣之勋望积之以数年而陛下顾败之于一日臣又不知陛下何忍而为此也臣以为辅臣之抱痛抑郁而不得伸是为于天和而动星象之大者莫甚于此陛下若垂悯辅臣。不使之忧伤毁性。则宜听其所请。暂还守制。此?权为两全之术而巳中江陵之所深讳即万不得巳。请如　先朝故事。特敕礼官一员护送。就道。仍为贵限赴　阙。不淂延悞。如是。则其父子音容之乖隔于十九年者庶几泄其痛于凭棺之一恸辅臣之心既可以少安天下之人心尔可以无疑而陛下所以处辅臣　君臣父子之间庶几备道而无遗议矣然臣窃因是而感夫士气之日靡　国是之不明也夫保□□□□出逢迎尤为无耻之甚者汝师击之良是国家之设有台谏所以明纪法之司。而任紏绳之寄者也。固非谓其阿意顺旨。而将迎逢合之为巳也。今辅臣之留。皇上主之。亦既有成　命矣。乌用是哓哓者哉。臣窃意其始之遅回而不言。是犹以经常之见。□陛下之曲体乎辅臣。而其既且言之而不置者。不过逐影附声。以希宠要荣之念。幸陛下之一俞其请而巳背公计而狥私情蔑至性而倡异论皆斯言启之矣故今诸臣之所可自解者独幸有辅臣之贤耳脱不贤之说暗指江陵而语意不露不幸异日有不贤者乘势而窃位焉尔将循故事而为此附和者乎臣不知其可也臣以为人纪之以植　国是之所以定者固不特一时治安之计实万世治安之计陛下不可不垂察于此矣。且陛下　所以信辅臣之深。而留之笃者。岂非以在廷之臣。未可称广于求贤自是正论用之此疏中更见剀切陛下之任使。如辅臣者乎。然尧舜不闻以五臣供职而替其知人之哲文武不闻以十乱之居列而隳其求贤之心尔顾陛下择而用之者何如耳陛下诚于　朝讲之暇。悉心体采。自内阁讲读。以至部院大臣。非时　召对。考之行。以验其心术之端邪。委之事。以替其才猷之通塞。使人人得以所长自见。当必有如辅臣者。出于其间。以称陛下之任使。如是则辅臣即去。犹之其留。陛下不至以孤注视辅臣。而辅臣因是以获推贤让能之誉。顾不愈于以优劳萃辅臣之身。使其乖父子之性。而伤天地之和此容□丧为弭天変其言曲而中也哉臣愚昧。莫于天人之际。独以为当人心而合天心其事莫大于此故敢冐死陈之。惟皇上俯纳焉臣不胜陨越战栗之至。  

　　○奏赐元宰终丧疏（艾穆　沈思孝） 

　　于宗伯谷峰公评并游英俊颜何厚未死干谀骨巳寒艾沈二公之疏近之矣刑部山西清吏司员外臣艾穆云南清吏司主事臣□思孝谨奏为恳乞圣明俯容辅臣奔丧守制以植万古纲常事顷大学士张居正有父之丧　朝廷援杨溥金孜李贤事。夺情勉留。曾不移时。而彗星倏见。光亘数丈渐逼中天。臣等仰观天象。俯察物议。相与拊膺对泣。废寝忘餐。意在　廷之臣。必有能指陈纲常大义。以感悟圣衷者。讵期附火鄙夫如御史曾士楚都给事中陈三谟干犯清。望保留。致使人心长死。　国是若狂纪纲风俗。将大坏而不可支矣。矧今星变未消火灾随继天地　祖宗之灵所以儆圣衷者益惓切焉臣又安得以无言责而缄默苟禄哉臣非不知忠贞贯日月义气塞乾坤余每读此疏至虽死犹生处令人目眦尽裂发上指冠陛下雷霆之威。不可测也顾思所学何事。而又爱　君忧国。天植其性。与其徒泣无益。不若昧死进言。即进言以死。而万古之纲常获赖以明则臣虽死犹生也于是二臣不敢爱其生。洒血为陛下言之。　陛下之留张居正一则曰。朕为社稷留。二则曰朕为　社稷留。是矣。然而大学传曰。所谓平天下。在治其国者。上老老而民兴孝。上长长而民兴弟。孟子曰。人人亲其亲。长其长。而天下平夫语治国平天下之道而首之老老兴孝语天下之平而系于长长亲亲则知社稷之命脉在纲常而羽翼纲常者在辅相君天下者为命脉□□□□□□相上有条理而重羽翼则可为羽翼而伤命脉则不可故先王制礼严上天下泽之辨而三年之丧天子与庶人一焉以尊如天子而所以下同庶人者独以此况下此而辅相乎可托言权变而目之为匹夫小节儒生腐谈乎经曰。爱巳之亲者。未有不爱他人之亲此以锡类之孝劝皇上容居正终丧者也。往陛下有　先帝之丧。辟踊吁天。茕茕在疚。特以天地神民不可一日无主虽抑情临朝而惨怛之容宛然可扦中外臣工仰窥大圣之孝通神明而塞天地今陛下举天下以听于居正固以居正为心腹臣也所宜推爱亲之心置之腹则君臣之间相视一体而其孝岂不称锡类哉且明王以孝治天下未有不自元辅大臣始以元辅大臣者纲常之表也居正今斩然在衰绖之中柴骨灰心形影相吊頋而强此以纲常之表责辅臣谕居正不可不奔丧所不安使之峨冠茹哀于　廊庙之上大非朝廷礼。昔有若谓子思之居丧曰子圣人之后也。四方于子乎观礼今礼由元。辅大。臣出也谓非天下。四方之所观乎夫事有偶一为之者例也而万世不易者先王之制也陛下以孝治天下而　经筵日讲。莫非讲以此也可舍先王之制不言而言近代之例耶当此承平治朝可论礼之变而不论此以势论居正当奔丧此□□礼之常耶。今居正以例留。而厚颜就列矣。如异时国家有大庆贺。大祭祀。为元辅大臣者若云避之则于君父大义不可。欲出。则于父子至情。又不安。臣不知斯时陛下何以处居正。居正何以自处耶。昔徐庶为母之故而辞曰臣方寸乱矣。居正独非人子。而方寸不乱耶能复坐论□□当奔丧所堂从容论道如常时耶且居正跻人臣之极资荷不世之荣先有居正之父三句明白痛快居正不忠不孝之罪上通于天矣遇者果自从何来乎必先有居正之父而后有居正之身陛下有得而有居正也可令其执亲之丧而鸣玉曳□于朝耶陛下尤谓在朝诸臣。皆不居正若也。昔人谓人皆含灵惟所诱致故君好精明则果锐喜事者进君好浑厚则敦庞镇俗者进陛下但当审所好而患于有君无臣乎如以居正为贤矣直令居正公天下以为心而举贤自代可也或令其居忧之下反躬省过以斯民三代。不可欺以草。野舆论有可采易其果于自用以斯民数句深中江陵之膏旨之心而虗以受人悔刑名之非而缅思于伊传周。召未必非社稷之福也。俟其二十七月。服阕起复。于时居正。精力正堪。付托。此则君相举动光明足昭示万代又何必使峨冠茹哀于论夺之一字尤言人所不能言亦人之所不敢言者岩廊以伤　国体而废先王之制耶臣又闻古圣帝明王以仁孝之情与之臣而未闻夺之也为人臣者以仁孝之情求遂于君而未闻为其所夺也夫情而谓之曰夺岂盛世事哉夺之一字岂所谓以孝教天下者哉然亦有不得巳而夺而借之以为孝者又非兵使之不可也如鲁公伯禽之哭而征戎是也非谓以三年之丧从其例者也方今陛下茂龄。巳登十五。而又天纵神圣。岂主少国危时比也。威令慷慨激烈足以防鬼神危言□论足以扶大义畅于四遐。而南北戢。于戈橐矣宫府一体。而臣工蒸蒸向洽矣。正元辅大臣。可以守道秉礼之时。而反援是万不获巳之。至不能有三年之爱于其父。而俾之得称为人子。天下后世。其谓之何。晋舅犯曰。亡人无以为宝仁亲以为宝。父死之谓何。又因以为利。而天下孰能说之。仁人孝一之重仁亲。而畏公议如此今在居正。宜有同然者。陛下忍重违之乎。陛下以礼义廉耻风天下。而不知风之自可乎。无论汉唐。宋仁引富弼李贤二事皆切中时宜居正之罪益无所逃矣艾沈二君不将典一峰并垂不朽乎宗起复富弼。诏援故事切至。且命中人督弼起。弼抗章言天下无事。宰相行常制。岂可与太宗时比。仁宗知其不可夺。乃巳。本朝辅臣李贤等。曾奔丧回籍守制。然后夺情起复。当时诸臣尚且因之以夺为荣。以匿为巧。不复知礼义廉耻为何物。而况居正今不奔丧。又拜夺情起复之例而废之乎。语云。作法干凉。其弊犹贪。作法于贪。弊将何极。是天下之为子者。皆不知其有父。而天常人纪坠矣。当斯时也。欲以法术整齐天下。而使之不乱。何可得乎。伏愿陛下爱居正以德而不爱之以姑息速令奔丧守制以全忠孝披历忠阮读之终篇又□神竦大节则纲常植而朝廷正朝廷正而百官万民莫不一于正而一正足以格天尚何灾异之不可弭哉干冐天夙。臣等不胜陨越战栗之至。 

　　○严加修省疏（邹元标） 

　　严加修省疏□太史定守公评读台中疏诚不乏名笔独此论君德国是皆恳到有见而忠爱之心溢于言表是有用文字 

　　邹元标 【给事中】 
　　吏科给事中邹元标一本　国值非常灾异恳乞圣明严加修省以荅天心事臣闻汉臣云囼家将有失道之败天先出灾眚以谴告之。又出怪异以警惧之不知自省。而伤乃至。见天心仁爱人君无巳也。恭惟我皇上。仁厚性成。睿知天挺。孝养　两宫。则情文兼隆。恩覃万汇。则草木回春。未明而。衣严寒而。朝臣方欲歌诵盛德乃者本月上十二日。人庭火灾。延烧　慈宁宫。一时煨烬至震惊圣母忧。劳圣躬。皆臣等奉职无状所致。罪当万死。除痛自修省外。然臣等窃惟天下未有无灾之　国顾人君所以修德者何如耳。能修德。则反灾为祥。不修德。则祸立至。而不可觧。臣伏读汉儒论五行曰极阴生阳不旱则火又曰。君不思道。厥咎灾宫。是则天变之兴。釞事之未修欤。臣昧死陈为六事皆上关　君德下系国是最急者惟陛下俯赐省览昔人所谓事天以实不以言应天以实不以文。臣不敢剿儒生迂腐之谈。亦不引窒碍难行之事。傥蒙留神。国家幸甚臣愚幸甚　一曰保圣躬臣闻千。金之子坐不垂堂诚重之也矧陛下握符御历前而　祖宗之统绪后而神圣之国祚皆陛下一身宜何如致慎哉慎之云者匪偃仰屈伸煦吁呼吸之谓也惟在缉熙圣学而巳先儒云缉继续也熙光明也。有一毫间断。非缉也。有一毫暗昧。□熙也缉熙圣学必先无欲曩臣进无欲之训。　陛下俯垂加娲。　陛下试自修省。无欲耶。寡欲耶。诗曰。鹤鸣九皋。声闻于天。又曰。鼓锺于宫。声闻于外。盖言诚不□□□直保圣躬之良药也可掩也。语云。欲人勿闻。莫若勿言。欲人勿知。莫若勿为。陛下诚宜翻然自省矣何者。人之血气当壮盛之年而节省之则易为力及凋耗之日而培养之诚难为功　陛下今一节啬而千万年长龄从此始矣臣。之于君犹子之于亲也子祝其亲必曰百年寿考臣祝其君必曰万年无疆臣诚愿陛下寡欲以缉熙圣学缉熙圣学以保圣躬伏乞圣裁　一曰亲臣工臣闻巍巍惟天然必下济而后光明故自古君臣未有一语不通而能相与有成者曩臣　进召对之语。蒙陛下俯垂加纳。迄今数月犹未举行此必有为之说者曰。人君其尊如天。其严若神始无失居尊之体不知有尊严之名有尊严之实。务其名。而去其实。则非所以尊君矣故大臣欲献替其间。而动多掣肘者。台省欲紏正其间而事难上达者。尊卑睽越情旨罔洽。上德滞阻。下情塞欝。徒事文移。缪悠岁月而巳。当兹天变。讲议章疏大有实益陛下诚宜惕然自省。每朝讲后将台臣所上章奏者。召诸大臣一一讲明。如吏部。职在用人。其进退贤否。试一访询。户部职在会计。其出纳盈缩。试一稽查。礼仪之隆杀。边报之虗实。刑狱之出入。工作之兴废。务根极本源。杨确利弊。有献可而不以为同。有替否而不以为矫。要共成一代和衷之羙而巳。先是台臣杨四知所上三录召对其一闻陛下宫中留神省览。此正　祖宗时故。所宜尊祖攸行。以亲臣工。伏乞圣裁　一曰开言路臣闻言路开塞系世道之兴废。自古端人巨士立朝。惟惓惓以开言路为请。彼诚见理乱从兹而出故也。始臣等或起畎亩。或起身行伍。海内喁喁。想望太平。乃经数月。以言事落职者五人。方取之而遽斥之方起之而遽谴之载之史册。传之后世。可为寒心。虽其所言。不无过当然亦非全躯保身者比。使谋国之臣居全躯之下人虽至愚必不肯以为牺牲矣臣往读留都科臣疏云。士气之屈者。盖以十年。今幸得伸。言路之塞者。盖巳十年。伐幸得开。不觉愯然。旋开而塞。旋伸而屈。则宜忠愤之士。扼腕而谈。而闇昧之状。难于毕达也。当兹天变。在下宜廓虗受之量下。求言之诏。庶几忠谋嘉猷。尽忠而献。阙下者济济无穷矣然。欲下求言之诏则莫若以五臣为之招。或复原职或。授京秩。增　朝端正直之气。助臣工欲言之气。此旷古之盛事。而诸臣之所翘企也伏乞圣裁。　一曰谕百官臣闻书曰。先王克谨天戒。臣人充有常宪。百官修辅。厥后惟明明。天以示儆。人君。固当恐惧。乃臣子亦安晏然无所事事哉。古人立朝。不苟专以求词惟蹇蹇以谋国。日击时弊有慨于中砥柱中流之上今有谬不然者。则脂韦风炽。而奔兢之习成也。立谭间。以游戏征逐为本业。以流连诗书为高致。回视古人。何啻霄壤。臣请即近时人心。以为陛下镜之。如议官一事。昔言可减。今言可增矣。如处言官一事。昔言可死。今言可恤矣。如处故相一事。昔称伊吕。今异类唾之矣昔。称恩师。今仇敌视之矣。一人之身前后背驰为鬼为蜮不可测度犹且悠悠策高迹遍公卿以软熟为工以谋国为迂有臣如此国奚赖焉臣愿陛下敕百官。洗濯乃心如大臣湏务立朝之节。小臣湏敦廉静之风。各恭厥职。无论唐虞三代。即如弘正间。风俗淳朴。亦可几矣。夫　国运之隆替系士风之邪正。士风之邪正系　国家之振作。臣诚愿陛下谕百官以惩簿习。伏乞节用一事尤为国计要图圣裁。　一曰节财用臣闻　国家资财用犹人资食以生民无食则死国无财则匮陛下躬先洗濯仰追列祖。犹然有说焉。臣覩庶民之家。有百金之积者。岁支十金。不过十年而止。岁支百金。不过一年而止。善蓄者。以一年为百岁之计。今大司农告匮矣。如明年恢复　慈宁。鼎建山陵。大役并难継之忧无益之费可谓切中兴。动需不赀。取之不西北。西北饥荒。闻者酸鼻。取之东南。东南水旱。见者寒心。非大为樽节。膏脂易竭。诚难继矣。如江西烧造无益实用者。止之可也苏松织造。非系紧急者。停之可也。其它不急之兴作无名之赏赐。尽为禁止。以彰俭德至明也。以培国脉。至仁也。若不大加损益其间。虽叶孔复出。不能持筹而筭。易曰。节以制度不伤财。不害民节用一语。诚今日经国者急务。伏乞　圣裁　一曰拔幽抑臣闻民含阴阳之气。常与天地相为流通。民心和顺。则天地之和顺应之。民心乖戾。则天地之乖戾应之言民怨以气上干也。匹夫含冤三年大旱一夫呼天六月飞霜今凤阳高墙所禁宗室罪人不知几几矣诖误致谴。其苦可矜也。陛下临御。屡下宽刑之诏。远方凶竖。尤蒙贷死。况以皇室□亲忍使之羁囚而就死乎。今后宫所积宫人。不知几几矣由壮而老者。其情可矜矣幽抑之极亦积阴生阳之一事欤陛下临御屡布宽。仁之人草木群生。皆能自乐。况内廷幽妇。忍使之孤茕以终身乎夫生生而不已者天地之所以为大德也一物惟恐伤者人君之所以为至仁也臣愿陛下沛然降德音。敕所司于宗十至。审其罪可原者。尽行疏放。于宫人酌其年力巳壮者。量为释放。天心有不克顺嘉贶有不荐臻者未之信也。伏乞圣裁 

　　○广开言路疏（沈思孝） 

　　广开言路疏□少害□四公评刚峰公劲气直节多不满于私论余每为之不平之读此疏差足吐气矣 

　　南京太仆寺卿沈思孝一本遵祖制开言路以正化以餋士气事臣待罪阳。近接邸报吏。部等衙门办事进士彭遵古等。因御史房寰连章极力攻诋。南京都察院右都御史海瑞乃不胜感激。共矢精白。为皇上剖陈忠。朋办是非。夫三臣之言千万人公言也。皇上既洞察之俯俞之矣乃复以出位加罪。??乕其衣冠。投之田里。人心疑惑士气销靡此邪正治忽所关其机微其害大率无一人为皇上言者臣受恩最深。啚报靡所。若徒畏权。而□世。臣不敢也。触忌讳而缄默。臣不忍也。臣闻之。　国家之患。莫大于壅蔽。人臣之罪莫大于依违。壅蔽则上下隔阏。而忠言阻。依违。则朋比引律典切核岂读书万卷不读律者哉承望而是非淆。查得大明会典一款。凡有司利。国利民之事不拘百工技艺之人。皆许直言敷奏。又大明律一款。若百工技艺之人应。有可言之事。许直至御前奏闻。其言□用即付所司施行各衙门。但有阻当者。鞫问明白斩。又卧碑一款。一切军民利病之事。许当该有司。在野贤人。有志壮士。质朴农夫。啇贾技艺。皆可言之。诸人毋得阻当。盖台省之官。专以言为责。而诸衙自职广开言路盛世之风说淂剀切可诵官以至士庶。示不言为禁。载在令甲。昭若日星。故民生利病。峕政得失。谏官言之。庶官亦得言之。使天下无不当言之人。无不一?中言之事。而后聦明益起。幽隐毕达。此祖宗之制。为　国家虑。至深远也。夫何一二年间。今日以建言防人之口。明日以出位加人之罪。且移文各衙门。讯察禁阻。而进士观政者。复令堂官约束教训。夫约束奔等风可也。而反论□□大臣切直不避此沈公所以始终获谴也直道难容信夫约束其谠言直谏。教训忠言等语一?中也。而反教训其箝口缄□此风一倡其弊何极。谏官避祸希宠。不言矣。而庶官又不当言大臣持禄回交。不言矣。而小臣又不许言。异日者万有极奸大孽机。密重情。皇上将□自而闻之。然则令所约束教训。甚非　社稷之利。也夫海瑞清节竣猷廉顽激懦皇上召之畎亩之间置之纲纪之地举一人以风四方凡有血称述刚峰皆万世公论气者莫不颂皇上?圣显忠旌直与二帝三王同符媲羙也律瑞以中庸之道稍嫌其过责瑞以通达之才或非所长然必有圣之时如仲尼者出焉而后得以折衷之裁成之耳彼房寰者。邪鄙之夫。贪秽之行。腼颜师儒之任大开贿赂之门。校阅乖谬。关节昭彰。东以刚峰之清直而世或疵之如吴后庵诋其扰民何拓湖毁其煞□种种私恶殊不可晓岂正人之难□邪世道人心从可知矣南巳共见闻。非臣等所宜指摘者。大抵寰之与瑞如。熏犹异臭鸱凤殊音。不一?中同日而语。即四海之众。三尺之童。能办之而寰乃指正为邪。变白为黑。显肆倾挤。畧无忌惮。一疏不巳再。疏必胜此。舆情所共愤。公论所大不平者彭遵古等始入仕籍初受国恩遂能眀目张胆披悃沥诚于皇上之前其心忠其。辞直。况慰留海瑞切责房寰皇上之旨示既行彭遵古之言其言行而复罪其人也何哉夫。臣下之进言与皇上之所言但问其言之是非而巳如其非也虽台省宜罪何至公至当之论可以其有言责而曲贷也如其是也虽刍荛宜采何可以其无言职而加谴也盖盛世必广求言之门而本　朝原无出位之禁臣尝历稽掌故。正统间。历事乡举士练网上中兴要务当时愽稽故实证引有据遂蒙　谕旨。成化间。初选庶吉士邹智上□除直谏。后世因称名臣。而观政。进士之建言者。如成化七年。卢玑以灾事奏。成化二十三年。敖毓元以星变奏。及嘉靖初年。张璁以议礼具疏。凡此不遑缕数。皆进士之未授官者。并未闻以出位加罪也。今因彭遵古等之言。而故罪之。又因彭遵古等之罪。而槩禁之。未审于　国家禁例果合乎。否也。此臣之所以不容于无言也。臣岂其意恳到其文委婉读此疏也可为谏法不知臣之言亦当蒙出位之罪哉识者不曰喜事则曰好名然使举朝俱不言事斯世尽不頋名将不知所底止矣臣之区区非敢有毫发狥私背公市恩沽誉之念天地神明实鉴临之伏乞皇上独奋　干纲大彰宸断复彭遵古冠带。仍照资序选用。务除壅蔽之习。亟反依违大有关系治道文字之风庶人心不至邪僻士气不至颓靡。其有禆于邪正治忽之机者。或不少也。奉圣旨。国家事体。关系安危利害。及职分当言的。何尝禁人不言。若朝廷处分公当。是非原自明白。乃浮薄新进之徒。却又纷纷渎扰。有乖政体。故特加惩处。以正士风。沈思孝本以改官怨望。借事逞词。岂是忠直。姑且不究。该衙门知道。 

　　○请立东宫疏（刘复初） 

　　请立东宫疏刘司成复□公评皇储未建事若有待刘天虞慷慨陈言乞端国本目击孙沈诸君贬谪而劲节益励可谓忠臣矣 

　　刘复初 【司寇郎】 
　　兵部职方清吏司主事刘复初一本仰遵?诏直陈天下第一事以回天意以安人心事本月初三日。该内阁传奉圣谕。朕见连日天气昏浊。风霾蔽空。又览台官所奏。主百姓流离朕甚忧惶惊惧。书云。民为邦本。本固邦宁。又云。民无常怀。怀于有仁。古人之言。甚有禆于为治。君民一体。忧乐相关甚大。惟今之政固善。铕妨害民生者不少。着各该有司。明白条具。奏请定夺。庶以仰回天意。以遂民生。朕与卿等。共享太平之治。卿等传示知悉。钦此钦遵。臣庄诵　纶音。仰见我皇上谨天戒。而轸民瘼。下冲旨。以求直谏。大小臣工。莫不欣欢鼓舞。以为尧舜勑天。文武爱民。未有加于此者。臣列在郎署。位无言责。顾　诏旨谆切。广开言路。而当事之有关系纲常。虽屡言而不厌者。臣不以此时罄悃款之愚。不惟负。就皇上民惟邦本之说接到太子天下□何等□□逊顺淂导君之术者陛下。亦且负天。臣请以　圣谕所及。而悉陈之。臣伏覩。圣谕曰。书云。民惟邦本。本固邦宁。是乎以邦本之为重也。臣闻太子者。天下之本。　元子睿哲。中外归心。人之所与。天意可知。皇上不允　请。复蒙斥逐。其于天意不亦拂乎春秋之义。毌以子贵。　恭纪。　元子之母也。储立自有长幼之旨。昭示天下。此定皇妃之分正为立太子地其识渊矣其储位未膺。而大分巳定。乃进封之号。靳而不与。元子之心安乎。　陛下之心安乎。圣衷睿念。郁而不畅。其天意不又拂乎霾之作。峕多有之。至于土沾衣。实未所覩。援引诗书尔雅皆有深见非剿说者圣谕曰。台官所奏。主百姓流离。窃观今日不在百姓。而在朝廷。臣尝读尔雅曰雾雨土也。天气不降。而地气不应。又尝考之诗曰。终风且霾。言踰越也。书曰。义恒风若。言壅蔽也。天人之应。捷于捊鼓。风霾之异。不在册封之前而在册封之日。此其眀曰甚着。皇上反而思之。其于　圣谕所谓忧惶惊惧者。不更有甚焉者乎。近者建言诸臣。条陈甚悉。虽　圣意巳定。怀忠谠之忱摅忠党之论持此可禆有道之长矣诏旨巳?。而天变之来。适与时会。由斯以观。元子一日不立则大体一日不定　恭妃一日不封则伦序一日不正恐非仰回　天意而安人心也臣愿陛下上体天心。下从舆望。册　元子。为　太子。进　恭妃为皇?妃俾天下知主器之早定。而又知元子母之尊。庶乎名分正于说到感格天心正见仰遵明诏意具见忠爱朝廷。和气鬯于宫阃。人心悦而天意得。圣谕所谓共享太平之治。端在于此。建言诸臣某某。言虽过直。心实朴忠伏望陛下矜其狂愚。召还原职未必非感格天心之一端也。倘蒙陛下采择。俯赐施行。臣无任。陨越待罪之至。 

　　○乞召赣直诸臣疏（陈与郊） 

　　乞召赣直诸臣疏赵大史定宇公评篇中发明小臣逆鳞结怨之苦宜垂矜宥是善用谏者 

　　陈与郊 【□给事】 
　　恳乞特召戆直诸臣以忍舆情以弘言赂事伏覩皇上旬日以来采察羣言。肃清孽党。逐冯保。则　掖庭之蠹远。戮徐爵。则城社之奸熄。曲全张居正。而擒其豪。则缙绅之蟊贼除。言路日开。舆情日快。而独于建言诸臣。若吴中行尚未召复。窃谓非所以鼓谏诤。而宣愤懑也。臣敢不避　斧钺。而陈之。往者居正忍不奔丧。皇上为　宗社留大臣诸臣为彝伦持大义要之均非　私憾于居正而获罪于　国家者当其时。居正沽宠方隆。借千天怒。将吴中行赵用贤沈思孝艾穆邹元标等悉寘遣。此则□回护淂谏体居正之中伤而在陛下不失为信大臣笃也既而朱鸿谟等。反复申救皆。以次罢官此则居正之忮害而在陛下不失为任大臣专也及顷者郭惟贤乘　大庆覃恩。恳求赦诸臣。又竟落职。是陛下所以遇大臣者诚始终不贰矣顾诸臣者。耿耿赤心。铮铮谠论。果求忠于　陛下者耶。抑负　陛下者耶。谅其心不过欲正纲常。崇节义而巳。即使居正夺情非私尚不当以一诋墨衰而遂禁锢直言之士况今居正行私巳露岂得复牵箕惑而竟废间秉正之臣中外群情喁喁焉望　今日久矣且诸凡建言者率以区区小官上。披逆鳞。下结雠。怨重则捐躯命。轻则舍簪笏。何利而为之。实时陛下之天监或即　嘉纳其言或久而察其心尔若一旦以权忠诚恳切奸罢去而终无复见天日人。将浮沉俯仰巧于自全。谁肯冐忌讳而披沥者哉。伏望皇上念求材之甚难。亮建言之非易。亟回　睿照。大霈　鸿恩敕下吏。将吴中行赵用贤沈思孝等。尽行起用。则人心庥畅盎焉太和言路风采翕然一变矣臣无任激切竢命之至。 

　　○乞遵祖制题名疏（陈与郊） 

　　乞遵　祖制题名疏 

　　陈与郊 【给事中】 
　　恳乞遵　制题名以厉士风以隆圣化事臣伏覩会典。廷试　后。进士谒　先师孔子毕。礼部具奏。命工部于国子监立石题名。属辅臣为之记。斯上取铺张盛美祖制也。非直为观羙也。盖举当代　制科之盛铺张　国家登崇俊又之心以照后世而垂无穷润色鸿猷莫此为重　累朝铭勒。罔敢阙遗。自隆庆辛未以来。日月因循。事如有待。　大典久虗而未辑多士汇进而未碑先后肆科遂几寝阁岂以是为餙名而苶足重欤不知有名章彻则羙剌攸存有石镌题则监干以风劢人心观可畏不惟名在石者惴□而思烝烝而勉执事将令弹冠入仕者希光于竹帛屈首业儒者争耀于鼎彝郎千百世而下歌思皇颂黎献者具有所考信矣其禆益亿万无疆之化顾不重耶曲江鴈塔自昔荣之且今　祖制在焉恶遗搜罗盛羙不载阙公卿士大夫始进之名不述也况　今明良喜起林隽蔚兴皇上方将广制额取士辟门咨岳辅弼大臣安得不扬言以纪其盛俾由甲第起者树之贞□俪之史策均炳炳烺烺哉故臣谓题名虽贡举一事而于典章治化实切切焉敢冐昧敬陈之。伏乞 
　　敕下礼部。遵制上请。将今科并辛未等科进士。各次第立石。题名。庶　旧典聿新。荣名益厉。所以佐綦隆。而鼓寅亮者。非眇小矣。臣无任瞻仰屏营之至。 

　　○乞停止助工之议疏（陈与郊） 

　　乞停止助工之议疏□相国荆石公评□国体恤民穷一意甚善 

　　陈与郊 【给事中】 
　　恳乞停止助工之议以存　国体以恤民穷事本月二十四日。文书房。传奉圣旨。寿官工程浩大。应用钱粮数未有次第。闻嘉靖年间。抚按官。各进有助工赃罚银两。工部还查见在钱粮。有无足用。助工事例。是否可行。明白来说。钦此。臣伏读数四。窃有以窥皇上宸衷。无非预计大工。谓资之府库则积贮寡赋之闾阎则其致委婉其意忠貇中间二不可三不必之说谔谔言?党言仆仆确论盖芨臣之极忠里国之上计也膏液竭广之开纳则名器滥因忆　世宗皇帝时。曾以朝门午楼工程。令中外献助。或可仿行。而又虑异势殊时或不可踵袭。故　勑下工部议　请。一则曰。有无足用。一则曰。事例是否可行。然则助工岂陛下意哉或者偶询故事及之且　陛下临以来节俭闻天下闵念元元闻天下痛严贪墨吏抵禁丽法闻天下岂肯于损国病民之事轻易施行为天下生厉阶也不则或悦其名未究实闻其畧未察其详耳微臣反复为　陛下筹之。窃以不必助者二必不可助者三不敢不尽其愚心。往　世庙时。朝门午楼。临政所御先生势不得不朝夕急。加以天灾虏思。凑会仓皇。故为一时权变之计今日　寿宫吉典自万万年之图日月绵长尽可从容次第且军储无乏辇路辑宁在田野则极凶庵在　国家则犹间暇方之嘉靖时势迥殊此其不必助一矣当今重务孰重于　寿宫则凡　朝廷樽节之所留该部经营之所聚举不当为大工恡惜今第少裁　恩赉动可万千稍假岁时自饶接济此其不必助二矣抚按官献助不过赃罚。而抚按官。赃罚。不过词讼访察两端。一旦取。讼狱四起于是监自拾抚按□县百监司而顽民乘之奸吏又因之穷檐骨髓不尽于棰楚缧绁之下不止也官乱民贫盗贼滋甚其不可一矣审若此宗藩以下豪民讇吏以上谁不借口献输幸门一开凡徼富贵极陈其不可非抱忠悃者不能道此者被皋者奸伪不逞者侧足争进及是时而欲拒之耶则业巳听许之纳之耶则不肖得攘臂而杂衣冠污浊朝纲所　宜至虑其不可二矣且万室之邑百乘之家尚不欲人窥见虗实矧陛下承天地之祚苞四海之贡享九夷八蛮之率服岂容轻示空虗远近见此有以窥度　国用将无令戎丑生心其不可三矣又比岁平原旷野之民苦旱。江河之民苦水。山谷之民苦盗。室家流徙。寄命漏刻。守臣请赈无巳时。近日部臣。且以民生日顇。吏治日杂。请停开纳者。无虑拾玖。夫献助之浚穷民与开纳寔相千万赃罚之灾离民与赈济正相反今善四上意陛下于赈济亟发之于赃罚肯亟搜之于开纳亟止之于献助肯亟行之臣故曰助工非　陛下意也或者悦其名未究共实闻其畧未察其详耳伏愿陛下。一深究而熟察之。必且　毅然谓权变不可因。工程不必助。赃罚不宜搜括抚。按官不得献进。而　国计民生永赖之矣。惟　陛下留意省察。天下幸甚。臣愚不胜幸甚。 

　　○请潞王之国疏（陈与郊） 

　　请潞王之国疏许相国颖□公评论用恩曲尽夫亲之爱论大义□写一王之章 

　　陈与郊 【左给事】 
　　工科左给事中陈与郊一本。府第告成请遵祖制亟命　潞王之国以崇藩屏事臣闻　天子之亲亲与韦布不同韦布者不过子母兄弟瞹眜一室而孝弟行于家天子则有大典谟大法制以内藩帝宇而外奠王家而孝弟行于天下故恩过则以义裁之礼及则以时举之要不在瞹瞹眜眜于殿陛间也查得本朝故事。　宣宗朝。襄王二十余岁而之国。孝宗朝。益王未二十而之国。　世宗朝。嘉靖三十九年冬。内阁钦奉圣谕。景王府造成数年。当遵祖宗大制。令之之国。如何久不举行。传示所司。于是礼部奏请具仪择日而之国。时中外人心。焕然释。欢然相庆。此皆圣谟宸断。一举而贻万世之安。正圣子神孙。所当则效者。我揄扬圣爱悉至皇上自　王出邸以来。爰选俊髦。后先疏附。训之可谓至周即如近岁卫士小窘。赫然诏捕。有司。威动如雷。泽霈如雨。礼之可谓至厚祚以山河。又度之大国。不爱数十万。以营带砺之重。奠之可谓至安而且缔造从容。假之数岁。无非圣情恋恋不忍遽离。四海九州岛。人人谅陛下金石之恩。至隆矣。夫翱翔关下。谓待落成。今年三月间。见差去臣工。皆巳还奏。　殿宇皆巳鼎新。又潞王弱冠巳久。则所谓当遵祖宗大制令之之国不正在今日耶以臣韦布之私体之亦知皇太后徘徊以王年在纨绮必骤难遣行然窃以为圣母圣皇当以义断恩为万世典法不当以姑息而拂祖宗之大制况骨肉天性原不以远近为亲疏诚怜之爱之何不及今令潞王备其官属率其宫卫早就藩府为子孙百世基委婉善谏能令一言悟主业岂不甚盛甚休且卫辉风气平调道路孔迩又无崇山太河之隔往来闻奏月日不难岂不忍慰奚必盘桓京邸而后不违颜咫尺也稽于典制既如彼无妨于亲爱又如此惟陛下断而行之闻　天子之服十二章而黼居一焉王之四饮三酒凡巾皆黼焉黼取其断也圣王遇礼而断不俟终日故象之服食之间今　潞王受册巳几年居邸又复几年府苐告成者又复几阅月所司不以请之国无时册立分封典礼最重似不容一日逡廵者臣工臣也偶感工完辄冐昩效其悃悃伏惟皇上。察及工瞽之言。勑下礼部。查照累朝事例。择日具仪。上请。庶上蕃王室下副臣民之望而于祖制大有光矣臣无任激切祈恳之至。 

　　○注意遗贤敬举所知疏（陈与郊） 

　　注意遗贤敬举所知疏甲相国瑶泉公评搜剔遗贤大禆国是未?崇恬奖退尤见维风至意 

　　陈与郊 【右给事中】 
　　题为　圣明注意遗贤敬举所知以备及时录用事臣闻献纳之臣。职在举贤错不肖。臣给事两掖。有弹劾而无奏荐者。岂不谓三四年间。　朝廷之搜岩穴略空。而诸从岩穴中。起报朝廷。亦略不负矣。何事必延考盘辟兔置斯为无愧乎其官乃顷之见推择大臣。至廑　皇览。往往。询及去位。并居疾于家者。臣乃知　国家储贤若储木然夫木箦若丘陵非不给栋隆矣而采之山访之溪涧至举而出之沟中无虗岁焉夫然后足以预不时之需则今日虽济济在　廷又安敢睹牺樽而忘沟中断也。臣奉使行有日矣。因念梓匠贱工去亦有所自献于其主者敬举所知数人以少效区区如原任礼部尚书陆树声正学共宗于南国清风尤重于东山烟霞发其性情时舒时卷河岳助其摄卫弥邵弥高原任南京刑部侍郎王世贞累叶簪缨一历赞群贤尽皆实录门忠孝卧绮皓于五湖之外人曰麒麟凤凰班言游于数仞之间学者泰山北斗源任刑部侍郎王宗□才高八面学贯九流立谈而　国典朝常不啻倒流之峡临事而六通四辟诚如破浪之风原任南戆廵抚都御史邵陛雅志共琴书俱远壮猷与霄汉争高所之遗召伯之风而人犹歌儛见者乐赵衰之日而政自澄清原任翰林院编修邓以赞潜心窥颜孟之宗乐道负褒扬得宜名称其实伊莱之望和鸾大辂宛覩雍雍素椟玄珠难侔皜皜原任贵州按察使郭孝岳凛々一时节槩汪汪千顷胷怀县轩镜则愈不疲握灵蓍则百叩而百不爽原任陕西参政王时槐荀清蔡雅蚤有誉于人伦露润霜严更驰声于宦辙宜蒙阴和之鹤可用羽仪之鸿原任福建参政郈永春橡饭菁羹自甘井渫葭墙艾席□暮风尘谈经抗五岳于辞峰着艺洒丸溟于笔海是数臣者或隐鳞河上或养翮田间虽未足尽天下之贤要之皆望影而知其为梗梓也者　陛下方侧席而遅□轮而求而坐令六七臣卷其经术以训子弟躭其栖跱以帅闾里瀛注其精神而为文章以师世范俗即未必不助流风教然孰若起而任之以共佐巍巍且此六七人者与其为　盛明不辱不殆之臣亦岂若出而勒鼎彝书竹帛也故臣虽奉使而东而亟亟焉陈所知以塞献纳之职之一二倘蒙皇上。采察。　勑下吏部。再加咨审。如臣言不大谬盩。议　请简擢。则栋明堂器清庙者不患乏材而臣亦得比于山谷舆樗之民幸甚矣再照人臣有身不出丘壑。而可赞垂衣。人主有宠不在册墀。而可列位。则崇恬奖退之道胜也近见圣朝频修旷典。即一处士而授之师帅之官。可不谓索王剖珠。而隋和炳然。宁惜优异。故夫齿危发秀之老。若陆树声有如不就安车。即或晋崇阶。或分重禄。表之为百辟劝。而其它官人物之望。倘亦树声其人。悉表之。如表树声焉。不惟振鹭翩翩而白驹奕奕。使天下卿大夫闻而矫顽厉兢者不浅鲜也此尤千载盛羙事惟陛下垂神。臣愚不胜惓惓 

　　○安战民艰疏（陈与郊） 

　　安战民艰疏 

　　陈与郊 【给事中】 
　　为　圣心兢惕民艰正图安戢乞　赐拜纳为民之疏以广盛盛德以扩洪仁事臣近见阁臣深忧水旱。具奏安抚禁戢。奉圣旨。览卿等所奏。甚见为国为民勑着写来行。朕见近年以来。穷民聚刼。流亡失所。心甚兢愓。及见卿等奏至。意与朕同。可见君臣契合。卿等为国重臣。有所闻见。悉具来说。朕实行之。钦此。夫感慨时艰力陈攻要忧国忧民之思溢于言表皇上于被灾穷民。愓然念之。一间辅弼修奏。欣然　嘉纳之。即降敕安抚之百端至。譪譪然劳之曰。可见君臣契合。自都俞吁咈以来数千年无此气象一时大小臣工近者踊跃远者延颈举踵以为何幸得身事　尧舜之君即四方穷民闻之亦必驩然若更生矣臣伏而思之。尧舜时岂但曰都俞曰吁咈而好生遂洽于民哉其间经国厚民之政必自亹亹要之史臣不及书而竹帛不胜载也今皇上以晓舜之忧民者忧之诚忧之其实在足衣食欲足衣食安抚禁戢莫此为大其实在薄税敛欲薄税敛其实节省此乃所以释其忧也湏者右庶子赵用贤以国家征课等事奏。南京给事中孙世祯御史李一阳以东南水灾异常等事奏。言虽人人殊。然言经赋役者。为民衣食计也言崇节俭者。亦为民衣食计也。言裁恩泽者。亦为民衣食计也。即无论一一当上指。谐下议。要其心与安戢流亡者不殊。昔孟子以尧舜事君。正惟因仁心仁闻。一扩充之。今陛下扩一兢惕心。疾苦何所不问。扩一嘉纳。献替何所不容。矧三疏于　国计民生。未必无一补者。乃一以烦渎。一以陈乞向私槩为之市恩取誉。或罚或戒焉。岂以世祯等。为捃摭窾言。而用贤为乡。井地耶。臣窃以为皇上弃之则款言自世祯进之则凶荒本务用贤陈之则乡井语意甚委婉自　皇上视之则财赋隩区况元元之困往往有抚按不及知守令不能发而郁为闾阎隐痛者惟土人得周知而熟数焉试览采其情斟酌其条贯而稍稍见之施行臣且见万方戴宽恤之恩　九重收恭俭之誉诸臣固无所掠恩誉矣臣窃反复三疏。不越损上益下两言。是两言者。循之则民生厚。　国计隆。忽之则　国与民交病者也。何可以贾誉弃也。且微独于三疏而巳。　皇上即忧民。而非为损上益下计。譬之天降甘雨。终不到草木。即欲为损益计。而非愽采群言。譬之慈父母怀惟疾之忧。而摈。不任医。其何救于水旱凶荒哉。今日水旱凶荒半天下。中君民一体之意外人臣。计划无所出。故忧税敛穷于下。不得不求樽节于上。忧蠲赈穷于上。不得不求积贮于下。然则诸臣诸疏安见非陛下奉天子民一助也故臣愿陛下察之宥之。而更尽则赋源流。思节之难。不可不思豊之之不易。思用之易。不可不思敛之之甚难。继自今凡上言民所疾忠言苦者。必受之。其坐视民穷。不以时闻　奏者。必黜之。有能为□国家悯恤穷民。爱护邦本者。必立褒显。如此。则都俞吁咈之实。下究闾阎。而耕食凿令之风。上恬　廊庙。唐虞真再见矣。臣无任瞻仰战栗之至。 

　　○恳乞归养疏（陈与郊） 

　　恳乞归养疏王相国荆石公评读此疏而不哭者其为子必不孝今而后知隅阳之能为人子也 

　　陈与郊 【都给事】 
　　为衰亲恋子迎事艰难恳天矜代苦情罢官归养事窃惟臣一介草茅。蒙陛下擢之琐闼。于今六岁。遭逢　明圣。人人得毕其愚。臣于此即。即名位极微。怀抱极浅。何忍一朝自弃。亦何敢以身命自乞。顾臣乌乌情事。有内缠肥骨之痛。而外迫岁年之侵。万万不获巳者。何得不于皇上控陈之。臣父蚤亡。臣母今年七十七老矣。生臣最晚。而生臣最羸。堕地不五朝。两目臃肿。臣母日夜泣臣。时寒月。至含水舐臣目障。以故年未五十。齿落眼蒙。前年臣病谒归。每侍饔飱。少加一七。无何。谓臣病假且。复自谓桮卷尚强。又日夜趣臣来京。荏苒二年。曾无寸树。方惴惴焉进惭报　国。退媿忘家。不自意去冬十二月二十五日信到。谓臣母九月病脾。呕逆横作。病困呼臣不置。病巳。更数数趣臣蚤归。枕蓐涕洟。语言凄苦。臣一闻之。五内燔灼。因念无臣无母无母无臣性命相依痛分芜似李令伯陈情又似谢君直上书而情意过之越今微臣辗转筹筭正欲少图狗马万一而后言私恐臣母不能悬长年待臣臣亦不能容玩短日远母正欲移母就禄则母十年末疾跬步犹难岂能从臣于数千里外正欲再以移病陈乞则臣心有忧臣身无恙又安敢阴为吾亲而欺吾　君正欲请一江南差遣乘机省待则方恬子舍遽迫王程复不免异时凄々恻恻惨々切々一字一泪一泪一珠今日之感正欲衣祈终飬不惟臣有兄弟而例以亲终为文则是爱日何轻縻官何重似亦非人子所忍言臣于此时求所以上吁苍昊下颐黄发外不虗廪禄内不废薪葵者舍罢归何乞耶抑伏而思之以济济之朝视臣臣不过邓林一叶以臣之□茕寡母视臣臣则屋楹假令母也如此倚臣望臣而臣尚徘徊意真词恳不念母去有如霜露叵测臣且负人间之大逆深痛虽他年贪慕荣禄而绝裾忍吏将焉用之此臣所以沥胆叩阍而直请罢其官听其归养者也会方京察。口不敢言。且臣亦自知纔列谏垣。无端求去。人之闻且见者。不曰矫激则曰市名。益踟蹰累月不敢。近查得嘉靖十八年。有臣同县礼科给事申许相卿。奉职岁余。亦竟奏　准致仕。与臣职事相同。而臣情更苦。故敢。比例乞　恩。求　赐罢职。放归田里。就养庶臣母子相依之命延一忠孝之忱具见于此年是更生一年而柴桑未毕之生有一日则矢报一日又不徒扶老携北向拜祝而巳臣无任激切祈妥待命之至。 

　　○议饬吏治疏（杨堥相） 

　　议饬吏治疏沈太史蛟门公评酌处□劣奖劝贤能立民之命纾国之忧 

　　杨堥相 【给事中】 
　　吏科给事中杨廷相一本。议处衰庸诸臣以饬吏治事臣等接见吏部一本。为修举目前事宜。以安民生事。奉圣旨。依议着实行。各处司道官有年力近衰。才猷未称。及与地方不相宜的。着抚按官。一并议处。更调毌得虗应故事。钦此臣等伏诵再四。仰见皇上尊居九重。虑周寰区。比者以四方水旱之故。今不得其人。民不聊生。特颁敕谕部院大臣。惓惓然申命抚按。督责守令。以惩贪墨。理冤狱为急务兹复俞允该部之请。议处司道之官。此其欲举一时之吏治。而振刷之。以济元元于生全噢咻之域。甚盛心也。窃计抚按诸臣必能仰体圣心各廉所属汰其吏之不职者。以释当宁之忧顾臣等待罪该科。辨论奸邪。实为职掌。有所见闻。何敢不声其愚窃惟守令均切于民生。而守为令之表率监司又圣心各廉所属汰其吏之不职者。以释当宁之忧顾臣等待罪该科。辨论奸邪。实为职掌。有所见闻。何守令近民而监司尤重故先青之敢不罄其愚窃惟守令均切于民生。而守为令之表率监司又守令之纲维。此其所系甚重实时和岁丰之曰。尚不可以匪人膺之。今水旱频仍。饥馑荐臻流离载道。盗贼时闻。天下不无事矣所。恃抚绥而经理之者则方面是赖耳。故必有强徤之年力。而后可以任事。有识练之才猷。而后可以奏。其人与地相宜而后剂量之有余裕不然景逼于桑榆能疏于干理宜简而任烦宜僻而当孔道者。其不称职明甚犹然窃厚禄尸高位。以依违乎岁月譬之栋梁之用寄之枯木朽株而策驽蹇以驰峻坂也欲其不折而蹶亦难矣臣等仅采之公评核。之清议司。寺知府。不得其职则有如某某。或守未尽坏而质病于蒲柳之先□或年犹堪策。而量极鼷鼠之已满或物议之久腾。而负乘则羞。或干济非所长。而理棼则错。于以使统率一方。保障一郡。优于玩愒。私自计得矣。求其禁暴抑邪。事集而民安也。臣等固知其必不能也。非皇上所谓当议处更调者乎况于其间。有素行不检大计漏网者。乃犹剖符绾绶拥五马之荣。彼且念及穷途而。恣为不肖之专责抚臣则监司守令皆淂其人此确论也行也。讵可一朝居于民上耶。臣等再惟司道等官。固当议处然持衡于上。握一方之纲纪。则抚臣尤要矣。有如廵抚不得其人。安望其能。甄别诸属之减否以付　朝廷。之任使哉以今世道肃。清贤哲奋庸。抚臣才望之优。而无媿封疆之托者。济济实烦。至于庸庸自保冐非其任。若某者。□才绵薄。临事迂疏。持害关中。已致人言之滋起持循三楚益。斍物望之素轻。今在地方。且二年矣曾。未闻有所表竖尺寸。以来南国之颂。仅仅株守。而分量矣楚。幅员数千里。连遭灾沴斯。何时也。抚臣之任何任。也而可以庸才居之耶。且仕路之壅。莫甚于斯时。方伯诸臣。闻有考。绩已久未得擢用。而监司郡守。候补　阙下。经岁月者。相踵也。必选择而使不。可谓无其人独。奈何以瘝旷之臣妨民生而壅仕路哉。此不可不为之一清也臣。等上体　宸衷下循职掌。辄不敢避怨。据实指陈如此其余知之。未真臣等未敢言。言之未尽者。则台省诸臣。当能为皇上言之也。伏乞　勑下吏部。再加查访。如果臣等所言不谬将诸臣分别议处或宜加衔。或宜更谓或宜罢斥。必使官无幸位。吏皆得人则抚臣可以督司道司。道可以督守令。而民生实优赉矣。又奚南北氷旱之足虞哉。臣不胜愿望之至 

　　○广恤典疏（王治） 

　　广恤典疏□□□对南公评疏中六议陈诸臣应恤状恳到可以彰国家褒杨激劝之盛 

　　王　治 【都给事】 
　　吏科等科都给事中王治等一本恳乞圣明重明诏广恤典以光圣治事近该吏部。钦奉诏旨查议光禄寺等衙门少卿等官。马从谦申良常泰张逵周铁恤录之典奉圣旨。这厮每无理都不准钦此大小臣莫不惊疑以陛下临御以来。恩泽广大在以言得罪之臣。蒙被为尤渥也。岂独于从谦等五人靳之乎。臣等备员言路。若不恳请不为无罪但以此事原在吏部奉行。献可替否。亦其职分。如其不行执奏臣等并紏其阿循之失。以批鳞叩　阙不允不止。未为晚也。至本月十一日接到吏部一本。为申明新诏。以广圣恩。以明大信事内陈遵　诏恤录马从等不可中止之故疏意明白恳至矣犹未感动天听。奉　圣旨巳有旨了钦此臣工愈加惊疑以为前此群臣奉　诏恤录之议。俱蒙俞允独至此再请天言。不蒙依拟。使旷典有遗。拾遗补缺。责在臣等岂容终默。夫马从谦等应该恤录缘由。具列该部疏内。臣等无容重赘。直据此恤录之典。有不容已者六端焉切惟先年诸臣进言。虽恃触先说祖宗朝□典当遵雷霆然本无他。一念报主而巳蒙恩责斥。盖误于挤陷者之语非　先帝本意也。是以凭几诏恤录。为国之赤心。而忘其愚戆之小过此尤尧舜之德覆载之度超越千古远矣陛下似宜成缵其羙。一也伏覩皇上。明如日月。万物毕照。谁不仰之则从谦等苦状不可独使沉昧于覆盆之下。二也皇上如仁大造万物并育。谁不感之则从谦等幽魂。不可独使明足以照仁足以育而乃可以忘至信缺盛羙乎益塞于谷之中。三也皇上登极于诏。传布天下。信如四时矣从谦等既合　明诏恤录之条。而忽中止焉。恐无以示大信于海内。四也自正德十六年以后。嘉靖四十五年以前。建言得罪诸臣。虽经查举然事远人亡未免遗漏。方许抚按续举若使传闻从谦等不蒙恤录恐远近观望。顾避致野有遗忠朝有缺典非盛世之羙事。五也且特政多。万虑乏才远搜愽取不过求为陛下矢谟摅忠弼赞担当。以济天下之事焉耳。今使诸臣言不及。议不行。阁臣不得与闻　旨意。理赞可否。元首股肱。似乎间隔。陛下虗心信委者。又何人也。诚恐山林贤才。将见远近引矣。即强出焉求顺旨。不求济事。虽皋夔何益于今日哉。一事辍而众正之忠阻焉。此不可者。六也伏望圣明俯纳该部及臣等愚忠将马从等照前恤录不惟表忠奖直荣死者。足以奖劝乎生人而言听道移见用者。足以兴起乎未用。唐虞都俞之风雍熙太和之治。肇端在此。臣等诚为世道讣。不为从谦等五人请也下情无任恳祈之至 

　　○建文陵庙及景泰庙号议（万象春） 

　　建文陵庙及景泰庙号议□太史□□公评建文君陵庙元立景皇帝庙号未□□国家第一旷典百余年来无人□为此议论涵台公首创言之真万世不易之论 

　　万象春 【礼科都给事中】 
　　礼科都给事中万象春一本恳乞修举　陵庙旷仪以光先德以垂典制事切惟　国家之事莫大于祀典祀典之起实由于人心故质之人心而有不容巳皆祀之不可废而圣哲之所必举者也矧事关　陵庙情属亲亲在　列圣容有欲为之志而　陛下当有善继之图者乎臣所议于今日者有二一曰革除之陵庙宜复二曰　景帝之庙号宜尊臣请得言之洪惟太祖开基。　成祖定鼎　列圣神功。巍巍莫尚矣。然自太祖以后。　成祖以前。其间君临天下者不有　建文君在乎既缘靖难兵至。避位自焚。延迄于今。祭享无闻。陵园不治行道之人欷歔叹息臣尝仿往牒。当　建文君没。　成祖驻营龙江发哀。命有司治丧。葬以天子之礼。遣官致祭。当其时。固未甞不陵不祭也乃今一令甲所载止　孝陵及懿文太子陵而建文君不与焉兹何以故岂　成祖许之于先而所司頋废之于复邪亦异乎　成祖至公至厚之人心矣　国家修明典礼庆文□亦曾南面五载升遐之日陵庙□然且死难诸臣尽蒙□录而□□于□□可凡前代帝皇有功德于民者除岁时庙祭外间遣官祀于其陵而矧　帝皇建号按临臣民至四五年首为一代嗣统之正者乎又如。革除死事诸。臣我。皇上登极之初首发　明诏令得祀于其乡迩又允。言官之奏凡诸臣坟墓苗裔咸蒙修治恤录而为之君者反不得一坏之土一勺之水宜天下人心腕然而深悲也似宜敕下所司即其原葬处所。立为　陵庙岁时一体祭祀。仍乞上尊谥以表追报之隆复年号。以正君临之体。此非臣等今日□议也当在　成祖时既葬以天子之礼必□享天子之□□□天子之自当复其有天下之号讵时天下之心固亦成祖之心也而何頋忌之有与」至千。　景皇帝之事则又异矣土木之变。　国家岌々乎几不可保。　景皇帝奉生也有安天下之大功没也自宜享天下之尊号所谓名正言顺无踰此者太后命进盒宝位镇安人心倚倚忠良克戡祸乱卒至銮舆反正。　宗社宁谥　圣子神孙所以晏安坐享全盛之业者景皇帝之力岂可诬哉迨升遐之日谥号葬祭率从贬损益一时轩轾之势则然而实非人心之公与国典之正也以是至宪宗纯皇帝时。特允廷臣建。复其帝号。祭以帝礼先灵显赫亦既足以述先志而昭往烈矣然而庙号未加。陵制有俭。生有安天下之功而崇报不称没宜享天下之号而物故未彰其于国制终属缺典臣丢待罪该科。每见太常寺岁祭。题请祭祀。其遣官行礼诸陵皆同固未有隆杀也。即如前岁　驾幸山陵行春祀礼臣象春恭扈从之列见我皇上于　景皇帝陵。躬为致祭。诚重之矣乃其祭与诸陵同而其制与诸陵异虽致祭于陵而不得祔祭于庙仰窥圣衷当必有缺然于兹者矣似宜遵照典制。备加尊谥。仍恭上加之以遵谥隆之以庙号扩之以陵寝庶不失□崇之礼庙号。昭示无疆其陵制隘陋。尤须亟为恢改。如以逼近恭让皇后陵。势难展拓第就其见在殿庑门垣等项稍加穹广。仍量□宝城增建明楼以称帝者藏衣冠之地至于恭让太后陵亦宜一体修治。俾得郁然相望。如此庶。足以慰在天之灵而彰没世之德其于　陛下继述之孝制作之隆岂不有光。哉夫臣等于建文君止议尊号。而不敢更及庙号　景皇帝业以帝号称矣而复以庙号请者。何也良。以进　建。文于　成。祖之。上则。伦序匪宜而位于　成祖之下则君临失次夫不敢妄议者英庙之于景皇帝兄弟也其正位大宝　英庙我而景帝后也昭穆所在既无踰越之嫌而功德比隆尤无偏废之礼臣等切以为庙号之不可不立者以此如以为进一庙则常　一庙关系重大卒难轻举合无止奉其王藏于祧庙惟千岁暮祫祭时出其主于　英庙之下则亲亲尊尊两不妨碍矧景皇帝系　宣庙子　宣庙既以奉祧则景皇帝亦属应祧之数天意人事有适会于今日者仰惟圣明在上尽伦尽制百代一时殷礼肇称千今有待臣等敬循职掌。辄敢冐昧上言。伏乞敕下礼官详加酌议上请举行。以慰人心企望之殷。以垂一代经常之则臣　不胜□愳俟命□至 

　　○乞停取帑银疏（姚德重） 

　　乞停取帑银疏□□□□阳公评力陈节省之至论无踰此疏 

　　姚德重 【给事中】 
　　户科都给事中姚德重一本恳乞　圣明停取帑银以昭俭德以节财用事臣等于本月初八日。伏覩圣旨今朕寿节。又亲阅寿宫赏赐各项。内库不敷。着户部取银二十万两来进钦此夫圣节乃喜庆之宸　寿宫为典礼之重。颁给赏赐。以溥仁恩。内库不足。取之外帑我皇上诚有非得已者臣等将顺之不暇何敢妄有陈说但念太仓钱粮。外供九边之饷。内充军　国之需。关系至为紧要。而支费极称浩烦。计一岁所出之数各边镇年历支银三百五十万有奇。在京各衙门官吏军匠。支银一百一十万有。又岁进金花银壹万两。其买办蠲免之数尚多。近因支用不足。借动窖房银八十五万余两太仓之匮乏亦巳甚矣又加之水旱灾伤□上下俱竭正时势之可忧者国课不全。欲征之小民。而闾闫巳空。欲取之省直。而库藏巳竭。民穷财缩。势在燃眉。即正项之支。尚且不敷。安能供额外二十万两之取乎。臣等闻之陆贽曰。用之盈虗。在乎节与不节。不节则虽盈必竭。能节则虽虗必。曾巩曰。用财有节。则天下虽贫其富易致也用财无节。则天下虽富。其贫易致也今。天下可谓虗且贫矣。独不思所以樽节之乎。又闻之王制曰。国无九年之蓄曰不足。无六年之蓄曰急。今无三年之蓄。曰不足。无急乎。且所入日少所出日多。少者毫不可增。者万不可缺。将来之蓄。又不知其何如者。固无巳时矣今又取之为赏赐之用夫赏赐初无定额可以裁减即今赏赐于往时各项人役自能仰体皇上子□穷困之仁崇尚节俭之羙传之天下书之吏册不惟□□不节之弊昭俭德于一时亦以垂彛训于万世财虽不足于今犹可盈溢于后也惟赏而不节则太仓一竭边饷军需无所仰给脱巾之呼势所必至万一边鄙有警卒然动数十万之众又何以馈之于斯时而啚焉。岂蒋有及乎且。京乃四方之本积蓄为天下之命。近年以。水旱相仍。天下大屈。如南直隶浙江江西湖广奏先扬我皇上爱民之仁而谓用之当节极姿婉善諌称灾伤荐。民不堪命。请蠲请赈相望于途我。皇上一念爱民之心。极其周至。蠲赈之命。随请辄允。无非为恤下计也。恐非我皇上惠飬元元之意也。皇上诚轸念民困。于此而樽节之则省一分。民受一分之赐。而伤遗黎。举沾实惠。普天之下。歌咏圣德。较之赏赐。其轻重缓急。宵壤不祥矣。自今内库有无。不敷。催科疾苦可为寒心臣等不能知。但以财用积之甚难。用之甚易。银至二十万两岂一朝一夕一州一县之所能办哉催征之间鞭朴之下。剥肤推髓盖亦难矣。臣等待罪该科。冐昧上陈。伏乞皇上崇尚俭德。右意或储。收回　成命。俯允停取傥以内库不敷亦。乞栽减其数。以示节省。庶　内帑之积可充小民之困可蘓。万万无疆之休。端在是矣。 

　　○慎选举重名实疏（孙玮） 

　　慎选举重名实疏□冡宰二山公评辨名实处真切备诸情状其选举人才之定衡欤 

　　孙玮 【给事中】 
　　户科给事中孙玮一本。有司名实多取选当慎恳乞特赐申明以登真贤以息伪风事臣惟士之?名实也尚矣。自风会渐漓。巧伪滋甚。于是乎名不必实实不必名名实两分。则论定为难而天下始以名胜者。众柰何伪不日炽。而真贤不日消且尽也。今取选且近正名实贞胜之会。而士转移之一机也。可弗慎与。臣请毕其余。今台省之官秩固卑卑。而责司则为颇重。故必不染而后可以摘人之污必不欺而后可以发人之诈必不回而后可以紏人之邪得其人则。　国是有所持。而官知儆。非其人。岂惟脂回互。罔裨人国。其害将有不可胜言者矣臣。以为今之求也。毌以资格之崇卑定分数其选也毌以荐剡之多寡定去留非为格不足重也偏重之则人怀必淂之心。而疵瑕者。得以格掩矣。非为荐足凭也。尽凭之则官矜市有识之士必为饰名者丑之誉之奸。而餙□者得以荐售矣。盖尝见有司之官。知足钓奇猾能应物其始也恶威名不遽立而声华不即着也则奸厘弊革霆击风生间发咨诣疾苦之号以收民命时炫兴革利病之文以当上意期会不失催科居先诸所铺张非不的然一良吏也及其威豆而名彰基深而蒂固自以为人莫奈我何而事可恣可纵也遂一更前辙丑态毕露或倚法而立骗局或枉法以逋私门或设法以剥民脂或鬻法以渔民藏攫取之术日新月盛沟壑之欲不盈不止盖心穿窬而行市井矣又能时出囊橐之余巧为弥缝之计在上官亦往往以交口之誉难定百足之扶不僵横之以怜愓之心而参之以顾忌之念置而不问者盖比比是矣岂直不问又从而益羙之为共日地耳乃若悃愊之吏厚重无华平易鲜奇廉静寡交以是二者较声华其高下殊绝奚啻霄。渊巳哉。故凡取选诸臣阅。历久垂故必闲。不患才之不实政终掩于巧宦此诚世道人心之大患闲而患。守之有未洁。不患事之不办。而患术之有未端。万一不察使悃幅终淹。而巧宦者。得一幸焉。四方之士。皆将曰。某以实淹某以名扬鲜。不舍实政。攻虗名兢为则效。以希荣进退。公家未获得人之利。而世道人心两默受其颓靡之。害矣。奚可哉。此臣谓格不必尽凭而惟核实之说为今日之最也是在官者加之意耳。伏乞圣明垂览。傥臣言非谬。敕下部院大臣。今次取选。慎加体访。大破相沿之套。夕辟众正之门。母嫌异同。母避怨忌。母拘荐格先守后才右实左名务期得清正端确之士以进岂惟　国有利赖庶几二转移而四方知所趋向矣其不去伪还醇爱民洁巳而争以循良之实相淬磨者臣未之信也奉圣旨选取有司岂得不凭荐举。但要各衙门用心谘访。务在该实。母得虗名。吏部知道。 

　　○弭灾异疏（王三余） 

　　弭灾异疏于太史谷峰公评说天変是畏天者所当知说民艰是忧民者所当念 

　　王三余 【都给事】 
　　礼科都给事中王三余一本。灾旱示异。适符象占。恳乞圣明慎交修之实以弭天变以恤民隐事窃闻之汉儒董仲舒云。灾异之来。天心所以仁爱人君也。故昔之君人者以无灾为天忘予。而善言一发。荧惑退舍。以是知　国家不患有灾。?有以弭之耳。伏覩今岁以来。风霾先示于关。火光继报于延绥。地震大作于西晋。天鼓复鸣于平凉。甚则近日厂内失火。延烧太多。据该部疏称所余煨烬。不十之一二耳。先是入春至今。颇闻火灾示儆。其占为民饥火灾。今　首夏已过。亢旸不雨。祈祷未应。疫疠流行而。灾异频仍。不一而足。如此。甚可畏也。恭惟皇上。孝飬　两宫。亲事上帝。锐精化理。子惠困茕。有君如此。即尧舜不啻宜天心效顺。灵澍时足。而顾灾旱踵至。皆臣等大小臣工奉职无状之所致除顺天府祈祷巳经奉旨照例举行外。乞　敕礼。备查修省事宜。通行各该衙门。照例施行并查□外近京地方。有无沾足。一体祈祷再乞申饰中外臣工精白承休共襄治理方今苞苴虽渐消而乡游故识之此皆责在臣下□私原未除异议虽稍息而背公植私之故态未冺侈靡屡禁闾阎仍奢僣之风宴会渐繁物命恣残割之惨财用缺乏而冗员冗役之蚕食如故烽火时警而足兵足食之石画无闻囹圄当清而覆□之冤抑容有未伸工役当兴而流离之载道不无可此所望于君上者悯各衙门俱当加意警愓勉修职业尤望皇上慎起居。以防咜欲之萌。御讲筵。以资启之益。减　内庭光禄之供省东南织造之烦。勤召对之典。下求言之　诏将见君臣一德上下交修。如是而化灾为祥。灵雨不应者未之□□ 

　　○议处兵食疏（邵庶） 

　　议处兵食疏□□□□□□评慎机事是帷幄之□□核冐□是边储之至计 

　　邵庶 【给事中】 
　　兵科给事中邵庶一本边计至重边供日烦乞赐严饬密实谋核虗靡以肃军务以裕军储事臣窃惟国家设重兵于九边。以捍御诸虏。虏款。则施之以羁縻之术。虏犯。则张之以挞。伐之烕卷。舒动静。操纵伸缩。惟庙堂得而筹策之。当事诸。得而与知之。非可以露形着声。晓然昭揭于中外也。是故不爱内帑外馈。而岁辇以供塞下者。不下三百二十万有奇。将令三军挟纩。士卒饱腾。上不病于虗靡下不苦于朘削。非谓其悬虗名耗实用。一任其蠹坏而。莫之究诘也。近者逆酋蓄谋报怨。并吞海西该镇虑切震邻。具疏勘处。明旨尚未下也。乃道路喧传。竞谓蓟辽有剿夷之举。随未覆而抄报广传。刊册远播。已遥闻边□间矣。兵机为军国重务三军之司命系焉。况闻原与虏接壤。诸夷日环伺而窥窃其间。吾欲机事可不慎欤扼吭拊背。以控制于彼。而虏且揣形知影。以规避于此。吾欲断绝声援以孤彼之危。而虏且东西紏合。以张己之势。兵法曰。攻其无备。今使虏得以尝我。而为之备也。母乃计疏而蹈危道乎。往岁小阿卜户四窃。当事者。议亟剿以彰天威。然以事未。而谋先发。竟不果行。夫剿之而果。则虏已窥吾虗实。而备其所为。攻剿而不果。则虏谓我为畏敌。而益肆其无所忌奈之何其可先泄也。臣愚以为各衙门章奏。奉有明旨分科抄贴。始得传布仱疏未及上而揭帖先传。本未到科而旨意广录。此与旧制。均属背违。而在边报。尤为乖谬。谓宜与漏泄军情者。同律而论罪。臣请自后各边镇督抚总兵官。凡遇军机重务。奏报更加慎屏耳目。仍今时书机密二字。于报讨之外以示标异。通攻司第代为赍奏而不敢预泄其副封。该科仅发抄送。而不得槩闻于吏书。至会极门发本之时。尤严督誊案校尉人等。俱要一体慎密。无令射利抄之徒。潜住禁地。窃录预传。以眩瞀人心。而招萌望衅。是亦密军机而肃邦政之大要也至于各边饷之靡费其于今日则尤有宜议者焉夫自边屯额减年例增国用之不支坐此屯之原额日减。而内帑之年例岁增。中塩之始制不复而。各边之请讨无已。今日增一额。曰加军饷也。明日增一额。曰加马价也。一镇得请。而他镇缘之以为例。一岁得增。而他年据之以为常。今水旱交极。帑藏日虗。岁且欲给而不能矣。夫九边屯地非。减于昔也士马器械。非益于□也。西有市。东有抚。又非有锋镝时交。无庸耕殖之时也。而按册则多虗。给饷则称之。何也毌乃边屯积弊种种如指诸掌设计查核一一可见之行屯田侵夺于豪右而未之稽核欤迯故冐滥乎廪饩而未之开除欤家丁半没于诡射而未之查革欤诚及今日虗心审核。或接额稽亩。而广置屯种。或剔除影射。而勾补迯亡。修筑缓急之际。期以樽节剂量于其间。斯边储庶其可裕乎。然不可取必之边臣也。边臣各为疆圉计。苟可为三军请恩。以冀其效旦夕之命计所不惜。孰肯减去故额。以树怨该镇者。即如往年部臣之所陈。今日科臣之所奏。奉有明旨。着督抚用心经理计议。具奏巳不啻再三。竟未有闻。此可思已。查得成化十三年正月。遣给事中御史查盘钱粮。今独不可师其意而行之乎往。时阅边之举。三年特遣以验钱粮之虗实。与工程边之修否。意亦类此。近万历十二年。暂令各该廵按御史。近就兼理。议者以为事非专管。势难详核。况耳目亲眤相惜体面要与督抚二臣等尔。其流将无以故事而赘庞是举职□□官故事无废弛欲饬边储宁□于此□臣愚以为仍宜特选风宪精密之臣分投各镇会□□按御史。综核名实悉将入事。逐一稽验而田根一节尤据实□查务以别功罪而定赏罚。则岂特边储可裕。将武事益整而边防胥有赖焉。若谓糜费徒劳。而稽核未审。此则奉　命者之自负简书。难迯。似还容以此。而并废课功也慎机事以预庙谟而制胜于朝廷者收万全之策重特遣以清冐滥而储于塞下者省内供之烦此诚今日军政之所宜亟议者。如臣言有可采择。伏乞　天语叮咛。严为禁饬。仍敕下兵部议覆上　请。则既可以厚飬于平时。而且可以决胜于临事。兵食益足。而兵威益□所禆于边关。非小补矣。奉圣旨兵。部知道 

　　○处置辽左疏（张希皋） 

　　处置辽左疏□□□王□公评台□□覩边计夷情而能为国家抱□仆之虑者方有此疏 

　　张希皋 【都给事】 
　　兵科都给事中张希皋等一本辽左班师报捷□称仇怨万深乞　敕当事诸臣严加防备以保孤悬重镇事臣符罪该科接得蓟辽督抚镇塘报等因。臣等见之。殊为辽师喜而又窃为辽左虑也。除功罪议赏罚尚俟按臣勘奏。臣等未敢遥度。然据该镇所报边事夷情大都可见。敢辄披沥为皇上陈之。夫兵闻拙速不闻巧遅。司马法未有能易之者。是抚镇二臣。奉有剿处之　旨已于正月十六日。提兵而东士马六集计欲灭虏而后朝食。不谓两雪泥泞。夜月尚晦。天时地利。适有未便者遂屯兵散饷。改卜三月为期即甴计甚工。举事甚密而遅兵缓进。虏或窥我。而得以有备臣等□抱隐忧。今以万余之甲士。攻塞外之坚城兵将矢心恊力。破其寨栅二层。斩首五百余级而迸虏且遥叩乞哀愿和虏商。效顺　中国。则酋首无恙巢穴荡倾。非出人初意。而斩获功次若此。亦足报挞伐之威。而寒。毡裘之胆。故臣为辽师喜也喜其攻虏而能得志于虏也然二酋负山为。垒石为城。内外周遭。壕堑层迭。城则坚矣。虏众万计披甲控弦。矢石滚木。诸品皆备。敌则劲矣。向已计合猛逆料虏情至为详悉长虑却頋无出于此仇攻反酋已了。今我提兵出寨。攻其城池。斩其部落岂所其心者。而怀仇挟怨。视昔不尤倍乎。愿和虏啇之语。可遂执为左劵而责彼之効顺乎。建州酋奴哈赤及北虏恍惚住牧近地。声势相倚。即今我兵亦出巳有闻风而授之者。傥一酋东连西□。哀词以请。无有酋昔恊应之乎。胡马渐壮。羽翼已成将。无悉甲而来思得一逞以图报乎我兵各有信地。无处不守。无处不备。人之战兵。皆调集而往者。旋师之后。能无分撤而西乎。兵撤而开原孤立。士马无多。傥众果结聚长驱。可能决策一战乎。战而可守。功万。矣故臣切为辽尤虑也虑酋之仇我而不能忘情我也臣等窃闻用兵之道。■〈氵厺〉防勇战。兹辽师战则勇。而警戒以防不虞。尤不可一日而忘备者。今之抚臣。雅负边猷。而大师素称智。或战或守。自能相机宜。得胜算。如臣等寡昧。曷能筹边事设谋详尽料理多方万全之□可纾宵旰之忧于万一。然职掌所关。义不容畎。敢辄陈其过计如此。伏乞敕下。行令该镇诸臣。各弹在事之忠。永怀桑土之虑。虏商作何安插。康酋作何处兮。猛酋之怀疑未附者。作何招怀。那卜二酋之挟仇恃憸者。作何羁縻。各兵信地。有缓急之当增损。各将领有勇■〈氵厺〉之当更置。一切善后事宜。从公酌议具奏。务俾□悬之地。有所恃以无恐。积怨之虏。有所畏而不来。庶足以安边陲。纾□宸虑。而　朝廷委任重臣之意。与各臣树功啚报之心而无负天 

　　○整肃风宪疏（许弘纲） 

　　整肃风宪疏□□□五台公评台臣要职也而美遣当慎其整饬法权维持风宪之一事欤 

　　许弘纲 【给事中】 
　　刑科给事中许弘纲一本恳乞圣明酌台差以肃宪体事臣惟　国家稽古建官不啻千百而职司风宪。专属两台。入则柱后惠文出则绣衣持斧诸司莫敢望焉诚重之也故法有所必行则母务穷之以情所难行之地权有所当行则母务乘之以势所难一之交其理固然而于事。体有不得不然者。伏稽会典。一应文职官员。并不得原职衙门授任。近年事例。姑有教官之职。得在本省之条。然止于各府耳。使遽有为本管。即教官杂职。尚有所不行。而况御史乎。今之御史。未闻有秦差原藉者。而仕南台间有之。南台各差御史。亦未闻有在原藉者。而惟仓屯二差。间有之得。无以所谓廵仓者直廵视亰仓凤阳仓而巳乎。不知既曰廵仓粮所出之地。皆属矣既曰督理屯马则屯田坐落之地皆所属矣彼其敕奉书而专制一方。不遂并。原籍。而惟号令也哉夫。二差职掌。虽殊。按臣访。察查盘近。居停止。而文移上下同也。受词同也。旌别吏治同也陛下谓行是数条于籍。便乎。弗便乎。臣请得竟其。夫居卿党而避席入里门而下车所以广敬也豸史起家诸生罢则衙事上临下体统倒置遵道无此于此门以自老其邑令丞郡守与诸监司固得以司牧临之宾礼遇之者一朝而绾玺符则移文传檄岳然上官抱牍佥名第为下吏考核殿最督责薄书亦其宪体宜尔则部民之义谓何而雅道从兹薄矣矧江河之日趋而下也或者父子兄弟且因有不肖之心焉亲戚跳跟童仆恣睢有司莫敢恃三尺以与上官抗不便者一今者之人。变幻万状。岂无以户婚。而托之侵粮。以曰土而托之占屯。以甲籍而窜名于中者乎。其餙词而来也槩送之而不理乎。偶一凖行而查知原告。为上官之里闬。或被告者稍稍隔越也。宁必问官之一无所承平。抑下司之揣摩。原非上官之本意。而俾两造之直者。吞声。曲者肆志。本差御史且缘是抱瓜李之嫌也又孰从而白之乎不便者二夫御史以观为职固将使本差无不冾之事所属无不称之官。用能弊绝风。法之不行椎之不振则焉用彼宪臣为地而奏起报天子今以原籍有司之故。不得不斈风裁韬晦。官府狎恩而玩愒吏书观望而为奸。故有廵仓而不敢督本府之仓粮。清屯而不敢问本府之屯课。马而不敢诘本府之蕃息举剌奖戒缺焉难举他可知矣然则陛下之以钦命寄若臣。果使之夸富贵于故乡而已乎。何浮假之。名而实制其事耶。不便者三夫兹数者。法在所必行而参之。舆情则悖欢有所当一而格之以势则挠如是而其可为常乎不可为常乎。其　国家之法乎。且廵塩之与仓屯均以事出者也。今廵塩槩避原籍。而何独遗于仓屯有司离任未五年。不原官应避故里握符则何惑乎法不容而催可挠乎得遽差原在地方廵历。惧夫事体之难行。而形迹之当避也。夫彼犹虑及其原官。而此何独不虞其故里。此皆职之所未觧也。职。顷待罪南。窃见夫近年一二台臣。观风原籍者。虽其握符揽辔。所至澄清苏台镇周。远非甚匹。而方其被命之姑。长虑却顾蹙。然不宁徒以有其命之不敢辞也。即堂官之循序疏请。亦岂不恤其私则。以旧例良然。不敢废耳。故久之制。当定自朝廷。而善后之图。湏详于今日。伏乞特敕都察院。转行南京都察院。除前奏差台臣容令循例竣事以后廵视京二仓。及屯田印马御史合无照廵江事例俱令回避原籍地方。即使一时缺人亦湏委曲更调。庶■〈氵厺〉纪大同事权归一。而风宪之体。益尊矣。职■〈氵厺〉垣也法司行事职掌所关一得之愚不敢不献惟陛下裁择焉。 

　　○广采纳疏（杜縻） 

　　广采纳疏□□马凤洲公评读其文　清旷疏达叩其衷诚恳切核且重纳言关国计系民生凿凿可惜之施为真昌言之禆实用者欤 

　　杜縻 【给事中】 
　　南京兵科给事中杜縻一本□奏留中谠言无劝恳乞圣明显示采纳以来天下之善以弘赞襄之益事臣闻之书曰禹拜昌言。夫禹古圣人也。圣人于天下之善。何所不备。天下于圣人之善。何能加闻昌言而庸之。亦足矣。而顾必屈已拜之者。其心盖曰。不口是。不足以见已之能受。不如是。不足以劝人之敢言。而天下之嘉谟嘉猷。或自珍而隐矣。　国家奚赖焉。此禹之志。所以成其神。夏之治。所以底其绩。斯道也。非万世人君受言之凖哉皇上禀明睿之资。扩咸虗之量。于羣臣之邪正。盖见能立辨矣于众言之得失。葢闻能立察矣。向者匹夫陈策。陛下尤不以贱故柜之。宗室献谟。　陛下亦不以亲故遗之旨下该部。议其有无可采。以是心而推之言官久推之大臣其听纳更当何如耶顾臣见近日以来羣。臣之进谠言者亦众矣疏入而陛下若罔闻之。曾待匹夫宗室之不若。则臣之所不觧也。请详一疏而待众矣以效之□真名篇也言之。刑科给事中许弘纲之谏速　纶音也。杜奸孽之萌也。其论修省也。言事天之实也。工科给事中郭显中原任户科给事中朱朝聘曾各有省内供之疏矣。工部尚书石星江西廵抚陈有年工科都给事中常居敬各有减烧造停织造之疏矣。此数臣者。皆有体国之实心。此数疏者。皆为忧时之切务。朝进而朝行。夕入而夕施。庶几哉大禹拜昌言之疏矣。而奈之何其不然也。今日候旨不下。明日候旨不下。惟孤进言者之心。抑亦□阻天下臣民之望。且古人臣之事君也。论朝政之夫者。非难。□此论各拒之言有可采而言自委婉□谏乘舆之缺者为难进悦心之论者非忠进逆耳之言者忠□。能谅其难而用其忠。则忠恳俞奋。而责难之。日陈兹。非言者之利也。而　国家之也如不鉴其忠。而忽其难则难者愈难。而效忠之臣日退。此非言者之不利也。而　国家之害也。言之用与不用。而国之利害关系若此。臣愿陛下之念及此也。且使诸臣之言。果迁阔无当。则弃掷而弗庸可矣。或高远而难行。则谦让而。未遑可矣。乃其疏今。固在也。切而不迂。便而不难。陛下槩留于中而不言其故群臣揣摩于外而不得其。其以浅见窥之者。则曰此群小之抑阻也不知圣明在上电照风行。若右若右其谁敢奸之其以慎重度之者。则曰此爱其言而绎其意也爱其言罔不忍于轻释绎。其意故不妨于缓往。然悦而绎之诚得矣久而不行不几于终弃其言耶此两说者。皆未知　陛下之心者也陛下之心。臣益切能科之矣。岂不以万几亲览。弊窦□生。为速此一?论批□批章奏之说者。盖过计矣。臣愚为时几之敕帝王所重况□断一不如期或将启旁伺窥窃之心也此其言当纳也岂好□祀躬亲克尽昭事。祸燮屡见。气数或然。遇灾而陈修省迸说者□脱矣。臣愚谓天变之来也人事实致之一之为仁爱再之即为此一?论修省□谴当□迭灾而不亟务自弭之实则将厌弃之矣讲学以明治理听信以收治功诚今日成惧之实事而不容缓啚者若大对越骏奔特文焉耳此其说当纳也又岂不以玊帛万国何患于贫王食万方。何忧于歉为节用□□之说者。非爱矣。臣愚谓崇俭乃祖宗之家法。守财为贤主之芳规。　两宫之奉飬当丰矣若近此明内□□当省侍之赏赉。独不可省而靳之乎。御前之用度当备矣。若非分之请。独不可抑而沮之乎。金花等银之旧额。难减矣。若迩来加派取用之数独不可缩而省之乎内之取用日多则外之财用日尽而民之脂膏日削当此时而不修俭德不汰侈费臣恐民非其民而国亦就敝矣此其言当纳也又岂不以下之奉。分义当然。况磁器已进七运。织造已此明烧造织造当减宽一分。其复求停减之说者。抑过矣。臣愚谓无益之物。明主之所不收也。而国匮则忧深。五彩之童。圣主之所不饬也。而民穷则虑切。今何时哉内帑告虗民生日蹙。臣生北方。既亲历频年之旱虐。备员南都又目击近日之水灾。迩者奉　命廵视九库。日见浙江苏松等处。纳粮粮长。赢赢形骸。短褐不备□嗷枵腹。粗糗味□帝饥号寒之声。不忍闻见粮长如此。小户可知。富者如此。贫有可知使朝廷见其形而闻其声。且有觧衣衣之者矣而况使织不急之?疋乎且有推食食之者矣。而又忍使之烧无用之磁器乎况玲珑新式。屡烧无成。府库告空凭何织造。耗有用之财造必不可成之器劳顿死之众织不必急用之衣陛下亦何心哉此其言当纳也诸臣之。体诸身。则为悫德。□诸用。则为实政。而留诸中。则为故纸。　谠言若此以故纸视之惧天下进言之心从此觧矣何也。给事中许弘纲等。言官也。待言官如是。彼无言责者。谁复肯违谔谔之议也。尚书石星□。其文□而其意切大臣也。待大臣者如是。彼列庶职者。谁复肯陈侃侃之论也。今之时。所可虑者在国用。所可忧者。在民艰。所甚可忧可虑者。则在于上有拒言之迹。下怀拂谏之疑。而善言日寥寥也。伏愿陛下纳臣之言。省诸臣之疏。将先后留中章奏悉赐查批。其议当行者。即凖施行。其议当止者。并允停止。如果爱其文之可覌悦其言之有朱则命侍臣誊录一篇。置之左。以便省览如是而臣民有不欢呼。嘉言有不鼓舞。天灾有不消。人祸有不弭者。臣请甘诬罔之诛。夫诸臣所言者。皆臣之所难言。臣所言者。则诸臣所已言者也臣负罪□矣。惟陛下纳臣言而因以行诸臣之言。则陛下为圣君。诸臣为贤佐。而臣之罪。亦可以少逭矣甚勿复如诸臣之留中也臣不任惓惓恳望之至。 

　　○综核吏治疏（徐垣） 

　　综核吏治疏杨家□二山公评□□黄惑日事文巧吏治之蠹也湏知宪□□任实政吏治之修也持此两端以□史可为盛世庆淂人矣 

　　徐垣 【给事中】 
　　南京刑科给事中徐桓一本欣际圣明综核吏治敬陈蒭见一得以备采择以禆治安事臣惟民生之休成系。吏治之污隆伏蒙皇上轸念南北水旱。百姓困穷。　特敕吏部。严饬抚按。惩贪线理冤狱。综核吏治。以计安元元。德意甚盛。一时大小臣工。同不极陈吏弊。仰荅圣宸。无虑数千言俱荷加纳。付之施行。所以拯济民艰。消弭天变者。无遗策矣。臣复何所容其哓哓。以渎宸断哉。臣待罪言职。反复思维。于吏治民生切要事宜。间有行之所未尽。言之所未及者。正明主所欲亟闻者也。臣即至愚极陋。少有一得。敢不为我皇上使之。今之议吏弊者。孰不曰。贪残与庸劣者。当惩耳臣独谓文巧尤不可不惩夫贪残庸劣。固皆足为民害。然其□则显而易见。其事。则拙而易。亦人所共。往住形之论。惩之皆不难者。惟夫文巧之徒工为剥削。曲事逢迎。可以悦上臣之意虽竭民髓而不恤。苟可以济溪壑之欲。即朘民膏而不计。真如圣谕。所谓剥下奉上肥已瘠民。盖贪□酷实报而有之此辈名为鸾凤实则鹰鹊。类若□□。同行市井其蠹吏治害民生岂在贪残与庸劣下哉。然其智足以文奸。辨足以餙诈。即上司日与相临有。被其弥缝而不觉。甚有结津要以干誉倚墙壁以游汤即上司明知其非有畏其势援而不问岂惟不问且曲庇之又□□之于□□□□其为害也独甚从而荐杨之以行取。则首膺君矣。以迁转。则先□升矣。其视□愊之吏。迟连利钝。不啻□壤。且高宫室。广田园羙妻妻。以夸耀于闾里之间。方扬扬以为得志。彼咕哔之士。习见其政□如彼而荣肥若此。以为上之官所喜者巧也。估途之所利者巧也鲜不争慕而兢效之以故士习日偷身未服官而机械已熟如江河之夬愈趋愈下其为世道人心之害当不知所底止也皇上虽日为之焦劳。日为之申饬。何益哉。故臣谓文巧尤不可不惩者此也昔汉京房曰。古帝王以功举贤。则万化成。而祥瑞应。末世以毁誉取人。则功业废。而致灾异。旨哉斯言。切中今日吏弊之源矣。葢以功举贤。则上以实求。下以实应。以毁誉取人。则上以名求。下以名应其机有必然者。今抚按与有司。不务稽察。惟事咨访。滥寄耳目。皆以毁誉取人者也。以故文巧之徒。得以虗名黄惑于上而悃愊无华者。胃不得与之较优劣。贤否混看。是非倒置。吏弊至此极矣。夫世道日降。人心□□。士□务名不务实。而主世教者。复以毁誉为取舍。使务实者。常屈。务名者常伸。又安得实心爱民。付毁誉升沉于不较者。以托元元之命哉。故今吏治废多。民生穷感。职此故耳。又何怪乎灾异之迭见也。臣愚以为方今大计。欲消灾异。安民生。以称此杜文巧修实政之本原皇上保爱之仁。惟在责有司。修实政。欲有司勤抚字。举职业。以措斯民袵席之安。惟责抚按与监司稽其实□已。臣尝考之令典。有同治民之政。莫备于湏知上司察吏之法。莫备于宪□而其最切于民者。不外农桑户口。田粮存恤狱囚。及旌举孝子顺孙。修筑圩庠陂塘等事此实政也。国家二百年来重熙累合。号称又安。度越代者。正由有司执湏知以修实。故抚按监司执宪纲以稽成功。□正京房所谓以湏知宪钢鈌白不举而上专以虗文取下故下亦以虗文应之功举贤者也。乃今则视为弁发矣。有司且不知湏知谓何物。一遇朝　觐给由。则不过抄旧底以搪塞耳。亦不知宪纲为何文。一遇上司案临。则不过抄旧稿以虗应耳彼抚按监司。亦未尝以此二事为重。视为故事。不经一目者有之。是上下皆以虗文塞责。如之何能实惠及民也。臣请敕下部院转行。各该抚按官。将湏知宪纲所载切于民生事宜责令所辖府州县官。一一力举而行之。如农桑作何劝课。户口作何分辖。田粮作何征收。孤老曾否存恤。狱禁曾否清理。孝子顺孙。曾否族举。何人圩岸陂塘。曾经修筑。何所。此其实迹成效皆照然可覩者。司府岁一出。下马之日。即将前项逐一开报。同府亲历其地。执册而稽之。势虽不能遍历。然摘发一二。则奸伪者自不敢售其欺。即有欺。亦不能掩其实。如往时誊旧稿。虗应故事者。其弊可绝矣。但司府不得惮劳远。歉委及佐贰亦不得持节拥旄扰。及地方勘劾既真。然后据实呈之。虽经诸臣建白已及。而有行之未尽言之未详者。不烦琐屑。敷陈上请。敕下部院。详议施行奉圣旨该部院知道 

　　○采纳弥变疏（杨绍程） 

　　采纳弥变疏王□□□泉公评阴阳顺轨归之正名分之一言而减马银裁召买清□食停采辨则节□宽民之大计也 

　　杨绍程 【御史】 
　　河南道御史杨绍程一本灾异非常人心惶惧恳乞圣明深惟羣议特赐采纳以弥天变事臣待罪台垣本月初九日。地大震有声。一时臣工百姓不骇惧。夫变不虗生。必有所召。臣于此反复思之。不得其故。将臣工之修省。徒事虗文。而乏应天之实欤。抑所司条奏。其于隐尚未尽欤。或者皇上于臣下之言。未尽听。听而未尽行。臣尽因阁部科道诸臣章疏详阅之。其所关于吏治。民生。边防。国计。称不便者。皇上欣然加纳。一切厘正之矣。其中尚有一二末见施行者。为皇上陈之。内操马匹。遂以加派省直赋额。今也。内操罢矣。该监之马。所存无几矣。其价银除裁城外。所征尚。五万七千余两。纵有贡马等项。所费几何。而执三千之虗名。糜三千之实费。将焉用之此价银之议罢所当从也往岁供手库约该召买价七十五万余两。昨岁减办油蜡每顷不下二万斤。查据旧额。虽云拖欠。亦不为不敷。今其数更浮于前。而价亦不资何若是糜也此召买之议罢所当从也锦衣官校食俸粮者。千有奇。是果皆有勋劳于国者乎。果尽有技艺能供　上之使今者乎。夤缘附托。影射顶替。莫可究诘。以猥冗役厮之。聚羣而坐食百姓之膏血此议清查听当从也各监局年。例如薪炭铜漆等项。岁至百万而近且增以天灯盔甲矣炭龙床等费。夫以库贮之数。十万已极。一切应用。安所取。至十苗揄观音竹木等料。尤为奇异之物。非明主所宜近。此加派采办之议停止者所当从也此臣所以惓惓望皇上尽赐采纳庶以备修省之万一而不容己也然臣又惟坤覌阴阳之义审天変之原侃侃论列用写忠诚为母。其德宜静。周大史伯阳甫曰。阳伏而不能出。阴迫而不能升。于是有地震。臣愚不识五行休咎之占。据此方册所载。其应又若甚着。当皇明妃之封也封册本　朝廷盛典未可轻议臣下屡疏上请诚为过计。然自今日论之。又似未可深罪者。盖　皇贵妃位亚中宫。分为甚尊而　恭妃诞育元子。义则至至重。其礼相接。分相临。其中或恐有不自安者。此与周太史所谓阴迫而不能升者若有符焉臣窃意今之灾异。其应在此。伏望皇上仰承天恴。俯鉴羣情。仍采诸臣之请。颁赐封号以正宫闱之序。而因以宽宥姜应麟等。愚戆之罪。其于前四议尽赐裁省庶天变可弥。而阴阳畅遂矣。 

　　○矜宥言官疏（检元） 

　　矜宥言官疏 

　　检元 【御史】 
　　陕等道御史徐元等一本恳乞天恩矜宥言官以光圣治事该福建道御史潘士藻题为修省之实等事。奉圣旨。连年各省灾伤。虽上之不德所致。而设官分职。皆有寅亮天工之责。近来言于时政者。值于一途过归于上。以卖已直。好生无礼。其余贪官酷吏。欺蔽坏法。不行访查。参奏。如打死生□。罔杀无辜。威激民变。势辱县官。此可回天意乎。亦上之不德乎。这厮故。借以天意。肆言渎奏。潘士藻这厮好生无礼姑着降三级。调边方。后不许朦胧推用。该衙门知道钦此。臣等闻之。不胜极论谦诤系人臣之聀力陈受言彰人主之明亦善周其直者惊□。窃惟国家之于言官也葢欲其言也陈善闭邪自其职分而善则称君过则归巳亦忠爱之当如是耳士藻不知忌讳而务为责难皇上罪之夫亦何辞但君有过而臣言之。固明诤显谏之谊君无。而臣言之。亦爱治危明之心。故语大圣人若虞舜。不可及矣岂有过可言哉。而禹则以无若丹朱戒之语。大贤若成。不可及矣。然岂有过之可言哉。而周公则以无若啇王受戒之彼禹与周公岂不能进丰亨豫大之说而过为悖慢急切之词以昭君之过哉安不忘危羙不忘规此唐虞成周之所以隆也皇上德迈虞周而士藻之疏不逮禹旦何遽罪之深耶闻之贽曰。谏者之能狂。明我之能容。士藻纵涉狂诳而皇上能宥之实彰容德耳我皇上临御以来。广开言路。即诸臣之疏。多所嘉纳。而间有一二不当者。亦姑置之不问圣度汪洋。真同天地主圣则臣直。又奚罪一士藻。矧言路之塞。系国家之安危有古贤君置谏鼓立。谤木。询蒭荛取一得于千虑之余。求有过于无过之内。尚恐臣之不言而何罪士藻以拑天下之口耶此于国体所关。诚非浅鲜。伏乞皇上矜其愚狂。少霁天威将潘士藻。仍以原官供职或重加罚治。□圣德益光光。虽古帝王从谏弗咈者。不得专羙于天下幸甚 

　　○议发赈疏（张天德） 

　　议发赈疏 

　　张天德 【监察御史】 
　　福建道　监察御史张天德一本。谨题为目击东南十分饥困酌议发赈事宜以拯民竹扛以安众此事窃谓为民为国之论救荒息乱之谋其目击时艰志啚经济者乎国家之治否系于民心而民心之去留由于谷食苟食之不足则父子兄弟且不能相保矣安望其守死而不去耶不惟不能相保而且自相戕食矣安望其畏法而不叛耶今以天下大势论之。则频年水旱相仍。谷价腾涌。天下无不荒之土。南北无不饥之民矣。然以天下缓急论之。则自淮而壮。雨水及时。夏麦仅半收向者饥馁之民。今冀有生之望矣。但竹目淮扬以南如直隶则应太池宁苏松常等府。浙江。□杭嘉湖宁绍金衢严等府。或被江海之啸荡而山裂土崩或被蛟蟒之奔腾。而沉溺昏垫。兼之霪雨经年。四望一壑。不惟秋收粒米之无望。更兼蚕桑米麦之无资。米价每石一两六钱。市物白袒公然抢夺。被害不敢曲尽艰难之状而欲为额外之酌处是亦不费之惠申欣。有司莫可谁何。以此汹汹不靖之民。诚有朝不谋夕之势若不速为酌处豫为调停则穷迫无聊之民。易兴鼓噪啸聚之念即今湖盗窃发是其验一也。莅兹土者。欲出官帑以赈济。则库藏无余钱欲劝民间以乐输。则人情难强逼。以致束手无策。坐成莫大之患。故廵按御史传好礼之请。留一万漕粮。应天府府尹张槚之请。借二万五千纳锾此皆亲覩危急之状以为收拾人心之举。非曰好事擅专要誉求德于民者也然。思国家之财赋不在于国则在于民人臣之理财不聚于上则裕于下若以　国家额派之钱粮而皆议停征焉借脉焉窃恐军国所需关系匪细而禹敢以轻议为也若以钱粮措处之艰难而视饥窘如秦越焉若罔闻焉窃恐民穷则变流祸匪轻而又安可以隐忍为也臣以一介草茅。荷蒙皇上拔之言责之司。正捐糜此身。思报万一者。况目□之待哺之小民。既无可动之钱粮。而徒致文移之展转。闻泄□慢事之有司又无及民之实惠。而甘为积猾之阶梯。一念愤激于衷。固有不容干自默者敢先以钱粮之堪动者为我呈上陈次以赈済之切要者为我皇上献伏乞敕下该。速为。议行则无俟蠲正额以済民。而民藉余以存活矣。不致蹈积弊以冒破。而民沾实惠。以延生矣。其为体国裕民。赈荒息峊之计。莫急于此者。伏望皇上探纳施行。天下幸甚。灾民幸甚。一酌议堪动啇税以为赈济之策夫钱粮原属起运者。固不可免。而原属存留者。亦不可缺。是秋粮夏税之中。无一可议者。彰既征之而随以□赈则□异割□充饱乎彰明矣。况水旱频仍。即起运存留。亦未能及时催辨。又乌能望其为赈济之资哉。臣曩日窃禄芜湖县。备知芜湖抽分之□每年除正额外。尚有积余。堪以借动故以为今日　请也。盖无关向设南京。工部主事一员。驻札江口。以抽竹木之。其旧峕所积税银俱寄贮芜湖县库。凡县官升迁。交盘即有数万。雨之积。因县临大江。屡经失事。且展转日久。每被吏书侵渔于万历十四年。已经臣申请部厂。凡主一年差。即尽数觧纳南京工部节慎库。庶外寇无觊觎之虞而吏书无侵克之弊矣。然以常数言之。目　国初至隆庆以前。每岁正税。止三万有余。自隆庆以后。啇贾渐多。□银渐积。每岁乃增至。四万有余矣。夫五万在余。此原额也。每岁支用之外。尚有盈余。贮纳在库。今每岁又余一万之数是盈而又盈者也以百姓引领望食之时。值公私无措之日。而帑藏积此羡余。不因时而为赈发之举。友于正额钱粮。而乘涎焉。其不知本末轻重甚至。况即芜湖一关推之。则自此而浒墅。自此而杭州。南北两关。其日积月累。所积亦不异量地远近为之赈済施之甚便出之不费芜关矣臣意以每年所余之银。其在芜关者。发为应太池宁等府赈済之资。浒墅关者。发为蘓松常镇等府赈济之资。杭州两关者发为浙江各府赈済之资。此不过以商贾之余财拯苍生之急困因抽分之驻箚赈邻近之小民其势为甚便而其理为甚宜者若不蠲此虗贮之余税以挽回岌岌将去之人心臣恐淇池弄兵一呼向应则不惟涂炭生灵损我威重且调兵遣将之费修城迭垒之用将必致廑圣衷取足　内帑何不割此赘疣速为给済潜消于未形之际收拾于未发之时纵捐数万缗在皇上为不费之惠而在饥寒小民获更生之资当见人心爱戴在在欢腾将怀顺効忠之不暇也孰敢有潜昔不轨而□□化外之顽民哉伏乞済未必贫贫永必済启□容姓莫此为大圣裁。　一酌议赈済实惠以为抚恤之计夫赈済之策。固必钱粮。以充给散。尤必溥实惠。以及贫民。今之行赈者。皆责令保甲人等。开报应赈人数。此辈假公委以済私情。冐官物以充已橐。此正启弊容奸之大窦也。合无令各掌印官。单骑亲历各乡村。就一乡村之中。择一二家道颇殷。素有行谊。为乡人推信者。谕以朝廷轸恤至意就今当众开。极贫应済人户。从实注名。其它公门人役。市井棍徒。及佣作寠夫。稍可自给者。不得滥与其列。其或开报未尽兼有报而未实者。许各小民互相。面诰庶所开者。必皆贫民。而所赈者必无差舛矣。然赈济之举一方设处者。仅可给一方之民。若不驱逐流移。各归原藉。则非惟钱粮无以酌处流移亦弭度之一事相继。而且异乡羸弱。摩肩接踵。每有熏蒸染疫之忧。来历不明。乌合云屯。多有群聚鼓噪之変合。无通行各省。转行各府州县。除本地穷民。及先在迯而闻风复业者。或虽系外省。而艺业巳久有同土著者。俱许一同行赈。其于查系隔省。素芜根据。一旦流来者。务要严加设法。禁止驱逐。不得一槩容留。滥行赈济。庶人怕土著。而无跳梁不轨之谋所赈斉限。而得家给人足之益。矣至于赈济之所。尤必酌量远近。立为粥场。如一乡邻近处。所查其人数多寡。分为几处。大约远不得过十里。多不得满百名。盖大大远。则就食不便。过多。则拥夺难防。且乞食穷民。类多老稚曲为赈恤而料□之方如指诸掌枵腹远行。困培万状。因图充腹。反致殒躯。故不可不因地立场俾令随取而随足也。然每乡更湏佥派尚义乡民一名诚实老人一名。使之主掌米谷料理粥场更委廉能佐贰官及能干杂职等官。分投总摄。果能尽心赈済民占实惠者。许掌印官从实申报。轻则听俴本处抚按官嘉奖则传报吏部以凭不次超擢。否治之以重罪。庶人心知奋。而无侵渔虗冐之好。民皆受惠。而获起回生之利矣伏乞圣裁 

　　○奏为破虏事（马从谦） 

　　奏为破虏事□□□升奄公评以文十寿边务一一皆中窾会必夙抱请缨之志者 

　　光禄寺少卿兼翰林院五经愽士臣马从谦奏为遵敕谕效愚计以助破虏事嘉靖二十九年。八月二十二日。钦蒙皇上。勑谕文羣臣内。一款凡有见闻。可以助破虏寇者。人人尽言。臣愚不足以效大计。臣日夜伏思。北虏为中国患。自古有之。惟有备然后可以无患。今镇兵不屯。阙戍栉比然奄至。不能防御者承平久。而实政不立。粉餙多。而武备不修也。臣请以修备之法利害之说战守之便废置缓急之序施为相度之宜为　　　皇上陈之计我边陲。东起辽留。西至临洮。所守之地广也。自春徂冬。自幼。至老。所守之日长。也所守。之地广□□□千里之坚城。所守。之日长信。未有千日之锐志矧彼丑虏。以马。为家。何如其。儇利也。与我军之欲战。而后索马各异矣以射为论虏之□以为中国害处皆切利害中情实之言非悬度臆断者食何如其习熟也与我军之董劝成能以为技者异矣且其□革毛发长飬于日沙莽之中。饮食衣服不藉烹饪温暖之□。譬之风林之鸟走圹之兽其桀鷔猛厉固其性也且彼聚而我散彼逸而我劳窥我之际俟我之懈冲突而至彼截其直我守其横首尾不能相应内外不及为援檄召未至而关门已破议论未定而彼巳厌足去矣此彼之所以世为中国患也然我中国袭五行以为具。我得胜。气者也。聚诸省之供饷。我得胜制者也。上有　刚徤神正明畧之君。我得胜主。者也。彼乌得有其一论五行亦人所未言二加我十百千万哉。夫五行者。金木水火土是也。盖殳戟刀剑矛锋矢镞。是以金胜也。弩干弓材。标架榾柮。是以木胜也崇城垒堡。高璧深堑。是以土胜也。内则桑干白河。芦沟环遶京师。外则黄河一带。亘截万里以为大限是以水胜也。神鎗机炮。烈炬有□□未□□用切中边计□薪是以火胜也。斯五者。我算得。彼算不得。皆我所长。而彼所短。今以我所长而角彼所短。及不足以屈彼。何也。有其具。未有其用。有其君。未有其臣。自古谋臣战士。每苦于庸暗之君。谗佞之臣居其中。而牵制沮挠。以偾其事。宋辙可鉴也。乃今皇上独揽干纲。神异庙算。驾出羣臣之表。固非谗佞可容喙也。而平虏安边。以遗万世之太平。此其时矣。凡敌国对峙。固未有储峙鼓勇制车是驭虏之三□领而其间条月又灿然胙刘合当事者按藉行之何忧匈奴哉不能战而能守者。独言守。将谁欺乎。为今之计。惟击为便。所以备击者有三事焉储峙为急。皷勇为急。制车为急。而缮城垣。修斥候之类。宜次第兴举可也。储峙之■〈氵厺〉有三复输粟之令。革买卖之窝。则塩引开。而飞刍走粟。至矣。久任沿边守令。以征□。每年边额多寡为贤否。则积欠少。而仓廪实矣。先时出帑藏银预米?翟蒭粮。以储各镇急。则价不踊?矣。鼓勇之■〈氵厺〉有二卷敢死之士。重首功之赏。制车之■〈氵厺〉。当如总制都御史刘天和。昔年所议式。不可改也。尝考盛汉之兵制曰。车□。曰材官。曰楼□。今之□车骑材官亦御虏之法而其综练制度碗当机宜足当樽俎折冲矣虏。舍车骑材官何以哉。车骑尤为急也。古者用车。□□□□以冲突。止则足以营卫。士卒有所庇。衣粮有所赍。诗曰。君子所依。小人所腓。况中国以火器胜虏。而火器必以车载而后可以灺远。而后可以机发凖也。盖兵车者。制虏之要术丕以房管之偶败。遂因噎而废食也。与虏对垒。则重车迭阵。方轨而行。山移而进谓之奋击。虏□未集。则冲车直队竟刺部落。谓之冲击孙武子十三篇不过于此我众未集。虏骑忽入。关门。则排车横阵。高垒厚壁。以夺归路。谓之要击虏众深入。络绎连亘。则分车角阵。纵横开阖。约号四起。谓之夹击虏之还也。既有所持载。必不能疾行。则轻车夹骑。三道□而尾之或□□其营。或扰夺其马伺便。则以大器车直捣三□□击皆□然之尺?田?一岂谓儒臣中亦有可兴筹边如公者邪□辎重。期以必□。然后三道夹攻。谓之追击我有三备用是五击虽使头曼□生。冐顿再出。示不能支矣。昔人以虏惟利掳掠。不羞遁逃。斯言得之矣。且彼以猎于沙莽者为食。今不猎沙莽。而惟欲寇我中国以为利。必其所利。盖有倍于猎者。而后为之使我有备焉。彼将不利□进虽进。不利于退。则不若猎于沙莽者安且利焉。尚何侵扰之患哉。今飬武士其情状如畜猎犬。然然日其发纵指示。以驰。逐林薮。则精神鼓动。各逞技能。而犬论养战士是谈边雄略者获也。不然。则将安疲乐怠。唯嗷嗷待食于人。且□□骄悍之气。反抟噬人矣。此无他。飬而不战。无所用气故□□□近时马勇梁震王效号称名将。夫岂有他长哉。惟是能飬□□□□□已多者不过数百人。少者亦不下数十人。结以恩义饱以嗜□一旦虏至。则出死力以报之。使我九边战士。尽如三家者士□何难于燕然之勒哉。此臣之所谓鼓勇者不可不急也大抵之论供饷车骑一一□兵家胜筭驭虏遗策矣兵一动。便问仓廪所积若干石客兵一至。便问蒭粮可供□□时。迩者。边糗无数月之备士卒有枵腹之忧。一旦攻围□□□何以为自存之计哉此臣所谓储峙者不可□□□□□所谓车者。军之羽翼所以陷坚阵。要强敌。遮北走也。曰□□当步卒八十人。又曰一车当六骑又曰十乘败千人。百乘败万人。古之所谓大车。革车兵车。戎车。冲车。攻车。后世所谓武纲车。扁箱车。鹿角车。自古兵家所恃以为胜者况虏专骑射之能往来游衍疾于电。非车不足以当。臣所谓制车□不急也窃状时以尪羸之人北今□□最善□者事。如尫羸之人病大疽也。疽将□及腹背。危急甚矣。惟攻剌刲剔。以尽决痈毒。而后徐理其羸弱可也。彼庸医者执议思补。而□气人腹。不可□□悔何及焉。大抵剔刺甚恕人。温补之言为 

　　增定国□馆课经世宏辞卷之十五 
