淳熙玉堂杂记　　（宋）周必大　撰 

　　●卷上 

　　钱文僖公（惟演）《金坡遗事》云：“旧规，学士六人遇圣节，共率百二十缗寺中设斋。今送五十千，与枢密使同开道场，前一日赴宴。”当时所记如此。近岁，枢密院满散圣节及贡院赐宴，则学士待制皆与，而无送钱故事。又六参随枢密班先入，止是再拜，不舞蹈，并遇宣麻不往，皆内朝故事也。 

　　《金坡遗事》又云：“圣节，唐时惟六学士及二使（谓中官枢密使）赴，待诏虽发书屈，亦不与坐”。又云：“本朝淳化五年十月，上赋诗一首，令待诏吴郢、张用和，赍以示学士张洎、钱若水。”又李昌武（宗谔）《翰苑杂记》：“学士初授，中谢。前一日，待诏一名至私第宣召，入院听口宣。舞蹈讫，揖，待诏上阶相见，具酒果迎待，即以事例物并书致于待诏前。”熙宁间，司马文正公日记云：“初除学士，待诏李尧卿宣召，设香案褥位于庭。望阙，尧卿称有敕，光再拜，尧卿口宣云云。光每句应喏，毕，再拜舞蹈。又再拜，升阶，与待诏坐啜茶。”盖中朝旧典也。今学士院有待诏四人，或右选或白身。予为学士，忠翊郎钱滋来宣召，大略如李、马二公所记，而无对揖茶酒之礼。例支十千，辞云：“自来虚喝不敢受。”予强予之。常日学士入院，坐堂上，朱衣吏初赞喝，东院录事某人以下躬喏，讫，又喝云“各祗候”，次赞喝。西院某人以下亦如之。最后平赞云。待诏既不名，亦不喝“各祗候”，则待诏与院吏固亦有间，若平居则视之全与吏等，无由待以茶酒，岂将命时不欲吏之邪？抑祖宗时所遣，或翰林他局之待诏邪？然唐制发书屈赴圣节礼已厚矣。 

　　李仁父（焘）《续通鉴长编》：“开宝二年，太祖命李昉、卢多逊分直学士院。昉前在翰林，堂吏因事至者，每拜堂下，事已即遣，未尝与坐。至是拜堂上，更展叙中外，无复曩日之礼。昉愕然询同列，则云数年矣。” 

　　司马文正公日记云：“熙宁二年五月癸巳，锁院。以奉安二御容礼成，德音降西京，囚杖以下放。是日丞相出中书提点魏孝先以下入院，授以参政赵所封御前札子。茶汤馆于虚阁，御药刘有方来茶汤馆，于门塾复谒御厨。翰林设食致酒果，黄昏进首尾词，内批依此修写。四鼓起读点句攒点进入。明日，丞相退朝，宣讫开院。”淳熙三年十一月八日，必大被宣草十二日冬祀敕，黄昏方至院。御药持御封中书门下省熟状来，系鞋迎于中门，同监门内侍一员俱升厅。御药先以熟状授监门，共茶汤讫，先送御药出院。复与监门升厅受熟状，付吏又点汤，送监门下阶馆之门塾而不报谒。既熟状自内出，非参政所封，故提点官不来，惟中书门下省刑房录事、尚书省刑房主事务一人穿束同至，仍旧系鞋见之。不迎不送，不设茶汤而退，守当官四人、贴房十数人旅揖阶下。与文正公所记多不同。至六年九月十二日，复被宣草明堂敕，御药张安中、监门梁襄相见如仪，惟录事沈柍、主事李师文茶而不汤。院吏云：“前不设茶，误也。”守当官等不复廷揖，所谓酒馔之赐，今皆无之。诘朝奏知先出，而吏卒辈皆俟三日后宣敕讫，乃得归。 

　　太上初逊位，上尊号。时陈丞相（康伯）当国，集议定，命学士洪景岩（遵）撰议文，然后降诏。必大时任察官，心知其非而无由改。干道六年，郊祀礼成，加上尊号。必大在翰苑，始引唐故事，乞上帅群臣过宫。表请，既允，然后降诏。国朝止有人主上母后尊号，故册文称“嗣皇帝靖康上教主道君”之号。徐丞相（处仁）已命汪彦章（藻）代作册文，会有疆事不及行礼。绍兴三十二年初，上“德寿”尊号，乃承例用“嗣皇帝”。干道六年，既上表乞加尊号，而院吏写表亦称“嗣皇帝”，私谓未安。谨按唐明皇传位后，颜真卿议肃宗不当于宗庙称嗣皇帝，况亲奉表“德寿”乎？以白虞丞相（允文），丞相难之，必令寻例。必大思建炎以后，遇节朔遥拜徽宗表，是时翰苑多名士，必不误用，乃督吏搜旧牍。明日果得表本一册，止称皇帝。又按韩文《顺宗实录》载：“宪宗上顺宗尊号，册文亦称皇帝，臣某。”此最可据。其议遂定。 

　　是岁初议于太上皇帝尊号中加“宪天体道”四字，皇后加“慈明”二字。必大草诏云：“太上皇帝与天同大，体道之宗；太上皇后如月之明，以慈为宝。”盖取文意之顺耳。将宣布，而议者谓天圣二年，赐太宗女申国大长公主谥曰“慈明”，当避，于是改用“明慈”二字。宰执云：“诏书先明而后慈。”殆默定也。 

　　必大与同直院郑仲益（闻）既分草皇帝请加上太上皇帝、皇后尊号笺表，诸公谓太上皇帝自当答诏，颇疑皇后难于措辞。必大请以意共为答诰，文意所及，总言父母以该之，而不称予吾之类。遂草以进，上甚以为然。凡两答诰，皆必大所草也。 

　　上于文字尤欲得体，一览便见是非。必大草太上辞尊号第一诰，其末云：“怡神闲燕，何力之有？”上曰：“此虽道太上语，毕竟自此起草送去，‘何力’之句不能无嫌。”必大遂改作“无累于物”。盖上用意至到如此。 

　　淳熙二年六月，礼部太常寺申来年太上皇帝当庆七十，欲将国朝加上尊号并上寿典礼参酌比附。先决讨论，壬申有旨恭依。七月乙酉，侍从礼官等就都堂议，加“性仁立德至神无为”八字，而皇后再加二字为“齐明广慈”。后两日，礼部赵侍郎（雄）谓“无为”二字与“太上”字相连，颇涉语忌，请改为“明武焕文”。其后又尝作“至神无为”，又作“成武焕文”，逮癸卯乃定，用“性仁立德无为全美”。参政龚实之（茂良）而下尚不以为然，叶丞相（衡）既主之，众莫能夺。八月，直院胡长文（元质）罢，丁卯上自用必大再直，已拟诏草。会九月乙未，叶丞相罢，龚参首招予及学士王季海共议，然后定为“性仁诚德经武纬文”，遂草宣布诏，其颂太上皇帝云：“以德行仁，本性诚之固有；修文偃武，合经纬之自然。”太上皇后云：“月齐日以得天，而能久照；坤顺干而配地，是以广生。”上再三称奖，谓数句用经语，该括明备，非卿不能为，真大手笔也。 

　　大礼降御札，既云札示，则当亲笔付外。近岁同常诏从院吏写本行出，未知中朝旧事如何。干道九年六月七日，宣当直学士草南郊御札，三更进草，其间云：“干清坤夷，振四方之纲纪；星晖海润，兆百世之本支。玉卮每奉于亲闱，瑞节岁交于邻境。”上改作“农扈屡丰，戎轩载戢。崇礼乐而四达，嘉风俗而再淳。玉卮每奉于亲闱，美化遂刑于海宇”。仍批云：“可改签抹者五句，意不近于郊祀。”其欲得体大率如此。 

　　己亥三月丁卯，诏今岁郊祀，以例约束省费。旋有旨未令行出，下礼部太常寺议明堂大礼。初李仁父主此说于前郊，尝经集议，会近习扬言寿博极群书，却不曾读《孝经》，乃不果行。至是，予以礼部尚书兼翰林学士与诸儒议曰：“周公虽摄政，而主祭则成王。王方幼冲，故周公参稽古制，蒇事于明堂。其曰严父者，指周公能推本武王之志，追尊文王之功，非谓自主其祭祀也。”众以为然，遂奏：“臣等窃观传载黄帝拜祀上帝于明堂，唐虞祀五帝于五府。历时既久，其详莫得而闻。至《礼记》始载《明堂位》一篇，言天子负斧依南乡而立，内之公侯伯子男，外之蛮夷戎狄，以序而立。故曰明堂也者，明诸侯之尊卑也。孟子亦曰：‘明堂者，王者之堂也。’《周礼?大司乐》有冬至圜丘之乐，夏至方丘之乐，宗庙九变之乐。三者皆大祭祀，惟不及明堂，岂非明堂者布政会朝之地，成王时尝于此歌《我将》之颂，宗祀其祖文王乎？后暨汉唐虽有沿革，至于祀帝而配以祖宗，多由义起，未始执一。本朝仁宗皇佑中，破诸儒异同之论，即大庆殿行亲享之礼，并侑祖宗，从以百神。前期朝献景灵宫，享太庙，一如郊祀之制。太上皇帝中兴，斟酌家法，举行于绍兴之初，亦在殿庭，盖得圣经之遗意。且国家大祀有四，春祈谷，夏雩祀，秋明堂，冬郊祀是也。陛下即位以来，固尝一讲祀谷，四躬冬祀，惟合宫雩坛之礼，犹未亲行。今若特举秋享，于义为允。臣等谨据已行典礼，及将前代贺循、本朝名儒李泰伯、范镇明堂严祖说，并治平中吕诲、司马光等集议，近岁李焘奏札，具录以闻。”乙亥有旨，从之。九月上辛，以显肃后忌前，改用仲辛行礼，辛酉当受誓戒。前一日，上语宰执：“足指疮肿，恐妨拜跪，欲展季辛，又值显恭后忌。如何？”宰执奏：“天地尊，后忌卑。”遂降旨，用二十六日。必大按：汉武太初太始征和中，屡祀明堂，不专用辛。方请别卜日，诘朝，上忽遣中使谕旨都堂：“夜来傅药，足疮良愈，不必改日。但已展誓戒之期，若再降旨，不张皇否？”赵相奏此却无妨，遂以是日午时集官受誓戒。丙寅大雨，丁卯锁院，草敕。戊辰百执事冒雨入丽正门，过后殿，请皇帝致斋。已巳上乘逍遥车，朝献景灵宫，入太庙宿斋。四日之间，雨昼夜倾注，通衢殆如溪涧，有旨来早不乘玉辂，止用逍遥车，径入北门，趋文德殿。致斋朝服，导驾官皆改常服，应仪仗排立，人并放。赵相为大礼使，密谕有司未得放散。黄昏后，雨骤止。夜分，内侍李思恭传旨御史台阁门太常寺，仍旧乘玉辂，应合行事件疾速施行。庚午昧爽，驾来登辂，必大执绥。上喜曰：“且得晴霁。”辛未行礼，月色如昼，上拜起不倦，以迄于成。黎明登楼，肆敕，簪花，过德寿宫，人情熙然。敕书乃必大视草，其间云：“惟周成宗祀洛中，陟配于文王。惟汉武合祠汶上，推严于高帝。皆用亲郊之礼，具殚尊祖之诚。于铄本朝，若稽前代。做经路寝，有皇佑之彝仪；遍秩群神，有绍兴之近制。不愆于素，可举而行。盖欲明着古礼，以示来世也。”后数日，加恩群臣，必大复草。赵相制云：“裸将太宫，霖潦骤霁。陟恪大寝，月华正中。”又云：“镇定大事，如彦博之恢宏；贯通群经，如宋庠之博洽。”皆纪一时之事，且以仁宗初行明堂，二公实为相也。大礼敕条，乃六部诸司条具上省，省中类聚。取旨讫，即进熟状，降付学士院草敕文，本院并首尾词，大书进入。其间多云当议将上取旨，盖有司拟申如此。既经画旨，行敕便是处分，不应仍旧用当议二字。必大为学土，谕令削去，院吏持不敢，遂亲以笔涂之。 

　　大礼，上乘玉辂，率命翰林学士执绥，备顾问。近岁多阙正员，临时选差他官，与五使同降旨。淳熙丙申南郊，己亥明堂，必大再为之。按京师用唐显庆辂，尝以登封，其安固可知。元丰改造，已不能及，今乃绍兴癸亥岁所制。上自太庙服通天冠绛纱袍，乘辇至辂，后由木陛以登，惟留御药二官者侍立。执绥官先从旁用小梯攀缘而上，卫士以彩绳围腰系于箱柱。辂行颇摇兀，宸几亦觉危坐云。 

　　大礼后，上御楼，揭鸡竿，肆敕。皇太子及文武百僚拜舞于下，惟枢密使、翰林学士相对侍立楼上。丙申己亥，必大扈从，再登丽正门，望涛江形势环抱，极壮观也。 

　　干道七年四月甲子，诏皇太子判临安府，用至道故事也。或谓当以太中大夫为判官，通领府事，恐名称未正，遂议改尹，而以侍从为少尹，余判推官用卿监郎官。丁卯，将锁院降麻，或又拟宣麻，又疑宣麻给告非待储贰之礼。己巳，后省官、礼官会议于史院，检照唐太宗征辽命太子监国及大帝命太子受诸司启事，或诏或制，视麻为重，可以作则。上然之。庚午，偶当日被宣。范紫微（成大）先以侍讲递宿，闻报遽出，薄暮至玉堂。御药李（忘其名）持御封御笔：“皇太子某宜领临安尹，可依此降制。”三鼓进草，因奏：“此制书既不给告，则当付有司施行。窃恐皇太子别无被受，欲依自来诏书体式格，换首尾书写一通，降付皇太子。今拟定格式进呈，如赐俞允，乞速批降付下。”御笔批依。辛未，遂告大廷。惟此稀阔盛典，适以史官备讨论，词臣参润色，复得宸翰宝藏于家，非儒生之荣遇乎？ 

　　答皇子诏用卿字，非是前辈知体则不然。其它或汝或王或公，皆当有别。 

　　翰苑岁进《春端贴子》，如大内多及时事，太上则咏游幸之类。必大尝自德寿宫后垣趋传法寺，望见一楼巍然。朝士云：太上名之曰“聚远”，而自题其额，仍大书东坡“赖有高楼能聚远，一时收拾与闲人”之诗于屏间。又灵隐寺冷泉亭临安绝景，去城既远，难于频幸，乃即宫中凿大池，续竹筒数里，引西湖水注之。其上叠石为山，象飞来峰，宛然天成。必大作《端午帖子》云：“聚远楼头面面风，冷泉亭下水溶溶。人间炎热何由到，真是瑶台第一重。”盖谓此也。前后颇闻禁大略，并记于下。宫中分四地分随时游览：东地分香远（梅堂）、清深（竹堂）、月台、梅坡、松菊三径（菊芙蓉竹）、清妍（■〈酉荼〉醿）、清新（木犀）、芙蓉冈，南地分载忻（大堂御宴处）、忻忻（古柏太湖石）、射厅临赋（荷花山子）、灿锦（金林擒）、至乐（池上）、半文红（郁李子）、清旷（木犀）、泻碧（养金鱼处），西则冷泉（古梅）、文杏馆、静乐（牡丹）、浣溪（大楼子海棠），北则绛华（罗木亭）、旱船俯翠（茅亭）、春桃盘松，其详不可得而知也。尝见御制《盘松赞》墨本，云：“天锡瑞木，得自嵚岑。枝蟠数万，干不倍寻。怒腾云势，静奏琴音。凌寒郁茂，当暑阴森。封以腴壤，迩以碧浔。越千万年，以慰我心。”碑在宫中。又汪季路（逵）得御制《祭土地文藁》真迹，宝藏之，其文云：“维淳熙五年，岁次戊戌，十一月□□日，太上皇帝遣（具阶）张宗尹特设牲牢旨酒，珍果香花，致祭于本宫土地之神。神有百职，职各不同。典司草木，土示是供。我游湖园，乃获奇松。植之禁苑，百态千容。婆娑偃盖，夭矫腾龙。翠色凝露，清音舞风。醉吟闲适，予情所钟。壅培封殖，久或力穷。鸟乌外扰，蚁蠹内攻。神其剿绝，勿使能终。精邪窃据，盗斧适逢。神其呵逐，勿使遗踪。常令劲质，坐阅隆冬。坚逾五柞，弱异双桐。历千万年，郁郁葱葱。牲牢旨酒，嗣录汝功。尚飨。” 

　　欧阳文忠公《学士院草录》，世已不传。近岁有《玉堂集》，云是李汉老（邴）编类，亦差讹非全书。其中却载皇太子府《春端帖子》，盖政和宣和间所供。今东宫乃阙此，欲引例为请，缘无善本可据，且当时不曰宫而曰府，遂止（王安中内制一例曰阁）。 

　　●卷中 

　　干道七年十二月辛酉，有旨：“仆射之名不正，欲采周汉旧制，改左右丞相。令有司讨论。”必大时为礼部侍郎兼权直学士院，又兼同修国史，兼实录院修撰，皆当与闻。会众议不齐，而虞丞相亦谓同北虏官制。迁延至明年正月戊寅，仅条具历代宰相官称，申尚书省禁中即闻之。明日遣中使王（忘其名）来问缓故，必大以实奏。二月癸卯，得御笔云：“尚书左右仆射可依汉制，改作左右丞相。”学士院降诏，登时具草封入。乙巳，付外施行。庚戌，从驾过德寿宫，既归得旨，赴东华门，祗侯宣引。日巳哺，闻有内宴，小黄门出云：“恐改日引。”然不敢退。酉后，忽宣入选德殿。起居毕，上微被酒，袖出亲札，云：“比来一二大臣同心辅正，夙夜匪懈。渐革苟且之风，以副综核之意，深可嘉尚。今因除授，宜示褒典。虞允文可特进左丞相，梁克家可正奉大夫右丞相。”御前设小案，用牙尺压蠲纸一幅，傍有漆匣小歙砚，置笔墨于玉格。必大鞫躬书除目进呈讫，奏曰：“拜相转官，前例固不一。今并命而或三或四，更取圣裁。”上曰：“以其协心故褒进之，然特进一官即少保，所以允文三官。”又问：“兼枢密使否？”上曰：“今枢密亦非古，先改丞相称呼，将来别理会且带可也。”又奏所领书局，上曰：“卿自理会。”赐坐，奏问：“既改左右相，其序位如何？”上曰：“欲升在三少之上，三公之下。”逮暗请起，宣坐，赐茶。饮讫，再拜而退。御药李彦直（同）自复道秉烛锁院，盖上意欲其密，故不用寻常宣官之礼。金莲故事，今庶几焉。凡锁院、御药、监门、中官各一员，御药留宿其厅（锁赦或先去，恐是大礼，别有职事）。昧爽再相见，以小字制书本授之，送至中门，先启钥入内，即复扃院。俟朝退，宣麻讫，学士乃得归。时虞公独相，梁为参政，闻班列中，但谓改易相名，及双制出，愕然。或疑学士多转右相，一官有所抑扬，不敢辨也。按祖宗时命相多以旧官，其后往往迁秩，近岁敕局修三省法，乃着令转三官。兹岂当立法乎？ 

　　干道七年七月二十六日午后，快行家传旨下学士院，取从官为四川宣抚使体例。盖是时参知政事王公明（炎）在蜀三年，屡求归，宰相荐吏部侍郎，王能甫（之奇）为代。故宋索例。必大令回奏云：“降麻官方属本院，侍从当问三省。”既暮，忽宣锁，至院已秉烛。中使出御封御笔，乃王炎除枢密使，依旧四川宣抚使。其密如此。吏写熟状依例，不转官但加食邑。必大方草制，未暇细思，既得笔依奏，方省其误。自写奏，云：“本朝改官制，后以太中大夫为宰执官，当时改枢密使为知院事。中兴以来，既复置使，首用旧弼，故恩数多视宰臣，未有以中大夫充者。昨汪澈原是通议大夫，虞允文太中大夫，故不转官。今王炎止是中大夫，窃虑合转左太中大夫，仍加封邑，庶协近制。”御笔批依。时三鼓，批墨尚湿。 

　　必大初直院，见批答臣僚章表皆大书其后，不过三两行。表纸尽则接以诏纸数幅，文尽乃止。然表纸高，诏纸矮，参差不等。问之掌故，并无依据。心每疑之。其后遍于执政故家求承平时旧本，偶得仁宗皇佑间《答孙威敏公（沔）辞免副枢表》，则所接之纸高低相若。淳熙乙未，再叨寓直。闰九月十二日，因李参（彦颖）、王枢（淮）断章批答，即具奏照皇佑体式于表后，用一等纸书写进呈，仍乞今后准此施行。御笔依，遂为定制。 

　　宰执及亲王、使相、太尉生日，天章阁排办牲饩，预申学士院撰诏书及写赐目一纸，各请御宝（诏用书诏之宝，赐用锡赐之宝）。前一日，差内侍持赐。其诏例画撰进之日，谓如正月旦生，文意必叙岁首，而所画日则是去腊，殊不相应。必大为直院，奏乞不拘进诏早晚，但实画生日。于后得旨从之，遂为定制。祖宗时，牲饩外又锡器币，往往就差子弟姻戚持赐，欲其省费也。过江惟牲饩耳。米面本色羊准价皆取之，有司酒则临安酝造，临时加以黄封。拜赐讫，与使者同升厅，搢笏展读。就坐，茶汤，书送钱十五千，从人三千。天章阁使臣、库子、快行钱酒各有差。 

　　淳熙丙申八月庚辰，德寿宫遣大挡张去为至都堂传旨，立翟贵妃为今上皇后。明日午后，执政奏事，皇后归姓谢氏。乙酉晚，快行家来宣锁院。是日侍讲刑部侍郎程泰之已宿直，呼马而出。予至内前，适与之遇。泰之扬鞭云：留诗案上矣。酉时出自东华门，入对选德殿。上曰：“太上有旨，立谢后，命卿萆制。”必大奏：“合略及归姓否？”上曰：“不如此，四方何由知？明言幼随乳母可也。”宣坐赐茶，讫，御药王蒙同入院，二鼓后进草毕。吏呈泰之诗，云：“抖擞身章却冒尘，袅蹄顾影也逡巡。銮坡寓宿非其地，莲烛操文自有真。字直由来同古语，位高兼复见今人。迎潮有诺无轻爽，季者当年不诿贫。”谓赐金也。予次韵戏之云：“天街并踏软红尘，飞鞋交驰骇徼巡。椒殿敢期当制草，槐庭原拟用儒真（初谓年兄入相锁院）。鬻方偶免冬龟手，适市深惭旦攫人。礼绝同僚应有日，重沾润笔乃无贫。”谓相制亦赐金也。先是七月十九日，六曹长贰六人往浙江亭观潮，泰之在焉，惟予以内直不赴。晡时大雷雨，走笔戏蔡子平（洸）云：“雷轰万鼓勒潮回，无复亭前雪作堆。应为尚书悭且涩，盲风怪雨一时宋。”“迎潮轻爽”之语指此。 

　　淳熙丙申八月乙未，都堂召议赐交趾来年历日诏书。予谓李天祚去冬已薨，龙翰未经封拜，欲作安南国王嗣子龙翰执政，然之。先是予以兵部职事条具天祚赠典，按故事，其王初立即封交趾郡王，久之进南平王，死则赠侍中南越王。上以天祚自绍兴丁已嗣位，今四十年，淳熙元年二月又自南平王特封安南国王，故欲厚其礼。子请仍赠侍中，追封南越国正，诏可之。安南为国，盖曾丞相之失。闻奏章行移，旧止称安南道，加封之后，浸自尊大，文书称国，不复可改。丁酉三月二十四日，制授龙翰静海军节度观察处置等使，特进检校太尉兼御史大夫上柱国。安南国王食邑三千户，食实封壹阡户，仍赐推诚顺化功臣。予适当制，其云：“即乐国以肇封，既从世袭；极真王而锡命，何待次升？”盖言不封郡王也。交州在唐为安南都护府，本朝太宗时，黎氏夺丁璇节度。大中祥符二年，李公蕴复纂之，传子德政。至孙日尊尝称帝改元。日尊卒，干德嗣；卒，阳焕嗣；卒，天祚嗣；卒，龙■〈干，日代干〉嗣，生数岁矣。制云：“乃眷一邦，兹传七世。”自公蕴言之也。其名曰日曰干曰阳曰天日龙，皆有僭上之意。然表章字如蝇头，几不可辨，玉音每嘉其恭顺云。 

　　淳熙三年九月二十五日，锁院付下中书门下省熟状，赵伯圭除使相提举洞霄宫。必大奏按故事，宗室戚里或前宰执带节度使多充宫观使，若至使相自领使无疑。昨史浩以使相提举宫观者，误也，恐自此遂以为例。今具士樽、钱忱等例皆是以使相充宫观使，在外任便居住者，合取旨改正。一更四点进入，五点上批可依士樽等体例除宫观使。 

　　是年十一月二十二日，御封付下，参知政事钱良臣辞免监修国史日历所，札子降诏不允。必大因奏：“自来宰执兼领书局多是内尚书省批出。局名既至，朝廷降敕合行写正，而省吏止奉行内批，宰执亦随敕黄系衔，差误日久。今因答诏辄具言之。国史日历者，书名也；曰所者，官司也。今大臣合监修日历，却添一所字，似监修造作之官。又如敕令所从官详定，宰执提举，今却云提举敕令所，此何理也？以至国史院，会要、玉牒皆为一律，合行改正。”上以为允。其后或是或否，复混淆矣。 

　　丁酉九月丙辰，宣召侍读史少保（浩）锡宴澄碧殿。抵暮送以金莲烛，宿玉堂直庐，上命作诗叙此。会史进古诗三十韵，云：“季秋中浣日，淳熙隆四祀。朝回揽辔间，中使俄传旨。少顷日转申，宣召陪燕喜。预令扫玉堂，深夜备栖止。悚惧跽承命，鸣驱亟穿市。绛阙耸皇居，非烟常靡靡。入自东华门，熊态森爪士。诏许乘肩舆，安徐无跛倚。复古距选德，相望几数里。修廊按云汉，岧峣璨珠蕊。中途敞金扉，恍若蓬壶里。群山拥苍璧，四顾环弱水。山既日夕佳，水亦湛无滓。冰帘映绮疏，琼殿中央峙。澄碧耀宸奎，龙神争守视。蹈舞上丹墀，天威不违咫。奉觞祈万寿，时蒙一启齿。余波丐鼠腹，酒行不知几。徘徊下瑶席，缓步烦玉趾。从游至清激，锡坐谈名理。泉声韵琴瑟，一洗筝笛耳。皇云万机暇，观书每来此。论道及帝王，直欲齐其轨。尧舜禹汤文，前身无乃是。臣言匪献谀，道实由心起。既然明是心，要在力行尔。登桥釂余罍，饮兴未容已。金莲引双烛，再拜离阶疵。玉音宠谕臣，此会宜有纪。归途感恩荣，占写忘巉巉。”上御制俯同其韵云：“揖逊荷帝尧，寅恭五元祀。治道贵清静，圣言有深旨。谁歌元首明，自得股肱喜。跻民期仁寿，距肯中道止。力农乐彼田，坐贾安于市。岁行阅丰登，国论销委靡。予力初何能，济济赖多士。矧予有元老，中立而不倚。居东逾三年，不远来千里。未遂赤松游，辍诵青琅蕊。皓首持六经，日侍明光里。翼乎鸿遇风，纵矣鱼在水。儒行绝瑕疵，道心无尘滓。挺挺松柏姿，巉巉山岳峙。予惟日万几，至仁同一视。西成锡小宴，促坐才尺咫。湛露愧歌周，置酒非封齿。归美见新诗，如卿能有几。眷言澄碧行，胜赏得迂趾。亦屡引公卿，对此谈政理。虚心欲受人，忠言资逆耳。朕瘠天下肥，至乐无易此。颇念文武疆，六合尚殊轨。东都会诸侯，宣王昔于是。期尔磬嘉谋，使我勋业起。勿以方燕颐，所书聊复尔。卮酒正须釂，话言未能已。都护万年觞，何当至庭戺。文章藉老手，直笔中兴纪。载嘉矍铄翁，焉得辞骫骳。”逮十一月壬寅，轮当内直，申时二刻宣召至清华阁。上曰：“学士宴见无时，最为亲近。朕和史浩诗待录示卿，可和以进，此学士职也。”又云：“卿想不甚饮，比赐宴时见卿面赤，却至诚不辞。”既退，中使李肃传旨赐诗本并戊戌小春茶二十銙、叶世英墨五团，以代赐酒。世英，御前墨工也。恭进和篇云：“粤从三代还，岁月过千祀。时岂无贤君，道未契宸旨（陛下屡语臣，三代而下，人君皆不知道）。煌煌唐太宗，勋业在所喜。寇攘既扫除，蛮貊毕至止。循良布郡邑，惠政宽狱市。忠贤俨班联，切谏柅浮靡。关辅罗府兵，岩穴瞍奇士。民生覆盂安，国势泰山倚。皇心期过之，风下九万里。忠厚培本根，文物粲华蕊。淳熙正观间，何啻相表里。属车尚涛江，列障隔淮水。蠢兹獯鬻氏，作我太清滓。坐令营屯众，久费糗粮峙。中原厌狼贪，诸将空虎视。安得贯砮楛，来贡尺有咫。六合混一家，耕桑盛生齿。愿言讲治道，先务当有几。欲仁斯仁至，患在未举趾。而况前史中，遗事可寻理。卫英爪与牙，正魏目兼耳。处中赖房杜，虚受忘彼此。不闻国异政，但见车同轨。孰云古道难，佥曰今王是。寸阴圣所竞，盛德日方起。舞干格三苗，其效七旬尔。轲称仁无敌，传谓礼可已。东鞮及北女，看即朝玉戺。南山竹易殚，陛下功难纪。儒馆谩献歌，将奈词之骳。”是日奏事毕，问：“陛下命临安府开‘文海’，有诸？”上曰：“然。”奏云：“《文选》之后有《文粹》，已远不及。所谓《文海》，乃近时江钿编类，殊无伦理。书坊刊行可也，今降旨校正刻板，事体则重，恐难传后。莫若委馆阁官，铨择本朝文章，成一代之书。”上大以为然，曰：“卿可理会。”奏乞委馆职，上曰：“待差一两员。”其后遂付吕伯共（祖谦）。既成，上问何以为名，必大乞赐名《皇朝文鉴》。上曰：“善。”又降旨令必大作序。亦既进呈，将刊版，会有近臣密启，云所载臣僚章疏毁及祖宗政事，遂不果刻。今其书士大夫或传之。 

　　淳熙五年闰六月十二日，锁院，付到熟状，皇子魏王自荆南集庆军节度使开府仪同三司行江陵尹判明州，改成德彰信军节度使行荆州牧。必大奏：“彰信是曹州，徽宗曾为节度使，即位后升兴仁府。又亲王带牧合随本镇，今成德军即真定府，却带荆州牧，非是。”上批别拟大镇进入选点，更具本镇带牧故事来。必大又奏：“去夏魏王除荆南节度使江陵尹，误犯端拱中真宗除授。昔政和中已失检照，今因改镇，不敢不审。兼两镇合带两牧，仍随本镇。”并于《实录》中检故事以进。夏夜甚短，奏入已三鼓，至四鼓末批出，只于两镇上就本镇止带一牧。必大遂拟永兴成德军节度使雍州牧进入，顷之，点定。然后进草，禁中未就寝以待（禁中四鼓乃在外三更）。 

　　故事：食邑千户以上封侯；若拜相，虽旧爵卑，食邑少，亦径封侯。盖五等伯子男用县名，至侯则升郡。当降旨时，未知所封何郡，第云进封开国侯而已。秦丞相薨后，初拜沈守约（该）左相，万俟元忠（禼）右相。沈爵归安县，万俟阳武县，各从其乡也。既相，合升郡侯，而学士院遂进沈为归安郡，万俟阳武郡。初非郡名，其误甚矣。当时偶不知改，久之，因进书转官方能厘正。至今遇恩升郡，臣僚院吏及吏部尚复差舛，谓如原系吴兴县开国伯，则合云进封吴兴郡开国侯，却云吴兴郡进封开国侯。殊无义理，予每为正之。 

　　北门掌内制，西掖掌外制，是谓两制。又着令自观文殿大学士至敷文阁待制为侍从官。朝廷或诏近臣举贤议事，多云两省谏议大夫以上、尚书省侍郎以上，而别言御史中丞、学士、待制乃为详备。近世相承，通称侍从，固已疑混，若泛言两制则非矣。 

　　绍兴二十四年春，直学士院汤公（思退）以礼部侍郎同知贡举。时百官多阙，大抵一人兼数职。凡进士出身皆入试闱，独留监察御史王公（纶），盖备拆号也。内制既阙官，遂降旨暂权，适草刘婉仪进位贵妃制。太上称其有典诰体，润笔殆万缗。赐砚尤奇。秦丞相不乐，遭论列而去。秦薨，召还掌内外制，知枢密院事。垂相而病，除大资政留守金陵，即其乡也。未第时，兄弟就食府庠，至是人以为荣，寻卒官。予尝草其致仕制，云：“少则歌《鹿鸣》而荐于乡，老则释麟符而居其里。考昔人而或有，在近岁以几希。”赠官制云：“古所谓乡先生者，没则祭于社，而后世良二千石，民亦奉祀之尔，于二者盖兼之。”皆纪实也。 

　　故事：正除六曹侍郎及杂学士以上遇辞免，皆降诏不允，给舍并权侍郎则否。绍兴二十七年六月，户部王侍郎（师心）辞给事中，亦降不允诏书，盖旧官合答诏也。是岁九月，权礼部。贺侍郎（允中）除给事中，辞免，亦降诏，乃误袭王例，非故事也。三十年正月，权工部。王侍郎（晞亮）迁，夕拜，不复降诏，得之矣。明年九月，权礼部。金侍郎（安节）亦迁，夕拜，又误降诏。自后往往无定论，院官随事申明改正为善。 

　　●卷下 

　　谘报见于《金坡遗事》。元丰三年八月丙申，亦诏于尚书省枢密院用谘报，至今守之。其制：首题学士院谘报尚书省或中书门下枢密院，次入词云云，末云右谨具谘报某省伏候裁旨，后题年月，学士押字。虽中间权臣用事，官失其职，独此不废。又三省密院于百司例用札付，惟学士院云札送他官司，得省札必前连片纸，书所受月日，乃敢押字，惟学士院径判押其首。又吏魁有录事曹、案日房，皆稍拟中书，尊内庭也。祖宗时，内制多避两府亲嫌，亦有不许避者，苏文忠公之于弟文定公是也。然终不自安，乞郡而去。绍兴初，范元良（冲）除学士，以赵丞相（鼎）姻家，特复置侍读学士以处之。及秦丞相（桧）当国，兄梓实为学士，子熺继为学士承旨，亦尝为礼部侍郎。虽并缘元佑故事，其实非也。 

　　国初，凡为学士，官至八座，已罢职或再来直院。神宗改官制后，中丞并权六曹，尚书若兼内制，亦止云直学士院，舒亶等是也。中兴初，詹乂已为龙图阁学士，犹曰权直院，其它如正侍郎以下多带兼权，汪藻等是也。厥后程克俊、林待聘、杨愿等初以给舍兼权，稍久乃落权字，以为恩数。至正尚书则带兼权学士，胡交修等是也。干道三年，洪景卢（迈）奏请自庶官迁侍从，便落权字正兼直院。故先以起居郎权直院，既迁中书舍人即落权字。庚寅秋，予以少蓬兼权直院，明年正除权礼部侍郎。吏引近制申明，合正为直院。予固抑之，兼权如故。翰长王日严（曮）亦不复问。其后王季海（淮）以太常少卿兼权直院，既除三字，即径落权，遂为定例。淳熙五年十二月，必大自翰林迁礼书乃正兼学士，盖上所兼之官在正官下者皆不带权，非旧例也。六年十一月，迁吏书，又升兼学士承旨，且有内批付院，云天官事繁，今后非特旨撰述，其余并免。 

　　上自登极至今，将二十年，正除翰苑才七八人，皆登二府。惟王日严以年逾七十，除端明殿学士而去。 

　　干道癸巳，曾丞相（怀）、郑参政（闻）、张枢密（说）在二府，或荐新改官正字崔大雅（敦诗）入内庭。以其资浅，乃创翰林权直之名，月俸减学土直院三之一（自学士承旨至庶官兼权直院者，俸给一等），院中餐钱不减。明年冬，以父忧去，寻丁母忧。戊戌秋服阕，复召为密院编修官。史丞相（浩）当国，下史院讨论兼职名称，遂改为学士院权直。盖以翰林乃内诸司总名，难专指学士院也。淳熙己亥，明堂大礼，崔大雅已迁著作，权直如故。粮料院止随其官帮支赐二十匹两。大雅以状申秘书省，省申朝廷，赵丞相（雄）将上取旨，遂用月俸，例支学士三之二。 

　　祖宗试文多在学士院，近岁惟试馆职耳。既得省札召某人试，即下太史局，择日报内侍省，差官一员充监门。前一日学士宿院，进策题，候内批依，次早乃引试。支左藏库钱三十缗充餐钱。试毕，录策题并试卷，依绍兴三十年司谏何通远（溥）以为言。太上欲复故事，而人颇惮试，首召朱熙载等，次召刘仪凤等，皆辞不就。太上谕汤丞相（思退）等择二人必令试，且云：“苏轼中制科犹试，况余人乎？”于是以予及同年程泰之（大昌）应诏。具宣上旨，乃不敢辞。已而，太上欲除校书郎，或谓过江选人无此例，止除正字。干道六年九月，予以秘书少监寓直翰苑，发策试王仲衡（希吕），尝赋诗寄程同年云：“当年给札踏金銮，重到依然九月寒。学士策询学士策（馆职亦合呼学士），秘书宫试秘书官。自怜绿鬓非前度，尚喜青衫总一般（时予服绿）。寄语浙东程阁老（程时为浙东提刑兼权帅事，亦尝暂直翰苑），莫矜红旆笑儒酸。”程答诗末句云：“有底滑稽堪羡处，金莲烛底话穷酸。”始，予庚辰九月与程同试，两人名皆有“大”字。明年试蒋芾、芮烨，姓名俱连“草”头。又明年试王东里、程千里，名连“里”字。频岁偶尔，亦可书也。按祖宗朝馆职者，指昭文、集贤、史馆之职也。在内多升修注，出外则为带职，凡转官奏补恩数皆厚，故艰其选。必试而后除，亦以限止无能之人。自神宗罢馆职，止是秘书省官与其它职事官，无当不当，尚循馆职之名。况状元不试，余人多径除著作丞郎，所试者，校书正字而已。旧制云：试前一日，学士宿院。故元佑中，苏文忠公与邓文惠公（温伯）各进策题，禁中点用文忠所作。及予与程同试时，学士洪景严、兵部尚书兼权学士杨元老（椿）亦并入。至是予与郑仲益同直，郑为长官。典故：浸移乃始轮入，不敢强之。其后，予再直，丙申二月召试。许苍舒遂修故事，约程元成（叔达）并入，策题则轮撰。 

　　隆兴初，上用真宗故事，轮讲筵学士院官直宿禁林，每夕两员，以备宣引咨访，往往赐酒留款。其后以两人难独召，若同召则议论难尽，止命一员递宿。自后益遴其选，或国忌妨行香，若有故员少及大暑，皆权免。间遇除授宣锁，讲筵官已入直，率闻命苍皇而出。至有不及伺候从吏借马于内诸司者，或偶值本院官直宿就留锁院。若大除拜当有锡赐，则不系当日与否，往往特宣云（每直两日，谓之头直、末直）。 

　　绍兴辛巳，明堂礼成。以完颜亮背盟，十月四日诏：今次明堂大礼合加恩臣僚，权宜不锁院，不宣麻，止降制给告，并免辞免候。事定日依旧。隆兴二年边事改卜郊，干道二年冬雷罢二相，皆未暇举行。干道六年，必大始奏复旧制。 

　　内制名色不一，儤直时或未详其体式，故凡词头之小者，院吏必以片纸录旧作于前，谓之屏风儿。予尝跋王岐公、苏文定公诏草及谢表，备言之，至今不废，盖其来久矣。国初，陶谷谓一生依本画葫芦，殆谓是耶？ 

　　凡锁院或亲被旨，或受熟状，本院即关阁门。今月某日有锁院事，阁门得之，即关报。御史台集文臣职事官承务郎、厘务官通直郎以上，明日赴文德殿听麻。宰相、枢密皆不往，惟轮参知政事一员押麻。麻卷自内出，阁门启御封，两吏对展宣赞。舍人南面，搢笏叉手，大声擿首尾词及阶位姓名下数句，并所除之官而读之，不尽宣也。听讫，知阁门官以授参政，参政付中书吏，百官不拜而退。若大诏令及册后之类，则宰执文武百僚俱入，文亦尽读，拜舞，然后退。 

　　禁中以锁院为重。淳熙三年庆寿敕，凡降麻官合加恩者，用辛巳明堂例，免锁院，宣制仍勿辞免。九月三日，中书进熟状，魏王（恺）、恩平郡王（璩）、永阳郡王（居广）并加食邑，食实封，只乞降付院草制，内夫人失于详阅宣锁。程直院是夜进草，明日告廷如式。又明日，内批：付密院典字直笔吴庆，庆降充紫霞帔，不令供职；主管大内公事庆国淑懿夫人刘从信降两字夫人，盖惩其误也。 

　　凡非时宣召，院官（侍从以下及外官而内引者同）紫窄衫丝绚，行入殿廊，有小黄门来导至便坐。上服红半臂（忌前用黄），黄门赞拜揖，升殿奏对。讫，上曰：“且坐。”先已设小兀子，得旨则侧身虚揖而坐。将退，黄门赞云：“宣坐赐茶。”于是中官进御前者，忠佐授臣僚者。赐酒亦然。所用杯不同，侑以果实一钉，其器分大小。若二府则黄门双导，上亦服窄衫，宰相、枢使坐高兀子，执政紫团坐而低，赐茶酒亦如之。或曲宴则酒五行，亦或加多，每杯赐食初无定制。 

　　中兴后，凡除拜节钺以上，多由中书进熟状。院吏云：“锁中左者，文臣也；右选者，武臣也。”逐房临时呼院吏取索，是以知之。惟草后、妃、太子、宰相麻则不容知。快行数十辈来宣召云：“锁小殿子。”既至便殿，上服帽带，谕以除授之意，御前列金器，如砚匣、压尺、笔格、糊板、水滴之属，几二百两。既书除目，随以赐之。隆兴初，犹用此例。干道以后，止设常笔砚而已。退则有旨，打造不及，例赐牌子金百两，立后、升储倍之。 

　　凡除拜加恩官在都下者，既宣麻而院吏私录本走报，希觊赠遗，初无公移也。而被受之官辞免者多云准学士院报麻除授云云，此非典故，不应相承以为例。 

　　奖谕臣僚，或降诏，或敕书，院中自有定式。近岁如大理狱空及监司守臣有劳绩，若是庶僚皆合降敕书，三省枢密院往往误批降诏，院吏随所得旨而行，不敢正也。 

　　翰苑印以“翰林学士院印”六字为文，背镌“景德二年少傅监铸”，上两字微刓。自南渡，京百司印无如此久者。尚书六曹惟礼部印是旧物，然亦元丰改官制后所铸，盖文书稍简，故不刓耳。 

　　绍兴辛巳五月，诏学士院权寓皇城司，而以院为钦宗几筵殿。终制复旧。 

　　学士院旧号北门，今在行宫和宁门内，盖沿北门之制。地迫皇城，极为窄隘，汪尚书（应辰）兼权学士时，上屡令增葺，竟以无地步而辍。厅后即堂缘，近岁院官止二员，故分东西两阁。中有小龟头，榜曰“攡文堂”，盖在京，徽宗因广直庐御书以赐强承旨（渊明）。今乃汪彦章内翰（藻）所篆。太上又尝书“玉堂”二字，、赐学士周茂振（麟之）刻石厅上。 


　　东阁窗下甃小池，久无雨则涸，旁植金沙月桂之属，又有海棠、郁李、玉绣球各一株。西偏植金橘，逼城根，株不能大，花开时香满院，结实虽小而甘，浙中未易得也。淳熙己亥夏，侍讲兵部尚书兼给事中王仲衡入直，示两绝句云：“玉堂昼永暑风微，蔌蔌飞花落小池。徙倚幽栏凭问讯，夏莺飞出万年枝。小池倒影弄余辉，照耀虚檐极出奇。木杪不鸣风力软，闯萍翻藻有鱼嬉。”予次韵云：“东省南宫切太微，夔龙行集凤凰池。更哦殿阁熏风句，坐觉微凉生桂枝。紫禁同依日月辉，苍颜独愧羽毛奇。水如明镜虽堪俯，笑汝星星谁肯嬉。”子尝发策试仲衡，至是同为八座，俱在讲筵，唱酬颇多。是时诗及院中景物，故记于此。 

　　朝殿日，皇太子、宰相、亲王、使相、参政，各有朱衣史二人，自下马处前导至殿门（枢密使恩数依宰臣者，同；若知院及副枢、签书则紫衣）。此外惟翰林学士有之。又禁门内许以茶镣担子自随，与执政等。 

　　车驾将出孟享或过宫，则应奉官及侍从以上朝于后殿。宰执有奏事，侍从先退，例过玉堂少憩。若值冬至、元正则团拜堂上，俟驾过，就院门外上马以从。南渡以来，朝臣遇节序赐，予多权停。今经筵，寒食、重午、冬至尚赐节料钱酒，其它侍从则三大节客省签赐羊酒米面，而学士院官若侍从以上兼领。自从本官或庶僚权直院，独三伏赐冰一担，时果五品，品才一楪，亦因与经筵官轮宿而得之（书局自有中官承受，凡遇时节例赐茶酒，学士院无承受故也）。淳熙乙未初伏，必大以待制侍讲赐流香酒四斗（后二年减半），时果七楪，冰一担，视庶官直院为稍增。以短表谢。支快行家食钱三千，又折酒钱三百，别赐冰一担（翰林司关子云：限日下支，不许次日）。支食钱一千，盖侍从所得者。 

　　十月旦，赐锦袄子，学士院、观察使簇四金雕，尚书、执政八搭晕锦，宰臣、使相天下乐。例从左帑帮支，得不以时，临期随品色假为领袖施之，朝服三日而止，识者非之。予自翰苑迁八座，己亥十月，值从驾恭谢景灵宫，兵部尚书王仲衡未达朝仪，第用市锦。予告之故，计无所出，予辍所服与之，而驰取旧金雕者自用。暨追班，合门吏魁赵轸与其徒顾予谇语，予悟其意，呼而告以虽班尚书犹兼翰林学士，故可舍高从卑，轸等愧谢而退。 

　　渡江后，每遇开讲罢讲，临安治具侍讲读修注官。绍兴三十二年冬，予为左史，赵清卿（子潚）知临安，初献议尽罢百司馈送及所供饮馔。时洪景严以内翰兼侍读，开讲日学士院自置酒五行，是后遂为例。干道六年，予与郑仲益兼直院，郑兼侍讲。是秋开讲，郑主席，谓予亦院官当与其事。予但签书招客之目，而以不兼讲读不赴坐。时胡邦衡（铨）以工侍兼侍讲，坐中赋覃字韵诗见及，予次其韵有云：“寓直敢同东道主。”盖谓是也。 

　　翰林学士初上，旧制敕设甚盛。中兴后，不复举行。予直院时，除王日严为学士，院中支餐钱具五杯而已。 

　　故事：大宴未再坐间，学士院常为馆阁官具食，盖祖宗时，内外制官无不自三馆出，馆中之人往往前日僚友之旧，道义之交，不专以势利高下为心，故每于是日小集，从容谈笑也。近时，具食虽如故，乃设于学士院门幕次内，盖未尝见玉堂主人也。窃意前辈不尔。淳化中，太宗以飞白“玉堂”等四字赐翰林，而学士承旨苏易简会两制于玉堂，直秘阁潘谨修与焉，略可见也。以上乃近世程致道（俱）《麟台故事》所记。干道七年天申节，贡院赐斋筵，予时以少蓬兼内直，乃督院吏治具。吏白厨库乏钱，兼近已不讲。予曰：“故事既难废，况子身贰秘书而罢此礼乎？”命如故例，然不过盘餐之类尔。 

　　必大久在翰苑，独员之日常多；率数月辄丐去，上必批降诏不允。院吏申省乞时暂差官撰述，乃委中书舍人，如此再三，遂为定例。径封奏札付中书后省。数年来，上数令荐词臣为代，明示大用意，必大每退避。戊戌九月丁丑，御药院传旨，问近例院官有无三员者。吏具上初政承旨洪遵、学士史浩、直院刘珙。又问绍兴间故事，吏复具。八年曾开、勾龙如渊皆为直院，而召孙近承旨。三十一年，何溥为学士，虞允文、刘珙并直院。后旬余，崔大雅服阕还朝，上曰：“卿来适其时。”遂再兼权直，十月复增莫子齐（济），寻卒。其后继增赵大本（彦中）、熊子复（克），予遂参预。 

　　必大试馆职时，太上称其文，谕宰执陈公（康伯）、朱公（倬）云：“他日令掌制。”今上受禅两月，自六察擢左史。初对玉音，云：“向在王邸，见卿词科拟制，雅宜代言。”不旋踵遂兼三字，其后两入翰苑，首尾十年。自权直院至学士承旨，皆遍为之，其荷两朝知遇，至矣。岁月既久，凡涉典故及见闻可纪者辄笔之。淳熙庚子，进位二府，苏易简玉堂之思每切于中。因命小子（纶）裒为一编，略加订。其间多涉几微，非止温木，或删或留，仅得五十余条。前后脞录，辞无诠次，厘为三卷。或可附洪氏《翰苑群书》后云。壬寅八月十二日，周必大题。 


