秘书监志 　(元)王士点　商企翁编次



　秘书监准监丞王道奉议关文 
　卷一
    职制
　　　立监 
　　　升正三品 
　　　设官 
　　　设幕府 
　　　设属官 
　　　设吏属 
　　　司徒府 
　　　为革罢司徒府事 
　　　位序 
　　　兼领   
　卷二
　　禄秩  
　卷三 
　　印章 
　　廨宇 
　　分监 
　　公移 
　　什物 
　　纸札 
　　公用银器 
　　食本 
　　公使人 
　　守兵 
　　工匠 
　　杂录 
　卷四
　　纂修  
　卷五
　　秘书库一  
　卷六
　　秘书库二  
　卷七
　　司属
　　　司天监   
　卷八
　　表笺
　　　圣节贺表 
　　　贺正旦表 
　　　贺圣节表 
　　　贺正表 
　　　太皇后贺正表 
　　　太后正旦表 
　　　贺正表 
　　　圣节贺表 
　　　正旦贺皇太后表 
　　　正旦表 
　　　正旦贺表 
　　　天寿节表 
　　　天寿节贺表 
　　　天寿节表 
　　　正旦贺表 
　　　天寿节贺表 
　　　正旦贺表 
　　　正旦贺表 
　　　天寿节贺表 
　　　皇太子受册贺笺 
　　　皇太子笺 
　　　上皇太后尊号贺皇帝 
　　　贺皇太后受尊号表 
　　　贺皇太子千秋笺 
　　　登极贺表 
　　　天寿节贺表 
　　　册皇太子、贺皇帝表 
　　　皇太子受册贺笺 
　　　皇太子笺文 
　　　正旦贺表 
　　　登宝位贺表 
　　　正旦贺表 
　　　贺皇太子千秋笺 
　　　天寿节贺表 
　　　正旦节贺表 
　　　贺皇后笺 
　　　贺皇太子笺 
　　　天寿节贺表 
　　　正旦贺表 
　　　正旦贺皇后笺 
　　　天寿贺皇太后表 
　　　天寿节贺表 
　　　正旦贺表 
　　　贺皇后笺 
　　　天寿节贺表 
　　　正旦贺表 
　　　贺皇后笺 
　　　天寿节贺表   
　卷九
　　题名一
　　　知秘书监事 
　　　行秘书监事 
　　　秘书卿 
　　　秘书监 
　　　秘书太监 
　　　秘书少监 
　　　秘书监丞 
　　　经历 
　　　提控案牍 
　　　知事 
　　　典簿 
　　　管勾   
　卷十
　　题名二
　　　著作郎 
　　　著作佐郎 
　　　秘书郎 
　　　校书郎 
　　　辨验书画直长   
　卷十一
　　题名三
　　　令史 
　　　译史 
　　　回回令史 
　　　知印 
　　　怯里马赤 
　　　奏差 
　　　典书 
　　　典吏   



　秘书监准监丞王道奉议关文
皇帝圣旨里，秘书监准监丞王道奉议关：切惟古者外之郡邑，各有志乘，内之府寺，亦藏箴规，所以纪其事之本末，官之去留，以相期于不朽而垂无穷也。近年各衙门沿革有志□名有碑，亦犹此意。切照本监 【□□□】  【秘】  【[一]　秘，原空出三字。】 府即古木天芸阁虎观□□□位清高，蔑可比伦。伏惟我朝混一区宇，开创百司，延及于□□□ 【[二]　三空字钞本无。】 掌天文谶纬版籍图书，所以供御览而资圣德也。然自国初至今，积有年矣，是以上栋下宇，不无摧朽，公聚期会，相顾寂寥。至正元年夏钦奉宸音，赐以楮币及蒙中书加修葺，遂俾输奂，睹翚飞之美，官僚佩公食之需，天朝之待秘监可谓优矣。然而题名尚未有碑，沿革尚未有志，此非所谓缺典欤？合无行下属官，依上编集，庶乎百世之下，有所稽考。区区管见，不能自默。准此，仰移关监丞王道奉议依上提调，仍行下著作郎王士点、承务 【[三]　承务，钞本缺。】 著作佐郎商企翁承事，依上编集，具稿呈监施行。
至正二年五月□□日令史王遗直承权典簿刘鹗□□押 【[四]　□□押，钞本无。以下印、押、日期排列亦与钞本略异。】 
押　　　　　押
印
初三日
　秘书志卷第一
　　职制
世皇观天文以制历授时，观人文以尊经化民，乃立秘书监，储图史、正仪度、颁经籍。设官有员，郎吏承授，以至司天兴文之隶属，废置增损之岁月。录其故，俾来者考。
　　　立监
至元九年十一月，太保刘秉忠、大司农孛罗奉圣旨，设立秘书监，从三品级。
官四员
监二员 【(从三品)】 
少监二员 【(正五品)】 
吏属六人
令史二人
典书二人
奏差二人
　　　升正三品
大德九年七月十三日，中书省奏：「秘书监官人每俺根底与文书：俺的衙门自至元九年设立，定作从三品来。其余监分即渐升了有，么道指例说有。俺商量来：掌管禁书自前立来的，不比其余衙门有。他每言语是的一般。依着别个监分体例，升正三品呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。行使正三品银印，札付礼部铸造。首领官知事改升典簿。都省钦依照验。
大德十年二月二十二日中书省奏：「秘书监、中尚监、都水监等衙门里行的人每依例递升，并添散官等四十九员，于内受宣命三十九员，受 牒一十员，委付呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「委付者。」秘书监正三品，少监从四品，监丞从五品，典簿从七品。
　　　设官
至元十年二月初七日大司农孛罗奏准：阴阳禁书都教分付与秘书监者。前户部尚书焦友直改授秘书监，赵秉温充礼部侍郎、知侍仪事，兼秘书少监。史杠引进使知侍仪事，兼秘书少监。三月给从三品印。闰六月，扎 【[一]　扎，原作札，此从钞本及《元史》诸本。仓圣本亦多作扎。下同。】 马剌丁以司天台提点充秘书监。
至元十八年四月十一日，忙兀儿秃烈哥传，奉皇太子令旨：「咱每的秀才宋弘道依着敦干脱赤扎马剌丁一般与名分者，俸钱比那两个更教多些者，阿合马根底说者。」敬此。于三月初三日授太中大夫、秘书监，礼任弘道名衔 、衔形似，疑混误，按文意似当作衔。】 。 (道之异体)。 【[二]　衔，二本均作
大德五年，添设秘监一员：贾 【朔】  【翔】  【[三]　翔，原作朔，据本书卷九《题名 秘书监》及钞本改。】 ，于八月十七日上。
至大四年二月十七日，舍里伯赤彻里奉圣旨：「秘书监改做秘书卿。」
食俸三员
一员，彻里。至大四年二月十六日，八海怯薛第 【[四]　第，原作弟，以下亦多作第。此据钞本改。下同。】 一日□□ 【[五]　缺字钞本径空，间或连书。但钞本径空缺字时或与仓圣本以□标示的数目不符。兹空字法卷一至卷八从仓圣本，以□标示具体字数；卷九至卷十一则从钞本，酌情径空出大概字数。】 柱廊内有时分，对速古儿赤、郑尚书、伯颜秃忽思院使、养安同 【知】  【[六]　知，据钞本补。】 、韩侍郎等有来。速古儿赤少的特奉皇太子令旨：「教阔里吉思平章的孩儿舍里伯赤彻里做秘监卿，第四画字行者，便教礼上者。」于二月十八日礼任。
一员，昭文馆大学士、中奉大夫、典 监卿温德荣授秘书监卿，依前昭文馆大学士，散官如故。皇庆元年二月初九日礼任。
一员，通议大夫、随路诸色名匠都总管府达鲁花赤答儿马失里，授秘书卿，散官如故。皇庆元年七月十四日礼任。
不食俸二员
一员，遥授集贤学士、嘉议大夫、前佥尚服院事杨光祖，授崇文馆大学士、中奉大夫、秘书监卿。至大四年四月十九日礼任。
一员，崇文馆大学士、中奉大夫、武备寺卿谭振宗，授秘书卿，依前崇文馆大学士，散官如故。十一月十四日礼任。
至元十八年添设少监二员
一员，程文海。二月内准礼部关，承奉中书省札付，准火鲁火孙、阿里蒙古文字：「该中书省官人每根底建昌军官人程总管，年时哥哥根底大牌子与了勾当，那与了皇帝根底有，省得提奏出气力。」么道来呵。阿合马根底说者，他根底有勾当与者。么道圣旨有来。如今他说有：省里也去阿做甚么？陈楚客 【[七]　客，钞本作各。】 的替头里翰林院里文字的勾当行呵，省得的题奏行踏说有。」么道奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。又「上位可怜见，我根底不拣怎生行者道呵，我的孩儿俺两 【介】  【个】  【[八]　个，原误作介，据钞本改。】 勾当里了呵，不宜的一般。我的孩儿根底或太庙的勾当里，或交秘书监的勾当里呵，上位识者说有。」么道奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。钦此。今拟翰林修撰、朝列大夫程文海授中顺大夫、秘书少监。当月初一日礼任。
一员，至元十八年八月十五日，吉丁启有：秘书监宋弘道索曹晋充秘书监少监做伴当勾当。敬奉皇太子令旨：「那般者」么道。敬此。曹晋授朝列大夫、秘书少监。九月初一日 【礼任】  【[九]　礼任，据文义补。】 。
至元二十年，添少监一员。利用少监千奴钦授宣命奉议大夫、秘书少监。十一月初十日礼任。
至元二十三年，添设少监一员。承事郎、佥陇右河西道提刑 【案】  【按】  【[一○]按，原作案。据《元史》卷八六《百官志》二改。】 察司事宋光祖授承务郎、秘书少监，于八月十七日礼任。
至元十六年，设监丞一员，正六品级。前国子监助教耶律有尚祗授 牒承务郎、秘书监丞。九月初二日上。
至元二十五年，添监丞二名
一员，赡思丁。至元二十五年七月初九日，尚书省奏：「年时忽都鲁于孙、岳提点两个奏：秘书监回回每阴阳不理会得的人每俺根底管 有，已后阴阳文书每失散了呵，俺怕的奏有，么道奏呵。扎马剌丁汉儿阴阳人根底体管者么道，交出去了来。昨前又教奏了：秘书监入去来，他又回回阴阳文书提调的伴当么道，和他一处行的赡思丁根底索有。俺商量得：赡思丁根底教做监丞，汉儿阴阳文书根底提提调的岳提点根底教做秘书监，蛮子阴阳人陈春官根底教做少监，委付了这两个根底。在前管 的勾当根前依旧委付了这两个根底。在前管 的勾当根前依旧教管 。又秀才的文书提调的一两个秀才官人每委付呵。怎生？」么道奏呵。「那般者。」圣旨了也。钦此。八月十六日祗授 牒：承直郎、秘书监丞。当日礼任。
一员，张康。先于至元二十四年二月内准中奉大夫、同佥枢密院事咨：「著作佐郎张康扈跸两都，历俸已逾三考，有劳无过。窃见唐方与康俱南来者，方已升翰林待制，惟康未蒙升擢，家又贫困，若升秘书少监，额外请俸，不署事，推演太一数，供职辇下相应。」准此。具呈都省照详。至元二十五年八月初八日，张康祗授 牒：奉直大夫、秘书监丞。依例请俸，不署事。
延佑元年九月初二日，阿里海牙左丞、不花参议奏：「秘书监官人每的名字写将来者，么道圣旨有来，将写着的 【[一一] 的，钞本作 。 ，原作着，兹改为 ，下同。】 名字教看呵，总做一十员者。内请俸的秘书卿教四员者，教苫思丁为头，教速古儿赤失剌第二，刘总管第三，与昭文馆大学士、正奉大夫，散官依前，兼总管府者。教盛从善依旧，其余的出去者。两个火者不请俸，额外教有者。教设两个太监，郑乞答 【[一二]答，钞本作荅，元代载籍多作荅。兹互存。】 五年记老的人有，教他做太监，与 【大】  【太】  【[一三]太，原作大。按元代散官有太中大夫，故从钞本改。】 中大夫散官。那一个太监的阙里我委付人也者。设两个少监，教刘吉依旧，教张景源做少监。设两 监丞，教赵天祥依旧，王宜之不拣几时休替者」么道。又九月初四日阿里海牙左丞特奉圣旨：「秘书监里刘少监做太监，冯僧儿做少监，不拣几时休替他每者。」么道圣旨了也。钦此。
　　　设幕府
至元十六年七月，都省准设秘书监经历一员。
至元十七年，设首领官提控案牍一员。十一月十四日，准中书吏部关，依奉中书省判送，准刘伯时充秘书监提控案牍。当月十八日礼任。
大德五年，提控案牍改设为知事，王士爚于大德六年正月初三日礼任。
大德九年七月十三日，中书省奏：「秘书监官人每俺根底与文书：俺的衙门自至元九年设立，定作从三品来。其余监分即渐升了有，么道指例说有。俺商量来：掌管禁书自前立来的，不比其余衙门有，他每言语是的一般。依 别 监分体例，升正三品呵。怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。除本监行使三品银印，札付礼部依例铸造外，首领官知事改升典簿。都省钦依 【[一四]依，钞本作此。】 照验。
至元十六年，设管勾一员。十二月秘书监指诸色人匠总管府例，设立管勾一员。奉部堂钧旨：准呈。
　　　设属官
至元十五年，设著作郎一员：刘天藻。本官呈：自至元十三年承江南行省咨枢密院，以阴阳数学来朝。至元十五年二月钦授宣命：承直郎，遥受南康路同知，充秘书监著作郎。
至元十九年，添著作郎一员。至元十八年八月初七日，中书省启：「武州判官完颜君翼御前弹琴人员，秘书监里见有著作郎名阙，教入去者呵，宜有。」启呵。奉皇太子令旨：「那般者。」敬此。十月祗授 牒，至元十九年正月初二日礼任。
至元十五年，设著作佐郎一员。张副枢张左丞奉御脱脱出大忒木儿、给事中阿里对翰林承旨霍儿霍孙就斡鲁 里闻奏过：「张明远与著作佐郎名称，依例请俸，专一理会阴阳勾当。」钦此。于九月初二日礼任。
至元二十四年，添设著作佐郎一员。
至元二十三年二月十一日，秘书监扎马剌丁奏：李校书小名的人勾当里在意勤谨有，虽不满考呵，他的这名分根底添与名分，别 每也在意也，么道 【[一五]扎马剌丁奏文至此，下为圣旨，然语意不衔接，疑有脱漏。】 。圣旨了也。钦此。校书郎李天麟授著作佐郎。至元二十四年闰三月二十二日礼任。
至元十四年，设秘书郎一员：窦履。二月内五哥奉御传，奉皇太子令旨：「与赵大哥、窦先生的孩儿于秘书监定夺，教勾当者。」敬此。知秘书监事赵侍郎于七月初九日奏 ：「在前圣旨教窦先生的孩儿于秘书监定夺勾当来。如今管秘书监文书的秘书郎名儿有。」奉圣旨：「与那名儿，教勾当者。」钦此。于九月内礼任。
至元十五年，添设秘书郎一员。八月十七日，准吏部关，承奉中书省札付脱脱出呈，六月二十二日奏有：「张平章、张左丞、焦尚书说：郑大教秘书监里与焦尚书等做伴当，管秘书监勾当呵。怎生？」奉圣旨：「那般者。」钦此。八月初六日郑自兴祗受 牒礼任。
至元十五年，设校书郎一员。八月十七日准吏部关，承奉中书省札付脱脱出呈，六月二十二日奏有：「张平章、张左丞、焦尚书说， 【刘】  【谢】  【[一六]谢，原作刘，据下文及钞本改。】 制置奏：他孩儿谢译史教秘书监里焦尚书根底一同收拾文书勾当呵，怎生？」奉圣旨：「那般者。」钦此。于八月初六日谢椿祇授 牒，充秘书监校书郎礼任。
至元二十二年，添校书郎一员。三月初三日，翰林集贤侍讲学士牒：通事舍人周驰学问才能若处馆阁校之任相应。准此，秘府具呈中书省照详。十一月二十四日，准吏部关，承奉中书省札付，照会侍仪司，通事舍人周驰授将仕郎、秘书监校书郎。
至元二十五年，秘府请设办验书画直长一员。都省准设。
　　　设吏属
至元二十四年，添设令史一名。五月内秘府见役令史二人，一人分监上京，止有一人，供事仓卒，省台呼召，艰于应接。纂修地理图志，未曾添设。乞增设令史一人。都省准设。
至元二十五年，设通事一名。二月内为秘府纂修地理图志，监官扎马剌丁西域人，华言未通，可设通事一人。奉都省准设。
至元二十二年五月十六日，都省准设蒙古必阇赤一人。
至元二十三年八月二十一日，都省准设回回令史一人。
元贞二年正月，都省准设知印一人。
至大元年，都省准添设知印一人。
至大元年，当年五月，秘监知事改升典簿，比例当设典吏一人。蒙都省准设。
[点校者注：此处原空十行]
　　　设司徒府
至元十八年十一月二十五日，奉司徒府札付，十月二十日奏准：翰林国史院领会同馆、集贤院，都并做一 衙门，必阇赤 【撤】  【撒】  【[一七]撒，原作撤。按撒里蛮为蒙古人名，钞本亦作撒，据改。】 里蛮为头儿。蒙古翰林院是写蒙古字圣旨，这勾当大有，并在汉儿翰林院里不宜一般。如今依旧翰林院交脱里察安为头儿，秘书监、太史院、司天台人也多有，俸钱也多有，都并做一 衙门，交张平章不妨枢密院勾当，兼管着做头儿。这并了三 衙门，总头儿火鲁火孙守司徙，判翰林国史集贤院，领会同馆，知秘书监事。阿散右丞判翰林国史集贤院，领会同馆，知秘书监事。阿里省里与参政的名儿，兼同判翰林国史集贤院，领会同馆，知秘书监事。已令各官钦授。
翰林学士承旨、中奉大夫兼修起居注、领会同馆事忽鲁火孙授光禄大夫、守司徒、判翰林国史集贤院、领会同馆、秘书监事，修起居注如故。
资德大夫、将作院使、礼部尚书、同领会同馆事阿散授中书右丞、判翰林国史集贤院、领会同馆、秘书监事，散官如故。
正议大夫、户部尚书、给事中、同修起居注阿里授正奉大夫、参知政事、兼同判翰林国史集贤院、领会同馆、秘书监事，同修起居注如故。
正奉大夫、枢密院副使兼知秘书监、领太史院事张易授荣禄大夫、枢密院副使、兼领秘书监事。
　　　为革罢司徒府事
至元十九年六月二十五日，准中书吏部关，承奉中书省札付钦奉圣旨节该：革罢司徒府、农政院等衙门、坐到下项事理，合下仰照验施行。承此，当部除已委请本部王郎中依上施行外，合行移关，请照验依奉省札内处分事理，将本府应有文卷簿籍，若有合交付翰林院等各衙门计问，本部已委官就便交割，仍将交付讫各项 【[一八]项，钞本作各。】 事目数目开坐关来。中书省札付准中书省咨，五月二十五日闻奏，火鲁火孙为头省官人每奏将来：「司天台秀才每会同馆蒙古翰林院等管 ，奏来我这省里行，又那里押文字行呵，不宜的一般。必阇赤每也空吃俸钱有，罢了撒儿蛮、脱儿盏、斡脱赤每，那每各自勾当里理会行者。我虽在省行呵，也是管着那的一般有。」奏将来有。圣旨了也。钦此。本省咨请照验事。都省除外，合下仰照验施行。仍行移合属，钦依圣旨事意施行。仍委官计问司徒府首领官，将本府应有合交付翰林院等各衙门者，就便交割，合缴呈者呈省。
　　　位序
至元十年九月十八日，秘书监扎马剌丁于万寿山下浴堂根底爱薛作怯里马赤奏：「皇帝委付奴婢与焦大夫一处秘书监里勾当来有。圣旨：画字底再奏者么道。奴婢为住夏勾当上与伴当每商量了，依着钦 【受】  【授】  【[一九]授，原作受，据钞本改。】 到宣命画字来。兼自焦大夫比奴婢先出气力多年，合在上头。」奉圣旨：「是有。先出力气来底做长者。」钦此。
延佑元年七月初四日，拜住怯薛第三日香殿里有时分，对速古儿赤扎班、咬住、阿搭赤众家等有来，曲出太保、也里牙国公奏过事内一件：「苫思丁学士从世祖皇帝时分行来。今后秘书监里秦学士为头，苫思丁第二，画字呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「不拣谁里头勾当呵，在他每两个下头画字者。」么道圣旨了也。钦此。于延佑元年七月初四日署事。
　　　兼领
至大元年闰十一月初五日，昭文馆大学士、正奉大夫、知秘书监岳铉有旨，依大德士 【[二○]十，钞本作十一。】 年员数落知秘书监。
至大三年正月十三日，亦思丹怯薛第二日皇太子斡耳 有时分，香山大司徒对也奴侍御启：「从在前薛禅皇帝有时分，秘书监里岳学士为天文禁书上头为头儿管着行来。如今见吃着昭文馆大学士俸钱多年也，因分拣上头，秘书监里不曾入去画字有。他不管呵，不中的一般有。」启呵。奉皇太子令旨：「那般者。教他依旧为头儿，知秘书监行者。」么道。
至大元年四月初十日，秘书少监苫思丁除制前历仕外，至元二十二年有扎马剌丁引现过奉薛禅皇帝圣旨：「交习阴阳勾当者．」钦此．
至元二十六年，有扎马剌 【丁】  【[二一]丁，径补。】 奏奉薛禅皇帝圣旨：「分付爱薛怯里马赤：这苫思丁根底与勾当者。钦此。」于元贞元年七月内祗授 牒：灵台郎、司天少监勾当。至大德二年七月内祗授宣命：校侍郎、行司天监勾当。至大德四年九月二十日钦授宣命：颁朔大夫、提点回回司天台事勾当。至大德十一年四月内有也里审班等官启，奉皇太子令旨：「交苫思丁秘书监吴少监的替头里做少监者。」敬此。当职于当月初七日礼任勾当。本监行移吏部，转呈都省照详，未经钦授宣命。至大元年二月十二日，爱薛香山就柳林里奏「如今回回阴阳人少有，这苫思丁不教阴阳里行呵， 了 【的】  【[二二]的，据钞本补。】 一般 【的】  【[二三]的，据钞本删。按前文之「的」原误排于此。】 去年皇太子令旨里教这苫思丁秘书少监提调回回司天台，这般行来。如今把他根底依在先体例里交行呵，怎生？」么道。奉圣旨：「那般者。」钦此。
　秘书志卷二
　　禄秩
设官任贤，赋 称事，所以厚臣邻也。秩有高下，禄之隆杀定焉。因岁时之丰约，物直之低昂，增俸给粟，屡形诏旨，会计多少，具牍以书。
至元十年十月初九日，秘书监蒙太保大司农省会，十月初七 【[一]　七，钞本作九。】 日一同于皇城西殿内奏：「先于闰六月十八日奏，奉圣旨：秘书监俸钱教历钱里吃者，合用的人立者，你定了数目呵，再奏者。今奏：秘书监焦友直、扎马剌丁各人月支俸钞一百两。少监赵秉温、史杠各月支钞七十五两。令史赵钦止、申杰各月支钞一十七两。典书李思齐、张琚琳各月支钞一十两。奏差忽都鲁伯、苏德庆各月支钞一十两。公使人五名，各月支钞三两。这般呵，怎生？」奉圣旨：「依 那般与者。」
至元十四年八月，秘书郎月俸三十五两。当年七月，令史添俸三两。
至元十五年五月，著作郎月俸四十五两。
至元十五年九月，著作佐郎月俸四十两。
至元十五年六月，校书郎月俸三十五两。
至元十六年，作头董济充管勾，月俸一十两。 【至元十二 【[二]　二，钞本作三。】 年，作头并入本监，月俸六两。】 十七年正月为始，月俸一十五两 【[三]　「十七年正月为始月俸一十五两」，原另起，据文意，当接入前文，故据钞本改。】 。
至元十五年三月初九日秘书监奉中书省札付，节该：钦奉圣旨：「郭郎中俸钱奏呵，依体例与者。」么道圣旨了也。钦此。仰讲议郭郎中合得名分拟定呈省。奉此，准中书户部关，就问得郭郎中称：元授中顺大夫、都水监，于至元十三年十一月将都水监事并入工部，至元十四年二月间钦授宣命，充工部郎中署事勾当，蒙张枢副省会：先钦奉圣旨，交你监修浑天仪等勾当上，我于都堂内议定，交你请工部郎中俸钱。钦依先奉圣旨，监修浑天仪，候改历测验了时，即便还部遵依。外蒙中书省依例自至元十四年三月为头，放支工部郎中俸钱。
至元二十年九月初七日，准中书户部关，承奉中书省札付，至元二十年六月初七日，安童怯薛第一日上都寝殿里有时 【公】  【分】  【[四]　分，原作公，据文义改。】 奏过事内一 【奏】  【件】  【[五]　件，原作奏，据文义改。】 「勾当里行的人每俸钱一番定夺，比在前减了来。如今诸物贵了的上头，俸钱不勾有。御史台官、部官俺根底与将文字来。俺众人商量得，除大官人每外，已下并首领官、必阇赤等，俱勾当里行的人每根底斟酌与呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「恁众人商量了，待添与那甚么回奏与」么道。商量来奏呵，奉圣旨：「与者。既那般与呵， 不做贼好来。」钦此。都省议得：随朝衙门官员见请俸秩品同者，其各支俸例不一。都省除外，合下仰照验，照勘各衙门官员，元定见支各各俸例，仍斟酌所掌事务繁简，另行定拟呈省。外据省院台部等衙门见勾当令史、蒙古必阇赤、通事、译 【使】  【史】  【[六]　史，原作使。按秘书监有译史之职，故从钞本改。】 、知印、宣使、奏差、典吏、祇候人等，俸给依准所拟，自至元二十年七月为始，先行支付。仍就便行移 【[七]　行移，原作移行，据钞本及文义改。】 合属，依上施行。
令史 【月俸二十两。今添一十两。】 
典书奏差 【月俸一十两。今添五两。】 
公使人 【月俸五两。今添二两五钱。】 
大德七年闰五月二十二日，准中书户部关，奉中书省札付，钦奉圣旨，节该：「官吏俸薄，不能养廉，增给俸米。」钦此。都省与集贤大学士商议中书省事，一同议得：无职田官吏俸米，除甘肃行省与和林宣慰司一体拟支口粮外，其余内外官吏俸一十两以下人员，依大德三年添支小吏俸米例，每一两给米一斗。十两以上至二十五两，每员支米一石。余上之数，每俸一两为米一升，扣算给付。若无见在验支俸去处，时直给价。虽贵每石不过二十两。上都、大同、隆兴、甘肃各省不系产米去处，每石拟支中统钞二十五两。价贱者从实开坐各各分例，移准上都省咨，于大德七年五月二十八日奏过事内一件：「前者为内外勾当里行的官吏俸钱少的上头，俺省官台官并老的每一处商量了，添与俸米者，么道奏了，行了圣旨。答剌罕丞相、大都省官人每与学士每一处商议定奏将来，但是无职田的请十两以下俸钱，依 先定来的小吏俸米例，每一两与斗米，十两以上至二十五两与一石。这的之上不拣请多少俸钱的，十两加与一斗俸米呵，内外官吏一年约请二十八万余石米有。这般与呵。上都等处山后州城、甘州等处河西州城并和林不系出米去处，从着各处事宜与价钱并口粮。更迤南州城，若无见在米呵，与价钱的拟将几个分例米有。俺与完泽太傅、右丞相众人商量来：请三定俸钱以上 【的】  【[八]　的，据钞本补。】 不与米，三定以下俸钱的，依 大都省官人每与学士每一处定来 【的】  【[八]　的，据钞本补。】 与呵，怎生？取自圣裁。」奏呵。奉圣旨：「依 恁商量来的与者。」钦此。都省除外，合下仰照验，就行合属，钦依施行。奉此，关请照验，就行合属，钦依施行。
岳昭文 【禄米二石二斗五升】 
秘书监三员每员 【禄米二石】 
少监三员每员 【禄米一石五斗五升】 
监丞三员每员 【禄米一石四斗】 
著作郎 【三】  【二】  【[一○]二，原作三，钞本作二。按本卷后文著作郎设为二员，据改。】 员每员 【禄米一石六斗五升】 
著作佐郎二员每员 【禄米一石三 【斗】 】  【[一一]斗，原缺，据钞本补。】 
秘书郎二员每员 【禄米一石三斗】 
校书郎二员每员 【禄米一石三斗】 
辨验书画直长 【禄米一石五斗】 
知事 【禄米一石二斗】 
令史三名各支 【禄米一石五升】 
蒙古必阇赤 【禄米一石五升】 
回回令史 【禄米一石五升】 
通事 【禄米一石五升】 
知印 【禄米一石五斗】 
典书 【禄米一石】 
奏差 【禄米一石】 
管勾 【禄米一石】 
公使人二名 【米一石】 
大德十年七月十二日秘书监准中书户部关，光禄寺、太常寺等衙门官吏月支俸例，与秘书监见支俸例不同。本部议得：秘书监元系从三品级，今已升为正三品，所索添俸，除秘书监岳通奉等已支正三品俸，不须添给，其余官吏人等，量拟到各各添支俸米，奏准换授月日，大德十年三月支付。缘本监俸给，按月支请了当，如蒙准，拟自六月为始，支俸 【[一二]俸，钞本作付。】 相应。得此覆奉都堂钧旨，送户部依上施行。本部议拟到秘书监官吏月支俸米：
秘书监三员，今比依利用卿等俸例，各月支俸钞二定，米二石二斗五升。
少监六员，今比依利用少监俸例，各月支俸钞一定四十两，米一石六斗五升。
监丞三员，今比依利用监丞俸例，各月支俸钞一定三十两，米一石五斗五升。
典簿，今比依利用、中尚、章佩等监经历、太常寺典簿俸例，月支俸钞一定，米一石二斗五升。
令、译史、通事、知印、令史，今比依光禄寺令、译史、通事、知印俸例，各支俸钞三十七两，米一石一斗二升。
奏差二名，今比依光禄寺奏差俸例，各月支俸钞二十二两，米一石。
典书二名，今照得光禄寺典吏月支俸钞一十五两，米一石俸例，相应 【难】  【准】  【[一三]准，原作难，按文义当改作准。】 议添给。
至大三年正月二十九日，准中书户部关，奉尚书省札付钦奉诏书内一 ，节该：「官吏禄薄不能养廉，以致侵渔百姓，治 不修，尚书省从长计议颁给。」钦此。送本部呈，照拟到各项事理。
至大二年十二月二十八日只 【见】  【儿】  【[一四]儿，原作见，据钞本改。】 哈郎怯薛第三日玉德殿西耳房内有时分，昔 赤大都丞相玉龙帖木儿、丞相 儿赤 烈秃火者、太顺司徒速古儿赤抹乞等有来，太尉脱脱丞相、太保三 奴丞相、伯颜平章、忙哥帖木儿左丞相等奏：「天下诸衙门官吏俸钱不敷的上头，交俺商量了添与者，么道行了诏书来。俺众人商量来：随朝衙门官员并军官每，如今见请的俸钱内减了加五，改换与至元钞，住支俸米。外任有职田的官员，三品的每年与禄米一百石，四品的六十石，五品的五十石，六品的四十五石，七品以下的四十石。俸钱改支至元钞，将职田拘收入官。又外任宣 【慰】  【[一五]慰，据钞本补。】 使军官、杂职等官俸钱，十分中减去三分，余上七分，改支至元钞两。随朝衙门、行省、宣尉司的吏员俸钱 【[一六]钱，钞本作钞。】 ，减去加五。其余钞数与至元钞，十两以下每月与俸米五斗。外任行的小吏每的俸钞，依数改作至元钞，俸米依旧与呵。怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。议得在都随朝官吏俸秩，截自至大三年正月为始，钦依支付。所据在外行省同随朝衙门官吏，并外任俸给，拟自文字到日为始支付。都省除外，合下仰照验，就便行移诸衙门，钦依施行。
知秘书监 【月俸二定】 
秘书监三员 【每员月俸二定】 
少监四员 【每员月俸一定一十两】 
监丞二员 【每员月俸一定三两三钱三分三厘】 
典簿 【月俸三十三两三钱三分三厘】 
著作郎二员 【每员月俸四十两】 
著作佐郎二员 【每员三十六两六钱六分六厘】 
秘书郎二员 【每员月俸三十六两六钱六分六厘】 
校书郎二员 【每员月俸三十两】 
辨验书画直长 【月俸二十两】 
令史三名 【每名月俸二十四两六钱六分六厘】 
知印二名 【每名月俸二十四两六钱六分六厘】 
蒙古必阇赤 【月俸二十四两六钱六分六厘】 
通事回回令史 【[一七]「月俸」(注文)前钞本有「每名」二字。】  【月俸二十四两六钱六分六厘】 
奏差二名 【每名月俸一十四两六钱六分六厘】 
典书二名 【每名月俸一十两，米五斗】 
管勾 【月俸一十两，米五斗】 
典吏 【月俸一十两，米五斗】 
祗候一十三名 【各月钞一十一两六钱六分六厘】 
延佑七年十一月二十七日，拜住怯薛第一日嘉禧殿里有时分，速古儿赤咬住八里弯、必阇要束某、给事中桑哥失里、殿中帖木哥等有来，拜住丞相、塔失海牙平章、怯来参议、忽都不花郎中、脱亦那中丞等奏过事内一件：「大都为赈济贫民，设立了十 铺赈粜糙粳米来。昨前奏过，添了二十万糙粳米，做二铺，交赈粜米 【[一八]米，钞本作来。】 根 里，为是救济贫民粜的 【[一九]的，其下钞本有米。】 有。如今多是官豪势要并勾当里行的人每，使人籴买的上头，到不的贫民每根底的一般。俺商量来：如今将在都各衙门官吏人等请的俸钱内，十分内教与三分糙粳米呵。怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。都省议得：每糙粳米一石准中统钞三十贯，照依各衙门官吏见请俸例，钦依扣算。除该支五斗以上者依例折支，四斗以下畸零之数，不须折支。就行各衙门，依上施行。
卿三员 【每员月俸至元钞二定。今该支俸一定二十两，米折钞三十两，该支米七石五斗。】 
太监二员 【每员月俸至元钞一定三十三两三钱三分三厘。今该支俸一定九两三钱三分三厘，米折钞二十四两，该支米五石。】 
少监二员 【每员月俸至元钞一定一十两。今该支俸四十二两，米折钞一十八两，该支米四石五斗。】 
监丞二员 【每员月俸至元钞一定三两三钱三分三厘。今该支俸三十三两三钱三分三厘，米折钞一十四两，该支米三石五斗。】 
典簿 【月俸至元钞三十三两三钱三分三厘。今支俸二十五两三钱三分三厘，米折钞八两，该支米二石。】 
著作郎二员 【每员月俸至元钞四十两。今支俸二十八两，米折 【[二○]米折二字钞本倒误，以下遇此误径改。】 钞一十二两，该支米三石。】 
著作佐郎二员 【每员月俸至元钞三十六两六钱六分六厘。今该支俸二十六两六钱六分六厘，米折钞一十两，该支米二石五斗。】 
秘书郎二员 【每员月俸至元钞三十六两六钱六分六厘。今支俸二十六两六钱六分六厘，米折钞一十两，该支米二石五斗。】 
校书郎二员 【每名月俸至元钞三十两。今支俸二十二两，米折钞八两，该支米二石。】 
令史等六名 【每名月俸至元钞二十四两六钱六分六厘。今支俸一十八两六钱六分六厘，折米钞六两，该支米一石五斗。】 
奏差二名 【每名月俸至元钞一十两，米五斗。】 
典书二名 【每名月俸至元钞一十两，米五斗。】 
祇候一十三 【每名月俸至元钞三两，米一石。】 
至元三年十一月准中书户部关，奉中书省判送，至元三年十一月初四日奏过事内一件，节该：「户部文书呈：在先在京衙门官吏人等请俸的俸钱，十分内交与三分糙粳米者么道。圣旨：每石价钞二十两折着与来。即 【日】  【目】  【[二一]目，原作日，据钞本及文义改。】 赈济贫民，设立着二十铺，赈粜米粮。官吏并勾当里行的人每，日用俸米不敷，使人籴买的上头，贫民根底到不得一般有。如今官吏人等合得俸米，每石折钞一十五两，将减了的价钱米钞相兼支付的说有。依部家定拟来的行呵。怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。
卿三员 【每员月支米七石五斗，续添折出米二石五斗。】 
太监一员 【月支米六石，续添折出米二石。】 
少监一员 【月支米四石五斗，续添折出米一石五斗。】 
监丞二员 【每员月支米三石五斗，续添出米一石。】 
典簿 【月支米二石，续添折出米五斗。】 
著作郎 【月支俸米 【一】  【三】  【[二二]三，原作一，钞本作三，前文载著作郎支米数亦为三石，据改。】 石，续添折出米一石。】 
著作佐郎等四员 【每员月支米二石五斗，续添折出米五斗。】 
校书郎二员 【每员月支米二石五斗。】 
管勾 【月支米一石五斗，续添折出米五斗。】 
直长 【月支米一石五斗，续添折出米五斗。】 
令译史等五名 【每名月支米一石五斗，续添折出米五斗。】 
奏差 【月俸一十两六钱六分六厘，续添折不尽米钞一两，米一石。】 
典书二名 【每名月支俸十两，续添折不尽米钞五钱，米五斗。】 
典史 【月支俸一十两，续添折不尽米钞五钱，米五斗。 【[二三]此条钞本无。】 】 
祇候一十二名 【每名月钞三两，米一石。】 
皇庆元年十一月，集贤大学士、中奉大夫、秘书监卿、提调回回司天台事苫思丁、秘书少监盛朝列等官于今月十七日有提调阴阳官曲出太保也 【里牙】  【[二四]里牙，原脱，据钞本补。按也里牙为人名。】 于当职等处传，奉圣旨，节该：也可怯薛第一日嘉禧殿内有时分，对亦只里不花王、速古儿赤月鲁帖木儿、知院明理统哈、昔 【贤】  【 】  【[二五] ，原作贤，据钞本改。按昔 赤，蒙语意为掌鹰隼者。】 赤塔海、忽都鲁、亢沙儿等有来，提调阴阳官曲出、太保也里牙忙古歹交奏：「上位可怜见，忙古歹的孩儿阿里做秘书郎者么道有来。如今都省给降 牒照会都与了也。父子两 衙门里画字勾当呵，体面不相似一般有。上位可怜见呵，忙古歹不画字，交他孩儿阿里 【惟田】  【田惟】  【[二六]田惟，原作惟田，钞本作田惟。按田惟真似为阿里之汉名，故从钞本改。】 真不之任，门卦内依 都省已降 牒照会，于秘书监里勾当呵。怎生？」奏呵。奉圣旨：「忙古歹老也有本事的人有，休画字，依旧吃秘书卿俸钱，提调阴阳勾当者。阿里交秘书郎里画字勾当行者。么道圣旨了也。」钦此。
　秘书志卷第三
　　印章
秘书监印一，分监印一，监、少监亦各有职印。印如其品，皆铸以铜，直纽，篆以国字。以银龟为匣。后职印废，监升正三品，印易以银，给双银盝：右贮印，左函朱，联以韦笈，茵褥副焉。分监印亦如之。幕府日经历，日典簿，印随号改。秘书郎职管钥，给印一。管勾掌故牍，给印一，皆铸以铜，直纽，龟匣。
至元十年二月，秘书监承奉中书省札，照会本监官员，钦授宣命勾当事。奉此，所有本监行用印信及各官职印，俱未蒙给降，乞赐铸给施行。
秘书监印及龟盒袱褥
各官职印
太中大夫、秘书监
中顺大夫，礼部侍郎、知侍仪事、兼秘书少监
中顺大夫，引进使、知侍仪事、兼秘书少监
至元十年三月，中书省送吏礼部，依例铸造到下项印信、封面，发到：
从三品印一样二颗
秘书监印　　秘书监之印
正四品一样二颗
礼部侍郎、知侍仪事、兼秘书少监印
引进使、知侍仪事、兼秘书少监印
至元十年五月，秘书监蒙中书省分付下监印、龟盒、袱褥一副
银叶里木龟儿一 
银盒子一 ，重五两九钱
紫罗夹褥一 
红贮丝褥子一 
至元十二年六月二十二日，秘书监呈：「据本监随逐车驾，别无分监印信。切见在京诸衙门，俱有分司印信。」具呈，奉都堂钧旨：「送吏部依例施行。」当部送铸印局，铸造到从三品铜印一颗，随关发去，请照验收管。
至元十年闰六月初七日，中书吏部承奉中书省判送，为秘书监扎马剌丁职印事，送铸印局翟成，依例铸造。
至元十四年十二月初一日，中书礼部承奉中书省判送，秘书监焦秘书给职印。奉都堂钧旨，送部照例铸讫呈省。奉此，送铸印局依例铸到秘书监从三品铜印一颗，随此发去，请照验收管。
大德九年十月二十五日，准中书礼部关，奉中书省判送，大德九年七月十三日奏过事内一件：「秘书监官人每根底与文书，俺的衙门自至元九年设立，定作从三品来，其余监分即渐升了有，么道指例说有。俺商量来：掌管禁书自前立来的，不比其余衙门有，他每的言语是的一般，依 个监分体例，升做正三品呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。除外，都省合下仰照验，据本监行使正三品银印，依例铸造完备，封面呈省。 将旧印拘收，依例施行。
擎随此发去，请收管施行。 大德十年三月十二日，准中书礼部关，奉中书省判送，本部呈准秘书监关。大德九年七月十三日奏准：秘书监改做正三品衙门。本监行使印信二颗，上都铸讫分监银印一颗，外有印一颗，并合用柜盒一付，未经铸造。本部计料到银两等物，议得分监印信，上都已行铸给。大都行使印信，拟合依例倒铸秘书监正三品银印一颗，发付行用，追毁旧印相应。奉都堂钧旨：「送礼部更为照勘无差，依例铸给施行。」大德十年三月十一日，准中书工部关来文：本监正三品印银柜盒二付， 将替下旧小银盒一付，差委奏差马克明 【[一]　大德十年三月十一日至此，原另起，钞本则接入上文。按本节与前文所载为同一内容，当从钞本，接入上文。】 
大德十年九月准中书礼部关：奉中书省判送，本部呈准秘书监关：本监典簿并秘书郎门卦印，本部移准吏部关：照得秘书监升为正三品，典簿从七品，秘书郎正七品级，铸印局申检照，不见秘书郎印例，于黑印簿内照得典簿印，俱系从七品。上项印信俱未铸给。议得秘书监典簿等今既照勘，准设品级，印例明白，合准本监所拟，铸造发付行用相应。具呈。奉都堂钧旨：「秘书郎设置已久，不须降印。外据典簿印信，送礼部依上施行。」
至元二十二年六月二十五日，中书礼部关：承奉都堂钧旨，送秘书监呈照拟经历司印事，当部得秘书监经历司既无印信，拟合依例铸造从七品秘书监经历司铜印一颗，发下行用相应。呈准，都堂钧旨：「行下铸印局，依例铸造。」
至元二十四年二月十四日，本监经历郝景呈：已蒙中书省裁减本监经历司所有卑职，元掌经历司铜印一颗，四角篆文全呈，乞礼部 【[二]　礼部，钞本无。】 照详。中书礼部送铸印局，依例销毁作数。
延佑五年四月十二日，秘书郎任将仕于嘉禧殿西主廊前，有本监卿谭大学士传，奉圣旨：分付到礼部铸造到秘书郎铜印一颗，钦依行使。
元统二年八月十六日，准中书礼部关，奉中书省判送本部呈准秘书监关，据管勾苫思丁状呈：切照设官分职，各有攸司。卑职与太府寺监管勾俱系正八品级，又兼专管御览图画禁书经典一切文字，不为不重。在前初立本监，权设管勾，止授中书吏部札付，即与改授 牒流官大有不同，如蒙比例给降行使印信，庶免白文字窒碍禁例，官不虚设，事得成就。具呈照详，得此参详：上项印信即系创索，拟合 【[三]　合，其下钞本有比字。】 依尚乘寺管勾承发架阁库印例，铸造从八品铜印一颗给付相应。具呈。奉都堂钧旨：「连 【[四]　连送，本书多见。唯卷四元贞二年三月十六日一件作「速送」。】 送礼部，依上施行。」
　　廨宇
京师省府有二：一在凤池坊北，中书省治也。一在官城南之东 【辟】  【壁】  【[五]　壁，原作辟，但以下均作壁，兹据钞本改。】 ，尚书省治也。尚书省废，故秘书恒与兵礼二部易地而治，经典庋阁、听堂局曹宇与事称。今述其更徙之故，而不详其制度云。
至元十二年正月十一日，本监官焦秘监、赵侍郎及司天台鲜于少监一同就皇城内暖殿里董八哥做怯里马赤奏：「去年太保在时钦奉圣旨：于大都东南文明地上相验下，起盖司天台庙宇及秘书监田地，不曾兴工。如今春间，若便盖庙宇房舍工役大有，先交筑墙呵，怎生？」奉圣旨：「墙先筑者，后庙宇房子也盖者。」钦此。
至元二十一年二月十二日，近为诸衙门迁往大都，惟本监未曾摽拨。乞于大都系官房院立监，于元拨定地内起盖。所有本监安吏，亦合依例，一就摽拨居止地面。照得当监有房舍大小三十间，尚有未敷，移关工部，摽拨施行。
至元二十三年三月初七日，嘉议大夫、秘书监扎马剌丁于二月十一日也可怯薛第二日对月赤彻儿、秃秃哈、速古儿赤白颜，怯怜马赤爱薛等就得仁府斡耳朵里有时分当职，同阿儿浑撒里奏过下项事理，除已蒙文字，具呈中书省照详施行：
一奏：「如今皇帝圣旨里教秘书监编修地里文书者么道。秘书监里勾当里行的人都在大都里住有。秘书监在旧城里头有，来往生受有，勾当也 了有。大都里头一个织可单丝紬的局有，那里头个人住有。那的交移的旧城里入去做生活者，那局根底做秘书监呵，怎生？」么道奏呵。省官人每根底说者：那的中呵，与者；不中呵，别 房子与者；无呵，道与那坏□教盖与者。」么道圣旨了也。
一奏：「旧城里头 【[六]　头，其下钞本有的字。】 秘书监房子每是我的有来，今如秘书监移出去了呵，那房 【我子】  【子我】  【[七]　子我，原作我子，据钞本改。】 坼将来大都里头盖房子呵。怎生？」么道奏呵。「你要者。」么道圣旨了也。
至元二十四年六月十一日，尚书工部来呈，本监于旧礼部置监，明文关来，事准此。照得先承奉尚书省判送秘书监呈，有监官刘朝列、苏奉训尚书省里奉都堂钧旨：般移将旧礼部里去者。奉此，呈乞照详批，奉都堂钧旨：送工部依上施行。至大元年六月十六日，奉都堂钧旨：本监般移将旧礼部里去者。奉此。
至大四年五月十四日，本监典簿刘复初呈，当日面奉左司官杨都事、张都事传，奉都堂钧旨，于今月十二日钦奉圣旨：「泉府院廨宇拨作秘书监，便交般移书画者。」钦此。具呈照详。
至大四年六月二十五日准中书礼部关，奉中书省札付，至大四年五月十二日，月赤察儿太师怯薛第三日吾殿西壁火儿赤房子里有时分，忽都鲁都儿迷失、学士九耀奴等有来，李平章、察罕参政、回回参议、秃儿哈帖木儿参议、忽都不花都事等奏过事内一件：「泉府司并入户部了也，将那廨宇教做秘书监呵，怎生？」奏呵。奉旨：「那般者。」钦此。都省合下仰照验施行，奉此，关请照验。
皇庆元年三月十七日，监丞贾奉训、秘书郎何奉训 ，奉都堂钧旨：「仰本监依旧移于北省礼部置者。」
至治二年十月二十九日，准中书礼部关，当月二十八日，本部尚书阿不花正议传都堂钧旨：「秘书监御览禁书，教移将南省兵部里权且收顿者。」奉此，照得先蒙右司省掾尚愚仲传，奉都堂钧旨：「秘书监移将更鼓楼后宗仁卫衙门里去者。那里头见安下的使臣兑那与正斤盛顿御览禁书者。」奉此，已下会同馆，外关请照验。
　　分监
车驾岁清暑上京，丞相率百官各奉职分司扈从，秘府亦佩分监印，辇图籍在行间，所以供考文、备御览者，视它职为华要。
大德五年四月二十日，据知印申居仁呈，奉监官台旨，关取下项合用书籍，用站车载赴上都者。奉此。
关二百三十九册
《通鉴》六百九十册
《太平御览》一百五十册
《通典》二十册
大德七年三月二十六日，蒙昭文馆大学士省会年例，分监上都合用书籍，教差定人吏管押站车上来者。
《太平御览》　　《通典》
《事类文集》　　《播芳》
延佑二年四月十六 【[八]　六，钞本作二。】 日照得年例，分监上都以备《御览》、《通鉴》等书籍及装载站车、打角柳□、席索等物行移，依例应付。奉此。
书籍
《通鉴》一部《播芳》一部
《太平御览》一部　　《春秋》一部
《周礼》一部《礼记》一部
《通典》一部《尚书》一部
打角物件
柳箱子四个　　苇席四领
单三索四条　　连边纸
装装 【[九]　此处疑衍一装字。】 载站车一辆，全挂头疋，并差去人饭食分例。
管押人
王鉴　　朱仲宝　　陆八剌沙　　师赟
　　公移
之务。简牍希阔，公会有期，郎 秘府奉图史，无倥吏陟降，堂序进退、揖诺，礼容甚都。凡器用简札、饮食之需，趋走之徒毕具。朝廷所以优待文臣者周矣。
至元十年十二月初四日，承奉中书省札付照会与各部平牒事。
至元十三年三月初二日，中书礼部承奉中书省判送吏礼房呈，据吏部呈：奉省判，翰林兼国史院与秘书监行移本部，照得即 【日】  【目】  【[一○]目，原作日，据钞本改。】 随朝衙门，亦有五品与三品平牒行移。参详翰林兼国史院与秘书监为无关摄，比及通定夺以来，拟合依旧行移，呈奉都堂，钧旨准呈。
至元十五年六月二十五日，中书礼部来呈：监官俱赴上都，蒙本监拟委权监勾当，即不见于各衙门如何行移，乞定夺事。省部议得；既是秘书监官俱赴上都，委令申杰收掌印信，权管监事。凡有印造历日等事，拟合具呈省部，呈奉到都堂钧旨，送本部照例施行。奉此，省部照得：通政院都事、权管院事各部符下，据权官秘书监事，比及秘监官还监以来，依奉都堂钧旨，权令依例申呈省部。
至元二十年八月初二日，准中书礼部关，承奉中书省札付，近据枢密院呈，不见本院与宣徽院行移体例，詹事院呈，乞定夺随朝衙门行移事。都省议拟到：诸衙门各各往复行移体例开坐前去，合下仰照验，行移合属，照会施行：
六部与枢密院、詹事院、宣徽院、卫尉院、通政院、都功德使司，各无行移。若有相干公事，下各衙门经历司、司仪司。其于大都、上都留守司、翰林国史集贤院、翰林院、省断事官、太府监、大理寺、太常寺、秘书监、 【大】  【太】  【[一一]太，原作大。按元代设有太史院(见《元史》卷八八《百官志》四)，据改。】 史院，并往复平牒，诸路打捕鹰房总管府、护国仁王寺、总管府，并听符下。
至元二十二年七月，本监准中书吏部关，承奉中书省判送秘书监呈，奉中书户部札付，为起移官吏事，除外议得：旧例与翰林院往复平牒、太常寺留守司平关，虽奉户部札付，未曾承奉都省明文与六部如何行移。奉都堂钧旨：送吏 【部】  【[一二]部，据钞本补。】 依例施行。奉此，移准礼部关，照得近奉 【都】  【[一三]都，据钞本补。】 省札付，钦奉圣旨节文：六部升为三品，其余二品衙门咨部 【[一四]部，钞本作文。然按文意似当作省。】 三品以下申部。以此本部议拟，呈准都堂钧旨，内三品衙门依都省札付枢密院例，行移回报申移，咨各部照会了当。次后 奉都堂札付，钦奉圣旨节文：「六部依旧做三品者。」钦此。除外，今准前因，照得六部与诸衙门，今依旧行移批奉都堂钧旨，送本部依例施行。
至元二十九年五月二十六日，本监奉中书省札付，照得随朝衙门与六部已有行移定例，从七品以下人员，例从吏部拟注。今有各衙呈保译史、令史、宣 【史】  【使】  【[一五]使，原作史，据钞本改。】 奏差、典吏人等，似此细事，不行移关吏部定夺，俱各经直呈省，不唯逗留文繁，有妨政事，都省除外，合下仰照验，今后行移各部，依例施行。
至元三十年五月十五日，本监奉中书省札付蒙古奏 【事】  【[一六]事，据钞本补。】 译该：至元三十年四月十三日奏过事内一件：「省里文书多聚有聚的缘故，官里根底近行的二品衙门里官人每与六部不行移文书有。俺根底与文书，俺转与六部家文书有。为那上头，往来迟误着勾当有。今后这衙门六部交行移呵。」「那般者。依 恁的言语者。」圣旨了也。钦此。都省议得：随朝二品衙门，除见带一品官爵人员，遇六部行移，依例止押检目，不须署押关文除外，合下仰照验，钦依施行。
　　什物
至大四年十二月二十八日，据架阁库管勾李恕呈，奉指挥同奏差李居真与工部所差覆实，司吏王伯隆从实交割到泉府院铺陈什物数目：
铺陈
厚座子二十二个
绒锦长条 【子】  【[一七]子，据钞本补。】 十一个
绒锦短条子一 【[一八]一，钞本作四。】 个
旧梅红长条子一个
什物
书案六个，案衣全　　 踏五个
印桌子一个，印衣全
桌子两个　　旧 帘一个
旧鹅项凳子二个
铁火盆一个，火架全
 边红竹帘一个
破巾屏风三付　　苇帘一个 【[一九]苇帘一个，据钞本补。】 
独食桌子八个　　锅一口
红酒局子一个
大红盘子二面 【[二○]二面，钞本作两个。】 
红小粉盘子十一个
大锅一口　　 踏子一个
铁火盆一 ，架子全
书卷桌子一个
厚座子二个　　红条二个
红条子二个
　　纸札
至元十年十一月呈：夹纸一百张，线纸二百张，检 【[二一]检，钞本作捡。下同。】 纸一百张，印色心红三两。
至元十二年十月十一日，本监照得十月分令史纸札等未曾关支：
夹纸五十张　　线纸一百张
检纸五十张　　印色心红一两
中书省 【判】  【[二二]判，据钞本补。】 送：议得秘书监呈，整理秘 【[二三]秘字下原为三空字(□□□)，下接「两系十成色……」，显系错页所致，按文意，原页一五右第八行第十六字(书)起至页一六右第一行止应插入「秘」与「两系十成色……」之间。兹据钞本厘正。】 书渐多，元关纸札不敷，今添支事送本部，拟自至元十三年正月为始，约量添支夹线纸各五十张，似为相应。覆奉都堂钧旨：「准呈，似数放支者。」
至元十五年正月照得本监春季纸札心红未曾关支开坐，移关中书户部，依例放支。
夹纸三百张　　线纸四百五十张
检纸一百五十张
印色心红三两
　　公用银器
后 【[二四]后，钞本无。】 至元二年四月十二日秘监密迩谟龢么提调制造公用银器，送架阁库依数收贮， 【德】  【听】  【[二五]听，原作德，据钞本改。】 候公用。
一，镀金船台盏一付，重八两五钱　　九成色
一，镀金台盏一付，重四两，九成色
一，银壶瓶、盂子各一件，重二十七 【[二六]七，其下原空五字，已据钞本厘正。】 两，系十成色
壶瓶一个，重二十两
盂子一个，重七两
　　食本
斡脱里有时分，速古儿赤桑哥失里、必阇赤沙加班、云都赤蛮子、殿中 烈秃、给事中帖木儿不花等有来，众省官商量了：别儿怯不花平章、也先帖木儿平章、帖木儿塔失平章、阿鲁右丞、许左丞、佛住参政、孛罗帖木儿参议、沙班参议、拜住郎中、蛮子员外郎、察儿吉台都事、直省舍人仓赤、哈剌帖木儿、蒙古必阇赤都马不颜帖木儿等奏过事内一件：「奎章阁营运钱内翰林院里与三千定，秘书监里与一千定钞，交做堂食钱呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。 至正元年闰五月初九日，准中书户部关，至正元年四月二十四日阿鲁秃怯薛第二日大口纳 【此下原空九行 【[二七]注文钞本无，径空出七行。】 】 。
至正二年五 【[二八]五，钞本作正。】 月，覆奉监官议得，上项营运钞定诸人借使，监官不过中统钞五十定，属官三十定，令、译史二十定，典书人等一十五定，月息一分五厘。必须明白开写正借钱人、代保人、元附籍贯、见任职役、事产。借钱人或遇别有迁除，得代本息纳足，方许给由。如有拖欠利息，随于代保人名下月俸内掯除还官。若上项正借钱人钞定不完，代保人告满，文解亦不行给付。借钱人虽在，无钱，将事产折挫入官，外不敷之数，代保人名下一面追征，事产亦行折挫。凡借钱人文契，典簿厅受讫呈监，然后用半印勘合，行下架阁库收受的契，方许放支钞定。仍具出库起息年月，明白开呈。仍下典簿厅，以备查勘。委自太监以下正官一员，每季一次提调，下季不过孟月初五日，明白开写见在并已借未收实欠备细数目，移文本监转关，下次提调官照验施行。凡典簿厅呈到诸人借钱文契，须要提调官与监官相参署押，行下架阁库，放支施行。仰移关提调官监丞王道奉议，仍下典簿厅架阁库照验，依上施行。奉此。
　　公使人
至元十年十月为始，设公使人五名，月俸三两。
至元二十二年　月　日，每名月支钞七两五钱。
[点校者注：此处原空十二行]
　　守兵
大德元年四月二十五日，秘书监照得：自至元十年设立秘书监，置库收掌应有禁书阴阳文字，为无处军着守，恐致 虞。拟拨守护处军三名，具呈中书省，蒙拨到处军二名，常川守护。
至元十四年，呈中书省，送兵刑部，拟添处军一名，与元拨处军二名一同着守。呈奉都堂钧旨：准呈了当。在监处军三名著守。
大德五年六月十四日，武卫亲军百户完颜坏义蒙武卫亲军都指挥使司备奉上司文字，钦奉圣旨：「秘书监裱褙佛像书画等差，委坏义将引军一十名著守，供作勾当。」钦此。照得上项军人合请口粮，一总计军一十名，自大德五年四月初一日为始，至六月终，内除四月、六月小，尽二日不支外，每名该支米八斗八升。
　　工匠
大德五年八月初六日，秘书监据知书画支分裱褙人王芝呈，近蒙都省钦奉圣旨：裱褙书画，差官前到杭州取发芝并匠人陆德祥等共五名，驰驿前来秘书监裱褙书画勾当。所据芝等夏衣已蒙关支，所有冬衣，合行开坐具呈。乞阳依例放支。
总计五名
知书画支分裱褙人一名：王芝
裱褙匠三名：陆德祥　　冯斌　　尤诚
接手从人一名：陈德
至元二十一年十月十三日，秘书监据本监管勾董济呈，本监裱褙人匠赵德秀等除已支夏季四月至闰六月盐粮外，有秋季六月至九月合支盐粮数目开坐具呈。得此，关户部依例放支。
一总白米二石四斗
白面一百二十斤　　钞一十两
赵德秀，每月白米三斗，白面一十五斤，钞一两五钱。四个月总该米一石二斗，白面六十斤，钞六两。
张柏松，每月白米三斗，白面一十五斤，钞一两五钱。四个月计该白米一石二斗，白面六十斤，钞六两。
　　杂录
大德五年三月，准中书吏部关来文，本监减提控案牍，设知事一。即 【日】  【目】  【[二九]目，原作日，据钞本改。】 钦奉圣旨：裱褙书画，止有提控案牍一员提调，候知事到任，至日代替，庶不失误。请照验事。准此。除知事另行外，关请照验。
延佑三年九月初七日，也先帖木儿怯薛第二日嘉禧殿内有时分，本监官守司徒苫思丁对曲出太保、昔 赤薛儿帖该、怯烈马赤也里牙等有来，苫思丁奏：「冯少监如今教做太监，萧同知做少监，阿的迷失、张少监他每都是先勾当来的人有，如今递 【升】  【[三○]升，据钞本补。】 的新人 【[三一]人，钞本作入。】 来的要他每旧勾当的之上画字有。我他每根底依例说呵，他每不听有。」么道奏呵。奉圣旨：「那般体例那里有？随朝衙门有先来后到，教递升的冯僧 【[三二]僧，钞本作增。】 儿，阿的迷失之下画字者，萧少监，张少监之下画字者。」么道。
泰定四年五月十六日，准秘书少监虞集蒙都省给驿马三疋，赴召上都，入侍经筵，关请照验。
至元十二年十一月十三日，准少中大夫、秘书监于今月初九日内里暖殿内对阴阳人阿里威等，也薛做怯里马赤奏造阿荅了也。奉圣旨：「将去秘书监里与秘书一处放 ，交令史每写见数目者。」钦此。当职照得系官大 造处用度开坐，关请照验圣旨处分事意收顿。
一总计阿荅九百六十四个
青石一百单五个　　锡一百个
生帖一百单一个　　瓦的一百个
锡金葛八十个　　铜帖一百个
鸦青纸二百二十四个
白纸四百五十三个
大铜帖一个
　秘书志卷第四
　　纂修
至元乙酉，欲实著作之职，乃命大集万方图志而一之，以表皇元疆理，无外之大，诏大臣近侍提其纲，聘鸿生硕士立局置属庀其事，凡九年而成书。续得云南、辽阳等书，又纂修九年而始就，今秘府所藏大一统志是也。因详其原委节目，为将来成盛事之法。
[点校者注：此处原空一行]
至元二十二年六月二十五日，中书省先为兵部元掌郡邑图志，俱各不完。近年以来，随路京府州县多有更改，及各处行省所辖地面，在先未曾取会。已经开坐沿革等事，移咨各省，并札付兵部，遍行取勘去。后据兵部令史刘伟呈，亦为此事。施行间据来呈，该准上都秘书监关，扎马剌丁奏：「太史院历法做有，大元本草做里体例里有底，每一朝里自家地面里图子都收拾来，把那的做文字来。圣旨里可怜见，教秘书监家也做者，但是路分里收拾那图子，但是画的路分、野地、山林、里道、立堠，每一件里希罕底，但是地生出来的把那的做文字呵，怎生？」奉圣旨：「那般者。」钦此。呈乞照详事。得此，六月十三日与本监焦尚书、彭少监等议得：翰林院、兵部各差正官与本监一同商量编类，似为便当。得此，除已付兵部，摘委兵 【[一]　兵，钞本作本。】 部郎中赵奉议及付翰林院依上差官外，仰照验钦依圣旨事意施行。
至元二十三年八月二十九日，本监照得：钦奉圣旨：「编类地里 【[二]　里，钞本作理。】 图文字。」钦此。开坐具呈，都省明降：
一奏：「皇帝圣旨里教秘书监编修地里 【[三]　里，钞本作理。】 文字者么道。秘书监里勾当里行的人都在大都里住有，秘书监在旧城里有，来往生受有，勾当也 了有。大都里头一个织可单丝紬的局有，那里头别人住有。那的每教移的旧城里入去做生活者，那局根底做秘书监呵，怎生？」么道奏呵。「省官人每根底说者，那的中呵与者，不中呵别个房子与者。无呵道与那怀，教盖与者。」么道圣旨了也。钦此。除已累经呈省关部外，到今未能 【[四]　能，钞本作曾。】 拨到，不能聚集编类人员。合行早为拨降。
一奏：「省里与文书来，随处城子里头有的地里图子文字每收拾将来者道来，至今不曾将来，勾当迟了有。如今疾忙教将来者么道，省里再与文书呵，怎生？」么道奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。钦此。照得：除将已发到路分文字见行照勘外，有下项未到去处并边远国土，本监先为不知各各名号，已曾具呈，乞早将边远国土名号及行下未曾报到图册去处，早为发到，以凭编类。
一奏：「有一个孔夫子的孩儿每根底教的陈俨小名，又有一个蛮子田地里有的秀才虞应龙，又京兆府根底一个秀才萧维斗，这地理的勾当好理会的有。那的每根底教将来呵，怎生？」么道奏呵。「教来者。再用着的蛮子汉儿秀才每有呵，阿儿浑撒里理会的有，怎 【[五]　怎，钞本作恁。】 一处索者。」么道圣旨了也。
至元二十三年三月初七日，准嘉议大夫、秘书监扎马剌丁于二月十一日也可怯薛第二日对月赤彻儿、秃秃哈、速古儿赤伯颜、怯怜马赤爱薛等就 【归】  【德】  【[六]　德，原作归。按本书均作德仁府，故从钞本改。】 仁府斡耳朵里有时分当职，同阿儿浑撒里奏过下项事理：除已蒙古文字具呈中书省照详外：
一奏：「在先汉儿田地些小有来，那地里的文字册子四五十册有来，如今日头出来处、日头没处都是咱每的，有的图子有也者，那远的他每怎生般理会的？回回图子我根底有，都总做一个图子呵，怎生？」么道奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。
一奏：「省里与文书来，随处城子里头有的地理图子文字每收拾将来者道来，至今不曾将来，勾当迟了有。如今疾忙教将来者么道。省里再与文书呵，怎生？」么道奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。
一奏：「秘书监里勾当里行的人每，别个勾当里迁的去了呵，地理的文字 了的一般有。月日满呵，就监里添与小名呵，怎生？」么道奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。
至元二十四年三月二十四日，集贤大学士、中奉大夫、行秘书监事扎马剌丁该奉尚书省付，据集贤院呈，近奉中书省付，扎马剌丁、海薛奏：「地理图子的勾当迟 了的一般有，我怕有。去年皇帝圣旨里阿剌浑撒里一处商量来，俺的勾当他也好理会的有。如今又在前省里有底圣旨每：秘书监底不拣那个勾当，合用 底勾当每有。阿剌浑撒里一处商量了，教行呵，地理图子底勾当疾忙成就也者。」么道上位奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。钦此。本院照得，集贤大学士阿剌浑撒里近受宣命，尚书右丞兼议秘书监地理图本，实恐不暇。 前项事理系扎马剌丁来立尚书省以前奏准公事呈，乞闻奏施行。得此，都省除外，合下仰照验，钦依元奉圣旨， 紧编类，无致迟慢。
至元二十四年六月初九日，尚书省近据集贤院呈：本院集贤大学士阿剌浑撒里受宣命，尚书省右丞兼议秘书监地理图本，实恐不暇，乞照详事。都省至元二十四年五月十二日奏过事内一件：「阿鲁浑撒里说，画地理图本教我提调 有来，我根底省里勾当委付了也。那勾当管呵，省里勾 【富】  【当】  【[七]　当，原作富，据钞本改。】 搁了去也。」么道有来，奏呵。「那勾当里休行者。」么道圣旨了也。钦此。 莫不
至元二十四年正月二十四日，中书省近据来呈，本监官扎马剌丁奏过事内一件，节该：「一个孔夫子的孩儿每根底教的陈俨小名的人，又有一个蛮子田地里有的秀才虞应龙，又京兆府根底一个秀才萧维斗，这地里的勾当好理会的有，那的每根底教 【[八]　教，钞本作交。】 ，拟就沿途并力抄写正本，一就进呈。今湖南道宣尉司应付站船二只，装载统同志文书，诚恐前途水路不通，乞照依中书省咨文，应付铺马二疋，行移前路官司，应付人夫车子般载事。 将来呵，怎生？」么道奏呵。「交来者。」么道圣旨了也。钦此。具呈取发事。得此，移咨各省取发去后，今准湖广行省咨，该虞应龙状呈，正为理会地理勾当，数年用工，将古今书史传记所载天下地理建置郡县沿革事迹源泉山川人物及圣贤赋咏等分类编述，自成一书，取《汉书》王吉所云春秋所以大一统者，六合同风，名其书曰「统同志」，上以发扬圣朝混一海宇之盛。其书见行纂修成
至元二十四年二月三十日，本监准中书工部关，为彩画地理图本画匠二名，除已行下都城所差人押领交付外，关请差人催取羁管。
至元二十四年二月十六日，奉秘书监台旨，福建道骗海行船回回每有知海道回回文剌那麻，具呈中书省，行下合属取索者。奉此。
至元二十四年九月十八日奏，奉圣旨，取发到秀才虞应龙付 【[九]　付，钞本作赴。】 监，见行编类地理文字。行下校书郎杨将仕、周将仕，就虞柏心先生处计会编类。
已多，本监官再行研穷参照，多有勾引改抹贴说去处， 至元二十四年三月二十一日，本监切详，圣朝天下一统，疆宇宏远，州郡繁多，着而为书，比之前代浩瀚数倍。其著述也，必须稽考古来图书，凭准今日事迹，一一重加编类。若不加之岁月，广其文人，未易成就。今照得在监见有著作一员，秘书一员，校书二员，并翰林院拨到编修一员，止是五人，虽先呈准虞应龙、萧 、陈俨三员，累次催请，未见到监日期。为此已将省部发到随路文册与古书相参，依式类成荒 【闻】  【缺】  【[一○]缺，原作闻，据钞本改(钞本写作门卦)。】  。外据未发到路分，催会发下，接续编类。 ，以待博学洽闻耆儒宿德润色，删定成书，以备进呈。若不预呈，不惟无以见纂修次弟，抑亦切恐 人抄写。乞中书省元摘委令翰林院赵学士、兵部赵郎中早为赴监详定，及权设书写五七人，先行誊录静
至元二十四年十二月二十日，本监近有翰林国史院差本院编修官冯肯播于本监修集地理文字，本监就保升著作郎职名，蒙都省准呈。
至元二十六年七月十八日，本监准尚书吏部关，近奉尚书省判送秘书监呈，准本监扎马剌丁中奉关，钦奉圣旨，编类地理图书，呈准都堂钧旨：令王俣等支请饮食，编类 【勾】  【[一一]勾，据钞本补。】 当，拟充检讨。移准吏部关，议得王俣等即系创添窠阙，似难议拟，候编类事毕至日，从优升用。准此看详，王俣等系必用人员，各人别无名分俸给，实难拘留。呈乞照详。奉都堂钧旨：送吏部照拟连呈。奉此议得：秘书监旧制别无检讨职名，所据王俣、王益已受吏部付身充嵫阳等县教谕，今本监官扎马剌丁钦奉圣旨，编类地理图书，各人支请饮食编类勾当已经呈准，从优升用，以此参详，如编类成就，拟于府州教授□□□ 【[一二]三空字钞本无，按文意当从原本空出。】 似为相应。呈乞照详，蒙都堂议得准呈，送吏部依上施行。
至元三十一年八月，本监移准中书兵部关，编写《至元大一统志》，每路卷首必用地理小图，若于编写秀才数内就选宗应星，不妨编写彩画，相应关请。如委必用图本，依准施行。
至元三十一年八月十二日，本监准中书兵部关，为余奕昌等曾无编写《至元大一统志》，即不见秘书监呈准。都堂钧旨：续选编写 【类】  【额】  【[一三]额，原作类，据钞本改。】 定支请饮食分例人数姓名，照勘明白，同前项志书一就关来。准此，除志书已行回关收管外，今将元准拟用编写秀才虞应龙等十一名支请饮食分例呈。奉都堂钧旨：准呈到各各姓名及在后节次续准人数开坐，回关本部去讫：
一、元准少监虞奉直牒，移关兵部呈，奉都堂钧旨，支给饮食分例，额定编写秀才一十员：
虞应龙　　方　平　　宗应星　　朱孟犀　　管本孙
朱　谦　　崔文质　　余世昌　　汪世荣　　高季材
一、续准少监虞奉直牒，于前项秀才补替事故还家人员。
编写三员：
于天瑞补替汪世荣
赵孟节补替朱孟犀
周世忠补替高季材
校正一员
刘元晋 【[一四]晋，钞本作普。】 补替管本孙
至元三十一年十月二十六日，本监准中书兵部关，发到至元大一统志四伯五十册，呈解中书省，付发下右司收管。
元贞二年十一月二十六日，秘书监据著作郎呈，保书写孔思逮等五名，系都省准呈月支饮食人员，每日在局编写，未尝少怠，若蒙出给付，似为激励。得此，奉监官台旨：依准所保，出给付身：
孔思逮　　王琳　　赵由昌　　王守贞　　冯贞
元贞二年三月初五日，本监准中书兵部关，来文照得云南发到地理沿革事迹，除完备外，有下项未完事理，早为行移，取勘完备，编类图册等事呈。奉都省判送，照得云南系边远地面，难与腹里一体。奉都堂钧旨：送兵部行移本监，就便计问，差来任总管者。
元贞二年三月十二日，准兵部关，奉中书省付来呈，准秘书监关著作郎呈，云南行省所委编类图志任中，顺编到地理图册 【[一五]地理图册，钞本作地理志文册。】 甚是可取，盖缘秉志勤苦，通晓文学，久任云南，习知风土。据金齿未经供报等处，若令本官一就取勘编类，似望早得完备。都省准拟。
元贞二年三月十六日，准中书兵部关，来文编写云南地理文 【[一六]文，钞本作志，但文义不顺。】 字。据书写人员纸札笔墨等物，依已行例，官为应付。本部议得：除纸札笔墨官为应付外，据砚瓦什物铺陈等物，若于八作司见在物内彳昔借，事毕拘收还官相应。具呈。
都堂钧旨：准呈。速 【[一七]速，钞本作连。参见第三卷注[六]。】 送兵部，就便依例施行。
户部官为应付
纸二 【十】  【千】  【[一八]千，原作十，据钞本改。】 张　　笔一十把　　墨二斤
工部彳昔借应付
砚四个　　　高条卓七个　　条床四张
条子二个　　蒲席七领　　　苇席七领
元贞二年十一月初二日，著作郎呈，黏连到《大一统志》凡例：
一、某路
所辖几州　　开
本路亲管几县　　开
一、建置沿革
禹贡州域
天象分野
历代废置
周　　秦　　汉　　后汉　　晋　　南北朝　　隋　　唐　　五代　　宋　　金　　大元
一、各州县建置沿革 【依上开】  【[一九]依上开，钞本与上文空出三字，大字书写。】 
一、本路亲管坊郭乡镇 【依上开】  【[二○]依上开，钞本与上文空出三字，大字书写。】 
一、本路至上都大都并里至
一、各县至上都大都并里至
一、名山大川
一、土山
一、风俗形胜
一、古迹
一、寺观祠庙
一、官迹
一、人物
大德元年三月初三日，秘书监据著作郎呈，近为编写云南地理文字，计料到合用纸札笔墨等物。除发下检纸等物销用外，据上静夹纸蒙秘府指挥，候编定检目至日计料取发。照得上项地理文字，今已编定检目。计料得合用上静夹纸笔墨数目，开坐具呈，乞赐行移合属放支。
江淮夹纸二千五百张
好心子笔五十管
上等细墨一斤
大德二年二月初五日，据著作郎呈，奉秘府指挥，编类云南甘肃地理图册，依上编类到云南等处图志，通计五十八册，合用装褙物料已经开坐，具呈照详。外有辽阳行省地理图册，照得别不见开到 【所辖本省】  【本省所辖】  【[二一]本省所辖，原作所辖本省，据钞本改。】 路府州县建置沿革等事迹，及无彩画到各处图本，难以编类。照得元设书写孔思逮等五名即日 【日】  【目】  【[二二]目，原作日，据钞本改。】 别无所写文字。据各人日支饮食，拟合自大德二年二月二十 【[二三]二十，钞本作初。】 一日权且住支，候辽阳行省发到完备图志，再行编类，依例呈覆关请 【[二四]请，钞本作取。】 。
大德二年五月初五日，据著作郎呈，依上编类到云南等处图志，通计五十八册，未曾装褙。就唤到裱褙匠赵德秀等，计料到合用物料，开坐呈乞照详，移准中书兵部关呈，奉都堂钧旨：连送 【[二五]参见卷三注[四]。】 兵部，行移工部，比料实用数目无差，就行合属，依例应付。
礼部应付白面七斤四两
户部应付
夹纸二伯九十张
绵纸一 【[二六]一，钞本作二。】 伯一十六张
黄绫一伯三十九尺二寸
蓝绫八尺七寸
本部提举左八作司应付
白矾一斤一十三两
皂角一斤一两四钱
黄蜡一斤一十三两
大德三年七月二十八日，据著作局呈，奉秘府指挥编类辽阳等处图志并至元大一统志全部目录，今已编类上凈了毕，共计八册。所据合用裱褙物料，就唤到裱褙匠赵德秀计料到下项物料，移准中书兵部关呈，奉都省判送，就行工部，依上应付。
大德三年，书写董可宗代孙伯寿阙
大德五年八月，四至八到坊郭体式
某路某县　州同
里至
某方至上都几里
某方至大都
某方至本路
某方至本州岛 【并依上开里数。如直 本路者，去此一行】 
东至某处几里 【至是至各处界】 
西至
南至
北至
东到 【到是到各处城】 
西到
南到
北到
东南到
西南到
东北到
西北到 【并依上开里数】 
坊郭乡镇
领几乡　开
大德五年七月初二日准兵部关，奉中书省判送本部呈秘书监关，据著作郎赵火卞呈，照得编类天下地理志书，备载天下路府州县古今建置沿革及山川、土产、风俗、里至、宦迹、人物，赐名「大一统志」。续有辽阳、云南远方报到沿革及各处州县，多有分拨陆改不同去处，除将《至元大一统志》重行校勘，添改沿革外，须选拣通儒能书人员，通行写静进本，以备御览，实为重事。本部参详：写志书人员食钱，今次呈准，依写金字经例，每名支中统钞一两五钱。照得吏部写行止籍记部令史，日支中统钞七钱。若依呈准放支，似涉偏负。以此比附，量拟编写志书人员每名日支食钱中统钞一两，开局日为始，放支相应。奉都堂钧旨：准呈。
元发二十名内合存一十六名
赵文焕　　虞志龙　　赵普颜　　朱宗周　　李　纯
高伯椿　　李天任　　赵素履　　欧阳普寿
梁　焕　　辛　钧　　耿居仁　　王彦恭　　孙伯寿
盖光祖　　赵弘毅
今次选换四名
牟应复替胡明安　　魏谊替冯振
王时中替屈楚材　　魏晋替杜敏
大德七年五月初二日，秘书郎呈，奉秘府指挥，当年三月三十日也可怯薛第一日玉德殿内有时分，集贤大学士卜兰禧、昭文馆大学士、秘书监岳铉等奏：秘书监修撰大一统志，元钦奉世祖皇帝圣旨编集。始自至元二十三年，至今才方成书，以是缮写总计六百册一千三百卷进呈(钦奉) 【[二七]进呈，其下原有钦奉，于文义不顺，从钞本删。】 御览过，奉圣旨：「于秘府如法收藏，仍赐赉撰集人等者。」钦此。
大德七年闰五月二十二日，准中书兵部关，刑部关，准本部郎中贾朝列关：切见建康路明道书院山长俞庸委是才艺之士，兼博通地理，迥出儒流，即目到部听除。即今兵部见奉中书省州送行移，秘书监纂录天下地理总图，若令本人分画纂录彩画完备，实有可观。准此，照得先准翰林应奉汪将仕保呈，前鄂州路儒学教授方平彩画地理总图，已经移关秘监，依上彩画去讫。今准前因，一同彩画施行。
元贞二年六月十六日，本监照得：近为秘书监造到书画等文册三扇，送校书郎校勘，得除阴阳禁书封记，未敢牵点外，书画与簿籍相同。得此，拟将阴阳禁书候公监官还监至日牵点。今将本库元造文册三扇发下收管。
大德四年四月十二日，据秘书郎呈，近蒙秘府指挥，编类到《至元大一统志》书四百八十三册，计七百八十七卷，仰子细校勘，若有差讹，就为改正。仍标出差讹卷目呈监。蒙此，校勘间又奉监官台旨，与著作郎赵从仕一同校勘。奉此，依上校勘了毕。中间差讹字样，已行改正，别无合标出卷目。今将元关出《大一统志》书四伯八十三册随呈缴纳，还库交收。
至大四年七月二十一日，中书省奏准事内一件，节该：「如今老秀才每少了也，外头后学每学得好的也有。俺选 于国子监里并翰林院、秘书监、太常寺等文翰衙门委付，并外头儒学提举司里委付呵，后人每肯向前也者。」么道奏呵。「是有。休问品从，虽是白身人呵，好的委付者。」么道。
至元二十三年十月初四日，吏部来文，秘监扎马剌丁等奏：奉圣旨，本监勾当里行的人每月日满呵，就监里添与名分，关请钦依施行。
至元二十四年四月二十四日，照得本监钦奉圣旨，编类地理图籍，于尚书省覆过，奉都堂钧旨：般移于礼部置监。
都省催请著作郎虞应龙到监。著述地理文籍，必须置局讲究。编类彩画图并见阙合用铺陈等物，开坐具呈尚书省应付。
本监用
条褥五个　　　座子一十个
蒲席一十领　　苇席一十领
著作局用
条床六个　　　条桌一十个
苇席二十领　　条褥五个
蒲席一十领　　座子四个
砚瓦六个
[点校者注：此处原空四行]
至元二十三年二月十一日，也可怯薛第二日就德仁府斡耳朵里有时分，秘监扎马剌丁同阿儿浑撒里奏：「一个李校书小名的人，勾当里在意勤谨有，虽不满考呵，他的这名分根底添与名分呵，别个的每也在意也者。」么道奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。
　秘书志卷第五
　　秘书库
自昔秘奥之室曰府、曰库，盖言富其藏也。世皇既命官以职其扃鐍缄縢之事。而后列圣之宸翰纂述之纪，志天下坟籍、古今载记，所以供万机之暇者，靡不备具。虽图像、碑志、方技、术数之流，毕部分类，别而录云。
[点校者注：此处原空一行]
延佑二年九月初五日，秘书郎呈：奉指挥发下裕宗皇帝书砚，从实收管：
《孝经》三册，不全
《论语》七册，不全
《小学》二册，不全
《周易》一册，不全
《唐鉴》六册，不全
《孝经》卷子一个，不全
《仿书》一卷零一幅
玉砚一个，匣全，微有损
风字砚一个
延佑二年七月十六日，奉集贤院付，当年四月二十三日木剌忽怯薛第二日嘉禧殿内有时分，对阔阔歹院使、张司农、太史院樊仲信等有来，本院官曲出太保、叔固学士奏过事内一件：「裕宗皇帝根前说书的先生王赞善是和许 【平仲】  【仲平】  【[一]　仲平，原作平仲。按此系许衡字，故从钞本改。】 先生一处衍授时历来的。裕宗皇帝小时节读的文书、写来的字，更使来的一个玉砚、一个风字砚，玉赞善收拾着来。如今他的孩儿说不是他每合收的，将来呈献过。」么道。上位看了，奉圣旨：「都教秘书监里好生收拾者。王赞善并他父祖根底依着姚公茂、窦汉卿体例与封赠者。您与省家文书者。」么道圣旨了也。钦此。
至正元年九月二十二日，也可怯薛第一日明仁殿后宣文阁里有时分，对脱脱右丞相、 【  】  【  】  【[二]　  ，原作  ，据中华书局标点本《元史》卷三四，校勘记[一]改。】 丞旨有来。朵儿只班学士特奉圣旨有：裕宗皇帝读的文书、写来的仿书，秘书监里收拾者有，你去取将来者。么道传圣旨来，钦此。除钦遵外，当日巳时，朵儿只班学士、老老少监对各监官关领前去 【[三]　以下自「进献」至「八海怯薛第三日」据钞本补。】 进献。至九月二十四日申时对本监官吏并帝王像回纳还库讫：
《论语》七册，大小不同
《小学》二册　　《周易》一册
《孝经》一册　　《仿书》一卷
《唐鉴》六册
《大学衍义节略》一卷册
《尚书政要》一册
唐太宗《帝范》一册
《孝经》卷子一册
匣子一个内大红销金袱儿一个，盛《青宫要略》一册
至大四年二月初六日，有速古儿赤贵僧、只纳失里校书、焦校书赴监传，奉皇太子令旨，二 【日】  【月】  【[四]　月，钞本原作日，据文义改。】 初五日，八海怯薛第三日隆福宫西棕毛殿东耳房内有时分，对亦里赤詹事、速古儿赤贵僧，特奉皇太子令旨：「把我看的文书都教般将秘书监里去者。」敬此。与盛少监、王少监一同交割到书籍六伯四十四部，计六千六伯九十八册，内七部纸褙计二伯七十一册，乞照详事。得此。施行间，今准礼部关，奉中书省付詹事院呈，太子校书呈，照得元收管书籍图画，内除节次敬奉令旨：「应有的图画并手卷都与哈海赤司徒者，其余的文书尽数交割与秘书监家好生收拾者，休教损坏了。」敬此。今将给赐各官并交割与秘书监书籍各各数目，就取到秘书库收管，缴连开呈。
延佑六年正月十六日，准中书礼部关，奉中书省判送詹事院呈，延佑五年十一月三十日，秃满迭儿詹事、李家奴中议两个奏：「皇太子坐了位次呵，合看前代帝王治天下的文书有。世祖皇帝教窦太师等秀才每于尚书里拣择出来的帝王治天下紧要的文书，又裕宗皇帝读来的文书并写的仿书等，又皇帝教忽都鲁秃儿迷失译写来的《大学衍义》、唐太宗《帝范》文书，合教太子根底放着看觑，么道、伴当每说有，是父祖教拣择出来的前代帝王行的是来的文书并看来的文书有，皇帝根底奏了，教取将那文书每来，太子根底放着，闲便时看呵，怎生？」启呵。奉令旨：「皇帝根底奏者。」么道。奏呵，「那般者。」么道「圣旨了也。」钦此。
泰定二年十二月二十五日，有太子赞善马伯庸学士对监官赵秘卿、李少监、虞少监、伯忽监丞等传，奉圣旨，泰定二年十二月二十三日，撒里蛮怯薛第一日兴圣宫东鹿顶楼子上有 【□】  【时】  【[五]　时，据钞本补。】 分，对秃鲁院使、完者帖木儿、桑哥等有来，太子谕德世里门、詹事赞善马学士奏：「裕宗皇帝写来的仿书并读来的文书，又仁宗皇帝东宫收拾来的文书在秘书监里有。」奉圣旨：「取将来者。」钦此。
至治三年七月初二日，准太常礼仪院关，大乐署呈准本署孔承直关，延佑五年二月初三日，也先帖木儿怯薛第三日嘉禧殿里有时分，对大慈都丞旨妙长老有来，孔子五十四代孙孔思逮因进献鲁司寇石碑像的上头，圣旨问：「如今你那里勾当里？」回奏道：「太常礼仪院做署丞里。」塔海承旨，完颜承旨特奉圣旨：「既是孔夫子的孩儿，教翰林院里替一个先满的待制者，便与省部家文书者么道。这石碑像您与秘书监文书，教他每收拾者。」圣旨了也。钦此。
泰定二年十二月初五日，照得近准监丞李从事关，延佑六年五月奉大司农司印贴，该延佑六年四月十六日大司农张彦清特奉圣旨：「在前刘太保为头薛禅皇帝旧行来的官人每的画像，教李肖 依着他每各家的大神，对模传写了呵，教小何裱褙成看册，我看过呵，秘书监里收者。合用的工钱就您司农司子粒钱内支付与者。李肖 一处画神的，别个画处休差拨者，教他每并工，比及我下马完备了者。么道圣旨了也。」钦此。当职于大司农司子粒钱内关支到颜料钱中统钞一十定。对本传写到刘太保等三十人，褙成看册完备，分付大司农张彦清收领了当，至今未曾发到，若不移文，系钦奉圣旨事意。如准行移，钦依发来收藏相应。
延佑三年五月初二日，本监官杨秘卿传说，延佑三年四月二十七日，李叔固大学士传，奉圣旨：「赵子昂每写来的千字文手卷一十柒卷，教秘书监里裱褙了，好生收拾者。合用的裱褙物料与省家文书应付者。」么道圣旨了也。钦此。
延佑六年九月初一日，也先帖木儿怯薛第二日文德殿后鹿顶殿内有时分，斡赤丞相、郑司农等对速古儿赤也先帖木儿院使、唆南院使、相哥失里司农、帖木歹院使、续院使等官有来。斡赤丞相奏：「翰林国史院编修官曾巽申小名的秀才将他自做 【[六]　做，钞本作仿。】 到大驾卤簿图二轴、书十册，上位根底呈献过。」奉圣旨：「教续院使将去，与秘书监谭秘卿将往秘书监里好生收拾者，后头用着去有。」么道圣旨了也。钦此。
大德四年七月十六日，准中书礼部关，奉中书省付来呈秘书监关，前平滦路盐司副使唐文质呈：历代远方珍异者多矣，切以官爵姓名图画至今，后世传之，以为盛事。圣朝自 业以来，积有年矣，名臣烈士，尤盛于前代，俱未见于图画。文质不避僭越之罪，愿尽平生之学，画远方职贡之图及名臣之像，藏诸秘府，以传永久。如准所言，实为盛事。具呈照详。得此，议得依准唐文质所言图画，候有成 至日闻奏，依上施行。奉此，关请照验，准此行。据唐文质呈职贡图名臣像，俱系流传永久，不敢率易下笔，必须起草，倘有更换，易于改革，不惟有减物料，亦得 其所能。今来卑职编类次第，布置规模，自备纸 【扎】  【札】  【[七]　札，原作扎，据钞本改。】 ，发下彩画静本，诚为便益，关请照验。准此，照得先奉中书省付本部呈秘书监关，前平滦路盐司副使唐文质呈历代远方贡珍异者多矣，功臣官爵姓名图画至今，后世传之，以为盛事。圣朝自开国以来，名臣烈士，尤盛于前代，俱未见于图画，文质不避僭越之罪，愿尽平生之学，画远方职贡之图及名臣之像，藏诸秘府，以传永久。都省议得：依准唐文质所言图画，候有成 至日闻奏。仰行移依上施行。奉此，本部照得：凡诸国朝贡使客，虽是经由行省，必须到都，于会同馆安下。除已令本馆将已起见在使客，询问本国国主姓名、土地广狭、城邑名号、至都里路、风俗衣服、贡献物件、珍禽异兽，具报本部，移关贵监，以备标录。其使客形状、衣冠令唐文质就往本馆摹写外，关请照验。 ，呈省看过，然后计料，关取合用物料，彩画静本，实为便当。移关礼部，依上施行。大德五年七月初九日，准礼部关来文，直长唐文质彩画诸国进献礼物人品衣冠，若蒙取勘起 颜色彩画，立为定
大德五年七月初九日，本监移中书兵部关，奉中书省判送兵部呈秘书监关，著作郎赵从仕呈，见为编写大一统志，除秘监发下志书一部在局编校外，照得在先亦有一部，见留中书兵部，中间多有不同，必须发下，互相参考，庶得归一成书。本部参详：大一统志书若依著作所呈，令本部典吏时公泰专一收掌，赴局互相参考检照，就令编写志书了毕还部，似不点污损坏。具呈照详。覆奉都堂钧旨：送兵部，将上项志书关发本监照用，事毕还官。
延佑七年五月，准中书礼部关，奉中书省付，检校官呈中书省，照得省部架阁库见收文卷簿籍诸物，切恐各库不为用心，失于收架，于延佑六年十二月二十八日连送礼部郎中张朝，请仰依已行事理施行。奉此，将见收诸物与本库官典一同分拣，于内除必合存留□□中书令、尚书令、翰林国史院祭□□御容金银器盒案衣礼物等钱，累年开读过诏赦，并追到诸人元受宣命、 牒、执把、铺马、圣旨、诸王令旨，一切文凭，依旧收贮，外据其余诸物，行下省架阁库，依数交付秘书监，就便差人关领，依例收贮。
一、总计实合关收物色
玉图书印儿一个
盛玉图书木盒儿一个
杭州海道图一轴
随朝百司衙门事务图一轴
贾似道真容二轴
干象璇玑图一轴
天象图一轴　　混一图一轴
大小无名神象五轴
《通志》书一百五十册
《救荒活民》二十九部，每部三册，计八十七册
《通鉴》九十九册
《汉书》七十五册
《春秋》六十二册
《孝经》一十三部，计三十九册
至元十二年九月二十九日，皇城暖殿里，右侍俸御忽都于思做怯里马赤、秘书监焦秘监、赵侍郎一同奏：「临安秘书监内有乾坤实典并阴阳一切禁书及本监应收经籍图书书画等物，不教失落见数呵，怎生？」 【奉】  【[八]　奉，原作奏，据文义径改。】 圣旨：「伯颜行道将去者。」又奏：「江南诸郡多有经史书籍文板，都教收拾见数，不教失散呵，怎生？」奉圣旨：「您问了归附官员呵，伯颜行道将去者。」钦此。
至元十三年十二月，今有枢密副使兼知秘书监事说道：今年六月九 【[九]　九，钞本作十一。】 日内里主廊里有时分奏：「咱使的焦尚书江南收拾秘书省文字去来，听得收拾聚也，教尽数起将来呵，怎生？」奉圣旨：「教将来者。」钦此。枢密院移咨南省，取去来。见今焦尚书收拾到经籍书画等物，解发南省，已运到中书省也。所据前项焦尚书收拾到一切经史子集禁书典故文字及书画纸笔墨 【[一○]笔墨，钞本作墨笔。】 砚等物，俱是秘书监合行收掌。当月初十日，枢密副使兼知秘书监事说道：近奉都堂钧旨，该钦奉圣旨，教于大都万亿库内分拣到秘书监合收经籍图画等物，可用站车一十辆般运，赴监收贮。
大德三年三月，准中书礼部关，奉中书省判送本部呈，奉省判，辽阳行省咨，归附等军万户府备移剌重喜呈到亲眷萧元奴元与玉印一颗，令签省白颜嘉议 去，咨请收管回示。准此，送礼部行。据铸印局申，令人匠辨验得上项玉印一颗，系汉家篆文内府图书之印，具呈照详覆过。奉都堂钧旨：送礼部行移秘书监收讫。
至治元年七月初二日，本监卿大司徒苫思丁荣禄传：奉当年六月二十三日失秃儿怯薛第三日睿思阁后鹿顶殿内有时分，对速古儿赤八思吉思院使、锁南院使、朵歹 【丞】  【承】  【[一一]承，原误作丞，径改。】 旨、钦察歹知院等有来，拜住丞相、塔剌海员外郎两个特奉圣旨：「三颗玉 ，一颗象牙 ，分付与秘书监里教收拾者」，么道圣旨了也。钦此。
 四颗
皇帝行 白玉双龙纽一颗，上带红绒 系。
钦崇国祀之 ，青白玉五螭纽一颗。
光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝之 ，苍玉 碾螭纽一颗，上有旧黄绒小条系。宋皇帝 ，象牙素纽一颗，上有裂璺。
至大二年十二月，准尚书礼部关，奉尚书省付本部呈，准秘书监关，准汉儿字别里哥，该香山司徒、大都丞相言语，根随迭里哥儿不花太子迤北出军去的阴阳人韩瑞军上合用的阴阳文书，教秘书监里与呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」么道圣旨了也。黏连 【[一二]黏连，钞本无，但多钦此二字。】 到所关书籍七部。本监照得《 元天人详异》、《宋天文》全部即系天子亲览禁秘之书，非余者所当观阅 【[一三]阅，钞本作问。】 。具呈照详。于至大二年十一月初五日也可怯薛第一日宸庆殿西耳房内有时分，速古儿赤也儿吉你丞相、 儿赤脱儿赤颜太师、伯答沙丞相、赤因帖木儿丞相、昔 赤玉龙帖木儿丞相、扎蛮平章、哈儿鲁台参政、大顺司徒等有来，尚书省官三 奴丞相、忙哥帖木儿丞相等奏过事内一件：「迭里哥儿不花太子军前将着行的阴阳文书，教秘书监里与者，么道香山等俺根底传圣旨来，秘书监官人每说那文书是上位合看的文书，这般与的体例无有么道说有。俺商量来，休与呵，怎生？」奏呵。奉圣旨：「那般者。」钦此。
至元十一年正月，照得本监钦奉圣旨，见收阴阳禁书并一切回回文字。除钦依外，即目多有收到文书，未曾制造书柜，恐经夏润虫鼠损坏，今拟用红油大 柜六个，内各置抽匣三层，锁钥全，常川收顿秘书相应。
元贞三年正月二十日，秘书监照得，近为本监裱褙大案一面，油漆损坏，移关中书工部，差人前来相视，计料合用工物漆造。
　秘书志卷第六
　　秘书库
延佑三年三月二十一日，木剌忽怯薛第一日嘉禧殿内有时分，对速古儿赤也奴、院使呀不花与张彦清学士有来，叔固大学士对本监官阔阔出少监传，奉圣旨，秘书监里有的书画，无签贴的教赵子昂都写了者么道。
至元十四年正月二十二日，内里斡鲁朵里有时分，孛罗官人、张左丞、赵侍郎钦奉圣旨：「秘书监里有损坏了底文书书画，都擗掠底好者。钦此。」
至元十四年二月，裱褙匠焦庆安计料到裱褙书籍物色：
书籍文册六千七百六十二册
褙壳绫 【一万三千八百六十二尺一寸】 
每册 【黄绫二尺，计一万三千五百二十四尺】 
每册 【题头蓝绫半寸许，三百三十八尺一寸】 
纸札每册 【大小纸六张，计四万五百七十二张】 
济源 【夹纸三张，计二万二百八十六张】 
束鹿 【绵纸三张，计二万二百八十六张】 
打面糊物料
黄蜡 【一钱，计四十二斤四两二钱】 
明胶 【一钱，计四十二斤四两二钱】 
白矾 【一钱，计四十二斤四两二钱】 
白芨 【一钱，计四十二斤四两二钱】 
藜蒌 【一钱，计四十二斤四两二钱】 
皂角 【一钱，计四十二斤四两二钱】 
茅香 【一钱，计四十二斤四两二钱】 
藿香 【半钱，计二十一斤二两一钱】 
白面 【五钱，计二百一十二斤一两】 
硬柴 【半斤，计该二百一十一秤五斤】 
木炭 【二两，计五十二秤一十三斤四两】 
画轴大小相滚作二幅计，一千单九轴，每轴用物料：
颜色绫红绢 【八尺，计八千七十二尺】 
色绫 【上等四尺，计四千三十六尺】 
黄绫 【一千五百尺】 　　蓝绫 【一千五百尺】 
白绫 【五百一十八尺】 　皂绫 【五百一十八尺】 
色绢 【计四千三十六尺】 
黄绢 【一千五百尺】 　　蓝绢 【一千五百尺】 
白绢 【五百一十八尺】 　皂绢 【五百一十八尺】 
纸每一轴 【大小四十张，计四万三百六十张】 
济源 【夹纸一十六张，计一万六千一百四十四张】 
束鹿 【绵纸二十四张，计二万四千二百一十六张】 
打面糊物料每轴
黄蜡 【二钱，计一十二斤九两八钱】 　明胶 【一钱，计六斤四两九钱】 
白矾 【一钱，计六斤四两九钱】 　　　白芨 【一钱，计六斤四两九钱】 
藜蒌 【二钱，计该六十三斤一两 【[一]　六十三斤一两，钞本作一十二斤九两八钱。】 】 藿香 【一钱，计六斤四两九钱】 
白面 【一两，计该六十三斤一两】 　　硬柴 【一斤，计六十三秤一十斤】 
茅香 【二钱，计一十二斤九两四钱】 　皂角 【二 【[二]　二，钞本作三。】 钱，计一十二 【[三]　二，钞本作无。】 斤九两八钱】 
木炭 【半斤，计三十一秤八斤四两】 
至元二十一年二月二十九日，照得至元十四年正月二十二日内里斡鲁朵里有时分，孛罗官人、张左丞、赵侍郎钦奉圣旨：「秘书监里有损坏了底书画，都擗掠的好者。」钦此。具呈照详去后，准中书工部关，就令大都路差裱褙匠焦庆安前来本监，将所有书籍图画，各各损坏大小不等，相滚计料，合用物料开坐状呈。
家奴、哈剌撒哈都您两个管著者。省官人每根底与文书，依 张参政说底，杭州铺马里取好匠人，都裱褙得完备者。合用底纸绫子教将作院官人每根底应付上用绫者。擗掠底完备时，教留守司官人每上等不油底江南好木头做匣子者，别个底做漆匣子收拾者。用着底玉图书教咱每年号依 在前样中 大德四年十月三十日，准中书工部关，奉中书省判送，大德四年九月二十四日，速古儿赤众家奴、哈剌撒哈都钦奉圣旨：「秘书监里有底书画，拣好底 。】 【[四]　中，钞本作子。】 ，教马 【[五]　马，疑当作 家奴酌中底玉磨与者。太府监里有底玉轴头，少底添与者。教张参政提调者。」么道圣旨了也。钦此。至大德六年六月裱褙毕工， 【部】  【书】  【[六]　书，原作部，据钞本改。】 画手卷六百四十六轴。本监照得，钦奉圣 【日】  【旨】  【[七]　旨，原作日，据钞本改。】 ，裱褙秘府书画，今已完备。所有签贴，合委请字画精妙之人题写。
大德五年二月初五日，本监准中书户部关，差万亿库官元提举引领司库皇甫士元与本部丁奏差，于内府库 得玉轴头五十九个赴秘书监内，于都省张参政当面对秘书官依数纳足。
青菜玉轴头大小五十四个，内
水石一个 【[八]　水石一个，原较下两项低二字排列，钞本则接入前行。兹据文义改排。】 
菜玉轴头三个
玛瑙轴头二个
天历二年十一月二十六日照得，当年三月二十一日，阔彻伯怯薛第二日兴圣殿后穿廊里有时分，速古儿赤不颜帖木儿、温都赤哈剌八都儿、哈剌哈孙、给事中答里麻失里、舍别赤也里雅雅、胡参书、柯参书等有来，本监官谭学士、秘书卿穆薛飞特奉圣旨：「秘书监书画好生收拾者。少的厨柜架子，您行与工部文书，教添造者。」么道圣旨了也。钦此。
至元十五年五月十一日，秘书监照得，本监应有书画图籍等物，须要依时正官监视，子细点检曝晒，不致虫伤浥变损坏。外据回回文书就便北台内 【今】  【令】  【[九]　令，原作今，据钞本改。】 兀都蛮一同捡觑曝晒。
至元十四年正月二十二日，张左丞奏：先奉圣旨，教张平章俺两个分间江南起将来底文书去来。据经史子集、典故文字、阴阳禁书、书画宋神容，俱系秘书监合行收掌。如别衙门遇有合捡阅书籍，立收附于秘书监关取，用毕 行还监呵，怎生？」 【奏】  【奉】  【[一○]奉，原作奏，据钞本改。】 圣旨：「那般者。」钦此。
至元十六年三月二十四日，奉监官圆议得：本监见收书画，非奉圣旨及上位不得出监。
延佑五年三月初九日，监官议得：秘书库所藏御览图籍、禁秘天文、历代法书名画，谅为不轻。近年以来，凡遇出纳秘书郎等自行开封，倘蒙上位不测取索书画失 未便。今后移请监官一员，不妨本职，逐月轮流提调。如遇阴雨，点视 漏，常例舒展曝晒。及出纳书画不测之事，直日秘书郎等计会提调府亲诣府库，用心监视，一同开封，毋致似前违错。仰移关监丞王奉训，依上提调。仍下秘书郎，依上施行。
本监所藏，俱系金宋流传及四方购纳古书名画，不为少矣，专以祗备御览也。然自至元迄今，库无定所，题目简秩，宁无紊乱，若不预为，将经史子集及历代图画随时分科 至正二年五月，准监丞王奉议道关，切谓古之书库，亦各有目，图画亦各看题，所以谨贮藏而便披玩也。伏 【[一一]科，钞本作料。】 ，品类成号，倘时奉旨，庶乎供奉有伦，因得尽其职也。合无行下秘书库，依上编类成号，置簿缮写，诚为相应。
在库书
[点校者注：此处原空一行]
书
[点校者注：此处原空一行]
经一百二十一部，一千二十三册
史七十九部，一千七百二十四册
集五十七部，一千七百二十四册
道书三百三部，四百二册
医书一十四部，一百七十一册
方书八部，一百五十二册
先次送库书一十二部，四百七十八册
经六部，一百一十三册
史四部，七十五册
集二部，二百九十册
后次发下书一千一百五十四部，一万六百三十四册
经书二百四十四部，二千一百四十五册
史一百三十二部，一千八百四十三册
子一百二十二部，七百一十二册
集四百六十三部，五千九百三十四册
法帖四十二部，二百一十七册
续发下书六百四十二部、七千五百一十册
经一百六十六部，一千九百四十六册
史四十六部，一千二百七十册
子二十六部，七十三册
集一百二十部，二千五十三册
类书九十六部，九百三十一册
小学书六十八部，二百二十八册
志书三十三部，三百三十册
医书五十一部，四百六十一册
阴阳书一十五部，一百三十册
农书一十二部，三十七册
兵书五部，二十一册
释道书三部，二十二册
法帖一部，一十册
书画二千单八轴
法书四百八十二轴
法书八十三轴
手卷三百九十九 【[一二]九，钞本作七。】 卷
内府取三十十五卷
今在库三百六十四卷
名画一千五百五十六轴
名画一千一百五十五轴
内府取八十三轴
今在库一千七十二轴
手卷三百七十一卷
内府取出三十卷
今在库二百三十七卷
看册七帙
 【[一四]诀，马坚《元秘书监志＜回回书籍＞释义》(载《光明日报》一九五五年七月七日)据拜经楼影印元钞本作决，然钞本亦作诀，马文似据文意径改。】 
 【[一五]麻塔合立，马坚文认为可能是「麻合塔止」之讹。麻合塔止，阿拉伯语，义为「必需」。原书全名可能是「占卜必读」。】 
　秘书志卷第七
　　司属
　　　司天监
司天之隶秘省，因古制也。
国初西域人能历象，亦置司天监，皆在秘府，虽或合或离，而事务之 授，讵容不次诸简末。
至元十年闰六月十八日，太保传，奉圣旨：回回汉儿两个司天台，都交秘书监管者。
台官六员
三员，见掌在台供职
少监：鲜于淳　　判官郝志彬　　赵德新
三员，见随侍安西王
台判：苏正　　王世安　　郭德
提学一员　　教授二员　　学正二员
管勾押宿官一十三员
承应人七十二名，登台占候天象
知书一名，掌案牍
装写历日一十名
习学生七名
至元十一年十月初七日，太保大司农奏过事内一件：「钦奏回回汉儿司天台合并做一台呵，怎生？」奉圣旨：「那般者。」钦此。
至元十二年正月十九日，司天台奉秘书监指挥备准中书吏部关该定拟科举公事：据程试司大格式，备细法度，讲议定拟，疾早申来。承此，本台讲议间又奉指挥，亦为此事。照得至元七年太保奏：奉圣旨，选取五科阴阳人数。当时本台于各科经书内出题，许人授试，知晓者收充长行承应勾当。及会得旧日程试司大格式，每三年一次，差官于草泽人内精加考试，中选者收作司天生员，给食直，入台 【考】  【攻】  【[一]　攻，原作考，据钞本改。】 习五科经书。据司天生本台存留习学子弟，亦三年一试，中选者作长行待阙收补。为此议得：若依至元七年试例，程试五科阴阳事业，缘为五科经书内有钦奉圣旨已行拘收禁断名件，民间不得通习，似难依上选试。若令草泽人依旧例程试，中选者收系养赡， 缘草泽许试经书，易为习学，又恐随路贡举人多，难以尽行收系。今来本台参许，令无验各路大小，限定合贡草泽人员与本台存留习学人，每三年一次，照依下项定拟到事理程试收系，似为相应。缘为例之事，诚恐所拟未当，开坐秘书监照验。
一、旧例草泽人三年一次，差官考试，于所习经书内出题六道，试中者收作司天生，官给养直，入台习学五科经书。即目本台未有额设司天生员，止有五科长行，若令草泽人许直试长行人员，缘五科文书已行拘禁了当，其草泽人不得习学。所据草泽许习经书，即非五科切用正书，难便许试长行，拟合依旧例程试，如试中者收作司天生，是为相应。今具许习经书
试格如后：
所习经书
《宣明历》　　《符天历》
王朴《地理新书》　　吕才《婚书》
以上经书须合通习
《周易筮法》
《五星》
以上经书合从其所习，临日考试，各出题一道，许就试人科答题一道。其答五星，仍许携照星经书入院。
试格 【题六道，量作两日程试】 
历科题名一道
假令依《宣明历》推步某年月日恒气经朔。
假令依《符天历》推步某年月日太阳在何宿度。
《婚书》题一道
假令问正月内阴阳不将日有几日。
《地理新书》题三道
假令问安延翰以八卦之位通九星之气，可以知都邑之利害者何如。
假令问五姓禽交名得是何穴位。
假令问商姓祭主丁卯九月生，宜用何年月日晨安葬。
占卜题一道
假令问丁丑人于五月丙辰日占求财筮，得姤卦第爻动，依易筮术推之。
假令问正月甲子日寅时，六壬术 【泼】  【发】  【[二]　发，原作泼，按文意似当作发，故据钞本改。】 用三传，当得何课。
假令问大定己丑人五月二十二日卯时生，禄命何如。依三命术推之。
假令问七强五弱，何如之数。依五星术以对。
一，旧例司天生并本台存留习学子弟三年一次，试长行，各验科目于所习经书内出题，试中者验文理以定高下，待阙补充长行人员。今议得合依旧例程试，是为相应。
占候天文科 【先视验目力与测验科目】 
所习经书
《晋天文》　　《隋天文》　　《宋天文》
以上科习一家
《景佑周天星格图直图》
试格
点画天星题一道
假令问紫微垣东方七宿中外官之类。
义题二道
假令问浑天、周髀、宣夜三家孰长之类。
占候三式科
所习经书
王希明《太一金镜式经》
《景佑福应集》
《遁甲天一万一诀》 【又名《三元式经》】 
《景佑符应经》
《神定经》
《六壬连珠集》
《补阙新书》
试格
假令题一道
问某年月日时四，计太乙在何宫之类。
义题二道 【皆不限字数，并以不失题意，文理优长者为中选。】 
假令问冬至天元一七四何义之类。
假令问百六涉害何义之类。
推步历算科
所习经书
《大明历经串》 【旧例试《宣明》《符天》等历日。今见行《大明历法》，合试《大明历书》。】 
试格
日蚀题一道
假令问大定庚子岁至乙 【己】  【巳】  【[三]　据钞本改。】 岁，其间有无日食，但取一蚀为定。
《大明历》五星题一道，科问一星。
义题二道
假令问辰法三除之何义之类。
测验天文科相验目力
所习经书
《晋天文》　　《隋天文》　　《宋天文》 【[四]　宋天文原置隋天文前，据钞本改。】 
以上科习一家
《浑仪总要星格》
试格
点画天星题一道
假令问三垣二十八舍或赤道内外其星几 【[五]　几，其下钞本空出数字。】 座，具形体默画。
义题二道
假令问浑仪七曜之行何议之类。
司辰漏刻科 【备将试中之人试验声□礼数，陛降名次。】 
所习经书
《宋天文》内《漏经》 【旧例试《宣明》《符天》漏经目。今见行《宋天文 漏经》，合试此书。】 
试格
假令二道
假令问冬至五月夜半定漏。
假令问立春五日中晷常数之类。
义题二道
假令问四时昼夜刻数不同何义之类。
假令问四时中晷常数不同何义之类。
一、旧例司天生试长行，长行试管勾，管勾试教授。今来议得：今后若管勾有阙，许五科长行试补。如教授有阙，许五科管勾试补。今定到试格于后：
长行试五科管勾者，于本科应用经书内出题六道，内假令三道，义三道，俱中者验文理以定高下，遇阙以次补用。
管勾试教授者于五科经书内每科出题两道，假令一道，义一道。已上十题俱中者，依前定高下，遇阙补充。
一、随处或有官司拘收禁书已前先曾习五科经书，艺丛精验及德行可称者，若止令依例试充司天生员，是为弊抑。如有似此之人，合令本路官司体问所习科目，委定精验，保结开申。许直试各科长行，中选者待阙收补，是为相应。 【试例通上。】 
至元十三年闰三月十四日，户部呈：至元十二年开除不当差户内有合分拣收差户计，开到各各名项，乞定夺事，都省除外，据司天台阴阳户计，差官与秘书监官一同试验，如委通阴阳科目文书底人，免本身差役。其不通，收系当差。付秘书监照会去后回呈，开坐到本台阴阳户数，乞定夺施行。都省准呈。今委前绛州知州马希骥、御史台委监察御史一员与本监官、大都路总管府官试验外，合下仰照验，无致中间有 违错。仍具选试过委通阴阳人姓名，各各科目，并不过阴阳人姓名备细保结，开坐呈省。
至元十五年十月十一日，司天少监可马束丁照得：在先敬奉皇子安西王令旨：「交可马束丁每岁推算写造回回历日两本送将来者。」敬此。今已推算至元十六年历日毕工，依年例，合用写造上等回回纸扎，合行申复秘书监应付。
至元十二年八月，司天台等历科管勾曹震圭呈：本台见用大明历法，至今岁久渐 ，为此，先于去年十一月内已曾呈省。蒙判送本台讲究，己行回申了当，到日多日不蒙明降，切恐失 国家大事，临时疑难分析，乞照验事，呈奉都省，送吏礼部定拟具呈。
至元十三年六月十一日奏，奉圣旨：「教改演大元国新历者。教司天台选差能书算测验精通三十人于改历处用者。」钦此。行据司天台申：就于本台官员管勾阴阳人选取三十人，俱各书算测验熟闲，实是精通，申乞照验。
一、总计三十名
算造二十名
台官二员：少监冯天章、判官赵德新
提举一员：郝升
教授一员：刘巨源
管勾二员：曹震圭　　霍从政
学正一员：张世英 【[六]　本行原与右行齐排，从钞本改。】 
长行人一十三名 【[七]　本行原与右行齐排，从钞本改。】 
张伯祥　　郝余庆
程显道　　张仲英
刘克让　　王素
张珪　　高泰素
王彦实　　朱谅
郝智　　申居敬
赵品严
书写三名
李余庆 【[八]　余庆，钞本作庆余。】 　　张诚　　王亨
测验七名
管勾二名
张居实　　岳铉 【兼书写并大都就用测验】 
长行人五名
王椿　　任世清
赵伯亨　　赵祯
陈泰初
至元十三年正月二十一日，准秘书监可马剌丁关该，奉中书省判送、为秘书监扎马剌丁呈，钦奉宣命，不妨本职兼提点司天台官；其司天 【长】  【台】  【[九]　台，原作长，据钞本改。】 阴阳人员应行公事，并不一处商议，请依奉都堂钧旨，照拟回关事。准此，照得至元十年十月内钦奉圣旨，合并司天台。 奉太保钧旨：该司天台官员已经奏准，比及祈受以来，令此司天台官冯天章、可马剌丁与台官鲜于少监等具依旧职名，一处画字勾当。又蒙太保省会，奉圣旨：「司天台虽合并了，回回、汉儿阴阳公事，各另奏说。」钦此。已令司天台依上施行。及照勘得秘监扎马剌丁元授宣命，提点北司天台，系并台之前钦授。所据司天台虽是合并，明有奏准圣旨：回回、汉儿阴阳公事，各另闻奏。本官自合钦依元授宣命，提点回回阴阳公事。即不知本台回回官员不行一处商议事理。今准前因，当监议得司天台一切回回阴阳公事，本台掌管回回阴阳官员，合行依旧经由提点扎马剌丁商议处置，回关照验。
至元十三年正月，秘书监会验司天台下项合行事务，仰逐一遵依施行，仍具管不违 文状申来。
一、本台瞻候、选卜一切事理，唯是依凭阴阳文书，以为法则。即目各科所用文书，除历经权行校勘外，其余典籍，未曾校正。所据阴阳人各家私收文字，递相差错，不能归一。为此照到本台先申各科所用文书，开坐前去，仰各科官员、阴阳人等就台置局，台官、教授亲行监视，将各各文书，须要校正，归一合理，并无差错，执结文状申来，以凭印记，发下行用。
天文测验漏刻科
《宋天文》 【漏经附】 　　《晋天文》　　《隋天文》
《浑仪》《总要星格》
《星总星格》　　《景佑圆直图》
《大观圆直图》
三式科
《太一金镜式经》　　《景佑福应集》
《遁甲天一万一诀》
《景佑符应经》　　《六壬连珠集》
《神定经》
《补阙新书》
一、本台旧例：台上安置风轮，依时占图八面之风。秘府在先累曾省会本台，依例安置，去后至今不见了毕。仰台官督勒三式科当该人员，须要日近制造起立，令当直人员依例占候附历。如是似前违慢，定见究治。
一、本台先申三式科阴阳人员，合行依例每年推算风雨历日，并每月二次出题，试问占筮之事，如限内不行纳到，严行责罚。秘府已经准申施行，去后切恐中间灭裂，仰台官提调，仍将每月功课，逐旋送学官校勘优劣，申台照验，依例责罚。
一、本台已行安置浮漏，见设漏刻科管勾长行人等，所据前项漏刻，不见常川调品，仰台官亲行点视，令本科人员轮番昼夜，常川调品行漏，无致时刻间断，如违究治。
至元二十五年正 【[一○]正，钞本作三。】 月初五日，奉集贤院付尚书省付，蒙古奏事译该，至元二十四年十一月初八日也可怯薛第一日香殿里有时分，火儿赤脱怜帖木儿、不花剌、古儿赤秃林台、博儿赤哈答孙、唆欢同知、月迭失同知对这的每相哥丞相、阿鲁浑撒里平章、叶右丞、阿鹳 【[一一]鹳，钞本作欢。】 答尚书、忽都答儿尚书、乞失马失里尚书等奏：「秘书监司天台里有的观星象的每根底，在先扎马 【汉】  【剌】  【[一二]剌，原作汉。按扎马剌丁之名见下文，故汉字据钞本改作剌。】 、爱薛他每相管 来。前者扎马剌丁、爱薛两个根底秘书监汉儿观星象的每根底休教管者么道，圣旨有来。如今将秘书监司天台集贤院里撒里蛮、阿鲁浑撒里那的每根底收 【[一三]收，钞本作教。】 管呵怎生？」奏呵。「那般者。」么道圣旨了也。钦此。
至元十年十月，北司天台申，本台合用文书
经计经书二百四十二部。
本台见合用经书一百九十五部：
兀忽列的《四擘算法 数》十五部
罕里速窟《允解算法 目》三部
撒唯那罕答昔牙《诸般算法 目并仪式》十七部
麦者思的《造司天仪式》十五部
阿堪《诀断诸般灾福》　部
蓝木立《占卜法度》　部
麻塔合立《灾福正义》　部
海牙剔《穷历法 数》七部
呵些必牙《诸般算法》八部
《积尺诸家历》四十八部
速瓦里可瓦乞必《星纂》四部
撒那的阿剌忒 【[一四]剌，钞本误作速。按阿剌忒(Alat)阿拉伯语，译言「仪器」。】 《造浑仪香漏》八部
撒非那，《 【设】  【诸】  【[一五]诸，原作设，据钞本改。】 般法度纂要》十二部
提点官家内诸般合使用文书四十七部：
亦乞昔儿《烧丹炉火》八部
忒毕《医经》十三部
艾竭马答《论说有无源流》一十二部
帖里黑《总年号国名》三部
密阿《辨认风水》二部
福剌散《相书》一部
者瓦希剌《 【别】  【辨】  【[一六]辨，原作别，据马坚文改。】 认宝 【具】  【贝】 》 【[一七]贝，原作具，据马坚文改。】 五部
黑牙里《造香漏并诸般机巧》二部
艾立《诗》一部
兀速剌八丁窟勒 【[一八]兀速剌八个窟勒，马坚文认为「可能是『兀速土剌八窟勒』之误。」义为「球形观象仪」。】 《小浑天图》
阿剌的杀密剌，测 【大】  【太】  【[一九]太，原作大，据钞本改。】 阳晷影一个
牙秃鲁，小浑仪一个
拍儿可儿，潭定方圆尺一个
[点校者注：此处原空十六行]
至元十年十一月初七日，太保大司农奏过事内一件：「兴文署掌雕印文书，交属秘书监呵，怎生？」奉圣旨：「那般者。」钦此。
本署元设
官三员　　令一员　　丞二员　　校理四员　　楷书一员　　掌纪一员
事故
官一员：杨时煦
校理二员，今改大都儒学教授
孙英 【[二○]英，钞本作奂。】 　　刘震
见任官二员
署令：马天昭　　署丞：王鼎
校理二员
李嘉　　古申
楷书：吕勖 【[二一]勖，钞本作最。】 　　掌记：赵谦
雕字匠花名计四十名
作头一名　　匠三十九名
印匠一十六名
至元十三年十二月，中书省奏：「奉圣旨，省并衙门，内兴文署并入翰林院，王待制兼管有。印造每年历日事务拨附秘书监亲管。王待制牒保都作头董济于本监依旧勾当，祗受吏部请俸，依上勾当。」
　秘书志卷第八
　　表笺
[点校者注：此处原空五行]
　　　圣节贺表 【(至元三十年，刘廙)】 
 【律】 中南吕，肇开弥月之 【羊】  【共】 □□ 【声】  【彳】 □□□祝，声教所暨，□□□□中贺钦惟 【漫漶，故「之」字之下边书小字(羊、共、 、彳)仅为该字之部分笔划，当删。】 [一]　钞本于卷七篇终后书以下文字：　律吕南吕肇开弥月之　　祝声教所暨　　中贺钦惟　　　据此，本贺表表文首字为律。此外，因原所据版本字 宪天述道仁文义武大光孝皇帝陛下，德合乾坤，明 日月。继中华之正统，席列圣之洪基。异域来王 【[二]　王，钞本作皇。】 ，见皇威之远畅。新河既道，庆国漕之旁通。大庇 生，永膺多福。臣 【某】 等欣逢谷旦，获近清光。仙省承恩，徒忝修书之任。倪觞献寿，愿推报上之诚。
　　　贺正旦表 【至元三十年，王公孺】 
三十年曰世，协尧历以授时。八千岁为春，指庄椿而称寿。空恨荐祉，臣庶倾心。中贺刚健粹精，高明悠久。隆封建以安盘石，通漕运以实京师。熙绩而允厘百工，迪功而外薄四海。申明 【[三]　明，钞本作命。】 行事，法羲易之甲庚。颁朔起元，符虞朝之戊午。治新象魏，庆衍鸿图。 【某】 等幸际昌辰，滥司秘府，笋班趋 【员】  【[四]　员，钞本无，仅于「趋」字下空出三字。】 月之吉，始和椒颂，对扬万年，以介景福。
　　　贺圣节表 【至元二十九年，秦允父 【[五]　注文九字据钞本补。】 】 
电绕枢虹流渚，式彰万世之祯祥。龟负检龙荐图，允协千龄之圣运。惟金行之应律，罄海宇以腾欢。臣某等功塞两间，道光五叶。舞干羽而方懋厥德，执玉帛者罔有不庭。雨旸时 而品物亨，朝廷清明而治功着。太平有象，乐西成大稔之年。丕祚无疆，现南极老人之瑞。臣等承乏东观，获仰西清。幸逢弥月之临，敢起后天之祝。丹墀拜手，叨陪玉笋之班。瑶殿称觞，愿挹金茎之露。
　　　贺正表 【至元三十一年，王公孺】 
体元端本，号开 历之初。介祉称觞，□展汉仪之盛。昌辰欣遇，率土交欢。中贺德备英文仁深孝敬。观天下以中正，履帝位而光明。受命惟新，荷天休之滋至。守成为重，见文治之蔚兴。纂述遗谋，兼隆至□。宣崇光于先叶，加德教于绵区。茂膺献岁之祥，允协三阳之泰。荡恩光于万里，动春色于九重。 【【臣】  【[六]　臣(小字)，据钞本补。】 某等】 焕 【誉】  【举】  【[七]　举，原作誉，文意不顺，据钞本改。】 贺仪，恭陪大礼。职连璧彩，幸叨石渠。东观之荣，颂献椒花。仰祝天保，南山之寿。
　　　 【太皇后】  【[八]　太皇后，据钞本补。】 贺正表 【元贞元年，王公孺】 
九有承风，已被周南之化。三朝受贺，端居长乐之尊。庆洽中天，欢腾万国。中贺体涵渊静，德粹温恭。密赞诒谋，力行善事。俨母仪于四海，备阴教于六宫。彤管流辉，难形盛美。金文颂德，宜受鸿 【右】  【[九]　右，原空缺，据钞本补。】 。传彝典于方来，嗣徽音于振古。适履岁华之始，宜膺福佑之新。臣 【[一○]臣(小字)，据钞本补。】 某等严奉宸闱，班联秘府。三阳布德，方坤元资庶物之生。万寿称觞，祝圣母衍无疆之算。
　　　 【太后】  【[一一]太后，原作小字，据钞本改作大字。】 正旦表 【元贞二年，倪坚】 
对时育物，干□体资始之元。贺朔称觞，坤母亨安贞之吉。宸闱日永，寰宇春熙。中贺道合太冲，德符厚载。徽音播雅，继周室之思齐。圣孝悦亲，朝汉宫之长信。鸿名扬于 册，懿范肃于 【[一二]于，钞本作乎。】 壸仪。属此履端，受兹介福。臣某等躬逢谷旦，职忝蓬山。鳌极奠安，莫纪五色补天之迹。龙墀庆会，愿赓万年齐寿之诗。
　　　贺正表 【元贞二年，马泽】 
考历开端，式布始和之令。体干为治，茂膺长发之祥。一气回春，庶邦胥庆。中贺至仁博施，达孝光前。慈壸尊安，谨四时之寝膳。殊方悦服，走万里之梯航。三阳属天地之交，千载际风云之会。臣某等叨尘秘府，幸遘昌辰。东壁增辉，复见图书之盛。南箕永寿，克绥福禄之崇。
　　　圣节贺表 【大德二年，王公孺】 
天佑下民，茂启重熙之运。臣思报上，愿伸归美之诚。华旦光临，寰区同庆。中贺温文天纵，圣敬日跻。从御已来，未尝以位为乐，恭 【已】  【己】  【[一三]己，原作巳，据文意改。】 务期于安静。睿思时发，其英明以若稽古之心。光绳祖武，行不忍人之政。爱始慈闱，从善如流。遇灾知惧，沛恩泽而溥沾动植，虞水旱而封秩山川。螟蝗与沴气以潜消，黍稷告甫田之大稔。人跻寿域，世沐祥风。臣某等叨居秘府清严，愧匪儒宗鸿硕。欣逢嘉会，上献露囊。九五龙飞，庆协诞弥之月。欢呼虎拜，算隆亿万之年。
　　　正旦贺皇太后表 【大德三年，赵火卞】 
坤厚体元，茂衍慈闱之祉。泰阳肇序，宏开寿域之春。喜溢宫庭，光生宇宙。中贺善积有庆，德合无疆。和气怡愉，受四海九州岛之隆养。仁心溥博，培万年亿载之丕基。日月所照皆尊亲，天地之间被润泽。祥风诞布，化晷舒长。臣某等班近蓬莱，躬趋阊阖。徽音载诵，俯摅归美之诚。累福惟新，仰致履端之祝。
　　　正旦表 【大德四年，孔淑】 
春王正月，载班玉历之新。天子万年，丕衍皇图之永。乾坤交泰，朝野均欢。中贺文武圣神，聪明睿知。慈壸奉怡愉之乐，椒涂开揖蛰之祥。端扆视朝，诸福之物必至。受图膺贡，四海之内皆臣。年喜屡登，庆隆申锡。 【【臣】  【[一四]臣(小字)，据钞本补。】 某等】 叨居秘府，幸际昌辰。校鸿 苑之书， 微 【报效补】  【补报，效】  【[一五]补报效，原误作报效补。按本卷《册皇太子、贺皇帝表》(延佑六年，袁尊道)有「愿效华封之祝」句。】 华封人之祝，冞切对扬。
　　　正旦贺表 【大德四年，王公孺】 
汉仪之盛。中贺英明天纵，孝敬日跻。纂承列圣之基图，嗣接一家之正统。神人交畅，致克享于天心。威德兼隆，见光绳于祖武。正壸仪而务求内助，讲政典而思洽时。雍暖回北陆之严，寒瑞霭九重之春色。臣某等恭陈椒颂，庸播芸香。一德惟新，体干元而不息。万年斯永，祝圣寿以无疆。 时乘六龙，出青阳之左 。天开万国，拱紫极于中央。洪钧播景气之氲，大礼
　　　天寿节表 【大德四年，赵火卞】 
洪范九五福，式符震夙之期。圣寿亿万年，妙合干元之运。 枢电绕，玉宇秋清。中贺浚哲文明，刚健中正。溥大德好生之意，敷锡庶民。绍太平全付之基，保成至治。隆本支于百世，混文轨于四方。庆祉川增，欢声雷动。臣某等叨司中秘，深荷上恩。日之升，月之恒，愿言归美。天所覆，地所载，莫不尊亲。
　　　天寿节贺表 【大德五年，郭道恭】 
天颁 历，端五位以有临。春丽玉墀，进三阳而开泰。颂声洋溢，和气熏陶。中贺德合乾坤，明并日月。行庆布惠，体大德曰生。发政施仁，遂 情所欲拨。一札十行之旨，回九州岛四海之春。率土讴歌，同心忻戴。臣 【[一六]臣(小字)，据钞本补。】 某等幸逢瑞旦，忝缀清班。阊阖晓开，共致嵩呼之敬。蓬莱云近，俯伸鳌忭 【[一七]忭，钞本作抃。】 之忱。
　　　天寿节表 【大德五年，王庸】 
大德必寿，适日缠于寿星。有道者昌，宜天启其昌运。凡居覆焘，同致祷祈。中贺居正体元，显仁藏用。睿算难回以邪枉，神明洞烛于几微。罢寺剎无益之营式，宽民力，开台司，正言之路，用肃朝纲。焕炳百王，光辉奕叶。臣某等忻逢诞节，喜倍舆情。愧无补于圣时，惭素餐于中秘。期归美报，采九州岛四海之歌。冀效微忠，上亿载万年之颂。
　　　正旦贺表 【大德六年，赵火卞】 
寅正纪岁，开泰道以生春。申命自天，应履端而颁朔。乾坤和气，朝野欢声。中贺聪明有临，刚健不息。旧扬神武，振 【来徽】  【采薇】  【[一八]采薇，原作来徽。按此处「采薇」当指周文王遣戍卒时所唱乐歌。】 治外之威。敷锡庶民，溥洪范建中之福。播宽条而布惠，体大造之好生。一统常尊， 情胥庆。臣某等叨同中秘，幸际昌辰 【[一九]辰，钞本作期。】 瞻五色云，喜近蓬莱之瑞。祝万年寿，常依阊阖之光。
　　　天寿节贺表 【大德六年，王庸】 
庆符良月，秀汉芝之九茎。瑞表熙辰，开尧蓂之五叶。节方临于载诞，运适契于丕承。凡托盖容，举深抃蹈。中贺孝绳祖武，德享天心。合四海以为家，保兆民而若子。乾坤覆焘，咸归统御之中。日月照临，不出范围之外。颂声洋溢，叶气横流。臣某等久玷清班，叨居秘馆。幸际千龄之会，敬称万寿之觞。深愧非才，未撰帝谟之皇览。尚能归美，载赓天保之周诗。
　　　正旦贺表 【大德七年，赵火卞】 
闰定四时，行寅正而颁朔。尊临一统，阐元会以履端。景福维新，颂声远播。中贺宏开泰运，妙用干刚。天命人心，壮皇基于有永。祖功宗德，培至治于无疆。宽恩体大造之好 【[二○]好，钞本作化。】 生，惠政顺阳春而布泽。萱敷初荚，律应始和。臣等星拱紫宸， 【尧】  【晓】  【[二一]晓，原作尧，据钞本改。】 趋黄道。九畴建五，近依天子之光。万岁呼三，共祝圣人之寿。
　　　正旦贺表 【大德十一年】 
凤历更端，礼谨三朝之会。龙庭辑瑞，欢生万国之心。凡在照临，惟均鼓舞。中贺德符干健，道与泰亨。调玉烛以和四时，在璇玑而齐七政。春生畿甸，诞敷赈贷之恩。天覆遐方，溥赐宽仁之诏。荐臻景福，永享太平。臣某等喜近清光，恭临盛旦。班联芸阁，聿 【[二二]聿，钞本作幸。】 逢千载之期。颂献椒觞，愿祝万年之寿。
　　　天寿节贺表 【大德十一年，刘士冕】 
七月流火，诞开鳦降之祥。万寿奉觞，喜际龙飞之运。照临所暨，忭 【[二三]忭，钞本作抃。】 蹈惟均。中贺祗遹孙谋，丕扬祖烈。体干元而首庶物，继离明而照四方。尊文母之徽，称道全至。养立天下之大本，断自宸衷。霈泽先将士之功，蠲赋宽农民之力。分厥 玉，益亲盘石之宗。礼以璧琮，有肃圜丘之祀。诸福毕至，和气交孚。臣某等滥守兰台，欣逢华旦。班联星拱，聿 【[二四]聿，钞本作幸。】 依东壁之光。声效嵩呼，愿上南山之祝。
　　　皇太子受册贺笺 【大德十一年，赵火卞】 
庆衍丕基，定储闱而立本。祥开甲观，新册命以扬名。茂对昌辰，备成令典。中贺德兼仁勇，位重元良。习与正人，居辅翼选端庄之士。言为天下，法忠勤明治理之方。措宗社如泰山之安，合寰区沾重海之润。颂声远播，景福方来。臣某等芸蠹清寒，蓬鳌舞抃。青宫阳气，嘘回寿域之春。东壁文光，喜近前星之照。
　　　皇太子笺 【大德十三年，赵火卞】 
重辉之有瑞。 天开黄道，新正纪凤历之元。春丽青宫，瑞气蔼龙楼之晓。光生中禁，欢动寰区。中贺粹毓英姿，笃行正道。文明刚毅，立国本以在躬。仁厚谦恭，正储端而传德。永膺多福，茂衍丕图。臣等仰对昌辰，俯陈贺悃。正月之吉，喜交泰于方来。前星所临，
　　　上皇太后尊号贺皇帝表 【至大三年，张振】 
圣人临御，孝莫大于尊亲。显号推扬，礼无逾于成宪。臣邻胥庆，夷夏交欢。中贺统天继圣、钦文英武、大章孝皇帝陛下，浚哲温恭，刚健笃实。受天明命，缵累圣之丕图。归美慈闱，畅一家之和气。增崇坤极，俯顺人心。顾治道之有光，实母仪之攸赖。臣某等欣逢盛际，职忝 【[二六]职忝，钞本作忝职。】 秘书。 册升闻，德独高于任姒。瑶 拜祝，寿愿等于乾坤。
　　　贺皇太后受尊号表
慈谟丕显，端居长乐之尊。徽号推崇，益着思齐之圣。庆绵宗社，喜益寰区。中贺仪天与圣、慈仁昭懿、寿元皇太后陛下，道合坤元，仁均蒙养。处崇高而弗有，由恭俭以能先。大明继升，素定禁中之策。重晖有耀 【[二七]耀，钞本作辉。】 ，独先天下之公。惟大德之难酬，宜鸿名之诞举。载扬懿范，用耸 瞻。臣某等滥守兰台，欣逢缛典。增辉彤史，光昭任姒之音。赞治皇图，远比唐虞之盛。
　　　贺皇太子千秋笺 【至大四年，白铎】 
光耀前星，位启东宫之正诞。弥厥月祥，开南极之明。喜浃人神，欢腾寰宇。中贺挺姿英粹，迪德温文。监国抚军，允 元良之望。问安侍膳，聿崇孝养之仪。对越天地之耿光，丕承祖宗之休烈。臣某等忝司秘阁，幸际昌辰。青禁称觞，祝益隆于三善。皇图衍祚，期永锡于万年。
　　　登极贺表 【至大四年，白铎】 
大 正位，重离继明。廓天下以光昭，踵勋华而授受。欢生京阙，庆浃堪舆中贺协舜温恭，□汤勇智。衍皇图于祖武，本圣道于人伦。中国之有至仁，无思不服王者之大。一统咸与维新，景命方绵，鸿基滋固。臣等叨居秘府，获觌明时。煦妪至恩，惟天所覆，地所载，咏歌叡算，如月之恒，日之升。
　　　天寿节贺表 【延佑三年，郑方大】 
清明简在圣躬，企瞻龙御。上巳着为令节，再纪虹流。凡依日月之光，共赞春秋之富。中贺尊临南面，敬萃东朝。纪纲制度之精详，绳其祖武。文物典章之备具，贻厥孙谋。愿言治被于君，恩长是融，和之天气。臣某等滥膺馆职，幸遇昌期。皇帝福寿，万年玉芝愈茂。御府图书，四库金鉴常新。
　　　册皇太子、贺皇帝表 【延佑六年，袁尊道】 
 命增辉，离正焕重明之象。璇源储秀，震亨开一索之祥。嘉庆繇传，欢声总集。中贺受天明命，纂国丕基。眷维宗社之安，允属元良之建。上天歆佑，宜四海以归心。列圣顾存，实一人之有庆。臣某等叨居秘府，喜际昌期。复观周祚之隆，本支百世。愿效华封之祝，寿考万年。
　　　皇太子受册贺笺 【延佑六年，忽都答儿】 
鸿册东宫，允 推尊于太极。龙墀南面，膺符储位于前星。宗社无疆，臣民有庆。中贺聪明时宪，刚健日新。遵祖训以绍丕图，宸闱书永。奉慈颜而隆至养，宇宙春回。爱守器之克勤，实肇邦之是赖。臣某等式瞻鹤禁，叨职麟台。华仪如日之方升，休光仰荷。盛典与天而齐久，眷命恢洪。
　　　皇太子笺文 【延佑七年，偰玉立】 
 历授时，布阳春于万寓。玉 称寿，集嘉庆于重闱。民物阜康，乾坤开泰。中贺性全英睿，器合温文。宣忠孝之弘规，永维时义。佩诗礼之明训，慎厥身修。茂对良辰，诞膺繁祉。臣某等职叨中秘，行缀末班。邦本益隆，光赞升平之治。舆情胥悦，润沾溥博之恩。
　　　正旦贺表 【至治三年】 
璇玑齐政，载调七十二候之和。黼座当阳，诞受千八百国之贺。神人协赞，宗社交欢。中贺道与日新，圣由天纵。丕承祖武，登庸辅相之贤。克厉德心。敷锡黎元之福。履泰亨于至治，体干健于大明。臣某等忝列朝班，叨尘秘府。椒盘献颂，式符嵩岳之呼。枫陛称觞，愿效华封之祝。
　　　登宝位贺表 【至治三年，张弘毅】 
体元居正，乾坤启景命之符。膺箓受图，宗社衍鸿禧之庆。山川改观，草木增辉。中贺敬同日跻，圣由天纵。以大斗转星杓，诞召 【[二八]召，钞本作留。】 三朝之盛。春融椒颂，茂膺五福之隆。率土惟新，普天胥庆。中贺德侔坤顺，位配干元。仁洽家邦，赞唐虞之圣治。德形宫壸 【[二九]钞本误作壶。】 ，蹈任姒之高风，恭履刚辰，克彰柔道。臣某等叨居秘府，谬列相班。颂衍周诗，敢效二南之咏。觞称汉殿，愿伸万岁之呼。
　　　正旦贺表 【泰定二年，达普化】 
青阳肇序，式隆泰长之亨。紫禁回春光，启干嘉之□。欢腾中外，庆溢寰区。中贺乃圣乃神，曰肃曰乂，昊天钦若，经尧历以授时。正月始和，诏周邦而敷治。恢弘至道，茂介繁禧。臣某等□□石渠，班联玉笋。拱北极 【[三○]极，钞本作辰。】 而居所，愿效众星。瞻东璧以对扬，处称万寿。
　　　贺皇太子千秋笺 【泰定二年，王守诚】 
青陆回阳，正月启 【[三一]启，钞本作肇。】 东宫之庆。紫霄分瑞，前星映南极之辉。适经七日之为人，乐与四方而来贺。中贺仁充贺 【[三二]贺，钞本作寿。】 域，孝定邦基。德表重光，胤锡绵绵之瓞。爱均同气，芳联韡韡之华。三光迎载育之祥，百世衍维祺之福。 【【臣】 【[三三]臣(小字)，据钞本补。】 某等】 沾恩少海，登仕蓬山。 历夏时，永翊鸿图于中夏。玉 春酒，□融鹤禁之长春。
　　　天寿节贺表 【泰定二年，王守诚】 
河图成十，干为万物之元。太极函三，天启一人之祚。仰瑶光而纪瑞，先宝历以迎长。中贺精义入神，睿思作圣。山川咸秩，将黍稷之馨香。原隰载驰，播丝纶之宽大。  承谟之显，绵绵锡嘏之纯。 【【臣】  【[三四]臣(小字)，据钞本补。】 某等】 就日蓬莱， 【口】  【邦】  【[三五]邦，原空字，据钞本补。】 云阊阖。书陈金镜，文章贯东壁之躔。乐合应钟，舞蹈祝南山之寿。
　　　正旦节贺表
三元开泰，龙躔析木之津。八表迎祥，燕进椒花之颂。允昭人正，适谨王春。中贺圣德聪明，睿谟浚哲。求言而广贤路，乐庶绩之咸熙。命相以赞大猷，期九功之惟 。四灵毕至，诸福荐臻。臣某等职忝木天，班联魏阙。望云称庆，永依太极之尊。就日 【舒】  【抒】  【[三六]抒，原作舒，文意不顺，据钞本改。】 诚，悉囿同人 【[三七]人，钞本作仁。】 之化。
　　　贺皇后笺 【泰定三年，那么罕】 
岁集娵訾，茂启三阳之运。春回禁掖，聿开六壸之祥。天地清明，宫闱愉悦。中贺雅存懿范，丕着徽音。翟茀以朝，敏慧夙成于君道。彤管有炜，贤慈式建于母仪。克佐昌辰，允膺繁祉。 【某 【[三八]某(小字)，钞本作臣。】 等】 职縻东观，班簉内廷。汉殿礼严，愿献椒花之颂。周家化洽，行歌樛木之诗。
　　　贺皇太子笺 【泰定三年，雅古】 
维斗建寅，岁式躔于析木。于时为泰春始畅于瑶山。气协钧陶，庆隆宗社。中贺神凝玉裕，德美渊潜。蚤建元良，咸乐圣人之有子。 【 】  【得】  【[三九]得，原作 (缺左傍)，钞本作  ，疑为得字。】 闻孝悌，必求端士之与居。益乘长善之资，永作继明之盛。 【【臣】  【[四○]臣(小字)，据钞本补。】 某等】 承□蓬观，献颂椒觞。画累舒长，观璧奎之图史。仁风洋溢，咏日月之轮光。
　　　天寿节贺表 【泰定四年，国元籚】 
时维良月，聿临载夙之辰。历纪闰年，丕衍重明之运。大开阊阖，盛集衣冠。寅夕绍皇图，思章洪叶。类于上帝，益严昭格之诚。钖厥庶民，普洽好生之德。神人胥悦，遐迩均安。臣某等著述罔功，际逢有幸。升肇东观，忝陪清峻之班。献寿南山，愿祝灵长之祚。
　　　正旦贺表 【泰定五年】 
王春谨始，大开居正之仪。璇政更新，茂集履端之庆。凡知爱戴，莫不尊亲。中贺道抚盈成，功 【际】  【祭】  【[四一]祭，原作际，从钞本改。】 覆焘。体乾坤之交泰，如日月之有恒。肆眚推恩，诞布德音之溥。诹经问道，用图政绩之熙。嗣岁聿兴， 情胥悦。臣某等叨居东观，幸拱北辰。玉笋联班，敢预萧韶之九奏。椒花献颂，愿陪嵩岳之三呼。
　　　正旦贺皇后笺 【至顺二年，王克修 【[四二]修，钞本漏。按王克修之名，见于卷一○《题名 著作佐郎》。】 】 
春临阊阖，应淑气于三阳。风动萧韶，协徽音于六吕。乾坤开泰，日月齐明。中贺博厚无疆，柔嘉维则。五色炼补天之石，□佐中兴。七襄成辅日之章，聿修内治。正祎衣而御翟，相黼扆以当阳。颂达椒盘，祥开玉署。 【【臣】  【[四三]臣(小字)，据钞本补。】 某等】 夙叨秘府，喜际昌朝 【[四四]朝，钞本作期。】 关睢麟趾之化，行二南正始。既醉凫鹥之福，备万世太平。
　　　天寿贺皇太后表 【天历三年，程大本】 
天开元旦，庆一岁之更端。星拱慈闱，俨千官之在序。凡均覆载，莫不欢忻。中贺富贵克勤，贞淑丕一。鸡鸣示儆，辅先帝之中兴。燕翼贻谋，隆嗣皇之至养。阴教久行于中壸徽称宜建于东朝。茂对昌辰，诞膺多佑。 【【臣】  【[四五]臣(小字)，据钞本补。】 某等】 叨恩秘阁，接武近班。瞻銮辂之承颜，恭趋玉陛。奉霞觞而上寿，永乐瑶池。
　　　天寿节贺表 【至元六年，姚堉】 
虹流华渚，呈上帝之储祥。电绕斗枢，仰圣君之受命。欢盈宇宙，瑞郁寰区。中贺德辅天心，基承祖训。涣纶音以彰大化，号令聿新。施霈泽以示同仁，典章仍旧。愿跻 【(寿)】  【仁】  【[四六]仁，原作寿，从钞本改。】 域，共沐恩波。某 【[四七]某(小字)，钞本作臣(小字)。】 等职掌秘书，班联内署。嵩呼万岁，诵四月维夏之诗。虎拜千官，致一人有庆之祝。 【臣】  【[四八]臣(小字)，据钞本补。】 某等无任瞻天乐圣，激切屏营之至，谨奉表称贺以闻。
　　　正旦贺表 【至正元年，程益】 
春秋大一统， 臣举元会之仪。闰月定四时，太史纪有年之庆。诸福毕集，万姓交欢。中贺恭己无为，纯一不巳。崇儒重道，载兴取士之科。尊祖敬宗，聿严躬祀之典。天地位而万物育，极致中和。股肱良而庶事康，爱资谋断。缉熙圣学，而作之君师。率由旧章，而建用皇极。 【【臣】  【[四九]臣(小字)，据钞本补。】 某等】 职司芸阁，敬奉椒觞。河出图而洛出书，东壁 【[五○]钞本误作璧。】 焕文人 【圣德之光。 [五一]人文，原作文人，从钞本改。】 之秘。云从龙而风从虎，大廷
　　　贺皇后笺 【至正元年，程益】 
星轩肃驾，法临九嫔之尊。斗柄回春，礼谨三朝之始。乾坤交泰，日月合明。中贺德着家邦，化行江汉。天启椒房之戚，位正母仪。人思彤管之风，治成阴教。跬步合珩璜之节，动容守师傅之规。淑 【真】  【慎】  【[五二]慎，原作真，从钞本改。】 其身，柔嘉维则。臣某等论思虎观，献纳龙廷。歌二南之 【师】  【诗】  【[五三]诗，原误作师。按「二南」为《诗经 国风》中《周南》与《召南》之合称，故从钞本改。】 ，切冀本支于百世。赖一人之庆，愿齐圣寿于万年。
　　　天寿节贺表 【至正元年，程益】 
四月维夏，有闻震夙之祥 【[五四]祥，钞本作风。该句疑有误。按震夙，似当为震风(意为疾风)。《法言 吾子》：「震风陵雨，然后知夏屋之为帡幪也。」夏日疾风，含吉祥之意。全句似当作「有闻震风之祥」。】 。众星拱辰，咸仰照临之德。欢腾海宇，喜溢庙廊。中贺守位曰仁，制心以礼。南风熏兮民愠解，治洽五弦。黄河清而圣人出 【[五五]出，钞本作生。】 ，庆延九鼎。人文宣朗于东壁，君臣相悦于内朝。成功难名，太平有象。臣等叨司芸阁，趋贺 【舟     】  【彤】  【[五六]彤，原作舟 ，后者似为生造字，故从钞本改。】 庭。禹范箕畴，允协休祯于甲观。尧年舜日，愿祝圣寿于华封。
　　　正旦贺表 【至元二年，刘鸮】 
凤历颁春，新九天之雨露。鸡筹报晓，朝万国之衣冠。宗社均安，乾坤交泰。中贺圣神天纵，睿智性成。日对经筵，俯听近臣之讲道。时临宣阁，躬紬先圣之遗书。恒存天地之心，恪守祖宗之宪。允为至正，聿底隆平 【[五八]聿，钞本作幸。】 。臣 【某】  【[五七]某(小字)，据钞本补。】 等托迹清朝，承恩秘府。聿[五八]际唐虞之盛治，莫效寸功。唯怀嵩岳之徽 【[五九]徽，钞本作微。】 忱，三呼万岁。
　　　贺皇后笺 【至正二年，刘鸮】 
时当泰运，肇正月之始和。位重坤闱，启万年之齐寿。欢腾宗社，喜动宫庭。中贺徽柔懿恭，端严靖肃。承天休道，母仪已着于多方。治国齐家，后德有光于前代。青阳茂对，洪福骈臻。臣等幸际明时，叨荣秘阁。捧玉笺而庆忭，序列千官。瞻金阙之崇高，云开五色。
　　　天寿节贺表 【至正二年，商企翁】 
月属干刚，易着龙飞 【[六○]龙飞，钞本作飞龙。】 之德。斗昭电瑞，地孚鸣社之符。万世宏休，八方钧庆。中贺道包众甫，仁洽 生。探唐虞致治之原，味洙泗相传之奥。搜材策士，振文教以维新。敛福锡民，建皇极而永协。臣某等职叨秘府，班缀禁庭。就日望云，睹威仪而益肃。奉觞执玉，献景算以无疆。
 【[二五]三，钞本作四。】 
　秘书志卷第九
　　题名
周之外史，职掌坟典秘书之官。始由两汉，爰至我朝，收古今之图籍，贮之秘府。奉藏之官，协恭寅畏，为中朝之清选。征其供职之氏名先后，书诸左方。
　　　知秘书监事
张易 【字仲一，忻州人。至元十三年三月以枢密副使知秘书监事。】 
岳铉 【大德十一年四月初七日以昭文馆大学士、正奉大夫知秘书监事。皇庆元年二月初八日加荣禄大夫、领太史院司天台事，余如故。】 
　　　行秘书监事
扎马剌丁 【至元　　年　月以集贤大学士、中奉大夫行秘书监事。】 
赡思丁　 【大德五年九月十三日以集贤大学士、中奉大夫行秘书监提调回回司天台事。大德十年三月十五日加通议大夫。延佑　年　月加守司徒。六年七月加大司徒。】 
　　　秘书卿 【至大四年二月改监为卿，正三品，凡五员，内二员中官，不食俸。延佑元年九月增一员。】 
秦国瑞 【至大四年闰七月二十日以昭文馆大学士、正奉大夫、自监为秘书卿。】 
脱烈 【至大四年闰七月初八日以昭文馆大学士、荣禄大夫、自监为秘书卿。】 
赡思丁 【至大四年七月上，自监升。】 
阇里 【至大四年七月　　日上，嘉议大夫。】 
杨光祖　 【中官。至大四年七月十九日以崇文馆大学士、中奉大夫为秘书卿。延佑五年十二月二十五日特授资德大夫，余如故。】 
忙古台 【至大四年七月自秘监 【改】  【[一]　改，据钞本补。】 为卿。皇庆元年十二月免署事，食卿俸。】 
温德荣 【皇庆元年二月初九日以昭文馆大学士、中奉大夫为秘书卿。】 
塔不台 【皇庆元年二月初九日嘉议大夫上。】 
答儿麻失里 【皇庆元年七月十四日上。】 
谭振宗 【中官，号月江。皇庆元年十二月十四日以昭文馆大学士、中奉大夫 【上】  【[二]　上，据钞本补。】 。延佑五年十一月二十五日加资德大夫，余如故。】 
韩公麟 【皇庆二年正月十三日自佥太医院 【事】  【[三]　事，据钞本补。】 以奉议大夫上。】 
囊加台 【延佑元年七月初六日上。】 
盛从善 【延佑元年七月二十六日以中议大夫上。延佑三年七月十八日特授昭文馆大学士、中奉大夫。延佑四年正月十三日加资善大夫、太史院使，余如故。】 
刘　　 【延佑元年九月初七日以昭文馆大学士、正奉大夫上。】 
式剌 【延佑元年九月初七日以昭文馆大学士、资善大夫上。】 
范完者 【延佑五年正月二十九日以正议大夫上。】 
刘元 【延佑七年十月□□日以嘉议大夫上。】 
廉惇 【字公迈，高昌人。至治元年二月初二日以亚中大夫上。】 
孟遵 【字子周，东平人。至治二年闰五月初二 【日】  【[四]　日，据钞本补。】 上。】 
商琦 【【字】  【[五]　字，据钞本补。】 德符，曹南人。至治三年十一月初二日以通奉大夫、自集贤侍读学士上。】 
吴秉道 【字彦洪，大都人。泰定二年八月初六日以嘉靖大夫、自参议中书省事上。】 
赵天祥 【泰定二年二月二十五日以中　大夫上。】 
杜元忠 【泰定三年二月十二日以正议大夫上。】 
李铨 【字平叔。泰定三年五月二十七日以中奉大夫、自翰林侍讲 【[六]　讲，钞本作读。】 学士上。】 
穆薛飞 【泰定四年四月初一日以通议大夫上。】 
梁完者秃 【致和元年六月十一日上。】 
老张 【天历元年十一月十八日上。】 
古纳剌 【天历二年十二月初四日以太中大夫上。】 
 【天历元年十月十八日以亚中大夫上。】 李 
阿鲁辉 【至顺二年七月十八日以太中大夫、由度支卿上。元统元年十一月除礼部尚书。】 
塔出 【至顺三年四月十九日以中宪大夫上。】 
王士弘 【小字僧家奴，平章政事王泰亨之犹子。至顺三年五月二十一日以正议大夫上。三月除湖广行省参知政事。】 
铁穆耳达识 【元统元年十一月二十一日以　　大夫、由工部侍郎上。二年四月除礼部尚书。 【康里人】  【[七]　康里人，据钞本补。】 。】 
哈只某 【元统元年十一月二十五日上。】 
李师鲁 【元统元年十二月二十六日上。】 
布八 【大司徒瞻思丁之子。元统二年四月代其父。】 
宾哥 【元统三年十月以中奉大夫上。】 
不老 【云南平章政事乞住子。元统三年十月上。】 
爱牙图 【元统三年正月十一日以　　大夫。由枢密同佥上。】 
吕元臣 【小字忙哥不花。至元三年二月四日以资善大夫、由将作院使上。至正元年四月迁广西道廉访使。】 
木八剌吉 【回回人。至元六年四月二十八日自同都护、以嘉议大夫上。】 
完者图 【回回人。　　平章 【伯】  【[八]　伯，据钞本补。】 帖木儿子。至元六年四月由翰林直学士、以亚中大夫上。】 
也里不花　　人。 【至正元年四月以太中大夫由同知淮东宣慰使司事上。】 
彻彻不花　　人。 【至正元年六月以太中大夫、自归德府达鲁花赤上。二年四月迁行宣政院副使。】 
阿鲁 【至正元年四月以　　大夫、自度支卿上。】 
买买 【字子昭，伯要氏。至正十七年二月二十九日上，由中政院同知迁。】 
刘融 【字伯熙。至正十七年十一月初一日上。】 
段定僧 【汉儿人氏，字至明。由监察御使迁。 【[九]　「由监察御史迁」原另起，钞本则空二字接前文，故其间当有缺字。】 】 
陈爱穆哥 【字穆卿。至正十七年八月上，以　　大夫、监察御史迁。】 
孔希学 【字士行。至正十八年四月上，宣圣五十六代孙。中奉大夫，前袭封衍圣公。】 
咬闾 【字正己。至正十九年七月二十一日上。前资政佥院。北庭 【人】 。 【[一○]北庭，其下缺人字。】 】 
大都 【字子贞，高昌人氏。至正二十年闰五月二十九日以中奉大夫、自户部尚书上。】 
曩嘉歹 【至正二十二年正月二十日上，由太监升秘卿。】 
定童 【字子正。至正二十二年八月初二日上。】 
曲出帖木儿 【畏兀氏。　　由大司农司丞迁。】 
哈剌章 【畏兀氏。】 
高元侃 【字公义，女贞氏。至正二十三年八月三十日由吏部侍郎迁。】 
太不花 【字仲德，瓮吉剌歹。至正二十四年六月二十四日以资善大夫、宣徽同知 【[一一]「以资善大夫宣徽同知」，钞本作「由资政佥院」。】 上。】 
五鲁思不花 【字仲斌。至正二十四年八月二十六日以资善大夫、宣徽同知上。】 
燕赤不花 【字弘毅。至正二十三年十一月由崇福司同知迁。】 
刘杰 【字良甫，中宪大夫，由延安路总管迁，至正二十五年八月十一日上。】 
奇三 奴 【字国善。至正二十五年十二月初二日上，由典 太监迁。三韩人。】 
　　　秘书监 【至元十年二月初七日设监二人，从三品。至元十八年添一人。大德五年添一人。大德九年升正三品。至大四年二月改为卿。】 
焦友直 【至元十年七月二十六日上。至元十四年七月初二日以通奉大夫复任。】 
扎马剌丁 【至元十年闰六月初二日上。】 
 【宋 字弘道，至元十八年三月初三日上。】 
城人。至元二十二年二月初一日上。】 董文用 【 
侯爵 【至元二十二年十二月二十日以集贤学士、正议大夫上。】 
海薛 【至元二十四年六月十四日上。】 
刘容 【至元二十四年二月二十一日上。】 
岳铉 【至元二十五年九月十七日上，提调行司天台事。至元三十一年授昭文馆大学士、中奉大夫。大德九年十一月初一日加通奉大夫。】 
可马剌丁 【至元二十七年十月二十五日以朝请大夫上，兼司天监 【撤】  【撒】  【[一二]撒，原漏，钞本作撤，实当作撒。按撒答欺见《元史》卷八五《百官志》一。】 答剌欺等局人匠提举。元贞二年八月初二日加太中大夫。】 
靳德进 【至元二十八年十二月初九日以奉议大夫上。】 
吕天祺 【至元三十一年六月二十一日以奉训大夫上。】 
赡思丁 【大德元年八月十二日以太中大夫上。】 
塔朮 【[一三]朮，钞本作木。】 丁 【永昌人。大德二年八月二十九日以中顺大夫上，提调司天台事，不署事。】 
贾翔 【大德五年八月十七日以奉训大夫上。】 
师箸 【大德八年六月十八日以中顺大夫上。大德十年三月十五日加嘉议大夫。】 
于仁良 【大德元年八月二十七日以少中大夫上。大德十年三月十五日加通议大夫。】 
 【诸】  【谙】  【[一四]谙，原作诸。按谙都剌，或即《元史》卷一九二《良吏传》之同名者，从钞本改。】 都剌 【大德十一年正月初七日以正议大夫上。】 
秦国瑞 【大德十一年四月初七日以少中大夫上。】 
也奴 【大德十一年四月初七日以嘉议大夫上。】 
李敬祖 【大德十一年五月初五日以少中大夫上。】 
史德归 【字处厚，中官。大德十一年七月十六日以正议大夫上，不食俸。】 
忙古台 【大德十一年六月二十五日以奉议大夫上，提调回回司天台事，不署事。至大二年七月初一日加中顺大夫。至大四年十月十五日改为卿。 【哈里鲁人】  【[一五]哈里鲁人，据钞本补。】 。】 
高塔失不花 【至大元年四月二十七日以中议大夫上。】 
脱烈 【也奴父。至大三年正月初十日以昭文馆大学士、资 【[一六]资，其上原衍以，从钞本删。】 德大夫上。】 
苫思丁 【至大三年九月二十五日以集贤大学士、中奉大夫上，提调回回司天台事。至大四年改为卿。】 
　　　秘书太监 【延佑元年九月设秘书太监二员，从三品。】 
郑乞答台 【延佑元 【[一七]元，钞本作二。】 年九月初七日以太中大夫上。】 
刘吉 【延佑元年九月初十日以太中大夫上。】 
阿里的迷失 【延佑二年四月二十七日上。】 
冯庆 【延佑三年九月初二日上。】 
乌马儿 【延佑六年正月十八日以亚中大夫上。】 
廉朵儿只八 【延佑六年十二月十七日上。】 
式剌 【延佑七年四月十二日上。】 
咬住 【延佑七年四月二十一日以朝列大夫上。】 
桑兀孙 【至治二年十二月二十五日自太常礼仪院同佥上。】 
梁完者秃 【至治三年六月初三日上。】 
沙的 【泰定二年四月以嘉议大夫、自 牧监卿上。】 
   【字子山，康里人，东平王卜忽木之子。泰定二年八月初一日以中议大夫、自河东廉访副使上。】 
跃里铁木儿 【泰定三年三月二十日以嘉议大夫上。天历元年十二月除辽阳行省左丞。】 
五十六 【朝散大夫、佥将作院事。至正二十五年九月上。字正卿，唐兀人氏，年七十岁。】 
忽思剌 【泰定四年十一月以太中大夫由宗正宗府扎鲁花赤上。】 
李师鲁 【天历二年十二月以朝列大夫上。】 
阿合马 【至顺元年五月以亚中大夫、自江南 【[一八]南，钞本作西。】 廉访副使上。】 
王珪 【小字买奴。至顺二年七月以通议大夫、自大都路治中上。】 
密迩谟龢么 【元统元年十二月以嘉议大夫、自回回司天监上。】 
靳鲁 【字　　。元统二年三月以奉政大夫、自 【[一九]自下缺文。钞本无自字。】 。】 
塔海　　人。 【至元二年五月以奉议大夫、自司农丞上。】 
刘融 【字伯熙。至元三年二月以中宪大夫、自诸司局总管上。】 
五十 【至元三年六月初七日以中议大夫上。】 
宰讷丁　　人。 【至元六年四月以嘉议大夫、自枢密院断事官上。】 
伯笃鲁丁 【字至道。　　科第　甲进士。至正元年四月三十日以正议大夫、自礼部侍郎上。】 
观奴 【字尚宾。至正十八年五月上。前监察御史，官朝请大夫。】 
拜住 【至正十九年四月二十九日上。前兵部郎中迁。】 
囊加歹 【至正二十年闰五月二十九日上。怯列人，字彦祥。由刑部郎中迁。】 
卜颜帖木儿 【由工部郎中迁。】 
　　　秘书少监 【至元十年二月初七日设少监二人，正五品。至元十八年二月添一人，九月添一人。至元二十 【[二○]十，其下钞本空一字。】 年十一月添一人。至元二十三年添一人。大德九年升正四品。延佑元年九月减作二人。】 
赵秉温 【至元十年十月以中顺大夫上。至元十三年五月加少中大夫。十一月兼管侍仪公事。】 
史杠 【至元十年十月上。至元十三年十一月兼管侍仪公事。】 
宋仁祖 【至元十六年三月初二日以奉议大夫上。】 
程文海 【字巨夫，建昌人。至元十八年四月初一日以中顺大夫上。至元十八年九月初二日授集贤直学士、中议大夫兼秘书少监。】 
曹留 【【[二一]留，钞本作晋。】 至元十八年九月初二日以朝列大夫上。】 
窦履 【至元二十一年三月初二日上。】 
彭龄 【至元十九年四月初二日以奉议大夫上。】 
千奴 【至元二十年十月初十日上。】 
刘复 【至元二十二 【[二二]二，钞本作一。】 年二月初一日上。】 
苏政 【至元二十二年五月十二日以朝列大夫上。至元二十八年二 【[二三]二，钞本作八。】 月二十八 【[二四]二十八，钞本作十二。】 日复任。】 
焦达 【至元二十三年六月初一日以奉训大夫上。】 
孙公佑 【至元二十三年七月二十七日上。】 
宋光祖 【至元二十三年七月以承务郎上。】 
陈鼎 【至元二十五年八月初二日上。】 
史德归 【至元二十六年五月初四日以嘉议大夫上。元贞元年十一月二十八日章佩太监、泉府司卿，兼职如故。】 
虞应龙 【至元二十七年正月初二日以奉直大夫上。】 
赡思丁 【至元二十七年三月十四日以奉训大夫上。元贞元年正月二十日加朝列大夫。大德元年升秘监。】 
靳德进 【至元二十七年七月十五日上。】 
史辉 【至元二十八年十二月初九日以奉训大夫上。】 
郑自兴 【至元二十八年十二月二十七日以奉训大夫上。】 
杨桓 【至元三十一年十二月十九日以儒林郎上。】 
传岩卿 【至元三十一年八月二十四日以承德郎上。大德三年九月二十五日加奉直大夫。】 
阔阔台 【元贞元年二月二十六日以承直郎上。 【[二五]本条据钞本补。】 】 
 【阔阔】  【忙古】  【[二六]忙古，原作阔阔，据钞本改。按原本以相近之「阔阔台」与「忙古台」条人名及内容混误，且漏载一条，现据钞本补正。参上条校注。】 台 【大德元年八月二十七日以承务郎上。大德二年提调回回司天台事。大德四年加承直郎。大德九年加奉议大夫。】 
秦国端 【大德二年七月初八日以承务郎上。大德五年加承直郎。大德十年三月十五日加奉议大夫。】 
节古 【大德二年七月十四日以奉训大夫上。】 
贾翔 【元贞元年四月初二日以承直郎上。大德二年九月十八日加奉训大夫。】 
史也先不花 【大德四年二月初九日上。】 
申敬 【南阳人。大德五年六月二十六日以中顺大夫上。大德九年八月初一日加中议大夫。】 
伯牙乌台 【大德六年九月初二日上。】 
腆哈 【海薛子。大德六年十二月十一日上。】 
张应珍 【大德八年六月十八日上。大德九年十月二十二日更姓名吴鄹。】 
答儿麻吉的 【大德八年八月初二日以奉政大夫上。】 
马合马 【大德八年七月初二日以奉议大夫上。大德十年三月十五日加奉政大夫。】 
刘廙 【大德十年十二月二十一日以朝列大夫上。】 
田时佐 【大德十一年四月初七日以承直郎上。】 
节歇儿的 【大德十一年九月初二日上。 【木速蛮氏】 。 【[二七]木速蛮氏，据钞本补。】 】 
苫思丁 【大德十一年四月初七日上。　回回人氏。】 
失列门 【大德十一年六月二十五日上。　也里可温人。】 
王宾 【至大元年九月初七日以承直郎 【上】 。 【[二八]上，据钞本补。】 】 
李迪 【字光道。至大二年八月二十五日以中宪大夫上。】 
刘事义 【至大三年正月十九日以奉政大夫上。】 
盛从善 【至大三年七月十九日上。】 
王师心 【至大三年八月二十二日以朝列大夫上。】 
朵儿 【赤】  【只】  【[二九]只，原作赤，《元史》均作只，故从钞本改。】 班 【至大三年十一月十五日上。】 
李信 【字可复，怀州人。至大四年闰七月二十日上。】 
任道明 【至大四年闰七月二十日上。】 
李薛阇千 【至大四年九月初一日上。】 
解节亨 【皇庆元年七月二十二日上。】 
刘吉 【皇庆二年正月十三日以朝列大夫上。】 
阿鲁秃 【皇庆二年九月二十八日以中宪大夫上。】 
王好谦 【延佑元年二月初十日以中议大夫上。】 
冯庆　　人。 【延佑元年九月初七日以中顺大夫上。】 
郑乞答台 【延佑元年五月初二日上。】 
萧端 【延佑三年九月初二日以中　大夫上。】 
刘惠 【延佑四年闰八月初二日以中顺大夫上。】 
张景元 【延佑元年十月二十五日以奉议大夫上。】 
脱脱木儿 【延佑六年闰八月初五日上。承旨塔海子。】 
张安石 【延佑七年四月十二日以承直郎上。】 
梁完者秃 【延佑七年七月二十八日以中顺大夫上。】 
阿儿斯兰不花 【至治元年二月初三日以奉训大夫上。】 
刘晏 【字仲安。由内卿史以亚中大夫上。】 
王在德 【至治二年十二月十五日以朝散大夫、自利用监丞上。】 
阿鲁 【至治三年二月初一日以太中大夫、自侍仪司引进上。】 
李师鲁 【泰定二年三月初三日以承务郎上。致和元年六月初九日加奉训大夫。】 
虞集 【字伯生，抚州崇仁人。泰定二年七月初九日以奉训大夫、自国子司业上。后　兼经筵官。】 
吴律 【字伯宜，濮州人，吴曼庆子。致和元年四月初二日以　　大夫自翰林待制上。】 
阿塔温剌 【致和元年六月十三日上。】 
耨奢 【天历二年正月初六日以奉议大夫上。】 
汤 【天历二年十二月初一日以中顺大夫上。】 
卜兰奚 【至顺三年四月十八日以中宪大夫上。】 
教化的 【至顺二年十月初二日以承直郎、由监丞升。 【康里人】 。 【[三○]康里人，据钞本补。】 】 
阿剌达 【[三一]达，钞本作纳。】 速哥 【至顺二年五月二十六日由典 令除。】 
李肯构 【字世昌。元统二年二月初二日由国史院经历、以朝散大夫上。】 
火你赤 【元统二年十月二十二日上。】 
王蕃 【字世昌同佥太史院使、以太中 【大夫】  【[三二]大夫，据钞本补。】 上。】 
温瑛 【字仲玉，大同人。至元三年二月十三日以中顺大夫、自濠州知州上。至元六年四 【月】  【[三三]月，据钞本补。】 除开州尹。】 
阿鲁 【至元五年三月十九日以奉直大夫、自河南佥宪上。至元六年四月除参议中书省事。】 
忽都答儿 【至元六年二月二十四日以中宪大夫、自东台万户上。】 
王居义 【字仁卿。至元六年五月初二日以中宪大夫、自枢密院都事上。至正二年四月除枢密 【院】  【[三四]院，据钞本补。】 断事官。】 
王谦 【字一初。至正二年四月十八日以朝列大夫、自掌医太监上。】 
安  【[三五]安 ，钞本作 安。】  【惟善。至正十九年三月二十九日前太府监丞。】 
杨恭 【惟肃。至正十九年十二月二十日。】 
珊旦班 【至正二十年闰五月二十九日。】 
许寅 【可宾。至正二十一年三月二十六日，前详定使司副使。】 
程徐 【仲能。至正二十一年三月二十八日，前台都事，以朝训大夫上。】 
韩钦 【字敬伯。至正二十四年五月　　日以监察御史上。】 
秋儿
韩如秀 【字起岩。】 
朵列帖木儿
张庸 【存中。 【至正二十六年四月初二日以江西省郎中上】 。 【[三六]「至正……上」十八字据钞本补。】 】 
完者帖木儿
贾瑞 【仲章，汴梁人。至正二十八年六月二十五日以监察御史上]。 【[三七]「至正……上」十八字据钞本补。】 】 
曲出帖木儿 【字有诚。至正二十七年十二月由大都路东安州达鲁花赤迁。】 
　　　秘书监丞 【至元十六年三月设一人，正六品。至元二十五年添二人。大德九年升从 【[三八]从，钞本作正。按《元史》卷九○《百官志》六《秘书监》，大德九年当升为从五品(原为正六品)。】 五品。】 
耶律有尚 【至元十六年九月初五日以承务郎上。】 
张道源 【字仲澄。 【至元二十三年七月二十七日】 。 【[三九]「至元……上」十三字据钞本补。】 】 
杨桓 【字武子。至元二十五年六月十三日以从仕郎上。】 
张康 【至元二十五年八月以奉直大夫上，不署事，治天文事。】 
苫 【[四○]苫，钞本作赡。】 思丁 【【至元二十六年八月二十七日上】 。 【[四一]「至元……上」十三字据钞本补。】 】 
王宁 【至元二十九年九月初二日以承直郎上。】 
谢堵林台 【至元二十八年六月初三 【[四二]三，钞本作一。】 日以承直郎上。】 
张应珍 【至元三十年十二月十二日以从仕郎上。】 
申敬 【至元三十一年八月二十四日以朝列大夫上。】 
徐庭监 【元贞元年二月二十九日以承事郎上。】 
刘秉德 【大德元年十二月十二日以承直郎上。】 
张　　 【【大德二年九月十八日以承务郎上。】  【[四三]「大德……上」十四字据钞本补。】 】 
黄惟中 【大德三年六月二十日以从仕郎上。大德十年三月十五日加承德郎。】 
盛从善 【大德四年七月二十四 【[四四]四，钞本作七。】 日以承事郎上。大德十年三月十五日复任。】 
王利享 【大德八年四月初一日以奉训大夫上。大德十 【[四五]享，钞本作亨。】 年三月十五日加奉议大夫。】 
忻都 【大德十一年六月二十日以承务郎上。至大元年七月十四日复任。字仲和。 【没】  【后】  【[四六]后，原误为没，据文意改。】 拜礼部尚书、大都留守。】 
解节亨 【至大三年八月二十日上。】 
张谦 【至大三年正月十九日以承德郎上。】 
李信 【至大三年八月二十 【[四七]十，其下钞本有二。】 日上。】 
贾汝立 【至大四年闰七月二十日上。】 
忽里哈赤 【至大四年闰七月二十日上。】 
陈景元 【字公亮。 【至大四年九月初一日上。】  【[四八]「至大……上」十字据钞本补。】 】 
杨也孙台 【【至大四年九月初一日上。】  【[四九]「至大……上」十字据钞本补。】 】 
郑乞答台 【皇庆元年八月二十八日以朝散大夫上。】 
赵天祥 【延佑元年五月初二日以奉训大夫上。延佑三年六月十八日加朝请大夫。】 
王义 【字宜之。皇庆二年五月初一 【[五○]一，钞本作二。】 日以奉训大夫上。延佑五年三月初二日加朝列大夫。】 
张九畴 【延佑元年二月十七日以少中大夫上。】 
张安石 【延佑五年二月初二日以承务郎上。】 
 哥 【延佑七年四月十二日以正议大夫上。】 
   【延佑七年七月十四日以奉训大夫上。】 
马驹 【至治二年三月十八日以奉政大夫上。】 
李师鲁 【至治二年闰五月十八日以从仕郎上。】 
答里麻失里 【至治三年五月十六日上。】 
伯忽 【平章政事赵世延之子。泰定元年十一月二十八日以朝列大夫上。】 
李元凯 【字舜举，彰德人。泰定二年十二月初二日以奉议大夫、自尚工署令上。致和元年四月除兵部员外郎。】 
拜住 【泰定四年三月初二日以奉议大夫上。】 
暗都剌 【【致和元年四月二十八日以朝请大夫、由佥燕南廉访司事上】 。 【[五一]「致和……上」二十四字据钞本补。】 】 
廉惠山凯牙 【致和元年六月初九日上。字公亮。】 
月鲁 【监丞伯忽弟。天历三年正月初二日以承直郎上，自湖广行省理问除。 【[五二]以下原本混误，致使品级较次之「管勾」置于「经历」等职前(亦与目录不符)，兹从钞本纠正(原页一六左第一行法忽鲁丁条至页一九左第八行帖哥条改置于页一五左第五行月鲁条与同页左第六行间)。按本书同一职掌下之人名顺序均按任职时间排列，据此，纠正后「月鲁」似当置于「能柏林」条之后，抑或原载月鲁任职之天历三年当为二年之误。兹仍从钞本排列。】 】 
法忽鲁丁 【天历二年正月初九日上。】 
能柏林 【天历二年正月初九日以奉训大夫上。】 
教化的 【至顺二年三月十五日以儒林郎、由直省舍人上。】 
完者 【至顺二年五月二十六日以奉议大夫、由直省舍人上。】 
哈儿沙 【至顺三年三月十二日以承务郎上。】 
乞答撒里 【元统元年十月十六日以奉议大夫、由绮源库提举上。】 
察八儿忽都　　人。 【元统二年八月以　　上。】 
曲吕不花 【至元二年三月以奉政大夫上。】 
庄嘉 【字子敬。至元三年七月以奉直大夫、由监察御史上。至元六年三月除礼部郎中。】 
桑哥 【至元四年九月以奉训大夫、自延福提举上。】 
铁木烈思 【字固 【[五三]固，钞本作周。】 贤，康里人。中书平章政事回回之子。至元六年四月用其祖中书平章政事、追封东平王卜忽木荫，以奉训大夫上。】 
王道 【字道一，蠡州人。　　大夫　子起家直省舍人，至正元年二月初六日由大宗正府左右司员外郎、以奉议大夫上。至正二年五月转中书兵部员外郎。】 
吴诚 【字明善。　至正二年六月以　　大夫、自利器库提点上。】 
陶埜仙 【字云卿，号云山，浮光人，渊明二十四代孙。奉政大夫，至正十六年三月上。】 
王贞 【字善政。至正十　年　　月上　　　特授】 
康家闾
王射 【字有志。至正十七年八月上。朝请大夫，前侍仪司法物库大使。】 
张士孚 【字文信。至正十八年十一月十三日上。益都人，奉直大夫，前沂州尹。】 
桑哥实理 【字仲凯。至正二十四年十一月上。唐兀氏。】 
张荣
张主善 【字师德。 【至正二十五年九月二十六日上】  【[五四]「至正……上」十三字据钞本补。】 】 
吴 【字符珍，至正二十六年二月二十六日上，由秘书郎升。福建兴化路人。】 
　　　经历 【至元十六年七月设一人。至元二十四年正月废。】 
申杰 【至元十六年七月十五日由本监令史升用。月俸一定。】 
马谅 【至元二十年四月二十六日上。】 
郝景 【至元二十二年十月初二日上。】 
　　　提控案牍 【至元十七年十一月设一人。】 
刘伯时 【至元十七年十一月十八日上。月俸三十二两。】 
陈祓 【至元十九年五月十三日上。】 
步祯 【至元二十二年五月二十六日上。】 
张世泽 【至元二十四年八月二十四日上。】 
刘瑄 【至元二十七年三月二十四日上。】 
赵天瑞 【至元二十九年八月二十日上。】 
杨灏 【元贞元年二月二十四日上。】 
郭仲亨 【大德三年四月初一日上。】 
　　　知事 【大德五年五月改提控案牍为知事，从八品。月俸四十五两。】 
王士爚 【字继元，东平人。大德六年正月初二日上。】 
张克明 【辉州人。大德八年六月十五日上。】 
　　　典簿 【大德九年七月改知事为典簿，从七品。】 
张克明 【大德十年三月十五日自知事以承务郎改授。】 
张淑 【至大元年八月二十四日 【上】 。 【[五五]上，据钞本补。】 】 
刘复初 【至大四年三月初九日上。】 
理熙 【至大四年九月二十六日上。阿鲁温氏。】 
王振鹏 【延佑元年三月二十五日上。】 
郑立 【延佑二年七月初十日上。】 
郝晏 【延佑四年六月初二日上。】 
贾仪 【延佑七年十月初一日上。德平人。至治二年十一月除监察御史。】 
韩镛 【字伯高，济南人。泰定元年十一月二十八日上。】 
王正己 【[五六]己，钞本作巳。】  【永平昌黎人。】 
冯禋 【字明卿。泰定三年十月初二日上。】 
游文和 【保定新城人。天历二年四月初七日以从仕郎上。】 
王光国 【字国宾，集庆人。天历三年正月初三日上。】 
班惟志 【【守】  【字】  【[五七]字，原误作守，据钞本改。】 彦功，汴梁人。至顺三年六月十二日上。】 
韩玙 【字廷玉，大都人。赐进士出身。元统二年十二月初八日上。】 
许思诚 【【至元三年三月二十九日上】 。 【[五八]「至元……上」十一字据钞本补。】 】 
斡勒海寿 【字允常，沔池人。至元五年十一 【[五九]一，钞本作二。】 月初二日上。】 
李藻 【字子洁，颍州人，国子生。由馆陶县尹、以文林 【郎】  【[六○]郎，原脱。按文林郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 至正二年六月上。】 
脱脱木儿 【字时敏。至正四年十二月上。】 
赵谦 【字叔亨。至正八年八月以从仕上。】 
刘沂 【字彦潜，河间人，丁卯进士。由国子助教、以奉议至正十一年十月初二日上。】 
白思问 【字仲裕，太原人。前河南省掾，以征事 【郎】  【[六一]郎，原脱。按征事郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 迁，至正十四年十月初二日上。】 
王敬义 【字可道。以登仕至正十五年正月二十七日上。】 
王处道 【字子弘。至正十六年七月上。】 
刘惟肃 【字庭威。至正十八年以从仕上。】 
殷俛 【字士昂。至正二十年二月上。】 
帖哥
彭仁本 【字孝先。】 
买住 【字翰臣，西域人。由进士通事舍人、以文林郎至正二十二年十月上。】 
王维方 【字周矩。中书省掾，至正二十二 【[六二]二，钞本作三。】 年十月上。】 
蒙大举 【字子高，大都人。由庚子科国子公试生、中政院职官掾史、以从事 【郎】  【[六三]郎，原脱。按从事郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 迁，至正二十五年九月上。】 
王敬礼 【字可诚，洛阳人。由国子生秘书郎、以承直 【郎】  【[六四]郎，原脱。按承直郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 迁，至正二十六年三月上。】 
　　　管勾 【至元十六年十二月设一人，月俸一十五两。】 
董济 【至元十七年正月参。】 
赵九畴 【至元二十七年八月初一日参。】 
周之翰 【至元三十一年四月二十六日参。】 
李九思 【大德二年七月□□日上。】 
孙思荣 【大德六年六月二十二日上。】 
李恕 【至大三年十一月二十一日上。】 
刘宗良 【皇庆二年四月二十日以将仕郎上。】 
张世英 【延佑二年九月初六日以承事郎上。】 
张茂 【延佑五年七月二十五日上。大名人。】 
周禧 【单父人。至治元年三月初一日上。】 
金铉 【卫辉人。至治三年十月二十七日上。】 
吴贯 【泰定四年六月初一日上。真定无极人。】 
陈锡 【泰定元年十二月初四日上。】 
黄谦 【天历二年十二月初二日上。】 
严毅 【至顺二年三月二十六日上。字仁 【[六五]仁，钞本作顺。】 卿。自侍仪舍人除。】 
赡思丁 【至顺四年八月二十一日上。字明初。】 
邓立忠 【字仲义，黄陂人。至元二年二月初六日上。】 
马合麻 【至元四年八月初二日自回回国子助教上。】 
张继祖 【字绍先，永平人。至正元年正月初七日用祖兵部尚书张道荫，以从仕郎上。】 
尚经 【字彦昭，东平人。至正十六年四月上。】 
赵行简 【字居敬。至正十　年　月　　日上。】 
菩萨奴 【蒙古人。荫授初任。】 
法都忽剌 【字彦明。由中政宣使迁。】 
高完者图 【女直人。至元后二年正月二十七日自太师府长史、以文林郎上。】 
姚堉 【字载夫，大都人，雪斋先生鲁国文宪公枢之孙。至元后四年闰八月初十日自资成库提点、以奉议大夫上。】 
祁君璧 【字伯温，兰 【阳】  【陵】  【[六六]陵，原误作阳，据钞本改。】 人。至元后六年四月三十日自国子助教。以朝列大夫上。至正元年　月拜监察御史。】 
姚埴 【字贡夫，大都人，牧庵先生鲁国文公燧之子。至正元年二月十八日自同知息州事、以承务郎上。】 
王士点 【字继志，东平人，瓠山先生鲁国文肃公构之子。至正二年四月二十九日自翰林修撰、以承务郎上。】 
　秘书志卷第十
　　题名
　　　著作郎 【至元十五年二月设一员。至元十九年六月设一员。从六品。】 
刘天藻 【至元十五年二月上。】 
完颜君翼 【至元十九年正月初二日上。官将仕。】 
李 宾 【字祚卿，卫辉人。至元十九年正月初二日上。】 
姚景元 【至元二十年八月初二日上。】 
袁辟廾壁 【至元二十年五月二十八日上。】 
傅严卿 【至元二十五年四月十九日以从仕郎上。至元二十九年以承事郎上。】 
徐汝嘉 【字　　。至元二十七年五月十六日以承务郎上。翰林集贤学士徐　子。】 
刘廙 【字　　。至元二十九年正月二十五日以承直郎上。】 
倪坚 【元贞元年四月初二日以著作佐郎承务郎上。】 
秦允文 【元贞元年三月以承直郎代刘廙。】 
马泽 【元贞元年七月十三日自户部司计以承直郎上。】 
赵火卞 【字际可，蜀人。大德二年七月十四日以从仕郎上。大德六年十一月升承事郎。大德九年十二月初四日授承务郎，职事如故。】 
王公孺 【字　　。大德二年七月十四日以从事郎上。】 
郭道恭 【字　　。大德四年十二月初四日上。】 
温泽 【云内州人。大德七年五月初十日上。】 
刘士冕 【字　　。大德十年二月二十六日以承事郎上。 【[一]　自本条至「程大本」条止，原缺，据钞本补(钞本页二八○第十行至页二八二第四行)。】 】 
议节亨 【至大元年六月十三日以奉政大夫上。】 
高植 【字符德，怀孟人。至大三年八月十九日上。】 
耶律楷 【字正巳 【[二]　巳，疑当作己。】 ，东平人，至大四年八月二十二日上。】 
耿允 【小字伯答儿，至大四年三月初二日上。】 
蒋汝砺 【至元四年九月初一日上。】 
高枢 【皇庆二年八月初二日以承务郎上。】 
萧处默 【延佑元年三月二十八日以承直郎上。】 
文矩 【字子方，袁州人。延佑三年八月十三日以从仕郎上。延佑五年四月十六日复以　　上。】 
忽都达儿 【赐进士及第，延佑五年十月初二日以　　上。】 
李师鲁 【号省岩。延佑六年正月十八日上。】 
靳泰 【靳德进子。至治元年六月二十日上。】 
元晦 【至治元年七月初九日上。】 
哈八石 【字文苑，于阗人。至治二年三月十日上。】 
李泂 【字溉之，济南人。泰定元年三月二十八日上。】 
达普华 【字兼善，蒙古人。辛酉状元，泰定元年五月一日以承务郎上。】 
阿里 【泰定元年十月二日上。】 
王德修 【泰定三年五月二十五日上。】 
三  【御史中丞拔辰之子，散竹台氏。泰定四年二月二十六日上。】 
程大本 【字叔达，翰林承旨程文宪公之子。天历二年七月二十八日以奉直大夫上。】 
伯颜察儿 【字文卿，乞石弥人，太傅帖哥之孙。天历二年六月二十八日上。】 
王思诚 【字克修，商议中书省事王约之子。至顺二年八月十八日自郊祀署令以奉议大夫上。】 
杜敏 【字时可，襄阳人。至顺三年七月二十一日以奉议大夫上。至元四年五月迁云南道肃政廉访司事。】 
麦文贵 【字敬存，南雄人。元统元年十二月二十六日自翰林国史院编修官、以将仕郎上。至元后元年闰十二月除掌医监历。】 
　　　著作佐郎 【至元十五年二月设一员。至元二十四年 【闰】  【[三]　闰，据钞本补。按至元二十四年有闰二月。】 二月设一人。正七品。】 
张明远 【至元十五年九月初二日上。】 
张康 【至元十五年九月□□日上。】 
李天麟 【至元二十四年 【闰】  【[四]　闰，据钞本补。按至元二十四年有闰二月。】 二月二十二日上。】 
赵火卞 【字济可，成都人。至元二十七年正月初二日以□□郎上。】 
李廷桂 【至元二十七年二月初二日上。】 
秦允文 【至元二十八年十一月初一日以承事郎上。】 
倪坚 【至元二十九年八月初二日以承事郎上。】 
袁凯德 【至元二十九年六月初二日以承事郎上。】 
王公孺 【至元三十一年十一月二十八日以将仕郎上。】 
杨述祖 【元贞元年七月十四日以从仕郎上。大德二年九月十八日以承事郎上。】 
孔淑 【大德二年七月二十五日 【以从事郎上】 。 【[五]　「以从仕郎上」，原仅作上，钞本作「从仕郎」。兹据文意改。】 】 
李贤 【大德四年十二月初二日上。】 
王庸 【大德五年四月二十日上。】 
陈惟德 【怀孟人，大德七年五月初二日以承务郎上。】 
王铎 【真定鼓城人。大德 【七】  【[六]　七，据钞本补。】 年 【九】  【[七]　八，据钞本补。】 月 【十三日】  【[八]　十三日，据钞本补。】 以承事郎上。】 
侯彰 【【大德九年十二月初二日以承事郎上】 。 【[九]　「大德……上」十五字据钞本补。】 】 
何守谦 【【大德十年三月二十四日以承事郎上】 。 【[一○]「大德……上」十五字据钞本补。】 】 
张谦 【【至大元年八月二十八日以承事郎上】 。 【[一一]「至大……上」十五字据钞本补。】 】 
张赈 【【至大元年九月初一日】  【[一二]「至大……日」九字据钞本补。】 以承事郎上，升承直郎。】 
白铎 【【至大三年十一月十六日以承事郎上】 。真定人。 【[一三]钞本于「真定人」前有「至大……上」十五字，据补。】 】 
史燎 【【至大四年三月初二日上】 。真定人。 【[一四]钞本于「真定人」前有「至大……上」十字，据补。】 】 
别敦 【【皇庆元年八月初二日上】 。 【[一五]「皇庆……上」十字据钞本补。】 】 
郑立 【字可兴，潞州人。 【皇庆二年四月十二日以将仕郎上】 。 【[一六]「皇庆……上」十四字据钞本补。】 】 
杜泰 【【皇庆二年七月二十七日以承事郎上】 。 【[一七]「皇庆……上」十五字据钞本补。】 】 
田惟贞 【延佑二年九月初二 【[一八]二，钞本作一。】 日以从仕郎上。】 
袁矩 【字子方，建康人。延佑三年三月初九日以　　上。】 
偰玉立 【赐进士及第。 【延佑五年八月二十五日以　　　上】 。 【[一九]「延佑……上」十二字据钞本补。】 】 
袁遵道 【字叔正，沛县人。延佑六年六月初二日以文林郎上。】 
刘杰 【至治二年三月初七日上。】 
王师文 【广平鸡泽人。至治二年四月初二日由太子通事舍人上。】 
雅古 【赐进士出身，字正卿，也里可温人。泰定元年十一月二十六日以承事郎上。】 
完迮不花 【赐进士出身，忙古台人，字符道。泰定元年十 【[二○]十，其下钞本有一。】 月十四日以承事郎上。】 
赵之方 【字子济，东平人。 【泰定四年三月十三日上】 。 【[二一]「泰定……上」十字据钞本补。】 】 
吴善 【[二二]善，钞本作诚。】  【字明善，大都人。泰定四年七月二十八日以　　　上。】 
国元  【字公硕。天历二年十二月二十三日上。】 
石梦亨 【字　　，　　人。天历二年七月二十七日以□□□上。】 
阿里 【至顺三年六月二日上。】 
许绍祖 【元统元年二月 【[二三]月，其下钞本有十。】 七日上。】 
宋谦 【字孟益，白马人。元统二年七月二日上。】 
王克修 【字进之，高唐人。元统三年正月二十八日以将仕郎上。至元后元年正月二十九日复任。】 
赵如愚 【字师颜，铜鞮人。至元四年四月二十九日自应奉翰林文字、以文林郎上。】 
何道元 【字巨渊，长社人。至元六年三月二十九日由光山县尹、以承事郎上。】 
商企翁 【字继伯，曹州人，左山先生鲁国文定公挺之孙，国子监贡士。至正元年闰五月二十七日自翰林国史院典籍官、以承事郎上。】 
　　　秘书郎 【至元十四年二月设一人。至元十五年八月设一人。正七品。】 
窦履　　　 【至元十四年八月二十八日上。】 
郑自兴　　 【至元十五年八月十七日以承事郎上。】 
王天祥 【至元十八年三月二十五日自天文科管勾上。】 
乔贵成 【至元十八年四月二十八日上。】 
谢堵林台 【至元十八年七月初二日以回回阴阳人上，专掌回回文字。】 
萧珍 【至元二十二年八月十三日上。】 
杜质 【至元二十二 【[二四]二，钞本作三。】 年十二月二十日上。】 
马泽 【至元二十五年六月十三日以承直郎上。江淮行省参政马通奉之子。】 
赵天民 【至元二十七年五月二十四日以承事郎上。】 
 【李】 暨 【至元二十八年十一月初二日以承务郎上。】 
王安义 【至元三十一年九月以承事郎上。】 
王利亨 【至元三十一年十一月二十八日以承务郎上。】 
李世长 【大德元年四月初二日以登仕郎上。】 
萧璘 【大德二年八月初二日以征仕郎上。】 
温泽 【大德三年八月初二日以承直郎上。】 
刘的斤 【大德四年十二月十九日上自本监通事除。】 
孔淑 【大德六年三月初二日自著作佐郎上。】 
侯彰 【大德六年十二月十九日以从仕郎上。靖江路人。】 
王笴 【大德七年闰五月初二日上。字君贡，卫辉人。】 
李仲元 【大都人。大德七年十二月初二日上。】 
毛庄 【大德八年十二月初二日以承务郎上。】 
狄思圣 【大德九年十二月初二日上。】 
李嗣宗 【大德十一年八月初二日上。】 
赵崇 【至元元年六月十六日以承德郎上。】 
张谦 【至大元年三月初四日上。】 
何守谦 【至大二年十二月十一日以承直郎上，升奉训大夫。】 
谢必昌 【至大三 【[二五]三，钞本作四。】 年十二 【[二六]十二，钞本作八。】 月初二 【[二七]初二，钞本作二十八。】 日上。】 
李讷 【至大四年八 【[二八]八，钞本作九。】 月二十八 【[二九]二十八，钞本作初一。】 日上。】 
席郁 【至大四年九月初一日上。】 
阿里 【皇庆元年三月初二日以将仕郎上。】 
王文郁 【皇庆元年二月二十日以承直郎上。】 
阿里 【[三○]里，钞本作理。】  【延佑三年五月初二日上，代阿里。】 
任贤才 【延佑三年七月二十五日上。】 
八儿思不花 【赐进士出身。　　延佑五年十二月十六日上。】 
哈迷丁 【延佑五年九月十二日上。】 
王操 【延佑六年。】 
何镛 【字国器，枕州人。　　至治元年九月二十四日上。】 
阿都孙 【至治三年五月二十八日上。】 
王守诚 【字君实，太原阳曲人，进士出身。泰定元年二月初二日上。】 
那木罕 【字从善，赐进士出身，逊都思人。泰定元年六月初二日上。】 
黄瓒 【城人。泰定三年六月初二日上。】 字君庸， 
忽先 【泰定三年十二月初一日上。】 
王德修 【字 【进之，高唐人】  【[三一]「进之高唐人」五字据钞本补。】 。天历二年七月十八日上。】 
卜颜达失 【天历二年十一月二十六日上。】 
张士贞 【字　　。至顺二年十一月十三日上。】 
颜之恪 【宗敬，兖国复圣公五十五代孙。至顺二年三月二十八日上。】 
剌剌 【至顺三年十一月十八日以将仕郎上。】 
孔思立 【字用道。宣圣五十四代孙，国子贡士。元统二年八月二十五日以承务郎上。至元后元年十一月拜南台监察御史。】 
完者帖木儿 【元统二年十二月十六日上。】 
张引 【字惟远，济南人。至元三年三月二十五日用其父御史中丞养浩荫上。】 
伯帖木儿 【至元四年四月二十九日上。塔塔儿氏。】 
谭卜颜图 【至元六年二月一日上，寻罢。】 
程益 【字光道，济南人。癸酉进士，至元六年九月二十五日自翰林国史院编修官、以文林郎上。】 
刘鹗 【字楚奇 【[三二]奇，钞本作哥。】 ，吉安之永丰人。至正元年十月 【人】  【十八】  【[三三]十八，原作人，据钞本改。】 日自湖广儒学副提举、以从仕郎上。】 
周纪 【字士纲，益都人。至正九年十一月以承事郎上。】 
揭沋 【[三四]沋，钞本作沆。】  【字伯防，龙兴人。至正十年五月二十一日以承务郎上。】 
张祈 【【字】  【[三五]字(小字)，据钞本补。】 永伯。至正十二年四月二十八日以忠显上。河南人。】 
陈泽 【字德润，平江路吴江州人。至正十四年五月二十三日以承事郎上。】 
张昉 【字显初，保定人。至正十四年十一月昭信校尉上。】 
吕之屏 【字惟范，冀宁人。至正十六年三月□□□上。】 
许桢 【字符干。】 
张霸 【字士杰。】 
詹献 【字廷用，新安人。至正十九年十一月上，由内史府照磨迁。】 
王敬礼 【字可诚，洛阳人。 【由太常奉礼承务郎至正二十年三月上】 。 【[三六]「由……上」十六字据钞本补。】 】 
冷说 【字起 ，胶东人。特奉】 
郑素履 【字有恒，真定枣强人。】 
冷完者帖木儿 【字用和，由中书省掾迁。】 
朱渠 【[三七]渠，钞本作 。】  【字方大。至正二十三年七月上。】 
刘芳 【字琴梅，吉安路永丰人。 【至正二十年六月上】 。 【[三八]钞本于「吉安路永丰人」前有「至正……上」八字，据补，仍置「吉安路永丰人」六字下。】 】 
吴珏 【字符珍，兴化人。 【至正三十三年九月上，由本路教授升是职。福建人。】  【[三九]「至正……福建人」二十一字据钞本补。按钞本将「兴化人」三字置于「至正三十三年九月上」之下，此仍置于其前。】 】 
李公珪 【字仲瑛。 【由中书省掾至正二十三年九月上】 。 【[四○]「由……上」十四字据钞本补。】 】 
范泰 【字仲和。 【由富宁提举至正二十四年四月上】 。 【[四一]「由……上」十四字据钞本补。】 】 
张士明 【字德昭， 【曲沃人。由国子助教迁，至正二十四年十二月上。】  【[四二]「曲沃……上」十九字据钞本补。】 】 
　　　校书郎 【至元十五年八月设一员，至元二十二年添一员，正八品。】 
谢椿 【至元十五年八月十七日以从仕郎上。】 
李天麟 【至元二十年十二月二十二 【[四三]二十二，钞本作十六。】 日上。】 
周驰 【至元二十二年十一月二十四日上。】 
杜为善 【至元二十　年】 
朱宗周 【至元二十四年八月内因修地理书添设。徽州人。】 
王利亨 【大都人。至元二十八年十一月初二日以承事郎上。】 
杨述祖 【至元二十九年九月初二日 【以将仕郎】  【[四四]「以将仕郎」四字据钞本补。】 上。】 
成克孝 【至元三十一年七月初二日 【以将仕郎】  【[四五]「初二日」下原有「上」字，钞本则有「以将仕郎」四字，据删补。】 上、自本监令史除。】 
许宗吾 【济宁人。 【元贞元年闰四月初二日以从仕郎上】 。 【[四六]「元贞……上」十五字据钞本补。】 】 
何守谦 【大德元年九月初二日以将仕郎上。】 
李洧 【大德元年十一月二十五日上。】 
万逊 【大德四年正月二十五日上。】 
李嗣宗 【大德四年八月二十四日上。】 
李世长 【大德六年六月二十二日自秘书郎迁。】 
侯彰 【大德六年十二月十九日上。】 
赵文郁 【大德九年三月初二日以将仕郎上。】 
王安仁 【大德九年六月初二日以将仕郎上。】 
席郁 【大德十一年十月三十日以承事郎上。】 
张从善 【至大元年闰十月二十八日以将仕郎、自管州判官迁。】 
王复 【至大三年四月十八日上。】 
贾晦 【至大三年九月初一日上。】 
李　 【至大四年八月二十八日上。】 
郑方大 【延佑元年二月二十日上。　　建昌人。】 
文矩 【延佑元年四月三十日以登仕郎上。】 
李克基 【延佑三年七月初二日上。　　睢州人。】 
吉 【[四七]吉，钞本作告。】 省 【延佑三年七月二十五日以承事郎、自国史院掾除。 【汾西人】 。 【[四八]「汾西人」三字据钞本补。】 】 
何镛 【延佑四年十二月二十五日上。五年加承务郎。】 
久住 【延佑五年十 【[四九]十，其下钞本有二。】 月十六日上。】 
张宏毅 【至治元年七月十二日以将仕郎上。】 
谷岩 【至治元年八月十六日以将仕郎上。三 【月】  【年】  【[五○]三，其下原作月，钞本作年。按文意当从钞本。】 取充台掾。】 
王德修 【至治三年十二月十二日以登仕郎上。】 
宋褧 【泰定元年六月初二日以将仕郎赐同进士出身上。 【大都人】 。 【[五一]「大都人」三字据钞本补。】 】 
哈八失 【泰定二年七月十九日以将仕郎、回回国子学助教上。】 
国元  【字公硕。泰定二年九月十九日上。】 
柴肃 【字舜元，　　人。致和元年二月二十八日上。】 
张夔 【字垚臣。至顺元年五月一日上。】 
王克修 【字进之。至顺元年八月二十八日上。】 
刘庸 【字垚夫。至顺三年十月二十六日上。】 
美里吉台 【字洪范，唐兀人，庚午进士。至顺四年六月二十九日上。】 
穆古必立 【字永初，回回人，癸酉进士。元统三年五月二十九日以承务郎上。】 
笃烈图 【字克成，丁卯进士。元统元年十二月二日以登仕郎上。】 
逯居敬 【字公谨，卫辉人。 【至元三年十月十九日以承事郎上】 。 【[五二]「至元……上」十四字据钞本补。】 】 
彦智杰 【字惟周，丁卯进士。至元四年六月十二日自永城县达鲁花赤、以征仕郎上。】 
伯帖木儿 【至元六年四月一日上。】 
张 【字约中，汴梁人，癸酉进士。至正元年二月三十日自河南省掾、以从仕郎上。 【[五三]「伯帖木儿」与「张」两条据钞本补(见钞本页二九六第四行至第六行)。】 】 
[点校者注：此处原空十行]
　　　辨验书画直长 【至元二十五年三月设一员。】 
董济 【至元二十　年】 
刘义 【至元二十九年十二月二十五日受中书省札付。三十一年更名伟。元贞元年五月换授　　　 牒。大德二年二月初二日加将仕佐郎。】 
唐文质 【大德四年 【闰】  【[五四]闰，据钞本补。】 八月初二上。】 
支玮 【大德七年三月上。陕州人。】 
张辉 【大德九年十月 【初二日】  【[五五]「初二日」三字据钞本补。】 上。】 
胡宣 【至大元年 【三月初十日】  【[五六]「三月初十日」五字据钞本补。】 上。】 
何镛 【至大三年十月十八日上。】 
武立礼 【皇庆二年三月 【二十四日】  【[五七]「二十四日」四字据钞本补。】 上。】 
周明信 【延佑二年八月 【初九日】  【[五八]「初九日」三字据钞本补。】 上。】 
马公望 【延佑五年 【八月十六日】  【[五九]「八月十六日」五字据钞本补。】 上。】 
杜伯茂 【大都人。 【至治三年七月十八日上】 。 【[六○]「至治……上」十字据钞本补，其下钞本空数字书「大都人」，兹「大都人」三字仍置前。】 】 
任贤才 【上海人。 【泰定二年十二月十五日上】 。 【[六一]「泰定……上」十一字据钞本补。其下钞本空数字书「上海人」，兹「上海人」三字仍置前。】 】 
李永 【字可久。 【同进士出身。致和元年五月十九日上】 。 【[六二]「同……上」十五字据钞本补。】 】 
方义 【号敬斋，番阳人。 【至顺二年五月十二日上】 。 【[六三]「至顺……上」十字据钞本补，此十字钞本原置于「番阳人」三字前，兹仍置后。】 】 
严毅 【字仁卿。 【元统二年二月二十二日上】 。 【[六四]「元统……上」十一字据钞本补，其下钞本空数字书「字仁卿」三字，兹三字仍置前。】 】 
也先帖木儿 【至元 【三年】  【[六五]三年，据钞本补。】 三月初二日荫父职，以 【将】  【[六六]将，原空，据钞本补。】 仕郎上。乃蛮人，字有开。】 
李黑厮 【字廷瑞。至元五年十二月初二日自侍仪通事舍人、以从仕郎上。白马人。】 
邓昌寿 【字士德，郓城人。 【至元六年十二月二十七日上】 。 【[六七]「至元……上」十二字据钞本补，钞本原将其置于「郓城人」前，兹仍置后。】 】 
满古台 【字德谨。】 
王中 【字贤卿，济南人。从仕郎邹平县主簿迁。 【至正十五年九月上】 。 【[六八]「至正……上」八字据钞本补，钞本原将其置于「济南人」前，兹仍置后。】 】 
洪寿山 【字守谦，三韩南阳人。 【至正十八年二月上】 。 【[六九]「至正……上」八字据钞本补，钞本原将其置于「三韩南阳人」前，兹仍置后。】 】 
赵伯颜达儿 【字居礼。至元二十 【年】  【[七○]年，原缺，据钞本补。】 七月初六 【[七一]六，钞本作十。】 日上。 【束】  【[七二]束，原作东，据钞本改。】 鹿人。由景州判征仕郎上。】 
雅班普 【由岭北省宣使迁。】 
蛮子 【字允中。】 
　秘书志卷第十一
　　题名
　　　令史 【至元十年二月初七日设二人。至元二十四年五月添一人。】 
赵钦止 【至元十年十月参。】 
申杰 【至元十年十月参。】 
李思齐 【至元十三年十 【[一]　十，钞本作三。】 月参。】 
翟嗣祖 【至元十七年四月内准。】 
王安贞 【至元十七年五月参。】 
王铎 【至元二十三年六月 【三十日】  【[二]　三十日，据钞本补。】 参。】 
成克孝 【至元二十三年九月初六日参。】 
李让 【至元二十五年五月参。】 
高伯椿 【至元二十七年六月参。】 
孛朮鲁继祖 【至元三十年十月二十四日参。南阳内乡人。】 
荆益 【元贞元年十一月参。】 
杨倬 【大德三年 【七月十九日由翰林接手书写】  【[三]　「七月……书写」十二字据钞本补。本条原置「赵仁」条后，但杨倬任职早于赵仁，故当从钞本，改排于「赵仁」条前。】 参。】 
赵仁 【大德五年 【四月初二日】  【[四]　「四月初二日」五字据钞本补。】 参。】 
段禧 【大德七年 【五月二十七日】  【[五]　「五月二十七日」六字据钞本补。】 参。 【齐河人。】  【[六]　齐河人，据钞本补。】 】 
韩肃 【大德十一年六月 【二十五日】  【[七]　「二十五日」四字据钞本补。】 参。】 
张辉 【至大元年二月 【十六日】  【[八]　十六日，据钞本补。】 参。】 
徐元凤 【至大三年 【五月初十日】  【[九]　「五月初十日」五字据钞本补。】 参。东平项城人。】 
王鉴 【延佑元年七月 【十二日】  【[一○]十二日，据钞本补。】 参。】 
杜伯茂 【延佑元年 【九月初七日】  【[一一]「九月初七日」五字据钞本补。】 参。】 
马德谦 【延佑四年十一月二十二日参 【[一二]本条据钞本补。(钞本页三○○第十行)。】 】 
黄仲庸 【字允中。延佑七年 【四月初九日】  【[一三]「四月初九日」五字据钞本补。】 参。】 
王协一 【字　　。至治元年三月 【二十五日】  【[一四]「二十五日」四字据钞本补。】 参。】 
李仲义 【字士亨。至治二年 【正月】  【[一五]「正月」二字据钞本补。】 参。】 
李楫 【字道济。至治三年 【八月初七日】  【[一六]「八月初七日」五字据钞本补。】 参。】 
刘敬 【字符礼。泰定二年二月 【二十九日】  【[一七]「二十九日」四字据钞本补。】 参。高唐武县人。】 
郑允德 【字良甫，绛州太平人。天历元年 【十一月初二日】  【[一八]「十二月初二日」六字据钞本补。】 参。】 
刘文义 【字义卿。至顺元年 【十一月十六日】  【[一九]「十一月十六日」六字据钞本补。】 参。河间人。】 
李守恕 【字顺夫。至顺三年六月 【初九日】  【[二○]初九日，据钞本补。】 参。潞州人。】 
朱直 【字大方。至元二年七月 【十六日】  【[二一]十六日，据钞本补。】 参。东明人。】 
王遗直 【字叔向。至元四年三月 【十三日】  【[二二]十三日，据钞本补。】 参。真定人。】 
谢礼方 【字文器。】 
邓林 【字世英。至正五年 【八月十八日】  【[二三]「八月十八日」五字据钞本补。】 参。吉水州人。】 
刘济 【字润民。至正十年九月 【三十日】  【[二四]三十日，据钞本补。】 参。冀宁人。】 
赵敏 【字克修，大名人。至正十 【[二五]十，其下钞本有五。】 年二月参。】 
李鉴 【字彦昭，大名人。至正十八年 【三月】  【[二六]三月，据钞本补。】 由典书转。】 
王惟一 【字仲吉。至正十八年 【八月初九日】  【[二七]「八月初九日」五字据钞本补。】 由典瑞院书写参。益都峄州人。】 
张效 【字士 【[二八]士，钞本作仕。】 仪。】 
张汝弼 【字贤佐。】 
[点校者注：此处原空十行]
　　　译史
刘渐 【至元二十二年五月】 
许宗吾 【至元二十四年 【九月二十七日】  【[二九]「九月二十七日」六字据钞本补。】 参。】 
路朵儿别台 【元贞元年 【正月三十日】  【[三○]「正月三十日」五字据钞本补。】 参。】 
盖洋 【大德六年五月 【二十九日】  【[三一]「二十九日」四字据钞本补。】 参。】 
师赟 【至大二年十月 【初二日】  【[三二]初二日，据钞本补。】 参。高唐人。】 
刘道源 【【延佑四年三月二十五日参。】  【[三三]「延佑……参」十一字据钞本补。】 】 
翟完者 【【延佑六年闰八月二十五日参。】  【[三四]「延佑……参」十二字据钞本补。】 】 
张遹 【【至治二年五月初二日参。】  【[三五]「至治……初二日」十字据钞本补。「参」字据文意补。】 】 
刘继祖 【【延佑七年九月初二日参。】  【[三六]「延佑……参」十字据钞本补。】 】 
唐完者 【【泰定四年十一月二十二日参。】  【[三七]「泰定……参」十二字据钞本补。】 日照县人。】 
刘德让 【【至顺元年十一月初三日参】 。 【[三八]「至顺……初三日」十字据钞本补。「参」字据文意补。】 】 
王恺 【【至顺四年五月初三日参。】  【[三九]「至顺……参」十字据钞本补。】 安阳县人。】 
咬住 【至元后三年 【四十二日】  【[四○]「四月二十日」五字据钞本补。】 参。】 
伯户 【至元后四年 【十二月十六日】  【[四一]「十二月十六日」六字据钞本补。】 参。】 
朵难 【字敬先至正五年 【八月十八日】  【[四二]「八月十八日」五字据钞本补。】 参。】 
[点校者注：此处原空二行]
　　　回回令史
沙不丁 【至元十年 【十一月】  【[四三]十一月，据钞本补。】 参。至元十四年 【三月】  【[四四]三月，据钞本补。】 受中书吏部札付。】 
阿里 【至元二十三年 【八月初十日】  【[四五]「八月初十日」五字据钞本补。】 参。】 
别的斤 【至元　　　年　 【月】  【[四六]月，据钞本补。】 参。】 
苫思丁 【【至元二十八年】  【[四七]「至元二十八年」六字据钞本补。】 】 
哈迷都丁 【元贞元年 【十一月初二日】  【[四八]「十一月初一日」六字据钞本补。】 参。】 
阿合马 【大德五年 【十二月初二日】  【[四九]「十二月初二日」六字据钞本补。】 参。】 
木撒 【至大元年六月 【二十二日】  【[五○]二十二日，据钞本补。】 参。】 
睦八剌沙 【至大三年四月 【十九日】  【[五一]十九日，据钞本补。】 参。】 
纳速剌 【延佑 【四年】 四月 【初二日】  【[五二]「四年」与「初二日」据钞本补。四月，钞本作八月。】 参。】 
阿里 【泰定元年十一月 【二十五日】  【[五三]二十五日，据钞本补。】 参。】 
马合马沙 【至顺三年二月 【十三日】  【[五四]十三日，据钞本补。】 参。】 
迭里月失 【至元后五年 【五月二十九日】  【[五五]「五月二十九日」六字据钞本补。】 参。】 
哈里失 【字思贤。至正六年 【闰十月初一日】  【[五六]「闰十月初一日」六字据钞本补。】 参。】 
[点校者注；此处原空三行]
　　　知印 【元贞元年正月设一人。至大元年四月添一人。】 
申居仁 【元贞元年 【正月二十四日】  【[五七]「正月二十四日」六字据钞本补。】 自行工部奏差保充。】 
李九思 【大德六年 【七月二十六日】  【[五八]「七月二十六日」六字据钞本补。】 由本监管勾参。】 
彭嗣祖 【大德十一年 【三月二十八日】  【[五九]「三月二十八日」六字据钞本补。】 参。至大元年四月准。】 
冯守节 【至大元年 【闰十一月十六日】  【[六○]「闰十一月十六日」七字据钞本补。】 参。】 
牛仲实 【延佑元年 【四月二十八日】  【[六一]「四月二十八日」六字据钞本补。】 参。】 
张陟 【[六二]陟，钞本作「涉」。】  【延佑二年 【八月初九日】  【[六三]「八月初九日」五字据钞本补。】 参。汝宁人。】 
王圣孙 【【延佑六年四月初二日参】 。 【[六四]「延佑……参」十字据钞本补。】 】 
李德芳 【【延佑六年五月十六日参】 。 【[六五]「延佑……参」十字据钞本补。】 】 
徐诚 【字道弘。至治二年 【五月二十二日】  【[六六]「五月二十二日」五字据钞本补。】 参。】 
赵镕 【字景范。泰定元年 【五月二十六日】  【[六七]「五月二十六日」六字据钞本补。】 参。东平人。】 
谢守仁 【字安卿。天历三年 【四月初六日】  【[六八]「四月初六日」五字据钞本补。】 参。鄄城人。】 
仝承庆 【字彦卿。至顺三年 【六月二十九日】  【[六九]「字彦卿」钞本作「字彦庆」。「六月二十九日」六字据钞本补。】 参。睢阳人。】 
捌剌 【字国 。至元六年 【二月初六日】  【[七○]「二月初六日」五字据钞本补。】 参。】 
亦思马因 【字和卿。至元五年 【九月十三日】  【[七一]「九月十三日」五字据钞本补。】 参。】 
兀伯都剌 【字唐臣。至正四年 【三月三十日】  【[七二]「三月三十日」五字据钞本补。】 参。】 
阿里 【字士贤。至正六年 【十二月二十三日】  【[七三]「十二月二十三日」七字据钞本补。】 参。】 
   【字从善。】 
吕敬 【字仲礼。至正二十二年 【五月初六日】  【[七四]「五月初六日」五字据钞本补。】 参。古燕人也。】 
　　　怯里马赤 【至元二十四年二月设一人】 
暗都剌斡合 【至元二十四年 【二月十九日】  【[七五]「至元二十四年」钞本作「至元十四年」。「二月十九日」五字据钞本补。】 参。】 
谢元凤 【至元二十六年 【六月十三日】  【[七六]「六月十三日」五字据钞本补。】 参。谢堵林台子。】 
别的斤 【至元二十八年 【十一月】  【[七七]十一月，据钞本补。】 参。大德五年除充校书郎。】 
王伯颜察儿 【大德四年 【十二月二十日】  【[七八]「十二月二十日」六字据钞本补。】 参。】 
郝黑的 【大德十年 【六月二十五日】  【[七九]「大德十年」钞本作「大德十一年」。「六月二十五日」六字据钞本补。】 参。】 
马合某 【延佑元年九月 【初七日】  【[八○]初七日，据钞本补。】 参。】 
耿撒里台 【字彦庄。至治二年 【三月二十二日】  【[八一]「三月二十二日」五字据钞本补。】 参。乐陵人。】 
速来蛮 【字道弘。天历二年 【六月十三日】  【[八二]「六月十三日」五字据钞本补。】 参。答失蛮人。】 
达理于实 【字寿之。至元二年 【九月初九日】  【[八三]「九月初九日」五字据钞本补。】 参。阿鲁浑人。】 
怯烈 【字仲宾。至正四年 【正月二十六日】  【[八四]「正月二十六日」六字据钞本补。】 参。】 
[点校者注；此处原空六行]
　　　奏差 【至元十年十月设二名】 
忽都鲁伯 【至元十年十月参。】 
苏德卿 【至元十年十月参。】 
忻都 【至元十三年十一月准。】 
暗都剌斡哈 【至元年　月　二十四年二月转充本监怯里马赤。】 
刘守让 【至元二十年九月二十四日受吏部札付。】 
祖显 【至元二十四年二月十九日参。】 
马合麻 【至元二十四年五月初二日参。】 
燕京 【至元三十一年六月十四日参。】 
王彦恭 【旧名钦若。至元三十一年八月二十四日参。】 
杨俶 【至元二十七年十二月三十日参。】 
郭逊 【元贞二年正月初二日参。】 
刘那海 【大德五年十二月二十五日参。】 
马克明 【大德七年五月十五日参。】 
苑德林 【大德七年六月初一日参。】 
牛仲实 【至大三年十月二十二日参。】 
李居贞 【至大四年六月二日参。】 
高伯荣 【延佑元年九月初二日参。清丰人。】 
王惟正 【字时中。延佑五年四月二十二日自典吏转。】 
高守礼 【字德之。延佑七年四月初九日参。】 
周士允 【字士中。泰定二年六月二十二日补。　盐山人。】 
尹德瑄 【字彦明。致和元年三月初二 【[八五]二，钞本写作，疑为四。】 日参。】 
张亨 【字仕可。至顺元年三月二十九日参。】 
囊加台 【字符道。后至元三年八月二十九日参。　　也里可温人。】 
程时中 【字时中。至元四年十月十三日参。　　　黄州人。】 
烈瞻 【至正六年二月初六日参。字廷杰。】 
忽都不花 【字舜臣。至正三年七月三十九日参。】 
杨文 【字献臣。至正九年十一月十九日参。】 
孟守恭 【字思敬 【[八六]敬，钞本作恭。】 。至正十三年六月参。山东人。】 
张崇质 【字彦文。至正　年　月参。】 
完者不花 【字仲美。至正二十一年四月参。唐兀人。】 
李仁 【字仁卿。至正二十一年二月参。　　　永平庐陵县。】 
王允恭 【字克让。】 
[点校者注：此处原空一行]
　　　典书 【至元十年二月设二人】 
李思齐 【至元十年十月参。】 
张琚琳 【至元十年十月参。】 
翟嗣祖 【至元十三年闰三月准。】 
赵琪 【至元十三年十一月参，兼知印勾当。】 
王安贞 【至元十五年四月参。】 
范英 【至元十八年三月参。】 
刘伟 【至元十八年三月准。至元十九年五月司徒府差兼集贤院令史。】 
田居敬 【至元二十年初二日参。】 
王铎 【至元二十二年 【[八七]二，钞本作三。】 十二月初三日参。】 
冯诚 【至元二十四年五月二十日参。】 
高伯椿 【至元二十四年八月二十六日参。】 
陈津 【至元二十六年八月准。】 
刘文伟 【至元二十七年六月参。】 
权彦良 【至元二十七年十二月初一日参。】 
荆益 【至元二十八年　月】 
郭邦彦 【元贞元年十二月二十二日参。】 
纪弘道 【大德二年四月初二日参。】 
周之德 【大德三年六月初八日参。】 
马克明 【大德五年二月初五日参。保定人。】 
徐元凤 【大德七年七月初二日参。】 
李居贞 【大德十一年正月二十五日参。　　　济南人。】 
杜伯懋 【至大三年五月二十八日参。】 
黄礼 【至大四年三月二十二日参。】 
黄仲庸 【延佑二年正月十九日参。】 
刘敬 【延佑五年四月十二日】 
段谅 【延佑六年四月】 
李仲仪 【延佑七年四月初九日参。】 
李楫 【延佑七年十二月初七日参。】 
郑允德 【至治二年正月十九日参。】 
李守恕 【泰定二年十月二十六日参。】 
刘文义 【致和元年九月初一日参，由典吏转。】 
朱直 【天历元年十一月初二日参。】 
杨允敬 【至顺三年八月初三日参。】 
王遗直 【至顺四年二月二十二日参。】 
　　　典吏 【至大元年五月设一人】 
杜伯懋 【至大元年六月初十日参。】 
王鉴 【至大元年】 
王惟正 【至大四年三月二十二日参。】 
黄礼 【至大三年六月初二日参。】 
高伯荣 【皇庆元年三月初三日参。】 
许文瑞
李仲仪 【延佑五年十月初九日参。】 
周士允 【延佑七年四月初九日参。】 
李义
刘文义 【泰定四年八 【月】  【[八八]月，据钞本补。】 十二日参。】 
张亨 【天历元年九月初八日参。　　迁安人。】 
杨允敬 【至顺元年六月初三日参。】 
邓林 【至元三年八月二十九日参。吉水人。】 
王冕 【至元四年十二日十六日参。　　　大都通州人。】 
刘镛 【字克权。至正六年二月初六日参。】 
孙松 【字士贤。至正十三年八月十二日参。 【晋宁人】 。 【[八九]晋宁人，据钞本补。】 】 
王居信 【字仲义。至正二十一年十月二十三日参。棣州商河县。】 
温德 【字子新。至正二十三年十月 【十九日】  【[九○]十九日，据钞本补。】 参。济南人。】 
薛显 【字显卿。至元后四年四月初九日参。　　　清丰人。】 
邓林 【字世英。至元后四年十二月十六日参，由典吏转。】 
涂应庾 【字德明。至正五年八月十八日参。　　龙兴路人。】 
李鉴 【至正五年十月十五日参。字彦昭，大名清丰人。】 
张效 【字士仪。至正十八年正月参。广平人。】 
张汝弼 【字贤佐。至正二十年三月参。大都人。】 
王思孝 【字奉先。至正二十二年十一月参。真定人。】 
张楫 【字叔让。】 

题记

丙寅五月，仲鱼孝廉为予从吴中购得此志，其卷数门类与十驾斋养新录所载悉同，惟叶数养新录共二百六十五叶，而此计二百六十八叶，岂宫詹所见本尚有阙叶欤？此本舛错甚多，予虽以意校，终未能释然，复属仲鱼访之三吴藏书家，率与此本无异，仍携以见还，仲鱼亦照录一部， 于紫薇讲舍。嗟乎！宫詹往矣，谁复能与予辈再订此书邪？嘉庆己巳五月吴骞记。
同治丁卯七月录于吴门，凡八日而毕。卷中朱笔悉照拜经楼藏本过录。江山刘履芬记 【乞巧后一日。】 

秘书监志，拜经楼旧藏本。嘉庆丙寅陈仲鱼孝廉购于吴中以归，槎客先生复照录一册藏之越。同治六年丁卯之夏，江山刘彦清司马知余时方搜罗拜经遗书，为余购得于阊门书肆，而手录其副，持以见示。夫一秘书监志，事之琐琐者耳，而时隔六十二年，得者、藏者、录者先后若出一辙，且仍不出吴地，岂凡事莫不有数主乎？其间非人所能转移者耶？是不可以不书。中秋廿有八日，嘉兴唐翰题记。

江山刘泖生司马 【履芬】 手钞拜经楼旧藏元秘书监志十一卷，前有至正二年秘书监奉圣旨编集秘书监志公文，后录吾乡吴兔 明经 【骞】 跋并司马及嘉兴唐蕉庵观察 【翰题】 手书二跋。每半叶九行，行十六字。观其行款及平阙之式，盖后元刊本出也。书中四、五两卷旧有错叶，与目录不同。兔 先生旧校疑目录有误，予详加勘正，知原书卷四第二十一叶以下系卷五错叶；卷五第十二叶以下亦卷四错叶，一经改正，则此两卷文字从顺，条理秩然，始知非目录之误，乃本书之误也。兔 先生跋谓三吴藏书家本与其藏本率同，余所见钱唐丁氏本亦同，是诸本同出一源，其错乱盖自元本已然，今既订正，可为此书善本矣。然非先辈钞书皆仍原本行款，则后人亦无自得其错乱之由，此景钞与景刻本所以可贵也。今以活字印行，其平阙之式及所空行数，虽悉遵原本，然行款不同，故即从订正之本付印，不复仍其错乱，此有本书目录可据，读此书者当不议其专辄也。丙辰五月海宁王国维记。


 
