南华真经章句余事
　　经名：南华真经章句余事。北宋陈景元撰。一卷。底本出处：《正纯道藏》洞神部玉诀类。
　　南华真经章句余事
　　碧虚子造
　　分章篇巨
　　庄子内篇七
　　内篇逍遥游七章
　　顺化逍遥　极变逍遥　无已逍遥
　　无功逍遥　无为逍遥　适物逍遥
　　内篇齐物论十章
　　齐我　齐智　齐是非
　　齐道　齐治　齐物
　　齐死生　　齐同异　　齐因　齐化
　　内篇养生主五章
　　养性分　　得生理　　遗刑累
　　远樊笼　　释悬解
　　内篇人间世八章
　　化导　　　命使　　师传
　　不材恶名　神不矜能　材致不祥　疏德养身　有用致患
　　内篇德充符六章
　　鉴道　游内　务全
　　德平　德忘　无情
　　内篇大宗师十章
　　真人行　　不遁化　得道妙
　　才道相胥　死生友　相忘友
　　无情死　　游道域　坐忘　推极委命
　　内篇应帝王七章
　　不言之教　无为之治　自然之化
　　圣人无名　圣人无常心　寄托　开兑，
　　庄子外篇七
　　外篇骈拇一章
　　养正性命
　　外篇马□一章
　　智慧生伪
　　外篇胠箧一章
　　绝圣弃智
　　外篇刻意一章
　　守纯素
　　外篇缮性一章
　　恬智相养
　　外篇说剑一章
　　神武
　　外篇渔父一章
　　贵真
　　庄子杂篇十九
　　杂篇让王十八章
　　治内　　处身　自得
　　高蹈　　尊生　恶患
　　知轻重　完身　远非义
　　导法度　守节　养志
　　行修　　趣高　道乐
　　羞辱　　廉清　避世
　　杂篇盗跖三章
　　率性　行义　安处
　　杂篇在宥七章
　　处无为之事　圣人虚心
　　清静民正　无为民化　持胜任道　
　　持后处先
　　道无不为
　　杂篇天地十七章
　　以道均化　循道为治　体道任化
　　役心失真　视听丧道　圣人不惑
　　明君不愧　修德复古　忘形几道
　　不尚贤　　抱朴矫俗　神人无迹
　　均治民足　至德自治　忠孝不显
　　民不愿恶　趣舍失性
　　杂篇天道九章
　　静鉴　　　有无利用　本末须道
　　尧则天地　仁义迂阔　智巧为窃
　　至德不迁　尘垢书语　精魄圣言
　　杂篇天运八章
　　调摄阴阳　兼忘天下　乐和入妙
　　道不应时　受道有器　大惑易性
　　求治则乱　质悟
　　杂篇秋水七章
　　夸大　藏用　圣勇
　　曲见　养形忘利　糠枇爵禄
　　乐全
　　杂篇至乐六章
　　至乐无为　遣情累　化空　
　　两谬　　　名实　　化机　
　　杂篇达生十四章
　　达生　　专气　　一志
　　矜重　　善牧　　戒微
　　趣异　　释疑　　不争
　　习成性　择材　　过巧
　　忘伎　　审授
　　杂篇山木十章
　　显晦在道　文皮为灾　虚己免害
　　因循成化　无能远祸　天属相收
　　德隐　　　大达　　　失照
　　自贤
　　杂篇田子方十一章
　　真寤　　　　冥会　　　密移
　　才德自然　　践言　　　内得外丰
　　艺精忘形　　询众任贤　有心未妙
　　道充不动　　治身保存
　　杂篇知北游十四章
　　冲然　神解　常道
　　可道　中极　道无　仕
　　无为一际　得道秋毫　渊之又渊
　　光景都亡　守一　不先物　
　　合境　背俗
　　杂篇庚桑楚九章
　　去智　自定　移是
　　礼伪　虚无　德性
　　拙伪　智笼　忘形同天
　　杂篇徐无鬼十五章
　　迁善　修诚　放心
　　乐囿　谬妄　亡质
　　公举　戒骄　鬻名
　　贵默　相形　外贤
　　偷安　自晦　弃数
　　杂篇则阳人章
　　抑进　止斗　远佞
　　治形　涉尘　循物
　　素定　究理
　　杂篇外物十二章
　　无必　　　急难　趣远
　　迹弊　　　矜惊　智困
　　无用之用　流遁内通
　　远真　　　荡性　忘筌
　　杂篇寓言六章
　　中道　时化　系禄
　　叙学　独化　去骄　
　　杂篇列御寇十四章
　　出异　自伐　内照
　　无益　乖理　敝浅
　　滥进　观迹　察行
　　真德　必达　窃禄
　　乐生　规葬，
　　杂篇天下七章
　　儒道　墨教　明治
　　论法　替老　叙庄
　　评惠
　　右三十三篇共二百五十五章
　　阙误
　　逍遥游
　　亦若是而已矣见文如海本，旧作则。枪榆枋而止见文本及江南本，旧阙。腹犹颗然见文本，旧作果。彼之二虫又何知也见文本，旧阙。八千岁为秋此大年也见成元英本，旧阙。岂唯形骸有聋瞽哉见天台山方瀛观古藏本，旧作盲。请买其方以百金见江南古藏本，旧阙。安所困苦哉文作安所穷困哉。
　　右十三字
　　齐物论
　　老洫江南古藏本作溢。虽我亦成也江南古藏本作虽我无成，亦可谓成矣。仁常而不周见江南古藏本，旧作成。飘风振海见江南李氏本，旧阙。圣人愚芼见刘得一本，旧作芚。则是之异乎不是也，其无辩矣。然若果然也则然之异乎不然也，亦无辩矣。
　　见江南古藏本。
　　右十二字
　　养生主
　　牛不知其死也，如土委地。见文如海刘得一本；旧阙。始也吾以为至人也见文本，旧作其。
　　右七字
　　人间世
　　思其所行则庶几见李氏本，旧阙。曰嘻若往而殆刑耳见张君房本，旧作若殆往而刑耳。衒暴人之前者见江南古藏本，旧作术。有心而为之其易邪见张本，旧阙。寡不道以欢成江南古藏本，作寡有不道以成欢。其大蔽数千牛文成李张本同，旧阙。将隐芘其所赖见张本，旧作隐将。却曲却曲见张本，旧作吾行却曲。
　　右二十字
　　德充符
　　守其宗者也见江南古藏本，旧阙。受命於地，唯松栢独也。正在冬夏青青受命於天，唯尧舜独也。正在万物之首，见张本，旧阙，计子之德口足以自反邪？文成李张同，旧作不足以自反邪。不知先生之洗我以善邪，吾之自寤邪，见张本旧阙孔丘之於至人口未邪？见张本，旧作其未邪。
　　右十四字
　　大宗师
　　邴邴乎其似喜乎，崔乎，其不得已乎，厉乎，其似世乎？文成张作邴邴乎其似喜也，崔崔乎其不得已也，厉乎其似世也。善少见张本，旧作夭。故杀生者不死见江南古藏本，旧阙。往侍事焉见张本，旧作待。
　　右七字
　　应帝王
　　庶民孰敢不听而化诸见张本，旧作度人。吾与汝无其文见江南古藏本，旧作既。不震不止见江南古藏本，旧作正。纷然而封哉见张本，旧阙。
　　右五字
　　骈拇
　　而多方於聪明之用也张作而多口於聪明之用也。而枝者不为岐见江南古藏本，旧作跂。
　　右二字
　　马□
　　络之见江南古藏本，旧作雒。
　　右一字
　　胠筐
　　曷尝不法圣智哉？善人不得圣智之道不立，跖不得圣智之道不行，则圣智之利天下也少。圣智生而大盗起，掊击圣智，圣智已死。圣智不死，虽重圣智，是乃圣智之过也。彼圣智者，天下之利器也。并见张本，旧作人。
　　右十一字
　　刻意
　　故曰：圣人休焉，休则平易矣。见张本，旧作圣人休休焉，则早易矣。
　　右一字
　　缮性
　　缮性於俗口学以求复其初见张本，旧作缮性於俗，俗学以求复其初。滑欲於欲思以求致其明见张本，旧作俗。古之治道者，以恬养智，智生而无以智为也，谓之以智养恬见张本，旧阙。义明而物亲忠也见江南古藏本，作中。礼乐徧行江南古藏本，作偏。四时应节见张本，旧作得。又何为乎哉见张本，旧阙。轩冕在身非性命之有也见张本，旧阙。
　　右九字
　　说剑
　　悝当何敢言见张本，旧作尚。
　　右一字
　　渔父
　　皎白见张本，旧作交。侍於下风见张本，旧作待。以败德人见张本，旧作恶者，乌路切。
　　右三字
　　禅王
　　恐听口谬见张本，旧作恐听者谬。弦歌见张本，旧阙。不以羡自累也见李氏本，旧作利。神无恶也见张本，旧作乎。吾是以知松栢之茂也，桓公得之莒齐子纣之乱，小白出奔莒。文公得之曹曹人观晋公子骿胁。越王得之会稽越为吴败，勾践以败，卒保於会稽山。陈蔡之隘於丘其幸乎自桓公并注至会稽山，四十八字，见江南古藏本，旧阙。故许由虞於颖阳而共伯得志乎丘首虞，安也。见江南古藏本，旧作误志，旧阙。殷德衰见江南古藏本，旧作周。
　　右五十五字
　　盗跖
　　穴室抠户见刘得一本，旧作枢。休卒徒於太山之阳见江南古藏本，旧阙。凡天下人有三德见张本，旧阙。此七子者世之所高也见江南古藏本，旧作六。此六子者无异於磔犬流豕见江南古藏本，旧作四。操瓢而乞者皆利名轻死见张本，旧作离。汝行如桀纣则口作色有不服之心者见张本，旧作则有怍色。吾昔与子讼於无约曰见张本，旧作曰。则亦犹夕病长阨见江南古藏本，旧阙。若负重行而上坂也见张本，旧阙。贪财而取辱见张本，旧作慰。
　　右十一字
　　在宥
　　空同之山见张本，旧作上。以此因人之国侥幸也见江南古藏本，旧阙。
　　右二字
　　天地
　　故通於天者，道也；顺於地者，德也。行於万物者，义也。见江南古藏本，旧阙上五字，义作道。沈珠於渊见张本，旧作藏。退己音纪，见江南古藏本，旧作巳。有机械於此其名桔槔并见张本机，旧阙，桔旧作为。圣人所羞也见张本，旧作圣人羞之。不相罪坐见张本，旧阙。
　　右十三字
　　天道
　　其自然为也见张本，旧阙。而道德之至也见张本，旧阙。实者伦矣江南古藏本，作实者备矣。刑名比详见张本下同，旧作刑。夫天地至神矣见张本，旧阙。安取道哉见文本，旧阙。非知治之道者也见江南古藏本，旧阙。渊渊乎其不可测也见江南古藏本，旧阙。
　　右九字
　　天运
　　孰隆施是李氏作弛。在上彷徨见张本，旧作有。名者公器也见张本，旧阙。又奚杰杰然见张本，旧阙。予口张而不能胁舌举而不能初见江南古藏本，旧阙。然则至人见江南古藏本，旧阙。发动如天地者哉见张
　　本，旧作乎。三皇五帝之治天下也。昔黄帝之治天下见江南古藏本，旧阙。眸子不运而感风化雌应於下风而感风化故曰风化并见张本，旧阙。
　　右十七字
　　秋水
　　五帝之所运见江南古藏本，旧作连。故异便耳见张本，旧阙。是故大人之行不出害人之涂也见张本，旧阙。谓之篡之夫见张本，旧阙。知乎人之行见江南古藏本，旧作天。而不遇时也见江南古藏本，旧作得。当尧舜之时当桀纣之时并见张本，旧阙。出跳乎井干之上见江南古藏本，旧作跳梁。且子曰见张本，旧阙。
　　右十四字
　　至乐
　　吾未知之乐也，亦未知之不乐也，果有乐无有哉？吾以无为而诚者为乐矣。并见江南古藏本，旧阙。万物皆化生见江南古藏本，旧阙。今有变之而死见江南古藏本，旧作今又变而之死。髑髅见梦曰向子之谈者见张本，旧阙。泛然以天地为春秋见张本，旧作从。而复为生人之劳乎见张本，旧作人间之劳乎。彼必相与异其好恶好恶异故先圣不一其能见江南古藏本，旧作故异也。种有几若谊为鹑见刘得一本，旧阙。斯弥为食酰，食酰生乎颐辂，颐辂生乎黄軏，黄軓生乎九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐蠸，腐蠸生乎羊奚，羊奚比乎不筍，久竹生青宁并见张本，旧阙。
　　右三十八字
　　达生
　　是形色而已见江南古藏本，旧阙。物焉得而正焉见张本，旧作止。不开人之人见刘得一本，旧作天。以瓦殶钩殶金殶见吕览，旧作注。有张毅者见高门县簿见刘得一本，旧阙。人之所最畏者见江南古藏本，旧作取。吾将三月豢汝见张本，旧作，篇韵不收。自为谋则取之其所异彘者何也见张潜夫本，旧阙。异鸡无敢应见者反走矣文如海刘得一同，旧阙。其由是与见江南古臧本，旧阙。口忘是非张文本同，旧作知忘是非。则安平陆而已见刘得一本，旧阙。
　　右一十四字
　　山木
　　运化之泄也见江南古藏本，旧作物。
　　蹇裳躩步见张本，旧作蹇。庄子反入宫三月不庭见江南古藏本，旧阙。从其令江南李氏成本同，旧作俗。口口虞人以吾为戮张文本同，旧作栗林虞人。逆旅之有妾二人见刘得一本，旧作人。
　　右七字
　　田子方
　　其导我也似父见江南古藏本，旧作道。
　　右一字
　　知北游
　　知如字，旧音智不取。故曰通天地之一气耳见刘得一本，旧作通天下一气。合彼神明至精见刘得一本，旧作令。子孙非汝有见张本，旧作孙子。运量万物而不遗文刘本同，旧作匮。汝唯莫必谓无乎逃物张成本同，旧阙。山林与皋壤与与我无亲使我欣欣然而乐与见江南藏本，旧阙。
　　右十一字智字在外
　　庚桑楚
　　辞尽矣口奔蜂不能化藿烛江南李氏张本同，旧作曰，奔蜂不能化藿烛。十日息愁江南李氏文刘张同，旧、作自。人见其人物见其物见张本，旧阙。每妄更为失见刘得一本，旧
　　阙。出入而不见其形见张本，旧作入出。孰知有无死生之一宗者见文本，旧作守。又适其偃溲焉江南李氏张本同，旧阙。移是非今之人也江南李氏张本同，旧阙。
　　右十二字
　　徐无鬼
　　藜藿柱宇鼪鼬之径文张同，旧作乎。察士无陵谇之辞则不乐见文成张本同，旧作凌谇之事。听而斲之暝目恣手尽垩而鼻不伤见江南李氏本，旧四字是郭注。可不讳云见江南李氏本，旧作谓。游於天地也见江南古藏本，旧阙。择疏鬣长毛自以为广宫大囿见张本，旧阙。古之真人以天待人见张本，旧作之。
　　右十二字
　　则阳
　　同槛而浴见张本，旧作滥。气之广者也见刘得一本，旧作大。
　　右二字
　　外物
　　我且南游说吴越之王见张本，旧阙。出拾薪见张本，旧阙。中民之行易进焉耳张成本同，旧阙。大林丘山之善张文本作大林。沐老见张本，旧作休。
　　右五字
　　寓言
　　如观乌雀蚊见张本，旧阙。劝公以其私死也见张本，旧阙。向也括撮而今也被发见张本，旧阙。而况乎以鬼有待者乎见张本，旧阙。
　　右四字
　　列御寇
　　旡多余之赢江南李氏张本同，旧阙。汝处己音纪，江南李氏本旧作巳。阖口尝视其良文成李氏同，旧作阖胡尝视其良。古之至人天而不人见张文本，旧阙。有慎懁而达见江南古藏本，旧作顺。仁义多责六者所以相刑也远生之情者傀见刘得一本，旧阙。
　　右十二字
　　天下
　　而九涤天下之川江南李氏本，旧作杂。虽未至极江南李氏文本同，旧作可谓至极。
　　右三字
　　右三十三篇阙误，或两义，共三百四十九字。
　　览过南华真经名氏
　　景德四年，国子监本江南古藏本，徐铉葛湍校天台山方瀛宫藏本，徐灵府校成元英解疏中太一宫本，张君房校文如海正义中太一宫本，张君房校郭象注中太一宫本，张君房校散人刘得一注大中祥符时人。江南李氏书库本，张潜夫补注。
　　右九家阙误同异，各有义旨。
　　南华真经章句余事竟
　　
