南华真经注疏
　　经名：南华真经注疏。晋郭象注、唐成玄英疏。三十五卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。参校本：一、清《四库全书》本（简称四库本）；二、清光绪二年浙江书局刻印本（简称浙江书为本）；三、宋陈碧虚《庄子阙误》（简称阙误）。
　　目录
　　南华真经注疏目录
　　南华真经注序
　　南华真经注疏序
　　卷一
　　内篇逍遥游第一
　　卷二
　　内篇齐物论第二
　　卷三
　　内篇齐物论第二（续）
　　卷四
　　内篇养生主第三
　　卷五
　　内篇人问世第四
　　卷六
　　内篇德充符第五
　　卷七
　　内篇大宗师第六
　　卷八
　　内篇大宗师第六（续）
　　卷九
　　内篇应帝王第七
　　卷十
　　外篇骈拇第八
　　卷十一
　　外篇马蹄第九
　　卷十二
　　外篇肚筐第十
　　卷十三
　　外篇在宥第十一
　　卷十四
　　外篇天地第十二
　　卷十五
　　外篇天道第十三
　　卷十六
　　外篇天运第十四
　　卷十七
　　外篇刻意第十五
　　卷十八
　　外篇缮性第十六
　　卷十九
　　外篇秋水第十七
　　卷二十
　　外篇至乐第十八
　　卷二十一
　　外篇达生第十九
　　卷二十二
　　外篇山木第二十
　　卷二十三
　　外篇田子方第二十一
　　卷二十四
　　外篇知北游第二十二
　　卷二十五
　　杂篇庚桑楚第二十三
　　卷二十六
　　杂篇徐无鬼第二十四
　　卷二十七
　　杂篇则阳第二十五
　　卷二十八
　　杂篇外物第二十六
　　卷二十九
　　杂篇寓言第二十七
　　卷三十
　　杂篇让王第二十八
　　卷三十一
　　杂篇盗蹑第二十九
　　卷三十二
　　杂篇说剑第三十
　　卷三十三
　　杂篇渔父第三十一
　　卷三十四
　　杂篇列御寇第三十二
　　卷三十五
　　杂篇天下第三十三
　　南华真经注疏卷之一
　　河南郭象注唐西华法师成玄英疏
　　内篇逍遥游第一
　　〔注〕夫小大虽殊，而放於自得之场，则物任其性，事称其能，各当其分，逍遥一也，岂容胜负於其问哉。
　　北冥有鱼，其名为馄。馄之大，不知其几千里也。
　　〔疏〕淇，犹海也，取其淇漠无涯，故为之淇。束方朔《十洲记》云：淇海无风而洪波百丈。巨海之内，有此大鱼，欲明物性自然，故标为章首。《玄中记》云：束方有大鱼焉，行者一日。过鱼头，七日过鱼尾；产三日，碧海为之变红。故知大物生於大处，岂独北淇而已。
　　化而为乌，其名为鹏。
　　〔注〕鹏馄之实，吾所未详也。夫庄子之大意，在乎逍遥游放，无为而自得，故极小大之政以明性分之适。达观之士，宜要其会归而遗其所寄，不足事事曲与生说。自不害其弘旨，皆可略之#1。
　　〔疏〕夫四序风驰，三光电巷，是以负山岳而拾故，揭舟壑以趋新。故化鱼为乌，欲明变化之大理也。
　　鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云心
　　〔疏〕鱼论其大，以表头尾难知；乌言其背，亦示修短叵测。故下文云未有知其修者也。鼓怒翅翼，奋迅毛衣，既欲搏风．’方将击水。遂乃断绝云气；背负青天，骞书翱翔，凌摩雷汉，乘阴布影，若天涯之降行云也。
　　是乌也，海运则将徙於南冥。南冥者，天池也。
　　〔注〕非瞑海不足以运其身，非九万里不足以负其翼。此岂好奇哉？直以大物叉自生於大处，大处亦铃自生此大物，理固自然，不患其失，又何措心於其闲哉。
　　〔疏〕运，转也。是，指斥也。即此鹏乌，其形重大，若不海中运转，无以自致高升，皆不得不然，非乐然也。且形既迁革，情亦随变。昔日为鱼，涵泳北海；今时作乌，腾书南淇；虽复升沉性殊，逍遥一也。亦犹死生聚散，所遇斯适，千变万化，未始非吾。所以化鱼为乌，自北租南者，为是凌虚之物，南即启明之方；鱼乃滞溺之虫，北有#2幽冥之地；欲表向明背阁，拾滞求进，故举南北鸟鱼以示为道之径耳。而大海洪川，原夫造化，非人所作，故日天池也。
　　《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙於南冥也，水击三千里，搏扶摇而上者九万里，
　　〔注〕夫翼大则难举，故搏扶摇而后能上，九万里乃足自胜耳。既有斯翼，岂得次然而起，数仞而下哉。此皆不得不然，非乐然也。
　　去以六月息者也。
　　〔注〕夫大乌一去半岁，至天池而息；小鸟一飞半朝，枪榆枋而止。此比所能则有问矣，其於适性一也。
　　〔疏〕姓齐，名谐，人姓名也。亦言书名也，齐国有此徘#3谐之书也p志，记也。击，打也。搏，斗也。扶摇，旋风也。齐谐所着之书，多记怪异之事，庄生引以为证，明己所说不虚。大鹏既将适南淇，不可次然而起，所以举击两翅，动荡三千，跟路而行，方能离水。然后缭戾宛转，鼓怒徘徊，风气相扶，摇动而上。涂经九万，时隔半年，从容志满，方言憩止。适足而已，岂惜情乎哉。
　　野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。
　　〔注〕此皆鹏之所凭以飞者耳。野马者，游气也。
　　〔疏〕《尔雅》云：邑外曰郊，郊外日牧，牧外日野。□此言青春之时，阳气发动，遥望薮泽之中，犹如奔马，故谓之野马也。扬土日尘，尘之细者日埃。天地之问，生物气息更相吹动以举於鹏者也。夫四生杂杳，万类参差，形性不同，资待宜异。故鹏鼓乖天之翼，托风气以逍遥；蜩张次起之翅，枪榆枋而自得。斯皆率性而动，禀之造化，非有情於遐迩，岂措意於骄矜。□体斯趣者，於何而语夸企乎。
　　天之苍苍，其正色邪？其远而元所至极邪？其视下也，亦#4若是则#5己矣。
　　〔注〕今观天之苍苍，竟未知便是天之正色邪，天之为远而无极邪。鹏之自上以视地，亦若人之自此视天。则止#6而图南矣#7言，鹏不知道里之远近，趣足以自胜而逝。
　　〔疏〕仰视圆穹，甚为迢递，碧空高远，算#8数无穷，苍苍茫昧，岂天正色。然鹏处中天，人居下地，而鹏之俯视，不异人之仰观。人既不辨天之正色，鹏亦诅知地之远近。自胜取足，适至南淇，鹏之图度，止在於是矣。
　　且夫水之积也不厚，则其负大舟也元力。覆杯水於助堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。
　　〔注〕此皆明鹏之所以高飞者，翼大故耳。夫质小者所资不待大，则质大者所用不得小矣。故理有至分，物有定极，各足称事，其济一也。若乃失乎忘生之主#9而营生於至当之外，事不在#10力，动不称情，则虽乘天之翼不能无穷，次起之飞不能无困矣。
　　〔疏〕且者假借，是聊略之辞。夫者开#11发，在语之端绪。积，聚也。厚，深也。杯，小器也。劲，污陷也，谓堂庭拗陷之地也。芥，草也。胶，黏也。此起譬也。夫翻覆一杯之水於劲污堂地之问，将草叶为舟，则浮泛靡滞；若还用杯为舟，理铃不可。何者？水浅舟大，则黏地不行故也。是以大舟必须深水，小芥不待洪流，苟其大小得宜，则物皆逍遥。
　　风之积也不厚，则其负大翼也元力。故九万里，则风斯在下矣，
　　〔疏〕此合喻也。夫水不深厚，则大舟不可载浮；风不崇高，大翼无由凌汉。是以小乌半朝，央起枪#12榆#13之上；大鹏九万，飘风鼓扇其下也。
　　而后乃今培风；背负青天而莫之天关者，而后乃今将图南。
　　〔注〕夫所以乃今将图南者，非其好高而慕远也，风不积则夭板不通故耳。此大鹏之逍遥也。
　　〔疏〕培，重也。夭，折也。板，塞也。初赖扶摇，故能升书；重积风吹，然后飞行。既而上负青天，下乘风脊，一凌霄汉#14，至六月方止。网罗不逮，毕弋无侵，折塞之祸，於何而至。良由资待合宜，自致得所，逍遥南海，不亦宜乎。
　　蜩与鸯鸠笑之曰：我央起而飞，枪榆枋#15，时则不至而控於地而已矣，奚以之九万里而南为？
　　〔注〕苟足於其性，则虽大鹏无以自贵於小乌，小乌无羡於天池，而荣愿有余矣。故小大虽殊，逍遥一也。
　　〔疏〕蜩，蝉也，生七八月，紫青色，一名昭缭。膏鸠，鹊鸠也，即今之斑鸠是也。次，卒疾之貌。枪，集也，亦突也。枋，檀木也。控，投也，引也，穷也。奚，何也。之，适也。蜩鸠闻鹏乌之宏大，资风水以高飞，故嗤彼形大而劬劳，欣我质小而逸豫。且腾跃不过数仞，突检檀而柄集；时困不到前林，投地息而更起，逍遥适性，乐在其中。何须地经六月，途遥九万，跋涉辛苦，南适胡为。以小笑大，夸企自息而不逍遥者，未之有也。
　　适莽苍者，三餐而反，腹犹果#16然；适百里者，宿春粮；适千里者，三月聚粮。
　　〔注〕所适弥远，则聚粮弥多，故其翼弥大，则积气弥厚也。
　　〔疏〕适，往也。莽苍，郊野之色，遥望之不甚分明也。果然，饱貌也。往於郊野，来去三食，路既非遥，腹犹充饱。百里之行，路程稍远，春梼粮食，为一宿之备#17。适於千里之涂，路既迢遥，聚积三月之粮，方充往来之食。故郭注云，所适弥远，则聚粮弥多，故其翼弥大，则积气弥厚者也。
　　之二虫又何知。
　　〔注〕二虫，谓鹏蜩也。对大於小，所以均异趣也。夫趣之所以异，岂知异而异哉？皆不知所以然而自然耳。自然耳，不为也。此逍遥之大意。
　　〔疏〕郭注云，二虫，鹏蜩也；对大於小，所以均异趣也。且大鹏搏风九万，小乌次起榆枋，虽复远近不同，适性埤也。咸不知道里之远近，各取足而自胜，天机自张，不知所以。既无意於高卑，岂有情於优劣。逍遥之致，其在兹乎。而呼鹏为虫者，大《戴礼》云：束方鳞虫三百六十，应龙为其长；南方羽虫三百六十，凤皇为其长；西方毛虫三百六十，麒麟为其长；北方甲虫三百六十，灵龟为其长；中央躲虫三百六十，圣人为其长。通而为语，故名鹏为虫也。
　　小知不及大知，小年不及大年。
　　〔注〕物各有性，性各有极，皆如年知，岂跋尚之所及哉。自此已下至于列子，历举年知之大小，各信其一方，未有足以相倾者也。然后统以无待之人，遗彼忘我，冥此群异，异方同得而我无功名。是故统小大者，无小无大者也；苟有乎小大，则虽大鹏之与斥鹧，宰官之与御风，同为累物耳。齐死生者，无死无生者也；苟有乎死生，则虽大桩之与媳蛄，彭祖之与朝菌，均於短折耳。故进於无小无大者，无穷者也；冥乎不死不生者，无极者也。若夫逍遥而系於有方，则虽放之使游而有所穷矣，未能无待也。
　　〔疏〕夫物受气不同，禀分各异，智则有明有暗，年则或短或长，故举朝菌冥灵、宰官荣子，皆如年智，岂企尚之所及哉。故知物性不同，不可强相希效也。
　　奚以知其然也？
　　〔疏〕奚，何也。然，如此也。此何以知年智不相及若此之县解#18耶？假设其问以生后答。
　　朝菌不知晦朔，媳蛄春秋，此小年也。
　　〔疏〕此答前问也。朝菌者，谓天时滞雨，於粪壤之上热蒸而生，阴湿则生，见日便死，亦谓之犬#19芝，生於朝而死於暮，故日朝菌。月终谓之晦，月旦谓之朔；假令逢荫，数日便萎，终不涉三旬，故不知晦朔也。媳蛄，夏蝉也。生於麦梗，亦谓之麦节，夏生秋死，故不知春秋也。菌则朝生暮死，蝉则夏长秋砠，斯言龄命短促，故谓之小年也。
　　楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大桩者，以八千岁为春，八千岁为秋。
　　〔疏〕冥灵大桩，并木名也，以叶生为春，以叶落为秋。冥灵生於楚之南，以二千岁为一年也。而言上古者，伏牺时也。大桩之木长於上古，以三万二千岁为一年也。冥灵五百岁而花生，大桩八千岁而叶落，并以春秋赊永，故谓之大年也。
　　而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。
　　〔注〕夫年知不相及若此之悬也，比於众人之所悲，亦可悲矣。而众人未尝悲此者，以其性各有极也。苟知其极，则豪分不可相跋，天下又何所悲乎哉。夫物未尝以大欲小，而叉以小羡大故，举小大之殊各有定分，非羡欲所及，则羡欲之累可以绝矣。夫悲生於累，累绝则悲去，悲去而性命不安者，未之有也。
　　〔疏〕彭祖者，姓钱，名铿，帝颛顼之玄孙也。善养性，能调鼎，进雉羹於尧，尧封於彭城，其道可祖，故谓之彭祖。历夏经殷至周，年八百岁矣。特，独也。以其年长寿，所以声独闻於世。而世人比匹彭祖，深可悲伤；而不悲者，为彭祖禀性遐寿，非我气类，置之言外，不敢嗟伤。故知生也有涯，岂唯彭祖去己一毫不可企及，於是均桩菌，混彭殇，各止其分而性命安矣。
　　汤之问棘也是已。
　　〔注〕汤之问棘，亦云物各有极，任之则条畅，故庄子以所问为是也。
　　〔疏〕汤是帝誉之后，契之苗裔，姓子，名履，字天乙。母氏扶都，见白气贯月，感而生汤。丰下兑上，身长九尺。仕夏为诸侯，有圣德，诸侯归之。遭桀无道，囚於夏台。后得免，乃与诸侯同盟於景亳之地，会桀於昆吾之墟，大战於呜条之野，桀奔於南巢。汤既克桀，让天下於务光，务光不受。汤即位，乃都於亳，后改为商，殷开基之主也。棘者，汤时贤人，亦云汤之博士。《列子》谓之夏革，革棘声类，盖字之误也。而棘既是贤人，汤师事之，故汤问於棘，询其至道，云物性不同，各有素分，循而直往，固而任之。殷汤请益，深有玄趣，庄子许其所问，故云是已。
　　穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为馄。
　　〔疏〕修，长也。地以草为毛发，北方寒冱之地，草木不生，故名穷发，所谓不毛之地。馄鱼广阔数千，未有知其长者，明其大也。然淇海馄鹏，前文已出，如今重显者，正言前引《齐谐》，足为典实，今牵《列子》，再证非虚，郑重殷勤以成其义者也。
　　有乌焉，其名为鹏，背若太山#20，翼若垂天之云，搏扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，
　　〔疏〕鹏背宏巨，状若嵩华；旋风曲戾，犹如羊角。既而凌摩苍昊，遏绝云霄，鼓怒放畅，图度南海。故御寇《汤问篇》云：世岂知有此物哉？大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之，是也。
　　且适南瞑也。斥钨笑之曰：彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之问，此亦飞之至也。而彼且奚适也？此小大之辩也。
　　〔注〕各以得性为至，自尽为极也。向言二虫殊翼，故所至不同，或翱翔天池，或毕志榆枋，直各称体而足，不知所以然也。今言小大之辫，各有自然之素，既非跋慕之所及，亦各安其天性，不悲所以异，故再出之。
　　〔疏〕且，将也，亦语助也。斥，小泽也。鹧，雀也。八尺日仞。翱翔，犹嬉戏也。而鹤雀小乌，纵任斥泽之中，腾举踊跃，自得蓬蒿之内，故能嗤九万之远适，欣数仞之近飞。斯盖辫小大之性殊，论各足之不二也。
　　故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也亦若此矣。
　　〔注〕亦犹乌之自得於一方也。
　　〔疏〕故是仍前之语，夫是生后之词。国是五等之邦，乡是万二千五百家也。自有智数功效，堪莅一官；自有名誉着闻，比周乡党；自有道德弘博，可使南面，征成邦国，安有黎元。此三者，察分不同，优劣斯异，其於各足，未始不齐，视己所能，亦犹鸟之自得於一方。
　　而宋荣子犹然笑之。
　　〔注〕未能齐，故有笑。
　　〔疏〕子者，有德之称，姓荣氏，宋人也。犹#21然，如是。荣子虽能忘有，未能遣无，故笑。宰官之徒，滞於爵橡，虚淡之人，犹怀嗤笑，见如是所以不齐。前既以小笑大，示大者不夸；今则以大笑小，小者不企；而性命不安者，理未之闻也。
　　且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，
　　〔注〕审自得也。〔疏〕举，皆也。劝，励勉也。沮，怨丧也。荣子率性怀道，警然超俗，假令世皆誉赞，亦不增其劝奖，率土非毁，亦不加其沮丧，审自得也。
　　定乎内外之分，
　　〔注〕内我而外物。
　　〔疏〕荣子知内既非我，外亦非物，内外双遣，物我两忘，故於内外之分定而不武也。
　　辩乎荣辱之境，
　　〔注〕荣己而辱人。
　　〔疏〕忘劝沮於非誉，混穷通於荣辱，故能反照明乎心智，玄鉴辫於物境，不复内我而外物，荣己而辱人也。
　　斯已矣。
　　〔注〕亦不能复过此。
　　〔疏〕斯，此也。已，止也，宋荣智德止尽於斯也？
　　彼其於世未数数然也。
　　〔注〕足於身，故问於世也。
　　〔疏〕数数，犹汲汲也。宋荣率性虚淡，任理直前，未尝运智推求，役心为道，柄身物外，故不汲汲然者也。虽然，犹有未树也。〔注〕唯能自是耳，未能无所不可也。〔疏〕树，立也。荣子拾有证无，溺在偏滞，故於无待之心，未立逍遥之趣，智尚亏也。
　　夫列子御风而行，泠然善也。
　　〔注〕泠然，轻妙之貌。
　　〔疏〕姓列，名御寇，郑人也。与郑绣公同时，师於壶丘子林，着书八卷。得风仙之道，乘风游，#22泠然轻举，所以称善也。
　　旬有五日而后反。
　　〔注〕苟有待焉，则虽御风而行，不能以一时而周也。
　　〔疏〕旬，十日也。既得风仙，游行天下，每经一十五日回反归家，未能无所不乘，故不可一时用#23也。
　　彼於致福者，未数数然也。
　　〔注〕自然御风行耳，非数数然求之也。
　　〔疏〕致，得也。彼列御寇得於风仙之福者，盖由炎冻无心，虚怀任运，非关役情取拾，汲汲求之。欲明为道之要，要在忘心，若运役智虑，去之远矣。
　　此虽免乎行，犹有所待者也。
　　〔注〕非风则不得行，斯铃有待也，唯无所不乘者无待耳。
　　〔疏〕乘风轻举，虽免步行，非风不进，犹有须待。自宰官已下及宋荣、御寇，历举智德优劣不同，既未洞忘，咸归有待。唯当顺万物之性，游变化之涂，而能无所不成者，方尽逍遥之妙致者也。
　　若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游元穷者，彼且恶乎待哉。
　　〔注〕天地者，万物之总名也。天地以万物为体，而万物又以自然为正，自然者，不为而自然者也。故大鹏之能高，斥鹊之能下，桩木之能长，朝菌之能短，几此皆自然之所能，非为之所能也。不为而自能，所以为正也。故乘天地之正者，即是顺万物之性也；御六气之辫者，即是游变化之涂也；如斯以往，则何往而有穷哉。所遇斯乘，又将恶乎待哉。此乃至德之人玄同彼我者之逍遥也。苟有待焉，则虽列子之轻妙，犹不能以无风而行，故叉得其所待，然后逍遥耳，而况大鹏乎。夫唯与物冥而循大变者，为能无待而常通，岂#24自通而已哉。又顺有待者，使不失其所待，所待不失，则同於大通矣。故有待无待，吾所不能齐也；至於各安其性，天机自张，受而不知，则吾所不能殊也。夫元待犹不足以殊有待，况有待者之巨细乎。
　　〔疏〕天地者，万物之总名。万物者，自然之别称。六气者，季颐云：平旦朝霞，日午正阳，日入飞泉，夜半沆湿也#25，天地二气为六气也。又杜预云：六气者，阴阳风雨晦明也。又支道林云：六气，天地四时也，辫者，变也。恶乎，待#26於何也。言无待圣人，虚怀体道，故能乘两仪之正理，顺万物之自然，御六气以逍遥，混群灵以变化。苟元物而不顺，亦何往而不通哉。明朝彻於元穷，将於何而有待者也。
　　故曰，至人无己，
　　〔注〕无己，故顺物，顺物而至#27矣。神人元功，
　　〔注〕夫物未尝有谢生於自然者，而叉欣赖於针石，故理至则迸灭矣。今顺而不助，与至理为一，故元功。
　　圣人元名。
　　［注〕圣人者，物得性之名耳，未足以名其所以得也。
　　〔疏〕至言其体，神言其用，圣言其名。故就体语至，就用语神，就名语圣，其实一也。诣於灵极，故谓之至，阴阳不测，故谓之神；正名百物，故谓之圣也。一人之上，其有此三，欲显功用名殊，故有三人之别。此三人者，则是前文乘天地之正、御六气之辫人也。欲结此人元待之德，彰其体用，反言故日耳。
　　尧让天下於许由，
　　〔疏〕尧者，帝誉之子，姓伊祁，字放助，母庆都，誉感赤龙而生，身长一丈，兑上而丰下，眉有八彩，足履翼星，有圣德。年十五，对唐侯，二十一，代兄登帝位，都平阳，号曰陶唐。在位七十二年，乃授舜。年百二十八岁崩，葬於阳城，谧日尧。依谧法，翼善传圣曰尧，言其有传舜之功也。许由，隐者也，姓许，名由，字仲武，颖川阳城人也。隐於箕山，师於啮缺，依山而食，就河而饮。尧知其贤，让以帝位。许由闻之，乃临河洗耳。巢父饮犊，牵而避之，曰：恶吾水也。死后，尧封其墓，镒日箕公，即尧之师也。
　　曰：日月出矣，而燸火不息，其於光也，不亦难乎。时而降矣，而犹浸灌，其於泽也，不亦劳乎。
　　〔疏〕娇火，犹炬火也，亦小火也。神农时十五日一雨，谓之时雨也。且以日月照烛，诅假炬火之光；时雨滂池，元劳浸灌之泽。尧既摇谦克让，退己进人，所以致此之辞，盛推仲武也。
　　夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。
　　〔疏〕治，正也。尸，主也。致，与也。尧既师於许由，故谓之为夫子。若仲武立为天子，宇内铃致太平，而我犹为物主，自视缺然不足，请将帝位让与贤人。
　　许由曰：子治天下，天下既已治也。
　　〔注〕夫能令天下治，不治天下者也。故尧以不治治之，非治之而治者也。今许由方明既治，则无所代之。而治实由尧，故有子治之言，宜忘言陕寻其所况。而或者遂云：治之而治者，尧也；不治而尧得以治者，许由也。斯失之远矣。夫治之由乎不治，为之出乎元为也，取於尧而足，岂借之许由哉。若谓拱默乎山林之中而后得称无为者，此庄老之谈所以见弃於当涂#28者。自铃於有为之域而不反者，斯之由也。
　　〔疏〕治，谓理也。既，尽也。言尧治天下，久以升平，四海八荒，尽皆清谧，何劳让我，过#29辞费。然睹庄文则贬尧而推许，寻郭注乃劣许而优尧者，何耶？欲明放勋大圣，仲武大贤，贤圣二涂，相去远矣。故尧负康汾阳而丧天下，许由不夷其俗乎#30独立高山，圆照偏溺，断可知矣。是以庄子援禅让之迸，故有娇火之谈；郭生察元待之心，更致不治之说。可谓探微索隐，了文合义，宜寻其旨况，元所稍嫌也。
　　而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也。吾将为宾乎？
　　〔注〕夫自任者，对物而顺物者与物元对，故尧元对於天下，而许由与稷契为匹矣。何以言其然邪？夫与物冥者，故群物之所不能离也。是以元心玄应，唯感之从，泛乎若不系之舟，束西之非己也，故元行而不与百姓共者，亦元往而不为天下之君矣。以此为君，若天之自高，实君之德也。若独亢然立乎高山之顶，非夫人有情於自守，守一家之偏尚，何得专此。此故俗中之一物，而为尧之外臣耳。若以外臣待乎内主，斯有为君之名而元任君之实也。
　　〔疏〕许由偃赛箕山，逍遥颖水，擅躁荣利，厌秽声名。而尧殷勤玫请，犹希代己，许由若高九五，将为万乘之名。然实以生名，名从实起，实则是内是主，名便是外是宾。拾主取宾，丧内求外，既非隐者所尚，故云吾将为宾也。
　　鹪鹧巢於深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。
　　〔注〕性各有极，苟足其极，则余天下之财也。
　　〔疏〕鹪鹌，巧妇乌也，一令工雀，一名女匠，亦名桃虫，好深处而巧为巢也。偃鼠，形大小如牛，亦黑色，獐脚，脚有三甲，耳似象耳，尾端白，好入河饮水。而乌巢一枝之外，不假茂林；兽饮满腹之余，无劳浩汗。况许由安兹蓬华，不顾金闱，乐彼蔬食，诅劳玉食也。
　　归休乎君，予元所用天下为。
　　〔注〕均之无用，而尧独有之。明夫怀豁者无方，故天下乐推而不厌。
　　〔疏〕予，我也。许由寡欲清康，不受尧让，故谓尧云：君宜速还黄屋，归反紫微，禅让之辞，宜其休息。四海之尊，於我元用，九五之贵，予何用为。
　　庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。
　　〔注〕庖人尸祝，各安其所司；乌兽万物，各足於所受；帝尧许由，各静其所遇；此乃天下之至实也。各得其实，又何所为乎哉？自得而已矣。故尧许之行#31虽异，其於逍遥一也。
　　〔疏〕庖人，谓掌庖厨之人，则今之太官供膳是也。尸者，太庙中神主也；祝者，则今太常太祝是也；执祭版对尸而祝之，故谓之尸祝也。樽，酒器也。俎，肉器也。而庖人尸祝者，各有司存。假令膳夫懈怠，不肯治庖，尸祝之人，终不越局滥职，弃於樽俎而代之宰烹；亦犹帝尧禅让，不治天下，许由亦不去彼山林，就兹帝位；故《注》云：帝尧许由各静於所已。
　　肩吾问於连叔曰：吾闻言於接舆，
　　〔疏〕肩吾连叔，并古之怀道人也。接舆者，姓陆，名通，字接舆，楚之贤人隐者也，与孔子同时。而佯狂不仕，常以躬耕为务，楚王知其贤，聘以黄金百镒，车驷二乘，并不受。於是夫负妻戴，以游山海，莫知所终。肩吾闻接舆之言过无准的，故问连叔，询其义旨。而言吾闻言於接舆者，闻接舆之言也。庄生寄三贤以明尧之一圣，所闻之状具列於下文也。
　　大而元当，往而不反，吾惊怖其言，犹河汉而元极也。
　　〔疏〕所闻接舆之言，怖#32弘而元的当，一往而陈梗栗，曾无反覆可寻。吾窃闻之，惊疑怖恐，犹如上天河汉，迢递清高，寻其源流，略元穷极也。
　　大有径庭，不近人情焉。
　　〔疏〕径庭，犹过差，亦是直往不顾之貌也。谓接舆之言，不偶於俗，多有过差，不附世情，故大言不合於理耳也。
　　连叔曰：其言谓何哉？
　　〔疏〕陆通之说其若何？此则反质肩吾所闻意谓。
　　曰：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰#33约若处子。
　　〔注〕此皆寄言耳。夫神人即今所谓圣人也。夫圣人虽在庙堂之上，然其心元异於山林之中，世岂识之哉。徒见其戴黄屋，佩玉重，便谓足以缨绋#34其心矣；见其历山川，同民事，便谓足以憔悴其神矣；岂知至至者之不亏哉。今言王德之人而寄之此山，将明世所元由识，故乃托之於绝垠之外而推之於视听之表耳。处子者？不以外伤内。
　　〔疏〕藐，远也。《山海经》云：姑射山在寰海之外，有神圣之人，戢机应物。时须揖让，即为尧舜；时须干戈，即为汤武。绰约，柔弱也。处子，未嫁女也。言圣人动寂相应一则空有并照，虽居廊庙，元异山林，和光同尘，在染不染。冰雪取其洁冷，绰约譬以柔和，处子不为物伤，姑射语其绝远。此明尧之盛德，窈冥玄妙，故托之绝垠之外，推之视听之表。斯盖寓言耳，亦何铃有姑射之实乎，宜忘言以寻其所况。此即肩吾迷己昔闻以答连叔之辞者也。
　　不食五谷，吸风饮露。
　　〔注〕俱食五谷而独为神人，明神人者非五谷所为，而特禀自然之妙气。
　　〔疏〕五谷者，黍稷麻菽麦也。言神圣之人，降生应物，挺淳粹之精灵，禀阴阳之秀气。虽顺物以资待，非五谷之所为，托风露以清虚，岂四时之能变也。
　　乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。
　　〔疏〕智照灵通，元心顺物，故曰乘云气。不疾而速，变现元常，故日御飞龙。寄生万物之上而神超六合之表，故曰进乎四海之外也。
　　其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信也。
　　〔注〕夫体神居灵而穷理极妙者，虽静默闲堂之裹，而玄同四海之表，故乘两仪而御六气，同人群而骊万物。苟元物而不顺，则浮云斯乘矣；元形而不载，则飞龙斯御矣。遗身而自得，虽淡然而不待，坐忘行忘，忘而为之，故行若曳桔木，止若聚死灰，是以云其神凝也。其神凝，则不凝者自得矣。世皆齐其所见而断之，岂尝信此哉。
　　〔疏〕凝，静也。疵疠，疾病也。五谷熟，谓有年也。圣人形同桔木，心若死灰，本迸一时，动寂俱妙，凝照港通，虚怀利物。遂使四时顺序，五谷丰登，人元灾害，物元夭枉。圣人之处世，有此功能，肩吾未悟至言，谓为狂而不信。
　　连叔曰：然。瞽者元以与乎文章之观，聋者元以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲#35哉？夫知亦有之。
　　〔注〕不知至言之极妙，而以为狂而不信，此知之聋盲哉。
　　〔疏〕瞽者，谓眼无吠缝，冥冥如鼓皮也。聋者，耳病也。盲者，眼根败也。夫目视耳听，盖有物之常情也，既瞽既聋，不可示之以声色也。亦犹至言妙道，唯悬解者能知。愚惑之徒，终身未悟，良由智障盲合，不能照察，岂唯形质独有之耶。是以闻接舆之言，谓为狂而不信。自此已下，是连叔答肩吾之辞也。
　　是其言也，犹时女也。
　　〔注〕谓此接舆之所言者，自然为物所求，但知之聋盲者谓无此理。
　　〔疏〕是者，指斥之言也。时女，少年处室之女也。指此接舆之言，犹如窈窕之女，绰约凝洁，为君子所求，但智之聋盲言谓无此理也。
　　之人也，之德也。将旁砖万物以为一，世薪乎乱，孰弊弊焉以天下为事。
　　〔注〕夫圣人之心，极两仪之至会，穷万物之妙数9故能体化合变，元往不可，旁砖万物，元物不然。世以乱故求我，我无心也。我苟元心，亦何为不应世哉。然则体玄而极妙者，其所以会通万物之性，而陶铸天下之化，以成尧舜之名者，常以不为为之耳。熟弊弊焉劳神苦思，以事为事，然后能乎。
　　〔疏〕之是语助，亦叹美也。旁砖，犹混同也。斩，求也。孰，谁也。之人者，叹尧是圣人；之德者，欺尧之盛德也。言圣人德合二仪，道齐群品，混同万物，制驭百灵。世道荒淫，苍生离乱，故求大圣君临安抚。而虚舟悬镜，应感元心，谁肯劳形弊智，经营区宇，以事为事，然后能事。故《老子》云为元为，事元事，又云取天下常以元事，及其有事不足以取天下也。
　　之人也，物莫之伤，
　　〔注〕夫安於所伤，则伤不能伤；伤不能伤，而物亦不伤之也。
　　大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而不热。
　　〔注〕元往而不安，则所在皆适，死生元变於己，况溺热之间哉。故至人之不婴乎祸难，非避之也，推理直前而自然与吉会。
　　〔疏〕稽，至也。夫达於生死，则元死元生；宜於水火，则不溺不热。假令阳九流金之灾，百六滔天之祸，纷纭自彼，於我何为。故《郭注》云，死生元变於己，何况溺热之闲也哉。
　　是其尘垢枇糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。
　　〔注〕尧舜者，世事之名耳；为名者非名也。故夫尧舜者，岂直尧舜而已？哉？，爻有神人之实焉。今所称尧舜者，徒名其尘垢枇糠耳。
　　〔疏〕散为尘，腻为垢，谷不熟为枇，谷皮曰糠，皆猥物也。镕金曰铸，范土曰陶。镒法，翼善传圣曰尧，化圣盛明曰舜。夫尧至本#36，妙绝形名，混进同尘，物甘其德，故立名镒以彰圣体。然名者粗法，不异枇糠；镒者世事，何殊尘垢。既而矫馅佞妄，将彼尘垢锻铸为尧，用此枇糠涎值作舜。岂知妙体胡可言耶。是以谁肯以物为事者也。
　　宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。
　　〔疏〕此起譬也。资，货也。越国逼近江湖，断发文身，以避蛟龙之难也。章甫，冠名也。故孔子生於鲁，衣缝掖；长於宋，冠章甫。而宋实微子之裔，越乃太伯之苗，二#37国贸迁往来，乃以章甫为货。且章甫本充首饰，爻须云变承冠，越人断发文身，资货便成元用。亦如荣华本犹滞着，富贵起自骄矜。尧既体道洞忘，故能元用天下。故《郭注》云，夫尧之元所用天下为，亦犹越人元所用章甫耳。
　　尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，官然丧其天下焉。
　　〔注〕夫尧之元用天下为，亦犹越人之元所用章甫耳。然遗天下者，固天下之所宗。天下虽宗尧，而尧未尝有天下也，故盲然丧之，而尝游心於绝冥之境，虽寄坐万物之上而未始不逍遥也。四子者盖寄言，以明尧之不一於尧耳。夫尧实冥矣，其迸则尧也。自进观冥，内外异域，未足怪也。世徒见浇之为尧，岂识其冥哉。＇故将求四子於海外而据尧於所见，因谓与物同波者，失其所以逍遥也。然未知至远之述#38顺者更近，而至高之所会者反下也。若乃厉然以独高为至而不夷乎俗累，斯山谷之士，非元待者也，奚足以语至极而游元穷哉。
　　〔疏〕治，言缉理；政言风教。此合喻也。汾水出自太原，西入于河。水北曰阳，则今之晋州平阳县，在汾水北，昔尧都也。宝然者寂寥，是深远之名。丧之言忘，是遣荡之义。而四子者，四德也：一本，二述，三非本非进，四非非本进也。言尧反照心源，洞见道境，超兹四句，故言往见四子也。夫圣人无心，有感斯应，故能缉理万邦，和平九土。虽复凝神四子，端拱而坐汾阳，统御万机，宝然而丧天下。斯盖即本即迸，即体即用，空有双照，动寂一时。是以姑射不异汾阳，山林岂殊黄屋。世人齐其所见，曷尝信此耶。而马彪将四子为啮缺，便未达於远理；刘璋推汾水於射山，更迷惑於近事。今所解释，稍异於斯。故《郭注》云，四子者盖寄言，明尧之不一於尧耳，世徒见尧之迸，岂识其真#39哉。
　　惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，
　　〔疏〕姓惠，名施，宋人也。为梁国相。谓，语也。贻，遗也。瓠，匏之类也。魏王，即梁惠王也。昔居安邑，国号为魏，后为强秦所逼，徙於大梁，复改为梁；僭号称王也。惠子所以起此大匏之譬，以讥庄子之书，虽复词旨恢弘，而不切机务，故致此词而更相激发者也。
　　我树之成而实五石，以盛水浆，其坚不能自举也。
　　〔疏〕树者，艺植之谓也。实者，子也。惠施既得瓠种，艺之成就，生子甚大，容受五石，仍持此瓠以盛水浆，虚脆不坚，故不能自胜举也。
　　剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不旸然大也，吾为其无用而拮之。
　　〔疏〕剖，分割之也。瓢，勺也。瓠落，平浅也。旸然，虚大也。掊，打破也。用而盛水，虚脆不能自胜；分剖为瓢，平浅不容易多物。众谓元用，打破弃之。刺庄子之言，不救时要，有同此言，应须屏削也。
　　庄子曰：夫子固拙於用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以拼僻统为事。
　　〔注〕其药能令手不拘坼，故常漂絮於水中也。
　　〔疏〕洪，浮；游，漂也。恍，絮也。世世，年也。宋人隆冬涉水，漂絮以《作牵离，手指生疮，拘坼有同龟背。故世世相承，家传此药，令其手不拘坼，常得漂絮水中，保斯事业，永元亏替。又云：僻，办也。统，缅也。谓之#40缅於水中办#41也。
　　客闻之，请买其方#42百金。
　　〔疏〕金方一寸重一斤为一金也。他国进客，偶尔闻之，请买手疮一卫，遂费百金之价者也。
　　聚族而谋曰：我世世为拼僻统，不过数金；今一朝而斋技百金，请与之。
　　〔疏〕常，卖也。估价既高，聚族谋议。世世洪游，为利盖寡，一朝卖卫，资货极多。异口同音，佥曰请与。
　　客得之，以说昊王。越有难，昊王使之将，冬与越人水战，大败越人，裂地而封之。
　　〔疏〕昊越北邻，地带江海，丘戈相接，秘用鲈船，战士隆冬，手多拘坼。而客素禀雄才，天生容智，既得方衍，遂说吴王。越国兵难侵吴，吴王使为将帅，赖此名药，而兵手不拘坼。旌旗才举，越人乱辙。获此大捷，默凯而旋，勋庸克着，砟之茆土。
　　能不龟手，一也；或以封，或不免於拼僻统，则所用之异也。
　　〔疏〕或，不定也。方药元工#43而用者有殊，故行客得之以封侯，宋人用之以洪僻，此则所用工拙之异。
　　今子有五石之瓠，何不据以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落元所容？则夫子犹有蓬之心也夫。
　　〔注〕蓬，非直达者也。此章言物各有宜，苟得其宜，安往而不逍遥也。
　　〔疏〕据者，绳络之也。樽者，漆之如酒樽，以绳结缚，用渡江湖，南人所谓腰舟者也。蓬，草名，拳曲不直也。夫，欺也。言大瓠浮泛江湖，可以舟船沦溺；至教兴行世境，可以济渡群迷。而惠生既有蓬心，未能直达玄理，故妄起拾击之譬，讥刺庄子之书。为用失宜，深可欺之。
　　惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之搏。
　　〔疏〕柠，拷漆之类，嗅之甚臭，恶木者也。世问名字，例皆虚假，相与嗅之，未知的当，故言人谓之柠也。
　　其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠者不顾。
　　〔疏〕拥肿，盘痪也。卷曲，不端直也。规圆而矩方。涂，道也。柠拷之树，不村之木，根本拥肿，枝干孪卷，绳墨不加，方圆元取，立之行路之旁，匠人曾不顾昤也。
　　今子之言，大而元用，众所同去也。
　　〔疏〕树既拥肿不村，匠人不顾；言述迂诞元用，众所不归。此合喻者也。
　　庄子曰：子独不见狸狂乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中於机辟，死於罔罟。
　　〔疏〕牲，野猫也。跳梁，犹走踯也，辟，法，谓机关之类也。罔罟，置众也。子独不狸狄捕鼠之状乎？卑伏其身，伺侯傲慢之鼠，束西跳踯，不避高下之地；而中於机关之法，身死罔罟之中，皆以利惑其小，不谋大故也。亦犹擎跪曲奉，执持圣边，伪情矫性，以要时利，前虽遂意，后叉危亡，而商鞅、苏、张，即是其事。此何异乎捕鼠狸狄死於罔罟也。
　　今夫厘牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。
　　〔疏〕滦牛，犹腌牛也，出西南夷。其形甚大，山中远望，如天际之云。薮泽之中，逍遥养性，跳梁投鼠，不及野狸。亦犹庄子之言，不狎流俗，可以理国治身，且长且久者也。
　　今子有大树，患其元用，何不树之於元何有之乡，广莫之野，
　　〔疏〕元何有，犹元有也。莫，元也。谓宽旷元人之处，不问何物，悉皆元有，故曰元何有之乡也。
　　彷徨乎元为其侧，逍遥乎寝卧其下。
　　〔疏〕彷徨，纵任之名；逍遥，自得之称；亦是异言一致，互有文耳。不材之木，枝叶茂盛，婆娑荫映，蔽日来风，故行李经过，徘徊憩息，徙倚顾步，寝外其下。亦犹庄子之言，元为虚淡，可以逍遥适性，荫庇苍生也。
　　不夭斤斧，物元害者，元所可用，安所困苦#44哉。
　　〔注〕夫小大之物，苟失其极，则利害之理均；用得其所，则物皆逍遥也。
　　〔疏〕拥肿不村，拳曲元取，匠人不顾，斤斧元加，夭折之灾，何从而至，故得终其天年，尽其生理。元用之用，何所困苦哉。亦犹庄子之言，乖俗会道，可以摄卫，可以全真，既不夭枉於世涂，诅肯困苦於生分也。
　　南华真经注疏卷之一竟
　　#1郭庆落《庄子集释》引文『之』下有『耳』字。
　　#2郭庆藩《庄子集释》引文『有』作『盖』。
　　#3郭庆藩引『徘』作『俳』。
　　#4《阙误》引文如海本一亦一作『则』。
　　#5《阙误》『则』作『而』。
　　#6原本作『上』，今依四库本、郭庆藩引文及上下文意改正。
　　#7赵练议本无『矣』字。
　　#8郭庆藩引文『算』作『算』。
　　#9王孝鱼依《释文》及世德堂本改『主』为『生』。
　　#10四库本及郭庆藩引文『在』俱作『任』。
　　#11原作『之』，今依郭庆藩引文及上下文意改『之』作『开』。
　　#12『枪』字当依《释文》原本改，下并同。
　　#13王孝鱼依下疏文『小乌央起榆枋』一句之上补改『枋』字。
　　#14依郭庆藩引文及文意当补『汉』字。
　　#15《阙误》引文本及江南旧本『枋』下有『而止』二字。
　　#16《阙误》引文如海本『果』作『颗』。
　　#17郭庆藩引文『备』作『借』。
　　#18王孝鱼认为『解』字当依下注文删。
　　#19郭庆藩引文『犬』作『大』。
　　#20『太山』赵本作『大山』，四库本作『泰山』。
　　#21『犹』字依郭庆藩引文及正文校补。
　　#22郭庆藩引文『游』下有『行』字。
　　#23郭庆藩引文『用』作一而周』二字。
　　#24依王叔岷说『自』上当补『独』字。
　　#25郭庆藩引文无『也』字，而『天』字上有『并』字。
　　#26郭庆藩引文『待』作『犹』。
　　#27四库本『至』作『王』。
　　#28依世德堂本、四库本补『当涂』二字。
　　#29郭庆藩引文『辞』上有『为』字。
　　#30郭庆藩引文『乎』作『而』。
　　#31『之行』二字赵本作『之地』，四库本作『天地』。
　　#32郭庆藩引文改『怖』作『恢』。
　　#33王孝鱼以《释文》及世德堂本校，改『绰』以『潭』。
　　#34郭庆藩引文『绋』作『绂』。
　　#35《阙误》引天台山方瀛观古藏本叫盲」作『瞽』。
　　#36郭庆藩引文改『本』作－圣』。
　　#37『二』字依郭庆藩引文及文意改。
　　#38四库本〔述』作『所』。
　　#39王孝鱼依注文改『真』作『冥』。
　　#40郭庆藩引文『之』作『僻』。
　　#41郭庆藩引文『僻】作【故』。
　　#42《阙误》引江南古藏本『方』下有『以』字。
　　#43王孝鱼依下文在『而』上补『拙』字。
　　#44《阙误》引文如海本『困苦』作『穷困』。
　　南华真经序
　　河南郭象子玄撰
　　夫庄子者，可谓知本矣，故未始藏其狂言，言虽元会而独应者也。夫应而非会，则虽当元用；言非物事，则虽高不行；与夫寂然不动，不得已而后起者，固有问矣，斯可谓知元心者也。夫心元为，则随感而应，应随其时，言唯谨尔。故与化为体，流万代而冥物，岂曾设对独遘而游谈乎方外哉。此其所以不经而为百家之冠也。然庄生虽未体之，言则至矣。通天地之统，序万物之性，达死生之变，而明内圣外王之道，上知造物元物，下知有物之自造也。其言宏绰，其旨玄妙。至至之道，融微旨雅；泰然遣放，放而不放。故日不知义之所适，猖狂妄行而蹈其大方；含哺而熙乎澹泊，鼓腹而游乎混茫#1。至仁极乎元亲，孝慈终於兼忘，礼乐复乎已能，忠信发乎天光。用其光则其朴自成，是以神器独化於玄冥之境而源深流长#2也。故其长波之所荡，高风之所扇，畅乎物宜，适乎民愿。弘其鄙，解其悬，洒落之功未加，而矜夸所以散。故观其书，超然自以为已当，经昆仑，涉太虚，而游惚悦之庭矣。虽复贪婪之人，进躁之士，暂而揽其余芳，味其溢流，仿佛其音影，犹足旷然有忘形．自得之怀，况探其远情而玩永年者乎。遂绵邈清遐，去离尘埃而返冥极者也。
　　南华真经疏序
　　唐西华法师成玄英撰
　　夫庄子者，所以申道德之深根，述重玄之妙旨，畅元为之恬淡，明独化之官冥，钳挞九流，括囊百氏，谅区中之至教，实象外之微言者也。其人姓庄名周，字子休，生宋国睢阳蒙县，师长桑公子，受号南华仙人。当战国之初，降衰周之末，叹苍生之业薄，伤道德之陵夷，乃慷慨发愤，爰着斯论。其言大而博，其旨深而远，非下士之所闻，岂浅识之能究。所言子者，是有德之嘉号，古人称师日子。亦言子是书名，非但三篇之总名，亦是百家之通题。所言《内篇》者，内以待外立名，篇以编简为义。古有杀青为简，以韦为编；编简成篇，犹今连纸成卷也。故元恺云：大事书之於策，小事简牍而已。《内》则谈於理本，《外》则语其事边。事虽彰着，非理不通，理既幽微，非事莫显；欲先明妙理，故前标#3《内篇》。《内篇》理深，故每於文外别立篇目，郭象仍於题下即注解之，《逍遥》《齐物》之类是也。自《外篇》以去，则取篇首二字为其题目，《骈拇》《马蹄》之类是也。所言《逍遥游》者，古今解释不同。今泛举弦纲，略为三释。所言三者：第一，顾桐柏云：逍者，销也；遥者，远也。销尽有为累，远见无为理。以斯而游，故曰逍遥。第二，支道林云：物物而不物於物，故逍然不我待；玄感不疾而速，故遥然靡所不为。以斯而游天下，故日逍遥游。第三，穆夜云：逍遥者，盖是放狂自得之名也。至德内充，元时不适；忘怀应物，何往不通。以斯而游天下，故曰逍遥游。《内篇》明於理本，《外篇》语其事迩，《杂篇》杂明於理事。《内篇》虽明理本，不元事边；《外篇》虽明事迩，甚有妙理；但立教分篇，据多论耳。所以《逍遥》建初者，言达道之士，智德明敏，所造皆适，遇物逍遥，故以逍遥命物。夫无待圣人，照机若镜，既明权实之二智，故能大齐於万境，故以《齐物》次之。既指马蹄#4天地，混同庶物，心灵凝澹，可以摄卫养生，故以《养生》主次之。既善恶两忘，境智俱妙，随变任化，可以处涉人问，故以《人问世》次之。内德圆满，故能支离其德，外以接物，既而随物升降，内外冥契，故以《德充符》次之。止水流鉴，接物元心，忘德忘形，契外会内之极，可以匠成庶品，故以《大宗师》次之。古之真圣，知天知人，与造化同功，即寂即应，既而驱驭群品，故以《应帝王》次之。《骈拇》以下，皆以篇名二字为题，既元别义，今不复次篇也。而自古高士，晋汉逸人，皆莫不耽骯，为之义训；虽注述无可间然，并有美辞，咸能索隐。玄英不揆庸昧，少而习焉，研精覃思三十年矣。依子玄所注三十三篇，辄为疏解，总三十卷。虽复词情疏拙，亦颇有心迹指归；不敢贻厥后人，聊自记其遗忘耳。
　　＃１浙江书局本『茫」作『芒」。
　　＃２浙江书局本『源深长流』作『源流深长』。
　　＃３郭庆藩《庄子集释》引『标』作『标』。
　　＃４王者鱼校正，『蹄』字覆宋本亦误衍，依《齐物论》『天地一指也，万物一马也』义删。
　　南华真经注疏卷之二
　　河南郭象注唐西华法师成玄英疏
　　内篇齐物论第二
　　夫自是而非彼，美己而恶人，物莫不皆然然，故是非虽异而彼我均也。
　　南郭子蓦隐几而坐，仰天而嘘，咯焉似丧其耦。
　　〔注〕同天人，均彼我，故外无与为欢，而咯焉解#1体，若失其配匹。
　　〔疏〕楚昭王之庶弟，楚庄王之司马，字子蓦。古人淳质，多以居处为号，居於南郭，故号南郭，亦犹市南宜僚、束郭顺子之类。其人怀道抱德，虚心忘淡，故庄子羡其清高而托为论首。隐，凭也。嘘，叹也。咯焉，解释貌。耦，匹也，为身与神为匹，物与我#2耦也。子泰凭几坐忘，凝神遐想，仰天而叹，妙悟自然，离形去智，咯焉寨体身心俱遣，物我兼忘，故若丧其匹耦也。
　　颜成子游立侍乎前，曰：何居乎？形固可使如稿木，而心固可使如死灰乎？
　　〔注〕死灰槁木，取其寂寞#3元情耳，夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已，又何所有哉。故止若立枯木，动若运枯枝，坐若死灰，行若游尘。动止之容，吾所不能一也；其於元心而自得#4，吾所不能二#5也。
　　〔疏〕姓颜，名偃，字子游。居，安处也。方欲请益，故起而立侍。如何安处，神识凝寂，顿异从来，遂使形将槁木而不殊，心与死灰而元别。铃有妙衍，请示所由。
　　今之隐几#6者，非昔之隐几者也。
　　〔注〕子游常见隐几者，而未有#7若子泰也。
　　〔疏〕子游昔见坐忘，未尽玄妙；今逢隐几，实异曩时。怪其寂泊元情，故发惊疑之旨。
　　子景曰：偃，不亦善乎，而问之也。今者吾丧我，汝知之乎？
　　〔注〕吾丧我，我自忘矣，我自忘矣，天下有何物足识哉。故都忘外内，然后超然俱得。
　　〔疏〕而，由汝也。丧，由忘也。许其所问，故言不亦善乎。而子茶境智两志，物我双绝，子游不悟，而以惊疑，故示隐几之能，汝颇知不。
　　汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁夫。
　　〔注〕籁，箫也。夫箫管参差，官商异律，故有短长高下万殊之声。声虽万殊，而所禀之度一也，然则优劣元所错其问矣。况之风物，异音同是，而咸自取焉，则天地之籁见矣。
　　〔疏〕人#8籁，箫也j长一尺二寸、十六。管，象凤翅，舜作也。夫箫管参差，所受各足，况之风物，咸察自然，故寄此二贤以明三籁之义。释在下文。
　　子游曰：敢问其方。#9
　　〔疏〕方，道衍也。虽闻其名，未解其义，故请三籁，其衍如何。子蔡曰：夫大块噫气，其名为风。
　　〔注〕大块者，元物也。夫噫气者，岂有物哉？气块然而自噫耳。物之生也，莫不块然而自生，则块然之体大矣，故遂以大块为名。　〔疏〕大块者，造物之名，亦自然之称也。言自然之理通生万物，不知所以然而然。大块之中，噫而出气，仍名此气而为风也。
　　是唯元作，作则万窍怒旸。
　　〔注〕言风唯元作，作则万窍皆怒动而为声也。
　　〔疏〕是者，指此风也。作，起也。言此大风唯当不起，若其动作，则万殊之穴皆鼓怒旸叫也。
　　而独不闻之参参#10乎？
　　〔注〕长风之声。
　　山林之畏佳，
　　〔注〕大风必所扇动也。
　　〔疏〕参参，长风之声。畏佳，扇动之貌。而寥参清吹，击荡山林，遂使树木枝条，畏佳扇动。世皆共堵，汝独不闻之耶？下文云。
　　大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似析，似圈，似臼，似佳者，似污者；
　　〔注〕此略举众窍之所似。
　　〔疏〕案穴，树孔也，析，柱头木也，今之斗樯是也。圈，畜兽阑也。木既百围，穴亦奇众，故或似人之江鼻，或似兽之阑圈，或似人之耳孔，或似舍之析楷，或佳曲而拥肿，或污下而不平。形势元穷，略陈此八事。亦由世问万物，种类不同，或丑或妍，盖禀之造化。
　　激者，搞者，叱者，吸者，叫者，让者，完者，咬者，
　　〔注〕此略举众#11窍之声殊。
　　〔疏〕激者，如水湍激声也。请者，如箭镞头孔声。叱者，咄声也。吸者，如呼吸声也。叫者，如叫呼声也。谚者．’哭声也。突者，深也。若深谷然。咬者，哀切声也。略举树穴，即有八种；风吹木窍，还作八声。亦由人禀分不同，种种差异，率性而动、莫不均齐。假令小大夭寿，未足以相倾。
　　前者唱于而随者唱嚼。泠#12风射小和，飘风则大和，
　　〔注〕夫声之官商虽千变万化，唱和大小，莫不称其所受而各当其分。
　　〔疏〕泠，小风也。飘大风也。于吗，皆是风吹树动，前后相随之声也。故泠泠清风，和声即小；暴疾飘风，和声即大；各称所受，曾无胜劣，以况万物禀气自然。
　　厉风济则众窍为虚。
　　〔注〕济，止也。烈风作则众窍实，及其止则众窍虚。虚实虽异，其於各得则同。
　　〔疏〕厉，大也，列也。济，止也。言大风止则众窍虚，及其动则众窍实。虚实虽异，各得则同耳。况四序盈虚，二仪生杀，既元心於亭毒，岂有意於虔刘。
　　而独不见之调调，之刁刁#13乎？
　　〔注〕调调刁刁，动摇貌也。言物声既异，而形之动摇亦又不同也。动虽不同，其得齐一耳，岂调调独是而刁刁独非乎。
　　〔疏〕而，汝也。调调刁刁，动摇之貌也。言物形既异，动亦不同，虽有调刁之殊，而终元是非之异。况盈虚聚散，生死穷通，物理自然，不得不尔，岂有是非臧否於其问哉。
　　子游曰：地籁则众窍是已，人籁则比竹是已，敢问天籁。
　　〔疏〕地籁则窍穴之徒，人籁则箫管之类，并皆眼见，此则可知。唯天籁深玄，卒难顿悟，敢陈庸，昧请次所疑。
　　子景曰：夫吹万不同，而使其自己也，
　　〔注〕此天籁也。夫天籁者，岂复别有一物哉？即众窍比竹之属，接乎有生之类，会而共成一天耳。无既无矣，则不能生有；有之未生，又不能为生。然则生生者谁哉？块然而自生耳。自生耳，非我生也。我既不能生物，物亦不能生我，则我自然矣。自己而然，则谓之天然。天然耳，非为也，故以天言之。以天言之，所以明其自然也，岂苍苍之谓哉。而或者谓天籁役物使从己也。夫天且不能自有，况能有物哉。故天也者，万物之总名也，莫适为天，谁主役物乎？故物各自生而元所出焉，此天道也。
　　〔疏〕夫天者，万物之总名，自然之别称，岂苍苍之谓哉。故夫天籁者，岂别有一物邪？即此竹众窍接乎有生之类是尔。寻夫生生者谁乎，盖元物也。故外不待乎物，内不资乎我，块然而生，独化者也。是以郭注云，自己而然，则谓之天然。故以天然言之者，所以明其自然也。而言吹万不同。且风唯一体，窍乃万殊#14，虽复大小不同，而各称所受，咸率自知，岂藉他哉。此天籁也。故知春生夏长，目视耳听，近取诸身，远托诸物，皆不知其所以，悉莫辨其所然。使其自己，当分各足，率性而动，不由心智，所谓亭之毒之，此天籁之大意者也。
　　咸其自取，怒者其谁邪。
　　〔注〕物皆自得之耳，谁主怒之使然哉。此重明天籁也。
　　〔疏〕自取，由自得也。言风窍不同，形声乃异，至於各自取足，未始不齐，而怒动为声，谁使之然也。欲明群生纠纷，万象参差，分内自取，未尝不足，或飞或走，谁取其然，故知鼓之怒之，莫知其宰。此则重明天籁之义者也。
　　大知闲闲，小知问问；
　　〔注〕此盖知之不同。
　　〔疏必闲闲，宽裕也。问问，分别也。夫智惠宽大之人，率性虚淡，元是元非；小智狭劣之人，性灵褊促，有取有拾#15。故问隔而分别；元是元非，故闲暇而宽裕也。
　　大言炎炎，小言詹詹。
　　〔注〕此盖言语之异。
　　〔疏〕炎炎，猛烈也。詹詹，词费也。夫诠理大言，由如猛火炎燎原野，清荡元遗。儒墨小言，滞於竞办，徒有词费，元益教方。
　　其寐也魂交，其觉也形开，
　　〔注〕此盖寤寐之异。
　　〔疏〕凡鄙之人，心灵驰躁，耽滞前境，无得暂停。故其梦寐也，魂神妄缘而交接；其觉悟也，则形质开朗而取染也。
　　与接为构，日以心斗。缦者，窖者，密者。
　　〔注〕此盖交接之异。
　　〔疏〕构，合也。害，深也，今穴地藏谷是也。密，隐也。交接世事，构合根尘，妄心既重，渴日不足，故惜彼寸阴，心与日斗也。其运心逐境，情性万殊，略而言之，有些三别也。
　　小恐惴惴，大恐缦缦。
　　〔注〕此盖恐悸之异。
　　〔疏〕惴惴，休惕也。缦缦，沮丧也，夫境有违从，而心怛忧度，虑其不遂，恐惧交怀。是以小恐惴栗而休惕，大恐宽暇而沮丧也。
　　其发若机括，其司是非之谓也；
　　〔疏〕机，弩牙也。括，箭括也。司，主也。言发心逐境，速如箭括；役情拒害，猛若弩牙。唯主意是非，更元他谓也。
　　其留如诅盟，其守胜之谓也；
　　〔注〕此盖动止之异。
　　〔疏〕诅，祝也。盟，誓也。言役意是非，由如祝诅，留心取境，不异誓盟。坚守确乎，情在胜物。
　　其杀如秋冬，以言其日消也；
　　〔注〕其衰杀日消有如此者。
　　〔疏〕夫素秋摇落，玄冬肃杀，物景贸迁，骤如交臂，愚惑之类，岂能觉邪。唯争虚妄是非，诅知日新消毁，人之衰老，其状例然。
　　其溺之所为之，不可使复之也；
　　〔注〕其溺而遂往有如此者。
　　〔疏〕滞溺於境，其来已久，所为之事，背道乖#16真。欲使复命还原，元由可政。
　　其厌也如缄，以言其老洫#17也；
　　〔注〕其厌没於欲，老而愈洫，有如此者。
　　〔疏〕厌，没溺也。类倒之流，厌没於欲，惑情坚固，有类缄绳。岂唯壮年纵恣，抑乃老而愈洫。
　　近死之心，莫使复阳也。
　　〔注〕其利息轻祸，阴结遂志，有如此者。
　　〔疏〕莫，元也。阳，生也。耽滞之心，邻乎死地，欲使反於生道，元由得之。
　　喜怒哀乐，虑叹变恕，姚佚启态；
　　〔注〕此盖性情之异者。
　　〔疏〕几品愚迷，则#18执违顺，顺则喜乐，违则哀怒。然哀乐则重，喜怒则轻。故喜则心生惧悦，乐则形於舞祚。怒则当时瞋恨，哀则举体悲号，虑则所度未来，叹则咨嗟已往，变则改易旧事，愁则屈伏不伸，姚则轻浮躁动，佚则奢华纵放，启则开张情欲，态则娇淫妖冶。众生心识，变转元穷，略而言之，有此十二。审而察之，物情斯见矣。
　　乐出虚，蒸成菌。
　　〔注〕此盖事变之异也。自此以上，略举天籁之元方；自此以下，明无方之自然也。物各自然，不知所以然而然，则形虽弥异，其#19然弥同也。
　　〔疏〕夫箫管内虚，故能出於雅乐；湿暑气蒸，故能生成朝菌。亦犹二仪万物，虚假不真，从元生有，例如菌乐。浮幻若是，喜怒何施。
　　日夜相代乎前，而莫知其所萌。
　　〔注〕日夜相代，代故以新也。夫天地万物，变化日新，与时俱往，何物萌之哉？自然而然耳。
　　〔疏〕日昼月夜，轮转循环，更相递代，互为前后。推求根绪，莫知其状者也。
　　已乎已乎。日一暮得此，其所由以生乎。
　　〔注〕言其自生。
　　〔疏〕已，止也。推求日夜，前后难知，起心虞度，不如止息。又重推旦暮，覆察昏明，亦莫测其所由，固不知其端绪。欲明世问万法，虚妄不真，推求生死，即体皆寂。故《老经》云，迎之不见其首，随之而不见其后，理由若此。
　　非彼元我，非我元所取。是亦近矣，
　　〔注〕彼，自然也。自然生我，我自然生。故自然者，即我之自然，岂远之哉。
　　〔疏〕彼，自然也。取，禀受也。若非自然，谁能生我？若元有我，谁禀自然乎？然我则自然，自然则我，其理非远，故日是亦近矣。
　　而不知其所为使。
　　〔注〕几物云云，皆自尔耳，非相为使也，故任之而理自至矣。
　　〔疏〕言我禀受自然，其理已具。足行手捉，耳听目视，功能御用，各有司存。亭之毒之，非相为使，元劳措意，直置任之。
　　若有真宰，而特不得其朕。
　　〔注〕万物万情，趣舍不同，若有#20真宰使之然也。起索真宰之吠进，而亦终不得，则明物皆自然，元使物然也。
　　〔疏〕夫肢体不同，而御用各异，似有真性，竟元宰主。映进攸肇，从何而有？
　　可行己信，
　　〔注〕今夫行者，信己可得行也。
　　〔疏〕信己而用，可意而行，天机自张，率性而动，自济自足，岂假物哉。
　　而不见其形，
　　〔注〕不见所以得行之形。
　　〔疏〕物皆信己而行，不见信可行之貌者也。
　　有情而元形。
　　〔注〕情当其物，枚形不别见也。
　　〔疏〕有可行之情智，元信己之形质。
　　百骸，九窍，六藏，赅而存焉，
　　〔注〕付之自然，而莫不皆存也。
　　〔疏〕百骸，百骨节也。九窍，谓眼耳鼻舌口及下二漏也。六藏，六腑也，谓大肠小肠膀胱三焦也。藏，谓五脏，肝心脾肺肾也。赅，备也。言体骨在外，藏腑在内，窍通内外。备此三事以成一身，故言存。
　　吾谁与为亲？
　　〔注〕直自#21存耳。
　　汝皆悦之乎？其有私焉？
　　〔注〕皆悦之，则是所私也。有私则不能赅而存矣，故不悦而自存，不为而自生也。
　　〔疏〕言夫六根九窍，俱是一身，岂有亲疏，私存爱悦。若有心爱悦，便是有私。身而私之，理在不可。莫不任置，自有司存。於身既然，在物亦尔。
　　如是皆有为臣妾乎？
　　〔注〕若皆私之，则志过其分，上下相冒，而莫为臣妾矣。臣妾之才，而不安臣妾之任，则失矣。故知君臣上下，手足外内，乃天理自然，岂直人之所为哉。
　　〔疏〕臣妾者，士女之饯职也。且人之一身，亦有君臣之别，至如见色则目为君而耳为臣，行步则足为君手为臣也。斯乃出自天理，岂人之所为乎。非关系意亲疏，故为君臣也。《郭注》云，时之所贤者为君，才不应世者为臣。治国治身，内外元异。
　　其臣妾不足以相治乎？
　　〔注〕夫臣妾但各当其分耳，未为不足以相治也。相治者若手足耳目，四肢百体，各有所司而更相御用也。
　　〔疏〕夫臣妾御用，各有职司，知#22手执脚行，当分自足，岂为手之不足而脚为行乎？盖天几自张，无心相为励而治理之也，举比手足，诸事可知也。
　　其递相为君臣乎？
　　〔注〕夫时之所贤者为君，才不应世者为臣。若天之自高，地之自卑，首自在上，足自居下，岂有递哉。虽无错於当而铃自当也。
　　〔疏〕夫首自在上，足自居下；目能视色，耳能听声。而用拾有时，故有贵贱。岂措情於上下，而递代为君臣乎？但任置元心而叉自当也。
　　其有真君存焉？
　　〔注〕任之而自尔，则非伪也。
　　〔疏〕直置忘怀，元劳措意，此即真君妙道，存乎其中矣。又解：真君即前之真宰也。言取拾之心，青黄等色，本元自性，缘合而成，不自不他，非元非有，故假设疑问，以明元有真君也。
　　如求得其情与不得，无益损乎其真。
　　〔注〕凡得真性，用其自为者，虽复皂隶，犹不顾毁誉而自安其业。故知与不知，皆自若也。若乃开希幸之路。以下冒上，物丧其真，人忘其本，则毁誉之问，俯仰失错也。
　　〔疏〕夫心境相感，欲染斯兴。是以求得称情，即谓之为益；如其不得，即谓之为损。斯言凡情迷执，有得丧以樱心；道智观之，元损益於其真性者也。
　　一受其成形，不亡以待尽。
　　〔注〕言性各有分，故知者守知以待终，而愚者抱愚以至死，岂有能中易其性者也。
　　〔疏〕夫察受形性，各有涯量，不可改愚以为智，安得易丑以为妍。是故形性一成，终不中途亡失，适可守其分内，待尽天年矣。
　　与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎。
　　〔注〕群品云云，逆顺相交，各信其偏见而恣其所行，莫能自反。此比#23众人之所悲者，亦可悲矣。而众人未尝以此为悲者，性然故也。物各性然，又何物足悲哉。
　　〔疏〕刃，逆也。靡，顺也。群品云云，说情逐境。境既有逆有顺，心便执是执非。行有终年，速如驰；骤唯知责境，曾元止息。格量物理，深可悲伤。
　　终身役役而不见其成功，
　　〔注〕夫物情元极，知足者鲜。故得此#24不止，复逐於彼。皆疲役终身，未厌其志，死而后已。故其成功者元时可见也。
　　〔疏〕夫物浮竞，知足者稀，故得此不休，复逐於彼。所以终身疲役，没命食残，持影系风，功成何日。
　　莆然疲役而不知其所归，可不哀邪。
　　〔注〕凡物各以所好役其形骸，至于疢困莆然。不知所以好此之归趣云何也。
　　〔疏〕莆然，痕顿貌也。而所好情笃，劳役心灵，形魂归弊，莆然困苦。直以信心，好此食竞，责其意谓，亦不知所归。愚痴之甚，深可哀欺。
　　人谓之不死，奚益。
　　〔注〕言其实与死同。
　　〔疏〕奚，何也。耽滞如斯，困而不已，有损行业，元益神气，可谓虽生之日犹死之年也。
　　其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？
　　〔注〕言其心形并驰，困而不反，比於凡人所哀，则此真哀之大也。然凡人未尝以此为哀，则凡所哀者，不足哀也。
　　〔疏〕然，由知此也。念念迁移，新新流谢，其化而为老，心识随而昏昧，形神俱变，故谓与之然。世之悲哀，莫此甚也。
　　人之生也，固若是芒乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎？
　　〔注〕凡此上事，皆不知其所以然而然，故日芒也。今夫知者皆不知所以知而自知矣，生者不知所以生而自生矣。万物虽异，至於生不由知，则未有不同者也，故天下莫不芒也。
　　〔疏〕芒，昧合也。言凡人在生，芒昧如是，举世皆惑，岂有一人不昧者。而庄子体道真人，智用明达，俯同尘俗，故云而我独芒。郭注稍乖，今不依用。
　　夫随其成心而师之，谁独且元师乎？
　　〔注〕夫心之足以制一身之用者，谓之成心。人自师其成心，则人各自有师矣。人各自有师，故付之而自当。
　　〔疏〕夫域情滞着，执一家之偏见者，谓之成心。，夫随顺封执之心，师之以为准的，世皆如此，故谁独元师乎。
　　奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉。
　　〔注〕夫以成代不成，非知也，心合得耳。故愚者亦师其成心，未肯用其所谓短而合其所谓长者也。
　　〔疏〕愚惑之类，坚执是非，何铃知他理长，代己之短，唯砍斥他为短，自取为长。如此之人，处处皆有，愚痴之辈，先豫其中。
　　未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。
　　〔注〕今日适越，昨日何由至哉？未成乎心，是非何由生哉？明夫是非者，群品之所不能元，故至人两顺之。
　　〔疏〕吴越路遥，铃须积旬方达，今朝发途，昨日何由至哉？欲明是非彼我，生自妄心。言心爻也未生，是非从何而有？故先分别而后是非，先造途而后至越。
　　是以元有为有。无有为有，虽有神禹，且不能知，吾独且奈何哉。
　　〔注〕理元是非，而或者以为有，此以元有为有也》。惑心已成，虽圣人不能解，故付之自若而不强知也。
　　〔疏〕夏禹，字文命，鲧子，启父也。《镒法》：泉源流通日禹，又云：受禅成功日禹。理元是非而惑者为有，此用元有为有也。迷执日久，惑心已成，虽有大禹神人，亦不令其解悟。庄生深怀慈救，独奈之何，故付之之自若，不强知之者也。
　　夫言非吹也，言者有言，
　　〔注〕各有所说，故异於吹。
　　〔疏〕夫名言之与风吹，皆是声法，而言者铃有诠辨，故日有言。
　　其所言者特未定也。
　　〔注〕我以为是而彼以为非，彼之所是，我又非之，故未定也。未定也者，由彼我之情偏。
　　〔疏〕虽有此言，异於风吹，而咸言我是，素日彼非。既彼我情偏，故独未定者也。
　　果有言邪？
　　〔注〕以为有言邪？然未足以有所定。
　　其未尝有言邪？
　　〔注〕以为元言邪？则据己已有言。
　　〔疏〕果，次定也。此以为是，彼以为非，此以为非，而彼以为是。既而是非不定，言何所诠。故不足称定有言也。然彼此偏见，各执是非，据己所言，故不可以为元言也。
　　其以为异於毂音，亦有辩乎，其元辩乎？
　　〔注〕夫言与谷音，其致一也，有辫元辫，诚未可定也。天下之情不铃同而所言不能异，故是非纷纭，莫知所定。
　　〔疏〕辫，别也。鸟子欲出卯中而吗，谓之毂音也，言亦带壳曰壳。夫彼此偏执，不定是非，亦何异毂鸟之音，有声无辫。故将言说异於毂音者，恐未足以为别者也。
　　道恶乎隐而有真伪？
　　〔疏〕恶乎，谓於何也。虚通至道，非真非伪，於何逃匿而真伪生焉？
　　言恶乎隐而有是非？
　　〔注〕道焉不在。言何隐蔽而有真伪，是非之名纷然而起？
　　〔疏〕至教至言，非非非是，於何隐蔽，有是有非者哉？
　　道恶乎往而不存？
　　〔注〕皆存。
　　〔疏〕存，在也。陶铸生灵，周行不殆，道元不偏，于何不在乎。所以在伪在真而非真非伪也。
　　言恶乎存而不可？
　　〔注〕皆可。
　　〔疏〕玄道真言，隋物生杀，何往不可而言隐邪？故可是可非，而非非非是者也。
　　道隐於小成，
　　〔疏〕小成者，谓仁义五德，小道而有所成得者，谓之小成也。世薄时浇，唯行仁义，不能行於大道，故言道隐於小成，而道不可隐也。故老君云，大道废，有仁义。
　　言隐於荣华。
　　〔注〕夫小成荣华，自隐於道，而道不可隐。则真伪是非者，行於荣华而止於实当，见於小成而灭於大全也。
　　〔疏〕荣华者，谓浮辩#25辞，华美之言也。只为滞於华辩，所以蔽隐至言。所以《老君经》云，信言不美，美言不信。
　　故有儒墨之是非，
　　〔疏〕昔有郑人名缓，学於求#26氏之地，三年艺成而化为儒。儒者祖迷尧舜，宪章文武，行仁义之道，辫尊卑之位，故谓之儒也。缓弟名翟，缓化其弟，遂成於墨。墨者，禹道也。尚贤崇礼，俭以兼爱，摩顶至踵以救苍生，此谓之墨也。而缓翟二人，亲则兄弟，各执一教，更相是非。缓恨其弟，感激而死。然彼我是非，其来久矣。争竞之甚，起自二贤，故指此二贤为乱群之帅。是知道丧言隐，方督是非。
　　以是其所非而非其所是。
　　〔注〕儒墨更相是非，而天下皆儒墨也。故百家并起，各私所见，而未始出其方也。
　　〔疏〕天下莫不自以为是，以彼为非，彼亦与汝为非，自以为是。故各用己是是彼非，各用己非非彼是。
　　欲是其所非而非其所是，则莫若以明。
　　〔注〕夫有是有非者，儒墨之所是也；元是元非者，儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非儒墨之所是者，乃欲明元是元非也。欲明元是元非，则莫若还以儒墨反覆相明。反覆相明，则所是者非是而所非者非非矣。非非则元非，非是则元是。
　　〔疏〕世皆以他为非，用己为是。今欲翻非作是，翻是作非者，元过还用彼我，反覆相明。反覆相明，则所非者非非则元非，所是者非是则元是。元是则元非，故知是非皆虚妄耳。
　　物元非彼，物元非是。
　　〔注〕物皆自是，故元非是；物皆相彼，故元非彼。元非彼，则天下元是矣；元非是，则天上元彼矣。元彼元是，所以玄同也。
　　〔疏〕注曰，物皆自是，故元非是，物皆相彼，故元非彼。元非彼也，则天下元是矣；元非是也，则天下元彼矣。元彼元是，所以玄同。此注理尽，元劳别释。
　　自彼则不见，自知则知之。
　　〔疏〕自为彼所彼，此则不自见，自知己为是，便则知之；物之有偏也，例皆如是。若审能见他见自，故元是元非也。
　　故曰彼出於是，是亦因彼。
　　〔注〕夫物之偏也，皆不见彼之所见，而独自知其所知。自知其所知，则自以为是。自以为是，则以彼为非矣。故曰彼出於是，是亦因彼，彼是相因而生者也。
　　〔疏〕夫彼对於此，是待於非，文家之大体也。今言彼出於是者，言约理微，举彼角势也；欲示举彼明此，举是明非也。而彼此是非，相因而有，推求分析，即体皆空也。
　　彼是方生之说也，虽然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。
　　〔注〕夫死生之变，犹春秋冬夏四时行耳。故死生之状虽异，其於各安所遇，一也。今生者方自谓生为生，而死者方自谓生为死，则元生矣。生者方自谓死为死，而死者方自谓死为生，则元死矣。元生元死，元可无不可，故儒墨之辫，吾所不能同也；至於各冥其分，吾所不能异也。
　　〔疏〕方，方将也。言彼此是非，无异生死之说也。夫生死交谢，由寒暑之递迁。而生者以生为生，死者将生为死，亦如是者以是为是，而非者以是为非。故知因是而非，因非而是一因非而是，则元是矣二，因是而非，jlJ元非矣。是以元是元非，元生元死，元可元不可，何彼此之论乎。
　　是以圣人不由，而服之于天，亦因是也。
　　〔注〕夫怀豁者，因天下之是非而自无是非也。故不由是非之途而是非无患不当者，直明其天然而元所夺故也。
　　〔疏〕天，自然也。圣人达悟，不由是得非，直置虚凝，照以自然之智。只因此是非而得元非元是，终不夺有而别证无。
　　是亦彼也，
　　〔注〕我亦为彼所彼。
　　彼亦是也。
　　〔注〕彼亦自以为是。
　　〔疏〕我自以为是，亦为彼之所非；我以彼为非，而彼亦以自为是也。
　　彼亦一是非，此亦一是非。
　　〔注〕此亦自是而非彼，彼亦自是而非此，此与彼各有一是一非於体中也。
　　〔疏〕此既自是，彼亦自是；此既非彼，彼亦非此；故各有一是，各有一非也。
　　果且有彼是乎哉？果且无彼是乎哉？
　　〔注〕今欲谓彼为彼，而彼复自是；欲谓是为是，而是复为彼所彼；故复是有无，未果定也。
　　〔疏〕夫彼此是非，相待而立，反覆推讨，举体浮虚。自以为是，此则不无；为彼所彼，此则不有。有无彼此，未可次定。
　　彼是莫得其偶，谓之道枢。
　　〔注〕偶，对也。彼是相对，而圣人两顺之。故无心者与物冥，而未尝有对於天下也。枢，要也。#27此居其枢要而会其玄极，以应夫无方也。
　　〔疏〕偶，对也。枢，要也。体夫彼此俱空，是非两幻，凝神独见而无对於天下者，可谓会其玄极，得道枢要也。前则假问有无，待夺不定；此则重明彼此，当体自空。前浅后深，所以为次也。
　　枢始得其环中，以应无穷。
　　〔注〕夫是非反覆，相寻无穷，故谓之环。环中，空矣；今以是非为环而得其中者，无是无非也。无是无非，故能应夫是非。是非无穷，故应亦无穷。
　　〔疏〕夫绝待独化，道之本始，为学之要，故谓之枢。环者，假有二窍；中者，真空一道。环中空矣，以明无是无非。是非无穷，故应亦无穷也。
　　是亦一无穷，非亦一无穷也。
　　〔注〕天下莫不自是而莫不相非，故一是一非，两行无穷。唯涉空得中者，旷然无怀，乘之以游也。
　　〔疏〕夫物莫不自是，故是亦一无穷；莫不相非，故非亦一无穷。唯彼我两忘，是非双遣，而得环中之道者，故能大顺苍生，乘之游也。
　　故曰莫若以明。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。
　　〔疏〕指，手指也。马，戏筹也。喻，比也。言人是非各执，彼我异情，故用己指比他指，即用他指为非指；复将他指比汝指，汝指於他指覆为非指矣。指义既尔，马亦如之。所以诸法之中独举指者，欲明近取诸身，切要无过於指，远托诸物，胜负莫先於马，故举二事以况是非。
　　天地一指也，万物一马也。
　　〔注〕夫自是而非彼，彼我之常情也。故以我指喻彼指，则彼指於我指独为非指矣。此以指喻指之非指也。若复以彼指还喻我指，则我指於彼指复为非指矣。此以#28非指喻指之非指也。将明无是无非，莫若反覆相喻。反覆相喻，则彼之与我，既同於自是，又均於相非。均於相非，则天下无是，同於自是，则天下无非。何以明其然邪？是若果是，则天下不得复#29有非之者也。非若果非，亦#30不得复有是之者也。今是非无主，纷然骰乱，明此区区者各信其偏见而同於一致耳。仰观俯察，莫不皆然。是以至人知天地一指也，万物一马也，故浩然大宁，而天地万物各当其分，同於自得，而无是无非也。
　　〔疏〕天地虽大，一指可以蔽之；万物虽多，一马可以理尽。何以知其然邪？今以彼我是非反覆相喻，则所是者非是，所非者非非。故知二仪万物，无是无非者也。
　　可乎可，
　　〔注〕可於已者，即谓之可。
　　不可乎不可。
　　〔注〕不可於己者，即谓之不可。
　　〔疏〕夫理无是非，而物有违顺，故顺其意者则谓之可，乖其情者则谓之不可。违顺既空，故知可不可皆妄也。
　　道行之而成，
　　〔注〕无不成也。
　　〔疏〕大道旷荡，亭毒含灵，周行万物，无不成就。故在可成於可，而不当於可；在不可成不可，亦不当於不可也。
　　物谓之而然。
　　〔注〕无不然也。
　　〔疏〕物情斯倒，不达违从，虚计是非，妄为然不。
　　恶乎然？然於然。恶乎不然？不然於不然。
　　〔疏〕心境两空，物我双幻，於何而有然法，遂执为然？於何不然为不然也？
　　物固有所然。物固有所可。
　　〔注〕各然其所然，各可其所可。
　　〔疏〕物情执滞，触境皆迷，必固为有然，必固谓有可，岂知可则不可，然则不然耶。
　　无物不然，无物不可。
　　〔疏〕群品云云然，可其所见。皆然其所然，可其所可。
　　故为是举进与楹，厉与西施，恢恑橘怪，道通为一。
　　〔注〕夫筵横而楹纵，厉丑而西施好。所谓齐者，岂必齐形状，同规矩哉。故举纵横好丑，恢恑橘怪，各然其所然，各可其所可，则理虽万殊而性同得，故曰道通为一也。
　　［疏〕为是义故，略举八事以破之。筵，屋梁也。楹，舍柱也。病丑人也。西施，吴王美姬也。恢者，宽大之名。恑者，奇变之称。橘者，矫诈之心。怪者，妖异之物。夫纵横美恶，物见所以万殊；世情用之为倾侧#31。故有是非#32不可，迷执其分。今以玄道观之，本来无二，是以妍丑之状万殊，自得之情惟一，故曰道通为一也。
　　其分也，成也；
　　〔注〕夫物或此以为散，而彼以为成。
　　〔疏〕夫物或於此为散，於彼为成，欲明聚散无怛，不可定执。此则於不二之理更举论端者也。
　　其成也，毁也。
　　〔注〕我之所谓成而彼或谓之毁。
　　〔疏〕或於此为成，於彼为毁。物之涉用，有此不同，则散毛成毡，伐木为舍等也。
　　凡物无成与毁，复通为一。
　　〔注〕夫成毁者，生於自见而不见彼也。故无成与毁，犹无是与非也。
　　〔疏〕夫成毁是非，生於偏滞者也。既成毁不定，是非无主，故无成毁，通而一之。
　　唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸。
　　〔疏〕寓，寄也。庸，用也。唯当达道之夫，凝神玄鉴，故能去彼二偏，通而为一。为是义故，成功不处，用而忘用，寄用群才也。
　　庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也；
　　〔注〕夫达者无滞於一方，故忽然自忘，而寄当於自用。自用者，莫不条畅而自得也。
　　〔疏〕夫有夫至功而推功於物，驰驭亿兆而寄用群才者，其惟圣人乎。是以应感无心，灵通不滞，可谓冥真体道，得玄珠於赤水者也。
　　适得而几矣。
　　〔注〕几，尽也。至理尽於自得也。
　　〔疏〕几，尽也。夫得者，内不资於我，外不资於物，无思无为，绝学绝待，适尔而得，盖无所由，与理相应，故能尽妙也。
　　因是已。
　　〔注〕达者因而不作。
　　〔疏〕夫达之士，无作无心，故能因是非而无是非，循彼我而无彼我。我因循而已，岂措情哉。
　　已而不知其然，谓之道。
　　〔注〕夫达者之因是，岂知因为善而因之哉？不知所以因而自因耳，故谓之道也。
　　〔疏〕已而者，仍前生后之辞也。夫至人无心，有感斯应，譬彼明镜，方兹虚谷，因循万物，影响苍生，不知所以然，不知所以应，岂有情於臧否而系於利害者乎。以法因人，可谓自然之道也。
　　劳神明为一而不知其同也，
　　〔疏〕夫玄道妙一，常湛以#33然，非由心智谋度而后不二。而愚者劳役神明邂逅言辩而求一者，与彼不一无一异矣，不足类#34也。不知至理，理自混同，岂俟措心，方称不二耶。
　　谓之朝三。
　　〔疏〕此#35起譬也。
　　何谓朝三？狙公赋芋，曰：朝三而暮四，众狙皆怒。曰：然则朝四而暮三，众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用，亦因是也。
　　〔注〕夫达者之於一，岂劳神哉？若劳神明於为一，不足赖也，与彼不一者无以异矣。亦同众狙之惑，因所好而自是也。
　　〔疏〕此解譬也。狙，欐猴也。赋，付与也。芋，橡子也，似栗而小也。《列子》曰：宋有养狙老翁，善解其意，戏狙曰：五伟与汝芋，朝三暮四，足乎？众狙皆起而怒。又曰：我与汝朝四而暮三，足乎？众狙皆伏而喜焉。朝三暮四，朝四暮三，其於七数，并皆是一。名既不亏，实亦无损，而一喜一怒，为用愚迷。此亦同其所好，自以为是。亦犹劳役心虑，辩饰言词，混同万物以为其一因以为一者，亦何异众狙之惑耶。
　　是以圣人和之以是非而休乎天均，
　　〔注〕莫之偏任，故付之自均而止也。
　　〔疏〕天均者，自然均平之理也。夫达道圣人，虚怀不执，故能和是於无是，同非於无非，所以息智乎均平之乡，休心乎自然之境也。
　　是之谓两行。
　　〔注〕任天下之是非。
　　〔疏〕不离是非而得无是非，故谓之两行。
　　南华真经注疏卷之二竟
　　#1赵谏议本无『解』字。
　　#2王孝鱼依上句例补『为』字。
　　#3四库本『寞』作『漠』，浙江书局本寂寞作宝莫。
　　#4赵本『无心而自得』作『无心自得』。
　　#5世德堂本，四库本门『二』作『一』。
　　#6浙江书局本『几』作『机』，下同。
　　#7世德堂本、四库本『有』均作『见』。
　　#8王孝鱼认为『人』字依注文当删。
　　#9原作『芳』依四库本及上下文改作『方』。
　　#10《阙误》引李氏本『参』作『飕』。
　　#11原作『异』，依四库本及上注文改作『众』。
　　#12原作『玲』，诸本皆作『泠』，故改正，下疏文『冷』均作『泠』。
　　#13世德堂本及卢校『刁刁』作『刀刀』，下注及疏文并同。
　　#14原作『珠』，依郭庆藩引文及上下文改作『殊』。
　　#15王孝鱼依下句例补『有取有舍』句。
　　#16原作『乘』，今依郭庆藩引文改作『乖』。
　　#17《阙误》引江南古藏本『洫』作『溢』。
　　#18郭庆藩引文改『则』作『耽』。
　　#19世德堂本『其』作『自』。
　　#20赵本『若有』作有『若』。
　　#21赵本『自』作『目』。
　　#22郭庆藩引文改『知』作『如』。
　　#23#24依宋本、世德堂本及四库本分别改『皆』为『比』，改『止』为『此』
　　#25郭庆藩引文『辩』下有『之』字。
　　#26王孝鱼依《渔父篇》改『求』作『裘』。
　　#27『柜要也』三字依四库本及上下文补。
　　#28『以』，原作『亦』，依宋本、四库本改。
　　#29『复』，原作『彼』，依宋本、四库本改。
　　#30王孝鱼认为当依焦汰本『亦』上补『则天下』。
　　#31郭庆藩引文『倾侧』作斗颠倒』。
　　#32郭庆藩引文『非』字下有『可』字。
　　#33郭庆藩引文『以』作『凝』。
　　#34王孝鱼以下注文改『类』为『赖』。
　　#35原作『比』，今依郭庆藩引文及文意改正。
　　南华真经注疏卷之三
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　古之人，其知有所至矣。
　　〔疏〕至，造极之名也。淳古圣人，运智虚妙，虽复和光混俗，而智则无知，动不乖寂，常真妙本。所至之义，列在下文也。
　　恶乎至？
　　〔疏〕假设疑问，於何而造极耶？
　　有以为未始有物者，至矣，尽矣，不可以加矣。
　　〔注〕此忘天地，遗万物，外不察乎宇宙，内不觉其一身，故能旷然无累，与物俱往，而无所不应也。
　　〔疏〕未始，犹未曾。世所有法，悉皆非有，唯物与我，内外咸，空，四句皆非，荡然虚静，理尽於此，不复可加。答於前问，意以明至极者也。
　　其次以为有物矣，而未始有封也。
　　〔注〕虽未都忘，犹能忘其彼此。
　　〔疏〕初学大贤，邻乎圣境，虽复见空有之异，而未曾封执。
　　其次以为有封焉，而未始有是非也。
　　〔注〕虽未能忘彼此，犹能忘彼此之是非也。
　　〔疏〕通欲难除，滞物之情已；有别惑易遣，是非之见犹忘也。
　　是非之彰也，道之所以亏也。
　　〔注〕无是非乃全也。
　　〔疏〕夫有非有是，流俗之鄙情；无是无非，达人之通鉴。故知彼我彰而至道隐，是非息而妙理全矣。
　　道之所以亏，爱之所以成。
　　〔注〕道亏则情有所偏而爱有所成，未能忘爱释私，玄同彼我#1也。
　　〔疏〕虚玄之道，既以亏损，爱染之情，於是乎成着矣。
　　果且有成与亏乎哉？果且无成与亏乎哉？
　　〔注〕有之与无，斯不能知，乃至。
　　〔疏〕果，次定也。夫道无增喊，物有亏成。是以物爱既成，谓道为损，而道实无亏也。故假设论端以明其义。有无既不次定，亏成理非实录。
　　有成与亏，故昭氏之鼓琴也；无成与亏，故昭氏之不鼓琴也。
　　〔注〕夫声不可胜举也。故吹管操弦，虽有繁手，遗声多矣。而执钥呜弦者，欲以彰声也，彰声而声遗，不彰声而声全，故欲成而亏之者，昭文之鼓琴也；不成而无亏者，昭文之不鼓琴也。
　　〔疏〕姓昭，名文，古之善鼓琴者也。夫昭氏鼓琴，虽云巧妙，而鼓商则丧角，挥官则失征，未若置而不鼓，则五音自全。亦由有成有亏，存情所以乖道；无成无亏，忘智所以合真者也。
　　昭文之鼓琴也，师旷之枝策也，惠子之据梧也，三子之知几乎，
　　〔注〕几，尽也。夫三子者，皆欲辩非己所明以明之，故知尽虑穷，形劳神倦，或枝策假寐，或据梧而暝。
　　〔疏〕师旷，字子野，晋平公乐师，甚知音律。支，柱也。策，打鼓枝#2也。亦言击节枝也。梧，琴也；今谓不尔。昭文己能鼓琴，何容二人共同一仗？况检典籍，无惠子善琴之文。而言据梧者，只是以梧几而据之谈说，犹隐几者也。几，尽也。昭文善能鼓琴，师旷妙知音律，惠施好谈名理。而三子之性，禀自天然，各以己能明示於世。世既不悟，己又疲怠，遂使柱策假寐，以复兑几而暝。三好之能，咸尽於此。
　　皆其盛者也，故载之末年。
　　〔注〕赖其盛，故能久，不尔早困也。
　　〔疏〕惠施之徒，皆少年盛壮，故能运载形智。至于衰末之年，是非少盛，久当困苦也。
　　唯其好之也，以异於彼？
　　〔注〕言此三子，唯不好其所明，自以殊於众人。
　　〔疏〕三子各以己之所好，耽而骯之，方欲矜其所能，独异於物。
　　其好之也，欲以明之。
　　〔注〕明示众人，欲使同乎我之所好。
　　〔疏〕所以疲倦形神好之不已者，欲将己之道衍明示众人也。
　　彼非所明而明之，故以坚白之昧终。
　　〔注〕是犹对牛鼓黄耳。彼竟不明故己之道卫终於昧然也。
　　〔疏〕彼，众人也。所明，道衍也。白，即公孙龙守白马论也。姓公孙，名龙，赵人。当六国时，弟子孔穿之徒，坚执此论，横行天下，服众人之口，不服众人之心。言物禀性不同，所好各异，故知三子道异，非众人所明，非明而强示之，彼此终成暗昧。亦何异乎坚执守白之论眩惑世问，虽宏辫如流，终有言而无理也。
　　而其子又以文之纶终，终身无成。
　　〔注〕昭文之子又乃终文之绪，亦卒不成。
　　〔疏〕纶，绪也。言昭文之子亦乃荷其父业，终其纶绪，卒其年命，竟无所成。况在他人，如何放哉？
　　若是而可谓成乎？虽我亦成也。
　　〔注〕此三子虽求明於彼，彼竟不明，所以终身无成。若三子而可谓成，则虽我之不成亦可谓成也。
　　〔疏〕我，众人也。若三子异於众人，遂自以为成，而众人异於三子，亦可谓之成也。
　　若是而不可谓成乎？物与我无成也。
　　〔注〕物皆自明而不明彼，若彼不明，即谓不成，则万物皆相与无成矣。故圣人不显此以耀彼，不挂己而逐物，从而任之，各宜#3其所能，故曲成而不遗也。今三子欲以己之所好明示於彼，不亦妄乎。
　　〔疏〕若三子之与众物相与而不谓之成乎？故知众人之与三子，彼此共无成矣。
　　是故滑疑之耀，圣人之所图也。为是不用而寓诸庸，此之谓以明。
　　〔注〕夫圣人无我者也。故滑疑之耀，则图而域之；恢愧懦怪，则通而一之；使群异各安其所安，众人不失其所是，则己不用於物，而万物之用用矣。物皆自用，则孰是孰非哉。故虽认荡之变，屈奇之异，曲而从之，寄之自用，则用虽万殊，历然自明o
　　〔疏〕夫圣人者，与天地合其德，与日月齐其明。故能晦逵同地#4，韬光接物，终不眩耀群品，乱惑苍生，亦不矜己以率人，而各域限於分内，怠怀大顺於万物，为优寄於#5於群才，而此运心，可圣明真知也。
　　今且有言於此，不知其与是类乎？其与是不类乎？类与不类，相与为类，则与彼无以异矣。
　　〔注〕今以言无是非，则不知其与言有者类乎不类乎？欲谓之类，则我以无为是，而彼以无为非，斯不类矣。然此虽是非不伺，亦固未免於有是非也，则与彼类矣。故日类与不类又相与为类，则与彼无以异也。然则将大不类，莫若无心，既遣#6是非，又遣其遣。遣之又遣之以至於无遣，然后无遣无不遣而是非自去矣。
　　〔疏〕类者，辈徒相似之类也。但群生愚迷，滞是滞非。今论乃欲反彼世情，破兹迷执，故假且说无是无非，则用为真道。是故复言相与为类，此则遣於无是无非也。既而遣之又遣，方至重玄也。
　　虽然，请尝言之。
　　〔注〕至理无言，言则与类，故试寄#7言之。
　　〔疏〕尝，试也。夫至理难复无言，而非言无以诠理，故试寄言，彷象其义。
　　有始也者，
　　〔注〕有始则有终。
　　〔疏〕此假设疑问，以明至道无始无终，此遣於始终也。
　　有未始有始也者，
　　〔注〕谓无终始而一死生。
　　〔疏〕未始，犹未曾也。此又假问，有未曾有始终不。此遣於无始终也。
　　有未始有夫未始有始也者。
　　〔注〕夫一之者，未若不一而自齐，斯又忘其一也。
　　〔疏〕此又假问，有未曾有始也者。斯则遣於无始无终也。
　　有有也者，
　　〔注〕有有则美恶是非具也。
　　〔疏〕夫万象森罗，悉皆虚幻，故标此有，明即以有体空。此句遣有也。
　　有无也者，
　　〔注〕有无而未知无无，则是非好恶犹未离怀。
　　〔疏〕假问有此无不。今明非但有即不有，亦乃无即不无。此句遣於无也。
　　有未始有无也者，
　　〔注〕知无无矣，而犹未能无知。
　　〔疏〕假问有未曾有无不。此句遣非。
　　有未始有夫未始有无也者。
　　〔疏〕假问有未曾未曾有无不。此句遣非非无也。而自浅之深，从赢#8入妙，始乎有有，终乎非无。是知离百非，超四句，明矣。前言始终，此则明时；今言有无，此则辩法；唯时与法，皆虚静者也。
　　俄而有无矣，而未知有无之果孰有孰无也。
　　〔注〕此都忘其知也，尔乃俄然始了无耳。了无，则天地万物，彼我是非，豁然确斯也。
　　〔疏〕前后有无之逵入非非有无之本，今后非非有无之体出有无之用。而言俄者，明即体即用，俄尔之问，盖非赊远也。夫玄道窈冥，真宗微妙。故俄而用，则非有无而有无，用而体，则有无非有无也。是以有无不定，体用无怛，谁能次定无耶？谁能次定有耶？此又就有无之用明非有无之体者也。
　　今我则已有谓矣，
　　〔注〕谓无是非，即复有谓。
　　而未知吾所谓之其果有谓乎，其果无谓乎？
　　〔注〕又不知谓之有无，尔乃荡然无纤芥於胸中也。
　　〔疏〕谓，言也。庄生复无言也。理出有言之教，即前请尝言之类是也。既寄此言以诠於理，未知斯言定有言耶，定无言耶。欲明理家非默非言，教亦非无非有。恐学者滞於文字，故致此辞。
　　天下莫大於秋豪#9之末？而太山为小；莫寿乎殇子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。
　　〔注〕夫以形相对，则太山大於秋豪也。若各据其性分，物冥其极，则形大未为有余，形小不为不足。苟各足#10於其性，则秋豪不独小其小而太山不独大其大矣。若以性足为大，则天下之足未有过於秋豪也；若#11性足者非#12大，则虽太山亦可称小矣。故日天下莫大於秋豪之末而太山为小。太山为小，则天下无大矣；秋豪为大，则天下无小也。无小无大，无寿无二夭，是以媳蛄不羡大桩而欣然自得，斥鹊不贵天池而荣愿以足。苟足於天然而安其性命，故虽天地未足为寿而与我并生，万物未足为异而与我同得。则天地之生又何不并，万物之得又何不一哉。
　　〔疏〕秋时兽生豪毛，其末至微，故谓秋豪之末也。人生在於根褓而亡，谓之殇子。太，大也。夫物之生也，形气不同，有小有大，有夭有寿，若以性分言之，无不自足。是故以性之为大，天下莫大於豪末；无余为小，天下莫小於太山。太山为小，则天下无大；豪末为大j则天下无小。小大既尔，夭寿亦然。是以两仪虽大，各足之性乃均；万物虽多，自得之义唯一。前明不终不始，非有非
　　无；此明非小非大，无夭无寿耳。
　　既已为一矣，且得有言乎？
　　〔注〕万物万形，同於自得，其得一也。已自一矣，理无所言。
　　既己谓之一矣，且得无言乎？
　　〔注〕夫名谓生於不明者也。物或不能自明其一而以此逐彼，故谓一以正之。既谓之一，即是有言矣。
　　〔疏〕夫玄道冥寂，理绝形声，诱引迷途，称谓斯起。故一虽玄统，而犹是名教。既谓之一，岂日无言乎。
　　一与言为二，二与一为三。自此以往，巧历不能得，而况其凡乎。
　　〔注〕夫以言言一，而一非言也，则一与#13言为二矣。一既一矣，言又二之；有一有二，得不谓之三乎。夫以一言言之，犹乃成三，况寻其支流，几物殊称，虽有善数，莫之能纪也。故一之者与彼未殊，而忘#14一者，无言而自一。疏夫妙一之理，理非所言，是知以言言一而一非言也。且一既一矣，言又言焉；有一有言，二名斯起。覆将后时之二名，对前时之妙一，有一有二，得不谓之三乎。从三以往，假有善巧算历之人，亦不能纪得其数，而况凡夫之类乎。
　　故自无适有以至於三，而况自有适有乎。
　　〔注〕夫一，无言也，而有言则至三。况寻其末数，其可穷乎。
　　〔疏〕自，从也。适，往也。夫至理无言，言则名起。故从无言以往有言，才言则至乎三。况从有言往有言，枝流分派，其可穷乎。此明一切方法，本无名字，从无生有，遂至於斯矣。
　　无适焉，因是已。
　　〔注〕各止於其所能，乃最是也。
　　〔疏〕夫诸法空幻，何独名言。是知无即非无，有即非有，有无名数，当体皆寂。既不从无以适有，岂复自有以适有耶。故无所措意於往来，因循物性而已矣。
　　夫道未始有封，
　　〔注〕冥然无不在也。
　　〔疏〕夫道无不在，所在皆无，荡然无际，有何封域也。
　　言未始有常，
　　〔注〕彼此言之，故是非无定。
　　〔疏〕道理虚通，既无限域，故言教随物，亦无常定也。
　　为是而有吵也，
　　〔注〕道无封，故万物得恣其分域。
　　〔疏〕吵，界畔也。理无崖域，教随物变，是为义故，吵分不同。
　　请言其吵：
　　〔疏〕吵假设问旨，发起后文也。
　　有左，有右，
　　〔注〕各异便也。
　　〔疏〕左，阳也。右，阴也。理虽凝寂，教铃随机。吵域不同，升况各－异，故有束西左右，春秋生杀。
　　有伦，有义，
　　〔注〕物物有理，事事有宜。
　　〔疏〕伦，理也。义，宜也。群物纠纷，有理存焉，万事参差，各随宜便者也。
　　有分，有辩，
　　〔注〕群分而类别也。
　　〔疏〕辩，别也。飞走虽众，各有群分；物性万殊，自随类别矣。
　　有竞，有争，
　　〔注〕并逐日竞，对辩日争。
　　〔疏〕夫物性昏愚，彼我封执，既而并逐胜负，对辨是非也。
　　此之谓八德。
　　〔注〕略而判之，有此八德。
　　〔硫〕德者，功用之名也。群至#15功用，转变无穷，略而陈之，有此八种。斯则释前有吵之义也。
　　六合之外，圣人存而不论；
　　〔注〕夫六合之外，谓万物性分之表耳。夫物之性表，虽有理存焉，而非性分之内，则未尝以感圣人也，故圣人未尝论之。若论之，#16则是引万物使学其所不能也。故不论其外，而八吵同於自得也。
　　〔疏〕六合者，谓天地四方也。六合之外，谓众生性分之表，重玄至道之乡也。夫玄宗罔象，出四句之端；妙理希夷，超六合之外。既非神口所辩，所以存而不论也。
　　六合之内，圣人论而不议。
　　〔注〕陈其性而安之。
　　〔疏〕六合之内，谓苍生所禀之性分。夫云云取拾，皆起妄情，寻责根源，并同虚有。圣人随其机感，陈而应之。既日冯虚，亦无可详议，故下文云，我亦妄说之。
　　春秋经世先王之志圣人议而不辩。
　　〔注〕顺其成迩而凝乎至当之极，不执其所是以非众人也。
　　〔疏〕春秋者，时代也。经者，典诰也。先王者，三皇五帝也。志，记也。夫祖迷轩顼，宪章尧舜，记录时代，以为典谟，轨辙苍生，流传人世。而圣人议论，利益当时，终不执是辩非，滞於陈逵。
　　故分也者，有不分也；辩也者，有不辩也。
　　〔注〕夫物物自分，事事自别。而欲由已以分别之者，不见彼之自别也。
　　〔疏〕夫理无分别，而物有是非。故於无封无域之中，而起有分有辫之见者，此乃一曲之士，偏滞之人，亦何能剖析於精微，分辫於事物者也。
　　曰：何也？
　　〔疏〕假问质疑，发生义旨。
　　圣人怀之，
　　〔注〕以不辫为怀耳，圣人无怀。
　　〔疏〕夫达理圣人，冥心会道，故能怀藏物我，包括是非，桔木死灰，曾无分别矣。
　　众人辩之以相示也。故日辩也者有不见也。
　　〔注〕不见彼之自辫，故辫己所知以示之。
　　〔疏〕众多之人，即众生之别称也。凡庸迷执，未解虚妄，故辫所知，示见於物，岂唯不见彼之自别，亦乃不鉴已之妙道，故云有不见也。
　　夫大道不称，
　　〔注〕付之自称，无所称谓。
　　〔疏〕大道虚廓，妙绝形名，既非色声，故不可称。谓体道之人，消声亦尔也。
　　大辩不言，
　　〔注〕已自别也。
　　〔疏〕妙悟真宗，无可称说，故辫雕万物，而言无所言。
　　大仁不仁，
　　〔注〕无爱而自存也。
　　〔疏〕亭毒群品，泛爱无心，譬彼青春，非为七也。
　　大廉不赚，
　　〔注〕夫至足者，物之去来非我也，放无所容其赚盈。
　　〔疏〕夫玄悟之人，鉴达空有，知万境虚幻，无一可责，物我俱空，何所逊让。
　　大勇不仗。
　　〔注〕无往而不顺，故能无险而不往。
　　〔疏〕快，逆也。内蕴慈悲，外弘接物，故能俯顺尘俗，惠救苍生，虚己逗机，终无迎逆。
　　道昭而不道，
　　〔注〕以此明彼，彼此俱失矣。
　　〔疏〕明己功名，炫耀於物，此乃淫伪，不是真道。
　　言辩而不及，
　　〔注〕不能及其自分。
　　〔疏〕不能玄默，唯滞名言，华词浮辫，不达深理。
　　仁常而不成#17，
　　〔注〕物无常爱，而常爱铃不周。
　　〔疏〕不能忘爱释知，玄同彼我，而恒怀恩惠，每挟亲情，欲效成功，无时可见。
　　廉清而不信，
　　〔注〕缴然康清，食名者耳，非真康也。
　　〔疏〕校然异俗，卓尔不群，意在声名，非实康也。
　　勇技而不成。
　　〔注〕技逆之勇，天下共疾之，无敢举足之地也。
　　〔疏〕拾慈而勇，快逆物情，众共疾之，叉无成遂也。
　　五者园而几向方矣，
　　〔注〕此五者，皆以有为伤当者也，不能止乎本性，而求外无已。夫外不可求而求之，譬犹以圆学方，以鱼慕乌耳。虽希翼鸾凤，拟规日月，此愈近彼，愈远实，学弥得而性弥失。故齐物而偏尚之累去矣。
　　〔疏〕园，圆也。几，近也。五者，即已前道昭等也。夫学道之人，直须韬晦；而乃矜炫己之能，显耀於物其於道也，不亦远乎。犹如慕方而学园圆，爱飞而好游泳，虽希翼鸾凤，终无骞当之能，拟规日月，诅有几方，之效故也。
　　故知止其所不知，至矣。
　　〔注〕所不知者，皆性分之外也。故止於所知之内而至也。
　　〔疏〕夫境有大小，智有明合，智不逮者，不须强知。故知止其分，学之造极也。
　　孰知不言之辩，不道之道？若有能知，此之谓天府。
　　〔注〕浩然都任之也。
　　〔疏〕孰，谁也。天，自然也。谁知言不言之言，道不道之道？以此积辩，用兹通物者，可谓合於自然之府藏也。
　　注焉而不满，酌焉而不竭，
　　〔注〕至人之心若镜，应而不藏，故旷然无盈虚之变也。
　　而不知其所由来，
　　〔注〕至理之来，自然无边。
　　〔疏〕夫巨海深宏，莫测涯际，百川注之而不满，尾闲泄之而不竭。体道大圣，其义亦然。万机顿起而不挠其神，千难殊对而不怖其虑，故能囊括群有，府藏含灵。又譬悬镜高堂，物来斯照。能照之智，不知其所由来，可谓即照而忘，忘而能照者也。
　　此之谓葆光。
　　〔注〕任其自明，故其光不弊也。
　　〔疏〕葆，蔽也。至忘而照，即照而忘，故能韬蔽其光，其光弥朗。此结以前天府之义。
　　故昔者尧问於舜曰：我欲伐宗、脍、胥敖，南面而不释然。其故何也？
　　〔注〕於安任之道未弘，故听朝而不怡也。将寄明齐一之理於大圣，故发自怪之问以起对也。
　　〔疏〕释然，怡悦貌也。宗、脍、胥敖，是尧时小蕃三国号也。南面，君位也。舜者，颛顼六世孙也。父日瞽晚，母日握登，感大虹而生舜。生於姚墟，因即姓姚，住於伪水，亦日伪氏，目有重瞳子，因字重华。以仁孝着於乡党，尧闻其贤，妻以二女，封邑於虞。年三十，总百揆，三十三，受尧禅。即位之后，都於蒲圾。在位四十年，让禹。后崩，葬於苍梧之野。而三国贡赋既愆，所以应须问罪，谋事未定，故听朝不怡。欲明齐物之一理，故寄问答於二圣。
　　舜曰：夫三子者，犹存乎蓬艾之问。
　　〔注〕大物之所安无陋也，则蓬艾乃三子之妙处也。
　　若不释然，何哉？
　　〔疏〕三子，即三国之君也。言蓬艾贱草，斥鹦足以逍遥，况蕃国虽卑，三子足以存养，乃不释然，有何意谓也。
　　昔者十日并出，万物皆照，
　　〔注〕夫重明登天，六合具照，无有蓬艾而不光被也。
　　而况德之进乎日者乎。
　　〔注〕夫日月虽无私於照，犹有所不及，德则无不得也。而今欲夺蓬艾之愿而伐使从己，於至道岂弘哉。故不释然神解耳。若乃物畅其性，各安其所安，无远迩幽深，付之自若，皆得其极，则彼无不当而我无不怡也。
　　〔疏〕进，过也。《淮南子》云，昔尧时十汨并出，焦禾稼，杀草木，封稀长蛇，皆为民害。於是尧使羿上射十日，遂落其九；下杀长蛇，以除民害。夫十日登天，六合俱照，覆盆隐处，犹有不明。而圣德所临，无幽不烛，运兹二智，过彼三光，乃欲兴动干戈，伐令从己，於安任之道，岂曰弘通者耶。
　　啮缺问乎王倪曰：子知物之所同是乎？
　　〔疏〕啮缺，许由之师，王倪弟子，并尧时贤人也。托此二人，明其齐一。言物情颠倒，执见不同，悉皆自是非他，颇知此情是否。
　　曰：吾恶乎知之。
　　〔注〕所同未叉是，所异不独非，故彼我莫能相正，故无所用其知。
　　〔疏〕王倪答啮缺云：彼此各有是非，遂成无主。我若用知知彼，我知还是是非，故我於何知之。言无所用其知也。
　　子知子之所不知邪？
　　〔疏〕子既不知物之同是，颇自知己之不知乎？此从赢入妙，次第穷质，假托师资，以显深趣。
　　曰：吾恶乎知之。
　　〔注〕若自知其所不知，即为有知。有知则不能任群才之自当。
　　〔疏〕若以知知不知，不知还是知。故重言於何知之，还以不知答也。
　　然则物无知邪？
　　〔疏〕重责云：汝既自无知，物岂无知者邪？
　　曰：吾恶乎知之。
　　〔注〕都不知，乃旷然无不任矣。
　　〔疏〕岂独不知我，亦乃不知物。唯物与我，内外都忘，故无所措其知也。
　　虽然，尝试言之。
　　〔注〕以其不知，故未敢正言，试言之耳。
　　〔疏〕然乎，犹虽然也。既其无知，理无所说，不可的当，故尝试之也。
　　庸诅知吾所谓知之非不知邪？
　　〔注〕鱼游於水，水物所同，咸谓之知。然自乌观之，则向所谓知者，复为不知矣。夫蛄蜕之知在於转九，而笑结蜕者乃以苏合为贵。故所同之知，未可正据。
　　〔疏〕夫物或此知而彼不知，彼知而此不知。鱼乌水陆，即其义也。故知即不知，不知即知。凡庸之人，诅知此理耶。
　　庸诅知吾所谓不知之非不知邪？
　　〔注〕所谓不知者，直是不同耳，亦自一家之知。
　　〔疏〕所谓不知者，彼此不相通耳，非谓不知耳。
　　且吾尝试问乎汝：
　　〔注〕己不知其正，故试问汝。
　　〔疏〕理既无言，不敢正据，聊复反质，试问乎汝。
　　民湿寝则腰疾偏死，鳅然乎哉？木处则惴栗恂惧，猨猴然乎哉？三者孰知正处？
　　〔注〕此略举三者，以明万物之异便。
　　〔疏〕惴栗徇惧，是恐迫之别名。然乎哉，谓不如此也。言人湿地辟寝，则病腰跨偏枯而死，泥鳍岂如此乎？人於树上居处，则迫怖不安，猨猴跳踯，曾无所畏。物性不同，便宜各异。故举此三者，以明万物谁知正定处乎。所是知蓬户金闺，荣辱安在。
　　民食刍豢，麋鹿食荐，螂蛆甘带，鸦鸦嗜鼠，四者孰知正味？
　　〔注〕此略举四者，以明美恶之无主。#18
　　〔疏〕刍，草也，是牛羊之类；豢，养也，是犬豕之徒；皆以所食为名也。麋与鹿而食长荐茂草，鸦鸢鸦乌便嗜腐鼠，蜈蚣食蛇。略举四者，定与谁为滋味乎？故知盛撰蔬食，其致一者也。
　　猨猵狙以为雌，麋与鹿交，犹与鱼游。毛嫱丽姬，人之所美也；鱼见之深入，乌见之高飞，麋鹿见之决骤。四者孰知天下之正色哉？
　　〔注〕此略举四者，以明天下所好之不同也。不同者而非之，则无以知所同之铃是。
　　〔疏〕猨猴狙以为雌雄，麋鹿更相挠，泥鳍与鱼游戏。毛嫱，越王嬖妾；丽姬，晋国之宠嫔。此二人者，妹妍冠世，人谓之美也。然鱼见怖而深入，乌见惊而高飞，麋鹿走而不顾。举此四者，谁知宇内定是美色耶？故知凡夫愚迷，妄生憎爱，以理观察，孰是非哉？次，卒疾貌也。
　　自我观之，仁义之端，是非之涂，樊然般乱，吾恶能知其辩。
　　〔注〕夫利於彼者或害於此，而天下之彼我无穷，则是非之境无常。故唯莫之辩而任其自是，然后荡然俱得。
　　〔疏〕夫物乃众而未尝非我，故行仁履义，损益不同，或於我为利，於彼为害，或於彼为是，则於我为非。是以从彼我而互观之，是非之路，仁义之绪，樊乱纠纷，若殽撰之杂乱，既无定法，吾何能知其分别耶。
　　啮缺曰：子不知利害，则至人固不知利害乎？
　　〔注〕未能妙其不知，故犹嫌至人当知之。斯悬之未解也。
　　〔疏〕啮缺曰，未悟彼此之不知，更起利害之疑。请云：子是至人，应知利害。铃其不辩，迷合若夜游。重为此难，冀州后答之矣。
　　王倪曰：至人神矣。
　　〔注〕无心而无不顺。
　　〔疏〕至者，妙极之体；神者，不测之用。夫圣人虚匕，应物无方，知而不知，辩而不辩，岂得以名言心虑亿度至人耶。
　　大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山#19风振海而不能惊。
　　〔注〕夫神全形具而体与物冥者，虽涉至变而未始非我，故荡然｀无蔓介於胸中也。
　　〔疏〕冱，冻也。原泽焚燎，河汉水凝，雷霆奋发而破山，飘风涛荡而振海。而至人神凝未兆，体与物冥，水火既不为灾，风雷诅能惊骇。犹如此也，虚淡无心，方之云气，荫篦群品，顺物而行。
　　若然者，乘云气，
　　〔注〕寄物而行，非我动也。
　　骑日月，
　　〔注〕有昼夜而无死生也。
　　〔疏〕昏明代序，有昼夜之可分；处顺安时，无死生之能异。而控驭群物，运载含灵，故有乘骑之名也耳。
　　而游乎四海之外。
　　〔注〕夫唯无其知而任天下之自为，故驰万物而不穷也。
　　〔疏〕动寂相即，真应一时，端坐寰宇之中，而心道四海之外矣。
　　死生无变於己，
　　〔注〕与变为体，故死生若一。
　　而况利害之端乎。
　　〔注〕况利害於死生，愈不足以介意。
　　〔疏〕夫利害者，生涯之损益耳。既死生为昼夜，乘变化以邀游，况利害於死生，曾何足以介意矣。
　　瞿鹊子问乎长悟子曰：吾闻诸夫子，圣人不从事於务，
　　〔注〕务自来而理自应耳，非从而事之也。
　　〔疏〕务，犹事也。诸，於也。瞿鹊是长梧弟子，故谓师为夫子。夫体道圣人，忘怀冥物，虽涉事有而不以为务。混迹尘俗，泊尔无心，岂措意存情，从於事物。瞿鹊既欲请益，是以迷昔之所闻者也。
　　不就利，不违害，
　　〔注〕任而直前，无所避就。
　　〔疏〕违，避也。体穷通之关命，达利害之有时，故推理直前，而无所避就也。
　　不喜求，
　　〔注〕求之不喜，直取不怒。
　　〔疏〕妙悟从远#20也。故物求之而不听喜矣。
　　不缘道；〔注〕独至者也。
　　〔疏〕夫圣智凝湛，照物无情，不将不迎，无生无灭，固不以攀缘之心行乎虚通至道者也。
　　无谓有谓，有谓无谓，
　　〔注〕几有称谓者，皆非吾所谓也，彼各自谓耳，故无彼有谓而有此无谓也。
　　〔疏〕谓，言教也。夫体道至人，虚夷寂绝，从本降迸，感而遂通。故能理而教，无谓而有谓，杀而理，有谓而无谓者也。
　　而游乎尘垢之外。
　　〔注〕凡非真性，皆尘垢也。
　　〔疏〕和光同尘，处染不染，故虽在云俗之中，而心自进於尘垢之外者矣。
　　夫子以为孟浪之言，而我以为妙道之行也。吾子以为奚若？
　　〔疏〕孟浪，犹率略也。奚，何也；若，如也；如何。所谓不缘道等，乃穷理尽性。瞿鹊将为妙道之行，长梧用作率略之谈。未知其理如何，以何为是。
　　长梧子曰：是黄帝之所听莹也，而丘也何足以知之。
　　〔疏〕听莹，疑惑不明之貌也。夫至道深玄，非名官而可究。虽复三皇五帝，乃是圣人，而诠辩至理，不尽其妙，听莹至竟，疑惑．不明。我是何人，犹能晓了。本亦有作黄字者，则是轩辕。
　　且汝亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鸦炙。
　　〔注〕夫物有自然，理有至极。循而直往，则冥然自合，非所言也。故言之者孟浪，而闻之者听莹。虽复黄帝，犹不能使万物无怀，而听莹至竟。故圣人付当尘垢之外，而玄合乎视听之表，照之以天而不逆计，放之自尔而不推明也。今瞿鹊子方闻孟浪之言而便以为妙道之行，斯亦无异见卯而责司晨之功，见弹而生鹊炙之实也。夫不能安时处顺而探变求化，当生而虑死，执是以辫非，皆逆计之徒也。
　　〔疏〕鹊，即鹏乌，贾谊之所赋者也。大小如雌鸡，而似斑鸠，青绿色，其肉甚美，堪作羹炙，出江南。然卯有生鸡之用，而卯时未能司晨，弹有得鸰之功，而弹时未堪为炙；亦犹教能诠於妙理，而教时非理，今瞿鹊才闻言说，将为妙道，此计用之太早。
　　予尝为汝妄言之，
　　〔注〕言之则孟浪也，故试妄言之。
　　汝以妄听之。奚
　　〔注〕若正听妄言，复为太早计也。故亦妄听之何？
　　〔疏〕予，我也。奚，何也。夫至理无言，言则孟浪。我试为汝妄说，汝亦妄听何如？亦言，奚者即何之声也。
　　旁日月，挟宇宙。
　　〔注〕以死生为昼夜，旁日月之喻也；以万物为一体，挟宇宙之譬也。
　　〔疏〕旁，依附也。挟，怀藏也。天地四方日宇，往来古今日宙。契理圣人，忘物忘我，既而囊括万有，冥一死生。故郭注云，以死生为昼夜，旁日月之喻也；以万物为一体，挟宇宙之喻也。
　　为其胳合，置其滑愍，以隶相尊。
　　〔注〕以有所贱，故尊卑生焉，而滑愍纷乱，莫之能正，各自是於一方矣。故为脍然自合之道，莫若置之勿言，委之自尔也。脍然，无波际之谓也。
　　〔疏〕胳，无分别之貌也。置，任也。滑，乱也。愍，合也。隶，皂仆之类也，盖贱称也。夫物情颠倒，妄执尊卑。今圣人欲榜此惑，为胳然合同之道者，莫若滑乱昏杂，随而任之，以隶相尊，一於贵贱也。
　　众人役役，
　　〔注〕驰骛於是非之境也。
　　圣人愚庵#21，
　　〔注〕电然无知而直往之貌。
　　〔疏〕役役，驰动之容也。愚电，无知之貌。几俗之人，驰逐前境，劳役而不息，体道之士，忘知废照，奄然而若愚也。
　　参万岁而一成纯。
　　〔注〕纯者，不维者也。夫举万岁而参其变，而众人谓之杂矣，故役役然劳形休心而去彼就此。唯大圣无执，故庵然直往而与变化为一，一变化而常游於独者也。故虽参揉亿载，千殊万异，道行之而成，则古今一成也；物谓之而然，则万物一然也。无物不然，无时不成；斯可谓纯也。
　　〔疏〕夫圣人者，与二仪合其德，万物同其体，故能随变任化，与世相宜。虽复代历古今，时经夷险，参杂尘俗，千殊万异，而淡然自若，不以介怀，抱一精纯，而常居妙极也。
　　万物尽然，
　　〔注〕无物不然。
　　而以是相蕴。
　　〔注〕蕴，积也。积是於万岁，则万岁一是也；积然於万物，则万物尽然也。故不知死生先后之所在，彼我胜负之所如也。
　　〔疏〕蕴，积也。夫物情封执，为日已久。是以横论万物，莫不我然彼不然；坚说古今，悉皆自是他不是。虽复万物之多，古今之远，是非蕴积，未有休时。圣人顺世污#22隆，动而常寂，参揉亿载而纯一凝然也。
　　予恶乎知悦生之非惑邪。
　　〔注〕死生一也，而独悦生，欲与变化相背，故未知其非惑也。
　　〔疏〕夫炉锤万物，未始不均；变化死生，其理唯一。而独悦生恶死，非惑如何。
　　予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪。
　　〔注〕少而失其故居，名为弱丧。夫弱丧者，遂安於所在而不知#23归於故乡也。焉知生之非夫弱丧，焉知死之非夫还归而恶之＃２４哉。
　　〔疏〕弱者，弱龄，丧之言失。谓少年遭乱，丧失桑梓，遂安他土而不知归，谓之弱失。从无出有，谓之为生；自有还无，谓之为死。遂其恋生恶死，岂非弱丧不知归邪。
　　丽之姬，艾封人之子也。晋国之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，与王同匡将，食刍豢，而后悔其泣也。
　　〔注〕一生之内，情变若此。当此之日，则不知彼，况夫死生之变，恶能相知哉。
　　〔疏〕昔秦穆公与晋献公共伐丽戎之国，得美女一，玉环二。秦取环而晋取女，即丽戎国艾地守封疆人之女也。匡，正也。初去丽戎，离别亲戚，怀土之恋，故涕泣沾襟。后至晋邦，宠爱隆重，与献公同方状而燕处，进牢撰以盈厨，情好既移，所以悔其先泣。一生之内，情变若此。况死生之异，何能知哉。庄子寓言，故称献公为王耳。
　　予恶乎知夫死者不悔其始之薪生乎。
　　〔注〕薪，求也。
　　〔疏〕薪，求也。丽姬至晋。悔其先泣，焉知死者之不却悔初始在生之日求生之意也。
　　梦饮酒者，日一而哭泣；梦哭泣者，日一而田猎。
　　〔注〕此寤寐之事变也。事苟变，情亦异，则死生之愿不得同矣。故生时乐生，则死时乐死矣，死生虽异，其於各得所愿一也则何系哉。
　　〔疏〕夫死生之变，犹觉梦之异耳。夫觉梦之事既殊，故死生之情亦别，而世有觉凶而梦吉，亦何妨死乐而生忧耶。是知寤寐之问，未足可系也。
　　方其梦也，不知其梦也。
　　〔注〕由此观之，当死之时，亦不知其死而自适其志也。
　　〔疏〕方将为梦之时，不知梦之是梦，亦犹方将处死之日，不知死之为死。各适其志，何所恋哉。
　　梦之中又占其梦焉，
　　〔注〕夫梦者乃复梦中占其梦，则无以异於寤者也。
　　觉而后知其梦也。
　　〔注〕当所遇，无不足也，何为方生而忧死哉。
　　〔疏〕夫人在睡梦之中，谓是真实，亦复占候梦想，思度吉凶，既觉以后，方知是梦。是故生时乐生，死时乐死，何为当生而忧死哉。
　　且有大觉而后知此其大梦也，
　　〔注〕夫人觉者，圣人也。大觉者乃知夫息虑在怀者未寤也。
　　〔疏〕夫扰扰生民，芸芸群品，驰惊有为之境，昏迷大梦之中，唯有体道圣人，朗然独觉，知夫息虑在怀者皆未寤也。
　　而愚者自以为觉，窃窃然知之。君乎，牧乎，固哉。
　　〔注〕夫愚者大梦而自以为寤，故窃窃然以所好为君上而所恶为牧圉，欣然信一家之偏见，可谓固陋矣。
　　〔疏〕夫物情愚惑，阁若夜游，昏在梦中，自以为觉，窃窃然议专所知。情之好者为君上，情之恶者同牧圉，以此为情怀，可谓固陋。牛日牧，马曰圉也。
　　丘也与汝，皆梦也；
　　〔注〕未能忘言而神解，故非大觉也。
　　〔疏〕丘是长梧名也。夫照达真言#25，犹以为梦，况愚徒窃窃，岂有觉哉。
　　予谓汝梦，亦梦也。
　　〔注〕即复梦中之占梦也。夫自以为梦，犹未寤也，况窃窃然自以为觉哉。
　　〔疏〕夫迷情无觉，论梦还在梦中；声说非真，妙辫犹居言内。是故梦中占梦，梦所以皆空；言内试言，言所以虚假。此托梦中之占梦，亦结孟浪之谭耳。
　　是其言也，其名为吊诡。
　　〔注〕夫非常之谈，故非常人之所知，故谓之吊当卓诡，而不识其悬解。
　　〔疏〕夫举世皆梦，此乃玄谈。非常之言，不顾於俗，予当卓诡，骇异物情，自非清通，岂识深远哉。
　　万世之后而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。
　　〔注〕言能蜕然无系而玄同死生者至希也。
　　〔疏〕且世#26万年而一逢大圣，知三界悉空，四生非有，彼我言说，皆在梦中。如此解人，甚为希遇，论其赊促，是旦暮逢之。三十年为一世也。
　　既使我与若辩矣，若胜我，我不若胜，若果是也，我果非也邪？
　　〔疏〕若，而，皆汝也。若不胜汝也耶，假问之词也。夫是非彼我，举体不真，倒置之徒，妄为臧否。假使我与汝对争，汝胜我不胜，汝胜定是，我不胜定非耶？固不可也。
　　我胜若，若不吾胜，我果是也，而果非也邪？
　　〔注〕若，而，皆汝也。
　　〔疏〕假令我胜於汝，汝不及我，我次是也，汝定非也？各据偏执，未足可依也。
　　其或是也，其或非也邪？
　　〔疏〕或，不定也。我之与汝，或是或非，彼此言之，胜负不定，故或是则非是，或非则非非也。
　　其俱是也，其俱非也邪？
　　〔疏〕俱是则无非，俱非则无是。故是非彼我，出自妄情也。
　　我与若不能相知也，则人固受其黠间。吾谁使正之？
　　〔注〕不知而后推，不见而后辫，辫之而不足以自信，以其与物对也，辫对终日离阁，至竟莫能正之，故当付之自正耳。
　　〔疏〕彼我二人，各执偏见，咸谓自是，故不能相知。铃也相知，己之所非者，他家之是也。假令别有一人，遣定臧否，此人还有彼此，亦不离是非，各据妄情，总成合惑，心爻怀爱，此见所以点阁不明。三人各执，使谁正之？离合，不明之谓也。
　　使同乎若者正之？□既与若同－矣，恶能正之。
　　〔疏〕既将汝同见，则与汝不殊，与汝不殊，何能正定。此覆释第一句。
　　使同乎我者正之？既同乎我矣，恶能正之。
　　〔注〕同故是之，未足信也。
　　〔疏〕注云，同故是之耳，未足信也。此覆释第二句也。
　　使异乎我与若者正之？既异乎我与若矣，恶能正之。
　　〔注〕异故指非耳，亦不足据。
　　〔疏〕既异我汝，故别起是非。别起是非，亦何足可据？此覆解第三句。
　　使同乎我与若者正之？既同乎我与若矣，恶能正之。
　　〔注〕是若果是，则天下不得复有非之者也；非若信非，则亦无缘复有是之者也；今是其所同而非其所异，异同既具而是非无主。故夫是
　　非者，生於好辫而休乎天均，付之两行而息乎自正也。
　　〔疏〕彼此曲从，是非两顺，不异我汝，亦何能正之？此解第四句。
　　然则我与若与人俱不能相知也，而待彼也邪？
　　〔注〕各自正耳。待彼不足以正此，则天下莫能相正也，故付之自正而至矣。
　　〔疏〕我与汝及人，固受离合之人。总有三人，各执一见，咸言我是，故俱不相知。三人既不能定，岂复更须一人。若别待一人，亦与前何异。彼也耶，言其不待之也。
　　何谓和之以天倪？
　　〔注〕天倪者，自然之分也。
　　〔疏〕天，自然也。倪，分也。夫彼我妄执，是非无主，所以三人四句，不能正之。故假设论端，托为问答，和以自然之分，令归无是无非。天倪之义，次列於下文。
　　曰：是不是，然不然。是若果是也，则是之异乎不是也亦无辩；然若果然也，则然之异乎不然也亦无辩。
　　〔注〕是非然否，彼我更对，故无辩。无辫，故和之以天倪，安其自然之分而已，不待彼以正之。
　　〔疏〕辩，别也。夫是非然否，出自妄情，以理推求，举体虚幻，所是则不是，然则不然。何以知其然耶？是若定是，是则异非；然若定然，然则异否。而今此谓之是，彼谓之非；彼之所然，此以为否。故知是非然否，理在不殊，彼我更对，妄为分别，故无之也矣。
　　化声之相待，若其不相待。
　　〔注〕是非之辩为化声。夫化声之相待，俱不足以相正，故若不相待也。
　　〔疏〕夫是非彼我，相待而成，以理推寻，待亦非实。故变化声说，有此待名；名既不真，待便虚待。待即非待，故知不相待者也。
　　和之以天倪，因之以曼衍，所以穷年也。
　　〔注〕和之以自然之分，任其无极之化，寻斯以往，则是非之境自泯，而性命之致自穷也。
　　〔疏〕曼衍，犹变化也。因，任也。穷，尽也。和以自然之分，所以无是无非；任其无极之化，故能不滞不着。既而处顺安时，尽天年之性命也。
　　忘年忘义，振於无竟，故寓诸无竟。
　　〔注〕夫忘年故玄同死生，忘义故弥贯是非。是非死生荡而为一，斯至理也。至理畅於无极，故寄之者不得有穷也。
　　〔疏〕振，畅也。竟，穷也。寓，寄也。夫年者，生之所禀也，既同於生死，所以忘年也；义者，裁於是非也，既一於是非，所以忘义也。此则遣前知是非无穷之义也。既而生死是非荡而为一，故能通畅妙理，洞照无穷。寄言无穷，亦无无穷之可畅，斯又遣於无极者也。
　　罔两问景曰：曩子行，今子止；曩子坐，今子起；何其无特操与？
　　〔注〕罔两，景外之微阴也。
　　〔疏〕罔两，景外之微阴也。曩，昔也，向也。特#27，独也。庄子寓言以畅玄理，故寄景与罔两，明於独化之义。而罔两问景云：汝向行今止，昔坐今起。然则子行止坐起，制在於形，唯欲随逐於他，都无独立志操者，何耶？
　　景曰：吾有待而然者邪？
　　〔注〕言天机自尔，坐起无待。无待而独得者，孰知其故，而责其所以哉？
　　〔疏〕夫物之形质，咸禀自然，事似有因，理在无待。而形影非远，尚有天机，故曰万类参差无非独化者也。
　　吾所待又有待而然者邪？
　　〔注〕若责其所待而寻其所由，则寻责无极，卒#28至於无待，而独化之理明矣。
　　〔疏〕影之所待，即是形也。若使影待於形，形待造物，请问造物复何待乎？斯则待待无穷，卒乎无待也。
　　吾待蛇蚶蜩翼邪？
　　〔注〕若待蛇蚶蜩翼，则无特操之所由，未为难识也。今所以不识，正由不待斯类而独化故耳。
　　〔疏〕昔诸讲人及郭生注意，皆云蛇蚶是蟆下龃龉。蜩翼者是蜩翅也。言蛇待蚶而行，蜩待翼而飞，影待形而有也，盖不然乎。若使待翼而飞，待足而走，飞禽走兽，其类无穷，何劳独举蛇蚶，频引为譬？即今解蚶者，蛇蜕皮也，蜩翼者，蜩甲也。言蛇蜕旧皮，蜩新出甲，不知所以，莫辫其然，独化而生，盖无待也。而蛇蜩二虫，犹蜕皮甲，称异诸物，所以引之。故《外篇》云，吾待蛇蚶蜩甲耶，是知形影之义，与蚶甲无异者也。
　　恶识所以然。恶识所以不然。
　　〔注〕世或谓罔两待景，景待形，形待造物者。请问：夫造物者，有邪无邪？无也？则胡能造物哉？有也？则不足以物众形。故明众形之自物而后始可与言造物耳。是以涉有物之域，虽复罔两，未有不独化於玄冥者也。故造物#29者无主，而物各自造，物各自造而无所待焉，此天地之正也。故彼我相因，形景俱生，虽复玄合，而非待也。明斯理也，将使万物各反所宗於体中而不待乎外，外无所谢而内无所矜，是以诱然皆生而不知所以生，同焉皆得而不知所以得也。今罔两之因景，犹云俱生而非待也，则万物虽众而共成乎天，而皆历然莫不独见矣。故罔两非景之所制，而景非形之所使，形非无之所化也，则化与不化，然与不然，从人之与由己，莫不自尔，吾安识其所以哉。故任而不助，则本末内外，畅然俱得，泯然无述。若乃责此近因而忘其自尔，宗物於外，丧主於内，而爱尚生矣。虽欲推而齐之，然其所尚己存乎胸中，何夷之得有哉。
　　〔疏〕夫待与不待，然与不然，天机自张，莫知其宰，岂措情於寻责而思虑於心识者乎。
　　昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与。
　　〔注〕自快得意，悦豫而行。
　　〔疏〕栩栩，听畅貌也。喻，晓也。夫生灭交谢，寒暑递迁，盖天地之常，万物之理也。而庄生晖明镜以照烛，泛上善以遨游，故能托梦觉於死生，寄自他於物化。是以梦为胡蝶，栩栩而适其心；觉乃庄周，连连而畅其志也。
　　不知周也。
　　〔注〕方其梦为胡蝶而不知周，则与殊死不异也。然所在无不适志，则当生而系生者，叉当死而恋死矣。由此观之，知夫在生而哀死者误也。
　　〔疏〕方为胡蝶，晓了分明，快意适情，悦豫之甚，只言是蝶不#30识庄周。死不知生，其义亦尔。
　　俄然觉，则莲莲然周也。
　　〔注〕自周而言，故称觉耳，未铃非梦也。
　　〔疏〕连连，惊动之貌也。俄顷之问，至梦罢而觉，惊怪思省，方是庄周。故注云，自周而言，故称觉耳，未叉非梦也。
　　不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？
　　〔注〕今之不知胡蝶无，异於梦之不知周也；而各适一时之志，则无以明胡蝶之不梦为周矣。世有假寐而梦经百年者，则无以明今之百年非假寐之梦者也。
　　〔疏〕昔梦为蝶，甚有畅情；今作庄周，亦言适志。是以觉梦既无的当，庄蝶岂辫真虚者哉。
　　周与胡蝶则必有分矣。
　　〔注〕夫觉梦之分，无异於死生之辫也。今所以自喻适志，由其分定，非由无分也。
　　〔疏〕既觉既梦，有蝶有庄，乃曰浮虚，亦不无崖分也。
　　此之谓物化。
　　〔注〕夫时不暂停，而今不遂存，故昨日之梦，於今化矣。死生之变，岂异於此，而劳心於其问哉。方为此则不知彼，梦为胡蝶是也。取之於人则一生之中，今不知后，丽姬是也。而愚者窃窃然自以为知生之可乐，死之可苦，未闻物化之谓也。〔疏〕，夫新新变化，物物迁流，譬彼穷指，方兹交臂#31。是以周蝶觉梦，俄顷之问，后不知前，此不知彼。而何为当生虑死，妄起忧悲。故知生死往来，物理之变化也。
　　南华真经注疏卷之三竟
　　＃１赵本『我』作『此』。
　　＃２王孝鱼依《释文》改【枝』为『杖』。
　　＃３王孝鱼认为应依宋本及世德堂本改『宜』作『冥』。
　　＃４郭庆藩引文『地』作『凡』。
　　＃５郭庆藩引文改第一个『於』作『用』。
　　＃６赵本『遣』作『遗』，下并同。
　　＃７赵本『寄』作『尝』。
　　＃８郭庆藩引文『厅』作『麓』。
　　＃９四库本『康』作『毫』，下同。
　　＃１０『苟各足』三字依赵本、世德堂本及四库本补。
　　＃１１『若』，原作『其』，依赵本，四库本改。
　　＃１２『非』，原作『为』，依赵本，四库本改。
　　＃１３『与』字依四库本补。
　　＃１４赵本『忘』作『亡』。
　　＃１５郭庆藩引文『至』作『生』。
　　＃１６『若论之』三字依赵本、四库本补。
　　＃１７《阙误》引江南古藏本『成』作『周』。
　　＃１８赵本无『略举』，『以』、『之』四字。
　　＃１９赵本『山』下有一飘』字。
　　＃２０郭庆藩引文改『远』为『远』。
　　＃２１《阙误》引刘得一本『庵』作『苓』。
　　＃２２郭庆藩引文『污』作『污』。
　　＃２３赵本『不知』下有『所谓』二字。
　　＃２４赵本无『之』字。
　　＃２５郭庆藩引文『言』作『原』。
　　＃２６郭庆藩引文『世』下补『历』字。
　　＃２７郭庆藩引文移『特』字从『向』前至『独』前。
　　＃２８依宋本、世德堂本、四库本改『而』为『卒』。
　　＃２９世德堂本『物』作『化』。
　　＃３０郭庆藩改『宜』作『不』字。
　　＃３１原作『譬』，依郭庆藩引文及文意改正。
　　南华真经注疏卷之四
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　内篇养生主第三
　　夫生以养存，则养生者理之极也。若乃养过其极，以养伤生，非养生之主也。
　　吾生也有涯，
　　〔注〕所禀之分各有极也。
　　〔疏〕涯，分也。夫生也受形之载，禀之自然，愚智修短，各有涯分。而知止守分，不荡於外者，养生之妙也。然黔首之类，莫不称吾，则凡称吾者，皆有极者也。
　　而知也无涯。
　　〔注〕夫举重担轻而#1神气自若，此力之所限也。而尚名好胜者，虽复绝膂，犹未足以慷其愿。此知之无涯也。故知之为名，生於失当而灭於冥极。冥极者，任其至分而无豪铢之加。是故虽负万钧，苟当其所能，则忽然不知重之在身；虽应万机，泯然不觉事之在己，此养生之主也。
　　〔疏〕所禀形性，各有限极，而分别之智，徇物无涯。遂使心因形劳，未嫌其愿，不能止分，非养生之主也。
　　以有涯随无涯，殆已；
　　〔注〕以有限之性寻无极之知，安得而不困哉。
　　〔疏〕夫生也有限，智也无涯，是以用有限之生逐无涯之智，故形劳神弊而危殆者也。
　　已而为知者，殆而已矣。
　　〔注〕已困於知而不知止，又为知以救之，斯养而伤之者，真大殆也。
　　〔疏〕无涯之智，已用於前，有为之学，救之於后；欲不危殆，其可得乎。
　　为善无近名，为恶无近刑。
　　〔注〕忘善恶而居中，任万物之自为，问然与至当为一，故刑名远己而全理在身也。
　　〔疏〕夫有为俗学，抑乃多徒，要功而言，莫先善恶。故为善也无不近乎名誉，为恶也无不邻乎刑戮。是知俗智俗学，未足以救前知，适有疲役心灵，更增危殆。
　　绿督以为经，
　　〔注〕顺中以为常也。
　　〔疏〕绿，顺也。督，中也。经，常也。夫善恶两忘，刑名双遣，故能顺一中之道，处真常之德，虚夷任物，与世推迁。养生之妙，在乎兹矣。
　　可以保身，可以全生，可以养亲，
　　〔注〕养亲以适。
　　可以尽年。
　　〔注〕苟得中而冥#2度，则事事无不可也。夫养生非求过分，盖全理尽年而已矣。
　　〔疏〕夫惟妙拾二偏而处於中一者，故能保守身形，全其生道。外可以孝养父母，大顺人伦，内可以摄卫生灵，尽其天命。
　　庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所锜，书然向然，奏刀骆然，
　　〔疏〕庖丁，谓掌厨丁役之人，今之供膳是也。亦言：丁，名也。文惠君，即梁惠王也。解，宰割之也。崎，下角刺也。言庖丁善能宰牛，见其问理，故以其手搏触，以肩倚着，用脚踏履，用膝刺筑，遂使皮肉离析，奢然向应，进奏鸾刀，骆然大解。此盖寄庖丁以明养生之衍者也。
　　莫不中音。合於桑林之舞，乃中经首之会。
　　〔注〕言其因便施巧，无不闲解，尽理之甚，既适牛理，又合音节。
　　〔疏〕桑林，殷汤乐名也。经首，咸池乐章名，则尧乐也。庖丁神彩从容，妙尽牛理；既而改#3割声向，雅合官商，所以音中桑林，韵符经首也。
　　文惠君曰：嘻，善或。技盖至此乎？
　　〔疏〕嘻，叹声也。惠君既见庖丁因便施巧，奏#4音节，远合乐章，故美其技卫一至於此者也。
　　庖丁释刀对曰：臣之所好者道也，进乎技矣。
　　〔注〕直寄道理於技耳，所好者非技也。
　　〔疏〕拾释鸾刀，对答养生之道，故倚技卫，进献於君。又解：进，过也。所好者养生之道，过於解牛之技耳。
　　始臣之解牛之时，所见无非牛#5者。
　　〔注〕未能见其理问。
　　〔疏〕始学屠宰，未见闲理，所睹唯牛。亦犹初学养生，未照真境，是以触途皆碍。
　　三年之后，未尝见全牛也。
　　〔注〕但见其理问也。
　　〔疏〕操刀既久，频见理间，所以才睹有牛，已知空却。亦犹服道日久，智照渐明，所见尘境，无非虚幻。
　　方今之时，臣以神遇而不以目视，
　　〔注〕合与理会。
　　〔疏〕遇，会也。经乎一十九年，合阴阳之妙数，率精神以会理，岂假目以看之。亦犹学道之人，妙契至极，推心灵以虚扇#6，岂用眼以取尘也。
　　官知止而神欲行。
　　〔注〕司察之官废，纵心而顺理#7。
　　〔疏〕官者，主司之谓也；谓目主於色耳司於声之类是也。既而神遇，不用目视，故眼等主司，悉皆停废，从心所欲，顺理而行，善养生者，其义亦然。
　　依乎天理，
　　〔注〕不横绝也。
　　〔疏〕依天然之胜理，终不横截以伤牛。亦犹养生之妙道，依自然之涯分，叉不责生以夭折也。
　　批大却，
　　〔注〕有际之处，因而批之令离。
　　〔疏〕问邻交际之处，用力而批戾之，令其筋骨各相离异。亦犹学道之人，生死穷通之际，用心观照，令其解脱。
　　导大窍，
　　〔注〕节解窍空，就导令殊。
　　〔疏〕窍，空也。骨节空处，蹴#8导令殊。亦犹学人以有资空，将空导有。
　　因其固然。
　　〔注〕刀不妄加。
　　〔疏〕因其空却之处，然后运刀，亦因其眼见耳闻，叉不妄加刀然#9也。
　　技经肯萦之未尝，
　　〔注〕技之妙也，常游刃於空，未尝经药於微碍也。
　　而况大辄乎。
　　〔注〕軏，戾大骨，钮刀刃也。
　　〔疏〕肯荣，肉着骨处也。軏，大骨也。夫技衍之妙，游刃於空，微碍尚未曾经，大骨理当不犯，况养生运智，妙体真空，细惑尚不染心，赢尘岂能累德。
　　良庖岁更刀，割也；
　　〔注〕不中其理间也。
　　〔疏〕良善之庖，犹未中理，经乎一岁，更易其刀。况小学之人，未体真道，证空拾有，易夺之心者矣。
　　族庖月更刀，折也。
　　〔注〕中骨而折刀也。
　　〔疏〕况几鄙之夫，心灵合塞，触境皆碍，叉损智伤神。
　　今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发於硎。
　　〔注〕硎，砥石也。
　　〔疏〕硎，砥砺石也。十阴数也；九，阳数也；故十九年极阴阳之妙也。是以年经十九，牛解数千，游空涉虚，不损锋刃，故其刀锐利，犹若新磨者也。况善养生人，智穷空有，和光处世，妙尽阴阳。虽复千变万化，而自新其德，参涉万境，而常湛凝然矣。
　　彼节者有问，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其於游刃必有余地矣。
　　〔疏〕彼牛骨节，素有问部，而刀刃锋锐，薄而不厚。用无厚之刃，入有问之牛，故游刃恢恢，叉宽大有余矣。况养生之士，体道之人，运至忘之妙智，游虚空之物境，是以安排造适，闲暇有余，境智相冥，不一不异。
　　是以十九年而刀刃若新发於硎。
　　〔疏〕重迭前文，结成其义。
　　虽然，每至於族，吾见其难为，
　　〔注〕交错聚结为族。
　　休然为戒，视为止，
　　〔注〕不复属目於他物也。
　　行为迟。
　　〔注〕徐其手也。
　　〔疏〕节骨交聚盘结之处，名为族也。虽复游刃於空，善见其却，每至□交错之处，未尝不留意艰难，为其休惕戒慎，专视徐手。况体道之人，虽复达彼虚幻，至於境智交涉，铃须戒慎艰难，不得轻染根尘，动伤於寂者也。
　　动力甚微，谍然已解，#10
　　〔注〕得其宜则用力少。
　　如土委地。
　　〔注〕理解而无刀进，若聚土也。
　　〔疏〕谋，化百反。谋然，骨肉离之声也。运动鸾刀，甚自微妙，依於天理，所以不难，如土委地，有何踪迹。况运用神智，明照精微，涉於尘境，曾无里碍，境智冥合，能所泯然。
　　提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，
　　〔注〕逸足容豫自得之谓。
　　〔疏〕解牛事讫，闲放从容，提挈鸾刀，彷徨徙倚。既而风韵清远，所以高视四方，志气盈满，为之踌躇自得。养生会理，其义亦然。
　　善刀而藏之。
　　〔注〕拭刀而技之也。
　　〔疏〕善能保爱，故拭而茨之，况美#11摄生人，光而不耀。
　　文惠君曰：善哉。吾闻庖丁之言，得养生焉。
　　〔注〕以刀可养，故知生亦可养。
　　〔疏〕魏侯闻庖丁之言，遂悟养生之道也。美其神妙，故叹以善哉。
　　公文轩见右师而惊曰：是何人也？恶乎介也？
　　〔注〕介，偏刖之名。
　　〔疏〕姓公文，名轩，宋人也。右师，官名也。介，刖也。公文见右师刖足，故惊问所由，於何犯件而致此残刖於足者也？
　　天与，其人与？
　　〔注〕知之所无奈何，天也。犯其所知，人也。
　　〔疏〕为禀自天然，少兹一足？为犯於人事，故被亏残？此是公文致问之辞故也？
　　曰：天也，非人也。天之生是使独也。
　　〔注〕偏刖日独。夫师一家之知而不能两存其足，则是知之无所奈何。若以右师之知而叉求两全，则心神内困而形骸外弊矣，岂直偏刖而已哉。
　　〔疏〕夫智之明阁，形之亏全，并禀自天然，非关人事。假使犯於王宪，致此形残，亦是天生顽愚，谋身不足，直知由人以亏其形，不知由天以合其智，是知有与独，无非
　　命也。
　　人之貌有与也。
　　〔注〕两足共行日有与。有与之貌，未有疑其非命也。
　　以是知其天也，非人也。
　　〔注〕以有与者命也，故知独者亦非我也。是以达生之情者不务生之所无以为，达命之情者不务命之所无奈何也，全其自然而已。
　　〔疏〕与，共也。凡人之貌，皆有两足共行，禀之造物。故知我之一脚遭此形残，亦无非命也。欲明穷通否泰，愚智亏全，定乎冥兆，非由巧拙。达斯理趣者，方可全生。
　　泽雉十步一啄，百步一饮，不薪畜乎樊中。
　　〔注〕薪，求也。樊，所以笼雉也。夫俯仰乎天地之问，逍遥乎自得之场，固养生之妙处也。又何求於入笼而服养哉。
　　〔疏〕薪，求也。樊中，雉笼也。夫泽中之雉，任於野性，饮啄自在，放旷逍遥，岂欲入樊龙而求服养。譬养生之人，萧然嘉遁，唯适情於林籁，岂企羡於荣华，又解：泽
　　似雉而非，泽尾长而雉尾短，泽雉之类是也。
　　神虽王，不善也。
　　〔注〕夫始乎适而未尝不适者，忘适也。雉心神长王，志气盈豫，而自放於清旷之地，忽然不觉善为之善也。
　　〔疏〕雉居山泽，饮啄自在，心神长王，志气盈豫。当此时也，忽然不觉善之为善，既遭樊笼，性情不适，方思昔日，甚为清畅。乌既如此，人亦宜然。欲明至适忘适，至善忘善。
　　老聪死，秦失吊之，三号而出。
　　〔注〕人吊亦吊，人号亦号。
　　〔疏〕老君即老子也。姓李，名耳，字伯阳，外字老聘，大圣人也，降生陈国苦县。当周平王时，去周，西度流沙，适之属宾。而内外经书，竟无其述，而此独云死者，欲明死生之理泯一，几圣之道均齐。此盖庄生寓言耳，而老君为大道之祖，为天地万物之宗，岂有生死哉。故托此言圣人亦有死生，以明死生之理也。故老君降生行数升天，备载者#12经，不具言也。秦失者，姓秦，名失，怀道之士，不知何许人也。既死且吊，爰洎三号。而俯迹同凡，事终而出也。
　　弟子曰：非夫子之友邪？
　　〔注〕怪其不倚户观化，乃至三号也。
　　〔疏〕秦失老君，俱游方外，既号且吊，岂日清高，故门人惊疑，起非友之问。
　　曰：然。
　　〔疏〕然，由是也。秦失答弟子云，是我方外之友。
　　然则吊焉若此，可乎？
　　〔疏〕方外之人，行方内之礼，号吊如此，於理可乎？未解和光，更玫斯问者也。
　　曰：然。
　　〔注〕至人无情，与众号耳，枚若斯可也。
　　〔疏〕然，犹可也。重寂相即，内外冥符，故若其#13可也。
　　始也吾以为其#14人也，而今非也。
　　〔疏〕秦失初始入吊，谓哭者是方外门人，及见哀恸过，知非老君弟子也。
　　向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会之，必有不薪言而言，不薪哭而哭者。
　　〔注〕嫌其先物施惠，不在理上住，故致此甚爱也。
　　〔疏〕薪，求也。彼，众人也。夫圣人虚怀，物感斯应，哀怜兆庶，愍念苍生，不待勤求，为其演说。故其死也，众来聚会，号哭悲恸，如於母子。斯乃凡情执滞，妄见死生，感於圣恩，政此哀悼。以此而测，故知非老君门人也。
　　是遁天倍情，忘其所受，
　　〔注〕天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加。〔疏〕是，指斥哭人也。倍，加也。言逃遁天然之性，加添流俗之情，妄见死之可哀，故忘失所受之分也。
　　古者谓之遁天之刑。
　　〔注〕感物大深，不止於当，遁天者也。将驰惊於忧乐之境，虽楚戮未加而性情已困，庸非刑哉。
　　〔疏〕夫逃遁天理，倍加俗情，哀乐经怀，心灵困苦，有同捶楚，宁非刑戮。古之达人，有如此议。
　　适来，夫子时也；
　　〔注〕时自生也。
　　适去，夫子顺也。
　　〔注〕理当死也。
　　〔疏〕夫子者，是老君也。秦失欺老君大圣，妙达本源，故适尔生来，皆应时而降诞；萧然死去，亦顺理而反真耳。
　　安时而处顺，一辰乐不能入也。
　　〔注〕夫哀乐生於失得者也。今玄通合变之士，无时而不安，无顺而不处，冥然与造化为一，则无往而非我矣，将何得何失，孰死孰生哉。故任其所受，而哀乐无所措其问矣。
　　〔疏〕安於生时，则不厌於生；处於死顺，则不恶於死。千变万化，未始非吾，所适斯适，故忧乐无措其怀矣。
　　古者谓是帝之县解。
　　〔注〕以有系者为县，则无系者县解也，县解而性命之情得矣。此养生之要也。
　　〔疏〕帝者，天也。为生死所系者为县解，则无死无生者县解也。夫死生不能系，忧乐不能入者，而远古圣人谓是天然之解脱也。且老君大圣，冥一死生，岂复逃遁夭刑，驰惊忧乐？子玄此注，失之远矣。若然者，何谓安时处顺，帝之县解乎？文势前后，自相锋#15循。是知遁天之刑，属在哀恸之徒，非关老君也。
　　指穷於为薪，火传也，
　　〔注〕穷，尽也；为薪，犹前薪也。前薪以指，指尽前薪之理，故火传而不灭；心得纳养之中，故命续而不绝；明夫养生乃生之所以生也。
　　〔疏〕穷，尽也。薪，柴樵也。为，前也。言人然火，用乎前之，能尽然火之理者，前薪虽尽，后薪以续，前后相继，故火不灭也。亦犹善养生者，随变任化，与物俱迁，故吾新吾，曾无系恋，未始非我，故续而不绝者也。
　　不知其尽也。
　　〔注〕夫时不再来，今不一停，故人之生也，一息一得耳。向息非今息，故纳养而命续；前火非后火，故为薪而火传，火传#16而命续，由夫养得其极也，世岂知其尽而更生哉。
　　〔疏〕夫迷忘之徒，役情执固。岂知新新不住，念念迁流，昨日之我，於今已尽，今日之我，更生於后耶，旧来分此一篇为七章明义，观其文势，过为繁冗。今将为善合於第一，指穷合於老君，总成五章，无所猜嫌也。
　　南华真经注疏卷之四竟
　　＃１赵谏议本『而』作『其』。
　　＃２原作『宜』，依四库本，浙江书局本改作『冥』。
　　＃３郭庆藩引文改『改』作『宰』。
　　＃４郭庆藩引文『奏』下补『刀』字。
　　＃５赵本『牛』上有『全』字。
　　＃６郭庆藩引文『扇』作『照』。
　　＃７赵本『顺理』二字作『理顺』。
　　＃８王孝鱼依注文改『蹴』作『就』。
　　＃９郭庆藩引文『刀然』作『分别』。
　　＃１０《阙误》引文如海、刘得一本『解』下有『不知其死也』五字。
　　＃１１郭庆藩引文改『美』作『善』。
　　＃１２『者』字疑讹，依郭庆藩引文及文意当作『诸』。
　　＃１３郭庆藩、引文『其』作『斯』。
　　＃１４《阙误》引文如海本『其』作『至』。
　　＃１５郭庆藩引文『锋』作『锌』。
　　＃１６赵本『火传』不重。
　　南华真经注疏卷之五
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　内篇人间世第四
　　与人群者，不得离人。然人问之变故，世世异宜，唯无心而不自用者，为能随变所适而不荷其累也。
　　颜回见仲尼，请行。
　　〔疏〕姓颜，名回，字子渊，鲁人也；孔子三千门人之中，总四科入室弟子也。仲尼者，姓孔，名丘，字仲尼，亦鲁人，殷汤之后，生衰周之世，有圣德，即颜回之师也。其根由事逵，褊在儒史，今既解释《庄子》，意在玄虚，故不复委碎载之耳。然人问事绪，儿纷完难，接物利他，理在不易，故寄颜孔以显化导之方，托此圣贤以明心斋之卫也。孔圣颜贤耳。
　　曰：奚之？
　　〔疏〕奚，何也。之，适也。质问颜回欲往何处耳。
　　曰：将之卫。
　　〔疏〕卫，即殷纣之都，又是康叔之封，今汲郡卫州是也。此则颜答孔问欲行之所也。
　　曰：奚为焉？
　　〔疏〕欲往卫国，何所云为？重责颜生行李意谓矣。
　　曰：回闻卫君，其年壮，其行独；
　　〔注〕不与民同欲也。
　　〔疏〕卫君，即灵公之子剧积也，荒淫昏乱，纵情无道。其年少壮而威猛可畏，独行凶暴而不顺物心。颜子述己所闻以答尼父。
　　轻用其国，
　　〔注〕夫君人者，动叉乘人，一怒则伏尸流血，一喜则轩冕塞路。故君人者之用国，不可轻也。
　　〔疏〕夫民为邦本，本固则邦宁。不能爱重黎元，方欲轻蔑其用，欲不颠覆，其可得乎。
　　而不见其过；
　　〔注〕莫敢谏也。
　　〔疏〕强足以拒谏，辩足以饰非，故百固五惧而吞声，有过而无敢谏者也。
　　轻用民死，
　　〔注〕轻用之於死地。
　　〔疏〕不凝动静，泰然自安，乃轻用国民，投诸死地矣。
　　死者以国量乎泽若蕉，
　　〔注〕举国而输之死地，不可称数，视
　　之若草芥也。
　　〔疏〕蕉，草芥也。或征战屡兴，或赋税烦重，而死者其数极多。语其多少，以国为量，若举为数，造次难悉。纵恣一身，不恤百姓，视於国民，如薮泽之中草芥者也。
　　民其无如矣。
　　〔注〕无所依归。
　　〔疏〕君上无道，臣子饥荒，非但无可奈何，亦乃无所归往也。
　　回尝闻之夫子曰：治国去之，乱国就之，医门多疾。愿以所闻思其#1则，庶几其国有廖乎。
　　〔疏〕庶，冀也。几，近也。疹，愈也。治邦宁谧，不假匡扶；乱国孤危，应须相#2练。颜生今将化卫，是以述昔所闻，思其禀受法言，冀其近於善道。譬彼医门，多能救疾，方兹贤士，铃能拯难，荒淫之病，无其疹愈者也。
　　仲尼曰：嘻。若殆#3往而刑耳。
　　〔注〕其道不足以救彼息。
　　〔疏〕嘻，怪笑声也。若，汝也。殆，近也。孔子哂其衍浅，禾足化他，汝若往於卫，铃遭刑戮者也。
　　夫道不欲杂，
　　〔注〕宜正得其人。
　　杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。
　　〔注〕若夫不得其人，则虽百医守病，适足致疑而不能一愈也。
　　〔疏〕夫灵通之道，唯在纯粹。铃其宣杂则事绪繁多，事‘多则心中扰乱，心中扰乱则忧息斯起。药病既乖，彼此俱困，己尚不立，焉能救物哉。
　　古之至人，先存诸己而后存诸人。
　　〔注〕有其具，然后可以接物也。
　　〔疏〕诸，於也。存，立也。古昔至德之人，虚怀而进世问，叉先安立己道，然后拯救他人，未有己身不存而能接物者也。援引古人，以为鉴诫。
　　所存於己者未定，何暇至於暴人之所行。
　　〔注〕不虚心以应物，而役思以犯难，故知其所存於己者未定也。夫唯外其知以养真，寄妙当於群才，功名归物而息虑远身，然后可以至於暴人之所行也。
　　〔疏〕夫唯虚心以应务，忘智以养真，寄当於群才，归功於万物者，方可处涉人问，逗机行化也，今颜回存立己身，犹未安定，是非喜怒，勃战胸中，有何庸#4暇，辄至於卫，欲谏暴君。此行未可也。
　　且若亦知夫德之所荡而知之所为出乎哉？德荡乎名，知出乎争。
　　〔注〕德之所以流荡者，矜名故也；知之所以横出者，争善故也。虽复桀坏，其所矜惜，无非善名也。
　　〔疏〕汝颇知德荡智出所由乎哉？夫德之所以流荡丧真，为矜名故也；智之所以横出逾分者，争善故也。夫惟善恶两忘，名实双遣者，故能万#5德不荡，至智不出者也。
　　名也者，相轧也；知也者，争之器也。二者凶器，非所以尽行也。
　　〔注〕夫名智者，世之所用也。而名起则相轧，知用则争兴，故遣名知而后行可尽也。
　　〔疏〕轧，伤也。夫矜名则更相毁损，显智则争竞路兴。故二者并凶祸之器，尽不可行於世。
　　且德厚信征，未达人气，名闻不争，未达人心。
　　〔疏〕矼，确实也。假且道德纯厚，淌行确实，芳名令闻，不与物争，而卫君素性顽愚，凶悖少鉴，既未达颜回之意气，岂识匡扶之心乎。
　　而强以仁义绳墨之言卫#6暴人之前者，是以人恶有其美也，
　　〔注〕夫投人夜光，鲜不按剑者，未达故也。今回之德信与其不争之名，彼所未达也，而强以七义准绳於彼，彼将谓回欲毁人以自成也。是故至人不役志以经世，而虚心以应物，诚信着於天地，不争畅於万物，然后万物归怀，天地不逆，故德音发而天下响会，景行彰而六合俱应，而后始以经寒暑，涉治乱，而不与逆鳞逢也。
　　〔疏〕绳墨之言，即五德圣智也。内之德性，卫君未达，而强用仁义之卫行於暴人之前，所述先王美言，铃遭卫君僧恶，故不可也。
　　命之曰旧人。苜人者，人必反苗之，
　　〔注〕适不信受，则谓与己争名而反害之。
　　〔疏〕命，名也。卫侯不达汝心，谓汝苜害於己，既遭疑贰，叉被反苜故也。
　　若殆为人蕾夫。且苟为悦贤而恶不肖，恶用而求有以异？
　　〔注〕苟能悦贤恶愚，闻义而服，便为明君也。苟为明君，则不若#7无贤臣，汝往亦不足复奇；如其不尔，往叉受害。故以有心而往，无往而可；无心而应，其庆自来，则无往而不可也。
　　〔疏〕殆，近也。夫，欺也。汝若往卫，铃近危亡，为暴人所灾害，深可欺也。且卫侯苟能悦爱贤人，憎恶不肖，故当朝多君子，屏黜小人，己有忠臣，何求於汝。至於彼，亦何异彼人。既与无异，去便无益。
　　若唯无韶，王公必将乘人而国其捷。
　　〔注〕汝唯有寂然不言耳，言则王公爻乘人以君人之势而角其捷辫，以距练饰非也。
　　〔疏〕诏，言也。王公，卫侯也。汝若至#8卫，唯当默然尔不言，若有箴规，爻遭戮辱。且卫侯恃千乘之势，用五等之威，饰非距谏，阙其捷辫，汝既恐怖，何暇匡扶也。
　　而目将荧之，
　　〔注〕其言辩捷，使人眼眩也。
　　〔疏〕荧，眩也。卫侯虽荒淫暴虐，而甚使辫聪明，加恃人君之威，陵藉忠谏之士，故颜回心生惶怖，眼目眩惑者也。
　　而色将平之，
　　〔注〕不能复自异於彼也。
　　〔疏〕纵有练心，不敢显异，颜色靡顺，与彼和平。
　　口将营之，
　　〔注〕自救解不暇。
　　〔疏〕卫侯位望既高，威严可畏，颜生恐祸及己，忧惧百端，所以口舌自营，略无容暇。
　　容将形之，
　　〔疏〕形，见也。既惧灾害，故委顺面从，击腮曲拳，形述斯见也。
　　心且成之。
　　〔注〕乃且释己以从彼也。
　　〔疏〕岂直外形从顺，亦乃内心和同，不能进善而更成彼恶故也。
　　是以火救火，以水救水，名之曰益多。
　　〔注〕适不能救，乃更足以成彼之盛。
　　〔疏〕以，用也。夫用火救火，猛燎更增；用水救水，波浪弥甚。故颜子之行，适足卫侯之暴，不能匡劝，可谓益多也。
　　顺始无穷，
　　〔注〕寻常守故，未肯变也。
　　若殆以不信厚言，必死於暴人之前矣。
　　〔注〕未信而练，虽厚为害。
　　〔疏〕汝之忠厚之言，近不信用，则虽诚心献替，而叉遭刑戮於暴虐君人之前矣。
　　且昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，是皆修其身以下枢批人之民，以下拂其上者也，
　　〔注〕居＃９下而任上之忧，比干，非其
　　事也。＇
　　〔疏〕镒法，贼民多杀日桀，残义损善日纣。姓关，字龙逢，夏桀之贤臣，尽诚而遭斩首。比干，殷纣之庶叔，忠谏而被剖心。偃扮，犹爱养也。拂，违#10戾也。此二子者，并古昔良佐，修饰其身，伏#11行忠节，以臣下之位，忧君上之民，臣有德而君无道，拂戾其君，咸遭戮辱。援古证今，足为龟镜。是知颜回化卫，理未可行也。
　　故其君因其修以挤之。是好名者也。
　　〔注〕不欲今臣有胜君之名也。
　　〔疏〕挤，坠也，陷也，毒也。夏桀殷纣，无道之君，不自揣量，犹责令誉，故因贤臣之修饰，肆其鸩毒而啖#12之。意在争名逐利，遂至於此故也。
　　昔者尧攻丛枝、胥敖，禹攻有扈，国为虚厉，身为刑戮，其用兵不止，其求实无已。是皆求名实者也，而独不闻之乎？
　　〔注〕夫暴君非徒求恣其欲，乃复求名，但所求者非其道耳。
　　〔疏〕尧禹二君，已具前解。丛枝，胥敖，有扈，并是国名。有扈者，今雍州鄂县是也。宅无人日墟，鬼无后日厉。言此三国之君，悉皆无道，好起兵戈，征伐他国。岂唯责求实利，亦乃规觅虚名，遂使境域丘墟，人民绝灭，身遭刑戮，宗庙颠现。责名求实，一至如斯，今古共知，汝独不闻也。
　　名实者，圣人之#13所不能胜也，而况若乎。
　　〔注〕惜名食欲之君，虽复尧禹，不能胜化也，故与众攻之，而汝乃欲空手而往，化之以道哉？
　　〔疏〕夫庸人暴王，责利求名，虽复尧禹圣君，不能怀之以德，犹兴兵众，问罪夷凶。况颜子匹夫，空手行化，不然之理，亦在无疑故也。
　　虽然，若必有以也，尝以语我来。
　　〔疏〕尝，试也。汝之化导，虽复未弘，既欲请行，必有所以，试陈汝意，告语我来。
　　颜回曰：端而虚，
　　〔注〕正其形而虚其心也。
　　〔疏〕端正其形，尽人臣之敬；虚豁心虑，竭匡谏之诚。既承高命，敢迷所以耳。
　　勉而一，
　　〔注〕言逊而不二也。
　　〔疏〕勉励身心，尽诚奉国，言行忠馑，终无差二。
　　则可乎？
　　〔疏〕如前二衍，可行以不？
　　曰：恶。恶可。
　　〔注〕言未可也。
　　〔疏〕恶恶，犹於何也。於何而可，言未可也。
　　夫以阳为充孔扬，
　　〔注〕言卫君亢阳之性充张於内而甚扬於外，强御之至也。
　　〔疏〕阳，刚猛也。充，满也，孔，甚也。言卫君刚猛之性满完内心，强暴之甚，彰扬外适。
　　采色不定，
　　〔注〕喜怒无常。
　　〔疏〕顺心则喜，违意则啧，神采气色，曾无定准。
　　常人之所不违，
　　〔注〕莫之敢逆。
　　〔疏〕为性暴虐，威猛寻常，练士贤人，诅能逆#14。
　　因案人之所感，以求容与其心。
　　〔注〕夫顽强之甚，人以快#15事感己，己陵籍而乃抑挫之，以求从容自放而遂其侈心也。
　　〔疏〕案，抑也。容与，犹放纵也。人以快善之事箴规感动，君因#16其忠谏而抑到之，以求快乐纵容，遂其淫荒之意也。
　　名之曰日渐之德不成，而况大德乎。
　　〔注〕言乃少多，无回降之胜也。
　　〔疏〕卫侯无道，其来已久。日将渐渍之德，尚不能成，况乎鸿范圣明，如何可望也。
　　将执而不化，
　　〔注〕故守其本意也。
　　〔疏〕饰非合主，不能从人如流，固执本心，谁肯变恶为善者也。
　　外合而内不訾，其庸诅可乎。
　　〔注〕外合而内不訾，即向之端虚而勉一耳，言此未足以化之。
　　〔疏〕外形擎腮，以尽足恭，内心顺从，不敢訾毁。以此请行，有何利益，化卫之道，庸诅可言乎。斯则斥前端虚之卫未宜行用之也。
　　然则我内直而外曲，成而上比。
　　〔注〕颜回更说此三条也。
　　〔疏〕前陈二事，己被抵诃，今设三条，庶其允合。此标题目，下释其义，颜生迷己以问宣尼是也。
　　内直者，与天为徒。与天为徒者，知天子之与己皆天之所子，而独以己言薪乎而人善之，薪乎而人不善之邪？
　　〔注〕物无贵贱，得生一也。故善与不善，付之公当耳，一无所求於人也。
　　〔疏〕此下释义。析，求也。言我内心质素诚直，共自然之理而为徒类。是知帝王与我，皆禀天然，故能忘贵贱於君臣，遣善恶於荣辱，复矜名以避恶，求善於他人乎？此虚怀，庶其合理。
　　若然者，人谓之童子，是之谓与天为徒。
　　〔注〕依乎天理，推己性#17命，若婴兄之直往也。
　　〔疏〕然，如此也。童子，婴兄也。若如面#18说，推理直前，行比婴儿，故谓之童子。结成前义，故是之谓与天为徒也。
　　外曲者，与人之#19为徒也。擎腮曲拳，人臣之礼也，人皆为之，吾敢不为邪。为人之所为者，人亦无疵焉，
　　〔疏〕夫外形委曲，随顺世问者，将人伦为徒类也。擎手腮足，罄折曲躬，俯仰拜伏者，人臣之礼也。而和同尘垢，污隆任物，人皆行此，我独不为耶。是以为人所为，故人无怨疾也。
　　是之谓与人为徒。
　　〔注〕外形委曲，随人事之所当为也。
　　〔疏〕此结成#20也。
　　成而上比者，与古为徒。
　　〔注〕成於今而比於古也。
　　〔疏〕忠谏之事，乃成於今，君臣之义，上比於古，故与古之忠臣比干等类，是其义也。
　　其言虽教，谪之实也。
　　〔注〕虽是常教，实有讽责之旨。
　　〔疏〕谪，责也。所悚之言，虽是教迹，论其意旨，实有讽责之心也。
　　古之有也，非吾有也。
　　〔疏〕敻古以来，有此忠练，非我今日独起箴规者也。
　　若然者，虽直而不病，
　　〔注〕寄直於古，故无以病我也。
　　〔疏〕若忠练之道，自古有之，我今诚直，亦幸无忧累。
　　是之谓与古为徒。
　　〔疏〕此结前也。
　　若是则可乎？
　　〔疏〕呈此三条，未知可不？
　　仲尼曰：恶，恶可。大多政，法而不谍，
　　〔注〕当理无二，而张三条以政之，与事不冥也。
　　〔疏〕谍，条理也，当也。法苟当理，不俟多端，政设三条，大伤繁冗。於理不当，亦不安恬，故於何而可也。
　　虽固亦无罪。
　　〔注〕虽未弘大，亦且不见咎责。
　　〔疏〕设此三条，虽复固陋，既未行李，亦幸无咎责者也。
　　虽然，止是耳矣，夫胡可以及化。
　　〔注〕罪则无矣，化则未也。
　　〔疏〕胡，何也。颜回化卫，止有是法，才可独善，未及济时，故何可以及化也。又解：若止而勿行，於理便是，如其适卫，必自遭殆也。
　　犹师心者也。
　　〔注〕挟三衍以适彼，非无心而付之天下也。
　　〔疏〕夫圣人虚己，应时无心，譬彼明镜，方兹虚谷。今颜回预作言教，方思虑可不，既非忘淡薄，故知师其有心也。
　　颜回曰：吾无以进矣，敢问其方。
　　〔疏〕颜生三行，一朝顿尽，化卫之道，进趣无方，更请圣师，庶闻妙法。
　　仲尼曰：斋，吾将语若。有而#21为之其易邪？
　　〔注〕夫有其心而为之#22者，诚未易也。
　　〔疏〕颜回殷动致请，尼父为说心斋。但能虚忘，吾当告汝，必其有心为作，便乖心斋之妙。故有心而索玄道，诚未易者也。
　　易之者，皞天不宜。
　　〔注〕以有为为易，未见其宜也。
　　〔疏〕《尔雅》云，夏日皞天。言其气皞旴#23也。以有为之心而行道为易者，皞天之下，不见其宜。言不宜以有为心斋也。
　　颜回日：回之家贫，唯不饮酒不茹荤者数月矣。若此，则可以为斋乎？
　　〔疏〕茹，食也。荤，辛菜也。斋，齐也，谓心迹俱不染尘人也。颜子家贫，儒史具悉，无酒可饮，无荤可茹，箪瓢蔬素，已经数月，请若此得为斋不。
　　曰：是祭祀之斋，非心斋也。
　　〔疏〕尼父答言，此是祭祀神鬼献宗席，俗中致齐之法，非所谓心斋者也。
　　回日：敢问心斋。
　　〔疏〕向说家贫，事当祭祀。心斋之术，请示其方。
　　仲尼日：若一志，
　　〔注〕去异端而任独也。
　　〔疏〕一汝志心，无复异端，入寂虚忘，冥符独化。此下答於颜子，广示心齐之术者也。
　　无听之以耳而听之以心，
　　〔疏〕耳根虚寂，不凝官商，反听无声，凝神心府。
　　无听之以心而钥之以气。
　　［疏〕心有知觉，犹起人#24缘；气无情虑，虚柔任物。故去被知觉，取此虚柔，遣之又遣，渐阶玄妙也。
　　听止於耳，
　　［疏〕不着声尘，止於心听。此释无听之以耳也。
　　心止於符。
　　〔疏〕符，合也。心起缘虑，必与境合，庶令凝寂，不复与境相符。此释无听之以心者也。
　　气也者，虚而待物者也。
　　〔注〕遗耳目，去心意，而付气性之自得，此虚以待物者也他
　　〔疏〕如气柔弱虚空，其心寂泊忘怀，方能应物。此解而听之以气也。
　　唯道集虚。虚者，心斋也。
　　〔注〕虚其心则至道集於怀也。
　　〔疏〕唯此真道，集在虚心。故知虚心者，心斋妙道也。
　　颜回曰：回之未始得使，实自回也；
　　〔注〕未使心斋，故有其身。
　　〔疏〕未察心斋之教，犹怀封滞之心，既不能隳体以忘身，尚谓颜回之实有也。
　　得使之也，未始有回也；
　　〔注〕既得心斋之使，则无其身。
　　〔疏〕既得夫子之教，使其人以虚斋，遂能物我洞忘，未尝#25之可有也。
　　可谓虚乎。夫子曰：尽矣。
　　〔疏〕夫子．向说心斋之妙、妙尽於斯。
　　吾语若若能入游其樊而无感其名。
　　〔注〕放心自得之场，当於实而止。
　　〔疏〕夫子谓濒生化卫之要，慎莫据其枢要，且复游入蕃傍，亦宜晦迹消声，不可以名智感物。樊，蕃也。
　　入则鸣，不入则止。
　　〔注〕譬之官商，应而无心，故曰鸣也。夫无心而应者，任彼耳，不强应也。
　　〔疏〕若也#26道狎卫侯，则可鸣声匡救；如其谏不入耳，则宜缄口忘言。示勿#27。强显忠贞，必遭於祸害。
　　无门无毒，
　　〔注〕使物自若，无门者也；付天下之自安，无毒者也。毒，治也。
　　〔疏〕毒，治也。如水如镜，应感虚怀，既不预作也。
　　一宅而寓於不得已，
　　〔注〕不得已者，理之必然者也，体至一之宅而会乎必然之符也。
　　（疏〕宅，居处也。处心至一之道，不得止而应之，机感冥会，非预谋也。
　　则几矣。
　　〔注〕理尽於斯。
　　〔疏〕几尽也。应物理尽於斯也矣#28。
　　绝迩易，无行地难。
　　〔注〕不行则易，欲行而不践地，不可能也；无为则易，欲为而不伤性，不可得也。
　　〔疏〕夫端居绝逵，理在不难；行不践地，故当不易。亦犹无为虚寂，应感则易；有为思虑，涉物则难。其理铃然，故与斯譬矣。
　　为人使易以伪，为天使难以伪。
　　〔注〕视听之所得者粗，故易欺也；至於自然之报细，故难为也。则失真少者，不全亦少；失真多者，不全亦多；失得之报，未有不当其分者也。而欲违天为伪，不亦滩乎。
　　〔疏〕夫人情驱使，其法赢浅，所以易欺；天然驭用，斯理微细，是故难矫。故知人问涉物，叉须率性任真也。
　　闻以有翼飞者矣，未闻以无翼飞者也；闻以有知知者矣，未闻以无知知者也。
　　〔注〕言必有其具，乃能其事，今无至．虚之宅，无由有化物之实也。
　　〔疏〕夫乌无六翩，铃不可以传空；人无二智，亦未能以接物也。
　　瞻彼阕者，虚室生白，
　　〔注〕夫视有若无，虚室者也。室虚而纯白独生矣。
　　〔疏〕瞻，观照也。彼，前境也。阕，空也。夫观察万有，悉皆空寂，故能尽#29其心室，反照真源，而智惠明白，随用而生。白，道也。
　　吉祥止止。
　　〔注〕夫吉祥之所集者，至虚至静也。
　　〔疏〕吉者，福善之事。祥者，嘉庆之征。止者，凝静之智。言吉祥善福，止在凝静之心，凝静之心#30亦能致吉祥之善应也。
　　夫且不止，是之谓坐驰。
　　〔注〕若夫不止於当，不会於极，此为以应坐之日而驰骛不息也。故外敌未至而内已困矣，岂能化物哉。
　　〔疏〕苟不能形同稿木，心若死灰，则虽容仪端拱，而精神驰骛，可谓形坐而心驰者也。
　　夫徇耳目内通而外於心知，鬼神将来舍，而况人乎。
　　〔注〕夫使耳目闭而自然得者，心知之用外矣。故将任性直通，无往不冥，尚无幽昧之责，而况人问之累乎。
　　〔疏〕徇，使也。夫能令根窍内通，不绿於物境，精神安静，志外於心知者，斯则外遣於形，内忘於智，则集体黜聪，虚怀任物，鬼神冥附而舍止，不亦当乎。人伦钻仰而归依，固其宜矣。故《外篇》云，无鬼责无人非也。
　　是万物之化也，禹舜之所纽也，伏羲几莲之所行终，而况散焉者乎。
　　〔注〕言物无贵贱，未有不由心知耳目以自通者也。故世之所谓知者，岂欲知而知哉？所谓见者，岂为#31见而见哉？若夫知见可以欲而为#32得者，则欲贤可以得贤，为圣可以得圣乎？固不可矣。而世不知知之自知，因欲为知以知之；不见见之自见，因欲为见以见之；不知生之自生，又将为生以生之。故见目而求离朱之明，见耳而责师旷之聪，故心神奔驰於内，耳目竭丧於外，处身不适而与物的不冥矣。不冥矣，而能合乎人问之变，应乎世世之节者，未之有也。
　　〔疏〕是，指，斥之名也，此近指以前心斋等法，能造化万物，孕育苍生也。伏牛乘马，号日伏牺，姓风，号太昊。几还者，三皇已前无文字之君也。言此心斋之道，夏禹虞舜以为应物纲纽，伏牺几还行之以终其身，而况世问凡鄙疏散之人，轨辙此道而欲化物。
　　叶公子高将使於齐，问於仲尼曰：王使诸梁也甚重，
　　〔注〕重其使，欲有所求也。
　　〔疏〕楚庄王之玄孙尹成子，名诸梁，字子高，食采於叶，僭号称公。王者，春秋实为楚子，而僭称王。齐，即姜姓太公之裔。其先禹之四岳，或封於吕，故谓太公为吕望。周武王封太公於营丘，是为齐国。齐楚二国，结好往来，王帛使乎，相继不绝，或急难而求救，或问罪而请兵，情事不轻，委寄甚重，是故诸梁忧虑，询道仲尼也。
　　斋之待使者，盖将甚敬而不急。
　　〔注〕恐直空报其敬，而不肯急应其求也。
　　〔疏〕斋侯逵尔往来，心无真实，至於迎待楚使，甚自殷动，所请事情，未达依允。奉命既重，预有此忧。
　　匹夫犹未可动也，而况诸侯乎。吾甚栗之。
　　〔疏〕匹夫鄙志，尚不可动，况乎五等，如何可动。以此而量，甚为忧栗之也。
　　子尝语诸梁也曰：凡事若小若大，寡不道以惧成。
　　〔注〕夫事无小大，少有不言以成为惧者耳。此仲尼之所曾告诸梁也。
　　〔疏〕子者，仲尼。寡之言少。夫经营事绪，抑乃多端。虽复大小不同，而莫不以成遂为惧适也。故诸梁引前所禀，用发后机。
　　事若不成，则必有人道之患；
　　〔注〕夫以成为惧者，不成则怒矣。此楚王之所不能免也。
　　〔疏〕情若乖阻，事不成遂，则有人伦之道，刑罚之忧。
　　事若成则，必有阴阳之患。
　　〔注〕人息虽去，然喜惧战於胸中，固已结冰炭於五藏矣。
　　〔疏〕喜则阳舒，忧则阴惨。事既成遂，中情允惬，变昔日之忧为今时之喜。喜惧交集於一心，阴阳勃战於五藏，冰炭聚结，非息如何？故下文云。
　　若成若不成而后无患者，唯有德者能之。
　　〔注〕成败若任之於彼而莫足以息心者，唯有德者乎。
　　〔疏〕安得丧於灵府，任成败於前涂，不以忧喜累心者，其唯盛德焉。
　　吾食也执粗而不臧，爨无欲清之人。
　　〔注〕对火而不思冻，明其所撰俭薄也。
　　〔疏〕臧，善也。清，凉也。承命严重，心怀怖惧，执用粗养，不暇精膳。所候既其检薄，爨人不欲思冻，然#33火不多，无热可避之也。
　　今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与。
　　〔注〕所撰检薄而内热饮冰者，诚忧事之难，非美食之为。
　　〔疏〕诸梁晨朝受诏，暮夕饮冰，足明怖惧忧愁，内心需#34灼。询道情切，达照此怀也。
　　吾未至乎事之情，而既有阴阳之患矣；事若不成，必有人道之患。是两也，
　　〔注〕事未成则唯恐不成耳。若果不成，则恐惧结於内而刑网罗於外也。
　　〔疏〕夫情事未决，成败不知，而忧喜存怀，是阴阳之患也。事若乖舛，铃不成遂，则有人臣之道，刑网斯及。有此二息，何处逃愆？
　　为人臣者不足以任之，子其有以语我来。
　　〔疏〕忝为人臣，滥充末使，位高德薄，不足任之。子既圣人，情兼利物，又有所以，幸来告示。
　　仲尼曰：天下有大戒二：其一，命也；其一，义也。
　　〔疏〕戒，法也。寰寓之内，教法极多，要切而论，莫过二事。二事义旨，具列下文。
　　子之爱亲，命也，不可解於心；
　　〔注〕自然结固，不可解也。
　　〔疏〕夫孝子事亲，尽於爱敬。此之性命，出自天然，中心率由，故不可解也。
　　臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃於天地之问。
　　〔注〕千人聚，不以一人为主，不乱则散。故多贤不可以多君，无贤不可以无君，此天人之道，叉至之宜。
　　〔疏〕夫君臣上下，理固又然。故忠臣事君，死成其节，此乃分义相投，非关天性。然六合虽宽，未有无君之国。若有罪责，亦何处逃愆。是以奉命即行，无劳进退。
　　是之谓大戒。
　　〔注〕若君可逃而亲可解，则不足戒也。
　　〔疏〕结成以前君亲大戒义矣。
　　是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也；
　　〔疏〕夫孝子养亲，务在顺适，登仕求禄，不择高卑，所遇而安，方名至孝也。
　　夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也；
　　〔疏〕夫乱臣#35事主，事尽忠贞，无#36夷险，安之若命，岂得拣择利害，然后奉行，能如此者，是忠臣之盛美也。
　　自事其心者，一反乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。
　　〔注〕知不可奈何者命也而安之，则无哀无乐，何易施之有哉。故冥然以所遇为命而不施心於其问，泯然与至当为一而无休戚於其中，虽事几人，犹无往而不适，而况君亲乎。
　　〔疏〕夫为道之士而自安其心智者，体违顺之不殊，达得丧之为一，故能涉哀乐之前境，不轻易施，知穷达之铃然，岂人情之能制。是以安心顺命，不乖天理，自非至人玄德，孰能如前#37也。
　　为人臣子者，固有所不得已。行事之情而忘其身，
　　〔注〕事有铃至，理固常通，故任之则事齐，事齐而身不存者，未之有也，又何用心於有身哉。
　　〔疏〕夫臣子事於君父，铃须致命尽情，有事即行，无容拣择，忘身整务，固是其宜。苟不得止，应须任命也。
　　何暇至於悦生而恶死。夫子其行可矣。
　　〔注〕理无不通，故当任所遇而直前耳。若乃信道不笃而悦恶存怀，不能与至当俱往而谋生虑死，未见能成其事者也。
　　〔疏〕既曰行人，无容悦恶，奉受君命，但当适齐，有何闲日谋生虑死也。
　　丘请复以所闻：凡交近则必相靡以信，
　　〔注〕近者得接，故以其信验亲相靡服也。
　　远则必忠之以言，
　　〔注〕遥以言传意也。
　　〔疏〕几交游邻近，则以性#38情靡顺；相去遥远，则任言以表忠诚。此仲尼引己所闻劝戒诸梁也。
　　言必或传之。夫传两喜两怒之言，天下之难者也。
　　〔注〕夫喜怒之言，若过其实，传之者宜使两不失中，故未易也。
　　〔疏〕以官表意，或遣人传，彼此相投，乍相喜怒。为此使乎，人闲未易。
　　夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言。
　　〔注〕溢，过也。喜怒之言常过其当也。
　　〔疏〕溢，过也，彼此两人，互相善怒，若其顺情，则美恶之言叉当过者也。
　　凡溢之类妄，
　　〔注〕嫌非彼言，似传者妄作。
　　〔疏〕类，似也。夫溢当之言，体非真实，听者既疑，似使人妄构也。
　　妄则其信之也莫，
　　〔注〕莫然疑之。
　　〔疏〕莫，致疑貌也。既似传者妄作，遂生不信之心，莫然疑之也。
　　莫#39则传言者殃。
　　〔注〕就传过言，似於诞妄。受者有疑，则传言者横以轻重为罪也。
　　〔疏〕受者生疑，心怀不信，传语使乎，殃祸斯及。
　　故《法言》曰：传其常情，无传其溢言，则几乎全。
　　〔注〕虽闻临时之过言而勿传也，必称其常情而要其诚致，则近於全也。
　　〔疏〕夫处涉人问，为使实难，叉须未察常情、铃使宾主折中，不得传一时喜怒，致两言有问#40。能如是者，近获全身。夫子引先圣之格言，为当来之轨辙也。
　　且以巧阙力者，始乎阳，
　　〔注〕本共好戏。
　　常卒乎阴，
　　〔注〕欲胜情至，潜兴害彼#41。
　　〔疏〕阳，喜也。阴，怒也。夫较‘力相戏，非无机巧。初始戏雊，则情在喜惧；逮乎终卒，则心生忿怒，好胜之情，潜以相害。世间喜怒，情使例然。此举阙力以譬之也。
　　泰至则多奇巧；
　　〔注〕不复循理。
　　〔疏〕忿怒之至，欲胜之甚，则情多奇谲，巧诈百端也。
　　以礼饮酒者，始乎治，
　　〔注〕尊卑有别，旅酬有次。
　　常卒乎乱，
　　〔注〕湛湎淫泱也。
　　〔疏〕治，理也。夫宾主献酬，自有伦理，侧弁之后，无后尊卑，初正卒乱，物皆如此。举饮酒之为譬。
　　泰至则多奇乐。
　　〔注〕淫荒#42纵横，无所不至。
　　〔疏〕宴赏既酣，荒淫斯甚，当歌屡舞，无复节文，多方奇异，欢乐何极。
　　凡事亦然。始乎谅，常卒乎鄙；其作始也简，其将毕也必巨。
　　〔注〕夫烦生於简，事起於微，此必至之势也。
　　〔疏〕几情常事，亦复如然。莫不始则诚信，终则鄙恶；初起简步，后铃巨大。是以烦生於简，事起於微。此合喻也。
　　言者，风波也；行者，实丧也。
　　〔注〕夫言者，风波也，故行之则实丧矣。
　　〔疏〕夫水因风而起波，譬心因言而喜怒也。故因此风波之言而行喜怒者，则丧於实理者也。
　　夫风波易以动，实丧易以危。
　　〔注〕故遗风波而弗行，则实不丧矣。
　　夫事得其实，则危可安而荡可定也。
　　〔疏〕风鼓水波，易为动荡，譬言丧实理，危殆不难也。
　　故忿设无由，巧言褊辞。
　　〔注〕夫忿怒之作，无他由也，常由巧
　　言过实，偏辞失当。
　　〔疏〕夫施设忿怒，更无所由，每为浮伪巧言偏辞馅佞之故也。
　　兽死不择音，气息第然，於是并生心厉。
　　〔注〕譬之野兽，蹴之穷地，意急情尽，则和声不至而风息不理，第然暴怒，俱生疣疵以相对之。
　　〔疏〕夫野兽因窘，迫之穷地，性命将死，呜不择音，气息第郁，心生疵疾，忽然暴怒，搏噬於人。此更起譬也。
　　克核太#43至，则必有不肖之心应之，而不知其然也。
　　〔注〕夫宽以容物，物叉归焉。克核太精，则鄙吝心生而不自觉也。大人荡然放物於自得之场，不苦人之能，不竭人之欢，故四海之交可全。
　　〔疏〕夫克切责核，逼迫太甚，则不善之心钦然自应，情事相感，物理自然。是知躁则失君，宽则得众也。
　　苟为不知其然也，孰知其所终。
　　〔注〕苟不自觉，安能知祸福之所齐诣也。
　　〔疏〕夫急躁件物，铃拒之理，数自相召，不知所以。且当时以不肖应之，则谁知终后之祸者邪？
　　故《法言》曰：无迁令，
　　〔注〕传彼实也。
　　〔疏〕承君令命，以实传之，不得以临时喜怒辄为迁改者也。
　　无劝成，
　　〔注〕任其自成。
　　〔疏〕直陈君令，任彼事情，无劳劝奖，强令成就也。
　　过度益也。
　　〔注〕益则非任实。
　　〔疏〕安於天命，率性任情，无劳添益语言，过於本度也。
　　迁令劝成殆事，
　　〔注〕此事之危殆。
　　〔疏〕改於君命，强劝彼成，其於情事，大成危殆。
　　美成在久，
　　〔注〕美成者任其时化，譬之种植，不可一朝成。
　　〔疏〕心之所美，率意以成，不由劝奖，故能长久。
　　恶成不及改，
　　〔注〕彼之所恶而劝强成之，则悔政寻至。
　　〔疏〕心之所恶，强劝而成，不及多时，寻当改悔。
　　可不慎与。
　　〔疏〕处涉人世，街命使乎，先圣法言，深宜戒慎。
　　且夫乘物以游心，
　　〔注〕寄物以为意也。
　　〔疏〕夫独化之士，混迸人间，乘有物以遨游，运虚心以顺世，则何殆之有哉。
　　托不得已以养中，至矣。
　　〔注〕任理之铃然者，中庸之符全矣，斯接物之至也。
　　〔疏〕不得已者，理之叉然也。寄叉然之事，养中和之心，斯真理之造极，应物之至妙者矣。
　　何作为报也。
　　〔注〕当任齐所报之实，何为为齐作意於其问哉。
　　〔疏〕率己运命，推理而行，何须预生亿度，为齐作报故也。
　　莫若为致命。此其难者。
　　〔注〕直为致命最易，而已＃４４喜怒施心，故难也。
　　〔疏〕直致率情，任於天命，其自简易，岂有难耶。此其难者，言不难也#45。
　　颜阖将傅卫灵公太子，
　　〔疏〕姓颜，名阖，鲁之贤人也。太子，刻职也。颜阖自鲁适卫，将欲为太子之师傅也。
　　而问於莲伯玉曰：有人於此，其德天杀。
　　〔疏〕姓连，名环，字伯玉，卫之贤大夫。剧赎察天然之凶德，持杀戮以快心。既是卫国之人，故言有人於此。将为储后#46之傅，故询道於哲人。
　　与之为无方，则危吾国；与之为有方，则危吾身。
　　〔注〕夫小人之性，引之轨制则僧己，纵其无度则乱邦。
　　〔疏〕方，犹法也。禀性凶顽，不履仁义。与之方法，而轨制憎己，所以危身，纵之无度，而荒淫颠迭，所以亡国o
　　其知适足以知人之过，而不知其所以过。
　　〔注〕不知民过之由已，故罪责於民而不自改。
　　〔疏〕己之无道，曾不恢革，百姓有罪，株戮极深。唯见黔首之愆#47，不知过之由己。既知如风靡草，是知责在於君。
　　若然者，吾奈之何？
　　〔疏〕然，犹如是。将奈之何，询道蓬环，故陈其所以。
　　蓬伯玉曰：善哉问乎。戒之，慎之，正－汝身哉#48。
　　〔注〕反覆与会，俱所以为正身。们疏戒，汤也。己身不可率耳。防慎储君，勿轻犯触，身履正道，随烦机宜。前则欺其能问，后则示其方法也。
　　形莫若就心，莫若和。
　　〔注〕形不乖逢，和而不同。
　　〔疏〕身形从就，不乖君臣之礼。心智和烦，迸混四#49事济之也。
　　虽然，之二者有息。
　　〔疏〕前之二#50条，略标方衍。既未尽善，犹有其息累也。
　　就不欲入，
　　［注］就者形顺，入者遂与同。
　　〔疏〕郭注云，就者形顺，入者遂与同也。
　　和不欲出。
　　〔注〕和者义济，出者自显伐。
　　〔疏〕心知和顺，方便接引，推功储君，不显己能，斯不出也。
　　形就而入，且为颠为灭，为崩为蹶。
　　〔注〕若遂与同，则是类危而不扶持，与彼俱亡矣。故当模格天地，但不立小异耳。
　　〔疏〕颠，覆也。灭，绝也。崩，坏也。蹶，败也。形容从就，同入彼恶，则是类危而不扶持，故政类覆灭绝，崩厌效壤，与彼祺亡也矣。
　　心和而出，且为声为名，为妖为孽。
　　〔注〕为显取之，且有含垢之声；济彼之右，被许恶其胜己，妄生妖草。故当闷滩着晦，玄同光尘，然肢不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害。
　　〔疏〕反#51物为妖。草，灾也？虽复和衫〞光同尘，而自显出己智，不能韬光晦述，故有齐#52彼之名。剧绩恶其胜'''"已；谓其妄生妖草，故以事而害之。
　　彼且为婴兄，亦与之为婴兄；彼且为无叮畦，亦与之为无呵畦；彼且为无崖，亦与之为无崖。达之，入於无疵。
　　〔注〕不小立圭角以逆其鳞也。
　　〔疏〕盯，评也。畦，垮也。与，共也。入，会也。夫处世接物，其道定难。不可遂与和同，亦无容邮顿一生乖件。或伺婴兑之愚鄙，且复无知；或气田野之无畦，略无界畔；纵奢移之责求，任凶猛之杀戮。然彼导之以德，齐之以礼。达斯趣者，方会无累之道也。
　　汝不知夫螳娘乎？怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其才之美者也。
　　〔注〕夫螳维之怒臂，非不美也；以当车辙，显非敌耳。今知之所无奈何而钦强当其任，即螳维之怒臂也。
　　〔疏〕螳箩，有斧虫也。夫螳娘鼓怒其臂以当轩车之辙，虽复自恃才能之美善，而铃不肚举其职任。喻颜阖欲以己之才能以当储君之势，何异乎螳蚊怒臂之当车辙也。
　　戒之，慎之。积伐而美者以犯之，几矣。
　　〔注〕积汝之才，伐汝之美，以犯此人，危殆之道。
　　〔疏〕积，蕴蓄也。而，汝也。几，危也。既傅储君，应须戒慎，今乃蕴蓄才能，自矜汝美，犯触威势，叉致危亡。
　　汝不知夫养虎者乎？不敢以生物与之，为其杀之之怒也；
　　〔注〕恐其因有杀心而遂怒也。
　　〔疏〕汝颇知世有养虎之法乎？猪羊之类，不可生供猛兽，恐其因杀而生啧怒也。
　　不敢以全物与之，为其决之之怒也；
　　〔注〕方使虎自啮分之，则因用力而怒矣。
　　〔疏〕汝颇知假令以死物投兽，犹须先为分次，若使虎自啮分，恐因用力而怒之也。
　　时其饥饱，达其怒心。
　　〔注〕知其所以怒而顺之。
　　〔疏〕知饥饱之时，达喜怒之节，通於物理，岂复危亡。
　　虎之与人异类而媚养己者，顺也；故其杀者，逆也。
　　〔注〕顺理则异类生爱，逆节则至亲交兵。
　　〔疏〕夫顺则悦媚，虎狼可以驯狎；逆则杀害，至亲所以交兵。养己之道既同，涉物之方无别也。
　　夫爱马者，以筐盛矢，以娠盛溺。
　　〔注〕矢溺至贱，而以宝器盛之，爱马之至也。
　　〔疏〕蜃，大蛤也。爱马之矢，意在贵重。屎溺至贱，以大蛤盛之，情有所滞，遂至於是也。
　　适有蚊赢仆绿，
　　〔注〕仆仆然群着马。
　　而批之不时，
　　〔注〕虽救其息，而掩马之不意。
　　则缺衔毁首碎胸。
　　〔注〕掩其不备，故惊而至此。
　　〔疏〕仆，聚也。扮，拍也。衔，勒也。适有蚊虫，相聚缘马，主既爱惜，率然扮之，意在除害。不定时节，掩马不意，忽然惊骇，於是马缺街勒，挽破辔头，人遭蹄踏，碎胸毁首者也。
　　意有所至而爱有所亡，可不慎邪。
　　〔注〕意至除息，率然扮之，以致毁碎，失其所以爱矣。故当世接物，逆顺之际，不可不慎也。
　　〔疏〕亡，犹失也。意之所在#53，在乎爱马，既以毁损，即失其所爱。人问涉物，其义亦然，机感参差，即遭祸厄#54，拊马之喻，深宜慎之也。
　　匠石之齐，至于曲辕，见砾社树。
　　〔疏〕之，适也。曲辕，山名也。其道屈曲，犹如嵩山之西有报辕之道，即斯类也。砾，木名也。社，土神也。祀封土日社。社，吐也，言能吐生万物，故谓之社。而匠是工人之通称，石乃巧者之私名。其人自鲁适齐，涂经曲道，睹兹异木，拥肿不才。欲明处涉人问，叉须以无用为用。
　　其大蔽#55牛，絮之百围，
　　〔疏〕絮，约束也。砾社之大#56，特高常木，枝叶覆荫，木蔽千牛，以绳束之，围赢百尺。江南《庄》本多言其大蔽牛，无数千字，此本应错。且商丘之木，既结驷千乘，曲辕之树，岂蔽一牛？以此格量，数千之本是也。
　　其高临山千仞而后有枝，其可以为舟者旁十数。
　　〔疏〕七尺日仞。此树直练岑岑七十余，尺然后挺生枝干，蔽日捎云。堪为船者，旁有数十木之大也。其状如是也。
　　观者如市，匠伯不顾，遂行不辍。
　　〔疏〕辍，止也。木大异常，看者甚众。唯有匠石知其不村，行涂直过，曾不留视也。
　　弟子厌观之，走及匠石，曰：自吾执斧斤以随夫子，未尝见材如此之美也。先生不肯视，行不辍，何邪？
　　〔疏〕门人惊砾社之盛美，乃任立以观看。自负使以从师，未见村其若此怪大匠之不顾#57，走及，遂以谘询。
　　曰：已矣，勿言之矣。
　　［疏〕已，止也。匠石知大木之不村，非世俗之所用，嫌弟子之辞#58费，诃令止而勿言也。散木也，以为舟则沉，以为棺椁则速腐，
　　〔疏〕砾木体重，为船即沉，近土多败，为棺椁速朽#59。疏散之树，终於天年，亦是不材之木，故致闲散也。
　　以为器则速毁，
　　〔疏〕人问器物，贵在牢固。砾既疏脆，早毁何疑也。
　　以为门户则液构，以为树#60则蠹。
　　〔疏〕备，脂汁#61出也。蠹木，内虫也，为门户则津液备而脂出，为梁柱则蠹而不牢。
　　是不材之木也，无所可用，故能若是之寿。
　　〔注〕不在可用之数，故曰散木。
　　〔疏〕闲散疏脆，故是不材之木，涉用无堪，所以免於早夭。
　　匠石归，砾社见梦曰：汝将恶乎比予哉？若将比予於文木邪？
　　〔注〕凡可用之木为文木。
　　〔疏〕恶乎，犹於何也。若，汝也。予，我也。可用之木为文木也。匠石归寝，砾社感梦，问於匠石；汝将何物比并我故？为当将我不材散木邪？为当比予於有用文章之木邪？
　　夫租梨橘柚，果菰之属，
　　〔疏〕夫在树曰果，租梨之类；在地曰放，瓜瓠之徒。汝岂比我於此之辈者耶？
　　实孰则剥#62，则辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也，故不终其天年而中道夭，自拮击於世俗者也。物莫不若是。
　　〔注〕物皆以自用伤。
　　〔疏〕夫果萝之类，其味甚话#3，子实既熟，即遭剥落，於是大枝折折，小枝发泄。此岂不为滋味能美，所以用苦其生。毁辱之言，即斯之谓。且春生秋落，乃尽天年；中涂打击，名为横天。而其识无情，世俗人物，皆以有用伤夭其生，故此结言莫不如是。拾，打也。
　　且予求无所可用久矣，几死，乃今得之，
　　〔注〕数有醉睨己者，唯今匠石明之耳。
　　为予大用。
　　〔注〕积无用乃为济生之大用。
　　〔疏〕不村无用，叉获全生，砾社求之，其来久矣。而庸拙之匠，疑是文木，频来顾昤，欲见诛邻＃６４，惧夭斧斤，万乎死地。今逢匠伯，鉴我不材，方得全生，为予大用。几，近也。
　　使予也而有用，且得有此大也邪？
　　〔注〕若有用，久见伐。
　　〔疏〕向使我是文木而有村用，久遭万截，夭折斤斧，岂有此长大而寿年乎。
　　且也若与予也皆物也，奈何哉其相物也？
　　〔疏〕汝之与我，皆造化之一物也，与物岂能相知。奈何哉，假问之辞。
　　而几死之散人，又恶知散木。
　　〔注〕以戏匠石。
　　〔疏〕匠石以不材为散，砾社以材能为无用，故谓石为散人也。汝炫才南华真经注疏卷五能於世俗，故邻於夭枉＃６５；我以疏散而无用，故得全生。汝是近死之散人，安知我是散木耶？托於梦中，以戏匠石也。
　　匠石觉而诊其梦。
　　〔疏〕诊，占也。匠石既觉，思量睡中，占候其梦，说向弟子也。
　　弟子曰：趣取无用，则为社何邪？
　　〔注〕犹嫌其以为社自荣，不趣取於无用而已。
　　〔疏〕砾木意趣，取於无用为用全其生者，则何为为社以自荣乎？门人未解，故起斯问也。
　　曰：密。若无言。彼亦直寄焉，
　　〔注〕社自来寄耳，非此木求之为社也。
　　〔疏〕若，汝也。彼，谓社也。汝但慎密，莫轻出言。彼社之神，自来寄托，非关此木梁＃６６为社也。
　　以为不知己者诟厉也。
　　〔注〕言此木乃以社为不知己而见辱病也，岂荣之哉。
　　〔疏〕诟，辱也。用此社神为不知我以无用为用，贵在全生，乃横来寄托，深见诟病，翻为羞耻，岂荣之哉。
　　不为社者，且几有万乎。
　　〔注〕本自以无用为用，则虽不为社，亦终不近於蓊伐之害。
　　〔疏〕木以疏散不村，故得全其生道，假令不为社树，岂近於蓊伐之害乎。
　　且也彼其所保与众异，
　　〔注〕彼以无保为保，而众以有保为保。
　　〔疏〕疏散之树，以无用保生，文木之徒，以才能夭折，所以为其异之者也。
　　而以义誉#67之，不亦远乎。
　　〔注〕利人长物，禁民为非，社之义也。夫无用者，泊然不为而群才自用，用者各得其叔而不与焉，此无用之所以全也。汝以社誉之，无绿近也。
　　〔疏〕夫散木不材，禀之造物，赖其无用，所以全生。而社神寄托，以成诟厉，更以社义赞誉，失#68弥远。
　　南伯子景游乎商之丘，见大木焉有异，结驷千乘，隐将#69花其所籁。
　　〔注〕其枝所阴，可以隐饱千乘。
　　〔疏〕伯，长也。其道甚尊，堪为物长，故为之伯，即南郭子秦也。商丘，地名，在梁宋之域。驷马日乘。簌，荫也。子茶於宋国之中，经於商丘之地，遇见大木，异於寻常，树本赢长，枝叶茂盛，垂#70阴布影，隐覆极多，连结车乘，可庇四千匹马也。
　　子蔡曰：此何木也哉？此必有异材。
　　〔疏〕子茶既堵此木，不识其名，疑有异能，故政斯大。
　　夫仰而视其细枝，则拳曲而不可以为栋梁，俯而视其大根，则轴解而不可以为棺椁；
　　〔疏〕轴解者，如车轴之转，谓转心木也。周身为棺，棺，完也。周棺为椁也。夫粱栋须直，巷曲所以不堪；棺椁藉牢，解散所以不固也。
　　咕其叶，则口烂而为伤；嗅之，则使人狂醒，三日而不已。
　　〔疏〕玖舌咕叶，则唇口烂伤；用鼻嗅之，则醉闷不止。醒，病酒#71也。
　　子蔡曰：此果不材之木也，以至於此其大也。
　　〔疏〕通体不村，可谓全生之大才；众诸无用，乃是济物之妙用；故能不夭斤斧而荫庇千乘也。
　　嗟乎神人，以此不材。
　　〔注〕天#72王不才於百官，故百官御其事，而明者为之视，聪者为之听，知者为之谋，勇者为之折。天何为哉？玄默而已。而群村不失其当，则不村乃村之所至赖也。故天下乐推而不厌，乘#73万物而无害也。
　　〔疏〕夫至人神矣，阴阳所以不测；混逵人问，和光所以不耀。故深根固蒂，长生久视，舟船庶物，荫覆黔黎，譬彼砾社，方兹异木，是以嗟欺神人用#74，不材也#75者，大材也。
　　宋有荆氏者，宜揪柏桑。
　　〔疏〕荆氏，地名也。宋国有剧氏之地，宜此揪柏桑之三木，悉皆端直，堪为村用。此略举文木有村所以夭折，对前散木无用所以全生也。
　　其拱把而上者，求狙猴之代者斩之；
　　〔疏〕两手曰拱，一手曰把。狙猴，频猴也。代，根也，亦折也。拱把之木，其村非大，适可斩为折概，以击奸孺猴也。
　　三围四围，求高名之丽者斩之；
　　〔疏〕丽，屋栋也，亦言小船也。高名，荣显也。三尺四尺之围，其木稍大，求荣华高屋显好名船者，辄取之也。
　　七围八围，贵人富商之家求禅傍者斩之。
　　〔疏〕禅傍，棺村也。亦言：棺之全一边而不卑#76合者谓、之禅傍。七八尺围，其木极大，贵富之室，商贾之家，求大板为棺村者，当斩取之也。
　　故未终其天年，而中道夭於斧斤，此材之患也。
　　〔注〕有村者未能无惜也。
　　〔疏〕为有甩，故不尽造化之年，而中涂夭於工人之手，斯皆以其村能为之息害也。
　　故解之以牛之白颗者与豚之亢鼻者，与人有痔病者不可以适河。
　　〔注〕巫祝解除，弃此三者，铃妙选辞具，然后敢用。
　　〔疏〕颗，额也，亢，高也。痔，下漏病也。巫祝陈刍狗以祠祭，选牛豕以解除，叉须精简纯色，择其好者，展如在之诚敬，庶冥感於鬼神。今乃有高鼻折频之豚，白频不辞之犊，痔漏秽病之人，三者既不清洁，故不可往於灵河而设祭奠者也。古者将人况河以祭河伯，西门豹为邺令，方断之，即其类是也。
　　此皆巫祝以知之矣，
　　〔注〕巫祝於此亦知不村者全。
　　所以为不祥也。此乃神人之所以为大祥也。
　　〔注〕夫全生者，天下之所谓祥也，巫祝以不村为不祥而弗用也，彼乃以不祥全生，乃大祥也。神人者，无心而顺物者也。故天下之所谓大祥，神人不逆。
　　〔疏〕女曰巫，男曰现。祝者，执板读祭文者也。祥，善也。巫师祝史解除之时，知此三者不堪享祭，故弃而不用，以为不善之物也。然神圣之人，知伴造化，知不村无用，故得全生。是知白颗亢鼻之言，痔病不祥之说，适是小巫之鄙情，岂日大人之通智。故才不全者，神人所以为吉祥大善之事也。
　　支离疏者，颐隐於齐#77，肩高於顶，
　　〔疏〕四肢离析，百体宽疏，遂使颊颐隐在脐问，肩膊高於顶上。形容如此，故以支离为名也。
　　会撮指天，五管在上，两牌为胁。
　　〔疏〕会撮，高竖貌。五管#78脏脸也。五脏之脸，并在人背，古人头髻，皆近顶后。今支离残病，偃喽低头，遂使脏脸头髻，悉皆向上，两脚牌股孪缩而迫於胁肋也。
　　挫缄治懈，足以蝴口；
　　〔疏〕挫缄，缝衣也。治懈，洗洗也。蝴，饲也，庸役身力以饲养其口命#79。
　　鼓荚播精，足以食十人。
　　〔疏〕荚，小箕也。精，米也。言其扫市场，鼓箕荚，播扬土，简精粗也。又解：鼓荚，谓布着敷卦兆也。播精，谓精判吉凶辫精灵也。或扫市以供家口，或卖卜以活身命，所得之物可以养十人也。
　　上征武士，则支离攘臂於其问；
　　〔注〕恃其无用，故不自窜匿。
　　〔疏〕边蕃有事，征求勇夫，残病之人，不堪征讨，自得无惧，攘臂遨游，恃其无用，故不窜匿。
　　上有大役，则支离以有常疾不受功；
　　〔注〕不任作役故。
　　〔疏〕国家有重大摇役，为有疯疾，故不受其功程者也。
　　上与病者粟，则受三锺与十束薪。
　　〔注〕役则不与，赐则受之。
　　〔疏〕六石四斗曰钟。君上忧怜鳏寡，矜恤贫病，形残既重，受物还多。故郭注云，役则不预，赐受之者也。
　　夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎。
　　〔注〕神人无用於物，而物各得自用，归功名於群村，与物冥而无进，故免人问之害，处常美之实，此支离其德也。
　　〔疏〕夫支离其形，犹忘形也；支离其德，犹忘德也。而况支离残病，适是忘形，既非圣人，故未能忘德。夫忘德者，智周万物而反智於愚，明并三光而归明於昧，故能成功不居，为而不恃，推功名於群有#80，与物冥而无述，斯忘德者也。夫忘形者犹足＇以养身终年，免乎人间之害，何况忘德者耶。其胜劣浅深，故不可同年而语矣。是知支离其德者，其唯圣人乎。
　　孔子适楚，楚狂接舆游其门曰：凤兮凤兮，何如德之衰也。
　　〔注〕当顺时直前，尽乎会通之宜耳。世之衰盛，蔑然不足觉，故曰何如。
　　〔疏〕何如，犹如何也。之，适也。时孔子自鲁之楚，合於宾馆。楚有贤人，姓陆，名通，字接舆，知孔子历聘，行歌讥刺。凤兮凤兮，故哀欺圣人，比於来仪应瑞之乌也，有道即见，无道当亿，如何怀此圣德，往适衰乱之邦者耶。
　　来世不可待，往世不可追也。
　　〔注〕趣当尽临时之宜耳。
　　〔疏〕当来之世，有怀道之君可应聘者，时命如驰，故不可待。过往之时，尧舜之主，变化已久，亦不可寻。趣合当时之宜，无劳瞻前顾后也。
　　天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。
　　〔注〕付之自尔，而理自生成。生成非我也岂为治乱易节哉。治自求成，故遗成而不败，乱自求生，故忘生而不死。
　　〔疏〕有道之君，休明之世，圣人弘道主教，成就天下。时逢暗主，命属荒年#81，适可全生远害，韬光晦述。
　　方今之时，仅免刑焉。
　　〔注〕不瞻前顾后，而尽当今之会，冥然与时世为一，而后妙当可全，刑名可免。
　　〔疏〕方，犹当。今丧乱之时，正属衰周之世，危行言逊，仅可免於刑戮，方欲执逵应聘，不亦妄乎。此接舆之词，讥诮孔子也。
　　福轻乎羽，莫之知载；
　　〔注〕足能行而放之，手能执而任之，听耳之所闻，视目之所见，知止其所不知，能止其所不能，用其自用，为其自为，恣其性内而无纤芥於分外，此无为之至易也。无为而性命不全者未之有也；性命全而非福者，理未闻也。故夫福者，即向之所谓全耳，非假物也，岂有寄鸿毛之重哉。率性而动，动不过分，天下之至易也；举其自举，载其自载，天下之至轻也。然知以无崖伤性，心以#82欲恶荡真，故乃释此无为之至易行彼有为之至难，弃夫自举之至轻而取夫载彼之至重，此世之常息也。
　　祸重乎地，莫之知避。
　　〔注〕举其性内，则虽负万钧而不觉其重也；外物寄之，虽重不盈锱铢，有不胜任者矣。为内，福也，故福至轻；为外，祸也，故祸至重。祸至重而莫之知避，此世之大迷也。
　　〔疏〕夫视听知能，各有涯分。止於分内，可以全生；求其分外，铃遭夭折。全生所以为福，夭折所以为祸。而分内之福，轻於鸿毛，贵竞之徒，不知载之在己；分外之祸，重於厚地，执迷之徒，不知避之去身。此盖流俗之常患者也，故寄孔陆以彰其累也。
　　已乎已乎，临人以德。殆乎殆乎，画地而趋。
　　〔注〕夫画地而使人循之，其迩不可掩矣；有其己而临物，与物不冥矣。故大人不明我以耀彼而任彼之自明，不得#83我以临人而付人之自得，故能弥贯万物而玄同彼我，泯然与天下为一而内外同福也。
　　〔疏〕已，止也。殆，危也。仲尼生衰周之末，当浇季之时，执持圣进，历国应聘，频遭斥逐，屡被诋诃。故重言已乎，不如止而勿行也。若用五德临於百姓，拾己效物，叉致危亡，犹如画地作逵，使人走逐，徒费功劳，无由得掩，以己率物，其义亦然也。
　　迷阳迷阳，无伤吾行。
　　〔注〕迷阳，犹亡阳也。亡阳任独，不荡於外，则吾行全矣。天下皆全其吾，则凡称吾者莫不皆全也。
　　〔疏〕迷，亡也。阳，明也，动也。陆通劝其尼父，令其晦进韬光，宜放独化之无为，忘遣应物之明智，既而止於分内，无伤吾全生之行也。
　　吾行#84部曲，无伤吾足。
　　〔注〕曲成其行，各自足矣。
　　〔疏〕部，空也。曲，从顺也。虚空其心，随顺物性，则几称吾者各自足也。
　　山木自寇也，膏火自煎也。
　　〔疏〕寇，伐也。山中之木，杞梓之徒，为有材用，横遭寇伐。膏能明照，以充灯炬，为其有用，故被煎烧。岂独膏木，在人亦尔。
　　桂可食，故伐之；漆可用，故割之。
　　〔疏〕桂心辛香，故遭斫伐；漆供器用，所以割之；俱为才能，夭於斤斧。
　　人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
　　〔注〕有用则与彼为功，无用则自全其生。夫割肌肤以为天下者，天下之所知也。使百姓不失其自全而彼我俱适者，悦然不觉妙之在身也。
　　〔疏〕揪柏橘抽，膏火桂漆，斯有用也。曲辕之树，商丘之木，白颗之牛，亢鼻之豕，斯无用也。而世人皆炫己才能为有用之用，而不知支离其德为无用之用也。故郭注云，有用则与彼为功，无用则自全乎其生也。
　　南华真经注疏卷之五竟
　　＃１《阙误》引江南李氏本『其』下有『所行』二字。
　　＃２郭庆藩引文『相』作『规】
　　＃３《阙误》引张君房本『殆』在『而』字下。
　　＃４郭庆藩引文改『庸』作『容』。
　　＃５王孝鱼校云，覆宋本作『方』，盖至之破体。
　　＃６《阙误》引江南古藏本『卫』作『街』。
　　＃７王孝鱼依世德堂本改『若』为『苦』。
　　＃８郭庆藩引文『至』作『行』。
　　＃９郭庆藩引文『居』上，作『龙逢比干』，而下句无『比干』二字。
　　＃１０郭庆藩引文『违』作『逆』。
　　＃１１郭庆藩引文『伏』作『仗』。
　　＃１２郭庆藩引文『啖』作『陷』。
　　＃１３赵本无『之』字。
　　＃１４郭庆藩引文『逆』下有『在』。
　　＃１５赵本『快』作『使』。
　　＃１６郭庆藩引文『因』上有『乃』字。
　　＃１８王孝鱼依赵本改『性』为『信』。
　　＃１９郭庆藩引文『面』作『向』。
　　＃２０赵本无『之』字。
　　＃２１王孝鱼依下疏文改『成』作『前』。
　　＃２２王孝鱼依《阙误》引张君房本及注文在一『而』上补『心』字。
　　＃２３赵本无『之』字。
　　＃２４郭庆藩引文『吁』作『污』。
　　＃２５郭庆藩引文『人』作『攀』。
　　＃２６郭庆藩引文『尝』下补『回』字。
　　＃２７郭庆藩引文『也』作『已』字。
　　＃２８『示勿』二字疑为衍，郭庆藩引文无此二字。
　　＃２９郭庆藩引文无『矣』字。
　　＃３０郭庆藩引文『尽』作『虚』。
　　＃３１郭庆藩引文『凝静其心』四字不重。
　　＃３２世德堂本『为』作『谓』
　　＃３３『而为』二字依四库本作『为而』。
　　＃３４郭庆藩引文『然』作『燃』。
　　＃３５郭庆藩引文『黑』作『熏』。
　　＃３６郭庆藩引文『乱臣』作『礼视』。
　　＃３７郭庆藩引文『无』上有『事』字。
　　＃３８依郭庆藩引文一前一字疑为『兹』字之误。
　　＃３９郭庆藩引文『性』作『信』。
　　＃４０原作『意』，诸本皆作斗莫』，故改正。
　　＃４１『有问』二字郭庆藩引文改作『（虽）〔难〕间』。
　　＃４２郭庆藩引文『彼』下有『者也』二字。
　　＃４３四库本『荒』作『流』。
　　＃４４郭庆藩引文『太』作『大』，下同。
　　＃４５四库本无『已』字，郭庆藩引文『已』作『以』。
　　＃４６郭庆藩无『也』字。
　　＃４７郭庆藩引文『后』作『君』。
　　＃４８郭庆藩引文『愆』作『倦』字。
　　＃４９郭庆藩引文『哉』上有『也』字。
　　＃５０郭庆藩引文『四』作『而』字。
　　＃５１原作『三』，今依郭庆藩引文及正文改作『二』。
　　＃５２郭庆藩引文『反』作『变』。
　　＃５３郭庆藩引文『齐』作『济』。
　　＃５４王孝鱼依正文及郭注改『在』作『至』。
　　＃５５郭庆藩引文『厄』作『害』。
　　＃５６浙江书局本、《阙误》引江南李氏及张君房本『蔽』下有『数千』二字。
　　＃５７郭庆藩引文『大』作『树』。
　　＃５８依郭庆藩引文此句作『此大怪匠之不顾』。
　　＃５９依郭庆藩引文及上下文改『乱』作『辞』。
　　＃５９郭庆藩引文『朽』下有『折』字。
　　＃６０郭庆藩引文『树』作『柱』。
　　＃６１郭庆藩引文『汁』作『汗』。
　　＃６２郭庆藩引文『剥』字重。
　　＃６３郭庆藩引文『甚话』作『堪食』。
　　＃６４郭庆藩引文『邻』字与下句『荐』字互易。
　　＃６５郭庆藩引文『枉』作『折』。
　　＃６６郭庆藩引文改『砾』作『乐』。
　　＃６７王孝鱼依世德堂本及卢校改『誉』作『喻』。
　　＃６８郭庆藩引文『失』下有『之』字。
　　＃６９《阙误》引张君房本【隐将』作『将隐」。
　　＃７０依郭庆藩引文『乘』字疑『垂』之误，故改。
　　＃７１郭庆藩引文『病酒』二字互置。
　　＃７２郭庆藩引文『天』作『夫』，四库本仍作『天』。
　　＃７３赵本『乘』作『臣』。
　　＃７４郭庆藩引文『用』下有『之』字。
　　＃７５郭庆藩引文无『也』字。
　　＃７６郭庆藩引文无『卑』字。
　　＃７７郭庆藩引文『齐』作『脐』。
　　＃７８『管』字疑漏，今依诸本及正文补。
　　＃７９郭庆藩引文『命』下有『也』字。
　　＃８０郭庆藩引文『有』作『才』。
　　＃８１郭庆藩引文『年』作『季』。
　　＃８２『以』字疑漏，今依四库本、郭庆藩引文补。
　　＃８３王孝鱼依赵本改『得』作『德』，下同。
　　＃８４《阙误》引张君房『吾行』作『却曲』。
　　南华真经注疏卷之六
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　内篇德充符第五
　　德充於内，物应於外，外内玄合，信若符命而遗。其形骸也。
　　鲁有兀者王驸，
　　〔疏〕姓王，名驰，鲁人也。刖一足日兀。形虽残兀，而心实虚忘，故冠《德充符》而为篇首也。
　　从之游者与仲尼相若。
　　〔注〕弟子多少敌孔子。
　　〔疏〕若，如也。陪从王聆游行禀学，门人多少如似於仲尼者也。
　　常季问於仲尼曰：王驸，兀者也，从之游者与夫子中分鲁。
　　〔疏〕姓常，名季，鲁之贤人也。王聆游行，外忘形骸，内德充实，所以从游学者，数满三千，与孔子同#1徙中分鲁国。常季未达真趣，是以生疑。
　　立不教，坐不议，虚而往，实而归。
　　〔注〕各自得而足也。
　　〔疏〕弟子虽多，曾无讲说，立不教授，坐无议论，请益则虚心而往，得理则实腹而归。又解：未学无德，亦为虚往之#2。
　　固有不言之教，无形而心成者邪？
　　〔注〕怪其残形而心乃充足也。夫心之全也，遗身形，忘五藏，忽然独往，而天下莫能离。
　　〔疏〕教授门人，曾不言议。残兀如是，无复形容，而玄道至德，内心成满。铃固有此，众乃从之也。
　　是何人也？
　　〔疏〕常季怪其残兀而聚众极多。欲显德充之美，故发斯问也。
　　仲尼曰：夫子，圣人也，丘也直后而未往耳。丘将以为师，而况不若丘者乎。
　　〔疏〕宣尼呼王聆为夫子，答常季云：王胎是体道圣人也，汝自不识人，所以政疑。丘直为参差在后，未得往事。丘将尊为师傅，谘询问道，何况晚学之类，不如丘者乎。请益服膺，固其宜矣。
　　奚假鲁国。丘将引天下而与从之。
　　〔注〕夫神全心具，则体与物冥。与物冥者，天下之所不能远，奚但一国而已哉。
　　〔疏〕奚，何也。何但假藉鲁之一邦耶。丘将诱引宇内，禀承盛德，犹恐未尽其道也。
　　常季曰：彼兀者也，而王先生，其与庸亦远矣。
　　〔疏〕王，盛也。庸，常也。先生，孔子也。彼王聆者，是残兀之人，门徒侍从，於尼父。以斯疑怪，应异常流，与凡常之人固当远矣。
　　若然者，其用心也独若之何？
　　〔疏〕然，犹如是也。王驰盛德如是，为物所归，未审运智用心，独若何衍？常季不委#3，发此疑也。
　　仲尼曰：死生亦大矣，
　　〔注〕人虽曰变，然死生之变，变之大也。
　　而不得与之变；
　　〔注〕彼与变俱，故死生不变於彼。
　　〔疏〕夫山舟潜遁，薪指迁流，虽复万境皆然，而死生最大。但王驰心冥造物，与变化而迁移，述混人间，将死生而俱往，故变所不能变者也。
　　虽天地覆坠，亦将不与之遗。
　　〔注〕斯须之也。
　　〔疏〕遗，失也。虽复圆天颠覆，方地坠陷，既冥於安危，故未尝丧我也。
　　审乎无假，
　　〔注〕明性命之固当。
　　而不与物迁，
　　〔注〕任物之自迁。
　　〔疏〕灵心安审，妙体真元，既与道相应，故不为物所迁变者也。
　　命物之化
　　〔注〕以化为命，而无怪#4迂。
　　而守其宗#5也。
　　〔注〕不离至当之极。
　　〔疏〕达於分命，冥於外物，唯命唯物，与化俱行，动不乖寂，故怛住其宗本者也。
　　常季曰：何谓也？
　　〔疏〕方深难悟，更请次疑。
　　仲尼曰：自其异者视之，肝胆楚越也；
　　〔注〕恬苦之性殊，则美恶之情背。
　　〔疏〕夫#6物云云，悉归空寂。倒置之类，妄执是非，於重玄道中，横起分别。何异乎胆附肝生，本同一体也，楚越迢递，相去数千，而於一体之中，起数千之异#7，异见之徒，例皆如是也。
　　自其同者视之，万物皆一也。
　　〔注〕虽所美不同，而同有所美。各美其所美，则万物一美也；各是其所是，则天下一是也。夫因其所异而异之，则天下莫不异。而浩然大观者，官天地，府万物，知异之不足异，故因其所同而同之，则天下莫不皆同；又知同之不足有，故因其所无而无之，则是非美恶，莫不皆无矣。夫是我而非彼，美己而恶人，自中知以下，至于昆虫，莫不皆然。然此明乎我而不明乎彼者尔。若夫玄通泯合之士，因天下以明天下。天下无日我非也，即明天下之无非；无日彼是也，即明天下之无是。无是无非，混而为一，故能乘变任化，迎物而不折。
　　〔疏〕若夫玄通之士，浩然大观，二仪万物，一指一马；故能忘怀任物，大顺群生，然同者见其同，异者见其异，至论众妙之境，非异亦非同。
　　夫若然者，且不知耳目之所宜。
　　〔注〕宜生於不宜者也。无美无恶，则无不宜。无不宜，故忘#8其宜也。
　　〔疏〕耳目之宜，宜於声色者也。且几情分别，耽滞声色，故有宜与不宜，可与不可。而王驰混同万物，冥一死生，岂於根尘之问而怀美恶之见耶。
　　而游心乎德之和；
　　〔注〕都忘宜，故#9无不任也。都任之而不得者，未之有也；无不得而不和者，亦未闻也。故放心於道德之问，荡然无不当，而旷#10然无不适也。
　　〔疏〕既而混同万物，不知耳目之宜，故能游道德之乡，放任乎至道之境者也。
　　物视其所一而不见其所丧，视丧其足犹遗土也。
　　〔注〕体夫极数之妙心，故能无物而不同，无物而不同，则死生变化，无往而非我矣。故生为我时，死为我顺；时为我聚，顺为我散。聚散虽异，而我皆我之，则生故我耳，未始有得；死亦我也，未始有丧。夫死生之变，犹以为一，既睹其一，则说#11然无系，玄同彼我，以死生为寤寐，以形骸为逆旅，去生如脱展，断足如遗土，吾未见足以缨第其心也。
　　〔疏〕物视，犹视物也。王驰一於死生，物与彼我。生为我时，不见其得；死为我顺，不见其丧；观视万物，混而一之。故虽兀足，视之如遗土者也。
　　常季曰：彼为己以其知，
　　〔注〕嫌王驰未能忘知而自存。
　　〔疏〕彼，王驰也。谓王驰修身修己，犹用心知。嫌其未能忘知而任独之#12者也。
　　得其心以其心。
　　〔注〕嫌未能遗心而自得。
　　〔疏〕嫌王驰不能忘怀任致，犹用心以得心也。夫得心者，无思无虑，忘知忘觉，死灰槁木，泊□尔无情，措之於方寸之问，起之於视听之表，同二仪之覆载，顺三光以照烛，混尘秽而不挠其神，履穷塞而不作其虑，不得为得，而得在於无得，斯得之矣。若以心知之卫而得之者非真得也。
　　得其常心，物何为最之哉？
　　〔注〕夫得其常心，平往者也。嫌其不能平往而与物过#13，常故使物就之。
　　〔疏〕最，聚也。若能虚忘平淡，得真常之心者，固当和光匿耀，不殊於俗。岂可独异於物，使众归之者也。
　　仲尼曰：人莫鉴於流水而鉴於止水，
　　〔注〕夫止水之致鉴者，非为止以求鉴也。故王驰之聚众，众自归之，岂引物使从己。
　　〔疏〕鉴，照也。夫止水所以留鉴者，为其澄清故也；王驰所以聚众者，为其凝寂故也。止水本无情於鉴物，物自照之；王驰岂有意於招携，而众自来归奏者也。
　　唯止能止众止。
　　〔注〕动而为之，则不能居众物之止。
　　〔疏〕唯，独也。唯止是水本凝湛，能止是留停生#14人，众止是物来临照。亦犹王驰独怀虚寂，故能容止群生，由是功能，所以为众归聚也。
　　受命於地，唯松相独也#15在冬夏青青；
　　〔注〕夫松相特禀自然之锺#16气，故能为众木之杰耳，非能为而得之也。
　　〔疏〕几厥草木，皆资厚地。至於禀质坚劲，隆冬不凋者，在松相通年四季#17，常保青全，受气自尔，非关指意。王驰聚众，其义亦然也。
　　受命於天，唯舜独也正#18，
　　〔注〕言特受自然之正气者至希也，下首则唯有松相，上首则唯有圣人，故几不正者皆来求正耳。若物皆有青全，则无贵於松相；人各自正，则无羡於大圣而趣之。
　　〔疏〕人禀三才，命受苍昊，圆首方足，其类至多。至如挺气正真，独有虞舜。岂由役意，直置自然。王胎合道，其义亦尔。郭注云#19上首唯有圣人者，但人头在上，去上则死，木头在下，去下则死，是以呼人为上首，呼木为下首。故上首食傍首，傍首食下首。下首，草木也，傍首，虫兽也。
　　幸能正生，以正众生。
　　〔注〕幸自能正耳，非为正以正之。
　　〔疏〕受气上玄，能正生道也，非由用意，幸悉自然，既非正己，复能正物。正己正物，自利之#20他，内外行圆，名为大圣。虞舜既尔，王驰亦然。而舜受让人，故为标的也。
　　夫保始之征，不惧之实。勇士一人，雄入於九军。将求名而能自要者，而犹若是，
　　〔注〕非能遗名而无不任。
　　〔疏〕征，成也，信也。天子六军，诸侯三军，故九军也。或有一人，禀气勇武，保守善始之心，信成令终之节，内怀不惧之志，外显雄猛之姿。既而直入九军，以求名位，尚能伏心要誉，忘死忘生。何况王驰。体道之状，列在下文也。
　　而况官#21天地，府万物，
　　〔注〕冥然无不体也。
　　〔疏〕纲维二仪日官天地，包藏宇宙日府万物。夫勇士入军，直要名位，犹能不顾身命，忘於生死。而况官府两仪，混同万物，视死如生，不亦宜乎。
　　直寓六骇，
　　〔注〕所谓逆旅。
　　〔疏〕寓，寄也。六骸，谓身首四肢也。王聆体一身非实，达万有皆真，故能混尘秽於俗中，寄精神於形内，直置暂遇而已，岂系之耶。
　　象耳目，
　　〔注〕人用耳目，亦用耳目，非须耳目o
　　〔疏〕象，似也。和光同尘，似用耳目，非须也。
　　一知之所知，而心未尝死者乎。
　　〔注〕知与变化俱，则无往而不冥，此知之一者也。心与死生顺，则无时而非生，此心之未尝死也。
　　〔疏〕一知，智也。所知，境也。能知之智照所知之境，境冥会，能无所差，故知与不知，通而为一。虽复逵理物化，而心未尝见死者也，岂容有全兀於其问哉。
　　彼且择日而登假，人则从是也。
　　〔注〕以不失会为择耳，斯人无择也，任其天行而时动者也。故假借之人，由此而最之耳。
　　〔疏〕彼王驰者，岂复简择良日而登升玄道？盖不然乎，直置虚淡忘怀而会之也。君#22人无心，止水留鉴，而世问虚假之人，由是而从之也。
　　彼且何肯以物为事乎。
　　〔注〕其恬莫故全也。
　　〔疏〕唯彼王胎，冥真合道，虚假之物自来归之，彼且何曾以为己务。
　　申徒嘉，兀者也。而与郑子产同师於伯昏无人。
　　〔疏〕姓申徒，名嘉，郑之贤人，兀者也。姓公孙，名侨，字子产，郑之贤大夫也。伯昏无人师者之嘉号也#23，伯，长也。昏，合也。德居物长，韬光若合，洞忘物我，故日伯昏无人。子产申徒，俱学玄道，虽复出处殊隔，而同师伯昏，故寄此三人以彰德充之义也。
　　子产谓申徒嘉曰：我先出则子止，子先出则我止。
　　〔注〕羞与刖者并行。
　　〔疏〕子产执政当涂，荣华富贵；申徒禀形残兀，无复容仪。子产虽学伯昏，未能忘遣，犹存宠辱，耻见形残，故预相检约，今其叉不并己也。
　　其明日，又与合堂同席而坐。子产谓申徒嘉曰：我先出财子止，子先出则我止。今我将出，子可以止乎，其未邪？
　　〔注〕质而问之，欲使铃不并己。
　　〔疏〕子产存荣辱之意，申徒忘贵贱之心，前虽有言，都不采领，所以居则共堂，坐还同席。公孙见其如此，是故质而问之。
　　且子见执政而不违，子齐执政乎？
　　〔注〕当以执政自多，故直云子齐执政，便谓足以明其不逊#24。
　　〔疏〕违，避也。夫出处异涂，贵贱殊政。我秉执朝政，便为贵人；汝乃卑贱形残，应殊敬我。不能逊让，翻欲齐己也。
　　申徒嘉曰：先生之门，固有执政焉如此哉？
　　〔注〕此论德之处，非计位也。
　　〔疏〕先生，伯昏也。先生道门，深明众妙，混同荣辱，齐一死生，定以执政自多，叉如此耶？
　　子而悦子之执政而后人者也？
　　〔注〕笑其矜悦在位，欲处物先。
　　〔疏〕汝犹悦爱荣华，矜夸政事，推人於后，欲处物先。意见如斯，何名学道？
　　闻之曰：鉴明则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过乎。今子之所取大者，先生也，而犹出言若是，不亦过乎。
　　〔注〕事明师而鄙吝之心犹未去，乃真过也。
　　〔疏〕鉴，镜也。夫境明则尘垢不止，止则非明照，亦犹久与贤人居则无过，若有过则非贤哲。今子之所取，可重可大者，先生之道也。而先生之道，退己虚忘，子乃自矜，深乖妙旨，而出言如是，岂非过者乎。
　　子产曰：子既若是矣，
　　〔注〕若是形残。
　　犹与尧争善，计子之德不#25足以自反邪？
　　〔注〕言不自顾省，而欲轻蔑在位，与有德者并。计子之德，固不足以补形残之过。
　　〔疏〕反，犹复也。言申徒形残如是而不自知，乃欲将我并驱，可谓与尧争善。子虽有德，何足#26言。以德补残，犹未平复也。
　　申徒嘉曰：自状其过以不当亡者众，
　　〔注〕多自陈其过状，以己为不当亡者众也。
　　不状其过以不当存者寡。
　　〔注〕默然为过，自以为应死者少也。
　　〔疏〕夫自显其状，推罪於他，谓己无愆，不合当犯#27，如此之人，世问甚众。不显过状，将罪归己，谓己之过，不久#28存生，如此之人，世问寡少。郑子产奢侈矜伐，於义亦然者也。
　　知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。
　　〔疏〕若，顺也。夫素质形残，禀之天命，虽有知计，无如之何，唯当安而顺之，则所造皆适。自非盛德，其孰能然。
　　游於羿之壳中。中央者，中地也；然而不中者，命也。
　　〔注〕羿，古之善射者。弓矢所及为毂中。夫利害相攻，则天下皆羿也。自不遗身忘知与物同波者，皆游於羿之般中耳。虽张毅之出，单豹之处，犹未免於中地，则中与不中，唯在命耳。而区区者各有所遇，而不知#29命之自尔。故免乎弓矢之害者，自以为巧，欣然多己，及至不免，则自恨其谬而志伤神辱，斯未能达命之情者也。夫我之生也，非我之所生也，则一生之内，百年之中，其坐起行止，动静趣舍，情性知能，几所有者，凡所无、者，几所为者，凡所遇者，皆非我也，理自尔耳。而横生休戚乎其中，斯又逆自然而失者也#30。
　　〔疏〕羿，尧时善射者也。其矢所及，谓之般中。言羿善射，矢不虚发，般中之地，铃被残伤，无问乌兽，罕获免者。偶然得免，乃关天命，免与不免，非由工拙，自不遗形忘智，皆游於羿之般中。是知申徒兀足，忽遭羿之一箭；子产形全，中地偶然获免；既非人事，故不足自多矣。
　　人以其全足笑吾不全足者众矣，
　　〔注〕皆不知命而有斯笑#31。
　　我怫然而怒；
　　〔注〕见其不知命而怒，斯又不知命也。
　　〔疏〕怫然，暴戾之心也。人不知天命，妄计亏全，况己形好，嗤彼之#32兀，如此之人，其流甚众。忿其无知，怫然暴怒，瞋忿他人，斯又未知命也。
　　而适先生之所，则废然而反。
　　〔注〕见至人之知命遗形，故废向者之怒而复常。
　　〔疏〕在伯昏之所，禀不言之教，则废向者之怒而复於常性也。
　　不知先生之洗我以善邪？
　　〔注〕不知先生洗我以善道故邪？我为能自反邪？斯自忘形而遣累#33。
　　〔疏〕既适师门，入於虚室，废弃忿怒，反复寻常。不知师以善水洗涤我心？为是我之性情#34自反复？进退寻责，莫测所由。斯又忘於学心，遣其系累。
　　吾与夫子游十九年矣#35，而未尝知吾兀者也。
　　〔注〕忘形故也。
　　〔疏〕我与伯昏游於道德，故能穷阴阳之妙要，极至理之精微。既其遣智忘形，岂觉我之残兀。
　　今子与我游於形骸之内，而子索我於形骸之外，不亦过乎。
　　〔注〕形骸外矣，其德内也，今子与我德游耳，非与我形交也，而索我外好，岂不过哉。
　　〔疏〕郭注云：形骸外矣，其德内也。今子与我德游耳，非与我形交也，而索我外好，岂不过也。此注意更不劳别释也。
　　子产蹴然改容更貌曰：子无乃称。
　　〔注〕己吾则厌其多言也。
　　〔疏〕蹴然，惊惭貌也。子产未能忘怀遣欲，多在物先。既被识嫌，方怀惊悚，‘改矜夸之貌，更丑恶之容，悟知己至，不用称说者也。
　　鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼。
　　〔注〕踵，频也。
　　〔疏〕叔山，字也。踵，频也。残兀之人，居於鲁国，虽遭刖足，犹有学心，所以接踵颇来，寻师访道。既无足趾，因以为其名也。
　　仲尼曰：子不谨，前既犯患若是矣。虽今来，何及矣。
　　〔疏〕子之修身，不能馑慎，犯於宪纲，前已遭官，息难艰辛，形残若此。今来请益，何所逮耶。
　　无趾曰：吾唯不知务而轻用吾身，吾是以亡足。
　　〔注〕人之生也，理自生矣，直莫之为而任其自生，斯重其身而知务者也。若乃忘其自生，馑而矜之，斯轻用其身而不知务也，故五藏相攻於内而手足残伤於外也。
　　今吾来也，犹有尊足者存，
　　〔注〕刖一足未足以亏其德，明夫形骸者逆旅也。
　　吾是以务全之也。
　　〔注〕去其矜馑，任其自生，斯务全也。　〔疏〕无趾交游恭谨，重德轻身，唯歌务借声名，不知务全生道，所以触犯宪章，遭斯残兀。形虽亏损，其德犹存，是故频烦追讨，务全道德。以德比形，故言尊足者存。存者，在也。
　　夫天无不覆，地无不载，
　　〔注〕天不为覆，故能常覆；地不为载，故能常载。使天地而为覆载，则有时而息矣；使舟能沉而为人浮，则有时而没矣。故物为焉则未足以终其生也。
　　吾以夫子为天地，安知夫子之犹若是也。
　　〔注〕责其不谨，不及天地也。
　　〔疏〕夫天地亭毒，覆载无偏，而圣人德合二仪，固当弘普不弃，宁知夫子尚不拾形残？善救之心，岂其如是也？
　　孔子曰：丘则陋矣。
　　〔疏〕仲尼所陈，不过圣边；无趾请学，务其全生。答#36浅问深，足成鄙陋也。
　　夫子胡不入乎，请讲以所闻。无趾出。
　　〔注〕闻所闻而出，全其无为也。
　　〔疏〕夫子，无趾也。胡，何也。仲尼自觉鄙陋，情实多惭，故屈无趾，今其入室，语说所闻方内之道。既而连庐久处，刍狗再陈，无趾恶闻，故默然而出也。
　　孔子曰：弟子勉之。夫无趾，兀者也，犹务学以复补前行之恶，而况全德之人乎。
　　〔注〕全德者生便忘生。
　　〔疏〕勉，聂厉也。夫无趾残兀，尚全#37生，补其亏残，悔其前行。况贤人君子，形德两全，便忘死生，德充於内者也。门人之类，宜勖之焉。
　　无趾语老聘曰：孔丘之於至人，其未邪？彼何宾宾以学子为？
　　〔注〕怪其方复学於老耻。
　　〔疏〕宾宾，恭动貌也。夫玄德之人，穷理极妙，忘言绝学，率性生知。而仲尼执滞文字，专行圣进，宾宾勤敬，问礼老君。以汝格量，故知其未如至人也，学子何为者也？
　　彼且薪以识诡幻怪之名闻，不知至人之以是为己栓桔邪？
　　〔注〕夫无心者，人学亦学。然古之学者为己，今之学者为人，其弊也遂至乎为人之所为矣。夫师人以自得者，率其常然者也；舍己效人而逐物於外者，求乎非常之名者也。夫非常之名，乃常之所生也。故学者非为幻怪也，幻怪之生叉由於学；礼者非为华藻也，而华藻之兴铃由於礼。斯叉然之理，至人之所无奈何，故以为己之桂桔。
　　〔疏〕薪，求也。诙诡，犹奇谲也。在手日桂，在足日桔，即今之租械也。彼之仲尼，行於圣进，所学奇谲怪异之事，唯求虚妄幻化之名。不知方外体道至人，用此声教为己物锁也。
　　老聪曰：胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解其栓桔，可乎？
　　〔注〕欲以直理冥之，冀其无进。
　　〔疏〕无趾前见仲尼谈讲之日，何不使孔丘忘＃３８於仁义，混同生死，齐一是非？条贯既融，则是帝之县解，岂非释其物锁，解其扭械也。
　　无趾曰：天刑之，安可解。
　　〔注〕今仲尼非不冥也。顾自然之理，行则影从，言则响随。夫顺物则名进斯立，而顺物者非为名也。非为名则至矣，而终不免乎名，则孰能解之哉。故名者影响也，影响者形声之桂桔也。明斯理也，则名进可遗；名述可遗，则尚彼可绝；尚彼可绝，则性命可全矣。
　　〔疏〕仲尼宪章文武，祖迷尧舜，删《诗》《书》，定礼乐，穷陈蔡，围商周，执於仁义，遭斯戮耻。亦犹行则影从，言则响随，自然之势，铃至之宜也。是以陈迸既兴，疵衅斯起，欲不困弊，其可得乎。故天然刑戮，不可解也。
　　鲁哀公问於仲尼曰；卫有恶人焉，曰一及驸它。
　　〔注〕恶，丑也。
　　〔疏〕恶，丑也。言卫国有人，形容丑陋，内德充满，为俗#39所归。而哀聆是丑貌，因以为名。
　　丈夫与之处者，思而不能去也。妇人见之，请於父母曰与为人妻宁为夫子妾者，十数而未止也。
　　〔疏〕妻者，齐也，言其位齐於夫。妾者，接也，适可接事君子。哀驰才全德满，为物归依，大顺群生，物忘其丑。遂使丈夫与#40同处，恋仰不能拾去；妇人美其才德，竞请为其胜妾。十数未止，明其慕义者多；不为人妻，彰其道能感物也。
　　未尝有闻其唱者也，常和人而已矣。
　　〔疏〕灭逵匿端，谦居物后，直置应和而已，未尝诱引先唱。
　　无君人之位以济乎人之死，
　　〔注〕明物不由权势而往。
　　〔疏〕夫人君者，铃能赦过宥罪，恤死护生。耻它穷为匹夫，位非南面，无权无势，可以济人。明其怀人不由威力。
　　无聚禄以望人之腹。
　　〔注〕明非求食而往。
　　〔疏〕夫储积仓库，招迎士众归奏，本希饱腹。而贻它既无聚禄，何以政人。明其慕义非由食往也。
　　又以恶骇天下，
　　〔注〕明不以形美故往。
　　〔疏〕耻它容形，异常鄙陋，论其丑恶，惊骇天下，明其聚众，非由色往。
　　和而不唱，
　　〔注〕非招而政之。
　　〔疏〕譬幽谷之响，直而无心，既不以言说招担，非由先物而唱者也。
　　知不出乎四域，
　　〔注〕不役思於分外。
　　〔疏〕域，分也。志心遣智，率性任真，未曾役思运怀，绿於四方分外也。
　　且而雌雄合乎前。
　　〔注〕夫才全者与物无害，故入兽不乱群，入鸟不乱行，而为万物之林薮。
　　〔疏〕雌雄，禽兽之类也。夫才全之士，与物同波，人无害物之心，物无畏人之虑，故鸟与兽且群聚於前也。
　　是必有异乎人者也。
　　〔疏〕一无权势，二无利禄，三无色貌，四无言说，五无知虑。夫聚集人物，叉不从然，今驰它为众归依，不由前之五事，以此而验，固异於常人者也。
　　寡人召而观之，果以恶骇天下。与寡人处，不至以月数，而寡人有意乎其为人也；
　　〔注〕未经月已觉其有远处。
　　〔疏〕既闻有异，故命召看之。形容丑陋，果惊骇於天下。共其同处，不过二旬，观其为人，察其意趣，心神凝淡，以觉深远也。
　　不至乎期年，而寡人信之。国无宰，寡人传国焉。
　　〔注〕委之以国政。
　　〔疏〕日月既久，渍炼弥深，是以共处一年，情相委信。而国无良宰，治道未弘，庶屈贤人，传於国政者也。
　　闷然而后应，
　　〔注〕宠辱不足以惊其神。
　　〔疏〕闷然而后应，不觉之容，亦是虚淡之貌。既无情於利禄，岂有意於荣华，故何彼世人，问然而应之也。
　　泛若而#41辞。
　　〔注〕人辞亦辞。
　　〔疏〕泛若者，是无的当不系之貌也。虽无惊於宠辱，亦乃同尘以逊让，故泛然常人辞亦辞也。
　　寡人丑乎，卒授之国。无几何也，去寡人而行，寡人恤焉若有亡也，若无与乐是国也。是何人者也？
　　〔疏〕愧，惹也。卒，终也。几何，俄顷也。恤，忧也。寡人是五等之谦称也。既见良人，泛然虚淡，中心愧丑，恋慕殷动，终欲与之国政，屈为卿辅。俄顷之问，逃遁而去，丧失贤宰，实怀忧恤，情之恍惚，若有遗亡，虽君鲁邦，鲁无欢乐。来喜去忧，感动如此，何人何卫，一至於斯？
　　仲尼曰：丘也尝使於楚矣，适见豚子食於其死母者，
　　〔注〕食乳也。
　　少焉胸若皆弃之而走。不见己焉尔，不得类焉尔。
　　〔注〕夫生者以才德为类，死而才德去矣，故生者以失类而走也。故含德之厚者，比於赤子，无往而不为之赤子也。则天下莫之害，斯得类而明己故也。情苟类焉，则虽形不与同而物无害心；情类苟亡，虽则形同母子而不足以固其志矣。
　　〔疏〕哀公陈己心述以问孔子，孔子以豚子为譬，以答哀公：丘曾领门徒，游行楚地，适见豚子饮其死母之乳，昀目之顷，少时之间，弃其死母，皆散而走。不见己类，所以为然。故郭注云，生者以才德为类，死而才德去矣，故生者以失类而走也。以况哀公素无才德，非是己类，弃拾而去。驰它才德既全，於#42赤子，物之亲爱，固是其宜矣。
　　所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也。
　　〔注〕使形者，才德也。
　　〔疏〕郭注云，使形者才德也。而才德者，精神也。豚子爱母，爱其精神；民之慕君，慕其才德者也。
　　战而#43死者，其人之葬也不以婴资；
　　〔注〕婴者，武所资也。战而死者无武也，婴将安施。
　　刖者之屦无为爱之；
　　〔注〕所爱屦者，为足故耳。
　　皆无其本矣。
　　〔注〕婴屦者以足武为本。
　　〔疏〕婴者，武饰之具，武王为之，或云周公作也。其形似方扇，饰#44车两边。军将行师，陷阵而死，及其葬日，不用婴资。是知婴者武之所资，屦者足之所使#45用；形者神之所使；无足#46屦无所用，无武则婴无所资，无神则形无所爱#47。然婴屦峡足武为本，形貌以才德为原，二者无本，故并无用也。
　　为天子之诸御，不爪万，不穿耳；
　　〔注〕全其形也。
　　取妻者止於外，不得复使。
　　〔注〕恐伤其形。
　　〔疏〕夫帝王官闱，拣择御女，穿耳万爪，恐伤其形。匹夫娶妻，惇於外务，使役驱驰，虑亏其色。比重举譬以况全才也。
　　形全犹足以为尔，
　　〔注〕探择滨御及燕尔新昏，本以形好为意者也。故形之全也，犹#48以降至尊之情，回贞女之操也。
　　而况全德之人乎。
　　〔注〕德全而物爱之，宜矣。
　　〔疏〕尔，然也。夫形之全具，尚能降真人，感贞女，而况德全乎。此合譬也。故郭注云，德全而物爱之，宜矣哉。
　　今哀贻它未言而信，无功而亲，使人授己国，唯恐其不受也，是必才全而德不形者也。
　　〔疏〕夫亲由绩彰，信藉言显。今驰它未至吉说而己遭委信，本无功绩而付托实亲，遂使鲁侯虚襟授其朝政，卑己逊让，唯恐不受。如是之人，铃当才智全具而推功於物，故德不形见之也。
　　哀公曰：何谓才全？
　　〔疏〕前虽标举，於义未彰，故发此疑，庶希后答。
　　仲尼曰：死生存亡，穷达贫富，贤与不肖毁誉，饥渴寒暑，是事之变，命之行也；
　　〔注〕其理固当，不可逃也。故人之生也，非误生也；生之所有，常有吉也。天地虽大，万物虽多，然吾之所遇适在於是，则虽天地神明，国家圣贤，绝力至知而弗能违也。故凡所不遇，弗能遇也，其所遇，弗能不遇也；所不为，弗能为也，其所为，弗能不为也；故付之而自当矣。
　　〔疏〕夫二仪虽大，万物虽多，人生所遇，适在於是。故前之八对，并是事物之变化，天命之流行，而留之不停，推之不去，安排任化。所遇所#49适。自非德充之士，其孰能然。此则仲尼答哀公才全之义。
　　日夜相代乎前，
　　〔注〕夫命行事变，不合昼夜，推之不去，留之不停。故才全者，随所遇而任之。
　　而知不能规乎其始者也。
　　〔注〕夫始非知之所规，而故非情之所留。是以知命之铃行，事之铃变者，岂於终规始，在新恋故哉？虽有至知而弗能规也。逝者之往，吾奈之何哉。
　　〔疏〕夫命行事变，其速如驰；代谢迁流，不合昼夜。一前一后，反覆循环，虽有至知，不能测度，岂复在新恋故，在终规始哉？盖不然也。唯当随变任化，则无往而不逍遥也。
　　故不足以滑和，
　　〔注〕苟知性命之固当，则虽死生穷达，千变万化，淡然自若而和理在身矣。
　　〔疏〕滑，乱也。虽复事变命迁，而随形任化，淡然自若，不乱於中和之道也。
　　不可入於灵府。
　　〔注〕灵府者，精神之宅也。夫至足者，不以忧息经神，若皮外而过去。
　　〔疏〕灵府者，精神之宅，所谓心也。经寒涉#50暑，治乱，千变万化，与物俱往，未当巢意，岂复关心耶。
　　使之和豫，通而不失於兑；
　　〔注〕苟使和性不滑，灵府闲豫，则虽涉乎至变，不失其兑然也。
　　〔疏〕兑，褊悦也。体穷通，达生死，遂使所遇和乐，中心逸豫，经涉夷险，兑然自得，不失其适悦也。
　　使日夜无却#51，
　　〔注〕泯#52然常任之。
　　〔疏〕那，问也。驰它流转，日夜不停，心心相系，亦无问断也。
　　而与物为春，
　　〔注〕留群生之所赖也。
　　〔疏〕慈照有生，恩沾动植，与物弁惠，事等青春。
　　是接而生时乎心者也。
　　〔注〕顺四时而俱化。
　　〔疏〕是者，指斥以前事也。才全之人，接济群品，生长万物，应赴顺时，无心之心，逗机而照者也。
　　是之谓才全。
　　〔疏〕总结以前，是才全之义也。
　　何谓德不形？
　　〔疏〕已领才全，未悟德不形义。更相发问，庶闻后旨也。
　　曰：平者，水停之盛也。
　　〔注〕天下之平，莫盛於停水也。
　　〔疏〕停，止也。而天下均平，莫盛於止水。故上文云人莫鉴於流水而叉鉴於止水。此举为譬，以彰德不形义故也。
　　其可以为法也，
　　〔注〕无情至平，故天下取正焉。
　　内保之而外不荡也。
　　〔注〕内保其明，外无情伪，玄鉴洞照，与物无私，故能全其平而行其法也。
　　〔疏〕夫水性澄清，鉴照於物，大匠虽巧，非水不平。故能保守其明而不波荡者，可以轨辙#53工人，洞鉴妍丑也。故下文云水平中准，大匠取则焉。况至人冥真合道，和光和#54物，模楷苍生，动而常寂，故云内保之而外不荡者也。
　　德者，成和之修也。
　　〔注〕事得以成，物得以和，谓之德也。
　　〔疏〕夫成於庶事，和於万物者，非盛德孰能之哉。爻也先须修身立行，后始可成事和物。之德以和而我不丧者，方可以谓之德也。
　　德不形者，物不能离也。
　　〔注〕无事不成，无物不和，此德之不形也。是以天下乐推而不厌。
　　〔疏〕夫明齐日月而归明於昧，功伴造化而归功於物者，此#55德之不形也。是以含德之厚，比於赤子，天下乐推而不厌，斯而不离之者也。
　　哀公异日以告闵子曰：始也吾以南面而君天下，执民之纪而忧其死，吾自以为至通矣心今吾闻至人之言，恐吾无其实，轻用吾身而亡其国。吾与孔丘，非君臣也，德友而已矣。
　　〔注〕闻德充之风者，虽复哀公，犹欲遗形骸，忘贵贱也。〔疏〕姓闵，名损，字子骞，宣尼门人，在四科之数，甚有孝德，鲁人也。异日，犹它日也。南面，君位也。初始未悟，矜於鲁君，执持纲纪，忧於兆庶，养育教诲，恐其夭死。用斯治衍，为至美至通。今闻尼父言谈，且陈才德之义，鲁侯悟解，方觉前非。至通忧死之言，更成虚幻；执纪南面之大，都无完录；於是廖肢体，黜聪明，遗尊卑，忘爵位，观鲁邦若蜗角，视己形如隙影，友仲尼以全道德，礼司寇以异君臣。故知庄老之谈，其风清远，德充之美，一至於斯。
　　闽歧支离无脤说卫灵公，灵公悦之#56；而视全人，其脰肩肩。瓮瓷太瘦说齐桓公，桓公悦之；而视全人，其脰肩肩。
　　〔注〕偏情#57一往，则丑者更好而好者更丑也。
　　〔疏〕阐，曲也，谓孪曲全肿而行。脤，唇也，谓支体坼裂，偃偿残病，复无唇也。瓷，盆也。脰，颈也。肩肩，细小貌也。而支离残病，企踵而行；瘤痪之病，大如盆瓮。此二人者，穷天地之陋，而俱能忘形建德，体道谈玄。遂使齐卫两君，钦风爱悦，美其盛德，不觉病丑，顾视全人之颈，翻小而似肩肩之者。
　　故德有所长而形有所忘，
　　〔注〕其德长於顺物，则物忘其丑；长於逆物，则物忘其好。
　　〔疏〕大#58瘦支离，道德长远，遂使齐侯卫主，忘其形恶。
　　人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘。
　　〔注〕生则爱之，死则弃之。故德者，世之所不忘也；形者，理之所不存也。故夫忘形者，非忘也；不忘形而忘德者，乃诚忘也。
　　〔疏〕诚，实也。所忘，形不忘，德也；忘形易忘德难也，故谓形为所忘，德为不忘也。不忘形而忘德者，此乃真实忘。斯德不形之义也。
　　故圣人有所游，
　　〔注〕游於自得之场，放之而无不至者，才德全也。
　　〔疏〕物我双遣，形德两忘，故放任乎变化之场，遨游於至虚之域也。
　　而知为孽，约为胶，德为接，工为商。
　　〔注〕此四者自然相生，其理已具。
　　〔疏〕夫至人道迈三清而神游六合，故蕴智以救妖孽，约束以检散心，树德以接苍生，工巧以利群品。此之四事，凡类有之，大圣慈救，同尘顺物也。
　　圣人不谋，恶用知？不断，恶用胶？无丧，恶用德？不货，恶用商？
　　〔注〕自然已具。故圣人无所用其己也。
　　〔疏〕恶，何也。至人不妖孽谋护，何用智惠？不散乱雕斯，何用胶固？本不丧道，用德何为？不贵难得之货，无劳商贾。只为和光和物，是故有之者也。
　　四者，天斋也。天斋者，天食也。
　　〔注〕言自然而禀之。
　　〔疏〕常，食也。食，察也。天，自然也。以前四事，苍生有之，禀自天然，各率其性，圣人顺之，故无所用己也。
　　既受食於天，又恶用人。
　　〔注〕疏禀之自然，其理己足。则虽沉思以免难，或明戒以避祸，物无妄然，皆天地之会，至理所趣。铃自思之，非我思也；叉自不思，非我不思也。或思而免之，或思而不免，或不思而免之，或不思而不免。凡此皆非我也，又奚为哉？任之而自至也。
　　〔疏〕禀之自然，各有定分。何须分外添足人情。违天任人，故至悔者也。
　　有人之形，
　　〔注〕视其形貌若人。
　　无人之情。
　　〔注〕掘若槁木之技。
　　〔疏〕圣人同尘在世，有生处之形害；体道虚忘，无是非之情虑。
　　有人之形，故群於人，
　　〔注〕类聚群分，自然之道。
　　〔疏〕和光混迸，群聚世间。此解有人之形。
　　无人之情，故是非不得於身。
　　〔注〕无情，故付之於物也。
　　〔疏〕譬彼灵真，绝无性识；既忘物我，何有是非。此解无人之情故也。
　　眇乎小哉，所以属於人也。
　　〔注〕形貌若人。
　　〔疏〕属，系也。进闵骂恪#59，形系人群，与物不殊，故称眇小也。此结有人之形耳。
　　警乎大哉，独成其天。
　　〔注〕无情，故浩然无不任。无不任者，有情之所未能也，故无情而独#60成天也。
　　〔疏〕警，高大貌也。警然大教，万境都忘，智德高深，凝照宏远。故欺美大人，独成自然之至。此结无人之情也。
　　惠子谓庄子曰：人故无情乎？
　　〔疏〕前文云，有人之形，无人之情。惠施引此语来质疑。庄子所言人者，铃固无情虑乎？然庄惠二贤，并道心方外，故常察而为论端。
　　庄子曰：然。
　　〔疏〕然，如是也。许其所问，故答云然。
　　惠子曰：人而无情，何以谓之人？
　　〔疏〕若无性智，何名为人？此是惠施进责之辞，问於庄子。
　　庄子曰：道与之貌，天与之形，恶得不谓之人？
　　〔注〕人之生也，非情之所生也；生之所知，岂情之所知哉？故有情於为离旷而弗能也，然离旷以无情而聪明矣；有情於为贤圣而弗能也，然贤圣以无情而贤圣矣。岂直贤圣绝远而离旷难慕哉？虽下愚聋瞽及鸡呜狗吠，岂有情於为之亦终不能也。不问远之与近，虽去己一分，颜孔之际，终莫之得也。是以关之万物，反取诸身，耳目不能以易任成功，手足不能以代司政业。故婴儿之始生也，不以目求乳，不以耳向明，不以足操物，不以手求行。岂百骸无定司，形貌无素主，而专由情以制之哉。
　　〔疏〕恶，何也？虚通之道，为之相貌；自然之理，也#61遗其形质。形貌具有，何得不谓之人？且形之将貌，盖亦不殊。道与自然，互其文耳。欲显明斯义，故重言之也。
　　惠子曰：既谓之人，恶得无情？
　　〔注〕未解形貌之非情也。
　　〔疏〕既名为人，理怀情虑。若无情矣#62，何得谓之人？此是惠施未解形貌之非情。
　　庄子曰：是非吾所谓情也。
　　〔注〕以是非为情，则无是无非无好无恶者，虽有形貌，直是人耳，情将安寄。
　　〔疏〕吾所言情者，是非彼我好恶憎嫌等也。若无是无非，虽有形貌，直是人耳，情将安寄。
　　吾所谓无情者，言人之不以好恶内伤其身，
　　〔注〕任当而直前者，非情也。
　　〔疏〕庄子所谓无情者，非木石其怀也，止言不以好恶绿虑分外，遂成性而内理其身者也。亦何则？蕴虚照之智，无情之情也。
　　常因自然而不益生也。
　　〔注〕止於当也。
　　〔疏〕因任自然之理，以此为常；止於所禀之涯，不知生分。
　　惠子曰：不益生，何以有其身？
　　〔注〕未明生之自生，理之自足。
　　〔疏〕若不资益生道，何得有此身乎？未解生之自生，理之自足者也。
　　庄子曰：道与之貌，天与之形，
　　〔注〕生理已自足於形貌之中，但任之则身存。
　　〔疏〕道与形貌，生理已足，但当任之，无劳措意也。
　　无以好恶内伤其身。
　　〔注〕夫好恶之情，非所以益生，祇足以伤身，以其生之有分也。
　　〔疏〕还将益以酬后问也。
　　今子外乎子之神，劳乎子之精，倚树而吟，据槁梧而暝。
　　〔注〕夫神不休於性分之内，则外矣；精不止於自生之极，则劳矣。故行则倚树而吟，坐则据梧而睡，言有情者之自困也。
　　〔疏〕槁梧，夹漆几也。惠子未遣荃蹄，耽常荃#63理，疏外神识，劳苦精灵，故行则倚树而吟咏，坐则隐几而谈说，是以形劳心倦，疲怠而暝者也。
　　天选子之形，子以坚白呜。
　　〔注〕言凡子所为，外神劳精，倚树据梧，且吟且睡，此世之所谓情也。而云天选，明夫情者非情之所生，而况他#64哉。故虽万物万形，云为趣舍，皆在无情中来，又何用情於其问哉。
　　〔疏〕选，授也。呜，言说也。自然之道，授与汝形，夭寿妍丑，其理已定，无劳措意，分外益生。而子禀性聪明，辫析明#65理，执持己德，炫耀众人。亦何异乎公孙龙作《白马论》，云白马非马，坚守斯论，以此自多。信有其言而无其实，能伏众人之口，不能伏众人之心。今子分外夸谈，即是斯之类也。
　　南华真经注疏卷之六竟
　　＃１郭庆藩引文『同』作『之』字。
　　＃２郭庆藩引文『之』作『也』字。
　　＃３郭庆藩引文『委』作『妄』。
　　＃４郭庆藩引文『怪』作『乖』。
　　＃５《阙误》引江南古藏本『宗』下有『者』字。
　　＃６郭庆藩引文『夫』作『万』。
　　＃７郭庆藩引文『异』作『远』。
　　＃８世德堂本『忘』作『亡』，下同。
　　＃９原作『放』，今依四库本及郭庆藩引文改正。
　　＃１０世德堂本『旷』作『扩』。
　　＃１１四库本『说』作『脱』，郭庆藩引文『说』作『蜕』。
　　＃１２郭庆藩引文无『之』字。
　　＃１３郭庆藩引文『过』作『遇』。
　　＃１４依郭庆藩引文及正文『生』疑误，当作『鉴』。
　　＃１５《阙误》引张君房本『也』下有『正』字。
　　＃１６赵本『锺』作门种』。
　　＃１７郭庆藩引文『季』作『序』。
　　＃１８《阙误》引张君房本此句作『尧舜独也正』，『正』下有『在万物之首』五字。
　　＃１９郭庆藩引文『云』作『日』，并有『下首唯有松柏』六字，与下句『上首唯有圣人』对应。
　　＃２０郭庆藩引文『之』作『利』。
　　＃２１唐写本『官』作『官』。
　　＃２２郭庆藩引文『君』作『至』。
　　＃２３『师者之嘉号也』六字依郭庆藩引文及上下文补足。
　　＃２４赵本『逊』下有『也』字。
　　＃２５《阙误》引文成李张诸本无『不』字。
　　＃２６郭庆藩引文『足』下有在『字』。
　　＃２７郭庆藩引文『犯』作『亡』。
　　＃２８郭庆藩引文『久』作『合』。
　　＃２９赵本『知』下有『我』字。
　　＃３０赵本无『也』字。
　　＃３１『矣』字依四库本和郭庆藩引文及正文改作『笑』。
　　＃３２郭庆藩引文『之』作『残』字。
　　＃３３郭庆藩引文『累』下有『也』字，世德堂本无。
　　＃３４王孝鱼依注文『情』下补『能』字。
　　＃３５世德堂本无『矣』字。
　　＃３６原作『若』，今依郭庆藩引文及上下文改正。
　　＃３７郭庆藩引文『全』上有『实』字。
　　＃３８依郭庆藩引文及上下文意『志』疑误，当改作『忘』。
　　＃３９郭庆藩引文『俗』作『物』。
　　＃４０王孝鱼依正文『与』下补『之』字。
　　＃４１『而』字依赵本及疏文当删。
　　＃４２王孝鱼依注文『於』上补『比』字。
　　＃４３赵本无『而』字，下同。
　　＃４４依郭庆藩引文及上下文意『使』当作『饰』。
　　＃４５郭庆文删『使』字。
　　＃４６郭庆藩引文『足』下补一则』字。
　　＃４７郭庆藩引文改『爱』作『受』。
　　＃４８赵本『犹』作『元』，四库本『犹』作『可』。
　　＃４９王孝鱼依刘典文《补正》改『所』作『斯』。
　　＃５０郭庆藩引文移『涉』字于『治』字前。
　　＃５１敦煌本【却』作『陈』。
　　＃５２原作『底』，四库本和郭庆藩引文皆作『泯』，又依文意改正。
　　＃５３『彻』当为『辙』之误，今依郭庆藩引文及上下文校改。
　　＃５４王孝鱼依《应帝王篇》名实不入句下疏文改『和』作『利』。后同。
　　＃５５王孝鱼依注文改『也』作『此』，今从其说。
　　＃５６原作『人』，诸本皆作『之』，又依文意改正。
　　＃５７赵本作『性』。
　　＃５８『人』字依郭庆藩引文及正文改作『大』。
　　＃５９郭庆藩引文『恪』作『俗』。
　　＃６０赵本『独』作r及』。
　　＃６１郭庆藩引文无『也』字。
　　＃６２郭庆藩引文『矣』作『识』字。
　　＃６３郭庆藩引文『常荃』作『内名』。
　　＃６４『也』字依四库本、浙江书局本改作『他』。
　　＃６５王孝鱼依刘文典说改『明』作『名』。
　　南华真经注疏卷之七
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　内篇大宗师第六
　　虽天地之大，万物之富，其所宗而师者无心也。
　　知天之所为，知人之所为者，至矣。
　　〔注〕知天人之所为者，皆自然也；则内放其身而外冥於物，与众玄同，任之而无不至也。
　　〔疏〕天者，自然之谓。至者，造极之名。天之所为者，谓三景晦明，四时生杀，风云舒巷，雷雨寒温也。人之所为者，谓手捉脚行，目视耳听，心知工拙，几所施为也。知天之所为，悉皆自尔，非关修造，岂由知力。是以内放其身，外冥於物，浩然大观，与众玄同，穷理尽性，故称为至也。
　　知天之所为者，天而生也；
　　〔注〕天者，自然之谓也。夫为为者不能为，而为自为耳；为知者不能知，而知自知耳。自知耳，不知也，不知也则知出於不知矣；自为耳，不为也，不为也则为出於不为矣。为出於不为，故以不为为主；知出於不知，故以不知为宗。是故真人遗知而知，不为而为，自然而生，坐忘而得，故知称绝而为名去也。
　　〔疏〕云行雨施，川源岳渎，非关人力，此乃天生，能知所知，并自然也。此解前知天之所为。
　　知人之所为者，以其知之所知以养其知之所不知，终其天年而不中道夭者，是知之盛也。
　　〔注〕人之生也，形虽七尺而五常叉具，故虽区区之身，乃举天地以奉之。故天地万物，凡所有者，不可一日而相无也。一物不具，则生者无由得生；一理不至，则天年无绿得终。然身之所有者，知或不知也；理之所存者，或不为也。故知之所知者寡而身之所有者众，为之所为者少而理之所存者博，在上者莫能器之而求其备焉。人之所知不叉同而所为不敢异，异则伪成矣，伪成而真不丧者，未之有也。或好知而不倦以困其百体，所好不过一肢而举根俱弊，斯以其所知而害所不知也。若夫知之盛也，知人之所为者有分，故任而不强也，知人之所知者有极，故用而不荡也。故所知不以无崖自困，则一体之中，知与不知，合相与会而俱全矣，斯以其所知养所不知也。
　　〔疏〕人之所为，谓四肢百体各有御甩也。知之所知者，谓自知於色，即以色为所知也。知之所不知者，谓自#1能知色，不能知声。即以声为所不知也。既而目为手足而视，脚为耳鼻而行，虽复无心相为，而济彼之功成矣。故眼耳鼻舌，四肢百体，更相役用，各有司存。心之明阔，亦有限极，用其分内，终不强知。斯以其知之所知以养其知之所不知也，故得尽於天年，不横夭折。能如是者，可谓知之盛美者也。
　　虽然，有患。
　　〔注〕虽知盛，未若遗知任天之无息也。
　　〔疏〕知虽盛美，犹有息累，不若忘知而任独也。
　　夫知有所待而后当，
　　〔注〕夫知者未能无可无不可，故铃有待也。若乃任天而生者，则遇物而当也。
　　其所待者特未定也。
　　〔注〕有待则无定也。
　　〔疏〕夫知铃对境，非境不当。境既生灭不定，物亦待夺无常。唯当境智两忘，能所双遣#2，方能无可无不可，然后无息已。
　　庸诅知吾所谓天之非人乎？所谓人之非天乎？
　　〔注〕我生有崖，天也；心欲益之，人也。然此人之所谓耳，物无非天也。天也者，自然也；人皆自然，则治乱成败，遇与不遇，非人为也，皆自然耳，
　　〔疏〕近取诸身，远托诸物，知能运用，无非自然。是知天之与人，理归无二。故谓天则人，谓人则天。凡庸之流，诅晓斯旨。所言吾者，庄生自称。此则泯合人天，混同物我也。
　　且有真人而后有真知。
　　〔注〕有真人，而后天下之知皆得其真而不可乱也。
　　〔疏〕夫圣人者，诚能冥真合道，忘我遗物。怀兹圣德，然复有此真知，是以混一真人而无息累。真知#3之状，列在下文耳。
　　何谓真人？
　　〔疏〕假设疑问，庶显其旨。
　　古之真人，不逆寡，
　　〔注〕凡寡皆不逆，则所顺者众。
　　〔疏〕寡，少也。引古御今，崇本抑末，虚怀任物，大顺群生，假令微少，会不逆杆#4者也。
　　不雄成，
　　〔注〕不恃其成而处物先。
　　〔疏〕为而不恃，长而不宰，岂雄据成绩，欲处物先邪。
　　不谟士。
　　〔注〕纵心直前而群士自合，非谋模以政之。
　　〔疏〕虚夷忘淡，士众自归，非关运心谋巷招玫故也。
　　若然者，过而弗悔，当而不自得也。
　　〔注〕直自全当而无过耳，非以得失经心。
　　〔疏〕天时已过，曾无悔吝之心；分命偶当，不以自得为美。
　　若然者，登高不栗，入水不濡，入火不热。是知之能登假於道也若此。
　　〔注〕言夫能之登至於道者，若此之远也。理固自全，非畏死也。故真人陆行而非避濡也，远火而非逃热也，无过而非措当也。故虽不以热为热而未尝赴火，不以濡为濡未尝蹈水，不以死为死未尝丧生。故夫生者，岂生之而生哉，成者，岂成之而成哉。故任之而无，不至者，真人也，岂有巢意於所遇哉。
　　〔疏〕栗，惧也。濡，湿也。登，升也。假，至也。真人达生死之不二，体安危之为一，故能入水入火，曾不介怀，登高履危，岂复惊惧。真知之士，有此功能，升至玄道，故得如是者也。
　　古之真人，其寝不梦，
　　〔注〕无意想也。
　　其觉无忧。
　　〔注〕当所遇而安也。
　　〔疏〕梦者，情意妄想也。而真人无情虑，绝思想，故虽寝寐，寂泊而不梦，以至觉悟，常适而无忧也。
　　其食不甘，
　　〔注〕理当食耳。
　　〔疏〕混迸人问，同尘而食，不耽滋味，故不知甘美。
　　其息深深。真人之息以踵，
　　〔注〕乃在根本中来。
　　〔疏〕踵，足根也。真人心性和缓，智照凝寂，至於气息，亦复徐迟，脚踵中来，明其深静也。
　　众人之息以喉。屈服者，其哑言若哇。
　　〔注〕气不平畅。
　　〔疏〕哑，喉也。哇，碍也。凡俗之人，心灵驰竞，言语喘息，唯出咽喉。情躁气促，不能深静，屈折起伏，气不调和，咽喉哑之中怛如哇碍也。
　　其嗜欲深者，其天机浅。
　　〔注〕深根宁极，然后反一无欲。
　　〔疏〕夫耽嗜诸尘而情欲深重者，其天然机神浅钝故也。若使智照深远，岂其然乎。
　　古之真人，不知悦生，不知恶死；
　　〔注〕与化为体。
　　〔疏〕气聚为生，生为我时；气散而死，死为我顺。既冥於变化，故不以悦恶存怀。
　　其出不欣，其入不距；
　　〔注〕泰然而任之。
　　〔疏〕时应出生，本无情於听乐；时应入死，岂有意於距讳耶。
　　翛然而往，鲦然而来而已矣。
　　〔注〕寄之至理，故往来而不难。
　　〔疏〕修然，无系貌也。绦然独化，任理遨游，虽复死往生来，曾无意恋之者也。
　　不忘其所始，不求其所终；
　　〔注〕终始变化，皆忘之矣，岂直逆忘其生，而犹伏#5探求死意也。
　　〔疏〕始，生也。终，死也。生死都遣，曾无执滞。岂直独忘其生而偏求於死耶？终始均平，所遇斯适也。
　　受#6而喜之，
　　〔注〕不问所受者何物，遇之而无不适也。
　　〔疏〕喜所遇也。
　　忘而复之，
　　〔注〕复之不由於识，乃至。
　　〔疏〕反未生也。
　　是之谓不以心捐道，不以人助天。是之谓真人。
　　〔注〕人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也。物之感人无穷，人之逐欲无节，则天理灭矣。真人知用心则背道，助天则伤生，故不为也。
　　〔疏〕是谓者，指斥前文，总结其旨也。捐，弃也。言上来智德#7忘生，可谓不用取拾之心，捐弃虚通之道；亦不用人情分别，添助自然之分。能如是者，名日真人也。
　　若然者，其心志，
　　〔注〕所居而安为志。
　　〔疏〕若如以前不捐道等心，是心怀志操#8能致然也。故《老经》云，强行者有志。
　　其容寂，
　　〔注〕虽行而无伤於静。
　　其颗类；
　　〔注〕类，大朴之貌。
　　〔疏〕颈，额也。类，大朴貌。夫真人降世，挺气异凡，非直智照虚明，志力弘普，亦乃威容闲雅，相貌端严。日角月玄#9，即斯类也。
　　赓然似秋，
　　〔注〕杀物非为威也。
　　暖然似春，
　　〔注〕生物非为弁也。
　　喜怒通四时，
　　〔注〕夫体道合变者，与寒暑同其温严，而未尝有心也。然有温严之貌，生杀之节，故寄名於喜怒。
　　〔疏〕圣人无心，有感斯应，威恩适务，宽猛逗机。同素秋之降霜，初无心於肃杀；似青春之生育，宁有意於仁惠。是以真人如雷行风动，木茂花敷，覆载合乎二仪，喜怒通乎四序。
　　与物有宜而莫知其极。
　　〔注〕无心於物，故不夺物宜；无物不宜，故莫知其极。
　　〔疏〕真人应世，赴感随时，与物交涉，铃有宜便。而虚心慈爱，常善救人，量等太虚，故莫知其极。
　　故圣人之用兵也，亡国而不失人心；
　　〔疏〕尧攻丛支，禹攻有扈，成汤灭夏，周武伐殷，并上合天时，下符人事。所以兴动干戈，吊民问罪，虽复灭亡邦国，而不失百姓欢心故也。
　　利泽施乎万世，不为爱人。
　　〔注〕因人心之所欲亡而亡之，故不失人心也。夫白日登天，六合俱照，非爱人而照之也。故圣人之在天下，暖焉若春阳之自和，故蒙#10泽者不谢，妻乎若秋霜之自降，故雕落者不怨。
　　〔疏〕利物滋泽，事等阳春，岂直一时，乃施乎万世。若刍狗百姓，故无偏爱之情。
　　故乐通物，非圣人也；
　　〔注〕夫圣人无乐也，直莫之塞而物自通。
　　〔疏〕夫悬镜高堂，物来斯照，不迎不送，岂有情哉。大圣应机，其义亦尔。和而不唱，非谓乐通。故知惑意於物，非圣人者也。
　　有亲，非仁也；
　　〔注〕至人#11无亲，任理而自存。
　　〔疏〕至人无亲，亲则非至人也。
　　天时，非贤也；
　　〔注〕时人#12者，未若忘时而自合之贤也。
　　〔疏〕占玄象之亏盈，侯天时之去就，此乃小智，岂是大贤者也。
　　利害不通，非君子也；
　　〔注〕不能一是非之涂而就利违害，则伤德而累当矣。
　　〔疏〕未能一穷通，均利害，而择情荣辱，封执是非者，身且不能自达，焉能君子人物乎。
　　行名失己，非士也；
　　〔注〕善为士者，遗名而自得，故名当其实而福应其身。
　　〔疏〕矫行求名，失其己性，此乃流俗之人，非为道之士。
　　亡身不真，非役人也。
　　〔注〕自失其性而矫以从物，受役多矣，安能役人。
　　〔疏〕夫矫行丧真，求名亡己，斯乃受人驱役，焉能役人之哉。
　　若狐不偕、务光、伯夷、叔齐、箕子、胥余、纪他、申徒狄，是役人之役，适人之适，而不自适其适者也。
　　〔注〕斯皆合己效#13人，徇彼伤我也。
　　〔疏〕姓狐，字不偕，古之贤人，云尧时贤人，不受尧让，投河而死。务光，黄帝时人，身长七尺。又云：夏时人，饵药养性，好鼓琴，汤让天下不受，自负石沉於庐水。伯夷叔齐，辽西孤竹君之二子，神农之裔，姓姜氏。父死，兄弟相让，不肯嗣位，闻西伯有道，试往观焉。逢文王崩，武王伐纣，夷齐扣马而谏，武王不从，遂隐於河束首阳山，不食其粟，卒饿而死。箕子，殷纣贤臣，谏纣不从，遂遭奴戮。胥余#14者、箕子，名也。又解：是楚大夫伍奢之子，名员，字子胥，吴王夫差之臣，忠谏不从，抉#15眼而死，尸沉乎江。纪他者，姓纪，名他，汤时逸人也；闻汤让务光，恐及乎己，遂将弟子陷於窍水而死。申徒狄闻之，因以踏河。此数子者，皆矫情伪行，亢志立名，分外波荡，遂至於此。自饿自况，促龄夭命，而芳名令誉，传诸史籍。斯乃被他驱使，何能役人。悦乐众人之耳目，焉能自适其情性耶。
　　古之真人，其状义而不朋，
　　〔注〕与物同宜而非朋党。
　　〔疏〕状，进也。义，宜也。降进同世，随物所宜，而虚己均平，曾无偏党也。
　　若不足而不承；
　　〔注〕冲#16虚无余，如若不足也；下之而无不上，若不足而不承也。
　　〔疏〕韬晦冲虚，犹如神智不足；率也。
　　与乎其瓤而不坚也，
　　〔注〕常游於独而非固守#17。
　　〔疏〕觚，独也。坚，固也。彷徨放任，容与自得，遨游独化之场而不固执之。
　　张乎其虚而不华也；
　　〔注〕旷然无怀，乃至於实。
　　〔疏〕张，广大貌也。灵府宽闲，与虚空等量，而智德真实，故不浮华。
　　郦邮乎其似喜乎#18。
　　〔注〕至人无喜，畅然和适，故似喜也。
　　〔疏〕邓那，喜貌也。随变任化，所遇斯适，实忘喜怒，故云似喜者也。
　　崔乎其不得已乎#19。
　　〔注〕动静行止，常居叉然之极。
　　〔疏〕崔，动也。已，止也。真人凝寂，应物无方，迫而后动，非关先唱故，不得已而应之者也。
　　痛乎进我色也，
　　〔注〕不以物伤己也。
　　〔疏〕清，聚也。进益也。心同止水，故能清聚群生。是以应而无情，惠而不费，适我益我，神色终无喊损者也。
　　与乎止我德也；
　　〔注〕无所趋也。
　　〔疏〕虽复应动随世，接物逗机，而怛容与无为，作於真德，所谓动而常寂者也。
　　厉乎其似世乎#20。
　　〔注〕至人无厉，与世同行，故若厉也。
　　〔疏〕厉，危也。真人一於安危，冥於祸福，而和光同世，亦似厉乎。如孔子之困匡人，文王之拘美里，虽遭危厄，不废无为之事也。
　　警乎其未可制也；
　　〔注〕高放而自得。
　　〔疏〕圣德广大，警然高远，超於世表，故不可禁制也。
　　连乎其似好闭也，
　　〔注〕绵邈深远，莫见其门。
　　〔疏〕连，长也。圣德遐长，连绵难测。心如路绝，孰见其门，昏默音声，似如闭门，不闻见也。
　　悦乎忘其言也。
　　〔注〕不识不知而天机自发，故悦然也。
　　〔疏〕悦，无心貌也。放任安排，无为虚淡，得玄珠於赤水，所以忘言。自此以前，历显真人自利利他内外德行，从此以下，明真人利物为政之方也。
　　以刑为体，
　　〔注〕刑者，治之体，非我为。
　　以礼为翼，
　　〔注〕礼者，世之所以自行耳，非我制。
　　〔疏〕用刑法为治，政之体本；以礼物为驭#21，物之羽仪。
　　以知为时，
　　〔注〕知者#22自，时之动，非我唱。
　　以德为循。
　　〔注〕德者，自彼所循，非我作。
　　〔疏〕循，顺也。用智照机，不失时候；以德接物，俯顺物情。以前略标，此以下解释也。
　　以刑为体者，绰乎其杀也；
　　〔注〕任治之自杀，故虽杀而宽。
　　〔疏〕绰，宽也。所以用刑法为治体者，以杀止杀，杀一惩万，故虽杀而宽简。是以惠者民之伟，法者民之父。
　　以礼为翼者，所以行於世也；
　　〔注〕顺世之所行，故无不行。
　　〔疏〕礼虽忠信之薄，而为御世之首，故不学礼无以立，非礼勿动，非礼勿言，人而无礼，胡不迷死。是故礼之於治，要哉。羽翼人伦，所以大行於世者也。
　　以知为时者，不得已於事也；
　　〔注〕夫高下相受，不可逆之流也；小大相居#23，不得已之势也，旷然无情，群知之府也。承百流之会，居师人之极者，奚为哉？任时世之知，委爻然之事，付之天下而已。
　　〔疏〕随机感以接物，运至知以应时，理无可视听之色声，事有不得已之形势。故为宗师者，旷然无怀，付之群智，居叉然之会，乘之以游者也。
　　以德为循者，言其与有足者至於丘也，
　　〔注〕丘者，所以本也；以性言之，则性之本也。夫物各有足，足於本也。付群德之自循，斯与有足者至於本也，本至而理尽矣。
　　〔疏〕丘，本也。以德接物，顺物之性，性各有分，止分而足。顺其本性，故至於丘也。
　　而人真以为勤行者也。
　　〔注〕几此皆自彼而成，成之不在己，
　　则虽处万机之极，而常闲#24暇自适，忽然不觉事之经身，悦然不识言之在口。而人之大迷，真谓至人为勤行者也。
　　〔疏〕夫至人者，动若行云，止若谷神，境智洞忘，虚心玄应，岂有怀於为物，情系於拯救者乎。而几俗之人，触涂封执，见舟航庶品，亭毒群生，实谓圣人勤行不怠。诅知汾水之上，凝淡宝然？故文#25云孰肯以物为事。
　　故其好之也一，其弗好之也一。
　　〔注〕常无心而顺彼，故好与不好，所善所恶，与彼无二也。
　　〔疏〕既忘怀於美恶，亦遣荡於爱憎。故好与弗好，出自几情，而圣智虚融，未尝不一。
　　其一也一，其不一也一。
　　〔注〕其一也，天徒也；其不一也，人徒也。夫真人同天人，均彼我，不以其一异乎不一。
　　〔疏〕其一，圣智也；其不一，几情也。既而凡圣不二，故不一皆一之也。
　　其一与天为徒，
　　〔注〕无有而不一者，天也。
　　其不一与人为徒。
　　〔注〕彼彼而我我者，人也。
　　〔疏〕同天人，齐万物，与玄天而为类也。彼彼而我我，将凡庶而为徒也。
　　天与人不相胜也，是之谓真人。
　　〔注〕夫真人同天人，齐万致。万致不相非，天人不相胜，故旷然无不一，冥然无不在，而玄同彼我也。
　　〔疏〕虽复天无彼我，人有之非，确然论之，咸归空寂。若使天胜人劣，岂谓齐乎。此又混一天人，冥同胜负。体斯趣者，可谓真人者也。
　　死生，命也，其有夜旦之常，天也。
　　〔注〕其有昼夜之常，天之道也。故知死生者命之极，非妄然也，若夜旦耳，奚所系哉。
　　〔疏〕夫旦明夜合，天之常道；死生来去，人之分命。天不能无昼夜，人焉能无死生。故任变随流，我将於何系哉。
　　人之有所不得与，皆物之情也。
　　〔注〕夫真人在昼得昼，在夜得夜。以死生为昼夜，岂有所不得。今人之有所不得而忧娱在怀，皆物情耳，非理也。
　　〔疏〕夫死生昼夜，人天常道，未始非我，何所系哉。而流俗之徒，逆於造化，不能安时处顺，与变俱往，而欣生恶死，哀乐存怀。斯乃几物之滞情，岂是真人之通智也。
　　彼特以天为父，而身犹爱之，而况其卓乎。
　　〔注〕卓者，独化之谓也。夫相因之功，莫若独化之至也。故人之所因者，天也；天之所生者，独化也。人皆以天为父，故昼夜之变，寒暑之节，犹不敢恶；随天安之。况乎卓尔独化，至於玄冥之境，又安得而不任之哉。既任之，则死生变化，唯命之从也。
　　〔疏〕卓者，独化之谓也。彼之众人，禀气苍昊，而独以天为父，身犹爱而重之，至於昼夜寒温，不能返逆。况乎至道窈冥之乡，独化自然之境，生天生地，开辟阴阳，适可安而任之，何得拒而不顺也。
　　人特以有君为愈乎己，而身犹死之，而况其真乎。
　　〔注〕夫真者，不假於物而自然也。夫自然之不可避，岂直君命而已哉。
　　〔疏〕愈，犹胜也。其真则向之独化者也。人独以为君王为胜己尊贵，尚顶身致命，不敢有避，而况玄道至极，自然之理，欲不从顺，其可得乎。安排委化，固其宜矣。
　　泉个，鱼相与处於陆，相陶以湿，相濡以沫，不如相忘於江湖。
　　〔注〕与其不足而相爱，岂若有余而相志。
　　〔疏〕此起譬也。江湖浩瀚，游泳自在，各足深水，无复往还，彼此相忘，恩情断绝。洎乎泉源旱涸，鲈鲔困苦，共处陆地，频尾曝腮。於是吐沬相濡，徇气相湿，恩爱往来，更相亲附，比之江湖，去之远矣。亦犹大道之世，物各逍遥，鸡犬声闻，不相来往。淳风既散，浇浪渐兴，从理任教，圣迩斯起；矜整趸以为仁，提跋以为义，父子兄弟，怀情相欺。圣人羞之，良有以也。故知鱼失水所以徇濡，人丧道所以亲爱之者也。
　　与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。
　　〔注〕夫非誉皆生於不足。故至足者，忘善恶，遗死生，与变化为一，旷然无不适矣，又安知尧桀之所在邪。
　　〔疏〕此合喻。夫唐尧圣君，夏桀庸主，故誉尧善而非桀恶，祖迷尧舜以勖将来，七义之兴，自兹为本也。岂若无善无恶，善恶两忘；不是不非，是非双遣。然后出生入死，随变化而遨进；莫往莫来，履玄道而自得；岂与夫咐濡圣述，同年而语哉。
　　夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。
　　〔注〕夫形生老死，皆我也。故形为我载，生为我劳，老为我佚，死为我息，四者虽变，未始非我，我奚惜哉。
　　〔疏〕大块者，自然也。夫形是构造之物，生是诞育之始，老是耆艾之年，死是气散之日。但运载有形，生叉劳苦；老#26既无能，暂时问逸；死灭还无，理归停憩；四者虽变而未始非我，而我坦然何所惜邪。
　　故善吾生者，乃所以善吾死也。
　　〔注〕死与生，皆命也。无善则已，有善则生，不独善也。故若以吾生为善乎？则吾死亦善也。
　　〔疏〕夫形生老死，皆我也。故以善吾生为善者，吾死亦可以为善矣。
　　夫藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣。
　　〔注〕方言死生变化之不可逃，故举无逃之极，然后明之以铃变之符，将任化而无系也。
　　然而夜半有力者负之而走，昧者不知也。
　　〔注〕夫无力之力，莫大於变化者也；故乃揭天地以趋新，负山岳以合故故。不暂停，忽已涉新，则天地万物无时而不移也。世皆新矣，而自以为故；舟日易矣，而视之若旧；山日更矣，而视之若前。今交一臂而失之，皆在冥中去矣。故向者之我，非复今我也。我与今俱往，岂常守故哉#27。而世莫之觉，横谓今之所遇可系而在，岂不昧哉。
　　〔疏〕夜半合冥，以譬真理玄邃也。有力者，造化也。夫藏舟船於海壑，正合其宜；隐山岳於泽中，谓之得所。然而造化之力，担负而趋，变故日新，骤如逝水。凡惑之徒，心灵愚昧，真谓山舟牢固，不动妇然。岂知冥中贸迁，无时暂息。昨我今我，其义亦然也。
　　藏小大有宜，犹有所迟。
　　〔注〕不知与化为体，而思藏之使不化，则虽至深至固，各得其所宜，而无以禁其日变也。故夫藏而有之者，不能止其逐也；无藏而任化者，变不能变也。
　　〔疏〕遁，变化也。藏舟於壑，藏山於泽，此藏大也；藏人於室，藏物於器，此藏小也。然小大虽异而藏皆得宜，犹念念迁流，新新移改。是知变化之道，无处可逃也。
　　若夫藏天下於天下而不得所逅，是恒物之大情也。
　　〔注〕无所藏而都任之，则与物无不冥#28，与化无不一，故无外无内，无死无生，体天地而合变化，索所逐而不得矣。此乃常存之大情，非一曲之小意。
　　〔疏〕怛，常也。夫藏天下於天下者，岂藏之哉？盖无所藏也。故能一死生，冥变化，放纵寰宇之中，乘造物以遨游者，斯藏天下於天下也。既变所不能变，何所逐之有哉。此乃体凝寂之人物，达大道之真情，岂流俗之迷徒，运人间之小智耶。
　　特犯人之形而犹喜之。若人之形者，万化之未始有极也，
　　〔注〕人形乃#29是万化之一遇耳，未足独喜也。无极之中，所遇者皆若人耳，岂特人形可喜而余物无乐邪。
　　其为乐可胜计邪。
　　〔注〕本非人而化为人，化为人#30，失於故矣。失故而喜，喜所遇也。变化无穷，何所不遇。所遇而乐，乐岂有极乎。
　　〔疏〕特，独也。犯，过#31也。夫大冶洪炉，陶铸群品，独遇人形，遂以为乐。如形者，其貌类无穷，所遇即喜，喜亦何极。是以唯形与喜，不可胜计。
　　故圣人将游於物之所不得逅而皆存。
　　〔注〕夫圣人游於变化之涂，放於日新之流，万物万化，亦与之万化，化者无极，亦与之无极，谁得逐之哉。夫於生为亡而於死为存，则何时而非存哉。
　　〔疏〕夫物不得逐者，自然也，孰能逃逐於自然之道乎。是故圣人游心变化之涂，放任日新之境，未始非我，何往不存耶。
　　善夭#32善老，善始善终，人犹效之，
　　〔注〕此自均於百年之内，不善少而否老，未能体变化，齐死生也，然其平粹，犹足以师人也。
　　又况万物之所系，而一化之所待乎。
　　〔注〕此玄同万物而与化为体，故其为天下之所宗也，不亦宜乎。
　　〔疏〕系，属也。夫人之识性，明暗不伺，自有百年之中一生之内，从容平淡，群有欣槭，至於寿夭老少，都不介怀。虽未能忘生死，但复无嫌恶，犹足以为物师傅，人放效之。而况混同万物，冥一变化。属在至人，铃资圣知，为物宗匠，不亦宜乎。
　　夫道，有情有信，无为无形；
　　〔注〕有无情之情，故无为也；有常无之信，故无形也。
　　〔疏〕明鉴同照，有情也。赴机若响，有信也。恬淡寂寞，无为也。视之不见，无形也。
　　可传而不可受，
　　〔注〕古人传而宅之，莫能受而有之。
　　可得而不可见；
　　〔注〕咸得自容，而莫见其状。
　　〔疏〕寄言诠理，可传也。体非量数，不可受也。方寸独悟，可得也。离於形色，不可见也。
　　自本自根，未有天地，自古以固存；
　　〔注〕明无不得有而无也。
　　〔疏〕自，从也。存，有也，虚通至道，无始无终。从本#33以来，未有天地，五气未逃，天道存焉。故《老经》云有物混成，先天地生；又云迎之不见其首，随之不见其后者也。
　　神鬼神帝，生天生地；
　　〔注〕无也尸岂能生神哉？不神鬼帝而鬼帝自神，斯乃不神之神也；不生天地而天地自生，斯乃不生之生也。故夫神#34之果不足以神，而不神则神矣，功何足有，事何足恃哉。
　　〔疏〕言大道能神於鬼灵，神於天帝，开明三景，生立二仪，至无之力，有兹功用。斯乃不神而神，不生而生，非神之而神，生之而生者也。故《老经》云天得一以清，神得一以灵也。
　　在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长於上古而不为#35老。
　　〔注〕言道之无所不在也，故在高为无高，在深为无深，在久为无久，在老为无老，无所不在，而所在皆无也。且上下无不格#36者，不得以高卑称也；外内无不至者，不得以表裹名也；与化俱移者，不得言久也；终始常无者，不可谓老也。
　　〔疏〕太极，五气也。六极，六合也。且道在五气之上，不为高远；在六合之下，不为深邃；先天地生，不为长久；长於厦古，不为耆艾。言道非高非深，非久非老，故道无不在而所在皆无者也。
　　稀韦氏得之，以挈天地；
　　〔疏〕稀韦氏，文字已前远古帝王号也。得灵通之道，故能驱驭群品，提挈二仪。又作契字者，契合也，言能混同万物，符合二仪者也。
　　伏牺氏得之，以袭气母；
　　〔疏〕伏牺，三皇也，能伏牛乘马，养伏牺牲，故谓之伏牺也。袭，合也。气母者，元气之母，应道也。为得至道，故能画八卦，演六爻，调阴阳，合元气也。
　　维斗得之，终古不武；
　　〔疏〕维斗，北斗也，为众星纲维，故谓之维斗。武，差也。古，始也。得於至道，故历於终始，维持天地，心无差武。
　　日月得之，终古不息；
　　〔疏〕日月光证於一道，故得终始照临，竟无休息者也。
　　堪坏得之，以袭昆仑；
　　〔疏〕昆仑，山名也，在北海之北。堪坏，昆仑山神名也。袭，入也。堪坏人面兽身，得道入昆仑山为神也。
　　冯夷得之，以游大川；
　　〔疏〕姓冯，名夷，弘农华阴潼乡堤首里人也，服八石，得水仙。大川，黄河也。天帝锡冯夷为河伯，故游处盟津大川之中也。
　　肩吾得之，以处太山；
　　〔疏〕肩吾，神名也。得道，故处东岳为太山之神。
　　黄帝得之，以登云天；
　　〔疏〕黄帝，轩辕也。探首山之铜，铸鼎於荆山之下，鼎成，有龙垂於鼎以迎帝，帝遂将群臣及后官七十二人，白日乘云驾龙，以登上天，仙化而去。
　　颛顼得之，以处玄宫；
　　〔疏〕颛顼，即黄帝之孙，即帝高阳也，亦日玄帝。年十二而冠，十五佐少昊，二十即位。探羽山之铜为鼎，能召四海之神，有灵异。年九十七崩，得道，为北方之帝。玄者，北方之色，故处於玄官也。
　　禺强得之，立乎北极；
　　〔疏〕禺强，水神名也，亦曰禺京。人面乌身，乘龙而行，与颛顼并轩辕之胤也。虽复得道，不居帝位而为水神。水位北方，故位号北极也。
　　西王母得之，坐乎少广，莫知其始，莫知其终；
　　〔疏〕少广，西极山名也。王母，太阴之精也，豹尾，虎齿，善笑。舜时，王母遣使默玉环，汉武帝时，献青桃。颜容十六七女子，甚端正，常坐西方少广之山，不复生死，故莫知始终也。
　　彭祖得之，上及有虞，下及五伯；
　　〔疏〕彭祖，帝颛顼之玄孙也。封於彭城，其道可祖，故称彭祖，善养性，得道者也。五伯者，昆吾为夏伯，大彭豕韦为殷伯，齐桓晋文为周伯，合为五伯。而彭祖得道，所以长年，上至有虞，下及殷周，凡八百年也。
　　傅说得之，以相武丁，奄有天下，乘束维，骑箕尾。而比於列星。
　　〔注〕道，无能也。此官得之於道，乃所以明其自得耳。自得耳，道不能使之得也；我之未得，又不能为得也。然则凡得之者，外不资於道，内不由於己，掘然自得而独化也。夫生之难也，犹独化而自得之矣，既得其生，又何息於生之不得而为之哉。故夫为生果不足以全生，以其生之不由於己为也，而为之则伤其真生也。
　　〔疏〕武丁，殷王名也，号日高宗。高宗梦得傅说，使求之天下，於陕州河北县傅岩版筑之所而得之，相於武丁，奄我清泰。傅说，星精也。而傅说一星在箕尾上，然箕尾则是二十八宿之数，维持束方，故言乘东维、骑箕尾；而与角亢等星比并行列，故云比於列星也。
　　南华真经注疏卷之七竟
　　＃１『自』疑为『目』字误。
　　＃２依郭庆藩引文及文意当改作『目』。
　　＃３郭庆藩引文『遣』作『绝者』。
　　＃４郭庆藩引文改『知』作『人』。
　　＃５郭庆藩『抒』作『作』。
　　＃６依四库本、浙江书局本及郭庆藩引文『伏』当作『复』。
　　＃７赵本『受』作『爱』。
　　＃８郭庆藩引文『德』作『惠』。
　　＃９郭庆落引文『操』作力而』。
　　＃１０郭庆藩引文『玄』作『弦』。
　　＃１１世德堂本脱『蒙』字，四库本同。
　　＃１２四库本、浙江书局本『人』均作『仁』，又依正文当改，下疏文『人』亦当改作『仁』。
　　＃12四库本、浙江书局本『人』均作『之』，郭庆藩引文『人』作『天』。
　　＃13四库本、浙江书局本『效』作『循』，四库本作『殉』。
　　＃14原作『子胥余纪他』五字，依郭庆藩及正文、疏文改作『胥余』。
　　＃15原作『决』，疑『抉』之误，今依郭庆藩引文及文意改正。
　　＃16原作『中』，诸本皆作『冲』，故改正。
　　＃17四库本、浙江书局本及郭庆藩引文『固』下皆有『守』字，故补。
　　＃18《阙误》引文如海、张君房本『喜乎』作『喜也』。
　　＃19《阙误》引文、张本重『崔』字，『已乎」』作『已也』。
　　＃20又引文，张本世『乎』作『世也』。
　　＃21郭庆藩引文『驭』作『御』。
　　＃22『者』字依郭注本，四库本补。
　　＃23赵本『居』作『君』，四库本『居』作门军』。
　　＃24四库本、浙江书局本『问』均『闲』。
　　＃25郭庆藩引文『文』上有『前』字。
　　＃26『者』疑『老』之误，今依郭庆藩引文及正文当改正。
　　＃27赵本无『哉』字。
　　＃28依四库本、浙江书局本『共』当改作『冥』。
　　＃29原作『方』，今依四库本、浙江书局本、郭庆藩引文改正。
　　＃30【『化为人』三字依四库本、浙江书局本补。
　　＃31郭庆藩引文『过』作『遇』。
　　＃32《阙误》引张君房本『夭』作『少』。
　　＃33『本』字依正文当改作『古』字。
　　＃34世德堂本『神』作『人』.
　　＃35世德堂本无『为』字。
　　＃36『知』疑『格』字误，故据四库本、浙江书局本改。
　　南华真经注疏卷之八
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　南伯子葵问乎女偶曰：子之年长矣，而色若孺子，何也□
　　〔疏〕葵当为茶字之误，犹是《人问世篇》中南伯子茶也。女偶，古之怀道人也。孺子，犹稚子也。女偶久闻至道，故能摄卫养生，年虽老，犹有童颜之色，驻彩之状。既异几人，是故子葵问其何以致此。
　　曰：吾闻道矣。
　　〔注〕闻道则任其自生，故气色全也。
　　〔疏〕答云：闻道故得全生，是以反少还童，色如稚子。
　　南伯子葵曰：道#1可得学耶？
　　〔疏〕睹其容色，既异常人，心怀景慕，故询其方衍者也。
　　曰：恶。恶可。子非其人也。
　　〔疏〕恶恶可，言不可也。女偶心神内静，形色外彰。子葵见有＃２容貌，欣然请学。嫌其所问，故抑谓其非人也。
　　夫卜梁倚有圣人之才而无圣人之道，我有圣人之道而无圣人之才，
　　〔疏〕卜梁，姬姓也，倚，名也。虚心凝淡为道，智用明敏为才。言梁有外用之才而无内凝之道，女偶有虚淡之道而无明敏之才，各滞一边，未为通美。然以才方道，才劣道胜也。
　　吾欲以教之，庶几其果为圣人乎。不然，以圣人之道告圣人之才，亦易矣。吾犹守而告之，
　　〔疏〕庶，慕也。几，迩也。果，次也。夫上士闻道，犹藉勤行，若不勤行，道无由致。是故虽蒙教诲，爻须修学，慕近玄道，次成圣人。若其不然，告示甚易，为须修守，所以成难。然女偶久闻至道，内心凝寂，今欲传告，犹自守之。况在初学，无容懈怠，假令。说耳闻，盖亦何益。是以非知之难，行之难者也。
　　参日而后能外天下，
　　〔注〕外，犹遗也。
　　〔疏〕外，遗忘也。夫为师不易，传道极难。方欲教人，故凝神寂虑，修而守之，凡经三日。心既虚寂，观万亿皆空，是以天下地上，悉皆非有也。
　　已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；
　　〔注〕物者，朝夕所须，切己难忘。
　　〔疏〕天下万境疏远，所以易忘；资身物亲近，所以难遣。守经七日，然后遣之。故郭注云，物者朝夕所须，切己难忘之者也。
　　已外物矣，吾又守之，九日而后能外生；
　　〔注〕都遗也。
　　〔疏〕寨体离形，坐忘我丧，运心既久，遗遣渐深也。
　　已外生矣，而后能朝彻；
　　〔注〕遗生则不恶死，不恶死故所遇即安，豁然无滞，见机而作，斯朝彻也。
　　〔疏〕啊，旦也。彻，明也。死生一观，物我兼忘，惠照豁然，如朝场初启，故谓之朝彻也。
　　朝彻，而后能见独；
　　〔注〕当所遇而安之，忘先后之所接，斯见独者也。
　　〔疏〕夫至道凝然，妙绝言象，非无非有，不古不今，独往独来，绝待绝对。睹斯胜境，谓之见独。故经云寂寞而不改。
　　见独，而后能无古今；
　　〔注〕与独俱往。
　　〔疏〕任造物之日新，随变化而俱往，不为物境所迁，故无古今之异。
　　无古今，而后能入於不死不生。
　　〔注〕夫系生故有死，恶死故有生。是以无系无恶，然后能无死无生。
　　〔疏〕古今，会也。夫时有古今之异，法有生死之殊者，此盖迷徒倒置之见也。时既运新运新#3，无今无古，故法亦不去不来，无死无生者也。会斯理者，其唯女偶之子也。
　　杀#4生者不死，生生不生。
　　〔疏〕杀，灭也；死，亦灭也。谓此死者未曾灭，谓此生者未曾生。既死#5既生，能入於无死无生，故体於法，无生灭也。法既不生不灭，而情亦何欣何恶耶。任之而无不适也。
　　其为物，无不将也，
　　〔注〕任其自将，故无不将。
　　无不迎也；
　　〔注〕任其自迎，故无不迎。
　　〔疏〕将，送也。夫道之为物，拯济无方，虽复不灭不生；亦复而生而灭，是以迎无穷之生，送无量之死也。
　　无不毁也，
　　〔注〕任其自毁，故无不毁。
　　无不成也。
　　〔注〕任其自成，故无不成。卜
　　〔疏〕不送而送，无不毁灭；不迎而迎，无不生成之也。
　　其名为樱宁。
　　〔注〕夫与物冥者，物萦亦萦，而未始不宁也。
　　〔疏〕搂，扰动也。宁，寂静也。夫圣人慈救#6，道济苍生，妙本无名，随物立称，动而常寂，虽搂而宁者也。
　　樱宁也者，樱而后成者也。
　　〔注〕物萦而独不萦，则败矣。故萦
　　而任之，则莫不曲成也。
　　〔疏〕既能和光同尘，动而常寂，然后随物樱扰，善贷生成也。
　　南伯子葵曰：子独恶乎闻之？
　　〔疏〕子葵怪女偶之谈，其道高妙，故问子於何处独得闻之？自斯已下，凡有九重，前六约教，后三据理，并是女偶告示子葵之辞也。
　　曰：闻诸副墨之子，
　　〔疏〕诸，之也。副，副贰也。墨，翰墨也；翰墨，文字也。理能生教，故谓文字为副贰也。夫鱼叉因荃而得，理亦因教而明，故闻之翰墨，以明先因文字得解故也。
　　副墨之子闻诸洛诵之孙，
　　〔疏〕临本谓之副墨，背文谓之洛诵。初既依文生解，所以执持披读；次则渐悟其理，是故罗洛诵之。且教从理生，故称为子；而诵因教起，名之曰孙也。
　　洛诵之孙闻之瞻明，
　　〔疏〕瞻，视也，亦至也。读诵精熟，功劳积久，渐见至理，灵府分明。
　　瞻明闻之聂许，
　　〔疏〕聂，登也，亦是附耳私语也。既诵之精深，因教悟理，心生惧悦，私自许当，附耳窃私语也。既闻於道，未敢公行，亦是渐登胜妙玄情者也。
　　聂许闻之需役，
　　〔疏〕需，须也。役，用也，行也，虽复私心自许，智照渐明，必须依教遵修#7，勤行勿怠。解也#8不行，道无由致。
　　需役闻之於枢，
　　〔疏〕枢，讶谣也。既因教悟理，依解而行，遂使威德显彰，枢谓满路者也。
　　於枢闻之玄冥，
　　〔注〕玄冥者，所以名无而非无。
　　〔疏〕玄者，深远之名也。冥者。幽寂之称。既德行内融，芳声外显，故渐阶虚极，以至於玄冥者矣。
　　玄冥闻之参寥，
　　〔注〕夫阶名以至无者，铃得无於名表。故虽玄冥犹未极，而又推寄於参寥，亦玄之又玄也。
　　〔疏〕参，三也。寥，绝也。一者绝有，二#9者绝无，三者非有非无，故谓之三绝也。夫玄冥之境，虽妙未极，故至乎三绝，方造重玄也。
　　参寥闻之疑始。
　　〔注〕夫自然之理，有积习而成者。盖阶近以至远，研粗以至精，故乃七重而后及无之名，九重而后疑无是始也。
　　〔疏〕始，本也。夫道，超四句，离彼百非，名言路断，心知处灭，虽复三绝，未穷其妙。而三绝之外，道之根本，而谓重玄之域，众妙之门，意亦难得而差言之矣。是以不本而本，本无所本，疑名为本，亦无的可本，故谓之疑始也耳。
　　子祀、子舆、子犁、子来四人相与语曰：孰能以无为首，以生为脊，以死为尸，孰知死生存亡之一体者，吾与之友矣。
　　〔疏〕子祀四人，未详所据。观其心逵，并方外之士，情同淡水，共结素交，叔莫逆於虚玄，迷忘言於至道。夫人起自虚无，无则在先，故以无为首；从无生有，生则居次，以生为脊；既生而死，死最居后，故、以死为尸，亦故然也。尸首虽#10别，本是一身；而死生乃异，源乎一体。能达斯趣，所遇皆适，岂有存亡欣恶於其问哉。谁能知是，我与为友。
　　四人相视而笑，莫逆於心，遂相与为友。
　　〔疏〕目击道存，故相视而笑；同顺玄理，故莫逆於心也。
　　俄而子舆有病，子祀往问之。
　　〔疏〕既病，须往问之，任理而行，不乖於方外也。
　　曰：伟哉夫造物者，将以予为此拘拘也。
　　〔疏〕伟，大也。造物，犹造化也。拘拘，孪缩不申之貌也。夫洪炉大冶，造物无偏，岂独将我一身故为拘孪之疾。以此而言，无非命也。子秦达理，自欺此辞也。
　　曲俱发背，上有五管，颐隐於齐，肩高於顶，句赘指天。阴阳之气有珍，
　　〔注〕沙，陵乱也。
　　〔疏〕偃偿曲腰，背骨发露。既其俯而不仰，故藏俯并在上，头低则颐隐於齐#11，膊耸则肩高於项，而咽顶句曲，大槌如赘。阴阳二气，陵乱不调，遂使一身，遭斯疾笃。
　　其心问而无事，
　　〔注〕不以为息。
　　〔疏〕死生犹为一体，疾息岂复巢怀。故虽曲偿拘拘，而心神闲逸，都不以为事。
　　鉼联而鉴于井，曰：嗟乎。夫造物者又将以予为此拘拘也。
　　〔注〕夫任自然之变者，无嗟也，与物嗟耳。
　　〔疏〕姘踪，曳疾貌。言曳疾力行，照临于井，既见己貌，遂使发伤嗟。寻夫大道首然，造物均等，岂偏於我，独此拘孪？欲显明物理，故寄兹嗟叹也。
　　子祀曰：汝恶之乎？
　　〔疏〕淡水素交，契心方外，见其嗟叹，故有惊疑。
　　曰：亡，予何恶。
　　〔疏〕亡，无也。存亡生死，本自无心。不嗟之嗟，何嫌恶之也。
　　浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸦炙；浸假而化予之尸以为轮，以神为马，予因而乘之，岂更驾哉。
　　〔注〕浸，渐也。夫体化合变，则无往而不因，无因而不可也。
　　〔疏〕假令阴阳二气，渐而化我左右两臂为鸡为弹，则求於鹄鸟，鸡则夜侯天时。尸无识而为轮，神有知而作马，因渐渍而变化，乘轮马以邀游，苟随任以安排，亦於何而不适者也。
　　且夫得者，时也，
　　〔注〕当所遇之时，世谓之得。
　　失者，顺也；
　　〔注〕时不暂停，顺往而去，世谓之失。
　　安时而处顺，哀乐不能入也。
　　〔疏〕得者，生也，失者，死也。夫忽然而得，时应生也；倏然而失，顺理死也。是以安於时则不欣於生，处於顺则不恶於死。既其无欣无恶，何忧乐之入乎。
　　此古之所谓县解也，而不能自解者，物有结之。
　　〔注〕一不能自解，则众物共结之矣。故能解则无所不解，不解则无所而解也。
　　〔疏〕处顺忘时，萧然无系，古昔圣人，谓为悬解。若夫当生虑死，而以憎恶存怀者，既内心不能自解，故为外物结缚之也。
　　且夫物不胜天久矣，吾又何恶焉。
　　〔注〕天不能无昼夜，我安能无死生而恶之哉。
　　〔疏〕玄天在上，犹有昼夜之殊，况人居世问，焉能无死生之变。且物不胜天，非唯今日，我复何人，独生憎恶。
　　俄而子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之。
　　〔疏〕环，绕也。喘喘，气息急也。子举语讫，俄顷之问#12，子来又病，气奔欲死。既将属绩，故妻子绕而哭之也。
　　犁往问之，曰：叱。避。无怛化。
　　〔注〕夫死生犹寤寐耳，於理当寐，不愿人惊之，将化而死，无为怛之也。
　　〔疏〕叱，诃声也。夫方外之士，冥一死生，而朋友临终，和光往问。故叱彼亲族，令避傍边，正欲变化，不欲惊怛也。
　　倚其户与之语曰：伟哉造化。又将奚以汝为，将奚以汝适？以汝为鼠肝乎？以汝为虫臂乎？
　　〔疏〕又，复也。奚，何也。适，往也。倚户观化，与之而语。欺彼大造，弘普无私，偶尔为人，忽然还化。不知方外适往何道，变作何物。将汝五藏为鼠之肝，或化四支为虫之臂。任化而往，所遇皆适也。
　　子来曰：父母於子，东西南北，唯命之从。阴阳於人，不翅於父母；
　　〔注〕自古或有能违父母之命者，未有能违阴阳之变而距昼夜之节者也。
　　〔疏〕自此而下，是子来临终答子犁之辞也。夫孝子侍亲，尚驱驰唯命。况阴阳造化，何啻二亲乎。故知违亲之教，世或有焉，拒於阴阳，未之有也。
　　彼近吾死而我不听，我则捍矣，彼何罪焉。
　　〔注〕死生犹昼夜耳，未足为远也。时当死，亦非所禁，而横有不听之心，适足捍逆於理以速其死。其死之速，由於我捍，非死之罪也。彼，谓死耳；在生，故以死为彼。
　　〔疏〕彼，造化也。而造化之中，令我近死。我恶其死而不听从，则是我拒阴阳，违於变化。斯乃咎在於我，彼何罪焉。郭注以死为彼也。
　　夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。
　　〔注〕理常俱也。
　　〔疏〕此重引前文，证成彼义。斯言切当，所以再出。其解释文意，不异前旨。
　　今之#13大冶铸金，金踊跃曰我且必为模挪，大冶必以为不祥之金。今一犯人之形，而曰人耳人耳，夫造化者必以为不祥之人。
　　〔注〕人耳人耳，唯愿为人也。亦犹金之踊跃，世皆知金之不祥，而不能任其自化。夫变化之道，靡所不遇，今一遇人形，岂故为哉？生非故为，时自生耳。矜而有之，不亦妄乎。
　　〔疏〕祥，善也。犯，遇也。镇娜，古之良剑名也。昔吴人干将为吴王造剑，妻名镇娜，因名雄剑日干将，雌剑日镇娜。夫洪炉大冶，镕铸金铁，随器大小，悉皆为之。而炉中之金，忽然跳踯，殷动致请，愿为良剑。匠者惊嗟，用为不善。亦犹自然大冶，雕刻众形，乌兽鱼虫，种种皆作。偶尔为人，遂即欣爱，郑重启请，愿更为人，而造化之中，用为妖孽也。
　　今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉。
　　〔注〕人皆知金之有系为不祥，故明己之无异於金，则所系之情可解，可解则无不可也。
　　〔疏〕夫用二仪造化，一为炉冶，陶铸群物，锤虾苍生，磅砖无心，亭毒均等，所遇斯适，何恶何欣。安排变化，无往不可也。
　　成然寐，蓬然觉。
　　〔注〕寤寐自若，不以死生累心。
　　〔疏〕成然是闲放之貌，还然是惊喜之貌。寐，寝也，以臂於死也。觉是寤也，以况於生。然寤寐虽殊，何尝不从容逸乐；死生乃异，亦未始不任命逍遥。此总结子来以死生为寤寐者也。
　　子桑户、孟子反、子琴张三人相与友，曰：孰能相与於无相与，相为於无相为？
　　〔注〕夫体天地，冥变#14化者#15，虽手足异任，五藏殊官#16，未尝相与而百节同和，斯相与於无相与也；未尝相为而表裹俱济，斯相为於无相为也。若乃役其心志以恤手足，运其股肱以营五藏，则相营愈笃而外内愈困矣。故以天下为一体者，无爱为於其问也。
　　〔疏〕此之三人，并方外之士，冥於变化，一於死生，志行既同，故相与交友。仍各率职试，迷其情政云：谁能於虚无自然而相与为朋友乎？斯乃无与而与，无为而为，非为之而为，与之而与者也。犹如五藏六根，四肢百体，各有司存，更相御用，岂有心於相与，情系於亲疏哉。虽无意於相为，而相济之功成矣。故於无与而相与周旋，於无为而为交友者，其义亦然乎耳。
　　孰能登天游雾，挠挑无极；
　　〔注〕无所不任。
　　〔疏〕挠挑，犹宛转也。夫登升上天，示清高轻举，遨游云雾，表不滞有中；故能随变化而无穷，将造物而宛转者也。
　　相忘以生，无所终穷？
　　〔注〕忘其生，则无不忘矣，故能随变任化，俱无所穷竟。
　　〔疏〕终穷，死也。相与忘生复志死，死生混一，故顺化而无穷也。
　　三人相视而笑，莫逆於心，遂相与友。
　　〔注〕若然者岂友#17哉？盖寄明至亲'而无爱念之近情也。
　　〔疏〕得意忘言，故相视而笑；智冥於境，故莫逆於心。方外道同，遂相与为友也。
　　莫然有问而子桑户死，未葬。孔子闻之，使子贡往待事焉。
　　〔疏〕莫，无也。三人相视，寂尔无言。俄顷之问，子朵户死。仲尼闻之，使子贡往吊，仍令供给丧，事将迎宾客。欲显方外方内，故一寄尼父琴张。
　　就编曲，或鼓琴，相和而歌
　　〔疏〕曲，薄也。或编薄织帘，或鼓琴歌咏，相和欢乐，曾无槭容。所谓相忘以生，方外之至也。
　　曰：嗟来桑户乎。嗟来桑户乎。而已反其真，而我犹为人猜。
　　〔注〕人哭亦哭，俗内之边也。齐死生，忘哀乐，临尸能歌，方外之至也。
　　〔疏〕嗟来，歌声也。朵户乎以下，相和之辞也。猜，相和声也。夫从无出有，名之曰生；自有还无，名之曰死。汝今既还空寂，便是归本反真，而我犹寄人问，羁旅未还桑梓。歌齐一死生，故发斯猜欺者也。
　　子贡趋而进曰：敢问临尸而歌，礼乎？
　　〔疏〕方内之礼，贵在节文，邻里有丧，舂犹不相。况临朋友之尸，曾无哀哭，琴歌自若，岂是礼乎？子贡怪其如此，故趋走进问也。
　　二人相视而笑曰：是恶知礼意。
　　〔注〕夫知礼意者，铃游外以经内，守母以存子，称情而直往也。若乃矜乎名声，牵乎形制，则孝不任诚，慈不任实，父子兄弟，怀情相欺，岂礼之大意哉。
　　〔疏〕夫大礼与天地同节，不拘制乎形名，直致任真，率情而往，况冥同生死，岂存哀乐於胸中。而子贡方内儒生，性犹偏执，唯贵赢透，未契妙本。如是之人，於何知礼之深乎。为方外所嗤，固其宜矣。
　　子贡反，以告孔子，曰：彼何人者邪？修行无有，而外其形骸，临尸而歌，颜色不变，无以命之。彼何人者邪？
　　〔疏〕命，名也。子贡使还，且告尼父云：彼二人情事难识，修己德行，无有礼仪，而忘外形骸，混同生死，临丧歌乐，神形不变。既莫测其道，故难以明之。
　　孔子曰：彼，游方之外者也；而丘，游方之内者也。
　　〔注〕夫理有至极，外内相冥，未有极游外之致而不冥於内者也，未有能冥於内而不游於外者也。故圣人常游外以弘#18内，无心以顺有，故虽终日挥#19形而神气无变，俯仰万机而淡然自若。夫见形而不及神者，天下之常累也。是故睹其与群物并行，则莫能谓之遗物而离人矣；观其体化而应务，则莫能谓之坐忘而自得矣。岂直谓圣人不然哉？乃铃谓至理之无此。是故庄子将明流统之所宗以释天下之可悟，若直就称仲尼之如此，或者将据所见以排之，故超圣人之内迸，而寄方外於数子。宜忘其所寄以寻迷作之大意，则夫游外弘内之道坦然自明，而《庄子》之书，故是涉俗盖世之谈矣。〔疏〕方，区域也。彼之二人，齐一死生，不为教逵所拘，故游心寰宇之外。而仲尼子贡，命世大儒，行裁非之义，服节文之礼，锐意哀乐之中，游心区域之内，所以为异之者#20也。
　　外内不相及，而丘使汝往吊之，丘则陋矣。
　　〔注〕夫吊者，方内之近事也，施之於方外则陋矣。
　　〔疏〕玄儒理隔，内外道殊，胜劣而论，不相及逮。用区中之俗礼，吊方外之高人，刍狗再陈，鄙陋之甚也。
　　彼方且与造物者为人，而游乎天地之一气。
　　〔注〕皆冥之，故无二。
　　〔疏〕达阴阳之变化，与造物之为人；体万物之混同，游二仪之一气也。
　　彼以生为附赘县疣，
　　〔注〕若疣之自县，赘之自附，此气之时果，非所乐也。
　　以死为决疣溃瘫，
　　〔注〕若疣之自次，瘫之自渍，此气之自散，非所惜也。
　　〔疏〕彼三子体道之人，达於死生，冥於变化。是以气聚而生，譬疣赘附县，非所乐也；气散而死，若疣瘫次渍，非所惜之者也。
　　夫若然者，又恶知死生先后之所在。
　　〔注〕死生代谢，未始有极，与之俱往，则无往不可，故不知胜负之所在也。
　　〔疏〕先，腔也。后，劣也。夫附赘疣瘫，四者皆是疾，而气有聚散，病无胜负。若以此方於生死，亦安知优劣之所在乎。
　　假於异物，托於同体；
　　〔注〕假，因也。今死生聚散，变化无方，皆异物也。无异而不假，故所假虽异而共成一体也。
　　〔疏〕水火金木，异物相假，众诸寄托，共成一身。是知形体，由来虚伪。
　　忘其肝胆，遗其耳目；
　　〔注〕任之於理而冥往也。
　　〔疏〕既知形质虚假，无可欣爱，故能内则忘於藏腑，外则忘其根窍故也。
　　反覆终始，不知端倪；
　　〔注〕五藏犹忘，何物足识哉。未始有识，故能放身於变化之涂，玄同於反覆之波，而不知终始之所极#21也。
　　〔疏〕端，绪也。倪，畔也。反覆，犹往来也。终始，犹生死也。既忘其形质，车体黜聪，故能去来生死，与化俱往。化又无极，故莫知端倪。
　　芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业。
　　〔注〕所谓无为之业，非拱默而已；所谓尘垢之外，非伏於山林也。
　　〔疏〕芒然，无知之貌也。彷徨逍遥，皆自得逸豫之名也。尘垢，色声等有为之物也。前既遗物形骸，此又忘於心智，是以放任於－尘累之表，逸豫於清旷之乡，以此无为而为事业也。
　　彼又恶能愤愤然．为世俗之礼，以观众人之耳目哉。
　　〔注〕其所以观示於众人者，皆其尘垢耳，非方外之冥物也。
　　〔疏〕愤愤，犹烦乱也。彼数子者，清高虚淡，安排去化，率性任真。何能强事节文，拘世俗之礼；威仪显示，悦众人之视听哉。
　　子贡曰：然则夫子何方之依？
　　〔注〕子贡不闻性与天道，故见其所依而不见其所以依也。夫所以依者，不依也，世岂觉之哉。
　　〔疏〕方内方外，浅深不同，未知夫子依从何道。师资起发，故设此疑。
　　曰：丘，天之戮民也。
　　〔注〕方内为桂桔，明所贵在方外也。夫游外者依内，离人者合俗，故有天下者无以天下为也心是以遗物而后能入群，坐忘而后能应务，愈遗之，愈得之。苟居斯极，则虽欲释之而理固自来，斯乃天人之所不赦者也。
　　〔疏〕夫圣述礼仪，乃桂桔形性。仲尼既依方内，则是自然之理，刑戮之人也。故《德充篇》云，天刑之安可解。
　　虽然，吾与汝共之。
　　〔注〕虽为世所极桔，但为与汝共之耳。明己怛自在外也。
　　〔疏〕夫孔子圣人，和光接物，扬波同世，贵斯俗礼；虽复降述方内，与汝共之，而游心方外，萧然无着也。
　　子贡曰：敢问其方。
　　〔注〕问所以游外而共内之意。
　　〔疏〕方，犹道也。问：述混域中，心游方外，外内玄合，其道若何？
　　孔子曰：鱼相造乎水，人相造乎道。
　　〔注〕造，诣也。鱼之所诣者，适性莫过深水；人之所至者，得意莫过道卫。虽复情智不一，而相与皆然。此略标义端，次下解释也。
　　相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定。
　　〔注〕所造虽异，其於由无事以得事，自方外以共#22内，然后养给而主定，则莫不皆然也。俱不自知耳，故成无为也。
　　〔疏〕此解释前义也。夫江湖淮海，皆名天池。鱼在大水之中，窟穴泥沙，以自资养供给也；亦犹人处大道之中，清虚养性，无事逍遥，故得性分静定而安乐也。
　　故曰，鱼相忘乎江湖，人相忘乎道卫。
　　〔注〕各自足而相忘者，天下莫不然也。至人常足，故常忘也。
　　〔疏〕此解释前义也。夫深水游泳，各足相忘；道卫内充，偏爱斯绝；岂与夫徇濡仁义同年而语哉。临尸而歌，其义云尔故也。
　　子贡曰：敢问畸人。
　　〔注〕问向之所谓方外而不耦於俗者，又安在也。
　　〔疏〕畸者，不耦之名也。修行无有，而疏外形体，乖异人伦，不偶於俗。敢问此人，其道如何？
　　曰：畸人者，畸於人而伴於天。
　　〔注〕夫与内冥者，游於外也。独能游外以冥内，任万物之自然，使天性各足而帝王道成，斯乃畸於人而伴於天也。
　　〔疏〕自此已下，孔子答子贡也。伴者，等也，同也。夫不修仁义，不偶於物，而率其本性者，与自然之理同也。
　　故曰，天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也。
　　〔注〕以自然言之，则人无小大#23；以人理言之，则伴於天者可谓君子矣。
　　〔疏〕夫怀化履义为君子，乖道背德为小人也。是以行整趸之仁，用提趺之义者，人伦谓之君子，而天道谓之小人也。故知子反琴张，不偶於俗，乃日畸人，实天之君子。重言之者，复结其义也。
　　颜回问仲尼曰：孟孙才，其母死，哭泣无涕，中心不槭，居丧不哀。无是三者，以善丧
　　〔疏〕姓孟孙，名才，鲁之贤人。体无为之一道，知生死之不二，故能进同方内，心游物表。居母氏之丧，礼数不阙，威仪详雅，甚有孝容；而泪不滂沱#24，心不悲槭，声不哀恸。三者既无，不名孝子，而乡邦之内，悉皆善之，云其处丧深得礼法。
　　盖鲁国。固有无其实而得其名者乎？回壹#25怪之。
　　〔注〕鲁国观其礼，而颜回察其心。
　　〔疏〕盖者，发语之辞也。哭泣绩绖，同域中之俗礼；心无哀槭，契方外之忘怀。鲁人睹其外迸，故有善丧之名；颜子察其内心，知无至孝之实。所以一见孙才，遂生疑怪。
　　仲尼曰：夫孟孙氏尽之矣，进於知矣。
　　〔注〕尽死生之理，应内外之宜者，动而以天行，非知之匹也。
　　〔疏〕进，过也。夫孟孙氏穷哀乐之本，所以无乐无哀；尽生死之源，所以忘生忘死。既而本述难，测故能合内外之宜；应物无心，岂是运知之正者邪。
　　唯简之而不得，
　　〔注〕简择死生而不得其异，若春秋冬夏四时行耳。
　　〔疏〕夫生来死去，譬彼四时，故孟孙简择，不得其异。
　　夫已有所简矣。孟孙氏不知所以生，不知所以死；
　　〔注〕已简而不得，故无不安，无不安，故不以生死巢意而付之自化也。
　　〔疏〕虽复有所简择，竟不知死生之异，故能安於变化而不以哀乐栗怀也。
　　不知就先，不知就后；
　　〔注〕所遇而安。
　　若化为物，
　　〔注〕不违化也。
　　〔疏〕先，生也。后，死也。若，顺也。既一於死生，故无去无就；冥於变化，故顺化为物也。
　　以待其所不知之化已乎。
　　〔注〕死生宛转，与化为一，犹乃忘其所知於当今，岂待所未知而豫忧者哉。
　　〔疏〕不知之化，谓当来未化之事也。已，止也。见在之生，犹自忘遣；况未来之化，岂复逆忧。若用心预待，不如止而勿为也。
　　且方将化，恶知不化哉？方将不化，恶知已化哉？
　　〔注〕已化而生，焉知未生之时哉。方化而死，焉知已死之后哉。故无所避就，而与化俱往#26也。
　　〔疏〕方今正化为人，安知过去未化之事乎。正在生日未化而死，又安知死后之事乎。但当推理直前，与化俱往，无劳在生忧死，妄为欣恶也。
　　吾特与汝，其梦未始觉者邪。
　　〔注〕夫死生犹觉梦耳，今梦自以为觉，则无以明觉之非梦也；苟无以明觉之非梦，则亦无以明生之非死也。死生觉梦，不知所在，当其所遇，无不自得，何为在此而忧彼哉。
　　〔疏〕梦是昏睡之时，觉是了知之日。仲尼颜子，犹拘名教，为昏於觉梦之中，不达死生，未尝暂觉者也。
　　且彼有骇形而无损心，
　　〔注〕以变化为形之骇动耳，故不以死生损累其心。
　　〔疏〕彼之孟孙，冥於变化，假见生死为形之惊动，终无哀乐损累心神也。
　　有日一宅而无情死。
　　〔注〕以形骸之变为旦宅之日新耳，其情不以为死。
　　〔疏〕旦，日新也。宅#27者，神之舍也。以形之故变为宅舍之日新#28，利其性灵凝淡，终无死生之异#29也。
　　孟孙氏特觉，人哭亦哭，是自其所以宜也#30。
　　〔注〕夫常觉者，无往而有逆也，故人哭亦哭，正自是其所宜也。
　　〔疏〕孟孙冥同生死，独居觉悟，应於内外，不乖人理。人哭亦哭，自是顺物之宜者也。
　　且也相与吾之耳矣，
　　〔注〕夫死生变化，吾皆吾之。既皆是吾，吾何失哉。未始失吾，吾何忧哉。无逆，故人哭亦哭；无忧，故哭而不哀。
　　〔疏〕吾生吾死，相与皆吾，未始非吾，吾何所失。若以系吾为意，何适非吾。
　　庸诅知吾所谓吾之乎？
　　〔注）靡所不吾也，故玄同外内，弥贯古今，与化日新，岂知吾之所在也。
　　〔疏〕庸，常也。凡常之人，识见浅狭，诅知吾之所谓无处非吾。假令千变万化，而吾常在，新吾故吾，何欣何恶也。
　　且汝梦为乌而厉乎天，梦为鱼而没於渊。
　　〔注〕言无往而不自得也。
　　不识今之言者，其觉者乎，其梦者乎？
　　〔注〕梦之时自以为觉，则焉知今者之非梦邪，亦焉知其非觉邪？觉梦之化，无往而不可，则死生之变，无时而足惜也。
　　〔疏〕厉，至也。且为鱼为乌，任性逍遗，处死处生，居然自得。而鱼乌既无优劣，死生亦何胜负而系之哉。孟孙妙达斯源，所以未尝介意。又不知今之所论鱼鸟者，为是觉中而辫，为是梦中而说乎？夫人梦中，自以为觉，今之觉者，何坊梦中。是知觉梦生死，未可定也。
　　造适不及笑，献笑不及排，
　　〔注〕所造皆适，则忘适矣，故不及笑也。排者，推移之谓也。夫礼哭铃哀，献笑铃乐，哀乐存怀，则不能与适推移矣。今孟孙常适，故哭而不哀，与化俱往也。
　　〔疏〕造，至也。献，善也。排，推移也。夫所至皆适，斯亦适也，其常适何及欢笑然后乐哉。若待善事感己而后适者，此则不能随变任化，与物推移也。今孟孙常适，故哭而不哀也。
　　安排而去化，乃入於寥天一。
　　〔注〕安於推移而与化俱去，故乃入於寂寥而与天为一也。自此以上，至于子祀，其致一也。所执之丧异，故歌哭不同。
　　〔疏〕所在皆适，故安任推移，未始非吾，而与化俱去。如此之人，乃能入於寥廓之妙门，自然之一道。
　　意而子见许由。许由曰：尧何以资汝？
　　〔注〕资者，给济之谓。
　　〔疏〕意而，古之贤人。资给济之谓。意而先谒帝尧，后见仲武。问云：帝尧大圣，道德甚高，汝既谒见，有何教授资济之卫，幸请陈说耳。
　　意而子曰：尧谓我，汝必躬服仁义而明言是非。
　　〔疏〕躬，身也。仁则恩慈育物，义则断割裁非，是则明赏其善，非则明惩其恶。此之四者，人伦所贵，汝铃须己身报行，亦须明言示物。此言意而迷尧教语之辞也。
　　许由曰：而奚来为朝？
　　〔疏〕而，汝也。奚，何也。軏，语助也。尧将教进刑害於汝，疮痕已大，何为更来矣？
　　夫尧既已鲸汝以仁义，而劓汝以是非矣，汝将何以游夫遥荡恣睢转徙之涂乎？
　　〔注〕言其将以形教自亏残，而不能复游夫自得之场，无系之涂也。
　　〔疏〕鲸，凿额也。劓，割鼻也。恣睢，纵任也。转徙，变化也。涂，道也。夫仁义是非，损伤真性，其为残害，譬之刑残。汝既被尧鲸劓，拘束性情，如何复能遨游自得，逍遥放荡，从容自适於变化之道乎？言其不复能如是。
　　意而子曰：虽然，吾愿游於其藩。
　　〔注〕不敢复来涉中道也，且愿游其藩傍而已。
　　〔疏〕我虽遭此亏残，而庶几之心靡替，不复敢当心路，愿涉道之藩傍也。
　　许由曰：不然。夫盲者无以与乎眉目颜色之好，瞽者无以与乎青黄龄敝之观。
　　〔疏〕盲者，有眼睛而不见物；瞽者，眼无映缝如鼓皮也。作斧形谓之龄，两己相背谓之敝，而盲瞽之人，眼睛已败，既不能观文彩青黄，亦不爱好眉目颜色。譬意而遭尧鲸劓，情智已伤，岂能爱慕深玄，观览众妙耶。
　　意而子曰：夫无庄之失其美，据梁之失其力，黄帝之亡其知，皆在炉锤#31之问耳。
　　〔注〕言天下之物，未铃皆自成也，自然之理，亦有须冶煅而为器者耳。故此之三人，亦皆闻道而后亡其所务也。此皆寄言，以遣云为之累。
　　〔疏〕无庄，古之美人，为闻道故，不复庄饰，而自忘其美色也。据梁，古之多力人，为闻道守雌，故不勇其力也。黄帝，轩辕也，有圣知，亦为闻道，故能忘遣其知也。炉，电也。锤，级也。以上三人，皆因闻道，然后忘其所务以契其真，犹如世问器物，假於炉冶打垠以成其用者耳。今何妨自然之理，今夫子教示於我，以成其道耶？故知自然造物，在炉冶之问，则是有修学冶级之义。
　　庸诅知夫造物者之不息我鲸而补我劓，使我乘成以随先生耶？
　　〔注〕夫率然直往者，自然也；往而伤性，性伤而能改者，亦自然也。庸诅知我#32之自然当不息鲸补劓，而乘可成之道以随夫子邪？而欲弃而勿告，恐非造物之至。
　　〔疏〕造物，犹造化也。我虽遭仁义是非残伤情性，焉知造化之内，不补劓息鲸，令我改过自新，乘可成之道，随夫子以请益邪？乃欲弃而不教，恐乖造物者也。
　　许由曰：噫。未可知也。我为汝言其大略。
　　〔疏〕噫，叹声也。至道深玄，绝言於象，不可以心虑测，故欺云未可知．也。既请益殷恋，亦无容杜默，虽复不可言尽，为汝梗巢陈也。
　　吾师乎。吾师乎，整万物而不为义，泽及万世而不为仁，
　　〔注〕皆自尔耳，亦无爱为於其问也，安所寄其仁义。
　　〔疏〕吾师乎者，至道也。然至道不可心知为汝略言其要，即吾师是也。圣，碎也。至如素秋霜降，碎落万物，岂有情断割而为义哉？青春和气，生育万物，岂有情恩爱而为仁哉？盖不然而然也。而许由师於至道，至道既其如是，汝何得躬服仁义耶？此略为意而说息鲸补劓之方也。
　　长於上古而不为老，
　　〔注〕日新也。
　　覆载天地刻雕众形而不为巧。
　　〔注〕自然，故非巧也。
　　〔疏〕万象之前，先有此道，智德具足，故义说为长而实无长也。长既无矣，老岂有邪。欲明不长而长，老而不老，故长於上古而不为老也。虽复天覆地载，而以道为源，众形刻雕#33，咸#34资造化，同禀自然，故巧名斯灭。既其无老无巧，无是无非，汝何所明言耶。
　　此所游已。
　　〔注〕游於不为而师於无师也。
　　〔疏〕吾师之所游心，止如此说而已。此则总结以前吾师之义是也。
　　颜回曰：回益矣。
　　〔注〕以损之为益也。
　　〔疏〕颜子禀教孔氏，服膺问道，觉己进益，呈解於师。损有益空，故以损为益也。
　　仲尼曰：何谓也？
　　〔疏〕既言益矣，有何意谓？
　　曰：回忘仁义矣。
　　〔疏〕忘兼爱之仁，遣裁非之义，所言益者，此之谓乎。
　　曰：可矣，犹未也。
　　〔注〕仁者，兼爱之述；义者，成物之功。爱之非仁，仁迸行焉；成之非义，义功见焉。存夫弁义，不足以知爱利之由无心，故忘之可也。但忘功述，故犹未玄达。
　　〔疏〕弁义已忘，於理渐可；解心尚浅，所以犹未。
　　他日，复见，曰：回益矣。
　　〔疏〕他日，犹异日也。空解日新，时更复见。所言进益，列在下文。
　　曰：何谓也？
　　〔疏〕所言益者，是何意谓？
　　曰：回忘礼乐矣。
　　〔疏〕礼者，荒乱之首，乐者，淫荡之具，为累更重，次忘之也。
　　曰：可矣，犹未也。
　　〔注〕礼者，形体之用，乐者，乐生之具。忘其具，未若忘其所以具也。
　　〔疏〕虚忘渐可，犹未至极#35。
　　他日。复见，曰：回益矣。曰：何谓也？
　　〔疏〕并不异前解也。
　　曰：回坐忘矣。
　　〔疏〕虚心无着，故能端坐而忘。坐忘之义，具列下文。
　　仲尼蹴然曰：何谓坐忘？
　　〔注〕蹴然，惊悚貌也，忘遣既深，故悚然惊欺。坐忘之谓，厥义云何也？
　　颜回曰：填肢体，黜聪明，
　　〔疏〕廖，毁废也。黜，退除也。虽听属於耳，明关於目，而听明之用，本乎心灵。既悟一身非有，万境皆空，故能毁废四肢百体，屏黜聪明心智者也。
　　离形去知，同於大通，此谓坐忘。
　　〔注〕夫坐忘者，奚所不志哉。既忘其迸，又忘其所以述者，内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而无不通也。
　　〔疏〕大通，犹大道也。道能通生万物，故谓道为大通也。外则离析於形体，一一虚假，此解寨朋体也。内则除去心识，愧然无知，此解黜聪明也。既而枯木死，灰冥同大道，如此之益，谓之坐忘也。
　　仲尼曰：同则无好也，
　　〔注〕无物不同，则未尝不适，未尝不适，何好何恶哉。
　　化则无常也。
　　〔注〕同於化者，唯化所适，故无常也。
　　〔疏〕既同於大道，则无是非好恶；冥於变化，故不执滞守常也。
　　而果其贤乎。丘也请从而后也。
　　〔疏〕果，次也。而，汝也。忘遣如此，定是大贤。丘虽汝师，遂落汝后。从而学之，是丘所愿。拥谦退己，以进颜回者也。
　　子舆与子桑友，而淋#36雨十日。子舆曰：子桑殆疾矣。裹饭而往食之。
　　〔注〕此二人相为於无相为者也。今裹饭而相食者，乃任之天理而自尔，非相为而后往也。
　　〔疏〕雨经三日已上为霖。殆，近也。子桑家贫，属斯霖雨，近於饿病。此事不疑於方外之交，任理而往，虽复裹饭，非有相为之情者也。
　　至子桑之门，则若歌若哭，鼓琴曰：父邪。母邪。天乎。人乎。有不任其声而趋举其诗焉。
　　〔疏〕任，堪也。趋，卒疾也。子桑既遭饥馁，故发琴声，问此饥贫从谁而得，为关父母二为是人夫，此则歌哭之词也。不堪此声，又率尔诗咏也。
　　子舆入，曰：子之歌诗，何故若是？
　　〔注〕嫌其有情，所以趋出远理。
　　〔疏〕一於死生，忘於哀乐，相与#37於无相与，方外之交。今子歌诗，似有怨望，故入门惊怪，问其所由矣。
　　曰：吾思夫使我至此极者而弗得也。父母岂欲吾贫贱哉？天无私覆，地无私载，天地岂私贫我哉？求其为之者而不得也。然而至此极者，命也夫。
　　〔注〕言物皆自然，无为之者也。
　　〔疏〕夫父母慈造，不欲饥冻，天地无私，岂独贫我。思量主宰，皆是自然，寻求来由，竟无兆朕。而使我至此穷极者，皆我之赋命也；亦何惜之有哉。
　　南华真经注疏卷之八竟
　　＃１赵本无『道』字。
　　＃２郭庆藩引文改『有』作『其』字。
　　＃３郭庆藩引文『运新运新』四字作『运运新新』。
　　＃４《阙误》引江南古藏本『杀』上有『故』字。
　　＃５依郭庆藩引文和正文当补『既死』二字。
　　＃６郭庆藩引文『救』作『惠」。
　　＃７郭庆藩引文『修』作『循』。
　　＃８郭庆藩引文『也』作『而』。
　　＃９原作『一』依郭庆藩引文及上下文改作『二』。
　　＃１０郭庆藩引文『虽』作『离』。
　　＃１１郭庆藩引文『齐』作『脐』。
　　＃１２原作『问』，今依郭庆藩引文及上下文改作『闲』。
　　＃１３依世德堂本『之』字当删，浙江书局本无『之』字。
　　＃１４世德堂本『变』作『而』。
　　＃１５赵本无『夫』字『者』字。
　　＃１６世德堂本、浙江书局本『官』均作『管』。
　　＃１７依四库本、浙江书局本『有』当改作『友』。
　　＃１８赵本上『弘』字和下『弘』字俱作『冥』，四库本上『弘』字和下『弘』字俱作『私』。
　　＃１９王孝鱼依世德堂本改『挥』作『见』。
　　＃２０郭庆藩引文无『之者』二字。
　　＃２１浙江书局本、世德堂本『极』作『及』。
　　＃２２原作『若』四库本、浙江书局本俱作『共』，故改。
　　＃２３赵本『大』作『人』。
　　＃２４郭庆藩引文『拖』作『沱』。
　　＃２５四库本、浙江书局本『壹』俱作『一』。
　　＃２６世德堂本『往』作『生』。
　　＃２７原作『旦』，今依郭庆藩引文及正文改正。
　　＃２８郭庆藩引文『新』下有『耳』字而无『利』字。
　　＃２９郭庆藩引文【异』作『累者』二字。
　　＃３０四库本、浙江书局本『宜也』二字作『乃』字。
　　＃３１四库本、浙江书局本『锤』俱作『捶』。
　　＃３２世德堂本【知我』作『我知』。
　　＃３３郭庆藩引文『刻雕』二字倒置。
　　＃３４原『或』疑『咸』之误，依郭庆藩引文及文意改。
　　＃３５郭庆藩引文『极』下有『也』字。
　　＃３６四库本、浙江书局本『淋』俱作『霖』字。
　　＃３７『相与』二字，依郭庆藩引文补。
　　南华真经注疏卷之九
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　内篇应帝王第七
　　夫无心而任乎自化者，应为帝王也。
　　啮缺问於王倪，四问而四不知。
　　〔疏〕四问而四不知，则《齐物》篇中四问也。夫帝王之道，莫若忘知，故以此义而为篇首。《老子》云不以智治国国之德者也。
　　啮缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：而乃今知之乎？
　　〔疏〕蒲衣子，尧时贤人，年八岁，舜师之，让位不受，即被衣子也。啮缺得不知之妙旨，仍踊跃而喜欢，走以告於蒲衣子，迷王倪之深义。蒲衣是方外之｀大贤，达忘言之至道，理无知而固久，汝今日乃知也？
　　有虞氏不及泰氏。
　　〔注〕夫有虞氏之与泰氏，皆世事之边耳，非所以述也。所以逃者，无逃也，世孰知之哉。未之尝名，何胜负之有邪。然无述者，乘群变，属万世，世有夷险，故述有不及也。
　　〔疏〕有虞氏，舜也。泰氏，即太昊伏羲也。三皇之世，其俗淳和；五帝之时，其风浇。竞浇竞则运知而养物，淳和则存真而驭寓，不及之义，验此可知也。
　　有虞氏，其犹臧仁以要人，亦得人矣，而未始出於非人。
　　〔注〕夫以人所好为是人，所恶为非人者，唯以是非为域者也。夫能出於非人之域者，铃入於无非人之境矣，故无得无失，无可无不可，岂直臧七而要人也。
　　〔疏〕夫舜，包臧七义，要求士庶，以得百姓之心，未是忘怀，自合天下，故出於是非之域。亦有作臧字者。臧，善也。善於仁义，要求人心者也。
　　泰氏，其外徐徐，其觉于于；
　　〔疏〕徐徐，宽缓之容。于于，自得之貌。伏牺之时，淳风尚在，故外则安闲而徐缓，觉则欢娱而自得也。
　　一以己为马，一以己为牛；
　　〔注〕夫如是，又奚是人非人之有哉。斯可谓出於非人之域。
　　〔疏〕忘物我，遣是非，或马或牛，随人呼召。人兽尚且无主，何是非之有哉。
　　其知情信，
　　〔注〕任其自知，故情信。
　　〔疏〕率其真知，情无虚矫，故实信也。
　　其德甚真，
　　〔注〕任其自得，故无伪。
　　〔疏〕以不德为德，德无所德，故不伪者也。
　　而未始入於非人。
　　〔注〕不入乎是非之域，所以绝於有虞之世。
　　〔疏〕既率其情，其德不伪，故能超出心知之境，不入是非之域者也。
　　肩吾见狂接舆。狂接舆曰：日中始何以语汝？
　　〔疏〕肩吾接舆，已具前解。日中始，贤人姓名，即肩吾之师也。既是汝师，有何告示？此是接舆发语以问故也。
　　肩吾曰：告我君人者以己出经式义度人#1，孰敢不听而化诸。
　　〔疏〕式，用也。教我为君之道，化物之方，叉须己出智以经纶，用仁义以导俗，则四方氓庶，谁不听从，遐远黎元，敢不归化耶。
　　狂#2接舆曰：是欺德也；
　　〔注〕以己制物，则物失其真。
　　〔疏〕夫以己制物，物丧其真，欺诳之德非实道。
　　其於治天下也，犹涉海凿河而使蚤负山也。
　　〔注〕夫寄当於万物，则无事而自成；以一身制天下，则功莫就而任不胜也。
　　〔疏〕夫淇海宏博，深广难穷，而穿之为河，铃无成理。亦犹大道遐旷，玄绝难知，而凿之为义，其功难克。又蚤虫至小，山岳极高，令其负荷，无由胜任。以智经纶，用仁理物，德小谋大，其义亦然。
　　夫圣人之治也，治外乎？
　　〔注〕全其性分之内而已。
　　〔疏〕随其分内而治之，铃不分外治物。治乎外者，言不治之者也。
　　正而后行，
　　〔注〕各正性命。
　　〔疏〕顺其正性而后行化。
　　确乎能其事者而已矣。
　　〔注〕不为其所不能。
　　〔疏〕确，实也。顺其实性，於事有能者。因而任之，止於分内，不论於外者耳#3。
　　且乌高飞以避增弋之害，鼹鼠深穴乎神丘之下以避需凿之患，
　　〔注〕禽默犹各有以自存，故帝王任之而不为，则自成也。
　　〔疏〕缯，网也。弋，以绳系箭而射之也。既鼠，小鼠也。神丘，社坛也。乌则高飞而逃网，鼠则深穴而避熏，斯皆率性自然，岂待教而远害者也。乌鼠既耳，在人亦然。故知式义出经，诬罔之甚矣。
　　而曾二虫之无知。
　　〔注〕言汝曾不知此二虫之各存而不待教乎。
　　〔疏〕而，汝也。汝不曾知#4此二虫，不待教令，而解避害全身者乎？既深穴高飞，岂无知耶。况在人伦，而欲出经式，义欺矫活#5物，不亦妄哉。
　　天根游於殷阳，至梦水之上，适遭无名人而问焉，曰：请问为天下。
　　〔疏〕天根无名，并为姓字，寓言问答也。殷阳，殷山之阳。寥水，在赵国界内。遭，遇也。天根遨游於山水之侧，适遇无名人而问之，请问之意，在乎天下。
　　无名人曰：去。汝鄙人也，何问之不豫#6也。
　　〔注〕问为天下，则非起於太初，止於玄冥也。
　　〔疏〕汝是鄙陋之人，宜其速去。所问之旨，甚不悦豫我心。
　　予方将与造物者为人，
　　〔注〕任人之自为。
　　〔疏〕夫造物为人，素分各足，何劳作法，措意治之。既同於大通，故任而不助也。
　　厌，则又乘夫莽眇之乌，以出六极之外，而游无何有之乡，以处圹垠之野。
　　〔注〕莽眇，群碎之谓耳。乘群碎，驰万物，故能出处常通，而无狭滞之地。
　　〔疏〕莽眇，深块之谓。圹浪，宏博之名。乌则取其无迩轻升。六极，犹六合也。夫圣人驭世，恬淡无为，大顺物情，有同造化。若其息用归本，厌离世问，则乘深远之大道，凌虚空而灭述？超六合以放任，进无有以逍遥，凝神智於射山，处清虚旷野。如是，则何天下之可为哉。盖无为者也。
　　汝又何闹以治天下感予之心为？
　　〔注〕言皆放之自得之场，则不治而自治也。
　　〔疏〕夫放而任之，则物皆自化。有何帛衍，辄歌治之？感动我心，何为如此？
　　又复问。
　　〔疏〕天根未达，更请次疑。
　　无名人曰：汝游心於淡，
　　〔注〕其任性而无所饰焉则淡矣。
　　合气於漠，
　　〔注〕漠然静於性而止。
　　〔疏〕可进汝心神於恬淡之域，合汝形气於寂寞之乡，唯形与神，二皆虚静。如是，则天下不待治而自化者耳。
　　顺物自然而无容私焉，而天下治矣。
　　〔注〕任性自生，公也；心欲益之，私也；容私果不足以生生，而顺公乃全也。
　　〔疏〕随造化之物情，顺自然之本性，无容私作法衍，措意治之。放而任之，则物我全之矣。
　　阳子居见老聪，曰：有人於此，向疾强梁，物彻疏明，学道不倦。如是者，可比明王乎？
　　〔疏〕姓阳，名朱，字子居。问老子明王之道：假且有人，素性聪达，神智捷疾，犹如向应，涉事理务，强干果次，鉴物洞彻，疏通明敏，学道精动，曾无懈倦。如是之人，可得将明王圣帝比德不乎？
　　老聘曰：是於圣人也，胥易技系，劳形休心者也。
　　〔注〕言此功夫，容身不得，不足以比圣主#7。
　　〔疏〕若将彼人比圣主，无易胥徒劳苦，改易形容。技衍工巧，神虑系累#8劬劳，故形容变改；系累，故心灵休惕也。
　　且也虎豹之文来田#9，猥狙之便执厘之狗来藉。如是者，可比明王乎？
　　〔注〕此皆以其文章技能系累其身，非涉虚以御乎无方也。
　　〔疏〕藉，绳也。狠狙，称猴也。虎豹之皮有文章，故来田猎；孺猴以跳跃便捷，怛被绳拘；狗以执捉狐狸，每遭系颈。若以向疾之人类於圣帝，则此之三物，可比明王也耳？
　　阳子居蹴然曰：敢问明王之治。
　　〔疏〕既其失问，故惊怀变容，重请明王为政，其义安在。
　　老聘曰：明王之功盖天下而似不自己，
　　〔注〕天下若无明主，则莫能自得。今之自得，实明王之功也。然功在无为而还在天下。皆得自任，故似非明王之功。
　　〔疏〕夫圣人为政，功伴造化，覆等玄天，载同厚地，而功成不处，故非己为之也。
　　化贷万物而民弗恃；
　　〔注〕夫明王皆就足物性，故人人皆云我自尔，而莫知恃赖於明王。
　　〔疏〕诱化苍生，令其去恶；贷借万物，与其福善；而玄功潜被，日用不知，百姓谓我自然，不赖君之德。
　　有莫举名，使物自喜；
　　〔注〕虽有盖天下之功，而不举以为己名，故物皆自以为得而喜。
　　〔疏〕莫，无也。举，显也。推功於物，不显其名，使物各自得而惧喜适悦者也。
　　立乎不测，
　　〔注〕居变化之涂，日新而无方。
　　而游於无有者也。
　　〔注〕与万物为体，则所游者虚也。不能冥物，则迎物不暇，何暇游虚哉。
　　〔疏〕无有，妙本也。树德立功，神妙不测，而即逵即本，故常游心於至极也。
　　郑有神巫曰季咸，
　　〔疏〕郑国有神异之巫，甚有灵验，从齐而至，姓季名咸耳。
　　知人之死生存亡，祸福寿夭，期以岁月旬日，若神。郑人见之，皆弃而走。
　　〔注〕不喜#10自闻死日也。
　　〔疏〕占候吉凶，铃无差失，克定时日，验若鬼神。不喜预而闻凶祸，是以弃而走避也。
　　列子见之而心醉，归，以告壶子，
　　〔疏〕列子事进，具《逍遥篇》，今不重解。壶子，郑之得道人也。号壶子，名林，即列子之师也。列子见季咸小卫，验若鬼神，中心羡仰，恍然如醉，既而归反，具告其师。
　　曰：始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。
　　〔注〕谓季咸之至又过於夫子。
　　〔疏〕夫子，壶子也。至，极也。初始禀学，先生之道为至，今见季咸，其道又极於夫子。此是御寇心醉之言也。
　　壶子曰：吾与汝既#11其文，未既其实，而固得道与？
　　〔疏〕与，授也。既，尽也。吾比授汝，始尽文言，於其妙理，余未造实。汝固执文字，谓言得道，岂知荃蹄异於鱼兔耶。
　　众雌而无雄，而又奚卵焉。
　　〔注〕言列子之未怀道也。
　　〔疏〕夫众雌无雄，无由得卯。既文无实，亦何道之有哉。
　　而以道与世亢，必信，夫故使人得而相汝。
　　〔注〕未怀道则有心，有心而亢其一方，以铃信於世，故可得而相之。
　　〔疏〕汝用文言之道而与世间亢对，既无大智，叉信彼小工，是故季咸得而相汝者也。
　　尝试与来，以予示之。
　　〔疏〕夫至人凝远，神妙难知，本边寂动，非凡能测，故召令至，以、我示之也。
　　明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：嘻。子之先生死矣。弗活矣。不以旬数矣。吾见怪焉，见湿灰焉。
　　〔疏〕嘻。声#12也。子林示其寂泊之容，季咸谓其将死，先怪已彰，不过十日， 弗活之兆，类彼湿灰也。
　　列子入，泣涕沾襟以告壶子。壶子：易吾示之以地文，萌乎不震不正#13。
　　〔注〕萌然不动，亦不自正，与桔木同其不华，湿灰均於寂魄，此乃至人无感之时也。夫至人，其动也天，其静也地，其行也水流，其止也渊默。渊默之与水流，天行之与地止，其於不为而自尔，一也。今季咸见其尸居而坐忘，即谓之将死；睹其神动而天随，因谓之有生。诚应不以心而理自玄符，与变化升降而以世为量，然后足为物主而顺时无极，故非相者所测耳。此应帝王之大意也。
　　〔疏〕文，象也。震，动也。地以无心而宁静，故以不动为地文也。萌然寂泊，曾不震动，无心自正，文类倾颓，此是大圣无感之时，小巫谓之弗活也。而壶丘示见，义有四重：第一，示妙本虚凝，寂而不动；第#14二，示垂迩应感，动而不寂；第三，本迸
　　相即，动寂一时；第四，本逵两忘，动寂双遣。此则第一妙本虚凝，寂而不动也。
　　是殆见吾杜德机也。
　　〔注〕德机不发日杜。
　　〔疏〕殆，近也。杜，塞也。机，动也。至德之机，关而不发，示其凝淡，便为湿灰。小巫庸琐，近见於此矣。
　　尝又与来。
　　〔疏〕前者伊妄言我死，今时重命，令遣更来也。
　　明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：幸矣子之先生遇我也。有廖矣，全然有生矣。
　　〔疏〕此即第二，垂透应感，动而不寂，示以应容，神气微动，既殊槁木，全似生平。而滥以圣功，用为己力，谬言遇我，幸矣有疹也哉。
　　吾见其杜权矣。
　　〔注〕权，机也。今乃自觉昨日之所见，见其杜权，故谓之将死。
　　〔疏〕权，机也。前时一睹，有类湿灰，杜塞机权，全无应动。今日遇我，方待全生。小巫寡识，有兹叨滥者也。
　　列子入，以告壶子。壶子曰：妇吾示之以天壤，
　　〔注〕天壤之中，覆载之功见矣。比之地文，不犹外乎。此应感之容也。
　　〔疏〕壤，地也。示之以天壤，谓示以应动之容也。譬彼两仪，覆载万物，至人应感，其义亦然。
　　名实不入，
　　〔注〕任自然而覆载，则天机玄应，而名利之饰皆为弃物。
　　〔疏〕虽复降迸同尘，和光利物，而名誉真实，曾不入於灵腑也。
　　而机发於踵。
　　〔注〕常在极上起。
　　〔疏〕踵，本也。虽复物感而动，不失时宜，而此之神机，发乎妙本，动而常寂。
　　是殆见吾善者机也。
　　〔注〕机发而善於彼，彼乃见之。
　　〔疏〕示其善机，应此两仪。季咸见此形容，所以谓之为善。全然有生，则是见善之谓也。
　　尝又与来。明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：子之先生不齐，吾无得而相焉，试齐，且复相之。
　　〔疏〕此是第三，示本迹相即，动寂一时。夫至人德满智圆，虚心凝照，本迹无别，动静不殊。其道深玄，岂小巫能测耶#15。谓齐其心进，试相之焉。不敢的定吉凶，故言且复相者耳。
　　列子入，以告壶子。壶子曰：吾妇示之以太冲莫胜。
　　〔注〕居太冲之极，浩然治心而玄同万方，故胜负莫得措其问也。
　　〔疏〕冲，虚也。莫，无也。夫圣照玄凝，与太虚等量，本迹相即，动寂一时，初无优劣，有何胜负哉。
　　是始见吾衡气机也。
　　〔注〕无名不平，混然一之。以管阀天者，莫见其涯，故似不齐。
　　〔疏〕衡，平也。即迹即本，无优无劣，神气平等，以此应机。小巫近见，不能远测，心中迷乱，所以请齐耳。
　　鲵桓之审为渊，止水之审为渊，流水之审为渊。渊有九名，此处三焉。
　　〔注〕以渊者，静默之谓耳。夫水常无心，委顺外物，故虽流之与止，鱿桓之与龙跃，常渊然自若，未始失其静默也。夫至人用之则行，拾之则止，行止虽异而玄默一焉，故略举三异以明之。虽波流九变，治乱纷如，居其极者，常淡然自得，泊乎忘为也。
　　〔疏〕此举譬也。鱿，大鱼也。桓，盘也。审，聚#16也。夫水体无心，动止随物，或鲸鱿盘桓#17，璃龙腾踊#18，或凝湛止住，或波流湍激。虽复涟漪清淡，多种不同，而玄默无心，其致一也。故鱿桓以方衡气，止水以譬地文，流水以喻天壤，虽复三异，而虚照一焉。而言渊有九名者也，鱿桓、止水、流水、泛水、滥水、波水、雍水、文水、肥水，故谓之九也。并出《列子》，彼文具载，此略叔有此三焉。
　　尝又与来。
　　〔疏〕欲示极玄，应须更召。
　　明日，又与之见壶子。立未定，自失而走。
　　〔疏〕季咸前后虞度来相，未呈玄远，犹有近见。今者第四，其道极深，本迹两忘，动寂双遣。圣心行处#19，非凡所测，遂使立未安定，奔逸而走。
　　士亚子曰：追之。
　　〔疏〕既见奔逃，命令捉取。
　　列子追之不及。反，以报壶子曰：已灭矣，已失矣，吾弗及已。
　　〔疏〕惊迫已甚，奔驰亦速，灭矣失矣，莫知所之者也。
　　壶子曰：妇吾示之以未始出吾宗。
　　〔注〕虽变化无常，而常深根宁#20极也。
　　〔疏〕夫妙本玄源，窈冥恍惚，超兹四句，离彼百非，不可以心虑知，安得以形名取。既绝言象，无的宗涂，不测所由，故失而走。
　　吾与之虚而委蛇，
　　〔注〕无心而随物化。
　　不知其谁何，
　　〔注〕泛然无所系也。
　　〔疏〕委蛇，随顺之貌也。至人应物，虚己忘怀，随顺逗机，不执宗本；既不可名目，故不知的是何谁也。
　　因以为弟靡，因以为波流，故逃也。
　　〔注〕变化颓靡，世事波流，无往而不因也。夫至人一耳，然应世变而时动，故相者无所措其目，自失而走。此明应帝王者无方也。
　　〔疏〕颓者，放任；靡者，顺从。夫上德无心，有感斯应，放任不务，顺从於物，而扬波尘往#21，随流世问，因任前机，曾无执滞。千变万化，非相者所知，是故季咸宜其逃逸也。
　　然后列子自以为未始学而归，
　　〔疏〕季咸逃逸之后，列子方悟己迷，始觉壶丘道深，神巫卫浅。自知未学，请乞其退归，习尚无为，伏膺玄业也。
　　三年不出。为其妻爨，食豕如食人。
　　〔注〕忘贵贱也。
　　〔疏〕不出三年，屏於俗务。为妻爨火，忘於荣辱。食豕如人，冷秽均等。
　　於事无与亲，
　　〔注〕唯所遇耳。
　　〔疏〕悟於至理，故均彼我，涉於世事，无亲疏也。
　　雕琢复朴，
　　〔注〕去华取实。
　　〔疏〕雕琢华饰之务，悉皆弃除，直置任真，复於朴素之道者也。
　　块然独以其形立。
　　〔注〕外饰去也。
　　〔疏〕块然，无情之貌也。外除雕饰，内违心智，槁木之形，块然无偶也。
　　纷而封哉，
　　〔注〕虽动而真不散也。
　　〔疏〕封，守也。虽复涉世纷扰，和光接物，而守於真本，确尔不移。
　　一以是终。
　　〔注〕使物各自终。
　　〔疏〕动不乖寂，虽分扰而封哉；应不离真，常抱一以终始。
　　无为名尸，
　　〔注〕因物则物各自当其名也。
　　〔疏〕尸，主也。身尚忘遗，名将安寄，故无复为名誉之主也。
　　无为谋府渎，
　　〔注〕使物各自谋也。
　　〔疏〕虚淡无心，忘怀任物，故无复运为谋虑於灵府耳。
　　无为事任，
　　〔注〕付物使各自任。
　　〔疏〕各率素分，恣物自为，不复於事，任用於己。
　　无为知主。
　　〔注〕无心则物各自主其知也。
　　〔疏〕忘心绝虑，天顺群生，终不运知，以主於物。
　　体尽无穷，
　　〔注〕因天下之自为，故驰万物而无穷。
　　〔疏〕体悟真源，故能以智境冥会，故日皆无穷也。
　　而游无朕；
　　〔注〕任物，故无边。
　　〔疏〕吠，迹也。虽遨游天下，接济苍生，而晦述韬光，故无映也。
　　尽其所受乎天，
　　〔注〕足则止也。
　　〔疏〕所禀天性，物物不同，各尽其能，未为不足者也。
　　而无见得，
　　〔注〕见得则不知止。
　　〔疏〕夫目视之所见，虽见不见；得於分内之得，虽得不得。既不造意於见得，故虽见得而无见得也。
　　亦虚而已。
　　〔注〕不虚则不能任群实。
　　〔疏〕所以尽於分内而无见得者，自直虚心忘淡#22而已。
　　至人之用心若镜，
　　〔注〕鉴物而无情。
　　〔疏〕夫悬镜高堂，物来斯照，至人虚应，其义亦然。
　　不将不迎#23，应而不藏，
　　〔注〕来即应，去即止。
　　〔疏〕将，送也。夫物有去来而镜无迎送，来者即照，叉不隐藏。亦犹圣智虚凝，无幽不烛，物感斯应，应不以心，既无将迎，岂有情於隐匿哉。
　　故能胜物而不伤。
　　〔注〕物来乃#24鉴，鉴不以心，故虽天下来照#25，而无劳神之累。
　　〔疏〕夫物有生灭，而镜无隐显，故常能照物而物不能伤。亦由圣人德合二仪，明齐三景，鉴照遐广，覆载无偏。用心不劳，故无损害，为其胜物，是以不伤。
　　南海之帝为鲦北，海之帝为忽，中央之帝为浑沌。
　　〔疏〕南海是显明之方，故以绦为有。北是幽合之域，故以忽为无。中央既非北非南，故以混沌为非无非有者也。
　　鲦与忽时相与遇於浑沌之地，浑沌待之甚善。
　　〔疏〕有无二心，会於非无非有之境，和二偏心之执为一中之志，故云待之甚善也。
　　鲦与忽谋报浑沌之德，曰：人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。
　　〔疏〕绦忽二人，由怀偏滞，未能和会，尚起学心，忘嫌混沌之无心，而谓穿凿之有益也。
　　日凿一窍，七日而浑沌死。
　　〔注〕为者败之。
　　〔疏〕夫运四朋以滞境，凿七窍以染尘，乖浑沌之至淳，顺有无之取拾；是以不终天年，中涂夭折。勖哉学者，幸免之焉。故郭注云为者败之也。
　　南华真经注疏卷之九竟
　　＃１《阙误》引张君房本『度人」作『庶民」。
　　＃２世德堂本无『狂」字。
　　＃３郭庆藩引文『耳」作『也」字。
　　＃４世德堂本『知」作『如」。
　　＃５郭庆藩引文『活』作『治』。
　　＃６世德堂本『豫』作『预』。
　　＃７四库本、浙江书局『主』作『王』，下同。
　　＃８郭庆藩引文无『系累』。
　　＃９原作『由』疑是『田』字误，四库本、浙江书局本皆作『田』,故改正。
　　＃１０浙江书局本『喜』作『熹』。
　　＃１１《阙误》引江南古藏本『既』作『无』。学
　　＃１２郭庆藩引文『声』上有『叹』字。
　　＃１３《阙误》引江南古藏本『正』作『止』。
　　＃１４『第』字依郭庆藩引文及上下文补。
　　＃１５原『聊』疑『耶』之误．今依郭庆藩引文及文意改。
　　＃１６『聚』字疑漏，今依郭庆藩引文及上、下文补。
　　＃１７原作『极』，今依郭庆藩引文及上下文改正。
　　＃１８郭庆藩引文『踊』作『跃』。
　　＃１９郭庆藩引文『处』作『虚』字。
　　＃２０浙江书局本『宁』作『室』，郭庆藩引文作『冥』。
　　＃２１郭庆藩引文『往』作『俗』。
　　＃２２郭太藩引文『自直』作『直自』，『忘淡』作『淡忘』。
　　＃２３世德堂本『迎』作『逆』。
　　＃２４四库本、浙红书局本『乃』字俱作『即』。
　　＃２５四库本、浙江书局本『来照』俱作『之广』。
　　南华真经注疏卷之十
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇骈姆第八
　　骈拇枝指，出乎性哉。而侈於德。
　　〔疏〕骈，合也；拇，足#1大指#2也。谓足大拇指与第二指相连，合为一指也。枝指者，谓手大拇指傍枝生一指，成六指也。出乎性者，谓此骈枝二指，并禀自然，性命生分中有之。侈，多也。德，谓仁义礼智信五德也。言曾史察性有五德，蕴之五藏，於性中非剩。
　　附赘县疣，出乎形哉。而侈於性。
　　〔注〕夫长者不为有余，短者不为不足，此则骈养皆出於形性，非假物也。然骈与不骈，其於各足，而此独骈枝，则於众以为多，故日侈耳。而惑者或云非性，因欲割而弃之，是道有所不存，德有所不载，而人有弃才，物有弃用也，岂是至治之意哉。夫物有小大，能有少多，所大即骈，所多即赘。骈赘之分，物皆有之，若莫之任，是都弃万物之性也。
　　〔疏〕附生之赘肉，县系之小疣，并禀形以后方有，故出乎形哉而侈性者，譬离旷禀性聪明，列之藏府，非关假学，故无侈性也。
　　多方乎仁义而用之者，列於五藏哉。而非道德之正也。
　　〔注〕夫与物冥者，无多也。故多方於仁义者，虽列於五藏，然自一家之正耳，未能与物无方而各正性命，故日非道德之正。夫方之少多，天下未之有限。然少多之差，各有定分，豪芒之降，即不可以相趺，故各守其方，则少多无不自得。而或者闻多之不足以正少，因欲弃多而任少，是举天下而弃之，不亦妄乎。
　　〔疏〕方，道衍也。言曾史之德，性多仁义，、罗列藏府而施用之，此直一家之知，未能大冥万物。夫能与物冥者，故当非义而应夫仁义，不多不少而应夫多少，千变万化，与物无穷，无所偏执，故是道德之正言#3。
　　是故骈於足者，连无用之肉也；枝於手者，树无用之指也；
　　〔注〕直自性命不得不然，非以有用故然也。　〔疏〕夫骈合之拇，无益於行步，故虽有此连，终成无用之肉；枝生於手指者，既不益操捉，故虽树立此肉，终是无用之指也。欲明禀自然天性有之，非关助用而生也。
　　多方骈枝於五藏之情者，淫僻於仁义之行，
　　〔注〕五藏之情，直自多方耳，而少者横复尚之，以至淫僻，而失至当於体中也。
　　〔疏〕夫曾史之徒，性多仁义，以此情性，骈於藏府。性少之类，矫性某之，矜此为行，求於天理，既非率性，遂成淫僻。淫者，耽滞；僻者，不正之貌。
　　而多方#4於聪明之用也。
　　〔注〕聪明之用，各有本分；故多方不为有余，少方不为不足。然情欲之所荡，未尝不贱少而贵多也，见夫可贵而矫以尚之，则自多於本用而困其自然之性。若乃忘其所贵而保其素分，则与性无多而异方俱全矣。
　　〔疏〕言离旷素分，多於聪明，性少之徒，矫情为尚，以此为用，不亦谬乎。
　　是故骈於明者，乱五色，淫文章，青黄龄敝之煌煌非乎？而离朱是已。
　　〔疏〕斧形谓之鲔。两己相背谓之做。五色，青黄赤白黑也。青与赤为文，赤与白为章。煌煌，眩目貌也。岂非离朱乎？是也。已，助声也。离朱，一名离娄，黄帝时明目人，百里察毫毛也。
　　多於聪者，乱五声，淫六律，金石丝竹黄锺大吕之声非乎？而师旷是已。
　　〔注〕夫有耳目者，未尝以慕聋盲自困也，所困常在於希离慕旷，则离旷虽性聪明，乃是乱耳目之主也。
　　〔疏〕五声，谓官商角征羽也。六律，黄锺大吕姑洗萝宾无射夹锺之徒是也。六律阳，六吕阴，总十二也。金石丝竹匏土革木，此八音也。非乎，言滞着此声音，岂非是师旷乎。师旷，字子野，晋平公乐师，极知音律。言离旷二子素分聪明，庸昧之徒横生希慕，既失本性，宁不困乎。然则离旷聪明，乃是乱耳目之主者也。
　　枝於仁者，擢德塞性以收名声，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾史是已。
　　〔注〕夫曾史性长於仁耳，而性不长者横复慕之，慕之而仁，仁已伪矣。天下未尝慕桀坏而铃慕曾史，则曾史之黄鼓天下，使失其真性，甚於桀坏也。
　　〔疏〕枝於七者，谓素分枝多仁义，由如生分中枝生一指也。耀用五德，既偏滞邪淫，仍闭塞正性。用斯接物，以收聚名声，遂使苍生驰动奔竞，由如笙黄鼓吹，能感动於物欣企也。然曾史性长於仁义，而不长者横复慕之，拾短效长，故言奉不及之法也。擢，拔；谓拔擢伪德，塞其真性也。曾者，姓曾，名参，字子舆，仲尼之弟子。史者，姓史，名缯，字子鱼，卫灵公臣。此二人并禀性仁孝，故举之。
　　骈於辩者，景瓦结绳窜句，游心於坚白同异之问，而敝娃誉无用之言非乎？而杨墨是已。
　　〔注〕夫骋其奇辫，政其危辞者，未曾容思於梼札之江，而叉竞辫於杨墨之问，则杨墨乃乱群言之主也。
　　〔疏〕杨者，姓扬，名朱，字子居，宋人也。墨者，名翟，亦宋人也，为宋大夫；以其行墨之道，故称为墨。此二人并墨之徒，弃性多辫，咸能致高谈危险之辞，鼓动物性，固执是非；由如缄结藏匿文句，使人难解，其游心学处，惟在坚执守白之论，是非同异之问，未始出非人之域也。整趸，由自恃也，亦用力之貌。誉，光赞也。杨墨之徒，并矜其小学，炫耀众人，夸无用之言，惑於群物，然则杨墨岂非乱群之师乎？言即此杨墨而已也。
　　故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也。
　　〔注〕此数子皆师其天性，真自多骈旁枝，各自是一家之正耳。然以一正万，则万不正矣。故至正者不以己正天下，使天下各得其正而已。
　　〔疏〕言此数子皆自天然聪明仁辫，由如合骈之拇，傍生枝指，禀之素分，岂由人为。故知率性多七，乃是骈傍枝之道也。而愚惑之徒，拾己效物，求之分外，由而不已。然摇动物性，由此数人，以一正万，故非天下至道正理也。
　　彼正正者，不失其性命之情。
　　〔注〕物各任性，乃正正也。自此已下观之，至正可见矣。
　　〔疏〕以自然之正理，正苍生之性命，故言正也。物各自得，故言不失也。言自然者即我之自然，所言性命者亦我之性命也，岂远哉。故言正正者，以不正而正，正而不正之而#5言。自此以上，明矫性之失；自此以下，显率性之得也。
　　故合者不为骈，
　　〔注〕以枝正合，乃谓合为饼。
　　而枝者不为歧；
　　〔注〕以合正技，乃谓枝为跋。
　　〔疏〕以枝正#6合，乃谓合为骈，而合实非骈；以合望#7枝，乃谓枝而趺，而趺实非趺也。
　　长者不为有余，
　　〔注〕以短正长，乃谓长有余。
　　短者不为不足。
　　〔注〕以长正短，乃谓短不足。
　　〔疏〕长者，谓曾史、离旷、杨墨，并禀之天性，蕴蓄仁义，聪明使辫，比之群小，故谓之长，率性而动，故非有余。短者，众人此#8曾史等不及，故谓之短，然亦天机自张，故非为不足。
　　是故亮经虽短，续之则忧；鹤经虽长，断之则悲。
　　〔注〕各自有正，不可以此正彼而损益之。
　　〔疏〕见，小鸭，也。鹤，鹧之类也。经，脚也。自然之理，亭毒众形，虽复修短不同，而形体各足称事，咸得逍遥。而或者方欲截鹤之长续兔之短以为齐，深乖造化，违失本性，所以忧悲。
　　故性长非所断，性短非所续，无所去忧也。
　　〔注〕知其性分非所断续而任之，则无所去忧而忧自去也。
　　〔疏〕夫禀性受形，会有崖量，修短明合，素分不同。此如兔鹤，非所断续。如此，即各守分内，虽为无劳去忧，忧自去也。
　　意仁义其非人情乎。
　　〔注〕夫仁义自是人之情性，但当任之耳。
　　彼仁人何其多忧也？
　　〔注〕恐仁义非人情而忧之者，真可谓多忧也。
　　〔疏〕噫，嗟叹之声也。夫仁义之情，出自天理，率性有之，非由放效。彼仁人者，则是曾史之徒，不体真趣，横生劝奖，谓仁义之道可学而成。庄生深嗟此迷，故发噫叹。分外引物，故谓多忧也。非其#9人情乎者，是人之情性者也。
　　且夫骈於拇者，央之则泣；枝於手者，龄之则啼。二者，或有余於数，或不足於数，其於忧一也。
　　〔注〕谓之不足，故泣而次之；以为有余，故啼而鱿之。夫如此？虽#10群品万殊，无释忧之地矣。唯各安其天性，不次骈而鱿枝，则曲成而无伤，又何忧哉。
　　〔疏〕鱿者，啮断也。次者，离析也。有余於数，谓枝生六指也。不足於数，谓骈为四指。夫骈枝二物，自出天然，但当任置，未为多少，而或者不能忘淡，固执是非，谓枝为有余，骈为不足，横欲次骈鱿枝，成於五数。既伤造化，所以泣啼，故次龄虽殊，其忧一也。
　　今世之仁人，蒿目而忧世之患，
　　〔注〕兼爱之迸可尚，则天下之目乱矣。以可尚之逵，蒿令有息而遂忧之，此为陷人於难而后拯之也。然今世正谓此为仁也。
　　〔疏〕蒿，目乱也。仁，兼爱之进也。今世，犹末代。言曾史之徒，行此兼爱，遂令或者拾己效人，希幸之路既开，耳目之用乱矣。耳目乱则息难生，於是忧其纷扰，还救以仁义，不.知息难之所兴，兴乎圣进也。
　　不仁之人，决性命之情而饕贵富。
　　〔注〕夫贵富所以可饕，由有蒿之者也。若乃无可尚之进，则人安其分，将量力受任，岂有次己效彼以饕窃非望哉？
　　〔疏〕饕，责财也。素分不怀仁义者，谓之不仁之人也。意在责求利禄，偷窃贵富，故绝己之天性，亡失分命真情，而矫性伪情，舍我逐物，良由圣进可尚，故有斯弊者也。是知抱朴还淳，叉须绝仁弃义。
　　故意仁义其非人情乎。
　　〔疏〕此重结前旨也。
　　自三代以下者，天下何其嚣嚣也？
　　〔注〕夫仁义自是人情也。而三代以下，横共嚣嚣，弃情逐进，如将不及，不亦多忧乎。
　　〔疏〕自，从也。三代，夏殷周也。嚣嚣，犹罐聒也。夫仁义者，出自性情。而三代已下，弃情徇边，嚣嚣竞逐，何愚之甚。是以夏行仁，殷行义，周行礼，即此嚣嚣之状也。
　　且夫待钩绳规矩而正者，是削其性也；
　　〔疏〕钩，曲；绳，直。规，圆；矩，方也。夫物赖钩绳规矩而后曲直方圆也，此非天性也；谕人待教逵而后仁义者，非真情也。夫真率性而动，非假学也。故矫性伪情，舍己效物而行仁义者，是灭削毁损於天性也。
　　待绳约胶漆而固者，是侵其德也；
　　〔疏〕约，束缚也。固，牢也。侵，伤也。德，真智也。夫待绳索约束，胶漆坚固者，斯假外物，非真牢者也；喻学曾史而行仁者，此矫伪，非实性也。既乖本性，所以侵伤其德也。
　　屈折礼乐，殉俞仁义，以慰天下之心者，此失其常然也。
　　〔疏〕届，曲也。折，截也。吻俞，犹妪抚也。揉直为曲，施节文之礼；折长就短，行漫澶之乐；妪抚偏爱之仁，吻俞执逵之义。以此伪真，以慰物心，遂使物丧其真，人亡其本，既而弃本逐末，故失其真常自然之性者也。此则总结前文之失，以生后文之得也。
　　天下有常然。常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以缠索。
　　〔疏〕夫天下万物，各有常分。至如蓬曲麻直，首圆足方也，水则冬凝而夏释，鱼则春聚而秋散，斯出自天然，非假诸物，岂有钩绳规矩胶漆缠索之可加乎。在形既然，於性亦尔。故知礼乐仁义者，乱天之经者也。又解：附离，离，依也。故《汉书》云，哀帝时附离董氏者，皆起家至二千石，注云：离，依之也。
　　故天下诱然皆生而不知其所以生，同砖焉皆得而不知其所以得。
　　〔注〕夫物有常然，任而不助，则民泯然自得而不自觉也。
　　〔疏〕诱然生物，禀气受形，或方或圆，乍曲乍直，亭之毒之，各足於性，悉莫辨其然，皆不知所以；岂措意於绿虑，情系於得失者乎。是知屈折徇俞，失其常也。
　　故古今不二，不可亏也。
　　〔注〕同物，故与物无二而常全。
　　〔疏〕夫见始终以不一者，凡情之合惑也；暗古今之不二者，圣智之明照也。是以不生而生，不知所以生，不得而得，不知所以得；虽复时有古今而法无亏损，千变万化，无常唯一。
　　则仁义又奚连连如胶漆缠索而游乎道德之问为哉。
　　〔注〕任道而得，则抱朴独往，连连假物，无为其间也。
　　〔疏〕奚，何也。连连，犹接续也。夫道德者，非有非无，不生不灭，不可以圣智求，安得以形名取。而曾史之类，性多於仁，以己率物，滞於名教，束缚既似缄绳，执固又如胶漆，心心相续，连连不断。怀挟此行，敖游道德之乡者，譬犹以圆学方，以鱼慕乌，徒希企尚之名，终无功用之实，荃蹄不忘鱼兔，又丧已陈刍狗，贵此何为也。
　　使天下惑也。
　　〔注〕仁义连连，柢足以惑物，使丧其真。
　　〔疏〕七义之教，聪明之述，乖自然之道，乱天下之心。
　　夫小惑易方，大惑易性。
　　〔注〕夫东西易方，於体未亏；矜化尚义，失其常然，以之死地，乃大惑也。
　　〔疏〕夫指南为北，其迷尚小；滞述丧真，为惑更大。
　　何以知其然邪？
　　〔疏〕然，如是也。此即假设疑问以出后文。
　　自虞氏招仁义以挠天下也，天下莫不奔命於仁义，
　　〔注〕夫与物无伤者，非为仁也，而化透行焉；令万理皆当者，非为义也，而义功见焉；故当而无伤者，非仁义之招也。然而天下奔．驰，弃我殉彼以失其常然。故乱心不由於丑而怛在美色，挠世不出於恶而怛由仁义，则仁义者，挠天下之具也。
　　〔疏〕虞氏，舜也。招，取也。挠，乱也。自唐．尧以前，犹怀质朴；虞舜以后，淳风渐散，故以七义圣述，招慰苍生，遂使宇宙黎元，荒迷奔走，丧於性命，逐於圣透。
　　是非以仁义易其性与？
　　〔注〕虽虞氏无易之情，而天下之性固以易矣。
　　〔疏〕由是观之，岂非用弁义圣述挠乱天下，使天下苍生，弃本逐末而政其天性耶？
　　故尝试论之，自三代以下者，天下莫不以物易其性矣。
　　〔注〕自三代以上，实有无为之述。无为之进，亦有为者之所尚也，尚之则失其自然之素。故虽圣人有不得已，或以盘#12夷之事易垂拱之性，而况悠悠者哉。
　　〔疏〕五帝以上，犹扇无为之风，三代以下，渐兴有为之教。浇淳异世，步骤殊时，遂使拾己效人，易夺真性，徇物不反#13，不亦悲乎。注云或以盘夷之事易垂拱之性者，盘夷，犹创伤也。言夏禹以风栉雨沐，手足饼胝，以此辛苦之事，易於无为之业，居上既尔，下民亦然也。
　　小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下。
　　〔注〕夫鹑居而毂食，乌行而无章者，何惜而不殉哉。故与世常冥，唯变所适，其逵则殉世之迸也；所遇者或时有盘夷秃经之变，其迸则伤性之述也。然而虽挥斥八极而神气无变，手足盘夷而居形者不扰，则奚殉哉？无殉也，故乃不殉其所殉，而迸与世同殉也。
　　〔疏〕殉，从也，营也，求也，逐也，谓身所以从之也。夫小人食利，康士重名，大夫殉为一家，帝王营於四海，所殉虽异，易性则同。然圣人与世常冥，其迸则殉，故有瘢痍秃经之变，而未始累其神者也。
　　故此数子者，事业不同，名声异号，其於伤性以身为殉，一也。
　　〔疏〕数子者，则前之世以下四人也。事业者，谓利名#14天下不同也。名声者，谓小人大夫圣人异号也。言此四人，事业虽复不同，名声异号也，言四人，虽复不同，其於残生以身逐物，未始不均也。
　　臧与谷，二人相与牧羊而俱亡其羊。
　　〔疏〕此仍前举譬以生后文也。《孟子》云：臧，善学人；谷，孺子也。杨雄云：男婿婢日臧；谷，良家子也。牧，养也。亡，失也。言此二人名耽事业，俱失其羊也。
　　问藏奚事，则挟荚读书；问谷奚事，则博塞以游。二人者，事业不同，其於亡羊均也。
　　〔疏〕奚，何也。册，简。古人无纸，皆以简册写书。行五通而投琼曰博，不投琼曰塞。问臧问谷，乃有书塞之殊，牧羊亡羊，实无复异也。
　　伯夷死名於首阳之下，盗蹑死利於束陵之上，
　　〔疏〕此下合历也。伯夷叔齐，并孤竹君之子也。孤竹，神农之后也，姜姓。伯夷，名允，字公信；叔齐，名政，字公远。夷长而庶，齐幼而嫡，父常爱齐，数称之於夷。及其父薨，兄弟相让，不袭先封。闻文王有道，乃往於周。遇武王伐纣，扣马而谏，谏不从，走入首阳山，探薇为粮，不食粟，遂饿死首阳山。山在蒲州束县。莆州城南三十里，见有夷齐庙墓，林木森练。盗坏者，柳下惠之从弟，名坏，徒卒九千，常为巨盗，故以盗为名。束陵者，山名，又云即太山也。在齐州界，去束平十五里，坏死其上也。
　　二人者，所死不同，其於残生伤性均也。
　　〔疏〕伯夷徇名，死於首阳之下；盗坏责利，现於束陵之上。乃名利所徇不同，其於残伤，未能相异也。
　　奚必伯夷之是而盗蹶之非乎。
　　〔注〕天下之所惜者生也，今殉之太甚，俱残其生，则所殉是非，不足复论。
　　〔疏〕据俗而言，有美有恶；以道观者，何是何非。故盗坏不叉非，伯夷岂独是。
　　天下尽殉也。彼其所殉仁义也，则俗谓之君子；其所殉货财也，则俗谓之小人。
　　〔疏〕此总结前文以成后义。但道丧日久，并非适当。今俗中尽殉，岂独夷坏。从於仁义，未始离名；逐於货财，固当是利。唯名与利，残生之本，即非天理，近出俗情，君子小人，未可正据也。
　　其殉一也，则有君子焉，有小人焉；若其残生损性，则盗卫亦伯夷已，又恶取君子小人於其问哉。
　　〔注〕天下皆以不残为善，今均於残生，则虽所殉不同，不足复计也。夫生奚为残，性奚为易哉？皆由乎尚无为之逵也。若知进之由乎无为而成，则绝尚去甚而反冥我极矣。尧桀将均於自得，君子小人奚辫#15哉。
　　〔疏〕恶，何也。其所殉名利，则有君子小人之殊，若残生损性，曾无盗坏伯夷之异。此盖俗徒到置，非关真极。於何而取君子，於何而辨小人哉？言无别也。
　　且夫属其性乎仁义者，虽通如曾史，非吾所谓臧也；
　　〔注〕以此系彼为属。属性於仁，殉仁者耳，故不善也。
　　〔疏〕属，系也。臧，善也。吾，庄生自称也。夫拾己效人，得物丧我者，流俗之伪情也。故系我天性，学彼仁义，虽通达圣迩，如墨翟、杨朱#16，乖於本性，故非论生之所善也。
　　属其性於五味，虽通如俞儿，非吾所谓臧也；
　　〔注〕率性通味乃善。
　　〔疏〕《孟子》云：俞儿，齐之识味人也。《尸子》云：俞儿和姜桂，为人主上食。夫自无天素，效物得知，假令通似俞儿，非其善故也。
　　属其性乎五声，虽通如师旷，非吾所谓聪也；属其性乎五色，虽通如离朱，非吾所谓明也。
　　〔注〕不付之於我而属之於彼，财虽通之如彼，而我己丧矣。故各任其耳目之用，而不系於离旷，乃聪明也。
　　〔疏〕夫离朱、师旷，禀分聪明，率性而能，非关学致。今乃矫性伪情，拾已效物，虽然通达，未足称善也。
　　吾所谓臧者，非仁义之谓也，臧於其德而已矣；
　　〔注〕善於自得，忘仁而仁。
　　〔疏〕德，得也。夫达於玄道者，不易性以徇者也，岂复执己陈之刍狗，治先王之连庐者哉。故当知其自知，得其自得，以斯为善，不亦宜乎。
　　吾所谓臧者，非所谓仁义之谓也，任其性命之情而已矣；
　　〔注〕谓仁义为善，则损身以殉之，此於性命还自不仁也。身自不仁，其如人何。故任其性命，乃能及人，及人而不累於己，彼我同於自得，斯可谓善也。
　　〔疏〕夫曾参、史鱼、杨朱、墨翟，此四子行仁义者，盖率性任情，禀之天命，譬彼骈枝，非由学得。而或者暗曾史之仁义，言放效之可成；闻离旷之聪明，谓庶几之叉政；岂知造物而亭毒之乎哉？故王弼注《易》云，不性其情，焉能久行其跋#17，斯之谓也。
　　吾所谓聪者，非谓其闻彼也，自闻而已矣；吾所谓明者，非谓其见彼也，自见而已矣。
　　〔注〕夫绝离弃旷，自任闻见，则万方之聪明莫不皆全也。
　　〔疏〕夫希离慕旷，见彼闻他，心神驰奔，耳目竭丧，此乃愚合，岂日聪明若听耳之所闻，视目之所见，保分任真，不荡於外者，即物皆听明也。
　　夫不自见而见彼，不得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，适人之适而不自适其适者也。
　　〔注〕此舍己效人者也，虽效之若人，而己已亡矣。
　　〔疏〕夫不能视见之所见而见目即求离朱之明，不能知知之所知而役知以慕史鱼之义者，斯乃伪情学人之得，非谓率性自得己得也。既而伪学外显，效彼悦人，作伪心劳，故不自适其适也。
　　夫适人之适而不自适其适，虽盗蹶与伯夷，是同为淫僻也。
　　〔注〕苟以失性为淫僻，则虽所失之涂异，其於失之一也。
　　〔疏〕淫，滞也。僻，邪也。夫保分率性，正道也；尚名好胜，邪淫也。是以拾己逐物，开希幸之路者，虽伯夷之善，盗坏之恶，亦同为邪僻也。重举适人之适者，此结#18前生后以起文势故也。
　　余愧乎道德，是以上不敢为仁义之操，而下不敢为淫僻之行也。
　　〔注〕愧道德之不为，谢冥复之无述，故绝操行，忘名利，从容吹累，遗我忘彼，若斯而已矣。
　　〔疏〕夫虚通之道，至忘之德，绝仁绝义，无科无名。而庄生妙体环中，游心物表，志操绝乎仁义，心行忘乎是非；体自然之无有，块道德之不为。而言上下者，显仁义淫僻之优劣也。而云余愧不敢者，示谦也。郭注云从容吹累者，从容，犹闲放；而吹累，动而无心也。吹，风也；累，尘；犹清风之动，微尘轻举也。
　　南华真经注疏卷之十竟
　　＃１＃２王孝鱼依《释文》补。
　　＃３郭庆藩引文『言』作『也』。
　　＃４《阙误》引张君房本『方』作『口』。
　　＃５郭庆藩引文无『而』字，『之』字在『言』下。
　　＃６郭庆藩引文『正』作『望』。
　　＃７『望』字依郭庆藩引文及上下文补。
　　＃８郭庆藩引文『此』作『比』。
　　＃９王孝鱼依正文改『非』在『其』下。
　　＃１０浙江书局本、世德堂本『虽』作『举』。
　　＃１１郭庆藩引文『以』下有『生』字。
　　＃１２四库本、浙江书局本『盘』俱作『盘』，下疏文同。
　　＃１３郭庆藩引文『反』作『及』。
　　＃１４王孝鱼依正文在『名』下补『家』字。
　　＃１５四库本、浙江书局本『辩』俱作『辨』，王孝鱼依世德堂本改『辩』作『辨』。
　　＃１６郭庆藩引文『墨翟、杨朱』作『曾参、史鱼』。
　　＃１７郭庆藩引文『歧』作『致』。
　　＃１８郭庆藩引文『结」』作『迭』。下【超』字疑为『起』之误今依郭庆藩引文改。
　　南华真经注疏卷之十一
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇马蹄第九
　　马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，龄草饮水，翘足而陆#1，此马之真性也。
　　〔注〕驽骥各适於身而足。
　　〔疏〕鱿，齿也；践，履；御，捍；翘，举也。夫蹄践霜雪，毛御风寒，饥即鱿草，渴即饮水，逸豫适性，即举足而跳踯，求禀乎造物，故真性岂愿羁举率栈而马服养之乎。况万有参差，咸资素分，安排任性，各得逍遥，不矜不企，即生涯可保。
　　虽有羲#2台路寝，无所用之。
　　〔注〕马之真性，非辟#3鞍而恶乘，但无羡於荣华。
　　〔疏〕羲，养也，谓是贵人养卫之台观也。亦言：羲台，犹灵台也。路，大也，正也，即正寝之大殿也。言马之为性，欣於原野，虽有高台大殿，无所用之。况清虚之士，淳朴之民，乐彼茅茨，安兹瓮牖，假使丹楹刻桶，於我何为。
　　及至伯乐，曰：我善治马○烧之，剔之，刻之，维之，连之以羁毕，编之以早栈，马之死者十二三矣；
　　〔注〕有意治之，则不治矣。治之为善，斯不善也。
　　〔疏〕《列子》云：姓孙，名阳，字伯乐，秦穆公时善治马人。烧，铁炙之也。剔，谓剪其毛；刻，谓削其蹄；络，谓着笼头也。羁，谓连枝绊也；晕，谓约前两脚也。阜，谓槽柜也。栈，编木为梡，安马脚下，以去其湿，所谓马林也。夫不能任马真性，而横见烧剔，既乖天理，而死者已多。况无心徇物，性命所以安全；有意治之，天年於焉夭折。
　　饥之，渴之，驰之，骤之，整之，齐之，前有极饰之患，而后有鞭荚之威，而马之死者已过半矣。
　　〔注〕夫善御者，将以尽其能也。尽能在於自任，而乃走作驱步，求其过能之用，故有不堪而多死焉。若乃任驽骥之力，适迟疾之分，虽则足进接乎八荒之表，而众马之性全矣。而或者闻任马之性，乃谓放而不乘；闻无为之风，遂云行不如外；何其往而不返哉。斯失乎庄生之旨远矣。
　　〔疏〕根，街也，谓以宝物饰於炉也。带皮日鞭，无皮日笑，俱是马杖也。夫驰骤过分，饥渴失常，整之以衡軏，齐之以炉辔，威之策笑，而求其以分外之能，故驽聆不堪，而死已过半。圣智治物，其损亦然。
　　陶者曰：我善治坛，圆者中规，方者中矩。
　　〔疏〕范土曰陶。陶，也，亦室#4也。淔，黏也，亦土也。谓陶者善能调和水土而为瓦器也，运用方圆，必中规矩也。
　　匠人曰：我善治木，曲者中钩，直者应绳。
　　〔疏〕釶，曲也。绳，直也，谓匠人机巧，善能治木，木之曲直，叉中钩绳。
　　夫坛木之性，岂欲中规矩钩绳哉？
　　〔疏〕土木之性，禀之造物，不求曲直，岂慕方圆；陶者匠人，浪为臧否。
　　然且世世称之曰伯乐善治马而陶匠善治坛木，此亦治天下者之过也。
　　〔注〕世以任自然而不加巧者为不善於治也，揉曲为直，厉驽习骥，能为规矩以矫拂其性，使死而后已，乃谓之善治也，不亦过乎。
　　〔疏〕此总举前文以合其譬。然世情愚惑，以治为善，不治之为伪，伪莫大焉。
　　吾意善治天下者不然。
　　〔注〕以不治治之，乃善治也。
　　〔疏〕然，犹如此也。《庄子》云：我意谓善治天下，不如向来陶匠等也。善治之衍，列在下文。
　　彼民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德；
　　〔注〕夫民之德，小异而大同。故性之不可去者，衣食也；事之不可废者，耕织也；此天下之所同而为本者也。守斯道者，无为之至也。
　　〔疏〕彼民，黎首也。言苍生皆有真常之性而不假於物也。德者，得也。率其真常之性，物各自足，故同德。郭象云，性之不可去者衣食，事之不可废者耕织，比夭下之所伺而为本也，守斯道也，无为至矣。
　　一而不党，命曰天放。
　　〔注〕放之而自一耳，非党也，故谓之天放。
　　〔疏〕党，偏也。命，名也。天，自然也。夫虚通一道，亭毒群生，长之育之，无偏无党。若有心治物，则乖彼天然，直置放任，则物皆合足，故名曰天放也。
　　故至德之世，其行填填，其视颠颠。
　　〔注〕此自足於内，无所求及之貌。
　　〔疏〕填填，满足之心。类类，高直之貌。夫太上淳和之世，遂初至德之时，心既遣於是非，行亦忘乎物我。所以守真内足，填填而处无为；自不外求，颠类而进於虚淡。
　　当是时也，山无蹊隧，泽无舟梁；
　　〔注〕不求非望之利，故止於一家而足。
　　〔疏〕蹊，径；隧，道也。舟，船也。当是时，即至德之世也。人知守分，物皆淳朴，不伐不夺，径道所以可遗；莫往莫来，船桥於是乎废。
　　万物群生，连属其乡；
　　〔注〕混芒＃５而同得也，则与一世而淡漠焉，岂国异而家殊哉。
　　〔疏〕夫混芒之世，淳和淡漠。故无情万物，连接而共里问；有识群生，系属而同乡县；岂国异政而家殊俗哉。
　　禽兽成群，草木遂长。
　　〔注〕足性而止，无吞夷之欲，故物全。
　　〔疏〕飞禽走兽不害，所以成群；蔬草果木不伐，遂其盛茂。
　　是故禽兽可系羁而游，乌鹊之巢可攀援而阁。
　　〔注〕与物无害，故物驯也。
　　〔疏〕人无害物之心，物无畏人之虑。故山禽野兽，可羁系而邀游；鸟鹊巢案，可攀援而窥望也。
　　夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉。
　　〔疏〕夫徇物邪僻为小人，履道方正为君子。既而巢居穴处，将鸟默而不分；含哺鼓腹，混群物而无异；於何而知君子，於何而辫小人哉。
　　同乎无知，其德不离；
　　〔注〕知则离道以善也。
　　〔疏〕既无分别之心，故同乎无知之理。又不以#6险德以求行，故抱一而不离也。
　　同乎无欲，是谓素朴；
　　〔注〕欲则离性以饰也。
　　［疏〕同遂初之无欲，物各清康；异末代之浮华，人皆淳朴。
　　素朴而民性得矣。
　　〔注〕无烦乎知欲也。
　　〔疏〕夫苍生所以失性者，皆由滞欲故也。既而无欲素朴，真性不丧，故称得也。此一句总结已前至德之美者也。
　　及至圣人，
　　〔注〕圣人者，民得性之逵耳，非所以逵也。此云及至圣人，犹云及至其进也。
　　蹩趸为仁，缇跤为义，而天下始疑矣；澶漫为乐，摘僻为礼，而天下始分矣。
　　〔注〕夫圣进既彰，则仁义不真而礼乐离性，徒得形表而已矣#7。有圣人即有斯弊，吾若是何哉。
　　〔疏〕自此已#8上，明淳素之德；自此已下，斥圣迩之失。及至圣人，即五帝已下行圣进之人也。整趸，用力之貌。提跋，矜恃之容。澶漫是纵逸之心，摘僻是曲拳之行。夫淳素道消，浇伪斯起。缇趺恃裁非之义，整趸夸偏爱之仁，为漫澶贵奢淫之乐，摘僻尚浮华之礼，於是宇内分离，苍生疑惑，乱天之经，自斯而始矣。
　　故纯朴不残，孰为牺樽。白玉不毁，孰为珪璋。
　　〔疏〕纯朴，全木也。不残，未雕也。孰，谁也。牺樽，酒器，刻为牛首，以祭宗庙也。上锐下方日珪，半珪日璋。此略举譬喻，以明浇竞之治也。
　　道德不废，安取仁义。
　　〔疏〕此合譬也。夫大道之世，不辫是非；至德之时，未论憎爱。无爱则人心自息，无非则本述斯忘，故《老经》云大道废，有仁义矣。
　　性情不离，安用礼乐。
　　〔疏〕礼以检进，乐以和心。情苟不散，安用和心。性苟不离，何劳检进。是知和心检进，由乎道丧也。
　　五色不乱，孰为文采。五声不乱，孰应六律。
　　〔注〕凡此皆变朴为华，弃本崇末，於其天素，有残废矣，世虽贵之，非其贵也。
　　〔疏〕夫文采本由相问，音乐贵在相和。若各色各声，不相显发，则官商备散，无由成用。此重起譬，却证前旨。
　　夫残朴以为器，工匠之罪也；毁道德以为仁义，圣人之过也。
　　〔注〕工匠则有规矩之制，圣人则有可尚之进。
　　〔疏〕此总结前义。夫工匠以牺樽之器残淳朴之木，圣人以仁义之进毁无为之道，为弊既一，获罪宜均。
　　夫马，陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相跟。马知已此矣。
　　〔注〕御其真知，乘其自陆#9，则万里之路可致，而群马之性不失。
　　〔疏〕靡，摩也，顺也。提，踏#10也。已，止也。夫物之喜怒，禀自天然，率性而动，非由矫伪。故喜则交颈而靡顺，怒则分背而缇踏，而马之知解适尽於此，食草饮水，乐在其中矣。
　　夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪闽扼惊曼诡衔窃辔。
　　〔疏〕衡，辕前横木也。扼，又马颈木也。月题，额上当颅，形似月者也。介，独也。倪，眸睨也。闽，曲也。惊，抵也。曼，突也。诡，诈也。窃，盗也。夫马之真知，唯欣放逸；不求服饰，岂慕荣华。既而加以月题，齐以衡扼，乖乎天性，不任困苦，是以谲诈萌出，睥睨曲头纹扼，抵突御人。窃辔即盗脱笼头，诡街乃吐出其勒。良由乖损真性，所以矫伪百端者矣。
　　故马之知而能至盗者，伯乐之罪也。
　　〔注〕马性不同而齐求其用，故有力竭而态作者。
　　〔疏〕态，奸诈也。夫马之真知，适於原野，驰骤过分，即矫诈心生，诡窃之态，罪归伯乐也。
　　夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能已此矣。
　　〔注〕此民之真能也。
　　〔疏〕之，适也。赫胥，上古帝王也；亦言有赫然之德，使民胥附，故日赫胥，盖炎帝也。夫行道之时，无为之世，心绝绿虑，安居而无所为；率性而动，游行而无所往。既而含哺而熙戏，与婴兄而不殊；鼓腹而遨游，将童子而无别。此至淳之世，民能如此也。
　　及至圣人，屈折礼乐以匡天下之形，县跤仁义以慰天下之心，而民乃始跟歧好知，争归於利，不可止也。此亦圣人之过也。
　　〔注〕其过皆由乎迸之可尚也。
　　〔疏〕夫屈曲折旋，行礼乐以正形体；高悬仁义，令企慕以慰心灵；於是始提趺自矜，好知而兴矫诈；经营利禄，争归而不知止。噫。圣边之过者也。
　　南华真经注疏卷之十一竟
　　＃１原作『陆此马』，疑误，诸本均作『而陆』，故改正。
　　＃２四库本、浙江书局本『羲』均作『义』，下并同。
　　＃３四库本、浙江书局本『辟』俱作『辞』。
　　＃４郭庆藩引文『室』作『窖』。
　　＃５浙江书局本『芒』作『亡』，郭庆藩引作『茫』，下同。
　　＃６郭庆藩引文删『以』字。
　　＃７赵本无『矣』字及注首『夫』字。
　　＃８郭庆藩引文『已』作『以』，下同。
　　＃９王孝鱼认为依王叔岷说当改『陆』作『然』。
　　＃1０郭庆藩引文『踏』作『蹈』，下同。
　　南华真经注疏卷之十二
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇朕筐第十
　　将为肱筐探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄滕，固肩镭，此世俗之所谓知也。
　　〔疏〕朕，开；筐，箱；囊，袋；摄，收；缄，结；滕，绳也。肩，关钮也；镭，锁钥也。夫将为开箱探囊之窃，发匮取财之盗，此盖小贼，非巨盗者也。欲与守备，其法如何？铃须收摄箱囊，缄结绳约，坚固肩锅，使不慢藏。此世俗之浅知也。
　　然而巨盗至，则负匮揭筐担囊而趋，唯恐缄腾肩镭之不固也。然则向之所谓知者，不乃为大盗积者也。
　　〔注〕知之不足恃也如此。
　　〔疏〕夫摄缄滕固肩镭者，以备小贼。然大盗既至，负揭而趋，更恐绳约关钮之不牢，向之守备，翻为盗资，是故俗知不足可恃。
　　故尝试论之，世俗之所谓知者，有不为大道积者乎？所谓圣者，有不为大盗守者乎？
　　〔疏〕夫体道大贤，言无的当，将欲显忘言之理，故日试论之。曰：夫世俗之人，知模浅近，显进之圣，於理未深。既而意在防闲，更为贼之聚积；虽故官世，翻为盗之守备。而信#1有不为者，欲明岂有不为大盗积守乎，言其铃为盗积也。
　　何以知其然邪？
　　〔疏〕假设疑问，发明义旨。
　　昔者齐国邻邑相望，鸡犬之音相闻，罔罟之所布，末耨之所刺，方二千余里。
　　〔疏〕齐，即太公之后，封於营丘之地。逮桓公九合诸侯，一匡天下，百姓殷实，无出三齐。是以鸡犬即呜吠相闻，邻邑即栋宇相望，罔罟布以事畋渔，耒褥刺以修农业。境土宽大，二千余里，论其盛美，实冠诸侯。未，犁也。褥，锄也。
　　阖四境#2之内，所以立宗庙社稷，治邑屋州闲乡曲者，曷尝不法圣人#3哉。
　　〔疏〕夫人非土不立，非谷不食，故邑封土祠日社，封稷祠日稷。稷，五谷之长也。社，吐也，言能吐生万物也。《司马法》：六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井四为邑。又云：五家为比，五比为问，五间为族，五族为党，五党为州，五州为乡。郑玄云：二十五家为闲，二千五百家为州，万二千五百家为乡也。阖，合也。曷，何也。而四境之内，三齐之中，置此宗庙等事者，皆放效尧舜以辫圣人，立邦国之法则也。
　　然而田成子一旦杀齐君而盗其国。
　　〔注〕法圣人者，法其透耳。夫进者，已去之物，非应变之具也，奚足尚而执之哉。执成逵以御乎无方，无方至而述滞矣，所以守国而为人守之也。
　　〔疏〕田成子，齐大夫陈怛也，是敬仲七世孙。初，敬仲适齐，食采於田，故改为田氏。鲁哀公十四年，陈怛弒其君，君即简公也。割安平至于郎邪，自为封邑。至恒曾孙太公和，迁齐康公於海上，乃自立於齐侯。自敬仲至庄公，凡九世知齐政；自太公威王，三世为齐侯；通计为十二世。庄子，宣王时人，今不数宣王，故言十二世也。
　　所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之。
　　〔注〕不盗其圣法，乃无以取其国也。
　　〔疏〕田怛所盗，岂唯齐国？先盗圣智，故得诸侯。是知仁义陈逵，适为盗本也。
　　故田成子有乎盗贼之名，而身处尧舜之安；
　　〔疏〕田恒篡窃齐国，故有巨盗之声名；而位忝诸侯，身处唐虞之安乐。
　　小国不敢非，大国不敢诛，十二世有齐国。
　　〔疏〕子男之邦，不敢非毁；伯侯之国，诅能征伐。遂胤冑相系，宗庙遐延。世历十二，俱如前解。
　　则是不乃窃齐国，并与其圣知之法以守其盗贼之身乎？
　　［注〕言圣法唯人所用，未足防为全当之具。
　　〔疏〕揭仁义以窃国，资圣智以保身。此则重举前文，以结其义也。
　　尝试论之，世俗之所谓至知者，有不为大盗积者乎？所谓至圣者，有不为大盗守者乎？
　　〔疏〕重结前义，以发后文也。
　　何以知其然邪？
　　〔疏〕假设疑问，以畅其旨也。
　　昔者龙逢斩，比干部，苌弘胞#4，子胥靡，故四子之贤而身不免乎戮。
　　〔注〕言暴乱之君，亦得据君人之威以戮贤人而莫之敢亢者，皆圣法之由也。向无圣法，则桀纣焉得守斯位而放其毒，使天下侧目哉。
　　〔疏〕龙逢，姓关，夏桀之贤臣，为桀所杀。比干，王子也，练纣，纣剖其心而视之。苌弘，周灵王贤臣。《说苑》云：晋叔向之杀苌弘也，苌弘数见於周，因群#5遗书，苌弘谓叔向日：子起晋国之兵以攻周，以废刘氏以#6立单氏。刘氏谓君日：此苌弘也。乃杀之。驰，裂也。亦言：驰，制肠；‘靡，烂也，碎也。言子胥遭戮，浮尸於江，令靡烂也。言此四子共有忠贤之行，而不免于戮刑者，为无道之人，恃君人之势，赖圣迸之威，故得踬顿忠良，肆其毒害。
　　故婿之徒问於厂曰：盗亦有道乎？
　　〔疏〕假设坏之徒类以发问之端。
　　卫曰：何适而无有道邪。
　　〔疏〕此即答前问意。道无不在，何往非道。道之所在，具列下文。
　　夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。
　　〔注〕五者所以禁盗，而反为盗资也。
　　〔疏〕室中库藏，以贮财宝，贼起妄心，斟量商度，有无铃中，其验若神，故言圣也。戮力同心，不避人御，并争先入，岂非勇也。矢石相交，不顾性命，出竞居后，岂非义也。知可则为，不可则止，识其安危，审其凶吉，往铃克捷，是其智也。轻财重义，取少让多，分物均平，是其仁也。五者则向之圣勇义智仁也。夫为一盎，铃资五德，五德不备，盗则不成。是知无圣智而成巨盗者，天下未之有也。
　　由是观之，善人不得圣人之道不立，蹶不得圣人之道不行；
　　〔疏〕圣人之道，谓五德也。以向如是以理观之，为善之徒不履五德，则无由立身行道，盗坏之类不资圣智，岂得行其盗窃。
　　天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多。
　　〔注〕信哉斯言，斯言虽信，而犹不可亡圣者，犹天下之知未能都亡，故须圣道以镇之也。群知不亡而独亡圣知，则天下之害又多於有圣矣。然则有圣之害虽多，犹愈於亡圣之无治也。虽愈於亡圣，故未若都亡之无害也。甚矣，天下莫不求利而不能一亡其知，何其迷而失致哉。
　　〔疏〕夫善恶二涂，皆由圣智者也。伯夷守康洁着名，盗坏恣责残取利。然盗坏之徒甚众，伯夷之类盖寡，故知圣进利益天下也少而损害天下也多。
　　故曰，唇竭则齿寒，鲁酒薄而那鄂围，圣人生而大盗起。
　　〔注〕夫竭唇非以寒齿而齿寒，鲁酒薄非以围邓邺而邓邺围，圣人生非以起大盗而大盗起。此自然相生，又至之势也。夫圣人虽不立尚於物，而亦不能使物不尚也。故人无贵贱，事无真伪，苟效圣法，则天下吞声而合服之，斯乃桀坏之所至赖而以成其大盗者也。
　　〔疏〕《春秋左传》云，唇亡齿寒，虞号之谓也。邵邺，赵城也。昔楚宣王朝会诸侯，鲁恭公后至而酒薄。宣王怒，将辱之。恭公曰：我周公之胤，行天子礼乐，勋在周室。今送酒以失礼，方责其薄，无乃太甚乎。遂不辞而还。宣王怒，兴兵伐鲁。梁惠王怛欲伐赵，畏鲁救之。今楚鲁有事，梁遂围邓邺而邓郑围。亦由圣人生，非欲起大盗而大盗起，势使之然也。
　　拮击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。
　　〔注〕夫圣人者，天下之所尚也。若乃绝其所尚而守其素朴，弃其禁令而代以寡欲，此所以拾击圣人而我素朴自全，纵舍盗贼而彼奸自息也。故古人有言日，闲邪存诚，不在善察；息淫去华，不在严刑；此之谓也。
　　〔疏〕拾，打也。圣人，犹圣进也。夫圣人者，智周万物，道济天下。今言拾击者，亦贬斥仁义绝圣弃智之意也。不贵难得之货，故纵舍盗贼，不假严刑，而天下太平也。
　　夫川竭而谷虚，丘夷而渊实。圣人已死，则大盗不起，
　　〔注〕竭川非以虚谷而谷虚，夷丘非以实渊而渊实，绝圣非以止盗而盗止。故止盗在去欲，不在彰圣知。
　　〔疏〕夫智慧出则奸伪生，圣逵亡则大盗息。犹如川竭谷虚，丘夷渊实，岂得措意，铃至之宜。死，息也。
　　天下平而无故矣。
　　〔注〕非唯息盗，争尚之逵故都去矣。
　　〔疏〕故，事也。绝圣弃智，天下太平，人歌系壤，故无有为之事。
　　圣人不死，大盗不止。虽重圣人而治天下，则是重利盗蹶也。
　　〔注〕将重圣人以治天下，而桀坏之徒亦资其法。所资者重，故所利不得轻也。
　　〔疏〕若夫淳朴之世，恬啖无为，物各归根，人皆复命，岂待教逵而后冥乎。及至圣智不忘，大盗斯起，虽复贵圣法，治天下，无异重利盗坏。何者？所以夏桀肆其害毒，盗坏肆其责残者，由资乎圣迸故也。向无圣进，夏桀岂得居其九五，毒流黎庶。盗厂何能拥卒数千，横行天下。所资既重，所利不轻，以此而推，过由圣智也。
　　为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之，为之权衡以称之，则并与权衡而窃之；为之符玺以信之，则并与符玺而窃之；为之仁义以娇之，则并与仁义而窃之。
　　〔注〕小盗之所困，乃大盗之所资而利也。
　　〔疏〕斛者，今之函，所以量物之多少。权，称锤也，衡，称梁也，所以平物之轻重也。符者，分为两片，合而成一即今之铜鱼木契也。玺者，是王者之玉印，握之所以摄召天下也。仁，恩也；义，宜也；王者恩被苍生，循宜作则，所以育养黔黎也。此八者，天下之利器也，不可相无也。夫圣人立教以正邦家，田成用之以窃齐国，岂非害於小贼而利大盗者乎。
　　何以知其然邪？彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉，则是非窃仁义圣知邪？
　　〔疏〕钩者，腰带钩也。夫圣述之兴，本惩恶劝善。今私窃钩带，又遭刑戮；公劫齐国，翻获诸侯；仁义不存，无由率众。以此而言，岂非窃圣进而盗国邪？何以知其者，假问也；彼窃以下，假答也。
　　故逐於大盗，揭诸侯，窃仁义并斗斛权衡符玺之利者，虽有轩冕之赏弗能劝，斧铁之威弗能禁。
　　〔注〕夫轩冕斧钦，赏罚之重者也。重赏罚以禁盗，然大盗者又逐而窃之，则反为盗用矣。所用者重，乃所以成其大盗也。大盗也者，铃行以仁义，平以权衡，信以符玺，劝以轩冕，威以斧铁，盗此公器，然后诸侯可得而揭也。是故仁义赏罚者，适足以诛窃钩者也。
　　〔疏〕逐，随也？劝，勉也。禁，止也，轩，车也。冕，冠也。夫圣迸之设，本息奸裹#7，而田怛遂用其道而窃齐国，权衡符玺，悉共有之，誓揭诸侯，安然南面，胡可劝之以轩冕，威之以斧铁者哉。小曰斧，大曰铁。又云黄金饰斧。
　　此重利盗蹶而使不可禁者，是乃圣人之过也。
　　〔注〕夫坏之不可禁，由所盗之利重也。利之所以重，由圣人之不轻也。故绝在贱货，不在重圣也。
　　〔疏〕盗郢所以拥卒九千横行天下者，亦赖於五德故也。向无圣智，岂得尔乎。是知驱马掠人，不可禁制者，原乎圣人作法之过也。
　　故曰：鱼不可脱於渊，国之利器不可以一不人。
　　〔注〕鱼失渊则为人禽，利器用则为盗资，故不可示人。
　　〔疏〕脱，失也。利器，圣进也。示，明也。鱼失水则为物所伤禽，利器示人则为人所执，故不可也。
　　彼圣人者，天下之利器也，
　　〔注〕夫圣人者，诚能绝圣弃知而反冥物极，物极各冥，则其述利物之进也。器犹述耳，可执而用日器。
　　〔疏〕圣人则尧舜文武等是也。
　　非所以明天下也。
　　〔注〕示利器於天下，所以资其盗贼。
　　〔疏〕夫圣人驭世，应物随时，揖让干戈，行藏匪一，不可执固，明示天下。若执而行者，铃致其弊，即燕呛白公之类是也。
　　故绝圣弃知，大盗乃止；
　　〔注〕去其所资，则未施禁而自止也。
　　〔疏〕弃绝圣者，天下之物各守其分，则盗自息。
　　值玉毁珠，小盗不起；
　　〔注〕贱其所宝，则不加刑而自息也。
　　〔疏〕藏玉於山，藏珠於川，不贵珍宝，岂有盗滥。
　　焚符破玺，而民朴鄙；
　　〔注〕除矫之所赖者，则无以行其奸巧。
　　〔疏〕符玺者，表诚信也。矫诈之徒，赖而用之，故焚烧毁破，可以反朴还淳而归鄙野。
　　舍斗折衡，而民不争；
　　〔注〕夫小平乃大不平之所用也。
　　〔疏〕斗衡者，所以量多少，称轻重也。既遭斗窃，翻为盗资。拾击破坏，合於古人之智守，故无忿争。
　　婵残天下之圣法，而民始可与论议。
　　〔注〕外无所矫，则内全我朴，而无自失之言也。
　　〔疏〕禅，尽也。残，毁也。圣法，谓五德也。既残三王，又毁五帝，还庐咸尽，刍狗不陈，忘荃忘蹄，物我冥极，然后始可与论重妙之境，议道德之遐也。
　　擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣：
　　〔注〕夫声色离旷，有耳目者之所贵也。受生有分，而以所贵引之，则性命丧矣。若乃毁其所贵，弃彼任我，则聪明各全，人含其真也。
　　〔疏〕擢，技也。铄，消也。竿形与笙相似，并布管於匏内，施黄於管端。瑟长八尺一寸，阔一尺八寸，二十七弦，仇牺造也。夫耳淫官征，慕师旷之聪；目滞玄黄，希离朱之视；所以心神奔驰，耳目竭丧。既而拔管绝弦，销金绝纬；毁黄华之曲，弃白雪之歌；灭备敌之文，散红紫之采。故胶离朱之目，除矫效之端；塞瞽旷之耳，去乱群之帅。然后人皆自得，声，物无丧我，极耳之所听而反听无，恣目之能视而内视无色，天机自张，无为之至也，岂有明暗优劣於其问哉。是以天下和平，万物同德。率己闻见，故人含其聪明。含，怀养之谓。
　　毁绝钩绳而弃规矩，欐工捶之指，而天下始人有其巧矣。故曰大巧若拙。
　　〔注〕夫以蜘蛛蛄#8蜕之陋，而布网转丸，不求之於工匠，则万物各有能也。所能虽不同，而所习不敢异，则若巧而拙矣。故善用人者，使能方者为方，圆者为圆，各任其所能，人安其性，不责万民以工任之巧。故众技以不相能似拙，而天下皆自能则大巧矣。夫用其自能，则规矩可弃而妙匠之指可欐也。
　　〔疏〕钩，曲；绳，直；规，圆；矩，方。工任是尧工人，作规矩之法；亦云舜臣也。欐，折也，割也。工任禀性机巧，运用钩绳，割刻异端，迷作规矩，遂令天下黔黎，诱然放效，舍己逐物，实此之由。若使弃规绝绳，欐割任指，则人师分内，咸有其巧。譬犹蜘网蜕丸，岂关矜企人事，若天机巧也。事#9出《老经》。
　　削曾史之行，钳杨墨之口，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣。
　　〔注〕去其乱群之率，则天下各复其朴而同於玄德也#10。
　　〔疏〕削，除也。钳，闭也。攘，却也。玄，原也，道也。曾参至孝，史鱼忠直，杨朱墨翟，禀性宏辫。彼四子者，素分天然，遂使天下学人，拾己效物，由此乱群，失其本性。则除忠信之行，钳闭浮辫之口，攘去整趸之仁，弃掷提趺之义。於是物不丧真，人皆自得。率性全理，故与玄道混同也。
　　彼人含其明，则天下不铄矣；人含其聪，则天下不累矣；
　　〔疏〕铄，销散也。累，忧息也。只为自街聪明，故忧息斯集，使苍生颠化而销散也。若能含抱聪明於内府而不街於外者，则物皆适乐而无忧息也。
　　人含其知，则天下不惑矣；人含其德，则天下不僻矣。
　　〔疏〕若能知於分内，养德而不荡者，固当履环中之正道，游寓内而不惑，岂有倒置哀僻於其问哉。
　　彼曾、史、杨、墨、师旷、工捶、离朱者，皆外立其德而以烩乱其天下者也，
　　〔注〕此数人者，所禀多方，故使天下跃而效之。效之则失我，我失由彼，则彼为乱主矣。夫天下之大息者，失我也。
　　〔疏〕以前数子，皆察分过人，不能韬光匿耀，而扬波混俗，剽名於表，立德於外，引物从己，炫耀群生。天下亡德而不反本，失我之原，斯之由也。
　　法之所无用也。
　　〔注〕若夫法之所用者，视不过於所见，故众目无不明；听不过於所闻，故众耳无不聪；士不过於所能，故众技无不巧；知不过於所知，故群性无不适；德不过於所得，故群德无不当。安用立所不逮於性分之表，使天下奔驰而不能自反哉。
　　〔疏〕夫率性而动，动叉由性，此法之妙也。而曾史之徒，以己引物，既无益於当世，翻有损於将来，虽设此法，终无所用也。
　　子独不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏牺氏、神农氏，当是时也，民结绳而用之，
　　〔注〕足以纪要而已。
　　〔疏〕已上十二氏，并上古帝王也。当时既未有史籍，亦不知指次第前后。刻木为契，结绳表信，上下和平，人心淳朴。故《易》云，上古结绳而治，后世圣人易之以书契。
　　甘其食，美其服，
　　〔注〕适故常甘，当故常美。若思夫多靡，则无时嫌矣。
　　乐其俗，安其居，
　　〔疏〕止分，故甘；去华，故美；混同，故乐；恬淡，故安居也。
　　邻国相望，鸡犬之音相闻，民至老死而不相往来。
　　〔注〕无求之至。
　　〔疏〕境邑相比，相去不远，鸡犬吠声，音闻相接。而性各自足，无求于世，卒于天命，不相往来，无为之至。
　　若此之时，则至治已。
　　〔疏〕无欲无求，怀道抱德，如此时也，岂非至哉。
　　今遂至使民延颈举踵曰，某所有贤者，赢粮而趣之，则内弃其亲而外去其主之事，足迹接乎诸侯之境，车轨结乎千里之外。
　　〔注〕至治之迹，犹致斯弊。
　　〔疏〕赢，裹也。亦是至理之风，播而为教，贵此文近#11，使物学之。尚贤路开，寻师访道，引领举足，远适他、必方，轨辙交行，足迹所接，裹粮负贩，不惮千里，内则弃亲而不孝，外则去主而不忠。至治之进，遂致斯弊也。
　　则是上好知之过也。
　　〔注〕上，谓好知之君。知而好之，则有斯过矣。
　　〔疏〕尚至治之进，好治物之智，故致斯也。
　　上诚好知而无道，则天下大乱矣。
　　〔疏〕在上君王不能无为恬怆，清虚合道，而以知能治物，物爻弊之，故大乱也。老君云以知治国，国之贼也。
　　何以知其然邪？
　　〔疏〕假设疑问，出其所由。
　　夫弓弩毕弋机变之知多，则乌乱於上矣；钩饵罔罟层笋之知多，则鱼乱於水矣；削格罗落置呆之知多，则兽乱於泽矣；
　　〔注〕攻之愈密，避之愈巧，则虽禽兽犹不可图之以知，而况人哉。故治天下者唯不任知，任知无妙也。
　　〔疏〕网小而柄，形似毕星，故名为毕。以绳系箭射，谓弋。罟会，皆网也。苟，曲梁也，亦荃也，削格为之，即今之鹿角马枪，以绳末罗落而取兽也。置果，免网也。即以智治於物，宁无沸腾之息，故治国者叉不可用智也。
　　知诈渐毒颉滑坚白解垢同异之变多，则俗惑於辩矣。
　　〔注〕上之所多者，下不能安其少也，性少而以逐多则迷也。
　　〔疏〕智数诈伪，渐渍毒害於物也。颌滑，骨稽也，亦奸点也。解垢，诈伪也。夫滑#12稽坚白之智，谲说#13同异之谭，谅有亏於真理，无益於世教，故远观譬於若讷，愚俗惑於小辩。
　　故天下每每大乱，罪在於好知。
　　〔疏〕每每，昏昏貌也。夫忘怀任物，则宇内清夷；执进用智，则天下大乱。故知上下昏昏，由乎好智。
　　故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者，
　　〔注〕不求所知、而求所不知，此乃舍己效人而不止#14其分也。
　　〔疏〕所以知者，分内也；所不知者，分外也。合内求外，非惑如何也。
　　皆知非其所不善而莫知非其所以善者，
　　〔注〕善其所善，争尚之所由生也。
　　〔疏〕所不善者，桀坏也；所以善者，圣逵也。盗坏行不善以据束陵，田怛行圣逵以窃齐国。故臧谷业毕，亡羊趣同，或桀坏行殊，损性均也。愚俗之徒，妄生臧否，善与不善，诚未足定也。
　　是以大乱。故上悖日月之明，下烁山川之精，中堕四时之施；喘奕之虫，肖翘之物，莫不失其性。甚矣夫好知之乱天下也。
　　〔注〕夫吉凶悔吝，生於动也。而知之所动，诚能摇荡天地，运御群生，故君人者，胡可以不忘其知哉。
　　〔疏〕是以，仍上辞也。只为上来用智执进，故天下大乱。悖，乱也。烁，销也。堕，坏也。附地之徒日喘更，飞空之类日肖翘，皆轻小物也。夫执逵用智，为害铃甚，故能鼓动阴阳，摇荡天地，日月为之薄蚀，山川为之崩竭，炎冻为之愆叔，风雨所以不时，飞走水陆，失其本性，好知毒物，一至於此也。
　　自三代以下者是己，舍夫种种之民#15而悦夫役役之佞，释夫恬恢无为而悦夫哼哼之意，哼哼已乱天下矣。
　　〔注〕咛咛，以己诲人也。
　　〔疏〕自，从也。三代，谓夏殷周也。种种，淳朴之人。役役，轻点之貌。释，废也。哼咛，以己诲人也。夫上古至淳之世，素朴之时，像圆天而清虚，法方地而安静，并万物#16而为族，同禽兽之无知。逮乎散浇去淳，离道背德，而五常圣进已彰，三代用知更甚；舍淳朴之素士，爱轻点之佞夫，废无欲之自安，悦有心之诲物，已乱天下，可不悲夫。
　　南华真经注疏卷之十二竟
　　＃１郭庆藩引文『信』作『言』。
　　＃２四库本、浙江书局本『境』俱作『竟』。
　　＃３《阙误》引张君房本『圣人』作『圣智』，下同。
　　＃４四库本、浙江书局本『驰』作『胞』，下同。
　　＃５郭庆藩引文『群』改作『佯』。
　　＃６王孝鱼说『以』字当依《说宛》原语文改作『而』。
　　＃７郭庆藩引文『裹』作『裹』。
　　＃８原作『结』，疑『结』之误，今依四库本、浙江书局本及文意改正。
　　＃９郭庆藩引文改『事』作『语」。
　　＃１０赵本无『也』字。
　　＃１１郭庆藩引文『近』作『迩』。
　　＃１２『骨」字依正文改作『滑』。
　　＃１３郭庆藩引文『说』作『诡』。
　　＃１４赵本『止』作『正』。
　　＃１５浙江书局本，世德堂本『民』作『机』。
　　＃１６『并万物』三字依郭庆藩引文及上下文补。
　　南华真经注疏卷之十三
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇在宥第十一
　　闻在宥天下，不闻治天下也。
　　〔注〕宥使自在则治，治之则乱也。人之生也直，莫之荡，则性命不过，欲恶不爽。在上者不能无为，上之所为而民皆赴之，故有诱慕好欲而民性淫矣。故所责圣王者，非贵其能治也，贵其无为而任物之自为也。
　　〔疏〕宥，宽也。在，自在也。治，统驭也。寓言云，闻诸贤圣任物，自在宽宥，即天下清谧；若立教以驭苍生，物失其性，如伯乐治马也。
　　在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之迁其德也。
　　〔疏〕性者，禀生之理；德者，功行之名；故致在宥之言，以防迁淫之过。若不任性自在，恐物淫僻丧性也。若不宥之，复恐效他，其德迁改也。
　　天下不淫其性，不迁其德，有治天下者哉。
　　〔注〕无治乃不迁淫。
　　〔疏〕性正德定，何劳布政治之哉。有政不及无政，有为不及无为。
　　昔尧之治天下也，使天下欣欣焉人乐其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不偷也。
　　〔注〕夫尧虽在宥天下，其进则治也。治乱虽殊，其於失后世之恬愉，使物争尚畏鄙而不自得则同耳。故誉尧而非桀，不如两忘也。
　　〔疏〕恬，静也。愉，乐也。瘁，忧也。尧以德临人，人歌击壤，乖静#1性也；桀以残害於物，物遭忧瘁，乖其愉乐也。尧桀政代斯异，使物失性均也。
　　夫不恬不偷，非德也。非德也而可长久者，天下无之。
　　〔注〕恬愉自得，乃可长久。
　　〔疏〕尧以不恬淮人，桀以不愉取物，不合淳和之性；欲得长久，天下未之有也。
　　人大喜邪？毗於阳；大怒邪？毗於阴。阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成，其反伤人之形乎。使人喜怒失位，居处无常，
　　〔疏〕毗，助也。喜出於魂，怒出於魄，人禀阴阳，与二仪同气。尧令百姓喜，毗阳暄舒；桀使人怒，助阴惨肃。人喜怒过分，天则失常，盛夏不暑，隆冬无霜？既失和气，加之天灾，人多疾病，岂非反伤形乎。不可有为作法，铃致残伤也。
　　思虑不自得，中道不成章，
　　〔注〕此皆尧桀之流，使物喜怒太过，以政斯息也。人在天地之中，最能以灵知喜怒扰乱群生而振荡阴阳也。故得失之问，喜怒集乎百姓之怀，则寒暑之和败，四时之节差，百度昏亡，万事夭#2落也。
　　〔疏〕为滞喜怒，遂使百姓谋虑失真，既乖宪章之法，斯败也已。
　　於是乎天下始乔请卓惊，而后有盗蹑曾史之行。故举天下以赏其善者不足，
　　〔注〕慕赏乃善，故赏不能供。
　　举天下以罚其恶者不给，
　　〔注〕畏罚乃止，故罚不能胜。
　　〔疏〕乔，诈伪也。诂，责问也。卓，独也。惊，猛也。於是乔伪诂责，卓尔不群，独怀惊猛，轻陵於物，自尧为始，次后有盗坏之恶，曾史之善，善恶既着，赏罚系焉，慕赏行善，惧罚止恶，举天下斧铁不足以罚恶，倾宇宙之藏不足以赏善。给，犹足也。
　　故天下之大不足以赏罚。
　　〔疏〕若忘赏罚，任真乃在足也。
　　自三代以下者，匈匈焉终以赏罚为事，彼何暇安其性命之情哉。
　　〔注〕忘赏罚而自善，性命乃大足耳。夫赏罚者，圣王之所以当功过，非以着劝畏也。故理至则遗之，然后至一可反也。而三代以下，遂寻其事逃，故为匈匈焉与进竞逐，终以所寄为事，性命之情何暇而安哉。
　　〔疏〕匈匈，罐哗也，竞逐之谓也。人惧斧铁之诛，又慕轩冕之赏，心怀百虑，事出万端，匈匈竞逐而不知止。夏殷已来，其风渐扇，赏罚缨扰，终日荒忙，有何容暇安其性命。
　　而且悦明邪？是淫於色也；悦聪邪？是淫於声也；
　　〔疏〕悦，受#3染也。淫，耽滞也。希离慕旷，为滞声色也。
　　悦仁邪？是乱於德也；悦义邪？是悖於理也；
　　〔疏〕德无憎爱，偏爱故乱德；理无是非，裁非故逆理。悖，逆也。
　　悦礼邪？是相於技也；悦乐邪？是相於淫也；
　　〔疏〕礼者，擎腮曲拳，节文隆杀。乐者，咸池大夏，律吕八音。说礼乃助浮华技能，爱乐更助官商淫声。
　　悦圣邪？是相於艺也；悦知邪？是相於疵也。
　　〔注〕当理无悦，悦之则致淫悖之患矣。相，助也。
　　〔疏〕说圣逵，助世问之艺衍；爱智计，益是非之疵病也。
　　天下将安其性命之情，之八者，存可也，亡可也；
　　〔注〕存亡无所在，任其所受之分，则性命安矣。
　　〔疏〕八者，聪明仁义礼乐圣智是也。言人禀分不同，性情各异。离旷曾史，素分有者，存之可也；众人性分本无，企慕乖真，亡之可也。
　　天下将不安其性命之情，之八者，乃始蛮卷伧#4囊而乱天下也。
　　〔注〕铃存此八者，则不能纵任自然，故为蛮卷伧囊也。
　　〔疏〕蛮卷，不舒放之容也。伧囊，忽遽之貌。天下群生，唯知分外，不能安任，黉巷自拘，夸华人事，伧囊急速，争驰逐牧，由八者不忘，致斯弊者也。
　　而天下乃始尊之惜之，甚矣天下之惑也。
　　〔注〕不能遗之，已为误矣。而乃复尊之以为贵，岂不甚惑哉。
　　〔疏〕前八者，乱天之经，不能忘遗，已是大惑。方复尊敬，用为楷模，痛惜甚也。
　　岂直过也而去之邪。乃斋戒以言之，跪坐以进之，鼓歌以僎之，吾若是何哉。
　　〔注〕非直由寄而过去也，乃珍贵之如此。
　　〔疏〕八条之义，事同刍狗，过去之后，不合更收。诫禁致斋，明言执礼，君臣跪坐，更相进献，鼓九韶之歌，舞大章之曲。珍重还庐，一至於此，庄生自击，无奈之何也。
　　故君子不得已而临莅天下，莫若无为。无为也而后安其性命之情。
　　〔注〕无为者，非拱默之谓也，直各任其自为，则性命安矣。不得已者，非迫於威刑也，直抱道怀朴，任乎叉然之极，而天下自宾也。
　　〔疏〕君子，圣人也。不得已临莅天下，怛自无为。虽复无为，非关拱默，动寂无心，而性命之情未始不安也。
　　故贵以身於为天下，则可以托天下；爱以身於为天下，则可以寄天下。
　　〔注〕若夫轻身以赴利，弃我而殉物，则身且不能安，其如天下何。
　　〔疏〕贵身贱利，内我外物，保爱精神，不荡於世者，故可寄坐万物之上，托化於天下也。
　　故君子苟能无解其五藏，无擢其聪明；
　　〔注〕解擢则伤也。
　　〔疏〕五藏，精灵之宅；聪明，耳目之用。若分辨五藏情识，显擢聪明之用，则精神奔驰於内，耳目竭丧於外矣。
　　尸居而龙见，渊默而雷声，
　　〔注〕出处默语，常无其心而付之自然。
　　〔疏〕圣人寂同死尸寂泊，动类飞龙在天，岂有寂动理教之异哉。故寂而动，尸居而龙见，渊默而雷声。欲明寂动动寂，理教教理，不一异也。
　　神动而天随，
　　〔注〕神顺物而动，天随理而行。
　　〔疏〕神者，妙万物而为言也，即动即寂，德同苍昊，随顺生物也。
　　从容无为而万物炊累焉。
　　〔注〕若游尘之自动。
　　〔疏〕累，尘也。从容自在，无为虚淡，若风动细尘，清空中浮物，阳气飘飘，任运去留非#5已。
　　吾又何暇治天下哉。
　　〔注〕任其自然而已。
　　〔疏〕物我齐混，俱合自然，何劳功暇，更为治法也。
　　崔瞿问於老聪曰：不治天下，安臧人心？老聪日：汝慎无樱人心。
　　〔注〕樱之则伤其自善也。
　　〔疏〕姓崔，名瞿，不知何许人也。既问：在宥不治人心，何以履善？答曰：宥之放之，自合其理，作法理物，则樱挠人心。引下文云。
　　人心排下而进上，
　　〔注〕排之则下，进之则上，言其易摇
　　荡也。
　　〔疏〕人心排他居下，进己在上，皆常情也。
　　上下囚杀，
　　〔注〕无所排进，乃安全耳。
　　〔疏〕溺心上下，为境所牵，如禁之囚，
　　搂烦困苦。潭约柔乎刚强。
　　〔注〕言能淳约，则刚强者柔矣。
　　〔疏〕淳约，柔弱也。矫情行於柔弱，欲制服於刚强。
　　廉剧雕琢，其热焦火，其寒凝冰。
　　〔注〕夫鱼火之热，凝冰之寒，皆喜怒并积之所生。若乃不雕不琢，各全其朴，则何冰炭之有哉。
　　〔疏〕康，务令也。创，伤也。雕琢名行，欲在物前。若违情起怒，寒甚凝冰；顺心生喜，热喻焦火。
　　其疾倪仰之问而再抚四海之外。
　　〔注〕风俗之所动也。
　　〔疏〕逐境之心，一念之顷，已遍十方，况倪仰之问，不再临四海哉。
　　其居也渊而静，其动也县而天。
　　〔注〕静之可使如渊，动之则系天而踊跃也。
　　〔疏〕有欲之心，去无定准。偶尔而静，如流水之遇渊潭；触境而动，类高天之县；不息动之，则系天环跃。
　　偾骄而不可系者，其唯人心乎。
　　〔注〕人心之变，靡所不为。顺而放之，则静而自#6通；治而系之，则趺而愤骄。债骄者，不可禁之势也。
　　〔疏〕排下进上，美恶喜怒，愤发骄矜，不可禁制者，其在人心乎。
　　昔者黄帝始以仁义樱人之心，
　　〔注〕夫黄帝非为仁义也，直与物冥，则七义之透自见。逵自见，则后世之心叉自殉之，是亦黄帝之述使物搂也。
　　〔疏〕黄帝因宜作则，慈爱养民，实异偏尚之七，裁非之义。后代之主，执之轨辙，苍生名之为圣，搂人之心自此始也。弊起后王，衅非黄帝。
　　尧舜於是乎股无肱，经无毛，以养天下之形，愁其五藏以为仁义，矜其血气以规法度。然犹有不胜也，
　　〔疏〕肱，白肉也。尧舜行黄帝之连，心形瘦弊，股瘦无白肉，经秃无细毛，养天下形容，安万物情性，五藏忧愁於内，血气矜庄於外，行仁义以为规矩，立法度以为楷模，尚不免流放凶族，则有不胜。
　　尧於是放谁兜於崇山，投三苗於三脆，流共工於幽都，此不胜天下也。
　　〔疏〕昔帝鸿氏有不才子，天下谓之混沌，即罐兜也，为党共工，放南裔也。缙云氏有不才子，天下谓之饕餮，即三苗也，为尧诸侯，封三苗之国。国在左洞庭，右彭蠡，居豫章，近南岳。三蟾，山名，在西裔，即秦州西羌也。少昊氏有不才子，天下谓之穷奇，即共工也，为尧水官。幽都在北方，即幽州之地。《尚书》有殖鲧，此文备也。四人皆包藏凶恶，不遵尧化，故投诸四裔，是尧不胜天下之事。故四凶由舜，今称尧者，其时舜摄尧位故耳。
　　夫施及三王而天下大骇矣。
　　〔注〕夫尧舜帝王之名，皆其述耳，我寄斯逵而述非我也，故骇者自世。世弥骇，其边愈粗，粗之与妙，自涂之夷险耳，游者岂常改其足哉。故圣人一也，而有尧舜汤武之异。明斯异者，时世之名耳，未足以名圣#7人之实也。故夫尧舜者，岂直一尧
　　舜而已哉。是以虽有矜愁之貌，仁义之逵，而所以逵者故全也。
　　〔疏〕施，延也。自黄帝延乎尧舜，圣迸滞，物扰乱，延及三王，惊骇更甚。
　　下有桀蹑，
　　〔疏〕桀坏行小人之行为下，曾史行君子之行为上。
　　上有曾史，而儒墨毕起。
　　〔疏〕谓儒墨守进，是非因之而起也。
　　於是乎喜怒相疑，
　　〔疏〕喜是怒非，更相疑贰。
　　愚知相欺，
　　〔疏〕饰智惊愚，互为欺侮。
　　善否相非，
　　〔疏〕善与不善，彼此相非。
　　诞信相讥，
　　〔疏〕诞虚信实，自相讥诮。
　　而天下衰矣；
　　〔注〕莫能齐於自得。
　　〔疏必相仍纠纷，宇宙衰也。
　　大德不同，而性命烂漫矣；
　　〔注〕立小异而不止於分。
　　〔疏〕喜怒是非，炽然大盛，于徐故天年夭枉，性命烂漫。烂漫，散乱也。
　　天下好知，而百姓求竭矣。
　　〔注〕知无涯而好之，故无以供其求。
　　〔疏〕圣人穷无崖之智，百姓焉不竭哉。
　　於是乎新锯制焉，绳墨杀焉，椎凿央焉。
　　〔注〕雕琢性命，遂至於此。
　　〔疏〕绳墨，正木之曲直；礼仪，示人之隆杀；椎凿，穿木之孔窍；刑法，次人之身首。工匠运斤锯以残木，圣人用礼法以伤道。
　　天下脊脊大乱，罪在樱人心。故贤者伏处大#8山峪岩之下，而万乘之君忧栗乎庙堂之上。
　　〔注〕若#9夫任自然而居当，则贤愚袭情而贵贱履位，君臣上下，莫匪尔极，而天下无息矣。斯述也，遂#10换天下之心，使奔驰而不可止。故中知以下，莫不外饰其性以眩惑众人，恶直丑正，蕃徒相引。是以任真者失其据，而崇伪者窃其柄，於是主忧於上，民困於下矣。
　　〔疏〕脊脊，相践籍也。一云乱，宇宙大乱，罪由圣智。君子道消，晦逵林薮，人君虽在庙堂，心怛忧栗，既无良辅，恐国倾危也。
　　今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，刑戮者相望也，
　　〔疏〕殊者，次定当死也。桁杨者，械也，夹脚及颈，皆名桁杨，六国之时及衰周之世，良由圣进，鲸劓五刑，遂使桁杨者盈衢，殊死者相枕，残兀满路。相枕相望，明其多也。
　　而儒墨乃始离歧攘臂乎栓桔之问。意，甚矣哉。其无愧而不知耻也甚矣。
　　〔注〕由腐儒守述，故政斯祸。不思捐逵反一，而方复攘臂用进以治逵，可谓无愧而不知耻之甚也。
　　〔疏〕离跋，用力貌也。圣迩谓害物之具，而儒墨方复攘臂分外，用力於极桔之问，执进封教，救当世之弊，何荒乱之能极哉。故发噫欺息，伤固陋不已，愧而不#11耻也。
　　吾未知圣知之不为桁杨接折也，仁义之不为栓桔凿柄也，
　　〔注〕桁场以接褶为管，而极桔以凿柏为用，圣知仁义者，远於□罪之述也。违远罪则民斯#12尚之，尚之射骄#13诈生焉，骄诈生而御奸之器不具者，未之有也。故弃所尚则矫诈不作，矫诈不作则桁杨极桔废矣，何凿柄接褶之为哉。
　　〔疏〕接褶，械楔也。凿，孔也。以物内孔中日柄。械不楔不牢，格无孔无用。亦犹宪章非圣进不立，桀坏无仁义不行，圣进是换扰之原，仁义是残害之本。
　　焉知曾史之不为桀厂噙矢也。
　　〔注〕嘴矢，矢之猛者，言曾史为桀仰之利用也。
　　〔疏〕喘，箭镞－有孔猛声也。圣智是窃国之具，仁义凶暴之资，曾史为桀坏利用猛箭，故云然也。
　　故曰绝圣弃知而天下大治。
　　〔注〕法其所以换也。
　　〔疏〕绝窃国之具，弃凶暴之资，即宇内清平，言大治也。
　　黄帝立为天子十九年，令行天下，
　　〔疏〕德化韶令，宇内大行。闻广成子在於空同之上#14，故往见之，
　　〔疏〕空同山，凉州北界。广成，即老子别号也。
　　曰：我闻吾子达於至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人，
　　〔疏〕五谷，黍稷菽痳麦也。欲取窈冥之理，天地阴阳精气，助成五谷，以养苍生也。
　　吾又欲官阴阳，以遂莘生，为之奈何？
　　〔疏〕遂，顺也。欲象阴阳设官分职，顺莘生之性，问其所以。
　　广成子曰：而所欲问者，物之质也．;
　　〔注〕问至道之精，可谓质也。
　　〔疏〕而，汝也。欲播植五谷，官府二仪，所问粗浅，不过形质，乖深玄之玫。是抵诃也。
　　而所欲官者，物之残也。
　　〔注〕不任其自尔而歌官之，故残也。
　　〔疏〕苟欲设官分职，引物从己，既乖造化，铃致伤残。
　　自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣。
　　〔疏〕族，聚也。分百官放#15阴阳，有心治万物，爻致凶灾。雨风不调，炎冻失节，云未聚而雨降，木尚青而弃落；搀抢＃１６薄蚀，三光昏晦，人心遭扰，玄象荒怠。
　　而佞人之心荐蓊者，又奚足以语至道。
　　〔疏〕万万，狭劣貌也。汝是馅佞之人，心其狭劣，何能语至道也。
　　黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，问居三月，复往邀之。
　　〔疏〕黄帝退，清齐一心，含九五尊位，筑特室，避罐嚣，藉白茅以洁诤，闲居经时，重往请道。邀，过也。
　　广成子南首而外，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问曰：闻吾子达於至道，敢问，治身奈何而可以长久？广成子蹶然而起，曰：善哉问乎。
　　〔注〕人皆自修而不治天下，则天下治矣，故善之也。
　　〔疏〕使人治物，物铃褛烦，各各治身，天下清正，故善之。蹶然，疾起。
　　来。吾语汝至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。
　　〔注〕窈冥昏默，皆了无也。夫庄老之所屡称无者，何哉？明生物者无物而物自生耳。自生耳，非为生也，又何有为於已生乎。
　　〔疏〕至道精微，心灵不测，故寄窈宝深远，昏默玄绝。
　　无视无听一，抱神以静，形将自。
　　〔注〕忘视而自见，忘听而自闻，则神不扰而形不邪也。
　　〔疏〕耳目无外视听，抱守精神，境不能乱，心与形合，自冥正道。
　　必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。
　　〔注〕任其自动，故问#17静而不夭#18也。
　　〔疏〕清神静虑，体无所劳，不绿外境，精神常寂，心闲形逸，长生久视。
　　目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。
　　〔注〕此皆率性而动，故长生也。
　　〔疏〕任视听而无所见闻，根尘既空，心亦安静，照无知虑，应机常寂，神淡守形，可长生久视也。
　　慎汝内。
　　〔注〕全其真也。
　　〔疏〕忘心，全真#19也。
　　闲汝外，
　　〔注〕守其分也。
　　〔疏〕绝视听，守分也。
　　多知为败。
　　〔注〕知无崖，故败。
　　〔疏〕不慎智虑，心神既困，耳目竭於外，何不败哉。
　　我为汝遂於大明之上矣，至彼至阳之原也；为汝入於窈冥之门矣，至彼至阴之原也。
　　［注〕夫极阴阳之原，乃遂於大明之上，入於窈冥之门也。
　　〔疏〕阳，动也。阴，寂也。遂，出也。至人应动之时，智照如日月，名大明也。至阳之原，表从本降进，故言出也。无感之时，深根寂然凝湛也。至阴之原，亦摄逵归本，故日入窈冥之门。广成示黄帝动寂两义，故托阴阳二门也。
　　天地有官，阴阳有藏，
　　〔注〕但当任之。
　　慎守汝身，物将自壮。
　　〔疏〕天官，谓日月星辰，能照临四方，纲维万物，称官也。地官，谓金木水火土，能维持动植，运载群品，亦称官也。阴阳二气，春夏秋冬，各有司存，如藏府也。咸得随任，无不称适，何违造化，更立官府也。汝但无为，慎守汝身，一切万物，自然昌盛，何劳措心，自贻伊戚哉。
　　我守其一以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未常衰。
　　〔注〕取於尽性命之极，极长生之政耳。身不夭乃能及物也。
　　〔疏〕保恬淡一心，处中和妙道，摄卫修身，虽有寿考之年，终无衰老之日。
　　黄帝再拜稽首日：广成子之谓天矣。
　　〔注〕天，无为也。
　　〔疏〕欺圣道之清高，可与玄天合德也。
　　广成子曰：来。余语汝。彼其物无穷，而人皆以为终；
　　〔疏〕死生变化，物理无穷，俗人愚惑－，谓有终始。
　　彼其物无测，而人皆以为极。
　　〔注〕徒见其一变也。
　　〔疏〕万物不测，千变万化，愚人迷执，谓有限极。
　　得吾道者，上为皇而下为王；
　　〔注〕皇王之称，随世之上下耳，其於得通变之道以应无穷一也。
　　〔疏〕得自然之道，上逢淳朴之世，则作牺农；下遇浇季之时，应为汤武。皇王述自夷险，道之#20一也。
　　失吾道者，上见光而下为土。
　　〔注〕失无穷之道，则自信於一变而，不能均同上下，故俯仰异心。
　　〔疏〕丧无为之道，滞有欲之心，生则睹於光明，死则便为土壤。迷执生死，不能均同上下，故有两名也。
　　今夫百昌皆生於土而反於土，故余将去汝，
　　〔注〕土，无心者也。生於无心，故当反守无心而独往也。
　　〔疏〕夫百物昌盛，皆生於地，及其雕落，还归於土。世问万物，从无而生，死归空寂。生死不二，不滞一方，今将去汝任适也。
　　入无穷之门，以游无极之野。
　　〔注〕与化俱也。
　　〔疏〕反归冥寂之本，入无穷之门：应变天地之问，游无极之野。
　　吾与日月参光，吾与天地为常。
　　〔注〕都任之也。
　　〔疏〕参，同也。与三景齐明，将二仪同久，岂千二百岁哉。
　　当我，缙乎。远我，昏乎。
　　〔注〕物之去来，皆不觉也。
　　〔疏〕圣人无心若镜，机当感发，即应感冥符，若前机不感，即昏然晦逵也。
　　人其尽死，而我独存乎。
　　〔注〕以死生为一体，则无往而非存。
　　〔疏〕一死生，明变化，未始非我，无去无来，我独存也。人执生死，故忧息之。
　　云将东游，过扶摇之枝而，适遭鸿蒙。鸿蒙方将批髁爵#21跃而游。
　　〔疏〕云将，云主将也。鸿蒙，元气也。扶摇，木神#22，生束海也，亦云风。遭，遇也，扮，拍也。雀跃，跳跃也。寓言也。夫气是生物之元也，云为雨泽之本也，木是春阳之乡，东为仁惠之方。举此四事，示君王御物，以德泽为先也。
　　云将见之，
　　〔疏〕怪其容仪殊俗，动止异凡，故问行李之由，庶为理物之道也。
　　倘然止，赞然立，曰：叟何人邪？叟何为此？
　　〔疏〕倘，惊疑貌。赞，不动也。史，长老名也。
　　鸿蒙村牌爵跃不辍，对云将曰，游。
　　〔疏〕乘自然变化遨#23游也。
　　云将曰：朕愿有问也。鸿蒙仰而视云将日：吁。云将曰：天气不和，地气郁结，
　　〔疏〕二气不降不升，郁结也。
　　六气不调，
　　〔疏〕阴阳风雨诲明，此六气也。
　　四时不节。
　　〔疏〕春夏秋冬，节令愆滞其序。
　　今我愿合六气之精以育群生，为之奈何？
　　〔疏〕我欲合六气精华以养万物，故问也。
　　鸿蒙村脏爵跃掉头曰：吾弗知。吾弗知。
　　〔疏〕万物咸禀自然，若措意治之，叉乖造化，故掉头不答。
　　云将不得问。又三年，束游，过有宋之野而适遭鸿蒙。云将大喜，行趋而进曰：天忘朕邪？天忘朕邪？再拜稽首，愿闻於鸿蒙。
　　〔疏〕故如上天，再言忘朕，幸忆往时也。
　　鸿蒙曰：浮游，不知所求；
　　〔注〕而自得所求也。
　　〔疏〕浮游处世，无食取也。
　　猖狂，不知所往；
　　〔注〕而自得所往也。
　　〔疏〕无心忘行，无的当也。
　　游者鞅掌，以观元妄。
　　〔注〕夫内足者，举目皆自正也。
　　〔疏〕鸿蒙游心之处宽大，涉见之物众多，能观之智，知所观之境无妄也。鞅掌，众多也。
　　朕又何知。
　　〔注〕以斯而已矣。
　　［疏〕浮游猖狂，虚心任物，物各自正，我复何知。
　　云将曰：朕也自以为猖狂，而民随予#24所往；朕也不得已於民，今则民之放也。
　　〔注〕夫乘物非为进而逵自彰，猖狂非招民而民自往，故为民所放效#25而不得已也。
　　〔疏〕我同鸿蒙，无心驭世，不得已临人，人则随我述，便为物放效也。
　　愿闻一言。
　　〔疏〕愿闻要旨，庶次深疑。
　　鸿蒙曰：乱天之经，逆物之情，玄天弗成
　　〔注〕若夫顺物性而不治，则情不逆而经不乱，玄默成而自然得也。
　　〔疏〕乱天然常道，逆物真性，即谲诈方起，自然之化不成也。
　　解兽之击，而乌皆夜呜；
　　〔注〕离其所以静也。
　　〔疏〕放效进彰，害物炎起，兽则惊群散起，乌则骇飞夜呜。
　　灾及草木，祸及昆虫。
　　〔注〕皆坐而受害也。
　　［疏〕草木未霜零落，灾祸及昆虫。昆，明也，向阳启垫。
　　噫，治人之过也。
　　〔注〕夫有治之逃，乱之所由生也。
　　〔疏〕天治斯灭，治人过也。
　　云将曰：然则吾奈何？
　　〔疏〕欲请不治之卫。
　　鸿蒙曰：噫，毒哉。
　　〔注〕言治人之过深。
　　〔疏〕重伤祸败屡叹。噫，叹#26声。
　　倦倦#27乎归矣。
　　〔注〕传传，坐起之貌。嫌不能险然通放，故遣使归。
　　〔疏〕传传，轻举之貌。嫌云将治物为祸，故示轻举，劝令息连归本。
　　云将曰：吾遇天难，愿闻一言。鸿蒙曰：噫。心养。
　　〔注〕夫心以用伤，则养心者，其惟不用心乎。
　　〔疏〕养心之衍，列在下文。
　　汝徒处无为，而物自化。
　　〔疏〕徒，但也。但处心无为而物自化。
　　堕尔形体，吐尔聪明，伦与物忘；
　　〔注〕理与物皆不以存怀，而阁付自然，则无为而自化矣。
　　〔疏〕伦，理也。堕形体，忘身也。吐聪明，忘心也。身心两忘，物我双遣，是养心也。
　　大同乎滓淇，
　　〔注〕与物无际。
　　〔疏〕淇津，自然之气也。茫荡身心大同，自然合体也。
　　解心释神，莫然无魂。
　　〔注〕坐忘任独。
　　〔疏〕魂，好知为也。解释，遣荡也。莫然，无知；涤荡心灵，同死灰枯木，无知魂也。
　　万物云云，各复其根，各复其根而不知；
　　〔注〕不知而复，乃真复也。
　　〔疏〕云云，众多也。众多往来，生灭不离自然，归根明矣，岂得用知然后复命矣哉。
　　浑浑沌沌，终身不离；
　　〔注〕浑沌无知而任其自复，乃能终身不离其本也。
　　〔疏〕浑沌无知而任独，千变万化，不离自然。
　　若彼知之，乃是离之。
　　〔注〕知而复之#28，与复乖矣。
　　〔疏〕用知慕生本，乃离自然性也。
　　无问其名，无阀其情，物固自生。
　　〔注〕闯问则失其自生也。
　　〔疏〕道离名言，理绝情虑。若以名问道，以情闯理，不亦远哉。能遣情忘名，任于独化，物得生理也。
　　云将曰：天降朕以德，示朕以默；躬身求之，乃今也得。
　　〔注〕知而不默，常自失也。
　　〔疏〕降道德之言，示玄点#29之行，立身以来，方今始悟。
　　再拜稽首，起辞而行。世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异於己也。
　　〔疏〕染习之人，迷执日久，同己喜惧，异己嫌恶也。
　　同於己而欲之，异於己而不欲者，以出乎众为心也。
　　〔注〕心欲出常为众舞也。
　　〔疏〕夫是我而非彼，喜同而恶异者，铃欲显己功名，超出韦众。
　　夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉。
　　〔注〕众皆以出众#30为心，故所以为众人也。若我亦欲出乎众，则与众无异而不能相出矣。夫众皆以相出为心，而我独无往而不同，乃大殊於众而为众主也。
　　〔疏〕人以竞先出乎众为心，此是怛物鄙情，何能独超莘外。同其光尘，方大殊於众而为众杰。
　　因众以宁所闻，不如众技众矣。
　　〔注〕吾一人之所闻，不如众技多，故因众则宁也。若不因众，则众之千万，皆我敌也。
　　〔疏〕用众人技能，因众人闻见，即无忿竞。所谓明者为之视，智者为之谋也。
　　而欲为人之国者，此揽乎三王之利而不见其患者也。
　　〔注〕夫欲为人之国者，不因众之自为而以己为之者，此为徒求三王主物之利而不见己为之息也。然则三王之所以利，岂为之哉？因天下之自为而任耳。
　　〔疏〕用一己偏执为国者，徒求三王主物之利，不知为丧身之大患也。
　　此＃３１以人之国侥幸也，几何侥幸而不丧人之国乎。
　　〔疏〕侥，要也。以皇王之国利要求非分，为一身之幸会者，未尝不身遭顼败。万不存一，故云几何也。
　　其存人之国也，#32无万分之一；而丧人之国也，一不成而万有余丧矣。
　　〔注〕己与天下，相因而成者也。今以一己而专制天下，则天下塞矣，己岂通哉。故一身既不成，而万方有余丧矣。
　　〔疏〕以侥幸之心为帝王之主，论存己矣#33无一成，语亡也有余败也。
　　悲夫，有土者之不知也。
　　〔疏〕此一句伤叹君王不知侥幸为弊矣。
　　夫有土者，有大物也。
　　〔疏〕九五尊高，四海宏巨，是称大物也。
　　有大物者，不可以物物；
　　〔注〕不能用物而为物用，即是物耳，岂能物物哉。不能物物，则不足以有大物矣。
　　〔疏〕苟求三王之国，不能任物自为，翻为物用。已自是物，焉能物物。断不可也。
　　而不物，故能物物。
　　〔注〕夫用物者，不为物用也。不为物用，斯不物矣，不物，故物天下之物，使各自得也。
　　〔疏〕不为物用而用於物者也。
　　明乎物物者之非物也，岂独治天下百姓而已哉。出入六合，游乎九州，
　　〔注〕用天下之自为，故驰万物而不穷。
　　〔疏〕圣人通自然，达造化，运百姓心知，用群生耳目，是知物物者非物也。岂独戴黄屋，坐汾阳，佩玉玺，治天下哉？固当排六合，陵太清，超九州，游姑射矣。
　　独往独来，是谓独有。
　　〔注〕人皆自异而己独韦游，斯乃独往独来者也。独有斯独，可谓独有矣。
　　独有之人，是之谓至贵。
　　〔注〕夫与众玄同，非求贵於众，而众人不能不贵，斯至贵也。若乃信其偏见而以独异为心，则虽同於一致，故是俗中之一物耳，排独有者也。未能独有，而欲饕窃轩冕，冒取非分，众岂归之#34哉。故非至贵也。
　　〔疏〕人皆自异而己独与韦游，斯乃独往独来者也。独有斯独，可谓独有矣。人#35欲出众而己独游，众无此能，故名独有。独有之人，苍生乐推，百姓荷戴。以斯为主，可谓至尊至贵也。
　　大人之教，若形之於影，声之於响#36。
　　〔注〕百姓之心，形声也；大人之教，影响也。大人之於天下何心哉？犹影响之随形声耳。
　　〔疏〕大人，圣人也。无心感应，、应不以心，故百姓之心，形声也；大人之教，影响也。
　　有问而应之，尽其所怀，
　　〔注〕使物之所怀各得自尽也。
　　〔疏〕圣人心随物感，感亦称机，尽物怀抱。
　　为天下配。
　　〔注〕问者为主，应故为配。
　　〔疏〕配，匹也，先感为主，应者为匹也。
　　处乎无响，
　　〔注〕寂以待物。
　　〔疏〕处，寂也。无感之时，心如桔木，寂无影响也。
　　行乎无方。
　　〔注〕随物转化。
　　〔疏〕行，应机也。逗机不定方所也。
　　挈汝适复之挠挠，
　　〔注〕挠挠，自动也。提挈万物，使复归自动之性，即无为之至也。
　　〔疏〕挠挠，自动也。逗机无方，还欲提挈汝等韦品，令归自本性，则无为至也。
　　以游无端；
　　〔注〕与化俱，故无端。
　　〔疏〕游，心与自然俱游，故无朕逵之端崖。
　　出入无旁，
　　〔注〕玄同无表。
　　〔疏〕出入尘埃生死之中，玄同造物，无边可见。
　　与日无始；
　　〔注〕与日新俱，故无始也。
　　〔疏〕与日俱新，放无终始。
　　颂论形躯，合乎大同，,
　　〔注〕其形容与天地无异。
　　〔疏〕项，赞，论，语。圣人盛德躯貌，与二仪大道合同，外不阀乎宇宙，内不有其己身也。
　　大同而无己。
　　〔注〕有己则不能大同也。
　　〔疏〕合二仪，同大道，则物我俱忘也。
　　无己，恶乎得有有。
　　〔注〕天下之难无者己也。已既无矣，则韦有不足复有之。
　　〔疏〕己既无矣，物焉有哉。
　　睹有者，昔之君子；
　　〔注〕能美其名者耳。
　　〔疏〕行仁义，礼君臣者，不离有为君子也。
　　睹无者，天地之友。
　　〔注〕睹无则任其独生也。
　　〔疏〕睹无为之妙理，见自然之正性，二仪非有，万物尽空，翻有入无，故称为友矣。
　　贱而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也；
　　〔注〕因其性而任之则治，反其性而凌之则乱。夫民物之所以卑而贱者，不能因任故也。是以任贱者贵，因卑者尊，此叉然之符也。
　　〔疏〕民虽居下，各有功能；物虽轻贱，咸负村用。物无弃材，人无弃用，庶咸亨也。
　　匿而不可不为者，事也；
　　〔注〕夫事藏於彼，故匿也。彼各自为，故不可不为，但当因任耳。
　　〔疏〕匿，藏也。事有隐显，性有工拙，或显於此，或隐於彼，或工於此，或拙於彼，但当任之，悉事齐也。
　　厅而不可不陈者，法也；
　　〔注〕法者妙事之进也，安可以逵赢而不陈妙事哉。
　　〔疏〕法，言教也。以教望理，理妙法粗，取谕荃蹄，故须陈说故也。
　　远而不可不居者，义也；
　　〔注〕当乃居之，所以为远。
　　〔疏〕义虽去道疏远，苟其合理，应须取断。
　　亲而不可不广者，仁也；
　　〔注〕亲则若偏，故广乃仁耳。
　　〔疏〕亲虽偏爱狭博#37，周普广#38爱，乃大仁也。
　　节而不可不积者，礼也；
　　〔注〕夫礼节者，息於系一，故物物体之，则积而周矣。
　　〔疏〕积，厚也。节，文也。夫礼贵尚往来，人情华薄，故外示折旋，内敦积厚，此真礼也。
　　中而不可不高者，德也；
　　〔注〕事之下者，虽中非德。
　　〔疏〕中，顺也。修道之人，和光处世，卑顺於物，而志行清高，涅而不缁其德也。
　　一而不可不易者，道也；
　　〔注〕事之难者，虽一非道，况不一哉。
　　〔疏〕妙本一气，通生万物，甚自简易，其唯道乎。
　　神而不可不为者，天也。
　　〔注〕执意不为，虽神非天，况不神哉。
　　〔疏〕神功不测，显晦无方，逗机无滞，合天然也。
　　故圣人观於天而不助，
　　〔注〕顺其#39自为而已。
　　〔疏〕圣人观自然妙理，大顺韦物而不助其性分。此下释前文。
　　成於德而不累，
　　〔注〕自然与高会也。
　　〔疏〕能使境智冥会，上德既成，自无瑕累也。
　　出於道而不谋，
　　〔注〕不谋而一所以为身。#40
　　〔疏〕显出妙一之道，岂得待（显）谋而复说。#41〔疏〕《老经》云，为而不恃。仁慈博爱，贵在合宜，故无恃赖。
　　薄於义而不积，
　　〔注〕率性居远，非积也。#42
　　〔疏〕先王篷庐，非可宝重，已陈刍狗，岂积而留。
　　应於礼而不讳，
　　〔注〕自然应礼，非由忌讳。
　　〔疏〕妙本湛然，进应於礼，岂拘忌讳。
　　接於事而不让#43，
　　〔注〕事以理#44接，能否自任，应动而动，无所辞让。
　　〔疏〕混俗扬波，因事接物，应机不取，亦无辞让。
　　齐於法而不乱，
　　〔注〕御粗以妙，故不乱也。
　　〔疏〕因於物性，以法齐之，故不乱也。
　　侍於民而不轻，
　　〔注〕恃其自为耳，不轻用也。
　　〔疏〕民惟邦本，本固而邦宁，故侍籍不敢轻用也。
　　因於物而不去。
　　〔注〕因而就任之，不去其本也。
　　〔疏〕顺黔黎之心，因庶物之性，虽施於法教，不令杂於性本。
　　物者莫足为也，而不可不为。
　　〔注〕夫为者，岂以足为故为哉？自体此为，故不可得而止也。
　　〔疏〕物之禀生#45，功丹万殊，如蜕#46娘转丸，蜘蛛结网，出自天然，非关假学。故素无之而不可强为，性中有者不可不为也。
　　不明於天者，不纯於德；
　　〔注〕不明自然则有为，有为而德不纯也。
　　〔疏〕合自然之理，则浇薄之德不纯也。
　　不通於道者，无自而可，
　　〔注〕不能虚己以待物，则事事失会。
　　〔疏〕闭虚玄道性，故触事面培，谅无从而可也。
　　不明於道者，悲夫。
　　〔疏〕合天人之理，惑君臣之义，所作类蹙，深可悲伤。
　　何谓道？有天道，有人道。无为而尊者，天道也；
　　〔注〕在上而任万物之自为也。
　　〔疏〕无事无为，尊高在上者，合自然天道也。
　　有为而累者，人道也。
　　〔注〕以有为为累者，不能率其自得也。
　　〔疏〕司职有为，事累繁扰者，人伦之道。
　　主者，天道也；
　　〔注〕同乎天之任物，则自然居物上。
　　〔疏〕君在上任物，合天道无为也。
　　臣者，人道也。
　　［注〕各当所任。
　　天道之与人道也，相去远矣，
　　〔注〕君任无为而委百官，百官有所司而君不与焉。二者俱以不为而自得，则君道逸，臣道劳，劳逸之际，不可同日而论之也。
　　〔疏〕君位尊高，委之宰牧；臣道卑下，竭诚奉上；故君道逸，臣道劳，不可同日而语也。
　　不可不察也。
　　〔注〕不察则君臣之位乱矣。
　　〔疏〕天道君而无为，人道臣而有事。尊卑有隔，劳逸不同，各守其分，则君臣咸无为也。叉不能鉴理，即劳逸失宜，君臣乱矣。夫二仪生育，变化无穷，形质之中，最为广大，而新新变化，念念推迁，实为等均，所谓亭之毒之。
　　南华真经注疏卷之十三竟
　　＃１郭庆藩引文『静』上有『其』字。
　　＃２四库本、世德堂本、浙江书局本『夭』均作『失』。
　　＃３郭庆藩引文『受』作『爱』。
　　＃４『伧』，四库本、世德堂本、浙江书局均作『怆』，郭庆藩《庄子集释》作『猜』，下注文同。
　　＃５郭庆藩引文『非』作『而』。
　　＃６四库本、浙江书局本均无『自』字。
　　＃７赵本『圣』作『至』。
　　＃８赵本『大』作『太』。
　　＃９四库本、浙江书局本『若』均作『故』。
　　＃１０四库本、浙江书局本俱无『遂』字。
　　＃１１郭庆藩引文『不』下有『知』，『愧』上有『无』。
　　＃１２浙江书局本、世德堂本『斯』作『思』。
　　＃１３浙江书局本、赵本『骄』均作『娇』，下同。
　　＃１４王孝鱼依《阙误》引张君房本成疏改『上』作『山』。
　　＃１５郭庆藩引文『放』作『於』。
　　＃１６郭庆藩引文『搀抢』作『搀枪』。
　　＃１７浙江书局本『间』作『闲』。
　　＃１８『大』疑『夭』之误，依四库本、浙江书局本当改。
　　＃１９『漠』疑『真』之误，依郭庆藩引文及注文当改。
　　＃２０郭庆藩引文『之』作『则』。
　　＃２１四库本、浙江书局本『髁爵』作『脾雀』，下同。
　　＃２２王孝鱼依《释文》改『木神』作『神木』。
　　＃２３敖一疑『遨』之误，依郭庆藩引文当改。
　　＃２４赵本『予』作『子』。
　　＃２５『效』字疑衍，今依四库本、浙江书局本当删。
　　＃２６『叹』字疑遗，今依郭庆藩引文及文意补。
　　＃２７赵本『僇』作『仙』。
　　＃２８四库本、浙江书局本『之』均作『知』。
　　＃２９郭庆藩引文『点』作『默』。
　　＃３０四库本、浙江书局本俱无『众』字。
　　＃３１《阙误》引江南古藏本『此以』作『以此因』。
　　＃３２世德堂本无『其存人之国也』句。
　　＃３３郭庆藩引文『己矣』二字作『则固』，下句『亡』下『也』字作『则』。
　　＃３４世德堂本『之』下有『也』字。
　　＃３５『人』字依郭庆藩引文及上下文当补。
　　＃３６世德堂本『响』作『向』，下同。
　　＃３７郭庆藩引文『博』作『劣』。
　　＃３８『广』字依郭庆藩引文及正文、注文补。
　　＃３９四库本、浙江书局本无『其』字。
　　＃４０四库本、浙江书局本『身』俱作『易』。
　　＃４１此处〔疏〕文原缺，今依郭庆藩引文补足。
　　＃４２此处〔注〕文原缺，今依郭庆藩引文补足。
　　＃４３四库本、浙江书局本『让』俱作『辞』。
　　＃４４『礼』依四库本、浙江书局本当改作『理』。
　　＃４５郭庆藩引文『生』作『性』。
　　＃４６『羌」依郭庆藩引文及文意当改作『蜕』。
　　南华真经注疏卷之十四
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇天地第十二
　　天地虽大，其化均也；
　　〔注〕均於不为而自化也。
　　〔疏〕夫二仪生育，覆载无穷，形质之中，最为广大；而新新变化，其状不殊，念念迁谢，实唯均等，所谓亭之也。故云天地生我并生。
　　万物虽多，其治一也；
　　〔注〕一以自得为治。
　　〔疏〕夫四生万物，其类最繁，至於率性自得，斯理唯一，所谓毒之也。故又云万物与我为一。
　　人卒虽众，其主君也。
　　〔注〕天下异心，无心者主也。
　　〔疏〕黔首卒隶，其数虽多，主而君者，一人而已。无心因任，允当斯位。
　　君原於德而成於天，
　　〔注〕以德为原、无物不得。得者自得，故得而不谢，所以成天也。
　　〔疏〕原，本也。夫君主人物，铃须以德为宗；物各自得，故全成自然之性。
　　故曰，玄古之君天下，无为也，天德而已#1矣。
　　〔注〕任自然之运动。
　　〔疏〕玄，远也。古之君，谓三皇已前帝主也。言玄古圣君，无为而治天下也，盖何为哉。此引古证今，成天德之义也。
　　以道观言而天下之君正，
　　〔注〕无为者，自然为君，非邪也。
　　〔疏〕以虚通之理，观应物之数，而无为因任之君，不用邪僻之言者，故理当於王道。
　　以道观分而君臣之义明，
　　〔注〕各当其分，则无为位上，有为位下也。
　　〔疏〕夫君道无为，而臣道有事，尊卑劳逸，理固不同。譬如首自居上，足自居下，用道观察，分义分明。
　　以道观能而天下之官治，
　　〔注〕官各当其所能治矣。
　　〔疏〕夫官有高卑，能有优劣，能受职则物无私得，是故天下之官治也，
　　以道泛观而万物之应备。
　　〔注〕无为也，则天下各以其无为应之。
　　〔疏〕夫大道生物，性情不同，率己所以，悉皆备足，或走或飞，咸应其用，不知所以，岂复措心。故以理褊观，则庶物之应备。
　　故通於天地者，德也；
　　〔注〕万物莫不皆得，则天地通。
　　〔疏〕通，同也。同两仪之覆载，与天地而俱生者，德也。
　　行於万物者，道也；
　　〔注〕道不塞其所由，则万物自得其行矣。
　　〔疏〕至理无塞，恣物往来，同行万物，故曰道也。
　　上治人者，事也；
　　〔注〕使人人自得其事。
　　〔疏〕虽则治人，因其本性，物各率能，威自称适，枚事事有宜而天下治也。
　　能有所艺者，技也。
　　〔注〕技者万物之不用也。
　　〔疏〕率其本性，自有艺能，非假外为，故真技衍也。
　　技兼於事，事兼於义，义兼於德，德兼於道，道兼於天。
　　〔注〕夫本末之相兼，犹手臂之相包，故一身和则百节皆适，天道顺则本末俱畅。
　　〔疏〕兼，带也，济也，归也，夫艺能之技，叉须带事。不带於事，技衍何施也。事苟失宜，技#2便无用。虽行於义，不可乖德；虽有此德，理须法道虚通；故曰虚通，终归自然之衍。斯乃理事相包，用不同耳。是故示本能摄末，自浅之深之义。
　　故曰，古之畜天下者，无欲而天下足，无为而万物化，
　　〔疏〕夫兼天所以无为，兼道所以无欲。故古之帝王养畜拿庶者，何为哉？盖无欲而苍生各足，无为而万物自化也。
　　渊静而百姓定。
　　〔疏〕一人垂拱而玄默，百姓则比屋而可封。故《老经》云我好静而民自正。
　　《记》曰：通於一而万事毕。
　　〔疏〕一，道也。夫事从理生，理叉包事，本能摄末，故知一，万事毕。语在《西升经》，庄子引以为证。
　　无心得而鬼神服。
　　〔注〕一无为而韦理都举。
　　〔疏〕夫进混人问之事，心证自然之理，而穷原彻际，妙极重玄者，故在於显则为人物之所归，处於幽则为鬼神之所服。
　　夫子曰：夫道，覆载万物者也，洋洋乎大哉。君子不可以不剖心焉。
　　〔注〕有心则累其自然，故当剧而去之。
　　〔疏〕失子者，老子也。庄生师老君，故曰夫子也。制，去也，洒也。虚通之道，包罗无外，二仪待之以覆载，万物得之以化生，何莫由斯，最为物本。叹洋洋之美大，以勖当世之君王，可不法道之无，为洗去有心之累者邪。
　　无为为之之谓天，
　　〔注〕不为此为，而此为自为，乃天道。
　　〔疏〕无为为之，率性而动也。天机自张，故谓之天。此不为为也。
　　无为言之之谓德，
　　〔注〕不为此言，而此言自言，乃真德。
　　〔疏〕寂然无说而应答无方，譬县镜高堂，物来斯照，语默不殊，故谓之德也。此不言而言者。
　　爱人利物之谓仁，
　　〔注〕此任其性命之情也。
　　〔疏〕慈若云行，爱如雨施，心无偏执，德泽弘普，惜其性命，故谓之仁也。
　　不同同之之谓大，
　　〔注〕万物万形，各正其分，不引彼以同我，乃成大耳。
　　〔疏〕夫刻雕众形，而性情各异，率其素分，素合自然，任而不割，故谓之大也。
　　行不崖异之谓宽，
　　〔注〕玄同彼我，则万物自容，故有余。
　　〔疏〕夫韬光晦述，而混俗扬波，若树德不异於人，立行岂殊於物哉。而心无崖际，若万顷之陂，林薮苍生，可谓宽容矣。
　　有万不同之谓富。
　　〔注〕我无不同，故能独有斯万。
　　〔疏〕位居九五，威夸万乘，任庶物之不同，顺苍生之为异，而韦性咸得，故能富有天下也。
　　故执德之谓纪，
　　〔注〕德者，人之纲。
　　〔疏〕能持己有之德行者，可谓韦物之纲纪也。
　　德成之谓立，
　　〔注〕非德而成者，不可谓立。
　　〔疏〕德行既成，方可立功而济物也。
　　循於道之谓备，
　　〔注〕夫道非偏物也。
　　〔疏〕循，顺也。能顺於虚通，德行方足。
　　不以物挫志之谓完。
　　〔注〕内自得也。
　　〔疏〕挫，屈也。一毁誉，混荣辱，不以世物屈节，其德完全。
　　君子明於此十者，则韬乎其事心之大也，
　　〔注〕心大，故事无不容也。
　　〔疏〕韬，包容也。君子赞人，肆於已前十事，则能包容物务，心性宽大也。
　　沛乎其为万物逝也。
　　〔注〕德泽滂沛，任万物之自往也。
　　〔疏〕逝，往也。心性宽闲，德泽滂沛，故为常生之所归往也。
　　若然者，藏#3金於山，藏珠於渊，
　　〔注〕不贵难得之物。
　　〔疏〕若如前行，便是无为，既不羡於荣华，故不贵於宝货。是以珠生於水，不索故藏之於渊；金出於山，不求故韬之於岳也。
　　不利货财，
　　〔注〕乃能忘我，况货财乎。
　　〔疏〕虽得珠玉，尚不食以资身；常用货财，岂复将为利也。
　　不近贵富；
　　〔注〕自来寄耳，心常去之远也。
　　〔疏〕寄去寄来，不哀不乐，故外疏远乎轩冕，内不近乎富贵也。
　　不乐寿，不一及夭：
　　〔注〕所谓县解。
　　〔疏〕假令寿年延永，不以为乐，性命夭促，不以为哀。
　　不荣通，不丑穷；
　　〔注〕忘夭寿於胸中，况穷通之闲哉。
　　〔疏〕富贵荣达，不以为荣华；责贱窒塞，不以为丑。辱寿夭尝#4不以措意，荣辱之情，岂容介怀。
　　不拘一世之利以为己私分，
　　〔注〕皆委之万物也。
　　〔疏〕光临宇宙，统御天下，四海珍宝，总系一人而行不利货财委之万国，岂容拘束入己，用为私分也。
　　不以王天下为己处显。
　　〔注〕忽然不觉荣之在身。
　　〔疏〕覆有黔黎；主领天下，而推功於物，忘其富贵，故不以己大而荣显也。
　　显则明，
　　〔注〕不显则默而止。
　　〔疏〕明，彰也。虽坐汾阳，丧其天下，铃也显智，，岂日韬光也。
　　万物一府，死生同状。
　　〔注〕蜕然无所在也。
　　〔疏〕忘於物我，故万物可以为一府；冥於变化，故死生同其形状。死生无变於己，况穷通夭寿之问乎。
　　夫子曰：夫道，渊乎其居也，浮乎其清也。
　　〔疏〕至理深玄，譬犹渊海，胶然清洁，明烛鬓眉。渊则叹其居寂#5以深澄，僇则叹其虽动而怛洁也。本亦作君字者。
　　金石不得，无以呜。
　　〔注〕声由寂彰。
　　〔疏〕呜由寂彰，应由真起也。
　　故金石有声，不考不呜。
　　〔注〕因以喻体道者物感而后应也。
　　〔疏〕考工，击也。夫金石之内，素蕴官商，若不考击，终无声响。亦由至人之心，实怀圣德，物若不感，无由显应。前托渊水以明至道，此寄金石以显圣心。
　　万物孰能定之。
　　〔注〕应感无方。
　　〔疏〕喻彼明镜，方兹虚谷，物来斯应，应而无心。物既修短无穷；应亦方圆无定。
　　夫王德之人，素逝而耻通於事，
　　〔注〕任素而往耳，非好通於事也。
　　〔疏〕素，真也。逝，往也。王盛#6不骄不矜，任真而往，既抱朴以清高，故羞通於物务。
　　立之本原而知通於神。
　　〔注〕本立而知不逆。
　　〔疏〕神者，不测之用也。常在理上，往而应物也。不测之神，知通於物，此之妙用，叉资於本。欲示本能起用，用不乖本义也。
　　故其德广，
　　〔注〕任素通神，而后弥广。
　　〔疏〕夫清素无为，任真而往，神知通物，而怛立本原，用不乖体，动不伤寂。德行如是，岂不大中之者邪。
　　其心之出，有物采之。
　　〔注〕物探之而后出耳，非先物而唱也。
　　〔疏〕探，求也。夫至圣虚怀，而物我斯应，自非物求圣德，无由显出圣心。圣心之出，良由物探。欲和#7而不唱，不为物先。
　　故形非道不生，生非德不明。
　　〔疏〕形者，七尺之身；生者，百龄之命；德者，能澄之智；道者，可通之境也。道能通生万物，故非道不生；德能鉴照理原，故非德不明。《老经》云，道生之，德畜之也。
　　存形穷生，立德明道，非王德者邪。
　　〔疏〕存，任也。穷，尽也。任形容之妍丑，尽生龄之夭寿，立盛德以匡时，用至道以通物。能如是者，其唯王德乎。
　　荡荡乎，忽然出，勃然动，而万物从之乎。此谓王德之人。
　　〔注〕忽，勃，皆无心而应之貌。动出无心，故万物从之，斯荡荡矣。故能存形穷生，立德明道而成王德也。
　　〔疏〕荡荡，宽平之名。忽，勃，无心之貌。物感而动，逗机而出，因循任物，物则从之。犹具众美，故为王德也。
　　视乎冥冥，听乎无声。
　　〔疏〕至道深玄，圣心凝寂，非色不可以目视，绝声不可以耳听。
　　冥冥之中，独见晓焉；无声之中，独闻和焉。
　　〔注〕若夫视听而不寄之於寂，则有合昧而不和也。
　　〔疏〕虽复冥冥非色，而能陶甄万象；乃云寂寂无响，故能谐韵八音。欲明从体起用，功能如是者也。
　　故深之又深而能物焉，
　　〔注〕穷其原而后能物物。
　　〔疏〕即有即无，即寂即应，遣之又遣，故深之又深。既而穷理尽性，故能物众物也。
　　神之又神而能精焉；
　　〔注〕极至顺而后能尽妙。
　　〔疏〕神者，不测之名。应寂相即，有无洞达，既而非测非不测，亦不#8非测，乃是神之精妙。
　　故其与万物接也，至无而供其求，
　　〔注〕我确斯而都任彼，则彼求自供。
　　〔疏〕遣之又遣，乃曰至无。而接物无方，随机称适，千差万品，求者即供，若县镜高堂，物来斯照也。
　　时骋而要其宿，大小，长短，修远。
　　〔注〕皆恣而任之，会其所极而已。
　　〔疏〕骋，纵也。宿，会也。若夫体故至无，所以随求称适，故能顺时因任，应物多方，要在会归而不滞一。故或大或小，乍短乍长，乃至修远，其来者，随彼机务，悉供其求，应病以药，理无不当。
　　黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘而南望，还#9归，遗其玄珠。
　　〔注〕此寄明得真之所由。
　　〔疏〕赤是南方之色，心是南方之藏。水性流动，位在北方。譬迷心绿镜，合无所照，故言赤水北也。昆丘，身也。南是显明之方，望是观见之义，玄则疏远之目，珠乃珍贵之宝。＇欲明世问韦品，莫不身心迷妄，驰骋耽者，无所觉知，合似北方，动如流水，迷真丧道，实此之由。今欲返本还源，析真访道，是以南望示其照察，还归表其复命，故先明失真之处，后用显得道之方。法所显方法，列在下文。
　　使知索之而不得，
　　〔注〕言用知不足以得真。
　　〔疏〕索，求也。故绝虑不可以心求也。
　　使离朱索之而不得，
　　〔疏〕非色，不可以目取也。
　　使吃诟索之而不得也。
　　〔注〕聪明吃诟，失真愈远。
　　〔疏〕吃诟，言辨也。离言不可以辨索。
　　乃使象罔，象罔得之。
　　〔疏〕罔象，无心之谓。离声色，绝思虑，故智与离朱自涯而反，吃诟言辨，用力失真，唯罔象无心，独得玄珠也。
　　黄帝曰：异哉。象罔乃可以得之乎？
　　〔注〕明得真者非用心也，象罔然即真也。
　　〔疏〕离娄迷性，恃明目而丧道，轩辕悟理，叹罔象而得珠。勖诸学生，故可以不离形去智，黜聪享体邪。
　　尧之师曰许由，许由之师日啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师日被衣。
　　〔疏〕已上四人，并是尧时隐士，厌秽风尘，怀道抱德，清康洁己，不同人世，尧知其贤，欲让天下。庄生示有承禀，故具列其师资也。
　　尧问於许由曰：啮缺可以配天乎？
　　〔注〕谓为天子。
　　吾藉王倪以要之。
　　〔注〕欲因其师以要而使之。
　　〔疏〕配，合也。藉，因也。尧云：啮缺之贤者，有合天，位之德，庶因王倪，遥能屈政。情事不次，故问许由o
　　许由曰：殆哉圾于天下。
　　〔注〕圾，危也。
　　〔疏〕殆，近也。圾，危也。若要啮缺，让万乘，危亡之征，其则不远也。
　　啮缺之为人也，聪明截知，给数以敏，其性过人，
　　〔注〕聪敏过人，则使人跋之，屡伤於民也。
　　〔疏〕欢，圣也。给，捷也。敏，速也。夫圣人治天下也，冕流垂目，难绩塞耳，所以杜聪明，不欲多闻见。今啮缺乃内怀圣智，外眩聪明，词锋捷辫，计数宏达，德行性机，所作过人；其述既彰，铃以为息。危亡之状，列在已下。
　　而又乃以人受天。
　　〔注〕用知以求复其自然。
　　〔疏〕物之丧真，其日已久，乃以心智之衍，令复其初，故自然之性失之远。
　　彼审乎禁过，而不知过之所由生。
　　〔注〕夫过生於聪知，而又役知以禁之，其过弥甚矣。故曰，无过在去知，不在於强禁。
　　〔疏〕过之所由生者，知也。言啮缺但知审禁苍生之过息，而不知息生之由智也。
　　与之配天乎？彼且乘人而无天，
　　〔注〕若与之天下，彼且遂使后世任知而失真。
　　〔疏〕若与天位，令御韦生，铃运乎心智，悦乎天理，则物皆丧己，无复自然之性也。
　　方且本身而异形，
　　〔注〕夫以万物为本，则韦变可一而异形可同。斯迸也，将遂使后世由己以制物，则万物乖矣。
　　〔疏〕方，将也。夫圣人无心，因循任物。今啮缺以己身为本，引物使归，令天下异形，从我之化。物之失性，实此之由，后世之患，自斯而始也。
　　方且尊知而火驰，
　　〔注〕贤者当位於前，则知见尊於后，奔竞而火驰也。
　　〔疏〕夫不能忘智以任物，而尊智以御世，遂将徇迸，拾己效人，驰骤奔逐，其速如火矣。
　　方且为绪使，
　　〔注〕将兴后世事役之端。
　　〔疏〕绪，端也。使，役也。不能无为，而任知御物，后世劳役，自此为端。
　　方且为物该，
　　〔注〕将遂使后世拘牵而制物。
　　〔疏〕演，碍也。不能用道以通人，方复任智以碍物也。
　　方且四顾而物应，
　　〔注〕将遂使后世指麾以动物，令应上务。
　　〔疏〕方将顾昤四方，抚安万国，令彼之氓黎，应我之化法。
　　方且应众宜，
　　〔注〕将遂使后世不能忘善，而利仁以应宜也。
　　〔疏〕用一己之知，应众物之宜，既非无心，未免危殆矣。
　　方且与物化，
　　〔注〕将遂使后世与物相逐，而不能自得於内。
　　〔疏〕将我己知，施与物众，令庶物从
　　化，物既失之，我亦未得也。
　　而未始有恒。
　　〔注〕此皆尽当时之宜也，然今日受其德，而明日承其弊矣，故曰未始有叵o
　　〔疏〕以智理物，政出多门，前荷其德，后遭其弊，既乖淳古，所以无怛。
　　夫何足以配天乎？虽然，有族，有祖，
　　〔注〕其事类可得而祖效。
　　〔疏〕族，薮也。夫啮缺隐居山薮，高尚其志，不能混逵，未足配天。而流俗之中，罕其辈类，故志尚清遐，良可效耳。
　　可能为众父，而不可以为众父父。
　　〔注〕众父父者，所以述也。
　　〔疏〕父，君也。言啮缺高尚无为，不夷乎俗，虽其道可迷，适可为众人之父，而未可为父父也。父父者，尧也。夫尧寄坐万物之上，而心驰乎姑射之山，往见四子之时，即在汾阳之地。是以即寂而动，即动而寂，无为有为，为无为有，有无一时，动寂相即，故可为君中之君，父中之父。所谓穷理尽性，玄之又玄，而为众生之父，故其宜矣。故郭注云，父父者所以进也，
　　治，乱之率也o
　　〔注〕言非但治主，乃为乱率。
　　〔疏〕率，主也。若用智理物，当时虽治，於后叉乱。二途皆以智为率。
　　北面之祸也，
　　〔注〕夫桀纣非能杀贤臣，乃赖圣知之逵以祸之。
　　〔疏〕桀纣赖圣智以杀贤臣，故圣智是北面之祸也。
　　南面之贼也。
　　〔注〕田恒非能杀君，乃资仁义以贼之。
　　〔疏〕田怛资仁义以杀主，故仁义南面之贼。注云，田怛非能杀君，乃资仁义以贼之。
　　尧观乎华。华封人曰：嘻，圣人，请祝圣人。
　　〔疏〕华，地名也，今华州也，封人者，谓华地守封疆之人也。嘻，叹声也。封人见尧有圣人之德，光临天下，请祝愿常#10富，庶享多福。
　　使圣人寿。尧曰：辞。使圣人富。尧曰：辞。使圣人多男子。尧曰：辞。
　　〔疏〕夫富寿多男子，实为繁挠，而能体之者，废无为。故寄彼二人，明兹三息。辞让之旨，列在下文。
　　封人曰：寿，富，多男子，人之所欲也。汝独不欲，何邪？
　　〔疏〕前之三事，人之大欲存焉。汝独致辞，有何意谓。
　　尧曰：多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。是三者，非所以养德也，故辞。
　　〔疏〕夫子胤扶疏，忧惧斯重；财货殷盛，则事业实繁；命寿延长，则贻困辱。三者未足养无为之德，适可以益有为之累，所以并辞。
　　封人曰：始也我以汝为圣人邪，今然君子也。
　　〔疏〕我曰言汝有无双照，便为体道圣人；今既拾有趣无，适是贤人君子也。
　　天生万民，必授之职。多男子而授之职，则何惧之有。
　　〔注〕物皆得所而志定也。
　　〔疏〕天地造化为万物，各有才能，量才授官，有何忧惧。
　　富而使人分之，则何事之有。
　　〔注〕寄之天下，故无事也。
　　〔疏〕百姓丰饶，四海殷实，寄之韦有而不以私焉，斯事无为也。
　　夫圣人，鹑居
　　〔注〕无意而期安也。
　　而毂食，
　　〔注〕仰物而足。
　　〔疏〕鹑，鹊鹑也，野居而无常处。壳者，乌之子，食铃仰母而足。圣人寝处检薄，譬彼鹊鹑；供誊栽充，方兹谷鸟。既无心於侈靡，岂有情於滋味乎。
　　乌行而无彰；
　　〔注〕率性而动，非常进也。
　　〔疏〕彰，文逵也。夫圣人灰心灭智而与物俱冥，犹如乌之飞行，无踪迹而可见也。
　　天下有道，则与物皆昌；
　　〔注〕猖狂妄行而自蹈大方也。
　　〔疏〕运属清夷，则抚临亿兆；物来感我，则应时昌盛。郭注云猖狂妄行，恐乖文旨。
　　天下无道，则修德就问；
　　〔注〕虽汤武之事，苟顺天应人，未为不问也。故无为而无不为者，非不间也。
　　〔疏〕问音#11闲。时逢扰乱，则混俗韬光，修德隐迩，全我生道，嘉遁闲居，逍遥遁世。所谓隐显自在，用拾随时。
　　千岁厌世，去而上仙；
　　〔注〕夫至人极寿命之长，任穷理#12之变，其生也天行，其死也物化，故云厌世而上仙也。
　　〔疏〕夫圣人达生死之不二，通变化之为一，故能一尽天年之修短，厌嚣俗以消升。何铃鼎湖之举，独为上仙，安期之寿，方传千岁。
　　乘彼白云，至于帝乡；
　　〔注〕气之散，无不之。
　　〔疏〕精灵上升，与太一而冥合，乘云御气，届于天帝之乡。
　　三患莫至，身常无殃；则何辱之有。
　　〔疏〕三息，前富寿多男子也。夫驾造物而来往，乘变化而遨游，三息本自虚无，七尺来从非有，殃辱之事，曾何足云。
　　封人去之。尧随之，曰：请问。
　　［疏〕请言既饱，封人於是去之。尧方悟非，所以请答也。
　　封人曰：退已#13。
　　〔疏〕所疑已次，宜速退归。
　　尧治天下，伯成子高立为诸侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞为诸侯而耕。
　　〔疏〕伯成子高，不知何许人也，盖有道之士也。
　　禹往见之，则耕在野。禹趋就下风，立而问焉，曰：昔尧治天下，吾子立为诸侯。尧授舜，舜授予，而吾子辞为诸侯而耕，敢问，其故何也？
　　〔疏〕唐虞之世，南面传孤，逮乎有夏，退耕於野。出处顿殊，有何意谓。
　　子高曰：昔尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏。
　　〔疏〕夫赏罚者，所以着劝畏也。而尧以无为为治，物物从其化，故百姓不待其褒赏而自勉行善，无劳刑罚而畏恶不为。此显之圣明，其德如是。
　　今子赏罚而民且不仁，德自此衰，刑自此立，后世之乱自此始矣。
　　〔疏〕盛行赏罚，百姓犹不仁，至德既衰，是以刑书滋起，故知将来之乱，从此始焉。
　　夫子阖行邪？无落吾事。侣侣乎耕而不顾。
　　〔注〕夫禹时三圣相承，治成德备，功美渐去，故史籍无所载，仲尼不能问，是陕虽有天下而不与焉，斯乃有而无之也。故考其时而禹为最优，计其人则虽三圣，故一尧耳。时无圣人，故天下之心俄然归启。夫至公而居当者，付天下於百姓，取与之非己而往故失之不求，得之不辞，忽然恫然而来，是以受非毁於康节之士而名列於三王，未足怪也。庄子因斯以明尧之弊，弊起於尧而衅成於禹，况后世之无圣乎。寄远述於子高，使弃而不治，将以绝圣而反一，遗知而宁极耳。其实则未闻也。夫庄子之言，不可以一涂诂，或以黄帝之述秃尧舜之经，岂独贵尧而贱禹哉。故当遗其所寄，而录其绝圣弃智之意焉。
　　〔疏〕阖#14何不#15也。落，废也。他亿，耕地之貌。伯成谓禹为夫子。夫子何不行去邪。莫废我农事。於是用力而耕，不复顾昤也。夫三圣相承，盖无优劣，但浇淳异世，故其迸不同。郭注云弊起於尧而衅成於禹者，欲明有圣不如无圣，有为不及无为，故高远进，以明绝圣弃智者耳。
　　泰初有无，无有无名；
　　〔注〕无有，故无所名。
　　〔疏〕泰，太，初，始也。无气始萌，谓之太初，言其气广大，能为万物之始本，故名太初。太初之时，惟有此无，未有於有。有既未有，冬将安寄。故无有无名。
　　一之所起，有一而未形。
　　〔注〕一者，有之初，至妙者也，至妙，故未有物理之形耳。夫一之所起，起於至一，非起於无也。然庄子之所以屡称无於初者，何哉？初者，未生而得生，得生之难，而犹上不资於无，下不待於知，突然而自得此生矣，又何营生於已生以失其自生哉。
　　〔疏〕一应#16道也，有无一之名而无万物之状。
　　物得以生，谓之德；
　　〔注〕夫无不能生物，而云物得以生，乃所以明物生之自得，任其自得，斯可谓德也。
　　〔疏〕德者，得也，谓得此也。夫物得以生者，外不资乎物，内不由乎我，非无非有，不自不他，不知所以而生，故谓之德也。
　　未形者有分，且然无问，谓之命，
　　〔疏〕虽未有形质，而受质以有素分，然且此分修短，愁乎更无问隙，故谓之命。
　　留动而生物，物成生理，谓之形；
　　〔疏〕留，静也。阳动阴静，氛氲升降，分布三才，化生万物，物得成就，生理具足，谓之形也。
　　形体保神，各有仪则，谓之性。
　　〔注〕夫德形性命，因变立名，其於自尔一也。
　　〔疏〕体，质；保，守也。弃受形质，保守精神，形则有丑有妍，神则有愚有智。既而宜便轨则，各自不同，素分一定，更无改易，故谓之性也。
　　性修反德，德至伺於初。
　　〔注〕怛以不为而自得之。
　　〔疏〕率此所弃之性，循复生初之德，故至其德处，同於太初。
　　同乃虚，虚乃大。
　　〔注〕不同於初，而中道有为，则其怀中故为有物也，有物而容养之德小矣。
　　〔疏〕同於太初，心乃虚豁；心既虚空，故能包容广大。
　　合喙呜，
　　〔注〕无心於言而自言者，合於喙吗。
　　〔疏〕喙，鸟。也。心既虚空，迩复真物，故其说合彼乌呜。乌吗既无心於是非，圣言岂有情於憎爱。
　　喙呜合，与天地为合。
　　〔注〕天地亦无心而自动。
　　〔疏〕言既合於鸟吗，德亦合於天地。天地无心於覆载，圣人无心於言说，故与天地合也。
　　其合缙缙，若愚若昏，
　　〔注〕坐忘而自合耳，非照察以合之。
　　〔疏〕缙，合也。圣人内符至理，外顺常生，唯迸与本，罄无不合，故曰缙缙。是混俗扬波，同尘万物，既若愚蠢，又如昏暗。又解：既合喙吗，又合天地，亦是缙缙。
　　是谓玄德，同乎大顺。
　　〔注〕德玄而所顺者大矣。
　　〔疏〕总结已前，欺其美盛。如是之人，可谓深玄之德，故同乎太初，大顺天下也。
　　夫子问于老聘曰：有人治道若相放，可不可，然不然。
　　〔注〕若相放效，强以不可为可，不然为然，斯矫其性情也。
　　〔疏〕师於老聘，所以每事请答。泛论无的，故曰有人。布行政化，使人仿效，以己而制物，物失其性，故己之可者，物或不可，己之然者，物或不然，物之可然，於己亦尔也。
　　辨者有言曰，离坚白若县寓。
　　〔注〕言其高显易见。
　　〔疏〕坚白，公孙龙守白论也。孔穿之徒，坚执此论，当时独步，天下无敌。今辨者云：我能离析坚白之论，不以为辫，雄辫分明，如悬日月於区宇。故郭注云言其高显易见也。
　　若是则可谓圣人乎？
　　〔疏〕结前问意。如是之人，得为圣否。
　　老聘曰：是胥易技系劳形休心者也。
　　〔疏〕胥，相也。言以是非更相易夺，用此技艺系缚其身，所以痕劳形体，休惕心虑也。此答前问意。技，有本或作枝字者，言是非易夺，枝分叶派也。
　　执狸之狗成思，暖狙之便自山林来。
　　〔注〕言此皆失其常然也。
　　〔疏〕缓狙，孺猴也。执捉狐狸之狗，多遭杰颈而猎，既不自在，故成愁思。狠猴本居山林，逶迤故旷，为挑攫便捷，故失其常处。狸，有本作猫者，竹鼠也。
　　丘，予告若，而所不能闻与而所不能言。凡有首有趾无心无耳者众，
　　〔注〕首趾，犹始终也。无心无耳，言其自化。
　　〔疏〕若，而，皆汝也，首趾，终始也。理绝言辫，故不能闻言也。又不可以心虑知，耳根听，故言无心无耳也。凡有机无情，皆日终始，故言众也。咸不能以言说，悉不可以心知，汝何多设狠狙之能，高张悬寓之辨，今物效己，岂非过乎。
　　有形者与无形无状而皆存者尽无。
　　〔注〕言有形者善变，不能与无形无状者并存也。故善治道者，不以故自持也，将顺日新之化而已。
　　〔疏〕有形者，身也；无形者，心也。汝言心与身悉皆有存，我以理观照，尽见是空也。
　　其动，止也，其死，生也；其废，起也。此又非其所以也。
　　〔注〕此言动止死生，盛衰废兴，未始有怛，皆自然而然，非其所用而然，故放之而自得也。
　　〔疏〕时在动静，物有死生，事有兴废，此六者，自然之理，不知所以然也。岂关人情思虑，仿效能政哉。但任而顺之#17物之自当也。
　　有治在人，
　　〔注〕不在乎主自用。
　　〔疏〕人各有率性而动，天机自张，非犹主教。
　　忘乎物，忘乎天，其名为忘己。
　　〔注〕天物皆忘，非独忘己，复何所#18有哉？
　　〔疏〕岂唯物务是空，抑亦天理非有。惟事与理，二种皆忘，故能造乎非有非无之至也。
　　忘己之人，是之谓入於天。
　　〔注〕人之所不能忘者，己也，己犹忘之，又奚识哉。斯乃不识不知而冥於自然。
　　〔疏〕入，会也。且天下难忘者，己也，而己尚能忘，则天下有何物足存哉。是知物我兼忘，故能冥会自然之道也。
　　蒋问翘见季彻曰：鲁君谓范也曰：请受教。辞不获命，既已告矣，未知中否，请尝荐之。
　　〔疏〕荐，献也。蒋问及季，姓也。勉，彻，名也。此二贤未知何许人也，未详所据。鲁君，鲁侯也，伯禽之后，未知的是何公。鲁公见翘，请受治国之衍，虽复辞不得免君之命，遂告鲁君为政之道。当时率师#19，恐不折中，敢陈#20所告，试默吾贤。铃不合宜，幸希缄艾。
　　吾谓鲁君曰：必服恭俭，拔出公忠之属而无阿私，民孰敢不辑。
　　〔疏〕辑，音集#21。阿，曲也。孰，谁也。辑，和也。夫为政之道，先须躬服恭敬，俭素清约，然后拔擢公平忠节之人，铨衡质直无私之士，默可替否，共治百姓，则蕃境无虞，域中清谧，民歌击壤，谁敢不和。
　　季彻局局然笑曰：若夫子之言，於帝王之德，犹螳娘之怒臂以当车轶，则必不胜任矣。
　　〔注〕铃服恭俭，非志俭而俭也；技出公忠，非忘忠而忠也。故虽无阿私，而不足以胜矫诈之任也。
　　〔疏〕局局，晚身而笑也，夫叉能恭检，技出公忠，此皆伪情，非忘淡者也。故以此言为面南之德，何异乎螳娘怒臂以敌车辙，用小拟大，故不能任也。
　　且若是，则其自为处危，其观台
　　〔注〕此皆自处高显，若台观之可睹也。
　　〔疏〕夫公俭公忠，非能忘淡，适自显耀以炫众。人既高危，叉遭车败，犹如台观峻耸，处置危县，虽复行李观见，而崩毁非久。
　　多物将往，
　　〔注〕将使物不止於本性之分，而矫
　　趺自多以附之。
　　〔疏〕观台高迥，人竞观之，立行自多，物争归奏。
　　投边者众。
　　〔注〕亢足投进，不安其本步也。
　　〔疏〕显耀动物，物不安分，故举足投进，企踵者多也。
　　蒋闻翘亲亲然惊曰：翘也沱若於夫子之所言矣。
　　〔疏〕亲亲，惊貌也。忙，无所见也。乍闻高议，率尔惊悚，思量不悟，所以忙然矣。
　　虽然，愿先生之言其风也。
　　〔疏〕风，教也。我前所陈，深为乖理，所愿一言，庶为法教也。
　　季彻曰：大圣之治天下也，摇荡民心，使之成教易俗，举灭其贼心而皆进其独志，若性之自为，而民不知其所由然。
　　〔注〕大志各有趣，不可相效也。故因其自摇而摇之，则虽摇而非为也；因其自荡而荡之，则虽荡而非动也。故其贼心自灭，独志自进，教成俗易，泛#22然无逃，履#23性自为而不知所由，皆云我自然矣。举，皆也。
　　〔疏〕夫圣治天下，大顺韦生，乘其自摇而作法，因其自荡而成教，是以教成而逵不显，俗易而物不知，皆除灭其贼害之心，而进修独化之志。不动於物，故若性之自为；率性而动，故不知其所由然也。举，皆也。
　　若然者，岂兄尧舜之教民，淇津然弟之哉？
　　〔注〕淇津，甚贵之谓也。不肯多谢尧舜而推之为兄也。
　　〔疏〕淇津，甚贵之谓也。若前方法，以教苍生，则治各淳古，物皆得性，诅须独贵尧舜而推之为兄邪。此意揖让之风，不谢唐虞矣。
　　欲同乎德而心居矣。
　　〔注〕居者，不逐於外也，心不居则德不同也。
　　〔疏〕居，安定之谓也。夫心驰分外，则触物参差；虚夷静定，则万境唯一。境境之异同，在心之静乱耳。是以欲将尧舜同德者，铃须是居其心也。
　　子贡南游於楚，反於晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，猾猾然用力甚多而见功寡。
　　〔疏〕水南曰阴，种蔬曰圃，坪中日畦。隧，地道也。猾搅，用力貌也。丈人，长者之称也。子贡南进荆楚之地，途经汉水之阴，遂与丈人更相伉答。其抑扬词调，具在文中。庄子因记#24二贤以明称混沌。
　　子贡曰：有#25械於此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？
　　〔疏〕械，机器也。子贡既见丈人力多而功少，是以教其械器，庶力少功多。辄进愚诚，未知欲否？
　　为圃者仰而视之曰：奈何？
　　〔疏〕奈何，犹如何，谓其方法也。日：凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如秩汤，其名为#26摔。
　　〔疏〕机，关也。提挈其水，灌其若抽，歌论数疾，似泱汤之腾沸，前轻后重，即今所用桔杆也。
　　为圃者忿然作色而笑曰：吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存於胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。
　　〔注〕夫用时之所用者，乃纯备也。斯人欲修纯备，而抱一守古，失其曾也。
　　〔疏〕夫有机关之器者，铃有机动之务；有机动之务者，铃有机变之心。而机变存乎胸府，则纯粹素白不圆备矣。纯粹素白不圆备，则精神县境，生灭不定。不定者，至道不载也，是以羞而不为。此来未体真修，故抱一守白者也。
　　子贡瞒然惹，俯而不对。
　　〔疏〕瞒，羞作之貌也。既失所言，故不知何答也。
　　有间，为圃者曰：子奚为者邪？
　　〔注〕有问，俄顷也。奚，何也。问子贡汝是谁门徒？作何学业？
　　曰：孔丘之徒也。
　　〔疏〕答，宣尼之弟子也。
　　为圃者曰：子非夫博学以拟圣，於于以盖众，独弦哀歌以卖名声於天下者乎？
　　〔疏〕於于，佞媚之谓也。言汝博学瞻闻，拟似圣人，馅曲佞媚，以盖常物；独坐弦歌，抑扬哀欺，执斯圣述，卖彼名声，历聘诸国，褊行天下。
　　汝方将忘汝神气，堕汝形骸，而庶几乎。
　　〔注〕不志不堕，则无庶几之道。
　　〔疏〕几，近也。汝忘遗神气，廖壤形体#27，身心既忘，而后庶近於道。
　　而身之不能治，而何暇治天下乎。子往矣，无乏吾事。
　　〔疏〕而，汝也。乏，阙也。夫物各自治，则天下理矣；以己理物则大乱矣。如子贡之德，未足以治身，何容应聘天下。理宜速往，无废吾业。
　　子贡卑陬失色，顼顼然不自得，行三十里而后愈。
　　〔疏〕卑陬，暂作之貌。顼顼，自失之貌。既被抵诃，颜色自失，行三十里，方得复常。
　　其弟子曰：向之人何为者邪？夫子何故见之变容失色，终日不自反邪？
　　〔疏〕反，复也。子贡之门人谓赐为夫子也。向见之人，修何艺业，遂使先生一睹，容色失□常，竟日崇朝，神气不复？门人怪之，所以致问。
　　曰：始吾以为天下一人耳，
　　〔注〕谓孔子也。
　　不知复有夫人也。
　　〔疏〕昔来禀学，宇内唯夫子一人；今逢丈人，道德又更深远，所以卑暂不能自得也。既未体乎真假，实谓贤乎仲尼也。
　　吾闻之夫子，事求可，功求成。用力少，见功多者，圣人之道。
　　〔注〕圣人之道，即用百姓之心耳。
　　〔疏〕夫事以适时为可，功以能遂为成。故力少而见功多者，则是适#28称遂之机。子贡迷昔时所闻，以为圣人之道。
　　今徒不然。执道者德全，德全者形全，形全者神全。神全者，圣人之道也。托生与民并行而不知其所之，沱乎淳备哉。功利机巧必忘夫人之心。
　　〔注〕此乃圣王之道，非夫人也。子贡闻其假修之说而服之，未知纯白者之同乎世也。
　　〔疏〕今丈人问余，则不如此。言执持道者则德行无亏，德全者则形不亏损，形全者则精神专一。神全者则寄进人问，托生同世，虽与韦物并行，而不知所往，芒昧深远，不可测量。故其操行淳和，道德圆备，不可以此功利机巧语其心也。斯乃圣人之道，非假修之衍。子贡未悟，妄致所谈。
　　若夫人者，非其志不之，非其心不为。虽以天下誉之，得其所谓，警然不顾；以天下非之，失其所谓，傥然不受。天下之非誉，无益损焉，是谓全德之人哉。我之谓风波之民。
　　〔注〕此宋荣子之徒，未足以为全德。子贡之迷没於此人，即若列子之心醉於季咸也。
　　〔疏〕警#29诞慢之容，傥是无心之貌。丈人志气淳素，不任机巧，心怀寡欲，不务有为。纵令举世赞誉，称为斯#30德，知为无益，曾不顾昤；举世非毁，声名丧失，达其无损，都不领受，既毁誉不动，可谓全德之人。夫水性虽澄，逢风波起，我心不定，类彼波澜，故谓之风波之民也。郭注云，此宋荣子之徒，未足以为全德。子贡之迷没於此人，即若列子之心醉於季咸。
　　反於鲁，以告孔子。孔子曰：彼假修浑沌氏之卫者也；
　　〔注〕以其背今向古，羞为世事，故知其非真浑沌也。
　　〔疏〕子贡自鲁适楚，反归於鲁，以其情事，咨告孔子。夫混沌者，无分别之谓也。既背今向古，所以云不真是者也。
　　识其一，不知其二；
　　〔注〕徒识修古抱灌之朴，而不知因时任物之易也。
　　〔疏〕识其一，谓古#31而不移也。不知其二，谓不能顺今而适变。
　　治其内，而不治其外。
　　〔注〕夫真浑沌，都不治也，岂以其内为异而偏有所治哉。
　　〔疏〕抱道守素，治内也，不能随时应变，不治外也。
　　夫明白入素，无为复朴，体性抱神，以游世俗之问者，汝将固惊邪？
　　〔注〕此真浑沌也，故与世同波而不自失，则虽道於世俗而泯然无进，岂铃使汝惊哉。
　　〔疏〕夫心智明白，会於质素之本；无为虚淡，复於淳朴之原。悟真性而抱精淳，混嚣尘而游世俗者，固当江海苍生，林薮万物，乌兽不骇，人岂惊哉。而言汝将固惊者，明其够不惊也。
　　且浑沌氏之术，子与汝何足以识之哉。
　　〔注〕在彼为彼，在此为此，浑沌玄同，孰识之哉？所识者常识其述耳。
　　〔疏〕夫浑沌无心，妙绝智虑，假令圣贤时达，亦何足识哉。明恍惚深玄，故推之於情意之表者也。
　　谆芒将东之大壑，适遇苑风於东海之滨。
　　〔疏〕谆，淳也。苑，小风也，亦言是扶摇大风也。滨，涯；大壑，海也。谆芒苑风，皆寓言也。庄生寄此二人，明於大道，故假宾主，相值海涯。
　　苑风曰：子将奚之？
　　〔疏〕奚，何也。之，往也。借问谆芒，有何游往。
　　曰：将之大壑。
　　〔疏〕欲往东海。
　　曰：奚为焉？
　　〔疏〕又问何所求访。
　　曰：夫大壑之为物也，注焉而不满，酌焉而不竭；吾将游焉。
　　〔疏〕夫大海泓宏，深远难测，百川注之而不溢，尾问泄之而不乾。以譬至理，而其义亦然。故虽寄往沧淇，实乃游心大道也。
　　苑风曰：夫子无意于横目之民乎？愿闻圣治。
　　〔疏〕五行之内，唯民横目，故谓之横月之民。且谆芒东游，临於大壑，观其深远，而为治方。苑风既察此情，因发斯问：夫子岂无意於黔首？愿闻圣化之法也。
　　谆芒曰：圣治乎？官施而不失其宜，拔举而不失其能，
　　〔疏〕施令设官，取得宜便，技擢荐举，不失才能。知此则天下太平，彝伦攸叔，圣治之卫，在乎兹也。
　　毕见其情事而行其所为，
　　〔注〕皆因而任之。
　　〔疏〕夫所乖舛，事业多端，是以步骤殊时，浇淳异世。故治之者莫先任物，铃须睹见其情事而察其所为，然后顺物而行，则无不当也。
　　行言自为而天下化，
　　〔注〕使物为之，则不化也。
　　〔疏〕所有施行之事，教令之言，咸任物自为，而不使物从己。如此，则宇内苍生自然从化。
　　手挠顾指，四方之民莫不俱至，此之谓圣治。
　　〔注〕言指指麾顾昤而民各至其性也，任其自为故。
　　〔疏〕挠，动也。言动手指挥，举目顾盼，则四方钦附，万国来朝。圣治功能，其义如是。有本作显字者，言用显指挥，四方皆服。此中凡有三人：一圣，二德，三神。以上圣治，
　　以下次列德神二。愿闻德人。
　　〔疏〕前之圣治，以蒙敷释；德人之义，深所愿闻。
　　曰：德人者，居无思，行无虑，
　　〔注〕率自然耳。
　　〔疏〕妙契道境，得无所得，故曰德人。德人凝神端拱，寂尔无思，假令应物行化，曾无谋虑。
　　不藏是非美恶。
　　〔注〕无是非於胸中而任之天下。
　　〔疏〕怀道抱德，物我俱忘，岂容蕴蓄是非，包藏善恶邪。
　　四海之内共利之之为悦，共给之之为安；
　　〔注〕无自私之怀也。
　　〔疏〕夫德人惠泽弘博，褊覃韦品，故货利将四海共同，资给与万民无别，是普#32天庆悦，率土安宁。
　　照乎若婴儿之失其母也，傥乎若行而失其道也。
　　〔疏〕夫婴儿失母，心照怅#33而无所依；行李迷途，神傥莽而无所据。
　　用斯二事，以况德人也。财用有余而不知其所自来，饮食取足而不知其所从，此谓德人之容。
　　〔注〕德者，神人述也，故曰容。
　　〔疏〕寡欲止#34分，故财用有余；不责滋味，故饮食取足；性命无求，故不知所从来也。总结前义，故云德人之容。
　　愿闻神人。
　　〔注〕愿闻所以述也。
　　〔疏〕德者，神人之逵耳，愿闻所以述也。
　　曰：上神乘光，与形灭亡，
　　〔注〕乘光者乃无光。
　　〔疏〕乘，用也。光，智也。上品神人，用智照物，虽复光如日月，即照而亡，寨体黜聪，心形俱遣，是故与形灭亡者也。
　　此谓照旷。
　　〔注〕无我而任物，空虚无所怀者，非阁塞也。
　　〔疏〕智周万物，明逾三景，无幽不烛，岂非旷远。
　　致命尽情，天地乐而万事销亡，
　　〔注〕情尽命至，天地乐矣。事不妨乐，斯无事矣。
　　〔疏〕穷性命之致，尽生化之情，故寄天地之问而未尝不逍遥快乐。既达物我虚幻，是以万事销亡。
　　万物复情，此之谓混冥。
　　〔注〕情复而混冥无进也。
　　〔疏〕夫忘照而照，照与三景高明；忘生而生，生将二仪并乐。故能观万物之还原，睹四生之复命，是以混沌无分而冥同一道也。
　　门无鬼与赤张满稽观於武王之师。
　　〔疏〕门与赤张，姓也。无鬼，满稽，名也。二千五百人为师，师，众也。武王伐纣，兵渡孟津，是时则二人共观。
　　赤张满稽曰：不及有虞氏乎。故罹此患也。
　　〔疏〕罹，遭也。虞舜以揖让御时，武王以干戈济世。而揖让干戈，优劣县隔。以斯商度，互有不及之言。而兵者不祥之器，故遭残杀之祸也。
　　门无鬼曰：天下均治而有虞氏治之邪？其乱而后治之与？
　　〔注〕言二圣俱以乱故治之，则揖让之与用师，直是时异耳，未有胜负於其问也。
　　〔疏〕均，平也。若天下太平，物皆得理，则何劳虞舜作法治之。良由尧年将喊，其德日衰，故让重华，令其缉理也。
　　赤张满稽曰：天下均治之为愿，而何计以有虞氏为。
　　〔注〕均治则愿各足矣，复何为计有虞氏之德而推以为君哉。许无鬼之言是也。
　　〔疏〕宇内清夷，志愿各足，则何须计有虞氏之德而推之为君。此领悟无鬼之言，许其有理也。
　　有虞氏之药疡也，
　　〔注〕天下皆息创乱，故求虞氏之药。
　　〔疏〕疡，头疮也。夫身上患创，故求医疗，亦犹世逢纷扰，须圣人治之。是以不病则无医，不乱则无圣。
　　秃而施髻，病而求医。
　　〔疏〕鬓发如云，不劳施松，幸无疾恙，岂假医人。是知天下清平，无烦大圣。此之二句，总结前二事也。
　　孝子操药以修慈父，其色憔然，圣人羞之。
　　〔注〕明治天下者，非以为荣。
　　〔疏〕操，执也。修，理也。焦#35然，憔悴貌。夫孝子之治慈父，既不伐其功绩，圣人之救祸乱，岂矜以荣显。事不得已，是故羞之。
　　至德之世，不尚贤，
　　〔注〕贤当其位，非尚之也。
　　〔疏〕夫不肖与贤，各当其分，非尚之以别贤。
　　不使能；
　　〔注〕能者自为，非使之也。
　　〔疏〕上拙习性，不相夸企，非尚而使之。
　　上如标枝，
　　〔注〕出物上而不自高也。
　　〔疏〕君居民上，恬淡虚忘，犹如高树之枝，无心荣贵也。
　　民如野鹿；
　　〔注〕放而自得也。
　　〔疏〕上既无为，下亦淳朴，譬彼野鹿，绝君王之礼也。
　　端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，
　　〔疏〕端直其心，不为邪恶，岂识裁非之义。率乎天理，更相亲附，宁知偏爱之仁者也。
　　实而不知以为忠，当而不知以为信，
　　〔注〕率性自然，非由知也。
　　〔疏〕率性成实，不知此实为忠；任其当理，岂将此当为信。
　　蠢动而相使，不以为赐。
　　〔注〕用其自动，故动而不谢。
　　〔疏〕赐，蒙愿也。蠢动之物，即是精爽之类，更相驱使，理固自然。譬彼股肱，方兹耳目，既无心於为造，岂有情於蒙赖。无为理物，其义亦然。
　　是故行而无边，
　　〔注〕主能任其自行，故无进也。
　　〔疏〕君民淳朴，上下和平，率性而动，故无迩之可记。
　　事而无传。
　　〔注〕各止其分，故不传教於彼也。
　　〔疏〕方之首足，各有职司，止其分内，不相传习。迩既昧矣，事亦灭焉。
　　孝子不谀其亲，忠臣不谄其君，臣子之盛也。
　　〔疏〕善事父母为孝。谈，伪也。馅，欺也。不以正求人谓之馅。为臣为子，事父事君，不馅不谈，尽忠尽孝；此乃再子之盛德也。
　　亲之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖子；君之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖臣。而未知此其必然邪？
　　〔注〕此直违俗而从君亲，故俗谓不肖耳，未知至当正在何许。
　　〔疏〕不肖，犹不似。君父言行，不择善恶，直致随时，曾无练争之心，故世俗之中，实为不肖，未知正理的在可许也。
　　世俗之所谓然而然之，所谓善而善之，则不谓之导#36谀之人也。然则俗故严於亲而尊於君邪？
　　〔注〕言俗不为尊严於君亲而从俗，俗不谓之馅，明尊严不足以服物，则服物者更在於从俗也。是以圣人未尝独异於世，铃与时消息，故在皇为皇，在王为王，岂有背俗而用我哉。
　　〔疏〕严，教也。此明违从不定也。世俗然善，则谏争是也。夫违俗从亲，为之导谈，而违亲从俗，岂非馅佞邪。且有逆有顺，故见是见非，而违顺既空，未知正在何处，又违亲从俗，岂谓尊严君父。
　　谓己导人，则勃然作色；谓己谀人则怫然作色。
　　〔注〕世俗遂以多同为正，故谓之导谈，则作色不受。
　　而终身导人也，终身谀人也，
　　〔注〕亦不问道理，期於相善耳。
　　〔疏〕勃，怫，皆嚷貌也。导，达也，谓其馅佞以媚君亲也。言世俗之人，谓己馅佞，即作色而怒，不受其名，而终身导谈，举世皆尔。
　　合譬饰辞聚众也，是终始本末不相#37坐。
　　〔注〕夫合譬饰辞，应受导谈之罪，而世复以此得人以此聚众亦为从俗者，怛不见罪坐也。
　　〔疏〕夫能合於譬喻，饰於浮词，人皆竞趋，故以聚众，能保其终始，合其本末，众既从之，故不相罪坐也。譬，本有作璧字者，言合珪璧也。
　　垂衣裳，设采色，动容貌，以媚一世，而不自谓导谀，与夫人之为徒，通是非，而不自谓众人，愚之至也。
　　〔注〕世皆至愚，乃更不可不从。
　　〔疏〕黄帝垂衣裳而天下治，上衣下裳，以象天地，红紫之色，问而为彩，用此华饰，改动容貌，以媚一世，浮伪之人，不谓导谈，翻且从君馅佞。此乃与夫流俗之人而徒党，更相彼此，通用是非，自谓殊於众人，可谓愚痴之至。
　　知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，终身不解；大愚者，终身不灵。
　　〔注〕夫圣人道同而帝王殊进者，诚世俗之惑不可解，故随而任之。
　　[疏〕解,悟也。灵，智也。知其愚惑者，圣人也。随而任之，故愚非惑也。大愚惑者，凡俗也，心议阁鄙，触境生迷，所以竟世终身不觉悟也。
　　三人行而一□人惑，所适者犹可致也，惑者少也；二人惑则劳而不至，惑者胜也。而今也以天下惑，予虽有祈向，不可得也。不亦悲乎。
　　〔注〕天下都惑，虽我有求商至道之情而终不可得。故尧舜汤武随时而已。
　　〔疏〕适，往也。政，至也。惑，迷也。析，求也。夫三人同行，一人迷路，所往之方，犹自可至，惑少解多故也；二人迷．则神劳而不至，迷胜悟劣故也。今宇内皆惑，庄生虽求向至道之情，无由能致，故可悲伤也。
　　大声不入於里耳，
　　〔注〕非委巷之所尚也。
　　《折杨》《皇萼》#38，则磕然而笑。
　　〔注〕俗人得情曲，则同声动笑也。
　　〔疏〕大声，谓咸池大韶之乐也，非下里委巷之所闻。《折杨》《皇华》，盖古之浴中小曲也，斥狎鄙野，故嗑然动容，同声大笑也。昔魏文侯听於古乐，悦然而睡，闯郑卫新声，欣然而喜，即其事也。
　　是故高言不止於众人之心，
　　〔注〕不以存怀。
　　〔疏〕至妙之谈，超出俗表，枚谓之高言。适可蕴常圣之厦府，岂容止於众人之智乎。大声不入於里耳，高言固不止於众心。
　　至言不出，俗盲胜也。
　　〔注〕此天下所以未尝用圣而常自用也。
　　〔疏〕出，显也。至道之言，淡而无味，不入委巷之耳，岂止众人之心。而流俗之言，饰词浮伪，犹如折杨之曲，喜听者多。俗说既其当途，至言於乎隐蔽，故《齐物》云，言隐於荣华。
　　以二垂#39踵惑，而所适不得矣。
　　〔注〕各有信据，故不知所之。
　　〔疏〕踵，足也。夫迷方之士，指北为南，二惑既生，垂脚不得，一，人亦无由独进，砍达前所，其可得乎。此复释前惑者也。
　　而今也以天下惑，予虽有祈向，其庸可得邪。
　　〔疏〕夫二人垂踵，所适尚难，况天下皆迷，如何得正。故虽有求向之心，其固不可得。此释前不亦悲乎，伤欺既深，所以郑重。
　　知其不可得也而强之，又一惑也，故莫若释之而不推。
　　〔注〕即而同之。
　　〔疏〕释，放也。迷惑既深；造次难解，而强钦正者，又是一愚，莫若放而不推，则物我安矣。
　　不推，谁其比忧，
　　〔注〕趣令#40得当时之适，不强推之令解也，则相与无忧於一世矣。
　　〔疏〕比，与也。若任物解惑，弃而不推，则彼此逍遥，忧息谁与也。
　　厉之人夜半生其子，遽取火而视之，汲汲然唯恐其似己也。
　　〔注〕厉，恶人也。言天下皆不愿为恶，或迫於苛役，或迷而失性耳。然迷者自思复，而厉者自思善，故我无为而天下自化。
　　〔疏〕厉，丑病人。遽，速也。汲汲，勿迫貌。言丑人半夜生子，速取火而看之，情意忽忙，恐其似己。而厉丑恶之甚，尚希改丑以从妍，欲明愚惑之徒，岂不厌迷以思悟邪。释之不推，自无忧息。
　　百年之木，破为牺樽，青黄而文之，其断在沟中。比牺樽於沟中之断，则美恶有间矣，其於失性一也。
　　〔疏〕牺，刻作牺牛之形，以为祭器，名曰牺尊也。问，别。既削刻为牛，又加青黄文饰，其一断弃之沟渍，不被收用。若将此两断相比，则美恶有殊，其於失丧性一也。此且起譬也。
　　蹶与曾史，行义有间矣，然其失性均也。
　　〔疏〕此合谕也。桀坏之纵凶残，曾史之行仁义，虽复善恶之迸有别，而丧真之处实同。
　　且夫失性有五：
　　〔疏〕迷情失性，抑乃多端，要且而言，其数有五。
　　一曰五色乱目，使目不明；
　　〔疏〕五色者，青黄赤白黑也，流俗耽责，以此乱目，不能见理，故曰不明也。
　　二曰五声乱耳，使耳不聪，
　　〔疏〕五声，谓官商角征羽也。淫滞俗声，不能闻道，故日不聪。
　　三曰五臭熏鼻，困傻中颗；
　　〔疏〕五臭，谓擅熏香经腐。惶，塞也，谓刻贼不通也。言鼻耽五臭，故壅塞不通而中伤颗额也。外书呼为臭也。故《易》云其臭如兰；《道经》谓五香，故《西升经》云香味是充也。
　　四曰五味浊口，使口厉爽；
　　〔疏〕五味，谓酸辛甘苦咸也。厉，病；爽，失也。令人着五味，秽浊口根，遂使咸苦成疠，舌失其味，故言厉爽也。
　　五曰趣舍滑心，使性飞扬。
　　〔疏〕趣，取也。滑，乱也。顺心则取，违情则舍，挠乱其心，使自然之性驰竞不息，轻浮躁动，故曰飞扬也。此五者，皆生之害也。
　　〔疏〕总结前之五事，皆是伐命之刀，害生之斧，是生民之巨害也。
　　而扬墨乃始离歧自以为得，非吾所谓得也。
　　〔疏〕离趺，用力貌也。言杨朱、墨翟，各擅己能，失性害生，以此为得，既乖自然之理，故非庄生所得也。
　　夫得者困，可以为得乎？则鸠鹊之在於笼也，亦可以为得矣。
　　〔疏〕夫仁义礼法约束其心者，非真性者也。既伪其性，则遭困苦。若以此困而为得者，则何异乎鸠鹊之乌在樊笼之中，传其自得者也。
　　且夫趣舍声色以柴其内，皮弁鹉冠捂笋绅修以约其外，
　　〔疏〕皮弁者，以皮为冠也。鹤者，乌名也，似骛，绪色，出郁林；取其翠羽饰冠，故谓之鹤冠。此乌，知天文者为之冠也。缙，珪＃４１，亦插也。缙，插。份，犹质也。绅，大带也。修，长裙也。此皆以饰朝服也。夫浮伪之徒，以取舍为业，故声色诸尘柴塞其内府，衣冠插质约其外形，、背无为之道，乖自然之性，以此为得，何异鸠鹊也。
　　内支盈於柴栅，外重继缴，院梡然在继缴之中而自以为得，则是罪人交臂历指而虎豹在於囊槛，亦可以为得矣。
　　〔疏〕支，塞也。盈，满。栅，篱也。继缴，绳也。院院，视貌也。夫以取舍塞满於内府，故方柴栅；缙绅约束於外形，取譬缴绳。既因弊如斯，而自以为得者，则何异有罪之人，交臂历指，以绳反缚也。又类乎虎豹遭陷，困於囊槛之中，忧厄困苦，莫斯之甚，自以为得，何异此乎。
　　南华真经注疏卷之十四竟
　　＃１赵本『已』作『止』。
　　＃２依郭庆藩引文及正文『事』当改作『技』。
　　＃３《阙误》引张君房本『藏』作『沈』。
　　＃４郭庆藩引文『尝』作『尚』。
　　＃５依郭庆藩引文及文意当改『叔』作『寂』。
　　＃６郭庆藩引文『盛』作『德』。
　　＃７郭庆藩引文『和』上补『示』。
　　＃８郭庆藩引文『不』上补『非非』二字，删『不』下『非』字。
　　＃９赵本『还』作『旋』。
　　＃１０郭庆藩引文『常』作『寿』。下『庶享多福』作『多其男子』。
　　＃１１郭庆藩引文无『问音』二字。
　　＃１２王孝鱼云，依王叔岷说当改『理』为『通』。
　　＃１３《阙误》引江南古藏本『已』作『纪』。
　　＃１４原作『盍』，依正文改正作『问』。
　　＃１５『不』字依郭庆藩引文及文意补。
　　＃１６郭庆藩引文『应』改作『者』。
　　＃１７郭庆藩引文删『之』字。
　　＃１８王孝鱼依赵本删『所』字。
　　＃１９郭庆藩引文『师』作『尔』。
　　＃２０『东』疑『陈』之误，今依郭庆藩引文及上下文当改。
　　＃２１郭庆藩引文无『辑，音集』三字，
　　＃２２四库本、浙江书局本『泛』俱作『问』。
　　＃２３『复』疑为『履』之误，今依四库本、浙江书局本当改。
　　＃２４郭庆藩引文『记』作『托』。
　　＃２５《阙误》引张君房本一有』下有『机』字。
　　＃２６《阙误》引张君房本『为』作『桔』。
　　＃２７郭庆藩引文『体』作门骸』。
　　＃２８郭庆藩引文『适』下有【时』字。
　　＃２９郭庆藩引文『警』下补『是』字。
　　＃３０郭庆藩引文『斯』字改作『有』。
　　＃３１郭庆藩引文『古』上补『向』字。
　　＃３２郭庆藩引文『普』上补『以』字。
　　＃３３『勃』疑『怅』之误，依郭庆藩引文及文意当改。
　　＃３４【上』疑『止』之误，依郭庆藩引文及文意当改。
　　＃３５四库本、浙江书局本『焦』俱作「妩』。
　　＃３６四库本、浙江书局本『导』俱作一道』。
　　＃３７《阙误》引张君房本『相』下有『罪』字。
　　＃３８原作『华』，四库本、浙江书局本俱作『萼』、故改，下疏文同。
　　＃３９四库本、浙江书局本『垂』作『缶』。
　　＃４０依赵本改『令』作『会』。
　　＃４１『珪』及以下『亦插也捂插笋犹』八字文意混乱，当依郭庆藩引文改作『插也。质，犹珪，谓插』七字。
　　南华真经注疏卷之十五
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇天道第十三
　　天道运而无所积，故万物成；
　　〔疏〕运，动也，转也。积，滞也，蓄也。言天道运转，覆育苍生，照之以日月，润之以雨露，鼓动陶铸，曾无滞积，是以四序回转#1，万物生成也。
　　帝道运而无所积，故天下归；
　　〔疏〕王者法天象地，运御群品，散而不积，施化无方#2，所以六合同归，八方款附。
　　圣道运而无所积，故海内服。
　　〔注〕此三者，皆恣物之性而无所牵滞也。
　　〔疏〕圣道者，玄圣素王之道也。随应垂逵，制法立教，舟航有识，拯济无穷，道合於天，德同於帝，出处不一，故有帝圣二道也。而运智救时，亦无滞蓄，慈造弘博，故海内服也。
　　明於天，通於圣，六通四辟於帝王之德者，其自#3为也，昧然无不静者矣。
　　〔注〕任其自为，故虽六通四辟而无伤於静也。
　　〔疏〕六通，谓四方上下也。四辟者，谓春秋冬夏也。夫唯照天道之无为，洞圣情之绝虑，通六合以生化，顺四序以施为，以此而总万乘，可谓帝王之德也。任物自动，故日自为；晦进韬光，其犹昧合，动不伤寂，故无不静也。
　　圣人之静也，非曰静也善，故静也；
　　〔注〕善之乃静，则有时而动也。
　　〔疏〕夫圣人之所以虚静者，直置形同槁木，心若死灰，亦不知静之故静也。若以静为善美而有情於为静者，斯则有时而动矣。
　　万物无足以绕心者，故静也。
　　〔注〕斯乃自得也。
　　〔疏〕妙体二仪非有，万境皆空，是以参变同尘而无喧挠，非由饬励而得静也。
　　水静则明烛须眉，平中#4准，大匠取法焉。
　　〔疏〕夫水，动则波流，止便澄静，悬鉴洞照，与物无私，故能明烛须眉，清而中正，治诸褒#5枉，可为准的，纵使工任之巧，犹须放水取平。故《老经》云，上善若水。此举喻前之义。
　　水静犹明，而况精神。圣人之心静乎。天地之鉴也，万物之镜也。
　　〔注〕夫有其具而任其自为，故所照无不洞明。
　　〔疏〕夫圣人德合二仪，智周万物，岂与夫无情之水同日论邪。水静犹明烛鬓眉，况精神圣人之心静乎。是以鉴天地之精微，镜万物之玄迹者，固其宜矣。此合譬也。
　　夫虚静恬淡寂寞无为者，天地之平而道德之至#6，
　　〔注〕凡不平不至者，生於有为。
　　〔疏〕虚静恬淡寂寞无为，四者异名同实者也。欺为之美，故具此四名，而天地以此为平，道德用兹为至也。
　　故帝王圣人休焉。
　　〔注〕未尝动也。
　　〔疏〕息虑，於静#7。
　　休则虚，虚则实，实者伦#8矣。
　　〔注〕伦，理也。〔疏〕既休虑息，则自与虚空合德；与虚空合德，则会於真实。会於真实之道，则自然之理也。
　　虚则静，静则动，动则得矣。
　　〔注〕不失其所以动。
　　〔疏〕理虚静寂，寂而能动，斯得之矣。
　　静则无为，无为也则任事者责矣。
　　〔注〕夫无为也，则莘才万品，各任其事而自当其责矣。故曰巍巍乎舜禹之有天下而不与焉，此之谓也。
　　〔疏〕任事，臣也，言臣下各有任职之事也。夫帝王任智，安静无为，则臣下职任，各司忧责。斯则主上无为而臣下有事，故冕旎垂目而不与焉。
　　无为黝俞俞，俞俞者忧患不能处，年寿长矣。
　　〔注〕俞俞然，从容自得之貌。
　　〔疏〕俞俞，从容和乐之貌也。夫有为滞境，尘累所以婴其心；无为自得，忧息不能处其虑。俞俞和乐，故年寿长矣。
　　夫虚静恬淡寂寞无为者，万物之本也。
　　〔注〕寻其本皆在不为中来。
　　〔疏〕此四句万物根原，故重举前言，结成其美#9也。
　　明此以南乡，尧之为君也；明此以北面，舜之为臣也。
　　〔疏〕夫揖让之美，无出唐处；君臣之盛，莫先尧舜；故举二君以明四德，虽复南北两面，而平至一焉。
　　以此处上，帝王天子之德也；以此处下，玄圣素王之道也。
　　〔注〕此皆无为之至也。有其道为天下所归而无其爵者，所谓素王自贵也。
　　〔疏〕用此无为而处物上者，天子帝尧之德也，用此虚淡而居臣下者，玄圣素王之道也。夫有其道而无其爵者，所谓玄圣素王，自贵者，即老君尼父是也。
　　以此退居而闲游江海，山林之士服；
　　〔疏〕退居，谓晦迩隐处也。用此道而退居，故能游饭山水，从容闲乐，是以天下隐士无不服从，即巢许之流是也。以此进为而抚世，则功大名显而天下一也。
　　〔注〕此又其次也。故退则巢许之流，进则伊望之伦也。夫无为之体大矣，天下何所不为哉。故主上不为冢宰之任，则伊吕静而司尹矣；冢宰不为百官之所执，则百官静而御事矣；百官不为万民之所务，则万民静而安其业矣；万民不易彼我之所能，则天下之彼我静而自得矣。故自天子以下至于庶人，下及昆虫，孰能有为而成哉。是故弥无为而弥尊也。
　　〔疏〕进为，谓显述出任也。夫妙体无为而同尘降述者，故能抚苍生於仁寿，弘至德於圣朝，着莫测之功名，显阿衡之功绩。是以天下大同，车书共执，尽善尽美，其唯伊望之伦乎。
　　静而圣，动而王。
　　〔注〕时行则行，时止则止。
　　无为也而尊，
　　〔注〕自然为物所尊奉。
　　〔疏〕其应静也，玄圣素王之尊；其应动也，九五万乘之贵；无为也而尊，出则天子，处则素主。是知道之所在，孰敢不贵也。
　　朴素而天下莫能与之争美。
　　〔注〕夫美配天者，唯朴素也。
　　〔疏〕夫淳朴素质，无为虚静者，实万物之根本也。故所尊贵，孰能与之争美也。
　　夫明白於天地之德者，此之谓大本大宗，与天和者也，
　　〔注〕天地以无为为德，故明其宗本，则与天地无逆也。
　　〔疏〕夫灵府明静，神照洁白，而德合於二仪者，固可以宗匠苍生，根本万有，冥合自然之道，与天和也。
　　所以均调天下，与人和者也。
　　〔注〕夫顺天所以应人也，故天和至而人和尽也。
　　〔疏〕均，平也。调，顺也。且应感无心，方之影响，均平万有，大顺物情，而混进同尘，故与人和也。
　　与人和者，谓之人乐；与天和者，谓之天乐。
　　〔注〕天乐适则人乐足矣。
　　〔疏〕俯同尘俗，且适人世之欢；仰合自然，方欣天道之乐也。
　　庄子曰：吾师乎。吾师乎。整万物而不为戾，
　　〔注〕变而相杂，故曰羹。自圣耳，非吾师之暴戾。
　　〔疏〕圣，碎也。戾，暴也。庄子以自然至道为师，再称之者，叹美其德。言我所师大道，亭毒生灵，假令圣万物，亦无心暴怒，故素秋摇落而雕零者不怨。此明虽复断截而非义也。
　　泽及万世而不为仁，
　　〔注〕仁者，兼爱之名耳；无爱，故无所称化。
　　〔疏〕仁者，偏爱之进也。言大道开阖天地，造化苍生，慈泽无穷而不偏爱，故不为仁。
　　长於上古而不为寿，
　　〔注〕寿者，期之远耳；无期，故无所称寿。
　　〔疏〕岂但长於上古，抑乃象帝之先。既其不灭不生，亦复何夭何寿。郭注云，寿者，期之远耳。
　　覆载天地刻雕众形而不为巧，
　　〔注〕巧者，为之妙耳；皆自尔，故无所称巧。
　　〔疏〕乘二仪以覆载，取万物以刻雕，而二仪以生化为功，万物以自然为用。生化既不假物，雕刻岂假他人。是以物各任能，人皆率性，则工拙之名於斯灭矣。郭注云，巧者，为之妙。
　　此之谓天乐。
　　〔注〕忘乐而乐足。
　　〔疏〕所在任适，结成天乐。
　　故曰：知天乐者，其生也天行，其死也物化。
　　〔疏〕既知天乐非哀乐，则知生死。无生死故其生也同天遣之运行，其死也混万物之变化也。
　　静而与阴同德，动而与阳同波。
　　〔疏〕妙本虚凝，将至阴均其寂泊；应述同世，与太阳合其波流。
　　故知天乐者，无天怨，无人非，无物累，无鬼责。
　　〔疏〕德合於天，故无天怨；行顺於世，故无人非；我冥於物，故物不累我；我不负幽显，有何鬼责也。
　　故曰：其动也天，其静也地，
　　〔注〕动静虽殊，无心一也。
　　〔疏〕天地也，结动静无心之义也。
　　一心定而王天下；其鬼不祟，其魂不疲，
　　〔注〕常无心，故王天下而不疲病。
　　〔疏〕境智冥合，谓之为一。物不能挠，谓之为定。祇为定於一心，故能王於万国。既无鬼责，有何祸祟。动而常寂，故魂不疲劳。
　　一心定而万物服。
　　〔疏〕一心凝寂者类死灰，而静为躁君，故万物归伏。
　　言以虚静推於天地，通於万物，此之谓天乐。
　　〔注〕我心常静，则万物之心通矣。通则服，不通则叛。
　　〔疏〕所以一心定而万物服者，祇言用虚静之智，推寻二仪之理，通达万物之情，随物变转而未尝不适，故谓之天乐也？
　　天乐者，圣人之心，以畜天下也。
　　〔注〕圣人之心所以畜天下者奚为哉？天乐已。
　　〔疏〕夫圣人之所以降逵同凡，合天地之至乐者，方欲畜养苍生，亭毒韦品也。
　　夫帝王之德，以天地为宗，以道德为主，以无为为常。
　　〔疏〕王者宗本於天地，故覆载无心；君主於道德，故生而不有；虽复千变万化而常自无为。盛德如此，尧之为君也。
　　无为也，则用天下而有余；
　　〔注〕有余者，间暇之谓也。
　　有为也，则为天下用而不足。
　　〔注〕不足者，汲汲然欲为物用也。欲为物用，故可得而臣也，及其为臣，亦有余也。
　　〔疏〕不足者，吸汲之辞。有余者，闲暇之谓。言君主无为，智照宽旷，御用区宇，而闲暇有余；臣下有为，情虑狭劣，各有职司，为君所用，匪懈在公，犹恐不足。是知无为有事，劳逸殊涂。
　　故古之人贵夫无为也。上无为也，下亦无为也，是下与上同德，下与上同德则不臣；下有为也，上亦有为也，是上与下同道，上与下同道则不主。
　　〔注〕夫工人无为於刻木而有为於用斧，主上无为於亲事而有为於用臣。臣能亲事，主能用臣；斧能刻木而工能用斧；各当其能，则天理自然，非有为也。若乃主代臣事，则非主矣；臣秉主用，则非臣矣。故各司其任，则上下咸得而无为之理至矣。
　　〔疏〕无为者，君德也；有为者，臣道也。若上下无为，则臣僭君德；上下有为，则君滥臣道。君滥臣道，则非主矣；臣僭君德，岂曰臣哉。於是上下相混，君臣冒乱，既乖天然，铃招危祸。故无为之言，不可不察。无为，君也。古之人贵夫无为。郭注此文，甚有辞理。
　　上必无为而用天下，下必有为为天下用，此不易之道也。
　　〔注〕无为之言，不可不察也。夫用天下者，亦有用之为耳。然自得此为，率性而动，故谓之无为也。今之为天下用者，亦自得耳。但居下者亲事，故虽舜禹为臣，犹称有为。故对上下，则君静而臣动；比古今，则尧舜无为而汤武有事。然各用其性而天机玄发，则古今上下无为，谁有为也。
　　〔疏〕夫处上为君，则铃须无为任物，用天下之才能；居下为臣，亦当亲事有为，称所司之职任；则天下化矣。斯乃百王不易之道。
　　故古之王天下者，知虽落天地，不自虑也；
　　〔疏〕谓三王五帝淳古之君也。知照明达，笼落二仪，而垂拱无为，委之臣下，知者为谋，故不自虑也。
　　辩虽雕万物，不自说也；
　　〔疏〕宏辫如流，雕饰万物，而付之司牧，终不自言也。
　　能虽穷海内，不自为也。
　　〔注〕夫在上者，息於不能无为而代人臣之所司。使咎丝不得行其明断，后稷不得施其播植，则韦才失其任而主上困於役矣。故冕流垂目而付之天下，天下皆得其自为，斯乃无为而无不为者也，故上下皆无为矣。但上之无为则用下，下之无为则自用也。
　　〔疏〕艺衍才能冠乎海内，任之良佐而不与焉，夫何为焉哉？玄默而已。故《老经》云，是谓用人之力。
　　天不产而万物化，地不长而万物育，
　　〔注〕所谓自尔。
　　〔疏〕天无情於生产而万物化生，地无心於长成而万物成育，故郭注云，所谓自然也。
　　帝王无为而天下功。
　　〔注〕功自彼成。
　　〔疏〕王者同两仪之含育，顺四序以施上，任万物之自为，故天下之功成矣。
　　故曰莫神於天，莫富於地，莫大於帝王。
　　〔疏〕夫日月明晦，云雷风雨，而荫覆不测，故莫神於天。囊括川原，包容岳渎，运载无穷，故莫富於地。位居九五，威跨万乘，日月照临，一人总统，功德之大，莫先王者。故《老经》云，域中四大，王居其一焉。
　　故曰帝王之德配天地。
　　〔注〕同乎天地之无为也。
　　〔疏〕配，合也。言圣人之德，合天地之无为。
　　此#10乘天地，驰万物，而用人旱之道也。
　　〔疏〕达覆载之无主，是以乘驭两仪；循变化之往来，故能驱驰万物；任黔黎之才用，用人韦之道也。
　　本在於上，末在於下；
　　〔疏〕本，道德也。末，仁义也。言道德淳朴，治之根本，行於上古；仁义浇薄，治之末艺#11，行於下代。故云，本在於上，末在於下也。
　　要在於主，详在於臣。
　　〔疏〕要，简省也。详，繁多也。主道逸而筒要，臣道劳而繁冗。繁冗，故有为而奉上；简要，故无为而御下也。
　　三军五兵之运，德之末也；
　　〔疏〕五兵者，一弓，二受，三矛，四戈，五战也。运，动也。夫圣明之世，则偃武修文；逮德下衰，则偃文修武。偃文修武，则五兵动乱；偃武修文，则四民安业。德之本末，自此可知也。
　　赏罚利害，五刑之辟，教之末也；
　　〔疏〕赏者，轩冕荣华，故利也。罚者，诛残戮辱，故害也。辟，法也。五刑者，一劓，二鲸，三刖，四官，五大辟。夫道丧德衰，浮伪日甚，故设刑辟以被黎元，既亏理本，适为教末也。
　　礼法度数，形名比详，治之末也；
　　〔疏〕礼法者，五礼之法也。数者，计算；度者#12，丈尺；形者，容仪；名者，字讳；比者，校当；详者，定审。用此等法以养苍生，治乖淳古，故为治末也。
　　锺鼓之音，羽旎之容，乐之末也；
　　〔疏〕乐者，和也。羽者，乌羽；旎者，兽毛；言采鸟数之羽毛以饰其器也。夫帝王之所以作乐者，歌下#13调阴阳，上和时俗也。古人闻乐即知国之兴亡，治世乱世，其音各异。是知大乐与天地同和，非羽毛锺鼓者也。自三代以下，浇浪荐兴，赏郑卫之淫声，弃云韶之雅韵，遂使羽毛一文采，盛饰容仪，既非咸池之本，适是濮水之末。
　　哭泣衰绖？隆杀之服，哀之末也。
　　〔疏〕绖者，实也。衰，摧也。上曰衰，下曰裳。在首在腰，二俱有绖。隆杀者，言礼有斩衰、齐衰、大功、小功、总麻五等，哭泣衣裳，各有差降。此是教述外仪，非情发於衷，故哀之末也。
　　此五末者，须精神之运，心术之动，然后从之者也。
　　〔注〕夫精神心衍者，五末之本也。任自然而运动，则五事之末不振而自举也。
　　〔疏〕卫，能也；心之所能，谓之心衍也。精神心衍者，五末之本也。言此之五末，铃须精神心智率性而动，然后从於五事，即非矜矫者也。
　　末学者，古人有之，而非所以先也。
　　〔注〕所以先者本也。
　　〔疏〕古之人，谓中古人也。先，本也。五末之学，中古有之，事涉浇伪，终非根本也。
　　君先而臣从，父先而子从，兄先而弟从，长先而少从，男先而女从，夫先而妇从。
　　〔疏〕夫尊卑先复，天地之行也。
　　夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉。
　　〔注〕言#14此先后虽是人事，然皆在至#15理中来，非圣人之所作也。
　　〔疏〕天地之行者，谓春夏先，秋冬后，四时行也。夫天地虽大，尚有尊卑，况在人伦，而无先后。是以圣人象二仪之造化，观四序之自然，故能笃君臣之大义，正父子之要道也。
　　天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬后，四时之序也。
　　〔疏〕天尊，地卑，不刊之位。春先冬后，次序殷乎。举此二条，足明万物。
　　万物化作，萌区有状；
　　〔疏〕夫万物变化，未始暂停，或起或伏，乍生乍死，千族万种，色类不同，而前兆区分，各有形状。
　　盛衰之杀，变化之流也。
　　〔疏〕夫春夏盛长，秋冬衰杀，或变生作死，或化故成新，物理自然，非关措意，故随流任物而所造皆适。
　　夫天地至神#16，而有尊卑先后之序，而况人道乎。
　　〔注〕明夫尊卑先后之序，固有物之所不能无也。
　　〔疏〕二仪生育，有不测之功，万物之中最为神化，尚有尊卑先后，况人伦之道乎。
　　宗庙尚亲，朝廷尚尊，乡党尚齿，行事尚贤，大道之序也。
　　〔注〕言非但人伦所尚也。
　　〔疏〕宗庙事重，叉据昭穆，以嫡相承，故尚亲也。朝廷以官爵尊卑，乡党以年齿为次第，行事择贤能用之，此理铃然，故云大道之序。
　　语道而非其序者，非其道也；.
　　〔疏〕议论道理而不知次第者，虽有语言，终非道语；既失其序，不堪治物也。
　　语道而非其道者，安取道。
　　〔注〕所以取道，为有序也。
　　〔疏〕既不识次第，虽语非道，於何取道而行理之邪。
　　是故古之明大道者，先明天而道德次之，
　　〔注〕天者，自然也。自然既明，则物得其道也。
　　〔疏〕此重开大道次序之义。言古之明闲大道之人，先明自然之理。为自然是道德之本，故道德次之。
　　道德已明而仁义次之，
　　〔注〕物得其道而和，理自适也。
　　〔疏〕失德后仁，失仁后义，故仁义次之。
　　仁义已明而分守次之，
　　〔注〕理适而不失其分也。
　　〔疏〕既行兼爱之仁，又明裁非之义，次令各守其分，不相争夺也。
　　分守已明而形名次之，
　　〔注〕得分而物物之名各当其形也。
　　〔疏〕形，身也。各守其分，不相倾夺，次劝修身，政其名誉也。
　　形名已明而因任次之，
　　〔注〕无所复改。
　　〔疏〕虽复劝令修身以致名誉，而皆须因其素分，任其天然，不可矫性伪情以要令问也。
　　因任已明而原省次之，
　　〔注〕物各自任，则罪责除也。
　　〔疏〕原者，恕免，省者，除废。虽复因任其本性，而不无其僭#17过，故宜布之恺泽，宥免其辜也。
　　原省已明而是非次之，
　　〔注〕各以得性为是，失性为非。
　　〔疏〕虽复赦过宥罪，而人心渐薄，次须示其是非，以为鉴诫也。
　　是非已明而赏罚次之。
　　〔注〕赏罚者，失得之报也。夫至治之道，本在於天而末极於斯。
　　〔疏〕是非既明，臧#18否斯见，故赏善罚恶，以勖黎元也。
　　赏罚已明而愚知处宜，贵贱履位；
　　〔注〕官#19各当其才也。
　　〔疏〕用此赏罚，以次前序而为治方者，智之明暗#20，安处各得其宜，才之高下，贵贱咸履其位。
　　仁#21贤不肖袭情，
　　〔注〕各自行其所能之情。
　　〔疏〕仁贤，智也；不肖，愚也。袭，用也。主上圣明，化导得所，虽复贤愚各异，而咸用本情，终不合己效人，矜夸炫物也。
　　必分其能，
　　〔注〕无相易业。
　　〔疏〕夫性性不同，物物各异，艺能固别，才用铃分，使之如器，无不调适也。
　　必由其名。
　　〔注〕名当其实，故由名而实不做也。
　　〔疏〕夫名以召实，而由实故名。若使实不当名，则名过其实。今明名实相称，故云铃由其名也。
　　以此事上，以此畜下，以此治物，以此修身，
　　〔疏〕以，用也。言用以前九法，可以为臣事上，为君畜下，外以治物，内以修身也。
　　知谋不用，必归其天，此之谓太平，治之至也。
　　〔疏〕至默无为，委之韦下，塞聪闭智，归之自然，可谓太平之君，至治之美也。
　　故书曰：有形有名。形名者，古人有之，而非所以先也。
　　〔疏〕先，本也。言形名等法，盖圣人之应进耳，不得已而用之，非所以迸也。书者，道家之书，既遭秦世焚烧，今检亦无的据。
　　古之语大道者，五变而形名可举，九变而赏罚可言也。
　　〔注〕自先明天以下，至形名而五，至赏罚而九，此自然先后之序也。
　　〔疏〕夫为治之体，铃随世污隆，而世有浇淳，故治亦有宽急。是以五变九变，可举可言。苟其不失次序，则是太平至治也。
　　骤而语形名，不知其本也，
　　〔疏〕骤，数也，速也。季世之人，不知伦序，数语形名，以为治卫，而未体九变，以自然悉#22宗，但识其末，不知其本也。
　　骤而语赏罚，不知其始也。
　　〔疏〕速论赏罚，以此驭时，唯见枝条，未知根本。始，犹本也，互其名耳。
　　倒道而言，在道而说者，人之所治也，安能治人。
　　〔注〕治人者叉顺序。
　　〔疏〕逢，逆也。不识治方，不知次序，颠倒道理，迎逆物情，适可为物所治，岂能治物也。
　　骤而语形名赏罚，此有知治之具，非知治之道；
　　〔注〕治道先明天，不为弃赏罚也，但当不失其先后之序耳。
　　〔疏〕夫形名赏罚，此乃知治之具，度非知治之要道也。
　　可用於天下，不足以用天下；此之谓辩士，一曲之人也。
　　〔注〕夫用天下者，又大通顺序之道。
　　〔疏〕若以形名赏罚可施用於天下者，不足以用於天下也。斯乃苟饰华辞浮游之士，一节曲见偏执之人，未可以议通方，悟於大道者也。
　　礼法数度，形名比详，古人有之，此下之所以事上，非上之所以畜下也。
　　〔注〕寄此事於韦才，斯乃畜下也。
　　〔疏〕重迭前语。古人有之，但寄韦下而不亲预，故是臣下之衍，非主上养民之道。总结一章之意，以明本末之旨归也。
　　昔者舜问於尧曰：天王之用心何如？
　　〔疏〕天王，犹天子也。舜问於尧为帝王之法，若为用心以合大道也。
　　尧曰：吾不敖无告，
　　〔注〕无告者，所谓顽民也。
　　〔疏〕敖，侮慢也。无告，谓顽愚之甚，无堪告示也。尧答舜云：纵有顽愚之民，不堪告示，我亦殷勤教诲，不敖慢弃舍也。故《老经》云，不善者吾亦善之。敖亦有作傲字者，合不用也。
　　不废穷民，
　　〔注〕怛加恩也。
　　〔疏〕百姓之中有贫穷之者，每加拯恤，此心不替也。
　　苦死者，嘉孺子而哀归人。
　　〔疏〕孺子，犹稚子也。哀，怜也。民有死者，辄悲苦而慰之。稚子小儿，妇人孤寡，并皆矜惩善嘉养恤也。
　　此吾所以用心已。
　　〔疏〕已，止也。总结以前，问答舜问。我之用心，止尽於此。
　　舜曰：美则美矣，而未大也。
　　〔疏〕用心为治，美则美矣，其道狭劣，未足称大。既领尧答，因发此讥。
　　尧曰：然则何如？
　　〔疏〕尧既被讥，因兹请益，治道之大，其衍如何？
　　舜曰：天德而出宁，
　　〔注〕与天合德，则虽出而静。
　　〔疏〕化育之方，与玄天合德，迸虽显着，心怛宁静。
　　日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣。
　　〔注〕此皆不为而自然也。
　　〔疏〕经，常也。夫日月盛明，六合俱照，春秋冻暑，四序运行，昼夜昏明，云行雨施，皆天地之大德，自然之常道者也。既无心於偏爱，岂有情於养育。帝王之道，其义亦然。
　　尧曰：胶胶扰扰乎。
　　〔注〕自嫌有事。
　　〔疏〕胶胶，扰扰，皆乱之貌也。领悟此言，日嫌多事，更相发起，聊此为谦。
　　子，天之合也；我，人之合也。
　　〔疏〕尧自谦光，推让於舜，故言子之盛德，远合上天，我之用心，近符人事。尧舜二君，德无优劣，故寄此两圣以显方治耳。
　　夫天地者，古之所大也，
　　〔疏〕自此已下，庄生之辞也。夫天覆地载，生育韦品，域中四大，此当二焉。故引古证今，欺美其得。
　　而黄帝尧舜之所共美也。
　　〔疏〕唯天为大，唯尧则之。故知轩顼唐虞，皆以德合天地为其美也。
　　故古之王天下者，奚为哉？天地而已矣。
　　〔疏〕官古之怀道帝王，何为者哉？盖无心顺物，德合二仪而已矣。
　　孔子西藏书於周室。子路谋曰：由闻周之征藏史有老聪者，免而归居，夫子欲藏书，则试往因焉。
　　〔疏〕姓仲，名由，字子路，宣尼弟子也。宣尼睹周德已衰，不可匡辅，故将己所修之书，欲藏於周之府藏，庶当来君王为治化之卫，故与门人谋议，详其可否。老君，姓李，名聘，为周之征藏史，犹今之秘书官，职典坟籍。见周室版荡，所以解免其官，归休静处。故子路咨劝孔子，何不暂试过往，因而问焉。
　　孔子曰：善。往见老聘，而老聪不许，
　　〔疏〕老子知欲藏之书是先圣之已陈刍狗，不可久留，恐乱后人，故云不许。
　　於是翻十二经以说。
　　〔疏〕孔子删《诗》《书》，定《礼》《乐》，赞《易》道，修《春秋》，此六经也；又加《六纬》，合为教十二经也。委曲敷演，故翻覆说之。
　　老聘中其说，曰：大#23护，愿闻其要。
　　〔疏〕中其说者，许其有理也。大馒者，嫌其繁馒太多，请简要之衍也。
　　孔子曰：要在仁义。
　　〔疏〕经有十二，乃得繁盈，切要而论，莫先仁义也。
　　老聪曰：请问，仁义，人之性邪？
　　〔疏〕：问此仁率性不乎？
　　孔子曰：然。君子不仁则不成，不义则不生。仁义，真人之性也，又将奚为矣？
　　〔疏〕然，犹如此。言仁义是人之大性也。贤人君子，若不仁则名行不成，不义则生道不立。故知仁义是人之真性，又将何为是疑之也邪？
　　老聘曰：请问，何谓仁义？
　　〔疏〕前言仁义是人之真性，今之重问。请解所由也。
　　孔子曰：中心物恺，兼爱无私，此仁义之情也。
　　〔注〕此常人之所谓七义者也，故寄孔老以正之。
　　〔疏〕恺，乐也。忠诚之心，愿物安乐，慈爱平等，兼济无私，允合人情，可为世教也。
　　老聪曰：噫，几乎后言。夫兼爱，不亦迂乎。
　　〔注〕夫至仁者，无爱而直前也。
　　〔疏〕意，不平之声也。几，近也。迂，曲也。后发之言，近乎浮伪，故兴噫欺，以长不平。夫至人推理直前，无心思虑，而汝存情兼爱，不乃私曲乎。
　　无私焉，乃私也。
　　〔注〕世所谓无私者，释己而爱人。夫爱人者，欲人之爱己，此乃甚私，非忘公而公也。
　　〔疏〕夫兼爱於人，欲人之爱己也，此乃甚私，何公之有邪。
　　夫子若欲使天下无失其牧乎？
　　〔疏〕牧，养也。欲使天下苍生威得本性者，莫若上下各各守分，自全恬养，则大治矣。牧有本作放字者，言君王但放任韦性，则天下太平也。
　　则天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，
　　〔疏〕夫天地覆载，日月照临，星，辰罗列，此并自然之理也，非关人事。岂唯三种，万物悉然，但当任之。莫不备足，何劳措意，妄为矜矫也。
　　禽兽固有掌矣，树木固有立矣。
　　〔注〕皆已#24自足。
　　〔疏〕有识禽默，无情草木，各得生立，各有莘分，岂资仁义，方获如此。
　　夫子亦放德而行，循道而趋，已而#25至矣；
　　〔注〕不待於兼爱也。
　　〔疏〕循，顺也。放任己德而逍遥行世，顺於天道而趋步人问，至极妙行，莫过於此也。
　　又何愒愒乎揭仁义，若击鼓而求亡子焉？
　　〔注〕无由得之。
　　〔疏〕愒愒，励力貌也。揭，修负也。亡子，逃人也。言孔丘勉励身心，修．负仁义，强行於世，以教苍生，何异乎打击大鼓而求觅亡子，是以鼓声愈大而亡者愈离，仁义弥彰而安道弥远，故无由得之。
　　意，夫子乱人之性也。
　　〔注〕事至而爱，当义而止，斯忘七义者也，常念之则乱真矣。
　　〔疏〕亡子不获，罪在呜鼓；真性不明，过由仁义；故发噫欺，总结之也。
　　士成绮见老子而问曰：吾闻夫子圣人也，吾国不辞远道而来愿见，百舍重研而不敢息。
　　〔疏〕姓士，字成绮，不知何许人。舍，逆旅也。研脚生泡浆创也。成绮素闻老子有神圣之德，故不辞艰苦，慕义远来。百经旅舍，一不敢息，途路既遥，足生重妍。
　　今吾观子，非圣人也。鼠壤有余蔬，
　　〔注〕言其不惜物也。
　　〔疏〕昔时籍甚，谓是至人；今日亲观，知无圣德。见其鼠穴土中，有余残蔬菜。嫌其秽恶，故发此讥也。
　　而弃妹，不仁也，
　　〔注〕无近恩，故曰弃。
　　〔疏〕妹，犹昧也。合昧之徒，应须诱进，弃而不教，岂曰仁慈也。
　　生熟不尽於前，
　　〔注〕至足，故怛有余。
　　〔疏〕生，谓粟帛；熟，谓饮食。充足之外，不复药怀，所以饮食资财，目前狼籍。且大圣宽弘而不拘小节，士成庸锁，以此为非。细碎之问，格量真圣，可谓以螺酌海，焉测浅深也。
　　而积敛无崖。
　　〔注〕万物归怀，来者受之，不小立界畔也。
　　〔疏〕既有圣德，为物所归，故供给聚敛，略无崖岸#26，浩然无心，积散任物也。
　　老子漠然不应。
　　〔注〕不以其言檗意。
　　〔疏〕尘垢之言，岂曾入耳。漠然虚淡，何足介怀。
　　士成绮明日复见，曰：昔者吾有刺於子，今吾心正郁矣，何故也？
　　〔注〕自怪刺讥之心，所以怀也。
　　〔疏〕部，空也，息也。昨日初来，妄生讥刺，今时思省，方觉己非，所以引过责躬，深怀暂练。心之空矣，不识何邪。
　　老子曰：夫巧知神圣之人，吾自以为脱焉。
　　〔注〕脱，过去也。
　　〔疏〕夫巧智神圣之人者，盖是进，非所以述也。汝言我欲於圣人乎？我於此久以免脱，汝何为乃谓我是圣非圣邪？老君欲抑成绮之讥心，故示以息述归本也。郭注云，脱，过去也。谓我於圣已得过免而去也。
　　昔者子呼我牛也而谓之牛，呼我马也而谓之马。
　　〔注〕随物所名。
　　苟有其实，人与之名而弗受，
　　〔注〕有实，故不以毁誉经心也。
　　再受其殃。
　　〔注〕一毁一誉，若受之於心，则名实俱累，斯所以再受其殃也。
　　〔疏〕昨日汝吹我作牛，我即从汝唤作牛，唤我作马，我亦从汝唤作马，我终不拒。且有牛马之实，是一名也。人与之名，讳而不受，是再殃也。讥刺之言，未甚牛马，是尚不讳，而况非乎。
　　吾服也恒服，
　　〔注〕服者，容行之谓也。不以毁誉自殃，故能不变其容。
　　〔疏〕郭注云，服者，容行之谓也。老君体道大圣，故能制服身心，行行容受，呼牛呼马，唯物是从，此乃怛常，非由措意也。
　　吾非以服有服。
　　〔注〕有为为之，则不能怛服。
　　〔疏〕言我率性任真，自然容受，非关有心用意，方得而然。叉也用心，便成矫性，既其有作，岂日无为。
　　士成绮鸦行避影，履行遂进而问：修身若何？
　　〔疏〕成绮自知失官，身心惭愧，於是码行斜步，侧身避影，随逐老子之后，不敢履蹑其进，乃徐进问，请修身之道如何。
　　老子曰：而容崖然，
　　〔注〕进趋不安之貌。
　　〔疏〕而，汝也。言汝庄饰容貌，夸骇於人，自为崖岸，不能舒适。
　　而目冲然，
　　〔注〕冲出之貌。
　　〔疏〕心既不安，目亦驰动，故左盼右娣，睢吁充讪也。
　　而颗俯然，
　　［注］高露发美之貌。
　　〔疏〕颡额高亢，显露华饰，持此容.仪，矜敖於物。
　　而口闯然，
　　〔注〕虓豁之貌。
　　〔疏〕郭注云，琥豁之貌也。谓志性强梁，言语雄猛，夸张琥豁，使人可畏也。
　　而状义然，
　　〔注〕缇趺自持之貌。
　　〔疏〕义，宣也。提跋骄豪，实乖曲礼，而修饬容状，自然合宜也。
　　似击马而止也。
　　〔注〕志在奔驰。
　　〔疏〕形虽矜庄，而心性谊躁，犹如逸马被系，意存奔走。
　　动而持，
　　〔注〕不能自舒放也。
　　〔疏〕驰情逐境，触物而动，工不能任适，每事拘持。
　　发也机，
　　〔注〕趣合速也。
　　〔疏〕机，弩牙也。攀绿之心，遇境而发，其发猛速，有类弩也。
　　察而审。
　　〔注〕明是非也。
　　〔疏〕不能卢遣，达顺两忘，而明察是非，域心审是。
　　知巧而睹於秦，
　　〔注〕泰者，多於本性之谓也。巧於见泰，则拙於抱朴#27。
　　〔疏〕秦，多也。不能忘巧忘知，观无为之一理，而诈知诈巧，见有为之多事。
　　凡以为不信。
　　〔注〕凡此十事，以为不信性命而荡夫毁誉，皆非修身之道也。
　　〔疏〕信，实也。言此十事，皆是虚诈之行，非真实之德也。
　　边境#28有人焉，其名为窃。
　　〔注〕亦如#29汝所行，非正人也。
　　〔疏〕窃，贼也。边蕃境域，忽有一人，不惮宪章，但行窃盗。内则损伤风化，外则阻隔蕃情，蠹政害物，莫斯之甚．。成绮之行，其猥亦然，举动睢吁，犹如此贼也。
　　夫子曰：夫道，於大不终，於小不遗，故万物备。
　　〔疏〕庄周师老君，故呼为夫子也。终，穷也。二仪虽大，犹在道中。不能穷道之量；秋毫虽小，待之成体，此则於小不遗。既其能小能大，故知备在万物。
　　广广乎其无不容也，渊#30乎其不可测也。
　　〔疏〕既大无不包，细无不入，贯穿万物，囊括二仪，故广广欺其宽博，渊乎美其深远。
　　形德仁义，神之末也，非至人孰能定之。
　　〔疏〕夫形德仁义者，精神之末述耳，非所以述也，救物之弊，不得已而用之。自非至圣神人，谁能定其粗妙邪。
　　夫至人有世，不亦大乎。而不足以为之累。
　　〔注〕用世，故不息其大也。
　　〔疏〕圣人威跨万乘，王有世界，位居九五，不亦大乎。而姑射汾阳，忘物忘己，即动即寂，何四海之能累乎。
　　天下奋样而不与之偕，
　　〔注〕静而顺之。
　　〔疏〕株，权也。偕，俱也。社稷类覆，宇内崩摧，趋世之人，奋动权株，叉静而自守，不与并逐也。
　　审乎无假而不与利迁，
　　〔注〕任真而直往也。
　　〔疏〕志性安静，委命任真，荣位既不关情，财利岂能迁动也。
　　极物之真，能守其本，
　　〔疏〕夫圣人灵鉴洞彻，穷理尽性，斯极物之真者也。而应感无方，动不伤寂，能守其本。
　　故外天地，遗万物，而神未尝有所困也。
　　〔疏〕虽复握图御寓，总统韦方，而忘外二仪，遗弃万物，是以为既无为，事既无事，心闲神王，何困弊之有。
　　通乎道，合乎德，
　　〔疏〕淡泊之心，通乎至道，虚忘之智，合乎上德，斯乃境智相会，能所冥符也。
　　退仁义，
　　〔注〕进道德也。
　　宾礼乐，
　　〔注〕以情性为主也。
　　〔疏〕退仁义之浇薄，进道德之淳和，宾礼乐之浮华，主无为之虚淡。
　　至人之心有所定矣。
　　〔注〕定於无为也。
　　〔疏〕恬淡无为而用不乖寂，定矣。
　　世之所贵道者书也，
　　〔疏〕道者，言说：书者，文字。世俗之人，说见浮浅，或托语以通心，或因书以表意，持许#31往来，以为贵重，不知无足可言也。书不过语，语有贵也。语之所贵者意也。
　　〔疏〕所以致书，贵宣於语，所以宣语，贵表於意也。
　　意有所随。意之所随者，不可以言传也，
　　〔疏〕随，从也。意之所出，从道而来，道既非色非声，故不可以言传说。
　　而世因贵言传书。世虽贵之哉，犹#32不足贵也，为其贵非其贵也。
　　〔注〕其贵怛在意言之表。
　　〔疏〕夫书以载言，言以传意，而末世之人，心灵暗塞，遂贵言重书，不能忘言求理。故虽贵之哉，犹不足贵者，为言书糟粕，非可贵之物也。故郭注云，其贵恒在意之表。
　　故视而可见者，形与色也；听而可闻者，名与声也。悲夫，世人以形色名声为足以得彼之情。夫形色名声果不足以得彼之情，
　　〔注〕得彼#33情，唯忘言遗书者耳。
　　〔疏〕夫目之所见，莫过形色，耳之所听，唯在名声？而世俗之人，不达至理，谓名言声色，尽道情实。岂知玄极，视听莫偕。愚惑如此，深可悲欺。郭注云，得彼之情，唯忘言遗书者也。
　　则知者不言，言者不知，而世岂识之哉。
　　〔注〕此绝学去知之意也。
　　〔疏〕知道者忘言，贵德者不知，而聋俗愚迷，岂能识悟。唯当达者方体之矣。
　　桓公读书於堂上。轮扁断轮於堂下，释椎凿而上，问桓公曰：敢问，公之所读者#34何言邪？
　　〔疏〕桓公，齐桓公也。轮，车轮也。扁，匠人名也。斯，雕斫也。释，放也。齐君骯读，轮扁打车，贵贱不同，事业各异，乃释放其具，方事质疑。欲明至道深玄，不可传集，故寄桓公匠者，略显忘言之致也。
　　公曰：圣人之言也。
　　〔疏〕所谓宪章文武，祖迷尧舜，是圣人之言。
　　曰：圣人在乎？
　　〔疏〕又问：圣人见在以不？
　　公曰：已死矣。
　　〔疏〕答曰：圣人虽死，厥教尚存焉。
　　曰：然则君之所读者，古人之糟魄已矣。
　　〔疏〕夫酒滓曰糟，渍糟曰粕。夫醇耐比乎道德，糟粕方之仁义，已陈刍狗，曾何足云。
　　桓公曰：寡人读书，轮人安得议乎。有说则可，无说则死。
　　〔疏〕贵贱礼隔，不可轻言，庸委之夫，辄敢议论。说若有理，方可免辜，其如无辞，叉获死罪。
　　输扁曰：臣也以臣之事观之。断轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入。不徐不疾，得之於手而应於心，口不能言，有数存焉於其问。
　　〔疏〕甘，缓也。苦，急也。数，衍也。夫斯轮失所则罕固，若使得宜，则口不能言也。况之理教，其义亦然。
　　臣不能以喻臣之子，臣之子，亦不能受之於臣，是以行年七十而老断轮。
　　〔注〕此言物各有性，教学之无益也。
　　〔疏〕喻，晓也。轮扁之卫，不能示其子，轮扁之子，亦不能禀受其教，是以行年至老，不勉斤斧之劳。故知物各有性，不可仿效。
　　古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟魄已矣。
　　〔注〕当古#35之事，已灭#36於古矣，虽或传之，岂能使古在今哉。古不在今，今事已变，故绝学任性，与时变化而后至焉。
　　〔疏〕夫圣人制法，利物随时，时既不停，法亦随变。是以古人古法沦残於前，今法今人自兴於后，无容执古圣迩行乎今世。故知所读之书，定是糟粕也。
　　南华真经注疏卷之十五竟
　　＃１『薄』疑『转』之误，依郭庆藩引文及上下文当改。
　　＃２『方』依郭庆藩引文及文意补。
　　＃３《阙误》引张君房本『自』下有『然』字。
　　＃４『中』字依郭注本、四库本补足。
　　＃５郭庆藩引文『褒』作『邪』。
　　＃６《阙误》引张君房本『至』下有『也』字。
　　＃７『於静』二字郭庆藩引文作『故平至也』四字。
　　＃８《阙误》引张君房本『伦』作『备』。
　　＃９郭庆藩引文『美』作『义』。
　　＃１０世德堂本无『此』字。
　　＃１１郭庆藩引文『艺』作『叶』。
　　＃１２『者』字依郭庆藩引文及上下文补。
　　＃１３『下』和下句『上』字依郭庆藩引文及上下文当互换。
　　＃１４＃１５赵本无『言』字『至』字。
　　＃１６《阙误》引张君房本『神』下有『也』字。
　　＃１７『偬』疑为『僭』之误，依郭庆藩引文当改。
　　＃１８『藏』疑『臧』之误，今依郭庆藩引文及文意改。
　　＃１９世德堂本『官』作『言』。
　　＃２０『照』疑『暗」之误，今依郭庆藩引文及上下文意当改。
　　＃２１『仁』字依诸本补。
　　＃２２郭庆藩引文『悉』作『为』。
　　＃２３赵本作『太』。
　　＃２４世德堂本『已」作『以』。
　　＃２５四库本、浙江书局本无『而』字。
　　＃２６郭庆藩引文原作『峙』，改作『埃』。
　　＃２７原作『林』，疑为『朴』之讹，今依四库本、浙江书局本改。
　　＃２８四库本、浙江书局本『境』作『竟』。
　　＃２９四库本、浙江书局本『如』俱作『知』。
　　＃３０《阙误》引江南古藏本重『渊』字。
　　＃３１郭庆藩引文改『许』作『诵』。
　　＃３２郭庆藩引文『犹』前有『我』字。
　　＃３３王孝鱼依宋本及疏『彼』下补『之』字。
　　＃３４四库本、浙江书局本『者』均作『为』。
　　＃３５赵本『古』作『今』。
　　＃３６赵练议本『灭』作『咸』。
　　南华真经注疏卷之十六
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇天运第十四
　　天其运乎？
　　〔注〕不运而自行也。
　　〔疏〕言天禀阳气，清浮在上，无心运行而自动之也。
　　地其处乎？
　　〔注〕不处而自止也。
　　〔疏〕地禀阴气，浊沈在下，亦无心宁静而自止。
　　日月其争於所乎？
　　〔注〕不争所而自代谢也。
　　〔疏〕昼夜照临，出没往来，自然如是。既无情於代谢，岂有心於争处。
　　孰主张是？
　　〔疏〕孰，谁也。是者，指斥前文也。言四时八节，云行雨施，覆育苍生，亭毒群品，谁为主宰而施张乎？此一句解天运。
　　孰维纲是？
　　〔注〕皆自尔。
　　〔疏〕山岳产育，川源流注，包容万物，运载无穷，春生夏长，铃无差武。是谁维持纲纪，故得如斯？此一句解地处也。
　　孰居无事推而行是？
　　〔注〕无则无所能推，有则各自有事。然则无事而推行是者谁乎哉？各自行耳。
　　〔疏〕夫日月代谢，星辰朗耀，各有度数，咸由自然。谁安居无事，推算而行之乎？此一句解日月争所。已前三者，并假设疑问，显发幽微。故知皆自尔耳，无物使之然也。
　　意者其有机缄而不得已邪？
　　〔疏〕机，关也。缄，闭也。玄冬肃杀，夜宵暗昧，以意亿度，谓有主司关闭，事不得已，致令如此。以理推者，皆自尔也。方地不动，其义亦然也。
　　意者其运转而不能自止邪？
　　〔注〕自尔，故不可知也。
　　〔疏〕至如青春气发，万物皆生，昼夜开明，六合俱照，气序运转，致兹生育，寻其理趣，无物使然。圆天运行，其义亦尔也。
　　云者为雨乎？雨者为云乎？
　　〔注〕二者俱不能相为，各自尔也。
　　〔疏〕夫气腾而上，所以为云：云散而下，流润成雨。然推寻始末，皆无攸肇，故知二者不能相为。
　　孰隆弛是？
　　〔疏〕隆，兴也。弛，废也。言谁兴云雨而洪注滂池，谁废甘泽而致兹亢旱也。
　　孰居无事淫乐而劝是？
　　〔疏〕谁安居无事，自励劝彼，作此淫雨而快乐邪？司马本作倦字。
　　风起北方，一西一东有#1上彷徨，孰嘘吸是？孰居无事而披拂是？
　　〔疏〕彷徨，回转之貌也。嘘吸，犹吐纳也。披拂，犹扇动也。北方阴气，起风之所，故云北方。夫风吹无心，东西任适，或彷徨而居空裹，或嘘吸而在山中，披拂升降，略无定准。孰居无事而为此乎？盖自然也。
　　敢问何故？
　　〔注〕设问所以自尔之故。
　　〔疏〕此句总问以前有何意故也。
　　巫咸招曰：来。吾语汝。天有六极五常，
　　〔注〕夫物事之近，或知其故，然寻其原以至乎极，则无故而自尔也。自尔则无所稍问其故也，但当顺之。
　　〔疏〕巫咸，神巫也，为殷中宗相。招，名也。六极，谓六合，四方上下也。五常，谓五行，金木水火土，人伦之常性也。言自然之理，有此六极五常，至於日月风云，例皆如此，但当任之，自然具足，何为措意於其问哉。
　　帝王顺之则治，逆之则凶。
　　〔注〕夫假学可变，而天性不可逆也。
　　〔疏〕夫帝王者，上符天道，下顺苍生，垂拱无为，因循任物，则天下治矣。而逆万国之欢心，乖二仪之和气，所作凶游#2，则祸乱生也。
　　九洛之事，治成德备，监照下土，
　　〔疏〕九洛之事者，九州聚落之事也。言王者应天顺物，驭用无心，故致天下太平，人歌击壤。九州聚落之地，治定功成；八荒夷狄之邦，道圆德备。既合二仪，覆载万物；又齐三景，照临下土。
　　天下载之，此谓上皇。
　　〔注〕顺其自尔故也。
　　〔疏〕道合自然，德均造化，故众生乐推而不厌，百姓荷戴而不辞，可谓返朴还淳，上皇之治也。
　　商大宰荡问仁於庄子。
　　〔疏〕宋承殷后，故商即宋国也。太宰，官号，名盈，字荡。方欲央己所疑，故问仁於庄子。
　　庄子曰：虎狼，仁也。
　　〔疏〕仁者，亲爱之进。夫虎狼猛兽，犹解相亲，足明万类皆有仁性也。
　　曰：何谓也？
　　〔疏〕太宰未达深情，重问有何意谓。
　　庄子曰：父子相亲，何为不仁？
　　〔疏〕父子亲爱，出自天然，此乃真仁，何劳再问。
　　曰：请问至仁。
　　〔疏〕虎狼亲爱，厥义未弘，故请至仁，庶闻深旨。
　　庄子曰：至仁无亲。
　　〔注〕无亲者，非薄恶之谓也。夫人之体，非有亲也；而首自在上，足自处下，府藏居内，皮毛在外，外内上下，尊卑贵贱，於其体中各任其极，而未有亲爱於其间也。然至也足矣，故五亲六族，贤愚远近，不失分於天下者，理自然也，又奚取於有亲哉。
　　〔疏〕夫至仁者，忘怀绝虑，与太虚而同体，混万物而为一，何亲疏之可论乎。泊然无心而顺天下之亲疏也。
　　太宰曰：荡闻之，无亲则不爱，不爱则不孝。谓至仁不孝，可乎？
　　〔疏〕夫无爱无亲，便是不孝。谓至仁不孝，於理可乎？商荡不悟深旨，遂生浅惑。庄生为其显折，义列下文。
　　庄子曰：不然。夫至仁尚矣，孝固不足以言之。
　　〔注〕爻言之於忘仁忘孝之地，然后至耳#3。
　　〔疏〕至仁者，忘义忘仁，可贵可尚，岂得将爱敬近逵以语其心哉？固不足以言也。
　　此非过孝之言也，不及孝之言也。
　　〔注〕凡名生於不及者，故过七孝之名而涉乎无名之境，然后至焉。
　　〔疏〕商荡之问，近滞域中，庄生之答，远超方外。故知亲爱之旨，非过孝之谈，封执名教，不及孝之言也。
　　夫南行者至於郢，北面而不见冥山，是何也？则去之远也。
　　〔注〕冥山在乎北#4极，而南行以观之；至仁在乎无亲，而仁爱以言之；故郢虽见而愈远冥山，仁孝虽彰而愈非至理也。
　　〔疏〕郢地居南，冥山北，故郭注云，冥山在乎北极，南行以观之，至化在乎无亲，而仁爱以言之；故郢虽见而愈远冥山，仁孝彰而愈非至道。此注甚明，不劳更释。
　　故曰：以敬孝易，以爱孝难；
　　〔疏〕夫敬在形逵，爱率本心。心由天性，故难；迎关人情，故易也。
　　以爱孝易，而忘亲难；
　　〔疏〕夫爱孝虽难，犹滞域中，未若忘亲，澹然无系。志既胜爱，有复劣无#5，以此格量，难易明之矣。
　　忘亲易，使亲忘我难；
　　〔疏〕夫腾狠#6断肠，老牛舐犊，恩慈下流，物之怛性。故子忘亲易，亲忘子难。自非达道，孰能行此。
　　使亲忘我易，兼忘天下难；兼忘天下易，使天下兼忘我难。
　　〔注〕夫至仁者，百节皆适，则终日不自识也。圣人在上，非有为也，恣之使各自得而已耳。自得其为，则众务自适，韦生自足，天下安得不各自忘我哉。各自忘矣，主其安在乎？斯所谓兼忘也。
　　〔疏〕夫兼忘天下者，弃万乘如脱展也；使天下兼忘我者，谓百姓日用而不知也。夫垂拱汾阳而游心姑射，揖让之美，贵在虚忘，比兼忘天下者也。方前则难，比后便易，未若忘怀至道，息智自然，将造化而同功，与天地而合德者，故能恣万物之性分，顺百姓之所为，大小咸得，飞沈不丧，利泽潜被，物皆自然，上如标枝，民如野鹿。当是时也，主其安在乎？此使天下兼忘我者也，可谓轩顼之前，淳古之君耳。其德不见，故天下忘之。斯则从劣向优，自粗入妙，遣之又遣，玄之又玄也。
　　夫德遗尧舜而不为也，
　　〔注〕遗尧舜，然后尧舜之德全耳；
　　若系之在心，则非自得也。
　　〔疏〕遗，忘弃也。言尧舜二君，盛德深远，而又忘其德，任物不为。斯解兼忘天下难。
　　利泽施於万世，天下莫知也，
　　［注〕泯然常适#7。
　　〔疏〕有利益恩泽，惠润韦生，万世之后，其德不替，而至德潜被，日用不知。斯解使天下兼忘我难也。
　　岂直太息而言仁孝乎哉。
　　〔注〕失於江湖，乃思濡沬。
　　〔疏〕太息，犹嗟欺也。夫盛德同於尧舜，尚能遗忘不自显，岂复太息言於化孝，嗟欺於陈进乎。
　　夫孝悌仁义，忠信贞廉，此皆自勉以役其德者也，不足多也。
　　〔疏〕悌，顺也。德者，真性也。以此上八事，皆矫性伪情一勉强励力，拾#87己效人，劳役其性，故不足多也。
　　故曰，至贵，国爵并焉；
　　〔注〕并者，除弃之谓也。夫贵在身，身犹忘之，况国爵乎。斯贵之至。
　　〔疏〕并者，除弃之谓也。夫贵爵禄者，本为身也。身犹忘之，况爵禄乎。斯至贵者也。
　　至富，国财并焉；
　　〔注〕至富者，自足而已，故除天下之财者也。
　　〔疏〕至富者，知足者也。知足之人，以不责为宝，纵令倾国资财，亦弃而不用。故《老经》云，知足者富，斯之谓也。
　　至愿，名誉并焉。
　　〔注〕所至愿者适也，得适而仁孝之名都去矣。
　　〔疏〕夫至愿者，莫过适性也。既一毁誉，混荣辱，忘物我，泯是非，故令问声名，视之如涕唾也。
　　是以道不渝。
　　〔注〕去华取实故也。
　　〔疏〕渝，变也，万也。既忘富贵，又遗名誉，是以道德淳厚，不随物变也。
　　北门成问於黄帝曰：帝张咸池之乐於洞庭之野，
　　〔疏〕姓北门，名成，黄帝臣也。欲明至乐之道，故寄此二人，更相发起也。咸池，乐名。张，施也。咸，和也，大也。洞庭之野，天地之问，非太湖之洞庭也。
　　吾始闻之惧，复闻之息，卒闻之而惑；
　　〔疏〕怠，退怠#9也。卒，终也。复，重也。惑，合也。不悟至乐，初闻之时，惧然惊悚；再闻其声，想悟音旨，故惧心退息；最后闻之，知至乐与二仪合德，视之不见，听之不闻，故心无分别，有同暗惑者也。
　　荡荡默默，乃不自得。
　　〔注〕不自得，坐忘之谓也。
　　〔疏〕荡荡，平易之容。默默，无知之貌。第三闻之，体悟玄理，故荡荡而无偏，默默而无知，芒然坐忘，物我俱丧，乃不自得。
　　帝曰：汝殆其然哉。吾奏之以人，徽之以天，行之以礼义，建之以太清。
　　〔注〕由此观之，知夫至乐者，非音声之谓也；叉先顺乎天，应乎人，得於心而适於性，然后发之以声，奏之以曲耳。故咸池之乐，又待黄帝之化而后成焉。
　　〔疏〕殆，近也。奏，应也。徽，顺也。礼义，五德也。太清，天道也。黄帝既允门成第三闻乐，体悟玄道，志知息虑，是以许其所解，故云汝近自然也。
　　夫至乐者，先应之以人事，顺之以天理，行之以五德，应之以自然，然后调理四时，太和万物。
　　〔疏〕虽复行於礼义之进，而忘自然之本者也。此是第一奏也。
　　四时迭起，万物循生；一盛一衰，文武伦经；
　　〔疏〕循，顺；伦，理；经，常也。言春夏秋冬更迭而起，一初物类顺序而生；夏盛冬衰，春文秋武，生杀之理，天道之常，但常任之，斯至乐矣。
　　一清一浊，阴阳调和，流光其声；
　　〔注〕自然律吕以满天地之闲，但当顺不夺，则至乐全#10。
　　〔疏〕清，天也。浊，地也。阴升阳降，二气调和，故施生万物，和气流布，三光照烛，此谓至乐，无声之声。
　　垫虫始作，吾惊之以雷霆；
　　〔注〕因其自作而用其所以动。
　　〔疏〕仲春之月，垫虫始启，自然之理，惊之雷霆，所谓动静顺时，因物或作，至乐具合斯道也。
　　其卒无尾，其始无首；
　　〔注〕运转无极。
　　〔疏〕寻求自然之理，无始无终；讨论至乐之声，无首无尾。故《老经》云，迎之不见其首，随之不见其后。
　　一死一生，一愤一起，所常无穷，
　　〔注〕以变化为常，则所常者无穷也。
　　〔疏〕愤，仆也。夫盛衰生死，虚盈起复，变化之道，理之常数。若以变化为常，则所谓常者无穷也。
　　而一不可待。汝故惧也。
　　〔注〕初闻无穷之变，不能待之以一，
　　故惧然悚听也。
　　〔疏〕至一之理，绝视绝听，不可待之以声色，故初闻惧然也。
　　吾又奏之以阴阳之和，烛之以日月之明；
　　〔注〕所谓用天之道。
　　〔疏〕言至乐之声，将阴阳合其序；所通生物，与日月齐其明。此第二奏也。
　　其声能短能长，能柔能刚；变化齐一，不主故常；
　　〔注〕齐一於变化，故不主故常。
　　〔疏〕顺韦生之修短，任万物之柔刚，齐变化之一理，岂守故而执常。
　　在谷满谷，在坑满坑；
　　〔注〕至乐之道，无不周也。
　　〔疏〕至乐之道，无所不褊，乃坑乃谷，悉皆盈满。皆无也。所谓道无不在，所在皆无也。
　　涂却守神，
　　〔 注〕 塞其兑也。
　　〔疏〕涂，塞也。那，孔也。闲心知之孔那，守凝寂之精神。郭注云，塞其兑也。
　　以物为量，
　　〔注〕大制不割。
　　〔疏〕量，音亮。大小修□短，随物器量，终不制割而从己也。
　　其声挥绰，
　　〔注〕所谓阐谐。
　　〔疏〕挥，动也。绰，宽也。同雷霆之震动，其声宽也。
　　其名高明。
　　〔注〕名当其实，则高明也。
　　〔疏〕高如上天，明如日月，声既广大，名亦高明。
　　是故鬼神守其幽，
　　〔注〕不离其所。
　　〔疏〕人物居其显明，鬼神守其幽昧，各得其所而不相挠。故《老经》云，以道利天下，其鬼不神也。
　　日月星辰行其纪。
　　〔注〕不失其度。
　　〔疏〕三光朗耀，依分而行，纲纪上玄，叉无差武也。
　　吾止之於有穷，
　　〔注〕常在极上住#11也。
　　〔疏〕止，住也。穷，极也。虽复千变万化，而常居玄极，不离妙本，动而常寂也。
　　流之於无止。
　　〔注〕随变而往也。
　　〔疏〕流，动也。应感无方，随时适变，未尝执守，故寂而动也。
　　予欲虑之而不能知也，望之而不能见也，逐之而不能及也；
　　〔注〕故阁然恣使化去。
　　〔疏〕夫至乐者，真道也。欲明道非心识，故谋虑而不能知；道非声色，故瞻望而不能见；道非形质，故追逐而不能逮也。
　　傥然立於四虚之道，
　　〔注〕弘敞无偏之谓。
　　〔疏〕傥然，无心貌也。四虚，谓四方空，大道也。言圣人无心，与至乐同体，立志弘敞，接物无偏，包容万有，与虚空而合德。
　　倚於槁梧而昤。
　　〔注〕无所复为也。
　　〔疏〕弘敞虚容，忘知绝虑，故形同槁木，心若死灰，逍遥无为，且吟且咏也。
　　目知穷乎所欲见，力屈乎所欲逐，吾既不及已矣。
　　〔注〕言物之知力各有所齐限。
　　〔疏〕夫目知所见，盖有涯限，所以称穷；力所#12驰逐，亦有分齐，所以称屈。至乐非心色等法，不可以根穷，故吾知尽其不及，故止而不逐也。心既有限，故知爱无名。引覆前子欲虑之等文也。
　　形充空虚，乃至委蛇。汝委蛇，故息。
　　〔注〕夫形充空虚，无身也，无身，故能委蛇。委蛇任性，而悚惧之情怠也。
　　〔疏〕夫形充空，则与虚空而等量；委蛇任性，故顺万境而无心；所谓廖体出聪，离形去智者也。只为委蛇任性，故悚惧之情怠息。此解第二闻乐也。
　　吾又奏之以无息之声。
　　〔注〕意既怠矣，乃复无怠，此其至也。
　　〔疏〕再闻至乐，任性逶迤，悚惧之心，於焉怠息。虽复贤於初闻，犹自不及后闻，故奏无怠之声。斯则以无遣怠，故郭注云，怠既怠矣，乃复无怠，此其至者也。此是第三奏也。
　　调之以自然之命，
　　〔注〕命之所有者，非为也，皆自然耳。
　　〔疏〕调，和也。凡百苍生，皆以自然为其性命。所以奏此咸池之乐者，方砍调造化之心灵，和自然之性命也已。
　　故若混逐丛生，
　　〔注〕混然无系，随后而生。
　　〔疏〕混，同。生，出。同风物之动吹，随丛林之出声也。
　　林乐而无形；
　　〔注〕至乐者，适而已。适在体中，故无别形。
　　〔疏〕夫丛林地籁之声，无心而成至乐，适於性命而已，岂复有形也。
　　布挥而不曳，
　　〔注〕自布耳。
　　〔疏〕挥动四时，布散万物，各得其所，非由牵曳。
　　幽昏而无声。
　　〔注〕所谓至乐。
　　〔疏〕言至乐寂寥，趣於视听，故幽冥昏合而无声响矣。
　　动於无方，
　　〔注〕夫动者岂有方而后动哉。
　　〔疏〕夫至乐之本，虽复无声，而应动随时，实无方所，斯寂而动之也。
　　居於窈冥；
　　〔注〕所谓宁极。
　　〔疏〕虽复应物随机，千变万化，而深根宁极，怛处宝冥，斯动而寂也。
　　或谓之死，或谓之生；或谓之实，或谓之荣；行流散徙，不主常声。
　　〔注〕随物变化。
　　〔疏〕夫春生冬死，秋实夏荣，云行雨散，水流风从，自然之理，日新其变，至乐之道，岂常主声也。
　　世疑之，稽於圣人。
　　〔注〕明圣人应世非唱也。
　　〔疏〕稽，留也。夫圣人者，譬幽谷之响，明象之照，对之不知其所以来，绝之不知其所以往，物来斯应，应而志怀，岂预前作法而留心应世。故行留散徙，不主常声，而世俗之人，妄生疑惑也。
　　圣也者，达於情而遂於命也。
　　〔注〕故有情有命者，莫不资焉。
　　〔疏〕所言圣者，更无他义也，通有物之情，顺自然之命，故谓之圣。
　　天机不张而五官皆备，此之谓天乐，
　　〔注〕忘乐而乐足，非张而后备。
　　〔疏〕天机，自然之枢机。五官，五藏也。言五藏各有主司，故谓之官。夫目视耳听，手把脚行，布网转丸，飞空走地，非由仿效，禀之造物，岂措意而后能为。故五藏职司，素分备足，天乐之美，其在兹也。
　　无言而心悦。
　　〔注〕心悦在适，不在言也。
　　〔疏〕体此天和，非由措意，故心灵适悦而妙绝名言也。
　　故有众氏为之颂曰：听之不闻其声，视之不见其形，充满天地，苞裹六极。汝欲听之而无接焉，而故惑也。
　　〔注〕此乃无乐之乐，乐之至也。
　　〔疏〕崁氏，神农也。美此至乐，为之章颂。大音希声，故听之不闻；大象无形，故#13视之不见；道无不在，故充满天地二仪；大无不包，故囊括六极。六极，六合也。假欲留音听之，亦不可以耳根承接，是故体兹至乐，理趣幽微，心无分别，事同愚惑也。
　　乐也者，始於惧，惧故祟；
　　〔注〕惧然悚听，故是祟耳，未大和也。
　　〔疏〕以下重释三奏三听之意，结成至乐之道。初闻至乐，未悟太和，心生悚惧，不能放释，是故祸祟之也。
　　吾又次之以息，息故遁；
　　〔注〕进稍灭也。
　　〔疏〕再闻之后，情意稍悟，欲惧心怠退，其逵遁灭也。
　　卒之於惑，惑故愚；愚故道，道可载而与之俱也。
　　〔注〕以无知为愚，愚乃至也。
　　〔疏〕最后闻乐，灵府淳和，心无分别，有同合惑，荡荡默默，类彼愚迷。不怠不惧，雅符真道，既而运载无心，与物俱至也。
　　孔子西游於卫。颜渊问师金曰：以夫子之行为奚如？
　　〔疏〕卫本昆吾之邑，又是康叔之封。自鲁适卫，故曰西游。师金，鲁太师，名金也。奚，何也。言夫子行仁义之道以化卫侯，未知此衍行用可不邪？
　　师金曰：惜乎，而夫子其穷哉。
　　〔疏〕言仲尼欢哲明敏，才智可惜，守先王之圣述，执尧舜之古道，所以频遭辛苦，屡致困穷。
　　颜渊曰：何也？
　　〔疏〕问穷之所以也。
　　师金曰：夫刍狗之未陈也，盛以筐衍，巾以文绣，尸祝斋戒以将之。
　　〔疏〕此下譬喻，几有六条：第一刍狗，第二舟车，第三桔杆，第四植梨，第五狙狠，第六妍丑。刍狗，草也，谓结草为狗以解除也。衍，笋也。尸祝，巫师也。将，送也。言刍狗未陈，盛以筐筒之器，覆以文绣之巾，致斋洁以表诚，展如在之将送，庶其福祉，贵之如是。
　　及其已陈也，行者践其首脊，苏者取而爨之而已；将复取而盛以筐衍，巾以文绣，游居寝外其下，彼不得梦，必且数咪焉。
　　〔注〕废弃之物，於时无用，则更致他妖也。
　　〔疏〕践，履也。首，头也。脊，背也。取莫#14曰苏。爨，炊也。咪，魇也。言刍狗未陈，致斯肃敬。既祭之后，弃之路中，故行人履践其头脊，苏者取供其炊爨。方将复取而贵之，盛於筐衍之中，覆於文绣之下，敖游居处，寝胜其傍，假令不致恶梦，爻当数数遭魇。故郭注云，废弃之物，於时无用，则更致他妖也。
　　今而夫子，亦取先王已陈刍狗，取弟子游居寝卧其下。故伐树於宋，削边於卫，穷於商周，是非其梦邪？
　　〔疏〕此合刍狗之譬，并合孔子穷义也。先王，谓尧舜禹汤，先代之帝王也。宪章文武，祖迷尧舜，而为教述，故集聚弟子，敖游於仁义之域，辟寝於礼信之乡。古法不可执留，事同已陈刍狗。伐树於宋者，孔子曾游於宋，与门人讲说於大树之下，司马桓魁欲杀夫子，夫子去后，桓魅恶其坐处，因伐树焉。削，刻也。夫子尝游於卫，卫人疾之，故刻削其迸，不见用也。商是殷地，周是束周，孔子历聘，曾因於此。良田执於圣迸，故政斯弊。狼狈如是，岂非恶梦邪。
　　围於陈蔡之问，七日不火食，死生相与邻，是非其昧邪？
　　〔注〕此皆绝圣弃知之意耳，无所稍嫌也。夫先王典礼，所以适时用也。时过而不弃，即为民妖，所以兴矫效之端也。
　　〔疏〕当时楚昭王聘夫子，夫子领徒宿於陈蔡之地。蔡人见徒众极多，谓之为贼，故兴兵围绕，经乎七日，粮食罄尽，无复炊爨，从者饿病，莫之能兴，忧悲困苦，邻乎死地，岂非遭於已陈刍狗而魇邪。
　　夫水行莫如用舟，而陆行莫如用车。以舟之可行於水也而求推之於陆，则没世不行寻常。
　　〔疏〕夫舟行於水，车行於陆，致於千里，未足为难。若推舟於陆，求其运载，终没一世，不可数尺。
　　古今非水陆与？周鲁非舟车与？今薪行周於鲁，是犹推舟於陆也，
　　〔疏〕此合谕#15也。薪，求也。亦#16今古代殊，岂异乎水陆。周鲁地异，何异乎舟车。
　　劳而无功，身必有殃。彼未知夫无方之传，应物而不穷者也。
　　〔注〕时移世异，礼亦宜变，故因物而无所系焉，斯不劳而有功也。
　　〔疏〕方，犹常也。传，转也。言夫子执先王之迸，行衰周之世，徒劳心力，卒不成功，故削进伐树，身遭殃祸也。夫圣人之智，接济无方，千转万变，随机应物。未知此道，故婴斯祸也。
　　且子独不见夫桔柠者乎？引之则俯，舍之则仰。彼，人之所引，非引人也，故俯仰而不得罪於人。
　　〔疏〕桔杆，挈水木也。人牵引之则倪下，拾放之则仰上。倪仰上下，引拾以人，委顺无心，故无罪。夫人能虚己，其义亦然也。
　　故夫三皇五帝之礼义法度，不矜於同而矜於治。
　　〔注〕期於合时宜，应治体而已。
　　〔疏〕矜，美也。夫三皇五帝，步骤殊时，礼义威仪，不相泌袭，美在逗机，不治以定，不贵率今以同古。
　　故譬三皇五帝之礼义法度，其犹祖梨橘柚邪。其味相反而皆可於口。
　　〔疏〕夫租梨橘柚，甘苦味殊，至於嗷嚼而皆可於口。譬三皇五帝，浇淳异世，至於为政，咸适机宜也。
　　故礼义法度者，应时而变者也。
　　〔注〕彼以为美而此或以为恶，故当应时而变，然后皆适也。
　　〔疏〕帝王之进，盖无常准，应时而变，不可执留，岂得胶柱刻船，居今行古也。
　　今取猥狙而衣以周公之服，彼必龄啮挽裂，尽去而后嫌。观古今之异，犹猥狙之异乎周公也。
　　〔疏〕嫌，足也。周公圣人，譬淳古之世；狙缓狡默，谕浇竞之时。是以礼服虽华，狠狙不以为美；圣进乃贵，末代不以为尊。故毁礼服，狠狙始嫌其心；弃圣边，苍生方适其性。
　　故西施病心而膑其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而殡其里，其里之富人见之，坚闭门而不织，贫人见之，挈妻子而去之走。
　　〔疏〕西施，越之美女也，貌极妍丽，既病心痛，吨眉苦之。而端正之人，体多宜便，因其吨蹙，更益其美，是以问里见之，弥加爱重。邻里丑人，见而学之，不病强吨，倍增其陋，故富者恶之而不出，贫人弃之而远走。拾己效物，其义例然。削进伐树，皆学吨之过也。
　　彼知美殡而不知膑之所以美。
　　〔注〕况夫#17礼义，当其时而用之，则西施也；时过而不弃，则丑人也。
　　〔疏〕所以，犹所由也，吨之所以美者，由乎西施之好也。彼之丑人，但美吨之丽雅，而不知由西施之妹好也。
　　惜乎，而夫子其穷哉。
　　〔疏〕总会后文，结成其旨。穷之事述，章中具载矣。
　　孔子行年五十有一而不闻道，乃南之沛见老聘。
　　〔疏〕仲尼虽领徒三千，号素王，而盛行五德，未闻大道，故从鲁之沛，自北租南而见老君，以询玄极故也。
　　老聘曰：子来乎？吾闻子，北方之贤者也，子亦得道乎？孔子曰：未得也。
　　〔疏〕闻仲尼有当世贤能，未知颇得至道不？答言未得。自楚望鲁，故曰北也。
　　老子曰：子恶乎求之哉？
　　〔疏〕问：於何处寻求至道？
　　曰：吾求之於度数，五年而未得也。
　　〔疏〕数，算衍也。三年一闰，天道小成，五年再闰，天道大成，故言五年也，道非卫数，故未得之也。
　　老子曰：子又恶乎求之哉？
　　〔疏〕更问：求道用何方法？
　　曰：吾求之於阴阳，十有二年而未得。
　　〔注〕此皆寄孔老以明绝学之义也。
　　〔疏〕十二年，阴阳之一周也。而未得者，明以阴阳取道，而道非阴阳。
　　故下文云，中国有人，非阴非阳。老子曰：然。使道而可献，则人莫不献之於其君；使道而可进，则人莫不进之於其亲；使道而可以告人，则人莫不告其兄弟；使道而可以与人，则人莫不与其子孙。然而不可者，无他也，
　　〔疏〕夫至道深玄，妙绝言象，非无非有，不自不他。是以不进默於君亲，岂得告於子弟。所以然者，无他由也。故记孔老二君圣以明玄中之玄也。
　　中无主而不止，
　　〔注〕心中无受道之质，则虽闻道而过去也。
　　〔疏〕若使中心无受道之主，假令闻於圣说，亦不能止住於胸怀，故知无他也。
　　外无正而不行。
　　〔注〕中无主，则外物亦无正己者也；故未尝通也。
　　〔疏〕中既受道之心，故外亦无能正於己者，故不可行也。
　　由中出者，不受於外，圣人不出；
　　〔注〕由中出者，圣人之道也，外有能受之者乃出耳。
　　〔疏〕由，从也#18从内出者，圣人垂进显教也。良由物能感圣，故圣人不应，若使外物不能禀受，圣人亦终不出教。
　　由外入者，无主於中，圣人不隐。
　　〔注〕由外入者，假学以成性者也。虽性可#19学成，然要当内有其质，若无主於中，则无以藏圣道也。
　　〔疏〕隐，藏也。由外入者，习学而成性也。由其外禀圣教，冥在心中，若使素无受入之心，则无藏於圣道。
　　名#20公器也，
　　〔注〕夫名者，天下之所共用。
　　〔疏〕名，呜也。公，平也。器，用也。名有二种：一是命物，二是毁誉。今之所言，是毁誉名也。
　　不可多取。
　　〔注〕矫饰过实，多取者也，多取而天下乱也。
　　〔疏〕夫令誉善名，天下共用，叉其多取，则矫饰过实而争竞斯起也。
　　仁义，先王之莲庐也，
　　〔注〕犹传舍也。
　　止可以一宿而不可久处，观而多责。
　　〔注〕夫七义者，人之性也。人性有变，古今不同也。故游寄而过去则冥，若无滞而系於一方则见。见则伪生，伪生而责多矣。
　　〔疏〕蓬庐，逆於传合也。观，见也，亦久也。夫还庐舍客，不可久停；仁义礼智，用讫宜废。客停久，疵衅生；圣迸留，过责起。
　　古之至人，假道於仁，托宿於义，
　　〔注〕随时而变，无常迸也。
　　以游逍遥之墟，
　　〔疏〕古之真人，和光降逃，逗机而行博爱，应物而用人群，何异乎假借涂路，寄托宿止，暂时游寓，盖非真实。而动不伤寂，应不离真，故怛逍遥乎自得之场，彷徨乎无为之境。
　　食於苟简之田，立於不贷之圃。
　　〔注〕苟，且也。简，略也。贷，施与也。知止知足，食於苟简之田；不损己物，立於不贷之圃。而言田圃者，明是圣人养生之地。
　　逍遥，无为也；
　　〔注〕有为则非仁义。
　　苟简，易养也；
　　〔注〕全从其简，故易养也。
　　〔疏〕只为逍遥累尽，故能无为恬淡。苟简，苟且简素，自足而已，故易养也。
　　不贷，无出也。
　　〔注〕不贷者，不损己以为物也。
　　〔疏〕不损我以益彼，故无所出。此三句覆释前义也。
　　古者谓是采真之游。
　　〔注〕游而任之，斯#21真采也。采真则色不伪矣。
　　〔疏〕古者圣人行苟简等法，谓是神采真实而无假伪，逍遥任适而随化遨#22游也。
　　以富为是者，不能让禄；以显为是者，不能让名；亲权者，不能与人柄。
　　〔注〕天下未有玖所非自累者，而各没命於所是。所是而以没其命者，非立乎不贷之圃也。
　　〔疏〕夫是富非责，责於货贿者，岂能让人财禄。是显非隐，滞於荣位者，何能与人名誉。亲爱权势，矜夸於物者，何能与人之柄。柄，权也。唯厌秽风尘，膻躁荣利者，故能弃之若遗。
　　操之则栗，舍之则悲，
　　〔注〕舍之悲者，操之不能不栗也。
　　〔疏〕操执权柄，恐失所以战栗；拾去威力，丧去所以忧悲。
　　而一无所鉴，以闯其所不休者，是天之戮民也。
　　〔注〕言其知进而不知止，则#23性命丧矣，所以为戮。
　　〔疏〕是富好权之人，心灵愚暗，唯滞名利，一无鉴识，岂能闻见玄理而休心息智者乎。如是之人，虽复楚戮未加，而情性以困，故是自然刑戮之民。
　　怨恩取与谏教生杀，八者，正之器也。
　　〔疏〕夫怨敌必杀#24，恩惠须偿，分内自取，分外与他，臣子谏上，君父教下，应青春以生长，顺素秋以杀罚，此八者治正之器，不得不用之也。
　　唯循大变无所湮者为能用之，故曰：正者，正也。其心以为不然者，天门弗关矣。
　　〔注〕守故不变，则失正矣。
　　〔疏〕循，顺也。湮，塞也。唯当顺於大理，随於变化，达於物情而无滞塞者，故能用八事治之。正事合於正理，故日正者正也。其心之不能如是者，天机之门拥而弗开。天门，心也。
　　孔子见老聪而语仁义。老聪曰：夫播糠咪目，则天地四方易位矣；蚊虻嘈#25肤，则通夕不寐矣。
　　〔注〕外物如之虽小，而伤性已大也。
　　〔疏〕仲尼滞於圣逵，故发辞则语仁义。夫播糠咪目，目暗故不能辩束西；蚊虻噜肤，肤痛则彻宵不睡。是以外物虽微，为害爻巨。况乎仁非天理，义不率性，拾己效他，丧其本性，其为害也，岂咪目噜，肤而已哉。噜，啮也。
　　夫仁义懵#26然乃愤吾心，乱莫大焉。
　　〔注〕尚之以加其性，故乱。
　　〔疏〕仁义惨毒，甚於蚊虻，愤#27愤吾心，令人烦问，扰乱物性，莫大於此。一本亦作愤字者#28，
　　吾子使天下无失其朴，
　　〔注〕质全而仁义着。
　　吾子亦放风而动，总#29德而立矣，
　　〔注〕风自动而依之，德自立而秉#30之，斯易持易行之道也。
　　〔疏〕放，纵任也。欲使苍生丧其淳朴之性者，莫若绝仁弃义，则反冥我极也。仲尼亦宜放无为之风教，随机务而应物，总虚妄之至德，立不测之神坊。亦有作放#31，方往反。放，依也。
　　又奚杰#32然若负建鼓而求亡子者邪？
　　〔注〕言夫揭仁义以趋道德之乡，其犹击鼓而求逃者，无由得也。
　　〔疏〕建，击。杰然#33，用力貌。夫揭仁义以趋道德之乡，何异乎打大鼓以求逃亡之子，故鼓声大而亡子远，仁义彰而道德废也。
　　夫鹄不日浴而白，乌不日黔而黑。
　　〔注〕自然各已足。
　　黑白之朴，不足以为辩；
　　〔注〕俱自然耳，无以偏向。
　　〔疏〕浴，酒也。染缁曰黔。黔，黑也。辫者，别其胜负也。夫鹄白乌黑，禀之自然，岂须日日浴染，方得如是。以言物性，其义例然。然黑白素朴，各足於分，所遇斯适，故不足於分，所以论胜负。亦言：辫，变也，黑白分定，不可变白为黑也。
　　名誉之观，不足以为广。
　　〔注〕夫至足者忘名誉，忘名誉乃广耳。
　　〔疏〕修名立誉，招物观视，此乃狭劣，何足自多。唯恐遣名誉，方可称大耳。
　　泉涸，鱼相与处於陆，相陶以湿，相濡以沫，
　　〔注〕言仁义之誉，皆生於不足。
　　不若相忘於江湖。
　　〔注〕斯乃忘仁而仁者也。
　　〔疏〕此总结前文，斥仁义之弊。夫泉源枯竭，鱼传沬以相濡；朴散淳离，行仁义以济物。及其江湖浩荡，各足所以相忘；道德深玄，得性所以虚淡。既江湖比於道德，濡沬方於仁义，以此格量，故不同日而语矣。
　　孔子见老聘归，三日不谈。
　　〔疏〕老子方外大圣，变化无常，不可测量，故无所谈说也。
　　弟子问曰：夫子见老聘，亦将何规哉？
　　〔疏〕不的姓名，直云弟子，当是升堂之类，共发此疑。既见老子，应有规诲，何所闻而三日而不谈也？
　　孔子曰：吾乃今於是乎见龙。龙，合而成体，散而成章，
　　〔注〕谓老聘能变化。
　　〔疏〕夫龙之德，变化不怛。以况至人隐显无定，故本合而成，妙体窈冥；述散而起，文章焕烂。
　　乘乎云气而养乎阴阳。
　　〔注〕言其因御无方，自然已足。
　　〔疏〕言至人乘云气而无心，顺阴阳而养物也。
　　予口张而不能啧#34，予又何规老聪哉。
　　〔疏〕啧，合也。心惧不定，口开不合，复何容暇闻规训之言乎。
　　子贡曰：然则人#35固有尸居而龙见，雷声而渊默，发动如天地者乎？
　　〔疏〕言至人其处也若死尸之安居，其出也似龙神之变见，其语也如雷霆之振响，其默也类玄理之无声，是以奋发机动，同二仪之生物者也。既而或处或出，或语或默，岂有出处语默之异而异之哉。然则至人铃有出处默语不言之能，故仲尼见之，口而#36不能合。
　　赐亦可得而观乎？遂以孔子声见老聪。
　　〔疏〕赐，子贡名也。子贡欲至#37观至人龙德之相，遂以孔子声教而往见之。
　　老聪方将倨堂而应，微曰：予年运而往矣，子将何以戒我乎？
　　〔疏〕倨，企#38也。运，时也。老子自得从容，故企堂敖诞，物感斯应，发微其言。予年衰迈，可以教戒我乎？
　　子贡曰：夫三王#39五帝之治天下不#40同，其系声名一也。而先生独以为非圣人，如何哉？
　　〔疏〕浇淳渐异，步骤有殊，用力用兵，逆顺斯异，故云不同，声名令闻，相系一也。先生乃排三王为非圣，有何意旨，可得闻乎？
　　老聘曰：小子少进。子何以谓不同？
　　〔疏〕汝少进前，说不同所由。
　　对曰：尧授舜，舜受禹，禹用力而汤用兵，文王顺纣而不敢逆，武王逆纣而不肯顺，故日不同。
　　〔疏〕尧舜二人，即是五帝之数，自夏禹以降，便是三王。尧让舜，舜让禹，禹治水而用力，汤伐桀而用兵，文王拘美里而顺商辛，武王渡孟津而逆殷纣，不同之状，可略言焉。
　　老聘曰：小子少进。余语汝三皇#41五帝之治天下。
　　〔疏〕三皇者，伏牺神农黄帝也。五帝，少昊、颛顼、高辛、唐虞也。治天下之治#42，列在下文。
　　黄#43帝之治天下，使民心一，民有其亲死不哭而民不非也。
　　〔注〕若非之，则强哭。
　　〔疏〕三皇行道，人心淳一，不独亲其亲，不独子其子，故亲死不哭而世俗不非。铃也非之，则强哭者众。
　　尧之治天下，使民心亲，民有为其亲杀其杀#44而民不非也。
　　〔注〕杀，降也。言亲疏有降杀。
　　〔疏〕五帝行德，不及三皇，使子父兄弟更相亲爱，为降杀之服以别亲疏，既顺人心，亦不非毁。
　　舜之治天下使民心竞，民孕妇十月生子，子生五月而能言，
　　〔注〕教之速也。
　　〔疏〕舜是五帝之末，其俗渐浇，朴散淳离，民心浮竞，遂使怀孕之妇，十月生子，五月能言。古者怀孕之妇，十四月而诞育，生子两岁，方始能言。浇淳既革，故与古之乖异也。
　　不至乎孩而始谁，
　　〔注〕谁者，别人之意也。未孩已择人，言其竞教速成也。
　　〔疏〕未解孩笑，已识是非，分别之心，自此而始矣。
　　则人始有夭矣。
　　〔注〕不能同彼我，则心竞於亲疏，故不终其天年也。
　　〔疏〕分别既甚，不终天年，夭逝之始，起自虞舜。
　　禹之治天下，使民心变，人有心而兵有顺，
　　〔注〕此言兵有顺，则天下已有不顺故也。
　　〔疏〕去道既远，浇伪日兴，遂使蠢尔之民，好为祸变。废无为之述，兴有为之心，赏善罚恶，以此为化。而禹怀慈爱，犹解泣辜，兵刃所加，爻须天道也。
　　杀盗非杀，
　　〔注〕盗自应死，杀之顺也，故非杀。
　　〔疏〕盗贼有罪，理合其诛，顺乎素秋，虽杀非杀。此则兵有顺义也。
　　人自为种而天下耳。
　　〔注〕不能大齐万物而人人自别，斯人自为种也。承百代之流而会乎当今之变，其弊至於斯者，非禹也，故曰天下耳。言圣知之述非乱天下，而天下叉有斯乱。
　　〔疏〕夫浇浪既兴，分别日甚，人人自为种见，不能大齐万物。此则解人有心也。圣智之述，使其如是，非禹之过也，故曰天下耳矣。
　　是以天下大骇，儒墨皆起。
　　〔注〕此乃百代之弊。
　　〔疏〕此总论三皇五帝之述，惊天下苍生，致使儒崇尧舜以饰非，墨遵禹道而自是。既而百家竞起，九流争骛，后代之弊，实此之由也。
　　其作始有伦，而今乎妇女，
　　〔注〕今之以女为妇而上下悖逆者，非作始之无理，但至理之弊，遂至於此。
　　〔疏〕伦，理也。当庄子之世，六国竞兴，淫风大行，以女为妇，乖礼悖德，莫甚於兹。故知圣进始兴，故有伦理，及其末也，例同斯弊也。
　　何言哉。
　　〔注〕弊生於理，故无所复言。
　　〔疏〕从理生教，遂至於此。世浇俗薄，何可稍言。论正#45发愤而伤欺也。
　　余语汝，三皇五帝之治天下，名曰治之，而乱莫甚焉。
　　〔注〕必弊故也。
　　〔疏〕夫三皇之治，实自无。为无为之述，述生於弊，故百代之后，乱莫甚焉。弊乱之状，列在下文。
　　三皇之知，上悖日月之明，下睽山川之精，中堕四时之施。
　　〔疏〕悖，逆也。睽，乖离也。堕#46，废，坏也。施，泽也。运无为之智以立治方，后世执逵，遂成其弊。致星辰悖彗，日月为之不明；山川乖离，岳渎为之崩竭；废坏四时，寒暑为之亿叔。
　　其知惜#47於蜃趸之尾，鲜规之兽，莫得安其性命之情者，而犹自以为圣人，不可耻乎，其无耻也？
　　〔疏〕惨，毒也。蟹蔓，尾端有毒也。鲜规，小貌。言三皇之智，损害苍生，其为毒也，甚於蟹蔓，是故细小虫兽，皆遭扰动，况乎黔首，如何得安。以斯为圣，於理未可。毒害既多，深可羞块也。
　　子贡蹴蹴然立不安。
　　〔注〕子贡本谓老子独绝三王，故欲同三王於五帝耳。今又见老子通毁五帝，上及三皇，则失其所以为谈矣。
　　〔疏〕蹴蹴，惊惊貌也。子贡欲救#48三王，同五帝；今见老子词调高貌#49，排槟五帝，指斥三皇，心形惊悚，失其所谓，故蹴然，形容虽立，心神不安。
　　孔子谓老聪曰：丘治《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经，自以为久矣，孰知其故矣；以奸者七十二君，论先王之道而明周召之边，一君无所钩用。甚矣夫，人之难说也，道之难明邪？老子曰：幸矣子之不遇治世之君也。夫《六经》，先王之陈迩也，岂其所以边哉。
　　〔注〕所以进者，真性也。夫任物之真性者，其迸则《六经》也。
　　今子之所言，犹边也。夫迩，履之所出，而迩岂履哉。
　　〔注〕况今之人事，则以自然为履，《六经》为进。
　　夫白鸭之相视，眸子不运而#50风化；虫，雄呜於上风，雌应於下风而风化；
　　〔注〕鹧以眸子相视。虫以呜声相应，俱不待合而便生子，故曰风化。
　　类自为雌雄，故#51风化。
　　〔注〕夫同类之雌雄，各自有以相感。相感之异，不可胜极，苟得其类，其化不难，故乃有遥感而风化也。
　　性不可易，命不可变，时不可止，道不可壅。
　　〔注〕故至人皆顺而通之。
　　苟得於道，无自而不可；
　　〔注〕虽化者无方而皆可也。
　　失焉者，无自而可。
　　〔注〕所在皆不可也。
　　孔子不出三月，复见曰：丘得之矣。乌鹊玛#52，鱼传沫，细要者化，
　　〔注〕言物之自然，各有性也。
　　〔疏〕鹊居巢内，交尾而表阴阳；鱼在水中，传沬而为牝牡，蜂取桑虫，祝为己子。是知物性不同，禀之大道，物之自然，各有性也。
　　有弟而兄啼。
　　〔注〕言人之性舍长而视幼，故啼也。
　　〔疏〕有弟而兄失爱，拾长怜幼，故啼。是知陈迸不可执留，但当顺之，物我无累，言人性拾长视幼故啼也。
　　久矣夫丘不与化为人，不与化为人，安能化人。
　　〔注〕夫与化为人者，任其自化者也。若翻《六经》以说则疏也。
　　老子曰：可。丘得之矣。
　　南华真经注疏卷之十六竟
　　＃１《阙误》引张君房本『有』作『在』。
　　＃２『勃』疑『悖』之讹，今依郭藩引文改。
　　＃３世德堂本，浙江书局本『耳』作『矣』。
　　＃４原作『比』，诸本皆作『北』，又依文意故改正。
　　＃５郭庆藩引文『有复劣无』四字作『有仇有劣』。
　　＃６郭庆藩引文『猥』作『缓』。
　　＃７原作『道』，诸本皆作『适』，又依文意故改正。
　　＃８依郭庆藩引文及文意，『舍」字疑漏，故补。
　　＃９郭庆藩引文『怠】作『息』。
　　＃１０赵本『全』下有『也』字。
　　＃１１原作『任』，诸本皆作『住』，又依文意故改正。
　　＃１２依郭庆藩引文及上下文当补『所』字。
　　＃１３王孝鱼依上下文补『故』字。
　　＃１４郭庆藩引文『莫』作『草』。
　　＃１５郭庆藩引文改『谕』作『喻』。
　　＃１６『亦』字郭庆藩引文删。
　　＃１７赵本无『况夫』二字。
　　＃１８『也』字依赵本当删。
　　＃１９四库本、浙江书局本『性可』俱作『由假』二字。
　　＃２０《阙误》引张君房本『名』下有『者』字。
　　＃２１世德堂本『斯』作『则』。
　　＃２２『敖』字当依郭庆藩引文及文意改作『遨』。
　　＃２３赵本无『则』字。
　　＃２４原作『救』，今依郭庆藩引文及正文改作『杀」。
　　＃２５浙江书局本『嘈』作『嗜』，下疏文同。
　　＃２６浙江书局本『惜』作『僭』，下疏文同。
　　＃２７『愤』疑『愤』之讹，依郭庆藩引文及正文当改。
　　＃２８郭庆藩引文『者』下有『不审』二字。
　　＃２９『总』，浙江书局本作『德』，四库本作『德』。
　　＃３０赵本『秉』作『乘』。
　　＃３１王孝鱼说『放』疑作『仿』。
　　＃３２《阙误》引张君房本重『杰』字。
　　＃３３原作『杰』，依正文改作『然』。
　　＃３４《阙误》引江南古藏本『啧』下同有『舌举而不能初』六字。
　　＃３５《阙误》引江南古藏本『人』上有『至』字。
　　＃３６郭庆藩引文『而』上有『开』字。
　　＃３７郭庆藩引文删去『至』字。
　　＃３８郭庆藩引文『企』作『踞』，下同。
　　＃３９《阙误》『王』作『皇』。
　　＃４０《阙误》引江南古藏本『不』上有『也』字。
　　＃４１世德堂本『皇』作『王』。
　　＃４２郭庆藩引文『治』作『状』。
　　＃４３《阙误》引江南古藏本『黄』上有『昔』字。
　　＃４４唐写本『杀』作『服』。
　　＃４５郭庆藩引文『正』作『主』。
　　＃４６『填』疑『堕』之讹，依正文改正。
　　＃４７浙江书局『惜』作『僭』，下疏文同。
　　＃４８郭庆藩引文『救』作『效』。
　　＃４９郭庆藩引文『貌』作『邈』。
　　＃５０《阙误》引张君房本『而』下有『感』字，下句而下同。
　　＃５１《阙误》引张君房本『故』下有『日』字。
　　＃５２浙江书局本『蔼』作『孺』。
　　南华真经注疏卷之十七
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇刻意第十五
　　刻意尚行，离世异俗，高论怨诽，为亢而已矣；此山谷之士，非世之人，枯槁赴渊者之所好也。
　　〔疏〕刻，削也。意，志也。亢，穷也。言偏滞之人，未能会理，刻励身心，高尚其行，离异世俗，卓尔不韦，清谈五帝之风，高论三皇之教，怨有才而不遇，诽无道而荒淫，么几志林籁之中，削进□岩崖之下。斯乃隐处山谷之士，非毁时世之人。枯槁则鲍焦介推之流，赴渊则申狄卞随之类，盖是一曲之士，何足以语至道哉。已，止也。其卫止於此矣。
　　语仁义忠信，恭俭推让，为修而已矣；此平世之士，教诲之人，游居学者之所好也。
　　〔疏〕发辞吐气，则语及仁义，用兹等法，为修身之本。此乃平时治世之士，施教诲物之人，斯则子夏之在西河，宣尼之居沬泗，或道行而议论，或安居讲说，盖是学人之所好，良非道士之所先。
　　语大功，立大名，礼君臣，正上下，为治而已矣；此朝廷之士，尊主强国之人，致功并兼者之所好也。
　　〔疏〕建海内之功绩，立古今之鸿名，政君臣之盛礼，王天下之大义，宁安社稷，缉熙常道，既而尊君王而服遐荒，强本邦而兼并敌国，岂非朝廷之士，廊庙之臣乎。即皋陶伊尹吕望之徒是也。
　　就薮泽，处问旷，钓鱼问处，无为而已矣；此江海之士，避世之人，闲暇者之所好也。
　　〔疏〕栖隐山薮，放旷阜泽，问居而事纶钓，避世而处无为，天子不得臣，诸侯不得友。斯乃从容闲暇之人，即巢父、许由、公阅休之类。
　　吹吻呼吸，吐故纳新，熊经乌申，为寿而已矣；此导引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。
　　〔注〕此数子者，所好不同，恣其所好，各之其方，亦所以为逍遥也。然此亦各自得，焉能靡所不树哉。若夫使万物各得其分而不自失者，故当付之无所执为也。
　　〔疏〕吹玲呼而吐故，徇暖吸而纳新，如熊攀树而自经，类乌飞空而伸脚。斯皆导引神气，以养形魂，延年之道，驻形之卫。故彭祖八百岁，白石三千年，寿考之人，即此之类。以前数子，志尚不同，各滞一方，未为通美。自不刻意而下，方会玄玄之妙致也。
　　若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而问#1，不导#2引而寿，
　　〔注〕所谓自然。
　　无不忘也，无不有也，
　　〔注〕忘，故能有。若有之，则不能救其忘矣。故有者，非有之而有也，忘而有之也。
　　〔疏〕夫玄通合变之士，冥真契理之人，不刻意而其道弥高，无仁义而怛自修习，忘功名而天下大治，去江海而淡尔清闲，不导引．而寿命无极者，故能唯物与我，无不尽忘，而万物归之，故无不有也。斯乃忘而有之，非有之而有也。
　　澹然无极而众美从之。
　　〔注〕若厉己以为之，则不能无极而众恶生。
　　〔疏〕心不滞於一方，述冥符於五行，是以澹然虚旷而其道无穷，万德之美皆从於己也。
　　此天地之道，圣人之德也。
　　〔注〕不为万物而万物自生者，天地也，不为百行而百行自成者，圣人也。
　　〔疏〕天地无心於亭毒而万物生，圣人无心於化育而百行成，是以天地以无生生而为道，圣人以无为为而成德。故《老经》云，天地不仁，圣人不仁。
　　故曰，夫恬淡寂寞虚无无为，此天地之平而道德之质也。
　　〔注〕非夫寂寞无为也，则危其平而丧其质也。
　　〔疏〕恬快寂寞，是凝湛之心；虚无无为，是寂用之智；天地以此法为平均之源，道德以此法为质实之本也。
　　故曰，圣人休休焉#3则平易矣，
　　〔注〕休乎恬恢寂寞，息乎虚无无为，则虽历乎阻险#4之变，常平夷而无难。
　　〔疏〕休心於恬快之乡，息智於虚无之境，则履艰难而简易，涉危险而平夷也。
　　平易则恬淡矣。
　　〔注〕息难生於有为，有为亦生於息难，故平易恬恢交相成也。
　　〔疏〕岂唯休心恬恢故平易，抑乃平易而恬恢矣，是知平易恬恢交相成也。
　　平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭，
　　〔注〕泯然与正理俱往。
　　〔疏〕心既恬恢，边又平易，虽心与连，一种无为，故殷#5忧息累不能入其灵台，邪熙祆熙不能袭其藏府。袭，犹入也，互其文也。
　　故其德全而神不亏。
　　〔注〕夫不平不侠者，岂唯伤其形哉？神德并丧於内也。
　　〔疏〕夫恬快无为者，岂唯外形无毁，亦乃内德圆全。形砖既安，则精神无损之矣。
　　故曰，圣人之生也天行，
　　〔注〕任自然而运动。
　　其死也物化；
　　〔注〕蜕然无所系。
　　〔疏〕圣人体劳息之不二，达去来之为一，故其生也如天道之运行，其死也类万物之变化，任炉冶之陶铸，无纤介於胸中也。
　　静而与阴同德，动而与阳同波；
　　〔注〕动静无心而付之阴阳也。
　　〔疏〕凝神静虑，与太阴同其盛德；应感而动，与阳黑同其波澜；动静顺时，无心者也。
　　不为福先，不为祸始；感而后应，
　　〔注〕无所唱也。
　　〔疏〕夫善为福先，恶为祸始，既善恶双遣，亦祸福两忘。感而后应，岂为先始者也。
　　迫而后动，
　　〔注〕会至乃动。
　　〔疏〕迫，至也，逼也。动，应也。和而不唱，赴机而应。
　　不得已而后起。
　　〔注〕任理而起，吾不得已也。
　　〔疏〕已，止也。机感通#6至，事不得止而后起#7应，非预谋。
　　去知与故，循天之理。
　　〔注〕天理自然，知故无为乎其问。
　　〔疏〕循，顺也。内去心知，外忘事故，如混沌之无为，顺自然之妙理也。
　　故无天灾，
　　〔注〕灾生於违天。
　　〔疏〕合天，故无灾也。
　　无物累，
　　〔注〕累生於逆物。
　　〔疏〕顺物，故无累也。
　　无人非，
　　〔注〕与人同者，众叉是焉。
　　〔疏〕同人，故无非也。
　　无鬼责。
　　〔注〕同於自得，故无责。
　　其生若浮，其死若休。
　　〔注〕泛然无所惜也。
　　〔疏〕夫圣人动静无心，死生一贯，故其生也似浮妪之暂起，变化俄然；其死也若疲劳休息，曾无系恋也。
　　不思虑，
　　〔注〕付之天理。
　　〔疏〕心若死灰，绝於绿念。
　　不豫谋，
　　〔注〕理至而应。
　　〔疏〕譬悬镜高堂，物来斯照，终不，预前谋度而待机务者也。
　　光矣而不耀，
　　〔注〕用天下之自光，非五。耀也。
　　〔疏〕智照之光，明逾日月，而韬光晦迩，故不炫耀於物也。
　　信矣而不期。
　　〔注〕用天下之自信，非五。期也。
　　〔疏〕逼机赴感，如影随形，信若四时，铃无差武，机来方应，不预期也。
　　其寝不梦，其觉无忧。
　　〔疏〕契真，故凝寂而不梦，累尽，故常适而无忧也。
　　其神纯粹，
　　〔注〕一无所欲。
　　〔疏〕纯粹者，不杂也。一既无梦无忧，契真合道，故其心神纯粹而无问杂也。
　　其魂不罢。
　　〔注〕有欲乃疲。
　　〔疏〕恬快无为，心神闲逸，故其精魂应用，终不疲劳。
　　虚无恬淡，乃合天德。
　　〔注〕乃与天地合其#8恬恢之德也。
　　〔疏〕叹此虚无，与天地合其德。
　　故曰，悲乐者，德之邪；
　　〔疏〕违心则悲，顺意则#9乐，不达违从，是德之邪妄。
　　喜怒者，道之过；
　　〔疏〕称心则喜，乖情则怒，喜怒不忘，是道之罪过。
　　好恶者，德之失。
　　〔疏〕无好为好，无恶为恶，此之妄心，是德之愆答也。
　　故心不忧乐，德之至也；
　　〔注〕至姨常适，故情无所果。
　　〔疏〕不喜不怒，无忧无乐，恬恬虚夷，至德之人也。
　　一而不变，静之至也；
　　〔注〕静而一者不可变也。
　　〔疏〕抱真一之玄道，混嚣尘而不变，自非至静，孰能如斯。
　　无所於件，虚之至也；
　　〔注〕其心豁然确尽，乃无纤介之违。
　　〔疏〕件，逆也。大顺韦生，无所乖逆，自非虚豁之极，其孰能然也。
　　不与物交，淡之至也；
　　〔注〕物自来耳，至淡者无交物之情。
　　〔疏〕守分清高，不交於物，无所须待，恬快之至也。
　　无所於逆，粹之至也。
　　〔注〕若杂乎浊欲，则有所不顺。
　　〔疏〕智照精明，至纯无杂，故能混同万物，大顺苍生，至#10诺件之与逆，厥理不殊，显虚粹两义，故再言耳。
　　故曰，形劳而不休则弊，精用而不已则劳，劳则竭。
　　〔注〕物皆有当，不可失也。
　　〔疏〕夫形体精神，禀之有限，而役用无涯，铃之死地。故分外劳形，不知休息，则困弊斯生。精神逐物而不知止，铃当劳损，损则精熙枯竭矣。
　　水之性，不杂则清，莫动则平；郁闭而不流，亦不能清；天德之象也。
　　〔注〕象天德者，无心而阶会也。
　　〔疏〕象者，法效也。言水性清平，善鉴於物。若混而杂之，郁#11而闭塞之，则乖於常性，既不能溴猜流注，亦不能鉴照於物也。唯当不动不闭，则清而且平，洞照无私，为物准的者，天德之象也。以况圣人心虚峡洁，鉴照无私，法象自然，与玄天合德，故《老经》云上善若水也。
　　故曰，纯粹而不杂，
　　〔注〕无非至当之事也。
　　〔疏〕虽复和光同尘，而精神凝湛。此覆释前其神纯粹也。
　　静一而不变，
　　〔注〕常在当上住。
　　〔疏〕纵使千变万化，而心怛静一。此重释一而不变。
　　淡而无为，
　　〔注〕与会俱而已矣。
　　〔疏〕假令混俗扬波，而无妨虚淡，与物交接，亦不废无为。此释前恬淡之至也。
　　动而以天行，
　　〔注〕若夫逐欲而动，人行也。
　　〔疏〕感物而动，应而无心，同於大道之运行，无心而生万物。
　　此养神之道也。
　　〔疏〕总结以前天行等法，是治身之卫，养神之道也。
　　夫有干越之剑者，柙而藏之，不敢#12用也，宝之至也。
　　〔注〕况敢轻用其神乎。
　　〔疏〕干，汉名也。越，山名也。干汉越山，但出良剑也户又云：干，吴也。言吴越二国，并出名剑，因以为名也。夫有此干越之宝剑，柙中而藏举之，自非敌国大事，不敢轻用。宝而重之，遂至於此，而况宝爱精神者乎。
　　精神四达并流，无所不极，上际於天，下蟠於地，
　　〔注〕夫体天地之极应万物之数以为精神者，故若是矣。若是而有落天地之功者，任天行耳，非轻用也。
　　〔疏〕流，通也。夫爱养精神者，故能通达四方，并流无滞。即而下蟠薄於厚地，上际逮於玄天，四维上下，无所不极，动而常寂，非轻用之者也。
　　化育万物，不可为象，
　　〔注〕所育无方。
　　〔疏〕化导苍生，含育万物，随机俯应，不守一方，故不可以形象而域之也。
　　其名为同#13帝。
　　〔注〕同天帝之不为。
　　〔疏〕帝，审也。总结以前，名为审实之道也。亦言：同天帝之不为也已o
　　纯素之道，唯神是守；守而勿失，与神为一；
　　〔注〕常以纯素守乎至寂而不荡於外，则冥也。
　　〔疏〕纯精素质之道，唯在守神。守而不丧，则精神凝静，既而形同枯木，心若死灰，物我两忘，身神为一也。
　　一之精通，合于天伦。
　　〔注〕精者，物之真也。
　　〔疏〕伦，理也。既与神为一，则精智无碍，故冥乎自然之理。
　　野语有之曰：众人重利，廉士重名，贤士尚志；圣人贵精。
　　〔注〕与神为一，非守神也；不远其精，非贵精也；然其道则贵守之迸#14。
　　〔疏〕庄子欲格量人物，志尚不同，故泛举大纲，略为四品，仍寄野逸之人，以明言无的当。且世俗众多之人，咸重财利，则盗坏之徒是也；贞康洁素之士，皆重声名，则伯夷介推是也；贤人君子，高尚志节，不屈於世，则许由子州支伯是也。唯体道圣人，无所偏滞，故能宝贵精神，不荡於物，虽复应变随时，而不丧其纯素也。
　　故素也者，谓其无所与杂也；纯也者，谓其不亏其神也。
　　〔注〕苟以不亏为纯，则虽百行同举，万变参备，乃至纯也；苟以不杂为素，则虽龙章凤姿，倩乎有非常之观，乃至素也。若不能保其自然之质而杂乎外饰，则虽犬羊之邺，庸得谓之纯素哉。
　　〔疏〕夫混述世物之中而与物无杂者，至素者也；参变嚣尘之内而其神不亏者，至纯者也；岂复独立於高山之顶，拱手於林籁之问而称纯素哉？盖不然乎。此结释前纯素之道义也。
　　能体纯素，谓之真人。
　　〔疏〕体，悟解也。妙契纯素之理，则所在皆真道也，故可谓得真道之人也。
　　南华真经注疏卷之十七竟
　　＃１四库本、浙江书局本『问』作『闲』。
　　＃２四库本、浙江书局本『导』作『道』。
　　＃３《阙误》引张君房本『休休焉』作『休焉休』。
　　＃４四库本、浙江书局本『阻险』作『险阻』。
　　＃５依郭庆藩引文及文意『般』当改作『殷』。
　　＃６王孝鱼依上疏改『通』作『逼』。
　　＃７『赴』疑『起』之讹，依郭庆藩引文及文意当改。
　　＃８世德堂本无『其』字。
　　＃９『即』字依郭庆藩引文及上下文当作『则』。
　　＃１０郭庆藩引文改『至』作『此』字。
　　＃１１郭庆藩引文『郁』字上有『拥』字。
　　＃１２浙江书局及成疏本『敢』下均有『轻』字。
　　＃１３唐写本无『同』字。
　　＃１４『然其道则贵守之迩』一句浙江书局本作『然其述则贵守之也』四库本无『也』字，赵本之作『边』。
　　南华真经注疏卷之十八
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇缮性第十六
　　缮性於俗，俗#1学以求复其初；
　　〔注〕已治性於俗矣，而欲以俗＇学复性命之本，所以求者愈非其道也。
　　〔疏〕缮，治也。性，生也。俗，习也。初，本也。言人察性自然，各守生分，率而行之→自合於理。今乃智於伪法，治於真性，矜而矫之，已困弊矣。方更行七义礼智儒俗之学，以求归复本初之性，故俗弥得而性弥失，学逾近而道逾远也。
　　滑欲於俗#2，思以求致其明；
　　〔注〕已乱其心於欲，而方复役思以求明，思之愈精，失之逾远。
　　〔疏〕滑，乱也。玫，得也。欲，谓名利声色等可食之物也。言人所以心灵昏乱者，为食欲於尘俗故也。今还役用分别之心，思量求学，望得获其明照之道者，铃不可也。唯当以无学学，可以归其本矣；以无思思，可以得其明矣。本亦有作滑欲於欲者也。
　　谓之蔽蒙之民。
　　〔注〕若夫发蒙者，必离俗去欲而后几焉。
　　〔疏〕蔽，塞也。蒙，昏也。此则结前，以俗学归本，以思虑求明，如斯之类，可谓蔽塞蒙暗之人。
　　古之治道者，以恬养知；
　　〔注〕恬静而后知不荡，知不荡而性不失也。
　　〔疏〕恬，静也。古者圣人以道治身治国者，铃以恬静之法养真质之知，使不荡於外也。
　　生而无以知为也，谓之以知养恬。
　　〔注〕夫无以知为而任其自知，则虽知周万物而恬然自得也。
　　〔疏〕率性而照，知生者也；无心而知，无以知为也。任知而往，无用造为，斯则无知而知，知而无知，非知之而知者也。故终日知而未尝知，亦未尝不知，终日为而未尝为，．亦未尝不为，仍以此真知养於恬静。若不如是，何以恬乎。
　　知与恬交相养，而和理出其性。
　　〔注〕知而非为，则无害於恬；恬而自为，则无伤於知；斯可谓交相养矣。二者交相养，则和理之分，岂出他哉。
　　〔疏〕夫不能恬静，则何以生彼真知？不有真知，何能政兹恬静？是故恬由於知，所以能静；知资於静，所以获真知。故知之与恬，交相养也。斯则中和之道，存乎寸心，自然之理，出乎天性，在我而已，岂关他哉。
　　夫德，和也；道，理也。
　　〔注〕和，故无不得；道，故无不理。
　　〔疏〕德被於人，故以中和为义；理通於物，故以大道为名也。
　　德无不容，仁也；
　　〔注〕无不容者，非为仁也，而七透行焉。
　　〔疏〕玄德深远，无不包容，慈爱宏博，仁述斯见。
　　道无不理，义也；
　　〔注〕无不理者，非为义也，而义功着焉。
　　〔疏〕夫道能通物，物各当理，理既宜矣，义功着焉。
　　义明而物亲，忠#3也；
　　〔注〕若夫义明而不由忠，则物愈疏。
　　〔疏〕义理明显，情率於中，既不矜骄，故物来亲附也。
　　中纯实而反乎情，乐也；
　　〔注〕仁义发中，而还任本怀，则志得矣，志得矣，其进则乐也。
　　〔疏〕既仁义由中，故志性纯实，虽复涉於物境而怛归於真情，所造和适，故谓之乐。
　　信行容体而顺乎文，礼#4也。
　　〔注〕信行容体而顺乎自然之节文者，其述则礼也。
　　〔疏〕夫信行显着，容仪轨物而不乖於节文者，其述勋礼也。
　　礼乐褊#5行，则天下乱矣。
　　〔注〕以一体之所履，一志之所乐，行之天下，则一方得而万方失也。
　　〔疏〕夫不能虚心以应物而执逵以驭世者，则铃滞於华藻之礼而溺於荒淫之乐也，是以刍狗再陈而天下乱矣。
　　彼正而蒙已德，德则不冒，冒则物必失其性也。
　　〔注〕各正性命而自蒙己德，则不以此冒彼也。若以此冒彼，安得不失其性哉。
　　〔疏〕蒙，暗也。冒，乱也。彼，谓履正道之圣人也。官人彼也#6冒乱，则物我失其性矣。
　　古之人，在混芒之中，与一世而得澹漠焉。
　　〔疏〕谓三皇之前，玄古无名号之君也。其时淳风未散，故处在混沌芒昧之中而与时世为一，冥然无逵，君臣上下不相往来，俱得恬澹寂寞无为之道也。
　　当是时也，阴阳和静，鬼神不扰，四时得#7节，万物不伤，群生不夭，人虽有知，无所用之，
　　〔注〕任其自然而已。
　　〔疏〕当时混沌之时，淳朴之世，举世恬快，体合无为。遂使阴升阳降，二黑和而静泰；鬼幽人显，各守分而不扰。炎冻顺序，四时得节，即无灾青，万物不伤，群生各尽天年，终无夭折。人虽有心知之衍，无为，故无用之。
　　此之谓至一。当是时也，莫之为而常自然。
　　〔注〕物皆自然，故至一也。
　　〔疏〕均彼此於无为，混是非於恬啖，物我不二，故谓之至一也。莫，无也。莫之为而自为，无为也；不知所以然而然，自然也。故当是时也，人怀无为之德，物合自然之道焉。
　　逮德下衰，
　　〔注〕夫德之所以下衰者，由圣人不继世，则在上者不能无为而羡无为之述，故政斯弊也。
　　及燧人伏羲始为天下，是故顺而不一。
　　〔注〕世已失一，或不可解，故释而不推，顺之而已。
　　〔疏〕逮，及也。古者茹毛饮血，与麋鹿同韦。及至燧人始变生为熟，伏牺则服牛乘马，创立庖厨，画八卦，以制文字，放蜘蛛而造密网。既而智诈萌矣，嗜，欲渐焉，浇淳朴之心，散无为之道。德衰而始为天下，此之谓乎。是顺黎庶之心，而不能混同至一也。
　　德又下衰，及神农、黄帝始为天下，是故安而不顺。
　　〔注〕安之於其所安而已。
　　〔疏〕夫德化更衰，为弊增甚。故神农有共工之伐，黄帝致蚩尤之战，祆气不息，兵革屡兴。是以诛暴去残，吊民问罪，苟且欲安於天下，未能大顺於韦生是也。
　　德又下衰，及唐虞始为天下，兴治化之流，凛#8淳散朴，
　　〔注〕圣人无心，任世之自成。成之淳薄，皆非圣也。圣能任世之自得耳，岂能使世得圣哉。故皇王之述，与世俱迁，而圣人之道未始不全也。
　　〔疏〕夫唐尧虞舜，居五帝之末，而兴治行化，冠三王之始。是以设五典而纲纪五行，置百官而平章百姓，百姓因此而浇讹，五行自斯而荒殆。枝流分派，迄至于兹，岂非毁淳素以作浇讹，散朴质以为华伪。
　　离道以善，
　　〔注〕善者，过於适之称，故有善而道不全。
　　〔疏〕夫虚通之道，善恶两忘。今乃拾己效人，矜名企善，既乖於理，所以称离也。
　　险德以行，
　　〔注〕行者，违性而行之，故行立而德不夷。
　　〔疏〕险，危阻也。不能率性任真，晦其踪逵，乃矫情立行以取声名，完由外行声名浮伪，故令内德危险，何清夷之有哉。
　　然后去性而从於心。
　　〔注〕以心自役，则性去也。
　　〔疏〕离虚通之道，拾淳和之德，然后去自然之性，从分别之心。
　　心与心识，
　　〔注〕彼我之心，竞为先识，无复任性也。
　　〔疏〕彼我之心，更相谋虑，是非臧否，竞为前识者也。
　　知而不足以定天下，
　　〔注〕忘知任性，斯乃定也。
　　〔疏〕夫心攀绿於有境，知分别於无崖，六合为之姻尘，八荒为之腾沸，四时所以愆序，三光所以彗孛。斯乃祸乱之源，何足以定天下也。
　　然后附之以文，益之以博。文灭质，博溺心，
　　〔注〕文博者，心质之饰也。
　　〔疏〕前既#9使心运知，不足以定天下，故后依附文书以匡时，代增博学而济世，不知质是文之本，文华则隐灭於素质；博是心之末，博学则没溺於心灵。唯当绝学而去文，方会无为之美也。
　　然后民始惑乱，无以反其性情而复其初。
　　［注〕初，谓性命之本。
　　〔疏〕文华既灭於素质，博学又溺於心灵、於是民始成蠢乱#10矣，欲反其恬澹之情性，复其自然之初本，其可得乎。噫，心知文博之过。
　　由是观之，世丧道矣，道丧世矣。世与道交相丧也，
　　〔注〕夫道以不贵，故能存世。然世存则贵之，贵之，道斯丧矣。道不能使世不贵，而世亦不能不贵於道，故交相丧也。
　　〔疏〕丧，废也。由是事述而观察之，故知时世浇浮，废弃无为之道，亦由无为之道，废变淳和之世。是知世之与道交相丧之也。
　　道之人何由兴乎世，世亦何由兴乎道哉。
　　〔注〕若不贵，乃交相兴也。
　　〔疏〕故怀道圣人，高蹈尘俗，未肯兴弘以驭世，而浇伪之世，亦何能兴感於圣道也。
　　道无以兴乎世，世无以兴乎道，虽圣人不在山林之中，其德隐矣。
　　〔注〕今所以不隐，由其有情以兴也。何由而兴？由无贵也。
　　〔疏〕浇季之时，不能用道，无为之道，不复行世。假使体道圣人，降述尘俗，混同莘小，无人知者，韬藏圣德，莫能见用，虽居朝市，何异山林矣。
　　隐，故不自隐。
　　〔注〕若夫自隐而用物，则道世交相兴矣，何隐之有哉。
　　〔疏〕时逢昏乱，故圣道不行，岂是韬光自隐其德耶。
　　古之所谓隐士者，非伏其身而弗见也，非闭其言而不出也，非藏其知而一不发也，时命大谬也。
　　〔注〕莫知反一以息述而逐进以求一，愈得述，愈失一，斯大谬矣。虽复起身以明之，开言以出之，显知以发之，何由而交兴哉。祇所以交丧也。
　　〔疏〕谬，伪妄也。非伏匿其身而不见，虽见而不乱莘；非闭其言而不出，虽出而不件物；非藏其智而不发，虽发而不炫耀，但时逢谬妄，命遇逵这，故随世污隆，全身远害。
　　当时命而大行乎天下，
　　〔注〕此澹漠之时也。
　　则反一无迩；
　　〔注〕反任物性而物性自一，故无连。
　　〔疏〕时逢有道，命属清夷，则播德弘化，大行天下。既而人人反一，物物归根，彼我冥符，故无朕述。
　　不当时命而大穷乎天下，
　　〔注〕此不能澹漠之时也。
　　则深根宁极而待；
　　〔注〕虽有事之世，而圣人未始不澹漠也，故深根宁极而待其自为耳，斯道之所以不丧也。
　　〔疏〕时遭无道，命值荒淫，德化不行，则大穷天下。既而深固自然之本，保宁至极之性，安排而随变化，处常而待终年，穷通岂有休戚於其闲哉。
　　此存身之道也。
　　〔注〕未有身存而世不兴者也。
　　〔疏〕在穷塞而常乐，处危险而安宁，任时世之行藏，可谓存身之道也。
　　古之行#11身者，不以辩饰知，
　　〔注〕任其真知而已。
　　〔疏〕古人轻辫重讷，贱言贵行，是以古之行其身者，铃不用浮华之言辫，饰分别之小智也。
　　不以知穷天下，
　　〔注〕此澹泊之情也。
　　〔疏〕穷者，困累之谓也。不纵知毒害以困苦苍生也。
　　不以知穷德，
　　〔注〕守其自得而已。
　　〔疏〕知止其分，不以无涯而累其自得。
　　危然处其所而及其性已，又何为．哉。
　　〔注〕危然，独正之貌。
　　〔疏〕危，犹独也。言独居乱世之中，处危而所在安乐，动不伤寂，怛反自然之性，率性而动，复何为之哉？言其无为也。
　　道固不小行，
　　〔注〕游於坦涂。
　　〔疏〕大道广荡，无不制围，小成隐道，固不小行矣。
　　德固不小识。
　　〔注〕块然大通。
　　〔疏〕上德之人，智周万物，岂留意是非而为识鉴也。
　　小识伤德，小行伤道。
　　〔疏〕小识小知，亏损深玄之盛德；小学小行，伤毁虚通之大道也。
　　故曰，正己而已矣。乐全之谓得志。
　　〔注〕自得其志，独夷其心，而无哀乐之情，斯乐之全者也。
　　〔疏〕夫己身履於正道，则所作皆虚通也。既而无顺无逆，忘哀忘乐，所造皆适，斯乐全之者也。至乐全矣，然后志性得焉。
　　古之所谓得志者，非轩冕之谓也，谓其无以益其乐而已矣。
　　〔注〕全其内而足。
　　〔疏〕益，加也。轩，车也。冕，冠也。古人淳朴，体道无为，得志在乎恬夷，取乐非关轩冕。乐已足矣，岂待加之也。
　　今之所谓得志者，轩冕之谓也。
　　〔疏〕今世之人，浇浮者众，责美荣位，待此适心，是以戴冕乘轩，用为得志也。
　　轩冕在身，非性命#12也，物之傥来，寄也。
　　〔疏〕傥者，意外忽来耳。轩冕荣华，身外之物，物之傥来，非我性命，堑寄而已，岂可久长也。
　　寄之，其来不可圉，其去不可止。
　　〔注〕在外物耳，得失之非我也。
　　〔疏〕时属傥来，泛然而取轩冕；命遭寄去，澹尔而拾荣华。既无心於杆御，岂有情於留怯也。
　　故不为轩冕肆志，
　　〔注〕淡然自若，不觉寄之在身。
　　不为穷约趋俗，
　　〔注〕旷然自得，不觉穷之在身。
　　〔疏〕肆，申也。趋，竞也。古人体穷通之有命，达荣枯之非己，假使轩冕当涂，亦未足申其志熙，甘俭约以穷窘，岂趋竞於嚣俗。
　　其乐彼与此同，
　　〔注〕彼此，谓轩冕与穷约。
　　〔疏〕彼，轩冕也。此，穷约也。夫轩冕穷约，俱是傥来，既乐彼轩冕，亦须喜兹穷约，二俱是寄，所以相同也。
　　故无忧而已矣。
　　〔注〕亦无欣欢之喜也。
　　〔疏〕轩冕不乐，穷约不苦，安排去化，所以无忧者也。
　　今寄去则不乐，由是观之，虽乐，未尝不荒也。
　　〔注〕夫寄去则不乐者，寄来则荒矣，斯以外易内也。
　　〔疏〕今世之人，识见浮浅，是以物之寄也，欣然而喜，及去也，忆然不乐。岂知彼此事出傥来，而寄去寄来，常忧常喜，故知虽乐而心未始不荒乱也。
　　故曰，丧己於物，失性於俗者，谓之倒置之民。
　　〔注〕营外亏内，甚倒置也#14。
　　〔疏〕夫寄去寄来，且忧且喜，以己徇物，非丧如何。轩冕穷约，事归尘俗，若习俗之常，失於本性，违真背道，定此之由，其所安置，足为颠倒也。
　　南华真经注疏卷之十八竟
　　＃１『俗』字浙江书局本重，四库本不重，《阙误》引张君房本亦不重。
　　＃２《阙误》引张君房本『俗』作『敌』。
　　＃３《阙误》引张君房本『忠』作『中』。
　　＃４『理』疑『礼』之误，依四库本、浙江书局本及疏文、注义当改。
　　＃５《阙误》『褊』作『偏』。
　　＃６【彼也仕』字郭庆藩引文作『必己』。
　　＃７《阙误》引张君房本『得』作『应』。
　　＃８四库本『濂』作『跃』。
　　＃９『彼』疑『既』之误，依郭庆藩引文及上下文当改。
　　＃１０『民始成蚕乱』五字郭庆藩引文作『蠢民成乱始」。
　　＃１１四库本、浙江书局本『行』均作『存』。
　　＃１２《阙误》引张君房本『为』下有『乎』字。
　　＃１３《阙误》引张君房本『命』下有『之有』二字。
　　＃１４『甚倒置也』四字四库本、浙江书局本均作『其倒置也』。
　　南华真经注疏卷之十九
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇秋水第十七
　　秋水时至，百川灌河，泾流之大，两泪渚涯#1之问，不辩牛马。
　　〔注〕言其广也。
　　〔疏〕河，孟津也。泾，通也。泪，岸也。涯，际也。渚，洲也，水中之可居日洲也，大水生於春而旺於秋，素秋阴黑猛盛，多政霖雨，故秋时而水至也。既而凡百川谷，皆灌注黄河，通流盈满，其水甚大，涯崖旷阔，洲渚迢遥，遂使隔水远看，不辫牛之与马也。
　　於是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。
　　〔疏〕何伯，河神也，姓冯，名夷，华阴潼堤乡人，得水仙之道。河既旷大，故欣然惧喜，谓天下荣华盛美，尽在己身。
　　顺流而东行，至於北海，东面而视，不见水端，於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹日：野语有之日，闻道百以为莫己若者，我之谓也。
　　〔疏〕北海，今莱州是。望洋，不分明也。水日相映，故望洋也。若，海神也。河伯泌流东行，至于大海，聊复顾陌，不见水之端涯，方始回旋面目，高视海若，仍慨然发叹，托之野语。而百是万之一，诚未足以自多，遂为无如己者，即河伯之谓也。此乃鄙里之谈，未为通论耳。
　　且夫我尝闻少仲尼之闻而轻伯夷之义者，始吾弗信；今我睹子之难穷也，吾非至於子之门则始矣，吾长见笑於大方之家。
　　〔注〕知其小而不能自大，则理分有素，跋尚之情无为乎其问。
　　〔疏〕方，犹道也。世人皆以仲尼删定《六经》为多闻博识，伯夷让国清康，其义可重。复有通人达士，议论高谈，以伯夷之义为轻，仲尼之闻为寡，即河伯尝闻，窃未之信。今见大海之宏博，浩汗难穷，方觉昔之所闻，谅不虚矣。河伯＇不至海若之门，於事大成危殆。既而所见狭劣，则长被嗤笑於大道之家。
　　北海若曰：井蛙#2不可以语於海者，拘於墟#3也；夏虫不可以语於冰者，笃於时也；曲士不可以语於道者，东於教也。
　　〔注〕夫物之所生而安者，趣各有极。
　　〔疏〕海若知河伯之狭劣，举三物以譬之。夫坎井之蛙，闻大海无风而洪波百尺，叉不肯信者，为拘於墟域也。夏生之虫，至秋便死，闻玄冬之时，水结为冰，雨凝成霰，铃不肯信者，心厚於夏时也。曲见之士，偏执之人，闻说虚通至道，绝圣弃智，大毫末而小太山，寿殇子而夭彭祖，而必不信者，为束缚於名教故也。而河伯不至洪川，未逢海若，自矜为大，其义亦然。
　　今尔出於涯埃，观於大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。
　　〔注〕以其知分，故可与言理也。
　　〔疏〕河伯驾水乘流，超於涯泪之表，适逢海若，仍於澎海之中，详观大壑之无穷，方鄙小河之陋劣。既悟所居之有限，故可语大理之虚通也哉。
　　天下之水，莫大於海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闻泄之，不知何时，已而不虚；春秋不变，水旱不知。此其过江河之流，不可为量数。
　　〔疏〕尾闲者，泄海水之所也；在碧海之东，其处有石，阔四万里，厚四万里，居百川之下尾而为闲族，故曰尾闲。海水沃着即焦，亦名沃焦也。《山海经》云，羿射九日，落为沃焦。此言迂诞，今不详载。春雨少而秋雨多，尧遭水而汤遭旱。故海之为物也，万川归之而不盈，沃焦泻之而不虚，春秋不变其多少，水旱不知其增喊。论其大也远过江海#4之流，优劣悬殊岂可语其量数也。
　　而吾未尝以此自多者，自以比形於#5天地而受气於阴阳，吾在#6天地之问，犹小石小木之在大山也，方存乎见少，又奚以自多。
　　〔注〕穷百川之量而县於河，河县於海，海县於天地，则各有量也。．此发．辞气者，有似乎观大可以明小，寻其意则不然。夫世之所息者，不夷也，故体大者快#7然谓小者为无余，质小者块然谓大者为至足，是以上下夸趺，俯仰自失，此乃生民之所惑也。惑者求正，正之者莫若先极其差而因其所谓。所谓大者至足也，故秋毫无以累乎天地矣；所谓小者无余也，故天地无以过乎秋毫矣；然后惑者有由而反，各知其极，物安其分，逍遥者用其本步而游乎自得之场矣。此庄子之所以发德音也。若如惑者之说，转以小大相价，则相倾者无穷矣。若夫睹大而不安其小，视小而自以为多，将奔驰於胜负之境而助天民之矜夸，岂达乎庄生之旨哉。
　　〔疏〕存，在也。奚，何也。夫覆载万物，莫大於天地；布界生化，莫大於阴阳也。是以海若比形於天地，则无等级以寄，言受黑於阴阳，则是阴阳象之一物也。故托诸物以为譬，犹小木石之在太山乎，而海若於天理在乎寡少，物各有量，亦何足以自多。
　　计四海之在天地之问也，不似晷空之在大泽乎？计中国之在海内，不似梯米之在大仓乎？
　　〔疏〕寻空#8，蚁穴也。梯，草似牌而米甚细小也。中国，九州也。夫四海在天地之问，九州居四海之内，岂不似蚁孔之居大泽，梯米之在大仓乎，言其大小优劣有如此之悬也。
　　号物之数谓之万，人处一焉；人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉；此其比万物也，不似毫末之在於马体乎？
　　〔注〕小大之辫，各有阶级，不可相跋。
　　〔疏〕号，名号也。卒，众也。夫物之数不止於万，而世问语便，多称万物，人是万数中之一物也，中国九州，人众聚集，百谷所生，舟车来往，在其万数，亦处一焉。然以人比之万物，九州方之宇宙，亦无异乎一毫之在马体，曾何足以介怀也。
　　五帝之所连#9，二王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，尽此矣。
　　〔注〕不出乎一域。
　　〔疏〕五帝连接而揖让，三王兴师而争夺，七人殷忧於社稷，任士劬劳於职务，四者虽事业不同，俱理尽於毫末也。
　　伯夷辞之以为名，仲尼语之以为博，此其自多也，不似尔向之自多於水乎？
　　〔注〕物有定域，虽至知不能出焉。故起大小之差，将以申明至理之无辫也。
　　〔疏〕伯夷让五等以成名，仲尼论《六经》以为博，用斯．轻物，持此自多，亦何异乎向之河伯自多於水。此通合前喻，并覆释前少仲尼之闻，轻伯夷之义也。
　　河伯曰：然则吾大天地而小毫#10末，可乎？
　　〔疏〕夫形之大者，无过天地，质之小者，莫先毫末；故举大极#11小，以明禀分有差。河伯呈己所知，询於海若。又解：若以自足为大，吾可大於两仪；若以无余为小，吾可小於毫末。□河伯既其领悟，故物我均齐所以迷己解心，询其可不也已。
　　北海若曰：否。夫物，量无穷，
　　〔注〕物物各有量。
　　〔疏〕既领所疑，答云不可。夫物之器量，禀分不同，随其所受，各得称适，而千差万别#12，品类无穷，称适之处，无大无小，岂得率其所知，抑以为定。
　　时无止，
　　〔注〕死与生皆时行。
　　〔疏〕新新不住。
　　分无常，
　　〔注〕得与失皆分。
　　〔疏〕所禀分命，随时变易。
　　终始无故。
　　〔注〕日新也。
　　〔疏〕虽复终而复始，而未尝不新也。
　　是故大知观於远近，故小而不寡，
　　〔注〕各自足也。
　　〔疏〕此下释量无穷也。以大圣之知，观於远理，察於近事，故毫末虽小，当体自足，无所寡少也。
　　大而不多，
　　〔注〕亦无余也。
　　〔疏〕天地虽大，当体无余，故未足以自多也。不多则无夸，不寡则息企也。
　　知量无穷；
　　〔注〕览而观之，知远近大小之物各有量。
　　〔疏〕以大人之知，知於物之器量，大小虽异，各称其情，名不同，故无穷也。此结前物量无穷也。
　　证局今故，
　　〔注〕舞，明也。今故，犹古今。
　　〔疏〕此下释时无止义也。舞，明也。既知小大，非小大，则证明古今无古今也。
　　故遥而不闷，
　　〔注〕遥，长也。
　　攘而不歧，
　　〔注〕攘，犹短也。
　　〔疏〕遥，长也。攘，短也。既知古今无古今，则知寿夭。无寿夭是故年命延长，终不厌生而忆问；禀龄夭促，亦不欣企於遐寿；随变任化，未始非吾。
　　知时无止；
　　〔注〕证明古今，知变化之不止於死生也，故不以长而忆问，短故为跋也。
　　〔疏〕此结前时无止义也。
　　察乎盈虚，故得而不喜，失而不忧，
　　〔疏〕此下释分无常义也。夫天道既有盈虚，人事宁无得丧。是以观乎盈虚之变，达乎得丧之理，故傥然而得，时也，不足为欣；偶尔而失，命也，不足为戚也。
　　知分之无常也；
　　〔注〕察其一盈一虚，则知分之不常於得也，故能忘其忧喜。
　　〔疏〕此结前分无常义也。
　　明乎坦涂，
　　〔注〕死生者，日新之正道。
　　〔疏〕此下释终始无故义也。坦，平也。途，道也。不以死为死，不以生为生，死生无隔故。明乎坦然平等之大道者如此。
　　故生而不悦，死而不祸，
　　〔疏〕夫明乎坦然之道者，生#13也不足以为欣悦，其死也不足以为祸败。达死生之不二，何忧乐之可论乎。
　　知终始之不可故也。
　　〔注〕明终始之日新也，则知故之不可执而留矣，是以涉日新而不愕，舍故而不惊，死生之化若一。
　　〔疏〕此结前终始无故义。
　　计人之所知，不若其所不知；
　　〔注〕所知各有限也。
　　〔疏〕强知者乖真，不知者会道。以此计，当故不如也。
　　其生之时，不若未生之时；
　　〔注〕生时各有年也。
　　〔疏〕未生之时，无喜所以无忧；既生之后，有爱所以有憎。
　　以其至小求穷其至大之域，是故迷乱而不能自得也。
　　〔注〕莫若安於所受之分而已。
　　〔疏〕至小，智也；至大，境也。夫以有限之小智，求无穷之大境，而无穷之境未周，有限之知已丧，是故终身迷乱，返本无由，丧己企物而不自得也。
　　由此观之，又何以知毫末之足以定至细之倪。又何以知天地之足以穷至大之域。
　　〔注〕以小求大，理终不得，各安其分，则大小俱足矣。若毫末不求天地之功，则周身之余，皆为弃物；天地不见大於秋毫，则顾其形象，裁自足耳；将何以知细之定细，大之定大也。
　　〔疏〕夫物之禀分，各自不同，大小虽殊而咸得称适。若以小企大，则迷乱失性，各安其分，则逍遥一也。故毫末虽小，性之可以称大；二仪虽大，无余可以称小。由此观之，至小之倪，何铃定在於毫末，至大之域，岂犹理穷於天地。
　　河伯曰：世之议者皆曰：至精无形，至大不可围。是信情乎？
　　〔疏〕信，实也。世俗议论，未辩是非，弃言至精细者无复形质，至旷大者不可围绕。未知此理情智虚实。河伯未达，故有此疑也。
　　北海若曰：夫自细视大者不尽，自大视细者不明。
　　〔注〕目之所见有常极，不能无穷也，故於大则有所不尽，於细则有所不明，直是目之所不逮耳。精与大皆非无也，庸诅知无形而不可围者哉。
　　〔疏〕夫以细小之形视於旷大之物者，铃不尽其宏远，故谓之不可围。又以旷大之物观於细小之形者，叉不晓了分明，故谓之无形质。此并未出於有境，岂是至无之义哉。
　　夫精，小之微也；坪，大之殷也；故异便#14。
　　〔注〕大小异，故所便不得同。
　　〔疏〕精，微小也。终，殷大也。欲明小中之小，大中之大，禀气虽异，并不离有形#15，天机自张，各有宜便也。
　　此势之有也。
　　〔注〕若无形而不可围，则无此异便之势也。
　　〔疏〕大小既异，宜便亦殊，故知此势未超於有之已。
　　夫精粗者，期於有形者也；
　　〔注〕有精粗矣，故不得无形。
　　〔疏〕夫言及精粗者，铃期限於形名之域，而未能超於言象之表也。
　　无形者，数之所不能分也；不可围者，数之所不能穷也。
　　〔疏〕无形不可围者，道也。至道深玄，绝於心色，故不可以名数分别，亦不可以数量穷尽。
　　可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。
　　〔注〕唯无而已，何精粗之有哉。夫言意者有也，而所言所意者无也，故求之於言意之表，而入乎无言无意之域，而后至焉。
　　〔疏〕夫可以言辫论说者，有物之粗法也；可以心意致得者，有物之精细也；而神。所不能言，圣心不#16能察者，妙理也。爻求之於言意之表，岂期叉於精粗#17之问乎。
　　是故大人之行，不出乎害人#18，
　　〔注〕大人者，无意而在天行也，举足而投诸吉地，岂出害人之涂哉。
　　〔疏〕夫大人应物，譬彼天行，运而无心，故投诸吉地，出言利物，终不害人也。
　　不多仁恩；
　　〔注〕无害而不自多其恩。
　　〔疏〕慈泽类乎春阳，而不多褊行恩惠也。
　　动不为利，
　　〔疏〕应理而动，而理自无害。
　　〔疏〕应机而动，不域心以利物。
　　不贱门隶；
　　〔注〕任其所能而位当於斯耳，非由贱之故措之斯职。
　　〔疏〕混荣辱，一穷通，故守门仆隶，不以为贱也。
　　货财弗争，
　　〔注〕各使分定。
　　〔疏〕寡欲知足，守分不食，故於彼货财，曾无争竞也。
　　不多辞让；
　　〔注〕适中而已。
　　〔疏〕率性谦和，用拾随物，终不矫情，饰辞多让。
　　事焉不借人，
　　〔注〕各使自任。
　　〔疏〕愚智率性，工拙袭情，终不假借於人，分外求务。
　　不多食乎力，
　　〔注〕足而已，
　　〔疏〕食於分内，充足而已，不多食求，疲劳心力。
　　不贱贪污；
　　〔注〕理自无欲。
　　〔疏〕体达玄道，故无情欲，非关苟贵清康，贱於食污。
　　行殊乎俗，
　　〔注〕己独无可无不可，所以与俗殊。
　　〔疏〕和光同尘，无可不可，而在染不染，故行殊乎俗也。
　　不多辟异；
　　〔注〕任理而自殊也#19。
　　〔疏〕居正体道，故不多邪僻，而大顺群生，故曾无乖异也。
　　为在从众，
　　〔注〕从众之所为。〔疏〕至人无心，未曾专己，故几厥施为，务在从众也。
　　不贱佞诸；
　　〔注〕自然正直。
　　〔疏〕素性忠贞，不履左道，非鄙贱佞馅而后正直也。
　　世之爵禄不足以为劝，戮耻不足以为辱；
　　〔注〕外事不接#20於心。
　　〔疏〕夫高官重禄，世以为荣；刑戮黜落，世以为耻。既而体荣枯之非我，远通塞之有时，寄来不足以劝励，寄去不足以羞辱也。
　　知是非之不可为分，细大之不可为倪。
　　〔注〕故玄同也。
　　〔疏〕各执是非，故是非不可为定分，互为大小，故细大何得有倪限；即天地毫末之谓乎。
　　闻曰：道人不闻，
　　〔注〕任物而物性自通，则功名归物矣，故不闻。
　　〔疏〕夫体道圣人，和光韬晦，推功於物，无功名之可闻。寓诸他人，故称闻曰。
　　至德不得，
　　〔注〕得者，生於失也；物各无失，则得名去也。
　　〔疏〕得者，不丧之名也。而造极之人，均於得丧，既无所丧，亦无所得。故《老经》云，上德不德。
　　大人无己。
　　〔注〕任物而已。
　　〔疏〕大圣之人，有感斯应，方圆任物，故无己也。
　　约分之至也。
　　〔注〕约之以至其分，故冥也，夫唯极乎无形而不可围者为然。
　　〔疏〕约，依也。分，限也。夫大人利物，抑乃多涂，要切而言，莫先依分，若视目所见，听耳所闻，知止所知，而限於分内者，斯德之至者也。
　　河伯曰：若物之外，若物之内，恶至而倪贵贱？恶至而倪小大？
　　〔疏〕若物之外，若物之内，谓物性分之内外也。恶，何也。言贵贱之分，小大之倪，为在物性之中，为在生分之外，至何处所而有此耶？河伯未达其源，故致斯请也。
　　北海若曰：以道观之，物无贵贱；
　　〔注〕各自足也。
　　〔疏〕道者，虚通之妙理；物者，质碍之赢事。而以赢观妙，故有大小，以妙观赢，故无贵贱。
　　以物观之，自贵而相贱；
　　〔注〕此区区者，乃道之所错综而齐之#21也。
　　〔疏〕夫物情倒置，迷惑是非，皆欲贵己而贱他，他亦自贵而贱彼，彼此怀惑，故言相也。
　　以俗观之，贵贱不在已。
　　〔注〕斯所谓倒置也。
　　〔疏〕夫荣华戮耻，事出傥来，而流俗之徒，妄生欣惑#22。是以寄来为贵，得之所以为宠；寄去为贱，失之所以为辱；斯乃宠辱由乎外物，岂贵贱在乎己哉。
　　以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大；因其所小而小之，则万物莫不小；知天地之为梯米也，知毫末之为丘山也，则差数观矣。
　　〔注〕所大者，足也；所小者，无余也。故因其性足以名大，则毫末丘山不得异其名；因其无余以称小，则天地梯米无所殊其称。若未观差而不由斯道，则差数相加，几微相倾，不可胜察也。
　　〔疏〕差，别也。夫以自足为大，则毫末之与丘山，均其大矣；以无余为小，则天地之与梯米，均其小矣。是以因毫末#23为大，则万物莫不大矣，因天地以为小，则万物莫不小矣。故虽千差万降，数量不同，而以此观之，则理可见。
　　以功观之，因其所有而有之，则万物莫不有；因其所无而无之，则万物莫不无；知东西之相反而不可以相无，则功分定矣。
　　〔注〕天下莫不相与为彼我，而彼我皆欲自为，斯东西之相反也。然彼我相与为唇齿#24，者未尝相为，而唇亡则齿寒。故彼之自为，济我之功弘矣，斯相反而不可以相无者也，故因其自为而无其功，则天下之功莫不皆无矣；因其不可相无而有其功，则天下之功莫不皆有矣。若乃忘其自为之功而思夫相为之惠，惠之愈勤而伪薄滋甚，天下失业而情性澜漫矣，故其功分无时可定也。
　　〔疏〕夫东西异方，其义相反也，而非东无以立西，斯不可以相无者也。若近取诸身者，眼见耳听，手捉脚行，五脏六腑，四肢百体，各有功能，咸禀定分，岂眼为耳视而脚为手行哉？相为之功，於斯喊矣。此是因其所无而无之，则万物莫不无也。然足不行则四肢为之委顿，目不视则百体为之否塞，而所司各用，无心相为，济彼之功，自然成矣，斯因其所有而有之，则万物莫不有也。以此观之，则功用有矣，分各定矣。若乃忘其自为之功而思夫相为之惠，则彼我失性而是非壳乱也，岂庄生之意哉。
　　以趣观之，因其所然而然之，则万物莫不然；因其所非而非之，则万物莫不非；知尧桀之自然而相非，则趣操睹矣。
　　〔注〕物皆自然，故无不然；物皆相非，故无不非。无不非，则无然矣；无不然，则无非矣。无然无非者，尧也；有然有非者，桀也。然此二君，各受天素，不能相为，故因尧桀以观天下之趣操，其不能相为也可见也。
　　〔疏〕然，犹是也。夫物皆自是，故无不是；物皆相非，故无不非。无不非，则天下无是矣；无不是，则天下无非矣。故以物情趣而观之，因其自是，则万物莫不是；因其相非，则万物莫不非矣。天下之极相反者，尧桀也，故举尧桀之二君以明是非之两义。故尧以无为为是，有欲为非；桀以无为为非，有欲为是；故日知尧桀之自然相非。因此而言，则天下万物情趣志操，可以见之矣。
　　昔者尧舜让而帝，之呛让而绝；
　　〔疏〕夫帝王异代，争让殊时。既而尧知天命有归，故禅於舜；舜知历祚将改，又让於禹。唐虞是五帝之数，故日让而帝也。子之，燕相子之也。呛，燕王名也。子之，即苏秦之女婿也。秦弟苏代，从齐使燕，以尧让许由故事说燕王呛，令让位与子之，子之遂受。国人恨其受让，皆不服子之，三年国乱。齐宣王用苏代计，兴兵伐燕，於是杀燕王呛於郊，斩子之於朝，以绝燕国。岂非效尧舜之陈迩而祸至於此乎。
　　汤武争而王，白公争而灭。
　　〔注〕夫顺天应人而受天下者，其进则争让之迸也。寻其进者，失其所以迸矣，故绝灭也。
　　〔疏〕殷汤伐桀，周武克纣，此之二君，皆受天命，故致六合清泰，万国来朝，是以时继三王，故云争而王也。而时须干戈，应以汤武，时须揖让，应以尧舜。故千变万化，接物随时，让争之进，不可执留也。白公名胜，楚平王之孙，太子建之子也，平王用费无忌之言，纳秦女而疏太子，太子奔郑，取郑女而生胜。太傅伍奢被杀，子胥奔吴，胜从奔吴，与胥耕於野。楚令尹子西迎胜归国，封於白邑，僭号称公。胜以郑人杀父，请兵报伟，频请不允，遂起兵反，楚遣叶公子高伐而灭之，故日白公争而灭。
　　由此观之，争让之礼，尧桀之行，贵贱有时，未可以为常也。
　　〔疏〕争让，文武也。尧桀，是非也。若经纬天地，贱武而贵文；若克定祸乱，则贱文而贵武。是以文武之道，贵贱有时，而是非之行，亦用拾何定。故争让之礼，於尧舜汤武之时则贵，於之呛白公时则贱，不可常也。
　　梁丽可以冲城，而不可以窒穴，言殊器也；
　　〔疏〕梁，屋梁也，丽，屋栋也。冲，击也，窒，塞也。言梁栋大，可用作攻击城隍，不可用塞於鼠穴，言其器用大小不同之也。
　　骐骥驿骊，一日而驰千里，捕鼠不如狸狂，言殊技也；
　　〔疏〕骐骥驿馏，并古之良马也。捕，捉也。狸牲，野猫也。夫良马骏足，日驰千里，而捕捉小鼠，不及狸狂。是侠艺不同，不可一药而取者也。
　　鸱鸺夜撮蛋，察毫末，昼出瞋目而不见丘山，言殊性也。
　　〔注〕就其殊而任之，则万物莫不当也。
　　〔疏〕鸱，鸺鹠也，亦名只狐，是土臬之类也。昼则眼合，夜则目明，故夜能撮捉蚤虱，察视秋毫之末，昼出瞋张其目，不见丘山之形，是知物性不同，岂直鹊鹊而已。故随其性而安之，则物无不当也。
　　故曰，盖师是而无非，师治而无乱乎？是未明天地之理，万物之情者也。
　　〔注〕夫天地之理，万物之情，以得我为是，失我为非，适性为治，失和为乱。然物无定极，我无常适，殊性异便，是非无主。若以我之所是，则彼不得非，此知我而不见彼者耳。故以道观者，於是非无当也，付之天地#25，恣之两行，则殊方异类，同焉皆得也。
　　〔疏〕盖，不尽之辞也，师，犹师心也。夫物各师其域#26心，妄为偏执，将己为是，不知他以为非，将我为治，不知物以为乱；故师心为是，不见己上有非；师心为治，谓言我身无乱。岂知治乱同原#27，是非无主。故治乱同源者，天地之理也；是非无主者，万物之情也。合於斯趣，故言未明也。
　　是犹师天而无地，师阴而无阳，其不可行明矣。
　　〔疏〕夫天地阴阳，相对而有。若使有天无地，则万物不成；有阴无阳，则苍生不立。是知师是而无非，师治而无乱者，叉不可行明矣。
　　然且语而不舍，非愚则诬也。
　　〔注〕天地阴阳，对生也；是非治乱，互有也；将奚去哉？
　　〔疏〕若夫师是而无非，师天而无地，语及於此而不拾於口者，若非至愚之人，则是故为诬罔。
　　帝王殊禅，三代殊继。差其时，逆其俗者，谓之篡#28夫；
　　〔疏〕帝，五帝也。王，三王。三代，夏殷周。禅，授也。继，续也。或宗族相承，或让与他姓，故言殊禅也。或父子相继，或兴兵篡弒，故言殊继也。或迟速差互，不合天时；或氓俗未归，逆於人事。是以之呛纂尧舜以绝嗣，白公效汤武以灭身，如此之流，谓之篡夺也。
　　当其时，顺其俗者，谓之义之徒。
　　〔疏〕夫干戈揖让，事逵不同，用拾有时，不可常执。至如汤武兴兵，唐虞揖让，上符天道，下合人心，如此之徒，谓之为义也。
　　默默乎河伯。汝恶知贵贱之门，小大之家。
　　〔注〕俗之所贵，有时而贱；物之所大，世或小之。故顺物之进，不得不殊，斯五帝三王之所以不同也。
　　〔疏〕河伯未能会理，故海若诃使忘言，默默莫声，幸勿辞费也。夫小大无主，贵贱无门，物情颠倒，妄为臧否。故汝於何推逐而知贵贱小大之家门乎？言其不知也。
　　河伯曰：然则我何为乎，何不为乎？吾辞受趣舍，吾终奈何？
　　〔疏〕奈何，犹如何也。河伯虽领高义，而未达旨归，故更请次疑，迟闻解释。我欲处涉人世，摄卫修道，於何事而可为乎？於何事而不可为乎？及辞让受纳，进趣退舍，众诸物务，其事云何？愿垂告诲，终身奉遵。
　　北海若曰：以道观之，何贵何贱，是谓反衍；
　　〔注〕贵贱之道，反覆相寻。
　　〔疏〕反衍，犹反覆也。夫贵贱者，生乎妄执也。今以虚通之理照之，则贵者反贱而贱者复贵，故谓之反衍也。
　　无拘而志，与道大赛。
　　〔注〕自拘执则不夷於道。
　　〔疏〕而，汝也。夫修道之人#29，应须放任，而汝乃拘执心志，矜而持之，故与虚通之理赛而不夷之也。
　　何少何多，是谓谢施；
　　〔注〕随其分，故所施无常。
　　〔疏〕谢，代也。施，用也。夫物或聚少以成多，或散多以为少，故施张代谢，无常定耳。
　　无一而行，与道参差。
　　〔注〕不能随变，则不齐於道。
　　〔疏〕夫代谢施用，多少适时，随机变化，故能齐物。若执一为行，则与理不冥者也。
　　严乎若国之有君，其无私德；
　　〔注〕公当而已。
　　〔疏〕体道之士，望之俨然，端拱万乘，楷模於物，群彼万国，宗仰一君，亭毒黎元，铃无私德。
　　县县乎若祭之有社，其无私福；
　　〔注〕天下之所同求。
　　〔疏〕县丝，赊长之貌也。若众人之祭社稷，而社稷无私福於人也。
　　泛泛#30乎其若四方之无穷，其无所珍域。
　　〔注〕泛泛然无所在。
　　〔疏〕泛泛，普褊之貌也。夫至人立志，周普无偏，接济群生，泛爱平等。譬东西南北，旷远无穷，量若虚空，岂有吵界限域也。
　　兼怀万物，其孰承翼？
　　〔注〕掩御群生，反之分内而平往者也，岂扶疏而承翼哉。
　　〔疏〕怀，藏也。孰，谁也。言大圣慈悲，兼怀庶品，平往而已，终无偏爱，谁复有心拯救接承扶翼也。
　　是谓无方。
　　〔注〕无方，故能以方物为方。
　　〔疏〕譬彼明镜，方兹幽谷，逗机百变，无定一方也。
　　万物一齐，孰短孰长？
　　〔注〕莫不皆足。
　　〔疏〕万物参差，亭毒唯一，兔鹤长短，分足性齐。
　　道无终始，物有死生，
　　〔注〕死生者，无穷一#31变耳，非终始也。
　　〔疏〕虚通之道，无终无始，执滞之物，妄计死生。故《老经》云，迎不见其首，随不见其后。
　　不恃其成；
　　〔注〕成无常处。
　　〔疏〕有物无方，超然独化，岂假待对而后生成也。
　　一虚一满，不位乎位形。
　　〔注〕不以形为位，而守之不变。
　　〔疏〕譬彼阴阳，春生秋杀，盈虚变化，荣落顺时，岂执守形骸拘持名位耶。
　　年不可举，
　　〔注〕欲举之令去而不能。
　　时不可止；
　　〔注〕欲止之使停又不可。
　　〔疏〕夫年之夭寿，时之赊促，出乎天理，盖不由人。故其来也不可举而令去，其去也不可止而令住，但当任之，未始非我也。
　　消息盈虚，终则有始。
　　〔注〕变化日新，未尝守故。
　　〔疏〕夫阴消阳息，夏盈冬虚，气序循环，终而复始；混成之道，变化日新，循理直前，无劳措意也。
　　是所以语大义之方，论万物之理也。
　　〔疏〕前来所辫海若之谈，正是语大道之义方，论万物之玄理者也。
　　物之生也，若骤若驰，
　　〔注〕但当就用耳。
　　〔疏〕夫生灭流谢，运运不停，其为迅速，如驰如骤。是知百年奖忽，何足介怀也。
　　无动而不变，无时而不移。
　　〔注〕故不可执而守。
　　〔疏〕夫流动变化，时代迁移，迅若交臂，骤如过隙，故未有语动而不变化，言时而不迁移也。
　　何为乎，何不为乎？夫固将自化。
　　〔注〕若有为不为於其问，则败其自化矣。
　　〔疏〕万物纷乱，同禀天然，安而化之，叉自变化，何劳措意为与不为。
　　河伯曰：然则何贵於道邪？
　　〔注〕以其自化。
　　〔疏〕若使为与不为混一，则几圣之理均齐。既任变化之自然，又何贵於至道？河伯更起斯问，迟以所疑。
　　北海若曰：知道者必达於理，达於理者必明於权，明於权者不以物害己。
　　〔注〕知道者，知其无能也；无能也则何能生我？我自然而生耳，而四支百体，五脏精神，己不为而自成矣，又何有意乎生成之后哉。达乎斯理者，爻能遣过分之知，遗益生之情，而乘变应权，故不以外伤内，不以物害己所以常全也。
　　〔疏〕夫能知虚通之道者，叉达殊玄之实理；达深玄之实理者，铃明於应物之权智。既明权实之无方，故能安排而去化。死生无变於己，何外物之能害哉。以答河伯之所疑，次明至道之可贵。
　　至德者，火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。
　　〔注〕夫心之所安，则危不能危；意无不适，故苦不能苦也。
　　〔疏〕至德者，谓得至道之人也。虽复和光混世，处俗同尘，而不为四序所侵，不为三灾所害，既得之於内，故外不能贼。此明解道之可贵也。
　　非谓其薄之也，
　　〔注〕虽心所安，亦不使犯之。
　　〔疏〕薄，轻也。所以水火不侵，禽兽不害者，惟心所安，则伤不能伤也，既不违避亦不轻犯之也。
　　言察乎安危，
　　〔注〕知其不可逃也。
　　〔疏〕所以伤所不能伤者，正言审察乎安危，顺之而不可逃，处之而常适也。
　　宁於祸福，
　　〔注〕安乎命之所遇。
　　〔疏〕宁，安也。祸，穷塞也。福，通达也。至德之人，唯变所适，体穷通之有命，达祸福之无门，故所乐非穷通，而所遇常安也。
　　谨於去就，
　　〔注〕审去就之非己。
　　〔疏〕馑去就之无定，审取拾之有时，虽复顺物迁移，而怛居至当者。
　　莫之能害也。
　　〔注〕不以害为害，故莫之能害。
　　〔疏〕一於安危，冥於祸福，与化俱往，故物莫能伤。此总结以前无害之义。
　　故曰，天在内，人在外，
　　〔注〕天然在内，而天然之所顺者在外，故《大宗师》曰，知天人之所为者至矣，明内外之分皆非为也。
　　〔疏〕天然之性，报之内心；人事所须涉乎外述，皆非为也。任之自然，故物莫之害矣。
　　德在乎天。
　　〔注〕恣人任知，则流荡失素也。
　　〔疏〕至德之美，在乎天然，若恣人任知，则流荡天性。
　　知天#32人之行，本乎天，位乎得；
　　〔注〕此天然之知，自行而不出乎分也，故虽行於外，而常本乎天而位乎得矣。
　　〔疏〕此真知也。位，居处也。运真知而行於世，虽涉於物千变万化，而怛以自然为本，居於虚极而不丧其性，动而寂者也。
　　镝局而屈伸，
　　〔注〕与机会相应者，有斯变也。
　　〔疏〕堉蹑，进退不定之貌也。至人应世，随物污隆，或屈或伸，曾无定执，趣人冥会，以逗机宜。
　　反要而语极。
　　〔注〕知虽落天地，事虽核万物，而常不失其要极，故天人之道全也。
　　〔疏〕虽复混迩人间而心怛凝静，常居枢要而反本还源。所有语言，皆发乎虚极，动不乖寂，语不乖默也。
　　曰：何谓天？何谓人？
　　〔疏〕何伯未达玄妙，更起此疑，问天人之道，庶希后答也。
　　北海若曰：牛马四足，是谓天；落马首，穿牛鼻，是谓人。
　　〔注〕人之生也，可不服牛乘马乎？服牛乘马，可不穿落之乎？牛马不辞穿落者，天命之固当也。苟当乎天命，则虽寄之人事，而本在乎天也。
　　〔疏〕夫牛马禀於天，自有四脚，非关人事，故谓天。羁勒马头，贯穿牛鼻，出自人意，故谓之人。然牛鼻可穿，马首可络，不知其尔，莫辫所由，事虽寄乎人情，理终归乎造物。欲显天人之一道，故托牛马之二兽也。
　　故曰，无以人减天，
　　〔注〕穿落之可也，若乃走作过分，罗步失节，则天理灭矣。
　　〔疏〕夫因自然而加人事，则羁络之可也。若乃穿马络牛，乖於造化，可谓逐人情之矫伪，灭天理之自然。
　　无以故灭命，
　　〔注〕不因其自为而故为之者，命其安在乎。
　　〔疏〕夫率性乃动，动不过分，则千里可致而天命全矣。若乃以驽励骥而驱驰失节，斯则以人情事故毁灭天理，危亡旦夕，命其安在乎。岂唯马牛，万物皆尔。
　　无以得殉名。
　　〔注〕所得有常分，殉名则过也。
　　〔疏〕夫右之可殉者无涯，性之所得者有限，若以有限之得殉无涯之名，则天理灭而性命丧矣。
　　谨守而勿失，是谓反其真。
　　〔注〕真在性分之内。
　　〔疏〕夫愚智夭寿，穷通荣辱，禀之自然，各有其分。唯当馑固守持，不逐於物，得於分内而不丧於道者，谓反本还源，复於真性者也。此一句总结前玄妙之理也。
　　夔怜炫，炫怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜合。
　　〔疏〕怜是爱尚之名。夔是一足之兽，其形如鼓，足似人脚，而回踵向前也。《山海经》云，东海之内，有流波之山，其山有兽，状如牛，苍色，无角，一足而行，声音如雷，名之日夔。昔黄帝伐蚩尤，以夔皮冒鼓，声闻五百里也。兹，百足虫也，夔则以少企多，故怜兹；蚊则以有羡无，故怜蛇；蛇则以小企大，故怜风风；则以合慕明，故怜目；目则以外慕内，故怜心。欲明天地万物，皆禀自然，明合有无，无劳企羡，放而任之，自合玄道。倒置之徒，妄心希慕，故举夔等之赢事，以明天机之妙理。又解：怜，哀愍也。夔以一足跳踯，怜兹众足之烦劳，兹以有足而安行，哀蛇无足而辛苦；蛇有形而适乐，愍风无质而冥昧；风以飘飘而自在，怜目域形而滞着；目以在外而明显，怜心处内而合塞。欲明物情颠倒，妄起哀怜，故托夔弦以救其病者也。
　　夔谓兹曰：吾以一足路绰而行，予无如矣。今子之使万足，独奈何？
　　〔疏〕堪绰，跳踯也。我以一足跳踯，快乐而行，天下简易，无如我者。今子驱驰万足，岂不劬劳？如何受生独异於物？发此疑问，庶显天机也。
　　炫曰：不然。子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾，杂而下者不可胜数也。今子动吾天机，而不知其所以然。
　　〔疏〕夫唾而喷者，实无心於大小，而大小之质自分，故大者中珠玑，小者如蒙雾，散杂而下，其数难举。今兹之众足，乃是天然机关，运动而行，不知所以，无心自张，有同喷唾。夔以人情起问，蚊以天机直答，爻然之理，於此自明。
　　炫谓蛇曰：吾以众足而行，而不及子之无足，何也？
　　〔疏〕兹以众足而迟，蛇以无足而速，然迟速有无，禀之造化。欲明斯理，故设此疑问。
　　蛇曰：夫天机之所动，何可易邪？吾安用足哉。
　　〔注〕物之生也，非知生而生也#33，则生之行也，岂知行而行哉。故#34足不知所以行，目不知所以见，心不知所以知，悦然而自得矣。迟速之节，聪明之鉴，或能或否，皆非我也。而或者因欲有其身而矜其能，所以逆其天机而荡其神器也。至人知天机之不可易也，故损聪明，弃知虑，纵然忘其为而任其自动，故万物无动而不逍遥也。
　　〔疏〕天然机关，有此动用，迟速有无，不可改易。无心任运，何用足哉。
　　蛇谓风曰：予动吾脊胁而行，则有似也。今子蓬蓬然起於北海一蓬蓬然入於南海，而似无有，何也？
　　〔疏〕胁，肋也。蓬蓬，风声也，亦尘动貌也。蛇既无足，故行铃动於脊胁也。似，像也。蛇虽无足，而有形像，风无形像，而鼓动无方，自北祖南，击扬淇海，无形有力。窃有所疑，故陈此问，庶闻后答也。
　　风曰：然。予蓬蓬然起於北海而入於南海也，然而指我则胜我，踏我亦胜我。虽然，夫折大木，辈大屋者，唯我能也，故以众小不胜为大胜也。为大胜者，唯圣人能之。
　　〔注〕恣其天机无所与争，斯小不胜者也#35。然乘万物御群才之所为，使群才各自得，万物各自为，则天下莫不＃３６逍遥矣，此乃#37圣人所以为大胜也。
　　〔疏〕风虽自北祖南，击扬淇海，然人以手指桥於风，风即不能折指，以脚增踏於风，风亦不能折脚，此小不胜也。然而飘风卒起，羊角乍腾，则大厦为之飞扬，梁社以之摧折，此大胜也，譬达观之士，秽述扬波，混愚智於群小之问，泯是非於嚣尘之内，此众小不胜也。而亭毒苍生，造化区宇，周二仪之覆载，等三光之照烛此大胜也。非下凡之所解，唯圣人独能之。增亦有作缯字者，缯，籍盖#38也。今不用此解也。
　　孔子游於匡，宋人围之数市，而弦歌不辗。
　　〔疏〕辍，止也。宋当为卫，字之误也。匡，卫邑也。孔子自鲁适卫，路经匡邑，而阳虎曾侵暴匡人，孔子貌似阳虎。又孔子弟子颜克，与阳虎同暴匡邑，克时复与孔子为御。匡人既见孔子貌似阳虎，复见颜克为御，谓孔子是阳虎重来，所以兴兵围绕。孔子达穷通之命，故弦歌不止也。
　　子路入见，曰：何夫子之娱也？
　　〔疏〕娱，乐也。匡人既围，理须忧惧，而弦歌不止，何故如斯？不达圣情，故起此问。本亦有作虞字者，虞，爱也。怪夫子忧虞而弦歌不止。
　　孔子曰：来。吾语汝。我讳穷久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得#39，时也。
　　〔注〕将明时命之固当，故寄之求讳。
　　〔疏〕讳，忌也，拒也。穷，否塞也。通，泰达也。夫子命仲由来，语其至理云：我忌於穷困，而不获免者，岂非天命也。求通亦久，而不能得者，不通明时也。夫时命者，其来不可拒，其去不可留，故安而任之，无往不适也。夫子欲显明斯理，故寄之穷讳，而实无穷讳之也。
　　当尧舜#40而天下无穷人，非知得也；当桀纣而天下无通人，非知失也；时势适然。
　　〔注〕无为劳心於穷通之问。
　　〔疏〕夫生当尧舜之时，而天下太平，使人如器，恣其分内，故无穷塞。当桀纣之时，天下暴乱，物皆失性，故无通人。但时属夷险，势使之然，非关运知，有斯得失。
　　夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也二，陆行不避兕虎者，猎夫之勇也；白刃交於前，视死若生者，烈士之勇也；
　　〔注〕情各有所安。
　　〔疏〕情有所安而忘其怖惧。此起譬也。
　　知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。
　　〔注〕圣人则无所不安。
　　〔疏〕圣人知时命，达穷通，故勇敢於危险之中，而未始不安也。此合喻也。
　　由处矣，吾命有所制矣。
　　〔注〕命非己制，故无所用其心也。夫安於命者，无往而非逍遥矣，故虽匡陈美里，无异於紫极问堂也。
　　〔疏〕处，安息也。制，分限也。告劲子路，令其安心。我禀天命，自有涯分，岂由人事所能制哉。
　　无几何，将甲者进，辞曰：以为阳虎也，故围之。今非也，请辞而退。
　　〔疏〕无几何，俄顷之时也。既知是宣尼，非关阳虎，故将帅甲士，前进拜辞，逊谢错误，解围而退也。
　　公孙龙问於魏牟曰：龙少学先主之道，长而明仁义之行；合同异，离坚白；然不然，可不可；困百家之知，穷众口之辩；吾自以为至达已。
　　〔疏〕姓公孙，名龙，赵人也。魏牟，魏之公子，怀道抱德，厌秽风尘。先王，尧舜禹汤之进也。仁义，五德之行也，孙龙禀性聪明，率才宏辩，着守白之论，以博辫知名，故能合异为同，离同为异；以可为不可，然为不然；难百氏之书皆困，穷众口之辫咸屈。生於衰周，一时独步，弟子孔穿之徒，祖而师之，擅名当世，莫与争者，故日，矜此学问，达於至妙，忽逢庄子，犹若井蛙也。
　　今吾闻庄子之言，沱焉异之。不知论之不及与，知之弗若与？今吾无所开吾喙，敢问其方。
　　〔疏〕喙，口也。方，道也。孙龙虽善於言辫，而未体虚玄，是故闻庄子之言，忙焉怪其奇异，方觉己之学浅，始悟庄子语深。岂直议论不如，抑亦智力不逮。所以自缄其。更请益於魏牟。
　　公子牟隐桃大息，仰天而笑曰：子独不闻夫焰井之蛙乎？谓东海之鳌曰：吾乐与。吾#41跳梁乎井干之上，入休乎缺梵之崖；赴水则接腋持颐，蹶泥则没足灭驸；还奸蟹与科斗，莫吾能若也。
　　〔疏〕公子体道清高，超然物外，识孙龙之浅辫，鉴庄子之深言，故仰天太息欺息而嗤笑，举蛙鳌之两譬，明二子之胜负。坎井，犹浅井也。蛙，虾蟆也。干，井栏也。赘，井中累缚也。附，脚趺也。还，顾视也。奸，井中赤虫也，亦言是到结虫也。蟹，小螃蟹也。科斗，虾蟆子也。腋，臂下也。颐，口下也。东海之鳌，其形宏巨，随波游戏，堑居平陆。而虾蟆小虫处於浅井，形容既劣，居处不宽，谓自得於井中，见世鳌而不惧。云：我出则跳踯井栏之上，入则休息乎破传之涯；游泳则接腋持颐，蹶况则灭趺没足；顾瞻虾蟹之类，俯视科斗之徒，逍遥快乐，无如我者也。 
　　且夫擅一壑之水，而跨跨堵井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入观乎。
　　〔注〕此犹小乌之自足於蓬蒿。
　　〔疏〕擅，专也。时，安也。蛙呼鳌为夫子也，言我独专一壑之水，而安埳#42井之乐，天下至足，莫甚於斯。处所虽陋，可以游涉，夫子何不堑时降步，入观下邑乎？以此自多，务夸於鳌也。
　　东海之鳌左足未入，而右膝已挚矣。
　　〔注〕明大之不游於小，非乐然。
　　〔疏〕挚，拘也。坎井狭小，海鳌巨大，以小怀大，理不可容，故右膝才下而已遭拘束也。
　　於是边巡而却，告之海曰：夫千里之远，不足以举其大；千仞之高，不足以极其深。
　　〔疏〕适巡，从容也。七尺曰仞。鳌既左足未入，右膝以#43拘，於是适巡却退，告蛙大海之状。夫世人以千里为远者，此未足以语海之宽大；以千仞为高者，亦不足极海之至深。言海之深大，非人所测，忽以坎井为至，无乃劣乎。
　　禹之时十年九潦，而水弗为加益；汤之时八年七旱，而崖不为加损。夫不为顷久堆移，不以多少进退者，此亦东海之大乐也。
　　〔疏〕顷，少时也。久，多时也。推移，变改也。尧遭洪水，命禹治之有功，故称禹时也。而尧十年之中，九年遭潦；殷汤八岁之问，七岁遭旱。旱涯不加损，潦亦水不加益，足明沧波浩汗，淇渺深宏，不为顷久推移，岂由多少进退。东海之乐，其在兹乎。
　　於是堵井之蛙闻之，适适然惊，规规然自失也。
　　〔注〕以小羡大，故自失。
　　〔疏〕适适，惊怖之容。规规，自失之貌。蛙擅坎井之美，自言天下无过，忽闻海鳌之谈，忙然丧其所谓，是以适适规规，惊而自失也。而公孙龙学先王之道，笃仁义之行，困百家之知，穷众口之辫，忽闻庄子之言，亦犹井蛙之逢海鳌也。
　　且夫知不知是非之境，而犹欲观於庄子之言，是犹使蚊负山，商蛆驰河也，必不胜任矣。
　　〔注〕物各有分，不可强相希效#44。
　　〔疏〕商距，马兹也，亦名商炬，亦名且渠。孙龙虽复聪明性识，但是俗知，非真知也。故知未能穷於是非之境，而欲观察庄子至理之言者，亦何异乎使蚊子、负於丘山，商蛆驱於河海，而力微负重，智小谋大，故铃不胜任也。
　　且夫知不知论极妙之言而自适一时之利者，是非堵井之蛙与？
　　〔疏〕孙龙所学，心知狭浅，何能议论庄子穷微极妙之言耶？只可辩折是非，适一时之名利耳。以斯为道，岂非埳#45井之蛙乎。此结譬也。
　　且彼方跳黄泉而登大皇，无南无北，奭然四解，沦於不测；无东无西，始於玄冥，反於大通。
　　〔注〕言其无不至也。
　　〔疏〕，踚也，亦极也。大皇，天也。玄冥，妙本也。大通，迩也。夫庄子之言，穷理性妙，能仰登昊苍之上，俯极黄泉之下，四方八极，奭然无碍。此智隐没，不可测量，始於玄极而其道杳冥，反於域中而大通於物也。
　　子乃规规然而求之以察，索之以辩，
　　〔注〕夫游无穷者，非察辩所得。
　　是直用管阀天，用锥指地也，不亦小乎。子往矣。
　　〔注〕非其任者，去之可也。
　　〔疏〕规规，经营之貌也。夫以观察求道，言辩索真虽复规规用心，而去之远矣。譬犹以管窥天，诅知天之阔狭。用锥指地，宁测地之浅深。庄子道合二仪，孙龙德同锥管，智力优劣若此之类，既其不知，宜其速去矣。
　　且子独不闻夫寿陵余子之学行於那鄹与？未得国能，又失其故行矣，直锥匐而归耳。
　　〔注〕以此效彼，两失之。
　　〔疏〕寿陵，燕之邑。邓郑，赵之都#46。弱龄未壮，谓之余子。赵郡之地，其俗能行，故燕国少年，远来学步。既乖本性，未得赵国之能；拾己效人，更失寿陵之故。是以用手踞地，匍匐而还也。
　　今子不去，将忘子之故，失子之业。
　　〔疏〕庄子道冠重玄，独超方外；孙龙虽言辩宏博，而不离域中；故以孙学庄谈，终无得理。若使心生企尚，踌躇不归，铃当失子之学业，忘子之故步。此合喻也矣。
　　公孙龙口怯而不合，舌举而不下，乃逸而走。
　　〔疏〕怯，开也。逸，奔也。前闻庄子之谈，以过视听之表；后见魏牟之说，更超言象之外。内殊外隔，非孙龙所知，故口开而不能合，舌举与而不能下，是以心神恍惚，形体奔驰者也。
　　庄子钓於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：愿以境内累矣。
　　〔疏〕濮，水名也，属东郡，今濮州濮阳县是也。楚王，楚威王也。庄生心处无为，而寄进纶钓，楚王知庄生贤达，屈为卿辅，是以斋持玉帛，爰发使命，诣於濮水，先迷其意，愿以国境之内委托贤人，王事殷繁，不无忧累也。
　　庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笋而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾於涂中乎？
　　〔疏〕龟有神异，故剧之而卜，可以决吉凶也。盛之以筒，覆之以巾，藏之庙堂，用占国事，珍贵之也。问：此龟者，宁生全远害，曳尾泥途之中？岂欲剧骨留名，取贵庙堂之上耶？是以庄生深达斯情，故敖然而不顾之矣。
　　二大夫曰：宁生而曳尾涂中。庄子曰：往矣。吾将曳尾涂中。
　　〔注〕性各有所安也。
　　〔疏〕庄子保高尚之遐志，贵山海之逸心，类泽雉之养生，同泥龟之曳尾，是以令使命之速往，庶全我之无为也。
　　惠子相梁，庄子往见之。
　　〔疏〕姓惠，名施，宋人，为梁惠王之相。惠施博识赡闻，辫名析理，既是庄生之友，故往访之。
　　或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。
　　〔疏〕梁国之人，或有来者，知庄生才高德大，王叉礼之。国相之位，恐有争夺，故谓惠子，欲代之言也。
　　於是惠子恐，搜於国中三日三夜。
　　〔注〕扬兵整旅。
　　〔疏〕惠施闻国人之言，将为实录，心灵恐怖，虑有咕危，故扬兵整旅，三日三夜，搜索国中，寻访庄子。
　　庄子往见之，曰：南方有乌，其名鹤鹤，子知之乎？夫鹤鹤，发於南海而飞於北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。於是鹧得腐鼠，鹌鹞过之，仰而视之曰吓。
　　〔疏〕鹅钨，鸾凤之属，亦言凤子也。练实，竹实也。醴泉，泉甘味如醴也。吓，怒而拒物声也。惠施恐庄生夺己，故整旅扬兵，庄子因往见之，为其设譬。夫凤是南方之乌，来仪应瑞之物，非梧桐不止，非淇海不停，非竹实不食，非醴泉不饮。几猥之鸢，遇得臭鼠，自美其味，仰吓凤凰。譬惠施滞溺荣华，心责国相，岂知庄子清高，无情争夺。
　　今子欲以子之梁国而吓我邪？
　　〔注〕言物嗜好不同，愿各有极。
　　〔疏〕鸥以腐鼠为美，仰吓鸿钨；惠以国相为荣，猜疑庄子。总合前譬也。
　　庄子与惠子游於濠梁之上。
　　〔疏〕濠是水名，在淮南锺离郡，今见有庄子墓，亦有庄惠遨游之所。石绝水为梁，亦言是濠水之桥梁，庄惠清谈在其上也。
　　庄子曰：鲦鱼出游从容，是鱼乐也。
　　〔疏〕绦鱼，白绦也。从容，放逸之貌也。夫鱼游於水，乌栖於陆，各率其性，物皆逍遥。而庄子善达物情所以，故知鱼乐。
　　惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐？
　　〔疏〕惠施不体物性，妄起质疑，庄子非鱼，焉知鱼乐？
　　庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐？
　　〔注〕欲以起明相非而不可以相知之义耳。子非我，尚可以知我之非鱼，则我非鱼，亦可以知鱼之乐也。
　　〔疏〕若以我非鱼，不得知鱼，子既非我，何得知我？若子非我，尚得知我，我虽非鱼，何妨知鱼？反而质之，令其无难也。
　　惠子曰：我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。
　　〔注〕舍其本言而给辩以难也。
　　〔疏〕惠非庄子，故不知庄子。庄铃非鱼，何得知鱼之乐？不乐不知之义，於此无亏，拾其本宗，给辫以难。
　　庄子曰：请循其本。
　　〔疏〕循，犹寻也。惠施给辫，有言无理，弃初逐末，失其论宗。请寻其源，自当无难。循本之义，列在下文。
　　子#47曰汝安知鱼乐云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。
　　〔注〕寻惠子之本言云：非鱼则无绿相知耳。今子非我也，而云汝安知鱼乐者，是知我之非鱼也。苟知我之非鱼，则几相知者，果可以此知彼，不待是鱼然后知鱼也。故循子安知之云，已知吾之所知矣。而方复问我，我正知之於濠上耳，岂待入水哉。夫物之所生而安者，天地不能易其处，阴阳不能回其业；故以陆生之所安，知水生之所乐，未足称妙耳。
　　〔疏〕子曰者，庄生却称惠之辞也。惠子云子非鱼安知鱼乐者，足明惠子非庄子，而知庄子之不知鱼也。且子既非我而知我，知我而问我，亦何妨我非鱼而知鱼，知鱼而叹鱼？夫物性不同，水陆殊致，而达其理者体其情，是以濠上彷徨，知鱼之适乐；鉴照群品，岂入水哉。故寄庄惠之二贤，以标议论之大体也。
　　南华真经注疏卷之十九竟
　　＃１四库本、浙江书局本『涯』均作『崖』，下同。
　　＃２四库本、浙江书局本『蛙』作『痲』，意同。
　　＃３四库本、浙往书局本『墟』均作『虚』。
　　＃４王孝鱼依正文改『海』作『河』。
　　＃５赵本无『於』字。
　　＃６依四库本、浙江书局本『在』下当补『於』字。
　　＃７浙江书局本、世德堂本『快」作『怏』。
　　＃８原作『穴』，依正文改作『空』。
　　＃９《阙误》引江南古藏本『连』作『运』。
　　＃１０浙江书局门毫』作『豪』，下同。
　　＃１１郭庆藩引文『极』作『举』。
　　＃１２『降』疑『别」之误，依郭庆藩引文及文意当改。
　　＃１３王孝鱼依下句『生』上补『其」字。
　　＃１４《阙误》引张君房本『便』下有『耳』字。
　　＃１５『中」字依下正文『期於有形』句改作『形』。
　　＃１６王孝鱼依上句『不』上补『所』字。
　　＃１７原作『微』，依郭庆藩引文及上下文改作『粗』。
　　＃１８《阙误》引张君房本『人』下有『之涂也』三字。
　　＃１９赵本无『而』字『也』字。
　　＃２０『接』，世德堂本、浙江书局本俱作『栖』，四库本作『扰』,赵本无此句。
　　＃２１浙江书局本、世德堂本『之』下有『也』字。
　　＃２２郭庆藩引文『惑』作『戚』。
　　＃２３王孝鱼依下句补『以』字。
　　＃２４四库本、浙江书局本『膺齿』二字重。
　　＃２５四库本、浙江书局本『地』均作『均」。
　　＃２６郭庆藩引文改『域』作『成』。
　　＃２７郭庆藩引文『原』作『源』。
　　＃２８《阙误》引张君房本『篡』下有『之』字。
　　＃２９原作『夫』，依郭庆藩引文和上下文改正。
　　＃３０『泛泛』，四库本、浙江书局本俱作『泛泛J。
　　＃３１四库本、浙江书局本『一』均作『之』，赵本『一』上有『之』字。
　　＃３２《阙误》引江南古藏本『天』作『乎』。
　　＃３３赵本无『也』字。
　　＃３４赵本无『哉故』二字。
　　＃３５赵本无『者也』二字，四库本无『者』字。
　　＃３６赵本无『莫不』二字。
　　＃３７赵本无『乃』字。
　　＃３８依《释文》『盖』字应删。
　　＃３９《阙误》引江南古藏本『得』作『遇』。
　　＃４０《阙误》引张君房本『尧舜』下有『之时』二字，下句『桀纣』下同。
　　＃４１郭庆藩《庄子集释》正文『吾』作『出』，王孝鱼校世德堂本『跳』上无『出』字，《阙误》同，引江南古藏本作『出跳』，无『梁』字。
　　＃４２原作『坎』，依正文及下文改『坎』作『堵』。
　　＃４３郭庆藩引文『以』改作『已』。
　　＃４４赵本有『也』字。
　　＃４５同＃４６。
　　＃４6『郡』依郭庆藩引文当改作『都』。
　　＃４7《阙误》引张君房本『子』上有『且』字。
　　南华真经注疏卷之二十
　　河　南　郭　象　注
　　西华法师成玄英疏
　　外篇至乐第十八
　　天下有至乐无有哉？有可以活身者无有哉？
　　〔注〕忘欢而后乐足，乐足而后身存。将以为有乐邪？而至乐无欢；将以为无乐邪？而身以存而无忧。
　　〔疏〕此假问之辞也。至，极也。乐，欢也。言寰宇之中，颇有至极欢乐，可以养活身命者无有哉？
　　今奚为奚据？奚避奚处？奚就奚去？奚乐奚恶？
　　〔注〕择此八者，莫足以活身，唯无择而任其所遇#1乃全耳。
　　〔疏〕奚，何也。今欲行至乐之道以活身者，当何所为造，何所依据，何所避讳，何所安处，何所从就，何所拾去，何所欢乐，何所嫌恶，而合至乐之道乎？此假设疑问，下自旷显。
　　夫天下之所尊者，富贵寿善也；所乐者，身安厚味美服好色音声也；
　　〔疏〕天下所尊重者，无过富足财宝，贵盛荣华，寿命遐长，善名令誉；所欢乐者，滋味爽口，丽服荣身，玄黄悦目，官商娱耳。若得之者，则为据处就乐。
　　所下者，贫贱夭恶也；
　　〔疏〕贫穷卑贱，夭折恶名，世问以为下也。
　　所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音声；若不得者，则大忧以惧。其为形也亦愚哉。
　　〔注〕几此，失之无伤於形而得之有损於性，今反以不得为忧，故愚。
　　〔疏〕几此上事，无益於人，而流徙之俗以不得为苦，既不适情，遂忧愁惧虑。如此修为形体，岂不甚愚痴。
　　夫富者，苦身疾作，多积财而不得尽用，其为形也亦外矣。
　　〔注〕内而形者，知足而已#2。
　　〔疏〕夫富豪之家，劳神苦思，驰骋身力，多聚钱财，积而不散，用何能尽。内其形者，岂其如斯也。
　　夫贵者，夜以继日，思虑善否，其为形也亦疏矣。
　　〔注〕故亲其形者，自得於身中而已。
　　〔疏〕夫位高虑远，禄重忧深，是以昼夜思量，献可替不，劳形休心，无时堑息，其为形也，不亦疏乎。
　　人之生也，与忧俱生，寿者悟悟，久忧不死，何之苦也。其为形也亦远矣。
　　〔注〕夫遗生然后能忘忧，亡心忧而后生可乐，生可乐而后形是我有，富是我物，贵是我荣也。
　　〔疏〕夫禀气顽痴，生而忧戚，虽复寿考，而精神僭合，久忧不死，翻成苦哉。如此为形，岂非疏远，其於至乐，不亦谬乎。
　　烈士为天下见善矣，未足以活身。吾未知善之诚善邪，诚不善邪？若以为善矣，不足活身；以为不善矣，足以活人。
　　〔注〕善则过当，故不周济。
　　〔疏〕诚，实也。夫忠烈之士，忘身徇节，名传今古，见善世问，然未知此善是有＃３虚实。善若实也，不足以活身命；善叉虚也，不应养活苍生。赖谏诤而太平，此足以活人也；为忠烈而被戮，此不足以活身也。
　　故曰，忠谏不听，蹲循勿争。
　　〔注〕唯中庸之德为然。
　　〔疏〕蹲循，犹顺从也。夫为臣之法，君若无道，宜以忠诚之心匡谏；君若不听，即须蹲循休止，若逆鳞强诤，叉遭刑戮也。
　　故夫子胥争之以残其形，不争，名亦不成。诚有善无有哉？
　　〔注〕故当绿督以为经也。
　　〔疏〕吴王夫差，荒淫无道，子胥忠谏，以遭残戮。若不谏诤，忠名不成。故练与不练，善与不善，诚未可定矣。
　　今俗之所为与其所乐，吾又沐知乐之果乐邪，果不乐邪？
　　〔疏〕果，未定也。流俗以贵染为心，以色声为乐。未知此乐次定乐邪？而倒置之心，未可谓信也。
　　吾观夫俗之所乐，举群趣者，诬诬然如将不得已，
　　〔注〕举群趣其所乐，乃不避死也。
　　〔疏〕经经，趣死貌。已，止也。举世之人，群聚趣竞，所欢乐者，无口五尘，食求至死，未能心息之也。
　　而皆曰乐者，吾未之乐也，亦未之#4不乐也。
　　〔注〕无怀而恣物耳。
　　〔疏〕而世俗之人，皆用色声为上乐，而庄生体道忘澹，故不见其乐，亦不见其不乐也。
　　果有乐无有哉？吾以无为诚乐#5矣，
　　〔注〕夫无为之乐，无忧而已。
　　〔疏〕以色声为乐者，未知次定有此乐不？若以庄生言之，用虚澹无为为至实之乐。
　　又俗之所大苦也。故曰，至乐无乐，至誉无誉。
　　〔注〕俗以铿枪为乐，美善为誉。
　　〔疏〕俗以富贵荣华铿金枪玉为上乐，用美言佞善为令誉，以无为恬澹寂寞虚夷为忧苦。故知至乐以无乐为乐，至誉以无誉为誉也。
　　天下是非果未可定也，虽然，无为可以定是非。
　　〔注〕我无为而任天下之是非，是非者各自任则定矣。
　　〔疏〕夫有为执滞，执是竞非，而是非无主，故不可定矣。无为虚澹，忘是忘非，既无是非而是非定者也。
　　至乐活身，唯无为几存。
　　〔注〕百姓足#6则吾身近乎存也。
　　〔疏〕几，近也。存，在也。夫至乐无乐，常适无忧，可以养活身心，终其天命，唯彼无为，近在其中者矣。
　　请尝试言之。天无为以之清，地无为以之宁，
　　〔注〕皆自清宁耳，非为之所得。
　　故两无为相合，万物皆化。
　　〔注〕不为而自合，故皆化，若有意乎
　　为之，则有时而滞也。
　　〔疏〕天无心为清而自然清虚，地无心为宁而自然宁静。故天地无为，两仪相合，升降灾福泰而万物化生，若有心为之，即不能已。
　　芒乎翁乎，而无从出乎。
　　〔注〕皆自出耳，未有为而出之也。兹乎芒乎，而无有象乎。〔注〕无有为之象。
　　〔疏〕夫二仪造化，生物无心，恍惚芒昧，参差难测；贫其从出，莫知所由；视其形容，竟无象貌。覆论芒贫，互其文耳。
　　万物职职，皆从无为殖。
　　〔注〕皆自殖耳。
　　〔疏〕职职，繁多貌也。夫春生夏长，庶物繁多，孰使其然？皆自耳。寻其源流，从无为种植。既无为种植，岂有为#7耶。
　　故曰天地无为也而无不为也，
　　〔注〕若有为则有不济#8也。
　　人也孰能得无为哉。
　　〔注〕得无为则无乐而乐至矣。
　　〔疏〕孰，谁也。夫天地清宁，无为虚廓而升降，生化而无不为也。凡俗之人，心灵阁昧，就滞有欲，谁能得此无为哉。言能之者，乃至务也。若得之者，便是德合二仪，冥符至乐也。
　　庄子妻死，惠子吊之，
　　〔疏〕庄惠二子为淡水素交，既有死亡，理须往吊之。
　　庄子则方箕踞鼓盆而歌。
　　〔疏〕箕踞#9者，垂两脚如簸箕形也。盆，瓮瓦缶也，庄子知生死之不二，达哀乐之为一，是以妻亡不哭，鼓瓮□而歌，垂脚箕踞，敖然自乐。
　　惠子曰：与人居，长子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎。
　　〔疏〕共妻居处，长养子孙，妻老死亡，竟不哀哭，乖於人理，足是无情，加之鼓歌，一何太甚也。
　　庄子曰：不然。是其始死也，我独何能无盘然。
　　〔疏〕然，犹如是也。世人皆欣生恶死，哀死乐生，故我初闻死之时，何能独无概然惊叹也。
　　察其始而本无生，非徒无生也而本无形，非徒无形也而本无气。
　　〔疏〕庄子圣人，妙达相本，故睹察初蛊始本自无生，未生之前亦无形质，形质之前亦复无气。从无生有，假合而成，是知此身不足惜也。
　　杂乎芒苗之问，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也。
　　〔疏〕大道在恍惚之内，造化芒昧之中，和杂清浊，变成阴阳二气；二气凝结，变而有形；形既成就，变而生育。且从无出有，变而为生，自有还无，变而为死。而生来死往，变化循环，亦犹春秋冬夏，四时代序。是以达人观察，何哀乐之有哉。
　　人且偃然寝於巨室，而我嗷嗷然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。
　　〔注〕未明而栗，已达而止，斯所以诲有情者，将令推至理以遣累也。
　　〔疏〕偃然，安息貌也。巨室，谓天地之问也。且夫息我以死，外於天地之间，譬彼炎冻，何得随而哀恸。自觉不通天命，故止哭而鼓瓮也。
　　支离叔与滑介叔观於冥伯之丘，昆仑之虚，黄帝之所休。
　　〔疏〕支离，谓支体离析，以明忘形也。滑介，犹骨稽也，谓骨稽挺特，以忘智也。欲显叔世浇讹，故号为叔也。冥，阁也。伯，长。昆仑，人身也。言神智杳冥，堪为物长；昆仑玄远，近在人身；丘墟不平，俯同世俗；而黄帝圣君，光临区宇，休心息智，寄在凡庸。是知至道幽玄，其则非远，故托二叔以彰其义也。
　　俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。
　　〔疏〕蹶蹶，惊动貌。柳生#10者，易生之木；木者，棺椁之象；此是将死之征也。二叔游於昆仑，观於变化，俄顷之问，左臂生柳，蹙然惊动，似欲恶之也。
　　支离叔曰：子恶之乎？
　　〔疏〕相与观化，贵在虚忘。蹶然惊动，似有嫌恶也。
　　滑介叔曰：亡，予何恶。
　　〔疏〕亡，无也。观化之理，理在忘怀，我本无身，何恶之有也。
　　生者，假借也；假之而生生者，尘垢也。
　　〔疏〕夫以二气五行，四支百体假合结聚，借而成身。是知生者尘垢秽累，非真物者也。
　　死生为昼夜。
　　〔疏〕以生为昼，以死为夜，故天不能无昼夜，人焉能无死生。
　　且吾与子观化而化及我，我又何恶焉。
　　〔注〕斯皆先示有情，然后寻至理以遣之。若云我本无情，故能无忧，则夫有情者，遂自绝於远旷之域，而迷困於忧乐之境矣。
　　〔疏〕我与子同进，观於变化，化而及我，斯乃是#11当待终，有何嫌恶？既冥死生之变，故合至乐也。
　　庄子之楚，见空髑髅，饶然有形，檄以马捶，因而问之，
　　〔疏〕之，过也。饶然，无润泽也。缴，打击也。马捶，犹马杖也。庄子适楚，遇见髑髅，空骨无肉，朽骸无润，遂以马杖打击，因而问之。欲明死生之理均齐，故寄髑髅寓言答问也。
　　曰：夫子贪生失理，而为此乎？
　　〔疏〕夫子食欲资生，失於道理，致使夭折性命，而骸骨为此乎？
　　将子有亡国之事，斧铁之诛，而为此乎？
　　〔疏〕为当有亡国征战之事，行陈斧钦之诛，而为此乎？
　　将子有不善之行，愧遗父母妻子之丑，而为此乎？
　　〔疏〕或行奸盗不善之行，世问共恶，人伦所耻，遗愧父母，羞见妻学，惭丑而死於此乎？
　　将子有冻馁之患，而为此乎？
　　〔疏〕馁，饿也。或进学他乡，衣粮乏尽，息於饥冻，死於此乎？
　　将子之春秋故及此乎？
　　〔疏〕春秋，犹年纪也。将子有黄发之年，耆艾之寿，终於天命，卒於此乎？
　　於是语卒，援髑髅，枕而外。
　　〔疏〕卒，终也。援，引也。初逢桔骨，援马杖而击之，问语既终，引髑髅而高枕也。
　　夜半，髑髅见梦曰：子#12之谈者似辩士。诸子所言，皆生人之累也，死则无此矣。子欲闻死之说乎？
　　〔疏〕暗於此，子所言皆是生人之累患，欲论死道，由无此忧虞。子是生人，颇欲闻死人之说乎？庄子睡中感於此梦也。
　　庄子曰：然。
　　〔疏〕然，许髑髅，欲其#13死说。
　　髑髅曰：死，无君於上，无臣於下；亦无四时之事，从#14然以天地为春秋，虽南面王乐，不能过也。
　　〔疏〕夫死者，魂气升於天，骨肉归乎土。既无四时炎冻之事，宁有君臣上下之累乎。从容不复死生，故与二仪同其年寿；虽南面称孤，王侯之乐亦不能过也。
　　庄子不信，曰：吾使司命复生子形，为子骨肉肌肤，反子父母妻子阎里知识，子欲之乎？
　　〔疏〕庄子不信髑髅之言，更说生人之事。欲使司命之鬼，复骨肉，反妻子，归闲里，颇欲之乎？
　　髑髅深矉蹙类曰：吾安能弃南面王乐而复为人问#15之劳乎。
　　〔注〕旧说云庄子乐死恶生，斯说谬矣。若然，何谓齐乎？所谓齐者，生时安生，死时安死，生死之情既齐，则无为当生而忧死耳。此庄生之旨也。
　　〔疏〕深矉#16蹙类，忧愁之貌也。既闻司命复形，反於乡里，於是忧#17愁矉蹙，不用此言。谁能复为生之劳而弃於南面王之乐耶。
　　颜渊东之齐，孔子有忧色。子贡下席而问曰：小子敢问，回东之齐，夫子有忧色，何耶？
　　〔疏〕颜回自西之东，从鲁往於齐国，欲将三皇五帝之道以教齐侯，尼父恐不逗机，故有忧色，於是子贡避席，自称小子，敢问夫子忧色所由。
　　孔子曰：善哉汝问。昔者管子有言，丘甚善之，曰：褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。
　　〔疏〕褚，容受也。怀，包藏也。绠，罐索也。夫容小之器，不可以藏大物；短促之绳，不可以引深井。此言出管子之书，孔丘善之，故引以为譬也已。
　　夫若是者，以为命有所成而形有所适也，夫不可损益。
　　〔注〕故当任之而已。
　　〔疏〕夫人禀於天命，愚智各有所成；受形造化，情好成着所适；方之凫鹤不可盗损，故当任之而无不当也。
　　吾恐回与齐侯言尧舜黄帝之道，而重以燧人神农之言。彼将内求於己而不得，不得则惑，人惑则死。
　　〔注〕内求不得，将求於外。舍内求外，非惑如何。
　　〔疏〕黄帝尧舜，五帝也。燧人神农，三皇也。恐颜回将三皇五帝之道以说齐侯。既而步骤殊时，浇淳异世，执持圣进，不逗机绿，齐侯闻此大言，未能领悟，求於己身，不能得解。脱不得解，悟则心生疑惑，於是忿其胜己，必杀颜回。
　　且汝独不闻邪？昔者海乌止於鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳。
　　〔疏〕郭外曰郊。御，迎也。九韶，舜乐名也。太牢，牛羊豕也。昔有海乌，名日爰居，形容极大，头高八尺，避风而至，止鲁东郊。实是几乌而妄以为瑞，臧文仲礼之，故有不智之名也。於是奏韶乐，设太牢，迎於太庙之中而觞宴之也。而臧文仲用为神乌，非关鲁侯，但饮乌於鲁庙之中，故言鲁侯觞之也。
　　乌乃眩视忧悲，不敢食一蛮，不敢饮一杯，三日而死。
　　〔疏〕夫韶乐太牢，乃美乃善，而施之爰居，非所养听，故目眩心悲，数日而死。亦犹三皇五帝，其道高远，施之齐侯，非所闻之也。
　　此以己养养乌也，非以乌养养乌也。
　　〔疏〕韶乐牢觞，是养人之具，非养乌之物也。亦犹颜回以己之学衍以教於齐侯，非所乐也。夫以乌养养乌者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖，食之鳍鳅，随行列而止，委#19蛇而处。
　　〔疏〕坛陆，湖渚也。绘，泥缯也。鳅，白鱼子也。逶迤，宽舒自得也。夫养乌之法，宜栖茂林，放洲渚，食鱼子，浮江湖，逐群飞，自闲放，此以乌养之法养乌者也。亦犹齐侯率己所行，逍遥自得，无所羡也。
　　彼唯人言之恶闻，奚以夫绕绕为乎。咸池九韶之乐，张之洞庭之野，乌闻之而飞，兽闻之而走，鱼闻之而下入，人卒闻之，相与还而观之。
　　〔疏〕奚，何也。桡，喧聒也。咸池，尧乐也。洞庭之野，谓天地之问也。还，绕也。咸池九韶，唯人爱好，鱼乌诸物恶闻其声，爱好则绕而观之，恶闻则高飞深入。既有欣有恶，八音何用为乎。
　　鱼处水而生，人处水而死，彼必相与异，其好恶故异也#19。
　　〔疏〕鱼好水而恶陆，人好陆而恶水。彼之人鱼，察性各别，好恶不同，故死生斯异。岂唯二种，万物皆然也。
　　故先圣不一其能，不同其事。
　　〔注〕各随其情。
　　〔疏〕先古圣人，因循物性，使人如器，不一其能，各称其情，不同其事也。是知将三皇之道以说齐侯者，深不可也。
　　名止於实，义设於适，是之谓条达而福持。
　　〔注〕实而适，故条达；性常得，故福持。
　　〔疏〕夫因实立名，而名以召实，故名止於实，不用实外求名。而义者宜也，随宜施设，适性而已，不用拾己效人。如是之道，可谓条理通达，而福德扶持者矣。
　　列子行食於道从，见百岁髑髅，担蓬而指之曰：唯予与汝知而未尝死，未尝生也。
　　〔注〕各以所遇为乐。
　　〔疏〕捷，技也。从，傍也。御寇困於行李，食於道傍，仍见枯朽髑髅，形色似久。言百岁者，举其大数。髑髅隐在蓬草之下，遂拔却蓬草，因而指麾与言。然髑髅以生为死，以死为生，列子则以生为生，以死为死。生死各执一方，未足为定，故未尝死，未尝生也。
　　汝#20果养乎？予果欢乎？
　　〔注〕欢养之实，未有定在。
　　〔疏〕汝欣冥冥，冥冥果有怡养乎？我悦人伦，人伦次可欢乎？适情所遇，未可定之者也。
　　种有几？
　　〔注〕变化种数，不可胜计。
　　〔疏〕阴阳造物，转变无穷，论其种类，不可胜计之也。
　　得水则为继，
　　〔疏〕润气生物，从无生有，故更相继续也。
　　得水土之际则为蛙嫔之衣，
　　〔疏〕蛙嫔之衣，青苔也，在水中若张绵，俗谓之虾蟆之衣也。
　　生於陵屯则为陵乌，
　　〔疏〕屯，阜也。陵乌，车前草也。既生於陵阜高陆，即变为车前也。
　　陵乌得郁栖，
　　〔疏〕郁栖，粪壤也。陵乌既老，变为粪土也。
　　则为乌足，
　　〔疏〕粪壤复化生乌足之草根也。
　　乌足之根为脐蟾，其叶为胡蝶。胡蝶胥也
　　〔疏〕跻增，噶#21虫也。胥，胡蝶名也。变化无怛，故根为脐增而叶为胡蝶也。
　　化而为虫，生於鳌下，其状若脱，其名为鸠攘。
　　〔疏〕鹌攘，虫名也，胥得热气，故作此虫，状如新脱皮毛，形容雅冷也。
　　鸰攘千日为乌，其名为乾余骨。乾余骨之沫为斯弥，
　　〔疏〕乾余骨，鸟口中之沬，化为斯弥之虫。
　　斯弥为食酝。
　　〔疏〕醉套中蜡蚝，亦为之酦鸡也。
　　颐辖生乎食酝，黄軏生乎九猷，
　　〔疏〕軏亦虫。
　　瞥苒生乎腐罐。
　　〔疏〕瞽芳#22，虫名也。腐罐，萤火虫也，亦言是粉鼠虫。
　　羊奚比乎不箪，久竹
　　〔疏〕并草名也。
　　生青宁；
　　〔疏〕羊奚比合於久竹而生青宁之虫也。
　　青宁生程，
　　〔疏〕亦虫名也。
　　程生马，马生人，
　　〔疏〕未详所据。
　　人又反入於机。万物皆出於机，皆入於机。
　　〔注〕此言一气而万形，有变化而无死生也。
　　〔疏〕机者发动，所谓造化也。造化者，无物也。人既从无生有，又反入归无也。岂唯在人，万物皆尔。或无识变成有识，或#23有识变为无识，或无识变为无识，或有识变为有识，千万变化，未始有极也。而出入机变，谓之死生。既知变化无穷，宁复欣生恶死。体斯趣旨，谓之至乐也。
　　南华真经注疏卷之二十竟
　　＃１世德堂本『遇』下『者』字，赵本无。
　　＃２赵本『知足而已』作『厚形知足』。
　　＃３郭庆藩引文改『有』作『否』。
　　＃４《阙误》引江南古藏本『未之』二字作『未知』，赵本作『未知』。
　　＃５《阙误》引江南古藏本『诚乐』二字作『而诚者为乐』。
　　＃６赵本『足』作『定』。
　　＃７依郭庆藩引文和上下文当补『为』字。
　　＃８四库本、浙江书局本『济』俱作『齐』。
　　＃９门踞』字疑漏，依正文补。
　　＃１０郭庆藩引文删『生』字。
　　＃１１郭庆藩引文改『是』作门理』。
　　＃１２《阙误》引张君房本『子』上有『向』字。
　　＃１３王孝鱼依上正文『其』上补『闻』字。
　　＃１４《阙误》引张君房本『从』作『泛」。
　　＃１５《阙误》引张君房本『人问』作『生人』。
　　＃１６『腊』依正义改。
　　＃１７依上下文及郭庆藩引文『实』当改作『忧』。
　　＃１８『委』，成琉作『逶』；『蛇』，郭庆藩《集释》作『鳃』，《释文》同。
　　＃１９《阙误》引江南古藏本『故异也』三字作『好恶异』。
　　＃２０四库本、浙江书局本『汝』俱作『若』。
　　＃２１依《释文》原本门转』改作『竭』。
　　＃２２『并』依郭庆藩引文及正文改为『骛茵』。
　　＃２３『或』字依郭庆藩引文及上下文补。
　　南华真经注疏卷之二十一
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇达生第十九
　　达生之情者，不务生之所无以为；
　　〔注〕生之所无以为者，分外物也。
　　达命之情者，不务知#1之所无奈何。
　　〔注〕知之所无奈何者，命表事也。
　　〔疏〕夫人之生也，各有素分，形之妍丑，命之修短，奚及贫富贵贱，愚智穷通，一毫已上，无非命也。故达生於性命之士，性灵明照，终不责於分外，为己事务也，一生命之所锺者，皆智虑之所无奈之何也。
　　养形必先之以#2物，物有余而形不养者有之矣；
　　〔注〕知止其分，物称其生，生斯足矣，有余则伤？
　　〔疏〕物者，谓资货衣食，旦夕所须。夫颐养身形，先须用物，而物有分限，不可无涯。故几鄙之徒，积聚有余而养卫不足者，世有之矣。有生必先无离形，形不离而生亡者有之矣。
　　〔注〕守形太#3甚，故生亡也。
　　〔疏〕既有此浮生，而不能离形遗智，爱形太甚，亡失全生之道也。如此之类，世有之矣。
　　生之来不能却，其去不能止。
　　〔注〕非我所制，则无为有怀於其问。
　　〔疏〕生死去来，委之造物，妙达斯原，故无所恶。
　　悲夫。世之人以为养形足以存生；
　　〔注〕故弥养之而弥失之。
　　〔疏〕夫寿夭去来，非己所制。而世俗之人，不悟斯理，食多资货，厚养其身，妄谓足以存生，深可悲欺。
　　而养形果不足以存生，
　　〔注〕养之弥厚，则死地弥至。
　　〔疏〕厚养其形，弥速其死，故次定不足以存生。
　　则世奚足为哉。
　　〔注〕莫若放而任之。
　　〔疏〕夫驰逐物境，本为资生。生既非养所存，故知世间物务，何足为也。
　　虽不足为而不可不为者，其为不免矣。
　　〔注〕性分各自为者，皆在至理中来，故不可免也，是以善养生者，从而任之。
　　〔疏〕分外之事，不足为也；分内之事，不可不为也。夫目见耳听足行心知者，禀之性理，虽为无为，故不务免也。
　　夫欲免为形者，莫如弃世。弃世则无累，无累则正平，正平则与彼更生，更生则几矣。
　　〔注〕更生者，日新之谓也。付之日新，则性命尽矣。
　　〔疏〕几，尽也。更生，日新也。夫欲有为养形者，无过弃却世问分外之事。弃世则无忧累，无忧累则合於正真平等之道，平正则冥於日新之变，故能尽道之玄妙。
　　事奚足弃而生奚足遗？弃事则形不劳，遗生则精不亏。
　　〔注〕所以遗弃之。
　　〔疏〕人世虚无，何足损弃？生涯空幻，何足遗忘？故弃世事则形逸而不劳，遗生涯则神凝而不损也。
　　夫形全精复，与天为一。
　　〔注〕俱不为也。
　　〔疏〕夫形全不扰，故能保完天命；精固不亏，所以复本还原；形神全固，故与玄天之德为一。
　　天地者，万物之父母也，
　　〔注〕无所偏为，故能子万物。
　　〔疏〕夫二仪无心而生化万物，故与天地合德者，群生之父母。
　　合则成体，散则成始。
　　〔注〕所在皆成，无常处。
　　〔疏〕夫阴阳混合，则成体质，气息离散，则反於未生之始。
　　形精不亏，是谓能移；
　　〔注〕与化俱也。
　　〔疏〕移者，迁转之谓也。夫不劳於形，不亏其精者，故能随变任化而与物俱迁也。
　　精而又精，反以相天。
　　〔注〕还辅其自然也。
　　〔疏〕相，助也。夫遣之又遣，乃曰精之又精，是以反本还元，辅於自然之道也。
　　子列子问关尹曰：至人潜行不室，
　　〔注〕其心虚，故能御群实。
　　〔疏〕古人称师曰子，亦是有德之嘉名。具斯二义，故曰子列子，即列御寇也，关尹#4姓尹，名喜，字公度，为函谷关令，故曰关令尹真人；是老子弟子，怀道抱德，故御寇询之也。窒，塞也。夫至极圣人，和光匿耀，潜伏行世，混迹同尘，不为物境障碍，故等虚室，空而无塞。本亦作空字。
　　蹈火不热，行乎万物之上而不栗。
　　〔注〕至适，故无不可耳，非物往可之。
　　〔疏〕冥於寒暑，故不能灾；一於高卑，故心不恐惧。
　　请问何以至於此？
　　〔疏〕总结前问意也。
　　关尹曰：是纯气之守也，非知巧果敢之。
　　〔疏〕夫不为外物侵伤者，乃是保守纯和之气，养於性澹之心而致之也，非关运役心智，分别巧诈，勇次果敢而得之。
　　列。居，予语汝。
　　〔疏〕命御寇令复坐，我告汝至言也。凡有貌象声色者，皆物也，物与物何以相远？
　　〔注〕唯无心者独逮耳。
　　夫奚足以至乎先？是色#5而已。
　　〔注〕同是形色之物耳，未足以相先也。
　　〔疏〕夫形貌声色，可见闻者，皆为物也。二#6彼俱物，何足以远，亦何足以先至乎？俱是声色故也。唯当非色非声，绝视绝听者，故能超貌象之外，在万物之先也。
　　则物之造乎不形而止乎无所化，
　　〔注〕常游於极。
　　〔疏〕夫不色不形，故能造形色者也；无变无化，故能变化於万物者也。是以群有从造化而受形，任变化之妙本。
　　夫得是而穷之者，物焉得而止#7焉。
　　〔注〕夫至极者，非物所制。
　　〔疏〕夫得造化之深根，自然之妙本，而穷理尽性者，世问万物，何得止正而控驭焉。故当独往独来，出没自在，乘正御辫，於何待焉。
　　彼将处乎不淫之度，
　　〔注〕止於所受之命#8。
　　〔疏〕彼之得道圣人，方将处心虚澹，其度量宏博，终不滞於世问。
　　而藏乎无端之纪。
　　〔注〕冥然与变化汨新。
　　〔疏〕大道无端无绪，不始不终，即用比混沌而为纪纲，故圣人藏心晦迹於恍惚之乡也。
　　游乎万物之所终始，
　　〔注〕终始者，物之极。
　　〔疏〕夫物所始终，谓造化也。言生死始终，皆是造化，物固以终始为造化也。而圣人於任乎自然之境，遨＃９游乎造化之场。
　　壹其性，
　　〔注〕饰则二矣。
　　〔疏〕率性而动，故不二也。
　　养其气，
　　〔注〕不以心使之。
　　〔疏〕吐纳虚夷，故爱养元气。
　　合其德，
　　〔注〕不以物离性。
　　〔疏〕抱一不离，故常与玄德冥合也。
　　以通乎物之所造。
　　〔注〕万物皆造放自尔。
　　〔疏〕物之所造，自然也。既一性合德，与亦相应，故能达至道之原，通自然之本。
　　夫若是者，其天守全，其神无却，物奚自入焉。
　　〔疏〕是者，指斥以前圣人也。自，从也。若是者，共保守自然之道，全而不亏，其心神凝照，曾无问那，故世俗事物，何从而入於灵府哉。
　　夫醉者之坠车，虽疾不死。骨节与人同而犯害与人异，其神全也，乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸中，是故选物而不折。
　　〔疏〕自此已下，几有三譬，以况圣人任独无心。一者醉人，二者利剑，三者飘瓦，此则是初。夫醉人乘车，忽然颠坠，须复困疾，叉当不死。其谓心无绿虑，神照凝全，既而乘坠不知，死生不入，是故选於外物而情无折惧。
　　彼得全於酒而犹若是，
　　〔注〕醉故失其所知耳，非自然无心者也。
　　而况得全於天乎？
　　〔疏〕彼之醉人，因於困酒，犹得暂时凝澹，不为物伤，而况德全圣人，冥於自然之道者乎。物莫之伤，故其冥矣。
　　圣人藏於天，故莫之能伤也。
　　〔注〕不阀性分之外，故曰藏。
　　〔疏〕夫圣人照等三光，智周万物，藏光塞智於自然之境，故物莫之伤矣。
　　复条者不折模干，
　　〔注〕夫干将镇娜，虽与伟为用，然报伟者不事折之，以其无心。
　　〔疏〕此第二谕#10也。干将镇娜，并古之良剑。虽用剑杀害，因以结伟，而报伟之人，终不瞋怒此剑而折之也，其为无心，故物莫之害也。
　　虽有恢心者不怨飘瓦，
　　〔注〕飘落之瓦，虽复中人，人莫之怨者，由其无情。
　　〔疏〕飘落之瓦，偶尔伤人，虽恢逆褊心之夫，终不怨恨，为瓦是无心之物。此第三谕也。
　　是以天下平均。
　　〔注〕凡不平者，由有情。
　　故无攻战之乱，无杀戮之刑者，由此道也。
　　〔注〕无情之道大矣。
　　〔疏〕夫海内清平，遐荒静息，野无攻战之乱，朝无杀戮之刑者，盖由此无为之道，无心圣人，故致之也。是知无心之义大矣。
　　不闻人之天#11，而开天之天，
　　〔注〕不虑而知，开天也；知而后感，开人也。然则开天者，性之动也；开人者，知之用也。
　　〔疏〕郭注云：不虑而知，开天者也；知而后感，开人者也。然则开天者，性之动；开人者，智之用。郭得之矣，无劳更释。
　　开天者德生，
　　〔注〕性动者，遇物而当足则忘余，斯德生也。
　　开人者贼生。
　　〔注〕知用者，从感而求，劫#12而不已，斯贼生也。
　　〔疏〕夫率性而动，动而常寂，故德生也。运者御世，为害极深，故贼生也。《老经》云，以智治国国之贼，不以智治国国之德也。
　　不厌其天，不忽於人，
　　〔注〕任其天性而动，则人理亦自全矣。
　　〔疏〕常用自然之性，不厌天者也；任智自照於物，斯不忽人者也。
　　民几乎以其真。
　　〔注〕民之所息，伪之所生，常在於知用，不在於性动也。
　　〔疏〕几，尽也。因天任人，性动智用，而人天无别，知用不殊，是以率土尽真，苍生无伪也。
　　仲尼适楚，出於林中，见痴楼者承蜩，犹攘之也。
　　〔疏〕痴偿，老人曲腰之貌。承蜩，取蝉也。攘，拾也。孔子聘楚，行出林籁之中，遇老公以竿承蝉，如倪拾地芥，一无遗也。
　　仲尼曰：子巧乎。有道邪？曰：我有道也。
　　〔疏〕怪其巧妙一至於斯，故问其方。答云有道也。
　　五六月累丸二而不坠，则失者锱铢；
　　〔注〕累二丸於竿头，是用手之停审也。故#13其承蜩，所失者不过锱铢之问也。
　　〔疏〕锱铢，称两之微数也？初学承蜩，时经半岁，运手停审，故所失不多o
　　累三而不坠，则失者十一；
　　〔注〕所失愈多。
　　〔疏〕时节犹#14久，累丸微多，所承之蜩十失其一也。
　　累五而不坠，犹攘之也。
　　〔注〕停审之至，故乃无所复失。
　　〔疏〕累五丸於竿头，一无坠落，停审之意，遂到於斯，是以承蜩蝉犹如倪拾。
　　吾处身也，若标#15株拘；吾执臂也，若点槁木之枝；
　　〔注〕不动之至。
　　〔疏〕拘，谓斫残枯树枝也。执，用也。我安处身心，犹如枯树，用臂执竿，若槁木之枝，凝寂停审，不动之至。斯言有道，此之谓也。
　　虽天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知。
　　〔疏〕二仪极大，万物甚多，而运智用心，唯在蜩翼，蜩翼之外，无他绿虑也。
　　吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得。
　　〔注〕遗彼故得此。
　　〔疏〕反侧，犹变动也。外息攀缘，内心凝静，万物虽众，不夺蜩翼之知，是以事同拾芥，何为不得也。
　　孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃凝於神，其拘楼文人之谓乎。
　　〔疏〕夫运心用志，凝静不离，故累丸承蜩，妙疑神鬼。而尼父勉勖门人，故云痴偿丈人之谓也。
　　颜渊问仲尼曰：吾尝济乎觞深之渊，津人操舟若神。
　　〔疏〕觞深，渊名也。其状似柄，因以为名，在宋国也。津人，谓津济之人也。操，捉也。颜回尝经行李，济渡斯渊，而津人操舟，甚有方便，其便僻机巧，妙若神鬼，颜面怪之，故问夫子。
　　吾问焉，曰：操舟可学邪？曰：可。善游者数能。
　　〔注〕言物虽有性，亦须数习而后能耳。
　　〔疏〕颜回问：可学？答曰：好游涉者，数习则能。夫物虽察之自然，亦有习以成性者。
　　若乃夫没人，则未尝见舟而便操之也。
　　〔注〕没一人，谓能骛没於水底。
　　〔疏〕注云：谓骛没水底。惊，鸭子也。谓津人便水，没入水下，犹如鸭乌没水，因而捉舟。
　　吾问焉而不吾告，敢问何谓也？仲尼曰：善游者数能，忘水也。
　　〔注〕习以成性，遂若自然。
　　〔疏〕好游於水，数习故能，心无忌惮，忘水者也。
　　若乃夫没人之未尝见舟而便操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也。
　　〔注〕视渊若陵，故视舟之覆於渊，犹车之却退於圾也。
　　〔疏〕好水数游，习以成性，遂使顾视渊潭，犹如陵陆，假令舟之颠覆，亦如车之却退於阪。
　　覆却万方陈乎前而不得入其舍，
　　〔注〕覆却虽多而犹不以经怀，以其性便故也。
　　〔疏〕合，犹心中也。随舟进退，方便万端，陈在目前，不关怀抱。既不#16忘水，岂复劳心。
　　恶往而不暇。
　　〔注〕所遇皆闲暇也。
　　〔疏〕率性操舟，任真游水心无矜系，何往不闲。岂唯操舟，学道亦尔，但能忘遣，即是达生。
　　以瓦注#17者巧，以钩注者惮，以黄金注者婚。
　　〔注〕所要愈重，则其心愈矜也。
　　〔疏〕注，射也。用瓦器贱物而戏赌射者，既心无矜惜，故巧而中也。以钧带赌者，以其物稍贵恐不中探，故心生怖惧而不着也。用黄金赌者，既是极贵之物，矜而惜之，故心智昏乱而不中也。是以津人以忘遣故若神，射者以矜物故昏乱。是以矜之则拙，忘之则巧，勖诸学者，幸志之焉。
　　其巧一也，而有所矜，则重外也。凡外重者内拙。
　　〔注〕夫欲养生全内者，其唯无所矜重也。
　　〔疏〕夫射者之心，巧拙无二，为重於外物，故心有所矜，只为贵重黄金，故内心昏拙，岂唯在射，万事亦然。
　　田开之见周威公。威公曰：吾闻祝肾学生，
　　〔注〕学生者务中适。
　　吾子与祝肾游，亦何闻焉？
　　〔疏〕姓田，名开之，学道之人。姓祝，名肾，怀道者也。周公之胤，莫显其名，食采於周，镒日威也。素闻祝肾学养生之道，开之既从游学，未知何所闻乎？有此咨疑，庶禀其卫。
　　田开之曰：开之操拔警以侍门庭，亦何闻於夫子。
　　〔疏〕开之谓祝肾为夫子，技簪，扫帚也。言我操提扫帚，参侍门户，洒。扫庭前而已，亦何敢辄问先生之道乎。古人事师，皆拥簪以充役也。
　　威公曰：田子无让，寡人愿闻之。
　　〔疏〕让，犹谦也。养生之道，寡人愿闻，幸请指陈，不劳谦逊。
　　开之曰：闻之夫子曰：善养生者，若牧羊然，视其后者而鞭之。
　　〔疏〕我承祝肾之说，养生譬之牧羊，鞭其后者，令其折中。
　　威公曰：何谓也？
　　〔疏〕未悟田开之言，故更发疑问。
　　田开之曰：鲁有单豹者，岩居而水饮，不与民共利，行年七十而犹有婴儿之色，不幸遇饿虎，饿虎杀而食之。
　　〔疏〕姓单名豹，鲁之隐者也。岩居饮水，不争名利，虽复年事长老而形色不衰，久处山林，忽遭饿虎所食。
　　有张毅者，高#18门县薄，无不走也，行年四十而有内热之病以死。
　　〔疏〕姓张名毅，亦鲁人也。高门，富贵之家也。县薄，垂帘也。言张毅是流俗之人，追奔世利，高门甲第，朱户垂帘，莫不驰骤参谒，趁走庆吊，形劳神弱，困而不休，於是内热发背而死。
　　豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内，此二子者，皆不鞭其后者也。
　　〔注〕夫守一方之事至於过理者，不及於会通之适也。鞭其后者，去其不及也。
　　〔疏〕单豹寡欲清虚，养其内德而虎食其外。张毅交游世贵，养其形骸一而病攻其内以死。此二子各滞一边，未为折中，故并不鞭其后也。
　　仲尼白：无入而藏，
　　〔注〕曰藏既内矣，而又入之，此过於入也。
　　〔疏〕注云，入既入矣，而又藏之。偏滞於处，此单豹也。
　　无出而阳，
　　〔注〕阳既外矣，而又出之，此过於出也。
　　〔疏〕阳，显也。出既出矣，而又显之。偏滞於出，此张毅也。
　　柴立其中央。
　　〔注〕若槁木之无心而中适，是立也。
　　〔疏〕柴，木也。不滞於出，不滞於处，出处双遣，如槁木之无情，妙拾二边，而独立於一中之道。
　　三者若得，其名必极。
　　〔注〕名极而实万#19也。
　　〔疏〕夫因名诠理，从理生名。若得已前三句语意者，则理穷而名极者也。亦言：得此三者名为证至极之人也。
　　夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎。
　　〔疏〕涂，道路也。夫路有劫贼，脸难可畏，十人同行，一人被杀，则亲情相戒，不敢轻行，强盛卒伍，多结徒伴，斟量平安，然后敢去。岂不知全身远害乎。
　　人之所取#20畏者，衽席之上，饮食之问；而不知为之戒者，过也。
　　〔注〕十杀一耳，便大畏之；至於色欲之害，动皆之死地而莫不冒之，斯过之甚也。
　　〔疏〕衽，衣服也。夫涂路息难，十杀其一，犹相戒慎，不敢轻行。况饮食之问，不能将节，衽席之上，恣其淫荡，动之死地，万无一全。举世皆然，深为罪过。
　　祝宗人玄端以临牢荚，说蠡，
　　〔疏〕祝，祝史也，如今太宰六祝官也。玄端，衣冠。笑，圈也。竞，褚也。夫飨祭宗庙，必有祝史，具於玄端冠服，执版而祭鬼神。未祭之问，临圈说竞。说竞之文，在於下也。
　　曰：汝奚恶死？吾将三月滕#21汝，十日戒，三日斋，藉白茅，加汝肩尸乎雕俎之上，则汝为之乎？
　　〔疏〕豢，养也。俎，盛肉器也，谓雕饰之俎也。说彘曰：汝何须好生而恶死乎？我将养汝以好食，斋戒以洁清，藉神坐以白茅，置汝身於俎上，如此相待，岂不欲为之乎？
　　为负谋，曰不如食以糠糟而错之牢荚之中，自为谋，则苟生有轩冕之尊，死得於朦楣之上、聚楼之中则为之。为氤谋则去之，自为谋则取之，所异乱者何也？
　　〔注〕欲赡则身亡，理常俱耳，不问人兽也。
　　〔疏〕错，置也。豚，画饰也；循，笑车也；谓画斩车也。聚凄，棺柠也。为竞谋者，不如置之圈内，食之糟糠，不用白茅，无劳雕俎；自为谋，则苟且生时有乘轩戴冕之尊，死则置於棺中，载於循车之上，则欲得为之。为竞谋则去白茅雕俎，自为谋则取於轩冕循车，而异竞者何也？此盖颠倒愚痴，非达生之性者也。
　　桓公田於泽，管仲御，见鬼。焉公抚管仲之手曰：仲父何见？对曰：臣无所见。
　　〔疏〕公，即桓公小白也。畋猎於野泽之下，而使管夷吾御车。公因见鬼，心有所怖惧，执管之手问之。答日：臣无所见。此章明凡百病患，多因妄系而成。
　　公反，谈请为病，数日不出。
　　〔疏〕谈饴，是懈怠之容，亦是数#22闷之貌。既见鬼，忧惶而归，遂成病息，所以不出。
　　齐士有皇子告敖者曰：公则自伤，鬼恶能伤公。
　　〔疏〕姓皇子，字告敖，齐之贤人也。既闻公有病，来问之，云：公妄系在心，自遭伤病。鬼有何力，而能伤公。欲以正理遣其邪病也。
　　夫忿痛之气，散而不反，则为不足；
　　〔疏〕夫人忿怒则清聚邪气，於是精魂离散，不归於身，则心虚弊犯神，道不足也。
　　上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下，中身当心，则为病。
　　〔疏〕夫邪气上而不下，则上攻於头，令人心中怖惧，郁而好怒；下而不上，阳伏阴散，精神恍惚，故好忘也。夫心者，五藏之主，神灵之宅，故熙当身心则为病。
　　桓公曰：然则有鬼乎？曰：有。
　　〔疏〕公问所由，答言有鬼。
　　沈有履，鳌有髻。
　　〔疏〕沈者，水下泥#23之中，有鬼曰履。宠神，其状如美女，着赤女衣，名髻也。
　　户内之烦壤，雷霆处之；
　　〔疏〕门户内粪壤之中，其问有鬼，名曰雷霆。
　　东北方之下者，倍阿鲑聋跃之；
　　〔疏〕人宅中东北墙下有鬼，名陪阿鲑聋，跃状如小儿，长一尺四寸，黑衣赤愤，带剑持戟。
　　西北方之下者，则秩阳处之。
　　〔疏〕豹头马尾，名日泱阳。
　　水有罔象，
　　〔疏〕注#24云，状如小儿，黑色，赤衣，大耳，长臂，名日罔象。
　　丘有幸，
　　〔疏〕其状如狗，有角，身有文彩。
　　山有夔，
　　〔疏〕大如牛，状如鼓一，足行也。
　　野有彷徨，
　　〔疏〕其状如蛇，两头，五彩。
　　泽有委蛇。公曰：请问，委蛇之状何如？
　　〔疏〕桓公见鬼，本在泽中，既闻委蛇，故问其状。
　　皇子曰：委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠。其为物也，恶闻雷车之声，则捧其首而立。见之者殆乎霸。桓公赈然而笑曰：此寡人之所见者也。
　　〔疏〕赈，喜笑貌也。殆，近也。若见委蛇，近为霸主。桓公闻说，大笑欢之：我所见正是此也。
　　於是正衣冠与之坐，不终日而不知病之去也。
　　〔注〕此章盲忧来而累生者，不明也；息去而性得者，达理也。
　　〔疏〕闻说委蛇，情中畅适，於是整衣冠，共语论，不终日而情抱豁然，不知疾病从何而去也。
　　纪省子为王养斗鸡。
　　〔疏〕姓纪，名清子，亦作消字，随字读之。为齐王养难，拟斗也。此章明不叉禀生知自然之理，亦有积习以成性者。
　　十日而问：鸡已乎？曰：未也，方虚桥而恃气。
　　〔疏〕养经十日，堪斗乎？答曰：始恃骄矜，自恃意气，故未堪也。
　　十日又问，曰：未也。犹应向景。
　　〔疏〕见闻他鸡，犹相应和若形声影响也。
　　十日又问，曰：未也。犹疾视而盛气。
　　〔疏〕顾视速疾，意气强盛，心神尚动，故未堪也。
　　十日又问，曰：几矣。鸡虽有呜者，已无变矣，
　　〔疏〕几，尽也。都不骄矜，心神安定，鸡虽之呜，以无变折。养难之妙，理尽於斯。
　　望之似木鸡矣，其德全矣，异鸡无敢应者#26反走矣。
　　〔注〕此章言养之以至於全者，犹无敌於外，况自全乎。
　　〔疏〕神识安闲，形容审定，遥望之者，其犹木鸡，不动不惊，其德全具，他人之鸡，见之反走，天下无敌，谁敢应乎。
　　孔子观於吕梁，县水三十仞，流沫四十里，电鳌鱼鳌之所不能游也。
　　〔疏〕吕粱，水名。解者不同，或言是西河离石有黄河县绝之处，名吕梁也；或言蒲州二百里有龙门，河水所经，瀑布而下，亦名梁，或言宋国彭城县之吕梁。八尺日初，计高二十四丈而县下也。今者此水，县注名高，盖是寓言，谈过其实耳。电者，似鳌而形大；毫者，类鱼而有脚。此水瀑布既高，流波峡缺，遂使激湍腾沬三十里，至於水族，尚不能游，况在陆生，如何可涉。
　　见一丈夫游之，以为有苦而欲死也，使弟子并流而拯之。
　　〔疏〕激湍沸涌，非人所能游，忽见丈夫，谓之遭溺而困苦，故命弟子随流而拯接之。
　　数百步而出，被发行歌而游於塘下。
　　〔疏〕塘，岸也。既安於水，故散发而行歌，自得逍遥，敖游岸下。
　　孔子从而问焉，曰：吾以子为鬼，察子则人也。请问，蹈水有道乎？
　　〔疏〕丈夫既不惮流波，行歌自若，尼父怪其如此，从而问之：我谓汝为鬼神，审观察乃人也。汝能履深水，颇有道卫不乎？
　　曰：亡，吾无道。
　　〔疏〕答云：我更无道衍，直是久游则巧，习以性成耳。
　　吾始乎故，长乎性，成乎命。
　　〔疏〕我初始生於陵陆，遂与陵为故旧也。长大游於水中，习而成性也。既习水成性，心无惧惮，恣情放任，遂同自然天命也。
　　与齐俱入，与汨偕出，
　　〔注〕磨翁而旋入者，齐也；回伏而涌出者，汨也。
　　〔疏〕湍沸旋入，如磴心之转者，齐也；回复腾漫而反出者，汨也。既与水相宜，事符天命，故出入齐汨，曾不介怀。郭注云磨翁而入者，关东人吹磴为磨，磨翁而入，是磴釭转也。
　　从水之道而不为私焉。
　　〔注〕任水而不任己。
　　〔疏〕随顺於水，委偿从流，不使私情辄怀违拒。从水尚尔，何况唯道是从乎。
　　此吾所以蹈之也。
　　〔疏〕更无道衍，理尽於斯。
　　孔子曰：何谓始乎故，长乎性，成乎命？
　　〔疏〕未开斯旨，请重释之。
　　曰：吾生於陵而安於陵，故也；长於水而安於水，性也；不知吾所以然而然。命也。
　　〔注〕此章言人有偏能，得其所能而任之，则天下无难矣。用夫无难以涉生生之道，何往而不通也。
　　〔疏〕此之三义，并释於前，无劳重解也。
　　梓庆削木为据，据成，见者惊犹鬼神。
　　〔注〕不似人所作也。
　　〔疏〕姓梓，名庆，鲁大匠也。亦云：梓者，官号；炉者，乐器似夹锺。亦言：据似虎形，刻木为之。雕削巧＃２６妙，不类人工，见者惊疑，谓神鬼之所作也。
　　鲁侯见而问焉，曰：子何术以为焉？
　　〔疏〕鲁侯见其神妙，怪而问之：汝何道衍为此据焉？
　　对曰：臣工人，何术之有。虽然，有一焉。臣将为据，未尝敢以耗气也，必齐以静心。
　　〔疏〕梓答云：臣是工巧村人，有何艺衍。虽复如是，亦有一法焉。臣欲为炼之时，未尝辄有攀绿，损耗神气，叉斋戒清洁以静心灵也。
　　齐三日，而不敢怀庆赏爵禄；
　　〔疏〕心迹既齐，几经三日，至於庆吊赏罚，官爵利禄，如斯之事，并不入於情田。
　　齐五日，不敢怀非誉巧拙；
　　〔疏〕齐日既多，心灵渐静，故能非誉双遣，巧拙两忘。
　　齐七日，辄然忘吾有四枝形体也。当是时也，无公朝，
　　〔注〕视公朝若无，则跋慕之心绝矣。
　　〔疏〕辄然，不敢动貌也。齐洁既久，情义清虚，於是百体四肢，一时忘遣，辄然不动，均於枯木。既无意於公私，岂有怀於朝廷哉。
　　其巧专而外滑#27消；
　　〔注〕性外之事去也。
　　〔疏〕滑，乱也。专精内巧之心，消除外乱之事。
　　然后入山林，观天性；形躯至矣，然后成见炉，然后加手焉；不然则已。
　　〔注〕爻取村中者也。
　　〔疏〕外事既除，内心虚静，於是入山林观看天性好木，形容躯貌至精妙，而成事堪为炼者，然后就手加工焉。若其不然，则止而不为。
　　则以天合天，
　　〔注〕不离其自然也。
　　〔疏〕机变虽加人工，木性常因自然，故以合天也。
　　器之所以疑神者，其#28是与。
　　〔注〕尽因物之妙，故乃#29疑是鬼神所作也#30。
　　〔疏〕所以据之微妙疑似鬼神者，只是因於天性，顺其自然，故得如此。此章明顺理则巧若神鬼，性乖则心劳而自拙也。
　　东野稷以御见庄公，进退中绳，左右旋中规。庄公以为文弗过也，
　　〔疏〕姓东野，名稷，古之善御人也，以御事鲁庄公。左右旋转，合规之圆，进退抑扬，中绳之直，庄公以为组绣织文，不能过乎此之妙也。
　　使之钩百而反。
　　〔疏〕任马旋回，如钧之曲，百度反之，皆复其迹。
　　颜阖遇之，入见曰：稷之马将败。公密而不应。
　　〔疏〕姓颜，名阖，鲁之贤人也，入见。庄公初不信，故密不应焉。
　　少焉，果败而反。公曰：子何以知之？
　　〔疏〕少时之顷，马困而败。公问颜生，何以知此？
　　曰：其马力竭矣，而犹求焉，故曰败。
　　〔注〕斯明至当之不可过也。
　　〔疏〕答：马力竭尽，而求其过分之能，故知叉败也。非唯车马，万物皆然。
　　工捶旋而盖规矩，指与物化而不以心稽，
　　〔疏〕旋，规也。规，圆也。稽，留也。任是尧时工人，禀性极巧；盖用规矩，手随物化，因物施巧，不稽留也。
　　故其灵台而不极。
　　〔注〕虽工任之巧，犹任规矩，此言因物之易者也。
　　〔疏〕任物因循，忘怀虚淡，故其灵台凝一而不桂桔也。
　　忘足，屦之适也；忘要，带之适也；
　　〔注〕百体皆适，则都忘其身也。
　　知#31忘是非，心之适也；
　　〔注〕是非生於不适耳。
　　〔疏〕夫有履有带，本为足为要；今既忘足要，履带当闲适。亦犹心怀忧戚，为有是非；今则知忘是非，故心常适乐也。
　　不内变，不外从，事会之适也。
　　〔注〕所遇而安，故无所所变从也。
　　〔疏〕外智凝寂，内心不移物，境虚空，不从事，乃契会真道，所在常适。
　　始乎适而未尝不适者，忘适之适也。
　　〔注〕识适者犹未适也。
　　〔疏〕始，本也。夫体道虚忘，本性常适，非由感物而后欢娱，则有时不适，本性常适，故无往不欢也。斯乃忘适之适，非有心适。
　　有孙休者，
　　〔疏〕姓孙，名休，鲁人也。
　　踵门而诧子扁庆子曰：休居乡不见谓不修，临难不见谓不勇；然而田原不遇岁，事君不遇世，宾於乡里，逐於州部，则胡罪乎天哉？休恶遇此命也？
　　〔疏〕踵，频也。诧，告也，欺也。不能迷道而怨述遭，频来至门而叹也，姓扁，名子庆，鲁之贤人，孙休之师也。孙休俗人，不达天命，频诣门而言之：我居乡里，不见道我不修饰；临於厄难，不见道我无勇武。而营田於平原，逢岁不熟，禾稼不收，处朝廷以事君，不遇圣明，不摩好爵。遭州部而放逐，被乡闲而宾弃，有何罪於上天，苟遇斯之运命？
　　扁子曰：子独不闻夫至人之自行邪？忘其肝胆，遗其耳目，
　　〔注〕合付自然也。
　　〔疏〕夫至人立行，虚远清高，故能内忘五藏之肝胆，外遗六根之耳目，荡然空静，无纤介於胸臆。
　　芒然彷徨乎尘垢之外，
　　〔注〕凡此真性，皆尘垢也。
　　逍遥乎无事之业，
　　〔注〕凡自为者，皆无事之业也。
　　〔疏〕芒然，无心之貌也。彷徨是纵放之名，逍遥是任适之称。而处染不染，纵放於嚣尘之表；涉事无事#32，任适於物务之中也。
　　是谓为而不恃，
　　〔注〕率性自为耳，非恃而为之。
　　长而不宰。
　　〔注〕任其自长耳，非宰而长之。
　　〔疏〕接物施化，不恃藉於我我#33劳；长养黎元，岂断割而从己。事出《老经》。
　　今汝饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎若揭日月而行也。
　　〔疏〕汝光饰心智，惊动愚俗；修营身形，显他污秽；昭昭明白，自炫其能，犹如担揭日月而行於世也，岂是韬光匿耀，以蒙养恬哉。
　　汝得全而形躯，具而九窍，无中道夭於聋盲跛赛而比於人数，亦幸矣，又何暇乎天之怨哉。子往矣。
　　〔疏〕而，汝也。得躯貌完全，九窍具足，复免中涂夭於聋盲跛赛，又得预於人伦，偕於人数，庆幸矣莫甚於斯，有何容暇怨於天道。子宜速往，无劳辞费。
　　孙子出。扁子入，坐有问，仰天而叹。
　　〔疏〕孙休闻道而出，扁子言讫而归。俄顷之问，子庆嗟叹也。
　　弟子问曰：先生何为叹乎？
　　〔疏〕扁子门人问其嗟叹所以。
　　扁子曰：向者休来，吾告之以至人之德，吾恐其惊而遂至於惑也。
　　〔疏〕孙休频来踵门而诧，迷迅居世，
　　坎轲不平，吾遂告以至人深玄之德，而器小言大，虑有漏机，恐其惊迫，更增其惑，是以吁欺也。
　　弟子曰：不然。孙子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。孙子所古。非邪？先生所言是邪？被固惑而来#34矣，又奚罪焉。
　　〔疏〕若孙子官是饰扁子言非，非理之言，铃不惑是。若扁子言是，孙子言非，彼铃以非故，来诣斯求是。进退寻责，何罪有乎。先主之欺，终成虚假。
　　扁子曰：不然。昔者有乌止於鲁郊，鲁君悦之，为具太牢以飨之，奏九韶以乐之，乌乃始忧悲眩视，不敢饮食。此之谓以己养养乌也。若夫以乌养养乌者，宜栖之深林，浮之江湖，食之以委蛇，则#35平陆而已矣。
　　〔注〕各有所便也。
　　〔疏〕此爰居之乌，非应瑞之物，鲁侯泼赏，飨以太牢，事显前篇，无劳重解。
　　今休，款启寡闻之民也，吾告以至人之德，譬之若载骊以车马，乐钨以锺鼓也。彼又恶能无惊乎哉。
　　〔注〕此章言善养生者各任性分之适而至矣哉。
　　〔疏〕既，小鼠也。妈，雀也。孙休是寡识少闻之人，应须款曲启发其事。
　　今乃告以至人之德，大道玄妙之言，何异乎载小鼠以大车，娱鹧雀以韶乐。既御小而用大，亦何能无惊惧者也。
　　南华真经注疏卷二十一竟
　　＃１《弘明集□正诬论》引『知』作命。
　　＃２四库本、浙江书局本无『以』字。
　　＃３世德堂本、浙江书局本『太』作『大』，下同。
　　＃４『关尹一二字依郭庆藩说及正文当补。
　　＃５《阙误》引江南古藏本『色』上有『形』字。
　　＃６郭太藩引文改『二』字作『而』。
　　＃７《阙误》引张君房本『止』作『正』。
　　＃８四库本、浙江书局本『命』俱作『分』。
　　＃９依郭庆藩引文及文意『敖』当改作『遨』。
　　＃１０郭庆藩引文『论』改作『噙』，王孝鱼云，『嗡』『论』古字通，但此『喷』字魄文前皆作门喷』。
　　＃１１《阙误》引刘得一本『天』作『人』。
　　＃１２四库本、浙江书局本『劝』俱作『劝』。
　　＃１３四库本、浙江书局本俱无『故』字。
　　＃１４郭庆藩引文改『犹」作『尤』，改下句『彻』作『增』。
　　＃１５四库本、浙江书局本『标』作『厥』。
　　＃１６郭庆藩引文改『不』作『能』。
　　＃１７《阙误》云：《吕览》『注』作『设』，余同。
　　＃１８《阙误》引刘得一本『高』上有『见』字。
　　＃１９四库本、浙江书局本『万』俱作『当』。
　　＃２０《阙误》引江南古藏本『取』作『最』。
　　＃２１《阅误》引张君房本『绦』作门豢』。
　　＃２２郭庆藩引文改『数』作『烦』。
　　＃２３王孝鱼依《释文》『泥』上补『污』字。
　　＃２４王孝鱼云，今本无此『注』，『注』疑司马之误。
　　＃２５《阙误》引文如海、刘得一本『者』上有『见』字。
　　＃２６原作『功』，疑为『巧』之讹，依郭庆藩引文改。
　　＃２７浙江书局本『滑』作『骨』。
　　＃２８《阙误》引江南古藏本『其』下有『由』字。
　　＃２９赵本无『乃』字。
　　＃３０四库本、浙江书局本『也』作『耳』，赵本无『也』字。
　　＃３１《阙误》引文、成、张本俱无『知』字。
　　＃３２『无事』二字依郭庆藩引文及正文、注文补。
　　＃３３郭庆藩引文删『我』字。
　　＃３４赵本『来』下有『者』字。
　　＃３５《阙误》引刘得一本『则』下有『安』字。
　　南华真经注疏卷之二十二
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇山木第二十
　　庄子行於山中，见大木，枝叶盛茂，伐木者止其旁而不取也。问其故，曰：无所可用。庄子曰：此木以不材得终其天年。
　　〔疏〕既同曲辕之树，又类商丘之木，不村无用，故终其天年也。
　　夫子出於山，舍於故人之家。
　　〔疏〕舍，息也。
　　故人喜，命坚子杀鸦而烹之。
　　〔疏〕门人呼庄子为夫子也。竖子，童仆也。
　　坚子请曰：其一能呜，其一不能呜，请奚杀？主人曰：杀不能呜者。明日，弟子问於庄子曰：昨日此中之木，以不材得终其天年；今主人之疡，以不材死，先生将何处？庄子笑曰：周将处夫子与不材之问。材与不材之间#1，似之而非也，故未免乎累。
　　〔注〕设将处此耳，以此未免於累，竟不处。
　　〔疏〕言材者有为也，不村者无为也。之问，中道也。虽复离彼二偏，处兹中一，既未遣中，亦犹人不能理於人，妈不能同於码，故似道而非真#2道，犹有斯於累也。
　　若夫乘道德而浮游则不然。
　　〔疏〕夫乘玄道至德而浮游於世者，则不如此也。既遣二偏，又忘中一，则能虚通而浮游於代尔。
　　无誉无訾，一龙一蛇，
　　〔注〕訾，毁也。龙，出也。蛇，处也。言道无村与不村，故毁誉之村都失也。
　　与时俱化，
　　〔疏〕此遣中也。既遣二偏，又忘中一，遣之又遣，玄之又玄。
　　而无肯专为；
　　〔疏〕言既妙遣中一，远超四句，岂复谄情毁誉，惑意龙蛇。故当世浮沈，与时俱化，何肯偏滞而专为一物也。
　　一上一下，以和为量，
　　〔疏〕言至人能随时上下，以和为同度量。浮游乎万物之祖；
　　〔疏〕以大和而等重，游造物之祖宗。
　　物物而不物於物，则胡可得而累邪。
　　〔疏〕物不相物，则无忧息。
　　此神农黄帝之法则也。
　　〔注〕故庄子亦处焉。
　　〔疏〕郭注云，故庄子亦处焉。
　　若夫万物之情，人伦之传，则不然。
　　〔疏〕伦，理也。共俗物传习，则不如前也。
　　合则离，成则毁；廉则柱#3，尊则荣，
　　〔疏〕合则离之，成者又毁，清康则被挫伤，尊贵者又遭议疑。世情险陂，何可叉固。又康则伤物，物不堪化，则反挫也。自尊财#4物，物不堪辱，反有议疑也。
　　有为则亏，贤则谋，
　　〔疏〕亏，损也，有为则损也。贤以志高，为人之所谋也。
　　不肖则欺，胡可得而必乎哉。
　　〔疏〕言己上贤与不肖等事何铃为也，铃则偏执名中，所以有成亏也。
　　悲夫。弟子志之，
　　〔疏〕悲夫，叹声也。志，记也。
　　其唯道德之乡乎。
　　〔注〕不可铃，故待之不可以一方也，唯与时俱化者，为能涉变而常通耳。
　　〔疏〕言能用中平之理，其唯道德之乡也。
　　市南宜僚见鲁侯，
　　〔疏〕姓熊，名宜僚，隐於市南也。
　　鲁侯有忧色。市南子曰：君有忧色，何也？鲁侯曰：吾学先王之道，修先君之业；吾敬鬼尊贤，
　　〔疏〕先王，谓王季文王；先君，谓周公伯禽也。
　　亲而行之，无须臾离居；
　　〔疏〕离，散也。居，安居也。
　　然不兔於患，吾是以忧。市南子曰：君之除患之术浅矣。
　　〔注〕有其身而矜其国，故虽忧怀万端，尊贤尚行，而息虑愈深矣。
　　〔疏〕言敬鬼尊贤之法，其法#5未除也。
　　夫丰狐文豹，
　　〔疏〕丰，大也。以文章丰美，毛衣悦泽，故为人利也。
　　栖於山林，伏於岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴隐约，犹且#6胥疏#7於江湖之上而求食焉，
　　〔疏〕戒，慎也。隐约，犹斟酌也。旦，明也。胥，皆也。言虽饥渴，犹斟酌明旦无人之时，相命於江湖之上，扶疏草中而求食也。
　　定也；然且不兔於网罗机辟之患。是何罪之有哉？其皮为之灾也。
　　〔疏〕机辟，丰呆也。言斟酌定计如此，犹不免且采之息者，更无余罪，直是皮色之息也。
　　今鲁国独非君之皮邪？吾愿君剖形去皮，洒心去欲，而游於无人之野。
　　〔注〕欲令无其身，忘其国，而任其自化也。
　　〔疏〕刳形，忘身也。去皮，忘国也。酒心，忘智也。去欲，息责也。无人之野，谓道德之乡也。郭注云，欲令无其身，忘其国，任其自化。
　　南越有邑焉，名为建德之国。
　　〔注〕寄之南越，取其去鲁之远也。
　　〔疏〕言去鲁既遥，名建立无为之道也。
　　其民愚而朴，少私寡欲；知作而不知藏，
　　〔疏〕作，谓耕作也。藏，谓藏贮也。君既怀道，民亦还淳。
　　与而不求其报；不知义之所适，不知礼之所将；
　　〔疏〕义，宜也。将，行也。
　　猖狂妄行，
　　〔疏〕猖狂，无心也。妄行，混迹也。
　　乃蹈乎大方；
　　〔注〕各恣其本步，而人人自蹈其方，则万方得矣，不亦大乎。
　　〔疏〕道，方也。猖狂恣任，混迹妄行，乃能蹈大方之道。
　　其生可乐，其死可葬。
　　〔注〕言可终始处之。
　　〔疏〕郭注云，言可以终始处之也。
　　吾愿君去国捐俗，与道相辅而行。
　　〔注〕所谓去国捐俗，谓荡余其胸中也。
　　〔疏〕捐弃也。言弃俗，与无为至道相辅导而行也。
　　君曰：彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何？
　　〔注〕真谓欲使之南越。
　　〔疏〕迷悟性殊，故致鲁越之隔也。
　　市南子曰：君无形倨，
　　〔注〕形倨，踬碍之谓。
　　〔疏〕勿恃高尊，形容倨傲。
　　无留居。
　　〔注〕留居，滞守之谓。
　　〔疏〕随物任运，无滞荣观。
　　以为君车。
　　〔注〕形与物夷，心与物化，斯寄物以自戴也。
　　君曰：彼其道幽远而无人，君谁与为邻？吾无粮，我无食，安得而至焉？
　　〔疏〕未体独化，不能忘物也。
　　市南子曰：少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足。
　　〔注〕所谓知足则无所不足也。
　　〔疏〕言道不资物成，而但恬淡耳。
　　君其涉於江而浮於海，
　　〔疏〕江，谓智也；海，谓道也。涉上善之之江，游大道之海。
　　望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。
　　〔注〕绝情欲之远也。
　　〔疏〕宁知穷极哉。
　　送君者皆自崖而反，
　　〔注〕君欲绝，则民各反守其分。
　　〔疏〕送君行迈，至于道德之乡，民反其自守素分。崖，分也。
　　君自此远矣。
　　〔注〕超然独立於万物之上也。
　　〔疏〕自，从也。君从此清高，道德玄远也。
　　故有人者累，
　　〔注〕有人者，有之以为己私也。
　　〔疏〕君临鲁邦，富赡人物，为我己有，深成病累也。
　　见有於人者忧。
　　〔注〕见有於人者，为人所役用也。
　　〔疏〕言未能忘鲁，见有於人，是以敬鬼尊贤，矜人恤众，为临役，宁非忧息。
　　故尧非有人，非见有於人也。
　　〔注〕虽有天下，皆寄之百官，委之万物而不与焉，斯非有人也；因民任
　　物而不役己，斯非见有於人也。
　　〔疏〕郭注云，虽有天下，皆寄之百官，委之万物而不与焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非见有於人也。
　　吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游於大莫之国。
　　〔注〕欲令荡然无有国之怀。
　　〔疏〕大莫，犹大无也，言天下无能杂之。
　　方舟而济於河，
　　〔疏〕相舟两并日方舟。
　　有虚船来触舟，虽有褊#8心之人不怒；
　　〔疏〕褊，狭急也。不怒者，绿舟虚故也。
　　有一人在其上，则呼张歙之；一呼而不闻，再呼而不闻，於是三呼邪，则必以恶声随之。
　　〔疏〕恶声，骂辱也。
　　向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。人能虚己以游世，其孰能害之。
　　〔注〕世虽变，其於虚己以免害一也。
　　〔疏〕虚己，无心也。
　　北宫奢
　　〔疏〕姓北官，名奢。居北官，因以为姓。卫之大夫也。
　　为卫灵公赋敛以为锺，为坛乎郭门之外，
　　〔疏〕言为锺先须设祭，所以为坛也。
　　三月而成上下之县。
　　〔疏〕上下调，八音备，故曰县。
　　王子庆忌见而问焉，曰：子何卫之设？
　　〔疏〕周王庆忌#9，之子，周之大夫。言见锺坛极妙，怪而问焉。
　　奢曰：一之问，无敢设也。
　　〔注〕泊然抱一耳，非敢假设以益事
　　〔疏〕郭注云：泊然抱一耳，非敢假设以益事也。
　　奢闻之，既雕既琢，复归於朴。
　　〔注〕还用其本性也。
　　〔疏〕郭注云，还甩本性。
　　恫乎其无识
　　〔注〕任其纯朴而已。
　　〔疏〕恫乎，无情之貌。任其淳朴而己o
　　傥乎其息疑；
　　〔注〕无所趣也。
　　〔疏〕傥，无虑也。怠，退也。言狐疑思虑之事，并已去矣。
　　萃乎芒乎，其送往而迎来；
　　〔注〕无所听悦。
　　〔疏〕萃，聚也。言物之萃聚，芒然不知，物之去来，亦不迎送，此下各任物也。又：芒昧恍惚，心无的当，随其迎送，任物往来。
　　来者勿禁，往者勿止；
　　〔注〕任彼也。
　　〔疏〕百姓怀来者未防禁，而去者亦无情而留止也。
　　从其强梁，
　　〔注〕顺乎粱#10也。
　　随其曲传#11，
　　〔注〕无所系也。
　　〔疏〕传，张恋反。刚强难赋者，从而任之；人情曲传者，随而顺之。
　　因其自穷，
　　〔注〕用其不得不尔。
　　〔疏〕因任百姓，各於其所情#12也。
　　故朝夕赋敛而毫#13毛不挫，
　　〔注〕当故无损。
　　〔疏〕虽设赋敛，而未尝抑度，各率其性，是故略无任损者也。
　　而况有大涂者乎。
　　〔注〕泰然无执，用天下之自为，斯大通之涂也，故日经之营之，不日成之。
　　〔疏〕涂，道也。直政任物，己任枉损，况资大道，神化无为，三月而成，何怪之有。
　　孔子围於陈蔡之间，七日不火食。
　　〔疏〕楚昭王召孔子，孔子自鲁聘楚，途经陈蔡二国之问。居之徒众既多，陈蔡之人谓孔子是阳虎，所以起兵围之。门人饥馁，七日不起火食，窘迫困苦也。
　　太公任往吊之曰：子几死乎？曰：然。子恶死乎？曰然#14。
　　〔注〕自同於好恶耳，圣人无好恶也。
　　〔疏〕太公，老之称也。任，名也。几，近也。然，犹如是也。尼父既遭围绕，太公吊而问之曰：子近死乎？答曰：如是。曰：子嫌恶乎？答云：如是也。
　　任曰：子尝言不死之道。束海有乌焉，其#15名曰意怠。其为乌也，纷纷轶秩，而似无能；引援而飞，迫胁而栖；
　　〔注〕既弘大舒缓，又心无常系。
　　〔疏〕试言长生之道，举海乌而譬之。纷纷轶袱，是舒迟不能高飞之貌也。飞铃援引徒倡，不敢先起；栖铃戢其胁翼，迫引於韦。
　　进不敢为前，退不敢为后；
　　〔注〕常从容处中。
　　食不敢先尝，必取其绪。
　　〔注〕其於随物而已。
　　〔疏〕夫进退处中，远害之至，饮啄随行，必依次叔。
　　是故其行列不斥，
　　〔注〕与韦俱也。
　　而外人卒不得害，是以免於患。
　　〔注〕息害生於役知以奔竞。
　　〔疏〕为其谦柔，不与物竞，故众乌行列，不独斥弃也，而外人造次不得害之，是以免於人问之祸息。
　　直木先伐，甘井先竭。
　　〔注〕才之害也。
　　〔疏〕直木有村，先遭斫伐；甘井来饮，其流先竭。人街才智，其义亦然。
　　子其意者饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。
　　〔注〕夫察焉小异，则与众为逢矣；混然大同，则无独於世矣。故夫昭昭者，乃冥冥之进也。将寄言以遗进，故因陈蔡以托患。
　　〔疏〕谓仲尼意在装饰才智，惊异愚俗，修莹身心，显他污染；昭昭明察，炫耀己能；犹如揭日月而行，故不免於祸息也。
　　昔吾闻之大成之人曰：自伐者无功，功成者填，名成者亏。
　　〔注〕恃功名以为已成者，未之尝全。
　　〔疏〕大成之人，即老子也。言圣德宏博，生成庶品，故谓之大成。伐，取也。禀，败也。夫自取其能者无功续，而功成不退者必环败，名声彰显者不韬光爻毁辱。
　　孰能去功与名而还与众人。
　　〔注〕功自众成，故还之。
　　〔疏〕夫能立大功，建鸿名，而功成弗居，推功於物者，谁能如是？其唯圣人乎。
　　道流而不明，
　　〔注〕昧然而自行耳。
　　〔疏〕道德流行，褊满天下，而韬光匿耀，故云不明。
　　居得行而不名处；
　　〔注〕彼皆居然自得此行耳，非由名而后处之。
　　〔疏〕身有道德，盛行於世，而藏名晦进，故不处其名。
　　纯纯常常，乃比於狂；
　　〔注〕无心而动故也。
　　〔疏〕纯纯者村素，常常者混物，既不矜饰，更类於狂人也。
　　削边捐势，不为功名；
　　〔注〕功自彼成，故势不在我，而名述皆去。
　　〔疏〕削除圣迸，捐弃权势，岂存情於功绩，以留意於名誉。
　　是故无责於人，人迩无责焉。
　　〔注〕恣情任彼，故彼各自当其责也。
　　〔疏〕为是义故无名誉，我既不谴於人，故人亦无责於我。
　　至人不闻，子何喜哉？
　　〔注〕寂泊无怀，乃至人也。
　　〔疏〕夫至德之人，不显於世，子既圣哲，何为喜好名声者邪？
　　孔子曰：善哉。辞其交游，去其弟子，逃於大泽；衣裘褐，食杼栗；
　　〔注〕取於弃人问之好也。
　　〔疏〕孔子既承教戒，善其所言，於是辞退交游，拾去弟子，离析徒众，独逃山泽之中，捐缝掖而服烯裘，弃甘肥而食杼栗。
　　入兽不乱旱，入乌不乱行。
　　〔注〕若草木之无心，故为乌兽所不畏。
　　乌兽不恶，而况人乎。
　　〔注〕盖寄言以极推至诚之信，任乎物而无受害之地也。
　　〔疏〕同死灰之寂泊，类草木之无情，韦鸟兽而不惊，况人伦而有恶邪。
　　孔子问子桑雩#16曰：吾再逐於鲁，伐树於宋，削迩於卫，穷於商周，围於陈蔡之问。吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？
　　〔疏〕姓桑，名雩，隐者也。孔子为鲁司寇，齐人闻之，遂选女乐文马而遗鲁君，问构鲁君，因而被逐。宋是殷后。孔子在宋及周，遂不被用，故称穷也。遇此忧息，亲戚交情，益甚疏远，门徒朋友，益甚离散，何为如此耶？
　　子桑雩曰：子独不闻假人之亡与？林回弃千金之璧，负赤子而趋。或曰：为其布与？赤子之布寡矣；
　　〔注〕布，谓财帛也。
　　为其累与？赤子之累多矣，弃千金之壁，负赤子而趋，何也？
　　〔疏〕假，国名，晋下邑也。姓林，名回，假之贤人也。布，财货也。假遭晋灭，百姓逃亡，林回弃掷宝璧，负子而走。或人问之，谓为财布，然亦以为财则少财，以为累重#17则多累。轻负多，不知何也？
　　林回曰：彼以利合，此以天属也。夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相收之与相弃亦远矣。
　　〔疏〕宝璧，利合也。赤子，然亲属也。亲属，急迫犹相收；利合，穷祸则相弃。弃收之情，相去远耳。
　　且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，
　　〔注〕无利故淡，道合故亲。
　　小人甘以绝。
　　〔注〕饰利故甘，利不可常，故有时而绝也。
　　〔疏〕无利故淡，道合故亲，有利故甘，利尽故绝。
　　彼无故以合者，由无故以离。
　　〔注〕夫无故而自合者，天属也，合不由故，则故不足以离之也。然则有故而合，爻有故而离矣。
　　〔疏〕不由事故而合者，谓父子天属也，故无由而离之。孔子说先王陈逵，亲於明友，非天属也，皆为求名利而来，此则是有故而合也；见削进伐树而去，是则有故而离也。非是天属，无故自亲，无故自离。
　　孔子曰：敬闻命矣。徐行翔佯而归，绝学捐书，弟子无抱於前，其爱#18益加进。
　　〔注〕去饰任素故也。
　　〔疏〕的闻高命，徐步而归，翱翔闲放，逍遥自得，绝有为之学，弃圣迸之书，不得华藻之教，故无揖让之礼，徒有敬爱，月加进益焉。
　　异日，桑雩又曰：舜之将死，真泠禹曰：汝戒之哉。形莫若绿，情莫若率。
　　〔注〕因形率情，不矫之以利也。
　　〔疏〕缘，顺也。形叉顺物，情叉率中。昔虞舜将终，用此真教命大禹，今其戒慎，依语遵行，故桑雩引来以告孔子。亦有作泠字者，泠，晓也，舜将真言晓示大禹也。
　　绿则不离，率则不劳；
　　〔注〕形不假，故常全；精不矫，故常逸。
　　〔疏〕形顺则常合於物，性率则用而无弊。
　　不离不劳则不求文以待形；
　　〔注〕任朴而直前也。
　　〔疏〕率性而动，任朴直前，岂复求假文进而待用饰其形性哉。
　　不求文以待形，固不待物。
　　〔注〕朴素而足。
　　〔疏〕既不求文籍#19以饰形，故知当分各足，不待於外物也。
　　庄子衣大布而补之，正糜系履而过魏王。魏王曰：何先生之惫邪？
　　〔疏〕大布，犹粗布也。庄子家贫以粗布为服而补之，摩，履带也，亦言腰带也。履穿故以绳系之，魏王，魏惠王也。惫，病也。衣粗布而着破履，正腰带见魏王。王见其倾顿，故问言：先生何贫病如此耶？
　　庄子曰：贫也，非惫也。士有道德不能行，惫也；衣弊履穿，贫也，非惫也；此所谓非遭时也。王独不见夫腾#20猿乎？其得格梓豫章也，揽蔓其枝而王长其问，虽羿、逢蒙不能睥睨也。
　　〔注〕遭时得地，则申其长枝，故虽古之善射，莫之能害。
　　〔疏〕柟梓豫章，皆端直好木也。搅芟，犹把捉也。长王犹自得也。羿，古之善射人。逢蒙，羿之弟子也。睥睨，犹斜视。字亦有作聒字者，读之，言善士贤人，遭时得地，犹如狠得直木，则跳踯自在，虽有善射之人，不敢举目侧视，何况湾弓乎。
　　及其得拓棘根枸之问也，危行侧视，振动悼栗；此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也。
　　〔疏〕拓棘枸松，并有刺之恶木也。夫狠得有刺之木，不能逞其捷巧，是以心中悲悼而战栗，形貌危行而侧视，非谓筋骨有异於前，而势不便也。士逢乱世，亦须如然。
　　今处昏上乱相之间，而欲无惫，奚可得邪？此比干之见剖心征也夫。
　　〔注〕势不便而强为之，则受戮矣。
　　〔疏〕此合谕也。当时周室微弱，六国兴盛，於是主昏於上，臣乱於下。庄生怀道抱德，莫能见用，晦进远害，故发此言。昔殷纣无道，比干忠谏，剖心而死，岂非征验。引古证今，异日明镜。
　　孔子穷於陈蔡之问，七日不火食，左据槁木，石击槁枝，而歌森氏之风，有其具而无其数，有其声而无宫角，木声与人声，犁然有当於人之心。
　　〔疏〕疢氏，神农也。孔子圣人，安於穷通。虽遭陈蔡之困，不废无为，故左手击槁木，右手兑枯枝，恬然自得，歌疢氏之淳风。木乃八音，虽击而无曲；无声惟打木，宁有於官商。然歌声木声，犁然清淡而乐正，心故有应，当於人心者也。
　　颜回端拱还目而窥之，仲尼恐其广己而造大也，爱己而造哀也，
　　〔疏〕颜生既见仲尼击木而歌，於是正身回目而视。仲尼恐其未悟，妄生虞度，谓言仲父广己道德而规造大位之心，爱惜己身遭穷而造哀欺之曲。虑其如是，故召而诲之。
　　曰：回，无受天损易，
　　〔注〕唯安之故易。
　　无受人益难。
　　〔注〕物之傥来，不可禁御。
　　〔疏〕夫自然之理，有穷塞之损，达於时命，安之则易。人伦之道，有禄#21之益，傥来而寄，推之即难。此明仲尼虽击木而歌，无心哀怨。
　　无始而非卒也，
　　〔注〕於今为始者，於昨为卒，则所谓始者即是卒矣。言变化之无穷。
　　〔疏〕卒，终也。於今为始者，於昨为终也。欲明无始无终，无生无死。既无死无生，何穷塞之有哀乎。
　　人与天一也。
　　〔注〕皆自然也。
　　〔疏〕所谓天损人益者，犹是教进之言也。若至疑理处，皆是自然，故不二也。
　　夫今之歌者其谁乎？
　　〔注〕任其自尔，则歌者非我也。
　　〔疏〕夫大圣虚忘，物我兼丧。我既非我，歌是谁歌。我乃无身，歌将安寄也。
　　回曰：敢问无受天损易。仲尼曰：饥渴寒暑，穷栓不行，天地之行也。运物#22之泄也，
　　〔注〕不可逃也。
　　〔疏〕前略标名，此下解义。极，塞也。夫命终穷塞，道德不行，此犹天地虚盈，四时转变，运动万物，发泄气候也。
　　言与之偕逝之谓也。
　　〔注〕所谓不识不知而顺帝之则也。
　　〔疏〕偕，俱也。逝，往也。既体运物之无常，故与变化而俱往，而无欣恶於其问也。
　　为人臣者，不敢去之。执臣之道犹若是，而况乎所以待天乎。
　　〔注〕所在皆安，不以损为损，斯待天而不受其损已。
　　〔疏〕夫为人臣者，不敢逃去君命。执持臣道，由自如斯，而况为变化穷通，叉待自然之理，岂可违距者哉。
　　何谓无受人益难？仲尼曰：始用四达，
　　〔注〕感应旁通为四达。
　　爵禄并至而不穷，
　　〔注〕旁通，故可以御高大也。
　　物之所利，乃非己也，
　　〔注〕非己求而取之。
　　〔疏〕始，本也。乃，宜也。妙本虚寂，进用赴机，傍通四方，凝照九表，既摩好爵，财德无穷，万物利求，是其宜也。
　　吾命其在外者也。
　　〔注〕人之生，又外有接物之命，非如瓦石，止於形质而已。
　　〔疏〕孔子圣人，挺於天命，运兹外德，救彼苍生，非瓦石形质也。
　　君子不为盗，贤人不为窃。吾若取之，何哉。
　　〔注〕盗窃者，私取之谓也。今贤人君子之政爵禄，非私取也，受之而已。
　　〔疏〕夫贤人君子，尚不为盗窃，况孔丘大圣，宁肯违天乖理而私取於爵禄乎？傥来而寄，受之而已矣，盖无心也。
　　故曰，乌莫知於鹧鹉，目之所不宜处，不给视，虽落其实，弃之而走。
　　〔注〕避祸之速。
　　〔疏〕鹤鹉，燕也。实，食也。智能远害全身，乌中无过燕子。飞入人舍，欲作窠巢，目略处所不是宜便，不待周给看咏#23，即远飞出。假令衔食落地，急弃而走，铃不复收，避祸之速者也。
　　其畏人也，而袭诸人问。
　　〔注〕未有自疏外於人而人存之者也。畏人而入於人舍，此乌之所以称知也。
　　〔疏〕袭，入也。燕子畏惧於人而依附人住，入人舍宅，寄作窠巢，是故人爱而狎之，故得免害。亦由圣人和光在世，混进人问，戒慎灾危，不溺尘境，苍生乐推而不厌，故得久视长生。
　　社稷存焉尔。
　　〔注〕况之至人，则玄同天下，天下乐推而不厌，相与社而稷之，斯无受人益之所以为难也。
　　〔疏〕圣德遐被，韦品乐推，社稷之存，故其宜矣。所谓人益，此之谓乎。
　　何谓无始而非卒？仲尼曰：化其万物而不知其禅之者，
　　〔注〕莫觉其变。
　　〔疏〕禅，代也。夫道通生万物，变化韦方，运转不停，新新变易，日用不知，故莫觉其代谢者也。既无#24日新而变，何始卒之有邪？
　　焉知其所终？焉知其所始？正而待之而已耳。
　　〔注〕日夜相代，未始有极，故正而待之，无所为怀也。
　　〔疏〕夫终则是始，始则是终，故何能定终始。既其无终与始，则无死与生，是以随变任化，所遇皆适，抱守正真，待於造物而已矣。
　　何谓人与天一邪？仲尼曰：有人，天也；有天，亦天也。
　　〔注〕几所谓天，皆明不为而自然。
　　〔疏〕夫人伦万物，莫不自然；爱及自然也，是以人天不二，万物混同。
　　人之不能有天，性也，
　　〔注〕言自然则自然矣，人安能故有此自然哉？自然耳，故日性。
　　〔疏〕失自然者，不知所以然而然，自然耳，不为也，岂是能有之哉。若谓所有，则非自然也。故知自然者，性也，非人有之矣。此解前有天之义也。
　　圣人晏然体逝而终矣。
　　〔注〕晏然无矜，而体与变俱也。
　　〔疏〕晏然，安也。逝，往也。夫圣人通始终之不二，达死生之为一，故能安然解体，随化而往，泛乎无始，任变而终。
　　庄周游乎雕陵之樊，睹一异鹊自南方来者，翼广七尺，目大运寸，感周之颗而集於栗林。
　　〔疏〕雕陵，栗园名也。樊，兰也。谓游於栗园兰篱之内也。运，圆也。感，触也。颗，额也。异常之鹊，从南方来，翅长七尺，眼圆一寸，突着庄生之额，仍栖栗林之中。
　　庄周曰：此何乌哉，翼殷不逝，目大不睹？赛#25裳蹼步，执弹而留之。
　　〔疏〕殷，大也。逝，往也。跃步，犹疾行也。留，伺侯也。翅大不能远飞，目大不能远视。庄生怪其如此，仍即起意规求，既而举步疾行，把弹弓而伺候。
　　睹一蝉，方得美荫而忘其身；螳娘执翳而搏之，见得而忘其形；
　　〔注〕执木叶以自翳於蝉，而忘其形之见乎异鹊也。
　　异鹊从而利之，见利而忘其真。
　　〔注〕目能睹，翼能逝，此乌之真性也，今见利，故忘之。
　　〔疏〕搏，捕也。真，性命也。庄生执弹未放，中问忽见一蝉，隐於树叶，美兹荫庇，不觉有身；有螳娘执木叶以自翳，意在捕蝉，不觉形见异鹊；异鹊从螳蚊之后，利其捕蝉之便，意在取利，不觉性命之危，所谓忘其真矣。
　　庄周休然曰：噫。物固相累，
　　〔注〕相为利者，怛#26相为累。
　　〔疏〕既睹蝉鹊徇利忘身，於是休然惊惕，仍言#27噫叹之声。故知物相利者，又有累忧。
　　二类相召也。
　　〔注〕夫有欲於物者，物亦有欲之。
　　〔疏〕夫有欲於物者，物亦欲之也。是以蝉鹊俱世物之徒，利害相召，叉其然也。
　　捐弹而反走，虞人逐谇之。
　　〔注〕评，问之也。
　　〔疏〕捐，弃也。虞人，掌栗园之虞侯也，评，问也。既觉利害相随，弃弹弓而反走，虞人谓其盗栗，故逐而问之。
　　庄周反入#28，三月不庭。兰且从而问之：夫子何为顷问甚不庭乎？
　　〔疏〕庄周见鹊忘身，被疑盗栗，归家愧耻，不出门庭。姓兰名且，庄子弟子，怪师顷来闭户，所以从而问之。
　　庄周曰：吾守形而忘身，
　　〔注〕夫身在人问，世有夷险，若推夷易之形於此世而不度此世之所宜，斯守形而忘身者也。
　　观於浊水而迷清渊。
　　〔注〕见彼而不明，即因彼以自见，几忘反鉴之道也。
　　〔疏〕我见利徇物，爱守其形，而利害相召，忘身者也。既睹鹊蝉，归家不出门庭，疑亦自责，所以静观浊水，所以迷於清泉，虽非本性合意，犹存反照之道。
　　且吾闻诸夫#29子曰：入其俗，从其俗#30，
　　〔注〕不违其禁令也。
　　〔疏〕庄周师老聘，故称老子为夫子也。夫达者同尘入俗，俗有禁令，从而行之。今既游彼雕陵，被疑盗栗，轻犯宪网。悔责之辞。
　　今吾游於雕陵而忘吾身，异鹊感吾颗，游於栗林而忘真，栗林#31虞人以吾为戮，吾所以不庭也。
　　〔注〕以见问为戮。夫庄子推平於天下，故每寄言以出#32意，乃毁仲尼，贱老聘，上拾击乎三皇，下痛病其一身也。
　　〔疏〕意在异鹊，遂忘栗林之禁令，斯忘身也。字亦作真字者，随字读之。虞人谓我偷栗，是成身耻之辱如此，是故不庭。夫庄子大人，隐身卑位，邀游宋国，养性漆园，岂迷目於清渊，留意於利害者邪。盖欲评品韦性，毁残其身耳。
　　阳子之宋，宿於逆旅。逆旅人#33有妾二人，其一人美，其一人恶，恶者贵而美者贱。阳子问其故，逆旅小子对曰：其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。
　　〔疏〕姓阳，名朱，字子居，秦人也。逆旅，店也。往於宋国，宿於中地逆旅。美者恃其美，故人忘其美而不知也；恶者谦下自恶，故人忘其恶而不知也。
　　阳子曰：弟子记之。行贤而去自贤之行，安往而不爱哉。
　　〔注〕言目贤之道，无时而可#34。
　　〔疏〕夫种德立行而去自贤轻物之心者，何往而不得爱重哉。故命门人记之云耳。
　　南华真经注疏卷之二十二竟
　　＃１赵本作『不重材与不材之问』。
　　＃２『直」疑『真』之误，依郭庆藩引文及文意当改正
　　＃３『柱』和下句『荣』字，四库本、浙江书局本均作『挫』字和『议』字。
　　＃４郭庆藩引文改『财』作『贱』。
　　＃５郭庆藩引文改『法』作『患』。
　　＃６四库本、浙江书局本『旦』俱作『且」。
　　＃７唐写本『疏」下有『草』字。
　　＃８四库本、浙江书局本斗褊』俱用『偏』。
　　＃９『周王庆忌』疑误，依《释文》当作『庆忌周王』。
　　＃１０四库本、浙江书局本『梁』俱作『众』。
　　＃１１『传』依《释文》及世德堂本当改作『传』。
　　＃１２依正文及文意『情』字疑当作『穷』。
　　＃１３赵本『毫』作『豪』。
　　＃１４赵本无以下『子恶死乎日然』六字。
　　＃１５四库本、浙江书局本无『其』字。
　　＃１６赵本同，郭注本『雩』作『掌』，世德堂『雩』作『库』。
　　＃１７郭庆藩引文删『重』字。
　　＃１８敦煌本『爱』作『受』。
　　＃１９王孝鱼依上文改『籍』作『述』。
　　＃２０赵本作『腾』。
　　＃２１王孝鱼依下正文『爵禄并至禄上』补『爵』。
　　＃２２《阙误》引江南古藏本『物』作『化』。
　　＃２３郭庆藩引文改『咏』作『视』。
　　＃２４郭庆藩引文删『无』字。
　　＃２５《阙误》作门寨』，云：张本作『赛』。
　　＃２６赵本作『常』。
　　＃２７郭庆藩引文改『言』作『发』。
　　＃２８《阙误》引扛南古藏本『入』下有『官』字。
　　＃２９『诸夫』二字原缺，今依四库本补。
　　＃３０王孝鱼依《阙误》引成本及郭注改作『令』。
　　＃３１《阙误》引文张本均无『栗林』二字。
　　＃３２赵本无『言以出』三字。
　　＃３３《阙误》引刘得一本『人』作『之』。
　　＃３４赵本『可』下有『也』字。
　　南华真经注疏卷之二十三
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇田子方第二十一
　　田子方侍坐於魏文侯，数称溪工。
　　〔疏〕姓田，名无择，字子方，馈之贤人也，文侯师也。文侯是毕万七世孙，武侯之父也。姓溪，名工，亦魏之贤人。
　　文侯曰：溪工，子之师邪？子方曰：非也，无择之里人也；称道数当，故无择称之。
　　〔疏〕溪工是子方乡里人也，称说言道，频当於理，故无择称之，不是师。
　　文侯曰：然则子无师邪？子方曰：有。曰：子之师谁邪？子方曰：东郭顺子。文侯曰：然则夫子何故未尝称之？
　　〔疏〕居在郭东，因以为氏，名顺子，子方之师也。既是先生之师，何故不称说之？
　　子方曰：其为人也真，
　　〔注〕无假也。
　　〔疏〕所谓真道人也。
　　人貌而天，
　　〔注〕虽貌与人同，而独任自然。
　　〔疏〕虽复貌同人理，而心契自然也。
　　虚缘而葆真，
　　〔注〕虚而顺物，故真不失#1。
　　〔疏〕缘，顺也。虚心顺物，而怛守真宗，动而常寂也。
　　清而容物。
　　〔注〕夫清者息於大洁，今清而容物，与天同也。
　　〔疏〕郭注云，清者息於大洁，今清而容物，与天同也。
　　物无道，正容以悟之，使人之意也消。
　　〔注〕旷然清虚，正己而已，而物邪自消。
　　〔疏〕世问无道之物，邪僻之人，东郭自正容仪，令其晓悟，使惑乱之意自然消除也。
　　无择何足以称之。
　　〔疏〕师之盛德，深玄若是，无择庸鄙，何足称扬也。
　　子方出，文侯傥然终日不言，召前立臣而语之日；远矣，全德之君子。
　　〔疏〕傥然，自失之貌。闻谈顺子之德，傥然靡据，自然失所谓，故终日不言。於是召前立侍之臣，与之语话，叹束郭子之道，深远难知，谅全德之人，可以君子万物也。
　　始吾以圣智之言仁义之行为至矣，吾闻子方之师，吾形解而不欲动，口钳而不欲言。
　　〔注〕自觉其近。
　　吾所学者真正梗耳，
　　〔注〕非真物也。
　　〔疏〕我初昔修学，用先王圣智之言，周孔仁义之行，为穷理至极；今闻说子方之师，其道宏博，遂使吾形解散，不能动止，口舌钳困，无可言语，自觉所学，土人而已，逢雨则坏，并非真物。土梗者，土人也。
　　夫魏真为我累耳。
　　〔注〕知至贵者，以人爵为累也。
　　〔疏〕既闻真道，东体坐忘，故知爵位坛土，适为忧累耳。
　　温伯雪子适齐，舍於鲁。鲁人有请见之者，温伯雪子曰：不可。吾闻中国之君子，明乎礼义而陋於知人心，吾不欲见也。
　　〔疏〕姓温，名伯，字雪子，楚之怀道人也。中国，鲁国也。陋，拙也。自楚往齐，途经於鲁，止於主人之舍。鲁人是孔子门人，闻温伯雪子贤人，请欲相见，温伯不许，云：我闻中国之人，明於礼义圣述，而拙於知人心，是故不欲见也。
　　至於齐，反舍於鲁，是人也又请见。
　　〔疏〕温伯至齐，反还舍鲁，是前之人，复欲请见。
　　温伯雪子曰：往也薪见我，今也又薪见我，是必有以振我也。
　　〔疏〕薪，求也。振，动也。昔我往齐，求见於我，我今还鲁，复来求见，必当别有所以，故欲感动我来。
　　出而见客，入而叹。明日见客，又入而叹。其仆曰：每见之客也，必入而叹，何邪？
　　〔疏〕前后见客，频自嗟叹，温伯仆隶，怪而问之也。
　　曰：吾固告子矣：中国之民，明乎礼义而陋乎知人心。昔之见我者，进退一成规，一成矩，从容一若龙，一若虎，
　　〔注〕盘辟其步，逶迤其进。
　　〔疏〕擎跪揖让，前却方圆，逶迤若龙，盘辟如虎。
　　其谏我也似子，其道#2我也似父，
　　〔注〕礼义之弊，有斯饰也。
　　是以叹也，
　　〔疏〕匡谏我也，如子之事父；训导我也，似父之教子。夫远近尊卑，自有情义，既非天性，何事殷勤。是知圣适之弊，遂有斯矫，是以叹之也。
　　仲尼见之而不言。
　　〔注〕已知其心矣。
　　子路曰：吾子欲见温伯雪子久矣，见之而不言，何邪？
　　〔疏〕二人得意，所以忘言。仲由怪之，是故起问焉。
　　仲尼曰：若夫子者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。
　　〔注〕目裁往，意已达，无所容其德音也。
　　〔疏〕击，动也。夫体悟之人，忘言得理，月裁运动而玄道存焉，无劳更事辞费，容其声之说也。
　　颜渊问於仲尼曰：夫子步亦步，夫子趋，亦趋，夫子驰亦驰；夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矢#3。夫子曰：回，何谓邪？曰；夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趋，亦趋也；夫子辩，亦辩也；夫子驰，亦驰也；夫子言道，回亦言道也；及奔逸绝尘而回瞠若乎后者，夫子不言而信，不比而周，无器而民蹈乎前，而不知所以然而已矣。
　　〔疏〕奔逸绝尘，急走也。瞠，直目貌也。灭尘迅速，不可追趁，故直视而在后也。器，爵位也。夫子不言而为人所信，未曾亲比而与物周旋，实无人君之位而民足蹈乎前而众聚也。不知所然而然，直置而已矣，所谓奔逸绝尘也。
　　仲尼曰：恶。可不察与。夫哀莫大於心死，而人死亦次之。
　　〔注〕夫心以死为死，乃更吏其死；其死之速，由哀以自丧也。无哀则已，有哀则心死者，乃哀之大也。
　　〔疏〕夫不比而周，不言而信，盖由虚心顺物，岂徒然哉。何可不忘怀鉴照，芙心审察邪。夫情之累者，莫过心之变易，变易生灭，深可哀伤，而以生死，哀之次也。
　　日出东方而入於西极，万物莫不比方，
　　〔注〕皆可见也。
　　〔疏〕夫夜暗昼明，束出西入，亦由人入幽出显，死去生来，故知人之死生，譬天之昼夜，以斯寓比，亦何惜哉。
　　可目有趾者，待是而后成功，
　　〔注〕目成见功，足成行功也。
　　〔疏〕趾，足也。夫人百体，禀自阴阳，目见足行，资乎造化，若不待此，何以成功。故知死生非关人也。
　　是出则存，是入则亡。
　　〔注〕直以不见为亡耳，竟不亡。
　　〔疏〕见日出谓之存，睹日入谓之亡，此盖几情之浪执，非通圣人之达观。
　　万物亦然，有待也而死，有待也而生。
　　〔注〕待隐谓之死，待显谓之生，竟无死生也。
　　〔疏〕夫物之忆显，皆待造化，隐谓之死，显谓之生。日出入既无存亡，物、隐显岂有生死者邪。
　　吾一受其成形，而不化以待尽，
　　〔注〕夫有不得变而为无，故一受成形，则化尽无期也。
　　〔疏〕夫我之形性，禀之造化，明合妍丑，崖钱已成，一定已后，更无变化，唯当端然待尽，以此终年。妍丑既不自由，生死理当亦任也。
　　效物而动，
　　〔注〕自无心也。
　　〔疏〕夫至圣虚凝，感来斯应，物动而动，自无心者也。
　　日夜无隙，
　　〔注〕怛化新也。
　　〔疏〕变化日新，泯然而无问隙。
　　而不知其所终；
　　〔注〕不以死为死也。
　　〔疏〕随之不见其后。
　　熏然其成形，
　　〔注〕熏然自成，又奚为哉。
　　〔疏〕熏然，自动之貌。熏然禀气成形，无物使之然也。
　　知命不能规乎其前，丘以是日祖。
　　〔注〕不系於前，与变俱往，故日祖。
　　〔疏〕租，往也。达於时变，不能预作规模，体於日新，是故与化俱往也。
　　吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与。
　　〔注〕夫变化不可执而留也。故虽执臂#4相守而不能令停，若哀死者，则此亦可哀也。今未尝以此为哀，奚独哀死邪。
　　〔疏〕孔丘颜子，贤圣二人，共修一身，各如交臂；而变化日新，迁流迅速，罕执固守，不能暂停，把臂之问，钦然已谢，新既行矣，故以失焉。若以失故而悲，此深可哀也。
　　汝殆着乎吾所以着也。彼已尽矣，而汝求之以为有，是求马於唐肆也。
　　〔注〕唐肆，非停马处也，言求向者之有，不可复得也。人之生，若马之过肆耳，怛无驻须突，新故之相续，不合昼夜也。着，见也。言汝殆见吾所以见者耳。吾所以见者，日新也，故已尽矣，汝安得有之。
　　〔疏〕殆，近也。着，见也。唐，道；肆，市也。吾所见者，变故日新者也。颜回、孔子，对面清谈，向者之言，其则非远，故言殆者也。彼之故事，於今#5已灭，汝仍求向时之有，谓在於今者耳，谓求马於唐肆也。唐肆非停马之处也，向者见马，市道而行，今时复寻，马已过去。亦犹向者之述已灭於前，求之於今，物已变矣。故知新新不往，运运迁移耳。
　　吾服汝也甚忘，
　　〔注〕服者，思存之谓也。甚忘，谓过去之速也。言汝去忽然，思之怛欲不及。
　　〔疏〕服者，寻思之谓也。向者之汝，於今已谢，吾服思之，亦竟忘失。
　　汝服吾也亦甚忘。
　　〔注〕俱尔耳，不问贤之与圣，未有得停者。
　　〔疏〕变化日新，不简贤圣。岂唯於汝，抑亦在吾。汝之思吾，故事亦灭。
　　虽然，汝奚患焉。虽忘乎故#6吾，吾有不忘者存。
　　〔注〕不忘者存，谓继之以日新也。虽忘故吾而新吾已至，未始非吾，吾何息焉。故能离俗绝尘而与物无不冥也。
　　〔疏〕夫变化之道，无时暂停，虽失故吾而新吾尚在，斯有不忘者存也，故未始非吾，汝何息也。
　　孔子见老聪，老聪新沐，方将被发而乾，愁然似非人。
　　〔注〕寂泊之至。
　　孔子便而待之，
　　〔疏〕既新沐发，曝之令乾，凝神寂泊，热然不动，摇#7若槁木，故似非人。孔子见之，不敢往触，遂便徙所，消息待之。
　　少焉见，曰：丘也眩与，其信然与？向者先生形体掘若槁木，似遗物离人而立於独也。
　　〔注〕无其心身，而后外物去也。
　　〔疏〕俄顷之问，入见老子，一咸：丘见先生，眼眩缙，忘遣形智，信是圣人；既而离异於人，遗弃万物，亡於不测而冥於独化也。
　　老聘曰：吾游心於物之初。
　　〔注〕初未有而钦有，故进於物初，然后明有物之不为而自有也。
　　〔疏〕初，本也。夫道通生万物，故名道为物之初也。游心物初，则是凝神妙本，所以形同槁木，心若死灰也。
　　孔子曰：何谓邪？
　　〔疏〕虽闻圣言，未识意谓。
　　曰：心困焉而不能知，口辟焉而不能言，
　　〔注〕钦令仲尼铃求於言意之表也。
　　〔疏〕辟者，开不合也。夫圣心非不能知，为其无法可知，。非不能辨，为其无法可辨。辨之则乖其体，知之则丧其真，是知至道深玄，超言意之表，故困焉辟焉。
　　尝为汝议乎其将。
　　〔注〕试议阴阳以拟向之无形耳，未之敢铃。
　　〔疏〕夫至理玄妙，非言意能详。试为汝议论阴阳，将拟议大道，虽即仿象，未即是真矣。
　　至阴肃肃，至阳赫赫；肃肃出乎天，赫赫发乎地；
　　〔注〕言其交也。
　　〔疏〕肃肃，阴气寒也；赫赫，阳气热也；近阴中之阳，阳中之阴，言其交泰也。
　　两者交通成和而物生焉，或为之纪而莫见其形。
　　〔注〕莫见为纪之形，明其自尔#8。
　　〔疏〕阳气下际，阴气上升，二气交通，遂成和合，因此和气而物生焉。沐复四叔炎冻，纪纲庶物，而各自化，故莫见纲纪之形。
　　消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为，
　　〔注〕未尝守故。
　　〔疏〕阴消阳息，夏满冬虚，夜晦昼明，日迁月徙，新新不生#9，故日#10有所为也。
　　而莫见其功。
　　〔注〕自尔故无功。
　　〔疏〕玄功冥济，故莫见为之者也。
　　生有所乎萌，
　　〔注〕萌於未#11聚也。
　　〔疏〕萌於无物。
　　死有所乎归，
　　〔注〕归於散也。
　　〔疏〕归於未生。
　　始终相反乎无端而莫知乎其所穷。
　　〔注〕所谓迎之不见其首，随之不见其后。
　　〔疏〕死生终始，反覆往来，既无端绪，谁知穷极。故至人体达，任其变也。
　　非是也，且孰为之宗。
　　〔疏〕若非是虚通生化之道，谁为万物之宗本乎。夫物云云，铃资於道也。
　　孔子曰：话问游是。
　　〔疏〕请问：道心是道，其衍如何？必得游是，复有何功力也？
　　老聘曰：夫得是，至美至乐也，得至美而游乎至乐，谓之至人。
　　〔注〕至美无美，至乐无乐故也。
　　〔疏〕夫证於玄道，美而欢畅，既得无美之美而游心无乐之乐者，可谓至极之人也。
　　孔子曰：愿闻其方。
　　〔疏〕方，犹道也。请说至美至乐之道。
　　曰：草食之兽不疾易薮，水生之虫不疾易水，行小变而不失其大常也，
　　〔注〕死生亦小变也。
　　〔疏〕疾，息也。易，移也。夫食草之兽，不息移易薮泽；水生之虫，不息改易池沼；但有草有水，则不失大常，从束从西，盖小变耳。亦犹人处於大道之中，随变任化，未始非我，此则不失大常，生死之变，盖亦小耳。
　　喜怒哀乐不入於胸次。
　　〔注〕知其小变而不失大常故#12。
　　〔疏〕喜顺，怒逆，乐生，哀死，夫四者生崖之事也。而死生无变於己，喜怒岂入於怀中也。
　　夫天下也者，万物之所一也。得其所一而同焉，则四支百体将为尘垢，而死生终始将为昼夜而莫之能滑，而又得丧祸福之所介乎。
　　〔注〕愈不足患。
　　〔疏〕夫天地万物，其体不二，达斯趣者，故能混同。是以物我皆空，百体将为尘垢；死生虚幻，终始均昼夜。死生不能滑乱，而况得丧祸福生崖之事乎。愈不足以介怀也。
　　弃隶者若弃泥涂，知身贵於隶也，
　　〔注〕知身之贵於隶，故弃之若遗土耳。苟知死生之变所在皆我，则贵者常在也。
　　贵在於我而不失於变。
　　〔注〕所贵者我也，而我与变俱，故无失也。
　　〔疏〕夫合弃仆隶，事等泥涂，故知贵在於我，不在外物，我将变俱，故无所丧也。
　　且万化而未始有极也，夫孰足以患心。已为道者解乎此。
　　〔注〕所谓县解。
　　〔疏〕夫世物迁流，未尝有极，而随变任化，谁复累心。唯当修道达人，方能解此。
　　孔子曰：夫子德配天地，而犹假至言以修心，古之君子，孰能脱焉？
　　〔疏〕配，合也。脱，免也。老子德合二仪，明齐三景，故应忘言归理，圣智自然。今乃盛谈至言以修心卫，然则古之君子，谁能遣於言说而免於修为者乎。
　　老聘曰：不然。夫水之於洵也，无为而才自然矣。至人之於德也，不修而物不能离焉，若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉。
　　〔注〕不修不为而自得也。
　　〔疏〕询，水也#13澄湛也。言水之澄湛，其性自然，汲取利润，非由修学。至人玄德，其义亦然，端拱岩廊而物不能离，泽被韦品，日用不知。若天高地厚，日月照明，夫何修为？自然而已矣。
　　孔子出，以告颜回曰：丘之於道也，其犹酿鸡与。
　　〔注〕醴鸡者，套中之蜡蝶。
　　微夫子之发吾覆也，吾不知天地之大全也。
　　〔注〕此吾全於老耻，犹套中之与天地矣。
　　〔疏〕酰鸡，醋套中之蜡蚝，每遭物盖磨头，故不见二仪也。亦犹仲尼遭圣边蔽履，不见事理，若无老子为发覆盖，则终身不知天地之大全，虚通之妙道也。
　　庄子见鲁哀公。一展公曰：鲁多儒士，少为先生方者。
　　〔疏〕方，衍也一庄子是六国时人，与魏惠王、齐威王同时，去鲁哀公一百二十年，如此言见鲁哀公者，盖寓言耳。然鲁则是周公之后，应是衣冠之国。又孔子生於鲁，盛行五德之教，是以门徒三千，服膺儒服，长锯广袖，鲁地铃多，无为之学，其人鲜矣。
　　庄子曰：鲁少儒。
　　〔疏〕夫服以象德，不易其人，庄子体知，故讥儒少。
　　哀公曰：举鲁国而儒服，何谓少乎？
　　〔疏〕哀公庸暗，不察其道，直攘衣冠，谬称多儒。
　　庄子曰：周闻之，儒者冠圆冠者，知天时；履方屦者，知地形；缓佩决者，事至而断。君子有其道者，未必为其服也；为其服者，未必知其道也。
　　〔疏〕屦，方也。缓者，五色条绳，穿玉决以饰佩也。块，次也。本亦有作绶字者。夫天圆地方，服以象德。故戴圆冠以象天者，则知三象之吉凶；履方屦以法地者，则知九州之水陆；曳绶佩决者，事到而次断。是以怀道之人，不叉为服，为服之者，不铃怀道。彼己之子，今古有之，是故庄子寓言辨说也。
　　公固以为不然，何不号於国中曰：无此道而为此服者，其罪死。於是哀公号之五日，而鲁国无敢儒服者，
　　〔疏〕有服无道，罪合极刑，法令既严，不敢犯者，号经五日，无复一儒也。
　　独有一丈夫儒服而立乎公门。公即召而问以国事，千转万变而不穷。庄子曰：以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？
　　〔注〕德充於内者，不修饰於外。
　　〔疏〕一人，谓孔子。孔子圣人，观机吐智，若镜之照，转变无穷，举国一人，未足多也。
　　百里奚爵禄不入於心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也。
　　〔疏〕百里奚，秦之贤人也。本是虞人，虞被晋#14亡，遂入秦国。初未遭用，贫贱饭牛。安於饭牛，身甚肥悦，忘於富贵，故爵禄不入於心。后穆公知其贤，委以国事，都不猜疑，故云忘其贱矣。
　　有虞氏死生不入於心，故足以动人。
　　〔注〕内自得者，外事全也。
　　〔疏〕有虞，舜也，姓伪氏，字重华。遭后母之难，频被踬顿，而不以死生经心，至孝有闻，感动天地，於是尧妻以一、二女，委以万乘，故足以动人也。
　　宋元君将画图，众史皆至，受揖而立；舐笔和墨，在外者半。
　　〔疏〕宋国之君，欲画国中山川地土图样，而画师并至，受君令命，拜揖而立，调朱和墨，争竞功能。除其受揖，在外者半，言其趋竞者多。
　　有一史后至者，值值然不趋，受揖不立，因之舍。公．使人视之，则解衣盘#15砖赢。君日：可矣，是真画者也。
　　〔注〕内足者，神闲而意定。
　　〔疏〕值值，宽闲之貌也。内既自得，故外不矜持，徐行不趋，受命不立，直入就舍，解衣箕坐，保露赤身，曾无惧惮。元君见其神彩，可谓真画者也。
　　文王观於臧，见一丈夫钓，而其钓莫钓；
　　〔注〕聊以卒岁。
　　〔疏〕臧者，近渭水地名也。丈夫者，寓言於太公也。吕望未遭文王之前，纶钓於臧地，无心施饵，聊自寄此逍遥。
　　非持其钓有钓者也，
　　〔注〕竟无所求。
　　常钓也。
　　〔注〕不以得失经意，其於假钓而已。
　　〔疏〕非执持其钓，有意羡鱼，常游渭滨，卒岁而已。
　　文王欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无天也。
　　〔疏〕文王既见贤人，欲委之国政，复恐皇亲宰辅，猜而忌之；既欲拾而释之，不忍苍生失於覆荫，故言无天也。
　　於是旦而属之大夫曰：昔者寡人梦见良人，黑色而顺，乘驳马而偏朱蹄，号曰：寓而政於臧丈人，庶几乎民有廖乎。
　　〔疏〕既欲任贤，故托诸梦想，乃属语臣佐云：我昨夜梦见贤良之人，黑色而有须显，乘驳马而蹄偏赤，号令我云：寄汝国政於臧丈人，慕贤进隐，则民之荒乱病叉疹差矣。驳，亦有作群字者，随字读之也。
　　诸大夫蹴然曰：先君王也。
　　〔疏〕文王之父季历生存之日，黑色多显，好乘驳马，驳马蹄偏赤。王之所梦，乃是先君教令於王，是以蹴然惊惧也。
　　文王曰：然则卜之。诸大夫曰：先君之命，王其无他，又何卜焉。
　　〔疏〕此是先君令命，次定无疑，卜以央疑，不疑何卜也。
　　遂迎臧丈人而授之政，典法无更，偏令无出。
　　〔疏〕君臣契协，遂迎丈人，拜为卿辅，授其国政。於是典宪刑法，一施无改，偏曲敕令，无复出行也。
　　三年，文王观於国，则列士坏植散群，长官者不成德，锁斛不敢入於四境。
　　〔疏〕植，行列也，亦言境界引舍以受练书也，亦言是谏士之馆也。庾，六斗四升也。为政三年，移风易俗，君臣履道，无可箴规，散却列士之爵，打破谏书之馆，上下咸亨，长官不显其德，遐迩同轨，度量不入四境。
　　列士坏植散掌，则尚同也；
　　〔注〕所谓和其光，同其尘。
　　长官者不成德，则同务也；
　　〔注〕洁然自成，则与众务异也。
　　斔斛不敢入於四境#16，则诸侯无二心也。
　　〔注〕天下相信，故能同律度量衡也。
　　〔疏〕天下大同，不竞忠谏，事无隔异，则德不彰，五等守分，则四方宁谧也。
　　文王於是焉以为太师，北面而问曰：政可以及天下乎？臧丈人昧然而不应，沱然而辞，朝令而夜遁，终身无闻。
　　〔注〕为功者非己，故功成而身不得不退，事遂而名不得不去，名去身退，乃可以及天下也#17。
　　〔疏〕俄顷之问，拜为师傅，北面事之，问其政衍。无心荣宠，故泛然而辞；其意消声，故昧然不应。由名成身退，推功於物，不欲及於天下，故逃遁无闻。然吕佐周室，受封於齐，检於史传，竟无逃迸，而云夜遁者，盖庄生之寓言也。
　　颜渊问於仲尼曰：文王其犹未邪？又何以梦为乎？
　　〔疏〕颜子疑於文王未极至人之德，真人不梦，何以梦乎？
　　仲尼曰：默，汝无言。夫文王尽之也，
　　〔注〕任诸大夫而不自任，斯尽之也。
　　而又何论刺焉。彼直以循斯须也。
　　〔注〕斯须者，百姓之情，当悟未悟之顷，故文王循而发之，以合其大情也。
　　〔疏〕斯须由须臾也。循，顺也。夫文王圣人，尽於妙理，汝宜寝默，不劳讥刺。彼直随任物性，顺苍生之望，欲悟未悟之顷，进退须突之问，故托梦以发其性耳，未足怪也。
　　列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，
　　〔注〕盈贯，谓溢镝也。
　　措杯水其肘上，
　　〔注〕左手如拒石，右手如附枝，右手放发而左手不知，故可措之杯水也。
　　〔疏〕御寇无人，《内篇》具释。盈贯，满镞也。措，置也。御寇风仙，鲁#18之善射，右手引弦，如附枝而满镝，左手如拒石，置杯水於肘上，言其停审敏捷之至也。
　　发之，适矢复杳，
　　〔注〕矢去也。箭适去，复歃#19杳也。
　　方矢复寓。
　　〔注〕箭方去未至的也#20，复寄杯於肘上，言其敏捷之妙也。
　　〔疏〕适，往也。杳，重也。寓，寄也。弦发矢往，复重杳前箭，所谓擘括而入者。箭方适探，未至于的，复寄杯水，言其敏捷。寓字亦作隅者，言圆镝重杳，破括方全，插孔复於寓角也。
　　当是时，犹象人也。
　　〔注〕不动之至。
　　〔疏〕象人，木偶土梗人也。言御寇当射之时，掘然不动，犹土木之人也。
　　伯昏无人曰：是射之射，非不射之射也。
　　〔疏〕言汝虽巧，仍是有心之射，非忘怀无心，不射之射也。
　　尝与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？
　　〔疏〕七尺曰仞，深七百尺也。若，汝也。此是不射之射也。
　　於是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背边巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。御寇伏地，汗流至踵。
　　〔疏〕前略陈射意，此直欲弯弓。适巡，犹却行也。进，让也。登峻耸高山，履危悬之石，临极险之渊，仍背渊却行，足垂二分在外空裹。控弦自若，揖御寇而让之。御寇怖惧，不能举头，於是冥目伏地，汗流至脚也。
　　伯昏无人曰：夫至人者，上阀青天，下港黄泉，挥斥八极，神气不变。
　　〔注〕挥斥，犹纵放也。夫德充於内，则神满於外，无远近幽深，所在皆明，故审安危之机#21而泊然自得也#22。
　　今汝休然有徇目之志，尔於中也殆矣夫。
　　〔注〕不能明至分，故有惧，有惧而所丧多矣，岂唯射乎。
　　〔疏〕挥斥，犹纵放也。徇，惧也。夫至德之人，与太空等量，故能上阀青天，下隐黄泉，譬彼神龙，升沈无定，纵放八方，精神不改，临彼万仞，何足介怀。今我观汝有休惕之心，眼目眩惑，怀佝惧之志，汝於射之#23危殆矣夫。
　　肩吾问於孙叔敖曰：子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色。吾始也疑子，今视子之鼻问栩栩然，子之用心独奈何？
　　〔疏〕肩吾，隐者也。叔教，楚之贤人也。栩栩，欢畅之貌也。夫达者毁誉不动，宠辱莫惊，故孙叔教三仕而不荣华，三黜而无忧色。肩吾始闻其言，犹怀疑惑，复察其貌，栩栩自欢，若为用心，独得如此也？
　　孙叔敖曰：吾何以过人哉。吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣。我何以过人哉。
　　〔疏〕夫轩冕荣华，物来傥寄耳，故其来不可遣却，其去不可禁止。穷通得丧，岂由我哉。达此去来，故无忧色，何有艺卫能过人耶。
　　且不知其在彼乎，其在我乎？其在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼。
　　〔注〕旷然无系，玄同彼我，则在彼非独亡，在我非独存也。
　　［疏〕亡，失也。且不知荣华定在彼人，定在我己？若在彼邪？则於我为失；若在我邪？则於彼为失。而彼我既其玄同，得丧於乎自泯也。
　　方将踌躇，方将四顾，何暇至乎人贵人贱哉。
　　〔注〕踌躇四顾，谓无可无不可。
　　〔疏〕踌躇是逸豫自得，四顾是高视八方。方将磅砖万物，挥斥宇宙，有何容暇至於人世，留心贵贱之问乎。故去之而无忧色也。
　　仲尼闻之曰：古之真人，知者不得说，美人不得滥，盗人不得劫，伏牺黄帝不得友。
　　〔注〕伏牺黄帝者，功号耳，非所以功者也。故况功号於所以功，相去远矣，故其名不足以友其#24人也。
　　〔疏〕仲尼闻孙叔敖之言而美其德，故引远古以证斯人。古之真人，穷微极妙，纵有智言之人，不得辨说，美色之姿，不得淫滥，盗贼之徒，何能劫剥，三皇五帝，未足交友也。
　　死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎。
　　〔疏〕人虽日新，死生大矣，而不变於己；况於爵禄，岂复栖心。
　　若然者，其神经乎大山而无介，入乎渊泉而不濡，处卑细而不惫，充满天地，既以与人，己愈有。
　　〔注〕割肌肤以为天下者，彼我俱失也一，淡人人自得而#25己者，与人而不损於己也。其神明充满天地，故所在皆可，所在皆可，故不损己为物而放於自得之地也。
　　［疏〕介，碍也。既，尽也。夫真人入火不热，入水不濡，经乎大山而神无障碍，屈处卑贱，其道不亏，德合二仪，故充满天地，不损己为物，故愈有也。
　　楚王与凡君坐，少焉，楚王左右日凡亡者三。
　　〔注〕言有三亡征也。
　　〔疏〕楚文王共凡僖侯同坐，论合从会盟之事。几是国名，周公之后，国在汲郡界，今有凡贱是也。三者，谓不敬鬼、尊贤、养民也。而楚大几小，楚有吞夷之意，故使从者以言感也。
　　凡君曰：凡之亡也，不足以丧吾存。
　　〔注〕遗几故也。
　　〔疏〕自得造化，。怡然不惧，可谓周公之后，世不乏贤也。
　　夫凡之亡不足以丧吾存，则楚之存不足以存存。
　　〔注〕夫遗之者不足以亡，为亡则存亦不足以为存矣。旷然无矜，乃常存也。
　　由是观之则凡未始亡而楚未始存也。
　　〔注〕存亡更在於心之所措耳，天下竟无存亡也#26。
　　〔疏〕夫存亡者，在心之得丧也；既亡於得丧，故亡者未叉亡而亡者更存，存者不独存而存者更亡也。
　　南华真经注疏卷之二十三竟
　　＃１『失』字依四库本及正文改。
　　＃２《阙误》引江南古藏本『道』作『导』。
　　＃３郭庆藩引文『矢』作『矣』。
　　＃４王叔岷云，『执臂』当作『交臂』。
　　＃５『人』疑『今』之误，依郭庆藩引文及文意当改。
　　＃６唐写本无『故』字。
　　＃７王孝鱼依正文改『摇』作『掘』。
　　＃８依四库本『而』当改作『尔』。
　　＃９郭庆藩引文『生』作『住』。
　　＃１０依正文『日』当作『日』。
　　＃１１『未』字依四库本补。
　　＃１２四库本『故』下有『也』字。
　　＃１３郭庆藩引文删『也』字。
　　＃１４依上下文『秦』当改作『晋』。
　　＃１５四库本、浙江书局本『盘』俱作『般』。
　　＃１６浙江书局本『境』作『竟』。
　　＃１７赵本无『也』字。
　　＃１８郭庆藩引文改『鲁』作『郑』。
　　＃１９四库本『敌』作『软』。
　　＃２０四库本『也』作『已』。
　　＃２１四库本『机』作『几』。
　　＃２２赵本无『也』字。
　　＃２３王孝鱼依正文改『之』作『中』。
　　＃２４四库本、世德堂本，浙江书局本，『其』均作『於』。
　　＃２５四库本『而』作『於』。
　　＃２６四库本无『也』字。
　　
　　洞神部玉诀类
　　南华真经注疏卷之二十四
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　外篇知北游第二十二
　　知北游於玄水之上，登隐井之丘，而适遭无为谓焉。
　　〔疏〕此章并假立姓名，寓言明理。北是幽冥之域，水又幽昧之方，隐则深远难知，井则郁然可见。钦明至道玄绝，显晦无常，故，寄此言以彰其义也。
　　知谓无为谓曰：予欲有问乎若：
　　〔疏〕若，汝也。此明运知极心问道，假设宾主，谓之无为。
　　何思何虑则知道？何处何服则安道？何从何道则得道？
　　〔疏〕此假设言方，运知问道。若为寻思，何所念虑，则知至道？若为服动，於何处所，则安心契道？何所依从，何所道说，则得其道也？
　　三问而无为谓不答也，非不答，不知答也。
　　〔疏〕知，分别也。设此三问，竟无一答，非无为谓惜情不答，直是理无分别，故不知所以答也。
　　知不得问，反於白水之南，登狐阅之上，而睹狂屈焉。知以之言也问乎狂屈。
　　〔疏〕白是洁素之色，南是显明之方，呱者疑似夷犹，阕者空静无物。问不得决，反照於白水之南，拾有反无，狐疑未能穷理，既而猖狂妄行，掘若槁木，欲表斯义，故曰狂屈焉耳。
　　狂屈#1曰：唉。予知之，将语若。中欲言而忘其所欲言。
　　〔疏〕俟，应声也。初欲言语，中途忘之，斯忘之衍，反照之道。
　　知不得问，反於帝官#2，见黄帝而问焉。黄帝曰：无思无虑始知道，无处无服始安道，无从无道始得道。
　　〔疏〕轩辕体道，妙达玄言，故以一无无#3於三问。
　　知问黄帝曰：我与若知之，彼与彼不知也，其孰是耶？黄帝曰：彼无为谓真是也，狂屈似之，我与汝终不近也。夫知者不言，言者不知，故圣人行不言之教。
　　〔注〕任其自行，斯不言之教也。
　　〔疏〕真者不知也，似者中忘也，不近者以其知之也。行不言之教，引《老子经》为证也。
　　道不可致，
　　〔注〕道在自然，非可言政者也。
　　〔疏〕致，得也。夫玄道不可以言得，言得非道也。
　　德不可至。
　　〔注〕不失德故称德，称德而不至也。
　　〔疏〕夫上德不德，若为德者，非至德也。
　　仁可为也，
　　〔疏〕夫至仁无亲，而今行偏爱之仁者，适可有为而已矣。
　　义可亏也，
　　〔疏〕夫裁非#4断割，适可亏残，非大全也。大全者，生之而已矣。
　　礼相伪也。
　　〔疏〕夫礼尚往来，更相浮伪，华藻乱德，非真实也。
　　故曰，失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。礼者，道之华而乱之首也。
　　〔注〕礼有常则，故矫效#5之所由生也。
　　〔疏〕弃本逐末，散朴为浇，道丧淳漓，逮于行礼，故引《老经》证成其义也。
　　故曰，为道者日损，
　　〔住〕损华伪也。
　　损之又损之以至於无为，无为而无不为也。
　　〔注〕华去而朴全，则虽为而非为也。
　　〔疏〕夫修道之人，日损华伪，既而前损有，后损无，有无双遣，以至於非有非无之无为也，寂而不动，无为故无不为也。此引《老经》重明其旨。
　　今已为物也，
　　〔注〕物失其所，故有为物。
　　欲复归根，不亦难乎。其易也，其为大人乎。
　　〔注〕其归根之易者，唯大人耳。大人体合变化，故化物不难。〔疏〕倒置之类，浮伪居心，徇末忘本，以道为物，纵欲归根复命，其可
　　得乎。今量反本不难，唯在大圣人耳。
　　生也死之徒，
　　〔注〕知变化之道者，不以#6为异。
　　死也生之始，孰知其纪。
　　〔注〕更相为始，则未知孰死孰生也。
　　〔疏〕气聚而生，犹是死之徒类；气散而死，犹是生之本始。生死终始，谁知纪钢乎。聚散往来，变化无定。
　　人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死。
　　〔注〕俱是聚也，俱是散也。
　　若死生为徒，吾又何患。
　　〔注〕息生於异。
　　〔疏〕夫气聚为生，气散为死，聚散虽异，为气则同。斯则死生聚散，可为徒伴，既无其别，有何忧色。
　　故万物一也，
　　〔疏〕生死既其不二，万物理当归一。
　　是其所美者为神奇，其所恶者为臭腐；臭腐复化为神奇；神奇复化为臭腐。故曰通天下#7气耳。
　　〔注〕各以所美为神奇，所恶为臭腐耳。然彼之所美，我之所恶也；我之所美，彼或恶之。故通共神奇，通共臭腐耳，死生彼我岂殊哉。
　　〔疏〕夫物无美恶而情有向背，故情之所美者则谓为神妙奇特，情之所恶者则谓为腥臭腐败，而颠倒本末，一至於斯。然物性不同，所好各异；彼之所美，此则恶之一。此之所恶，彼又为美。故毛墙丽姬，人之所美，鱼见深入，乌见高飞。斯则臬腐神奇，神奇臭腐，而是非美恶，何有定焉。是知天下万物，同一和气耳。
　　圣人故贵一。
　　〔疏〕夫体道圣人，智同万物，故贵此真一，而冥同万境。
　　知谓黄帝曰：吾问无为谓，无为谓不应我，非不我应，不知应我也。吾问狂屈，狂屈中欲告我而不我告，非不我告，中欲告而忘之也。今予问乎若，若□知之，奚故不近？黄帝日：彼其真是也，以其不知也；此其似之也，以其忘之也□，予与若终不近也，以其知之也。狂屈闻之，以黄帝为知言。
　　〔注〕明夫自然者，非言知之所得，故当昧乎无言之地。是以先举不言之标，而后寄明於黄帝，则夫自然之冥物，巢乎有得而见也。
　　〔疏〕彼无为谓妙体无知，故真是道也必此狂屈反照遣言，中忘其告，似道非真也。知与黄帝二人，运智以诠理，故不近真道也。狂屈逖听，闻此格量，谓黄帝虽未近真，适可知玄言而已矣。
　　天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。
　　〔注〕此孔子之所以云予欲无言。
　　〔疏〕夫二仪履载，其功最美；四时代叔，各有明法；万物生成，咸资道理；竟不言说，曾无议论也。
　　圣人者，原天地之美而达万物之理，是故至人无为，
　　〔注〕任其自为而已。
　　〔疏〕夫圣人者，合两仪之履载，同万物之生成，是故口无所言，心无所作。
　　大圣不作，
　　〔注〕唯因任也。
　　观於天地之谓也。
　　〔注〕观其形容，象其物宜，与天地不异。
　　〔疏〕夫大圣至人，无为无作，观天地之覆载，法至道之生成，无为无言，斯之谓也。
　　今#8彼神明至精，与彼百化，
　　〔注〕百化自化而神明不夺。
　　〔疏〕彼神圣明灵，至精极妙，与物和混，变化随流，或聚或散，曾无欣戚。今言百千万者，并举其大纲数尔。
　　物已死生方圆，莫知其根也，
　　〔注〕夫死者已自死而生者已自生，圆者已自圆而方者已自方，未有为其根者，故莫知。
　　〔疏〕夫物或生或死，乍方乍圆，变化自然，莫知根绪。
　　扁然而万物自古以固存。
　　〔注〕岂待为之而后存哉。
　　〔疏〕扁然，褊生之貌也。言万物翩然，随时生育，从古已来，铃固自有，直由措意而后有之。
　　六合为巨，未离其内；
　　〔注〕计六合在无极之中则陋矣。
　　秋豪#9为小，待之成体。
　　［注〕秋豪虽小，非无亦无以容其质#10。
　　〔疏〕六合，天地四方也。兽逢秋景，毛端生豪，豪极微细，谓秋豪也。巨，大也。六合虽大，犹居至道之中，豪毛虽小，资道以成体质也。
　　天下莫不沈浮，终身不故；
　　〔注〕日新也。
　　〔疏〕世问庶物，莫不浮沈，升降生死，往来不住，运之不停，新新相续，未尝守故也。
　　阴阳四时运行，各得其序。
　　〔注〕不待为之。
　　〔疏〕夫二气氤氲，四时运转，春秋寒暑，次叔天然，岂待为之而后行之。
　　僭然若亡而存，
　　〔注〕照然若存则亡矣。
　　〔疏〕婚然如昧，似无而有。
　　油然不形而神，
　　〔注〕挈然有形则不神。
　　〔疏〕神者，妙万物而为言也。油然无系，不见形象，而神用无方。
　　万物畜而不知。此之谓本根，
　　〔注〕畜之而不得其本性之根，故不知其所以畜也。
　　〔疏〕亭毒群生，畜养万物，而玄功潜被，日用不知，此之真力，是至道一根本也。
　　可以观於天矣。
　　〔注〕与天同观。
　　〔疏〕观，见也。天，自然也。夫能达理通玄，识根知本者，可谓观自然之至道也。
　　啮缺问道乎被衣，被衣曰：若正汝形，一汝视，天和将至；
　　〔疏〕啮缺，王倪弟子；被衣，王倪之师也。汝之容貌端雅，忽为邪僻，视听纯一，勿多取境，自然和理归至汝身。
　　摄汝知，一汝度，神将来舍。
　　〔疏〕收摄私心，令其平等，专一志度，令无放逸，汝之精神自来舍止。
　　德将为汝美，道将为汝居，
　　〔疏〕深玄上德，盛美於汝，无极大道，居乎汝心中。
　　汝瞳焉如新生之犊而无求其故。
　　〔疏〕瞳焉，无知直视之貌。故，事也。心既虚夷，视亦平直，故如新生之犊，於事无求也。
　　言未卒，啮缺睡寐。被衣大悦，行歌而去之，
　　〔疏〕谈玄未终，斯人已悟，坐忘契道，事等睡暝。於是被衣喜跃，赞其敏速，行於大道，歌而去之。
　　曰：形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持。
　　〔注〕与变俱也。
　　〔疏〕形同槁木之骸，心类死灰之土，无情直任纯实之真知，不自矜持於事故也。
　　媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉。
　　〔注〕独化者也。
　　〔疏〕媒媒晦晦，息照遣明，忘心忘知，不可谋议。非几所识，故云彼何人哉。自形若槁骸以下，并被衣歌辞也。
　　舜问乎丞曰：道可得而有乎？
　　〔疏〕丞，古之得道人，舜师也。而至道虚通，生成动植，未知己身之内，得有此道不乎？既逢师傅，故有咨请。
　　曰：汝身非汝有也，汝何得有夫道？
　　〔注〕夫身者非汝所能有也，块然而自有耳。身非汝所有，而况道#11哉。
　　〔疏〕道者，四句所不能得，百非所不能诠。汝身尚不能自有，何得有於道邪？
　　舜曰：吾身非吾有也，孰有之哉？
　　〔疏〕未悟生因自然，形由造物，故云身非我有，孰有之哉？
　　曰：是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委顺也；
　　〔注〕若身是汝有者，则美恶死生，当制之由汝。今气东而生，汝不能禁也；气散而死，汝不能止也。明其委结而自成耳，非汝有也。
　　〔疏〕委，结东也。夫天地阴阳，结东刚柔和顺之气，成汝身形性命者也。故聚则为生，散则为死。死生聚散，既不由汝，是知汝身，岂汝有邪？
　　孙子#12非汝有，是天地之委蜕也。
　　〔注〕气自委结而蝉蜕也。
　　〔疏〕阴阳结聚，故有子孙，独化而成，犹如蝉蜕也。
　　故行不知所往，处不知所持，食不知所味。
　　〔注〕皆在自尔中来，故不知也。
　　〔疏〕夫行住食味，皆率自然，推寻根由，莫知其所。故行者谁行，住者谁住，食者谁食，味者谁味乎？皆不知所由而悉自尔也。
　　天地之强阳气也，又胡可得而有邪。
　　〔注〕强阳，犹运动耳。明斯道也，庶可以遗身而志生也。
　　［疏〕强阳，运动也。胡，何也。夫形性子孙者并是天地阴阳运动之气东结而成者也，复何得自有此身也。
　　孔子问於老聪曰：今日晏问，敢问至彦才道。
　　〔疏〕晏，安也。孔子师於老子，故承安居闲暇而询问玄道也。
　　老聪曰：汝斋戒，疏沦而心，澡雪而精神，拮击而知。夫道，官然难言哉。将为汝言其崖略。
　　〔疏〕疏沦，犹酒濯也。澡雪，犹精洁也。而，汝也。拾击，打破也。崖，分也。汝欲问道，先须斋汝心逃，戒慎专诚，酒濯身心，清静神识，打破圣智，涤荡虚夷。然玄道宝冥，难可言辫，将为汝举其崖分，粗略言之。
　　夫昭昭生於冥冥，有伦生於无形，精神生於道，
　　〔注〕皆所以明其独生而无所资借#13。
　　形本生於精，
　　〔注〕皆由精以至粗。
　　〔疏〕伦，理也。夫昭明显着之物，生於宝冥之中；人伦有为之事，生於无形之内；精智神识之心，生於重玄之道；有形质气之类，根本生於精微。
　　而万物以形相生，故九窍者胎生，八家者卵生。
　　〔注〕言泻物虽以形相生，亦皆自然耳，故胎卵不能易种而生，明神气之不可为也。
　　〔疏〕夫无形之道，能生有形之物，有形之物，则以形质气类而相生也。故人默九窍而胎生，禽鱼八窍而卯生#14，禀之自然，不可相易。
　　其来无迩，其往无崖，无门无房，四达之皇皇也。
　　〔注〕夫率自然之性，游无逃之途者，放形骸於天地之问，寄精神於八方之表；是以无门无房，四达皇皇，逍遥六合，与化#15偕行也。
　　〔疏〕皇，大也。夫以不来为来者，虽来而无踪迹；不往为往者，虽往亦无崖际。是以出入无门户，来往无边傍，故能宏达四方，大通万物也。
　　邀於此者，四肢#16强，思虑徇达，耳目聪明，其用心不劳，其应物无方。
　　〔注〕人生而遇此道，则天性全而精神定。
　　〔疏〕邀，遇也。徇，通也。遇於道而会於真理者，则百体安康，四肢强＇健，思虑通达，视听聪明，无心之心，用而不劳，不应之应，应无方所也。
　　天不得不高，地不得不广，日月不得不行，万物不得不昌，此其道与。
　　〔注〕官此皆不得不然而自然耳，非道能使然也。
　　〔疏〕二仪赖玄道而高广，三光资玄道以运行，庶物得之以昌盛，斯大道之功用也。故《老经》云，天得一以清，地得一以宁，万物得一以生，是之谓也。
　　且夫博之不必知，辩之不必慧，圣人以断之矣。
　　〔注〕断弃知慧而付之自然也。
　　〔疏〕夫博读经典，不铃知真；宏辫饰辞，不铃慧照。故《老经》云，善者不辫，辩者不善；知者不博，博者不知。斯则圣人断弃之矣。
　　若夫益之而不加益，损之而不加损者，圣人之所保也。
　　〔注〕使各保其正分而已，故无用知慧为也。
　　〔疏〕博知辫沧，不益其明；沈默面墙，不加其损；所谓不增不灭，无损无益，圣人妙体，故保而爱之也。
　　渊渊乎其若海，
　　〔注〕容恣无量。
　　〔疏〕尾闲泄之而不耗，百川注之而不增，渊澄深大，故譬玄道。
　　巍巍#17乎其终则复始也，
　　〔注〕与化俱者，乃积无穷之纪，可谓巍巍。
　　〔疏〕巍巍者，高大貌也。夫道，远超太一，近迈两仪，囊括无穷，故以叹巍巍也。终则复始，此明无终无始，变化日新，随迎不得。
　　运量万物而不匮#18。
　　〔注〕用物而不役己，故不匮也。
　　则君子之道，彼其外与。
　　〔注〕各取於身而足。
　　〔疏〕夫运载万物，器量韦生，潜被无穷而不匮乏者，圣人君子之道。此而非远，近在内心，既不籍禀，岂其外也。
　　万物皆往资焉而不匮，此其道与。
　　〔注〕还用物，故我不匮。此明道之赡物，在於不赡，不赡而物自得，故日此其道与。言至道之无功，无功乃足称道也。
　　〔疏〕有识无情，皆禀此玄之道；而玄功冥被，终不匮乏。然道物不一不异，而离道无物，故日此其道与。
　　中国有人焉，非阴非阳，
　　〔注〕无所偏名。
　　处於天地之问，直且为人，
　　〔注〕敖然自放，所遇而安，了无功名。
　　〔疏〕中国，九州也？言人所察之道，非阴非阳，非柔非刚，非短非长，故绝四句，离百非也。处在天地之问，直置为人，而无偏执，本亦作值字者，言处乎宇内，遇值为人，曾无所系也。
　　将反於宗。
　　〔注〕本#19逐末也。
　　〔疏〕既无偏执，在置为人，故能反本还原，归於宗极。
　　自本观之，生者，暗糖物也。
　　〔注〕直众气也。
　　〔疏〕本，道也。哈噫，气聚也。从道理而观之，故知生者聚气之物也，奚足以惜之哉。
　　虽有寿夭，相去几何？须爽之说也。奚足以为尧桀之是非。
　　〔注〕死生犹未足殊，况寿夭之问哉。
　　〔疏〕一生之内，百年之中，假令寿夭，余促诅几。俄顷之问，须臾之说耳，何足以是尧非桀而分别於其问哉。
　　果菰有理，
　　〔注〕物无不理，但当顺之。
　　人伦虽难，所以相齿。
　　〔注〕人伦有智慧之变，故难也。然其智慧自相齿耳，但当从而任之。
　　〔疏〕在树日果，在地日放。桃李之属，瓜瓠之徒，木生藤生，皆有其理。人之处世，险阻艰难，而贵贱尊卑，更相齿次，但当任之，自合天道，譬彼果蕨，有理存焉。
　　圣人遭之而不违，
　　〔注〕顺所遇也。
　　过之而不守。
　　〔注〕宜过而过。
　　〔疏〕遭遇轩冕，徒而不违，既以过焉，亦不留合也。
　　调而应之，德也；偶而应之，道也；
　　〔注〕调偶，和合之谓也。
　　〔疏〕调和庶#20物，顺而应之，上德也；偶对前境，逗机应物，圣道也。
　　帝之所兴，王之所起也。
　　〔注〕如斯而已。
　　〔疏〕夫帝王兴起，俯应韦生，莫遇调偶随时，逗机接物。
　　人生天地之问，若白驹之过却，忽然而已。
　　〔注〕乃不足惜。
　　〔疏〕白驹，骏马也，亦言日也。隙，孔也。夫人处世。俄顷之问，其为迫促，如驰骏驹之过孔隙，效忽而已，何曾足云也。
　　注然勃然，莫不出焉；油然浮然，莫不入焉。
　　〔注〕出入者，变化之谓耳，言天下未有不变也。
　　〔疏〕注勃是生出之容，油胶是入死之状。言世问万物，相与无怛，莫不从变而生，顺化而死。
　　已化而生，又化而死，
　　〔注〕俱是化也。
　　生物哀之，
　　〔注〕死物不哀#22。
　　人类悲之。
　　〔注〕死类不悲。
　　〔疏〕夫生死往来，会变化耳，委之造物，何足系哉。故其死也，生物人类，共悲哀之务，非类非生，故不悲不哀也。
　　解其天强，堕其天裹，
　　〔注〕独脱也。
　　〔疏〕技，囊藏也。裹，束囊也。言人执是竞非，欣生恶死，故为生死束缚也。今既一於是非，忘於生死，故车解天然之技工袅也。
　　纷乎宛乎，
　　〔注〕变化姻媪。
　　魂魄将往，乃身从之，乃大归乎。
　　〔注〕无为用心於其问也。
　　〔疏〕纷纶宛转，并适散之貌也。魂魄往天，骨肉归土，神气离散，纷宛任从，自有还无，乃大归也。
　　不形之形，形之不形，
　　〔注〕不形，形乃成；若形之，形＃２２则败其形矣。
　　〔疏〕夫人之未生也，本不有其形，故从无形；气聚而有其形，气散而归於无形也。
　　是人之所同知也，
　　〔注〕虽知之，然不能任其自形而反形之，所以多败。
　　非将至之所务也，
　　〔注〕务则不至。
　　〔疏〕夫从无形生形，从有表复无形质，是人之所同知也。斯乃人问近事，非诣理至人之达务也。
　　此众人之所同论也。
　　〔注〕虽论之，然故不能不务，所以不至也。
　　〔疏〕形质有无，生死来往，众人凡类，同共乎论耳。
　　彼至则不论，
　　〔注〕悦然不觉乃至。论则不至。
　　〔疏〕彼至圣之人，忘言得理，故无所论说，若论说之，则不至於道。
　　明见无值，
　　〔注〕闻至乃值。
　　〔疏〕值，命遇也。夫能闭智塞聪，冥契玄理，若显明问见，则不会真也。
　　辩不若默。道不可闻，闻不若塞。此之谓大得。
　　〔注〕默而塞之，则无所奔逐，故大得。
　　〔疏〕夫大辫饰词，去真远矣；忘言静默，玄道近焉。故道不可以多闻求，多闻求不如於合塞。若能妙知於此意，可谓深得於大理已矣。
　　束郭子问於庄子曰：所谓道，恶乎在？
　　〔疏〕居在束郭，故号束郭子，则无择之师东郭顺子也。问庄子曰：所谓虚通至道，於何处在乎？
　　庄子曰：无所不在。
　　〔疏〕道无不褊，在处有之。
　　束郭子曰：期而后可。
　　〔注〕欲令庄子指名所在。
　　〔疏〕郭注云：欲令庄子指名所在也。
　　庄子曰；在蝼蚁。曰：何其下邪？曰：在梯秆。曰：何其愈下邪？曰：在瓦臂。曰：何其愈甚邪？曰：在屎溺。束郭子不应。
　　〔疏〕大道无不在，而所在皆无，故处处有之，不简秽贱。束郭未达斯趣，谓道卓尔清高，在瓦号已嫌卑甚，又闻屎溺，故瞋而不应也。
　　庄子曰：夫子之问也，固不及质。
　　〔注〕举其标质，言无所不在，而方复怪此，斯不及质也。
　　〔疏〕质，实也。言道无不在，岂唯梯牌。固答子之问，犹未逮真也。
　　正获之问於监市履稀也，每下愈死。
　　〔注〕稀，大豕也。夫监市之履豕以知其肥瘦者，愈履其难肥之处，愈知豕肥之要。今问道之所，在而每况之於下贱，则明道之不逃於物也必矣。
　　〔疏〕正，官号也。则今之市令也。获，名也。监，市之魁也，则今屠卒也。稀，褚也。凡今问於屠人买褚之法，云：践豕之股脚之问，难肥之处，愈知豕之肥瘦之意况也。何者？近下难肥之处有肉，足知易肥之处足脂。亦犹屎溺卑下之处有道，则明清虚之地皆褊也。
　　汝唯莫必#23，无乎逃物。
　　〔注〕若必谓无之逃物，则道不周矣，道而不周，则未足以为道。
　　〔疏〕无者，无为道也。夫大道旷荡，无不制围。汝唯莫言至道逃弃於物也。爻其逃物，何为周褊乎。
　　至道若是，大言亦然。
　　〔注〕明道不逃物。
　　〔疏〕至道，理也；大言，教也。理既不逃於物，教亦普褊无偏也。
　　周褊咸三者异名同实，其指一也。
　　〔疏〕周悉普褊，咸皆有道。此重明至道不逃於物，虽有三名之异，其实理指归则同於一也。
　　尝相与游乎无何有之宫，同合而论，无所终穷乎。
　　〔注〕若游有，则不能周褊咸也。同合而论之，然后知道之无不在，知道之无不在，然后能旷然无怀而游彼无穷也。
　　〔疏〕无何有之官，谓玄道处所也；无一物可有，故日无何有也。而周褊三者，相与敖游乎至道之乡，实旨既一，同合而论，冥符玄理，故无终始穷极耳。
　　尝相与无为乎。澹而静乎。漠而清乎。调而问乎。
　　〔注〕此皆无为故也。
　　〔疏〕此总欺周褊咸三功能盛德也。既游至道之乡，又处无为之域，故能恬淡安静，寂寞清虚，柔顺调和，宽闲逸豫。
　　寥已吾志，
　　〔注〕寥然空虚。
　　〔疏〕得道玄圣，契理冥真，性志九夷，寂寥而已乎。
　　无往焉而不知其所至。
　　〔注〕志苟寥然，则无所往矣；无往焉，故往而不知其所至；有往焉，则理未动而志已至#24矣。
　　去而来而不知其所止，
　　〔注〕斯顺之也。
　　〔疏〕语#25既寂寥，故与无还#26往。假令不往而往，不来而来，竟无至所，亦无止住。
　　吾已往来焉而不知其所终；
　　〔注〕但往来不由於知耳，不为不往来也。往来者，自然之常理也，其有终乎。
　　〔疏〕假令往还造物，来去死生，随变任化，亦不知终始也。
　　彷徨乎冯闳，大知入焉而不知其所穷。
　　〔注〕冯闳者，虚廓之谓也。大知由#27乎寥廓，恣变化之所知，故不知也。
　　〔疏〕彷徨是放任之名，冯阂是虚旷之貌，谓入契会也。言大圣知之人，能会於寂寥虚旷之理，是以逍遥自得，放任无穷。
　　物物者与物无际，
　　〔注〕明物物者，无物而物自物耳。物自物耳，故冥也。
　　〔疏〕际，崖畔也。夫能物於物者，圣人也。圣人冥同万境，故与物无彼我之际畔。
　　而物有际者，所谓物际者也；
　　〔注〕物有际，故每相与不能冥然，真所谓际者也。
　　〔疏〕物情分别，取舍万端，故有物我之交际也。
　　不际之际，际之不际者也。
　　〔注〕不际者，虽有物物之名，直明物之自物耳。物物者，竟无物也，际其安在乎。
　　〔疏〕际之不际者，圣人之达观也；不际之际者，凡鄙之滞情也。
　　谓盈虚衰杀，彼为盈虚非盈虚，彼为衰杀非衰杀，彼为本末非本末，彼为积散非积散也。
　　［注〕既明物物者无物，又明物之不能自物，则为之者谁乎哉？皆忽然而自尔也。
　　〔疏〕富贵为盈，贫贱为虚；老病为衰杀，终始为本末；生来为积，死去为散。夫物物者非物，而生物谁乎？此明能物所物，皆非之也。物既非物，何盈虚衰杀之可语邪。是知所谓盈虚。皆非盈虚故《西升经》云，若能明之，所是反非也。
　　坷荷甘与神农同学於老龙吉。
　　〔疏〕姓何，字荷甘。神农者，非三皇之神农也，则后之人物耳。二人同学於老龙吉。老龙吉亦是号也。
　　神农隐几阖户昼瞑，坷荷甘日中奋户而入曰：老龙死矣。
　　〔疏〕隐，凭也，阖，合也。杳，开也，亦排也。学道之人，心神凝静，闭门隐几，守默而暝。荷甘既闻师亡，所以排户而告。
　　神农隐几拥杖而起，曝然放杖而笑，
　　〔注〕起而悟夫死之不足惊，故还放杖而笑也。
　　〔疏〕曝然，放杖声也。神农闻吉死，是以拥状而惊；覆思死不足哀，故还放杖而笑。
　　曰：天知予僻陋慢訑，故弃予而死。已矣夫子。无所发予之狂言而死矣夫。
　　〔注〕自肩吾已下，皆以至言为狂而不信也。故非老龙连叔之徒，莫足与言也。
　　〔疏〕夫子，老龙吉也。言其有自然之德，故呼之曰天也。狂言，犹至言也，非世人之所解，故名至言为狂也。而师知我偏僻鄙陋，慢訑不专，故弃背吾徒，止息而死。哲人云亡，至言斯绝，无复谈玄垂训，开发我心。
　　彝纲吊闻之，曰：夫体道者，天下之君子所系焉。
　　〔注〕言体道者，人之宗主也。
　　今於道，秋豪#28之端万分未得处一焉，
　　〔注〕秋豪之端细矣，又未得其万分之一。
　　而犹知藏其狂言而死，又瓦夫体道者乎。
　　〔注〕明夫至道非言之所得也，唯在手自得耳。
　　〔疏〕姓拿，名钢，隐者也。系，属也。闻龙吉之亡，傍为议论云：体道之人，世间共重，贤人君子，系属归依。今老龙之於玄道，犹豪端万分之未一，尚知藏其狂简，处顺而亡，况乎妙悟之人，曾肯露其言说。是知体道深玄，忘言契理者之至稀也。
　　视之无形，听之无声，於人之论者，谓之冥冥，所以论道，而非道也。
　　〔注〕冥冥而犹复非道，明道之无名也。
　　〔疏〕夫玄道虚漠，妙体希夷，非色非声，绝视绝听。故於学人论者，论曰冥冥而谓之冥冥，犹非真道也。
　　於是泰清问乎无穷曰：子知道乎？无穷曰：吾不知。
　　〔疏〕泰，大也。夫至道宏旷，恬淡清虚，囊括无穷，故以泰清无穷为名也。既而泰清以知问道，无穷答以不知，欲明道离形声，亦不可以言知求也。
　　又问乎无为。无为曰：吾知道。曰：子之知道，亦有数乎？曰：有。曰：其数若何？
　　〔疏〕子既知道，颇有名数不乎？其数如何，请为略迷。
　　无为曰：吾知道之可以贵，可以贱，可以约，可以散，此吾所以知道之数也。
　　〔疏〕贵为帝王，贱为仆隶，约聚为生，分散为死，数乃无极。此略言之，欲明非名而名，非数而数也。
　　泰清以之言也问乎无始曰：若是，则无穷之弗知与无为之知，孰是而孰非乎。
　　〔疏〕至道玄通，寂寞无为，随迎不测，无终无始，故寄无穷无始为其名焉。无穷无为，弗知与知，谁是谁非，请定臧否。
　　无始曰：不知深矣，知之浅矣；弗知内矣，知之外矣。
　　〔疏〕不知合理，故深玄而处内：知之乖道，故粗浅而疏外。
　　於是泰清中而叹曰：弗知乃知乎。知乃不知乎。孰知不知之知？
　　〔注〕几得之不由於知，乃冥也。
　　〔疏〕泰清得中道而嗟叹，悟不知乃真知。谁知不知之知，明真知之至希也。
　　无始曰：道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言，言而非也。
　　〔注〕故默成乎不闻不见#29之域而后至焉。
　　〔疏〕道无声，不可以耳闻，耳闻非道也；道无色，不可以眼见，眼见非道也；道无名，不可以言说，言说非道也。
　　知形形之不形乎。
　　〔注〕形自形耳，形形者竟无物也。
　　〔疏〕夫能形色万物者，固非形色也，乃曰形形不形也。
　　道不当名。
　　〔注〕有道名而竟无物，故名之不能当也。
　　〔疏〕名无得道之功，道无当名之实，所以名道而非。
　　无始曰：有问道而应之者，不知道也。虽问道者，亦未闻道。
　　〔注〕不知故问，问之而应，则非道也。不应则非问者所得，故虽问之，亦终不闻也。
　　〔疏〕夫道绝名言，不可问答，故问道应道，悉皆不知。
　　道无问，问无应。
　　〔注〕绝学去教，而归於自然之意也。
　　〔疏〕体道离言，有何问应。几言此者，覆释前文。
　　无问问之，是问穷也；
　　〔注〕所谓贵空。
　　〔疏〕穷，空也。理无可问而强问之，是贵#30空也。
　　无应应之，是无内也。
　　〔注〕实无而假有以应者外矣。
　　〔疏〕理无可应而强应之，乃成殊外。
　　以无内待问穷，若是者，外不观乎宇宙，内不知乎太初，
　　〔疏〕天地四方曰宇，往古来今曰宙。太初，道本也。若以理外之心待空之智者，可谓外不识乎六合宇宙，内不知乎己身之妙本者也。
　　是以不过乎昆仑，不游乎太虚。
　　〔注〕若夫婪落天地，游虚涉#31远，以入乎冥冥者，不应而已矣。
　　〔疏〕昆仑是高远之山，太虚是深玄之理。苟其滞着名言，犹存问应者，是知未能经过高远，游涉深玄者矣。
　　光曜问乎无有曰：夫子有乎？其无有乎？
　　〔疏〕光曜者，是能视之智也。无有者，所观之境也，智能照察，故假名光曜；境体空寂，故假名无有也。而智有明暗，境无深浅，故以智问境，有乎无乎？
　　光曜不得问，而孰视其状貌，官然空然，终日视之而不见，听之而不闻，搏之而不得也。
　　〔疏〕夫妙境希夷，视听断绝，故审状貌，唯寂唯空也。
　　光曜曰：至矣。其孰能至此乎。予能有无矣，而未能无无也；及为无有矣，何从至此哉。
　　〔注〕此皆绝学之意也。於道绝之，则夫学者乃在根本中来矣。故学之善者，其唯不学乎。
　　〔疏〕光明照曜，其智尚浅，唯能得无丧有，未能双遣有无，故叹无有至深；谁能如此玄妙。而言无有者，非直无有，亦乃无无，四句百非，悉皆无有。以无之一字，无所不无，言约理广，故称无也。而言何从至此者，但无有之境，穷理尽性，自非玄德上士，孰能体之，是以浅学小智，无从而至也。
　　大马之捶钩者，年八十矣，而不失豪#32芒。
　　〔注〕拈#33捶钩之轻重，而无豪芒之差也。
　　〔疏〕大马，官号，楚之大司马也。捶，打锻也。钩，腰带也。大司马家有工人，少而善锻钩，行年八十，而捶钩弥巧，专性凝虑，故无豪芒之差失也。钩，称钩椎也，谓能拈捶钩推，知斤两之轻重，无豪芒之差失也。
　　大马曰：子巧与？有道与？
　　〔疏〕司马怪其年老而捶锻愈精，谓其工巧别有道衍也。
　　曰：臣有守也。臣之年二十而好捶
　　钩，於物无视也，非钩无察也。
　　〔疏〕更无别衍，有所守持。少年已来，专精好此，捶钩之外，无所观察，习以成性，遂至於斯也。
　　是用之者，假不用者也以长得其用，而况乎无不用者乎。物孰不资焉。
　　〔注〕都无怀，则物来皆应。
　　〔疏〕所以至老而长得其捶钩之用者，假赖於不用心视察他物故也。夫假不用为用，尚得终年，况乎体道圣人，无用无不用，故能成大用，万物资禀，不亦宜乎。
　　冉求问於仲尼曰：未有天地可知邪？仲尼曰：可。古犹今也。
　　〔注〕言天地常存，乃无未有之时。
　　〔疏〕姓冉，名求，仲尼弟子。师资发起，询问两仪未有之时可知已否。夫变化日新，则无今无古，古犹今也，故答云可知也。
　　冉求失问而退，明日复见，曰：昔者吾问未有天地可知乎？夫子曰：可。古犹今也。
　　〔疏〕失其问意，遂退而归。既遵应问，还用应答。
　　昔日吾昭然，今日吾昧然，敢问何谓也？
　　〔疏〕昔日初咨，心中昭然明察；今时后间，情虑昧然暗晦。敢问前明后暗，意谓如何？
　　仲尼曰：昔之昭然也，神者先受之；
　　〔注〕虚心以待命，斯神受也。
　　今之昧然也，且又为不神者求邪？
　　〔注〕思求更政不了。
　　〔疏〕先求未悟，锐彼精神，用心求受，故昭然明白也。后时领解，不复运用精神，直置任真，无所求请，故昧然暗塞也。求邪者，言不求也。
　　无古无今，无始无终。
　　〔注〕非唯无不得化而为有也，有亦不得化而为无矣。是以无有之为物，虽千变万化，而不得一为无也。不得一为无，故自古无未有之时而常存也。
　　〔疏〕日新而变，故无始无终，无今无古，故知无未有天地之时者也。
　　未有子孙而有子孙，可乎？
　　〔注〕言世世无极。
　　〔疏〕言子孙不相生，世世无极，天地人物，悉皆无原无有之时也。可乎，言不可也。
　　冉求未对。仲尼曰：已矣，未应矣。不以生生死，
　　〔注〕夫死者独化而死耳，非夫生者生此死也。
　　不以死死生。
　　〔注〕生者亦独化而生耳。
　　〔疏〕已，止也，未，无也。夫聚散死生，皆独化日新，未尝假赖，岂相因待。故不用生生此死，不用死死此生。冉求未对之问，仲尼止令无应，理尽於此，更何所言也？
　　死生有待邪？
　　〔注〕独化而足#34。
　　皆有所一体。
　　〔注〕死与生各自成一#35体。
　　〔疏〕死，独化也，岂更成一物哉。死既不待於生，故知生亦不待於死。死生聚散，各自成一体耳，故无所因待也。
　　有先天地生者#36物邪？物物者非物。物出不得先物也，犹其有物也。犹其有物也#37，无已。
　　〔注〕谁得先物者乎哉？吾以〔阴阳为先物，而#38阴阳者即所谓物耳。谁又先阴阳者乎？吾以自然为先之，而自然即物之自尔耳。吾以至道为先之矣，而至道者乃至无也。既以无矣，又奚为先？然则先物者谁乎哉？而犹有物，无已，明物之自然，非有使然也。
　　〔疏〕夫能物於物者，非物也。故非物则无先后，物出则是物，复不得有先於此物者。何以知其然邪？谓其犹是物故也。以此推量，竟无先物者也。然则先物者谁乎哉？明物之自然耳，自然则无穷已之时也。是知天地万物，自古以固存，无未有之时也。
　　圣人之爱人也终无已者，亦乃取於是者也。
　　〔注〕取於自尔者，恩流百代而不废也。
　　〔疏〕夫得道圣人，慈爱覆育，恩流百代而无穷止者，良由德合天地，妙体自然，故能虚己於彼，忘怀亭毒，不仁#39万物，刍狗苍生，盖取斯义而然也。
　　颜渊问乎仲尼曰：回尝闻诸夫子曰：无有所将，无有所迎。回敢问其游。
　　〔疏〕请夫子言。将，送也。夫圣人如镜，不送不迎；颜回问之日，未晓其理，故询诸尼父，问其所由。
　　仲尼曰：古之人，外化而内不化，
　　〔注〕以心顺形而形自化。
　　〔疏〕古人纯朴，合道者多，故能外形随物，内心凝静。
　　今之人，内化而外不化。
　　〔注〕以心使形。
　　〔疏〕内以缘通，变化无明，外形乖误，不能顺物。
　　与物化者，一不化者也。
　　〔注〕常无心，故一不化；一不化，乃能与物化者#40耳。
　　安化安不化，
　　〔注〕化与不化，皆任彼耳，斯无心也。
　　〔疏〕安，任也。夫圣人无心，随物流转，故化与不化，斯安任之，既无分别，曾不栗意也。
　　安与之相靡，
　　〔注〕直无心而恣其自化耳，非将迎而靡顺之。
　　〔疏〕靡，顺也。所谓化与不化悉安任者，为不件苍生，更相靡顺。
　　必与之莫多。
　　〔注〕不将不迎，则足而止。
　　〔疏〕虽复与物相顺，而亦不多仁恩，各止於分，彼我无损。
　　稀韦氏之囿，黄帝之圃，有虞氏之官，汤武之室。
　　〔注〕言夫无心而任化，乃常圣之所道处。
　　〔疏〕稀韦、轩辕、虞舜、股汤、周武，并是圣明王也。言无心顺物之道，乃是稀韦彷徨之苑囿，轩辕敖游之园圃，虞舜养德之官闱，汤武怡神之虚室，斯乃莘圣之所进而处之也。
　　君子之人，若儒墨者师，故以是非相毙也，而况今之人乎。
　　〔注〕圣，和也。夫儒墨之师，天下之难和者，而无心者犹故和之，而况其几乎。
　　〔疏〕整圣，和也。夫儒墨之师添更相是非，天下之难和者也，而圣人君子，犹能顺而和之。况乎令世之人，非儒墨之师者也。随而化之，不亦宜乎。
　　圣人处物不伤物。
　　〔注〕至顺也。
　　〔疏〕处俗和光，利而不害，故不伤之也。
　　不伤物者，物亦不能伤也。
　　〔注〕在我而已。
　　〔疏〕虚舟飘瓦，大顺韦生，韦生乐推，故处不害也。
　　唯无所伤者，为能与人#41相将迎。
　　〔注〕无心故至顺，至顺故能无所将迎而义冠於将迎也。
　　〔疏〕夫唯安任韦品，彼我无伤者，故能与物交际而明不迎而迎者。
　　山林与。皋壤与。使#42我欣欣然而乐与。
　　〔注〕山林皋壤，未善於我，而我便乐之，此为无故而乐也。
　　乐未毕也，哀又继之。
　　〔注〕夫无故而乐，亦无故而哀也。则几所乐不足乐，几所哀不足哀也。
　　〔疏〕几情滞执，忘生欣恶，忽睹高山茂林，神皋奥壤，则欣然钦慕，以为快乐；而乐情未几，哀又继之，情随事迁，哀乐斯变。此乃无故而乐，无故而哀，是知世之哀乐，不足计也。
　　哀乐之来，吾不能御，其去弗能止。悲夫，世人直为物逆旅耳。
　　〔注〕不能坐忘自得，而为哀乐所寄也。
　　〔疏〕逆旅，客舍也。穷达之来，不能御折，哀乐之去，不能禁止。而凡俗之人，不闲斯趣，譬彼客舍，为物所停，以妄为真，深可悲叹也。
　　夫知遇而不知所不遇，
　　〔注〕知之所遇者即知之，知之所不遇者即不知也。
　　知#43能能而不能所不能。
　　〔注〕所不能者，不能强能也。由此观之，知与不知，能与不能，制不出我也，当付之自然耳。
　　〔疏〕夫智有明合，能有工拙，各禀素分，不可强为。故分之所遇，知则知之，不遇者不能知也；分之所能，能则能之，性之不能，不可能也。譬乌飞鱼泳，蛛网蜕丸，率之自然宁非性也。
　　无知无能者，固人之所不兔也。
　　〔注〕受生各有分也。
　　〔疏〕既非圣人，未能智周万物，故知与不知，能与不能，禀生不同，机关各异，而流俗之人，叉固其所不免也。
　　夫务免乎人之所不免者，岂不亦悲哉。
　　〔疏〕人之所不免者，分外智能之事也。而几鄙之流不能安分，故锐意感情，务在独免，愚惑之甚，深可悲伤。
　　至言去言，至为去为。
　　〔注〕皆自得也。
　　〔疏〕至理之言，无言可言，故去言
　　也。至理之为，无为可为，故去为也。
　　齐知之所知，则浅矣。
　　〔注〕夫由知而后得者，假学者耳，故浅也。
　　〔疏〕见贤思齐，拾己效物，假学求理，运知访道，此乃浅近，岂日深知矣。
　　南华真经注疏卷之二十四竟
　　＃１四库本『狂屈』二字不重。
　　＃２四库本、浙江书局本『官』俱作『宫』。
　　＃３郭庆藩引文改『无』作『答』。
　　＃４王孝鱼认为『裁非』疑『裁制』之误。
　　＃５赵本『效』作『放』。
　　＃６依王叔岷说以下当补『死生』二字。
　　＃７《阙误》引刘得一本『天下』作『天地』。
　　＃８《阙误》引刘得一本『今』作『合』。
　　＃９四库本『豪』作『毫』，注疏同。
　　＃１０赵本『质』下有『也』字。
　　＃１１依四库本及正文『无』当改作『道』。
　　＃１２《阙误》引张君房本『孙子』作『子孙」。
　　＃１３『也』字依四库本、浙江书局本当改作『借』。
　　＃１４『卵生八窍』四字依郭庆藩引文及上下文补足。
　　＃１５四库本『化』作『时』。
　　＃１６世德堂本『肢』作『枝』。
　　＃１７四库本、浙江书局本『巍巍』作『魏魏』。
　　＃１８《阙误》引文如海，刘得一本俱作『遗』。
　　＃１９四库本、浙江书局本『本』俱作『不』。
　　＃２０依郭庆藩引文及文意『度』当改作『庶』。
　　＃２１原作『东』，四库本、浙江书局本俱作『哀』，又依正文改正。
　　＃２２『形』字依世德堂本、浙江书局本当删。
　　＃２３《阙误》引张君房本、成疏本『必』下有『谓』字。
　　＃２４四库本『至』作『惊』。
　　＃２５『语』字锯王孝鱼说当依正义改作『志』。
　　＃２６依郭庆藩引文及文意『近』当改作『还』。
　　＃２７世德堂本、浙江书局本『由」俱作『游』。
　　＃２８四库本『豪』作『毫』，下同。
　　＃２９王叔岷、刘文典均谓『不见』下当有『不言』二字。
　　＃３０原作『责』，依四库本及正文改作『贵』。
　　＃３１赵本作『步』。
　　＃３２王孝鱼校云，唐写本『豪』作『钩』。
　　＃３３王孝鱼依《释文》及世德堂本改『拈』作『玷】。
　　＃３４四库本『而足』作『死生』。
　　＃３５四库本、浙江书局本均无『一』字。
　　＃３６唐写本『者」下无『物」字。
　　＃３７『犹其有物也』五字刘得一本不重。
　　＃３８方括号内文字原文漏，今依四库本补足。
　　＃３９『不仁』二字依郭庆藩引文及上下文补。
　　＃４０四库本无『者』字。
　　＃４１敦煌本『人』作『之』。
　　＃４２《阙误》引江南古藏本『使』上有『与我无亲』四字。
　　＃４３敦煌本无『知』字。
　　南华真经注疏卷之二十五
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇庚桑楚第二十三
　　老聪之役有庚桑楚者，偏得老聪之道，
　　〔疏〕姓庚桑，名楚，老君之弟子，盖隐者也。役，门人之称；古人事师，共其驱使，不惮艰危，故称役也。而老君大圣，弟子极多，门人之中，庚桑楚最胜，故称偏得也。
　　以北居畏垒之山，其臣之画然知者去之，其妾之絮然仁者远之；
　　〔注〕画然，饰知；絮然，矜仁。
　　〔疏〕畏垒，山名，在鲁国，臣#1仆隶；妾，接也；言人以仁智为臣妾，庚桑子悉弃仁智以接事君子也。楚既幽人，寄居山薮，情敦素朴，心鄙浮华；山旁士女，竞为臣妾，故画然舒#2智自明炫者，斥而去之；絮然矜仁苟异於物者，今其疏远。
　　拥肿之与居，
　　〔注〕拥肿，朴也。
　　鞅掌之为使。
　　〔注〕鞅掌，自得。
　　〔疏〕拥肿鞅掌，皆淳朴自得之貌也。斥弃仁智，淡然归实，故淳素之士与其同居，率性之人共其跃使。
　　居三年，畏垒大禳。畏垒之民相与言曰：庚桑子之始来，吾洒然异之。
　　〔注〕异其弃知而任愚。
　　今吾日计之而不足，岁计之而有余。
　　〔注〕夫与四时俱者无近功。
　　〔疏〕大秾，丰也。酒，微惊貌也。居住三年，山中大熟，畏垒百姓弃其私道云：庚桑子初来，我微惊异。本我日计，利益不足称；岁计至，功其有余。盖贤圣之人，与四时合度，无近功故日计不足，有远德故岁计有余。三岁一闰，天道小成，故居三年而畏垒大秾。
　　庶几其圣人乎。子胡不相与尸而祝之，社而稷之乎？
　　〔疏〕庶，慕也。几，近也。尸，主也。庚桑大贤之士，慕近圣人之德，何不相共尊而为君，主南面之事，为立社稷，建其宗庙，祝祭依礼，岂不善邪。
　　庚桑子闻之，南面而不释然。弟子异之。
　　〔疏〕忽闻畏垒之人立为南面之主，既乖无为之道，故释然不悦。门人未明斯趣，是以怪而异之也。
　　庚桑子曰：弟子何异於予？夫春气发而百草生，正得秋而万宝成。夫春与秋，岂无得而然哉？天道已行矣。
　　〔注〕夫春秋生气#3，皆得自然之道，故不为也。
　　〔疏〕夫春生秋实，阴阳之怛；夏长冬藏，物之常事。故春秋岂有心施於万宝，而天然之道已自行焉，故忘其生有之德也。实#4亦有作宝字者，言二仪以万物为宝，故逢秋而成就也。
　　吾闻至人，尸居环堵之室，而百姓猖狂不知所如往。
　　〔注〕直自往耳，非由知也。
　　〔疏〕四面环各一堵，谓之环堵也，所谓方丈室也。如死尸之寂泊，故言尸居。
　　今以畏垒之细民而窃窃焉欲俎豆予于贤人之问，我其杓之人邪。
　　〔注〕不欲为物标杓。
　　〔疏〕窃窃，平章偶语也。俎，切肉之几；豆，盛脯之具；皆礼器也。夫群龙无首，先圣格言；蒙德养恬，后贤轨辙。今细碎百姓，偶语平章，方欲礼我为贤，尊我为主，便是物标杓，岂曰栖隐者乎。
　　吾是以不释於老聪之言。
　　〔注〕聘云，功成事遂，而百姓皆谓我自尔，今畏垒反此，故不释然。
　　〔疏〕老君云：成功弗居，长而不宰。楚既虔察师训，畏垒反此，故不释然力
　　弟子曰：不然。夫寻常之沟，巨鱼无所还其体，而貌鳍为之制；步仞之丘陵，巨兽无所隐其躯，而萋狐为之祥。
　　〔注〕弟子谓大人铃有丰禄也。
　　〔疏〕八尺曰寻，倍寻曰常。六尺曰步，七尺曰仞。鱿，小鱼而有脚，此非馄大鱼也。制，擅也。夫寻常小渎，岂馄鲸之所周旋。而统鳍小鱼，反以为美；步仞丘陵，非大兽之所k藏隐，而妖篓之狐，用之为吉祥。故知巨兽叉隐深山，大人应须厚禄也。
　　且夫尊贤授能，先善与利，自古尧舜以然，而况畏垒之民乎。夫子亦听矣。
　　〔疏〕尊贵贤人，擢授#5能者，有善先用，与其利绿。尧舜圣人，尚且如是，况畏垒百姓，敢异前修。夫子通人，幸听从也。
　　庚桑子曰：小子来。夫函车之兽，介而离山，则不免于网罟之患；吞舟之鱼，旸而失水，则蚁能苦之。故乌兽不厌高，鱼鳌不厌深。
　　〔注〕去利远害乃全。
　　〔疏〕其兽极大，口能含车，孤介离山，则不免网罗为其息害。吞舟之鱼，其质不小，波荡失水，蚁能害之。故乌兽高山，鱼氅深水，岂好异哉？盖全身远害，鱼乌尚尔，而况人乎。
　　夫全其形生之人，藏其身也，不厌深眇而已矣。
　　〔注〕若婴身於利禄，则粗而浅。
　　〔疏〕眇，远也。夫栖遁之人，全形养生者，故当远迸尘俗，深就山泉，若婴於利禄，则粗而浅也。
　　且夫二子者，又何足以称扬哉。
　　〔注〕二子，谓尧舜。
　　〔疏〕二子，谓尧舜也。唐虞圣逵，乱人之本，故何足称邪。
　　是其於辩也，将妄凿垣墙而殖蓬蒿也。
　　〔注〕将令后世妄行穿凿而殖秽乱也。
　　〔疏〕将令后世妄行穿凿而殖秽乱。辫别也。物性之外，别立尧舜之风，以教述令人仿效者，犹如凿破好垣墙，种植蓬蒿之草以为蕃屏者也。
　　简发而栉，数米而炊，
　　〔注〕理锥刀之末也。
　　〔疏〕譬如择简毛发，梳以为发，格量米数，炊以供养，利益盖微，为捐更甚。
　　窃窃乎又何足以济世哉。
　　〔注〕混然一之，无所治为乃济。
　　〔疏〕祖迷尧舜，私议窃窃，此盖小道，何足救世。
　　举贤则民相轧，
　　〔注〕将戾拂其性以待其所尚。
　　任知则民相盗。
　　〔注〕真不足而以知继之，则伪矣，伪以求生，拖盗如何。
　　〔疏〕相盗。轧，伤也。夫举贤授能，任知先善，则争为欺侮，盗诈百端，趋竞路开，故更相害也。
　　之数物者，不足以厚民。民之於利甚勤，子有杀父，臣有杀君，正昼为盗，目中穴坏。
　　〔注〕无所复顾。
　　〔疏〕数物者，谓举贤任知等也。此教浮薄，不足令百姓淳厚也。而苍生食利之心，甚自殷动，私情怨忿，遂生篡弒，课危社稷，正昼为盗，攻城穿壁，日中穴坏也。
　　吾语汝，大乱之本，必生于尧舜之问，其末存千世之后。千世之后，其必有人与人相食也。
　　〔注〕尧舜遗其述，饰伪播其后，以致斯弊。
　　〔疏〕唐虞揖让之风，会成篡逆之乱。乱之根本，起自尧舜，千载之后，其弊不绝，黄巾赤眉，则是相食也。
　　南荣趣蹴然正坐曰：若趣之年者已长矣，将恶乎托业以及此言邪？
　　〔疏〕姓南荣，名越，庚桑弟子也。蹴然，惊悚貌。南荣既闻斯义，心生慕仰，於是惊惧正容，勤诚请益云：越年老，精神暗昧，凭托何学，方逮斯言？
　　庚桑子曰：全汝形，
　　〔注〕中#6其分也。
　　抱汝生，
　　〔注〕无揽乎其生之外也。
　　无使汝思虑营营。若此三年，则可以及此言也。
　　〔疏〕不逐物境，全形者也；守其分内，抱生者也。既正分全生，神凝形逸，故不复役知思虑，营营徇生也。三年虚静，方可及乎斯言。此庚桑教南荣之辞也。
　　南荣趣曰：目之与形，吾不知其异也，而盲者不能自见；耳之与形，吾不知其异也，而聋者不能自闻；心之与形，吾不知其异也，而狂者不能自得。
　　〔注〕目与目，耳与耳，心与心，其形相似而所能不同，苟有不同，则不可强#7相法效也。
　　〔疏〕夫盲聋之士，与几常之人耳目无异，而盲者不见色，聋者不闻声；风狂之人，与不狂之者形貌相似，而狂人失性，不能自得。南荣举此三谕#8以况一身，不解至道之言与彼盲聋何别，故《内篇》云，非唯形骸有聋盲，夫智亦有之也。
　　形之与形亦辟矣，
　　〔注〕未有闭之。
　　而物或问之邪，欲相求而不能相得？
　　〔注〕两形虽开，而不能相得，将有间也。
　　〔疏〕辟，开也，问，别也。夫盲与不盲，二形孔窍俱开；见与不见，於物遂有问别。而盲聋求於间见，终不可得也，亦犹南荣求於解悟，无由致之。
　　今谓趣曰：全汝形，抱汝生，勿使汝思虑营营。趣勉闻道达耳矣。
　　〔注〕早闻形隔，故难化也。
　　〔疏〕全形抱生，已如前释。重述所间#9，以彰问旨。
　　庚桑子曰：辞尽矣。曰#10奔蜂不能化藿蠋，越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣。
　　〔疏〕奔蜂，细腰土蜂也。藿，豆也。蠋者，豆中大青虫。越鸡，荆鸡也。鲁鸡，今之蜀鸡也。奔蜂细腰，能化桑虫为己子，而不能化藿。越鸡小，不能伏鹄卵；蜀鸡大，必能之也。言我才劣，未能化大，所说辞情，理尽於此也。
　　鸡之与鸡，其德非不同也，有能与不能者，其才固有巨小也。今吾才小，不足以化子。子胡不南见老子。
　　〔疏〕夫鸡有五德：头戴冠，礼也；足有距，义也；得食相呼，仁也；知时，智也；见敌能距，勇也。而鲁越虽异，天德则同，所以有能与不能者，才有大小也。我类越鸡，才小不能化子，子何不南行往师，以谒老君。
　　南荣趣赢粮，七日七夜至老子之所。
　　〔疏〕赢，裹也，僧也，慕圣情殷，昼夜不息，终乎七日，方见老君也。
　　老子曰：子自楚之所来乎？南荣趣曰：唯。
　　〔疏〕自，从也。问云：汝从桑楚处来？南荣赵曰：唯，直敬应之声也。答云如是。
　　老子曰：子何与人偕来之众也？
　　〔注〕挟三言而来故。
　　〔疏〕偕，俱也。老子圣人，照机如镜，未忘仁义，故刺以偕来。理挟三言，故讥之言众也。
　　南荣趣惧然顾其后。
　　〔疏〕惧然，惊貌也。未达老子之言，忽闻众来之说，顾昤其后，恐有多人也。
　　老子曰：子不知吾所谓乎？
　　［疏〕谓者，言意也。我言偕来，讥汝挟三言而来。汝视其后，是不知吾谓也。
　　南荣趣俯而暂，仰而叹曰：今者吾忘吾答，因失吾问。
　　〔疏〕俯#11，低头也。自知暗昧，不达圣言，於是俯首羞惭，仰天叹息，神魂恍忽，情彩章惶。岂直丧其形容，亦乃失其咨问。
　　老子曰：何谓也？
　　〔疏〕问其所言有何意谓。
　　南荣趣曰：不知乎？人谓我朱愚。知乎？反愁我躯。
　　〔疏〕朱愚，犹专愚，无知之貌也。若使混沌尘俗，则有愚痴之名；若也#12运智人问，更致危身之祸。祸败在己，故云愁躯也。
　　不仁则害人，仁则反愁我身；不义则伤彼，义则反愁我己。我安逃此而可？此三言者，趣之所患也，愿因楚而问之。
　　〔疏〕仁者，兼爱之迸，义者，成物之功；并是先圣连庐，非所以全身远害者也。故不仁不义，则伤物害人；行义行仁，则乖真背道。未知若为处心，免兹息害。寄此三言，因桑楚以为媒，愿留听於下问。
　　老子曰：向吾见若眉睫之问，吾因以得汝矣，今汝又言而信之。
　　〔疏〕吾昔观汝形貌，已得汝心。今子所陈毕#13挟三衍。以子之言，於是信验。
　　若规规然若丧父母，揭竿而求诸海也。汝亡人哉，惘惘乎。
　　〔疏〕规规，细碎之谓也。汝用心细碎，怀兹三卫，犹如童稚小兄，丧失父母也；似僧揭竿木，寻求大海，欲测深底，其可得乎。汝是亡真失道之人，亦是溺丧逃亡之子，芒昧何所归依也。
　　汝欲及汝情性而无由入，可怜哉。
　　〔疏〕荣赵践於圣迸，溺於仁义，纵欲还原及本，复归於实生#14真情，疮疣已成，无由可入，大圣运慈，深可哀愍也。
　　南荣趣请入就舍，召其所好，去其所恶，十日自愁，复见老子。
　　〔疏〕既失所问，情识芒然，於是退就家中，思惟旬日，征求所好之道德，除遣所恶之仁义。末能契道，是以悲愁，庶其请益，仍见老子。
　　老子曰：汝自洒濯，熟#15哉郁郁乎。然而其#16中津津乎犹有恶也。
　　〔疏〕归家一旬，遣除五亿，涤荡秽累精熟。以吾观汝气，郁郁乎乎，虽复加功，津津尚漏，以此而验，恶犹未尽也。
　　夫外获者不可繁而捉，将内挞；内获者不可缪而捉，将外挞。
　　〔注〕键，关键#17也。耳目，外也；心衍，内也。夫全形抱生，莫若忘其心衍，遗其耳目。若乃声色鞑於外，则心衍塞於内；欲恶获於内，则耳目丧於外；固铃无得无#18失而后为通也。
　　〔疏〕获者，系缚之名。键者，关闭之目。繁者，急也。缪者，殷勤也。言人外用耳目而为声色所获者，则心神闭塞於内也；若内用心智而为欲恶所牵者，则耳目闭塞於外也；此内外相感，铃然之符。假令用心禁制，急手捉持，殷勤绸缪，亦无由得也。夫唯精神定於内，耳目静於外者，方合全生之道。
　　外内获者，道德不能持，而况放道而行者乎。
　　〔注〕偏鞑由不可，况外内俱鞑乎。将耳目眩惑於外，而心卫流荡於内，虽繁手以执之，绸缪以持之，弗能止也。
　　〔疏〕偏执滞边，已乖生分，况内外鞑#19溺，为惑更深。纵有怀道抱德之士，尚不能扶持，况放散玄道而专行此惑，欲希禁止可得乎。
　　南荣趣曰：里人有病，里人问之，病者能言其病，然其病#20，病者犹未病也。
　　〔疏〕闲里有病，邻里问之，病人能自说其病状者，此人虽病，犹未困重而可疗也。亦犹南荣虽愚，能自陈过状，庶可教也。
　　若趎之闻大道，譬犹饮药以加病也，
　　〔疏〕夫药以疗疾，疾愈而药消；教以机悟，机悟而教息。苟其本不病，药复不消，教资不忘，机又不悟，不谓#21饮药以加其病。
　　趣愿闻卫生之经而已矣。
　　〔疏〕经，常也。已，止也。夫圣教多端，学门匪一，今#22所谓，卫请全生，心之所存，止在於此，如蒙指诲，辄奉为常。
　　老子曰：卫生之经，能抱一乎？
　　〔注〕不离其性。
　　〔疏〕守真不二也。
　　能勿失乎？
　　〔注〕还自得也。
　　〔疏〕自得其性也。
　　能无卜筮而知吉凶乎？
　　〔注〕当则吉，过则凶，无所卜也。
　　〔疏〕履道则吉，徇物则凶，斯理必然，岂用卜筮。
　　能止乎？
　　〔注〕止於分也。
　　〔疏〕不逐分外。
　　能已乎？
　　〔注〕无追故逵。
　　〔疏〕已过不追。
　　能舍诸人而求诸己乎？
　　〔注〕全我而不效彼。
　　〔疏〕诸，於也。拾弃效彼之心，追求己身之道。
　　能鲦然乎？
　　〔注〕无停述也。
　　〔疏〕往来无系止。
　　能恫然乎？
　　〔注〕无节碍也。
　　〔疏〕顺物无心也。
　　能儿子乎？
　　〔疏〕同於赤子也。
　　儿子终日嗥而啦不嘎，和之至也，
　　〔注〕任声之自出，不由於喜怒。
　　〔疏〕哑，喉塞也。哽，声破。任气出声，心无喜怒，故终日唬号，不破不塞，淳和之守，遂至於斯。
　　终日握而手不悦，共其德也；
　　〔注〕任手之自握，非独得也。
　　〔疏〕找，拘寄，劳#23倦者，为其淳和与玄道至德同也。
　　终日视而目不啧，偏不在外也。
　　〔注〕任目之自见，非系於色也。
　　〔疏〕暄，动也。任眼见视，视不动目，不偏滞於外尘也。
　　行不知所之，
　　〔注〕任足之自行，无所趣。
　　〔疏〕之，往也。泛若不系之舟，故虽行而无所的诣也。
　　居不知所为，
　　〔注〕纵体而自任也。
　　〔疏〕恬淡无为，寂寞之至。
　　与物委蛇，
　　〔注〕斯顺之也。
　　〔疏〕接物无心，委曲随顺。
　　而同其波。
　　〔注〕物波亦波。
　　〔疏〕和光混述，同其波也。
　　是卫生之经已。
　　〔疏〕总指已前，结成义也。
　　南荣趣曰：然则是至人之德已乎？
　　〔注〕若#24能自改而用此言，更欲目#25谓至人之德。
　　〔疏〕如前所说卫生之经，依而行之，合於玄道。至人之德，止此可乎？
　　曰：非也。是乃所谓冰解冻释者，
　　〔注〕能乎，明非自尔。
　　〔疏〕南荣拘束仁义，其日固久，余闻圣教，方解卫生。譬彼冬冰，逢兹春日，执滞之心，於斯释散。此因学致悟，非率自然。能乎，明非真也。此则老子答越之辞也。
　　夫至人者，相与交食乎地而交乐乎天，
　　〔注〕自无其心，皆与物共。
　　〔疏〕夫至人无情，随物兴感，故能同苍生之食地，共常品，而乐天。交，共也。
　　不以人物利害相樱，不相与为怪，不相与为谋，不相与为事，
　　〔疏〕搂，扰乱也。夫至人虚心，顺世，与物同波，故能息怪异於常生，绝谋谈於黎首。既不以事为事，何利害之能扰乎。
　　鲦然而往，恫然而来。是谓卫生之经已。
　　〔疏〕重举前文，结成其义。
　　曰：然则是至乎？
　　〔注〕谓己便可得此言而至邪。
　　〔疏〕谓闻此言，可以适极。南荣不敏，重问老君。
　　曰：未也。吾固告汝曰：能儿子乎？
　　〔注〕非以此言为不至也，但能闻而学者，非自至耳。苟不自至，则虽闻至言，适可以为经，胡可得至哉。故学者不至，至者不学也。
　　〔疏〕夫云能者，奖劝之辞也。此言虽至，犹是荃蹄，既曰告汝，则因禀学。然学者不至，至者不学，在荃异鱼，故曰未也。此是老子重答南荣。
　　儿子动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝而心若死灰。
　　〔疏〕虚冲凝淡，寂寞无情，同槁木而不荣，类死灰而忘照。身心既其双遣，何行动之可知乎。卫生之要也。
　　若是者，祸亦不至，福亦不来。祸福无有，恶有人灾也。
　　〔注〕祸福生於失得，人灾由於爱恶。今槁木死灰，无情之至，则爱恶失得无自而来。
　　〔疏〕夫祸福生乎得丧，人灾起乎美恶。今既形同槁木，心若死灰，得丧两忘，美恶双遣，尚无冥昧之责，何入灾之有乎。
　　宇泰定者，发乎天光。
　　〔注〕夫德宇泰然而定，则真所发者天光耳，非人耀。
　　〔疏〕夫身者神之舍，故以至人为道德之器宇也。且德宇安泰而静定者，其发心照物，由乎自然之智光。
　　发乎天光者，人见其人#26，
　　〔注〕天光自发，由人见其人，物见其物。物各自见而不见彼，所以泰然而定也。
　　〔疏〕几庸之人，不能测圣，但见韦於众庶，不知天光遐照也。
　　人有修者，乃今有恒；
　　〔注〕人而修人，则自得矣，所以常泰。
　　〔疏〕怛，常也。理虽绝学，道亦资求，故有真修之人，能会凝常之道也。
　　有恒者，人舍之，天助之。
　　〔注〕常泰，故能反居我宅而自然#27获助也。
　　〔疏〕体常之人，动以吉会，为苍生之所舍止，皇天之所福助，不亦宜乎。
　　人之所舍，谓之天民；天之所助，谓之天子。
　　〔注〕出则天子，处则天民，此二者俱能。以泰然而自得之，非为而得之也。
　　〔疏〕出则君后，处则逸人，皆以临道体常，故致斯功者也。
　　学者，学其所不能学也；行者，行其所不能行也；辩者，辩其所不能辩也。
　　〔注〕几所能者，虽行非为，虽习非学，虽言非辩。
　　〔疏〕夫为於分内者，虽为也不为，故虽学不学，虽行不行，虽辩不辩，岂复为於分外，学所不能邪。
　　知止乎其所不能知，至矣；
　　〔注〕所不能知，不可强知，故止斯至#28。
　　〔疏〕率其所能，止於分内，所不能者，不强知之，此临学之至妙。
　　若有不即是者，天钧败之。
　　〔注〕意虽欲为，为者叉败，理终不能。
　　〔疏〕若有心分外，即不以分内为是者，斯败自然之性者也。
　　备物以将形，
　　〔注〕因其自备而顺其成形。
　　〔疏〕将，顺也。夫造化洪炉，物皆备足，但顺成形，於理问学。
　　藏不虞以生心，
　　〔注〕心自生耳，非虞而出之。虞者，亿度之谓。
　　〔疏〕夫至人无情，物感斯应，包藏圣者智，遇物生心，终不预谋所为虞度者也。
　　敬中以达彼，
　　〔注〕理自达彼耳，非慢中而敬外。
　　〔疏〕中，内智也。彼，外境也。敬重神智，不敢轻染，智既凝寂，境自虚通。
　　若是#29而万恶至者，皆天也，
　　〔注〕天理自有穷通。
　　而非人也，
　　〔注〕有为而政恶者乃是人。
　　〔疏〕若文王之拘美里，孔子之困匡人，智非不明也，人非不圣也，而遭斯万恶穷否者，盖由天时运命耳，岂人之所为哉。
　　不足以滑成，
　　〔注〕安之苦命，故其成不滑。
　　〔疏〕滑，乱也。体道会真，安时达命，纵遭万恶，不足以乱於大成之心o
　　不可内於灵台。
　　〔注〕灵台者，心也，清畅，故忧息不能入。
　　〔疏〕内，入也。灵台，心也。妙体空静，故世物不能入其灵台也。
　　灵台者有持，
　　〔注〕有持者，谓不动於物耳，其实非持。
　　〔疏〕惟贵能持之心，竟不知所以也。
　　而不知其所持，
　　〔注〕若知其所持则持之。
　　而不可持者也。
　　〔注〕持则失也。
　　〔疏〕若有心执持，则失之远矣，故不可也。
　　不见其诚己而发，
　　〔注〕此妄发作。
　　每发而不当，
　　〔注〕发而不由己诚，何由而当。
　　〔疏〕以前显得道之士智照光明，此下明丧真之人妄心乖嘿#30。诚，实也。未曾反照实智而辄#31妄发迷心，心既不真，故每乖实当也。
　　业入而不舍，
　　〔注〕事不居其分内。
　　〔疏〕业，事也。世事樱扰，每入心中，不达违从，故不能舍止。
　　每#32更为失。
　　〔注〕发由己诚，乃为得也。
　　〔疏〕每妄发心，绿逐前境，自谓为得，翻更丧真。
　　为不善乎显明之中者，人得而诛之；为不善乎幽问#33之中者，鬼得而诛之。
　　〔疏〕夫人鬼幽显，乃日殊涂，至於推诚履信，道理无隔。若彼乖分失真，叉招报应，伟怨相感，所以遭诛，则材伯彭生之类是也。
　　明乎人，明乎鬼者，然后能独行。
　　〔注〕幽显无愧於心，则独行而不惧。
　　〔疏〕幽显二涂，分明无谴，不犯於物，故独行不惧也。
　　券内者，行乎无名；
　　〔注〕券，分也。夫游於分内者，行不由於名。
　　〔疏〕券，分也。无名，道也。履道而为於分内者，虽行而无名进也。
　　券外者，志乎期费。
　　〔注〕有益无益，期欲损己以为物也。
　　〔疏〕期，卒也。立志矜矫，游心分外，终无成益，卒有费损也。
　　行乎无名者，唯庸有光；
　　〔注〕本有斯光，因而用之。
　　〔疏〕庸，用也。游心无名之道者，其所用智，日有光明也。
　　志乎期费者，唯贾人也，
　　〔注〕虽己所无，犹借彼而贩卖也。
　　〔疏〕志求之分外，要期声名而贪损神智者，意唯名利，犹高价贩卖之人。
　　人见其歧，犹之魁然。
　　〔注〕夫期费者，人已见其趺矣，而犹自以为安。
　　〔疏〕企，危也。魁，安也，锐情责取，分外企求，他人见其危乎，犹自以为安隐，愚之至也。
　　与物穷者，物入焉；
　　〔注〕穷，谓终始。
　　〔疏〕舍止之谓也。物我冥符而穷理尽性者，故为外物之所归依之也。
　　与物且者，其身之不能容，焉能容人。
　　〔注〕且，谓券外而趺者。趺者不立，焉能自容。不能自容，焉能容人。
　　人不获容则去也。
　　〔疏〕聊与人涉，苟且於浮华，责利求名，身尚矜企，心灵躁竞，不能自容，何能容物邪。
　　不能容人者无亲，无亲者尽人。
　　〔注〕身且不能容，则虽己非己，况能有亲乎。故尽是他人。
　　〔疏〕褊狭不容，则无亲爱；既无亲爱，则尽是他人。逆件既多，伟敌非少，欲求安泰，其可得乎。
　　兵莫僭于志，模邹为下；
　　〔注〕夫志之所搂，焦#34火凝水#35，故其为兵甚於剑战也。
　　〔疏〕兵戈，锋刃之徒，镇娜，良剑也。夫僭毒伤害，莫甚乎心。心志所绿，不疾而速，故其为损害甚於镇娜。以比#36校量，剑战为下。
　　寇莫大於阴阳，无所逃於天地之问。
　　〔疏〕寇，敌也。域心得丧，喜怒战於胸中，其寒凝水，其热焦火，此阴阳之寇也。夫助敌巨寇，犹可逃之，而兵起内心，如何避邪。
　　非阴阳贼之，心则使之也。
　　〔注〕心使气，则阴阳征结於五藏而所在皆阴阳也，故不可逃。
　　〔疏〕此非阴阳能贼害於人，但由心有躁竞，故使之然也。
　　道通，其分也#37，其成也毁也。
　　〔注〕成毁无常分而道皆通。
　　〔疏〕夫物之受气，各有崖限，妍丑善恶，察分毁成。而此谓之成，彼谓之毁，道以通之，无不备足。
　　所恶乎分者，其分也以备；
　　〔注〕不守其分而求备焉，所以恶分也。
　　〔疏〕夫荣辱寿夭，禀自天然，素分之中，反己备足。分外驰者而求备焉，游心是非之境，恶其所受之分也。
　　所以恶乎备者，其有以备。
　　〔注〕本分不备而有以求备，所以恶备也。若其本分素备，岂恶之哉。
　　〔疏〕造物已备而嫌恶之，岂知自然先已备矣。
　　故出而不反，见其鬼；
　　〔注〕不反守其分内，则其死不久。
　　〔疏〕夫出愚惑，妄逐是非之境而不能反本还原者，动之死地，故见为鬼#38也。
　　出而得，是谓得死。
　　〔注〕不出而无得，乃得生。
　　〔疏〕其出心逐物，遂其欲情而有所获者，此可谓得死灭之本。
　　灭而有实，鬼之一也。
　　〔注〕已灭其性矣，虽有斯生，何异於鬼。
　　〔疏〕迷灭本性，谓身实有，失死不殊，故与鬼为一也。
　　以#39有形者象无形者而定矣。
　　〔注〕虽有斯形，苟能旷然无怀，则生全而形定也。
　　〔疏〕象，似也。虽有斯形，似如无者，即形非有故也。旷然忘我，故心灵和光而止定也。
　　出无本？
　　〔注〕钦然自生，非有本。
　　入无家。
　　〔注〕钦然自死，非有根。
　　〔疏〕出，生也，入，死也。从无出有，有无根原，自有还无，无乃无窍穴也。
　　有实而无乎处，有长而无乎本剽，
　　〔疏〕剽，末也，亦原二也。本亦作探字，今随字读云。言从无出有，实有此身，推索因由，意#40无处所，自古至今，甚为长远，寻求今古#41，竟无本末。
　　有所出而无窍者有实。
　　〔注〕言出者自有实耳，其所出无根窍以出之。
　　〔疏〕有所出而无窍穴者，以凡观之，谓其有实，其实不有也。
　　有实而无乎处者，宇也。
　　〔注〕宇者，有四方上下，而四方上下未有穷处。
　　〔疏〕宇者，四方上下也。方物之生，谓其有实，寻责宇中，竟无来处。宇既非矣，处岂有邪。
　　有长而无本剽者，宙也。
　　〔注〕宙者，有古今之长，而古今之长无极。
　　〔疏〕宙者，往古来今也。时节赊长，谓之今古，推求代叔，竟无本末。宙既无矣，本岂有邪。
　　有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出#42而无见其形。
　　〔注〕死生出入，皆钦然自尔，无所由，故无所见其形。
　　〔疏〕出入，由生死也。谓其出入生死，故有出入之名，推穷性理，竟无出入处所之形而可见也。
　　是谓天门。
　　〔注〕天门者，万物之都名也。谓之天门，犹云众妙之门也。
　　〔疏〕天者，自然之谓也；自然者，以无所由为义。言万有皆无所从，莫测所以，自然为造物之门户也。
　　天门者，无有也，万物出乎无有。
　　〔注〕死生出入，皆钦然目尔，未有为之者也。然有聚散隐显，故有出入之名；徒有名耳，竟无出入，门其安在乎？故以无为门。以无为门，则无门也。
　　〔疏〕夫天然之理，造化之门，徒有其名，竟无其实，而一切万物，从此门生，故郭注云以无为门。以无为门，则无门矣。
　　有不能以有为有，
　　〔注〕夫有之未生，以何为生乎？故必自有耳，岂有之所能有乎。
　　〔疏〕有既有矣，焉能有有？有之未生，谁生其有？椎求淅有，竟无有也。
　　必出乎无有。
　　〔注〕此所以明有之不能为有而自有耳，非谓无能为有也。若无能为有，何谓无乎。
　　〔疏〕夫已生未生，二俱无有，此有之出乎无有，非谓此无能生有。无若生有，何谓无乎。
　　而无有一无有。
　　〔注〕一无有则遂无矣。无者遂无，则有自钦生明矣。
　　〔疏〕不问百非四句，一抄皆无，故谓一无有。
　　圣人藏乎是。
　　〔注〕任其自生而不生生。
　　〔疏〕玄德圣人，冥真契理，藏神隐智，其在兹乎。
　　古之人，其知有所至矣。
　　〔疏〕玄古圣人，得道之士，知与境合，故称为至。
　　恶乎至？
　　〔疏〕何至所由，有何为至？
　　有以为未始有物者，至矣，尽矣，弗可以加矣。
　　〔疏〕此显至之体状也。知既造极，观中皆空，故能用诸有法，未曾有一物者也，可谓精微至极，穷理尽性，虚妙之甚，不复可加矣。
　　其次以为有物矣，
　　〔疏〕其次以下，未达真空，而诸万境，用为有物也。
　　将以生为丧也，
　　〔注〕丧其散而之乎聚也。
　　以死为反也，
　　〔注〕还融液也。
　　〔疏〕丧，失也。流俗之人，以生为得，以死为丧。今欲反於迷情，故以生为丧，以其无也；以死为反，反於空寂，虽未尽於至妙，犹齐於死生。
　　是以分已。
　　〔注〕虽欲均之，然已分也。
　　〔疏〕虽齐死生，犹见死生之异，故从非有而起分别也。
　　其次曰始无有，既而有生，生俄而死；以无有为首，以生为体，以死为尸；孰知有无死生之一守#43者，吾与之为友。
　　〔疏〕其次以下，心知稍合，而始本无有，从无有生，俄顷之问，此生彼灭。故用无为其头，以生为其形体，以死为其尸。谁能知有无生死之不二而以此修守者，庄生狎而友朋#44，斯人犹难得也。
　　是三者虽异，公族也，
　　〔注〕或有而无之，或有而一之，或分而齐之，故谓三也。此三者，虽有尽与不尽，然俱能无是非於胸中，故谓之公族。
　　〔疏〕三者，谓以无为首，以生为体，以死为尸是也。於一体之中而起此三异，犹如楚家於一姓之上分为三#45族。
　　昭景也，着戴也，甲氏也，着封也，非一也。
　　〔注〕此四者虽公族，然已非一，则向之三者已复差之。
　　〔疏〕昭屈景，楚之公族三姓。昔屈原为三闲大夫，掌三族三姓，即斯是也。此中文略，故直言昭景。王孙公子，长大加冠，故着衣而戴冠也。各有品秩，咸往职官，因官赐姓，故甲第氏族也。功绩既着，封之茅土，枝派分流，故非一也。犹如一道之中，分为有无生死，种类不同，名实各有异，故引其族内譬也。
　　有生，赃也，
　　〔注〕直聚气也。
　　〔疏〕默，疵也。无有此形质而谓之生者，直是聚气成疵赃，非所贵者也。
　　披然曰移是。
　　〔注〕既披然而有分，则各是其所是矣。是无常在，故曰移。
　　〔疏〕披，分散也。天道无彼我而物有#46是非，是非不定，故分散移徙而不常也。其移是之状，列在下文。
　　尝言移是，非所言也。
　　〔注〕所是之移，已着於言前矣。
　　〔疏〕理形是非，故或言耳。然是非之移，非忠言也。
　　虽然，不可知者也。
　　〔注〕不言其移，则其移不可知，故试言也。
　　〔疏〕虽复是非不由於言，而非言无以知是非，故试言是非，一遣於是非。名不寄言，则不知是非之无是非也。
　　腊者之有胜肢，可散而不可散也；
　　〔注〕物各有用。
　　〔疏〕腊者，大祭也。肌，生百叶也。赅，备也，亦言是牛琥也。腊祭之时，牲牢甚备，至於四枝五藏，并皆陈设。祭事既讫，方复散之，则以散为是；若是祭未了，则不合散，则以散为不是。是知是与不是，移是无常。
　　观室者周於寝庙，又适期偃#47焉，
　　〔注〕偃，谓屏厕。
　　〔疏〕偃，屏厕也。祭事既竟，斋官与饮，施设余砟屋室之中，观看周旋於寝庙之内。饮食既久，应须便僻，故往囿团而便尿也。饮食则以寝庙为是，便尿则以囿国为是，是非无常，竟何定乎？腊者明聚散无怛，观室显处所不定，俱无是非也。
　　为是举移是。
　　〔注〕寝庙则以飨燕，屏厕则以偃溲#48；当其偃波，则寝庙之是移於屏厕矣。故是非之移，一彼一此，谁能常之。故至人因而乘之则均耳。
　　请常言移是。是以生为本，
　　〔注〕物之变化，无时非生，生则所在皆本也。
　　〔疏〕夫悲忘生死者，则无是无非者也，祇为滞生，所以执是也。铃能遣生，是将安寄？故知移是以生为本。
　　以知为师，
　　〔注〕所知虽异，而各师其知。
　　因以乘是非；
　　〔注〕乘是非者，无是非也。
　　〔疏〕因其师知之心，心乘是非之用，岂知师知者颠倒是非者无是非乎。
　　果有名实，
　　〔注〕物之名实，果各自有。
　　〔疏〕夫物云云，悉皆虚幻，刍狗万像，名实何於#49。倒置之徒，谓次定有此名实也。
　　因以己为质；
　　〔注〕质，主也。物各谓己是，足#50以为是非之主。
　　〔疏〕质，主也。妄执名实，遂用己为名实之主而竞是非也。
　　使人以为己节，
　　〔注〕人皆谓己是，故莫通。
　　〔疏〕节者，至操也。既迷名实，又滞是非，遂使无识之人，坚执虚名以为节操也。
　　因以死偿节。
　　〔注〕当其所守，非真#51脱也。
　　〔疏〕守是非以成志操，殷乎不技，期死执之也。
　　若然者，以用为知，以不用为愚，以彻为名，以穷为辱。
　　〔注〕不能随所遇而安之。
　　〔疏〕以炫耀为智，晦进为愚，通彻为．荣名，穷塞为耻辱，若然者，岂能一穷通荣辱乎。
　　移是，今#52之人也，
　　〔注〕玄古之人，无是无非，何移之有。
　　〔疏〕夫固执名实，移滞是非，浇季浮伪，今世之人也，岂上古淳和质朴之士乎。
　　是蜩与莺鸠同於同也。
　　〔注〕同共是其所同。
　　〔疏〕蜩膏二虫，以蓬蒿为是。二虫同是，未为通见，移是之人，斯以类也。蜩同於鸠，鸠同於蜩，故曰同於同也。
　　踞市人之足，则辞以放惊，
　　〔注〕称己脱误以谢之。
　　〔疏〕跟，蹋也，履也。履蹋市崖之人不相识者之节脚，即谢云，己傲慢放纵错杂误而然，非故为也者。
　　兄则以妪，
　　〔注〕言妪翎之，无所辞谢。
　　〔疏〕蹋着兄弟之足，则妪翎而怜之，不以言愧。
　　大亲则已矣。
　　〔注〕明恕素足。
　　〔疏〕若父蹋子足，则默#53然而已，不复辞费。故知言辞往来，虚#54伪不实。
　　故曰，至礼有不人，
　　〔注〕不人者，视人若己。视人若已则不相辞谢，斯乃礼之至也。
　　〔疏〕自彼两志，视人若己，不允人者己外，何辞谢之有乎。斯至礼也。
　　至义不物，
　　〔注〕各得其宜，则物皆我也。
　　〔疏〕物我双遣，妙得其宜，不却我外有物，何裁#55非之有。斯至义。
　　至知不谋，
　　〔注〕谋而后，知非自然知。
　　〔疏〕率性而照，非谋谟而智，斯至智也。
　　至仁无亲，
　　〔注〕譬之五藏，未曾相亲，而仁已至矣。
　　〔疏〕方之手足，更相御用，无心相为，而相济之功成矣，岂有亲爱於其问哉。
　　至信辟金。
　　〔注〕金玉者，小信之质耳，至信则除矣。
　　〔疏〕辟，除也。金玉者，信之质耳，至信则弃除之矣。
　　彻志之勃，解心之谬#56，去德之累，达道之塞。
　　〔疏〕彻，毁也。勃，乱也。缪，系缚也。此略标名，下具显释也。
　　贵富显严名利六者，勃志也。
　　〔疏〕荣贵，富赡、高显、尊严、声名、利禄，六者乱情志之具也。
　　容动色理气意六者，谬心也。
　　［疏〕容貌、变动、颜色、辞理、气调、情意，六者绸缪系缚心灵者也。亦有作谬字者，解心之谬妄也。
　　恶欲喜怒哀乐六者，累德也。
　　〔疏〕憎恶、爱欲、欣喜、志怒、悲哀、欢乐，六者德家之息累也。
　　去就取与知能六者，塞道也。
　　〔疏〕去拾、从就、责取、施与、知虑、彼能，六者蔽真道也。
　　此四六者不荡胸中则正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。
　　〔注〕荡，动也。
　　〔疏〕四六之病，不动荡於胸中，则心神平正，正则安静，静则照明，明则虚通，虚则恬淡无为，应物而无不穷也。
　　道者，德之钦也；
　　〔疏〕道是所修之法，德是临人之法。重人轻法，故钦仰於道。
　　生#57者，德之光也；
　　〔疏〕天地之大德日生，故生化万物者，盛德之光华也。
　　性者，生之质也。
　　〔疏〕质，本也。自然之性者，是禀生之本也。
　　性之动，谓之为；
　　〔注〕峡性自动，故称为耳；此乃真为，非有为也。
　　〔疏〕率性而动，分内而为，为而无为，非有为也。
　　为之伪，谓之失。
　　〔疏〕感物而动，性之欲#58伪情，分外有为，谓之丧道也。
　　知者，接也；知者，谟也；
　　〔疏〕夫交接前物，谋模情事，故谓之知也。
　　知者之所不知，犹睨也。
　　〔注〕夫目之能视，非知视而亲也；不知视而视，不知知而知耳，所以为自然。若知而后为，则知伪也。
　　〔疏〕睨，视也。夫目之张视也，不知所以视而视，视有明暗。心之能知，不知所以知而知，而知有深浅。目不能视而不可强视，心不能知而不可强知，若有分限，故犹如睨也。
　　动以不得已之谓德，
　　〔注〕若得已而动，则为强动者，所以失也。
　　〔疏〕夫迫而后动，和而不习，不得已而用之，可谓盛德也。
　　动无非我之谓治，
　　〔注〕动而效彼则乱。
　　〔疏〕率性而动，不拾我效物，合於正理，故不乱。
　　名相反而实相顺也。
　　〔牌〕有彼我之洛，故反；各#59得其实，则视。
　　〔疏〕有彼我是非之名，故相反；无彼我是非之实，故实相顺也。
　　羿工乎中微而拙乎使人无己誉。
　　〔注〕善中则善取誉矣，理常俱。
　　〔疏〕羿，古之善射人。工，巧也。羿弯弓放矢，工中前物，尽射家之微妙。既有斯侠，则擅斯名，使己无令誉，不可得也！
　　圣人工乎天而拙乎人。
　　〔注〕任其自然，天也；有心为之，人也。
　　〔疏〕前起譬，此合论也。圣人妙契自然，功侔造化，使莘品日用不知，不显其连，此诚难也。故上文云使天下兼忘我难。
　　夫工乎天而偎乎人者，唯全人能之。
　　〔注〕工於天，即偎於人矣，谓之全人，全人则圣人也。
　　〔疏〕俍，养鸟全人，神人也。夫巧合天#60然，善能晦透，泽及万世而日用不知者，其神人之谓乎。神人无功，故能之耳。
　　唯虫能虫，唯虫能天。
　　〔注〕能还守泸，即是能天。
　　〔疏〕鸟飞兽走，能虫也；蛛网蜕丸，能天也。皆察之造物，岂仿效之所政哉。
　　全人恶天？恶人之天？
　　〔疏〕夫全德之人，神功不侧，岂嫌己之素分而恶人之所禀哉？盖不然，率顺其天然而已矣。
　　而况吾天乎人乎。
　　〔注〕都不知而任之，斯而#61谓工乎天。
　　〔疏〕天乎人乎，不见人天之异，都任之也。尔自遗天人美恶，犹有天人。此可混一天人，不见天人之异也。吾者，论主假自称也。
　　一雀适羿，羿必得之，威也；
　　〔注〕威以取物，物必逃之。
　　〔疏〕假有一雀，羿善射，射铃得之。以此灭猛，猛非由德慧，故所获者少，所逃者多。以威御世，其义亦尔。
　　以天下为天之笼，则雀无所逃。
　　〔注〕天下之物，各有所好，所好各得，则逃将安在。
　　〔疏〕大#62道旷荡，无不制围，故以天地为笼。是知以威取物，深乖大造。
　　是故汤以庖人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚。
　　〔疏〕伊尹，有莘氏之媵臣，能调鼎，负玉鼎以干汤。汤知其贤也，又顺其性，故以庖厨而笼之。百里奚没狄，狄人爱羊皮，秦穆公以五色羊皮而赎之。又云：百里奚好着五色羊皮裘，号曰五羖大夫。而汤圣穆贤，俱能好士，故得此二人，用为良佐，皆顺其本性，所以笼之。
　　是故非以其所好笼之而可得者，无有也。
　　〔疏〕顺其所好，则天下无难；逆其本性而笼得者，未之有也。
　　介者侈画，外非誉也；
　　〔注〕画，所以饰容貌也。刖者之貌既以亏残，则不复以好丑在怀，故栘而弃之。
　　〔疏〕介，刖也。栘，去也。画，装也，装严服饰，本为容仪。残刖之人，形貌残损，至於非誉荣辱，无复在怀，故栘而弃之。
　　胥靡登高而不惧，遗死生也。
　　〔注〕无赖於生，故不畏死。
　　〔疏〕胥靡，徒役之人也。千金之子固贵其身，仆隶之人不重其命，既不矜惜，故登危而不怖惧也。
　　夫#63复诸不馈而忘人，
　　〔注〕不识人之所惜。
　　〔疏〕馈，本亦有作愧字者，随字读 之。夫复於本性，胥以成之，既不拾己效人，遂弃忘於愧谢，斯忘於人伦之道也。譬之手足，方诸服用，更相御用，岂谢赖於其问哉。
　　忘人，因以为天人矣。
　　〔注〕无人之情，则自然为天人。
　　〔疏〕率其天道之性，忘於人道之情，因人#64於自然之理也。
　　故敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者为然。
　　〔注〕彼形残胥靡而犹同乎天和，况天和之自然乎。
　　〔疏〕同乎天和，忘於逆顺，故恭敬之而不喜，侮慢之而不怒也。
　　出怒不怒，则怒出於不怒矣；出为无为，则为出於无为矣。
　　〔注〕此故是无不能生有有不能为生之意也。
　　〔疏〕夫能出怒出为者，不为不怒者也，是以从不怒不为出。故知为本无为，怒本不怒，能体斯趣，故侮之而不怒也。
　　欲静则平气，欲神则顺心，有为也。欲当则绿於不得已，不得已之类，圣人之道。
　　〔注〕平气则静，理足顺心则神功至，绿於不得已则所为皆当。故圣人以斯为道，岂求无为於恍惚之外哉。
　　〔疏〕绿，顺也。夫欲静攀绿，铃须调乎志气，神功变化，莫先委顺心灵；和混有为之中而欲当於理者，又须顺於不得止。不得止者，感而后应，分内之事也。如斯之例，圣人所以用为正道也。
　　南华真经注疏卷之二十五竟
　　＃１『臣』字依郭庆藩引文及上下文补。
　　＃２王孝鱼依注文校改『舒』作『饰』。
　　＃３四库本、浙江书局本『气』皆作『成』。
　　＃４依郭庆藩引文及上下文，『有』当改作『实』，下文『育』当改作『宝』。
　　＃５原作『援』，疑『授』之讹，依郭庆藩引文及正文改正。
　　＃６四库本、浙江书局本『中』俱作『守』。
　　＃７原作『疆』，疑『强』之讹，今依四库本、浙江书局本改正。
　　＃８郭庆藩引文改『谕』作『喻』。
　　＃９郭庆藩引文改『问』作『闻』。
　　＃１０《阙误》引江南古藏本及李张二本无『日』字。
　　＃１１原作『倪』，疑『俯』之误，依郭庆藩引文及正文改正。
　　＃１２王孝鱼依上句改『也』作『使』。
　　＃１３郭庆藩引文改『毕』作『果』。
　　＃１４郭庆藩引文改『生』作『性』。
　　＃１５四库本、浙江书局本『熟』俱作『孰』。
　　＃１６『其』字依四库本、浙江书局本补。
　　＃１７『捕』疑误，依四库本、浙江书局本改作『挞』。
　　＃１８『巳』疑误，依四库本、浙江书局本改『巳』作『无』。
　　＃１９『灵』字依郭庆藩引文及正文当改作『获』。
　　＃２０高山寺本无『然其病』三字。
　　＃２１王孝鱼认为当依正文改『谓』作『犹』。
　　＃２２郭庆藩引文『今』下补『之』字，并改下文『谓』作『请』，改『请』作『护』。
　　＃２３郭庆藩引文『劳』上补『而不』二字。
　　＃２４赵本无『若』字。
　　＃２５四库本、浙江书局本『更欲目』三字俱作『便欲自』，赵无此三字。
　　＃２６王孝鱼云：依《阙误》引张本及注文当在『人』下补『物见其物』四字。
　　＃２７赵本无『自然』二字。
　　＃２８世德堂本『至』下有『也』字。
　　＃２９原作『有』，诸本皆作『是』，故改正。
　　＃３０郭庆藩引文『嘿』作『理』。
　　＃３１『辄』疑『辄』之讹，今依郭庆藩引文改。
　　＃３２《阙误》引刘得一本『每』下有『妄』字。
　　＃３３浙江书局本『问」作『闲』，高山寺本作『冥』。
　　＃３４『焦』，四库本、浙江书局本均作『熏』，下疏文同。
　　＃３５『凝水』，郭庆藩引文均作『疑水』，王孝鱼依宋本及下疏文改作『凝冰』，下并同。
　　＃３６郭庆藩引文『比』作『此』。
　　＃３７高山寺本『也』下有『成也』二字。
　　＃３８依正文当有『鬼』字。
　　＃３９『以』字依四库本、浙江书局本补。
　　＃４０王孝鱼依下句改『意』作『竟』。
　　＃４１『寻今』二字不通，依郭庆藩引文当补足作『寻求今古』。
　　＃４２《阙误》引张君房本『入出』作『出入』。
　　＃４３《阙误》引文如海本『守』作『宗』。
　　＃４４『明』疑『朋』之讹，依上下文改。
　　＃４５原作『王』，依郭庆藩引文及上下文改正。
　　＃４６『百』疑『有』之误，依郭庆藩引文及上下文当改。
　　＃４７《阙误》引江南古藏本及李张本『偃』下有『没』字。
　　＃４８『臾』字『并』字疑笔误，依四库本、浙江书局本及上下文当改正。
　　＃４９郭庆藩引文『於』作『施』。
　　＃５０赵本『足』作『是』。
　　＃５１『直』疑误，依四库本、浙江书局本改作『真』。
　　＃５２《阙误》引江南古藏本及李张二本『今』上俱有『非』字。
　　＃５３依郭庆藩引文及文意『敏』当改作『默』。
　　＃５４『者』疑误，依郭庆藩引文及文意当改作『虚』。
　　＃５５郭庆藩引文改『裁』作『是』。
　　＃５６《释文》『谬』作『缪』。
　　＃５７『王』字依四库本、浙江书局本改作『生』。
　　＃５８郭庆藩引文『欲』下补『也。矫性』三字。
　　＃５９依四库本、浙江书局本『各』均作『名』。
　　＃６０『天』原作『夫』，依正文当改。
　　＃６１王孝鱼依王叔岷说改『而』作『所』。
　　＃６２『太』依郭庆藩引文及文意当改作『大』。
　　＃６３『夫』原作『天』，今依四库本、浙江书局本改正。
　　＃６４郭庆藩引文『人』作『合」。
　　南华真经注疏卷之二十六
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇徐无鬼第二十四
　　徐无鬼因女商见魏武侯，
　　〔疏〕姓徐，字无鬼，隐者也。姓女，名商，魏之宰臣。武侯，文侯之子，毕万八世孙也。无鬼欲箴规武侯，故假宰臣以见之。
　　武侯劳之曰：先生病矣。苦於山林之劳，故乃肯见於寡人。
　　〔疏〕久处山林，勤苦贫病，忽能降志，混逵俗中，中心欣悦，有慰劳也。
　　徐无鬼曰：我则劳於君，君有何劳於我。君将盈嗜欲，长好恶，则性命之情病矣；君将黜嗜欲，学好恶，则耳目病矣。
　　〔注〕嗜欲好恶，内外无可。
　　〔疏〕黜，废退也。学，引却也。君若嗜欲盈满，好恶长进，则性命精灵困病也；君屏点嗜故，学去好恶，既不称适，故耳目病矣。是故我将慰劳於君，君有何暇能劳於我也。
　　我将劳君，君有何劳於我。
　　〔疏〕此重结前义。
　　武侯超然不对。
　　〔注〕不悦其言。
　　〔疏〕超，恨也。既不称情，故长然不答。
　　少焉，徐无鬼曰：尝语君，吾相狗也。
　　〔疏〕既觉武侯怅然不悦，试语狗马，庶惬其心。
　　下之质执饱而止，是狸德也，
　　［疏〕执守情志，唯责饱食，此之形质，德比狐狸，下品之狗。
　　中之质若视日，
　　〔疏〕意气高远，望如视日，体质如则#1，中品狗也。
　　上之质若亡其一。
　　〔疏〕不身也。神气定审，若丧其身，上品之狗也。吾相狗，又不若吾相马也。
　　〔疏〕狗有三品，马有数阶，而相狗之能，不若相马。武侯庸鄙，故以此逗机，冀其欢悦，庶几归正。
　　吾相马，直者中绳，
　　〔疏〕谓马前齿。曲者中钩，
　　〔疏〕谓马项也。
　　方者中矩，
　　〔疏〕谓马头也。
　　圆者中规，
　　〔疏〕谓马眼也。
　　是国马也，
　　〔疏〕合上之相，是谓诸侯之国上品马也。
　　而未若天下马也。天下马有成材，
　　〔疏〕村德素成，不待於习，斯乃宇内上马，天王所驭也。
　　若恤若失，若丧其一，
　　〔疏〕眼自顾视，既似忧虞，琥足缓疏，又如奔佚，观其神彩，若忘己身，如此之村，天子马也。
　　若是者，超轶绝尘，不知其所。
　　〔疏〕轶，过也。驰走迅速，超过群马，疾若迅风，尘埃远隔，既非教习，故不知所由也。
　　武侯大悦而笑。
　　〔注〕夫真人之言何逊哉？唯物所好之可也。
　　〔疏〕语当其机，故笑而欢悦。
　　徐无鬼出，女商曰：先生独何以说吾君乎？
　　〔疏〕议事已了，辞而出。女商怪君欢笑，是以咨问无鬼也。
　　吾所以说吾君者，横说之则以《诗》《书》《橙》《乐》从，说之则以《金板》《六强》，
　　〔疏〕《诗》《书》《礼》《乐》，六经。《金板》《六技》，《周书》篇名也，或言秘识也。一本有作韬字者，随字读之，云是太公兵法，谓文武虎豹龙犬《六技》也。横，远也；纵，近也。武侯好武而恶文，放以兵法为纵，六经为横也。
　　奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。
　　〔注〕是直乐钨以锺鼓耳，故愁。今先生何以说吾君，使吾君悦若此乎？
　　〔疏〕奉事武侯，尽於忠节，或献替可否，功绩克彰，如此之徒，不可称数，而我君未尝开口而微笑。今子有何衍，遂使五。君欢说如此邪？
　　徐无鬼曰：吾直告之吾相狗马耳。
　　〔疏〕夫药无贵饯，愈疾则良，故直告犬#2马，更无他说。
　　女商曰：若是乎？
　　〔疏〕直置如是告狗马乎？怪其衍浅，故有斯问。
　　曰：子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜；
　　〔注〕各思其本性之所好。
　　〔疏〕去国迢递，有流放之人，或犯宪纲，或遭苛政。辞乡甫尔，始经数日，忽逢知识，喜慰何疑。此起譬也。
　　去国旬月，见所尝见於国中者喜；
　　〔疏〕日月稍久，思乡渐深，虽非相识，而国中曾见故人，见之而欢也。
　　及期年也，见似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎？
　　〔注〕各得其所好则无思，无思则忘其所以喜也。
　　〔疏〕去国周年，所适渐远，故见似乡里人而欢喜矣。岂非离家渐远而思恋滋深乎？以况武侯性好犬马，久不闻政事，等离乡之人，忽闻谈笑。
　　夫逃虚空者，华曹柱乎#3鼹鼬之径，跟位其空，闻人足音堂然而喜矣。又#4况乎昆弟亲戚之警饮其侧者乎。
　　〔注〕得所至乐，则大悦也。
　　〔疏〕柱，塞也。跟食#5人也。堂，行声也。夫时遭暴乱，运属饥荒，逃避波迸，於虚园宅，唯有草芦野草，柱塞门庭，狙狠组鼬，蹊径斯在，若於堂宇人位，虚广间然。当尔之际，思乡滋甚，忽闻他人行声，犹自欣悦，况乎兄弟亲春声钦言笑者乎。此重起譬也。
　　久矣夫莫以真人之言警饮吾君之侧乎。
　　〔注〕所以未尝启齿也。夫真人之言所以得吾君，性也；始得之而喜，久得之则忘。
　　〔疏〕武侯思闻犬马，其日固久，譬彼流人，方滋#6逃客，羁弊既淹，实怀乡春。今乃以真人《六经》之说，太公兵法之谈，声纹其侧，非所宜也。此合前谕也。
　　徐无鬼见武侯，武侯曰：先生居山林，食芋栗，厌葱韭，以宾寡人，久矣夫。今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？
　　〔疏〕干，求也。久处山林，飧食蔬果，年事衰老，劳若厌倦，岂不欲求於滋味以养颓龄乎？庶禀德以谋固宗庙。
　　徐无鬼曰：无鬼生於贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也。
　　〔疏〕生涯贫贱，安於山薮，岂欲责於饮食以自养哉？盖不然乎。将劳君也。
　　君曰：何哉，奚劳寡人？
　　〔疏〕奚，何也。问其所以也。
　　曰：劳君之神与形。
　　〔疏〕食欲无厌，形劳神倦，故慰之耳。
　　武侯曰：何谓邪？
　　〔疏〕问其所言，有何意谓。
　　徐无鬼曰：天地之养也一，
　　〔注〕不以为君而恣之无极。
　　〔疏〕夫天地两仪，亭毒群品，物於资养，周普无偏，不以为君恣其奢侈。此并是无鬼劳君之辞。
　　登高不可以为长，居下不可以为短。君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口，
　　〔注〕如此，违天地之平也。
　　〔疏〕登高位为君子，不可乐之以为长；居卑下为百姓，不可苦之以为短。而独夸万乘之威，苦此一国黎庶，责色声香味，以恣耳目鼻口，既违天地之意，窃为公不取焉。
　　夫神者不自许也。
　　〔注〕物与之耳。
　　〔疏〕许，与也。夫圣主神人，物我平等，铃不多责滋味而自与焉。
　　夫神者，好和而恶奸；
　　〔注〕与物共者，和也；私自许者，奸也。
　　〔疏〕夫神圣之人，好与物和同而恶奸私者。
　　夫奸，病也，故劳之。唯君所病之，何也？
　　〔疏〕夫奸者私通，於理为病。君独有病，其困如何？
　　武侯曰：欲见先生久矣。吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？
　　〔疏〕欲行爱养之仁而为裁非之义，修於文教，偃息兵戈，如斯治国，未知可不也？
　　徐无鬼曰：不可。爱民，害民之始也；
　　〔注〕爱民之逵，为民所尚。尚之为爱，爱已伪也。
　　为义偃兵，造兵之本也；
　　〔注〕为义则名彰，名彰则竞兴，竞兴则丧其真矣。父子君臣，怀情相欺，虽欲偃兵，其可得乎。
　　〔疏〕夫偏爱之仁，裁非之义，偃武之功，修文之事，迸既彰矣，物斯徇焉，害民造兵，自此始也。
　　君自此为之，则殆不成。
　　〔注〕从无为为之乃成耳。
　　〔疏〕自，从也。殆，近也。从此以为，必殆廖败无为之本，故近不成也。
　　凡成美，恶器也；
　　〔注〕美成於前，则伪生於后，故成美者乃恶器也。
　　〔疏〕夫善善之事，成之於前，美逵既彰，物则趋竞，故为恶之器具也。
　　君虽为仁义，几且伪哉。
　　〔注〕民将以伪断之耳，未肯为真也。
　　〔疏〕几，近也。仁义述显，物皆丧真，故近伪本也。
　　形固造形，
　　〔注〕也义有形，固伪形铃作。
　　〔疏〕仁义二涂，并有形述，故前进既依，后形又造。
　　成固有伐，
　　〔注〕成则显也。
　　〔疏〕夫功名成者，铃招争竞，故有征伐。
　　变固外战。
　　〔注〕失其常然。
　　〔疏〕夫造作刑法而变更易常者，物铃害之，故致外敌，事多争战。
　　君亦必无盛鹤列於丽谯之问，
　　〔注〕鹤列，陈兵也。丽谯，高楼也。
　　无徒骥於锱坛之宫，
　　〔注〕步兵日徒。但不当为义爱民耳，亦无为盛兵走马。
　　〔疏〕鹤列，陈兵也，言陈设兵马，如鹤之行列也。丽谯，高楼也。言其华丽谯晓也。锱坛，官名也。君但勿起心偃兵为义，亦无劳盛陈兵卒於高楼之下，徒＃７骥马官苑之问。
　　无藏逆於得，
　　〔注〕得中有逆则失耳。
　　〔疏〕莫包藏逆心而苟於得。
　　无以巧胜人，
　　〔注〕守其朴而朴各有所能则平。
　　〔疏〕大巧若拙，各敦朴素，莫以机心争胜於人。
　　无以谋胜人，
　　〔注〕率其真知而知各有所长则均。
　　〔疏〕忘心遣虑，率其直知，勿以谋模胜捷於物。
　　无以战胜人。
　　〔注〕以道应物，物服而无胜名。
　　〔疏〕先为清淡，以道服人，勿以兵战取胜於物。
　　夫杀人之士民，兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？胜之恶乎在？
　　〔注〕不知以何为善，则虽克非己胜。
　　〔疏〕夫应天顺人，而或灭凶珍逆者，虽亡国戮人而不失百姓之欢心也。若使诛杀人民，兼土并地，而意在责取，私养其身及悦其心者，虽复战克前敌，善胜於人，不知此胜於何处在，善且在谁边也。
　　君若勿已矣，修胸#8中之诚，以应天地之情而勿樱。
　　〔注〕若未能已，则莫若修己之诚。
　　〔疏〕诚，实也。樱，扰也。事不得止，应须治国，若修心中之实，应二仪之生杀，无劳作法樱扰黎民。
　　夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉。
　　〔注〕甲兵无所陈，非偃也。
　　〔疏〕大顺天地，施化无心，民以胜残，免脱伤死，何劳措意作法偃兵邪。
　　黄帝将见大院乎具茨之山，
　　〔疏〕黄帝，轩辕也。大魄，大道广大而魄然空寂也。亦言大魄，古之至人也。具茨，山名也。在荥#9阳密县界，亦名泰魄山。黄帝圣人，久冥至理，方欲寄寻玄道，故托逵具茨。
　　方明为御，昌寓胶乘，张若谓朋前马，昆合滑稽后车；
　　〔疏〕方明滑稽等，皆是人名。在右为縿，在左为御。前马，马前为导也。后车，车后为从也。
　　至於襄城之野二七圣皆迷，无所问涂。
　　〔注〕圣者名也；名生而物迷矣，虽欲之乎大魄，其可得乎。
　　〔疏〕涂，道也。今汝州有襄城县，在泰魄山南，即黄帝访道之所也。自黄帝已上至于滑稽，总有七圣也。注云，圣者名也，名生而物迷矣，虽欲之乎大魄，其可得乎。此注得之，今子重释也。
　　适遇牧马童子，问涂焉，
　　〔疏〕牧马童子，得道人也。牧马日牧。适尔而值牧童，因问道之所在。
　　曰：若知具茨之山乎？曰：然。
　　〔疏〕若，汝也。然，犹是也。问山之处所，答云我知。
　　若知大魄之所存乎？曰：然。
　　〔疏〕存，在也。又问道之所在，答云知处。
　　黄帝曰：异哉小童。非徒知具茨之山，又知大陈之所存。请问为天下。
　　〔疏〕帝惊异牧童知道所在，因问缉理区宇，其法如何。
　　小童曰：夫为天下者，亦若此而已矣，又奚事焉。
　　〔注〕各自若则无事矣，无事乃可以为天下也。
　　〔疏〕异，何也。若，如也。夫欲修为天下，亦如治理身，身既无为，物有何事。故《老经》云，我无为而民自化。
　　予少而自游於六合之内，予适有督病，有长者教予曰：若乘日之车而游於襄城之野。
　　〔注〕日出而游，日入而息。
　　〔疏〕六合之内，谓嚣尘之裹也。瞽病，谓风眩冒乱也。言我少游至道之境，栖心尘垢之外，而有眩病，未能体真。幸圣人教我修道，昼作夜息，乘日遨#10游，以此安居而逍遥处世。本有作车字者，谓乘日新以变化。
　　今予病少痊，予又且复游於六合之外。夫为天下亦若此而已。予又奚事焉。
　　〔注〕夫为天下，莫过自放任，自放任矣，物亦奚樱焉。故我无为而民自化。
　　〔疏〕痊，除也。虚妄之病，久已痊除，任染而游心物外，治身治国，岂有异乎。物我混伺，故无事也。
　　黄帝曰：夫为天下者，则诚非吾子之事。
　　〔注〕事由民作。
　　虽然，请问为天下。
　　〔注〕令民自得，铃有道也。
　　〔疏〕夫牧养苍生，实非圣人务。理虽如此，犹请示以要言。
　　小童辞。
　　〔疏〕无所说也。黄帝又问。
　　〔疏〕殷勤请小童也。
　　小童曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉。亦去其害马者而已矣。
　　〔注〕马以过分为害。
　　〔疏〕害马者，谓分外之事也。夫治身莫先守分，故牧马之衍，可以养民。问既殷勤，聊为此答。
　　黄帝再拜稽首，称天师而退。
　　〔注〕师夫天然而去其过分，则大魄至也。
　　〔疏〕顿悟圣言，故身心爱敬，退其分外，至乎大魄，合乎天然之道，其在吾师乎。
　　知士无思虑之变则不乐，
　　〔疏〕世属艰危，时逢祸变，知谋之士，思而虑之，如其不然，则不乐也。
　　辩士无谈说之序则不乐，
　　〔疏〕辫类县河，辞同炙辗，无谈说端故，则不欢乐。
　　察士无凌评之事#11则不乐，
　　〔疏〕机警之士，明察之人，若不容主客问讯，辞锋凌橾，则不乐也。
　　皆囿於物者也。
　　〔注〕不能自得於内而乐物於外，故可囿也#12。故各以所乐囿之，则万物不召而自来，非强之也。
　　〔疏〕此数人者，各有偏滞，未达大方，并囿域於物也。
　　招世之士兴朝，
　　〔疏〕推荐忠良，招致人物之士，可以与於朝廷也。
　　中民之士荣官，
　　〔疏〕治理四民，甚龙折中，斯人精干局分，可以荣官。
　　筋力之士矜难，
　　〔疏〕英髦壮士，有力如虎，时逢底难，务於济世也。
　　勇敢之士奋患，
　　〔疏〕武勇之士，果央之人，奋发雄豪，涤除祸息。
　　兵革之士乐战，
　　〔疏〕情好干戈，志存锋刃，如此之士，乐於征战。
　　枯槁之士宿名，
　　〔疏〕食寡衣褐，形容颇颊，留心寝宿，唯在声名也。
　　法律之士广治，
　　〔疏〕刑法之士，留情格条，惩恶劝善，其治大也。
　　礼教#13之士敬容，
　　〔疏〕节文之礼，矜敬容貌。
　　仁义之士贵际。
　　〔注〕士之不同若此，故当之者不可易其方。
　　〔疏〕世有述遭，时逢际会，则施行仁义以着名勋际会也。
　　农夫无草莱之事则不比，商贾无市井之事则不比。
　　〔注〕能同则事同，所以比。
　　〔疏〕比，和乐。古者因井为市，故谓之市井也。若乖本务，情铃不和也。
　　庶人有旦暮之业则劝，
　　〔注〕业得其志故劝。
　　〔疏〕众庶之人各有事，旦暮称情，故自勉励。
　　百工有器械之巧则壮。
　　〔注〕事非其巧则惰。
　　〔疏〕壮，盛也。百工功巧，各有器械，能顺其情，事斯盛矣。
　　钱财不积则贪者忧，
　　〔注〕物得所嗜而乐也。
　　权势不尤则夸者悲。
　　〔疏〕尤，甚也。夫责竞之人，爻聚财以适性；矜夸之士，假权势以娱心；事苟乖情，则忧悲斯生矣。
　　势物之徒乐变，
　　〔注〕权势生於事变。
　　〔疏〕夫祸起则权势尤，故以势陵物之徒乐祸变也。
　　遭时有所用，不能无为也。
　　〔注〕凡此诸士，用各有时，时用则不能自已也。苟不遭时，则虽欲自用，其可得乎。故贵贱无常也。
　　〔疏〕以前诸士，遭遇时命，情随事迁，故不无为也。
　　此皆顺比於岁，不物於易者也，
　　〔注〕士之所能，各有其极，若四时之不可易耳。故当其时物，顺其伦#14次，则各有用矣。是以顺岁则时序，易性则不物，物而不物，非毁如何。
　　〔疏〕比#15，次第也。夫士之所行，能有长短，用拾随时，成#16有次第，方之岁叔炎冻，不易於物。不物，犹不易於物者也。
　　驰其形性，漕之万物，终身不反，悲夫。
　　〔注〕不守一家之能，而之夫万方以要时利，故有匐匍而归者，所以悲也。
　　〔疏〕驰惊身心，潜伏前境，至乎没命，不知反归，顽愚若此，深可悲欺也已矣。
　　庄子曰：射者非前期而中，谓之善射，天下皆羿也，可乎？
　　〔注〕不期而中，谓误中者也，非善射也。若谓谬中为善射，是则天下皆可谓之羿，可乎？言不可也。
　　〔疏〕期，谓准的也。夫射无期准而误中一物，即谓之善射者，若以此为善射，可乎？
　　惠子曰：可。
　　〔疏〕谓宇内皆羿也。
　　庄子曰：天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？
　　〔注〕若谓掺中者羿也，则私自是者亦可谓尧矣。庄子以此明妄中者非羿而自是者非尧。
　　〔疏〕各私其是，故无公是也。而唐尧圣人，对桀为是。若各是其所是，则皆圣人，可乎？言不可。
　　惠子曰：可。
　　〔疏〕言各是其是，天下尽尧，有斯理，而惠施滞辨，有言无实。
　　庄子曰：然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？
　　〔注〕若皆尧也，则五子何为复#17相非乎？
　　〔疏〕儒，姓郑，名缓。墨，名翟也。杨，名朱。秉者，公孙龙字也。此四子者，并聪明过物，盖世雄辨，添惠施为五，各相是非，未知次定用谁为是。若天下皆尧，何为五复相非乎？
　　或者若鲁遽者邪？其弟子曰：我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣。
　　〔疏〕姓鲁，名遽，周初人。云冬取千年燥灰以拥火，须央出火#18，可以爨鼎；盛夏以瓦瓶盛水，汤中煮之，县瓶井中，须臾成冰也。而迷惑之俗，自是非徒#19，与鲁无异也。
　　鲁遽曰：是直以阳召阳，以阴召阴，非吾所谓道也。
　　〔疏〕千年灰阳也，火又阳也，此是以阳召阳；井中阴也，水又阴也，此是以阴召阴。鲁遽此言非其弟子也。
　　吾示子乎吾道。於是为之调瑟，废一於堂，废一於室，鼓宫宫动，鼓角角动，音律同矣。
　　〔注〕俱亦以阳召阳而横自以为是。
　　〔疏〕废，置也。置一瑟於堂中，置一瑟於室内，鼓堂中官角，室内弦应而动，斯乃五音六律声同故也，犹是以阳召阳也。
　　夫或改调一弦，於五音无当也，
　　〔注〕随调而改。
　　〔疏〕堂中改调一弦，则室内音无复应动，当为律不同故也。
　　鼓之，二十五弦皆动，
　　〔注〕无声则无以相动，有声则非同不应。今改此一弦而二十五弦皆改，其以急缓为调也。
　　〔疏〕应唯宫角而已密，二十五弦俱动，声律同者悉应动也。
　　未始异於声，而音之君已。
　　〔注〕鲁遽以此夸其弟子，然亦以同应同耳，未为独能#20其事也。
　　〔疏〕声律之外，曾更有异术。虽复应动不同，总以五音为其君主而已。既无他卫，何足以自夸。
　　且若是者邪？
　　〔注〕五子各私所见而是其所是，然亦无异於鲁遽之夸其弟子，未能相出也。
　　〔疏〕惠子之言，各私其是，务夸陵物，不异鲁遽，故云若是。
　　惠子曰：今夫儒墨杨秉，且方与我以辩，相拂#21以辞，相镇以声，而未始吾非也，则奚若矣？
　　〔注〕未始吾非者，各自是也。惠子便欲以此为至。
　　庄子曰：齐人镝子於宋者，其命阍也不以完，
　　〔注〕投之异国，使门者守之，出便与手不保其全。此齐人之不慈也，然亦自以为是，故为之。
　　〔疏〕阍，守门人也。齐之人弃蹢其子於宋，仍命以此，不亦我是？
　　其求鉼锺也以束缚，
　　〔注〕乃反以爱锺器为是，束缚，恐其破伤。
　　其求唐子也而未始出域，有遗类矣。
　　〔注〕唐，失也。失亡其子，而不能远索，遗其气类，而亦未始自非。人之自是，有斯谬矣。
　　〔疏〕钘，小锺也。唐，亡失也。求觅亡子，不偶境域；束缚钘锺，恐其损坏；贱子贵器为不慈，遗其气类，亦言我是。
　　夫楚人寄而蹢阍者，
　　〔注〕俱寄止而不能自投於高地也。
　　夜半於无人之时而与舟人斗，未始离於岑而足以造於怨也。
　　〔注〕岑，岸也。夜半独上人船，未离岸已共人斗。言齐楚二人所行若此，而未尝自以为非，今五子自是，岂异斯哉。
　　〔疏〕楚郢之人，因子客寄，近于江滨之侧#22，投蹢守门之家。夜半无人之时，辄入他人舟上，而船未离岑，已共舟人斗打，不怀恩德，更造怨辞，愚猥如斯，亦云我是。惠子之徒，此之类也。岑，岸也。
　　庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：郢人垩漫#23，其鼻端若蝇翼，使匠石斲之。匠石运斤成风，听而斲之，
　　〔注〕暝目恣手。
　　〔疏〕 郢，楚都也。《汉书□扬雄传》作郢#24，乃因。郢人，谓泥画之人也，垩者，白善土也。漫，污也。庄生送亲知之葬，过惠子之墓，缅怀畴昔，仍起斯譬。暝目恣手，听声而斲，运斤之妙，遂成风声。若蝇翼者，言其神妙也。
　　尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召匠石曰：尝试为寡人为之。
　　〔疏〕去垩漫而鼻无伤损，郢人立傍，容貌不失。元君闻其神妙，尝试召而为之。
　　匠石曰：臣则尝能斲之。虽然，臣之质死久矣。自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣。
　　〔注〕非夫不动之质，忘言之对，则虽至言妙斩而无所用之。
　　〔疏〕质，对也。匠石虽巧，必须不动之质；庄子虽贤，犹藉忘言之对。盖知惠子之亡，庄子丧偶，故匠人辍成风之妙响，庄子息濠上之微言。
　　管仲有病，桓公问之，曰：仲父之病病矣，可不谓#25云，至於大病，则寡人恶乎属国而可？
　　〔疏〕管仲，姓管，名仲，字夷吾，齐相也，是鲍叔牙之友人。桓公尊之，号曰仲父。桓公，即小白也，一匡天下，九合诸侯而为霸主者，管仲之力也。病病者，言是病极重也，大病者，至死也。既将属纩，故临问之，仲父死后，属付国政，与谁为可也。
　　管仲曰：公谁欲与？公曰：鲍叔牙。
　　〔疏〕问：国政欲与谁？答曰：与鲍叔也。
　　曰：不可。其为人絮廉善士也，其於不已若者不比之，又一闻人之过，终身不忘。使之治国，上且钩乎君，下且逆乎民。其得罪於君#26也，将弗久矣。
　　〔疏〕姓鲍，字叔牙，贞廉清絮善人也。而事猥之人，不如己者，不比数之，一闻人之过，至死不忘。率性廉直，不堪宰辅，上以忠直钩束於君，下以清明逆忤百姓，不能和混，故君必罪之。管仲贤人，通鉴於物，恐危社稷，虑害叔牙，故不举之也。
　　公曰：然则孰可？对曰：勿已，则隰朋可。其为人也，上忘而下畔，
　　〔注〕高而不亢。
　　〔疏〕姓隰，名朋，齐贤人也。叛，犹望也。混高卑，一荣辱，故己为卿辅，能遗富贵之尊；下抚黎元，须忘阜隶之贱。事不得止，用之可也。
　　愧不若黄帝而哀不己若者。
　　〔注〕故无弃人。
　　〔疏〕不及己者，但怀哀悲，辅弼齐侯，期於淳朴，心之所愧，不逮轩辕也。
　　以德分人谓之圣，以财分人谓之贤。
　　〔疏〕圣人以道德拯物，贤人以财货济人也。
　　以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。其於国有不闻也，
　　其於家有不见也。勿已，则隰朋可。
　　〔疏〕运智明察，临於百姓，逆性物情。叔#27牙治国则不问物之小瑕，治家则不见人之过。勿已则隰朋可，总结以前义。
　　吴王浮于江，登乎狙之山。众狙见之，恂然弃而走，逃於深蓁。有一狙焉，委蛇攫#28，见巧乎王。王射之，敏给
　　〔注〕敏，疾也。给，续括也。
　　〔疏〕狙，领猴也。山多猕猴，故谓之狙山也。恂，怖惧也。蓁，棘丛也。委蛇，从容也。攫，腾掷也。敏给，犹速也。吴王浮江，邀游眺望，众狙恂惧，走避深棘。独一老狙，恃便敖王，王既怪怒。急速射之。
　　搏捷矢。
　　〔注〕捷，速也。矢往虽速而狙犹#29搏之。
　　〔疏〕搏，接也。捷，速也。矢，箭也。箭往虽速，狙皆接之，其敏捷也如此。王命相者趋射之，狙执死。
　　〔疏〕命，召也。相，助也，谓王之左右也。王既自射不中，乃召左右乱趋射之，於是狙抱树而死。
　　王顾谓其友颜不疑曰：之狙也，伐其巧恃其便以敖予，以至此殛也。戒之哉。嗟乎，无以汝色骄人哉。
　　〔疏〕姓颜，字不疑，王之友也。殛，死也。予，我也。狙矜伐劲巧，恃赖方便，傲慢於王，遂遭死殛。嗟此狡兽，可以戒人，勿淫声色，骄豪於世。
　　颜不疑归而师董梧以锄#30其色，去乐辞显，三年而国人称之。
　　〔注〕称其忘巧遗色而任夫素朴。
　　〔疏〕姓董，名梧，吴之贤人也。锄，除去也。既奉王教，於是退归，悔过自新，师於有道，除其美色，去其声乐，重素朴，辞荣华，修德三年，国人称其贤善。
　　南伯子景隐几而坐，仰天而嘘。
　　〔疏〕犹是《齐物》中南郭子綦也。其隐几等义，并具解《内篇》。
　　颜成子入见曰：夫子，物之尤也。形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎？
　　〔疏〕颜成，子綦门人也。尤，甚也。每仰叹先生忘物之甚，必固形同槁骸，心若死灰。慕德殷勤，有此嗟咏也。
　　曰：吾尝居山穴之口#31矣。当是时也，田禾一睹我，而齐国之众三贺之。
　　〔注〕以得见子綦为荣。
　　〔疏〕山穴，齐南山也。田禾，齐王姓名。子綦隐居山穴，德音遐振，齐主暂睹，以见为荣，所以一国之人三度庆贺也。
　　我必先之，彼故知之；我必卖之，彼故宝之。
　　〔疏〕我声名在先，故使物知我；我便是卖於名声，故田禾见而则之。
　　若我而不有之，彼恶得而知之？若我而不卖之，彼恶得而鬻之？
　　〔疏〕若我韬光晦迹，不有声名，彼之世人何得知我？我若名价不贵，彼何得见而则之？只为不能灭迹匿端，故为物之所鬻常之。
　　嗟乎。我悲人之自丧者，
　　〔疏〕丧，犹亡失#32也。子綦悲叹世人，拾己慕他，丧失其道。
　　吾又悲夫悲人者，
　　〔疏〕夫道无得丧而物有悲乐，故悲人之自丧者亦可悲也。
　　吾又悲夫悲人之悲者，其后而日远矣。
　　〔注〕子綦知夫为之不足以救彼而适足以伤我，故以不悲悲之，则其悲稍去，而泊然无心，枯槁其形，所以为日远矣。
　　〔疏〕夫玄道冲虚，无丧无乐，是以悲人自丧及悲者，虽复前后悲深浅称异，咸未偕道，故亦可悲。悲而又悲，遣之又遣，教既彰矣，玄玄之理斯着，与众妙相符，故曰而深远矣。
　　仲尼之楚，楚王觞之，孙叔放执爵而立，市南宜僚受酒而祭曰：古之人乎。於此言已。
　　〔注〕古之言者，必於会同。
　　〔疏〕觞，酒器之总名，谓以酒燕之也。爵亦酒器，受一升。古#33人欲饮，必先#34祭其，宜僚沥酒祭，故祝圣人，愿与孔子於此言论也。
　　曰：丘也闻不言之言矣，未之尝言，
　　〔注〕圣人无言，其所言者，百姓之言耳，故曰不言之言。苟以言为不言，则虽言出於口。故为未之尝言。
　　於此乎言之。
　　〔注〕今将於此言於无言。
　　〔疏〕夫理而教不言矣，教而理未之尝言也。是以圣人妙体斯趣，故终曰言而未尝言也。孔子应宜僚之请，故於此亦言於无言矣。
　　市南宜僚弄丸而两家之难解，孙叔敖甘寝秉羽而郢人投兵。
　　〔注〕此二子息讼以默，澹泊自若，而兵难自解。
　　〔疏〕姓熊，字宜僚，楚之贤人，亦是勇士沉默#35者也。居於市南，因号曰市南子焉。楚白公胜欲因作乱，将杀令尹子西。司马子綦言熊宜勇士也，若得，敌五百人，遂遣使屈之。宜僚正上下弄丸而戏，不与使者言。使因以剑乘之，宜僚曾不惊惧，既不从命，亦不言他。白公不得宜僚，反事不成，故曰两家难解。姓孙，字叔敖，楚之令尹，甚有赞德者也。郢，楚都也。投，息也。叔敖蕴籍实知，高枕而逍遥，会理忘言，执羽扇而自得，遂使敌国不侵，折冲千里之外，楚人无事，修文德，息其武略。彰二子有此功能，故可与仲尼晤言，赞扬玄道也。
　　丘愿有喙三尺。
　　〔注〕苟所言非己，则虽终身言，故为未尝言耳。是以有喙三尺，未足称长，凡人闭口，未是不言。
　　〔疏〕喙，口也。苟其言当，即此无言。假余喙长三尺，与闭口何异，故愿有之也。
　　彼之谓不道之道，
　　〔注〕彼，谓二子。
　　〔疏〕彼，谓所诠之理。不道而道，言非道非不道也。
　　此之谓不言之辩，
　　〔注〕此，谓仲尼。
　　〔疏〕此，谓能诠之教。不言而言，非言非不言也。子玄乃云此谓仲尼，斯注粗浅，失之远矣。夫不道不言，斯乃探微索隐，穷理尽性，岂二子之所能邪。若以甘寝弄丸而称息讼以默者，此则默语县隔，丘何得有喙三尺乎？故不可也。又此一章，盛谈玄极，观其文势，不关孙熊明矣。
　　故德总乎道之所一。
　　〔注〕道之所容者虽无方，然总其大归，莫过於自得，故一也。
　　而言休乎知之所不知，至矣。
　　〔注〕言出其分，非至如何。
　　〔疏〕天至道之境，重玄之域，圣心所不能知，神口所不能辨，若以言知索真，失之远矣。故德之所总，言之所然者，在於至妙之一道也。
　　道之所一者，德不能同也；
　　〔注〕各自得耳，非相同也，而道一也。
　　〔疏〕夫一道虚玄，州曾无涯量，而德有上下，谁不能周备也。本有作同字者，言德有优劣，未能同道也。此解前道之所一也。
　　知之所不能知者，辩不能举也；
　　〔注〕非其外#36，故不能举。
　　〔疏〕 夫知者玄道，所谓妙绝名言，故非辫说所能胜举也。此解前知之所不知也。
　　名若儒墨而凶矣。
　　〔注〕夫儒墨欲同所不能同，举所不能举，故凶#37。
　　〔疏〕夫执是竞非，而名同儒墨者，凶祸斯及矣。
　　故海不辞东流，大之至也；
　　〔注〕明受之无所辞，所以成大。
　　〔疏〕百川竞注，东流不息，而巨海容纳，曾不辞惮。此据东海为言，亦宏博之至也已。
　　圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。
　　〔注〕泛然都任。
　　〔疏〕前举海为谕，此下合譬也。圣人德合二仪，故并包天地；仁覃无外，故泽及天下；成而不处，故不知谁为；推功於人，故莫识其氏族矣。
　　是故生无爵，
　　〔注〕有而无之。
　　死无谧，
　　〔注〕谥所以名功，功不在己，故虽谥而非己有。
　　〔 疏〕 夫人处世，生有名位，死定谥号，所以表其实也。圣人生既以功推物故死亦无可谥也。
　　实不聚，
　　〔注〕令万物各知足。
　　〔疏〕纵有财德，悉分散於人也。
　　名不立，
　　〔注〕功非己为，故名归於物。
　　〔疏〕夫名以名实，实既不聚，故名将安寄也。
　　此之谓大人。
　　〔注〕若为而有之，财小矣。
　　〔疏〕总结以前。忘於名谥之士，可谓大德之人。
　　狗不以善吠为良，人不以善言为贤，
　　〔注〕贤出於性，非言所为。
　　〔疏〕善，喜好也。夫犬不必吠，贤人岂复多言。
　　而况为大乎。
　　〔注〕大人愈不可为而得。
　　〔疏〕夫好言为贤，犹自不可，况惑心取拾於大乎。
　　夫为大不足以为大，而况为德乎。
　　〔注〕唯自然乃德耳。
　　〔疏〕爱心宏博谓之大，冥符玄道谓之德。夫有心求大，於理尚乖，况有情为德，固不可也。
　　夫大备矣，莫若天地，然奚求焉，而大备矣。
　　〔注〕天地大备，非求之也。
　　〔疏〕备，具足也。夫二仪覆载，亭毒无心，四叙周行，生成庶品，盖何术焉，而万物必备。
　　知大备者，无求，无失，无弃，不以物易己也。
　　〔注〕知其自备者，不拾己而求物，故无求无失无弃也。
　　〔疏〕夫体弘自然之理而万物素备者，故能於物我之际淡然忘怀，是以无取无拾，无失无丧，无证无得，而不以物境易夺己心也。
　　反己而不穷，
　　〔注〕反守我理，我理自通。
　　〔疏〕只为弘备，故契於至理。既而反本还原，会己身之妙极而无穷竟者也。
　　循古而不摩，
　　〔注〕顺常性而自至耳，非摩拭。
　　〔疏〕循，顺也。顺於物性，无心改作，岂复摩饰而矜之。
　　大人之诚。
　　〔注〕不为而自得，故曰诚。
　　〔疏〕诚，实也。夫反本还原，因循万物者，斯乃大圣之人自实之德也。
　　子綦有八子，陈诸前，召九方歅曰：为我相吾子，孰为祥？
　　〔疏〕子綦，楚司马子綦也。陈，行列也。诸，於也。九#38方，姓也；歅名也。孰，谁也。祥，善也。九方歅，善相者也。陈列诸子於庭前，命方歅令相之，八子之中，谁为吉善。
　　九方歅曰：捆也为祥。
　　〔疏〕捆，子名也。言八子之中，捆最祥善也。
　　子綦瞿然喜曰：奚若？
　　〔疏〕瞿然，惊喜貌。闻子吉祥，故容貌惊喜，问其祥善貌相如何。
　　曰：捆也将与国君同食以终其身。子綦索然出涕曰：吾子何为以至於是极也。
　　〔疏〕索然，涕出貌。方歅识见浅近，以食肉为祥，子綦鉴深玄妙，知其非吉，故悯其凶极，悲而出涕。
　　九方歅曰：夫与国君同食，泽及三族，而况#39父母乎。今夫子闻之而泣，是御福也。子则祥矣，父则不祥。
　　〔疏〕三族，谓父母族也，妻族也。御，拒行也。夫共国君食，尊荣富贵，恩被三族，何但二亲。子享吉祥，父翻涕泣，斯乃御福德也。
　　子綦曰：歅，汝何足以识之，而捆祥邪？尽於酒肉，入於鼻口矣，而何足以知其所自来？
　　〔疏〕自，从也。方歅小巫，识鉴不远，相捆祥者，不过酒肉味入於鼻口。方歅道术，理尽於斯，讵知酒肉由来，从何而至。
　　吾未尝为牧而将生於奥，未尝好田而鹑生於宎，若勿怪，何邪？
　　〔注〕夫所以怪，出於不意故也。
　　〔疏〕牂，羊也。奥，西南隅未地，羊位也；牂，东南隅辰地也，辰为鹑位；故言牂生也。夫羊须牧养，鹑因畋猎，若禄藉功着，然后可致富贵。今捆而功行未闻，而与国君同食，何异乎无牧而忽有羊，不田而获鹑也。非牧非田，怪如何也。
　　吾所与吾子游者，游於天地#40。
　　〔注〕不有所为。
　　吾与之邀乐於天，吾与之邀食於地；
　　〔注〕随所遇於天地耳。邀；遇也。
　　〔疏〕邀，遇也。天地，无心也。子綦体道，虚忘顺物，自足於性分之内，敖游乎天地之间，所造皆适，不待欢娱，所通斯食，岂资厚味邪。
　　吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪；
　　〔注〕怪，异也。循常任性，脱然自尔。
　　〔疏〕忘物，故不为事；忘智，故不为谋；循常，故不为怪。
　　吾与之乘天地之诚而不以物与之相撄，
　　〔注〕斯不为也。
　　〔疏〕诚，实也。乘二仪之实道，顺万物以逍遥，故不与物更相撄扰。
　　吾与之一委蛇而不与之为事所宜。
　　〔注〕斯顺耳，无择也。
　　〔疏〕委蛇，犹纵任也。心境不二，从容任物，事既非事，何宜便之可为乎。
　　今也然有世俗之偿焉。
　　〔注〕夫有功於物，物乃报之。吾不为功而偿之，何也？
　　〔疏〕夫报功赏#41德者，世俗务也。苟体道任物，不立功名，何须功之偿哉。
　　凡有怪征者，必有怪行，殆乎，非我与吾子之罪，几天与之也。
　　〔注〕今无怪行而有怪征，故知其天命也。
　　〔疏〕殆，危也。几，近也。夫有怪异之行者，必怪异之征祥也。今吾子未有怪行而有怪征，必遭殆者，斯乃近是天降之灾，非吾子之罪。
　　吾是以泣也。
　　〔注〕夫为而然者，勿为则已矣。不为而自至，则不可奈何也，故泣之。
　　〔疏〕罪若由人，庶其修改，既关天命，是以泣也。
　　无几何而使捆之於燕，盗得之於道，全而鬻之则难，不若刖之则易，
　　〔注〕全恐其逃，故不如刖之易售也。
　　〔疏〕无几何，谓俄顷间也。楚使捆聘燕，途道之上，为贼所得，略捆为奴。而全形卖之，恐其逃窜，故难防御，则刖足，不虑其逃，故易售。
　　於是乎刖而鬻之於齐，适当渠公之街然身食肉而终。
　　〔疏〕渠公，齐之富人，为街正。捆之既遭刖足，卖与齐国富商之家，代主当街，终身肉食也。字又作术者，云：渠公，屠人也，卖捆在屠家，共主行宰杀之术，终身食肉也。
　　啮缺遇许由，曰：子将奚之？
　　〔疏〕啮缺逢遇许由，仍问欲何之适。
　　曰：将逃尧。
　　〔疏〕答曰：将欲逃避帝尧。
　　曰：奚谓邪？
　　〔疏〕问其何意。
　　曰：夫尧，畜畜然仁，吾恐其为天下笑。后世其人与人相食与。
　　〔注〕仁者争尚之原故也。
　　〔疏〕畜畜，盛行貌也。成行偏爱之仁，乖於淳和之德，恐宇内丧道之士犹甚浇季，将来逐迹，百姓饥荒，仓廪既虚，民必相食，是以逃也。
　　夫民，不难聚也；爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散。
　　〔疏〕夫民，抚爱则亲，利益则至来，誉赞则相劝勉，与所恶则众离散，故黔首聚散，盖不难也。
　　爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众。夫仁义之行，唯且无诚，
　　〔注〕仁义既行，将伪以为之#42。
　　〔疏〕夫利益苍生，爱育群品，立#43功聚众，莫先仁义。而履仁蹈义，捐率於中者少，托於圣迹以规名利者多，是故行仁义者，矫性伪情，无诚实者也。
　　且假夫禽贪者器。
　　〔注〕仁义可见，则夫贫者将假斯器以获其志。
　　〔疏〕器，圣迹也。且贪於名利，险於禽兽者，必假夫仁义为其器者也。
　　是以一人之断制利天下，
　　〔注〕若夫仁义各出其情，则其断制不止乎一人。
　　〔疏〕荣利之徒，负於仁义，恣其熓毒，断制天下。向无圣迹，岂得然乎。
　　譬之犹一覕也。
　　〔注〕覕，割也。万物，万形而以一剂割之，则有伤也。
　　〔疏〕覕，割也。若以一人制服天下，譬犹一刀割於万物，其於损伤彼此多矣。
　　夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也，夫唯外乎贤者知之矢。
　　〔注〕外贤则贤不伪。
　　〔疏〕夫贤圣之迹，为利一时，万代之后，必生贼害，唯能忘外贤圣者其知之妙也。
　　有暖姝者，有濡需者，有卷娄者。
　　〔疏〕此略摽#44，下解释。
　　所谓暖姝者，学一先生之言，则暖暖姝姝而私自悦也，自以为足矣，而未知未始有物也，
　　〔注〕意尽形教，岂知我之独化於玄冥之境哉。
　　〔疏〕暖姝，自许之貌也。小见之人，学问寡薄，自悦#45足，谓穷微极妙，岂知所学未有一物可称也，是以谓暖姝者，此言结前也。
　　是以谓暖姝者也。濡需者，豕虱是也，择疏鬣#46自以为广宫大囿，奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处，不知屠者之一旦鼓臂布草操烟火，而己与豕俱焦也。
　　〔疏〕濡需，矜夸之貌也。豕，猪也。言虱寄猪体上，择疏长之毛鬣，将为广大宫室苑囿。蹄脚奎限之所，股脚乳旁之间，用为温暖利便。岂知屠人忽操汤火，攘臂布草而杀之乎。即己与家俱焦斓者也。谕流俗寡识之人，耽好情欲，与豕虱濡需喜叹无异也。
　　此以域进，此以域退，
　　〔疏〕域，境界也。虱则逐豕而有亡，人则随境而荣乐，故谓之域进退也。
　　此其所谓濡需者也。
　　〔注〕非夫通变邈世之才而偷安乎一时之利者，皆豕虱者也。
　　〔疏〕此结也。
　　卷娄者，舜也。羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。舜有膻行，百性悦之，
　　〔疏〕卷娄者，谓背项俛曲，俯前挛卷而偃偻也。羊肉膻腥，无心慕蚁，蚁闻而归之。舜有仁行，不慕百姓，百姓悦之。故羊肉比舜，蚁况百姓。
　　故三徙成都，至邓之墟#47而十有万家。
　　〔疏〕舜避丹朱，又不愿众聚，故三度逃走，移徙避之，百姓慕德，从者十万，所居之处，自成都邑。至邓墟，地名也。
　　尧闻舜之贤，举之童土之地，曰冀得其来之泽。
　　〔疏〕地无草木曰童土。尧闻舜有贤圣之德，妻以娥皇女英，举以自代，让其天下。居不毛土，历试艰难，望邻境承仪，苍生蒙泽。
　　舜举乎童土之地，年齿长矣，聪明衰矣，而不得休归，所谓卷娄者也。
　　〔注〕圣人之形，不异凡人，故耳目之用衰也，至於精神，则始终常全耳#48。若少则未成，及长而衰，则圣人之圣曾不崇朝，可乎？
　　〔疏〕既登九五，威跨万乘，慜念苍生，忧怜凡庶，於是年齿长老，耳目衰竭，无由休息，岂得归宁。偃偻孪卷，形劳神倦，所谓巷娄者也。
　　是以神人恶众至，
　　〔注〕众自至耳，非好而致也#49。
　　〔疏〕三徙远之，以恶也。
　　众至则不比，不比则不利也。
　　〔注〕明舜之所以有天下，盖於不得已耳，岂比而利之。
　　〔疏〕比，和也。夫众聚则不和，不和则不利於我也。
　　故无所甚亲，无所甚疏，抱德炀和以顺天下，此谓真人。
　　〔疏〕炀，温也。夫不测神人，亲疏一观，抱守温和，可谓真圣。
　　於蚁弃知，於鱼得计，於羊弃意。
　　〔注〕於民则蒙泽，於舜则形劳。
　　〔疏〕不慕羊肉之仁，故於蚁弃智也；不为膻行教物，故於羊弃意也；既遗仁义，合乎至道，不濡沬，相忘於江湖，故鱼得计。此斥虞舜膻行，故及斯言也。
　　以目视目，以耳听耳，以心复心。
　　〔注〕此三者，未能无其耳目心意也。
　　〔疏〕夫视目之所见，听耳之所闻，复心之所知，不逐物於分外而知止其分内者，其真人之道也。
　　若然者，其平也绳，
　　〔注〕未能去绳而自平。
　　〔疏〕绳无心而正物，圣忘怀而平等。
　　其变也循。
　　〔注〕未能绝迹而玄会。
　　〔疏〕循，顺也。处世和光，千变万化，大顺苍生，曾不逆寡。
　　古之真人，以天待之#50，
　　〔注〕居无事以待事，事斯得。
　　〔疏〕如上所解，即是玄古真人，用自然之道，虚其心以待物。
　　不以人入天。
　　〔注〕以有事求无事，事愈荒。
　　〔疏〕不用人事取拾，乱於天然之智。
　　古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。
　　〔注〕死生得失，各随其所居耳，於生为得，於死或复为失，未始有常也。
　　〔疏〕夫处生而言，即以生为得；若据死而语，便以生为丧。死生既其无定，得失的在谁边？噫，未可知也。是以混死生，一得丧，故谓之真人矣。
　　药也其实，堇也，桔梗也，鸡壅也，豕零也，是时为帝者也，何可胜言。
　　〔注〕当其所须则无贱，非其时则无贵，贵贱有时，谁能常也。
　　〔疏〕菫，乌头也，治风痹。桔梗治心腹血。鸡壅即鸡头草也，服延年。豕零，猪苓根也，似猪卯，治渴病。此并贱药也。帝，君王也。夫药无贵贱，愈病则良，药病相当，故便为君主。乃至目视耳听，手捉心知，用有行藏，时有兴废。故时之所贤者为君，才不应世者为臣，此事必然，故何可言尽也。
　　勾践也以甲楯三千栖於会稽。
　　〔疏〕勾践，越王也。会稽，山名也。越为吴军所残，窘迫退走，栖息於会稽山上也。
　　唯种也能知亡之所以存，唯种也不知其身之所以愁。
　　〔疏〕种，越大夫名。其时勾践大败，兵唯三千，走上会稽山，亡灭非远，而种密谋深智，亡时可在，当时矫与吴和，后二十二年而灭吴矣。夫狡兔死，良狗烹，敌国灭，忠臣亡，数其然也。平吴之后，范蠡去越而游乎江海，变名易姓，韬光晦迹，即陶朱公是也。大夫种不去，为勾践所诛，但知国亡而可以存，不知愁身之必死也。字亦有作种者，随字读之。
　　故曰：鸦目有所适，鹤经有所节，解之也悲。
　　〔注〕各适一时之用，不能靡所不可，则有时而失，有时而失，故有时而悲矣。解，去也。
　　〔疏〕鸱目昼暗而夜开，则适夜不适昼；鹤经禀分而长，则能长不能短。枝节如此，故解去则悲，亦犹种暗於谋身，长於存国也。
　　故曰，风之过河也有损焉，日之过河也有损焉。
　　〔注〕有形者自然相与为累，唯外乎#51形者磨之而不磷。
　　〔注〕风日是气，河有形质。凡有形气者，未能无累也。而风吹日累，必有损伤，恃源而往，所以不觉。亦犹吴得越之后，谋臣必恃其功勋，以无后虑遭戮。是知物相利相必相为害也。
　　谓#52只风与日相与守河，而河以为未始其撄也，
　　〔注〕实已损矣而不自觉。
　　恃源而往者矣。
　　〔注〕所以不觉，非不损也，恃源往也。
　　〔疏〕恃，赖也。撄，损也。风之与日，相与守河，於河撄损而不知觉，恃其源流。
　　故水之守土也审，影之守人也审，物之守物也审。
　　〔注〕无意则止於分，所以为审。
　　〔疏〕审，安定也。夫水非土则不安，影无人则不见，物无造物则不立，故三者相守而自以为固。而新故不住，存亡不停，昨日之物，於今已化，山舟潜遁，昧者不知，斯之义也。
　　故目之於明也殆，耳之於聪也殆，心之於殉也殆。
　　〔注〕有意则无崖，故殆。
　　〔疏〕殉，遂也。夫视目所见，听耳所闻，任心所逐，若目求离朱之明，耳索师旷之聪，心逐无崖之知，欲不危殆，其可得乎。
　　凡能其於府也殆，殆之成也不给改。
　　〔注〕所以贵其无能而任其天然。
　　〔疏〕夫运分别之智，出於藏府而自伐能者，必致危亡也。故虽有成功，不还周给而改悔矣。
　　祸之长也兹萃，
　　〔注〕萃，聚也。苟不能忘知，则祸之长也多端矣。
　　〔疏〕滋，多也。萃，聚也。役於藏府，自显其能，故凶灾祸患，增长而多聚之也。
　　其反也缘功，
　　〔注〕反守其性，则其功不作而成。
　　〔疏〕自伐己能而反招祸败者，缘於功成不退故也。
　　其果也待久。
　　〔注〕欲速则不果。
　　〔疏〕夫诚意成功，次定矜伐#53。有待之心，其日固久。
　　而人以为己宝，不亦悲乎。
　　〔注〕己宝，谓有其知能。
　　〔疏〕流徙之人，心处愚暗，宝贵己能，成功而处，执滞如是。甚可悲伤。
　　故有亡国戮民无已，
　　〔注〕皆有其身之祸。
　　〔疏〕贪土地为己有大宝，取之无道，国破家亡，残害黎元无数，无穷已也。
　　不知问是也。
　　〔注〕不知问祸之所由，由乎有心，而修心以救祸也。
　　〔疏〕世有明人，是为龟镜。不知问祸败所由，唯恶贫贱，愚之至也。
　　故足之於地也践，虽践，恃其所不蹍而后善博也；
　　〔疏〕践，蹍，俱履蹈也。夫足之能行，必履於地，仍赖不践之土而后得行，若无余地，则无由安善而致博远也。此举譬也。
　　人之於知也少，虽少，恃其所不知而后知之所谓也。
　　〔注〕夫忘天地，遗万物，然后蜩翼可得而知也，况欲知天之所谓，而可以不无其心哉。
　　〔疏〕知有明暗，能有少多，各止其分，则物逍遥。是以地藉不践而得行，心赖不知而能照。所以处寂养恬，天然之理，故《老经》云，有之以为利，无之以为用，此合谕也。
　　知大一，知大阴，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣。
　　〔疏〕此略摽能知七大之者，可谓造极。自此以下历解义。
　　大一通之，
　　〔注〕道也。
　　〔疏〕一是阳数。大一，天也。能通生万物，故曰通。
　　大阴解之，
　　〔注〕用其分内，则万事无滞也。
　　〔疏〕大阴，地也，无心运载而无分解，物形之也。
　　大目视之，
　　〔注〕用万物之自见，亦大目也。
　　〔疏〕各视其所见谓大目。
　　大均缘之，
　　〔注〕因其本性，今各自得，则大均也。
　　〔疏〕缘，顺也。大顺也物物各性足均平。
　　大方体之，
　　〔注〕体之使各得其分，则万方俱得，所以为大方也。
　　〔疏〕万物之形，各有方术，蜘蛛结网之类，斯体达之。
　　大信稽之，
　　〔注〕命之所期，无令越逸，斯大信也。
　　〔疏〕信，实也。稽，至也。循而任之，各至其实，斯大信也。
　　大定持之。
　　〔注〕真不挠则自定，故持之以大定，斯不持也。
　　〔疏〕物各信空，持而用之，其理空矣。
　　尽有天，
　　〔注〕夫物未有无自然者也。
　　〔疏〕上来七大，未有不由其自然者也。
　　循有照，
　　〔注〕循之则明，无所作也。
　　〔疏〕循，顺也。但顺其天然，智自明照。
　　冥有枢，
　　〔注〕至理有极，但当冥之，则得其枢要也。
　　〔疏〕窈冥之理，自有枢机，而用之无劳措意也。
　　始有彼。
　　〔注〕始有之者彼也，故我述而不作。
　　〔疏〕始有之者彼也，故我述而不作也。
　　则其解之也似不解之者，
　　〔注〕夫解任彼，则彼自解；解之无功，故似不解。
　　〔疏〕体从彼学而解也，戒小成性，故不似解。
　　其知之也似不知之也，
　　〔注〕明彼知也。
　　〔疏〕能忘其知，故似不知也。
　　不知而后知之。
　　〔注〕我不知则彼知自用，彼知自用则天下莫不皆知也。
　　〔疏〕不知而知，故不知而后知，此是真知。
　　其问之也，不可以有崖，
　　〔注〕应物宜而无方。
　　而不可以无崖。
　　〔注〕各以其分。
　　颉滑有实，
　　〔注〕万物虽颌滑不同，而物物各自有实也。
　　〔疏〕颌滑，不同也，万物纷扰，颌滑不同，统而治之，成资实道。
　　古今不代，
　　〔注〕各自有故，不可相代。
　　〔疏〕古自在古，不从古以来今；今自存今，亦不从今以生古；物各有性，故不相代换也。
　　而不可以亏，
　　〔注〕宜各尽其分也。
　　〔疏〕时不往来，法无迁贸，岂赖古以为今邪。
　　则可不谓有大扬摧乎。
　　〔注〕摧而扬之，有大限也。
　　〔疏〕如上所问，其道广大，岂不谓显扬妙理而摧实论之乎。
　　阖不亦#54问是已，奚惑然为。
　　〔注〕若问其大摧，则物有至分，故忘己任物之理可得而知也，奚为而惑若此也。
　　〔疏〕阖，何不也。奚，何。无识之类若夜游，何不询问圣人。乙及其弱丧而迷惑困苦如是何为也。
　　以不惑解惑，复於不惑，是尚大不惑。
　　〔注〕夫惑不可解，故尚大不惑，愚之至也，是以圣人从而任之，所以皇王殊迹，随世为名也。
　　〔疏〕不惑圣智，惑於凡情也。以圣智之言辨於凡惑，忘得反本，复乎真根，而不能得意忘言而执乎圣迹，贵重明言，以不惑为大，此乃欲尚不惑，岂能除惑哉。斯又遣於不惑也。
　　南华真经注疏卷之二十六竟
　　#1郭庆藩引文『则』作『斯』。
　　#2『大』字依正文当改作『犬』。
　　#3《阙误》引文如海、张君房本『乎』俱作『于』。
　　#4世德堂本『又』作『而』。
　　#5郭庆藩引文『食』作『良』。
　　#6郭庆藩引文『滋』作『兹』，『弊』作『旅』。
　　#7王孝鱼依〔注〕文改『徒』作『走』。
　　#8原作『胃』疑为『胸』之讹，今依四库本、浙江书局本及文意改正。
　　#9『荧』当作『荣』。
　　#10『敖』依郭庆藩引文及文意当作『遨』。
　　#11《阙误》引文成张三本『事』俱作『辞』。
　　#12赵本无『故可囿也』四字。
　　#13世德堂本『教』作『乐』。
　　#14『俭』疑『伦』之讹，今依四库本、浙江书局本改。
　　#15『此』疑『比』之讹，今依正文改。
　　#16郭庆藩引文改『成』作『咸』。
　　#17赵本无『复』字。
　　#18依上下文，『大』当作『火』。
　　#19郭庆藩引文『徒』作『他』。
　　#20『为』字世德堂本在『独能』下，赵谏议本在『亦以』下。
　　#21世德堂本『拂』作『排』。
　　#22『之网』疑『之侧』之误，依郭庆藩引文及上下文意当改。
　　#23四库本、浙江书局本『漫』作『慢』。
　　#24郭庆藩引文『郢』作『獶』，『乃』下『因』字作『回反』二字。
　　#25王孝鱼依江南古藏本及李氏本改『谓』作『讳』。
　　#26原作『若』，诸本皆作『君』，又依文意改正。
　　#27原作『长』，依上文改『长』作『叔』。
　　#28四库本『』作『抓』。
　　#29四库本『犹】下有『能』字，『搏』下无『之』字。
　　#30浙江书局本〔锄〕作『助』。
　　#31四库本、浙江书局本『口』均作『中』。
　　#32『生』疑『失』之误，今依郭庆藩引文及文意当改。
　　#33『大』字依正文、〔注〕文改作『古』。
　　#34郭庆藩引文认为『先』字宜在『其』下。
　　#35『沉』字依郭庆藩引文及注文改作『默』。
　　#36四库本、浙江书局本『外』均作『分』。
　　#37赵本『凶』下有『也』字。
　　#38『九』字依正文补。
　　#39四库本、浙江书局本『况』下有『於』字。
　　#40《阙误》引江南古藏本『地』下有『也』字。
　　#41郭庆藩引文改『赏』作『偿』。
　　#42赵本『之』下有『也』字。
　　#43『之』字依郭藩引文改作『立』。
　　#44郭庆藩引文『摽』作『摽』，下同。
　　#45王孝鱼依正文『悦』下补『自』字。
　　#46《阙误》引张君房本『鬣』下有『长毛』二字。
　　#47四库本、浙江书局本『墟』均作『虚』。
　　#48赵本无『耳』字。
　　#49世德堂本『也』作『之』，赵本无『也』字。
　　#50《阙误》引张君房本『之』作『人』。
　　#51四库本、浙江书局本『乎』均作『夫』。
　　#52四库本、浙江书局本『谓』俱作『请』。
　　#53『成』字依郭庆藩引文及文意改作『伐』。
　　#54赵本『不亦』作『亦不』。
　　南华真经注疏卷之二十七
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇则阳第二十五
　　则阳游於楚，
　　〔疏〕姓彭，名阳，字则阳，鲁人。游事诸侯，后入楚，欲事楚文王。
　　夷节言之於王，王未之见，
　　〔疏〕姓夷，名节，楚臣也。则阳欲事於楚，故因夷节称言於王，王既贵重，故犹未之见也。夷节所进未遂，故罢朝而归家。
　　夷节归。彭阳见王果曰：夫子何不谭我於王？
　　〔疏〕王果，楚之贤大夫也。谭，犹称说也，本亦有作言谈字者。前因夷节，未得见王，后说王果，冀其谈荐也。
　　王果曰：我不若公阅休。
　　〔疏〕若，如也。公阅休，隐者之号也。王果，贤人，嫌彭阳贪荣情速，故盛称隐者，以抑其进趋之心也。
　　彭阳曰：公阅休奚为者邪？
　　〔疏〕奚，何也。既称公阅休，言己不知，故问何为，庶闻所以。
　　曰：冬则独龞于江，夏则休乎山樊。有过而问者，曰：此予宅也。
　　〔然注〕言此者，以抑彭阳之进趋。
　　〔疏〕独，刺也。樊，傍也，亦茂林也。隆冬刺龞，於江渚以逍遥；盛夏归休，偃茂林而取适；既无环庶，故指山傍而为舍。此略陈阅休之事迹也。
　　夫夷节已不能，而况我乎。吾又不若夷节。夫夷节之为人也，无德而有知，不自许，以之神其交，固颠冥乎富贵之地，
　　〔注〕言己不若夷节之好富贵，能交结，意尽形之#1，任知以干上也。
　　〔疏〕类冥，犹迷没也。言夷节交游坚固，意在荣华；颠倒迷惑，情贪富贵；实无真德，而有俗知；不能虚淡以从神，而好任知以干上。数数如此，犹自不能，况我守愚，若为堪荐。此是王果谦逊之辞也。
　　非相助以德，相助消也。
　　〔注〕苟进，故德薄而名消。
　　〔疏〕消，毁损也。言则阳凭我谈己於王者，此适可败坏名行，必不益於盛德也。
　　夫冻者假衣於春，暍者反冬乎冷风。
　　〔注〕言已顺四时之施，不能赴彭阳之急。
　　〔疏〕夫遭冻之人，得衣则暖；被暍之者，遇水便活。乃待阳和以解冻，须寒风以救暍，虽乖人事，实顺天时。履道达人，体无近惠，不进彭阳，其义亦尔。
　　夫楚王之为人也，形尊而严；其於罪也，无赦如虎；非夫佞人正德，其孰能挠#2焉。
　　〔疏〕仪形有南面之尊，威严据千乘之贵，赫怒行毒，犹如暴虎，戮辱苍生，必无赦宥。自非大佞之人，不堪任使。若履正怀德之士，谁能屈挠心志而事之乎。
　　故圣人，其穷也使家人忘其贫，
　　〔注〕淡然无欲，乐足於所遇，不以侈靡为贵，而以道德为荣，故其家人不识贫之可苦。
　　〔疏〕御寇居郑，老莱在楚，妻弩穷窭而乐在其内。贤士尚然，况乎真圣，斯志贫也。
　　其达也使王公忘爵禄而化卑。
　　〔注〕轻爵禄而重道德，超然坐忘，不觉荣之在身，故使王公失其所以为高。
　　〔疏〕韬光为穷，显迹为达。哀公德友於尼父，轩辕膝步於广成，斯皆道在则尊，不拘品命，故能使万乘之王，五等之君，化其高贵之心而为卑下之行也。
　　其於物也，与之为娱矣；
　　〔注〕不以为物自苦。
　　〔疏〕同尘涉事，与物无私，所造皆适，故未尝不乐也。
　　其於人也，乐物之通而保己焉。
　　〔注〕通彼人#3不丧我。
　　〔疏〕混迹人间而无滞塞，虽复通物而不丧我，动不伤寂而常守於其真。
　　故或不言而饮人以和，
　　〔注〕人各自得，斯饮和矣，岂待言哉。
　　〔疏〕荫庇群生，冥同苍昊，中和之道，各得其心，满腹而归，岂劳言教。
　　与人并立而使人化。
　　〔注〕望其风而靡之。
　　〔疏〕和光同尘，斯并立也；各反其真，斯人化也。
　　父子之宜，彼其乎归居，
　　〔注〕使彼父父子子各归其所。
　　〔疏〕虽复混同贵贱，而伦序无亏，故父子君臣，各居其位，无相参冒，不亦宜乎。
　　而一间#4其所施。
　　〔注〕其所施同天地之德，故间静而不二。
　　〔疏〕所有施惠，与四时合序，未尝不间暇从容，动静不二。
　　其於人心者，若是其远也。
　　〔疏〕圣人之用心，其如上说，是以知其清高深远也。
　　故曰待公阅休。
　　〔注〕欲其释楚王而从阅休，将以静泰之风镇其动心也。
　　〔疏〕此总结也。
　　圣人达绸缪，
　　〔注〕所谓玄通。
　　〔疏〕绸缪，结缚也。夫达道圣人，超然县解，体知物境空幻#5，岂为尘网所羁。阅休虽未极乎道，故但托而说之也。
　　同尽一体矣，
　　〔注〕无外内#6而皆同照。
　　〔疏〕夫智周万物，穷理尽性，物我不二，故混同一体也。
　　而不知其然，性也。
　　〔注〕不知其然而自然者，非性如何。
　　〔疏〕能所相应，境智冥合，不知所以，莫辨其所然，故与真性符会。
　　复命摇作而以天为师，
　　〔注〕摇者自摇，作者自作，莫不复命而师其天然也。
　　〔疏〕反夫真根，复於本命，虽复摇动，顺物而作，动静无心，合於天地，故师於二仪也。
　　人则从而命之也。
　　〔注〕此非赴名而高其迹。师#7性而动，其迹自高，故人不能下其名也。
　　〔疏〕命，名也。合道圣人，本无#8名字，为有清尘可慕，故人从后而名之。
　　忧乎知，而所行恒无几时，其有止也，若之何。
　　〔注〕任知其#9行，则忧患相继。
　　〔疏〕任知为物，忧息斯生，心灵易夺，所行无几，攀缘念虑，宁有住时。假令神禹，无奈何。
　　生而美者，人与之鉴，不告则不知其美於人也。
　　〔注〕鉴，镜也，鉴物无私，故人美之。今夫鉴者，岂知鉴而鉴邪？生而可鉴，则人谓之鉴耳，若人不相告，则莫知其美於人，譬之圣人，人与之名。
　　〔疏〕鉴，镜也。告，语也。夫#10生明照，照物无私，人爱慕之，故名为镜。若人不相告语，明镜本亦无名。此起譬也。
　　若知之，若不知之，若闻之，若不闻之，其可喜也终无已，
　　〔注〕夫鉴之可喜，由其无情，不问知与不知，闻与不闻，来即鉴之，故终无已。若鉴由闻知，则有时而废也。
　　〔疏〕已，止也。夫镜之照物，义在无情，不问怨亲，照恒平等。若不闻而不知，镜亦不照，既有闻知，镜能照之，斯则事涉间夺，有时休废矣，焉能久照乎。只为凝照无穷，故为人之所喜好也。
　　人之好之亦无已，性也。
　　〔注〕若性所不好，岂能久照。
　　〔疏〕镜之能照，出自天然，人之喜好，率乎造物，既非矫性，所以无穷。
　　圣人之爱人也，人与之名，不告则不知其爱人也。
　　〔注〕圣人无爱若镜耳。然而事济於物，故人与之名，若人不相告，则莫知其爱人也。
　　〔疏〕圣人泽被苍生，恩流万代，物荷其德，人与之名，更相告语，嘉号斯起。不若然者，岂有圣名乎。
　　若知之，若不知之，若闻之，若不闻之，其爱人也终无已，
　　〔注〕荡然以百姓为刍狗，而道合於爱人，故能无己。若爱之由乎闻知，则有时而衰也。
　　〔疏〕夫圣德遐旷，接物无私，亭毒群生，刍狗百姓，岂待知闻而后爱之哉。只为慈救无偏，故德无穷已。此合谕#11也。
　　人之安之亦无已，性也。
　　〔注〕性之所安，故能久。
　　〔疏〕安，定也。夫静而与阴同德，动而与阳同波，故无心於动静也。故能疾雷破山而恒定，大风振海而不惊，斯率其真性者也。若矫性伪情，则有时而动矣。故王弼云，不性其情，焉能久行其企。
　　旧国旧都，望之畅然。
　　〔注〕得旧犹畅然，况得性乎。
　　〔疏〕国都，谕其真性也。夫少失本邦，流离他邑，皈望桑梓，畅然喜欢。况丧道日淹，逐末来久，今既还原反本，故曰畅然。
　　虽使丘陵草木之缗，
　　〔注〕缗合也
　　入之者十九，犹之畅然。况见见闻闻者也，
　　〔注〕见所尝见，闻所尝闻，而犹畅然，况体其#12性也。
　　〔疏〕缗，合也。旧国旧都，荒废日久，丘陵险陋，草木丛生；入中相访，十人识九，见所曾见，闻所曾闻，怀生之情，畅然欢乐。况丧道日久，流没生死，忽然反本，会彼真原，皈其重玄之乡，见其至道之境，其为乐也，岂易言乎。
　　以十仞之台县众间者也。
　　〔注〕众之所习，虽危犹间，况圣人之无危。
　　〔疏〕七尺曰仞。台高七丈，可谓危县，人众数登，遂不怖惧。习以性成，尚自宽闲，而况得真，何往不安者也。
　　冉相氏得其环中以随成，
　　〔注〕冉相氏，古之圣王也，居空以随物，物自成。
　　〔疏〕冉相氏，三皇以前无为皇帝也。环，中之空也。言古之圣王，得真空之道，体环中之妙，故道顺群生，混成庶品。
　　与物无终无始，无几无时。
　　〔注〕忽然与之俱往。
　　〔疏〕无始，无过去；无终，无未来也；无几无时，无见在也。体化合变，与物俱往，故无三时也。
　　日与物化者，一不化者也，
　　〔注〕日与物化，故常无我，常无我，故常不化也。
　　〔疏〕顺於日新，与物俱化者，动而常寂，故凝寂一道，疑然不化。
　　阖尝舍之。
　　〔注〕言夫为者，何不试舍其所为之#13乎？
　　〔疏〕阖，何也。言体空之人，冥於造物，千变万化而与化俱往，曷常暂相舍离也。
　　夫师天而不得师天，
　　〔注〕唯无所师，乃得师天。
　　〔疏〕师者，仿效之名；天者，自然之谓。夫大块造物，率性而动，若有心师学，则乖於自然，故不得也。
　　与物皆徇，其以为事也若之何？
　　〔注〕虽师天犹未免於殉，奚足事哉。师天犹不足称事，况又不师邪。
　　〔疏〕徇者，逐也，求也。夫有心仿效造化而与物俱往者，此不率其本性也，奚足以为修其事业乎。尚有所求，故是徇也。夫师犹有称徇，况舍己逐物，其如之何。
　　夫圣人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，
　　〔疏〕夫得中圣人，达於至理，故能人天双遣，物我两忘。既曰无终，何尝有始。率性合道，不复师天。
　　与世偕行而不替，所行之备而不洫，其合之也，若之何？
　　〔注〕都无，乃冥合。
　　〔疏〕替，废也，堙塞也。混同人事，与世并行，接物随时，曾无废阙。然人间否泰，备经之矣，而未尝堙塞，所遇斯通，无心师学，自然合道，如何仿效，方欲契？真固不可也。
　　汤得其司御门尹登恒为之传之，
　　〔注〕委之百官而不与焉。
　　〔疏〕姓门，名尹。且言：门尹，官号也，姓登，名恒。殷汤圣人，忘怀顺物，故得良臣御事，既为师傅，玄默端拱而不为也。
　　从师而不囿；
　　〔注〕任其自聚，非囿之也；纵其自散，非解之也。
　　〔疏〕从，任也。囿，聚也。虚淡无为，委任师傅，终不积聚而为己功。
　　得其随成，为之司其名；
　　〔注〕司御之属，亦能随物之自然也，而汤得之，所以名寄於物而功不在己。
　　〔疏〕良臣受委，随物而成，推功司御，名不在己。
　　之名赢法，得其两见。
　　〔注〕名法者，已过之迹耳#14，非适足也。故曰，赢然无心者，寄治於群司，则其名迹并见於彼。
　　〔疏〕赢然，无心也。见，显也。成物之名，圣迹之法，并是师傅而不与焉。故名法二事，俱显於彼，嬴然闲放，功成弗居也。
　　仲尼之尽虑，为之傅之。
　　〔注〕仲尼曰：天下何思何虑。虑已尽矣，若有纤芥之虑，岂得寂然不动，应感无穷，以辅万物之自然也。
　　〔疏〕傅，辅也。尽，绝也。孔丘圣人，忘怀绝虑，故能开化群品，辅禀自然。若蕴纤芥有心，岂能坐忘应感。
　　容成氏曰：除日无岁，
　　〔注〕今所以有岁而存日者，为有死生故也。若无死无生，则岁日之计除。
　　〔疏〕容成，古之圣王也。岁日者，时序之名耳。为计於时日，故有生死，生死无矣，故岁日除焉。
　　无内无外。
　　〔注〕无彼我则无内外也。
　　〔疏〕内，我也。外，物也。为计死生，故有内外。岁日既遣，物我何施。
　　魏莹与田侯牟约，田侯牟背之。魏莹怒，将使人刺之。
　　〔疏〕莹，魏惠王名也。田侯，即齐威王也，名牟，桓公之子，田恒之后，故曰田侯。齐魏二国，约誓立盟，不相征伐。盟后未几，威王背之，故魏侯瞋怒，将使人刺而杀之。其盟在齐威二十六年，魏惠八年。
　　犀首#15闻而耻之曰：君为万乘之君也，而以匹夫从雠。
　　〔疏〕犀首，官号也，如今虎贲之类。公家之孙名衍为此官也。诸侯之国，革车万乘，故谓之君也。匹夫者，谓无官职夫妻相匹偶也。从雠，犹报伟也。夫君人者，一怒则伏尸流血，今乃令匹夫行刺，单使报雠，非万乘之事，故可羞。
　　衍请受甲二十万，为君攻之，虏其人民，系其牛马，
　　〔疏〕将军孙衍，请专命受钺，率领甲卒二十万人，攻其齐城，必当获胜。於是肤掠百姓，羁系牛马，绪#16勋酬赏，分布军人也。
　　使其君内热发於背。然后拔其国。忌也出走，然后抶其背，折其脊。
　　〔疏〕姓田，名忌，齐将也。抶、折，击也。国破人亡而怀恚怒，故热气蕴於心，痈疽发於背也。国既倾拔，获其主将，於是击抶其背，打折腰脊，旋师献凯。不亦快乎。
　　季子闻而耻之曰：筑十仞之城，城者既十仞矣，则又坏之，此胥靡之所苦也。
　　〔疏〕季，姓也；昔者古之称#17；魏之贤臣也。胥靡，徒役人也。季#18子怀道，不用征伐，闻犀首请兵，羞而进谏。夫七丈之城，用功非少，城就成矣，无事坏之，此乃徒役之人滥遭辛苦。此起譬也。
　　今兵不起七年矣，此王之基也。衍乱人，不可听也。
　　〔疏〕干戈静息，已经七年，偃武修文，王者洪基，犀首方为祸乱，不可听从。
　　华子闻而丑之曰：善言伐齐者，乱人也；善言勿伐者，亦乱人也；谓伐之与不伐乱人也者，又乱人也。
　　〔疏〕华，姓；子，有德称；亦魏之贤臣也。善巧言伐齐者，谓兴动干戈，故是祸乱之人，此公孙衍也。善言勿伐者，意在王之洪基，胜於敌国，有所解望，故是乱人，斯季子也。谓伐与不伐乱人者，未能忘言行道，犹以是非为心，故亦未勉於乱人，此华子自道之辞也。
　　君曰：然则若何？
　　〔疏〕华子遣荡既深，王不测其所以，故问言旨，意趣如何。
　　曰：君求其道而已矣。
　　〔疏〕夫道清虚淡漠，物我兼忘，故劝求之，庶其寡欲，必能履道，争夺自消。
　　惠子闻之而见戴晋人。
　　〔疏〕戴晋人，梁之贤者也。姓戴，字晋人，惠施闻华子之清言，犹恐魏王之未悟，故引戴晋，庶解所疑。
　　戴晋人曰：有所谓蜗者，君知之乎？曰：然。
　　〔注〕蜗至微，而有两角。
　　〔疏〕蜗者，虫名，有类小螺也；俗谓之黄犊，亦谓之蜗牛，有四角。君知之不？曰然，魏王答云：我识之矣。
　　有国於蜗之左角者曰触氏，有国於蜗之右角者曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后返。
　　〔注〕诚知所争者若此之细也，则天下无争矣。
　　〔疏〕蜗之两角，二国存焉。蛮氏触氏#19，频相战争，杀伤既其不少，进退亦复淹时。此起譬。
　　君曰：噫。其虚言与？
　　〔疏〕所言奇谲，不近人情，故发噫叹，疑其不实也。
　　曰：臣请为君实之。
　　〔疏〕必谓虚言，请陈实录。
　　君以意在四方上下有穷乎？
　　〔疏〕君以意则四方上下有极不？斯#20理物，又质魏侯。
　　君曰：无穷。
　　〔疏〕魏侯答云：上下四方，竟无穷已。
　　曰：知游心於无穷，而反在通达之国，
　　〔注〕人迹所及为通达，谓今四海之内也。若存若亡乎。
　　〔疏〕人迹所接为通达也。存，有也。亡，无也。游心无极之中，又比九州之内，语其大小，可谓如有如#21无也。
　　君曰：然。
　　〔注〕今自以四海为大，然计在无穷之中，若有若无也。
　　〔疏〕然，犹如此也。谓所陈之语谏不虚也。
　　曰：通达之中有魏，
　　〔疏〕谓魏国在四海之中。
　　於魏中有梁，
　　〔疏〕昔在河东，国号为魏，魏为强秦所逼，徙都於梁。梁从魏而有，故曰魏中有梁也。
　　於梁中有王。王与蛮氏，有辩乎？
　　〔疏〕辫，别也。王之一国，别於六合，欲论大小，如有如无。与彼蛮氏，有何差异？此合譬也。
　　君曰：无辩。
　　〔注〕王与蛮氏，俱有限之物耳#22。有限，则不问大小，俱不得与无穷者计也，虽复天地共在无穷之中，皆蔑如也。况魏中之梁，梁中之王，而足争哉。
　　〔疏〕自悟己之所争与蜗角无别也。
　　客出而君倘然若有亡也。
　　〔注〕自悼所争者细。
　　〔疏〕惝然，怅恨貌也。晋人言毕，辞出而行。君觉己非，惝然怅恨#23；心之悼矣，恍然如失。
　　客出，惠子见。君曰：客，大人也，圣人不足以当之。
　　〔疏〕圣人，谓尧舜也。晋人所谈，其理宏博，尧舜之行不足以当。
　　惠子曰：夫吹管也，犹有嗃也；吹剑首者，吷而已矣。尧舜，人之所誉也；道尧舜於戴晋人之前，譬犹一吷也。
　　〔注〕曾不足闻。
　　〔疏〕嗃，大声；吷，小声也。夫吹竹管，声犹嗃大；若吹剑环，声则微小。唐尧俗中所誉，若於晋人之前盛谈斯道者，亦何异乎吹剑吷声，曾无足可闻也。
　　孔子之楚，舍於蚁丘之浆。
　　〔疏〕蚁丘，丘名也。浆，卖浆水之家也。仲尼适楚而为聘使，路傍舍息於卖浆水之家，其家住在丘下，故以丘为名也。
　　其邻有夫妻臣妾登极者，子路曰：是稷稷何为者邪？
　　〔疏〕极，高也。总总，众聚也。孔一应聘，门徒甚多，卑马威议，惊异常。故浆家邻合男女群聚，共登卖浆，观视仲尼。子路不识，是以怪问。
　　仲尼曰：是圣人仆也。
　　〔疏〕古者淑人君子，均号圣人，故孔子名宜僚为圣人也。言臣妾登极聚众多者，是市南宜僚之仆隶也。
　　是自埋於民，
　　〔注〕与民同。
　　自藏於畔。
　　〔注〕进不荣华；退不枯搞。
　　〔疏〕混迹泥滓，同尘氓俗，不显其德，故自埋於民也；进不荣华，退不桔槁，隐显出处之际，故自藏於畔也。
　　其声销，
　　〔注〕损#24其名也。其志无穷，
　　〔注〕规#25是生也。
　　〔疏〕声，名也。消，灭也。一荣辱，故毁灭其名；冥至道，故以心无极。
　　其口虽言，其心未尝言，
　　〔注〕所言者皆世言。
　　〔疏〕口应人间，心恒凝寂，故不言而言，言未尝言。
　　方且与世违而心不屑与之俱，
　　〔注〕食与世异。
　　〔疏〕道与俗反，固违於世，虚心无累，不与物同，此心迹俱异也。
　　是陆沈者也，
　　〔注〕人中隐者，譬无水而沈也。
　　〔疏〕寂寥虚淡，譬无水而沈，谓陆沈也。
　　是其市南宜僚邪？
　　〔疏〕姓熊，字宜僚，居於市南，故谓之市南宜僚也。
　　子路请往召之。
　　〔疏〕由闻宜僚陆沈贤士，请往就舍
　　召之。孔子曰：已矣。
　　〔疏〕已，止也。彼必不来，幸止勿吹。
　　彼知丘之着於己也，
　　〔注〕着，明也。
　　知丘之适楚也，以丘为必使楚王之召己也，彼且以丘为佞人也。
　　〔疏〕彼，宜僚也。着，明也。知丘明识宜僚是陆沈贤士，又知适楚必向楚王荐召之，如是则用丘为谄佞之人也。
　　夫若然者，其於佞人也羞闻其言，而况亲见其身乎。
　　〔疏〕陆沈之人，率性诚直，其於邪佞，耻闻其言，况自视其形，良非所愿。
　　而何以为存？
　　〔注〕不如舍之以从其志。
　　〔疏〕而，汝也。存，在也。匿影消声，久当逃避，汝何为召谓#26其犹在。
　　子路往视之，其室虚矣。
　　〔注〕果逃去也。
　　〔疏〕仲由无鉴#27，不用师言，遂往其家，庶观盛德。而辞聘情切，宜僚己逃，其屋虚矣。
　　长梧封人问子牢曰：君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。
　　〔注〕卤莽灭裂，轻脱未略，不尽其分。
　　〔疏〕长梧，地名，其地有长树之梧，因以名焉。封人，也即此地守疆之人。子牢，孔子弟子，姓琴，宋卿也。为政，行化也。治民，宰割也。卤莽，不用心也。灭裂，轻薄也。夫民为邦本，本固则邦宁，唯当用意养人，亦不可轻尔搔扰。封人有道，故戒子牢。
　　昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。
　　〔疏〕为禾，犹种禾也。芸，拔草也。耕地不深，鉏治不熟，至秋收时，嘉实不多，皆由疏略，故政斯报也。予来年变齐，深其耕而熟扰之，　〔注〕功尽其分，无为之至#28。
　　其禾蘩以滋，予终年厌飱。
　　〔疏〕变，改也。耕，治也。粮，芸也。去岁为田，亟遭饥馁，今年艺植，改法深耕。耕垦既深，鉏耰而熟，於是禾苗蘩茂。子实滋荣，宽岁足飱，故其宜矣。
　　庄子闻之曰：今人之治其形，理其心，多有似封人之所谓，
　　〔疏〕今世之人，浇浮轻薄，驰情欲境，倦而不休，至於治理心形，例如封人所谓。庄周闻此，因而论之。
　　遁其天，离其性，灭其情，亡其神，以众为。
　　〔注〕夫遁离灭亡，以众为之所致#29也。若各至#30其极，则何息也。
　　〔疏〕逃自然之理，散淳和之性，灭真实之情，失养神之道者，皆以徇逐分外，多滞有为故也。
　　故卤莽其性者，欲恶之孽，为性崔苇
　　〔注〕雀苇害黍稷，欲恶伤正性。
　　〔疏〕旧苇，芦也。夫欲恶之心，多为祆孽。隹苇害黍稷，欲恶伤真性，皆由卤莽浮伪故政其然也。
　　兼葭，始萌，以扶吾形，
　　〔注〕扶疏则神气畅#31。
　　〔疏〕兼葭，亦芦也。夫秽草初萌，尚易除剪，及扶疏盛茂，必害黍稷。亦犹欲心初萌，尚易止息，及其昏溺，戒之在微。故老子云，其末非易谋也。
　　寻擢吾性，
　　〔注〕以欲恶引性，不止於当。
　　〔疏〕寻，引也。擢，拔也。以欲恶之事诱引其心，遂使拔擢真性，不止於当也。
　　并溃漏发，不择所出，漂疽疥痈，内热溲膏是也。
　　〔注〕此卤莽之报也。故治性者，安可以不齐其至分。
　　〔疏〕溃漏，人冷疮也。漂疽，热毒肿也。痈，亦疽之类也。溲膏溺精也。耽滞物境，没溺声色，故致精神昏乱，形气虚羸，众病发动，不择处所也。
　　栢#32矩学於老聪，曰：请之天下游。
　　〔疏〕栢，姓；矩，名。怀道之士，老子门人也。请游行宇内，观风化，察物情也。
　　老聘曰：已矣。天下犹是也。
　　〔疏〕老子止之，不许其往，言天下物情，与此处无别也。
　　又请之，老聘曰：汝将何始？
　　〔疏〕郑重殷勤，所请不已，方问行李欲先往何邦。
　　曰：始於齐。
　　〔疏〕栢矩鲁人，与齐相近，齐人无道，欲先行也。
　　至齐，见辜人焉，推而强之，解朝服而幕之，
　　〔疏〕游行至齐，以观风化，忽见罪人，刑戮而死。於是推而强之，令其正卧，解取朝服，幕而覆之。
　　号天而哭之曰：子乎子乎，天下有大菑，独先离之，曰莫为盗。莫为杀人。
　　〔注〕杀人大灾#33，谓自此以下事。大灾既有，则虽戒以莫为，其可得已乎。
　　〔疏〕离，罹#34也。灾，祸也。号叫上天，哀而大哭，慜其枉滥，故重曰子中乎。为盗杀人，世间大祸，子独何罪，先此遭罹。大菑之条，具列於下。又解：所谓辜人，则朝士是也。言其强相推让以被朝服，重为罗网以罗黎元，故告天哭之，明菑由斯起。预张之网，列在下文。
　　荣辱立，然后睹所病，
　　〔注〕各自得则无荣辱，得失纷纭，故荣辱立，荣辱立则夸其所谓辱而跂其所谓荣矣。奔驰乎夸跂之间，非病如何。
　　〔疏〕轩冕为荣，戮耻为辱，奔驰取拾，非病如何。
　　货财聚，然后睹所争。
　　〔注〕若以知足为富，将何争乎。
　　〔疏〕珍宝弥积，驰竞斯起。
　　今立人之所病，聚人之所争，穷困人之身使无休时，欲无至此，得乎。
　　〔注〕上有所好，则下不能安其本分。
　　〔疏〕赏之以轩冕，玩之以珠玑，遂便群品奔驰，因而不止，欲令各安本分，其可得乎。
　　古之君人者，以得为在民，以失为在己；
　　〔注〕君莫之失，则民自得矣。
　　〔疏〕推功於物，故以得在民；受国不祥，故以失在己。
　　以正为在民，以枉为在己；
　　〔注〕君莫之枉，则民自正。
　　〔疏〕无为任物，正在民也；引过责躬，枉在己也。
　　故一形有失其形者，退而自责。
　　〔注〕夫物之形性何为而失哉？皆由人君挠之以至斯患耳，故自责#35。
　　〔疏〕夫人受气不伺，禀分斯异，令各任其能，则物皆自得。若有一物失所，亏其形性者，则引过归己，退而责躬。昔殷汤自剪#36，是也
　　今则不然。
　　〔疏〕步骤殊时，浇淳异世，故今之驰物者刘不复如此也。
　　匿为物而愚不识，
　　〔注〕返其性，匿也；用其性，显也；故为物所显则皆识。
　　〔疏〕所作宪章，皆反物性，藏匿罪名，愚妄不识，故罪名者众也。
　　大为难而罪不敢，
　　〔注〕为物所易则皆敢。
　　〔疏〕法既难定，行之不易，故决定违者，斯罪之也。
　　重为任而罚不胜，
　　〔注〕轻其所任则皆胜。
　　远其涂而诛不至。
　　〔注〕适其足力则皆至。
　　〔疏〕力微事重而责其不胜，路远期促而罚其后至，皆不可也。
　　民知力竭，则以伪继之，
　　〔注〕将以避诛罚也。
　　〔疏〕智力竭尽，不免诛罚，惧罚情急，故继之以伪。
　　日出多伪，士民安取不伪。
　　〔注〕主日兴伪，士民何以得其真乎。
　　〔疏〕谲伪之风，日日而出，伪众如草，於何得真。
　　夫力不足则伪，知不足则欺，财不足则盗。盗窃之行，於谁责而可乎？
　　〔注〕当，责上也。
　　〔疏〕夫知力穷竭，谲伪必生；赋敛益急，贪盗斯起；皆由主上无德，法令滋彰。夫#37能忘爱释私，不贵珍宝，当责在上，岂罪下民乎。
　　蘧伯玉行年六十而六十化，
　　〔注〕亦能顺世而不系於彼我故也。
　　〔疏〕姓蘧，名瑷，字伯玉，卫之贤大夫也。盛德高明，照达空理，故能与日俱新，随年变化。
　　未尝不始於是之而卒诎之以非也，
　　〔注〕顺物而畅，物情之变然也。
　　〔疏〕初履之年，谓之为是，年既终谢，谓之为非，一岁之中而是非常出，故始时之是，终诎为非也。
　　未知今之所谓是之非五十九非也。
　　〔注〕物情之变，未始有极。
　　〔疏〕故变为新，以新为是；故已谢矣，以故为非。然则去年之非，於今成是；今年之是，来岁为非。是知执是执非，滞新执故者，倒置之流也。故容成氏曰，除日无岁，蘧瑷达之，故随物化也。
　　万物有乎生而莫见其根，有乎出而莫见其门。
　　〔注〕无根无门，忽尔自然，故莫见也。唯无其生亡其出者，为能睹其门而测其根也。
　　〔疏〕随变而生，生无根原，任化而出，出无门户。既曰无根无门，故知无生无出。生出无门，理其如此，何为岁之可像乎。
　　人皆尊其知之所知而莫知恃其知之所不知而后知，可不谓大疑乎。
　　〔注〕我所不知，物有知之者矣。故用物之知，则无所不知；独任我知，知甚#38寡矣。今不恃物以知，而自尊知，则物不告我，非大疑如何。
　　〔疏〕所知者，俗知也；所不知者，真知也。流俗之人，皆尊重分别知之，锐情取舍，而莫能赖其分别#39之智以照真原，可谓大疑惑之人也。
　　已乎已乎，且无所逃。
　　〔注〕不能用彼则寄身无地。
　　〔疏〕已，止也。夫锐情取舍，不如休止，必遭祸患，无处逃形。
　　此#40所谓然与，然乎？
　　〔注〕自谓然者，天下未之然也。
　　〔疏〕各然其所然，各可其所可，彼我相对，孰是孰非乎？
　　仲尼问於太史大弢、伯常骞、狶韦
　　〔疏〕太史，官号也。下三人，皆史官之姓名也。所问之事，次列下文。
　　曰：夫卫灵公饮酒湛乐，不听国家之政；田猎毕弋，不应诸侯之际；其所以为灵公者何邪？
　　〔疏〕毕，大网也。弋，绳系箭而射也。庸猥之君，淫声嗜酒，捕猎禽兽，不听国政，会盟交际，不赴诸侯。汝等史官，应须定谥，无道如此，何为谥灵？
　　大弢曰：是因是也。
　　〔注〕灵即是无道之谥也。
　　〔疏〕依周公《谥法》乱而不损曰灵。灵即无道之谥也。此是因其无道，谥之曰灵，故曰是因是也。
　　伯常骞曰：夫灵公有妻三人，同滥#41而浴。
　　〔注〕男女同浴，此无礼也。
　　史鳅奉御而进所，搏币而扶翼。
　　〔注〕以鳅为贯，而奉御之劳，故搏币而扶翼之，使其不得终礼，此其所以为肃贤也。币者，奉御之物。
　　〔疏〕滥，浴器也。姓史，字鱼，卫之贤大夫也。币，帛也。又《谥法》：德之精明曰灵。男女同浴，使贤人进御。公见史鱼良臣，深怀愧悚，遣人搏捉币帛，令扶将羽翼，慰而送之，使不终其礼。敬贤如此，便是明君，故谥为灵，灵则有道之谥。
　　其慢若彼之甚也，见贤人若此其肃也，是其所以为灵公也。
　　〔注〕欲以肃贤补其私慢。灵有二义，不#42可谓善，故仲尼问焉。
　　〔疏〕男女同浴，娇慢之甚，忽见贤人，顿怀肃敬，用为有道，故谥灵也。
　　狶韦曰：夫灵公也死，卜葬於故墓不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之数仞，得石椁焉，洗而视之，有铭焉，曰：不冯其子，灵公夺而埋之。夫灵公之为灵也久矣，
　　〔注〕子，谓蒯聩也。言不冯其子，灵公将夺汝处也。夫物皆先有其命，故来事可知也。是以凡所为者，不得不为；凡所不为者，不可得为；而愚者以为之在己，不亦妄乎。
　　之二人何足以识之。
　　〔注〕徒识已然之见事耳，未知已然之出於自然也。
　　〔疏〕沙丘，地名也，在盟津河北。子，蒯聩也。欲明人之名谥皆定於未兆，非关物情而有升降，故沙丘石椁先有其铭。岂冯蒯聩，方能夺葬。史与常骞，讵能识邪。
　　少知问於太#43公调
　　〔疏〕智照狭劣，谓之少知。太，大也。公，正也。道德广大，公正无私，复能调顺群物，故谓之太公调。假设立人，以论道理。
　　曰：何谓丘里之言？
　　〔疏〕古者十家为丘，二十家为里。乡闾丘里，风俗不同，故假问答以辩之也。
　　太公调曰；丘里者，合十姓百名而以为风俗也，
　　〔疏〕采其十姓，取其百名，合而论之，以为风俗也。
　　合异以为同，散同以为异。今指马之百体而不得马，而马系於前者，立其百体而谓之马也。
　　〔疏〕如采丘里之言以为风俗，斯合异以为同也；一人设教，随方顺物，斯散同以为异也。亦犹指马百体，头尾腰脊，无复是马，此散同以为异也；而系於前见有马，此合异以为同也。
　　是故丘山积卑而为高，江河合水而为大，大人合并而为公。
　　〔注〕无私於天下，则天下之风一也。
　　〔疏〕积土石以成丘山，聚细流以成讧海，亦犹圣人无心，随物施教，故能并合八方，均一天下，华夷共履，遐迩无私。
　　是以自外入者，有主而不执；
　　〔疏〕自，从也。谓圣人之教，从外以入，从中而出，随顺物情，故居主竟无所执也。
　　由中出者，有正而不距。
　　〔注〕自外入者，大人之化也；由中出者，民物之性也。性各得正，故民
　　无违心；化必至公，故主无所执。所以能合丘里而并天下，一万物而夷群异也。
　　〔疏〕由，亦从也。谓万物黔黎，各有正性，率心而出，禀受皇风，既合物情，故顺而不距。
　　四时殊气，天不赐，故岁成；
　　〔注〕殊气自有，故能常有，若本无之而由天赐，则有时而废。
　　〔疏〕赐，与也。夫春暄夏暑，秋凉冬寒，禀之自然，故岁叙成，立若由天与之，则有时而废矣。
　　五官殊职，君不私，故国治；
　　〔注〕殊职自有其才，故任之耳，非私而与之。
　　〔疏〕五官，谓古者法五行置官也。春官秋官，各有司职，君王玄默，委任无私，故政宇内清夷，国家宁泰也。
　　文武大人不赐，故德备；
　　〔注〕文者自文，武者自武，非大人所赐也，若由赐而能，则有时而阙矣。岂唯文武，凡性皆然。
　　〔疏〕文相武将，量才授职，各任其能，非圣与也。无私於物，故道德圆备。
　　万物殊理，道不私，故无名。
　　〔疏〕夫群物不同，率性差异，或巢居穴处，走地飞空，而亭之毒之，咸能自济，物各得理，故无功也。
　　无名故无为，无为而无不为。
　　〔注〕名止於实，故无为；实各自为，故无不为。
　　〔疏〕功归於物，故为无为，不执此为#44而无不为。
　　时有终始，世有变化。
　　〔注〕故无心者斯顺。
　　〔疏〕时，谓四叙递代循环。世，谓人事迁贸不定。
　　祸福淳淳，
　　〔注〕流行反覆。
　　〔疏〕淳淳，流行貌。夫天时寒暑，流谢不常，人情祸福，何能久定。故《老子经》云，祸兮福所倚，福兮祸所伏也。
　　至有所拂者而有所宜；
　　〔注〕於此为戾，於彼或以为宜。
　　〔疏〕拂，戾也。夫物情向背，盖无定准，故於此乖戾者，或於彼为宜，是以达道之人不执逆顺也。
　　自殉殊面，
　　〔注〕各自信其所是，不能离也。
　　〔疏〕殉，逐也。面，向也。夫彼此是非，纷然固执，故各逐己见而所向不同也。
　　有所正者有所差。
　　〔注〕正於此者，或差於彼。
　　〔疏〕於此为正定者，或於彼差邪，此明物情颠倒，殊向而然也。
　　比于大泽，百材皆度；
　　〔注〕无弃村也。
　　〔疏〕比，譬也。度，量也。夫广大皋泽，林籁极多，随村量用，必无弃掷。大人取物，其义亦然。
　　观乎大山，木石同坛。
　　〔注〕合异以为同也。
　　〔疏〕坛，基也。石有巨小，木有粗细，共聚大#45山而为基本，此合异以为同也。
　　此之谓丘里之言。
　　〔注〕言於丘里，则天下可知。
　　〔疏〕总结前义也。
　　少知曰：然则谓之道，足乎？
　　〔疏〕以道为名，名道於理，谓不足乎？欲明至道无名，故发斯问。
　　太公调曰：不然。今计物之数，不止於万，而期曰万物者，以数之多者号而读之也。
　　〔注〕夫有数之物，犹不止於万，况无数之数，谓道而足邪。
　　〔疏〕期，限也。号，语也。夫有形之物，物乃无穷，今世人语之，限曰万物者，此举其大经为言也。亦犹虚道妙理，本自无名，据其功用，强名为道，名於理未足也。
　　是故天地者，形之大者也；阴阳者，气之大#46者也；道者为之公。
　　〔注〕物得以通，通物无私，而强字之曰道。
　　〔疏〕天覆地载，阴阳生育，故形气之中最大者也。天道能通万物，亭毒苍生，施化无私，故谓之公也。
　　因其大以号而读之则可也，
　　〔注〕所谓道可道也。
　　〔疏〕大通有物，生化群品，语其始本，实曰无名，因其功号，读亦可也。
　　已有之矣，乃将得比哉。
　　〔注〕名已有矣，故乃将无可得而比邪。
　　〔疏〕因其功用，已有道名，不得将此有名比於无名之理。以斯比拟，去之迢递。
　　则若以斯辩，譬犹狗马，其不及远矣。
　　〔注〕今名之辩无，不及远矣，故谓道犹未足也；必在乎无名无言之域而后至焉，虽有名，故莫之比也。
　　〔疏〕夫独以狗马一兽语而相比者，非直大小有殊，亦乃贵贱斯别也。今以有名之道比无名之理者，非直粗妙不同，亦深浅斯异，故不及远也。
　　少知曰：四方之内，六合之裹，万物之所生恶起？
　　〔注〕问此者，或谓道能生之。
　　〔疏〕六合之内，天地之间，万物动植，从何生起？少知发问，欲辩其原。
　　太公调曰：阴阳相照相盖相治，四时相代相生相杀，
　　〔注〕言此皆其自尔，非无所生。
　　〔疏〕夫三光相照，二仪相盖，风雨相治，炎凉相代，春夏相生，秋冬相杀，岂关情虑，物理自然也。
　　欲恶去就於是桥起，雌雄片合於是庸有。
　　〔注〕凡此事故云为趋舍#47，近起於阴阳之相照，四时之相代也。
　　〔疏〕矫，起貌也。庸，常也。顺则就而欲，逆则恶而去。言物在阴阳造化之中，蕴斯情虑，开杜交合，以此为常也。
　　安危相易，祸福相生，缓急相摩，聚散以成。
　　〔疏〕夫逢泰则安，遇否则危，危则为祸，安则为福，缓者为寿，急者为夭，散则为死，聚则为生。凡此数事，出乎造物相摩而成，其犹四叙变易迁贸，岂关情虑哉。
　　此名实之可纪，精之可志也。
　　〔注〕过此已往，至於自然。自然之故，谁知所以也。
　　〔疏〕志，记也。夫阴阳之内，天地之间，为实有名，故可纲可纪。假令精微，犹可言记，至於重玄妙理，超绝形名，故不可以言像求也。
　　随序之相理，桥运之相使，穷则反，终则始。此物之所有，
　　〔注〕皆物之所有，自然而然耳，非无能有之也。
　　〔疏〕夫四叙循环，更相治理，五行运动，递相驱役，物极则反，终而复始。物之所有，理尽於斯。
　　言之所尽，知之所至，极物而己。
　　〔注〕物表无所复有，故言知不过极物也。
　　〔疏〕夫真理玄妙，绝於言知。若以言诠辩，运知思想，道可极於有物而已，固未能造於玄玄之境。
　　睹道之人，不随其所废，不原其所起，
　　〔注〕废起皆自尔，无所原随也。
　　此议之所止。
　　〔注〕极於自尔，故无所议。
　　〔疏〕睹，见也。随，逐也。夫见道之人，玄悟之士，凝神物表，寂照环中，体万境皆玄，四生非有，岂复留情物物而推逐发起之所由乎。所谓之言语道断，议论休止者也。
　　少知曰：季真之莫为，接子之或使，二家之议，孰正於其情，孰偏於其理？
　　〔注〕季真曰，道莫为也。接子曰，道或使。或使者，有使物之功也。
　　〔疏〕季真接子，并齐之贤人，俱游稷下，故托二贤明於理。莫，无也。使#48，为也。季真以无为为道，接子谓道有为使物之功，各执一家，未为通论。今少知问此以定臧否，於素情妙理谁正谁偏者也。
　　太公调曰：鸡呜犬吠，是人之所知；虽有大知，不能以言读其所自化，又不能以意其所将为。
　　〔注〕物有自然，非为之所能也。由斯而观，季真之言当也。
　　〔疏〕夫目见耳闻，鸡呜狗吠，出乎造化，愚智同知。故虽大圣至知，不能用意测其所为，不能用言道其所以，自然呜吠，岂道使之然。是知接子之言，於理未当。
　　斯而析之，精至於无伦，大至於不可围，
　　〔注〕皆不为而自尔。
　　〔疏〕假令精微之物无有伦绪，粗大之物不可围量，用此道理推而析之，未有一法非自然独化者也。
　　或之使，莫之为，未免於物而终以为过。
　　〔注〕物有相使，亦皆自尔，故莫之为者，未为非物也。凡物云云，皆由莫为而过去#49。
　　〔疏〕不合於道，故未免於物；各滞一边，故卒为过患也。
　　或使则实，
　　〔注〕实自使之。
　　〔疏〕滞有为也。
　　莫为则虚。
　　〔注〕无使之也。
　　〔疏〕溺无故也。
　　有名有实，是物之居；
　　〔注〕指名实之所在。
　　无名无实，在物之虚。
　　〔注〕物之所在，其实至虚。
　　〔疏〕夫情苟滞於有，则所在皆物也；情苟尚无，则所在皆虚也；是知有无在心，不在乎境。
　　可言可意，言而愈疏。
　　〔注〕故求之於言意之表而后至焉。
　　〔疏〕夫可以言诠，可以意察者，去道弥疏远也。故当求之於言意之表而后至焉。
　　未生不可忌，
　　〔注〕突然自生，制不由我，我不能禁。
　　已死不可阻#50。
　　〔注〕忽然自死，吾不能违。
　　〔疏〕忌，禁也。阻，碍也。突然而生，不可禁忌，忽然而死，有何碍阻。唯当随变任化，所在而安。字亦有作沮者，怨也。处顺而死，故不怨丧也。
　　死生非远也，理不可睹。
　　〔注〕近在身中，犹莫见其自尔而欲忧之。
　　〔疏〕劳息聚散，近在一身，其理窈冥，愚人不见。
　　或之使，莫之为，疑之所假。
　　〔注〕此二者，世所至疑也。
　　〔疏〕有无二执，非达者之心，疑惑之人情偏，乃为议论之也。
　　吾观之本，其往无穷；吾求之末，其来无止。无穷无止，言之无也，与物同理；
　　〔注〕物理无穷，故知言无穷，然后与物同理也。
　　〔疏〕本，过去也。末，未来也。过去已往，生化无穷，莫测根原，焉可意致。假令盛谈无有，既其偏滞，未免於物，故与物同於一理也。
　　或使莫为，言之本也，与物终始。
　　〔注〕恒不为而自使然也。
　　〔疏〕本，犹始。各执一边以为根本者，犹未免於本末也，故与有物同於始，斯离於物也。
　　道不可有，有不可无。
　　〔注〕道故不能使有，而有者常自然也。
　　〔疏〕夫至道不绝，非有非无，故执有执无，二俱不可也。
　　道之为名，所假而行。
　　〔注〕物所由而行，故假名之曰道。
　　〔疏〕道大无名，强名曰道，假此名教，动而行之也。
　　或使莫为，在物一曲，夫胡为於大方？
　　〔注〕举一隅便可知。
　　〔疏〕胡，何也。方，道也。或使莫为，未阶虚妙，斯乃俗中一物，偏曲之人，何足以造重玄，语乎大道？
　　言而足，则终日言而尽道；
　　〔注〕求道於言意之表则足。
　　言而不足，则终日言而尽物。
　　〔注〕不能忘言而存意则不足
　　〔疏〕足，圆徧也。不足，偏滞也。苟能忘言会理，故曰言未尝言，尽合玄道也。如其执言不能契理，既乖虚通之道，故尽是滞碍之物也。
　　道物之极，言默不足以载；
　　〔注〕天道物之极，常莫为而自尔，不在言与不言。
　　〔疏〕道物极处，非道非物，故言默不能尽载之。
　　非言非默，议有所#51极。
　　〔注〕极於自尔，非言默而议之#52也。
　　〔疏〕默非默，议非议，唯当索之於四句之外，而后造於众妙之门也。
　　南华真经注疏卷之二十七竟
　　#1四库本、浙江书局本『之』均作『名』。
　　#2浙江书局本『挠』作『桡』。
　　#3四库本、浙江书局本『人』均作『而』。
　　#4浙江书局本『间』作『闲』，下注文同。
　　#5依郭庆藩引文及文意『约』当改作『幻』。
　　#6世德堂本『外内』作『内外』。
　　#7王孝鱼依世德堂本改『师』作『帅』。
　　#8『元』字依郭庆藩引文及上下文改作『无』。
　　#9王孝鱼依赵本改『其』作『而』。
　　#10郭庆藩引文改『夫』作『天』。
　　#11郭庆藩引文改『论』作『喻』，下同。
　　#12四库本『其』下有『体用其』三字。
　　#13王孝鱼依覆宋本及王叔岷说删『之』字，四库本无。
　　#14世德堂本『耳』作『而』。
　　#15王孝鱼依疏文及赵本『首』下补『公孙衍』三字。
　　#16郭庆藩引文改『绪』作『叙』。
　　#17此句不通，郭庆藩引文作『子，（者）有德之称』。
　　#18『夫』字依正文改作『季』。
　　#19『触氏』二字依正文补。
　　#20郭庆藩引文『斯』上有『因』。
　　#21『如』字依郭庆藩引文补。
　　#22赵本无『耳』字。
　　#23『快』字依郭庆藩引文及上下文改作『恨』。
　　#24赵本『损』作『捐』。
　　#25赵本『规』作『视长』。
　　#26郭庆藩引文『召谓』作『请召』。
　　#27『监』依郭庆藩引文及上下文改作『鉴』。
　　#28世德堂本『无为之至』作『无所不至』，赵本『所』作『为』。
　　#29世德堂本『致』作『至』。
　　#30赵本『至』作『致』。
　　#31『畅』字四库本作『伤』字。
　　#32浙江书局本『栢』作『柏』。
　　#33四库本『灾』作『菑』，与正文同。
　　#34『罪』字依郭庆藩引文改作『罹』。
　　#35赵本『责』下『有』也。
　　#36郭庆藩引文『剪』下有『千里来霖』四字。
　　#37原作『朱』，不通，依郭庆藩引文及文意改作『夫』。
　　#38世德堂本『甚』作『其』。下文『自尊』下又补『其』字。
　　#39王孝鱼依正文改『分别』作『不知』。
　　#40『此』下世德堂本有『则』字。
　　#41《阙误》引张君房本『滥』作『槛』。
　　#42王孝鱼认为依覆宋本及王叔岷说当改『不』作『亦』。
　　#43四库本『太』作『大』，下同。
　　#44【无』字依上下文改作『为』。
　　#45『太』字依正文改作』大。
　　#46《阙误》引刘得一本『大』作『广』。
　　#47『合』字依四库本改作『舍』。
　　#48『或』字依郭庆藩引文及注文改作『使』。
　　#49赵本『去』下有『所』字。
　　#50四库本『阻』作『徂』。
　　#51世德堂本『有所』作『其有』。
　　#52『之』字依世德堂本当删。
　　南华真经注疏卷之二十八
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇外物第二十六
　　外物不可必，
　　〔疏〕域心执固，谓必然也。夫人间事物，参差万绪，惟安大顺，则所在虚通，若其逆物执情，必遭祸害。
　　故龙逄诛，比干戮，箕子狂，恶来死，桀纣亡。
　　〔注〕善恶之所政，俱不可必也。
　　〔疏〕龙逢比干，《外篇》已解。箕子，殷纣之庶叔也，忠谏不从，惧纣之害，所以徉狂，亦终不免杀戮。恶来，纣之佞臣，毕志从纣，所以俱亡。
　　人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。
　　〔注〕精诚之至。
　　〔疏〕碧，玉也。子胥、苌弘，《外篇》已释。而言流江者，忠谏夫差，夫差杀之，取马皮作袋，为鸱乌之形，盛伍员尸，浮之江水，故云流于江。苌弘遭谮，被放归蜀，自恨忠而遭谮，遂刳肠而死。蜀人感之，以匮盛其血，三年而化为碧玉，乃精诚之至也。
　　人亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱，故孝己忧而曾参悲。
　　〔注〕是以至人无心而应物，唯变所适。
　　〔疏〕孝己，殷高宗之子也。遭后母之难，忧苦而死。曾参至孝，而父母憎之，常遭父母打，邻乎死地，故悲泣也。夫父子天性，君臣义重，而至忠至孝，尚有不爱不知，况乎世事万涂，而可必固者。唯当忠怀物我，适可全身远害。
　　与木#1相摩则然，金与火相守则流。
　　〔疏〕夫木生火，火克金，五行之气，自然之理，故木摩木则生火，守金则金烁。是以诚心执固而必於外物者，烁灭之败。
　　阴阳错行，则天地大弦#2，於是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。
　　〔注〕所谓错行。
　　〔疏〕水中有火，电也。乃焚大槐，霹雳也。阴阳错乱，不顺五行，故雷霆击怒，惊骇万物。人乖和气，败损亦然。
　　有甚忧两陷无所逃，
　　〔注〕苟不能忘形，则随形所遭而陷於忧乐，左右无宜也。
　　〔疏〕不能虚志而忘形，域心执固，是以驰情於荣辱二境，陷溺於忧乐二边，无处逃形。
　　螴蜳不得成，
　　〔注〕矜之愈重，则所在为难，莫知#3所守，故不得成。
　　〔疏〕螴蜳，犹怵惕也。不能忘情，忘怀矜惜，故虽劳形怵虑而卒无所成。
　　心若县於天地之间，
　　〔注〕所希趺者高而阔也。
　　〔疏〕心徇有为，高而且远，驰情逐物，通乎宇宙。
　　慰慰沈屯，
　　〔注〕非情夷平畅也。
　　〔疏〕遂心则慰喜，乖意则昏闷，遇境则沈溺，触物则屯邅，既非清夷，岂是平畅。
　　利害相摩，生火甚多，
　　〔注〕内热故也。
　　〔疏〕夫利者必有害，蝉鹊是也。缨缠於利害之间，内心恒热，枚生火多矣。
　　众人焚和，
　　〔注〕众人而遗利则和，若利害存怀，则其和焚也。
　　〔疏〕焚，烧也。众人，犹俗人也，不能守分无为，而每驰心利害，
　　内热如火，故烧焰中和之性。
　　月固不胜火，
　　〔注〕大而暗则多累，小而明则知分。
　　〔疏〕月虽大而光圆，火虽小而明照。谕#4志大而多贪，不如小心守分。
　　於是乎有僓然而道尽。
　　〔注〕唯僓然无矜，遗形自得，道乃尽也。
　　〔疏〕僓然，放任不矜之貌。忘情利害，淡尔不矜，虚玄道理，乃尽於此也。
　　庄周家贫，故往贷粟於监河侯。
　　〔疏〕监河侯，魏文侯也。庄子高素，不事有为，家业既贫，故来贷粟。
　　监河侯曰：诺。我将得邑金，将贷子三百金，可乎？
　　〔疏〕诺，许也。铜铁之类，皆名为金，此非黄金也。待我岁终，得百姓租赋封邑之物乃贷子。
　　庄周忿然作色曰：周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：鲋鱼来，子何为者邪？对曰：我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？
　　〔疏〕波浪小臣，困於车辙，君颇有水以相救乎？
　　周曰：诺。我且南游#5吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？
　　〔疏〕西江，蜀江也。江水至多，北流者众，惟蜀江从西来，故谓之西江是也。
　　鲋鱼忿然作色曰：吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯鱼之律。
　　〔注〕此言当理无小，苟其不当，虽大何益。
　　〔疏〕索，求。肆，市。常行海水鲋鱼，波浪失於常处，升斗之水，可以全生，乃激西江，非所宜也。既其不救斯须，不如求我於乾鱼之肆。此言事无大小，时有机宜、苟不逗机#6，虽大无益也。
　　任公子为大钩巨缁，五十犗以为饵，
　　〔疏〕任，国名，任国之公子。巨，大也。缁，黑绳也。犗，犍牛也。饵，钩头肉。既为巨钩，故用大绳，县五十头牛以为饵。
　　蹲乎会稽，投竿东海，
　　〔疏〕号为巨钩，期年不得鱼。蹲，踞也；踞，坐也，踞其山。
　　旦旦而钓，期年不得鱼。已而大鱼食之，牵巨钩，錎没而下，惊#7扬而奋髻，白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里。
　　〔疏〕期年之外有大鱼吞钩，於是牵钩陷没，驰惊而下，扬其头尾，奋其鳞鬓，遂使白波如山，洪波际日。
　　任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧已北，莫不厌若鱼者。
　　〔疏〕若鱼，海神也。淛，浙江也。苍梧，山名，在岭南，舜葬之所。海神肉多，分为脯腊，自五岭已北，三湘已东皆厌之。
　　已而后世辁才讽说之徒，皆惊而相告也。
　　〔疏〕代末季叶，才智轻浮，讽诵词说，不敦玄道，闻得大鱼，惊而相语。轻字有作辁字者，辁，量也。
　　夫揭竿累，趋#8灌渎，守鲵鲋，其於得大鱼难矣。
　　〔疏〕累，细绳也。鲵鲋，小鱼也。担揭细小之竿绳，趋走溉灌之沟渎，适得鲵鲋，难获大鱼也。
　　饰小说以干县令，其於大达亦远矣，
　　〔疏〕干，求也。县，高也。夫修饰小行，矜持言说，以求高名令问#9者，必不能大通於至道。字作县者#10，古悬字多不着心。
　　是以未尝闻，任氏之风俗，其不可与经於世亦远矣。
　　〔注〕此言志趣不同，故经世之宜，小大各有所适也。
　　〔疏〕人间世道，夷险不常，自非怀豁虚通，未可以治乱，若矜名饰行，去之远矣。
　　儒以诗礼发冢。大儒胪传曰：东方作矣，事之何若？
　　〔疏〕大儒，硕儒，谓大博士。从上传语告下曰胪，胪，传也。东方作，谓天曙曰先起。儒弟子发冢为盗，恐天时曙，故催告之，问其如何将事。
　　小儒曰：未解裙懦，口中有珠。
　　〔疏〕小儒，弟子也。死人裙衣犹未解脱，扪其。中，知其有宝珠。
　　《诗》固有之曰：青青之麦，生於陵陂。生不布施，死何舍珠为。
　　〔疏〕此是逸诗，久遭删削。凡贵人葬者，口多含珠，故诵《青青之诗》刺之。
　　接其鬓，擪#11其顪，儒以金椎控其颐，徐别其颊，无伤个中珠。
　　〔注〕诗礼者，先王之陈迹也，苟非其人，道不虚行，故夫儒者乃有用之为奸，则迹不足恃也。
　　〔疏〕接，撮也。擪，按也。顪，口也。控，打也。撮其鬓，控其口，铁椎打，仍恐损珠，故安徐分别之。是以田恒资仁义以窃，齐儒生诵诗礼以发冢，由是观之，圣迹不足赖。
　　老莱子之弟子出#12薪，遇仲尼，返以告，
　　〔疏〕老莱子，楚之贤人隐者也，常隐蒙山，楚王知其贤，遣使召为相。其妻采樵归，见门前有车马迹。妻问其故，老莱曰：楚王召我为相。妻曰；受人有者，必为人角制，而之不能为人制之。妻遂舍而去。老莱随之，夫负妻戴，逃於江南，莫知所之。出取薪者，采樵也。既见孔子，归告其师。
　　曰：有人於彼，修上而趋下，
　　〔注〕长上而促下也。
　　末偻而后耳，
　　〔注〕耳却近后而上楼。
　　视若营四海，
　　〔注〕视之儡然，似营他人事者。
　　不知其谁氏之子。
　　〔疏〕修，长也。趋，短。末，肩背也。所见之士，下短上长，肩背伛偻，耳却近后，瞻视高远，所作匆匆，观其仪容，似营天下，未知子之族姓是谁。督其异常，故发斯问。
　　老莱子曰：是丘也。召而来。
　　〔疏〕鲁人孔丘，汝宜唤取。
　　仲尼至。曰：丘。去汝躬矜与汝容知，斯为君子矣。
　　〔注〕谓仲尼能遗形去知，故以为君子。
　　〔疏〕躬，身也。孔丘既至，老莱未语，宜遣汝身之躬饰，忘尔容貌心知，如此之时，可为君子。
　　仲尼揖而退，
　　〔注〕受其言也。
　　〔疏〕敬受其言，揖让而退。
　　蹙然改容而问曰：业可得进乎？
　　〔注〕设问之，令老莱明其不可进。
　　〔疏〕蹙然，惊恐貌。谓仲尼所学圣迹业行，可得修进，为世用可不？
　　老莱子曰：夫不忍一世之伤而惊万世之患，
　　〔注〕一世为之，则其迹万世为患，故不可轻也。
　　〔疏〕夫圣智仁义，救一时之伤；后执为奸，成万世之祸。时圣迹而骄謷，则陈恒之徒是也。亦有作惊音者，云使万代驱骛不息，亦是奔驰之义也。
　　抑固窭邪，
　　〔疏〕固执圣迹，抑扬从己，夫於本性，故穷窭。
　　亡其略弗及邪？
　　〔注〕直任之，则民性不妻而皆自有，略无弗及之事也。
　　〔疏〕亡失本性，忽略生崖，故不及於真道。
　　惠以欢为骜，终身之丑，
　　〔注〕惠之而欢者，无惠则丑矣。然惠不可长，故一惠终身丑也。
　　〔疏〕夫以施惠为欢者，惠不可徧，故謷慢者多矣。是以用惠取人，适为怨府，故终身丑辱。
　　中民之行#13进焉耳，
　　〔注〕言其易进，则不可忘惠之。
　　相引以名，相结以隐。
　　〔注〕隐，括；进之谓也。
　　〔疏〕夫上智下愚，其性难改，中庸之人，易为进退。故闻尧之美，相引慕以利名，闻桀之恶，则结之以隐匿。
　　与其誉尧而非桀，不如两忘而闭其所誉。
　　〔注〕闭者，闭塞。
　　〔疏〕赞誉尧之善道，非毁桀之恶迹，以此奔驰。失性多矣，故不如善恶两忘，闭塞毁誉，则物性全矣。
　　反无非伤也，动无非邪也。
　　〔注〕顺之则全，静之则正。
　　〔疏〕夫反於物性，无不伤损，扰动心灵，皆非正法。
　　圣人踌躇以兴事，以每成功。
　　〔注〕事不远本，故其功每成。
　　〔疏〕踌躇从容，圣人无心，应机而动，兴起事业，恒自从容，不逆物情，故其功每就。
　　奈何哉其载焉终矜#14尔。
　　〔注〕矜不可载，故遗而弗#15有也。
　　〔疏〕奈何，犹如何也。如何执仁义之迹，扰挠物心，运载矜庄，终身不替。此是老莱诋诃夫子之辞也。
　　宋元君夜半而梦人被发窥阿门，
　　〔疏〕宋国君，谥曰元，即宋元君也。阿，曲也，谓阿旁曲室之窥门。
　　曰：予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予。
　　〔疏〕自，后也。宰路，江畔渊名。姓余，名且，捕鱼之人也。
　　元君觉，使人占之，曰：此神龟也。君曰：渔者有余且乎？左右曰：有。君曰：令余且会朝。
　　〔疏〕命，召也。召令赴朝，问其所得。
　　明日，余且朝。君曰：渔何得？对曰：且之网得白龟焉，其圆五尺。君曰：献若之龟。龟至，君再欲杀之，再欲活之，心疑，卜之，曰：杀龟以卜吉。
　　〔疏〕心疑犹预，杀活再三，乃杀吉，遂刳龟也卜之。
　　乃刳龟，七十二钻而无遗策。
　　〔疏〕算计前后，钻之凡经七十二，算计吉凶，曾不失中。
　　仲尼曰：神龟能见梦於元君，而不能避余且之网；知能七十二钻而无遗策，不能避刳肠之患。如是，则知有所困，神有所不及也。
　　〔注〕神知之不足恃也如是，夫唯静然居其所能而不营於外者为全。
　　〔疏〕夫神智，不足恃也。是故至人之处世，忘形神智虑，与枯木同其不华#16，将死天#17均其寂魄，任物冥於造化，是以孔丘大圣，因而议之。
　　虽有至知，万人谋之。
　　〔注〕不用其知而用众谋。
　　鱼不畏网而畏鹈鹕。
　　〔注〕网无情，故得鱼。
　　〔疏〕网无情而得鱼，谕#18圣人无心，故天下归之。
　　去小知而大知明，
　　〔注〕小知自私，大知任物。
　　〔疏〕小知取舍於心，大知无分别。遣间夺之情，故无分别，则大知光明也。
　　去善而自善矣。
　　〔注〕去善则善无所慕，善无所慕，则善者不矫而自善也。
　　〔疏〕遣矜尚之小心，合自然之大善，故前文云，离道以善，险德以行，又《老经》云，天下皆知善之为善，斯不善已。
　　婴儿生无石师而能言，与能言者处也。
　　〔注〕泛然无习而自能者，非跂而学彼也。
　　〔疏〕夫婴兄之性，其不假师匠，年渐长大而自然能言者，非有心学之，与父母同处，率其本性，自然能言。是知世间万物，非由运知，学而成之也。
　　惠子谓庄子曰：子言无用。
　　〔疏〕庄子，通人也。空有并照，其言宏博，不契俗心，是以惠施讥为无用。
　　庄子曰：知无用而始可与言用矣。
　　〔疏〕夫有用则同於天折，无用则全其崖，故知无用始可语其用。
　　天地非不广且大也，人之所用容足耳。然则侧足而垫之致黄泉，人尚有用乎？惠子曰：无用。
　　〔疏〕垫，掘也。夫六合之内，广大无最於地，人之所用，不过容足，若使侧足之外，掘至黄泉，人则战栗不得行动。是知有用之物，假无用成功。
　　庄子曰：然则元用之为用也亦明矣。
　　〔注〕圣应其内，当事而发；已言其外，以畅事情。情畅则事通，外明则内用，相须之理然也。
　　〔疏〕直置容足，不可得行，必侯余地，方能运用脚足，无用之理分明，故取《老子》云，有之以为利，无之以为用。
　　庄子曰：人有能游，且得不游乎？人而不能游，且得游乎？
　　〔注〕性之所能，不得不为也；性所不能，不得强为；故圣人唯莫之制，则同焉皆得而不知所以得也。
　　〔疏〕夫人禀性不同，所用各异，自有闻言如影响，自有智昏菽麦。故性之能者，不得不由性；之无者，不可强涉；各守其分，则物皆不丧。
　　夫流遁之志，决绝之行，噫，其非至知厚德之任与。
　　〔注〕非至厚则#19莫能任其志行而信其殊能也。
　　〔疏〕流荡逐物，逃遁不返，果决绝灭，因而不移，此之志行，极愚极鄙，岂是至妙真知深厚道德之所任用。庄子之意，谓其如此。
　　覆坠而不及#20，火驰而不顾，
　　〔注〕人之所好，不避是非，死生以之。
　　〔疏〕愚迷之类，执志悫然，虽复家被覆没，身遭颠坠，亦不知恢反，驰逐物情，急如烟火，而不知回顾，流遁次绝，遂至於斯耳。
　　虽相与为君臣，时也，易世而无以相贱。
　　〔注〕所以为大#21齐同。
　　〔疏〕夫时所贤者为君，才不应世者为臣，如舜禹应时相代为君臣也。故世遭革易，不可以为臣为君而相贱轻。流遁之徒，不知此事。
　　故曰#22至人不留行焉。
　　〔注〕唯所遇而因之，故能与化俱。
　　〔疏〕夫世有兴废，随而行之，是故达人曾无留滞。
　　夫尊古而卑今，学者之流也。
　　〔注〕古无所尊，今无所卑，而学者尊古而卑今，失其原矣。
　　〔疏〕夫步骤殊时，浇淳异世，古今情事，变也不同，而乃贵古贱今，深乖远鉴，适滋为学小见，岂曰清通。
　　且以狶韦氏之流观今之世，夫孰能不波，
　　〔注〕随时因物，乃平泯也。
　　〔疏〕狶韦，三皇已前帝号也。以玄古之风御於今代，浇淳既章，谁能不波荡而不失其性乎。斯由尊古卑今之弊也。
　　唯至人乃#23能游於世而不僻，
　　〔注〕当时应务，所在为正#24。
　　顺人而不失己。
　　〔注〕本无我，我何失焉。
　　彼教不学，
　　〔注〕教因彼性，故非学也。
　　承意不彼。
　　〔注〕彼意自然，故承而用之，则夫万物各全其我。
　　〔疏〕独有至德之人，顺时而化彼，非学心而本性具足，不由学致也。承意不彼者，禀承教意以导性，而真道素圆，不彼教也。
　　目彻为明，耳彻为聪，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为德。
　　〔疏〕彻，通也。颤者，辛臭#25之事也。夫六根无壅，故彻聪明不荡於外，故为德。
　　凡道不欲壅，壅则哽，哽而不止则跈，
　　〔注〕当通而塞，则理有不泄而相腾践也。
　　砂则众害生。
　　〔注〕生，起也。
　　物之有知者恃息，
　　〔注〕凡根生者无知，亦不恃息也。
　　〔疏〕天生六根，废一不可。耳闻眼见，鼻嗅心知，为於分内，虽用无咎。若乃目带桑中之色，耳淫濮上之声，鼻滋兰麝之香，心用无穷之境，则天理灭矣，岂谓彻哉。故六根穷彻，则气息通而生理全。
　　其不殷，非天之罪。
　　〔注〕殷，当也。夫息不由知，由知然后失当，失当而后不通，故知恃息，息不恃知也。然知欲之用，制之由人，非不得已之符也。
　　〔疏〕殷，当也。或纵恣六根，驰逐前境；或窍穴哽塞，以害生崖；通蹍二徒，皆不当理。斯并人情之罪也，非天然之辜。
　　天之穿之，日夜无#26降，
　　〔注〕通理有常运。
　　〔疏〕降，止也。自然之理，穿通万物，自昼及夜，未尝止息。
　　人则顾塞其窦。
　　〔注〕无情任天，窦乃开。
　　〔疏〕窦，孔也。流俗之人，反於天理，壅塞根窍，滞溺不通。
　　胞有重阆，
　　〔注〕阆，空圹也。
　　〔疏〕阆，空也。言人腹内空虚，故容藏胃，藏胃空虚，故通气液。
　　心有天游。
　　〔注〕游，不系也。
　　〔疏〕虚空，故自然之道游其中。
　　室无空虚，则妇姑勃谿；
　　〔注〕争处也。
　　〔疏〕勃谿，争斗也。屋室不空，则不容受，故妇姑争处，无复尊卑。
　　心无天游，则六凿相攘。
　　〔注〕攘，逆。
　　〔疏〕凿，孔#27也。攘，则逆也。自然之道，不游其心，则六根逆，不顺於理。
　　大林#28丘山之善於人也，亦神者不胜#29。
　　〔注〕自然之理，有寄物而通也。
　　〔疏〕自然之理有寄物而通者也
　　德溢乎名，
　　〔注〕夫名高则利深，故修德者过其当。
　　〔疏〕溢，深也。仁义五德，所以行之过多者，为尚名好胜故也。
　　名溢乎暴，
　　〔注〕夫禁暴则名美於德。
　　〔疏〕暴，残害也。夫名者士之器，名既过者，必更相贼害。《内篇》云：名者相轧者也。
　　谋稽乎誸，
　　〔注〕誸，急也，急而后考其谋。
　　〔疏〕稽，考也。谁，急也。急难之事，然后校谋计。
　　知出乎事？
　　〔注〕平往则无用知。
　　〔疏〕夫运心知以出境，则争斗斯至。
　　柴生乎守，
　　〔注〕柴，塞也。
　　〔疏〕柴，塞也。守，执也。域情执固而所造不通。
　　官事果乎众宜。
　　〔注〕众之所宜者不一，故官事立也。
　　〔疏〕夫置官府，设事条者，须顺於众人之宜便，若求逆之，则祸乱生。
　　春雨日时，草木怒生，铫耨於是乎始修，
　　〔注〕夫事物之生皆有由。
　　〔疏〕铫，耜之类也。耨，锄也。青春时节，时雨之日，凡百草木，萌动而生，於是农具方始修理。此明顺时而动，不逆物情也。
　　草木之到植者过半而不知其然。
　　〔注〕夫事由理发，故不觉#30。
　　〔疏〕植，生也。铫耨既修，芸除苑苇，幸逢春日，鉏罢到生，良由时节使然，不可以人情度。是知制法立教，必须顺时。
　　静然可以补病，
　　〔注〕非不病也。
　　〔疏〕适有烦躁之病者，简静可以疗之。
　　眦可以休#31老，
　　〔注〕非不老也。
　　〔疏〕剪齐发鬓，状貌也。衰老之容，以此而沐浴。
　　宁可以止遽。
　　〔注〕非不遽也。
　　〔疏〕遽，疾速也。夫心性忽迫者，安静可以止之。
　　虽然，若是，劳者之务也，非佚者之所未尝过而问焉。
　　〔注〕若是犹有劳，故佚者超然不顾。
　　〔疏〕夫止遽以宁，疗躁以静者，以对治之衍，斯乃小学之人，劳役神智之事务也；岂是体道之士，闲逸之人，不劳不病之心乎。风彩情高，故未尝暂过而顾问焉。
　　圣人之所以天下，神人未尝过而问焉；
　　〔注〕神人即圣人也，圣言其外，神言其内。
　　〔疏〕，惊也。神者，不测之号；圣者，显迹之名；为其垂教动人，故不过问。
　　贤人所以世，圣人未尝过而问焉；
　　〔疏〕证空为贤，并照为圣，从深望浅，故不问之。
　　君子所以国，贤人未尝过而问焉；
　　〔疏〕何以人物君子故骇动诸侯之国，贤人拾有，故不问。
　　小人所以合时，君子未尝过而问焉。
　　〔注〕趋步各有分，高下各有等。
　　〔疏〕夫趋世小人，苟合一时，如田怛之徒，无足可贵，故淑人君子鄙而不顾也。
　　演门有亲死者，以善毁爵为官帅，其党人毁而死者半。
　　〔注〕慕赏而孝，去真远矣，斯尚贤之过也。
　　〔疏〕束门也。亦有作寅者，随字读之。东门之孝，出自内心，形容外毁，惟宋君嘉其至孝，遂加爵而命为
　　卿。乡党之人，闻其因孝而贵，於是强哭诈毁，矫性伪情，因而死者，其数半矣。
　　尧与许由天下，许由逃之；汤与务光，务光怒之，
　　〔疏〕尧知由贤，禅以九五，酒耳辞退，逃避箕山。汤与务光，务光不受，诃骂瞋怒，远之林籁。斯皆率其本性，腥躁荣禄，非关矫伪以慕声名。
　　纪他闻之，帅弟子而跋於家水，诸侯吊之，三年，申徒狄因以踣河。
　　〔注〕其波荡伤性，遂至於此。
　　〔疏〕姓申徒，名狄；姓纪，名佗；并隐者。闻汤让务光，恐其及己，与弟子蹲踞水旁。诸侯闻之，重其廉素，时往吊慰，恐其沈没。狄闻斯事，慕其高名，遂赴长河，自溺而死。波荡失性，遂至於斯矣。
　　荃#32者所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；
　　〔疏〕荃，鱼苟也，以竹为之，故字从竹。亦有从草者，荪荃也，香草也，
　　可以饵鱼，置香於柴木芦苇之中以取鱼也。蹄，兔罝也，亦兔强#33也，以系系兔脚，故谓之蹄。此二事譬也。
　　言者所以在意，得意而忘言。
　　〔疏〕此合谕也。意，妙理也。夫得鱼兔本因荃蹄，而荃蹄实异鱼兔，亦由玄理假於言说，言说实非玄理。鱼兔得而荃蹄忘，玄理明而名言绝。
　　吾安得夫忘言之人而与之言哉。
　　〔注〕至於两圣无意，乃都无所言也。
　　〔疏〕夫忘言得理，目击道存，其人实稀，故有斯难也。
　　南华真经注疏卷之二十八竟
　　#1四库本、浙江书局本『与木』二字互置，并补『木』字。
　　#2浙江书局本『弦』作『该』。
　　#3世德堂本『知』作『之』。
　　#4郭庆藩引文改『论』作『喻』。
　　#5《阙误》引张君房本『游』下有『说』字。
　　#6郭庆藩引文『机』作『机』。
　　#7四库本、浙江书局本『惊』俱作『骛』。
　　#8四库本、浙江书局本『趋』俱作『趣』。
　　#9郭庆藩引文改『问』作『闻』。
　　#10依郭庆藩引文及上下文改『字』作『者』。
　　#11浙江书局『胶』作『压』。
　　#12《阙误》引张君房本『出』下有『拾』字。
　　#13《阙误》引张成二本『行』下俱有『易』字。
　　#14唐写本『矜』上无『终』字。
　　#15『求』字依四库本、浙江书局本改作『弗』。
　　#16『幸』字依郭庆藩引文及文意改作『华』。
　　#17郭庆藩引文『天』作『灰』。
　　#18郭庆藩引文改『谕』作『喻』。
　　#19赵本无『则』字。
　　#20『及』，四库本、浙江书局本均作『反』。
　　#21世德堂本『大』作『人』。
　　#22唐写本无『日』字。
　　#23唐写本无『乃』字。
　　#24赵本『正』作『政』。
　　#25『丘』字依郭庆藩引文及上下文改作『辛』。
　　#26原作『元』，今依四库本、浙江书局本改作『无』字。
　　#27『舛』字依郭庆藩引文及文意改作『孔』。
　　#28《阙误》引文张二本『林』俱作『縿』。
　　#29唐写本『胜』下有『也』字。
　　#30赵本『觉』作『齐』。
　　#31《阙误》引张君房本『休』作『沐』，高山寺本同。
　　#32『荃』，四库本，浙江书局本均『荃』。
　　#33郭庆藩引文改『强』作『弦』。
　　南华真经注疏卷之二十九
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇寓言第二十七
　　寓言十九，
　　〔注〕寄之他人，则十言而九见信。
　　〔疏〕寓，寄也。世人愚迷，妄为猜忌，闻道己说，则起嫌疑，寄之他人，则十言而信九矣。故鸿蒙、云将、肩吾、连叔之类，皆寓言耳。
　　重言十七，
　　〔注〕世之所重，则十言而七见信。
　　〔疏〕重言，长老乡闾尊重者也。老人之言，犹十信其七也。
　　卮言日出，和以天倪。
　　〔注〕夫卮，满则倾，空则仰，非持故也。况之於言，因物随变，唯彼之从，故曰日出。日出，谓日新也，日新则尽其自然之分，自然之分尽则和也。
　　〔疏〕卮，酒器也。日出犹日新也。天倪，自然之分也。和，合也。夫卮满则倾，卮空则仰，空满任物，倾仰随人。无心之言，即卮言也，是以不言。言而无系倾仰，乃合於自然之分也。又解：卮，支也。支离其言，言无的当，故谓之卮言耳。
　　寓言十九，藉外论之。
　　〔注〕言出於己，俗多不受，故借外耳。肩吾、连叔之类，皆所借#1者也。
　　〔疏〕籍，假也，所以寄之也人。十言九语者，为假托外人论说之也。
　　亲父不为其子媒。亲父誉之，不若非其父者也；
　　〔注〕父之誉子，诚多不信，然时有信者，辄以常嫌见疑，故借外论也。
　　〔疏〕媒，媾合也。父谈其子，人多不信，别人誉之，信者多矣。
　　非吾罪也，人之罪也。
　　〔注〕己虽信，而怀常疑者犹不受，寄之彼人则信之，人之听有斯累也。
　　〔疏〕吾，父也。非父谈子不实，而听者妄起嫌疑，致不信之过也。
　　与己同则应，不与己同则反；
　　〔注〕互相非也。
　　〔疏〕夫俗人颠倒，妄为臧否，与己同见则应而为是，与己不同则反而非之。
　　同於己为是之，异於己为非之。
　　〔注〕三异同处，而二异讼其所取，是必於不讼者俱异耳，而独信其所是，非借外如何。
　　〔疏〕夫迷执同异，妄见是非，同异既空，是非灭矣。
　　重言十七，所以已言也，是为耆艾。
　　〔注〕以其耆艾，故俗共重之，虽使言不借外，犹十信其七。
　　〔疏〕耆艾，寿考者之称也。已自言之，不藉於外，为是长老，故重而信之，流俗之人，有斯迷妄也。
　　年先矣，而无经纬本末以期年耆#2者，是非先也。
　　〔注〕年在物先耳，其余本末，无以待人，则非所以先也。期，待也。
　　〔疏〕期，待也。上下为经，傍通曰纬。言此人直置#3以年老居先，亦无本末之智，故待以耆宿之礼，非关道德可先也。
　　人而无以先人，无人道也；人而无人道，是之谓陈人。
　　〔注〕直是陈久之人耳，而俗便共信之，此俗之所以为安故而习常也。
　　〔疏〕无礼义以先人，无人伦之道也，直是陈久之人，故重之耳。世俗无识，一至於斯。
　　卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年。
　　〔注〕夫自然有分而是非无主，无主则曼衍矣，谁能定之哉。故旷然无怀，因而任之，所以各终其天年。
　　〔疏〕曼衍，无心也。随日新之变转，合天然之倪分，故能因循万有，接物无心；所以穷造化之天年，极生涯之遐寿也。
　　不言则齐，
　　〔疏〕夫理处无言，言则乖当，故直置不言而物自均等也。
　　齐与言不齐，
　　〔疏〕齐，不言也。不言与言，既其不一，故不齐也。
　　言与齐不齐也，
　　〔注〕付之於物而就用其言，则彼此是非，居然自齐。若不能因彼而立言以齐之，则我与万物复不齐耳。
　　故曰无#4言。
　　〔注〕言彼所言，故虽有言而我竟不言也。
　　〔疏〕夫以言遣言，言则无尽，纵加百非，亦未偕妙。唯当凝照圣人，智冥动寂，出处默语，其致一焉，故能无言则言，言则无言也，岂有言与不言之别，齐与不．齐之异乎。故曰言无言也。
　　言无言，终身言，未尝言；
　　〔注〕虽出吾口，皆彼言耳。
　　终身不言，未尝不言。
　　〔注〕据出我口。
　　〔疏〕此复解前言无言义。
　　有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。
　　〔疏〕夫#5各执自见，故有可有然。自他既空，然可斯泯。
　　恶乎然？然於然。恶乎不然？不然於不然。恶乎可？可於可。恶乎不可？不可於不可。
　　〔注〕自，由也。由彼我之情偏，故有可不可。
　　〔疏〕恶乎，犹於何也。自他并空，物我俱幻，於何处而有可不可？於何处有#6然不然？以此推穷，然可自息。斯复解前有自而然可义也。
　　物固有所然，物固有所可，
　　〔注〕各自然，各自可。
　　无物不然，无物不可。
　　〔注〕统而言之，则无可无不可，无可无不可而至也。
　　〔疏〕夫俗中之物，倒置之徒，於无然而固然，於不可而执可也。
　　非卮言日出，和以天倪，孰得其久。
　　〔注〕夫唯言随物制而任其天然之分者，能无夭落。
　　〔疏〕自非随日新之变，达天然之理者，谁能证长生久视之道乎。言得之者之至也。
　　万物皆种也，以不同形相禅。
　　〔注〕虽变化相代，原其气则一。
　　〔疏〕禅，代也。夫物云云，禀之造化，受气一种而形质不同，运运迁流而更相代谢。
　　始卒若环，
　　〔注〕於今为始者，於昨已复为卒也。
　　〔疏〕物之迁贸，譬彼循环，死去生来，终而复始。此出禅代之状也。
　　莫得其伦，
　　〔注〕理自尔，故莫得。
　　〔疏〕伦，理也。寻索变化之道，竟无理之可致也。
　　是谓天均。天均者，天倪也。
　　〔注〕夫均齐者岂妄哉。皆天然之分。
　　〔疏〕均，齐也。此总结以#7前一章之是#8，谓天然齐等之道，即以齐均之道，亦名自然之分也。
　　庄子谓惠子曰：孔子行年六十而六十化，
　　〔注〕与时俱也#9。
　　〔疏〕夫运运不停，新新流谢，是以行年六十而与年俱变者也。然庄惠相逢，好谈玄道，故远称尼父以显变化之方。
　　始时所是，卒而非之，
　　〔注〕时变则俗情亦变，乘物以游心者，岂异於俗哉。
　　未知今之所谓是之非五十九非也。
　　〔注〕变者不停，是不可常。
　　〔疏〕夫人之寿命，依年而数，年既不定，数岂有邪。是以去年之是，於今非矣。故知今年之是，还是去岁之非；今岁之非，即是来年之是。故容成氏曰，除日无岁也。
　　惠子曰：孔子勤志服知也。
　　〔注〕谓孔子勤志服膺而后知，非能任其自化也。此明惠子不及圣人之韵远矣。
　　〔疏〕服，用也。惠施未达，抑度孔子，谓其励志勤行，用心学道，故至斯智，非自然任化者也。
　　庄子曰：孔子谢之矣，而其未之尝言。
　　〔注〕谢变化之自尔，非知力之所为，故随时任物而不造言也。
　　〔疏〕谢，代也。而，汝也。未，无也。言尼父於勤服之心久已代谢，汝宜复灵，无复浪言也。
　　孔子云：夫受才乎大本，复灵以生。
　　〔注〕若役其才知而不复其本灵，则生亡矣。
　　〔疏〕夫人禀受才智於大道妙本，复於灵命以尽生涯，岂得勤志役心，乖於造物。此是庄子述孔丘之语诃抵惠施也。
　　呜而当律，言而当法，
　　〔注〕呜者，律之所生；言者，法之所出；而法律者，众之所为，圣人就用之耳，故无不当，而未之尝言，未之尝为也。
　　〔疏〕呜，声也。当，中也。尼父圣人，与阴阳合德，故风韵中於锺律，言教考於模范也哉。
　　利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。
　　〔注〕服，用也。我无言也，我之所言，直用人之口耳，好恶是非利义之陈，未始出吾口也。
　　〔疏〕仁义利害，好恶是非，逗彼前机，应时陈说，虽复言出於口而随前，此即是用众人之口矣。
　　使人乃以心服，而不敢蘁立，定天下之定。
　　〔注〕口所以宣心，既用众人之口，则众人之心用矣，我顺众心，则众心信矣，谁敢逆立哉。吾因天下之自定而定之，又何为乎。
　　〔疏〕随众所宜，用其心智，教既随物，物以顺之，如草从风，不敢逆立，因其本静，随性定之，故定天下之定也。
　　已乎已乎，吾且不得及彼乎。
　　〔注〕因而乘之，故无不及。
　　〔疏〕已，止也。彼，孔子也。重勖惠子，止而勿言，吾徒庸浅，不能逮及。此是庄子叹美宣尼之言。
　　曾子再仕而心再化，
　　〔疏〕姓曾，名参，孔子弟子。再仕之义，列在下文。
　　曰：吾及亲仕，三釜而心乐；后仕，三千锺而#10不洎，吾心悲。
　　〔注〕洎，及也。
　　〔疏〕六斗四升曰釜，六斛四斗曰锺。洎，及也。曾参至孝，求禄养亲，故前仕亲在，禄虽少而欢乐；后仕亲没，禄虽多而悲悼；所谓再化，以悲乐易心，为不及养亲故也。弟子问于仲尼曰：若参者，可谓无所县其罪乎？
　　〔注〕县，系也。谓参仕以为亲，无系禄之罪也。
　　〔疏〕县，系也。门人之中，无的姓讳，当是四科十哲之流也。曾参仁孝，为亲求禄，虽复悲乐，应无系罪。门人疑此，咨问仲尼也。
　　日既已县矣。
　　〔注〕系於禄以养也。
　　夫无所县者，可以有哀乎？
　　〔注〕夫养亲以适，不问其具。若能无系，则不以贵贱经怀，而平和怡畅，尽色养之宜矣。
　　〔疏〕夫孝子事亲，务在於适，无论禄之厚薄，尽於色养而已，故有庸赁而称孝子，三仕犹为不孝。参既心存哀乐，得无系禄之罪乎。夫唯无系者，故当无哀乐也。
　　彼视三釜三千锺，如观#11雀蚊虻相过乎前也。
　　〔注〕彼，谓无系也。夫无系者，视荣禄若蚊虻乌雀之在前而过去耳，岂有哀乐於其间哉。
　　〔疏〕彼，谓无系之人也。乌雀大，以谕千锺，蚊虻小，以比三釜。达道之人，无心系禄，千锺三釜，不觉少多。犹如乌雀蚊虻相与飞过於前矣，决然而已，岂系之哉。
　　颜成子游谓东郭子景曰：自吾闻子之言，一年而野，
　　〔注〕外权利也。
　　〔疏〕居在郭东，号曰东郭，犹是《齐物篇》中南郭子綦也。子游，子綦弟子也。野，质朴也。闻道一年，学心未熟，稍能朴素，去浮华耳。
　　二年而从，
　　〔注〕不自专也。
　　〔疏〕顺於俗也。
　　三年而通，
　　〔注〕通彼我也。
　　〔疏〕不滞境也。
　　四年而物，
　　〔注〕与物同也。
　　〔疏〕与物同也。
　　五年而来，
　　〔注〕自得也。
　　〔疏〕为众皈也。
　　六年而鬼入，
　　〔注〕外形骸也。
　　〔疏〕神会理物。
　　七年而天成，
　　〔注〕无所复为。
　　〔疏〕合自然成。
　　八年而不知死，不知生，
　　〔注〕所遇皆适而安。
　　〔疏〕智冥造物，神合自然，故不觉死生聚散之异也。
　　九年而大妙。
　　〔注〕妙，善也。善恶同，故无往而不冥。此言久闻道，知天籁之自然，将忽然自忘，则秽累日去以至於尽耳。
　　〔疏〕妙，精微也。闻道日久，学心渐着，故能超四句，绝百非，义极重玄，穷众妙，知照宏博，故称大也。
　　理生有为，死也。
　　〔注〕生而有为则丧其生。
　　〔疏〕处生人道，沈溺有为，适皈死灭也。
　　劝公，以其#12死也，有自也；
　　〔注〕自，由也。由有为，故死；由私其生，故有为。今所以劝公者，以其死之由私耳。
　　〔疏〕公，平也。自，由也。所以人生也#13动之死地者，犹私爱其生，不能公正，故劝导也。
　　而生阳也，无自也。
　　〔注〕夫生之阳，遂以其绝迹无为而忽然独尔，非有由也。
　　〔疏〕感於阳气而有此生，既无所由从，故不足私也。
　　而果然乎？
　　〔疏〕果，决定也。阳气生物，次定如此。
　　恶乎其所适？恶乎其所不适？
　　〔注〕然而果然，故无适无不适而后皆适，皆适而至也。
　　〔疏〕夫气聚为生，生不足乐；气散为死，死不足哀；生死既齐，哀乐斯泯。故於何处而可适，於何处而不可适乎？所在皆适耳。
　　天有历数，地有人据，吾恶乎求之？
　　〔注〕皆己自足。
　　〔疏〕夫星历度数，玄象丽天；九州四极，人物依据；造化之中，悉皆具足吾，於何处分外求之也？
　　莫知其所终，若之何其无命也？
　　〔注〕理必自终，不由於知，非命如何？
　　〔疏〕夫天地昼夜，人物死生，寻其根由，莫知终始。时来运去，非命如何。其无命者，言有命也。
　　莫知其所始，若之何其有命也？
　　〔注〕不知其所以然而然，谓之命，似若有意也，故又遣命之名以明其自尔，而后命理全也。
　　〔疏〕夫死去生来，犹春秋冬夏，既无终始，岂其命乎？其有命者，言无命也。此又遣其#14命也。
　　有以相应也，若之何其无鬼邪？
　　〔注〕理必有应，若有神灵以致也。
　　〔疏〕鬼，神识也。夫耳眼应於声色，心知应於物境，义同影响，岂无灵乎？其无鬼者，言其有之也。
　　无以相应也，若之何其有鬼邪？
　　〔注〕理自相应，相应不由於故也，则虽相应而无灵也。
　　〔疏〕夫人睡中则不知外物，虽有眼耳，则不应色声。若其有灵，如何不应？其有鬼者，言其无也。此又遣其有也。
　　众罔两问於影#15曰：若向也俯而今也仰，向也括撮#16而今也被发，向也坐而今也起，向也行而今也止，何也？
　　〔疏〕罔两，影外微阴也。斯寓言者也。若，汝也。俛，低头也。撮，束发也。汝坐起行止，唯形是从，以此测量，必因形乃有。言不待，厥理未详。设此问答，以彰独化耳。
　　影曰：叟叟#17也，奚稍问也。
　　〔注〕运动自尔，无所稍问。
　　〔疏〕史史，无心运动之貌也。奚，何也。影答云：我运动无心，萧条自得，无所可待，独化而生，汝无所知，何劳见问也？
　　予有而不知其所以。
　　〔注〕自尔，故不知所以。
　　〔疏〕予，我也。我所有行止，率乎造物，皆不知所以，悉莫辫其然尔，岂有待哉。
　　予，蜩甲也，蛇蜕也，似之而非也。
　　〔注〕影似形而非形。
　　〔疏〕蜩甲，蝉壳也。蛇蜕，皮也。夫蛴螬变化而为蝉，蛇从皮内而蜕出者，皆不自觉知也。而蛴螬灭於前，蝉自生於后，非因跻螬而有蝉，蝉亦不待蛴螬而生也。蛇皮之义，亦复如之。是知一切万有，无相因待，悉皆独化，佥曰自然。故影云：我之因待，同蛇蜕蜩甲，似形有而实非待形者也。
　　火与日，吾屯也；阴与夜，吾代也。
　　〔疏〕屯，聚也。代，谢也。有火有日，影即屯聚，逢夜逢阴，影便代谢。若其同形有影，故当不待火日。阴夜有形而无影，将知影必不待形，而独化之理彰也。
　　彼吾所以有待邪？
　　〔疏〕吾所以有待者，火日也。心其不形，火日亦不能生影也，故影亦不待於火日也。
　　而死乎以无#18有待者乎。
　　〔注〕推而极之，则今之所谓有待者率至於无待，而独化之理彰矣。
　　〔疏〕况乎有待者形也，必无火日，形亦不能生影，不待形也。夫形之生也，不用火日，影之生也，岂待形乎。故以火日况之，则知影不待形明矣。形影尚不相待，而况他物乎。是知一切万法#19悉皆独化也。
　　彼来则我与之来，彼往则我与之往，彼强阳则我与之强阳。强阳者又何以有问乎。
　　〔注〕直自强阳运动，相随往来耳，无意，不可问也。
　　〔疏〕彼者，形也。强阳，运动之貌也。夫往来运动，形影共时，既无因待，咸资独化。独化之理，妙绝名言，名言问答，其具之矣。
　　阳子居南之沛，老聃西游於秦，邀於郊，至於梁而遇老子。
　　〔疏〕姓杨，名朱，字子居。之，往也。沛，彭城，今徐州是也。邀，遇也。梁国，今汴州也。杨朱南遭，老子西道，邂逅逢於粱宋之地，适於郊野而与之言。
　　老子中道仰天而叹曰：始以汝为可教，今不可也。
　　〔疏〕昔逢杨子，谓有道心；今见矜夸，知其难教。嫌其异俗，是以伤嗟也。
　　阳子居不答。
　　〔疏〕自觉己非，默然悚愧。
　　至舍，进盥漱巾栉，脱屦户外，膝行而前
　　〔疏〕盥，洒也。栉，梳也。届逆旅之合，至止息之所；於是进水漱洒，执持巾栉，肘行膝步，尽礼虔恭，股动请益，庶蒙针艾也。
　　曰：向者弟子欲请夫子，夫子行不间，是以不敢。今间矣，请问其过。
　　〔疏〕向被抵诃，欲请其过，正逢行李，未有闲庸。今至主人，清闲无事，庶闻责旨，以助将来也。
　　老子曰：而睢睢盱盱，而谁与居？
　　〔注〕睢睢盱盱，跋扈之貌。人将畏难而疏远。
　　〔疏〕睢盱，躁急威权之貌也。而，汝也。跋扈威势，矜庄耀物，物皆哀悼，谁将汝居处乎？
　　大白若辱，盛德若不足。
　　〔疏〕夫人廉洁贞清者，犹如污辱也；盛德圆满者，犹如不足也。此是老子引《道德经》以戒子居也。
　　阳子居蹴然变容曰：敬闻命矣。
　　〔疏〕蹙然，惭悚也。既承教旨，惊惧更深，稽首虔恭，敬奉尊命也。
　　其往也，舍者迎将，其家公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避宠。
　　〔注〕尊形自异，故惮而避之也。
　　〔疏〕将，送也。家公，主人公也。炀，然火也。阳朱往沛，正事威容，舍息逆旅，主人迎送，夫执毡席，妻捉梳巾，先坐之人避席而走，然火之者不敢当灶，威势动物，一至於斯矣。
　　其反也，舍者与之争席矣。
　　〔注〕去其夸矜故也。
　　〔疏〕从沛返归，已蒙教戒，除其容饰，遣其矜夸，混#20迹同#21尘，和光顺俗，於是舍息之人与争席而坐矣。
　　南华真经注疏卷之二十九竟
　　#1世德堂本『借』下无『者』字。
　　#2高山寺本『年耆』二字作『来』。
　　#3郭庆藩引文改『置』作『是』。
　　#4高山寺本『无』上有『言』字。
　　#5原作『大』，据成疏改作『夫』。
　　#6郭庆藩引文依上句『有』上补『而』字。
　　#7郭庆藩引文改『以』作『此』。
　　#8郭庆藩引文改『是』作『义』 。
　　#9赵练议本『也』作『化』。
　　#10世德堂本无『而』字。
　　#11赵练议本『观』作『鹳』。《阙误》同，张君房云：『鹳雀』作『观乌雀』。
　　#12《阙误》引张君房本『其』下有『私』字。
　　#13郭庆藩引文改『也』作『而』。
　　#14郭庆藩引文改『其』作『有』。
　　#15四库本『影』作『景』，下同。
　　#16『摄』字依成疏及《阙误》引张君房本补。
　　#17浙江书局本『叟』作『搜』。
　　#18『无』字依郭注及《阙误》引张君房本补。
　　#19原作『去』，疑讹，今依郭庆藩引文改正。
　　#20原作『昆』，疑讹，今依文意及郭庆藩引文改正。
　　#21原作『司』，今依文意及郭庆藩引文改正。
　　南华真经注疏卷之三十
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇让王第二十八
　　尧以天下让许由，许由不受。又让於子州支父，子州支父曰：以我为天子，犹之可也。虽然，我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。
　　〔疏〕尧许事迹，具载《内篇》。姓子，名州，字支父，怀道之人，隐者也。尧知其贤，让以帝位。以我为帝，亦当能以为事，故言犹之可也。幽，深也。忧，劳也。言我滞竟幽深，固心忧劳，且欲修身，庶令合道，未有闲暇缉理万机也。
　　夫天下至重也，而不以害其生，又况他物乎。
　　〔疏〕夫位登九五，威跨万乘，人伦尊重，莫甚於此，尚不以斯荣贵损害生涯，况乎他外事物何能介意也。
　　唯无以天下为者，可以托天下也。
　　〔疏〕夫忘天下者，无以天下为也，唯此之人，可以委托於天下也。
　　舜让天下於子州支伯。子州支伯曰：予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。
　　〔疏〕舜之事迹，具在《内篇》。支伯，犹支父也。
　　故天下大器也，而不以易生，此有道者之所以异乎俗者也。
　　〔疏〕夫帝王之位，重大之器也，而不以此贵易夺其生，自非有道，孰能如是。故异於流俗之行也。
　　舜以天下让善卷，善卷曰：余立於宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛絺；春耕种，形足以劳动；秋收敛，身足以休食；日出而作，日入而息，逍遥於天地之间而心意自得。吾何以天下为哉。
　　〔疏〕姓善，名卷，隐者也。处於六合，顺於四时，自得天地之间，逍遥尘垢之外，道在其中，故不用天下。
　　悲夫，子之不知余也。遂不受。於是去而入深山，莫知其处。
　　〔疏〕古人淳朴，唤帝为子。恨舜不识野清#1，所以悲叹。
　　舜以天下让其友石户之农，石户之农曰：卷卷乎后之为人，葆力之士也。
　　〔疏〕户#2字亦有作户者，随字读之。石户，地名也。农，人也，今江南唤人作农。此则舜之友人也。葆，牢固也。言舜心志坚固，力动苦，腰背卷卷，不得归休，以此勤劳，翻来见让，故不受也。
　　以舜之德为未至也，於是夫负妻戴，携子以入海，终身不反也。
　　〔疏〕古人荷物，多用头戴，如今高丽犹有此风。以舜德化，未为至极，故携妻子，不践其土#3，入於大海州岛之中，往而不反也。
　　大王亶父居邠，狄人攻之；
　　〔疏〕亶父，王季之父，文王之祖也。那，地名。狄人，猃狁也。国邻戎虏，故为狄人攻伐。
　　事之以皮帛而不受，事之以犬马而不受，事之以珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王直父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣。为吾臣与为狄人臣奚以异。
　　〔疏〕事，奉也。勉，励也。奚，何。狄人贪残，意在土地，我不忍伤杀，汝勉力居之。
　　且吾闻之，不以所用养害所养。因杖策而去之。民相连而从之，遂成国於岐山之下。
　　〔疏〕用养，土地也。所养，百姓也。本用地以养人，今杀人以存地，故不可也。因柱杖而去，民相连续，遂有国於岐阳。
　　夫大王亶父，可谓能尊生矣。能尊生者，虽贵富不以养伤身，虽贫贱不以利累形。今世之人居高官尊爵者，皆重失之。见利轻亡其身，岂不惑哉。
　　〔疏〕夫乱世浇伪，人心浮浅，狥於轩冕以丧其身，逐於财利以殒其命，不知轻重，深成迷惑也。
　　越人三世弒其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越国无#4君，求王子搜只得，从之丹穴。王子搜不肯出，越人熏之以艾。乘以玉#5舆。
　　〔疏〕搜，王子名也。丹穴，南山洞也。玉舆，君之车辇也。亦有作王字者，随字读之，所谓玉辂也。越国之人，频弒君主，王子怖惧，逃之洞穴，呼召不出，以艾熏之。既请为君，故乘以玉辂。
　　王子搜援绥登车，仰天而呼曰：君乎，君乎，独不可以舍我乎。王子搜非恶为君也，恶为君之患也。若王子搜者，可谓不以国伤生矣，此固越人之所欲得为君也。
　　〔疏〕援#6，引也。绥，车上绳也。辞不获免，长叹登车，非恶为君，恐为祸患。以其重生轻位，故可屈而为君也。
　　韩魏相与争侵地。子华子见昭僖侯，昭僖侯有忧色。
　　〔疏〕僖侯，韩国之君也。华子，魏之贤人也。韩魏相邻，争侵境土，干戈既动，胜负未知，怵惕居怀，故有忧色。
　　子华子曰：今使天下书铭於君之前，书之言曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之者必有天下。君能#7攫之乎？
　　〔疏〕铭，书记也。攫，捉取也。废，斩去之也。假且书一铭记投之於前，左手取铭则斩去右手，右手取铭则斩去左手，然取铭者必得天下，君取之不？以取譬谕，借问韩侯也。
　　昭僖侯曰：寡人不攫也。
　　〔疏〕答云：不能斩两臂而取六合也。
　　子华子曰：甚善。
　　〔疏〕叹君之言，甚当於理。
　　有是观之，两臂重於天下也，身亦重於两臂。韩之轻於天下亦远矣，
　　〔疏〕自，从也。於此言而观察之，则一身重於两臂，两臂重於天下，天下又重於韩，韩之与天下，轻重之#8远矣。
　　今之所争者，其轻於韩又远。君固愁身伤生以忧戚不得也。
　　〔疏〕所争者疆畔之间，故於韩轻重远矣，而必固忧愁，伤形损性，恐其不得，岂不惑哉。
　　僖侯曰：善哉。教寡人者众矣，未尝得闻此言也。子华子可谓知轻重矣。
　　〔疏〕顿悟其言，叹之奇妙也。
　　鲁君闻颜阖得道之人也，使人以币先焉。
　　〔疏〕鲁侯，鲁哀公，或云鲁定公也。姓颜，名阖，鲁人，隐者也。币，帛也。闻颜阖得清廉之道，欲召之为相，故遣使人赍持币帛，先通其意。
　　颜阖守陋闾，直布之衣而自饭牛。
　　〔疏〕苴布，子麻布也。饭，饲#9也。居疏陋之闾巷，着粗恶之布衣，身自饭牛，足明贫俭。
　　鲁君之使者至，颜阖自对之。使者曰：北颜阖之家与？颜阖对曰：此阖之家也。使者致币，颜阖对曰：恐听者#10谬而遗使者罪，不若审之。
　　〔疏〕遗，与也。不欲授币，致此矫辞以欺使者。
　　使者还，返审之，复来求之，则不得已。故若颜阖者，真恶富贵也。故曰，道之真以治身，其绪余以为国家，其土苴以治天下。由此观之，帝王之功，圣人之余事也，非所以完身养生也。
　　〔疏〕绪，残也。土，粪也。苴，草也。夫用真道以持身者，必以国家为残余之事，将天下同於草土者也。
　　今世俗之君子，多危身弃生以殉物，岂不悲哉。凡圣人之动作也，必察其所以之与其所以为。
　　〔疏〕殉，逐也。察世人之所适往，观黎庶之所云为，然后动作而应之也。
　　今且#11有人於此，以随侯之珠弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重而所要者轻也。夫生者，岂特随侯之重哉。
　　〔疏〕随国近濮水，濮水出宝珠，即是灵蛇所街以报恩，随侯所得者，故谓之随侯之珠也。夫雀高千仞，以珠弹之，所求者轻，所用者重，伤生徇物，其义亦然也。
　　子列子穷，容貌有饥色。客有言之於郑子阳者曰：列御寇，盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃为不好士乎？
　　〔疏〕子阳，郑相也。御寇，郑人也，有道而穷。子阳不好贤士，远辞之客讥刺子阳。
　　郑子阳即令官遗之粟。子列子见使者，再拜而辞。
　　〔疏〕命召主仓之官，令与之粟。御寇清高，辞谢不受也。
　　使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：妾闻为有道者之妻子，皆得佚乐，今有饥色。若过得遗先生食，先生不受，岂不命邪#12。
　　〔疏〕与粟不受，天命贫穷，嗟悦拊心，责夫罪过。故知御寇之妻，不及老莱之妇远矣。
　　子列子笑谓之曰：君非自知我也。以人之言而遗我粟，至其罪我也又且以人之言，此吾所以不受也。其卒，民果作难而杀子阳。
　　〔疏〕子阳严酷，人多怒之。左右有误折子阳弓者，恐必得罪，因国人逐猘狗，遂杀子阳也。
　　楚昭王失国，屠羊说走而从於昭王。
　　〔疏〕昭王，名轸，平王之子也。伍奢伍尚遭平王诛戮，子胥奔吴而耕於野，后至吴王阖闾之世，请兵伐楚，遂破楚入郢以雪父之雠。其时昭王窘急，弃走奔随，又奔於郑。有屠羊贱人名说，从王奔走。奔走之由，置在下文。
　　昭王反国，将赏从者，乃屠羊说。屠羊说曰：大王失国，说失屠羊，大王反国说亦反屠羊。臣之爵禄已复矣，又何赏之有。王曰：强之。屠羊说曰：大王失国，非臣之罪，故不敢伏其诛；大王反国，非臣之功，故不敢当其赏。王曰：见之。屠羊说曰：楚国之法，必有重赏大功而后得见，今臣之知不足以存国而勇不足以死寇。吴军入郢，说畏难而避寇，非故随大王也。今大王欲废法毁约而见说，此非臣之所以闻於天下也。正谓司马子綦曰：屠羊说居处卑贱而陈义甚高，子其为我延之以三旌之位。
　　〔疏〕三旌，三公也。亦有作珪字者，谓三卿皆执珪，故谓三卿为珪也。
　　屠羊说曰：夫三旌之位，吾知其贵於屠羊之肆也；万锺之禄，吾知其富於屠羊之利也；然岂可以贪爵禄而使吾君有妄施之名乎。说不敢当，愿复反吾屠羊之肆。遂不受也。原宪居鲁，环堵之室，茨以生草；蓬户不完，桑以为枢；而瓮牖一室，褐以为塞；上漏下湿，匡坐而弦#13。
　　〔疏〕原宪，孔子弟子，姓原，名思，字宪也。周环各一堵，谓之环堵，犹方丈之室也。以草盖屋，谓之茨也。褐，粗衣也。匡，正也。原宪家贫，室唯环堵，仍以草覆合，桑条为枢，蓬作门扉，破瓮为牖。夫妻二人各居一室，逢雨湿而弦歌自娱，知命安贫，所以然也。
　　子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。
　　〔疏〕子贡，孔子弟子，名赐，能言语，好荣华。其轩盖是白素，裹为绀色，车马高大，故巷道不容也。
　　原宪华冠纵履，杖藜而应门。
　　〔疏〕纵，蹑也。以华皮为冠，用藜藿为杖，贫无仆使，故自应门也。
　　子贡曰：嘻，先生何病？原宪应之曰：宪闻之，无财谓之贫，学而不能行谓之病。今宪，贫也，非病也。子贡边巡而有愧色。
　　〔疏〕嘻，笑声也。逡巡，却退貌也。以俭系奢，故怀惭愧之色。
　　原宪笑曰：夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之慝，舆马之饰，宪不忍为也。
　　〔疏〕慝，奸恶也。饰，庄严也。夫趋世侯时，希望富贵，周旋亲比，以结朋党，自求名誉，学以为人，多觅束修，教以为己，托仁义以为奸慝，饰车马以衒矜夸，君子耻之，不忍为之也。
　　曾子居卫，缊袍无表，颜色肿哙，手足胼胝。
　　〔疏〕以麻缊袍絮，复无表裹也。肿哙，犹剥错也。每自力作，故生胼胝。
　　三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屡而种决。
　　〔疏〕守分清虚，家业穷窭，三日不营熟食，十年不制新衣，绳斓正冠而缨断，袖破捉衿而肘见，履败纳之而根#14后决也。
　　曳纵而歌《商颂》，声满天地，若出金石。天子不得臣，诸侯不得友。
　　〔疏〕歌《商颂》响，韵吁突商，察其辞理，雅符天地，声气清虚，又谐金石，风调高素，超绝人伦，故不与天子为臣，不与诸侯为友也。
　　故养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣。
　　〔疏〕夫君子贤人，不以形挫志；摄卫之士，不以利伤生；得道之人，忘心知之术也。
　　孔子谓颜回曰：回#15来。家贫居卑，胡不仕乎？颜回对曰：不愿仕。回有郭外之田五十亩，足以给饘粥；郭内之田十亩，足以为丝麻；鼓琴足以自娱，所学夫子之道者足以自乐也。回不愿仕。孔子愀然变容曰：善哉回之意。丘闻之，知足者不以利#16自累也，审自得者失之而不惧，行修於内者无位而不怍。丘诵之久矣，今於回而后见之，是丘之得也。
　　〔疏〕饘，麋也。怍，羞也。夫自得之士，不以得丧骇心；内修之人，岂复羞惭无位。孔子诵之，其来已久，今劝回仕，岂非失言。因回反照，故言丘得之矣。
　　中山公子牟谓瞻子曰：身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？
　　〔疏〕瞻子，魏之贤人也。魏公子名牟，封中山，故曰中山公子牟也。公子有嘉遁之情而无高蹈之德，故身在江海上而隐遁，心思魏阙之下荣华，既见贤人，借问其术也。
　　瞻子曰：重生。重生则利轻。
　　〔疏〕重於生道则轻於荣利，荣利既轻则不思魏阙。
　　中山公子牟曰：虽知之，未能自#17胜也。
　　〔疏〕虽知重於生道，未能胜於情欲。
　　瞻子曰：不能自胜则从，神无恶乎？
　　〔疏〕若不胜於情欲，则宜从顺心神，亦不劳忘生嫌恶也。
　　不能自胜而强不从者，此之谓重伤。重伤#18之人，无寿类矣。
　　〔疏〕情既不胜，强生抑挫，情欲已损#19，抑又乖心，故名重伤也。如此之人，自然夭折，故不得与寿考者为侪类也。
　　魏牟，万乘之公子也，其隐岩穴也，难为於布衣之士；虽未至乎道，可谓有其意矣。
　　〔疏〕夫大国王孙，生而荣贵，遂能岩栖谷隐，身履艰辛，虽未阶乎玄道，而有清高之志，足以激贪励俗也。
　　孔子穷於陈蔡之间；七日不火食，藜羹不糁，颜色甚惫，而弦歌於室。
　　〔疏〕陈蔡之事，《外篇》已解。既遭饥馁，营无火食，藜菜之羹，不加米糁，颜色衰惫而歌乐自娱，达道圣人，不以为事也。
　　颜回择#20菜，子路、子贡相与言曰：夫子再逐於鲁，削迹於卫，伐树於宋，穷於商周，围於陈蔡，杀夫子者无罪，藉夫子者无禁。弦歌鼓琴，未尝绝音，君子之无耻也若此乎？
　　〔疏〕仕於鲁而被放，游於卫而削迹，讲於宋树下而司马桓魋欲杀夫子，憎其坐处，遂伐其树。故欲杀夫子，当无罪咎，凌藉之者，应无禁忌。由赐未达，故发斯言。
　　颜回无以应，入告孔子。孔子推琴喟然而叹曰：由与赐，细人也。召而来，吾语之。子路、子贡入。子路曰：如此者可谓穷矣。
　　〔疏〕喟然，嗟叹貌。由与赐，细碎之人也。命召将来，告之善道。如斯困苦，岂不穷乎。
　　孔子曰：是何言也。君子通於道之谓通，穷於道之谓穷。今丘抱仁义之道以遭乱世之患，其何穷之为。故内省而不穷於道，临难而不失其德，天寒既至，霜雪#21既降，吾是以知松栢之茂也。陈蔡之隘，於丘其幸乎。
　　〔疏〕夫岁寒别木，处穷知士，因难显德，可谓幸矣。
　　孔子削然反琴而弦歌，子路扢然执干而舞。
　　〔疏〕削然，取琴声也。扢然，奋勇貌也。既师资领悟，彼此欢娱也。
　　子贡曰：吾不知天之高也，地之下也。古之得道者，穷亦乐，通亦乐。所乐非穷通也，道德#22於此，则穷通为寒暑风雨之序矣。
　　〔疏〕夫阴阳天地有四序寒温，人处其中，何能无穷通否泰邪。故得道之人，处穷通而常乐，譬之风雨，何足介怀乎。
　　故许由娱#23於颖阳而共伯得乎丘首。
　　〔疏〕共伯，名和，周王之孙也，怀道抱德，食封於共。厉王之难，天子旷绝，诸侯知共伯贤，请立为王，共伯不听，辞不获免，遂即王位。一十四年，天下大旱，舍屋生火，卜曰：厉王为祟。遂废共伯而立宣王。共伯退归#24，还食本邑，立之不喜，废之不怨，逍遥於丘首之山。丘首山，今在河内。颖阳#25，地名，在襄阳，未为定地是也。故许由娱乐於颖水，共伯得志於首山也。
　　舜以天下让其友北人无择，北人无择曰：异哉后之为人也，居於畎亩之中而游尧之门。不若是而已，又欲以其辱行漫我。吾羞见之。因自投清泠之渊。
　　〔注〕孔子曰：士志於仁者，有杀身以成化，无求生以害仁。夫志尚清遐，高风邈世，与夫贪利没命者，故有天地之降也。
　　〔疏〕北方之人，名曰无择，舜之友人也。后，君也。垄上曰亩，下曰畎。清泠渊，在南阳西崿县界。舜耕於历山，长於垄亩，游尧门阙，受尧禅让，其事迹岂不如是乎？又欲将耻辱之行污漫於我。以此羞惭，遂投清泠也。
　　汤将伐桀，因卞随而谋，卞随曰：非吾事也。汤曰：孰可？曰：吾不知也。汤又因务#26光而谋，务光曰：非吾事也。汤曰；孰可？曰：吾不知也。汤曰：伊尹何如？曰：强力忍垢，吾不知其他也。
　　〔疏〕姓卞，名随，姓务，名光，并怀道之人，隐者也。汤知其贤，因之谋议。既非隐者之务，故答以不知。姓伊，名尹，字贽，佐世之贤人也。忍，耐也。垢，耻辱也。既欲阻兵，应须强力之士；方将弒主，亦藉耐羞之人；他外之能，吾不知也。
　　汤遂与伊尹谋伐桀，克之，以让卞随。卞随辞曰：后之伐桀也谋乎我，必以我为贼也；胜桀而让我，必以#27我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人再来漫我以其辱行，吾不忍数闻也。乃自投稠#28水而死。
　　〔疏〕漫，污也。稠水，在颖川郡界。字又作桐。
　　汤又让务光曰：知者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？务光辞曰：废上，非义也；杀民，非仁也，人犯其难，我享其利，非廉也。
　　〔疏〕享，受也。废上，谓放桀也。杀民，谓征战也。人#29犯其难，谓遭诛戮也。我享其利，谓受禄也。
　　吾闻之曰，非其义者，不受其禄，无道之世，不践其土。况尊我乎。吾不忍久见也。乃负石而自沈於庐水。
　　〔注〕旧说曰：如卞随务光者，其视天下也若六合之外，人所不能察也。斯则谬矣。夫轻天下者，不得有所重也，苟无所重，则无死地矣。以天下为六合之外，故当付之尧舜汤武耳。淡然无系，故泛然从众，得失无槩於怀，何自投之为哉。若二子者，可以为殉名慕高矣，未可谓外天下也。
　　〔疏〕庐水，在辽西北平郡界也。
　　昔周之兴，有士二人处於孤竹，曰伯夷叔齐。二人相谓曰：吾闻西方有人，似有道者，试往观焉。
　　〔疏〕孤竹，国名，在辽西。伯夷叔齐，兄弟让位，闻文王有道，故往观之。夷齐事迹，《外篇》已解矣。
　　至於岐阳，武王闻之，使叔旦往见之，与#30盟曰：加富二等，就官一列。血牲而埋之。
　　〔疏〕岐阳是岐山之阳，文王所都之地，今扶风是也。周公名旦，是武王之弟，故曰叔旦也。其时文王已崩，武王登极，将欲伐纣，招慰贤良，故令周公与其盟誓，加禄二级，授官一列，仍牲血衅其盟书，埋之坛下也。
　　二人相#31视而笑曰：嘻，异哉。此非吾所谓道也。昔者神农之有天下也，时祀尽敬而不祈喜#32，其於人也忠信尽治而无求焉。
　　〔疏〕祈，求也。喜，福也。神农之世，淳朴未残，四时祭祀，尽於恭敬，其百姓忠诚信实，缉理而已，无所求焉。
　　乐与政为政，乐与治为治，不以人之坏自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也。
　　〔疏〕为政顺事，百姓缉理，从於物情，终不幸人之灾以为己福，愿人之险以为己利也。
　　今周见殷之乱而遽为政，上谋而下行货，阻兵而保威，割牲而盟以为信，扬行以悦众，杀伐以要利，是推乱以易暴也。
　　〔疏〕遽，速也。速为治政，彰纣之虐，谋模行货以保兵威，显物行说以化黎庶，可谓推周之乱以易殷之暴也。
　　吾闻古之士，遭治世不避其任，遇乱世不为苟存。今天下间，周德衰，其并乎周以涂吾身也，不如避之以絮吾行。二子北至於首阳之山，遂饿而死焉。若伯夷叔齐者，其於富贵也，苟可得已，则必不赖。高节戾行，独乐其志，不事於世，此二士之节也。
　　〔注〕《论语》曰：伯夷叔齐饿于首阳之下，不言其死也。而此云死焉，亦欲明其守饿以终，未必饿死也。此篇大意，以起高让远退之风。故被其风者，虽贪冒之人，乘天衢，入紫庭，犹时慨然中路而叹，况其凡乎。故夷许之徒，足以当稷契，对伊吕矣。夫居山谷而弘天下者，虽不俱为圣佐，不犹高於蒙埃尘者乎。其事虽难为，然其风少弊，故可遗也。曰：夷许之之安在？曰：许由之弊，使人饰让以求进，遂至乎之哙也；伯夷之风，使暴虐之君得肆其毒而莫之敢亢#33也，伊吕之弊，使天下贪冒之雄敢行篡逆，唯圣人无迹，故无弊也。若以伊吕为圣人之进，则伯夷叔齐亦圣人之迹也；若以伯夷叔齐非圣人之迹邪？则伊吕之事亦非圣人矣#34。夫圣人因物之自行，故无迹。然则所谓圣者，我本无迹，故物得其迹，迹得而强名圣，则圣者乃无迹之名也。
　　〔疏〕涂，污也。若与周并存，恐污吾行，不如逃避，饿死於首山。首山，在蒲州城南近河是也。
　　南华真经注疏卷之三十竟
　　#1郭庆藩引文『清』作『情』。
　　#2原作『后』，疑误，今依正文改正，下同。
　　#3原作『大王』，疑讹，依上下文及郭庆藩引文改正。
　　#4原作『元』，疑误，今依四库本改正。
　　#5四库本『玉』作『王』。
　　#6原作『暖』，疑讹，依正文改作『援』。
　　#7高山寺本『君』下无〔能〕字。
　　#8郭庆藩引文依正文改『之』作『亦』。
　　#9原作『饭』，依文意及郭庆藩引文改作『饲』。
　　#10《阙误》引张君房本无『者』字。
　　#11高山寺本无『且』字。
　　#12高山寺本『岂不命邪』作『岂非命哉』。
　　#13《阙误》引张君房本『弦』下有『歌』字。
　　#14郭庆藩引文改『根』作『跟』。
　　#15『回』字依四库本及上下文补。
　　#16《阙误》引江南李氏本『利』作『羡』。
　　#17世德堂本无『自』字。
　　#18赵练议本无此『重伤』二字。
　　#19原作『情』疑误，依文意及郭庆藩引文改作『损』。
　　#20赵谏议本『择』作『释』。
　　#21赵谏议本『雪』作『露』。
　　#22高山寺本『德』作『得』。
　　#23《阙误》引江南古藏本『娱』作『虞』。
　　#24#25均依上下文及郭庆藩引文改。
　　#26四库本『务』作『瞀』，下文同。
　　#27『以』字依四库本补。
　　#28四库本『稠』作『椆』。
　　#29『人』字依正文补。
　　#30四库本『与』下有『之』字。
　　#31原作『同』，今依四库本改作『相』。
　　#32高山寺本『喜』作『熹』。
　　#33原作『无』，疑误，今依上下文及郭庆藩引文改作『亢』。
　　#34『人』字依赵谏议本补。
　　南华真经注疏卷之三十一
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇盗跖第二十九
　　孔子与柳下季为友，柳下季之弟，名曰盗卫。盗跖从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯，穴室枢#1户，驱人牛马，取人妇女，贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖。所过之邑，大国守城，小国入保，万民苦之。
　　〔疏〕姓展，名禽，字季，食采柳下，故谓之柳下季。亦言居柳树之下，故以为号。展禽是鲁庄公时，孔子相去百余岁，而言友者，盖寓言也。跖者，禽之弟名也，常为巨盗，故名盗跖。穿穴屋室，解脱门枢，而取人牛马也。亦有作空字、驱字者。保，小城也。为害既巨，故百姓困之。
　　孔子谓柳下季曰：夫为人父者，必能韶其子；为人兄者，必能教其弟。若父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣。今先生，世之才士也，弟为盗跖，为天下害，而弗能教也，丘窃为先生羞之。丘请为先生往说之。柳下季曰：先生言为人父者必能语其子，为人兄者必能教其弟，若子不听父之诏，弟不受兄之教，虽今先生之辩，将奈之何哉。且跖之为人也，心如涌泉，意如飘风，强足以距#2敌，辩足以饰非，顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言。先生必无往。孔子不听，颜回为驭，子贡为右，往见盗跖。盗跖乃方休卒徒#3太#4山之阳，脍人肝而餔之。
　　〔疏〕餔，食也？子贡验乘，在车之右也。
　　孔子下车而前，见谒者曰：鲁人孔丘，闻将军高义，敬再拜谒者。谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠，曰：此夫鲁国之巧伪人孔丘非邪？为我告之：尔作言造语，妄称文武，
　　〔疏〕言孔子宪章文武，祖述尧舜，刊定礼乐，遗进将来也。
　　冠枝木之冠，带死牛之胁，
　　〔疏〕胁，肋也。言尼父所戴冕，浮华雕饰，华叶繁茂，有类树枝。又将牛皮用为革带，既阔且坚，又如牛肋也。
　　多辞谬说，不耕而食，不纤而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下学士不反其本，妄作孝悌而傲幸於封侯富贵者也。
　　〔疏〕儌幸，冀望也。夫作孝悌，序人伦，意在乎富贵封侯者也。故历聘不已，接舆有凤兮之讥；弃本滞迹，师金致刍狗之诮也。
　　子之罪大极重，疾走归，不然，我将以子肝益画餔#5之膳。孔子复通曰：丘得幸#6於季，愿望履幕下。
　　〔疏〕言丘幸甚得与贤兄朋友，不敢正睹仪容，愿履怅幕之下。亦有作綦字者。綦，履迹也。愿履綦迹，犹看足下。
　　谒者复通，盗跖曰：使来前。孔子趋而进，避席反走，再拜盗跖。盗跖大怒，两展其足，按剑瞋目，声如乳虎，曰：丘来前。若所言，顺吾意则生，逆吾心则死。
　　〔疏〕趋，疾行也。反走，却退。两展其足，伸两脚也。
　　孔子曰：丘闻之，凡天下有三德：生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆悦之，此上德也；知维天地，能辩诸物，此中德也；勇悍果敢，聚众率兵，此下德也。凡人有此一德者，足以南面称孤矣。今将军兼此三者，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄锺，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉。
　　〔疏〕激，明也。贝，珠也。黄锺，六律声也。
　　将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖。此圣人才士之行，而天下之愿也。盗蹶大跖曰：丘来前。夫可规以利而可谏以言者，皆愚陋恒民之谓耳。今长大美好，人见而悦之者，此吾父母之遗德也。丘虽不吾誉，吾独不自知邪？且吾闻之，好面誉人者，亦好背而毁之。令丘告我以大城众民，是欲规我以利而恒民畜我也，安可久长也。
　　〔疏〕言大城众民，不可长久也。
　　城之大者，莫大乎天下矣。尧舜有天下，子孙无置锥之地；
　　〔疏〕尧让舜，不授丹朱，舜让禹而商均不嗣，故无置锥之地也。
　　汤武立为天子，而后世绝灭；非以其利大故邪？
　　〔疏〕殷汤周武，总统万机，后世子孙咸遭篡弒岂非四海利重所以致之。
　　且吾闻之，古者禽兽多而人少，於是民皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民。古者民不知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰知生之民。神农之世，卧则居居，起则于于，
　　〔疏〕居居，安静之容。于于，自得之貌。
　　民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心，此至德之隆也。然而黄帝不能致德，与蚩尤战於涿鹿之野，流血百里。
　　〔疏〕至，政也。蚩尤诸侯也。涿鹿，地名，今幽州泳郡是也，蚩尤造五兵与黄帝战故流血百里也。
　　尧舜作立群臣
　　〔疏〕置百官也。
　　汤放其主，
　　〔疏〕放桀於南巢也。
　　武王杀纣。
　　〔疏〕朝歌之战。
　　自是之后，以强陵弱，以众暴寡。汤武以来，皆乱人之徒也。
　　〔疏〕征伐篡弒，汤武最甚。
　　今子修文武之道，掌天下之辩，以教后世，
　　〔疏〕孔子宪章文武，辩说仁义，为后世之教也。
　　缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉，盗莫大於子。天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？
　　〔疏〕制缝掖之衣，浅薄之带，矫饰言行，谁惑诸侯，其为贼害，甚於盗跖。
　　子以甘辞说子路而使从之，使子路去其危冠，解其长剑，而受教於子，天下皆曰孔丘能止暴禁非。
　　〔疏〕高危之冠，长大之剑，勇者之服也。既伏膺孔氏，故解去之。
　　其卒之也，子路欲杀卫君而事不成，身菹#7於卫东门之上，是子教之不至也。
　　〔疏〕仲由疾恶情深，杀卫君蒯积，事既不逮，身遭菹#8酦，盗跖故以此相讥也。
　　子自谓才士圣人邪？则再逐於鲁，削迹於卫，穷於齐，围於陈蔡，不容身於天下。子教子路菹此患，上无以为身，下无以为人，子之道岂足贵邪？世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德，而战涿鹿之野，流血百里。尧不慈，
　　〔疏〕谓不与丹朱天下。
　　舜不孝，
　　〔疏〕为父所疾也。
　　禹偏枯，
　　〔疏〕治水勤劳，风栉雨沐，致偏枯之疾，半身不遂也。
　　汤放其主，武王伐纣，文王拘美里。
　　〔疏〕羑里，殷狱名。文王遭纣之难，厄於囹圄，几经七年，方得免脱。
　　此六#9子者，世之所高也，孰论之，皆以利惑其真而强反其情性，其行乃甚可羞也。
　　〔疏〕六子者，谓黄帝、尧、舜、禹、汤、文王也。皆以利於万乘，是以迷於真道而不反於目然，故可耻也。
　　世之所谓贤士，伯夷、叔齐。伯夷、叔齐#10辞孤竹之君而饿死於首阳之山，骨肉不葬。鲍焦饰行非世，抱木而死。
　　〔疏〕二人穷死首山，复无子胤收葬也。姓鲍，名焦，周时隐者也。饰行非世，廉絮自守，荷檐采樵，拾橡充食，故无子胤，不臣天子，不友诸侯。子贡遇之，谓之曰：吾闻非其政者不履其地，污其君者不受其利。今子履其地，食其利，其可乎？鲍焦曰：吾闻康士重进而轻退，贤人易愧而轻死。遂抱木立枯焉。
　　申徒狄谏而不听，负石自投於河，为鱼龞所食。
　　〔疏〕申徒自沈，前篇已释。练而不听，未详所据。崔嘉虽解，无的练辞。
　　介子推至忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死。
　　〔疏〕晋文公重耳也，遭丽姬之难，出奔他国，在路困乏，推割股肉以饴之。公后还三日，封於从者，遂忘子推。子推作《龙蛇之歌》，书其营门，怒而逃。公后惭谢，追子推於介山。子推隐避，公因放火烧山，庶其走出。火至，子推遂抱树而焚死焉。
　　尾生与女子期於梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。此六#11子者无异於磔犬流豕操瓢而乞者，皆离#12名轻死，不念本养寿命者也。
　　〔疏〕六子者，谓伯夷、叔齐、饱焦、申徒、介推、尾生。言此六人，不合玄道，矫情饰行，苟异俗中，用此声名，传之后世。亦阿异乎张磔死狗，流在水中，贫病之人，操瓢乞告。此间人物，不许见闻，六子之行，事同於此，皆为重名轻死，不念归本养生，寿尽天命者也。死#13字有作豕字者，走字有作乞字者，随字读之。作豕，作猪。
　　世之所谓忠臣者，莫若王子比干、伍子胥。子胥沈江，比干剖心，此二子者，世谓忠臣也，然卒为天下笑。
　　〔疏〕为达道者之所嗤也。
　　自上观之，至于子胥、比干，皆不足贵也。丘之所以说我者，若告我以鬼事，则我不能知也；若告我以人事者，不过此矣，皆吾所闻知也。今吾告子以人之情，目欲视色；耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。
　　〔疏〕夫目视耳听，。察志盈，率性而动，禀之造物，岂矫情而为之哉？分内为之，道在其中矣。
　　人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦死丧忧患，其中开口而笑者一月之中不过四五日而已矣。天与地无穷，人死者有时，操有时之具而托於无穷之间，忽然无异麒骥之驰过隙也。
　　〔疏〕夫天长地久，穷境稍赊，人之死生，时限迫促。以有限之身，寄无穷之境，何异乎麒骥驰走过隙孔。
　　不能悦其志意，养其寿命者，皆非通道者也。丘之所言，皆吾之所弃也，亟去走归，无复言之。子之道，狂狂#14伋伋#14，诈巧虚伪事也，非可以全真也，奚足论哉。
　　〔疏〕亟，急也。狂狂，失性也。伋伋，不足也。夫圣迹之道，仁义之行，譬彼遽庐，方兹刍狗，执而不遣，惟增其弊。狂狂失真，伋伋不足，虚伪之事，促足论哉。
　　孔子再拜趋走，出门上车，执辔三失，目芒然无见，色若死灰，据轼低头，不能出气。
　　〔疏〕轼，车前横木，凭之而坐者也。盗跖英雄，盛谈物理，孔子折惧，遂至於斯。
　　归到鲁东门外，适遇柳下季。柳下季曰：今者阙然数日不见，车马有行色，得微往见跖邪？孔子仰天而叹曰：然。
　　〔疏〕微，无也。然，如此也。柳下季曰：跖得无逆汝意若前乎？孔
　　子曰：然。
　　〔疏〕若前乎者，则是篇首柳下云：逆其心则怒，无乃逆汝意如我前言乎？孔子答云：实如所言也。
　　丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉。
　　〔注〕此篇寄明因众之所欲亡而亡之，虽王纣可去也；不因众而独用己，虽盗跖不可御也。
　　〔疏〕几，近也。夫料触虎头而编虎须者，近遭於虎食之也。今仲尼往说盗跖，履其危险，不异於斯也。而言此章大意，排摈圣迹，嗤鄙名利，是以排圣迹则诃责尧舜，鄙名利则轻忽夷齐，故寄孔跖以之意也。即郭注意，失之远矣。
　　子张问於满苟得曰：盍不为行？
　　〔疏〕子张，孔子弟子也，姓颛孙，名师，字子张，行圣迹之人也。姓满，名芍得，假托为姓名，日苟且贪得以满其心，求利之人也。盍，何不也。何不为仁义之行乎？劝其拾求名利也。
　　斗无行则不信，不信则不任，不任则不利。故观之名，计之利，而义真是也。
　　〔疏〕若不行仁义之行则不被信用，不被信用则无职任，无职任则无利禄。故有行则有名，有名则有利，观察计当，仁义真是好事，宜行之也。
　　若弃名利，反之於心，则夫士之为行，不可一日不为乎。
　　〔疏〕反，乖逆也。若弃名利，则乖逆我心，故士之立身，不可一日不行仁义。
　　满苟得曰：无耻者富，多信者显。夫名利之大者，几在无耻而信。故观之名，计之利，而信真是也。
　　〔疏〕多信，犹多言也。夫识康知让则贫，无耻贪残则富；谦柔静退则沈，多言夸伐则显。故观名计利，而莫先於多言，多言则是名利之本也。
　　若弃名利，反之於心，则夫士之为行，抱其天乎。
　　〔疏〕抱，守也。天，自然也。夫修道之士，立身为行，弃掷名利，乃乖俗心，抱守天真，翻合虚玄之道也。
　　子张曰：昔者桀纣贵为天子，富有天下，今谓藏聚曰，汝行如桀纣，则有怍色#16，有不服之心者，小人所贱也。仲尼、墨翟，穷为匹夫，今谓宰相曰，子行如仲尼、墨翟，则变容易色称不足者，士诚贵也。
　　〔疏〕桀纣孔墨，并释於前。藏，谓藏获也。聚，谓擘窃，即盗贼小人也。以藏获比夫#17子，则惭怍而不服；以宰相比匹夫，则变容而欢慰；故知所贵在行，不在乎位。
　　故势为天子，未必贵也；穷为匹夫，未必贱也；贵贱之分，在行之美恶。
　　〔疏〕此复释前义也。
　　满苟得曰：小盗者拘，大盗者为诸侯，诸侯之门，义士存焉。昔者桓公小白杀兄入嫂而管仲为臣，田成子常杀君窃国而孔子受币。论则贱之，行则下之，则是言行之情悖战於胸中也，不亦拂乎。
　　〔疏〕悖，逆也。拂，戾也。齐桓公名小白，杀其兄子纠，纳其嫂焉。管仲贤人，臣而辅之，卒能九合诸侯，一匡天下。田成子尝杀齐简公，孔子沐浴而朝，受其弊帛。夫杀兄入嫂，弒君窃国，人伦之恶莫甚於斯，而夷吾为臣，尼父受币。言议则以为鄙贱，情行则下而事之，岂非战争於心胸，言行相反戾邪？
　　故《书》曰：孰恶孰美？成者为首，不成者为尾。
　　〔疏〕成者为首，君而事之；不成者为尾，非而毁之。以此而言，只论成与不成，岂关行以#18无行，故不知美恶的在谁也。所引之书，并遭烧灭，今并无本也。
　　子张曰：子不为行，即将疏戚无伦，贵贱无义，长幼无序；五纪六位，将何以为别乎？
　　〔疏〕戚，亲也。伦，理也。五纪，祖父也，身子孙也，亦言金木水火土五行也，仁义礼智信五德也。六位，君臣父子夫妇也，亦言父母兄弟夫妻。子张云：若不行仁义之行，则亲疏无理，贵贱无义，长幼无次，叙五纪六位无可分别也。
　　满苟得曰：尧杀长子，舜流母弟，疏戚有伦乎？
　　〔疏〕尧废长子丹朱，不与天位，又言杀也。舜封同母弟象於有库之国，令天下吏治其国，收纳贡税，故言流放也。废子流弟，何有亲疏之理乎？
　　汤放桀，武王杀纣，贵贱有义乎？
　　〔疏〕殷汤放夏桀於南巢，周武杀殷纣於汲郡，君臣贵贱，其义安在？
　　王季为适，周公杀兄，长幼有序乎？
　　〔疏〕王季，周大王之庶子季历，即文王之父也。大伯仲雍让位不立，故以小儿季历为适。管蔡，周公之兄，泣而诛之，故云杀之#19。废适立庶，弟杀其兄，尊卑长幼，有次序乎？
　　儒者伪辞，墨者兼爱，五纪六位，将有别乎？
　　〔疏〕夫儒者多言，强为名位；墨者兼爱，周普无私；五纪六位，有何分别乎？
　　且子正为名，我正为利。名利之实，不顺於理，不监於道。
　　〔疏〕监，明也，见也。子张心之所为，正在於名；苟得心之所为，正在於利。且名利二途，皆非真实，既乖至理，岂明见於玄道。
　　吾日与子讼於无约曰：小人殉财，君子殉名。其所以变其情，易其性，则异矣；乃至於弃其所为而殉其所不为，则一也。
　　〔疏〕讼，谓论说也。约，谓契誓也。弃其所为，舍己；殉其所不为，逐物也。夫殉利谓之小人，殉名谓之君子，名利不同，所殉一也。子张苟得，皆#20共谈玄言於无为之理，敦於莫逆之契也。
　　故曰，无为小人，反殉而天；无为君子，从天之理。
　　〔疏〕而，尔也。既不逐利，又不殉名，故能率性皈#21根，合於自然之道也。
　　若枉若直，相而天极；面观四方，与时消息。
　　〔疏〕相，助也。无问枉直，顺自然之道，观照四方，随四时而消息。
　　若是若非，执而圆机；独成而意，与道徘徊。
　　〔疏〕徘徊，犹转变意也。圆机，犹环中也。执於环中之道以应是非，用於独化之心以成其意，故能冥其虚通之理，转变无穷者也。
　　无转而行，无成而义，将失而所为。
　　〔疏〕所为，真性也。无转汝志，为圣迹之行；无成尔心，学仁义之道；舍己效他，将丧尔真性也。
　　无赴而富，无殉而成，将弃而天。
　　〔疏〕莫奔赴於富贵，无殉逐於成功。必赴必殉，则背於天然之性也。
　　比干剖心，子胥抉眼，忠之祸也；
　　〔疏〕比干忠谏於纣，纣云，闻圣人之心有九窍，遂剖其心而视之。子胥忠谏夫差，夫差杀之，子胥曰：吾死后，抉眼县於吴门东以观越之灭吴也。斯皆至忠而遭其祸也。
　　直躬证父，尾生溺死，信之患也；
　　〔疏〕躬父盗羊，而子证之。尾生以女子为期，抱粱而死。此皆守信而致其患也。
　　鲍子立乾，申#22子不自理，廉之害也；
　　〔疏〕鲍焦廉贞，遭子贡讥之，抱树立乾而死。申子，晋献公太子申生也，遭丽姬之难，枉被谗谤，不自申理，自缢而死矣。
　　孔子不见母，匡子不见父，义之失也。
　　〔疏〕孔子滞耽圣迹，历国应聘，其母临终，孔子不见。姓匡，名章，齐人也，谏诤其父，其父不从，被父憎嫌，遂游他邑，亦耽仁义，学读忘归，其父临终而章不见。此皆滞溺仁义，有斯过矣。
　　此上世之所传，下世之所语，以为士者正其言，必其行，故服其殃，离其患也。
　　〔注〕此章言尚#23行则行矫，贵士则士伪，故蔑行贱士以全其内，然后行高而士贵耳。
　　〔疏〕自比干已下，匡子已上，皆为忠信廉贞而遭其祸，斯皆古昔相传，下世语之也。是以忠诚之士，廉信之人，正其言以谏君，必其行以事主，莫不遭罹其患，服从其殃，为道之人深宜诫慎也。
　　无足问於知和曰：人卒未有不兴名就利者。彼富则人归之，归则下之，下则贵之。夫见下贵者，所以长生安体乐意之道也。今子独无意焉，知不足邪，意知而力不能行邪，故推正不忘邪？
　　〔疏〕无足，谓贪婪之人，不止足者也。知和，谓体知中和之道，守分清廉之人也，假设二人以明贪廉之祸福也。无足云：世人卒竟未有不兴起名誉而从就利禄者。若财#24富则#25人归奏之，归奏则谦下而尊贵之。夫得人谦下尊贵者，则说其情，适其性，体质安而长寿矣。子独无贪富贵之意乎？为运知足不求邪？为心意能知，力不能行，故推於正理，志念不忘，以遣贵求之心而不取邪？
　　知和曰：今夫此人以为与己同时而生，同乡而处者，以为夫绝俗过世之士焉；是专无主正，所以览古今之时，是非之分也，与俗化。
　　〔疏〕此人，谓富贵之人也。俗人，谓无知，贪利情切，与贵人同时而生，共富人同乡而住者，犹将己为超绝流俗，过越世人；况己之自享於富贵乎。斯乃专愚之人，内心无主，不履正道，不觉古今之时代，不察是非之涯分，而与尘俗纷竞，随末而迁化者也，岂能识祸福之归趣者哉。
　　世去至重，弃至尊，以为其所为也；此其所以论长生安体乐意之道，不亦远乎。
　　〔疏〕至重，生也。至尊，道也。流俗之人，捐生背道，其所为每事如斯，其於长生之道，去之远矣。
　　惨怛之疾，恬愉之安，不监於体；怵惕之恐，欣欢之喜，不监於心；
　　〔疏〕惨怛，悲也。恬愉，乐也。夫悲乐喜惧者，并身外之事也，故不能监明於圣质，照入於心灵，而愚者妄为之也。
　　知为为而不知所以为，是以贵为天子，富有天下，而不免於患矣。
　　〔疏〕为为者，有为也；所以为者，无为也。但知为於有为，不知为之所以出自无为也。如斯之人，虽贵总万机，富赡四海，而不免於怵惕等患也。
　　无足曰：夫富之於人，无所不利，穷美究势，至人之所不得逮，贤#26人之所不能及，
　　〔疏〕穷，尽也。夫能穷天下善美，尽人间威势者，其惟富贵乎。故至德之人，贤哲之士，亦不能远及也。
　　侠人之勇力而以为威强，秉人之知谋以为明察，因人之德以为贤良，非享国而严若君父。
　　〔疏〕夫富贵之人，人多依附，故勇者为之捍，智者为之谋，德者为之助，虽不临享邦国，而威严有同君父焉，斯皆财利致其然矣。
　　且夫声色滋味权势之於人，心不待学而乐之，体不待象而安之。
　　〔疏〕夫耳悦於声，眼爱於色，口嗛於味，威权形势以适其情者，不待教学而心悦乐，岂服法象而身安乎？盖性之然尔。
　　夫欲恶避就，固不待师，此人之性也。天下虽非我，孰能辞之。
　　〔疏〕夫欲之则就，恶之则避，斯乃人物之常情，不待师教而后为之哉，故天下虽非无足，谁独辩辞於此事者也。
　　知和曰：知者之为，故动以百姓，不违其度，是以足而不争，无以为故不求。
　　〔疏〕夫知慧之人，虚怀应物，故能施为举动，以百姓心为心，百姓顺之，亦不违其法度也。内心至之，所以不争，无用无为，故不求不觉也。
　　不足故求之，争四处而不自以为贪，有余故辞之，弃天下而不自以为廉。
　　〔疏〕四处，犹四方也。夫凡圣区分，贪廉斯隔。是以争贪四方。驰骋八极，不自觉其贪婪，弃舍万乘，辞於九五，而不自觉其达俭。
　　廉贪之实，非以迫外也，反监之度。
　　〔疏〕监，照也。夫康食实性，非过迫於外物也，而反照於内心，各禀度量不同也。
　　势为天子而不以贵骄人，富有天下而不以财戏人。计其患，虑其反，以为害於性，故辞而不受也，非以要名誉也。
　　〔疏〕夫不以高贵为骄矜，不以钱财为娱玩者，计其灾患，忧虑伤害於真性故也。是以辞大宝而不受，非谓要求名誉者也。
　　尧舜为帝而雍，非仁天下也，不以美害生也；善卷许由得帝而不受，非虚辞让也，不以事害己。此皆就其利，辞其害，而天下称贤焉，则可以有之，彼非以兴名誉也。
　　〔疏〕雍，和也。夫唐虞之化，宇内和平者，非有情於仁惠，不以美丽害生也；善卷许由被禅而不受，非是矫情於辞让，不以世事害己也。斯皆就其长生之利，辞其篡弒之害，故天下称其贤能，则可谓有此避害之心，实无彼兴名之意。
　　无足曰：必持其名，苦体绝甘，约养以持生，则亦#27 久病长阨而不死者也。
　　〔疏〕必固将欲修进名誉，苦其形体，绝其甘美，穷约摄养，矜持其生者，亦何异乎久病固疾，长阨不死，虽生之日，犹死之年。此无足之辞，以难知和也。
　　知和曰：平为福，有余为害者，物莫不然，而财其甚者也。
　　〔疏〕夫平等被其福善，有余招其祸害者，天理自然也。物皆如是，而财最甚也。
　　今富人，耳营锺鼓管#28 钥之声，口嗛於刍豢醪醴之味，以感其意，遗忘其业，可谓乱矣；
　　〔疏〕嗛，称适也。管钥箫，笛之流也。夫富室之人，恣情淫勃，口爽醪醴，耳聒官商，取舍滑心，触类感动。性之昏爽，事业忘焉，无所觉知，岂非乱也。
　　侅溺於冯气，若负重行而上也，可谓苦矣；
　　〔疏〕冯气，犹愤懑也。夫贪欲既多，劳役困弊，心中侅塞，沈溺愤懑，犹如负重上阪而行。此之委顿，岂非苦困也哉。
　　贪财而取慰#29，贪权而取竭，静居则溺，体泽则冯，可谓疾矣；
　　〔疏〕贪取财宝以慰其心，诱謟威权以竭情虑，安静闲居则其体沈溺，体气悦泽则愤懑斯生，动静困苦，岂非疾也。
　　为欲富就利，故满若堵耳而不知避，且冯而不舍，可谓辱矣；
　　〔疏〕堵，墙也。夫欲富就利，情同壑壁，譬彼堵墙，版筑满盈，心中愤懑，贪婪不舍，不知避害，岂非耻辱邪。
　　财积而无用，服膺而不舍，满心戚醮，求益而不止，可谓忧矣；
　　〔疏〕戚醮，烦恼也。夫积而不散，冯而不合，贪求无足，烦恼盈怀，悫而论之，岂非忧患。
　　内则疑钊请之贼，外则畏寇盗之害，内
　　周楼疏，外不敢独行，可谓畏矣；
　　〔疏〕疑，恐也。请，求也。匹夫无罪，怀璧其罪，故在家则恐求财盗贼之灾，外行则畏寇盗滥窃之害。是以合院周回，起疏窗楼，敞出内外，来往怖惧，不敢独行。如此艰辛，岂非畏哉。
　　此六者，天下之至害也，皆遗忘而不知察，及其患至，求尽性竭财，单以反一日之无故而不可得也。
　　〔疏〕六者，谓乱苦疾辱忧畏也。殚，尽也。天下至害，遗忘不察，及其巨盗忽至，性命惙然，平生贪求，一朝顿尽，所有财宝，当时并罄，欲反一日贫素，其可得之乎。
　　故观之名则不见，求之利则不得，缭意体而争此，不亦惑乎。
　　〔注〕此章言知足者常足。
　　〔疏〕缭，缠绕也。巨盗既至，身非己有，当尔之际，岂见有名利邪。而流俗之夫，倒置之甚，情缠绕於名利，心决绝於争求，以此而言，岂非大惑之甚也。
　　南华真经注疏卷之三十一竟
　　#1《阙误》引刘得一本『枢』作『抠』。
　　#2四库本『距』作『拒』。
　　#3《阙误》引江南古藏本『徒』下有『於』字。
　　#4四库本『太』作『大』。
　　#5赵谏议本『餔』作『脯』。
　　#6赵本『幸』下有『然』 字。
　　#7原作『莅』，疑讹，今依四库本改作『菹』。
　　#8『菹』通『菹』。
　　#9《阙误》引江南古藏本『六』作『七』。
　　#10四库本『伯夷叔齐』 四字不重。
　　#11《阙误》『六』作『四』，引江南古藏本云：『四』作『六』。
　　#12《阙误》引张君房本『离』作『利』 。
　　#13依原文及郭庆藩引文，此句『死』字当于『豕』字互换，下句『走』字当于『乞』字互换。『作豕，作猪』句当改作『豕，猪也』。
　　#14『任』疑『狂』之笔误，依四库本及上下文改正。
　　#15四库本『伋伋』作『汲伋』 。
　　#16『则有怍色』高山寺本作『则作色』。
　　#17郭庆藩引文改『夫』作『天』。
　　#18郭庆藩引文改『以』作『与』 。
　　#19以正文『之』当作『兄』。
　　#20原作『昔』，疑讹，依文意及郭庆藩改正。
　　#21郭庆藩引文『皈』作『归』。
　　#22世德堂本『申』作『胜』 。
　　#23赵谏议本『尚』作『上』。
　　#24#25原作『家』和『财』，依上下文及郭庆藩引文改『家』作『财』，『财』作『则』 。
　　#26四库本『贤』作『圣』。
　　#27《阙误》引江南古藏本『亦』下有『犹』字。
　　#28浙江书局本『管』作『筦』。
　　#29张君房本『慰』作『辱』。
　　南华真经注疏卷之三十二
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇说剑第三十
　　昔赵文王喜剑，剑士夹门而客三千余人，日夜相击於前，死伤者岁百余人，好之不厌。如是三年，国衰，诸侯谋之。
　　〔疏〕赵惠王，名何，赵武灵王之子也。好击剑之士，养客三千，好无厌足。其国衰弊，故诸侯知其无道，共相谋议，欲将伐之也。
　　太子悝患之，募左右曰：孰能说王之意止剑士者，赐之千金。左右曰：庄子当能。
　　〔疏〕悝，赵太子名也。厌患其父喜好干戈，故欲千金以募说士。庄子大贤，当能止剑也。
　　太子乃使人以千金奉庄子，庄子弗受，与使者俱，往见太子曰：太子何以教周，赐周千金？太子曰：闻夫子明圣，谨奉千金以币从者，夫子弗受，悝尚何敢言。
　　〔疏〕欲教我何事，乃赐千金？既见金多，故问。太子曰：闻庄子贤哲圣明故，所以赠千金以充从车之币帛也。
　　庄子曰：闻太子所欲用周者，欲绝王之喜好也。使臣上说大王而逆王意，下不当太子，则身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上说大王，下当太子，赵国何求而不得也。太子曰：然。吾王所见，唯剑士也。庄子曰：诺。周善为剑。太子曰：然吾王所见剑士，皆蓬头突鬓垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难，王乃悦之。今夫子必儒服而见王，事必大逆。
　　〔疏〕发乱如蓬，鬓毛突出，铁为冠，垂下露面。曼胡之缨，谓屯项项抹额也。短后之衣，便於武事。瞋目怒眼，勇者之容，愤然真胸，故语声难沥。斯剑士之形服也。
　　庄子曰：请治剑服。治剑服三日，乃见太子。太子乃与见王，王脱白刃待之。庄子入殿门不趋，见王不拜。
　　〔疏〕夫自得者，内无惧心，故不趋走也。
　　王曰：子欲何以教寡人，使太子先？
　　〔疏〕汝欲用何术以教谏於我，而使太子先言於我乎？
　　曰：臣闻大王喜剑，故以剑见王。王曰：子之剑何能禁制：曰：臣之剑，十步一人，千里不留行。王大悦之，曰：天下无敌矣。
　　〔疏〕其剑十步杀一人，一去千里，行不留住，锐快如是，宁有敌乎。
　　庄子曰：夫为剑者，示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至。愿得试之。
　　〔疏〕夫为剑者道也，是以忘己虚心，开通利物，感而后应，机照物先，庄子之用剑也。
　　王曰：夫子休就舍，待命令#1设戏请夫子。
　　〔疏〕辞旨清远，感动王心，故令休息，屈就馆舍，待设剑戏，然后邀延也。
　　王乃校剑士七日，死伤者六十余人，得五六人，使奉剑於殿下，乃召庄子。王曰：今日试使士敦剑。
　　〔疏〕敦，断也。试陈剑士，使考教使断以定胜劣。
　　庄子曰：望之久矣。
　　〔疏〕企望日久，请早试之。
　　王曰：夫子所御杖，长短何如？曰：臣之所奉皆可。
　　〔疏〕御，用也。谓庄实可击剑，故问之。
　　然臣有三剑，唯王所用，请先言而后试。王曰：愿闻三剑。曰：有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑#2。王曰：天子之剑何如？曰：天子之剑，以燕溪石城为锋，齐岱为锷，
　　〔疏〕锋，剑端也。锷，刃也。燕溪，在燕国；石城，塞外山；此地居北，以为剑锋。齐国岱岳在东，为剑刃也。
　　晋魏#3为脊，周宋为镡，
　　〔疏〕镡，环也。晋魏二国近乎赵地，故以为脊也。周宋二国近南，故以为环也。
　　韩魏为铗；
　　〔疏〕铼，把也。韩魏二国在赵之西，故以为把也。
　　包以四夷，裹以四时；.
　　〔疏〕怀四夷以道德，顺四时以生化。
　　才以渤海，带以常山；
　　〔疏〕渤海，沧州也。常山，北岳也。造化之中，以山海镇其地也。
　　制以五行，论以刑德；
　　〔疏〕五行，金木水火土。刑，刑罚；德，德化也。以此五行，匡制区宇，论其刑德，以御群生。
　　开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。
　　〔疏〕夫阴阳开辟，春夏维持，秋冬肃杀，自然之道也。
　　此剑，直之无前，举之无上，按之无下，运之无旁，上央浮云，下绝地纪。此剑一用，匡诸侯，天下服矣。
　　〔疏〕夫以道为剑，则无所不包，故上下旁通，莫能碍者；浮云地纪，岂足言哉。既以造化为功，故无不服也。
　　此天子之剑也。文王芒然自失，
　　〔疏〕夫才小闻大，不相承领，故芒然若涉海，失其所谓，类魏惠王之闻韶乐也。
　　曰：诸侯之剑何如？曰：诸侯之剑，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪桀士为铗#1。此剑，直之亦无前，举之亦无上，案之亦无下，运之亦无旁；上法圆天以顺三光，下法方地以顺四时，中和民意以安四乡。
　　〔疏〕四乡，犹四方也。夫能法象天地而知万物之情，谓诸侯所以为异也。但能依用此剑而御于邦国，亦宇内无敌。
　　此剑一用，如雷霆之震也，四封之内，无不宾服而听从君命者矣。此诸侯之剑也。
　　〔疏〕易以震卦为诸侯，故雷霆为诸侯之敛也。
　　王曰：庶人之剑何如？曰：庶人之剑，蓬头突鬓垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难。相击於前，上斩颈领，下决肝肺。此庶人之剑，无异於斗鸡，一日一命已绝矣，无所用於国事。今大王有天子之位而好庶人之剑，臣窃为大王薄之。
　　〔疏〕庄子雄辫，冠绝古今，故能说化赵王，去其所好，而结会旨归，在於此矣。
　　王乃牵而上殿。宰人上食，王三环之。
　　〔疏〕环，绕也。王觉己非，深怀惭恶，命庄子上殿以展愧情，绕食三周，不能安坐，气急心懑，岂复能飧乎。
　　庄子曰：大王安坐定气，剑事已毕奏矣。於是文王不出宫三月，剑士皆服毙其处也。
　　〔疏〕不复受赏，故恨而致死也。
　　南华真经注疏卷之三十二竟
　　#1张君房本无『令』 字。
　　#2 高山寺本『三剑』上均有『之』字。
　　#3高山寺本『魏』作『卫』，下同。
　　#4赵练议本『贤良』作『坚圣』，世德堂本及赵本『忠圣』作『忠胜』，四库本『忠圣』作门忠直』，四库本『豪桀』作『豪杰』。
　　南华真经注疏卷之三十三
　　河　南　郭　象　注
　　西华法师成玄英疏
　　杂篇渔父第三十
　　孔子游乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴，奏曲未半。
　　〔疏〕缁，黑也。尼父游行天下，读讲诗书，时於江滨，休息林籁。其林郁
　　茂，蔽日阴沈，布叶垂条，又如帷幕，故谓之缁帷之林也。坛，泽中之高处也。其处多杏，谓之杏坛也。琴者，和也，可以和心养性，故奏之。
　　有渔父者，下船而来，鬓眉交#1白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以听。曲终
　　〔疏〕渔父，越相范蠡也；辅佐越王勾践，平吴事讫，乃乘扁舟，游三江五湖，变易姓名，号曰渔父，即於原所逢者也。既而泛海至齐，号曰鸦夷子；至鲁，号曰白珪先生；至陶，号曰朱公。晦迹韬光，随时变化，仍遗大夫种书云。揄，挥也。袂，袖也。原，高平也。距，至也。鬓眉交白，寿者之容；散发无冠，野人之貌。於是遥望平原，以手挥袂，至子高陆，维舟而止，拓#2颐抱膝，以听琴歌也。
　　而招子贡子路，二人俱对。客指孔子曰：彼何为者也？
　　〔疏〕询问仲尼是何爵命之人。
　　子路对曰：鲁之君子也。
　　〔疏〕答云是鲁国贤人君子也。
　　客问其族。子路对曰：族孔氏。
　　〔疏〕问其族，答云姓孔。
　　客曰：孔氏者何治也？
　　〔疏〕又问孔氏以何法术修理其身。
　　子路未应，子贡对曰：孔氏者，性服忠信，身行仁义，饰礼乐，选人伦，上以忠於世主，下以化於齐民，将以利天下，此孔氏之所治也。
　　〔疏）率性谦和，服行圣迹，修饰礼乐，简选人伦，忠诚事君，化物齐等，将欲利群品，此孔氏之心乎。
　　又问曰：有土之君与？子贡曰：非也。侯王之佐与？子贡曰：非也。
　　〔疏〕为是有茅土五等之君？为是王侯辅佐卿相乎？皆答云非也。
　　客乃笑而还，行言曰：仁则仁矣，恐不免其身；苦心劳形以危其真。呜呼，远哉其分於道也。
　　〔疏〕夫劳苦心形，危忘真性，偏行仁爱者，去本迢进而分离於玄道也，是以嗤笑徘徊，呜呼叹之也。
　　子贡还，报孔子。孔子推琴而起曰：其圣人与。乃下求之，至於泽畔，方将杖拏而引其船，顾见孔子，还乡而立。孔子反走，再拜而进。
　　〔疏〕拏，挠也。反走前进，是虔敬之容也。
　　客曰：子将何求？孔子曰：曩者先生有绪言而去，丘不肖，未知所谓，窃待#3於下风，幸闻咳唾之音以卒相丘也。
　　〔疏〕曩，向也。绪言，余论也。卒，终也。相，助也。向者先生有清言余论，丘不敏，未识所由之故。窃听下风，庶承声欬，卒用此言，助丘不逮。
　　客曰：嘻，甚矣子之好学也。孔子再拜而起曰：丘少而修学，以至於今，六十九岁矣，无所得闻至教，敢不虚心。
　　〔疏〕嘻，笑声也。丘少年已来，修学仁义，逮乎耆艾，未闻至道，所以恭谨虔恪虚心矣。
　　客曰：同类相从，同声相应，固天之理也。吾诸释吾之所有而经子之所以。
　　〔疏〕夫虎啸风驰，龙兴云布，自然之理也，固其然乎。是以渔父大贤，宣尼至圣，贤圣相感，斯同声相应也。故释吾之所有方外之道，经营子之所以方内之业。
　　子之所以者，人事也。天子诸侯大夫庶人，此四者自正，治之美也，四者离位而乱莫大焉。官治其职，人忧#4其事，乃无所陵。
　　〔疏〕陵，亦乱也。夫人伦之事，抑乃多端，切要而言，无过此四者。若四者守位，乃教治盛美，若上下相冒，则乱莫大焉。是以百官各司其职，庶人自忧其务，不相陵乱，斯不易之道者也。
　　故田荒室露，衣食不足，征赋不属，妻妾不和，长少无序，庶人之忧也。
　　〔疏〕田亩荒芜，屋室漏露，追征赋税，不相系属，妻妾既失尊卑，长幼
　　曾无次序，庶人之忧患也。
　　能不胜任，官事不治，行不清白，群下荒息，功美不有，爵禄不持，大夫之忧也；
　　〔疏〕职任不胜，物务不理，百姓荒乱，四民不勤，大夫之忧也。
　　廷#5无忠臣，国家昏乱，工技不巧，贡职不美，春秋后伦，不顺天子，诸侯之忧也；
　　〔疏〕陪臣不忠，苞茅不贡，春秋盟会，落朋伦之后，五等之忧也。
　　阴阳不和，寒暑不时，以伤庶物，诸侯暴乱，擅相攘伐，以残民人，礼乐不节，财用穷匮，人伦不饬，百姓淫乱，天子有司之忧也。
　　〔疏〕攘，除也。阴阳不调，日时愆度，兵戈荐起，万物夭伤，三公九卿之忧也。
　　今子既上无君侯有司之势而下无大臣职事之官，而擅饰礼乐，选人伦，以化齐民，不#6泰多事乎。
　　〔疏〕上非天子诸侯，下非宰辅卿相，而擅修饰礼乐，选择人伦，教化苍生，正齐群物，乃是多事之人。
　　且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，谓之总#7；
　　〔疏〕总，滥也。非是己事而强知之，谓之叨滥也。#8
　　莫之顾而进之，谓之佞；
　　〔疏〕强进忠言，人不采顾，谓之佞也。
　　希意导言，谓之谄；
　　〔疏〕希望前人意气而导达其言，斯謟也。
　　不择是非而言，谓之谀；
　　〔疏〕苟且顺物，不简是非，谓之谀也。
　　好言人之恶，谓之谗；
　　〔疏〕闻人之过，好扬败之。
　　析交离亲，谓之贼；
　　〔疏〕人有亲情交故，辄砍离而析之，斯贼害也。
　　称誉诈伪以败恶人，谓之慝；
　　〔疏〕与己亲者，虽恶而举#9，与己疏者，虽善而毁；以斯诈伪，好败伤人，可谓奸慝之人也。
　　不择善否，两容颜适，偷拔其所欲，谓之险。
　　〔疏〕否，恶也。善恶二边，两皆容纳，和颜悦色，偷拔其意之所欲，随而佞之，斯险诐之人也。
　　此八疵者，外以乱人，内以伤身，君子不友，明君不臣。
　　〔疏〕外则惑乱於百姓，内则伤败於一身，是以君子不与为友朋，明君不将为臣佐也。
　　所谓四患者；好经大事，变更易常，以挂功名，谓之叨；
　　〔疏〕伺侯安危，经营大事，变改之际，建立功名，谓叨滥之人也。
　　专知擅事，侵人自用，谓之贪；
　　〔疏〕事己独擅，自用陵人，谓之贪也。
　　见过不更，闻谏愈甚，谓之狠；
　　〔疏〕有过不改，闻练弥增，狠戾之人。
　　人同於己则可，不同於己，虽善不善，谓之矜。
　　〔疏〕物同乎己，虽恶而善，物异乎己，虽善而恶，谓之矜夸之人。
　　此四患也，能去八疵，无行四患，而始可教已。孔子愀然而叹，再拜而起曰：丘再逐於鲁，削迹於卫，伐树於宋，围於陈蔡。丘不知所失，而离此四谤者何也？
　　〔疏〕愀然，惭竦貌也。罹，遭也。丘无罪失而遭罹四谤，未悟前旨，故发此疑。
　　客凄然变容曰：甚矣子之难悟也。人有畏影恶迩而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身#10，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。子审仁义之间，察同异之际，观动静之变，适受与之度，理好恶之情，和喜怒之节，而几於不免矣。
　　〔疏〕留停也义之间以招门徒，伺察同异之际以侯机宜，观动静之变，晞其侥幸，适受与之度，望着功名，理好恶之情，而是非坚执，和喜怒使节，用为达道，以己诲人，矜矫天性，近於不免也。
　　谨修而身，慎守其真，还以物与人，则无所累矣。
　　〔疏〕馑慎形体，修守真性，所有功名，还归人物，则物我俱全，故无患累也。
　　今不修之身而求之人#11，不亦外乎。
　　〔注〕不能修其身而求之他人者，岂非疏外乎。
　　孔子愀然
　　〔疏〕自竦也。
　　曰：请问何谓真？客曰：真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。
　　〔疏〕夫真者不伪，精者不杂，诚者不矫也。故矫情伪性者，不能动於人也。
　　故强哭者虽悲#12不哀，强怒者虽严不威，强亲者虽笑不和。真悲无声而哀，真恕未发#13而威，真亲未#14笑而和。真在内者，神动於外，是所以贵真也。其用於人理也，事亲则慈孝，事君则忠贞，饮酒则欢乐，处丧则悲哀。
　　〔疏〕夫道无不在，所在皆通，故施於人伦，有此四事。#15四事之义，以列下文。
　　忠贞以功为主，饮酒以乐为主，处丧以哀为主，事亲以适为主，功成之美，无一其迹矣。
　　〔疏〕贞者，事之干也。故以功绩为主；饮酒陶荡性情，故以乐为主。是以功在其美，故不可一其事迹也。
　　事亲以适，不论#16所以矣，饮酒以乐，不选其具矣；处丧以哀，无问其礼矣。
　　〔疏〕此覆释前四义者也。
　　礼者，世俗之所为也；真者，所以受於天也，自然不可易也。
　　〔疏〕节文之礼，世俗为之，真实之性，禀乎大素，自然而然，故不可改易也。
　　故圣人法天贵真，不拘於俗。
　　〔疏〕法效自然，宝贵真道，故不拘束於俗礼也。
　　愚者反此。不能法天而恤於人，不知贵真，禄禄而受变於俗，故不足。
　　〔疏〕恤，忧也。禄禄，贵貌也。愚迷之人，反於圣行，不能法自然而造适，贵道德而逍遥，翻复溺人事而忧虑，滞嚣尘而迁贸，徇物无厌，故心恒不足也。
　　惜哉，子之早湛於人伪而晚闻大道也。
　　〔疏〕惜孔子之雄才，久迷情於圣迹，耽人间之浮伪，不早闻於玄道。
　　孔子又再拜而起曰：今者丘得遇也，若天幸然。先生不#17羞而比之服役，而身教之。敢问舍所在，请因受业而卒学大道。
　　〔疏〕尼父喜欢，自嗟庆幸，得逢渔父，欣若登天。必其不耻训诲，寻当服动驱役，庶为门人，身禀教授，问舍所在，终学大道。
　　客曰：吾闻之，可与往者与之，至於妙道；不可与往者，不知其道，慎勿与之，身乃无咎。
　　〔疏〕从迷适悟为往也。妙道，真本也。知，分别也，若逢上智之士，可与言於妙本，若遇下根之人，不可语其玄极，观机吐照，方乃无疵。
　　子勉之，吾去子矣，吾去子矣。乃刺船而去，延绿苇间。
　　〔疏〕戒约孔子，令其勉励。延缘上芦苇之间。重言去子，殷勤训勖也。
　　颜渊还车，子路授绥，孔子不顾，待水波定，不闻拏音而后敢乘。
　　〔疏〕仲尼既见异人告以至道，故仰之弥甚，喜惧交怀，门人授绥，犹不顾盻，船远波定，不闻桡响，方敢乘车。
　　子路旁车而问曰：由得为役久矣，未尝见夫子遇人如此其威也。万乘之主，千乘之君，见夫子未尝不分庭伉礼，夫子犹有倨傲之容。今渔父杖拏逆立，而夫子曲腰磬折，言拜而应，得无太甚乎？门人皆怪夫子矣，渔父何以得此乎？
　　〔疏〕天子万乘，诸侯千乘。伉，对也。分处庭中，相对设礼，位望相似，无阶降也。伸尼遇天子诸侯，尚怀倨傲，一逢渔父，尽礼曲腰，并受言词，必拜而应，渔父威严，遂至於此。孔丘重方外之道，子路是方内之人，故致惊疑，旁车而问也。
　　孔子伏轼而叹曰：甚矣由之难化也。湛於礼义有间矣，而朴鄙之心至女未去。
　　〔疏〕湛着礼义，时间固久，嗟其鄙拙，故兑轼叹之也。
　　进，吾语汝。夫遇长不敬，失礼也；见
　　贤#18不尊，不仁也。彼非至人，不能下人。下人不精，不得其真，故长伤身。惜哉，不仁之於人也祸，莫大焉，而由独擅之。
　　〔疏〕召由令前，示其进趋。夫遇长老不敬，则失於礼仪，见可贵不尊，则心无仁爱。若非至德之人，则不能使人谦下；谦下或不精诚，则不造於玄极。不化不爱，乃祸败之基。惜哉仲由，专擅於此也。
　　且道者，万物之所由也，庶物失之者死，得之者生，为事逆之则败，顺之则成。故道之所在，圣人尊之。今渔父之於道，可谓有矣，吾敢不敬乎。
　　〔注〕此篇言无江海而间者，能下江海之士也。夫孔子之所放任，岂直渔父而已哉？将周流六虚，旁通无外，蠕动之类，咸得尽其所怀，而穷理致命，固#19所以为至人之道也。
　　〔疏〕由，从也。庶，众也。夫道生万物，则谓之道，故知众庶从道而生。是以顺而得者则生而成，逆而失者则死而败，物无贵贱，道在则尊。渔父既其怀道，孔子何能不敬邪。
　　南华真经注疏卷之三十三竟
　　#1《 阙误》引张君房本『交』作『皎』，四库本同。
　　#2郭庆藩引文改『拓』作『托』。
　　#3《阙误》引张君房本『待』作『侍』。
　　#4高山寺本『忧』作『处』。
　　#5高山寺本『廷』作『朝』。
　　#6高山寺本『不』下有『亦』字。
　　#7原作『总』，今依四库本改作『总』。
　　#8此处疏文缺，今依成疏原文补。
　　#9刘文典补正本『举』 作『誉』。
　　#10高山寺本『离』下无『身』字。
　　#11此句高山寺本作『今不修身而求之於人』。
　　#12高山寺本『悲』作『疾』。
　　#13又『未发』作『不严』。
　　#14又『未』作『不』。
　　#15『四事』上文及郭庆藩引文补足。
　　#16高山寺本『论』下有『其』字。
　　#17高山寺本『不』下有『为』字。
　　#18高山寺本『贤』作『贵』。
　　#19原作『因』，依四库本改作『固』。
　　南华真经注疏卷之三十四
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇列御寇第三十二
　　列御寇之齐，中道而反，遇伯昏瞀人。
　　〔疏〕伯昏，楚之贤士，号曰伯昏瞀人，隐者之徒也。御寇既师壶子，又事伯昏，方欲适齐，行於化道，自惊行浅，中路而还，适逢瞀人，问其所以。
　　伯昏瞀人曰：奚方而反？
　　〔疏〕方，道也。奚，何也。汝行何道？欲往何方？问其所由中涂反意也。
　　曰：吾惊焉。
　　〔疏〕自觉己非，惊惧而反。此略答前问意。
　　曰：恶乎惊？
　　〔疏〕重闻御寇於何事进而起惊心。
　　曰：吾尝食於十浆，
　　〔注〕卖浆#1之家。
　　而#2五浆先馈
　　〔注〕言其敬己。
　　〔疏〕馈，遗也。十浆，谓有十家卖浆饮也。列子因行渴，於逆旅十家卖饮，而五家先遗，睹其容观，竞起惊#3心，未能冥混，是以惊惧也。
　　伯昏瞀人曰：若是，则汝何为惊己？
　　〔疏〕更问惊由，庶陈己失。
　　曰：夫内诚不解，
　　〔注〕外自矜饰。
　　〔疏〕自觉内心实智，未能悬解，为物所敬，是以惊而归。
　　形谋成光，
　　〔注〕举动便辟而成光仪也。
　　以外镇人心，
　　〔注〕其内实不足以服物。
　　〔疏〕谋，便僻貌也。镇，服也。仪容便僻，动成光华，用此外形，镇服人物。
　　使人轻乎贵老，
　　〔注〕若镇物由乎内实，则使人贵老之情笃也。
　　而毙其所患。
　　〔注〕言以美形动物，则所患乱生也。
　　〔疏〕整，乱也。未能混俗同尘而为物标杓，使人敬贵於己而轻老人，良恐祸患方乱生矣。
　　夫浆人特为食羹之货，无#4多余之赢，其为利也薄，其为权也轻，而犹若是，
　　〔注〕权轻利薄，可无求於人。
　　而况於万乘之主乎。
　　〔疏〕特，独也。赢，利也。夫卖浆之人，独有羹食为货，所盈之物，盖亦不多。为利既薄，权亦非重，尚能敬己，竞走献浆，况在君王，权高利厚，奔驰尊贵，不亦宜乎。
　　身劳於国而知尽於事，彼将任我以事而效我以功，吾是以惊。
　　〔疏〕夫君人者，位总万机，威跨四海，故躬疲倦於邦国，心尽虑於世事，则思贤若渴以代己劳，必将任我以物务而验我以功绩，徇外丧内，逐伪忘真。惊之所由，具陈如是也。
　　伯昏瞀人曰：善哉观乎。
　　〔疏〕汝能观察己身，审知得丧，嘉其自觉，故欺善哉。
　　汝处己，人将保汝矣。
　　〔注〕苟不遗形，财所在见保。保者，聚守之谓也。
　　〔疏〕保，守也。汝安处己身，不能忘我，犹显形德，为物所归，门人请益，聚守之矣。
　　无几何而往，则户外之屦满矣。
　　〔疏〕无几何，谓无多时也。俄顷之间，伯昏往御寇之所，适见脱屦户外，跣足升堂，请益者多矣。
　　伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎颐，立其间，不言而出。
　　〔疏〕敦，坚也。以杖柱颐，听其言说，倚立间久，忘言而归也。
　　宾者以告列子，列子提屦，跣而走，暨乎门，曰：先生既来，曾不发药乎？
　　〔疏〕宾者，谓通宾客人也。御寇闻师友立，不言而归，於是竦息惭惕，不暇纳屦，跣足驰走，至门而反，高人既来，庶蒙缄艾，不尝开发药石，遗弃而还。诚心钦渴，有此固请也。
　　曰：已矣，吾固告汝曰人将保汝，果保汝矣。
　　〔疏〕已，止也。我已於先固告汝，汝不能韬光晦迹，必为物所归依。今果见汝门人满室，吾昔语汝，谅非虚言。宜止所请，无劳辞费。
　　非汝能使人保汝，而汝不能使人无保汝也。
　　〔注〕任平而化，则无感无求，无感无求，乃不相保。
　　〔疏〕显迹於外，故为人保之；未能忘德，故不能无守也。
　　而焉用之感豫出异也。
　　〔注〕先物施惠，惠不因彼，豫出则异也。
　　〔疏〕而，汝也。焉，何也。夫物我两忘，亦何须物来感己。必有机来，感而后应，不劳预出异端，先物施惠。
　　必且有感，摇而本性，又无谓也。
　　〔注〕必将有感，则与本性动也。
　　〔疏〕摇，动也。必固有感迫而后起，率其本性，摇而应之，灭迹匿端，有何称谓也。
　　与汝游者又莫汝告也，彼所小言，尽人毒也。
　　〔注〕细巧入人为小言。
　　〔疏〕共汝同游，行解相类，唯事浮辫细巧之言，佞媚於人，尽为鸠毒，讵能用道以告汝也。
　　莫觉莫悟，何相孰也。
　　〔疏〕孰，谁也。彼此迷涂，无能觉悟#5，何谁独晓以相告乎？
　　巧者劳而知者忧，无能者无所求，饱食而遨，游泛若不系之舟，虚而遨游者也。
　　〔注〕夫无其能者，唯圣人耳。过此以下，至於昆虫，未有自忘其能而任众人者也。
　　〔疏〕夫物未尝为，无用忧劳，而必以智巧困弊。唯圣人泛然无系，泊尔忘心，譬彼虚舟，任运逍遥。
　　郑人缓也呻吟裘氏之地。
　　〔注〕呻吟，吟咏之谓。
　　祇三年而缓为儒，
　　〔注〕祇，适也。
　　〔疏〕呻吟，咏读也。裘氏，地名也。祗，适也。郑人名缓，於裘地学问，适经三年而成儒道。
　　河润九里，泽及三族，使其弟墨。
　　〔注〕三族，谓父母妻族也。能使弟成於墨教也。
　　儒墨相与辩，其父助翟。
　　〔注〕翟，缓弟名。
　　〔疏〕翟，缓弟名也。儒则宪章文武，祖述尧舜，甚固吝，好多言。墨乃遵於禹道，勤俭好施。儒墨涂别，志尚不同，各执是非，互相争辩，父党小儿，遂助於翟矣。
　　十年而缓自杀。其父梦之曰：使而子为墨者子也。阖胡#6尝视其良，既为秋栢之实矣？
　　〔注〕缓怨其父之助弟，故感激自杀，死而见梦，谓己既能自化为儒，又化弟令墨，弟由己化而不能顺己，己以良师而便怨死精#7诚之至，故为秋栢之实。
　　〔疏〕阖，何不#8也。秋栢，劲木也。父既助翟，而缓恨之，经由十年，感激自杀，仍见梦於父，以申怨言云：使汝子为墨者，我之功力也。何不看视我为贤良之师而更朋助弟？我怨恨之甚，化为异物秋栢子实，生於墓上。亦有作垠字者，垠，冢也。云：汝何不看我冢上，已化为秋栢之木而生实也？
　　夫造物者之报人也，不报其人而报其人之天。
　　〔注〕自此已下，庄子辞也。夫积习之功为报，报其性，不报其为也。然则学习之功，成性而已，岂为之哉。
　　〔疏〕造物者，自然之洪炉也，而造物者无物也，能造化万物，故谓之造物也。夫物之智能，禀乎造化，非由从师而学成也。故假於学习，辅道自然，报其天性，不报人功也。是知翟有墨性，不从缓得。缓言我教，不亦缪乎。
　　彼故使彼。
　　〔注〕彼有彼性，故使习彼。
　　〔疏〕彼翟先者有墨性，故成墨，若率性素无，学终不成也。岂唯墨翟，庶物皆然。
　　夫人以己为有以异於人以贱其亲，
　　〔注〕言缓自美其儒，谓己能有积学之功，不知其性之自然也。夫有功以贱物者，不避其亲也，无其身以平往性#9者，贵贱不失其伦也。
　　〔疏〕言缓自恃於己有学植之功，异於常人，故轻贱其亲而汝於父也。人之迷滞，而至於斯乎。
　　齐人之井饮者相捽也。故曰今之世皆缓也。
　　〔注〕夫穿井所以通泉，吟咏所以通性。无泉则无所穿，无性则无所咏，而世皆忘其泉性之自然，徒识穿咏之末功，因欲矜而有之，不亦妄乎。
　　〔疏〕夫土下有泉，人各有性，天也；穿之成井，学以成术者，人也。嗟乎，世人迷妄之甚，徒知穿学之末事，不悟泉性之自然，而矜之以为己功者，故世皆缓之流也。齐人穿凿得井，行李汲而饮之，井主护水，捽头而休，庄生闻之，故引为谕#10。
　　自是，有德者以不知也，而昆有道者乎。
　　〔注〕观缓之谬以为学，父故能任其自尔而知，故无为其间也。
　　〔疏〕观缓之迷，以为己诚有德之人，从是之后，忘知任物，不复自矜，况体道之人，岂视其功邪。
　　古者谓之遁天之刑。
　　〔注〕仍自然之能以为己功者，逃天者也，故刑戮及之。
　　〔疏〕不知物性自尔，矜为己功者，逃遁天然之理也。既乖造化，故刑戮及之。
　　圣人安其所安，不安其所不安；
　　〔注〕夫圣人无安无不安，顺百姓之心也。
　　〔疏〕安，任也。任群生之性，不引物从己，性之无者，不强安之，故所以为圣人也。
　　众人安其所不安，不安其所安。
　　〔注〕所安相与异，故所以为众人也。
　　〔疏〕学己所不能，安其所不安也；不安其素分，不安其所安也。
　　庄子曰：知道易，勿言难。
　　〔疏〕玄道窈冥，言像斯绝，运知则易，忘言实难。
　　知而不言，所以之天也；知而言之，所以之人也；
　　〔疏〕妙悟玄道，无法可言，故诣於自然之境，虽知至极而犹存言辫，斯未离於人伦矣。
　　古之人#11，天而不人。
　　〔注〕知而落天地，未尝开言以引物，应其至分而已。
　　〔疏〕复古真人，知道之士，天然淳素，无复人情。
　　朱汗漫学屠龙於支离益，单千金之家，三年技成而无所用其巧。
　　〔注〕事在於适，无贵於远功。
　　〔疏〕姓朱，名汗漫。姓支离，名益。殚，尽也。罄千金之产，学杀龙之术，伏膺三岁，其道方成，伎虽巧妙，卒为无用。屠龙之事，於世稍稀，欲明处涉人间，贵在适中，苟不当机，虽大无益也。
　　圣人以必不必，故无兵；
　　〔注〕理虽必然，犹不必之，斯至顺矣，兵其安有。
　　〔疏〕达道之士，随逐物情，理虽必然，犹不固执，故无交争也。
　　众人以不必必之，故多兵；
　　〔注〕理虽未必，抑而必之，各又其所见，则乖逆生也。
　　〔疏〕庸庶之类，妄为封执，理不必尔而固必之，既件物情，则多乖矣。
　　顺於兵，故行有求。
　　〔注〕物各顺性则足，足则无求。
　　〔疏〕心有贪求，故任於执固之情也。
　　兵，恃之则亡。
　　〔注〕不得已而用之，以恬淡为上者，未之亡也。
　　〔疏〕不能大顺韦命，而好乖逆物情者，则几亡吾宝矣。
　　小夫之知，不离苞苴竿牍，
　　〔注〕苞苴以遗，竿牍以问，遗问之具，小知所殉。
　　〔疏〕小夫，犹匹夫也。苞苴，香草也。竿牍，竹简也。夫搴芳草以相赠，折简牍以相问者，斯盖俗中细务，固非丈夫之所忍为。
　　敝精神乎蹇浅，
　　〔注〕昏於小务，所得者浅。
　　〔疏〕好为遗问，徇於小务，可谓劳精神於跛蹇浅薄之事，不能游虚涉远矣。而欲兼济导#12物，
　　太一形虚。若是者，迷惑于宇宙，形累不知太初。
　　〔注〕小夫之知，而欲兼济导物，经虚涉远，志大神敝，形为之累，则迷惑而失致也。
　　〔疏〕以奏浅之知，而欲兼济群物，导达群生，望得虚空其形，合太一之玄道者，终不可也。此人迷於古今，形累於六合，何能照知太初之妙理邪。
　　彼至人者，归精神乎无始而甘瞑#13乎无何有之乡。
　　〔疏〕无始，妙本也。无何有之乡，道境也。至德之人，动而常寂，虽复兼济道物，而神凝无始，故能和光混俗而恒寝道乡也。
　　水流乎无形，发泄乎大清。
　　〔注〕泊然无为而任其天行也。
　　〔疏〕无玖顺物，如水流行，随时适变，不守形迹。迹不离本，故虽应动，恒发泄於太清之极也。
　　悲哉乎，汝为知在毫毛，
　　〔注〕为知所得者细。
　　而不知大宁。
　　〔注〕任性大宁而至。
　　〔疏〕苞苴竿牍，何异毫毛。如斯运智，深可悲叹。精神浅薄，讵知乎至寂之道邪。
　　宋人有曹商者，为宋王使秦。其往也，得车数乘；王悦之，益车百乘。
　　〔疏〕姓曹，名商，宋人也。为宋偃王使秦，应对得所，秦王爱之，遂赐车百乘。乘，驷马也。
　　反於宋，见庄子曰：夫处穷闾阪巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也；一悟万乘之主而从车百乘者，商之所长也。
　　〔疏〕窘，急也。言贫穷困急，织屦以自供，颈项枯槁而憔悴，头面黄瘦而馘厉，当尔之际，是商之所短也。一使强秦，遂使秦王惊悟，遗车百乘者，是商之智数长也。以此自多，矜夸庄子也。
　　庄子曰：秦王有病召医，破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多。子岂治其痔邪，何得车之多也？子行矣。
　　〔注〕夫事下然后功高，功高然后禄重，故高远恬淡者遗荣也。
　　〔疏〕痈，痒热毒肿也。痔，下漏病也。庄生风神俊悟，志尚清远，既而纵此奇辩以挫曹商。故郭注云，夫事下然后功高，功高然后禄重，高远恬淡者遗荣也。
　　鲁哀公问乎颜阖曰：吾以仲尼为贞干，国其有廖乎？
　　〔疏〕言仲尼有忠贞干济之德，欲命为卿相，鲁邦乱病庶瘳差矣。
　　曰：殆哉圾#14乎仲尼。
　　〔注〕圾，危也。夫至人以民静为安。今一为贞干，则遗高迹於万世，令饰竞於七义而画其毛彩，百姓既危，至人亦无以为安也。
　　〔疏〕殆，近也。圾，危也。以贞干迹率物，物既失性，仲尼何以安也。
　　方且饰羽而画，
　　〔注〕凡言方且，皆谓后世，从事#15饰画，非任真也。
　　〔疏〕方将贞干辅相鲁廷，万代奔逐，修饰羽仪，丧其真性也。
　　从事华辞，以支为旨，
　　〔注〕将令后世之从事者无实，而意趣横出也。
　　〔疏〕圣迹既彰，令从政任事，情伪辞华，析派分流为意旨也。
　　忍性以视民而不知不信，
　　〔注〕后世人君，将慕仲尼之遐轨，而遂忍性自矫伪以临民，上下相习，遂不自知也。
　　〔疏〕后代人君，慕仲尼遐轨，安忍情性，用之临人，上下相习，矫伪黔黎，而不知己无信实也。以华伪之迹教示苍生，禀承心灵，宰割真性，用此居人之上，何足称哉。
　　受乎心，宰乎神，夫何足以上民。
　　〔注〕今以上民，则后世百姓非直外形从之而已，乃以心神受而用之，不能复自得於体#16中也。
　　〔疏〕彼代百姓，非直外形从之，乃以心神受用之，不能复自得之性，以此居民上，何足可安哉。
　　彼宜汝与？
　　〔注〕彼，百姓也。汝，哀公也。彼与汝各自有所宜，相效则失真，此即今之见验。
　　〔疏〕彼，百姓也。汝，哀公也。百姓与汝各有所宜，若将汝所宜与百姓，不可也。
　　予颐与？
　　〔注〕效彼非所以养己也。
　　〔疏〕予，我也。颐，养也。我与百姓怡养不同，譬如鱼乌，升沈各异，若以汝所养卫物，物我俱失也。
　　误而可矣。
　　〔注〕正不可也。
　　〔疏〕以贞干之迹错误行之，正不可也。
　　今使民离实学伪，非所以视民也，为后世虑，不若休之。
　　〔注〕问不谓当时也。
　　〔疏〕离实性，学伪法，不可教示黎民，虑后世荒乱，不如休止也。
　　难治也。
　　〔注〕治之则伪，故圣人不治也。
　　〔疏〕舍己效物，圣人不治也。
　　施於人而不忘，非天布也。
　　〔注〕布而识之，非刍狗万物也。
　　〔疏〕二仪布生万物，岂贵#17恩也。
　　商贾不齿，
　　〔注〕况士君子乎。
　　〔疏〕夫能施求报，商客尚不齿理，况君子士人乎。
　　虽以事#18齿之，神者弗齿。
　　〔注〕要能施惠，故於事不得不齿，以其不忘，故心神忽之。此百姓之大情也。
　　〔疏〕施而不忘，未合天道。能施恩惠，於物事不得不齿，为责求报，心神轻忽不录，百姓之情也。事之者，性情也。
　　为外刑者，金与木也；
　　〔注〕金，谓刀锯斧钺；木谓棰楚极桎。
　　为内刑者，动与过也。
　　〔注〕静而当，则外内#19无刑。
　　宵人之离外刑者，金木讯#20之；
　　〔疏〕宵，暗夜也。离，罗也。讯，问也。暗惑之人，罹於宪网，身遭枷杻斧钺之刑也。
　　离内刑者，阴阳食之。
　　〔注〕动而过分，则性气伤於内，金木讯於外也。
　　〔疏〕若不止分，则内结寒暑，阴阳残食之也。
　　夫免乎外内之刑者，唯真人能之。
　　〔注〕自非真人，未有能止其分者，故必外内受刑，但不问大小耳。
　　〔疏〕心若死灰，内不滑灵府，形同槁木，外不挂桎梏，唯真人哉。
　　孔子曰：凡人心险於山川，难於知天；天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。
　　〔疏〕人心难知，甚於山川，过於苍昊。厚深之状，列在下文。
　　故有貌愿而益，有畏若不肖，
　　〔疏〕愿，悫真也。不肖，不似也。人有形如悫真，而心益虚浮也；有心实长者，形如不肖也。
　　有顺#21怀而远，
　　〔疏〕怀，急也。形顺躁急而心达理也。
　　有坚而缦，有缓而针。
　　〔注〕言人情貌之反有如此者。
　　〔疏〕缦，缓也。焊，急也。自有形如坚固而实散缦，亦有外形宽缓心内躁急也。
　　故其就义若渴者，其去义若热。
　　〔注〕但为难知耳，未为殊无迹。
　　〔疏〕人有就仁义如渴思水，舍仁义若热逃火，虽复难知，未为无迹。征#22验具#23列下文也。
　　故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，
　　〔疏〕远使忠佞斯彰，咫步敬慢立明者也。
　　烦使之而观其能，
　　〔疏〕烦极任使，察其彼能。
　　卒然问焉而观其知，
　　〔疏〕卒问近对，观其愿智。
　　急与之期而观其信，
　　〔疏〕忽卒与期，观信契也。
　　委之以财而观其仁，
　　〔疏〕仁者不贪。
　　告之以危而观其节，
　　〔疏〕告危亡，验节操。
　　醉之以酒而观其则，杂之以处而观其色。
　　〔疏〕至人酒不能昏法则，男女参居，贞操不易。
　　九征至，不肖人得矣。
　　〔疏〕君子易观，不肖难明。然视其所以，观其所由，察其所安，搜之有涂，亦可知也。
　　〔疏〕九事征验，小人君子，厚貌深情，必无所避。
　　正考父一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走，孰敢不轨。
　　〔注〕言人不敢以不轨之事侮之。
　　〔疏〕考，成也。父，大也。有考成大德而履正道，故号正考父，则孔子十代祖宋大夫也。士一命，大夫二命，卿三命也。偃曲循墙，并敬容极恭，卑退若此，谁敢将不轨之事而侮之也。
　　如而夫者，一命而吕巨，再命而於车上舞，三命而名诸父，孰协唐许。
　　〔注〕而夫，谓凡夫也。唐，谓尧也，许，谓许由也。言而夫与考父者，谁同於唐许之事也。
　　〔疏〕而夫#24鄙夫也。诸父，伯叔也。凡夫笃竞轩冕，一命则吕巨夸华，再命则援绥作舞，三命善识自高，下呼伯叔之名。然考夫谦夸各异#25，格量胜劣，谁同唐尧许由无为禅让之风哉。
　　贼莫大乎德有心
　　〔注〕有心於为德，非真德也。夫真德者，忽然自得而不知所以德也。
　　〔疏〕役智劳虑，有心为德，此贼害之甚也。
　　而心有睫#26，
　　〔注〕率心为德，犹之可耳；役心於眉睫之间，则伪已甚矣。
　　及其有眼也而内视，内视而败矣。
　　〔注〕乃欲探射幽隐，以深为事，则心与事俱败矣。
　　〔疏〕率心为役，用心神於眼睫，缘虑逐境，不知休止，致危败甚矣。
　　凶德有五，中德为首。
　　〔疏〕谓心耳眼舌鼻也。曰此五根，祸因此德，谓凶德也。五根祸主，中德为无心也。
　　何谓中德？中德也者，有以自好也而吡其所不为者也。
　　〔注〕吡，訾也。夫自是而非彼，则攻之者非一，故为凶首也。若中无自好之情，则恣万物之所是，所是各不自失，则天下皆思奉之矣。
　　〔疏〕吡，訾也。用心中所好者自以为是，不同己为者訾而非之。以心中自是为得，故曰中德。
　　穷有八极，达有三必，形有六府。
　　〔疏〕八极三必穷达，犹人身有六府也。列下文矣。
　　美髯长大壮丽勇敢，八者俱过人也，因以是穷。
　　〔注〕穷於受役也。然天下未曾穷於所短，而恒以所长自困。
　　〔疏〕美，恣媚也。髯，髭鬓也。长，高也。大，粗大也。壮，多力；丽，妍华；勇，猛；敢，果决也。蕴此八事，超过常人，受役既多，因以穷困也。
　　缘循，偃侠，困畏不若人，三者俱通达。
　　〔注〕缘循，杖物而行者也。偃佒，不能俯执者也。困畏，怯弱者也。此
　　三者既不以事见任，乃将接佐之，故必达也。
　　〔疏〕循，顺也，缘物顺他，不能自立也。偃佒，仰首不能俛执也。困畏，困苦怯#27惧也。有此三事不如恒人，所在通达也。
　　知慧外通，
　　〔注〕通外则以无崖伤其内也。
　　〔疏〕自持智慧照物，外通尘境也。
　　勇动多怨，
　　〔注〕怯而静，乃厚其身耳。
　　〔疏〕雄健躁扰，必招雠隙。
　　仁义多责。
　　〔注〕天下皆望其爱，然爱之则有不周矣，故多责。
　　〔疏〕仁义则不周，必有多责也。
　　达生之情者傀，
　　〔注〕傀然，大恬解之貌也。
　　达於知者肖#28；
　　〔注〕肖，释散也。
　　〔疏〕注云：消，释散也；傀，恬解也。达悟之崖，真性虚照，傀然县解，无系恋也。
　　达大命者随，
　　〔注〕泯然与化俱也。
　　〔疏〕大命，大年。假如彭祖寿考，随而顺之，亦不厌其长久#29，以为劳苦□也。
　　达小命者遭，
　　〔注〕每在节上住乃悟也。
　　〔疏〕小命，小年也。遭，遇也。如殇子促龄，所遇斯适，曾不介#30怀耳。
　　人有见宋王者，锡车十乘，以其十乘骄庄子。
　　〔疏〕锡，与也。，后也。宋襄王时，有庸琐之人游宋，妄说宋王，锡车十乘，用此骄炫，排庄周於己后，自矜物先也。
　　庄子日：河上有家贫恃纬萧而食者，其子没於渊，得千金之珠。其父谓其子曰：取石来锻之。夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉。
　　〔疏〕苇，芦也。萧，蒿也。家贫织芦蒿为薄，卖以供食。锻，椎也。骊，黑龙也，颌下有千金之珠也。譬讥得车之人也。
　　今宋国之深，非直九重之渊也；宋王之猛，非直骊龙也；子能得车者，必遭其睡也。使宋王而寤，子为粉夫。
　　〔注〕夫取富贵，叉顺乎民望也，若挟奇说，乘天衢，以婴人主之心者，明君之所不受也。
　　故如有所誉，必有所试，於斯民不违，佥日举之，以合万夫之望者，此三代所以直道而行之也。
　　〔疏〕怀忠贞以感人主者，必非常之赏。而用左道，使其说佞媚君王，侥幸於富贵者，故有骄之容。亦何异遭骊龙睡得珠邪。余详注意。
　　或聘於庄子。
　　〔疏〕寓言，不明聘人姓氏族，故言或也。
　　庄子应其使曰：子见夫牺牛乎？
　　〔疏〕牺，养也。君王预前三日养牛祭#31宗庙曰牺也。
　　衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入於太庙，虽欲为孤犊，其可得乎。
　　〔注〕乐生者畏牺而辞聘，髑髅闻生而矉，此死生之情异而各自当也。
　　〔疏〕刍，草也。菽，豆也。牺养丰赡，临祭日求为孤犊不可得也。况禄食之人，例多夭折，嘉遁之士，方足全生。庄子清高，笑彼名利。
　　庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。吾葬具岂不备邪？何以加此。
　　〔疏〕庄子妙达玄道，逆旅形骸，故棺椁天地，炉冶两仪，珠玑星辰，变化三景，资送备矣。门人厚葬，深乖造物也。
　　弟子日：吾恐乌鸢之食夫子也。庄子曰：在上乌鸢食，在下为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也。
　　〔疏〕鸢，鹚也。门人荷师主深恩也，将欲厚葬，避其乌鸢，岂知厚葬还遭蝼蚁。情好所夺，偏私之也。
　　以不平平，其平也不平；
　　〔注〕以一家之平平万物，未若任万物之自平也。
　　〔疏〕无情与夺，委任均平，此真平也。若运情虑，均平万物，若欲起心，已不平矣。
　　以不征征，其征也不征。
　　〔注〕征，应也。不因万物之自应而欲以其所见应之，则必有不合矣。
　　〔疏〕圣人无心，有感则应，此真应也，若有心应物，不能应也。征，应也。
　　明者唯为之使，
　　〔注〕夫执其所见，受使多矣，安能使物哉。
　　〔疏〕自炫其明，情应於务，为物驱使，何能，役人也。
　　神者征之。
　　〔注〕唯任神然复能至颇，故无往不应也。
　　〔疏）神者无心，寂然不动，能无不应也。
　　夫明之不胜神也久矣；
　　〔注〕明之所及！不过於形骸也，至顺则无远近会深，皆各自得。
　　〔疏〕明则有心应务，为物驱役，神乃无心，应感无方。有心不及无心，存应不及忘应，格量可知也。
　　而愚者侍其所见入於人，其功外也，不亦悲乎。
　　〔注〕夫至顺则用发於彼而以藏於物，若恃其所见，执其自是，虽欲入人，其功外矣#32。
　　〔疏〕夫忘怀应物者，为而不恃，功成不居。愚惑之徒，自执其用，叨人功绩，归入已身，虽欲矜伐，其功外矣。迷忘#33如此，深可悲哉。
　　南华真经注疏卷之三十四竟
　　#1四库本『浆』作『响』，下同。
　　#2原作『曰勿翁枕偿四库本改作『而』。
　　#3依注文『惊』当作『敬』。
　　#4王拿鱼依《阙误》引江南古戴本及文如海、张言房本补，据成疏亦当有『无』字。
　　#5郭庆藩引文『无能觉悟』作『无能觉无能悟』。
　　#6《阙误》引文成李三本俱无『胡』宇。
　　#7『死精』二字当在『怨』下，依四库本及郭庆藩引文改移。
　　#8『不』宇依文意及郭庆务引文补。
　　#9依四库本及王孝鱼说『往』当作『性』。
　　#10王孝鱼校改『论』作『喻』。
　　#11《阙误》引张君房本『人』上有『至』字。
　　#12四库本『导』作『道』。
　　#13四库本『瞑』作『冥』。
　　#14赵练议本【圾』作『汲」，注同。
　　#15『将然』二字依四库本及王孝鱼校注改作『从事』。
　　#16原作『心J，疑误，今依四库本及郭庆藩引文改正。
　　#17郭庆蓦引文改『责』作『贵』。
　　#18四库本『事」作『士』。
　　#19四库本『外内』作【内外』。
　　#20四库本『讯』作『□』。
　　#21《阙误》引江南古藏本『顺』作『慎』。
　　#22王孝鱼依上下文补『征』字。
　　#23原作『心』，依郭庆藩引文及上下文意改作『具』。
　　#24依正文注文『夫』当移于『而』下。故改。
　　#25原作『累』，授误，依正文及郭庆藩引文改作『异』。
　　#26原作『跟』疑讹，依注文及四库本改作『睫』，《释文》亦然，下同。
　　#27『怯』字依文意及郭庆藩引文补。
　　#28《道藏》本『肖』作『消』。
　　#29原作『人』，疑误，依文意及郭庆藩引文改作『久』。
　　#30原作『分』，疑讹，号文意及郭庭藩引文改作『介』。
　　#31原作『拟』，误，依文意及郭庆藩引文改作『祭』。
　　#32四库本作『其功之外也』。
　　#33郭庆藩引文改『忘』作『妄』。
　　南华真经注疏卷之三十五
　　河　南　郭　象　注
　　唐西华法师成玄英疏
　　杂篇天下第三十三
　　天下之治方术者多矣，皆以其有为不可加矣。
　　〔注〕为以其#1有为，则真为也，为其真为，则无伪矣，又何加焉。
　　〔疏〕方，道也。自轩顼已下，迄于尧舜，治道艺术，方法甚多，皆随有物之情，顺其所为之性，任群品之动植，曾不加之於分表，是以虽教不教，虽为不为矣。
　　古之所谓道术者，果恶乎在？
　　〔疏〕上古三皇所行道术，随物任化，淳朴无为，此之方法，定在何处？假设疑问，发明深理也。
　　曰：无乎不在。
　　〔疏〕答曰：无为玄道，所在有之，自古及今，无处不徧。
　　曰：神何由降？明何由出？
　　〔注〕神明由事感而后降出。
　　〔疏〕神者，妙物之名；明者，智周为义。若使虚通圣道，今古有之，亦何劳彼神人显兹明智，制礼作乐以导物乎？
　　圣有所生，王有所成，
　　〔疏〕夫虚凝玄道，物感所以诞生，圣帝明王，功成所以降迹，岂徒然哉。
　　皆原於一。
　　〔注〕使物各复其根，抱一而已，无饰於外，斯圣王所以生成也。
　　〔疏〕原，本也。一，道。虽复降灵接物，混述和光，应物不离真常，抱一而归本者也。
　　不离於宗，谓之天人。不离於精，谓之神人。不离於真，谓之至人。以天为宗，以德为本，以道为门，兆於变化，谓之圣人。
　　〔注〕凡此四名，一人耳，所自言之异。
　　〔疏〕冥宗契本，谓之自然。淳粹不杂，谓之神妙。疑然不假，谓之至极。以自然为宗，上德为本，玄道为门，观於机兆，随物变化者，谓之圣人。已上四人，只是一耳，随其功用，故有四名也。
　　以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子。
　　〔注〕此四名#2之粗迹，而贤人君子之所服膺也。
　　〔疏〕布七惠为恩泽，施义理以裁非，运节文为行首，动乐音以和性，慈照光乎九有，仁风扇乎八方，譬兰蕙芳馨，香气熏於遐迩，可谓贤矣。
　　以法为分，以名为表，以参#3为验，以稽为决，其数一二三四是也，
　　〔疏〕稽，考也。操，执也。法定其分，名表其寔，操验其行，考决其能。一二三四，即名法等是也。
　　百官以此相齿，以事为常，
　　〔疏〕自尧舜已下，置立百官，用此四法更相齿次，君臣物务，遂以为常，所谓彝伦也。
　　以衣食为主，蕃息畜藏，
　　〔疏〕夫事之不可废者，耕织也；圣人之不可废者，衣食也。故国以民为本，民以食为天，是以蕃滋生息，畜积藏储者，皆养民之法。
　　老弱孤寡为意#4，皆有以养，民之理也。
　　〔注〕民理既然，故圣贤不逆。
　　古之人其备乎。
　　〔注〕古之人即此之四名也。
　　〔疏〕养老哀弱，矜孤恤寡，五帝已下，备有之焉。
　　配神明，醇天地，育万物，和天下，
　　〔疏〕配，合也。夫圣帝无心，因循品物，故能合神明之妙理，同天地之精醇，育宇内之黎元，和域中之群有。
　　泽及百姓，明於本数，系於末度，
　　〔注〕本数明，故末#5不离。
　　〔疏〕本数，仁义也。末度，名法也。夫圣心慈育，恩覃黎庶，故能明仁义以崇本，系法名以救末。
　　六通四辟#6小大精粗，其运无乎不在。
　　〔注〕所以为备。
　　〔疏〕辟，法也。大则两仪，小则群物，精则神智，粗则形像，通六合以遨游，法四时而变化，随机运动，无所不在也。
　　其明而在数度者，旧法世传之史尚多有之，
　　〔注〕其在数度而可明者，虽多有之，已疏外也。
　　〔疏〕史者，《春秋》、《尚书》，皆古史也。数度者，仁义法名等也。古旧相传，显明在世者，史传书籍，尚多有之。
　　其在於《诗》《书》《礼》《乐》者，邹鲁之士，搢绅先生多能明之。
　　〔注〕能明其迹耳，岂所以迹哉。
　　〔疏〕邹，邑名也。鲁，国号也。搢，笏也，亦插也。绅，大带也。先生，儒士也。言仁义名法布在《六经》者，邹鲁之地儒服之人能明之也。
　　《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。
　　〔疏〕道，达也，通也。夫《诗》道情志，《书》道世事，《礼》道心行，《乐》道和适，《易》明卦兆，通达阴阳，《春秋》褒贬，定其名分。
　　其数散於天下而设於中国者，百家之学时或称而道之。
　　〔注〕皆道古人之陈迹耳，尚复不能常称。
　　〔疏〕《六经》之迹，散在区中，风教所覃，不过华壤。百家诸子，依稀五德，时复称说，不能大同也。
　　天下大乱，
　　〔注〕用其迹而无统故也。
　　〔疏〕执守陈迹，故不升平。
　　圣贤不明，
　　〔注〕能明其迹，又未易也。
　　〔疏〕韬光晦迹。
　　道德不一，
　　〔注〕百家穿凿。
　　〔疏〕法教多端。
　　天下多得一
　　〔注〕各信其偏见而不能都举。
　　〔疏〕宇内学人，各滞所执，偏得一术，岂能弘通。
　　察焉以自好。
　　〔注〕夫圣人统百姓之大情而因为之制，故百姓寄情於所统而自忘其好恶，故与一世而得澹漠焉。乱则反之，人恣其近好，家用典法，故国异政，家殊俗。
　　〔疏〕不能恬淡虚忘，而每运心思察，随其情好而为教方。
　　譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。
　　〔疏〕夫目能视色，不能听声；鼻能闻香，不能辩味；各有所主，故不能相通也。
　　犹百#7家众技也，皆有所长，时有所用。
　　〔注〕所长不同，不得常用。
　　〔疏〕夫《六经》五德，百家诸书，其於救世，各有所长，既未中道，故时有所废，犹如鼻口有所不通也。
　　虽然，不该不徧，一曲之士也。
　　〔注〕故未足备任也。
　　〔疏〕虽复各有所长，而未能该通周徧，斯乃偏僻之士，滞一之人，非圆通合变者也。
　　判天地之美，析万物之理，
　　〔注〕各用其一曲，故析判。
　　〔疏〕一曲之人，各执偏僻，虽着方术，不能会道，故分散两仪淳和之美，离析万物虚通之理也。
　　察古人之全，寡能备於天地之美，称神明之容。
　　〔注〕况一曲者乎。
　　〔疏〕观察古昔全德之人，犹能备两仪之亭毒，称神明之容貌，况一曲之人乎。
　　是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，
　　〔注〕全人难遇故也。
　　〔疏〕玄圣素王，内也。飞龙九五，外也。既而百家竞起，各私所见，是非殽乱，彼我纷纭遂使出处之道，暗塞而不明，郁闭而不泄也。
　　天下之人各为其所欲焉以自为方。悲夫，百家往而不反，必不合矣。
　　〔疏〕心之所欲，执而为之，即此欲心而为方术，一往逐物，曾不反本，欲求合理，其可得也。既乖物情，深可悲叹。
　　后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，
　　〔注〕大体各归根抱一，则天地之纯也。
　　〔疏〕幸，遇也。天地之纯，无为也；古人大体，朴素也。言后世之人，属斯浇季，不见无为之道，不遇淳朴之世。
　　道术将为天下裂。
　　〔注〕裂，分离也。道术流弊，遂各奋其方，或以主物，则物离性以从其上而性命丧矣。
　　〔疏〕裂，分离也。儒墨名法，各驰骛，各私所见，咸率己情，道术纷纭，更相倍谲，遂使苍生措心无所，分离一性，实此之由也。
　　不侈於后世，不靡於万物，不晖於数度，
　　〔注〕勤俭则瘁，故不晖也。
　　〔疏〕侈，奢也。靡，丽也。晖，明也。教於后世，不许奢华，物我穷俭，未尝#8绮丽，既乖物性，教法不行，故於先王典礼不得显明於世也。
　　以绳墨自矫
　　〔注〕矫，厉也。
　　〔疏〕矫，厉也。用仁义为绳墨，以勉厉其志行也。
　　而备世之急，
　　〔注〕动而俭则财有余，故#9急有备。
　　〔疏〕世急者，谓阳九百六水火之灾也。勤俭节用，储积财物，以备世之凶灾急难也。
　　古之道术有在於是者。墨翟、禽滑厘闻其风而悦之，为之大过，己之大循#10。
　　〔注〕不复度众所能也。
　　〔疏〕循，顺也。古之道术，禹治洪水，勤俭枯槁，其迹尚在，故言有在於是者。姓禽，字滑厘，墨翟弟子也。墨翟滑厘，性好勤俭，闻禹风教，深悦爱之，务为此道，动苦过甚，适周己身自顺，未堪教被於人矣。
　　作为《非乐》，命之日《节用》，生不歌，死无服。
　　〔疏〕《非乐》《节甩》是《墨子》二篇书名也。生不歌，故非乐，死无服，故节用，谓无衣衾棺椁等资葬之服，言其穷俭惜费也。
　　墨子泛爱兼利而非国，
　　〔注〕夫物不足，则以阙为是，今墨子令百姓皆勤俭各有余，故以斗为非也。
　　〔疏〕普汜兼爱，利益群生，使各自足，故无斗争，以斗争为非也。
　　其道不怒；
　　〔注〕但自刻也。
　　〔疏〕克己勤俭，故不怨怒於物也。
　　又好学而博，不异，
　　〔注〕既自以为是，则欲令万物皆同乎己也。
　　〔疏〕墨子又好学，博通坟典，己既勤俭，欲物同之也。
　　不与先王同，毁古之礼乐。
　　〔注〕先王则恣其群异，然后同焉皆得而不知所以得也。
　　〔疏〕礼则节文隆杀，乐则锺鼓羽毛，嫌其侈丽奢华，所以毁弃不用。
　　黄帝有《咸池》，尧有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，汤有《大濩》，文王有辟雍之乐，武王周公作《武》。
　　〔疏〕已上是五帝三王乐名也。
　　古之丧礼，贵贱有仪，上下有等，天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重。
　　〔疏〕自天王已下，至于士庶，皆有仪法，悉有等级，斯古之礼也。
　　今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无梈，以为法式。以此教人，恐不爱
　　人；以此自行，固不爱己。
　　〔注〕物#11皆以任力称情为爱，今以勤俭为法而为之大过，虽欲饶天下，更非所以为爱也。
　　〔疏〕师於禹迹，勤俭过分，上则乖於三#12王，下则逆於万民，故生死勤穷，不能养於外物，形容枯槁，未可爱於己身也。
　　末败墨子道，
　　〔注〕但非道德。
　　〔疏〕末，无也。翟性#13尹老之意也。
　　虽然，歌而非歌，哭而非哭，乐而非乐，是果类乎？
　　〔注〕虽独成墨而不类万物之情。
　　〔疏〕夫生歌死哭，人伦之常理；凶哀吉乐，世物之大情。今乃反此，故非徒类矣。
　　其生也勤，其死也薄，其道大觳；
　　〔注〕觳，无润也。
　　〔疏〕觳，无润也。生则勤苦身心，死.则资葬俭薄，其为道乾觳无润也。使人忧，使人悲，其行难为也，恐其不可以为圣人之道，
　　〔注〕夫圣人之道，悦以使民，民得性之所乐则悦，悦则天下无难矣。
　　〔疏〕夫圣人之道，得百姓之欢心，今乃使物忧悲，行之难久，又无润泽，故不可以教世也。
　　反天下之心，天下不堪。墨子虽独能任，奈天下何。离於天下，其去王也远矣。
　　〔注〕王者必合天下之欢心而与物俱往也。
　　〔疏〕夫王天下者，必须虚心忘己，大顺群生，今乃毁皇王之法，反黔首之性，其於主物，不亦远乎。
　　墨子称道曰：昔#14禹之湮洪水决江河而通四夷九州也，名川三百，支川三千，小者无数。
　　〔疏〕湮，塞也。昔尧遭洪水，命禹治水，置塞堤防，通决川渎，救百六之灾，以播种九谷也。
　　禹亲自操橐耜而九杂#15天下之川；
　　〔疏〕橐，盛土器也。耜，掘土具也。禹捉耜掘地，操橐负土，躬自辛苦以导川原，於是舟檝往来，九州杂易。又解：古者字少，以涤为荡，川为原，凡经九度，言九维也。又本作鸠者，言鸠杂川谷以导江河也。
　　腓无胈，经无毛，沐甚雨，栉疾风#16，置万国。禹大圣也形劳天下也如此。
　　〔注〕墨子徒见禹之形劳耳，未睹其性之适也。
　　〔疏〕通导百川，安置万国，闻启之泣，无暇暂看，三过其门，不得看子。赖骤雨而洒发，假疾风而梳头，动苦执劳，形容毁悴，遂使腓股无肉，膝胫无毛。禹之道圣，尚自艰辛，况我凡庸，而不动苦。
　　使后世之墨者，多以裘褐为衣，以跂蹻为服，日夜不休，以自苦为极，
　　〔注〕谓自苦为尽理之法。
　　〔疏〕裘褐，粗衣也。木曰跋，草曰蹻也。后世墨者，翟之弟子也。裘褐跂蹻，俭也。日夜不休，力也。用此自苦，为理之妙极也。
　　曰：不能如此，非禹之道也，不足谓墨。
　　〔注〕非其时而守其道，所以为墨也。
　　〔疏〕墨者，禹之陈迸也。故不能勤苦，乖於禹道者，不可谓之墨也。
　　相里勤之弟子五侯之徒，南方之墨者苦获、己齿、邓陵子之属，俱诵《墨经》，而倍谲不同，相谓别墨；
　　〔注〕必其各守所见，则所在无通，故於墨之中又相与别也。
　　〔疏〕姓相里，名动，南方之墨师也。苦获五侯之属，并是学墨人也。谲，异也。俱诵《墨经》而更相倍异，相呼为别墨。
　　以坚白同异之辩相訾，以觭偶不仵之辞相应；以巨子为圣人，
　　〔注〕巨子最能辨其所是以成其行。
　　〔疏〕訾，毁也。巨，大也。独唱曰觭，音奇。对辩曰偶。件，伦次也。言邓陵之徒，然蹈墨术，坚执坚白，各炫己能，合异为同，析同为异；或独唱而寡和，或宾主而往来，以有无是非之辩相毁，用无伦次之辞相应，勤俭甚者，号为圣人。
　　皆愿为之尸，
　　〔注〕尸者，主也。
　　冀得为其后世，至今不决。
　　〔注〕为欲系巨子之业也。
　　〔疏〕咸愿为师主，庶传业将来，对争胜负不能决定也。
　　墨翟、禽滑厘之意则是，
　　〔注〕意在不侈靡而备世之急，斯所以为是。
　　其行则非也。
　　〔注〕为之太过故也。
　　〔疏〕意在救物，所以是也；勤俭太过，所以非也。
　　将使后世之墨者，必自苦以腓无胈经无毛相进而已矣。
　　〔疏〕进，过也。后世学徒，执墨陈迹，精苦自励，意在过人也。
　　乱之上也，
　　〔注〕乱莫大於逆物而伤性也。
　　治之下也。
　　〔注〕任众适性为上，今墨反之，故为下。
　　〔疏〕墨子之道，逆物伤性，故是治化之下术，荒乱之上首也。
　　虽然，墨子真天下之好#17也，
　　〔注〕为其真好重圣贤不逆也，但不可以教也。
　　捋求之不得也，
　　〔注〕无辈。
　　虽枯槁不舍也。
　　〔注〕所以为真好也。
　　〔疏〕字内好俭，一人而已，求其辈类，竟不能得。憔悴如此，终不休废，率性真好，非矫为也。
　　才士也夫。
　　〔注〕非有德也。
　　〔疏〕夫，叹也。逆物伤性，诚非圣贤，亦勤俭救世才能之士耳。
　　不累於俗，不饰於物，不苟於人，不忮於众，
　　〔注〕忮，逆也。
　　〔疏〕於俗无患累，於物无矫饰，於人无苟且，於众无逆忮，立於名行以养苍生也。
　　愿天下之安宁以活民命，人我之养毕足而止，
　　〔注〕不敢望有余也。
　　以此白心，古之道术有在於是者。
　　〔疏〕每愿宇内清夷，济活黔首，物我俭素，止分知足，以此教迹，清白其心，古术有在，相传不替矣。
　　宋钘、尹文闻其风而悦之，
　　〔疏〕姓宋，名钘；姓尹，名文；并齐宣王时人，同游稷下。宋着书一篇，尹着书二篇，咸师於黔首#18而为之名也。性与教合，故闻风悦爱。
　　作为华山之冠以自表，
　　〔注〕华山上下均平。
　　〔疏〕华山，其形如削，上下均平，而宋尹立志清高，故为冠以表德之异。
　　接万物以别宥为始；
　　〔注〕不欲令相犯错。
　　〔疏〕宥，区域也。始，本也。置立名教，应接人间，而区别万有，用斯为本也。
　　语心之容，命之曰心之行，
　　〔疏〕命，名也。发语吐辞，每令心容万物，即名此容受而为心行。
　　以聏合欢，以调海内，
　　〔注〕强以其道聏令合，调令和也。
　　请欲置之以为主。
　　〔注〕二子请得若此者立以为物主也。
　　〔疏〕聏，和也。用斯名教和调四海，庶令同合以得欢心，置立此人以为物主也。
　　见侮不辱，
　　〔注〕其於以活民为急也。
　　救民之斗，禁攻寝兵，救世之战。
　　〔注〕所谓聏调。
　　〔疏〕寝，息也。防禁攻伐，止息干戈，意在调和，不许战斗，假令欺侮，不以为辱，意在救世，所以然也。
　　以此周行天下，上说下教，虽天下不取，强聒而不舍者也，
　　〔注〕聏调之理然也。
　　〔疏〕用斯教迹，行化九州，上说君王，下教百姓，虽复物不取用，而强劝喧聒，不自废舍也。
　　故曰上下见厌而强见也。
　　〔注〕所谓不辱。
　　〔疏〕虽复物皆厌贱，犹自强见劝他，所谓被人轻侮而不耻辱也。
　　虽然，其为人太多，其自为太少，
　　〔注〕不因其自化而强以慰之，则其功太重也。
　　〔疏〕夫达道圣贤，感而后应，先存诸己，后存诸人。今乃动强劝人，被厌不已，当身枯桥，岂非自为太少乎。
　　曰：请欲固置五升之饭足矣。
　　〔注〕斯明自为之大少也。
　　先生恐不得饱，弟子虽饥，不忘天下，
　　〔注〕宋钘尹文称天下为先生，自称为弟子也。
　　〔疏〕宋尹称黔首为先生，自谓为弟子，先物后己故也。坦然之进，意在勤俭，置五升之饭，为一日之食，唯恐百姓之饥，不虑己身之饿，不忘天下，以此为心，勤俭故养苍生也，用斯作法，昼夜不息矣。
　　日夜不休，曰：我必得活哉。
　　〔注〕谓民亦#19当报己也。
　　图傲乎救世之士哉。
　　〔注〕挥斥高大之貌。
　　〔疏〕图傲，高大之貌也。言其强力忍垢，接济黎元，虽未合道，可谓救世之人也。
　　曰：君子不为苛察，
　　〔注〕务宽恕也。
　　〔疏〕夫贤人君子，恕己宽容，终不用取舍之心苟且伺察於物也。
　　不以身假物。
　　〔注〕必自出其力也。
　　〔疏〕立身求己，不必假物以成名也。
　　以为无益於天下者，明之不如已也，
　　〔注〕所以为救世之士也。
　　〔疏〕已，止也。苦心劳形，乖道逆物，既无益於宇内，明不如止而勿行。
　　以禁攻寝兵为外，
　　〔疏〕为利他，外行也。
　　以情欲寡浅为内，
　　〔疏〕为自利，内行也。
　　其大小精粗，其行适至是而止。
　　〔注〕未能经虚涉旷。
　　〔疏〕自利利他，内外两行，虽复大小有异，精粗稍殊，而立趋维纲，不过适是而已矣。
　　公而不党，易而无私，决然无主，
　　〔注〕各自任也。
　　〔疏〕公正而不阿党，平易而无偏私，依理断决，无的主宰，所谓法者，其在於斯。
　　趣物而不两，
　　〔注〕物得所趣，故一。
　　〔疏〕意在理趣而於物无二也。
　　不顾於虑，不谋於知，於物无择，与之俱往，
　　〔疏〕依理用法，不顾前后，断决正直，无所惧虑，亦不运知，法外谋谟，守法而往，酷而无择。
　　古之道术有在於是者。
　　〔疏〕自五帝已来，有以法为政术之者，故有可尚之迹而犹在乎世。
　　彭蒙田骈慎到闻其风而悦之，
　　〔疏〕姓彭，名蒙；姓田，名骈；姓慎，名到；并齐之隐士，俱游稷下，各着书数篇。性与法合，故闻风悦爱也。
　　齐万物以为首，曰：天能覆之而不能载之，地能载之而不能覆之，大道能包之而不能辩之，知万物皆有所可，有所不可，故曰选则不徧，
　　〔注〕都用乃周。
　　〔疏〕夫天覆地载，各有所能，大道包容，未尝辩说。故知万物有可不可，随其性分，但当任之，若欲拣选，必不周徧也。
　　教则不至，
　　〔注〕性其性乃至。
　　道则无遗者矣。
　　〔疏〕万#20物不同，禀性各异，以此教彼，良非至极，若率至玄道，则物皆自得而无遗失矣。
　　是故慎到弃知去己而缘不得已，泠汰於物以为道理，
　　〔注〕泠汰，犹听放也。
　　〔疏〕泠汰，犹拣炼也。息虑弃知，忘身去己，机不得已，感而后应，拣炼是非，据法断决，慎到守此，用为道理。
　　曰知不知，将薄知而后邻伤之者也，
　　〔注〕谓知力浅，不知任其自然，故薄之而又邻伤焉#21。
　　〔疏〕邻，近也。夫知则有所不知，故薄浅其知；虽复薄知而未能都忘，故犹近伤於理。
　　謑髁无任而笑天下之尚贤也，
　　〔注〕不肯当其任而任夫众人，众人各自能，则无为横复尚贤也。
　　〔疏〕謑髁，不定貌也。随物顺情，无的任用，物各自得，不尚贤能，故笑之也。
　　纵脱无行而非天下之大圣，
　　〔注〕欲壤其迹，使物不殉。
　　〔疏〕纵恣脱略，不为仁义之德行，忘遗陈迹，故非宇内之圣人也。
　　椎拍#22轶断，与物宛转，
　　〔注〕法家虽妙，犹有椎拍，故未泯合。
　　〔疏〕椎拍，笞挞也。輐断，行刑也。宛转，变化也。复能打拍刑戮，而随顺时代，故能与物变化而不固执之者也。
　　舍是与非，苟可以免，
　　〔疏〕不固执是非，苟且免於当世之为也。
　　不师知虑，不知前后，
　　〔注〕不能知是之与非，前之与后，睧目恣性，苟免当时之患也。
　　〔疏〕不师其成心，不运用知虑，亦不瞻前顾后，矫性为情，直举宏网，顺物而已。
　　魏然而已矣。
　　〔注〕任性独立。
　　〔疏〕魏然，不动之貌也。虽复处俗同尘，而魏然独立也。
　　推而后行，曳而后往，
　　〔注〕所谓缘於不得已。
　　〔疏〕推而曳之，缘不得已，感而后应，非先唱也。
　　若飘风之还，若羽之旋，若所石之隧，全而无非，动静无过，未尝有罪。
　　〔疏〕磨，硙也。隧，转也。如飘风之回，如落羽乏旋，若硙石之转。三者无心，故能全得，是以无是无非，无罪无过，无情任物，故政然也。
　　是何故？
　　〔疏〕假设疑问以显其能。
　　夫无知之物，无建己之患，无用知之累，动静不离於理，是以终身无誉。
　　〔注〕患生於誉誉，生於有建。
　　〔疏〕夫物莫不耽滞身己，建立功名，运用心知，没溺前境。今磨硙等，行藏任物，动静无心，恒居妙理，患累斯绝，是以终於天命，无答无誉也。
　　故曰至於若无知之物而已，无用贤圣，
　　〔注〕唯圣人然后能去知与故，循天之理，故愚知处宜，贵贱当位，贤不肖袭情，而云无用贤圣，所以为不知道也。
　　夫块不失道。
　　〔注〕欢令去知如土块也。亦为凡物云云、皆无缘得道，道非遍物也。
　　〔疏〕贵尚无知，情同瓦石，无用贤圣，暗若夜游，遂如土块，名为得理。慎到之惑，其例如斯。
　　豪桀相与笑之曰：慎到之道，非生人之行而至死人之理，
　　〔注〕夫去知任性，然后神明洞照，所以为赞圣也。而云土块乃不失道，人若土块，非死如何。豪桀所以笑也。
　　〔疏〕夫得道贤圣，照物无心，德合二仪，明齐三景。今乃以土块为道，与死何殊。既无神用，非生人之行也。是以英儒赡闻，玄通豪桀，知其乖理，故嗤笑之。
　　适得怪焉。
　　〔注〕未合至道，故为诡怪。
　　〔疏〕不合至道者，适为其怪也。
　　田骈亦然，学於彭蒙，得不教焉。
　　〔注〕得自任之道也。
　　〔疏〕田骈慎到，禀业彭蒙，纵任放诞，无所教也。
　　彭蒙之师曰：古之道人，至於莫之是莫之非而已矣。
　　〔注〕所谓齐万物以为首。
　　其风宝然，恶可而言？
　　〔注〕逆风所动之声。
　　〔疏〕窢然，迅速貌也。古者道人，虚怀忘我，指为天地，无复是非，风教窢然，随时过去，何可留其圣迹，执而言之也。
　　常反人，不聚#23观，
　　〔注〕不顺民望。
　　〔疏〕未能大顺群品，而每逆忤人心，亦不能致苍生之称其瞻望也。
　　而不兔於鼋断。
　　〔注〕虽立法而鼋断无圭角也。
　　〔疏〕鼋断，无圭角貌也。虽复立法施化，而未能大齐万物，故不免於鼋断也。
　　其所谓道非道，而所言之题不免於非。
　　〔注〕韪，是也。
　　〔疏〕韪，是也。慎到所谓为道者非正道也，所言为是者不是也，故不免於非也。
　　彭蒙、田骈、慎到不知道。
　　〔注〕道无所不在，而云土块乃不失道，所以为不知。
　　〔疏〕虽复习尚虚忘，以无心为道，而未得圆照，故不知也。
　　虽然，槩乎皆尝有闻者也。
　　〔注〕但不至也。
　　〔疏〕彭蒙之类，虽未体真，而志尚知，略有梗槩，更相师祖，皆有禀承，非独臆断，故尝有闻之也。
　　以本为精，以物为粗，
　　〔疏〕本，无也。物，有也。用无为妙，道为精，用有为事，物为粗。
　　以有积为不足，
　　〔注〕寄之天下，乃有余也。
　　澹然独与神明居，古之道卫有在於是者。
　　〔疏〕贪而储积，心常不足，知足止分，故清廉虚澹，绝待独立而精神，道无不在，自古有之也。
　　关尹老聃闻其风而悦之，
　　〔疏〕姓尹，名喜，字公度，周平王时函谷关令，故为之关尹也。姓李，名耳，字伯阳，外字老聃，即尹喜之师老子也。师资唱和，与理相应，故闻无为之风而悦爱之也。
　　建之以常无有，
　　〔注〕夫无有何所能建？建之以常无有，则明有物之自建也。
　　主之以太一，
　　〔注〕自天地以及群物，皆各自得而已，不兼他饰，斯非主之以太一邪。
　　〔疏〕太者广大之名，一以不二为称。言大道旷荡，无不制围，括囊万有，通而为一，故谓之太一也。建立言教，每以凝常无物为宗，悟其指归，以虚通太一为主。斯盖好俭以劳形质，未可以教他人，亦无劳败其道术也。
　　以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实。
　　〔疏〕表，外也。以柔弱谦和为权智外行，以空惠圆明为实智内德也。
　　关尹曰：在己无居，
　　〔注〕物来则应，应而不藏，故功随物去。
　　〔疏〕成功弗居，推功於物，用此在己而修其身也。
　　形物自着。
　　〔注〕不自是而委万物，故物形各自彰着。
　　〔疏〕委任万物，不伐其功，故彼之形性各自彰着也。
　　其动若水，其静若镜，其应若响。
　　〔注〕常无情也。
　　〔疏〕动若水流，静如县镜，其逗机也似响应声，动静无心，神用故速。
　　芴乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失。
　　〔注〕常全者不知所得也。
　　〔疏〕芴，忽也。亡，无也。夫道非有非无，不清不浊，故暗忽似无，体非无也，静寂如清也。是已同靡清浊，和苍生之浅见也，遂以此清虚无为　而为德者，斯丧道矣。
　　未尝先人而常随人。
　　〔疏〕和而不唱也。
　　老聃曰：知其雄，守其雌，为天下溪；知其白，守其辱，为天下谷。
　　〔注〕物各自守其分，则静默而已，无雄白也。夫雄白者，非尚胜自显者邪？尚胜自显，岂非逐知过分以殆其生邪？故古人不随无崖之知，守其分内而已，故其性全。其性全，然后能及天下，能及天下，然后归之如溪谷也。
　　〔疏〕夫英雄俊杰，进躁所以夭年；雌柔谦下，退静所以长久。是以去彼显白之荣华，取此韬光之屈辱，斯乃学道之枢机，故为宇内之溪谷也。而溪谷俱是川壑，但溪小而谷大，故重言耳。
　　人皆取先，己独取后，
　　〔注〕不与万物争锋，然后天下乐推而不厌，故后其身。
　　〔疏〕俗人皆尚胜趋先，大圣独谦卑处后，故《道经》云，后其身而身先故也。
　　曰受天下之垢；
　　〔注〕雌辱后下之类，皆物之所谓垢。
　　〔疏〕退身居后，推物在先，斯受垢辱之者。
　　人皆取实，
　　〔注〕唯知有之以为利，未知无之以为用。
　　〔疏〕贪资货也。
　　己独取虚，
　　〔注〕守冲泊以待群实。
　　〔疏〕守冲寂也。
　　无藏也故有余，
　　〔注〕付万物使各自守，故不患其少。
　　〔疏〕藏，积也。知足守分，散而不积，故有余。
　　岿然而有余。
　　〔注〕独立自足之谓。
　　〔疏〕岿然，独立之谓也。言清廉洁己，在物至稀，独有圣人无心而已。
　　其行身也，徐而不费，
　　〔注〕因民所利而行之，随四时而成之，常与道理俱，故无疾无费也。
　　〔疏〕费，损也。夫达道之人，无近恩惠，食苟简之田，立不贷之圃，从容闲雅，终不损己为於物耳，以此为行而养其身也。
　　无为也而笑巧；
　　〔注〕巧者有为，以伤神器之自成，故无为者，因其自生，任其自成，万物各得自为。蜘蛛犹能结网，则人人自有所能矣，无贵於工倕也。
　　〔疏〕率性而动，淳朴无为，嗤彼俗人，机心巧伪也。
　　人皆求福，己独曲全，
　　〔注〕委顺至理则常全，故无所求福，福已足。
　　曰苟免於咎。
　　〔注〕随物，故物不得咎也。
　　〔疏〕咎，祸也。俗人愚迷，所为封执，但知求福，不能虑祸。唯大圣虚怀，委曲随物，保全生道，且免灾殃。
　　以深为根，
　　〔注〕理#24根於太初之极，不可谓之浅也。
　　以约为纪，
　　〔注〕去甚泰也。
　　〔疏〕以深玄为德之本根，以俭约为行之纲纪。
　　曰坚则毁矣，
　　〔注〕夫至顺则虽金石无坚也，迕逆则虽水气无更也。至顺则全迕逆则毁斯正理也
　　锐则挫矣。
　　〔注〕进躁无崖为锐。
　　〔疏〕毁损坚刚之行，挫止贪锐之心，故《道经》云挫其锐。
　　常宽容#25於物，
　　〔注〕各守其分，则自容有余。
　　不削於人，
　　〔注〕全其性也。
　　〔疏〕退己谦和，故宽容於物；知足守分，故不侵削於人也。
　　可谓至极。关尹老聃乎，古之博大真人哉。
　　〔疏〕关尹老子，古之大圣，穷微极妙，冥真合道；教则浩荡而宏博，理则广大而深玄，庄子庶几，故有斯叹也。
　　寂#26漠无形，变化无常，
　　〔注〕随物也。
　　〔疏〕妙本无形，故寂漠也；迹随物化，故无常也。
　　死与生与，天地并与，神明往与。
　　〔注〕任化也。
　　〔疏〕以死生为昼夜，故将二仪并也；随造化而转变，故共神明往矣。
　　芒乎何之，忽乎何适，
　　〔注〕无意趣也。
　　〔疏〕委自然而变化，随芒忽而敖游，既无情於去取，亦任命而之适。
　　万物毕罗，莫足以归，
　　〔注〕故都任置。
　　〔疏〕包罗庶物，囊括宇内，未尝离道，何处归根。
　　古之道术有在於是者。庄周闻其风而悦之，以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥#27，不以觭见之也。
　　〔注〕不急欲使物见其意。
　　〔疏〕谬，虚也。悠，远也。荒唐，广大也。恣纵，犹放任也。觭，不偶也。而庄子应世挺生，冥契玄道，故能致虚远深宏之说，无涯无绪之谈，随时放任而不偏党，和炁混俗，未尝觭介也。
　　以天下为沉浊，不可与庄语，
　　〔注〕累於形名，以庄语为狂而不信，故不与也。
　　〔疏〕庄语，犹大言也。宇内黔黎，沉滞暗浊，咸溺於小辩，未可与说大言也。
　　以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。
　　〔疏〕卮言，不定也。曼衍，无心也。重，尊老也。寓，寄也。夫卮满则倾，卮空则仰，故以卮器以况至言。而着艾之谈，体多真实，寄之他人，其理深广，则鸿蒙云将海若之徒是也。
　　独与天地精神往来而不敖倪於万物，
　　〔注〕其言通至理，正常万物之性命。
　　〔疏〕敖倪，犹骄矜也。抱真精之智，运不测之神，寄迹域中，生来死往，谦和顺物，固不骄矜。
　　不谴是非，
　　〔注〕己无是非，故恣物而#28行。
　　以与世俗处。
　　〔注〕形群於物。
　　〔疏〕谴，责也。是非无主，不可穷责，故能混世扬波，处於尘俗也。
　　其书虽瑰玮而连并无伤也。
　　〔注〕还与物合，故无伤也。
　　〔疏〕瑰玮，宏壮也。连犿，和混也。庄子之书，其旨高远，言犹涉俗，故合物而无伤。
　　其辞虽参差而识诡可观。
　　〔注〕不唯应当时之务，故参差。
　　〔疏〕参差者，或虚或实，不一其言也。諔诡，犹滑稽也。虽寓言托事，时代参差，而诙诡滑稽，甚可观阅也。
　　彼其充实不可以已，
　　〔注〕多所有也。
　　〔疏〕已，止也。彼所着书，辞清理远，括囊无实，富赡无穷，故不止极也。
　　上与造物者游，而下与外死生无终始者为友。
　　〔疏〕乘变化而遨游，交自然而为友，故能混同生死，冥一始终。本妙迹粗，故言下下。
　　其於本也，弘大而辟，深闳而肆，其於宗也，可谓讽#29适而上遂矣。
　　〔疏〕辟，开也。弘，大也。闳，亦大也。肆，申也。遂，达也。言至本深大，申畅开通，真宗调适，上达玄道也。
　　虽然，其应於化而解於物也，
　　〔疏〕言此《庄书》，虽复諔诡，而应机变化，解释物情，莫之先也。
　　其理不竭，其来不蜕，
　　〔疏〕蜕，脱舍也。妙理虚玄，应无穷竭，而机来感己，终不蜕而舍之也。
　　芒乎昧乎，未之尽者。
　　〔注〕庄子通以平意说己，与说他人无异也，案其辞明为汪汪然，禹拜#30
　　昌言，亦何嫌乎此也
　　〔疏〕芒昧，犹窈冥也。言庄子之书，窈窕深远，芒昧恍忽，视听无辩，若以言象征求，未穷其趣也。
　　惠施多方，其书五车，其道舛驳，其言也#31不中。
　　〔疏〕舛，差殊也。驳，杂揉也。既多方术，书有五车，道理殊杂而不纯，言辞虽辩而无当也。
　　历物之意，
　　〔疏〕心游万物，历览辩之。
　　曰：至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。
　　〔疏〕囊括无外，谓之大也；入於无间，谓之小也；虽复大小异名，理归无二，故曰一也。
　　无厚，不可积也，其大千里。
　　〔疏〕理既精微，搏之不得，妙绝形色，何厚之有。故不可积而累之也。非但不有，亦乃不无，有无相生，故大千里也。
　　天与地卑，山与泽平。
　　〔疏〕夫物情见者，则天高而地卑，山崇而泽下。今以道观之，则山泽均平，天地一致矣。《齐物》云，莫大於秋豪而太山为小，即其义也。
　　日方中方睨，物方生方死。
　　〔疏〕睨，侧视也。居西者呼为中，处东者呼为侧，则无中侧也。犹生死也，生者以死为死；死者以生为死。日既中侧不殊，物亦死生无异也。
　　大同而与小同异，此之谓小同异；
　　〔疏〕物情分别，见有同异，此小同异也。
　　万物毕同毕异，此之谓大同异。
　　〔疏〕死生交谢，寒暑递迁，形性不同，体理无异，此大同异也。
　　南方无穷而有穷，
　　〔疏〕知四方无穷，会有物也。形不尽形，色不尽色，形与色相尽也；知不穷知，物不穷物，穷与物相尽也。只为无厚，故不可积也。独言南方，举一隅，三可知也。
　　今日适越而昔来。
　　〔疏〕夫以今望昔，所以有今；以昔望今，所以有昔。而今自非今，何能有昔。昔自非昔，岂有今哉。既其无昔无今，故曰今日适越而昔来可也。
　　连环可解也。
　　〔疏〕夫环之相贯，贯於空处，不贯於环也。是以两环贯空，不相涉入，各自通转，故可解者也。
　　我知天下#32之中央，燕之北越之南是也。
　　〔疏〕夫燕越二邦，相去迢递，人情封执，各是其方。故燕北越南，可为天中者也。
　　泛爱万物，天地一体也。
　　〔疏〕万物与我为一，故泛爱之；二仪与我并生，故同体也。
　　惠施以此为大，观於天下而晓辩者，
　　〔疏〕惠施用斯道理，自以为最，观照天下，晓示辩人也。
　　天下之辩者相与乐之。
　　〔疏〕爱好既同，情性相感，故域中辩士乐而学之也。
　　卵有毛；
　　〔疏〕有无二名，咸归虚寂，俗情执见，谓卯无毛，名谓既空，有毛可也。
　　鸡三足；
　　〔疏〕数之所起，自虚从无，从无适有，仕名斯立。是知二三，竟无实体，故鸡之二足可名为三。鸡足既然，在物可见者也。
　　郢有天下；
　　〔疏〕郢，楚都也，在江陵北七十里。夫物之所居，皆有四方，是以燕北越南，可谓天中，故楚都於郢，地方千里，何妨即天下者邪。
　　犬可以为羊；
　　〔疏〕名无得物之功，物无应名之实，名实不定，可呼犬为羊。郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者亦曰璞，故形在於物，名在於人也。
　　马有卵；
　　〔疏〕夫胎卯湿化，人情分别，以道观者，未始不同。乌卯既有毛，兽胎何妨名卯也。
　　丁子有尾；
　　〔疏〕楚人呼虾蟆为丁子也。夫虾蟆无尾，天下共知，此盖物情，非关至理。以道观之者，无体非无，非无尚得称无，何妨非有，可名尾也。
　　火不热；
　　〔疏〕火热水冷，起自物情，据理观之，非冷非热。何者？南方有食火之兽，圣人则入水不濡，以此而言，固非冷热也。又譬杖加於体而痛发於人，人痛杖不痛，亦犹火加体而热发於人，人热火不热也。
　　山出口；
　　〔疏〕山本无名，山名出自人口。在山既尔，万法皆然也。
　　轮不蹍地；
　　〔疏〕夫车之运动，轮转不停，前迹已过，后涂未至，除却前后，更无蹍时。是以轮虽运行，竟不跟於地也。犹《肇论》云，旋岚偃岳而常静，江河竞注而不流，野马飘鼓而不动，日月历天而不周。复何怪哉，复何怪哉。
　　目不见；
　　〔疏〕夫目之见物，必待於缘。缘既体空，故知目不能见之者也。
　　指不至，至不绝；
　　〔疏〕夫以指指物而非指，故指不至也。无目指得物，故至不绝者也。
　　龟长於蛇；
　　〔疏〕夫长短相形，则无长无短。谓蛇长龟短，乃是物之滞情，今欲遣此昏迷，故云龟长於蛇也。
　　矩不方，规不可以为圆；
　　〔疏〕夫规圆矩方，其来久矣。而名谓不定，方圆无实，故不可也。
　　凿不围枘；
　　〔疏〕凿者，孔也。枘者，内孔中之木也。然枘入凿中，木穿空处不关涉，故不能围。此犹连环可解义也。
　　飞乌之景未尝动也；
　　〔疏〕过去已灭，未来未至，过未之外，更无飞时，唯乌与影，嶷然不动。是知世间即体皆寂，故《肇#33论》云，然则四象风驰，璇玑电卷，得意豪微，虽迁不转。所谓物不迁者也。
　　镞矢之疾而有不行不止之时，
　　〔疏〕镞，矢端也。夫几发虽速，不离三时，无异轮行，何殊乌影。既不蹍不动#34，镞矢岂有止有行。亦如利刀割三条丝，其中亦有过去未来见在之者也。
　　狗非犬；
　　〔疏〕狗之与犬，一物两名。名字既空，故狗非犬也。狗犬同实异令，名实合，则彼谓狗，此谓犬也；名实离，则彼谓狗，异於犬也。《墨子》曰：狗，犬也，然狗非犬也。
　　黄马骊牛三；
　　〔疏〕夫形非色，色乃非形。故一马一牛，以之为二，添马之色而可成三。曰黄马，曰骊牛，曰黄骊，形为三也。亦犹一与言为二，二与一为三者也。
　　白狗黑；
　　〔疏〕夫名谓不实，形色皆空，欲反执情，故指白为黑也。
　　孤驹未尝有母；一尺之捶，日取其半，万世不竭。
　　〔疏〕捶，杖也。取，折也。问曰：一尺之杖，今朝折半，逮乎后夕，五寸存焉，两日之问。捶当穷尽。此事显着，岂不竭之义乎？答曰：夫名以应体，体以应名，故以名求物，物不能隐也。是以执名责实，名曰尺捶，每於尺取，何有穷时？若於五寸折之，便亏名理。乃曰半尺，岂是一尺之义邪？
　　辩者以此与惠施相应，终身无穷。桓团公孙龙辩者之徒，
　　〔疏〕姓桓，名团；姓公孙，名龙；并赵人，皆辩士也，客游平原君之家。而公孙龙着《守白论》，见行於世。用此上来尺捶言，更相应和，以斯卒岁，无复穷已。
　　饰人之心，易人之意，
　　〔疏〕纵兹玄辩，雕饰人心，用此雅辞，改易人意。
　　能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。
　　〔疏〕辩过於物，故能胜人之口；言未当理，故不服人之心。而辩者之徒，用为苑囿。又解：囿，域也。惠施之言，未宜於理，所诠限域，莫出於斯者也。
　　惠施曰以其知与人之辩，特与天下之辩者为怪，此其柢也。
　　〔疏〕特，独也，字亦有作将者。怪，异也。柢，体也。惠子曰用分别之知，共人评之，独将一己与天地殊异，虽复奸校万端，而本体莫过於此。
　　然惠施之口谈，自以为最贤，
　　〔疏〕然，犹如此也。言惠施解理，亚乎庄生，加之口谈最贤於众，岂似诸人直辩而已。
　　曰天地其庄乎。施存雄而五术。
　　〔疏〕庄，大也。卫，道也。言天地与我并生，不足称大。意在雄俊，超世过人，既不谦柔，故无真道。而言其壮者，犹独壮也。
　　南方有倚人焉曰黄缭，问天地所以不坠不陷，风雨雷霆之故。
　　〔疏〕住#35在南方，姓黄，名缭，不偶於俗，羁异於人，游方之外，贤士者也。闻惠施聪辩，故来致问，问二仪长久，风雨雷霆，动静所发，起何端绪。
　　惠施不辞而应，不虑而对，
　　〔疏〕意气雄俊，言辩纵横，是以未辞谢而应，机，不思虑而对答者也。
　　偏为万物说，说而不休，多而无已，犹以为寡，益之以怪。
　　〔疏〕偏为陈说万物根由，并辩二仪雷霆之故，不知休止，犹嫌简约，故加奇怪以骋其能者也。
　　以反人为实而欲以胜人为名，是以与众不适也。
　　〔疏〕以反人情日为实道，每欲超胜群物，出众为心，意在声名，故不能和适於世者也。
　　弱於德，强於物，其涂隩矣。
　　〔疏〕涂，道也。德，卫甚弱，於物极强，自言道理异常深隩也。
　　由天地之道观惠施之能，其犹一蚊一之劳者也，其於物也何庸。
　　〔疏〕：由，从也。庸，用也。从二仪生成之道，观惠施化物之能，无异乎蚊飞空，鼓翅喧扰，徒自劳倦，曾何足云，益物之言，便成无用者也。
　　夫充一尚可日愈贵，道几矣。
　　〔疏〕：几，近也。夫惠施之辩，诠理不弘，於万物之中，尚可充一数而已。而欲锐情贵道，饰意近真，悫而论之，良未可也。
　　惠施不能以此自宁，散於万物而不厌，卒以善辩为名。
　　〔疏〕：卒，终也。不能用此玄道以自安宁，而乃散乱精神，高谈万物，竟无道存目击，卒有辩者之名耳。
　　惜乎！惠施之才，骀溢而不得，逐万物而不反，是穷响以声，形与影竞走也。悲夫！.
　　〔注〕：昔吾未览庄子，尝闻论者争夫尺捶连环之意，而皆云庄生之言，遂以庄生为辩者之流。案此篇较评诸子，至於此章，则日其道舛驳，其言不中，乃知道听涂说之伤实也。吾意亦谓无经国体致真，所谓无用之谈也。然膏粱之子，均之戏豫，或倦於典言，而能辫名析理，以宣其气，以系其思，流於后世，使性不邪淫，不犹贤於博奕者乎。故存而不论，以贻好事也。
　　〔疏〕：骀，放也。痛惜惠施有才无道，放荡辞辩，不得真原，驰逐万物之末，不能反归於妙本。夫得理莫若忘知，反本无过息辩，今惠子役心术求道，纵河泻以素真，亦何异乎欲逃响以振声，将避影而疾走者也。洪才若此，深可悲伤也。
　　南华真经注疏卷之三十五竟
　　#1四库本以其『作』其『所』。
　　#2『者』字依赵谏议本、四库本改作『名』。
　　#3原作『操』，疑误，依四库本改作『参』。
　　#4高山寺本无『为意』二字。
　　#5王孝鱼依王叔岷说『末』作『度』字。
　　#6四库本『辟』作『辟』。
　　#7世德堂本『百一作『有』。
　　#8王孝鱼改『常』作『尝』。
　　#9四库本『故』作『而』。
　　#10四库本『循』作『顺』。
　　#11『物』字疑漏，依四库本、浙江书局本补。
　　#12原作『君』，依正文及郭庆藩引文改作『三』。
　　#13『翟性』二字依正文及郭庆藩引文补。
　　#14四库本『昔』下有『者』字。
　　#15《阙误》引江南古藏本及李本『杂』俱『涤』。
　　#16四库本『风』『雨』二字互易。
　　#17高山寺本『好』下有『者』字。
　　#18『首』字依王孝鱼校注补。
　　#198王孝鱼依赵本改『亦』作『必』。
　　#20郭庆藩引文改『异』作『万』。
　　#21『又』原作『后』，『焉』原作『也』，依四库本改。
　　#22『柏』疑『拍』字笔误，今依四库本改正。
　　#23四库本『聚』作『见』。
　　#24王孝鱼依宋本改『理』作『埋』。
　　#25高山寺本无『容』字。
　　#26四库本『寂』作『兹』。
　　#27赵谏议本『傥』作『党』。
　　#28『两』字依四库本改作『而』。
　　#29四库本『调』作『稠』。
　　#30『亦』字依四库本改作『拜』。
　　#31高山寺本无『也』字。
　　#32四库本无『下』字。
　　#33『肇』字以前面疏文补。
　　#34原作『重』，疑讹，依正文及郭庆藩引文改作『动』。
　　#35原作『任』，不通，依上文及郭庆藩引文改作『住』。
　　
