太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注
　　经名：太上说玄天大圣真武本传神魂妙经注。宋陈伀集疏。六卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注卷之一
　　郦人方田子佩升玄内教箓陈伀集疏
　　太上，太者尊也，上者高也。乃太古造道之祖，是玉清圣境无上法王元始上帝、上清真境三界医王灵宝上帝、太清仙境十方导师混元上帝，天地人之祖炁，本三清上帝出。《淮南子》曰：太上之道，生万物而不有，成万象而不宰。又曰：太上养化，其次正法。是故此世历代人主，追尊三清，并号太上之称也。
　　说者，释也。乃太上演说诸部经法，皆引进妙门之渐。《老子》曰：太上立德，其次立功。按此经乃出北极宫紫微令紫微大帝，准太上立功之敕命，因乘兹而所说耶。缘龙汉四劫元年，应大罗三天永寿元年，元始上帝於上元之日，圣命驾御太霄八景始青天中，敷演至道灵宝度人之法，欲将导三十六天上帝及诸真宰。忽然天门震辟，乃见是下土，时当开皇三劫运终之变，恶气冲突。按《董真君实录》，下世帝纣，淫心失道，矫侮上天，遂感六天魔王，伤害九地黎庶之故也。元始乃命昊天太上开天执符御历合真体道金阙玉皇大天帝制韶，降于北极省施行。阳助周武伐纣，平治社稷。阴遣太玄大将降魔，间分人鬼。应七日中，两皆克平，则宇宙清肃矣。
　　玄天，玄者一也，天者霄也。乃北方一景紫霄太玄天，泛天一之炁化，今玄帝位居之。因昔在下土黄帝五十七年，天韶飞升，府署驻在此境也。开化水所，乃九霄之首矣。虚一之无，化西南景霄始素天，曰二景。纯一之炁，化东方青霄青元天，曰三景。灵一之炁，化东南碧霄始分天，曰四景。虚梵之界，化五景，神霄昊极天玉帝阙。至一之炁，化西北琅霄始玄天，曰六景。玄一之炁，化西方玉霄太素天，曰七景。太一之无，化东北太霄始青天，曰八景。下覆南阎洞浮，乃元始驾此救度群黎之处。元梵之炁，化南方绛霄太丹天，日九景。是故九霄之内，分置五劫之年，以记天元也。大罗三天守，建立年号也。玄帝十五岁时，感遇紫元君，曰：子契太和，必当升举矣。
　　大圣，大者化也，圣者生也。玄帝师告之，升举日后，上为三境辅臣，下作十方大圣也。在二千五百岁之后，果黄帝庚寅岁飞升。按《提纲》论历代帝系年谱，至商纣二十三年己巳岁，恰二千五百载。按《通鉴》乃文王受命之年。武王元年己卯，遇紫元君授记之数，一十年矣。天摄坎离，二精玄武也。世灭无道商纣，乃周武也。
　　真武，真者正也，武者神也。本号玄武，避宋朝庙讳，改赐曰真武，况临讨果行不杀之严也。玉帝遣镇北方，及至降纣世六魔之日，敕慰披发跣足，赐建阜纛玄旗，躬披铠甲，功成而摄，踏龟蛇回天，而天称元帅，世号福神。玄帝是日仰上叹曰：今果符师语。《董真君实录》载云：又於大宋仁宗朝嘉佑二年丁酉岁，上应大罗天真化三年也。至其五月五日，三清上帝并升玉宸殿，敕九天司马开历，考万天功过，校正三官四圣，自太虚开化，神一挺生，有保天佑地，化育韦生。四年正月初一日，钻玉华院撰制玉册讫，宣诏三官四圣，於上元节日，并赴七宝琼台。当亚帝真时，昊夫玉尊亲行典仪，册封至玄武，加号太上紫皇天一真人，玉虚师相玄天上帝，领九天探访使职，及下荫龟蛇号。
　　本传。本者源也，传者流也，乃金阙日历院编修史文也。况历代帝主，各有典礼，徽宗诏制，褒其威助感应事也。其上天探访真司，一一摘之，誊言奏达玄都，补入金格玉历。凡遇上命考绩，则金阙侍中司马大神韩君丈人，及司命可韩真人、司录定名真君、司功九天探访真君、司过九天储福真君，并具实保举，续成一家之书，谓之日《本传》矣。今者，又自天降《玄帝实录》一本下凡，因襄阳紫虚坛班长张明道，出示蒋人玉庐，刊印于世矣。仰知玄帝圣神之事，固未易知哉。所编撰者，乃太真西王左上卿，上清天机都承旨，神应元惠真君，飞霞灵光真人，中黄先生臣董素皇，所编集成。上元九天掌籍玉堂学士，充下元水府转运使，兼九地提点刑狱公事，上仙元皇君张亚，为之叔焉。末纪曰：时在上天延康七劫无上大罗天开化十三年，下世大宋孝宗淳熙十一年，系中上元甲子内岁次甲辰正月辛卯朔十五日乙巳。二真续批降曰：凡观之士，当洗心跪诵之矣。
　　神咒，神者明也，咒者誓也。上帝立此取会大信合同之约语。按《伏魔经》曰：飞扬隐语也。乃是大道橐钥之吁，神之听之，一闻扣真召灵，罔不来格。宜惟交乾布斗，或激坤指罡，上佐天关，於坛心叩齿祝香，随意告盟，至心持诵，志感大圣玄帝，灵通经纬，恍惚万方，不疾而速，不行而至，其诸善应获大吉祥，承此之制命耶。
　　妙经，妙者达也，经者径也。《玄帝本事》咒曰：天得以健，地得以宁，民得以养。是故三才万物，皆赖大道一元之气，而运转洪钧矣。尔时妙行，有为众之诚。大帝发光明于道，谈养一之法，开蒙泰之机，指日用之时，皆玄帝历行之衍也。故道在天而混成元气，在地而潜统元形，泱人之志意元识。达元识者，了此经中玄奥，而能行之也。本经云：
　　玄帝降曰，其於福利，保人庆寿，以全天命；其有气正心纯，忠全孝尽，名书玉简，保举升仙。宜在酌水丰香，露情悫实。本经曰：稽首祷告，无愿不从。是时谪仙张天师，三遇太上降化，按《南斗经》，授以经籍千轴，皆修行之要道，将传付有道者，令生身受度，使永劫长存。然此经亦在千轴数内矣。咦，此书载道，见玄天大开方便之门，道在人行，跻太上域，引登仙之径。《老子》曰：合抱之木，生於毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。又曰：慎终如始，则无败事。《孟子》曰：夫道若大路然，岂难知哉，人病不求耳。
　　尔时
　　尔时者，谓如是闻也。撰如是之实者，出自昊天编修院司经真官裁撰宝章金格事。故用尔时二字，兴发润色编缮机隐启辞首义也。
　　紫微大帝，
　　佐金阙门下紫微令事，执天地水三府大政，总判拿命主御生杀之权，阶曰上元一品九炁赐福天官北极紫微大帝。
　　於龙汉元年中元之日，
　　上天开化，建五劫绍运。曰龙汉，曰赤明，曰上皇，曰延康，曰开皇。五劫既周，复从其始。于时正当龙汉四劫元年，系无上大罗天永寿元年，应下土己卯岁周武王元年七月壬申十五曰，乃天府节会校理之辰。
　　在太清境上北极宫中，
　　中天北极宫，紫微令署额也。隶金阙太清境制御万灵公事所。
　　向紫微之殿前，
　　是殿号，乃金阙北极省堂之名也。而左右分司，无不统摄，为三光运化之庭，法阴阳开闭之所。《天文志》曰：紫微垣一十五星，西蕃七星，东蕃八星，在北斗北。一曰紫微大帝之座也。洎诸天官星宿，且昭昭然，则下土皆可睹焉。
　　列诸天之上圣，
　　大抵紫微垣内中外品官，各有司主计一百一十八名，积数七百八十二星，皆理璇玑之政。为三界最要之有司者，乃南北二斗、东西两曹、五方五星、六宫六曜、二十八宿、十二宫神，此六班犹六部尚书之佐。飞天神王，秉监察御史，督内外台职无极仙众，承机察八纮边境之差。诸僚曹等准制，於三元日，咸遵北极紫微令事，校录结籍。
　　南北二斗，
　　南斗秉爵秩禄俸之籍，北斗宰生死是非之簿也。按《南斗经》曰：南斗六司与北斗七政，分职共理三才六合八卦九宫，总辖中外百辟官品，乃紫微大微两极都曹也。上系十二分次，天真灵神。下统十二分野，地祇主者，四渎五岳、九州八纮、名山大川、城隍社庙。中及人民群类万物，无不计系其簿籍掌握。南斗六司真君尊号：天府司命上相镇国真君，天相司录上相镇岳真君，天梁延寿保命真君，天同益算保生真君，天枢度厄文昌炼魂真君，天机上生监簿大理真君。北斗七政星君尊号：天璇贪狼太星君，地玑巨门元星君，机人禄存真星君，权时文曲纽星君，玉衡康贞纲星君，闿阳武曲纪星君，瑶光破军关星君。每月於三七日，二斗星君各遣星光童子，案下人间，校戒生死罪福事也。
　　东西两曹，
　　东斗注算，司会玉灵瑶篇，考绩世人德业，治性善状。西斗记名，校勘群生，受度灭绝关历大计之令。《东斗经》曰：东斗帝君之命，主算延年，复流下世，能度三涂、五苦、八难之厄，能与削死上生。《西斗经》曰：玄元上清大成帝君，主天之柄，威狱号令，降魔制神，典司内外伐戮之事，搜察容隐邪僻之形；下记世人，有善必录，有恶必记，名号散殊，生死之限，常有八百万亿，轮转周回，善恶根本，如缠如索，昭然不隐。东斗五星尊号：苍灵延生真君，灵光护命真君，开天大卫集福真君，大明和阳保和真君，尾极总监真君。西斗四星尊号：白标帝君，高元真君，曲皇灵真君，将巨威真君。夫两曹真司，下降人间，定制於月之一日五、九日，东斗降；七、九、十五日，西斗降。
　　洎五方之五星，
　　司庚辛、甲乙、壬癸、丙丁、戊己之五方，乃金木水火土，五常形气之星。《七星神咒经》曰：天地设位，乃建五行，巡历天下，察无道之国，观不祥之人。凡处墟域之内，蠢动含生，命系于天。《混元经纂要》：东方岁星主仁，生甲乙，化草木，司春令，宰蠕蛸飞动千种化生之虫，凡十二岁纬一周天。西方太白主义，生庚辛，化金石，司秋令，宰带角无角千种胎生之兽，凡历一岁纬一周天。南方荧惑主礼，生丙丁，化烟火，司夏令，宰匾毛羽翼千种卯生之禽，凡二岁纬一周天。北方辰星主智，生壬癸，化水泉，司冬令，宰带甲无鳞千种湿生之族，凡历一岁纬一周天。中央镇星主信，生戊己，化尘土，司四季，宰圣贤愚痴千种躲灵之人，凡二十九岁纬一周天。若国主能肃温，又良哲恭清俭圣让者，皇极建也。则自然五星降祥，泽被有国。《天下洪范要》曰：貌恭肃。岁星应，顺木曲直，降时雨，言从又。太白应，顺金从革，降时旸，视明哲。荧惑应，顺火炎上，降时燠，听聪谋。辰星应，顺水润下，降时寒，思睿圣。镇星应，顺土稼穑，降时风，斯乃人。君德契，五福均，延于兆庶矣。如其反是，则星辰凌犯，彗孛冲破，遂生刀兵，水旱流离，凶衅以致，死亡兆庶也。《命书》曰：五星缠天次，有顺留逆伏之段名，临照男女，当生四柱，顺吉逆凶也。
　　及六宫之六曜，
　　司太阳、太阴、天一、太一、黄旛、豹尾之六宫，主昼、夜、晦、明、风、雨之六运，乃日曜、月曜、木曜、水曜、火曜、土曜。六曜右行天次，并准紫微格制，运缠迟速也。《消灾经》曰：欲界众生，惟务苟贵，不修正道，不知有五行推运十一曜照临，主其灾福。至如火土留伏，金木凌犯，罗计勃逆，日、月薄蚀，以政州县播迁，人民灾难，水火、虫蝗、刀兵相犯，悉皆由也。《天文志》曰：国无政，不善用，则自取日月谪。见于天垂六极之变者，警惧惩戒人君者也。日帝众阳宗，配人君司生育，一岁一周天。如蚀，警人主，政不臧，皇不振，神志盹罔，社稷厥极弱，其见日蚀罚常阴，月皇众阴宗配后妃及大臣，司刑罚蚀，惩奸佞臣子。一月一周天，言不从胆张借轻，百姓厥极忧，则见月蚀罚常阳，紫界续木曜，配五福司学业。二十八年纬一周天，主人威仪，貌不恭，意狂俊，夺农时厥极恶，木带冰零罚常雨。月孛续水曜，配宗庙司祀享。九岁一周天，怒见毛头彗尾，听不聪，情纵急，逆天时厥极贫，水祸肸蛮罚常寒。罗喉续火曜，配助业司阳德。一十八年一周天，怒蚀其日月，视不明，心逆舒，奔法律厌极，疾火掷血流罚常焕。计都续土曜，配稼穑司阴德。一十八年一周天，怒则崩摧山川，思不容虑妄蒙，侮父母厌极，凶饥馑流荒，罚常风。夫太平之世，日不蚀星不悖，盖德之至矣。应世间男女，皆以太阳起命官也。太阴到处为身宫也。天一司人五福，太一掌人夭横，罗惩男，计都戒女，於是六曜之内，日月明分昼夜也。罗计孛紫，并暗曜化人迁善，每罚凶人则光现。
　　二十八宿音秀，
　　居四方，列周天，为三百六十五度余，隶七政，日月水火木金土，所缠之舍，曰二十八宿。以正岁月昏旦，立四方经七。虚昴星房副日帝政，危毕张心副月皇政，壁参箕轸副辰星政，室嘴翼尾副荧惑政，斗奎并角副岁星政，牛娄鬼亢副太白政，女胃柳氏副镇星政。又常循治年月日时，而成岁功也。降浃六十甲子，男女曰胎星。凡按节气分真，下理二十四治幽狱公事。按《天文志》宰天子、储君、后妃、宗庙、文武官寮制度，及天下万物之像。并付：斗木文昌星君，司爵禄，冬至日紏真多治；牛金大武星君，司牺牲，小寒日紏昌利治；女土天须星君，司剪裁，大寒日紏庇堂洽；虚日天任星君，司填墓，立春日紏涌泉治；危月天一星君，司五谷，雨水日紏北平治；室火天社星君，司营室，紏督军粮库府事；壁水蕴德星君，司图书，惊垫日紏稠梗治；奎木贵豕星君，司禁暴，春分日紏主簿治；娄金义武星君，司祭祀，清明日紏蒙秦治；胃土天博星君，司厨仓，谷雨日紏平盖治；昴日天耳星君，司边兵，立夏日紏云奎治；毕月灵独星君，司弋猎，小满日紏尽口治；紫火天藏星君，司葆旅，标稔示斩刈储敛；参水文明星君，司城郭，芒种日紏公慕治；井木天戚星君，司法令，夏至日紏玉局治；鬼金天目星君，司诛斩，小暑日紏平纲洽；柳土天赋星君，司草木，大暑日紏邶邙治；星日天步星君，司服举，立秋日紏葛紏治；张月天寿星君，司斗秤，处暑日紏后城治；翼火天虚星君，司乐舞，白露日紏本竹治；轸水文章星君，司车骑，秋分日紏秦中治；角木华盖星君司天庭，主灵寿农祥贤良事；亢金太极星君，司公庙，寒露日紏阳平治；氏土玉关星君，司君臣，霜降日紏鹤鸣治；房日天校星君，司明堂，布政定四表朝路事；心月天爰星君，司嫁娶，立冬日紏漓沅治；尾火将威星君，司继嗣，小雪日紏庚除治；箕水天舌星君，司后妃，大雪日紏隶上治。按《正一旨要》治山者，二十八宿下圄也。明建福庭，钻集世人善恶事，左司炁仙官录善，右司炁鬼官记恶，每遇天官会日，各宿二司，誊呈成年录籍矣。
　　十二宫神， 
　　周天又外十二官次号，曰子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥之位也。司下土男女属相形名，日鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪之呼也。每一宫各有一神君统辖，斡伍将军五员，各领阴阳史士亿万之众，混通参校一十二分野，内产天下含生日用之事也。宝瓶宫子次，玄枵神君，宰齐地青州分野，统甲子、丙子、戊子、庚子、壬子五将，掌鼠属男女禄料。磨蝎宫丑次，星纪神君，宰吴越扬州分野，统乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑五将，掌牛属男女禄料。人马宫寅次，析木神君，宰燕地幽州分野，统丙寅、戊寅、庚寅、壬寅、甲寅五将，掌虎属男女禄料。天蝎宫卯次，大火神君，宰宋地豫州分野，统丁卯、己卯、辛卯、癸卯、乙卯五将，掌兔属男女禄料。天秤宫辰次，寿星神君，宰郑地兖州分野，统戊辰、庚辰、壬辰、甲辰、丙辰五将，掌龙属男女禄料。双女宫巳次，鹑尾神君，宰楚地荆州分野，统己巳、辛巳、癸巳、乙巳、丁巳五将，掌蛇属男女禄料。狮子官午次，鹑火神君，宰周地三河分野，．统庚午、壬午、甲午、丙午、戊午五将，掌马属男女禄料。巨蟹宫未次，鹑首神君，宰秦地雍州分野，统辛未、癸未、乙未、丁未、己未五将，掌羊属男女禄料。阴阳宫申次，实况神君，宰魏地益州分野，统壬申、甲申、丙申、戊申、庚申五将，掌猴属男女禄料。金牛宫酉次，大梁神君，宰赵地冀州分野，统癸酉、乙酉、丁酉、己酉、辛酉五将，掌鸡属男女禄料。白羊宫戌次，降娄神君，宰鲁地徐州分野，统甲戌、丙戌、戊戌乃庚戌、壬戌五将，掌狗属男女禄料。双鱼宫亥次，摄訾神君，宰卫地并州分野，统乙亥、丁亥、己亥、辛亥、癸亥五将，掌猪属男女禄料。夫宫神参将，各各分守，成年合属月建内三旬日，分颛记世人善恶事，并俟三元校会日，历转紫微令司矣。属将六十员姓名，详见后甲子之句下。
　　飞天神王，
　　飞天神王者，乃探访功过之都使也。号曰：东胡老君，西氏老君，南越老君，北羌老君，中伧老君。阙署五方，为万神之宗，总司飞行掾吏玉童玉女妙行真人等，计一千二百四十万众。游观太空，每遇五腊节日，仍校勘世人，予夺祸福。天腊节正月一日，东方胡老君集众老，会于九炁青龙阙，共议校定世人神气时限长短及祷嗣胤等事，然后申达玄祖。地腊节五月五日，当南方越老君集众老，会于三炁丹台阙内，校定世人官禄福相及血属盛衰等事。道德腊节七月七日，当西方氏老君集众老，会于七炁素灵阙中，校定世人骨体肥瘦及学事业利钝毁誉等事。民岁
　　腊节十月一日，北方羌老君集众老，会于五炁素灵阙内，校定世人禄料更变饮食退耗官爵衰微寿算及疾病轻重事。王侯腊节十二月蜡日，谓国运於冬至石极第三摹日是也。当中央伧老君集众老，会于一炁戊己阙中，校定世人灾青、怪梦、否泰、日时驿马衰旺生死处所事。五老誊五会之欸，俟三元节亲诣默上紫微帝庭之所。
　　无极仙众，
　　日月星光分躔底照人间，径过三十五万六千九百七十一里，乃八纮境地耶。八结之外，去北极迂远，谓日无极之境也。司无极仙曹等众有差。按《因缘经》太上立敕，令诸天上帝召命五帝神王，分遣九府、四司、七星童子、十天将军、八神童子、妙行真人、天仙飞仙、考士· 考兵，例九亿万众，分头职方。或云，或雨，或风，或露，或鸟，或兽，或大，或小，或短，或长，或显，或隐，种种变化，持籍秉笔，探察搜审，昼夜无闲，书记功过，於三元限节之日，还司校佥矣。
　　咸亲帝座，肃拱宸威。
　　咸亲者，谓皆觐也。时六．部星官曹寮及探访神王妙行仙众，朝谒御几，莫不肃拱，宸庭之威，各持事恭敬也。本官自有三府三十六曹，每曹考官一员，考史一千二百，执箓把籍，威仪堪堪，列宸庭之一。按《三元品诫经》紫微宫治三府。左府事，所其生籍，司太阳火官考之。右府事，主其死籍，司太阴水官考之。中府，主具生死罪福之籍，司风刀考之。三府准太玄女青上元夫人统辖，是司制度诸曹，案录籍事，谨题上元明真曹，上元监正曹，上元梵行曹，案局额目于后。上元灵阙曹，上元禁神曹，上元通明曹，上元正神曹，上元开明曹，上元玉都曹，上元南上曹，上元元功曹，上元三灵曹，上元明梵曹，上元威灵曹，上元太清曹，上元宣威曹，上元明都曹，上元太常曹，上元都灵曹，上元太仪曹，上元盟法曹，上元考正曹，上元明威曹，上元九都曹，上元司巫曹，上元四明曹，上元监天曹，上元司煞曹，上元盟天曹，上元幽都曹。上元威仪曹，上元太阴曹，上元下元曹，上元监司曹，上元太明曹，上元监灵曹，每群真朝会紫微殿，各曹僚分掌
　　起居事。总领一切上真禅号，高下尊卑，典仪功过；总领一切上真众圣，朝礼旋行，典仪功过；总领一切上真大圣，旋宴从驾，典仪功过；总领一切生死图簿，录籍功过；总领一切生死命籍功过；总领一切生死功德，轻重功过；总领一切生死功德，轻重功过；总领一切鬼神执役，报对轮转功过；总领一切鬼神幽谪，开度年限功过；总领一切鬼神升度，死魂更生，轻重功过；总领一切死魂，受炼更生，箓籍功过；总领一切神仙，得道位清净，品秩功过；总领万魔，讴歌功过一，且三界九州十方万国，一切得道位者及神鬼人，悉皆较戒也。
　　时有玉童，
　　如世给事中丞职，是殿呼玉童。
　　传大帝之敕：北方大将玄武将军，宜禀玉皇圣命。
　　宜禀者，称与也。太玄可拜玄武也。北极紫微省，奉昊天顾命，每敕发诰宝为旌，赏功力事于时大帝诏北方太玄元帅躬赴本殿拜受三天门下诰敕，是会司真一时咸睹降赐语宝，及听玉童宣麻也。
　　敕
　　乃金阙翰林玉华院司玄学士大丹真人准敕旨，裁撰检辞，玉帝敕启，受命之玺印。《记方》谓：玉符也。《诰宝》曰：惟卿混黄一炁之瑞，导备九阳之尊，德隆仙品，威贯神真，出号二千五百春秋，功齐四十二劫，甲子校迁民物，无失毫分。兹以运数大劫，邪正混同，感生六天魔王，伤害九地黎庶，傥非真力，何得清宁。三清是赖，九圣得依，再扶道法之隆，又复邪魔之正。降水火二精於掌握，摄甲庚两将於纪纲。因兹神化万汇，咸荣功高，众圣难尽褒崇。当容返本还元，理许归根复位，若不徽称，焉可显德。玺书锡降，厥勿谦辞，可特拜镇天玄武大将军、三元都总管、九天游奕使、北极左天罡、三界大都督神仙鬼神公事、判玄都右胜府，依前太玄元帅元和迁校府事，册到奉行。出董真君降笔实录。
　　令每月三度，
　　昊极右剧令，初六日、十六日、二十六日为定制。
　　统领神兵，躬往诸天，徧为巡察。凡遇邪气，及有祆星逆次流躔，速须剪戮。
　　诸天星宿宫，并居九霄梵炁之上，谓之天文正炁，覆焘三界，佐成乾坤也。《甘石星图记》曰：大抵二百八十三官，共积一千四百六十四星，以为定纪。乃总主下土官宫品物，及民用之什。故形生於地，精应于天。《易·系辞》曰：天地设位，山泽通气。气者，本天地之精神。《庄子》曰：天有六气，阴阳晦明风雨，应时运行，谓之元气，孳萌万物，完天地施使然也。国家秽德，祸孽莫遗，示现祆星邪气耳。《史记》云：卫云形如狗，赵云形如牛，楚云形如日，周云形如车轮，越云形如螭，秦云形如行人，鲁云形如马，宋云形如车，韩云形如布，郑云形如绛衣，魏云形如鼠，蜀云形如国车，汉云形如破山，堕军谓之营头星。《黄石公天境书》曰：状似星非星，六十四变，总名日曰祆彗也。一曰国黄，状若老人星，芒散而赤，主寇兵难敌。二曰照明而无芒角，上青下白，临处多征。三曰丑残，状若辰星，其光似灭，多见正东凶。四曰贼星，赤芒数道，星光闪烁，多见正南。五曰母危，状若太白而无芒角，多见正西凶。六曰狱汉，下出三彗，内青外赤，多见正北，且姑置勿载。按《晋五行志》曰：夫帝王者，德配天地，叶契阴阳，发号施令，动关幽显，休咎之微，随感而作，大抵人心符天意耶。祸乱积而见，抱珥佩璚，或赤乌夹日之飞，或隔云隐现两日两月，斯恶匪甚矣。人君秽德，自召革替，犹是天心。故尝先以灾异谴示，无妄典谪。尚失修省，再陨邪气，祆星怪象出现，以警惧之。睹此可推昊极，体太上好生之命，仍敕玄帝，抚镇讨伏不祥，咸和正化，秒助宇宙君主也。
　　又遇三元，
　　天地水府三官集圣之辰寅，申亥建之，且十五日也，乃三元节。按《品械经》上元紫微宫三府，左太阳、右太阴、中风刀；中元清虚官三府，左洞阳，右北都，中清虚；下元青华宫三府，左清源、右寒夜、中清灵。九府下一百二十曹案，上考诸天神仙升降之籍，星宿照临国土分野兴亡之簿，应干神人变化之限。中考大千世界，国主后妃诸王太子百官人民寿限之期，一切善恶功过之名。见世受大福者，三年一结核。见受中福人，九年一结核。诸受小福人，则二十四年一结核。议定延促年龄，更变荣桔予夺，年月分限之数，是以罪福俱行，功过同报。下考三界之内，应鬼神执役之限，定鱼龙变化之期，及飞走万类改易身形年月，判次九幽罪对之名注托生，及拘执年劫不辍须央，一一校结也。右按《因缘经》云：正月十五日，上元宫主一品九炁赐福天官紫微大帝，於是日分遣十天灵官、神仙兵马、上圣高真、妙行真人、无鞅数众，同下人间，校定罪福也。七月十五日，中元宫主二品遣七炁赦罪地官清虚大帝，於是日分遣九地灵官、神仙兵马及名山洞府、神仙兵马、无鞅数众，同出人间，校戒罪福也。十月十五日，下元宫主三品五炁解厄水官扶朵大帝，於是日分遣九江水帝、十二河源、汉谷大神及旸谷神王、水府灵官，同到人间，校戒罪福也。玄帝准奉拜命都总管三元兵马事，仍麾督无鞅兵，并察凡情。
　　节，
　　八节日也。当日更差阴阳八卦神君，交割世职也。是日卦神，准听北极事，发号施令，开闭阴阳，生杀万物。又按诸真经载云：诸天奉承元始诰命，於八节之日，分遣上圣高真、三素元君、九灵夫人，上诣九天行道授仙。次遣十方救苦天尊、玉童玉女，下度九幽长夜之苦魂，及遣卦神校戒节制，雷动风散，雨泽日炬，水润生成，世间万物事。立春日，始青天君同功曹将军、艮卦大神、稽摄提，按在人间，司渐化条风，芽条万物。春分日，青灵帝君同太冲将军、震卦大神通视按在人间，司益化明庶风，孳萌万物。立夏日，始丹天君同太一将军、巽卦大神赤奋若，按在人间，司常化清明风，荣大万物。夏至日，丹灵帝君同胜先将军、离卦大神、共缺文，按在人间，司鼎化景风，鼓万物齐见。立秋日，始素天君同傅送将军、坤卦大神诸比，按在人间，司观化冻风，使万物生味。秋分日，皓灵帝君同从魁将军、兑卦大神、皋稽，按在人间，司孚化阎阖风，成敛万物。立冬日，始玄天君同登明将军、乾卦大神、强禺，按在人间，司垢化不风使万物应锺。冬至日，五灵帝君同神后将军、坎卦大神、穷奇，按在人间，司井化广莫风，宛藏万物。每成年徧差，八卦神君理治。凡一任除三气四十五日，余摄行下士生民种作等事。玄帝秉北极，在天罡之柄，提纲八卦，调和寒暑，陶铸精粹。
　　甲子，
　　此日属太一中台，大使司关，会六甲元辰将，启九天司马，命童校录，予夺凡间胎产男女，预定当生日时吉凶事。夫太一中台者，北极中宫事也。大使，是紫微大帝也。按《保胎经》云：元始常遣六甲直符将军、玉童玉女、从官符吏，持符执节，降在
　　人间，保胎护命，安魂定魄也。
　　甲子将军王文卿，丙子将军邢孙卿，戊子将军乐石阳，庚子将军杨仲升，
　　壬子将军宿上卿，乙丑将军龙季卿，丁丑将军赵子玉，己丑将军范仲阳，
　　辛丑将军林卫卿，癸丑将军江汉卿，甲寅将军明文章，丙寅将军张仲卿，
　　戊寅将军虞子张，庚寅将军褚进卿，壬寅将军丘孟卿，乙卯将军戴公阳，
　　丁卯将军司马卿，己卯将军石文阳，辛卯将军郭子良，癸卯将军苏他家，
　　甲辰将军孟非卿，丙辰将军霍叔英，戊辰将军楚季卿，庚辰将军尹佳卿，
　　壬辰将军武雉卿，乙巳将军唐文卿，丁巳将军崔巨卿，己巳将军何文昌，
　　辛巳将军杨仲公，癸巳将军史公宋，甲午将军卫上卿，丙午将军魏文公，
　　戊午将军从元光，庚午将军冯仲卿，壬午将军马子明，乙未将军杜仲阳，
　　丁未将军石叔通，己未将军时通卿，辛未将军王文章，癸未将军吕威明，
　　甲申将军扈文长，丙申将军朱伯众，戊申将军范伯阳，庚申将军华文阳，
　　壬申将军侯博卿，乙酉将军孔利公，丁酉将军臧文公，己酉将军成文长，
　　辛酉将军那元玉，癸酉将军孙仲房，甲戌将军江子展，丙戌将军车元升，
　　戊戌将军范少卿，庚戌将军史子仁，壬戌将军乐进卿，乙亥将军庞明心，
　　丁亥将军张文通，己亥将军酆都卿，辛亥将军左子行，癸亥将军左石松。
　　众帅等，每上赴中台校迁日，则先关申九天游奕使司，然后俱离人寰，玄帝统元和迁校府司，案下人间浃扶化育也。
　　庚申，
　　此日属太玄上宫，制民三尸。道言：凡胎之躯，才得成形，便有百骸表裹之神，伺察人为百事，唯三尸神领众辄言。夫太玄号者，乃北极都畿境号也。上宫者，乃紫微上元宫名也。按《生神品经》载太上曰：吾以道炁运化，取象乾坤阴阳，两半假合成人，变化神识，各立司存名位。曰脑神，曰泥丸，顶中神通天，顶前神朱阳，顶后神玄冥，顶左神青光，顶右神白章，发神曰苍华，额神日天庭，左眉神翠童，右眉神羽童，左目神曰光，右目神月光，左顾神玉关，右额神玉梁，鼻左窍通阳，鼻右鼾阴，口左神命童，口右神天粮，齿神日命关，左牙神天锺，右牙神天磬，舌神曰赤童，上唇神停盖，下唇神静舆，左颐神黄父，右颐神黄母，颈左神柱人，颈右神升平，左肩神远山，右肩神远安，左肘神飞龙，右肘神伏虎，左手神天丁，右手神天邹，左指神甲卒，右指神御凶，腋左神扶干，腋右神扶刀，左肋神卫边，右肋神防非，胸神曰天田，背神曰紫房，脊神曰运阳，腹神曰包灵，脐神曰中平，脾神曰黄常，心神曰丹元，肝神曰无英，肺神曰白元，肾神曰桃康，腰左神动关，腰右神摇停，阴神曰幽关，尸神曰幽阙，左股神玄岳，右股神玄山，左膝神转生，右膝神幽停，左胫神天柱，右胫神天关，左腂神幽狐， 右腂神幽狼，左脚神轮空，右脚神运虚，骨神曰内丁，肉神曰卫非，皮神曰包罗。按《道喻》云：已上身神，谓之百魔。《中黄经》曰：一者，上尸彭琚，居脑中。二者，中尸彭质，居明堂。三者，下尸彭矫，居腹胃。俱各长七寸，结气成神，如赤子状，荣卫流通，运化自然；与天地合。每到庚申日，出入人身，上诣太玄三府署中三十六曹，下合属案内言善辍恶也。玄帝统太玄元帅职司，案降下土弹镇百魔公事，无令妄自出入人身也。
　　一月一辰，降於下界，
　　且三元八节，甲子庚申，及三六日，则辅助造道也。又复成年定制一十二次，秉三界大都督威柄，准一月一辰树意，案行天下，操扶社稷，普福乾坤矣。其诸降日分在本经后十洞巡游之句下。於是，玄帝真游功德，则溥海内外，显应昭然，承恩者庶广，称扬者颇众，皆形于方册，今谪宜为之注。
　　录善罚恶，
　　凡人之善恶，因起自身、口、意三业之感召，孰不至满稔之报。盖玄帝真司，常警以赏罚事。《启·圣记》云：宋朝祥符初，福州兴化军一商人程嗣昌，素好恬啖，因游密州驻交桥镇，睹猎辈酷捕飞禽，物命枉杀不忍观。闻念将家藏戒杀图文印施，命工镂板毕，遇十一月初七真武降日，遂焚香叩拜灵空，告云此地飞禽无辜致死，愿惟圣佑图文化民从善。及施日，税拦头彭景首请一本，张贴于壁，不期妻华三娘，才闻所诵，发怒碎搪弃秽中，即买一枚黑鲤，竟操刀刽之，其鱼跃尾，刺损阿华一目，迸血被地，苦吟万状，血乃化虫，，医巫莫疗。景觅嗣昌诟骂，才脱潜抵，遗颂坐逝矣。无何，镇寨厅前，见程太足悬· 空立。巡检宣旦知异，乃灶香问程。太遽对言曰：吾是中天真武也，察知此地居民，累劫酷捕物命，恣充口腹，业障深重，尚未彰报。先显阿华毁程嗣昌劝文罪，当处恶死，报岂容逃，余民犯别听。言乾不见。时虞部员外郎向郭，提点山泽公事过彼，闻风讶审宣旦，示程嗣昌亲笔颂文。曰：我不伤残命，皇天赐善名，诸人还未信，报应甚分明。洎读毕恳而怀归，回朝敷奏真宗皇帝，嘉赐赞谥，真武灵验，事仰誊白，附礼典照，应御制曰：三元一神，通应十门，炜烨光祥，咸真灭顶。故仰知玄帝，录一程嗣昌者，劝百善。罚一华嚚妇者，惩百恶。《感应篇》曰：其有曾行恶事，后自改悔，诸恶莫作，众善奉行，久久必获吉庆，谓转祸成福者也。
　　辅正除邪，
　　君上尊为万姓之表，表正则天下何物不正，政在克忠，辅臣俾民咸遂其性。故帝历阴相社稷之权，每分真寄凡，以辅正有国，僭称妖淫岂能久害邦国哉。《启圣记》云：唐高宗崩，於柩前立皇太子豫王登极，时武后擅政，放帝居房州，后即擢母弟之子贺全龙，充管内提点，除殿前观察使，惟习妖术是务，诈号曰北极七元助国正法也。后每奇之，全龙恃宠擅权，谗黜百僚。忽闻泰川路告急，奏今西鄙诸耶王赵宏，统妖兵入境，助战威武者，乃蛇虎烟火、百端精怪，今本司用兵不前。群臣议奏贺全龙行本身七元法往克。武后依敕，下枢密崔察授符，给兵三千，领抵寇锋，大军亡半，家童折三，全龙无措，边郡转危求收。朝臣再议，保奏黄门侍郎裴涛一未仕子仲芳，年登十六二貌异材神，必能次胜赵宏妖寇。后宣见，赐光禄大夫，官兵五百，敕免朝辞。归拜父母，佩剑提兵，直抵寇阵，乃挥剑折冲，其赵宏倒戈堕马，兵僵妖溃，尽擒回朝。趋见武后，赐登殿坐。敕抚曰：朕知卿天神人耶。光禄始奏贺全龙，事狐女元纲妖术，有玷国风。后尚保爱全龙，宣令担家童数百入内，当殿比试七元法。全龙至，叩牙叹水以成云雾，童子皆腾空际，放荡狂风骤霰雨雹。光禄挥剑招之，一一堕描，入剑鞘内，举真火咒焚灭。於是，莘臣称贺太平，放大赦遍布天下。时通天元年九月，竟改号神功元年也。光禄既闻，告别父母，曰：儿自天来，今从北去。言讫退揖坐逝，不觉尸腾云际，仙乐嘹晓，冉冉投北方而去。事奏圣听，追封爵号神应将军。涛奏纳官，请宅为观，武后依，赠涛号神应庆清居士，就名观额，唐祚复兴也。乃玄帝警示后世人臣，无设奸雄之佞，犯者无不摈绝。且人怀正念，必至真玄，邪念未成，立遭恶趣。
　　济拔天人，
　　水、火、木、金、土、谷六物，因地生而天成，人得养生送死。故君为民之天，食乃命之天，民赖君安，君以民立，尚有凶年歉岁，造化然耳。唯有德君，上能解劫变灾凶，回为休祥，资接兆民。按《启圣记》：宋太祖在　周显德元年，行营征瀛斤，路逢夕羽士，密告贵极兆云：总得真武阴助。言讫化光去。太祖信诚，章醮露答毕，而果承周禅，国号曰宋，改元建隆，徧赏天下军旅。惟瀛州阙乏，陈畴奏请，表至迷库积蕃商寄钱五万贯，欲借充边戍犒赏。回旨依，给付高阳关郑度支遣，讫续据蕃商伊寿先等到司。陈畴斋周，朝通关文，牒迷寄库钱事，因赵王昨会太白金星告兆，烧献钱币，赠吾恩主真武，照疏收外，出剩钱五万，遣吾换易，凡财椿管赵王使用讫。言毕，商人不见。畴具实奏，上览喜慰不胜。至二年三月一日，百官陪驾，升端明殿，论议诸道侯王，各据山河，累征未克事。俄顷，黑雾叆叇殿前，四目不通。丞相赵普独邀驾登孝成殿。方坐，仰见云际一神人，恭揖皇帝，遽降启曰：皇基鼎祚运新昌，尧舜须依人唤将，莫似后奢才得位，逆奸依玷乱施张。太祖躬问：圣者何职？降曰：吾非土地，职系天都右胜府事，吾欲适燕地乃遥闻圣虑，特当驻报，吾囊赴三天，闻宋僭不踰纪帝。普躬谢圣论间，真武辞升。至建隆三年秋，据河北二路申闻，两载旱荒，军民乏粮，事大不堪，官史莫能措画。忽於七月七日清晨，二十军州各有粟麦，堆垛盈城，糜袋缝记，总是黑云马纸粘糊。况其物货无主，亦无夫脚，州军互审，申奏朝廷。三司看讫回旨，物货岂得无主，盖是国家德感真武，出天仓粟麦，垂济二路。横计已得十五万石，仰低价赈粜，接活军民方苏。上闻喜曰：恩非小可，曷敢不报。遇真武降日，帝躬驾玄都殿，香火瞻敬。按董真君降笔云：玄帝以道德开化，如天地湛然默有成功之理，无一时不念众生，无一刻不怜下土，每知劫数，必先以开济之诚，上奏金阙，匈减分数，至於蛮夷猾夏之处，亦行教化，可谓大慈普救无上法王也。
　　祛妖摄毒，
　　凡被妖毒灾告干扰之地，未有不随人愆业乘染也。大抵皇天无亲，德是辅，唯君子正心，则自然感格帝威光，祛禳制摄诸不祥事。《启圣记》云：赵州石光祖，乃右胜府下副参谋官，谪降佐辅宋三十余年，至太平兴国初，拜观文殿大学士右谏议大夫，解逝复还北极职事矣。从弟尚书礼部侍读石光嗣，出镇洪州兼知此地，及潭鼎衡鄂荆。期连蛮貊，当被七十二猖神，横流邪毒，枉害人命。况彼一带居民，少亲正教，不识医药，惟务左道，祭赛南神。况斯民盛习此等妖卫，自号金刚法事，施用油火刀刃，移发狂魂，巫言息家，实幻惑财物也。光嗣禁止，竟不令行，遂命罗浮洞道士淡居邈章醮，恳祷真武，仪散圣号位牌，教民奉事仪式，於下降日咸诵经咒，积有岁月，其左道妖民猖神邪毒悉皆潜伏矣。又淮阳军进‘士陈拱臣，幼年获一小龟，其状异常，收养于家，一味食枣。拱臣洎登科之岁，顿然龟大，无何一宵，龟身负一赤蛇盘绕。拱臣知是祥瑞，求画真武圣容一堂，延供久之，祷无不佑。拱臣擢信阳参军，忽承转运费瓖，委充监修筑城部辖役夫。值冬，疫疠流行，军民染患，久滞工役。拱臣闷坐，恍见龟前作人语，曰：吾闻参军部役遭瘟，特来献祛禳之咀曰，天罡天魁，立驱电雾，施我阴功，狂横速去。一炁念三徧，仰面向西北方收炁，吹水盂中，用杨技濡洒息身即愈。略此佃谢见养之恩，吾今还北极事。言讫而觉，既行其验立应。忽家书至，迷养龟已失，同梦时也。修城完日，以由罡禀漕台，瓖详体具奏，朝廷回降旨，下就信场城建立水火二神殿，咒文勒石，永为救民。化宗追封敕赐二神，号曰：神龟同德佐理至应大道显明武济阴威翼圣左正侍云骑护国保宁辅肃玄初太一天大左将军，圣蛇同德佑理至惠诚重威慈普济阴办武圣右正侍云骑护国保静辅肃守玄太一天大右将军。
　　以副上意。切切为之。
　　以副上意，切切为之之句，是玉童缴白玄武将军遵命也。玄武辞谢诰职，出离北极之宫，即日赴右胜府，置理任所委公事矣。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之一竟
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之二
　　廛人方田子佩升玄内教箓陈伀集疏
　　时有真人，名曰妙行，特离斑次，竦伏帝前。曰：臣宿有因缘，得闻妙理。北方大将，玄武将军，巡察天人，录善罚恶，不知此将，应化何因，有何神通，鬼神降伏？
　　是殿每朝会，较结录籍，不辍须臾，具元仪毕，许请问诸因缘事。
　　愿惟大造，少悟小聪。
　　十极之中真人位号，皆有妙行之称，唯东极官中者最，作是班之领首。《庄子》曰：且有真人然后有真知。引证彼真人之行虚皇尊曰：与真常会，无有明相，孰为妙行。时会中诸来者，俱恪守班次，惟束极妙行，出算越班，伏奏练求於紫微帝前，而自颂宿契，得闻玄武有妙理之因，故发愿唯问赞大造之副，少悟小聪之恳为请耶。夫道之字曰大也，化之名曰造也，仰之大而化之之谓圣。此圣者，果神智六通，能摈摄鬼神事。
　　是时，大帝隐凡而言：妙哉真人，能为凡间。然其玄武应化之因，渺邈难穷，希夷莫究。
　　隐凡者，乃伏凡也。时紫微大帝闻请，则听然伏御几案而俯示大众，兴以赞羡妙行真人诚发妙哉之问。玄武应化神通，职业盛事耶，故妙行善能为凡间，启尘俗之人普欲，使将来知有天神玄武，凡身修炼，了证六通总司三界功过等事。且渺邈难穷者，谓通化无绪，无所不入，莫可得而穷者也。希夷莫究者，谓神变难测，无所不容，莫可得而究者也。按《灵宝智慧上品证六通谱》曰：天眼神通，视智高慧，通目中朱童，总五色之光，洞观无碍，自上自下，四方八面，无所不照，无所不明。地耳神通，听智远慧，虚廓中元窗，总五声之音，声感响应，上闻九天，下听九地，无所不知，无所不究。东鼻神通，空智清慧，寥孔神黄宁，总五气之氛，洞妙自然，出入阴阳，往来无门。西口神通，虚智微慧，郎窍官太和，总五味之清，洞达神英，虚无不纳，颐无不容。南心神通，清智明慧，开舌司正伦，总五神之柄，洞杳飞芒，经纬万方，不疾而速，不行而至。北手神通，微智遐慧，深主司人，关法四时，玄序洞妙九微，把握生端，上应天关，阴察祸福。是故玄帝，由持此之大戒，处凡而能摄伏眼、耳、鼻、口、心、手之尘欲，乃得经济，而神性兼通於六洞也。然后威加鬼神应，诸外道不祥莫不闻风而
　　伏玄帝欤。
　　盖乃玄元圣祖，护度天人，应化之身，神明之妙。
　　玄帝圣祖乃祖炁也。三宝之尊神是欤。天宝君主圣祖始炁出书时，号高上大有玉清宫。灵宝君主元炁出书度人时，号上清玄都玉京七宝紫微宫。神宝君主玄炁出书时，号三皇洞神太清太极宫。并出大有金书。天宝以开天地之光，灵宝以开九幽长夜之魂，神宝以制万灵之事。故知太上护度应化之恩，每随人天诸根性渐令入诸圆成也。存神者，助神通以化之。见明者，教明察令变之。《中斗经》曰：大道无形，常居杳冥，圣中之圣，灵中之灵，包罗无外，含养众生。
　　盖无形之为道，非有象之可言，变化亿千，虚无难测。
　　盖元炁也，非弗是也。元始天生地。《清净经》曰：大道无形，生育天地。《应运经》曰：太虚无象，朴散为人，天布日月星辰之象，地结山川海岳之形，人禀五行阴阳之秀，皆本祖炁相承，弗是有象可言耶。《苟子》曰：天不言而人推高焉，地不言而人推厚焉，天地为大矣。人不诚则不能化万物，是故元始行不言之教，而强名曰道较之。变化亿千者，数也。且万得十千，兆则百千，亿计千千矣。千千名大千世界，机分百万於虚无中，推运是理也。弥纶万天，统御万界，以分万，以明万物，以传万法，制御万灵，摄召万炁，以通万化，槟斥万魔，不着万有。云云莫测。且玄元圣祖，八十一次显为老君，大洞天宝君，内号曰玄元圣之祖也。乃生一成二，以开大罗三境之天，出号曰元始也。洞玄灵宝君，内号曰玉晨虚皇，尊法三三不夜之光，开九霄之天境，出号曰大道君也。洞神神宝君，内号曰玄元后圣，君法九九八十一炁，布列八十一阳天，方显号曰老君也。《混元经》曰：老君颜若婴兄，生成须发皓白，上天内号曰老子。《叔教品经》曰：元始故命老子托化人间，或夷或夏，随世改号，演说科诫，开度一切有为群品也。按《道藏总龟》载：当太古上三皇时，号万天玄师，出玄中大法於世。中三皇时，号曰有古先生，出太素经於世。下三皇时，号曰金阙真人，出金阙秘经於世。教民以太平无为之道也。上古伏义氏时，号曰郁华子，当出元阳经於世，教顺性命之道。神农氏时，号曰大成子，出太一元精经於世，教以好生之道。轩辕氏时，号广成子，出道诫经，教以飞腾之学。游净乐国时，号紫元君，授玄帝太和玉虚之诀，教以智慧上品大戒，乃归根之道。中古少昊时，世号曰鸿蒙子。颛顼时，世号曰赤精子。帝舜时，世号曰录图子。帝尧时，世号曰尹寿子。帝舜时，世号曰务成子。夏禹时，世号曰真成子。商汤时，世号曰锡则子。周文王时，世号老聘，官佐柱下史，出道德二经於世，时关令尹喜受学，今补为大罗玉清圣境太师之官，判天枢院事。《庄子》曰：关尹老聘，古之博大真人也。寂寞无形，变化无常。仙翁葛洪曰：老子是天地之精神，无世不出。
　　八十二次变为玄武。
　　玄武名成於后天之际。按《降笔实录》玄武果先天始炁五灵玄老之化，乃元始化身，太极别体。上三皇时，下降为太始真人。孔颖达疏《老子》云，道生一，此太极是也。太极生两仪。中三皇时，下降为太初真人。日月在太易时，含光太初时发辉。下三皇时，下降为太素真人。按《白虎通》载：形兆既成，名曰太素。此燧皇立人夫妇之道化。当黄帝时，生净乐国为王子，时道号潜云子。於道有功，玉帝奖勋，始封玄帝之号也。夫大道者，元始帝先赐封五灵玄老，开北召水，乃元黄植象之根。次渐分气化形一，一为上帝之官也。谨显诸化，太始天一，二身太初太阴，辰星月孛，斗、牛、女、虚、危、室、壁二十九身，六甲、壬癸一十八身，太素北狱亥子丑乾坎七身，风、雷、雨、电、霹雳一十五身，羌老八煞人星一十身，至玄帝身，乃第八十二次化也。
　　故知玄武者，老君变化之身，武曲显灵之验。
　　老君别号，曰混元上帝易有太极是也。《太极分化太始经》。曰：老君变化之身也，大帝人以其从弟武曲显灵事，验处为比者，盖两圣功德颇类。按《北斗本生经》曰：昔龙汉初劫，有周上御国紫光夫人，於上春日游玩，至温玉池边，方脱衣澡盥，忽感莲蕊，九苞一开发，中有化生九子。夫人护抱，鞠养宫中，志愿惟成圣哲，佐辅乾坤。诸子洎壮，冠乃各修，因地功行俱满，白昼冲天，并受得三清贵职矣。天皇大帝长子也，佐紫微上宫纪纲，元化众星，主领紫微。大帝第二子，佐北极中宫明堂布政下土。贪狼配天，为元主万物，为延生。巨门配地，为元主物命，为延命。禄存配日，为火元主禄，为保命。文曲配月，为水元主禄，为益算。廉贞配其土，为江元主官爵，为消灾。武曲配水，为河元主寿，为散祸。破军配金，为海元主妻儿，为扶衰。按传洞真注《北斗经》第六，武曲辅星玉讳昌上元处？凡修炼时，奉行北极天心大法，救物利生，道号曰太车子，德称曰定真君。不日行满功圆，承天诏飞升，官拜紫微垣太常，执事斗中玉册，位房斗中纪明真皇天闿阳宫所，配事水政，主录河元，主管神仙升进公事。上总九天上真，中统五岳飞仙，下记学道之身，历诸功勤，合转阶级者，悉总调达，注名玉历，管摄下土岁时发生地财度支天仓府库出纳事。且玄武寄凡，自开皇初劫，虽异世所修，并充天职，临事同体，悉以苍生为心，其舍灵受所赐者多矣。於是，二真紫微、徽赞显灵而同验耶。
　　本虚危之二宿，交水火之两精，
　　天中北上，乃化玄炁之宫，有虚危二宿，位分占天次二十六度二十五分半，是日月两曜纬躔之舍，副日帝月皇之政，水火在。昔炎帝癸巳岁正月朔戊午日旦甲寅时，日月合璧，二炁混虚危宿，度神彩流，降奎娄之域净乐国境也。善胜皇后偶寝宫酣熟，灵游躯外，见像日圆光入口，吞之而觉有孕。是岁末，炎帝国灭于版泉，黄帝受命，都建有熊，甲午岁立马。净乐君诞生圣子，乃虚危分秀，水火流晶，而成形体，壮年受学，玄元化度。《法要义旨》曰：太和玉虚，紫微上都，五常回曲，六律引书，清朗为炁，玄秀应敷，帝有妙法，君降极图，象徧梵境，通运神居，广方便门，众妙无殊，无真不现，无道不俱，顺于变化，逆于邪途，乾为十合，坤连万墟，入净出浑，应变总如，此境至极，上号曰太玄都。《实录》云：紫元君复授道要毕，嘱曰：子当龙汉四劫，披发跣足，摄坎离真精，归根复位，返本於虚危之间也。
　　或挂甲而衣袍，或穿靴而跣足，常披绀发，每仗神锋，
　　董真君曰：玄帝准告命，往下方降魔日，元始有敕神，如斯结束。《庄子》曰：天与之形，道与之貌是耶。
　　声震九天，
　　既拜九天游奕使，又领九天采访使，司察功过，神仙公事。於是九霄梵天之上，玄帝威声岂不震欤。
　　威分四部。
　　专三界大督之柄，按月徧四大部洲鬼神公事。束自播本佛于岱部，西至流沙瞿耶尼部，南至交址阎浮提部，北极幽陵郁单越部，应城隍镇戍械甲兵马等神，并听节制。况玄帝令名威权，岂得四部之神只不职欤。
　　拥之者早纛玄雾，蹑之者苍龟巨蛇。
　　玉清宣赐皂纛时，当、水寿元年上元节也。树旗事若玄雾兴生，乃表威权之望。於是乎，十亿烈士咸睹旌旄，皆同会信，悉赴太玄之命。又地轴水精林龟，天关火精圣蛇，捧拥玄帝足下，司行讨伐。天上天下，一应不正妖气最威者，是天关地轴纛鸯也。
　　神兵神将，从之者皆五十万；玉童玉女，侍之者各二十四行。
　　行也者，列次也。此职右胜府之近司，属隶北灵官为次也。则左右分掌威仪，及书记三界中善恶功过等事。按《仙传拾遗》记曰：汉相张良，避世登真，位号太玄童子。按《启圣记》云：信州弋阳县，有敕封额寂照孝女之祠，原本右胜府中掌籍绿霞琼女也。因陆中道同妻张氏，素勤恪真武香火，惟求嗣续，至晚年，妻夜梦吞红缨感孕，诞一哑女，颜色绝伦。至十三岁，一日忽琅然发声，告别父母，曰：儿本是上天双女宫绿霞琼女，兄昨因父母求嗣於北方真武，蒙参照父母枝庆案籍，即无胎产男女之名，真武遂以父母有处世平等之诚，保奏三天，蒙回降敕旨，下点差儿化红缨投胎，充女身注一纪寿，终归上会，儿离天府时，承真武慈旨，汝到人间切勿发声。今闻宋朝司天监言，陈国分野当弋阳县，下有阴贵仙骨异人，现定来刷儿身，恐泄天机未便。况儿寿限过期，当归听北极右胜府副判司，祇备差使，一任七年，满日得返双女官矣。言讫奄逝，事达圣听，敕赠今号也。以此表证是府玉童玉女定制额也。
　　绶北帝之灵符，
　　《汉官仪》曰：绶者，有所承受也，所以别尊卑，彰有德也。玄帝於飞升时，受金阙赐北帝灵符之册牌。首见窍穿，以销金飞云紫白文带，谓之绶也。牌面符书，乃金篆文，日太玄元帅龙文摄化之符。
　　佩乾元之宝印。
　　佩也者，身服玉佩也。《白虎通》载：故能修道无穷即佩环，玄帝飞升时，金阙赐佩绞钮玉印，以封事为信验者也。印章命日乾元宝印，符印上式权，且以凡间书模也。想天文敷焕，凝结成篆，况玄帝增封拜，加重职六事，奉权命符印，又六颗矣。规成模范，大小及文篆，则凡世所未得见闻流传也。
　　驱之有雷公、电母，御之有风伯、雨师。
　　北极右胜府事，天蓬大元帅判五雷院事，职阶日都天大雷公也。所辖风、云、电、雨之使，及飞龙骑吏左右亿千兵马、水府力士河伯吏兵共三十万众，日夜周纬陶铸，都天之下万汇诸品物耶。右胜府事讨罚鬼魔不正事，则是等准副共合大信，遵依挥纛行营之命，骚驰驾御威奋赫奕助罚不正公事。按《上清法隐书》所录，诸大圣者官叔阶职品男官女官姓讳，谨显之于后。五雷院属第一厅，男官雷霆院事霹雳大总管通天入地变现搜捉大将军吴天安。第二厅、男官兴驾霹雳九天游奕讨罚奸五员。第三厅，男官雷霆号令星火炎飞怂警下过心事监魂缚魄大将军王明。第四厅，女官雷霆院斩祟擒龙大将军王天安。第五厅，女官雷霆院破庙斩尸大将军吴天明，电母都使北极驱邪女官右总管雷霆四时电光事大仙母寻奸大将军田守明。同知院事男官雷霆院催电发震欻霹雳火通天入地搜奸急捉大将军田守真。风伯大君北极右胜院风伯副箕使纪纲八卦行风使案纠不法怪异风变事大将军金三。五雷院都大签书诸部雷霆录籍岁行风雨电射应干不正邪魔事判官辛汉臣。雨师神龙九天开化掌籍主宰充下元水府转运使检校诸洞行雨公事元皇灵应帝君张亚。统五湖四海九江八河七泽十二汉谷行雨龙君外行雨洞龙右一百七十号，见《孔雀经》。夫五雷六甲八煞；皆五灵玄老炁化分灵孕，凡荐修今号方出也。《淮南子》曰：雷电不兴，风雨不作。是故五雷号令，电火征奸，风布八卦，雨泽行教，乃降至和，生成万物。不然，雷轰霹雳，电火烁焚，风烈怒号，雨骤霰雹，斯非韶雅之象，天行诛讨耶。《诗》云：敬天之怒，无敢戏豫。
　　卫前后则八煞将军，随左右则六甲神将。
　　乃玄都右胜府正卫威北八煞大将军，八营驻札于酆都狱华盖山之前也。谨显诸煞姓名之次第。天煞将军张子庶，地煞将军陈子青，日煞将军李子德，月煞将军范子章，水煞将军杜子贞，火煞将军刘子大，金煞将军王子言，石煞将军贾子元。副翼卫司威南六甲大神将，六寨营伍旁列于太微垣华盖星之下也。又谨显诸将姓讳。甲子水将李文思，甲戌土将李守通，甲申金将李守全，甲午火将李守左，甲辰风将李守进，甲寅木将李守迁。按说灵宝经时，元始在始青天中演教度人，偶下土东北凶变，则神公受命普扫不祥也。斯时，六甲抱金关，七政守灵坛，八威奔电激，九凤破凶邪，并准副玄帝讨罚。前后刚泽，左右徽控也。可谓金钺前戮巨天，后刑非特，此时至今号令亦尔。《开皇章》曰：群魔钦至，化万国保康宁是谓也。
　　天罡太一，率於驱使之前；
　　率也者，宾伏也。於也者，幸侍也。天罡太一亦系五德神君，乃宾伏幸侍，充太玄从官，常备准威用。按本经载云：拥之者，皂纛、玄雾。蹑之者，苍龟、巨蛇也。乃右天罡，掌皂纛，讳监兵，乃白虎七煞右将军及下太一，载圣足，讳执明，本玄武五煞后将军。盖闻玄天上帝，威贯神真也。授职阶北极左天罡之罡，皂纛旗心端设北辰，贵其生成万汇也。又阶职镇天玄武三界大都督之官，每恭行天讨罚凶，则神武不杀也。其右天罡下太一颛行司杀事也。按《玉册》曰：降水火二精於掌握，则三五合同功也。三乃圣蛇，五乃神龟也。摄甲庚两将於纪纲，得七九齐制用也。七驯苍虬，九御玄骏，故知驱策斩变，惟此数将最能关固。
　　社令城隍，悉处指挥之下。
　　悉也者，皆听也。处也者，制度也。社令城隍，系在所国土州府军县镇监乡村疃里，各有斯职，分领阴景卒吏，机察本界中事，皆听太玄指挥制度使令也。昔者巢城犯恶，当玄帝荡没彼处，无得城隍社令遵副，自化道士证明，焦婆充彼处土地，听指挥也。《启圣记》云：昔巢州四民凶暴，乃积劫累聚，杀害物命，恣充口腹脂肥，以至僧道之流亦皆仿效俗态，逐日血尸狼藉，秽气上冲，触犯日月星辰，亦灭光色。是时九天察访使上奏天廷，昊天玉皇驾御出三天门，观览间，果见吴分巢州地恶人凶，乃命天官紫微大帝及地水二官，取岳司委实北极方，诏右胜府副帅下荡此境，连城陷没为洲，永清净也。真武趋朝得旨，叹奏：臣闻地方千里，未必人人在劫，切恐大冤愈结，容臣下审地祇。大帝复曰：此州城隍社令，悉预奉玉帝敕旨，迁任他所。真武遂遵副敕命，仍遣部下右天罡，先行审察，既降遂变一大鳌，死浮汉面，果官吏士庶互报，哄来分脔无不食者。真武亦睹斯恶，自化为凡流道士，巡门遍经，觅水验实，唯焦婆家有不杀之德，饷水清净。真武谓焦婆曰：此城不久当荡为湖也，可速登圣女山居，作湖山土地道士。言讫不见。婆挈家同子妇，竟登是山，既至回观，睹黑风巨雨霹雳洪波，於顷刻间不见城基，泛为水界。婆手加额，忽瞻见空际一神，状貌若觅水道士，降言此水属汝所管也。道士既升，邻州官史乘橄到山，询婆元因，各申所属，婆春忽相继损世。西晋封灵显圣母，改湖山从焦姓号，岂不因真武处分指挥保斯职乎。
　　有妖皆剪，无善不扶。
　　精乃物妖之感化，有犯则无不剪除也。善人方便益世，暗中真司扶助。纂《启圣记》。如魏公韩琦判大名府时，炁宁二年己酉岁秋，据黄河燥吏驰报曰：本澡尝有一巨龟之精，出害生灵久矣。今又出浮於水面，怒涛汕发，坝□崩隳，水势暴横，莫知漂溺人命。公闻，急遣幕使郑圭通判华惇措置。奉旨至堤，二人朝服焚香，仰扣北极真武曰：愿降灵助郑圭剪妖。遂张弓矢，射中龟沉，水顺童整□完。忽一夕，圭奄若梦间，被二史拘，曰：吾承阎罗府追汝，证对杀龟公事。执行至一山府，二史自相语曰：真武今日降此。圭闻间故，曰：校勘中下二界黎庶应造善恶，并属此风吥罗山府所理也。圭越从入，急趋雪故，蒙旨下案，检会水族格历。俄斋簿呈，龟前身本人，生西京大宛，为齐明侠子，名程宣也。治云梦城不法，唐高宗遣大将陈元忠讨西，其城下日，火烧身死，魄充此地城隍，擅自邀祭，枉害人命，酆都紏知，罚为黄河四烁卓州界内推潮运沙土地之职。却於咸亨三年庚午岁，魄气投龟胎，既生长，辄徙黄河七澡大宋北京界内，兴发水灾，已四百年，共枉杀黎民生命万数。真武圣判曰：龟死本当碎尸，尚敢妄词，冤执阳间属官理索性命，况郑圭遵魏公旨，韩琦不日除赴紫府真人之位，当吾保奏也。圭拜谢问，圣遣符使怀神龟，与承吏郑圭，同赴韦阎罗庭申察事，因妖龟尚言希求生路，身乃五百岁成器之形。王敕符使出其神龟，金光罩挟妖龟，腾空碎为微尘，飘扬撒尽地司，令郑圭还生，从此人间永无斯祸。
　　朝金阙而赴昆仑，开天门而闭地户，杳冥恍惚，审察穷通。
　　金阙者，乃大罗三天上帝宸庭总号也。日金阙玉清、金阙上清、金阙太清也。昆仑者，谓无上之基玄都玉京山名也。乃清微、禹余、大赤三天官殿，建在斯山内也。昔日诏玄帝趋赴朝见元始，是时奉命行事，功着人鬼，分途司主，开阳闭阴，故谓开天门闭地户也。分期出杳入宴，恍惚经纬万方，往来审察三界，穷变通化，随宜开度，一切有为无为事理。右按降笔实录，每群真朝会昊天玉皇上帝，则四圣为都班之首，引领起居也。
　　居其壬癸之方，
　　居者，安处也。太极始判分二仪，开天一生水，阖地二孕火，立为壬癸之方，列紫微北面，易纳甲义。壬癸者，乃乾坤之至精也。乾阳动生甲壬成，坤阴静生乙癸就，乃化天地阴阳之和气也。乾中静变壬为离日，坤中动化癸为坎月，迭往迭来，盈吴戊己，而负阴抱阳，司化万物，实紧水火陶魂铸魄也。按降笔实录云：玄帝所居之阙，号曰天一真庆宫，处紫微北上，在太素秀乐太虚无上两天之间，宫殿巍峨，皆自然妙炁所结，琳琅玉树，灵风自鸣，声合宫商之韵，红光紫雾常覆其上，此处则玉虚无色界也。
　　助有甲庚之将。或乘玄骏，或跨苍虬。
　　助有者，顺立成局务也。甲庚将者，将乃帅之佐，有正副四员，甲、戌、庚、辰也。甲仁爱，庚义宜，关制令命。戌信诚，辰吹嘘，魁罡爰从，喻若造父王良，左右摄提之职，掌玄帝马院龙底之政也。甲、戌将正副者，除牧玄骏之使，乃引辔执策之承。易纳甲义，甲乃乾之应，戌乃乾之比，一将名位处室壁之间，应天象如造父王良政焉。庚、辰将正副者，豢驯苍虬之纪，佐袭逐飞御之官。易纳甲义，庚乃震之应，辰乃震之比，二将名位处角亢之下，应天象，若左右摄提任焉。乘者，驾也。玄骏者，玄乃骊黑色，骏乃形之高八尺也。日元马，本奎比河中天驷，分精易说卦乾健也。乾为马，而应阴纪阳，故能往复踊健也。跨者，骑也。苍乃青碧色，虬是独角龙也。曰标携龙角，帝座之别区也。《易·说卦》曰：震乃动也。震为龙，时潜升阴中之阳，常风雨奉之。
　　目闪电光，眉横云阵，身长千丈，顶戴一二台。
　　按降笔实录云：玄帝为几人时，身长九尺，面如满月，龙眉凤目，绪发美髯，颜如冰清，头顶九炁玉冠，身披松萝之服。自飞升后，每奉降魔制妖，神变千丈大身，云眉电目。三台六星为冠。上台司命主寿，上星应天子，下星应女主。中台司中主宗室，上星应诸侯公王，下星应卿大夫。下台司禄主兵，上星应士子，下星应庶人。太微三台六星，两两相比，倾光随覆玄帝之顶，世人仿效为冠名。晋《天文志》：三台为天阶，太一和阴阳、理纲纪，主开德宣符之验。右按法家符祝曰：上台一黄，松却不祥。中台二白，护身镇宅。下台三青，治病除瘟。故知三台垂象，神光焕赫而能昭德塞违者也。
　　其动也，山水蒙；其静也，地天泰。以兹显化，故乃神通。
　　按《太玄都真藏玉华荃》云：祖炁化易，启肇应运，混元隐显，变易交参。夫蒙泰动静玄义，乃金液化神炼以成刚曰用之法也。昔太华老人云：修外者，无极无穷。修内者，无形无影。外修太虚，内修气运，故得外神安而内气合，乃名颠倒返神之数也。动蒙艮山为鼻息，出入坎气，血通流利，用育德而成圣功。太素秀乐天君曰：以无为上下左右前后，以气神和之，故能常得自然之妙，谓寄身行道托命传真也。静泰坤地母为黄一，乾天父乃祖始，有无交相阴中发阳。西华帝君曰：若能寝处，引息其神，知其所出，可见本神，不为幻影所着，不为梦寐所夺，此为运坤神而变乾象也。按《金碧潜通龙虎上经》曰：六十卦体尽出乾坤中，还须经否泰始可议屯蒙。按张平叔《续易道》曰：故易道妙尽造化之体用，遂达托象，审於斯文，盖一在其中矣。 乾上坤下，天地否，乾坤为鼎器。 坤上乾下，地天泰，交感如日月。 水雷屯守一存三，兔鸡月停火。 山水蒙圣功神化，运混沌育元精。盖人伦禀协，无出一炁之元。若夫善颐元鼎善运一炁，是不足度于五行可成真道。《复命篇》曰：东南西北要精通，交感乾坤雌与雄，火侯直须牢稳审，吹嘘全藉巽家风。《阴符经》曰：天发杀机，龙蛇起陆，谓后弦之前束南巽位地户也。坤寄体地户，坤母索一，二生屯，就二而索三，成蒙难易，同气相求，刚化先柔，使神有所度而气有所流。动法运天，根发巽时，以据内动蒙屯生成之数，加四奇八耦，象日月之右转三百六旬度之，载己土而养金铅，专以鼻袭始青真黑，入于泥九，金生真水，燧炉火侯结练。《阴符经》曰：人发杀机，天地返覆，谓前弦之后西北乾位天门也。乾本位天门，坤无定位，月节临乾，盖乾坤三变而兴否泰居寅申也。寅生离火成己土，申生坎水伏戊火也。静法守地，根在乾时，而当外存乾坤二策之数，否泰日往来如天道之左旋三百六旬一周，戊火以袭木汞，次以舌下华津饮三十六咽，使火化真土，变神以御。玄灵正阳真人诀曰：身中用年月，日中用时刻，谓以日为年以辰为节也。但任外神迁变，而以内气固养，外当随化应时，内得神坚气固，以此修之最为捷法也。下士遇化而归真，真士开度以上升。《玉虚太清章》 曰：玉虚之始化于太清，变运上极，持正入真，化炁摄秽，匡御众灵，炼宝回光，五常集婴，律令统纪，度拔众生，神降炁平，保练常宁，以入真界，诸魔潜倾。此道名上境，学者谨谛，听日月至年，运修进无回停，大功三万曰，小功百曰，升应有绿法士用之。以虔诚速度诸业海，超登上玉京。故知玄帝修四十二年，成兹上道，得证诸神通矣。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之二竟
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之三
　　廛人方田子佩升内教箓陈伀集疏
　　是时，真人再拜稽首曰：臣之庆幸，荷此纶辞。
　　妙行称赞，紫微敷演，乃经纶端绪之教。
　　然其玄武之将军，乃玄元之应化，其始之迩，其事云何，愿赐详言，以开蒙鄙。
　　蒙者，不智也。鄙者，不慧也。故妙行谦和，宣明开析玄武详节，普使会众咸闻灵因，亦愿三界人天，尽知玄武妙纪深趣之旨要也。
　　於是紫微大帝，敷以玄言，释彼所因，解无上事。昔大罗境上无欲天宫净乐国王，
　　夫净乐国君，能圣哲主务，而感生玄帝，继踵於考命，终曰得乘生前所种清信功力，命超无欲天宫，衣饭天之厨箱，受诸快乐自然。《虚皇经》玄天大圣真武本传神咒妙经卷三曰：人有千善，福及七祖，死魂为仙，万善既备，玉符下迎，千神来朝，白日登晨。玄帝修真果效奉天诏曰，九五老天君降言曰，子之圣父圣母已在九霄矣。九霄境乃玉虚无色界，中列三十六天宫，总隶大罗三境。玄帝父母得居，龙变梵度天无欲宫中。按《紫光经》云：净乐国境乃海外仙国，在西域月支国之西，星分奎娄二宿之下。
　　善胜皇后，梦而吞日，觉乃怀孕，其母气不纳邪，日常行道，既经一十四月，乃及四百余辰，於开皇元年甲午之岁三月三曰午时，降诞於王宫。相貌殊伦，后既长成，遂舍家辞父母。
　　按降笔实录云：玄帝降诞时，正当上天开皇初劫，乃下世黄帝紫云元年岁在甲午戊辰月初三甲寅曰庚午时，符太阳之精，托胎化生，产母左滕。当生之时，瑞云覆国，异香芬然，土地皆变金玉，瑞应之祥，兹不尽载。立小字曰安于，生而神灵，举措隐显，年及七岁，经典一览，悉皆默会，仰观俯察，靡所不通，潜心念道，志契太虚，愿事上帝，普福兆民。於是父王不愿抑志，年十五再辞，王许，赐道号曰潜云子。按实录云：太上赐玄帝李姓，盖取宗化之源。按《西域国西州天山坛降笔》载，圣父玉讳告，姑沃切。玄帝玉讳乞。按《启圣记》，玄帝应化，唐时裴姓讳仲芳。按《本生经》，祖讳牛孳，宗讳端受右，暗讳四字贼瞎言乘。凡对圣席语，宜令勿犯上诸玉讳。本经内有言乘二字，可密音默诵之，以当回避也。如献欸投词祈求所欲者，於玄帝疏内无得书犯诸讳字，诸两字讳者不许联用，如是单用一字，书令字不完。
　　入武当山修道四十二年，功成果满，白日升天，玉皇有诏，封为太玄，镇於北方，显边之因，自此始也。
　　武当者，古名太和山。按《九五经纬天地历》 曰：禹平水土之后，分治九州，拜立五岳，定封四渎范围，厚载之德，名山大川悉以神圣主之。乃考翼秒之下，有山曰太和，故老相传云，上古玄武得道飞升之地，更太和之名，就封曰武当山。按《实录》云：王子离宫，寻访幽谷，遂感玉清圣祖紫元君，授无极上道。元君曰：子可越海束历於翼较之下，有山自乾兑起迹，盘旋五万里，水出震官。自有太极之时，便生是山，上应显定极风太安皇崖二天之下。子可入是山，择众峰之中冲高紫霄者居之。当契太和升举后二千五百岁，龙汉四劫中，当披发跣足，摄坎离真精，归根复位，上为三境辅臣，下作十方大圣，方得显名亿劫，与天地曰月齐，并是其果满也。语毕元君升云而去。王子乃依师语越海束，果见师告之山，山水藏没，有七十二峰，一岑耸翠，上凌紫霄，下有一岩，当阳虚寂，於是探师之诫目，山曰太和山，峰曰紫霄峰，岩曰紫霄岩，因卜居焉。潜虚玄一，默会万真，四十二年，大得上道。至黄帝紫云五十七年岁次庚寅九月丙戌初九丙寅曰，自清晨有祥云天花，似雨而下，迷漫山谷，去山四方，林峦震响，自作步虚仙乐之音，王子拱手立于紫霄峰上，须臾云散，见五真韦仙，导从甚盛非凡，见闻悉皆降集，王子稽首，祇奉拜迎。五真曰：吾等乃九五老天君，准奉三清玉帝诏命，与子启途。曰当午，五真宣诏，王子再拜稽首，兴受诏领赐，品仪易服讫，乃敛圭奉，乘飞云玉辖羽盖琼轮上升，朝赴九清境矣。夫玉皇有诏者，是斯经内一百六十八字天书篆文也。承此赴除太玄之职，方始显迹，於凡知有所修之因也。
　　真人稽首再拜，白紫微大帝曰：玉皇诏封，必有妙旨，敢问大略，以开小聪。尔时告於妙行曰：天书秘密，何可谈扬，恐泄天机，深为不便，大梵隐语，奚使众闻。
　　北极中天紫微令事，遵佐金阙昊天，发敕赞劳，褒勉约东，论事而已。时依应三清玉帝玺书，颁降准事，施行毕誊，秘于紫馆，况明真有格，未易冒禁，露谈宝训，恐致轻泄之愆也。於时妙行，开存众之诚，请问大帝旨意之故，谦谦然宝惜，特为遏众信，结誓立盟，使夫理志合仪者矣。
　　妙行真人拜手稽首，复奏言曰：臣虽缘薄，圣必恩宽，曲念众真，特垂大便，苟轻泄慢，当堕恶途，万劫千生，长为下鬼。
　　六趣杂染轮回，总号恶途，应是冥宫幽史，皆曰下鬼。
　　是时，紫微大帝，念此真人着意勤拳，再三请问，遂宣帝软，以示众真。
　　拜手者，执简启坛礼跪也。稽首者，倪首至地俯伏也。三请者，则九拜手三三倪兴也。妙行殷懃奏请，遂乃设誓，虽缘浅薄，不敢口敬心违，违者甘当处下鬼之趣。动拳为众三请，蒙大帝敕旨，遣给事侍中启琅函玉匣，出示玄武飞升天诏宣唱也。
　　夫此秘言，金书篆字，大方一丈，号曰天符。见之者永处天仙，聆之者不历地狱。
　　言夫此秘者？显昊极三天门下金阙语命，重封奖其天符尊崇也。按实录云：符篆诏制，乃天真皇人撰及书也。字大方一丈者，则八角飞芒，各一尺篆迹也。曰赤书玉字之体，以金错成形也。得永处天仙，是斯会无极仙曹，咸获瞻见，当增其品秩矣。次聆听者，因东汉之季，太上降蜀，授征士张真人道陵玄武之经，使流传于世，张君乃以金篆韶书文义，易作凡间书体，浃济学道之人，使夫诵念及聆之者，保毓肾官太玄之气，坚固耳宅门户之聪，使地司黑簿无得书执曾历八百功德之人也。是等学人命终之际，死魂不当堕入地府狱中。按《天师杜光庭集》：道无初布，混汉无形，炁凝於浩莽之间，文结於太空之内，曲折成字，八角飞芒。元始命天真皇人，象形摹写，名曰天书玉篆，乃为文字之祖体也。
　　其韶文曰：
　　此经天符诏语，乃依降笔，实录本书。
　　金阙昊天三省门下牒奉
　　故学仙圣童净乐王子七岁神灵净乐国子十五志道辟国二亲
　　惟卿玄元之化太虚本炁玄元化生天一之尊太阴天一紫皇尊身
　　不言而教守中忘言授学元君莫知其神莫知帝象惟德至神
　　渺渺劫仞善释魔刃历结解纷绵绵若存镇护元气绵绵长存
　　虚心实腹清心寡欲抱一顺真和光同尘守昧同垢韬光晦明
　　凿开造化凿开虚己镕化至精朴散胚浑雕琢覆朴块然胚浑
　　六百万岁延康劫初纪至庚寅八十二身五灵老始玄武后形
　　曲全枉直诎己证道举众伸人洼盈币新若水下物度弊革新
　　生阴育阳阴生阳育女癸男壬起死成人恐人天横卫生留经
　　其功不恃兴益利施亡执恃名其德乃真不希上德真静长清
　　今宜再显昊天宜命太玄悖与永镇北旻秉斯公治专政愍民
　　上罚逆象妖精逆象辄现与擒下灭妖氛邪氛侵气妄逞收平
　　掌握图箓掌握宇宙极图誓盟摄制魔踪镇伏魔劳大刑摄摈
　　帝真灵会地真生理卫笔宏臣驱神驾龙驾龙驭骏统十号兵
　　甲庚之将纪纲骖辔特赐甲庚赞卫尔动克成赞术盖署元勋
　　周环六合十二分野按月日巡普福兆民分身下降普福乾坤
　　道参天地大道参校可诏飞升万真所推九清万真齐驾帝庭
　　可　特　拜　太　玄　元　帅　领
　　元和迁校府公事册
　　到　奉　行
　　紫微乃言告真人曰：此文者，玉皇秘敕，天帝徽宣，不可轻传，恐遭降责。
　　紫微大帝所宝三宣初敕曰：天书秘密，何可谈扬，恐泄天机也。次曰：玉皇秘敕，不可轻传，恐遭降责也。末曰：非乃至人，秘之宜也。诫授受者，恐口敬心违也。《因绿经》曰：凡人现世长命富贵者，往世曾敬信大道，妙义中来。永劫家势不衰者，曾延奉正真，及成就功德中来。处世为人才识明了深通妙理达性真者，曾持宝经不妄传人中来也。
　　真人稽首，又白帝言：臣闻玄武将军，神通至大，不居诸位，而镇北方。妙用之因，神明之契，必有奥旨，愿释鄙怀。
　　妙行复问玄武洞妙，因何专政，位居北方。
　　大帝遗音告真人曰：天中北上，众曜拱之，以匪至神，孰能镇遏。
　　中天，北极之中建紫微帝庭也。元和迁校府署，乃毗紫庭之北，且玄帝伟政，位天官四帅之右，导森罗万象之前，故经曰众曜拱之职事，准玄帝功业可当也。每群真会朝昊天至尊，则四圣为都班之首。实录云：元始升玉宸殿内，大会诸天上帝，校迁三界群真，登命九天，司马侍仙玉郎启太丹玉匣，出万天素威功过玉历，敕金阙侍中司马大神韩君丈人、金阙司命可韩真人、金阙司录定名玉历真人、金关司功九天探访真君、金阙司过九天储福真君，并开历考绩三官四圣之职，自太虚开化，神一挺生，有保天佑地化育之功，奏上三清，乃命玉帝亲行典仪，当亚帝真之号，遂诏玄武诣阙，登七宝琼台之上，遣金阙侍中素灵殿大学士三天门下直日储灵典奏事金真紫阳大夫含光上德仙君轩辕执本，斋莽昊极三天门下，玉册传命，官一赐玄武仪锡以通天十二谎冠，玄衮上施日月山龙物象，玄玉宝圭，红舄玄履，琼旌宝节，九龙玉笔，玄武拜受易服讫。仙君谨言玉宸三省诰曰：皇皇大道，赫赫至真，太极开判，玄元化生，妙蕴枢机，万天尊仰，则为圣明主务，其休隆广，焉敢不崇。钦惟太玄元师镇大玄武大将军三元都总管九天游奕使左天罡北极右垣三界大都督，依前领元和迁校府职判玄都右胜府公事。太上紫皇天一真人册曰：灵通太妙，上开混化之玄。道备郁明，下统虚危之秀。宝育天元，抚成地纪。持造化於四时，推纪纲於八节。分身下降，普福乾坤。功齐五千万劫，德并三十二天九霄。上赖於真威十极，仰依於神化有大。利施於下民，积圣德徧於玉历。 按遵简箓，当亚帝真，敢不徽崇。何以明德，赐尊号特拜玉虚师相，玄天上帝领九天探访使。金书册宝曰：夫道生一炁，感化三才，结真于九极之华，晨丽于六天之秀。幽微炜烨，洞杳飞芒，功高难极，合示嘉尊想惟鉴观，幸勿谦辞。余当上辅大道，劫劫长存，下佑兆民，绵绵永祉。龙文昭降，永秘玄都。谨言崇封，圣父日净乐天君明真大帝，圣母曰善胜太后琼真上仙。下荫天关，曰太玄火精含阴将军赤灵尊神，地轴曰太玄水精育阳将军黑灵尊神，并居天一真庆宫。仰观玄帝之勋业，在于今日之权，总司三界功过，事况真休，尚赖其威辅，而神通果至大欤。
　　真人乃启於紫微，若有天人，志心钦仰，其於福利，有所得乎。
　　妙行真人思正万汇，顺天人之心，仍问钦敬福利，将化人天归向耶。
　　大帝曰：此神将是岁每月六日、十六日、二十六日，诸天审察，
　　此诸天者，乃是色欲一界天境公事。玄帝之守，巡历审察二曜、三辰、五行、万象、星府事，弹镇不正妖彗也。故本经曰：每月三度，统领神兵，躬往诸天，褊为巡察。凡遇邪气及有妖星，速须剪戮，是斯职也。色界天属上元三炁君，召诸天人春属事中外一十八天主尊，谨着睿号：中九天五炁天君主北方，元灵上极天始素天君主西南，妙灵宝华天九炁天君主东方，玉华无极天始丹天君主东南，大虚真极天一炁天君主上方，玉清虚皇天始玄天君主西北，素灵皓元天七黑天君主西方，玉灵素华天始青天君主东北，太灵真元天三炁天君主南方，南极玉文天外九天智德天尊主北方，双阙化身天威范天尊主西南，至妙变空天仁爱天尊主东方，元真宝曜天慈和天尊主东南，开灵传道天载德天尊主下方，中极总生天成化天尊主西北，元关溥济天义议天尊主西方，成德曜晶天智积天尊主东北，晖明流光天礼教天尊主南方。太平运化天色界，乃无五行之所，其中天人春属衣饭天之厨箱也。本因是从，凡修炼之士而及之。灵宝经注云：人有百善，东华注名，以至三百善，去身业历，净行命终，蜕壳神随功着，飞乌此境也。於中增修及千善者，福延七祖神魂，灵魄聚为春属也。欲界天属中元三炁君，召诸天春也。其六天十境，最居下位，接人间顶，题名于后。诸天数号：善胜天王算北境，他化自在天妙化天王尊东境，乐变化天妙德天王尊中境，兜率陀天清净天王尊南境，须焰摩天灵和天王尊西境，切利天淳和天王尊护世四王天中央，东方境主持国天王，南方境主增长天王，西方境主广日天王，北方境主多闻天王。灵宝经云：人有十善，司命储算，至五十善，五帝友别，三业渐除，形神少忘，得返五行之妙，天命终际，神魂径超此诸天境，受大快乐也。况夫玄帝禀命，常保育天元矣。
　　十洞巡游。
　　十洞者，乃十大洞天也。巡进警察，神仙公事也。按朝天忏应洞天所各立仙官曹僚，分掌攒集万汇箓籍功过等事。
　　及正月七日，二月八日，三月九日，四月四日，五月五日，六月七日，七月七日，八月十三日，九月九日，十月二十一日，十一月七日，十二月二十七日，下降人间，剪灭邪魔，驱除瘟疟，保人庆寿，以全天命。其有气正心纯，忠全孝尽，名书玉简，保举升仙。更有玄科，莫可并述。真人稽首再拜，白紫微大帝曰：显化之因，则闻命矣，天人钦仰。玄武将军，作何归依、设何方便，而得福利，幸赐一言。
　　妙行请问归依之人，设何供礼。
　　大帝是时告真人曰：天地之内，能有至心奉杞玄武，一生之内，不食鯹音星膻，自毙毒伤厌秽之物，及於藠音小菜、大蒜、葫英；耽淫嗜欲，扶尸接产，若能断得，方可志心。凡临下降之辰，皆有桢祥之庆。
　　大帝语天地之内者，谓天下地上大千世界中人也。能有志心奉祀玄武者，动修香火之家，诚谨信奉，遵依此经避忌之人，实於卫生利益。按《应运经》曰：饮食随缘，不必劳神，不必着见。饮则通其色身血肉，食则充其色身脏气。按《灵宝大诫经》：身中元神，惟务清净，不可杂食臭腥，臭腥之物，壅滞经源，缠罗六腑。又脂荤辛躁，昏塞神门，攻蒸五脏，生诸病恼。人不能知形神，岂久可听。此经保人天年，以除灾患。此乃简要之法，所宜遵戒也。腥膻者，鼋、鼉、龟、鳖、、蛇、鳝黑鲤鱼曰臭腥食也。牛、马、野兽肉曰膻。自毙毒伤。自毙者，乃活动物命无故死也。毒伤，谓猛兽攫擒食之遗剩。自死及雕残食之，多命促，此之谓也。按《孙真人食诫》曰：驮秽物者，马肉鴂，犬肉秽。荔菜乃小蒜也，食多耗散精神也。大蒜虽入药，久服反闭塞神气。葫荽其臭，透人肌肤，令人多忘。芸薹、韭、蓬，已上总荤菜也。耽淫者，竭精亏肾，玄武逝后。嗜欲者，败气散神，朱雀弃前。扶尸者，死魇惊魂，青龙离左。接产者，血腥冲魄，白虎亡右。或误食忌物，当念本经净身神咒，则秽杂之气出杂於身内矣。唯扶父母师资死尸，候葬毕日外更吉服，而可朝真谒圣也。《易系辞》曰：天之所助者，顺也。人之所敬者，信也。信者诚心，晨昏上香，朝扣玉虚之门，志感太玄真人，按腌部录所循之善，申明右胜府事，必降祯祥之庆光，辉子之门阑，渐进则天佑之也。
　　其夜，
　　圣降之期预先一夜也。
　　先当澡沦身心，不汨思虑。
　　先当澡沦，可预除身垢。孔子曰：沐浴为斋洁也，非为饰也。不汨思虑者，却去胸中乱事。太上曰：澄其心而神自清。又曰：形神俱妙，与道合真。
　　至五更，躬然香烛，净果枣汤，
　　香通真达诚，唯降真沉香可。烛贵黄蜡者，辉明祭祀。净果，五果，忌献石榴李子。枣汤，沸汤瀑日晒乾枣。《尹喜内传》曰：神仙多以枣宴宾也。净水，亦佳。设净水，因昔唐追封太上老君为祖也。宪宗幸广平苑，夜坐于轩，睹真武降现威容，立于云际。帝灶香，躬问奉祀天曹仪范。真武降言：药香者可达诚，诚非香则不能达于穹苍也。酌水者能涤秽炁，一切清净皆由此生，故供养不可无水也。语毕帝谢，真武升天矣。乃元和元年八月初八夜半降唐禁中故事也。观此岂上圣所欲哉，我当表诚遵此。
　　位列有三，志纯于一，
　　位列有三者，递岁三月三日，玄帝宴圣父圣母於瑶池玉洞天，报答诞生之辰。香一灶，烛二枝，净果枣汤，当设三位分。志纯于一者，余诸降日，只用设一位分香烛果汤。
　　稽首梼告，无愿不从。
　　凡祷正念者，上圣无不从人所请。《启圣记》云：宋朝仁宗皇帝，因轗轲问诏命道士洞神法师王伯初，庭对休咎事，於登坛日烧化御封心词，俯伏出神查表达上穹。翌日敷奏，臣伯初昨趋昊极奏对，罢朝回至西天门，葛将军见报曰，真武已保明，蒙玉帝御笔敕旨，赐延圣寿一纪。帝悦赐御笔玺记，赠真武衔，嘉佑二年正月日敕准宝应阁长生玄都殿赐街也。谨镜于后。降真赞曰：万物之祖，盛德可委，精贯玄天，灵光有伟，兴益之宗，保合大同，香火瞻敬，五福攸从。诏书：伏以灵天，肃正俯降，尘寰通明，护国定乱，殊圣现前感应，施惠救民，显照圆成，所祷悉从，是愿所求，皆有证心，不但国王大臣道僧士庶，一切有情能恭香火普及，所意无不果，遂以斯福善住世，专事济人。承恩者庶广，不可思议。今既获于圣佑，於国於家，岂擅忘於大道，延福增龄，永祈保祚。除已行恩天下，启圣奏章一百四件，并系功成正化。谨就玉津园建其圣堂，报答天鉴，得蒙现足垂灵，仍赐为社稷家神，崇遵真武上圣，宜可授玄初鼎运上清三元都部署九天游奕大将军、左天呈北极右垣镇天真武灵应真君、奉先正化寂照圆明庄严宝净齐天护国安民长生感应福神智德孝睿文武定乱圣功慈惠天侯，右准敕。宜令祀授龟蛇赠封施行。其龟蛇二圣街，注在本经前松妖摄毒之句下也。
　　然乃静思虔诚，诵其神咒。
　　然者，道指也。静思，处靖庐坐也。虔者，殷诚者。信诵者，念其者。斯神者，神明。叩齿诵咒，咒者，盖以声发御邪。《虚皇经》曰：身垢不净，以世水洗之。心垢不净，以法语洗之，或自首罪，亦自洗也。
　　北方玄天，杳杳神君，亿千变化，玄武灵真，腾天倒地，驱雷奔云，队仗千万，扫荡妖氛。雷公侍从，玉女将军，鬼神降伏，龙虎潜奔，威镇五岳，万灵成遵，
　　鸣锺击鼓，游行乾坤，收捕逆鬼，摧斩魔草，除邪辅正，道炁常臻。急急如元始上帝律令。
　　按《紫光经》云：此神咒，出神宝君秘书也。
　　太阴化生，水位之精，虚危上应，龟蛇合形。盘游九地，统摄万灵，无幽不察，无愿不成。劫终劫始，剪伐魔精，救护覃品，家国咸宁。数中末甲，妖气流行，上帝有敕，吾故降灵。藏扬正教，荡邪辟兵。化洽黎兆，协赞中兴。敢有小鬼，欲来现形，吾目一视，五岳摧倾。急急如太玄律令敕。
　　按《行道品经》三洞大法九品第九曰：神咒能驱除疫疠，扫荡妖氛，镯却精邪，最为第一也。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之三竟
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之四
　　廛人方田子佩升玄内教录陈伀集疏
　　妙行真人曰：功德之妙，显应之因，幸以窃闻，顿开迷懵。耳纵得闻，其有蛮夷之辈，愚蠢之人，耳纵德闻，心无所信，设有果报，可示一言。
　　真人已得扣知玄武修身功着，德行明妙，显灵应化，随因成就，一切归依，含灵人也。又乃摄问，愚蠢之人，蚩蚩，蛮夷之辈，嚚顽不达，岂敬天地，谁信神真，然各有条例报之。有不信重玄武者，其报何若哉。
　　紫微大帝曰；虽云愚蠢，必识炎冻，纵处蛮夷，须知苦乐。
　　大帝捷证去妙行之疑，曰炎热冻寒苦愁乐喜，且谁人不识知欤。於是世人岁月迍邅，太上先遣胡老君，同角、亢、氏、房、心、尾、箕，行化东方九夷之国。羌老君，同斗牛女虚危
　　室璧，行化北方五狄之国。氏老君，同奎娄胃昂毕觜参，行化西方六戎之国。越老君，同井鬼柳星张翼轸，行化南方八蛮之国。伧老君，同□□□□□□□，行化中央中原之国。《礼记》曰：五方之民，然则语默不通，嗜欲不同，则各有安居和味宜服利器。既为物中之灵，岂不知识苦乐炎冻者哉。如到此地者，必恳谢上真也。沾恩者，岂忘奉祀。
　　信则神魂清爽，
　　信则者，能诚行五常法则也。自然神心清洁，魂意爽明矣。元君曰：人有一善，心定体安。虚皇天尊曰：人有一善，百神俱泰。目人有者，因暗循而果获，况千善万善，必跻大道矣。
　　违则祸患萦仍。
　　违则者，是非义而动背理而行者也。因恶稔至期，祸患萦仍旋绕困重而
　　频遭矣。大帝造慈，略警此之八报也。世有勤奉玄帝香火者，则灾随电散，福逐云生。
　　致使富乏儿孙，
　　人间五福，一曰寿，二曰富，处富地者福矣。无子孙者，孟子以为不孝之罪。昔华封人请祝，曰：愿尧君寿富多男子。尧不愿祝，育子不肖如无，位同舜壻也。子亦如之，禅位臣禹。扬子曰：螟蛉之子殪而逢蜾赢，祝之日类我类我，久则肖之矣。速哉，七十子肖仲尼也。且以尧、舜事比之，足可见之孙事听上帝命。元君曰：人宿世有五十善，得见世子孙繁息。立九百善者，世生贤圣也。《应运经》曰：大道鼎分，西方日佛，名南无常观自在境，立普门愿，从人所请，欲设复世人礼拜供养，求男生男，求女生女。况玄帝及三茅真君，亦从人所愿，岂不闻王植朱牧之事因乎。按《启圣记》皇佑年问，冀州观察使除殿前检校王植妻寿昌郡君焦氏，见后园石榴树一枯枝烟发，以水沃化，成圆光现真武，焦氏拜扣。凡尘贱骨，幸得遭遇上真降，救度儿身也。妾闻终身无嗣，大为业贱。真武遽降慈旨，曰：遇吾释愿，汝之诚感也。可候来年三月三日祚真观内，与汝一子。焦氏拜谢，竟失圣迹，归白夫主。迤至期，夫妇同诣是观，灶香於稠人中，忽逢一子，两手拽定王植焦氏，约六七岁，云无父母。植引归教养，自然聪敏，作亲面奏恩泽。仁宗宣问，知卿无嗣，植一一具奏来因，上赐名王渊，许越国长公主为亲。武举及第，册宝充附马都尉，赐宅。又《启圣记》，饶州乐平县人朱牧，登仕版处政公平，居乡谦谨，一生恭动真武香火，自念无子。适七月七日圣降夜，妻云：才梦一道士，自袖出碟，盛枣一枚，饲我曰，天锡仙人枣也。令我吞之，味香透体。牧齅果异香徧室矣。至来年诞一男子，就名天锡，五岁记诵聪敏，七岁名播四方。承神宗诏，宣天．锡登殿，试诵经史百家，并无讹舛。又能捷对御题，上悦赐承务郎及买书金币，三司看详朱牧神童，亦为国家祥瑞。汉相陈平日：我多阴谋，道家之所禁忌，吾世则废矣乎。自知致富贵地，乏子孙也。按《保嗣章》：嗣续衰微者，宜赎命放生解之也。
　　贫多子息。
　　原宪曰：吾闻无财者谓之贫。孔子曰：贫而无谨，颜曾之谓欤。且颜回亚圣智，曾参大贤人，尚堕于身贫之报，而况有谄乎。贫多子息者，乃宿尤也。《天文洞章》曰：生遇困穷，无所依托，复有冤家会遇，作诸春属，日月忧惶，共受贫薄，遭逢冻饥，一时难以解释，但息恶念，不生怨意，是名内和，又可速离诸阵渐圆成也。若憎妬不息，堕入恶趣矣。《赵起感梦录》云：一夕梦后妻前夫尚书员外郎李庶，到起家再拜求谒，曰：幽府今责吾定罪日讫，只今托生七帝坊穷巷内刘家作女身也。吾闻渠家其贫，多子欲杀，吾难复人身矣。言再三曰痛哉。辞谢讫，挥涕哭而出也。起觉语妻，范氏亦云如斯梦意。黎明急访刘家，果生一女，将沉溺于水中，命在须突。赵起赠金，救李庶脱溺死之地也。大抵贫富倚伏，天理变更，谁能测之。试且以吾一乡观之，不十年间，贫富反覆，子息增损，又何尝无聚散乎。凡有识之士常乐贫，奉正侯造物自成矣。按《启圣记》载：宣城有闲民唐坦者，家多子息，安贫守分，度其生也。唯季子唐宪，承接祖宗家堂真武奉祀，香火未尝私替。忽值冬雪霁，遇一窘客，出一铜像坐相真武，来投宪卖，偿价赎之，迎归家合，香汤刷洗，其垢净，乃是真金，约重五十余两。宪忌收价不登，迷情捧纳入官。本州正刻刷上供钱帛，就具因由并进续据。朝廷回降札子看详，金像真武自进入内院，光明圆赫，显是异瑞，仰宣州支拨省库钱五百贯，给付唐宪，充折金价。宪请领，归家均付兄弟忠愈愿等子侄，各营生业，不日皆为富厚之第，宪舍自己分财，重新建造太极观殿，答谢真武佑赐也。大抵贫窘之人，常事当随，分受今生之报，况寒谷亦自然有春气到日也。
　　或男值兵戈而殒命，
　　男正位乎，外尚忠良，尽其道而死者，正命也。弃忠良逞猛愚者，必当逢兵戈顶段则死，非为正命也。《礼天官》曰：良兵良器以待邦之大用。故知兵本人立干戈兵器也。史律诗云：兵者，圣人所讨强暴平乱世，奈何外有四夷，寇扰国境，内起猖獗，叛乱邦疆，大抵数也。皇天无亲，惟德是辅耳。老子曰：乐杀人者，不可得志於天下矣。胡不闻王显陈畴之事乎。使相王显，淳化初年持节知定州，忽一道士破冠弊褐，须若刚鬣，口角至耳，诣公厅刺谒，乃自称曰：吾管辖酆都观公事，昨准上帝牒，下蕃魂二万名，吾今未与收入死籍。在公杀不杀，宜自择，公若果杀，虽名彰勋重天曹，反减公寿十年。显谓强人，不听，怒叱之逐出。未几，契丹有兵侵入边境猎，梁门寨对垒久之，适天雨雪，疲困兵久，公乘彼无备，全兵夜击之，擒败卒，次日戮於筑京观侧，计首级二万颗。显方悔悟；事追不复，及奏朝廷，蒙重赐褒，诏除枢相，不旬日果暴卒。《启圣记》曰：宋朝户部尚书陈畴，出除越州，忽承诏宣，再令赴阙，事涉颇疑。畴躬诣乾明观，登真武殿，灶香祷签，获黄真君第四道，辞意良雅，呼夏禹庙祝鬻签杨昉详断。昉曰：公必当建腌节，讨东北鬼路猖獗之事。此签非吉兆也，去则应在百二十日，主定恶死。公忌，令昉勒伏状系狱，姑候其验。畴至阙庭，果授那州持节安抚领兵马都铃辖事，出讨齐州虎颐山獗党军劫何清等事。畴才接兵，夜遭寇突，罄骑苍荒，坠一崖堑，无计支持，忽电破暗，睹一披发神人仗剑招畴，不觉同骑，俱存于路，渐而黎民得回，坐营再约日战，清等伏擒。畴具因敷奏一端详节，及缴状保明杨防签断。三省看详，特赐杨昉精艺一官，按月给俸，充夏禹庙香火事，朝廷遣中使降御香，下乾明观章醮，启谢真武显灵神休也。是乐杀人者，立见促寿而死，畴於死地而生。太上曰：又枉杀人者，是易刀兵而相杀也。
　　或女罹侄孕而伤生。
　　女正位乎内，慕清洁则闺门肃正也。《孔子家语》云：男子二十而冠，女子十五许嫁，然后道合化成，惟命之端。夫妇者，义属天伦，父父子子也。不谨行藏，亡礼义，欺暗室，荡女嫠妇，通私情以偷期为事。女子迷惑，私意交通，怀孕偷生，设殡随之。不惧罪福，不畏恶报，或临生时，多方狙诈，图绝人谤，似此非一。况官刑有禁御男女无别之丑，以防淫乱之奔。又或有主婢私通，婢怀娠妊，其子育不育，听主母意，及不与将理产身而亡，非惟主母堕罪，育主亦同。或者又多儿女，辄轻弃之。然则世纲可逃，暗中报克，鬼责渐至，岂不闻颖娘与王尧臣女孕事，及纪可信女诫世乎。有颖娘者，街淫忧孕，复厌子多，暗自殒胎屡矣。又复有孕，亦用药触之，血遂洞下，伏枕六年，若楚万状。一曰，家人明见数个提孩在状，挽撮琅然，叫声曰索命，事颖娘方绝。按《普州记》，纪可信一女，小名曰引凤，偶病入冥，经曰而还魂，告其父曰：儿初被二吏押入一城，两畔数处庭落，门上皆有牌额，及见一所门内，无数罪人，男子缚抱出火铜柱，妇女压外大炙铁状，众多牛头马首之卒，持戟监押，才赴者苦声悲惨。儿不忍观闻，遂问立吏，答云此偿生前尚淫伤生之报也。又拘兄行至一殿，见殿中坐一王者，左右紫袍牙质，班从殿下。俄顷，押至众多荷极妇女，各被婴孩扯拌，有冤声云索命事。王者诂由不辍，须臾皆断结讫。儿闻，送还生人道骨肉聚散，贫穷困苦，分裂绝嗣，淫秽之报。纪可信闻，依语书为世诫矣。《启圣记》载：舒州金部员外郎王尧臣，亲生一女，未婚若妊，二年不产，怛令二婢伺察奸邪，女忿其耻，奔园自缢，忽闻有声自空叱曰，女子未可枉弃其命，婢闻驰救，解绳将归。公闻谔讶，召灵仙观道士陈居巽具因申，禀家堂真武。间女忽自附神通，说己过，前身乃是药婆，暗货毒药，与人打胎，枉杀贵命，有此罪咎，上帝震怒，罚我今身受耻辱之报，毒气冲塞心腹若孕，今得遇上真，脱自缢死，免堕他趣，言讫而苏。尧臣即醮谢真武之恩，警播於世。《生神章》曰：夫人得还生於人道，濯形太阳，惊天骇地，贵亦难胜，於尔何负，而乃肆杀之，弃人及厌多生也。
　　常出入於讼庭，
　　老子曰：知常曰明，不知常妄作凶。谓巧诈也。频凶讼出入公庭者，不无欺凌愿强胜耶。孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎。大抵官清康，乃能央曲直，予夺一定，两讼伏矣。若是不廉不智，弃法受路，引纵顽民，猾吏结交，使诸屈者衔冤莫伸也。惜其不知，一法一律天曹地府水司皆主之，阴考阳治，刑政一以贯之，反报无毫分差矣。《斓圣降言》曰：尽力事君，政事馑勤，浊财勿顾，邪事莫闻，整雪刑狱，救疗人民，动合王道，自为吉人，积愆为咎，又有沉沦。《福记》云：吾被摄入冥司，偶见同邑人郁丙荷枷，二吏拘之，泣诉吾曰：缘我生前，曾强侵邻家张先空地三尺，成檐溜水沟矣。张先在世屡诉不行，事久湮没。今在阴司讼我，我今伏辜矣。此情无由通达我子，我子流落建昌，张先子亦徒陕府，且幽冥路隔，今幸君还，烦赐一言之重，拉吾儿速割还地，庶吾得次不然永系于此也。福果还魂，特与次之，声播於世矣。《启圣记》载：蔡州百姓钱举，诬亲弟为异姓，财产数万不与均分，结贿官吏，弟讼不伸，经御史台檄下许州，差通判徐沂往蔡州置狱鞠勘，问被推司杨仲和受举球，装点公事，将干证人朱惜姐供状换弄为非，沂卤莽失究，元科朱惜姐臂杖十三，断绝无辜矣。沂任满磨考，不行，因就天庆观，命道士裴君史投词保助转官。自更阑焚词伏坛，至四鼓方兴，君史谓徐沂曰：吾到三天门，见北极大帝领真武入，奏公断蔡州钱举公事不当，遽蒙旨曰：徐沂心词，只留在此。恐金箓召问汝，奏对必有差，大恐不便，吾即便回之。沂闻大惧，未几乃卒。时推司杨仲和惊怖，辞吏弃财，施贫造善，勇於改过，财尽帮签，曰糊其口，命终尸解，真武收录充东岳麻汉注禄主簿，事达圣听，敕封杨仲和号悟本府君，就许州建祠，令人享敬矣。比之以曲为直，刑加无辜，乃是违法徇情惹健讼者。灭亲坏教，岂不畏天地真司辄言上帝，降罚至时，看君如何逃乎。
　　每沉沦於苦海。
　　每者，事事也。沉沦者，行藏汨没也。苦者，自煎熬也。海者，喻曰生无穷世事也。《元洞玉历章》曰：苦海，喻之火宅而牵世人，责迷执着，魍徒相结，不知劫会，惟乐众乐，卒无定安。火乃燧人所出，化为炎苦之海。佛说四相受缘，爱爱缘，生生绿，老病死是煎熬之苦，出没胶扰浮沉曰寰海。太华上人曰：以利返之，以高下之，以前后之，以贵贱之，以衰盛之，不执不着，不贪不欲，人能奉行，乘渡波涉湍之筏也。《清净经》曰：众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即着万物。既着万物，即生贪求。既生责求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道。碧虚子曰：人为一器，俱属尘中，曰乌月兔，交驰积成，起灭天关，地轴旋转，倚伏轮回。悲夫世人，放七情纵六欲，务快身、心，贪、嗔、痴、杀、盗、淫，生死难度。岂思生前暗削禄家，遭横祸除年，死后则业海潜地，拘魂谢罪。忏云：人间之北，有大荒淇渤海，其水腥秽无边，中有酆都罗山，上参碧落，下入风泉，中置九幽，立三十六大地狱，专为整雪死魂生前罪戾。其中所尊者，北阴酆都大帝，总判刑名都司，洎无间一十八大阿鼻地狱，及二十八宿治圄，皆为理充之所。狱中草木甚於剑戟，猛兽获擒，喷烟吐火，烁空蓬勃，昼夜不停，狱官鬼吏，件执不慈，拷掠囚魂，岂容情哉。太上听设地狱境界，乃人平生作业受报之地也。《启圣记》载：真武上诣太清境，朝谒本师太上老君，告曰：吾以汝降伏天下妖魔，清宁宇宙。尚诸众生，竞赴轮回，经历地狱，汝当普度。见善者以福加之，化恶者以善解之，汝宜更修其果。真武遵奉而作颂曰：众生造善，与吾齐身，我登证果，亦同好因。说是颂毕，跪辞回职府，乃垂世训。言夫欲修仙道，先修人道。人道者，恭谦美众，慈惠温良，济物利生，钦心奉正，节俭事亲，修仁义，行方便，强莫骋，势莫恃，悯孤寡，垂慈念，此人道也。人道尚不能修，去仙道则远矣。
　　销磨产业，
　　士得田供祭，民农田养口，赖四时造化，五谷丰登，虽一升一合之菽，各有分受矣。或者田园徧野，仓凛盈溢，尚生窥觊他人腴产。墨子曰：非无安居，无安心也。老子曰：咎莫大於欲得。《应运经》曰：将来于世，众生昏况，不能知觉，复欲远求，广利强立，世世丰厚子孙，徧侵土地，立栋成宇，此谓修业以待其报也。大抵怛产田禄，天付限节，多寡自然，岂苟婪得哉。应诬妇产业，并属恬昭罪气，洞管摄目，为贵广罪，削尔田宅之籍，阳与销磨产业也。《玄帝劝文》：恬惔身心，灾秽不生，惜物究性，自然无病，明察贤愚，赛钝自无，光明照了，俗萦次少。人若空灵，何谓实踪，往来来往，气腾之精，雄雷威电，世民皆见，速报分明，天空显现，勿昧本心，莫多惶占，孝怜骨肉，和美同春，里朋如亲，少贪多恋，救困施贫，忠诚谨俭，涤除顽尘，昆睦和宴，执净守清，神明赞愿，寿益无亏，子孙荣健。生不遭苦劫之缠，死次免冥鞠声辫。今曰吾书普劝文，愿得瞻之凶邢免，能录十幅贴诸方，时疫瘟灾不敢现。若愚瞋谤我之言，拘魂直送酆都敛。
　　耗散资财。
　　制命急务，衣食最先，必本资财，活身润屋。庄子曰：钱财不积则食者忧，广求怪恪苟富而矣。墨子曰：非无足财无足心也。孔子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之不处也。老子曰：祸莫大於不知足。又曰：知足不辱。《虚皇经》曰：财为息之本，聚财如聚业，财为爱欲根，能起一切罪，多藏以其厚亡也。惜其不知。掠剩鬼使裴璞，梦友人韦元方曰：吾掌世人曰用，一饮一啄以至资财，皆有所籍，其获有限。苟过一物一镪，吾统鬼卒千万，皆与其掠之，事属酆都纣绝阴天总司，主摄蓄非道之财，遣发本洞鬼卒托生其家，俟期与耗散矣。按《佑圣经》保命真人曰：不以心坏贤，恐天之祸。不以轻父母，恐天之怒。不以毁谤圣，恐天之灾。不以责非利，恐天之损。不以损於人，恐天之堕。不以害於人，恐天之报。《玄帝垂降格》言：矫妄求荣，名誉不扬。克剥至富，子孙遗殃。行恩布德，福禄来翔。寡欲薄味，寿命遐长。毋欺暗室，毋昧三光。正直无私，赤心忠良。天地介杜，神明卫旁。延生度厄，必济时康。
　　盖缘自咎，故获斯因。
　　太甲曰：天作孽，犹可违。自作孽，不可活。
　　此神将所在，狞妖缩首，邪道遁形。
　　凡有建立玄帝圣像殿堂境域所在，及所所在，在筵设影像之家，有妬福狞妖，闻真司则自当缩首。或兴灾邪道，睹旄从则无不遁形。
　　是以奉之者，福逐云生，灾随电散。
　　《诗》曰：昭事上帝，聿怀多福。《翔圣训》曰：加香虔答於高穹，守性炼伏於己体，如能躬馑，时有自然，福庆相逐，感瑞气生矣。瑞气者，一曰庆云，见为喜气，生福之先，锺为五福，百福俱临尔体。福者，於事紧遂，顺者谓之福。《北斗经》曰：五方降真炁，万福自来并。并者，合辏也。又曰：削落三灾九厄，保见今春属安宁。《书》曰：惟天降灾。祥在德。《度人经》曰：万灾不干，神明护门，雷霆兵史，常随行府珍散灾异。
　　汝因恳问，吾故泄机，．陈道纪於微源，使天民之巨庆，言虽简要，欲汝晓明，非乃至人，秘之宜也。
　　大帝语妙行，果有宿因，而今恳问耶。夫道纪者，乃授度之年载也，用证玄武微妙源流也。信奉者，名天民受巨庆。庄子曰：人有修者，乃今之常有怛者，人合之，天助之，人之所舍，谓之天民。按《上清真诀》云：人生於世，不知修道，与草、木、飞、走无殊者，谓之凡人也。凡人之中，了然觉悟，起心修道，欲求长生者，可习此简要经旨，则妙行及我等，皆可易晓明此义。庄子曰：不离於真，谓之至人。苟子曰：明天人之分，可谓至人也。非能明，岂谓至人。如昔韩元寿，精思入室，诵经不专，一旦天火焚屋，经飞上天於九，十年中元寿化为木精矣。况今人轻授受之报，当如何哉。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之四竟
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之五
　　廛人方田子佩升玄二内教箓陈伀集疏
　　真人曰：妙用之理，可得一闻。
　　妙行又审，玄帝妙用至理不可思议，处而为诸大众，真请示功因也。
　　大帝曰：昔永寿元年上元之日，
　　昔者，言往时事因也。北极中天紫微大帝，於上元日陪从元始御驾八景听法，是日上命遣将殄魔，至中元日昊极诏下，就紫微殿陛册封劳勋矣。永寿龙汉，乃上天中天年号，上元中元二节日，其实则一年中事矣。
　　元始天尊於八景天宫，向五云座上，
　　於者，是幸居也。向者，乃升对也。于时，元始大天帝驾离玉清圣境，所幸东北大霄，遣五老天君，特命召诸天上帝，赴是阙听演《度人经》。道言，昔於始青天中碧落空歌大浮黎土，受元始度人无量上品。夫始青八景，泛太灵洞华三阳九真太一之炁结成。五色瑞云师子玄座，元始登此座也。
　　与三十六天上帝，
　　与者，善待也。是时昊天玉皇上帝，总领先上中天三帝，洎四方三十二天上帝，并诣丹墀，各各严肃，整班朝礼。《度人经》载：元始天尊当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。东方八天，太皇黄曾天帝，太明玉完天帝，清明何童天帝，玄胎乎育天帝，元明文举天帝，上明七曜摩夷天帝，虚无越行天帝，太极蒙翳天帝。南方八天，赤明和阳天帝，玄明恭华天帝，曜明宗飘天帝，竺落皇茹天帝，虚明堂曜天帝，观明端靖天帝，玄明恭庆天帝，太焕极瑶天帝。西方八天，元载孔升天帝，太安皇崖天帝，显定极风天帝，始皇孝芒天帝，太皇翁重浮容天帝，无思江由天帝，上揲阮乐天帝，无极昙誓天帝。北方八天，皓庭霄度天帝，渊通元洞天帝，太文翰宠妙成天帝，太素秀乐禁上天帝，太虚无上常融天帝，太释玉隆腾胜天帝，龙变梵度天帝，太极平育贾奕天帝。中央四天，昊天金阙玉皇上帝，先天圣祖长生大帝，上天紫微天皇大帝，中天北极紫微大帝。
　　七十二福地真人，
　　宰玄坛仙官也。按《度人经》云：元始符命，时刻升迁。诸仙职者，每发真念以利世人也。分掌山川之间，秉录籍上朝，则赞真度仙，是诸真官旋行典仪。惟地肺福地真人为班长，统众朝现。地肺山福地真人，盖竹山福地真人、清远山福地真人、安山福地真人、石磕山福地真人、东仙源福地真人、青屿山福地真人、郁木坑福地真人、赤水山福地真人、丹霞洞福地真人、君山福地真人、桂源福地真人、灵墟福地真人、沃州福地真人、天姥岑福地真人、若耶汉福地真人、金庭山福地真人、 马岭山福地真人、鹅羊山福地真人、洞真墟福地真人、清玉坛福地真人、天光坛福地真人、洞宫福地真人、陶山福地真人、洞灵源福地真人、三皇井福地真人、烂柯山福地真人、勒溪福地真人、龙虎山福地真人、灵山福地真人、泉源福地真人、逍遥山福地真人、合阜山福地真人、始丰山福地真人、金精山福地真人、东白源福地真人、钵池山福地真人、论山福地真人、毛公坛福地真人、鸡笼山福地真人、桐柏山福地真人、平都山福地真人、绿萝山福地真人、彰观山福地真人、抱福山福地真人、大面山福地真人、虎汉福地真人、辰山福地真人、马迹山福地真人、德山．福地真人、蓝水福地真人、玉峰福地真人、天目山福地真人、商山福地真人、张公洞福地真人、鱼湖洞福地真人、中条山福地真人、司马海福地真人、绵竹山福地真人、甘山福地真人、魄山福地真人、金城山福地真人、云山福地真人、武当山福地真人、太和山福地真人、女几山福地真人、少室山福地真人、庐山福地真人、西山源福地真人、南田山福地真人、抱犊山福地真人，惟诸天上帝，皆永临天位也。应诸福地真人，各听玉帝轮排，差除职任也。考续治政，行事得失，仍听升退者也。
　　无量飞天大神，无极长生大圣，金童玉女，九凤八鸾，侍卫於辉光，罗列於左右。
　　无者，不可也。量者，度也。极者，至也。谓不可度，侍从中数矣。且诸天阙庭下，陪驾侍御职事，曹僚局司，威仪济济矣。飞天大神乃从笔策驾之官，掌仪銮法物等事。按《大戒经》云：昔人能通戒行精进不退转者，即与证明作清信之士，果满命终，特补充天中勇猛飞天大神。长生大圣者，乃三省总辖之臣，纪三界进修功籍。按《玉晨藏筌》云：下元学人，轮回疾疫，若心离尘昧，种种坚固，神通慧极，法光神光慧光冲霄，而入真常之道，天仙拜迎，帝命入，补储天官之位，主理生籍。金童者，安乡亭侯之职，如凡世给事中丞。按《汉天师家传》云：子房、子渊，并佐太清宫童子，侍奉老君。玉女者，应传命仪淑之品，如凡国嫔御命女之类也。按《混元经》：又以玄炁，结成云阁，吹嘘感召，灵符化光，金童玉女，执节持幢。凤鸾，乃灵禽也，出自南海丹穴女沐二山中。九凤者，九只为一，成号九凤，祇应三清，合九九八十一只，动成九韶，应玉清上清太清之乐。八鸾者，八只为一，列号八鸾，八八六十四只，列八修之舞，协洞真洞玄洞神之范。二禽形高八九尺，身羽彩发，光辉曲终，舞罢环列诸天，侍卫左右。
　　八音自响，众圣咸欣，
　　八音者，谓八卦形器之韵。自响者，因灵风鼓瑟骞林发声，唯三境九霄有无量自鸣天乐之妙，出于琳琅宝树枝叶之间，皆自宫商节奏，妙泛石磬轧玉之响，妙泛鼓坎革之音，妙泛笙黄艮匏之韵，妙泛箫笛震竹中声，妙柷敔巽木之击，妙泛琴瑟离丝之鸣，妙泛埙坤土之调，妙泛饶钹兑金锽铮。《灵宝经》曰：琼府巍峨境，森扶蔼华骞，灵风泛洞响，可保无穷年。盖此妙乐嘹喨自然之音，最能利益於聆者，使正性全真也。是会莫不咸欣其美哉。
　　严听天尊说至真之妙法。
　　严听者，大众悚闻谈演也。夫至真妙法，乃是洞玄中乘，开度天中九真之秘典也。此教总一十二部秩目，曰：第一灵和部，第二灵宝部，第三通神部，第四无量部，第五集仙部，第六内秘部，第七至真部，第八进善部，第九炼精部，第十生户部，第十一官图部，第十二销魔部。已上部目共计八万四千卷，元始并授玉晨大道君，永秘玄都玉京天台之内也，洎三十六天中其文具足矣。於是名山洞府海岳仙官，虽有所修者，唯但闻篇目，岂获斯乘足备耶。况下土士民探赜乎，今降流于世者，乃出第二秩灵宝开图之妙经也。《应运经》载西域老曰：大底众妙不过一门。若夫世人，内应阴之运度，外体阳之刚柔，推以五常，授之一炁，於此门中，知其渐处，乃得神炁降息。神已降息，百魔潜倾，是为灵法，诸炁皆平。炁平而息，四大一清，此为炼化，而为大宝也。
　　肃清道炁，绕无上之玄元，
　　肃清者，乃谓至道严净之炁也。故澄清开光，结为神化之主，洞诀流贯，上通上清，下兼洞神，乃谓绕无上玄元也。按《灵宝开图经》载：元始以灵宝祖炁，交始青之炁，主御天地鬼神，滋荣世间，生炁抱魂，结炼营护太和，浃下元生人耶。于时，元始乃命天真皇人，紫笔图记，将恢大教，慈惠流芳而接学人也。按西域老曰：上玄下微，应运璇玑，华房都领炁，紫官集神威。此乃谓归真之要道，透玄之户牖。若太上士初登灵宝，始扣玄宗，须引而导之，此法应机，当求复舍。
　　方妙理之研精。
　　方者，谓灵宝妙理方法也。元始天尊为众开扩微诠，万圣皆得研究精极。左仙翁释灵宝诰法：灵宝本炁，始一混然。太虚源流，升降诸天。致灵洞渺，辅翼众仙。飞祥郁秀，度品惠圆。以神降集，乃法道先。以炁停息，乃合自然。
　　俄天门之东北，
　　祖炁开化，九霄之境列三十六天也。上极无上曰大罗，三境之天乃都天也。都天东北门之间，乃号曰太霄八景，始青天中也。元始常於此天中演说灵宝大法，此境乃覆下方东北变野鬼路之上也。按说度人上品妙经时，万圣俱诣始青天中，受元始度人无量上品也。
　　七声大震，十目齐观，睹下界之冤魔，结冲天之秽气，众真默尔，大道寂然。
　　七声者，谓凡间喜怒哀乐忧怨思七情之声也。无辜刑祝，号呼吁天，加以惨毒，悲切上惊天听。谚曰：人问私语，天闻若雷，斯乃谓大震也。时在会者十目，齐观于下界，四生历劫，交变身命，运气内外数穷焉。《礼记》曰：十目所视，十手所指，其严乎谓情切也。故十方众同心默而，哀尔群生矣。仰惟大道，元始至尊，乃寂然不动，感而遂通也。按《灵宝忏》曰：时元始上帝遂放神光下照，乃见是六天魔鬼克家等众，阵行凡间，勾连世人，亡过七祖死魂，结成阿党，恣横流行，凶衅杀伐，互相残害，昼夜不分，血尸狼藉，怨气哀声，化为炁毒，冲天光。
　　时妙行真人间所由於元始：既敷妙法，合集殊祥，是何异因，於此辄冒，可垂奥旨，以解众疑。
　　时者，乃妙行未知当．时祥异所由也，故发此间，惟思分别。元始乃万天所尊，无上法王位也。既敷演妙法，常能开度一切，和合殊祥也。缘何却有此异因，辄冒干元始御前，妙行疑之，至请紫微大帝，可垂释过去奥旨，以解今会中大众之疑。
　　大帝曰：下元生人，皆禀至道，受氤氲之清气，以扶卫於赤身。
　　一切有形凡躯，皆属下元，三炁君主也。各禀灵宝至道，自然氤氲之气流行，降浃扶卫造化，成男女赤身也。按《诸品经》载：灵宝始青之炁，结元阳重三百八十四铢，立命落空歌之炁，贯经络脉，分应三百六十体骸。大浮黎土之炁，结化回黄，转白青赤，构孕凝精。元一黄演之炁，结胞。洞冥紫户之炁，化胎，长灵明仙之炁，命魂。砀尸冥演由之炁命魄。五仙中灵之炁，化脏。高真冲融之炁，化腑。高仙洞笈之炁，化元。真灵化凝之炁，结华。自然玄照之炁，结岳。玉清混洞之炁，化泥丸。上清赤混之炁，化绛官。太清玄通之炁，化丹田。荧惑三炁，降真火，入心出舌，宰神炁温暖。岁星九炁，降真木，入肝出目，宰皮肤毛发，镇星一炁，降真土，入脾胃口，宰肌肉四肢。太白七炁，降真金，入肺出鼻，宰牙齿筋骨。辰星五炁，降真水，入肾出耳，宰津液血髓。东方七宿炁，主阳明经。南方七宿炁，主太阳经。西方七宿炁，主少阴经。北方七宿炁，主太阴经。东斗苍灵帝君，主算。西斗白标帝君，籍名。北斗七政，司其生聚。南斗六司，宰其动用。中斗冲灵大帝，縻落万神。庄子曰：人者，继天顺地，序炁成形，谓之物灵。《北斗经》曰：凡夫在世迷者，多不知身属北斗，命由天府，有灾有患，不知解谢之门，延福延生，莫晓归真之路，致使魂神被系，祸息来锺。灵应帝君降笔云：当职禀玉帝，大垂慈敕，较念苍生，合使天下黎民起自丁巳岁中元节后，各互劝化酿财，修设三界广法明昌太平清醮一座者，悉度末劫洪波荡秽之界，仪范恭请，吾教徒倡法事，宜宣太上延生之科，诵经登坛拜表，告地盟天。灵应帝君督泰，山府三司具名，然后缴奏三天门下，特与度脱劫运之名，如此莫不真为乐也哉。
　　今以劫运将终，妖魔渐盛。
　　按《业报经》云：每劫之初，龙汉赤明也。洞真下化，人怀道德，多至长生。劫中之世，上皇延康也。洞玄下化，人渐散朴，失道叛德。末劫之时，开皇运终也。洞神下化，人多浇浮，少奉正真，差天帝斜之，世遭开皇三劫也。宋中上元甲子后，入开皇七劫。鸣呼，末劫之时，凶灾弥天耶。多见日月蚀昏，五星错度，六极答罚，四夷交兵，火焚水漂，旱蝗泼飨，陨霜雹冻，地陷山崩，蛇虎怪异，淫刑苛虐，人妖鬼魔，疫疠夭横，总名劫报。西华帝君日：且夫天地劫运否泰，终绝谷应，大象所归，各随万化，所息运终复建，劫绝复始。盖大象无极无穷，惟浊世众生应劫，受诸轮回，或遭运劫，或遭气劫，或遭外劫，或遭内劫，或遭身劫，或遭命劫。若诸众生本始业深，所造亦昧，遇诸劫界，是若苦海流沙漂沉，浩荡终不得息。劫至终时，乃成永绝，化为幽怨之气。昨庆元丁巳岁上元节，天垂降玉书，下剑州梓潼神庙，庙祝捧申属缴文奏行在。据英显武烈灵佐广济惠宁王充金阙昊天检校洞通真先生九天开化主宰梓潼灵应帝君张亚准，奉三天门下三宫使相关牒，备丙戌岁三界灵享朝会以元仪正下元事籍毕各辞讫。时昊天玉皇上帝驾御，至上元太一宫，出三天门，观览下方六合八弦，无不周徧，惟见怨气盘蔚，冤声哀号，无辜吁天，上彻宸听。玉帝大垂慈旨，谓侍臣金阙御史大夫三天门下平章事葛洪曰：下方生灵，上自权贵执政，下至郡县杗寮，严刑峻法，厚赋重敛，以至强家、巨室、富商、大贾，一举一措，动以货路为急，所行所向，惟务财利，是营酒食，声色是御，不顾道理，口是心非，行如狗竞。父母师傅内外亲族，轻弃傲慢，富不恤贫，贵多志贱，婚娉先财货，交结趋世利，强夺困穷，刻剥寒苦，富者不贷，贫者多至绝灭。玉帝命右常侍引词章通事舍人王乔、持节诏玉清官太师守紫微垣天枢院事尹喜、上清宫太师守紫微垣南极院事徐甲、太清宫太师守紫微垣北极院事张道陵、紫微上官天皇大帝、后土玄天皇地祇、天地水三官大帝、四帅圣帝君、天府修文郎兖国公颜回、地府修文郎河内公卜商、水府修文郎清烈公屈原、迦叶尊者、阿难尊者、宾头卢尊者，共一十八员，既至朝谒，奏对御座。玉帝垂音命群臣曰：下土生灵将临末劫，三教互忽为僧道者，多不顾戒行，动辄非理；为缙绅士庶者，不遵敬周孔之业；为官爵显达者，多生淫滥脏污；及广土生灵，循习倒行，轻贱百谷，嗜财如饥虎，行毒若炎火，去正从邪，习以成俗，犯者不可原赦。卿等众臣，自丁巳岁朔一月一会天庭，稽考善恶，仰灵应帝君同虚空界神，先行降笔，布告下方城隍社令，仍牒束岳泰山府，永为定制，委举意司、见报司、速报司，日加严察，递申天府。如有不循、不恢、不加敬信之域，量犯与报，疾疫、旱蝗、雷电、暴风、卒雨、陨霜、雹冻，伤残百谷，耗乏地财，四夷交侵，刀兵战阵，地陷山崩，蛇虎纵横，及遣魔鬼托生其家，破伤基业，覆灭亲族；如能改节励行，遵从《太上感应篇》言，不犯诸罪目者，别与转祸为福。故兹降笔，各宜知悉，三天门下三宫使相，牒九曲凤凰山灵应帝君，故牒施行。
　　唯从邪道，
　　失仁义礼德之所修者类。
　　不省本源，
　　忌父母师友之训恩者类。
　　乐奉邪神，
　　乐淫祭乱神要副情恳者类。
　　谄求余福，
　　谄谈祷怪力祈妄福者类。
　　昏迷沉乱，
　　昏酒与迷色怛失纪者类。
　　贪欲刚强，
　　贪非财根欲气刚强者类。
　　不义，
　　损彼利己者之类。
　　不仁，
　　暴物凌人者类。
　　不忠，
　　奸能不尽心者类。
　　不孝。
　　罔亲害教者类是。按《灵宝混元救苦经》元始天尊曰：吾观冥府罪魂，乃是积劫以来至于今日在世为人造罪种种，不省本源，贪饕疾坏，暗损他人，安乐自己，争财竞气，好恋酒色，损失神气，荡散元真，不孝尊长，不忠君主，欺凌卑小，举意慢人，造罪千种，天官摄问，斗君追魂，送下九幽，受其痛苦，罪轻者化生六道，罪重者永无出期，纵复人身，岂获福禄哉。
　　今为六天魔王，五府瘟曹，不以尊卑，枉致伤害，或老或少，或女或男，未尽天年，徒违人世，本非死限，故使魂孤，怨恨上冲，盘结不散，此之暴卒，皇可悲哀。
　　按《洞渊经》云：人间北方有酆都山，水府大洞之旁列六宫，号六天也。六大鬼魔王所主，乃太阴天君外六曹也。六曹小吏，合有三十六万，皆异状殊形凶恶丑怪，本暴逆之气凝结为体，周流太虚也。若人一念正真，持诵此六宫名号常生敬畏者，乃感六天善开，魔王保举，削除罪名，生死受赖，获福无穷也。若人一念邪欲，乃召六天恶开，随人所犯轻重，悉以六痉五瘟与报罚也。第一天纣绝阴洞休明总阴洞阴宫，专管酆都刑名宛狱生前罪戾，令世人虚耗荡散资财。二天泰杀谅事洞元司重正司灵宫，专收摄天下狂横凶暴游魂荡魄，今世人运命骞滞功名官爵退失。三天明晨耐犯武城洞统仙升灵希宛宫，专掠世人福禄，贤圣凡人弃世魂魄，先经此洞受事。四天恬昭罪炁洞正真邵灵宛司宫，专掌瘟疫死丧灾火鬼怪，销磨世人田宅，阴抽阳灭，口舌官患。五天宗灵七非洞云楼玉纪明元官，主春属不睦、夫妇乖违、离背分张及鳏寡等事。六天敢司连宛屡洞崇灵赤映云曲官，专灭世人己出男女及怀胎孕主子母俱段，为继嗣事。夫所谓五府者，乃五岳山府也，各立瘟曹。案按《正一传》云：五府瘟神，禀五行不正之气，动出亿万，周流人间，嘘毒啸祸，东行号魔王，西行名外道，南游称鬼帅，北征呼鬼王，中国号瘟神也。泰山府东岳主者，天齐仁圣帝所主，管杂病事刘元达。衡山府南岳主者，司天昭圣帝所主，管瘟疫事张元伯。华山府西岳主者，金天顺圣帝所管，泻痢事赵公明。怛山府北岳主者，安天元圣帝所主，管暴汗寒疟事史文业。嵩山府中岳主者，中天崇圣帝，行病司四案，李公伸狂魅赤眼案，锺士季掌肿疡案，范仲卿掌酸瘠案，姚公伯颠狂五毒案。各遣瘟卒，递岁四时变故。春月，随百乌喧呜，司录人祷诅。夏月，诈亡过家亲，假骨肉扇祸。秋月，附五部土公，为伏龙宅禁。冬月，隐五姓坟墓，邀故气攻食。《正一传》云：诸部瘟曹，收留社庙阴鬼甲马，常万数褊行九州，回丧车部死尸，每伺隙人误罹之故，横流毒炁，杀人老少男女，寿不得尽其天年，徒赖死违，人世皆被三官右府籍之，不得更生，遂致魂荡无依，结聚孤愤，众多怨气，蔚翳不散。元始同众圣常真一睹斯恶，岂不悲哀常生命遭劫运乎。《北帝经》曰：劫末之时，三天正炁渐消，六洞故炁顿长，欢使人鬼不分，邪正无别，幽囚之炁於是而出，自一而生，从北而起，以一生二，惨怛之气相，仍二以至三，邪魅之气缠惑，而复化四，妖淫之气浸湮，妄流入人经络，攻心伐肾，损肺枯肝，脾胃黄云不凝，元阳黑白相背，是以六天邪魔乘势来侵，八部瘟曹恣横流毒，唯．修善之人形，同劫界命不堕於凶衅亡矣。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之五竟
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经卷之六
　　廛人方田子佩升玄内教录陈伀集疏
　　妙行真人上白元始：众真矜彼众生，何缘度之？
　　妙行白紫微，矜彼方事时，元始前众真以何神用释之？
　　天尊乃叩齿一通，流光万里北方，命召太玄将军，剪戮众妖，救度群品。
　　大帝证答，以元始天尊垂悯万类，生死劫会未分之际，当拟剪戮众妖救度莘品者急，故叩齿一通也。谓道发一炁，而生万物也。流光万里者，谓天光敕发安镇威用也。北方事北极紫微令，遵行保制，劫运之命也。唯召太玄将军，上朝玉清，听元始告命而诛戮妖氛，故运一而果全其万汇也。
　　真人曰：不审此将，而以何缘，位镇北方，威降下鬼，扫荡妖氛？
　　妙行未全审，此又问太玄将军果能威讨下方妖魔乎？
　　大帝曰：此神未开造化，先察神灵，易号假名，度人济物，不伐其善，不矜其能，荷其玉帝，封为玄武。
　　大帝既闻妙行深请，故陈造道本因之答。昔太朴未判时，天地混其体，日月否其辉，八卦隐其神，当斯为未开造化之际也。玄帝本炁，果在其中矣。故谓之先禀神灵也。其详注，见在本经前八十二次变为玄武之句下矣。知易号假名，应化下土，度人济物也。故玄帝凡一出世，兴益教宗，普济物命，博施利生，行道人间而不自伐，积成圣功而不自矜，其惟道长也。按《元洞玉历》西华帝君曰：昔壬癸分于太清，以立次元之象，运于水官而源之。水为上善而非善己，故得与天地一同而长，且久利于万物而弗自利，流渡万物而弗自渡，万物昏塞染着无所不涤，名曰备众广法也。若论於修持之道，而以初进学功譬之，其圆乃可速成也。惟玄帝在幼时，神灵施用，妙于壬癸，功感三天，赐诏自飞升日，除太玄元帅事。又能清宁天地，荷昊天玉皇上帝敕荐，封玄武大将军。
　　真人曰：焉得此将，而往下方，咸度群品，免遭横死，亡者解脱，存者康宁。
　　妙行历问，金阙叩齿流光便为命令焉。得此经径临受祸之境，为讨罚及安镇乎。
　　天尊以飞符召之。
　　紫微大帝以上言为答也。元始泊出制命，乃号飞扬隐语之敕也。其文乃本经中镇天魔神咒，是其辞义也。凡持此咒，诵声一出，期会玄帝大信，谓之速召法也。
　　此将玄武蒙诏，神兵从行，至不夜之丹墀，
　　丹墀乃殿陛也，玄帝奉诏赴太霄八景阙庭。《混洞赤文章》云：九光之炁，结成九霄不夜之天也。
　　睹强名之大道。
　　老子曰：吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大，故称元始号大道也。
　　作礼长跪，稽首进言，今日何缘，蒙符特诏，慈颜幸睹，妙旨何归，炼伏轩墀，俯膺令命。
　　是时玄武朝谒，俯倪拳拳，伏胸遵听用命也。《降笔实录》云：元始说法於玉清圣境，天门震辟，下睹恶气冲突，弥塞天光，乃命玉皇上帝降诏，诏北极紫微令紫微大帝，遽辞八景御座，即准奉昊天敕旨，玉牒有命，备坐曰：阳则以周武伐纣，平治社稷；阴则遣玄武收魔，间分人鬼。
　　天尊告曰：吾观下界怨气冲天，大众咸惊，高真兢愍，卿之往彼，吾则钦哉。玄武於是奉命，
　　大帝仿元始玉音也。按《元洞玉历纪》：至五帝末，乃上天龙汉二劫，下世洪水渐息，人民始耕，生灵方足衣食。乃其殷纣主世，淫心失道，矫侮上天，日造罪愆，恶毒自横，遂感六天魔王，引诸鬼众，肆诸凶衅，伤害无辜，怨气盘结，上冲太霄。灵宝道前，众圣高真咸惊，兢愍思念济此业也。众睹太玄玄武至，奉圣命。元始上帝抚喻曰：大道宜有付托，吾钦之哉。上遂赐金甲玄袍皂纛玄旗，准敕降下方收魔也。
　　辞天回光反照，披发跣足，降龟蹑蛇，
　　太玄元帅秉水帝之符，以清澄浊，以正伏邪矣。按《应运经》曰：於后世值立魔成华崇绮，致使恶道日增月盛，是故众真哀愍，众生昏迷沉乱，不见元始，惟思邪流，以弃正教。太玄奉命，解缠释缚，慧施万物，津梁一切，普使见道，名日回光反照上元。按《降笔实录》上帝命玄武曰：卿可当披发跣足，蹑踏龟蛇。
　　仙仗雷奔，天丁翊卫。俄於焂欻，徧彼乾坤，前酷毒之妖魔，捕恣横之瘟疫，幽魂生界，苦病离痾，人鬼分离，冤家解脱，黎民安泰，国土清平。
　　《启圣记》云：魔鬼行营，驻割于东北徧野噩仙山间，乃鬼道中也。按《降笔实录》云：太玄元帅与六天魔王战於洞阴之野，是时魔王以坎离二炁，变．为苍龟巨蛇，化现方成，元帅以神力摄归于足下，锁鬼众於酆都大洞，人民始安，宇宙清肃。按《太平经》载：真君受元始符命神光宝书，统领天丁收天关地轴二魔王，忽一见如鳌苍龟，其形五变，一现万丈巨蛇，其形三变。真君腾空，步乾踏斗，化千丈大身，挥□□之剑，冲折二魔各形状，龟如拳五寸，蛇如鞭三尺，和合并，被真君蹑踏之。谨显二魔变相：苍龟一变，色若金光，甲缝苍青；二变色如碧玉，甲缝含金；三变色若苍黄，甲纹光青；四变色如碧绿，甲缝含银；五变龙首鳌身，出紫金光，甲间碧玉。巨蛇初变，状若金色，鳞如赤丹；次变体现青碧色，鳞络金线妪；末变首如璃龙，身色苍黄，鳞间金玉。《元始天尊说真武经》曰：统领六丁、六甲、五雷、八威齐到下方，七日之中，天下妖魔一时收断，人鬼分离，克家解散。《 尚书》 载：武王戊午日兵济孟津，甲子日大破朝歌，亦七日克商诛纣，平治社稷，散鹿台财，发巨桥粟，天下黎民方得安泰。於是国土清宁，皆赖中天紫微令天官大帝，遵敕暗宰其替否耶。
　　玄武再睹天尊，具言道力，功成事遂，浊降清升。
　　玄帝以义战、仁讨事遂，再朝玉清具奏元始。
　　却返祥光，复还本位，
　　《降笔录》云：玄帝凯还清都，面朝金阙。元始告曰：卿在太初先天之前，本北方五灵玄老太阴天一紫炁之化，乃万象之根，今经二千五百年，合还本方，归根复位。於是，元始乃命玉皇上帝颁降玉册，拜北极右胜府事，至是岁中元节日，紫微殿宣示玉册诰宝也。妙行因得闻紫元君授玄帝之法。
　　交乾布斗，
　　交乾布斗者，玄帝本事也。乃紫微馆修经真官，当显扬正教交乾者，用日德之新也。布斗者，行中极之道也。故德之与道，则无思不伏。按《杜天师总龟集》太上第二：次遣玄夷苍水使者，下授禹王，姒氏既受之，克勤于邦，而尽力乎天下沟洫之事。扬雄《法言》曰：昔姒氏以治水土，而巫者效禹，今之道术始名曰禹步也。是故往圣之法，非今之巫觋苟且诈践之事乎。轻举尚招天罪，其详见经首奉祀仪范内。
　　激坤指罡，上佐天关，
　　激坤指罡者，一名蹑地纪飞天纲之法也。会造化生杀之权，发天关转运之机，显道导之。施德得之，是以大则廓清宇宙，小则保庇兆民。昔自中古禹王，并受持遵教行之道，能摄伏天下狞蛟、猛兽、魑魅、妖魔及凶恶异类、茶蛊诸毒，驱斥出极外之地。然后，开导江河，引之川流，纳归于四海，天下黎庶从此各安其居也。激坤者，乃镊地纪之法也。当履顺倒返三匝，共得九迹，乃结成元坛法席，像坤道厚载之容我也。谨当持念建坛神咒，神之听之，罔不来格。咒曰：乾尊耀灵，坤顺内营，二仪交泰，六合利贞，配天享地，永宁肃清，应感元皇，上衣下裳，震登艮兴，坎顺离明，巽主兑生，虚步龙骧，天门地户，人门鬼路，卫我者谁，昊天明主。今日禹步，上应天罡，鬼神宾服，下辟不祥，所求如愿，应时灵光。急急如太上律令敕。指罡者，乃飞天纲之法也。当立坛心，以左右手掌，循点指节，至五斗歪位，弹吹炁腾，像璇玑华盖之覆我也。诀目以左手，俱藏五指甲，日都天大法主印。右手平持剑锋，各方念咒，敕水喷之。咀曰：吾以月洗身，以日炼真，日月佐形，二十八宿与吾合并，千灾万祸逐，吾水清。急急如太上律令敕。诵咒至敕字，挥剑锋指束南高处，以口收吸神霄玉清真炁，存。呷取盂中净水噀之。既成坛席，犹虑凶恶，港用秽污之蠹，或餍误法主衣物者，准天条合行，惩治标目。洞天刀支，地心刀支，祛恶；人刀支，金刀支，木刀支，水刀支，火刀支，土刀支，破寇贼。刀支断瘟鬼，刀支斩蛟龙，刀支降七魔，诛二鬼，刀支破五苦八难九横、除百病。刀支且如恶人来加害者，当搯左手小指第三节，主杀伏渠凶，本人颇觉受殃也。再搯右手小指第三节，主其生，放纵其去也。名曰祛恶刀支目也。别有经旨，兹不尽载。盖此实奥妙之阶梯，是元真之门阀，如有行持志士临坛，获到一切凶异妖怪不祥之类，如是哀盟，宜恕一次，不可妄意轻设此坛，慢易诛戮鬼神，恐堕法主阴德耳。所注禹步，不敢施语当达者，因化于未悟，故举之应诸初学姓名，未曾拜师，保奏入天籍者，不可冒举之也。
　　而作咒曰：
　　此咒乃玄帝本事大神呢也。作是咒日，在魔营上建九迹纲界，上佐天关，飞罩六合八纮，掌握次胜，乃持此呢一遍，威令大行。即就七日之间，尽伏六天群魔。
　　太初太易，
　　太初溟涬，无有无名。太易起初，有一未形。
　　无象无形，
　　道本无象，混合自然。德本无形，造立元根。莫知重浊，范围未化，莫知其矩，重浊凝甚，降积为止。
　　孰辩轻清。
　　弥纶未分，其规孰辩，轻清高澄，积阳成天。
　　吾於混沌，
　　玄帝介然，果先天地於混沌时，化象分瑞。
　　分其昏明，
　　虚危蔼秀，坎离真精，副除日月，分其昏明。
　　天得以健，
　　天得一炁，乾健昭回，晶明焕列，昼夜经纬。
　　地得以宁，
　　地得一炁，坤顺宁容，固中至静，乃载无穷。
　　民得以养，
　　人伦抱一，禀协冲和，少私寡欲，年劫乃多心
　　物得以萌，
　　万物不匮，因一发萌，生端莫竭，交应流行。
　　邪得以正，
　　邪阴众杂，其类异同，太玄之一正宗风。
　　神得以灵，
　　神明得一，变化自然，灵通廓达，洞照无边。
　　三才之内，
　　天地统一，元气无形，人达元识，通彻内明。
　　万类咸亨。
　　邦君得一，万姓咸亨，昆虫草木，各遂其生。
　　大道既散，
　　道先太极，天地之根，散为万物，皆赖生成。
　　仁义乃兴，
　　天德大德，阴阳柔刚，号今刑德，起置行藏。
　　礼乐既作，
　　三典五礼，节约人伦，乐制既作，九变示淳。
　　奸邪斯行，
　　外穷内衰，弃礼离乐，暴慢奸邪，斯行苟作。
　　六义或失，
　　君臣混杂，父子无序，夫妇乖违，六义失处。
　　四民有争。
　　四业尊士，次农工商，各不专艺，争妬夸强。
　　上不宽恕，
　　帝纣亢暴，道缺法圯，不为宽恕，危国忘畿。
　　下不忠贞，
　　媚主崇虎，嬖臣费伸，刑增炮烙，紊乱莫忠。
　　或魔或鬼，
　　罚有六疰，妄出疠鬼，凶从至处，横祸不已。
　　或妖或精，
　　天灾地害，现妖起氛，百谷不成，遗烈为瘟。
　　恣横荼毒，
　　人凶恣横，喂茶逞欲，埋蛊餍胜，使人寿促。
　　干扰生民。
　　左道妖术，移猖发祟，干扰生民，邀求非利。
　　全家染患，
　　阴谋切害，交报赴刑，身染恶稔，全家患仍。
　　累岁刑名，
　　累年积月，不遵仁义，忠孝全亏，阴谴阳治。
　　财物耗散，
　　无名财物，润屋岂久，一旦耗散，子孙莫守。
　　骨肉伶仃，
　　天伦骨肉，谁欲轻分，伶仃有似，禽鸟暂群。
　　性命枉逝，
　　轻逝性命，因自孽多，一死之后，堕落鬼魔。
　　灾祸相萦，
　　三灾六害，岂枉相萦，降罚临尔，罪恶贯盈。
　　秽杂之气，
　　互伤物命，肥。充肠，岂知维秽，翳昧三光。
　　上达天庭。
　　劫运终际，众恶相刑，七声咒诅，吁达天庭。
　　天尊有命，
　　元始慈造，广方便门，乃命玄帝，普救群伦。
　　令吾安平，
　　玄帝准敕，普福含生，三元男女，咸会安平。
　　有妖皆剪，
　　若有精妖，非时发沴，违其号令，捕至当剪。
　　无鬼不烹，
　　无名鬼物，辄敢峥嵘，兴殃邀祭，猎至须烹。
　　瘟疫之吏，
　　八部五瘟，司禁凶人，无许纵毒，横害良民。
　　束手服膺，
　　敢不遵者，辄逞凶狞，捉缚束手，枷拷鞭膺。
　　鬼精减夷，
　　厅貌神鬼，辄肆猛烈，停藏妖精，一例剿灭。
　　邪魔摧倾。
　　魔守鬼职，党邪不应，太玄兼知，犯者摧倾。
　　吾有十亿烈士，
　　太玄元帅统摄英雄，雨师风伯，电母雷公，甲庚两将，八煞天罡，六甲大神，社令城隍。
　　五千万兵，
　　太玄秉职，都督诸营，总管兵马，五千万兵。
　　天上天下，
　　腾天倒地，保护黎民，典司内外，降魔制神。
　　从吾降升，
　　挥纛鼓从，升降不停，保天佑地，覃恩及人。
　　拒吾者灭，
　　有王衮，拒玄帝圣训，而立见灭也。衮登仕路，酪食鳖鳝，每任所次，责史从须，索此物充鳝。衮妻子奉祀真武香火，常劝绝物，衮不听。一日除驾部镇邢州，独赴任所，忽患苦心疼，昼夜呻吟，触目无奈耳。闻声呼索命，众鳌缮并来啮身。俄一披发神人至，仗剑叱退，衮苏无恙，知是真武救护，任满还乡，写道经一藏，舍入延福宫，答谢天曹。遽蒙朝廷诏充国子司业，衮乘舟赴京，於汴岸遇一道士相曰：公赴阙必拜修撰也，恐加史阁，檄充庚辛方干，宜辞免可，不然则寿禄俱绝，饿死雪中，骸骨不收矣。衮怒，叱，其相士忽失之。衮至阙，果赐御史天章阁待制，奉命入西域，因出言讽蕃君李万全，反遭耻辱国，辞归却畏本国刑典，至界首诱从人奔羊山，值天雨雪连绵，压于岩穴之下，久乏火食。间见真武垂空责曰：衮尔於汴岸拒吾言，今奈何欤。衮方思之，追悔何及，渐幽囚饿死而灭。
　　奉吾者生，
　　如孙诚之信奉玄帝，临死地而复生。诚之刑部员外借补翰林侍读，充奉使西域，道过凤翔路，遇一布衣士谒之，曰：公莫奉使西蕃乎，斯职非公命禄之权，去必遭惊，众又受罪，公欲度厄，急须奉念吾师真武名号，当获天年寿限矣。吾昨亦承国恩，今除仙职见掌三罗山玉峰琼壶洞龙潭公事，锺进明也。特来报公耳。言讫忽不见。诚之思惟，直至西鄙，入赴蕃君李希静宴，偶示一题，曰日月出东还没西七字句，诚之竟无可对，蕃君怒，令囚执缚之。既脱惊惶，遭辱玷国，及还朝廷，刑加当诛。诚之正迫惧间，念真武圣号数遍，俄顷中书省门下白札子，赶至看详，孙诚之理合诛戮，．照得曾路遇神人锺进明，预言吉凶事，显是国家妄规重职，圣旨体此，特赐免罪。别降旨下凤翔府，起建锺进明柯堂，塑身白衣仪相，敕封善导安寂仙君之号，永显助国之美。诚之信奉，而得释死重生。
　　恶吾者辱，
　　世多有无知等辈，以恶触玄帝者，身口过犯招辱矣。如梓州奸民冯虫大、高邵郎、游行儿，其三人结党狎海乡曲，一日鬻卦鲁迁家，遭此三人，於香火真武前求签，辞意不吉，便出诟语，恶骂而去。自后，夔涪二州连强盗，劫掠富家财物，杀死命官杨助教，捕吏无由败获。时尚书刑部侍郎张世明为安抚，出给赏榜，召诸色人告首，於限节日，忽遽听前有鲁迁告诉，作过人是梓州冯虫大、高邵郎、游行儿等，同捕吏至梓州龙兴寺侧，俱擒之，押上夔府，迁忽不见，其盗狱具牒移关梓州，唤上鲁迁关赏，迁不就供状缴，连云：本家祖传三世货签度日，惟供养真武，虽是冯虫大等，曾到本家求签，辞不吉，恶马上圣而去，迁实不曾离家告诉公事。是的夔帅一见状，体量事情，保奏于朝，三司看详，若非真武阴相，又岂能败获累官害民之獗党，赏合给七分付鲁迁，作赎香资，冯虫大等所犯，付市曹碎尸。恶辱得岂不敬信乎，报应甚速。
　　敬吾者荣，
　　如狄青之恭敬，感玄帝降威附体，助得身荣也。青汾州西河人少隶乡书手，勤恪真武香火。宝元初年，夜遇一神授黄金、白衣。乃闻陕西用兵志欲往，祷真武签吉方行，至延安府，投中散直参经略范仲淹，一见知是异村，差充指使职事，迎拒敌赵元昊二百万寇兵，累战累胜，戎将咸呼青曰北方天神将耶。声达招讨韩琦之听，遂论列保奏狄青，续承朝廷诏宣，一行指使廖导等二十八名使臣赴阙，日许披介胃木刀，同诣嘉德广镇殿舞，见跨马阵列，仁宗御览，其数内一人光伟上下，马前有龟蛇戏跃于地，时参政宋庠方奏，俄失光像，圣旨问狄青适列於何位，青奏对称旨，敕耀马步军都指挥使。仍讨西鄙，其赵元昊闻风纳款请和之，蛮寇侬智高发乱，两广亦复克平。诏除枢密判宣徽院天下兵马盐铁公事，享寿五十尸解，追谥武襄公。因生前敬奉真圣，身殁名显。
　　礼吾者寿，
　　如吴元嗣信礼玄帝，感一门皆寿也。元嗣家第，世居扬州江都白沙村，务农叶为生业，每岁冬序，祭飨三界，答谢神只恩佑。偶遇泰州道士唐庆余，踵门缘化斋粮，见吴宅用师巫，铺设天曹位号，与凡神混列一，例以血食牺牲供献。庆余乃谓元嗣曰：公不闻中天有真武，逐月下降，纠察人间善恶功过事，若凭师巫荤祀，反触上界，恐求福获祸耶。元嗣一闻，回心谛信，再命道教重建章醮，及设斋日，有云游道众二十余人，暂到赴会，道士陈伯阳稽首迎问来历，内一人答曰：吾知此地造析天会，方从无间来赴之。及筵散而去，遗一皂袍於座位上，光芒闪烁，异香芬然，元嗣跪礼捧藏。自后圣节根括老人，唯吴元嗣一门百岁以上者八人，内吴瑰百一十四岁，步履轻健，俱临御宴，视听皆不衰，太守陈叔平询及履践，因依具奏朝廷，特赐吴瑰一官，建旌表门闾，显其孝义礼而寿也。
　　非吾者薨。
　　世禄权臣不信，非毁玄帝降言诚训，如评论为虚诞之说者，报昭恶疾而薨也。如陈之翰佐伪闽王延政臣，闻南唐烈祖李升欲侵福建之地，提兵已直临边，忽然退师回班，闽主闻奏涉疑，特遣邵镗持书过国，通问其故。南唐回书答曰：孤昨躬提兵到边境日，见云际神人队仗迎揖，与孤自称曰：吾乃闽山仙源都土地，昨承恩主真武遣令，迎谏大王，止可罢兵获吉，免使生灵陷诸涂炭，且闽主世业未终，至庚午化归俪极，况福建境土，不当大王所有。言讫其神辞退，孤乃休兵故也。醮答真武，拜章之夕，明获俪极之解，乃周后火运，宋主南面殿额也。闽主览及书毕，乃会百官共议讲和，唯邵武军节度使陈之翰诤谏不从，擅遏王意曰：国家大业，岂凭阴空诞语诳惑，遂上策水不与南唐讲好，请举兵讨之。翰退朝至家，无何下马若狂，自叫错败毁灵空之德，俄顷失声，七窍迸血而恶薨也。
　　吾有此令，
　　玄帝立誓，理治将来，太玄科格，无物不该。
　　人鬼咸听。
　　人遵正道，灭除罪愆，鬼无害人，脱谪升迁。
　　急急如太玄律令。
　　疾速回念，依如告行，太玄主一，至神至精，作用蒙泰，练育华英，律令统纪，度拔众生。
　　摄。
　　兼权三界，须臾迩遐，持恶录善，止摄奸邪。所注显验，始以近世人事引而证诸，并纂出启圣奏章，人皆颇知矣。有遵不遵玄帝经咒训铭诫劝格范者，报应形于方册分明矣。况玄帝誓，人鬼咸听之句，以示生死两途，恶福之因，事属太玄天曹。玄天大圣统领神仗，同日月星斗之照，雷电风雨之化。甲庚日直将，诰制人身中尸魄。八节炁候神，斜序人方寸善恶。总谘诀北极帝命，报应出右胜府司。作善者降之百祥，庆流后代子孙。为不善者降之百殃，遗烈衰绝嗣续。虽未见伐愚者，妄以为幸免一旦，祸期将至，其恶趣无不历尚，玄帝慈愍，犹赐解释。《启圣记》曰：凡有宅舍，每被古墓乔林孤魂滞魄应干等物，岁久成精，依草附木滴血，放火抛石击门，与夫山河社庙之神，或结集精蓝，私立香火，及师巫座席去处，互兴妖孽，横求人家祭祀，欺恼衰败应，黎民有此邪祟干犯者，莫非崇敬真武香火，即获正真，永镇群魔，而纳嘉祥门庭清净矣。
　　尔时妙行真人，
　　尔时者，谓说如是一段本传因缘毕也。妙行真人，因修地本多行提拔开示，未悟引进学人。虚皇天尊曰：子未生时，混混沌沌，本无一物，视听不得与真常会，无有明相孰为妙行。又曰：精心苦行，绝世所欲，不兴妄想无有着，以气炼神，以神炼形，形神俱妙，体入自然，敛万法归於一身，散一身而化万景，不滞有无，永绝生灭，是名真人。无量飞天神主，无量说者，乃飞天骑吏，一时随侍赴会，莫得较其数目也。飞天神王者，五老帝君受任主职也，飞天下观昼夜无闲。《生神章》曰：总括天仙，雍和万化，抚料苍生。
　　真仙大众，
　　《灵宝定观经》曰：延数千岁，名曰仙人。正阳真人曰：仙迁五种，鬼仙，人仙，地仙，神仙，天仙。《楞严经》曰：修仙有十，一日地行仙，二曰飞行仙，三曰游行仙，四曰空行仙，五曰天行仙，六曰通行仙，七曰照行仙，八曰道行仙，九曰精行仙，十曰绝行仙。大抵於道有功，为人有行，功行满足，超居洞天，便得效职，列为仙官。若又於天地有大功，於古今有大行，从此渐进仙阶，升擢历任三十六洞天，及於八十一阳天，超入虚无自然之境，名曰真仙。
　　闻是说已，踊跃作礼，赞欢功德。秘录琅函，
　　紫微大帝谈演洎终，则星真仙曹咸皆跪辞，起而同声颂玄帝功德之美想，惟巨录琅函，封进太清太极官中，遵依玄科，四万劫一传於下土至人，奉行久矣。大帝复证此经则曰：太上必授於谪仙传於人世耶，果赐汉张征士流行也。
　　后有谪仙，传於人世。
　　励生谴杀，太上之意也。后有者，自中古以来是也。夫谪仙者，谓获上帝所谴真士也，遭罚留形，堕于凡世，再蒙上帝特赦，然后轻举矣。姑陈一二。张天师因杀鬼过酷，谪留十年。西晋许真君不祭祖先，犯责杀逆罪，谴留一纪。《汉天师家传》云：质帝本初元年丙戌岁，真人欲徧经治山，徙闱州云台山筑室，才居四十九日，忽闻空际天乐嘹喨，端简瞻礼，见是太上老君导从，徘徊久之不下，俄一史传命曰：道陵据子之功业，合充九真上仙之位，缘为汝入蜀收鬼幽狱，不合擅兴风雨、骚驰星斗、役使神祇、震荡山川，杀气翳空，非好· 生之德，上帝敕谴，汝且留凡尘，故太上今不肯近汝。真人悚听。又承一使者呼道陵曰：敕命下元主者，雪汝罪戾矣。特赐汝三八谢罪灭黑簿，超度玄祖灵文。真人拜受，圣驾方兴，真人再回居鹤鸣山。《南斗经》曰：太上第三度降临，荐授经籍千轴，皆修行之要道，将传付有道者，令生身受度，使永劫长存。於桓帝永寿二年，真人将诸品经箓印信，并付长子衡，嘱曰：仰后世世一子，绍吾之位，非吾家宗亲子孙勿传。衡承袭毕三年，内至九月，真人复往云台山，九日停午上升矣。衡於灵帝光和二年己未岁，隐居彭州阳平山，传法授之长子鲁，鲁徙汉中南郑城，居至献帝乙未岁，魏公曹操兵克城，弟张卫遭戮，鲁降辞不受裂地之封，於建安末年以祖法付长子滋，无嗣。弟盛担子昭成南游江东昊孙权之境，至上饶郡登．龙山之巅，见祖真人遗风，丹穴井灶尚存，遂结庐於麓居焉。岁丁巳，闻魏明帝容已破蜀，祖真人家藏遭焚，昭成奋形还蜀，承接伯父滋法位而归於孙皓。甘露元年甲子岁建正一玄坛于居址之处，将祖传诸品秘法符箓传度四方，开度学者，於品录阶内有玄天真武无上将军秘录，从人参请也。
　　志道之士，稽首奉行。
　　志道之士，谓果能奉行，互相劝勉见闻者是也。按此经之风教，乃先伦化君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之五等，效心尽信而无亏理者，得自然心净神爽，洞晓蒙泰二卦之宗趣，功德昭着者多矣。此实常明之教法，岂得有沦灭哉。虽然遭焚於魏，及荡散於西晋，则铃有隐真之士。。相传，翻为数本则各自有授受，总说真武之因，其义则大同小异也。今并行於世间，目曰玉苟传。西晋惠帝元康年间，道士黄辅真君传出《北斗真武经》。东晋成帝咸和年间，道士季文华受紫虚元君所传《紫光经》，出清虚洞王真君传《太平经》。天师寇谦之，回授北魏太武帝。《紫微神咒灵宝大有自然神兵护国消魔品真武经》，见唐玄宗时，有苏真人传中出也。经云：老君於上皇二年三月八日，在紫微上宫说虚危二宿，托精应变圣父玄母，始姓三炁结成大块，至建申之月坼卯分形，长五百丈。《真武因地经》，抱朴子、太极真人口传，旨意类本传。经讹处，说虚危二宿托精於广灵宫，化为大块，建申之月上七日卯坼之事，颇涉疑，且日不知谁为父母者也。《庄子》曰：寓言十七，卮言日出之谓欤。且夫天文位乎上，人文位乎中，不可得而增损者，自然之文，可以化人也。《玄天大圣真武本传神咒妙经》，乃汉天师张道陵亲遇太上老君，下授经籍之本。《玉虚师相真武实录》，大罗天上清七宝紫微官天机都承旨，神应惠元董真君编，降授道士张明道。真君曰：玄帝玉册，乃上天秘书，非中下二界所闻，今於玄都请录下命实录序。金阙昊山检校洞上仙元皇纯一张真人序曰：太古先天之书，不降中下二界，秘於紫微上官玄都之府，万劫一传，岂率易可知哉。是以玄帝事迹，在先天之前，莫得知其涯际，而中界真宰欲谈者，皆杜口难穷，深以拳拳，况下土士民，焉可道听而途说。今非上卿凝神药简，洞达秘书出於自然，自得之学焉。使普天率土，昭知玄奥，如是则果知仲尼、释迦，上卿不待宗师，自得至妙，乃可究其广博。既闻实录颁降名山，刊诸简册，不敢默观自祚，谨需香成序，以纪其先。谨序。伀夙生多幸，值昌流布，续集以上天秘书。如是则不无分别，姑列则不灭照心也。请诵持者，随其所受功德，俱不可思议，并感虚危内篆，助其圆成水火精神，降临昭着，不惟玉简，题名太清，有分更生，而必能福之矣。
　　太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注卷之六竟
　　
