太上老君说常清静经注(三)
　　经名：太上老君说常清静经注。南宋道士白玉蟾分章正误，元终南山道士王元晖注。据徒记称，书成於皇庆元年（1312）。书前有序记及图象数篇（原误题《清静经注》）。正文一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　太上老君说常清静经注(三)
　　清静经注〔序〕
　　大道渊源老氏圣纪
　　《神霄经》云：妙无天帝出生三炁三宝天君，玄炁天宝君，元炁灵宝君，始炁神宝君，即三清也。玉帝为祖，在太空之元。又云：元始下化为玉宸大混，居紫玉宝阙，号北极大帝。北极是元始第五化身。赤明开图之初，为上清神公；开皇之后，为北阴大帝。平定功成，居中天紫微之庭，望之不动，谓之辰极。或化在星，为天皇大帝；在教，曰太上老君；在天，为诸天之主；降世为百王之师。
　　《混元图》云：初三皇时化身，号万法天师。一云通玄天师，又云玄中大法师。中三皇时化身，号盘古先生，亦曰有古大先生。后天皇伏羲时化身，号郁华子。或曰，女娲氏时化身号郁密子。地皇神农时化身，号大成子。人皇轩辕帝时化身，号广成子。少皡时化，号随应子。颛帝时，号赤精子。帝誉时，号录图子。帝尧时，号务成子。帝舜时，号尹寿子。夏禹时化，号真行子。商汤时，号锡则子。老君虽累世化身，而未有诞生之边。迨商第十八王阳甲时，分神化炁，寄胎於玄妙玉女，八十一年，暨第二十二王武丁庚辰岁上月十五日卯时，诞於楚之苦县濑乡曲仁里，姓李名耳，字伯阳，缢曰聃。周武王时为守藏史，迁柱下史。至第五帝昭王二十三年，过函谷关，度关令尹喜。以二十五年，降于蜀青羊肆，会尹喜，同度流沙。至穆王时，复还中夏。至灵王二十一年庚戌，孔子生。至二十七帝敬王十七年戊戌，孔子问礼於老君，退有犹龙之叹。敬王四十一年壬戌，孔子卒。至第三十五帝烈王二年丁未，过秦，秦献公问以历数，遂出散关。至显王八年庚申东迁。至第三十八帝赧王九年乙卯，复出散关，飞升昆仑。秦时降陕河之滨，号河上丈人，亦曰河上公，授道安期生。前汉文帝好老子之旨，遣使诏问之，公曰：道尊德贵，非可遥问。帝即驾从诣之。帝曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。域中有四大，王居一也。子虽有道，犹朕民也。不能屈，何乃高乎？朕足使贫贱富贵。须臾，公即抚掌坐跃，冉冉在虚空之中，如云之升，去地百丈余，而止於玄虚。良久俛而答曰：今上不至天，中不累人，下不居地，何民之有？陛下焉能令余富贵贫贱乎？帝乃悟之，知是神人矣。方下辇稽首礼谢。授帝《道德》二经旨。成帝时，降曲阳泉，授于吉《太平真经》。汉章帝时，授于吉《一百八十大戒》。安帝时，降刘图《罪福新科》。顺帝时，降授天师三洞经录。桓帝时，降天台，授葛孝先《上清》《灵宝》《大洞》诸经。魏明皇时，降嵩山，授天师寇谦之新科符箓。大唐高祖时，降羊角山，语吉善行唐公受命符。明皇天宝元年，降丹凤门，帝亲享之兴庆宫。又降语田同秀，以函谷所藏《金匮灵符》。又降语王元翼《妙宝真符》。宋政和二年，降华阳洞天，授梁先生《加句天童护命经》。又云：老君无世不出，先尘劫而行化，后无极而常存，隐显莫测，变化无穷，无为自然，永劫绵绵。阴翊皇度，玄之又玄。普度天人，不可具述矣。
　　崇真子云：论长生养性之旨，其要在於存三抱一。三者，精炁神也，是名三宝。象川翁曰：精能生炁，炁能生神，荣卫一身，莫大於此，实修真之本也。
　　混元三宝之图
　　谭景升云：存三抱一者，炼精化炁，炼炁化神，炼神合道，洞妙自然。经云：天有三宝，日月星；人有三宝，精炁神。心之神发乎目，则谓之视；肾之精发乎耳，则谓之听；脾之魂发乎鼻，则谓之嗅；胆之魄发乎口，则谓之言。动一神，万神皆动；开一窍，九窍齐开。一关要锁百关牢，转身一路真容易。
　　初真内观静定之图
　　金丹大道之图
　　白玉蟾云：无心之心无有形，无中养就婴儿灵。学仙学到婴儿处，月在寒潭静处明。
　　传经证道品
　　仙人葛玄曰：吾得此道者，曾诵万遍。此经是天人所习，不传下士。吾昔受之於东华帝君，东华帝君受之於金阙帝君，金阙帝君受之於西王母，西王母皆口口相传，不记文字。吾今於世，书而录之。上士悟之，升为天官；中士悟之，南宫列仙；下士得之，在世长年，游行三界，升入金门。
　　左玄真人曰：学道之士持诵此经者，即得十天善神拥护其人，然后玉符保神，金液炼形，形神俱妙，与道合真。
　　正一真人曰：人家有此经，悟解之者，灾障不干，众圣护门，神升上界，朝拜至尊，功满德就，相感帝君。诵持不退，身腾紫云。
　　传经
　　苏上卿云：童子传经问至人，无心对境永安身。侍经终有风云日，他日乘鸾步玉宸。
　　开经
　　丘长春云：夫人出家，法语有云：上忠君王，下孝父母是也。上不拜君王，下不拜父母，乃不忠孝也。是自高自贵的言语不合大道，难入仙宗，是自忘本矣。
　　尹真人云：仙经万卷，忠孝为先。天上人间，方便第一。
　　知觉
　　白玉蟾云：桑田成海海成田，一剎那间又百年。拨转顶门关捩子，阿谁不是大罗仙？
　　明师
　　悟真子云：饶君聪慧过颜闵，不遇明师莫强猜。只为金丹无口诀，教君何处结。灵胎？
　　口诀
　　了真子云：大药三般精炁神，天然母子互相亲。回风混合归真体，煅炼工夫日日新。
　　行功
　　了真子云：无功功里要勤功，功外无功合圣功。炼得丹田成至宝，任他乌兔走西东。
　　成道
　　毕元枢云：一粒金丹何赫赤，大如弹丸黄如橘。人人分上本圆成，夜夜灵光常满室。
　　超凡
　　陈泥丸云：一载胎生一个儿，子孙孙子又孙枝。千万亿化最妙处，岂可容易教人知。
　　入圣
　　吕洞宾云：独上高山望八都，黑云散尽月轮孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫？
　　太上老君说常清静经注
　　海南琼管子白玉蟾分章正误
　　终南隐微子王元晖注
　　太者，无也；上者，极也；说者，开化也。常清静者，虚无大道，自然生成，三才万物，古犹今同也。经者，心也，玄之又玄，众妙之门。
　　邵子云：天向一中分造化，人从心上起经纶。天人焉有两般义，道不虚行只在人。
　　先天大道章第一
　　太上老君曰：老君注，见前《渊源》。今本无太上二字。
　　《道德经》云：道之出口，淡乎其无味。视之不足见，听之不足闻，用之不可既。
　　羲皇上人云：但识琴中趣，何劳弦上声？
　　大道无形，无之始也。生育天地。 不待安排，自然而然。
　　《神霄经》云：空洞无形，神炁为真。神非恍惚，炁非氤氲。神生万神，炁生万炁。万神归一，万炁合一。神为道机，炁为道枢，机变枢化，三界乃生。元始祖神，变生万真，元始祖炁，化生诸天。
　　大道无情，有之始也。运行日月。 灵宝净明，普照无穷。
　　《晋天文志》云：天圆如倚盖，地方如棋局。天盘一半在地上，半在地下。日月本东行，天西旋。《汉浑天仪》云：周天三百六十五度四分度之一。天体圆如弹九，北高南下，形如倚盖。北极出地上三十六度，南极入地下三十六度。南极去北极直径一百八十二度弱。其依天体隆曲，南极去北极一百八十二度强。正当天之中。南北二极中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度。春分日行赤道，夏至日行赤道之北二十度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，谓之黑道。从夏至日以后，日渐南至，秋分还行赤道，与春分同。冬至行赤道之南二十四度，去南极六十七度，去北极一百一十五度，谓之黄道。自冬至以后，日又渐北矣，又，月行之道与日道相近，交路而过。半在月道里，半在日道表。其当交则两道相合，交去极远处，两道相去六度。此其日月行道之大略也。《汉志》云：日行一度，月行十三度十九分度之七。日行迟而月行速也。日本阳也，月本阴也。月不能以自明，资日而后明，故交会於日，则为晦，为朔，其生明为有序焉。是以三日而载生明，因谓之胐。凡八日，月行八十度四分而生明已半，因谓之上弦。十有五日而谓之望，盖与日对望而明也。十有六日而生魄，是阴魄之生而明退之渐也。二十三日而生魄已半，因谓之下弦。二十七日有半，而月行三百六十五度，已及周天之次，而日之行已远於二十七度。故月复行二日有半，而再会於次辰之朔也。又云：谓地居中而天周焉。日在地上为昼，在地下为夜。此日月运行之道也。《神霄经》云：混沌既析，梵炁乃张，大为日月，细为星辰。云房云：日月者，阴阳之精，生成万物。东出西没，以分昼夜；南北往来，以定寒暑。朱子云：昆仑大无外，磅礡下深广。阴阳无停机，寒暑互来往。
　　大道无名，万象始也。长养万物。 二炁氤氲，万物化醇。
　　老子云：无名天地之始，有名万物之母。《易》曰：地道含弘光大，万物资生，鼓之以雷霆，润之以风雨。朱子云：元亨播群品，利贞固灵根。非诚谅无有，五性实斯存。
　　吾不知其名，强名曰道。 
　　太极左仙公云：无极者，与大道而沦化，为天地而立根，布炁於十方，抱道德之至淳，浩浩荡荡，不可名也。故老子谓之道，《春秋》谓之元，《易》谓之太极。张子谓，由炁化，有道之名。又云，由炁化，有天道、地道、人道之名。
　　陈子昂云：仲尼推太极，老子贵窈冥。西方金仙子，崇义乃无明。
　　造化自然章第二
　　夫道者，未见炁也有清、阳炁始也。有浊，阴炁始也。有动有静。阳动阴静而生三才。天清地浊，清炁为天，浊炁为地。天动地静； 天圆而动，包乎地外。地静而方，处乎天中。男清女浊，男动女静。○ 乾男坤女，配合相生。降本流末，而生万物。○ 三才生万物。
　　《管子》云：虚而无形，谓之道。《汉律历志》云：太极元炁，函三为一。即天地人也。《列子》云：元炁轻清者为天，重浊者为地，冲和之炁为人。朱子云：天地之炁合，所遇寒暑、燥湿、风火胜复之变、之化。故人炁从之，万物化生，悉由三炁合散，生化无穷。悟真子云：道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳。阴阳配合生三体，三体重生万物昌。
　　清者独之源，○ 动者静之基。 
　　邵子云：无极而太极，冲漠未分。阳动阴静，只在太极里。阳动阴静，循环不穷。太极本体，只在阴阳裹。释氏云：水流元在海，月落不离天。一本作静者动之基。
　　人能常清静， 天地悉皆归。 
　　《大洞经》云：人生天形。李少微云：我即天地，天地即我。刘天师云：道非欲虚，虚自归之。人能虚心，道自归之。玉溪子云：为甚此心关大造，只因元自道中来。
　　全神合道章第三
　　夫人神好清而心扰之，道本无魔，人心自障。
　　玉溪子云：自道分为我之元神，我之元神即大道也。王鞋师云：心宁神灵，心荒神狂。孔子问於老聃：敢问至道？聃曰：疏沦於心，澡雪於精神。西王母云：声色不止神不清，思虑不止心不宁，心不宁兮神不灵，神不灵兮道不成。
　　人心好静而欲牵之。道高一尺，魔高一丈。
　　天猷真君曰：日月虽明，浮云盖之；江河虽清，沙石混之；人心虽静，嗜欲牵之。梓潼帝君云：白云本是无心物，风送悠然出岫中。
　　常能遣其欲而心自静，意畅心宽，炁壮神安。
　　《了真经》云：寡欲心静，忘情累轻。老子云：其居也渊而静，其惟人心乎。《水火真经》云：欲从心起，息从心定。心息相依，息调心静。
　　澄其心而神自清。泰宇生光，魔王束首。
　　烟萝子云：澄其心也。心澄神静，乱想不出，邪妄不侵，忧息咸消。虚室生白，惟在澄心也。吕洞宾云：一日清闲一日仙，六神和合自安然。丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。
　　自然六欲不生，三毒消灭。阴魄港消，阳神自现。
　　白玉蟾云：君不见虚无生自然，自然生一炁。一炁结成物，炁足分天地。天地本无心，二炁自然是。万物有荣枯，大数有终始。会得先天本自然，便是性命真根蒂。《道德》五千言，《阴符》三百字。形神与性命，身心与神炁。交诟成大宝，即是金丹理。世人多执着，权将有作归无作。猛烈丈夫能令略，试把此言闲处嚼。若他往古圣贤心，立法化人俱不错。况能蓦直径路行，一条直上三清阁。虚靖天师云：上士得之能保守，飞升元是此工夫。
　　所以不能者，财炁乱性，酒色惑情。
　　稽康云：养生有五难：名利不灭，喜怒不除，声色不去，滋味不绝，神虑消散。刘海蟾云：学仙甚易而人自难，脱尘不难而人未易。
　　清虚真人云：三岁孩儿也说得，八十老公行不得。
　　为心未澄也，活泼泼、转渌渌。
　　《度人经》云：人道者心，谅不由他。王知远云：急水上打球子相似。韩湘云：波浑性海，云掩心天。昔马丹阳子隐终南山，一日刘处玄至，望庵外墙而拜。时丹阳知刘心未灰，隔墙谓之曰：可去河南府参刘仙姑，去三年后却来。刘即往之。时仙姑预知其来，盛妆以待之。刘一见心动，仙姑谓之曰：特试子耳。除了此心，汝事即了。刘即自悔，乃於洛阳花巷瓦子打坐，日化饭吃。暨三年心灰，觉有所得，遂再见丹阳。丹阳见之曰：可矣。乃授道。今全真派长生刘真人是也。华阳子云：一旦天无风，四溟波尽息。人心风不吹，波浪高百尺。
　　欲未遣也。耳随声走，眼被色瞒。
　　上元夫人谓武帝曰：汝好道乎？数招方士，登山祠神，亦为勤矣。然汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼，五者常舍於荣卫之中、五藏之内。若从今拾尔五性，反诸柔善，常为阴德，救度死厄，不泄精液，当有冀尔。曹先生云：二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。分明不见人头落，暗里教贤骨髓枯。
　　能遣之者，万事付之一笑。
　　魏元君云：休休休，盖世功名不自由。黄石公云：绝嗜禁欲，所以除累；贬酒阙色，所以无污。文子云：去其诱慕，除其嗜欲。又黄石公云：朝臣待漏五更残，铁甲将军夜度关。隐士日高眠未起，算来名利不如闲。
　　内观於心，回光返照，本作其心。心无其心。 
　　庄子云：道为太极。心为太极。又云：心无逆顺，即无心也。三茅君云：灵台湛湛似冰壶，只许元神在里居。若向此中留一物，岂能证道合清虚？
　　外观於形，以道观之，无贵无贱。本作其形。形无其形。 
　　朱子云：道之为体，其大无外，其小无内。太极左仙公云：体自然而然，生乎太无之先，起乎无因。经历天地终始，不可称载。太玄真人云：一点圆明等太虚，只因念起结成躯。若能放下回光照，依旧清虚一物元。父母生前一切灵，不灵只为结成形。成形罩却光明种，放下依然彻底清。
　　远观於物，若以物观之，自贵而物贱。本作其物。物无其物。 
　　白玉蟾注《老子》云：道之为物，○唯恍唯惚。惚兮恍兮，其中有象。○恍兮惚兮，其中有物。○窈兮冥兮，其中有精。○其精甚真，○其中有信。○自古及今。吕洞宾云：此中真妙理，谁道不长生？《神霄经》云：上无复神，下无复炁。务成子云：有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。
　　三者既悟，惟见於空。 函三为一，贵乎自然。
　　《天保长生经》云：远观应化无应化，无物也。内观元神无元神，无心也。外观法界无法界，无形也。自然应静而静，静中有神；无中生有，精能生炁。应寂而寂，寂然而真。空中不空，炁能生神。逍遥子云：不知有此理，只为太分明。
　　观空以空，空无所空。○ 道无象。
　　许旌阳《石函记》云：玩真空，显仙踪，莫言来世再相逢。太愚蒙，休谈妙，有说真空说真空。事非同空即是色，色非空，其色花花照耀红。与君说破我家风，太阳移在月明中。月明太阳天上药，人服之时跨鸾鹤。石杏林云：不知丹诀妙，终日玩真空。
　　所空既无，无无亦无。○神无方。
　　《淮南子》云：大丈夫恬淡无为，与造化逍遥。了真子云：大道元来一也无，若能守一我神居。此心莹若潭心月，不滞丝毫真自如。
　　无无既无，湛然常寂。○ 性无体。
　　《上乘无碍经》云：心生则性灭，心寂则性现。如空无相，湛然常寂。丘长春云：道德元无象，丹青画不真。圣贤潜济物，今古默通神。
　　寂无所寂，欲岂能生？○ 炁无形。
　　老子云：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。悟真子云：善恶一时忘念，荣枯都不关心。
　　欲既不生，即是真静。○ 雾开日莹，尘尽鉴明。
　　魏元君云：道生於安静。昔施肩吾慕道年久，修持无功，夙夜自思，如负芒棘。因览《三清经》云：夫修炼之士，当须入三静关，淘炼神炁，补续年命。大静三百日，中静二百日，小静一百日。发志试之以小静，闭户不出，克期百日，方出静室。未踰月，而神光耀目；百日，精神清健；三百日，眼如点漆，肤如凝脂，宿疾普销，身心轻爽。则知仙经妙诀，言不虚矣。石杏林云：心天无点翳，性地绝尘飞。夜静月明处，一声春鸟啼。
　　真静应物， 圆陀陀，光烁烁。一本作真常应物。
　　老子云：有物混成，先天地生。刘海蟾云：只明真性不修丹，万劫应知变化难。王鞋师云：炁止则神聚，神聚则丹成。《石函记》云：夫丹道者，非人间五金、八石、朱砂、水银之所为也，是元形合虚，旷然虚无，是谓真虚。真虚之体，还丹之基，大药之母。大药之母何形容，形容体貌缘何质。质者混成中有物，有物来居象帝先，帝先真虚合自然。真虚自然合色象，色象因神而运转。运转真虚虚不空，不空之妙有神通。丘真人云：丹转一，冥冥海底生红日。祥云烟霭遍三田，种出玄珠如黍粒。丹转二，炎炎朱雀烧天地。霞光入鼎虎龙蟠，一粒黄芽如犬齿。丹转三，三才混象结成丹。形容妍丑随人意，天质生身已造端。丹转四，蓬壶灵户常关闭。静中暗转长生轮，无限灵光照真子。丹转五，灵真日日修仙所。重重道炁添光明，还为增长神明主。丹转六，昼夜河车驰圣轴。灵泉直上昆仑巅，一轮月在瑶池浴。丹转七，无为光里藏灵质。主持道炁有真官，千神降福来神室。丹转八，炼得胎仙如满月。同行同坐又同眠，虽在尘中人不识。丹转九，圣功圆满胎仙就。已证虚无自在身，此后不须行火候。
　　真常得性。 一灵妙有，三界圆通。
　　李华阳云：不明真性只究命，此是修行第一病。夫性者，是心如一个器皿，器中盛得底，如一个宝珠，珠中光明底，是性。性发现，在胎为身，在世为人，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，手之运掉，足之举措，散满六合，敛之方寸。识者明为真性，迷者吹作精魂。《石函记》云：父母元胎不可论，浩浩生生万种魂。种孕胎生卯湿化，人兽禽虫几万般。人兽禽虫各禀性，性命相连魂系命。原夫人与动物，皆禀炁於父，受形於母。潜符天地之理，炁足而生，各正性命。此理甚明。今人言修行人坐化，临行念差则失身，入别胎壳中。诚可戒也。虚靖天师云：道不远，在身中，物即皆空性不空。性若不空和炁住，炁归元海寿无穷。
　　常应。 常静， 常清静矣。 
　　郝真人云：定体无念，慧照无边，定慧混融，妙用无穷。曹先生云：混合为一复忘一，可与元化同出没。透金贯石不为难，坐脱立亡犹倏忽。
　　如此清静， 。渐入真道。○ 心性无染，入众妙门。
　　汉天师云：虚无大道，清静希夷，不染曰清，不动曰静，不视曰希，不听曰夷。此四者勤而行之，三年之外方免轮回。又云：六根清静，方寸澄彻，久而行之，可以坐役鬼神，呼召风雨。岂可忽哉？萨守坚云：寒潭秋夜月，碧涧水无痕。
　　既入真道，名为得道。心同虚空，虚空非心。
　　赤松子云：复性入虚无，凝神入混沌。古云神仙只是凡人做，是名得道。薛道光云：蓬莱三岛客，元不在西边。
　　虽名得道，显法不真。
　　刘海蟾云：实相无相，微妙法门。悟真子云：项后有光犹是幻，云生足下未为仙。
　　实无所得。○ 真法不显。
　　视之不见，○无色也。听之不闻，○无声也。搏之不得，○无形也。玉溪子云：他心求觅也徒然，不在中问与内外。视之不见听无声，廓然莹彻周沙界。仙经云：窈冥之内，恍惚元真。周紫阳云：如鱼饮水，冷暖自知。陶弘景云：但可自怡悦，不堪持寄君。
　　为化众生，名为得道。万化俱通，道本无名。
　　淮南子云：至道无为，盈缩卷舒，与时变化。所以太上随机立教，以显其道。然万法千门，终致於一，其名虽异，同出乎心。《六韬》太公曰：夫人皆有性，趣舍不同。
　　能悟之者，可得圣道。○ 思曰睿，睿作圣。
　　张子云：真识根源，谓之知道。朱子云：自古及今，恁地衮将去，只是个一阴一阳，是孰使之然也，乃道也。邵子云：否泰悟来知进退，乾坤见了识亲疏。自从悟得环中意，闲炁胸中一点无。
　　贤愚见识章第四
　　太上老君曰：上士无争，○性天广大。下士好争。○ 慧力无边。
　　老子云：天之道，不争而善胜。仙经云：守道一日，可夺天地一年之正炁。萨守坚云：孤云长自在，野鹤任纵横。
　　上德不德，无为。下德执德。有为。
　　颜子云：堕肢体，黜聪明，离形去智。文子云：聪明广智守以愚，多闻博辨守以俭。张九成云：贫即无聊富即骄，回心独尔乐箪瓢。个中得趣无人会，惆怅遗风久寂寥。西王母云：瞻星礼月，苦己劳形，色见声求，慕仙疗病。《史记》扁鹊云：疾其在骨髓，虽司命无之奈何也。
　　执着之者，不名道德。逐妄迷真。
　　《九子丹经》云：人之可保者命，可惜者身，可存者炁，可贵者精。夫按摩导引，服炁餐霞，闭门行炁，御女采阴，存思举意，绝谷休妻，诸旁门等法。苏之瞻云：苟非吾之所有，虽一毫而莫取。
　　应现无方章第五
　　太上老君曰：众生所以不得真道者，为有妄心。贪其所爱，不知休息。本无太上二字。
　　《了心经》云：心为道宗，心为祸本。前真云：夫人身贱罗绮，口饫珍馔，目惑邪色，耳乱郑声，所慕者荣华富贵，日就沉溺，焉知天地间有玄妙乎？尹寿子云：迷云锁慧月，业风吹定海。
　　既有妄心，即惊其神。眼观心动，耳听神移。
　　汉天师云：心生法乱，炁散神离。曹先生云：此物何曾有定位，随时变化因心意。在体感热即为汗，在鼻感风即为涕，在肾感情即为精，在眼感悲即为泪，纵横流转炁血中，到头不出於神炁。虚靖天师云：神若出，便收来，神返身中炁自回。如此朝朝与暮暮，自然赤子产真胎。
　　既惊其神，即着万物。○ 道生之。
　　锺会曰：神炁散而为万物。老子云：万物负阴而抱阳。白玉蟾云：此道常在万物内，何物不在此道中？悟真子云：草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。初开绿叶阳先唱，次发红花阴后随。常道只斯为日用，真源返覆有谁知？报言学道诸君子，不识阴阳莫强嗤。
　　既着万物，○ 德畜之。
　　尹真人云：善吾道者，即一物中知天，尽神致命。邵子云：一物其来有一身，一身还有一乾坤。须知万物备於我，肯把三才别立根。
　　即生贪求。○ 日日新，又日新。
　　许旌阳云：吾丹既成，变化自在。所不足者，上帝之诏未至。於是积功以期真命焉。丘真人云：丹转足爱养，三年防殆辱。济人利物积阴功，蹑景凌空膺帝箓。
　　既生贪求，只是烦恼。○ 十二时中，守满持盈。
　　《黄庭经》云：仙人道士非有神，积精累炁乃成真。庄子云：不离於精，则谓之神。云房云：下手工夫易坚心，守道难焉自然云。金液还丹因此识，只在人身休外觅。自有黄婆匹配伊，金鼎炼成丹赫赤。自家修，自家惜，阳日起头阴在脊。只此便是水中金，余外万般休用觅。金丹只此百日功，功成永作蓬莱翁。
　　烦恼妄想，念中境像，梦里精神。
　　许旌阳云：静定栖神，无生杂想。云房云：定中见境像繁华，有诸快乐，皆不得认，乃妄想也。李仙君云：存神养炁精，清静心光明。妄想不虚起，求真道乃成。
　　忧苦身心， ○ 行住坐卧，如护婴儿。
　　王子乔云：心无为而身自安。曹国舅云：劝君惜取身心。邵子云：身在天地后0心在天地先。天地自我出，其余何足言？
　　便遭浊辱，流浪生死，贵贱高低，死生平等。
　　裴清虚云：浊辱者，贪痴也。老子云：知足不辱。富贵而骄，自遗其咎。王盘山云：一念无生即无死也。李华阳云：生死特一炁聚散而已。郭璞云：死生聚散，变化无方。玉溪子云：夫人心上有情，性上有尘，尘情般弄，生死不停。前真云：不生不灭本来真，无价夜光人不识。凡夫虚度几千生，杂在矿中不能出。
　　常沉苦海，永失真道。精竭炁亡，炁亡神灭。
　　《黄庭经》云：一身精神不可失。昔许旌阳与众徒弟至一市，今名炭妇市也。日晚，化炭为众美女试之。惟时周等十人无染，尽皆升天；余众皆动心迷恋，沉於欲海。天明视之，乃炭也。各知失道，惭愧而散。阴君曰：莫辞得失，一志而修，还丹可冀矣。安期生云：千日养不足，一旦害有余。
　　真常之道，悟者自得。○ 若向此玄玄里得。
　　许旌阳云：夫真常之道者，忠孝为百行之源，方便为万善之本。水丘子云：不变不妄，谓之真常。《玄帝本传》云：忠全孝尽，保举升仙。《净明经》云：但愿我赤子，孝顺长在心。居家奉父母，在朝忠於君。不为贪淫行，泄散精与神。福来如流泉，派派自然明。梓潼真君云：日用常行皆是道，不退转皆是道。白玉蟾云：平常心是道，不用生分别。广成子云：至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。慎内闭外，多知为败。我处其一，以处其和，故千二百岁而形未尝衰。得吾道者上为皇，失吾道下为土。将去汝，入无穷门，游无极野，与日月参光，与天地为常。人其尽死而我独存矣。会么？丹阳子云：一点灵光晃太虚，丹青妙手莫能模。休将明月闲相比，有缺因缘怎类吾？
　　得悟道者，○ 此玄玄外更无玄。
　　庄子云：道在太极之先而不为高，在太极之下而不为深，先天地生而不为久，长於上古而不为老。稀韦氏得之，以挈天地；伏羲氏得之，以袭炁母；维斗得之，终古不忒；日月得之，终古不息；堪坯得之，以袭昆仑；冯夷得之，以处玄宫；禺强得之，以立乎北极；王母得之，坐乎少广。汉天师得之，三代飞升，七代尸解；许旌阳得之，拔宅凌空；魏元君得之，位登紫虚；葛仙翁得之升仙，其妻尸解，女亦尸解；刘洞天师得之升仙，其妻尸解，女亦尸解。此略举其一二。至於列仙得悟大道者，莫知其终。
　　常清静矣。○ 天地合其德，日月合其明。
　　尹真人云：但使心长御炁，炁与神合，中既有主，形乃长存。若日月之周回，同天河之轮转，寿命无穷无极也，乃证虚无道莫测，得圣智圆通，隐显莫测，出有入无，逍遥云际，升入金门，形神同妙，与道合真。《中黄经》云：十方彩女执旌麾，百灵列驾玉童随。前有龙幡后有旗，羽服飘飘上太微。
　　太上老君说常清静经终 ○ 谨终如始，则无败事。
　　说经既毕，末后一句玄妙，怎生道么？吕洞宾云：道妙玄微，天机深远。下手速修犹太迟。蓬莱路、三千行满，独步云归。白玉蟾云：为君说此末后句，末后一句亲分付。普为天下学仙者，晓然指出蓬莱路。道本虚无，无中运有。故云妙有，亦曰真空。混茫莫测，奚以经为？然非经则不能明道也。故元始开图，敷落五篇，真文诞敷，发扬秘密，允为梯筏，溥接众生。惟《常清静》一经，实为要妙，还丹大道，至理昭然。夫所谓清静者，一尘不染，故谓之清，万缘俱息，故谓之静。人能常清静，自然与道玄同，直超彼岸。噫，世人着种种相，苦恼无边，虽欲超脱，耽玩此经，徒能诵言，而终莫能悟明其义也。一生狐惑，了无是处。大叙尝获紫清白真人《分章证误》，司马子微《解注》 之本，言言造微，句句明理，实乃修真之指归。切惧斯文之漫灭，辄绣梓以广其传。若遇有眼睛汉，便能彻视玄机，打翻关棙，何异披云皦日、觌面见老聃？既到此际，则又清浊两忘，动静惟一，行住坐卧皆清静也。白云流水，青山明月，掀髯而长啸者，无不清静也。活泼泼地，如盘走珠，岂徒滞於枯木死灰耶？由是为清静之说。句曲山人王大叙谨识。
　　《道德经》云：谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。玄牝，一阴阳也；阴阳，一天地也。《易》乾为天玄，坤为地牝。类此天地之玄牝，人一身一乾坤，命肾左右分阴阳，此人之玄牝。命肾之间其门欤？其天地之根欤？《清静经》原动静即是理也。白玉蟾释经，为作图像于前，显明是义。盖会此经於方寸，非徒口耳之学也。尝谓儒者性命之说、释氏胎息之说、老氏玄牝之说，名虽殊而理实一。第慨夫世之人假儒者之名，心图进取，托佛老之言，而愚人心福田利益，岂立教之初意哉？观白玉蟾传此经若图，当颜厚汗下，非独师老氏者。王大叔、史大闻得是经，绣之梓，其志可尚。遂为之书。皇庆初元上已后。金坛四清翁蒋华子敬书。
　　
