德经异同字
　　经名：德经异同字。唐无名氏着。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。　
　　德经异同字
　　第一至第二
　　非乎：非。故致数舆无舆：故致数誉无誉
　　第三至第四
　　勤而行之：勤能行。大笑之：大笑之。道若颣：道若类。若谷：若俗。
　　第五
　　民之所恶：人之所恶。王公以为称：王公以为名。
　　第六
　　吾是以知：是以知。
　　第七至第八
　　大盈：大满。天下正：天下政。
　　第九
　　莫大於欲得：莫甚於欲得。
　　第十至第十二
　　德善：得善。孩之：忄亥之。
　　第十三
　　投其角：驻其角。措其爪：错其爪。
　　第十四
　　势成之：孰成之。
　　第十五至第十六
　　田甚芜：田甚苗。
　　第十七至第十八
　　毒虫：毒虫。猛兽不复，攫鸟不搏：鴝鸟猛兽不搏。不道：非道。
　　曰祥：曰详。
　　第十九
　　其纷：其忿。
　　第二十
　　以政治国：以政之国。而民自正二：而人自政。
　　第二十一
　　其民淳淳：其人蠢蠢。
　　祸兮福所倚，福兮祸所伏：祸福之所倚，福祸之所伏。
　　其无正邪，正复为奇，善复为妖：其无政，政为奇，善复为祆。
　　第二十二
　　莫若啬：莫若式。夫唯啬：夫唯式。
　　则无不克：则无不充。
　　第二十三
　　烹小鲜：厚小腥。
　　第二十四
　　牝牝：牝
　　以静为下：此本无一句。
　　取大国：聚大国。
　　故或下以取，或下而取：故或下而取，或下而聚。
　　第二十五
　　不善人之所保：不善之所不保。
　　何弃之有：奚弃之有。
　　驷马：四马。以免耶：以免。
　　第二十六
　　必作於细：必作於小。
　　第二十七
　　其脆易破：其义易破。
　　千里之行，始於足下：百仞之高，起於足下。复众人之所过：备众人之所过。
　　第二十八
　　将以愚之：将以娱之。亦楷式：亦为楷式。
　　第二十九
　　不争：无争。
　　第三十
　　天下皆谓我道大，似不肖，夫唯大，故以不肖，若肖久矣，其细也夫：天下皆以我大不笑，夫唯大，故不笑，若笑久其小。我有三宝，保而持之：我有三宝，宝而持之。
　　以战则胜：以陈则止。
　　第三十一至第三十二
　　吾不敢为主：吾不敢求为主。
　　轻敌：侮敌。
　　第三十三
　　披褐：被褐。
　　第三十四
　　夫唯病病，是以不病：又本无此两句。
　　第三十五
　　民不畏威：人不畏威。是以圣人：故圣人。
　　第三十六
　　繟然而善谋：不言而善谋。
　　第三十七
　　常畏死：常不畏死。匠斲：匠斲。
　　第三十八
　　民之饥：人之饥。以其求生之厚：以其生生之厚。
　　第三十九
　　生也柔脆：其生也柔毳。则共：则拱。
　　第四十
　　以奉有余：奉有余。其不欲见贤：斯不贵贤。
　　第四十一
　　莫之能胜：莫之能先。是以圣人：又本无此一句。
　　第四十二
　　司彻：司辙。
　　第四十三
　　寡民使有什伯之器：寡人有什伯之器。
　　无所陈之：无所阵之。
　　第四十四
　　又本知者不博在善不辩下#1。既以与人己愈有：既以为人已愈有。
　　右不同者七十处。
　　德经异同字
　　#1 『下』字原缺，据文义补。　
　　
