西升经集注
　　经名：西升经集注。北宋道士碧虚子（陈景元）慕集。六卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。参校本：宋徽宗政和御注本。
　　西升经集注序
　　夫世道交丧，慰愍况纯，圣人虽不处山林之中，其德隐矣。周之衰也，老氏非伏其身而弗见也，非闭其言而不出也，非藏其智而不发也，时命大谬也。已而厌世去官，将反以元进，且天地闭，贤人隐，其来久矣。当是时也，关尹望气，知有博大真人西游，乃齐庄遮道邀迎至舍，请问乙密。於是复为着言若干，其微言奥旨，出入五千文之问，纪而成书，名日《西升记》云。道自然，行者能得，闻者能言，能得者庸诅晓焉，能言者庸诅知焉，故藏身於身而不出也，藏人於人而不见也。至若虚元恍惚，是有物之根，万物共本，是有物之元，知之者去之，欲之者离之，近之者远之，唯得之者在己不忘，故藏其狂言而默然，故今之传者，非已陈之刍狗乎，今之味者，非古之糟粕乎。然则为道日损，非忘行乎，为学日益，非贵言乎，故有得一万事毕，无心留德而鬼神服者，是知一与言为二，二与一为三，自此已往，密行至言曼衍而元穷极也，是故庄子多称其言有在於是者。碧虚子闻其风而悦之，搜遗编於藏室，得注解者几五家，先校取经之是者，后窜去注经之非者，集成二篇，今作六卷依旧号日《老子西升经》。将示同学，使昭昭乎见古人之大体，非徒因是因非，蔽精神於赛浅，而忘太清寥廓者也。
　　西升经集注卷之一
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘仁会注　碧虚子集
　　西升章第一
　　老子西升。
　　冲曰：首标尹公记事之由，用明老君行化之意也。
　　开道竺乾。号古先生，善入元为。
　　李曰：西升者，自束祖而也#1。开道者，老君迸处束周，道行西极，将开道彼土，故云开导。竺乾者，西极之国名也。号古先生者，谓元#2上大道，先天而生，故日古先生，即老君之别号也，夫圣德广被，元所不适，知能照境，虽明常昧，体能起用，虽动而常静，故妙契於名理，善入於独立，凝湛於元为，所谓道常元为而元不为，有物皆在，在物皆无也。
　　不终不始，永存绵绵。
　　李曰：有生故有始，有死故有终。道既元死元生，故云不终不始也。真常不动，自古固存也。
　　是以升就，道经历关。关令尹喜见炁。
　　李曰：自兹春境，适彼秋方，演畅古先生之道，成就长存之德，经途所履，由函谷关。冲曰：关即古桃林也，关令尹喜见熙者，盖尹喜着此经之首，迷相遇之由。是时尹公於终南山下结草为楼，瞻星望熙，见天理束行，紫云西迈，浮关之熙，状若龙蛇之形，西儿天汉，一月之内，融风三至，知有圣人度关之象，求出为关令以伺之，故云见炁。
　　斋待遇宾。
　　徐曰：积感玄应，紫黑先浮，清斋候待，果遇圣宾。
　　为说道德，列以二篇。
　　李曰：知机请长存之秘宝，虚应疏灵妙之玄宗，欲使理物归，真人皆得道。列，分也，篇，编也，谓简编写之，分为两巷。
　　告子道要#3。
　　冲曰：告者，老君发言之初#4。子者，谓尹公也。将告至道修真之要，用明登真度世之因。要者，至妙之总言也。
　　云道自然。
　　李曰：自然者，内元自性，外绝因待，清虚玄寂，莫测所由，名日自然。不可以自他分其内外，不可以有元定其形质，不可以阴阳定其气象，不可以因绿究其根叶，所谓虚元自然之大道也。
　　行者能得，闻者能言。
　　李曰：代有封执曲士，滞俗常流，闻云道自然，谓元修学，致令行者入道元由，故以此言劝令遵奉，若能顺理而习，依教而行，可以成真，故云能得令闻道而行，行皆得法，以道而言，言皆合理，始日能言。
　　知者不言，一古者不知。
　　冲曰：既知妙道非形声法，不可以言理，名之以形声言道，去道远矣。李曰：理本元言，借言诠理，理既玄悟，自合忘言，故日知者不言，滞教生迷，执言为是，既不达理，故云言者不知。
　　所以言者，以音相闻。
　　李曰：相闻是通达也，既其知者不言，言者不知，云何圣人而作玄言，本欲借言以通达於理，而道本元言也。
　　是以故谈以言相然#5。
　　刘曰：启悟未闻故须言，告此言彼解，是日相然也。
　　不知道者，以言相烦。
　　刘曰：不会玄宗，徒争名理。
　　不闻不言，不知所由然。
　　冲曰：了达之人，元言元说，自契真常，世俗之徒，元说元闻，不能悟道，故不知大道修习之因由也。李曰：所由然者，本进理教真伪善恶也，若也圣人不言，凡人不闻，岂知善恶之罪福，真伪之邪正。教化开不言之机绿，始知未闻之至理，方可达其所以，知其所由，言之所说，利在於此。
　　譬如知音者，识音以弦。
　　李曰：音非虚发，叉自弦来，理不独明，终因言显。
　　心知其言#6，口不能传。
　　冲曰：知音之者，因弦以辫其官商，习道之人，因言以辫其旨趣，二者元形元色，微妙玄深，心则了之，口不能迷。李曰：心知音妙，利口不足以宣传，智体理微，高辫焉能以穷究也。
　　道深微妙，知者不言。
　　刘曰：丝竹有声音，解者尚不能说，况道元形相，知者岂复能言也。徐曰：微妙之道，绝于言说，故知者不言也。
　　识音声悲，抑音内惟。
　　刘曰：失亲得亲，犹怀喜跃，迷道悟道，得不声悲？抑音内惟者，弃言思理也。
　　心令口言，言者不知。
　　徐曰：心能明道，欲令口言，言则成妄，故日不知也。冲曰：喻道难状，如彼乐音，唯心了知，非口能迷，迷而言之，已乖道矣。刘曰：言犹心发也，口不知心，固忘言以求意也。
　　道深章第二
　　老子曰：道深甚奥，虚元之渊。
　　韦曰：奥者藏也，深者极也。夫道体虚元，而包含万象，故复谓之渊奥也。徐曰：其深也，居宇宙之中，其奥也，为万物府藏，其虚也，能包容天地，其元也，为大有生无矣。
　　子虽闻说#7，心不微丹。
　　冲曰：恐尹公虽有问道之心，而无精修之实，欲为显迷，故复戒之。李曰：此戒，劝也，微，细也，丹，赤也。吉深奥之道，虚元之理，赤心微细，犹尚难知，浮意赢情，如何可了，叉须行之以深，信之以笃，可以证也。
　　所以然者，何书不尽言。
　　徐曰：所以不能穷微尽妙，如此者何邪？由乎书不尽言，言不尽意故也。刘曰：言以宣理，书以写言，理既元穷，书何尽也。
　　着经处文，学以相然。
　　徐曰：着经处文，书其旨略，而不具曲细，是故不易明究，欲令学者研精耽味，原始要终，观缕微妙，以相解悟如此也。刘曰：着经以宣理，得理故相然。
　　子当宝之，内念思惟。
　　刘曰：保其教也，思其理也。
　　自然之道，不与子期。
　　刘曰：道元今古，勤修者得，得者暗会，不可预期。
　　喜则稽首再拜，敢问学之奈何。
　　冲曰：老君戒劲殷恋，方将开演，喜则恭敬拜受，永冀宗修，敢问为学之方，何门契道。
　　善为章第三
　　老子曰：善为书卫者，必绥其文。
　　徐曰：为，犹修也，缓，安也。学人若欲修灵书仙衍，存真观妙为於元为者，叉须安心定志，求其文意，意得而后善修，善修而后业成也。冲曰：夫文优则事顺，事顺则理博，文简则事当，事当则理精。既博而精，可谓善其文矣。
　　善论达其事者，必通其言。
　　冲曰：文既精博，言又该通，着经之义，於斯备矣。
　　勉而勤之，得道矣。
　　冲曰：文精言通，勉励勤学，得道之阶也。刘曰：学文者善书，通言者能论，勉勤者得道，以此而言，故知道可学矣。
　　为正无处，正自居之#8。
　　李曰：夫修正道，学元所学，为元所为，尚元正可正，有何处可处，故言为正元处，虽元心欲处，於正而正，自然归之，
　　不受於邪，邪黑自去。
　　李曰：邪者有为之外事，不作非道之事，不作非为之累，故云邪黑自去。
　　所谓元为，道自然助。
　　冲曰：举念皆正，孰敢为邪，正存邪亡，真道为助，可谓为元为矣。李曰：元处於正，正自臻之，不受於邪，邪自去之，此是自然之道而为福助。
　　不善於祠，鬼神避之#9。
　　刘曰：邪者求福，淫祀鬼神，鬼神恶针嫉之梗甚，正者元求，敬而远之，谦虚以居，而鬼神避之。
　　不劳於神，受命元期。
　　李曰：养生者其身清，修心者其神静。静则不劳，清则元染，不劳不染。与道同身，身与道同，命无期尽。刘曰：劳神养形，出生入死，不劳不养，寿命自长。
　　无进元退，谁与为谋。
　　徐曰：建德若偷，进无进也，进道若退，退元退也，和光不耀，同尘元染，与物同波，人莫知识，故邪魔不能干试，利欲不能倾动，虚空元心，谁能为谋害哉！刘曰：利害不怀，何进何退，推理任运，何所虑谋。
　　为是致是，非自然哉。
　　徐曰：是，此也，为此元为，事此元事，致此正道，岂非自然哉。李曰：此结正也，为正正归，远邪邪去，此为是致是也。非自然哉者，言是自然也。刘曰：金玉之质，非有时而美，至人之是，非有时而为。
　　喜则稽首，今闻命矣。
　　刘曰：重道尊师，致敬受诲。
　　慎行章第四
　　老子曰：慎而行之，宝而怀之。
　　徐曰：慎违科戒，勤行梵行，宝道贵德，怀真抱一也。刘曰：诫约使修行也。
　　吾将远逝，不期自会。
　　刘曰：欲往竺乾也，同声相应，岂待期乎。
　　尹喜受言诚深，则於关称疾弃位，独处空闲之室。
　　刘曰：静乱殊途，事不两济，非弃名利，求道良难。
　　恬淡思道，臻志#10守一。
　　李曰：清净元欲，恬淡也，疑想存真，思道也。情不流荡，故日臻志。心元分别，故日守一。刘曰：全元为也。
　　极虚本元，剖析乙密。
　　李曰：虚元者，道体也，言尹生思极虚元之体，穷本际之源也。乙密者，妙理也，乙之言一，密乃语也，妙理惟一，道心惟微，晓了分判，穷理尽性，故云剖析乙密也。
　　腼缕妙言，内意不出。
　　韦曰：虽戳缕妙言，以应韦生，而心中寂然，未始有言，故日内意不出也。李曰：妙言，玄教也，观者，大无不包，缕者，细无不入。研寻大道，穷究幽微，畅此玄宗，通斯教本，唯法是务，无复外想，故云内意不出也。刘曰：乙密，犹微密也，探啧微言，内以澄照，不役神思，向外追求也。
　　诵文万过，精诚思彻。
　　徐曰：精，妙之极也，诚，真之笃也彻，通也。言关尹诵经万过，极精妙之理，笃真实之诚，洞畅玄虚，思通希微也。按《真诰》太极真人云：读《道德五千文》万过，则云驾来迎。以斯而论，岂唯经道远妙，亦由精诚思彻，故能致云车羽盖也。李曰：积功於教，玄悟於理，非由散漫，必在精诚。理教鉴元，不通境智，照之皆洞，故日精诚思彻。
　　行真臻身#11，能通其玄。
　　徐曰：修行真素归身，精耀留居，故能通玄达妙也。
　　论元极之源#12，故能致神仙。
　　冲曰：此关尹自迷老君传道之后，精诚修道之因。托疾退身，弃荣辞绿，冥心虚室，极志归真，以恬淡为道枢，以虚元为道室，阴修密炼，穷玄造微，研诵二经，精逾万遍，遂得通源达要，长生神仙，证文始先生之阶，登元上真人之位也。
　　道象章第五
　　老子曰：道象元形端，恍惚亡若存。
　　韦曰：视之不见，故元形，寻之不得，故元端。恍惚者，变化元兆之谓也。欲言其元，万象以之而封，欲言其有，寂漠不可得而睹，故日亡若存者也。徐曰：象，法也，似也，道以精神气为体，虽有法象，似形而元形，但有光景熙象，端正题首，是元状之状，元物之象，恍有而元，惚元而有，故日恍惚若亡若存者也。
　　譬如种木未生，不见枝叶根。
　　徐曰：木未生时，不见枝叶根茎，犹如道象未见，则窈冥空无也。刘曰：木虽复不见枝叶，不可言无，道虽元象，不得不有也。
　　合会地水火风，四时黑往绿。
　　徐曰：合会四大以成窠木，四熙时往时来，故有生成凋枯，因绿聚散也。譬如合会精神黑，结化而为道象，若玄一未复，周遍不成，则有去来离合也。
　　炁为生者地，聚合凝稍坚。
　　冲曰：天地山川，万灵品物，禀道柔和之无，成其坚大之质，渐积聚合，非百之功也。李曰：生叉由黑，故熙为生，地初凝尚脆，久聚始坚，谓形已大也。
　　味异形不等#13，甘苦辛咸酸。
　　冲曰：因於五熙而生五味，因於五行而生五神，神以内资，味以外养，五行有衰盛，故不齐等，五熙有迁革，故不并兴，人能体而运之，资而养之，即上人生矣。
　　炁行有多少，强弱果不均。
　　韦曰：群生初受熙时，有醇薄不等，性行不同，故强弱多少不均一也。刘曰：动植之类，皆以熙始生之本，至乎光大，质性各异，黑行亦偏，所禀自别。
　　同出异名色，各自生意因。
　　冲曰：炁之相生，同资於道，随所禀受，名色有异，善恶强弱亦犹此也，心之所生，谓之意，识之所受，谓之因也。李曰：俱资於道，成受於熙，故言同出，名氏既别，色类亦殊，故言异名色。其心清者正而善，其识浊者邪而恶，立行既异，志性不同，故各自生意因。刘曰：凡有生者，同出於道，名号既别，章彩又殊，类聚韦分，意因名异也。
　　从是异性行，而有受形身。
　　李曰：本性既殊，为行亦异，为善为恶，受福随形，六道流转死生。
　　含养阴阳道，随倚以为亲#14。倚亦作寄。
　　韦曰：既为阴阳所含，寄胎和合而有其身，物情迷惑，不知同出於道，故随所因寄，各亲其亲也。刘曰：中智之下，爰至昆虫，但受其形倚而亲也。故《庄子》云：一受其形，不忘以待尽。
　　生道非一类，一切人非一#15。
　　李曰：生化之道，其数甚多，人日是人，物日非人，万品不同，故非一类也。徐曰：阴阳变通，谓生之道，二熙交和，谓生之德。德之所生，道之所化，万物万形，种类非一，一切种植，人与非人，皆禀道德而后生成也。
　　本出於虚元，感激生精神。
　　徐曰：虚元者，道也，言人物生化，本出於道，精炁和合，更相感激，遂生精神，精神结化为人身神，以言虚能生实，元能生有也。冲曰：天地之广，万类之殷，动植殊形，飞沉异趣，皆因元而化有，自道而受生，积熙为神，共宗化本也。
　　譬如起音者，攘弦手动传。
　　刘曰：弦本元声，鼓之乃成乐，由虚元本寂，感激乃生精神。
　　官商角征羽，口气呼吸元。
　　李曰：攘，拾也。传手拾於弦，而音始发，以口呼吸於熙，而声始吗，非口元以出声，因弦方能振响，故知口为声本，手为音元。况之於物，非道不生也。弦谓琴瑟筝筑，。谓箫笛歌谣，以此举喻也。
　　身口意为本，道出上首元。本静在虚静，故日道自然。
　　李曰：有生即具身口意，身口意生，从何而得，叉由於道，以为元首，故日道出上首元，此合喻也。冲曰：口之所呼吸，身之所运行，皆起於意运。意者，神也，生神者，道也。意澄净元为，即神安而契道，意躁竞有欲，即神丧而伤生，虚静凝心，乃合自然之道。刘曰：谓身。意本净，元诸垢累，穷其所以，乃是道性自然。
　　五音所动摇，遂与乐色连。
　　冲曰：五音隐於玄默，则体道恬愉，五音流於律吕，则感物哀乐，此喻朴散而为器，淳散而为浇也。李曰：前明自然之道本来清静，元视元听，非色非声，斯乃至至洪源玄玄妙本。今言受生之后，逐欲纵情，失虚静之理，丧自然之道，闻五音之摇动，耳遂注焉，见五色之青黄，目便滞焉，为有为之迷惑，乃声色之所留连也。
　　散阳以为明，布炁成六根。
　　刘曰：乐与色连，生生不绝，於是散阳和之熙，为情欲之明，以成六根，资身役用。
　　从是有生死，道遂散布分。
　　李曰：三业为因，六尘构染，绿善恶之行，受罪福之身，流转三界，往还五道，一生一死，或苦或乐，元处不知，故言布分。刘曰：六根资身，翻为身害，嗜欲不节，故生死相连，神去形留，自然分散也。
　　去本以就末，散朴以浇淳。
　　徐曰：去其本源，就兹流末，散素朴以为仁义，浇淳真而为伪薄，离道以善，险德以行也。李曰：散朴，故言去本就末，故日浇淳，失彼真源，沦兹俗境，丧敦厚之行，竞浇薄之风也。
　　道变示非常，欲使归其真。
　　冲曰：内明者，虚白其心，外明者，烦劳其虑，因成妄想，遂溺死生，道无散而不淳，皆忘本而趣末，役役流浪，举世为常。大道之源，元名之本，革此常性，使返朴还真，人能修之，可证非常之道也。刘曰：示生死非常，令归根复命。
　　西升经集注卷之一竟
　　#1『自东祖而也』，疑『祖而』为『往西』之误。
　　#2『元』，疑为『元一之误。
　　#3『告子道要』，政和御制注本作『告以道要』。
　　#4『老君发言之初』，『初』字疑误。
　　#5此句，政和御制注本作『是故谈以言相然』。
　　#6此句，政和御制注本作『心知其音』。
　　#7此句，政和御制注本作『子虽闻道』。
　　#8此句，政和御制注本作『正自归之』。
　　#9此句，政和御制注本作『鬼自避之』。
　　#10『臻志』，政和御制注本作『归志』。
　　#11『臻身』，政和御制注本作『归身』。
　　#12『元极之源』，政和御制注本作『论元极之源』，据补。
　　#13此句，政和御制注本作『味异行不等』。
　　#14此句，政和御制注本作『随所倚为亲』。
　　#15此句，政和御制注本作『一切人非人』。
　　西升经集注卷之二
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘七会注　碧虚子集
　　道生章第六
　　老子曰：告子生道本，示子之自然。
　　李曰：一炁之动，万类罗生，咸以自然为宗，至道为本。而逐末者众，归根者希，告而示之，令其敦本，去兹有累，入彼自然也。
　　至於万物生，情行相结连。
　　冲曰：生化妙本自然之道，为万物之父母，天地之宗元，欲令关尹敬而尊之，重发此告也。刘曰：情发於内，行之於外，羁锁相缠绊，何止相连。
　　如坏复成，如灭复生。
　　李曰：因绿轮转，往还不绝，如坏复成，死此生彼，如灭复生，出幽入明。刘曰：此坏彼成，彼灭此生。
　　以成五行，阴与阳并。
　　徐曰：四炁分王，以成五行，五行相生相杀，相坏相成，阴并则灭坏，阳并则生成。冲曰：五行有殊，道熙惟一，阴阳有异，道熙元偏。五行有灭有生，即春秋代谢，阴阳有成有坏，则历劫推移。道在五行二炁之问，一而不变，故能为五行二炁之主，绵绵常存也。
　　辗转变化，遂为物精。
　　韦曰：五行一废一起，阴阳一往一来，亦犹人道，一死一生，变化辗转，物精不绝也。
　　吾思是道，本出窈冥。
　　李曰：是道者，是生死变化之道也，物既有碍，用实有穷，资道得通，始能元滞既本於道，故日本出窈冥，道既不可思议，有元难测，不可分别，寄日窈冥，非窈冥也。刘曰：皆自元形中来。
　　愚不别知，自谓适生。
　　冲曰：道之元生，始於元始，窈冥绵邈，为万物之根。万物之生，皆受道熙，熙本精一，物得而生，愚者不知，谓不由於道耳。李曰：愚者无知，言适尔自生，不由於道，迷本也。
　　子无道眼，安知生灵。
　　韦曰：此明生死变化之道，本出窈冥之中，深不可识。而愚人窃然自恋一生，以为适乐，既非体道之人，亦安知人得一以生，鬼神得一以灵者哉！李曰：道眼者，洞视元外，照幽微也。人者，有生之灵也。言迷者远不能知道，近不能知身，故言子元道眼，安知生灵，至如知人者智，自知者明，始是智慧明了之人，无所不知也。
　　天地人物，虚元囊盈。
　　徐曰：二仪人物，皆生虚元大囊之中，盈满宇宙之内也。冲曰：天地万物，道熙乃冲满其中。
　　一从元生，同出异名。
　　李曰：高天厚地，人伦物类，大小愚智，元有自尔独化，一切皆本虚元，俱从道生，故言同；别性殊名，故言异。弃钥者，举喻也。弃中出气，钥中有声，虚元中有万象。刘曰：吹万不同，其名亦异。
　　是亦本非，在所用正。
　　刘曰：事有逆顺，理有变通，是非无常，执之者，或时止则止，时行则行，在所用正，勿穷其本也。所字非字，乃知其识＃１。
　　冲曰：是非有异，道用无差，不可以名字诠，不可以是非辫，至哉妙道，唯一而已矣。刘曰：得意忘言，信道斯笃。
　　当与明义＃２，勿与愚争。
　　李曰：就明师，依善友，议得失，知是非，徒争外事之可否，不明修身之损益，勿取之韦小，斗以无明，虚劳辞费，终无利益，故言莫与愚争。
　　子取正教，勿信邪听。
　　李曰：忘言得理，无为契真，正教也；有为累真，逐欲伤性，邪听也。勿信者，当收视反听，勿邪见邪听也。刘曰：当机者，正理僻者邪。
　　何以知邪？子为物倾。
　　徐曰：情奔色欲之境，身驰名利之途，邪魔鬼物乱其神，荣华富贵惑其志也。刘曰：不会真趣，为物倾动。
　　何以知愚？不察言情。
　　韦曰；不知大道之自然，而外物之所倾者，皆邪人也，不察道言之情实，而大笑之者，皆愚人也。刘曰：抱惑守愚，几微不照。
　　为道问道，为经问经。
　　韦曰：知道为真，问而行之，是不邪也，知经为实，问而思之，是不愚也。刘曰：为道者，应用无方，为经者，议其陈述。
　　问不本末，知愚冥冥。
　　李曰：道，理也，经，教也。冥冥无明之徒，暗而更暗也，为道问道，访理须达理也，为经问经者，请教须解教也。今下士外不识教，内不达理，不知本也，不识教，不知末也。本末理教，俱悉不识，如盲人暗行，故日冥冥。刘曰：本者，道也，经者，末也，拟议不知其本末者，真是愚冥者也。
　　但知求福，不知罪婴。
　　李曰：不知行正以立功，而反信邪以求福，斯须之福未来，究竟之祸已至，此是为罪之所婴缠也。
　　但知养身，不知戮形。
　　李曰：以有为滋味，爱养此身，生生之厚，动之死地，不自外来，正由六根遇此刑害也。刘曰：愚者为善以求福，而复作恶以招罪，方资衣食以养身，而益侈美以丧命，故断恶者福会，弃欲者身存。《庄子》云：人皆求福，己独曲全。
　　婴儿之姿，贵养厚敦。
　　刘曰：求福养身者，当如婴之厚敦。
　　忽无就形，知非常生。
　　韦曰：厚，醇也，敦，朴也，就，成也，学道者当知婴儿之貌所贵，养其醇朴之性，忽然而自形，而无心成其形也，类然而自生，而未始知其生也。
　　无履太白，可令永存。
　　韦曰：履，行也，太者，存生之过厚也，白者，知见明了也。无行此二事，则同婴兄之醇朴，近长存之道也。
　　有何妙意？乃欲相倾。
　　李曰：人皆去黑之白，出暗入明，今言无履太白，有何妙意，太白异俗，为俗所冤，劝令混浊，始得长久意之妙也，其在兹乎。
　　父子恩探，不足相听＃３。
　　李曰：师资义重，父子恩深，子有不是之事，又须·从父之是，弟有不善之行，必须从师之善，是故贵之以师父，重之以训诲，听复之者也。
　　勿复缴音叫叽音慨。远近笑人。
　　李曰：缴慨谓强梁谊噪也。无义之弟，不孝之子，不从父之命，不受师之令，悖恶於上，失子弟之礼，故为人笑也。今言勿者，戒令莫如此也。
　　掩恶扬善，君子所宗。
　　徐曰：宗，尊也，扬恶则恶匿，扬善则善闻，故君子所宗。
　　邪正章第七
　　老子曰：邪正教言＃４，悉应自然。故有凶吉，应行种根。
　　韦曰：种根正者，自然而正，种根邪者，自然而邪。邪者行自凶，正者行自吉，岂非自然乎。李曰：言人心既有逆有顺，为行亦有善有恶。行已乃尔，教人亦然，坦荡君子教人以正，故日正言，嫉恶小人，教人为邪，故云邪教，为邪，虽不欲邪而邪自来，为正，虽欲正而正自来。报之如此，故日悉应自然。而报邪者以凶，应正者以吉，应善恶无滥，报对不差，犹如种窠，随根各别，爻然异也。
　　如有如受＃５种核见分。
　　韦曰：既受此生，即受此形，善恶吉凶，各随所行，如草木之生，各从其种核而区分不同也。刘曰：正邪之行，立之於前，吉凶之报，应之於后，至於兆见，赌＃６效方知，故如日＃７如有如受，种核见分。
　　道别於是，言有伪真。
　　韦曰：道体弘通，本无真伪，真伪之起，由於言教。
　　伪道养形，真道养神。
　　李曰：动皆合理，为之正，举又乖真，谓之邪。邪是虚假，故言伪，正是究竟，故言真。真能入妙，所以养神，伪乃是赢，所以养形。养形者，谓以滋味充身，养神者，谓以清净修心。刘曰：有为有欲者养形，无为无欲者养神，养形者为灰为土，养神者能亡能存矣。
　　真神通道，能亡能存。
　　韦曰：形不可留，因欲养而留之，故日伪也，无为养神，则寂然感通，故日真也。若然者，死生齐度，存亡等贯，故不存其存，是能亡也，不亡其亡，是能存也。徐曰：神与道通，千变万化，能死能生，能亡能存也。刘曰：寂然不动，感而遂通，系累都尽，出处无滞。
　　神能飞形，并能移山。
　　韦曰：唯神也，不疾而速，不行而至，何所不能哉！故能飞形而移山也。
　　形为灰土，其何识焉。
　　李曰：形者，生为质碍，本自无知，死为灰土，复何所识。刘曰：养之虽厚，终为灰土，事既不虚，何用过泰。
　　耳目声色，为子留愆。鼻口所喜，香味是怨。身为恼本，痛养寒温。
　　李曰：有身有息，非为困声色，苦於香味痛痒寒温，皆为恼本也。刘曰：丧命者声色，为疾者滋味，有待之身，无时而适也。
　　意为形思，愁毒忧恼，吾拘於身，知为大患。
　　李曰：身为寒热所恼，心为忧愁所毒，唯心与身，内外俱息。其致云何？叉须外忘於身，内灰於心，身心尚忘，何息之有！此劝拾有为也。刘曰：能外其身，则无忧也，亦同於有累也。
　　观古视今，谁能形完。
　　李曰：远观往古，近视当今，为变化之所流逐，阴阳之所代谢，谁得完存者耳。刘曰：彭祖、殇子，皆同灭亡，况庸庸之夫哉。
　　吾尚白首，衰老孰年。
　　李曰：老君托神降逵，尚见衰老，犹自白首，沉俗徒万境冻燠盛衰，变化迁移，诅得长久？孰年亦老也。
　　吾本弃俗，厌离世间。
　　李曰：有为纷杂，人间秽漏，不足可保，厌而弃之。
　　抱元守一，过度神仙。
　　李曰：元一者道也，怀道抱德，存三字一，位参上圣，果日高仙矣。
　　子未能守，但坐荣官。
　　刘曰：未能守一也，夫关令在任，尚称荣官，明世禄赫奕之夫，固无时得道真也。
　　子能不动，神灵得安。
　　刘曰：不为物之所动，则神熙安也。
　　子能捐欲，举事能全。
　　刘曰，无欲者，百事皆当也。
　　子能无为，知子志坚。
　　刘曰：若守志无为，非坚操不可得而成也。
　　今为子说，露见敷陈。散解剖判，真伪别分。
　　李曰：露见，显示也，敷陈，演说也，散解，开释也，剖判，次断也。纵情为伪，去欲为真，虑彼迷方，未能玄悟，是故分明开说，令知善恶。
　　子当谛受，重道殷勤。
　　刘曰：道尊德贵，不可轻也，信不足，有不信，故须殷勤也。
　　道为明出，经为学先。
　　李曰：暗者不解，求真明人，始能修道。道非孤得，铃自由经，故知入道之理，经为学先也。刘曰：非明无以见道，非经无以可依。
　　授与能行，不择富贫。教化与乐，非有疏亲。
　　韦曰：心能行道者，则道亦出而授之，心乐学经者，则经亦示而化之，岂择贫富亲疏哉。李曰：道无分别，不以贫富隔绝，不以亲疏阻教，务在行而闻化也。
　　取与能行，文与其人。
　　李曰：圣人虚应，理在合机，不信不行，何教何授？要在坚心奉法，然后授与灵文。刘曰：无私之至。
　　学尔教尔，不失道真。
　　李曰：尔，汝也。我教於汝，汝宜学之，铃得成也，不失道也。
　　天地章第八
　　老子曰：天地与人物，本皆道之元。
　　冲曰：言二仪人物，本皆道之元炁也。
　　俱出於太素，虚元之始端。
　　李曰：元，根本也，太素，清净洁白之道也，虚元，玄妙非有也。三才虽大，万物虽多，莫不同以清净之道为根元，玄妙之理为本始，若非道为端绪，物不得生，同皆如此，故言俱出。
　　彷佛之精光，微妙之上玄。
　　刘曰：太素者，气之始质也，谓天地万物以道为元，出於太素之始，入於虚无之端也。万物既见其质，彷佛乃有精光，即微妙之玄体也。
　　譬如万里坑，下有淡流泉。视之甚浊微，彻见底沙难。
　　刘曰：道惟幽微，难以闻见，指事为喻，开悟有情也。坑深万里，目睹数寻，水尚不窥，孰云见底，水有形质，明白尚不能见，道无体状，暗默如何得知。
　　窈窈而冥冥，不知所由然。亦如终者去＃８，不见其灵魂。
　　刘曰：精义入神以致用，利用安身以崇德，过此以往，未之或知，斯言信矣！且魂气无所不之，尚不能见驮，一往，而况窈冥难测，岂知所由然。
　　淳阴共和合，扬不能显分。
　　刘曰：阳，生也，阴，死也。死者无阳，故云淳阴。和合者虽有阳用之德，不复分晓而能知也。
　　过往与甫来，视譬以见前。尚不能了理，安能知亡存。
　　韦曰：甫，始也，过去之与始来，譬如视见前之事耳。而愚者尚不能晓了，见其理趣，而况窈窈精微之道，若存若亡者，岂识之哉。李曰：过往，过去也，甫来，未来也，见前，见在也。以天眼智见未来事，以宿命通知过去法，以漏尽故知见在相。今昏迷之士，蒙蔽之徒，不体三界之皆空，未谢一身之俱寂，至於吉凶祸福，生死存亡，都不能知此因绿，如何可了真道之妙趣也。
　　譬如瘠痘者，不能传人言。
　　徐曰：言道机妙不可言宣，心知其意，口不能言，如瘠痘病人，言尚不能传，何能谈说妙道耳。刘曰：哑者不能传言，犹盲者不能见道也。
　　为聋弹官商，其人岂能闻。
　　刘曰：愚者之闻至道，犹聋者之听官商。
　　才僻有其智，受教如语传。自谓通道情＃９，情衷不能丹。
　　才李刘本作自谓通其辞，情猥不能宣。李曰：才辫始可传言，聪慧方能宣法，讷士自谓能传其言，猥情鄙见未能宣叔，下愚自谓玄教已称，而心暗昧至理不明也。
　　是故失生本，焉能知道元。
　　李曰：明道事资於法，识本理由於智，无智故失生本，心暗岂达道元，是以滞俗者多，归道者少。刘曰：对教传言，自谓通理，不知猥昧，失彼玄宗，既失玄宗，生本亦丧，生本尚丧，安知道元。
　　行道章第九
　　老子曰：子若行吾道，当知上慧原。智亦不独生，皆须对因绿。
　　李曰：慧以鉴空，智以照有，空有双照，理无不洞，故名智慧。然慧原颇彻，智本难穷，穷之者，铃因於明师，因绿不会，智慧不起。刘曰：解道者名为上慧也，智无善恶，非绿不起。
　　各有行宿本，命禄之所关。
　　刘曰：贤愚贵贱，贫富寿夭，皆宿植行本於前，命禄关之於后。
　　同道道得之，同德有德根。
　　李曰：愚智明暗之殊，贵贱善恶之异，皆由本行，并藉宿命，命有短长，禄有丰俭，铃闻着於往昔，始受报於当今。是以善人同道故得道，同德得德根，恶人不同道故失道，不同德失德根。刘曰：应报无差。
　　宿世不学问，今复与世邻＃１０。是以故得失，不乐於道文。
　　李曰：前生之时，不好经法，此宿代不学问也，今身已来，又无良师善友，亲仁善邻，类彼面墙犹斯触壁，信其愚夫不乐经文，故言是以故得失，不乐於道文。刘曰：同於失者，失亦乐得之，夫丝无常染，次习成性，有教无类，积习生常，宿不学真，今何慕道，终身役役，常与失邻。
　　贪欲利荣宠，受施念恩勤。更以财相厚，不衰＃１１下窦贫。
　　李曰：同於上德，本自虚元，失於至道，多生秽浊。以荣华贵宠为利，遂则贵令，以钱财施惠为恩，交相往还，喊贫与富，故言相厚，曾无少慈，愍念妻贫，宁有忠归真向道也。刘曰：矜孤悯穷，凡人所轻，圣人所重也。
　　必复多瞋患，无所处定原。
　　徐曰：处，安也，原，本也，谓心也。夫心系荣利，情存名实，宠辱惊惧，冰炭伤和，瞋志既多，情性奔荡，志操靡常，无所安定其心也。
　　学不得明师，焉能解疑难。
　　李曰：狐疑未畅，玄妙不通，要在明师，方能开悟，守愚至死，悬解良难。刘曰：迷道者寻岐，莫之知返，悟者难遇，识者复希，师既自迷，焉能解惑，惑若不解，虽博非明。故《礼记》云：记问之学，不足以为人师也。
　　吾道如毫毛，谁当能明分。
　　李曰：内无自然之智，外阙善诱之师，毫毛小物不分，不知大道之原，不讲那解也。刘曰：言其细微难解。
　　上世始以来，所更妙如沙尘＃１２。
　　徐曰：更，经也。老君开辟以来，混茫之中，眇眇莽莽，年劫遐广，典籍不载，所经劫数，如沙尘之多，实非算数譬喻所能知也。
　　动则有载劫，自惟甚苦勤。
　　徐曰；载，年也。言自开辟以来，经历死生变动，则有年劫，不可算数纪载，自惟周游八冥，登山宅海，履兵火，涉风尘，教化众生，难卒备至，甚苦甚勤也。
　　吾学无所学，乃能明自然。
　　李曰：为俗，学者日益，则学有所学，为道，学者日损，则学无所学。学有所学，则暗於至理，学无所学，则明於自然。故知自然者，非为而自然，不为而自然也。前日劝勤修，此文戒志学也。
　　华要归其实，茎叶如木根。
　　刘曰：复命归根，方明其实。
　　为归道祖首＃１３，以知始元端。
　　徐曰：祖、首，皆始也，为道之体，从流末及源。本与太始合精，终能会於常道，以是方知无为首上，玄之又玄也。刘曰：为俗，处於有为，为道，趣无为，有者生死游魂，无者湛然常存也。
　　子当无相启，勿以有相关。
　　李曰：若能行於无相，则众妙自开必也，封在有为，则玄关斯闭。刘曰：无，谓道也，有，谓俗也，以道相关，帝之悬解，以俗相关，生死系缠也。
　　西升经集注卷之二竟
　　＃１此句，政和御制注本作『乃知其诚』。
　　＃２此句，政和御制注本作『当与明议』。
　　＃３此句，政和御制注本作『不是相听』。
　　＃４此句，政和御制注本作『邪教正言』。
　　＃５此句，政和御制注本作『如有所受』。
　　＃６『赌』，当为『睹』之误。
　　＃７『故如日』，疑当为『故曰』。
　　＃８此句，政和衔制往本作『亦如终逝者』。
　　＃９此句，政和树乱注本作『自谓通其情』。
　　＃１０此句，政和抑制注本作『今复与失邻』。
　　＃１１『不衰』政和初制注本作『不哀』。
　　＃１２此句，政和御制注本作『所更如沙尘』。
　　＃１３此句，政和御制注本作『为道归祖首』。
　　西升经集注卷之三
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘化会注　碧虚子集
　　重告章第十
　　老子曰：吾重告子，子当谛受。
　　李曰：真道难明，故以重告，叉宜详审而奉受之。
　　道以无为上，德以仁为主。
　　冲曰：以太无为上道，以上仁为五德主。韦曰：道无体，无为而无不为，故最为天地人物之上首。物有显然则不通，得道以通之，故德连显，物有不得，因施之令得，故仁述章上仁禀德以为主也。刘曰：宥物於无者道也，仁物之性者德也。
　　礼以义为谦，施以恩为友。惠以利为先，信以效为首。
　　李曰：子欲行道者，以无为为上，有为非道也。子欲立德者，以化慈为主，杀害非德也。修折旋之礼者，秘须在於分义，行之谦退，无义无谦非礼也。为施之博者，宜隆之於恩，以恩为亲友也，不友於恩非施也。存之於惠先，在利人不利於人非惠也。履之於信，定有效验，为先有名无实，虚而不效，非谓信也。能行此者，可成道矣。
　　伪世亦有之，虽有以相诱。
　　李曰：道德之风，无，乎不仁义之化，是处可行，然则化有浇淳，政有得失，行之者，六德皆具，丧之者，一道不成。浇伪之时，亦言有其道德，备於仁义，而不能实用，假以虚行妄相诱引，并非真信也。刘曰：如上六事，伪世亦行者，为有希求以相诱也，非为行道以利物也。
　　是以知世薄，华饰以相村。
　　李曰：不存道德之实，亦失仁义之真，唯有虚薄华辞，更相扮拂。刘曰：视其所以，观其所由，华薄之情，孰能隐蔽。
　　言处#1飞龙前，行在跛鳌后。
　　韦曰：伪世浮薄，矫化义以求利，诈礼信以求名，徒有其名而无其实，故言在飞龙之前，而行在跛鳌之后，徒有空言而行之，不可及也。徐曰：古之君子，讷言敏行，今之小人，言疾行迟也。李曰：轻诺急言，言在飞龙前也，无实寡信，行在跛鳌后也。
　　仁义礼信废，道德荒亡腐。不以道相稽，反以财相辅。
　　韦曰：徒诈称仁义礼信之名，而元其实，故日废也。世道交丧，为日久矣，故日荒亡腐也。稽，致也。然不能以道相招政，而以才辩相辅助也。徐曰：稽，启也，启开悟也，辅，佐助也。忽无就形，背真向伪，华薄之甚，以至於斯也。李曰：稽，至也，不能矣，德往德来，以道相至，翻乃以财以货，更相辅益，志在有为也。
　　譬如镜中影，可见不可取。言如响中应，风声岂可绪#2。伪世教若此，如是迷来久。
　　绪，李刘、李本并作聚。韦曰：先圣之教，如镜中之影，声中之响，随隐去来，镜自常静，随声大小，响自常元，而伪世迷执圣迸应物之影响，矫以治物，何由可取而绪用哉，则知迷来久矣。李曰：镜中之形，取之实难，风裹之声，聚之非易，声之与形，取叉不得。轻诺薄行，有为事业，实知无益，浇俗昏迷，是以自远，故云迷来久矣。
　　天下之人物，谁独为常主。迷迷以相传，辗转相受与。
　　韦曰：几物云云皆自然，而无有其主使其然者也，而迷惑之徒，谓道可以授人，自然可以与人因相传授，岂不大惑哉！刘曰：圣人夷俗，与物同波，神无死生，形随变化，．教贻於后，迷者相传，以迷授迷，故展转不绝也。
　　邪伪来入真，虚无象如有。
　　刘曰：昧者不明，为邪所入，巧伪乱真，像如有道。
　　自伪不别真，为贪利往守。
　　徐曰：迷师自伪，不辫真邪，为责欲所缠，殉俗逐利，往而不返。以此守身，谁云长久哉！李曰：邪伪，有为也。入真，无为也，迷者将欲邪道以求正真，有为而入无为，铃竟不得也。以此为得，是虚空有像，而非真有。自着有为之伪，不识无为之真，何以得然，止为责欲财利，以此相守，遂失无为真道也。
　　非常正复亡，痴盲持自咎。
　　刘曰：守伪失真，正复亡灭，痴盲所致，欲答何人！
　　如木自出火，还复自烧腐。
　　刘曰：火自木生，还自烧木，邪自身作，还自灭身。
　　圣辞章第十一
　　老子曰：圣人之辞云，道当以法观。如有所生者，故日为自然。
　　韦曰：道法当何所观哉？直以无法无观，自然自冥耳。《道经》曰：常无欲以观其妙，此之谓也。如今所生者，何以而生哉，不为生而自生耳，故知道自然也。刘曰：几是有生，皆从於道。
　　眼见心为动，口则为心言。鼻为通风气，鼻口风气门。
　　李曰：眼则视见外色，心则动缘前境，口既能宣言语，鼻乃通传风气，此则谁使之然耶？皆不知所以然而然也。气从鼻口，为风气之门。刘曰：引声色者，耳目也，通风气者，鼻口也。
　　喘息为宅命，身寿立息端。
　　徐曰：喘息，促急貌也，宅，人所居托也，立，住也，端，首也。人生迅速，若白驹之过隙，气息促急，在於呼吸，气聚则生，气散则死，故气为生命之所居托也。七尺之身，百年之寿，生死之去住，以气息为也。刘曰：命依气，气依身，气绝命亡，身谢气散。
　　譬如谷草木，四气时往缘#3。
　　刘曰：草木资四气以生成，形骸藉喘息为宅命。
　　气别生者死，增臧赢病勤。
　　韦曰：别，离也，人全离气则死，若气有增喊，则有赢病之、勤苦也。徐曰：四气有盛衰，四时有代谢；故百谷草木，有生成凋枯，缘往则死，缘来则生，譬如人假四大而生，四绿离别则死，四缘和合则生，阳并则增旺，阴并则衰喊，故赢疾动苦生老病死也。
　　以是生死有，不如无为安。
　　刘曰：有为有欲，生死迁流，无为无欲，常安不动。
　　无为无所行，何绿有咎愆。
　　韦曰：夫无为者，无行无止，无去无来，无生无死，变化恢然，安之於命，咎愆何缘而有哉！
　　子不贪身形，不与有为怨。
　　徐曰：食乐身形，厚其生养，恣六情所欲，任三业所为，有为有事，致成生死怨仇也。若知身非我有，生是委和，无生养过息，又何怨贼之有哉。
　　五行不相克，万物悉可全。
　　刘曰：夫七尺之身，五行毕备，有为过当，逆顺相攻。若外智遗形，付之自治，各司其分，阴阳顺序，不相侵克，则百体俱全也。
　　万物无有常，成者不久完。三光无明冥，天地常照然#4。
　　韦曰：有成爻有毁，无成则无毁，自然之常道也，是以圣人虽成不成，故能无时而不成也。夫天地无心，故能常照，三光无心，故无明冥，圣人无心，故能常成也。
　　观诸章第十二
　　老子曰：观诸次为道，存神於想思。
　　李曰：为行之道多方，修身之途非一，前虽陈化道，乃恐迷者未回，今观为学之徒，修道之次第，欲得长生不死，唯有存神思道，则智将道合，存神则神与形同。神与形同，自入清虚之境，智得道合，默归智慧之源，妙果斯成，方为道也。刘曰：观心次第，令乱想不生，以思要道也。
　　道气与三光，念身中所治。
　　李曰：道气者，导引也，三光者，身中之三一神也。修身之道，爻须导引和气，令得致柔，存三守一，一不离身，自当得道。三一之神，化在人身三官之内，念念不散，其神自降，神降则真道成也。刘曰：内明外照，天地气通，澄神净虑，纲维不散，
　　彷佛象梦寤，神明忽往来。
　　李曰：人能念道，道自来归之，若解存神，其神自降，忘情忘识，如梦如寤，彷佛神降，罔象得真，神则出入无方，故知往来不滞。
　　啖泊志无为，念思有想意。
　　徐曰：啖当作怆，恬怆无味，虚静无为，志在思玄念真，逍遥无事，而未能灰心槁形，情忘爱染，犹有思情念虑，追绿之想，食欲之意也。
　　自谓定无欲，不知持念异。
　　韦曰：次当遣存神之心，啖泊志於无为，此存神之思，犹有相有意，故当又遣之以定于无欲，亦乃忘其思念，故不知我之持心念神之异也。徐曰：言存神之人，自谓安心定意，无爱染之情，而不知神有虑欲，虽持戒闭空，而邪念思想不觉已生也。
　　或气尚岩盛，自知尚多事。
　　徐曰：赢作粗。学者未能弱志精行，虚和保神，或意气刚强，好尚粗盛，粗盛，有为之法，事乖淡泊，故自知所尚，多事多息也。李曰：有想新生异念，初起由细微也，积念为大，增想成多，纷纶有为，昏惑斯甚，此惑尚粗盛也。人问之代，有为万境，六情系者，触途皆染，故曰多事。
　　事兴则形动，动则外通谋。
　　徐曰：物事滋兴，则动用身形，身形噪动，则心智外通，谋虑得失。李曰：外事既兴，内心亦动，心与事合，共图有为，故日通谋。
　　谋思危之首，危者将不久。不久将欲衰，衰者将不寿。
　　徐曰：不能静神内念，而役智外谋，谋虑既繁，神劳志失，此乃伤性之由绿，危殆之端。首危者，不久将政衰损也，形弊于外，神劳於内，内外俱伤，将恐不久，衰煞则神忘气散，亦将不能享寿存生也。李曰：无思无虑则安，有图有谋则危，安则长存，危则不久，不久则伤夭，故日不寿。
　　以身观声名，物事难可聚。
　　李曰：身是内也，名是外也，内身犹为空假，外名故是虚花，以此而观，身尚不可久存，物亦不可久聚。何故？以此一身扳绿万境，并欲聚前，有为声色名利可欲皆聚一身。戒有累，勿令责染也。徐曰：物事者，财货之事也，身为道器，名为身贼，故名成则身败，身安则道隆，以斯而观，名声财货难可聚积也。刘曰：身为名亡，孰为聚物。
　　以名声传号，必为是所诱。
　　刘曰：夫嗜欲肆情，徇名责利，志重声色，高尚侈靡者，曷尝以为非哉！故日叉为足所诱也#5。徐曰：言以高名令誉称号尊荣而为是者，以此货利为心也，既货利为心，是叉为名利之所诱引也。
　　皆坐於贪欲，贪欲为殃咎。
　　徐曰：坐者，罪之所由，殃，祸也，答，罪也。言重名誉者，坐由责欲无厌，则为三世之祸罪也。李曰：饕餮之徒，食婪之辈，亡不以道自为殃咎。刘曰：五刑之属三千条例，唯坐责欲被刑，未有康贞政辟，责欲既为大祸，人人何不戒之。
　　贪者为大病，习贪来已久。合会微渐渍#6，非缄艾所可愈#7。
　　徐曰：食为三毒之首，为生死大病，由其前身积习怪责至於今世，故云已久也。滋，益也。愈当作愈，病疹也。积习食心，其来久远，合会微细，惭渐益多，譬膏肓之病，非缄艾所疹愈也。李曰：食可煞身，故为大病。积习生常，故云来久。微微而长，渐渐而进，自微至着，从小至大，息生於内，病至膏盲，难可救除，故非缄灸所愈。刘曰：久植根栽，触类斯长，病非形质，岂缄艾所可治也。
　　还身意所欲，清净而自守。
　　李曰；贪为至病，救所不除，今欲除之，其用何道？但能无欲，而贵自除，若能忘身，而害斯遣，唯清唯静，守道守真，端坐无为，绦然绝累也。刘曰：芸芸者归根，复命者自守。
　　大圣之所行，不慕人所主。
　　徐曰：慕，犹尚也，圣人尚虚静无歌，凡人尚名利有欲，真与俗反，去取不同，故不尚凡人之所主也。李曰：小人所履，耳目注於声色，心意住於责欲，反以此为病，不得成道，大圣所以行清虚无欲，心不主於有为，故无人问之累也。刘曰：彼我尚丧，岂求主哉。
　　有常可使无，无常可使有。
　　韦曰：我本无身，忽然而有，常忘其有身同铃未生之时，此有常可使无常也，不以生为生，故常生而不朽，此无常可使有常也。徐日；失道者有常使无，得道者无常使有，故《庄子》曰：庸诅知吾所谓天之非人乎？人之非天乎？斯之谓矣。李曰：俗人之所慕，但食名利，唯求情欲，志在於有，不肯於无。今圣人内遗心识，外绝名声，非有非无，能无能有，不有能有，可使有归於无，不无而无，可使无归於有。无归於有，无有不成，有归於无，有无不灭，或隐或显，变化自在也。
　　经诚章第十三
　　老子曰：经诚所言，法义所推。赫赫兴盛，不如妙微。
　　李曰：寻经诫所言，依法义推究，济济贵盛，赫赫高门，宠极则辱来，乐往则哀集，常婴得失而息兴衰。不如怀道自安，含真善见，退不枯槁，进不荣华，逍遥木属之问，放广市朝之际，存妙微质朴也。刘曰：赫赫者亡，妙微者常，以义推穷，铃至於此。
　　实不如虚，数不如希。
　　刘曰：心实无妄，故致虚妙，事烦多弊，故不如希。
　　茂多卒夭#8，疾不如迟。
　　徐曰：卒，急也。邪教、正言，悉应自然，故修习科法，应急而易成，梼鬼析神，多有卒验修为正道，应迟而难成，难成而无败，入於不死不生，习学邪文，易成而易败，不免轮转生死，故邪不如正，疾不如迟也。
　　兴者必废，盛者必衰。
　　刘曰：万物皆然，非止人事。
　　圣人绝智，而为无为。
　　徐曰：绝邪智，去有为，明正智，为无为也。刘曰：绝智故无兴盛，无为爻无废衰也。
　　言无所言，行无所施。
　　徐曰：言於无言之理，终何所言，行於无事之事，又奚所施乎。刘曰：冥然顺物，与道同游，丧偶亡怀，行安将寄。
　　孰能知此，偶不如奇。
　　韦曰：道本无言，应物而言，故言无所言也；道本无行，应物而行，故行无所施也。偶者，二也，奇者，一也。能知无言无行者，故当损二归一以趋道也。刘曰：身以偶神，欲以偶身，劳形者为赡形骸，丧身者为多爱欲，故遗形者神静，弃欲者身安。《庄子》云：养志者忘形，养形者忘利，致道者亡心心焉。
　　多不如寡，孰贤难随。
　　徐曰：寡，少也，随，从也，多方博学，泛观众流，不如专精味道，抱一守玄。故日多则惑，少则得。谁谓仁义贞康以为贤善，然徇名荡德，易生伪薄，难以从德反道。故曰仁可为也，义可亏也，礼相伪也。
　　孰仁难可，其义少依。
　　李曰：无为之行难行，不二之心少悟，谁有贤名之士，仁善之人，能以可於心而随其行，仁贤尚为难可，蒙昧故非易行，是故知幽玄妙义少能依者也。
　　能知无知，道之枢机。
　　李曰：若能随不言之教，依元为之理，自然悟道。智无不知，虽无所不知，而即无知，能忘於知，得道枢机，今言得者，得道要妙。刘曰：道以无知为宗，体之者，得其枢要。
　　空灭成无#9何用仙飞。
　　徐李刘本作空虚灭无，何用仙飞。韦曰：遣大贤七义之名，归大贤仁义之实，则渐阶於道也。枢者，要也，机者，动之微，吉之先见者也。既渐近於道，故能知道无知也，此是道之机要也，则知道体不可以有心期，故复损机以至空，损空以至无，然后能飞仙矣。仙者，无生无死之名也。夫真人者，通古今，等变化，与万物同体，与造化同生，故能无时而不生，无往而非可，乘虚履空，贯金穿石，何足为难矣。徐曰：神人守精反真，空虚灭无，仙人养神长生，举形升天，有形不如无形，故曰何用仙飞也。刘曰：去留离形，随变任化，旷然无时，待飞仙何为。
　　大道旷荡，无不制围。
　　徐曰：大道高远，旷荡无边，陶育万物，制御於神，范围天地，无为而无不为者也。李曰：玄而远，故言旷，平而夷，故言荡。控御一切，故言制也，包罗万有，故言围也。
　　若能明之，是所反非#10。
　　李曰：若能明之於大道，至理无不通悟之，於旷荡尘累无不冷，则知从来小见，旧日俗情所善者非善，所是者非是也。
　　经言审谛，孰知能追#11。
　　李曰：审谛，真实也。夷心则照之於寂路，虚已则达之於道原，灭闻见於枢机，绝是非於旷荡，此为玄妙之教，真实之言。而迷俗逐欲者多，忘情者少，谁能随之。刘曰：道绝情虑，理超言象，隐显殊致，固非浅识者所知也。
　　深妙章第十四
　　老子曰：道言深妙，经戒乙密。天地物类，生皆从一。
　　徐曰：天得一以清，地得一以宁，万物得一以生，故日生皆从一也。李曰：绝虑为深，不测为妙，一者，玄也，密者，微也。经法深远，诫律玄微，所说之言，极为幽奥，皆云天地人物，俱从道生，信而有征也。
　　子能明之，为知虚实。
　　李曰：明之，体解一为物本，知物从一生者为实也，言不从一生者为虚也。
　　子若不照，显之不别。
　　李曰：我非汝说，若不能照了，我虽显示，汝亦不能分别。刘曰：心若暗昧，纵显现亦不别。
　　子志於有，无为所疾。
　　徐曰：疾，犹病也，有是无为之病，劝去有归无也，刘曰：静以憎乱，简以恶烦，有为多是无为者疾。
　　为有所婴，亿载无毕。
　　李曰：若能志在无为，则修然#12证道，恕存有欲#13，以此婴绕千亿万载，为有为系缚，无由了毕。刘曰：得彼逐此，羁锁相连，爱心流注，何时可毕。
　　道言微深，子未能别。撮取於略，诚慎勿失。
　　韦曰：子既未能别了道言微深妙远之旨，且可撮略其粗浅之诚言，勿令心有放逸也。徐曰：众妙难明，撮略要诀，保德守真，顺戒勿失。李曰：玄章秘典，未可具明，采取要略，唯当顺从经戒，拾恶从善，出有入无，终始常行，莫令差失，谓达经也。
　　先损诸欲，勿令意逸。
　　徐曰：持戒制情，先损诸欲塞兑，则尘境不入，闭门则心意无逸也。
　　闲居静处，精思斋室。
　　李曰：无事即是闲居，安心便为静处，专情乃日精思，洗心名为斋室。
　　丹书万卷，不如守一。
　　徐曰：飞炼八石，炉转九丹，刀圭一奏，上升清天。虽日神妙，犹是方卫，岂若正性真根元一内法，守而不失，与天相毕，故日丹书万卷，不如守一。刘曰：为道日损，不假繁文，但能守一，道自得之。
　　经非不达，终有#14虚实。言有必无，子未能别。言无必有，子未能庾。
　　徐曰：经虽简略，理非不达，世教虚伪，道文真实，实中有实，是以有不定有，还归於无，无不定无，还复生有，有无相生，未始有定，尹子始学，未能辨次。李曰：上言虚实，其在此乎，言无铃有，此乃虚为实也，言有铃无，此乃实为虚也，实而为虚，子当未能分别，虚而为实，子亦未能次了，能次能了，知实知虚，既达於经，自保於道。刘曰：理有通变，言有抑扬，达文者丧其真，执教者乖其趣，微言隐奥，剖其良难，体解内明，方可玄会也。
　　但当按行，次来次灭。
　　李曰：但可依按经法，奉而行之。先拾於恶，次忘於善，先破有欲，次灭无为，有为无为并忘，若善若恶皆泯，念念欲起，次次荡除。刘曰：既不能次明幽旨，但当依教，次第修行，耳目闻见，不便寻思而生分别也。
　　道有真伪，福有吉凶#15。
　　刘曰：乖宗者伪，会理者真，无为所致者吉，有为所致者凶，故《德经》曰：福兮祸所伏也。
　　罪有公私，明者纤密。
　　刘曰：为道者公也，为俗者私也。夫修道者，不契玄宗，情行尚起，应物失当，事或有违，春春匪躬，志在济物，笃诚於道，理异私怀，义属中孚，难过可亮也。纤密犹赢细也。
　　占往知来，不如朴质。
　　李曰：达於过去，占往也，明於未来，知来也。虽有智慧，终始皆知而多败，叉有颠蹶，唯当存之朴素，敦之质真，可以立身，可以事君，可以养亲，可以成道动修也。刘曰：逆虑多忧，知来近辱，绝圣弃智，纯素以居。
　　西升经集注卷之三竟
　　#1『言处』，政和御制注本作『言出』。
　　#2此句，政和御制注本作『风声岂可聚』。
　　#3此句，政和御制注本作『四时气往缘』。
　　#4此句，政和御制主本作『天地常昭然』。
　　#5此句，当为『故日必为是所诱也』，『足』为『是』之误。
　　#6此句，政和御制注本作『合会微渐滋』。
　　#7此句，政和御制注本作『非缄艾所愈』。
　　#8此句，政和御制注本作『邪多卒验』。
　　#9此句，政和御制注本作『空虚灭无』。
　　#10此句，政和御制注本作『所是反非』。
　　#11此句，政和御制注本作『孰之能追』。
　　#12『修然』，疑为『鲦然』之误。
　　#13此句，疑当作『如存有欲』，『恕』为『如』之误。
　　#14『终有』，政和御制注本作『中有』。
　　#15此句，政和御制注本作『福有凶吉』。
　　西升经集注卷之四
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘仁会注　碧虚子集
　　虚无章第十五
　　老子曰：虚无生自然，自然生道。道生一，一生万物#1。
　　徐李刘本并作道生天，天生地，地生万物。韦曰：虚无者，无物也。自然者，亦无物也，寄虚无生自然，寄自然以生道，皆明其自然耳。一者，即道之用也，天地万物皆从道生，莫有能离道者。复谓之一，一之布气，二仪由之而分，故日一生二也，万物莫不由天地氤氲之气而生，故曰天地生万物也。李曰：此谓有像之物也，自上生下，次第相生也。刘曰：推穷生本，以致虚无，此乃名理相阶，其实不知所以也。
　　万物抱一而成，得微妙气化。
　　李本作化生。韦曰：天地万物皆微妙一气而化生也。徐曰：二仪、万物皆一而成，人独得微妙之气，故能精灵变化也。李曰：天地、人物，并皆抱真一之道。受微妙之气，所以方得化生，是知一气者万物之本也。
　　人有长久之宝，不能守也，而欲益#2尊荣者，是谓去本，生天地之道也。
　　徐曰：长久之宝，一也，人不能怀微妙之气，守一以长生，不保其所宝也。而保人所宝，增益情欲，慕乐尊荣，是谓去其本也。生真宝二仪之正道也。刘曰：长久之宝，谓真性也。夫食益尊荣者，丧其本生之性也。
　　恍惚章第十六
　　老子曰：虚无恍惚，道之根。万物共本，道之元。
　　李曰：至本空寂，名曰虚无，虚无即非空寂，有无不定，称之恍惚。云虚无生自然，自然生道，故知虚无者，此即道之根本，万物得生，皆由於道，是知道为物之本元也。
　　在己不忘#3，我默焉。
　　默，韦本作异。韦曰：言一切万物，莫不共道同其本源，而常生流荡，不能官同於道，是以轮回生死之波，若能存道於我，则其命不灭不亡矣，众人皆不能存道，唯我独能存之，故我异於众人。李曰：道者物之元，气者生之本，失道则死，丧气则亡。若也不亡，圣人默然不说，今之广说至言，大敷妙教，而教其养气抱道，复本归根。人若能纳气於内，抱道於怀，水火之所不能灾，生死之所不能害，长存入道，端坐成真，得意忘言，故云默焉，知而不默，乃失之也。
　　生置章第十七
　　老子曰生我於虚，置我於无。
　　徐曰：置者，立也。虚气和合，变生我形，精妙无物，化立我神也。刘曰：实不生实，生实者虚也，有不容有，容有者无也。
　　生我者神，杀我者心。
　　韦曰：生者，存也。我所以长生者，心同於虚也，我所以长存者，形同於无也。神无形兆，故生我也，心有所存，故杀我也。李曰：形不自生，得神始生，身不自杀，由心故杀，心不为恶，足可长存也。
　　夫心意者，我之所患也。我即无心，我何知乎！
　　韦曰：夫有心有意，则有所存，故息害生焉；若我无心，则无所知，又何息哉1 ．李曰：心有分别之知，能造有为之过，过成息我，是实由心，若也忘心无知，自当无患。
　　念我未生时，无有身也，直以积气聚血成我身耳。
　　韦曰：此遗形存神之方也。徐曰：厌我有身大息，思念未生无身无累也，及气血积聚成此肉身，假借不足为有，而人贵重，益成息累也。
　　我身乃神之车也，神之舍也，神之主人也#4。
　　徐曰：夫马之运车，如神之载形也，神处人身，若人居室合，合全则人安，身康则神乐，故智士保身以养神，运形而升仙也。李曰：身能载神，神能乘人，故日车也。身能容神，神以身为屋，故云合也。自外来寄於身，故云主人也。
　　主人安静，神即居之，躁动，神即去之。
　　徐曰：身形静，神即止其官府也，躁动有为，神即去其居馆。即者，言应用急也。李曰：车牢始能载物，舍静方可安人，为主既也谊哗，作客何能久住？铃须坚守於身，而神自乘之，净洗於心，神自正之，内外安静，神自居之。若身有染秽，心腹躁动，神即离人，故云去之。刘曰：神住日生，神去日死，生由静载，死由躁危。
　　是以圣人无常心者，欲归初始，反未生也。
　　李曰：爱染罪垢，躁竞有为，是常人流俗之心也。圣人清净捐欲，无常俗之心也，有心者逐末，入於生死，无心者反本，归於真道，无复生死也。刘曰：寂然无物。
　　人未生时，岂有身乎？无身当何忧乎？当何欲哉。
　　韦曰：夫有欲有忧，皆由存身生生之厚也，若反未生，则恶有身矣，何忧息之有也！李曰：已生之后，方可有形，未生之前，理无身也。有身则百忧竞起，五欲争兴，无身则万累都捐，千愁并尽，尚无有身之息，岂有身外之灾！
　　故外其身，存其神者，精耀留也。道德一合，与道通也。
　　韦曰：精耀，神明也。夫外其身者，则精耀不去其形也，精常留，则其道德自然与一合体，与一合体，则其道通同也。徐曰：疏外逆旅之形，亲爱生我之神，故虚心静形，存神守素，则玄精光耀，留止官室，与道通一，是谓无身之身也。李曰：营生之士，学道之人，铃须外忘於身，不得多养於味，先宜内存於神，志之於道，恍惚精微，智慧自归，精彩光明，无不照了，故言精耀留。若得智慧止，乃将道德一合，均之无德，契以虚通，故言与道通也。
　　为道章第十八
　　老子曰：古之为道者，莫不由自然。
　　李曰：古昔修道之士，皆由有自然，道德清虚无欲，未待师教，而自然修道，无有不由自然也，若强为之，则不然矣。
　　故其道常然矣，强然之即不然矣。
　　刘曰：非有心而作之，强为之则有心也，是故不然矣。李曰：凝情合道，无欲全真，行之有常，常得自然之道。若外不立行，内不修心，强令为之，道终不得。
　　夫何故哉？以其有思念，故与道反矣。
　　刘曰：何故即不然，盖道无思念，有心者违。
　　是以崇钥之器，在其用者。
　　徐曰：钥有六孔，如笕，乐，器也，言器空虚，在人所用，喻圣人空虚无心，有感必应，在绿所用，应物处方也。
　　虚实有无，方圆大小，长短广狭，听人所为，不与人争。
　　李曰：崇，排弃，钥，管钥也，弃能出气，钥能出声，皆悉无心，任人所动。气之大小，声之长短，若方若圆，或广或狭，从人所为造，不与人争。此举喻也。刘曰：无心求用，故不争也。
　　善人在於天下，譬如崇钥乎，非与万物交争，其德常归焉。
　　刘曰：应物而已，声气之美，常归弃钥，无为之德，常归圣人。
　　以其虚空无欲故也。
　　韦曰：天无心顺物者，使万物各得其性，天下莫不归之以为主也。李曰：此合喻也。善行君子立德淑人，外则与物无竞，内则无欲谦虚，德自归身，道当在己也。
　　欲者凶害之根，无者天地之原。莫知其根，莫知其原。
　　李曰：有欲则伤身，故云凶害之根，无欲则会道，故云天地之原。而几情迷乱，蒙昧无知，不知有欲是凶害之根，不知无欲为福善之原，故晓示也。
　　圣人者去欲入无，以辅其身也。
　　李曰：外去责欲，自守无为，唯有圣人方能，以道辅翼此身，可以长存。若同流俗，未免凶害，然则大圣岂有安危，亦无秽净。今言去欲入无者，亦教几流以为行也，能依圣行可以成道矣。刘曰：不去欲者，非辅身之道也。
　　声色章第十九
　　老子曰：人皆以声色滋味为乐#5，不知声色滋味，祸之大朴。
　　李曰：常俗之人，爱之以声色，悦之以滋味，畅情适意，故为上乐。然欲是害根，声是聋原，口以味爽，眼为色昏，不由外来，皆因内起。刘曰：桀纣以之丧国，非祸朴之如何。
　　故圣人不欲以归於无欲也。
　　李曰：唯有圣人能虚心无欲，清静无为，灾害不生，祸乱不作，化致太平，正当归道。刘曰：弃祸本，归福原。
　　道虚章第二十
　　老子曰：道者虚无之物也，若虚而为实，无而为有也。
　　徐曰：两而，皆如也。无体若虚，如为有实，精妙无物，如为有状，故有无体之体，无状之状也。
　　天者受一气荡荡而致清也，气下化生於万物，而形各异焉。
　　徐曰：天气下降，地气上腾，二气交和，化生万物。万物万形，万形各异，未如有同也。李曰：虚而为实，无而为有，即是虚无之中，能判三才而生万物三才有象，故言实，万物有形，故言有，举大明小，即言天受一气，是知物禀元和天既荡荡清高，无心分别，不失於一，人亦须勤勤强志，清净无为，不失於道也气虽是一，形乃不同，故言各异也。
　　是以圣人者知道德混沌玄妙同也#6，
　　徐曰：混沌，无分别貌，圣人体元一未分，道德混沌玄一太妙，本同一也。
　　亦知天地清静皆守一也。
　　徐曰：天得玄玄之气，故清高在上，地得混黄之气，故浊静在下，二仪虽异，守一同也。
　　故与天#7同心而无知。
　　徐曰：心同玄无，无知无欲也。刘曰：四时运行，非有知也。
　　与道同身而无体。
　　徐曰：身同虚无，无身为体也。刘曰：混同方妙，故无体也。
　　而后天道盛矣。
　　刘曰：弘道在人。
　　以制志意而还思虑者也。
　　李曰：与人同心，心无分别，与道同身，身无形假，将天合德，共道齐真，是名天道盛矣。何以得同天道之盛？制心意，无意深，还思虑，去繁想，始可得矣。刘曰：群品云谓无心者制。
　　去而不可逐，留而不可遣。
　　刘曰：应物之远留者，其体长存。徐曰：随之后无，故去不可逐，无体之体，故留不可遣也。
　　远者出於无极之外，不能穷之。
　　刘曰：旷然无际。
　　近在於已，人不见之。
　　刘曰：杳然无象。
　　是以君子终日不视不听，不言不食，内知而抱玄。
　　李曰：怀道君子，绌聪明，绝视听，慎言语，不华绮，节饮食，断滋味，虚心玄览，故日内知，不失微妙，称之抱玄。
　　夫欲视亦无所见，欲听亦无所闻，欲言亦无所道，欲食亦无所味。
　　徐曰：体空达妄，即色非有，情忘尘境，又何所言未闻见乎。李曰：悟万境皆空，心即俱静。
　　啖怕寂哉，不可得而味也，复归於无物。
　　韦曰：外忘闻见，则视听之欲绝，内忘心口，则言食之欲灭。内外绝灭，然后能快怕寂然，复归於无物也。李曰：躁竞浮动，轮转有为之内，快怕寂哉，复归无物之道。
　　若常能清静无为，无自复也#8。
　　刘曰：明得真之者，非云为所政。
　　反於未生，而无身也。
　　李曰：内外无染，故日清净，恬神息虑，是日无为，合气於漠，反於未生，体同自然，而无其身。
　　无为养身，形骸全也。
　　徐曰：清净无为，抱德养身，和气已复，故形骸保全也。
　　天地充实，长保年也。
　　韦曰：道气复归其身则忘身，忘身则德合天地矣。夫天地不自生，故能长生，若然者，身不保而自全，年不保而自生也。徐曰：天地精气，充实我身，寿同二仪，故日长保年也。李曰：无为养身，无事安人，功格四表，道溢六虚，此谓充实也。修身者年命长，理国者鼎祚远，此长保年也。
　　哀人章第二十一
　　老子曰：人哀人不如哀身。
　　徐曰：哀，悲愍也，学人哀愍众人沦俗忘反，不如自悲己身不能养神守身也。
　　哀身不如爱神。
　　徐曰：爱，惜也，神劳则去身，去身则生亡，若耽嗜六欲，伤神损性也。
　　爱神不如含神。
　　李曰：虽爱於神，而未免劳役，犹婴息害，不及含神。含神者，外则不执不染，内则无思无虑，内外清净，神自归之，不出於身，故日含神。
　　含神不如守身。
　　李曰：神虽至妙，仍不自立，要托於身，方能运用，今但含神，不守於身，身败形离，神无所寄，欲神长存，先须守身。守身者，铃净必清，同道同德，通幽洞微，则与虚极不二，存三守一，乃共真神合契也。
　　守身长久，长存也。
　　刘曰：情欲所为者，人也，若无情欲，直是身耳，人将安寄？哀，谓哀怜也。爱神者，为爱子重母也。含神者，谓既贵矣，而又深之，含育光辉不令散失也。守身者，谓屋静人安，主谊客散，身为神之舍，故守身以安神也。身不躁动，神明静泰，形神两全，故得久存。夫客叉不孤，游不依主，神不独化，叉藉於身，故客非主不依，神非身不立。然则身为神本，主为客基，故爱神者，先须守身，存客者，叉须爱主，故日含神不如守身也。
　　神生章第二十二
　　老子曰：神生形，形成神。
　　冲曰：神为生形之用，无用则形不生，形为养神之利，无利则神不成也。刘曰：形非神不生也，神非形不成也。
　　形不得神，不能自生，神不得形，不能自成。
　　冲曰：形假神以得生，神含形以得成，形神不合，无由生成也。刘曰：随其神化以生形类，故日形不能自生，随其形类以成神功，故日神不能自成。
　　形神合同，更相生，更相成。
　　冲曰：利用相须，更相生成。刘曰：形神虽异，相藉生成，生成之道，不合不得，故日形神合同。夫神由形用，形为神生，形用既彰，神功所致，则神生形也，形由神生，神由形用，神功既着，着乃由形，则形生神也，故日更相生。形不自兴，铃资神化，神动形作，功用乃成，成由神生，则神成形也，神不独化，动必资形，形作神随，神功乃见，见由神用，则形成神也，故日更相成，
　　神常爱人，人不爱神。
　　李曰：神既托人，亦欲人不死，人乃资神，亦须神不离，不离叉须修身清心，能修之者，始是爱神。今人多秽浊，不肯修身，身既不修，是不爱神也。刘日；神常爱人，欲使安静，人不爱神，役用无涯。
　　故绝圣弃智，归无知也。
　　李曰：圣人无名，名既无矣，复何所绝？大智若愚，智乃如愚，即是无知，复何所弃？今言弃绝，谓圣有功名之累，智有分别之机。分别者，劳心。徇名者，损身。身心若损，形离神散，此是不爱於神，不守於身，有为失道也。劝令弃名绝虑，以归无知，此是爱神也。
　　常安章第二十三
　　老子曰：圣人常安。与天地俱安，而鬼神通。
　　李曰：圣人内遣心识，外丧形骸，与冥寂合其真，虚玄同其体，阴阳之所不能变，盛衰之所不能移，玄德常静，故日常安，共天地均其覆载，鬼神齐其正真，包大纳细，通幽洞微，无屯否之期，绝困穷之日，故日与天地合其德，鬼神将来舍也。刘曰：无事无为，幽冥通畅。
　　众人皆安其所不安，即不安矣。
　　韦曰：得生以为安者，得死即不安矣。得富贵以为安者，得贫贱即不安矣。刘曰：安於有为，有为非常，失待则困。
　　盖天道臧盈满，补虚空，毁强盛，益衰弱。
　　刘曰：亏盈益谦，其犹张弓也。冲曰：日中则反，月满则亏，阳盛则衰，阴强则弱，此天之道也。圣人则天理物，行平等之法，损有余，补不足，抑高强，举下弱也。
　　损思虑，归童蒙，塞邪智，圣人之朴也。
　　冲曰：蒙，本作朦，不明也。思繁则巧制盛，虑多则谋贼生，奇物来於寇盗，矫诬长於诳街，故令损之，归於童蒙。童蒙不明，无为膏火自煎，不饰智以惊物，闭塞斜智，开明正慧，则伪法不行，真道流布，去邪取正，圣化之本也。刘曰：惩忿窒欲，养蒙以正分，正外智都去者，是圣人之质朴也。
　　是以天下尚存#9，可谓养母，常能爱母，身乃久长。
　　刘曰：生身者神也，无欲安神，可以养母也，无欲故神安，神安则长久。李曰：事亲者以孝为先，修身者以道为本，孝子善养，扬名於后代，学者能修，成真而不死。养神存道，故日爱母，身与道同，故日长久。
　　西升经集注卷之四竟
　　#1『一生万物』，政和御制注本作『一生天地，天地生万物』。
　　#2『而欲益』，政和御制注本作『而益欲』。
　　#3此句，政和御制注本作『在己不亡』。
　　#4此句，政和御制注本作『神之主也』。
　　#5『为乐』，政和御制注本作『为上乐』。
　　#6此句，政和御制注本作『是以圣人知道德混沌玄同也』。
　　#7『故与天』，政和御制注本作『故与天地』。
　　#8此句，政和御制注本作『气自复也』。
　　#9此句，政和御制注本作『是以天下尚孝』。
　　西升经集注卷之五
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘仁会注　碧虚子集
　　身心章第二十四
　　老子曰：身之虚也，而万物至，心之无也，而和气归。
　　冲曰：体与道合，是身之虚也，心与天同，是心之无也。身虚而万物自至，心无而和气自归，故虚无者，无为之至妙也。
　　故善养身者，藏身於身而不出也，藏人於人而不见也能。
　　冲曰：藏身，谓陆沉晦进，而不出其才能也。藏人，谓混俗同尘，而不见其智德也。
　　故君子之治，必先死於国。
　　刘曰：死犹遗忘也。夫遗忘其国者，虽居物首，不为贵也，富有四海，不为利也，不为利，侈靡皆捐，不为贵，则侨逸斯弃。弃侨逸，则力役不劳，捐侈靡，则财用不竭，夫财用不竭，则储积充，力役不劳，则苍生静。苍生静，则国安，储积充，则国实，国实者，则理之基也，国安者，则理之本也。保夫至理之基本者，其由遗忘国乎。如违此道，败忘立至，稽诸故实，诅俟断焉。
　　既死不亡，其国盛也。民不敢散，更复充也。
　　刘曰：遗而有之，故不亡，无为而理，故国盛矣，及群生遂性，乐俗安居，甘食美服，不相往来。李曰：死犹忘也。修身之者，体即身无身，即人无人，忘身而身存，理国之者，体同虚寂，德并太空，兼忘天下，故云叉先死於国。既亡於国，在宥天下，薄赋轻摇，兆人安乐，故云既死不亡，其国盛也。政化太平，人不流亡，故日不散国实，人富积粟足兵，故日复充。
　　若能知常，施行反也。
　　冲曰：人能知素真常，存玄德大道，凡所施行，与俗皆反也。刘曰：能知常道者，几所施为行事，皆令归反其真性也。
　　众人欢乐，用生生也。动而失之，寿命竭也。
　　韦曰：死而不亡者，寿之常也，而行与俗殊，故日反也。众人以生生之厚，故动而失生而命尽也。冲曰：众人以百年为常，安身厚味为乐，用声色六欲以生生，动则伤生失性，致寿命竭尽也。李曰：众人用有生之命，持以生身，放情极欲，以为欢乐，而有害命伤身，上既失道，下亦失身，故云动而失之，寿命竭也。
　　夫天下大物哉，甚绵绵也，冥冥混沌不可知也。
　　徐曰：夫大物者，太极大道，太极者，天地之父母也，道之奥也。绵绵常存，不断不绝，冥冥幽深，混沌无分别，不可以智知，难可以言论也。
　　知之者去之，欲之者离之，近之者远之。
　　李曰：使智求之而不得，故日去之，以欲取之而不得，故日离之，不可以为亲，故曰远之。
　　是以圣人非托於天下，亦非托於鬼神，亦非托於万物。常以虚为身，亦以无为心。
　　李曰：托，谓因假也，圣人所以得道者，显不因於天下，幽不假於鬼神，外无赖於万物，常以虚为身，亦以无为心，而自然成道。人若心忘有事，志在虚无，虽不欲成道，而道自成也。
　　此两者，同谓之无身之身，无心之心，可谓守神。
　　李曰：两者，虚无也，以虚为身，此乃无身之身，以无为心，此乃无心之心，无心之心则无心，无身之身则无身，至无身心，是谓守神，虽日守神，可以虚无，故神自归之，故曰守神。刘曰：系累外绝，神明内安，守神之道也。
　　守神玄通，是谓道同。
　　韦曰：神不离形，故日守也，神形相保，则通玄而合道也。李曰：能以虚无守神，神通虚无之妙，身同於大道之体，故日玄通也。
　　无思章第二十五
　　老子曰：智士无思无虑之变#1。
　　韦曰：大智之士，以百姓心为心，故曰无思无虑之变也。
　　常空虚无为恬静，修其形体，而万物育焉。
　　李曰：无智之者，爻食有欲，有智之士，未肯无为，是以滞凡庸，少能归道。圣人劝戒，意在虚空，故日有智之士勿多生思虑，好为变诈，常须空彼我，端寂无为，身不躁竞为恬，心无浮动为静，内外清静，是修其形体，於物无害，为物所养，故日育焉。
　　变者贪天下之珍，以快其情。
　　李曰：积思虑，好诡诈，逐欲不止，万境迁改为变也。夫难得之货，是天下之珍，怀食无已，纵欲畅心，禽色荒乱，此快其情也。情快於前，政败於后，叉然之理，的如可见，故举下文以示之也。
　　然后革兵四起，祸生於内。
　　刘曰：舟中之人，皆为敌国。
　　国动乱者，而民劳疲也。
　　李曰：以道济物，以文柔远，百姓日用而不知，万国自然而欢泰，少私寡欲，贵粟贱金，俗乐家安，乐和礼洽，此无为之化也。若肆情极欲，奢淫好胜，四郊多事，五兵动作迭起，萧墙祸生於内也，君既昏乱，臣不忠正，国动乱也，征役不止，困於转输，人劳疲也。
　　夫国以民为本，民劳去者，国立废矣。
　　冲曰：身以神气为本，神守气聚，则长生也；若有为有事，劳损神气，神去气散，则形废矣。李曰：为国之本，要在安人，人安则逸，人危则劳，逸则人居，劳则人去。国之兴也，定在於人，人既去焉，是知国废，理乱由道，兴废在人，以道爱人，天长地久矣。刘曰：民惟邦本，本散国亡。
　　所谓出其无极之宝，入贼利斧戟也。
　　冲曰：斧戟，兵器也，生命贵重於万金，神存气聚，则生命无穷，神亡气散，则身砠命尽，故日出其无极之宝也。六贼外入，三毒内兴，攻伐甚於六军，杀伤利於斧戟也。李曰：宝者，无为之道也，贼者，有为之兵也。我无为而人自化，此用无为之道也。若不用无为之道，是出其无极之宝，如用有为之兵也，兵能害物，日费千金，甚於锋刃，故云入贼利斧戟也。
　　是以圣人无为无事，欲安其国民也。
　　李曰：不贵欲，故无为，不好兵，故无事，责欲则人损，战伐则人劳，无为无事，不损不劳，百姓安宁，圣人之化也。
　　故曰：子能知一。万事毕。
　　李曰：无为用道，知一也，功成事遂，事毕也，内明达於至道，知一也，行成德就，从因证果，得於真道，事毕也。
　　无心德留，而鬼神伏矣。
　　徐曰：一者，真一也，德，常德也，知一者，无一而不知，故万事毕矣。虚空无心，常德留止，故能官天地，府万物，威振千灵，鬼神畏伏矣。内解鬼者精也，真一，一之至极，常德，德之至贵，乃精神之根本，道气之元先，故精神臣伏，万气归宗也。李曰：圣人无心，不起食欲，道在於己，德止於身，故日留也。用道则道流遐迩，怀德则德被幽明，既为人之所归依，亦为鬼神之所伏从也。刘曰：有心为德，德斯去矣。故经云：上德不德，是以有德。其鬼不神，故日伏之矣。
　　我命章第二十六
　　老子曰：我命在我，不属天地。
　　李曰：天地无私，任物自化，寿之长短，岂使之哉。但由人行有善有恶，故命有穷通，若能存之以道，纳之以气，气续则命不绝，道在则寿自长，故云不属天地。
　　我不视不听不知，神不出身，与道同久。
　　李曰：不视，故不为色所盲，不听，故不为声所聋，不知，故不为智所困。绝声色而清净，去分别而无为，神不离人，故云不出於身。身将神合，命与道同，故云长久。所言不属天地，其行如是，遂与道同。刘曰：耳目之用，废心智之虑，忘心神不出身，契乎常道矣。
　　吾与天地分一气而治，自守根本也。
　　韦曰：天地与我俱禀自然一气之所生，各是一物耳，焉能生我命乎，我但去心知，绝耳目，各守本根之一气，则与道同久矣。《庄子》曰：天地与我并生，万物与我为一，此之谓也。李曰：万物俱资於大道，三才同禀於一气，而人皆逐末，遂至伤生。老君守本，故能成道，若能法圣人而为行，虚极自然可致也。
　　非效众人行善。非行仁义，非行忠信，非行恭敬，非行爱欲，万物即利来。
　　李曰：为善叉近名，为恶又近刑，圣人远之刑名，故不学众人行善，仁者杀身以成人，义者裁非而正己，圣人修生故不杀，亡邪故无正，非行仁义也。忠信者道之华，圣人弃华取实，不行忠信也，孝非天性，礼异至诚，心狠貌恭，故非妙行，所以不行。欲为凶祸之根，爱是烦恼之源，爱欲在己身尚不安，如何得道，圣人清静，非行爱欲也。於物无害，物利自来。
　　常恢怕无为，大道归也。
　　李曰：上文行善及至爱欲，皆是有为之事也。老君怀道抱德，恬静无为，常行此行，遂得成真，故云大道归也。刘曰：有益者物赴，无为者道归。
　　故神人无光，圣人无名。
　　刘曰：内明无光，德隐群游。李曰：大道若归，用无不可，变化不测谓之神，智无不通谓之圣，人非有事，神实无为，智照凝寂故无光，隐形藏用故无名矣。
　　兵者章第二十七
　　老子曰：夫兵者天下之大凶事也，非国之宝。
　　刘曰：兵动害物，丧国亡家，祸莫大焉，岂日国宝。
　　宝之者，而不用也。
　　韦曰：守道无为，则天下各安其所安，而兵不用矣，此之谓大宝也。安用此不祥之凶器哉！刘曰：国宝者，不用兵。
　　用之者，动有亡国失民之患也。
　　李曰：克定祸乱，义实由兵，以慈用之，其战自胜。然兵既主杀，杀为凶事，非国宝也，好生恶杀，重粟爱人，无为战兵，为国宝也。故云宝之者不用，用之者，动有亡国失人之息，此是凶之大也。刘曰：若用兵，叉至於此也。夫安天下者，当以无事，况用兵乎，不得以用之，非乐然也。
　　是以圣人怀微妙，抱质朴，而不敢有为与天下交争焉。
　　冲曰：圣人空虚无为，怀道守德，不敢趋竞有为，与天下之人交争名利也。李曰：存之要道，＇怀微妙也，无失淳风，抱质朴也，无为去兵，息於机战伐，不与天下交争矣。刘曰：有为有欲，争者夺之，无事无为，乐推不去。
　　虽有猛兽不能炉也，虽有蜂姜虫蛇不能螫也，虽有兵刃不能害也。
　　李曰：心存正道，行移质朴，恕己及物，内无害心，虽有外毒不能加也。刘曰：子虽凶顽，不能害於慈父，兽虽猛厉，不能害於圣人。
　　以其积德玄通故也，是以天下莫能害焉。
　　韦曰：德冲六合，玄通宇宙，宇宙者，将与万物为一体，与天地为一心，然则猛欢兵刃，乃是我体之尘垢耳，安能伤我哉。
　　柔弱章第二十八
　　老子曰：天下柔弱莫过於一气#2，气莫柔弱於道。
　　刘曰：气虽柔弱，聚散有时，道之为物，无时而积，
　　道之所以柔弱者，包裹天地，贯穿万物。
　　韦曰：天地在空玄之内，夫空玄之空，不能空道，故包裹天地焉。金石坚刚，不能障道，故贯穿万物焉。刘曰：若非柔弱，岂能包裹贯穿哉。
　　夫柔之生刚，弱之生强，而天下莫能知其根本所以从生者乎。
　　韦曰：柔弱者，道与气也，刚强者，天地与万物也。根本，即自然之道也。刘曰：刚强之质，从柔弱而生之，物各有之，不知其本，所谓性与天道不可得而闻也。
　　是故有以无为母，无以虚为母，虚以道为母。自然者，道之根本也。
　　李曰：几物有形，叉自无生，故以无为母。元无所有，以有有故，遂乃有无，无本空虚，起无见者，从虚而来，故以虚为母。虚既空矣，何能运行通而不壅，又由於道，故以道为母。道者，非无非有，非实非虚，不来不去，不始不终，非物使之，非人所造，不知所以，号日自然。道既自然而来，自然即是道之根本。此名无能生有，次第互生，欲结前能行柔弱，则以生刚强也。刘曰：阶浅以至深至妙，莫知所由，故日自然者也。
　　民之章第二十九
　　老子曰：民之所以轻命早终者，民自令之耳。非天地毁，鬼神害。
　　韦曰：天地之大者，生也，岂无故毁人命哉？以道往天下，其鬼不神，亦安得害我命哉！
　　以其有知，以其形动故也。
　　韦曰：用智逐欲，劳动其身，形废神竭，故中道夭而不终也。刘曰：智生形动，逐欲取败，自贻伊岁，鬼神何为。
　　是故无有生有，无形生形，何尸於成事而败之乎！
　　徐曰：人未生时，本无有身，杂於恍惚之问，变而有气，气变而有形，形变而有生。不能清净无为，养神守身，使长生久视，况复生养失理，动为罪咎，败其成身善事，致丧命早终乎。刘曰：心本无为，情欲斯起，神体无象，形色乃生，无象无为，尚生形欲，成事取败，诅足怪哉。
　　人欲长久，断情去欲，心意以索，命为反归之。
　　李曰；纵欲伤身，断情益寿，绝有为之想，内外都尽，心意以索也，年非外情，命在己身，故日反归之。
　　形神合同，固能长久。
　　刘曰：夫欲保命长久，不令早终者，当须除情去欲，心意都尽，命自归之，更无他卫。索，尽也，谓俱无欲也。李曰：魂离於人则身死，神将形合则命长也。
　　天下章第三十
　　老子曰：人虽在天下，令意莫在天下；人虽在国，令意莫在国；人虽在乡，令意莫在乡；人虽在家，令意莫在家；神虽在身，令神莫在身，是谓道人。
　　韦曰：所在皆忘，故能所在皆存。刘曰：涉远之宾，谁留迎旅，趣真之士，孰顾形体，形骸尚忘，况乎家国，犹弃人天何为。
　　意微章第三十一
　　老子曰：患生不意。
　　冲曰：夫富贵之人，自谓欢乐无忧，不意二字者，反为我身累患也。
　　祸生丝微。
　　丝，李刘本作私。李曰：息以累身，祸为破灭，意不以为息，而息已来，私不以为祸，而祸自至。人知在生实畏祸息，终日戒惧，仍虑横来，况公然行恶，如何可免，是以君子慎微，为之於未有也。冲曰：丝，别本作私，误也。不畏丝微之恶，致生纶着之祸，故曰小罪不积，则大罪不成。是以经言：民不畏威，则大畏至矣。
　　善生於恶。
　　刘曰：丧命之由，为责善名。
　　利生於害。
　　刘曰：吞钩者，为责芳饵也。
　　大生於小。
　　刘曰：合抱之木，生於毫末。
　　难生於易。
　　李曰：天下难事，叉作於易。刘曰：始乎履霜，至於坚冰。
　　高生於下。
　　李曰：九重之台，起於垒土。
　　远生於近。
　　李曰：千里之行，始於足下。
　　外生於内。
　　李曰：由内故有外也。刘曰：言出乎外，行加乎民。
　　贵生於贱。
　　李曰：因卑以至尊也。刘曰：贵以贱为本。
　　动生於安。
　　李曰：因静而有动也。刘曰：安其身而后动。
　　盛生於衰。
　　李曰：热极则寒。刘曰：日中则昃。
　　阴生於阳。
　　韦曰：阴阳，犹死生也，夫天下同善而无恶，同利而无害者，则善之名无因而生，然则善名由有恶而生，利名由有害而生，几此上事，皆是有欲有私之息也。李曰：静极则热。刘曰：命吕则律。
　　是故有无之相生，虚实之相成。
　　李曰：有生於无，无生於有，故日相生，虚者，阴也，实者，阳也。热极寒，实成虚也，静极躁，虚成实也，故日相成。刘曰：有之以为利，无之以为用。
　　是以有归有，无归无也。
　　韦曰：有善则有恶，是有归有也，无利则无害，是无归无也。刘曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下。
　　西升经集注卷之五竟
　　#1此句，政和御制注本作『智士元思虑之变』。
　　#2此句，政和御制注本作『天下柔弱莫过于气』。
　　西升经集注卷之六
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘仁会注　碧虚子集
　　在道章第三十二
　　老子曰：人在道中，道在人中。
　　李曰：道则大无不包，人则非道不生，故知人在道中也。道有细无不入，物无不在，是知道在人中也。
　　鱼在水中，水在鱼中。
　　刘曰：人之神气，天地交通也，方彼游鱼，内外资水。
　　道去人死，水乾鱼终。
　　李曰：此举喻也。鱼之於水，犹人之於道，道在则人存，道去则人亡，水有则鱼生，水无则鱼死。人铃须归道，鱼定当归水，故日人相造乎道，鱼相造乎水，水之与道，人之与鱼#1，不可暂失矣。
　　故圣人自知反归未生，捐弃侨奢，绝除忧思。
　　韦曰：捐弃侨奢，然后绝除忧思，忧思既除，然后能反未生，未生既反，则道留而长存也。李曰：自知者不可思须失道也，反归未生，抱守於本，捐弃侨奢，去泰去甚，绝除忧思，无欲无愁，以道赏心，何忧之有。
　　是故形隐神留。
　　刘曰：寂然不动。
　　天下归焉。
　　韦曰：隐，安也，形能安神，故神亦留止於形也。冲曰：同世之形，托死隐变，精神之身，留世化物，天下慕德，皆来从归也。李曰：凝神九重，故言形隐，道在圣德，故日神留，岘风而至，慕道而来，万方朝觐，天下归焉。刘曰：归其静也。
　　无为无事，国实民富，保道畜常，是谓玄同。
　　李曰：法令滋彰，盗贼多有。不用针智，名日无为。不饰兵戈，名曰无事。不以有为挠物，常以无事安仁，任用贤哲，百姓繁昌国实。却被走马，以事桑田，财足谷多，故云民富。守於真正，故云保道。因循日新，是日畜常。保道得道，畜常得常，达於常道，故日冥同也。刘曰：主上无为，群生安业，储积充实，而民富贵，至理之道如此。
　　有国章第三十三
　　老子曰：有国者，其根深也。
　　韦曰：王参四大，继天理物，当与道同根无为也。李日以道为根，所得深矣。
　　天地覆载，万物畜养，金玉重宝不积留也。
　　韦曰：天地无为於覆载，故常覆载，是以藏金於山，藏珠於渊，则重宝无所逃其域矣，奚假积留於府藏哉。李曰：夫有国者，宜以道为根，德为本，德无不被，道无不通，为天地之所覆载，保其清宁，万物之所养育，获其长久，不须积聚金玉，而金玉自然留止也。刘曰：天地自覆载，万物自畜养，圣人根深宁极，金玉重宝一气所须，是弃而不用也。
　　夫外天地者，有天地。外其身者，而寿命存也。
　　李曰：外，遗忘也。用之有为而天下失，行道之德而天下存，故言有也。以生为有，爱养伤生，故其身亡也。能忘於身，身将道合，寿命无极，故其身存也。刘曰：夫遗天地者无事，无事者则物归之，遗形骸者无欲，无欲者则命存矣。夫天地形骸，尚自外之，金玉重宝，何足留意也。
　　是以君子善人之所不善，喜人之所不喜，乐人之所不乐，为人之所不为，信人之所不信，行人之所不行，是以道德备矣。
　　李曰：至学之士，学人之所不能学，立行之者，为人之所不能为，为与不为皆为，学与不学皆学，教无不达，理无不通，故日道德备矣。细而言之，常俗小人所好者有为，怀道君子所好者无为，此善人之所不善也。人皆悦於声色，我独悦於无声无色，此喜人之所不喜也。人皆爱於名利，我独忘於名利，此乐人之所不乐也。人皆作僧爱，我独作不僧不爱，此为人之所不为也。人皆信邪，我独信正，此信人之所不信也。人皆行恶，我独行善，此行人之所不行也。道与俗反，志远功高，事无不圆，故云备矣。刘曰：善者，善无情也，喜者，喜无事也，乐者，乐无味也，为者，为无为也，信者，信无心也，行者，行道德也。夫此六句亦有义焉，解行不然也，道德不备也。
　　皆有章第三十四
　　老子曰：道非独在我，万物皆有之。
　　韦曰：道无不在，岂圣人独有，而万物皆无哉！《庄子》云：道在屎溺。屎溺犹有其道，而况万物者乎。刘曰：所明道无不在，修者得之。
　　万物不自知，道自居之。
　　冲曰：万物无知，情均刍狗，不知圣匠剖大混一朴，散为无穷之物，不能自知生本，由道气合生物，道自居之。刘曰：藏诸用也。
　　众人皆得神而生，不自知神自生也。
　　韦曰：但不自知，又不知物，则神道自然冥会也，冲曰：神为生形之本，众皆得而生，不自知生我者神，神自生我也，刘曰：近在诸身而不能知。
　　君有德施於百姓，百姓不自知受君之德也。
　　冲曰：君有无为之德施於百姓，百姓得其自为日用不知，谓我自然，不知受君之德也。韦曰：上不知下，下不知上，上下相忘，乃为道治也。刘曰：功成事遂，百姓皆为我自然也。
　　是故圣人藏神於内，魄不出也。
　　冲曰：圣人知生我者神，故养神守身，藏神形内，炼形化魄，合於真神，混而为一，不役魂魄，又何出焉。李曰：魄，寂也，轻躁之徒，其神自离，圣人法道，安静无为，神不离身，寂然在内，故云不出也。刘曰：静之至也。
　　守其母，其子全。
　　李曰：保道存神，守其母也，於身无害，其子全也。
　　而民炽盛，保其国也。
　　刘曰：本固邦宁。
　　玄虚积充，寿命长也。
　　冲曰：玄虚者道也，真积妙气，积充我身，故能飞行空虚，寿命长久也。
　　人能徒知天地万物，而不自知其所由生，反命归本，是大不知也。
　　韦曰：命者，自然也，本者，道也。我都无知，故能归一反於自然也。李曰：有灵之中，人最为智，测之於景，亲之於天，察之於地，通之物理，无有不知，是称为智。而不知身由道生，归根反本，而守愚至死，信命将终，是大不知也。刘曰：谓假学之流，虽复穷教尽艺，辩智多能，奇使异端，规模圣轨，而不悟生之所由，反命归本之道，而逐於外者，於世虽得其美名，於身是谓愚焉。
　　治身章第三十五
　　老子曰：治身之道，先隐天地，静居万物之始。
　　韦曰：隐，安也。先安其身形，如天地之无为，然后能心居万物之始。始也者，道也。李曰：修身之理，必先忘於形，形有既忘，都无所见，此隐於天地也。然后息心归本，居於万物之始也。刘曰：天地尚隐，何所见焉，居物之始，何所有焉。
　　夫圣人通玄元，混气思以守其身。
　　徐曰：圣人常清静无为，故能通玄元之道，混合神气，思念真神，以此守真，故能长存久视也。刘曰：开元通而不壅，气思混而不乱，以此守真，是圣人之道也。
　　俗人以情爱贪欲以守其身。
　　刘曰：情爱深於淇渤，贵欲重於丘山，如此守身，愚人之趣也。
　　此两者同有物而守其身，其道德各异焉。
　　刘曰：圣智愚情，两行相反，俱专事业，为用不同，美恶二途，功满则方效也。
　　道德章第三十六
　　老子曰：道德天地，水火万物，高山深渊，各有所归之。
　　李曰：道德是幽微之理，天地已下，是有形之事，有象之物，犹各有所归，喻无形之道，若能无心去欲，道亦当自然而至。
　　夫道非欲於虚，虚自归之；德非欲於神，神自归之；
　　李曰：道既虚无，德亦神妙，虚无神妙，铃竟清静，而人若能虚心无身，自然归道，抱神守妙，自然归德也。刘曰：虚归於道，神归於德，道以虚往，德亦神归，
　　天非欲於清，清自归之；
　　刘曰：轻清者，上升也。
　　地非欲於浊，浊自归之；
　　刘曰：重浊者，下沉也。
　　湿非欲於水，水自归之；
　　刘曰：水流湿也。
　　燥非欲於火，火自归之；
　　刘曰：火就燥也。
　　万物非欲见於形，形自见之；
　　刘曰：无相者，不能见也，有形者，不能隐也。
　　高山大泽非欲於飞乌虎狼，飞乌虎狼自来归之；
　　刘曰：羽族毛韦，又归林薮。
　　深渊河海非欲於鱼鳌蛟龙，鱼鳌蛟龙自来归之；
　　刘曰：类聚韦分，各有游处。
　　人能虚空无为，非欲於道，道自归之；
　　刘曰：有用者事窜，无为者道归。
　　由此观之，物性岂非自然哉。
　　刘曰：物类相感，非由情割。
　　善恶章第三十七
　　老子曰：百姓行善者，我不知也；行恶者，我不知也；行忠信者，我不知也。
　　徐曰：四民皆有自然之性，苟无根性，难可化谕，犹如乌黔鹤白，非染浴之功也。李曰：圣人运慈悲之意，开化导之方，咸令拾恶业而建善因，去虚妄而行忠信。而迷途难晓，失路不归，各随生业，任其颠倒，不能虚忘罪福，竞生善恶。行善者致赏，行恶者被刑，忠信者则是贤臣，谲诡者便为狂贼，并由行有善恶，而名有是非。本是众生所为，非圣人所知者也，此为权教，事至自悟，故言不知耳。
　　是以积善善气至，积恶恶气至。
　　李曰：前以权法，语日不知，任被愚情，恐恶根未绝，故将此实教勤勤晓示。善不积，不足以成名，恶不积，不足以灭身，故知积善善至，积恶恶来，皎然非虚，信之影响。明言此者，心欲拾恶归善也。刘曰：明圣人无心应物而已，善恶自积，孰知之哉。
　　是故圣人言，我怀天下之始，复守天下之母，而万物益宗，以活其身。
　　李曰：我怀天下之始，抱道也，复守天下之母，含德也。道德在内，为人所尊，故日益宗。物能归道，道能济物，人物得存，故云以活其身。刘曰：洁源者流清，守母者子赡。
　　吾意常不知。
　　刘曰：知即非守母之道也。
　　安能知彼行善恶焉。
　　李曰：圣人内忘於身，则无人无我，故云吾意常不知。外忘於物，亦无善无恶，彼此并皆都忘，何能知彼之行善恶也。刘曰：守母尚自不知，安更知子所作。
　　积善神明辅成。
　　韦曰：积善以感神明，神明自然成辅，亦我不知也。
　　天道犹佑於善人。
　　韦曰：天道无亲，常与善人，天亦不知者也。
　　寂意章第三十八
　　老子曰：吾道啖怕寂。
　　韦曰：死灰枯木之谓也。
　　意死者生，静而复命也。
　　韦曰：虽不失其生，意同死人也，故能无时不生，以其意死，寂然，故能复其自然之命也。冲曰：意死，犹灰心也。
　　生生积浸润，滋酌留滞。
　　李曰：静心息意，以道生生，故曰生生。道流不绝，久润於身，故云积浸。玄津法水，是谓滋妁。流注己身有碍，故名滞。为道所止，故云留也。刘曰：积聚气血，将以为身，生生之义如此。
　　玄冒沾洽。
　　刘曰：玄冒，谓覆被形骸也。沾洽，谓津汐通流，开诸关豚也。
　　元气包之。
　　李曰：息意有为而生自存，静心归道而命自复，以能归道，为道所覆，故日玄冒。灵液流润，故日沾洽。人之受生，本缘元气，爱精保气，气不离人，人得气生，为气所裹，故日包之。刘曰：生者虽日神功，非气无以化育。
　　其根益深。
　　韦曰：冒，覆也，言万物之生，积浸和气之滋汐，留结玄冒而沾洽也。又有元气裹之，故其根益深，与道同本。冲曰：约，如人手足液也，冒，覆也。学人抱元守一，以其神气积充，浸润一身，滋液津汹，留滞百骸，玄道覆焘，沾洽内外，元始道气，包裹我形，万气长存，真神柄镇，所以生根益深，长生久视也。
　　乃四固。
　　刘曰：真性绵邈，形骸不亏。
　　中无心。
　　韦曰：得地水大风#2，故能坚固以成其身。冲曰：塞兑闭门，耳目口鼻四情坚固，尘境不得入，中心空无也。
　　故能致万物精华。
　　韦曰：虽四物成其身，而其中寂然，同於无心，是以万物精华莫不归之。李曰：玄道所覆，元气所包，道远气长，故日其根益深。深根宁极，身外则存，四大不毁，乃云四固。忘情虚已，内外清净，湛然空寂，名日无心。身心既忘，绝诸韦有，契虚无之境，得杳冥之精，故日致万物精华也。
　　无极之物，自然来归之。
　　冲曰：学道之人，精修行气，故万物齐仙，霞精光华，玄景希夷微妙，无极道无自来归也。
　　以其空虚无欲固也#3。
　　李曰：有形之物，并为赢恶，无极之物，是曰精华，无极精华，是为真道来归已。何以致然？皆由清静空虚，所以自然而生矣。
　　戒示章第三十九
　　老子曰：喜，吾重告尔，古先生者，吾之身也。
　　冲曰：老子十号，一号古先生。又《应号记》及《显逵记》并云：上三皇时，号古先生，此即明老君之身，历代行化，当过关之时，寓记此言以诫尹公，故称开导竺乾，指言升就。及尹公师察受道，传授五千文，付以九丹诀，又授九室之要，将化西土，升入太微，欲重诀言以解其惑，故却告言，古先生者，吾之身也，所以松尹公之疑，示西化之兆矣。后人妄改云，古先生者，吾之师也，一何谬乎！．且《帝王年代记》所推老君文王受命之年太岁丁卯，下为周师，昭王时宅关，二十五年癸丑，与尹公说经，二十六年四月，升入太微，二十九年，尹公会蜀青羊肆，重见老君，遂化西国。后人妄云平、敬、幽、厉、定王之时西入流沙，亦皆谬耳！何者？尹公是周康王大夫，至昭王时，请出为关令，以候老君，非平敬之时明矣。
　　今将返神，还乎无名。
　　李曰：无名者，是寂境之常道也。随机导物，从真起应，名为降德，化绿既息，摄进归本，故日返神。来则於无象而示有象，还则自有名而返无名，故日还於无名。
　　绝身灭有，绵绵长存。
　　冲曰：神者，灵妙之称也。返灵妙之神，还於玄虚，归於空寂，无名无形，绝同世之身，灭有形之体，成无上道，绵绵若存也。李曰：息化去应，名日绝身灭有。法身不动，真道凝然，是日绵绵若存。
　　吾今逝矣，亦返一原。
　　李曰：逝，往也，老君从束往西，故云逝矣。真法无一，正道唯一，从束而来，还归於道，是亦返一原矣。
　　忽焉不见。
　　刘曰：存亡自在，非常情所测。
　　斯须，馆舍光炎，五色玄黄。
　　冲曰：馆合，往事所归也。老君在周，和光世俗，微迸征藏，观化风尘，藏人於人，人莫之识，欲息述返原，解形逐化，是以忽焉不见。斯须之问，馆舍光明，照曜内外，五色玄黄，惊骇视听也。李曰：斯须，俄顷也。老君神妙不测，道力自然，於有能不有，则忽焉不见，不有而能有，则放光五色，映照十方，示以神变者，令以戒受也。
　　喜出中庭叩头曰：愿神人复一见，授以一要，得以守元。
　　冲曰：既睹神变，方知大圣，是以出於庭中，叩头顿颗，唯愿神人重复一见。虽蒙教诲，旨远途多，莫知所从，故重一要，得以抱一守元也。
　　即仰视睹，悬身坐空中，去地数十丈，其状金人，存亡恍惚，老少无常。
　　李曰：良愿既发，玄圣非远，仰视天上，即睹老君端坐虚空，去地高邈，容仪非彼皓首，形状纯是金身。或无或有，故云存亡恍惚。非大非小，故日老少无常。
　　曰：吾重诚尔，尔其守焉。
　　荣曰：再数妙法观令保道。
　　除垢止念，静心守一。
　　李曰：有为纷累，人问秽浊，浪生分别，妄起爱憎，皆染污，人咸称日垢。制情忍色，达有通无，并悉荡之，故言除也。意无所繁，故云止念。内外弗着，故为静心，凝神於道，用志不分，故名守一，刘曰：凡非真性者，皆是垢，夫止念虑，众垢方除，守一不动，真心乃静也。
　　众垢除，万事毕。
　　李曰：百恶销日除，万善具日毕。
　　吾道之要，诚警竟即隐#4。
　　李曰：前请抱元守一，诫以除垢止念，邪念息，正业兴，可以成真，可以得道，可以理家，可以化国，事无不可，故云毕。玄元应物，本在救人，人依教行，理无不济，物济人度，德克化给，逐形入寂，故云隐。
　　喜不知所之，泣涕追慕，退官托疾。
　　李曰：圣师入妙，莫测所之，仰德故流涕，思慕去於有事，归以无为，故寄称托疾也。
　　弃念守一，万事毕矣。
　　李曰：奉戒在心，依经立行，更不外绿，是名守一，有累之尘既尽，无为真道自成，智满德充，万行皆备，故云毕矣。
　　西升经集注卷之六竟
　　#1『水之与道，人之与鱼』，疑当作『人之与道，水之与鱼』。
　　#2『得地水大风』，当作『得地水火风』。
　　#3此句，政和御制注本作『以其空虚元欲故也』。
　　#4『吾道之要，诚警竟即隐』，政和御制注本作『吾道之要也。诚竟复隐』。
　　
