道经异同字
　　经名：道经异同字。唐无名氏着。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　道经异同字
　　第一至第二
　　故有无相生：有无相生。万物作而不辞，生而不有，为而不恃：万物作而不为始而恃。夫唯不居：夫唯不处。
　　第三
　　不尚贤：不上贤。使夫知者不敢为也：使夫知者不敢不为也。
　　第四
　　或似不盈：又不盈。解其纷：解其忿。湛兮似或存：湛似常存。
　　第五
　　多言数穷：多闻数穷。守中：守忠。
　　第六
　　是谓天地根：天地根。
　　第七
　　天长地久：天地长久。能长且久：能长久。故能长生：故能长久。
　　第八至第九
　　长保：长宝。功成名遂：名成功遂。
　　第十
　　句下各有乎字：此本并无乎字。
　　天门在明白上：此本明白在天门上。
　　第十一至第十三
　　为吾有身：为我有身。
　　第十四
　　搏之：博之。绳绳：蝇蝇。无物之象是谓惚恍：无物之像。
　　第十五
　　若客：若容。将释：将汋。敦兮其若朴：混若朴。旷兮其若谷：旷若谷。浑兮其若浊：沌若浊。孰能浊以静之徐清，孰能安以久动之徐生：浊以静之徐清，安以动之徐生。故能弊不新成：能弊复成。
　　第十六
　　芸芸：云云。公乃王，思乃天：公能生，生能天。
　　第十七
　　犹其贵言：其犹贵言
　　第十八至第二十
　　荒兮其未央哉：莽其未央。太牢：大牢。我独怕兮其未兆：我魄未兆。乘乘兮若无所归：魁无所归。我愚人之心也哉纯纯兮：我愚人之心纯纯。忽若晦寂兮似无所止：忽若晦寂无所止。我独异於人：我欲异於人。求食於母：而贵食母。
　　第二十一
　　唯恍唯惚，惚兮恍，其中有象；恍兮惚，其中有物；窈兮冥，其中有精；其精甚真，其中有信：唯怳唯惚，怳惚中有物，怳惚有像，窈冥中有精，其中有信。
　　第二十二
　　枉则直：枉则正。多则惑：多则或。不自见故明，不自是故彰：不自是故彰，不自见故明。岂虚语哉：岂虚语。
　　第二十三
　　从事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。同於道者，道亦得之；同於德者，德亦得之；同於失者，失亦得之：从事而道者，道得之；同於德者，德得之；同於失者，道失之。
　　第二十四
　　跂者不立：喘者不久。自伐无功：自饶无功。余食赘行：余食馔行
　　第二十五
　　王亦大：王大。
　　第二十六
　　奈何万乘之主：如何万乘之主。
　　轻则失臣：轻则失本。
　　第二十七
　　虽知大迷：虽智大迷。
　　第二十八
　　天下溪：天下蹊。常德不忒：常德不贷。
　　第二十九
　　为者败之：为故败之。或煦或吹：
　　或嘘或吹。或载或堕：或接或隳
　　第三十
　　荆棘生焉，大军之后，必有凶年：荆棘生。是谓不道，不道早已：谓之非道，非道早已。
　　第三十一
　　贵左：贵佐。恬啖为上，胜而不美而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，不可得志於天下：恬啖为上，故不美。若美必乐之，是乐杀人。夫乐之者，不可得意於天下。
　　凶事尚右：丧事尚右。偏将军处左：偏将军居左。
　　第三十二
　　侯王：王侯。
　　第三十三至第三十四
　　大道泛兮：大道泛。功成不名有，爱养万物而不为主：功成不名有，依被万物不为主。
　　第三十五
　　道之出口，淡乎其无味：道出言，淡无味。
　　第三十六至第三十七
　　侯王：王侯。
　　右不同者六十九处。
　　道经异同字　
　　
