
二　字　类
　　山涛，原壤。笠泽，鞋山。花奴，草圣。佛桑，人柳。石发，溪毛。谏草，辞花。生白，杀青。甘饮，苦吟。弄玉，飞琼。
　　山涛：晋代人，字巨源，“竹林七贤”之一。　原壤：春秋鲁国人，孔子之故旧。　笠泽，鞋山：均为地名。　花奴：唐玄宗时汝南王李琎，小字花奴。　草圣：唐代书法家张旭，人称草圣。　飞琼：许飞琼。神话中仙女名。
三　字　类
　　蜀水濁，嵩山高。堤是土，岫由山。黑土墨，白水泉。观音柳，罗汉松。蛟龙宅，虎豹关。续命缕，返魂香。木森森，水森森。
　　续命缕：旧时民俗，于端午节以彩丝系臂，云可避灾延寿，故名续命缕。　返魂香：汉武帝时，西域月氏国贡返魂香三枚。传说燃此香，病者闻之即起，死未三日者，薰之即活。
四　字　类
　　月明如昼，日永似年。百二山河，三千世界。六龙行夏，万象回春。指鹿为马，以羊易牛。五云仙仗，八水神京。九河既导，三径犹存。甜瓜蒂苦，臭梓花香。
　　百二山河：指山河险固之地。《周书·贺兰祥传·檄吐谷浑》：“固则神皋西狱，险则百二犹在。”唐王维《游悟真寺》诗：“山河穷百二，世界满三千。”　三千世界：即三千大千世界。　六龙：指太阳，传说日神乘车，驾以六龙。　五云仙杖：驾五色祥云的仙人之车。　八水神京：西安旧有“八水绕长安”之说。　九河：古代黄河自孟津而北流，分为九道，故名。《尚书·禹贡》：“九河既导。”九河古道，湮废已久。
五　字　类
　　鸟篆沙边字，鱼抛水面梭。春水渡边渡，夕阳山外山。厕中秦宰相，胯下汉将军。君子不素餐，痴儿了公事。客泪题书落，乡愁对酒宽。短发愁催白，衰颜酒醉红。交情谙冷暖，病骨试阴阳。秋水碧千里，夕阳红半楼。花名十姐妹，鸟号八哥儿。两人土上坐，一月日边明。夜月家家共，春花处处开。霰下云头散，星依日脚生。魁星鬼踢斗，闰月王居门。溪头须涉渡，径远遂迷途。冷官居热地，寒士浴温泉。家边禾是稼，浦上草为蒲。老枣靠道倒，矮槐挨阶栽。鸿是江边鸟，蚕为天下虫。朝官朝朝朝，处士处处处。
　　秦宰相：《史记·李斯列传》：“李斯者，楚上蔡人也。年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不洁，近人犬，数惊恐之。”李后为秦始皇相。　汉将军：指韩信，少年时曾受胯下之辱。　“君子”句：《诗经·小雅·伐檀》：“彼君子兮，不素餐兮。”　“痴儿”句：晋代杨济曰：“生子痴，了公事。”
六　字　类
　　四渎江淮河济，三光日月星辰。砚向石边见口，笙从竹下生声。盾日畏，衰日爱；夷风清，惠风和。逢辰或云同甲，生子自谓生丁。
　　四渎：《史记·封禅书》：“四渎者，江、淮、河、济也。”长江、淮河、黄河、济河皆独流入海，故名渎。
七　字　类
　　天长地久有时尽，月白风清如夜何。假石山上真栽树，死水池中养活鱼。鼠无大小皆称老，猫有雌雄总谓儿。鱼游水面分开绿，蜂入花心点破红。笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。无山秀似巫山秀，何水清如河水清。里中田上土何下，岩畔石低山自高。烧火火烧烧火杖，渡船船渡渡船人。观前种竹先生笋，寺后栽松长老枝。翰林学士浑身湿，兵部尚书彻骨寒。绛绎绘维绾纶綍，潘游洪沈泛瀛洲。炒豆不酥缘火少，移仓难动为禾多。乐乐乐人教教曲，行行行者看看经。
八　字　类
　　楚国亡猿，祸延林木；城门失火，殃及池鱼。画出云烟，笔端晚景；绣成花草，指下春光。
　　楚国亡猿：《淮南子》：“楚王亡其猿，而林木为之残。”亡，逃散。
九　字　类
　　杜甫之儿童，能念《文选》；郑玄之奴仆，解诵《毛诗》。破故纸糊窗，防风不得；黑牵牛过岭，滑石难行。吕先生品箫，须添一口；谢状元射策，何吝片言。谢外郎要钱，抽身便讨；吴内史饮酒，下口便吞。一夜五更，半夜五更半；三秋八月，中秋八月中。
　　文选：南朝梁文学家萧统编选的一部诗文总集。又称《昭明文选》。唐杜甫《宗武生日》诗：“诗是吾家事，人传世上情。熟精文选理，休觅彩衣轻。”宗武是杜甫的二儿子。　毛诗：即《诗经》，以其书为毛公所传，故称毛诗。后汉郑玄(字康成)博通诸经，相传其家奴皆读书，能诵读《诗经》中句子。
十　字　类
　　曹操行军，望梅林而止渴；陶潜解印，托菊径以辞归。晚浴玉河，摇动一天星斗；早朝金殿，扶持万里乾坤。白鹭飞来，点破一湖秋碧；紫骝归去，踏残满地春红。波浪千层，喜游鱼之得水；云霄万里，快一鹗之横秋。雁字排空，写出一天秋思；莺梭穿柳，织成三月春光。夜半子规，枝上唤将春去；晚间促织，阶前叫得秋来。二帝三王，尧舜禹汤文武；六官四季，天地春夏秋冬。咚咚咚，当当当，三更三点；单单单，坼坼坼，一阴一阳。青天似水，无鱼月钩空钓；白露如珠，出蚌雨线难穿。花本木形，何自草头而化；星为夜象，却从日脚以生。雨里筑墙，捣一堵，倒一堵；风前点烛，流半边，留半边。岩崖岳岛峰峦，四山出出；杉梓椿松桧柏，六木森森。猫儿竹下乘凉，全无暑(鼠)气；蝴蝶花间向月，更有风(蜂)来。双艇并行，橹速(鲁肃)不如帆快(樊哙)；八音齐奏，笛清(狄青)难比箫和(萧何)。鸟入風中，衔出虫以作鳳；马来芦畔，吃尽草而为驴。冻雨洒窗，东二点西三点；典木置屋，曲八根直四根。张长弓骑奇马，單戈合戰；種重禾犁利牛，十口为田。和尚撑船，棒打江心罗汉；佳人汲井，线牵水底观音。船尾拔钉，孔子生于周末；云头掣电，霍光起自汉中。闷拨红炉，尽是长叹(炭)短叹(炭)；愁拈素帕，提起千思(丝)万思(丝)。笑指深林，一犬低眠竹下；闲看邃户，孤木独立门中。红荷花，白荷花，何荷花好；紫葚子，青葚子，甚葚子甜。四口同圖，大口包藏小口；五人共傘，上人遮盖下人。
　　“船尾”联：本联为会意联，又是谐音联。周与舟谐音。汉中，可作地名，又可作“云汉”解。
十一字类
　　雪逞风威，白占田园能几日；云随雨势，黑漫天地不多时。朔风飘空，农夫齐奏《普天乐》；晚霞映水，渔人急唱《满江红》。日坠月升，斗转星移天不动；雷轰电掣，云腾风送雨将来。雪地鸦行，白纸乱涂四五点；霞天雁过，锦笺横草两三行。星驾渡河，织女喜逢河上客；云帘遮月，嫦娥羞见月中人。海晏河清，王有四方当作囯；天寒地冻，水无一点不成氷。梧叶落银床，天下已知秋到；葭灰飞玉管，人间便觉春回。苑内桃花，春去落几番红雨；堤边杨柳，晚来拖一缕青烟。树压墙头，南北两枝分内外；花飞苑底，高低一片任西东。柳絮随风，数点散开千点白；桃花映水，一枝分作两枝红。麦浪翻风，鸟过驾轻舟一叶；荷盘贴水，鸥眠盛白玉几团。芳草连空，每向衰时分地色；浮萍盖水，当于破处见天光。燕入桃花，犹如铁剪裁红锦；莺穿柳树，　恰似金梭织翠丝。日月交辉，兔走天涯鸟出海；溪山相映，鱼游树上鸟沉波。黄鹤楼前，铁笛一声吹夜月；青羊宫里，碧桃几树笑春风。钟送黄昏，一百八声分紧慢；棋消白昼，三十二子定输赢。女子眉纤，额下现一弯新月；男儿气壮，胸中吐万丈长虹。马足踏开岸上沙，风来复合；橹梢拨破江心月，水定还圆。墨滴杯中，　一片乌云遮琥珀；梳横枕上，半轮明月照珊瑚。碧天连水水连天，天水一色；明月照霜霜照月，霜月交光。沧海浪洪，潮汐瀰漫沉港渚；滹沱河涨，波流汹涌没汀洲。风卷杨花，一地里滚将春去；霜凋梧叶，半空中坠下秋来。杜鹃花里杜鹃啼，有声有色；蝴蝶梦中蝴蝶舞，无影无形。画里桃花，春色一枝开不谢；水中梅影，雪痕千点浸难消。马笼笼马马笼松，笼松马跑；鸡罩罩鸡鸡罩破，罩破鸡飞。鹤渴抢浆，命仆将枪惊渴鹤；鸡饥吃食，呼童拾石逐饥鸡。门子封门，门外有风封不得；狱囚越狱，狱中无月越将来。镕金作弹打飞禽，为小失大；斫竹编篱遮出笋，弃旧怜新。出对易，对对难，请先生先对；开关迟，关关早，阻过客过关。齿刚舌柔，刚者何如柔者久；眉先须后，先生不及后生长。对镜佳人，前面面如后面面；临池和尚，上头头似下头头。人立断桥，形影不随流水去；客眠孤馆，梦魂曾到故乡来。蝉以翼鸣，不啻若自其口出；龙从角听，无乃不足于耳欤。六尺丝绦，三尺系腰三尺剩；一床锦被，半床遮体半床闲。四口兴工造噐迟，口多工少；二人抬木归來晚，人短木长。妈妈骑马，马不行，妈妈骂马；舅舅养鸠，鸠欲死，舅舅救鸠。车脚推车，车轮脚碾伤车脚；火头烧火，火柴头打破火头。
　　普天乐：应为《齐天乐》词牌名，此处为避重“齐”字，故改。　《满江红》：词牌名。　青羊宫：在四川成都，为道观。　车脚：推车的脚夫。　火头：烧火做饭的人。
十二字类
　　木鱼口内含珠，吞不入，吐不出；纸鹞腰间系线，放得去，收得来。陶渊明菊径就荒，著千秋气节；诸葛亮草庐虽小，藏万卷诗书。人间之极美者，吴之男，越之女；天下之至险者，楚之水，蜀之山。王母蟠桃，三千年花，三千年实；庄生椿树，八千岁春，八千岁秋。一叶欲凋时，乳燕流莺同是客；百花都过了，蜜蜂蝴蝶也无情。人弄蝴狲，真所谓猢狲弄人也；周梦蝴蝶，不知其蝴蝶梦周欤。客散酒初醒，短墙外晚山飞翠；人间花自落，小桥东春水流香。孤舟双桨片帆，游遍五湖四海；一塔七层八面，观尽万水千山。世情都是眼前花，无钱难入手；春暖不消头上雪，有酒且开怀。伯氏吹埙，仲氏吹篪，同声相应；廪人继粟，庖人继肉，得志弗为。美刺殊文，备三百五篇之诗咏；吉凶异画，变六十四卦之爻占。乘与衣不同，何马布皆呼为匹；弹与射既异，何琴弓俱号为张。日出东，月出西，天上生成明字；子居右，女居左，世间配定好人。东鲁至圣文宣王，七十二弟子；西方释迦牟尼佛，千百亿化身。童子执桐木，撞铜钟，同声相应；妃嫔着绯衣，扣扉户，非礼勿言。岵山古，岑山古，古今二山并出；松木公，栂木母，公母两木成林。杖长八尺，离身四尺，随身四尺；卦分六爻，内象三爻，外象三爻。劈棘斫棗为柴，横两束，直两束；从价聚众扮戏，假三人，真三人。上四心，下四心，寧德民心不一；外十口，内十口，古田户口何多。
　　王母：西王母，传说中的女仙。蟠桃即仙桃，传说三千年一开花，三千年一结实。　庄生：指庄周。《庄子·逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”　“伯氏”二句：古代以伯、仲、叔、季表示兄弟之间的顺序。埙和篪是古代两种乐器。《诗经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”　廪人：守仓库的人。　庖人：厨师。　美刺之文：犹言寓意歌颂和讽刺的文章，此指《诗经》，共有305篇。　吉凶异画：此指八卦的六十四卦的不同符号。古代作占卜吉凶用。
十三字类
　　木笔蕉书，怎画树梢头雪花瓣子；秧针柳线，难穿荷叶上露水珠儿。蜜陀僧大腹游方，不为穿山难过；史君子知母多病，常愁没药可医。雁字千行，写不尽苏子卿之心事；蚕丝万缕，结未了马头娘之情缘。关山远，信难通，孤月向人圆又缺；更漏长，人不睡，一灯照影月还明。吕媭之掷金钱，无为他人之所守；亚父之碎玉斗，已知吾属之为俘。若乃忠信既孚，四海之内皆兄弟；其诚修行无力，一室之中有鬼神。五百罗汉渡江，岸畔波心千佛子；一个妃嫔对月，人间天上两嫦娥。桕油树绿连衢婺，多是旧游之路；辛夷花红满湖嘉，半系新移之家。桑养蚕，蚕结茧，茧抽丝，丝成锦绣；草藏兔，兔生毫，毫扎笔，笔写文章。
　　“蜜陀僧”联：本联为药名联。蜜陀僧、大腹、穿山、史君子、知母、没药，为中药名。　苏子卿：汉苏武字子卿。　马头娘：古代称蚕神为马头娘。　吕媭：汉初大将樊哙之妻，吕后之妹。吕后死，乃悉出珠玉散堂下，曰：“无为他人守也。”　亚父：秦末范增，项羽尊为亚父，屡劝项羽杀刘邦，项不听，愤而击碎玉斗。　衢、婺：衢州、婺州。　湖嘉：湖州、嘉兴。
十四字类
　　圣矣孔子，蔬食曲肱，盖自有其乐尔；贤哉颜回，箪瓢陋巷，人不堪其忧焉。二月春分，八月秋分，昼夜不长不短；三年一闰，五年再闰，阴阳无错无差。水仙子持碧玉箫，风前吹出声声慢；虞美人穿红绣鞋，月下行来步步娇。红娘子恨煞槟榔，半夏无茴香消息；白头翁娶得蕲艾，人参有续断姻缘。鹭瓶螺盏鹦鹉杯，鲸鲵饮羊羔蜉蚁；兔笔鸾笺鸲鹆砚，蝌蚪书蚯蚓龙蛇。
　　“水仙子”联：本联集词曲牌名：《水仙子》、《碧玉箫》、《声声慢》、《虞美人》、《红绣鞋》、《步步娇》。　“红娘子”联：本联为药名联。红娘子、槟榔、半夏、茴香、白头翁、蕲艾、人参、续断，为中药名。榔，谐“郎”；茴谐“回”；香，谐“乡”；参，谐“生”。
十五字类
　　月下瑶琴四五曲，或一曲长，或一曲短；岸边渔火两三家，有几家暗，有几家明。风雅颂赋比兴有六艺，沨沨尔，熙熙尔；典谟训诰誓命凡百篇，浑浑乎，颢颢乎。牛以任重，马以致远，以大畜而兼小畜；男正乎外，女正乎内，正家人而及同人。
　　典、谟、训、诰、誓、命：均为《尚书》中的篇名。　“牛以”联：本联集《易经》中六十四卦的卦名：大畜、小畜、家人、同人。
十八字类
　　月明星稀鹊南飞，无枝可依，方信投林之不易；夜静水寒鱼不饵，满船空载，应知下钓之实难。
　　“月明”二句：曹操《短歌行》诗：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。”
十九字类
　　东方朔，西门豹，南宫适，北宫黝，东南西北之人也；前朱雀，后玄武，左青龙，右白虎，前后左右之神乎。
　　东方朔：西汉大臣、文学家。　西门豹：战国初政治家，魏人。　南宫适(括)：春秋鲁人，孔子弟子。　北宫黝：战国时人。孟子谓其似子夏。　朱雀、玄武、青龙、白虎：古代以之代表南、北、西、东(即前、后、左、右)四方位之神。朱为红色，玄为黑色。
