方言巧对
陈凤占
卷上

一东

高对矮，满对空，实受对假充。无心对有意，过分对酌中。夹尾狗，磕头虫，址谎对装聋。盐米三时价，马步一张弓。有个擂钵有个磬，一层麻布一层风。好人不欺人一团和气，光棍遇净棍二牛夹攻。
边对外，上对中，实在对虚空。下台对上架，没趣对有功。大都督，小英雄，两箭对三弓。人无千日好，家有一本通。一根头发遮住脸，三分颜色染大红。大得异常，脚大江山稳、脸大好搽粉；怕些哪样？人怕老来穷，谷怕午时风。
光对癞，哑对聋，嘴白对脸红。贪财对仗义，冒靶对送铜。丢腰马，独眼龙，赶紧对挪空。站在屋檐下，跳出火坑中。一个钉子管个眼，是甚木头出甚虫。馋婆娘想生月好吃懒做；广东人打纸牌吱花马公。

二冬

稀对密，紧对松，跌脚对拍胸。摇头对摆尾，得罪对打恭。大臂膊，高喉咙，真狠对好凶。仇人先见面，好事喜相逢。光棍无钱自戒赌，主人爱者是真龙。姜太公钓鱼平河两岸，郝瞎子安客早酒三盅。
哥对弟，崽对翁，作怪对行凶。兴家对罢寨，捏紧对放松。献白鹤，装乌龙，裁补对密缝。除却心头火，丢在耳边风。一个骡子拼个象，得日和尚撞日钟。穷极无聊捡家神卖土地，死不要脸吃牛肉发马疯。
莺对燕，蝶对蜂，茶碗对酒盅。大方对小道，种竹对栽松。水鸭子，火鸡公，指拇对脚踵。前客让后客，大虫吃小虫。猫儿不吃死耗子，蛟龙偏又怕蜈蚣。鱼大鱼吃鱼，虾大虾吃虾物伤其类，口袋装口袋，一袋还一代天理不容。

三  江

盆对碗，铁对钢，瓦罐对木缸。犁田对耙土，敞户对推窗。高帽子，破垆缸，擂鼓对敲梆。无功不受禄，有麝自然香。衣是翎毛财是胆，穷生虱子富生疮。不早不迟，砍竹子遇节节，越摇越稳；不快不慢，滥泥巴拔桩桩，紧址紧长。
歌对唱，调对腔，木甑对水缸。皮袍对布褂，靴统对鞋帮。滥稿荐，大箩筐，茅屋对花窗。岩鹰飞下地，小马淄过江。平生不做亏心事，前世烧了断头香。行动有三分君不抢民不夺；装憨得一饱人是铁饭是钢。
湖对海，河对江，打架对投降。知机对怕事，惹祸对帮腔。好火笋，烂灶缸，歇火对加钢。九子九个样，一步一根桩。周瑜妙计安天下，夫子门前卖文章。三节梳头两节穿衣只有男州不得女县；一年伙计十年话把钱归算路米斗量。

四  支

歪对正，赌对吹，好说对乱为。牙巴对毛病，开眼对扬眉。不要紧，好稀奇，易得对难为。春来莫打鸟，夜静好吟诗。为因萝卜为因菜，一个蛆包一个儿。祖坟不肯让人根本难昧，公道出于自己正派无私。
奸对拙，巧对痴，掰腿对皱皮。伸腰对驼背，撮巧对探奇。不在道，正当时，摆起对撑持。养牛知牛性，惜马得马骑。大人不鉴小人过，死马当做活马医。田无块地无耕滑头老将，东一嘴西一舌狗屁将军。
豺对虎，象对狮，有识对无知。缘鞋对圈袜，水粉对胭脂。硬肘肘，软浠浠，扫帚对撮箕。做客莫在后，饶人不是痴。马到悬崖收缰晚，虎落平阳被犬欺。大仓大敖一家饱暖千家怨，恶言恶语说吾歹者是吾师。

五  微

粗对细，是对非，过硬对舔肥。骟鸡对逗狗，路远对人稀。气冲冲，笑微微，入阵对解围。水深难见底，虎死不倒威。捡得黄铜卖金价，穿破绫罗才算衣。儿大爷难管推不向钱拉不向后，钱与命相连捏倒怕死放倒怕飞。
宽对薄，食对衣，讲究对为非。款天对背地，使气对作威。看不惯，太擂堆，展劲对葳荽。埋头一个计，出手三分低。无钱姑娘嫁不得，有志男儿各自飞。听其自然争田不如另买争妻不如另娶；谈何容易人无横财不富马无夜草不肥。
腥对臭，瘦对肥，远走对高飞。烹调对煎炒，吃饭对穿衣。争长短，播是非，无法对皈依。红口白牙齿，冷酒热肚皮。一滴露水一苗草，不是冤家不是儿。呵人哄人风大随风雨大随雨；见子打子麻乱理麻丝乱理丝。

六   鱼

他对我，猎对鱼，完结对起初。心深对眼浅，抬举对吹嘘。要打坐，不起居，踏实对踩虚。逢桥须下马，洗网才见鱼。款嘴老妈拉稀屎，秀才儿子会杀猪。走东去西天晴常带雨伞，关门闭户夜静好读家书。
来对往，动对居，刻薄对谦虚。扯皮对破脸，过后对当初。矮嚲嚲，胖都都，乱搞对昏铺。一饱万事足，十大九不输。庙中猪火各有主，天下阴阳共本书。放狗撵山钱归别人冤归自己，引鬼入宅善化不足恶化有余。
兵对卒，马对车，胆颤对心虚。杨梅对疮癣，出粪对生蛆。不好看，何必拘，头发对胡须。会打三班鼓，错下一盘棋。拉住黄牛便是马，拿到笆笼才放鱼。人心难测先小人后君子，女人须嫁养老女喂憨猪。

七   虞

多对少，奴对仆，茶罐对酒壶。刁难对方便，躲闪对招呼。满遮盖，尽裱糊，恤寡对矜孤。要知三岔路，莫叫一声无。谗言败坏真君子，财帛分明大丈夫。莫乱伸手王子犯法庶民同罪，急早回头神仙久赌必有一输。
欢对怄，伴对孤，亲热对生疏。小心对大意，手拗对脚箍。周身转，落口酥，昏整对乱敷。舍命陪君子，无毒不丈夫。人逢喜事精神爽，蛇见雄黄骨头酥。富贵生骄奢小时是兄弟长大各乡里，世情通学问同君一席话胜读十年书。
拼对斗，有对无，父子对师徒。凤头对燕尾，火坑对煤炉。钻心狗，看财奴，周折对匡扶。无钱话打发，有礼不为输。树正不怕风摇动，运退难赊酒半壶。好事多磨十年难逢金满斗，光阴似箭一心专读圣贤书。

八   齐

干对湿，硬对稀，门斗对楼梯。穿街对过巷，大小对高低。肯照顾，屡提携，白水对黄泥。肥猪当野马，好狗不咬鸡。一口砂糖一口屎，不是姻缘不是妻。媳妇自有做婆日嫁鸡随鸡嫁狗随狗；好汉不知跌倒时人有失脚马有漏蹄。
偏对正，乱对齐，嘻笑对哭啼。风撕对日诀，榨板对云梯。硬撞撞，滥稀稀，砌石对夹泥。赶场买毡帽，隔山撂簸箕。黄泉路上无老少，山中树木有高低。田要自耕各人做事各人了；一不拗众大家马儿大家骑。
升对降，仰对低，琥珀对玻璃。稀奇对古怪，木马对金鸡。降马脚，撞羊蹄，刷把对筲箕。外甥多似舅，好汉不打妻。越见姑娘越掺水，不是人才不献诗。推豆腐买河边田家中有金银隔壁有戥秤；关起门吃汆汤肉要得人不知除非己莫为。

九   佳

愚对巧，笨对乖，吃酒对打牌。他们对这个，做戏对当差。大头菜，小脚鞋，拨摆对安排。打开杂货铺，捡得便宜财。耗子越吃越尖嘴，马蹄不圆不踩街。姨夫见姨夫，你款你很我款我很；瞎子牵瞎子，沟死沟埋路死路埋。
摇对定，噫对邰，欠妥对不该。抓巴对搞整，草帽对花鞋。拄手棍，挡箭牌，贪耍对难捱。手冷才向火，心好不用斋。东手接来西手去，大梁不正二梁歪。白口腻嘴，东一炸雷西一火闪；看人说话，钱问经手事问当该。
盔对铠，袜对鞋，榜样对招牌。行为对格式，忸动对甩开。过细看，干净揩，不挤对相挨。火烧皮匠铺，水打烂木柴。烧坏粑粑烫坏酒，捡得娃娃落得揣。开口不骂老年人，合情合理；妙药难医冤孽病，该死该埋。

十   灰

摇对摆，去对回，两老对三媒。吃亏对上当，搅水对拍灰。搜缝缝，估堆堆，弥补对栽培。好人多落难，聋子不怕雷。抽开斧头划二块，捏倒鼻子吃一杯。伸手容易缩手难当人当面，开口不如闭口稳无是无非。
应对喊，跑对追，发火对吹灰。咔人对找我，石坎对谷堆。喂不饱，整得威，火钳对皮锥。站客难打发，问者不相亏。善恶到头终有报，大限来时各自飞。锁管哪门屁股上吊钥匙，手到擒拿坛子里捉乌龟。
门对巷，市对街，水阁对花台。钓鱼对放鸽，老者对婴孩。糯米崽，穷秀才，托福对免灾。佛在肚中坐，祸从天上来。马认将军牛认主，鸟为食亡人为财。蚂蚁子戴笼头好大脸面，癞疙宝穿套裤蹬打不开。

十一   真

前对后，假对真，过早对尝新。弯酸对挖苦，妥当对均匀。很晓事，不懂春，小鬼对大神。无钱空起早，有货不愁贫。壶中无酒空留客，富在深山有远亲。龙养龙凤养凤，耗子养儿打地洞；乡卫乡邻卫邻，和尚卫护出家人。
迟对早，旧对新，立夏对打春。编筐对舂碓，受屈对扳抻。讨厌鬼，怄死人，无故对有因。忠臣不二主，仁义值千斤。死棋腹中有仙着，壁头缝里出妖精。扭做一心，强兵不打弱寨；扯常会面，远亲不如近邻。
谈对笑，主对宾，夜晚对早晨。黄昏对白昼，勤快对因循。做嘴脸，振精神，老茧对麻皴。万恶淫为首，十口理不抻。不见棺材不掉泪，半积阴功半养身。黄狗吃屎黑狗遭殃，坛子栽花冤屈死；大的是儿小的是女，扁担挑水平肩人。

十二   文

疲对快，懒对勤，才见对久闻。风头对水口，驾雾对腾云。真君子，假斯文，分伙对成群。一刀伤二命，四两拨千金。校场坝内出烈女，强将手下无弱兵。蓝季子会大哥饱餐一顿，刘时氐破地狱大开五荤。
蛮对雅，武对文，马伴对狐群。当兵对招练，古话对新闻。大懒散，小殷勤，宠火对驾云。软藤缠硬树，醒眼看醉人。强中自有强中手，天下人敬天下神。事不关己火烧对门坡放屁不粘胯，憋得死人狗咬耗子忍气而吞声。
星对月，雨对云，操武对考文。项圈对腰带，缎褂对罗裙。胀鼓鼓，醉醺醺，吃素对打荤。软索套猛虎，灯草捆将军。蚂蝗缠住鹭鸶脚，乌鸦飞入凤凰群。缺牙巴坐上席君子有钱到处乐，光屁股打响板生意无本枉劳神。

十三   元

钱对命，魄对魂，受软对烧昏。猖狂对魍魉，蠢子对贤孙。小滥腿，大乌盆，牙齿对脚跟。有人生万物，好狗护三村。棍子手遇棍子手，竹笆门对竹笆门。吃得亏做一堆大家大户，要得好问三老搜底搜根。
家对户，寨对村，祖祖对孙孙。嚎啕对抖擞，枝叶对本根。混世界，振乾坤，脸架对脚盆。一娘养九子，厘毫积万金。各房点灯各房亮，哪个有事哪个昏。老母猪吃豆渣真正有味，拱屎虫戴眼镜假得无根。
注：此上二段应属十二侵韵部，疑为原传抄本错。
鸾对凤，鹭对鸳，意马对心猿。打枪对放炮，草地对花园。蛇无脚，水有源，清静对闹喧。夜夜防盗贼，行行出状元。公公头上掐虱子，娃娃口中吐真言。糍粑落地不粘灰随便取利，口水淹人不用海无处升冤。

十四   寒

新对旧，热对寒，纽袢对管簪。蚊刷对鸡罩，手辣对心酸。八大碗，四样盘，海阔对天宽。价高招远客，算错不为瞒。大的出门小的苦，看者容易做者难。一举而得两全背婆娘看戏，三拳难抵四手拉苗子见官。
吞对吐，笑对欢，脸面对心肝。羊蹄对猪腿，铁镫对金鞍。真凄惨，好喜欢，耿直对迂酸。手长衣袖短，脚瘦草鞋宽。头发胡子一老扫，宰相家人七品官。你提刀我提枪定出眼眼，前抵岩后抵坎难转弯弯。
炎对润，暖对寒，砧板对磨盘。打霜对下雨，正主对旁观。好脚色，烂心肝，带带对冠冠。妻贤夫祸少，客去主人安。失落寸金容易找，叫化三年懒做官。凡事靠天是祸躲不脱躲脱不是祸，一钱如命财来生我易我去生财难。

十五   删

穷对富，欠对还，诈伪对痴顽。心宽对量窄，下着对高攀。花猫崽，强盗官，愁面对欢颜。牛皮三寸厚，谷子两头尖。一个阴陟一个鬼，半年辛苦半年闲。媳妇不会做鞋无样看世上，天冷还是烤火一冬到处寒。
横对顺，直对弯，挺杖时连环。捞钩对址钻，作主对当蛮。苏妲己，谎张三，牙筷对皮盘。有子万事足，无病一生安。酒逢知己千杯少，话不投机六月寒。白来田土不坐家得之易者失之易，者抻牛皮三锅水横也难来坚也难。
赊对现，借对还，小姐对丫环。纺花对织布，夹棍对绷竿。三股水，大泰山，土晕对火斑。家无二床被，天有大算盘。鸡肚不知鸭肚食，出头容易缩头难。兄有兄财弟有弟资样行生意随你做，公修公得婆修婆得只怕凡人心不专。

卷   下

一先

牛对马，半对全，两两对千千。悬岩对陡坎，落后对争先。耍把戏，打秋千，别日对辞年。算账如扫地，吃饭不瞒天。十年寒窗无人问，千里姻缘一线牵。家有几条心，凑合差娃自上当；人争一口气，总成家长毋卖田。

三对两，万对千，随后对赶先。龙坛对蜂桶，肉颤对心悬。小杂种，大八仙，稳重对款天。做客莫落后，当兵莫向前。清官难逃猾吏手，浑水不落外人田。争檐沟卖水田，气死莫告状；拆观音修五显，慌张不赚钱。

强对弱，软对坚，牛索对马鞭。花鸡对草狗，白菊对红莲。犟拐拐，岔鲜鲜，海角对天边。三鞭掺不动，百行孝为先。打破油箩寻地主，拨开乌云见青天。狠嘴狠心，当倒秃儿骂和尚；无根无种，哪有凡人做神仙。

二   萧

夷对汉，倮对苗，有限对无聊。书签对笔架，土碗对木瓢。慢点摆，尽管摇，脚踏对肩挑。空子钻套套，穷汉养刁刁。清官难断家务事，癞子怕过独木桥。半截麻布半截绸，分粗分细；一层火炉一层炕，有低有高。

尊对贱，下对高，老老对幺幺。愁眉对笑脸，心直对嘴刁。货掉货，桥了桥，稳重对轻佻。打伙如同命，舀水不粑瓢。响鼓不用重锤打，沉香把做滥柴烧。凡事处心，荷包头揣盐棒；到处撮赌，腰杆上别马刀。

吹对打，鼓对箫，昨晚对今朝。三更对五点，鄿艾对芭蕉。秃尾狗，大头猫，嫩蒜对绵苕。寡欲精神爽，棚柴火焰高。新到客人三尺火，真珠骡马一颗椒。黑心进不得庙门，莫道虚空无神圣；军师上不得法堂，好打官司常坐牢。

三   肴

茶对饭，酒对肴，平坝对荒郊。耳环对背扇，异姓对同胞。金晃晃，水泡泡，看蛋对陪茅。为人莫犯法，养儿不用娇。话到嘴边留半句，运退时衰跌一跤。冷水要人挑，热水要人烧，轻轻叫重重使；会打不离手，会唱不离口，时时演刻刻操。

成对败，妥对翘，淡饭对佳肴。神龛对坛墩，泥塑对木雕。好意思，太心焦，拱背对弯腰。破鼓沿街打，好马一身膘。买到地头卖到处，横吹笛子顺吹箫。穿鞭子推腰磨，团转走耍；炭火脚挨夹棍，里外发烧。

缠对裹，捆对包，马圈对鹊巢。栽秧对割谷，薅草对拔茅。疲过格，快翻梢，紧打对慢敲。施恩不望报，闯祸自然消。十处唱歌九处在，千日打柴一日烧。很些哪样，一很二很还要自家很；潮得厉害，山潮水潮掋不倒人潮。

四   豪

愁对喜，李对桃，小袖对长袍。挑葱对打菜，望上对登高。月亮饼，云片糕，油鮓对酒糟。三官避酒客，千里送鹅毛。背鼓上门自讨打，暗箭杀人不用刀。三个老者当员官，能分曲直；千根头发绾个纂，不闹毛包。

花对果，近对遥，快乐对牢骚。软弱对坚硬，牢实对虚飘。好家伙，乱包糟，烙铁对柴刀。伸头缩屁股，挤眼动眉毛。前生作福今生受，阴间挖煤阳间烧。名利不如闲，多少安逸多少自在；冤家抱住手，怎样得脱怎样开交。

裁对剪，斧对刀，板栗对核桃。黄瓜对白菜，寸步对分毫。三层火，八丈高，萝卜对葡萄。两脚换倒走，一面不相交。丢下棍子受狗气，不吃羊惹身臊。癞疙宝上秤钩，伸脚挖手；叫化子遭人命，有皮无毛。

五   歌

鸡对狗，鸭对鹅，麻布对绫罗。穿靴对戴帽，捞搅对摩挲。三尖石，夹底锅，下坎对爬坡。天高皇帝远，客少主人多。道吾好者是吾贼，管人闲事受人磨。人有脸树有皮，面上要紧；家养羊户养犬，心下如何？

江对海，堰对河，盐罐对米箩。开田对耖土，戴笠对披蓑。向火狗，扑灯蛾，搭箭对穿梭。真金不怕火，罡风吹大坡。好日好时天家占，懒牛懒马屎尿多。拈精搭肥，胖婆孃骑瘦马；苦中作乐，叫化子玩鹦哥。

喝对吐，拍对摸，脚跌对手搓。张罗对漏网，陡坎对僻坡。高耸耸，矮挫挫，瓷碗对铁锅。好狗不当路，大马过得河。亲戚难顾三朝饭，媒人吃了千只鹅。欢喜不知愁来到，病从口入祸从口出；豆腐盘成肉价钱，买马的少装鞍的多。

六   麻

拉对扯，减对加，铲草对栽花。山高对水猛，瞎款对昏夸。老格格，大叉叉，搓线对绩麻。伸手不见掌，收头结大瓜。牛肝马肺羊肠子，酒囊饭袋肉疤瘌。太阳落坡，乌鸦老鸹放学；月亮露面，麻雀鸽子搬家。

葱对蒜，绢对纱，活路对生涯。穿针对引线，泼水对推沙。嫩拐拐，小娃娃，点豆对栽瓜。姑孃菜子命，富贵眼前花。有理问得君王倒，无钱休把祖宗夸。将心比心打狗还要看祖面，正遇不遇骑牛倒撞着亲家。

吞对吐，吼对夸，板斧对扬叉。姑爹对侄子，平阳对旮旯。姨妈菜，姊妹花，熨贴对拖拉。外甥多似舅，侄女赶姑妈。好娘好爷好亲事，多儿多女多冤家。官高一级，犹如泰山，人有几等官有几品；树长千丈，叶落归根，儿大分家树大分桠。

七   阳

脂对粉，臭对香，添饭对泡汤。姨妈对姊妹，肺腑对肝肠。休软弱，莫轻狂，虎豹对豺狼。皇帝爱长子，哑巴梦见娠。大哥有女大哥嫁，汉子做事汉子当。有心安顿无心人好好防备，哭脸拿做笑脸带慢慢生方。

箩对柜，库对仓，粉盒对花箱。熬茶对烤酒，踹米对筛糠。双脚跳，两头忙，护短对帮忙。剩秧如剩草，要猪不要羊。孝顺文章忤逆子，干净娃儿邋遢娘。前人教乖后人擦胭抹粉，解锯不如截锯砍青断黄。

铺对盖，枕对床，豆角时瓜瓤。神情对样范，怕惧对慌张。吃鮓鮓，耍趟趟，唧喳对叮当。官有十条路，佛争一炉香。四川蚊子倒吃客，哪个牛儿不碰娘？兵贵火速救兵如救火，贼凭赃死拿贼要拿赃。

八   庚

荤对素，鼓对更，小藐对公平。天堂对地府，发气对吞声。赶紧做，勉强撑，后进对先生。有病千年发，无账一身轻。当家才知盐米贵，上阵还要父子兵。骡子背上无天平，千金难定，老虎口中夺脆骨，一举成名。

推对攘，让对争，脱甲对发兵。绣花对织布，举重对提轻。小伙子，老先生，假意对真情。好客没好主，争价不手秤。一缘二命三风水，七拗八裂九天晴。学问通四海，秀才不出门能知天下事；勤俭生富贵，将军跳上马各自奔前程。

掀对按，撇对撑，脑壳对眼睛。何妨对岂敢，生怕对受惊。坐冷卡，守老营，愚蠢对聪明。光棍落折耗，皇帝坐北京。人怕出名猪怕壮，火不烧山地不平。讲得稀奇，今时不依古时计；黑天冤枉，活人抬在死人坑。

九   青

饥对饱，醉对醒，扯白对煞青。团头对会首，探子对随丁。赶脚狗，混天星，好看对难听。公说公有理，马咬马不疼。浪子收心一片宝，大船破来三箩钉。各人款各人，揭开房子谈天话；自己哄自己，蒙起耳朵偷响铃。

眠对起，喊对听，坐月对观星。随风对顺雨，黑汉对白丁。风前烛，水上萍，嘴痒对心疼。春来不下种，贼去才关门。挣钱犹如针挑土，浮财不富命薄人。食饱气胀，一客不扰二主；权高势大，独官能管万民。

红对绿，白对青，雨露对雷霆。风声对月色，鬼怪对神灵。打哑谜，念藏经，铁磬对铜铃。送人需好物，养女望高门。家鸡打得团团转，十指连心个个疼。银钱只找热窝钻，风顺不要几桡片；麻绳尽往细处断，霜寒单打下力人。

十   蒸

烧对烤，煮对蒸，草索对麻绳。新春对旧岁，蝴蝶对苍蝇。拍掌掌，打蹬蹬，讨好对奉承。有钱钱作主，入地地无门。到甚地头作甚事，一般茶饭几般人。新来媳妇婆惯侍，莫等我负人，宁等人负我；忘了师傅法不灵，只有藤缠树，哪有树缠藤。

烹对炒，晒对蒸，尽滤对现蒸。无情对有意，富态对阆精。猫猫谜，马马灯，下落对高升。媒人不担担，鱼大无称称。君子斗智不斗勇，亡人得土如得金。远水难救近火，难来难倒命；热肉不受冷棍，不打不成人。

绸对布，缎对绫，野马对岩鹰。悄声对大气，喊叫对答应。香妃竹，孔明灯，有准对无凭。酒从宽处落，人往利边行。姑孃死了业归主，儿子过继还宗亲。有好些算好些，不敢痴想；得一阵过一阵，将就乱登。

十一   尤

施对舍，抢对偷，害怕对失羞。头绳对眼镜，麻雀对斑鸠。公子马，老母猴，掐虱对拈阄。眼大肚皮小，口臭鼻子馊。三天不得两天好，十人看见九人愁。在家不会迎宾客，客来才扫地；一龙堵住三江水，水到便开沟。

时对刻，夏对秋，无耻对害羞。卖獃对讨好，全得对满丢。大红缎，细白绸，暗抢对明偷。事急无君子，量大失荆州。癞子不嫌癞子丑，恶人自有恶人收。穷莫跌志，富莫轻狂，有福要会享；多是钱财，少是利市，做鬼也风流。

噘对咒，扭对揪，洒脱对搂馊。袖头对衣领，马褂对狐裘。癞卡卡，光溜溜，黄鳝对鱼鳅。一锤一朵火，五鬼五个头。但将冷眼看螃蟹，莫与儿孙作马牛。灯蛾扑火自烧身，莫贪意外之财，勿饮过量之酒；水牛下田先湿脚，忍得一时之气，少得百日之忧。

十二   侵

诓对吓，估对侵，满酌对浅斟。头高对胆大，恶极对恩深。一脚踢，两手擒，易找对难寻。家中有剩饭，簸箕不漏针。为因萝卜拔死莱，憉倒大树好遮荫。天上一条龙，恶龙难斗地头蛇；疑心生暗鬼，好鬼不害自家人。

瞒对骗，佔对侵，自古对当今。藏风对躲雨，脾气对声音。满包涵，尽搜寻，死赖生擒。湿柴怕猛火，瘦土出黄金。人强不过家什硬，酒好哪怕巷子深。儿要亲生，早养儿子早得力；狗爱窄处，不见狗屎不恶心。

高对下，浅对深，太贵对相因。缩头对伸手，吹笛对弹琴。粗麻布，细花针，走兽对飞禽。强盗本无种，笑官打死人。十个麻子九个怪，一夜夫妻百日恩。张郎有钱不会使，李郎会使又无钱，万般皆是命；知县堂上有总兵，总兵堂上无知县，一字值千金。

十三   覃

公对母，女对男，显点对包涵。金黄对玉白，水绿对月蓝。钻狗洞，打龙潭，口苦对心甘。上坡不骑马，过渡莫撑船。天上无云不下雨，朝中有人好做官。一本十利不为贪，生意头上有火；千人百众都晓得，好汉肚内撑船。

红对黑，白对蓝，心跳对口含。脚跁对手软，线帕对麻篮。嘴太稳，心不甘，现二对赊三。人嫌鬼不爱，官清民自安。货比三家不上当，退后一步自然宽。吃娘饭，穿爷衣，何到报答；弯木头，直墨线，并无碍难。

州对县，广对川，湖北对云南。场头对乡脚，破绽对隐瞒。擤鼻涕，吐口痰，客座对神龛。磨刀要水解，斗米望天干。自己挖坑自己跳，哪个有事哪个憨。子孝孙贤，当得找千找万；郎才女貌，不比阿二阿三。

十四   盐

油对肉，米对盐，窗板对门帘。欢天对喜地，苦辣对酸甜。两头捉，一爪拈，旧欠对新添。有儿穷不久，无钱妻也嫌。好女不受娘田地，有子何须爷上前。秀才无假客无真，要分好歹；冤家有头债有主，哪怕牵连。

柴对炭，酱对盐，灯盏对火钳。石墙对粉壁，木椅对竹帘。当饭吃，作菜拈，牙龅对嘴尖。裁缝不偷布，光棍软如棉。各人生意各人做，一分行货一分钱。使心用心，严师出高徒，严母出巧女；将计就计，人多好种田，人少好过年。

棱对匾，钝对尖，楼板对房檐。窗条对门闩，聘礼对陪奁。逗狗咬，讨人嫌，心辣对嘴甜。量小非君子，心宽出少年。朋友面前尽说假，父母身上好安钱。席上无空杯，劝人吃酒，终须有意；衙门深似海，告状讨钱，水中捞盐。

十五   咸

咸对淡，淡对咸，咸淡对镶嵌。镶嵌对磨练，绿袄对蓝衫。千金子，一品官，雨伞对风帆。能有几时很，吃得不是馋。光棍口中出圣旨，宰相肚内撑得船。当方人不养当方人，小心天下去得；儿孙自有儿孙福，一勤万事不难。

凿对砍，逗对嵌，夹袄对单衫。茶清对酒酽，盐淡对汤咸。眼睛大，肚皮宽，识破对看穿。钱财如粪土，纸笔定江山。不得公婆夸孝顺，哪个神仙肯下凡？糊而涂之，黑松林内跳出李逵，房多壁贱，北京城里打死教官。

醃对泡，润对干，把稳对牵翻。刁唆对劝解，高客对大官。朱子履，罗汉衫，心痒对口馋。梢长人胆大，子孝父心宽。流言折尽平生福，有钱难买一身安。忠厚待人、公平正直，君子处事；阿弥陀佛、慈悲为本，菩萨下凡。

