元诗纪事　　（近人）陈衍 辑 

　　●目录 

　　原叙 
　　凡例 
　　卷一 
　　卷二 
　　卷三 
　　卷四 
　　卷五 
　　卷六 
　　卷七 
　　卷八 
　　卷九 
　　卷十 
　　卷十一 
　　卷十二 
　　卷十三 
　　卷十四 
　　卷十五 
　　卷十六 
　　卷十七 
　　卷十八 
　　卷十九 
　　卷二十 
　　卷二十一 
　　卷二十二 
　　卷二十三 
　　卷二十四 
　　卷二十五 
　　卷二十六 
　　卷二十七 
　　卷二十八 
　　卷二十九 
　　卷三十 
　　卷三十一 
　　卷三十二 
　　卷三十三 
　　卷三十四 
　　卷三十五 
　　卷三十六 
　　卷三十七 
　　卷三十八 
　　卷三十九 
　　卷四十 
　　卷四十一 
　　卷四十二 
　　卷四十三 
　　卷四十四 
　　卷四十五 
　　辽金元诗纪事总叙 

　

　　●原叙 

　　唐、宋、金诗皆有纪事， 【 金诗纪事未见传本，仅见数则于全金诗中。】 而元独无。钱竹汀先生尝病元史疏芜，欲采各家诗文集及笔记小说之类改修元史，恐违功令，改为元诗纪事。事详汉学师承记。乃记合元诗纪事于元史艺文志，统称六卷，而潜揅堂全书书目巳刻、未刻均未着纪事之名，惟近人陈揆子准稽瑞楼书目于唐宋诗二纪事后，载有元诗纪事二册，下注一「钞」字，据全目例，钞本也。潘文勤叙称子准殁，书尽散，翁文端公以重价收其藏本，仅得三四。则元诗纪事钞本，未知尚在其中否也。独念竹汀先生博极羣书，尤熟元事，果如计、厉二书之徧采诗林故实，其卷数必裒然以数十计。而师承记所称六卷，除艺文志四卷已刻外，纪事纔二卷耳；稽瑞楼书目亦止云二册，何其少耶？新修嘉定县志云五卷，则合钱侗、陶梁所补言之，意其为书，必专取夫关系元史得失者，与计、厉二书之体例异焉者也。抑尝论之，宋诗纪事广收无事之诗，且多采从本集者，宋诗经明人弃斥略尽，吴之振宋诗钞、曹廷栋宋百家诗存总之不过二百家，樊榭以人存诗，重在网罗散失故也。至元诗，则顾选初二三集及癸集家数已灿然大备；纪事之体，当搜罗一代传作，散见于笔记小说各书者，不宜复收寻常无事之诗矣。岁在柔兆阉茂，侯官陈衍石遗自叙。 

　　●凡例 

　　一、有元诗人，上多宋、金遗老，下多祼将有明。今于宋、金遗老涉元者，如于宋、金未登仕版，则概入之元；其已登宋、金仕版，入元未仕，原不必援之入元，顾选于元遗山、罗磵谷诸人径属之元，似欠断限，今仿全金诗列耆旧、遗献之意，另编遗老一门附焉。其元末诸人亦于元已登仕版者，虽入明尚存，仍列之元也。 
　　一、女真、蒙古译语，经清朝厘定，诸家姓名，如伯颜改作巴延、桑哥改作僧格之类，未易仆数，但所采诗文集笔记小说多作伯颜、桑哥等字，今若遽标巴延、僧格等字，与所采之书两相歧异，转令阅者茫然，故仍之。 
　　一、所采诗有一题多至百十首者，则节录其要，如滦京杂咏百首，止录有自注者五十四首，赵待制诗词卷十八首，止录三首，勉学诗二十四首，止录明诗综误收之一首。此类甚多。 
　　一、春帖子本系一绝句，渔父词向属诸诗，故间采入。 

　　●元诗纪事卷一 

　　侯官陈衍辑 

　　文宗皇帝 
　　顺帝 

　　◆文宗皇帝 

　　帝名图帖睦尔，武宗次子。初封怀王，即位改元天历、至顺，在位五年。 
　　黄文献集：天历二年三月，上肇开奎章阁，延登儒流。至顺二年正月，御制阁记成。万几之暇，亲洒宸翰，书阁记刻置禁中。 

　　自建康之京都途中作 

　　○自建康之京都途中作 

　　穿了氁衫便着鞭，一钩残月柳梢边。两三点露滴如雨，五六个星犹在天。犬吠竹篱人过语，鸡鸣茅店客惊眠。须臾捧出扶桑日，七十二峯都在前。 
　　草木子：梁王登宝位时，自建康之京都，途中尝作一诗云云。 
　　月山诗话：明太祖早行诗：「忙着征衣快着鞭，转头月挂柳梢边。两三点露不为雨，七八个星尚在天。茅舍鸡鸣人过语，竹篱犬吠客惊眠。等闲拥出扶桑日，社稷山河在眼前。」案：此篇乃元文宗自集庆路入正大统，途中所作，不知何以载入明祖集中，且窜易十数字。又案居易录云：「两三条电欲为雨，四五个星犹在天」，乃五代卢延逊山寺诗，文宗剿取之。 

　　◆顺帝 

　　帝名妥欢帖睦尔，明宗长子，在位三十六年，改元元统、至元、至正。明太祖灭之，奔沙漠，元亡。 
　　北平录：以元主不战而奔，克顺天命，今殂，特谥曰顺帝。 
　　庚申外史：瀛国公初为僧，居白塔寺中。已而奉诏居甘州山寺。有赵王者，嬉游至寺，怜其老且孤，留一回回女子与之。延佑七年四月十六夜生一子，明宗适自北方来，早行见寺上有龙文五采气，即物色得之，因求为子，并载其母以归。 
　　菽园杂记：「皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君召公尚公主，时承锡宴明光宫。酒酲伸手扒金柱 【 酒酲　菽园杂记（墨海金壶本）卷五作「酒酣」，叶盛水东日记卷三十七录此诗，亦作「酣」。】 ，化为龙爪惊天容。元君含笑语羣臣，凤雏宁与凡禽同！侍臣献谋将见除，公主泣泪沾酥胸。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。元君降诏移南海，五年乃归居九重。忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代风。至今儿孙主沙漠，吁嗟赵氏何其隆！」此诗为闽人俞应所作。「至今儿孙」句，言元君避归沙漠后事。 

　　答明主 
　　御制诗 
　　句 

　　○答明主 

　　金陵使者渡江来，漠漠风烟一道开。王气有时还自息，皇恩何处不昭回。信知海内归明主，亦喜江南有俊才。归去诚心烦为说，春风先到凤凰台。 
　　翦胜野闻：元君既遁，留兵开平，犹有觊觎之志。太祖遣使驰书，明示祸福，因答诗云云。 

　　○御制诗 

　　父疾精虔祷上天，愿将己算益亲年。孝心感格天心动，恍惚神将帝命传。 
　　母渴思瓜正岁寒，那堪山路雪漫漫。双瓜忽产空岩里，归奉慈亲痼疾安。 
　　榕阴新检：元王荐字希贤，福宁人。父疾，祷天减年以益父寿。父绝而复苏曰：「适有神人，皂衣红帊，语我曰：『汝子孝，上帝赐汝十二龄。』」后果符其数而卒。母沈氏病渴思啖瓜，时冬月，不得荐。至深墺岭，值雪，避树下，思母病，仰天而哭。忽见石岩间青蔓离披，有二瓜。摘归奉母，渴遂止。至正间，福建宣慰司上状旌之。御制诗云云。 

　　○句 

　　鸟啼红树里，人在翠微中。 
　　草木子：上有佳句云云。　　　余详太子爱猷识理达腊下。 

　　●元诗纪事卷二 

　　侯官陈衍辑 

　　顺帝太子 

　　◆顺帝太子 

　　太子名爱猷识理达腊，顺帝长子。至正二十七年，命总天下兵马。二十八年，国亡。次年，随帝驻应昌府。又次年，帝殂，明兵袭应昌府，太子从十数骑遁去。 

　　新月 

　　○新月 

　　昨夜严陵失钓钩，何人移上碧云头？虽然未得团圆相，也有清光照九州岛。 
　　弇山堂别集：草木子谓上有佳句，「鸟啼」云云，天下诵之。又，皇太子新月诗云云，野史附之，谓为太祖及懿文不享年之证。草木子乃元遗民国初所著书，谓上者，顺帝也；皇太子者，爱猷识理达腊也。盖以其不获有天下，而在东宫颇擅权，故记之耳。高帝集无此二句。 
　　列朝诗集：建文惠宗让皇帝下云：郑晓逊国记云：帝幼敏颖能诗，太祖命赋新月，应声云：「谁将玉指甲，抓破碧天痕。影落江湖上，蛟龙不敢吞。」太祖凄然久之，曰：「必免于难。」案：叶子奇草木子余录载皇太子新月诗云云。所谓皇太子者，庚申君之子也。野史以为懿文太子作，为不及享国之谶，而晓则以为建文作。考杨维桢东维子诗集，此诗为维桢作，则诸书皆傅会也。 
　　案：今东维子集共三十卷，诗只两卷，并无此两诗。 

　　●元诗纪事卷三 

　　侯官陈衍辑 

　　耶律楚材 
　　刘润之 
　　吕鲲 
　　耶律铸 
　　耶律季天 
　　杨奂 
　　刘祁 
　　杜仁杰 
　　杨鹏 
　　杨果 
　　赵衍 
　　徐世隆 
　　王盘 
　　一庵 
　　商左山 
　　胡紫山 
　　李冶 

　　◆耶律楚材 

　　楚材字晋卿，辽东丹王突欲八世孙，金尚书右丞履之子。元太祖召见，处之左右。太宗朝拜中书令，薨于位。至顺元年赠太师，追封广宁王，谥文正。有湛然居士集。 
　　元朝名臣事略：公以明昌元年六月二十日生。文献公通术数，尤邃于太玄，私谓所亲曰：「此子吾家千里驹也！他日必成伟器，且当为异国用。」因取左氏之「楚虽有材，晋实用之」以为名字。 
　　湛然居士集：万松野老行秀序：湛然年一十有七受显诀于万松 【 一十有七　湛然居士文集（四部丛刊影元本）作「二十有七」。】 ，其法忘死生，外身世。湛然大会其心，精究入神，三年尽得其道。万松面授衣颂，目之为湛然居士从源。湛然自是称「嗣法弟子从源」。万松一日过其门，见其执菜根，蘸油盐，饭脱粟。尝和友人诗云：「赠君一句直截处，只要教君能养素。但能死生荣辱哀乐不能羁，存亡进退尽是无生路。」至于「西天三步远，东海一杯深」，老作衲僧，未易及此。 
　　湛然居士集：王邻序：中书湛然，有天然之才，或吟哦数句，或挥扫百张，皆信手拈来，非积习而成之。如宝鉴无尘，寒冰绝翳 【 寒冰绝翳　「冰」原作「水」，据国学基本丛书本及湛然居士文集改。】 ，其照物也莹然。 

　　西域河中十咏 
　　丁亥过沙井和移剌子春韵 
　　怀亲 
　　梦中偶得 

　　○西域河中十咏 

　　寂寞河中府，连甍及万家。蒲萄亲酿酒，杷榄看开花。饱噉鸡舌肉，分餐马首瓜。 【 土产，瓜大如马首。】 人生唯口腹，何碍过流沙。 
　　寂寞河中府，临流结草庐。开尊倾美酒，掷网得新鱼。有客同联句，无人独看书。天涯获此乐，终老又何如。 
　　寂寞河中府，遐荒僻一隅。蒲萄垂马乳，杷榄灿牛酥。酿酒无输课，耕田不纳租。西行万余里，谁谓乃良图。 
　　寂寞河中府，生民屡有灾。避兵开邃穴，防水筑高台。六月常无雨，三冬却有雷。偶思禅伯语，不觉笑颜开。 
　　寂寞河中府，颓垣遶故城。园林无尽处，花木不知名。南岸独垂钓，西畴自省耕。为人但知足，何处不安生。 
　　寂寞河中府，西流绿水倾。冲风磨旧麦， 【 西人作磨，风动机轴以磨麦。】 悬碓杵新粳。 【 西人皆悬杵以舂。】 春月花浑谢，冬天草再生。优游聊卒岁，更不望归程。 
　　寂寞河中府，清欢且自寻。麻笺聊写字，苇笔亦供吟。伞柄学钻笛，宫门自斵琴。临风时适意，不负昔年心。 【 得故宫门坚木三尺许，斵为琴，有清声。】 
　　寂寞河中府，西来亦偶然。每春忘旧闰，随月出新年。强策浑心竹，难穿无眼钱。异同何定据，俯仰且随缘。 【 西人不计闰，以十二月为岁。有浑心竹，其金铜芽钱无孔郭。】 
　　寂寞河中府，声名昔日闻。城隍连畎亩，市井半丘坟。食饭秤斤卖，金银用麦分。生民怨来后，箪食谒吾君。 
　　寂寞河中府，遗民自足粮。黄橙调蜜煎，白饼糁糖霜。救旱河为雨，无衣垄种羊。一从西到此，更不忆吾乡。 
　　庶斋老学丛谈：湛然居士集有河中府十首。寻思干城，西辽称河中府。咏其风景，「开樽」云云。「酿酒」云云。「避兵」云云。「六月」云云。「园林」云云。「冲风」云云，西人用风磨，如南方水磨，如南方水磨。舂则悬杵。「春月」云云。「每春」云云。「强策」云云。「食饭」云云。「黄橙」云云。「救旱」云云，余尝阅唐会要，有垄种羊，未之信，观此信有。公自注：西人不计闰。 
　　西游录：芭榄城边皆芭榄园，故以名。其花如杏而微淡，叶如桃而差小，冬季而花，夏盛而实。有大城曰寻斯干。「寻斯干」者，西人云肥也，以地土肥饶故名。甚富庶，用金铜钱，无孔郭。环城数十里皆园林，飞渠走泉，方池圆沼，花木连延，诚为胜概。瓜大者如马首。盛夏无雨，以蒲萄酿酒。又土多甘蔗，取其液酿酒熬糖。又民多羊马，以蜜为酿。 

　　○丁亥过沙井和移剌子春韵 

　　行藏俯仰且随时，缊袍怀珠人未知。燕雀既羣难立鹤，凤凰不至拟胡为。可嗟世态频更变，何奈人生多别离。莫忘天山风雪里，湛然驼背和君诗。 
　　湛然居士集：自注：予昨至沙井，乘牛车过前路。跨驼方达行在，偶得隔句一联云：「牛车驰传，颇异相如驷马车；驼背吟诗，不似竹林七贤画。」成有是句。 

　　○怀亲 

　　黄犬不来愁耿耿，白云望断思依依。欲凭鳞羽传音信，海水西流雁北飞。 
　　又 
　　黄沙三万里，白发一孀亲。肠断边城月，徘徊照旅人。 
　　双溪醉隐集：赵着序：余尝在贞佑季年，亲见玉泉大老怀亲诗云云。又云云。所以见哀思之情极矣。又和人云：「仁义说与当途人，恰似春风射马耳。」此见感愤之怀亦已极矣。 

　　○梦中偶得 

　　庚辰正月，梦旃檀剎澄公托万松老人乞算寿于予，予以九十一茎赠之，仍作颂一绝。觉而犹忆，遂录之，为他日一笑云。 
　　昔年钩隐索幽奇，只向纵横枝上觅。而今拍手笑呵呵，九九元来九十一。 
　　湛然居士集：仍嘱付从者云：「若澄公道：『何不云八十一？』汝但应云：『果然，果然。』拂袖便出。」觉而自着语云：「几日昏沈，梦中挫五。」 

　　◆刘润之 

　　抵和林 

　　○抵和林 

　　破帽麻鞋布腿■〈衤朋〉，强扶衰病且徒行。区区不道图他甚，一夜山妻骂到明。 
　　湛然居士集：润之馆于忘忧门下，生徒乘驷，渠徒步，抵和林城，有诗云云。予怜而和之。述怀有云：「弟子二三同会食，谁曾开口问先生」。余感而和之 【 按：本条为二诗名，「和之」以上见湛然居士文集卷十四，「述怀」以下见卷十二。】 。 

　　◆吕鲲 

　　鲲号龙山居士，雁门人。 
　　案：鲲叙双溪醉隐集在甲辰年，时金已亡十年。 

　　夏日道中 

　　○夏日道中 

　　枣花初落路尘香，燕掠麻池乍颉颃。一片云阴遮十顷，卖瓜棚下午阴凉 【 午阴凉　困学斋杂录（知不足斋丛书本）作「午风凉」，当从。「阴」字与上句「一片云阴遮十顷」重。】 。 
　　困学斋杂录：吕龙山与赵虎岩齐名，平生多佳句，夏日道中一绝句，曲尽田家夏日之趣。 

　　◆耶律铸 

　　铸字成仲，楚材子。官至中书左丞相。卒追赠懿宁王，谥文忠。有双溪醉隐集。 
　　双溪醉隐集：予尝有诗「碎擘桃花泛酒巵」，时亦取花散酒，酹遗花者，依片数浮以大白。 

　　高城曲 
　　日将出 
　　带将来 
　　拟回文 
　　磨剑行 
　　赠坐竿道士 
　　水平桥 
　　题蓝采和图 
　　山市吟 
　　松声行 
　　雪后吟 
　　立秋前一日 
　　句 

　　○高城曲 

　　城高三百尺，枉教人费力。贼不从外来，当察城中贼！ 

　　○日将出 

　　阴云夜合乾坤失，万象不能分别得。苍凉海底浴重光，却与行人指南北。 

　　○带将来 

　　野花新傍玉栏开，长恨何人向此栽？自是王孙不知道，牡丹根上带将来。 

　　○拟回文 

　　诗成怨立小桥西，晚日春怀伤鸟啼。离别书情多寄恨，远山高处暮云低。 
　　楼上独来心上愁，泪垂难道不肠柔？秋深夜雨风回梦，烛剪空窗暗焰浮。 

　　○磨剑行 

　　故国江山梦里行，不期今日果长征。剑华休遣尘生涩，万事人间总未平。 

　　○赠坐竿道士 【 并序】 

　　竿几五十尺，语人曰：「岁倍之。」则不数年可得上天矣。其谬如此。故作诗以惩之，因寄长春李真人。 
　　说似蓬莱恐更迷，刘郎亲涉武陵溪。梭抛霞绮龙鳞涩，辂展虹桥凤翅齐。碁烛纵光然日月，宴衣分色剪云霓。桃花零落春风起，笑杀王嫱醉似泥。 

　　○水平桥 

　　洞箫吹罢思无聊，却下闲庭弄柳条。寂寂小园春昼永，一声啼鸟水平桥。 

　　○题蓝采和图 

　　终日跹跹舞绿袍，有钱绳串戏儿曹。争如收脚床头坐，满眼春风醉碧桃。 

　　○山市吟 

　　山阁连城日日新，千形万状只无人。自分长乐楼台象，不染长安市井尘。 

　　○松声行 

　　水深深，山重重，前溪后岭万苍松。我来秋雨霁，夜宿深山中。霜寒千里龙蛇怒，岩谷萧条啸貔虎。波涛漾漾生秋寒，碧落无云自飞雨。珑珑兀兀惊俗聋，余韵飘萧散碧空。悠然策杖出门去，方知万壑生清风。清欢一夕无今古，勾引幽人风雅句。那堪更被山头月，团圆挂在青松树。 

　　○雪后吟 

　　雪助夜寒更漏涩，何能盼得到天明。乾坤已落羲和手，休更琼瑶陌上行。 

　　○立秋前一日 

　　大火西流暑气回，青蝇心绪已徘徊。人言明日新消息，天外秋风刮地来。 

　　○句 

　　人去豪华山好在，梦回歌舞水空流。　　翠辇不回天地老，白云飞尽海山秋。　　蓬莱宫殿遗基在，休对西风子细看。　　踌躇搔首无人会，时下楼来却上楼。　　既解宝藏秦照胆，也须珍惜汉吹毛。水涵春色柳涵烟，半是人间半是仙。□□燕南春色老，燕北草初肥。露冷野花瘦，月明江树稀。芳草不随莺燕老，好山依旧水云深。 
　　双溪醉隐集：赵着序：双溪成仲，玉泉中令君之子也。生长北溟。十三作歌诗，下笔便入唐人之阃奥。尝作高城曲、日将出、带将来、小胡笳、拟回文、暮春曲、磨剑行、春夜吟、独倚门之类，皆十二时作也。阴不雨、惜花吟、琵琶调、公子行、广陵散，十五六作也。又赠坐竿道士、水平桥、题蓝采和图、早行吟，十八九作也。又山市吟、暮春对花寄故人、题牧牛图，二十一二作也。兴寄情趣，前人间有所不到者。又九日登琼花岛用吕香山诗韵留题、松声曲、春雪谣、蛰龙兴雨图、休嗟行路难，大传燕市。自是与燕之士大夫唱酬无虚日，又雪后吟、立春前一日 【 立春前一日　前录诗题作立秋前一日，当从。该诗见双溪醉隐集（辽海丛书本）卷六，集无立春前一日诗】 ，曲情之至也。又「人去豪华」各云云。 
　　又 
　　金檠夜延萤烛暗，翠帘风窣月钩闲。　　南汉水干秋饮马，五城霜重夜屯兵。 
　　双溪醉隐集：吕鲲序：如云云，此时年十五耳。云云，又十七时语也。发言便高。 

　　◆耶律季天 

　　季天，耶律铸弟，名未详。 

　　句 

　　○句 

　　梦蝶岂知真是蝶，骑牛何必更寻牛。 
　　双溪醉隐集：李隐卿名谷，与青城刘翁同舟至兰溪，卿大夫修生者馆之。道侣赠李诗云：「李郎涉世似虚舟，片帆来度楚江秋。」又毗陵家弟季天和此篇云云。老夫亦慕道者，次韵和之 【 本条为诗题，见双溪醉隐集卷四。】 。 

　　◆杨奂 

　　奂字焕然，干州奉天人。太宗诏试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，官至河南路廉访使。谥文宪。有还山集。 
　　遗山集：君甫胜衣，尝信口唱歌，有「紫阳阁」之语，扣之，不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异。后因以自号。初泰和大安间，入仕者惟举选为贵科，荣路所在，人争走之，程文之外，翰墨杂体悉指为无用之技，尤讳作诗。君举业既成，乃以余力作为诗文，下笔即有可观。在鄠下日，中秋燕集，一寓士忌君名，讽诸生作诗，请君属和。君被酒谓客曰：「欲观诗者举酒，欲和以次唱韵。」笔不停缀，长韵短章，终夕成三十九首。长安中目为鄠郊即席倡和诗传之。礼部闲闲赵公、平章政事萧国侯公、内翰冯公、屏山李公，皆折行位与相问遗。 

　　试万宁宫 
　　录汴梁宫人语十九首 
　　读通鉴作 
　　谒庙 
　　陶九嫂 
　　句 

　　○试万宁宫 

　　月澹长杨晓色清，大题飞下寂无声。南山雾豹文章在，北海云鹏羽翼成。玉槛玲珑红露重，金炉缥缈翠烟轻。谁言半夜曾前席，白日君王问贾生。 
　　元文类：杨奂跋赵太常拟试赋稿后：当泰和丙寅春三月二十五日，万宁宫试贡士，上躬命赋题曰「日合天统」，侍臣初甚难之。而太常卿北京赵公适充御前读卷官，独以谓不难，即日奏赋，议乃定。既而中选者纔二十有八人。仆时甫冠，获试廷下，而席屋偶居前列，朝隙闻异香出殿棂间，一紫衣顾予起，问题之难易及名氏里贯年齿而去。少顷，复相庆曰：「适驾至耳。」薄暮出宫，传以为希遇。所谓「月澹」云云者，少作也，无可取，以纪一时之事云。 

　　○录汴梁宫人语十九首 

　　一入深宫里，经今十五年。长因批帖子，呼到御床前。 
　　岁岁逢元夜，金蛾闹簇巾。见人心自怯，终是女儿身。 
　　殿前轮直罢，偷去赌金钗。怕见黄昏月，殷勤上玉阶。 
　　翠翘珠掘背，小殿夜藏钩。蓦地羊车至，低头笑不休。 
　　内府颁金帛，教酬贺节盘。两宫新有旨，先与问孤寒。 
　　人间多枣栗，不到九重天。长被黄衫吏，花摊月赐钱。 
　　仁圣生辰节，君王进玉巵。寿棚兼寿表，留待北还时。 
　　边奏行台急，东华夜启封。内人催步辇，不待景阳钟。 
　　画烛双双引，珠帘一一开。辇前齐下拜，欢饮解寒杯。 
　　圣躬香阁内，只道下朝迟。扶杖娇无力，红绡贴玉肌。 
　　今日天颜喜，东朝内宴开。外边农事动，诏遣教坊回。 
　　驾前双白鹤，日日候朝回。自送銮舆去，经今更不来。 
　　陡觉文书静，相将立夕阳。伤心宁福位，无复夜熏香。 
　　二后睢阳去，潜身泣到明。却回谁敢问，较似有心情。 
　　为道围城久，妆奁鬬犒军。入春浑断绝，饥苦不堪闻。 
　　监国推梁邸，初头静不知。但疑墙外笑，人有看宫时。 
　　别殿弓刀响，仓皇接郑王。尚愁宫正怒，含泪强添妆。 
　　一向传宣唤，谁知不复还。来时旧针线，记得在窗间。 
　　北去迁沙漠，诚心畏从行。不如当日死，头白若为生。 
　　辍耕录：杨文宪公奂尝作汴故宫记云云。公又有录汴梁宫人语五言绝句一十九首，虽一时之所寄兴；亦不无伤感之意。云云。 
　　诗薮：杨焕然录大梁宫人语十九绝，殊得仲初格调。如「怕见」云云，「蓦地」云云之类。 

　　○读通鉴作 

　　风烟惨淡驻三巴，汉烬将燃蜀妇髽。欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家？ 
　　辍耕录：霍治书云：杨焕然先读通鉴，至论汉魏正闰，大不平之，遂修汉书，驳正其事。因作诗云云。后攻宋军回，始见通鉴纲目，其书乃寝。 

　　○谒庙 

　　会见春风入杏坛 【 杏坛　「坛」原误作「檀」，据国学基本丛书本及山房随笔（知不足斋丛书本）改正。】 ，奎文阁上独赁阑。渊源自古尊洙泗，祖述何人似孟韩？竹简不随秦火冷，楷林高倚鲁城寒。漂零踪迹千年后，无分东家寄一箪。 
　　山房随笔：杨焕然号关西夫子，题孔子庙云云。 

　　○陶九嫂 

　　勿轻钗与笄，勿贱裙与襦。柘皋一女子，健胜百丈夫。家住庐州东，库藏饶金珠。天阴夜抹漆，暴客萌觊觎。胠箧不足较，父兄罹刳屠。女年十五六，以色竟见驱。捕捉星火急，亡命洞庭湖。既为陶家妇，九嫂从渠呼。寝息风浪中，四邻唯菰蒲。琴瑟未免合，积久产二雏。春秋祭享绝，对面佯悲吁。向来郎鬓黑，漂泊生白须。身后乏寸土，奈我子母孤！干戈又换世，幸在昔廛区。何当决归□，卒岁容相娱。闻语略不疑，意谓痴且愚。锐然□轻舟，携抱登长涂。青毡复旧物，水陆多膏腴。女儿拜夫前，灵贶焉可诬。儿初有秘祝，欲答神□扶。绐郎俟西祠，径往公府趋。画地诉首尾，曾不□锱铢。官长怒咆哮，俄顷就执俘。械杻满虮虱，□□临街衢。使女坐其旁，笑颊如施朱。自推二□□，□请加锧鈇。官曰产尔腹，颇亦怜呱呱。女□□□种，不可谓不辜。环观交感泣，猛烈今古无。□事鬼神畏，失机或斯须。甘露若训注，反遭□□图。政类窦桂娘，儿同心实殊。 【 桂娘，建中时人。见杜牧言。】 隐忍寂寞滨，岂甘盗贼污。白玉投青泥，至宝终莫渝。此雠若不雪，何以见鸟乌！一息传万口，南北通燕吴。夫愿女为妇，妇愿女为姑。绿林肝胆寒，低头羞穿窬。佳人固不幸，能还谁尔拘。何事原巨先，遂使轻侠徒。 【 见前汉原涉传。】 
　　自注：述蕲春刘益甫所言，以为强暴不道者之戒。 

　　○句 

　　孤城晴雪底，双塔暮云间。 
　　诗薮：元五言律可摘者，杨焕然云云。 

　　◆刘祁 

　　祁字京叔，浑源人。举金进士，廷试失意归。国初戊戌诏试儒人，祁就试，魁西京，选充山西东路考试官。有神川遯士集。 
　　归潜堂记 【 按：归潜堂记见归潜志（知不足斋丛书本）卷十四。】 ：还乡里，乡帅高侯为筑室以居，因榜其堂曰归潜。且以张横渠东、西二铭书诸壁。 
　　金史：值金末丧乱，作归潜志以纪金事。修金史者多采用焉。 

　　寄高丞相 
　　赠鲜于伯机 
　　句 

　　○寄高丞相 

　　青云自致不须阶，十稔从容位上台。负荷一堂森柱石，调和众口费盐梅。勤劳密迩三朝重，寿考康宁七秩开。家道益昌孙有息，彩衣扶杖好归来。 
　　归潜志：高丞相岩夫在相位，因元光二年元日，庆七十，会乡里交旧，且求作诗文。时先子以新罢御史，避嫌不赴，余方弱冠，为作诗，以公颇负谤，且劝其退休也。公得诗大喜，趣召余，迎谓余曰：「解道『青云自致不须阶』耶？」又抚余背曰：「汝『费』字如何下来？」盖余诗云云。 

　　○赠鲜于伯机 

　　忆昔逢君北渚秋，藕花香里醉轻舟。三年一别空回首，千里相思更倚楼。明月不随春物老，碧山长带暮云愁。天平松竹黄华水，早晚柴车得共游。 
　　思君一日如三载，两寄诗来慰我心。尘土愈知人世隐，风烟遥见海门深。贫来笑我常痴坐，乱后怜君更苦吟。历下亭前春水阔，扁舟何日重相寻？ 
　　困学斋杂录：平生交游，赠余诗者多矣。唯刘京叔二篇，尝吟咏之云云。 

　　○句 

　　玄猿哭处江天暮，白雁来时泽国秋。 
　　归潜志：梦中作诗，或得句，多清迈出尘。余先祖龙山君梦得句云：「山路崭有壁，松风清无尘。」先子梦中诗云：「落月浸天池。」余幼年梦中亦作诗云云。如鬼语也。 

　　◆杜仁杰 

　　仁杰字仲梁，又字善夫，济南长清人。不仕，以子贵赠官，谥文穆。 
　　遗山集：麻信之、杜仲梁、张仲经，正大中同隐内乡山中，以作诗为业。予尝窃评之：仲梁诗如偏将军将突骑，利在速战，屈于迟久，故不大胜则大败；仲经守有余而攻战不足，故胜负略相当；信之如六国合从，利在同盟，而敝于不相统一，有连鸡不俱栖之势，虽人自为战，而号令无适从，故胜负未可知。 
　　又：仲经有诗云：「寒客远峯犹带雪，暖私幽圃已多花。」仲梁虽有「暖散春泉百汊流」之句，亦自以为不及也。 

　　谢严相 
　　绝句 

　　○谢严相 

　　高卧东窗兴已成，帘钩无复挂冠声。十年恩爱沦肌髓，只说严家好弟兄。 

　　○绝句 

　　高烧银烛照云鬟，沸耳笙歌彻夜阑。不念征西人万里，玉关霜重铁衣寒。 
　　山房随笔：杜善甫不屑仕进，游严相之门。严乃济南望族，善甫为所敬重。一日，谗者间之，情分浸乖。杜谢以诗云云。严悟，款密如初。时有掌兵官远戍于外，其妻宴客，笙歌终夕。善甫诗云云。闻者快之。有荐之于朝，遂召之，表谢不赴，中二联云：「俾献言于乞言之际，敢尽其忠；若求仕于致仕之年，恐无此理。不能为白居易，漫法香山居士之名；惟愿学陆龟蒙，拜赐江湖散人之号。」 

　　◆杨鹏 

　　鹏字飞卿，汝海人。在金为详议官。 
　　困学斋杂录：紫罗凡凡道人杨鹏，字飞卿，一名云鹏，少梁人。北渡后终于东平。有陶然集。 

　　句 

　　○句 

　　树古叶黄早，僧闲头白迟。 
　　遗山集：其死生于诗者，汝海杨飞卿一人而已。李内翰钦叔工篇翰，而飞卿从之游，初得云云之句，大为钦叔所推激。从是游道日广，而学亦大进。客居东平将二十年，有诗近二千首，所赋青梅、瑞莲，缾声雪意，或多至十余首。 

　　◆杨果 

　　果字正卿，祁州蒲阴人。金正大初，登进士第。国初起为幕官，官至参知政事。谥文献。有西庵集。 
　　元史类编：参政李蹊行大司农于许昌，果以诗送之，蹊大称赏，归言于朝，用为偃师令。 

　　题赵辅之樊川图 

　　○题赵辅之樊川图 

　　一赋阿房万古传，而今还有赵樊川。谢公墩上王公住，异代风流各自贤。 
　　牧庵集：赵樊川集序：中舍杜牧名其集为樊川。公居二曲之间，余少之时，屡至焉。其地先甚荒弃，由为公有，岁新而月盛之。泉石岩洞，池塘林木，出没窈窕，魁奇繁荟，凡可娱心而骇目者，悉甲其邻。人亦目公樊川。中统之初，京师诸贵诗其图者，惟杨公西庵为绝倡云云。 
　　案：困学斋杂录第二句作「岂知今有赵樊川」。 

　　◆赵衍 

　　元史：耶律希亮，楚材之孙，师事北平赵衍。 
　　案：元文类，宋子贞中书令耶律公神道碑称「进士赵衍」。 

　　七真洞题壁 

　　○七真洞题壁 

　　纷披容与纵笙歌，蕙转光风艳绮罗。露湿桃花春不管，月明芳草夜如何？璚珠浩荡随兰棹，云旆低徊射玉珂。深入醉乡休秉烛，尽情挥取鲁阳戈。 
　　四溟诗话：予客京师，游翠岩七真洞，读壁上诗云云。耶律丞相门客赵衍所作，清丽有味，颇类唐调。惜乎大元风雅不载，故表而出之。 
　　案：诗亦见双溪醉隐集，题作游玉泉，「璚珠」作「灵珠」，「云旆」作「云锦」，末注云：「桃花夫人事见洛阳耆旧传。刘伯寿二侍妾名萱草、芳草。」 

　　◆徐世隆 

　　世隆字威卿，陈州西华人。金正大四年登进士第。世祖在潜邸，召见之，官至山东等道按察使。有威卿集。 
　　元朝名臣事略：丞相安图再相，欲得老成人共政，奏公虽使之坐而策国事，亦尚有赖。召之，公老病辞不能行。附奏便宜九事，赐田十顷，时八十。其秋疾增剧，作八十可老歌以自遣。 

　　哭文丞相 

　　○哭文丞相 

　　当今不杀文丞相，君义臣忠两得之。义似汉王封齿日，忠如蜀将斩颜时。乾坤日月华夷见，岭海风霜草木知。只恐史官编不尽，老夫和泪写新诗 【 乾坤四句　雪舟■〈言坐〉语（说郛本）作「乾坤日月华夷界，纲领风霜草木知。未必史臣书到此，老夫和泪写新诗」。】 。 
　　雪舟■〈言坐〉语：文山在狱中时，北人有诗云云。 
　　七修类稿：此作脍炙人口久矣。但文山集与辍耕录作徐世隆，史鉴与风化录作王盘，然二人皆元学士，无文集可查，国史中又不载也。 
　　案：庶斋老学丛谈亦作徐威卿。 

　　◆王盘 

　　盘字文炳，广平永年人。登金正大四年进士第。中统元年，擢益都等路宣慰副使，官至翰林学士承旨。谥文忠。有鹿庵集。 

　　题三陪图 
　　羑里城文王庙 
　　题嵇侍中庙 

　　○题三陪图 

　　寺主善为无米饭，病人要吃没钱针。皇都诗老多才思，收拾酸寒入笑林。 
　　困学斋杂录：中朝名士有以木庵陪饭，窦太师陪针，王状元陪口，作三陪图征诗，当代名胜为一矧者，鹿庵先生题云云。 

　　○羑里城文王庙 

　　羑水浅且清，羑里余荒城。文王德如日，曾此夷其明。陕树憩召伯，箕山栖许生。后人起敬爱，木石含芳荣。嗟尔一坏土，耕犂未全平。千秋不磨洗，永被囚圣名。我行荡阴道，过之为停征。念昔有殷季，虐主方狂酲。铦锋戮贤圣，若刈寸草茎。左啖鄂侯脯，右啜鬼侯羹。兹时无羑里，何以纾淫刑。羑里深杳杳，羑城高亭亭。君王在缧绁，不异南面听。淑气发神虑，淳和助心灵。演开伏羲画，剖出天地精。一时虽冥昧，万古垂日星。若无羑里拘，易经何由成。易经在所重，羑里那可轻！ 
　　河朔访古记：羑里城文王庙，在汤阴县北六里。门牓题曰「羑里城周文王之庙，大元至元六年夏十有二日建」。庙壁龛，翰林承旨永年王盘五言古诗石刻一通。云云。 

　　○题嵇侍中庙 

　　十载家艰恨未消，又持手版事昏朝。已知定乱功难就，犹幸临危节可要。忠血数斑沾藻火，英名千古迫云霄。一杯欲酹祠前土，野鹤昂藏未易招。 
　　河朔访古记：晋稽侍中庙墓，汤阴县西南一百二十步，曰浣衣里。庙有国朝翰林承旨鹿庵王盘律诗一首云云。余尝读松雪斋集，有纪梦嵇侍中曰：延佑元年十一月十九日，彰德朱长儒道其邦人之意，求书「晋嵇侍中之庙」六字。余敬其忠节，不辞而书之。运笔如飞，若有神助。是夜京口石民瞻馆予书室中，梦一丈夫，晋人衣冠，蓬首玄衣，流血被面，谓民瞻曰：「我嵇侍中也。今日赵子昂为余书庙额，故来谢之。」民瞻既觉，犹汗流。亦异事也，云云。 

　　◆一庵 

　　庆王承旨八秩 

　　○庆王承旨八秩 

　　人材落落自天成，千佛经中第一名。已令贰膳常珍入，但入朝行以杖行。 

　　◆商左山 

　　句 

　　○句 

　　药裹封灾随腊去，酒杯称寿逐年新。 

　　◆胡紫山 

　　庆王承旨八秩 

　　○庆王承旨八秩 

　　坚辞不允老而传，几杖恩光又十年。勇折桓文匡弊政，力扶周孔上经筵。 
　　塞破乾坤享重名，玉堂东观又尊荣。香山如砺泸沟带，才与斯文作主盟。 
　　玉堂嘉话：王承旨庆八秩诗，一庵云云。商左山云云。胡紫山云云。 

　　◆李冶 

　　冶字仁卿，号敬斋，真定栾城人。登金正大末进士第。北渡后，世祖在潜邸，被征，官至翰林学士。 
　　元朝名臣事略：屏山李先生令代作墓铭数篇，一夕而就。屏山大加赏异。 
　　又，四贤堂记：遗山、敬斋，自南都时，才名已相埒。北渡后，尝往来西州，赓唱迭和，世亦谓之元李。 

　　赠李之和 

　　○赠李之和 

　　玄牝机关不死根，自消自息自氤氲。暖于焰焰九微火，轻似飘飘三素云。白玉池心流晓润，紫金炉口袅余熏。未知与道相应否？试作新诗一问君。 
　　敬斋古今黈：予少小多疾，故常求所以摄养之方，虽不得升堂哜胾，亦粗得其藩篱。向寓崞山之桐川，尝与李鼎之和论及于此，之和邃于性命者也，似有印可意。予因赠之以诗云云。 

　　●元诗纪事卷四 

　　侯官陈衍辑 

　　郝经 
　　许衡 
　　崔斌 
　　高鸣 
　　石国英 
　　张弘范 
　　王恽 
　　张之翰 
　　梁曾 
　　徐琬 
　　姚燧 
　　卢挚 
　　阎复 
　　伯颜 
　　王思廉 
　　王宥 
　　信世昌 
　　陈伯通 
　　李庭 
　　耶律柳溪 
　　员炎 
　　撖夅 
　　郑云表 

　　◆郝经 

　　经字伯常，泽州陵川人。宪宗元年，世祖在潜邸召见，留王府。官至翰林学士。谥文忠。有陵川集。 

　　帛书诗 
　　纬亢行 
　　巴陵女子行 
　　武昌词三首 
　　青城行 

　　○帛书诗 

　　霜落风高恣所如，归期回首是春初。上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。 
　　宋学士集：「霜落」云云。中统十五年九月一日放雁，获者勿杀。国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆。右郝文忠公帛书五十九字。博二寸，高五寸，背有陵川郝氏印，方一寸，文透于面，可辨识。盖中统元年三月辛卯，元世祖登极，欲告即位，定和议于宋。四月丁未，授公翰林侍讲学士，佩金虎符，充国信使以行。宋相贾似道拘留仪真不遣。至元十一年六月庚申，下诏伐宋，问执行人之罪。时公在仪真已十五载，以音问久不通，乃于九月甲戌，用蜡丸帛书亲系雁足，祝之北飞。十二月丙辰，伯颜南征之师竟渡大江。十二月庚午，似道惧，送公归国。三月，虞人始获雁于汴梁金明池。四月，公至燕师。而七月辛未遂卒，年仅五十三尔。其书中统十五年，即至元十一年，南北隔绝，但知建元为中统也。十三年正月，宋亡，帛书为安丰教授王时中所得。延佑五年春，集贤学士郭贯出持淮安使节，获见焉，遂奏于朝，敕中使取之。仁宗诏装潢成卷，翰林、集贤文臣各题识之，藏诸东观。或谓世祖见书，有「四十骑留江南，曾无一人如雁」之叹，遂兴师伐宋，皆好事者傅会之谈。 
　　梧溪集：先是，有以雁四十饷公，内一雁体质稍异，命畜之。雁见公辄张翮引吭而鸣，公感悟，手书尺帛，亲系雁足，入云而去。未几，虞人获之苑中，以所系帛书，托近侍以闻。上恻然曰：「四十骑留江南，曾无一人雁比乎！」遂进师南伐。 

　　○纬亢行 

　　岁临鹑火斗插子，穉阳欲复老阴死。朱灵南极元龟首，望舒北至明堂里。乾坤翻覆变已穷，气数朝元将有启。旄头日没正当中，五纬将且躔苍龙。羣阴已伏众星没，玄天变白生清风。两角在南大角北，龙头半妥朝上宫。谁知总向亢中聚，同舍参差不同度。岁镇荧惑共光明，金水煌煌俱不怒。东西络绎似连珠，色正芒寒共昭布。往年长星扫金源，前年孛入紫微垣。欃枪妖客不时出，天狗枉矢还惊传。今朝太平有此象，不久再见成康年。昔时曾闻入房驷，兆启金商六百祀。同来东井汉元年，四百年中称帝制。后来丁卯焕文章，二百余年方季世。曾逢丙午当百六，今日重逢又重六。五星忽来会辰前，不知谁祸谁为福。纲纪梁栋两摄提，招摇玄弋动光辉。马祖直欲饮亢池，星翁历史休相欺，正是君臣会合时。 
　　陵川集：附注：丙午冬十有一月越十有五日辛未，五星会于亢。太阳躔斗，十九度。太阴经心，五度。木星躔亢，二度八十三分十秒，在辰前逆行，六日行一度。土星躔亢宿，一度三分，在辰前顺疾，十日半行一度。金星躔亢，一度六十四分四十六秒，在辰前顺疾，一日行一度。火星在亢东五度六十二分半，在辰前顺疾，二日行一度。水星躔亢，三度三十二分三十秒，在辰前顺疾，一日行一度。以其五纬皆躔于亢，故谓之纬亢云。 

　　○巴陵女子行 

　　己未秋九月，王师渡江。大帅拔都及万户解成等自鄂渚以一军觇上流，遂围岳。岳溃，入于洞庭，俘其遗民以归。节妇巴陵女子韩希孟，誓不辱于兵，书诗衣帛以见意，赴江以死。其诗悲婉激切，辞意壮烈，有古义士未到者。今并其诗录于左方。呜呼！宋有天下，文治三百年，其德泽庞厚，膏于肌肤，藏于骨髓。民知以义为守，不为偷生一时计。其培植也厚，故其持藉也坚。乃知以义为国者，人必以义归之。故希孟一女子，而义烈如是。彼振缨束发，曳裾峨冠，名曰丈夫，而诵书学道以天下自任，一旦临死生之际，操履云为，必大有以异于希孟矣。余既高希孟之节，且悲其志，作巴陵女子行以申其志云。 
　　北来诸军飞渡江，突骑一夜满岳阳。楼头火起入闾巷，曹逃偶走如牛羊。巴陵女子尚书妇，生平不识门前路。乱兵驱出势仓皇，夫婿翁姑在何处？吞声掩泪行且嗁，嗁痕沾湿越罗衣。此身忍使人再辱？裂帛暗写临终诗。上言社稷安危事，下说投江誓天志。一回宛转一悲辛，心折魂飞不成字。诗成泪尽赴江流，蛾眉萧飒天为愁。芙蓉零乱入秋水，玉骨直葬青海头。古来烈妇纔一二，谁似巴陵更文理！名与长江万里流，丞相魏公还不死。 【 元诗体要】 
　　陵川集：附注：巴陵女子韩希孟，魏公五世孙，嫁与贾尚书男琼为妇。岳州破，被虏之明日，以衣帛书诗，愿好事君子相传，知吾宋家有守节者。其诗云：「宋未有天下，坚正臣礼秉。开国百战功，每陈唯雄整。及其侍幼主，臣心常炯炯。帝曰卿北伐，山戎今有警。死狗莫击尾，此行当系颈。即日陛辞行，尽敌心欲逞。陈桥兵忽变，不得守箕颍。禅让法尧舜，民亦普安静。有国三百年，仁义道驰骋。未改祖宗法，天何赐太眚！细思天地理，中有幸不幸。天果丧中原，大似裂冠衽。君诚不独活，臣实无魏邴。失人与得人，垂诫常耿耿。江南无谢安，漠北有王猛。所以戎马来，飞渡巴陵境。大江限南北，今此一舴艋。本期固封守，谁知如画饼。烈火燎昆冈，不辨金与矿。妾本良家子，性僻守孤梗。嫁与尚书儿。含香署兰省。直以才德合，不弃宿瘤瘿。初结合欢带，誓比日月昺。鸳鸯会双飞，比目愿长并。岂期金石节，化作桑榆景。旄头势正然，蚩尤气先屏。不意风马牛，复此逸鄢郢。一方遭劫虏 【 一方遭劫虏　「刼虏」郝文忠公集（乾隆刊本）卷十作「虏刼」。】 ，六族死俄顷。退鹢落迅风，孤鸾吊空影。簪坚折白玉，瓶沈断青绠。死路定冥冥，忧心常炳炳！妾心坚不移，改邑不改井。我本瑚琏器，安肯作溺皿！志节能转石，气噎如吞鲠。不作爝火然，愿为死灰冷。舍生念曲蛾，乞怜羞虎穽。借此清江水，葬我全首领。皇天如有知，定许血面请。愿魂化精卫，填海使成岭！」 

　　○武昌词三首 【 并序】 

　　王师围鄂，游骑于金牛镇得一妇人，欲侵之，厉声曰：「我夫婿翁姑皆死，目前未即死，又可受辱邪？速与我死！」遂置之。自称梅溪主人张素英，作歌诗数篇以见志，寻以疾卒。于湖中得一路分妻，一日以无夫选赐有功军人，即以掌批其颊，对今上大呼曰：「妾夫将千五百人，扼敌沅州。妾命妇也，岂可辱于是！乞速赐死。」上矜其志，赐之衣粮，使有司存恤之，以俟其夫。亦寻以疾卒。又有汉阳教授之妻，为一兵所掠，义不受辱，投于沙湖。三人者，仆亲见之，皆可附希孟之义。各为赋词以寓意云。 
　　巴陵女子韩希孟，梅溪主人张素英。解作歌诗还死节，不论倾国与倾城。 
　　乌鬼山头闹鼓鼙，武昌恭人携孺儿。黄须回鹘便批颊，义感万乘真英奇。 
　　汉阳宣教是妾夫，妾身未死缘事姑。骑士朝来强拥去，抱石半夜投沙湖。 【 陵川集】 

　　○青城行 

　　坏山压城杀气黑，一夜京城忽流血。弓刀合沓满掖庭，妃主喧呼总狼籍。驱出宫门不敢哭，血泪满面无人色。戴楼门外是青城，匍匐赴死谁敢停。百年涵育尽涂地，死雾不散昏青冥。英府亲贤端可怜，白首随例亦就刑。最苦爱王家两族，二十余年不曾出。朝朝点数到堂前，每向官司求米肉。男哥女妹自夫妇，腼面相看冤更酷。一旦开门见天日，推入行间便诛戮。当时筑城为郊祀，却与皇家作东市！天兴初年靖康末，国破家亡酷相似。君取他人既如此，今朝亦是寻常事。君不见二百万家族尽赤，八十里城皆瓦砾。白骨更比青城多，遗民独向王孙泣。祸本骨肉相残贼，大臣蔽君尤壅塞。至今行人不叹承天门，行人但嗟豪利宅。城荒国灭犹有十仞墙，墙头密匝生铁棘。 
　　元诗选：陵川集诗叙金亡事最详，又有金源十节士歌，序：金源氏播迁以来，至于国亡，得节义之士王刚忠公等十人，皆死事死国，有古烈士之风，可以兴起末俗，振作贪懦。其名字官阶，始终行业，自有良史；其大节之岳岳磊磊，在人耳目，虽耕夫贩妇，牛童马走，共能称道者，作歌以歌之，庶几揄扬激烈，由其音节，见其风采云。天兴诸臣，国亡无史，不能具官，故皆祇以当世所称者，如郭虾蟇、仲德行院等书之，俟国史之出，当为厘正云。十节士谓王子明移剌都、郭虾蟇、合答平章、陈和尚、马乌古、孙道原、仲德行院、绛山奉御、李丰亭、李伯渊也。 

　　◆许衡 

　　衡字仲平，河内人。世祖出王秦中，征授京兆提学，官至集贤大学士兼国子祭酒。谥文正。学者称鲁斋先生。有鲁斋集。 
　　西轩客谈：许鲁斋仕元世祖朝，以哈麻短毁汉法，不得行其学，力求归田，观其与人书有「春日池塘」云云。 
　　许鲁斋集：若夫春日池塘，秋风禾黍，夏未雨，蚕老麦收，冬将寒，囷盈箱积。门喧童稚，架满诗书。山色水光，诗怀酒兴。是以心思意向，日日在此，言亦此，书亦此，百周千折，必期得此而后已。 
　　元朝名臣事略：先生疾甚，曳杖于门曰：「予心怦怦然。」瞑目坐，久之，歌朱子「睡起林风瑟瑟 【 睡起林风　「林」原作「床」，按此乃朱熹西江月词，全宋词此句作「睡处林风瑟瑟」，因据元朝名臣事略卷八改。】 ，觉来山月团团。身心无累久轻安，况有清凉池馆」小词，歌罢，奄然而逝。 

　　辞召命作 

　　○辞召命作 

　　一天雷雨诚堪畏，千载风云漫企思。留取闲身卧田舍，静看蝴蝶挂蛛丝。 
　　山房随笔：许仲平学问文艺，为世所尊，称为夫子。有辞召命诗云云。可以观其志矣。 

　　◆崔斌 

　　斌字仲文，马邑人。世祖在潜邸，召见，应对称旨，官至江淮行省左丞，为阿合马所害。追谥忠毅。 

　　吊李肯斋 
　　金山 

　　○吊李肯斋 

　　一夕司空抚御床，祖龙未死国先亡。只缘西楚无坚壁，致使南州总战场。湘水一川骸骨满，肯斋千古姓名香。我来不见先生面，犹对西风酹一觞。 
　　隐居通议：相士叶秋月，诵北人崔参政吊潭帅李肯斋诗云云。 
　　庶斋老学丛谈：左丞崔公仲文斌，弘州人。资兼文武，重道崇儒，统兵平湖湘。时潭帅李肯斋芾，城将破，举家自刑，继之以火，忠义大节，天下咸知。公吊以诗云云。 
　　案：丛谈缺第三句，据通议补。 

　　○金山 

　　浩浩长江天际来，中流砥柱独崔巍。风摇万壑秋声动，潮卷千堆雪浪回。山势参差现灵鹫，海波辽阔隔蓬莱。夕阳不尽登临意，倒泻沧溟入酒杯。 
　　庶斋老学丛谈：左丞崔公仲文题金山诗云云。 

　　◆高鸣 

　　鸣字雄飞，岢岚人。元初，官至吏部尚书。 

　　独石 
　　题杜莘老华山图 

　　○独石 

　　一块苍顽石，颓然半水滨。可怜阎立本，徒写五湖真。 

　　○题杜莘老华山图 

　　上方可望不可到，今日兴来时卧游。须信丹青有神化，世间随处是同州。 
　　困学斋杂录：高雄飞独石诗云云。题杜莘老华山图云云。 

　　◆石国英 

　　国英号月涧，宿州灵壁县人。元初，官至福建宣慰。 

　　雁荡能仁寺遗诗 

　　○雁荡能仁寺遗诗 

　　我行天下山水半，侧身西望长嗟叹。山到蜀川方绝奇，世殊久被微官绊。万里提兵雁荡来，高牙一展岚雾开。松风吹骑联镳入，高日下照翻经台。老僧振锡去何所？香篝寂寂佛无语。山鸣谷应应者谁？似有秦民宅幽阻。姑休尔旅枕尔鋋，云深不得惊龙眠。水晶一派泻琤玉，岁与清气中洄沿。二三溪碓长林下，人力罢舂天所借。草香花净太古春，虎啸猿吟明月夜。幽寻静胜登嵯峩，鸾旗柱笔光影摩。诗成写破峭壁翠，稽首岩前诺巨那。 
　　梧溪集：题石安抚雁荡能仁寺遗诗后：公曾孙宣武将军松江万户琼，尝乘遽道经寺，得是诗于老僧。今年春，访予风雨下，因出卷诵之，殆见公存心仁，律下严，悠然雅歌，而神采炳如也。 

　　◆张弘范 

　　弘范字仲畴，河内人，蔡国公柔第九子。中统初，授行军司马，官至蒙古汉军都元帅。薨谥文略，赠太师。至大间，改谥忠武。延佑六年，加封淮阳王，谥献武。 

　　读韩信传 
　　读李广传 

　　○读韩信传 

　　一怒燕齐楚赵收，将军今古果谁俦？后来肯为陈豨计，先日何辞蒯彻谋。自是多能惭哙等，何能轻举学留侯。可怜一片肝肠铁，却使终遗万古羞。 

　　○读李广传 

　　弧矢盈威塞北屯，汉家飞将气如神。但教千古英名在，不得封侯也快人。 
　　淮阳集：许从宣序：王以事业之余，适其情性，而聊以见之吟咏。雅韵清辞，雍容谐协，固非服介冑者所及。至其读韩信、李广传诸作，英气伟论，卓荦发扬，又岂区区律度之所能道哉！ 

　　◆王恽 

　　恽字仲谋，卫州汲县人。中统元年，由详议官授中书省详定官，官至翰林学士。谥文定。有秋涧集。 

　　玉堂即事 
　　口号 
　　李夫人画兰歌 

　　○玉堂即事 

　　阴阴槐幄幕闲庭，静似蓝田县事厅。细草近缘春雨过，映阶侵户一时青。 
　　日长上直玉堂庐，思入闲云待卷舒。重为明时难再遇，等闲羞老蠹鱼书。 
　　玉堂嘉话：宋相李昉春日玉堂即事有云：「一院有花春昼永，四方无事简书稀。」予夏日玉堂即事亦有二绝句云云。 

　　○口号 

　　隔夜端门分板位，平明簪笏列鸳行。紫云低覆千官入，润作金炉百和香。 
　　玉堂嘉话：至元十五年戊寅正月甲寅乙酉朔，同李侍讲德新、应奉李谦，陪百官就位，望拜行在所，凡七拜。其侍仪司先一日于端门两阙间灰界方所，以板书百官号，随各司依品秩作等列，班定，以次入宫行礼。礼毕，由左掖门出，风埃大作，所谓「出门尘涨如黄雾，始觉身从天上归」。曾有口号云云。 

　　○李夫人画兰歌 

　　清閟堂深不知暑，瑶草佳期梦玄圃。孙郎笑折紫兰来，素影盈盈映修渚。李夫人，澹丰容，天然与兰相始终。剡藤一笔作九畹，落墨不减江南工。芳姿元与凡卉异，晔晔况是湘累藂。离骚不复作，遗恨千古沈幽宫。君看此花有深意，似写灵均幽思悲回风。君家大雅堂，文彩东野翁，并入惨淡经营中。秋风拂帘秋日长，芳霏霏兮泛崇光。淡妆相对有余韵，画栏桂子空秋香。淡轩托物明孤洁，五十年来抱霜节。固知色相皆空寂，妙得于心聊自适。仿像湘娥倚暮花，黄陵庙前江水碧。生平佩服真赏音，升闻紫庭非素心。唤起谪仙摇醉笔，为翻新曲泻瑶琴。 
　　秋涧集：右，夫人名至规，号澹轩，亡宋状元黄朴之女。长适尚书李珏子，早寡，今年七十有二。善画兰抚琴，近为郎中孙荣父作九畹图，若与兰为知闻也。且自叙其后云：「予家双井公以兰比君子，父东埜翁甚爱之，予亦爱之。每女红之暇，尝写其真，聊以备闺房之玩。」初非以此而求闻于人也。郎中以兰省之彦，一日来征予笔，遂诵点污，亦何忍，但觉难为辞之，诗以应之。孙求歌诗于予，因乐为赋此者，正取其节而不以其艺故也。秋七月初吉，秋涧老人题。 

　　◆张之翰 

　　之翰字周卿，邯郸人。中统初，任洺磁知事，官至松江府知府。 

　　检荒租二首 
　　镜中灯 

　　○检荒租二首 

　　头田乱插白红牌，翁媪相看不敢猜。十八年愁今日散，爱民使者检荒来。 
　　三载徒劳三载过，旁人休笑拙催科。浙西尽有荒闲地，不似松江分外多。 
　　松江府志：之翰当知府事，行视荒租，遂有斯作。后租获免，民怀之，书石以介上海县庠壁，至今比甘棠之爱。 

　　○镜中灯 

　　孤影徘徊入照临，西风不动竟沉沉。一池铅水 【 一作「汞」。】 镕 【 一作「藏」。】 真火，半夜金星犯太阴。鸡翅舞 【 一作「拍」。】 时红焰歇， 【 一作「息」。】 蛾头扑 【 一作「触」。】 处碧光深。纵渠百炼千烧后，依旧刚明一片心。 
　　元诗癸集：尝作镜灯诗，脍炙人口，时呼为「张镜灯」。典郡日，自题府治春帖云：「官清莹澈三江水，民乐和熏两县春。」或曰：「如何不见府？」明年诏罢府，立庸田司。 

　　◆梁曾 

　　曾字贡父，燕人。中统四年，荐辟中书左三部令史，官至集贤侍讲学士。 

　　悼鲜于伯几鹤 

　　○悼鲜于伯几鹤 

　　翠柏屏前竹阑曲，几见毰毸雪衣舞。平生风云万里心，零落湖山一丘土。世间万事不可虞，奇祸何由也到渠？不见嵇康遭杀戮，令人空叹养生书。 
　　西湖志余：伯几有鹤，死非命，瘗之西湖，士夫多有诗悼之。梁曾诗云云。 

　　◆徐琬 

　　琬字子方，号容斋，又自号汶叟，东平人。至元初荐为陕西行省郎中，官至翰林学士承旨。谥文献。 

　　题莱州海神庙 
　　句 

　　○题莱州海神庙 

　　龙宫高拱六鳌头，六合乾坤日夜浮。贝殿走珠蛟构室，戟门烘雾蜃喷楼。中原右顾真孤岛，外域东渐更九州岛。咫尺琛航倭濊近，好将风浪戒阳侯。 
　　庶斋老学丛谈：中丞容斋徐公，人物伟岸，襟度宽洪，文学吏才，笔不停思。题莱州海神庙云云。通之狼山僧舍，有墨莲，公肆笔成长篇，尤工致。建台扬州日，确斋荀公、雪楼程公、校官胡石塘，倡和无虚日，亦一时之文会也。 

　　○句 

　　一窍鬼工开混沌，八蚕神茧堕扶桑。 
　　玉堂嘉话：徐子方茧瓶诗云云。 

　　◆姚燧 

　　燧字端甫，柳城人，后迁洛阳，文献公枢之侄。至元八年为秦王府文学，官至翰林学士承旨。谥曰文。有牧庵集。 

　　题围肚诗 
　　赠相师 

　　○题围肚诗 

　　八十年来遇此春，此春遇后更无春。纵然不得扶持力，也作坟前拜扫人。 
　　草木子：牧庵学士致政于家，年八十。时夏日沐浴，有侍妾在侧，因私焉。公起，妾前拜曰：「主公年老，贱妾倘有娠，家人必见疑，愿赐识验。」公因捉其围肚，题诗于上云云。公薨后，妾果有子，家人疑其外通，妾出诗，遂解。 
　　案：至正直记亦载此事，谓系宋末一老儒，语尤猥琐，今不取。 

　　○赠相师 

　　渊澄如止水，泉活有余波。梅到清香处，君应风味多。 
　　至正集：牧庵姚先生赠相师梅渊泉诗云云。商德符既为画之 【 商德符　「德」原作「得」，按商琦字德符，元史附商挺传后，因据至正集（宣统石印本）卷七改正。】 ，且求予诗云。 

　　◆卢挚 

　　挚字处道，一字莘老，号疎斋，涿郡人。至元五年进士，官至翰林学士承旨。 

　　题夷齐采薇 

　　○题夷齐采薇 

　　服药求长年，孰与孤竹子？一食西山薇，万古犹不死。 
　　诗薮：虞伯生题宣和雪竹：「洒墨写琅玕，深宫春昼闲。萧条数枝雪，不似纥干山。」卢处道题夷齐采薇云云。虽语意新警，然已落议论关。 

　　◆阎复 

　　复字子静，其先平阳和州人，徙居高唐。至元八年荐为翰林应奉，官至翰林学士承旨。谥文康。有静轩集。 
　　元史：扈驾上京，赋应制诗二篇，寓规讽意。世祖顾和礼霍孙曰：「有才如此，何可不用！」 

　　梅枝拄杖 
　　句 

　　○梅枝拄杖 

　　斫取江南万玉柯，春风入手惯摩挲。较清邛竹能香否，鬬品鸠藤奈俗何。声破梦寒霜满户，影随诗瘦月横坡。人言功在调羹上，不道扶持力更多。 
　　吴礼部诗话：阎子静初挟其乡人书如京，谒贾仲明，以梅枝拄杖为献。适姚公茂诸人至，贾因见阎道其故，诸公令赋梅杖诗，阎因赋云云。诸公延誉，遂知名。 

　　○句 

　　羣材方用楚，一士独辞燕。 
　　危素纂吴文正公年谱：程公疏上所荐士以复命，终不忍舍公。公力以母老辞，遂治任南归。公卿大夫多中原老成，而宋之遗士，亦有留燕者，皆知公之不可留，而惜其去，赋诗送别。阎文康公复之诗云云。 

　　◆伯颜 

　　伯颜，蒙古巴林部人。至元十一年拜中书左丞相，总兵伐宋。官至开府仪同三司，薨赠太师，封淮安王，谥忠武。 
　　玉堂嘉话：初，宋未下时，江南谣云：「江南若破，白雁来过。」当时莫喻其意。及宋亡，盖知指丞相巴延也。 

　　过梅岭冈留题 

　　○过梅岭冈留题 

　　马首经从庾岭回 【 庾岭回　七修类稿（乾隆刊本）卷四十六作「岭岛归」。】 ，王师到处悉平夷。担头不带江南物，只插梅花一两枝。 
　　七修类藳：伯颜下江南，过金陵梅岭冈诗云云。所以著名，亦有是善。 

　　◆王思廉 

　　思廉字仲常，真定获鹿人。至元十年，世祖召见，官至翰林学士承旨。谥文恭。 

　　寿阳梅图 

　　○寿阳梅图 

　　一声白雁渡江潮，便觉金陵王气销。画史不知亡国恨，犹将铅粉记前朝。 
　　西湖志余：钱选字舜举，宋末时人，入元，以工画花鸟名江南。王思廉题其寿阳梅图云云。 

　　◆王宥 

　　宥字□□，东平人。官中书省郎中。 

　　归妇吟 

　　○归妇吟 

　　烈火都将玉石焚，死生契阔忆中分。信音一绝思青鸟，望眼双穿见白云。残日鹡鸰还有难，北风鸿雁正离羣。新诗送尔还家去，重续当年织锦纹。 
　　山房随笔：北方王郎中宥有归妇吟，其序曰：天马浮江，兵强将锐。所征无敌，所掠无遗。俘戮之民，奚啻亿万，然生死存亡，悲欢聚散，岂无数存乎其间？夫刘氏者，吉之永丰人也。问其父母、兄弟、舅姑、夫与子，皆在焉。夫我不知则已，既知之，何独不令其归宁于父母乎？呜呼！不幸之幸，莫大于斯！故不可无一言以送之。 
　　案：亦详辍耕录。 

　　◆信世昌 

　　世昌字云甫，东平人。官至翰林学士承旨。 

　　乐府 
　　句 

　　○乐府 

　　东风吹落花，纷纷辞故枝。莫怨东风恶，花有再开时。 

　　○句 

　　宗庙有灵贤相出，黔黎无患太皇明。 
　　归田诗话：信云父，山东人。元兵南下，为张弘范元帅馆客。文山被获，弘范命云父款待之，日侍谈论，颇有向南之意。赠文山诗「宗庙」云云。文山因教以诗法，即领悟，作乐府云云。文山称赏。 

　　◆陈伯通 

　　伯通字□□，云中人。 

　　海青马生肝 
　　句 

　　○海青马生肝 

　　金符飞下渥洼龙，鞭影轻抟六翮风。耳窍风声闻鬬蚁，眼花云影疾惊鸿。未容骏骨辽东老，已得英名冀北空。一缕红尘江汉捷，天庭不为荔支红。 
　　催荐厨中语未阑 【 厨中　庶斋老学丛谈（知不足斋丛书本）卷中作「中厨」，似当从。】 ，控拳豪客簇雕盘 【 雕盘　「盘」原作「鞍」，据庶斋老学丛谈改。】 。翠翻云叶并刀乱，冰透霜花楚玉寒。一吮味甘牙齿滑，十分香彻鼻头酸。梦魂不到鲈鱼鲙，醉眼江湖特地宽。 
　　惊呼乳盎意匆匆，便觉余香鼻观通。露滴冰盘蓝玉软，风生霜刃碧囊空。舞娃惊溅罗衣绿，酒客潜消醉脸红。若使昔人知此意，羊头烂熟不成功。 

　　○句 

　　肢伤一体娄师德，目眇三分李雁门。 
　　庶斋老学丛谈：陈伯通宣慰，云中人。跛而眇，自述云云。有海青马生肝诗云云。 

　　◆李庭 

　　庭字显卿。 

　　咸阳怀古 

　　○咸阳怀古 

　　连鸡势尽霸图新，兀兀宫墙压渭滨。指鹿只能欺二世，沐猴那解定三秦！倚天楼观余焦土，落日河山几战尘。今古悠悠同一辙，不须作赋吊前人。 
　　庶斋老学丛谈：安西府咨议寓庵李显卿庭咸阳怀古云云。语意格笔俱妙，有唐体。 

　　◆耶律柳溪 

　　柳溪名未详，楚材孙。 

　　剪子 
　　句 

　　○剪子 

　　体出并州性自刚，箧中依约冷光芒。双环对曲蜂腰细，迭刃齐开燕尾张。惯爱分花沾雨露，偏憎裁锦破鸳鸯。可怜戍妇寒窗下，一剪边衣一断肠。 
　　庶斋老学丛谈：宣慰耶律柳溪咏剪子诗云云。 

　　○句 

　　角端呈瑞移御营，搤亢问罪西域平。 
　　庶斋老学丛谈：耶律柳溪诗集云云。注云：角端，日行万八千里，能言，晓四夷之音。昔我圣祖皇帝出师问罪西域，辛巳岁夏，驻跸铁门关。先祖中书令奏云：五月二十日晚近，侍人登山，见异兽，二目如炬，鳞身五色，顶有一角，能人言，此角端也，当于见所备礼祭之。此天降神物，预言吉征也。 

　　◆员炎 

　　炎字善卿，卫州人 【 按：秋涧先生大全集（四部丛刊影明弘治刊本）卷四十九员先生传云员炎同州人。】 。卒年六十七。秋涧集有员先生传。 

　　洛阳怀古分韵得发字 
　　隆德宫 
　　燕集东平湖亭 
　　高唐道中 
　　扇尾羊 
　　马酮 
　　句 

　　○洛阳怀古分韵得发字 

　　东洛打空城，北邙连废阙。怀古动悲吟，远客生华发。 

　　○隆德宫 

　　林花细妥胭脂色，水荇轻淤翡翠泥。歌舞留连嫌昼短，楼台缥缈觉天低。 

　　○燕集东平湖亭 

　　北海尊前人似玉，东原城下水如天。满眼荷花三百顷，采莲人语隔秋烟。 

　　○高唐道中 

　　影孤海内干戈满，愁入天涯草树低。桑柘影空蚕已老，陂塘涸尽燕无泥。 

　　○扇尾羊 

　　冯翊春草香芊绵，柔毛食饱饮苦泉。卧沙稀肋琼筯细，带霜小耳春茧圆。扇尾一方移种类，风头万里摇腥膻。吾生本无食肉相，不烦浼手愁烹煎。 

　　○马酮 

　　漫说千杯不醉人，清光压倒洞庭春。携行可用紫丝络，渴饮不烦乌角巾。摇动革囊成酝酿，封藏花盎作逡巡。坐中一混华夷俗，或有豪吞似伯伦。 

　　○句 

　　宿雨乍收云叶断，犹疑电影掣湖心。 【 济南金线泉宿雨】 
　　秋涧集：故人杨奂主漕洛师，愍其窭，用监嵩州酒。时兵后邑居榛荒，日与鹿豕伍，而随所征上谒。奂方据案坐堂上，吏凫雁行立，炎挂布囊，掖下杖巨梃，直前曰：「杨使君不相知，置我于此，几为老罴所噬。吾不能为汝再辱！」遂揖而去。自是长游河朔，以诗鸣诸公间。其洛阳怀古各云。济南金线泉宿雨云云。扇尾羊各云云。予时能忆者止此。 

　　◆撖夅 【 一作「撒举」。】 

　　撖夅字彦举，陕人。有函谷道人集。 
　　案：元遗山有为橄子醵金诗云：「秋来闻说酒杯疏，却为穷愁解著书。」与困学斋杂录合，惟「撖」字又作「橄」。 

　　无题 
　　记梦 
　　过沙井 
　　游香山 
　　送郭佑之 
　　句 

　　○无题 

　　谁家金鸭暖梅魂，绣户春风半掩门。桃叶等闲留暮雨，梨花寂寞过黄昏。盘盘鸾髻堆云影，澹澹蛾眉扫月痕。常似谢家银烛底，凤凰钗影落瑶尊。 

　　○记梦 

　　千里崤函楚客行，关河西上铁牛城。申湖亭下月初上，召伯堂前草自生。十里杏园红雨暗，一条春水碧罗平。觉来半壁寒灯底，吹落风檐暮雨声。 

　　○过沙井 

　　沙沈石马废城秋，剑钺寒生古戍楼。平日只疑无蜀道，此行何处问荆州？山连海塞从西断，水界龙荒尽北流。一曲商歌才夜半，朔风吹雪望牛头。 

　　○游香山 

　　石栈天梯落日红，谁开青壁削芙蓉？扪参历井来何暮，佩玉鸣銮更不逢。僧去古潭云渡水，鹤阴清露月平松。世间骨相谁潘阆？误打金陵半夜钟。 

　　○送郭佑之 

　　南口青山北口云，天涯何地又逢君。陌头杨柳西行马，画角三声不忍闻！ 
　　困学斋杂录：诗人撒举，性嗜酒，工于诗。客京师十余年，竟流落而死。今得逸诗数篇，信手录之，云云。 

　　○句 

　　气凌太华五千仞，诗绕国风三百篇。 【 赠王秋涧】 
　　秋涧集：撖夅字彦举，少为里啬夫。初不解文字，一日忽能作诗，吐奇怪语。尝赠诗云云。 

　　◆郑云表 

　　句 

　　○句 

　　形如槁木因诗苦，眉锁苍山得酒开。 
　　困学斋杂录：撒举同时有郑云表者，慕彦举之为人，作诗挽之云云。人以为写真云。 

　　●元诗纪事卷五 

　　侯官陈衍辑 

　　刘因 
　　方回 
　　方存心 
　　刘光 
　　杨公远 
　　叶梅峤 
　　唐元 
　　许古清 
　　程巨夫 
　　叶李 
　　元淮 
　　李思衍 
　　董恢 
　　汤仲友 
　　龚开 
　　于石 
　　杜伯高 
　　吕起猷 
　　许献臣 

　　◆刘因 

　　因字梦吉，保定容城人。初名骃，字梦骥。表所居曰静修。至元十九年，征拜右赞善大夫，二十八年，召为集贤学士，固辞不起。谥文靖。 
　　滋溪文稿：独好长啸。尝游西山，当秋风木落时，作一曲而感慨系之。王师伐宋，先生作渡江赋以哀之。尝爱诸葛孔明「静以修身」之语，表所居曰静修。闲游郎山，号雷溪真隐。 
　　林泉随笔：刘静修诗，古、选不减陶、柳，其歌行、律诗直遡盛唐。其为文章，如田孝子碑、辋川图记等作，皆正大光明。 

　　读史 
　　咏曾点 
　　书事三首 
　　冯道 
　　宋理宗南楼风月横披二首 
　　白雁行 
　　登镇州隆兴寺阁 
　　金太子允恭墨竹 

　　○读史 

　　纪录纷纷已失真，语言轻重在词臣。若将字字论心术，恐有无边受屈人。 
　　薛文清公集：道尽作史之弊。 

　　○咏曾点 

　　独向舞雩风下来，心斋门外欲生苔 【 心斋　庶斋老学丛谈卷中及静修先生文集（四部丛刊影元刊本）卷十三曾点扇头均作「坐忘」，按下文有「坐忘乃庄子之说」云云，当从。】 。归时过着颜家巷，说与城南花正开。 
　　庶斋老学丛谈：静修集读史诗云云，殊非确论。修史自有定例，谓如其人功十而过一，本传不书其过，十功岂不能赎一过？其过必于他传见之。其人过十而功一，传必书其功，谓其人岂无一善可书？或有当书之事，本传不载者，必于他传见之。其例甚多，未易缕陈。又咏曾点云云。此犹非也。「坐忘」乃庄子之说，借孔颜之名以形容道妙，非孔门实事，以此求颜子，则误矣。未可以私意立说，轻于訾毁圣贤，况颜子与圣人，仅隔一壁，城南之花，岂足动其心？语意大欠持择。 

　　○书事三首 

　　当年一线魏瓠穿，直到横流破国年。草满金陵谁种下，天津桥上听啼鹃。 
　　升庵诗话补遗：刘文靖公因书事绝句云云。宋子虚咏王安石亦云：「投老归耕白下田，青苗犹未罢民钱。半山春色多桃李，无奈花飞怨杜鹃」。二诗皆言宋祚之亡由于安石，而含蓄不露，可谓诗史矣。 
　　卧榻而今又属谁？江南回首见旌旗。路人遥指降王道，好似周家七岁儿。 
　　南濠诗话：刘静修书事诗云云。周公谨杂识载北客诗「忆昔陈桥」云云。二诗皆为宋太祖作者，若出一机轴，而辞意严正，可谓诗之斧钺矣。 

　　○冯道 

　　亡国降臣固位难，痴顽老子几朝官。朝梁暮晋浑闲事，更舍残骸与契丹。 
　　笔精：冯道历事四朝，后世羞之。欧公作史谓无廉耻，史断诸贤，纷纷訾议。不如元刘静修一绝，约而尽也，云云。 

　　○宋理宗南楼风月横披二首 【 元音作「烟波横披图」。】 

　　试听阴山敕勒歌，朔风悲壮动山河。南楼烟月无多景，缓步微吟奈尔何！ 
　　物理兴衰不可常，每从气运见文章。谁知万古中天月，只办南楼一夜凉。 
　　元音：太祖尝咏月云：「才到中天万国明。」理宗和云：「并在南楼一夜凉。」步故以寓其意云。 
　　西湖志余：理宗尝画南楼风月横披，有「并作南楼」之句。静修题诗云云。盖「才到中天」，宋太祖月诗也。 

　　○白雁行 

　　北风初起易水寒，北风再起吹江干。北风三吹白雁来，寒气直薄朱崖山。乾坤噫气三百年，一风扫地无留残。万里江湖想潇洒，伫看春水雁来还。 
　　西湖志余：先是，临安有谣云：「江南若破，白雁来过。」盖伯颜之谶也。刘静修白雁云云。盖寓言也。 

　　○登镇州隆兴寺阁 

　　太行鳞甲摇晴空，层楼一夕蟠白虹。天光物色惊改观，少微今在青云中。初疑平地立梯磴，清风西北天门通。又疑三山浮海至，载我欲去扶桑东。雯华宝树忽当眼，拍肩爱此金仙翁。金仙一梦一千载，腾掷变化天无功。万象绕口恣喷吐，坐令四海皆盲聋。千池万沼尽明月，长天一碧无遗踪。我生玄感非象识，此眼此臂将安庸。海岳神光埋禹鼎，人间诡态何由穷。金天月窟尔乡国，玉毫万丈须弥峯。一杯径欲呼与语，为我返驾随西风。堂堂全赵思一豁，江山落落吾心胸。中原左界此重镇，形势彷佛余兵冲。歌舞遗台土花碧，旗帜西山霜叶红。乾坤割裂万万古，乌鸢蝼蚁为谁雄。滹水悠悠自东注，落日渺渺明孤鸿。 
　　诗薮：刘梦吉古、选学陶冲淡，有句无篇。歌行学杜，隆兴寺、明远堂等作，老笔纵横，虽间涉宋人，然不露儒生脚色。 

　　○金太子允恭墨竹 

　　黑龙江头气郁葱，武元射龙江水中。江声怒号久不泻，破墨挥洒余神功。天人与竹皆真龙，墨竹以来凡马空。人间只有墨君堂，何曾梦到琼华宫。瑶光楼前月如练，倒影自观河山雄。金源大定始全盛，时以汉文当世宗。兴陵为父明昌子，乐事孰与东宫同。文采不随焦土尽，风节直与幽兰崇。百年图籍有萧相，一代英雄惟蔡公 【 惟蔡公　「惟」原作「谁」，据静修先生文集卷五改。】 。策书纷纷少颜色，空山夜哭遗山翁。我亦飘零感白发，哀歌对此吟双蓬。秋声萧萧来晚风，极目海角天无穷。 
　　静修集：自注：黑龙江见金史。幽兰轩，义宗死所。汴亡，张蔡公以金实录归，遗山尝就公誊录，此轴亦公得于汴之中秘者。公之子仲仁，持以求予诗，故终篇及之。 

　　◆方回 

　　回字万里，号虚谷，徽州歙县人。宋景定壬戌，别省登第，知严州。元兵至，迎降，即以为建德路总管，寻罢。有桐江集。 

　　秋晚杂书十首 
　　雨夜雪意 
　　初夏书事 
　　久雨 
　　舟行青溪道中入歙三首 
　　听航船歌十首 
　　春半久雨走笔二首 
　　次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸 
　　挽委顺子王防御 
　　甲午元日 
　　怅惋诗二首 
　　句 
　　句 

　　○秋晚杂书十首 【 录六】 

　　堂堂陈去非，中兴以诗鸣。曾吕两从橐，残月配长庚。尤萧范陆杨，复振干淳声。尔后顿寂寥，草虫何薨薨。永嘉有四灵，词工格乃平。上饶有二泉，旨淡骨独清。学子孰取舍，吾非私重轻。极玄虽有集，岂得如渊明。 
　　窃尝评少陵，便生太宗时，岂独魏郑公，论谏垂至兹。天宝得一官，主昏事已危。脱命走在所，穷老拜拾遗。卒坐鲠直去，漂落西南陲。处处苦战鬬，言言悲乱离。其间至痛者，莫若八哀诗。我无此笔力，怀抱颇似之。 
　　人言太白豪，其诗丽以富。乐府信皆尔，一扫梁隋腐。余编细读之，要自有朴处。最于赠答篇，肺腑露情愫。何至昌谷生，一一雕丽句。亦焉用玉溪，纂组失天趣。沈宋非不工，子昂独高步。画肉不画骨，乃以帝闲故。 
　　六经天日月，诸子如四时。史自班以上，语奇文亦奇。踵武蔚宗辈，语有文无之。小宋刊新唐，不悟宵寐规。以艺传李杜，待之无乃卑。他人有遗集，一览不再窥。惟此与韩柳，咀嚼无厌期。侪彼枫落生，吾欲镌此疵。 
　　道自汉魏降，裂为文与诗。工诗或拙文，文高诗或卑。香瓯假山序，不妨自一奇。鲥橘多骨核，乃至肆诋訾。恭维陈无已，此事独兼之。五七掩杜集，千百臻秦碑。四海紫阳翁，归美岂其私。所以此虚叟，取为晚节师。 
　　世称陶谢诗，陶岂谢可比？池草故未凋，阶药已颇绮。如唐号元白，白岂元可拟？中有不同处，要与分朴诡。郑圃赵昌父，颍川韩仲止。二泉岂不高？顾必四灵美。咸潮生姜门，蟚蜞以为旨。未若玉山雪，空铛煮荒荠。 
　　隐居通议：方紫阳序罗寿可诗曰：诗学晚唐，不自「四灵」始。宋刬五代旧习，诗有白体、昆体、晚唐体。白体如李文正、徐常侍昆仲、王元之、王汉谋。昆体则有杨、刘西昆集传世，二宋、张乖崖、钱僖公、丁厓州皆是。晚唐体则九僧最逼真，寇莱公、鲁三交、林和靖、魏仲先父子 【 魏仲先　原作「和仲先」，据隐居通议（读画斋丛书本）卷六改正。按：魏野，字仲先，号草堂居士，蜀人，有草堂集】 、潘逍遥、赵清献之徒，凡数十家。欧公出焉，一变为李太白、韩昌黎之诗。苏子美二难相为颉颃，梅圣俞则唐体之出类者也。苏长公踵欧公而起，王半山备众体，精绝句，五言或三谢 【 三谢　隐居通议作「追陶谢」。】 。独黄双井专为少陵，秦、晁莫窥其藩。张文潜自然有唐风，别成一宗，惟吕居仁克肖。陈后山弃所学学双井。黄致广大，陈极精微，天下诗人北面矣。立为江西派之说，铨取或不尽然。陈简斋、曾文清为渡江之巨擘。干淳以来，尤、范、杨、陆、萧，其尤也。高古清劲，尽扫余子，又有一朱文公。嘉定而降，稍厌西江。永嘉四灵，复为九僧。晚唐体日浅日下，然尚有余杭二赵、上饶二泉，典型未泯。今学诗者，不于三千年间上溯下沿，穷探邃索，往往追逐近世六七十年间之所偏向，非区区之所敢知也。 

　　○雨夜雪意 

　　汹涌风如战，萧骚雨欲残。遥峯应有雪，半夜不胜寒。吾道孤灯在，人寰几枕安。何当眩银海，清晓倚楼看。 
　　瀛奎律髓：予丁丑之冬在桐江，赋雨夜雪意云云。鲁斋赵君与东字宾旸和予此诗，「哦诗字欲安」，佳句也。尾句亦活动，胜予所倡。 

　　○初夏书事 

　　平生万事鸟飞空，绿鬓苍颜俛仰中。醉若山颓无旧侣，坐如泥塑有新功。诗成不觉窗移日，心定何烦扇引风。结网小蛛恣来往，忘机应亦识衰翁。 
　　新安文献志：贤良阮公秀实，亟取此诗。 

　　○久雨 

　　元胡不出，积雨予尼。意弥八纮，膝此一席。谁具烝徒，假予楫航。一往沧海，观彼茫洋。掩关昼眠，胡宁不暇？鲁叟攸戒，敢视不夜。寂寂疏帘，幽幽空阶。鸟下啐藓，伤予之怀。悠悠古道，溢溢行潦。岂无岑楼，送目遥草。心之忧矣，莫或予知。彼其之子，谓予寒饥。 
　　新安文献志：陈定宇批云：陶体。 

　　○舟行青溪道中入歙三首 

　　夜寒如觉有猿吟，积翠重苍万壑深。下水轻舟弦脱箭，盘山细路线穿针。 
　　刺桐花发草如蓝，欲卸绵袍翦纻衫。一夜春霜忽如雪，江南天气不宜蚕。 
　　蕨拳欲动茗抽芽，节近清明路近家。五日缓行三百里，夹溪随处有桃花。 
　　桐江集：睦州青溪本歙州歙县之东乡，吾远祖东汉贤良方公储墓在焉。泝流而上，湍石奇怪，沈约所谓新安江水至清是也。睦改为严州，歙州改为徽州，青溪县改为淳安县，而歙县独存汉时旧名。 

　　○听航船歌十首 【 录二】 

　　南到杭州北楚州，三江八堰水通流。牵板船篙为饭碗，不能辛苦把锄头。 
　　桐江集：自注：旧航船不过扬子江，今直至淮河。三江者，钱塘江、吴淞江、扬子江。八堰者，杭州萧公闸、北关堰，常州犇牛堰、吕城堰，润州海鲜河堰，扬州瓜州闸，而召伯堰小不与，其一楚州北神镇堰。 
　　南姚村打北姚村，鬼哭谁怜枉死魂！争似梢工留口吃，秀州城外鸭馄饨。 
　　桐江集：自注：秀之南门至海盐县古塘八十里，人人带刀雠刼，十二年间，私杀官诛，骸骨如丘。 

　　○春半久雨走笔二首 

　　万事心空口亦箝，如何感事气犹炎？落花满砚慵磨墨，乳燕归梁急卷帘。诗句妄希敲月贾，郡符深愧钓滩严。千愁万恨都消处，笑指邻楼一酒帘。 
　　桐江集：自跋：回二十学诗，今七十六矣。七言决不为许浑体，妄希黄、陈、老杜，力不逮则退为白乐天及张文潜体。乐天诗，山谷喜之，□□□者在集。文潜诗自然不雕刻，山谷不敢□也。五言，回慕后山苦心久矣，亦多退为平易，中有阆仙之敲，而人不识也。 

　　○次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸 

　　疲氓多菜色，去守乏棠阴。属虑千峯旱，俄闻六月霖。面滩船欲涩，茗务井还深。香润回瓜圃，声酣起蔗林。炎官初恣肆，道暍稍侵寻。畏日方焦野，油云忽冒岑。此凉苏万病，厥价倍千金。解郡虽逾岁，留家尚至今。田登欣米贱，屋老惧书淋。遥念儿衣醭，兼虞妇灶沈。凄清传古调，忧闷豁烦襟。拭汗纰綀帨，搔头断玉簪。却思穿石罅，共坐听泉音。韭脆鲜鳞缕，梅芳煮酝斟。一江同照影，两地隔论心。疑雪佳公子，输君日对吟。 
　　桐江集：自注：睦有近城滩民以船载磨治面，城中茶场大井汲者众，故有「面滩船」「茗务井」之句。赵宾旸和予雨夜诗「儿童疑有雪，频起穴窗看」，故有「疑雪佳公子」之句。 

　　○挽委顺子王防御 

　　温饱逍遥八十余，稗官元自汉虞初。世间怪事皆能说，天下鸿儒有弗如。耸动九重三寸舌，贯穿千古五车书。哀江南赋笺成传，从此韦编锁蠹鱼。 
　　研北杂志：方万里挽委顺子王防御诗云云。 

　　○甲午元日 

　　端平甲午臣八岁，甲午今年又一周。六十八年多少事，几人已死一人留。 

　　○怅惋诗二首 

　　鹦鹉笼开彩索宽，一宵飞去为谁欢？早知黠妪心肠别，肯作佳人面目看。忍着衣裳辜旧主，便涂脂粉事新官。丈夫能举登科第，可得妖雏胆不寒。 
　　一牝犹嫌将两雄，趋新背旧片时中。陡忘前主能为叛，乍事他人更不忠。玉椀空亡无易马，绛桃犹在未随风。何须苦问沙咤利，自是红颜薄老翁。 

　　○句 

　　菊花与汝作生日，螃蟹唤吾入醉乡。　　诸公未许子为政，万事无如髯绝伦。　　糟姜三盏酒，柏烛一瓯茶。　　跳上岸头须记取，秀州门外鸭馄饨。 
　　癸辛杂识：方回，徽人也。其父南游，殂于广中。回，广婢所生，故其名及字如此。喜作诗，以放肆为高。有「菊花」云云。又与伯机为寿「诸公」云云，「糟姜」云云。又行杖云云。甲午元日云云。其处乡专以骗胁为事，乡曲无不被其害者，怨之切齿。遂一向寓杭之三桥旅楼，而不敢归。老而益贪淫，凡遇妓则跪之，略无羞耻之心。有二婢曰周胜雪、刘玉榴，方酷爱之，而二婢实不乐也。既而方游金陵，寄二婢于其母周姬之家，恣开杜陵之门，胜雪者竟为豪客挟去。方归，惟有怅惋而已。遂作二诗云云。自刻之梓，揭之通衢，无不笑者。 

　　○句 

　　何许中原惟雁见，不多吾辈只鸥知。　　人生不作湖州守，亦合移居住霅滨。 
　　梅磵诗话：方回吟稿中有云云之句，寄兴甚远。又舟行苕霅间嘉其景胜赋诗云云。后德佑改元，为吴兴倅贰，虽少酬所愿，亦应不作守之谶。 

　　◆方存心 

　　存心，回子。 

　　句 

　　○句 

　　村酒仅数行，野蔬不盈掬。 
　　新安文献志：秀山在严陵郡城之内。旧有亭曰秀亭。辛巳十一月二十七日，宾旸适至，黄应蟾惟月授小学于塾，三人各携稚子，挈绳床，命酒至暮。雪后霜晴，送目无极，乃以回两日前「屋」字古诗为韵，回首倡焉。秉烛继之，各耸肩索笔，书数十联。明日再集，又明日复集，而一百八十韵成，用昌黎郾城夜宿体。长儿存心亦献数十句，惟云云一联可取，而以其俭也，不以入篇。时至元十八年嘉平朔旦，方回万里序。 

　　◆刘光 

　　光字玄晖，生宋季，有晓窗吟卷。 

　　问田夫 

　　○问田夫 

　　清晨出柴扉，偶遇耕田夫。为问尔田间，近曾得雨无？田夫欣欣言，旱势早已苏。昨午云四合，一雨半日余。高下粗沾溉，芃然蔼菑畬。老夫闻此言，欣怿当何如。 
　　新安文献志：方虚谷曰：此诗绝好。玄晖学陶，故于短篇尤佳。 

　　◆杨公远 

　　公远字叔明，歙县人。 

　　回溪道中 

　　○回溪道中 

　　山束溪流窄径迂，眼前景物入诗无？田中科斗古文字，柳下舂鉏春画图。巨室藏茶供客贩，小旗夸酒诱人沽。行行不记几多里，回首林端日又晡。 
　　野趣有声画：方回跋：野趣，杨叔明旧与倡和，阅前作倐十三年矣。叔明能画，能诗，笔愈益老，而须发如漆，独道貌犹未老也。岂胸中有所养而然乎？其无声之诗，当求米元章、张彦远辈评之，其有声之画，如回溪道中云云，此五十六字，溪山村落图也。起句便能摹写草径溪流偪侧之势；「科斗」、「舂鉏」两句，生逼江西，自是两幅奇画；「储茶」、「夸酒」一联，村落中贾区饮肆，在纸上历历可数；尾句收拾，却少留不尽之意。全篇熟而不腐，新而不怪，诗妙至此，非胸中有所养不能也。余老矣，不能悉为提掇佳处，举其一足以知其余焉。至元乙酉月良之朔，谨书于孚舟亭。 

　　◆叶梅峤 

　　荷花辞 

　　○荷花辞 

　　未花叶自香，既花香更别。雨过吹细风，独立池上月。 
　　新安文献志：曹弘斋云：此诗故是幽远。 

　　◆唐元 

　　元号筠轩。 

　　艺圃 

　　○艺圃 

　　小园仅百步，花竹艺两行。垂垂结夏实，萧萧吹昼凉。盆池晓更静，照我须鬓长。复有青青蒲，风至互低昂。人生百岁中，弱草栖荧光。亮无贞坚节，何以御雪霜？达人岂求名，进善贵自强。用世苟不能，退居固其常。 
　　旧种竹数十，生笋已满园。今年笋更繁，■〈角戢〉■〈角戢〉穿邻垣。山童斸烟雨，便欲供朝餐。独不忍馋口，保此青琅玕。物微志则远，当异今日观。平生迟暮心，与尔同岁寒。种苋甲已坼，苦菜行亦秀。耰锄不惮勤，常恐地力瘦。旦旦望其长，灌溉那敢后。墙头有蓬蒿，不种而自茂。此意定如何？为尔吟清昼。 
　　新安文献志：筠轩以所作谒虚谷，虚谷读此三诗，亟加叹赏。 

　　◆许古清 

　　先生命题追和古柏行 

　　○先生命题追和古柏行 

　　夔府羁怀悲病柏，更寻庙柏摩牲石。惠陵遗恨国三分，丞相英姿身八尺。伊人虽往寸心在，大义未伸千载惜。月暗丛祠鬼火青，霜寒藓树龙鳞白。巴江滔滔日夜东，荆榛萧瑟永安宫。虎蛇行阵顽不动，鱼水际会俱成空。老柯暗泣英雄雨，香叶尚鼓旌旗风。乃知扶持殆天意，未必呵护勤神功。侯生合作明堂栋，侯没犹为雪山重。魏宫晋殿总销沈，楚舞巴歌代迎送。悠悠华表愁归鹤，黯黯苍梧栖老凤。犹恐风霆撼石根，卧龙奋起当天用。 
　　新安文献志：吟社司盟黎芳洲廷瑞批云：和者百余人，此卷韵妥意贯，结语亦奇，殊不易得。 

　　◆程巨夫 

　　巨夫名文海，以字行。其先徽州人，宋末家建昌。元兵南下，从季父入觐，授管军千户，官至翰林学士承旨。谥文宪。有雪楼集。 

　　送程君儁学正归浔阳 
　　赠汪郎中 
　　七贤过关图 

　　○送程君儁学正归浔阳 

　　五老催归客，天寒道路长。残冬涉易水，几日到浔阳？学见吾宗盛，身随圣道昌。未应嗟晚达，松菊近柴桑。 
　　新安文献志：道园虞氏曰：雪楼诗冲淡悠远。 

　　○赠汪郎中 

　　此老今年八十三，江滨独擅汉衣冠。文章衔袖龙蛇字，须发如霜虎豹颜。耆旧于今足尘土，典型留此重家山。醴牢略具高年礼，万一神丹乞九还。 
　　雪楼集：自跋：余解官归省，舟过吴城山下。耆旧雕落，有慨其叹。忽老人庞眉皓发，衣冠伟然，惠诗一卷，问之年，曰：「八十三矣。」复遗瓜三枚，不一语而去。余意其异人也。坐有潘俊卿，谓余曰：「此卢潭老人汪郎中也。」属余西泝，未暇细论，令人馈以羊酒，将以此诗。至元二十八年龙集辛卯，十月十日。 

　　○七贤过关图 

　　长庚自是谪仙人，子美逢时稷契臣。风雪茫茫五君子，醉吟犹得继清尘。 
　　怀麓堂集：论七贤过关图者多矣。霏雪录所载差详。盖黄山谷尝题之曰：「眉山老书生作此图，人物各有意态。」又谓七子者皆诗人，不指为谁某也。予观雪楼程巨夫集有诗云云。又尝闻吾友倪文毅公岳称其父尝见旧图，人各有标目，有王维者，而不能悉记也。 

　　◆叶李 

　　李字太白，号亦愚，杭州人。至元十四年举授浙西道儒学提举，官至尚书右丞。谥文简。 
　　癸辛杂识：叶亦愚名李，先为叶山所攻，后为李性学所窘，遂以此饮恨而死。盖二人正寓其姓名云。 

　　口占 
　　梦中诗 
　　纪梦 

　　○口占 

　　如今便一似麻糊，也是人间大丈夫。笔里无时那解有，命中有处未应无。百千万世传名节，二十三年非故居 【 非故居　「居」字辍耕录（陶氏影元刊本）作「吾」，似胜。】 。寄语长安朱紫客，尽心好上帝王书。 
　　辍耕录：中书右丞叶公李，宋太学生。上书诋贾似道公田关子不便，专权误国。似道怒，嗾林德夫告公泥金饰斋扁不法，令狱吏鞫之，云：「只要你做一个麻糊。」公即口占一诗云云。遂遭黥，流岭南。及蒙恩放还，与似道遇诸道，以词赠之云：「君来路，吾归路，来来去去何时住？公田关子竟何如，国事当时谁汝误！雷州户，崖州户，人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。」 

　　○梦中诗 

　　通明殿逼紫微垣，一朵红云拥至尊。下土小臣勤稽首，愿将惠泽溥元元。 

　　○纪梦 

　　宋时豪士石曼卿，帝命作主芙蓉城。我才比石十无一，半世虚负狂直名。年来似有丧心疾，荐共引鲧辜苍生。天诛未加公论沸，日夕惟待鼎镬烹。何哉异梦出非想，忽遇仙老谈真情。谓予夙是文昌相，漏泄轻举遭弹抨。帝令堕谪饱忧患，且使两足蹒跚行。追思善步不可得，飞升妙术矧敢轻。当时廷议祇如此，汝悔当复惟相迎。稽首老仙谢慈愍，臣罪当死天子明。久之寂灭一大乐，盖棺待尽无他营。老仙笑许汝可教，引领直上朝玉京。通明大明二宫殿，林木蓊萃阶瑶琼。芙蓉烂熳锦欲似，帝皇锡以主殿名。赋诗奏谢九拜起，玉音嘉奖旁观荣。痴人说梦聊一快，我独知命不少惊。只恐才非曼卿敌，相见惭汗应如倾。从今闭目需帝召，玉楼续记时当成。儿孙自有儿孙福，与农报国须勤耕。 
　　癸辛杂识：叶亦愚右丞辛卯八月初四日夜，忽梦老人曰：「汝前为文昌相，坐漏泄天机遭谪，能悔过，当复职。」引之至通明、大明二殿，俾为主殿之职。于是赋诗四章以谢。及觉，仅记其一云云。于是作诗以纪其事云云。明年壬辰二月初六日卒。 

　　◆元淮 

　　淮字国泉，别号水镜，临川人。 

　　立春盛雪戏作 
　　人日书怀 
　　昭君出塞 
　　杨妃入蜀 
　　句 
　　绝句 

　　○立春盛雪戏作 

　　玉漏城头报打春，连宵积雪蔽园林。颁春亭畔千夫扫，鼓角楼前五尺深。老守拈香几坠笏，营军攘土胜争金。击鞭不见牛踪迹，旋叱衙兵拨雪寻。 

　　○人日书怀 

　　丽日池塘冻水消，嫩红娇白见芳苗。郊原雪霁东风软，篱落梅残碧玉凋。便好踏青穿细草，不妨携酒骤鸣镳。遥怜九曲沙堤畔，多少鹅黄上柳条。 

　　○昭君出塞 

　　西风吹散旧时香，收起宫装换北装。绒帽貂裘同锦绮，翠眉蝉鬓怯风霜。草白云黄金勒短，旧愁新恨玉鞭长。一天怨在琵琶上，试倩征鸿问汉皇。 

　　○杨妃入蜀 

　　杨妃亡国祸根芽，刚道宫中解语花。惯得禄山谋不轨，酿成中国乱如麻。马嵬坡下东风恶，龙凤旗前战士哗。吹落海棠红满地，至今犹作画图夸。 

　　○句 

　　问归行理轻如羽，沿路吟诗有一船。　　渭川湘水多烟雨，我欲垂钓过一生。 
　　金囦集：谢卓序：玩夫立春、人日之句，而燮调气象寓焉。味夫昭君、杨妃之什，而公感奋情思发焉。至于「问归」云云，则识公之廉介；「渭川」云云，又知公功成身退之志。 

　　○绝句 

　　截发搓绳联断铠，撦旗作带系金创。卧薪尝胆经营了，更理毛锥治溧阳。 
　　元史类编：以军功显闽中，官至溧阳路总管。尝有诗云云。溧阳为金陵上邑，至元十三年升为溧州，继改溧阳府，已升为路。淮到省乞改作直隶州，小苏民力。及去任，作诗云云。其廉退之风可想见。 

　　◆李思衍 

　　思衍字昌翁，号两山，余干人。至元间，授袁州治中，官至南台御史。 

　　吊李肯斋 
　　句 

　　○吊李肯斋 

　　天地由来有废兴，义无两大一身轻。封疆社稷若不死，妇女须眉安用生。纽解三纲重接续，灰寒万劫独光明。便当配食三闾庙，启迪民彝见太平。 
　　庶斋老学丛谈：潭帅李肯斋芾，城将破，举家自刑，继之以火。李两山使交趾，道由长沙，吊云云。 

　　○句 

　　土暗尘昏天水碧，风惊雨过女真黄。　　鬼火光中遗石马，仙盘柱下泣铜人。 
　　吴礼部诗话：刘因梦吉咏蔷薇诗：「色染女真黄，露凝天水碧。」又蔷薇酒亦用下六字，常爱其佳对。李思衍昌翁亦有一联云云，未知孰先后也。李又有云云，句对亦工。 

　　◆董恢 

　　僦居 

　　○僦居 

　　白发苍头一腐儒，行无辙迹住无庐。邓林万顷青青木，肯为鹪鹩借一株？翠阁朱楼锁揜扉，寻巢燕子不能归。落花吹泥东风雨，遶遍芳檐无处依。 
　　山房随笔：至元戊寅己卯间，有董恢者，江陵人，后居太原。任丁角酒税副使。僦屋以居，诗云云。 

　　◆汤仲友 

　　仲友名益，以字行，更字端夫，吴郡人。宋亡，浪迹湖海，自号西楼。有壮游诗集。 

　　过贾相宅 

　　○过贾相宅 

　　檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙。指麾已失铁如意，赐予宁存玉辟邪。破屋春归无主燕，曲池雨产在官蛙。木绵庵外尤愁绝，月黑夜深闻鬼车。 
　　齐东野语：贾氏当国十有六年，近世以诗吊之者甚众。吴人汤益一诗颇为人所称，云云。 

　　◆龚开 

　　开字圣予，号翠岩，淮阴人。 
　　宋遗民录附录：居吴之日，高邮龚璛为忘年友，时人谓之楚两龚，以比汉之两龚。 
　　又：吴莱桑海遗录序：坐无几席，一子名浚，每令俯伏，就其背按纸作唐马图。 

　　瘦马图 
　　自题中山出游图 

　　○瘦马图 

　　一从云雾降天关，空尽天朝十二闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。 
　　画鉴：近世龚圣予先生，身长八尺，硕大美髯，读书为文，能成一家法。画马尊师曹霸，得神骏之意，但用笔颇粗，此不足耳。画人物亦师曹、韩，画山水师米元晖，梅菊花卉，杂师古作，卷后必题诗，或赞、跋，皆新奇。尝自画瘦马，题诗云云。 
　　六研斋笔记：圣予作瘦马图，自题「一从」云云。经言：「马肋贵细，而凡马仅十许肋，过此即骏足，惟千里马多至十有五肋。」假令肉中有骨，讵能令十五肋毕现于外？非瘦不可。因成此相，以表千里之异，尩劣非所讳也。淮阴龚开水木孤清书。 

　　○自题中山出游图 

　　髯君家本住中山，驾言出游安所适？谓为小猎无鹰犬，以为意行有家室。阿妹韶容见靓妆，五色臙脂最宜黑。道逢驿舍须少憩，古屋无人供酒食。赤帻乌衫固可烹，美人清血终难得。不如归饮中山酿，一醉三年万缘息。却愁有物觑高明，八姨豪买他人宅。侍□君醒为埽除，马嵬金驮去无迹。 
　　铁网珊瑚：翠岩自记：人言墨鬼为戏笔，是大不然，此乃书家之草圣也。岂有不善真书而能作草者。在昔善画墨鬼，有姒颐真、赵千里。千里丁香鬼，诚为奇特，所惜去人物科大远，故人得以戏笔目之。颐真鬼虽甚工，然其用意猥近，甚者作髯君野溷，一豪猪即之，妹子持杖披襟赶逐，此何为者耶？仆今作中山出游图，盖欲一洒颐真之陋，庶不废翰墨清玩。譬之书，犹真行之间也。钟馗事绝少，仆前后为诗，未免重用，今即他事成篇，聊出新意焉耳。 

　　◆于石 

　　石字介翁，婺之兰溪人。宋亡，隐居不仕，自号紫岩。 
　　元诗选：紫岩读史七首，中云：「首录酇侯忘纪信，不诛项伯戮丁公。「郑君不肯更名籍，项伯胡为赐姓刘？」对仗极工，惜全首未称。 
　　案：尚有「百二山河秦地险，八千子弟楚天亡」，亦工。 

　　严陵钓台 
　　紫霞洞 
　　句 

　　○严陵钓台 

　　抛却羊裘入汉庭，偶然高卧两忘形。先生无处可伸足，太史何烦奏客星。 
　　吴礼部诗话：先大父尝言，吾乡有杨某者，好为诗，多俚率，独钓台诗可喜，云：「虹作长竿云作饵，纤月沈钩在江底。巨鳞入手还纵之，汉家鼎小难调理。」紫岩于介翁，予早岁所师，尝记其作云云。 

　　○紫霞洞 

　　洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。 

　　○句 

　　一局残碁双鹤去，石枰空倚白云寒。 【 白云洞】 
　　诗薮：胜国吾乡诗人若于介翁、李坦之，皆新拔，多奇句。于在元颇知名，如紫霞洞云云。白云洞云云。虽自元人语，亦豪爽可观。 

　　◆杜伯高 

　　句 

　　○句 

　　山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。 
　　紫岩集：乡人杜伯高，昔与诸公饮于湖上，得「风」「月」一联。予爱其语，因为足成之。 

　　◆吕起猷 

　　起猷字徽之，天台人。宋亡隐居。 

　　咏雪用滕字韵 
　　又用昙字韵 

　　○咏雪用滕字韵 

　　天上九龙施法水，人间二鼠囓枯藤。鹜鹅声乱功收蔡，蝴蝶飞来妙过滕。 

　　○又用昙字韵 

　　万里江河冻欲含，浑如天地尚函三。桥边驴子诗何恶，帐底羔儿酒正酣。竹委长身寒郭索，松埋短发老瞿昙。不如乘此擒元济，一洗江南草木惭。 
　　贫士传：吕徽之，天台人，居万山中 【 万山　据贫士传（宝颜堂秘籍本）卷下作「芳山」。按芳山即芳溪山，浙江通志卷十六引临海县志云：「芳溪山在县西三十五里，深窅可百里。」似当从。】 ，综博述咏，安贫逃名，常渔以自给。一日，携弊楮，诣富家易谷。露顶短褐，布韈草履，值大雪，立门下，人弗之顾。徐至庭前，闻阁中语，贵游子弟咏雪，苦吟弗就，徽之哂焉。乃出侮之。徽之口占以答，无不精美。问其姓字，终不言。诸子弟曰：「尝闻吾乡有吕处士者，欲一见而不能，先生岂其人耶？」曰：「吾农家，安知吕处士！」因惠之谷。怒曰：「不义之货，我何庸取？」遂去。诸子弟瞰识其所。雪霁觅访，惟草屋壁立。忽米桶内有人，乃徽之妻也。天寒无衣，坐为障耳。因问先生何在，答曰：「溪上捕鱼。」乃至彼见之，徽之临溪曰：「少需之。得鱼易酒，饮诸公也。」俄顷，携鱼酒至，尽欢散别。翼日，复蹑其踪，则已行矣。函史：一日，携薪刍诣富家易谷。值大雪，集客阁中，分韵赋诗。一人得「滕」字，苦吟弗就。徽之寒坐，因失笑。坐客询之曰：「何笑也？」曰：「偶忆滕王蛱蝶事耳。」众知其能诗，邀入坐，即席赋有云云之句。坐客叹服。随限韵强之赋，又立就。时宋南多故，兵革方始，徽之诗有「不如乘此」云云之语。 


　　◆许献臣 

　　案：庶斋老学丛谈有「许献臣佥事」云云。 

　　宾月堂诗 

　　○宾月堂诗 

　　人生自是人间月，客亦天边寄此身。彼此虚空无着处，谁欤是主复谁宾？ 
　　七修类稿：此诗乃元人梁隆吉者，而同时许献臣集中亦有之，此必二人友善，一时不知何人误写，后人因而误刊耳。 

　　●元诗纪事卷六 

　　侯官陈衍辑 

　　叶林 
　　邓牧 
　　陈观国 
　　刘埙 
　　王义山 
　　傅定保 
　　张伯淳 
　　洪德章 
　　尹廷高 
　　赵棠 
　　连文凤 
　　冯澄 
　　杨本然 
　　全璧 
　　吕文老 
　　方德麟 
　　刘汝钧 
　　翁合老 
　　林子明 
　　刘蒙山 
　　周暕 
　　赵必范 
　　姚潼翔 
　　胡南 
　　姜霖 
　　东必曾 
　　方子静 
　　朱孟翁 
　　赵必拆 
　　刘时可 
　　许元发 
　　洪贵叔 
　　徐端甫 
　　朱释老 
　　李萼 
　　陈君用 
　　蔡潭 
　　俞自得 
　　王进之 
　　陈希声 
　　陈尧道 
　　陈舜道 
　　吴■〈王禺〉 
　　黄景昌 
　　刘应龟 
　　刘边 
　　戴东老 
　　陈文增 
　　刘存行 
　　傅宣山 
　　柳耆 
　　俞如山 
　　翁自适 
　　郭建德 
　　骆侕宾 
　　陈帝臣 
　　俞埜山 
　　林泉生 
　　傅九万 
　　章彬 
　　彭九万 

　　◆叶林 

　　林字儒藻，一字符文， 【 一作「去文」。】 号本山，钱唐人。生宋末，隐大涤山冲天观。大德间卒。众称高行先生。 

　　至道宫 
　　绝句 
　　句 

　　○至道宫 

　　犹存鼎镬记熙丰，翠霭春深古路通。千百舂鉏一株树，野田吹下雪花风。 
　　洞霄图志：至道宫，在余杭县北三十里曹桥西，唐文明元年建。前有古松一，围两合抱，后有苦杏二，大与松埒，鹭鹳巢集其上。厨院有宋熙宁间所铸巨镬，四畔识岁月及施钱姓氏。隐士叶元文诗云云。 

　　○绝句 

　　金粟花前风细细，宝阶地上月辉辉。梦回不属红尘境，凉露满衣人醉归。 

　　○句 

　　芙蓉摇风柳挂月，醉来健倒梨花堆。 
　　吴礼部诗话：叶公诗如「金粟」云云。他警句如「芙蓉」云云，「千百舂鉏」云云，皆佳。 

　　◆邓牧 

　　牧字牧心，钱唐人，隐大涤山中，人称文行先生。着有洞霄图志，杂文稿名伯牙琴。 

　　寄友 

　　○寄友 

　　我在越，君在吴，驰书邀我游西湖。我还吴，君适越，遥隔三江共明月。明月可望，佳人参差；笑言何时，写我相思。知君去扫严陵墓，祇把清尊酹黄土。浮云茫茫江水深，感慨空劳吊今古。孤山山下约陈实，联骑须来踏春色。西湖千树花正繁，莫待东风吹雪积。有酒如渑，有肉如陵，鼓赵瑟，弹秦筝，与君沈醉不用醒。人生行乐耳，何必千秋万岁名！ 
　　吴礼部诗话：李坦之早岁入道洞霄宫，学文于隐者邓牧，有叶林者，亦隐山中。坦之出山，时时诵叶、邓诗。邓有寄友云云。 

　　◆陈观国 

　　癸辛杂识：陈观国字用宾，永嘉胜士也。丙戌之夏，寓越，梦访予于杭。壁间有古画数幅，岩壑耸峭，竹树茂密，瀑飞绝巘，汇为大池，池中菡萏方盛开，一翁曳杖坐巨石上，仰瞻飞鹤翔舞。烟云空蒙中，髣髴有字数行，体杂真草，其辞曰：「水声兮激激，云容兮茸茸。千松拱绿，万荷凑红。爰宅兹岩，以逸放翁。屹万仞与世隔，峻一极而天通。予乃控野鹤，追冥鸿，往来乎蓬莱之宫。披海氛而一笑，以覩九州岛之同。」傍一人指云：「此放翁诗也。」用宾惊寤，急书以见寄。诗语清古，非思想所及。异哉！ 

　　送邓牧心出陶山 

　　○送邓牧心出陶山 

　　青山无送迎，幽人自来去。落叶若相送，卷卷及行屦。檐端有孤云，仍为守其处。落叶惜人不在山，孤云尚期人再还。斯人可期复可惜，我处落叶孤云间。 
　　吴礼部诗话：牧心尝客会稽王修竹监簿所，有陈观国用宾送其出陶山诗，亦佳。 

　　◆刘埙 

　　埙字起潜，号水村，南丰人。宋亡十余年，荐署昭郡学正。又十余年，命为延平教授。有水云邨稿。 

　　补史十忠诗 
　　贾似道 

　　○补史十忠诗 

　　知潭州湖南安抚使李公 
　　池州通判权州事赵公 
　　丞相都督信国公文公 
　　参政行丞相事陆公 
　　前左丞相江文忠公 
　　江西制置司都统密公 
　　淮东制置使知扬州李公 
　　枢密闽广宣抚使陈公 
　　少傅枢密使张公 
　　四川制置使知重庆府张公 

　　知潭州湖南安抚使李公（芾） 

　　三已甘退休，十连起迟暮。伊谁急求子，流落乃不怒。黑云来如山，杀气震平楚。恭惟君父命，封疆以身护。阖门义不辱，呼卒汝善处。飞魂随剑光，自已投火去。天泣鬼神愁，地摇山岳仆。吾非莒柱厉，敢以死丑主？正自常事耳，命义逃安所？冲远谁与俦，睢阳有张许。 【 吉悒字祖冲，丁穆字彦远，皆晋忠臣。】 

　　池州通判权州事赵公（卯发，昌州人，妻雍氏。） 

　　若人作何状？立节乃殊伟。人言此蜀珍，位卑名未起。坐分秋浦月，摄此千里寄。沙头风色恶，寒城凛弘峙。吾闻开关迎，弃遁亦复耻。兹惟城郭臣，大义吾知已。间道走帛书，洒血别玉季。细君绝可人，双飞同一死。南八彼男儿，此妇乃如此！骨朽香不废，吾诗当青史。 

　　丞相都督信国公文公（天祥，丙辰状元。） 

　　时平辄弃置，事迫甘前驱。呜呼忠义臣，匪直科目儒！江寒朔吹急，列城同一趋。岂不寄便安，纲常乃当扶。移檄倡诸镇，奋袂躬援枹。川决莫我回，万险栖海隅。天乎复不济，道穷竟成俘。一死事乃了，吾头任模糊。悠悠讥好名，责人无已夫。三衢有魁相，投老作尚书。 【 三衢魁相，谓留梦炎。】 

　　参政行丞相事陆公（秀夫） 


　　天地无托足，海天同隰光。明知复何为，不忍隳三纲。祼荐觊少延，讴歌宁远忘。或者莒在齐，聊且帝一方。竭蹶竟委顿，臣谋非不臧。运去天莫留，力尽心弥强。终不负吾主，名义天地长。怀玺随龙游，举室水中央。斯人文华士，乃尔百炼钢。机云傥通谱，应羞朝洛阳。 

　　前左丞相江文忠公（万里、弟万顷） 

　　匡庐云锦屏，鸿儒产其下。风神俨如龙，夭矫莫可驾。卷怀经济具，娑婆洛中社。怪事玉床摇，清昼天忽夜。突骑从何来？阴风飘屋瓦。大臣义有死，欲避吾不暇。庭前环止水，万事付一舍。从容友灵均，朝野动悲咤。愍章极哀荣，汗简谁记者？倘有南熏书，季方足堪亚。 

　　江西制置司都统密公（侑） 

　　臣有致身义，岂计官崇卑。偏将知死忠，不曰天下奇。汉节既披靡，失位趋江西。阃帐驻临汝，招徕乐其归。雪寒南浦愁，羽檄蕲济师。一将奋风虎，鼓行亟飙驰。踰岭疾战苦，裹疮呼健儿。坐缚膝不屈，伏锧甘如饴。小臣裨校耳，职也宜死绥。庐州大将在，白首竖降旗。 

　　淮东制置使知扬州李公（庭芝） 

　　淮海接风尘，胡乃似铁壁。卧护有天人，十载藉福力。重来人未老，愁绝事如昔。苦战孤城危，痛哭天柱折。梦游三山上，人伦浮海出。突围志南征，吾欲重建极。天弗鉴臣忠，冥冥堕丛棘。先轸面如生，苌弘血化碧。臣死谁复知？臣忠终不易。一将更大事，嚼舌死骂敌。 

　　枢密闽广宣抚使陈公（文龙，戊辰状元。） 

　　淳熙名宰孙，比德粹如玉。决科魁伟英，骎骎廌冠肃。类田烦谏疏，相嗔俄嗾逐。补郡仍免归，黄流已漫陆。天族日光薄，力疾支颠覆。蹉跎南冠絷，道病死不辱。往昔五峯堂，倾盖语跋烛。斯人真妙人，哀哉悭厚禄！长揖丙辰魁，各天并黄鹄。不有二忠存，千古笑科目。 

　　少傅枢密使张公（世杰） 

　　士有守节死，岂以责武夫！武夫尚能奇，消得银管书。何许熊虎英，铁面美髯须。护寒久枕戈，赴难甘捐躯。金山定活着，志愿嗟违初。江心集羣策，炎精回一嘘。间关障海滨，万死存赵孤。时也可奈何，北风散樯乌。漂漂竟何之？无乃膏鲸鱼。渭滨多贵将，反笑斯人迂。 

　　四川制置使知重庆府张公（珏） 

　　坤维拓提封，形胜古天府。血战五十秋，零落余八柱。江南传箭急，谁暇此回顾。落日古渝城，杖钺乃甚武。天东甑虽堕，吾自强支拄。渡泸躬讨逆，归来战弥苦。萧条下夔门，机穽伏中路。咄咄快敌仇，谁欤掩抔土。哀哉关西雄，国亡犹不负。同时督军将，腰金插双虎。 
　　符遂撰水村先生传：年三十七而宋亡，时多死节之臣，恐其名行不传，作补史十忠诗。水云邨吟稿：自跋：右襄围以来，死忠者盖不止此，然多所不知，知其详且显者，莫如此十公，故先赋此十诗，尚竢续书，以着大节。噫！十诗存即十忠不亡，十忠不亡，吾十诗亦永存矣。 

　　○贾似道 

　　三百余年历数更，东南万里看升平。黄金台上麒麟阁，混一元勋是贾生。 
　　隐居通议：一代之亡，必有一误国者，为人所指目，见于吟咏，自唐以来赋者多矣。虽机轴不免相同，然诛奸谀于既死，诚千古之一快，不可议其蹈袭也。如唐彦谦咏文惠宫人云：「认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沈尚书。」李太伯觏咏汉宫云：「哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命？祗应飞燕是元勋。」郑毅夫獬咏范蠡云：「十重越甲夜成围，宴罢君王醉不知。若论破吴功第一，黄金只合铸西施。」赵汉宗咏张丽华云：「陈事分明属绮罗，香尘吹尽井无波。行军长史何劳怒，次第论功妾更多。」予叔长秋麓翁咏陈后主亦云：「晋王前殿贺平陈，从此江南雨露均。四百年间重混一，谁知江令是勋臣？」宋之失国，贾似道为之也。余窃尝为之诗云云。 

　　◆王义山 

　　义山字符高，富州人。宋景定壬戌廷试乙科，授永州司户。入元，行中书省聘教授路学，掌江西学事。有稼村类稿。 

　　句 

　　○句 

　　诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。　　一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。　　满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。 
　　元诗选：如斋居杂兴云云，赠陈梅垣云云，和紫极登高韵云云，亦复刻意求新。 

　　◆傅定保 

　　定保字季谟，号古直，晋江人。宋咸淳中，礼部奏赋第四。大德初，荐授漳州路学正。 

　　四贤祠次韵 

　　○四贤祠次韵 

　　四杰唐遗迹，千年此妥灵。草荒丞相冢，云锁隐君亭。助教衣犹绿，翰林山尚青。因怀水南令，愁思遶春汀。 
　　泉州府志：四贤祠祀唐姜公辅、秦系、韩偓、席相。　　按：诗中「助教衣犹绿」句，疑所祀乃欧阳詹，非席相也。 


　　◆张伯淳 

　　伯淳字至道，杭州崇德人。宋举进士，除太学录。入元，用荐官至侍讲学士。有养蒙先生集。 

　　句 

　　○句 

　　瘦筇支彳亍，狭路写之玄。　　纔从国子先生出，曾是分司御史来。　　一廉宜得能官誉，垂去还如始至时。　　曾观海者难为水，自出山来无此游。　　幕中颇见此客不？江左喧传某掾来。 
　　元诗选：佳句颇多，如出郊云云，送王士能赴衢州同知云云，望梅楼云云 【 望梅楼　「梅」字从诗意疑为「海」之形误。】 ，送张从之台郎云云，觉意深语健，耐人吟讽也。 

　　◆洪德章 

　　德章字岩虎。 

　　句 

　　○句 

　　有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。　　风露对檠逼诗父，云烟落纸凛羣儿。 
　　续轩渠集：王凤灵叙：吾乡先正教谕洪吾圃先生，当有宋末运，不乐仕进，遯肥蓄识，以诗律自鸣，所著有轩渠集若干首。其仲子训导希文，号去华山人，妙承宗旨。尝与夜半谈诗，渠然乐适，故其诗有云云。集之名轩渠以此。惜今散落，不见其全，其所存者，惟去华山人续轩渠集而已。 

　　◆尹廷高 

　　廷高字仲明，别号六峯，遂昌人。遭乱，宋亡二十年始归故乡。尝掌教于永嘉。有玉井樵唱正续集。 

　　游太虚观临池赋 

　　○游太虚观临池赋 

　　路入烟萝别有天，我来散发坐风轩。玉峯积翠花香润，石洞藏丹云气温。水影倒栖松顶鹤，谷声遥答岭头猿。个中妙处谁能画？写入篇章当草玄。 
　　玉井樵唱：自注：「水影」一句，竟不能偶。大儿祖宪以「谷声」云云为对，亦粗可用，因足成篇。 

　　◆赵棠 

　　棠字国炎。 

　　吊琼花 

　　○吊琼花 

　　名擅无双气色雄，忍将一死报东风。他年我若修花史，合传琼花烈女中。 
　　山房随笔：扬州琼花，天下祇一本，士大夫爱重，作亭花侧，扁曰无双。德佑乙亥，北师至，花遂不荣。赵棠国炎赋绝句吊之。 

　　◆连文凤 

　　文凤字伯正，三山人。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　老我无心出市朝，东风林壑自逍遥。一犂好雨秧初种，几道寒泉药旋浇。放犊晓登云外垄，听莺时立柳边桥。池塘见说生新草，已许吟魂入梦招。 
　　月泉吟社第一名：评曰：众杰作中，求其粹然无疵，极整齐而不窘边幅者，此为冠。 
　　月泉吟社序：浦江吴渭，宋时尝为义乌令。元初，退食于吴溪，延致乡遗老方韶父与闽谢皋羽、括吴思齐主于家，始作月泉吟社，四方吟士从之。三子者，乃为其评较揭赏云。 
　　又，送诗赏小札序：预于丙戌小春望日，以春日田园杂兴为题，至丁亥正月望日收卷。月终结局，收二千七百三十五卷，选中二百八十名，三月三日揭榜。 
　　送诗赏札：伏以月泉吟社，久盟湖海之交；春日新题，剩写田园之兴。得周南而正始，可冀北之空羣。执事振响武林，舒翘文苑。种秧浇药，已朝市之无心；放犊听莺，更池塘之入梦。杼机自别，冠冕为宜。某心所甚欣，手之不释。诗成夺锦，诵珠玉者翕然；礼以为罗，愧琼瑶则多矣。余如元颖，并致篚筐。 
　　回送诗赏札：读渊明诗，久识田园之趣；从夫子学，愿为农圃之民。未敢望其下风，胡遽延之上座。执事雅怀月霁，清思泉寒。某羡珠玉之在侧，忝糠粃之播前。旧拟秋声，曾占桐江之风景；新题春日，又分婺女之星辉。岂好为朱公之变姓易名 【 变姓易名　原作「变易姓名」，与对句「召闹取怒」格不合，因据月泉吟社诗（诗词杂俎本）改正。】 ，深恐蹈柳子之召闹取怒。惭非重宝，俾获与锦囊之荣；赐侈香罗，复唤起青衫之梦。受丝毫而皆感，与笔墨以忘言。谨述谢私，伏祈鉴在。 
　　案：来往小札各二十余首，录一首以概其余。 

　　◆冯澄 

　　澄字澄翁，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　编阑春思倩吟鞭，着面和风软似绵。黄犊乌犍秧谷候 【 候　原作「后」，据月泉吟社诗改。盖「候」与下句「天」对，「后」当为音近而误。】 ，雄蜂雌蝶菜花天。把锄健妇踏烟垄，抱瓮丈人分野泉。忙事关心在何处？流莺不听听啼鹃。 
　　月泉吟社第二名：起善包括，两联说田园的而杂兴寓其中，末语亦不泛。 

　　◆杨本然 

　　本然字舜举，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　春风建业马如飞，谁肯田园拂袖归？栗里久无彭泽赋，松江仅有石湖诗。踏歌槌鼓麦秧绿，沽酒裹盐菘芥肥。吴下风流今莫续，杜鹃啼处草离离。 
　　月泉吟社第七名：起叙石湖出处，善黏缀本题；颔联引渊明为对，语有斟酌；颈联就范诗状田园，结有悠扬不尽之兴。此诗若止如前半篇，则于义当属赋矣。 
　　又 
　　露畦烟陌里，名利等秋毫。引犊随牛放，祈蚕望茧缫。和根挑荠菜，带叶摘樱桃。读罢归来赋，临风欲和陶。 
　　月泉吟社第三十六名：有点检无疏漏。二联能以俗为雅，「和根」、「带叶」，虽只旧对，却转移得好。末押「和陶」更佳。 

　　◆全璧 

　　璧字君玉，杭人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　晋氏衣冠门外柳，豳人风俗屋边桑。　　未分东风欺老眼，一编牛背卧斜阳。 
　　月泉吟社第九名：见趣高，格调别，观前题八字及末句语，可想其人。 

　　◆吕文老 

　　文老字澹翁，东阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　月筩纪闰附青炜，民野陶然化日熙。祀备枌榆祈稔岁，宴酣花柳乐清时。洛中富贵斜阳恨，锦上勋劳千古思。浩兴归来吟不尽，陶诗和后和豳诗。 
　　月泉吟社第十名：引用田园事全与诸作不同，覃思一至于此，末句亦缜密。 

　　◆方德麟 

　　德麟字藏六，桐江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　绕畦晴绿弄潺湲，倚杖东风却黯然。往梦更谁怜秀麦，闲愁空自托啼鹃。犂鉏相踵地力尽，花柳无私春色偏。白发老农犹健在，一蓑牛背听鸣泉。 
　　月泉吟社第十一名。送诗赏札：执事望耸东安，羣称北冀。晴畦自绕，鹃声谩寄于闲愁；春色虽偏，牛背独夸于老健。细观妙格，知出清芬。云云。 

　　◆刘汝钧 

　　汝钧字君鼎，三山人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　草坪间见乌犍点，畬水飞来白鹭双。 
　　月泉吟社第十二名：意圆语妥，五六善写物态，用韵尤工。 

　　◆翁合老 

　　合老字仲嘉，建德人。 

　　前题 

　　○前题 

　　韶华到处入冥搜，郭外人家事更幽。土脉正融催觳觫，林阴微合听钩辀。谁家酒熟社公醉，明日桑空蚕妾愁。祇恐春工忙里度，又吟风雨满城秋。 
　　月泉吟社第十五名：春日杂兴意已具首句，二联工致，后联句更高，结句所引与「兴」字相关，尤有深味。 

　　◆林子明 

　　子明号东冈，分水人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一点阳和熏万宇，最饶佳致是山庄。鸡豚祝罢成长席，莺燕听来隔短墙。嗜酒不嫌多种秫，无襦长恨少栽桑。东郊劝相何烦尔，农圃吾生自合忙。 
　　月泉吟社第十六名：前联细玩见田园，次联较分晓，结意尤有含蓄。 

　　◆刘蒙山 

　　蒙山字□□，昆山人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　村妇祈蚕分面絸，老农占岁说泥牛。田乌飞逐耕烟犊，桑扈鸣随唤雨鸠。 
　　月泉吟社第十七名：此真杂兴，二联组织甚工。 

　　◆周暕 

　　暕字伯阳，泰州人。 

　　前题 

　　○前题 

　　蛙声似吹雨初足，桑椹欲红风始和。少妇每忧蚕利薄，老夫惟喜秫苗多。旧栽花木山莺识，新买陂塘野鹭过。此境东风元自好，当年金谷事如何？ 
　　月泉吟社第十九名：不事排奡而意语新妥，自是佳作。 

　　◆赵必范 

　　必范号古一，宋太宗十世孙，桐江人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　卜岁聊凭六壬课，有生未识五辛盘。 【 元日】 　　幸有渔樵同此乐，苦无车马自相諠。 【 元夕】 　　几点飞花芳径雨，一双新燕荻帘风。 【 社日】 　　茭白生苗藏蛤地，桑黄含椹浴蚕天。 【 清明】 
　　月泉吟社第二十名：此卷八诗，一起一结，中六篇分咏三春节序，曲尽田园间景态，如云云，皆佳句也。 

　　◆姚潼翔 

　　前题 

　　○前题 

　　壁写新年百事昌，春盘次第蓼芽香。烧灯过了争挑菜，祭社归来便撒秧。布谷几声催耜亩，吴蚕三伏正条桑。一春忙过无多日，又听鹂鹒报麦黄。 
　　月泉吟社第二十一名。送诗赏札：执事气孕苍泱，学宗葩正。以俗为雅，一年先百事之书；因险出奇，八句尽三春之景。云云。 

　　◆胡南 

　　南字景山，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　世数有迁革，田园无古今。鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。水活土膏动，风微花气深。渊明千古士，伫立此时心。 
　　月泉吟社第二十四名：二联俱入细，末意尤永。 

　　◆姜霖 

　　霖字仲泽，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　老盆倾酒试新尝，社鼓村村闹夕阳。麦陇风微牛睡稳，芹塘泥滑燕归忙。半村飞雨断烟湿，一径落花流水香。鼎贵安知此中意，徒能学犬吠村庄。 
　　月泉吟社第二十六名：颔联妥帖，五六语尤胜，末不雷同。 

　　◆东必曾 

　　必曾字孝先，杭人。 

　　前题 

　　○前题 

　　噀绿郊原春事深，治生幽趣豁尘襟。声声禽语耕人意，种种花开老圃心。桑叶渐舒梯欲整，麦苗暗长路难寻。日长虽有荷鉏倦，薄暮归来常醉吟。 
　　月泉吟社第二十七名：终篇可谓清新之作，三四尤有昧。 

　　◆方子静 

　　子静字□□，桐江人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　秧水平畴蛙阁阁，菜花满棱蝶飞飞。比邻社酒欢犹在，墙壁农书事已非。 
　　月泉吟社第二十八名：颔联停当，五六有感触，结三四字尤警 【 结三四字　「结」原无，据月泉吟社诗补。按无「结」字则有乖文意。】 。 

　　◆朱孟翁 

　　孟翁字□□，东阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　饾饤蔬盘已竹萌，如何布谷未催耕？牧儿懒散骑牛过，游子牵连信马行。秧际窥鱼翘白鹭，花间捎蝶下黄莺。东风岁岁添新绿，独我霜髯多几茎。 
　　月泉吟社第二十九名：平妥中用字有工，二联不拘体贴而题自见，末感兴尤深。 

　　◆赵必拆 

　　必拆字□□，杭州人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一段佳山水，芳时事正妍。犊耕青烧雨，鹤卧碧桃烟。社老邀尝煮，邻僧伴摘鲜。莫嫌陶令拙，农圃得余年。 
　　月泉吟社第三十名。送诗赏札：执事爱云自命，与世相违。卧碧耕青，惯寻幽趣；摘鲜尝煮，闲对芳时。宛如驴上风雪诗，不带人间烟火气。云云。 

　　◆刘时可 

　　时可字□□，双溪人。 

　　前题 

　　○前题 

　　土膏初动雨初收，草径茅亭趣最幽。坐睡略无朝市梦，踏歌时有里闾游。半丘秧秫醉堪酒，五亩树桑寒可裘。老圃老农诚足学，不成吾道付沧洲。 
　　月泉吟社第三十二名：前联语圆味永，后四句婉顺而有结束。 

　　◆许元发 

　　元发字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　片云岂是出山时，曾被东风误一吹。归意不烦啼鴂劝，闲情只许落花知。桑麻穷巷扉常掩，烟火空林黍自炊。栗里辋川非谬计，晴窗仔细味渠诗。 
　　月泉吟社第三十四名：起善摹写，五六用渊明、摩诘语，却以第七句承之，可谓得格。 

　　◆洪贵叔 

　　贵叔字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　弃官杜甫罹天宝，辞令陶潜叹义熙。暖日浣溪仍旧迹，春风栗里只前时。苗生阡陌培嘉种，花绕林塘发故枝。佳兴二公能领会，可能胸次太多诗。 
　　月泉吟社第三十五名：全效坡体。 

　　◆徐端甫 

　　端甫字□□，义乌人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　犬依桑下乌犍卧，鸠杂花间黄鸟呼。杨柳嫩摇风气力，稻秧新着雨工夫。 
　　月泉吟社第三十七名：如是而后为杂兴诗。中二联尤得趣，末无奇。 

　　◆朱释老 

　　释老号龟潭，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　家山万象春归好，诗笔拈来感物情。泉脉动时毋待灌，土膏起处正宜耕。无穷怀抱风和畅，不尽形容雨发生。试问封侯万里客，何如守拙晋渊明？ 
　　月泉吟社第三十八名：前联说田园，轻快，第二句体贴「兴」字，五六带春景，体贴「杂兴」二字，更工，然而气格不高亦坐此。 

　　◆李萼 

　　萼字□□，桐江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　村居只是旧衣冠，北墅南园熟往还。雨外泥深牛觳觫，花边风暖鸟间关。躬耕自得莘郊乐，日涉谁知陶径闲。只说桑麻元自好，不须释耒叹时艰。 
　　月泉吟社第三十九名：全篇辞气雍容，末韵哀而不伤，怨而不怒，深得诗人之旨。 

　　◆陈君用 

　　君用字竹臞。 

　　前题 
　　句 

　　○前题 

　　春风冗我田园务，野思芳情约不齐。检点瓜丘仍芋垄，按行桑墅更秧畦。偶陪灵运山前屐，或学东坡雨外犂。薄暮倦归专一事，旋诛生菜瓮黄齑。 
　　月泉吟社第四十名：杂兴甚工，但失之刻露，然其好处亦在此。 

　　○句 【 前题】 

　　芽谷验仁脉，浇花趱化工。 
　　月泉吟社第四十六名：前联平，后联有思索。 

　　◆蔡潭 

　　潭字熙山，杭人。 

　　前题 

　　○前题 

　　云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。 
　　月泉吟社第四十一名：诗人诗，韵度自别，起联甚工。 

　　◆俞自得 

　　自得号吟隐，金华人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　白鹭时窥秧刺刺，黄莺频说柳依依。几回野水闻姑恶，数树春阴叫姊归。 
　　月泉吟社第四十二名：语新而对巧，所谓多识于鸟兽草木之名，但末二句不过敷衍起句耳。 

　　◆王进之 

　　进之字□□，建德人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　桑田沧海几兴亡，岁岁东风自扇扬。细麦新秧随意长，闲花幽草为谁芳？ 
　　月泉吟社第四十七名：有悠长味，无艰涩语，后半篇视前略不及。 
　　又 
　　物意岂知沧海变，晓风依旧语流莺。 
　　月泉吟社第四十九名：以雅健语写高洁操，悠然之兴，见于篇末。 

　　◆陈希声 

　　希声字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　香红眩眼缬蕤英，竹杖扶吟纵步行。桑眼蟆含青蕾小，麦须虾磔翠芒轻。黄花菜圃午风软，绿水秧畦春野平。芳树几声鸠雨过，苍苍柳色弄烟晴。 
　　犂鉏徧野沸耕农，血吻鹃声一树红。畦矗秧针青剡剡，陇翻麦浪翠芃芃。鸡鸣昼寂花村雨，蛤吠朝寒草岸风。溪外云过横笛乱，微烟野色树茏葱。 
　　月泉吟社第五十名：回文二首，俱妥顺，亦出苦心。又，第五十一名：三春分作三首，曲尽变态，非苟为敷演者所能及。 

　　◆陈尧道 

　　尧道字景传，义乌人。希声子。 

　　前题 

　　○前题 

　　化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。社罢翁分胙，蚕占媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。 
　　月泉吟社第八名：起联有力，五六亦新。「傍花随柳」，人多正说，此乃翻用之，意新。 

　　◆陈舜道 

　　舜道字景宗，尧道弟。 

　　前题 

　　○前题 

　　春来非是爱吟诗，诗是田园乐兴时。清入吟怀花月照，红生笑面柳风吹。村声荡耳乌盐角，社酒柔情玉练槌。闲闷闲愁侬不省，春来非是爱吟诗。 
　　月泉吟社第三十一名：此卷首尾吟十篇，题上生题，摹写各极其妙，与其它画蛇添足者不同，姑置诸此，以为手抄之冠，纸价当为高矣。 
　　案：今录一首。 
　　升庵辞品：曲名有乌盐角，江邻几杂志：始教坊家人市盐，得一曲谱于角子中，翻之，遂以名焉。戴石屏有乌盐角行，元月泉吟社诗「山歌聒耳乌盐角」云云。 
　　蚕尾集：「村歌聒耳」云云，宋末月泉吟社中佳句也。山居杂志载杭人徐炬酒谱乃引作少陵诗。 

　　◆吴■〈王禺〉 

　　■〈王禺〉字贵叔，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　野水浑边戏乳鹅，疏篱缺处晒耕蓑。草青随意牛羊卧，门静无人燕雀多。夫倦倚犂需妇馌，翁欢击壤和孙歌。新来别有营生计，又喜巡檐住蜜窠。 
　　月泉吟社第二十三名：全篇是杂兴本色，而田园参贯其中，且无一语尘腐。 

　　◆黄景昌 

　　景昌字清远，浦阳人。 
　　浦阳人物记：晚自号田居子，述田间古调辞九章。宾客至，辄揭瓮取酒共饮，酒酣，取辞歌之，以筴击几为节，音韵激烈，闻者自失，不知世上有贵富也。 

　　前题 

　　○前题 

　　野色摇春麦正肥，烟村闲寂往还稀。未多桑叶蚕初浴，更小茅茨燕亦飞。行市绿蛆花泼眼，卧依黄犊草侵衣。数声桐角归来晚，杨柳移阴月半扉。 
　　月泉吟社第二十五名：细润中见杂兴，若知田园俜亭，则有当进卢前矣。 

　　◆刘应龟 

　　应龟字符益，义乌人。宋咸淳间，游太学。至元二十八年，部使者起主教乡邑，官至杭州学正。 
　　黄文献集：所著为梦稿六卷、痴稿六卷、听雨留稿八卷，识与不识者皆称之曰山南先生。溍之蒙鄙劣弱，弗失身负贩者，先生教也。 

　　句 

　　○句 

　　耕余树有牛磨痒，税足溪无人照瘢。　　青春却付鸣鸠管，白日全输卧犊闲。 
　　月泉吟社第五名：此卷七言凡六首，律细韵高，如云云等语，敻未易及，鼎尝一脔，余可概知。 

　　◆刘边 

　　边字近道，建安人。有自家意思集。 

　　句 

　　○句 

　　耕鉏晓雨有余地，应接东风无暇时。 
　　月泉吟社摘句图：联句云云。 

　　◆戴东老 

　　前题三首 

　　○前题三首 【 录一】 

　　饮了椒盘收了灯，翁携稚子步新晴。茅柴初熟胜腊酝，莱菔久齑宜晚羹。伏卵鸡留上春种，出栏牛试吉辰耕。去年官赋今年罢，寂甚柴门犬吠声。 
　　月泉吟社第五十二名：三诗状三春之景，得处亦多，起头一句欠严重。 

　　◆陈文增 

　　文增字□□，苕水人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　熙熙垄亩扇和风，簇簇人烟野意浓。饮牛涧暖山摇影，接果枝青藓坼封。 
　　月泉吟社第五十四名：起见题意，两联中五六尤工。 

　　◆刘存行 

　　句 

　　○句 

　　麦苗花下绿，犊子草边黄。 

　　◆傅宣山 

　　又 

　　○又 

　　生意满腔秧出谷，飞花有絮柳飘绵。 

　　◆柳耆 

　　又 

　　○又 

　　野犊正忙犂晓雨，谷莺纔出管东风。 

　　◆俞如山 

　　又 

　　○又 

　　鸟随牛后窥秧谷，蝶趁蜂来恋菜花。 

　　◆翁自适 

　　又 

　　○又 

　　鸦趁犂翻争啄食，蜂黏絮落苦贪香。 

　　◆郭建德 

　　又 

　　○又 

　　烟连草色迷平野，雨趁鸠声过别村。 

　　◆骆侕宾 

　　又 

　　○又 

　　烹罢箨龙新上筯，修来秧马尚依墙。 

　　◆陈帝臣 

　　又 

　　○又 

　　清晓蛙声引啼鴂，夕阳牛背立归鸦。 

　　◆俞埜山 

　　又 

　　○又 

　　郎罢耕田呼囝牧，阿翁眠起问姑蚕。 

　　◆林泉生 

　　又 

　　○又 

　　桃李公门者，将芜胡不归。 

　　◆傅九万 

　　又 

　　○又 

　　笑他思着莼鲈者，却感秋风始去官。 
　　月泉吟社摘句图：起句云云，联句云云，结句云云。 

　　◆章彬 

　　彬字□□，吴人。 

　　白鹇诗 

　　○白鹇诗 

　　草暖苹香月上迟，白鹇黄鹤往来时。云山隔断一千里，日日相过人不知。 
　　晋安逸志：宋咸淳间，福州进士陈嘉言号书隐以对策忤贾似道，斥授建州司户。尝畜黄鹤、白鹇，出入与俱，衔书往来。景炎丙子，元师入建州，书隐遂归福州。去建州千里而遥，二禽传命，不间晨夕。时章彬避地建州，慕书隐之风，托诗以交。一日，书隐待月江上，忽白鹇至，得诗云云。神交二十余年，彼此不识面。 

　　◆彭九万 

　　九万字好古，崇安人。至元二十年，黄华作乱，遇害。 

　　凌波辞赋水仙花 

　　○凌波辞赋水仙花 

　　岁芳兮婉冉悲，江空兮兰枻归。人婵媛兮何来迟，憺风魂兮佩谁思。素衣兮俨黄里，玉襦兮明翠被。明波渟渟兮渺愁予，含香怀春兮中心苦。昔遗褋兮今契阔，伫佳期兮窅修绝。幻尘缘兮蹇中忧，时既晏兮不可留。泛云軿兮水裔，糺余瑟兮难理。人奚归兮路苍茫，湘有皋兮春绿起。 
　　万姓统谱：盖沨沨有楚骚风调焉。 

　　●元诗纪事卷七 

　　侯官陈衍辑 

　　戴表元 
　　熊朋来 
　　吴澄 
　　倪南杰 
　　胡长孺 
　　黄泰亨 
　　龙仁夫 
　　罗志仁 
　　白珽 
　　张瑛 
　　俞伯奇 
　　仇远 
　　鲁仕能 
　　吴釿 
　　李应春 
　　罗太岊 
　　罗太亨 
　　林清 

　　◆戴表元 

　　表元字帅初，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，官临安教授，入元为信州教授。 
　　剡源集：自序：执政者荐授一儒学官，因起教授信州。大德丙午，归自信州。自号曰剡源先生，因以名其集。或称质野翁、充安老人云。 

　　感旧歌者 

　　○感旧歌者 

　　牡丹红头艳春天 【 牡丹红头艳春天　西湖游览志余（嘉靖刻本）卷十一作「牡丹红紫艳阳天」。按此诗见剡源戴先生文集（四部丛刊影明刊本）卷三十，文同此录。】 ，檀板朱丝锦色笺。头白江南一尊酒，无人知是李龟年。 
　　西湖志余：戴帅初湖上赠歌者一绝，有故国之思焉。 

　　◆熊朋来 

　　朋来字与可，豫章人。宋咸淳登进士第，入元仕为教授。 

　　豫章铁柱宫 

　　○豫章铁柱宫 

　　九牧失贡金，司空不行水。蛟龙弄波涛，魑魅入城市。吁嗟清谈者，万事谩不理。遂令千载人，稽首旌阳子。 
　　江西通志：豫章铁柱宫井中铁柱，历代名贤多有题咏，熊朋来诗云云。 

　　◆吴澄 

　　澄字幼清，抚州崇仁人。宋末领乡荐。至元二十三年，征至京师，以母老辞归。后官至翰林学士。谥文正。有草庐集。 
　　揭傒斯撰神道碑：皇元受命，天降真儒；北有许衡，南有吴澄。道园学古录：尝作草屋数间，而题其牖曰：「抱膝梁父吟，浩歌出师表。」程文宪知其意，题之曰草庐，学者称之曰草庐先生。 
　　诗法正论：郝伯常有言：自李杜、苏黄已不能越苏李而追三代，矧其下者乎？于是近世不复知有李杜，又焉知三代性情、风雅之作哉！草庐吴先生感兴诗亦云：「周诗三百余，离骚二十五。自从苏李来，万变不复古。」皆谓是也。 

　　题简斋陈参政奏稿后 
　　咏雪 
　　迭叶梅 
　　句 

　　○题简斋陈参政奏稿后 

　　君臣密勿绍兴中，文物依稀贞观风。三幅奏篇存雅制，诸家题字总名公。已闻玉匣人间见，空想银钩天上工。百八十年如一梦，摩挲遗墨视瞢瞢。 
　　吴文正集：绍兴参政简斋陈公奏稿三幅，其一谢御赐临王羲之玉润帖，其二为奉旨辨欧阳询书真伪。淳熙、绍熙葛、周、洪、尤、谢、杨、章、楼以至庆元、嘉泰、开禧诸名公题跋者凡十八人，盖百八十年于兹矣。澄得肃读，感慨系之。临川吴澄谨书。 

　　○咏雪 

　　腊转鸿钧岁已残，东风剪水下天坛。剩添吴楚千江水，压倒秦淮万里山。风竹婆娑银凤舞，云松偃蹇玉龙寒。不知天上谁横笛，吹落琼花满世间。 

　　○迭叶梅 

　　罗浮梦断杳无踪，冰雪仙姿两两逢。缟袂怯单寒后袭，彩妆嫌薄晓来浓。迎风一笑知颜厚，临水相看见影重。道眼只将平等视，玉环飞燕总天容 【 天容　笔精（明崇祯刊本）卷三作「芙蓉」。】 。 

　　○句 

　　百年竹木青春在，一院香花白昼闲。　　屋头月上元无夜，树杪风来若有期。　　花香静昼微风里，草色深春一树余。　　金镜南飞光欲半，银潢西去寂无声。　　定非战国谈天衍，疑是仙家缩地房。秋陇故园迷蝶梦，晓窗客枕厌鸡声 【 厌鸡声　「厌」原误作「压」，据笔精卷三改正。】 。 
　　笔精：吴草庐专志理学，而诗亦多巧思。咏雪云云，迭叶梅云云。又如云云等句，皆超脱理学蹊径者也。 
　　又 
　　浩歌归去浑无事，栖碧山前月上东。 
　　吴文正集：龚舜咨一旦憣然而去，别予于禁林，曰：「吾欲归玩栖碧山中之月。」予甚高之，赠之以诗，末句云云。 

　　◆倪南杰 

　　南杰字君立，上饶人。咸淳间，秋贡与选。至元间，省差徽州路学正，官未满归。 

　　句 

　　○句 

　　夕阳影里行人远，春鸟声中归兴忙。 
　　吴文正集：吟咏自适，为佚老计。尤乐佳山水，尝游旴，有云云之句。继游淛，徧览奇胜，成诗一帙，曰淛水渔歌。 

　　◆胡长孺 

　　长孺字汲仲，号石塘，婺州永康人。咸淳中，授迪功郎。至元中，世祖召见，官至宁海主簿。有石塘稿。 
　　元儒考略：胡长孺与高彭、李湜、梅应春等号「南州八士」。 

　　题段郁文雪石 
　　句 

　　○题段郁文雪石 

　　白云飞来着春空，翕霍变化生奇峯。朝曦照耀舒复卷，碧华忽拥玻璃宫。秋潮初壮明于雪，千雷动地吴山裂。涛头出海夕阳微，百炼青铜浮玉玦。云容涛势伟且奇，乍出乍没须臾时。干笃雪山白盈尺，晴天万里窥蛾眉。似识诗翁作诗苦，独拥清妍照环堵。河翻月落夜未央，如虹光气飞屋梁。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○句 

　　薄糜不继袄不里，讴吟犹是钟球鸣。 
　　东园友闻：汲仲先生送蔡如愚归东阳云云。语惟善曰：「此余秘密藏中休粮方也。」 

　　◆黄泰亨 

　　泰亨字亨叔，临川人。咸淳间，补国学弟子员。 

　　句 

　　○句 

　　久约竹松坚晚节，病逢蒲柳望秋时。 
　　吴文正集：皇庆癸丑疾，犹娱书不辍手，写邵子观易吟。又自吟云云。此其绝笔也。 

　　◆龙仁夫 

　　仁夫字观复，永新人。荐为浙江儒学副提举，不就。 
　　江西通志：学者称麟洲先生。 

　　题琵琶亭 
　　即席作 

　　○题琵琶亭 

　　老大蛾眉负所天，尚留余韵入哀弦。江心正好看明月，却抱琵琶过别船。 
　　隐居通议：诸吕家于江州，仕宋累朝，穷富极贵。及北兵至，自文焕而下，相率纳款，无一人抗节报国。其后有题诗于琵琶亭者云云 【 按：此条引自隐居通议卷十。原引诗在「一日吕老见之挥泪」句后。】 。一日吕老见之挥泪。语意深婉，信佳句也。或云燕五峯右丞偕龙麟洲谒吕文焕，酒酣，命赋诗，以琵琶亭为题，麟洲赋此讥之，吕老纳贿请改赋，既而好事者流传。 
　　诗薮：自义山、牧之、用晦开用事议论之门，元人尤喜模仿，如「夜深正好看明月」云云，「如何十二金人外，犹有当年铁未销」，「却爱曹瞒台上瓦，至今犹属建安年」，「中郎有女能传业，传得胡笳业不如」，皆世所传诵。 

　　○即席作 

　　菡蓞池边风满衣，木樨亭下雨霏霏。老夫记得坡仙语，病体难禁玉带围。 
　　辍耕录：龙麟洲先生过福建，宪府设燕，命官妓小玉带佐觞。酒半，宪使举杯谓曰：「今日之欢，皆玉带为也。愿先生酬之以诗。」时先生负海内重名，雅畏清议，又不能违宪使之请，遂书一绝句云云。于时举席称叹，尽欢而散。 

　　◆罗志仁 

　　志仁字寿可，号壶秋，涂川人。元初，荐授天长书院山长。 

　　绝句 
　　题水村图 

　　○绝句 

　　囓雪苏郎受苦辛，庾公老作北朝臣。当年龙首黄扉客，犹是衡门一样人。 
　　山房随笔：三衢留中斋甲辰大魁，文山宋瑞丙辰大魁。中斋作相，身享富贵寿考三十年，仕北为尚书。文山纔登第，丁父忧，仕途亦坎壈，乙亥，纠义兵勤王，终以罔功，患难中倚之为重，虽名为黄扉之贵，万锺之奉无有也。江西罗壶秋诗云云。中斋物色，将罗织之，亟归而免。 

　　○题水村图 

　　长爱秦郎绝妙词，荒寒暗合辋川诗。斜阳万点寒鸦处，流水孤村又一奇。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆白珽 

　　珽字廷玉，钱唐人。入元荐授江浙儒学副提举。有湛渊集。 
　　湛渊静语：自序：湛渊姓名爵里不闻于时，家西湖西，有泉自竺山来，及门而潴，湛然下见白石，若隔一膜，客至呼坐榻就渊 【 呼坐榻就渊　「渊」原作「洲」，按此乃自述「湛渊」名之由来，故据湛渊静语（知不足斋丛书本）改。】 。 
　　剡源集：其赋铜浮沤一篇，尤清驯可念。诗甚似渡江陈去非，而尝讳言陈去非。 
　　宋濂撰墓志铭：长于诗文。紫阳方回称其冠绝古今，有英雄大丈夫气。庐陵刘辰翁又言其不为雕刻苛碎，有云山韶濩之音。 

　　春日田园杂兴 
　　续演雅十诗 
　　武陵胜集得春字 
　　四季六言诗 

　　○春日田园杂兴 

　　雨后散幽步，村村社鼓鸣。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。几朝寒食近，吾事及躬耕。 
　　月泉吟社第十八名：唐楚友——孤山社白湛渊，名珽，字廷玉。前联不束于题，而「柳处」、「蛙时」一联，题意俱足，格调甚高，结亦不浮。 
　　送诗赏小札：田园春日，偶尔分题；湖海名流，翩其入社。其楚波之及于晋，有尧风而谓之唐。云云。 
　　回送诗赏札：木铎采诗，喜三百篇之典型复见；达图结社，数十八人之地位偶同。云云。 

　　○续演雅十诗 

　　海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沈大舟，关尹不吾欺。 
　　草食押不芦，虽死原不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。 
　　谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不为宝，良贾宜深藏。 
　　婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。 
　　西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。 
　　纔脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。 
　　羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。 
　　八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔枝配江瑶，徒夸有风味。 
　　滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。 
　　两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。 
　　辍耕录：续演雅十诗，发挥「海青」云云者，海青，俊禽也，而羣燕缘扑之即坠。物受于所制者，无小大也。「草食」云云者，漠北有名押不芦，食其汁立死，然以他药解之，即苏。华佗洗肠胃攻疾，疑先服此也。「谁令」云云者，和林有尼能吐珠玉杂宝也。「婴啼」云云者，漠北种羊角，能产羊，其大如兔，食之肥美。婴啼木枝，见山海经所载。「西狩」云云者，角端，北地异兽也，能人言，其高如浮图。「纔脱」云云者，小人长仅七寸，夫妇二枚，形体毕具也。「羯尾」云云者，西漠有羯，尾大于身之半，非车载尾，不可行也。「八珍」云云者，谓迤北八珍也。所谓八珍，则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆也。玄玉浆即马奶子。「滦人」云云者，取松煤于滦阳，即今上都，去上都二百里，即古松林千里，其大十围，居人薪之，将八百里也。「两驼」云云者，沙漠雪盛，命两驼趺其旁，终夜不动，用断梗架片毡其上，而寝处于下，暖胜肉屏，且不起心兵也。 

　　○武陵胜集得春字 

　　今日知何日，谈诗得伟人。闭门方掩雪，老砚自回春。湖海清尊乐，乾坤白屋贫。时时看云色，吹落紫纶巾。 
　　湛渊遗稿补引珊瑚屑：大风振屋，积雪压头，余方拨榾柮，课二雏，读袁汝南传，闻户外策策有除雪声，吾西溪子顾余，曰：王马曹中夜思戴安道，便拏舟规往，及门而返，何其兴之易尽也。我则不然，不见不止。俞伯奇北道主人，在上人方外友，闻而载酒肴来，相与赏会。临檐弄翰，雪亹亹着腕不暇顾。计胜践一时，不多见于世间也。因拆「飞入园林总是春」为韵，人赋五言。仇仁近、张仲实、邓善之皆周旋人，闻此亦为我助，喜用余三韵征之。鲜于伯机乐西溪山水，因以自号云。至元丁亥十有二月二十，钱唐白珽序。 

　　○四季六言诗 

　　红杏绿杨永昼，野服柴门散仙。莫道无人知处，东风都在吟笺。 
　　莲叶吹香澹澹，扁舟撑影斜斜。惊散一行白鹭，东风卷起梨花。 
　　至正直记：石庄史道原款接郑禾子实于家，赋诗作画，以习文采。白湛渊一日赋六言四季诗意，道原爱之，求子实为作图，湛渊题诗于上。盖湛渊翁也，子实壻也。诗云云。后二首忘之。 

　　◆张瑛 

　　瑛字仲实。 

　　武陵集得飞字 

　　○武陵集得飞字 

　　雪天纵游集，四顾娱清辉。豪家挽不去，悠悠款柴扉。青阳时未来，乃见花絮飞。欢颜既一破，酒至不复回。客马俨在门，主歌毋庸归。古来盍簪地，荆棘牵人衣。 【 详白珽下。】 

　　◆俞伯奇 

　　案：湛渊遗稿补引珊瑚屑伯奇诗下名烂，系存「行之」二字，而清河书画舫有元人俞行之题燕穆之楚江秋晓图诗，清江人，字缺，疑即伯奇。 

　　武陵胜集得是字 

　　○武陵胜集得是字 

　　朔风何崩腾，大雪午未止。高人乘兴来，远自数千里。解鞯敞四斋，风采照屏几。新诗一挥洒，遑惜雪到纸。僻居寡宾送，俎豆聊复尔。乐我山林友，政尔不在是。 【 详白珽下。】 

　　◆仇远 

　　远字仁近，一字仁父，钱唐人。至元中，为溧阳州儒学教授。自号近村，又号山村。有山村遗稿。 

　　春日田园杂兴 
　　同段吉甫泛湖 
　　秋日西湖园亭 
　　武陵胜集得林字 
　　书与士瞻上人十首 
　　约山中友 
　　寄宋饮冰 
　　北窗 
　　拜霞屿待制伯祖墓下 
　　高卧 
　　雨余 
　　元友山南山新居 
　　再赋 
　　答胡苇杭 
　　次胡苇杭韵 
　　送王仙麓使君赴道州暂归三山 
　　奉寄恬上人 
　　阎氏园池 
　　江上送友 
　　送刘竹间归庐陵 
　　道场山 
　　何山 
　　新安郡圃 
　　拜孙花翁墓下 
　　兵间有歌舞者 
　　寄董无益 
　　题小阁 
　　董静传挂冠四圣观 
　　刘悦心入道三茅观 
　　同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 
　　酬邓山房尊师 
　　不应聘高士 
　　怀古 
　　和范爱竹三首 
　　问赵元父病 
　　赠金荪壁 
　　再答元父 
　　寄赵春洲莫两山 
　　和两山二首 
　　读陈去非集 
　　闲居十咏 
　　纪事 
　　句 

　　○春日田园杂兴 

　　一湾新绿护茅庐，草细泥松已可锄。野老但知分社酒，地官宁复进农书。莺花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小篮舆。 
　　月泉吟社第四十四名：「社酒」、「农书」一联，厥有深意，不但全篇清婉而已。 

　　○同段吉甫泛湖 

　　西湖春碧净无泥，画舫珠帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。 

　　○秋日西湖园亭 

　　西湖一曲百泉通，漠漠青山绕梵宫。故国园林春色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。 
　　西湖游览志：仁近工诗文，有同段吉甫泛湖诗、秋日西湖园亭诗最称合作 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十三。】 。 

　　○武陵胜集得林字 

　　城中十日雪，山中三尺深。我从吴都来，颇畏寒见侵。亦念子在野，相从讵无心。缅怀梁园游，岂不胜竹林？落落岁寒友，历历瑶华音。重期春日和，飞盖西园阴。 【 详白珽下。】 

　　○书与士瞻上人十首 

　　我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊慢浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。 
　　野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才举，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉缾。 
　　懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，田园都付子孙耕。野心真与闲云似，却笑孤云出岫轻。 
　　末俗由来不贵儒，小夫小妇恣揶揄。束书合问山林隐，绝迹莫登名利涂。膝上有孙贫亦乐，门前无债醉如愚。咸平处士真堪羡，死守梅花住里湖。 
　　宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取南窗一枕眠。 
　　笔墨生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前绛蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜毫为写真。 
　　难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。 
　　倦游懒着小乌巾，短发丝丝白满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。 
　　北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补已无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。笔上墨兰香可掬，令人长忆所南翁。 
　　豪气年来渐扫除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里鲲鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青山落叶枯。 
　　江村消夏录：士瞻上人习定好修，与余晦翁、笑隐长老三世交矣，求余斐章，遂信手写七言十首，塞白上人，其为我佛前忏绮语业。至治元年九日，山村老友仇远书于北桥躬行斋。 

　　○约山中友 

　　望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边城静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。 

　　○寄宋饮冰 

　　欲近谈诗一解颐，停云空惹思依依。梅花赋就广平老，杨柳门闲靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。 

　　○北窗 

　　北窗隐几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。 

　　○拜霞屿待制伯祖墓下 

　　难寻华表与丰碑，三尺坟台三四围。翁仲多年苍佩剥，子孙寒食纸钱稀。瘦藤拔地长蛇走，灌木维垣野鼠肥。远也久违乡族去，忍将椒酒酹斜晖。 

　　○高卧 

　　人生天地一蘧庐，耕凿虽劳乐有余。因阅杜诗删旧稾，为观羲帖习行书。山公醉后犹骑马，渭叟闲来只钓鱼。世道秋风总萧索，何如高卧白云居。 

　　○雨余 

　　两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。杨子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且昼眠。 

　　○元友山南山新居 

　　桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。 

　　○再赋 

　　幽居稳占南山下，人迹稀疏水竹村。转巷始知犹有路，傍湖更好别开门。酒樽尽日尝谋妇，诗课闲时略抱孙。孤鹤不来高士少，暗香且伴月黄昏。 

　　○答胡苇杭 

　　久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，双鬓颾颾白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。 

　　○次胡苇杭韵 

　　曾识清明上巳时，懒能游冶 【 一作「随蜂蝶」。】 步芳菲。絮花半落雨初过， 【 一作「歇」。】 杜宇不鸣春自归。双冢年深人祭少，孤山日晚客来稀。江南尚有余寒在，莫倚东风褪絮衣。 

　　○送王仙麓使君赴道州暂归三山 

　　家山小为离支留，征斾催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。 

　　○奉寄恬上人 

　　竹筇轻健草鞵宽，野外消磨半日闲。病叶已霜犹恋树，片云欲雨又归山。灯分寺塔晴偏见，水隔渔家夜不关。愧我莫如沙上鹭，霎时飞去便飞还。 

　　○阎氏园池 

　　真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然。海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠？宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭。凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。 

　　○江上送友 

　　知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野庐飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。 

　　○送刘竹间归庐陵 

　　驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。 

　　○道场山 

　　山行龟背路羊肠，伏虎禅师古道场。老木阴中安御坐，白云堆里抚僧床。勺泉清彻涵秋味，尖塔孤撑界夕阳。笑月亭空人影散，松风如雨动天簧。 

　　○何山 

　　溪转峯回一径平，山头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。 

　　○新安郡圃 

　　亭榭凌空眼界宽，得闲来此独凭阑。春浮练水蒸城润，雪被黄山入座寒。古树巢空羣鸟散，荒池沙满碎薸干。白云在望归期定，不见青油护牡丹。 

　　○拜孙花翁墓下 

　　水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，扫松无子漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。 

　　○兵间有歌舞者 

　　边尘未定苦无谋，年少金多绝不忧。野战已酣红帕首，涂歌犹醉锦缠头。蛾贪银烛那知死，月恋金尊不照愁。亦欲避秦高隐去，桃花源上觅渔舟。 

　　○寄董无益 

　　邮铃带箭发纷纷，何日山深耳不闻。迁客无乡难避祸，饥民失业半充军。马蹄乱踏湖西雪，雁阵平拖塞北云。我亦懒谈今世事，自看吊古战场文。 

　　○题小阁 【 「一团和气」】 

　　斵窗黏纸着方床，四面虚明取向阳。毡席坐来终日暖，皮帘揭动北风凉。挂缾水满梅花活，折鼎汤鸣芋子香。布被蒙头昼眠熟，不知门外雪洋洋。 

　　○董静传挂冠四圣观 

　　静挼秋渌洗荷衣，问隐孤山只鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。 

　　○刘悦心入道三茅观 

　　鹖冠高挂九松巅，去结三茅香火缘。相国向犹为道士，将门今又出神仙。坐看红日生沧岛，吟寄青衣入洞天。跨鹤归来云舍近，西风井邑只依然。 

　　○同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 

　　飞仙又向别峯游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。 

　　○酬邓山房尊师 

　　山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西州隐士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。 

　　○不应聘高士 

　　束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白发芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。 

　　○怀古 

　　吹杀青灯炯 【 一作「耿」。】 不眠，满衿怀古恨绵绵。江东曾识桓司马， 【 一作「山中空识陶弘景」。】 沧海 【 一作「海上」。】 难追鲁仲连。吴岫 【 一作「秦树」。】 月明吟木客，汉宫露冷泣铜仙。何时一酌桃源酒，醉倒春 【 一作「东」。】 风数百年。 

　　○和范爱竹三首 

　　半生豪气学元龙，湖海惟知敬数公。徒有贞心招隐逸，恨无巨眼识英雄。天衢骑马衣冠异，雨屋鸣鸡杼轴空。西崦东屯何日了，定应愁老浣花翁。 
　　秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。 
　　风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。 

　　○问赵元父病 

　　裹饭无因绝往还，惟应帖子报平安。山公马上花前放，岐伯书从枕上看。贸易近来多北药，支持强欲着南冠。有时泥醉西园月，只尺梅花共倚阑。 

　　○赠金荪壁 

　　黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隐，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似锺繇半似欧。 

　　○再答元父 

　　騕褭龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。 

　　○寄赵春洲莫两山 

　　湖山满目旧游空，风景荒凉客路穷。雨意忽生桐叶外，秋光多在木樨中。乾坤混混多游骑，江汉寥寥有断鸿。自古隐人多嗜酒，却怜无酒醉新丰。 

　　○和两山二首 

　　世事枰棊入角危，有人袖手只攒眉。路通巴蜀那须檄，马立澶渊更要诗。公竟醉邪从汝笑，树犹如此信吾衰。传闻双珥消兵气，犹把葵心向郁仪。 
　　穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。 

　　○读陈去非集 

　　简斋吟册是吾师，句法能参杜拾遗。宇宙无人同叫啸，公卿自古叹流离。穷涂刧刧谁怜汝，遗恨茫茫不在诗。莫道墨梅曾遇主，黄花一绝更堪悲。 
　　自跋诗卷后：近世习唐诗者以不用事为第一格，少陵无一字无来处，众人固不识也。若不用事云者，正以文不读书之过耳。暇日与里人盛元仁言之。余与元仁俱以笔墨受两山先生知，余之心，元仁之心，先生之心，同矣。元仁归十锦，将束书渡淮，辄录小卷赠行，以寄君思。若元仁小好诗录以教我，以寄余思，明月天涯，千里对面，稽不孤矣。戊寅七夕前三日，武林仇远顿首再拜。 

　　○闲居十咏 

　　阶前紫蔓金丝草，篱角红垂锦带花。梓泽平泉易销歇，春留富贵与诗家。 
　　树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏。飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。 
　　仰屋著书无笔力，闭门觅句费心机。不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。 
　　莺花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。 
　　鸟雀喧秋未肯栖，狂风吹树影离披。屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。 
　　风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻。山中茆屋应安稳，不向溪声送落花。 
　　新竹修修绿覆墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。 
　　翠袖佳人倚暮寒，双禽踏破玉阑干。空山月落春风换，直作罗浮梦里看。 
　　茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人。细雨斜风君莫出，绿云门外有红尘。 
　　珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风。饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。 
　　蟫精隽：仇山村闲居绝句，优游自得，以避乱世，气和词平，若不与世故者，在易蛊之上九，所谓高尚其事，先生有焉。 

　　○纪事 

　　圩田平没石田枯，秋暑如蒸雨竟无。六十年前曾记得，步行一直过西湖。 
　　金渊集：自注：淳佑丁未亦旱，余始生。 

　　○句 

　　姓名不入六臣传，容貌堪传九老碑。　　老尚留樊素，贫休比范丹。 
　　癸辛杂识：方回年登希岁，适牟献之与之同庚。其子成文与乃翁为庆，且征友朋之诗。仇仁近有句云云。且作方句云云。方尝有句：「今生穷似范丹。」于是方大怒褒牟贬己，遂摭「六臣」之语，以此比今上为朱温，必欲告官杀之。诸友皆为谢过，不从，仇遂谋之北客侯正卿。正卿访之，徐扣曰：「闻仇仁近得罪于虚谷，何邪？」方曰：「此子无礼，遂比今上为朱温。」侯笑曰：「仇亦止言六臣，今比上为朱温者，执事也。」方色变。侯遂索其诗之元本手碎之，乃已。 

　　◆鲁仕能 

　　句 

　　○句 

　　万刼灰中藏世界 【 藏世界　「藏」字湖南通志卷二百六十二作「存」。】 ，千层浪里惜儒珍。 

　　◆吴釿 

　　句 

　　○句 

　　阮籍摩挲青眼旧，邹阳感慨白头新。 

　　◆李应春 

　　句 

　　○句 

　　象绘耆英希五老，鹤归华表认千年。 

　　◆罗太岊 

　　句 

　　○句 

　　素丝不改衣冠旧，黄道从教日月新。 

　　◆罗太亨 

　　句 

　　○句 

　　且追白社为耆会，纵买黄金肯少年？　　势利朋俦随处有，诗章我辈逐年无。 
　　湖南通志：元九老题名诗石，在平江道岩葆真观。宋遗民鲁仕能年七十三，吴釿、鲁仕行、邓希恕年七十七，方采、李应春年六十九，张万全年六十七，罗太岊年六十二，罗太亨年六十，皆平江人。于至元间择山水胜处更迭主会，凡历十二年，各题姓名及诗刻于石。仕能句云云。釿句云云。应春句云云。太岊句云云。太亨句云云。太亨因会散悼诸友句云云。 

　　◆林清 

　　八音诗 

　　○八音诗 

　　金紫何曾一挂怀，石田茅屋自天开。丝竿钓月江头住，竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。 
　　百可漫志：礼侍蔀斋林先生志祖清，避元不仕，变易姓名，匿居山寺。会府君检册寺中，见清，诘问，且曰：「能诗乎？」即以册号「八音」命为诗，应声云云。府君惊羡，遂与为友。 

　　●元诗纪事卷八 

　　侯官陈衍辑 

　　赵孟俯 
　　鲜于枢 
　　吾丘衍 
　　陈俨 
　　黄玠 
　　方夔 
　　刘诜 
　　刘彦章 
　　陆文圭 
　　黄庚 
　　张观光 
　　虞德观 

　　◆赵孟俯 

　　孟俯字子昂，宋秦王德芳之后，湖州人。宋末用父荫补官。至元二十三年荐授兵部郎中，官至翰林学士承旨。卒追封魏国公，谥文敏。有松雪斋集。 
　　杨载撰赵文敏公行状：程公巨夫奉诏搜访江南遗佚，得廿余人，公居首选。又独引公入见。公神采秀异，珠明玉润，照耀殿庭，世祖皇帝一见称之，以为神仙中人，使坐于右丞叶公李之上。仁宗圣眷甚隆，字而不名。尝诏侍臣曰：「文学之士，世所难得，如唐李太白、宋苏子瞻，姓名彰彰然常在人耳目。今朕有赵子昂，与古人何异？」闲与左右论公人所不及者数事：帝王苗裔，一也；状貌昳丽，二也；博学多闻知，三也；操履纯正，四也；文词高古，五也；书画绝伦，六也；旁通佛老之旨，造诣玄微，七也。 
　　湖州府志：鸥波亭在今旗纛庙。 
　　至正直记：一日，有二白莲道者造门求字，门子报曰：「两居士在门前求见相公。」松雪怒曰：「甚么居士？香山居士、东坡居士邪？个像吃素食的风头巾，甚么也称居士！」管夫人闻之，自内而出曰：「相公不要恁地焦躁，有钱买得物事。」少顷，二道者入谒罢，袖出钞十锭，曰：「送相公作润笔之资。有庵记，是牟教授所作，求相公书。」松雪大呼曰：「将茶来与居士吃！」即欢笑逾时而去。盖松雪入国朝后，田产颇废，家事甚贫。 
　　诗薮：元名家称赵子昂、虞伯生、杨仲弘、范德机、揭曼硕外 【 揭曼硕　「曼」字原缺，据诗薮补。按：揭傒斯字曼硕，龙兴富州人。】 ，如元好问、马伯庸、陈刚中、李孝光、杨廉夫、萨天锡、傅若金、余廷心、张仲举辈，不下十数家，视宋人才力不如，而篇什差盛，步骤稍端。 
　　又：元五言古率祖唐人，赵子昂规陈伯玉。 
　　剡源集：古诗沈潜鲍、谢，自余诸作，犹傲睨高适、李翱云。 
　　清容居士集：松雪翁诗法高踵魏晋，为律诗则专守唐法，故虽造次詶答，必守典则。 
　　佩楚轩客谈：赵子昂论作诗用虚字殊不佳，中两联填满方好，出处纔使唐以下便不古。 
　　木天禁语：诗之气象，犹字画然，长短、肥瘦、清浊、雅俗，皆在人性情流出，得八法便成妙染，而洗吾旧态也。此赵松雪翁与中峯和尚述者。 
　　诗家一指：绮丽：赵松雪神存富贵云云。 
　　松雪斋集：延佑五年四月廿七日，上御嘉禧殿，集贤大学士臣邦宁、大司徒臣源进呈农桑图。上披览再三，问：「作诗者何人？」对曰：「翰林承旨臣赵孟俯。」「作图者何人？」对曰：「诸色人匠提举臣杨叔谦。」上嘉赏久之，人赐文绮一段，绢一段。 
　　南濠诗话：元盛时，扬州有赵氏者，富而好客。其家有明月楼，人作春题多未当其意。一日，赵子昂过扬州，主人知之，迎至楼上，盛筵相款，所用皆银器。酒半，出纸笔求作春题。子昂援笔书云：「春风阆苑三千客，明月扬州第一楼。」主人得甚喜 【 主人得甚喜　南濠诗话（知不足斋丛书本）作「主人得之喜甚」，文辞更胜。】 ，尽彻席间银器以赠。 

　　岳鄂王墓 
　　讥留梦炎诗 
　　赠子敬 
　　怀德清别业 
　　题所画梅竹赠石民瞻 
　　万柳堂即席 
　　题圆泽三生公案 
　　题陶潜归去来图 
　　绝句 
　　题息斋竹 
　　题商德符学士桃源春晓图 
　　绝句 
　　老态诗 
　　句 

　　○岳鄂王墓 

　　鄂王坟上草离离 【 鄂王坟上　「上」原作「下」，据辍耕录卷三及松雪斋文集（四部丛刊影元刊本）卷四改。】 ，秋日荒凉石兽危。南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。 
　　辍耕录：岳王墓诗，不下数百篇，其脍炙人口者，莫如赵魏公作。麓堂诗话：「南渡」云云，句虽佳而意已涉秦越。 

　　○讥留梦炎诗 

　　状元曾受宋家恩，国困臣强不尽言。往事已非那可说，且将忠直报皇元。 
　　杨载撰行状：上问：「留尚书、叶右丞二人优劣何如？」公对曰：「梦炎向与臣父同在宋朝，是时臣甫数岁，其或忠或佞，臣所不能知。今幸得与梦炎同事天朝，梦炎为人性重厚，笃于自信，思虑甚远，善断国事，有大臣之器。李所读之书，即臣所读之书，李所知所能，臣亦无不知无不能。」上曰：「卿意岂以梦炎贤于李哉！梦炎在宋，状元及第，位至丞相。贾似道怀谗误国，罔上不道，梦炎徒依阿取容，曾无一言以悟主听。李布衣士，乃能伏阙上书，请斩似道。是李贤于梦炎明矣。李论事厉声色，盛气凌人，若好己胜者，刚直太过，故多怨焉。卿以梦炎父执友，不敢斥言其非。今朕既见卿之情，可为朕赋诗以讥刺梦炎。」公赋诗云云。上善卒章之意，叹赏不已。 
　　癸辛杂识：子昂入觐之初，上命作诗嘲留忠斋云云。留以此衔之终身云。 
　　圭斋集：公进诗云云，上深善卒章之意。出见奉御撒里于幄殿侧，告之曰：「上论贾似道误国之罪，责留梦炎不能言。今桑哥误国甚于似道，我辈缄默，他日何以逭此责乎？」 
　　风月堂杂识：帝虽异裔，亦知厌薄梦炎之为人。然孟俯之诗，实所以自嘲耳。 

　　○赠子敬 

　　吾爱子姚子，风流如晋人。白眼视四海，清谈无一尘 【 按：此诗见松雪斋文集卷三，题作送姚子敬教授绍兴，原诗为古风，此乃节其前四句，依本书体例，当以「句」出题。又，「清谈」松雪斋文集作「清言」。】 。 
　　研北杂志：赵子昂尝谓人曰：「姚子敬天姿高爽，相见令人怒，不见令人思。」又尝赠诗云云。其为子昂敬畏如此。 

　　○怀德清别业 

　　杨林堂下百株梅，傲雪凌寒次第开。枝上山禽晓啁哳，定应唤我早归来。 
　　山堂肆考：元赵孟俯有别业在湖州德清县，有诗云云。 
　　水东日记：赵松雪集怀德清别业第二诗，唐钱起诗也，但「花尽」作「花落」不同耳。岂公尝手书之，编类者遂误收入集耶？ 

　　○题所画梅竹赠石民瞻 

　　故人赠我江南句，飞尽梅花我未归。欲寄相思无别语，一枝寒玉澹春晖。 
　　松雪斋集：原注：伯几有诗见寄云：「寄声霅上佳公子，飞尽梅花不见君。」 

　　○万柳堂即席 

　　万柳堂前数亩池，平铺云锦盖涟漪。主人自有沧洲趣，游女仍歌白雪词。手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗。谁知咫尺京城外，便有无穷万里思。 
　　青楼集：解语花，姓刘氏，尤长于慢词。廉野云招卢疎斋、赵松雪饮于京城外之万柳堂，刘左手持荷花 【 持荷花　「持」原误作「提」，据青楼集（古今说海本）改。】 ，右手举杯，歌骤雨打新荷曲，诸公喜甚。赵即席赋诗云云。 

　　○题圆泽三生公案 

　　川上清风非有着，松间明月本无尘。不知二子缘何事，苦恋前身与后身？ 
　　五杂俎：尝爱赵子昂有题圆泽三生公案诗云云。此千古第一议论也，惜不为屠、黄二公诵之。 

　　○题陶潜归去来图 

　　生世各有时，出处非偶然。渊明赋归来，佳处未易言。后人多慕之，效颦惑媸妍。终然不能去，俯仰尘埃间。斯人真有道，名与日月悬。青松卓然操，黄花霜中鲜。弃官亦易耳，忍穷北窗眠。抚卷尝三叹 【 尝三叹　松雪斋文集卷二作「三叹息」，似佳。】 ，世久无此贤。 
　　笔精：赵子昂题陶潜归去来图云云。观此诗，子昂之慕渊明至矣。然身事虏朝，贻讥后世，信能言而行不逮也。 

　　○绝句 

　　轻轻踏破白云堆，半为寻僧半探梅。僧不逢兮梅未放，野猿笑我却空回。 
　　七修类稿：予过演福寺僧房，见赵子昂亲书探梅访僧一绝句云云。惜公松雪集中失载。今寺已为坟地，不知此纸存亡也。噫！ 

　　○题息斋竹 

　　李侯写竹有清气，满纸墨光浮翠筠。萧郎已远丹渊死，欲写此君惟此人。 
　　六研斋笔记：李息斋为吴兴别驾，喜写墨竹，用文与可法，动笔郁然，非凉薄者可窥。余得其一幅，作老木二尺，丛筱拥之，叶皆焦墨所成，略不露罅，而神韵变动，真奇作也。赵松雪竹法疏逸，与公殊调，然亦雅重公，其题此幅云云。 

　　○题商德符学士桃源春晓图 

　　宿云初散青山湿，落红缤纷溪水急。桃花源里得春多，洞口春烟摇绿萝。绿萝摇烟挂绝壁，飞流淙 【 一作「直」。】 下三千尺。瑶草离离满涧阿，长松落落凌空碧。鸡鸣犬吠自成邨，居人至老不相识。瀛洲仙客知仙路，点染丹青寄轻素。何处有山如此图，移家欲向山中住。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○绝句 【 按：此诗见松雪斋文集卷五，题作次韵刚父即事绝句，共四首，此为其四。】 

　　溪头月色白如沙，近水楼台一万家。谁向夜深吹玉笛，伤心莫听后庭花。 
　　诗薮：赵子昂云云；虞伯生「高秋风起玉关西，踣铁归朝十万蹄。貌得当时第一匹，昭陵风雨夜闻嘶」；范德机「中年江海梦灵皇，夜半闻钟似上阳。一百八声犹未已，更兼云外雁啼霜」；杨仲弘「四面青山拥翠微，楼台相向辟天扉。夜阑每作游仙梦，月满琼田万鹤飞」；陈众仲「东华尘土满貂裘，芍药阑边系彩舟。二十四桥春似海，教人肠断忆扬州」；李季和「西风乌帽鬓鬖鬖，拂袖长吟倚暮酣。得句不冲京兆尹，蹇驴行遍大江南」；萨天锡「道人已跨龙潭鹤，童子能煎雀舌茶。一夜山中满林雪，客来无处觅梅花」；郝伯常「只见星帘挂月钩，银河依旧隔牵牛。遥怜玉雪佳儿女，泪满西风乞巧楼」；潘子素「江上青山日欲晡，幽花小纸墨模糊。华清宫殿生秋草，零落滕王蛱蝶图」；张仲举「云岩岩下聘君家，长记宵谈到曙霞。今日陇头谁洒饭，鹧鸪啼老白桐花」等作皆元绝妙境，第高者不过中唐，平者多沿晚宋耳。 

　　○老态诗 

　　老态年来日日添，黑花飞眼雪生髯。扶衰每藉过眉杖，食肉先寻剔齿签。右臂拘挛巾不裹，中肠惨戚泪常淹。移床独就南荣坐，畏冷思亲爱日檐。 
　　七修类稿：非身处老境，不能言之如此真切。悲夫！ 

　　○句 

　　江花江草诗千首，老尽平生用世心。 
　　归田诗话：山谷题浣花醉归图云：「中原未得平安报，醉里眉攒万古愁。」能道出少陵心事。赵子昂云云，亦髣髴得之。 
　　又 
　　锦缆牙樯非昨梦，凤笙龙管是谁家？ 
　　麓堂诗话：赵子昂溪上诗云云，意亦伤甚。 
　　又 
　　云端双舃冷，花底一琴闲。 
　　诗薮：元五言律可摘者，赵子昂云云。 
　　又 
　　千里湖山秋色净，万家烟火夕阳多。 
　　诗薮：七言律可摘者，赵子昂云云；邓文原云云；虞伯生云云；马伯庸云云；范德机云云；杨仲弘云云；揭曼硕云云；陈刚中云云；吴成季云云；李子飞云云；雅正卿云云；甘允从云云 【 甘允从　「允」原误作「久」，据诗薮改正。按：甘立字允从，大梁人。】 ；贡泰甫云云 【 贡泰甫　「泰」原误作「秦」，据诗薮改正。按：贡师泰字泰甫，宣城人。】 ；柯敬仲云云；余廷心云云；萨天锡云云；薛玄卿云云；李子构云云；王尚志云云；吴楚望云云；丁守中云云；涂守约云云等：皆句格庄严，词藻瑰丽。上接大历、元和之轨，下开正德、嘉靖之途。今以元人，一概不复过目，余故稍为拈出，以俟知者。 

　　◆鲜于枢 

　　枢字伯机，渔阳郡人。至元间为江浙行省都事，官至太常典簿。有困学斋集。 
　　道园学古录：题鲜于伯机小像：敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐。翰墨轶米薛而有余，风流拟晋宋而无怍。是以吴兴公运画沙之锥，刻希世之玉。云云。 

　　题屏 
　　湖边曲 
　　武陵胜集得总字 
　　题高房山墨竹 
　　王大令保母帖四首 
　　窦璧诗 
　　句 

　　○题屏 

　　廨舍如僧舍，官曹似马曹。头巾终日岸，手板或时操。 
　　吴礼部诗话：鲜于伯机初至婺，题诗于屏云云。佳句也。 

　　○湖边曲 

　　湖边荡桨谁家女，绿惨红愁问无语。低回忍泪并人船，贪得缠头强歌舞。玉壶美酒不须忧，鱼腹熊蹯弃如土。阳台梦短匆匆去，鸳锁生寒愁日暮。安得义士掷千金，遂令桑濮歌行露。 
　　辍耕录：浙省广济库，岁差杭城殷实户若干名充役库子，以司出纳。比一家中侵用官钱太多，无可为偿，府判王某，素号残忍，乃拘其妻妾子女于官。又无可为计，则命小舟载之，求食于西湖，以赀纳官。鬼妾鬼马，不肖辈羣趋焉。鲜于伯机先生作湖边曲云云。后王之子孙，有为倡者。 

　　○武陵胜集得总字 

　　穷冬十日雪，户外曾未踵。念我平生友，欲往恨不勇。兹晨剧命驾，相对腹一捧。促招东林远，共念北海孔。把酒望六合，琼瑶纷总总。兴极不知休，严城钟鼓动。 【 详白珽下。】 

　　○题高房山墨竹 

　　添阴生研池，叶叶秋可数。京华客梦醒，一片江南雨。 
　　江村消夏录：鲜于伯机题高房山墨竹有诗最工，余故不能忘，诗云云。世人但知鲜于善书，而不知其吟咏之工，故录而出之，以示人耳。梅道人戏墨。 

　　○王大令保母帖四首 

　　撞破烟楼固未然，唐摹晋刻绝相悬。莫将定武城中石，轻比黄閍墓下砖。 
　　姜侯才气亦人豪，办折区区漫尔劳。不向骊黄求驵骏，书家自有九方皋。 
　　临摹旧说范新妇，古刻今看李意如。却笑南宫米夫子，一生辛苦学何书？ 
　　千年郁郁閟重泉，暂出还随刼火烟。靳惜乾坤如有意，流传君我岂无缘？ 
　　元诗选：按苏天爵题鲜于伯机诗帖云：鲜于公蚤岁学书，媿未能若古人。偶适野，见二人挽车行淖泥中，遂悟书法。今读论书诸作，可以知其所从入矣。 

　　○窦璧诗 

　　谁言河水浊，鸣镝约秦境。官军闹如蚁，城守申严警。窦璧一匹夫，欲汲困短绠。慷慨愿自效，行台可其请。从徒二十八，设伏独园静。逻骑百蹄翻，倐来落电影。勇士贵一决，犹豫失马猛。赏功不踰日，箫鼓喧市井。英风激衰软，胡以倍凄冷。 
　　困学斋杂录：京兆分司刘御史，请予作窦璧诗云云。 

　　○句 

　　鸟飞青嶂里，人语翠微中。 
　　诗薮：元五言律可摘者，鲜于枢云云。 

　　◆吾丘衍 

　　衍字子行，钱唐人，竹房、竹素、贞白皆其号。有竹素山房集。 
　　西湖游览志：隐居教授，居一楼，坐学童楼下，遣高弟子递授之。客至，童子辄止其登，使登乃登。廉访使徐琰闻衍名，访之，衍从楼上呼曰：「此楼何敢当贵人登也！愿明日走谒谢。」琰笑而去。明日竟不谢 【 按：此条实引自西湖游览志余卷八。】 。 
　　山居新话：黄子久公望一日与客游孤山，闻湖中笛声，子久曰：「此铁笛声也。」少顷，子久亦以铁笛自吹下山。游湖者吹笛上山，乃吾子行也。二公略不相顾，笛声不辍，交臂而去。 

　　绝句 
　　别仇仁近 
　　桃花雨乐府一章寄翼之 
　　古诗一首送翼之回吴 
　　次韵谢钱翼之 
　　菌耳徧沃野 
　　与邻寓人隔屋对月夜话 
　　柳枝词 
　　答沈尧道赠梨花 

　　○绝句 

　　烹茶茅屋掩柴扉，双耸吟肩更捻髭。策杖逋仙山下去，骚人正是兴来时。 
　　闲居录：晚宋之作诗，多谬句。出游必云「策杖」，门户必曰「柴扉」，结句多以梅花为说，尘腐可厌。余因聚其事为一绝云云。 

　　○别仇仁近 

　　刘伶一锸事徒然，蝴蝶飞来别有天。欲语太玄何处问？西泠桥外断桥边。 
　　辍耕录：初先生年四十未娶，宛丘赵天锡为买酒家孤女为妾。年饥，女尝事人，后夫知妻在先生所，讼之，因逮妾父母。父母至，客先生家，又伪楮币，事觉，因言舍主人，先生固弗知。因逻捽辱先生，南出数百步，录事张君景亮识先生，叱逻曰：「是不知情，摄之何为？」即解纵遣归。先生不胜惭，明日持玄绦缁笠诣仇山村别。值晨出，因留诗一章云云。意将从灵均于斯。明日，有得遗履于桥上者。后卫大隐以六壬筮之，得亥子丑，顺流象，曰：「是其骨朽渊泥九十日矣！」多宝院僧可权，从先生学，闻先生死，哭甚哀。乃葬先生遗文于后山，与其师骨塔相对，曰：「皆吾师。」乞铭于胡石塘先生。 
　　铁网珊瑚：余自至元元贞间客杭，得交子行父。虽齿在余先，甚款密也。予往来于杭有年，间归吴门，每承以诗或书尺见寄，今犹有存者。其过山村翁诀别之诗，案胡汲仲先生冢铭，乃至大四年也。越三十一年，为至正改元，始见其手迹于卢山甫家，感悼之余，为作七言一首，以附于后，亦挽之之意云。时余六十又四，良右。 

　　○桃花雨乐府一章寄翼之 

　　秦源春梦阳台晚，风散惊红作秋苑。闲阴碧树摇暖云，茸苔罗水香氤氲。蝶飞不湿烟绵路，吴娥怨涩鸾阶步。参差海羽双燕来，依微石舞潇湘回。 

　　○古诗一首送翼之回吴 

　　游子动归思，南风起秋声。我亦当此时，相送难为情。交朋尚如斯，况尔怀父兄。三吴亦邻邦，一水非远程。君还姑苏台，我留凤凰城。两地各相望，驰心互奔倾。流光若颓波，彼此即寓萍。浮世苦离散，辗转百虑萦。何能慰予怀，握手徒营营。 

　　○次韵谢钱翼之 

　　笔翰西台妙，文章五凤楼。美才须比玉，直道岂如钩。吴苑辞春色，江风散旅愁。吾庐正萧飒，二仲得羊求。 

　　○菌耳徧沃野 

　　菌耳徧沃野，琼芝亦芬芳。羣阴掩其茨，谁复知尔良？我愿得此草，移根植崇冈。闲攀紫金蕤，挹露晞朝阳。服食换绿髓，轻举过紫皇。招携三辰游，与之同辉光。 

　　○与邻寓人隔屋对月夜话 

　　御寇连墙屋，神交得谢瞻。 【 谢有隔屋夜语事。】 偶逢吾所契，共语月当檐。微禄终何补，良才尚此淹。凭君纵玄论，未怪发幽潜。 
　　铁网珊瑚：右故人吾子行手迹十二纸，皆前后得之于书夹所藏，复恐散落，集而存之。其为人见石塘胡先生所为墓铭，兹不书。后三十年为至元五年乙卯九月九日，江村民钱良佑识。 

　　○柳枝词 

　　一径梨花过雨沾，日华浮动碧丝帘。轩前插徧垂杨柳，看舞春风又画檐。 

　　○答沈尧道赠梨花 

　　山中折花摇白云，一枝赠我寒食春。薄帘隔晴不须卷，恐随蝴蝶飞成尘。 
　　七修类稿：吾杭吾子行，予于旧杭志中得其诗二首，今录示人，则又惜死于无穷也。 

　　◆陈俨 

　　俨字□□，□□人。至元间召用，官至翰林直学士。 

　　钱舜举画花 

　　○钱舜举画花 

　　霅翁夙号老词客，乱后却工花写生。寓意岂求颜色似？钱唐风物记升平。 
　　西湖志余：钱选，霅川人，以工画花鸟名江南。陈俨题其画花云云。 

　　◆黄玠 

　　玠字伯成，四明人。有卞山集。 
　　湖州府志：乐吴兴山水，因卜居卞山。 
　　浙江通志：与赵文敏游，文敏称许之。 

　　赵碧澜妾诗 
　　题江山归兴图 

　　○赵碧澜妾诗 

　　感之以诚感必深，应之以真应必捷。真情一合了弗离，听我长歌碧澜妾。碧澜亦是诸王孙，世殊事异老且贫。少陵尚爱燕玉暖，况是当时真贵人。春衣典尽春寒峭，二妾朱颜正姝好。忍将罗带拆同心，懊恼浮生头白早。珠钿翠靥幸仅存，此时犹及嫁夫君。十二楼头燕子去，挥手不可留仙裙。去妾相悲两相约，既去犹烦送肴酌。主君讵忍覆弃之，见此翻令心绪恶。一心专天天得知，忍着主衣还事谁。遂携衾幞与俱来，后君死者当为尼。碧澜堂下双溪水，使客往来岂知此。不愿新欢恋旧恩，千万人中两人耳！ 
　　辍耕录：吴兴赵公碧澜，宋宗室也。老而益贫，二妾方少艾，因遣之去，咸弗肯嫁，数献肴酒，致殷勤焉。公于卒也，覆诸水，曰：「慎毋再见。昔吾割情忍爱以去尔，尔弗我忘，祇搅我心耳。」既而各与其父母俱至，泣而言曰：「妾家每岁请给，足可养赡，愿执事终身，为尼以报主恩。」公遂复留之。他日公死，果如所言。公有寡女，复资育之。四明黄伯成先生玠，尝有诗云云。 

　　○题江山归兴图 

　　秦望东南远欲无，依稀禹穴向姚虞。几时把酒鄞江上，却对乡山看此图。 
　　弁山小隐吟录：自序：霅水之阳，弁山之下，有丘岑蔚，思构数楹以寄朝夕，浮游江海，不能自还。或靳之曰：「桑蚕作茧，犹知缠裹其身，子漫不为计，空言何裨？」应之曰：「余游者也。某水某山，游之寓也。苟寓矣，又何营之有？」云云。是余所题江山归兴图诗也。尝求之，则隐之意可见矣。 

　　◆方夔 

　　夔一名一夔，字时佐，淳安人。生宋季，自号知非子。有富山懒稾。 

　　句 

　　○句 

　　自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。　　尔身不恤无埋地，此耻奚容更戴天。　　春盘脆响供雷笋，夜焙芳鲜摘露芽。　　蚕老任眠催作茧，燕来新乳贺成家。　　画角吹残低戍火，暮鸦横断远烟村。 
　　元诗选：集中所载闵忠诗云云，谓文文山也。诛奸云云，谓贾似道也。其忠义之感，凛然言外。他如云云，亦多雅秀之句。 

　　◆刘诜 

　　诜字桂翁，庐陵人。宋亡，年十二，以处士终。有桂隐集。 

　　哭萧孚有四首 
　　句 

　　○哭萧孚有四首 

　　去年九日共登高，绝岭长歌意颇豪。今日送君谁共哭？一间殡屋大江皋。 
　　画图摩诘神情远，诗律苏州句意清。身后生前千古恨，荒荒白日下高城。 
　　翰墨周旋二十春，莫年卜宅遂为邻。永新门外双松树，无复相携踏月人。 
　　螺湖桥外草如烟，螺子山前水接天。应有故人来下马，愁云深处是新阡。 
　　桂隐集：原注：孚有，方厓御史之季子。少甚颖异，从余游。其为诗，短篇高古幽淡，追逼韦、王，长篇丰赡逸宕，别自风致，皆欲与古人争衡。至元三年丁丑七月一日病死，士友伤之，以其有才而未着，其可憾如逢原敦夫。九月九日，余既送殡城东，归涂赋以寄感慨云尔。 

　　○句 

　　山作登楼色，天留隔巷□。　　云分潭际树，帆上驿边洲。　　落日湖阴笛，凉风水郭秋。　　一灯遗老鬓，四海后元春。　　树悬山雨白，门掩佛灯红。　　村烟茅店午，篱蝶棘花晴。　　燕子楼台人影瘦，海棠池馆月痕孤。　　桃花浪起春风阔，燕子寒生社雨多。　　鸟断空山孤树悄，马嘶小驿一灯昏。　　江湖宦客孤舟夜，城郭诗翁白发春。　　燕子池塘诗句好，蒲花帘幕酒杯深。　　君如硎刃千牛解，我似车轮四角方。　　刺绣帘栊莺语倦，读书庭院絮飞忙。　　草意欲供新得句，桃花犹记旧来人。 
　　元诗选：律诗多佳句，如云云。当时诸老宿评以为高逼古人云。 

　　◆刘彦章 

　　彦章，吉水人。 

　　题庐陵义士传 

　　○题庐陵义士传 

　　淮海风回吹血腥，青原不改旧时青。中朝将相论功赏，不及江南一白丁。 
　　江西通志：刘彦章与刘桂隐、刘申斋讲学，有诗名。其题庐陵义士传绝句云云，为时传诵。 

　　◆陆文圭 

　　文圭字子方，江阴人。宋咸淳初，以春秋中乡选。延佑设科，再中乡举，以老疾不应召，卒于家。 

　　挽贡仲章学士 
　　鹿葱绝句 

　　○挽贡仲章学士 

　　才优如贡禹，经行复精纯。海内多知己，江东尚有人。林泉隐君子，台阁古名臣。九转丹成去，青山宰木春。 
　　墙东类藳：自注：贡临终梦「九转丹成生羽翼」之句。 

　　○鹿葱绝句 

　　丹葩信不类苹蒿，雨后常抽绿玉条。此草岂宜充鹿食，瘦茎却比沈郎腰。 
　　墙东类藳：自注：沈约作鹿葱诗云：「尔非苹与蒿，岂充麚鹿食。」谗者取此诗以白梁武帝，大怒，约以忧死。今按此诗，亦未见显然讥刺，何为得罪？但此花丹色，略有斑点，似鹿纹，所以得名，非谓可以充鹿之食也。 

　　◆黄庚 

　　庚字星甫，天台人。有月屋漫稾。 

　　枕易 
　　秋色 

　　○枕易 【 越中诗社试题都魁。】 

　　古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。 
　　月屋漫藳：考官李侍郎应祈批：诗题莫难于枕易，自非作家大手笔，讵能模写！盖以其不涉风云雨露、江山花鸟，此所以为难。予阅三十余卷，鲜有全篇纯粹，正如披沙拣金，使人闷闷，忽见此作，若纷纷盆盎中得古罍洗，把玩不忍释手。此诗起句「倦」字便含睡意；颔联气象优游，殊不费力，曲尽枕易之妙；颈联「冥心」「回首」四字，极其精到；结句如万马横奔，势不可遏，且有力量。全篇体制合法度，音调谐宫商，三复降叹，此必骚坛老手，望见旗鼓，已知其为大将也。冠冕众作，谁曰不然？ 

　　○秋色 【 山阴诗社中选。】 

　　凭高望不及，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。 
　　案：以上二诗，中选及评语，既见月屋漫稾，复见张观光屏岩小稿，未知孰是。 

　　◆张观光 

　　观光字直夫，东阳人。 

　　梅魂 

　　○梅魂 

　　梦觉罗浮迹已陈，至今想象事如新。相思一夜窗前月，似见三生石上春。的的孤芳冰气魄，疏疏冷蕋雪精神。料应楚些难招至，欲倩花光为写真。 
　　屏岩小稿：武林试中选。 

　　◆虞德观 

　　德观名未详，集从兄。 

　　句 

　　○句 

　　我因国破家何在，君为唇亡齿亦寒。 
　　道园遗稿：从兄德观父与集同出荣州府君。宋亡，隐居不仕而殁。集来吴门省墓，从外亲临邛韩氏得兄遗迹，有云云，不知为谁作也。抚诵不觉流涕。 

　　●元诗纪事卷九 

　　侯官陈衍辑 

　　陈孚 
　　徐明善 
　　冯子振 
　　曹伯启 
　　邓文原 
　　宋无 
　　艾性夫 
　　朱浚 

　　◆陈孚 

　　孚字刚中，台州临海人。至元中以布衣上赋，江浙行省闻于朝。后以礼部郎中使安南。官至台州路总管府治中。有刚中观光等稿。 

　　题壁 
　　江州 
　　铜雀台 
　　凤凰山 
　　金山寺 
　　泊安庆府呈贡父 
　　白门 
　　鹦鹉洲 
　　题和靖墓 
　　潇湘八景 
　　统幕 
　　安南即事 
　　句 

　　○题壁 

　　我不学寇丞相，地黄变发发如漆。又不学张长史，醉后挥毫扫狂墨。平生绀发三千丈，几度和云眠石上。不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶相。肺肝本无儿女情，亦岂惜此双鬓青。只忆山间秋月冷，搔首不见髼松影。 

　　○江州 【 按：此条引自辍耕录卷八，依文意此诗当题作交州。】 

　　老母越南垂白发，病妻塞北倚黄昏。蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。 
　　辍耕录：吾乡陈刚中先生，国初时，尝为僧以避世变。一日，大书所作诗于父执某之粉墙上，云云。父执见之曰：「此子欲归俗也。」呼来馆谷之，命养发。经半年余，谓曰：「汝当娶，吾将以女事汝。」先生辞谢再三。既而命寓他所，遣媒妁行言，择日迎归。父执喜曰：「五马入门矣！」先生虽获佳偶，自妻母以至妻之兄姊弟妹皆不然，遂挈家入京。馆阁诸公，交章荐举，入翰林。会朝廷遣使交趾，先生副之。至交州，尝有诗云云。 

　　○铜雀台 

　　古台百尺生野蒿，昔谁筑此当涂高。上有三千金步摇，满陵寒柏围凤绡。西飞燕子东伯劳，尘间泉下路迢迢。龙帐银筝紫檀槽，怨入漳河翻夜涛。人生过眼草上露，白骨何由见歌舞？独不念汉家长陵一抔土，玉柙珠襦锁秋雨！ 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○凤凰山 

　　浮屠百尺耸亭亭，落日鸦啼野蔓青。故国尽销龙虎气，荒山空带凤凰形。金根辇路迎禅 【 一作「神」。】 驾，玉树歌台语梵铃。惟有钱塘江上月，年年随鴈过寒 【 一作「空」。】 汀。 

　　○金山寺 

　　万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。云侵塔影横江口，潮送钟声过海门。僧榻夜随鲛室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。年年只有中泠水，不受人间一点尘。 

　　○泊安庆府呈贡父 

　　共拥旄幢度百蛮，今朝忽遇 【 一作「过」。】 皖公山。幸承乙夜君王问，更喜丁年奉使还。旧梦未迷天禄阁，新愁犹忆鬼门关。尘缨笑濯沧浪水，少 【 一作「小」。】 伴沙鸥半日闲。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○白门 

　　布死城南未足悲，老瞒可是算无遗。不知别有三分者，只在当年大耳儿。 
　　归田诗话：陈刚中白门诗云云。咏曹操杀吕布事。 

　　○鹦鹉洲 

　　大江东南来，孤洲屹枯藓。中有千载人，残骨寄偃蹇。惟汉党锢祸，荐绅半摧殄。况复啖葛奴，尽使羽翼翦。天乎鸾凤姿，乃此侣猰犬。想当落笔时，酒酣玉色洗。鹦鹉何足咏，仅以雕虫显。我来策蓬颗，清泪凄以泫。尚恨迷几先，不为无道卷。贤哉庞德公，一犂老襄岘！ 
　　归田诗话：崔涂鹦鹉洲诗云：「曹瞒尚不能容物，黄祖何由解爱才。」后无继之者。陈刚中一篇云云。词语跌宕，议论老成，诚佳作也。 

　　○题和靖墓 

　　北邙翁仲拱朱门，玉盌时惊古帝魂。争似孤山一抔土，梅花依旧月黄昏。 
　　笔精：古今题和靖先生墓者不下百篇，悉梅鹤封禅故事而已。陈刚中一绝云云，亦可掩诸作者也。 

　　○潇湘八景 

　　远浦归帆 

　　远浦归帆 

　　日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。水波忽惊摇，大鱼乱跳舞。北风一何劲，帆飞过南浦。 
　　艺林伐山：元陈孚远归帆绝句云云。识者以为不减王维。案：伐山止引首四句也。 

　　○统幕 

　　千里茫茫草色青，乱尘飞逐马蹄生。不知何代开军府，犹有当年统幕名。 
　　叩舷凭轼录：统幕之地在北直隶隆庆州西南八十里，相传辽主游幸，尝张大幕于此，因名统幕，俗讹为土幕，又名土墓，又名土木，皆讹也。元陈孚诗云云。 

　　○安南即事 

　　圣德天无外，恩光烛海隅。遂颁南越诏，载命北门儒。万里秋持节，千军夜执殳。前驱严弩矢，后爨拥樵苏。睠彼交州域，初为汉氏区。楼船征既克，征侧叛还诛。五代颓王纽，诸方裂霸图。遂令风气隔，顿觉版章殊。丁琏前猖獗，黎桓后觊觎。一朝陈业构，八叶李宗徂。 【 安南本汉交州，唐立都护府。梁贞明中，土豪曲承美据其地。杨延艺、绍洪 【 绍洪　原误作「结洪」，据宋史交趾传改正。】 、吴昌岌、昌文互相争袭。宋干德初，丁公着之子部领立，传子琏、璇。大将黎桓篡之。桓子至忠又为李公蕴所篡。公蕴、德政、日尊、干德、杨焕、天祚、龙翰、昊旵凡八传。至宋嘉定乙酉岁，陈氏始夺其国。陈本闽人，有陈京，伪谥文王，壻于李。值龙翰昏耄，不恤政事，京与弟本，伪谥康王，盗国柄。昊旵冲幼，其子承篡立，僭号太上皇。死，子光炳嗣，在宋名威晃，上表内附国朝，封为安南王。死，子日烜立，在宋名日照。死，今日燇代领其众，于是有国六十九年矣。】 下俗浇浮甚，中华礼乐无。讳嫌讹氏阮，托制僭称孤。 【 国讳「李」字，姓李者皆易以阮，临文为字不成。以父死自称孤子，表疏文移及对其羣臣皆然。】 祭祀宗祊绝，婚姻族属污。 【 虽有寝庙，无岁时祀礼，惟供佛最谨。国族，男女与同姓为婚，互相匹偶，以齿不以昭穆。今酋之妻，其叔兴道女也，盖窃国于李，惩创而然。】 尊卑双跳足，老幼一圆颅。 【 民皆徒跣，间有蹑革履，至殿则去之。郊迎之际，袍笏百人，皆跣而已。男子悉髠，有官则以青巾幂之。民悉僧也。】 陟峤轻于鹿，泅波疾似凫。 【 足皮厚甚，登山如飞，芒刺悉无所惧。父子男女，同川而浴，冬夏皆然。善水，有潜行数百里者。】 斜钩青缯帽，曲领黑罗襦。 【 巾色深青，髹缯为之，贯额以铁线，前高一尺，而屈之及颈，以带束反结其后，顶有铁钩，有职掌则加带于钩。家居囚首，见客乃巾，远行则一人捧巾以从。惟酋髻以皂罗包束，远望如道家纶巾而益广出，其旁发皆露垂。国皆衣黑，皂衫四裾，盘领以罗为之。妇人亦黑衣，但白里广出，就以缘其领，博四寸，以此为异。青红黄紫诸色绝无。】 语笑堂前燕，趋跄屋上乌。 【 语音侏离，谓天曰勃未，地曰烟，日曰扶勃未，月曰勃叉，风曰教，云曰梅，山曰干隈，水曰掠，眼曰未，口曰皿，父曰咤，母曰娜，男子曰千，女曰于多盖，夫曰重，妻曰陀被，好曰领，不好曰张领，大率类此。声急而浮，大似鸟语。趋进轻佻，往来如风。深黑一色，如寒鸦万点。】 抵鸦身偃豕，罗我背拳狐。 【 其舁人用布一匹，长丈余，以圆木二，各长五寸，挈布两端，更以绳挈圆木上，以大竹贯绳，两人舁之，人侧其中，若举羊豕然，名曰抵鸦。贵者则以锦帛，扛用黑漆，上拖黑油纸屋，高四尺许，锐其脊而广其檐。檐广约四尺，雨则张之，晴则彻屋而用伞。酋出入以红辇朱屏，八人舁之，甚丽。象背上施鞍辔，凡座名曰罗我，人坐其上，拳屈如狐。象颔编铃数十，行则琅琅然。】 寺号千龄陋，州名万劫愚。 【 使者馆于太师府，左有小剎曰天启千龄寺。前有碑，载建中八年壬辰岁造，乃其祖僭号，为母李氏追悼冥福。李氏伪谥慈顺太后，龙翰女也。伪兴道王陈峻据万劫府，即唐浪州，马援驻兵浪西里地。甚重佛，故州名曰万劫。】 笙箫围丑妓，牢醴祀淫巫。 【 尝宴于其集贤殿，男优女倡各十人，皆地坐，有琵琶■〈秦〉筝一弦之属。其讴与弦索相和，歌则先哩■〈口仑〉而后词，殿下有踢弄、上竿、杖头、傀儡，又有锦袴，裸其上体，跳掷号呶。妇人赤脚，十指爪槎枒起舞，丑态百出。人家门首，必有小祠，其神曰马大人，刻木像，猥恶不可名状，朔望则陈于庭，老稚罗拜之。】 国尉青盘护，军掫白梃驱。 【 当国二人，其叔伪太师陈启，弟伪太尉陈晔。国事巨细，晔、启皆专之。每至殿门下舆，则二人各执二大木，圆如镜，色青，广六尺，上画日月北斗二十八宿，意以自障也。每州县有官曰将掫，司巡徼之事，兼领土兵。有警则尽驱丁壮以往，器械悉自备，无弓矢，惟持药弩标鎗，亦有操白梃者。】 阅条亲狱讼，明字掌机枢。 【 官自司尉而下，有检法、明字，皆执政官。今丁公文、杜国器、黎克复等为之。次有尚书，亚卿、翰林奉旨，判首三司。又有关条，则掌法令刑狱。其族有昭明、兴道、昭怀、昭文、佐天，皆僭王号。正月四日，椎牛飨其官属。以七月十五日为大节，人家相问遗，官属各以一口献其酋。十六日开宴酬之。】 勃窣官中客，鬅鬙座上奴。 【 奴皆涅其额，有曰官中客，则官奴也。曰座上奴，则可至酋左右。余皆白。】 台章中赞纠，邑赋大僚输。 【 置御史台，中赞，即中丞也。刑法酷甚，盗及逃亡，斮手足指，其人甘心，或付象蹴杀之。国有大钟楼，民诉事扣钟。州设安抚、通判，县有大僚。箕敛烦重，鱼鰕蔬果，悉以充敛，皆大僚主之。】 吏榷槟榔税，人收安息租。 【 产槟榔最多，其税亦重，专立官榷之。安息木取其津及叶，揉为小团，大数寸，岁收租利甚厚，然与西域安息不类。】 黄金刑莫赎，紫盖律难踰。 【 民间金银，虽铢两悉征送官，有私服用者，罪死。官品崇卑，视伞为差，卿相则用三青伞，次二伞、一伞，若紫伞，惟亲族用之，他人不敢用。】 安化桥危矣，明灵阁岌乎！ 【 自馆行六十里，过安化桥。复一里，至青化桥北，其上为屋十九间。至酋所居，门曰杨明门，上有阁曰朝天阁，左小门曰日新门，右小门曰云会门。内天井广袤数十丈，升自阼阶，阁下扁曰集贤殿，上有大阁，曰明灵阁。道右庑至大殿，曰德辉殿，左门曰同乐门，右门曰桥应门。其扁皆金书。】 曲歌叹时世，乐奏入皇都。 【 男子十余人，皆裸上体，联臂顿足，环绕而久歌之。各行一人举手，则十数人皆举手，垂手亦然。其歌有庄周梦蝶、白乐天母别子、韦生玉箫、踏歌、浩歌等曲。惟叹时世最怆惋，然漫不可晓。大宴，殿上大乐，则奏于庑下之后，乐器及人皆不见。每酌酒，则大呼曰乐奏某曲，庑下诺而奏之。其曲曰降黄龙，曰入皇都，曰宴瑶池，曰一江风，音调亦近古，但短促耳。】 龙蘂常穿壁，蒌藤不离盂。 【 以龙花蘂和安息香油，揉为小铤，如筯，长尺许，插壁上，然之，终日不绝，香甚清馥。闽广人槟榔皆啖干者，以蒌藤石灰和之。交人惟啖软槟榔，取新采嫩者，以蒌叶二寸，涂蚬灰裹而食。贵者以黄银榼，僮携之，不离左右，终日咀嚼不少休。】 玳簪穿短发，虫纽刻顽肤。 【 妇人断发，留三寸，束于顶上，屈其杪，再束如笔。无后鬓鬟，亦无膏沐。环珥之属，富者玳瑁珥，余骨角而已。锱铢金珠无有也。人皆文身，为钩连屈曲之文，如古铜炉鼎款识。又有涅字于胸，曰「义以捐躯，形于报国」，虽有子姓亦然。】 有室皆穿窦，无床不尚炉。 【 屋无折架，法自栋至檐，直峻如倾，栋虽至高，檐仅四五尺，又有低者，故皆黑暗，则就地开窗如狗窦然。人用蒲席地坐而向明。睡榻之侧，必有炉炽炭，盛暑亦然，以辟湿蒸之气。】 星华舟作市，花福水为郛。 【 星华府，即唐驩州，去交州城二百余里。海外诸番，舟航辐辏，就舟上为市甚盛。酋叔昭文祖庙与其重宝皆在，实大镇也。交州无城壁，土墙眸睨而已。西有花福州，以水围绕，前有莫桥、西阳、麻他、老边四桥，以通出入。】 突兀山分腊，汪茫浪注泸。 【 其国四面皆山，惟寄狼、宝台、佛迹、马鞍，于境内为高。西南善汝县，有赤土山，万仞插天，绵数百□□□□□□□□□□□□南珊江以筏渡。行四十里，至富良江，水湍急，不甚阔。江之南名桥市，居民杂众。又四十里曰归化江，曰泸江，阔与汉鄂等。江自大理西下，东南入于海，即诸葛武侯渡泸之下流也。有四津，潮汐不常。】 鼠关林翳密，狼塞涧萦纡。 【 丘温东南行十数里，陟岗度岭，西南行两山间，初所见黄茅修竹，既而深林茂树。水阔不数尺，然周遭百折，或百步一涉，或半里一涉，凡六七十。复度一岭，夹道皆古木苍藤，有巨石挺出，篁竹丛薄，最为崄，名老鼠关。西行有山峰秀拔，绵亘不绝，是为寄狼山。翠壁苍崖，异木翳密，鹦鹉孔雀，飞鸣互答，猿猱无数。凡三十里，抵刺竹关，下有兵守之。关上两山相交，仅通马道，大竹皆围二尺，上有芒刺，盖其国控扼之地也。】 士燮祠将压，高骈塔未芜。 【 吴士燮，苍梧人。兄弟四人，一为合浦太守，一为九真，一为南海，士燮为交趾太守。有惠政，死葬焉。土人祠之甚谨。高骈既定交州，遂于富良江上桥市之左立石塔。岿然犹存。】 铁船波影见，铜柱土痕枯。 【 马援征征侧，造铁船四只，沉于海。今水清犹彷佛可见。铜柱，援所立也，在干地铺。其刻有云：「铜柱折，交人灭。」今陈日烜以土埋之，上建伏波祠。】 墟落多施榻，颠崖屡改途。 【 村落有墟，每二日一集，百货萃焉。五里则建屋三间，四面置榻，以为聚墟之所。使臣至其国，不复行旧径，皆凿山开道，萦回跋涉，意以示险远也。】 千艘商斥卤，四获粒膏腴。 【 国无储蓄，惟恃舟航贾贩。稻岁四熟，虽隆冬苗芃芃然。】 短短桑苗圃，丛丛竹刺衢。 【 桑椹逐年种以供蚕，每家三五亩，竹篱环之。刺竹大者径七八寸，刺坚如铁，斩而插之则活。】 牛蕉垂似剑，龙荔缀如珠。 【 芭蕉极大者，冬不凋，中抽一干，节节有花，花重则干为所坠。结实下垂，一穗数十枚，长数寸，如肥皁，去皮，软烂如绿柿，极甘冷。一名牛蕉。龙荔，实如小荔枝，味如龙眼，木与叶亦相似。二果古名奇果。有波罗蜜，大如瓠，肤礧砢如佛髻，味绝甘。人面子，肉甘酸，核两目口鼻皆具。又有椰子、肤都子、余甘子，皆珍味可食。】 宝斝罗鹦鹉，名香屑鹧鸪。 【 鹦鹉螺，色红如云母形，嘴翅似鹦鹉，故名。香材最多，水沉、旃檀亦有之，似鹧鸪斑者为贵。】 揭旌图鬼像，击柝聚兵徒。 【 旌旗，黄、黑、青、红，簇色四脚，中画星官天神，或如罗剎之状。呼集俦类，则以大竹截为筒，叩之，虽远亦闻。】 鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。 【 习以鼻饮，如牛然。酒或以小管吸之。峒民头有能飞者，以两耳为翼，夜飞往海际，拾鱼虾而食，晓复归，身完如故，但颈下有痕，如红线耳。】 蚺皮为鼓击，鰕鬣作筇扶。 【 蚺，蛇大者，如合抱之木，长称之。腊共皮，刮去鳞，以鞔鼓，面阔数尺，但用背皮，腹皮不与也。向明视之，黑质白章如方胜，交人乐以为前列。巨鰕大如柱，须有长十八尺者，海滨之人以为柱杖，甚佳。】 家必烹蛇虺，人能幻虎貙。 【 山蛇水虺，乃其常膳，间以充脯醢。峒民有妖术，诵呪修炼，则幻形为虎，搏獐鹿生啖之。然不常有也。】 鱼鳞檐粲瓦，鹊尾海浮桴。 【 瓦形如板，上正方而锐其下之半，如古圭然。横半竹以为栈，以竹钉钉其瓦于栈上，自檐以次相压至屋脊，宛如鱼鳞。舟轻而长，板甚薄，尾如鸳鸯之翅，两旁翘起，操以三十人，多有至百人者，其疾如飞。】 水弩含沙掷，山■〈犭参〉出穴麤。 【 水弩，一曰含沙射工，以气射三十步，射中其影，但觉红痒，即以刀抉去肉，不尔必死。大率毒虫毒药，广以南多有之，中州人至此，不善宝护，必为所害。山■〈犭参〉，一曰山都，居在大木为巢，或居岩穴，独足跳踯，能眩惑人，盖山鬼水怪类云。】 鳄鱼鸣霹雳，蜃气吐浮屠。 【 鳄鱼大者三四丈，四足似守宫，黄色修尾，口森锯齿。一名忽雷，其声如霹雳，鹿走崖上，闻嗥吼则怖而坠，多为鳄所啖。海中大鱼多有之，惟海鳅最伟，小者亦数千尺，吞舟之说非虚也。蜃，于春夏间吐气蔽天，如楼台宫室，亦有如七级塔者，人往往见之。】 ■〈宀禹〉县伤分阻，生灵困毒痡。舞阶犹未格，折简岂能呼？大社初传禡，辕门合受俘。貔貅微偃戢，蛇豕偶逃逋。天已殂渠恶，民犹奉僭雏。势如纯据陇，政以皓亡吴。凤札重宣令，狼心更伏辜。幸能宽斧锧，犹自恋泥涂。献颂尊天子，腾章遣大夫。象鞮言可订，蠹册事非诬。功欲收边徼，威须仗庙谟。沐熏陈此什，礼部小臣孚。 
　　刚中交州稾：至元壬辰秋九月朔，诏命吏部尚书臣梁曾、礼部郎中臣陈孚，奉玺书问罪于交趾。越翌日，召至便殿，赐金符袭衣乘马弓矢器币，谕遣之。明年正月二十有四日，至其国。三月望日，世子陈日燇遣陪臣明字陶子奇、奉旨梁文藻等奉表请命，以九月至京师。行李之往来，及期，凡驻伪境五十有二日。其山川城邑风俗，为图一卷，谕以顺福逆祸，为书人笔，悉已上于史馆，兹不敢述。姑即道中所得诗一百余首，目之曰交州稾，以示同志云。癸巳除夕，孚敬书。 
　　七修类稿：元诗人陈孚，出使安南，有纪事之诗云：「鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。」予见螺虫集中所载老挝国人，鼻饮水浆，头飞食鱼。近汪海云亦能鼻饮酒，头飞则怪也。昨见星槎胜览，亦言占城国人有头飞者，乃妇人也，夜飞食人粪云云。作书者自云目击其事。予又考占城正接安南之南，而老挝正接安南西北，陈诗信不诬也。 
　　瀛涯胜览：占城有号尸致鱼者，乃妇人也。夜寝则头飞入人家食小儿秽，气侵儿腹，必死。头返合体如故，移其体则不合而死矣。 

　　○句 

　　乱山空北向，大火已西流。 
　　诗薮：元五言律可摘者，陈刚中云云。 
　　又 
　　橹声摇月过巫峡，灯影随潮入汉阳 【 入汉阳　「入」原作「过」，与上句「过巫峡」重，因据诗薮改。按陈孚原诗题作鄂渚秋晚，二句作「橹声摇月归巫峡，灯影随潮过汉】 。　　僧榻夜随蛟室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。 
　　诗薮：句格庄严，词藻瑰丽。 

　　◆徐明善 

　　明善字芳谷，鄱阳人 【 按：四库全书总目卷一百六十六芳谷集提要云：徐明善字志友，德兴人，芳谷其别号也。又称为鄱阳人。】 。至元间任江西等处提举。 

　　席上口占 

　　○席上口占 

　　乘传入南中，云章照海红。天边龙虎气，南徼马牛风。日月八荒烛，车书万里同。丹青入王会，茅土胙无穷。 
　　中洲野录：徐芳谷尝奉使交趾国，其王子陈日炫闻公善诗，举巵酒立索吟，公口占云云。日炫遂纳款奉贡，公声名大振。 

　　◆冯子振 

　　子振字海粟，攸州人。自号怪怪道人。仕为承事郎、集贤待制。 
　　投瓮随笔：元世祖时，冯子振尝为诗誉桑哥，且涉大言。及桑哥败，即告词臣撰碑引喻失当。国史院编修官陈孚发其奸状，帝曰：「词臣何罪？使以誉桑哥为罪，则在廷诸臣谁不誉之？朕亦尝誉之矣。」吁！帝所以讳子振之罪者，正所以讳己用桑哥之失也。 
　　弇州山人四部稿：朱氏在胜国时有虹月楼，画壁冠东南。杨铁史为之记，冯海粟系之诗，为一时胜事。今所谓楼与画壁俱漫灭，而朱氏子孙尚能守海粟诗迹。 

　　梅花百咏 
　　塔灯 

　　○梅花百咏 【 录二】 

　　全开梅 
　　疏梅 

　　全开梅 

　　玉脸盈盈总是春，都将笑色媚东君。道人放鹤归来晚，月下看花似白云。 

　　疏梅 

　　数个冰花三五枝，东君点缀特稀奇。黄昏照影临清浅，写出林逋一句诗。 【 详明本下。】 

　　○塔灯 

　　擎天一柱碍云低，破暗功同日月齐。半夜火龙蟠地轴，八方星象下天梯。光摇滟滪沿珠蚌，影落沧溟照水犀。文焰逼人高万丈，倒提铁笔向空题。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆曹伯启 

　　伯启字士开，砀山人。至元中，为兰溪主簿，官至御史台侍御史。谥文贞。有汉泉漫稿。 

　　七贤过关图 
　　舟至常德出陆由辰抵沅书事三首 
　　句 

　　○七贤过关图 

　　清谭飘逸事凌迟，七子高风世所师。公室倾危无砥柱，服牛乘马欲何之？ 
　　七修类稿：七贤过关，人多谓唐人，盖春秋有七人，建安有七子，未尝称贤也，惟晋竹林诸人称贤耳。又考王戎尝乘小马，山涛乘驴，刘伶乘鹿车，余则乘马，正符七人之跨鹿车，后或讹画牛也。且接■〈罒离〉、乌帽，皆晋人所戴，唐则巾矣。元曹文贞公伯启集有七子图诗云云，又一证也。 

　　○舟至常德出陆由辰抵沅书事三首 

　　盘礴崎岖力不任，遐方风景变鸣禽。舟浮湖面波澜阔，马憩山腰涧壑深。千里晓烟炊紫葛，一春寒雾锁青林。纷纷寇盗何时静？龚遂登车是好音。 
　　兰沣分歧望芷沅，渡头杨柳欲飞绵。囊无薏苡防私论，茶有茱萸敌瘴烟。心定渐忘行役苦，愁浓不觉岁时迁。从今暴殄为明诫，曾见山头火种田。 
　　武陵回首望巴陵，摈退舟师就马程。潏潏青沟穿路过，峨峨苍岭送人行。庙堂任使谁能避？箐麓猖狂只自惊。欲为伏波寻胜迹，草间闻有鹧鸪声。 
　　元诗选：延佑中，湖广诸傜以前帅失驭，西南多扰。伯启为刑部侍郎，承命偕两台御史、本省参政贾驯莅鞫之。行次沅州，道且梗，伯启曰：「进非兵卫不可，惟彼诸番酋长万一惊疑狙候，为患不细。若驰一介与之议，靡不有济。」众然之。乃遣监察御史扬鹏单骑诣之，果得要领以归。此三诗即是时所作。 

　　○句 

　　溪山新月上，江海故人同。 
　　仲弘集：士开燕岳氏溪堂有云云句邀予及张仲实曹克明同足成之云 【 溪堂　翰林杨仲弘诗集（四部丛刊影明嘉靖刊本）卷四作「溪山」。】 ：置酒秋风里，凭阑野色中。溪山新月上，江海故人同。纵浪情何极，留连燕未终。三鳣来上客，五马会羣公。积水输清气，微霞衒近空。将昏林尚白，及早稻先红。极论追遐古，深情念困穷。尚观仪秩秩，未遂乐融融。才着当朝杰，文夸命世雄。数君今日选，宜尔集南宫。 
　　又 
　　露坐分藜榻，郊行解葛衣。 【 村居】 澹烟新店舍，斜月旧河山。 【 宿吕梁】 立谈千古意，坐占一生闲。 【 赠周可山】 积水不胜流水碧，远山还比近山青。 【 嘉祥道中】 十年人事成今古，数老天留载典型。 【 乡饮礼罢次诸公韵】 去岁关心如昨日，平明回首又东风。 【 除夜】 山色欲冥知雨信，岸痕齐剥记潮生。 【 江阴咏怀】 
　　元诗选：宦辙所至，多寄寓纪述之辞。如云云。欧阳文公以为思致敏赡，襟韵朗夷，临文抒志，造次天成。斯足以称其为人矣。 

　　◆邓文原 

　　文原字善之，绵州人。至元二十七年，行中书省辟为杭州路儒学正，官至集贤直学士。谥文肃。有素履斋集。 

　　武陵胜集得入字 
　　陪高彦敬游南山 
　　句 

　　○武陵胜集得入字 

　　雨雪正纷纷，气压后土湿。大梁雄豪士，冲寒策马急。欣然款柴门，稍稍冠盖集。酒酣歌白雪，颇觉春风入。蹇予守空巷，岁暮忧思积。念有流离子，饥寒夜中泣。 【 详白珽下。】 

　　○陪高彦敬游南山 

　　不到南山又二年，离离秋草映寒泉。东林萧散开莲社，西晋风流棹酒船。古寺云烟终日合，长松风雨半空悬。谢公未了登临兴，故向禅房借榻眠。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　平生修月斧，万里御风翰。 
　　诗薮：元五言律可摘者，邓文原云云。 
　　又 
　　客舍张灯浮大白，禁钟和漏隔华清。 
　　诗薮：句格庄严，词藻瑰丽。 

　　◆宋无 【 亦作「无」。】 

　　无字子虚，旧以晞颜字行。世家晋陵，以兵乱迁吴，冒姓朱。有子虚翠寒集、啽呓集、鲸背吟。 

　　咏史 
　　乌夜啼 
　　公无渡河 
　　战城南 
　　公莫舞 
　　长门怨 
　　枯鱼过河泣 
　　妾薄命 
　　古砚歌 
　　次友人春别 
　　鲸背吟 

　　○咏史 

　　函谷关中富列侯，黄童亦僭上卿谋。当年园绮犹年少，甘隐商山到白头。 【 甘罗】 
　　红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年来金谷园中燕，衔取香泥葬落花。 【 绿珠】 
　　沧溟几度见扬尘，曾醉尧家丙子春。近日喜无天使至，蹇驴留得载闲身。 【 张果】 
　　化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，真待他年箭主来 【 真待他年　「真」艺林伐山（函海本）卷十八作「直」，似当从。】 。 【 徐左卿化鹤 【 徐左卿化鹤　啽呓集（汲古阁本）题作徐佐卿。　「左」当从「佐」，徐佐卿事见薛用弱集异记及太平广记卷三十六引广德神异录。】 】 
　　诏下山东感泣来 【 诏下山东感泣来　「山东」原作「东山」，按此句用旧唐书陆贽传「（贽）从容奏曰：陛下幸奉天、山南时，赦书至山东，宣谕之时，士卒无不感泣」句，因据啽呓集、艺林伐山卷十八改。】 ，谪归门巷锁苍苔 【 谪归门巷锁苍苔　啽呓集作「谪归门窦锁莓苔」。】 。奉天以后谁持笔，不用当时陆九才。 【 陆贽】 贞烈那堪黠虏求，玉颜甘没塞垣秋。孤坟若是邻青冢，地下昭君见亦羞。 【 宋宫人王婉容】 
　　艺林伐山：宋子虚咏史凡百余首，其佳者如咏甘罗云云。咏绿珠云云。咏张果云云。咏徐左卿化鹤云云。咏陆贽云云。咏宋宫人王婉容云云。王婉容随徽、钦北去，粘罕见之，求为子妇，婉容自刎车中，虏人葬之道旁，可谓英烈矣。 

　　○乌夜啼 

　　露华洗天天堕水，烛光烧云半空紫。西施夜醉芙蓉洲，金丝玉簧清咽秋 【 清咽秋　翠寒集（汲古阁本）作「咽清秋」，似当从。】 。鼙鼓鞭月行春雷，洞房花梦酣不回。宫中夜夜啼栖乌，美人日日歌吴歈。吴王国破歌声绝，鬼火青荧生碧血。千年坏冢耕狐兔，乌衔纸钱挂枯树。髑髅无语满眼泥，曾见吴王歌舞时。乌夜啼，啼为谁？身前欢乐身后悲，空留瑟怨传相思。乌夜啼，啼别离！ 

　　○公无渡河 

　　九龙争珠战渊底，洪涛万丈涌山起。鳄鱼张口奋灵齿，含沙射人毒如矢。宁登高山莫涉水，公无渡河，公不可止。河伯娶妇蛟龙宅，公无白璧献河伯，恐公身为泣珠客。公无渡河，公不然，忧公老命沈黄泉。公沈黄泉，公勿怨天！ 

　　○战城南 

　　汉兵鏖战城南窟，雪深马僵汉城没。冻指控弦指断折，寒肤着铁肤皲裂。军中七日不火食，手杀降人吞热血。汉悬千金购首级，将士衔枚夜深入。天愁地黑声啾啾，鞍下髅髑相对泣。偏裨背负八十创，破旗裹尸横道旁。残卒忍死哭空城，露布独有都护名。 

　　○公莫舞 

　　公莫舞，公莫舞，鸿门王气归真主！何人睚眦赤龙子，手循玉玦目相语。令公莫舞公楚舞，剑光射日白虹吐。人发杀机天不与，撞斗帐中唉亚父，霸业明朝弃如土！ 

　　○长门怨 

　　金壶咽泪莲花涩，银箭浮迟渴乌泣。知更阿监罗袜冰，瞑对星河玉阶立。内官唱漏催晓筹，芙蓉梦破燕支愁。起来妆罢窥绣户，三十六院残烛幽。建章风传凤吹远，翠华晨幸昭仪馆。箜篌不语心自语，愁长如天恨天短。红裀暖踏杨花雪，绛缕闲封守宫血。鹦鹉空猜警跸声，春寒紧护流苏结。 

　　○枯鱼过河泣 

　　北溟有鲲，歕薄昆仑，气吞积石摧禹门。过河河水枯。踪迹困泥涂。垂涎向海若，能济涓滴无？中流有鲂鲤，不贷斗升水。巨口走噞喁，逆游莫若鲔。鲲兮鲲兮，尔泣何由龙伯知。决雨津，倒天池，洚水横行，随鲲所之。扬鳍为谢鲂与鲤，还有桃花春涨时。 

　　○妾薄命 

　　云母屏，琢春冰，鲛女织绡蝉翼轻。比妾妾薄命，比君君薄情。红绵拭镜照胆明，还疑妾貌非倾城。倾城从来有人妒，况复君心不如故。故人心尚峯九疑，新妾那能无故时。补天天高，填海海深，不食莲菂，不知妾心。 

　　○古砚歌 

　　神娲踏云补天去，遗下一团苍黑天。千年万年干不得，长带盘古青紫烟。玉工剖天天化石，石内星精有余魄。琱光发烱成禹璧，海王川后输玄液。青帝呵雾坤倪湿，匣月不开太阴泣。破天残缺无人补，一穴丝丝漏春雨。空藏老石磨今古，补天何时与天语。 
　　冯海粟云：子虚乌夜啼、公无渡河、战城南、公莫舞至妾薄命、古砚歌诸诗，皆古锦，神林鬼冢外，带三分凤麟洲上飞仙羽翮格力 【 按：此条引自翠寒集延佑庚申冬冯子振序。】 。 

　　○次友人春别 

　　波流云散碧天空，鱼雁沉沉信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚阑干思往事，画楼魂梦可曾同？ 
　　元诗选：子虚律诗工绝，海粟盛称此诗中联。高季迪评其诗，谓澹荡遒逸，于虞、杨、范、揭外，别树一宗。亦笃论也。 

　　○鲸背吟 

　　梢水 
　　莺游山 
　　日出 
　　东洋 
　　揍沙 
　　海鸥 
　　乳岛 
　　沙门岛 
　　莱州洋 
　　水程 
　　寻■〈舟宗〉 
　　抛矴 
　　出火 
　　落篷 
　　走风 
　　橹歌 
　　大浪 
　　探浅 
　　讨水 
　　讨柴 
　　直沽 
　　自题 

　　梢水 

　　拔矴张篷岂暂停，为贪薄利故轻生。几宵风雨船头坐，不脱蓑衣卧月明。 

　　莺游山 

　　崖向波涛顶接空，黄莺游处树成丛。莫言山上人希住，多少楼台烟雨中。 

　　日出 

　　金乌摇上浪如堆，万象分明海色开。遥望扶桑岸头近，小舟撑出柳阴来。 

　　东洋 

　　东溟云气接蓬莱，徐福楼船此际开。应是秦皇望消息，采芝何处未归来？ 

　　揍沙 

　　万斛龙骧一叶轻 【 万斛龙骧　「斛」原作「乘」，据鲸背吟集（说郛本）改正。】 ，逆风寸步不能行。如今阁在沙滩上，野渡无人舟自横。 

　　海鸥 

　　羣飞独宿水中央，逐浪随波羽半伤。莫去西湖花里睡，芰荷翻雨打鸳鸯。 

　　乳岛 

　　远望浑如两乳同，近前方信两高峯。端相不似鸡头肉，莫遣三郎解抹胸。 

　　沙门岛 

　　积沙成岛浸苍空，古祀龙妃石崦东。亦有游人记曾到，去年今日此门中。 

　　莱州洋 

　　莱州洋内浪频高，矴铁千寻系不牢。传与海神休恣意，二三升水作波涛。 

　　水程 

　　九日滩头不可移，九滩一日尚嫌迟。何须频问程多少，路上行人口是碑。 

　　寻■〈舟宗〉 

　　草舰同■〈舟宗〉在海心，一时相离不知音。夜来欲问平安信，明月芦花何处寻。 

　　抛矴 

　　千斤铁矴系船头，万丈滩中得挽留 【 万丈滩　「滩」鲸背吟集作「波」，似当从。】 。想见夜深抛掷处，惊鱼错认月沈钩。 

　　出火 

　　前船去速后■〈舟宗〉忙 【 前船　「船」鲸背吟集作「■〈舟宗〉」，从下文当从。】 ，暗里寻■〈舟宗〉认火光。何处笙歌归棹晚，高烧银烛照红妆。 

　　落篷 

　　潮信篷留风力悭，落篷少歇浪中间。殷勤为向梢人道，又得浮生半日闲。 

　　走风 

　　夜飓颠狂浪卷天，深渊多少走风船。一宵行尽波涛险，只在芦花浅水边。 

　　橹歌 【 橹歌　鲸背吟集作「棹歌」。】 

　　浪静船迟共一■〈舟宗〉，橹声齐起响连空。要将檀板轻轻和，又被风吹别调中。 

　　大浪 

　　吞天高浪雪成堆，摇荡惊心眼怕开。深谢波神费工力，几回风雨送将来。 

　　探浅 

　　探水行船逐步寻，忽逢沙浅便惊心。蓬莱近处更难徧，扬子江头浪最深。 

　　讨水 

　　海波咸苦带流沙，岛上清泉味最佳。莫笑行人不风韵，一瓶春水自煎茶。 

　　讨柴 【 讨柴　鲸背吟集作「采薪」。】 

　　海树年深成大材，一时斧伐作薪来。山人指点长松说，尽是刘郎去后栽。 

　　直沽 

　　直沽风月可消愁，标格燕山第一流 【 第一流　「流」原作「楼」，与下「扬州十里小红楼」重，因据鲸背吟集改。】 。细问名花何处出 【 名花　原作「花名」，据鲸背吟集改。】 ？扬州十里小红楼。 

　　自题 

　　乘兴风波万里游，清如王子泛扁舟。早知鲸背推敲险，悔不来时只跨牛。 
　　鲸背吟：原序：仆初涉诗书，薄游山水，偶托迹于冑科，未忘情于笔砚。缘木求鱼，乘桴浮海。观千艘之漕饷，势若龙骧；受半载之奔波，名如蜗角。碧汉迢遥，一似桴槎于天上；银涛涌汹，几番战栗于船中。今将所历海洋山岛，与夫风物所闻，舟航所见，各成诗一首。诗尾联以古句，盖滑稽也，非敢称于格律。然而风樯之下，柁楼之上，举酒酌月，亦可与梢人黄帽郎同发一笑云尔。至元辛卯中秋，苏台吟人朱晞颜名世序。 

　　◆艾性夫 

　　性夫字天谓，江西抚州人。元初官江浙道提举。有剩语二卷。 
　　江西通志：称「抚州三艾」。叔可字无可，宪可字符德，性夫字天谓，皆工于诗。 

　　哭北谷罗先生 
　　赠赵太史 
　　句 

　　○哭北谷罗先生 

　　死到先生世道衰，忍弹双泪看铭碑？动随天去心无愧，视得官轻事敢为。他日史书廉太守，四方人哭老宗师。无人描画无人咏，始是梅花自在时 【 无人描画无人咏，始是梅花自在时　按此二句乃罗先生诗，剩语（四库珍本丛书本）卷下作「不知精爽归何处，定在梅花自在时」。】 。 
　　剩语：自注：先生诗「无人描画」云云，盖自况也。故及之。 

　　○赠赵太史 

　　轻柔杨柳挟春妍，孤梗梅花结雪缘。此是乾坤大消息，相逢切莫说流年。 
　　剩语：自注：此予三十年前赠先见赵太史二绝之一，予亦不复记忆矣。后三十五年，太史访予山中，恨诗不存，惟为余诵此，而亦忘其一，竟莫省为何等语也。 

　　○句 

　　安得天上蓬莱宫，却住人间马嵬鬼。 
　　谰言长语：文人词胜于理者多，白乐天长恨歌叙明皇贵妃「天上人间会相见」云云，人读之不觉可喜。元艾性夫作临邛道士招魂歌云云。 

　　◆朱浚 

　　浚字□□，临川人。 

　　赠卖墨吕云叔访陈烟山 
　　都城初秋和赵京倅 
　　句 

　　○赠卖墨吕云叔访陈烟山 

　　僊宗传诀自分明，未数当年老树精。一片紫云光滴滴，丹墀成就几公卿。 
　　蓬莱僊子世偏珍，琮璧多携问楚津。若向积烟峯下过，殷勤传语卧楼人。 

　　○都城初秋和赵京倅 

　　从来美玉价连城，结佩乘风十二京。携上崝嵘今有约，好留彩笔调清平。 
　　宇宙清愁望眼中，谁将凉雨借龙公。秋风夜入关河迥，破贼红旗兟晓空。 

　　○句 

　　西风落叶长安梦，晚节寒花老圃心。 【 京师九日】 玉帐分兵赋采薇，梅华吹雪上戎衣。将军意气中流楫。丞相功名采石矶。 【 送人巡江】 金寒霜气山无虎，剑动星光水有龙。 【 平江虎丘山】 皇帝当年第九春，宫符仍诏刻麒麟。军咨祭酒金台夜 【 金台夜　「夜」隐居通议卷十二作「客」，当从。「金台客」对「铁璧人」更工。】 ，国子先生铁璧人。 【 送吴制参赴麟捆】 落花水暖千船聚，芳草春深一鹤归。 【 南浦夜泊】 米车已过尘迷路，渔网纔收月满船。 【 枇杷亭】 海燕故人意，杜鹃游子心。 【 次韵】 故里千山隔，终年一字无。 【 访旧】 溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。 【 寄友】 
　　隐居通议：顷壬辰癸巳岁，有临川朱兄浚过访，出其诗曰梅边集，以惠教。予爱其流丽稳熟，不作寒乞语，为跋其后。已而与之赓酬，则与集中作大异。岂谋野则获，与蒙被作文，性情各有所宜耶？然极爱之，为摘其句。七言律有「西风」各云云。五言不多，「海燕」各云云。绝句云云。 

　　●元诗纪事卷十 

　　侯官陈衍辑 

　　高克恭 
　　李材 
　　姚式 
　　邓榆 
　　赵孟吁 
　　李淦 
　　李孟 
　　袁易 
　　戴天锡 
　　盛彪 
　　卢亘 
　　袁桷 
　　袁裒 
　　邓椿 
　　吴延寿 
　　颜天祥 
　　钱资深 
　　林宏 
　　叶齐贤 
　　陆桂 
　　从大 
　　黄肖翁 
　　东南仲 
　　孟淳 

　　◆高克恭 

　　克恭字彦敬，其先西域人，后居燕之房山。初仕为省郎，官至刑部侍郎。卒追赠刑部尚书，谥文简。有房山集。 

　　过京口 
　　过信州 
　　弋阳 
　　拍洪楼 
　　满目云山楼 
　　即事 
　　寄友 
　　济州道庵 
　　句 

　　○过京口 

　　北来朋友不如鸿，几个西飞几个东。多少登临旧楼阁，阑干闲在夕阳中。 

　　○过信州 

　　二千里路佳山水，无数海棠官道旁。风送落红搀马过，春光更比路人忙。 
　　铁网珊瑚：王士熙题高房山画云：诗甚有唐人意度，作乐府止记两句，曰：「无限飞红随马足，春光更比路人忙。」 

　　○弋阳 

　　雷声驱雨转山西，山腹云根似雪齐 【 似雪齐　「雪」吴礼部诗话（知不足斋丛书本）作「削」。】 。日暮牧儿归不得，料应白水涨前溪。 

　　○拍洪楼 

　　仰有岚光俯有溪，轩窗初不计东西。云峯雨岫安排定，松竹林林自整齐。 

　　其二 

　　山腰涧曲缭短垣，百怪老树龙蛇蜿。山翁有时抱琴至，雪霁月明开北轩。 

　　○满目云山楼 

　　溪头白鹭来相安，溪上红桃雨打残。满目云山为谁好，一川晴色上楼看。 

　　○即事 

　　古木阴中生白烟，忽从石上见流泉。闲随委曲寻源去，直到人家竹坞边。 
　　铁网珊瑚：水村图卷跋：大德八年五月，还自江西，过虎丘，舟中子敬携此卷见示。俗客以恶酒相挠，情况构诗不成，遂书途中所作，少答雅意。房山高克恭。 

　　其二 

　　鸡鸣上马戴星还，邻近人家见面难。一度相思一回首，二千里外得相看。 

　　○寄友 

　　并行沿堤步晚晴，野香牵引过林垧。谁知却是江南梦，寻到西曹夜直厅。 

　　○济州道庵 

　　草色琅玕逼两楹，早阴纔过午阴晴。斜阳又送西轩影，一就移床待月生。 
　　吴礼部诗话：吴兴姚子敬手写高彦敬尚书绝句一卷，皆佳。云云。子敬为人修洁，词翰皆工，此卷作行草尤可爱。案：以上十首皆见诗话，前七首见铁网珊瑚。 

　　○句 

　　云山随处觉，风雨兴中孤。 
　　好古堂书画记：高房山云山大幅，自题云云，高克恭并题。案高常侍诗云：「云山行处合，风雨兴中秋。」此略改之。 

　　◆李材 

　　材字子构，京兆人。 

　　海子上即事 
　　句 

　　○海子上即事 

　　驰道尘香逐玉珂，彤楼花暗鼓云和。光风渐绿瀛洲草，细雨微生太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年易动伤心感，唤取蛾眉对酒歌。 

　　○句 

　　刘郎再来岁云暮，王母一笑天回春。 
　　松雪斋集：海子上即事与李子构同赋原注：李诗云云。子构名材，京兆人，年十七赋此诗，不幸早亡，杂于唐人诗中未易辨也。客有赋十月桃者，子构云云，众皆钳口不作。亦奇句也。因附此。 
　　又 
　　天入五溪无雁到，地经三峡有猿啼。 
　　诗薮：李子构云云。详赵孟俯下。 

　　◆姚式 

　　式字子敬，号筠庵，吴兴人。善书画，高克恭荐为校官。 

　　赵子昂画谢幼舆丘壑图 
　　题水村图 

　　○赵子昂画谢幼舆丘壑图 

　　黄尘污人廊庙具，萧散风流谁比数。清言善画浪相传，遗恨千年机上女。 
　　珊瑚网：赵文敏画谢幼舆丘壑图，吴兴姚式题云云。邓榆木之云云。虞集云云。宋无云云。赵雍跋云：右先承旨早年作幼舆丘壑图，真迹无疑。拜观之余，悲喜交集，不能去手，无言师宜宝之。倪瓒云云。 
　　珊瑚木难：赵魏公画幼舆丘壑图跋：「予自少小爱画，得寸缣尺楮，未尝不命笔模写。此图是初傅色时所作，虽笔力未至，而粗有古意。迩来须发尽白，画乃加进，然百事皆懒，欲如昔者作一二图，亦不可得。右之要予再跋，故重书以识之。孟俯。」又，赵雍跋：「右先平章初年所作。雍至正十七年春至钱塘，邹伯常复以见示，拜观之余，悲喜交集，展玩不能去手。伯常宜宝藏之。」又，赵麟跋：「此图乃先大父早年所作，真迹无疑。至正丁酉四月，拜观于会稽之寓舍。」又，宇文公谅诗云云。又，杨维桢诗序：「伯常避难东徙，家资如山，委弃不复顾恋，独珍惜此画，不忍使失去。客中时一展玩，辄欣然自慰。雅好异于流俗，深可敬也。」 

　　○题水村图 

　　问君何许水边村，亦有扁舟乘兴人。无限好山茆屋外，他年倘许我为邻？ 
　　珊瑚木难：息齐居士旧尝与隐钓作水村图，题云云。既还吴兴，复来见子昂。此图意象融会，令人应接不暇，又何暇诗？非德钧讵能领会耶！姚式书于姑苏寓馆。 

　　◆邓榆 

　　榆字木之。 

　　题赵文敏画谢幼舆丘壑图 

　　○题赵文敏画谢幼舆丘壑图 

　　一丘一壑绝尘坌，坐看前山出白云。可使玉堂挥翰手，却疑大小李将军。 【 见姚式下。】 

　　◆赵孟吁 

　　孟吁字子俊。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　暧暧水边村，萧条绝尘滓。钱君智者徒，而后能乐此。平生丘壑情，所向政在是。问谁为此图？吾兄能固尔。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆李淦 

　　淦字性学，建昌南城人。官扬州儒学正，升江阴路教授。 
　　癸辛杂识：叶李为李性学所窘，饮恨而终。 
　　元史叶李传：扬州儒学正李淦上书言：人皆知僧格用羣小之罪，而不知叶李举僧格之罪，宜斩李以谢天下。李南还，寻卒。 
　　雪楼集：李性学官国子助教，一食能尽肉数斤，不娶，善谈论，不知有男女事，或端坐至旦。 

　　句 

　　○句 

　　天下今无读书者，人间惟有作诗人。 
　　癸辛杂识：李性学之为吾教也，有诗云云。其后得罪于巨室，故遭完颜御史之怒，杖几及身，阎子静援之而免。 

　　◆李孟 

　　孟字道复，上党人。至元中，裕宗召见东宫，不及用。成宗立，荐为太子师傅。官至中书平章政事，赐爵秦国公，改封韩国公。谥文忠。有秋谷集。 

　　赠黄秋江处士 

　　○赠黄秋江处士 

　　君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。老我素多病，壮君高出羣。何时各归去，云月总平分。 
　　黄文献集：秋江黄君墓志铭：一清字清夫，休宁人。入京师，谒李公。君古貌长身，须髯如戟，宽衣高冠，容止简率，又作吴语，左右多目笑之。公望见大惊异，即下执其手，延之上座，名动京师。君以秋江自号，而李公自号秋谷，遗君诗有云云之句，朝野传诵满口。赵文敏公写以为图。君辞归筑山房，摘李公诗语为扁名，以见志，公欣然遣以钱助之。 
　　吴文正集：平章政事李公，以公辅之尊而友处士之贱，赠之以诗章，重之以序引，可谓忘势谦己者矣。然公之诗云云，亦一时姑为是言而已。晚节而践斯言也，岂不高出一世也哉！ 
　　定宇先生文集：清夫素志乎秋江钓月，然结知大臣者数年，虽欲袅一丝风于见底江上而不可得。秦国公尝欲以词翰荐之，力以养母辞归。又将筑钓耕山房与母偕隐，秦国公以当世大臣，乃肯下友一士，图其秋谷耕云与秋江钓月四诗，且序之，以云月平分为约，此盛德事，古今寡二。 

　　◆袁易 

　　易字通甫，吴郡人。署徽州路石洞书院山长。有静春堂集。 
　　静春堂诗集：郭麟孙序：及归隐于松江之滨，筑室治圃，种花艺竹，绕舍芙蕖数十亩，杂植菱芡莼菜于其间。扁其堂曰静春，聚书万卷。暇则具笔床茶灶，扁舟五湖，尽取乾坤清气以充其诗。 
　　又：附干文传记：与郭祥卿、龚子敬相友善，赵文敏公称为吴中三君子，尝作袁安卧雪图以赠之。 

　　杭州道中书怀四首 
　　重午客中三首 
　　寄吴中诸友六首 

　　○杭州道中书怀四首 

　　涉世恒多故，谋身转益迂。马周聊逆旅，阮籍岂穷途！鹭宿依船尾，枫雕落酒壶。远行憀栗意，对此不能无。 
　　白露笼舟楫，青山失画图。往来迷只尺，收敛忽斯须。野旷连飞鹘，江清映浴凫。还将明媚色，且复慰征途。 
　　堤柳欹招缆，汀花笑入舟。高歌凫鹄起，阔视水云流。牢落江淹恨，飘零庾信愁。都将付尊酒，短发得禁秋。 
　　忧患看飘瓦，浮沈任转蓬。题诗霜叶赤，对酒烛花红。嵇阮情何旷，陶韦意未穷。前贤负高兴，不必万人同。 

　　○重午客中三首 

　　往恨湘累远，他乡楚俗同。流传存吊祭，汩没见英雄。竹叶于人绿，榴花此日红。未须嗟旅泊，吾道岂终穷。 
　　湖上冥冥雨，和愁细似尘。翠岚沾玉麈，清润逼纶巾。他日看浓抹，兹晨效浅颦。遂谙山水意，有为苦留人。 
　　令节殊方客，虚楼暮雨时。何心吟铸镜，予发欲成丝。昌歜谁浮玉，芳醪且满巵。今朝羁旅思，更用独醒为。 

　　○寄吴中诸友六首 

　　钱德钧 
　　萧子中 
　　汤师言 
　　唐希贤 
　　赵明仲 
　　冯景说 

　　钱德钧 

　　风雨萧斋里，鸡鸣夜向晨。简编心力尽，灯火鬓毛新。余地知游刃，何人解斵轮？烦君无割席，漂转暂埃尘。 

　　萧子中 

　　并马春风陌，高歌夜雨床。遨游前梦失，漂泊此身忙。绿酒西湖色，冰肌六月凉。难招髯似戟，来对玉成行。 

　　汤师言 

　　卓行拘常调，微官更数移。君怀同弃屣，吾道叹如丝。濩落才高世，飞腾命与时。晚成梁栋器，剩破十年迟。 

　　唐希贤 

　　枉策招寻密，高谈谑浪俱。他乡怀楚奏，何日揽桓须。白月垂文练，青天落酒壶。看君话心事，余子尽崎岖。 

　　赵明仲 

　　共话巴山雨，曾题华步秋。儒官虽寂莫，公子足风流 【 足风流　「足」原误作「是」，据静春堂诗集（知不足斋丛书本）卷二改正。】 。即拟同吴咏，焉知效楚囚。江南新作赋，寄尔恐添愁。 

　　冯景说 

　　之子华簪裔，箪瓢祇晏如。为郎应驻辇，延客愧无车。早托襟期合，能容礼法疏。一灯何日共，料理读残书。 
　　铁网珊瑚：右十三诗，命意闲远，下语清丽，可谓不流于俗矣。然少加精密，杜少陵、黄山谷不难到也。困学民渔阳鲜于枢题其后而还之。大德辛丑冬至前一日。 

　　◆戴天锡 

　　天锡一名锡，字祖禹，山阴人。官会稽学正。 

　　次韵王理得往昔行 
　　句 

　　○次韵王理得往昔行 

　　美人昔爱唱伊州，少年未解人间愁。五侯系马春日暮，白云遶梁花满楼。同游星散乐难得，重逢却怪旁人识。花随尘土暗芳菲，凤闭樊笼摧羽翼。不须感旧为凄然，梦境悲欢能几年？君看古来歌舞地，梁园金谷成荒田。 
　　吴礼部诗话：读此可信。 

　　○句 

　　乘闲为我吊李白，醉卧江边不复醒。当时锦袍照绿水，今日孤坟秋草生。　　当时超逸真绝伦，皎如玉龙上天门。朝驰峻坂飞疋练，暮浴深渊浮素云。四蹄饱踏咸阳月，满身犹带燕山雪。祇愁玄雾閟雄姿，未许清尘污汗血。　　去年别尔雁南征，今年迎尔春水生。我心思尔如江水，回波相续无穷已。君如鸿雁早惊霜，方逐长风度千里。 
　　吴礼部诗话：戴锡祖禹能诗，因牧心推奖，遂知名。送白湛渊教授宣城云云，人呼「戴绿水」。天马图云云 【 天马图　「天」吴礼部诗话作「白」，视下句「人呼戴白马」，似当从。】 ，人呼「戴白马」。送牧心云云。 

　　◆盛彪 

　　彪字符仁，号虎林，临安人。官至镇江学正。 

　　挽陆秀夫 

　　○挽陆秀夫 

　　紫宸黄阁共楼船，海气昏昏日月偏。平地已无行在所，丹心犹数中兴年。生投鱼腹不见水，死抱龙髯欲上天。板荡纯臣有如此，流芳青史更无前！ 
　　吴礼部诗话：陆秀夫抱幼主沈海，诸公作挽诗，惟盛元仁一章为冠，云云。盛号虎林。 

　　◆卢亘 

　　亘字彦威，汲郡人。元贞间姚燧荐为国史院编修，官至翰林待制。 

　　送侍讲学士邓善之辞官还钱塘十首 

　　○送侍讲学士邓善之辞官还钱塘 【 一作送邓善之提举江浙。】 十首 

　　北门古深严，论思寄筹度。自非鸿才士， 【 一作「世」。】 训诰何由作。夫君出巴蜀，文采动京洛。十年掌丝纶，摛藻扬景铄。荆璞抱瑾瑜，龙渊淬锋锷。肯献上林赋，宁居天禄阁。即今观浙江，眷恋晞金雀。黄图郁紫氛，绛节生 【 一作「森」。】 碧落。依然难为情，清霜养 【 一作「卷」。】 飞藿。 
　　春秋严笔削，凛若执玄钺。君独抱遗经，结发饱剞劂。明剖是非心，微探义理窟。下视羣儿愚，争端王正月。朅来奋直笔，浩然心思竭。 【 一作「绝」。】 王功与帝德，昭昭日月揭。胡为厌词林，南 【 一作「拟」。】 欲观溟渤。荣华若浮烟，汗简青不灭。 
　　词林富声华，几人得精悍。悠悠三百年，篇翰孰承缵。夫君清庙器，祼荐盛圭瓒。五就惜繁缨，九斿载云罕。依依风向羽，忽忽月新满。泠然时雨情， 【 一作「晴」。】 短章不可断。 
　　风雨妒芳华，稂莠深嘉谷。天地岂不仁，盛德禀命独。明廷萃羣英，四门延穆穆。既卜渭水钓，又起傅岩筑。声华何岌嶪，众辐辏一毂。銮坡俨清韵，硕人歌在轴。愿言往从之，星驾命宜夙。岂知彼玄鸟，戢翼辞云屋。幸无素丝悲，庶免穷途哭。 
　　离离天星高，皓皓云月光。候鴈过楚泽，蟋蟀鸣中堂。天时谅难测，徒然多感伤。念子去意远，沈忧结衷肠。忆昔初奉欢，露白春兰芳。清尊罢新制，妙趣深濠梁。飞景急西匿，川流浩汤汤。玄发凄岁晚，木脱天雨霜。蔓草岂容惜，松柏在高冈。 
　　翰林子元子，武库森戈矛。英声迈千古，逸韵横九州岛。与君契金兰，投分何绸缪。清和谢夷惠，典刑追韩欧。坐令人文焕，允塞昭王猷。念君独远迈，寥落行人愁。木瘦楚山晓，风静寒江流。何当驾飞车，却忆昆仑丘。尘埃满腥腐，朝莫同蜉蝣。 
　　旸谷上寒日，影射扶桑枝。瞬息及中天，流光迅难持。人生百年内，昂昂何所施？孤鸿东南征，浮云西北驰。可怜万感身，会合须臾期。安得弄明月，皎皎远忧疑。折花芙蓉浦，荡桨江黄涯。优游以卒岁，身名良不隳。 
　　云鳞游苍穹，阊阖不可叫。徒令虎豹关，日月近辉耀。蒙蒙八表尘，隐隐万汇窍。泯然一归途，伊谁执其要。栖栖圣者徒，礼乐怀幼眇。闭门忍朝饥，风雨深蓬蓼。今年江海去，光景短萤爝。禾黍满故墟，闾巷余返照。挥弦送飞鸿，古今入长啸。 
　　昔我适吴会，日夕承欢颜。高堂乐起舞，彩服何斒斓。东海汹波涛，西湖翠烟鬟。北归余十年，谬迹通朝班。家祸一朝集，音容何可攀！悲号苍穹迥，往事思日艰。命穷时亦迫，志弱体自孱。安得腾化术，从君超人寰。执手不忍诀，临风涕空潸。 
　　我留君勿思，君归我当忆。十年胶在漆，一旦各异域。吴江激微波，震泽起暝色。鹍鹏隔天地，雁鹜杂南北。念我平生友，怆恨摧胸臆。独看燕山云，岁莫日初昃。永言长风翔，情寄南风翼。 
　　诗薮：卢彦威送邓文原十首，虽格调规仿唐人，而气骨成就，意象老苍，其中合作数篇，足为元五言翘楚，而不甚知名。 

　　◆袁桷 

　　桷字伯长，庆元人。大德初荐为翰林国史院检阅官，官至侍讲学士，谥文清。有清容居士集。 
　　研北杂志：袁伯长学士博闻洽识，江左绝伦。谓张伯雨曰：「宋东都典故，能以岁记之。渡江后事，能月记之。」 

　　子昂逸马图 
　　昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 
　　观真文忠公画像 
　　仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 

　　○子昂逸马图 

　　神骏飘飘得自闲，天池飞跃下尘寰。青丝络首谁收得，留与春风十二闲。 
　　清容居士集：通叟状元以秘书满职言归，泊然若无营者。桷旧与殿庐详定得通叟卷，气完以充，议者争缄口。今其南归，以子昂画马求言，怆然以别。吾徒之责深缺然矣。至治元年八月二十九日桷书。 

　　○昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 

　　人说江湖少旧僧，悬崖高挂一枝藤。采苓欲取千年魄，击石曾烹六月冰。天上星辰端历历，胸中楼阁自层层。相逢止说前朝事，知是松源第四镫。 
　　青鞵高挂天平壁，指点云门三两峯。禅榻已容黄叶覆，诗瓢从把碧苔封。晓风残月千村橹，细雨疏灯隔水舂。我向京城疑老尽，吴山清浅越山浓。 
　　独木山寮不出门，一缾一钵送朝昏。岩迷鸟迹千崖泣，松吼龙吟万壑奔。掩息端如鸡抱子，爱闲屡见竹生孙。海门月落寒潮急，准拟乘槎与共论。 
　　玉几峯头第一枝，老禅吃吃我深知。曾将铁杵敲冰骨，似怪铅刀割蜜脾。法外无心犹涉解，句中有眼即成疑。加沙不展蒲团稳，此是开元妙总持。 
　　我识虎丘三十年，精神霄汉鹘张拳。机当危处即烧印，语到尽时难续弦。路涉两歧空有泣，溪流一滴竟无传。双峯古树苍篁罥，时有子规啼彻天。 
　　山人归去意何如，八尺方床自卷舒。侧岸采茶敲石火，隔峯剪竹溜清渠。碧潭印月菱花镜，白雁横空贝叶书。后日相逢定何处，不于吴下即康庐。 
　　戴九灵集：此六诗，袁文清公为商隐师作也。元之盛际，文清以学问词章名震天下，而片言只字，人视之如圭璋珠贝，愿一覩之而不可得；然独于商隐无所爱吝如此，则商隐必有大过人者。按商隐乃龙山永乐寺僧，文清尝与同参横川和尚。横川时住玉几山之育王寺。云项源师、虎丘永师亦与之同参，诗中所言玉几、云项、虎丘者，盖指此三人也。此诗今为商隐法孙本归所蓄，间出以相视。余祝之使藏诸名山，庶千百年知商隐之结交文清，犹如佛印之于东坡、灵源之于山谷。文清与商隐同里闬。 

　　○观真文忠公画像 

　　羣贤辅绝学，嵯峨武夷峯。荧荧方瞳光，汲汲汗简中。缅怀文明初，苍佩极匪躬。执笔侍玉署，妙语工弥缝。飞尘变苍狗，潜渊閟游龙。空余经济心，劳徕饥飞鸿。浊水投神胶，扬清乃奇功。乔松不并世，寒飙转秋蓬。生世我已后，正绪遗颛蒙。惕然拜公像，斯道非终穷。 
　　曾大父枢密越公嘉定辛未与先生同官奉常，宝庆初同为侍从。先生被黜，先公亦以论边事去国。获拜遗像，幵识于后。 
　　王忠简公嘉定入朝，曾大父越公获随班着。暨端明公，嘉熙间以西山先生门人扬历麾节，先公则已捐馆。桷向游学婺女，得拜端明公之次子令尹，道家世遗事，纚纚不绝口。今复见其孙申伯于鄞。乔木摧落，桷深为此惧。瞻仰西山先生遗像，因叙事契并以自励，亦以勉夫申伯 【 按：此条引自清容居士集（四部丛刊影元刊本）卷四，所引文为原诗跋文，依本书体例，当以「清容居士集」出条。】 。 

　　○仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 

　　气劘屈贾欲平挥，格律论诗要有归。石髓定成千岁乳，藕丝空缀五铢衣。寒原草尽苍鹰■〈扌双〉，凉月松阴白鹤飞。从此穷河天已近，还家何用诧支机。 
　　元诗选：此下尚有次韵诗三首，题云：仲章诗律已入唐人风调而下语犹未驯妥殆类唐人过桥断桥之意近世学者类有此失仲章德业远大当不若是此殆其弄翰也。其诗中警句如「苦心欲寄千年简，妙语谁传半夜衣」、「麒麟瑞世非关走，鵰鹗呈空不为飞」，俱见古人相勉之意。 

　　◆袁裒 

　　裒字德平，与桷为族兄弟。善书法，隐居沙家山，常作求志赋，以叙次先世遗业。诗多失传，有联句诸作。 

　　东湖联句 

　　○东湖联句 

　　旧学芜三史，新居隘一廛。煎熬鱼煦辙，奔窜鸟惊弦。拟整登山屐，（伯长）须乘破浪船。出关尘已远，（德平）过埭意争先。归舶攒桅聚，（伯长）浮梁断锁悬。潮浑江葑没，（德平）塍破岸藤缠。戍栅依樟密，（伯长）官堤砌石平。机闲蚕唤织，（德平）砧响雁传笺。乍静喧烦耳，（伯长）犹欣辗转眠。鹘桥华屋废，（德平）鹅汇曲河连。稇实闲农具，（伯长）鹾严绝灶烟。急装红蔽膝，（德平）辫发黑垂肩。估客编文贝，（伯长）邨家纬木棉。生涯疲剥割，（德平）世路窘迍邅。龛室休行客，（伯长）邮亭叹逝川。鞴鹰围猎罢，（德平）联骑纵游旋。路转分支港，（伯长）川明幻别天。鄮城花已暗，（德平）甬水恨空传。数堠搜唐刻，（伯长）题诗纪宋编。曾堂夫子像，（德平）汲井隐居泉。海眼藏龙窟，（伯长）山心射鹿田。水鸣知棹急，（德平）岸走讶途迁。隐见冈峦近，（伯长）低昂橘柚鲜。青山犹五里，（德平）绿树已千年。归犊如云拥，（伯长）闲花似火然。苎裳游女净，（德平）芦管野伶妍。系缆披团氅，（伯长）循溪舍竹箯。径香幽菊傲，（德平）土薄假山偏。镫火精庐古，（伯长）衣冠故物全。登门论子姓，（德平）对坐叙姻联。金魄筛窗影，（伯长）丹砂养井渊。萤飞光熠熠，（德平）鹤唳翼涓涓。斗室横乌几，（伯长）方床藉素毡。魂清时入梦，（德平）意得竟忘筌。过墓成扃户，（伯长）遵湖复扣舷。沧洲迷秀麦，（德平）真隐拱朱椽。碧洞诸天杳，（伯长）苍珉帝画镌。梯危频缩武，（德平）像寂且擎拳。紫府商霖歇，（伯长）丹书汉泽宣。铜铺苔暗蚀，（德平）经庋燕新穿。倦鸟辞枯柳，（伯长）游龟戴旱莲。古奁开潋滟，（德平）斜縠绉漪涟。淤塞茭排剑，（伯长）洲干蓼糁钿。官征都尉粟，（德平）渔纳水衡钱。王绝山灵泣，（伯长）祠荒野老怜。纸旗邻社闹，（德平）草广曲河填。此去真聊尔，（伯长）斯行信偶然。柏幽藏魍魉，（德平）潭黑衮蜿蜒。雅兴呦呦鹿，（伯长）劳生跕跕鸢。揽芳真啖蔗，（德平）写绝拟和铅。辙迹芜菁翳，（伯长）麻綦枲耳缘。贞娥郁龙虎，（德平）冑相绍貂蝉。宰木分神隧，（伯长）思亭列石筵。风霜翁仲老，（德平）香火释迦专。楚些招归魄，（伯长）王官慨昔贤。拜峯谁控勒，（德平）篆水自书玄。屈曲东西路，（伯长）纵横南北阡。繁华眸转电，（德平）得失口垂涎。絮酒悲宗老，（伯长）囊经想地僊。房温连梵呗，（德平）市近接腥膻。破露生衣湿，（伯长）登坡弱足胼。卧牛遗扁暗，（德平）眠鹿绘容虔。金剎从兹访，（伯长）尘缨合少蠲。伐山灵运躁，（德平）冲雪子猷颠。桧暖蜂偷蜜，（伯长）芦寒鸟喙绵。蟹稀螯数百，（德平）樵伙斧论千。淡日收人影，（伯长）空岚涨土埏。蒲葵遮望眼，（德平）茧纸论吟篇。除道家僮懒，（伯长）偷程地主儇。蚁封徒曲折，（德平）驹隙漫拘挛。碎石行行直，（伯长）修篁个个圆。深丛惊雉翠，（德平）夹径耸楠楩。濯锦芙容艳，（伯长）飘香桂子骈。雕楹回复道，（德平）斜阁布陶砖。刻画功难尽，（伯长）翚飞势欲翩。奉常陈剑履，（德平）尚服锡纮綖。幰帜鲛人网，（伯长）帷凝罽国旃。妖姝污粉颊，（德平）土偶耸高颧。袪石当时力，（伯长）临渊昔日权。只今留旧业，（德平）何处觅幽禅。燕颔风云会，（伯长）龟趺日月躔。蛛窠缘衮服，（德平）鼠迹上朱笾。累仆供朝沃，（伯长）因僧进午■〈衍上食下〉。佳城蹲五凤，（德平）素业废三鳣。胜已穷兰若，（伯长）名犹慕偓佺。台空霞佩冷，（德平）殿寂羽幢蔫。观主何年住，（伯长）真官永世键。画梁谁复葺，（德平）美荫久频朘。木已非真李，（伯长）僧宜贱寿籛。悲来云羃羃，（德平）恨极水潺潺。重岭藏椒屋，（伯长）斜晖指蕙櫋。暂归心未稳，（德平）欲去眼空眩。忆昔穷诛辟，（伯长）如今猛弃捐。慈山名转赫，（德平）囦墺耻谁湔。积翠林霏悄，（伯长）流波海月娟。远钟催宿鸟，（德平）横笛挂乌犍。拄笏风骚敻，（伯长）携壶主仆牵。情怀同黍醴，（德平）臭味比香荃。圆泽休论旧，（伯长）华胥复记前。乳彪号涧侧，（德平）哀狖啸云巅。惇族盘餐盛，（伯长）通家笑语阗。鵁鶄归桨熟，（德平）舴艋逆风沿。济胜应难促，（伯长）临流且赋遄。鸱夷歌逝矣，（德平）渔父卜终焉。紫槿遮篱角，（伯长）丹枫压庙堧。炼形金骨化，（德平）团础土砂坚。破屋啼山鬼，（伯长）荒碑立老鹯。岁时羞野赛，（德平）水旱祷灵篿。西帝澄金宇，（伯长）东湖铸玉璇。凉飔舟泛泛，（德平）晴日草芊芊。射鸭萦长弋，（伯长）叉鱼击短鋋。酒庐横矮瓮，（德平）屠几斫肥牷。衒市僧袍丽，（伯长）招虚贩鼓鼘。登临难婉恋，（德平）想象费平铨。更欲南窥海，（伯长）谁能北跨燕。同心双茧绪，（德平）狥俗走珠蠙。朗鉴词联写，（伯长）玄谈茗更煎。翱翔诚放浪，（德平）匍匐类狂孱。己乏凌云句，（伯长）时思缩项鳊。还家如梦寐，（德平）共点晓霞边。（伯长） 
　　清容居士集：九月望日，送姊归余氏先茔之庐。登其高祖少师墓，相传为外高祖忠定王所相，余氏之兴兆于此。支垄为尚书公墓，亦为佳兆。十六日早发，遵山行一二里，拜外舅之考待制公。守墓僧畏祇迎，闭关，叩之，终无人声。山势左行，清兴未已。借余庵舟，过东湖上外曾祖忠宣公沧洲堂故基，凄惋久之。舟上埭，余与德平行至月波忠定王所建寺，后有洞，像补陀示相。舍舟登叶夫人入行太师墓。又上五祖堂观招魂辞。莫抵鹿野，拜正肃公祠，奠永州几筵。行久，殊为疲劳。是夕，德平抱儿相示，眉宇修广，予许以永大。十七日，平明过种德，拜正献公墓，读杨文元公碑。庵僧洒然，非郑氏庵比。是日德平携壶，同庵僧指领游大慈七山 【 指领游大慈七山　「领游」二字原倒，据清容居士集卷八乙正。】 。有僧年七十余，能道嘉定、绍定间事，示忠宣公所制沧洲堂上梁文，益重远想。拜忠献王墓归，复宿鹿野。严君命以十八日归，归游鲍王祠，日已昃。余亲翁病疟，复留宿，诗成，凡一百二十韵。繁华感慨，悉纪于诗，词虽不工，然二人缀缉之勤，有不可不示于好游者，用识于后云。己丑十月某日桷书。 

　　◆邓椿 

　　椿号觉非叟。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　向来寓意思卜居，住处只今成画图。胸中本自渺江海，主人相浼写分湖。 
　　鸥鸟难渝旧约，湖山不改清秋。人自与波上下，我其卒岁优游。 
　　珊瑚木难：题前诗竟，复得六言一首，并书其后。余详钱仲鼎下。 

　　◆吴延寿 

　　延寿号梅塘。 

　　前题 

　　○前题 

　　村南村北树蒙蒙，秋水清涵野色空。道外俗尘飞不到，似移家住画图中。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆颜天祥 

　　前题 

　　○前题 

　　疏柳平芜落雁飞，断桥斜日钓船归。江天万顷秋如画，一笑人间醉墨非。 【 同上】 

　　◆钱资深 

　　资深字原父，仲鼎子。 

　　前题 

　　○前题 

　　屋后青山门外溪，疏疏芦苇压渔矶。地缘清绝人堪爱，长是三春雁不归。 【 同上】 

　　◆林宏 

　　前题 

　　○前题 

　　青山横陈水萦浦，饥鸿高超渔设罟。中有幽人坐环堵，晚风吹断芦花舞。 【 同上】 

　　◆叶齐贤 

　　齐贤字□□，松陵人。 

　　前题 

　　○前题 

　　坐牕不遨呻蠹竹，兀兀那知髀生肉！眼明见此水边村，浣我胸中尘百斛。荒山寂历苍烟斜，惊风飒飒鸣蒹葭。平沙暮寒羣雁起，垂柳掩映幽人家。风流王孙摩诘手，妙处端如神所授。等闲点缀皆精妍，怪底秋光生户牖。我家本住松江滨，怳然一见融心神。他年卜筑遂君志，留取青山容散人。 【 同上】 

　　◆陆桂 

　　桂字□□，吴郡人。 

　　前题 

　　○前题 

　　牛马百川独渚，鸟鸢羣木西村。天地四方黄鹄，先生秋雨柴门。忽有沧浪鸣笛，飞鸿黄叶云深。想望美人秋水，卷帘隐几何心？ 【 同上】 

　　◆从大 

　　从大姓未详。元诗癸集戊上有潘从大，宛陵人，不知即此人否。 

　　前题 

　　○前题 

　　钱子守道殊自适，某水某丘藏袖中。有时对客且舒卷，坐我绝境烟波空。参差老雁忽飞起，微风欲拂芦苇丛。湾碕寂寥悬网罟，夕阳隐约归渔翁。远山近山云漠漠，前村后村水重重。适从何来荡雨桨，岩崖浦溆遥相通。深林蔽亏八九家，竹篱茅户既不同。青天白日机事息，乐此耕饮得古风。谁言见画独幻影，我欲振衣即往从。因思辋川着摩诘，复想嵩山栖卢鸿 【 卢鸿　「卢」原作「庐」。按卢鸿字颢然（一说名鸿一，字浩然），唐范阳人，隐居嵩山，新、旧唐书有传。】 。只今好事空见画，山川缅邈凄遗踪。 【 同上】 

　　◆黄肖翁 

　　前题 

　　○前题 

　　幽人心地本翛然，此境相谙七十年。茅屋数椽依约外，云山一抹有无边。眼前生意今林屋，笔底秋风古辋川。胜景有余描不尽，归鸿几点落寒烟。 【 聚山黄肖翁】 

　　◆东南仲 

　　前题 

　　○前题 

　　空林有影连山远，流水无声带雁寒。自是渔樵真乐处，不知图屋与谁看。 【 东南仲】 

　　◆孟淳 

　　淳字□□，汉东人。 

　　前题 

　　○前题 

　　茅舍竹篱山掩映，蒹葭杨柳水萦纡。渔人定指扁舟路，歌客应寻隐者徒。 【 汉东孟淳　　以上录珊瑚木难。】 

　　●元诗纪事卷十一 

　　侯官陈衍辑 

　　虞集 
　　王克敬 
　　谢文质海牙 
　　范玉壶 
　　小云石海涯 
　　王士熙 
　　柳贯 

　　◆虞集 

　　集字伯生，蜀郡人，宋丞相允文五世孙。父汲侨寓临川之崇仁。大德初，荐授大都路儒学教授，官至翰林直学士兼国子祭酒、奎章阁侍书学士。谥文靖。有道园学古录。 
　　元史：早岁与弟盘同辟书舍为二室，左室书陶渊明诗于壁，题曰陶庵；右室书邵尧夫诗，题曰邵庵。故世称邵庵先生。 
　　东山存稿：尝欲取太原元公中州集遗意，别为南州集，惜篇目虽具而书未及成。 
　　五杂俎：虞集未遇时，为许衡门客。虞有所私，午后辄出，许每往不遇，病之，因书于简云：「夜夜出游，知虞公之不可谏。」虞归见之，即对云：「时时来扰，何许子之不惮烦？」许大叹赏，因荐于朝。 
　　沧浪诗法：李元仲御史云 【 李元仲　原误作「李仲元」，据国学基本丛书本乙正。】 ：「豫章三日新妇揭，浦城百战健儿杨，蜀郡唐临晋帖虞，清江汉法令师范。」马仲常云：「揭君典重，杨君雄浑，虞君雅丽，范君清高。」 
　　诗薮：虞文靖学杜，间及六朝。 
　　诗话类编：伯生在宜黄时，尝倚楼吟诗，有「五更鼓角吹残雪」句。忽隔溪一童揖而言曰：「角可吹，鼓不可吹。」亟命召之，已失所在。盖诗鬼也。 

　　送袁伯长扈从上京 
　　送程以文兼简揭曼硕 
　　访杜弘道长史不值道中偶成 
　　与赵子期趍阁 
　　听雨 
　　挽文丞相 
　　滕王阁 
　　三凤行赠海东之还江南 
　　次韵竹枝歌答袁伯长三首 
　　陈可复为予写戴笠图赋诗四首 
　　题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 
　　题东坡墨迹后 
　　赠朱万初四首 
　　次韵陈溪山红梅 
　　书苏公帖后 
　　题赠叶梅野 
　　题胡征君器之和陶轩 
　　朱秀之杞菊轩 
　　予少年过蓟门酒楼赋此题曰连十八书郡人疑其为吕洞宾作也谩记于此 
　　记梦 
　　金人出塞图 
　　题柯敬仲杂画十首 
　　句 

　　○送袁伯长扈从上京 

　　日色苍凉映赭袍，时巡毋乃圣躬劳。天连阁道晨留辇，星散周庐夜属櫜。白马锦鞯来窈窕，紫驼银瓮出蒲萄。从官车骑多如雨，祇有扬雄赋最高。 
　　蜀中诗话：虞伯生先生、杨仲弘先生同在京日，杨每言伯生不能作诗。虞载酒请问作诗之法，杨酒既酣，尽为倾倒，虞遂超悟其理。继有诗送袁伯长先生扈驾上都，以所作诗介他人质诸杨先生，先生曰：「此诗非虞伯生不能也。」或曰：「先生尝谓伯生不能作诗，何以有此？」曰：「伯生学问高，余曾授以作诗法，余莫能及。」又以诣赵魏公，诗中有「山连阁道晨留辇，野散周庐夜属櫜」之句，公曰：「美则美矣，若改『山』为『天』，『野』为『星』，则尤美。」虞深服之。尝有问于虞先生曰：「仲弘诗如何？」先生曰：「仲弘诗如百战健儿。」「德机诗如何？」曰：「德机诗如唐临晋帖。」「曼硕诗如何？」曰：「曼硕诗如美女簪花。」「先生诗如何？」笑曰：「集乃汉廷老吏。」盖先生未免自负，公论以为然。 
　　案：此则诗话本辍耕录，与李元仲说小异。 

　　○送程以文兼简揭曼硕 

　　故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸！ 
　　尧山堂外纪：揭闻「三日新妇」之语不悦，尝中夜过伯生，问及兹事，一言不合，挥袂遽去。后以诗寄伯生，「奎章」云云。伯生得诗，谓门人曰：「揭公才力竭矣。」就答以诗，「故人」云云，并题其后云：「今日新妇老矣。」揭召至都，果疾卒。 
　　江西通志：虞文靖公尝作范德机诗序，有云：当时中州人士，谓清江范德机、浦城杨仲弘、豫章揭曼硕及集四人诗为四家，且以「唐临晋帖」喻范，「百战健儿」喻杨，「三日新妇」喻揭，而喻集为「汉廷老吏」。序出，适揭公归省墓，见之大不悦，遂往临川访虞公。既相见，言及兹事，虞公曰：「诚有之，非集之言，中州人士之言也。非惟中州人士为然，亦天下之通论也。」揭公咈然，遂即席告别。虞公坚留不得，竟驾小车而还。既别去，揭公乃于天历年间以四诗寄虞公，中有「奎章分署隔窗纱，学士诗成每自夸」之句。公得诗，谓诸门人曰：「揭公此诗甚佳，然才竭已。」就以所寄诗题其后，答云：「今日新妇老矣。」复因送人，有寄揭公云云。案：通志本尧山堂外纪而小异，但德机诗序实揭所作，述虞评云尔。 

　　○访杜弘道长史不值道中偶成 

　　雨浥轻尘道未干，朝回随处借花看。墙东千树垂杨柳，飞絮时来近马鞍 【 时来　原作「来时」，据道园学古录（四部丛刊影明刊本）卷四乙正。】 。 

　　○与赵子期趍阁 

　　日出风生太液波，画桥影里彩船过。桥头柳色深如许，应是偏承雨露多。 
　　归田诗话：邵庵退朝口号云云。少日在四明，从王叔载先生学诗，先生举此诗数首云：「细读而详味之，与醉后厌饫珍羞，而食宣州雪梨相似，爽口可爱也。」 

　　○听雨 

　　屏风围坐鬓■〈毛参〉■〈毛参〉，银烛烧残照暮酣 【 银烛烧残　道园学古录卷四作「绛蜡摇光」。】 。京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。 
　　归田诗话：虞邵庵在翰林，有诗云云。又作风入松词云：「画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。　　御沟冰泮水挼蓝 【 水挼蓝　「挼」原作「拖」，据归田诗话（知不足斋丛书本）卷下改正。按道园学古录卷四、辍耕录卷十四载此词均作「挼」。】 ，紫燕语呢喃。重重帘幙寒犹在，凭谁寄、锦字泥缄。报道先生归也，杏花春雨江南。」盖即诗意也，但繁简不同尔。曾见机坊以词织成帕，为时所贵重如此。张仲举词云：「但留意、江南杏花春雨，和泪在罗帕。」即指此也。 

　　○挽文丞相 

　　徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛安知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。何须更上新亭饮，大不如前洒泪时。 
　　辍耕录：读此诗而不泣下者几希。 
　　元诗选：杨铁崖洪武初不赴召诗「子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚开」，全用此诗颔联。列朝诗集所载一本云：「商山本为储君出，黄石终期孺子来。」岂铁崖知袭用前人之非，后乃自改耶？铁崖艳诗有全写韩冬郎者，英雄欺人，不可以训。偶因此诗而并及之。 

　　○滕王阁 

　　天寒高阁立苍茫，百尺阑干送夕阳。秋雨鱼龙非故物，春风蛱蝶是何王？帆樯急急来彭蠡，车盖童童出豫章。灯火夜归湖上路，隔篱呼酒说干将。 
　　麓堂诗话：虞伯生滕王阁诗，其曰「天寒」云云，曰「灯火」云云，信非伯生不能作也。 

　　○三凤行赠海东之还江南 

　　海东之，兄弟三人如凤凰，胸臆羽翮皆文章，九年三入天门翔。伯冲天，季惊人，一日四海皆知名。东之之文五色云，见者眩晃生眵昏，三进三已之，了若耳不闻。二人得之，喜未足云，东之不愠乃可尊。束书江上还见亲，君子之乐乐足真。君不见，匡庐之山酋萃而嵯峨，左界豫章渚，川汇为蠡鄱。其阴浩浩源，导□经潜沱。山气郁蓄不得去，上冲为紫盖，直与天相摩。为云覆八极，为雨涨九河。海东之，子能观山以成德，其进盖未可量也，偶尔小屈奈尔何！ 
　　诗法正论：此以比兴为转者也。 

　　○次韵竹枝歌答袁伯长三首 

　　沙禽东去避网罗，荡舟相逐如远何？越山青青越女白，从此劳人魂梦多。 
　　春江风涛苦欲归，东尽沧溟南斗低。明年白日百花静，忆尔琴中乌夜啼。 
　　燕姬当炉玉雪清，箫中吹得凤凰声。不及晴江转柁鼓，洗盏船头沙鸟鸣。 
　　西湖竹枝集：虽不为西湖而赋，而其音节兴喻，可以为竹枝之则云。 

　　○陈可复为予写戴笠图赋诗四首 

　　浮云满空无所依，高冈独行来者稀。仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草肥。伐木远闻何处谷，顷筐近得故时薇。山中雨来雾先合，此日先生戴笠归。 
　　南园多竹暑气微，始来结屋相因依。挂巾石壁昼雾湿，沐发池水朝阳晞。频年车马残霜雪，六月裳衣无绤絺。邻翁问旧坐来久，此日先生戴笠归。 
　　老去悬车百虑灰，西风独爱菊花开。田家酒熟邀皆去，茅屋诗成懒更裁。欲及天清食沆瀣，要观日出上蓬莱。赤松有约应相待，此日先生戴笠来。 
　　舍却乡人驷马车，老身全不要人扶。云霄一羽山头杜，风雨孤村海上苏。薄命长镵随积雪，多情破帽落轻乌。莫围玉带垂朱绂，此是先生戴笠图。 
　　东山存稿：邵庵先生戴笠图，画者陈可复，先生表侄也。所题诗四章，后既改第二章，好事者复请先生小字别书，以刻诸石。流传颇多，而行字韵一章则传者未之见也。第四章结句云「此是先生戴笠图」，「是」字阙下半体，由悬手书笔不着纸，病目后作字若此者多矣。先生家素贫，仕虽显，因食指众，俸入初不自给。所居临川之崇仁，负郭有田一顷余，乃夫人赵氏存时蚕绩奁具所置者，悬车后岁收仅支数月。鸾服、犀带、金带各一，时入邻里质库中。四方来见之士，道路相望，坐上常满，其束修乘壶之入，羔雁之贽，与夫碑版之义取，还以为宾客费，虽空乏弗恤也。每风日清好，则领宾客，从以门生子弟，山僧野老，徜徉山水间。一日，出游遇雨，借笠田家，戴之，乃得还。戴笠有图以此。先生平居，口未尝言贫，而诗中「薇」字、「絺」字二韵，颇纪其实。 

　　○题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 

　　不见湖州三百年，高公尚书生古燕。西湖醉归写古木，吴兴为补幽篁妍。国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌。老蛟欲起风雨来，星堕天河化为石。赵公自是真天人，独与尚书情最亲。高怀古谊两相得，惨淡酬酢皆天真。侍郎得此自京国，使我观之三叹息。今人何必非古人，沦落文章付陈迹。 
　　辍耕录：高文简公一日与客游西湖，见素屏洁雅，乘兴画奇石古木。数日后，文敏公为补丛竹。后为户部杨侍郎所得。虞文靖公题诗其上云云。此图遂成三绝矣。 

　　○题东坡墨迹后 

　　祗今谁是钱塘守？颇解湖中宿画船。晓起鬬茶龙井上，花开陌上载婵娟。 
　　老却眉山长帽翁，茶烟轻扬鬓丝风。锦囊旧赐龙团在，谁为分泉落月中。 
　　三生石上旧精魂，解后相逢莫重论。纵有绣裳留别恨，已无明镜着啼痕。 
　　能言学得妙莲华，赢得春风对客夸。乞食衲衣浑未老，为题灵塔向金沙。 
　　铁网珊瑚：丹丘柯敬仲，多蓄魏晋法书至宋人书，殆百十函，随以与人，弗留也。他日，独见此轴在几格间，甚怪之，及取观，则吾坡翁书蔡君谟梦中诗及守居阁中旧题也。第三诗以为不知何人作，其轩辕弥明之流与？陈太守放营妓三诗亦辱翁翰墨流传至今，亦有缘耶？卷后多佳纸，敬仲求集作诗识其后，赋此四首。是日，试郭■〈山巳〉墨，但目疾转深，不能复作字。又知年岁后，虽若此者亦尚能作否？临楮慨然。至顺辛未二月望日，蜀人虞集书。 

　　○赠朱万初四首 

　　霜雪摧残涧壑非，深根千岁斧斤违。寸心不逐飞烟化，还作玄云绕紫微。 
　　道园学古录：自注：近世墨以油烟易松，滋媚而不深重。万初既以墨显，得真定刘法石刻墨法，以为刘之精艺深心，尽在于此，必无误后世，因覃思而得之。盖取千百年摧朽之余，精英之不可泯者，乃用之，非常松也。呜呼，孰肯舍易而求难，必求古人之成法而后尽其心者乎！ 
　　珥貂鸣佩入明光，新墨初成进御床。草野小臣春梦短，犹怀染翰侍君王。 
　　道园学古录：自注：天历己巳，天下大定，中外乂安，天子始作奎章之阁于宫廷之西，日亲御翰墨。时荣公存初、康里公子山皆近侍阁下，以朱万初所制墨进，大称旨，得禄食艺文之馆。其名藉甚，邈在草野，岂胜千古之思乎。 
　　延阁晨趋接佩声，又纡朱绂向江城。丹心要似东阳水，酿作宫壶彻底清。 
　　道园学古录：自注：朱万初以艺文直长，以年劳恩赏，出佐帅幕南海，转丞东阳。东阳文物之邑，俗第以名酒归之，岂其山川之望哉！韩文公讥丞不负余余负丞；今丞，凡邑之风俗、教命、刑狱、科赋无不得言，言之当无不可行，存乎其人而已，万初勉之！ 
　　颇爱烧香是鼻尘，不应缘齅又劳人。方床石鼎过清昼，一缕山灵伴老身。 
　　道园学古录：自注：深山高居，炉香不可阙。退休之久，佳品乏绝，野人为取老松柏之根枝叶实捣治，研枫肪和之，每焚一丸，亦足以稍助清苦。久亦不复为。今年大雨时行，土润溽暑特甚，万初袖致土速数片，空斋萧寒，遂得为一日之供，亦可喜也。 

　　○次韵陈溪山红梅 

　　冰雪肌肤染绛云，岁寒林下对吟身。先天气至浑如醉，初日光融转更新。白发无能酬造化，金丹有道驻长春。少年莫笑诗成处，倾倒相欢忘主宾。 
　　春晓红生岛屿云，此中尽着两闲身。不愁花笑发须白，漫诧人间句法新。曲水徘徊天上日，深杯斟酌自家春。繁英未落须频到，翠实金盘尚及宾。 
　　雪后孤根发暖云，栽培本自一人身。紫薇遗意成千古，绛蕚深期又一新。忠厚敢忘嘉树赋，冲和思广北枝春。若为穉子犹堪教，三祝三加望大宾。 
　　道园遗稿：原注：来章末句有属幼儿之意。先生屡言，先君子植紫薇于堂前，赋诗属望小子，时人不之许也。俯仰五十年，委身田野，莫称先志。集感叹成赋云。 

　　○书苏公帖后 

　　苏木空闻蜀贾舟，袜材还复望袁州。画叉犹是黄冈竹，细和陶诗饱即休。 
　　道园遗稿：原注：坡翁谪黄州时，月用四千五百钱，日用不过百五十，而犹有余以待宾客，盖岁六十千耳。今谪惠，岁用须二百千，盖三倍矣。日食万钱者何人哉！士君子不以穷乏累其心，而区画亦尽人事，皆中礼之所为也。夫子在陈蔡，以子路之贤，不能无愠见，然处约之道，君子小人之分见焉。微子路，无以发圣言矣。观苏公此帖，思当时之为此厉阶者，为之三叹。 

　　○题赠叶梅野 【 原序】 

　　近代杨补之作梅，自负清瘦，有持入德寿者，内中颇不便于逸兴，谓曰村梅。补之因自题曰：「奉敕邨梅。」集尝见故家有藏徐熙墨杏花者，用笔圆润，有篆籀法，亦恨杨不能如此也。今监书博士丹丘生忽用此法写生，大快人意。存浑厚之意于清真，去衰陋之气于纤弱，所以为佳也。譬如少陵繁花晴昊之雄壮，视昏月浅水为如何耶？乐平炼师叶凯翁，旧号野梅，予曰：「以野标梅，未足尽梅之趣。以梅名野，庶乎广莫之风。请更曰梅野，而以丹丘之画冠之，永作证据。」使钱塘、临江二君闻予此论，犹当俯首叹服也。虞集书。 
　　昔结丝绚侍帝宸，青鞋今许向江津。凭君先对梅花说，白发相看意更深。 
　　道园遗稿：自注：初，凯翁先欲南还，欲仆作诗送行，而仆今先有行色，故为题此，为他日一笑之资也。 

　　○题胡征君器之和陶轩 

　　春木晨荣，秋华夕滋。流云行天，逝者如斯。柴车葛巾，曷能归来？我怀古人，徒诵其诗。有美君子，尚友先觉。靡觞不咏，无咏不属。岂无他人，孰此追躅？优哉游哉，君子之乐。吾侪小人，力绌乃休。犹可以驰，曷其停辀？卷舒无闷，入圣实优。敢以未成，窃方前修。祖德之述，尚论其世。我独何无，夙坠羁絷。闻君赞歌，祇以生愧。既曰知非，请勖余岁。 
　　道园遗稿：自注：集读书中山时，草屋三间，以纸糊其壁。舍弟仲常，为书邵子诸诗于东，谓之邵庵。书陶诗于西，谓之陶庵。吴先生见而叹之，以为世内无穷之悲，世外无穷之乐也。 

　　○朱秀之杞菊轩 

　　高轩何所植？杞菊交根枝。紫实既秋熟，黄花亦晚滋。嘉名信共爱，何以疗予饥。此邦号富庶，士贾志怀资。萧条山石间，谁复见惸嫠？遗脱兼并余，椎剥无完肌。纵彼百畮受，岂得安耘耔！种此跬步内，庶无征夺思。探撷勿违节，烹芼贵有宜。三咽可千岁，逍遥奉天随。 
　　道园遗稿：自注：集游吴中，因省墓山间，颇见田野有可念。因赞高轩之乐而及之，庶观风者之有采而知之者。 

　　○予少年过蓟门酒楼赋此题曰连十八书郡人疑其为吕洞宾作也谩记于此 

　　耳目聪明一丈夫，飞行八极隘寰区。剑吹白雪妖邪灭，袖拂春风槁朽苏。气似酒酣双国士，情如花拥万天姝。如今一去无消息，只有中天月影孤。 
　　草木子：当时皆以为吕洞宾作也，争传诵之。 

　　○记梦 

　　梦行衡庐间，千仞过苍壁。崇高仰神明，深广下不测。云雨蓄盘礴，时至如欲出。絪缊尚回旋，挥霍忽奔逸。物怪匿岩穴，■〈扌双〉若俟霹雳。黑波汛高树，木叶走崩石。升身登玄间，纵观龙变迹。俯视九州岛野，草木有辉泽。乃在风雨外，手画素三尺。挥豪极动荡，落墨更沈郁。图成示坐人，共笑不可得。顾瞻以踟蹰，恍惚增叹息。因之命肩舆，出门聊有适。大术何舒舒，白鹤从数客。略经幽涧滨，便上青松侧。凭高望远水，双景荡虚碧。拂石共客坐，芳草藉尻膝。忽然闻钟声，睡觉北窗席。 
　　元诗选：道园外祖杨文仲守衡州，井斋依之，时未有子。文仲为祷于南岳，遂生道园。文仲梦一牙兵持刺入，曰：「南岳真人来见。」既觉，闻儿啼声，因命小字曰衡。道园自言，少时尝梦游南岳，历览其奇胜，颇能记忆焉。 

　　○金人出塞图 

　　海风吹沙如卷涛，高为陁碛深为壕。筑垒其上严周遭，名王专居气振豪。肉食湩饮田为遨，八月草白风飕颾。马食草实轻骨毛，加弦试弓复置櫜。今日不乐心慅慅，什什伍伍呼其曹。银黄兔鹘明绣袍，鹧鸪小管随鸣鼗。背孤向虚出北皋，海东之鸷王不骄。锦鞲金镞红绒绦，按习久蓄思一超。是时皛清天翳绝，驾鹅东来云帖帖。去地万仞天一瞥，离娄属望目力竭。微如闻音鸷一掣，束身直上不回折。遂使孤飞一片云，顷刻平芜洒毛血。争夸得隽顿足悦，挂兔悬狼何足说。旌旗先归向城阙，落日悲风起萧屑。烟尘满城鼓微咽，大酋要王具甘歠。王亦欣然沃焦热，阏支出迎骑小铁。琵琶两姬红颧颊，歌舞迭进醉烛灭。穹庐斜转氍毹月。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○题柯敬仲杂画十首 

　　北苑今仍在，南宫奈老何？青山解浮动，端为白云多。 
　　雨过苍苔石，云生野岸泉。幽怀春冉冉，穉子秀娟娟。 
　　铁石余生色，冰霜作晓妍。春雷明日起，何处尚龙眠？ 
　　昔过篔筜谷，钩衣石角斜。儗寻龙作杖，拾得上天槎。 
　　黄金千琐甲，琱玉六帘钩。雨送鸳鸯梦，烟笼翡翠愁。 
　　娟娟生玉润，楚楚作金声。羽扇迎风定，羊车过月明。 
　　峡口春云重，江南夜雨多。水深桃叶渡，风急竹枝歌。 
　　平陆苍龙起，近山生远烟。前村三万顷，明日水平田。 
　　莓苔生石路，翠竹自交加。不惜青鞵湿，临流踏白沙。 
　　昨夜采莲去，偶逢三尺枯。山人不到海，不识是珊瑚。 【 详丁鹤年下。】 

　　○句 

　　古来篆籀法已绝，祇有木叶雕蚕虫。 【 画竹】 貌得当时第一匹，昭陵风雨夜闻嘶。 【 画马】 赖得郫筒酒易醉，夜归冲雨汉州城。 【 成都】 
　　麓堂诗话：真得少陵家法。世人学杜，未得其雄健，而已失之粗率；未得其深厚，而已失之臃肿。如此者，未易多见也。 
　　又 
　　对竹听湘雨，开帘看岳云。　　春云山对屋，夜雨水平桥。　　挂冠俄去国，连舸总盛书。　　天光临阁道，云气转蓬莱。 
　　诗薮：元五言律可摘者，虞伯生云云。 
　　又 
　　云横北极知天近，日转东华觉地灵。　　帆樯星斗通南极，车盖风云拥豫章。 
　　诗薮：句格庄严，词藻瑰丽，上接大历、元和之轨，下开正德、嘉靖之途。 

　　◆王克敬 

　　克敬字叔能，大宁人。官至参政。 

　　题一钱太守庙 

　　○题一钱太守庙 

　　刘宠清名举世传，至今遗庙在江边。近来仕路多能者，学得先生要大钱。 
　　辍耕录：一钱太守庙在绍兴钱清镇。王叔能参政过庙下，赋诗云云。 

　　◆谢文质海牙 

　　题酒家壁 

　　○题酒家壁 

　　修云淡淡抹山眉，野水人家半酒旗。应是小梅开未已，小舟撑月过前溪。 
　　吴礼部诗话：大德中，有谢文质海牙者，为淛东廉访佥事。性嗜酒，不饮则临政精明。市日者某，形貌长大，每饮引与对坐，不交一谈，亦不与之酒，醉则取剑舞弄，众避匿乃已。尝分司舟回，二书吏从，未至城数里，宿舟中。月明兴动，潜起登岸，题一诗酒家壁云云。去入山麓小寺，登楼撞钟，僧皆惊起，谢踞禅床，大呼索酒，贮以木桶，跪僧于前，以一白酌，竟击僧顶，置其上，酒尽困睡，僧不敢去。天明，舟中失谢所在，遥见垩壁题字，书吏识之，迹其所往，逢道上樵者言寺中扰扰状，趋视则谢犹未醒。须臾驺从至，迎之乃去。 

　　◆范玉壶 

　　录鬼簿：范居中 【 按：此条录自曹楝亭刊本录鬼簿卷下，明写本异文甚多。孟称舜刊本云范冰壶名居申，今按范字「子正」，似以「居中」为是。】 ，字子正，冰壶其号也。杭州人。父玉壶，前辈名儒，假卜术为业，居杭之三元楼前。每岁元夕，必以时事题于灯纸之上，杭人聚观，远近皆知父子之名。其妹亦有文名，大德年间被旨赴都，公亦北行。 

　　上都 

　　○上都 

　　上都五月雪飞花，顷刻银妆十万家。说与江南人不信，只穿皮袄不穿纱。 
　　山居新话：范玉壶作上都诗云云。余屡为滦阳之行，每岁七月半，郡人倾城出南门外祭奠，妇人悉穿金纱，谓之赛金纱，以为节序之称也。 

　　◆小云石海涯 

　　小云石，阿里海涯之孙，父名贯只哥云石，遂以贯为氏。号酸斋。官至翰林学士，谥文靖。有酸斋集。 
　　西湖游览志：贯云石隐居钱塘。一日，郡中数衣冠士人，游虎跑泉，饮间赋诗，以泉为韵。中一人但哦「泉、泉、泉」，久不能就。忽一叟曳杖而至，问其故，应声云：「泉，泉，泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧斫开顽石髓，金钩搭出老龙涎。」众惊问曰：「公非贯酸斋乎？」曰：「然，然，然。」遂邀同饮，尽醉而去。 
　　蟫精隽：酸斋贯学士有兰房六谑诗，题曰柳眉、星眼、檀口、酥乳、纤指、香钩，香钩，谓足也。其意本东坡六忆诗来，而酸斋则太淫丽矣。 

　　芦花被 
　　凤凰山休暑 
　　辞世诗 

　　○芦花被 【 并序】 

　　仆过梁泊，有渔翁织芦花为被。仆尚其清，欲易之以绸者。翁曰：君尚吾清，愿以诗输之。遂赋，果却绸。 
　　采得芦花不涴尘，翠蓑聊复藉为茵。西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身。毛骨已随天地老，声名不让古今贫。青绫莫为鸳鸯妒，欸乃声中别有春。 
　　圭斋集：云石尝过梁山泺，见渔父织芦花絮为被，爱之，以绸易被。渔父见其贵易贱，异其为人，阳曰：「君欲吾被，当更赋诗。」公援笔立成，竟持被往。诗传人间，号芦花道人。公至钱唐，因以自号。 

　　○凤凰山休暑 

　　路隔苍苔卒未通，泉花如发玉蒙蒙。蛟游海近云窗湿，蚊怯山寒葛帐空。高枕不知秋水上，开门忽见暮帆东。物华万态俱忘我，北望惟心一寸红。 

　　○辞世诗 

　　洞花幽草结良缘，被我瞒他四十年。今日不留生死相，海天明月一般圆。 
　　七修类稿：贯云石生而神彩秀异，膂力绝人。及长，折节读书，遂仕为翰林侍读学士。后称疾还江南，卖药于吾杭，人无识者。尝休暑凤凰，有诗云云。又临终作辞世诗云云。洞花、幽草，乃妾名也。予旧有其集，诗不满百，前律所未载也。今北山栖云庵，乃藏修之所。 

　　◆王士熙 

　　士熙字继学，东平人，翰林学士承旨构子。官至南台御史中丞。有江亭集。 

　　竹枝词 
　　题鲜于伯机与仇廉访帖 

　　○竹枝词 

　　居庸山前涧水多，白榆林下石坡陀。后来纔度枪竿岭，前车昨日到滦河。 
　　车帘都卷锦流苏，自控金鞍捻仆姑。山间白雀能言语，莫学江南唱鹧鸪。 
　　西湖竹枝集：竹枝本在滦阳所作者，其山川风景虽与南国异焉，而竹枝之声则无不同矣。 

　　○题鲜于伯机与仇廉访帖 

　　三生文采赵公子，四海声名仇使君。弹琴不作广陵散，焚香遥驻博山云。玉署春来莺漫语，绣衣人去雁空闻。龙蛇两纸光如玉，即是安西与右军。 
　　元文类原注：其帖之语曰：「赵公子明日欲过寒舍看书画，廉访相公能一来焚香弹琴亦佳。」赵公子，子昂也。后亦有跋帖。廉访，字彦中。今其子公哲御史，宝藏此帖。 

　　◆柳贯 

　　贯字道传，浦阳人。大德间用察举为江山教谕，官至翰林待制。自号乌蜀山人。 
　　黄文献集：公之生也，外大父俞公葵暨泗州府君同擢右科进士第，因命之曰■〈〈文文〉上贝下〉，义取两文易两武。■〈〈文文〉上贝下〉于今文为「贯」，故公自署其名为「贯」云。 

　　龙门 
　　望李陵台 
　　观失剌斡耳朵御宴回 
　　还次桓州 
　　午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 
　　过长城 
　　李老谷闻子规 
　　荆门 
　　奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵 
　　浦阳十咏 
　　句 
　　句 

　　○龙门 

　　一溪瓜蔓流，渡者云可乱。屡涉途已穷，前临波始漫。严严龙门峡，石破两崖半。沙痕深尺余，湾洄触垠岸。它山或澍雨，湍涨辄廉悍。顷刻漂车轮，羁络不能绊。其源想非远，众水自兹滥。济浅抑何艰，虑盈疑及患。峯阴转亭午，出险马蹄散。草路且勿驱，烟开望前馆。 

　　○望李陵台 

　　平沙北流水，青山在其上。李陵思乡台，驻马一西向。草根含余凄，峯尖入寒望。俚言虽莫稽，陈迹尚可访。想其深入初，步卒亦材壮。手张天子威，气夺名王帐。覆车陷囚虏，此志乃大妄。一为情爱牵，皇恤身名丧。缕缕中郎书，挽使同跌踼。安知臣节恭，之死不易谅。河梁执别处，出语谩惆怅。家声故燀赫，三世汉飞将。兵法有死生，人运迭休旺。忠回在信史，岂没功罪状。马迁当腐刑，强欲雪其谤。土思岂能无，层云塞亭障。千年麒麟图，吾将执玄鬯。 

　　○观失剌斡耳朵御宴回 

　　毳幕承空柱绣楣，彩绳亘地掣文霓。辰旗忽动祠光下，甲帐徐开殿影齐。芍药名花围簇坐，蒲萄法酒拆封泥。御前赐酺千官醉，恩觉中天雨露低。 【 车驾驻跸，即赐近臣洒马奶子 【 马奶子　「马」原误作「为」，据柳待制文集（四部丛刊影元至正刊本）卷五改正。】 。御筵设毡殿失剌斡耳朵，深广可容数千人。上京五月芍药始花。】 

　　○还次桓州 

　　塞雨初干草未霜，穹庐秋色满沙场。割鲜俎上荐黄鼠，献获腰间悬白狼。别部乌桓知几族，他山稽落是何方？长云西北天如水，想见旌旗瀚海光。 

　　○午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 

　　尖峯犹是漠南山，驼褐萧萧午日寒。艾叶漫将头上插，榴花应许梦中看。马前砂雪行初隐，鵰背荒云落更盘。王事独贤吾敢惮？重烦同馆劝加餐。 

　　○过长城 

　　道德藩墉亿万年，长城谩与朔云连。秦人骨肉皆为土，汉地封疆已罢边。饮马窟深泉动脉，牧羝沙暖草生烟。神京近在玄溟北，九域开荒际幅员。 

　　○李老谷闻子规 

　　老杜闻子规，近在东西川。犹云感时物，收泪写幽悁。今我行塞徼，子规相后先。时夏云景晦，鸟呼摇空烟。响入树窅窅，啼垂血溅溅。想知歧路难，不惜躯命全。千声复万声，唤我归言遄。苟非木石心，岂免肠内煎。江南丛薄间，有花名杜鹃。开时是鸟至，相戒治春田。不归如江水，负此今五年。风土孰云异，物情要有迁。寄巢勿浪出，祝尔还自怜。严程趣行迈，且复挥吾鞭。 
　　待制集：上京纪行序：延佑七年，贯以国子助教北都生。始出居庸，踰长城，临滦水之阳，而次止焉。自夏涉秋，更二时乃复。计其关途览历之雄，宫篽物仪之盛，凡接之于前者，皆足以使人心洞神竦。而吾情之所触，或亦肆口成咏，第而录之，总三十二首。噫！置窭家之子于通都万货之区，珍怪溢目，收揽一二，而遗其千百，虽欲多取悉致，力何可得哉！贯越西之鄙人，少长，累遭家难，学殖荒落，志念迂疏。顾父师之箴言在耳，尝恧焉弗胜。乃兹幸以章句训故，间厕西廱之武，以窃窃陪众臣之末，龙光炳焕，照耀后先，山川闳奇，振发左右，则夫纪载而铺张之，有不得以其言语之芜拙而并废也。今朝夕俟汰，庶几退藏田里，以安迟暮，而诸诗在稾，惧久亡去。吾友薛君宗海，雅善正书，探囊中得旧纸数枚，因请宗海为作小楷，联为卷。岂直归夸田夫野老，以侈幸遇之万一，而顾瞻鼎湖，薄天万里，遗弓之痛，有慨于心，尚何时而可忘耶？后三年至治三年，十一月五日柳贯自序。 

　　○荆门 

　　河塘底里通涵管，宣泄堤防计未迂。大抵成功摇末议，却将失得较锱铢。 
　　待制集：自注：张子仁为都水监丞，日作涵管，疏泄积潦，一时以为便。而今或有非之者。 

　　○奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵 

　　阖闾藏窆处，白虎卧其丘。殉葬剑已化，金精犹上浮。秦强事穿伐，鬼功叶人谋。刳肠裂青壁，沥髓发寒流。树色不知古，蛟龙郁相樛。蜕影入深窈，铁花绣吴钩。供庖绠汲余，千人宜浣漱。生公昔讲经，聚石石点头。至今盘石上，法云垂荫稠。宅坊何年建？凌虚出飞楼。北牖俯平楚，西轩延广畴。登临小吴会，万象一目收。韦白题诗后，物华压雕锼。胡哉幽独君，窅然遗清讴。兹山起原隰，山形如覆瓯。我疑星游空，堕地得长留。不然驾海来，六鳌为载辀。现成般舟台，不以闻思修。客过阊门西，看山几回眸。是节风日美，招携有扁舟。旋棹午景停，系篱野阴稠。行酒进熟啜，饮阑归意遒。词客思如云，尚书气横秋。吾衰落人后，技痒纪斯游。谬语尚可芟，芜秽焉能廋。 
　　元明事类钞：柳道传贯行书虎丘诗一卷。纵横遒逸，亦鲜于之亚也。诗语宏丽。手录之。 

　　○浦阳十咏 

　　仙华岩雪 
　　白石湫云 
　　龙峰孤塔 
　　宝掌冷泉 
　　月泉春诵 
　　潮溪夜渔 
　　南江夕照 
　　东岭秋阴 
　　深禡江源 
　　昭灵仙迹 

　　仙华岩雪 【 县北有仙华岩，翠掌浮空 【 翠掌浮空　「掌」原误作「棹」，据柳待制文集卷五改正。】 ，雪景尤奇。】 

　　冰柱浮空晓色蒙，海波摇动玉玲珑。九清内景游终外 【 游终　柳待制文集卷五作「游纷」，似当从。】 ，五岳真形太素中。微月升坛初映鹤，长云连野不惊鸿。仙姬宴坐瑶池上，催捧蟠桃献木公。 

　　白石湫云 【 白石龙湫在县东南，能出云为雨。】 

　　白石灵山望赞皇，湫潭此复见苍苍。飘扬直欲陵三际，肤寸犹能雨八荒。空外金精县太白，泉中虬彩化长黄。传芭奏罢神弦曲，松盖成阴泽气凉。 【 恒州赞皇县有白石灵山，汉碑在焉。】 

　　龙峰孤塔 【 县东龙峰古塔，实为苍龙左角。】 

　　两环日月似飞梭，鳌背棱棱窣堵坡。朱鸟前头森赑■〈厂外赑内〉，苍龙左角见嵯峨。玉函舍利朝光现，珠斗阑干午影过。浩刼浮云开万象，宝华杂沓散芬陁。 

　　宝掌冷泉 【 宝掌山 【 宝掌山　「掌」原作「銮」。按诗题作宝掌冷泉，鹿皮子集卷四亦有宝掌泉诗，因据柳待制文集卷五改。】 ，唐千岁和尚道场，有看经得道洞，岩窦出泉，极甘寒。】 

　　一勺曹溪未是甘，刺山容易出飞泉。消融太古岷峨雪，澄映中秋沆瀣天。挂树青猿窥洗钵，眠沙白鹿伴安禅。岩龛无缝身如石，逆数高僧入定年。 

　　月泉春诵 【 县西有泉，随月盈亏，泉上精舍祠文公、成公。】 

　　有盈有泚即寒泉，犹隔芦峯道里千。岳麓云深藏策处，匡山人老读书年。松楠迭影青浮几，华树生香晚入筵。稽首堂中两夫子，六经言远视如天。 

　　潮溪夜渔 【 去县五十里，溪流始大，有鱼蟹之产。】 

　　溪水添流到石矼，小家残户占渔商。蛟龙未解乘云气，鱼鳖安能避泽梁。两岸栎林藏曲折，一篝松火照微茫。淮夷固有蠙珠颗，往往钩深夜得光。 

　　南江夕照 【 南江桥西望，原麓返照，如画图中。】 

　　千峯不尽夕阳孤，敛翠浮丹入画图。塔庙傍连山影直，石梁中亘水痕枯。白鱼在汕将踰尺，红稻登场稍似珠。玉露金风秋最爽，跳身何用市间壶。 

　　东岭秋阴 【 县东东山岭，平林广野，秋常多阴。】 

　　半里官桥出市阛，一团秋色破孱颜。云开浩荡初疑曙，日出苍凉不见山。断雁残鸿飞杳杳，绿芜红叶映斑斑。去年菊蕊今年发，拾得篱边句子还。 

　　深禡江源 【 浦阳江原出深禡山，在县西三十里。】 

　　滥觞初不满瓶盆，百谷浑浑一壑吞。自此安流输渤澥，放渠高浪蹴昆仑。出山未适帆樯便，竭泽毋庸罔罟繁。谢客题诗曾宿处，孤云落日是何村。 

　　昭灵仙迹 【 昔黄帝少女于仙华岩上升仙，下有昭灵庙，水旱祷之辄应。】 

　　芝掌中开颢气青，云軿双驾凤凰翎。因山不启轩辕鼎，化石犹联婺女星。磴道芳春琪树长，岩扉清昼碧华零。真仙帝遣司风雨，唤起渊龙听指令。 【 待制集】 

　　○句 

　　羲和白日经天近，敕勒阴山度幕遥。　　雪华遥映龙旗动，日色纔临凤盖闲。 
　　诗薮：元婺若黄文宪、柳文肃，皆以文名，而诗亦华整。黄如「挥毫」云云。柳如云云。置之作者奚让。 

　　○句 

　　大暑无蒙绤，轻寒已御貂。 
　　诗薮：元五言律可摘者，元裕之云云。杨仲弘云云。虞伯生云云。萨天锡、范德机云云。揭曼硕云云。赵子昂云云。陈刚中云云。杨焕然云云。程彦明云云。邓文原云云。鲜于枢云云。薛玄卿云云。吴立夫云云。柳道传云云。皆句格闳整，大历、元和间，殊不多得也。 

　　●元诗纪事卷十二 

　　侯官陈衍辑 

　　梁相 
　　吴元德 
　　何中 
　　周权 
　　任士林 
　　滕斌 
　　龚璛 
　　郭天锡 
　　张菊存 
　　何失 
　　汪炎昶 
　　陈森 
　　段天佑 
　　赵由侪 
　　孙辙 
　　郭道卿 
　　林以辨 
　　刘鹗 
　　王振鹏 
　　陈栎 
　　吴彬 
　　贡奎 
　　张养浩 
　　马祖常 
　　李泂 
　　黄溍 
　　许晋孙 

　　◆梁相 

　　相字必大，杭州人。大德末官绍兴路儒学教授。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　膏雨初晴布谷啼，村村景物正熙熙。谁知农圃无穷乐，自与莺花有旧期。彭泽归来惟种柳，石湖老去最能诗。桃红李白新秧绿，问着东风总不知。 
　　月泉吟社第三名：前联妙于纽合，后联引陶、范不为事缚，句法更高，末借言杂兴，的是老手。 
　　又 
　　麦畴连草色，蔬径带芜痕。布谷叫残雨，杏花开半村。吾生老农圃，世事付儿孙。但遇芳菲景，高歌酒满尊。 
　　月泉吟社第十三名：前四句咏题，后乃述意，末二句亦不离春兴，格韵甚高，五言中未易多得。 

　　◆吴元德 

　　元德字子高，江夏人。大德末荐为奎章僚属。 

　　次韵马伯庸游玉泉山 
　　兴圣宫退朝口号 

　　○次韵马伯庸游玉泉山 

　　飞絮晴丝络马头，春风常记侍宸游。牙樯映日开龙舰，天乐连云上翠楼。杨柳尽随堤北偃，芙蕖不碍水东流。遥瞻玉辇时巡处，千里风烟紫塞秋。 

　　○兴圣宫退朝口号 

　　蹀躞青骢白玉珂，百官朝会日相过。天临奎壁星辰近，云覆蓬莱雨露多。寿岳倚空开宝殿，御沟流水绕金河。微臣稽首无封事，愿进清平第一歌。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆何中 

　　中字太虚，临川人。江西行省聘为书院山长。有知非堂稿。 

　　句 

　　○句 

　　燕来春已去，花少雨偏多。　　汉殿金人别，唐陵石马嘶。　　落花萦树转，幽鸟过林鸣。　　山围双鹭晓，门闭一蝉秋。　　鸟语前林日，鸡鸣曲巷烟。　　年华流水在，春事落花知。　　日明山气改，江静水痕归。　　赤壁惊乌飞夜月，衡阳归雁落秋风。　　两涧寒声通法席，数峯秋影上香台。隔水归樵分路散，冲岚飞鸟认林还。　　冰寒古道鸣驼外，雪暗空村落雁边。　　马嘶平野呼鹰吏，犬吠寒沙射雁人。 
　　笔精：元季诗人踵出，知名者无论已。予家藏何中知非集六卷，佳句迭见，如云云。中集中所往还者，吴澄、刘会孟、揭傒斯、程巨夫诸人。至大、皇庆间，寄寓闽中，赋诗颇多。胡元瑞诗薮拈拔元人佳句无遗，亦不及太虚，真有幸有不幸也。 
　　又 
　　聊随碧溪转，忽与白鸥逢。　　小雨十数点，淡烟三四峯。　　落叶半藏路，清风时满溪。　　寒沙梅影路，微雪酒香村。　　湖雪残波岸，船灯独夜人。　　西风一夜雨，丹桂满林花。 
　　蚕尾集：元何中太虚集吴草庐序，吴与何中表兄弟也。中善五言诗，如云云，皆有唐境。 

　　◆周权 

　　权字衡之，号此山，处州人。袁桷荐诸朝，弗就。 

　　句 

　　○句 

　　风细晨气润，月澄夜香寒。　　鹤行松径雨，僧倚石阑云。　　断猿明月曙，疏雨碧梧秋。　　桥断春堤多积雨，溪深野碓自舂云。　　竹深四壁生虚籁，山近半村无夕阳。　　芳朮旋收同茗煮，落花闲拾和香烧。　　鸠雨欲晴桑叶晚，燕泥新湿杏花余。 
　　元诗选：衡之句法，实多可观，如荷亭云云。邨溪即事云云。倦游云云。邨行云云。访陈子高云云。又如云云。众仲所谓「简淡和平，而语多奇儁」者也。 

　　◆任士林 

　　士林字叔寔，四明人。至大初举为安定书院山长，寻卒。有松乡集。 

　　海扇 

　　○海扇 

　　汉宫佳人班婕妤，香云一箧秋风初。网虫苍苍恩自浅，犹抱明月冯夷居。至今生怕秋风面，三月三日纔一见。对天摇动不如烹，肯入五云清暑殿。 
　　霏雪录：海中有甲物如扇，其文如瓦屋，惟三月潮尽乃出，名海扇。四明任松乡尝有诗云云。 

　　◆滕斌 

　　斌一名宾，字玉霄，黄冈人。或云睢阳人。至大间，官翰林学士，出为江西儒学提举。 

　　访隐 
　　绝句 

　　○访隐 

　　西风短褐飞黄埃，何不从我游蓬莱？狂歌醉舞下山云 【 狂歌醉舞　草木子（中华书局排印本）卷四作「振衣长啸」。】 ，后夜月明骑鹤来。 
　　草木子：白云平章求仙于燕京西山顶，一日适出，滕玉霄访之不值，因戏题于壁云云。竟不留名。白云公疑吕仙过之。朝野辐辏，宠赉山积。后知其玉霄题，白云公戒以勿泄，厚赂之。 

　　○绝句 

　　吟人瘦倚玉阑干，酒醒香消午梦残。燕子不来春社去，一帘疏雨杏花寒。 
　　笔精：赵子昂绝句云：「春寒恻恻掩重门，睡鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。」滕玉霄绝句云云。二首颇相似，皆诗余中绝佳句也。唐人无此纤弱之作。 

　　◆龚璛 

　　璛字子敬，高邮人，徙平江。用荐官江浙儒学副提举。有存悔斋集。 

　　书阁 
　　偶题 
　　郡楼 
　　述怀二首 
　　次韵刘景初偕陈元佐见访 
　　楚云湘水图歌谢张师夔教授 
　　老钱折枝 
　　泊舟 
　　句 

　　○书阁 【 以下九首俱宣城诗。】 

　　年华荏苒故，客况寂寥新。雪融疑是雨，风和欲近春。疏梅萦小凤，宿藻负潜鳞。书阁闲登望，时烦载酒人。 

　　○偶题 

　　宿雨池馆净，闲官造请稀。石榴朱夏色，山鹊青云飞。遐瞩临风槛，冲襟散暑衣。陈编抚芳润，脉脉发初稀。 

　　○郡楼 

　　久客有远思，肩舆登郡楼。聊为避暑饮，更学御风游。迭翠城南面，双虹水北流。流将五湖去，叶叶采苹舟。 

　　○述怀二首 

　　古道直如矢，古心能断金。今人思古人，寥落谁知音！旭日临前除，暄风散幽襟。相彼好鸟鸣，择阴嘉树林。岂无念朝饥，溉之釜与鬵。大川无停波，高山上嵚崟。白发何由玄，寒暑日夜侵。叔孙独楚制，庄生常越吟。载歌行路难，歌阕意弥深。 
　　葺荷不用织，采莲尚可食。芳时安可常，秋风鸣槭槭。美人明月珰，青霓以为裳。手揽北斗柄，低昂挹天浆。天浆解渴心，下土何茫茫？九牡阊阖开，寸诚函绿章。焉得飞仙术，与陪鸾鹤翔？所忧岁年驶，敢畏道阻长。启户辨夜色，驱车遡晨光。终然江海澨，临路空彷徨。 

　　○次韵刘景初偕陈元佐见访 

　　松阁启晨眺，东云白英英。空尊媿坐客，幽道闻屐声。郊墟地自扃，林峦暑逾清。官居属冗散，朋从多澹成。拂尘急雨过，联镳去堤平。书味一何长，襟期浩已盈。挑镫展篇什，寤寐山中行。 

　　○楚云湘水图歌谢张师夔教授 

　　离骚之国几千里，十幅蒲帆顺风驶。顺风犹须两月程，伊谁移来堕书几？张君墨妙游戏尔，乱峯因君接天起。苍然古木摧不死，君应曾隐茅屋底。得非是闲种兰芷，惨淡经营那及此。松连阁上听秋声，读书眼花字如蚁。玉立长身挟童子，披图置我平生喜。忆昔诗家爱许浑，凌歊荒台寻旧址。云何姑孰大江边，望湘潭云尺有咫。我今识君意，总为诗料理。云兮楚之云，水兮湘之水，回雁夕阳衔一苇。山高见衡岳，江远会南纪。君兮君兮可奈何？我诗敢劘屈贾垒！ 

　　○老钱折枝 

　　桃似胭脂梨似雪，折花人是惜花人。折枝图上堪肠断，忍更题诗破费春。 

　　○泊舟 

　　小舟寻夜泊，明月散风澜。故人相别处，双鹭立前滩。 
　　自跋：予归京口省墓，天锡出此纸征予书宣城诗，记忆不甚真。天历二年孟夏二日，龚璛识。 

　　○句 

　　文若纵存犹九锡，孔明虽死亦三分。 
　　元诗选：尝有咏史诗云云。为一时所传诵。 

　　◆郭天锡 

　　天锡名畀，以字行，一字佑之，号北山，丹徒人。江浙行省辟充掾史。有快雪斋集。云烟过眼录：所藏晋右军得告帖，又快雪时晴帖，皆真迹，有米老跋，遂以名斋。 

　　宿焦山上方 
　　句 

　　○宿焦山上方 

　　扬子江头风浪平，焦山寺里晚钟鸣。炉烟已断灯花落，唤起山僧看月明。 
　　客杭日记：至大二年己酉二月初九日，赵伯可相约早饭。饭已，发书请虎林首座引领作焦山之行。虎林闻呼即至。是日春色佳丽，江静无风。晚陪尊长老、虎林、淡云到海门边看日落。一瞬，万顷金波荡摇，可谓奇观。拉虎林、巽中踏月上罗汉岩禅房，佛灯荧然，炉香未过，具茗果闲话。俯视栖鹘危巢，皆在窗下。与二僧月下听江声，倚树清论久之，一洗城市之尘俗也。夜宿巽中房，虎林共榻。 
　　又：厉鹗跋：天锡有诗云云。妙甚。即此时作也。 

　　○句 

　　世人但解比龙眠，那知已出曹韩上。 
　　辍耕录：赵文敏公题所画马云：「吾自幼好画马，自谓颇尽物之性。友人郭佑之尝赠余诗云云。曹韩固是过许，使龙眠无恙，当与之并驱耳。」 

　　◆张菊存 

　　客杭日记：省西见张菊存，下龚子敬书。 

　　孝梅 

　　○孝梅 

　　南风吹南枝，一白点万绿。岁寒谁知心，孟宗林下竹。 
　　辍耕录：龙广寒，江西人，移居钱塘，挟预知之术，游湖海间。事母至孝。六月一日母生日，方举觞为寿，忽见北窗外梅花一枝盛开，人皆以为孝行所感，士大夫遂称之曰孝梅。赠诗者甚多，惟张菊存一篇最可脍炙，云云。 

　　◆何失 

　　失字得之，昌平人。 
　　元文类：王士熙撰张进中墓表：进中字子正，善为笔。何失家善织纱縠，最能为诗，日出卖丝，常骑驴歌吟道中，指意良远。 

　　句 

　　○句 

　　一井当门冻，寒光照四邻。　　我住东街北，钟楼在屋西。 
　　秋宜集：过何得之先生故居诗：「可怜古井门外，依旧钟楼屋西。何处高吟痛饮，黄华翠竹都迷。」自注：先生有诗云云。又云云。 

　　◆汪炎昶 

　　炎昶字懋远，婺源人。有古逸民诗集。 
　　案：炎昶作定宇先生行状在元统二年。 

　　句 

　　○句 

　　待成竿后节方露，自作笋时心已空。 【 新竹】 　　椎金锻铁作硬语，意气硉矹真丈夫。 
　　东山存稿：省汪古逸先生墓诗注：先生年十六，赋诗云云。 

　　◆陈森 

　　森字茂卿，婺州人。 
　　黄文献集：茂卿既死，访遗稿其家，亦竟无得，盖以殉葬焉。 

　　句 

　　○句 

　　古来贤达士，不蕲当世知。勖哉保令德，千载以为期。 
　　黄文献集：茂卿赠予诗云云。呜呼！其望予至矣，而固茂卿所自志也。揽卷及此，流涕而已。 

　　◆段天佑 

　　天佑字吉甫。 
　　案：圭塘欸乃集跋称汴段天佑。 

　　送妓入道 

　　○送妓入道 

　　歌舞当今第一流，洗妆拭面别青楼。便随南岳夫人去，不为苏州刺史留。璚馆月明箫凤下，绮窗云散镜鸾收。却嫌痴绝浔阳妇，嫁得商人已白头。 
　　辍耕录：李当当者，教坊名妓也。忽翻然若有所悟，遂着道士服。江浙儒学提举段吉甫先生赠诗云云。 
　　西湖志余：孙花翁送女冠还俗云云，段吉甫云云，事相反而语皆工。 

　　◆赵由侪 

　　由侪字与侪，南丰人。 

　　述祖诗 
　　思亲诗 

　　○述祖诗 

　　悠悠我祖，始于轩丘。抚历高阳，秩秩大猷。爰自伯益，舜锡皁斿。中衍事商，造父御周。征彼徐方，熊熊有功。邑于赵城，大河之东。建氏晋国，耿先其封。成宣喻日，畏夏爱冬。岸贾作难，婴臼立孤。襄子始大，常山得符。于赫列侯，懋建丕图。肃矣武灵，兆配有虞。西汉子都，生长河间。暨于唐末，合族居燕。卜迁大梁，世系绵绵。厚德丰功，宜永其传。中罹多难，南历江沱。眷焉吾宗，丰水居多。百川有源，众条有柯。庸修家牒，克俾无讹。固余伯仲，忧患多更。瞻叹古烈，自怜其生。其生岂偶，三辰垂精。德业未进，敢不战兢。我心伊何，常念厥初。感彼霜露，怆焉踟蹰。奉先如在，宗戚相于。亦有萱草，高堂可娱。惟忠惟孝，立身有本。嗟尔后进，勖哉自勉。万有能销，斯道无泯。温恭朝夕，云胡不谨。显亲扬名，俾昌俾炽。善保家声，期于勿替。尚念前人，留心谱系。受天之庆，远及苗裔。 

　　○思亲诗 【 并序】 

　　余读鲁斋许文正公七月望日思亲诗，因念其天理沛然，自胸襟流出，永感者闻之，必增其悲，具庆偏侍者，由此宁不加敬！自思兄弟往来，当丧乱之余，不幸失怙，藉慈母教育成人，真昊天罔极之恩也。辄推广其意，而述五言古诗一篇五十二句，以纪平居之怀，纳之书藏，将示后人，俾知所自云尔。庚戌岁二月望日，中山居士赵由侪识。 
　　一自先君逝，行将四十春。音容寻旧梦，感慨试详陈。已叹生缘浅，还思故国屯。吴江悲血战，粤峤困车辚。共叱艰危甚，尤惊赋敛频。朔风吹广野，赤日照流尘。既洒呼天泪，方为辟地民。抚时非往昔，感愤竟湮沦。翕霍传梅外，仓皇问水滨。诸孤随弱母，大恸向秋旻。越岁宁戈甲，归乡办穸窀。酹觞号雪夜，扶柩履霜晨。家绪中微甚，人间事一新。孩提惭不肖，操守赖慈亲。络纬灯前教，襜褕膝下驯。田庐勤保任，门户几忧辛。文献由先德，扶持荷化钧。萱华明晚景，荆树际芳辰。眉寿斟琼蚁，春晖奉绣茵。虽非登执要，自不厌清贫。努力尊天爵，勤心报大伦。归全期不忝，化俗冀还淳。信墨存家乘，传芳待后人。年年思雨露，岁岁省松筠。至念通天地，长歌感鬼神。珍藏归韫匮，大孝慕终身。 
　　元风雅后集：虞伯生曰：与侪有千载世外之交，信其内行淳备，故知其事亲者，非止甘旨之奉，温凊之仪而已。临川吴草庐先生读其述祖、思亲之诗，而叹曰：「直哉！所发哀而不伤，此古之作者，非常人所及也！」 

　　◆孙辙 

　　辙字履常，临川人。元统间卒。 

　　句 

　　○句 

　　自是难容力，那堪预作期。勿忘仍勿助，非速亦非迟。 
　　道园学古录：君有近体诗云云。可以见其学之所至矣。 

　　◆郭道卿 

　　道卿字景仁，莆田人。至大中布衣，旌表孝子。 

　　乱后谒母墓 

　　○乱后谒母墓 

　　欲从泉下拜遗音，乱草及春零露侵。一抔荒山终岁土，百年贫子此生心。悲风动树嗟无死，高屺望云冻不沈。自是儒生多积戾，墓前带甲未全禁。 【 莆风清籁集】 
　　兰陔诗话：公与曾祖义重、子延炜称「郭氏三孝」。祠在郡城北魏塘，双阙巍然，门临孔道，过者必立马徘徊而后去。其乱后谒墓一诗，出自至性，可以感鬼神而泣风雨。 

　　◆林以辨 

　　以辨原名井，以字行，更字子泉，莆田人。皇庆中布衣。 

　　过浮山赠陈克甫 

　　○过浮山赠陈克甫 

　　偶 【 一作「夜」。】 过浮丘月满山，一樽相对夜 【 一作「坐」。】 漫漫。门临大海风涛壮，家有小天星斗寒。玉蛤吠田秧正绿，江豚吹浪荔初丹。悬知别后相思意，着就玄言幸寄看。 
　　闽书：陈绍叔字克甫，兴化人，居灵川里浮山下。洞达性理，至于河图、雒书、太极、通书、律历制度，靡不研究。有外集百余卷，题曰浮丘集。因与学者说璇玑玉衡，遂揉木像示之。既铸铜仿古制，又别制器象天体，虚中而髹之，上刻周天度数，填以钿蠃，揭南北二极，凡天河星宿，皆列其中，其制度精微，名「小天」。有友人赠诗云云。 
　　兰陔诗话云：子泉湛深经术，讲学泉山，学者称玉井先生。其赠陈绍叔一诗，莆阳全书逸其半，作无名子诗，今依林氏家谱正之。 

　　◆刘鹗 

　　鹗字楚奇，永丰人。皇庆间，荐充扬州儒学录，官至江西行省参政。赣寇乱被执，不屈死。有惟实集。 

　　绝笔 

　　○绝笔 

　　生为元朝臣，死作元朝鬼。忠节既无惭，清风自千古。 
　　乾坤正气集。 
　　江西通志：公被执至赣，贼幽之慈云寺，仲子述亦在焉。公作诗付述，不食六日而卒。 

　　◆王振鹏 

　　振鹏字朋梅，永嘉人。侍仁宗于东宫。延佑中，官秘书监典簿。 
　　道园学古录：尝为大明宫图以献，世称为绝。 

　　自题蜻蜓画卷 

　　○自题蜻蜓画卷 

　　露凉芳草晓风吹，纱翼轻明水影欹。莫便临平山下去，眼睛双眩碧琉璃。 
　　七修类稿：王振鹏，元世祖时人，善诗画。仁宗赐号孤云处士。予幼时见有蜻蜓诗画卷于里中旌德观，诚妙笔也。诗有黍离之哀，想宋季之遗黎，其卷多名人题识，今亡矣。今以记忆者录之于左。其自题蜻蜓诗云云。末二句意其写图之时，必伯颜驻师皋亭之日，不忍故国垂亡而虏骑之觇杭，得诗人之比也。 

　　◆陈栎 

　　栎字寿翁，自号定宇，休宁人。延佑间，举乡贡，不就礼部试归。元统间卒。 
　　汪炎昶撰行状：乡先达方公回、曹公泾皆号文场老手，先生相与切磋，甚为二公所敬服。 

　　和方虚谷上南行十二首 
　　和方虚谷二首 
　　寄曹宏斋 
　　寄王教授 

　　○和方虚谷上南行十二首 【 录八】 

　　古航渡 
　　分流岭 
　　过南山 
　　过双桥 
　　岑山渡 
　　过杏村 
　　过牛矢岭 
　　过叶有岭 

　　古航渡 

　　济世万古航，乃今横野渡。由此访故人，胜着沙堤步。我传纪行作，冠佩与薇露。何当参诗禅，一澾石头路。 
　　右古航渡 

　　分流岭 

　　又过分流岑，行行足聊休。流品分良难，感此胡分流。大雅久不作，梁栋侪薪槱。蜩鸠笑鹍鹏，一是逍遥游。 
　　右分流岭 

　　过南山 

　　南山得宣平，名字可千载。世无死仙人，花瓢今定在。家山有此逢，何必跨瀛海？下视白云衣，苍狗须臾改。 
　　右过南山 

　　过双桥 

　　畴昔饮双桥，独木宽法程。如今过双桥，无复糟床声。桥外吏人稀，饮徒常二更。追咏承平事，略此记西京。 
　　右过双桥 【 旧官榷酒，或城十里始饮村醪。双桥酒稍佳，今复无有。】 

　　岑山渡 

　　扁舟泛古航，昔常阅此奇。盘屈公诗中，眼明再见之。二孤恐飞来，或乃巨灵移。甚勿讹为姑，又须订荄兹。 
　　右岑山渡 

　　过杏村 

　　杏花富赵村，佳名昉唐代。酣酣红雨春，芳葩谁不爱？转眼铁炉步，发问莫能对。杏村无杏花，赵村亦安在？ 
　　右过杏村 

　　过牛矢岭 

　　坡觅牛矢路，公渡牛矢岭。遂令污秽地，居然化清境。令代曹子方，陈三延癞颈。何时蹑吾履，迢迢山路永。 
　　右过牛矢岭 

　　过叶有岭 

　　我未读公诗，久矣知叶有。地非产此人，人知此地否？当与君子乡，俱传千载后。风饕閟春阳，高节且坚守。 
　　右过叶有岭 

　　○和方虚谷二首 

　　后汉袁与杨，世公五或四。衮衣苟有愧，不如安楚制。我不识斯人，聊复视其世。不有此翁贤，安得贤主器。 
　　又 
　　天壤一虚叟，见之梦寐中。岂必真及门，私淑恩何穷。易说晓棂白，诗编夜檠红。终然欠参请，小草依松风。 

　　○寄曹宏斋 

　　我不识宏斋，识之文字间。古风久萧瑟，一笔独追还。恨如东鲁人，未得登东山。振衣不自勇，路亦非阻艰。 

　　○寄王教授 

　　书堂名博士，得见未恨晚。发挥紫阳论，登峯造其巘。仕得四十强，程方九万远。北山勿移文，秋桂芳风遣。 
　　定宇先生文集：方公上南行诗，予尝和寄宏斋，宏斋达之方公，公选五首，附刊于集。 

　　◆吴彬 

　　彬字仲文。 

　　句 

　　○句 

　　雨添新水半篙绿，风减残花几片红。　　淡匀姑射仙人貌，清夺林逋处士魂。 
　　勤有堂随录：程斗山雪诗云：「良谋虽已禽元济，胜赏无如得李狸。」诚斋虽尝借李狸言牛尾狸，然恐不可只作如此用之。又古诗云：「欲骑扬州鹤，不食武昌鱼。扬州犹可上，武昌不可居。」对巧意未粹。吾甥仲文诗云云。工而妥。梅花诗云云。「夺」字未妥，当改作「返」。 

　　◆贡奎 

　　奎字仲章，宁国路宣城人。延佑初，由儒学提举入为翰林应奉文字。泰定中，官至集贤直学士。卒谥文靖。有云林诗集。 
　　马祖常撰神道碑：还自会稽，涉吴中，以疾归卧于家。至十月朔，谓其侄师文曰：吾夜梦赋诗有云「竹树萧萧夹泉石」，又「九转丹成生羽翼」，不祥奈何？语竟溘然以没。 

　　夜坐二首 

　　○夜坐二首 

　　京国雨初霁，虚堂夜气凉。新月上团团，坐久流清光。露叶闪明晦，河云互飞扬。机籁发天秘，起弄琴与觞。千里同今夕，幽愁结中肠。湿萤低复举，栖鸟亦惊翔。适时物乃贵，人生何慨慷！ 
　　夜久境逾静，居然庭树秋。气机发羣动，时节无淹留。凉露浴蟾彩，浮云澹河流。微生竞如发，弥思志常周。精爽一以竭，榛烟蔽前丘。道贵善持养，日入当偃休。寄言学仙子，文字徒冥搜。 
　　九灵山房集：尚书贡先生晨坐公堂及公馆夜坐二诗，甚有陶、韦思致。予时病脾踰月，偶读数过，不觉栩栩然去体。乃知檄愈头风，古诚有是事哉！ 
　　案：仲章未尝官尚书，官尚书者乃其子师泰，九灵误称。 

　　◆张养浩 

　　养浩字希孟，号云庄，济南人。官至陕西行台中丞。谥文忠。有归田类稿。 

　　晨兴用俞立之韵 
　　次马伯庸少监赠经筵官虞司业诗韵 

　　○晨兴用俞立之韵 

　　寒碧洲痕浅，深青地势平。岩姿呈雅淡，树影碎空明。牕纳一天晓，人怀千古荣。移床高处坐，遥看白东生。 
　　归田类稿附跋：拟雅古诗二篇，晨兴五言今律一篇，先文忠公所遗翰墨也。引恐其久或摩灭，命工磨勒如上。呜呼！先公遂闲之情，取友之谊，于此庶见其一端矣。至正十四年甲午春三月良日，朝请大夫陕西诸道行御史台监察御史嗣男引百拜谨识。石刻 

　　○次马伯庸少监赠经筵官虞司业诗韵 

　　簪绅星聚掖垣西，芸蕳含光动列奎。日上嵎夷鸣彩凤，春生灵囿育斑麛。宽仁自弭桑林异，浚哲谁云大麓迷。占毕小臣叨进读，涓埃无补愧栖栖。 
　　文忠集：自注：伯庸内翰、继学中郎唱酬「河」字韵诗，往返数四，愈出愈奇，然两军相薄，短兵相接，鏖战争胜，未遑退舍。鲁仲连之徒闻之，故特射一矢以解其纷。 

　　◆马祖常 


　　祖常字伯庸，世为永古特部，居靖州之天山。高祖为凤翔兵马判官，子孙因号马氏。延佑初乡贡会试皆第一，廷试第二，官至御史中丞。谥文贞。有石田集。 

　　和王左司竹枝词二首 
　　龙虎台应制 
　　驾发上京 
　　句 

　　○和王左司竹枝词二首 

　　日边宝书开紫泥，内臣珠帽辇步齐。君王视朝天未旦，铜龙漏转鸡人啼。 
　　金炉宝熏留篆云，花间百舌鸣早春。五坊戏马赛争道，传声催赐十流银。 
　　西湖竹枝集：中丞诗名敌虞、王，西夏氏之诗振始于石田集也。竹枝盖和继学之作，其音格矫健，类山谷老人云。 

　　○龙虎台应制 

　　龙虎台高秋意多，翠华来日似鸾坡。天将山海为城堑，人倚云霞作绮罗。周穆故惭黄竹赋，汉高空奏大风歌。两京巡省非行幸，要使苍生乐至和。 
　　元史：文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒惟祖常云。 

　　○驾发上京 

　　苍龙对阙夹天阍，秋驾凌晨出国门。十里貔貅骑騕褭，一双日月绣旗旛。讲搜猎较黄羊圈，赐宴恩沾白兽尊。赫奕汉家人物盛，马卿有赋在文园。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　吴娃荡桨潮生浦，楚客吹箫月满楼。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆李泂 

　　泂字溉之，滕州人。姚燧荐于朝，官至翰林直学士。 

　　舞姬脱鞵吟应制 

　　○舞姬脱鞵吟应制 

　　吴蚕八茧鸳鸯绮，绣拥彩鸾 【 一作「缕团花」。】 金凤尾。惜 【 一作「昔」。】 时梦断 【 一作「啼艳」。】 晓妆慵， 【 一作「残」。】 满眼春娇扶不起。侍儿解带罗袜松，玉纤微露生春红。翩翩白练半 【 一作「轻」。】 舒卷，笋箨初抽弓 【 一作「翻宫」。】 样软。三尺春云入手轻，一弯新月凌波浅。象床舞罢娇无力，雁沙踏破参差迹。金莲窄小不堪行，自 【 一作「独」。】 倚东风玉阶立。 
　　案：一作凌波曲，见萨都剌雁门集，然一时和者皆称和溉之作。 

　　◆黄溍 

　　溍字晋卿，义乌人。登延佑二年进士第，官至侍讲学士。谥文献。有日损斋集。 
　　元史：文辞譬之澄湖不波，一碧万顷。同郡柳贯与溍及临川虞集、豫章揭傒斯齐名，人号为「儒林四杰」。 
　　宋濂撰行状：尝着吊诸葛武侯辞，刘君应龟见而叹曰：「吾乡以文辞鸣者，喻叔奇兄弟，尔稍加工，不与之抗衡乎？」因留受业。从仙华山隐者方君凤游，为歌诗相倡和，绝无仕进意。 
　　危素撰神道碑：延佑元年贡举法行，县长吏强起就试，作太极赋，传于世。世之议者谓公操行孤洁，类陈履常；文辞严简，类王介甫；笔札俊逸，类薛嗣通。 
　　诗薮：元五言古率祖唐人，黄晋卿仿孟浩然。 

　　上京道中杂诗十二首 
　　偶成 
　　句 

　　○上京道中杂诗十二首 

　　发大都 
　　刘蕡祠堂 
　　居庸关 
　　榆林 
　　枪竿岭 
　　李老谷 
　　赤城 
　　龙门 
　　独石 
　　担子洼 
　　李陵台 
　　上都分院 

　　发大都 

　　辞亲独行迈，遥遥抵京国。胡为突不黔，驱马更远适。至尊有时巡，树羽殷阡陌。宿卫必近臣，顾问须耆德。陋儒亦何知，冗从同执戟。草深原野青，雨暗关塞黑。寥寥盛年意，眷眷游子色。一身万人中，敢不思努力！ 

　　刘蕡祠堂 

　　刘君古遗直，祠堂在丘园。嗟此豪杰窟，文雄歘孤骞。平生二三策，匪徼明主恩。琐琐谈得失，无乃市井言。凭高一长望，若厌车马喧。微风过疏雨，青山满前轩。阴晴倏异态，浮云实无根。悠悠千载心，去去勿复论。 

　　居庸关 

　　连山东北趋，中断忽如凿。万古争一门，天险不可薄。圣人大无外，善闭非键钥。车行已方轨，关吏徒击柝。居民动成市，庐井互联络。幽龛白云聚，石磴清泉落 【 石磴　「磴」原作「硙」，按石硙即石磨，在此与文意不合，故据草堂雅集（陶氏涉园影元椠本）卷三、金华黄先生文集（四部丛刊影元刊本）卷四改。】 。地虽临要冲，俗乃近淳朴。政须记桃源，不必铭剑阁。仆夫跽谓我，无为久淹泊。山川岂不好，但恐风雨恶。 

　　榆林 

　　崇崇道旁土，云是古长城。却寻长城窟，饮马水不腥。斯人亦何幸，生时属休明。向来边陲地，今见风尘清。禾黍被行路，牛羊散郊垧。儒臣忝载笔，帝力猗难名。 

　　枪竿岭 

　　忆昔赐第归，吾母适初度。蹉跎岁月晚，今辰乃中路。居人夸具庆，游子惭叱驭。兹山称最高，扬鞭入烟雾。矗矗多峭峯，蒙蒙饶杂树。崎岖共攀援，踯躅频返顾。陈情未成表，登高讵能赋！独怜山下水，远向卢沟去。 

　　李老谷 

　　缘崖一径微，入谷双崦窄。密林日易曛，况及云雨积。行人望烟火，客舍依山色。家僮为张灯，野老烦避席。未觉风俗殊，祇惊关河隔。严程不可缓，子规勿劝客。 

　　赤城 

　　鸡鸣秣吾马，晚饭山中行。何以慰旅怀？赤城有嘉名。滩长石齿齿，树细风泠泠。时见岩壁间，粲若丹砂明。温泉发其阳，撝诃勤百灵。前峯指金阁，真境标殊庭。白道人迹稀，青崖云气生。信美无少留，缅焉起深情。 

　　龙门 

　　竦身望龙门，缓辔行兀兀。溪回愁屡渡，雨横惊暴溢。两崖俨相向，百水怒争出。人言马上郎，快意每多失。自非渥洼种，不得矜捷疾。飘飘虮虱臣，凛凛鼋鼍窟。皇灵重复冒，利涉用终吉。回睨向所经，千嶂隐朝日。青林外盘纡，黄流中荡潏。后来渠未央，君子宜战栗。 

　　独石 

　　解鞍及亭午，稍欣烟雾收。苍然众山出，历历如雕锼。前瞻一石独，灵宫居上头。颇闻去年夏，水激龙腾湫。走避登屋上，夜半齐呀咻。幸兹溪涧中，今作清浅流。宴安不可怀，变化诚难求。翠华渺在望，行矣毋淹留。 

　　担子洼 

　　自从始出关，数日走崖谷。迢迢度偏岭，险尽得平陆。坡陀皆土山，高下纷起伏。连天暗丰草，不复见林木。行人烟际来，牛羊雨中牧。飒然衣裳单，咫尺异寒燠。伫立方有怀，相逢仍问俗。畏途宜疾驱，更傍滦河宿。 

　　李陵台 

　　日暮官道边，土室容小憩。汉将安在哉？荒台犹髣髴。低徊为之久，怀古增歔欷。长风吹旷野，飞雨千里至。萧条苍山根，草木余爽气。常怜司马公，予夺多深意。奏对实至情，论录存大义。史臣司述作，遗则敢失坠！ 

　　上都分院 

　　晨兴过桓州，旭日生苍凉。举头见觚棱，金碧何巍煌！洪河贯其前，青山环四傍。暮投玉堂署，鳌峯屹中央。升阶旅羣彦，官烛分余光。琴册森在侧，谈笑来清觞。列坐无所为，陈诗咏黄唐。帝乡岂不乐，父母远莫将。起视云汉低，垂星烂寒芒。南飞有冥鸿，邈哉天际翔。 
　　危素撰神道碑：至顺二年，用马文贞公之荐，召为应奉翰林文字同知制诰。扈从至开平，作纪行诗十有二篇，世盛传之。 
　　草堂雅集：右纪行诗十二首，虞伯生题曰：「少陵入蜀路崎岖，故有凄凉五字诗；应奉为官随翠辇，固应同调不同辞。」 

　　○偶成 

　　汉室需材访隐沦，贩缯屠狗各求伸。岂知风雪南山下，别有当年射虎人。 
　　诗薮：黄晋卿偶成一绝云云。吴正传和云：「一壑风烟自可留，十年湖海漫曾游。短衣射虎真堪乐，莫恨将军老不侯。」二作皆有深致，第稍涉议论耳。 

　　○句 

　　挥毫风雨倾三峡，听履星辰接两朝。　　扶老未须苍玉杖，行春聊过赤栏桥。　　北寻海渎瞻恒岳，南涉江淮上会稽。　　山下灵风吹桂棹，云边仙树拂丹梯。 【 详柳贯下。】 

　　◆许晋孙 

　　晋孙字伯昭，建昌人。延佑二年登进士第，官至茶陵州判官。 

　　句 

　　○句 

　　至道难闻岁年晚，圣贤不作后世乱。 
　　黄文献集：君筮仕后，始学于临川吴公，每以及门晚为憾。其为诗尚酝藉，未病前一月，梦为诗云云。诘旦语人曰：「吾诗词意甚悲，殆不类平生作。」 

　　●元诗纪事卷十三 

　　侯官陈衍辑 

　　杨载 
　　范梈 
　　揭傒斯 
　　欧阳玄 
　　何贞立 
　　许有壬 
　　许有孚 
　　许桢 
　　马熙 
　　赵恒 
　　陆焕然 
　　胡井表 

　　◆杨载 

　　载字仲弘，建之浦城人。延佑初登进士第，官至宁国路总管府推官。有仲弘集。 
　　黄文献集：年几四十不仕。贾户部国英数言其材能于朝，遂以布衣召入，擢翰林国史院编修官。其文如长风怒帆，一瞬千里。至于畸岸之萦折，舷欹柁侧，亦未始有所留碍。 
　　杨载诗法家数：予于诗之一事，用工凡二十余年，乃能会诸法，而得其一二。 
　　暌车志：杨仲弘以下诗文多杀机鬼气。 
　　仲弘集：范梈序：大德间，余始得浦城杨君仲弘诗，读之，恨不识其为人。皇庆初，仲弘与余同为史官，会时有纂述事，每同舍下直，已而犹相与回翔留署，或至见月，月尽继烛，相与刻苦澹泊，寒暑不易者，唯余一二人耳。仲弘之天禀旷达，气象宏朗，开口论议，直视千古。每大众广席，占纸命辞，敖睨横放，尽意所止，众方拘拘，己独坦坦，众方纡徐，己独驰骏马之长坂而无留行。故当时好之者虽多，而知之者绝少，要一代之杰作也。仲弘有子尚幼，其残稾流落，未有能为辑次者。友人杜君伯原自武夷命仆曰：「将就其平生所得诗刻诸山中。」此诚知仲弘者。 
　　诗薮，元五言古率祖唐人，杨仲弘、滕玉霄、萨天锡诵法青莲。 

　　宗阳宫望月分韵得声字 
　　纪梦 
　　寄刘师鲁 
　　古墙行 
　　梅梁歌酬郑集之 
　　次韵虞彦高游阳明洞 
　　句 

　　○宗阳宫望月分韵得声字 

　　老君台上凉如水 【 老君台　「台」原作「堂」，据西湖游览志卷十七。翰林杨仲弘诗集（四部丛刊影明嘉靖刊本）卷六改。】 ，坐看冰轮转二更。大地山河微有影，九天风露寂无声。蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。 
　　西湖游览志：宗阳宫，本宋德寿宫后圃也，内有老君台、得月楼。杜道坚号南谷，当涂人，风度清雅，尝以中秋集儒彦登老君台玩月，分韵赋诗，杨仲弘为首唱。 

　　○纪梦 

　　海上垂纶有几年，平居何事梦朝天？苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。治世祇今逢五百，前程如此隔三千 【 三千　「千」原作「年」，按「三千」与出句「五百」对，故据翰林杨仲弘诗集卷六改。】 。杨雄解奏甘泉赋，应有声名达帝前。 
　　归田诗话：「苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。日照九衢平似水，胡儿吹笛内门前。」此宋庞右甫过汴京诗也，甚感慨有味。仲弘作纪梦诗，乃全用其一联，何也？ 

　　○寄刘师鲁 

　　想君游宦处，正值洞庭湖。落日波涛壮，晴天岛屿孤。舟航通汉沔，风物览衡巫。天下文章弊，非公孰起予。 
　　诗法正论：此以兴为承，赋为转者也。 

　　○古墙行 

　　建炎白马渡江时，循王以身佩安危。疏恩治第壮舆卫，缩板载干繇偏裨。下锸江城但沙卤，往夷赤山取焦土。帐前亲兵力如虎，一日连云兴百堵。引锥刺之铁石坚，长城在此势屹然。上功幕府分金钱，欢声如雷动地传。尔来瞬息踰百年，高崖为谷惊推迁。华堂寂寞散文础，乔木惨淡栖寒烟。我入荒园访遗古，所见惟存丈寻许。废坏终嗟麋鹿游，飘零不记商羊舞。王孙欲言泪如雨。为言王孙毋自苦，子孙再世隳门户。英公尚及观房杜，如君百不一二数。人生富贵当自取，况有长才文甚武。公侯之后必复初，好把家声继其祖。 

　　○梅梁歌酬郑集之 

　　大禹之功及天地，庙有梅梁何足异。奈何过用铁索缠，太祝为之欲徼利。每言变化失其所，去作老龙治风雨。一声霹雳震岩扉，千尺蜿蜒辞殿户。七月熇苗沾块土，忧杀村中老农父。买羊沽酒祭梅梁，祭罢祠官传好语。吁嗟老农无尔愚，大禹有神焉可诬！汝曹淫祀欲求福，此物为妖当伏诛。 
　　归田诗话：长篇如古墙行、梅梁歌，皆为时所推许。夫人瞿氏，予祖姑也。尝以仲弘亲笔草稿数纸授予，字画端谨，而前后点窜几尽，盖不苟作如是。 

　　○次韵虞彦高游阳明洞 

　　忆昔神禹奠九州岛，兹山会计功始休。诸侯玉帛渺何许，但见万水从东流。衣冠永闭阳明洞，夜闻鬼哭岩之幽。珠宫贝阙号龙瑞，天造地设非人谋。槎牙怪树冻不死，化作十丈苍玉虬。丹洞呀然仙掌裂，翠峯巧矣蛾眉修。梅梁飞去铁锁断，往往雷雨生灵湫。轩辕缑神极秘怪，海上笙鹤时相投。平生闭门读史讴，子乃探穴先吾游。明当挟子期汗漫，题诗更在最上头。不妨山水乐吾乐，岂有饥溺忧民忧！故家乔木尚可求，有子有孙百世留。卧横玉箫泛归舟，吹散万斛江南愁。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○句 

　　落日波涛壮，晴天岛屿孤。　　风尘惟短褐，江汉自扁舟。　　迹迥沙如雪，河穷浪入天。　　山开栖越迹，水泝入吴程。 
　　诗薮：元五言律可摘者，杨仲弘云云。 
　　又 
　　风雨五更鸡乱叫，江湖千里雁相呼。　　挟书万里求明主，仗剑三年别故乡。□□窗间夜雨消银烛，城上春云压彩旗。　　空桑说法黄龙听，贝叶翻经白马驮。 
　　归田诗话：杨仲弘以宗阳宫玩月诗得名，然他作如云云，沈雄典实，先叔祖每称之。 

　　◆范梈 

　　梈字亨父，一字德机，清江人。荐为佐卫教授，官至湖南岭北廉访司经历。人称文白先生。所著有燕然、东方等稿。 
　　揭文安公文粹：与浦城杨载仲弘、蜀郡虞集伯生齐名，而余亦与之游。伯生尝评曰：杨仲弘诗如百战健儿，范德机如唐临晋帖。以余为三日新妇，而自比汉廷老吏也。闻者皆大笑。余独谓范德机诗以为唐临晋帖终未逼真，今故改评之曰：范德机诗如秋空行云，晴雷卷雨，纵横变化，出入无朕。又如空山道者，辟谷学仙，瘦骨崚嶒，神气自若。又如豪鹰掠马，独鹤叫羣，四顾无人，一碧万里。差可彷佛耳。 
　　案：「百战健儿」各评与辍耕录、李元仲说皆小异。 
　　诗薮：百战健儿，悍而苍也。三日新妇，鲜而丽也。唐临晋帖，近而肖也。汉法令师，刻而深也。 
　　又：右四家评语，元人所载亦互异，一云：「清江汉法令师。」 
　　诗家一指：洗炼：范德机如矿出金云云。清奇：范德机娟娟羣松云云。 
　　诗学禁脔：清江范德机以诗名天下，编集唐人之诗，具为格式。 
　　诗法正论：我朝有亘古所无之混一，故有亘古所无之气运。一时文人，如刘静修、姚牧庵、卢疎斋、元复初、赵子昂诸先达，固已名世矣。大德中，清江德机先生独能以清拔之才、卓异之识，始专师李杜，以上遡三百篇。其在京师也，与伯生虞公、子昂赵公、仲弘杨公、曼硕揭公诸先生倡明雅道，以追古人，由是而诗学丕变。范先生之功为多。曼硕尝语人曰：近年诗流善评者，无如刘会孟，能赋者仅见范德机。熊雪峤曰：范诗如绝色妇人，洗净脂粉，与人鬬妍，故无有及之者。周靖之谓余曰：范公践履不愧古人，故其词翰亦不愧于古人，要皆自其胸次流出，不可强学而能也。且范先生尝曰：吾平生作诗，稿成，读之不似古人，即削去改作。 
　　四溟诗话：范德机曰：「绝句则先得后两句，律诗则先得中四句。当以神气为主，全篇浑成，无饾饤之迹，唐人间有此法。」 
　　诗薮：范德机、傅与砺、张仲举步趋工部。 

　　苍山感秋 
　　闽州歌 
　　掘冢歌 
　　奉寄翰林邓侍讲 
　　郡中即事十二韵 
　　王氏能远楼 
　　句 
　　句 

　　○苍山感秋 

　　苍山秋意长，池馆静而閟。雨止修竹间，流萤夜深至。皇羲世云远，雅颂日凋弊。举手遏颓波，谁识作者志。乌啼鲁东门，泗水不染袂。后去三十年，直可肩圣知。机关系风化，词语特细事。月落闭虚帘，坐梦太古帝。扬眉頳玉色，尽发养生秘。勿谓学仙难，此道可立致。 
　　诗法正论：如德机范先生感秋诗云云。观于此诗，意义深远矣。 
　　草木子：昔危太朴与德机同晚步，德机得「雨止」二句，喜甚。既而曰：「语太幽，殆类鬼作。」 

　　○闽州歌 

　　闽州土俗户不分，生子数岁学绣文。围绷坐肆杂男女，谁问小年曾识君。古来夜行须秉烛，今者衢路走纷纷。那更诛求使者急，鞭笞一似鸡羊羣。古来闺阁佩针管，今者女工征六军。虽复太平少征战，设有备豫将何云？去年居作匠五千，耗费府藏犹烟云。官胥掊克常十八，况以鸠敛夺耕耘。祇今弃置半不用，民劳竟是谁欢忻！岁岁条章省烦费，幸且不省无方殷。唐虞在上俭且勤，后王犹复锦绣焚。岂有夔龙让姚宋，不言忍使忧心熏。观风自是使者职，作歌虽远天应闻。 
　　元史：改擢福建闽海道知事。文绣局取良家子为绣工，无别尤甚。梈作歌诗一篇，述其弊，廉访使取以上闻，皆罢遣之。其弊遂革。 

　　○掘冢歌 

　　昨日旧冢掘，今朝新冢成。冢前两翁仲，送旧还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂，好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝，曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘又何时。 
　　七修类稿：掘冢歌，清江范德机作也。范以闽州歌并此皆为风俗所兴，而闽州者因得上闻，故著名史册，且为一代诗人。不知掘冢歌则缪理太甚，歌云云。据歌，则人决不用子孙，亦不用坟墓矣。予意换中二句数字，如曰「好地还用好子孙，子孙绵绵多顽劣，曾孙不掘玄孙掘」，斯义方妙。 

　　○奉寄翰林邓侍讲 

　　曩承持节江之东，骑驴再上蓬莱宫 【 骑驴　「驴」诗法正论（嘉业堂刊历代诗话本）作「鲸」。】 。蓬莱仙人歌白鹤，声落五湖烟雨中。世间爵禄不易致，何独去就如飘风。朝廷礼乐须制作，六经隐义资发蒙。论思庙堂集耆硕，启沃宁让前诸公。闭门读书古都市，四方冠盖方隆隆 【 四方　原作「四辈」，据诗法正论改。】 。我生生长在穷谷，那有文字争人雄？谬蒙引誉百僚上，负禄府署惭无功。一别十年今又五，昔者少壮今成翁。谁知复客七闽下，隔二千里来诗筒。羸躯顿醒瘴疠恶，赖以慰此心忡忡。粤王城南浪自白，粤王城西花自红。 
　　诗法正论：此以兴为合者也。 

　　○郡中即事十二韵 

　　儋耳九州岛外，邈然在南荒。周回数千里，大海以为畺。古来非人居，禽兽相伏藏。自从中世来，贡赋登明堂。其或失抚驭，山薮更陆梁。聚则成蜂蚁，散即驱牛羊。高结舞大卤，上衣不备裳。杀戮乃酬劝，诛之仁者伤。吾尝七八月，持节泛沧浪。一旬录郡狱，询事考纤芒。问之守郡人，莫识为治方。但见西风多，廨宇秋芜长。圣哲戒忠信，勿谓不足行。及兹蛮貊邦，始见斯道臧。 
　　清江杨翚云：文白先生诗性情所宗，一以少陵为归，海外诸作，杜之悲壮也。 

　　○王氏能远楼 

　　游莫羡天池鹏，归莫问辽东鹤。人生万事须自为，跬步江山即寥廓。请君得酒勿少留，为我痛酌王家能远之高楼。醉捧勾吴匣中剑，斫断千秋万古愁。沧溟朝旭射燕甸，桑枝正搭虚窗面。昆仑池上碧桃花，舞尽东风千万片。千万片，落谁家？愿倾海水溢流霞。寄谢尊前望乡客，底须惆怅惜天涯。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○句 

　　不眠听戍鼓，多病忆归舟。　　疏雨从昏过，繁星达曙流。 
　　诗薮：元五言律可摘者，范德机云云。句格闳整，在大历、元和间。 

　　○句 

　　黄河西去从天下，华岳东来拔地高。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆揭傒斯 

　　傒斯字曼硕，龙兴富州人。延佑初荐授翰林国史院编修，官至翰林侍讲学士。谥文安。有秋宜集。 
　　黄文献集：程巨夫、卢挚前后持湖北使者节，程公奇其才，妻以从妹。卢公尤爱其文，表荐之。李韩公孟以政府兼史馆，观公所撰功臣传，抚卷叹曰：「此方谓之史笔，他人真誊吏牍耳！」文宗聚勋戚大臣子孙于奎章阁教之，擢公授经郎。阁在兴圣殿西，公早作必徒步先至。诸贵游受业者谋合钱为赁马，公微闻之，辄自置一马，寻复鬻之。上有所咨访，恒以字呼之而不名。 
　　木天禁语：编修杨仲弘曰：五言短古，众贤皆不知来处。乃只是选诗结尾四句，所以含蓄无限，意自然悠长。此论惟赵松雪翁承旨深得之，次则豫章三日新妇晓得。清江知之，却不多用。 
　　揭曼硕诗宗正法眼藏：学诗以唐人为宗，而其法寓诸律。心神节制，字数经纬，小能使大，大能使小，远能使近，近能使远，我法如是，有谓不必然者，卿用卿法。 
　　诗家一指：典雅：揭曼硕「玉壶买春」云云。 
　　月山诗话：揭曼硕一绝句云：「步出城南门，怅望江南路。前日风雪中，故人从此去。」此本古诗，曼硕尝书以寄太虚，后人因误刻入秋宜集中。「南」字古诗作「东」，曼硕改之，取其切合顺承门耳。曼硕集中此诗题作晓出顺承门有怀太虚，此题亦后人所为。 
　　诗薮：揭曼硕师李，旁参三谢。 

　　寄伯生 
　　女儿浦歌二首 
　　高邮城 
　　秋雁 
　　送涂云章访旧武昌却入京师 
　　李宫人琵琶引 
　　送王留守宣慰荆湖 
　　送张真人归上清 
　　李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检 
　　句 

　　○寄伯生 【 寄伯生　揭文安公全集（豫章丛书本）卷八题作忆昨四首，此为第四首。】 

　　奎章分署隔窗纱，不断香风别殿花。留守日颁中赐果，宣徽月送上供茶。诸生讲罢仍番直，学士吟成每自夸。五载光阴如过客，九疑无处望重华。 【 事见虞集下。】 

　　○女儿浦歌二首 

　　女儿浦前湖水流，女儿浦前过湖舟。湖中日日多风浪，湖边人人还白头。 
　　大孤山前女儿湾，大孤山下浪如山。山前日日风和雨，山下舟船自往还。 
　　西湖竹枝集：文章居虞之次，如欧之有苏、曾云。其竹枝词为女儿浦歌，其风调不在虞下也。 

　　○高邮城 

　　高邮城，城何长！城上种麦，城下种桑。昔日铁不如，今为耕种场。但愿千万年，尽四海外为封疆！桑阴阴，麦茫茫，终古不用城与隍。 
　　秋宜集：过何得之先生故居诗：「膝下中郎小女，曾听唱我高邮。」自注：先生尝喜余高邮城诗，相见即呼：「高邮城来！」每相对酒酣，则朗诵数过。 

　　○秋雁 

　　寒向江南暖，饥向江南饱。莫道江南恶 【 莫道江南恶　至正直记（粤雅堂丛书本）卷三作「物物是江南」。】 ，须道江南好。 
　　山居新话：揭曼硕学士有题秋雁云云。按：此诗大有寄托 【 按：山居新话（知不足斋丛书本）无按语。】 。 
　　至正直记：揭曼硕题雁云云。盖讥色目北人来江南者，贫可富，无可有，而犹毁辱骂南方不绝，自以为右族身贵，视南方如奴隶。然南人亦视北人加轻一等，所以往往有此诮。 

　　○送涂云章访旧武昌却入京师 

　　垂云厉惊风，万里摩高圆。蟠泥鼓巨浪，岂顾九重渊！毛生入楚庭，脱颖俄顷间。粲粲涂公子，长啸起丘樊。朝辞豫章台，暮过匡庐山。大帆割鹦鹉，极目空波澜。黄鹄锦袍仙，吹笙紫霞端。相顾一笑粲，青春满南天。黄金筑高台，更觉郭隗贤，联翩乐剧辈，相逐入幽燕。平明九门开，剑佩踰五千，岂无一字荐，倾倒平生言。东风杏花开，待我蓟门前。 
　　诗法正论：此以比兴为起者也。 

　　○李宫人琵琶引 

　　鄠县亢主簿言：有李宫人者，善琵琶。至元十九年，以良家子弟入宫得幸，上比之昭君。至大中，入事兴圣宫，比以足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故。因亢且乞诗于余，遂作李宫人琵琶引。其辞曰： 
　　茫茫青冢春风里，岁岁春风吹不起。传得琵琶马上声，古今只有王与李。李氏昔在至元中，少小辞家来入宫。一见世皇称艺绝，珠歌翠舞忽如空。君王岂为红颜惜，自是众人弹不得。玉觞为举乐乍停，一曲便觉千金直。广寒殿里月流辉，太液池头花发时。旧曲半存犹解谱，新声万变总相宜。三十六年如一日，长得君王赐颜色。形容渐改病相寻，独抱琵琶空叹息。兴圣宫中爱更深，承恩始得遂归心。时时尚被宫中召，强理琵琶弦上音。琵琶转调声转 【 一作「逾」。】 涩，堂上慈亲还伫立。回看旧赐满床头，落花飞絮春风急。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○送王留守宣慰荆湖 

　　舟楫连樯出蓟丘，弓刀千骑入荆州。歌翻郢雪寒暄变，思逐岷波日夜流。云雨暝连神女宅，山川晴绕仲宣楼。岂无贤士堪招隐，应向鹿门深处求。 

　　○送张真人归上清 

　　闭户京城昼懒开，初闻北觐却南回。冯夷击鼓乘龙出，王子吹笙跨鹤来。囊里天书明日月，匣中神剑閟风雷。回瞻魏阙红云拥，应在山中看早梅。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检 

　　李将军，材且武，儒冠换得兜鍪去。身疑南极老人星，气食阴山雪毛虎。雕孤白马金仆姑，天地昂昂此丈夫。五十方为求盗使，人生何用苦诗书！寄言邵武诸官长，不是寻常一腐儒。 
　　文安集：自注：时中书以吏部儒选员多有十年不得调者，奏以为闽广诸道巡检，然多非其人，而天民式称是选。老人星，其常自喻。 

　　○句 

　　大舸中流下，青山两岸移。　　鸦啼木郎庙，人祭水神祠。 
　　诗薮：元五言律可摘者，揭曼硕云云。 
　　星临翼轸南陲阔，神降虚危北极遥。　　苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆欧阳玄 

　　玄字原功，浏阳人。延佑乙卯以乡贡首荐登进士第，官至翰林学士承旨。谥曰文。有圭斋集。 
　　元史：十岁，部使者行县，玄以诸生见，命赋梅花诗，立成十首。晚归增至百首，见者骇异之。 
　　宋学士集：初虞文靖助教成均，其父汲方教授于潭，见公文大惊，手封一帙寄文靖，谓他日必与并驾齐驱。由是文靖荐公升朝。 

　　题僧墨菊卷 
　　送振先宗丈归祖庭 

　　○题僧墨菊卷 

　　苾蒭元是黑衣郎，当代深仁始赐黄。今日黄花翻泼墨，本来面目见馨香。 
　　七修类稿：僧旧着黑衣，元文宗宠爱笑隐，赐以黄衣，其徒后皆衣黄。欧阳原功题僧墨菊诗云云。 

　　○送振先宗丈归祖庭 

　　欧公孙子多，擘派以为四。暮年归颍阴，非无首丘志。乞洪不得请，由是懈归计。考公生平言，亦颇憾先世。先世多才贤，生适逢五季。幅员政分裂，尽瘁于所事。竟乏垂世名，盖亦限地势。况复公少孤，坎壈蜀汉裔。身当混一秋，代逢承平际。择里审所安，实迩辇毂地。子孙托畿内，宦辙亦云易。人情曷免尔，公岂溺声利。讵知汳■〈虞〉移，南北寻睽异。一枝先南迈，司造有深意。沙溪标德里，泷冈重茔祭。至今青原家，十世祀不替。振先吾宗英，守正耻骩骳。誾誾保家法，处约不少怼。嘉树无由枝，嘉谷无滞穗。原本既不凡，时需谅无弃。矧今抡俊髦，往往论根器。老夫辞册府，多病久憔悴。徒怀荐士心，言莫士轩轾。赋诗当推毂，自愧辞已费。憧憧青云友，谁如古人谊？ 
　　圭斋集：欧阳公晚年乞守洪州，累表不得请，于是归江右之志遂不果。余诗所谓其居偏方，熟于欧文者能知之。盖公之不归庐陵，其志深有可谅者矣。南渡以后，宋人多议公此事。洪景卢、杨廷秀之贤亦未免有此意，甚者谓公子孙居颍，为金人所戕而遂绝，是大不然。近年奉诏修三史，一日于翰林故府中攟金人遗书，得元遗山裕之手写壬辰杂编一帙。中言：安平都尉完颜斜烈，汉名鼎，字国器，尝镇商州，偶搜伏于竹林中，得欧阳子孙甚多。以欧公之故，并其族属乡里三千余人，悉纵遣之。则知未尝歼于金兵也。此好事者为之辞明矣。元遗山金士领袖，生平极重欧公，尝有诗云：「九原如可作，吾愿从欧阳。」北人至今佩服其言。振先归，以似乡先生桂隐刘公一观。 

　　◆何贞立 

　　贞立字□□，□□人。欧阳玄壻。 

　　题墨菊卷 

　　○题墨菊卷 

　　陶令归来不受官，黄花采采晓灵寒。悠然一见南山后，故向东篱子细看。 
　　山樵暇语：既举进士，原功欲拔入翰林，于虞邵庵、曼硕诸公极称道之。及相见，适会僧景初持墨菊卷诣翰林求题，诸公遂请贞立赋之。贞立出仓猝，且恇怯，勉强赋云云。所作殊负所闻。诸公颇不惬，贞立以诗故，竟不得入翰苑。 

　　◆许有壬 

　　有壬字可用，彰德路汤阴人。登延佑二年进士第，官至中书左丞。谥文忠。有至正集。 

　　上京十咏 

　　○上京十咏 【 并序】 

　　元统甲戌，分台上京，饮马酒而甘，尝为作诗。丁丑分省，日长多暇，因子土产可纪者尚多，又赋九题，并旧作为上京十咏云。 

　　马酒 
　　籸面 
　　沙菌 
　　寄高元用 
　　次和可行赴圭塘 

　　马酒 

　　味似融甘露，香疑酿醴泉。新醅撞重白，绝品挹清玄。骥子饥无乳，将军醉卧毡。挏官闻汉吏，鲸吸有今年。 

　　籸面 

　　坡远花全白，霜轻实便黄。杵头麸退墨，硙齿雪流香。玉叶翻盘薄，银丝出漏长。元宵贮膏火，蒸墨笑南香。 
　　至正集：自注：南乡荞面黑甚，熟则坚实若瓦石，可代陶盏贮膏火。 

　　沙菌 

　　牛羊膏润足，物产借英华。帐脚骈遮地，钉头怒戴沙。斋厨供玉食，毳索出毡车。莫作垂涎想，家园有莫邪。 
　　至正集：自注：此物喜生车帐卓歇之地，夏秋则环绕其地而出。 
　　案：十咏中尚有秋羊、黄羊、黄鼠、芦菔、白菜、地椒、韭花七首，皆寻常之物，无自注者，未录。 

　　寄高元用 

　　两鬓烟云朝共爨，一窗风雪夜同衾 【 一窗风雪　原误作「一风窗雪」，据国学基本丛书及至正集改正。】 。为君拈起当时语，应见相思万里心。 
　　至正集：题旧寄高元用小诗：至大己酉，余旅食京师，与洛阳高君元用共爨以食。天大寒，尝复衾而寝，有「两鬓」云云之句。君笑曰：「此他日话柄也。」俄皆用茂异调校职。元用饯予北而后南焉。予于辽州倅遇便邮，继以「为君」云云寄之。后虽踆踆南北，有便必书，而迄无报章。每念一日见之，当诘之。后其弟元博佐兴国幕，谓予忘也，誊以见寄。予游长沙，倒指二十六年，元用奄逝。 

　　次和可行赴圭塘 

　　卜筑何如履道坊，千红万绿浸银塘。要回衰境为全盛，却使闲人号最忙。活水清围容膝屋，新篁高出及肩墙。烟霞遮断尘埃路，纔觉山林白昼长。 
　　圭塘欸乃集：周伯琦序：中丞安阳公谢事归相州，于其第之西二里，得康氏废园。薙灌莽，芟菑翳，凿池其中，袤广以步计者千余，深八尺，形如桓圭。双洲右枕，孤岛左峙，夷堤缭垣，崇台在肘。夫蕖杨柳，枣栗桑榆，梅榴桃杏，苍松翠竹之属，周于池之中外，盖培植踰年而后成。惟二古桧岿然，乃康氏故物。公时杖屦携弟若子，会宾友觞咏其间，以池之占胜居多，故以圭塘名。此倡彼和，宫商递宣，遂名其篇曰欸乃，若渔歌互答然。裒成巨帙，凡得诗古律五七言总若干首。 

　　◆许有孚 

　　有孚字可行，登进士第，官至同佥太常礼仪院事。 

　　侍兄赴圭塘 
　　圭塘杂咏 

　　○侍兄赴圭塘 

　　时出西门履信坊，望中杨柳是圭塘。轩车每被儿童识，风物能令杖屦忙。山客荷囊多药草，溪人抄纸满邻墙。年来颇识幽栖乐，愈觉林泉兴味长。 【 详许有壬下。】 

　　○圭塘杂咏 【 并序　录二】 

　　圭塘亭台浚筑之役，经始及落成，有孚实皆与闻。吾兄时一来游，虽乘兴忘返，而芳春长夏，秋晴冬燠，有孚独得赏玩竟日。不敢孤兄之赐，谨取日所为事，各成小诗，题曰圭塘杂咏，用发长者一笑。塘之可咏者不止此，又当别撰拜呈。 

　　日夕观山 
　　遶堤种菊 

　　日夕观山 

　　晚晴台上看巉岩，万壑千峯起翠岚。恰似云间招五老，今宵有梦定江南。 

　　遶堤种菊 

　　酒熟同招隐士看，饥来忍把落英餐。春风无限闲桃李，不似黄花耐岁寒。 【 圭塘欸乃集】 

　　◆许桢 

　　桢字符干，有壬子。以门功补官太祝。 

　　和韵 
　　次和圭塘杂咏 

　　○和韵 

　　清晨走马碧鸡坊，点检西园数亩塘。花柳前川成自乐，轮蹄终日为谁忙？钓鱼岸口迎新水，沽酒邻家过短墙。半醉莫催翁命驾，月明松影引杯长。 【 详许有壬下。】 
　　圭塘欸乃集：侍饮圭塘和桢韵序：至正己丑岁，相城春夏不雨，六月念九日始雨，入夜沾足。吾兄乘椶舆挈壻侄来圭塘，纵观乐甚，犹子桢具馔，且有诗。兄谓有孚曰：「诗虽不高，其意可取。」遂走笔答之，有孚亦依韵。 

　　○次和圭塘杂咏 【 录一】 

　　月下观梅 

　　月下观梅 

　　老树清溪映白沙，可人竹外一枝斜。黄昏信步前村去，香到松林卖酒家。 【 圭塘欸乃集】 

　　◆马熙 

　　熙字明初，衡州安仁人。官右卫率府教授。 

　　和韵 
　　和可行圭塘杂咏 

　　○和韵 

　　年来梦断凤池坊，云影天光有此塘。夜饮不辞归路远，晨兴更觉揽衣忙。桑麻莽苍接平野，机杼咿哑闻隔墙。忽有好诗生马上，眼明双桧拂云长。 【 详许有壬下。】 

　　○和可行圭塘杂咏 【 录一】 

　　开窗看雨 

　　开窗看雨 

　　洞房编药屋编荷，八面玲珑得月多。谁遣天飘籋云过，嫩凉扶我入无何。 
　　圭塘欸乃集：马熙序：欸乃既歌之明年，熙如京师。可行洎桢日侍安阳公，觞咏圭塘，更唱迭和，诗辞凡二百四十有九。又明年，桢来京师，始得伏读金集。大篇云行，短章泉流，无非乐日用之常，而忧国忧民之实，亦未尝不默寓其间也。于是忘其芜陋，勉强补和，得诗七十八、词八。 

　　◆赵恒 

　　读圭塘欸乃集 

　　○读圭塘欸乃集 

　　细读圭塘唱和诗，流风余韵想当时。东山丝竹闲方得，北海樽罍老更宜。乱后池台浑索寞，梦中松竹亦参差。椶舆不晚归枌社，愿校园丁筑旧基。 
　　圭塘欸乃集：附录：云云。至正甲辰，诸生襄邑赵恒书于大都南城之寓馆。 

　　◆陆焕然 

　　读圭塘欸乃集 

　　○读圭塘欸乃集 

　　宰相归来致政时，圭塘唱和类埙箎。好山好水天开画，难弟难兄日赋诗。酒斝每从花坞设，钓舟时傍柳阴移。景因人胜千年暇，绿野香山未足奇。 
　　圭塘欸乃集：附录：中书左丞安阳许公洎弟太常，文章政事，名满天下，每尝想慕风采。至正甲辰，愚叨掌故，得亲太常公，一日出示圭塘唱和诗集，乃左丞致政，太常以南台御史还家，兄弟暇日燕集圭塘亭榭时所作也。一唱一和，珠玉辉映，奉读之余，则贤人君子棣华之乐可想也。遂成俚语一章，用赞万一云云。山东陆焕然拜。 

　　◆胡井表 

　　句 

　　○句 

　　他年拂羽云霄上，莫负当年乳哺恩。 

　　●元诗纪事卷十四 

　　侯官陈衍辑 

　　丁复 
　　应梦虎 
　　干文传 
　　洪震老 
　　辛钧 
　　陈绎曾 
　　韩信同 
　　汪泽民 
　　吴莱 
　　张翔 
　　吕权 
　　韩性 
　　刘子郁 
　　赵雍 
　　叶森 
　　郑采 
　　郑禧 
　　黄敏 
　　汪子才 
　　徐天赉 
　　沈君清 
　　胡炳文 
　　宋本 
　　吴师道 
　　三宝柱 
　　李好文 
　　夏溥 
　　刘麟瑞 
　　洪希文 
　　陈植 
　　孙凤洲 
　　傅子建 

　　◆丁复 

　　复字仲容，天台人。延佑初，游京师，与杨载、范梈同荐入馆阁，不果。有桧亭稿。 
　　李孝光桧亭集跋：至建业，见仲容已五十余，其诗皆已绝去生■〈犭宁〉操蹙，精悍犹之宛马，不踶不啮不■〈罒乏〉，而日行千里。既老，买宅建业之城北，南户故有两桧树，醉依树而吟哦，因自名其什曰双桧亭诗云。 
　　李桓桧亭诗藳序：地既深僻，有园亭之胜，古桧列植左右，客至款坐亭上。壻饶介之方集君诗，得若干首，为一编，精丽奇伟，格超而趣远。余识君于二十年之前，当是时君诗酷类太白，杂而寘之集中，见者不复能辨。今其体稍变，将自为一家。 
　　杨翮桧亭续集序：诗必因酒而作，引觞挥毫，若不经意，而语率高绝。饮至半酣，诗愈益奇，而先生亦颓然醉矣。然往往即书卷上，未尝起草，故诗虽多，藳皆不存。 

　　夏日过龙翔寺养蒙室空问琦元朴书记因读郑明德诗就韵奉赠 
　　题程先生西行集 
　　九月一日游昭亭 
　　醉歌赠云心子陆华之 

　　○夏日过龙翔寺养蒙室空问琦元朴书记因读郑明德诗就韵奉赠 

　　新竹满墙雨，西邻留老翁。上人虎丘虎，作客龙河龙。及室每爱玉树好，住屋少隔银杏东。日不得见夜作梦，时一过之但恐空。百年共秋草，两间同转蓬。昨日之日我发亦已白，明日之日子颜宁复红？众皆上，我固下，宋石胡卢谁售价 【 宋石　「宋」原作「宗」，形近而误。按宋州砀山出文石，世称「宋石」。因据草堂雅集卷三改。】 ？花缘树茂暖为冬，叶为松高寒入夏。南风西来即是秋，高歌且尔锵鸣球。一蜗举世两斗国，六鳌何处三山洲？须君界发白毫相，放我江湖之客舟。我年五十九知命，我自信之谁与证？君今语我我即闻，我且语君君乃听。僦屋得园一亩耕，煮菜作羹全无成。何如宁戚扣牛角，长歌夜夜迨天明。 
　　草堂雅集：李五峯题此诗云：初读「新竹满墙雨」，意谓类冯海粟，及读至「一蜗举世两斗国，六鳌何处三山洲」，大以为好，老贼胡不死！ 

　　○题程先生西行集 【 程年七十余，归蜀改葬父母。】 

　　峡束水如箭，巴行船上天。乱离藳葬后，衰老秭归 【 地名。】 边。手把西行集，心追北上年。东风故山泪，落日洒江烟。 
　　桧亭集：自注：大德丙午，旱，明年浙东饥，仆因北上，兹有感焉。 

　　○九月一日游昭亭 【 九月一日　按诗所写乃九日重阳之事，「一日」疑为「九日」之误。】 【 在宣州】 

　　山色江光带近郊，道旁杨柳舞寒条。半生九日黄花酒，多在西风白下桥 【 西风　原空阙，据元诗别裁集（乾隆刊本）卷六补。】 。千里客游仍暮景，异乡人事又今朝。老来未遣登临懒，尽醉东家绿玉瓢。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○醉赠云心子陆华之 

　　云心子，陆农师之子孙，老来卖卜钱唐门。搜玄抉微擘混沦，进退五纬扶两轮。皡父及芒儿，束手就律吕，不敢差毫分。前身定是张博望，老树倒骑上昆仑。投杼机上女，饮牛河畔人，与之细说天地根。却来人世三千岁，君平朽骨呼不闻。功名富贵无足云，祇谈祸福开盲昏，得钱沽酒和天吞。赤城有狂客，十年江海看浪翻，归来黄尘中，拭目惊见君，抵掌一长笑，各拂头上巾。别时绿发滴可染，祇今雪茧缫吴盆。少者忽已老，老者不复存，政须日日醉倒湖边尊。尊已倒，还可酤，不愁黄金尽，但恐清旦无。举手招羲和，低头唤天吴，劝尔勿东逝，止尔勿西徂。西徂不可止，东逝无时已，嘱付酒家儿，明当复来此。 
　　西湖志余：元时陆华之，钱唐人，以卖卜驰名，且通文学，缙绅多与之友。天台丁仲容赠之歌云云。 

　　◆应梦 【 一作「文」】 虎 

　　梦虎字彦文，黄岩人。 

　　梅魂 

　　○梅魂 

　　禹庙归来骨已灵，风林月落见仪形。玉龙一曲香随返，彩凤三招梦未醒。吊影西湖云树黑，敛妆东阁土花馨。莫夸赋客心如铁，楚些凄酸可忍听？ 
　　浙江通志：尝游京师，赋梅魂诗，虞集、杨载见之，亟加叹赏，称为「应梅魂」。黄溍荐之不起，人高其行。 

　　◆干文传 

　　文传字寿道，号止斋，平江吴人。中延佑会试乙科，官至礼部尚书。有仁里漫藳。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　桑梓未能忘楚甸，吾书久已寄吴门。悠悠江海风烟隔，知是夕阳何处村？ 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆洪震老 

　　震老字复翁，淳安人。延佑中，领乡荐官州学正。学者称石峯先生。 

　　句 

　　○句 

　　通都大邑人争驰，一泉一石小亦奇。云深路绝无人处，纵有佳山谁得知？ 
　　升庵诗话：元遗山北岳诗：「东州死爱华不注，向在陋邦何足数。敬亭不着谢宣城，断岸何缘比天姥。」言山水在通都易得名也。洪震老，元人，淳安东泉山诗云云。言山水在僻远，人不知也。二诗意绝相类，亦名言也。 

　　◆辛钧 

　　钧字□□，东平路人。延佑间，知单州，官至岭南广西道肃政廉访使。 

　　遗直轩诗 

　　○遗直轩诗 

　　一家兄弟两诗仙，同在蛮邦岂偶然。今日开轩见遗像，当时美政亦相联。 
　　山堂肆考：遗直轩在雷州西湖，近苏公楼。元辛钧诗云云。 

　　◆陈绎曾 

　　绎曾字伯敷，□□人。官国子助教。 
　　案：元史列传云处州人，而静春堂诗集后序自称吴兴陈绎曾。 

　　句 

　　○句 

　　处士近来恩例别，麻鞋一对当蒲轮。 
　　山居新话：因话录云：昔有德音，搜访怀才抱器不求闻达者，有人逢一诸生，奔驰入京，问求何事，答曰：「将应不求闻达科。」因念延佑间陈伯敷绎曾到都，每见晦迹丘园者数多奔竞，遂有云云之讥。 

　　◆韩信同 

　　信同字古遗，宁德人。延佑四年应乡举不合，归。 

　　题岳王墓 

　　○题岳王墓 

　　妖星坠地芒角赤，剑龙悲吼国萧瑟。中原王气挽不回，将军一死如毛掷。秦家小儿真戏剧，播弄造化摇枢极。指雠为亲忠且逆，只手上遮天眼碧。九重茫茫隔天日，无由下烛臣愚直。臣愚万死不足惜，国耻未湔犹愤激。古坟埋冤血空沥，风雨年年土花蚀。我恐精忠埋不得，白日英魂土中泣。请将衰骨斵出荒苔痕，献作吾王补天石。 
　　笔精：古今题岳王墓者多矣，元学韩古遗一篇，岳集未收，差有温、李之调。诗云云。 

　　◆汪泽民 

　　泽民字叔志，婺源人。登延佑戊午进士第，官至礼部尚书致仕。长枪贼起，被执，不屈死。谥文节。有宛陵遗集。 

　　骂贼 
　　句 

　　○骂贼 

　　江城欲破竟何为？独有孤臣谨自持。骂贼肯教双膝屈？忠臣不顾一身危。 
　　元诗选：长枪贼攻宁国，城陷被执，大骂不屈。为诗云云。遂遇害。 

　　○句 

　　及瓜当此日，行李似来时。 
　　梧溪集：尝推官平江，任法恕允，狱多平反。垂代，题春帖云云。迨今为实录。 

　　◆吴莱 

　　莱字立夫，浦阳人。延佑七年，有司以春秋荐，下第。后荐为书院山长，未行卒。私谥渊颖先生，有渊颖集。 
　　渊颖集：附录宋濂撰碑文：初盛夫人怀娠始七月，翰林公梦西域神人飞空而来，直止夫人之寝，越翼日，先生遂生，因名曰来。七岁，岩南先生方公凤见而奇之曰：「此邦家材也！」取南山有台诗中语，更今名。 
　　宋学士集：东经齐鲁梁楚之郊，北抵燕，每遇中原奇绝处，昔人歌舞战争之地，贳酒高歌，自谓绰有司马子长遗风。游海东洲，历蛟门峡，过小白华山，登盘陀石，着观日赋以见志。至元六年先生年四十四，栖迟■〈衤任〉席，忽梦作童汪踦赞，觉谓人曰：汪踦，殇者也。今岁殆不起耶？竟卒于家。当其赋咏，捷如风雨，一日于故人家见几上堆剡纸数十番，戏为长歌，顷刻而尽，属对严巧，文采缛丽，观者惊以为神。 
　　浦阳人物记：族父幼敏，家多书，私取读之。幼敏窃窥，汉书也。指谷永杜邺传谓曰：「能诵，贷汝罚。」立夫琅然诵之。三易他编，皆如初。方凤见而叹曰：「汝南应世叔不是过也！」晚自号深褭山道人，人因称深褭先生。 
　　渊颖先生集：胡翰序：其拟谕日本书，盖其十八时所作也。人谓其有终军、王褒之风。 
　　林泉随笔：吴立夫谕倭书，规模仿司马相如谕蜀文，其末所述谕其王之言，虽古之辨士莫能过也。其它大游、观日两赋，与夫形释、泰誓论、补牛尾歌辞等篇，皆雄深卓绝。 
　　诗薮：吴立夫学杜，大篇气骨可观，而多奇僻字。 

　　西域种羊皮书褥歌寄李仲羽 
　　题赵大年林塘秋晚图 
　　夕泛海东寻梅岑山观音大士洞遂登盘陀石望日出处及东霍山回过翁浦问徐偃王旧城八首 
　　望马秦桃花诸山羡门安期生隐处 
　　句 

　　○西域种羊皮书褥歌寄李仲羽 

　　波斯谷中神夜语，波斯牧羊俱杂虏。当道剚刀羊可食，土城留种羊胫骨。四围筑场闻杵声 【 四围筑场　「场」渊颖集（金华丛书本）卷七作「垣」，从下文「马蹄踣铁绕垣行」句，当从。】 ，羊子还从胫骨生。青草丛抽脐未断，马蹄踣铁绕垣行。羊子跳踉却在草，鼠王如拳不同老。饫肉筵开塞馔肥，裁皮褥作书林宝。南州侠客遇西人，昔得手褥今无伦。君不见冰蚕之锦欲盈尺，康洽年来贫不贫。 
　　乐郊私语：楚石大师为沙门尊宿，尝从上都，有漠北怀古诸作。余尝读其「自言羊可种，不信茧成丝」之句，疑以为羊可种乎？因以问师，师曰：「大漠迤西，俗能种羊，凡屠羊，用其皮肉，惟留骨，以初冬未日埋着地中，至春阳季月上未日，为吹笳呪语，有子羊从土中出。凡埋骨一具，可得羊数只。此盖四生胎外之化也，亦不足怪，特非中国所有，致生疑耳。」后读浦江吴立夫西域种羊皮书褥歌云云。此又云以胫骨种之，与琦师目见之者不同也。盖波斯国别有种法，如吴诗所云耳。 

　　○题赵大年林塘秋晚图 

　　老景青黄笔底收，晴凫冷雁共汀洲。王孙画学空花竹，不到铜驼陌上秋。 
　　笔精：元吴渊颖题赵大年林塘秋晚图云云。讥刺之意，微而婉矣。 

　　○夕泛海东寻梅岑山观音大士洞遂登盘陀石望日出处及东霍山回过翁浦问徐偃王旧城八首 

　　山月出天末，水风生晚寒。扁舟划然往，万顷相渺漫。星河白摇撼，岛屿青屈盘。远应壶峤接，深已云梦吞。蟠木系予缆，扶桑缨我冠。寸心役两目，少试鲸鱼竿。 
　　起寻千步沙，穹石塞行路。怒涛所摐击，徒以顽险故。卓哉梅子真，与世良不遇。上书空雪衣，烧药乃烟树。玄螭时侧行，缟鹤一回顾。从之招羡门，沧海昼多雾。 
　　茫茫瀛海间，海岸此孤绝。飞泉乱垂缨，险洞森削铁。天香固遥闻，梵相俄一瞥。鱼龙互围绕，仙鬼惊变灭。舟航来旅游，钟磬聚禅悦。笑捻小白花，秋潮落如雪。 
　　长啸山石裂，我今在东溟。游目出重徼，搴衣穷绝陉。奇氛抱珥赤，远影摩空青。想象旸谷水，徘徊爥龙形。晨昏相经络，稚耋不得宁。岂若柯斧烂，看棋了千龄。 
　　遥观杳无极，宛与东霍邻。悲夫童男女，去作鱼鳖民。纻屿尚余聚，蓬山宁尔神。古棹苔驻迹，仙枰竹祛尘。短褐徒为拂，飞槎邈难亲。好携支机石，去跃织女津。 
　　笑挥百川流，东赴无底壑。青天分极边，白浪屹为郭。卉裳或时采，椎髻亦不恶。投珠鲛人泣，淬剑龙子愕。海宫眩鳞纕，商舶丰贝错。盍不呼巨鹏，因风泝寥廓。 
　　老篙回我舟，沙墺晚烟起。苍茫鱼盐场，寂历鼓吹里。人民悲旧王，岁月祀遗趾。终捐玉几研，不捄朱弓矢。东西八骏马，今古万蝼蚁。此事如或然，须湔会稽水。 
　　我行半天下，始到东海隅。水落嶕石出 【 嶕石　「嶕」原作「焦」，据渊颖集卷三改。】 ，中飞两鹈鹕。情知瓌奇产，势与险阻俱。在夷岂必陋，虽圣犹乘桴。吭风丹穴凤，尾雨青丘狐。幸随任公子，不愧七尺躯。 
　　王邦采笺本渊颖集：按先生甬东记：梅岑山，梅子真炼药处山。梵书所谓补怛洛迦山也，唐言小白花山。自山东行，西折为观音洞。洞瞰海，外巉中裂，大石壁紫黑，旁罅而两歧，乱石如断圭，积伏蟠结，怒潮摐击，昼夜作鱼龙啸吼声。又西则为善财洞。峭石啮足，泉流渗滴，悬缨不断。前入海数百步，有嶕，土人云：曾有老僧秉烛行洞穴，且半里，山石合。一窍有光，大如盘盂，侧首睨之，宽弘洁白，非水非土，远不辨涯漈。又自山北转得盘陀石。山麤怪益高，垒石如垤，东望窅窅，想象高丽、日本界，如在云雾苍莽中。日初出，大如米簁，海尽赤，跳踊出，天末六合奛然鲜明。及日光照海，薄云掩蔽，空水弄影，恍类铺僧伽黎衣，或现或灭。南望桃花、马秦诸山，嵌空刻露，屹立巨浸，如世迭太湖、灵壁，不着寸土尺树，天然可爱。东南望东霍山，山多大树，徐市盖驻舟此。又有沙山，细沙所积，海日照之有芒，手攫则霏屑，下渐成洼穴，潮过又补，终不少损。旁有石龙苍白，角爪鳞鬣具，蜿蜒跨空，亘三十里，舟经其下。西转别为洋山，中多大鱼。又北则为胊山、岱山、石兰山，鱼盐者所聚。又自北而南，则为徐偃王战洋。世言偃王既败，不之彭城，而之越，弃玉几砚会稽之水。 

　　○望马秦桃花诸山羡门安期生隐处 

　　此去何可极，中心忽伤悲。乱山插沧海，千迭壮且奇。信哉神仙宅，而养云雾姿。錭锼鬼斧觖，刮濯龙湫移。坎窞森立剑，槎枒割灵旗。微涵赤岸水，暗产琼田芝。老生今安在，方士不我欺。经过燕齐靡，出没楚汉危。挟山作书镇，分海为砚池。残花锦石烂，淡墨珠岩披。东溟地涵蓄，北极天斡维。玉舃投已远，桑田变难期。誓追凌波步，行折拂日枝。羽丘杳如梦，玄圃深更疑。岂无抱朴子，去我乃若遗。空余炼药鼎，尚有樵人知。 

　　王邦采笺本渊颖集：按甬东记：盘陀石山南望桃花、马秦诸山，嵌空刻露，屹立巨浸，如世迭太湖、灵壁，不着寸土尺树，天然可爱。定海县志：安期先生祠在昌国马秦山，旧传安期生隐此。其乡亦名安期乡。桃花山，解见次定海候涛山。 

　　○句 

　　尘飞驰马埒，雪拥读书毡。 
　　诗薮：元五言律可摘者，吴立夫云云。 

　　◆张翔 

　　翔字雄飞，西河人。官湖南廉访使佥事。 
　　至正集：张雄飞诗集序：延佑首科，列右榜者十六人，唐兀氏张君雄飞，右榜有闻者也。尤工于诗，往往脍炙人口，佳章奇句，不可悉举。佥浙东宪，过钱唐，登会稽，探禹穴、天台、雁荡之胜，举在心目，得江山之助，故其诗益昌而奇也。移佥湖南，过余琅瓈山中，出其稿古律诗若干首，属序其端。 

　　岳阳楼 

　　○岳阳楼 

　　楼上元龙气不除，湖中范蠡意何如？西风万里一黄鹄，秋水半江双白鱼。鼓瑟至今悲二女，沈沙何处吊三闾。朗吟仙子无人识，骑鹤吹箫下碧虚。 
　　升庵诗话：余昔过岳阳楼，见一诗云云。视其姓名，则元人张翔字雄飞，不知何地人也。雄飞在元，不着诗名，然此诗实可传，同时虞伯生、范德机皆有岳阳楼诗，远不及也。 

　　◆吕权 

　　权字子义，婺之永康人。 

　　句 

　　○句 

　　青壁虽万里，白云只三寻。 
　　黄文献集：天历二年，卒于家，得年三十有八。始君自书其梦中之语云云。莫知何义。至是以其年之修短验之，若有数然。 

　　◆韩性 

　　性字明善，绍兴人。延佑中，宪府举为慈湖书院山长，受而不赴。后卒，赐谥庄节先生。有五云漫稿。 

　　句 

　　○句 

　　月上影娥池，人在众香国。 
　　贞居词：王蕺隐五香图，作圆象，墨写梅、兰、水仙、山矾、瑞香五品，盘屈折枝于其中。韩明善有云云一联。 

　　◆刘子郁 

　　子郁字□□，□□人。延佑五年，官武乡县尹。 

　　奉陪宪副王公谒灵润祠 

　　○奉陪宪副王公谒灵润祠 

　　缓辔乘骢转翠巅，偶陪宪使到龙泉。苍松老桧参天色，碧瓦朱甍耀日鲜。救旱有灵皆乐岁，为霖无地不丰年。炉烟礼罢香犹在，赋就新诗万古传。 
　　许有壬跋：宪副长安王公按行武乡，闻灵润祠雨旱有孚，且见其冈陵秀拔，林木丛茂，偕邑令刘子郁一至焉。有诗记其游，篇终意在子郁。士耆、石赟等将刻诸石，以为神宇观美，介王希明来请叙。噫，此非欲以严于神而敬于上乎！发剔其休，使见之者有所欲，其事神也严矣。镵刻英辞，使传之者有所息，其事上也敬矣。世之览者，必知之尔。余独谓有大于是者焉。司宪之于郡邑，有不承者，则槚楚督责，以作其怠；有善治者，则诱掖鼓舞，以尽其才。王公明以勇济，刚以柔通，持宪之正者也。其发之翰墨者，余知其意不在神，而有取于令之贤也。取令之贤，所以诱掖鼓舞，俾进于后也。其不在彼而在此昭昭矣。余又愿令之益勉于治也矣。令乎，其必有以副之矣！若夫山川梗概，则已见于诗，此在所略。延佑戊午五月二十日，辽倅许有壬识。 

　　◆赵雍 

　　雍字仲穆，孟俯仲子，以荫守昌国、海宁二州，官至翰林院待制。 

　　古诗 
　　思归 

　　○古诗 

　　西风声萧萧，愁来如梦寐。乡关万里遥，兄弟何时会。迟此相见期，真以日为岁。别来经八霜，朱颜久憔悴。人生宇宙间，名利何足计？何如云中鹤，翱翔随所至。 
　　又 
　　我居水精宫，远游来朔方。离家近十载，兄弟遥相望。始见世情薄，纷纷名利场。富贵不可期，人生难忖量。乾坤本无私，江山叹兴亡。蝉声噪落日，露草啼寒螀。明月如有情，照我肝与肠。西风动林末，萧然秋意凉。回首岁云暮，信美非吾乡。展转复展转，愁多知夜长。 

　　○思归 

　　袅袅秋风动客怀，啾啾猿鹤苦相催。鲁侯不遇关天意，臧氏焉能沮我才。万里驱驰离乡国，十年奔走在尘埃。吴兴山水何清远，一棹扁舟归去来。 
　　赵待制遗稿：延佑六年春正月，寄呈德琏姊丈一观，冀改抹，幸甚。书于大都咸宜里之寓舍，赵雍。 
　　又，文征明跋：楷行间作，转益妍美。德琏姊丈，盖魏公长倩王国器也。国器长于今乐府，杨铁崖亟称之，故此卷所书，乐府为多，岂因其所好耶？ 
　　又，许初跋：所书艳词特多，或偶兴尔。间如古诗二篇、思归一律，颇以孤忠自许。纷华是薄，而兴亡骨肉之感，默寓其中。意其父子之仕当时亦有不得已者，良可悲已！ 

　　◆叶森 

　　森字景修，钱塘人。早从贞白先生游，后登赵松雪之门。 

　　题陈渭叟紫云编 

　　○题陈渭叟紫云编 

　　一度诗来一见君，只应芳杜袭兰熏。有时写到游仙句，绕笔秋香生紫云。 
　　西湖志余：陈渭叟赋诗有天然趣，隐居葛溪上，岁一来杭，城中名人胜士，争要致之，惟恐其去也。所著有紫云编，叶森为之类集，复题诗云云。 

　　◆郑采 

　　采字季亮，温之平阳人。 

　　题复古秋山对月图 

　　○题复古秋山对月图 

　　天■〈〈天天〉上〈天天〉下〉■〈〈天天〉上〈天天〉下〉兮月朤朤，山■〈〈山山〉上〈山山〉下〉■〈〈山山〉上〈山山〉下〉兮水■〈〈水水〉上〈水水〉下〉■〈〈水水〉上〈水水〉下〉。木森森兮竹■〈竹上〈竹竹〉下〉■〈竹上〈竹竹〉下〉，势十■〈寒上〈寒寒〉下〉■〈寒上〈寒寒〉下〉兮墨鱻鱻。 
　　清河书画舫：题语甚奇，走笔录之。 

　　◆郑禧 

　　禧字天趣，永嘉人。进士，官黄岩州同知。 

　　悼亡吟二首 

　　○悼亡吟二首 

　　特写青笺几往来，佳人何自苦怜才。伤心春与花俱尽，啼杀流莺唤不回。相见愁无奈，相思自有缘。死生俱梦幻，来往只诗篇。玉佩惊沈水，瑶琴怆断弦。伤心数行泪，尽日落花前。 
　　春梦录：城之西有吴氏女，才色俱丽。其父早世，治命宜以为儒家室。余今年客于洪府，一日媒妪来言，女家久择壻，难其人，洪仲明公子戏欲与余求之。余辞云：「已娶。」媒妪欲求余诗词达于女氏，余戏赋木兰花慢一阕。一日，女和前词附媒妪至，乃曰：吴氏之族见此词喜，称文士之美。但母氏谓官人已娶而不可，然女独赓唱迭和，意欲虽居二室，亦不辞也。有周氏子挟财以媚母氏，母遂纳其定礼。女号泣曰：「父临终命归儒生，周子不学无术，但能琵琶耳，我誓不往周氏。」因佯狂，掷冠于地。母怒欧之。女发愤成疾，病且笃，母乃大悔，然女病竟无起色。未几卒。今具录往来词翰于后，览者亦必昭余之凄怆也。延佑戊午，永嘉郑禧天趣序。丁巳岁二月廿六日，余寄木兰花慢云云。三月一日赋诗三首云云。吴氏和云云。吴氏既终，余悼亡吟云云。 

　　◆黄敏 

　　敏字子侑。 

　　悼吴氏 

　　○悼吴氏 

　　春楼珠箔卷东风，几度偷弹泪粉红。艳质岂期黄壤隔，香魂应逐彩云空。解将遗事留身后，尽忘前言在耳中。杏蕊梅花俱一梦，悠悠深恨锁幽宫。 

　　◆汪子才 

　　子才字庭材。 

　　悼吴氏 

　　○悼吴氏 

　　犀心兔颖屡通津，未识嫦娥一面新。兴尽故园梅已谢，情留别坞杏初春，将身轻许志虽失，在耳不忘言可遵。生死幽冥千古恨，临风披阅为伤情。 

　　◆徐天赉 

　　天赉字子文。 

　　和黄韵 

　　○和黄韵 

　　杏花初破怯春风，未识芳心一点红。词翰往来传意密，死生梦幻转头空。素知分浅鸳帏里，预许名题雁塔中。杳杳幽魂何处觅？真华消息报仙宫。 

　　◆沈君清 

　　和黄韵 

　　○和黄韵 

　　落花一扫夜来风，枉驾相思寄断红。梅信日闻鱼水远，杏香还逐燕泥空。情怀琴瑟千春恨，怨入琵琶一梦中。门掩满庭诗思远，令人惆怅馆娃宫。 
　　春梦录：吴氏既终，友人共阅此女词情事迹可伤，作诗悼之。黄子侑敏云云。汪庭材子才云云。徐子文天赉和黄韵云云。先生沈君清和黄韵云云。案：余详郑禧下。 

　　◆胡炳文 

　　炳文字仲虎，婺源人。官兰溪学正。 

　　拜岳鄂王墓 
　　句 

　　○拜岳鄂王墓 

　　有公无此日，再拜泪交颐。大义君臣重，孤忠天地知。鸩毛何太毒，龙渡只如斯。坟畔休留桧，行人欲斧之。 
　　明休宁汪循后序：先生所学之大概，行己之大节，平生不可以告人者，偶于此泄焉，而不自觉。 

　　○句 

　　举头山苍然，一峯立云表。 
　　云峯集：附录行状：所居之南，一峯高耸，有诗云云。故乡人号曰云峯，学者因称为云峯先生。元统元年癸酉，先生忽夜梦峯颓。旦，先生曰：「吾寿终矣。」不二日，竟以微疾奄逝。 

　　◆宋本 

　　本字诚夫，大都人。至治元年，为廷试第一人，赐进士及第。官至国子祭酒。谥正献。有至治集。 
　　西湖竹枝集：弟褧，泰定甲子登第，时比之宋「二宋」云。 

　　舶上谣 
　　大都杂诗四首 

　　○舶上谣 【 送伯庸以番货事奉使闽浙】 

　　旧时家近黑桥街，三十余年不往来。凭仗使君一问讯，杨梅银杏几回开。 
　　元文类：原注：余以至元廿六年出杭，故居东厢隅四条巷旁有桥名黑桥 【 故居　「居」原作「君」，据国学基本丛书本及元文类（商务排印本）卷四改。】 ，居有杨梅银杏二树，在巨井上园。案：此诗杨铁崖以入西湖竹枝词，尚有一首在前，云：「涌金门外是西湖，堤上垂杨尽姓苏。作得吴趋阿谁唱，小卿坟上露兰枯。」 

　　○大都杂诗四首 

　　抛却渔竿沧海边，拂衣来看九重天。画阑九陌桥如月，绿影千门树似烟。南国佳人王幼玉，公朝才子杜樊川。紫云楼上如渑酒，孤负东风二十年。 
　　绣错繁华徧九衢，上林词赋汉西都。朱门细婢金条脱，紫禁材官玉鹿卢。万里星辰关上界，四朝冠盖翊皇图。东邻白面生纨绮，笑杀扬雄卧一区。 
　　卢沟晓月堕苍烟，十二门开日色鲜。海上神仙非弱水，人间平地有钧天。宝幢珠珞瞿昙寺，豪竹哀丝玳瑁筵。春雨如膏三万里，尽将嵩呼祝尧年。 
　　形势全燕拥地灵，梯航万国走王城。狗屠已仕明天子，牛相宁知别太平。玄武钩陈腾王气，白麟赤雁入新声。近来朝报多如雨，不见河南召贾生。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆吴师道 

　　师道字正传，婺州兰溪人。登至治元年进士第，官至礼部郎中。有礼部集。 

　　集句赠潘季通 
　　扬州四首 
　　十台怀古 
　　句 

　　○集句赠潘季通 

　　江上春风送客舟，鸟啼花落水空流。劝君更尽一杯酒，与尔同消万古愁。 
　　月山诗话：元吴师道集句「劝君」云云，极工。明安公石集句亦以二语为对，当是偶同耳。 

　　○扬州四首 【 录一】 

　　富贵骄奢志已迷，无端更欲上青梯。庭前木鹤真儿戏，况说云中犬与鸡。 
　　礼部集：自注：「腰缠十万贯，骑鹤上扬州」，昔人以为戏言，讥兼得之惑。盖诚有是事也，刘安、高骈是已。 

　　○十台怀古 【 并序】 

　　友人自杭来，示及济南王□十台怀古诗。读之感慨不已。夫江山故宫，歌舞遗迹，千载之上，英雄游焉；千载之下，狐兔行焉。俛仰废兴，孰能无情？而诗人尤甚。发为咏歌，词虽不同，而意总合，若物之鸣，以类而应，余安得忘言哉！余生好游，尝闻司马子长、杜拾遗览观四方山川之胜，以壮其文，心窃慕之。异时浮江淮，泝湘沅，上巴峡，过秦汉故都，历燕赵齐鲁之阳，所见如十台尚多。访遗老，询故实，足以发一时之兴，快宿昔之愿。归而读马杜之诗文，以证其所得焉耳。 

　　姑苏台 
　　章华台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　戏马台 
　　歌风台 
　　望思台 
　　铜雀台 
　　凤皇台 
　　凌歊台 

　　姑苏台 

　　百花洲上姑苏台，吴王宴时花正开。半空画烛西子醉，三更铁甲东门来。吴波渺渺吴山簇，不见娇嚬倚阑曲。丹枫落月怨啼乌，碧草东风惊走鹿。阖闾丘墓相连处，应恨夫差迷不悟。断指千年血未干，游魂夜哭台前路。 

　　章华台 

　　灵王倾国崇台宇，按剑章华睨中土。弁裳伏地走诸侯，钟鼓凌空震三楚。骋骄不畏伍子谋，落成乞与吴兵游。孤舟竟走江上路，块土独枕山中愁。十年伯气终萧索，回首华容归不得。饥魂漂泊啼秋烟，细腰却舞新王前。 

　　朝阳台 

　　神娥缥缈高唐上，楚宫楼阁森相向。丹枫苍桂涌孤阙，锦石清江簇连嶂。行云漠漠 【 一作「冥冥」。】 飞雨寒，孤猿咽咽秋花间。翠旗龙驾杳何处？断魂残梦愁空山。微臣宋玉夸能赋，当日襄王岂真遇。千古秋风恨未平，高泉飞落三巴怒。 

　　黄金台 

　　昭王锐志移青社，筑土悬金奉贤者。四方剑佩集强燕，千里风尘驰骏马。郭君自举先羣豪，乐生独步超凡曹。酬恩一雪伯国耻，建功并倚云天高。君臣意气千年少，落日荒墟没秋草。黄金买贵满长安，惆怅英雄布衣老。 

　　戏马台 

　　项王战马从东来，意气蹴踏全秦摧。入关不并沛公辔，还乡却上彭城台。重瞳按剑风云靡，万匹腾空烟雾起。凄凉垓下泣名骓，零落江边 【 一作「滨」。】 余数骑。寄奴千载心争雄，登高把酒临秋风。诈移晋鼎非男子，君看百战东城死。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　歌风台 

　　沛宫置酒君王归，酒酣思惨风云飞。儿童环台和击筑，父老满坐同沾衣。一歌丰沛白日动，再歌淮楚长波涌。龙髯气拂半空寒，虎士心驰四方勇。河山萧瑟长陵荒，野中怒响犹飞扬。高台未倾风未息，故乡之恨那有极！ 

　　望思台 

　　桐人气迫前星黯，思子宫成翠华晚。高台有恨碧草新，大野无踪金犊远。一朝弄兵儿罪轻，百年钟爱天伦深。戾园魂魄夜寂寂，湖城风雨秋阴阴。汉宫楼观连天起，方士熏香召仙鬼。望思望思终不归，茂陵老泪如倾水。 

　　铜雀台 

　　半空高栋翔金雀，玉扆繐帷尘漠漠。西陵老树暝色寒，建安残妓春情薄。曲终红袖辞尊前，檐倾断甓飞人间。分香老泪恨不灭，秋风吹入苔花斑。汉家一片当时土，肯为奸雄载歌舞？销尽曹瞒万古魂，落日漳河咽寒雨。 

　　凤皇台 

　　金陵王气飞祥云，凤皇台上声和鸣。凤来春风花冥冥，凤去秋风荒草生。娇娥舞散高城暮，青山迥隔丹丘路。斜阳门巷语乌衣，细雨汀洲飞白鹭。江空天阔凤影遥，谪仙吟罢谁能招？六朝宫阙烟萧萧，月明半夜人吹箫。 

　　凌歊台 

　　大明天子游南国，红粉三千台百尺。歌钟激浪楚日白，帘栊凝树湘云碧。凌歊高宴金舆来，侍臣狎笑朱颜开。台城宫扉销花柳，寄奴土障生尘埃。昏昏醉梦春风几，不顾江东数千里！酒罢歌阑帝业销，青山空映当涂水。 

　　○句 

　　三月云愁百里阴，太湖浪激三州白。 【 大水】 浙江亭远乱帆飞，西兴渡溟千花湿。 【 观潮】 千年绝艺洪谷子，身在太行秋色里。万里云飞木落时，遥写栏干半空起。 【 秋山图】 小槽新压真珠滴，擎向碧桃花下吸。惟余赤日并光辉，未许妖姬比颜色。 【 红玉杯】 长天孤鸟没，落日大江深。　　水夹徐邳去，河兼汴泗来。　　一扫苛秦法，重恢大汉风。　　飞云浮画栋，旭日丽高牙。　　悬空飞万瀑，拔地立千峯。　　落花萦剑佩，高柳映帆樯。 
　　诗薮：正传五言古清新峭拔，一洗议论纤靡之习，第字句间有离去者，较之当行，不甚合耳。七言古最长，十台怀古诗，气骨铮铮，时咸脍炙。其它句如大水各云云。长篇如南城纪游、修河道中等作，老笔纵横，殊得工部叙事体。五言律如「长天」各云云。皆整丽有格，惜全首完善者稀。 
　　又 
　　庭下已生书带草，马头初见米囊花。 
　　吴礼部诗话：旧作集句，用东坡云云对唐人云云，以为的切。近阅张祜诗有云：「碧抽书带草，红节米囊花。」已有此句矣。 

　　◆三宝柱 

　　三宝柱字廷珪，色目人。登至治元年右榜进士第。 

　　题门屏 

　　○题门屏 

　　逆刮蛟龙鳞，顺捋虎豹尾。若将二伎论，尤比干人易。 
　　辍耕录：三宝柱颇以才学知名，虽湛于酒色，而能练达吏事，刚正有守。为浙省郎中日，大书四句于门屏之上云云。其意盖以杜绝人之求请耳。 

　　◆李好文 

　　好文字惟中，□□人。至治元年，登进士第。官至翰林学士承旨。 

　　挽宋显夫 

　　○挽宋显夫 

　　四海人传二宋名，玉京连占两科荣。鄢陵初喜知公字，长乐终思送我行。故里经过人不在，遗孤问讯泪如倾。荒坟数尺西山下，一段平芜绿又生。 
　　自注：诚夫兄弟，皇庆中尝与先大人相遇鄢陵逆旅，始相知。至正乙酉，好文西行，显夫赋长乐坡诗见送，乃绝笔也，故及之。 

　　◆夏溥 

　　溥字大之，一字大充，号虎怕道人，淳安人。领至治三年乡荐，为安定书院山长，转龙兴路学教授。 

　　鸿门歌 
　　吴山谣和铁雅先生首唱 

　　○鸿门歌 

　　大风扬兮赤云屯，楚人望气皆龙文。当时吾甚笑亚父，幸至彭城疽背死。谁云沐猴竟遭烹，汝乃盛怒咍孺子。嗟哉拔山之力不可得，扶义而西取天下者以三尺！君看项王重瞳舜重瞳，天命乃在隆准公。 

　　○吴山谣和铁雅先生首唱 

　　中兴过江笑诸人，三十二表哀老臣。倡和国事可斩桧，马上青衣竟何在。采石未靖瓜洲惊，战功今乃归儒生。第一峯前谁立马？夜箭射血来帐下。 
　　大雅集：铁雅评曰：二作不用二李，别有一种史断。 

　　◆刘麟瑞 

　　麟瑞字□□，号如邨，埙次子。 

　　丞相信国文公 
　　丞相陆公 
　　枢密张公 
　　江东制置使谢公 

　　○丞相信国文公（天祥） 

　　金字牌飞出建章，郁孤万垒为勤王。驱驰岭海君臣寓，囚系燕云道路长。六籍一时光日月，孤忠万里立纲常。元归凛凛浑生气，南北人夸姓字香。 

　　○丞相陆公（秀夫） 

　　八面兵威八面攻，冯夷飞血洗千篷。波翻水寨乾坤震，风仆樯旗社稷空。百辟散班奔鹢首，孤臣扈跸憩龙宫。茫茫南国重回首，一片丹心照海红。 

　　○枢密张公（世杰） 

　　曾拥貔貅奏凯歌，厓山云暝竟蹉跎。地空九有栖荒服，寨列千艘保海阿。龙跃玺沈天若此，乌鸣矴绝事如何？鲸波沃日炎光熄，凛凛英魂尚枕戈。 

　　○江东制置使谢公（枋得） 

　　草履麻衣漫蔽形，千年卖卜惯零丁。愿从楚地师龚胜，欲向辽城友管宁。采石吟成期绝粒，娥碑读罢弃余龄。一门尽节均无媿，千载西山迭迭青。 
　　符遂撰水邨先生传：子麟瑞哀死节之臣，赋五十律，题曰昭忠逸咏。 

　　◆洪希文 

　　希文字汝质，莆田人。郡庠聘为训导。父德章字虎岩，号吾圃，有轩渠集。希文有续轩渠集。 
　　续轩渠集：虎岩与坐万山中，朝晡盂饭，烧芋咬菜，相倡和无愠色。吾圃试校游泮，翁季枕边谈诗，以「僧敲未敢一言定，鸟过曾安几字来」之句授之。夜卧三鼓，闻书声云：「有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。」兰陔诗话：吾圃与子汝质并能诗。汝质有名阿琦诗云：「我之先君子，琦也为大父。丁卯乡贡郎，名字登天府。」又傅氏馆中观咸淳丁卯榜帖诗云：「韩欧榜帖家声旧，孔孟诗书教泽新。」而郡志不载其父子名，缺略者多矣。 

　　句 

　　○句 

　　佳句不随飞鸟尽，名山可想属僧多。 【 题灵岩广化寺】 沈香已带寅前气，腊酒初闻子后香。 【 守岁】 月明夜色玉连锁，露冷秋茎金屈巵。 【 水仙花】 作赋重游前赤壁，题诗一笑再玄都。 【 夏政斋权府再举留莆郡镇守】 功名不建头颅老，日月如驰髀肉生。 【 雪髭】 旧书余草风搜遍，好树开花月送来。 【 幽居】 凄其死者无归路，羞与雠人共载天。 【 官筑城垣起众坟石】 
　　元诗选：汝质集中，警句如云云，皆自成一家机轴。 

　　◆陈植 

　　植字慎独。 

　　自题画 

　　○自题画 

　　无多茅屋沧波远，一半青山竹树遮。宛似吾乡荒寂地，直疑割我白鸥沙。 
　　六研斋笔记：元陈慎独名植，写江浦树石，苍莽疏宕，有子久气韵。上书一绝云云。 

　　◆孙凤洲 

　　赠欧阳圭斋 

　　○赠欧阳圭斋 

　　赠欧阳圭斋 

　　圭斋还是旧圭斋，不带些儿官样回。若使他人居二品，门前车马闹如雷。 
　　绿雪亭杂言：长沙有朝士某者，还乡意气满盈，宾至则鼓吹喧阗。里中有执友来谒之，朝士曰：「翁素好诵诗，近日诵得何诗？」执友曰：「近诵得孙凤洲赠欧阳圭斋之诗，甚有味。」乃朗然诵之云云。朝士闻诗默然。明日宾至，门庭寂然。 

　　◆傅子建 

　　句 

　　○句 

　　鼋鼍沧海赋，龙马赤文书。 
　　吴渊颖先生集：去岁留杭，德兴傅子建梦得句云云。间以语予及其乡人董与几。 

　　●元诗纪事卷十五 

　　侯官陈衍辑 

　　陈旅 
　　傅若金 
　　黄裳 
　　宋褧 
　　张仲容 
　　吕思诚 
　　廖毅 
　　陆居仁 
　　李黼 
　　萨都剌 
　　胡善 

　　◆陈旅 

　　旅字众仲，莆田人。荐除国子助教，官至国子监丞。有安雅堂集。 
　　山堂肆考：游京师，翰林侍讲学士虞集见其所为文，叹曰：「此所谓『我老将休，付子斯文』者矣！」春明梦余录：元人董宇定杏花园在上东门外，植杏千余株。至顺辛未，王用亨与华阴杨廷镇、高安张质夫、莆阳陈众仲燕集。是日风气清美，飞英时至巾袖杯盘之上，皆有诗，虞集为之记。 

　　题虞先生词后 
　　句 

　　○题虞先生词后 

　　忆昔奎章学士家，夜吹琼管泛春霞。先生归卧江南雨，谁为掀帘看杏花。 
　　蟫精隽：陈众仲旅题虞邵庵伯生诗集后云云。盖用虞邵庵风入松词中事也。与张蜕岩仲举词「留意江南杏花春雨，和泪在罗帕」意同，固邵庵之意也。 

　　○句 

　　能守不成三瓦戒。 
　　辍耕录：陈众仲先生尝题乐全堂，有云云之句。人多不知所谓。按史记龟筴传云：「天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之。」注：「陈，犹居也。」 

　　◆傅若金 

　　若金字与砺，本字汝砺，新喻人。以荐佐使安南，归，除广州文学教授。有清江集。 
　　傅与砺诗集：胡行简居敬序：喻旧隶袁，山水最为秀丽。近世范太史、傅广文相继以诗名于时，文章巨公，莫不推服。 
　　诗薮：元人力矫宋弊，故五言律多草草，无复深造。虞、杨间法王、岑，而神骨乏。范、揭时参韦、孟，而天韵疏。新喻、晋陵二子，稍自振拔，雄浑悲壮，老杜遗风，有出四家上者。 

　　奉题仇工部壁闲古松图歌 
　　题栖碧山为淦龚舜咨赋 
　　却侍姬 
　　悼亡 
　　感独 
　　百日 
　　入室 
　　追和蕙兰 
　　忆内 
　　勤耕亭 
　　寿陈景让都事四十韵 
　　浑沌石行 
　　次韵元日朝贺 
　　登岳 
　　句 

　　○奉题仇工部壁闲古松图歌 

　　苍松在山自奇古，灌木翳之人不惊。忽然图向堂上壁，满坐叹息长风生。交柯崛走森昼晦，其下将疑鬼神会。雾雨寒霏虎豹毛，雷霆怒折蛟鼍背。乃知巨笔老且神，力斡造化雄千钧。皇天不夭栋梁具，后土潜回霜雪春。尔松已为人爱惜，见尔为尔生颜色。山中岂无材木倚绝壁，未逢匠石嗟何益！ 
　　傅与砺诗文集：虞公见之题云：「绝妙，绝妙！吾人，吾人，新来第一手。」由是名动京师。 

　　○题栖碧山为淦龚舜咨赋 

　　山人爱山如李白，幽栖还在碧云深。松杉绕屋清宵响，雷雨县崖白昼阴。石上每同仙客坐，花间犹恐世人寻。京华日日多尘土，终拟投簪话夙心。 
　　傅与砺诗文集：揭文安公云：予欲赋栖碧久矣，兴无由起。一日，临江傅与砺来，开卷同赋之。予诗未成，与砺已就，非不可更作，念无可以过与砺也，遂易结语而已。 

　　○却侍姬 【 连夕蒙遣侍姬，皆即辞却。我辈非陶谷辈人，不宜以此见。】 

　　夜宿安南天使馆，主人供帐烂相辉。宝香炉起风过席，银烛花偏月照帏。王母谩劳青鸟至，文箫先放彩鸾归。书生自是心如铁，莫遣行云乱湿衣。 
　　苏天爵撰傅与砺墓志：与砺受命，行至安南。安南人多设谲诈以绐使者，或郊迎张宴犒众，或盛饰侍姬侑酒，君皆却之。 

　　○悼亡 

　　惊飙吹罗幙，明月照阶戺。春草忽不芳，秋兰亦同死。斯人蕴淑德，夙昔明诗礼。灵质奄独化，孤魂将安止。迢迢湘西山，湛湛江中水；水深有时极，山高有时已！忧思何能齐，日月从此始。 
　　皇天平四时，白日一何遽！勤俭毕婚嫁，新人忽复故。衾裳敛遗袭，棺椁无完具。送葬出北门，徘徊怛归路。玉颜不可恃，况乃纨与素！累累花下坟，郁郁茔西树。他人亮同此，胡为独哀慕。 
　　新婚誓偕老，恩义永且深。旦暮为夫妇，哀戚奄相寻。凉月烛西楼，悲风鸣北林。空帷奠巾栉，中房虚织纴。辞章余婉娈，琴瑟有余音。睠言瞻故物，恻怆内不任。岂无新人好？焉知谐我心！掩穴抚长暮，涕下沾衣襟。 
　　人生贵有别，室家各有宜。贫贱远结婚，中心两不移。前日良宴会，今为死别离。亲戚各在前，临诀不成辞。傍人拭我泪，令我要裁悲。共尽固同理，谁能心勿思！ 

　　○感独 

　　幽幽蕙草晚，靡靡兰芳断。皎皎夜泉人，冥冥不复旦。流尘栖暗壁，凉吹经虚幔。无论欢意消，日复愁思乱。魂伤夕方永，气变秋将晏。当窗惨断素，捐箧悲柔翰。忆初成好合，誓且同忧患。何言遂长终，独处增永叹。寤寝忽如在，展转惊复散。念兹何嗟及，哀至聊自判。 

　　○百日 

　　人生悲死别，矧在心相知！新婚未及久，杳杳遽何之。昔为连理木，今为断肠枝。相去时几何，百日奄在兹。亏月有圆夕，逝水无还期。弃置非人情，何以为我思。 

　　○入室 

　　妆阁闭长夜，幽兰坐复春。犹疑挑锦字，不见掩罗巾。故物空在目，萧条生网尘。虚窗明月满，芳砌绿苔滋。花间时染翰，尚忆解题诗。寂寞幽泉下，贞心空自知。 

　　○追和蕙兰 

　　小窗开尽碧桃枝，忆得青鸾化去时。昨夜秋风妬幽怨，梦中吹断素琴丝。 
　　江上愁时复值春，带围宽尽不宜身。阶前旧种樱桃树，日暮飞花故着人。 
　　辍耕录：先生既丧妻，哀戚之情，多见于诗云云。哀而不伤，得性情之正，是可传也已。 

　　○忆内 

　　湘皋烟草碧纷纷，泪洒东风忆细君。浪说嫦娥能入月，虚传神女解为云。花阴昼坐闲金剪，竹里春游冷翠裙。留得旧时残锦在，伤心不忍读回文。 
　　归田诗话：荆公一日归行云：「贱贫奔走食与衣 【 食与衣　原作「衣与食」，按诗见王文公文集卷三十七，亦作「食与衣」，因据归田诗话卷上改。】 ，百日奔走一日归。生平欢意苦未尽，正欲老大相因依。空房萧飒施繐帷，青灯半夜哭声稀。音容想象知何处，地下相逢果是非！」刘须溪云：「此悼亡作也。古无复悲如此者。」傅汝砺忆内云云。真致虽不及，而凄惋过之。 

　　○勤耕亭 

　　日月靡闲暇，四序 【 一作「时」。】 更运之。斯人务作业，矧敢怠遑时。负耒适西畴，恒患耕作迟。仲春时雨至，羣物具含姿。牛食青涧阿，鸟鸣芳树枝。兴言播嘉谷，夙夜将耘耔。岂不怀逸居，亦念寒与饥。但使秋税毕，聊乐及我私。羲农虽已远，沮溺不吾欺。努力顺天命，素餐非所知。 
　　傅与砺诗文集：右诗为邹福作也。福，丰城田家子，事艺文揭先生。余力能读书，为声诗，又喜国语，习通其学，然朴慎不忘乎勤。先生甚喜之。尝手书福自为诗七首，叙其所从出。京师为文词者，福多得其题述。是何福之能使人爱若是也？学者果皆系所出乎！于是益知艺文为有德矣。 

　　○寿陈景让都事四十韵 【 八月十八日】 

　　种德由来远，流芳信有苗。名门多令器，夫子最高标。地迥瞻崧岳，天清见斗杓。声名从结发，问学自垂髫。江汉栖迟久，林亭兴致饶。紫兰敷 【 一作「依」。】 月露，苍竹倚风飙。昼艇移书放，秋灯把剑挑。微名宁屑屑，高志独嚣嚣。五气乘昌运，羣英集圣朝。武功收赫怒，文治付宣昭。历数初歌禹，聪明已赞尧。求贤多晏食，梦帝起中宵。石室仍高隐，中台歘见招。赐书县日月，乘传出云霄。议论纡三顾，荣光 【 一作「名」。】 动百僚。入宫催护玺，趋府听鸣镳。郊社陈周礼，神人协舜韶。出关春衣绣，分陕夜乘轺。獬触心弥壮，豺吞胆共销。封章犹恳切，归思遽飘飖。衮职江湖隔，锋车道路遥。凝旒思穆穆，行李发萧萧。典祀尊原庙，承厘洽大寥。步依文石进，香近黼裳飘。白日明骢马，清霜急早鵰。帝裾遮道引，谏草避人烧。佐省持三尺，绳民究八条。兵曹多暇豫，郎位益崇超。所向才华冠，何曾意气骄。台评推妙画，士望慰深翘。引拔连茅茹，芬芳杂桂椒。银章看且佩，金鼎竟须调。小草方惭出，浮萍久恨漂。文章殊豹隐，篆刻近虫雕。徐穉矜县榻，苏秦惜敝貂。敢期充砥砺，犹幸致刍荛。黄鹄追高举，青松托后凋。火行占孟月，星聚识生朝。寿酒开云液，仙音出凤箫。祇应成远业，未可慕松乔。 
　　诗薮：风骨苍然，多得老杜句格。 

　　○浑沌石行 【 九江方叔高得武侯八阵碛中小石于其处，白质而黄章，状若鸡子，字曰「小浑沌」。揭艺文为作浑沌公传云】 

　　浑沌以来不可数，万八千岁生盘古。絪缊乃在拳石间，光怪潜通落星渚。来从鱼腹人尽讶，坐念武侯心独苦。八阵图成泣鬼神，三江石转凋寒暑。苍波喷浸圆且坚，鸡子结成生理全。久当化鸟非为怪，大未成羊亦可仙。玉精隐月相照射，金液流霞纷绕缠。轻清已判中黄外，元气犹函太素前。英雄事往唯存石，天衡地轴今谁识。江上尝疑雾雨寒，坐中歘恐风雷黑。摩挲直如见溟涬，位置岂肯同沙砾。长路相将拂剑随，天阴勿使精灵得。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○次韵元日朝贺 

　　宫漏催朝烛影斜，千官鸣玉动晨鸦。交龙拥日明丹扆，飞凤随云绕画车。宴罢戴花经苑路，诗成传草到山家。小儒未得随冠冕，遥听钧天隔彩霞。 

　　○登 【 一有「南」字】 岳 

　　万壑千峯次第开，祝融最上气崔嵬。九江水尽荆扬去，百粤山连翼轸来。入树恐侵玄帝宅，牵萝思上赤灵台。明年更拟寻春兴，应及潇湘雁北回。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　国蟠蜗角小，地接犬牙深。　　雨暗蛟龙出，天晴鹳鹤回。　　江路篁犹箨，山田稻始苗。　　黄归幽径犊，青聚古祠鸦。　　洒竹鸣宫女，持弓泣野臣。　　雨蒸归日路，云合去时山。　　衡庐树入青天尽，章贡波翻白日来。　　中天日月回金阙，南极星辰绕玉衡。　　交龙拥日明丹扆，飞凤随云绕画车。　　载笔旧登天禄阁，将书还到大明宫。　　百粤云山连楚大，六朝烟树入隋荒。　　焚香凤阁春开宴，鸣玉龙池午散朝。 
　　诗薮：元人先达者无若元好问、赵子昂。元，金遗老；赵，宋宗枝也。元体备格卑，赵词雅调弱。成都诸子，乃一振之。伯生典而实，仲弘整而健，德机刻而峭，曼硕丽而新。至大家逸格，浩荡沈深之轨，概乎未闻也。同时傅若金、张仲举不甚知名，而近体特多宏壮。傅如云云，张如云云。七言律傅如云云，张如云云。皆高华雄畅，得杜陵句格，特变态差少耳。而诗流不能举其姓氏，良可叹也。 

　　◆黄裳 

　　留别 

　　○留别 

　　江岸梅花正白，船头细雨斜飞。行客三冬北去，将军一棹南归。 
　　南翁梦录：军头莫记，东潮人也。出身行伍，酷好吟诗。元统间，伴送元使黄裳。裳亦好诗者，旬日江行，相与唱和，多有佳句，裳甚欢之，至界上留别诗云云。 

　　◆宋褧 

　　褧字显夫，大都人。擢泰定甲子进士第，官至翰林直学士。有燕石集。 

　　寄张仲容二首 
　　阌乡道中 
　　揭曼硕小仆邹福颇能作诗是时诸名胜皆有所赠 
　　闰十二月二十七日喜雪二首 
　　句 

　　○寄张仲容二首 

　　城南城北渺风烟，一度论文月再圆。肠断而今更愁绝，蓬莱云隔楚江天。 
　　燕石集：自注：仲容时以礼曹掾接漕舟在海上，先予一日出都，素与予契谊甚厚，虽同居京师，然各以尘事稀复接见。常谓小别离，欲赋一诗，此篇首二句，小别离诗起句也。今足成之。 

　　○阌乡道中 

　　风雨度崤■〈山黾〉，新晴喜若何？云间瞻大华，马上看黄河。心已为形役，身兼抱病多。平生远游志，垂老渐消磨。 
　　燕石集：商洛秦陕，步步皆陈迹，亦犹山阴道中，使人应接不暇。长安城中碑刻亦不能徧览，况近郊乎？雁塔梯级久废，曲江在其东，而亦久涸。一登含元殿故基，未央宫在汉城，悤遽不及至，但求得一瓦而已。兴庆池广袤五七余里，荷菱藻芡弥望，岸傍古垂杨甚多。□南白鹿坡甚近，华萼相辉、太真梳洗等楼基皆俨然。仆始至，及邀诸公迎送，皆在长乐坡灞桥，尝一过浐水，尝一过华清，一浴绣岭，一观华阴显灵宫并岳神题名。归程过蓝关、秦岭，宿蓝桥，观裴航洞，上七盘岭，下看辋口庄、商山四皓墓，又庙。外此皆不暇及也。余年来行四方，见山水颇多，然各有可取。至于长安城中，望终南山，天天古今妙绝也。惜病多才劣，且夺于饮宴，不及富于吟咏。 

　　○揭曼硕小仆邹福颇能作诗是时诸名胜皆有所赠 

　　福也事人初不切，学诗习字欲自别。不似南邻守舍儿，轻裘肥马通关节。 
　　珊瑚木难：揭曼硕题邹福诗后：右邹福诗七首。邹福者，吾乡田夫之子也。粗读孝经、论语。家贫，与人佣耕。泰定五年，余居忧于家，其父遣从余，给薪水之劳。然暇则密自观书。居五年，余携至京师。会新天子明年春开奎章阁，置授经郎，以教勋旧大臣子弟之在左右者，以国子教授庐陵林希颜及余为之。寅入酉出，令福守舍。以尽日闭门读书习字，闲为小诗，及莫则请可否于余。余或方倦欲休，或方读书有会意处，或执笔为文章思方属，必辍而告之 【 必辍而告之　「辍」原作「执」，据揭文安公全集卷十四改。】 ，不使几微见余懈怠意。今年秋，迁丞艺文，得简静无事，请问之时益富矣。余适坠马在告，福有所作，皆可观，因取其法度音节尤近者得七首，为书之，仍题其后，以为世之世臣大家学士大夫之子弟不知学者劝。余在阁中，福又从林希颜学国书，希颜称其可教。余数年于文事使令，盖深得其助焉。因并识于此。案：揭跋明云「右诗七首」，今只载此跋，不录福诗，不知何故。 

　　○闰十二月二十七日喜雪二首 【 前二日平章彻里帖木儿窜南安。】 

　　积祸丘山重莫蠲，君恩如海听南迁。品流悬绝昌黎叟，一样蓝关马不前。 
　　姓名何事到金瓯，沧海横流浩莫收。鹄立白袍三百个，有谁回首望崖州？ 
　　元诗选：彻里帖木儿为江浙平章，会科举驿请试官，供张甚盛，心颇不平。及复入中书，首议罢科举，及论学校庄田租可给宿卫士衣粮。至元元年，科举罢。其明年，彻里以罪徙。六年十二月，乃诏复行科举。 

　　○句 

　　行人不敢来饮马，稚子时能坐钓鱼。 
　　山居新话：国朝有禁御沟不许洗手饮马，留守司差人巡视，犯者有罪。故宋显夫御沟诗有云云。可谓纪实矣。 

　　◆张仲容 

　　七夕寄宋显夫 

　　○七夕寄宋显夫 

　　云压高城雨散丝，万家秋气入罗帷。巧棚七夕喧邻里，小宋明朝定有诗。 
　　燕石集：张仲容七夕来征诗，就次韵以答云：「钿合红蛛缀网丝，玉儿瓜果设香帷。从来天上张公子，解识梧桐一叶诗。」自注：来诗云云。 

　　◆吕思诚 

　　思诚字仲实，平定州人。擢泰定元年进士第，官至中书左丞，谥忠肃。有仲实集。 

　　寄内 
　　戏作 

　　○寄内 

　　自从马上苦思卿，一个穷家两手擎。少米无柴休懊恼，大男小女好看成。恩深夫妇情何极，道合君臣义更明。早晚太平遂归计，连杯共饮话离情。 
　　水东日记：吕忠肃公思诚，耿恒庵尚书曾祖妣之兄也。天顺四年，予过南都，饮尚书太平里第，尚书因诵公寄内诗云云。大抵公之诗情真语切，要亦出元白云。 

　　○戏作 

　　典却春衫办早厨，老妻何必更踌躇？瓶中有醋堪烧菜，囊里无钱莫买鱼。不敢妄为些小事，只因曾读数行书。严霜烈日皆经过，次第春风到草庐。 
　　辍耕录：吕仲实先生未显时，一日晨炊不继，欲携布袍贸米于人，室氏有吝色。因戏作一诗云云。后果及第。 

　　◆廖毅 【 按：廖毅，明写本录鬼簿作「康毅」。】 

　　毅字弘道，建康人。 

　　伍王庙 

　　○伍王庙 

　　浩浩凌云志，巍巍报国心。忠魂与潮汐，万古不消沈！ 
　　录鬼簿：泰定三年丙寅春，因余友周仲彬与之会，即叙平生欢，时出一二旧作，皆不凡俗。天历二年春抱疾，丧于友人江汉卿家。公能书，善行文，不草率。题伍王庙壁有折桂令一曲，及有绝句云云。其感慨激烈，徒增怅怏。噫，天之生物也，裁成辅相，以左右民，奈何如是之偏戾也！ 

　　◆陆居仁 

　　居仁字宅之，华亭人。中泰定三年乡试。隐居教授，自号巢松翁，又号云松野褐、瑁湖居士。有云松野褐集。 

　　楚人弓 
　　国马足 

　　○楚人弓 

　　楚人弓，悬两石，五十万矢陷强敌。绛人弓，箭三 【 一作「二」。】 只，长歌入关成伟绩。多箭不如少箭力。制敌若在弓矢间，鸣条牧马高于 【 一作「如」。】 山。 
　　大雅集：铁雅评曰：史断入诗，箴警多矣。 

　　○国马足 

　　国马足，吉行五十辔如沃。天马足，一日千里更神速。国马天闲饱刍粟，太行盐车天马哭。 
　　大雅集：铁雅评曰：自托可悲，句短而意无穷。 

　　◆李黼 

　　黼字子威，颍人。泰定四年以明经魁多士，授翰林修撰，官至江州路总管。盗起，城陷，死之。谥忠文。 

　　感事 

　　○感事 

　　弥勒何神孕祸胎，■〈鼠巠〉鼯动地起风埃。烟销郡国民生苦，血染江淮鬼物哀。人世百年遭此厄，天戈万里几时来。石田也有蓝田玉，可惜同成一炬灰。 
　　草木子：李黼守江州日，妖寇彭和尚攻之，城陷，死之。先城未陷时，尝有诗云云。 

　　◆萨都剌 

　　萨都剌字天锡，别号直斋，本答失蛮氏后，为雁门人。登泰定丁卯进士第，官至河北廉访司经历。有雁门集。 
　　列朝诗集：方谷珍盛时，招延士大夫，折节好文，与吴中争胜。文人遗老如林彬、萨天锡辈，咸往依焉。 
　　至正直记：京口萨都剌本朱氏子，冒为西域回回人。长咏物赋诗，如镜中灯、鹤骨笛之类。金陵谢宗可效之，然拘于形似，欠作家风韵，且调低，识者不取也。 

　　送欣上人笑隐住龙翔寺 
　　纪事 
　　玉华宫监礼咏事 
　　宫词 
　　京城春日 
　　四时宫词 
　　宫词 
　　彭城杂咏 
　　芙蓉曲 
　　南台看月歌 
　　登乌石山仁王寺横山阁 
　　立秋日登乌石山 
　　虾助诗 
　　燕姬曲 
　　过嘉兴 
　　织女图 
　　赠刘云江宗师 
　　台山怀古 
　　三衢马太守昂夫索题烂柯山石桥 
　　杨妃病齿图 
　　元统乙亥余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此以谢 
　　句 

　　○送欣上人笑隐住龙翔寺 

　　江南隐者人不识，一日声名动九重。地湿厌看天竺雨，月明来听景阳钟。衲衣香暖留春麝，石钵云寒卧夜龙。何日相从陪杖屦，秋风江上采芙蓉。 
　　闲中今古录：萨天锡尝有一诗送浚天渊入朝：「地湿厌闻天竺雨」云云。闻者无不脍炙，惟山东有一叟鄙之。公以素惬意，访问其故。叟曰：「此联措词固善，但『闻』字与『听』字合耳。」公曰：「当以何字易之？」叟徐曰：「看天竺雨。」公诘其「看」字，叟曰：「唐人有『林下老僧来看雨』。」公俯首拜为一字师。 
　　案：今古录作「送天渊」，雁门集作「送笑隐」，今题从雁门集。 

　　○纪事 

　　当年铁马游沙漠，万里归来会二龙。周氏君臣空守信，汉家兄弟不相容。只知奉玺传三让，岂料游魂隔九重。天上武皇亦洒泪，世间骨肉可相逢。 
　　归田诗话：萨天锡以宫词得名，其诗清新绮丽，大率相类。惟纪事一首，直言时事不讳。云云。盖泰定帝崩于上都，文宗自江陵入据大都，而兄周王远在沙漠，乃权摄位而遣使迎之，下诏四方云：谨俟大兄之至，以遂固让之心。及周王至，迎见于上都欢宴，一夕暴卒。复下诏曰：夫何相见之顷，宫车弗驾。加谥明宗。文宗遂即真。皆武宗子也，故末句云然。 

　　○玉华宫监礼咏事 

　　大禘天香出内宫，孝思与世总无穷。百年礼乐行三献，一派箫韶起半空 【 箫韶　「箫」原作「笙」，据河朔访古记（守山阁丛书本）卷上、雁门集（嘉庆萨龙光辑本）卷八改。】 。使者领班云气里，女仙摇佩月明中。小臣监礼陪清列，两袖葵花映烛红。 
　　河朔访古记：玉华宫在真定路城中，衙城之北，潭园之东，是为睿宗仁圣景襄皇帝之神御殿，奉安御容者也。华丽拟于宫掖。制命羽流崇奉香灯，岁时月日中书以故事奏闻，命集贤院臣代祀函香致醴，遣太常雅乐，具朝服，备牲牢，行三献之礼。元统乙亥，监礼官萨都剌天锡有诗咏其事云云。 

　　○宫词 

　　深夜宫车出建章，紫衣小队两三行。石阑干畔银灯过，照见芙蓉叶上霜。 

　　○京城春日 

　　燕姬白马青丝缰，短鞭窄袖银镫光。御沟饮马不回首，贪看柳花飞过墙。 
　　山居新话：萨都剌宫词云云，人莫不脍炙之。予以为拟宋宫词则可。盖北地无芙蓉，宫中无石阑干，擎执宫人紫衣，大朝贺则于侍仪司法物库关用，平日则无有也。宫车夜出，恐无此理。又云云。国朝有禁御沟不许洗手饮马。 

　　○四时宫词 

　　御沟涨暖绿潺潺，风细时闻响佩环。芳草宫门金锁闭，柳花帘幕玉钩闲。梦回绣枕听黄鸟，困倚雕阑看白鹇。落尽海棠天不管，修眉惭恨锁春山。 

　　○宫词 

　　杨柳楼心月满床，锦屏绣缛夜生香。不知门外春多少，自起移灯看海棠。 
　　蟫精隽：萨天锡以赋宫词得名，其四时宫词，姑举一二，「御沟」云云。又四时宫词绝句，「清夜宫车」云云，「杨柳」云云，可谓豪险富丽爽闿者矣。 

　　○彭城杂咏 

　　雪白杨花扑马头，行人春尽过徐州。夜深一片城头月，曾照张家燕子楼。 
　　归田诗话：亦脱洒可诵。 

　　○芙蓉曲 

　　秋江渺渺芙蓉芳，秋江女儿将断肠。绛袍春浅护云暖，翠袖日暮迎风凉。鲤鱼吹浪江波白，霜落洞庭飞木叶。荡舟何处采莲人，爱惜芙蓉好颜色。 
　　西湖竹枝集：其诗风流俊爽，修本朝家范。宫词、芙蓉曲虽王建、张籍无以过矣。 

　　○南台看月歌 

　　城南江上逢中秋，城南石梁初截流。长虹一道贯秋色，中分百里江南州。残霞烧尽鱼尾黑，金蛇翻动三江白。冰轮碾出碧玻璃，照见钓龙台上客。台中之客怀古心，黄河泰华三登临。今年携月醉台畔，越水越山为月吟。无诸城里人如海，无诸故冢堆残霭。无诸台上草离离，龙去台空几千载。昔龙已去江悠悠，今龙虽在人未求。怀珠岂立此台下，腰上黄金台上钩。乾坤四顾渺空阔，诗书元气行勃勃。合沙古谶此其时，天下英雄求一决。南台月照男儿面，岂照男儿心与肝。燕山买骏金万斛，万里西风一剑寒。 

　　○登乌石山仁王寺横山阁 

　　千尺金莲座，烟霞拥地灵。山川几辆屐，日月两浮萍。乌没天垂海，龙归水在瓶。深堂说法夜，应有石头听。 

　　○立秋日登乌石山 

　　海国山四围，繁华坐消歇。楼观沈夕阳，鸿雁下秋色。水边无丽人，石上多古刻。感此暮归迟，秋露满山白。 
　　榕阴新检引竹窗杂录：家藏天锡遗诗数卷，词藻横逸，真足驰骋虞、杨，毋论石田、松雪也。入闽赋诗颇多，今录其数篇于后云云。 

　　○虾助诗 

　　层涛濡沬缀虾行，水母含秋孕地灵。海气冻成红玉脆，天风寒结紫云腥。霞衣褪色脂流滑，琼缕烹香酒力醒。疑是楚江萍实老，误随潮汐落沧溟。 
　　七修类稿：右虾助诗，乃元萨天锡作也。萨诗予家所藏，可谓全矣，亦失此律，况脍炙人口，特书之。 

　　○燕姬曲 

　　燕京女儿十六七，颜如花红眼如漆。兰香满路马尘飞，翠袖笼鞭娇欲滴。春风淡荡摇春心，锦筝银烛高堂深。绣衾不暖锦鸳梦，紫帘垂雾天沉沉。芳年谁惜去如水，春困着人倦梳洗。夜来小雨润天街，满院杨花飞不起。 

　　○过嘉兴 

　　三山云海几千里，十幅蒲帆挂烟水。吴中过客莫思家，江南画船如屋里。芦芽短短穿碧沙，船头鲤鱼吹浪花。吴姬荡桨入城去，细雨小寒生绿纱。我歌水调无人续，江上月凉吹紫竹。春风一曲鹧鸪吟，花落莺嗁满城绿。 

　　○织女图 【 一作题寿监司所藏美人织锦图。】 

　　兰闺织锦秦川女，大姬哑哑弄机杼，小姬织倦何所思？帘幕无人燕双语。成都花发江水春，门前马嘶车辚辚。髻鬟两珥看欲堕，蛾眉八字画不伸。良人一去无消息，冰蚕吐丝成五色。柔肠九曲细于丝，万缕春愁正如织。绮窗睡起闻早莺，西楼月落金盘倾。暖霞拂地海棠晓，香雪泼户梨花晴。日长深院机声动，梭影穿花飞小凤。水心惊起鸳鸯飞，花底不成蝴蝶梦。纤纤玉指柔且和，香钩小韈裁春罗。满怀心事付流水，荡日云锦生层波。佳人自古多命薄，风里杨花随处落。岂知丑妇嫁田家，生则同衾死同椁。君不闻长安市上花满枝，东家胡蝶西家飞。笼中鹦鹉唤新主，门外侍儿更故衣。又不闻田家妇，日埽春蚕宵织布。催租县吏夜打门，荆钗布裙夫短袴。我题此画三嗟吁，百年丑好皆虚无。排云便欲叫阊阖，为我献上豳风图。 

　　○赠刘云江宗师 

　　羽人推转阿香车，童子穿松拾翠华。天上赐衣沾雨露，山中诗锦织云霞。瑶台紫气秋横剑，石室丹光夜走砂。拟借茅君三白鹤，乘风骑到玉皇家。 

　　○台山怀古 【 一作越台怀古。】 

　　越王故国四围山，云气犹屯虎豹关。铜兽暗随秋露泣，海鸦多背夕阳还。一时人物风尘外，千古英雄草莽间。日莫鹧鸪嗁更急，荒台丛竹雨斑斑。 
　　竹窗杂录：萨天锡为福建宪司知事，有越台怀古诗云云。刻碑在南台山，故老云：碑仆，农家舁入作墙基，而字迹宛然。 

　　○三衢马太守昂夫索题烂柯山石桥 

　　洞口龙眠紫气多，登临聊和采芝歌。烂柯仙子何年去，鞭石神人此地过。乌鹊横空秋有影，银河垂地水无波。遥知题柱凌云客，天近应闻织女梭。 
　　雁门集：张习跋：尝观天锡燕姬曲、过嘉兴、织锦图等篇，婉而丽，切而畅，虽云石、廉夫莫能道。如赠刘云江 【 赠刘云江　「刘」原无，据原诗题及张习跋补。】 、越台怀古、题烂柯山、石桥诸律，又和雅典重，置诸松雪、道园之间，孰可疑异。 

　　○杨妃病齿图 

　　沈香亭北春昼长，海棠睡起扶残妆。清歌妙舞一时静，燕语莺啼愁断肠。朱唇半启榴房破，臙脂红注珍珠颗。一点春寒入瓠犀，雪色鲛绡湿香唾。九华帐里熏兰烟，玉肱曲枕珊瑚偏。金钗半脱翠蛾敛，龙髯天子空垂涎。妾身日侍君王侧，别有闲愁许谁测。断肠塞上锦■〈衤朋〉，万恨千愁言不得。成都遥进新荔枝，金盘紫凤甘如饴。红尘一骑不成笑，病中风味心自知。君不闻延秋门，一齿作楚藏病根。又不闻马嵬坡，一身溅血未足多。渔阳指日鼙鼓动，始觉开元天下痛。云台不见汉功臣，三十六牙何足用！明眸皓齿今已矣，风流何处三郎李。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○元统乙亥余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此以谢 

　　春到人间纔十日，东风先过玉川家。紫薇书寄斜封印，黄阁香分上赐茶。秋露有声浮薤叶，夜窗无梦到梅花。清风两腋归何处，直上三山看海霞。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　客遇钟鸣饭，僧披御赐衣。 
　　七修类稿：僧旧着黑衣，元文宗宠爱欣笑隐，赐以黄衣，其徒后皆衣黄。萨天锡赠笑隐诗云云，正谓此也。 
　　山村猿索饭，竹坞鹤听棋。　　浙江潮似雪，闽土腊如春。 
　　诗薮：萨天锡俊逸清新，歌行、近体，时有佳处。如云云，晚唐语也。云云，晚宋语也。 
　　海瘴连云起，江潮入市流。　　故庐南雪下，短褐北风前。　　夜卧千峯月，朝餐五色霞。　　朔风吹野草，寒日下边城。 
　　诗薮：元五言律可摘者，萨天锡云云。 
　　河汉入楼天不夜，江风吹月海初潮。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆胡善 

　　善字师善，绍兴诸暨人。泰定进士。 

　　句 

　　○句 

　　领檄来司教，临危要致身。 
　　辍耕录：至正乙未，以宪佥赵公举为松江儒学经师。越明年，苗寇至，欲毁孔子庙。善坐经席骂寇，寇怒，杀之。先是，善题诗于壁云云。及难死，果不诬。

●元诗纪事卷十六 

　　侯官陈衍辑 

　　杨维桢 

　　◆杨维桢 

　　维桢字廉夫，号铁崖，会稽人。登泰定丁卯进士第，官至江西等处儒学提举。有铁崖古乐府等集。 
　　七修类稿：廉夫母梦金钩入怀而生。 
　　又：其号铁崖，初居吾杭铁冶岭，后号铁笛，至松江得莫冶所制铁笛。 
　　列朝诗集：张伯雨序其乐府云：上法汉魏，而出入于少陵、二李之间，隐然有旷世金石声，又时出龙鬼蛇神，以眩荡一世之耳目，斯亦奇矣。 
　　又：承学之徒流传沿袭，槎牙钩棘，号为「铁体」。 
　　又：维桢疾亟，撰归全堂记，顷刻而就。曰：「九华伯潘君迎我。」掷笔而逝。 
　　四友斋丛说：吾松吕璜溪，即开「应奎文会」者是也。走金帛聘四方能诗之士，请杨铁崖为主考。试毕，铁崖第甲乙。一时文士毕至，倾动三吴。 
　　云林遗事：杨廉夫躭好声色。一日，与元镇会饮友人家。廉夫脱妓鞋置杯酒其中，使坐客传饮，名曰鞋杯。元镇素有洁疾，见之大怒，翻案而起，连呼龌龊而去。 
　　山堂肆考：元杨铁崖在松江尝游盘龙塘，夜抵普门寺宿。盗伺其出，尽窃所蓄物。黎明，家人往白之。先生赋诗不辍，语客曰：「老铁在是，区区长物，又奚足恤！」 
　　挥尘诗话：杨铁崖在金粟道人家，每食，主人必出佳酝，以芙蓉金盘令美妓捧劝。铁崖出对曰：「『芙蓉盘捧金茎露』，有能对者赠以此盘。」一妓应声曰：「杨柳人吹铁笛风。」遂以盘酬之。一坐倾倒。 
　　铁崖逸编：先生自言：予用三体咏史，用七言绝句体者三百首，古乐府体者二百首，古乐府小绝句体者四十首。绝句人易到，吾门章木能之，古乐府不易到，吾门张宪能之，至小乐府，二三子不能，惟吾能之。故五峯李著作推为咏史上手云。门人章琬识。 
　　诗薮：元末杨廉夫歌行，声价腾涌。今读之，大率秾丽妖冶，佳处不过长吉、文昌，平处便是传奇、史断，汉、魏风轨，未覩藩篱，而一时传赏楮贵，信识真未易也。 
　　诗薮：元五言绝，自廉夫乐府诸篇外，一代寥寥，即虞、杨氏集中，罕覩佳者，远不如七言绝也。 

　　西湖竹枝歌九首 
　　鸿门会 
　　漫兴七首 
　　春侠杂词八首 
　　秋千曲 
　　吴下竹枝歌七首 
　　题履元陈君万松图 
　　海乡竹枝歌 
　　雉朝飞 
　　石妇操 
　　花游曲 
　　嬉春体五首 
　　六客诗 
　　香奁八咏 
　　小游仙十二首 
　　元夕与妇饭 
　　庐山瀑布谣 
　　佛顶菊 
　　王烈妇诗 
　　改作 
　　题刘阮山 
　　题宋宫观潮图 
　　大暑燕朱氏玉井香赋诗 
　　赠僧一初 
　　咏史 
　　玉镜台 
　　采莲曲 
　　洞庭曲 
　　桂水五千里 
　　席上作 
　　老客妇谣 
　　钟山诗 
　　无题效商隐体四首 
　　句 
　　句 

　　○西湖竹枝歌九首 【 并序】 

　　予闲居西湖者七八年，与茅山外史张贞居、苕溪郯九成辈为唱和交。水光山色，浸沈胸次，洗一时尊俎粉黛之习，于是乎有竹枝之声。好事者流布南北，名人韵士，属和者无虑百家。道扬讽谕，古人之教广矣。是风一变，贤妃贞妇，兴国显家，而烈女传作矣。采风谣者其可忽诸？至正八年秋七月，会稽杨维桢书于玉山草堂。 
　　苏小门前花满株，苏公堤上女当垆。南官北使须到此，江南西湖天下无。 

　　○鸿门会 

　　天迷关，地迷户，东龙白日西龙雨。撞钟饮酒愁海翻，碧火吹巢猰■〈犭俞〉。照天万古无二乌，残星破月开天余。座中有客天子气，左股七十二子连明珠。军声十万振屋瓦，拔剑当人面如赭。将军下马力拔山，气卷黄河酒中泻。剑光上天寒彗残，明朝画地分河山。将军呼龙将客走，石破青天撞玉斗。 
　　铁崖古乐府：先生酒酣时，常自歌是诗。此诗本用贺体而气则过之。 
　　蓬窗日录：谢皋羽诗，余尤爱其鸿门燕一篇云云。李贺集中亦有鸿门燕一篇，不及此远甚，可谓青出于蓝矣。元杨廉夫乐府力追李贺，亦有此篇，愈不及皋羽矣。 

　　○漫兴七首 【 并序】 

　　学杜者必先得其性情语言而后可，得其性情语言，必自其漫兴始。钱唐诸子喜诵予唐风，取其去杜不远也。故今漫兴之作，将与学杜者言也。 
　　■〈青盍〉画溪头翠水家，水边短竹夹桃花。春风嗾人狂无那，走觅南邻羯鼓挝。 
　　丈人接■〈罒离〉白毡裁，花边下马不惊猜。环沈溪头买酒去，高堂寺里看碑来。 
　　长城女儿双结丫，陈皇宅前第一家。生来不识古井怨，唱得后主后庭花。 
　　杨花白白绵初迸，梅子青青核未生。大妇当垆冠似瓠，小姑吃酒口如樱。 
　　今朝天气清明好，江上乱花无数开。野老殷勤送花至，一双蝴蝶趁人来。 
　　南邻酒伴辱相呼，共访城东旧酒垆。柳下秋千闲络索，花间唤起劝胡卢。 
　　我爱东湖旧广文，更过水口觅将军。醉归尝骑广文马，不怕打鼓噤黄昏。 
　　铁崖古乐府：漫兴者，老杜在浣花溪之所作也。漫兴之为言，盖即眼前之景，以为漫成之词耳。其情性盎然与物而为春，其言语似村而未始不俊也，此杜体之最难学也。先生此作，情性语言近似矣。 
　　麓堂诗话：杜子美漫兴诸绝句，有古竹枝意。韩退之亦有之。杨廉夫十二首，非近代作也。盖廉夫深于乐府，当所得意，若有神助，但恃才纵笔，多率易而作。 

　　○春侠杂词八首 【 据章琬编】 

　　金丸脱手弹鹦鹉，玉鞭嬉笑击珊瑚。侍儿无赖有如此，知是霍家冯子都。 
　　花袍白面呼郎神，当街夺花不避人。天马乘龙金络脑，贾家贵婿正娇春。 
　　柘林纵猎金毛鹰，花街行春银面马。夜宿倡家酒未醒，飘风吹落鸳鸯瓦。 
　　昨日布衣行九州岛，今日绣衣拜冕旒。马前清道一千步，当街不敢窥高楼。 【 千古才人不可到。】 
　　朱提注酒酒如池，太白淋漓吃不辞。上楼更衣玉山倒，腰间带脱金犀毗。 
　　关右新来豪侠客，姓氏不通人不识。夜半酒醒呼阿吉，碧眼胡儿吹笔笛。 
　　蜀琴声奏双鸳鸯，嶰竹鸣和双凤凰 【 嶰竹　「嶰」原作「蠏」，按此用伶伦取嶰谷之竹为乐器事，故据铁崖复古诗集（四部丛刊影明刊本）卷四改。】 。夜阑酒醒不上马，紫荆月坠西家墙。 
　　西江美人久不见，手把新题合欢扇。鲤鱼凭送相思书，霸王门前水如箭。 【 复古诗集】 
　　铁崖复古诗集：太史曰：此词侠才冶思见于二十八字，非贵公子具五色肠者不能也。读者岂可以唐人绝句求之哉！ 
　　又四首 【 据吴复编】 
　　石上叶生青凤尾，阶前花开黄鹄觜。美人弄水百花池，水洒花枝双蝶起。 
　　宜男草生小院西，阶前锦石与人齐。钱塘潮生当午信，丹鸡飞上上头啼。 
　　凤凰城外横门道，小妓军装金线袄。春晖无赖苦撩人，自下雕鞍蹋芳草。 
　　美人遗我昆溪竹，未写雌雄双凤曲。爱惜长竿系钓丝，钓得西江双比目。 【 铁崖古乐府。】 
　　案：复古诗集春侠杂词只八首，吴复编铁崖古乐府则系十首，无「昨夜布衣」、「关右新来」两首，多出「石上叶生」、「宜男草生」、「凤凰城外」、「美人遗我」四首。「美人」首又见诗薮，今并录之。 

　　○秋千曲 

　　齐云楼外红络索，是谁飞下云中仙？刚风吹起望不极，一对金莲倒插天。 
　　诗薮：春侠词云云。秋千曲云云。无论温、韩，即子建、太白降格挥毫，未知孰胜。 

　　○吴下竹枝歌七首 【 率郭羲仲同赋。】 

　　三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。采菱三五唱歌去，五马行春驻大堤。 
　　家住越来溪上头，臙脂塘里木兰舟。木兰风起飞花急，只逐越来溪上流。 
　　宝带桥西江水重，寄郎书去未回侬。莫令错送回文锦，不答鸳鸯字半封。 
　　马上郎君双结椎，百花洲下买花枝。罟罛冠子高一尺，能唱黄莺舞雁儿。 
　　白翎鹊操手双弹，舞罢胡笳十八般。银马杓中劝郎酒，看郎色似赤瑛盘。 
　　骑马当轩鹄觜靴，西风马上鼓琵琶。内家队里新通籍，不是南州百姓家。 
　　小娃十岁唱桑中，尽道吴风似郑风。不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。 
　　诗薮：七言绝如西湖、吴下竹枝歌及春侠宫词、续香奁、游仙等作，本学梦得、致光，而笔端高爽处，往往逼李供奉。漫兴学杜，亦略近之。其才情实出赵、揭诸家上。 

　　○题履元陈君万松图 

　　紫芝道人天思精，南来新画青松障。东家画水西家山，积弃陈缣忽如忘。突然槎枒生肺肝，元气淋漓逼神王。亟呼圆瓦倒墨汁，尽写髯官立成仗。羣争十丈百丈身，气敌千人万人将。交柯玉琐混鳞甲，屈铁金绳殊骨相。石鬬雷霆白日倾，雨走■〈虫羽〉龙青天上。前身要是僧释仁 【 释仁　「释」原作「择」。按画髓云：释仁寓永嘉，善画松。因据铁崖逸编（四部备要本）卷五改正。】 ，五百蜿蜒见情状。天台老林亦画松，三株五株成冗长。我家东越大松冈，五鬣苍苍郁相望。门前两个赤婆娑，上有玄禽语相向。雕龙梓客朝取材，伏虎将军夜偷饷。安得射洪好绢百尺强，令泫阴森移迭嶂。鼓以轩辕之瑟五十弦，共写江声入悲壮。 
　　铁厓逸编：右写似子昭异才。子昭工画仕女花木，予惧其情过粉黛则气乏风云，故书此诗以遗之。子昭读此诗后，得毋激作公孙大娘之剑乎？ 

　　○海乡竹枝歌 

　　潮来潮退白洋沙，白洋女儿把锄耙。苦海熬干是何日？免得侬来爬雪沙。 
　　门前海坍到竹篱，阶前腥臊蟚子肥。孲■〈牙子〉三岁未识父，郎在海东何日归？ 
　　海头风吹杨白花，海头女儿杨白歌。杨花满头作盐舞，不与斤两添铜驼。 
　　颜面似墨双脚頳，当官脱袴受黄荆。生女宁当嫁盘瓠，誓莫近嫁东家亭。 
　　铁崖乐府：自记：海乡竹枝，非敢以继风人之鼓吹，于以达亭民之疾苦也，观民风者或有取焉。 

　　○雉朝飞 【 并序】 

　　琴操有雉朝飞，多指牧犊子之作。据扬雄所记，则曰：雉朝飞者，卫女傅母之所作也。卫女嫁齐太子，中道太子死，问傅母，傅母曰：「且往当丧。」丧毕，女不肯归，终之以死。傅母悔之，取女所操琴于冢上鼓之，忽有雉出墓中。傅母抚雉曰：「女果为雉也？」言未毕，雉飞而起，故其操曰雉朝飞。予以牧犊之叹，不如卫女之善死，有关世教也。故赋以补旧乐府之缺云。 
　　雉朝飞，一雄挟一雌，雄死雌誓黄泥归。卫女嫁齐子，未及夫与妻，青缡绾素结，一死与之齐。人言卫女荡且离，乌得冢中有雉飞？琴声鼓之闻者悲。 
　　蟫精隽：是作端可以洗乐府之陋矣。 

　　○石妇操 

　　章琬曰：石妇即望夫石也，在处有之。补入琴操，悲其志与精卫同，不必问其主名也。 
　　山夫折山华，山头朝 【 音「潮」。】 石妇。行人几时归？东海山头有时聚。行人归，啼石柱，石妇岑岑化黄土。 
　　铁崖复古诗集：太史曰：「啼」字妙，非啼妇也，乃化鹤来归语华表意。 
　　案：吴复编铁崖古乐府在至正六年，章琬编铁崖复古诗集在至正二十四年，两集相复者数十首，而时有异同。如此首「山夫折山华」句上，乐府本尚有「峨峨孤竹冈，上有石鲁鲁」二句；「山头朝石妇」句，乐府本作「岁岁山头歌石妇」。殆乐府本编后，维桢又有所改定，故琬本据之欤？ 

　　○花游曲 【 并序】 

　　至正戊子三月十日，偕茅山贞居老仙、玉山才子烟雨中游石湖诸山。老仙为妓者璚英赋点绛唇词。已而午霁，登湖上山，歇宝积寺，行禅师西轩。老仙题名轩之壁，璚英折碧桃花。下山，予为璚英赋花游曲，而玉山和之。 
　　三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。美人盈盈烟雨里，唱彻湖烟与湖水。水天虹女忽当门，午光穿漏海霞裙。美人凌空蹑飞步，步上山头小真墓。华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中杯。宝山枯禅开茗碗，木鲸吼罢催花板。老仙醉笔石阑西，一片飞花落粉题。蓬莱宫中花报使，花信明朝二十四。老仙更试蜀麻笺，写尽春愁子夜篇。 
　　六研斋笔记：至正戊子三月十日，会稽杨维桢同贞居张伯雨诸人游石湖，有侑者琼英与坐，各为花游曲一章，词情美丽，实一时之盛。 

　　○嬉春体五首 【 钱塘湖上作　一云赋俏唐体遗钱塘诗人学杜者。】 

　　今朝立春好天气，况是太平朝野时。走向南邻觅酒伴，还从西■〈野上土下〉买花枝。陶令久辞彭泽县，山公祇爱习家池。宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。 
　　西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。 
　　何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。不须东家借骑马，自可西津买蹋船。燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。段家桥头猩色酒，重典春衣沽十千。 
　　入山十里清凉国，三百楼台迤■〈辶里〉开。岳王坟前吊东渡，隐君寺里话西来。接果黄猿呼一个，探花白鹿走千回。风流文采湖山主，坡白应须属有才。 
　　杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。君看此地经游辇，彷佛春风梦未残。 
　　草堂雅集：先生所谓嬉春体，即老杜以「江上谁家桃树枝，春寒细雨出疏篱」为体也。先生自谓代之诗人为宋体所梏，故多作此体变之云。 

　　○六客诗 

　　有客有客来洞庭，驾罔象兮骖奔鲸。千家含景双龙精，玲珑七窍罗天星。莫邪出匣铿有声，一鸣一止三千龄。 
　　有客有客来西域，龙高昂兮颈雌霓。腹如巴蚺凤非翼，口牙夜光集月魄。奇声劈山椎霹雳，道人因之写胸臆。 
　　有客有客来象山，渡青海，飞龙湾。陪道主，登玉坛；吐星宿，呈琅玕。出入爪甲冰雪寒。号鬼母，惊神肝，一声吹裂虎豹关。 
　　有客有客来文山，如金如铁坚非顽。文山颓，不可攀，留尔亦足消羣奸。静以安，方以直；带苍玉，佩文石，文星灿然守玄默。 
　　有客有客来赤城，碧梧风裁光珑玲。音含太古文七星，直如赤丝清如冰。洗秋壑，鸣秋声，金舂玉应和以平。 
　　有客有客来滈池，皤然其腹蠢以痴。曾太古，春风知，至今面肉凝如脂。祖龙朽腐不足奇，和风自活千年枝。 
　　杨维桢七客者志：抱遗老人尝得断剑于洞庭湖缑氏子，炼为笛；又得古琴于赤城，相传贾师相故物；得胡琴于大陵吕氏；得管于杭老宫人所，云宋道君内府物；又得玉带砚一，古陶瓮一，砚为文文山之手泽，瓮为秦祖龙藏中器也。既而辟一室以居六者，老人时燕居其中，六者皆以客遇之，而又命之名焉。以铁笛形如龙状，而声如龙吟也，故名之曰「洞庭铁龙君」。以胡斛声相近，琴又主于律，口噤以珠，而声又如贯珠然，故名胡琴曰「西域斛律珠」。以象出于象山，而以其齿为管，管又同于筒，故名之曰「象山管氏筒」。以古琴有焦尾材，又声如秋声，故名之曰「赤城焦氏秋」。砚本石，而玉带文，且出文山氏，故名之曰「文山玉带石」。古陶出于滈池君之墓也，盛酒于中，经岁不变，而折花其中，又能自葩实不死，故名之曰「陶氏太古春」。书洞庭，书西域者，纪异也。书文山者，尊忠臣也。书筒管而不书道君，书秋声而不书秋壑，书太古春而不书滈池君，以其所遇非其主也。老人古之廉士，今之怪奇人也。以不遇于世，又自客六者之间而七焉，总而颜客之所曰「七客者之寮」。客主道人，而道人亦以客自目，盖相忘于六者之间，不知主为客，客为主也。说光阴者，谓百代过客。人托一室于宇宙之内，虽亦客耳，人于形骸之外，有主客之分，是以物我相形，而闲闲之智，詹詹之言，锋然而起，惟达者不与物竞而与化往来，至我忘物物忘我，主客何有哉？道人既自志，而且歌六客之诗云云。 

　　○香奁八咏 【 并序　录四】 

　　吴间诗社香奁八咏，无春芳才情者，多为题所困。纵有篇辞，鄙妇学妆院体，终带鄙状可丑也。晚得玉树余音为甲，而长短句、乐府绝无可拈出者。一日，云庵王先生寄示踏莎行八阕，读之惊喜。先生盖松雪翁门人，今年八十又三矣。而坚强清爽，出语娟丽，此殆为月中神仙。谨付翠儿度腔歌之，又评付龙洲生附八诗后绣梓，以见王孙门中旧时月色，虽曰丧乱，固无恙也。至正丙午春三月初吉，锦■〈穴上委下〉老人杨维桢序 【 按此序录自铁崖逸编卷七，亦见铁崖复古诗集卷五香奁集序，异文甚伙。如「晚得玉树余音为甲」句，复古诗集作「晚得玉楼子八作，众推为甲」；「虽曰丧乱」，复古诗集作「虽阅丧乱」；似均当从改。】 。 

　　金盆沐发 
　　月奁匀面 
　　玉颊啼痕 
　　黛眉颦色 

　　金盆沐发 

　　华清春昼赐温泉，绾脱青丝散一编。翠雨乱跳花底月，黑云半卷镜中天。铜仙盘冷添甘露，玉女盆倾拾翠钿。拢得云鬟高一尺，罟冠新上玉台前。 

　　月奁匀面 

　　一片清光照胆寒，玉容满镜掩飞鸾。素娥照见黄金阙，绛雪镕开白玉盘。翠点柳尖春未透，红生樱颗露初干。好风为我披罗幙，一朵芙蓉正面看。 

　　玉颊啼痕 

　　天然玉质洗铅华，怪底偏将半面遮。红滴香冰融獭髓，彩黏腻雨上梨花。收干通德言难尽，点湿明妃画莫加。聚得斑斑在何处？软绡寄与薄情家。 

　　黛眉颦色 

　　按乐图开列画堂，春愁何独损清扬。蜀山烟雨双尖瘦，汉柳风霜两叶苍。索画未成京兆谱，欲啼先学寿阳妆。萧郎忽有归期报，喜得天庭一点黄。 
　　诗薮：廉夫香奁八咏，「收干」云云，「索画」云云，「铜仙」云云，「翠点」云云，皆精工刻骨，古今绮辞之极，然是曲子语约束入诗耳。句稍参差，便落王实甫、关汉卿。 

　　○小游仙十二首 【 录一】 

　　麻姑今夜过青丘，玉醴催斟白玉舟。莫向外人矜指爪，酒酣为我擘箜篌。 
　　诗薮：梦得竹枝，长吉锦囊，飞卿金荃，致光香奁，唐人各擅。至老铁乃奄四家有之。如「劝郎莫上」云云，其宛丽梦得靡加；「麻姑」云云，其瑰崛长吉莫过。 

　　○元夕与妇饭 

　　问夜夜何其，睠兹灯火夕。月出屋东头，照见琴与册。老妇纪节序，清夜罗酒席。右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。妇起劝我酒，寿我岁千百。仰唾天上蜍，誓作酒中魄。劝君饮此酒，呼月为酒客。妇言自可听，为之浮大白。 
　　铁网珊瑚：老妇曰：人言「天孙思妃不如月娥守孤」，不知羿妇相弃以奔，曷若织女相望以久之愈也。 

　　○庐山瀑布谣 【 并序】 

　　甲申秋八月十六夜，予梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋彭郎词，予赋瀑布谣。 
　　银河忽如瓠子决，泻诸五老之峯前。我疑天仙 【 一作「孙」。】 织素练，素练脱轴垂青天。便欲手把 【 一作「借」。】 并州翦，翦取一幅玻璃烟。相逢云石子，有似捉月仙。酒喉无耐夜渴甚，骑鲸吸海枯桑田。居然化作十万丈，玉虹倒挂清泠渊。 
　　尧山堂外纪：至正甲申秋八月十六夜，杨廉夫梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋彭郎词，廉夫赋瀑布谣。诘旦，以语富春吴复。复拍几大叫曰：「酸斋之词，滑稽谑浪，固风流才仙；而先生之谣，雄伟俊逸，真天仙也。」 

　　○佛顶菊 

　　莲社渊明手自栽，头颅终不惹尘埃。东篱若为摩挲看，西域亲曾受记来。妙色尽从枝上发，慧香直奔脑门开。明年九月重阳节，再托摩耶圣母胎。 
　　七修类稿：元人谢伯理，居松之泖湖，富而好礼，构光渌亭为宴乐之所。九日，会友于其间，有园丁以佛顶菊花方开，献之筵间求诗，众为赋之。时铁笛道人杨廉夫在座，走笔云云。座客顾仲瑛奉觞称曰：「先生之作，诚可谓虎穴得子矣！」 

　　○王烈妇诗 

　　介马驮驮百里程，青枫一夜血诗成。祇应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。 
　　南濠诗话：宋王烈妇青枫岭事，昭灼在人耳目，士大夫过而题诗者甚众。杨廉夫诗云云。后廉夫得梦悔之，乃更作诗，有「宁从湘瑟声中死，不向胡笳拍里生」之句，则与前诗迥不侔矣。 

　　○改作 

　　天随地老妾随兵，天地无情妾有情。指血啮开云峤赤，苔痕化作雪江清。愿从湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生。三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。 
　　高坡异纂：杨廉夫题临海王节妇诗云云。后廉夫无子。一夕，梦一妇人谓曰：「尔知所以无后乎？」曰：「不知。」妇人曰：「尔忆题王节妇诗乎？尔虽不能损节妇之名，而心则伤于刻薄，毁谤节义，其罪至重，故天绝尔后。」廉夫既寤，大悔，遂更作诗云云。后复梦妇人来谢。未几，果得一子。 

　　○题刘阮山 

　　两壻原非薄幸郎，仙姬已识姓名香。问渠何事归来早，白首糟糠不下堂。 
　　南濠诗话：元微之题刘阮山诗云云。后元遗山诗云云。予顷见杨廉夫诗迹，亦有是作，云云。较之二元，情致不及，而忠厚过之。 

　　○题宋宫观潮图 

　　八月十八睡龙死，海龟夜食罗剎水。须臾海劈龛赭门，地卷银涛薄于纸。艮山移来天子宫，宫前一箭随西风。劫灰欲洗蛇鬼穴，婆留朽铁犹争雄。望海楼头夸景好，断鳌已走金银岛。天吴一夜海水移，马蹀沙田食沙草。崖山楼船归不归，七岁呱呱啼轵道。 
　　七修续稿：尝于先辈叶南屏家见元人题宋宫观潮图诗，皆雄富雅健，感慨悲壮。因假回录之。杨维桢诗云云。练川严恭出宋宫观潮图索余诗为首唱，且曰：得奇语，始可抗浙江之奇观。继遣「金露浇渴颖，饮酣为之吐锦橐」句。时至正廿年秋八月初，杨维桢在玄白亭，试奎章龙香宝剂，书。 

　　○大暑燕朱氏玉井香赋诗 

　　朱公神仙人，冰雪照肺腑。祖帑阅羽化，祖书在册府。门掩一亩宫，虹梁跨风渚。乔木八九株，梧桐杂槐榉。中有玉井香，银云洒零雨。俗士不必来，佳朋来不拒。煮茶不无童，谋酒自有妇。核破玉刃霜， 【 大桃。】 筩卷金茎露。 【 上声读。】 方响歌洞仙，自题舞魔女。梧溪斥琴操， 【 主者极能评诗，谓梧溪子儗琴操为失体，可揩铁雅凤陎云。】 海岳订画谱。 【 米老为书家三变也。】 棹歌发复留，冰花凉欲语。焉知人间世，大火虐如虎。 
　　好古堂书画记：杨铁崖书一轴云：至正景午大暑，燕于朱氏玉井香，赋诗十有二韵。书似西枝、玉海、鸐屋三才子共和之。云云。箕尾叟在草玄阁书，东鲁先生考校。 

　　○赠僧一初 

　　一初阇黎诸法解，吹得道人双剑箫。大道不知宗北秀，看山直欲尽南条。 
　　六研斋笔记：元僧仁一初，隐富阳妙智寺。杨廉夫与之善。廉夫铁篴，惟一初能吹。杨赠之诗云云。 

　　○咏史 

　　买妾千黄金，许身不许心。使君自有妇，夜夜白头吟。 
　　又 
　　生为仲卿妇，死逐仲卿栖。庐江同树鸟，不过别枝啼。 
　　诗薮：老铁咏史如云云。此类甚众，亦大是伎俩人。然惟二十字可耳，更八字便入晚唐。 

　　○玉镜台 

　　郎赠玉镜台，妾挂菱花盘。安得咸阳镜，照郎心肺肝。 

　　○采莲曲 

　　东湖采莲叶，西湖采莲花。一花与一叶，持较阿侯家。同生愿同死，死葬清泠洼。下作锁子藕，上作双头华。 

　　○洞庭曲 

　　道人铁笛响，半入洞庭山。天风将一半，吹度白银湾。 
　　又 
　　仙橘大于斗，浮之过洞庭。江妃浑未识，唤作楚王萍。 
　　又 
　　海上双雷岛，浑如滟滪堆。乖龙拔山脚，飞渡海门来。 

　　○桂水五千里 

　　桂水五千里，潇湘雨气空。衡山七十二，望见女英峯。 
　　诗薮：宋乐府小诗殊寡，元惟杨廉夫才情缥缈，独步当代，名下士信无虚也。如云云，云云，酷是六朝。又洞庭曲云云，率超异神俊，追踪谪仙，非宋元语。 
　　案：铁崖乐府桂水五千里别自一题，非洞庭曲。 

　　○席上作 

　　江南处处烽烟起 【 江南处处烽烟起　七修类稿（乾隆耕烟堂刊本）卷二十一引作「山前日日风尘起」。下一「烽烟」亦作「风尘」。】 ，海上年年御酒来。如此烽烟如此酒，老夫怀抱几时开？ 
　　遵闻录：张士诚以厚币招杨廉夫甚急，勉行至姑苏。适元以龙衣御酒赐士诚，廉夫因饮御酒，遂作诗云云。士诚闻之默然，遂不强留。 
　　七修类稿：张士诚开宏文馆，固延致之。廉夫心知其异图也，至无一字一语，终日酒酣卧睡。一日，朝廷颁酒于士诚，廉夫以指写尘桌一绝云云。张见之，知终不就，遂放归。至天朝革命，又令近臣促入京师。廉夫托疾固辞，知不可得也，作诗缢死。其诗云：「天子来征老秀才，秀才懒下读书台。商山肯为秦婴出？黄石终期孺子来。太守免劳堂下拜，使臣且向日边回。袖中一管春秋笔，不为旁人取次裁。」二诗事熟诵人口。然考贝廷臣所作之传，则廉夫于士诚处未尝到也。曾献五论，并复书直诋所用非人，洪武三年正月，又尝至京师，有疾回。或者廷臣之传，尚当信也。 
　　案：尧山堂外纪载杨铁崖不赴召，有诗「商山」云云。明太祖阅之，乃云：「老蛮子欲吾杀之以成名耳。」遂放回。即铁崖集亦载此作，特句法小异。七修类藳至有作诗缢死云云。不知太祖初即位，遣詹同文币征，维桢赋老客妇谣以见志，故宋景濂有「不受君王五色诏，白衣宣至白衣还」之句。若「商山」「黄石」一诗，乃福建邱葵，为宋秀才，不赴元世祖之征而作，见本集，题为御史马伯庸达鲁花赤征币不出有述。林霍诗话亦载是诗。同安县志邱葵载入儒林，亦有却聘述诗事，卒后配享朱子祠。更按闽书称宋末科举废，葵杜门励学，居海屿中，自号钓矶翁，著书甚伙。 

　　○老客妇谣 

　　老客妇，老客妇，行年七十又一九。少年嫁夫甚分明，夫死犹存旧箕帚。南山阿妹北山姨，劝我再嫁我力辞。涉江采莲，上山采蘼，采莲采蘼，可以疗饥。夜来道过娼门首，娼门萧然惊老丑。老丑自有能养身，万两黄金在纤手。上天织得云锦章，绣成愿补舜衣裳。舜衣裳，为妾佩，古意扬清光，辨妾不是邯郸娼。 
　　艺苑巵言：高皇帝征廉夫修元史，欲官之。廉夫作老客妇谣示不屈 【 老客妇谣　「谣」字原无，据艺苑卮言（历代诗话续编本）卷六补。】 ，乃放之归。 
　　案：珊瑚木难谣后注有「臣会稽杨维桢上」七字。 
　　珊瑚木难：詹同文撰老客妇传，老客妇者，会稽杨维桢先生。以高科进士仕有元三十年，今行年几八十，而新天子以前朝老文学，思一见之，将延入礼筵文馆，遣翰林詹同文奉币诣门起之。先生以「老客妇」谢使者曰：「岂有八十岁老妇，去木不远而再理嫁者耶？」明年，又遣松江别驾追趣不已，赋老客妇词一首，彻黈听曰：「皇帝以吾之能以能之，非殚吾所不能则否，否则惟有蹈海死耳。」上允之。已而，赐安车诣阙廷，留百有二十日。礼文毕，史统定，即以白衣丐骸骨。上成其志。弗受爵赏，仍给安车还山。史馆冑监之士，祖帐西门外，行路之人，望之如神仙异人。吁，客妇之谣伸矣！ 

　　○钟山诗 

　　钟山千仞楚天西，玉柱曾经御笔题。云护金陵龙虎壮，月明珠树凤凰栖。气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。愿效华封陈敬祝，万年圣寿与天齐。 
　　七修类稿：太祖初召杨廉夫见，令赋钟山诗，援笔立就，云云。太祖曰：「此诗值一千贯，今日庶事方殷，姑赐五百贯过日 【 按：此条引自七修类稿卷十二，此下接「涂人邓伯言见，亦命赋钟山诗」云云，则「过日」二字似当属下。】 。」 

　　○无题效商隐体四首 【 与袁子英同赋。】 

　　当轩队子立红靴，龟甲屏风拥绛纱。公子银瓶分汗酒，佳人金胜翦春花。曲调青凤歌声转，觥进黄鹅舞势斜。五十男儿头未白，临流洗马走红沙。 
　　主家院落近连昌，燕子归来旧杏梁。金埒近收青海骏，锦笼初教雪衣娘。卷衣甲帐春容晓，吹笛西楼月色凉。今夜阿鸿新进剧，黄金小带荔枝装。 
　　二月皇都花满城，美人多病苦多情。一双孔雀行瑶圃，十二飞鸿上锦筝。酒掬真珠传玉掌，羹分甘露倒银罂。不堪容易少年老，争遣狂夫作后生。 
　　天街如水夜初凉，照室铜盘璧月光。别院三千红芍药，洞房七十紫鸳鸯。绣靴蹋踘句骊样，罗帕垂弯女直妆。愿汝康强好眠食，百年欢笑未渠央。 

　　○句 

　　小洞桃花落香雪，大堤杨柳舞晴烟。 
　　归田诗话：杨廉夫诗「公子」云云，「金埒」云云。又云云。皆言宴赏游乐之意，亦其平生性格所好也。 

　　○句 

　　安危岂料关天步，生死犹能系俗情。 
　　归田诗话：诗社以杨妃袜为题，杨廉夫一联云云。题目虽小，而议论甚大，所以诸人莫能及。 

　　●元诗纪事卷十七 

　　侯官陈衍辑 

　　朱仲明 
　　杨得禄 
　　汪志坚 
　　胡元罙 
　　程维岩 
　　胡祥 
　　柯九思 
　　哲理野台 
　　焦文烱 
　　斡玉伦都 
　　甘立 
　　项炯 
　　胡助 
　　雅琥 
　　杨瑀 
　　赫德尔 
　　林泉生 
　　何正 
　　黄镇成 
　　陈楚春 

　　◆朱仲明 

　　仲明字□□，号北轩，休宁人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　五谷皆登几载无，今秋端不负菑畬。已欣亿秭仓箱积，肯数寻常儋石储。卦象曾占天上火，牧人应协梦中鱼。麟经二百余年久，似此丰穰仅一书。 
　　元诗癸集：近于休宁陈氏得明经书院考评一册，乃其先世定宇先生栎遗笔也。泰定间，有小桃源诗盟，定宇以大有年为题，得三百三十七卷，与星源胡初翁存庵定其甲乙，加之评骘。取中者三十名，一曰都魁，即仲明卷；二曰亚魁，为康衢遗民卷。其对仗可采者，如康衢遗民云云。二十六名程维岩云云。二十九名胡祥云云，亦能切题。余卷语多陈腐。 

　　◆杨得禄 

　　得禄字□□，休宁人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　乃梦维鱼卜岁登，东皋南亩力深耕。一犂春雨欣沾足，百谷秋风喜用成。作息不知蒙帝力，讴歌聊以乐吾生。重书大有光千古，鼓腹含哺乐太平。 
　　明经书院考评：第五名，胡初翁存庵评曰：首联清妥，次联平易，绝似陆放翁调度。 

　　◆汪志坚 

　　志坚字□□，祁门人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　五十年无赤白囊，民安田井乐畊桑。鸡豚社雨家家酒，■〈禾罢〉稏外风处处香。已验天文占斗覆，剩收地利应金穰。王风喜值时雍盛，仰祝皇图日月长。 
　　明经书院考评：第八名。存庵评曰：首联句法秀整，次联亦衬贴不苟，当是作者。 

　　◆胡元罙 

　　元罙字□□，黟县人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　时和岁稔乐无边，大有堪书续鲁宣。居积囷禾皆万亿，伫看斗米只三钱。花村月照犬无吠，化国日长人醉眠。童叟相观皆额手，从兹深愿屡丰年。 
　　明经书院考评：第十六名。存庵评曰：后联诗人之诗也。 

　　◆程维岩 

　　句 

　　○句 【 大有年】 

　　史笔特书当继鲁，诗声播颂载歌周。 【 详朱仲明下。】 

　　◆胡祥 

　　句 

　　○句 【 同上】 

　　易地时沾沛然雨，平畴轻拂快哉风。 【 同上】 

　　◆柯九思 

　　九思字敬仲，仙居人。荫补华亭尉，不就。官至学士院鉴书博士。自号丹丘生，有丹丘生稿。 

　　宫诗十五首 
　　送赵虚一还金陵书虞翰林诗后 
　　苏文忠天际乌云卷九首 
　　至顺初上尝御奎章阁太禧使明理董阿中书左丞赵世安大司农卿哈喇八儿侍上从容询求江南士臣九思以韩性张翥应诏上曰俟修皇朝经世大典毕卿至江南刊梓时可亲为朕召此二人者来试之馆阁臣九思再拜曰幸甚后有近臣自南使还者上问此二人其人亦曰佳士上颇悦后竟因循遂隔今举事玉山思之泫然流涕玉山请诗以记因为四十字以寄二子云 
　　酬陆友仁城南杂诗十首 
　　题赵松雪春山图 
　　题文与可画竹 
　　题画二首 
　　句 

　　○宫诗十五首 

　　万国贡珍陈玉陛，九宾传赞卷珠帘。大明前殿筵初秩，勋贵先陈祖训严。 
　　自注：凡大宴，世臣掌金匮之书，必陈祖宗大扎撒以为训。 
　　黑河万里连沙漠，世祖深思创业艰。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。 
　　自注：世祖建大内，命移沙漠莎草于丹墀，示子孙毋忘草地也。 
　　亲王上玺宴西宫，圣祚中兴庆会同。争卷珠帘齐仰圣，瑞云捧日御天中。 
　　自注：天历元年十二月二十七日，笃怜帖木儿怯薛，第二日宝房内对速古儿赤、明里董阿平章、月鲁不花右丞、大都赤哈剌八、□□尚书□有来，典瑞院官吉宝儿、同佥答失蛮、经历柯都事奏：十月二十三日，上都送宝来的时分，兴圣殿御宴，其间有五色祥云捧日当殿。本院官院判郑立、经历张符、都事柯九思等与众于殿前，一同仰观，郁郁纷纷，非雾非烟，委系卿云现。似这般祥瑞应时呵，如今与省家文书行移国史院，标写入史呵，怎生奉圣旨，您每行文书者。 
　　四海升平一事无，常参已散集诸儒。传宣羣玉看名画，先进开元纳谏图。 
　　自注：凡御览法书名画，羣玉内史掌之。 
　　万里名王尽入朝，法宫置酒奏箫韶。千官一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。 
　　自注：凡诸侯王及外番来朝，必锡宴以见之，国语谓之质孙宴。质孙，汉言一色，言其衣服皆一色也。 
　　官家明日庆生辰，准备龙衣熨帖新。奉御进呈先取旨，隋珠错落间奇珍。 
　　自注：御服多以大珠盘龙形，嵌以奇珍，曰鸦忽，曰喇者，出自西域，有直数十万定者。 
　　传宣太府颁宫锦，近侍承恩拜榻前。制得袍成天未晓，着来香殿贺新年。 
　　自注：腊前分赐近臣袄材，谓之拜年段子。 
　　凤城女乐拥祥烟，梵座春游浃管弦。齐望彩楼呼万岁，柘黄止在五云边。 
　　自注：故事：二月十五日迎帝师游皇城，宫中结彩楼亲观之。 
　　花明昼锦柳摇丝，仙岛陪銮濯禊时。曲水番成飞瀑下，逶迤银汉接清池。 
　　自注：故事：上巳节锡宴于万岁山。 
　　儒臣春值奎章阁，玉陛牙牌报未时。仙仗已回东内去，牡丹花畔得围棋。 
　　自注：上日御奎章，报未时则还内殿矣。 
　　玉椀调冰涌雪花，金丝缠扇绣红纱。彩笺御制题端午，勅送皇姑公主家。 
　　自注：皇姑者，鲁国大长公主，皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗送之。 
　　观莲太液泛兰桡，翡翠鸳鸯戏碧苕。说与小娃牢记取，御衫绣作满池娇。 
　　自注：天历间御衣多为池塘小景，名曰满池娇。 
　　珠宫锡宴庆迎祥，丽日初随彩线长。太史院官新进历，榻前一一赐诸王。 
　　自注：每岁日南至，太史进来岁历日。 
　　元戎承命猎郊垧，勅赐新罗白海青。得隽归来如奏凯，天鹅驰送入宫庭。 
　　自注：海青者，海东俊鹘也。白者尤贵，有数十金者。 
　　玉漏藏机水暗流，真珠射日动灯球。偶人自解开青琐，高拱龙床报晓筹。 
　　自注：大明殿有灯漏，饰以真珠，内为机械，以小木偶人十二捧十二相属，每辰初刻，偶人相代开小门，出灯外板上，直御床，立捧辰所属以报时。 
　　西湖竹枝集：宫词追王建，墨竹法文湖州，名重当时云。 
　　梧溪集：题柯博士敬仲宫词后：帝作奎章儗石渠，花明长日幸銮舆。丹丘词气凌司马，封禅何如谏猎书。 

　　○送赵虚一还金陵书虞翰林诗后 

　　词臣通籍侍金闺，天语从容问旧蹊。云外山高龙虎踞，人间松老凤凰栖。翰林拟诏当红药，道士疏封出紫泥。更赐金钱祠泰畤，寥阳前殿丽璇题。 
　　草堂雅集：虞翰林诗并序曰：天历二年三月廿五日，集侍立延阁，上顾问集：「尝至金陵否？」集谨对曰：「尝到。」又曰：「冶亭是汝所题？往年八九至其处，新松当长茂矣。」集谨对曰：「是未种松时到也。」近臣奏言：「道士赵虚一所种也。」上曰：「然已升观为宫，汝知之乎？」集谨对曰：「臣奉敕题榜赐之矣。」是日归，虚一来别，归江南，即告以圣上不忘冶亭之意。又三日，吴大宗师持卷来索诗赠行，因录所得如上云。诗曰：「春明昼侍奎章阁，圣上从容问冶亭。为报仙都赵真士，新松好护万年青。」 

　　○苏文忠天际乌云卷九首 

　　山中覆 【 一作「见」。】 鹿拾蕉叶，眼底生花二月明。不道人生俱梦里，新诗犹话梦中情。 
　　绿窗度曲初含笑，银申弹筝不露尖。人生莫待头如雪，华屋春宵酒屡添。 
　　云中初下势如惊，白凤蹁跹雪色翎。多少旧游歌舞地，不堪回首又重经。 
　　桃花扇底露唇红，不 【 一作「无」。】 复梳妆与众同。一曲山香春去也， 【 一作「意动」。】 荼■〈艹縻〉无语谢东风。 
　　一颗摩尼不染尘，瑶池玄圃度千春。寥阳殿里云深处，谁是当时解佩人？ 
　　三月旌旗幸玉泉，牙樯锦缆御龙 【 一作「清」。】 船。千官车骑如云涌， 【 一作「拥」。】 杨柳梢头月色娟。 
　　长忆眉庵鹤发翁，旧时阿阁赞皇风。如今流落那堪说，黼黻文章似梦中。 
　　鼓瑟湘灵欲断魂，洞庭风 【 一作「波」。】 浪不堪论。 【 一作「闲」。】 遥知旧赐宫袍 【 一作「文窗」。】 锦，双袖龙钟总泪痕。 
　　兴圣宫中坐落花，诗成应制每相夸。庐山面目秋来好，自杖青藜步白沙。 
　　自跋：此卷天历间得之都下，余爱坡翁所书之事，俊拔而清丽，令人持玩不忍释手，故侍书学士虞公见而题之。余携归江南，会荆溪王子明同余所好，携之而去。他日再阅于环庆堂，俯仰今昔，为之慨然，因走笔尽和卷中之诗以舒其悒郁之气。傍观者子明之兄德斋、淮南潘纯、金坛张经、长安莫浩。至正三年夏五月，丹丘柯九思书。 

　　○至顺初上尝御奎章阁太禧使明理董阿中书左丞赵世安大司农卿哈喇八儿侍上从容询求江南士臣九思以韩性张翥应诏上曰俟修皇朝经世大典毕卿至江南刊梓时可亲为朕召此二人者来试之馆阁臣九思再拜曰幸甚后有近臣自南使还者上问此二人其人亦曰佳士上颇悦后竟因循遂隔今举事玉山思之泫然流涕玉山请诗以记因为四十字以寄二子云 

　　二美人间少，胡为沧海涯。文章联璧贵，声誉九重知。宣室今无召，丘园谩有诗。苍梧云叆叆，回首泪空垂。 【 草堂雅集】 

　　○酬陆友仁城南杂诗十首 【 录有注三首】 

　　尺五城南悯忠阁，平壤归来有所思。魏征不作碑已仆，朝廷久乏谏诤姿。 【 悯忠阁乃唐时建，荐征高丽战没之士。】 
　　尺五城南故国基，武元皇帝有穹碑。苔痕手剥推终始，载记他年备拾遗。 【 金太祖也。】 
　　尺五城南话往年，妆台明月媚华筵。欢娱未了闻笳鼓，岐国双娥鏁翠烟。 【 妆台者，金章宗所筑，以贮李宸妃。章宗尝曰：「二人土上坐。」宸妃应声曰：「一月日边明。」章宗大悦。我太祖皇帝伐金之初，金宣宗尝献岐国公主以请和，故云。】 
　　草堂雅集。 

　　○题赵松雪春山图 

　　落花飞絮春日间，散策深材独往还。□成应对□人语，好似西湖西畔山。 
　　丹丘生藳：附注：此纪管仲姬画眉时语也。 

　　○题文与可画竹 

　　湖州放笔夺造化，此事世人那得知。跫然何处见生气，彷佛空庭月落时。 
　　元诗选：按敬仲善画竹石，得笔法于文同。尝自谓写干用篆法，枝用草书法，叶用八分，或用鲁公撮笔法，木石用金钗股、屋漏痕之遗意，然其生意飞动，有龙翔凤翥之状。此诗所谓生气，非敬仲不能道也。 

　　○题画二首 

　　春浓不放小禽栖，白发冲冠向晓啼。帘幕半开人未起，楼台风暖日犹低。 
　　春风娇软绿阴肥，上苑莺花紫翠围。却向后宫深院里，一枝闲自理金衣。 
　　南濠诗话：柯博士九思在奎章日，得出入内廷。后失宠，退居吴下。虞文靖公作风入松词赠之，中亦微露此意。予闻柯尝画白头、黄鹂，题词二绝云云。 

　　○句 

　　夜雨推篷写松石，焚香何处独题诗。 
　　云林遗事：元镇既散其田，而税未及推。入国朝，催科者坌集，元镇逃去，潜于芦苇中，爇龙涎香，竟踪迹得之。故柯九思诗云云，盖道其实也。 
　　又 
　　云飘五凤层楼矗，日绕羣龙法驾来。　　鸳序久陪苍水使，凤池曾赋紫薇郎。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆哲理野台 

　　哲理野台字□□，□□人，占籍吴县。天历元年领乡荐。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　四野漫漫水接天，孤村林木似凝烟。莫言此地无车马，自是高人远市廛。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆焦文烱 

　　文烱字仲明，淮阳人。 

　　夜直 

　　○夜直 

　　忆昨停骖便殿西，柳沟风软絮沾泥。一弯月子梨花上，冷浸香云伴鸟栖。 
　　梧溪集：右社稷署奉礼郎焦君追念先朝眷遇之隆而作也。少由文皇东宫时说书，为前职而卒。白君之次子日诵其诗，手写诗意图。 

　　◆斡玉伦都 

　　斡玉伦都，字克庄。 
　　道园学古录：奎章阁典签玉伦都尝以礼记举进士，从予成均，于阁下又为僚焉。 
　　又：斡君克庄曰：人樵于山，我樵于海；海无木，俟有浮槎断梗至吾前者取之。故自命海樵子。 

　　访周古象不遇留题 

　　○访周古象不遇留题 

　　事亲未必可曾参，职分当为每愧心。今□风来飘忽动，抱琴更入白云深。 
　　中洲野录：周古象，蕲水人，生元末。事亲孝，遭丧乱，入赘于淮，不见笑容。妻诘之，告以故，遂归寻母葬之，庐墓二年。妻亡，终身不娶。淮西佥事斡克庄求见不遇，留题云云。复为立孝里门。 

　　◆甘立 

　　立字允从，大梁人。辟为奎章阁史，至丞相掾卒。 

　　乌夜啼曲 
　　和完学士晚出丽正门 
　　句 

　　○乌夜啼曲 【 乌夜啼曲　原作「夜乌啼曲」，据西湖竹枝集改。下同。】 

　　月落城上楼，乌啼楼上头。一啼海色动，再啼朝景浮。马鸣黄金勒，霜满翠羽裘。乌啼在何处？人生多去留！ 
　　西湖竹枝集：平日学文，自负为台阁体。诗善炼饬，脱去凡近。其乌夜啼曲可配古乐府云。 

　　○和完 【 一作「宋」】 学士晚出丽正门 

　　暮光霞彩炫金题，绛阙高居雉堞低。上相楼台连御苑，中郎车骑过沙堤。皁雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。回首上林凉月夜，蘂珠多是凤鸾栖。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　皁雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。 【 详赵孟俯下。】 
　　诗薮：甘允从云云。 

　　◆项炯 

　　炯字可立，台之临海人。 

　　吴宫怨 
　　公莫舞 
　　空井辞 
　　江南弄 

　　○吴宫怨 

　　绣楣洒黄粉，椒壁涨红青。倚檐树如鬼，深草蛇夜鸣。髑髅已无泪，古恨埋石扃。 
　　大雅集：铁雅评曰：十字憯过牛鬼，髑髅无泪，尤胜无语。 

　　○公莫舞 

　　龙蟠锦帐金奕奕，虎旗无际人马立。肉林垂■〈亡上皿下〉陵阜赤，万瓮行酒晴虹湿。大蛇中断狂魄灭，重瞳无光射宝玦。雷愤风愁三尺铁，河山未必如瓜裂。老荒捽珥语公莫，头上青天悬日月。 
　　大雅集：铁雅评曰：锦囊子有奇语无此奇气。 

　　○空井辞 

　　石兰古藓青莲钱，老梧石罅孤根悬。下有一斗琉璃泉。辘轳不鸣修绠断，蛛网蒙蒙梧叶干。 

　　○江南弄 

　　篁深雨过月色青，湿萤几点风穿棂。秋声满江龙一吟，江空漠漠悬疏星。凤皇城头石花吐，雷击老树蛇骨腥。鬼雄骑鼋潮际上，暗藤如山走漆镫。 
　　元诗选：其古乐府如空井辞、江南弄等篇，酷似李长吉，惜不多传。 

　　◆胡助 

　　助字古愚，一字履信，婺州东阳人。举茂才，官至太常博士。有纯白类藳。 
　　纯白斋类藳：纯白先生自传：监察御史周公景远荐江浙士之博学通经能古文宜居馆阁者七人，首胡石塘、徐方谷，而先生与焉。刘公辅之时为台郎，赠诗有曰：「作者七人尔，君才十倍加。」 
　　又：取庄子汉阴抱瓮语，自号纯白道人。 

　　上京纪行诗 
　　龙门行 
　　滦阳十咏 
　　上京纪行见玉泉山下荷花 
　　榆林 
　　枪竿岭二首 
　　再赋李老谷 
　　过桓州 
　　题望都铺 
　　偶题 
　　宿牛羣头 
　　御花园 
　　隐趣园八咏 

　　○上京纪行诗 【 七首】 

　　同吕仲实宿城外早行 
　　昌平 
　　居庸关 
　　怀来道中 
　　李老谷 
　　赤城 
　　鳌峰 

　　同吕仲实宿城外早行 

　　我行得良友，夜宿建德门。晨征带残雨，华星缀云阴。局辔乘羸马，沿途共笑言。两京隔千里，气候殊寒暄。声利汩清思，山川发雄文。平生所未到，扈跸敢辞烦？愧予雁鹜姿，亦复陪鸾鹓。历历纪瑰伟，一见胜百闻。兹游偿夙愿，庶用归田园。 

　　昌平 

　　经过昌平县，实惟刘子乡。当时直言策，至今有耿光。功名真琐琐，气节横八荒。斯人宁复见，阅世徒慨慷。奉祠表谏议，化俗崇贤良。贼臣偶同里，遗臭亦难忘。严程惧稽缓，古迹嗟莫详。挥鞭事前迈，居庸翠苍苍。 

　　居庸关 

　　居庸古关塞，老我今见之。天险限南北，乱石如城陴。朝光暎苍翠，征袖凉飔飔。涧谷四十里，崖峦争献奇。禽鸟鸣相和，草木蔚华滋。佛炉架岩上，疏泉汇清池。民居亦棋布，机硙临山陲。清幽入行李，缓策遂忘疲。黄屋年年度，深仁育黔黎。从官多名儒，山石徧题诗。伊余备史属，斐然愧文辞。矧兹中兴运，歌诵职所宜。皇灵符厚德，岂曰恃险巇。 

　　怀来道中 

　　百千僦一马，日行百余里。未明即戒途，将至辄中止。人困马思睡，马疲徒用棰。驱驰失情性，老病侵发齿。可怜翰鞅掌，岂知固如是。径行古关塞，形胜那尽纪。荒落久宁静，富庶或成市。清晨过怀来，沙草风烟美。想当用武时，满野控弓矢。白塔远招人，挥鞭渡流水。 

　　李老谷 

　　人言桑干北，六月少炎热。我行李老谷，流汗还病暍。疲马鞭不进，况复碍车辙。翠岩石幽幽，久晴涧泉竭。牛羊放山椒，穹庐补林缺。投宿山店小，子规啼夜血。南归空有怀，闻之愧刚决。顾方上滦阳，玉堂看秋月。更阑不成寐，声声山竹裂。期是明年春，相闻在吴越。 

　　赤城 

　　山石似丹垩，赤城因得名。土异产灵瑞，永宜奉天明。市廛集商贾，有驿通上京。触热此经过，忽看风雨生。平原走潢潦，河流浩新声。斯须即开霁，灿烂云霞横。 

　　鳌峰 

　　乾坤气磅礴，山石锺奇形。鳌峰纔数尺，濯秀何亭亭！势欲负厚地，岌若霄汉凌。一峰更旁耸，玲珑穴虚明。青肤萦白障，微扣宣金声。中涵太湖润，瑰伟专上京。想当初凿时，山鬼泣以惊。置之玉堂前，几阅瀛洲登。年来对阁老，岷峨眼中青。雨渍生古色，月寒见霜棱。摩挲助文思，一挥九制成。谅勿忧豪夺，长兹托佳名。 

　　○龙门行 

　　龙门山险马难越，龙门水深马难涉。矧当六月雷雨盛，洪流浩荡漂车辙。我行不敢过其下，引睇雄奇心悸慑。归途却喜秋泥干，飒飒山风吹帽寒。溪流曲折清可鉴，万丈苍崖立马看。 
　　草堂雅集：虞翰林题纪行集云：集仕于朝三十年，以职至上京者凡十数，驰驱之次，亦时有吟讽，不能如吾古愚往复次舍，所遇辄赋，若是其周悉者也。集老且病，将乞身归田，竹簟风轻，茅檐日暖，得此卷诵之，能无天上之思耶？卷中龙门后诗尤佳，欧阳玄功亦云。至顺庚午十月廿八日，虞集题。 

　　○滦阳十咏 

　　帝业龙兴复古初，穹隆帐幄倚空虚。年年清暑大安阁，巡幸山川太史书。 
　　绿兰青草玉花骢，驯鹿眠游殿阁东。西梵祝厘环地坐，曈昽日色彩旗风。 
　　西清学士草黄麻，阁老承恩扈翠华。昨夜司天台上望，文奎光焰照龙沙。 
　　小西门外草漫漫，白露垂珠午未干。沙漠峥嵘车马道，半空秋影铁旛竿。 
　　板屋松烟染素衣，天街暑雨没青泥。夜来沙碛秋风起，鸣镝云间白雁低。 
　　御天门前开诏书，驿马如飞到大都。九州岛四海服训诰，万年天子固皇图。 
　　斗北高寒无点暑，举头止见七星文。玉堂近与琳宫接，清夜步虚声尽闻。 
　　朝来雨过黑山云，百眼泉生水草新。长夏蚊蝇俱扫迹，葡萄马湩醉南人。 
　　万骑櫜鞬列旆旌，周庐严肃驾将兴。帐前月色如霜白，晓汲滦河窟里冰。 
　　玉堂视草屋三间，尽日鳌峯相对闲。身遇太平铃索静，题名篆毕又南还。 
　　草堂雅集：右滦京十咏，古愚亲写以寄。虽已刊于上京纪行集中，人不多见，今再附于此，以见皇元典章文物之盛事云。 

　　○上京纪行见玉泉山下荷花 

　　西山咫尺玉泉清，无数藕花香气生。立马岸边看不足，却疑五月过临平。 

　　○榆林 

　　倦客出关仍畏暑，居庸回首暮云深。青山环合势雄抱 【 青山　「青」原作「清」，据纯白斋类稿（金华丛书本）卷十四改。】 ，不见旧时榆树林。 

　　○枪竿岭二首 

　　九折盘纡过客愁，适当载笔扈宸游。长年见说枪竿岭，今日身亲到上头。 
　　下马徐徐陟涧冈，山风微动十分凉。桑干岭上一回首，何处云飞是故乡？ 

　　○再赋李老谷 

　　李老谷中闻杜鹃，江南游子不归田。利名引得滔滔去，竟渡滦河朝日边。 

　　○过桓州 

　　阴云惨淡满天秋，马上龙钟拥毳裘。渐近滦京凉又别，斜风细雨过桓州。 

　　○题望都铺 

　　坡陀散漫草茸茸，地接乌桓古塞风。仰止神京三十里，楼台缥缈碧云中。 

　　○偶题 

　　头上阴云如泼墨，阶前白雨似跳珠。秋来日日风雷作，并入滦阳八景图。 

　　○宿牛羣头 

　　荞麦花开草木枯，沙头雨过茁蘑菇。牧童拾得满筐子，卖与行人供晚厨。 

　　○御花园 

　　朱扉金锁绿如云，雨露恩光草木新。若识九重临幸意，花时人世一般春。 
　　纯白斋类稾附录：吕思诚跋上京纪行诗：国家肇迹龙居河而都和林，世皇迨今，将百年。扈从文臣，不知几何人。余欲合中统、至元及古愚后诸作，为观风者之一助云。　王士熙题后：大章雍容，小章深雅。　陈旅跋：五十首，清妥秀润，兴寄闲适，无急调，无蹇词，真盛世良作也。　柳贯跋：昔予再游滦阳，尝随景成咏，不能如古愚多且奇也。吴师道跋：吾东阳柳博士道传、黄应奉晋卿，今胡编修古愚，皆有纪行之作。前后辉映，一乡而得三人焉。吁，亦盛矣！ 

　　○隐趣园八咏 

　　君子池 
　　待月坛 
　　蜀锦屏 
　　天香台 
　　香雪壁 
　　晚香径 
　　竹涧亭 
　　岁寒亭 

　　君子池 

　　池上藕花开，香从太极来。亭亭清净观，君子日徘徊。 

　　待月坛 

　　天远云归早，山高月上迟。夜坐发孤咏，秋风生桂枝。 

　　蜀锦屏 

　　濯锦为屏障，红妆拥万妃。试看春睡足，何羡买臣归？ 

　　天香台 

　　三月韶华盛，名花倾国人。何期真率会，同赏洛阳春。 

　　香雪壁 

　　酴醿春意好，百尺走条枚。壁立堆香雪，风流入酒杯。 

　　晚香径 

　　彭泽归来后，东篱菊正黄。秋光无限兴，晚节有余香。 

　　竹涧亭 

　　竹遶茅亭外，泉流石涧中。一天秋月夜，千载隐君风。 

　　岁寒亭 

　　松竹如佳士，梅花更典刑。岁寒千古意，笑指鹿峯青。 
　　苏天爵题后：太常胡先生，归老东阳，有山林深邃之居，有图书讽咏之乐，有子孙以具甘旨，有田园以供伏腊，又值国家承平之世，优游以养高年，盖亦福德之君子哉。 

　　◆雅琥 

　　琥字正卿，可温人。登天历第。初名雅古，文宗御笔改为雅琥。官至广西静江府同知。 

　　御沟流叶图 
　　句 

　　○御沟流叶图 

　　彩毫将恨付霜红，恨自绵绵水自东。金屋有关防虎豹，玉书无路托鳞鸿。秋期暗度惊催织，春信潜通误守宫。莫道人间音问杳，明年锦树又西风。 
　　归田诗话：雅正卿有四美人图诗，惟御沟流叶最佳。 

　　○句 

　　梅花路近偏逢雪，桃叶波平好渡江。　　一声铁笛千家月，十幅蒲帆万里风。 
　　诗薮：雅正卿云云。 

　　◆杨瑀 

　　瑀字符诚，钱塘人。天历间召见奎章阁，官至建德路总管。 
　　山居新话：元统间，余为奎章阁属官，题所庽春帖曰：「光依东壁图书府，心在西湖山水间。」时余嵏山为江浙儒学提举，写春帖付男垧寘于山居，则曰：「官居东壁图书府，家住西湖山水间。」偶尔相符，亦可喜也。 

　　寿松记碑本 
　　静安八咏 

　　○寿松记碑本 

　　举世纷纷名利间，达生轻禄古今难。天生瑞兆为君寿，寄我山中作画看。 
　　山居新话：至正七年，社稷署太祝张从善，都城巨室也，方四十，即致仕。尝预营寿室，解石板为穴门，石中忽有纹成松石，虽绘画者不如也。观者填门。因以为碑而寘坟墙之中。翰林学士欧阳玄、侍讲学士揭傒斯亦为寿松记，刻石以表瑞。后附致碑本示余，求诗。漫以一绝赋之云云。 

　　○静安八咏 

　　陈桧 
　　芦子渡 

　　陈桧 

　　殿前双桧郁龙蛇，翠雨溟蒙锁绿霞。不逐后庭花片落，托根却在梵王家。 
　　静安八咏：铁崖评曰：可见此老志节，岂与纷纷者同日而语哉！ 

　　芦子渡 

　　路入西风十里秋，月明飞雪下汀洲。关山着处皆戎马，容得山人不系舟。 
　　铁崖评曰：此诗颇有兴趣，亦佳。 

　　◆赫德尔 

　　赫德尔字本初，□□人。官江浙参政。 

　　句 

　　○句 

　　水泝颠崖流自转，山移绝塞势尤雄。 
　　山居新话 【 按：此条录自杨瑀山居新话，原误题作「山语新话」。】 ：江浙参政赫德尔公，字本初。尝云：向任留守司都事时，本司诸先辈同谈内苑万岁山、太液池本非我朝剏建，乃亡金之沼囿也。初，圣朝起朔庭绝塞，有一土山，形势雄壮，峯峦秀异，金人望气者言此山有王气，当出异人，非金之利，谋欲倾圮之，计无从出。时金已衰微，因通好托以入贡为辞，愿求此山之土为报。众皆鄙笑而许之。金人遂掘其山，自备车马，挽载运至幽州城北，积累成山，开挑海子，栽植花木，营构台殿，以为游幸之所。未几，金亡。世祖皇帝登大宝，改筑京城，山适在禁苑之中。至今塞土遗迹尚存，其土赤润，草木不生。乃知帝王之宅，都会之京，兴衰之兆，天已默定，岂人力之所能为也。公因和万岁山诗韵云云。史册必载之详，姑录其略。 

　　◆林泉生 

　　泉生字清源，泉之永福人。天历间登进士第，官至翰林直学士。有觉是集。 

　　吊岳王墓 

　　○吊岳王墓 

　　谁收将骨葬西湖，已卜他年必沼吴。孤冢有人来下马，六陵无树可栖乌。庙堂短计惭嫠妇，宇宙惟公是丈夫。往事重观如败局，一龛灯火属浮屠。 
　　辍耕录：最脍炙人口者，如高则诚、潘子素、林泉生云云。 

　　◆何正 

　　正字守中，分水人。至顺间应荐授山长，转宁都下河巡检。弃官，号云壑道人。 

　　春草 
　　月 

　　○春草 

　　春来无处不芳菲，色透湘帘好染衣。南浦暝烟凫鸟没，曲江寒雨鹧鸪飞。高人有意怜新绿，游子无心恋旧归。淮海年年空入望，六朝王业竟成非！ 

　　○月 

　　宴罢瑶台出禁迟，玉轮飞上已多时。一天星斗光芒后，万里银河影渐移。素女夜寒初倦舞，嫦娥秋老正含悲。黄沙碛里凉如水，人在青楼有所思。 
　　浙江通志：初被荐时，试以春草、月诗二首 【 春草、月　浙江通志卷一八二人物六文苑七无此三字。】 ，人争传之。 

　　◆黄镇成 

　　镇成字符镇，邵武人。至顺间屡荐不就，后政府奏授江西儒学副提举。 

　　句 

　　○句 

　　王孙不归怨芳草，山鬼欲啼牵女萝。　　铁檄召雷秋雨足，瑶坛谒帝夜云高。　　游山采药辞家早，扫石看云出洞迟。　　青山尽处海门阔，红日上来天宇低。　　花竹一家巢绝顶，烟尘九点认齐州。潮来估客船归市，月上人家水浸空。 
　　笔精：元季词人辈出，而邵武有黄镇成，诗多奇警。秋声集十卷，佳句迭出，如云云。惜梨枣朽腐，尠有覩其全篇者。 

　　◆陈楚春 

　　楚春字若雷，临武人。 

　　句 

　　○句 

　　红日马头天已近，青云雁背雨初晴。 
　　万历湖广总志：授长沙天临路教授。庚申帝幼年远贬南服，至道州，春为诗上之，有云云之句。庚申喜而谕之曰：「此等老先生宜大用之。」乃居此职。及北还登极，以春充扈从官。至京，命题神州八景，称旨，遂擢拜湖南道廉访使，不拜，以疾乞归。 

　　●元诗纪事卷十八 

　　侯官陈衍辑 

　　乃贤 
　　李祁 
　　王礼 
　　宇文公谅 
　　蔡廷秀 
　　李介石 
　　樊执敬 
　　石抹宜孙 
　　黄复圭 
　　鲁至道 
　　陈柏 
　　方澜 
　　濮彦仁 
　　朱守谅 
　　黄德广 
　　申屠駉 
　　僧家奴 
　　奥鲁赤 

　　◆乃贤 

　　乃贤字易之，本葛逻禄氏，译言马也，南阳人。荐授翰林编修官。有金台集。 
　　王忠文公集：河朔访古记二卷，合鲁君易之所纂，予为之序曰：合鲁实葛逻禄，本西域名国。而易之之先，由南阳迁浙东。易之少力学，工为文辞。既壮，肆志远游。乃绝淮入颍，经陈蔡以抵南阳，由南阳浮临汝而西至于洛阳，由洛阳过龙门还许昌而至于大梁，历郑、卫、赵、魏、中山之郊，而北达于幽燕。于是大河南北，古今帝王之都邑，足迹几徧。凡河山城郭，宫室塔庙陵墓，残碣断碑，故基遗迹，所至必低徊访问，或案诸图牒，或讯诸父老，考其盛衰兴废之故，而见之于纪载。至于抚时触物，悲喜感慨之意，则一皆形之于咏歌。既乃裒其所记载，及咏歌之什，以成此书。 

　　颍州老翁歌 
　　京城燕 
　　巢湖述怀寄四明张子益 
　　新乡媪 
　　三峯山歌 
　　汝水 
　　塞上曲 
　　南城咏古十六首 
　　余阙 
　　八月十五夜处州分司对月 
　　句 

　　○颍州老翁歌 

　　颍州老翁病且羸，萧萧短发秋霜垂。手扶枯筇行复却，探瓢丐食河之湄。我哀其贫为顾问，欲语哽咽吞声悲。自言城东昔大户，腴田十顷桑阴围。阖门老稚三百指，衣食尽足常悬锥。 【 一作「熙熙」。】 河南年来数亢旱，赤地千里黄尘飞。麦禾槁死粟不熟，长镵挂壁犂生衣。黄堂太守足宴寝，鞭扑百姓穷膏脂。聒天丝竹夜酣饮，阳阳不问民嗁饥。市中斗粟偿十千，饥人煮蕨供晨炊。木皮剥尽草根死，妻子相对愁双眉。鹄形累累口生焰，脔割饿莩无完肌。奸民乘隙作大盗，腰弓跨马纷驱驰。啸呼深林聚凶恶，狎弄剑槊摇旌旗。去年三月入州治，踞坐堂上如熊罴。长官邀迎吏再拜，馈送牛酒罗阶墀。城中豪家尽剽掠，况在邨落人烟稀。裂囊剖筐取金帛，煮鸡杀狗施鞭笞。今年灾虐及陈颍，疫毒四起民流离。连邨比屋相枕藉，纵有药石难扶治。一家十口不三日，藳束席卷埋荒陂。死生谁复顾骨肉，性命喘息悬毫厘。大孙十岁卖五千，小孙三岁投清漪。至今平政桥下水，髑髅白骨如山崖。绣衣使者肃风纪，下车访察民疮痍。绿章陈辞达九陛，彻乐减膳心忧危。朝堂杂议会元老，恤荒讨贼劳深机。山东建节开大府，便宜斩■〈石着〉扬天威。亲军四出贼奔溃，渠魁枭首乾坤夷。拜官纳粟循旧典，战士踊跃皆欢怡。淮南私廪久红腐，转输岂惜千金资。遣官巡行勤抚慰，赈粟给币苏民疲。获存衰朽见今日，病骨尚尔难撑持。向非圣人念赤子，填委沟壑应无疑。老翁仰天泪如雨，我亦感激愁歔欷。安得四海康且阜，五风十雨斯应期，长官廉平县令好，生民击壤歌清时！愿言观风采诗者，慎勿废我颍州老翁哀苦辞！ 
　　金台集：状物写景之工，固诗家之极致；而系于风化，补于政治，尤作者之至言。易之此诗，兼得之矣。礼部侍郎汝阴李黼子威书。易之此诗，格调则宗韩吏部，性情则同元道州，必有能知之者。监察御史太朴危素书。至正四年，河南北大饥。明年，又疫。民之死者过半，朝廷尝议鬻爵以赈之。江淮富人应命者众，凡得钞十余万定，粟称是。会夏小稔，赈事遂已。然民罹大困，田莱尽荒，蒿蓬没人，狐兔之迹满道。时余为御史行河之南，请以富人所入钱粟贷民具牛种以耕，丰年则收其本。不报。览易之之诗，追忆往事，为之恻然。八年三月，翰林待制武威余阙志。 

　　○京城燕 

　　三月京城寒悄悄，燕子初来怯清晓。河堤柳弱冰未消，墙角杏花红萼小。主家帘幕重重垂，衔芹却向 【 一作「傍」。】 檐间飞。托巢未稳井桐 【 一作「梧」。】 坠，翩翩又向天南归。君不见，旧时王谢多楼阁，青琐无尘卷珠箔。海棠花外春雨晴，芙蓉叶上秋霜薄。 
　　金台集自注：京城燕子三月尽方至，甫立秋即去。有感而作。 

　　○巢湖述怀寄四明张子益 

　　忆昔移家东海上，万斛龙骧跨鲸浪。三神宫阙渺何许，弱水茫茫空怅望。前年去作燕山游，羸骖短褐风飕飕。昭王台前月似水，荆卿驿畔天如秋。病骨苦寒情苦倦，南下渎河疾于箭。清晨双橹发吕梁，黄昏已泊桃源县。生来每叹蜀道难，去年我亦登苍山。冯公岭头日不到，肩舆履雪梯孱颜。仆夫缘崖如冻蚁，下俯镡山深涧底。人家半出松树顶，白云却向山腰起。今年四月江西归，小姑正对彭郎矶。三更挂帆海门过，一川草树浮晴晖。我生胡为自役役，孟浪江湖竟何益！清霜镜底萦鬓丝，坐对篝灯空叹息。愁来郁郁不可当，结交赖有张家郎。临风同歌紫芝曲，扫石大醉黄金觞。我家南阳天万里，十年不归似江水。秋来忽作故乡思，裹剑囊衣渡扬子。玩鞭亭下江萦纡，淮山楚树青扶疏。一帆西风出巢县，眼明堕此清冰壶。湖水漫漫接天杪，天低更觉青山小 【 天低　「低」原作「底」，据金台集（汲古阁刊本）卷一改。】 。倦飞沙鸟戞渔艇，倒影芙蓉涵碧藻。凉波不动舟如飞，棹歌窅窅声相随。江东云树转头失，淮西山水尤清奇。故人江南不可见，千里相思情眷恋。门外梅花知未发，屋头柿叶题应徧。期君不来争奈何，青天落日摇沧波。明年归来贺山下，与君共读巢湖歌。 
　　金台集：易之诗中所历之景，予皆尝过之，所未至者，巢湖耳。易之有此清雄俊拔之句，予无一语者，人各有能有不能也。太常博士危素书。 

　　○新乡媪 

　　蓬头赤脚新乡媪，青裙百结邨中老。日间炊黍饷夫耕，夜纺棉花到天晓。棉花织布供军钱，借人辗谷输公田。县里公人要供给，布衫剥去遭笞鞭。两儿不归又三月，祇愁冻饿衣裳裂。大儿运木起官府，小儿担土填河决。茅櫩雨雪灯半昏，豪家索债频敲门。囊中无钱瓮无粟，眼前只有扶床孙。明朝领孙入城卖，可怜索价傍人怪。骨肉分离岂足论，且图偿却门前债。数来三日当大年，阿婆坟上无纸钱。凉浆浇湿坟前草，低头痛哭声连天。恨声不作三韩女，车载金珠争夺取。银铛烧酒玉杯饮，丝竹高堂夜歌舞。黄金络臂珠满头，翠云绣出鸳鸯裯 【 鸳鸯裯　「裯」原误作「稠」，据金台集卷一改。】 。醉呼阉奴解罗幔 【 罗幔　「幔」原误作「慢」，据金台集卷一改。】 ，床前爇火添香篝。 
　　金台集：右新乡媪一首，余同年塔海仲良宣慰君之仲氏乃贤易之之所作也。其词质而婉，丰而不浮，其旨盖将归于讽谏云尔。昔唐白居易为乐府百余篇，以规讽时政，流闻禁中，即日擢为翰林学士。易之他诗，若西曹郎、颍州老翁等篇，其关于政治，视居易可以无媿，而藻绘之工殆过之矣。况今天子圣明，求言之诰，播在天下，当此之时，易之之诗，或经乙夜之览，则其眷遇又岂下于居易哉！故余三复之余，谨识其后，以俟南台中执法。濮阳盖苗耘夫书于京师寓舍。 
　　金台集：杨彝跋：余谓易之之诗如颍州老翁、西曹郎、巢湖、新乡媪、新堤等篇，抚事感怀，若不经意，而尽所欲言，有得于风人之旨者，当不谢于古人。况其所工者复不下是，兹固可信其必传也。 

　　○三峯山歌 【 并序】 

　　钧州阳翟县南有山曰三峯，昔我睿宗在邸，尝统兵伐金，与其三将完颜合达、移剌蒲兀、完颜斜烈等鏖战山下，败其军三十万，而金亡矣。今百余年，樵牧往往于沙砾中得断矟、遗镞、印章之类。至正五年嘉平第二日，予自郏城将上京师 【 郏城　原误作「邻城」，按郏城在阳翟西南，同属河南府路，因据金台集卷一改。】 ，道出阳翟，夜宿中书郎郭君彦通私馆，感父老之言，而作歌曰： 
　　落日惨淡黄云低，悬崖古树攒幽溪。三峯山头独长啸，立马四顾风凄凄。沟边老翁行伛偻，劝我停骖为君语。山前今日耕种场，谁识当年战争苦。金源昔在贞佑间，边尘四起民雕残。燕京既失汴京破，区区恃此为河山。大元太子神且武，万里长驱若风雨。鏖兵大雪三将死，流血成河骨成堵。朱鸾应瑞黄河清， 【 金将亡，新乡河清，鼓山凤出，应国朝开基之兆。】 圣人启运乾坤宁。当时流离别乡井，归来白发歌承平。旷野天寒霜簌簌，夜静愁闻山鬼哭。至今垄上牧羊儿，犹向草根寻断镞。论功卫霍名先收，黄金铸印身封侯。英雄半死锋镝下，何人酹酒浇荒丘！ 
　　金台集：余比修国史，睹三峯之役，金师三十五万来拒战，我师不敌，军于山之金沟。其军数重围三峯，而中夜大雪，金人戈戟弓矢，冻缠莫能施，我师一鼓歼之。自是金人胆落，不复战矣。易之作歌辞，豪健激昂，而奕奕有思致，殆与三峯长雄，置之乐府铙歌间，扬厉无前之盛绩，良无媿也。晋宁张翥题。 

　　○汝水 

　　骑马涉秋水，泠泠战骨声。寒沙沈断戟，杀气暗残营。自欲全忠义，谁能顾死生！千年董狐笔，端不愧田横。 
　　金台集：自注：天兵与宋合攻蔡州，城既破，金右丞完颜仲德率将士六百人突围，遁至汝水，回顾城中烟焰张天，仲德下马谓将士曰：「国已亡，余居宗室，且备位宰相，义固当死。诸公宜早降。」诸将大噪曰：「相公能死，吾辈独不能死耶！」六百人皆奋然赴汝水以死。 

　　○塞上曲 

　　双鬟小女玉娟娟，自卷毡帘出帐前。忽见一枝长十八，折来簪在帽檐边。 
　　金台集：原注：长十八，草花名。 

　　○南城咏古十六首 【 并序】 

　　至正十一年八月既望，太史宇文公、太常危公偕燕人梁处士九思、临川黄君殷士、四明道士王虚斋、新进士朱梦炎与余凡七人，联辔出游燕城，览故宫之遗迹。凡其城中塔庙、楼观、台榭、园亭，莫不徘徊瞻眺，拭其残碑断柱，为之一读，指废兴而论之。余七人者，以为人生出处聚散不可常也，解后一日之乐，有足惜者，岂独感慨陈迹而已哉！各赋诗十有六首，以纪其事，庶来者有所征焉。河朔外史乃贤序。 

　　黄金台 
　　悯忠阁 
　　寿安殿 
　　圣安寺 
　　大悲阁 
　　铁牛庙 
　　云仙台 
　　长春宫 
　　竹林寺 
　　龙头观 
　　妆台 
　　双塔 
　　西华潭 
　　白马庙 
　　万寿寺 
　　玉虚宫 
　　题汪水云诗后 

　　黄金台 

　　落日燕城下，高台草树秋。千金何足惜，一士固难求。沧海谁青眼？空山尽白头！还怜易河水，今古只东流。 
　　金台集自注：大悲阁东南，隗台坊内。 

　　悯忠阁 

　　高阁秋天近 【 秋天近　「近」金台集卷二作「迥」，似当从。】 ，金仙宝珞齐。青山排闼见，紫气隔城迷。朱栱浮云湿，琱檐落照低。因怀百战士，惆怅立层梯。 
　　自注：唐太宗悯征辽士卒阵亡而建。 

　　寿安殿 

　　梦断朝元阁，来寻卖酒楼。野花迷辇路，落叶满宫沟。风雨青城莫，河山紫塞愁。老人头雪白，扶杖话幽州。 
　　自注：殿基今为酒家寿安楼。 

　　圣安寺 

　　兰若城幽处，联镳八月来。宝华幢盖合，衮冕画图开。断碣苍苔暗，空庭落叶堆。饥鸢不避客，攫食下生台。 
　　自注：寺有金世宗、章宗二朝象。 

　　大悲阁 

　　阁道连天起，丹青饰井干。如何千手眼，只着一衣冠。金牓文龙挟，琱甍吻兽攒。凭高天万里，白纻不胜寒。 
　　自注：阁牓虞世南书。 

　　铁牛庙 

　　燕人重东作，镕铁象牛形。角断苔花碧，蹄穿土锈腥。遗踪传野老，古庙托山灵。一酹壶中酒，穰穰黍麦青。 

　　云仙台 

　　殿青冥外，团团海月凉。隔帘闻凤管，秉烛奏 【 一作「按」。】 霓裳。铜雀晨霞眩，金盘夕露瀼。仙人不复返，愁杀海生桑。 
　　自注：金之望站台 【 金之望站台　「金」原作「今」，据金台集卷二改。】 。 

　　长春宫 

　　羸骖蹋秋日， 【 一作「水」。】 迢递谒琳宫。松子花砖落，溪流板阁通。楼台非下土，环佩忆高风。草昧艰难日，神仙第一功。 
　　自注：全真丘神仙处机之居。太祖常召至西域之雪山诵道，屡劝上以不杀。 

　　竹林寺 

　　城南天尺五，祇树给孤园。甲第王侯去，精蓝帝释尊。老僧夸塔影，稚子斵松根。何日天台路，相从一问源。 
　　自注：金熙宗驸马宫也。寺僧云：一塔无影。 

　　龙头观 

　　仙馆红尘外，龙头得借看。开函云气湿，近席雨声寒。碧血凝螺黛，香涎逼麝檀。牙签认题字，犹是建隆刓。 
　　自注：龙头悬三牙签 【 三牙签　「三」金台集作「一」。】 ，刻曰「建隆元年」。 

　　妆台 

　　废苑莺花尽，荒台燕麦生。韶华如逝水，粉黛忆倾城。野菊金钿小，秋潭石镜清。谁怜旧时月，曾向日边明。 
　　自注：李妃所筑，今在昭明观后。妃常与章宗露坐，上曰：「二人台上坐。」妃应声曰：「一月日边明。」上大悦。 

　　双塔 

　　安史开元日，千金构塔基。世尊宁妄福，天道自无私。宝铎游丝罥，铜轮碧藓滋。停骖指遗迹，含愤立多时。 
　　自注：安禄山、史思明所建，在悯忠寺前。 

　　西华潭 

　　秋水清无底，凉风起绿波。锦帆非昨梦，玉树忆清歌。帝子吹笙绝，渔郎把钓多。矶头浣纱女，犹恐是宫娥。 
　　自注：金之太液池。 

　　白马庙 

　　祠宇当城角，霜蹏刻画真。房星何日坠，骏骨自能神。曾蹴阴山雪，思清瀚海尘。长疑化龙去，腾蹋上云津。 

　　万寿寺 

　　皇唐开宝构，历劫抵金时。绝妙青松障，清凉白玉池。长廊秋屧响，高阁夜钟迟。独有乘闲客，扶藜读旧碑。 
　　自注：寺有许道宁画屏。 

　　玉虚宫 

　　楼观回深巷，松枝夹路低。拾薪供早爨，抱瓮灌春畦。经向琅函读，诗从古鼎题 【 古鼎，按此似用石鼎联句典，「古」当作「石」。】 。白须张道士，送客过桃溪。 
　　自注：太道教以供薪水之劳为其张本，宫主张真人其貌甚清古。 

　　题汪水云诗后 

　　三月钱塘海不波，子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵，客过商墟独啸歌。铁马渡江功赫奕，铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠赐，野水闲云一钓蓑。 
　　归田诗话：元量有诗一帙，皆叙亡宋事，可备野史。元马易之题其帙后云云。 

　　○余阙 

　　阙字廷心，唐兀氏，世居武威。父官合肥，徙家焉。登元统癸酉进士第，官至淮南行省左丞。陈友谅来攻，城陷，死之。谥忠宣。有青阳集。 
　　戴九灵集：论者谓马公之诗似商隐，萨公之诗似长吉，而余公之诗则与阴铿、何逊齐驱而并驾。 
　　案：马，马祖常。萨，萨都剌。 

　　○八月十五夜处州分司对月 

　　玄武夕始正，华月升秋旻。徘徊出西陆，照曜此瓯闽。金波何穆穆，绿枝满中轮。余辉动轩房，紫兰含微津。皇天降丰岁，王政亦已陈。乐哉一杯酒，允矣同庶人。 
　　草木子：浙东佥宪余阙案吾郡时，中秋夜望月，尝作一诗题于分司官舍。云云。此词清婉，蔼然有与民同乐之意。后为淮西宣慰，守安庆孤城六年，上下援绝，淮寇益炽，城遂陷，府前有大池，自刎死于池，妻子亦同死。赠淮南行省右丞，进平章事，谥文贞公。 
　　案：青阳集首韵「升」作「生」；次韵乃「金波」云云，「枝」作「桂」；三韵乃「徘徊」云云；四韵「光流河宿隐，气随商律振」，草木子无；余均同，惟「丰」作「嘉」，「杯」作「巵」。 

　　○句 

　　野人篱落通潜口，贾客帆樯出汉阳。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆李祁 

　　祁字一初，号希蘧，茶陵州人。登元统元年进士第，官至浙江儒学副提举。有云阳集。 

　　昭君出塞图 
　　和王子让 
　　句 
　　题画二绝 
　　奉题朱泽民先生画山水图 
　　归来轩 

　　○昭君出塞图 

　　朔风吹沙天冥冥，愁云压塞边风腥。胡儿执麾背人立，传道单于令行急。蒙茸胡帽貂鼠裘，谁信宫袍泪痕湿。汉家恩深幸不早，此身终向胡中老。此身傥负汉宫恩，杀尽青青原上草。 
　　怀麓堂集：族高祖希蘧先生当元季之乱，慨然欲效一障以死，而不可得。又以为委质事人，不可终负，盖见诸明妃诗及青阳集序，自以不得如廷心为恨也。 

　　○和王子让 

　　老泪纵横忆旧京，梦中歧路欠分明。天涯自信甘流落，海内谁堪托死生。短策未容还故里，片帆直欲驾沧瀛。他年便作芙蓉主，惭愧当时石曼卿。 

　　○句 

　　诸葛有才终复汉，管宁无计漫依辽。 
　　麓堂诗话：族祖云阳先生以诗名，其和王子让云云，此洪武初寓永新时作也。他诗如云云，皆清激悲壮，可咏可歌。元诗体要乃独取五言二绝，盖未见其全集也。 

　　○题画二绝 

　　浩浩沧波天四围，秋风一鹤夜来归。祗应梦里闻长笛，知是年时旧羽衣。 
　　町畦高下水漫漫，痛惜辛勤学种田。便拟明朝结长网，与翁同住浙江边。 
　　云阳集：跋：右绝诗二章，茶陵李先生墨迹。先生退隐永新山中，绝意仕进，二绝必其与同志者，否则寓言耳。前以鹤归为况，后以耕渔为事，其高尚贞一之概，确然有不可拔者，于是乎概见矣。后学安成彭华识。 

　　○奉题朱泽民先生画山水图 

　　洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。我家近在云阳下，来往看山如看画。十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。吴中胜士朱隐君，笔精墨妙天下闻。画图画出湘江水，青山上有云阳云。云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。只今看画似看山，万里归情寄鸿鹄。 
　　长洲吴宽跋：昆山许氏藏元人墨迹数纸，中有茶陵李公一初题朱泽民山水诗一首。公为宾之学士之族高祖，为乞而归之宾之。宾之遂加裱饰，俾予书其所来。弘治戊申冬十月，长洲吴宽书。 
　　晋陵陆简跋：宾之学士得其先世一初提举手墨一纸于原博所，意谓安得朱画以成二美。予时偶收此幅，遂以归之，装潢为一，俾识所自。夫诗图沦落海内百余年，复还其嗣人之手，亦奇矣。泽民亦尝为儒学提举，今诗称隐君，当是未仕时笔。公隐永新山中三十年，而诗有风尘之叹，岂其供奉翰林及出为提举时耶？公着有希蘧集，惜此诗散逸不收。 
　　五世诸孙东阳跋：希蘧府君题朱泽民山水画长句真迹，有姓名及字印各一，而无画。许翀鸿高所藏巨卷，皆元诸贤诗翰，此其一也。原博先生见而说之，曰：「此在汝卷，不过三十之一，无不为阙；在其子孙，则千金之宝也。子何惜三十之一，以为千金之馈乎？」他日以诺告，且曰：「为我作海月庵记，即可致矣。」记成，而诗果至。又数日，陆先生廉伯以泽民画一轴为赠，上有空楮，取其诗校之，不爽分寸，即标于其上，观者不能辨为二物。虽府君有灵，不能不为慨然，况为之子孙者哉！ 

　　○归来轩 

　　忙处爱山看不当，归来结屋长相向。就中编作归来轩，田园正欠陶元亮。竹篱茅舍村数家，藜杖芒鞋时一访。红尘不比晋宋间，清风自是羲皇上。梦回枕簟书有声，客来午篆微烟障。绿阴入户如有约，白云出谷遥相望。邈知今日始有归，始信从前心是放。更容老子二十年，从教白发三千丈。 
　　云阳集：诸孙东阳记：族祖一初先生，至正壬辰兵变，流落江南，弗克宁家。洪武元年，归来赋此。 

　　◆王礼 

　　礼字子让。 

　　句 

　　○句 

　　当户雨苔双石峻，隔江烟树数峰间。杖黎麦垄秋霜后，樽酒茅堂夕照闲。闻有古书人不见，柴门客去又常关。 
　　麟原集：刘定之序：昔元盛际，专假科举抑南士，南士多伏处，用诗文自写。至是，与子让、希蘧、山立辈往还丘壑。山立有诗题子让所居者，予已首联 【 与子让、希遽、山立辈往还丘壑，山立有诗题子让所居者，予已首联　麟原文集（四库珍本丛书本）作「与子让、希遽、山立辈往还丘壑岩谷，有为诗题子让所居者，予忘首联」。据此，此引诗或为胡山立题子让所居，或为无名子所作，不当系之王礼名下也。】 ，其下云云。观是，子让甘寂淡，乐幽僻，托耕凿以栖迹于运去物改之余，依曲糵以逃名于头童齿豁之际，无求于今，有期于古，可见也。 

　　◆宇文公谅 

　　公谅字子贞，京兆人。元统元年登第，官至岭南廉访司佥事。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　苏小门前骑马过，相逢白发老宫娥。自言记得前朝事，只说当年贾八哥。 
　　西湖竹枝集：诗文尚理趣，歌是诗者，知其人矣。 
　　案：纯节先生集此诗作：「湖里茭青日日多，苏小门前无客过。今来古往只如此，休说当年贾八哥。」 

　　◆蔡廷秀 

　　廷秀字君美，松江人。官袁州推官。蕲寇起，被执，死之。 

　　句 

　　○句 

　　旌旗小小将军队，行李萧萧郎罢船。　　一水白随鸥鹭去，万山青逐虎龙眠。 
　　梧溪集：尤好诗，送闽人之巡检云云。袁州宜春台云云。至今传诵。 

　　◆李介石 

　　介石字守道，丹丘人。授松江府提控按牍，从守镇江。镇江失守，不屈死。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　春晖堂上挽郎衣，别郎问郎何处归？黄金台高倘回首，南高峯顶白云飞。 
　　西湖竹枝集：好学工诗，有志于儒者也。竹枝一词，不以私语而托以爱亲之意，亦足裨风教云。 

　　◆樊执敬 

　　执敬字时中，郓城人。至正间官至江浙行省参知政事。贼犯余杭，战死，追封鲁国公。 
　　七修类稿：徐寿辉自徽犯浙西，公逆贼于天水桥，巷战死，其妻与子溺于西湖，杭人立祠祭焉。杨铁崖为文纪之。 

　　观潮题樟亭 

　　○观潮题樟亭 

　　烟波闪闪海门开，平地潜生万壑雷。大信不亏天不老，浙江亭上看潮来。 
　　霏雪录：樊公时中为浙江参政，观潮，尝题诗樟亭云云。公之志可见矣。至正壬辰，红巾贼乱，公张弓抽矢，驰射于其间，贼应弦而毙者甚众，自卯至申，公矢尽，竟死之。 

　　◆石抹宜孙 

　　宜孙字申之，其先辽之迪烈糺人。官至江浙行省参知政事。乱起，被害于处州。谥忠敏。 

　　妙成观掀篷和何宗姚韵 

　　○妙成观掀篷和何宗姚韵 

　　结构新亭似胜前，登临历历瞰晴川。放怀喜解防秋戍，乘兴还操下濑船。从此入林堪避地，何妨坐井亦观天。东风回首春城暮，桃李依然种日边。 
　　元诗癸集：在处州时，用刘基、胡深、叶琛、章溢诸人居幕府，自引诸名士投壶赋诗。尝构掀篷于妙成观，何宗姚首唱，一时和者数十人。 

　　◆黄复圭 

　　复圭字君瑞，安仁人。至正兵起陷贼，作诗大骂被害。 

　　句 

　　○句 

　　隐士高闲卧云处，故家轩豁读书斋。　　冉冉霜颠倚门处，飘飘风袂及家时。　　菡萏泉香金错落，苾蒭风暖翠婆娑。 
　　元诗选：如题詹双崖云云，题唐氏游子远归图云云，题古厓上人云云。铁心石肠人，偏解吐婉媚辞也。 

　　◆鲁至道 

　　至道字□□，□□人。至正间，任潭州路总管。 

　　挽樊时中参政 
　　挽宝哥参政 

　　○挽樊时中参政 

　　主将无谋怫众情，贤参有志惜言轻。狐羣冲突成妖孽，黔首惊惶望太平。奋志从军全节义，杀身殉国显忠诚。岁寒桥下清泠水，夜夜空闻哽咽声。 

　　○挽宝哥参政 

　　香魂俊骨坠深渊，无智无谋亦可怜。妖寇猖狂如有祟，生民凋瘵似无天。芳名苟得千年在，死节应当二日先。欲向西湖酹尊酒，凄风冷雨浪无边。 
　　山居新话：至正十二年壬辰七月初十日，徽贼入寇杭城。樊时中执敬为浙省参政，亟出御贼，北行至岁寒桥遇害。先，浙省以杭州路总管宝哥惟贤摄参政，调守御昆山之太仓，领军而往，驻于昆山旧州山寺，离太仓州治三十余里，终于不往。闻寇至，遂遁匿于杭之寓舍。适值贼破杭，乃挈家潜于西湖舟中。越三日，邻居无赖之徒利其所将，恐之，遂与次妻□氏连结其衣袂，溺水而死。时潭州路总管鲁至道作二诗挽之，以寓褒贬之意。 

　　◆陈柏 

　　柏字新甫，号云峤，泗州人。尝为侍仪舍人，后官至太祝。 
　　辍耕录：陈云峤性豪宕，结客，尝被命监铸祭器于杭。无锡倪元镇慕其名，来见之，张宴湖山间，罗设甚至。酒终为别，以一帖馈米百石。柏命从者移置近所，举觥引妓乐驺从者而前，悉分散之，顾倪曰：「吾在京时即熟尔名，云南士之清者，他无与比，其所以章章者，盖以米沽之也？请从今日绝交。」时张伯雨在坐，不胜局蹐。其豪气类如此。山居新话：陈云峤，陈平章之孙也。倜傥不羁，人以陈颠称之。后至元五年，为余姚州同知。因病，求医于杭，稍愈，值重阳日，遂邀张伯雨及余同登高。时云峤寓赤山李叔固丞相先茔，余二人往焉。乃扶杖游水乐洞，憩石屋寺前，露坐闲谈。云峤因自言曰：「我前身僧也，泗州塔寺有住持者，皆名之为老佛。斋戒精严。一日呼侍者，令作血脏羹，欲食之。侍者曰：『老佛一世持斋，何故有此想？』乃不从。遂怒之，拂袖而去。见陈平章曰：『我特来索血脏羹吃。』平章亦以斋戒为答。佛曰：『元来你也是不了事汉。』平章遂作此羹噉之。即归寺，乃别大众，而作偈曰：『撞开平屋三层土，踏破长淮一片冰。』遂趺坐而逝。荼毘之日，舁其龛至淮河岸，冰合已久，举火之次，忽大响一声，则河冰自裂。时平章在府中，见老佛入于堂，问之，则后堂报生一子，即某也。」言毕，回饮于寓所而散。明日伯雨送登高诗，而颈联有「百年身付黄花酒，万壑松如赤脚冰」之句。余和韵云：「方外弟兄存晚节，人间富贵似春冰。」云峤曰：「我无冰字，且只以『长淮一片冰』答之。」不数日，云峤告殂。岂非说破话头而致然也。 

　　雪中骑牛拜米南宫墓 

　　○雪中骑牛拜米南宫墓 

　　少年不解事，买骏轻千金。何如小黄犊，踏雪空山深。小小双牧童，吹笛穿松林。醉拜南宫墓，地下有知音。 
　　辍耕录：尝雪中骑牛拜米南宫墓，诗云云。言世上无知音也。平日喜居钱塘，好古有余，而治才不足，又不乐小官，怒骂宰相，年逾六十，不得志而死。其毕命时，作偈云：「前身本是泗州僧。」 

　　◆方澜 

　　澜字叔渊，莆阳人。后至元时布衣。 

　　句 

　　○句 

　　以诗为佛事，随地学山居。　　暖容时借酒，寒力晓欺绵。　　万事集双鬓，百年堪几愁。　　江流拍岸阔，海气入城凉。　　疏钟出烟寺，新月入人家。 
　　兰陔诗话：叔渊流寓吴门，授徒自给，少年不娶，人比之林和靖。其集中如咏乐天云云，临平道中云云，夜雨云云，钱塘纪事云云，秋夕云云，皆佳句。 

　　◆濮彦仁 

　　彦仁字仲温，桐乡人。至元中官吴中，弃职归。 

　　句 

　　○句 

　　丈人夜开关，凉月在松顶。 
　　桐溪诗述：辟松月寮以为吟啸之所，有云云之句，遂以松月道人自号，杨维桢为之记。 

　　◆朱守谅 

　　秋夜偶成 

　　○秋夜偶成 【 录一】 

　　两围江水薄城闉，地僻民稀俗化醇。暂止熊罴消大暑，秋深云合殄妖氛。 
　　湖南通志：诗云云。近因洞贼作耗，奉命分省剿捕。自辰沅东下至黔阳，时维大暑，军卒疫痢，故暂憩是邑。秋夜偶成七言六绝，以俟同志诸君一笑云。至正八年岁次戊子秋七月中旬，朝散大夫湖广等处行中书省左右司员外郎朱守谅题。右刻正书念三行，在黔阳县学。 

　　◆黄德广 

　　德广字□□，鄞人。 

　　扇上诗 

　　○扇上诗 

　　东风一曲浣溪纱，客子行吟对日斜。犹记金陵贳春酒，小姬能唱后庭花。 
　　归田诗话：至正初，入大都求仕，交游竟无一援引之者。客居以教书为生，二十年余，始附海舟而归。予从先师往访之，见其所持扇上一诗，乃在北日所著。诗云云。亦酝藉可诵。而命运不遇如此。 

　　◆申屠駉 

　　駉字子迪。 

　　道山亭联句首联 

　　○道山亭联句首联 

　　追陪偶上道山亭，迭障层峦绕郭青。 

　　◆僧家奴 

　　僧家奴字符卿。 

　　次联 
　　三联 

　　○次联 

　　万井人家铺地锦，九衢楼阁画帏屏。 

　　○三联 

　　波摇海日添诗兴，座引天风吹酒醒。 【 赫德尔，已见。】 

　　◆奥鲁赤 

　　奥鲁赤字文卿。 

　　结联 

　　○结联 

　　久立危栏须北望，无边秋色杳冥冥。 
　　乌石山志：石刻「追陪」云云，子迪。「万井」云云，元卿。「波摇」云云，本初。「久立」云云，文卿。右宪使崞山僧家奴元卿公、佥宪奥鲁赤文卿公、申屠駉子迪公、赫德尔本初公暇日燕集联句也。谭忝备宪幕，重帷诸公，皆文章名士，南北隔数千里，同仕于闽，文字为娱，诚一时之嘉会，因勒岩石以纪我元文物之盛云。至正九年八月望日经历赵谭识。 

　　●元诗纪事卷十九 

　　侯官陈衍辑 

　　钱惟善 
　　卢琦 
　　孔皖 
　　李孝光 
　　张翥 
　　成廷珪 
　　陆仁 
　　高明 
　　谢应芳 
　　吴师尹 
　　方子京 
　　陈高 
　　周志远 
　　郑玉 
　　陈谦 

　　◆钱惟善 

　　惟善字思复，钱塘人。领至正辛巳乡荐，官至副提举。有江月松风集。 
　　南濠诗话：钱思复尝赴浙江省乡试，时出浙江潮赋，三千人中皆不知钱塘江为曲江，思复独用之，盖出枚乘七发。考官得其卷大喜，寘于前列。思复归，乃构曲江草堂，暮年自称曰曲江老人。 
　　诗谈：钱惟善锺湖山之秀而发于诗，故多秀句。 
　　江月松风集序：钱思复所作特妙，未尝不议论，而不宋于议论，未尝不景物，而不晚唐四灵于景物，亦浣花溪上见白头乱发两耳人耶。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　阿姨住近段家桥，山妬蛾眉柳妬腰。黄龙洞前黑云起 【 黄龙洞前　西湖竹枝集作「东山井头」。】 ，早回家去怕风潮。 
　　归田诗话：钱思复以浙江潮赋得名，起句云：「维罗剎之巨江兮，实发源于太末。」试官喜之，遂中选。盖满场无知罗剎为浙江别号者。复作西湖竹枝曲云云。先伯元范戏之云：「此段家桥创见，却与罗剎江不同也。」盖西湖断桥以唐人诗「断桥芳草合」得名，亦谓孤山路至此而尽，非有所谓段家者。 

　　○句 

　　笠泽水寒鱼尾赤，洞庭霜落树头红。　　汉史丁公那及齿，陶诗甲子不书元。 
　　归田诗话：思复号心白道人。张氏据吴，遂不仕，退居吴江筒川。与杨廉夫唱和，有句云云，盖感时事也。 
　　又 
　　生前母应金钱梦，死后人称铁笛仙。 
　　霏雪录 【 按：此条引自刘绩霏雪录（古今说海本），原误题「雪霏录」。】 ：杨廉夫先生之母夫人，尝梦神人授金钱一枚，遂娠先生。先生卒，钱君思复作挽诗云云。 

　　◆卢琦 

　　琦字希韩，惠安人。登至正二年进士第，官至永春县尹，调宁德。 

　　句 

　　○句 

　　岚气满林晴亦雨，溪声近驿夜如秋。　　潮生远浦孤帆小，雨过苍崖古木寒。　　小桥跨涧村舂急，老树吹花野店香。　　暮云松径僧归寺，夜雨篷窗客在船。　　门掩落花春去后，梦回残月酒醒时。梧叶几番深夜雨，梅花一树短篱霜。 
　　笔精：卢圭斋所著有圭斋诗集，岁久弗传。近惠安庄户部征甫搜而梓之，误入雁门萨天锡诗六十余首。萨诗世有传本，校者一时未之考耳，亟当厘正，不然恐以圭斋为齐丘之盗化书也。卢诗自佳，如云云，清典可咏。元诗多纤弱，若圭斋者，实有唐调者也。 

　　◆孔皖 

　　皖字子充，至正壬午乡贡，授宗文书院山长。官至照磨。 

　　乱后 

　　○乱后 

　　故居烧后拾残编，留得陶诗一两篇。彭泽岂堪犹作令，义熙何忍再书年？ 
　　浙江通志：山长秩满，归隐居养亲。有经略使至，延见，上政略五篇，言天下利害，使嘉纳之。授浙阃照磨使，辅周嗣德守御。元亡不复仕。有诗云云。 

　　◆李孝光 

　　孝光字季和，温州乐清人。至正初官秘书监丞卒。 
　　诗薮：李孝光古诗歌行，豪迈奇逸，如惊蛇跳骏，不避危险。当时语云「前有虞、范，后有李、杨」，谓廉夫也。 

　　箕山操和铁雅先生首唱 
　　太乙真人歌题莲舟图 
　　送僧朴庵用柯敬仲韵 
　　大星 

　　○箕山操和铁雅先生首唱 【 一作为许生作。】 

　　箕山之阳兮，其木樛樛，箕之冢兮，白云幽幽。 【 乾坤清气作「箕之冢兮，白云悠悠，箕之阳兮，其木樛」。】 彼 【 一作「夫」】 世之人兮，孰能遗我以忧。虽欲从我 【 一无「我」字。】 兮，其路无田。朝有人兮，来饮其牛。 
　　大雅集：铁雅评曰：善作琴操，然后能作古乐府。和余操者，李季和为最，其次夏大志也。 

　　○太乙真人歌题莲舟图 

　　银河跨西海，秋至天为白。一片玉夫容，洗出明月魄。太乙真人挟两龙，脱巾大笑眠其中。凤麟洲西与天通，扶桑乃在碧海东。手把白 【 一作「绿」。】 云有两童，掣嬲二鸟开金笼。 
　　大雅集：铁雅评曰：此作乃是李骑鲸也。孰谓此老椎钝无爽气邪？「二鸟」作日月看。 

　　○送僧朴庵用柯敬仲韵 

　　月行天中央，天高如屋极。中有雪色兔，下土人不识。我曾摩其顶，仙吏睨我侧。世人乞毫光，密如雾雨塞。蹴踏河汉摇，汹涌若秋汐。是谁知此奇，南有弥天释。去去不复念，令人泪横臆。 
　　梧溪集：僧惇朴庵，黄岩人。壮游金陵，与五峯李孝光并受知梁王。一日，公引柯九思见，柯以写竹遂亲幸。王即位，独召用柯。李后送公诗云云。若不能无慨者 

　　○大星 

　　大星在天小星落，城头乌乌吹画角。津吏击鼓河上船，行人草草居人怜。男儿堕地弧矢愿，南北东西君莫怨！ 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　◆张翥 

　　翥字仲举，晋宁人。至正初，召为国子助教，官至翰林学士承旨。有蜕庵集。 
　　归田诗话：至正初，为集庆路学训导。御史下学，点视廪膳，邻斋出对云：「豸冠点馔。」是日，适用驴肉，仲举戏续云：「驴肉作羹。」御史闻之大怒，欲逮捕之，仲举乘夜逃奔扬州。 
　　西湖游览志：张仲举翥，其先晋宁人。父为杭州钞库副使，因家焉。翥少时豪放不羁，好蹴踘，喜音乐，父忧之。一旦翻然易辙，闭户读书。从仇仁近学，以诗文名海内 【 按：此条实引自西湖游览志余卷十一。】 。 

　　寄浙省参政周玉坡 
　　西湖冰合 
　　萤苑曲 
　　登金山吞海亭了公请赋 
　　赋中书左曹小瀛洲 
　　七月廿九日 
　　挽忠襄王 
　　句 

　　○寄浙省参政周玉坡 

　　天子临轩授钺频，东南无地不红巾。铁衣远道三军老，白骨中原万鬼新。义士精灵虹贯日，仙家谈笑海扬尘。都将两眼凄凉泪，哭尽平生几故人。 
　　辍耕录：此至正辛丑间，张蜕庵承旨在都下寄浙省周玉坡参政诗也。夫翰苑词臣而寓言如此，则感时之意从可知矣。 

　　○西湖冰合 

　　西湖雪厚冰彻底，行人径度如长川。风吹盐池结阴卤，日射玉田生暖烟。鱼龙穴里寒更缩，鸥鹭沙头饥可怜。安得长冰通沧海，我欲三岛求神仙。 
　　委巷丛谈：元至正间，西湖冰合。故老云：六十年前，曾有此异。张仲举赋诗云云。 

　　○萤苑曲 

　　杨花吹春一千里，兽舰如云锦帆起。咸洛山河真帝都，君王自爱扬州苑。军装小队皆美人，画龙鞯汗金麒麟。香风摇荡夜游处，二十四桥珠翠尘。骑行不用烧红烛，万点飞萤炫川谷。金钗歌度苑中来，宝帐香迷楼上宿。醉魂贪作花月荒，肯信战剑生宫墙。斓斑六合洗秋露，尚疑怨血凝晶光。至今落日行人路，鬼火狐鸣隔烟树。腐草无情亦有情，年年为照雷塘墓。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○登金山吞海亭了公请赋 

　　危亭突兀载鳌头，俯视沧溟一勺浮。龙伯衣冠藏下府，梵王台殿起中流。扶桑夜色三山日，滟滪江声万里秋。老我惜无吞海句，但磨崖石记曾游。 

　　○赋中书左曹小瀛洲 

　　东曹地迥集名郎，宛是仙家紫翠房。阊阖上通天只尺，蓬莱移出海中央。金波日暖浮鳷鹊，玉树春浓下凤凰。几度梦回清夜直，此身如在五云乡。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○七月廿九日 

　　此丑今方殛，京城蹀血新。也知天悔祸，谁谓国无人？胜气腾龙虎，沈机动鬼神。大庭亲命诏，终夜在延春。 
　　元诗选：此诗为孛罗帖木儿作。孛罗之入京师，使仲举草诏，不从，尝作自誓诗曰：「此丑行当殛，吾身敢顾危？要看夺笏处，正是结缨时。万古千秋在，皇天后土知。寸心三尺简，肯愧史卑词！」与此诗是一时作也。 

　　○挽忠襄王 

　　圣主中兴大业难，元戎报国寸心丹。军中诸将惊韩信，天下苍生望谢安。羽檄北来兵气肃，楼船南下海波寒。老臣拟直词林笔，细传成功后代看。 
　　元诗选：忠襄王谓察罕帖木儿也。察罕起兵沈丘，悉平河南、山东诸处红巾。至正壬寅，为田丰、王士诚所刺。先是，有白气如索，起危宿，贯太微垣，太史奏山东当大水。顺帝曰：「不然，山东必失一良将。」即驰诏戒察罕勿轻举。未至，而已及难矣。 

　　○句 

　　旧河通瓠子，新浪涨桃花。 
　　诗薮：云云。张仲举诗也。李于鳞一联云：「春流无恙桃花水，秋色依然瓠子宫。」实用张语而意稍不同。 
　　又 
　　半生悬磬室，万事缺壶歌。　　积阴霾日月，愁色满江湖。　　露花迎夕敛，风树借秋凉。　　宁为伏剑死，不作倒戈攻。　　四郊多壁垒，万里半烟尘。　　词人歌蟋蟀，军士叹蟏蛸。　　龙伯衣冠藏下府，梵王台殿起中流。　　露下远山皆落木，风来沧海欲生潮。　　千嶂晚云原上合，两河秋色雁边来。　　云移雁影沈江树，雨带龙腥出海涛。　　方惊掘地双鹅起，即见浮江五马来。　　金波夜永浮鳷鹊，玉树香浓下凤凰。 【 详傅若金下。】 


　　◆成廷珪 

　　廷珪字原常，芜城人。有居竹轩集。 
　　居竹轩诗集：郜肃序：向在扬州，识成君原常，虽居于市廛，而植竹庭院间，绰有山林意趣，扁其燕息之所曰「居竹」。其交游则仲举张公为忘年友，故其诗之音律体制，盖有得于仲举者多焉。 
　　居竹轩诗集：张翥序：余在广陵时，尝与君游乎山僧野士之寓。或临大江，眺羣峯，或升蜀冈，坐茂树，未尝不诗是作也；其或风日之朝，灯火之夕，樽俎前而几杖后，未尝不诗是谈也。 

　　○送余廷心翰林应奉 

　　枫叶萧萧江已秋，吴船三日住扬州。靛花深染青绫被，云叶新裁紫绮裘。征驿马嘶风满树，别筵人散月当楼。明年春雁将书去，人在蓬瀛第几洲？ 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○题宋徽宗白头翁图 

　　栀子红时人正愁，故宫衰草不胜秋。西风吹落青城月，啼得山禽也白头。 
　　笔精：宋徽宗绘画，题咏者多含讥刺。元成廷珪题白头翁图云云。 

　　◆陆仁 

　　仁字良贵，河南人，寓居昆山。有干干居士集。 
　　菽园杂记：西湖竹枝词，南北名士属和者凡一百二十二人。吴郡士二十六人，而昆山在列者一十一人。其间最有名，时称郭、陆、秦、袁，谓羲仲、良贵、文仲、子英也。陆本昆山太仓人，其称河南，盖姓氏郡望耳。 

　　天马歌 

　　○天马歌 

　　于穆世祖肇王迹，受天之庆大命集。神寓鸿图大无及，功烈皇皇共开辟。四方下上沛流泽，列圣相承缵丕绩。哲王嗣位建皇极，大臣弼辅尚禹稷。礼乐制度靡有隙，六府孔修万姓怿。天子圣德于昭共，念承皇祖心弗宅。日月同明天地廓，绝域穷陲归版籍。万国贡献岁靡息，琛瑶瑰异陋金锡。岂须征讨费兵革，文怀远人尽臣服。至正壬午秋之日，天马西来佛郎国。佛郎之国邈西域，流沙弥漫七海隔。浪波横天马横涉，马其犹龙弗颠踣。东逾月窟过回纥，陆地不毛千里赤。太行雪积滑如石，电激雷奔走飙歘。四年去国抵京邑，俯首阙廷拜匍匐。帝见远臣重怵惕，慰劳以酒赐以帛。远臣牵马赤墀立，金羁络头朱汗滴。房星下垂光五色，肉鬃巍巍横虎脊。崇尺者六修丈一，墨色如云踶两白。天闲骐驎俱骏骨，天马来时皆辟易。骕■〈马麦〉屈乘未足惜，大宛渥洼斯与敌！穆王八骏思游历，汉武穷兵不多得。天马自来征有德，史臣图颂永无斁。再拜歌诗思彷佛，愿帝爱贤如爱物。更诏山林访遗逸，□□治化齐尧日。帝业永固保贞吉，天子万寿天降福。 
　　西湖竹枝集：诗学有祖法，清俊奇伟，如佛郎国进天马颂、水仙庙迎送神辞、渡黄河、望神京诸篇，缙绅先生莫不称道之。 

　　◆高明 

　　明字则诚，永嘉平阳人。至正五年中第，授处州录事，辟丞相掾。入明不仕。有柔克斋集。 

　　和赵承旨题岳王墓韵 
　　题青山白云图 
　　句 

　　○和赵承旨题岳王墓韵 

　　莫向中原叹黍离，英雄生死系安危。内廷不下班师诏，朔漠全归大将旗。父子一门甘仗节 【 仗节　「仗」，辍耕录卷三、西湖游览志卷九作「伏」，似当从。】 ，山河万里竟分支。孤臣尚有埋身地，二帝游魂更可悲。 
　　辍耕录：读此诗而不堕泪者几希。 
　　西湖游览志：岳坟诗，赵子昂支韵难和，徐孟岳和云云。高则诚云云 【 按：西湖游览志卷九仅录子昂诗及徐、高和诗，此条所述，实出西湖游览志余卷七，然志余未录全诗。】 。 

　　○题青山白云图 

　　昨夜山中宿雨晴，白云绿树最分明。茅堂早起无他事，去看溪南新水生。 
　　自跋：此余往日在越中录寄倪君仲权之诗，今十余年矣。意其不投之苦海，则亦当供酱蒙矣。仲权乃装潢为卷帙，列之于诸名胜间，矧当时事轇轕，世方以斯文束高阁，而仲权于朋友之片言只字亦无遗弃，亦可见其好尚之清，交道之厚，而不为世变所移者也。惜也，予之学问名位，视往日不少加进，徒负故人期待之意耳！展卷一览，慨叹不已，因书于左方，以自警云。永嘉高明。 

　　○句 

　　吴门乱后逢梅福，辽海来时识管宁。 
　　萚石斋诗集：观敦交集册子自注：元季明初，上虞魏寿延仲远辑其三十年所友人酬赠之诗也。凡七十六首。郑彝乙巳句：「乱离时世全高洁，淳朴山川似古初。」王璛至正廿五年句：「也应清旷风尘外，谁道边城尚绎骚。」乙巳即廿五年。他如凡涉忧乱者，当在辛卯，赵俶和入邑感怀云：「闭户十年方入城。」当在庚子后。至高明云云，当在廿七年丁未后。是年，明祖破平江，方国珍降，浙东西甫宁静也。 

　　◆谢应芳 

　　应芳字子兰，武进人。至正初，举为三衢书院山长。入明不仕。有龟巢稿。 
　　龟巢稿：余诠序：先生之门人王着集先生之诗锓诸梓，先生摘其诗之什一与之，凡若干卷，名龟巢摘稿 【 按：龟巢稿（四部丛刊本）余诠序无「先生摘其诗」以下诸语。】 。 
　　明史：隐白鹤溪上，构小室，颜曰龟巢，因以为号。 

　　过吴江三高祠 
　　严将军战马歌 
　　宜山谣 

　　○过吴江三高祠 

　　三高祠前秋水波，客来吊古悲且歌。季鹰鲁望桑梓敬，蠡也笾豆理则那。生为越人身相越，百计谋吴吴乃灭。真忧乌喙将无情，兔死狗烹肝脑裂。飘然携手湖海游，捧心人与同扁舟。越人夸功铸金像，于吴孰曰非仇雠！行装重宝久弥厚，清高之风绝何有。奉尝堪笑木肠儿，忍睹荒台麋鹿走！江风肃肃枫叶寒，扣舷折我青琅玕。灵胥怒挟海潮起 【 怒挟　「挟」原作「抉」，据龟巢稿卷三改。】 ，殷若雷鸣过雪滩。 
　　南濠诗话：三高祠在吴江长桥南，中祀越上将军范蠡、晋大司马东曹掾张翰、唐赠右补阙陆龟蒙。毗陵谢应芳尝上书行省，欲去范蠡像，会世变弗果。 

　　○严将军战马歌 【 并序】 

　　至正乙未春，常多盗，省府调兵捕之。浙东宣慰司元帅严公来总军事，未几，无锡平，移军武进。一日，捣本富庄贼巢 【 本富庄　龟巢稿卷二作「来富庄」，下摘稿序作「禾富庄」，未知孰是。】 ，军中失二马。明日，贼乘之抗官兵烈塘上。二马闻金鼓来奔，贼控勒不能止，遂堕地，马立踶杀之，官兵大捷。故烈塘之民咸神其事，俾余作歌以美之。 
　　往闻齐军夜路迷，老马前导人追随。又闻的卢跃檀前，汉业复立西南陲。古来良骥称有德，未有骁腾能杀贼。将军两马驮贼来，云雾四起生风雷。红绡帕首尔何物，霜蹄一踣成飞埃。军前认主鸣且舞，惊倒熊罴与貙虎。羣凶胆落不敢追 【 不敢追　原作「敢□追」，据龟巢稿改补。】 ，官军凯还槌大鼓。马兮马兮诚有功，须知感物由元戎。将军接迹武惠功，煌煌史册书勋庸。尔马名示垂无穷。 
　　摘稿序云：至正乙未春，浙东宣慰司元帅严公某统兵捕寇，过浙西。秋八月，兵驻烈塘。一日，遣兵捣禾富庄贼巢，失一骑士。既而贼乘马出拒，其马望官军来奔，贼坠地，马踶杀之，贼众惊溃，官军大捷。以马诣帐前白事，时余适在公座中，闻而喜之，故有是作。 
　　摘稿诗云：将军武惠之嫡孙，帐前甲骑多如云。一骊偶尔堕贼窟，背驮贼渠来策勋。沫流两吻喷白雪，光烁双瞳夹经月。雷奔电激烟雾随，望我旌旗驰踣贼。渠方命堕铁蒺藜，骊□岏之成粉韲。贼曹瓦解争纳款，我军凯歌归马嘶。古来良骥称有德，未有骁腾能杀贼。吕家赤兔项家骓，骨朽犹当有惭色。将军报国秉精忠，安知马亦肝胆同。他年太史作佳传，宜亦牵连书乃功。 

　　○宜山谣 【 并序】 

　　广东南丹诸州，民僚杂居，素号难治。洪武初，朝命设官置司安抚之，山东尹明善实在僚选。凡所司事，知无不为，为无不达，莅官再期，多善政。后四年，有客自广西来者，传其事甚详。余乃摘其大者，作宜山谣七篇。 

　　苗瑶地连交趾，咸籍为民，且为除其凶号，人悦之。作椎髻舞。 
　　椎髻舞，击铜鼓，浅蛮生蛮皆安堵。卖刀买鉏犂，衔恩人鸟语。犷俗驯，恶俗去，岂弟君子吾父母。 

　　沿边旧置七十五屯 【 七十五屯　龟巢稿卷四作「屯十五」。】 ，瑶为长，每羣聚，为诸州害。今罢之，民乃安。作除虎窟。 
　　除虎窟，虎皆散亡龙睡穴。湖南海北广东西，千里如今无白骨。无白骨，人何忧？每每旧屯田，年年稻花秋。我所思兮，龙江水流。 

　　兵后洊饥，发官廪，活宜山数万口，民德之。作枯桑。 

　　枯桑枯桑，徒为我薪。煮石弗糜，曷以食人？廪发于官，我命乃续。谁其主之？伊人如玉。伊人如玉，孚及豚鱼。诏我妇子，偿粟勿渝。厥粟固偿，厥德靡忘。我怀伊人，于羹于墙。 

　　覃国大、韦仲海等世为土豪，与溪蛮洞瑶相表里，反侧不一。公以计擒杀之，民大快。作霹雳斧。 

　　霹雳斧，行天诛，百灵奔走羣丑除。磔枭獍，醢■〈豸契〉貐，招徕角端舞驺虞。日月两山明，畏境成康衢。 

　　宜山莫天护虎踞一方，公言之方伯，徙和州，民乐之。作坎井蛙。 

　　坎井蛙兮渤澥，偷生虾蚬门，怒腹气何在？长鱼跋浪欲吞舟，竟作任公雪花鲙。蛙乎幸偷生，有愧输芒蟹。前度放蛙人，今日恩如海。 

　　僚蛮负固，税久不供，而良农病于重敛，今均之，视前赋减什五六，恩不能忘。作生子以尹名。 

　　生子以尹名，有田须力耕。昔忧公租重，今喜公租轻。穷阎杼轴具，当路钧衡平。焦冥覆盆下，覩此白日明。 

　　革命之初，公以安边事屡白相府，民怀之。作鞍马劳。 

　　鞍马劳，肉消髀，广西一去二千里。借箸筹边丞相喜。两年单骑八往还，青草黄茅瘴烟里。鞍马劳，有如彼，不负公，不掠美。一寸忠丹报天子。 【 龟巢稿】 

　　◆吴师尹 

　　师尹字萃乐，永新人。至正八年登第，官吉州永丰县丞。 

　　宋丞相信国公上巳诗 

　　○宋丞相信国公上巳诗 

　　山云寒海舟覆，六载孤臣老燕狱。东风杜宇三月三，五云望断春无绿。墨花煌煌五十六，写出江南愁万斛。当时下笔眼如虎，日落天低鬼神哭。扬帆昔走仪真船，手持鳌柱擎南天。间关岭海血洒檄，回首家国随飞烟。六宫粉黛黄埃里，汉火无烟吹不起。全躯肯效褚渊生，嚼舌甘为杲卿死。蓟门碧草春凄凄，为官不换西山薇。哀吟一曲肝肠裂，劲气万丈蛟龙飞。当年恨杀葛岭贼，恨不刳心饮其血。堂堂忠义行宇宙，白日青天照遗墨。再拜酬公金屈巵，有酒不读兰亭诗。 
　　右吾乡先生吴公所作，所以景仰丞相极至，而又兼得其仪容髣髴者也。少尝喜诵之。丞相尝以弟璧之子为嗣，其后元末仕为海北道廉访副使，卒葬郁林州，子孙因家焉。余先高祖与丞相兄弟同时，书札往来，存者甚多。今来郁林，见良锡，廉访之子也，乃写诗以归之。吉水解缙书。 

　　◆方子京 

　　子京字□□，分水人。 

　　鉴湖风月 

　　○鉴湖风月 

　　贺仙归去隐沧浪，万顷晴波一镜光。龙瑞尚存古时迹，鸿禧犹带晋余芳。两堤杨柳三更影，千树芙蕖五月凉。后数百年无问处，云山烟水共苍茫。 
　　浙江通志：至正十一年，应荐起，试以鉴湖风月诗。时试者百余人，惟子京擢居前列，除嘉兴路教授，致仕归。 

　　◆陈高 

　　高字子上，平阳人。登至正十四年进士第，授录事。别号不系舟渔者。 

　　种橦花 

　　○种橦花 

　　炎方有橦树，衣被代蚕桑。舍西得闲园，种之漫成行。苗生初夏时，料理晨夕忙。挥鉏向烈日，洒汗成流浆。培根浇灌频，高者三尺强。鲜鲜绿叶茂，灿灿金英黄。结实吐秋茧，皎洁如雪霜。及时以收敛，采之动盈筐。缉治入机杼，裁剪为衣裳。御寒类挟纩，老稚免凄凉。豪家植花卉，纷纷被垣墙。于世竟何补，争先翫芬芳。弃取何相异，感物增惋伤！ 
　　木绵谱：宋末木绵之利尚在闽中，而江南无此种也。元人陈高有诗云云。高元末人，而隙地初学种之，则其来未久可知。 

　　◆周志远 

　　志远字□□，吉水人。以危素荐授太子说书。 

　　自题其像 

　　○自题其像 

　　十年尘土变形容，惟有丹心日月同。北海子卿羝不乳，未应已在画图中。 
　　江西通志：周志远生于元，仕于元，然其心若有不自得者。尝自赞其像云云。 

　　◆郑玉 

　　玉字子美，徽州歙县人。至正十四年，余翰林待制，辞疾不起。明兵至，将要致之，自经死。学者称师山先生。有师山集。 

　　师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 

　　○师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 

　　居山日夕见山容，环堵萧然一亩宫。我喜烟云来几上，人看楼阁出空中。夜深月色偏明朗，晓起岚光更郁葱。若比羊裘轩上景，临江惟欠一丝风。 
　　师山先生文集：余以才疏学陋，一无所用于世，退而躬耕垄亩，将以自养。间有朋游相从讲学，乃筑室师山之上，以为肄习之所。 

　　◆陈谦 

　　谦字子平，吴郡人。 

　　勉学诗 

　　○勉学诗 【 录一】 

　　黄河西北来，云是昆仑丘。经行非一山，回薄半九州岛。上有不测源，下有无尽流。万化同此机，不知几春秋。分明天地心，不为浅狭谋。痴人用小计，颠倒若无求。安得申韩氏，化为古伊周。 
　　菽园杂记：逊志斋集三十卷，其二十八卷内勉学诗二十四章，本苏士陈谦子平所作，误入方集耳。子平，元末人。张士诚兵至吴，有突入其室者，胁其兄训使拜，不屈，刃其胸，子平以身翼蔽，并遇害。平生著述甚富，兵后散亡，独所著易解诂二卷及古今诗数十篇传于世。正统间，吾昆山所刻养蒙大训收其诗，予幼尝见之。京师士人徐本以道亦尝刻其诗印行，后有国初韩奕公望跋语，韩、徐皆苏人。 
　　案：明诗综方孝孺下登此一首。 

　　●元诗纪事卷二十 

　　侯官陈衍辑 

　　杨允孚 
　　达不花 
　　郑元佑 
　　周伯琦 
　　贡师泰 

　　◆杨允孚 

　　允孚字和吉，吉水人。 

　　滦京杂咏 

　　○滦京杂咏 

　　北顾宫庭暑气清，神尧圣禹继升平。今朝建德门前马，千里滦京第一程。 【 此以下多述途中之景，行幸上京，盖云避暑也。】 
　　纳宝盘营象辇来，画帘毡暖九重开。大臣奏罢行程记，万岁声传龙虎台。 【 龙虎台，纳宝地也。凡车驾行幸宿顿之所，谓之纳宝，又名纳钵。】 
　　居庸千古翠屏环，飞骑将军驻两关。万里车书来上国，太平弓矢护青山。 【 两关谓南口、北口。】 
　　穹崖幻出梵王宫，双塔中间一径通。四月雨余山更碧，六龙行处日初红。 【 至正年间始营双塔，宫阙巍峨，直通绝岭。】 
　　翎赤王侯部落多，香风簇簇锦盘陀。燕姬翠袖颜如玉，自按辕条驾骆驼。 【 辕条，车前横木，按之则轻重前后适均。】 
　　仙峡琴鸣水木多，别离见月奈愁何！题名石壁辽金字，宿雨残风半灭磨。 【 弹琴峡也。】 
　　狼山山下晓风酸，掩面佳人半怯寒。倚户殷勤唤尝粥，正宜倦客宿征鞍。 【 俗卖豆粥。】 
　　榆林御苑柳丝丝，昨夜宫车又黑围。宿卫一时金帐卷，鎗竿珍重白云飞。 【 此处有御苑。黑围，地名，大驾经由之所。俗云「龙上枪竿」，是以御驾不由此处。】 
　　汲井佳人意若何，辘轳浑似挽天河。我来濯足分余滴，不及新丰酒较多。 【 此地悭水故也。】 
　　马上重看尖帽山，山头无数白云闲。汉家天子真龙种，抔土长陵为设关。 【 乃葬后妃之所，设卫卒焉。】 
　　驱车偏岭客南还，始见胡姬笑整鬟。谁信片云三十里，寒暄只隔此重山。 【 过人到偏头之北，面不可洗，头不可梳，冷极故也。过此始有暖意。素非高岭，寒气止隔于此，良可怪也欤。】 
　　李陵台畔野云低，月白风清狼夜啼。健卒五千归未得，至今芳草绿萋萋。 【 此地去上京百里许。】 
　　鸳鸯陂上是行宫，又喜临歧象驭通。芳草撩人香扑面，白翎随马叫晴空。 【 由黑围至此，始合辙焉，即察罕脑儿。白翎，草地所产。】 
　　欢喜坡边望禁城，鸾翔凤翥卿云清。举杯一吸滦阳酒，消尽南来百感情。 【 此以下叙滦京之景及圣驾往还典故之大概。】 
　　铁番竿下草如茵，澹澹东风六月春。高柳岂堪供过客，好花留待蹋青人。 【 即斡耳朵。踏青人，指宫人也。】 
　　先帝妃嫔火失房，前期承旨达滦阳。车如流水毛牛捷，韂缕黄金白马良。 【 毛牛，其毛垂地。火失毡房，乃累朝后妃之宫车也。】 
　　圣祖初临建国城，风飞雷动蛰龙惊。月生沧海千山白，日出扶桑万国明。 【 上京大山，旧传有龙居之，奉白宥通。】 
　　北阙东风昨夜回，今朝瑞气集蓬莱。日光未透香烟起，御道声声驼鼓来。 【 谓骆驼鼓也。】 
　　又是宫车入御天，丽姝歌舞太平年。侍臣称贺天颜喜，寿酒诸王次第传。 【 千官至御天门俱下马徒行，独至尊骑马直入，前有教坊舞女引导，且歌且舞，舞出天下太平字样，至玉阶乃止。内门曰御天之门。】 
　　九奏钧天乐渐收，五云楼阁翠如流。宫中又放滦河走，相国家奴第一筹。 【 滦河至上京二百里，走者名贵赤，黎明放自滦河，至御前巳初中刻者，上赏。】 
　　大安阁下晚风收，海月团团照上头。谁道人间三伏节，水晶宫里十分秋。 【 大安阁，上京大内也。别有水晶殿。】 
　　四杰君前拜不名，轮番内直浃辰更。蓬莱山上羣仙集，得似王孙世禄荣。 【 四杰，即四怯薛也。或称也可怯薛者，即大怯薛之称。是之谓不名，当三问，凡所以浃辰一更者也。】 
　　北极修门不暂开，两行宫柳护苍苔。有时金锁因何掣，圣驾棕毛殿里回。 【 棕毛殿在大斡耳朵。】 
　　千官万骑到山椒，个个金鞍雉尾高。下马一齐催入宴，玉阑干外换宫袍。 【 每年六月三日，诈马筵席，所以喻其盛事也。千官以雉尾饰马入宴。】 
　　锦衣行处狻猊习，诈马筵前虎豹良。特勅云和罢弦管，君王有意听尧纲。 【 诈马筵开，盛陈奇兽，宴享既具，必一二大臣称「吉思皇帝」，礼撤，于是而后礼有文，饮有节矣。云和署，隶仪凤司乐，掌天下乐工。】 
　　仪凤伶官乐既成，仙风吹送下蓬瀛。花冠簇簇停歌舞，独喜箫韶奏太平。 【 仪凤司，天下乐工隶焉。每宴，教坊美女必花冠锦绣，以备供奉。】 
　　聿来新贡又殊方，重译宁夸自越裳。驯象明珠龟九尾，皇王不宝寿无疆。 【 万岁山有九尾龟。】 
　　嘉鱼贡自黑龙江，西域蒲萄酒更良。南土至奇夸凤髓，北陲异品是黄羊。 【 黑龙江，即哈八都鱼也。凤髓，茶名。黄羊，北方所产，御膳用。】 
　　太平天子重文曹，阁建奎章选俊髦。一自六龙天上去，至今黄帕御床高。 【 昔文宗建奎章阁于大内，年深洒扫，睹御榻之巍然，感而赋此。】 
　　内人调膳侍君王，玉仗平明出建章。宰辅乍临阊阖表，小臣传旨赐汤羊。 【 御前厨常膳，有曰小厨房、大厨房。小厨房，则内人八珍之奉是也。大厨房，则宣徽所掌汤羊是也。由内及外，外膳既毕，羣臣始入奏事。每汤羊一膳，具十六 【 具十六　滦京杂咏（知不足斋丛书本）卷上作「其数十六」。】 ，餐余必赐左右大臣，日以为常。予常职赐，故悉其详。】 
　　香车七宝固姑袍，旋摘修翎付女曹。别院笙歌承宴早，御园花簇小金桃。 【 凡车中载固姑，其上羽毛又尺许，拔付女侍手持，对坐车中。虽后妃驼象亦然。】 
　　内宴重开马湩浇，严程有旨出丹霄。羽林卫士桓桓集，太仆龙车款款调。 【 马湩，马奶子也。每年八月，开马奶子宴，始奏起程。太仆寺，掌马者。】 
　　鸾舆八月政高翔，玉勒雕鞍万骑忙。天上龙归纔带雨，城头夜午又经霜。 【 每年驾起，其夕即霜，异哉。】 
　　南坡暖翠接南屏，云散风轻弄午晴。寄与行人停去马，六龙飞上计归程。 【 南坡乃纳宝地也，故游人罕至焉。】 
　　月出王孙猎兔忙，玉骢拾矢戏沙场。皮囊乳酒锣锅肉，奴视山阴对角羊。 【 良马骤驰拾堕箭。橘绿羊，或四角六角者，谓之迭角羊。迭义未详，以其角之相对，故曰对角。毛角虽奇，香味稍别，故不升之鼎俎，于以见天朝之玉食有等差也。】 
　　雍容环佩肃千官，空设番僧止雨坛。自是半晴天气好，螺声吹起宿云寒。 【 西番种类不一，每即殊礼，燕享大会则设止雨坛于殿隅。时因所见，以发一哂。】 
　　正元紫禁肃朝仪，御榻中间宝帕提。王母寿词歌未彻，雪花片片彩云低。 【 此以下多叙一年之景，并杂咏之物。】 
　　试数窗前九九图，余寒消尽暖回初。梅花点遍无余白，看到今朝是杏株。 【 冬至后，贴梅花一枝于窗间，佳人晓妆，日以臙脂图一圈，八十一圈既足，变作杏花，即暖回矣。】 
　　脱圈窈窕意如何，罗绮香风漾绿波。信是唐宫行乐处，水边三月丽人多。 【 上巳日，滦京士女竞作绣圈，临水弃之，即修禊之义也。】 
　　葡萄万斛压香醪，华屋神仙意气豪。酬节凉糕犹未品，内家先散小绒绦。 【 重午节也。】 
　　百戏游城又及时，西方佛子阅宏规。彩云隐隐旌旗过，翠阁深深玉笛吹。 【 每年六月望日，帝师以百戏入内，从西华入，然后登城设宴，谓之游皇城是也。】 
　　紫菊花开香满衣，地椒生处乳羊肥。毡房纳石茶添火，有女褰裳拾粪归。 【 紫菊花，惟滦京有之，名公多见题品。地椒草，牛羊食之，其肉香肥。纳石，鞑靼茶。】 
　　为爱琵琶调有情，月高未放酒杯停。新腔翻得凉州曲，弹出天鹅避海青 【 海青　「青」原作「清」，按海青即海东青，俊鹘名，故据滦京杂咏卷下改。】 。 【 海青拏天鹅，新声也。】 
　　海红不似花红好，杏子何如巴榄良。更说高丽生菜美，总输山后麻菰香。 【 海红、花红、巴揽仁，皆果名。高丽人以生菜裹饭食之。尖山产麻菰。】 
　　偶因试马小盘桓，明德门前御道宽。楼下绿杨楼上酒，年年万国会衣冠。 【 明德门，午门也。】 
　　怪得家童笑语回，门前惊见事奇哉。老翁携鼠街头卖，碧眼黄髯骑象来。 【 黄鼠，滦京奇品。】 
　　东风亦肯到天涯，燕子飞来相国家。若较内园红芍药，洛阳输却牡丹花。 【 内园芍药迷望，亭亭直上数尺许，花大如斗。扬州芍药称第一，终不及上京也。】 
　　时雨初肥芍药苗，脆甘味压酒肠消。扬州帘卷东风里，曾惜名花第一娇。 【 草地芍药，初生软美，居人多采食之。】 
　　霜寒塞月青山瘦，草实平坡黄鼠肥。欲问前朝开宴处，白头宫使往还稀。 【 文宗曾开宴于南坡，故云。】 
　　虽然玉宇桂无花，秋比江南分外佳。弦管画楼人散去，舍郎携妓劝尝瓜。 【 俗以月下送瓜果往还，上京不产桂花。】 
　　御馔官厨不较余，金门掌膳意勤如。更分光禄瓶中酒，烂醉归时月上初。 【 凡御膳及民间者，谓之贡余。光禄寺掌御酒。】 
　　别却郎君可奈何，教坊有令趣兴和。当时不信邮亭怨，始觉邮亭怨转多。 【 兴和署乃教坊司属，掌天下优人。】 
　　出塞书生瘦马骑，野云片片故相随。冻生耳鼻雪堪理，冷入肝肠酒强支。 【 凡冻耳鼻，即以雪揉之方回，近火则脱。】 
　　买得香梨铁不如，玻瓈椀里冻潜苏。书生半醉思南土，一曲镫前唱鹧鸪。 【 梨子受冻，其坚如铁，以井水浸之，则味回可食。】 
　　滦京杂咏：罗大已跋：杨君以布衣从当世贤士大夫游，幞被出门，岁走万里。耳目所及，穷西北之胜，具江山人物之形状，殊产异俗之瑰怪，朝廷礼乐之伟丽，尤喜以咏歌记之。予索居，闻见甚狭，独窃爱中台马公祖常、奎章虞公集、翰林柳公贯，时能以雄辞妙笔，写其一二；今得杨君是集，又为增益所未见，俯仰今昔，又一时矣。 

　　◆达不花 

　　宫词 

　　○宫词 

　　墨河万里金沙漠，世祖深思创业难。却望阑干护青草，丹墀留与子孙看。 
　　草木子：元世祖皇帝思太祖创业艰难，俾取所居之地青草一株，置于大内丹墀之前，谓之誓俭草，盖欲使后世子孙知勤俭之节。至正间，大司农达不花公作宫词十数首，其一云云。 

　　◆郑元佑 

　　元佑字明德，处州遂昌人。至正丁酉，除平江路儒学教授。有侨吴集。 
　　梧溪集：以右臂疾，左书，号尚左生。 

　　温日观画葡萄 
　　次韵钱伯行游仙体二首 

　　○温日观画葡萄 

　　伊昔钱塘温日观，醉兀竹舆殊傲岸。却将书法画葡萄，张颠草圣何零乱！枝枝叶叶点画闲，醉瞠白眼看青天。狂呼大盗杨都统，天不汝诛吾厚颜！杨加棰死曾不畏，故老言之泪尚潸。画成葡萄谁赏识？惟有鲜于恒啧啧。醉叩斋室支离疏，抚摩悲歌泪填臆。鲜于设浴师浣之，为师涤垢曾弗辞。人言结袜张廷尉，千载风流宁异兹。蔓如龙须实马乳，问师挥毫奚独取？只因汉使远持来，野老诗成泪如雨。 
　　遂昌杂录：宋僧温日观，居葛岭玛瑙寺，人但知其画葡萄，不知其善书也。今世传葡萄多假，其真者枝叶须梗皆草书法也。嗜酒，杨总统以名酒啖之，终不一沾唇，见辄忿詈曰：「掘坟贼！掘坟贼！」惟鲜于伯机父爱之。温时至其家，袖瓜啖其大龟，抱轩前支离叟，或歌或笑。每索汤浴，鲜于公必躬为进澡豆。支离叟，即伯机家所种松也。 

　　○次韵钱伯行游仙体二首 

　　海定神风湛绿罗，仙人辞藻寄来多。贯珠音在云谁遏？琢玉文成手自磨。忆昔绛河轻就别，至今黄竹不成歌。可怜人世书裙手，池上犹笼道士鹅。轧轧青年儗度沙，煌煌白兔岂无家？肉生徐甲符难秘，斧钝吴刚桂始华。谛授宝书盟刻玉，醉离瑶席舞传芭。竹宫望拜真痴绝，日日鼌光在景霞。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆周伯琦 

　　伯琦字伯温，号玉雪坡，饶州人。由上舍生以荫入官。至正间，官至江浙行省左丞，招谕张士诚，留平江十余年。张氏亡，归鄱阳，寻卒。有近光、扈从两集。 
　　续吴先贤赞：假江东参政，招谕张士诚，遂没士诚所。羁旅无聊，时与诸文士饮酒赋诗，流连日夜。或前而为变征之声，皆垂泪涕泣，已又为羽声慷慨，士尽变色投袂。在吴十余年。伯琦仪貌都雅，而非戡难才，虚谈无实，雍容自免而已。 
　　六研斋笔记：元周伯琦书相鹤经，自称谷阳生。跋云：右经一卷，乃浮丘公授王子晋之书也。崔文子学道于子晋，得其文，藏嵩山石室中。淮南王采药得之，遂传于世。又系一诗云：「江南羽化张天雨，海上神交宋仲温。楷法锺繇称独步，草临皇象已专门。折钗未坠风前股，漏屋先凝雨后痕。寄语临池诸俊彦，蚓蛇鸡鹜莫须论。」 
　　案：此首二笔上卷又以为张宪作。 

　　立秋日书事三首 
　　纪行诗二十四首 
　　怀秃脑儿作 
　　鸳鸯泺作 
　　兴和郡 
　　野狐岭 
　　自顺宁府历坳儿岭临浑河上源过鸡鸣山晚宿雷家驿 
　　怀来县 
　　榆林驿 
　　入居庸关 
　　龙虎台 
　　大口 

　　○立秋日书事三首 

　　大驾留西内，兹辰祀典扬。龙衣遵质朴，马酒荐馨香。望祭园林邈，追崇庙祏光。艰难思创业，万叶祚无疆。 
　　近光集：国朝岁以七月七日或九日，天子与后，素服望祭北方陵园，奠马酒，执事者皆世臣子弟。是日，择日南行。 
　　铁剎标山影，金铺耀日华。龙回秋歇雨，燕落昼翻沙。苑御调骁骑，宫官葺幰车。长杨谁共赋？满耳沸寒笳。 
　　近光集：上京西山上树铁旛竿，高数十丈，以其下海中有龙，用梵家说作此镇之。 
　　凉亭千里内，相望列东西。秋狝声容备，时巡典礼稽。鸨凫随矢落，豭鹿应弦迷。干豆归时荐，康庄颂耄倪。 
　　近光集：上京之东五十里有东凉亭，西百五十里有西凉亭，其地皆饶水草，有禽鱼山兽，置离宫。巡守至此，岁必猎较焉。 

　　○纪行诗二十四首 【 录十六】 

　　乘舆绳祖武，岁岁幸滦京。夏至今年早，山行久雨晴。日瞻黄道肃，夜拱北辰明。随步窥形胜，周诹记里程。 
　　居庸东北路，草细一川平。夹岸山屏展，穿沙水带萦。六龙扶日御，万骑拥云旌。游豫诸侯度，欢歌兆姓迎。 
　　缙云山独秀，沃壤岁常丰。玉食资原粟，龙州记渚虹。荒祠寒木下，遗殿夕阳中。谁信幽燕北，翻如楚越东。 【 右缙山县，今名龙庆州。】 
　　车坊尚平地，近岭昼生寒。拔地数千丈，凌空十八盘。飞泉鸣乱石，危磴护重关。俯视人寰隘，真疑长羽翰。 【 右十八盘岭。】 
　　踰险梦频悸，循夷气始愉。千岩奇互献，万壑势争趋。峭壁剑门壮，重梁皇渚纡。凡鳞期变化，雷雨在斯须。 【 右龙门。】 
　　岚翠摩台斗，林霏隐日车。谷深幽境迥，路转列峰斜。锦石欹瑶草，苍丛缀白花。柴门成聚落，山崦尽人家。 
　　万幕悬崖下，高低疏复稠。罽墙联虎卫，幄殿耸龙楼。榆柳清长昼，槐松飒早秋。威容隆古昔，神武镇中州。 
　　高岭横天出，炎天气候凉。白沙深没马，碧草浅连冈。晨服增绵纩，寒乡贵稻粱。土风多国语，闾井异寻常。 
　　晴川平似掌，地势与天宽。烟草青无际，云冈影四团。貔貅环武阵，麟凤拥和銮。高献南山寿，同承湛露欢。 【 右沙岭二首。是日上都守土官远迎至此，内廷小宴。】 
　　岭西通驿传，山尽见邮亭。万灶闾阎聚，千辕骠骑营。市楼风策策，野堠雾冥冥。雄略卑秦陇，孤兵笑广青。 【 右牛羣头。】 
　　凉亭临白海，行内壮黄图。贝阙明清旭，丹垣护碧榆。龙湫时雾雨，鹰署世衡虞。驻驆光先轨，长杨只一隅。 【 右察罕脑儿，犹汉言白海。】 
　　地旷居人少，山低云影微。石墙虫避燥，土屋燕交飞。沙净泉宜酒，天凉秋合围。朔方戎马最，刍牧万羣肥。 【 右明安驿。】 
　　汉将荒台下，滦河水北流。岁时何衮衮，风物尚悠悠。川草花芬郁，沙禽语滑柔。莫梁遗句在，过客重绸缪。 【 右李陵台。】 
　　桓州当孔道，城筑自唐时。翊辅千年盛，川原万里夷。草滋新雨歇，云起远山移。迎送官僚习，长怀被眷私。 【 右桓州，古乌丸地也。】 
　　南坡延胜槩，一舍抵开平。地蕴清凉界，天开锦绣城。雷轰驼鼓振，霞绚象舆行。填道都人士，瞻前戴圣明。 【 右南坡。】 
　　巡守绥畿甸，游从览近风。山川随地异，声教此时同。王业艰难远，神都制作雄。按行循故事，不用避青骢。 
　　扈从诗前序：至正十二年四月，伯琦由翰林直学士、兵部侍郎拜监察御史。视事之三日，大驾北巡上京，例当扈从。启行至大口，留信宿，历皇后店、皁角，至龙虎台，皆纳钵，犹汉言顿宿所也。龙虎台在昌平境，又名新店，距京师仅百里。五月一日，过居庸关而北，遂自东路至瓮山。明日至车坊，在缙山县之东，沃衍宜粟，岁供内膳。又明日入黑谷，过色泽岭，高峻曲折，凡十八盘。遂历龙门及黑石头，过黄土岭，至程子头，又过磨儿岭，至颉家营，历白塔儿，至沙岭。自车坊、黑谷至此，凡三百一十里，皆深林复谷。邨坞僻处，山路将尽，两山高耸如洞门，尤多巨材。近沙岭，惟土山连亘，地皆白沙，深没马足。过此则朔漠，平川如掌，天气陡凉，风物大不同矣。遂历黑觜儿至失八儿秃，地多泥淖，又名牛羣头。其地有驿，有邮亭，有巡检司，阛阓甚盛。驿路至此相合，北皆刍牧之地，无树木，徧生地椒、野茴香、葱韭，芳气袭人。草多异花，五色，有名金莲花者，似荷而黄。至察罕脑儿，犹汉言白海也。水泺深不可测，气皆白雾，其地有行在宫，曰亨嘉殿，阙庭如上京而杀焉。置云需总管府以掌之。沙井甘洁，酿酒以供上用。又作土屋养鹰房，驻跸于是，秋必校猎焉。此去纳钵曰郑谷店，曰明安驿、泥河儿，曰李陵台驿、双庙儿，遂至桓州，曰六十里店，即乌丸地也。前至南坡店，去上京一舍耳。以是月十九日抵上京。历纳钵凡十有八，为里七百五十有奇，为日二十四。大抵两都相望，不满千里，往来者有四道，曰驿路，曰东路二，曰西路。东路二者：一由黑谷，一由古北口。古北口路，东道御史按行处也。伯琦往年分署上京，但由驿路而已。黑谷辇路，未之前行。因忝法曹，肃清毂下，遂得见所未见，实为旷遇云。鄱阳周伯琦自叙。 

　　○怀秃脑儿作 【 汉言后海也。】 

　　侵晨离白海，辇路转西迈。野光散平芜，山容列修黛。秋风动地来，曾波忽澎湃。戎马多惊嘶，寒声袭鞶带。踰冈览晴川，夷旷襟抱快。白花闲紫蕤，将将委珩佩。幽兴足目前，绝境疑方外。旌麾匝云屯，舆帐拟行在。法从各有司，谏垣敢荒怠。边报丛远函，苍黄尽吁怪。解鞍愒前邨，伏枕念当代。王纲未旒缀，羣生半尘芥。纡轸谁与言，沉思屡长嘅。东南何时苏，吾欲问大块。 【 是日驿报杭省有警。】 

　　○鸳鸯泺作 

　　官路何逶迤，里数不可度。宿止有常程，晚次鸳鸯泺。山低露草深，天朗云气薄。积水风飕飕，平沙烟漠漠。凫鹥杂翔集，巨鳞倏潜跃。居人岁取给，远眺近一勺。原隰多种蓺，农蹊犬牙错。场圃盈粟麦，力穑喜秋获。舒徐八骏游，相羊瑶池乐。山川岂不佳，人事日萧索。刍牧纾邦供，征徭非昔昨。都人望翠华，朝朝候灵鹊。 

　　○兴和郡 【 属河东宪司按部，西抵太原千余里。】 

　　我行已旬浃，所历皆朔漠。兴和号上郡，陂陀具城郭。滦阳界东履，汾晋直西略。提封广以遐，编氓半土著。连甍结贾区，曾楼瞰寥郭。要会称雄丽，势压诸部落。兴王远垂裕，百载承制作。北巡必西还，远儗东邑洛。供亿须浩繁，抚循在恭恪。四邻慎备虞，三辅严寄托。贤愚不同调，虫沙与猨鹤。长愿四海清，汉仪岁辉烁。 

　　○野狐岭 【 岭界南北，甚寒，南下平地，则暄矣。】 

　　高岭出云表，白昼生虚寒。冰霜四时凛，星斗只尺攀。其阴控朔部，其阳接燕关。涧谷深叵测，梯磴纡百盘。坳垤草披拂，崎岖石巑岏。轮蹄纷杂沓，我马习以安。怳然九天上，熙熙俯人寰。连冈束重隘，拱揖犹城垣。停鞭履平地，回首势望尊。绵衣遂顿减，长途汗流鞯。亭柳荫古道，园果登御筵。境虽居庸北，物色幽蓟前。始悟一岭隔，气候殊寒暄。小邑名宣平，相距两舍间。牛羊岁蕃息，土沃农事专。野人敬上官，柴门莫款延。休养嘉承平，禹迹迈古先。汉唐所羁縻，今则同中原。大哉舆地图，垂创何其艰！张皇我六师，金汤永深坚。 

　　○自顺宁府历坳儿岭临浑河上源过鸡鸣山晚宿雷家驿 

　　郡治颇清旷，民俗亦朴淳。川原西成饶，景物娱征晨。登顿未及晡，修岭忽前陈。乱石森礧礧，浊流奔沄沄。斗厓鸣项洞，险径缘鄂龈。园林暗回堤，峰巘排秋旻。海鹏奋凌风，江蛟歘乘云。鸡鸣俗语传，世远昧所因。招提据危颠，略□□天津。睥睨穷豪芒，翕忽丛鬼神。六龙行中天，壮观齐昆仑。造设开辟先，显耀当兹辰。垂髫耳已熟，华颠目方亲。甚欲恣冥搜，赤日昏黄尘。纪胜犹挂漏，观风能宣旬。 

　　○怀来县 

　　山风日多寒，近燕苦秋阳。怀来虽小县，肇置自李唐。泉甘沙井冽，桥古川流长。重冈相抱环，远山势低昂。銮舆岁西还，倾朝迎道傍。蟠桃百宝盘，敬上万年觞。三登调玉烛，羣黎乐康庄。吾皇仁圣君，动必循彝章。宵旰贻近忧，苗顽尚跳梁。所贵根本固，忍此枝叶伤？思见万邦宁，野无遗贤良。 

　　○榆林驿 【 汉史称榆溪长塞即此也。】 

　　昔人多种榆，今人惟种柳。坚脆虽不同，气尽同一朽。此地名榆林，自汉相传旧。但见柳青青，夹路忘炎昼。行旅苏汗暍，车骑藉荫覆。培植将百年，柯叶日滋茂。驿亭当要冲，人烟纷辐凑。崇山峙东西，步障明锦绣。辇路中平平，形胜信天授。宛如道衡庐，中流望云岫。初夏别都城，攀条集亲友。兹还秋将中，凉飔满衣袖。物态有变容，岁月如反手。不问柳与榆，生意要悠久。 

　　○入居庸关 

　　出关复入关，五月见上弦。草木虽未霜，寒色已凄然。厓路何纡萦，迭嶂横中天。上有太古石，下有无底泉。幽致良足嘉，万雷奈喧阗。驯象宝辔鸣，紫驼锦幪鲜。铁骑簇云队，黄屋循星躔。时巡谧风俗，执法恭后先。达官国同休，拔宅如登仙。细民终岁劳，输转百苦煎。苦乐殊云泥，使我中心悁。偶经岩谷胜，复忆江湖壖。升高望白云，楚天浩无边。王师未休息，敢赋归来篇？ 

　　○龙虎台 【 在昌平境北，距居庸关廿五里。】 

　　巍巍百尺台，荡荡昌平原。隆隆镇天府，奕奕环星垣。居庸亘北纪，隩区敛全燕。苍龙左蟠拏，白虎右踞蹲。斯名岂易得，天以遗吾元。明明传正统，圣子及神孙。巡归遂驻跸，衣冠照乾坤。山川皆改容，草木亦被恩。章华民力竭，柏梁侈心存。岂若因自然，张设一旦昏。雄伟国势重，简俭邦本敦。年年举盛典，宫中奏云门。 

　　○大口 【 其地有三大垤，土人谓之三疙疸，距都北门二十里。】 

　　三垤何崇崇，遥直都门北。天肃烟岚青，野迥露草白。紫气千里临，蜺旌拂秋色。文武迨耄倪，抃舞拜路侧。万羊肉如陵，万瓮酒如泽。国家富四海，于以着功德。诘朝御大明，湛露春拍拍。箫韶殷九天，欢声溢逵陌。非才忝扈从，所职陈典则。皇其奠泰山，亿兆究安宅。 
　　扈从诗后叙：车驾既幸上都，以六月十四日大宴宗亲世臣环卫官于西内椶殿，凡三日。七月九日，望祭园陵，竣事，属车辕皆南向，彝典也。遂以二十二日发上都而南，宿六十里店纳钵。越三日，至察罕脑儿。由此转西至怀秃脑儿，犹汉言后海也，有大海在纳钵后，故云。曰平陀儿，曰石顶河儿，土人名为鸳鸯泺，其地南北皆水，水禽集育其中，国语名其地曰遮里哈剌纳钵，犹汉言「远望则黑」也。两水之间，壤土隆阜，诸部与汉人杂处，因商而致富者甚多。自察罕脑儿至此百余里，皆云需府境也。界是而西，则属兴和路矣。纳钵曰苦水河儿，曰回回柴，国语名忽鲁秃，汉言「有水泺」也，隶属州保昌。曰忽察秃，犹汉言「有山羊处」也。地饶水草野兽，兔最多。又西二十里为兴和路，世祖所创置也。岁北巡，东出西还，故置有司为供亿之所。城郭周完，阛阓最伙，河东宪司所按部也，西抵太原千余里，郡多太原人。路置二监一守，余同他上郡。东界则宣德府境，上都属郡也。府之西南名新城，武宗筑行宫其地，故又名中都，今多圮毁，大驾久不临矣。由兴和行三十里，过野狐岭，上为纳钵地。高风甚寒，东南盘折而下平地，天气即暄，无不减衣者。前至得胜口，宣平县境也。有御花园，杂植诸果，中置行宫，南至县十五里。去邑三十里有山出玛瑙石。又前至沙岭，五十里至顺宁府，本宣德府也，因地震，改名。南过坳儿岭，下临深涧，其流为浑河，岭头参互。四十里至鸡鸣山，迭嶂排空，绵亘二十余里。又南二十里，乃平地，曰雷家驿。驿之西北十里纳钵曰丰乐，二十里至阻车纳钵。又二十里至统幕，则与中路驿程相合，而南历狼居胥山至怀来县。四山环抱，中有水，名妫川。县南二里，纳钵也。凡官署留京师者，皆盛具牲酒，于此候迎大驾，仍张大宴，庆北还也。南则榆林驿，即卫青传榆溪旧塞。自怀来行五十五里至妫头，又十里入居庸关，以至于大口。遂以八月十三日至京师。凡历纳钵二十有四，为里一千九十有五。此辇路西还之所经也。国制，凡官署之幕职掾曹，当扈从者，东西出还，甲乙番次，惟监察御史扈从，与国人世臣环卫者同。东西之行，得兼历而悉览焉。鄱阳周伯琦述。 

　　◆贡师泰 

　　师泰字泰父，宣城人，翰林学士奎子。官至户部尚书。有玩斋集。 

　　西湖竹枝词 
　　拟古二首 
　　遣怀 
　　感兴三首 
　　河决 
　　题滕王阁图 
　　题伊尹耕莘图 
　　段节妇吟 
　　金溪县葛烈女庙 
　　送国字张教授 
　　黄河行 
　　分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 
　　杨白花 
　　吴中曲送杨伯几南游 
　　挽陈尧 
　　送刘彦明从经略使还 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　葛岭东家是相门，当年甲第入青云。楼船撑入里湖去，可曾望见岳王坟？芙蓉叶底双鸳鸯，飞来飞去在横塘。人生多少不如意，水远山长难见郎。 
　　案：此诗依铁崖竹枝倡和本录入，其本集所载稍不同，云：「葛岭西边师相宅，潭潭府第欲连云。别买楼船过湖去，可曾看见岳王坟？」 

　　○拟古二首 

　　东南有佳人，远在水一方。绮疏粲飞楼，曲阑围洞房。意态闲且靓，气若兰蕙芳。纤阿扬姣服，杂佩悬明珰。流风回皓雪，明月舒其光。白面谁家子，锦鞍青丝缰。翩然一见之，下马立中堂。可望不可即，五采盛文章。 
　　山溪 【 当作「嶰谷」。】 有美竹，挺挺霜雪中。何人断两节？制为十二筩。宫商自相应，凤鸟鸣雌雄。一鸣垂衣裳，再鸣致时雍。从此去不返，治道竟少隆。鄙哉叔孙氏，绵蕝变王风。寥寥数千载，伊谁启冥曚！后皇如有作，声教垂无穷。 

　　○遣怀 

　　日入柳风息，月上花露多。东轩颇幽敞，夜静时一过。鸟散庭中树，虫鸣阶下莎。北斗何低昂，疏星没横河。独赏谁晤语，感慨成悲歌。怀哉岩桂台，邈在姑山阿。 

　　○感兴三首 

　　芙蓉生绿水，水绿花更好。采花当及时，莫待颜色老。美人久不见，华发忽已皓。因之遗芳馨，聊以慰怀抱。失意且勿嗟，令名当共保。 
　　悲风从西来，海树何萧瑟！薄寒中人肌，毛发为惨栗。疏林动鳷鹊，坏壁鸣蟋蟀。出门忽四顾，怆恍若有失。仰面对青天，青天行白日。 
　　客有双宝剑，紫气射牛斗。年少乍得之，日夜不去手。岂知灵异物，佩服终难久。一朝腾波去，化作苍龙吼。何时复归来，为国殄羣丑。 

　　○河决 

　　去年黄河决，高陆为平川。今年黄河决，长堤没深渊。浊浪近翻雪，洪涛远舂天。滔滔浑疆界，浩浩襄市廛。初疑沧海变，久若银汉连。怒声恣砰磕，悍气仍洄漩。毒雾饱鱼腹，腥风喷龙涎。鼋鼍出滚滚，雁凫下翩翩。人哭菰蒲里，舟行桑柘颠。岂惟屋庐毁，所伤坟墓穿。丁男望北走，老稚向南迁。县官出巡防，小吏争弄权。社长夜打门，里正朝率钱。鸠工具畚锸，排户加笞鞭。分程杵登登，会聚鼓阗阗。虽云免覆溺，谁复解倒悬！弥漫势稍降，膏血日已朘。流离望安集，荒原走疲瘨。孤还尚零丁，旅至纔属联。园池非故态，邻里多可怜。贫家租旧地，富室买新田。颓垣吠黄犬，破屋鸣乌犍。秋耕且未得，夏麦何由全！窗泥冷窥风，灶土湿生烟。顷筐摘余穗，小艇收枯莲。卖嫌鸡鸭瘦，食厌鱼虾鲜。榆膏绿皮滑，莼葅紫芽圆。乍见情多感，久任心少便。金堤塞已溃，淇园竹为楗。玉璧沈白马，冠盖相后先。舜禹事疏凿，汉唐劳委填。瓠子空作歌，宝鼎徒纪年。昨闻山东饥，斗米直十千。即今江南旱，骨肉皆弃捐。仓廪岂不实，赈贷犹迍邅。恐是廊庙远，不闻道路传。恐是天听高，致使雨露偏。小臣思覆载，百念倍忧煎。踌蹰惨莫发，愤结何由宣！作诗备采择，孰敢希陶甄。平成谅有在，更献河清篇。 

　　○题滕王阁图 

　　雄城控华甸，杰阁临芳洲。飞甍起千仞，曲阑围四周。丹碧何辉煌，文采射斗牛。帝子去不返，俯仰经几秋。江黑帘雨卷，山青栋云收。孤舟天际来，扬帆在中流。狂飙薄莫起，坐觉增烦忧。何当扫重翳，白日耀神州。开图发长叹，天地一浮沤。 

　　○题伊尹耕莘图 

　　碧海昼沸白日沦，禹鼎欲徙汤网仁。长绳短棰行蹩躠，驱牛独耕莘野雪。有时仰面一长吁，青天漫漫风烈烈。身居畎亩尧舜心，忍看民生堕昏沉？乾坤阖辟系出处，幡然起作商家霖。先农有诗亦有谱，后世南阳咏梁父。 

　　○段节妇吟 

　　河可塞，山可移；志不可夺，义不可亏！妾为段家妇，年纪方及笄。上堂奉翁姑，入室携两儿。儿死夫亦死，此生将何为？昔如双鸳鸯，今日为孤雌。昔如三春花，今日成枯枝。寒风吹短发，明月照空帷。百年在世能几时？父兮母兮不我知，青天在上将谁欺！ 

　　○金溪县葛烈女庙 

　　金溪庙前草离离，金溪庙中两女儿。青山犹似旧时色，流水不尽行人悲。翠翘珠珥垂孔雀，庙前深锁藤华落。灵风萧飒半空来，髣髴音容启珠箔。忆昔里中初赋银，银赋日急家日贫。父身搒掠痛欲绝，女心愤结何由伸。鬼狐夜号天漆黑，大冶腾腾火光烈。可怜踊跃双蛾眉，变作兼金白如雪。君不见缇萦上书更肉刑，木兰远赴可汗兵，固知才略过男子，不如孝女英烈能捐生。又不见湘妃江边泪斑竹，韩凭冢上连理木。固知精诚可相召，不如孝女感化独神速。赤龙并驾参婵娟，万古日月悬中天。人生虽死名不死，吁嗟丈夫应愧尔！ 

　　○送国字张教授 

　　九乌弹羽鳌断足，六龙飞光昼相逐。何人造书泄机巧，夜夜天阴闻鬼哭。岐山凤远科斗空，戈鸟殳虫渐湮伏。太史方垂鼎足金，丞相已变钗头玉。下邽拘囚死复生，三千晚奏云阳狱。自从毛锥擅楷法，今古纷纷踵遗躅。天生真人起北方，更遣浮图出身毒。六书垂世尽谐声，八体弥文贵句曲。黄钟大吕都协和，铁画银钩谩摹录。大音直与造化同，阴翕阳舒验疏数。先生典教元非轻，直使昌言被殊俗。归来系马在堂阶，莫厌微官就羁束。人生得志亦有时，万里晴天竚黄鹄。 

　　○黄河行 

　　黄河水，水阔无边深无底，其来不知几万里。或云昆仑之山出西纪，元气融结自兹始。地维崩兮天柱折，于是横奔逆激日夜流不已。九功歌成四载止，黄熊化作苍龙尾。双■〈谷工〉凿断海门开，两鄂崭崭尚中峙。盘涡荡激，回湍冲射，悬崖飞沙，断岸决石，瞬息而争靡。洪涛巨浪相喧豗，怒声不住从天来。初如两军战方合，飞炮忽下坚壁摧。又如丰隆起行雨，鞭笞铁骑驱奔雷。半空澎湃落银屋，势连渤澥吞淮渎。天吴九首兮，魌魋独足。潜潭雨过老蛟吟，明月夜照鲛人哭。扁舟侧挂帆一幅，满耳萧萧鸟飞速。徐邳千里半日程，转盼青山小如粟。吁嗟雄哉！其水一石，其泥数斗。滔滔汩汩兮，同宇宙之悠久。泛中流以击楫兮，招羣仙而挥手。好风兮东来，酹河伯兮杯酒。 

　　○分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 

　　姑苏城外江水绿，姑苏台是吴王筑。吴王燕罢越王来，馆娃夜冷宫门开。落花飞去春无迹，江边却起姑苏驿。马头旌节何皇皇，候吏传呼谒道旁。孤山梅白堤柳黄，相君入坐中书堂。 

　　○杨白花 

　　杨白花，无定止。昨日宫中飞，今朝渡江水。江水茫茫千万里，绵轻雪薄春旖旎。把臂踏歌歌未已，石头城边风乱起。杨白花，无定止。 

　　○吴中曲送杨伯几南游 

　　鲤鱼风起波纹绿，枯葭折蘤啼寒玉。榜声催晓渡江心，蓦听吴娃旧时曲。杨郎年少轻别离，三尺光芒练带垂。虎丘山头候月出，灵岩洞口看云飞。梅花雪点身上衣，慈母倚门听马归。 

　　○挽陈尧 【 草庐吴先生门人也。有俊才，卒年十八，其妻亦痛哭而绝。】 

　　乘舟沃酒鱼口热，小袖莱衣双凤结。春归白玉不禁寒，雪兔西沈半山阙。望夫化去孤石裂，死与韩凭誓同穴。鬼狐寒食上新丘，阴风自扫梨花雪。 
　　玩斋集：杨维桢序：玩斋为予通家，每令评其所著，如「东南有佳人」、「嶰谷有美竹」，深得比兴。「日入柳风息」、「芙蓉生绿水」，远诣选体。厚伦理如风树、春晖，树风操如葛烈女、段节妇、李贞母、陈尧妻，感古如苍梧、滕阁，纪变如河决、苏台，论人物如耕莘、蹈海，游方之外如子虚道人。杨白花、吴中曲有古乐府遗音。国字、黄河可补本朝阙制。其它所作，固未可一二数也。 

　　○送刘彦明从经略使还 

　　经略江南开幕府，曾因三语辟刘郎。千金海上来骐骥，五色云间识凤凰。思入金茎秋滴露，行随玉节昼飞霜。还朝定上平南策，应从蘷龙到建章。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　红莲日涌神仙幕，翠柏霜飞御史台。　　千金海上求骐骥，五色云间下凤凰。　　貔貅万灶新趋幕，虎豹千门旧直庐。　　小雨挟云行断岸，乱山排浪入孤城。 【 详赵孟俯下。】 

　　●元诗纪事卷二十一 

　　侯官陈衍辑 

　　黄公望 
　　钱云 
　　吴镇 
　　倪瓒 
　　王冕 
　　郯韶 
　　陈方 
　　杨谦 
　　沈良 
　　张监 
　　沈廷珪 
　　锺虞 
　　何恒 
　　石宇 
　　黄仲瑶 
　　邓资深 
　　倪维哲 
　　赵次进 
　　金灏 
　　陈樵 

　　◆黄公望 

　　公望字子久，自号大痴哥，富春人。 
　　西湖竹枝集：少有大志，试吏弗遂，归隐西湖筲箕泉。诗工晚唐，画独追关仝。其据梧隐几，若忘身世，盖游方之外，非世士所能知者也。 

　　西湖竹枝词 
　　题云林画 

　　○西湖竹枝词 

　　水仙祠前湖水深，岳王坟上有猨吟。湖船女子唱歌去，月落沧波无处寻。 【 详燕不花下。】 

　　○题云林画 

　　远望云山隔秋水，近看古木拥陂陀。居然相对六君子，正直特立无偏颇。 
　　珊瑚网：倪云林六君子图跋：卢山甫每见，辄求作画。至正五年四月八日，泊舟弓河之上，而山甫篝灯出此纸，苦征画。时已惫甚，只得勉以应之。大痴老师见之，必大笑也。大痴诗云云。朽木居士云云。吴兴钱云云云。又：此图因大痴诗有「居然相对六君子」句，遂名其图。乃松、柏、樟、楠、槐、榆六树，行列修挺，疏密掩映，位置得宜，而皆在平地，且气象萧索，有贤人在下位之象。岂感当时胡运否塞，高流隐遁，而为是欤？卢山甫别号白石先生。妙香道者识于药房。 

　　◆钱云 

　　云号泰窝道人，吴兴人。 

　　题云林六君子图 

　　○题云林六君子图 

　　黄公别去已多年，忽见云林画里传。二老风流辽鹤语，悠然展卷对江天。 【 见黄公望下。】 

　　◆吴镇 

　　镇字仲珪，嘉兴人，自号梅花道人。有梅花庵稿。 
　　六研斋笔记：吴仲圭将殁，命置短碣冢上，曰：「梅花和尚之塔。」人或怪之，曰：「此有意，久当自验。」未几，杨髠毁掘江南诸坟，即林和靖孤山之骨，不免发露，仲圭以碣所署，疑为释流，竟免。 
　　案：此不足信，是时镇未死。 

　　自题画 
　　墨菜画卷 
　　平林野水图 

　　○自题画 

　　枝枝自参差，叶叶无限量。不根而自生，换却诸天相。 
　　六研斋笔记：吴仲圭为松岩和尚写竹枝一卷，简淡萧远，有天成之趣。自题云云。至正庚寅，梅沙弥奉为松岩和尚助喜。 

　　○墨菜画卷 

　　菘根脱地翠毛湿，雪花翻匙玉肪泣。芜蒌金谷暗尘土，美人壮士何颜色。山人久刮龟毛毡，囊空不贮揶揄钱。屠门大嚼知流涎，淡中滋味吾所便。元修元修今几年，一笑不直东坡前。 
　　铁网珊瑚：自跋：梅花道人因食菜糜，戏而作此。友人过庐索墨戏，因书而遗之，聊发同志一笑也。至正己丑。 

　　○平林野水图 

　　平林方漠漠，野水正汤汤。苍莽日欲暮，年华客异乡。草店月初冷 【 年华客异乡，草店月初冷　清閟阁集（清康熙刊本）卷二作「辛苦客异乡，草店月回合」。】 ，村路迂更长。渡头人散后，渔父正鸣榔。 
　　清閟阁集：元初真士尝居嘉禾紫虚观，好与吴仲珪隐君游，故得其诗画为多。今年十月，余始识元初，即出示此帧，命仆赋诗。因走笔次吴隐君诗韵题于上。隐君自号梅花道人云。至正二十一年岁在辛丑，倪瓒记。 

　　◆倪瓒 

　　瓒字符镇，无锡州人。尝自谓懒瓒，亦曰倪迂，有清閟阁稿。 
　　云林遗事：踪迹多在松陵、笠泽间，陆庄有蜗牛庐，则其尝栖止处。荆溪、善权、离墨、铜棺，其游甚数。尝避兵泖上，有出泖诗。 
　　又：阁前置梧石，日令人洗拭，及苔藓盈庭，绿缛可坐。每遇坠叶，辄令童子以针缀杖头，刺出之，不使点坏。 
　　又：元镇好僧寺，一住必旬日。篝灯木榻，萧然宴坐。时操纸笔，作竹石小景，客求必与。一时好事者购之，价至数十金。壮年有巨幅雅宜山图，甚为当世所珍。元镇又有雅宜山竹枝词二首，云雅宜山旧名娜如山，盖虞道园所命名，然未若娜如之名近古也。 
　　又：张士信闻元镇善画，使人持绢缣侑以币，求其笔。元镇裂其绢而却其币。一日，士信与诸文士游太湖，闻渔舟中有异香，此必有异人，近之，乃元镇也。士信欲手刃之，诸文士力劝免，命重加棰辱。当挞时噤不发声，后人问之，元镇曰：「出声便俗。」 
　　七修类稿：入国朝，尽散其产，不过其税，而催科者集其室，逃入芦洲。爇龙涎以自适，因香被执，囚于有司。每传食，命狱卒举案齐眉。卒问其故，不答。旁曰：「恐汝唾沫及饭耳。」卒怒，锁之溺器之侧。众虽为祈而免，愤哽成疾。今人以渔舟之香为祥止庵，太祖因得而诛，以元镇为太祖投之厕中，皆非也。 

　　寄王叔明 
　　绝句 
　　题高房山尚书着色山水 
　　怀归 
　　中秋 
　　题画 
　　秋林山色图 
　　八月十八日萧闲道馆听袁南宫弹琴是日风雨萧然有感而作 
　　题画赠九成 
　　春日云林斋居 
　　早春对雨寄怀张外史 
　　竹枝词 
　　因吴国良过玉山草堂辄赋长句奉寄 
　　清明日风雨凄然舟泊东林西浒步过伯璇征君高斋焚香瀹茗出示燕文贵秋山萧寺图展玩良久因赋一绝 

　　○寄王叔明 

　　能诗何水部，爱石米南宫。允矣英才最，居然外祖风。钓丝烟雾外，船影画图中。他日千金积，陶朱术偶同。 
　　又 
　　几梦山阴王右军，笔精墨妙最能文。每怜竹影摇秋月，更爱山居写白云。秘笈封题饶古趣，雅怀萧散逸人羣。今年七夕闻多事，曝画翻书到夕曛。 
　　西湖志余：王叔明蒙，其先吴兴人，赵文敏公之甥也。隐于仁和之黄鹤山，号黄鹤山樵。善词翰，画学王维，与吴中倪元镇诗画齐名 【 吴中　原作「吴兴」，按倪瓒无锡人，故据西湖游览志余卷十七改。】 。元镇尝寄之诗云云。又云云。 

　　○绝句 

　　松陵第四桥前水，风急犹须贮一瓢。敲火煮茶歌白苎，怒涛翻雪小停桡。 
　　又 
　　人家住近江城外，月色波光上下天。风景自佳时俗异，泊舟闲咏白云篇。 
　　又 
　　白鸥飞处夕阳明，山色隔江眉黛横。试看三高祠下水，悠悠中有别离情。 
　　清河书画舫：正月十四，舟过吴江第四桥，大风浪中贮水一瓢而去。乃赋小诗云云。是夜泊舟吴江，城外人家，水月皓然，与希言理咏久之。明日题壁诗云云。十五日，与希言谒三高祠，望江上诸山，为写隔江山色图并赋诗赠别云云。 

　　○题高房山尚书着色山水 

　　白云孤鹤暮知还，晚泊钱唐看越山。珍重今朝重展卷，吟诗作赋北窗间。 
　　清河书画舫：房山高尚书以清介绝俗之标，而和同光尘之内，盖千载人也。僦居余杭，暇日策杖携酒壶诗册，坐钱塘江滨，望越中诸山，冈峦之起伏，云烟之出没，若有得于中也。其政事文章之余，用以作画，亦以写其胸次之磊磊者欤？因阅允同文学所藏着色山水一卷，后有默庵赋诗，展咏永日，遂纪尚书之一二，并次默庵韵，诗题画上云。倪瓒。 

　　○怀归 

　　久客怀归思惘然，松间茅屋女萝牵。三杯桃李春风酒，一榻菰蒲夜雨船。鸿迹偶曾留雪渚，鹤情原止在芝田。他乡未若还家乐，绿树年年叫杜鹃。 

　　○中秋 

　　经旬卧病揜山扉，岩穴潜神似伏龟。身世浮云渡流水，生涯煮豆爨枯萁。红蠡卷碧应无分，白发悲秋不自支。莫负尊前今夜月，长吟桂影一伸眉。 
　　云林遗事：老年游历江湖，多寓琳宫梵剎，有怀归诗云云。洪武甲寅还乡时，已无家，寓姻亲邹惟高家。是岁中秋，邹氏开宴赏月，元镇以脾疾戒饮，凄然不乐，乃赋诗云云。不久竟以是疾卒于邹氏。 

　　○题画 

　　萧萧风雨麦秋寒，把笔临摹强自宽。赖有□君相慰藉，松肪笋脯劝加餐。 
　　渔洋山人精华录：太液兄家旧藏倪元镇画，自题云云。此诗甚佳，而云林集不载。 

　　○秋林山色图 

　　寓馆风雨秋，闲门草苔翳。怀人思奋飞，携书此留滞。玉琴和幽吟，竹牖聊静憩。西山日在望，白云淡生媚。寂寞栖德园，清虚捐世味。石灶有余烟，未收煮茗器。 
　　好古堂书画记：倪云林设色秋林山色图，远山带夕阳色，松二，绛叶树一，衰柳一，树干多用渴笔。平坡浅沙三数层，石出齿齿，俨然霜寒水落境也。上题云云。八月二日，写秋林山色并诗以遗伯循文学。倪瓒。 

　　○八月十八日萧闲道馆听袁南宫弹琴是日风雨萧然有感而作 

　　玉琴转清亮，风雨更飘飖。疏桐荫高馆，朱槿耀芳条。生物曷可遏，抚事发长谣。弱龄陪清燕，楢发想垂髫。相见日以老，离居梦且遥。秋江渺云水，去鹤影遥遥。 
　　草堂雅集：余与元镇初识时，元镇始弱冠，余年六十。今余年八十有六，而元镇四十余矣。萧闲馆东斋庭下向见盛炼师手种二桐，忽已十五年，今桐荫可蔽十车也。因诵桓司马「树犹如此，人何以堪」之语，元镇复赋此诗，相与讽咏，为之泫然。袁矩书。 

　　○题画赠九成 

　　故人郯掾史，邀我宿溪船。把酒风雨至，论诗烟渚前。晨兴就清盥，思逸爱春天。复遇武陵守，共寻花满川。 
　　自跋：至正十二年三月八日，冒风雨过九成荆溪舟中。刘德方郎官方舟烟渚，留宿谈诗。明日快晴，移舟绿水岸下，相与啸咏。仰睇南山，遥瞻飞云，夹岸桃柳相厕，如散绮霞。掇芳芹而荐洁，泻山瓢而乐志。九成出片纸，命画眼前景物。纸恶笔凡，固欲骋其逸思，大乏骐骥康庄也。欧阳公每每云：笔砚精良，人生一乐。书画同理，余亦云焉。时舟中章炼师、岳隐者对弈，吴老生吹洞箫 【 按：此条引自云林诗集（汲古阁刊本）卷一，原文为诗序，非跋。】 。 

　　○春日云林斋居 

　　池泉春涨深，径苔夕阴满。讽咏紫霞篇，驰情华阳馆。晴岚拂书幌，飞花浮茗盌。阶下松粉黄，窗间云气暖。石梁萝茑垂，翳翳行踪断。非与世相违，冥栖久忘返。 
　　元诗选：此诗集中又载改本云：「临池春流驶，扫地夕阴满。正襟味道言，超遥坐溪馆。岚岭当书榻，烦襟一舒散。靡靡松花黄，逐逐云气暖。石梁青苔合，于焉人迹断。故非与世疏，冥栖遂忘返。」元音所载即此。饶介之云：堂扁云林二字。「云」字正摹天台白云寺额，「林」字摹庐山东林寺额，皆右军得意笔也。 

　　○早春对雨寄怀张外史 

　　林卧苦泥雨，忧来不可绝。掀帷望天际，春风吹木末。飞萝散成雾，细草绿如发。念子独高世，南山修隐诀。抚弄无弦琴，招邀青天月。神安形不雕，迹高行自洁。思之不可见，饥渴何由歇。愿为鸾鹄翔，南游拂松雪。 
　　元诗选：此诗集中又载改本云：「林卧对云雨，忧来不可绝。褰帷望庭际，春风动林樾。飞萝散成雾，烟草绿如发。不见高世人，饥渴何由歇。神鸾戏玄圃，巨鳞偃溟勃。尔亦碧岩中，遁形修隐诀。烧香庭竹净，洗研池苔滑。取瑟和流泉，操瓢酌明月。迹高行亦苦，冰檗忌芳洁。何当往相寻，拂石栖松雪。」今新本所刻，竟自「神鸾戏玄圃」句起，而题无「早春对雨」字，不知何所据也。 

　　○竹枝词 【 并序　录五】 

　　会稽杨廉夫邀余同赋西湖竹枝歌。余尝莫春登濒湖诸山而眺览，见其浦溆沿洄，云气出没，慨然有感于中，欲托之音调以申其悲叹，久未能成章也。因覩斯作，为之心动，言宣为词，凡八首，皆道眼前，不求工也。 
　　钱王墓田松柏稀，岳王祠堂在湖西。西泠桥边草春绿，飞来峰头乌夜啼。 
　　湖边女儿红粉妆，不学罗敷春采桑。学成飞燕春风舞，嫁与燕山游冶郎。 
　　阿翁闻说国兴亡，记得钱王与岳王。日莫狂风吹柳折，满湖烟雨绿茫茫。 
　　春愁如雪不能消，又见清明卖柳条。伤心玉照堂前月，空照钱塘夜夜潮。 
　　嗈嗈归雁度春江，明月清波雁影双。化作斜行筝上字，长弹幽恨隔纱窗。 
　　元诗选：倪高士诗集刻本系荆溪蹇曦编集，所载竹枝词八首，叙次甚明。新刻本止载四首，又不载小序，而于杨铁崖西湖竹枝词所载，杂见集中，并列朝诗选所录二诗，亦分两处。铁崖所载四首，止第二首，与此颇同，附记于此，其词云：「鹧鸪生长最高枝，雁壻衔将向北归。天长水阔无消息，只有空梁燕子飞。」「湖边女儿红粉妆，不学罗敷朝采桑。自从学得纤腰舞，嫁与城西游冶郎。」「愁水愁风人不归，昨夜水没钓鱼矶。蹋尽莲根终无藕，着多柳絮不成衣。」「桐树元栽金井西，月明照见影离离。不比苏公堤畔柳，乌鸦飞过鹁鸠栖。」 

　　○因吴国良过玉山草堂辄赋长句奉寄 

　　玉山树色隐朝阳，更着渔庄近草堂。何处唱歌声欸乃，隔云濯足向沧浪。珍羞每送青丝络，佳句多投古锦囊。几问棹船寻好事，辟疆园圃定非常。 
　　元诗选：玉山主人欲延杨铁崖于家塾，铁崖报曰：「必得当世清雅高洁之士如倪云林者一札至，即如约耳。」玉山因托云林素相习者，操舟出，邀至玉山家，已构别业，悉如萧闲、清閟之制。云林惊喜，请见，玉山告以铁崖之意，欣然致书焉。自是三人相与结驩，往来无间。 

　　○清明日风雨凄然舟泊东林西浒步过伯璇征君高斋焚香瀹茗出示燕文贵秋山萧寺图展玩良久因赋一绝 

　　野棠花落过清明，春事悤悤梦里惊。倚棹微吟沙际路，半江烟雨莫潮生。 
　　元诗选：旧本作清明后题，云：「野棠花落又清明，杨柳青青人耦耕。春物阑珊成底事，半江疏雨莫潮生。」 

　　◆王冕 

　　冕字符章，诸暨人，自号煮石山农。有竹斋集。 
　　菽园杂记：所居与一神庙切近，爨下缺薪，则斧神像爨之。一邻家事神惟谨，遇冕毁神像，辄刻木补之，如是者三四。然冕家人岁无恙，补像者妻孥沾患，时时有之。一日召巫降神，诘神云：「冕屡毁神，神不之咎。吾辄为新之，神何不佑耶？」巫者仓卒无以对，乃作怒曰：「汝不置像，彼何从而爨耶？」自是其人不复补像，而庙遂废。至今以为笑谈。 
　　玉壶冰：买舟下东吴，度大江，入楚淮，历览名山川。或遇奇才侠客，谈古豪杰事，即呼酒共饮，慷慨悲吟，人目为狂奴。 
　　宋学士集：北游燕都，馆泰不花家。泰不花荐以馆职，冕曰：「公诚愚人哉！不满十年，此中狐兔游矣。」 
　　霏雪录：游大都时，临川危素为翰林学士，居钟楼街，山农尝见其文而不相识。一日，危骑而过山农所，与之坐而不问其姓名。徐曰：「君非钟楼街住耶？」危曰：「然。」更不出他语而罢。人问之，山农曰：「吾观其文有谲气，目其人举止亦然，料知必危太朴也。」 
　　山栖志：隐九里山，种荳三亩，粟倍之，树梅花千，桃杏居其半，芋一区，薤韭各百本。引水为池，种鱼千余头。结茅庐三间，自题为梅花屋。 

　　墨梅 
　　应教题梅 
　　梅花屋 
　　题画飞白竹 
　　句 

　　○墨梅 

　　我家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。 

　　○应教题梅 【 应教题梅　「教」，据七修类稿卷二十九、水东日记（中华书局排印康熙刊本）卷六所记当作「制」。】 

　　猎猎西风吹倒人，乾坤无处不生尘。胡儿冻死长城下，始信江南别有春。 
　　七修类稿：王冕身长多髯，少明经不偶，即焚书读古兵法。戴高帽，披绿蓑，着长齿屐，击木剑，行歌于市，人以为狂。士之负才气者，争与之游。平生嗜画梅，画成未尝无诗也。有诗云云。或以是诗刺时，欲执之，一夕遁。后太祖物色得冕，因与粝饭蔬羹，山农且谈且食，上喜曰：「可与共大事。」授咨议参军。一夕暴卒。应制作云云。今竹斋集中未刻。 
　　水东日记：初见太祖，应制题梅云云。睿意极眷想之 【 眷想　「想」水东日记作「赏」，当从。】 。 
　　案：列朝诗集应教诗下云：余家有元章真迹，下二句云：「清高只有老梅树，照水开花个个真。」 

　　○梅花屋 

　　荒苔丛筱路萦回，绕涧新栽百树梅。花落不随流水去，鹤归常带白云来。买山自得居山趣，处世浑无济世材。昨夜月明天似洗，啸歌行上读书台。 
　　铁网珊瑚：饭牛翁即煮石道者，「闲散大夫」，新除也。山农近日号老村，南园种菜时称呼。元章字，冕名，王姓，今年老异于上年，须发皆白，脚病行不得，不会奔趋，不能谄佞，不会诡诈，不能干禄仕，终日忍饥过，画梅作诗，读书写字，遣兴而已。自喝曰：「既无知己，何必多言，呵呵！」 

　　○题画飞白竹 

　　潇洒三君子，是伊亲弟兄。所期持大节，莫负岁寒盟。 
　　书画史：王元章飞白竹一轴，题云：己丑岁夏五月二十二日，会稽王冕写。云云。赤城陶君九成，故家子也。淳粹雅澹，有出尘风韵。读书之暇，每以翰墨自适。余寓西湖之东，九成时来会，谈论竟日，退有不忍舍者。其仲季皆清爽，真芝兰玉树，不下王谢家也。遂题而归之。 

　　○句 

　　生前不系黄金带，身后空余白玉簪。　　白石皆成佛，苍头半是僧。 
　　闲居录：至元间，释氏豪横，杨总统发掘陵墓，夺取宫观，孤山和靖坟亦被发，然无他物，但得一白玉簪，尸已空矣。其亦仙者耶？王元章有诗云云。后又凿灵鹫山壁为佛像，时小民之无赖者多为僧以逞奸，王复有诗云云，亦佳。 
　　又 
　　冰花个个团如玉，羌笛吹他不下来。 
　　梧溪集：平生嗜画梅，有自题云云。或以是刺时，欲执之，一夕遁去。 

　　◆郯韶 

　　韶字九成，吴兴人。至正中，辟试漕府掾。自号苕溪渔者。有云台集。 

　　绝句四首 

　　○绝句四首 

　　杏花帘幕看春雨，深巷无人骑马来。独有倪宽能忆我，黄昏蹑屐到苍苔。 
　　春色三分都有几，二分已在雨声中。墙东两个桃花树，恨杀朝来一番风。 
　　十日春寒早闭门，风风雨雨怕黄昏。小斋坐对黄金鸭，寂寞沈香火自温。 
　　春寒时节病头风，惆怅年华逝水同。世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。 
　　清河书画舫：至正十四年二月二十五日雨，郯君九成赋绝句四首云云。倪瓒留宿高斋，篝灯为写春林远岫图，并次韵四诗题画上，时夜漏下三刻矣。佩韦斋中书。 

　　◆陈方 

　　方字子贞，自号孤篷倦客，京口人。 
　　元诗选：如「门前灌木春啼鸟，屋畔长松夜宿云」，「天寒客里轻相别，花落孤村喜独来」，随事感发，锻炼最工。 

　　云林生惠山图次元韵 

　　○云林生惠山图次元韵 

　　佳树阴森欲碍空，画成夜落灯花红。绝怜带经自锄者，未忍竟别天随翁。汾河春云散高柳，湘水微茫绿于酒。翁归天末见青山，临风莫负挥弦手。 
　　清閟阁集：至正五年三月八日，玄素先生来林下。瓒乃赋诗曰：「吴淞江水春映空，波浪沄沄霞映红。耕田凿井居其左，令我长怀甫里翁。梦见维舟江畔柳，剥啄敲门散杯酒。整冠起接平生欢，石径兰芳重携手。」雨后共步林下，正见惠山先生，命瓒写之。画讫，因书此诗于上。张外史、陈先生见之必大笑也。倪瓒记。 

　　◆杨谦 

　　谦号平山，别号竹西居士，又号清溪道士，松江人。 

　　题贞期为杨竹西草亭图卷 
　　不碍云山楼歌 

　　○题贞期为杨竹西草亭图卷 

　　翠玉萧萧在屋东，主人号作竹西翁。品题莫说扬州梦，好写闲云入卷中。 
　　六研斋笔记：杨瑀为江浙行省掾属，晚栖峯泖间，植竹千竿，自号竹西居士。赵仲穆为作图，杨廉夫为作记。自题句云云。仲穆诗云：「篱外涓涓涧水流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。」张伯雨诗云：「问讯扬雄宅，深居在竹西。风林宜月影，春日听莺啼。东老应同乐，南邻忆旧题。东风又花草，相与及幽栖。」马文璧云：「杨子宅前好修竹，因看万个碧交加。熏风满簟吹苍雪，春雨充庖尽玉芽。茶臼或闻来北牖，箨龙未许过东家。时时仿像扬州去，拄杖寻君又日斜。」钱惟善诗曰 【 钱惟善　「惟」原作「维」，按钱惟善字思复，钱塘人，因据六研斋笔记（有正书局石印本）卷一改正。】 ：「为竹移家亦苦辛，我如东道竹如宾。石头路滑机锋峻，岘首碑沈感慨新。淡月半窗金弄影，清风一径玉传神。明当拄杖敲门去，爱汝草玄亭上人。」 
　　案：此诗李日华以为杨元诚作。癸集据松江志载杨谦别号竹西，而引谦不碍云山楼歌咏事为证。又疑元诚谢归鹤沙时，变易名号。又疑日华笔记多舛误，未可为据。然癸集庚上赵茂原橚有杨竹西草亭图卷诗，序云：至正乙未春，余来浦东，张溪杨君平山植竹数百竿于西林，结亭苍翠间，扁曰竹西，因以为号焉。云云。平山为杨谦号，其非元诚无疑。 

　　○不碍云山楼歌 

　　海之云兮油油，雨我田兮有秋。海之山兮离离，障我流兮东之。 
　　云之动兮跹跹，吾与云动兮动而不迁。山之静兮层层，吾与山静兮静而不停。 
　　杨维桢不碍云山楼记：至正九年，余抵松之张溪。溪之东有大族，为杨竹西氏居之。南扁其楼曰不碍云山。竹西宴于楼之上，牕户四辟，万顷之云，两鳌之岛，皆自献于眉睫之下。竹西风日佳时，岸巾楼上，手挥五弦之余，与一二解人谈至理。既以八牕无碍者辟于目 【 无碍者　「无」，东维子文集（四部丛刊影旧钞本）卷十九作「不」，依题名，当从。下同。】 ，复以八荒无碍者洞于心，云山之观尽矣备矣。竹西怃然若有得，起举酒而自歌云云。又歌云云。并录其歌以为记。 

　　◆沈良 

　　良号华溪，云间人。 

　　题王叔明仿董北苑风雨萧寺图 

　　○题王叔明仿董北苑风雨萧寺图 

　　墨云拥高山，顷刻风雨至。划然海潮声，草木争偃地。旷野少人行，山僧独归寺。衲衣尽沾湿，敲户何急事。仓皇前村民，乘屋一何亟。一婢已抱瓮，一妇更持器。重茅惜被卷，破屋家所寄。戴笠者渔郎，理网屈双臂。老翁若望家，担物终不弃。陆走尚甚危，水行可无畏？前溪风雨恶，篙折水流驶。行者当早归，居者不豫备。北苑为此图，黄鹤师其意。想见晚来晴，云净山横翠。始信霎时间，真宰特相戏。 【 四朝诗】 
　　自跋：余家有董北苑风雨萧寺图，是思陵所题，笔法高古精绝。叔明相访，出以示之，称赏不置念，辄以赠之。叔明为临此卷，余展赏题此俚言。时至正庚寅秋七夕次日也。华溪沈良。 

　　◆张监 

　　监字天民，金坛人。至正间，避地荆溪。 

　　题秀野轩图 

　　○题秀野轩图 【 并序】 

　　余昔游吴中诸山，至周氏秀野轩，领览天池、玉遮之胜，今数年矣。近归寓轩，获观周侍御之大篆，朱提学之新图，怳然若梦游也。景安求余着语，聊尔塞责，耄余才尽，媿无佳语耳。 
　　我忆天池与玉遮，幽轩水木澹清华。笙竽远振风林竹，锦绮晴连晓径花。山罽敷床朝看雨，涧泉漱石夜分茶。番阳大篆睢阳画，不负舂陵处士家。 
　　秀野轩记：吴人周君景安，居余杭山之西南。其背则倚锦峯之文石，面则挹贞山之丽泽，右则肘玉遮之障，左则盼天池之坂，双溪界其南北。四山之间，平畴沃野，草木葱蒨，卓然而轩者，景安之所游息也。轩之傍，幽蹊曲槛，佳木秀卉，翠骈玉映于阑楯之间，得江浙行省左丞周公题其轩之颜曰秀野，以志其美。至正二十四年岁甲辰四月十日，睢阳山人，时年七十有一，朱德润画并记。 

　　◆沈廷珪 

　　廷珪字德璋，檇李人。 

　　题破窗风雨图 

　　○题破窗风雨图 

　　刘君性嗜学，孜孜事三余。孤灯破窗下，简编自卷舒。潇潇风雨来，吾伊声自知。安贫人所难，味道心常愉。我闻颜子渊，箪瓢陋巷居；千载称亚圣，声价重璠玙。又闻陶渊明，所处亦敝庐；萧然环堵间，左右惟图书。吁嗟世之人，惟乐耳目娱。华居美饮食，所务安其躯。良心日以斵，畴能返厥初？勖哉刘孝廉，圣贤以为徒。 

　　◆锺虞 

　　虞字安期，吴江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一室萧然谁与同？清如独鹤寄樊笼。诗成春草池塘上，梦绕玉堂云雾中。花气每随岚气入，书声时与竹声通。从容更觅新晴好，卧看东林日影红。 

　　◆何恒 

　　恒字□□，练川人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一室萧然四壁空，客怀况复雨兼风。湿沾衣服愁仍重，清到肌肤句转工。知命肯随时变化，甘贫宜为道污隆。夜深尚对羲皇易，应怪寒灯不耐红。 
　　珊瑚网：破窗风雨记：大名刘易性初氏，避地吴中。今年从吴兴来，见余草玄阁，出玉坡周公所篆「破窗风雨」四大字，求余文志之。至正甲辰，嘉平初吉，东维叟会稽杨维桢。 
　　又，破窗风雨卷跋：刘君性初以「破窗风雨」自居，诸公赋诗成卷，因作此图。时至正廿六年，岁在丙午，暮春之初，王蒙。 

　　◆石宇 

　　宇字宙亭。 

　　题刘孟功竹深处 

　　○题刘孟功竹深处 

　　高风远市门，植竹千篔筜。苍雪下庭砌，玄阴翳齐房。晴旭仙聚岛，鲜飙凤鸣阳。碧滋润简编，翠浥浮冠裳。披图有真趣，夙抱非羁寓。游踪自南北，梦寐还相遇。朝哦栖遁词，暮诵琳琅句。怳即故园居，森森竹深处。 

　　◆黄仲瑶 

　　仲瑶字□□，号隆溪。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　乐彼数亩园，青青万竿竹。中有读书人，开轩伴幽独。轩前轻阴埽不开，轩后繁声疑雨来。春风淡荡拂翠羽，白露泠泠生莓苔。入窗无尘从不埽，吐蓐在地琼花老。夜深对月任光微，昼永乘风觉凉好。有时早起坐石床，口中吹笙鹅管长。有时枕书卧轩中，清兴窅入蓬莱宫。蓬莱宫阙几千里，红尘不到看书几。彩鸾紫凤情翩翩，一段清光照流水。昨日我来造竹下，主人开门笑相迓。山肴满盘酒满壶，醉歌一曲为君谢。岂不见园中桃，又不见道旁柳，昔日媚春华，今日成衰朽！何如此君含彩故青青，独向轩楹托根久。劝君更种松与梅，岁寒清绝成三友。 

　　◆邓资深 

　　资深字□□，号文江。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　种得篔筜数百竿，筑亭深处伴秋寒。危梢滴露清堪掬，密叶笼云翠作团。夜月虚涛翻素壁，晚风清佩响雕栏。漪漪绝胜淇园好，会看窗前宿凤鸾。 

　　◆倪维哲 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　吴门烟雨掩荆扉，湘楚清兮一径微。丛覆蔽空忘昼永，凉生入夜觉寒归。王猷疏散人皆仰，刘向操持世不违。儒业已闻沾宠渥，休将宦思恋初衣。 

　　◆赵次进 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　高人适幽趣，羡此琅玕清。新梢和露滴，旧叶迎风鸣。结屋住深处，时见茶烟横。焚香手遗编，讵有尘虑萦。一自绾章绶，梦入吴中行。觉来尚幽意，满抱凉吹生。 

　　◆金灏 

　　灏字□□，秀州人。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　碧琅玕下觅幽踪，行尽斋居路始通。烟敛月梢金琐碎，风生云干玉琤琮。秋光满座阴长合，靛色清神暑自空。净扫苍苔夜留客，解衣磅礴兴无穷。 
　　珊瑚网：钱唐张时竹深处赋序云：姑苏刘孟功先生性嗜竹，种之数万竿，蔚然成林。孟功日居其中，同志者过之辄留，乃取杜少陵句颜其所居曰竹深处。鸿儒硕士，咸为之品题。 

　　◆陈樵 

　　樵字居采，婺州东阳人。 
　　西湖竹枝集：居誾谷间，衣鹿皮衣，著书自号鹿皮子。 

　　夜阑曲 
　　七夕调 
　　瑶台月 
　　海人谣 
　　出塞曲 
　　雁来红 
　　长安有狭斜行 
　　北山别业三十八咏 
　　句 

　　○夜阑曲 

　　碧宇星回夜漫漫，灵芜烟暖重熏荐。冷翠香销青桂枝，冰荷盖光光遶帷。花楼艳舞金萎蕤，吴羹蜀酒精琼糜。酒阑半解龙绡衣，春朝曲渚闻鹍鸡。 

　　○七夕调 

　　内人拜月金铺户，凤宿梧枝秋叶下。露华入秋玉阶寒 【 入秋　「秋」，鹿皮子集（金华丛书本）卷二七夕宫词作「袂」，当从。】 ，织署锦工催祭杼。月下金钿照骨明，同心丝绘红生缕。素瓜碧实上缯楼，夜阑颷驭下银州。 

　　○瑶台月 

　　银汉西流乌接翼，回首人间化为碧。瑶台月里可避胡，三郎错落归鱼凫。霓裳月里亲偷得，又怪李謩偷擪笛 【 李謩　「謩」原误作「摹」，径改。】 。 

　　○海人谣 

　　海南蛮奴发垂耳，朝朝采宝丹涯里。夜光盈尺出飞鱼，柏叶收珠寒蕋蕋。幽箔连钱生绿花，切玉蛮刀如切水。九译来朝万里天，北风不动琅玕死。 

　　○出塞曲 【 为戍潼关李总管赋。】 

　　属镂夜啼光爥地，将军一出欃枪死。行尘不动人归市，带甲如云自天至。取君甲兵为君洗，分明袖有银河水。手中遗下泥一丸，不封函谷封泰山。 

　　○雁来红 

　　东朝一书成百战，上林一书旌节返。又传骑子一函书，人不如禽解边难 【 又传骑子一函书，人不如禽解边难　鹿皮子集卷二作「谁传骄子一函书，人不如禽知虑远」。】 。自从燕灭秦晋亡，是非直到空中雁。苏郎寒绝雁来红，脚下胡姬残彩线。愿燕在北秦在西，雁去雁来无是非。 

　　○长安有狭斜行 

　　长安出狭斜，方驾秦中客。云是牛丞相，来自薄家宅。薄家万户侯，朱门映椒壁。长秋车马来，宾客御瑶席。金屋贮尹邢，阿娇泪沾臆。燕燕慵来妆，繁华照春色。转蕙光风翻赵带，徘徊月到班姬床。班姬辍芳翰，纨扇从风扬。明姬斗百草，玉环御云装。向来温柔地，尽入白云乡。何以慰王孙，琵琶随骕骦。何以奉燕燕，罢舞歌慨慷。何以奉明妃，绿珠奏清商。嫫母挟无盐，搔头爱宫妆。 
　　大雅集：评曰：袭格不袭语，善学小李者。雁来红、狭斜行匠意尤远。 

　　○北山别业三十八咏 

　　太霞洞 
　　飞雨洞 
　　碧落洞 
　　萝衣洞 
　　五云洞 
　　东白草堂 
　　圁谷涧 
　　泰素坛 
　　山斋 
　　壶天 
　　西岘峰 
　　书房 

　　太霞洞 【 冬春居此洞。】 

　　石林深处饭胡麻，几度登临送日车。雪到峰头犹是雨，云生石上半成霞。相看露下朝华草，不放春归冷艳花。 【 地冷花迟。】 魏紫姚黄风卷尽，人闲蜂蝶到山家。 
　　鹿皮子集：原注：首二句一作：「山中穴处逞春和，洞下栽桃揽物华。」第五六七八句一作：「树临阴壑元无影，日傍晴崖不度花。暮夜相过玩清月，山前邻笛两三家。」 

　　飞雨洞 【 盛夏居此洞，流沫成雨，中有小泓。】 

　　蜀天万里入东州，冷翠侵扉翠欲流。朱鲤有灵时出穴，白狐生火几经秋。山中十暑寒犹在，潭上千年雨未收。昨日西林晞白发，湿云依旧满貂裘。 
　　鹿皮子集：原注：首句一作：「天梯石栈落东州。」 

　　碧落洞 【 秋初入居此洞。】 

　　灏气翻衣露满怀，人言天上我惊猜。近从月里种花去，遥见鼎湖飞叶来。使我加餐有黄独，为人题牓是青苔。杖头化作光明烛，愿逐东皇下九垓。 
　　鹿皮子集：原注：又一首云：「听尽东林夏雨声，自携桐几下岩扃。白云持得人谁寄，明月攀来桂未生。雨后引苔书洞牓，霞边摘叶写山铭。如何地绝重黎后，犹自披云望玉京。」 

　　萝衣洞 

　　萝衣草带护烟蓑，楚国狂夫尚楚歌。石影到溪千丈劲，藤痕入水八分多。泉分小白山中雨，衣取云门寺顶荷。洞口樵人谁语汝，棋边相遇懒相过。 
　　鹿皮子集：原注：首句一作：「手携绿玉下山阿。」第五六句一作：「卷中真迹临红叶，身上生衣卷碧萝。」又作：「僧披檞叶收芝菌，客厌萝衣种芰荷。」 

　　五云洞 

　　飞梁压水石苔苍，洞口飞泉泻石梁。屋上春霞常易散，雪中树影不曾长。阴云满地晴飞白，雨蝶依林暗贴黄。手里芙蓉浑忘却，蓑衣日日钓沧浪。 
　　鹿皮子集：原注：「飞梁」一作「渔矶」。第五六句一作：「松花入酒传香碧，贝叶分题写硬黄。」又作：「饭收菰蒋丛边米，药聚梧桐叶上霜。」 

　　东白草堂 

　　屋后茅篱与水平，屋头怪石列为屏。卷帘帐下云先去，步月庭前树欲行。白雨侵阶浑是绿，黄童食柏久应青。如何庭下朝阳影，尽在少微岩上明。 
　　鹿皮子集：三四句一作：「斋余瓢里水犹活，晦近花前月尚生。」 

　　圁谷涧 

　　水乐声中共夕凉，雪花片片洒衣裳。山中古树如鱼大，水上游丝似线长。柳絮散为萍梗紫，花根染作牡丹黄。自从西域神僧死，涧上无人识水香。 
　　鹿皮子集：三句一作：「山中硕果如瓜大。」五六句一作：「采药奴舂菰作米，谈经人指树生姜。」 

　　泰素坛 

　　竹死烟寒树不荣，石坛千仞与云平。春来天上元无色，雨到人间方有声。梦入松风吹不断，诗如芳草剪还生。陶山北望飞霞散，夜半有时孤鹤鸣。 
　　鹿皮子集：七八句一作：「他年学制邹生律，尽种山樊与杜蘅。」 

　　山斋 【 一名草易台。】 

　　几夜山中乍月昏，晨朝挟册傍初阳。悬崖种菊红多叶，开户见山青一方。石上韦编新汗竹，研中白露半成霜。羲皇未画非无易，石室遗书不用藏。 
　　鹿皮子集：三四句一作：「登台望越丘陵远，开户草玄枝蔓长。」 

　　壶天 【 在涧左。一作壶天阁。】 

　　宫殿随身信所如，寓形一室似楼居。神游八极皆吾土，天入三山不满壶。雨夜无人共清月，水扉几度种丹鱼。山童长怕渔舟至，不放桃花下五湖。 
　　鹿皮子集：一作：「剎海中间别一区，普香香积是通衢。花连叶蔓疑无路，天入灵山不满壶。芥里须弥空处有，阶前地影月中无。自从渔父穿花去，不放桃花下石渠。」 

　　西岘峰 

　　雨后看山对酒歌，飞红骇绿满岩阿。万重山外碧方寸，五色云中青最多。亭下日生霞映草，松根苓长叶成窝。江源分付西流去，莫作门前东逝波。 
　　鹿皮子集：第二句一作：「红销绿涨草成窝。」五六句一作：「峯渐欲危通月过，路遮不断奈春何。」 

　　书房 

　　休名不立死如麻 【 不立　「立」原阙，据鹿皮子集卷四补。】 ，挟册空山望碧霞。书在终难招李杜，灰寒无处觅阴何。春归一尺人间泪，云暖万重烟际花。风景尚堪留研席，浮生忧乐向来多。 
　　鹿皮子集：三四五六句一作：「门外雨生云没鹤，松根苓长叶成窝。天鸡扬下唐时绶，越鸟衔来楚地花。」 

　　○句 

　　扫叶僧将猿共爨，卖花人与蝶俱还。 
　　笔精：陈樵有诗一卷，如云云，殊有巧思。 

　　●元诗纪事卷二十二 

　　侯官陈衍辑 

　　潘纯 
　　谢宗可 
　　郭豫亨 
　　金涓 
　　叶广居 
　　吴复 
　　卫仁近 
　　郭钰 
　　胡布 
　　岑安卿 
　　王士毅 
　　朱子范 
　　韩奕 
　　刘涣 
　　顾观 
　　沈贵 
　　舒頔 
　　周必达 
　　李序 
　　何景福 
　　彭炳 
　　罗蒙正 
　　陈德载 
　　程从龙 
　　韩友直 
　　潘时雍 
　　顾素 
　　沈贞 
　　韩介玉 
　　程渠南 
　　鲁琪琳 

　　◆潘纯 

　　纯字子素，庐州合肥人。晚居淮浙，为行台御史大夫纳璘子安安所杀。 
　　辍耕录：子素尝作辊卦，讥世之仕宦人以突梯滑稽而得显爵者。 

　　题画 
　　吊岳王墓 

　　○题画 

　　阿翁作画如说法，信手拈来种种佳。好水好山涂抹尽，阿婆脸上不曾搽。 
　　辍耕录：嘉兴林叔大掾江浙行省时，贪墨鄙吝，然颇交接名流，以沽美誉。其于达官显宦，则刲羔杀豕，品馔甚盛，若士夫君子，不过素汤饼而已。一日，延黄大痴作画，多士毕集，而此品复出，讥谑交作，叔大赧甚，不敢仰视。遂揖潘子素，求题其画。子素即书一绝句云云。大痴笑谓曰：「好水好山，言达官显宦也。阿婆脸不搽，言素面也。」言未已，子素复加一句云：「诸佛菩萨摩诃萨。」俱不解其意。子素曰：「此谢语，即僧家『忏悔』也。」哄堂大笑而散。叔大数日羞见客。 

　　○吊岳王墓 

　　海门寒日澹无辉，偃月堂深昼漏迟。万灶貔貅江上老，两宫环佩梦中归。内园羯鼓催花发，小殿珠帘看雪飞。不道帐前胡旋舞，有人行酒着青衣。 
　　辍耕录：最脍炙人口者，如云云。 
　　案：此首光岳英华作萧宇。 
　　湖水春来自绿波，空林人迹少经过。夜寒石马嘶风雨，日落山精泣薜萝。江左长城真自坏，邺中明月竟谁歌！惟余满地苌弘血，草色年深碧更多。 
　　案：此首文翰类选大成作张惟庸。 

　　◆谢宗可 

　　宗可字□□，金陵人。有咏物诗百首传世。 

　　走马灯 
　　莲叶舟 
　　睡燕 
　　卖花声 
　　白雁 
　　同根竹 
　　句 

　　○走马灯 

　　飙轮拥骑驾炎精，飞遶人间不夜城。风鬣追星低弄影，霜蹏逐电去无声。秦军夜溃咸阳火，吴炬霄驰赤壁兵。更忆雕鞍年少梦，章台踏破月华明。 

　　○莲叶舟 

　　稳棹红衣泛渺茫，风帆浪檝水云乡。晓撑太华半峯月，晚载西湖十里香。藕放雪丝应作缆，荷欹翠柄若为樯。不须更捧仙人足，太乙真人梦正凉。 

　　○睡燕 

　　补巢衔罢落花泥，困顿东风倦翼低。金屋昼长随蝶化，雕梁春尽怕莺啼。魂飞汉殿人应老，梦入乌衣路转迷。却怪卷帘人唤醒，小桥深巷夕阳西。 

　　○卖花声 

　　春光叫尽费千金，紫艳红香藉好音。几处唤回游冶梦，谁家不动惜芳心。韵传杨柳门庭晚，响彻秋千院落深。忽被卷帘人唤住，蝶蜂随担过墙阴。 
　　归田诗话：谢宗可百咏诗世多传诵，除走马灯、莲叶舟、睡燕数篇外，难得全首佳者。向见邱彦能诵其卖花声一首，百咏中不载，诗云云。 

　　○白雁 

　　翅老西风绝点瑕，秋江难认宿芦花。云边字缺银钩断，月下筝开玉柱斜。影乱飞鸥回远浦，阵迷宿鹭落平沙。声声唤起周郎恨 【 周郎　七修续稿卷五作「苏郎」，当从。】 ，为带胡霜染鬓华。 
　　七修续稿：谢宗可有白雁诗，而顾文煜亦有之。袁景文有白燕诗，而瞿宗吉亦有之。脍炙人口，惟谢、袁之作也。 

　　○同根竹 

　　竞秀亭亭一种奇，骈头曾脱锦■〈衤朋〉儿。西山二子情依旧，湘浦双娥影镇随。高节元非连理树，虚心共是傲霜枝。莫教移作仙人杖，恐化雌雄下葛陂。 
　　笔精：武夷城高岩有巨竹，一干双梢。予与谢在杭，欲赋诗咏之，未就也。偶阅元人谢宗可诗云云。似不能复继矣。 

　　○句 

　　筛影细分云缕滑，棋文斜界雪丝干。 
　　月山诗话：朱竹垞云：「网巾之制，相传明太祖见之于神乐观，遂取其式，颁行天下。三百年未之改。然题咏者寡，独蓝静之有二诗。」余观谢宗可咏物诗有赋网巾云云。盖元时已有之矣。 

　　◆郭豫亨 

　　豫亨，号梅岩野人。 

　　梅花集句 

　　○梅花集句 【 录十二】 

　　水沈为骨玉为肌，好处曾临阿母池。雪后园林应有恨，篱边屋角立多时。早开却被嫣红妒，未落先愁玉笛吹。要识此花奇绝处，满窗唯有月明知。 【 李尧夫　毛泽民　和靖　后邨　卢元赞　曹松　简斋　白廷玉】 
　　刻玉雕琼作小葩，湿云黯澹雪横斜。半开半落缘谁事，和影和香属我家。数抹晚霞怜野笛，一泓流水度寒沙。吟边苦思无佳句，立尽斜阳数过鸦。 【 赵福元　□□□　程月溪 【 程月溪　按下「雪后相看」首注似当为「陈月溪」。陈月溪，宋陈以庄，字敬叟，号月溪，建安人。】 　竹塘　和靖　程梅窗　徐荣　应凤山】 
　　黯澹江天雪欲飞，屋檐斜入一枝低。禽翻竹叶霜初下，春在花梢日未西。晚岁风霜从冷澹，小园烟景正凄迷。平生惯是思梅苦，多谢诗翁为品题。 【 陆仓　和靖　赵天乐　黄师雄　子苍　和靖　张介卿　赵愚轩】 
　　天寒落日澹孤村，占断风情向小园。翠羽啼花追昔梦，缟衣和雨立黄昏。藓厓直上双飞屣，茅店惊寒半掩门。忆得去年风雪里，江南石上对洼樽。 【 东坡　和靖　陈起　陈竹泉　方惟深　放翁　程梅窗　山谷】 
　　踏破溪边一径苔，与寻陈迹久徘徊。云漫陇树魂应断，风静寒塘花正开。只恐好枝为雪压，留看瘦影上窗来。花前独立无人会，谩使诗肠日九回。 【 石屏　吕居仁　秦韬玉　刘沧　石屏　易涉趣　赵嘏　元广】 
　　雪后相看意更深，谩将一朵插铜缾。人生此乐须天赋，岁晚知心唯月明。白鹤未归春已老，危栏倚遍酒初醒。逋仙只说香和影，不是诗家莫浪评。 【 道潜　张逢吉　东坡　陈月溪　雪矶　耐庵　柯柏轩　刘炎午】 
　　勾引春情出苑墙，无人知处忽然香。愁连粉艳飘歌席，亦要天花作道场。风约暗香临浅水，月明疎影媚寒塘。浣花溪上堪惆怅，可是无心赋海棠。 【 杨蟠　玉蟾　罗隐　李商隐　朱淑真 【 朱淑真　原阙，据梅花字字香（琳琅秘室丛书本）前集补。】 　无逸　郑谷　介甫】 
　　貌楛神泽骨槎牙，萧索东风两鬓华。甘与雪霜同冷澹，醉看参月半横斜。溪山冷落泥三尺，水竹参差屋数家。自笑自吟还自得，案头摇落小缾花。 【 孤山　东坡　刘斗溪　东坡　吕居仁　张逢吉　卢榘　方煮瀑】 
　　榾柮炉寒砚欲冰，舍南舍北雪犹存。旋催妆额添宫样，静爱寒香扑酒樽。两岸严风吹玉树，一湾流水护柴门。闲中有意堪图画，溪上无人月一痕。 【 竹溪　疎寮　于湖　罗隐　韦庄　叶水竹　黄文度　吴可】 
　　半屋苍云冷不知，茅檐竹坞两幽奇。凝情金谷登楼日，依约华清出浴时。陇月定知今夕恨，春风摇动故人思。绿杨解语应相笑，雪里开花恐是迟。 【 沈适 【 沈适　原作「沈□□」，据梅花字字香补。】 　晁叔用　赵义若　梅亭　方维深 【 方维深　原阙，据梅花字字香补。】 　程梅窗　臧谋　东坡】 
　　满地飘零更断肠，恐随春梦去飞扬。柳摇台榭东风软，花扑玉缸春酒香。驿使不来羌管歇，燕钗初试汉宫妆。巡檐说尽心期事，几度凭阑到夕阳。 【 □□□　林季谦　介甫　周词岑　张棨　韩偓　晦庵　王叔安 【 □□□、林季谦、介甫、周词岑、张棨、韩偓、晦庵、王叔安　梅花字字香作「林季谦、介甫、周调岑、张棨、韩偓、晦庵、王叔安、于湖」。按「花朴玉缸」句乃唐岑参韦员外家花树歌末句，疑「岑」下脱「参」字。】 】 
　　湖山摇落岁方悲，自恐冰容不入时。但笑红芳夸艳冶，浑将绛雪点寒枝。桥边野水通渔路，城外春风吹酒旗。正似美人初醉着，澹妆浓抹总相宜。 【 陈竹泉 【 陈竹泉　原阙，据梅花字字香补。】 　东坡　秋崖　王梅溪 【 秋崖、王梅溪　原阙，据梅花字字香补。】 　和靖　刘禹锡　介甫　东坡】 
　　梅花字字香：自序：余爱梅花，自号梅岩野人，凡见古今诗人梅花杰作，必随手钞录而歌咏之。积以岁月，遂成巨编。熟之又久，若有所得。暇日辄集其句，得百篇，目为「字字香」。其间句煅意炼，璧合珠联，亦有天然之功者，吾不知其为古作也。 

　　◆金涓 

　　涓字德原 【 德原　德原作「道」，据郑柏小传及黄溍、王袆、宋濂等人序跋唱和诸作（均见金华丛书本青村遗稿）改。】 ，义乌人。本姓刘，先世避钱武肃王嫌名，改姓金。有青村遗稿。 
　　青村遗稿：附录：郑柏撰小传：受经于许谦，学文于黄溍。隐居青村，学者称为青村先生。州郡荐辟，辄恳谢。 
　　又，晜孙江书后：所著有文集四十卷，有湖西集，有青村集，散逸莫存。家君搜获及克全叔祖口授者，共得诗五十五首，又儒仪叔、孔安兄来诗九十七首，以续于后。 
　　青村遗稿 【 青村遗稿　「稿」原作「集」，径改。】 ：宋濂跋：右德原先生所和子充王君诗，凡一百九十韵。时子充在金陵，因黄主簿之官乌伤，作诗饯之，遂于乡中旧游深致意焉。诗止一百二韵，凡增多八十有八者，乃先生引而伸之也。非维波澜浩渺，不可涯涘，而其念乡学之美，思官政之治，实有得古人风劝之义。 

　　绝句 
　　江村 
　　山庄 

　　○绝句 【 绝句　青村遗稿题作「幽兴」。】 

　　燕子飞来近画檐，暮春时节雨纤纤。杏花落尽无情绪，何处人家有酒帘？ 

　　○江村 

　　寂寂江村路，轻烟晚自生。远峯晴见色，独树暖无声。渚鹭行看水，溪鱼卖入城。孤舟人不渡，两岸夕阳明。 

　　○山庄 

　　青村溪尽处，村密隐孤庄。石老莓苔路，门荒薜荔墙。人行秋叶滑，鹤立晚松凉。治亩人归后，蓑衣挂夕阳。 
　　笔精：元末金青村涓与邑人吴莱、宋濂友善，有诗名。尝赋诗云云。又「远峯」、「人行」云云，皆佳句也。 

　　◆叶广居 

　　广居字居仲，仁和人。官江浙儒学提举。 

　　题西泠隐居 
　　寄杨铁崖 

　　○题西泠隐居 

　　瘿木裁冠鹤氅轻，十年尘土厌飘零。小山旧隐云封户，大药新栽月满庭。丹井夜交龙虎气，碧霄春蹑凤凰翎。西风客舍炎歊净，拟读琴心内景经。 
　　西湖游览志：筑室西泠桥，陶情诗酒，着有自得斋集。自题隐居诗云云 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十二。】 。 

　　○寄杨铁崖 

　　闻道西湖载酒还，飞琼弱翠拥归鞍。可无私梦登金马，剩有春声到玉銮。异国顿消乡井念，小堂新作画图看。野人未纳彭宣履，独向清溪把钓竿。 
　　西湖志余：维祯雅好声伎，名彻都下。叶居仲寄之诗云云。 

　　◆吴复 

　　复字子中，后改字见心，富春人。有云槎稿。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　官河绕湖湖绕城，河水不如湖水清。不用千金酬一笑，郎恩才重妾身轻。 
　　归田诗话：西湖竹枝词，和者甚众。皆咏湖山之胜，人物之美，而寓情于中，大率一律。惟二人诗「春晖」云云，「官河」云云，用意稍别，惜不记其姓名。 
　　七修类稿：吾杭西湖有竹枝词一帙，乃廉夫为倡，一时诗人和者，惜无刻本。瞿存斋诗话论其二章，用意甚佳，惜不知姓氏。今补于右，前乃李介石作，后乃吴复作。 

　　○句 

　　江花多自落，天籁或时鸣。　　云归沙屿白，日出水城黄。　　云气上天星剑湿，龟文入地石幢深。 
　　西湖竹枝集：如云云，盖盛唐之选也。 

　　◆卫仁近 

　　仁近字叔刚，一字子刚，华亭人。至正间，举幕官，张太尉辟延宾馆聘之，皆谢免。 

　　秋夜曲二首 
　　句 

　　○秋夜曲二首 

　　谁家女儿青结螺，花前双歌舞婆娑。湘帘在钩明月多，奈此迢迢凉夜何！ 
　　银河流光夜初静，姮娥娟娟度鸾影。绮疏美人醉方醒，倚阑吹箫更漏永。 

　　○句 

　　江水深深碧，梨花淡淡明。　　九农劳畚臿，三泖足风波。　　亚夫旧是将军子，贾谊初传太傅官。玉人娇列锦步障，银笔醉调金缕衣。　　醉吹银笛五老洞，闲拾瑶草三神山。 
　　东维子集：城西卫子刚，盖山斋别驾公之孙也。首贽诗见余，既而复出敬聚斋诗稿一编。读其古诗如秋夜曲、白苎词，其排律如九山燕集，五言律如「江水」云云，七言律如「亚夫」云云，其绝句如消寒图一首，音节兴象，皆造盛唐。 

　　◆郭钰 

　　钰字彦章，号静思，吉水人。 

　　句 

　　○句 

　　圣贤去我远，縻兹糟粕味。当其得意时，何如卿相贵？ 
　　静思集：罗念庵洪先序：壮年奔走兵革以为养，晚际明兴，征茂才，辞疾不就。年踰六十，竟贫死。独幸诗歌犹有录者。盖生平经历艰危，闾里流离之状，若目见，所载郡邑失复月日与当时死事故实，可裨野史。忆静思赠吾族秀宾诗有云云。呜呼，此诗人所以穷饿终身而不悔也！ 

　　◆胡布 

　　布字子申，旴江人。 

　　句 
　　墨菊 

　　○句 

　　斧斵云根木，瓢探石窦泉。　　旭日千门晓，春花万树明。　　穴深留禹迹，松古受秦封。　　夕嶂兼空净，秋江得月多。 
　　诗薮：旴江胡布子申集十卷，中有与方方壶往还题，又有寄倪元镇诗，盖胜国末人。其诗颇能为古乐府及六朝、唐人语，第全篇佳者绝寡，又近体拉逻耳。然元人遂无一齿及者。余于书肆敝楮中得之，大半漫灭，惜而摘其数联，如云云。咸自成语。至七言歌行，佳处往往出元诸名家右，而全篇亦寡匀称。 

　　○墨菊 

　　彭泽归来日，缁尘点素丝。乌纱漉酒后，挂在菊花枝。 
　　诗薮：子申五言绝亦颇有佳者，墨菊云云。七言如刻竹、题梅诸绝，殊浓丽可观。同时刘绍者，有联句，见其集，惜不覩全篇。 

　　◆岑安卿 

　　安卿字静能，余姚人。所居近栲栳峯，自号栲栳山人。 

　　句 

　　○句 

　　蛩鸣深巷静，月昃半楼明。　　山高不碍梦，日落易生愁。 
　　笔精：岑安卿号栲栳山人，有集一卷，平淡不类元习，如云云。清新有味，亦胡元瑞所未覩也。 
　　又 
　　平生耕稼心，媿此老病躯。　　老成媿苟得，童稚羞无官。　　我穷不出门，颇觉天地窄。 
　　元诗选：静能沦落不偶，其简王子英云云，又云云。又会资敬庵云云。何其坎壈抑郁之甚也。 

　　◆王士毅 

　　士毅字子英，余姚人。 

　　句 

　　○句 

　　陶潜千载友，相望老东皋。 
　　戴九灵集：隐居乡之上林，邻有栲峯岑君，先生友也。平居好诵陶靖节诗，爱其风致绝人，有云云之句。而自署其号曰东皋处士。 

　　◆朱子范 

　　雪后读杜诗 

　　○雪后读杜诗 

　　十年乡国乱，几卷杜陵诗。闭户挑灯夜，深山积雪时。紫阳夸入蜀，双井喜居夔。歧路终何适，吾将有所思。 
　　新安文献志：张外史伯雨云：朱子范诗有虞揭遗响。 

　　◆韩奕 

　　奕字公望，吴人。有蒙斋集。 
　　列朝诗集：公望生于元文宗时。少目眚，筮得蒙卦，遂扁其室曰蒙斋。绝意仕进，与王宾偕隐于医。 

　　句 

　　○句 

　　丰年稻熟村如画，南国莼生水亦香。 【 新秋次韵】 官清便似居高品，任久长如在故乡。 【 送县学教谕】 树影不随流水去，荷香常带远风来。 【 东湖放舟】 西风飒飒林间叶，乍听犹疑是雨声。 【 晚晴】 
　　四库书存目：韩山人集，元韩奕撰。其诗古体伤于浅率。近体如云云。一知半解，尚稍得宋人格律，其瓣香当在剑南。 

　　◆刘涣 

　　涣字彦亨，绍兴山阴人。至正间，荐授三茅书院山长，道梗不赴。卒于洪武间。 

　　绝句 

　　○绝句 【 二首】 

　　白玉搔头金步摇，春衫红胜海棠娇。只因记得当年事，重到桃花第四桥。 
　　鬓薄云松绿雾凉，春风额点麝脐黄。背人扑得双胡蝶，满扇蔷薇露水香。 
　　明诗综：诗话：彦亨受学杨门，不离书楼旧染。 

　　◆顾观 

　　观字利宾，丹阳人。官星子县尉，遇乱流寓绍兴。 

　　过松江诗 
　　句 

　　○过松江诗 

　　吴淞三万六千顷，震泽与之俱渺茫。鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜。秋风漫引渔人笛，落日偏惊贾客航。三十年前此来往，尘缨犹未濯沧浪。 
　　淞故述：顾利宾过松江诗云云。 

　　○句 

　　重经白下桥头路，颇忆玄都观里花。 
　　艺苑巵言：观送人诗云云。吴江诗「鸿雁一声」云云。此等语参之贞元、长庆，亦无媿色。 

　　◆沈贵 

　　贵字仲华，乌程人。 
　　留青日札：沈万三秀名富，字仲荣，其弟万四，名贵，字仲华，本湖州南浔人，父沈佑始徙苏之长洲东蔡村。贵之子汉杰又徙于化周庄，今南京会同馆乃其故宅。初居东蔡村时，人以污莱之地归之。佑躬率子弟服劳，粪治有方，潴泄有法，由是致富不赀。后流云南，寻命选大户家为京官六曹，得汉杰之子曰玠者，擢员外郎，受官辞禄，上器重之。至今传二家子孙在流所者尚富。或云善点化术。 
　　农田余话：古人无画蒲萄者，吴僧温日观夜于月下视蒲萄影有悟，出新意以飞白书体为之。酒酣兴发，以手泼墨，然后挥笔迅于行草，收拾散落，顷刻而就，如神，甚奇特也。既死，其弟子沈仲华，湖州人，传其法，亦佳，世多见之。 

　　讽兄诗 

　　○讽兄诗 

　　锦衣玉食非为福，檀板金樽可罢休。何事子孙长久计，瓦盆盛酒木绵裘。 
　　天禄识余：沈富字仲荣，行三，人因以万三秀呼之，元末富甲天下。其弟贵以诗讽万三云云。万三不听，贵遂隐于终南，不知所终。洪武初，每县分人为哥、畤、郎、官、秀五等，家给户由一纸，哥最下，秀最上。每等中又各有等，巨富者谓之万户三秀，如沈万三秀乃秀之三者。 

　　◆舒頔 

　　頔字道原，绩溪人。元末台州学正。明初礼聘，以疾辞不出，学者称贞素先生。有华阳贞素斋集。 

　　寄兴 

　　○寄兴 

　　湖海半生客，乾坤一布衣。义哉周伯叔，饱食首阳薇。 
　　列朝诗集：道原辞召之后，名其斋曰贞素，尝有诗云云。其寄托如此。 

　　◆周必达 

　　必达，天台山隐士。 

　　题扉上 

　　○题扉上 

　　海角愚夫不自斟，妄起关中逐鹿心。命运由来非力致，项羽英雄亦就擒。 
　　垄起杂事：方谷珍起兵时，尝造天台山隐士周必达问计。必达曰：「当今四方虽乱，君举义为天子除逆，斯名正言顺，富贵可致耳。余非我所知也。」谷珍不别而去。必达意珍复来，乃题句扉上云云。遂携妻子入山中。明日，谷珍果来，恨不先杀之，焚庐而去。后谷珍事不成，为兵所困，方悔曰：「不意黄毛野人能料事至此，呜呼晚矣！」乃投水而死。 

　　◆李序 

　　序字仲伦，东阳人。有絪缊集。 

　　武皇仙露曲 
　　嗽金鸟行 
　　次韵纳斋铜雀台砖砚歌 

　　○武皇仙露曲 

　　甘泉照月如钧天，千门万户生碧烟。碧天无云露盘出，明河夜拂金铜仙 【 金铜仙　「铜」原作「童」，以意改。】 。栖鸦起啼曲城晓，大官步进青龙道。昆山玉尽武皇老，茂陵春风吹绿草。魏人车马东方来，一朝秋磷飞空台。天荒地老骨亦摧，三川白日闻春雷。蕙花兰叶参差起，微月斜明光泥泥，仙人之泪犹泚泚。 

　　○嗽金鸟行 

　　昆明使者南方来，洛阳宫阙如云开。玉阶奉进嗽金鸟，水晶镂刻辟寒台。错金为屑玉为饵，神刀取脑白龟死。美人自捣明月珠，赤玉盘中光靡靡。云高夜启月当户，展翼垂吭为君吐。白鸾之尾扫成堆，瑟瑟轻黄如粉蠹。冶烟五色何氤氲，后宫独赐承恩人。雕成宛转合欢钏，一尺青风袖中软。不知南国江水深，铁箕已尽愁人心。岸旁沙陇高百尺，卖儿买得云南金。安得羣飞万千羽，不食珠玑食禾黍。呕出肝肠奉明主，天下黄金贱如土。 

　　○次韵纳斋铜雀台砖砚歌 

　　铜雀台倾见荒土，月黑妖狐上台舞。千年瓴甋堕人间，瑟瑟苔花暗秋雨。天荒地老奈愁何，台上青泥生碧莎。斜风吹雨啼蟋蟀，此是西陵长夜歌。魏人骨血今已古，漆色凝花人未覩。一从为砚今几年，漳水滔滔自东去。为君写作铜台吟，台前瓦砾犹伤心。 
　　元诗选：杂诸昌谷集中亦咄咄逼真也。 

　　◆何景福 

　　景福字介夫，睦之淳安人。有铁牛翁遗稾。 

　　句 

　　○句 

　　绣床渐觉香球满，鱼艇初疑雪片多。　　龙吟五夜霜飞瓦，鼍吼三更月满城。　　青山自此诗名重，采石如今酒价低。　　荒祠昼掩无人到，苦木丛中春鸟啼。　　风景不殊豪杰尽，新亭谁复泪沾衣。 
　　元诗选：介夫诗甚奇伟，其咏柳絮云云，极体物之妙。他如云云，亦铮铮佼佼者。睦州诗派论之如此。 

　　◆彭炳 

　　炳字符亮，崇安人。至正中，征为端本堂说书，不就。 

　　句 

　　○句 

　　明河夜无声，茅亭四檐月。　　璧树落秋子，风吹白云起。 
　　元诗选：如云云，真不减柴桑、愚溪品致也。 

　　◆罗蒙正 

　　蒙正字希吕，其先庐陵人，后徙新会。官教授。 

　　句 

　　○句 

　　儒冠不是将军具，只作当年措大看。　　愿赐一廛闲养病，简编灯火伴青衿。 
　　元诗选：至正丁亥赴省试，遇开武铨，或劝其借注巡检，不就，以诗答云云。后遭乱避地郡城，赵式荐于行省，授南恩州教授。州判吴元良阴谋割据，欲倚其筹划，用为幕官。蒙正悟其意，辞不就。后因病以诗谢云云。未几卒。 

　　◆陈德载 

　　德载字□□，青田人。 

　　栽芋 
　　栽桂 

　　○栽芋 

　　区里饶田早下来，绿芽才发旋鉏开。添泥善护儿孙长，看取秋高掇大魁。 

　　○栽桂 

　　云边移得数株来，人老花应次第开。傥到儿孙攀折日，也须道是阿公栽。 
　　元诗癸集：至正间避寇，多历险阻，形于诗题，曰山村杂兴。中有二诗，期待子孙。后孙诏果登洪武庚戌会元。其栽芋、栽桂诗云云。 

　　◆程从龙 

　　从龙字□□，嘉鱼人。 

　　双洲 

　　○双洲 

　　涉水逾山窜草莱，乱离怀抱几时开？元家运变黄河徙，汉土兵兴赤帜来。夜寂堠亭烽火盛，月明江舰角声哀。风沙满目乡关异，日暮愁登江上台。 
　　自注：元壬辰正月十一日，红巾攻破汉阳。十三日，破湖广。鄂汉官民，拥舟南遁。余家近江，室庐煨烬，里人相率命归。稍复故居，而号令不一，所茇庵舍，随成随爇，所蓄粮食，随瘗随启，遂遁于野。艰苦万状，幸免锋镝，岂非天相与？因纪其事于此云。 

　　◆韩友直 

　　友直字伯清，吴兴人。隐居不仕。 

　　句 

　　○句 

　　泉出珠玑千眼沸，花开锦绣一庭春。 
　　吴兴诗选：招隐诗云云。 

　　◆潘时雍 

　　时雍字□□，钱塘人。 

　　徐一夔独树轩 

　　○徐一夔独树轩 

　　潇洒幽轩面水开，轩前老树倚云栽。闲来倚杖过三市，醉后支颐看百回。风雨欲随龙化去，云霄常听鹤飞来。结邻拟共荣枯事，遮莫人知是散材。 
　　东城杂记：元末潘时雍居郡城东，宋辇院故址。有隙地十余亩，古井一区，简淡力学，诗句脱尘。尝赋云云。教授海盐之黄湾，见海宇兵起，遂归，抱瓮而隐，自号灌园生。 

　　◆顾素 

　　素字世通，归安人。 

　　句 

　　○句 

　　家人不笑营生拙，野老空嘲历聘忙。 
　　湖州府志：元末兵乱，迁徙不遑，未尝废学。洪武初，累聘不起，有云云之句。 

　　◆沈贞 

　　贞字符吉，长兴人。元末隐居，自号茶山老人，入明不仕。有茶山集。 

　　乐神曲 

　　○乐神曲 

　　乐神曲者，拟楚辞九歌而作也。吴人尚鬼，祀必以巫觋，迎送舞歌登献，其辞亵嫚，禳灾徼福，不知其分，滋黩甚矣。故为此辞，以明鬼神之理，祷祀之意，祛其荒淫之志焉。 

　　太湖神 
　　乡厉 
　　青苗神 

　　太湖神 

　　波震荡兮具区，既底定兮奠神之居。芙盖兮菱车，导翠鼋兮文鱼。神之来兮孰俱？后子皮兮前灵胥。与神游兮湖之浒，冲风息兮极浦。有倡兮妙舞，有冽兮清酤。神饱聿归兮或返而顾，灌吾田兮受神之祜。 
　　右太湖神 

　　乡厉 

　　雄何为兮厉于乡，祀有时兮享有尝。赭白马兮青盖，明而无兮晦而在。屏方相兮去傩，神巫进兮舞且歌。雄欣欣兮远逝，不水旱兮不疵厉。乐吾民兮世世。 
　　右乡厉 

　　青苗神 

　　两旗兮分张，舞轻风兮悠扬。神之司兮我疆。原田每每兮立我青秧，不稂不莠兮无虸无蚄。时雨兮时旸，俾百谷兮登场。维神兮降康，报之肴兮蒸腯羊。 
　　右青苗神 

　　静志居诗话：集五十卷，惜不传。从陈编中搜得乐神曲一十三首，不无冗长，且多阙文，因汰其六，稍为删易补缀，颇觉奇古。 
　　案：兹又节录其三。 

　　◆韩介玉 

　　嘲张仲举 

　　○嘲张仲举 

　　垂柳阴阴拂翠檐，倚栏红袖玉纤纤。先生掉臂长街过，十里朱楼尽下帘。 
　　归田诗话：时扬州方全盛，众素闻仲举名，皆延致之。仲举肢体昂藏，行则偏竦一肩，韩介玉以诗嘲之云云。坐中皆失笑。时有相士在座，或曰：「仲举病鹤形也。」相士曰：「不然，此淋鹤，雨霁则冲霄矣。」后入大都，致位贵显，果如其言。 

　　◆程渠南 

　　渠南字□□，松阳人。 

　　食丁蕈戏作 

　　○食丁蕈戏作 

　　头子光光脚似丁，祇宜豆腐与波棱。释伽见了呵呵笑，煮杀许多行脚僧。 
　　草木子：松阳县诗人程渠南，滑稽之士也。与僧信道元同斋食蕈，道元请渠南赋蕈诗，应声云云。闻者绝倒。 

　　◆鲁琪琳 

　　口占 

　　○口占 

　　三百五篇风雅颂，世人能读少人观。吟哦须得自情性，雕琢反愁失肺肝。春草池塘中造化，梅花香影外波澜。熟参熟究工夫到，始信仙凡共一丹。 
　　湖州府志：鲁琪琳，乌程人。古朴不乐仕进，能诗文。沈梦麟叩其诗法，因口占示之云云。 

　　●元诗纪事卷二十三 

　　侯官陈衍辑 

　　袁介 
　　王祯 
　　张端 
　　俞俊 
　　高志道 
　　陈干富 
　　陈孔彦 
　　周棐 
　　察级 
　　陵希惠 
　　施坦 
　　熊不易 
　　朱得先 
　　师晦文 
　　胡晋 
　　何致中 
　　汪士深 
　　刘得之 
　　梅德明 
　　吴锳 
　　缪思恭 
　　唐朝 
　　林彦华 
　　程彦明 
　　李子飞 
　　丁守中 
　　吴漳 
　　王东 
　　潘伯修 
　　王圭 
　　王璋 
　　李廷臣 
　　曹文晦 
　　钱岳 
　　余寅 
　　陆侗 

　　◆袁介 

　　介字可潜，其先蜀人，占籍华亭。至正间，为府掾。 
　　艺苑巵言：袁可潜如师手鸣琴，流利有情，高山尚远。 

　　踏灾行 

　　○踏灾行 【 一作检田吏，一作踏车行。】 

　　有一老翁如病起，破衲■〈毛监〉■〈毛参〉瘦如鬼；晓来扶向官道傍，哀告行人乞钱米。时予奉檄离江城，邂逅一见怜其贫；倒囊赠与五升米，试问何故为穷民。老翁答言听我语，我是东乡李福五，我家无本为经商，只种官田三十亩。延佑七年三月初，卖衣买得犂与鉏；朝耕暮耘受辛苦，要还私债输官租。谁知六月至七月，雨水绝无潮又竭；欲求一点半点水，却比农夫眼中血；滔滔黄浦如沟渠，农家争水如争珠；数车相接接不到，稻田一旦成沙涂。官司八月受灾状，我恐征粮吃官棒；相随邻里去告灾，十石官粮望全放。当年隔岸分吉凶，高田尽荒低田丰；县官不见高田旱，将谓亦与低田同；文字下乡如火速，逼我将田都首伏；只因嗔我不肯首，却把我田批作熟。太平九月开旱仓，主首贫乏无可偿；男名阿孙女阿惜，逼我嫁卖陪官粮。阿孙卖与运粮户，即日不知在何处；可怜阿惜犹未笄，嫁向湖州山里去。我今年已七十奇，饥无口食寒无衣；东求西乞度残喘，无因早向黄泉归。旋言旋拭腮边泪，我忽惊惭汗沾背。老翁老翁无复言，我是今年检田吏。 
　　辍耕录：此袁介踏灾行也，可以为民牧不恤民瘼者之劝。介字可潜，尝掾松江，盖能以儒术饰吏事者。蓬窗日录：读袁介踏灾行，手录一通。彼苛吏者不恻然可谓无人心矣。 

　　◆王祯 

　　祯字伯善，东平人。官旌德宰，调永丰。有农务集。 

　　句 

　　○句 

　　一行已见光如拭，再过都无迹可寻。 【 平板】 本拟助禾轻着力，却凭偃草重于风。 【 辊轴】 禹门似是崇三级，巫峡还同束众流。 【 水闸】 花径有同流暗水，桃源误认出残红。 【 阴沟】 
　　元诗选：每岁教民种桑若干株，凡麻苎禾黍牟麦之类，所以莳艺芟获，皆授之以方。又图画所为钱镈耰耧耙■〈耒八〉诸器，使民为之。名其书曰农器图谱、农桑通诀，如云云，皆能刻画摹拟，曲肖情状。 

　　◆张端 

　　端字希尹，江阴人。官江浙行枢密院都事。有沟南漫存稿。 

　　宾鸿吟 

　　○宾鸿吟 

　　鸿雁来，天雨霜。鸿雁去，春日阳。雁来雁去如嘉宾，寒寒暑暑愁杀人。一声叫落秋空云，不觉泪下沾衣巾。如宾又复如兄弟，吁嗟人兮不如彼！ 
　　张仲简云：此数句胜作大篇，关系世教。 

　　◆俞俊 

　　俊字子俊，□□人。官平江判官。 

　　楚州夜泊 

　　○楚州夜泊 

　　漏鼓声频欲四更，野航灯火对愁明。城头楚语惊乡梦，船尾吴歌动客情。漠漠水云听雁度，潇潇风雨自鸡鸣。离羣远道何嗟及，未必江湖老此生。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆高志道 

　　志道字原朴，嘉祥人。官安州学正。 

　　句 

　　○句 

　　流水落花西子宅，故家乔木范家祠。 
　　松江府志：俞子俊赴平江，高原朴赠行诗有云云句。坐客笑曰：「真堪壮子俊行色矣！」 

　　◆陈干富 

　　干富字□□，□□人。官副都元帅。 

　　蔡九娘诗 
　　玉环诗 

　　○蔡九娘诗 

　　一笑花前醉似泥，绮筵欢剧不闻鸡。马蹄到此空归去，不是花迷是酒迷。 
　　琼台杂咏：至元末，敦武千户蔡克宪之女九娘有姿色。副都元帅陈干富一日引兵就之，九娘度来意，必强力不能支，乃设宴张乐，亲行酒，迭出侍女侑觞。干富欢甚，意不相违，乃肆意据饮沈醉。兵骑皆兼馔，人人乐饮，恬不为备。九娘乘间避匿，干富醒已侵晨，窥其室，閴无声矣，觅寻莫知所向，悒悒引兵而去。赋诗云云。 

　　○玉环诗 

　　使台归骑准鸣笳，花气茶烟竞院奢。禽慧不须云板约，好窥人意唤琵琶。 
　　琼台杂咏：至正间，陈元帅干富控制干宁，侍儿媵爱者数十人，惟玉环极殊色。发初覆额，为陈所宠。家养秦吉了，慧而能言，每呵驺自公府归，必呼玉环报之。 

　　◆陈孔彦 

　　孔彦字子美，□□人。官华亭县丞。 

　　题赵子昂竹石 

　　○题赵子昂竹石 

　　徒羡芙蕖与牡丹，繁华瞬息易凋残。何如竹石常清淡，冬雪春风一样看。 
　　六研斋笔记：子昂拟东坡竹石，明勾四笔，作马卵石，细筱面面丛丛，不露根节，真所谓篔筜耶？石背一梅树，槎枒有势，仍杂以棘枝，古澹之极。陈孔彦题一绝云云。款云：华亭赞邑陈孔彦题。孔彦字士美。元之县丞称赞府，亦科目中人，非今佐领比也。 

　　◆周棐 

　　棐字致尧，四明人。尝为宣公书院山长。 

　　句 

　　○句 

　　珥笔每同花下散，玉珂时听月中还。　　御水满沟看洗马，宫墙隔树听流莺。 
　　元诗选：曹石仓采致尧诗入明诗初集，题曰山长集。但致尧送张志学诗云云，寄龙子高诗云云，似乎官不止山长者。 
　　案：致尧有临平道中寄京师诸友，末云：「自惭薄劣频趋走，几度因风想玉珂。」 

　　◆察级 【 一作「伋」。】 

　　级字士安，□□人，自号海东樵者。 

　　赵子昂天马图 

　　○赵子昂天马图 

　　曲江洗刷云满身，雄姿逸态何超羣。眼中但觉肉胜骨，干也合让曹将军。嗟哉今人画唐马，艺精亦出曹韩下。玉堂学士重名誉，一纸千金不当价。山窗拥雪观画图，据案便欲擒于菟。大厩真龙有时有，杜老歌行绝代无。 
　　六研斋笔记：诗云云。史官察级士安。竹懒曰：察级之意似嫌子昂此马稍肥，故谓曹、韩之下，横以时名取重耳，求其如杜老所歌扫空万马者，则绝代未有也。何物胡奴，强作解事如此。 
　　案：记又作海粟作。 

　　◆陵希惠 

　　希惠字季和，宛陵人。 

　　赋郭用和所藏古镜 
　　句 

　　○赋郭用和所藏古镜 

　　汉皇蛇剑穿屋飞，伯禹神鼎沦泗涯。鲸翻鳌转总陵谷，此鉴零落何足疑。团团知是谁家物？偶向耕夫春陇得。苔昏土蚀篆文微，消尽清光质如有。忆昔清光未冺时，玉台鞶带生光辉。白发几挥豪杰泪，青娥曾照婵娟啼。汾阳诸孙诚好古，床上书连只环堵。闻之不惜抱衾裯，岂为深闺照媚妩。愿君试觅负局生，炯然秋月高堂明。一点莫遣飞埃侵，万古不灭如此心。 

　　○句 

　　丹崖雪窦相掩映，一枝北走如翔龙。白云输雨出深谷，苍松倚壁来清风。 
　　宛陵羣英集：人传其赋古镜诗。又有云松楼诗云云。时颇许之。 

　　◆施坦 

　　坦字季平，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　香纫幽兰佩，诗裁明月珠。　　乱声秋树叶，寒色晚花枝。 
　　宛陵羣英集：五言佳句如和梅叔章云云，刘氏园云云，一时传诵。 

　　◆熊不易 

　　不易字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　太瘦尚能怜杜甫，不言几已失鬷明。 
　　宛陵羣英集：如与友人别云云，极为警句。 

　　◆朱得先 


　　得先字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　戴星问俗千村曙，耕雨关山百里春。 
　　宛陵羣英集：如奉杨明府云云，亦工。 

　　◆师晦文 

　　晦文字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　吠雪从惊犬，耕云欲买牛。 
　　宛陵羣英集：言怀诗云云。 

　　◆胡晋 

　　晋字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　茶灶沾晴露，书林趁午阴。 
　　宛陵羣英集：如嘉秀亭云云，亦佳。 

　　◆何致中 

　　致中字鹤龄，号华阳山人，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　苦吟生白发，归梦绕青山。雨久琴丝润，风清扇影闲。 
　　宛陵羣英集：如秋日云云，此类甚多。 

　　◆汪士深 

　　士深字起潜，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　雨香林下屐，花影席间尊。　　白发已从公道得，青山长似故人看。 
　　宛陵羣英集：如题嘉秀亭云云，斋居云云，世多传之。 

　　◆刘得之 

　　得之字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　登楼须待月，税地亦栽花。　　风帘桑落酒，春网药楂鱼。 
　　宛陵羣英集：如杭州云云，琴高峯云云。 

　　◆梅德明 

　　德明字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　彩鹢随风飞宛水，黑貂犯雪上金台。 
　　宛陵羣英集：如送叔章侄云云，颇亦楚楚。 

　　◆吴锳 

　　锳字子彦，宛陵人。官耒阳知州。 

　　句 

　　○句 

　　塞翁休问马，海客自盟鸥。　　泉声晴亦雨，山气夏先秋。 
　　元诗癸集：如和郑仁卿云云，象山书院云云，皆佳句也。 

　　◆缪思恭 

　　思恭字德谦，号菊坡，吴陵人。至正间，官至淮安总管。 

　　至正二十年八月十五日招同诸彦小集南湖以杜甫不可久留豺虎地南方犹有未招魂为均得不字 

　　○至正二十年八月十五日招同诸彦小集南湖以杜甫不可久留豺虎地南方犹有未招魂为均得不字 

　　我生胡弗辰，守土媿簪黻。乱离难斯瘼，兵氛驾飘坲。贵人既防求，苗僚荐骄拂。比户罹毒淫，流殃痛未讫。大军有凶年，荆榛莽茀郁。天地塞无欢，三秋翳沈沕。当国哀黎氓，方来滥朱绂。所冀民社宁，优诏非为屈。顿觉元气清，太空如荡袚。借问今夕娱，还思去年不？ 
　　至正庚申倡和诗：周伯琦序：至正庚申倡和诗，为嘉禾同守缪君、广文曹君偕诸名辈分均之什也。 

　　◆唐朝 

　　朝字大用 【 大用　元诗癸集（秀野草堂本）巳上唐朝小传云朝字用大。】 ，桂林兴安人。官教谕。 

　　五无吟六首 

　　○五无吟六首 

　　与物无心心颇宽，无才赢得本无官。更无文字劳神思，缄口无言漫自安。 
　　此君原是主人翁，夙夜惺惺俨在中。只为杜门能谢客，一间虚室自玲珑。 【 无心】 
　　山中古木老槎牙，几度逢春不放花。清庙栋梁奚足取，霜枝雪干漫矜夸。 【 无才】 
　　鲈鳜吞香系钓筒，珍禽解语入金笼。为怜鱻鷃能安分，自得丛林浅濑中。 【 无官】 
　　云在空中变态奇，风来江上浪漪漪。何如风定云开后，秋水长天一色时。 【 无文】 
　　晓林喜鹊暮林鸦，饮啄随时漫自嘉。祸福于人何所与，不劳屋角日喳喳。 【 无言】 
　　元诗癸集：自号五无斋，述五无诗以见志。 

　　◆林彦华 

　　彦华号城南，黄岩人。 

　　戏马台 

　　○戏马台 

　　白蛇夜断飞赤龙，长驱疾足平关中。鸿门玉碎亚父死，彭城霸气随飘风。沐猴御尊真成戏，调服羣驽弃天骥。一骓岂解踏九州岛，事去空歌时不利。宋公不复登此丘，吊古有客悲黄楼。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　◆程彦明 

　　句 

　　○句 

　　地吞南极尽，波撼北溟回。 
　　诗薮：元五言律可摘者，程彦明云云。句格闳整，大历、元和间。 

　　◆李子飞 

　　句 

　　○句 

　　花迎玉殿红千树，柳拂金沙翠万条。　　层岚蔽日云当户，阴瀑含风雪满床。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆丁守中 

　　句 

　　○句 

　　弹琴夜和鸣皋鹤，持钵朝降度海龙。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆吴漳 

　　漳字楚望。 

　　句 

　　○句 

　　平野北连锺阜远，大江东抱石城流。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆王东 

　　东字尚志，庐陵人。一云临川人。 

　　句 

　　○句 

　　西风旷野孤城出，落日空江白浪回。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆潘伯修 

　　伯修字省中，黄岩人。至正三年中省试，后为方谷珍所害。 

　　燕山秋望三首 
　　丙申元旦 

　　○燕山秋望三首 

　　西山木落向高风，万壑千崖出梵宫。翠幕遥看银牓合，金精虚逐火轮空。枸栏静立翛翛上，冠佩飞行荡荡中。何日龙船移棹晓，露房云水四帘通。 
　　辽海东空鹤不归，平芜遥际极凉霏。寒天霜静雕鹰没，沙苑秋高牧马肥。落日美人歌玉帐，西风猎骑拥金羁。豪猪猛起当前立，曾冒鸣弓脱晓围。 
　　北落师门霄汉间，阴云粉沸夜漫山。水声乱趁龙门道，月色斜窥碣石湾。剑卧古台星郁郁，笳凝幽草露斑斑。千秋万岁沧浪面，长照君王入近关。 

　　○丙申元旦 

　　元朝举酒欲伤神，六载崎岖脱死身。草木不忘春雨露，山川犹拥宿风尘。河南轻重须藩翰，江左安危数缙绅。家国未知焉税驾，等闲笑语答时人。 
　　元诗选：忠君爱国之心，蔼然溢于言外。 

　　◆王圭 

　　圭字敬仲，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　福兼鸿范五，瑞集凤雏三。　　兴寄冥鸿外，诗成立马间。 
　　元诗选：弟璋，字敬叔，并以诗名。敬仲如挽贡南漪云云，戴帅初过访云云。敬叔诗如题刘御史熙宁谏疏云云，谢惠带镜云云，皆佳句也。时人诵之。 

　　◆王璋 

　　璋字敬叔。 

　　句 

　　○句 

　　举世非新法，中朝放直臣。　　宽觉腰围减，明嫌鬓影秋。 【 见上王圭下。】 

　　◆李廷臣 

　　廷臣字仲虞，台之宁海人。学诗于丁复。 

　　句 

　　○句 

　　湛露仙盘白，朝阳虎殿红。　　诏起西河上，旌随斗柄东。　　西北干戈定，东南杼柚空 【 杼柚　「柚」原作「抽」，按此用诗小雅大东「小东大东，杼柚其空」句，因改。】 。 
　　元诗癸集：杨铁崖序其诗，谓如五言律云云，置诸少陵集中，卒未能辨也。 

　　◆曹文晦 

　　文晦字辉伯，天台人。有新山稾。 

　　句 

　　○句 

　　刳肠难脱豫且网，留骨堪为子夏冠。　　鼠须过晋今无用，兔颖封秦亦不如。　　当时照炫水中影，今日扫空堂上尘。　　小槽酒滴清光透，老瓦盆空饮兴多。　　顾家曾识将军号，华岳堪供处士眠。 
　　元诗选：辉伯咏十器诗，如龟壳冠云云，猪毫笔云云，雉尾帚云云，鹳子杯云云，虎头枕云云，刻画肖题，而全首殊欠雅驯。 

　　◆钱岳 

　　岳字孟安，吴兴人，元季徙云间。官亳县丞。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　陈桧 
　　讲经台 
　　沪渎垒 

　　陈桧 

　　上方双桧郁岧峣，不逐祯明玉树凋。云拥鹤巢溟海暗，火枯龙骨艮宫摇。深根入地应千尺，老干擎天已十朝。夜半木精听说法，昔年亡国恨都消。 
　　静安八咏：铁崖评曰：此章全美。 

　　讲经台 

　　潮打弯碕半欲摧，老禅称土 【 铁崖评曰：二字人未用到处。】 筑高台。旃檀林下谈经坐，舍卫城中乞食回。江月夜摇金篆冷 【 金篆冷　「冷」原作「泠」，有乖声律，因据静安八咏集（艺海珠尘本）改。】 ，天风时散宝花来。惟余石塔残阳里，长使登临过客哀。 

　　沪渎垒 

　　袁公筑垒吴淞口，废址犹存沪渎名。先驻孤军防险地，已胜痴将假阴兵。涛舂海岸喧鼙鼓，云合江天拥旆旌。豪杰不将成败论，千年青史见忠贞。 
　　铁崖评曰：知豪杰之不惧者，其岳乎？ 

　　◆余寅 

　　寅字景晨，华亭人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　陈桧 
　　鰕子禅 
　　沪渎垒 

　　陈桧 

　　海波浮玉殿，宝网拂珊瑚。座上来听法，龙精即老夫。 
　　铁崖评曰：五字善融化。 

　　鰕子禅 

　　老禅不解事，眉白鬓茎稀。曹溪一滴水，鰕子作龙飞。 
　　铁崖评曰：字与奎辞尚意 【 字与奎辞尚意　按此评殊费解，静安八咏集作「与唐奎辞同意」，当从。唐奎字文昌，诗亦与静安八咏集。】 。 

　　沪渎垒 

　　我过袁崧宅，重寻沪渎津。英雄千载下，遗垒大江滨。 
　　铁崖评曰：二十字全美。 

　　◆陆侗 

　　侗字养正，上海人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　涌泉 
　　芦子渡 

　　赤乌碑 

　　金人入梦兴梵宗，重玄始创沪渎东。紫髯纪年石且丰，大书赤乌欲黄龙。维松潮汐地不同，文章忽瘗洪涛风。龟蚨螭首潜无踪，川后河伯还会通。奎星下烛娑竭宫，方信人间谈色空。江水自白江花红。 
　　铁崖评曰：结益精神。 

　　陈桧 

　　铁干屈左纽，苔枝锁空青。雨露承十朝，根心自祯明。愿仗千佛荫，羞向三阁荣。水月照缨络，俨矣大士形。秋风动石头，不杂玉树声。泰媪永诃护，恐化苍龙精。 
　　铁崖评曰：「水月照缨络」、「恐化苍龙精」，诸作未能如此想象。 

　　涌泉 

　　元气斡坤轴，不舍昼夜旋。四五穷其上，趵突万劫泉。宁随月盈缩，滚滚常自然。沸如沃焦起，汨若尾闾连。神虎耻来跑，骊龙惧为渊。自天一数生，在理合后先。荒哉博望侯，空去求河源。美彼西方人，卓锡良有缘。 
　　铁崖评曰：「沃焦」、「尾闾」句好，「一数」、「后先」尤见道体。 

　　芦子渡 

　　芦村胥村南北路，舟往舟还古今渡。一笠天垂紫凤飞，百枝水落青龙步。鲤鱼风起夜未收，雪色苇花零乱秋。借得君山第三管，月中吹过沧浪洲。 
　　铁崖评曰：「鲤鱼风起」，忽然出一奇句。 

　　◆赵觐 

　　觐字宗弁，澄江人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　芦子渡 

　　赤乌碑 

　　僧来天竺国，寺创赤乌年。碑碣前朝重，文章后世怜。秋风生大野，斜月堕重渊。有待龟龙负，图书得共传。 
　　铁崖评曰：此一结，方是作者。 

　　陈桧 

　　不识陈朝桧，相传故老言。理文俱左纽，后土自蟠根。气迥青山暝，阴寒玉殿昏。何须野王笔，图画至今存。 
　　铁崖评曰：用事正切本题。 

　　芦子渡 

　　芦花十里塘，野色正荒凉。明月秋无际，西风雪有香。渔郎茆屋小，估客棹歌长。自愧无家别，经行百感伤。 
　　铁崖评曰：虽无意亦自可诵。 

　　◆韩壁 

　　壁字壁翁，饶州人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　沪渎垒 
　　涌泉 

　　沪渎垒 

　　山暝蒺藜黑，天寒磷火青。将军身没后，衮海毒蛟腥。 
　　铁崖评曰：五字老辣。 

　　涌泉 

　　光摇星彩乱，声散雹珠圆。不为将军拜，玄机极后先。 
　　铁崖评曰：五字有余，妙句。 

　　◆唐奎 

　　奎字文昌，晋阳人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　鰕子禅 
　　讲经台 
　　沪渎垒 
　　芦子渡 

　　赤乌碑 

　　河水初润瓠子决，东吴沪渎复漫泄。重玄不见赤乌碑，怅惘波臣心欲折。玄龟抃舞苍龙飞，江头落日枫林稀。谁云杜公两石在，安知陵谷千年非。 
　　铁崖评曰：句语超。 

　　陈桧 

　　祯明老桧高百尺，十亩苍寒浸苔石。虬枝偃如东向松，霜皮惨若西来柏。金陵王气当时夸，落日江村啼乱鸦。璧月满天清夜静，玉箫吹落后庭花。 
　　铁崖评曰：一结尤见老手。 

　　鰕子禅 

　　谁云俨师示化所，余香未绝天花雨。痴禅狡狯悉共知，嚼碎红须化龙舞。 【 铁崖评曰：鰕句有点丹神奇。】 痴禅化去鰕亦存，至今法门无尽灯。风雨几度惊山灵，庭前柏树犹青青。 

　　讲经台 

　　师遗台石苍苔厚，兔葵燕麦生禅肘。当时公享七十年，石丈人中谁肯首？ 【 铁崖评曰：着调亦自好。】 我来作志写长文，可叹昔人谀墓金。自喜文章如谢脁，涅盘重问远公林。 
　　铁崖评曰：自高妙不妨。 

　　沪渎垒 

　　吴淞江上袁公垒，千年何处寻遗址。石犀半落江水中，秋老芦花三十里。五百马尘今尚飞，啾啾赤子将安归？月明古堞急鼓鼙，孤臣有泪空沾衣。 
　　铁崖评曰：书生忧国忧民，语有足感动人者，万古而不磨。 

　　芦子渡 

　　耶城东来芦子渡，万顷芦花失江路。明月清秋作雪飞，村中不见将军墓。只今海内风尘昏，移家来就渔樵伦。处处桑麻有闲地，纷纷桃李傍公门。 
　　铁崖评曰：亦有感慨。 

　　◆涂守约 

　　句 

　　○句 

　　西门穷阴连莽苍，东南巨浸接微茫。 【 详赵孟俯下。】 

　　●元诗纪事卷二十四 

　　侯官陈衍辑 

　　郭翼 
　　沈右 
　　同同 
　　唐棣 
　　韩好礼 
　　黄季伦 
　　李廷臣 
　　吕诚 
　　贾策 
　　堵简 
　　杨椿 
　　边鲁 
　　杨庆源 
　　完泽 
　　谢寅 
　　徐梦吉 
　　刘肃 
　　李庸 
　　康瑞 
　　陆继善 
　　朱彬 
　　欧阳公瑾 
　　郑贺 
　　高克礼 
　　屠性 
　　李元珪 
　　陈聚 
　　张渥 
　　陆元泰 
　　马稷 
　　缪侃 
　　任昱 
　　蒋克勤 
　　周溥 
　　钱大有 
　　留睿 
　　张田 
　　张师贤 
　　顾敬 
　　朱庸 
　　李一中 
　　陈枢 
　　庄蒙 
　　宋元禧 
　　严恭 
　　张世昌 
　　马贯 
　　曹睿 
　　冯士颐 
　　不花帖木儿 
　　掌机沙 
　　聂镛 
　　郭庸 
　　王立中 
　　熊进德 
　　徐哲 
　　韦珪 
　　卢浩 
　　吴礼 
　　申屠衡 
　　姚文奂 
　　张守中 
　　沈性 
　　燕不花 

　　◆郭翼 

　　翼字羲仲，昆山人。老官训导，自号东郭生，命其斋曰雪履。有林外野言。 
　　雪履斋笔记：作诗如作字，横眉直鼻，所差几何，而清俗相去远甚。然亦有姣好而俗者，有丑怪而清者，要不在皮相之媸妍也。 
　　续吴先贤传：尝献策张氏，言颇切，忤士诚，几欲杀之 【 按：此条实录自续吴先贤赞（纪录汇编本）卷九。】 。 

　　送人游武当山 
　　怀铁崖先生 
　　和铁崖西湖竹枝词二首 

　　○送人游武当山 

　　武当诸峯何壮哉，大朵小朵青莲开。玄圣居中天地户，赤日下照金银台。神龟六眼电光走，山鬼一脚云头来。道人再拜望北极，应带满身星斗回。 

　　○怀铁崖先生 

　　杨子十年官不调，湖山不负谪仙才。洞庭铁笛龙吹出，后土琼花鹤寄来。车子看花将一辆，雪儿劝酒拗莲台。时时对客理弦索，月色罗衫小样裁。 
　　大雅集：评曰：人呼老郭为五十六，以其长于七言八句也。观此二诗可知。 

　　○和铁崖西湖竹枝词二首 

　　采莲湖上一双舟，白縠风生易觉秋。浅浅溪流齐鹤膝，青青荷叶过人头。 
　　四月南风海岸深，青旗高高柳阴阴。三江潮发来如马，五两风摇密似林。 
　　西湖竹枝集：余以湖上竹枝索羲仲和，而羲仲以吴之柳枝答云。 

　　◆沈右 

　　右字仲说，号御斋，吴中世家。有清辉楼集。 

　　与慎独先生 
　　西湖竹枝词 

　　○与慎独先生 

　　东林薄酒试新尝，中有松花腻粉香。遗送颍川陈有道，书斋渴饮胜茶汤。 
　　铁网珊瑚：廿八字偕一壶薄酒奉上，惜不多耳。杨诚斋文稿不曾收得，所谓芍药屋，疑只是用幄帟覆护者。古人称牡丹为木芍药，白居易有诗云：「上张幕屋芘。」岂亦本诸此。未审是否？更乞考正之。右再拜。 

　　○西湖竹枝词 

　　劝郎莫向花下迷，劝君莫待醉如泥。临行更有分明语，枝上流莺休乱啼。 
　　西湖竹枝集：能掠去豪习，刻志诗书，与缙绅先生游，故其词理婉顺如此。 

　　◆同同 

　　同同字同初，蒙古人。状元及第，官至翰林待制。 
　　西湖竹枝集：诗多台阁体，天不假年，故其诗文鲜行于时云。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　西子湖头花满烟，谩郎日日醉湖边。青楼十丈钩帘坐，箫鼓声中看画船。 【 以下均详燕不花下。】 

　　◆唐棣 

　　棣字子华，归安人。由茂才异等官至休宁县尹。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　门前杨柳乱吹花，第一桥头第一家。马上郎君休挟弹，柳枝深处有慈鸦。 
　　蟫精隽：可谓长者之言也。 

　　◆韩好礼 

　　好礼字彦敬，□□人。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　翠柳黄莺金缕衣，海棠红觜两相思。宾郎本是薄情鸟，独要阿侬呼画眉。 
　　西湖竹枝集：此词暗藏禽鸟之名。 
　　案：韩好礼与陈枢元诗癸集因相次而互误，今据西湖竹枝集正之。 

　　◆黄季伦 

　　季伦字季伦，番阳人。 
　　西湖竹枝集：与危太朴为唱和友。尝游京师，从翰林学士揭公游，充三史书写，工毕，奉命觐上，中书授以长洲县教谕。 

　　前题 

　　○前题 

　　钱塘江头莎草齐，钱塘女儿歌别离。愿郎相见如月子，月子团团无暗时。 
　　湖上女儿犹褐衣，出门日日望郎归。春水绕湖春草绿，草上双双蝴蝶飞。 

　　◆李廷臣 

　　廷臣字仲虞，台之宁海人。 
　　西湖竹枝集：湖海间多称道所作，仲容丁先生尤爱重之。 

　　前题 

　　○前题 

　　杨花飞尽荷花开，南人北人湖上来。荡舟自唱黄陵 【 一作「菱」。】 曲，载得山头月子回。 

　　◆吕诚 

　　诚字敬夫，吴之东沧人。 

　　前题 

　　○前题 

　　江头竹枝青复黄，纤纤织作养蚕筐。乍可采桑南陌上，不愿黄金逢贵郎。 

　　◆贾策 

　　字治安，大梁人。辟为宗正府幕，官至仁和令。 
　　西湖竹枝集：美丰姿，侨居西兴，有贾公墩，尝自纶巾衣鹤氅吟啸其上，自谓风度去古人不远。诗工唐七言律，字行草联绵。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎身轻似江上篷，昨日南风今北风。妾身重似七宝塔，南高峯对北高峯。 

　　◆堵简 

　　简字无傲，京口人。官至江浙行省检校官。张士诚陷松江，遇害。 

　　前题 

　　○前题 

　　港上薲蒲翠叶齐，凫鸥鸿雁总来栖。劝郎得意且行乐，白苎樽前日易西。 

　　◆杨椿 

　　椿字子寿，蜀人，后为吴人。为总兵参谋，张士诚兵至，遇害。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬家生长在西湖，暮管朝弦随处呼。早听当初阿姨语，免教今日悔狂夫。 
　　郎去天涯妾在楼，西湖杨柳又三秋。郎情莫似湖头水，城北城南随处流。 

　　◆边鲁 

　　鲁字鲁生，北庭人。以南台宣使奉台命西谕，不屈死。 
　　西湖竹枝集：善古乐府诗，尤工画花竹。 

　　前题 

　　○前题 

　　戴胜降时桑叶青，梨花开处近清明。狂夫归来未有信，蝴蝶作团飞上城。 

　　◆杨庆源 

　　庆源字宗善，泗水人。官信州永丰县儒学教谕。 
　　西湖竹枝集：祖为止斋先生，父为改改道人，俱有诗集行于世。 

　　前题 

　　○前题 

　　小姑女儿住里湖，年来十八十三余。自从湖口送郎去，马上金钱不受呼。 
　　湖中采菱菱刺长，芡头新剥掌中藏。掌中芡子眼中泪，化作鲛珠来遗郎。 

　　◆完泽 

　　完泽字兰谷，西夏人。官平江路万户，平汀寇有功。 

　　前题 

　　○前题 

　　花满苏堤酒满壶，画船日日醉西湖。阿侬最苦两离别，不唱黄莺唱鹧鸪。 
　　堤边三月柳阴阴，湖上春风似海深。游人来往多如蚁，半是南音半北音。 

　　◆谢寅 

　　寅字叔畏，上饶人。迭山先生诸孙。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎书前月发京华，燕子来时当到家。记得去年裁白苎，郎君系马石榴花。 

　　◆徐梦吉 

　　梦吉字德符，杭之于潜人。以茂才举书院山长，官常熟教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　雷峯港口晚凉天，相唤相呼去采莲。莫为采莲忘却藕，月明风定好回船。 

　　◆刘肃 

　　肃字子威，河南开封人。试郡从事，后弃去。 

　　前题 

　　○前题 

　　日出放船水中流，日落风波浪打头。劝郎移向侬家去，杨柳青青堪系舟。 

　　◆李庸 

　　庸字仲常，婺之东阳人。官江阴州知事。号用中道人。 

　　前题 

　　○前题 

　　六桥桥下水流东，桥外荷花弄晚风。郎心似水不肯定，妾颜如花空自红。 

　　◆康瑞 

　　瑞字瑞玉，庐陵人。广东肃政府辟为掾属，官至富州判官。 
　　西湖竹枝集：尤工古乐府，邵庵虞公畏友也。 

　　前题 

　　○前题 

　　大船搥鼓银酒缸，小船吹笛红绣窗。鸳鸯触棹忽惊散，荷花深处又成双。 
　　燕子来春雁来秋，曾见钱王衣锦游。英雄漫说八百里，只管东西十四州。 
　　狮子峯头插将旗，凤凰山下草离离。三宫去后宫门闭，恰似钱王献土时 【 按：西湖竹枝集康瑞下仅「苏公六桥」云云一首，下接章善小传，后缺一页半有余而接此三诗，则此三诗似非康瑞所作。】。 

　　◆陆继善 

　　继善字继之，吴江人。自号甫里道人。 

　　前题 

　　○前题 

　　手种宜男寄去时，花开灼灼叶离离。芳心不似■〈艹縻〉芜草，一任春风烂熳吹。 

　　◆朱彬 

　　彬字仲文，旴江人。登进士第。 

　　前题 

　　○前题 

　　南北峯高作镜台 【 峰高　西湖竹枝集作「高峰」。】 ，十里湖光如镜开。行人有心都照见，劝郎肝胆莫相猜。 
　　湖水东来日欲西，兰苕参差那得齐？苏公堤边人荡桨，吴山树头鸦欲栖。 

　　◆欧阳公瑾 

　　公瑾字彦珍，庐陵人。 

　　前题 

　　○前题 

　　第一桥边第一家，瓜皮船子送琵琶。妾身自是良家女，不是当年苏小家。 

　　◆郑贺 

　　贺字庆父，诸暨人。幼出家，晚归宗。 
　　西湖竹枝集：诗有咏史，自鼎湖讫清风岭凡三百余首，传于人。 

　　前题 

　　○前题 

　　北高峯头侬望夫，望见西子下姑苏。脂塘水腥吴作沼，莫将西子比西湖。 

　　◆高克礼 

　　克礼字敬臣，河间人。官庆元理官。 

　　前题 

　　○前题 

　　第四桥头第一湾，看鱼直上玉泉山。大鱼已逐龙飞去，留得当年旧赐环。 

　　◆屠性 

　　性字彦德，会稽人。领至正乡荐。 

　　前题 

　　○前题 

　　二八女儿双髻丫，黄金条脱银条纱。清歌一曲放船去，买得新妆茉莉花。 

　　◆李元珪 

　　元珪字廷璧，河东人。 
　　西湖竹枝集：作诗若不经思，往往超诣颖脱。字法追踪渔阳。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎去远过江上山，望郎江上几时还？只怕郎归不相识，湖边日日照容颜。 
　　三月湖边花乱开，江边望船郎未回。燕子来时春又去，心酸不待吃青梅。 

　　◆陈聚 

　　聚字敬德，临海人。基兄。官常熟州教授。 
　　西湖竹枝集：诗尤工律体，多脍炙人口。 

　　前题 

　　○前题 

　　茜红裙子柳黄衣，花间采莲人不知。唱歌荡桨过湖去，荷叶荷花风乱吹。 

　　◆张渥 

　　渥字叔厚，淮南人。 
　　西湖竹枝集：善属文，能用李龙眠法为白描。 

　　前题 

　　○前题 

　　长簪高髻画双鸦，多在湖船少在家。黄衣少年不相识，白日敲门来索茶。 

　　◆陆元泰 

　　元泰字长卿，吴之昆山人。 

　　前题 

　　○前题 

　　桃花衖口春水波，梅花墓下竹枝歌。桃花开处春光老，梅花开处月明多。 

　　◆马稷 

　　稷字民立，吴郡人。 
　　西湖竹枝集：不经师授而能吟咏，虽居贾贩而独能脱去其习者也。 

　　前题 

　　○前题 

　　与郎别久梦相思，不作西园蝴蝶飞。化作春深鶗鴂鸟，一声声是劝郎归。 

　　◆缪侃 

　　侃字叔正，吴之常熟人。 
　　西湖竹枝集：诗工玉台小体，书善楷隶。家有述古堂，贮法书古物。 

　　前题 

　　○前题 

　　初三月子似弯弓，照见花开月月红。月里蟾蜍花上蝶，怜渠不到断桥东。 

　　◆任昱 

　　昱字则明，四明人。 
　　西湖竹枝集：少年狎游平康，以小乐章流布裙钗。晚锐志读书，为七字诗甚工。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬住湖边 【 一作「西湖」。】 二十年，花开花落任春妍。门前有个垂杨树，不着游人系画船。 

　　◆蒋克勤 

　　克勤字德敏，湖州长兴人。 
　　西湖竹枝集：字画秀润，步追吴兴云。 

　　前题 

　　○前题 

　　题诗秋叶手新裁，好似阿侬红颊腮。寄与钱塘江上水，早潮回去晚潮来。 

　　◆周溥 

　　溥字公辅，吴兴人。领乡荐。 
　　西湖竹枝集：其诗如乡闱新省，比事至百韵，亦以诗为史者也。 

　　前题 

　　○前题 

　　西湖西畔上清家，美人有如绿蕚华。七星道冠拜星斗，万一琼台乘紫霞。 

　　◆钱大有 

　　大有字明远，嘉兴人。 
　　西湖竹枝集：始恨诗不工，辄自忿曰：「杜甫云『读书破万卷，下笔如有神』，吾患读不多，不患作不工也。」既而下笔流畅，不凝于物。 

　　前题 

　　○前题 

　　淡黄裙子缕金衫，长髻垂肩短凤簪。不愿燕 【 一作「西」。】 京嫁官去，花枝草蔓自江南。 

　　◆留睿 

　　睿字养愚，括苍人。 
　　西湖竹枝集：所居好溪有紫芝、玄鹤，尝著书，自号留子云。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖上南风六月凉，采莲惊起双鸳鸯。妾心恰似莲心苦，郎心不似藕丝长。 

　　◆张田 

　　田字芸己，吴郡人。 
　　西湖竹枝集：工歌诗，不务苟作，有拟九体诗。 

　　前题 

　　○前题 

　　潮去潮来春复秋，钱塘江水通湖 【 一作「潮」。】 头。愿郎也似江潮水，暮去朝来不断流。 

　　◆张师贤 

　　师贤字希颜 【 师贤　西湖竹枝集作「希贤」，未知孰是。】 ，昆山人。 
　　西湖竹枝集：好古物图画，杂列左右，人间欲得之，即便持去，毋所顾惜。 

　　前题 

　　○前题 

　　孤山脚下路三叉，孤山墓上好梅花。不似马塍桃李树，随春供送别人家。 

　　◆顾敬 

　　敬字思恭，吴郡人。 

　　前题 

　　○前题 

　　楼船儿女日晚歌，莲心结子绾双螺。湖水潇潇湖月白，奈尔湖中凉夜何。 

　　◆朱庸 

　　庸字伯常，四明人。 

　　前题 

　　○前题 

　　小姑疑郎去不归，为郎打瓦复钻龟。青山尚有飞来日，不信人无相见时。 
　　阿奴采莲湖上舟，阿郎贩豆辽东州。一心愿逐东流水，流送辽东古渡头。 

　　◆李一中 

　　一中字彦初，山阴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　阿侬随郎上钓舟，郎作钓丝侬作钩。钓丝无钩随风荡，钓钩无丝随水流。 

　　◆陈枢 

　　枢字仲机。 

　　前题 

　　○前题 

　　且莫唱君杨白花，听我西湖竹枝歌。竹枝青青多竹节，杨花轻白奈君何。 
　　鸳鸯宛在水中央，恰似阿奴初嫁郎。掷却郎君金弹子，劝郎切莫打鸳鸯。 

　　◆庄蒙 

　　蒙字子正，乌程人。 

　　前题 

　　○前题 

　　日出里湖烟水开，初阳台下抱琴来。夜深弹罢乌啼曲，明月自照高高台。 

　　◆宋元禧 

　　元禧字无逸，姚江人。明洪武初征修元史。 

　　前题 

　　○前题 

　　十三女郎不出门，父娘墓在葛山根。同携女伴踏青去，不上道旁苏小坟。 
　　湖上采薪春复春，养蚕长见茧丝新。老蚕不识人间事，犹趁东风了此身。 

　　◆严恭 

　　恭字景安，吴之练川人。 
　　西湖竹枝集：筑室海上，号惜寸阴斋。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖中女儿不解愁，三三荡桨百花洲。贪看花间双蛱蝶，不知飞上玉搔头。 

　　◆张世昌 

　　世昌字叔京，诸暨人。 
　　西湖竹枝集：为诗善比事，以故多喜效排律，诗至三百余韵不少衰 【 三百余韵　「三」字西湖竹枝集无。】 。 

　　前题 

　　○前题 

　　秦皇石头三丈高，云是秦皇系船标 【 秦皇　「皇」原作「王」，据西湖竹枝集改，以与上句划一。】 。侬心只似系船石，莫比郎心船易摇。 

　　◆马贯 

　　贯字本道，绍兴人。辟府从事，不就。 

　　前题 

　　○前题 

　　吴姬轧轧小车红 【 吴姬　姬原作「车」，据西湖竹枝集改。】 ，争来陌上看春风。不敢高声唱歌去，恐惊丞相在船中。百花楼头闻马嘶，郎从花里鬬金鸡。朝朝卷起珠帘望，不是郎归不下梯。 

　　◆曹睿 

　　睿字新民，永嘉人。 

　　前题 

　　○前题 

　　昨夜西湖月色多，照见郎君金叵罗。明朝江头放船去，江亭风雨奈君何。 

　　◆冯士颐 

　　士颐字正卿，富春人。 

　　前题 

　　○前题 

　　与郎情重为郎容，南北相看只两峯。请看双投桥下水，新开两朵玉芙蓉。 
　　山堂肆考：杭州西湖南入路有双投桥，旧有情人双投于桥下，故名。一名长桥。元富春冯士颐诗云云。 
　　留青日札：西湖今但知有冷泉，而不知有温泉、醴泉并在冷泉之上，见武林旧事，今不可考矣。杨廉夫西湖竹枝词「家住西湖新妇矶」，又「石新妇下水连空」，郯九成竹枝词「风篁岭头西日晖，青龙港口新月微」，冯士颐词「请看」云云，此皆遗迹也。 

　　◆不花帖木儿 

　　不花帖木儿字德新。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　玉楼珠箔晚天凉，秋色依稀满建章。金井梧桐霜叶尽，自随流水出宫墙。 
　　西湖竹枝集：国族居延，王孙也。所为诗落笔有奇语，如云云。亦宫词之体也。 

　　◆掌机沙 

　　掌机沙字密卿。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　南北峯头春色多，湖山堂下来棹歌。美人荡桨过湖去，小雨细寒生绿波。 
　　西湖竹枝集：阿鲁温氏，礼部尚书哈散公之孙也。学诗于萨天锡，故其诗风流俊爽，观于竹枝，可以称才子矣。 

　　◆聂镛 

　　镛字茂先，蒙古氏。 

　　宫词 

　　○宫词 

　　九重天上日初和，翡翠帘垂午漏过。闻到南闽新入贡，雕笼进上白鹦哥。 
　　西湖竹枝集：幼警悟，从南州儒先生问学，通经术。善歌诗，尤工小乐章，其音节慕萨天锡，如云云，亦宫词之选也。 

　　◆郭庸 

　　庸字彦中，东平人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　日落平湖艇子迟，岸花汀草伴人归。鸳鸯惊散东西去，唯有蜻蜓蛱蝶飞。 
　　流光昨日又今朝，犹忆当年醉六桥。金鹊翠蕤纷在眼，生红七尺系郎腰。 
　　西湖竹枝集：锐志经学，善属文，作诗有新意，时辈罕及。观其竹枝，亦可谓中州之才子也。 

　　◆王立中 

　　立中字彦强，蜀人。 
　　列朝诗集：元末为松江太守，入明致仕。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　梅粉凝娇不肯添，万云笼暝压重檐。江南可是春寒甚，十日东风不卷帘。 
　　又 
　　春波桥头柳似烟，越王城郭在西边。我家绕屋皆春水，尽日鸳鸯随钓船。 
　　西湖竹枝集：少年傲达凌物，晚刻节厉行，能以门荫公子争秀于作者之林。诗如云云，又云云，得风流美誉，往往类此。 

　　◆熊进德 

　　进德字符修，上饶人。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　金丝络索双凤头，小叶尖眉未着愁。大姑昨夜苕溪过，新歌学得唱湖州。销金锅边玛瑙玻，争似侬家春最多。蝴蝶满园飞不去，好花红到剪春罗。 
　　蟫精隽：元上饶熊进德，作诗幽深，尝作西湖竹枝词云云。杭西湖方南渡盛时，绮罗锦绣，画舫笙歌，游人士女，日费千金，时人目为销金锅，故云。 

　　○句 

　　木怪鬼欲出，山空岩自鸣。 
　　西湖竹枝集：其为人退然若不及，而才名日进不可御。如「木怪」云云，其用心亦幽而深矣。而不知其善吐媚语，则如此诗者是也。 

　　◆徐哲 

　　哲字延徽，莱州莱阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　尽说卢家好莫愁，不知天上有牵牛。剩抛万斛燕支水，溜向银河一色秋。 
　　升庵诗话：元杨廉夫竹枝词，一时和者五十余人，余独爱徐延徽云云。 

　　◆韦珪 

　　珪字德珪，山阴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖中艇子风徐徐，秋水荡漾金芙蕖。钓鱼不是贪双鲤，为恐腹中藏素书。 
　　苏小门前月漾波，牵牛织女挂秋河。恨妾如星圆处少，恐郎如月缺时多。 
　　西湖竹枝集：早年以诗鸣其乡，有梅花百咏梓行于书坊。其网罗古今诗人之学，而日进于近古者未已也。竹枝二章，语意俱新，可称作者矣。 

　　◆卢浩 

　　浩字养元，钱塘人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　记郎别时风飕飕，银鼠帽子黄鼠袍。别来辙迹不可见，湖边青草如人高。 
　　西湖竹枝集：竹枝首章，杭人争诵之。 

　　◆吴礼 

　　礼字和叔，歙县人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　湖上鸳鸯相对飞，春寒着人郎未归。莫卷珠帘看行路，杨花撩乱扑人衣。 
　　西湖竹枝集：为吏有操行，虽簿书丛中，不废吟事，故其词婉然。 

　　◆申屠衡 

　　衡字仲权，大梁人。 
　　列朝诗集：洪武间征至京师，授翰林修撰。无何，病免，疑不肯仕，谪徙濠，卒于濠上。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　青锁春闲漏点迟，博山香暖翠烟微。隔帘谁撼金铃响，知是花间燕子归。 
　　西湖竹枝集：少贫，耻为商贾胥吏之习，锐志经史，善属文，然为时经生而兼工诗翰，度越流辈，时论难之，其云云，可以列才子之林矣。 

　　◆姚文奂 

　　文奂字子章，昆山人。辟为浙东帅阃掾。自号娄东生，与郭羲仲、郯九成、顾仲瑛相唱和，有野航亭稾。 

　　竹枝词四首 

　　○竹枝词四首 

　　侬家只在断桥边，劝郎切莫下湖船。湖船无柁难轻托，白日风波在眼前。 
　　晚凉船过柳洲东，荷花香里偶相逢。剥将莲肉猜拳子，玉手双开各赌空。 
　　冰肌玉骨自清凉，藕花十里锦云香。一朵红衣初脱卸，那将莲子打鸳鸯。 
　　家住西湖第四桥，自从丱角学吹箫。年来愁得两鬓雪，吹尽春风那得消。 

　　◆张守中 

　　守中字大本，吴都人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　西湖女儿似西施，瓜皮小船歌竹枝。郎心如月有时黑，妾身如山无动时。 
　　苏公堤上柳枝枝，月子弯弯似妾眉。记得双双拜新月，只今独有影相随。 

　　◆沈性 

　　性字自诚，吴兴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬住西湖日日愁，郎船只在东江头。凭谁移得湖山去 【 湖山　西湖竹枝集作「吴山」，当从。按吴山介钱塘江与西湖之间，故有是语。】 ，湖水江波一处流。 

　　◆燕不花 

　　燕不花字孟初，张掖人。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖头春满藕花香，夜深何处有鸣榔？郎来打鱼三更里，凌乱波光与月光。 
　　西湖竹枝集序 【 按：此序为和维撰，依本书体例，当作「西湖竹枝集和维序」。】 ：前元杨维桢氏，寓居湖上，日与郯韶辈留连诗酒，乃赋西湖竹枝词。一时从而和者数百家，虽妇人女子之作，亦为收录。其山水之胜，人物之庶，风俗之富，时代之殊，一寓于词，各见其意。集成，维桢既加评点，仍于诸家姓氏之下，注其平昔出处之详。版行海内，而竹枝之音过于瞿塘、东吴远矣。案：同同以下诸人，别无他传作者，皆汇录于此，不更次时代、分散各卷中焉。 

　　●元诗纪事卷二十五 

　　侯官陈衍辑 

　　张昱 
　　张简 
　　周霆震 

　　◆张昱 

　　昱字光弼，庐陵人。左丞杨完者镇江浙，用参谋军府事，迁左右司员外郎。有庐陵集。 
　　羽庭集：扁其室为「一笑」，尔后钱塘遭变，失其故处，寻得敝居，湫隘不治，亦复以「一笑」颜之。 
　　西湖游览志：昱罢官时，居室已敝，友人凌彦翀募缘以葺之。疏云：「昌黎寄玉川子，首称洛阳破屋之数间；东坡题绿筠轩，终比扬州缠腰之十万。一笑居士，诗名优于张籍，生计劣于陶潜，囊无一钱之留，家徒四壁之立。若非慷慨而多助，安得轮奂之一新？即欲取杜工部草堂赀，何时可办？倘葺得杨关西槐市塾，今岁无忧」云云。疏传，交游皆助之 【 按：此条实出西湖游览志余卷十一。张昱宅在寿安坊，西湖游览志卷十三「寿安坊」条下不见此文。】 。 
　　列朝诗集：太祖征至京，闵其老，曰：「可闲矣！」遣还。因自号可闲老人。 

　　过歌风台 
　　唐天宝宫词 
　　春日 
　　辇下曲一百二首 
　　宫中词二十一首 
　　五府驿代杨左丞留题 
　　句 

　　○过歌风台 

　　世间快意那有此？亭长还乡作天子。沛宫不乐复何为，诸母父兄知旧事。酒酣起舞和儿歌，眼中尽是汉山河。韩彭受诛黥布戮，且喜壮士今无多。纵酒极欢留十日，感慨伤怀涕沾臆。万乘旌旗不自尊，魂魄犹为故乡惜。从来乐极自生哀，泗水东流不再回。万岁千秋谁不念？古之帝王安在哉！莓苔石刻今如许，几度秋风灞陵雨。汉家社稷四百年，荒台犹是开基处。 
　　归田诗话：一日，作歌风台诗，乘醉来过，为余朗诵之。云云。盖得意所作也。豪迈跌宕，与题相称。 
　　西湖志余：一日，乘酣朗唱于瞿宗吉，以界尺击卓，铿然若金石也。 

　　○唐天宝宫词 

　　兴庆池头芍药开，贵妃步辇看花来。可怜三首清平调，不博西凉酒一杯。 
　　归田诗话：又尝作唐宫词数首，中间「可怜」云云。予曰：「太白于沈香亭应制，亲得御手调羹，贵妃捧砚，力士脱靴，不可谓不遇，何必『西凉酒一杯』乎？」光弼亦大笑。 

　　○春日 

　　一阵东风一阵寒，芭蕉长过石栏杆。只消几度瞢腾醉，看得春光到牡丹。 
　　七修类稿：元末政坏，遂弃官不仕，以诗酒自适。有春日诗云云。盖寓时事也。今集中亦无。尝曰：「吾死埋骨西湖，题曰：『诗人张员外墓』足矣。」后果如其言。海昌胡虚白作诗以吊云：「二仙坊里张员外，头白相逢只论诗。今日过门君不见，小楼春雨燕归迟。」二仙坊在杭之寿安坊西，即今之花市也。 

　　○辇下曲一百二首 【 并序　录四十】 

　　昱备员宣政院判官，以僧省事简，搜索旧文稿于囊中。曩在京师时，有所闻见，辄赋诗，有宫中词、塞上谣共若干首，合而目之曰辇下曲。其据事直书，辞句鄙近，虽不足以上继风雅，然一代之典礼存焉。 
　　五垓千陛立朝廷，槛首铜鵰一丈翎。不待来仪威凤至，日闻韶濩在青冥。 
　　州桥拜伏两珉龙，向下天潢□派通。四海仰瞻天子气，日行黄道贯当中。 
　　东楼绯服唱鸡人，击到朱鼙第几声？楠寐奉常先告备，驾行三叩紫鞘鸣。 
　　国戚来朝总盛容，左班翘鹖右王封。功臣带砺河山誓，万岁千秋乐未终。 
　　三司侍宴皇情洽，对御吹螺大礼终。宝扇合鞘催放仗，马蹄哄散万花中。 
　　只孙官样青红锦，裹肚圆文宝相珠。羽仗执金班控鹤，千人鱼贯振嵩呼。 
　　西天法曲曼声长，璎珞垂衣称艳妆。大宴殿中歌舞上，华严海会庆君王。 
　　竹扛金铸百寻余，顶版高镌梵国书。禁得下方雷与电，声光不敢近皇居。 
　　墀左朱阑草满丛，世皇封植意尤浓。艰难大业从兹起，莫忘龙沙汗血功。 
　　国初海运自朱张，百万楼船渡大洋。有训不教忘险阻，御厨先饭进黄粱。 
　　辽东羞贡入神厨，祭鲔专车一大鱼。寝庙岁行春荐礼，有加铏豆杂鲜腒。 【 禽鸟之肉。】 
　　当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。国老手炉先引导，白头联骑出都城。 
　　请号关牌趋鼓阁，弓刀千骑领兵符。例差右姓巡仓库，哄唱穹庐赐大酺。 
　　祖宗诈马宴滦都，挏酒啍啍载憨车。向晚大安高阁上，红竿雉帚埽珍珠。 
　　驼装序入日精门，铜鼓牙旗作队喧。一听巡阶铃钹振，满宫俱喜出迎恩。 
　　华缨孔帽诸番队，前导伶官戏竹高。白伞葳蕤避驰道，帝师辇下进葡萄。 
　　守内番僧日念吽，御厨酒肉按时供。组铃扇鼓诸夫乐，知在龙宫第几重？ 
　　御前亲拜中书令，恩赐东宫设内筵。手署勅黄唯一道，任谁祗受付双迁。 
　　鸡人唱罢内门开，千骑前头丞相来。卫士金瓜双引导，百司拥醉早朝回。 
　　端本堂深绣榻高，满前学士尽风骚。星河骑士知唯马，惯识金笺玉兔毫。 
　　儒臣奉诏修三史，丞相衔兼领总裁。卒士院官传赐宴，黄羊挏酒满车来。 
　　文明天子念孤寒，科举人材两牓宽。别殿下帘亲策试，唱名纔了便除官。 
　　炉香夹道涌祥风，梵辇游城女乐从。望拜■〈纟余〉楼呼万岁，柘黄袍在半天中。 
　　对朋角饮自相招，黄鼠生烧入地椒。马湩饮轮金铎刺，顶宁割发不相饶。 
　　柳林密遣弄臣回，封印黄金盒一枚。天语直将西内去，便教知是草芽来。 
　　直教海子望蓬莱，青雀传言日几回。为造龙舟载天姆，院家催造画图来。 
　　西方舞女即天人，玉手昙花满把青。舞唱天魔供奉曲，君王长在月宫听。 
　　鸭绿江波胜鸭头，鱼龙变化满中州。分来一派天潢水，到得乌桓便不流。 
　　昭君遗下汉琵琶，拗轸谁弹狈获沙。春色不关青冢上，只今芳草满天涯。 
　　西番僧果依时供，小笼黄旗带露装。满马尘沙兼日夜，平坡红艳露犹香。 
　　圜殿仪天十六楹，向前黄道不教行。账房左右悬弓角，尽是君王宿卫兵。 
　　棕毛四面拥龙床，殿角凉生紫雾香。上位励精求治切，不曾朝退不抬汤。 
　　闲家日逐小公侯，蓝棒相随觅打球。向晚醉嫌归路远，金鞭相过御街头。 
　　鬬鹌初罢草初黄，锦袋牙牌日自将。闹市闲坊寻搭对，红尘走杀少年狂。 
　　教坊女乐顺时秀，岂独歌传天下名。意态由来看不足，揭帘半面已倾城。 
　　似将慧日破愚昏，向日如尝下钓轩。男女倾城求受戒，法中秘密不能言。 
　　肩垂绿发事康禅，淡埽蛾眉自可怜。出入内门装饰盛，满宫争迓女神仙。 
　　壁衣面面紫貂为，更绕腰阑挂虎皮。大雪外头深一尺，殿中风力岂曾知。 
　　天朝习俗乐从禽，为按名鹰出柳阴。立马万夫齐指望，半空鹅影雪沉沉。 
　　栏马墙临海子边，红葵高柳碧参天。过人不敢论量数，雨露相将近百年。 

　　○宫中词二十一首 【 并序　录十二】 

　　宫中词唯唐陕司马王建一百首为得体，盖从内臣出入宫闼所赋，俱实见其事。厥后蜀主花蕊夫人效其体赋诗一百首，亦其身亲见之。宋王安国校官书，见其本，序而置之内阁。元初奉天杨奂录宋宫人语五言诗十八首，颇得其情，足次二家后。大抵宫中词论，富有天下，贵为天子，不可以文工拙称，必非想象，必亲见，皆非闾巷之士可拟而赋者。后学庐陵张昱光弼志。 
　　裹头保母性温存，不敢移身出后门。寻得描金龙凤纸，学摹国字教皇孙。 
　　颁赐三宫端午节，金丝缠扇绣红纱。谢恩都作男儿跪，拜起深深鹖尾斜。 
　　内人哄动各盈腮，谈自西宫撒雪回。报与内司当有宴，羊车今晚蚤将来。 
　　宫衣新尚高丽样，方领过腰半臂裁。连夜内家争借看，为曾着过御前来。 
　　和好风光四月天，百花飞尽感流年。宫中无以消长日，自擘龙头十二弦。 
　　鸳鸯鸂鶒满池娇，彩绣金茸日几条。早晚君王天寿节，要将着御大明朝。 
　　宫罗支请银霜褐，彻夜房中自翦裁。明日看花西内去，牡丹台畔木瓜开。 
　　延华阁下日如年，除是当番到御前。寻出涂金香坠子，安排衣线捻春绵。 
　　频把香罗拭汗腮，绿云背绾未曾开。相扶相曳还宫去，笑说秋千架下来。 
　　上苑新波小海分，绿香溢岸好湔裙。故将禁指监官见，放出天河洗彩云。 
　　填金臂失戏分明，赢得珍珠三两升。便去房中还赌赛，黄封银榼酒如渑。 
　　从行火者笑相招，步辇相将过钓桥。鹿顶殿开天乐动，西宫今日赛花朝。 
　　士礼居藏书题跋记：元张光弼诗二卷，赵清常道人跋云：集有辇下曲百二首，宫中词二十一首，皆道胡元宫闱中事也。 

　　○五府驿代杨左丞留题 

　　免冑日趋丞相府，解鞍夜宿五侯家。玉杯行酒听春雨，银烛照人如 【 一作「天生」。】 晚霞。受命敢忘 【 一作「世乱且从」。】 军旅事，抚时又过掖垣花。 【 一作「功成须插御筵花」。】 汉家 【 一作「王」。】 未可轻韩信，尚要生擒李左车。西楼柳风吹晚香，石榴裙映黄金觞。纤歌不断白日速，微雨欲度行云凉。笑看席上赋鹦鹉，醉听门前嘶骕骦。早晚平吴王事毕，羽书飞插入朝堂。 

　　○句 

　　蛱蝶画罗宫样扇，珊瑚小柱教坊筝。　　玉瓶注酒双鬟绿，银甲调筝十指寒。　　新妆满面犹看镜，残梦关心懒下楼。 
　　归田诗话：张光弼诗云云。又云云。盖时在杨完者左丞幕下，故所赋如此。又「蛱蝶」各云云。多为杭人传诵。其一时富贵华侈，尽见于诗云。 
　　留青日札：临川聂东轩能诗文，而洒翰深得李北海遗意。余偶购得二幅，其一：「免冑日趋丞相府，解鞍夜宿五侯家。一柱东南擎日月，五城楼阁烂云霞。受命无忘军旅事，盛时须折掖垣花。汉家未可轻韩信，尚要生擒李左车。」其二：「皇明正朔承千载，天下车书共一家。玉杯行酒听春雨，红烛照人如晚霞。宝刀雷焕苍精剑，天马郭家狮子花。收拾全吴还圣主，将军须用李轻车。」笔法妙绝。但瞿宗吉诗话中载是张光弼诗，与此不同，此二诗或大年所改定为之也。 
　　又 
　　西河伶人火倪赤，能以丝声代禽臆。 【 白翎雀歌】 
　　静志居诗话：陈云峤云：「白翎雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐，世皇因命伶人硕德闾制曲以名之。曲成，上曰：『何其末有哀嫠之音乎？』时谱已传矣。故至今莫之改。」陶九成云：「白翎雀者，教坊大曲也。始甚雍容和缓，终则急躁繁促，殊无有余不尽之意。」杨廉夫云：「白翎雀能制猛兽，尤善擒鴐鹅。」廉夫有二诗咏之，张思廉、王子充、张光弼皆有作，第云峤言制曲者硕德闾，而光弼独云云，微有不同。 

　　◆张简 

　　简字仲简，吴郡人。自号白羊山樵。 

　　醉樵歌 
　　鬻石篇 

　　○醉樵歌 

　　东吴市中逢醉樵，铁冠欹侧发飘萧。两肩矻矻何所负？青松一枝悬酒瓢。自言华盖峯头住，足迹踏遍人间路。学书学剑总不成，惟有饮酒得真趣。管乐本是王霸才，乔松自有烟霞具。手持昆岗白玉斧，曾向月里斫桂树。月里仙人不我嗔，特令下饮洞庭春。兴来一吸海水尽，却把珊瑚樵作薪。醒时邂逅逢王质，石上看棋黄鹄立。斧柯烂尽不成仙，不如一醉三千日。于今老去名空在，处处题诗偿酒债。淋漓醉墨在人间，夜夜风雷起光怪。 
　　艺苑巵言：当胜国时，法网宽，人不必仕宦。浙中每岁有诗社，聘一二名宿如廉夫辈主之，刻其尤者为式。饶介之仕伪吴，求诸彦作醉樵歌，以张仲简第一，季迪次之。赠仲简黄金十两，季迪白金三斤。 
　　续吴先贤赞：师事张伯雨，为黄冠。张氏之乱，反服养母。饶介尝延诸客，授简使赋，季迪、孟载方缔思，简已就篇，众推第一。介赠黄金一饼。 

　　○鬻石篇 

　　山中学仙人，断谷自有方。泌水生石精，鬻之以为粮。候火中夜起，松材袭馨香。切以昆吾刀，间以琼茎浆 【 间以琼茎浆　「间」西湖竹枝集作「润」，当从。】 。长年尚服食，玉体生光芒。一朝凡骨换，白日凌风翔。 
　　西湖竹枝集：云邱道人诗工韦柳，翰墨无俗气，而暗合书法。自诗名益着，而字画因之而并行。诗如鬻石篇云。 

　　◆周霆震 

　　霆震字亨远，吉之安成人。生前至元之季，科举行，再试不利，杜门授徒，晚遭至正之乱，明洪武十二年卒。私谥清节先生。有石初集。 

　　古金城谣 
　　李浔阳死节歌 
　　普颜副使政绩歌 
　　过玉成砦 
　　城关西 
　　宿州歌 
　　寇至 

　　○古金城谣 【 并序 【 按：此诗见石初集（豫章丛书本）卷二，序系节录。】 】 

　　国家承平百年，武备寖弛，盗发徐、颍，炽于汉、淮。武昌南纪雄藩，一旦灰灭，洪省坚壁。寇蔓延诸郡，水陆犬牙，北来名将，相继道殒。丞相出督步骑，直抵高邮，事垂成，以谗废。方面多贵游子弟，贪鄙庸才，虚张战功，肆意罔上，诛求冤滥，惨酷百端，重以吏习舞文，旁罗鹰犬，意所欲陷，即诬与贼通，其弊有不忍言者。间存一二廉介，则又矜独断，昧远图，坐失机会。民日以敝，盗日以滋。庐、寿、舒三州，屏蔽上流，庐、寿既没，舒独当锋镝之冲。至正十年壬申，进士余阙以淮西元帅之节来镇，广设方略，招徕补葺，备战守，丰军储，贼饮恨不得逞。朝廷嘉其功，授淮南参知政事。自是日与贼遌，受围凡四十又二 【 受围　「围」原作「违」，据石初集改。】 ，大小二百余战，江西赖以苟安，坐视弗援，十八年正月丙午，城遂陷。公一门争先赴死，阖郡无一生降。贼党举手加额，称余元帅天下一人，购得其尸城下池中，礼葬之。伤哉！寄痛哭于长歌，使后人哀也。 
　　昆仑烈风撼坤轴，日车敛辔咸池浴。六龙饮渴呼不闻，赤蚁玄蠭厌人肉。荆襄弗支庐寿孤，江东扫地如摧枯。忠臣当代谁第一？七载舒州天下无。东南此地关形胜，天柱之峯屹千仞。当年赤壁走曹瞒，天为孙吴产公瑾。我公千载遥相望，崎岖恒以弱击强。孤城大小二百战，食尽北拜天无光。当关援剑苍龙吼，尽室肯污奸党手！摧锋阖郡无生降，羣盗言之皆稽首。堂堂省宪罗公卿，建官分阃日募兵。哀哉坐视无寸策，遂使流血西江平。向来不晓皇穹意，名将南征死相继。一时贪暴聚庸才，玩寇偷安饕富贵。河流浩浩龙门西，燕山万骑攒霜蹄。英雄暴骨心未死，去作海色催朝鸡。玉衣飞舞空中见，太息孤忠鏖百战。五陵元气待天还，睢阳谁续中丞传？ 

　　○李浔阳死节歌 【 并序】 

　　李侯治浔阳之二载，红巾贼发蕲黄，倚蔡丑为声援，势浸逼郡，数告急于省，省议调兵。武昌、兴国相继没，南北道梗，浔阳危 【 浔阳危　「危」原作「厄」，据石初集卷二改。】 。侯力疾奖率民义，誓不与贼俱生，郡将悉所部先遁，侯转战力尽，犹持短兵奋击，慷慨指天，父子同遇害。呜呼，李侯可谓仁义之勇矣！彼滔滔者，独何心哉！侯家颍川，名黼，字子威。曾祖而下仕皆通显。发身监学，泰定丙寅乡试魁上都，丁卯进士第一。死节壬辰春，年五十有六。 
　　蜀川会汉投匡庐，浔阳之厄江西枢。李侯仗节忠贯日，存没誓与城池俱。夫何郡将弛练卒，世禄忍负私其躯。寇来谈笑启关遁，坐使邑井成丘墟。侯时力疾短兵奋，臣首当血心当刳。魂归谒帝恸伏阙，涂地肝脑民何辜。臣衷愿沥付渠答，臣首欲飞宜仆姑，誓坚洪壁歼众丑 【 誓坚洪壁　「洪」原误作「红」，据石初集改。】 ，却扫淮蔡匡全吴。黄尘四低黑风淡，赤豹腾驾苍虬呼。山川几刼铸英气，上遡古昔谁其徒？平原汗马河北重，江淮安堵睢阳孤；颜张凛凛心未死，迥立千载诚相孚。况闻有子殊激烈，义在从父轻头颅。石头之袁姑熟卞，两间忠孝何时无？纷纷卖降与弃甲，仰视汗喘呀长吁。惟公盖自元气立，顾盼所取皆诗书。当年射策首多士，已分一念金无渝。勖哉谋国慎所托，古今大勇惟真儒。 

　　○普颜副使政绩歌 【 并序】 

　　壬辰，寇陷武昌，顺流而下。省郎中普颜伯华谂于众曰：「若其直捣真扬 【 真扬　「扬」原误作「阳」，据石初集卷二改。】 ，事未可知；傥转而南，无能为矣。吾受国厚恩，发身监学，忝进士先，誓死必报。」遣人间道驰书，奉百金，归别父母。建议尽撤城外民居。寇始渡江，官军小衄，母弟佛奴死之。公单骑殿小桥，寇不敢逼，众遂翕从，奉平章公道同、左丞章伯颜，竭志守城。逆党云集，攻围五十有四日，大败而还，散亡略尽，江南遂为天下雄。非公长才赞画，平章、左丞听用其言，讵至是邪？朝廷论功，除本道廉访副使。于是公之德愈无穷矣 【 公之德　「德」原阙，据石初集补。】 。远近士大夫作为公歌诗颂其美，俟太史氏择焉。公世家山东，希古其字也。邑士刘子真，近归自洪，具道本末如此。 
　　近时有客湖上归，能话郎中身许国。朝廷取士数十年，谁谓书生无寸策！江州李侯死可书，郎中百战全洪都。昔年廷对俱第一，鸾凤固与羣飞殊。当其练兵首陈义，谓贼南征非所忌。环城撤屋民始疑，事急方知为上计。家书间道驰山东，百金归报寿乃翁。小臣于此誓生死，仰视白日照其忠。朔风云低吹战血，母弟魂归宝刀折。仓皇劲气吐寸心，立马危桥万夫决。相臣揽辔从天回，将军鞞鼓轰春雷。为公破敌捐万死，顾盼妖贼如山摧。君王叹息加褒异 【 叹息　原阙，据石初集补。】 ，深副当年设科意。碧霄雨露湛恩深，官转霜台弘国器。汉廷寥寥渤海龚，广陵张纲尤罕逢。使君宴坐试深省，谈笑宪府看平戎。 
　　石初集：附录：门人晏璧撰行述：陈公一德称先生江南野史，谁复健笔。而集中隐约散见，皆可为国史补。 

　　○过玉成砦 

　　玉成三面坚如铁，穿井无泉援兵绝。去年此际万人登，已是如今髑髅骨。刃飞丁壮屠婴孩，妇女分配囊赀财。浪传古昔险堪恃，旷刼竟堕昆明灰。我来似陟羊肠坂，道遇遗黎拭愁眼。故人何处觅游魂？云树鸦啼寒日晚。 
　　石初集：自注：陈德新主战，剐于永新，骂不绝口而死。 

　　○城关西 

　　鸡鸣海东黄尘起，落日关山气如水。余民髓竭欲无生，月费给军须万计。尚书前时来使臣，近者太守宴将军。割鲜饮醇互来往，白昼走马邀红裙。布衣小儒寸心赤，咄咄书空长太息。闾阎无奈覆盆何，帝禁九重方旰食。 
　　石初集：自注：兵部尚书黄昭，奉诏远出，按兵抚建间。其行营经历伍千章，安成医生也，荣遇京师，出黄幕下。自抚抵吉，以督兵为名，招权纳赂。郡守梁、水寨都事吴相与玩寇偷安，酒食征逐无虚日，殆承平时所未有。 

　　○宿州歌 

　　万骑连云发蜀都，宿州一掷似摴蒲。幕僚折得流星檄，牙帐朝酣睡未苏。 
　　石初集：自注：客有自中兴来，能言四川闻乱，遣兵出援，主将日置酒高会，收其子女玉帛而西。宿州，南北之咽喉也。知州廉能，在任十二载，远近归心，因不纳拜见之礼，责以军前供给。知州既行，宿州遂陷 【 按：此诗见石初集卷五，所引为原诗序，非自注。】 。 

　　○寇至 

　　羣丑发禾川，中宵羽檄传。才收缘岸戍，已涨近城烟。掠货舟相次，驱人骑独先。儿孙犹九口，两地寸心悬。 
　　元诗选：石初集又载喜康子至一首，序云：「幼儿淹滞刘氏馆，中夜刼者坏大门而入，急呼宿客父子起，走出遇寇。二客趋东厢影堂，寇追蹑之，父死子伤。吾儿避西厢，匿神龛侧，幸免。死生之异，在毫发间。于其来也，且喜且悲。」其颔联云：「及今相见日，是汝有生初。」词意切至。他如风雨重阳云：「鹰台人化前千载，雁塞书沈外九州岛。」中秋云：「天意未知何日定，月华空似昔年来。」纪事云：「天地岂忘心憯怛，山河未放影分明。」数语备见乱离之惨。 

　　●元诗纪事卷二十六 

　　侯官陈衍辑 

　　◆陈有定 
　　王翰 
　　伯颜 
　　林谏 
　　吴讷 
　　孔从善 
　　丁鹤年 
　　王逢 
　　戴良 
　　邓定 
　　董旭 

　　◆陈有定 

　　有定一名友定，字安国，汀之归化人。官至福建行省平章政事，遂据闽中。明兵至，被执，送京师死。 
　　列朝诗集：有定为元守闽，招致文武士，长乐郑定辈在幕下，以行省郎中庐州王翰德望，表授潮州路总管。元末张士诚据吴，方谷真据庆元，皆能礼贤下士；而闽海之士，归于有定。一时文士，遭逢世难，得以苟全者，亦羣雄之力也。有定起佣伍，目不知书，卒能通晓文翰。其子宗海善骑射，佐有定据闽十年，亦能宾礼文士。有定被执，宗海自将药死 【 将药死　「药」原误作「乐」，据国学基本丛书本改正。】 ，父子称完节焉。 
　　闽部疏：建宁行都司，是元陈平章有定开府，极宏丽。初以鼓楼为门，今移入二百步许，犹朗朗可观。后园有竹树池沼亭台之胜，细泉沟流溢为方沼，其源直从处州龙泉来，抵此始入溪。 

　　送赵将军 
　　被收作 

　　○送赵将军 

　　纵横薄海内，不怆别离颜。几载飘零意，秋风一剑寒。 

　　○被收作 

　　失势非人事，重围戟似林。乾坤今已老，不死旧臣心。 
　　笔精：陈有定元末倡义勤王，太祖恨其不归附，置之重辟。有定虽起行伍，而亦能诗，送赵将军云云，及被收之后作诗云云。 

　　◆王翰 

　　翰字用文，灵武人。先世本齐人，没于西夏，元初赐姓唐兀氏，家庐州。用荐官至潮州路总管。有友石山人遗稿。 

　　赋诗见志 

　　○赋诗见志 

　　昔在潮阳我欲死，宗嗣如丝我无子。彼时我死作忠臣，覆祀绝宗良可耻。今年辟书亲到门，丁男屋下三人存。寸刃在手顾不惜，一死了却君亲恩。 
　　元诗选：陈有定据守全闽，留居幕府。陈氏败，屏居永福之观猎山，自号友石山人。如是者十年，辟书再至，叹曰：「女岂可更适人哉！」时长子偁纔九岁，属其友人吴海，且赋诗见志云云。遂自引决。 

　　◆伯颜 

　　伯颜字子中，西域人。官至兵部侍郎。 
　　元史 【 按：此条实引自明史卷一百二十四，文有小异。元史无伯颜子中传。】 ：其先西域人，后仕江西，因家焉。子中明春秋，五举有司不第，行省辟授东湖书院山长。江南盗起 【 江南　明史作「江西」。】 ，授分省都事，使守赣州，而陈友谅兵已破赣。子中仓卒募吏民，与鬬城下，不胜，脱身间道走闽。陈友定素知之，辟授行省员外郎。出奇计，复建昌，浮海如元都献捷。持节发广东何真兵救闽，至则廖将军永忠已降何真。子中跳坠马，折一足，致军前。永忠欲胁降之，终不屈，义而舍之。变姓名，冠黄冠，浮行江湖间 【 江湖间　「间」原误作「闻」，据明史改。】 。太祖求之不得，簿录其妻子，子中竟不出。久之事寖解，乃还故里。洪武十二年诏令郡县举元遗民，将官之，不应者论重辟。布政使沈本立密言子中于朝 【 沈本立　明史作「沈立本」，未知孰是。】 ，诏以币聘。使者至，子中太息曰：「死晚矣。」为歌七章，饮酖而死。 

　　七哀诗七首 

　　○七哀诗七首 

　　有客有客何累累，国破家亡无所归。荒村独树一茅屋，终夜泣血知者谁？燕云茫茫几万里，羽翮铩尽孤飞迟。呜呼我生兮乱中遘，不自我先兮不自我后！ 
　　我祖我父金月精，高曾累世皆簪缨。岁维了卯吾以生，于赫当代何休明。读书愿继祖父声，白头今日俱无成。我思永诀非沽名，生死逆顺由中情。神之听之和且平。呜呼祖考兮俯鬷假，笾豆失荐兮我之责！ 
　　我母我母何不辰，腹我鞠我徒辛勤！母兮淑善宜寿考，儿不良兮负母身。殽维新兮酒既醇，我母式享无悲辛。呜呼母兮母兮无远适，相会黄泉在今夕！ 
　　我师我师心休休，教我育我靡不周。四举滥叨感师德，十年苟活贻师羞。酒既陈兮师戾止，一觞我奠涕泗流。呜呼我师兮毋我恶，舍生取义未迟暮！ 
　　我友我友全公海公，爱我爱我兮人谁与同？惟公高节兮寰宇其空，百战一死兮伟哉英雄！呜呼我公我公兮斯酒斯酌 【 我公我公　原缺一「我公」，据七修类稿卷十六补。】 ，我魂我魂兮惟公是托！ 
　　我子我子兮娇且痴，去住存没兮予莫女知。女既死兮骨当朽，女苟活兮终来归。呜呼女长兮毋我议，父不慈兮时不利！ 
　　鸩兮鸩兮置女已十年，女不违兮女心斯坚。用女今日兮人谁我冤，一觞进女兮神魂妥然。呜呼鸩兮果不我误，骨速朽兮肉速腐！ 
　　七修类稿：先一夕，具牲醴，作七哀诗，祭其先与昔时共事死节之士。复手书短歌一篇，寄别熊钊，以后事属之。饮药而卒。诗云云。 

　　◆林谏 

　　谏字格非，青田人。官至兵部侍郎。 

　　句 

　　○句 

　　泪写血书寄吾弟，早令昂侄继吾宗。 
　　元诗癸集：明太祖既平吴，谏遣侄南归，并写其像遗从弟询，作诗有云云。闻者哀之。明兵至通州，从元主遁于沙漠。 

　　◆吴讷 

　　讷字克敏，休宁人。官建德路判官兼义兵万户。有万户集。 

　　破红巾 
　　昱关行 
　　战昱岭关 
　　句 

　　○破红巾 

　　君不见蕲黄儿，纷纷白马张红旗。去年陷湖北，今年陷淮西。遂令深山之民皆带甲，四海澒洞含疮痍。堆金积玉亦何有，略地攻城徒尔为。又不见黄连寨，左带溪山右淮海。天兵如日照雪霜，百万红巾一朝败。亲王按剑定中原，丞相分兵救吴会。边人不识韩将军，极口争夸铁元帅。八座东开昱岭关，羣偷欲度愁跻攀。奇兵间道绝归路，可怜白骨高如山。桂林老臣再征起，坐镇西垣几千里。昨闻余党犯其锋，血作龙沙半江水。南方瑶僚勇莫当，自谓効义收蕲黄。贼徒一见惊丧胆，坚壁不出知天亡。诸君力尽在此举，巢穴不平鼠为虎。相期麟阁画丹青，却忆虞廷舞干羽。  

　　○昱关行 

　　昱关铁骑争驰突，白羽红翎送金镝。可怜五岭之中间，朽骨茫茫照寒日。贼徒散走东南回，却倚黄连足坚壁。四面长围筑已成，炮架崔巍向城立。自知九死不一生，犹卷朱旗战原隰。君不见韩将军，陷阵常呼万人敌，我当从之斩妖贼。 

　　○战昱岭关 

　　鼓角声雄队伍齐，扬兵晓战昱关西。黄金匣动双龙出，赤羽旗开万马嘶。露布不烦诸将草，诗篇还効古人题。沙溪春酒甜如蜜，醉卧花阴听鸟啼。 
　　新安文献志：杨铁崖曰：克敏谒予七者寮，出其所为诗，予奇其人。适垣府相臣招致名士，讲及三关之事，克敏慨然有击楫中流之志，无几遂统士会诸军于昱关，予闻而益奇之。其才勇忠义实得于天性，则知向所为诗皆笔椟之余耳。 

　　○句 

　　怪石有痕龙已去，落花无主鸟空啼。 
　　新安文献志：克敏以元义兵万户守昱关，与天兵再战不利，退守札溪，题怪石落花一联于石壁 【 怪石落花　「石」原缺，据文意补。】 ，遂自刭。永嘉孔从善为足成之。 

　　◆孔从善 

　　从善字□□，永嘉人。 

　　续龙爪石壁题句 

　　○续龙爪石壁题句 

　　万里西风起马蹄，金戈回日塞云低。未为豫让先亡赵，欲効田单独报齐。怪石有痕龙已去，落花无主鸟空啼。至今天与英雄恨，呜咽泉声下札溪。 
　　列朝诗集：方行以元义兵万户守昱关，与明兵战不利，退守札溪，题怪石落花一联于石壁，遂自刎。孔从善为足成之云。 
　　案：牧斋全以吴讷事属方行，然讷守札溪见元史本传，会军昱关又见文献志述铁崖之言，殆讷字克敏而行字明敏，故混而致误欤？ 

　　◆丁鹤年 

　　鹤年以字行，一字永庚，西域人。明永乐间卒。有海巢集。 
　　仰山脞录：尝卜日葬其父，雨至十日不止。鹤年仰天悲泣，翼日雨止，葬毕雨如初。时兵乱后，失母墓所在，悲慕深切，夜梦母告以葬所，邻翁韩重者亦梦焉，即其地求而得之，见母尸正中一齿如漆，复囓指血试之，良验，人呼丁孝子。 
　　海巢集 【 按：此诗实见丁鹤年集（琳琅秘室丛书覆元刻本）卷二哀思集。】 ：梦得先妣墓诗序：己未夏五月，还武昌迁葬。兵后陵谷变迁，先妣封树，竟迷所在，久寻不得，露祷大雪中。冬十一月二十日夜忽感异梦，翼日遂得其处。 

　　过九江追悼李子威太守 
　　昏瞶一首 
　　题猫 
　　竹枝词 
　　咏蝉 
　　采莲曲 
　　长江万里图 
　　题凤浦方氏梧竹轩 
　　逃禅室与苏伊举话旧有感 
　　句 

　　○过九江追悼李子威太守 

　　瓣香遥拜九江城，太守精神日月明。叔侄并归忠义传，江山不尽古今情。潮回湓浦声犹怒，云起炉峯气未平。生死总魁天下事，丈夫端不负科名。 

　　○昏瞶一首 【 录呈灵渊老师求印方。】 

　　老来昏瞶底须嗟，声色双忘也自嘉。秋枕不惊风外叶，春杯长对雾中花。海师唱道禅多悟，张籍题诗字半斜。幸有灵台长不昧，目观耳听总无差。 

　　○题猫 

　　食有溪鱼卧有裀，有恩深重更无伦。若将乳鼠夸为瑞，恐负隆冬蜡祭人。 

　　○竹枝词 

　　竹鸡啼处一声声，山雨来时郎欲行。蜀天恰似离人眼，十日都无一日晴。 

　　○咏蝉 

　　蝉性极清高，愁吟类楚骚。炎天风露薄，度日亦嗷嗷。 

　　○采莲曲 

　　采莲复采莲，仍唱采莲曲。若欲知苦心，须食莲中肉。 
　　采莲复采莲，踟蹰一何久？不愁花妬容，惟恐刺伤手。 
　　采莲复采莲，藕亦不可弃。中有不断丝，似妾缠绵意。 
　　采莲复采莲，争如采荷好？花谢叶独存，团圆以终老。 
　　采莲复采莲，湖水清且深。徒能照妾面，不能照妾心。 
　　采莲复采莲，下有孤鸳鸯。秋花不结实，夜夜守空房。 
　　蟫精隽：丁鹤年诗律极工，有集一帙，国朝楚藩为叙，称其庶几于老杜。追悼九江李子威黼太守云云，昏瞶云云，咏猫云云，竹枝云云，咏蝉云云，采莲曲云云，皆含讽本情，关教言志，可谓不徒作矣。 

　　○长江万里图 【 将归武昌，自赋二首。】 

　　长江千万里，何处是侬乡？忽见晴川树，依稀认汉阳。长啸还江国，迟回别海乡。春潮如有意，相送过浔阳。 
　　诗薮：元题画五言小诗，虞伯生柯氏山水图、揭曼硕潇湘八景图、丁鹤年长江万里图等篇，皆颇天趣。 

　　○题凤浦方氏梧竹轩 

　　凤鸟曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。政怀翦叶书周史，却恨翻枝入楚歌。金井月明秋影薄，石坛风细晚凉多。中郎去后知音少，共负奇才奈老何！ 
　　归田诗话：作者已满卷，此诗一出，皆为裣■〈衤任〉。 

　　○逃禅室与苏伊举话旧有感 

　　不学扬雄事草玄，且随苏晋暂逃禅。无锥可卓香严地，有柱难擎杞国天。谩诧丹霞烧木佛，谁怜玉露泣铜仙。茫茫东海皆鱼鳖，何处堪容鲁仲连。 

　　○句 

　　行踪不异枭东徙，心事惟随雁北飞。 
　　归田诗话：方氏据浙东，深忌色目人，鹤年畏祸，迁避无常居。有句「行踪」云云，识者怜之。又逃禅室与苏生话旧云云。感时书事，而炼句精致如此。 

　　◆王逢 

　　逢字原吉，江阴人。自号席帽山人，又号梧溪子，又号最闲园丁。洪武间卒。有梧溪集。 
　　陈敏政梧溪集后序：先生尝自标题其微词奥义，及人名地里之难晓者于各诗之首。 

　　七月闻河南平章凶问 
　　帖侯歌 
　　张武略 
　　张孝子 
　　丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山 
　　天门行 
　　忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 
　　无家燕 
　　游昆山怀旧伤今 
　　寄桃浦诸故知即事 
　　无题五首 
　　后无题五首 
　　得儿掖书时戊申岁 
　　书无题后凡三首偶感燕太子丹事 
　　毗陵秋怀 
　　银瓶娘子辞 
　　句 

　　○七月闻河南平章凶问 

　　六月妖星芒角白，几夜徘徊天市侧。寻闻盗杀李上公，穷旅孤臣泪沾臆。当时宽猛制萑泽，安得受降翻受敌。上公忠名垂竹帛，书生奚为费袆惜。东南风动旗黄色，蒲梢天马长依北。 
　　列朝诗集：壬寅六月，田丰、王士诚刺杀李忠襄于济南城下。先是，顺帝见星变，叹曰：「当损大将。」驰使戒谕忠襄。正此诗所谓「妖星芒角」也。 

　　○帖侯歌 【 有引】 

　　昌国州达鲁花赤高昌帖木儿 【 昌国州　下原衍一「字」字，据梧溪集卷二删。】 ，平章买住之犹子也。海寇犯境，侯连与战，破之，众寡不敌。或劝侯遁去，侯曰：「是吾死所也！」遂死之。江浙省参政樊执敬，为文遣使致祭，请谥于朝。逢为作歌云。 
　　仙居县丞寇海邦，白画突入千矛鏦。帖侯亲骑大宛马，快剑跃出苍龙双。须张眦裂赫如虎，杀气雄风助虓武。髑髅掷地血飞雨，短兵未接寇偃鼓。天南弧矢夜掩光，狼角赭赤云玄黄。洪涛鲸鲵去咫尺，再战身与城存亡。艨艟千百水犀手，主者谁欤仆旗走。岳立不转鏦杀之，殉忠国家良亦厚。君不见台州牧长金兜鍪，气节自是名臣流！情锺儿女挫坚锐，卒堕贼计空贻羞。男儿真伪那料得，长松古柏寒增色。鸿飞冥冥我何及，落日荒山泪横臆！ 

　　○张武略 【 有序】 

　　侯讳珍，字符谅，堂邑人。以荫受武略将军、颍川翼万户，镇杭。至正十二年冬，徽寇陷常，侯引兵伏横林，侦得其状，连败之，乘胜深入，常悉平。明年春，移戍娄江。海漕罢警。夏六月，江阴憸民江、牟二人作耗，太尉纳麟檄侯讨之。父老上谒，必亲慰曰：「某义不与贼俱存，须蜂虿扫迹，郊鄙输赋，流移归业，以谢父老。苟不幸，先士卒死，亦无憾也。」父老感泣。未几，俘若干人，射死其手旗者。秋八月，浙东元帅野先合侯进屯胡村 【 野先合侯进屯　「先合」二字原误倒，据梧溪集卷三乙正。】 。贼纵火迫胡村，各分地出战。贼蔑以当侯，溃去，辄勒兵助野。时野与裨校郑溥贤死矣。侯机发弩彍，复大败之以返。失二郡将，侯奋激曰：「将陷而独全，耻。」急追之，冒围以入，江中三矢，牟被创甚。其党度擒江、牟，将鱼肉其类，因并力来抗。侯矢尽马蹶，精锐伤者过半，乃拔所佩刀，蹂杀数十百人以死。先是，浙省参政买朮丁分制常，侯尝直言忤之，故其临敌也，按不之援，以至不利云。 
　　张武略，马中骠，鸷中鹗。神清气完志落落，决眦万里空沙漠。红巾据有南兰陵，无人先执蝥弧登。角弓朝分云汉月，血刃暮洗官壕冰。黄金璅甲镇江徼，食箪浆壶骈父媪。刁斗严城令密传，菜果漫村迹如扫。睦州方腊绝饟道，素服威名罢侵扰。陋邦寇刼谁使然，令我诸君师尽老。孟劳宝刀龟甲文，翻然佩之星入氛。虎贲千百济虓猛，禽狝草薙收奇勋。浙东元帅亦不羣，罗闉狗附联阵云。两军鼓行屋瓦坠，杀声直上苍天闻。牙张距趯开复合，左启右胠烟坌接。势如惊飙振槁叶，冒围蹂贼贼胆詟。贺兰阴拱仅自守，檀公上计无乃走。王琳遗爱寿阳间，袁崧殉名沪渎口。妖星党现秋日微，英雄命薄将安归！连营陷敌泯功业，别部抱愤无晶辉。残兵故吏望乡哭，偷生可诛死可录。我招其魂歌楚曲，高寒吹下双鸿鹄。 

　　○张孝子 【 有序】 

　　张孝子讳天麟，字仲祥，平江之嘉定人。祖瑄，江西参政，初从忠武王平江南，既航宋图籍重器，自海入朝，复建策海漕江南粟，世皇特宠任之，由是与河南左丞崇明朱清贵富为江南望。至元末，憸人姚衍诬二氏濒海异志，上不听，诏丞相完泽曰：「朱、张有大勋劳，朕寄股肱，卿其卒保护之。」成宗嗣位，未几疾，后专政。枢密断事官曹拾得以隙踵前诬，后信，辄收之。丞相完泽奉先帝遗诏，诤莫解，参政竟狱死，籍其家，没入诸子女，或窜之漠北。麟时年甫冠，诸王有欲奴朱、张后者，麟长喟曰：「吾先世戮力王室，一旦无罪废，乃忍奴我族耶？」泣诉将作使忻都，为奏占匠户，诸女亦入绣局。麟犹以冤，食不甘味，寝不安席。大德九年春，讼之省台，弗理。夏四月，上清暑上京，麟拜辇道左，有命侍臣代问旨，未得。又伏东华门，欷歔流涕不辍，言甚哀婉，历陈先朝顾遇，为谗佞构陷状。寻勅中书省遣使召还窜者，改父文龙董日本贾舶。武宗初，超迁都水监，仍俾治海漕。大司徒大顺公奏免匠役绣工家，令星哈思的启皇太子以麟直宿卫。至大三年，选授麟绛路坑冶提举，弗就，曰：「訾坑吾家，尚何坑为？」仁宗御极，眷幸益隆，载念曾大父未有葬地，其上海之乌泾别业，参政尤乐之，即陈请于上，曰：「此孝顺之道也。」诏中正院还其籍土，为议者沮。延佑二年春，请复感切，始如其志。秋八月，抚藏，以祖妣太夫人赵祔。时王清献公都中来会葬 【 王清献公都中　「都」原误作「郡」，按王都中字符俞，卒谥清献，元史有传，因据梧溪集卷四改正。】 ，以上尝语，题其门曰「孝顺之门」。元统二年，江浙平章牙不花荐举，终不起。麟晚通易。子守中，前乡贡进士。嘉禾俞镇为着志，逢括其概，系以诗。诗曰： 
　　三朝雪涕大明宫，咫尺威颜卒感通。百辆珠犀归宝藏，千区松柏倚青空。天妃罢烛沧溟火，野史追扬孝里风。谁谓奸臣终愧汉，石榴苜蓿也封功。 

　　○丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山 

　　寸舌解重围，长歌振短衣。不成巢父去，空似鲁连归。蔡港沙田薄，黄山宰木稀。伯鸾吾所慕，梅李况鱼肥。 

　　○天门行 

　　天门高高俯四极，寸田尺地登版籍。泽梁无禁渔者多，瀚海横戈恣充斥。去年官饟私敓攘，今年私鹾官价偿。屠烧县邑诚细事，大将不死鲸鲵乡。 【 谓孛罗帖木儿左丞。】 烹羊椎牛醉以酒，腰缠白带红帕首。定盟歃血许自新，御寇征蛮复何有。国家承平岁月久，念汝纷纷迫糊口。羽林坚锐莫汝撄，慎勿轻夸好身手。春风柳黄开阵云，号令始见真将军。 

　　○忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 

　　竹笠黄， 【 时海寇戴竹笠以拒官军。】 黄金兜鍪势相当。兜鍪本居大将坛，左剑右印增威光。边隅将校望尘拜，州县曹佐闻风僵。况从元首授元柄，稍忤言意违军令。不因菑疫自焚船，那致生灵轻陨命。竹笠黄，兜鍪相当难走藏，兜鍪旦晚先戎行。 
　　官柳场，青茫茫，野鹰交飞扑马骧。年年十月辕门张，元戎始来坐虎床。翼舒箕哆鱼丽行，鼓进金退兵家常。起伏见讥孙武子，勾卒贻笑曹成王。千夫散尽旌旗定，偏裨队伍相呼应。几处私恩误主恩，一回酒令行军令。酒醉边隅事不闻，边隅扰扰多烟氛！ 

　　○无家燕 

　　嗟嗟无家燕，飞上商人舟。商人南北心，舟影东西流。芹漂春雨外，花落暮云头。岂不怀故栖？烽暗黄鹤楼。楼有十二帘，一一谁见收！众雏被焚荡，双翅亦敛揫。含情盼鬼蝶，失意依训猴。茅茨固低小，理势难久留。昔本乌衣君，今学南冠囚。燕燕何足道，重贻王孙忧！ 
　　梧溪集：杨维桢序：梧溪集者，江阴王逢氏遭丧乱之所作也。予读其诗，悼家难，悯国难，采摭贞操，访求死节，网罗俗谣与民讴，如帖木侯、张武略、张孝子、费夫人、赵氏女、丙申纪事、月之初生、天门行、竹笠黄、官柳场、无家燕诸篇，皆为他日国史起本，亦杜史之流欤？ 

　　○游昆山怀旧伤今 

　　丈夫贵善后，事或失谋始。桓桓张楚国，挺生海陵里。一门蓄大志，羣雄适蜂起。玄珠探甓社，白马饮浙水。三年车辙南，北向复同轨。量容甘公说，情厚穆生醴。誓击祖生楫，竟折孙策棰。天王诏褒赠，守将躬岁祀。翼然东昆丘，兰橑映疏绮。青蘩春荐豆，翠柏寒动棨。乾坤宥孤臣，风雨猖五鬼。铜驼使有觉，洊惧荆棘杞。 
　　列朝诗集：张士诚降元，元追封士德为楚国公，庙祀昆山。杨廉夫诗所谓「先封楚国碑」也。 

　　○寄桃浦诸故知即事 

　　山床折足琴暗徽 【 暗徽　「徽」原阙，据梧溪集卷七补。】 ，种菊不种西山薇。愿从汉士碑有道，梦逢秦鬼歌无衣。闲园不入烟火境，巨浸尽漂桃上梗。老伴惟余卧陇云，抱晦含光体常静。有章掷还太尉阁，有版不受丞相垣。南朝天子许谢病，窃长木石仪鸾园。平生气节诗千首，才非元亚 【 元遗山】 甘刘后 【 刘静修。】 素闻鲁庙铸金人，晚学程门坐泥偶。双平原里 【 新得原名。】 庶全归，他日圹铭辞大手。 
　　列朝诗集：此原吉戊辰岁即事写怀寄知之作，盖绝笔也。诗称我太祖高皇帝尚曰「南朝天子」，又曰「梦逢秦鬼歌无衣」，真所谓倔强犹昔耶？ 

　　○无题五首 

　　五纬南行秋气高，大河诸将走儿曹。投鞍尚得齐熊耳，卷甲何堪弃虎牢。汧陇马肥青苜宿，甘梁酒压紫蒲萄。神州比似仙山固，谁料长风掣巨鳌！ 
　　天枪几夜直钩陈，车驾高秋重北巡。总谓羽林无猛上，不缘金屋有佳人。广寒霓仗闲华月，太液龙舟动白苹。雪满上京劳大飨，西风华岳吊秦民 【 西风　「风」梧溪集作「封」。】 。 
　　白衣■〈舟冓〉■〈舟鹿〉渡吴兵，赤羽旌旗夺赵营。滦水天回龙虎气，榆林风逐马驼声。靓妆宫女愁啼竹，白发祠官忆荐樱。犹有海鹰神不王，鴐鹅高去塞云平。 
　　五城月落静朝鸡，万灶烟消入水犀。椒闼佩琚遗白草，木天图籍冷青藜。北臣旧说齐王肃，南仕新闻汉日磾。天意人心竟何在，虎林还控雁门西。 
　　廿载羣雄百战疲，金城万雉自汤池。地分玉册盟俱在，露仄铜盘影不支。中夜马羣风北向，当年车辙 
　　日南驰。独怜石鼓眠秋草，犹是宣王颂美辞。 

　　○后无题五首 

　　一国三公狐貉衣，四郊多垒鸟蛇围。天街不辨玄黄马，宫漏稀传日月闱。嵇绍可能留溅血，谢玄那及总戎机。祇应大驾惩西楚，弗对虞歌北渡归。 
　　吐蕃回纥使何如，冯翊扶风守太疏。范蠡不辞句践难，乐生何忍惠王书！银河珠斗低沙幕，乳酒黄羊减拂庐。北陆渐寒冰雪早，六龙好扈五云车。 
　　回首昆仑五色天，疏风落日重佪儃。驾骖八骏非忘镐，台置千金旧慕燕。地限上林云过雁，雪封西岭树啼鹃。远惭行在周庐士，横草无功日晏眠。 
　　险塞居庸未易劘，望乡台上望乡多。君心不隔丹墀草，祖誓无忘黑水河。前后炎刘中运歇，东西元魏百年过。愁来莫较兴衰理，只在当时德若何。 
　　黄河清浅海尘扬，陕月关云气惨苍。宁复明珠专甓社，尚论玉兔踞金床。衣冠并入梁园宴，简册潜回孔壁光。私幸老归忘世事，梧桐朝影对溪堂。 
　　列朝诗集：无题前后十首，皆感悼王师入燕，庚申北狩之事。 
　　列朝诗集：原吉为张氏画策，使降元以拒台，故其游昆山怀旧伤今之诗，于张楚公有余恫焉。前后无题十首，伤庚申之北遁，哀王孙之见俘。故国旧君之思，可谓至于此极矣！ 

　　○得儿掖书时戊申岁 

　　客梦躬耕陇，儿书报过家。月明山怨鹤，天黑道横蛇。宝气空遗水，春程不见花。衰容愧耆旧，犹语玉人车。 
　　列朝诗集：戊申元日则「月明」云云，丙寅筑城则云：「孺子成名狂阮籍，伯才无主老陈琳。」殆狂而比于誖矣。 
　　案：戊申正明太祖改元之年。 

　　○书无题后凡三首偶感燕太子丹事 

　　火流南斗紫垣虚，芳草王孙思怆如。淮潦浸天鱼有帛，塞庭连雪雁无书。不同赵朔藏文褓，终异秦婴袒素车。漆女中心漫于邑，■〈木巳〉民西望几踟蹰。 
　　塞空桑木抱■〈犭员〉雌，草暗江南罢射麛。秦地旧归燕质子，瀛封曾畀宋孤儿。愁边返照窥墙榻，梦里惊尘丧韘觿。莫谶白翎终曲语，蛟龙云雨发无时。 
　　几年薪胆泣孤婴，一夕南风马角生。似见流星离斗分，谬传灵武直咸京。九苞雏凤冲霄翼，三匝慈乌落月情。纵少当时赵云将，卧龙终始汉臣名。 
　　列朝诗集：洪武七年，遣元幼主之子买里的八剌北归。此诗记其事，故有旧归质子及南风马角之句。太祖封买里的八剌为崇礼侯，故曰「瀛封曾畀宋孤儿」也。 

　　○毗陵秋怀 

　　老兵为说刘都统，起坐舟中思满襟。玄武城危寒日短，紫驼尘暗朔风临。江山不尽新亭泪，天地长县即墨心。宋祚未移中道死，至今剑井蛰龙吟。 
　　梧溪集：原注：泊常州城下，有老兵能道刘都统事。刘名师勇，山东文安人。至元十一年，元师渡江，过常州 【 元师渡江过常州　梧溪集卷二作「王师渡江，逼常州，时宋德佑元年也。春三月」。按「元」字显系后人改，王逢元人，以称「王师」为是。】 ，知州赵汝鉴遁，通判钱彬以城降。师勇与都统王安节、殿师张彦克复之，以姚訔知州事。安节出战不利，彦寻以众降。师勇登埤拒战，攻围五十余日，城陷，訔战死，安节被执，不屈，死之。师勇从八骑走，所向披靡。间道赴行在，扈二王入闽。至绍兴，疽发背卒。或曰：国初吴城外僧舍有一老僧，长七尺许，居十余年，未尝面北坐。人诘其姓名，辄不答。死之日，僧开箧笥得师勇官诰。岂其人耶？抑其骑士耶？不可考矣。 

　　○银瓶娘子辞 

　　娘子，宋岳鄂王女。闻王被收，负银瓶投井死。祠今在浙西宪司之左。逢感其节孝，敬为之辞。 
　　碧梧月落乌号霜，寒泉幽凝金井床。绮疏光流大星白 【 绮疏光流　「光」原作「星」，据风月堂杂识（说库本）改。】 ，梦惊万里长城亡。女郎报父收囹圄，匍匐将身赎无所。官家明圣如汉主 【 明圣　风月堂杂识、梧溪集卷一作「圣明」。】 ，妾心愧死缇萦女。井临交衢下通海，海枯衢迁井不改。银瓶同沈意有在，万岁千春露神采。魂兮归来风泠然，思陵无树容啼鹃，先王墓木西湖边。 
　　风月堂杂识：银瓶烈女，古今歌咏其事者甚众，惟王梧溪原吉银瓶娘子辞、五清刘先生孝娥井铭二篇可诵。 

　　○句 

　　地荒存菊本，人老发梅花。　　红芳飞血尽，黄蝶上衣来。　　犬眠牛斗地，鲲跃凤凰池。　　乾坤人鲊瓮，岁月鬼门关。　　雪落苹花尽，青浮山影来。　　帘卷东风燕子还。　　天清月浸淡梨花。草霜鹰始击。 
　　梧溪集：予自幼至壮，诗梦颇多。云云。最后得「草霜」云云之句。 

　　◆戴良 

　　良字叔能，浦江人。至正辛丑，以荐授儒学提举。入明不仕。自号九灵山人，有九灵山房集。 
　　列朝诗集：太祖遣使物色求之。十五年，召至京师，欲官之，固辞，忤旨待罪。次年四月，卒于寓舍。盖自裁也。 
　　九灵山房遗稿：揭汯序：学文于柳待制先生、黄文献公，学诗于余忠宣公阙。 
　　九灵山房集：九灵自赞：识字不如扬子云，摛辞不似沈休文，胡为而有沈之瘦，胡为而有扬之贫？歌黍离麦秀之音，咏剩水残山之句，则于二子庶几乎无愧。 

　　插秧妇 
　　哭杨大章先生二首 
　　题何监丞画山水歌 

　　○插秧妇 

　　青袱蒙头作野妆，轻移莲步水云乡。裙翻蛱蝶随风舞，手学蜻蜓点水忙。紧束暖烟青满地，细分春雨绿成行。村歌欲和声难调，羞杀扬鞭马上郎。 
　　七修类稿：咏物之诗，宋、元以下，作者多矣。然其亲切有蕴者，亦足比方前人。戴九灵插秧妇云云。 

　　○哭杨大章先生二首 

　　家绍文元学，身安原宪贫。世方推独行，天忽夺斯人。客路谁倾盖，湖堤几咏春。回看携手处，不语自伤神。 
　　近到扬雄宅，徘徊至夕晖。那知三宿别，竟作九原归。许剑嗟何及，悬床事已非。祇应重过日，独泣向空扉。 
　　九灵山房集：自注：三日前尝访先生慈湖之上，蒙留饮，至日暮，不听去。酒□，索予数药方，且言必亲至而密受之。故有「许剑」、「悬床」之语。 

　　○题何监丞画山水歌 

　　至正以来画山水，秘监何侯擅其美。帝御宣文数召见，抽毫几动天颜喜。有时诏许阅内储，名笔班班世所无。王吴李范已心识，余者山堆皆手摹。海内画工亦无数，才似何侯岂多遇。权门贵戚虚左迎，往往高台起烟雾。人间一笔不可得，门外车徒漫如织。叶君使还亲集送，乘兴始肯留真迹。于时在座总儒冠，王郑歌辞晚更妍。岂无词组道离恨，见侯之画笔尽捐。此画携归在乡县，万壑千岩眼中见。却忆都门送别时，回头瞥覩西山面。莫言短幅仅盈咫，远势固当论万里。既似山河月里明，复同衡霍牖中起。叶君眼力老愈光，爱之不减云锦章。年来行橐尽抛弃，惟将此纸什袭藏。何侯迁官定何处，有客披图正倾慕。北骑南辕倘相值，烦君为我致毫素，请侯一写沧洲趣。 
　　自跋：此画乃叶君孔昭为南台宣使时，以公事走京师，秘书监丞何侯思敬为写以赠。而画上所题郑仲舒，盖孔昭同门友，时为国子博士。其王周叔，则孔昭居冑监时同舍生也，时为翰林检阅。章甫亦宦游京师，与孔昭深友爱，一时交旧，皆文学之士，而思敬翰墨尤号知名。孔昭既重思敬之作，而又以诸君之会合不可骤得，携归故里，请余诗之而并识其始末于后。覩图画之如新，念游从之日远，孔昭安得不慨然于斯！ 

　　◆邓定 

　　定，福建人。 

　　句 

　　○句 

　　松窗朝听雨，石碓夜舂云。　　涧光接树影，石甃沁□□。　　野水流花出，松云载雨还。　　看山曾到寺，隔水忽□□。 
　　榕阴新检：畊隐先生邓定，字子静，元至正间遣使征之不起。洪武中，又征不起，曰：「吾既削迹畎亩，生于元已不事元，肯仕明乎？」遂终身耕隐卒，无子，有诗数卷，其从孙汝高序而梓之。如云云，酷肖王孟风骨，先生与国初王恭诸子相倡和，百余年无有知者。 

　　◆董旭 

　　旭字泰初，新昌人。 

　　题长江伟观图 

　　○题长江伟观图 

　　龟书出洛水，神禹膺九畴。岂伊彝伦叙，洪涛亦安流。惟岷西南隅，金火相绸缪。江源发其侧，微茫不容舟。浅滀渊遂涂，道远势乃遒。辛勤逾青城，愤怒脱黄牛。汉水■〈奭斗〉两川，彭蠡会七州。劬劬朝宗心，自可无滞留。屹彼金与焦，相望仅一沤。离立当要冲，不没亦不浮。大类武安西，震荡不得谋。神奇北山捷，乃以一卒收。又似寻邑兵，兕虎杂貔貅。气贮百文叔，草草就俘囚。叵测天地心，平地陈险幽。我疑东海若，力据江上游。于此战不胜，奔迸若兜矛。不然江神薨，厥妇义从游。天吴役秘怪，负石奠双丘。九思苦未得，物理谅难求。因悲英雄人，争此若射侯。伟哉韩将军，铁锁掣万艘。向非天与灵，万骑真杵投。至今江之波，犹负脱鼠羞。我昔曾过之，啧啧泪盈眸。中流一长啸，宇宙争百忧。东顾无津涯，赤日出海头。西望赤壁矶，尚想孙曹刘。正北维扬城，楼橹郁相纠。寒烟际衰草，日落风飕飗。近闻事益殊，沙户逮称酋。舳舻夹鸼■〈舟了〉，浩荡剧长虬。萧瑟但一气，焉能辨邗沟。向来金碧堆，一炬十二楼。诸天尽星散，死树生清秋。时事翻覆间，桑海变蜉蝣。安知亿劫外，伟观宁此不？取我金叵罗，披我红锦裘。酹此一杯酒，净洗千古愁。 
　　元诗癸集：归隐山中，方国珍欲罗致幕下，旭拒不受，作诗曰：「郁郁芒砀云，未辨蛟龙形。荧荧祥星光，未烛夹马营。君子慎其微，草露不可行。」国珍复强之，遂遇害。泰初善画山水，尝作长江伟观图，题咏者数十人。 

　　●元诗纪事卷二十七 

　　侯官陈衍辑 

　　顾瑛 
　　顾佐 
　　顾元臣 
　　顾晋 
　　黄文德 
　　卞思义 
　　瞿士衡 
　　文质 
　　时太初 
　　顾亮 
　　李费 
　　林世济 
　　贡性之 
　　吴志淳 
　　陈思 
　　吴敬夫 
　　吕玄英 
　　沙可学 
　　邾经 
　　曾朴 
　　周南 
　　赵汸 
　　张翼 
　　梁寅 
　　鲁渊 
　　张思孝 
　　邓雅 

　　◆顾瑛 

　　瑛一名阿瑛，别名德辉，字仲瑛，昆山人。举茂才，署会稽教谕，辟行省属官，皆不就。有玉山璞稿。 
　　苏谈：顾阿瑛在元末为昆山大家，其亭馆盖有三十六处，每处皆有春帖一对，阿瑛手题也。记必名公，诗必才士，虽篆隶一二字，亦必选当代之笔。当时如杨廉夫、郑明德、张伯雨、倪元镇，皆其往还客也。尤密者为秦约、于立、释良琦。后阿瑛遭乱，财尽散去，遂削发为在家僧。 
　　元明事类钞：玉山草堂园池声伎之盛，甲于天下。有小璚花、南枝秀者，每宴会辄命侑觞乞诗。 

　　自题小像 
　　金粟冢中秋日燕集 
　　次韵刘季章治中邀夏仲信郎中游永安湖诗二首 
　　题文湖州折竹 
　　玉山佳处以爱汝玉山草堂静分韵得静字 
　　玉山草堂晚酌以高秋爽气相鲜新分韵得鲜字 
　　以玉山亭馆分题得金粟影 
　　唐宫词次铁雅先生无题韵十首 
　　巫峡云涛石屏志 

　　○自题小像 

　　儒衣僧帽道人鞋，天下青山骨可埋。若说向时豪杰处，五陵鞍马洛阳街。 
　　艺苑巵言：吾昆山顾瑛、无锡倪元镇俱以猗卓之赀，更挟才藻，风流豪赏，为东南之冠，而杨廉夫实主斯盟。顾倪各散家赀，顾画其像，题云云。至今人传之。夫以顾倪之富与廉夫之豪纵而若此，其于陶靖节可谓异轨同操。 
　　南濠诗话：顾玉山仲瑛尝自题小像云云。人咸赏其达。予谓仲瑛此诗，不无所袭。傅大士诗云：「道冠儒履释袈裟，三教原来总一家。」东坡狱中寄子由云：「是处青山可埋骨，他时夜雨独伤神。」 

　　○金粟冢中秋日燕集 

　　嘉树蔽日，凉飔散烟。展席藉草，待月临川。簪盖既合，饮芳割鲜。歌斯哭斯，以终余年。 
　　绰山古佳城，左股接昆丘。水作青龙来，九派盘遭周。道人金粟冢，在彼山之幽。团团青桂树，枝叶相蜷樛。石削华表立，碑刻金窠锼。人身无百年，胡乃三彭仇。四大偶一失，九丹不能瘳。肉血溃臭腐，不朽惟髑髅。弃之道路傍，行者得溺溲。狐狸与蝇蚋，食嘬纷相雠。欲贻后之人，以掩面目羞。乌兔互出没，急行不入邮。纵有万丈绳，谁能系之留？暖穴竞蝼蚁，凉风灭蜉蝣。荣名乃何物，汲汲将奚求！金谷珊瑚树，天网一夕收。美人化黄壤，燕子巢空楼。大印佩六国，散金驰八驺。一朝不得志，车裂徇九州岛。秦皇与汉武，灵药采仙洲。玉棺葬地底，金凫出海陬。梨花自寒食，夜雨鬼啾啾。飞钱化蝴蝶，走磷惊鸺鹠。混沌凿不死，倏忽何能休。丈夫不解事，老大伤白头。何如种秫米，压酒日自篘。今夕三五夕，我已为君谋。长缾贮十斛，百结青丝兜。截江取紫蟹，攀树摘红榴。周垣设茵席，矮几陈脯修。步登白云屏，待月豁醉眸。划然白虾蟆，抱出黄金球。又若摩尼珠，跃出骊龙湫。吐吞大地影，晃漾东南浮。老兔玉杵臼，捣作人间秋。宝城三千里，缩景归遐陬 【 遐陬　「陬」，玉山草堂集（汲古阁本）作「搜」。】 。宫殿鱼鳞骞，草木秋云稠。素娥骑彩鸾，舞雪翻霓裘。手折琼树花，竞拂金精流。化为五素芒，落我白瑶瓯。持满向君语，借箸请为筹。十载苦国难，豪杰纷戈矛。鸿门撞玉斗，桃园宰乌牛。战血溅野草，饿莩填荒沟。我时挈妻孥，夜泛苕霅舟。有儿绾兵符，承乏万户侯。三年尽忠归，身作抱官囚。平生万卷书，怒焚遭郁攸。庐墓读内典，守节事清修。亲友散如雪，云树空悠悠。独尔数君子，艰棘见何由。今闻王师出，卒伍皆兜鍪。弄刀走官马，千里风飕飕。桓桓李将军，大旗画蚩尤。去秋夺汴城，今复追大酋。屯兵泗水上，添灶扼贼喉。东南贡米粟，连网起歌讴。我曹幸无恙，坐见恢皇猷。酒旗指南斗，今兹会绸缪。请起各称寿，我亦相劝酬。羣才尽敏捷，用作钓诗钩。青山忽大笑，此意君知不？呼童酌大白，酹此土一抔。他时盖棺了，神随和气游。巾插空中花，撒手鞭苍虬。东海招若士，西池访阿缑。共看麻姑爪，当座擘箜篌。不必儿女泪，暗洒窀穸愁。达哉司空图，吾今乃其俦。大书勒岩壁，永绝生前游。 
　　铁网珊瑚：右，前诗四韵，后诗七十韵。匡庐于立金粟冢中秋日燕集后序：绰山乃勾吴顾仲瑛氏之先茔在焉。仲瑛附先茔营茧室，自铭其墓，题曰金粟冢，则知仲瑛之旷达，盖有昔贤司空图、傅奕之遗风焉。千古在前，万古在后，生而与故人饮酒泉台之上，则勾吴自顾君始也。倪生道原仿李龙眠兰亭修褉图 【 倪生道原　「道原」，玉山逸稿（读画斋丛书本）卷四作「原道」，未知孰是。】 ，□于右。□□□□淮海秦君叙之首。是集主客凡十有二人，为诗者八人，诗不成者四人，依觞政行罚云。 

　　○次韵刘季章治中邀夏仲信郎中游永安湖诗二首 

　　金粟寺中公廨静，白昼事闲如治蒲。沙棠为舟稳可泛，郎官之湖今岂无？啄花莺坐水杨柳，雪藕人歌山鹧鸪。日西上马踏归路，小队大呼惊道吾。 
　　铁网珊瑚：金粟道人和刘别驾□□□上诗，有「啄花」云云之句。此诗一出，便觉铁崖不得擅□体。又徼老铁同韵走笔赓去，不能奇也云云。老铁祯诗帖上和毕，烦粘卷送达金粟所也。 

　　○题文湖州折竹 

　　湖州昔在陵州住，日日逢人写竹枝。一段枯梢作三折，分明雪后上窗时。 
　　书画史：文湖州竹，生平仅见真迹一帧，在横册上，乃折竹也。其题者二人，柯九思云云。金粟道人阿瑛云云。 

　　○玉山佳处以爱汝玉山草堂静分韵得静字 

　　兰风荡丛薄，高宇日色静。林迥泛春声，帘疏散清影。褰裳石萝古，濯缨水花冷。于焉奉华觞，聊以娱昼永。 

　　○玉山草堂晚酌以高秋爽气相鲜新分韵得鲜字 

　　玉山草堂秋七月，露梢风叶正翛然。出林新月清辉发，当竹幽花夜色鲜。羽客时来苍水佩，山僧频寄白云泉。文章录事休轻别，正好深樽满眼传。 
　　玉山逸稿：西夏昂吉起文序云：七月既望日，玉山主人与客晚酌于草堂中。肴菓既陈，壶酒将泻，时暑渐退，月色出林树间。主人乃以「高秋爽气相鲜新」分韵，诗不成者三人，各罚酒二觥。 
　　案：玉山逸稿七十三首，今录二首，以概其余。 
　　杨维桢玉山雅集图记：右玉山雅集图一卷，淮海张渥用李龙眠法所作也。玉山主者，为昆丘顾阿瑛氏。其人青年好学，通文史及声律钟鼎古器法书名画品格之辨。性尤轻财喜客，海内文士未尝不造玉山所，其风流文采出乎辈流者，尤为倾倒。故至正戊子二月十又九日之会，为诸集之冠。鹿皮衣，紫绮坐，据案而申卷者，铁笛道人会稽杨维桢也。执笛而侍者，姬翡翠屏也。岸香几而雄辨者，野航道人姚文奂也。沈吟而痴坐搜句于景象之外者，苕溪渔者郯韶也。琴书左右，捉玉尘而从容谈笑者，即玉山主人也。姬之侍为天香秀也。展卷而作画者，为吴门李立。傍视而指画者，即张渥也。席皋比曲肱而枕石者，玉山之仲晋也。冠黄冠坐蟠根之上者，匡庐山人于立也。美衣巾束冠带而立，颐指仆从治酒肴者，玉山之子元臣也。奉肴核者，丁香秀也。持觞而听令者，小琼英也。一时人品，疏通俊朗，侍姬执伎皆妍整，奔走童隶亦皆驯雅，安于矩矱之内。觞政流行，乐部谐畅。碧梧翠竹，与清扬争秀；落花芳草，与才情俱飞。登口成句，落豪成文。花月不妖，湖山清发。是宜斯图一出，一时名流所慕尚也。时期而不至者，句曲外史张雨、永嘉征君李孝光、东海倪瓒、天台陈基也。夫主客交并，文酒赏会，代有之矣。而称美于世者，仅山阴之兰亭、洛阳之西园耳，金谷、龙山而次，弗论也。然而兰亭过于清则隘，西园过于华则靡；清而不隘也，华而不靡也，若今玉山之集者非欤？故余为撰述缀图尾，使览者有考焉。是岁三月初吉，客维桢记。 

　　○以玉山亭馆分题得金粟影 

　　飞轩下瞰芙容渚，槛外幽花月中吐。天风寂寂吹古香，清露泠泠湿秋圃。云梯万丈手可攀，居然梦落清虚府。庭中捣药玉兔愁，树下乘鸾素娥舞。琼楼玉殿千娉婷，中有癯仙淡眉宇。问我西湖旧风月，何似东华软尘土？寒光倒落影娥池，的皪明珠承翠羽。但见山河影动摇，独有清辉照今古。觉来作诗思茫然，金粟霏霏下如雨。 
　　附晋宁张翥仲举序云：至正十年，苍龙庚寅之岁，秋仲十九日，余以代祀归至姑苏。顾君仲瑛延于玉山。时郑君明德、李君廷壁、于君彦成、郯君九成、华君伯翔、草堂主人、方外友本元、元璞二公，酒半欢甚，即席以玉山亭馆分题者九人，予以过宾，属为小引。未知昔贤梓泽、兰亭如今之会也耶？ 
　　玉山名胜集：杨维桢玉山草堂记：昆隐君顾仲瑛氏，其家世在昆之西界溪之上。既与其仲为东西第，又稍为园池别墅，治屋庐其中。名其前之轩曰钓月，中之室曰芝云，东曰可诗斋，西曰读书舍。后累石为山，山前之亭曰种玉，登山而憩住者小蓬莱，山边之楼曰小游仙，最后之堂曰碧梧翠竹，又有湖光山色之楼，过浣花之溪而草堂在焉。所谓柳塘春、渔庄者，又其东偏之景也。临池之轩曰金粟影，此虎头之痴绝者。合而称之，则曰「玉山佳处」也。余抵昆，仲瑛氏必居余佳之所，且求志牓颜屋。按郡志，昆山隶华亭，陆氏祖所窆，生机、云，时人因以玉出昆而名昆邑。山本号马鞍，出奇石似玉，烟雨晦明，时有佳气，如蓝田焉，故人亦呼曰玉，又曰昆。而仲瑛氏之居，去玉山一舍远云云 【 按：此文东维子文集卷十八题作玉山佳处记，文颇不同。】 。 
　　按：名胜集尚有书画舫、春晖楼、秋华亭、淡香亭、君子亭、雪巢、春草池。绿波亭、绛雪亭、听雪斋、白云海、来龟轩、拜石坛、寒翠所等处，记中不载。 

　　○唐宫词次铁雅先生无题韵十首 

　　天宝鸡坊宠贾昌，不教 【 一作「宫中」。】 蝴蝶上 【 一作「满」。】 钗梁。锦■〈衤朋〉昼浴天骄子，绛节朝看王大娘。 【 王母也。】 芍药金阑开内苑，蒲萄玉■〈角戋〉酌西凉。月支十万资臙粉，独有三娥 【 一作「姨」。】 素面妆。 
　　莲花池畔暑风凉，玉竹回文宝簟光。贪倚画屏调 【 一作「看」。】 翡翠，误开金锁放鸳鸯。轻绡披雾夸新浴，堕髻欹云衒晚妆。笑语女牛私语处，长生殿下月中央。 
　　五色卿云护帝城，春风无处不关情。小花静院偷吹笛，淡月闲房背合筝。凤爪劈柑封钿合，龙头泻酒下瑶罂。后宫学做金钱会，香水兰盆浴化生。 
　　龙旗翠 【 一作「孔」。】 盖拥鸾幢，步辇追随幸曲江。鸟道正通天上路，羊车直到竹间窗。桃花柳叶元无匹， 【 一作「限」。】 燕子莺儿各有双。中贵向人言近事，风流阵里帝先降。 
　　秘阁香残日影移，灯分青玉刻蟠螭。琵琶凤结红文木，弦索蚕缫绿水丝。金屋有花频赌酒，玉枰无子不弹碁。传宣趣发明駞使，南海今年进荔枝。 
　　近臣谐谑似枚皋，侍宴承恩得锦袍。扇赐方空描蛱蝶，局看双陆赌樱桃。翰林醉进清平调，光禄新呈玉 【 一作「五」。】 色醪。密奏君王好将息，昨朝马上打围劳。 
　　虢国来朝不动尘，障泥一色绣麒麟。朱衣小队高呵道，粉笔新图徧写真。宝雀玉蝉簪翠髻，银鹅金凤踏文茵。一从羯鼓催春后，不信司花别有神。 
　　五王马上打球归，赢得宫花献贵妃。乐起合门边奏少，祸因台寺谏书稀。侍儿随幸皆颁紫，骰子蒙恩亦赐绯。娣 【 一作「姊」。】 妹相从习歌舞，何人能制柘黄衣？ 
　　新制霓裳按舞腰，笑他飞燕怕风飘。玉蚕 【 一作「簪」。】 倒卧蟠条脱，金凤斜飞上步摇。云母屏开 【 一作「殿前」。】 齐奏乐，沈香火底并 【 一作「坐」。】 吹箫。只因野鹿衔花去，从此君王罢早朝。 
　　宫衣窄窄小黄门，踯躅初开赐缥盆。夜月不窥鹦鹉冢，春风每忆凤皇园。爱收花露消心渴，怕解金珂见爪痕。只有椒房老宫监，白头一一话开元。 
　　草堂雅集：铁雅评曰：十诗绵联缛丽，消得锦半臂也。 

　　○巫峡云涛石屏志 

　　谢家绿玉屏，不琢龟甲形。方若陟厘纸，粉缥带苔青。秀洁庚庚绝文理，十二巫峯横隐起。芙蓉照影立亭亭，远落巴江一江水。素湍汹涌翻绿涛，长风吹云白月高。三峡涛声满人耳，个中独欠孤猿号。胡僧谩有金壶汁，洒向素缣图不得。女娲炼石作五彩，点染料应无此色。此石产景由天工，略假石人磨削功。石色欲尽玉色起，汛沈天碧涵清空。君不闻大食贡石莹如玉，中有奇松四时绿？六月凉风卷翠涛，瑟瑟秋声战空屋。又不闻杨家古屏刻水精，中有为云之美人，海绡衣裳为烟雾，姓名自语非真真。二物化去固已久，价重隋珠难再有。君家玉屏独在世，勿落忍人豪夺手。我闻故人杨铁仙，束带拜之如米颠。起来发狂捉铁笔，醉墨写入青瑶镌。何日乘舟上鱼腹，唤取巴童唱巴曲。更借丹丘粉墨屏，对案巫山真面目。 
　　玉山璞藳：余尝往震泽，闻松陵谢氏伯仲贤而好事，而余水仙之舟，未得一造其所。今高君叔彬携此卷至别业求题，且知杨铁崖亦到湖上，由是益知其贤而好事。故制长诗一篇，寄题宝屏，他日或饮君蔷薇花下，幸出此为张本云。至正乙巳七月廿一日，金粟道人顾阿瑛书于合溪别业 【 按：此条玉山璞稿（读画斋丛书本）不载，实见玉山逸稿卷四。】 。 

　　◆顾佐 

　　佐字翼之，瑛兄子。 
　　西湖竹枝集：好吟咏，时有惊人句，盖亦渐染玉山之习。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　阿侬心似湖水清，愿郎心似湖月明。南山云起北山雨，云雨朝朝何处晴？ 

　　◆顾元臣 

　　元臣字国衡，仲瑛之子。 
　　列朝诗集：至正间，官水军都府副都万户。国初徙濠。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　牡丹开时花满阑，芍药开时春已残。等过三春今半夏，重楼日日倚阑干。 
　　西湖竹枝集：年少能读书，作诗俊爽，世其家者。此诗虽用药名，隐而不显，善于喻者也。 

　　◆顾晋 

　　晋字进道，瑛仲子。 

　　前题 

　　○前题 

　　杨白花开风满天，花开成絮不成绵。不如落向西湖水，化作浮萍个个圆。 【 详燕不花下。】 
　　案：以上二人不类次卷二十五之末者 【 卷二十五　原作「卷八」。按陈衍初辑本书，厘为二十四卷，泰不花诸人次卷八。后增编为四十五卷，次泰不花诸人于卷二十四，而于此按语则未加更改。】 ，居顾瑛前，嫌于倒置也。 

　　◆黄文德 

　　文德，汴中人，号尚文子。 

　　寄玉山草堂 

　　○寄玉山草堂 

　　玄圃仙人吾未识，闻说吴山种春色。昨夜洞云天际来，明月空斋坐相忆。 
　　草堂雅集：自题曰：予家汴中，侨之昭武，甫官五溪，适洞云钱居士过我，得觌仲瑛挥玉。词翰兼美，虽未能识荆，有不能忘情者。赋二十八字附卷末。他日洞云归淛，当以此为顾君一笑，且以期后会云。 

　　◆卞思义 

　　思义字宜之。 

　　铁笛诗寄杨廉夫 
　　汗酒 

　　○铁笛诗寄杨廉夫 

　　一段清冰百炼钢，曾翻宫征侍虚皇。裂开黄鹄矶头石，惊落青鸾镜里霜。仙子佩环新乐府，翰林风月旧文章。道人清节磨砻久，却笑桓伊独据床。 
　　归田诗话：杨廉夫初居吴山铁冶岭，号铁崖，后迁松江，又号铁笛道人。卞宜之作铁笛诗寄之。云云。廉夫喜之。同时有制铁笛赋者，造语粗率，不若诗也。 

　　○汗酒 

　　水火谁传既济方，满铛香汗滴琼浆。开尊错认蔷薇露，溜齿微沾菡萏香。水泄尾闾知节候，津生华盖识温凉。千锺鲁酒空劳劝，一酌端能作醉乡。 
　　西湖竹枝集：卞思义，光州人。气宇疏旷，早年有诗名，淛西宪府以其才贤辟为属掾。虽居官日，犹不废于吟诗，长于咏物，如汗酒、铁笛为人所称云。 

　　◆瞿士衡 

　　士衡字□□，钱唐人。 

　　宋故宫诗次杨廉夫韵 

　　○宋故宫诗次杨廉夫韵 

　　歌舞楼台拟汴州，可怜蛮触战蜗牛。临书玉枕雕檐静，行酒青衣罽帐愁。卷土自应从亶父，滔天谁复放驩兜。台空树老寒鸦集，落日白波江上秋。 
　　归田诗话：先叔祖士衡和杨廉夫宋故宫诗云云。廉夫喜其和「兜」字韵胜，盖廉夫诗用「红兜」字，元废宋宫为佛寺，西僧皆戴红兜帽也。 

　　◆文质 

　　质字学古，甬东人。 

　　梅花灯 

　　○梅花灯 

　　五出玲珑四面分，一枝挑月照黄昏。归来踏遍横斜影，吹落东风不见痕。 
　　江南通志：尝与杨廉夫玩梅花灯，赋诗有「归来」云云之句，人传诵之。 

　　◆时太初 

　　太初字大本，常熟人。 

　　白燕 

　　○白燕 

　　春社年年带雪归，海棠庭院月争辉。珠帘十二中间卷，玉剪一双高下飞。天下公侯夸紫颔，国中俦侣尚乌衣。江湖多少闲鸥鹭，宜与同盟伴钓矶。 
　　南濠诗话：袁景文尝与友人谒杨廉夫，几上有咏白燕诗，「珠帘」云云。景文曰：「此诗殆未尽体物之妙也。」廉夫不以为然。景文归作诗，翌日呈廉夫云云。廉夫叹赏，一时呼为「袁白燕」云。 

　　◆顾亮 

　　亮字寅仲，上虞人 【 上虞人　按列朝诗集顾亮小传云亮长洲人。】 。 

　　月氐王头歌和杨铁崖 

　　○月氐王头歌和杨铁崖 

　　月氐肉，碎如雪，月氐颅，劲如铁。 【 铁崖曰：只数语便破鬼胆。】 快剑一斫天柱折，留取胡卢饮生血。冒顿老魅呼月精，夜酌葡萄陇月明。鬼妻蹋地号我天，可汗天灵哮唬声嘶酸。于乎！颅兮颅兮汝勿悲，我今酌汝金留犂。黔州都督有血顶，精魂夜夜溺中啼。 
　　列朝诗集：铁崖击节叹赏曰：说出月氐王一副枯骨，作活泼泼底侏■〈亻离〉语。青冢妃不能宣诸宫羽者，兹调宣之。费、宪两生，当让一筹。 

　　◆李费 

　　费字□□，□□人。杨铁崖门人。 

　　月氐王头饮器歌和杨铁崖 

　　●月氐王头饮器歌和杨铁崖 

　　太白入月月欲颓，胡风吹堕白龙堆。 【 铁崖曰：一起便绝倒。】 血函模糊截仇首，半腕刳作玻璃杯。目眦生红酒微缬，戎王胸堂沃焦热。 【 奇语。】 青毡帐下唱胡歌，三十六国皆胆裂。 【 愈出愈奇。】 金篦搅红红欲凝，脑中犹作铜龙声。 【 真狐精语。】 千年古恨恨未平，怨魄飞作精卫精。君不见，漆身复仇仇未复，地下义人吞炭哭！ 
　　列朝诗集：余读费辞为之击几而歌，费真狐精也。时和者称张宪，明日费辞至，宪拜之曰：「吾当放君一头地。」取己作而焚之。 

　　◆林世济 

　　世济字□□，三山人。 

　　敬和草玄内翰先生台字韵并呈世寿堂贤乔梓过目 
　　漫兴一首奉怀草玄先生 

　　○敬和草玄内翰先生台字韵并呈世寿堂贤乔梓过目 

　　铁史新移淞上屋，子云住蜀小亭台。窗涵九朵山尖出，门对百花潭水开。月下文箫骑虎去，云间青鸟送书来。高年自得养生术，政似婴儿初未孩。 
　　铁崖评曰：末句道家语也。 

　　○漫兴一首奉怀草玄先生 

　　噬牙不可摩，颔鳞不可婴。所以明哲士，婉娈逃其生。埳蛙既聒聒，陵苕亦荣荣。怀哉一壶酒，南山最高层。 
　　铁崖评曰：三月不见石室生，忽得此诗，如渴沃甘露，有数日余味。末句所怀，老夫不足当也。 

　　◆贡性之 

　　性之字友初，尚书师泰族子也。元季以冑子除簿尉，后补闽理官。入明不仕，更名悦。有南湖集。 

　　绝句 
　　送戴伯贞检校还广西 
　　题画梅 

　　○绝句 

　　十八姑儿浅淡妆，春衣初试柳芽黄。三三五五东风里，去上吴山答愿香。 

　　○送戴伯贞检校还广西 

　　桂江烟水接潇湘，逐客南归道路长。卷里漫多新制作，箧中犹是旧衣裳。逢人尽说官如水，老我相看鬓已霜。此去莫教音问断，雁飞今喜过衡阳。 
　　归田诗话：贡有初工诗，春日见吴山游女之盛，作绝句云云。特过予诵之。其诗新嫩奇巧多类是，惟送戴伯贞还广西一律云云。叙事委曲而感慨系之，出诸作之上。 

　　○题画梅 

　　王郎胸次亦清奇，写尽孤山雪后枝。老我江南无俗事，为渠日日赋新诗。 
　　王郎日日写梅花，写徧杭州百万家。向我题诗如索债，诗成赢得世人夸。 
　　南湖诗集：四代孙钦序：入国朝，隐居越之山阴，更讳悦，遂终于越。门人私谥曰贞晦。世号南湖先生，故其集曰南湖。时会稽王元章善画梅，得其画者谓无贡南湖诗则不贵重，故集中多咏梅诗。 

　　◆吴志淳 

　　志淳字主一，以字行，无为州人。以父荫官县簿，入明不仕。 

　　句 

　　○句 

　　晚凉浴罢闲无事，水阁东头看月生。 
　　归田诗话：「水殿云廊三十六，不知何处月明多」，王子宣诗。云云，吴主一诗。二人在当时皆以诗鸣，此其得意句。 
　　又 
　　燕来已觉社日近，寒退始知春意深。 
　　艺苑巵言：入弘正间不复可辨，参之贞元、长庆亦无愧色。 

　　◆陈思 

　　思字履信，松人。 

　　句 

　　○句 

　　传家忍学韩为贾，失国惊闻莒灭鄫。 
　　梧溪集：弊庐数楹，邻人侵傍地，自歌曰：「食且无鱼，奈何盘蔬无余！」邻闻之，归所侵地。居海上，日惟无后是戚，乃欲弟之幼子，弟不之恤。吴被围，思愈皇皇，因赋诗谒祝上海挺云云。挺嘉叹，为让弟，遂立其子。 

　　◆吴敬夫 

　　题芦花被图 
　　思子 
　　句 

　　○题芦花被图 

　　秋风吟就芦花被，一落人间知几年？泽国江山今入画，诗人毛骨久成仙。高情已落沧洲外，旧梦犹迷白鸟边。展卷不知时世换，水光山色故依然。 
　　归田诗话：亡友丘彦能藏芦花被图，盖模写酸斋梁山泺故事。贡泰甫题律诗一首，吴子立继之，其余数首而已。彦能宝惜此卷，不妄与人题。后遇吴敬夫，以其有诗名，出而求题。敬夫为赋数首，皆不惬意。最后一首云云，彦能喜，始登于卷。 

　　○思子 

　　剑阁凌云鸟道边，路难闻说上青天。山川万里身如寄，鸿雁三秋信不传。落叶打窗风似雨，孤灯背壁夜如年。老怀一掬钟情泪，几度沾衣独泫然。 
　　瓠里子笔谈：钱塘吴慥，洪武间官四川。其父敬夫思之，作诗云云。敬夫卒而慥始以丁忧还家，且作诗矜其妻之贤，而未尝念及其父，至为瞿存斋先生面诮之。 

　　○句 

　　阑干苜蓿先生饭，颠倒天吴稚子衣。 
　　归田诗话：曹组元宠题村学堂图：「此老方扪虱，众雏争附火。想当训诲间，都都平丈我。」语虽调笑，而曲尽村俗之状。近吴敬夫一联云云，其景况可想也。 

　　◆吕玄英 

　　鹤傍牡丹图 

　　○鹤傍牡丹图 

　　牡丹花畔鹤精神，飞并云林似倚人。万里青霄不归去，洛阳能有几时春？ 
　　闲中今古录：元末江西程国儒任余姚州判官，因乱来依方谷珍，与吕玄英为友。国儒有鹤傍牡丹图，索吕题云云。程得诗，即日促装回番阳。 

　　◆沙可学 

　　可学字□□，永嘉人。登至正进士第，为行省掾。 

　　咏怀 

　　○咏怀 

　　疏凿功成王气衰，九重端拱尚无为。贪夫柄国忠良没，巨敌临郊社稷危。万里朔云沙漠漠，六宫禁御草离离。金舆玉辂无消息，肠断西风白雁飞。 
　　静志居诗话：可学仅存咏怀诗，盖忆庚申君北狩而作，首句指贾鲁挑河言也。 

　　◆邾经 

　　经字仲谊，仁和人，元末进士。有玩斋集。 

　　春陪吕志学曾彦鲁刘仲原同登虎丘赋呈居中长老 

　　○春陪吕志学曾彦鲁刘仲原同登虎丘赋呈居中长老 

　　虎丘山前新筑城，虎丘寺里断人行。梵僧自识灰千刼，蜀魄时飘泪一声。渐少松杉围窣堵，无多桃李过清明。向来游事夸全盛，曾对春风咏太平。 
　　静志居诗话：虎丘诗集一卷，王高士宾所录，吾乡项氏万卷楼藏书也。中载仲谊是诗，同时和者吕敏志学云：「山上楼台山下城，朱旗夹道少人行。」曾朴彦鲁云云。僧宁居中云云。又周南老正道有至正丁酉冬督役城虎丘诗八首云云。虎丘筑城，吴人亦鲜有知者，予尝泊舟山后，见遗趾尚存。 

　　◆曾朴 

　　朴字彦鲁，燕山人。 

　　次仲谊韵呈居中长老 

　　○次仲谊韵呈居中长老 

　　阖闾冢上见新城，无复游人载酒行。山雉听经依塔影，树鸦争食乱钟声。剑池龙去泉空冽，茶灶僧闲火独明。我欲投簪营小隐，佛香终日祝升平。 【 详邾经下。】 

　　◆周南 【 一作「南老」。】 

　　南字正道，至正末以荐补信州永丰学教谕，官至淮南省照磨。洪武初，征赴太常，议郊祀礼，礼成，发临濠居住，放还，卒。 

　　至正丁酉冬督役城虎丘连月余赋诗八首录呈居中禅师 【 录三】 

　　○至正丁酉冬督役城虎丘连月余赋诗八首录呈居中禅师 

　　捧檄趋功城虎丘，因高据险互相缪。湛卢一跃寒潭底，夜半光芒射斗牛。 
　　四迭新城绕涧隈，剑池池上碧崔嵬。于菟夜吼山灵振，仙鬼哀吟风雨来。 
　　平林惨淡日沈西，百万城舂落杵齐。努力相歌歌未彻，回头仰羡鸟归栖。 【 详邾经下。】 

　　◆赵汸 

　　汸字子常，休宁人。至正间，以保守乡井授为江南行枢密院都事。洪武初，召修元史，不仕。有东山存稿。 
　　余冬序录：新安赵东山谒黄楚望先生于九江，楚望问年，答曰己未。楚望曰：「先吾刊六经补注之岁也，或曰：『书刊矣，恐无读者。』予曰：『是读者未生耳。』岂知吾子适生是岁乎？」 

　　咏蟋蟀 
　　咏锯匠解木 
　　赠推命焦月岩 

　　○咏蟋蟀 

　　赤翅晶荧何处归？秋来清响傍庭闱。莫言微物无情意，风虎云龙共一机。 
　　东山存稿：原注：先生年十二时从胡井表学于家塾，赋此诗，胡大惊异，赋乳燕诗以答之云云。 

　　○咏锯匠解木 

　　一条黑路两人忙，傍晚相看鬓有霜。汝去我来何日了，亏他扯拽度时光。 
　　绿雪亭杂言：赵东山垂髫有诗名，里中有二执友，其一因投荒过家，其一以磨勘需调，皆栖栖桑榆，犹恋鸡肋者。一日同访东山，见庭下有锯匠解木，因以命题。东山口占绝句云云。二执友知诗意讽己也，相与感叹而去。 

　　○赠推命焦月岩 

　　孛送水迎仍值箕，奎躔火日竟何为。祇应少日怀经济，垂近中年迫乱离。至乐每从天外得，长生难向命中期。藏书避地俱无计，祸福烦君仔细推。 
　　东山存稿：原注：先生己未生，安命在戌，太阳火星同躔奎度，孛在丑，水在寅。当时谈星者言，行限至箕，前有水，后有孛，必不佳。故起句及此。 

　　◆张翼 【 亦作「翨」。】 

　　翼字翔南，建德人。徙居嘉兴。至正乙巳举于乡，吴元年征入礼局，告归。 

　　西湖竹枝词 
　　忠徐倡诗 

　　○西湖竹枝词 

　　南高北高峯顶齐，钱塘江水隔湖西。不得潮头到湖口，郎船今夜泊西溪。 
　　西湖竹枝集：早有诗名，观其诗知其人矣。 

　　○忠徐倡诗 

　　西神峨峨，睢孽蔓乘，兵涂甿膏，国武乏兴。唶尔尸素营贿朋，城弗典守妖狐凌。彼章缝之徒，冠伦魁能，蒲伏詟服，倒授太阿傔以承。天廓不白暑雨冰，纲常沦隳，线绝罔凭。胡为优徐倡，冶容倚市矜。鬕妖驱之俾侑乐，頩玉肆詈无陵竞。噤讴褫舞余，怒鬟植鬅鬙。铅为钢，刃划膺，载营霸，灼上升，顾守臣巨儒，汗恧衔愧死莫惩。二仪磅礴忠义气，犹出下里孰可仍。桓桓执夷徒，乃反经沟塍。尔倡丹衷烛日月，易粉黛，誉声绳绳。污渎流，回清澄。 
　　辍耕录：至正壬辰秋，边寇陷常州，守吏望风奔溃。徐妇，倡者，寇命以佐燕，乃愤詈弗从，竟刺死之。未几，江浙平章定定来克复，儒流吴寅夫、赵君谟等以从逆伏诛 【 吴寅夫　「夫」原缺，据辍耕录卷七补。】 。嘉兴张翔南翼作忠徐倡诗以白于世。 

　　◆梁寅 

　　寅字孟敬，新喻人。元末辟为集庆路儒学训导。明洪武初征修礼书，书成以老疾辞归。 
　　明史：四方士多从学，称为「梁五经」。 

　　玉阶怨 

　　○玉阶怨 

　　团扇且弃置，夕气凉转添。流萤点鱼钥，陨叶近虾帘。罗衣旧恩赐，不令珠泪沾。 
　　投瓮随笔：新喻梁孟敬先生作玉阶怨乐府云云。拳拳不忘旧恩，可谓怨而不怒者。 

　　◆鲁渊 

　　渊字道原，淳安人。至正进士，官江浙儒学提举。洪武初，征修礼、乐书，诏授江西按察司佥事，以病辞。 

　　句 

　　○句 

　　九州岛文轨车书混，万里梯航玉帛齐。 【 题入贡图】 越裳翡翠供输少，辽海云航漕运通。 【 感怀】 杜鹃山外家千里，姑恶声中泪两行。 【 晚宿新岑】 
　　静志居诗话：尝与杨廉夫、张光弼校文贡院，其云云，盖犹及见元盛时者。其后几死于寇，极其颠沛，晚宿新岑云云，诵之亦可悲矣。 

　　◆张思孝 

　　思孝字奉先，云中人。至正间官武州守。洪武己酉被召，至，辞归。 

　　句 

　　○句 

　　意当极快处，心有不平时。少忍应无患，欲言宜再思。 【 训子】 绮窗花落东风软，曾读曹家女诫无。 【 题二乔】 一眼浊黄天堑阔，半眉老翠太行昏。 【 怀庆道中】 敢效子陵辞汉爵，愿同巢父乐尧年。 【 辞归述怀】 
　　梧溪集：所遗稿有云云。志行概见之矣。 

　　◆邓雅 

　　雅字伯言。 

　　句 

　　○句 

　　鳌足立四极，钟山蟠一龙。 
　　七修类稿：太祖召涂人邓伯言见，命赋钟山诗，稿既呈，中一联云云。上大喜，以手拍案，高诵之。邓以为怒，惊死于墀下。扶出东华门，始苏。 

　　●元诗纪事卷二十八 【 割据】 

　　候官陈衍辑 

　　张宪 
　　陈秀民 
　　陈基 
　　卞元亨 
　　方行 
　　刘仁本 
　　谢理 
　　王霖 
　　诸絅 
　　徐昭文 
　　郑彝 
　　张溥 
　　吴彻 

　　◆张宪 

　　宪字思廉，山阴人，别号玉笥生。张氏据吴，辟为枢密院都事。有玉笥集。 
　　列朝诗集：吴亡，走杭州，寄食报国寺。旦暮手一编，人不得窥，死后视之，其平生所作诗也。 

　　岳鄂王歌 
　　二月八日游皇城西华门外观嘉拏弟走马歌 
　　戏赠乍浦税使歌 
　　酬海藏主纸扇歌 
　　槎洲歌 
　　橘洲行 
　　缚虎行 
　　太真明皇并笛图 

　　○岳鄂王歌 

　　君不见，南熏门，铁炉步，神矛丈八舞长蛇，双练银光如雨注！又不见，铁浮屠，拐子马，斫踁钢刀飞白霜，贯阵背嵬纷解瓦！义旗所指人不惊，王师到处壶浆迎。两河忠义望风附，襄邓荆湖唾手宁。朱仙镇上马如虎，百战经营心独苦。赐环竟坏回天功，卷旆归来卧枢府。钱塘宫殿春风轻，娇儿安晏醉未醒。徒令功臣三十六，舞女歌儿乐太平。虎头将军面如铁，义胆忠肝向谁说！只将和议两封书，往拭先皇目中血。将军将军通军术，君命不受未为失；大夫出疆事从权，铁马长驱功可必；功成解甲面丹墀，拜表谢罪死不迟。惜哉忠义重山岳，智不及此良可悲。呜呼！肆谗言，加毒手，申王心，循王口，蕲王湖上乘驴走。五国城头帝鬼啼，胡儿相酹平安酒！ 
　　玉笥集：刘釪序：余尝于精忠录阅先辈张思廉所作诗歌，其词气抑扬感激，所以为王自处而表其忠烈者，曲尽无遗。 

　　○二月八日游皇城西华门外观嘉拏弟走马歌 

　　春风压城紫燕飞，绣鞍宝勒生光辉。软沙青草平似镜，花雨满巾风满衣。潜蛟双绾玉抱肚，朱鬣分光散红雾。金龙五爪蟠彩袍，满背真珠撒秋露。生猨俊健双臂长，左脚蹋镫右蹴缰。铜铙四扇遶十指，玉声珠碎金琅珰。黄蛇下饮电掣地，锦鹰打兔起复坠。袖回突兀鞍面空，银瓮驼囊两边缒。西宫彩楼高插天，凤凰缭绕排神仙。玉皇拍阑误一笑，不觉四蹄如迸烟。神驹长鸣背凝血，郎君转面醉眼缬。天恩翦下五色云，打鼓归来汗如雪。 
　　玉笥集：原评：呕出锦心，可与桃花争奇，决非驴上诗人语也。 

　　○戏赠乍浦税使歌 

　　去年四月雨如竹，钱币不行百姓哭。故人走马初上官，日日诛求征税足。今年四月雨如箭，海贼东来船着岸。土兵东走百姓空，商征不成官吏散。故人本是西河夫，杀贼得官心气粗。如何临难乃无勇，不敢东向鸣桑弧。君不见彭城刘寄奴，长刀独战今非无！ 
　　玉笥集：原评，词气豪宕，可以激立颓靡。 

　　○酬海藏主纸扇歌 

　　海一沤，气骨有似生骅骝。凡缰俗络羁不得，西望八骏瑶池游。终焉不遂志，屏弃妻子，祝发为比丘。遨游名山川，脚趼不肯休。誓绝俗士交，有语常不酬。西来贻我白纸扇，潇洒不画三湘秋。双石相对峙，不压长江流；上有秀发翁，踞坐披羊裘；手垂独茧丝，下挂直铁钩，其意不在鳝与鳅；凉风从西来，短发吹飕飕。故人位九五，驾六龙，垂冕旒。谏议亦好官，视若囹圄囚。作书骂丞相，傲气凌公侯。天星彻夜闹，帝座疑有忧。胡为太史公，仰观劳心眸。偶然共卧伸一足，误压天子腹，奚足尤！飘然纳爵去，天子不可留。清滩七里水如玉，上缚草庐下舣舟。有时耕白云，鞭青牛，何庸图像南宫楼。我今把钓钓台去，海沤此意知我否？海沤此意知我否？ 
　　玉笥集：原评：此篇亦似生马悍气，不可羁也。知此僧不凡。 

　　○槎洲歌 

　　明珠洲水西行九万七千里，上直箕尾通银河。洲中之地三万六千顷，下有登天贯月槎。洲旁瑶草白似雪，琼林大树高可五百尺，樛枝的砾璚瑰葩。人间百世始一日，何有寒暑岁序白兔随朱鸦。家鸡晓啼，朝阳九苞凤，家犬昼戏，于阗狮子五色石盘拏。雪龙切鲙色夺日，月露注酒光灿霞。白石髓，青胡麻，王母蟠桃七颗碧玉斗，安期大枣五尺青铜瓜。明星之精，化作老仙降槎上，手挥白鸾尾，身坐白鹿车。长发晞绿水，童脸浮丹砂。西方康胡跪进酒，南极丈人来献花。蓬莱散仙遗以照书杖，大瀛海伯贡以黄茅芽。明星翁，寿何遐，乐无加。时呼铁崖老仙友，西渡弱水逾流沙。杖拄青螣蛇，桥踏金虾蟆。五城十二楼，到处皆为家。淋漓宫锦袍，倒着青纶纱。桑田东海不足较，麻姑三见何庸夸。明星翁，乐无极，寿无涯。吹笙驾鹤一去五千载，归来重醉槎头槎。 
　　玉笥集：原评：此又于贺体离而去之，掉辞拏韵，所谓横绝飙起者。 

　　○橘洲行 

　　太湖之水分三支，注为长泖东去无已时。泖湾之口有大橘，一树盘盘荫门楣，里邻呼为橘洲众所知。洲之上，橘之下，矮屋六七间皆茅茨，孝子万生三世以来皆居之。生衣无绫锦华，食无肉作糜。读书谈道，操履步步以古哲自砺，不肯苟为。堂有老亲白发垂，必须甘旨备二膳，家贫不常得，十年客寄为人训其儿，所得金悉以为奉母资。母病下痢，不能自洁，生即弃业归。取中裙，湔溲秽，手奉虎子，昼夜伺母，不使床席沾淋漓。母有女，赘狼壻，不识孝义惟务利，日思剥取生家资，甚至汤药之费亦来掊克，生即与之无吝词，惟恐致鬬伤母慈，使母不得瘥，以陷终天无穷悲。卒能护持母病无恙，以终天年之寿期。噫吁嚱！橘洲之水清且漪，橘洲之橘硕且饴。饮洲之水，食洲之橘，谁无父母思。嗟哉万生，孝义今古稀！我诗直欲追韩奇。 
　　玉笥集：原评：此篇步骤全是老韩，想见万孝子不在董南下也。 

　　○缚虎行 

　　白门楼下兵合围，白门楼上虎伏威。戟尖不掉丈二尾 【 戟尖　「尖」原作「夫」，据归田诗话卷下、玉笥集（粤雅堂丛书本）卷一改。】 ，袍花已脱斑斓衣。捽虎脑，截虎爪，眼中视虎如猫小；猛跳不越当涂高，血吻空腥千里草。养虎肉不饱，虎饥能噬人；缚虎绳不急，绳宽虎无亲。座中叵测刘将军，不纵猛虎食汉贼，反杀猛虎生贼臣，食原食卓何足嗔！ 
　　归田诗话：张思廉作缚虎行云云。记当时事，调笑可诵。思廉有咏史乐府一编，皆用此体。 

　　○太真明皇并笛图 

　　黑奴弦索花奴鼓，譂奴抚掌阉奴舞。阿环自品玉玲珑，御手夷犹亲按谱。风生龙爪玉星香，露湿樱唇金缕长。莫倚花深人不见，李謩侧足傍宫墙。 
　　案：此诗见铁崖集，其前尚有十六句，截去较胜。 

　　◆陈秀民 

　　秀民字庶子，温州人。一云嘉兴人。张氏时为参军，有寄情集。 

　　寄绍兴吕左丞 

　　○寄绍兴吕左丞 

　　后来江左英贤传，又是淮南保相家 【 淮南　「南」，辍耕录卷二十七作「西」。】 。见说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。 
　　辍耕录：张氏据有平江，部将吕珍守越，参军陈庶子、饶介之在左右。一日，陈赋此诗，饶染翰题扇以寄吕，词翰双绝。吕倩人诵罢，大怒曰：「我为主人血战守封疆，岂爱一女子不忍惊乎！见则必杀之。」 

　　◆陈基 

　　基字敬初，临海人。受业于黄溍，从至京师，授经筵检讨。有夷白斋集。 
　　续吴先贤赞：张士诚受元太尉，以基参府事。及其谋自王也，乃独谏止之，谓当且需时者。遂命以内史领学士院，凡军旅文符书檄悉委之。士诚无大略，不知攻取势，遽晏安，徒好文为故，时有命篇，诸人与相和歌，亦曾无巢幕及烬之虑。及与同覆，基既俘，乃蒙宥，俾修元史，成，放还吴，卒。 

　　舟中看虞山有感 
　　桂林谣 
　　羣珠碎伤吴帅潘元绍众妾作 

　　○舟中看虞山有感 

　　一望虞山一怅然，楚公曾此将楼船。间关百战捐躯地，慷慨孤忠骂寇年。填海欲衔精卫石，驱狼愿假祖龙鞭。至今父老犹垂泪，花落春城泣杜鹃。 
　　列朝诗集：此诗为张士德被擒而作。余别有记，甚详。孤忠骂寇，亦指斥之词也。 

　　○桂林谣 

　　广寒宫前秋色老，桫椤子结虬枝杪。刚风吹颤玉蟾蜍，丹枝经霜香似扫。雪■〈夋兔〉持杵敲丁东，惊落璸玑银阙空。羿妻孀居不遑惜，蚌胎撒下尘寰中。 
　　拜经楼诗话：世传天竺中秋夕往往有月中桂子飘落，惟至正壬辰，落在九月十五夜半。陈敬初为赋桂林谣云云。 

　　○羣珠碎伤吴帅潘元绍众妾作 

　　绣纹剌绮春纤长，兰膏鬌鬓琼肌香。芳年艳质媚花月，三三两两红鸳鸯。翠靴踏云云帖妥，海棠露湿臙脂朵。冶情纷作蝶恋春，新曲从翻玉连琐。画堂银烛天沉沉，扬眉一笑轻千金，明珠买得绿珠心。欲挥鱼肠扫妖彗，主君勿疑心似醉，一宵痛击羣珠碎。门前铁骑嘶寒风，奇勋解使归元戎。 
　　元明事类钞：元陈基集：吴帅潘元绍七妾皆青年绝色，善纂组歌词。因潘出军，恐致疑，皆雉经，为作羣珠碎诗。杨慎集：七姬之死，盖潘逼焉。平安则獶杂子女而渔聚之，一旦有变，恐乐他人之少年而雉经之，潘之恶甚矣。 

　　◆卞元亨 

　　绝句 

　　○绝句 

　　牡丹曾是手亲栽，十度春风九不开。多少繁华零落尽，一枝犹待主人来。 
　　茶余客话：卞元亨元从张士诚 【 元从　茶余客话（光绪刊本）卷二十一作「于元末时从」，较胜。】 ，屡谏不听，归隐海滨。明太祖平吴后，屡征不出，作诗有「恐使田横客笑人」句。明祖怒，遣戍辽阳。将行，以酒酹牡丹曰：「待我南还花再开。」自是花果不开。妾栖息园中，朝夕对花祝云：主人有还信，当再开花。如是十年，花忽大放，元亨果遇赦还。复作诗云云。 

　　◆方行 

　　行字明敏，黄岩人，谷珍子。有东轩集。 
　　诗谈：黄岩方行、宁海许继皆铁中铮铮者。 

　　句 

　　○句 

　　采穷江海无灵药，归到骊山有刼灰。 【 登秦住山】 
　　艺苑巵言：参之贞元、长庆亦无愧色。 

　　◆刘仁本 

　　仁本字德元，天台人。元末进士，官江浙行省左右司郎中，佐方谷真谋议。有羽庭诗稿。 

　　续兰亭会补参军刘密诗 

　　○续兰亭会补参军刘密诗 【 并序】 

　　庚子春，仁本治师会稽之余姚，乃相龙泉之左麓州署之后山，得神禹秘图之处。水出岩罅，潴为方沼，疏为流泉，卉木丛茂，行列紫薇，间以竹篁，彷佛乎兰亭景状。因作雩咏亭以表之，合瓯越来会之士得四十二人，同修褉事，取晋人兰亭会图诗缺不足者，各占其次，补四五言各一首，因曰「续兰亭会」云。 
　　阳春沐膏泽，草木生微暄。灵图发幽秘，感此禹迹存。衣冠继芳集，临流引清樽。性情聊自适，理乱复奚言。 
　　列朝诗集：至正庚子，仁本治师会稽之余姚州，作雩咏亭于龙泉左麓，彷佛兰亭景物。集名士赵俶、谢理、朱右、天台僧白云以下四十二人，修褉赋诗，仁本自为之序焉。 

　　◆谢理 

　　理字□□，南阳人。官都事。 

　　续兰亭会补侍郎谢瑰诗二首 

　　○续兰亭会补侍郎谢瑰诗二首 

　　东温散晴旭，灌水浮嘉阴。良辰事修禊，我友欣盍簪。方池注清流，可以濯烦襟。一觞复一咏，畅情忘古今。 

　　◆王霖 

　　霖字叔雨，括苍人。官江浙行省枢密院都事。 

　　续兰亭会补王献之诗二首 

　　○续兰亭会补王献之诗二首 

　　华发宴余春，微风宿云散。兰皋野气芳，桐冈日初旦。羣贤集崇丘，临流水光涣。酌酒清湍曲，俯泉嘅长叹。 

　　◆诸絅 

　　絅字□□，□□人。官萧山教谕。 

　　续兰亭会补府曹劳夷诗二首 

　　○续兰亭会补府曹劳夷诗二首 

　　丛木翳林薄，构亭俯涧滨。旭日散晴彩，光风媚芳春。临流转轻觞，于以乐嘉宾。咏歌意自适，酣畅趣益真。兹游敦所尚，庶足酬令辰。 

　　◆徐昭文 

　　昭文字秀章。上虞人。官平江儒学学正。 

　　续兰亭会补府主簿后绵诗二首 

　　○续兰亭会补府主簿后绵诗二首 

　　兹辰天气佳，驾言写我忧。衣冠盛良会，祓禊俯长流。川容澹疏雨，树色翳崇丘。清风接千载，复此逍遥游。 

　　◆郑彝 

　　彝字符秉，余姚人。 

　　续兰亭会补山阴令虞国诗二首 

　　○续兰亭会补山阴令虞国诗二首 

　　夙驾税幽麓，泛醴循流澜。芳蕤被岩濑，葩萼耀林端。靡靡时运近，期焉抚岏巑。主欣远宾集，陶然有余欢。 

　　◆张溥 

　　溥字□□，余姚人。官嘉兴路经历。 

　　续兰亭会补镇国大将军掾卞迪诗二首 

　　○续兰亭会补镇国大将军掾卞迪诗二首 

　　兹辰暮春初，散策临泉石。云渠引微波，浮觞薄前席。伊人既已去，古今同一适。睠兹修禊地，遥岑澹空碧。 
　　静志居诗话：左司结续兰亭会，与者四十二人，今名氏未能悉考。诗仅存者，左司而外，都事谢理补晋侍郎谢瑰，乡贡进士赵俶补参军孔盛，萧山主簿朱右补余杭令谢滕，帅府都事王霖补王献之，萧山教谕诸絅补府曹劳夷，平江儒学正徐昭文补府主簿后绵，秘图隐者郑彝补山阴令虞国，嘉兴路经历张溥补镇国大将军掾卞迪，天台僧自悦补任城吕系，四明僧如阜补任城令吕本，东山僧福报补彭城曹諲，诗皆醇雅，绝类晋人。事在至正庚子后九年，始建元洪武，诸君惟俶及右仕明。 
　　案：以上七人诗，皆二首录一。 

　　◆吴彻 

　　彻字文通，崇仁人。 

　　西山夜雨 

　　○西山夜雨 

　　莫厌西山夜雨多，也应添起洞庭波。东风肯与周郎便，直上金陵奏凯歌。 
　　明诗综：为陈友谅用事。尝侦太祖军被获，命咏百马图，黥其面目为诡谲秀才。又赋西山夜雨云云。 

　　●元诗纪事卷二十九 【 寇贼】 

　　侯官陈衍辑 

　　芝麻李 
　　西昌寇 

　　◆芝麻李 

　　平湖录：萧县人李二，号芝麻李，以烧香聚众，与其党赵君用、彭早住起淮安，攻陷徐州。元兵破徐州，芝麻李遁，赵君用、彭早住走濠州。 
　　庚申外史：芝麻李者，邳州人也。值岁饥，其家惟有芝麻一仓，尽以赈人，故得此名。 
　　庚申外史：脱脱平徐州，以得芝麻李奏功。既而阴构朝旨，令班师，使者六七返，帝始令月怯察儿代之。月余，始获芝麻李，械送京师。脱脱密令就雄州杀之。 
　　案：据此，疑芝麻李始终未真获。 

　　题留连亭 

　　○题留连亭 

　　忆昔曾为海上豪，臙脂马上赤连刀。此地斩分陈总管，彼时斫断莫军曹。固知今日由天定，方信当年漫自劳。英雄每每无常在，战袍着尽又方袍。 
　　垄起杂事：芝麻李之遁也，髠发为头陀僧。及天下既定，游徐之永固河。河上有留连亭，李徘徊久之，乃题一笔云云。三叹投笔而出。乃有翁方且以舟舣岸，见李发叹，问其故，李泣下谓曰：「我即萧县李二也。」此翁亦流泪不止，自陈其由，所谓湘乡贼邓文元也，避难诡姓名，作渡于此。二人沽村酒酌之，话昔日之强梁，伤今日之狼狈，闻者为之感叹。 

　　◆西昌寇 

　　口占诗 

　　○口占诗 

　　头戴血淋漓，负母沿街走。遇我慈悲人，与汝一杯酒。我亦有家儿，雪色同冰藕。亦欲如汝贤，未知天从否？ 
　　江西通志云：邓学诗字崇雅，泰和人。元季，寇入西昌，学诗负母刘以逃，涂遇寇，斮之几死。继有寇至，见老母哭其旁，悯之，与以善药傅创，又解衣覆之，久乃苏。最后复遇渠寇，知其儒者，哀之，口占一诗云云，命和。学诗应声和云：「铁马从西来，满城尽惊走。我母年七十，两足如醉酒。白刃加我身，一命悬丝藕。感君不杀恩，未知能报否？」寇喜释之。 

　　●元诗纪事卷三十 【 金遗老】 

　　侯官陈衍辑 

　　元好问 
　　白君举 
　　杨弘道 
　　李俊民 
　　段克己 

　　◆元好问 

　　好问字裕之，太原秀容人。金兴定三年登进士第，官至翰林知制诰。金亡不仕。世称遗山先生，有遗山集。 
　　郝文忠集：先生当德陵之末，独以诗鸣，上薄风、骚，中规李、杜，粹然一出于正。天才清赡，邃婉高古，沈郁太和，力出意外。巧缛而不见斧凿，新丽而绝去浮靡，造微而神采粲发。杂弄金碧，糅饰丹素，奇芬异秀，洞荡心魄。看花把酒，歌谣跌宕，挟幽并之气，高视一世。以五言雅为正，出奇于长句杂言，至五千五百余篇。为古乐府不用古题，特出新意以写怨思者，又百篇。用今题为乐府，揄扬新声者，又数十百篇。 
　　余谦遗山集序：崔立之变，骈首死难者不可胜纪，遗山岿然独存。金亡，晦道林莽，日课一诗，寒暑不易。 
　　遗山集：初余学诗，以数十条自警：毋怨怼，毋谑浪，毋傲狠，毋崖异，毋狡讦，毋媕阿，毋附会，毋笼络，毋衍粥，毋矫饰，毋为坚白辨，毋为圣贤颠，毋为妾妇妬，毋为仇敌谤伤，毋为聋俗哄传，毋为瞽师皮相，毋为黥卒醉横，毋为黠儿白捻，毋为田舍翁木强，毋为法家丑诋，毋为牙郎转贩，毋为市倡恩怨，毋为琵琶娘返魂韵词，毋为村夫子兔园册，毋为算沙僧困义学，毋为稠梗治禁词，毋为天地一我、古今一我，毋为薄恶所移，毋为正人端士所不道。 
　　庶斋老学丛谈：张橘轩与元遗山为斯文骨肉，张云：「富贵倘来良有命，才名如此岂长贫。」元改「倘来」为「逼人」，「此」为「子」。又云：「半篙溪水夜来雨，一树早梅何处春。」元曰：「佳则佳矣，而有未安。既曰『一树』，乌得为『何处』？不如通作一句，改『一树』为『几点』。」壬辰北渡，寄遗山诗：「万里相逢真是梦，百年垂老更何乡。」元改「里」为「死」，「垂」为「归」。如光弼临军，旗帜不易，一号令之，而百倍精采。 
　　尧山堂外纪：壬辰北渡，顺天毛正卿、杨德秀，祈仙寺中，苏晋降笔，写诗数十首。一诗有「百伪无一真，中有羲黄醇」之句。余诗除「酒里神仙我」五言外，多不成语。二人初不知晋为何代人，诗为何人作，以语元遗山。遗山曰：「余二十六七时，有诗曰：『西郊一亩宅，闭门秋草深。床头有新酿，意惬成孤斟。举杯谢明月，蓬荜肯相临。愿将万古色，照我万古心。』又：『去古日已远，百伪无一真。独余酒乡地，中有羲黄醇。圣教难为功，乃见酒力神。谁能酿沧海，尽醉区中民。』今晋所批，乃有此十字，晋岂余前身邪？将近时鬼物之不昧者，记余诗托名于晋，以自神也？晋既以余诗为渠所作，余亦就『酒里神仙我』五言取偿于晋。」因作乐府曰：「绣佛长斋，枉伴蒲团过。酒垆横卧，一蹴虚空破。颇笑张颠，自谓无人和。还知么？醉乡天大，少个神仙我。」 

　　箕山 
　　元鲁县琴台 
　　芳华怨 
　　赠别孙德谦 
　　送李参军 
　　论诗三十首 
　　俳体雪香亭杂咏十五首 
　　乡郡杂诗五首 
　　论诗三首 
　　游天坛杂诗 
　　征人怨 
　　塞上曲 
　　梁园春五首 
　　宛丘叹 
　　密公宝章小集 
　　淮右 
　　秋夜 
　　李仲华湍流高树图 
　　记梦 
　　初挈家还读书山杂诗 
　　姨母陇西君讳日作 
　　题张彦宝陵川西溪图 
　　汾亭古意图 
　　寄杨弟正卿 
　　句 
　　句 
　　句 

　　○箕山 

　　幽林转阴崖，鸟道人迹绝。许君栖隐处，唯有太古雪。人间黄屋贵，物外祗自洁。尚厌一瓢喧，重负宁所屑。降衷均义禀，汨利忘智决。得陇又望蜀，有齐安用薛。干戈几蛮触，宇宙日流血。鲁连蹈东海，夷叔采薇蕨。至今阳城山，衡华两丘垤。古人不可作，百念肺肝热。浩歌北风前，悠悠送孤月。 

　　○元鲁县琴台 

　　荒城草木合，破屋风雨侵。千年一琴台，睠焉涕盈襟。遗爱食县社，公宁不堪任。此台即甘棠，忍使无余阴？旁舍高以华，大豪日捐金。苍云玄武暮，鬼物凭阴岑。尚德抑玄虚，坠典谁当寻。我兴荐寒泉，百拜公来临。公来不能知，落日下饥禽。怀哉空山里，鹤飞猿与吟。当年于蒍歌，补衮一何深。承平示得意，独能正哇淫。君相此一时，又复悟良箴。谀臣坐废黜，盍亦起幽沈。蒲轮竟颓毂，香草空深林。寂寞授书室，孤甥举遗衾。生平谅已然，薄俗矧来今。千山为公台，万籁为公琴。夔旷不并世，月露为知音。人间蹄涔耳，已矣非公心。 【 元道州文编以元鲁山为元鲁县。又，台今为玄武祠，故及之。】 
　　郝文忠集：业成，下太行，渡大河，为箕山、琴台等诗。赵礼部见之，以为少陵以来无此作也，以书招之。于是名震京师，目为「元才子」。 

　　○芳华怨 

　　娃儿十八娇可怜，亭亭袅袅春风前。天上仙人玉为骨，人间画工画不出。小小油壁车，轧轧出东华，金缕盘双带，云裙接鴈沙。一片朝云不成雨，被风吹去落谁家？少年岂无恩泽侯，金鞍绣帽亦风流。不然典取骕骦裘，四壁相如堪白头。金谷楼台悄无主，燕子不来花着雨。只知环佩作离声，谁向琵琶得私语。无情鸂鶒翡翠儿，有情蜂雄蛱蝶雌。劝君满酌金屈卮，明日无情空折枝 【 按：此诗系录自遗山先生文集（四部丛刊影明本）卷六，归潜志所引异文甚多，如「金缕」以下三句，归潜志引作「绣带盘绫结，云裙蹋雁沙。娇云一片不成雨」。】 。 
　　归潜志：元裕之、李长源同乡里，各有诗名，由其不相下，颇不相成。李好愤怒，元尝云：「长源有愤击经。」元好滑稽，李辄以诗讥骂，元无如之何。元尝权国史院编修官，时末帝召故驸马都尉仆散阿海女子入宫，俄以人言其罪，又蒙放出。元因赋金谷怨乐府。李见之，作代金谷佳人答一篇，以拒焉。一时士人，传以为笑谈。元诗云云。 

　　○赠别孙德谦 

　　津桥垂杨雪花白，挽断青衫苦留客。西湖一雨春意浓，绝似铜驼洛阳陌。湖亭轰醉卧春风，到手金杯不放空。鹊山一带伤心碧，羡杀孙郎马首东。 
　　庶斋老学丛谈：张寓轩相公少年与孙德谦于东平严侯府从元遗山读书，其归也，命二子送行。及别，求诗，以「东平」二字为韵。孙得诗云云。公得诗云：「汝伯年年发如漆，看渠着脚与云平。」孙竟不永年。或者谓德谦诗有「杀孙郎」语，不祥如此，则诗果有谶乎？ 

　　○送李参军 

　　五日过居庸，十日渡桑干。受降城北几千里，出塞入塞沙漫漫。古来丈夫泪，不洒别离间；今朝送君行，清泪留余潸。生女莫作王明君，一去紫台空佩环。生男莫作班定远，万里驰书望玉关。我知骥子坠地无齐燕，我知鸿鹄意气青云端。草间尺鷃亦自乐，扶摇直上何劳抟！一衣敝缊袍，一饱苜蓿盘。岁时寿翁媪，团栾有余欢。就令一朝便得八州督，争似彩衣起舞春斓斑。去年洛阳人，今年指天山。地远马鞯破，霜重貂裘寒。朔风浩浩来，客子惨在颜。扼胡岭上一回首，未必君心如石顽。君不见，桓山乌，乳哺不得须臾闲，众雏一朝散，孤雌回颜声悲酸。寒雁来时八九月，白头阿母望君还！ 
　　归田诗话：予适保安，周府教授滕硕亦以事累继至，见予每诵元遗山送李参军赴塞上长篇，谓旧读此诗，备悉塞垣之苦，岂料今日亲涉此境。予爱其诗，因请详读而备录之。 

　　○论诗三十首 

　　一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。 【 柳子厚，唐之谢灵运；陶渊明，晋之白乐天。】 
　　定宇先生文集：答问：问：「元裕之云：柳子厚，唐之谢康乐；陶元亮，晋之白乐天。此说如何？」答曰：「谢康乐以放旷不检束遭祸，柳子厚陷伾文之党亦卒贬死，以之并说，亦自颇是。陶元亮忠义旷达，优游乐易，以白乐天比之，亦似，但优游乐易相似，而论其至到处，则乐天不能及渊明也。」 
　　望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟思华年。诗家总爱西昆好，只恨无人作郑笺。 
　　牧庵集：尝疑遗山论诗于西昆有「无人作郑笺」之恨，漫不知何说，心窃异之。后闻高吏部谈遗山诵义山锦瑟中四偶句，以为寓意于适怨清和，始知谓郑笺者，殆是事也。 
　　东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。江山万古潮阳笔，合在元龙百尺楼。 
　　归田诗话：「东野」云云。推尊退之而鄙薄东野至矣。东坡亦有「未足当韩豪」之句。又云：「我厌孟郊诗，复作孟郊语。」 
　　窘步相仍死不前，唱酬无复见前贤。纵横自有凌云笔，俯仰随人亦可怜。 
　　南濠诗话：东坡云：「诗须有为而作。」山谷云：「诗文唯不造空强作，待境而生，便自工耳。」予谓今人之诗，惟务应酬，皆无谓而作者也 【 皆无谓而作者也　南濠诗话（知不足斋丛书本）作「真无为而强作者」。】 ，无怪其语之不工。遗山云云，知其病者也。 
　　有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。 
　　中州集：王中立传：予尝从先生学，问作诗究竟如何，先生举秦少游春雨诗「有情」云云。诗非不工，若以退之「芭蕉叶大栀子肥」较之，则春雨为妇人语矣。破却工夫，何至学妇人！ 
　　归田诗话：元遗山论诗三十首，内一首云云。初不晓所谓。后见诗文自警一编，亦遗山所著，谓：「有情」二句，此秦少游句也，非不工巧，然以退之山石句观之，渠乃女郎诗也，破却工夫，何至作女郎诗。 

　　○俳体雪香亭杂咏十五首 

　　炉熏浥浥带轻阴，翠竹高梧水殿深。去去毡车雪三尺，画罗休缕麝香金。 【 泥金色如麝香，宫中所尚。】 
　　艺林伐山：宋徽宗宫人多以麝香色缕金罗为衣裙，元裕之诗：「此去穹庐千万里，画罗休缕麝香金。」 
　　罗绮深宫二十年，更持桃李向谁妍？人生只合梁园死，金水河头好墓田。 
　　山房随笔：金国南迁，浸弱不支，又迁睢阳，某后不肯播迁，宁死于汴。元遗山有诗云云。 
　　东皋杂钞：金国南迁后，国浸弱云云，见山房随笔。王阮亭但谓其拟张祜「人生只合扬州死，禅智山光好墓田」，盖哀金宫人之被俘虏者耳，岂未见此耶？ 

　　○乡郡杂诗五首 

　　百年乔木郁苍苍，耆老风流赵与杨。为向榆关使君道，郡中合有二贤堂。 
　　元朝名臣事略引四贤堂记：聂侯珪帅平定，闻敬斋李公之名而贤之，延至郡舍。会遗山元公还太原，过之，为数日留。因追忆闲闲、文献二老，作诗云云。聂侯起谢曰：「此珪志也。」方经始而聂侯卒。至元二年，到侯天禄继守是州，为屋数楹，置杨、赵、元、李四公像于中以事之。 

　　○论诗三首 

　　晕碧裁红点缀匀，一回拈出一回新。鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。 
　　月山诗话：元遗山诗喜用古人成语，陶、杜句尤多。论诗绝句「鸳鸯」云云，亦是古句。朱子云：「子静说话，常是两头明中间暗，其所以不说破，便是禅，所谓『鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人』，他禅家自爱如此。」 

　　○游天坛杂诗 

　　道民初不忘天台，姓氏分明见密崖。为问松台千载鹤，白云何处不归来？ 
　　续夷坚志：明昌末，庐氏山密崖，石壁高峻，非人迹所到。忽有题字云：道民天台司马承祯过。字大如盌，墨色光莹而紫。予过中岩谒白云先生祠，碑载承祯葬松台。因有诗云云。 
　　仙猫声在洞中闻，凭仗儿童一问君。同向燕家舐丹灶，不随鸡犬上青云。 
　　续夷坚志：天坛中岩有仙猫洞，世传燕真人丹成，鸡犬亦升仙，而猫独不去。在洞已数百年，游人至洞前呼仙哥，间有应者。王屋令临漳薛鼎臣呼之而应，亲为予言。己亥四月，予自阳台宫将之上方，过洞前，命儿子叔仪呼之，随呼而应，殊清远也 【 清远　「远」原作「还」，据续夷坚志（得月簃丛书本）改。】 。因作诗云云。 

　　○征人怨 

　　瀚海风烟扫易空，玉关归路几时东。塞垣可是秋寒早，一夜清霜入镜中。 

　　○塞上曲 

　　平沙细草散羊牛，几簇征人在戍楼。忽见陇头新雁过，一时回首望南州。 

　　○梁园春五首 【 车驾迁汴京后作。】 

　　军从南去三回胜，雪自冬来二尺强。今岁长春多乐事，内家应举万年觞。 【 长春，德陵诞节名。】 
　　暖入金沟细浪添，津桥杨柳绿纤纤。卖花声动天街远，几处春风揭绣帘。 
　　上苑春浓昼景闲，绿云红雪拥三山。宫墙不隔东风断，偷送天香到世间。 
　　楼观沉沉细雨中，出墙花木乱青红。朱门不解藏春色，燕宿莺啼处处通。 
　　双凤箫声隔彩霞，宫莺催赏玉溪花。谁怜丽泽门边柳，瘦倚东风望翠华。 【 龙德宫有玉溪馆，丽泽，燕都西门名。】 
　　诗薮：元人绝句，莫过虞、范诸家。至乐府体绝少，惟元好问塞上曲、梁园春、征人怨差有唐味。 

　　○宛丘叹 

　　秦阳陂头人迹绝，荻花茫茫白于雪。当年万家河朔来，尽出牛头入租帖。苍髯长官错料事，下考大笑阳城拙。至今三老背肿青，死为逋悬出膏血 【 逋悬　原作「悬逋」，按自注有「大为逋悬所困」句，因据遗山先生文集卷三改。】 。君不见刘君宰叶海内称，饥摩寒抚哀孤惸。碑前千人万人泣，父老梦见如平生。冰霜纨袴渠有策，如我碌碌当何成。荒田满眼人得耕，诏书已复三年征。早晚林间见鸡犬，一犂春雨麦青青。 
　　自注：髯李令南阳，配流民以牛头租，迫而逃者万余家。刘云卿御史宰叶，除逃户税三万斛，百姓为之立碑颂德。贤不肖用心相远如此。李之后十年，予为此县，大为逋悬所困。辛卯七月，司农檄予按秦阳陂田 【 司农　遗山先生文集作「农司」，似当从。】 ，感而赋诗。李与刘皆家宛丘，故以宛丘叹命篇。 

　　○密公宝章小集 

　　天东长白大宝幢，天河发源导三江。有木蔽映山朝阳，云谁巢者雏凤凰。云间吐气日五色，百鸟不敢言文章。名都盘盘魏大梁，黄金甲第罗康庄。王家书绝画亦绝，欲与中秘论低昂。密公书院无丝簧，窗明几洁凝幽香。元光以后门钥废，文士稍得连壶觞。客来喜色浮清扬，典衣置酒余空箱。生平俊气不易降，眼中俗物都茫茫。渊明素琴嵇阮酒，妙意所寄谁能量。在昔武元握干纲，扶桑为弓射八荒。猎取大国如驱羊。民风朴鲁资鸷强，文洽未及武克刚。兴陵之孙越王子，天以人瑞归明昌。十三执经侍帝傍，十八健笔凌阿房。撑肠文字五千卷，灵台架构森铺张。高阳苗裔袭众芳，胡不置之贡玉堂。袖中正有活国手，地下纔得修文郎。悲风萧萧吹白杨，丘山零落可怜伤。承平故态耿犹在，拂拭宝墨生辉光。恰似如庵连榻坐，一瓯春露澹相忘。 
　　自跋：「明昌宝玩」、「羣玉中秘」，内府图书印也。越邸有柳公权紫丝鞵、欧率更海上、杨凝式乞花等帖，然独推元章华佗为古今绝笔。宋画谱山水以李成为第一，国朝张太师浩然、王内翰子端奉旨品第书画，谓成笔意繁碎，有画史气象，次之荆、关、范、许之下。密公识赏超诣，亦以此论为公。郭干晖雀棘 【 雀棘　「雀」原作「崔」，据遗山先生文集卷三改。】 ，公以为当在太古无上，唐以来诸人，笔虚笔实，皆非其比，故予诗及之。樗轩，公自号也。又所居有如庵，诗集号如庵小藳。越王诸子，惟樗轩贫甚，「典衣沽酒」之句，盖实录云。甲午三月二十有一日，为辅之书于聊城至觉寺之寓居。 

　　○淮右 

　　淮右城池几处存，宋州新事不堪论。辅车漫欲通吴会，突骑谁当捣蓟门。细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。空余韩偓伤时语，留与累臣一断魂。 
　　全金诗：五、六全用韩致光语，即于结联标出，自成一体。遗山诗用前人成语极多，陶、杜句尤甚，又未可以此例概之也。 

　　○秋夜 

　　九死余生气息存，萧条门巷似荒村。春雷谩说惊坯户，皎日何曾入覆盆。济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，尊酒何人与细论？ 
　　金诗纪事：此诗为汴京之难言之也。金史文艺传云：天兴二年春，崔立变。羣小请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召翰林直学士王若虚为文。若虚自分必死，以理谕之，奕辈不能夺。乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，元好问、张信之喻以立碑事。祁等固辞，促迫不已，祁即为草定。好问意未惬，乃自为之，以示若虚，乃共删定数字。诗中意含蓄未露，其痛切言之者，则见于集中外家上梁文及郝经辨磨甘露碑诗。 
　　上梁文略云：初一军构乱，羣小归功。刼太学之名流，文郑人之逆节。命由威制，佞岂愿为？伊谁受赏，于我嫁名。果吮痈舐痔之自甘，虽窜海投山其何恨！追韩之骑甫还，射羿之弓随彀。予北渡之初，献书中令君，请以一寺观所费，养天下名士。造谤二三，亦书中枚举之类也。 
　　金诗纪事：裕之寓书楚材，请养天下名士。书中所枚举者，耆旧外，时辈共四十九人，刘、麻之名皆在焉。 
　　陵川集诗有云：「勒文诵德召学士，滹南先生副一死。林希更不顾名节，兄为起草弟亲刻。」又：「数罇黄封几斛米，卖却家声都不计。」又：「作诗为告曹听翁，且莫独罪元遗山。」 
　　案：甘露碑文必遗山推诿刘京叔、麻信之起草，而为之删定者。郝伯常为遗山门人，但曰「且莫独罪」，可见非遗山一人所为，而固未尝不与其事。此一语可据以定谳矣。上梁文之「命由威制，佞岂愿为」，非自甘「吮痈舐痔」等语，明系自辨其出于强逼耳。不然，受赏彀弓，遗山于京叔、信之诋之已不遗力，此「威制」数语，岂反为二人讼冤乎？金史谓若虚亦共删定，自不足信。其谓遗山不惬祁等所作乃自为之者，亦太过之言也。 

　　○李仲华湍流高树图 

　　小景风流恰入时，留题纸尾竟何辞。不因脱兔投林了，何处而今更有诗。 
　　自注：癸巳正月之变，逆党中有欲谋害己者，赖仲华力为营护得释，故篇末有及。 

　　○记梦 

　　天上材官老不材，从教兀兀走尘埃。梦中望拜通明殿，曾见金书两字来。 
　　自注：戊子七月二十四日，内乡往卢氏，宿走马平，夜梦拜天帝像，遂观法驾，导引画幄最前负弩三人中，有金书小字题「裕之」者，梦中不自知其为予也。 

　　○初挈家还读书山杂诗 

　　天门笔势到闲闲，相国文章玉笋班。从此晋阳方志上，系舟山是读书山。 
　　自注：系舟，先大父读书之所。闲闲公改为元子读书山。又，大参杨公叔玉譔先人墓铭。 

　　○姨母陇西君讳日作 

　　宝镜煌煌照九州岛，埋藏曾及见诸刘。丰城今日无雷焕，紫气谁当辨斗牛？ 
　　自注：阳曲刘氏家大宝镜能照天地四方，以前知休咎，其家埋地中，人不得见也。明昌泰和中，北方兵动，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃闭门户甚严，及掘镜出，光耀烂然，一室尽明，如初日之照。镜中见北来兵骑穰穰无数，余三方都无所覩。因大骇曰：「不可，不可！」即埋之。姨母时伏床下，得窃窥焉。故予诗及之。 

　　○题张彦宝陵川西溪图 

　　松林萧萧映灵宇，烁石流金不知暑。太平散人江表来，自讶清凉造仙府。不到西溪四十年，溪光机影想依然。当时膝上王文度，五字诗成众口传。忽见画图疑是梦，而今尘土浣华颠。 
　　自跋：本「送」字，今改作「浣」字。陵川在太行之巅，盖天壤间清凉境界也。江淮太平散人题诗东庙，自谓已造仙府，恨居民不知其乐耳。此县先君子旧治，宴游西溪，仆以童子侍焉。彦宝出此图求赋诗，感今怀昔，为之怆然，故篇中有及。癸丑十一月三日题。 

　　○汾亭古意图 

　　尧氏羲黄去未远 【 尧氏羲黄　遗山先生文集卷四作「尧民羲皇」。】 ，日作日息天机全。杜侯袖里姑汾笔，办与南华谈窅然。废兴知经几今昔，淳朴别有一山川。白云亭上秋风客，不比仙翁甲子年。 
　　自注：元佑以来郭熙、明昌泰和间张公佐，皆年过八十，而以山水擅名。今云中杜丈莘老与张、郭年相若，而画品不下古人。为侯广道作汾亭古意横披，洒然有尘外意，为题四韵其后。神仙张果，生帝尧甲子年，诗家亦传习用之，故末句有及。 

　　○寄杨弟正卿 

　　马迹车尘漫白头，苍生初不待君忧。且从少傅论中隐，尽要元规拥上流。东阁官梅动诗兴，洞庭春色入新篘。归程未觉西庵远，夜夜清伊绕石楼。 
　　自注：正卿西庵以名酒甲洛中，尝赋观涨诗，有「狂澜竟逐西风落，依旧清伊绕石楼」之句，故兼及之。 

　　○句 

　　高原水出山河改，战地风来草木腥。　　花啼杜宇归来血，树挂苍龙蜕后鳞。　　白骨又多兵死鬼，青山原有地行仙。　　燕南赵北无金土 【 金土　「金」归田诗话卷中作「全」，似当从。】 ，王后卢前总故人。　　神功圣德三千牍，大定明昌五十年。 
　　归田诗话：元遗山在金末，亲见国家破残，诗多感怆。如云云，皆寓悲怆之意。至「神功」云云，不忘前朝之盛，亦可念也。 

　　○句 

　　秋风拂罗裳，秋水照红妆。举头见郎至，低头采莲房。 
　　诗薮：元裕之他诗不习杜，独五绝学少陵，殊可笑。后平湖曲中得四句云云，殊有六朝风致，余为删作五言绝，可称元初第一，然亦太白「举头见山月」语也。 

　　○句 

　　千山分晚照，万籁入秋风。　　雨入秦川黑，云开楚岫青。　　时危频虎穴，路绝更羊肠。　　露凉惊夜鹤，风细咽秋蝉。 
　　诗薮：元五言律可摘者，元裕之云云。句格闳整，大历元和间。 
　　又 
　　七重宝树围金界，十色雯华拥画梁。 
　　升庵集：金国仙人王予可，诗多用「雯华」字，见中州集元好问诗：「剥裂雯华渍月秋。」又，宝宫寺云云。雯，文也。又石文似云亦曰「雯华」。古三坟书：「日云赤昙，月云素雯。」 
　　又 
　　英威未觉消沈尽，试向舂陵望郁葱。 
　　归潜志：予先子翰林，令叶时，同郝坊州仲纯赋昆阳怀古诗，诸公多继作。元裕之云云。 
　　案：「英威」二句，遗山集中失载。 

　　◆白君举 

　　君举号寓斋，隩州人。登金泰和词赋进士第，北渡后卜筑于滹阳，与元遗山齐名，称元白。 
　　案：全金诗作「君举」，失其名。元诗癸集作「白贲字君举」。然君举与元遗山友善，而中州集白贲下不云字君举也。 

　　题靖节图 
　　酬元遗山 
　　句 

　　○题靖节图 

　　咄哉灵运辈，竟坐衣冠辱。谁知五柳家，春雨东皋绿。 

　　○酬元遗山 

　　梦里熏风湛露歌，花开汉苑旧经过。拾遗老去青春暮，司马归来白发多。横槊赋诗吾岂敢，短衣扣角夜如何。相逢未尽相思话，草色连云水碧波。 
　　梧溪集：李冶序其诗曰：「龙韬雷厉于纷拏之顷，玉唾川流于谈笑之余。」逢观其题靖节图有云云。风节可概见矣。并录酬元公八句云云。弟文举，亦登贞佑进士第，冯西岩内翰有「科第联飞光白傅」之句称拟云。 

　　○句 

　　欲搜春草池塘句，药裹关心梦不成。 
　　遗山集：李定斋有诗寄白，以「因风何惜数行书」为落句。白酬答云云。余平解之云：「金粟冈头有发僧，遥知默坐对龛灯。书邮但觉浮沉久，诗卷何缘唱和曾。白日放歌须纵酒，清朝有味见无能。相逢定有池塘句，药裹关心恐未应。」 

　　◆杨弘道 

　　弘道字叔能，号素庵，淄川人。金末，补父荫不就，避乱走襄汉。宋人辟为唐州司户，不久弃去。年八十余卒。有小亨集。 

　　幽怀久不写一首效韩子此日足可惜赠彦深 
　　甘罗庙 
　　空村谣 

　　○幽怀久不写一首效韩子此日足可惜赠彦深 

　　幽怀久不写，郁纡在中肠。为君一吐之，慷慨缠悲伤。辞直非谤讦，辞夸非颠狂。流出肺腑中，无意为文章。儿时捧书卷，十日读一箱。少年弄柔翰，开口吐凤凰。正月号悲风，繐帷挂萱堂。先君官汝阴，九月飞严霜。累累二十口，丹旐回南方。 【 余年十一，正月丧母，九月丧父，哀哉！】 有叔不读书，但知禽色荒。呼卢畜鹰犬，置我游戏场。珠璧不受污，拂拭增耿光。郁郁弭南溪，绛帐悬郡庠。组绣合尺度，道业传书生。抠衣无几何，叉手一韵成。南溪罗酒馔，列坐子侄行。青绫覆我身，醉卧家人傍。云间陆士龙，秋试独腾骧。 【 南溪先生之弟庭贤，名天瑞，尝为益都府经义都魁。】 明年桂枝春，兄弟双翱翔。半途失明师，欲济无舟航。故人何元理， 【 名中庸。】 白日照忠诚。劝我从延赏，然后学明经。三年走辽碣，险阻实备尝。鲸翻地轴倾，狼狈归故乡。铁马逐人来，蹴踏般溪冰。朔风振屋瓦，巷陌尸纵横。鸣镝射回雁，冰消溪水清。亲朋半凋落，残月依长庚。婉婉两稚子，面黥刀剑疮。田园幸无恙，出郭依农桑。锄耰干戈里，三稔无积仓。一官调神京，妻子不得将。风尘复澒洞，齐鲁多豺狼。赓歌无家别，挥泪哭途穷。李侯艺九畹，早播芝兰香。奇字来无趾，侧耳属垣墙。妆钿翦翠羽，随珥舍明珰。缀缉不惮烦，既成衣无裳。一朝忽变化，头角高轩昂。男儿可如此，陋质倾高风。庶几困而学，否极承变通。师说无贤鄙，事业有专工。苟欲为贸易，入市审鞠躬。恩袍映野草，道与人俱东。负笈远方来，歧路无修长。拂衣叩君门，树屏遮长廊。温言当八珍，令色充壶觞。远来诚饥渴，蔓说辞乞浆。秉心在黑白，掉舌谈青黄。脸红眼尾斜，引手摩匡床。自惟珷玞石，不中珪与璋。君家杵臼闲，何事舂粃糠。乃知畜奇货，韫椟方深藏。仕途得快捷方式，改辙归大商。纷纷轻薄子，仁义久已亡。彼非仁义器，仁义何可当。夫子青云姿，儗似令人惊。在我固自存，为君惜清名。冰雪正凝冱，屈指回春阳。皓鹤毛骨轻，云静天苍苍。 【 小亨集】 

　　○甘罗庙 

　　峻坂欲尽长坡迎，后山未断前山横。甘罗庙下四山合，太始鬼物成天成。道傍一峯立突兀，瘦木上下攒虎薨。此郎片纸附迁史，勋业不足烦题评。尚怜稚齿据高位，因使细人轻晚成。山间一笑为绝倒，多少竖子谈功名。 
　　遗山集：叔能与余会于京师，遂见礼部闲闲公及杨吏部。二公见其幽怀久不写及甘罗庙诗，啧啧称叹不已。 

　　○空村谣 

　　凄风羊角转，旷野埃尘腥。膏血夜为火，望际光青荧。颓垣俯积灰，破屋仰见星。蓬蒿塞前路，瓦砾堆中庭。杀戮余稚老，疲羸行欲倾。居空村问汝，何以供朝昏？气息仅相属，致词难遽言。往时百余家，今日数人存。顷筐长镵随日出，树木有皮草有根。舂磨沃饥火，水土仍君恩。但恨诛求尽地底，官吏有时还到门。 
　　中州集：张介尝赠诗人杨叔能，末章云：「我贫自救如沃焦，君来过我亦何聊。为君欲写贫士叹，才思殊减荒村谣。」杨初以荒村谣得名，故云。 
　　困学斋杂录：任城翟庆之云：在东平时，□南王子涧问杨叔能之诗于止轩先生，先生曰：「叔能早年诗名藉甚，初入京时，如空村谣、甘罗庙诸作，杨、赵诸公极口推许。及自关中还，所作澹不可读。」 

　　◆李俊民 

　　俊民字用章，号鹤鸣老人，泽州人。金承安中，举进士第一，应奉翰林文字。入元，召见，乞还山，卒。赐谥庄靖先生。 

　　寄赵庭干 
　　赠张仲一 

　　○寄赵庭干 

　　试将小录问同年，风采依稀坠目前。三十一人今鬼录，与君虽在各华颠。 
　　君还携幼去幽燕，我向荒山学种田。千里暮鸿行断处，碧云容易作愁天。 
　　全金诗：先生尝自书登科记后曰：余阅承安庚申登科记，三十三人，革命后独与高平赵楠庭干二人在。一日，邂逅于乡邑，哽咽道旧。壬寅五月，庭干复挈家之燕京。感慨忍泪，书五十六字寄之，云云。是时蔡州失守已十年矣。故云。 

　　○赠张仲一 

　　丹凤衔书下九霄，山城和气动民谣。久潜龙虎声相应，未戮鲸鲵气尚骄。万里江山归一统，百年人事见清朝。天教老眼观新化，白发那堪不肯饶！ 
　　中堂事记：追谥前经义状元李俊民为庄静先生。先生字用章，雘泽人，明昌间进士，道号鹤鸣老人。在河南时，于隐士荆先生传皇极数学。己未间，圣上在潜，令张仲一就问祯祥，优礼有加。至是，先生已殁，其言尽征，故有是命，以旌其德学云。初，张辞去，继请以蒲轮来起公，先生笑不答，赠诗以见方来，其辞云云。明年正月，先生卒于家。 

　　◆段克己 

　　克己字复之，河东人。金末以进士贡，北渡后，与弟成己避地龙门山中廿余年卒，人称遯庵先生。 
　　虞集河东段氏世德碑：克己、成己之幼也，礼部尚书赵公秉文识之，目之曰「二妙」。 
　　房祺河汾诸老诗集序：近代诗人遗山元先生为之冠 【 元先生　「先」字原脱，据河汾诸老集（四部丛刊影元写本）补。】 。与元老或诗或文数相赠遗者，遯庵、菊轩，有「稷亭二段」之目。 

　　癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

　　○癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

　　少年着意仿中秋，手卷珠帘上玉钩。明月欲上海波阔，瑞光万丈东南浮。楼高一望八千里，翠色一点认瀛洲。桂华徘徊初泛滟，冷溢杯盘河汉流。一时宾客尽豪逸，拥鼻不作商声讴。无何陵谷忽迁变，杀气黯惨缠九州岛。生民冤血流未尽，白骨堆积如山丘。比来几见中秋月，悲风鬼哭声啾啾。遗黎纵复脱刀几，忧思离散谁与鸠。回思少年事，刺促生百忧。良辰不可再，尊酒空相对。明月恨更多，故使浮云碍。照见古人多少愁，懒与今人照兴废。今人古人俱可怜，百年忽忽如流川。三军鞍马闲未得，镜中不觉摧朱颜。我欲排云叫阊阖，再拜玉皇香案前。不求羽化为飞仙，不愿双持将相权，愿天早赐太平福，年年人月长团圆。 
　　吴澄序：其诗如「冤血流未尽，白骨如山丘」，「四海疲攻战，何当洗甲兵。」盖陶之达、杜之忧兼而有之。

●元诗纪事卷三十一 【 宋遗老】 

　　侯官陈衍辑 

　　赵复 
　　汪元量 
　　唐珏 
　　林景熙 
　　谢翱 
　　郑思肖 
　　刘应凤 
　　周密 
　　钱选 
　　罗椅 
　　刘辰翁 
　　熊禾 
　　梁栋 
　　高晞远 
　　牟巘 
　　李珏 
　　魏新之 
　　何鸣凤 
　　高镕 
　　陈杰 
　　林月香 
　　莫仑 
　　钱仲鼎 
　　孙嵩 
　　孙岩 
　　吴龙翰 
　　曹良史 
　　陈普 

　　◆赵复 

　　复字仁甫 【 按：困学斋杂录云赵复字仁复。】 ，德安人。太宗时从姚枢北行，世祖在潜邸尝召见，不仕终。 
　　牧庵集：岁乙未，王师徇地汉上。先公得故江汉先生，见公戎服而髯，不以华人士子遇之。至帐中，见陈琴书，愕然曰：「公亦知事此耶？」公为之一莞。以九族殚残，不欲北。公止共宿。既觉，月色烂然，惟寝衣留故所。公遽鞍马周号于积尸间，行及水裔，见已被发脱履，仰天而祝，盖蹈水未入也。公曰：「徒死无义，可保君而北，无他也。」至燕，名益大着。 
　　案：元文类赵复杨紫阳文集序自称前乡贡进士。 

　　寄皇甫庭 
　　自遗 

　　○寄皇甫庭 

　　寄语江南皇甫庭，此行无虑隔平生。眼前漫有千行泪，水自东流月自明。 

　　○自遗 

　　醉乘鸾驭到仙家，彩笔云笺赋落霞。老去空山秋寂寞，自锄明月种梅花。 
　　困学斋杂录：江汉先生赵复，武昌之役，始初渡江时寄皇甫庭云云。又自遗云云。人甚称之。 
　　案：次首首句杂录又作「乘云曾到玉皇家」。 

　　◆汪元量 

　　元量字大有，号水云，钱唐人。有水云集、湖山类稿。 

　　题赐砚 

　　○题赐砚 

　　斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当年承赐事，墨痕如泪尽成斑。 
　　改虫斋笔疏：水云以善琴供奉，国亡，随三宫入燕。久之，请为黄冠南归。藏有赐砚，背刻「天锡永宝」四字分书，右刻「水云」二篆字，左刻楷书绝句云云。其北征古诗云：「北师有严程，挽我投燕京。挟此万卷书，明发万里行。」则砚必并载入燕，以诗书授瀛国公皆此砚矣。 

　　◆唐珏 

　　珏字玉潜，号菊山，会稽人。 

　　冬青行 

　　○冬青行 

　　马棰问髐行，南面欲起语。野麕尚屯束，何物敢盗取。余花拾飘荡，白日哀后土。六合忽怪事，蜕龙挂茅宇。老天鉴区区，千载护风雨。 
　　冬青花，不可折，南风吹凉积香雪。遥遥翠盖万年枝，上有凤巢下龙穴。君不见，犬之年，羊之月，霹雳一声天地裂。 
　　辍耕录：岁戊寅，有总江南浮屠者杨琏真伽，怙恩横肆，势焰烁人，不可具状。十二月十有二日，帅徒役顿萧山，发赵氏诸陵寝，至断残支体，撄珠襦玉柙 【 撄珠襦玉柙　「撄」，辍耕录卷四作「攫」，当从。】 ，焚其胔，弃骨草莽间。时珏年三十二岁，闻之痛愤。亟货其家具，得白金百星许，执券行贷，得白金又百星许。乃具酒醪，市羊豕，邀里中少年若干辈，狎坐轰饮。酒且酣，少年起请曰：「君儒者，若是，将何为焉？」唐惨然具以告，愿收遗骸共瘗之。众谢曰：「诺。」中一少年曰：「发丘中郎将，耽耽饿虎，事露奈何？」唐曰：「余固筹矣。今四郊多暴骨，取窜以易，谁复知之？」乃斵文木为匮，复黄绢为囊，各署其表曰某陵某陵，分委而散遣之。蕝地以藏，为文而告。诘旦，事讫来集，出白金羡余以酬，戒勿泄。越七日，总浮屠下令裒陵骨，杂置牛马枯骼中，筑一塔压之，名曰镇南。杭民悲切，不忍仰视，了不知陵骨之犹存也。祸淫不爽，流传京师，上达四聪，天怒赫赫，飞风雷号令，捽首祸者北焉。山阴人始有籍籍传唐氏者。由是唐之义风，震动吴越，声生势长，若胥江掀八月之涛。名虽高，困固自若。明年己卯后上元两日，唐出观灯归，忽坐陨，息奄奄，若将绝者。良久始苏，曰：吾见黄衣吏持文书来告曰：「王召君。」导之往，观阙巍峨，宫宇靓丽，殆非人世间。有一冕旒坐殿上，数黄衣贵人逡巡降揖曰：「藉君掩骸，其有以报。」唐乃升谒，造王前。王谓曰：「汝受命窭且贫，兼无妻若子，今忠义动天，帝命赐汝伉俪，子三人，田三顷。」拜谢，降出，遂觉。罔不知其何也。踰时，越有治中袁俊斋至，始下车，为子求师。有以唐荐者，一见，置宾馆。一日，问曰：「吾渡江，闻有唐氏瘗宋诸陵骨，子岂其宗耶？」左右指君曰：「此是已。」袁大骇，拱手曰：「君此举，豫让不能抗也。」曳之坐，北面而纳拜焉。礼敬特加，情款益笃。叩知家徒四壁，恻然嗟矜。语左右曰：「唐先生家甚寒，吾当料理，使有妻有田以给。」左右逢迎，爰诹爰度，不数月，二事俱惬，聘妇偶故国之公女，负郭食故国之公田，所费一一自袁出。人固奇唐之节，而又奇唐之遇，两高之，曰：「二公真义士。」尔后获三丈夫子，鼎立颀颀。凡梦中神所许，稽其数，无一不合。咄咄怪事乃如此。唐葬骨后，又于宋常朝殿掘冬青树，植于所函土堆上，有诗云云。 

　　◆林景熙 

　　景熙字德阳，号霁山，温州平阳人。宋咸淳辛未上舍释褐，历礼部架阁，转从政郎。宋亡，庚戌，卒于家。 

　　梦中作 
　　读文山集 

　　○梦中作 

　　珠亡忽震蛟龙睡，轩弊宁忘犬马情。亲拾寒琼出幽草，四山风雨鬼神惊。 
　　一抔自筑珠丘土 【 一抔自筑珠丘土　遂昌杂录作「一抔未筑珠宫土」。】 ，双匣亲传竺国经。独有春风知此意，年年杜宇哭冬青。 
　　昭陵玉匣走天涯，金粟堆寒起暮鸦。水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家。 
　　珠凫玉雁又成埃，斑竹临江首重回。犹忆年时寒食节，天家一骑奉香来。 
　　遂昌杂录：当发陵时，林景熙故为丐者，背竹箩 【 竹箩　「箩」原作「篱」，据遂昌杂录改。】 ，挟竹夹，遇物夹投箩中。潜铸金牌系腰间，贿西僧求得高孝两陵骨，贮两函，葬东嘉。故梦中作诗有「双匣亲传竺国经」之句。 
　　徐沁金华游录注云：杨琏真伽发陵事，诸书纪载岁月不同。按元史：世祖至元二十一年九月丙申，以江南总摄杨琏真伽发宋陵冢所收金银宝器，修天衣寺。又按宋文宪书穆陵遗骼事及丘文庄续资治通鉴皆云：至元二十一年甲申，僧嗣占、妙高上言，欲毁宋会稽诸陵，江南总统杨琏真伽与丞相桑哥表里为奸，明年乙酉正月，奏请如三僧言。盖其谋始于甲申，而成于乙酉，与周草窗密癸辛杂识年月正同。是时会稽唐玉潜珏、永嘉林景熙德阳、郑宗仁朴翁与皋羽咸主王监簿家，协谋收掩陵骨，故别玉潜作冬青树引以纪其事。而景熙答皋羽诗亦有「夜梦绕句越，落日冬青枝」，岂非诸公共事之明证乎？彭山季本以皋羽引中有「白衣种年星在尾」之句，谓与罗云溪有开唐义士传岁次戊寅之说相合。善乎彭玮解之曰：「星在尾者，寅月也，此即乙酉正月耳。」 
　　宋诗纪事云：六陵遗骨，癸辛杂识、辍耕录俱云葬兰亭。若云高孝两陵林携葬东嘉，则诗中所云「水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家」，又何谓耶？当以周草窗、陶南村所纪为是，而景熙则共事之人也。梦中诗系唐玉潜作，云景熙作者非。 
　　案：梦中诗明言双匣，自系指高孝两骨。当时弃骨草莽，玉潜托诸少年于仓皇急遽中，只求收得遗骸，岂能于诸陵之骨全无遗漏？更何能辨别分明？德旸自伪为丐者，又潜用金牌贿求，故能得二陵之骨，其余亦不能尽得，可知其事之难。若疑「水到兰亭」句为无谓，则林所收者自瘗东嘉，唐所收者自瘗兰亭，事后必相闻，知梦中作诗先及高孝二陵骨次及诸陵骨，不相妨也。若梦中诗为唐作，则双匣又何谓乎？郑先于陶说，较可信，南宋书亦详林事，此诗自当属林。 

　　○读文山集 

　　黑风夜撼天柱折，万里飞尘九冥竭，谁欲扶之两腕绝。英泪浪浪满襟血，龙庭戈鋋烂如雪，孤臣生死早已决。纲常万古悬日月，百年身世轻一发。苦寒尚握苏武节，垂尽犹存杲卿舌，膝不可下头可截。哀鸿上诉天欲裂，一编千载虹光发。书生倚剑歌激烈，万壑松声助幽咽。世间泪洒儿女别，大丈夫心一寸铁。 
　　诗薮：谢皋羽歌行，虽奇邃精工，备极人力，大概李长吉锦囊中物耳。林德旸七言古不多见，而合处劲逸雄迈，视皋羽不啻过之。如读文山集云云，可谓元初绝唱。 

　　◆谢翱 

　　翱字皋羽，福建长溪人，徙浦城。文天祥开府延平，署咨议参军，有晞发集。 

　　招魂词 
　　怀邓牧心 

　　○招魂词 

　　魂来兮何极，魂去兮江水黑，化为朱鸟兮，其咮焉食 【 其咮焉食　「其」，宋遗民录卷二任松乡谢处士传及胡翰谢翱传均作「有」，似当从。】 ！ 
　　任松乡谢处士传云：皋羽常布衣杖策参人军事。晚登子陵西台，以竹如意击石歌招魂之词云云。歌阕，竹石俱碎，失声哭，何其情之悲也。 

　　○怀邓牧心 

　　谢豹花开桑叶齐，戴胜芊生草药肥，九锁山人归未归？ 
　　邓牧谢皋羽传略：皋父性耿介，不以贫累人。所居产薪若炭，率秋暮载至杭易米。卒岁少裕，则资游江海，访前代故实，着宋史，补诗人无传者三十余篇，传近世隐逸数篇。岁甲午，与杭人邓牧相遇会稽，结为方外友。牧因为言杭大都会，文士辈出，余知若干人，盍往见之。旬日别去。逮牧归杭，君已挈家钱唐江上。问所从游，皆前所闻者，其信好学也。乙未秋，牧薄游山水间，君病笃，望牧不至，怀以诗云云。盖绝笔也。 

　　◆郑思肖 

　　思肖字忆翁，号所南，福州连江人。太学上舍应博学宏词科。宋亡，客吴下，寄食报国寺以终。 
　　遗民录：所南初名某，宋亡乃改名思肖，即思赵。忆翁与所南，皆寓意也。坐卧不北向，扁其堂曰本穴世界，以「本」之「十」置下文则大宋也。精墨兰，自更祚后为兰不画土，根无所凭借。或问其故，则云：「地为人夺去，汝犹不知耶？」 

　　句 

　　○句 

　　此世但除君父外，不曾别受一人恩。　　御寒不藉水为命，去国自同金铸心。 
　　辍耕录：岁时伏腊，望南野而再拜乃返，人莫识焉。工画墨兰，不妄与人，邑宰求之不得，闻先生有田三十亩，因胁以赋役取。先生怒曰：「头可斫，兰不可得！」过齐子芳之书塾云云。寒菊云云。其忠肝义胆，于此可见。 
　　宁可枝头抱香死，不曾吹落北风中。 【 寒菊　　姑苏志卓行传】 
　　纯是君子，绝无小人。深山之中，以天为春。 【 画兰　　南宋书、图绘宝鉴】 
　　一国之香，一国之殇。怀彼怀王，于楚有光。 【 题画兰　　寓意编】 

　　◆刘应凤 

　　应凤字尧举，号书台，安福人。中宋咸淳丁卯乡试，廷对授佥判。宋亡隐去。 

　　句 

　　○句 

　　天留仲子继孤竹，谁向西山饭伯夷。 
　　吾汶稿：尧举闻文山再执北行，有句云云。问其下句，曰：「伯夷久不死，必有饭之者矣。」 

　　◆周密 

　　密字公谨，号草窗，济南人。流寓吴兴，居弁山，自号弁阳啸翁。淳佑中，为义乌令。 

　　韩氏庆乐园 
　　为杨大芳悼亡 

　　○韩氏庆乐园 

　　旧事凄凉尚可寻，断碑闲卧草深深。凌风阁下槎牙树，当日人疑是水沈。 
　　齐东野语云：四朝闻见录载蜀帅献韩平原沈香，高五丈，立之南园凌风阁下。今庆乐园即南园也，所谓香山尚巍然立于阁前，乃枯枿耳，初非沈香也。 

　　○为杨大芳悼亡 

　　帐中蜨化真成梦，镜里鸾孤枉断肠。吹彻玉箫人不见，世间难觅返魂香。 
　　癸辛杂识：大芳娶谢氏，谢亡，未殓，有蜨大如扇，其色紫褐，翩翩自帐中徘徊飞集窗户间，终日乃去。 

　　◆钱选 

　　选字舜举，吴兴人。宋景定间乡贡进士。有习懒斋稿。 
　　六研斋笔记：至元间，吴兴有「八骏」之号，以子昂为称首。俄子昂以荐入朝，诸公皆相附得官。钱舜举独龃龉不合，流连诗画以老。 

　　题浮玉山居图 
　　山居图卷 
　　自题桃花源图 
　　是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 

　　○题浮玉山居图 

　　瞻彼南山岑，白云何翩翩。下有幽栖人，啸歌乐徂年。丛石映清泚，嘉木澹芳妍。日月无终极，陵谷从变迁。神襟轶寥廓，兴寄挥五弦。尘彯一以绝，招隐奚足言。 
　　珊瑚网：吴兴公早岁得画法于舜举，舜举多写人物花鸟，故所图山水，当世罕传 【 罕传　原作「传罕」，据珊瑚网（适园丛书本）名画题跋卷七乙正。】 。此卷盖其自写山居，景趣既高，笔墨精妙，尤为合作。诗亦雅丽，非近人语。仆以戊子秋七月得于书肆，如获古图史云。因次韵识岁月于后：秋风动岩树，归鸟何其翩。我思岩中人，可以乐忘年。夫君乃词客，画手故作妍。吴兴图画薮，讵随时好迁。上岩云积雪，下岩水鸣弦。展卷纔尺许，坐对两无言。山泽臞者张雨题于开元静舍之浴鹄湾。 

　　○山居图卷 

　　山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。 
　　珊瑚网：此余年少时诗，近留湖滨写山居图，追怀旧吟，书于卷末。扬子云悔少作，隐居乃余素志，何悔之有？吴兴钱选。 

　　○自题桃花源图 

　　寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有志，兰艾不同根。 
　　萚石斋诗集：自注：钱舜举桃花源图，自题句云云。盖吴兴八俊，赵王孙被荐入朝，诸公皆相附取官爵，独舜举龃龉不合，以终其身。 

　　○是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 

　　夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。 
　　自跋：至元二十九年冬，余假弁山佑圣宫一室以避喧。值雪作不已，但闭门拥炉，饮酒赋诗而已。聊记数篇，附见于此卷。书试冯应科笔亦佳。选重题。 

　　◆罗椅 

　　椅字子远，号磵谷，庐陵人。宋宝佑四年登第。 
　　癸辛杂识：少年以诗名，高自标致，常以诗投后村，有「华裾客子袖文过」之句，知其为巨富家子也。壮年留意功名，借径勇爵，捐金结客，驰名江湖。时方尚程朱之学，于是尽弃旧习而学焉。尊饶双峯为师。 

　　瞌睡诗 

　　○瞌睡诗 

　　瞌睡从何来？譬若风雨至。曲几不得凭，虚棂那暇寄。譍人眉强撑，伸手扇已坠。径游华胥国，欲见混沌帝。齁齁自成腔，兀兀更有味。息疏疑暂醒，气窒还扶醉。儿童欲恼翁，摇膝问某字。吻间仅一答，言下已复寐。杂然拍手笑，欲嗔嗔不遂。何曾参佛祖，先会点头意。何曾逢曲车，流涎已沾袂。不省较短长，谁能问兴替。阴天百怪舞，开口辄差异。三百六十日，何以长瞌睡。 
　　东南纪闻：涧谷罗椅子远顷由乙科登显仕，庐陵大儒也。江南革命后，归隐故乡。尝作瞌睡诗，曲尽其妙，末意尤有味。云云。 

　　◆刘辰翁 

　　辰翁字会孟，号须溪，庐陵人。宋景定廷试对策忤贾似道，置丙第。以亲老，请濂溪书院山长。大德初卒。 
　　勤有堂随录：刘辰翁其人好怪，父丧七年不除。 

　　月诗 
　　苏李泣别图 

　　○月诗 

　　霓裳声里一攧，如今是第几轮？赤壁黄楼都在，古今多少愁人。 
　　癸辛杂识：刘会孟尝作月诗，六言云云。为人所讦，几殆。 

　　○苏李泣别图 

　　事已矣，泣何为？苏武节，李陵诗。噫！ 
　　辍耕录：痛快严峻，抑扬感伤。 

　　◆熊禾 【 一作「鉌」。】 

　　禾字位辛，号勿轩，又曰退斋，建阳人。宋度宗咸淳十年登第，授宁武州司户参军。入元隐居不仕。 

　　赠笔生 
　　赠琢砚 

　　○赠笔生 

　　东坡咏鼠须，山谷歌猩猩。微物岂足道，斯文颇关情。片言鈇钺凛，一字华衮荣。化工运方寸，亦自芒中生。寄与管城子，所托甚非轻。 
　　熊勿轩集：原评：有鈇钺华衮之任，自不得不托管城子发挥予夺。 

　　○赠琢砚 

　　我闻铜雀瓦，只覆娇屋姝。又闻端溪石，亦近贪泉夫。胡为得贵重，置我几案隅。尚恐习气腻，解使简册污。我有一寸铁，秉心与之俱。永矢磨不磷，千载明区区。彼哉瓦与石，飘掷付太虚。 
　　熊勿轩集：原评：先生自矢不磷，不与瓦石同碎，居然节义。 

　　◆梁栋 

　　栋字隆吉，其先湘州人，后迁居镇江。登咸淳四年进士，官钱塘仁和尉。宋亡，弟柱入茅山从老氏学，栋往依焉。乙巳，无疾卒。有梁隆吉诗钞。 

　　四禽言 
　　登大茅峯 

　　○四禽言 

　　脱却布袴，贫家能有几尺布！寒机翦尽无可裁，可人不来廉叔度。脱却布袴。 
　　不如归去，锦宫宫殿迷烟树。天津桥上两三声，叫破中原无住处！不如归去。 
　　提葫芦，今年酒贱频频沽。众人皆醉我亦醉，哀哉谁问醒三闾！提葫芦。 
　　行不得也哥哥，湖南湖北秋水多。九疑山前叫虞舜，奈此乾坤无路何！行不得也哥哥。 
　　山房随笔云：寓意甚远，诸作不及。 

　　○登大茅峯 

　　杖藜绝顶穷追寻，青山世路争岖嵚。碧云遮断天外眼，春风吹老人间心。大君上天宝剑化，小龙入海明珠沈。无人更守玄帝鼎，有客欲问秦皇金。巅崖谁念受辛苦，古洞未易潜幽深。神光不破幽暗恼，山鬼空作离骚吟。我来俯仰一慷慨，山川良昔人民今。安得长松撑日月，华阳世界收层阴。长啸一声下山去，草木为我留清音。 【 至正金陵新志】 
　　至正直记遗编：宋末士人梁隆吉，有诗名，以其弟中砥柱为黄冠师三茅山，尝往还。一日，登大茅峯，题壁赋长句，有黄冠诉于句容县，以为讪谤朝廷。行省闻之都省，收梁于狱。礼部免其罪，放还。 

　　◆高晞远 

　　晞远字照庵，通州人。咸淳德佑间尝通判平江府，入元未仕。 

　　句 

　　○句 

　　豪气欲吞天下士，冷官初到岳阳城。 
　　辍耕录：檇李顾渊白，恃才傲物。尝入京献燕都赋，翰长元公复初不喜，曰：「今天朝四海一统，燕盖昔时战国称，何燕之称？」惭恨而归。晚年始得领教岳阳，高照庵先生以诗送之云云，切中其实。 

　　◆牟巘 

　　巘字献之，其先蜀人，徙湖州。登宋进士第，官大理少卿。入元不仕。有陵阳集。 

　　题水村图 
　　句 

　　○题水村图 

　　山色浓还淡，孤村水遶之。俗尘飞不到，野老住偏宜。碕岸疏疏柳，茅檐短短篱。小舟欹侧过，便是少陵诗。 【 详钱仲鼎下。】 

　　○句 

　　翻手可覆手，曲身成直身。 
　　癸辛杂识：牟献之尝有谢人送炭一联云云。 

　　◆李珏 

　　珏字符晖，吉水人。宋末，为攒宫属官。大德间，年八十余，自号庐陵民，人称鹤田先生。 

　　题汪水云湖山类稿 
　　题郭主簿模摩诘本辋川图卷 
　　句 

　　○题汪水云湖山类稿 

　　天地事如许，英雄鬓已斑。泪添东海水，愁压北邙山。 
　　湖山类稿附录。 
　　案：元诗癸集同诗薮引后二句，作「泪倾东海尽，愁压北邙低」，与首二句不同韵，自非。 

　　○题郭主簿模摩诘本辋川图卷 

　　园图亲画早流传，已是人间五百年。凝碧池头秋句在，当时几负此林泉。 
　　珊瑚网：王右丞辋川图，与余昔在杭苕故家见者一样。前有集贤院御书印，内合同印，题摩诘本，后书河北郭忠恕奉命复本，则知为江南李后主时临本也。虎贲中郎，更无辨处，郭亦妙笔矣。右丞，唐开元天宝朝士，名维，字摩诘，工诗画。辋川，其所居。自写为图，精密细润，在小李将军着色山水右。今如鲁宝玉大弓，绝无仅有。吾昂霄珍之重之，携上天京，名公相一见，赏识鉴定，增十倍价。大德戊戌冬至，庐陵民八十叟李珏元晖跋。 

　　○句 

　　此水自当兵十万，昔人曾有客三千。 
　　梅磵诗话：江阴乃春申君旧封，君山浮远堂瞰江对淮，为一郡佳境。李鹤田一联云云。人多称诵。 

　　◆魏新之 

　　新之字德夫，桐庐人 【 按：月泉吟社诗云魏新之分水人，未知孰是。】 。宋咸淳七年登进士第，除教授。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　农圃谁言与世违，韶华正恐属柴扉。天机花外闻幽咔，野色牛边睨落晖。膏雨平分秧水白，光风小聚药苗肥。行歌隐隐前村暖，忽省深山有蕨薇。 
　　月泉吟社第六名：起有顿挫，二联善琢句，善炼字，末意尤永。 
　　又 
　　野景入时务，东风劚满锄。笛声牛出后，酒味燕来初。谷种天心在，桑枝帝泽余。红尘几飞鞚，肯信有农书。 
　　月泉吟社第五十三名：起句快便，结意深远，两联亦高。不得已，屈置诸此。 

　　◆何鸣凤 

　　鸣凤字逢原，分水人。宋末官教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　东风转瞩又东皋，久赋将芜力未薅。古木阴深巢燕弱，荒陂水浅怒蛙号。儿痴方拟半栽秫，身隐尚嫌全种桃。何许蕨薇君欲采，饥眠堪羡华山高。 
　　月泉吟社第十四名：语健意深，虽首句迭字微欠推敲，后联与末联过人矣。 
　　又 
　　星明天驷兆兴农，稼圃犂鉏处处同。播谷竞趋新禹甸，条桑犹记旧豳风。草绿疆畎纵横绿，花隔藩篱深浅红。自笑偷生劳种植，西山输与采薇翁。 
　　月泉吟社第四十五名：隽味寓于细律中，微作者不及此。 

　　◆高镕 

　　镕字声玉，三山人。宋末官婺州教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　已学渊明早赋归，东风吹醒梦中非。莺声睍睆来谈旧，牛背安闲胜策肥。时听樵歌时牧笛，间披道氅间农衣。篇诗那可形容尽，何似忘言对夕晖。 
　　月泉吟社第二十二名：五六作意就「杂」字上形容，略似为气格之累，第二句颖拔，末用渊明意尤佳。 

　　◆陈杰 

　　隐居通议：近世丰城陈寿父杰，号自堂，江西名诗人。 
　　案：宋诗纪事作：陈杰字寿夫，分宁人。宋咸淳十年进士。制置司属官。有自堂集。而七修类稿以为元人，必入元尚存。 

　　春风 

　　○春风 

　　着柳成新绿，吹桃作故红。衰颜与华发，不敢怨东风。 
　　七修类稿：唐崔道融题班婕妤曰：「宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨东风。」曹邺题庭草曰：「庭草根自浅，造化无遗功。低徊一寸心，不敢怨春风。」元陈自堂题春风云云。句意相似。 

　　◆林月香 

　　句 

　　○句 

　　楚人一缕垂亡命，尽向秦庭哭得回。　　六国既亡秦一统，如何却道帝秦非。　　那知老子痴顽福，曾见官家历五朝。　可怜几幅通神画，只入桓玄夹袋中。 
　　吴文正公集：昔予弱冠与程巨夫同学临汝书院，时月香林君以乡先达日坐前庑位，予二人朝夕出入，以诸生礼诣位趋揖，然后退。不十年，事大异，巨夫为达官，位于朝，予为农夫，耕于野，林君亦归隐于市。又数年，君暂出为县大夫客，始相见，予既壮，君亦老矣。一日，君以咏史一编示予，君谓观者必笑其痴。余读至申包胥云云，鲁仲连云云，冯道云云，顾恺之云云。曰：「谁谓君痴，谁谓君痴！」 

　　◆莫仑 

　　仑字子山，号两山，江都人。咸淳四年进士，入元不仕。 

　　书壁 

　　○书壁 

　　又得浮生半日闲，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，终日昏昏醉梦间。 
　　湛渊静语：莫子山暇日山行，过一寺，颇有泉石之胜。因诵唐人绝句以快喜之，云「终日昏昏醉梦间」云云。及叩其主僧，庸僧也。与语，略不相入，屡欲舍去，僧意以为檀施，苛留作午供，郁郁久之。因索笔，以前语错综其词，书于壁云云。 

　　◆钱仲鼎 

　　【 仲鼎字德钧，通州人，徙居吴。宋末以诗经发解，入元不仕。】 

　　水邨歌 

　　○水邨歌 

　　舟摇摇兮，风袅袅兮，波鳞鳞兮，鸥翩翩兮。扣舷渔歌兮，孰知其它兮。 
　　珊瑚木难：水村图，大德六年十一月望日为钱德钧作。子昂。后一月，德钧持此图见示，则已装成轴矣。一时信手涂抹，乃过辱珍重如此，极令人惭愧。子昂题。邓椿诗云云。又六言一首云云。梅塘吴延寿云云。颜天祥云云。男资深原父云云。林宏云云。干文传云云。松陵叶齐贤云云。吴郡陆桂云云。哲理野台云云。陆祖宣录秦风蒹葭三章，跋云：阅水村图，其景物萧瑟，烟波浩荡，有人乘扁舟往来其间，此图此意，殆与此诗若相符者，故书于其后云。延佑己未九月。从大诗云云。聚山黄肖翁云云。东南仲云云。罗志仁云云。陵阳牟巘云云。汉东孟淳云云。 

　　◆孙嵩 

　　嵩字符京，休宁人。宋末入太学。有艮山集。 

　　冬夜杂兴五首 

　　○冬夜杂兴五首 

　　今晨霜露肃，爱此羣山秋。芳菲者何树，乃是丹枫稠。草花无名字，正类黄菊幽。一笻步涧阿，聊复舒我眸。雁声一何高，渺渺关山愁。林间有橡栗，岁晚行可收。 
　　钟声烟外寺，报我明朝霜。篱落暝雀惊，原野昏鸦翔。杖策归茅茨，偶一歌慨慷。千载有我辈，感念行斜阳。 
　　斋中乃无纸，柿叶平篱根。稍取书点画，带此朝露痕。识字有何补，随尔忧患繁。姓名纵不记，适有古意存。惜哉结绳后，事始于乾坤。先生晚始悟，无术鸠田园。 
　　秋晚种麰麦，覆块青茸茸。兹物乃畏湿，沟作棋道通。江南地方瘠，百谷劳农工。秔稌蓄堘土，麰麦藏沟中。从之防蹂啮，早晚观麦丛。须纵牛羊食，勿信东坡翁。吾诗乃农谱，亦着江南风。 
　　新安文献志：方虚谷曰：元京诗有近陶者，有似二谢者，有似元次山、孟东野者，清劲枯淡，整严幽远。五言古体如秋怀感兴及冬初杂兴诸作，近世诗人所不能为。不谓吾州近有此人，持是以见朱文公，可无愧哉！ 

　　◆孙岩 

　　岩字次皋，休宁人。嵩之弟。有爽山集。 
　　方回序云：长孙君嵩，诗清劲苦淡，如其为人。小孙君岩，予未之识，忽袖诗访于武林，亦清劲苦淡如其兄。 

　　兵后绩溪道中 
　　九日呈戴兄 
　　溪上 

　　○兵后绩溪道中 

　　古道缘流水，寒郊带断烟。稀疏鸦种麦，羞涩女耕田。人事休兵后，秋怀落木前。小苏遗翰墨，今古一山川。 
　　新安文献志：方虚谷云：「休兵」「落木」之句，非近人晚进所能到。 

　　○九日呈戴兄 

　　一别三十载，而今近讲堂。萧条同甲子，强健又重阳。萸菊数杯酒，烟云千仞冈。偶然为此梦，宁复次公狂。 
　　新安文献志：方虚谷云：类陈后山。 

　　○溪上 

　　溪翁生计独熙然，新买南邻舴艋船。日载鸬鹚三十尾，鱼为租入水为田。 
　　新安文献志：方虚谷云：此绝类陈后山，不具只眼者不识也。 

　　◆吴龙翰 

　　龙翰字式贤，歙人。宋咸淳乡贡，至元丙子乡校请充教授，寻弃去。有古梅吟稿。 

　　乐府 
　　草堂 

　　○乐府 

　　妾心江岸石，千古无变更。郎心江上水，倏忽风波生。制衣寄夫壻，妾有冰雪段。中间连理枝，不忍翦教断。 
　　方虚谷云：式贤诗有惊人语，如乐府诸篇，尤予所深喜者。 

　　○草堂 

　　苍烟落日草堂深，浅浅寒侵白玉簪。等客不来童睡去，自摇修竹和新吟。 
　　新安文献志：方虚谷云：式贤嗜奇学博，如此绝尤予所深喜者。 

　　◆曹良史 

　　良史字之才，号梅南，钱塘人。咸淳故老，与周草窗游。有诗词三摘。 
　　俞宗大序云：曹君故宫词十九首，与夫拜景灵、游湖曲、登北城，悼今思古，所谓哀而不伤，怨而不怒，忠厚而悱恻者也。 

　　句 

　　○句 

　　云生画佛壁，叶落病僧房。　　闲来闭门处，认得读书声。　　墙围败屋知无主，风响荒林似有人。深树月昏神火出，断烟雪霁猎人回。 
　　方虚谷跋：曹君良史，钱唐人。衣冠佳盛，湖傲山酣，则有咸淳诗摘；兵火变迁，江淮奔走，则有梅南诗摘。句如云云。展转征旗战鼓十年间，笔力益老矣。 

　　◆陈普 

　　普字尚德，号惧斋，宁德人。居石堂山下，有石堂先生遗集。 
　　元诗选：普生，鹧鸪百数绕屋。七岁时，坐田间，有白鹭飞止，有士人戏语之曰：「汝能赋一诗乎？」应声曰：「我在这边坐，尔在那里歇。青天无片云，飞下数点雪。」士人奇之。 

　　颜杲卿 
　　邵武泰宁途间一路海棠 

　　○颜杲卿 

　　骊山歌笑入青云，曾识常山有战尘。忠骨已澌余发在，因人得见梦中身。 
　　湘烟录：此诗盖指杲卿见梦明皇妻疑发动之事。 

　　○邵武泰宁途间一路海棠 

　　万骑接连出襄国，诸姨撩乱上骊山。道人不识红妆面，何事扶笻过此山？ 
　　石堂集：自注：赵石虎都襄国，作万花骑，出入随从。唐明皇同贵妃，每年十月幸绣岭，诸姨别色随从，望之如锦。 

　　●元诗纪事卷三十二 【 无时代】 

　　侯官陈衍辑 

　　赵永嘉 
　　金方所 
　　项平父 
　　于演 
　　李宗冽 
　　徐孟岳 
　　吴仁叔 
　　吴伯庆 
　　杨鹏翼 
　　张明 
　　侯友彰 
　　何有成 
　　刘渊 
　　郭正平 
　　文若 
　　李明中 
　　张孟 
　　张起 
　　靼鞑哑 

　　◆赵永嘉 

　　宝盖山诗刻 

　　○宝盖山诗刻 

　　青山吐出白龙开，我是地仙赵秀才。嘉善有鱼餐得去，永嘉有虎唤能来。 
　　福建通志：宝盖山诗刻：赵永嘉，或曰宋时人，或曰元时人。虎岫僧有嘉善者，与永嘉相好，尝网鱼作食，永嘉刻诗石上云云。 

　　◆金方所 

　　废家子孙诗 

　　○废家子孙诗 

　　兴废从来固有之，尔家忒煞欠扶持。诸坟掘见黄泉骨，两观番成白地皮。宅眷皆为撑目兔，舍人总作缩头龟。强奴猾干欺凌主，说与人家子弟知。 
　　辍耕录：秀之斜塘，有故宋大姓居焉。家富饶，而子孙多不肖，祖父财产，废败罄尽。郡人金方所，谈辞滑稽，为摭其事，成近体一律云云。夫兔撑目望月而孕，则妇女之不夫而妊也。其家有道观二所。语虽鄙俚，然为人后者，见此宁不知惧哉！ 

　　◆项平父 

　　绝句 

　　○绝句 

　　日长沙岸立 【 日长沙岸立　研北杂志（古今说部丛书本）卷下作「日日长沙岸」。从下句「偏爱在长沙」及文中云类贾岛诗，当从。】 ，看云只念家。如何永州梦，偏爱在长沙？ 
　　研北杂志：项平父诗云云。与贾岛「却望并州」之句全类也。 

　　◆于演 

　　演字佩远，台州临海人。 

　　题金鳌山 

　　○题金鳌山 

　　金鳌之山金碧浮，重玄宝坊居上头。钟声夜度海门月，树色远揽丰山秋。龙伯国人真妙手，掣此巨灵镇江口。丹丘逸士来跨之，石洼为尊江当酒。黄须天子七宝鞭，黄头渔郎棹江船。百年尘迹果何在，芒砀云去山苍然。历试诸难固天造，中兴开国何草草！腹心有疾日月昏，英雄无声天地老。两宫不归汴水流，此地空传帝子游。惜无健笔驱风雨，一洗江山万古愁。 
　　辍耕录：吾乡于佩远先生，题金鳌山诗云云。至今脍炙人口。山枕海，属临海县章安镇。初宋高宗在潜邸日，泰州人徐神翁，云能知前来事。羣阉言于徽宗，召至，以宾礼接之。一日献诗于帝曰：「牡蛎滩前一艇横，夕阳西去待潮生。与君不负登临约，同上金鳌背上行。」及两宫北狩，匹马南渡，建炎庚戌正月三日，帝航海次章安镇。滩浅阁舟，落帆于镇之福济寺前以候潮。顾问左右曰：「此何山？」曰：「金鳌山。」又问：「此何所？」曰：「牡蛎滩。」因默思神翁之诗，乃屏去警跸，易衣徒步登岸，见此诗在寺壁间，题墨若新。方信其为异人也。 

　　◆李宗冽 

　　闵项氏 

　　○闵项氏 

　　少无依倚老何堪，白发婆娑乱不簪。梦里尚思江北好，悔将夫骨葬江南。 
　　辍耕录：燕山项氏，其夫江南人，行贾燕蓟间，聘项与居。未几，夫死，项奉柩回江南，励志孑居，以守夫祀。旴江李宗冽闵其事，赋之云云。 

　　◆徐孟岳 

　　岳王墓 

　　○岳王墓 

　　童大王回事已非，岳将军死势尤危。直教万岁山头雀，去绕黄龙塞上旗。饮马徒闻腥巩洛，洗兵无复望条支。湖边一把摧残骨，盖世功成百世悲。 
　　归田诗话：岳王墓诗，赵子昂云云。世皆称诵。和者二人，亦杰作也。徐孟岳云云。高则诚云云。 

　　◆吴仁叔 

　　答内 

　　○答内 

　　一幅空笺聊达意，佳人端的巧形言。贤妻若也投科试，应作人间女状元。 【 详韩氏下。】 

　　◆吴伯庆 

　　挽张伯成 

　　○挽张伯成 

　　何处重逢说别时，斯文千载尽交期。学怜知己先登早，生愧同庚后死迟。笺疏空令传杜律，志铭谁与继唐碑？寡妻弱子将焉托，节传遗文只益悲。 
　　笔精：杜律虞注，杨文贞作序，疑其不出伯生之手，然实京口张伯成所著也。亦元进士，后世借伯生之名以行。元吴伯庆有挽张伯成诗云云。 

　　◆杨鹏翼 

　　秋千 

　　○秋千 

　　日转华檐树影偏，谢家庭院簇神仙。彩绳斜擘纤纤笋，画板轻承步步莲。弄玉未升云汉上，绿珠先坠舞楼前。不知小径残红里，明日何人拾翠钿。 
　　笔精：咏秋千诗以洪觉范之作为最，而元人杨鹏翼一首尤佳也。云云。 

　　◆张明 

　　句 

　　○句 

　　春风跨马银鞍稳，夜月骑牛铁笛闲。 
　　江南通志：玉山在府南十里，其上多古木苍藤，有惠昭寺，宋尚书梅询读书处，李含章亦尝隐此。元张明诗云云。盖咏二事也。 
　　案：府，宁国府。 

　　◆侯友彰 

　　彰字梦符，衡山人。 

　　句 

　　○句 

　　万钱终有命，遗汝不如廉。 
　　万历湖广总志：以进士任临桂县尉，廉慎不苟，其示子诗有云云之句，人敬重之。 

　　◆何有成 

　　句 

　　○句 

　　曾有仙人双白鹤，可无老子一青牛。 
　　山堂肆考：白鹤观在岳州石门县西，宋时建。元何有成诗云云。 

　　◆刘渊 

　　花林院 

　　○花林院 

　　花落春已暮，开门白云来。阶前一片石，风雨留莓苔。 
　　山堂肆考：花林院在南雄府城东，元刘渊诗云云。 

　　◆郭正平 

　　句 

　　○句 

　　灞桥柳絮人千里，楚泽芦花水半扉。身卧不知云子白，气酣聊作木奴酸。 
　　龙性堂诗话：元人郭正平咏雪云云。皆楚楚有致。 

　　◆文若 

　　题第一山 

　　○题第一山 

　　汴水东流绕旧京，恢图妙算入皇明。暂携诸将停归骑，来看中原第一城。 
　　中都志：此元人诗，已有「入皇明」之句，帝王之兴，岂偶然哉！ 

　　◆李明中 

　　题秋山小景 

　　○题秋山小景 

　　家在夕阳三峡口，人行秋雨两岩间。不知何处堪图画，移得柴门到楚山。 
　　闲居偶录：史册中所载隐士，鲜有不工诗者，其诗别有一种潇洒出尘之致。如元李明中工山水，题秋山小景云云。 

　　◆张孟 

　　句 

　　○句 

　　鸿蒙再剖一天地，书契复见科斗文。 
　　升庵书品：元朝主中国日，用羊皮写诏，谓之羊皮圣旨，其字用蒙古书，中国人亦习之。张孟诗云云。张光弼辇下曲云：「和宁沙中扑朔笔，史臣以代铅椠事。百司译写高昌书，龙蛇复见古文字。」盖春秋多微词之义也。 

　　◆张起 

　　句 

　　○句 

　　别来越树长为客，看尽吴山不是家。 
　　辍耕录：张起，四明人，有诗名。尝作一联云云，未几卒。诗亦有谶欤？ 

　　◆靼鞑哑 

　　戏赠瞽者 

　　○戏赠瞽者 

　　就鞍和袖绾丝缰，也逐王孙出晋阳。人笑但闻夸景物，风来应解审笙簧。马蹄响处无芳草，莺舌调时有绿杨。休道不知春色好，东风桃李一般香。 
　　草木子：靼鞑哑御史春日与一瞽者并马出游晋阳，因戏赠以诗云云。不待吟讽，亦知其为瞽者之诗也。 

　　●元诗纪事卷三十三 【 道流】 

　　侯官陈衍辑 

　　丘处机 
　　王元粹 
　　聂碧窗 
　　梁大柱 
　　马臻 
　　吴全节 
　　李道坦 
　　薛玄曦 
　　黄石翁 
　　王与敬 
　　彭日隆 
　　朱思本 
　　张雨 
　　邹复雷 
　　富恕 
　　余善 
　　于立 
　　邓青阳 
　　方从义 

　　◆丘处机 

　　处机字通密，号长春子，登州栖霞人。学道于重阳真人。有磻溪集。 
　　元史：岁己卯，太祖自奈曼命近臣札八儿、刘仲禄持诏求之。处机一日忽语其徒，使促装，曰：「天使来召我，我当往。」翌日，二人者至，处机乃与弟子十有八人同往见焉。自昆嵛历四载而始达雪山。常马行深雪中，马上举策试之，未及积雪之半。 

　　雪山 
　　至回纥城暇日出诗一篇 
　　游郭西归作 
　　寄东方道众 
　　奉诏回作 

　　○雪山 

　　当时悉达悟空晴，发轸初来燕子城。 【 抚州是也。】 北至大河三月数， 【 即陆局河也。四月尽到，约二千余里。】 西临积雪半年程。 【 即此地也。山常有雪，东至陆局河五千里，七月尽到。】 不能隐地回风坐， 【 道法有回风隐地、攀斗藏天之术。】 却使弥天逐日行。行到水穷山尽处，斜阳依旧向西倾。 
　　长春真人西游记：踰岭而南，至蒙古营，宿拂庐。旦行，迤逦南山，望之有雪，因以诗纪其行云云。邮人告曰：此雪山北，是田镇海八剌喝孙也。八剌喝孙，汉语为城。中有仓廪，故又呼曰仓头。 
　　边堠纪行：北过抚州，惟荒城在焉。北入昌州，有廨舍，亦有仓廪。 

　　○至回纥城暇日出诗一篇 

　　二月经行十月终，西临回纥大城墉。塔高不见十三级， 【 以砖刻镂玲珑，外无层级，内可通行。】 山厚已过千万重。秋日在郊犹放象，夏云无雨不从龙。嘉蔬麦饭葡萄酒，饱食安眠养素慵。 
　　长春真人西游记：过大河，至邪米思干大城之北。太师移剌国公及蒙古、回纥首载酒郊迎，大设帷幄，因驻车焉。宣师刘公以路梗留师，从之。太师遂月奉米面盐油菓菜等物。公见师饮少，请以蒲萄百斤作新酿。师曰：「何必酒邪？但如其数得之待宾客足矣。」其蒲萄经冬不坏。又见孔雀、大象，皆东南数千里印度国物。师因暇日出诗一首云云。 

　　○游郭西归作 

　　阴山西下五千里，大石东过二十程。雨霁雪山遥惨淡，春分河府近清明。 【 邪米思干大城，大石有国，时名为河中府。】 园林寂寂鸟无语， 【 花木虽茂，并无飞禽。】 风日迟迟花有情。同志暂来闲睥睨，高吟归去待升平。 
　　长春真人西游记：二月二日春分，杏花已落，司天台判李公辈请师游郭西，宣使洎诸官载葡萄酒以从。是日，天气晴霁，花木鲜明，随处台池楼阁，间以蔬圃，憩则藉草，人皆乐之。谈玄论道，时复引觞，日昃方归，作诗云云。郭西园林相接百余里，虽中原莫能过，但寂无鸟声耳。 

　　○寄东方道众 

　　当时发轫海边城，海上干戈尚未平。道德欲兴千里外，风沙不惮九夷行。初从西北登高岭， 【 即野狐岭。】 渐转东南指上京。 【 陆局河东畔，东南望上京也。】 迤逦直西南下去， 【 西南四千里到兀里朵，又西南二千里到阴山。】 阴山之外不知名。 【 阴山西南一重大山，一重小水，数千里到邪米思干大城，师馆于故宫。】 
　　长春真人西游记：宣差李公东迈，以诗寄东方道众云云。 
　　边堠纪行：至宣德州，复西北行，过沙岭子口，及宣平县。驿出得胜口，抵扼胡岭。 
　　西游记：金山以东释扼胡岭，疑即野狐岭之异名矣。 

　　○奉诏回作 

　　外国深蕃事莫穷，阴阳气候特无从。纔经四月阴魔尽， 【 春冬霖雨，四月纯阳绝无雨。】 却早弥天旱魃凶。浸润百川当九夏，摧残万草若三冬。我行往复三千里，不见行人带雨容。 
　　长春真人西游记：始师来觐，三月竟，草木繁盛，羊马皆肥。及奉诏而回，四月终矣，百草悉枯。作诗云云。 

　　◆王元粹 

　　元粹字子正，初名元亮，后止名粹，平州人。 

　　句 

　　○句 

　　十月风霜侵病骨，数家针线补残衣。 
　　中州集：年十八九，作诗便有高趣。正大末，用门资叙为南阳酒官。遭乱，流寓襄阳。襄阳破，只身北归，寄食燕中，遂为黄冠师。有云云之句。亲旧有怜其孤苦，欲为之更娶者，子正业已高举主太极道院。竟不能自返。年四十余，癸卯九月病卒。 

　　◆聂碧窗 

　　哀被虏妇 
　　北朝赦至感而有诗 
　　咏北妇 
　　题赵太祖真容 

　　○哀被虏妇 

　　当年结发在深闺，岂料人生有别离。到底不知因色误，马前犹是买臙脂。 
　　诚斋杂记：聂碧窗有哀被虏妇诗，为一时称诵。 

　　○北朝赦至感而有诗 

　　乾坤杀气正沉沉，又听燕台降德音。万口尽传新诏好，四朝谁念旧恩深。分茅列土将军志，问舍求田父老心。丽正押班犹昨日，小臣无语泪沾襟。 

　　○咏北妇 

　　双柳垂眉别样梳，醉来马上倩人扶。江南有眼何曾见，争卷珠帘看固姑。 

　　○题赵太祖真容 

　　凤表龙姿俨若新，一回展卷一伤神。天颜亦怪君非虏，河北山东总旧臣。 
　　山房随笔：京口天庆观主聂碧窗，江西人。尝为龙翔宫书记。北朝赦至，感而有诗云云。又咏北妇云云。观中有赵太祖真容，北来者见必拜，聂因题其上云云。 

　　◆梁大柱 

　　大柱字中砥，其先湘州人，徙居镇江。入句曲山为道士。 

　　送存书记 

　　○送存书记 【 一作与存此山上人山行吴兴赵公作诗意图。】 

　　一声两声松子落，三片五片枫叶飞。夕阳在山新月上，道人相伴一僧归。 
　　清河书画舫：吾家旧藏陈深手书宁极斋稿，计四十叶，笔意不减子昂，今归荻溪王氏。内有题梁中砥诗赵子昂画古体一篇，附此。其序曰：中砥有送存书记诗云云。赵公子昂画而为图，中砥索诗，漫赋一首。 
　　案：宋诗纪事作梁栋诗，误。 
　　张侍讲伯淳跋画卷后云：观子昂所画梁中砥茅山送客诗景，如行灵鹫道中，商榷月中桂子一段清事，又如枫叶吴江得句时，此意超然尘外，固将物我两忘。道邪？释邪？吾不得而知也。 

　　◆马臻 

　　臻字志道，别号虚中，少着道士服隐于西湖之滨。有霞外集。 

　　句 

　　○句 

　　达人不患贫，贞女不事媚。　　静知春事佳，老觉世味熟。　　古交山上松，今交陌上花。　　某丘有树犹堪宿，何处无鱼可疗饥。　　瘦梅喜浸古罍盎，老态怕着新衣裳。 
　　霞外诗集：黄石翁序。后来作诗专门大家何限，及见林逋、魏野孤联只字，便自使人意消。余欲摘虚中诗，顾未暇，童子在旁，问所摘，余为举云云。后世视此数联，以为何如人也？ 

　　◆吴全节 

　　全节字成季，号闲闲，饶州安仁人。学道于龙虎山张留孙。世祖赐号上卿，至治间授玄教大宗师。有看云集。 
　　道园学古录：作南山诸诗，沈郁哀慕。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　要知颜子如愚处，正是羲皇未画前。 
　　道园学古录：尝作环枢之室，画先天诸图于壁，有诗云云。其所造盖如此。 

　　○句 

　　渭城朝雨歌三迭，湘水秋风赋九疑。　　锦水东流江月白，潼关西拥蜀山青。 
　　诗薮：吴成季云云。 

　　◆李道坦 

　　道坦字坦之，钱塘人。 

　　杜鹃行 
　　寄吴正传 
　　送人归严陵并寄吴正传 
　　高将军白鹞子歌 
　　李白酒楼歌 
　　句 
　　句 

　　○杜鹃行 

　　吾闻昔有蜀天子，化作冤禽名杜宇。一身流落怀故乡，万里逢人诉离苦。西来纵呼巫峡间，楚台花落青春阑。台中魂梦久寂寞，行云日暮愁空山，明朝复向潇湘发，北叫苍梧江竹裂。竹间之泪花上血，怨入东风俱不灭。天涯无穷朝暮啼，王孙草绿不须归。哀哉王孙终不归，江南江北杨花飞。 
　　吴礼部诗话：坦之早岁入道洞霄宫，学文于隐者邓牧。作杜鹃行云云，时年二十余尔。逮从邓公，日益精进，其歌行最为流丽。 

　　○寄吴正传 

　　拂袖行歌归故乡，相思又是一星霜。梦回江上秋风杳 【 秋风　「风」吴礼部诗话作「枫」，按「秋枫」对下「春草」更工，当从。】 ，愁入天涯春草长。书问久淹嗟契阔，诗章时读慰凄凉。知君亦有逍遥兴，肯学征鸿为稻粱？ 

　　○送人归严陵并寄吴正传 

　　官车一两马并驰，送君朝出城门西。投觞誓河以为别，东流到海无还期。云间挂冠归故里，河上停帆谢游子。不愿松江食巨鲈，甘向桐江钓寒水。子陵昔钓川之侧，百尺高台犹屹立。斜日归舟系石根，稽首清风无愧色。金华洞天清且幽，神仙牧羊松下游。故人吴君仙者俦，高卧岩屋秋浮浮。兹山相邻尔睦州，山翠俯压城南楼。吴君之家某水丘，尺书欲烦亲手投。一见足写平生忧。 

　　○高将军白鹞子歌 

　　淮西猛士高将军，新获骁禽被凉素。调之弗顾情未狎，跨马臂出城东去。征鸿作字云边斜，耸身直上谁能遮。天寒日暮望不见，北风万里吹瑶花。云飞忽断鸿飞却，短草长烟沙际漠。但余孤色摇清秋，未许纤毫生碧落。归来珍卫不解鞴，亲手餧肉供饥喉。英雄遇合固有分，可惜惊尘俱雪头。 

　　○李白酒楼歌 

　　溧阳酒楼春水涯，白马系在楼东家。千金醉尽不复顾，犹吹玉笛引吴娃。日斜楼外东风起，春愁满眼杨花里。高歌一曲下楼去，传徧江南数千里。锦袍绿水迷踪迹，月落空梁照颜色。江头尽日不见人，楼上几年无此客。倚栏仰看西飞云，胡为不饮愁其身？即今寂寞千年后，谁酹青山山下坟！ 

　　○句 

　　落日中原小，悲风易水寒。　　凡物皆归土，深山始见天。 【 落叶】 　　城南草绿王孙去，江上花飞燕子来。清江百转秋花底，渔火孤舟暮雨中。　　芙蓉水碧双凫冷，苜蓿秋高万马肥。 
　　吴礼部诗话：在兰江时，尝手写一帙留予家。至大戊申别后，寄友三诗，一以与予云云。又送人归严陵并寄予云云。坦之素善书，余爱之，尝裒其手写者一卷，为人窃去，仅存一幅，二诗皆佳。高将军白鹞子歌云云。其一李白酒楼歌云云。警句如「落日」云云。尝自言以此诗寄邓善之，邓借以为己作。「凡物」云云 ，不可胜录也。 

　　○句 

　　天寒日暮望不见，北风万里吹瑶花。 
　　诗薮：白鹞子歌「天寒」云云，语甚雄峭。又「落日」云云，「芙蓉」云云，大类近日嘉隆语。 
　　案：「落日」、「芙蓉」云云，前已标出。 

　　◆薛玄曦 

　　玄曦字玄卿，河东人。入道龙虎山。至正三年，制授弘文裕德崇仁真人。有上清集。 

　　送朱本初之玉隆堂 
　　句 

　　○送朱本初之玉隆堂 

　　西山紫翠簇芙蓉，师住逍遥第一峯。慎勿挽弓思射鹿，祗须铸铁学降龙。闲穿晓月鉏灵药，醉拂秋风卧古松。应忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云重。 
　　皇元风雅题作送真一诗，云：「西山紫翠郁芙蓉，师住逍遥第一峯。滕阁雨收瞻驻鹤，楚江沙长羡降龙。有时带月鉏灵药，无事焚香对古松。谩忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云东。」与此小异。 

　　○句 

　　臂鹰过雁碛，老马上龙堆。　　明月梦回夔子北，长风吹度夜郎西。 
　　诗薮：元五七言律可摘者，薛玄卿云云。 

　　◆黄石翁 

　　石翁字可玉，南康人。有松瀑集。 
　　清容居士集：家居庐山下，少多疾，父母强使为道士。 

　　寒食客中 
　　句 
　　句 

　　○寒食客中 

　　明朝便典黑貂裘，寒食宁无数日留？烟断昔曾悲介子，火衰今不祀商丘。百年尽付风吹柳，一雨远随山入楼。安得五侯鲭到我，自修茶事试香篝。惨淡微茫断客魂，最难忘处最难言。南陵不可避风雨，麦饭如何托子孙。往事沧江吹白鸟，谁家铁拨送金尊。欲寻隐者相倾倒，烟柳深深不见门。 
　　吴礼部诗话：黄石翁寒食客中云云。词旨精深，音节悲壮，凄凉感慨之意溢于言表，读之犹使人恻然。 

　　○句 

　　看山如觅孟万年，君自求之眉睫间。病翁生愁午睡去，舟行失却九峯山。前瞻数点颇铦锐，沿流计程只此是。 
　　吴礼部诗话：旧得黄可玉江行小稿，读其望九华山诗云云。爱其意新而语佳。后阅程致道北山集望九华山诗序云：船发大云仓五十里许，顾江南众山，中有数峯，奇爽特异，一见即知其为九华，问篙人果然。因知褚季野于广坐中识孟万年，正应如此。黄岂尝见此耶？不然，则诗人胸次之妙，固有不约而同者。 

　　○句 

　　历落求奇迹，丁宁问异书。　　石刻披秦篆，铜章验汉官。 
　　研北杂志：庐山道士黄石翁可玉父，好学多闻，性狷介，士大夫多与之游。尝有诗云云。又云云。盖其好古之笃如此。 

　　◆王与敬 

　　与敬号秋崖，三山人。武夷山道士。 

　　句 

　　○句 

　　依然拂袖归山去，止止庵前伴白云。 
　　武夷山志：尝游云州，求雨大应。城中有妖，治之顿灭。当事荐于朝，授号至道元应通妙法师。至大间乞还山，有句云云。 

　　◆彭日隆 

　　【 日隆号隐空，崇安人。武夷山道士。】 

　　自赞 

　　○自赞 

　　五五二十五，只管从头数。到底一也无，松梢月当午。 
　　武夷山志：信口吟咏，颇有理致。尝自赞云云。卒时正七十五岁。 

　　◆朱思本 

　　思本字本初，临川人。出家上清宫三华院。有贞一斋杂着。 
　　案：贞一斋杂着游庐山记有「奉诏芘卫玄教，乘传播告江南」云云。 

　　盗发亚父冢 
　　伯生学士见和仆与李学士诗纸尾批云已与溉之约红梨花开当往访也卧病不知春事浅深清明后四日闻梨花盛开复用清明诗韵呈玄德真人伯生溉之二学士 
　　清明后四日红梨花开用明字韵赋诗一章奉邀虞李二学士以践看花之约玄德真人且属和矣学士竟不至又六日风雨大作花已委地依韵再赋一章呈玄德真人并简二学士 

　　○盗发亚父冢 

　　戏马台前范增冢，英风千载行人竦。冢中宝气腾光芒，识宝贾胡心为动。筑室潜谋二十年，一朝凿井穿其垄。畚锸纔深四十尺，乃有石盘青巃嵸。四旁牂杙大十围，各施九十森环拱。石穿棺翣更分明，漆光可鉴刚而巩。斵之不用挥金椎，白骨俨然全顶踵。宝剑未化横苍虬 【 宝剑未化横苍虬　风月堂杂识作「匣开宝剑露盘龙」。】 ，金玉辉耀气交拥。贾胡致富须臾间，弃骨沟中宁愧恐。平原无色鼓角悲，山鬼夜号川泽涌。太守陈公英俊才，慨叹奸偷吾所统。亟呼五百取羣盗，械置狴犴见仁勇。伤哉亚父天下奇，鸿门高会真危机。火龙飞起实天意，拔剑起舞空尔为。风云变化失隆准，玉斗一碎山河非。如公明义古亦少，发愤乃作彭城归。六合茫茫汉疆土，厚葬何人诚可嗤。君不见骊山牧竖遗烬酷，不如王孙裸葬良亦足。 
　　风月堂杂识：范增墓，一名亚父冢，在徐州城南一里许。元季有贾胡盗发其冢，深四十尺许，得宝剑。虞邵庵诸公皆有诗悼之，朱本初一首云云。 

　　○伯生学士见和仆与李学士诗纸尾批云已与溉之约红梨花开当往访也卧病不知春事浅深清明后四日闻梨花盛开复用清明诗韵呈玄德真人伯生溉之二学士 

　　红入梨花媚更明，黄莺飞下眼频倾。玉容带酒含春色，绛袂迎风感物情。幻化可能穷妙理，追欢聊复得浮生。开尊为报虞夫子，莫待缤纷雪满城。 

　　○清明后四日红梨花开用明字韵赋诗一章奉邀虞李二学士以践看花之约玄德真人且属和矣学士竟不至又六日风雨大作花已委地依韵再赋一章呈玄德真人并简二学士 

　　霞卷云舒映树明，花如妩媚向人倾。仙翁染翰饶诗兴，学士停骖傲物情。有限光阴春事老，无端风雨莫愁生。明朝扫地红英遍，却待寻芳出凤城。 
　　案：右二诗见贞一斋杂着。元诗癸集知本初从吴全节居都下，所著有贞一稿，而以本初为名，不知其名思本，盖未见贞一斋杂着，故仅录盗发亚父冢一诗。今据钞本杂着增录与虞伯生、吴全节倡和二首，玄德即全节赐号也。 

　　◆张雨 

　　雨字伯雨，一名天雨，别号贞居子，钱塘人。至正间卒。有句曲外史集。 
　　西湖志余：作黄篾楼，储古图史。作水轩于浴鹄湾。营墓于灵石坞。售系腰作梁，名玉钩桥。桥南数十步作藏书石室，自勒铭而吴睿隶古。 
　　杭州府志：张伯雨尝有春日游南山约云：看花长安，已是丈人之行；问铁炉步，聊从太史之观。甫及春晴，可无宿诺？鹫峯猿洞，众人何莫由斯；灵石龙泓，贤者而后乐此。 

　　答杨廉夫二首 
　　道言 
　　九月风雨清斋 
　　涧阿对雨二首 
　　奔月巵歌答铁雅所作 
　　怀茅山 
　　赠纽怜大监 
　　题授经郎献书图 
　　仲穆墨兰 
　　西湖放灯 
　　卜居 
　　集太白语酹僧净月 
　　玉笙谣为铁门笙伶周奇赋 
　　延陵公承庆堂诗 
　　吴兴墨兰 
　　句 

　　○答杨廉夫二首 

　　弄水摘花春可怜，风雨倦寻茅步船。我家南坞有灵石，龙井西头无杜鹃。野鹤孕雏畏人过，弱柳委地趁蚕眠。子云胡为甘寂寞？后世何人知太玄！ 
　　黄篾楼中唯饮酒，楼下长沟凫雁多。弯头桥断迷青草，阔处风来生白波。馋奴竟煮脱■〈衤朋〉笋，老鱼戏唼如钱荷。诏书宽大到海角，河北饥氓争倒戈。 

　　○道言 

　　造物于我厚，一切使我薄。瓶中有储粟，持此卧云壑。弊衣取苟完，得味在藜藿。花鸟予友于，尊酒不独酌。床头堆故书，败履置床脚。未尝身没溺，何与世浊恶。正如散马牛，不识穿与络。异时老髑髅，会有南面乐。 

　　○九月风雨清斋 

　　中林授衣节，寒气早已集。牖户洎裘褐，凡百缺治葺。穷居昧时序，颇讶光景急。丛篁助幽翳，漾濑发空寂。水禽穿屋过，岩树排檐入。陶尊既尘渍，墨突亦雨立。遐思把菊咏，端处掬溜室。空言非药饵，殆不废九日。 

　　○涧阿对雨二首 【 涧阿对雨　「阿」原作「河」，据铁网珊瑚、句曲外史贞居先生诗集（四部丛刊影元本）卷二改。按张雨另有涧阿晚兴诗可证。】 

　　山云油然作，山雨来不缓。既沾灵石坞，遂洒寒栖馆。落水遽如许，众草行复烂。有酒不堪酌，无物堪把玩 【 无物　「物」原阙，据句曲外史贞居先生诗集补。】 。与闻季长笛，宁从中散锻。代谢夫何如，徒为白首叹。 
　　步归灵涧幽，泥染居士屩。不知岚雨深，稍怯布衣薄。拂床次羣帙，扫径堆脱箨。清坐亦偶然，吾非慕仙爵。 

　　○奔月巵歌答铁雅所作 

　　甓社明珠奔入月，脱壳正似风蝉洁。渔网出之不敢视，涤尽含沙光不灭。文昌四星吞在腹，一一金晶大如菽。蜃物还来作饮器，日夜雄虹绕茅屋。一扇桃核宽有余，半叶蕉心卷未舒。饮非其人跃入水，怪雨盲风生坐隅。置之天上白玉盘，斗柄挹酒长栏干。李白跳下鲸鱼背，持劝我饮相交欢。幽宫冯夷为予泣，酌尽海水百怪出。还我平生老蚌胎，许君醉卧鲛人室。 
　　铁网珊瑚：右句曲外史与袁子英所写诗凡五十五篇，其首两章乃此老道人效余铁雅者也。如道言、清斋、涧阿诸诗，皆其道趣中流出者。若奔月巵，则又顽仙之横出者。吁！道人仙去已一纪矣，铁雅之友，属之何人；开卷怆然，不胜山阳之感云。至正二十有一年花朝日，抱遗叟杨维桢在清真之竹洲馆书。 

　　○怀茅山 

　　我有草堂南洞门，常时行坐虎同羣。丹光出林掩明月，玉气上天为白云。遥忆田泉洗苍朮，更思陶涧采香芹。归来闭户偿高卧，莫遣人书白练裙。 
　　西湖竹枝集：其诗俊逸清赡，侪辈鲜及，有如「丹光出林」云云。不目之为仙才，不可也。 

　　○赠纽怜大监 

　　侍书爱题博士画，日日退朝书满床。奎章阁上观政要，无人知有授经郎。 
　　辍耕录：文宗御奎章日，学士虞集、博士柯九思常侍从，以讨论法书名画为事。时授经郎揭傒斯亦在列，比之集、九思宠眷稍疏。因潜着一书曰奎章政要以进，二人不知也。万几之暇，每赐披览。及晏朝，有画授经郎献书图行于世，厥有深意存焉。张伯雨题诗云云。盖柯作画，虞必题，故云。 

　　○题授经郎献书图 

　　论卷聚书三十万，锦江江上数连艘。远追教授文翁学，重叹征求使者劳。石室谈经修俎豆，草堂迎诏树旌旄。也知后世扬雄在，献赋为郎媿尔曹。 
　　铁网珊瑚：自跋：请以蜀文翁之石室、扬雄之墨池、杜甫之草堂皆列学宫。又为甫得谥曰文贞。以私财作三书院，徧行东南，收书三十万卷，及铸礼器以归。虞奎章纪其事，邀予赋诗如左。 
　　宛委余编：偶阅张伯雨赠纽怜大监诗跋云云。按元史有纽怜传，而不载此事。 
　　案：诗跋亦见草堂雅集。 

　　○仲穆墨兰 

　　滋兰九畹空多种，何似墨池三两花。近日国香零落尽，王孙芳草遍天涯。 
　　草木子：赵仲穆者，子昂学士之子，宋秀王之后裔也。能作兰木竹石。有道士张伯雨题其墨兰诗云云。仲穆见而媿之，遂不复作。 
　　雪涛诗评：赵子昂，宋宗人也，而仕于元。书法丹青皆名后世，然多有题其画相讥讪者。一人题子昂画兰云云。 
　　案：诗评作讥子昂，与集中诗题不合。 

　　○西湖放灯 

　　共泛兰舟灯火闹，不知风露湿青冥。如今池底休铺锦，此日槎头直挂星。烂若金莲分夜炬，空于云母隔秋屏。却怜牛渚清狂甚，苦欲燃犀走百灵。 
　　熙朝乐事：七月十五日，俗传为中元节，地官赦罪之辰。人家多持斋诵经，僧家建盂兰盆会，放灯西湖及塔上、河中，谓之照冥官府。张伯雨诗云云。 

　　○卜居 

　　浮家泛宅意何如？玉室金堂计不疏。归锦桥边停舫子，散花滩上筑楼居。淡然到处自凿井，玄晏闭门方著书。但得草堂赀便足，人生何地不樵渔。 
　　紫桃轩杂缀：散花滩在西湖东马塍溜水闸地。元张伯雨卜居有诗云云。想玉钩桥未成，黄篾楼经始之日。余过访马塍地不可得，而杭人艺花者亦绝无佳种，伯雨风流，邈不可追矣。 

　　○集太白语酹僧净月 

　　主人碧岩里，为余话幽栖。真诀自从茅氏得，风流还与远公齐。满堂空翠如可扫 【 如可扫　「可」原作「何」，按此句集自李白当涂赵炎少府粉图山水歌，作「可」，因据句曲外史贞居先生诗集卷三改。】 ，而君解来一何好！白玉麈尾谈重玄，琉璃砚水常枯槁。苍苍云松，拂彼白石。世人闻此皆掉头，就中与君心莫逆。袖拂紫烟去，空中闻天鸡。借问苏躭鹤，早晚向江西？ 
　　草堂雅集：铁崖先生跋曰：予观贞居子集句诗，政如冶城铜像，捧额珠莲座于长干也，可宝可玩。太白见之，当曰吾锦千万机，衣被天下诗人，乌得割截如此！贞居子其慎取之哉，勿俾责偿也。会稽杨维桢跋。 

　　○玉笙谣为铁门笙伶周奇赋 【 为铁门笙伶周奇赋　句曲外史贞居先生诗集作「赠陆德瑞」。】 

　　我有紫霞想，爱闻白玉笙。县匏比竹无灵气，昆丘采此十二茎 【 昆丘　「昆」原作「昂」，据句曲外史贞居先生诗集改。】 。凤咮衔明珠，凤翼排素翎。金华周郎妙宫征 【 金华周郎　句曲外史贞居先生诗集作「荷花六郎」。】 ，子晋仙人初教成。月下吹参差，羣雏亦和鸣。缑氏山头白云起，七月七日来相迎。长谢时人一挥手，漂下满空鸾鹤声。 
　　大雅集：评曰：甚似太白。 

　　○延陵公承庆堂诗 

　　大江苍苍兀龙虎，辅元之家百神俯。望拜受厘若稽古，上清真人阅众甫。新宫洁斋导天语，纷云郁霞错承宇。虚皇穆然阳卫武，左颷右欻降軨羽。县钟镗镗迅击鼓，赫金蔡服赭朱户。双珠月明带宝璐，挟以流黄玉■〈木昙〉具。既竣大礼私事举，吉日宗族奉爵俎。青紫系地簪绶组，魏张代剑新捧土。饶国开观治宿莽，报君亲师物咸覩。抚己一念或未溥，西壁考书玄范府。寒冰层阴发春煦，日若休明沐仁雨。道德大非方仙五，月佩六印非适取。持旌召趣迹旁午，下土滓■〈土盍〉宁久处。天关会规足蹈矩，愿天愿地多黍稌。毕志万年奉明主，小史作书孰敢侮。吁嗟厚德番之祖。 
　　大雅集：评曰：不蹈黄庭，句意深满。 

　　○吴兴墨兰 

　　墨君石友是同参，几叶光风染碧岚。怅望王孙杳何许，年年芳草满江南。 
　　句曲外史集：曩读叶静斋草木子，中一条云：赵仲穆者，子昂学士之子，宋秀王之后也。能作墨兰竹石。有道士张伯雨题其墨兰诗，「滋兰九畹」云云。仲穆见而愧之，遂不复作。所记与此诗意正合，而集中无之，因附见于此。铁崖之悲，不其然哉！石楼野生漫识。 

　　○句 

　　家藏逸少笼鹅字，门系龟蒙放鸭船。 
　　至正直记：钱塘老儒叶森尝登赵松雪之门，松雪深爱之。家住西湖，妇女颇不洁，所藏王右军笼鹅帖石刻，后有唐人复临一帖副之，诚为妙品。张外史每戏之，赋诗以贻云云。 
　　案：直记专记鄙猥之事，并喜言人暧昧，今多不录。即录亦时有删节。 
　　又 
　　风沙不惮五千里，将身跳入仙人壶。 
　　辍耕录：道士张伯雨，尝从王溪月真人入京。初，燕地未有梅花，吴闲闲宗师时为嗣师，新从江南移至，护以穹庐，匾曰漱芳亭。伯雨偶造其所，恍若与故人遇，徘徊既久，不觉熟寝于中。真人终日不见伯雨，深以为忧，意其外出，迷失街道也。梦觉，日已暮矣。归道所由，嗣师笑曰：「伯雨素有诗名，宜作诗以赎过。」伯雨遂赋长诗，有云云之句。嗣师大喜，送翰林、集贤尝所往来者，袁学士伯长、谢博士敬德、马御史伯庸、吴助教养浩、虞修撰伯生和之。 

　　◆邹复雷 

　　复雷号云东，□□人。 

　　自题春消息图 

　　○自题春消息图 

　　蓬居何处索春回，分付寒蟾伴老梅。半缕烟消虚室冷，墨痕留影上窗来。 
　　铁网珊瑚：予抵鶮沙，泊洞元丹房。主者为复雷炼师，设茗供后，连出清江楮三番，求东来翰墨。师与其兄复元皆能诗画，既见元竹，复见雷梅，卷中有山居老仙品题春消息字，遂为赋诗卷之端。时至正□□秋七月廿有七日，老铁祯在蓬荜居试陈有墨，尚恨乏笔。 

　　◆富恕 

　　恕字□□，吴江人。以儒入道，号林屋道人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　十里荷花锦一机，雨余荷气扑人衣。满船游女蒙白苎，阵阵腥风鸥鹭飞。 
　　西湖竹枝集：布袋筇杖，不惮险道，访天下仙山，有所得辄寄于诗。其作竹枝。虽不本题，无所比兴，特于题外为善刻云。 

　　◆余善 

　　善字复初，玉峯清真观道士。 

　　句 

　　○句 

　　长桑树烂金鸡死。　　壶中天地小如瓜。 
　　列朝诗集：杨廉夫跋云：此予方外友余善追和张外史游仙诗一十解，予小加点 【 小加点　列朝诗集小传闰集作「不能加点」，似当从。】 ，读至云云，客遶床三叫，以为老铁喉中语也。又如云云，虽老铁无以着笔矣。 

　　◆于立 

　　立字彦成，号虚白子，南康人。学道会稽山中。有会稽外史集。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬家住在涌金门，青见高峯白见云。岭上已无丞相宅，湖边犹有岳王坟。 
　　杨柳树头双鹁鸪，雨来逐妇晴来呼。鸳鸯到死不相背，双飞日日在西湖。 【 详燕不花下。】 

　　◆邓青阳 

　　句 

　　○句 

　　忘情消白日，高卧看青山。 
　　万历湖广总志：邓青阳，南岩道士。生于元季，早岁入武当从高士学黄、老、文始、庄、列、周易、参同、龙虎、大丹诸书，精思纯炼，深得其奥。凡所寓兴，吐辞发语，皆有激发。寓武林，有云云之句。 

　　◆方从义 

　　从义字无隅，贵溪人。老修道金门之小洞天，号方壶子。洪武间卒。 

　　句 

　　○句 

　　岸花汀鸟留幽意，碧水丹山共隐情。 
　　元诗癸集：尝题碧水丹山图云云。清江刘永之谓方壶子非遗世者，而世反遗之，可为惋惜。 

　　●元诗纪事卷三十四 【 释子】 

　　侯官陈衍辑 

　　子温 
　　有规 
　　德丰 
　　炳同 
　　净权 
　　存诚 
　　了慧 
　　有在 
　　溥光 
　　明本 
　　与恭 
　　觉恩 
　　行端 
　　一初 
　　圆至 
　　善住 
　　本诚 
　　广漩 
　　寿宁 
　　梵琦 
　　祖柏 
　　若舟 
　　宗衍 
　　文信 
　　法智 
　　祖铭 
　　至刚 
　　瞻 
　　辨才 
　　惟则 
　　普惠 
　　椿 
　　良震 
　　照 
　　自悦 
　　如阜 
　　福报 
　　宁 
　　实 
　　回 
　　明 
　　清浚 
　　越僧 
　　禅僧 
　　游僧 
　　无名僧 

　　◆子温 

　　子温字仲言，号日观，华亭人。宋亡，出家住杭之玛瑙寺。 

　　朱宣慰家题画 
　　题画葡萄卷后 
　　题画 

　　○朱宣慰家题画 

　　昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴夫，并为朱紫贵。 
　　癸辛杂识：尝在朱宣慰家作画讫，遂写一诗云云。朱老欣然曰：「朱清果是卖芦柴出身，和尚说得我着。」遂馈赆资五锭酬之。 

　　○题画葡萄卷后 

　　明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。修心未到无心地，万种千般逐水流。 
　　江村消夏录：纸长，宜以好诗书之，为后之名胜笑览。子温题。 

　　○题画 

　　曾向流沙取梵书，草龙珠帐满征途。轻包短策难将带，记得西风月上初。 
　　蟫精隽：僧温日观能诗，善写葡萄，精致不俗，世多宝之。予一日于友人处观其大画四幅，而皆有题品，其自作也。格律不拘，率意而就。惟记得一绝云云。言未尽而意有余，堪脍炙也。 

　　◆有规 

　　绝句 

　　○绝句 

　　读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡去不知天早晚，西窗残日已无多。 
　　吴中旧闻：徐敦立言：往岁吴中多诗僧，其名往往见于前辈文集中。余渡江之初，犹见有规者，颇以诗知名。其为人性坦率，其徒谓之「规方外」，时年七十余矣，谈论萧散可嘉。临终前数日，有诗云云。叶左丞大爱之 【 按：此条实录自陆友仁吴中旧事（墨海金壶本）。】 。 

　　◆德丰 

　　重阳 
　　答钟山长老 

　　○重阳 

　　战尽今秋见太平，西风多作北风声。不吹乌帽吹毡帽，篱下黄花笑不成。 

　　○答钟山长老 

　　耿耿孤吟对古梅，忽传军将送书来。倚崖枯木摧残甚，虚负阳和到一回。 
　　山房随笔：僧德丰，三山人。有重阳诗云云。钟山长老举以自代，答云云。竟不赴。 

　　◆炳同 

　　炳同字野翁，新昌张氏子，居明州仗锡寺。 

　　句 

　　○句 

　　老来非厌客，静里欲书经。 
　　四明山志：野翁宋亡之日，避迹仗锡，闭户书法华经，有句云云。一时遗老家则堂、文本心、黄东发、舒阆风、周伯弼咸与之游。 

　　◆净权 

　　净权字道衡，径山僧。 

　　南山诗 

　　○南山诗 

　　紫气金丹晓，青霞玉井春。画牛曾寓意，鸣鹤更通神。 
　　闲居录：工于文章，既写与人，即不留稿。尝有南山诗云云。又好言葛稚川、陶隐居事。凡问权，未言名字，止曰「大迂阔者」，即知为道衡矣。 

　　◆存诚 

　　绝句 

　　○绝句 

　　别后多游沧海东，忽携诗卷到山中。立谈数语飘然去，满径松花落午风。 
　　闲居录：蒋景斐尝诵存诚上人诗云云。余甚爱之。 

　　◆了慧 

　　了慧字岳重，武林人。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　平畴水绕径微分，小圃云深景不繁。此处农桑虽是僻，多情莺燕不嫌村。倦眠芳草闲黄犊，静对幽花倒绿尊。见说弓旌方四出，欲更名姓掩衡门。 
　　月泉吟社第三十三名：田园对起，已占地步，颔联得阖辟之妙，余佳。 

　　◆有在 

　　武陵胜集得园字 

　　○武陵胜集得园字 

　　骑马一身雪，来敲隐者门。林林忧桂玉，草草乐琴罇。勋业夸麟阁，文章鄙兔园。探题归去路，灯火已黄昏。 【 详白珽下。】 

　　◆溥光 

　　溥光字玄晖，大同人。幼为头陀，号雪庵和尚，文宗诏蓄发，授大学士。 
　　怀麓堂集：尝闻赵松雪过酒肆，见其帘字，驻视久之，谓当世书无我逮者，而此书乃过我。问知为一僧书，则雪庵李溥光也。因荐之朝，累官昭文馆大学士。 
　　夷白斋诗话：元释溥光，字玄晖，俗姓李氏，特封昭文馆大学士、荣禄大夫，赐号立悟大师。有二绝句云：「蟭螟杀敌蚊眉上，蛮触交争蜗角中。何异诸天观下界，一微尘里鬬雌雄。」「荳苗鹿嚼解马毒，艾叶雀衔夺燕巢。鸟兽不曾有本草，谙知药性是谁教？」诗亦奇拔，恨不多见。 
　　月山诗话：夷白斋诗话载元释溥光二绝句，称其奇拔，恨不多见。其诗即乐天「蟭螟杀敌蚊巢上」、「荳苗鹿嚼解马毒」二首也。此君未读长庆集，必平日不喜白体者。 

　　镊工 
　　句 

　　○镊工 

　　一声镊子噪秋蝉，门内老僧惊昼眠。毫发尽时髦发在，夕阳芳草自芊芊。 

　　○句 

　　卖与买人谁是主，一犂春雨鹁鸠啼。 
　　近峯闻略：予尝得元僧雪庵外集，略记数语，其题买田券云云，镊工云云，皆可人意。 

　　◆明本 

　　明本号中峯，钱塘人。出家吴山圣水寺，后为天目僧。有中峯广录、梅花百咏行世。 
　　苏谈：中峯卓锡处，皆以幻住名之。道行既高，四众皈向，凡建所谓幻住庵者有数十处。今在吴中者，居吾家雁荡村之西无二里远也。虽殿堂三间，基址去地殆五尺余，云禅师之所筑也。故老相传，建此庵时，冯海粟炼泥，赵子昂搬运，中峯自以涂壁，即此草堂是也。 

　　九字梅花咏 
　　次韵渖王题真际亭 
　　天目山 
　　雪 
　　净土诗 

　　○九字梅花咏 

　　昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩■〈土幻〉。野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个擪蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。 
　　风月堂杂志：「昨夜西风」云云。此天目山释明本中峯九字梅花诗也。松雪赵文敏公与之为方外交，同院学士冯海粟子振甚轻之。一日，松雪强扯中峯同访海粟，海粟出暇日所为梅花百咏诗示之。中峯一览，走笔亦成一百首，海粟犹未为然。复出此诗求和，海粟竦然久之。致礼而定交焉 【 按：此条实录自姜南风月堂杂识。】 。 
　　升庵诗话补遗：中峯有九字梅花诗云云。池南唐文荐锜谓余曰：「此诗不佳，影不可言敲。又后四句有斋饭酸馅气。」 

　　○次韵渖王题真际亭 

　　高亭结构标真际，体共云林一样闲。山势倚天忘突兀，水声投涧自潺湲。伽陀迥出言词外，海印高悬宇宙间。伫看凭阑人独醒，又添公案入禅关。 
　　中峯行录：驸马大尉渖王王璋，遣参军洪钥赍书币，叙弟子礼，期请上命南来参叩。己未秋九月，王奉御香入山谒师草庐，咨诀心要，请师升座，为众普说。师激扬提唱万余言。王复求法名别号，师名王以胜光，号曰真际。王因建亭师子岩下，以托其事。 

　　○天目山 

　　一山未尽一山登，百里全无一里平。疑是老僧遥指处，只堪图画不堪行。 
　　柳亭诗话：中峯本咏天目云云。结句乃杜荀鹤闽中秋思诗。 

　　○雪 

　　冻云四合雪漫漫，谁解当机作水看。只为眼中花未瞥，启窗犹看玉琅玕。 
　　小窗清纪：古今雪诗甚多，独中峯老人一偈云云。自是中峯好句。 

　　○净土诗 

　　富贵之人宜念佛，黄金满库谷盈仓。世间受用无亏缺，只欠临终见愿王。 
　　身膺宰辅与朝郎，盖世功名势莫量。自性弥陀如不念，未知何以敌无常。 
　　笔精：中峯净土诗云云。可为富贵人之针砭。 

　　◆与恭 【 与一作「允」。】 

　　与恭字行己，号懒禅，上虞人。余姚九功寺僧。 

　　思母 
　　冷泉亭 
　　回雁峯 

　　○思母 

　　霜陨芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。去年五月黄梅雨，曾典袈裟籴米归。 
　　灵隐寺志：行己与赵子昂同时，其思母诗云云。可谓有陈尊宿之思矣。 

　　○冷泉亭 

　　天竺雨花飞宝台，北山门对冷泉开。石擎老树无人识，时有黄猨抱子来。 

　　○回雁峯 

　　官路迢迢野店稀，薄寒催客早添衣。南分五岭云天远，雁到衡阳亦倦飞。 
　　元诗癸集：尝游临安，题冷泉亭诗，赵松雪见而异之，追至净慈寺，与相见。后游苏州定惠寺，端然而逝。检其囊，止有破纸一方，则回雁峯诗也。 

　　◆觉恩 

　　觉恩字以仁，号断江，四明人。 

　　句 

　　○句 

　　权拟三朝位三事，祗应知己是僧彬。 
　　元诗癸集：尝经贾似道墓，作诗有云云句，最得诗人优游不迫之意，极为柳道传所称。 

　　◆行端 

　　行端字符叟，临海人。 
　　续传灯录：行端号元叟，临海何氏。初参藏叟于径山，寻以灵隐山水清胜，挂锡焉。大德中，主中天竺。皇庆壬子，迁灵隐。三被金襕袈裟之赐。 
　　灵隐寺志：端文字不由师授，自然能通，自称寒拾里人。 

　　题飞鸣宿食四雁图 
　　拟寒山子诗 

　　○题飞鸣宿食四雁图 

　　年去年来年复年，帛书曾达茂陵前。影连蓟北月横塞，声断江南霜满天。雨暗芦花愁夜渚，露香菰米下秋田。平生千里与万里，尘世网罗空自悬。 
　　尧山堂外纪：客有以飞鸣宿食四雁图求子昂跋者，时翰林诸公在焉。释端元叟亦与坐末，诸公咸命赋诗，元叟即援笔题诗云云。诸公称赏，即以诗授客去。 

　　○拟寒山子诗 

　　昨日东家死，西家赙冥财。今朝西家死，东家陈酒杯。东东复西西，轮环哭哀哀。不知本真性，懵懵登泉台。 
　　笔精：读此可以警世之贪婪富贵而不知返者。 

　　◆一初 

　　赠天纪 
　　寒食 
　　晓过西湖 
　　送人 
　　句 

　　○赠天纪 

　　翰苑虞夫子，名闻四海传。偶携天上月，来系寺前船。一见如曾识，三生定有缘。不嫌云卧冷，与我共留连。 
　　袁州府志：一初分宜福胜寺僧，能诗。虞集过寺，初赋诗云云。集服膺之。 

　　○寒食 

　　月暗花明掩竹房，轻寒脉脉透衣裳。清明院落无灯火，独向回廊礼夜香。 

　　○晓过西湖 

　　水光山色四无人，清晓谁看第一春？红日渐高弦管动，半湖烟雾是游尘。 

　　○送人 

　　送子江头水亦悲，更能随我定何时？垂杨但为秋来瘦，不为秋来有别离。 

　　○句 

　　春路晴犹滑，山亭晚更深 【 晚更深　「深」南濠诗话作「凉」。】 。 【 再往湖南】 竹枯湘泪尽，花发楚魂香。 【 同上】 并坐夜深皆不语，一灯分映两闲身。 【 涂香居士见访】 
　　南濠诗话：元僧圆至工于古文，而诗尤清婉。其寒食各云云。他如云云。其造语之妙，当不减于惠勤、参寥辈也。 

　　◆圆至 

　　圆至字天隐，别号牧潜，高安姚氏子，驻锡建昌之能仁。有筠溪牧潜集。 

　　赠天纪 

　　○赠天纪 

　　拈笔诗成首首新，兴来豪叫欲攀云。难医最是狂吟病，我恰才痊又到君。 
　　南濠诗话：长洲陈湖碛沙寺，元初有僧魁天纪者居之。魁与高安僧圆至友善，至尝注周伯弜所选唐三体诗，魁割其资刻置寺中，方万里特为作序 【 方万里特　原作「方万持」，据南濠诗话改补。】 。由是三体诗盛传人间，今吴人称「碛沙唐诗」是也。魁读儒家书，尤工于诗，平生厓立绝俗，誓不出世，住山，至有诗赠之云云。 

　　◆善住 

　　善住字无住，别号云屋，吴郡僧。有谷响集。 

　　三高祠 

　　○三高祠 

　　越国谋臣吴国雠，如何庙食此江头？扁舟载得蛾眉后，却作三江汗漫游。 【 范蠡】 
　　南濠诗话：三高祠在吴江长桥南，中祀越上将军范蠡、晋大司马东曹掾张翰、唐赠右补阙陆龟蒙，国朝着于祀典。齐东野语载宋人诗云：「可笑吴痴忘越憾，却夸范蠡作三高。」又云：「千年家国无穷恨，只合江边祀子胥。」盖深非之。近读僧善住三高祠诗，范蠡云云，其见亦同。 

　　◆本 【 一作「文」】 诚 

　　本诚字道元，号觉隐。 

　　睡起 
　　江亭秋晚 
　　题坾公画 

　　○睡起 

　　花下抛书枕石眠，起来闲漱竹间泉。小窗石鼎天犹暖，残烬时飘一缕烟。 

　　○江亭秋晚 

　　独倚清江秋思长，晚潮初上水亭凉。海门风起双峦暝，一抹银花涌夕阳。 
　　又 
　　藤枯摧老树，石裂碍深溪。阴洞水声合，短垣松影齐。磵回知径远，山迥觉梅低。忽尔破孤寂，岭猿清昼啼。 
　　蓬窗日录：元僧觉隐与笑隐欣公、天隐至公皆以诗自豪相颉颃，时号「三隐」。觉隐睡起云云，江亭秋晚云云，又云云。 

　　○题坾公画 

　　日暮东溪上，秋深景寂寥。叶疏林影薄，水落岸痕高。野烧明江屿，渔舟入浦桥。故人烟水隔，怅望首空搔。 
　　六研斋笔记：觉隐写石与茭蒲溪鸟最妙。又作疏林平远，托坾仙笔，题云：蜀畤坾公作画，觉隐题印。又题云：余尝为此卷，坾仙亦到。坾仙喜，遂援笔写此图，余因题此诗云云。 

　　◆广漩 

　　广漩字空海，晋江苏氏子，开元寺如照徒。 

　　句 

　　○句 

　　寻光来佛后，窃食犯僧残。 
　　开士传：所为颂偈语，皆警策。尝咏鼠有云云之句。 

　　◆寿宁 

　　寿宁字无为，号一庵，上海人。住持静安寺。 
　　元诗癸集：治丈室，两旁杂植桧竹桐柏，自号曰绿云洞。合其寺之古迹曰「吴碑」，曰「陈桧」，曰「鰕禅」，曰「经台」，曰「沪垒」，曰「涌泉」，曰「芦渡」，为静安八景，求题咏于时之长于诗者，成静安八咏一卷，会稽杨维桢为之序。 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　鰕子禅 
　　讲经台 
　　沪渎垒 
　　涌泉 
　　芦子渡 
　　绿云洞 

　　赤乌碑 

　　佛法阐兮重玄，国江东兮纪年。翠壁立兮高碣，瞰波涛兮硉矹。龟龙剥兮皇象书，千载一日兮传赤乌。 

　　陈桧 

　　双桧兮苍苍，艺重玄兮祯明 【 叶芒。】 蛟龙樛兮偃蹇，接叶蕤兮翔凤凰。皎琼树兮璧月夜流，望临春兮使我心忧。 
　　铁崖评曰：骚人感慨。 

　　鰕子禅 

　　若有人兮慧如痴，啖生鲜兮俗见嗤。日而出兮暮而归，亡寒暑兮亡渴饥。鰕既化兮鰕活而飞，千秋万岁兮人是非。 

　　讲经台 

　　有美人兮沪之渚，徙神宫兮在芦野 【 叶序。】 筑高台兮垒土，天花缤兮如雨。倏奄没兮谷成陵，蹇予之仍兮绩乃成。 
　　铁崖评曰：多少涵蓄，也见后人不负山门。 

　　沪渎垒 

　　筑沪兮防海 【 叶喜】 ，芦之东兮沪之水。崧潭兮千秋，故垒岩岩兮枕江之流。风凄凄兮竹萧萧 【 叶飕】 。 
　　铁崖评曰：朱弦三叹有余音。 

　　涌泉 

　　坤之机兮下旋，涌吾水兮泡漩。一气孔神兮无为自然，吁嗟泉兮何千万年！ 
　　铁崖评曰：八题之中，此题为悟道之题。坤机下旋，便说得涌泉活泼泼地；一气孔神，又见宁之祖教灭而又不灭者。 

　　芦子渡 

　　芦瑟瑟兮水溶溶，望美人兮袁之崧。雁呖呖兮心忡忡，眺东城兮江之中。吾将踏苇兮歌清风。 
　　铁崖评曰：七纵七擒手堪用事。 

　　绿云洞 

　　万樾兮森森，云承宇兮阴阴。洞有屋兮云无心，我坐石兮鼓瑶琴。耶之溪兮华之嵓 【 叶今，】 云之逝兮吾将曷寻。 

　　◆梵琦 

　　梵琦字楚石。 

　　句 

　　○句 

　　自言羊可种，不信茧成丝。 【 详吴莱下。】 

　　◆祖柏 

　　祖柏字子庭，四明 【 一作「嘉定」。】 人。有不系舟集。 

　　题自写菖蒲二首 
　　赋盖 
　　口占 
　　句 

　　○题自写菖蒲二首 

　　盆泓浅浅映幽丛，绿发翛翛坠镜中。潇洒凭谁供拂掠，澹烟微雨及清风。 
　　云骨溪毛瘦不禁，井花濯濯翠阴阴。闲来坐对清诗眼，月落半窗风露深。 
　　宏秀集：尝讲台教于赤城。性好浪迹云游，乞食村落，对人不作长语，闲杂谐谑，喜画石菖蒲，题句甚多。 

　　○赋盖 

　　百骨攒来一线收，葫芦金顶盖诸侯。一朝撑出马前去，真个有天无日头。 
　　江南通志：柏子庭能诗，浪迹云游，乞食嘉定村落，语杂谐调。一日，偶触某官驺从，缚至，知为子庭，命赋所张盖，应声云云。某官笑而释之。 

　　○口占 

　　一封丹诏未为真，三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头望，惟有嫦娥不嫁人。 
　　辍耕录：后至元丁丑夏六月，民间谣言：朝廷将采童男女 【 童男女　「女」原作「子」，按下文有「为奴婢」语，因据辍耕录卷九改。】 ，以授鞑靼为奴婢，且俾父母护抵直北交割。故自中原至于江之南，府县村落，凡品官庶人家，但有男女年十二三以上，便为婚嫁。六礼既无，片言即合，至于巨室，有不待舆马亲迎，辄徒步以往者。自后有贵贱、贫富、长幼、妍丑匹配之不齐者，各生怨悔，或夫弃其妻，或妻憎其夫，或讼于官，或死于夭。此亦天下之大变。吴中僧祖柏，素称滑稽，口占绝句云云。又有人集古句云云。可谓深于命意者矣。 

　　○句 

　　谁呼蓬岛青头鸭，来杀松江赤縺蛇。 
　　辍耕录：丙子岁，松江亢旱。闻方士沈雷伯道术高妙，府官遣吏赍香币过嘉兴，迎请以来。骄傲之甚，以为雨可立致。结坛仙鹤观，行月孛法，下铁简于湖、泖、潭、井，日取蛇燕焚之，了无应验。羞赧宵遁。僧柏子庭有诗云云。闻者绝倒。 

　　◆若舟 

　　若舟字别岸，檇李人。 

　　馆娃宫 

　　○馆娃宫 

　　白昼娃宫宴未旋，东风吹下越来船。捧心方妬三千女，尝胆谁知二十年。花暗屧廊蜂蝶困，草深香径鹿麋眠。凭栏一段伤心事，都在西山夕照边。 
　　归田诗话：姑苏灵岩寺，馆娃宫旧基也。吴僧若舟别岸一诗云云，用意遣词甚佳。贡有初尝为予诵之。 

　　◆宗衍 

　　宗衍字道原，中吴人。至正初，住石湖楞伽寺。有碧山堂集。 

　　野鸡毛羽好 

　　○野鸡毛羽好 

　　野鸡毛羽好，不如家鸡能报晓。新人美如花，不如旧人能绩麻。绩麻作衫郎得着，郎见花开又花落。 
　　列朝诗集：此诗流俗讹传为陈少卿妻寄夫之作。 

　　◆文信 

　　文信字道元，永嘉人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　湖西日脚欲没山 【 湖西　原误作「西湖」，据梧溪集卷七次韵信道元大老菱溪草堂见寄之作后序改。】 ，湖东新月牙梳弯。南北两峯船里看，却比阿侬双髻鬟。 
　　梧溪集：道元少与道士张伯雨、会稽杨廉夫齐名，尝有西湖竹枝词云云。或者病其浮薄。廉夫谓曰：金沙滩头菩萨亦随世作戏，或者释焉。诚、演二公，与道元同字，皆博学负重名，而道元仅住小山林而已。 

　　◆法智 

　　法智，吴山僧。 

　　泊安庆城 

　　○泊安庆城 【 一作挽余廷心。】 

　　浮图高出暮云低，雉堞连阴碧树齐。茅屋人家兵火后，楼船鞞鼓夕阳西。大江千里水东去，明月一天乌夜啼。欲酹忠魂荒冢外，白杨秋色转凄迷。 
　　宏秀集：法智，余忠宣公阙故人也。读其吊余忠宣公一篇，可称哀而不伤。 

　　◆祖铭 

　　祖铭字古鼎，奉化应氏子。至正间，主径山。有古鼎外集。 

　　径山五峯 

　　○径山五峯 

　　堆珠峰 
　　大人峰 
　　鹏抟峰 
　　宴坐峰 
　　朝阳峰 

　　堆珠峰 

　　天势下凌霄，坐使万壑趋。元气结峦岫，献此大宝珠。翊殿护释梵，鼓钟殷人区。 

　　大人峰 

　　五髻生云雨，镇踞何舂容。具此大人相，题为大人峯。伟哉天地间，万象同扩充。 

　　鹏抟峰 

　　峯势来大鹏，鼓此垂天翼。培风本无待，适兹造化力。何须问天地，在在六月息。 

　　宴坐峰 

　　杉松太古色，不别春与冬。道人此宴坐，一念万劫融。不特座灯王，等了诸法空。 

　　朝阳峰 

　　二仪开幽漠，日月临下土。万物丽高明，此峯正当午。堂堂大圣人，两眼空寰宇。 
　　自注：山中五峯，传之久矣，然指者不一。今各赋一诗，庶来者不待问而知也。至正庚寅七月，径山释铭书。 

　　◆至刚 

　　至刚，闽县人。居圣罗山，人称石门和尚。 

　　句 

　　○句 

　　菖蒲叶瘦黄花老，白虎黄猿自往来。　　砂锅常煮和根菜，不与人间气味同。 
　　元诗癸集：有云云句，皆为人所称道。 

　　◆瞻 

　　瞻字无及。 

　　游虎丘 

　　○游虎丘 

　　城里看山看不足，花时雪后每来游。洗空尘土惟池水，磨尽英雄是石头。此日凭栏闻楚雁，何人掘冢得吴钩。东风又绿苍崖树，檀板娥笙醉未休。 
　　案：元诗癸集于僧灵恽下云：虎丘志中载无及「洗空尘土」一联，惜未见全篇。然于瞻下实已录全篇矣。 

　　◆辨才 

　　辨才，吴僧。 

　　题安分轩 

　　○题安分轩 

　　姑苏朱景春取河南邵子安分吟，题其轩居曰「安分」。吴郡滕远为之图，金文征为之铭。 
　　知君近构竹间房，墙下新栽几树桑。采药不辞沾雨露，御寒聊欲足衣裳。春深门外车无迹，秋晚篱边菊有香。我亦林泉安分者，向寻时过小池塘。 
　　铁网珊瑚：敬观诸大老所题安分轩佳什，理趣宏深，文义浩博，韩子所谓「光焰万丈长」是也。因知景春高士，固能安其分矣。非至尊好，何能致多如是耶？虽然，未有无名而有其实者也，抑未有有名而无其实者也，景春可谓名实克符矣，诸大老所言亦不虚美矣。眇余小子，执笔题赞，增毫芒于泰山，未免取大方之诮。吴释辨才题。 

　　◆惟则 

　　惟则字天如，吉之永新人。有师子林别录。 

　　送乡僧昱晓林 
　　一峯云外庵和韵 
　　湖邨庵即事 
　　绝句 

　　○送乡僧昱晓林 

　　乡人问我几时还，向道于今又入山。一个蒲团半间屋，吴淞江上九峯间。 

　　○一峯云外庵和韵 

　　竹屋茶香满涧烟，绿杉深处响流泉。目前有法谁能说，落日微风一树蝉。 

　　○湖邨庵即事 

　　竹根犬吠隔溪扉，湖雁声高木叶飞。近听始知双■〈木虏〉响，一灯浮水夜船归。 

　　○绝句 

　　开渠筑岸护低田，坐听邻翁说去年。卖却犂锄买渔网，儿童荡桨到床前。 
　　笔精：元末姑苏城中师子林天如禅师，俗姓谭氏，江西永新人。尝作楞严会解，行于世。又能诗，聊录数首于后，云云。皆警句也。 

　　◆普惠 

　　普惠号洞云，平定人。 

　　句 

　　○句 

　　君王若问榆关郡，地瘦民贫山水多。 
　　山西通志：与中书左丞吕思诚为方外友，吕尝作洞云歌赠之。及吕北上，惠贻诗云云。 

　　◆椿 

　　椿字大年，吴中人。 

　　谒杨廉夫 

　　○谒杨廉夫 

　　扬雄宅上好修竹，黄妃塔前多翠微。自爱高文每相见，莫怪短筇来叩扉。 
　　西湖竹枝集：游钱塘南北两峯，诗最多，惜年不永。予读其见予诗云云。为之深悲云。 

　　◆良震 

　　良震字雷隐，三山人。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　六月七月生晚凉，大树小树临幽窗。枯槎行蚁过无数，晴空好鸟飞一双。 
　　西湖竹枝集：爱吟唐人七字诗，而不为律缚。如云云。 

　　◆照 

　　照字觉元，四明人。 

　　寄杨廉夫 

　　○寄杨廉夫 

　　绝爱才多杨执戟，家住东吴锦绣场。姓氏已知传宇宙，玉堂新诵好文章。画船百丈牵春雨，铁笛一声鸣凤凰。海上相望千里隔，尺书无使为吾将。 
　　西湖竹枝集：读书淀山湖滨者十年，尤长于诗，云云。盖不在大年之下也。 

　　◆自悦 

　　自悦号白云，天台人。明洪武初被召，赐还。 

　　续兰亭会补任城吕系诗 

　　○续兰亭会补任城吕系诗 

　　崇阿抚神秘，微风扇和淳。灵雨既云沐，品汇区以陈。兰苕擢中沚，葩萼媚芳辰。散怀得真契，引觞答熙春。 【 详张溥下。】 

　　◆如阜 

　　如阜字物元，余姚僧。洪武初征至南京卒。 

　　续兰亭会补任城令吕本诗 

　　○续兰亭会补任城令吕本诗 

　　禊饮秘图湖，天气淑且柔。传觞际曲渚，濯缨临芳洲。纤条乱风树，幽葩落晴沟。众宾亦以乐，正忘尘世忧。 【 详张溥下。】 

　　◆福报 

　　福报字复原 【 按：西湖竹枝集福报小传云其字福元，未知孰是。】 ，临海人。洪武初被召，赐还。 

　　续兰亭会补彭城曹諲诗 
　　句 

　　○续兰亭会补彭城曹諲诗 

　　柔条扇微风，轻波漾晴旭。羣彦此委蛇，鸣条集中谷。列席依岩隈，飞觞随水曲。缅怀古先哲，庶以继遐躅。 【 详张溥下。】 

　　○句 

　　东海人归双燕语，北窗病起百花飞。　　天台倒影三江北，太白垂芒九陇东。 
　　西湖竹枝集：苦志读书，尤躭于诗，清峻绝人，如云云，皆佳句也。 

　　◆宁 

　　宁字居中，虎丘僧。 

　　次韵答邾仲谊 

　　○次韵答邾仲谊 

　　公余联骑入山城，老衲追陪得散行。短簿祠前看竹色，小吴轩上听松声。来游古苑春将暮，归去南楼月已明。题遍新诗佳胜处，定应商略过天平。 【 详邾经下。】 

　　◆实 

　　实字积中，号竹樵。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　修竹千竿一草堂，幽深偏爱水云乡。碧阴满地春帘湿，苍雪侵帏夏簟凉。诗刻粉筠初解箨，声传茶臼远飘香。宦游十载天南北，犹想园林思不忘。 【 详金灏下。】 

　　◆回 

　　回号竹庵。 

　　前题 

　　○前题 

　　分得潇湘数亩阴，中藏茅屋往来深。半窗色净凉偏入，一榻声清暑不侵。雨长子孙金个个，风生头角玉森森。此君今向图中见，时报平安慰客心。 【 同上】 

　　◆明 

　　母生日 

　　○母生日 

　　今朝是我娘生日，剔起佛前长命灯。白米自炊还自吃，与娘斋得一员僧。 
　　草木子：明首坐，东南行脚僧也。至正间来游雁荡山，值母生日，以饭一盂、经一卷为母寿，作偈云云。 

　　◆清浚 

　　广轮疆里图 

　　○广轮疆里图 【 广轮疆里　「轮」水东日记卷十七作「舆」，下同。】 

　　万里山川咫尺中，江河迢递总朝东。当时汉帝曾披此，邓禹因之立大功。 
　　水东日记：予近见广轮疆里一图如右。其方周尺仅二尺许，皆界为方格，大约南北凡九十余格，东西差少。其阴则清浚等二诗云云。此图乃元至正庚子僧清浚所画。 

　　◆越僧 

　　钱塘怀古 

　　○钱塘怀古 

　　天定终南恃武功，不堪双泪湿东风。百年南渡斜阳外，十里西湖片雨中。燕子来时龙辇去，杨花飞彻凤楼空。倚筇曾向高峯望 【 高峯　「峯」原作「风」，据西湖游览志余卷六改。】 ，山掩江城雾气笼。 
　　西湖志余：元时有傅按察尝作绿头鸭词 【 元时　「时」原误作「诗」，据西湖游览志余改。　绿头鸭　「鸭头绿」，据西湖游览志余改。】 ，悼宋云云。又有越僧云云。 

　　◆禅僧 

　　黄鹤楼 

　　○黄鹤楼 

　　一拳搥碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。 

　　◆游僧 

　　前题 

　　○前题 

　　一拳搥碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。有意气时消意气，不风流处也风流。 
　　升庵诗话：李太白过武昌，见崔颢黄鹤楼诗，叹服之，遂不复作，去而赋金陵凤凰台也。其事本如此。其后禅僧用此事作一偈云云。傍一游僧亦举前二句而缀之云云。元时借此事设辞，非太白诗也。 

　　◆无名僧 

　　题赵子昂书归去来辞 
　　戏笑隐 
　　赠张伯雨 
　　绝句 
　　年节 

　　○题赵子昂书归去来辞 

　　典午河山半已墟，褰裳宵逝望归庐。翰林学士宋公子，好事多应醉里书。 
　　归田诗话：赵子昂以宋王孙仕元，尝书渊明归去来辞，有僧题绝句于后云云。后人不复着笔。 

　　○戏笑隐 

　　又 

　　戏笑隐 

　　欣哉笑隐住中峯，本是鸿儒学说空。罗剎江头潮未白，稽留峯下火先红。青霄有路干丞相，绀殿无颜见大雄。若使断江知此意，两人握手泣西风。 
　　西湖志余：一日省相、笑隐看潮，其日寺火。时恩断江住虎丘寺，同日灾。有僧为诗戏之云云。 

　　○赠张伯雨 

　　又 

　　赠张伯雨 

　　久闻方外有神仙，只住华阳古洞天。花径不曾缘客扫，石床今许借僧眠。穿云去汲烧丹井，带雨来耕种玉田。一自茅君成道后，几人骑鹤下苍烟。 
　　南濠诗话：张伯雨外史晚居茅山，罕接宾客。一日，有野僧来谒，童子拒之，僧云：「语而主，吾诗僧也，胡为拒我？」乃为入报。伯雨书老杜「花径不曾缘客扫」之句，使持以示僧，僧略不运思，即成诗云云。末二句颇涉讥刺。伯雨得诗大惊，延入置之上坐，留连数日。 

　　○绝句 

　　又 

　　绝句 

　　百丈岩头挂草鞋，流行坎止任安排。老僧脚底从来阔，未必骷髅就此埋。 

　　○年节 

　　又 

　　年节 

　　残年节礼送纷纷，尽是豪门与富门。惟有老僧阶下雪，始终不见草鞋痕。 
　　七修类稿：尝记元僧有诗云云。又一云云。予以当时忻笑隐、恩断江、无无极皆著名，斯时要如二诗落脱高远，夫岂可到？惜忘其名。 

　　●元诗纪事卷三十五 【 宫掖】 

　　侯官陈衍辑 

　　骆妃 
　　程一宁 
　　凝香儿 
　　顺帝宫人 

　　◆骆妃 

　　舞月歌 

　　○舞月歌 

　　五华兮如织，照临兮一色。丽正兮中域，同乐兮万国。 
　　元氏掖庭记：己酉仲秋，武宗与诸嫔妃泛月于禁苑太液池中。月色射波，池光映天，绿荷含香，芬藻吐秀，游鱼浮鸟，竞戏羣集。于是画鹢中流，莲舟夹持，舟上各设女军。居左者冠赤羽冠，服斑文甲，建凤尾旗，执泥金画戟，号曰「凤队」。居右者冠漆朱帽，衣雪氅裘，建鹤翼旗，执沥粉雕戈，号曰「鹤团」。又彩帛结成采菱采莲之舟，往来如飞。当其月丽中天，彩云四合，帝乃开宴张乐，荐蜻翅之脯，进秋风之鲙，酌玄霜之酒，啖华月之糕。令宫女披罗曳縠，前为八展舞，歌贺新凉一曲。有骆妃者，素号能歌，趋出为帝舞月照临，而歌云云。歌毕，帝悦其以月喻己，赐八宝盘、玳瑁盏，诸妃各起贺。 

　　◆程一宁 

　　元氏掖庭记：顺帝宫嫔，进御无纪，佩夫人、贵妃印者，不下百数。如淑妃龙瑞娇、程一宁、戈小娥，丽嫔张阿玄、支祁氏，才人英英、凝香儿尤见宠爱，宫中称为「七贵」云。 

　　春夜吹笛词 
　　惜春词 

　　○春夜吹笛词 

　　兰径香销玉辇踪，梨花不忍负春风。绿窗深琐无人见，自碾朱砂养守宫。 
　　又 
　　牙床锦被绣芙蓉，金鸭香销宝帐重。竹叶羊车来别院，何人空听景阳钟。 
　　案：此首元文类作马祖常宫词，首四字作「华清水殿」。 
　　又 
　　淡月轻寒透碧纱，窗屏睡梦听啼鸦。春风不管愁深浅，日日开门扫落花。 

　　○惜春词 

　　春光欲去疾如梭，冷落长门苔藓多。懒上妆台脂盖蠹，承恩难比雪儿多。 
　　元氏掖庭记：程一宁未得幸时，尝于春夜登翠鸾楼，倚栏弄玉龙之笛，吹一词云云。帝忽于月下闻之，问宫人曰：「此何人吹也？」有知者对曰：「程才人所吹。」帝虽知之，未召也。及后夜，帝复游此，又闻歌一词云云。又继一词云云。又吹惜春词云云。歌中音语咽塞，情极悲怆。帝因谓宫人曰：「闻之使人能不凄怆！深宫中有人愁恨如此，谁得而知？盖不遇者亦众矣。」遂乘金根车至其所。宁见龙炬簇拥，遂趋出叩头俯伏，帝亲以手扶之曰：「卿非玉笛中自道其意，朕安得至此。」携手至柏香堂，命宝光天禄厨设开颜宴，进兔丝之膳、翠涛之酒，云仙乐部坊奏鸿韶乐，列朱戚之舞，鸣雎之曲。笑谓宁曰：「今夕之夕，情圆气聚。然玉笛，卿之三青也。可封为圆聚侯。」自是宠爱日隆，改楼为奉御楼，堂为天怡堂。 

　　◆凝香儿 

　　弄月曲 
　　天香亭歌 
　　采菱曲 
　　采莲曲 

　　○弄月曲 

　　蒙衫兮蕊裳，瑶环兮琼珰。泛予舟兮芳渚，击余楫兮徜徉。明皎皎兮水如镜，弄蟾光兮捉娥影。露团团兮气清，风飕飕兮力劲。月一轮兮高且圆，华彩发兮鲜复妍。愿万古兮每如此，予同乐兮终年。 

　　○天香亭歌 

　　天风吹兮桂子香，来阊阖兮下广寒。尘不扬兮玉宇净，万籁泯兮金阶凉。玄浆兮进酒，兔霜兮为侑。舞乱兮歌狂，君饮兮一斗。鸡鸣沈兮夜未央，乐有余兮过霓裳。吾君吾王兮寿万岁，得与秋香月色兮酬酹乎樽觞。 

　　○采菱曲 

　　伽南楫兮文梓舟，泛波光兮远夷犹。波摇兮舟不定，扬余袂兮金风竞。棹歌起兮纤手挥，青角脱兮水潆洄。归去来兮乐更谁？ 

　　○采莲曲 

　　放渔舟兮湖之滨，剪荷柄兮折荷英。鸳鸯飞兮翡翠惊。张莲叶以为盖兮，缉藕丝以为衿。云光淡兮微烟生。对芳华兮乐难极，返予棹兮山月明。 
　　元氏掖庭记：凝香儿，本部下官妓也。以才艺选入宫，遂充才人。帝尝中秋夜泛舟禁池，香儿着「琐里绿蒙」之衫。琐里，夷名，产撒哈剌，蒙茸如毡■〈毛曷〉，但轻薄耳，宜于秋时着之，有红绿二色。至元间进贡，帝又命工以金笼之，妆出鸾凤之形，制为十人衫，香儿得一焉。又服「玉河花蕊」之裳。于阗国乌玉河生花蕊草，采其蕊织之为锦。香儿以小艇荡漾于波中，舞婆娑之队，歌弄月之曲云云。帝复置酒于天香亭，香儿复易服趋亭前。昂鸾缩鹤而舞，乃歌云云。京城北三十里有玉泉山，帝于夏月尝避暑于北山之下曰西湖者，其中多荷蒲菱芡。帝以文梓为舟，伽南为楫，随风轻漾。又作采菱小船，缚彩为棚，木兰为桨，命宫娥乘之，以采菱为水戏。时香儿亦在焉。帝命制采菱曲，使篙人歌之。遂歌「水面剪青」之调云云。篙人歌之，声满湖上。天色微曛，帝乃周游荷间，取荷之叶，或以为衣，或以为盖。又命作采莲之曲。于是调折新荷而歌云云。 

　　◆顺帝宫人 

　　绝笔诗 

　　○绝笔诗 

　　君王慧性被奸迷，妾曾三谏触闱墀。不能死守身先遁，致令钟移社稷墟。 
　　逐鹿记：元宫人至京师，将籍之，以给令后宫，有一人不屈，上言：「尔即守节，何不死于元时？」此女对曰：「愿明一言而死，以为有名鬼耳。」上令左右以纸笔与之，女写云云。掷笔投地而死。 

　　●元诗纪事卷三十六 【 闺阁】 

　　侯官陈衍辑 

　　耶律夫人 
　　张阿庆 
　　管道杲 
　　管道升 
　　万俟蕙柔 
　　杜氏妇 
　　刘氏 
　　陆蕙奴 
　　张玉娘 
　　贾娉娉 
　　王娇红 
　　余氏 
　　吴氏 
　　孙淑 
　　郑允端 
　　刘氏 
　　韩氏 
　　李氏 
　　万氏 
　　吴氏 
　　曹妙清 
　　张妙净 
　　薛兰英蕙英 
　　盛贞一 
　　赵氏 
　　陈氏 
　　范秋蟾 
　　贾蓬莱 
　　赵鸾鸾 
　　刘翠翠 
　　旷家妇 
　　徐彩鸾 
　　何氏 
　　胡妙端 
　　董淑贞 

　　◆耶律夫人 

　　夫人耶律履妻，楚材母。 
　　案：湛然居士集云：「昔予从征，太夫人以发少许赐予。」则入元尚存。 

　　句 

　　○句 

　　挑灯教子哦新句，冷淡生涯乐有余。 
　　湛然居士集：太夫人昔有句云云。 

　　◆张阿庆 

　　阿庆，顺天张万户德明第八女，小字度娥。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　睡思昏昏如醉思，闺心寂寂似禅心。　　桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂。 
　　续夷坚志：资质秀爽，眼尾入鬓。丙午秋，入小学，生七年矣。日诵数百言。比戊申二月，女史属词，孝经、论语、孟子、易干传至下系、诗二南、曲礼、内则、少仪、中庸、大学、儒行、祭统、祭义、经解、冠、婚诸篇，班氏女诫，郝氏内则、内训、通丧记六卷，皆成诵。日兼二诗，古律至十篇，学书下笔即有成人之风。旦夕家居，见家人或不整肃，以礼责之。又所诵书多能通大义，时为讲说。其属对才思敏捷，无小儿女子语。云云。识者谓此诗不佳，后日果得病，又四日亡，甫九岁。郝伯常为诗吊之。 

　　○句 

　　洗砚黑云浮水面，折花红雨落墙头。　　满地梨花三月暮，隔墙杨柳两家春。　　秋水芙蓉妆镜晓，暖烟杨柳画屏春。 
　　燕石集：张女挽诗序：女，汝南忠武王第八女，今翰林待制郝陵川□□□。日诵数百言，尤工属对，十岁卒。所属对今略附于后，云云。江湖鸥鹭，不关名利也风波；野外荆榛，有底功勋承雨露。骤雨翻空，涤世间之尘垢；飞虹饮海，收天下之风云。 

　　◆管道杲 

　　道杲吴兴人，道升姊，嫁姚氏。 
　　乌程县志列女附传：道升姊道杲，适南浔姚氏，亦善书画。尝为道升题画，有手书观世音普门品，孟俯题其后。姚氏之妇，世以书名，称为韵事。 

　　题仲姬墨竹 

　　○题仲姬墨竹 

　　绿窗无长物，树蕙与滋兰。光风布淑气，扬扬畹亩间。窗外何所有，修竹万千竿。密叶敷午阴，劲节当岁寒。方欣同臭味，且以报平安。吾妹忽来顾，绿纱生薄寒。幔结贻佩纕，重重青琅玕。写真一挥洒，翰墨犹未干。古意镇长在，高风渺难攀。况有斐比德，懿名垂不刊。 
　　履园丛话：世传管仲姬墨竹最多，而真者绝少。忆于甲寅三月，余在钱塘晤鲍菉饮先生于西湖寓中，见一卷，当夫人杰作。后有夫人之姊名道杲者，嫁于姚，居南浔，一诗一跋，写作俱妙。后跋云：至大二年四月二日，吾妹魏国夫人仲姬见访于南浔里第。宴坐君子轩，夫人笑曰：「君子名轩，何以无竹？」爰使奴磨墨，写此幅于轩中。夫妇人之事，箕帚中馈刺绣之外，无余事矣。而吾妹则无所不能，得非所谓女丈夫乎？为吾子孙者可不宝之！他日妹丈松雪来看，当可乞题咏也。姚管道杲识。 

　　◆管道升 

　　道升字仲姬，一字瑶姬，吴兴人。赵孟俯妻。封魏国夫人。 
　　松雪斋集：天子命夫人书千文，勅玉工磨玉轴，送秘书监装池收藏。因又命余书六体，为六卷，雍亦书一卷，且曰：「令后世知我朝有善书妇人，且一家皆能书，亦奇事也。」又尝画墨竹及设色竹图以进，亦蒙圣奖赐内府上尊酒。嫏嬛记：管夫人性嗜兰梅，下笔精妙，不让水仙。有时对庭中修竹，亦自兴至不能自休。荻楼杂抄：吾竹房尝题其所画竹石，竹房有一私印，是「好嬉子」三字，即以此印倒用于跋尾，人皆以为竹房之误。魏公见之曰：「这瞎子道妇人会作画，倒好嬉子。」 

　　自题竹石 
　　渔父词 
　　寄子昂君墨竹 
　　题画 
　　自题画竹 
　　句 

　　○自题竹石 

　　暮嶂远含青，春光带空碧。细看风前枝，抛书枕萝石。 
　　好古堂书画记：又赵氏一门木石兰竹卷。一为子昂古木石竹，法唐人，款云：子昂作与淑安三娘。一为管夫人竹石，自题云云。一为仲穆兰竹。三帧皆有会稽马氏图书，盖其所裒集也。 

　　○渔父词 

　　遥想山堂数树梅，凌寒玉蕋发南枝。山月照，晓风吹，只为清香苦欲归。 
　　南望吴兴路四千，几时回去霅溪边。名与利，付之天，笑把渔竿上钓船。 
　　身在燕山近帝居，归心日夜忆东吴。斟美酒，鲙新鱼，除却清闲总不如。 
　　人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。 
　　清河书画舫：吴兴郡夫人不学诗而能诗，不学画而能画，得于天者然也。此渔父词，皆相劝以归之意，无贪荣苟进之心，其与「老妻强颜道：双鬓未全斑，何苦行吟泽畔，不近长安」者异矣。皇庆二年十二月十八日，子昂书。 

　　○寄子昂君墨竹 

　　夫君去日竹初栽，竹已成林君未来。玉貌一衰难再好，不如花落又花开。 
　　萚石斋诗集：题管夫人寄子昂君墨竹注：自题云云。管氏仲姬写寄子昂君览。 

　　○题画 

　　春晴今日又逢晴，闲与儿曹竹下行。春意近来浓几许，森森稚子石边生。 
　　庚子销夏记：管夫人画竹，风格胜子昂。此帧凡三竿，极其苍秀，自题一诗云云。字法似子昂。 

　　○自题画竹 

　　罢宴归来未夕阳，锁衣犹带御炉香。侍儿不用频挥扇，修竹萧萧生嫩凉。 
　　瓜棚避暑录：瑶林璚□四巨册，第十三幅为管夫人墨竹，自题云云。皇庆元年五月，朝兴庆宫赐宴归，作此幅付□女 【 □女　阙字原残存「纟」旁。】 。书款云：「天水仲姬。」左方有天水郡图记。 

　　○句 

　　山回新绮阁，竹掩旧朱门。 
　　池北偶谈：祁县戴枫仲藏管夫人道升小画一帧，有细书十字云云。 

　　◆万俟蕙柔 

　　蕙柔，江南士人妻。 

　　题壁 

　　○题壁 

　　夫官湖右妾江东，三载孤帏日夕空。葵萼有心终向日，柳花无力苦随风，两行血泪孤灯下，万里家乡一枕中。雁到衡阳身即返，有书难倩子卿鸿。 
　　元诗癸集：遭北虏，被执至寿沙驿，题诗驿中。 

　　◆杜氏妇 

　　北行诗 

　　○北行诗 

　　北行幼女别乡闾，一似昭君远嫁胡。默默一身离故国，区区千里逐征夫。慵拈箫管吹羌曲，懒系罗裙舞鹧鸪。多少眼前悲泣事，不堪花柳旧江都。 
　　山房随笔：杜氏妇作北行诗云云。此等多有戏作，题之驿亭，以为美谈。 

　　◆刘氏 

　　赋庭柏 

　　○赋庭柏 

　　羣卉枯落时，挺节成孤秀。既保岁寒心，不在遐年寿。 
　　山西通志：张思孝妻华氏，善咏，为貊高兵所执，以不受辱见杀。其妇刘氏，乃僵压姑尸，大骂不已，兵并杀之。后家人殓其尸，姑妇之手犹相持不释。刘有赋庭柏自况诗云云。 

　　◆陆蕙奴 

　　蕙奴，钱唐人。 

　　舟中漫成 

　　○舟中漫成 

　　耶娘重利妾身轻，独抱琵琶万里行。弹后月明人拍手，不知元是断肠声。 
　　元诗癸集：至元己丑，胡参政自北归，于济川得浙西船，船上有诗，末云：「钱唐陆氏蕙奴，随某官归于宣德府漫成。」 

　　◆张玉娘 

　　玉娘字若琼，松阳人。许字中表，不果而卒。有兰雪集。 

　　山之高三章 
　　塞下曲 
　　塞上曲 
　　从军行 
　　幽州胡马客 
　　春思 
　　暮春夜思 

　　○山之高三章 

　　山之高，月出小；月之小，何皎皎？我有所思在远道，一日不见兮我心悄悄。 
　　采苦采苦，于山之南，忡忡忧心，其何以堪。 
　　汝心金石坚，我操冰霜洁，拟结百岁盟，忽成一朝别。朝云暮雨心去来，千里相思共明月。 
　　草木子：近时有一妇人姓张氏，不知谁氏之女也。善属文，尝寄外兄弟一诗云云。又云云。二诗美则美矣 【 二诗美则美矣　原作「明月之诗美则美矣」，按「明月」二字系从上文衍入，「之」为「二」之形误，因据草木子卷四删改。】 ，未免桑间濮上之音尔。 
　　案：兰雪集此三首系玉娘诗，草木子未详。 

　　○塞下曲 【 横吹曲辞】 

　　寒入关榆霜满天，铁衣马上枕戈眠。秋生画角乡心破，月度深闺旧梦牵。愁绝惊闻边骑报，匈奴已牧陇西还。 

　　○塞上曲 【 横吹曲辞】 

　　为国劳戎事，迢迢出玉关。虎帐春风远，凯甲清霜寒。落雁行银箭，开月响镰环。三更豪鼓角，频催乡梦残。勒兵严铁骑，破虏燕然山。宵传前路捷，游马斩楼兰。归书语孀妇，一宵私昵难。 

　　○从军行 

　　三十遴骁勇，从军事北荒。流星飞玉弹，宝剑落秋霜。画角吹杨柳，金山险马当。长驱空朔漠，驰捷报明王。 

　　○幽州胡马客 

　　幽州胡马客，莲剑寒锋清。笑看华海静，怒振河山倾。金鞍试风雪，千里一宵征。■〈革长〉底揪羽箭，弯弓新月明。仰天坠鵰鹄，回首贯长鲸。慷慨激忠烈，许国一身轻。愿系匈奴颈，狼烟夜不惊。 
　　自跋：已上凯歌乐府，俱闲中效而不成者也。丈夫则以忠勇自期，妇人则以贞节自许，妾深有意焉。 

　　○春思 

　　玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘。杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。 
　　龙溪曰：怨而不怒。 

　　○暮春夜思 

　　夜凉春寂寞，淑气浸虚堂。花外钟初转，江南梦更长。野春鸣涧水，山月照罗裳。此景谁相问？飞萤入绣床。 
　　元诗选：虞伯生读至末句，拍案曰：「此岂妇人所及！」大为当时所称。 

　　◆贾娉娉 

　　娉娉字云华。 

　　集唐绝句十首 

　　○集唐绝句十首 

　　两行清泪语前流，千里佳期一夕休！倚柱寻思倍懊恨，寂寥灯下不胜愁。 
　　相见时难别亦难，寒潮惟带夕阳还。钿蝉金雁皆零落，离别烟波伤玉颜。 
　　倚栏无语倍伤情，乡思撩人拨不平。寂寞闲庭春又晚，杏花零落过清明。 
　　自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠。独宿空房泪如雨，秋宵只为一人长。 
　　纱窗日落渐黄昏，春梦无心只似云。万里关山音信断，将身何处更逢君。 
　　一身憔悴对花眠，零落残魂倍黯然。人面不知何处去，悠悠生死别经年。 
　　真成薄命久寻思，宛转蛾眉能几时。汉水楚云千万里，留君不住益凄其。 
　　魂归冥漠魄归泉，却恨青蛾误少年。三尺孤坟何处是？每逢寒食一潸然。 
　　物换星移几度秋，鸟啼花落水空流。人间何事堪惆怅，贵贱同归土一丘。 
　　一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄。古往今来只如此，几多红粉委黄泥 【 红粉　「粉」原误作「纷」，据剪灯余话（诵芬室刊本）卷五改。】 。 
　　剪灯余话：魏鹏父巫臣，延佑初参政江浙行省。父卒，归襄阳。至正间，母命之钱塘，出书一缄，令访故贾平章钧眷莫夫人。生私启其封，知与彼有指腹之约。抵杭，取书投上。因见女名娉娉字云华者，夫人令为兄妹呼，留生住前堂外东厢房。娉娉亦厚属生，二人时有出入唱和，得会合于娉处。后生回应乡试，领高荐，中会闱，廷试又在甲榜，授翰林应奉。心念云华，因求外补。夫人以生少年高擢，扬历仕途，若以归之，势必携去，喻生使他图。娉衔恨死。先以手书嘱春鸿寄谢，魏生拆览之，乃集唐人诗成七言绝句十首云云。 

　　◆王娇红 

　　娇红蜀人，与中表申纯善，订生死之盟，为婢飞红所间，父别许字帅子。娇红悲怨卒，纯亦不食死。 

　　寄申生 
　　送别二首 
　　永别 
　　寄别申生二首 

　　○寄申生 

　　云重月难见，风狂雨不成。尺书从寄意，倾泪若为情。 

　　○送别二首 

　　绿叶阴浓花正稀，声声杜宇劝君归。相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。 

　　○永别 

　　合欢带上真珠结，个个团圆又无缺。当时把向掌中看，岂意今为千古别。 

　　○寄别申生二首 

　　如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非。汪汪两眼西风泪，独向阳台作雨飞。 
　　月有阴晴与圆缺，人有悲欢与会别。拥炉细语鬼神知，拚把红颜为君绝。 【 娇红记】 

　　◆余氏 

　　寄夫诗 

　　○寄夫诗 

　　妾谁怨兮薄命，一气孔神兮化生若甑。春山娟兮秋水净，秉贞洁兮妾之性。聊复歌兮遣兴。 
　　夜梦兮食梨，命灵氛兮与子占之。曰行道兮迟迟，敛角枕兮粲如。风动帷兮心而悲。 
　　云黯黯兮雪飞棘，夫子介兮如石。苦复留兮不得，望平原兮太息。涕泗横兮沾臆。 
　　送子去兮春树青，望子来兮秋树零。树有枝兮枝有英，我胡为兮茕茕？孑在此兮山城。 
　　织女兮牛郎，岂谓化兮为参商。欲径度兮河无梁。霜露侵袭兮，病偃在床。嗟嗟夫子兮，谁与缝裳？ 
　　梧溪集：台州人余季女，善属文。当元盛时，赘同郡水宗道。水具见余才迈柳絮，学不若彼，辞归闭门读书。余裁九章招之，水卒不听。及余病且死，水梦余诀别。既，讣至。今存五章云云。 

　　◆吴氏 

　　和郑生 

　　○和郑生 

　　慈亲未识意如何，不肯令君画翠蛾。自是杏花开较晚，梅花占得旧情多。 【 详郑禧下。】 

　　◆孙淑 

　　淑字蕙兰，新喻傅若金妻。 

　　句 

　　○句 

　　露下庭梧叶，风吹月桂花。　　登楼闻过雁，开户见栖鸦。　　绣帘当雪卷，银烛背风然。　　雪晴山显翠，风暖水生纹。　　萱草当阶绿，樱桃落地红。　　芍药开时病，荼■〈艹縻〉落处愁。　　玉钗簪茉莉，罗扇绣芙蓉。　　窗前垂柳分春色，镜里幽兰对晓妆。　　花间影过那知燕，柳外声来不见莺。慈亲教婢回金剪，娇妹嗔人夺绣针。　　妆成宝镜杨花过，行出珠帘燕子归。　　自倾瓮里春泉水，亲灌阶前石竹花。　　海棠带雨臙脂重，杨柳凝烟翡翠浓。 
　　辍耕录：傅汝砺先生尝志其妻殡云云。及序其遗稿云：故妻孙氏蕙兰，因其弟受唐诗家法于庭，取而读之，得其音格，辄能为近体五七言。语皆闲雅可诵，非苟学所能至者，然不多为，又恒毁其藳，家人或窃收之。既卒，家人哭而称之。因出其稿，得五言七首，七言十一首，未成章者廿六句，特为编集成帙，题曰绿窗遗稿。未成章诗云云。 

　　◆郑允端 

　　允端字正叔，吴郡人。同郡施伯仁妻。 
　　四库全书存目：碧筩一首，结有云：「可笑狂生杨铁笛，风流何用饮鞵杯。」然归田诗话称维桢过宗吉家，以香奁八题见示，依其体作八诗以呈，维桢称赏，因以鞵杯命题云。铁崖香奁八咏，有自序，称至正丙午，咏鞵杯又必在丙午之后。以允端小传考之，是时已没十年矣，安得闻鞵杯之事？ 

　　桃花集句 

　　○桃花集句 

　　细雨春寒江上时，小桃欹树出疏篱。从教一簇开无主，终不留题崔护诗。 
　　列朝诗集：杨循吉吴中往哲记云：女秀一人，李氏，洪武间人，有集一卷。警句曰「桃花一簇」云云。此诗载郑氏肃雝集中。钱惟善及杜寅为叙传曰：郑氏居吴中，号「花桥郑家」，嫁同郡施伯仁，能诗文。至正丙申，妖兵据城，家为盗所破。年三十，得疾卒。君谦博学多闻，而此诗属诸李氏，岂偶失考耶？ 

　　◆刘氏 

　　寄衣诗 

　　○寄衣诗 

　　情同牛女隔天河，又喜秋来得一过。岁岁寄郎身上服，丝丝是妾手中梭。剪声自觉和肠断，线脚那能抵泪多。长短只依先去样，不知肥瘦近如何。 
　　辍耕录：洞庭刘氏，夫叶正甫久客都门，因寄衣侑以诗云云。 

　　◆韩氏 

　　答外 

　　○答外 

　　碧纱窗下折缄封，一纸从头彻底空。料想僊郎无别意，忆人长在不言中。 
　　诗话隽永：士人郭晖，因寄安问，误封一白纸去，细君得之，乃寄一绝云云。 
　　山堂肆考：元吴仁叔妻韩氏，仁叔业大学，寄简于妻，妻拆简，乃白纸一幅，遂题诗返附之云云。仁叔得诗，大披赏之，复答以诗。 

　　◆李氏 

　　巴家富 

　　○巴家富 

　　谁道巴家窘，巴家十倍邹。池中罗水马，庭下列蜗牛。燕麦纷无数，榆钱散不收。夜来添骤富，新月挂银钩。 
　　诗话嶲永：李党学次女适巴，长适邹。巴贫甚，李亦安之。尝戏作诗云云。 
　　山堂肆考：元时李氏女适巴长卿，甚贫，女亦安之。诸姊妹中有适邹者，甚富，而笑之。巴妻遂作巴家富诗。 
　　案：以上二诗，据肆考，显系元人，而亦见崖下放言，又疑宋人。前首一诗放言作郭晖妻，而肆考以为吴仁叔妻，并着其为韩氏，与「仁叔业太学」，「复答以诗」各等语，则较详而当别有所据矣。其亦见放言者，或后人误羼入也。 

　　◆万氏 

　　咏枕上绣梅 

　　○咏枕上绣梅 

　　洒潇英标别一奇，岁寒心事有谁知？妾心正欲同贞白，枕上殷勤绣一枝。 
　　草木子：处之龙泉县飞溪李君问妻万氏，守节不再适，咏枕上绣梅诗云云。 

　　◆吴氏 

　　氏伯固女，昭武人。 

　　寄外 

　　○寄外 

　　昔君曾奏三千牍，凛凛文风谁敢触？乡老荐贤亲献书，邦侯劝驾勤推毂。马头三控登长途，谓君此去离场屋。整顿罗裳出送君，珠泪盈盈垂两目。枕前一一向君言，马头犹自叮咛嘱。青衫寸禄早荣归，莫遣妾心成局促。秋天冬暮风雪寒，对镜懒把金蝉簇。梦魂夜夜到君边，觉来寂寞鸳鸯独。此时行坐闲窗纱，忍泪含情眉黛蹙。古人惜别日三秋，不知君去几多宿？山高水阔三千里，名利使人复尔尔。昔年曾拨伯牙弦，未遇知音莫怨天。去年又奏相如赋，汉殿依前还不遇。时人不知双字讹，平川倏忽起风波。当时南宫罢捷音，教妾沉吟杵中心。为君滴下红粉泪，红罗帐里湿鸳衾。愤愤调琴蝉鹊噪，默默吟诗怨桂林。千调万拨不成曲，争那胸中气相掬。千思万想不成诗，心如死灰自得知。料得君心当此际，已拚抛却闲田地。朝朝暮暮望君归，日在东隅月在西。碧落翩翩飞雁过，青山切切子规啼。望尽一月复一月，不见音容寸肠结。又闻君自河东来，夜夜不教红烛灭。鸡鸣犬吠侧耳听，寂寂不闻车马音。自此知君无定止，一片情怀冷如水。既无黄耳寄家书，也合随时寄雁鱼。日月逡巡又一年，何事归期竟杳然？堂上双亲发垂白，用尽倚门多少力。孟郊曾赋游子行，陟岵如何不见情。室中儿女亦双双，频问如何客异乡？异乡知是育才处，人情不免且契慕。低头含泪告儿女，游必有方况得所。八月凉风满道途，好整征鞍寻旧路。吾乡虽多俊秀才，往往怕君头角露。圣朝飞诏下来春，青毡早早慰双亲。飞龙公道取科第，男儿事业公卿志。笔下密密为君言，书中重重写妾意。秋林有声秋夜长，愿君莫把斯文弃。 
　　元诗癸集：其夫诣阙上书，称旨，送太学三年不回。吴氏作诗寄之。未几，天子幸学，夫受职东归。 

　　◆曹妙清 

　　妙清字比玉，号雪斋，钱塘人。 
　　东维子集：余居钱塘，闻女士有曹雪斋者，以才谞称于人。尝持所著诗文若干篇，介为其师者邱公以见，自陈幼获晋于酸斋贯公、恕斋班公，而犹未及见先生也，幸先生赐一言以自励。今年，余在吴兴，复偕乳母访余洞庭太湖之上，为余歌诗鼓琴以写山川荒落之悲，引关雎、朝雉、琴操以和白雪之章。余默谂雪斋氏之善人伦，风操述作，又其余尔。 

　　○西湖竹枝词 

　　美人绝似董娇娆，家住南山第一桥。不肯随人过湖去，月明夜夜自吹箫。 
　　西湖竹枝集：士女曹妙清，字比玉，自号雪斋，钱塘人。善鼓琴，工诗章，三十不嫁，而风操可尚。观其所赋竹枝词，可识其人焉。行书点画皆有法度。尝写诗寄予，答之云：红牙管蒂紫狸毫，雪水初融玉带袍。写得薛涛萱草帖，西湖纸价顿能高。 
　　蟫精隽：元时钱塘曹妙清，其事母尤孝谨，铁崖答诗云云。玉带袍，盖其家砚名也。 

　　◆张妙净 

　　妙净字惠莲，钱塘人。居姑苏春梦楼，号自然道人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　忆把明珠买妾时，妾起梳头郎画眉。郎今何处妾独在，怕见花间双蝶飞。 【 详燕不花下。】 
　　蟫精隽：张妙净善诗，晓音律，晚居姑苏之春梦楼，号自然道人。有竹枝词云云。以诗观之，曹乃处子之言，公羊氏所谓「犹有童心」也。张则拳拳旧主，执心不二，其操亦可尚焉。 

　　◆薛兰英蕙英 

　　苏台竹枝曲十首 

　　○苏台竹枝曲十首 

　　姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。月落西边有时出，水流东去几时还？ 
　　馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。香魂玉骨归何处？不及真娘葬虎丘。 
　　虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。 
　　门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。寒山寺里钟声早，渔火江枫恼客眠。 
　　洞庭金柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。东南佳味人知少，玉食无缘进上方。 
　　荻芽抽笋楝花开 【 荻芽抽笋楝花开　「芽」原误作「楝」，「楝」原误作「栋」，均据剪灯新话（诵芬室刊本）改。】 ，不见河豚石首来。早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。 
　　杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。 
　　翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。生憎宝带桥头水，半入吴江半太湖。 
　　一緺凤髻绿于筠，八字牙梳白似银。斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。 
　　百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。侬家自有苏台曲，不去西湖唱采莲。 
　　剪灯新话：吴郡富室有姓薛者，至正初居于阊阖门外，以粜米为业。有二女，长曰兰英，次曰蕙英，皆聪明秀丽，能为诗赋。遂于宅后建一楼以处之，名曰兰蕙联芳之楼。有诗数百篇，号联芳集。时会稽杨铁崖作西湖竹枝曲，和之者百余，镂板书肆。二女见之，笑曰：「西湖有竹枝曲，东湖独无竹枝曲乎？」乃制苏台竹枝曲十章云云。 

　　◆盛贞一 

　　贞一，马彦奇妻，早寡。 

　　梅花 

　　○梅花 

　　古枝点点类璚瑰，不假天工为翦裁。月夜孤标怜晚景，冰溪瘦骨绝尘埃。寒香泣雨魂难返，贞节凌霜志莫回。桃李未曾争艳冶，半窗疏影自徘徊。 
　　元诗癸集：有三男一女，家甚贫，以指取渍麻水作点画教其子。自述诗有云：「一经教子丹心苦，半世纫箴白发新。」又为梅花诗，多以自况。至正间，避乱居华岩。 

　　◆赵氏 

　　谢世诗 

　　○谢世诗 

　　九重缥缈黄金阙，十二玲珑白玉楼。明朝了却人间梦，独跨青鸾自在游。 
　　梧溪集：南台掾赵晋女，生而多病，爱读列仙传。人请婚，辄谓母辞之。一夕题诗云云，端坐而逝。 

　　◆陈氏 

　　闻雁 

　　○闻雁 

　　浪喜灯花落又生，夜寒频放剪刀声。游鸿不寄征夫信，顾影娉婷无限情。 
　　梧溪集：右，妇陈题于华亭戍壁。陈，儒家女，夫本县曹吏，因兵乱隶军籍，久在外。 

　　◆范秋蟾 

　　秋蟾台州人。 

　　吊泰不华 

　　○吊泰不华 

　　江头沙碛正交舟，江上怀人百战忧。力屈杲卿生骂贼，功成诸葛死封侯。波涛汹汹鲸横海，天地寥寥鹤怨秋。若使临危图苟免，读书端为丈夫羞。 
　　涌幢小品：范秋蟾者，台州塘下戴氏妻也。琴棋书画靡所不精，尤工音律。一日，其夫与客同赋诗吊泰不华，未就，秋蟾出一律云云。 

　　◆贾蓬莱 

　　蓬莱，扬州江都人。初与上官粹议婚，后许字林氏子。林死，归上官。至正间，随宦闽中，盗起，一门被戕，贾亦自刎死。有絮雪稿。 

　　龙剑合曲 

　　○龙剑合曲 

　　龙剑埋没狱间久，巨灵昼卫鬼夜守。蛟螭藏，魍魉走，紫焰煌煌射牛斗。影含秋水刃拂霜，司空照之识早有。丰城发函留其良，千岁纯钩始分首。龙剑灵，是龙精，莹如鹇尾摇清冰。雄作万里别，雌复千古情。会当逐风雷，相寻入延平。天遣雷焕儿，佩之大泽滨。铿然一跃同骏奔，骇浪惊涛白昼昏。始知神物自有偶，千秋万岁肯离羣。 
　　剪灯余话：蓬莱虽为父母许他姓，然非其意也。粹念蓬莱之意虽坚，而林氏之聘终不可改，乃赋凤分飞曲以寄之。蓬莱读之，垂泣曰：「嗟呼，郎尚不余谅也！」乃作龙剑合曲答之，示终身相从之意。 

　　◆赵鸾鸾 

　　鸾鸾字文鹓，东平人。初嫁缪氏子，无人道，复嫁柳颖。至正中陷于寇，拔归，隐徂徕山。颖遇贼被害，鸾鸾骂贼死。 

　　悲笳四拍 

　　○悲笳四拍 

　　我生之初尚无为，我生之后元运衰，夫与妻兮忽仳离，父与母兮生死安可知！狼烟四起兮沸鼓颦，锋镝成林兮盛旌旗，人民涂炭兮城郭坏，礼义灭亡兮法度隳。身流落兮天一涯，肠欲绝兮心孔悲！山可平兮河可塞，妾怨苦兮无穷期。 
　　蜂蚁屯聚兮豺虎嘷，心毒狠兮体腥臊。烟尘澒洞兮人窜逃，寒沙暴骨兮没蓬蒿。亡家遇乱兮伤吾曹 【 亡家遇乱兮　「兮」字原缺，据剪灯余话卷二补。】 ，义重命轻兮如鸿毛。誓捐此生兮期弗辱，仰天俯地兮独烦劳。 
　　弃贤俊兮逐凶愚，东西转徙兮卒无宁居。贪淫是乐兮杀戮是娱，所在剽掠兮所过为墟。发坟墓兮焚毁室庐，闺门孱弱兮被虏驱。舍生取义兮捐微躯，谁云女妇兮丈夫弗如？ 
　　行处坐处兮，思念我乡曲。地角天涯兮，不见我骨肉！姑亡舅殁兮家倾覆，逃窜苟活兮被驱逐。伉俪离背兮何时复？幸兹陋躯兮得免污辱。谁为义士兮挥金玉？歌行路兮妾身赎。 
　　剪灯余话：至正戊戌，田丰破东平，颖与鸾相失。已而毛贵复陷东昌，留伪将俞左丞者镇守，俞颇知道理，凡所掠男女，出榜召人认识给还。颖闻之，意鸾或在彼，冲冒白刃求之，知在周万户处。因一巫媪探之，果得鸾鸾。密出一缄付媪，媪以授颖，题曰悲笳四拍云云。乃就恳媪请于万户夫人，赎归。 

　　◆刘翠翠 

　　翠翠，淮安人。 

　　和金生 
　　缝衣领诗 

　　○和金生 

　　平生每恨祝英台，怀抱何为不早开？我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。 
　　剪灯新话：翠翠姓刘氏，淮安民家女也。生而颖悟，能通诗书，父母不夺其志，就令入学。同学有金氏子者，名定，与之同岁，亦聪明俊雅。诸生戏之曰：「同岁者当为夫妇。」二人亦私自许。金生赠翠翠诗云云。翠翠和云云。 

　　○缝衣领诗 

　　一自乡关动战锋，旧愁新恨几重重。肠虽已断情难断，生不相从死亦从。长使德言藏破镜，终教子建赋游龙。绿珠碧玉心中事，今日谁知也到侬。 
　　剪灯新话：翠翠年长，父母为议亲，辄悲泣不食。以情问之，久乃曰：「西家金定，妾已许之矣。」父母不得已，而听焉。刘富金贫，赘于其家。结婚之夕，翠翠于枕畔作临江仙一阕赠生，邀生继和，二人相得之乐可知也。未及一载，张士诚兄弟为乱，女为其部下李将军所掠。至正末，士诚纳款元朝，生乃往来江湖，访求其妻。李将军方威焰隆赫，乃伪为兄妹，得相见于厅前，不能措一词，但哽咽而已。将军亦留生充记室。荏苒数月，西风夕起，乃成一诗，题片纸缝于衣领，托小竖付其妹拆而缝纫。翠翠解其意，拆衣诗见，别为一诗云云，亦缝于衣领付出。生得诗愈加抑郁，遂感沈疾。翠翠请于将军，始得至床前一诀。将军怜葬之。翠翠送殡归，得疾，一月卒。临终乞埋骨兄侧，使泉下庶有依托。将军不违其意，宛然东西二丘焉。 

　　◆旷家妇 

　　题壁 

　　○题壁 

　　泾渭能分浊与清，妾身岂肯堕风尘！孤儿未必从他姓，一女何曾侍二人。白刃自伤心似铁，黄泉要见骨如银。深山落日猿啼处，过客闻之亦惨神。 
　　草木子：至正壬辰，红巾盗起，江西吉安敖城旷家妇为盗所得，欲妻之。妇乃先刃其子，题诗于壁，亦自尽。 
　　案：江西通志作庐陵人旷维祯妻。 

　　◆徐彩鸾 

　　被掠诗 
　　句 

　　○被掠诗 

　　万水千山去路赊，青鞋踏破几层沙。登山绝顶重逢岭，渡水尤深又复涯。雁字只传夫与子，鱼书难寄母和爷。回头遥望乡关处，云下峯前是我家。 
　　草木子：至正乙未青田寇侵浦城西北隅，徐嗣元女为所掠。尝作诗云云。写颠沛流离之状。 

　　○句 

　　惟有桂林桥下水，千年照见妾心清。 
　　浦城县志：徐彩鸾字叔和，浦城人。徐嗣源之女，李文景妻。略通经史，每诵文天祥六噫歌，欷歔泣下。至正十五年，青田贼寇浦城，氏从父逃山谷间，俱为贼所掠。贼持刀欲害其父，氏直前愿代父死，贼乃释父而絷氏。氏顾语父曰：「儿义不受辱，必死，父可速去！」贼拘氏至桂林桥，氏拾炭题诗壁间云云。遂厉声骂贼，投桥下，贼竞出之，既而乘间复投水死。 

　　◆何氏 

　　裂帛题诗 

　　○裂帛题诗 

　　妾长朱门十九春，岂期今逐虏囚奔。失身无补君王事，死节难酬夫壻恩。江静从教沈弱质，月明谁与吊归魂！只愁父母难相见，愿与来生作子孙。 
　　草木子：元至正间，衢州陷，龙游有一大家妇何氏，为兵所掠，裂帛题一诗云云。书毕，即投于江而死。 

　　◆胡妙端 

　　啮指题壁 

　　○啮指题壁 

　　弱质空怀漆室忧，搜山千骑入深幽。旌旗影乱天同惨，金鼓声淫鬼亦愁。父母劬劳何日报，夫妻恩爱此时休。九泉有路还归去，那个云边是越州。 
　　辍耕录：越嵊县剡溪胡氏，讳妙端，适同邑祝某。至正庚子春，为苗僚虏至金华县，将妻之，义不受辱。乘间啮指血题诗壁上，已，赴水而死。僚帅服其节，为立庙祀之。诗云云。 

　　◆董淑贞 

　　淑贞，余干人，谭友妻。 

　　托歌 

　　○托歌 

　　天苍苍兮不吾家造，地茫茫兮不吾身容。不造不容，托乎火以相从！ 
　　江西通志：红巾乱，友与父母兄弟被杀。土渠欲污之，作托歌云云。乃纵火入烈焰死。 

　　●元诗纪事卷三十七 【 女冠】 

　　侯官陈洐辑 

　　元氏 
　　李翠娥 

　　◆元氏 

　　咏天花板 

　　○咏天花板 

　　补天手段暂施张，不许纤尘落画堂。寄语新来双燕子，移巢别处觅雕梁。 
　　诚斋杂记：元遗山妹为女冠，文而艳。张平章当揆欲娶之，使人嘱裕之，辞以可否在妹。张喜，自往访，覩其所向。至则方自手补天花板，辍而迎之。张询近日所作，应声答云云。张悚然而出。 
　　闺秀诗评：清贞之意，因物触发，足令观者起敬。 

　　◆李翠娥 

　　庭前梅树 

　　○庭前梅树 

　　粲粲梅花树，盈盈似玉人。甘心对冰雪，不爱艳阳春。 
　　觅灯因话：翠娥姓李氏，淮扬名倡也。长通诗书，自以身隶乐籍，怨恨殊不聊生。至元二年，云间陆公宅之为扬州总管。一日，以官召之，不得已至，命之歌。对曰：「幼时未习。」公怫然曰：「然则汝习何事？」曰：「学读史、汉等书。」公曰：「汝能识字，必能赋诗。」因指庭前梅树为题。翠娥口占云云。公奇之，乃赐之坐。居无何，翠娥束发簪冠，披道士服持疏赴公，拜恳赐一言。公援笔作檄文一道授之，翠娥遂终其身于洞真观。 

　　●元诗纪事卷三十八 【 尼】 

　　侯官陈衍辑 

　　妙湛 
　　梅花尼 

　　◆妙湛 

　　妙湛，大德间人。 

　　题管夫人长明庵图 

　　○题管夫人长明庵图 

　　双树阴阴落翠岩，一灯千古破幽关。也知诸法皆如幻，甘老烟霞水石间。 
　　珊瑚网：管夫人长明庵图，庵居旷野，垣内有屋三层，横廊通门径，竖杆悬一灯，所谓「长明」也。旁有石莲台作施鸟食者，垣外二长松下荫，又一树参之。门外坡临水际，水间复有坡树。墨气高古，无儿女子态。夫人款云：「大德九年冬十一月廿有五日，仲姬管道升作。」有比丘尼妙湛诗云云。小行书题其上。此尼想即庵画中人也。 

　　◆梅花尼 

　　咏梅花 

　　○咏梅花 

　　终日寻春不见春，芒鞵踏破岭头云。归来笑捻梅花嗅，春在枝头已十分。 
　　红树廔历朝名媛诗词：未详姓氏，梅花绝句，人皆称善，因号梅花尼。诗有悠然自得之趣。此尼直已悟道，不特诗句之佳也。 

　　●元诗纪事卷三十九 【 妓女】 

　　侯官陈衍辑 

　　徐氏 
　　罗爱卿 
　　暨氏 

　　◆徐氏 

　　座上题诗 

　　○座上题诗 

　　平康巷里掌中身，翠舞珠歌玉树春。不得籍除今义死，天教娼妇愧降臣。 
　　元史类编：徐娼妇不知何许人，红巾寇常州，有叛将召妇佐饮，妇愤懑不听指使，题诗座上云云。叛将寸磔之。 
　　案：梧溪集以为龙江章琬孟文诗，未知孰是。 

　　◆罗爱卿 

　　爱卿，嘉兴名妓。 

　　凌虚阁避暑玩月四首 

　　○凌虚阁避暑玩月四首 

　　画阁东头纳晚凉，红莲不似白莲香。一轮明月天如水，何处吹箫引凤凰。 
　　月出天边水在湖 【 月出天边　「月」原误作「日」，据剪灯新话卷三爱卿传改。】 ，微澜倒浸玉浮图。搴帘欲共嫦娥语，却恨林间鸟乱呼 【 却恨林间鸟乱呼　剪灯新话作「肯教霓裳一曲无」。】。 
　　手弄双头茉莉枝，曲终不觉鬓云欹。佩环响处飞仙过，愿借青鸾一只骑。 
　　曲曲栏干正正屏，六铢衣薄懒来凭。夜深风露凉如许，身在瑶台第一层。 
　　剪灯新话：郡中名士尝以季夏望日会于鸳湖凌虚阁避暑，翫月赋诗。爱卿先成四首，坐间皆阁笔。诗云云。 

　　◆暨氏 

　　句 

　　○句 

　　多情樵牧频簪髻，无主峯莺任宿房。 
　　七修类稿：元末建安暨氏女，十岁能诗，人令赋野花云云，识者知后不洁。此即薛涛父愀然之事，后果然。 

　　●元诗纪事卷四十 【 藩属】 

　　侯官陈衍辑 

　　阿■〈衤盖〉主 
　　杨渊海 
　　段宝 
　　段僧奴 
　　段明 
　　陈日照 
　　陈日烜 
　　陈日燇 
　　陈日煃 
　　世子 
　　陈遂 
　　陈秀峻 
　　陈元旦 
　　陈爱山 
　　黎崱 
　　黎括 
　　范迈 
　　阮忠彦 
　　阮圣训 
　　范五老 
　　圆照 
　　李齐贤 
　　郑可臣 
　　柳淑 

　　◆阿■〈衤盖〉主 【 以下滇南。】 

　　主，段功妻。 

　　愁愤诗 

　　○愁愤诗 

　　吾家住在雁门深，一片闲云到滇海。心悬明月照青天，青天不语今三载。欲随明月到苍山，悞我一生踏里彩。 【 锦被名也。】 吐噜吐噜段阿奴， 【 吐噜，可惜也。】 施宗施秀同奴歹。 【 歹，不好也。】 云片波鳞不见人，押不芦花颜色改。 【 押不芦，北方起死回生之草。】 肉屏独坐细思量， 【 肉屏，骆驼背也。】 西山铁立霜潇洒。 【 铁立，松林也。】 
　　滇载记：九代总管段功，至正十三年继立为总管 【 至正十三年　「三」，滇载记（古今说海本）作「二」，待考。】 。明玉珍自将红巾攻云南，梁王及宪司官皆奔威楚，诸部悉乱。功败红巾，梁王深德功，以女阿■〈衤盖〉妻之。其大理夫人高氏寄乐府促之归，功得书乃归。既而复往，梁人私语梁王曰：「段平章复来，大有吞金马咽碧鸡之心矣，盍早图之。」梁王密召阿■〈衤盖〉，命之曰：「亲莫若父母，宝莫若社稷。功今志不灭我不已，脱无彼，犹有他平章，不失富贵也。今付汝孔雀胆一具，乘便可毒殪之。」主潸然受命，夜寂私语平章曰：「我父忌阿奴，愿与阿奴西归。」因出毒具示之。平章曰：「我有功尔家，我趾蹶伤，尔父为我裹之，尔何造言至此？」三谏之，终不听。明日邀功东寺演梵，至通济桥，马逸，因令蕃将格杀之。阿■〈衤盖〉闻变，失声哭曰：「昨瞑烛下，纔讲与阿奴，云南施宗、施秀烟花殒身，今日果然。阿奴虽死，奴不负信黄泉也。」欲自尽。梁王防卫者乃万方。主愁愤作诗云云。 

　　◆杨渊海 

　　题壁 

　　○题壁 

　　半纸功名百战身，不堪今日总红尘。死生自古皆由命，祸福于今岂怨人！蝴蝶梦残滇海月，杜鹃啼破点苍春。哀怜永诀云南土，锦酒休教洒泪频。 
　　滇载记：平章从官员外杨渊海亦题诗粉壁，饮药而卒。诗云云。梁王爱渊海之才绻，意欲为己用，见诗痛悼，乃厚恤之。 

　　◆段宝 

　　寄梁王 

　　○寄梁王 

　　烽火狼烟信不符，骊山举戏是支梧。平章枉死红罗帐，员外虚题粉壁图。凤别岐山祥兆隐，麟游郊薮瑞光无。自从界限鸿沟后，成败兴衰不属吾。 
　　滇载记：大理十代总管段宝，功之子。明玉珍复侵善阐，梁王遣叔铁木的罕借兵大理，时宝已长，答书云：「杀虎子而还喂其虎母，分狙栗而自诈其狙公。假途灭虢，献璧吞虞。金印玉书，乃为钓鱼之香饵；绣闺淑女，自设掩雉之网罗。况平章已亡，兄弟罄绝，今止遗一獒一奴。奴再赘华黎氏，獒又可配阿■〈衤盖〉妃，如此事诺，必借大兵；如其不可，待金马山换作点苍山，昆明池改作西洱河时来矣。」书后附以诗云云。梁王见而恨之。 

　　◆段僧奴 

　　寄兄诗二首 

　　○寄兄诗二首 

　　珊瑚勾我出香闺，满目潸然泪湿衣。冰鉴银台前长大，金枝玉叶下芳菲。乌飞兔走频来往，桂馥梅馨不暂移。惆怅同胞未忍别，应知含恨点苍低。 
　　何彼秾秾花自红，归车犹别洱河东。鸿台燕苑难经目，风刺霜刀易塞胸。云旧山高连水远，月新春迭与秋重。泪珠却似通宵雨，千里关河几处逢？ 
　　滇载记：平章女僧奴，志恒不忘父雠。将适建昌阿黎氏，出手刺绣文旗以与宝曰：「我自束发，闻母称父冤，恨非男子，不能报。此旗所以识也。今归夫家，收合东兵，飞檄西洱，汝急应兵会善阐。」又作诗二首云云。 

　　◆段明 

　　句 

　　○句 

　　方今天下平犹易，自古云南守独难。 
　　炎徼纪闻：段宝卒，子明以洪武十四年继为宣慰使。壬戌春，上遣颍川侯傅友德、西平侯沐英将兵破善阐，梁王把都鸩死，段明惧，乃驰书友德等。略曰：大理乃唐交绥之外国，善阐实宋斧画之余邦。地莫能酬中国之郡邑，民莫能列中国之营屯。征之而徒劳甲兵，宽之而海纳鳞介。乞依唐宋故事，颁降「云南王」印一颗，大统历一本，律令一部，比年小贡，三年大贡，则君臣之间，两无猜疑，上下之分。各安劳逸。友德怒，挞辱其使，谕令速降。明再上书，其略曰：善阐危如登天，大理险倍投海。自古以讲和为上，全师为奇。大国既有其兵，小国亦有其备，迨乎粮尽马死，将独兵离，为天下笑。书后附以诗，有云云句。友德等大怒，督兵并进，明兵大败，擒俘京师。云南悉定，分置府县，比之中州矣。 
　　案：段明始终不降，当归元藩属。 

　　◆陈日照 【 以下安南。】 

　　宋史：昊旵卒，无子，以女昭圣主国事，遂为其壻陈日煚所有。 
　　案：昊旵，李氏，安南国王。 
　　元史安南列传：宪宗三年，乌兰哈达兵次交趾北，先遣二人往谕之，不返，乃分道进兵，遂入其国。八年，日煚传国于长子光昺，光昺遂纳款。 
　　案：史作日煚，而齐东野语、安南传皆作日照。 

　　句 

　　○句 

　　池鱼便作鹍鹏化，燕雀安知鸿鹄心。 
　　齐东野语：安南国王陈日照者，本福州长乐邑人，姓名为谢升卿。少有大志，不屑为举子业，间为歌诗，有云云。类多不羁语。 

　　◆陈日烜 

　　日烜，光昺子，元世祖时自立，薨谥圣王，道号太虚子。 
　　安南传：元兵凡三破国，杀获几十万，然终不可久，而日烜亦进代身金人赎罪，诏止不伐。 

　　游天长故乡 

　　○游天长故乡 

　　景清幽物亦清幽，一十仙洲此一洲。百部笙歌禽百舌，千行奴仆橘千头。月无事照人无事，水有秋涵 
　　天有秋。四海已清尘已净，今年游胜旧年游。 
　　南翁梦录：陈氏第二代王曰圣王，既传位世子，晚年颇闲适。尝游天长故乡，有诗云云。此诗作时盖经元军两度征伐之后，国中安乐，故结意如此。其命意清高，迭字振响，非老于诗者，焉能道此。 

　　◆陈日燇 

　　日燇，日烜子，谥仁王。 
　　南翁梦录：仁王既传位世子，乃出家修行，刻苦精进，为一方祖师。庵居安子山紫霄峯，自号竹林大士。 

　　咏梅 
　　山房漫兴 
　　口占 

　　○咏梅 

　　五出圆葩金捻须，珊瑚沈影海鳞浮。个三冬白枝前面，此一瓣香春上头。甘露歌凝痴蝶醒，夜光如水渴禽愁。嫦娥若识花佳处，桂冷蟾寒只么休。 

　　○山房漫兴 

　　谁缚更将求解脱，不凡何必觅神仙。猿闲马倦人应老，依旧云庄一榻禅。 
　　是非言逐朝花落，名利心随夜雨寒。花尽雨晴山寂寂，一声啼鸟又春残。 
　　南翁梦录：竹林大士咏梅云云。其清新雄健，迥出人表。千乘之君，趣兴如此，谁谓人穷诗乃工乎？又山房漫兴二绝句云云。其潇洒出尘，长空一色，骚情清楚，逸足超羣。有大香海印集，颇多绝唱。惜其地遭兵火，不得流传，余只记诵一二而已。 

　　○口占 

　　红润剥龟脚，黄香炙马鞍。山僧持净戒，同坐不同餐。 
　　南翁梦录：陈太上之孙名道载号文肃者，仁王之从弟。仁王出家，一时入城，文肃来谒，命官厨以海味食之，笑语尽欢。王口占云云。观其君臣兄弟相得如此，足感激也。 

　　◆陈日煃 

　　日煃，日■〈火阜〉子，谥明王。 
　　案：南翁梦录：安南陈氏第八代王讳叔明，明王第三子。知明王为第七世。而安南传云：日燇卒，子日套嗣。日套卒，子日爌嗣。日爌卒，子日■〈火阜〉嗣。日■〈火阜〉卒，子日煃嗣。日燇为第三世，知第七世名日煃。 

　　赐范迈 

　　○赐范迈 

　　台乌久矣噤无声，整顿朝纲事匪轻。殿上昂藏鹰虎气，男儿到此是功名。 
　　南翁梦录：明王叔父为上宰，传国柄，不避嫌疑，且与宰执有隙。适仇人上变告诬构上宰，国相率百官弹劾，议置大辟，独范迈为御史中丞，固请缓狱慎刑。时上宰被收，而家臣僚属亲戚奴仆下狱杀戮甚众。迈连上谏疏，面折法司，辩析冤屈，人主威怒之前，力争不已。王叔既幽死，后得诬构实迹，坐其奸人，王甚惭愧，追赠叔父极隆。乃赐迈诗云云。 

　　◆世子 

　　句 

　　○句 

　　自顾不才惭锡土，只缘多病欠朝天。 
　　两山集：世子和前韵有云云之句，即席次韵。 
　　案：李两山思衍使安南在世祖时，此世子当是圣王之子日燇，颇能诗，然未详也。 

　　◆陈遂 

　　遂号岑楼。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　古来何物不成土，死后惟诗可胜金。　　山岂忍埋成器玉，月空自照少年魂。 
　　安南志略：陈遂，陈大王甥，封威文王。聪明好学，自号岑楼，有文集传世。诗云云。挽侄文宪侯云云。遂年二十四卒，国人惜之。 

　　○句 

　　蓑笠五湖荣佩印，桑麻数亩胜封侯。 【 详阮忠彦下。】 

　　◆陈秀峻 

　　秀峻字粹山，安南国王侄，武道侯子，封文绍侯，更文义侯。 

　　句 

　　○句 

　　三世八丧千古痛，一身万里百年孤。 
　　元诗癸集：至元间，元兵至安南，劝其父归顺。途中见出国道亡者，作八悼章，有云云。至京师，诏封辅义公。 

　　◆陈元旦 

　　寄台中寮友 

　　○寄台中寮友 

　　台端一去便天涯，回首伤心事事违。九陌尘埃人易老，五湖风雨客思归。儒风不振回无力，国势如悬去亦非。今古兴亡真可鉴，诸公何忍谏书稀？ 
　　南翁梦录：至正间，交趾陈元旦以陈家宗冑仕裕王为御史大夫。王不勤政，权臣多不法，元旦数谏不纳。裕王没，其侄昏德嗣立，时事愈甚。元旦上书不报，乃乞骸骨而去。有寄台中寮友云云。 

　　◆陈爱山 

　　绝句 

　　○绝句 

　　宝鼎香销沈水烟，碧纱春帐薄如蝉。洞章吟罢愁成海，人在阑干月在天。 
　　又 
　　牕畔香云暗碧纱，平分午睡不禁茶。相思在望登楼怯，一树木棉红尽花。 
　　南翁梦录：陈家宗冑有号爱山者，多吟小诗，时有丽句。尝有云云。又云云。 

　　◆黎崱 

　　崱字景高 【 景高　「景」原误作「京」，据揭文安公全集卷七读黎景高佥事重修汉阳郎官湖李太白祠……诗及元人诸集中题赠诗改。】 ，号东山，安南人。九岁试童科，陈大王留左右。官至佥归化路宣抚司事。晚自号静乐。入中国，垂五十年。着有安南志略二十卷、静乐藳若干卷。 

　　内附 

　　○内附 

　　十丈楼船下粤泷，将军系组列城降。中朝一统有今日，南国小臣如此江。自入羽毛州赋后，须忠鳞介土飞光。当年百岁秦佗老，何事诗书滞一邦。 
　　安南志略：自注：至元甲申，官军入境，世子遣兄子彰宪侯率崱等拒之，力屈遂降。 

　　◆黎括 

　　字伯括，清化人。 

　　送友人使元 

　　○送友人使元 

　　驿路三千君据鞍，海门二十我还山。中朝使者沧江客，君得功名我得闲。 
　　南翁梦录：其友人为官者，当元季时，奉使燕京，括送之云云。识者知括将贵。后括登科，果骤迁擢居政府，先于其友云。 

　　◆范迈 

　　绝笔 

　　○绝笔 

　　自从谪落下人间，六十余年一瞬看。白玉楼前秋夜月，朝真依旧傍阑干。 
　　南翁梦录：范遇、范迈本姓祝氏，交趾庄仁人也。兄名坚，弟名固，皆少年登高科，有才名。至正间，在陈明王历官清要，王以祝氏古无显人，乃改祝坚为范遇，固为范迈。迈迁参知政事，在政府多年，有清名。一日微恙，索笔题诗云云。书毕掷笔而逝。有镜溪诗集行世。 

　　◆阮忠彦 

　　追挽陈岑楼 
　　句 

　　○追挽陈岑楼 

　　平生恨不识岑楼，一读遗编一点头。蓑笠五湖荣佩印，桑麻数亩胜封侯。世间此语谁能道？万古斯文去已休。欲酹骚魂何处是？烟波万顷使人愁。 
　　南翁梦录：陈家宗冑有号岑楼者，弱冠能诗，二十七岁而卒，有岑楼集行于世。坟在乌鸢江上。介轩阮忠彦亦有诗名，不及相识，行过乌鸢，有追挽诗云云。「蓑笠五湖」一联，是岑楼诗句也。 

　　○句 

　　介轩先生庙廊器，茂龄已有吞牛志。年方十二太学生，纔登十六充廷试。二十有四入谏官，二十有六燕京使。 
　　南翁梦录：阮忠彦早有才名，颇自负。尝有长篇诗，其略云云。其自负矜伐如此。然事陈明王，历枢要，登政府，卒有令名。有介轩集行世。 

　　◆阮圣训 

　　句 

　　○句 

　　巢鸟寄林休伐木，蚁封在地未耕田。 
　　南翁梦录：澄太父之外祖曰阮公，讳圣训，事陈仁王为中书侍郎。性甚仁厚，少年登高科，最能诗，当时无敌。后人称为「南方诗祖」。尝有田园漫兴诗，其一联云云。识者叹其仁心及物，必有余庆。后其女配我曾祖，生太父及陈明王次妃，妃生艺王，卒有赠典，尊荣门阀。 

　　◆范五老 

　　绝句 

　　○绝句 

　　横槊江山恰几秋，三军貔虎气吞牛。男儿未了功名债，羞听人间说武侯。 
　　南翁梦录：范五老事陈仁王，为殿帅上将军。平生出身戎行，颇好读书，倜傥有大志，喜吟诗，于武事若不经意，然所领军必为父子之兵，每战必胜。尝有诗云云。 

　　◆圆照 

　　句 

　　○句 

　　篱下重阳菊，枝头淑气樱。 
　　安南志略：梅圆照禅师尝作参从题诀，略云。一日，堂前坐次，忽有僧问佛之与圣其义云何，曰云云。多类此。 

　　◆李齐贤 【 以下高丽。】 

　　齐贤字仲思，号益斋，高丽人。官至鸡林府院君，谥文忠。 
　　益斋乱稾：李穑序：年未冠，已有名当世，大为忠宣王器重。从居辇毂下，朝之大儒缙绅先生若姚公牧庵、阎公子静、赵公子昂、元公复初、张公养浩，咸游王门，先生皆得与之交际。 
　　李穑撰墓志：奉使西蜀，所至题咏，脍炙人口。从王降香江南，楼台风物，遇兴遣怀，每从容曰：「此间不可无李后主也 【 李后主　益斋集（粤雅堂丛书本）附录李穑墓志作「李生」。】 。」 

　　则天陵 
　　郑瓜亭 
　　居士恋 
　　处容 

　　○则天陵 

　　欧阳永叔列武后唐纪之中，盖袭迁、固之误，而益失之。吕氏虽制天下，犹名婴儿，以示有汉；若武后则抑李崇武，革唐称周，立宗社而定年号，凶逆甚矣，当举正之以诫无穷，而反尊之乎？谓之唐纪而书周年可乎？或曰：记事者必首年以系事，所以使条纲不紊也。如子之说，中宗既废之后，将阙其年而不书，天下之事当何所系哉？曰：鲁昭公为季氏逐居干侯，春秋未尝不书昭公之年，房陵之废，与此奚异？作史而不法春秋，吾不知其可也。 
　　久客万事慵，好古意未歇。停骖问遗民，枉道寻断碣。关辅古帝畿，壮观不湮没。千年阿婆陵，百里见城阙。根连陇坂长，气压秦川阔。麒麟与狮子，左右势驰突。侍臣罗簪缨，左右列鈇钺。当时竭财力，虑欲锢扃钥。兴废理难逃，久为狐兔窟。忆昔阴乘阳，四海忧祸烈。牝鸣殷家索，燕啄汉嗣绝。文皇顺天心，百战启王室。居然攘神器，肯念黄裳吉。丁宁双陆梦，黯惨虞渊日。尚赖得忠贤，尚能返故物。欧公信名儒，笔削未免失。那将周余分，续于唐日月。区区女娲石，岂补青天缺！拟作擿瑕编，才疏愧王勃。 
　　益斋乱稾：阅晦庵感遇诗，拊卷自叹。孰谓后生陋学，其议论有不谬于朱子耶？又得范氏唐鉴读之，亦有此论，不觉一笑，悔其少作也。仲思志。 
　　李穑撰墓志铭：初，公读史，笔削大义，必法春秋，至则天纪，曰：「那将周余分，续我唐日月。」后得朱子纲目，自验其识之正。 

　　○郑瓜亭 

　　忆君无日不沾衣，政似春山蜀子规。为是为非人莫问，只应残月晓星知。 
　　高丽史：郑瓜亭，内侍郎中郑叙所作也。叙自号瓜亭，联昏外戚，有宠于仁宗。及毅宗即位，放归其乡东莱，曰：「今日之行，迫于朝议也。不久当召还。」叙在东莱日久，召命不至，乃抚琴而歌之，词极凄惋。齐贤作诗解之。 

　　○居士恋 

　　鹊儿篱际噪花枝，蟢子床头引网丝。余美归来应不远，精神早已报人知。 
　　高丽史：行役者之妻作是歌，托鹊蟢以冀其归也。齐贤作诗解之。 

　　○处容 

　　新罗昔日处容翁，见说来从碧海中。贝齿頳唇歌夜月，鸢肩紫袖舞春风。 
　　高丽史：新罗宪康王游鹤城还，至开云浦，忽有一人奇形诡服，诣王前，歌舞赞德。从王入京，自号处容。每月夜歌舞于市，竟不知其所在。时以为神人。后人异之，作是歌，齐贤作诗解之。 

　　◆郑可臣 

　　可臣，高丽人。 

　　咏骆驼鸟卵 

　　○咏骆驼鸟卵 

　　有卵大如瓮，中藏不老春。愿将千岁寿，醺及海东人。 
　　朝鲜史略：世子如元谒帝，引见便殿，问读何书，对曰：「有师儒郑可臣从行，宿卫之暇，时从质问孝经、论语。」帝大悦，试唤可臣来，世子引与俱入，赐坐。后一年，帝召见于紫檀殿，御案前，有物大圆小锐，色洁而贞，高可尺有五寸，内可受酒数斗，乃摩诃钵国所献骆驼鸟卵也。命世子观之，仍使可臣赋诗以进。诗云云。 

　　◆柳淑 

　　句 

　　○句 

　　不是忠衰诚意薄，大名之下久居难。 
　　朝鲜史略：元至正二十八年，辛旽杀柳淑。初，淑之退也，于饯席作诗，末联云云。旽阴求淑罪，有人为旽诵此诗，旽谮于王曰：「淑以句践比上，范蠡自比，罪莫大焉！」王乃命杖之，除名籍没。旽遣人缢杀之。 

　　●元诗纪事卷四十一 【 无名子】 

　　侯官陈衍辑 

　　北客 
　　何公 
　　仙村人 
　　东湖散人 
　　感兴吟 
　　九山人 
　　桑柘区 
　　柳州 
　　草堂后人 
　　君瑞 
　　青山白云人 
　　无机老农 
　　子问 
　　田农夫 
　　唐人机轴 
　　忘怀老人 
　　五云山人 
　　老农 
　　石姥寄客 
　　双涧 
　　云水 
　　白云人 
　　跨犊者 
　　缺名 
　　山野人 
　　盘隐末子 
　　扶杖夫 
　　廷云 
　　晚静 
　　竹蓑笠翁 
　　蓝田道人 
　　才人 
　　翁某 
　　镇江郡人 
　　康衢遗民 
　　章某 
　　郊居生 
　　白县尹 
　　朽木居士 
　　张某 
　　某神童 
　　无名子 

　　◆北客 

　　宋太祖 
　　句 

　　◆宋太祖 

　　忆昔陈桥兵变时，欺他寡妇与孤儿。谁知三百余年后 【 三百余年　「三」原作「二」，按宋太祖建国于公元九六０年，至公元一二七九年宋亡，共三百余年，因据癸辛杂识（学津讨原本）别集上改。】 ，寡妇孤儿又被欺。 【 详刘因下。】 

　　◆句 

　　又 

　　句 

　　万里风霜空绿树，百年兴废又青城。 
　　癸辛杂识：北客有咏汴京青城云云。盖大金之亡，聚其诸王于青城而杀之。 

　　◆何公 

　　绝句 

　　○绝句 

　　白帝城边春草生，黄牛峡里水波清。追思昭烈千年事，长使英雄气不平。 
　　井蛙杂记：峡口石上字多磨灭，惟一诗云云。后书大元至元十九年岁次壬午，镇国上将军四川宣慰使何公同男到此吟。 

　　◆仙村人 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　芳草东郊外，疏篱野老家。平畴一尺水，小圃百般花。青箬闲耕雨，红裙鬬采茶。村村寒食近，插柳遍檐牙。 
　　月泉吟社第四名：颔联十字，一毫不费力，自与黏泥体者不同，余见杂兴。 

　　◆东湖散人 

　　前题 

　　○前题 

　　物色天成画不如，东风又到野人庐。蜜蜂辛苦供常课，科斗纵横学古书。小雨杏花村问酒，澹烟杨柳巷巾车。汀洲水暖芦芽长，更买扁舟伴老渔。 
　　月泉吟社第四十三名：前联得咏物之工，后联句法亦好，末见杂兴。 

　　◆感兴吟 

　　前题 

　　○前题 

　　儿结蓑衣妇浣纱，暖风疏雨趱桑麻。金桃接种连花蕊，紫竹移根带笋芽。椎鼓踏歌朝祭社，卖薪挑菜晚回家。前村犬吠无他事，不是搜盐定榷茶。 
　　月泉吟社第四十八名：此诗无一字不佳，末语虽似过直 【 末语　「末」原缺，据月泉吟社诗补。按：缺「末」字则有乖文意。】 ，若使采诗观风，亦足以戒闻者。 

　　◆九山人 

　　前题 

　　○前题 

　　轩裳一梦断尘寰，桑柘阴阴静揜关。种秫已非彭泽县，采薇何必首阳山。因怜社鼓刚催老，转觉儒冠不负闲。君看浣花台上燕，芹泥虽好亦知还。 
　　月泉吟社第五十五名：前联就事映带田园，次联韵度迥别，末尤有趣。 

　　◆桑柘区 

　　前题 

　　○前题 

　　粟爵瓜官懒觊觎，生涯云水与烟腴。晚风一笛麦秧陇，春雨半鉏桑柘区。可是樊迟宜请学，肯教陶亮叹将芜。斜阳芳草关情处，更把新诗吊石湖。 
　　月泉吟社第五十六名：起四字绝佳，二联分明见田园，惜尾句吊字大过。 

　　◆柳州 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　稻种开包晒，菊苗依谱分。畴西晓耕雨，舍北暮鉏云。 
　　月泉吟社第五十七名：二联见田园分明，第四句最好，「晒」字欠工。 

　　◆草堂后人 

　　前题 

　　○前题 

　　桑眼已开芳昼长，西畴东墅足相羊。麦风初暖燕争垒，林雨忽晴蛙满塘。野老新衣逢社喜，山妻椎髻为蚕忙。纷纷游骑踏花去，谁识吾家旧草堂。 
　　月泉吟社第五十八名：第二句入田园快便，前联绝好，后半篇意顺。 

　　◆君瑞 

　　前题 

　　○前题 

　　白粉墙头红杏花，竹枪篱下种丝瓜。厨烟乍熟抽心菜，篝火新干卷叶茶。草地雨长应易垦，秧田水足不须车。白头翁妪闲无事，对坐花阴到日斜。 
　　月泉吟社第五十九名：此真杂兴诗，起头便见作手。 

　　◆青山白云人 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　遮门剩喜有桑柘，输国不忧无茧丝。小妇饷耕因废织，老夫观社忽成诗。 
　　月泉吟社第六十名：颔联语意深，颈联尤儁。 

　　◆无机老农 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　名利有危机，老于农圃宜。 

　　◆子问 

　　又 

　　○又 

　　驱却余寒碎土牛，田园生计又从头。 

　　◆田农夫 

　　又 

　　○又 

　　桃李场中已免参，只将农圃系头衔。 

　　◆唐人机轴 

　　又 

　　○又 

　　风暖柴荆鸟语幽，麦高麻矮野桑柔。 

　　◆忘怀老人 

　　又 

　　○又 

　　寸地不可弃，东风何处无？ 

　　◆五云山人 

　　又 

　　○又 

　　种瓜思夏实，分菊待秋花。 

　　◆老农 

　　又 

　　幸存耕雨地，况值养花天。 

　　○又 

　　◆石姥寄客 

　　又 

　　○又 

　　水暖眠秧珥，风香竖茗旗。 

　　◆双涧 

　　又 

　　○又 

　　雨露桑麻晴夜话，清明花柳少年心。 

　　◆云水 

　　又 

　　○又 

　　晴雨花时游子意，寒暄秧信老农心。 

　　◆白云人 

　　又 

　　○又 

　　犊外醉分芳草卧，莺边吟踏落花行。 

　　◆跨犊者 

　　又 

　　○又 

　　有酒便尝烹笋蕨，无花聊自赏桑麻。 

　　◆缺名 

　　又 

　　○又 

　　社近记穿黄蠒子，雨前趱摘紫枪茶。 

　　◆山野人 

　　又 

　　○又 

　　莺藏杨柳金歌舞，蝶宿梨花雪梦魂。 

　　◆盘隐末子 

　　又 

　　○又 

　　桃林我忆放牛日，葵圃谁思逸马时。 

　　◆扶杖夫 

　　又 

　　○又 

　　一生甘作扶犂手，万变宁移抱瓮心。 

　　◆廷云 

　　又 

　　○又 

　　蛙鸣暮夜官何为，蝶恋芳菲梦不知。 

　　◆晚静 

　　又 

　　○又 

　　牛饮芳陂鸦立背，马过秀野蝶随蹄。 

　　◆竹蓑笠翁 

　　又 

　　○又 

　　蚕一二眠催出伏，秧三四叶尚忧风。 

　　◆蓝田道人 

　　又 

　　○又 

　　晴原望新麦，一片绿云香。 

　　◆才人 

　　又 

　　○又 

　　山翁不识时宜甚，犹学渊明裹葛巾。 
　　月泉吟社摘句图起句云云。联句云云。结句云云。 

　　◆翁某 

　　句 

　　○句 

　　地下修文同父子，人间读传各君臣。 
　　辍耕录：至元间，宋文丞相有子，出为郡教授，行数驿而卒。人皆作诗以悼，闽人翁某一联云云，独为绝唱。 
　　山堂肆考：文文山二子道生、佛生皆以流离中死亡，治命以弟璧之子升为后。至元、皇庆中，升复仕元为集贤学士，奉使赣州，道卒，有挽之者云云。 

　　◆镇江郡人 

　　句 

　　○句 

　　亿千万刼山长在，一百八声天未明。 
　　至顺镇江志：至元二十六年，甘露寺大钟毁缺，乃于寿丘山普照寺鸣钟以节昼夜。时郡庠即寿丘晓钟命题以课多士，郡人一诗为冠，警句云云。 

　　◆康衢遗民 

　　句 

　　○句 

　　桑麻已接东西亩，禾麦相连上下田。 【 详朱仲明下。】 

　　◆章某 

　　寄子诗 

　　○寄子诗 

　　九十衰翁七十儿，此时那可两分离。客乡已是三年别，人世应无百岁期。春雁北飞频送目，夕阳西下几颦眉。何如及早成归计，莫待山榴开满枝。 
　　庶斋老学丛谈：章德元嘉，温平阳人。时官延之师席，偕诣京师，荐除翰林编修。莅职将二年，其父寄以诗云云。即告归侍焉。 

　　◆郊居生 

　　金铜仙人辞汉歌 

　　○金铜仙人辞汉歌 

　　神明台些茂陵鬼，六宫火灭刘郎死。芙蓉仙掌擎高秋，雄雷掣碎铜蛟髓。魏宫移盘天日昏，车声辚辚绕汉门。铁肝苦泪滴铅水，石马尚载西风魂。青天为客惊晓别，天籁啼声地维裂。铜台又折当涂高，夜夜相思渭城月。 
　　笔精：余客邵武，于友人徐梧家见杨廉夫手书一卷，字法苍劲。其后跋云：此乃郊居生题金铜仙人辞汉歌，予谓小李绝唱后，万代词人不可着笔，此生胆大而有是作也。呼天籁，裂地维，鼎定天下，见于此矣。铜台折、当涂高，又岂为卯金氏感慨也哉！其诗云云。 

　　◆白县尹 

　　戏题 

　　○戏题 

　　红红白白好花枝，尽被山僧折取归。祇有野薇颜色浅，也来钩惹道人衣。 
　　辍耕录：嘉兴白县尹得代，过姚庄，访僧胜福州。闲游市井间，见妇人女子皆浓妆艳饰，因问从行者，或答云：「风俗使然。少艾者僧之宠，下此则皆道人所有。」白遂戏题于壁云云。胜见，亟命去之，然已盛传矣。 

　　◆朽木居士 

　　题云林六君子图 

　　○题云林六君子图 

　　江头碧树动秋风，江上青山接远空。若向波心添钓艇，还须画我作渔翁。 【 详黄公望下。】 

　　◆张某 

　　句 

　　○句 

　　草中人不见，空外鹤先知。 
　　至正直记：国初有张某者，真定人。幼能诗，赋小松云云。后能篆法，自号秦山。 

　　◆某神童 

　　句 

　　○句 

　　分得两头轻与重，世间何事不担当。 
　　至正直记：脱脱丞相当朝时，有神童来谒，令赋担诗，即成云云。盖讽丞相也。 

　　◆无名子 【 三十二人 【 此处原脱，检以下诗句凡三十二条，目录有「无名子三十二人」，据补。】 】 

　　嘲员炎 
　　嘲宾罗汉温相公 
　　赠陈克甫诗 
　　苏长公墨竹 
　　联方回诗 
　　句 
　　句 
　　和汤西楼 
　　句 
　　古铜器诗 
　　天目山诗 
　　赠夏贵 
　　吊夏贵墓 
　　讥文璧 
　　赠虞伯生 
　　访樵隐不遇诗 
　　集古句 
　　嘲伯颜 
　　吊秦王伯颜 
　　悼何巨川 
　　西湖竹枝词 
　　嘲时政诗 
　　书台门 
　　嘲廉访司官 
　　嘲诸司 
　　吊四状元 
　　句 
　　嘲杨廉夫 
　　句 
　　句 
　　吊张士诚 
　　不平诗 

　　◆嘲员炎 

　　■〈革华〉有镫青虽可爱，面无人色亦堪怜。 
　　秋涧集：员先生传：素不能骑乘，人强之，辄色变。或以诗戏云云。尝怀金一饼，曰：「镇心不可以阙此。」继为人窃去。 

　　◆嘲宾罗汉温相公 

　　长竿醉草宾罗汉，短褐徉狂温相公。 
　　珊瑚网：温日观雅好着恢帽短衣，囊钱果，投市中小儿，问：「识温相公否？」由是进止辄拥小儿呼温相公。时有宾肖罗汉，醉则维笔竿杪，草圣秀媚，时人遂有云云之句。 

　　◆赠陈克甫诗 

　　夜过浮丘月满山，一尊相对坐漫漫。门临大海风涛壮，家有小天星斗寒。 
　　闽书云：陈绍叔字克甫，兴化人，居灵川里浮山下。洞达性理，至于河图、雒书、太极、通书、律历、制度，靡不研究。有外集百余卷，题曰浮丘集。因与学者说璇玑玉衡，遂揉木像示之。既铸铜仿古制，又别制器象天体，虚中而髹之，上刻周天度数，填以钿虫，揭南北二极，凡天河星宿皆列其中。其制度精微，名曰「小天」。有友人赠诗云。 

　　◆苏长公墨竹 

　　黄陵庙前春雨足，湖皋烟树锦模糊。恸天大叹苦无语，二女祠中叫鹧鸪。 
　　耳新：费文孙家藏苏长公墨竹，老干突兀，枝叶离披。卷末一诗云云。作者姓字朦胧莫辨，而书法委蛇有姿态，要亦宋元间名笔也。 

　　◆联方回诗 

　　把酒从来不可期，吾降今日少人知。但看建德安民榜，便是虚翁德政碑。 
　　癸辛杂识：回自寿诗「把酒」云云，有轻薄子联之，「但看」云云。 

　　◆句 

　　两朝忠义传，俱有若人名。 

　　◆句 

　　葵藿有心终向日，杏桃无力谩随风。 
　　熊勿轩集：乡牧祠内有某人者，显为清议不容。旧曾守土，不死封疆，姑且勿论；丁丑、戊寅之间，反复变诈。后又夤缘一谥，命下之日，有作诗讽之者云云。方其反复之际，题门云云。是全不知有世间羞耻事。以此得朝廷爵谥，又以此齿学校祀典，岂不为郡泮羞！ 

　　◆和汤西楼 

　　荣华富贵等浮花，膂力难胜国爪牙。汉世但知光拥立，唐朝谁识■〈木巳〉奸邪。绮罗化作春风蝶，弦管翻成夜雨蛙。纵有清漳人去也，碧天难挽紫云车。 
　　山房随笔：贾秋壑败师亡国后，有人刺以诗，汤西楼诗云云。有和之者云云。 

　　◆句 

　　山中乌喙方尝胆，台上蛾眉正捧心。　　空怀狗监知司马，且喜龙门识李膺。　　生藏鱼腹不见水，死挽龙髯欲上天。 
　　麓堂诗话：元诗云云。皆得李义山遗意。至「戏尔筑台登大将，危乎操印立真王」、「自是假王先贾祸，非关真主不怜才」，直世俗所谓简板对耳！ 

　　◆古铜器诗 

　　模棱难断佞臣头，碎脑翻成百倍忧。解使英雄生胆气，从今不用佩吴钩。 
　　悬笥琐探：予尝至南内，于戊字库见古铜器一事，如剑而无刃，平直，首微棱，下有靶，长可二尺，阔仅及寸。面嵌银，题云云。直似宋元人作，然不可考矣。 

　　◆天目山诗 

　　天目山前水啮矶，天心地脉露危机。西周浸冷觚棱月，未必迁岐说果非。 
　　古杭杂记：高宗中兴建邦，天目乃主山。至度宗甲戌，山崩，京城骚动。时有建迁跸之议者。未几，宋鼎遂移。有人作诗云云。 

　　◆赠夏贵 

　　自古谁无死，惜公迟四年。问公今日死，何似四年前？ 
　　三朝野史：至元丙子春，淮西阃帅夏贵归附大元，宣授中书左丞。至元己卯薨。有赠以诗云云。 

　　◆吊夏贵墓 

　　享年八十三，而不七十九。呜呼夏相公，万古名不朽！ 
　　比事摘录：至元丙子，淮南阃帅夏贵归附元。至己卯岁死，有人赠以诗云云。又有人吊其墓云云。 

　　◆讥文璧 

　　江南见说好溪山，兄也难时弟也难。可惜梅花有心事，南枝向暖北枝寒。 
　　山堂肆考：宋文文山死宋，而其弟璧号文溪附元。当时有诗云云。 

　　◆赠虞伯生 

　　万世文章凌日表，惊人风采动朝端。穷经白首讨论易，草诏丹墀润色难。忧国泪多双眼暗，归田计早一身安。不堪回首昭陵道，落日西风莎草寒。 
　　宋遗民录：附录：右诗得于传闻，而末句之意有不可解者。故老云：「伯生尝私于文宗妃，故赠者因以讥之。」不知其果然否也。 

　　◆访樵隐不遇诗 

　　想是朝真去未回，空教人久立丹台。冰盘露冷生琼屑，玄圃春深长碧苔。岩下响知松子落，洞中香是竹花开。拍阑一笑欲归去，海阔天高鹤不来。 
　　兰溪遗事：天历初，开奎章学院，命余充授经郎，专教望族，宿卫四官，次校经世大典。时南省为翰林院，余因以寓其居，松风满庭，内翰虞伯生扁曰「松涛」，圭斋欧公寄其名。余暇日扃户独出，有持诗见访者，题曰无名氏访樵隐不遇而去，今收箧中已十九年矣。至正七年丁亥，余自兰溪往浦江。薄暮雨迫，道过元常，就憩于此。问其观主，亦曰樵隐，其扁书曰鹊华友，若有所契者。搜枯不及，缅想向者无名氏所赠诗，以志于壁。从行者宪使沙仲诚、秦子章、余文卿，道士陈虚白。书此壁者，济南必申达。而樵隐，唐吾氏也。 

　　◆集古句 

　　翡翠屏风烛影深，良宵一刻值千金。共君今夜不须睡，明日池塘是绿阴。 【 详祖柏下。】 

　　◆嘲伯颜 

　　百千万定犹嫌少，垛积金银北斗边。可惜太师无运智，不将些子到黄泉。 
　　辍耕录：元统、至元间，太师丞相伯颜专权蠹政，贪恶无比，以罪左迁南恩州达鲁花赤，至隆兴卒，寄棺驿舍。滑稽者题于壁云云。 

　　◆吊秦王伯颜 

　　人臣位极更封王，欲逞聪明乱旧章。一死有谁为孝子？九泉无面见先王。辅秦应已如商鞅，辞汉终难及子房。虎视南人如草芥，天教遗臭在南荒。 
　　草木子：后至元间，太师秦王伯颜，专权变法，谋为不轨，贬岭南，道江西，死于荐福寺，遂殡于是。有人以诗吊之云云。盖其在生，出令北人欧打南人，不许还报，又欲刷子女，天下骚动。 

　　◆悼何巨川 

　　奇才不泄神仙事，抗疏曾干世祖知。每恨南邦本无罪，比留北使欲何为！忠魂久掩孤城馆，褒诏新镌二品碑。地下若逢奸似道，为言故国黍离离。 
　　辍耕录：何公巨川者，京师长春宫道士也。会世皇将取宋，乃上疏抗言宋未有可伐之罪，遂命副国信使郝文忠公使江南，殁于真州。至正间，诏赠二品官，有人作诗悼之云云。 

　　◆西湖竹枝词 

　　苏公堤上杨柳青，人来人去绾离情。东风为尔丁宁道，折断柔条莫再生。 
　　天竺寺前开翠微，长年流水白云飞。流水入湖无日歇，白云出岫有时归。 【 详燕不花下。】 

　　◆嘲时政诗 

　　旧省新丞相，新台旧大夫。大夫听子语，丞相爱金珠。 

　　◆书台门 

　　苞苴贿赂尚公行，天下承平得未能。二十四官徒獬豸，越王台上望金陵。 
　　辍耕录：集庆失守，行御史台移置绍兴路，前御史大夫纳璘再任。时浙省丞相达失帖木儿得便宜行事，民间颇言其食。后又以大夫子安安判行枢密院，护台治，大夫之政，一听决于院判。有人作诗云云。又有人书于台之门云云。 

　　◆嘲廉访司官 

　　解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多。 
　　草木子：廉访司官分巡州县，每岁例用巡尉司弓兵旗帜金鼓迎送，其音节则二声鼓一声锣。起解杀人强盗，亦用巡尉司金鼓，用一声鼓一声锣。后来风纪之司，赃污狼藉，有轻薄子为诗嘲之云云。 

　　◆嘲诸司 

　　丞相做假钞，舍人做强盗。贾鲁要开河，搅得天下闹。 
　　草木子：元之将乱，上下诸司，其滥愈甚。又有无名子为诗嘲之云云。 

　　◆吊四状元 

　　四榜状元逢此日，他年公论定难逃。空令太守提三尺，不见元戎用六韬。元举何如兼善死，公平争似子威高。世间多少偷生者，黄甲由来出俊髦。 
　　辍耕录：平江一驿舟中，有题吊四状元诗者，不知谁所作。诗云云。元举，王宗哲字也，至正戊子科三元进士，时为湖广宪佥。兼善，泰不花字也，时为台州路达鲁花赤。公平，李齐字也，时为高邮府知府。子威，李黼字，时为江州路总管。此四公者，或大亏臣节，或尽忠王事，或遇难而亡，故云。 

　　◆句 

　　黄金合铸李将军。 
　　辍耕录：元帅李其姓者，杭州庚子之围解，颇着战功。一士人投之以诗，将有求焉。其诗有云云之句。李大怒曰：「吾劳苦数年，只是将军，今年纔得元帅，乃复令我为将军耶？」命帐下策出之。 

　　◆嘲杨廉夫 

　　竹枝柳枝桃杏花，吹弹歌舞拨琵琶。可怜一个杨夫子，变作江南散乐家。 
　　归田诗话：杨廉夫晚年居松江，有四妾：竹枝、柳枝、桃花、杏花，皆能声乐。乘大画舫，恣意所之，豪门巨室，争相迎致。人有诗云云。 

　　◆句 

　　山前有客祠彭越，塞上无人斩郅支。 
　　归田诗话：岳王墓诗，徐孟岳云云。高则诚云云。少日，过葛岭，忆有人和韵题墓上云云。和支字韵亦佳，当时不能全记，再过之，则已墁矣。 

　　◆句 

　　斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。 
　　垄起杂事：韩林儿母杨氏，虽老而善自妆饰，性颇淫，见人则匿其年云四十，自称少娘。又善为娇状，使人忘其老。司徒杜遵道通焉，目为少郎。自是专权怙势，人皆嫉之。时有好事者榜其门云云。 

　　◆吊张士诚 

　　天星夜落水犀军，又见吴台走鹿羣。睥睨金汤空自固，仓皇珠玉竟俱焚。将军只合田横死，国士嗟无豫让闻。风雨年年寒食节，麦盂谁上太妃坟。 
　　蓬窗日录：杜东原作耕余录，有吊张士诚诗云云。不载为何人所作，疑当时有感于士诚者。 

　　◆不平诗 

　　天遣魔军杀不平，不平人杀不平人。不平人杀不平者，杀尽不平方太平。 
　　七修类稿：辍耕录有诗云云。又尝闻有诗云：「中原不可生强盗，强盗纔生不可除。一盗既除羣盗起，功臣原是盗根株。」二诗语意相类。 

　　●元诗纪事卷四十二 【 乩】 

　　侯官陈衍辑 

　　岳武穆降箕诗 
　　马巫父 
　　三茅吴真人 
　　郑文选 
　　张君有 
　　方武裘 
　　王大圭 
　　翠华仙伯 
　　赵静斋 
　　独乐园主 
　　密兰沙求仙诗 
　　忠烈祠神 

　　◆岳武穆降箕诗 【 此条诗主、诗名混合，本卷与下卷此类情况甚多，今均参目录作诗主处理，以存其原貌，以下不一一出校。】 

　　百战间关铁马雄，尚余壮气凛秋风。有时醉倚吴山望 【 吴山　「吴」原作「箕」，据志雅堂杂钞（笔记小说大观本）卷下改。】 ，肠断中原一梦中。志雅堂杂钞：胡天放降仙，箕忽踊跃可畏，经时书一诗云云。后大书一「鄂」字，人始知为武穆也。 

　　◆马巫父 

　　玉华山诗 

　　○玉华山诗 【 玉华山　「玉」原作「似」，据志雅堂杂钞卷下改。】 

　　玉楼云淡晓光浮，中有飞仙驾鹤游。下界此时方熟睡，谁寻紫气问青牛？ 
　　志雅堂杂钞：辛卯正月，胡天放降仙，马巫父，弋阳人，地仙，玉华山诗云云。 

　　◆三茅吴真人 

　　绝句 
　　柳杏 

　　○绝句 

　　深深门巷老翁家，自洗铜瓶浸杏花。唤起承平当日梦，令人转忆旧京华。 

　　○柳杏 

　　岸曲纷纷已弄烟，园林点点欲争然。何人折取归深院，两样风光在眼前。 

　　◆郑文选 

　　九洞 

　　○九洞 

　　拖露抟风海峤来，觚棱寂寂自楼台。春光不比承平日，泪眼看花荐一杯。 

　　◆张君有 

　　绝句 
　　兰渚 

　　○绝句 

　　八千里路到杭郡，城郭人民几变迁。惟有吴山青不改，令威何日是归年？ 

　　○兰渚 

　　光转东风弄暖天，永和人物尚依然。谁怜纫佩凄凉客，倚策愁吟楚泽边。 

　　◆方武裘 

　　赋笔 

　　○赋笔 

　　兔出中山骨欲仙，何人拔颖缚尖圆。拙夫堪笑堆成冢，豪客曾闻扫似椽。窗下玉蜍涵夜月，几间雪蠒涌春泉。当时定远成何事？轻掷毛锥恐不然。 
　　志雅堂杂钞：二月初三日，降仙，三茅吴真人诗云云，柳杏云云。郑文选九洞云云。张君有眉山书房吏人云云 【 眉山书房　「眉」，志雅堂杂钞卷下作「看」。】 ，兰渚云云。方武裘，莆人，潜夫之友也，今为大阳洞主，求赋笔诗云云。 

　　◆王大圭 

　　绝句 

　　○绝句 

　　六朝盛事总成尘，结绮楼前草自春。一曲后庭何处觅？空留月伴倚阑人。 
　　志雅堂杂钞：辛卯十二月，天放降仙，江宁王大圭诗云云 【 江宁王大圭　「宁王大圭」四字原阙，据志雅堂杂钞卷下补。】 。 

　　◆翠华仙伯 

　　示张唐臣诸人 
　　示问行藏者 

　　○示张唐臣诸人 

　　玉皇香案晚朝回，小小星坛向夜开。一炷信香通鼻观，翠鸾飞背酒仙来。 

　　○示问行藏者 

　　春来看取百花丛，粉白妖红造化功。燕子莺儿休调舌，花残明日起熏风。 
　　双溪醉隐集：张唐臣等诸公夜祈大仙，批以诗云云。或有问予行藏者，亦批以诗云云。祈求仙号，批以翠华仙伯。是夜更有诗数首，并满江红词一阕，气语豪迈，篇什可观。 

　　◆赵静斋 

　　享祭降笔 

　　○享祭降笔 

　　生居四代将门家，不幸遭逢被虏拏。死在瓜洲无葬地，幽魂夜夜到长沙。 
　　山房随笔：赵静斋淮被执于溧阳，至瓜洲被刑。其孙享祭，静斋降笔云云。 

　　◆独乐园主 

　　咏史 

　　○咏史 

　　三皇之前不可传，尧舜垂衣化自然。夏衰商败兵革起，征讨有罪非传贤。苍姬种德极深厚，历载八百何绵绵。孔丘孟轲不得位，唯有文字登书编；春秋笔削严一字，诛恶褒善持大权；丘明作传详本末，下迨战国何茫然。秦皇并吞六王毕，始废封建迷井田；功高自谓传万世，仁义不施徒托仙；东游弗返祖龙死，赤灵火德明中天。汉朝文景称至治，刑措可比成康前；无端杂用黄老术，是以未得称其全。王莽贼臣篡汉祚，赖有光武如周宣；云台名将应列宿，婉婉良策扶戎轩；绝胜高祖醢彭越，可比周召终天年。崇儒往谒曲阜庙，典章灿灿罗星躔；后人不省创业苦，宠任阉宦皆貂蝉；西园粥爵诚可耻，党锢忠士灾何延。一朝曹氏帝称魏，铜驼荆棘生荒烟；关张早死后主弱，典午自帝开坤埏。五胡云扰乱中国，五马南渡何翩翩。六朝兴废有得失，岂知合并归杨坚；琼花城里建宫阙，汴河春水浮龙船。乱离思治否复泰，唐室高祖催飞骞；秦王神武不可及，遂承天祚传高玄。大纲不正有惭色，我尝抚卷思其渊。纷纷女祸握神器，扰扰藩镇横戈鋋；乘舆避乱数奔窜，翠华几度游西川。黄巢残贼不忍说，白骨山积血成泉；侵凌渐使唐祚绝，江海虽大犹涓涓。朱温降将乃一贼，僭号暂时得复失。后唐石晋暨知远，但以功利不尚德。周家亦僭登天基，独有世宗明治术。我朝列圣皆深仁，天下苍生得苏息。史书浩浩充屋栋，人主欲观宁遍及。小臣纂集作通鉴，治乱兴亡明似日。愿言乙夜细垂观，比美成王戒无逸。 
　　辍耕录：悬箕扶鸾，所作诗文间有绝佳者。友人檇李顾元凯尝召一仙至，大书曰：「独乐园主也，可命题。」众以咏史请，鸾不停留，作成长篇云云。 

　　◆密兰沙求仙诗 

　　刀笔相从四十年，非非是是万千千。一家富贵千家怨，半世功名百世愆。牙笏紫袍今已矣，芒鞋竹杖任悠然。有人问我蓬莱事，云在青山水在天。 
　　草木子：至顺辛未间 【 至顺辛未　「顺」原作「正」，按至正无辛未年，因据草木子卷四改。】 ，福建廉访使密兰沙求仙诗云云。 

　　◆忠烈祠神 

　　示陈友定 

　　○示陈友定 

　　将军何事访山家，火冷炉温谩煮茶。若问圣明吾岂敢，止能疗病与驱邪。 
　　榕阴新检：至正末，陈友定据闽，过福宁栖云忠烈祠，叩己当为天子，悬箕一绝云云。不怿而去。 

　　●元诗纪事卷四十三 【 仙神鬼怪】 

　　侯官陈衍辑 

　　羽客 
　　悬葫芦诗 
　　刘妙容歌 
　　水仙祠神 
　　卫芳华鬼 
　　郑婉娥鬼 
　　华亭二生 
　　仙方诗 
　　晚翠亭诗 
　　荆州鬼语 

　　◆羽客 

　　题蕉叶诗 

　　○题蕉叶诗 

　　午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。天风香雾苍华冷，名籍因由问汝来。 
　　白雪红铅立圣胎，美金花要十分开。好同子往瀛洲看，云在青霄鹤未来。 
　　西湖游览志：玄妙观，元时改今名。时蕉花盛开，有赵道士居之。一日，羽客来访，赵适他出，客题诗蕉叶云云。识者以为吕洞宾也。 

　　◆悬葫芦诗 

　　葫芦一个是生涯，闲步人间访酒家。要问狂夫何处住？蓬山洞口有桃花。 
　　元诗癸集：大德间，安肃剏建拟江亭，落成，俄有三仙，一曰散汉，二曰双口叟，三曰悬葫芦，共题诗于壁而去。本州岛判官张莘有记。 

　　◆刘妙容歌 

　　月既明，西轩琴复清。寸心斗酒争芳夜，千秋万岁同此情。歌宛转，宛转声已哀。愿为星与汉，光景共徘徊。悲且伤，参差泪成行。底红掩翠方无色，金徽玉轸为谁锵？歌宛转，宛转结复悲。愿为烟与雾，氤氲共容姿。 
　　元诗癸集：皇庆改元，有张三郎者，善笛。八月十五夜，倚乐桥作伊州曲。夜静，有老人来曰：「尔笛固清，未能脱俗，为尔厘正之，当熟记无忘。」乃指教其孔，换易数字，曲益清峻。张更别求曲，老人取笛自吹，超出尘壒。张问何人作，答曰：「仙妹刘妙容歌也，因以传我。」复请授其指，老人笑而起曰：「子凡心，我岂能教尔耶？」去数步不见。张后以指寻其曲，终不能得其高古之趣。 

　　◆水仙祠神 

　　临别留诗 

　　○临别留诗 

　　盘塘江上是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，庭前一树紫荆花。 
　　辍耕录：揭曼硕先生未达时，多游湖湘间。一日，舟泊江涘，夜二鼓，揽衣露坐，仰视明月如昼。忽中流一棹，渐近舟侧，中有素妆女子，敛■〈衤任〉而起，容仪甚清雅。先生问曰：「汝何人？」答曰：「妾商妇也。良人久不归，闻君远来，故相迎耳。」因与谈论，皆世外恍惚事。且云：「妾与君有夙缘，非同人间之淫奔者，幸勿见却。」先生深异之。迨晓，恋恋不忍去，临别，谓先生曰：「君大富贵人也，亦宜自重。」因留诗云云。明日舟阻风，上岸沽酒，问其地，即盘塘镇。行数步，见一水仙祠，墙垣皆黄土，中庭紫荆芬然。及登殿，所设像与夜中女子无异。  

　　◆卫芳华鬼 

　　聚景园 

　　○聚景园 

　　湖上园亭好，重来忆旧游。征歌调玉树，阅舞按梁州。径狭花迎辇，池深柳拂舟。昔人皆已没，谁与话风流？ 
　　西湖游览志余：延佑初，永嘉滕穆侨居临安。月夜，游聚景园。遇一美人，自言卫芳华，故宋理宗朝宫人。即命侍女翘翘设茵席酒果，歌木兰花一阕，又赋诗云云。 

　　◆郑婉娥鬼 

　　口占 

　　○口占 

　　凤舰龙舟事已空，银屏金屋梦魂中。黄芦晚日空残垒，碧草寒烟锁故宫。隧道鱼灯油欲烬，妆台鸾镜匣长封。凭君莫话兴亡事，泪湿臙脂损旧容。 
　　列朝诗集：吴江沈韶，洪武初游九江琵琶亭，月下彷佛闻歌声。明日复往，有丽人冉冉而来，呼韶同茵坐，曰：「妾伪汉婕妤郑婉娥，死殡亭侧。」命侍儿钿蝉取酒，口占一律赠韶。韶与留连半载，谈元末羣雄兴废，又伪汉宫中事，历历可记。 

　　◆华亭二生 

　　全生诗 
　　贾生诗 

　　○全生诗 

　　几年兵火接天涯，白骨丛中度岁华。杜宇有冤能泣血，邓攸无子可传家。当时自诧辽东豕，今日翻成井底蛙。一片春光谁是主？野花开满蒺藜沙。 

　　○贾生诗 

　　漠漠荒郊鸟乱飞，人民城郭叹都非。河沈朽骨何须葬，血污游魂不得归。麦饭无人作寒食，绨袍有泪笑斜晖。生存零落皆如此，但恨平生壮志违。 
　　列朝诗集：吴元年，明兵围姑苏。上洋人钱鹤皋起兵援张氏，华亭有全、贾二生参与谋议，事败皆赴水死。洪武四年春，华亭士人石若虚出近郊，遇二生于途，忘其已死，班荆酌酒，二生各赋一诗，挥手别去，不知所之。 

　　◆仙方诗 

　　纷纷墓土黄金屑，片片花飞白玉芝。君主一斤臣四两，调和服下即平夷。 
　　七修类稿：元末嘉兴桐乡县后朱村徐通判，素慕洞宾，朝夕供礼。一日疽发于背，势垂死，犹扶起礼之如昔。偶见净水盂下白纸一幅，视之有诗云云。意其仙方，然不知何物为黄金、白玉，乃召仙，以大黄、白芷为问，仙曰然，服之果验。 

　　◆晚翠亭诗 

　　一径入青松，飞流澹晴绿。道人晚归来，长歌振林谷。山深不知秋，落叶下枯木。须臾翠烟开，月色照彩服。 
　　草木子：鬼作晚翠亭诗云云。 

　　◆荆州鬼语 

　　苦也苦，几时泥到襄阳府。　　　苦也苦，几时泥到成都府。 
　　草木子：昔元戊寅年间，荆州分域有鬼夜叫云云。居人皆闻之，而不见其形。及早视之，凡树木不论大小，皆用泥和狗猪毛离根一二尺泥之，至树分枝处则止。后又改呼云云。盖古今未闻之异也。 

　　●元诗纪事卷四十四 【 梦】 

　　侯官陈衍辑 

　　大涤洞天仙人 
　　梦中贯酸斋彭郎词 

　　◆大涤洞天仙人 

　　示周允和 

　　○示周允和 

　　苍然耸空碧，指点人不识。我来契宿缘，镌记云根石。 
　　洞霄图志：周允和字谦甫，号清溪。十八岁，入大涤师冲妙先生。今至元戊寅，授崇道冲应清真大师，洞霄主席。壬午三月，兼领太一宫。秋九月，复还九锁。乙酉七月初梦游大涤洞天，见数仙人吟咏，一指示云云。 

　　◆梦中贯酸斋彭郎词 

　　番之湖兮云水杳，万顷晴波净如埽。相逢渔子问二姑，大姑不如小姑好。小姑昨夜妆束巧，新月半痕玉梳小。彭郎欲娶无良媒，飞向庐山寻五老。五老颓然不肯起，彭郎怒踢香炉倒。彭郎彭郎归去来，陶令门前烟树晓。 【 详杨维桢瀑布谣下。】 

　　●元诗纪事卷四十五 【 歌颂铭谣谚谶谜杂语】 

　　侯官陈衍辑 

　　元初童谣 
　　元谶 
　　法服歌诀 
　　滨州民歌 
　　马氏铁券谶 
　　信州路谶 
　　嘲洪起畏 
　　皇舅墓谣 
　　井字谜 
　　用字谜 
　　大明寺水隐语 
　　颂程雪楼 
　　无名状 
　　宁都州民歌 
　　宣城民哭邑令 
　　雷州民歌 
　　浮梁民谣 
　　太仓谣 
　　至治间占 
　　李好文谚 
　　绍兴乡人语 
　　斛铭 
　　浙西谚 
　　无锡谶 
　　三险谚 
　　巴豆黄连谚 
　　金银珠谣 
　　明宗时童谣 
　　十七字诗 
　　元统间谣 
　　菩萨线谣 
　　京师童谣 
　　京师语 
　　书省壁 
　　至正中谚 
　　江西福建怨谣 
　　石人谣 
　　平江郡石上谶 
　　嘲三宝奴 
　　粘国门诗 
　　上海县谣 
　　至正中大理童谣 
　　至正中燕京童谣三首 
　　台温处树旗谣 
　　方国珍谣 
　　京师童谣 
　　松江谣 
　　张士信杨完者谣 
　　闽清民歌 
　　武冈民颂 
　　曲沃民歌 
　　福宁州谣 
　　安乡谣 
　　嘲许敬仁 
　　绩溪歌 
　　书楮衾语 
　　元末湖湘中童谣 
　　元末真定童谣 
　　赵烈妇歌 
　　萧彝翁书衣带语 
　　羊儿年谣 
　　黄菜叶谣 

　　○元初童谣 

　　塔儿红，北人来作主人翁；塔儿白，南人是主北为客。 
　　帝京景物略：白塔寺，元初有童谣云云。世祖时塔色焰赤，及我太祖兵起淮阳，塔白如故。 

　　○元谶 

　　大元之后有庚申。 
　　西湖志余：或问宋祚于邵子，邵子对以「五更头」，盖谓五庚申也。而元谶亦云云。顺帝庚申生，纔六庚耳。 

　　○法服歌诀 

　　袜履中单黄带先，裙袍蔽膝绶绅连。方心曲领蓝腰带，玉佩丁当冠笏全。 
　　山居新话：郊祀祭庙，天子御衮冕，百官皆法服，凡披秉须依歌诀次第，则免颠倒。谩识歌诀于左云云。 

　　○滨州民歌 

　　田野桑麻一倍增，昔无粗麻今纩缯，太守之德如景星。 
　　松雪斋集：公讳彧，姓姜氏。知滨州，课民栽桑，岁余新桑徧野，人呼曰太守桑。且歌云云。 

　　○马氏铁券谶 

　　至元十五六，狗儿坏我屋。 
　　武林旧事：至元十五年六月，有军厮名狗儿者，因樵采垦土，得一铁券，上有字云「雁门马氏葬于横冲桥」云云。后又有十字云云。 

　　○信州路谶 

　　水打巷村园，永丰出状元。 
　　江西通志：笃列图字彦诚，蒙古人。父揭南新，祥兴间镇信州路，得一谶云云，遂家于永之进贤坊。生笃列图，登至顺庚午蒙古榜进士第一。 

　　○嘲洪起畏 

　　家在临安，职守京口，北骑若来，不降则走。 
　　癸辛杂识：洪起畏知京口日，乃北军入境之初。尝大书揭榜四境云：「家在临安，职守京口，北骑若来，有死不走。」其后举郡以降。或为改其末句云云。 

　　○皇舅墓谣 

　　皇舅墓门闭，运粮向北去；水渰墓门开，运粮却回来。 
　　辍耕录：河间路景州蓨县河浒一土阜，相传为皇舅墓。自国家奄混区夏，即有谣云云。至正辛卯，中原大水，舟行木杪间。及水退，土阜崩圮，墓门显露。继后天下多事，海道不通。 

　　○井字谜 

　　四十零八个头，一头还对一脚，中间全无肚肠，外面许多棱角。 

　　○用字谜 

　　三山自三山，山山甘倒悬。一月复一月，月月还相连。左右排双羽，纵横列二川。合家都六口，两口不团圆。 
　　敬斋古今黈：谜固小技俩，然其讽咏比兴，固与诗人同义，而在士大夫事中亦谈笑一助。尝拟作「井」谜云云。此末联亦借前人语。尝闻「用」字谜，既久，止记一二句，今为足成之云云。 
　　案：齐东野语「用」字谜云：「一月复一月，两月共半边。上有可耕之田，下有长流之川。六口共一室，两口不团圆。」 
　　又云：「重山复重山，重山向下悬。明月复明月，明月两相连。」 

　　○大明寺水隐语 

　　一人堂堂，两曜垂光。井深尺一，点去冰旁。二人同行，不欠一边。三梁四柱足火然，若有双钩日月全。 
　　湛渊静语：今杭之西大明寺，亦镌隐语于上云云。乃「大明寺水，天下无比」也。 

　　○颂程雪楼 

　　闽中有雪方为贵，天下无楼如此高。 
　　草木子：程雪楼为闽守，任满归，民有献箭旗者以百数，公于内取其一联云云。 

　　○无名状 

　　老书生，小书生，二书生坏了中书省。不言不语张左丞，铺眉搧眼董参政，也待学魏征一般俸 【 读「捧」】 请 【 读「倩」】 。 
　　山居新语：桑哥丞相当国擅权之时，同僚张左丞、董参政者，二公皆以书生自称，凡事有不便者，多沮之，桑哥欲去之而未能。是时，都省告状撺箱，乃暗令人作一状投之箱中，至午收状，当日省掾须一一读而分拣之。中有一状，无人名事实，但云云。 

　　○宁都州民歌 

　　去年雪，今年雨，微计侯，那得此，民既悦，天应喜。 
　　江西通志：计初，浮梁人，授宁都州同知。核板册以定赋，出冤狱以正刑，上下推服。谒假归省，饥民起为乱，当道檄初往谕，盗遂息。州久无雪，民苦瘴疠，复任时大雪。明年旱，一祷辄雨。民歌云云。 
　　案：末二句据吴草庐集增。 

　　○宣城民哭邑令 

　　公来何其迟，公去何其速。使我宣城民，何以遂生育？ 
　　江西通志：尹希善，吉水人。被荐授宣城令，有善政，以病卒于官。民哭之云云。 

　　○雷州民歌 

　　舄卤为田兮，孙父之教。渠之泱泱兮，长我秔稻。自今有年兮，无旱无涝。 
　　元史乌古孙泽传：擢为海北海南廉访使。雷州地近海，泽行视城阴，乃教民浚故湖，筑大堤，堨三溪潴之，为斗门七，堤堨六，以制其赢耗，酾为渠二十有四，计得良田数千顷，濒海广舄并为膏土。民歌之云云。 

　　○浮梁民谣 

　　桃李阴阴六万家，下居民不识官衙。甘棠喜有千年政，美玉终无一点瑕。 
　　江西通志：郭郁，大梁人，皇庆间浮梁令。善为钩距，以廉民隐，自比赵广汉，聘吴仲迁为弟子师，士风丕变，政为江南诸邑最。民谣云云。 

　　○太仓谣 

　　打碗花子开，今搬州县来。　　　黄郎屋上走，州县住不久 【 州县住不久　「县」原作「来」，按此句与上「今搬州县来」对言，故据平江记事（墨海金壶本）改。】 。 
　　平江记事：元贞初升昆山县为州，州治去府治七十二里。延佑中移太仓。未移之先，太仓江口，打碗花子遍地盛开，民谣云云。迁移之先，常有鼠郎出没厅事上，民复谣云云。至正间果复移回玉峯旧治。 

　　○至治间占 

　　天狗坠地为赤犬，其下有大军覆境。 
　　楮记室：至治元年，玉案山产小赤犬，羣吠遍野，占云云 【 按：此条实引自潘埙楮记室（说郛本），原误作「楮室记」。】 。 

　　○李好文谚 

　　目耕夜分李好文。 
　　梧溪集：幼力学，家苦贫，夜就邻之磨坊灯读书，凡十余年。一日，值雪，抵村舍媪贷斗麦，媪却曰：「子奚拙耕。」好文曰：「吾目耕耳。」既而谚云云。 

　　○绍兴乡人语 

　　欲学孝妇，当学俞母。 
　　函史；绍兴俞新之妻闻人氏，夫殁譬不贰事。姑病风失明，闻人手涤溷秽，时时舐其目，目为复明。姑卒，与子亲负土葬之。乡人为之语云云。 

　　○斛铭 

　　出以是，入以是，是子孙，永如是。 
　　辍耕录：上海费宣慰榕，轻财好施，人呼为费佛子，刻铭于斛之四面云。 

　　○浙西谚 

　　年年防火起，夜夜防贼来。 
　　至正直记：浙西谚云云。盖地势低下，滨湖多盗，常有此患。此语亦好令人儆戒无虞也。 

　　○无锡谶 

　　无锡平，天下宁。 
　　至正直记：相传无锡有石刻谶云云，在惠山寺泉之旁。或云天下井旧咸置锡以滋泉味，盖茗与锡相便，惟是邑无之。或云有锡则民争兵，故名无锡。皆未详孰是。 

　　○三险谚 

　　■〈香贲〉香吸髓倚阑干。 
　　至正直记：谚云云。言三险也。 

　　○巴豆黄连谚 

　　巴豆未开花，黄连先结子。 
　　至正直记：谚云云。盖黄连能制伏巴豆毒也。 

　　○金银珠谣 

　　活银病金死珠子。 
　　至正直记：有谣云云。盖言银为诸家所尚，金遇主渐少，珠子则无问及者，犹死物也。 

　　○明宗时童谣 

　　牡丹红，禾苗空。牡丹紫，禾苗死。 【 古今风谣。】 
　　案：明宗在位五月而崩，庙讳乃「和」字也。 

　　○十七字诗 

　　自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。 
　　归田诗话：虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士。顺帝为明宗子，文宗忌之，远窜海南，诏书有曰：「明宗在北之日，自以为非其子。」伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。帝入太庙，斥去文宗神主，而令四方毁弃旧诏。伯生时在江西，命以皮绳拴腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都。嫉之者十七字诗云云。至则以文宗亲改诏稿呈，顺帝览之曰：「此朕家事，外人岂知？」遂得释。两目由是丧明，不复能楷书。 
　　函史：侍臣有以诏本侍读学士虞集所草者，请罪之。王嘻笑曰：「此我家事，岂繇彼书生？彼代书佣耳！」赐酒币遣归。 
　　石洲诗话：田汝成西湖志余所载「顺帝即位时，马尾缝眼，由是丧明」之事。为此说者，第因文靖晚年目疾，而傅会之耳。予前年得宋宣和画猫卷，有文靖题云云。至正五月夏，仙井虞集。笔势尤苍逸。信乎前说之诬也。 

　　○元统间谣 

　　天雨牦，事不齐。 
　　元史：元统二年六月，彰德雨白毛，俗呼云「老君髯」。民谣云云。 

　　○菩萨线谣 

　　天雨线，民起怨，中原地，事必变。 
　　元史：至元三年三月，彰德雨毛如线，而俗呼云「菩萨线」。民谣云云。 

　　○京师童谣 

　　白雁望南飞，马札望北跳。 
　　元史：至元五年八月云云。 

　　○京师语 

　　上把君欺，下把民虐，太皇太后倚恃着 【 太皇太后倚恃着　庚申外史（学津讨原本）作「倚恃着太皇太后」。】 。 
　　庚申外史：伯颜数往太皇太后宫，或通宵不出。京师为语云云。 

　　○书省壁 

　　人皆谓我不办事，天下办事有几人？袖里屠龙斩蛟手，埋没青锋二十春。 
　　庚申外史：至元四年冬十一月，河南范孟端反。孟端者，河南■〈木巳〉县人也。始为内台知班，发身掾河南台。其人贫无资，寡交游，人皆谓不办事，郁郁不得志。又久不得补。一日，大书省壁云云。后有守省御史来，与孟端有旧，力为言之，乃得补。又不帮俸，孟端曰：「我必杀若辈！」 

　　○至正中谚 

　　李如黄瓜，民皆无家。 
　　留青日札：元顺帝至正中，李实如黄瓜，谚云云。 

　　○江西福建怨谣 

　　九重丹诏颁恩至，万两黄金奉使回。　　　奉使来时，惊天动地；奉使去时，乌天黑地。官吏都欢天喜地，百姓却啼天哭地。　　　官吏黑漆皮灯笼，奉使来时添一重。 
　　辍耕录：至正乙酉冬，朝廷遣官奉使宣抚诸道，问民疾苦。明年，江右儒人黄如征邀驾上书，指数散散、王士弘等罪状。上喜，特授江西等处儒学提举。其书略曰：江西福建一道，地处蛮方，去京师万里外，传闻奉使之来，皆若大旱之望云霓。而散散、王士弘等，不体圣天子抚绥元元之意，鹰扬虎噬，雷厉风飞。声色以淫吾中，贿赂以缄吾口。闾阎失望，田里寒心。乃歌云云。又云云。又云云。如此怨谣，未能枚举。 

　　○石人谣 

　　莫道石人一只眼，此物一出天下反。 
　　草木子：徐州盗韩山童叛。先是，至正庚寅间，参议贾鲁以当承平之时，无所垂名，欲立事功于世，及河决南行，劝脱脱求夏禹故道，开使北流。身专其任，濒河起集丁夫二十六万余人。朝廷所降食钱，官吏多不尽支，河夫多怨。韩山童等因挟诈，阴凿石人，只开一眼，镌其背云云，预当开河道埋之。掘者得之，遂相惊诧而谋乱。 
　　平胡录：一云：先是河南北童谣云云。及鲁治河，果于黄陵冈得石，如谣云。 
　　七修类稿：韩山童，栾城人。祖父以白莲会烧香惑众，至山童，因枣阳有男周岁暴长四尺，皤腹如世所塑布袋和尚者，遂倡言弥勒下生，天下当乱。又阴凿一眼石人，埋当道，镌其背云：「石人一只眼，挑动黄河天下反 【 石人一只眼，挑动黄河天下反　七修类稿卷八作「莫道石人一只眼，此物一出天下反」。】 
　　。」 

　　○平江郡石上谶 

　　三十八，十八子，寅卯年，至辰巳。合收张翼，同为列国。不在常，不在祥，切须款款细思量 
　　【 「合收张翼」五句　至正直记卷四作「合修张掖，同音例国。不祥不在常，不在洋，必须款款细思量」。】 。旦卜水，暮愁米，浮图倒地莫扶起。修石岸，重开河，军民拍手笑呵呵。日出屋东头，鲤鱼上山游 【 上山　日闻录（守山阁丛书本）、至正直记卷四均作「山上」。】 。星从月里过，会在午年头。 
　　日闻录：至正壬辰年，平江郡守六十差民言于旧城址下得一石，镌云云。访问不得其实。予后于松江，偶见前人一日录，亦载此语，乃知此语不特见于平江，盖已谶于前矣。 
　　至正直记：平江始筑城时，某处城数丈，筑而复陷者三。于是深掘其地，得石，方广三尺，刻云云。首句作「三十六」。末行云：「唐癸丑三月三日立。」时至正辛卯秋冬之间。民相传诵，竟不晓其谶。至丙申春，城陷，张九四据之。明年秋纳款，始有人云：「张起谋时止十八人，若火周李严等也。」又测「鲤鱼山上游」者，高邮也。「星从月里过」者，横舟也。「三十六」者，四九三十六也。皆未知应在何事也。「开河」是贾鲁为之，天下遂乱。「浮屠倒地」者，乱后寺观皆废，以置军寨。 

　　○嘲三宝奴 

　　茶盐酒醋都提举，僧道医工总相公。 
　　至正直记：三宝奴作相日，富户杂流皆可入官。时人嘲之，有云云。 

　　○粘国门诗 

　　虾蟆水上浮，雪雪见日消，定住不开口。汪家奴，只一朝，国事休矣。 
　　草木子：至正壬辰，丞相脱脱统兵征南浦 【 南浦　草木子作「淮南」，似当从。】 。兵甫及高邮，答麻奏：天下乱皆由怨脱脱之故，罢脱脱，盗自宁息。上入其说，即军中贬之。脱脱释兵，奉诏赴贬所，兵遂大溃，大率皆归红巾。答麻复矫诏杀之。答麻与脱脱初无雠恨，但欲谋其相位，杜其再来之路尔。未几，答麻坐配死。或以诗粘国门云云。雪雪，答麻弟，为御史大夫，党兄为奸。定住缄默，汪终日酣饮而已。 

　　○上海县谣 

　　鸡啼不拍翅，鸦鸟不转更。 
　　山居新话：至正癸巳冬，上海县十九保村中鸡鸣不鼓翼，民谣云云。 

　　○至正中大理童谣 

　　莫道君为山海主，山海笑咳咳，园中花谢千万朵，别有明主来。 
　　滇载记：宝闻我高皇帝开基金陵，遣其叔段真自会川入京，奉表归款，朝廷亦以书报之。时有妖巫女歌曰「莫道」云云。宝数日疾卒，子明嗣。 

　　○至正中燕京童谣三首 

　　牵郎郎，拽弟弟，打破碗儿便作地。阴凉阴凉过河去，日头日头过山来。脚驴斑斑，脚躐南山。南山北斗，养活家狗，家狗磨面，三十弓箭。上马琵琶，下马琵琶，驴蹄马蹄，缩了一只。 
　　以上古今风谣。 

　　○台温处树旗谣 

　　天高皇帝远，民少相公多。一日三遍打，不反待如何？ 
　　闲中今古录：元到末年，数当乱，任非其人，酷刑横敛。台温处之民，树旗村落云云。由是谋反者各起。黄岩方谷珍因而肇乱江淮，红巾徧四方矣。 

　　○方国珍谣 

　　杨氏青，出贼精。 
　　草木子：方国珍，台之宁海人。其居有山，在中曰杨氏，尝有童谣云云。其初亦欲立功，为国宣力，后失赏，遂出忿言曰：「蔡能为盗，我岂不能耶？」遂叛。 

　　○京师童谣 

　　一阵黄风一阵沙，千里万里无人家。回头雪消不堪看，三眼和尚弄瞎马。 
　　元史：至正十五年云云。 

　　○松江谣 

　　满城都是火，府官四散躲。城里无一人，红军府上坐。 
　　辍耕录：至正丙申正月，常熟州陷。松江府印造官号，散给吏兵佩带，以防奸伪。号之制作，画为圆圈，绕圈皆火焰，圈之内一府字，以府印印府字上，圈之外四角，府官花押。民间谣云云。不二月，城破，悉如所言。 

　　○张士信杨完者谣 

　　死不怨，泰州张；生不谢，宝庆杨。 
　　乐郊私语：丁酉八月，张氏以水师数万来攻嘉兴。羽檄星驰，川陆戒严。杨完者以大军大破之，斩首万七千级，俘者数千。张氏统军张士信以伏水遁还。然完者凶肆，掠人货钱，至贵家命妇室女，见之则必围宅勒取淫污，少与相拒，则指以通贼，纵兵屠害。民谣云云。 

　　○闽清民歌 

　　彼寇来雠兮，得吾侯而蒙休。彼寇远遁兮，吾侯锡我室家之无忧。 
　　福建通志：蔡嗣宗由闽县簿迁闽清尹，邑有外寇，嗣宗募民兵却之，百姓安堵。乃歌云云。 

　　○武冈民颂 

　　前有公绰，武冈父母；今之郡侯，毋乃其后。足我衣食，安我田亩。我子我孙，与侯同久。 
　　万历湖广总志：柳不华，武冈路总管。元季兵乱，不华率义屯戍同保山，控制蛮僚，守境卫民，几二十年，边方赖之。后以疾卒。民尝颂之云云。 

　　○曲沃民歌 

　　泮宫之崇，以扶儒宗。社稷之封，以祈年丰。肇之者谁？令尹之功。 
　　山西通志：阎得中，至正间任曲沃，首建社稷坛，鼎新文庙，惠爱黔黎，作兴人材。民歌云云。 

　　○福宁州谣 

　　吾侬生长莆山曲，三尺茅檐四尺屋。大男终岁食无盐，老妇蒸藜泪盈掬。阿郎辛苦学弄兵，年年贩盐南海滨。担头有盐兵一束，羣行大队惊四邻。迩来红巾掠州县，沃野平民不知战。贤哉太守死作灰，勇矣林僧命如线。林僧一战功业单，策马东走来莆山。山人踯躅喜相遇，邀我邻社东南旋。我邻我社轻死士，苦竹长枪兼丈五。自从行刼出社来，社甲吹螺整行伍。时维癸巳夏五月，暍暑微民正愁绝。螺声隐隐入郭门，白旆央央下林樾。饥儿寡妇常谘谘，老弱奔走趋道隅。■〈秋鸟〉鸧翻羽动天哭，虎豹掉尾何时需。空城一炬灰烬后，车盖归来仍白授。阿娘垢面迎相公，西邻椎牛唤新酒。酒酣拍掌浩浩歌，天地虽大如吾何！女儿朝餐餍粱肉，走卒出市陈干戈。市人累累丧家狗，路上相逢尽缠首。儒巾惊骇迎先锋，小儿号哭畏郎吼。老翁再拜乞见怜，自从乱后无一钱。舍人官买鸡豕尽，有田未种蚕未眠。先锋拔刀倍嗔怒，缚得家翁出门去。妻儿哭泣投社官，愿获生全拜君赐。社官点头见始欢，年来钱钞交莫悭。尔田傥入莆社籍，尔屋老稚从居安。我田我庐不足惜，应当门户谁出入。生男愿作社中吏，生女愿作先锋妾。胡然太府亶不聪，有书辄上莆社公。柏台主人任刀笔，札札按覆皆相同。向来壤地方万里，比屋豪华皆武士。五侯同封不足夸，一家十轮未为易。匹夫势转千乘强，驱役百姓如驱羊。编民贡税入私室，小大驱合无边方。手提文印绿衣者，饥食无鱼出无马。流离安集无定期，蓬蒿猎猎故城下。道旁遗老问行人，泰安有社民未贫。行人蹙额皆相语，我闻公社吏更仁。前年泰安挹城邑，未曾入城先报捷。前师失利后师奔，一市横尸更稠迭。至今大厦环州营，一门公相皆弟兄。豺狼盘踞食人肉，一叱一咤风云生。我闻有命不敢告，俯首未言胆先破。老翁闻此双泪垂，风雨洗天何人到。 
　　元诗癸集：至正十七年春正月，诸部各起团社，吞并田土，民怨有谣。 
　　又 
　　袁君袁君诚儿嬉，东山之下筑城池。掘人冢石迭墙堑，占民田土开营基。欲谋于此胚汉业，井蛙尊大情何痴。役民荷锸任犂穴，无骸不露堪欷歔。前人尽辞长夜室，天阴露冷凉啾悲。山中独存袁氏墓，若堂之封何巍巍。又见若坊若夏屋，芙蓉筑城芳飞飞。无归之鬼欲托处，游目一见动所思。鬼灵相率语其下，主人肃入安便宜。众鬼夜深苦啼哭，主人慰勉甘其辞。惟桑与梓焉有旧，颠危自合相扶持。儿孙祭扫同尔享，佳城爽垲同尔归。且叙平生受苦语，又奚深夜啼悲为。众鬼致词恤久远，天地循环何所期。城池恐为他人得，他人又嫌墙堑卑。发号令民更增筑，吾家已破墙无基。恐人掘石及君墓，嗟余与君俱无依。 
　　元诗癸集：至正二十一年冬十月，太安社筑城。是时凡桥道坟墓，尽毁掘，莫敢谁何。民作吟伤之。 
　　又 
　　山巍巍兮无麦原，白面细粉常盈盆。林森森兮无桑柘，锦绣绫罗色相亚。出门见岭不见江，案前罗列皆鲈鲂。儿童吼哄南山下，剩逐牛羊与驴马。山妻嘻笑临堂前，满头珠翠垂翩翩。自言获功始三载，胜如仕宦数十年。但愿魁寇未殄灭，与我增财广置山间田。 
　　元诗癸集：至正二十四年，开王珵田，令人四方射，矢之所及，悉为社田，民怨有谣。 

　　○安乡谣 

　　罗长卿，罗长卿，朝朝打鼓捷蛮兵。一朝打发蛮兵去，千门万户乐太平。 
　　元诗癸集：安乡罗长卿为襄阳路总管，家赀素饶。至正末，倪文俊僭据，与张镇等协力保障，乱平，乡民谣云云。 

　　○嘲许敬仁 

　　祭酒许敬仁，入门鞑靼唤。出门传圣旨，口口称先人。 
　　至正直记：许敬仁祭酒，鲁斋子也，学行皆不逮于父，以门第自高，常忽傲人。每说及乃父奉旨之荣，口称先人者不一。四明袁伯长尝嘲敬仁云云。盖敬仁颇尚朔气，习国语，乘怒必先以「阿剌」「花剌」等叱人，人咸以为诮也。 

　　○绩溪歌 

　　前有苏黄门，后有叶令君。 
　　元诗癸集：叶楠，贵池人，调鄱阳尉。力请蠲租以救荒涝。后为绩溪令，邑人歌云云。 

　　○书楮衾语 

　　的的的，孰令尔纸被似钞角。问我何处住？五色云中住。问我是何姓？杓子少个柄。尔也错，我也错，不如归去！的的的。 
　　霏雪录：元末有人幞被行山径间，遇恶少，意所负必楮镪也，击杀之，视幞特楮衾耳，大悔之。乃书楮衾云云。愬官，不知主名，召商谜者问之，曰：「五色云，彩烟也；彩烟，新昌山名。杓子少柄，盂也，盖于姓也。」密令隶人往踪迹之，久而不得。隶人亦了事者，一日坐镊肆栉发，见一人对门卖饼，鼓其锤作的的之声，乃扬言曰：「某山中刼负纸被者，官知贼处，即来捕也。」觇其人有惧色。次日，闭门不卖饼矣。竟捕之，果服其辜。 

　　○元末湖湘中童谣 

　　不怕水中鱼，只怕岸上猪。猪过水，见糠止。 

　　○元末真定童谣 

　　塔儿白，北人是主南人客。塔儿红，南人来做主人公。 
　　以上古今风谣。 

　　○赵烈妇歌 

　　四月三日兵挠湖 【 挠湖　「挠」原作「桡」，据梧溪集卷六陆贞妇赵氏诗序改。】 ，妇女多被辱与驱，殉节伊谁天水姝。 
　　梧溪集：赵氏，鄞处士陆焘妻也。至正间，两浙多虞，焘与赵隐居松之瓢湖。丁未夏，海隅有警，兵猝至，焘偕赵仓皇赴舟。未几，同难者争舍舟陆窜，焘登岸，伤刃者三，遂仆深淖。赵自投于渊。时有歌之者云云。 

　　○萧彝翁书衣带语 

　　男子之贞，犹女之烈，一有玷焉，万善难雪。 
　　江西通志：寇乱家居。江西参政全子仁率师平袁州，辟彝翁为参谋。会伪汉陷庐陵，子仁遁去。彝翁叹曰：「有城不守非忠也，遇敌弗战非勇也，谋人军而不死，何面见天下士乎！」投井不死，争出之，三日不食，书衣带云云。竟赴井死。 

　　○羊儿年谣 

　　富汉莫起楼，贫汉莫起屋。但看羊儿年，便是吴家国。 
　　庚申外史：本朝龙兴淮南，即以建康为天下根本。东征西伐，南诛北讨，四海人心归顺。先是，童谣云云。迨本朝定都建康，筑坛于建康南门，郊天受命，改元朝至正二十七年为吴元年，实丁未岁也。 

　　○黄菜叶谣 

　　张王做事业，只凭黄蔡叶 【 张王做事业，只凭黄蔡叶　西樵野记（五朝小说大观本）作「丞相做事业，专用黄蔡叶」。】 ，一夜西风来，干瘪。 
　　翦胜野闻：伪周主张士诚据有江东时，姑苏市井中童谣云云。后国事既去，太祖取其黄、蔡、叶三人者，刳其肠而悬之，至成枯腊。盖三人皆元戚机臣，其残膏积侈，败国丧家，帝特恶焉。 
　　西樵野记：伪吴尝用黄参军敬夫、蔡参军彦文、叶参军德新图事，三人皆迂阔书生，不识大计。洪武丁未春，太祖下江南，三人皆伏诛，其尸风干于旗竿之首。初，吴中谣云云。 
　　七修类稿：三人，黄书生，蔡业医，吴星士也。吴中因作云云。至吴元年九月初八日癸未，西风大作，徐达攻破姑苏，从西门进兵。 
　　案：古今风谣作「黄菜叶，西风来，便干折」。 
　　又案：铁崖集有蔡叶行，注云：张氏亡国由大弟，致此实由二佞。丁未春，二佞伏诛于台城，风干其尸。 

　　●辽金元诗纪事总叙 

　　诗纪事之体，专采一代有本事之诗，殆古人所谓诗史也。国可亡，史不可亡，即诗不可亡，有事之诗，尤不可亡。然或以为异族而主中国，则其国之诗可听其亡。于是宋之计有功氏、清之厉鹗氏、陈田氏，有唐诗纪事、宋诗纪事、明诗纪事，而辽、金、元阙如。然则李君拔可之有造诗林，可谓能见其大者矣。余旧有元诗纪事之作，沈涛国、端匋斋、黄鲜庵、梁节庵诸君共为印行。继复有所增损，则高君梦旦与拔可于所设书坊印行之。近拔可知余尚有辽诗、金诗二纪事，则大喜，以为辽、金、元三代诗史，不可无一，不能有二，合诸唐、宋、明三巨帙，而告大全，尤不可不亟为行世。商于王君岫庐，欣然同意。乃合三纪事为同式之印版焉。昔南宋陈思、陈起聚羣贤、江湖两种小集，各百十家，版于杭州书坊。原书为竹垞先生所称慕，至今流传。则此本之流传，更非区区南宋一隅之关系比哉。丙子年三月五日，石遗老人衍书于上海之墨巢。 
　　（录自商务印书馆一九三六年版辽诗纪事卷首）



元诗纪事　　（近人）陈衍 辑 

　　●目录 

　　校点说明 
　　原叙 
　　凡例 
　　卷一 
　　卷二 
　　卷三 
　　卷四 
　　卷五 
　　卷六 
　　卷七 
　　卷八 
　　卷九 
　　卷十 
　　卷十一 
　　卷十二 
　　卷十三 
　　卷十四 
　　卷十五 
　　卷十六 
　　卷十七 
　　卷十八 
　　卷十九 
　　卷二十 
　　卷二十一 
　　卷二十二 
　　卷二十三 
　　卷二十四 
　　卷二十五 
　　卷二十六 
　　卷二十七 
　　卷二十八 
　　卷二十九 
　　卷三十 
　　卷三十一 
　　卷三十二 
　　卷三十三 
　　卷三十四 
　　卷三十五 
　　卷三十六 
　　卷三十七 
　　卷三十八 
　　卷三十九 
　　卷四十 
　　卷四十一 
　　卷四十二 
　　卷四十三 
　　卷四十四 
　　卷四十五 
　　辽金元诗纪事总叙 

　　●校点说明 

　　元诗纪事四十五卷，陈衍辑。 
　　陈衍（一八五六——一九三八），字叔伊，一字石遗，室名大江草堂，福建侯官人。光绪八年（一八八三）举人，曾参湖广总督张之洞幕。辛亥革命后，不预政事，创立诗社，与同人优游赓和，以遗老自居。他学问广博，精通三礼，尤长于诗，与陈三立、郑孝胥齐名，是「同光体」的重要作家和评论家。「同光体」诗人不满王士祯的「神韵说」及沈德潜的「格调说」，祁向「三元」（元嘉、元和、元佑），诗学宋调，以生新为贵，以奇险为尚；反对跬步必求合于古的诗风，提倡诗人之言与学人之言结合。陈衍的诗歌理论对「同光体」诗人的上述主张作了较为系统的总结与发展，具有集大成的意义。他的诗作则瓣香白居易、杨万里，多抒发闲适情趣，涵泳山水妙旨，遣词造句，颇具新意，于「同光体」中自成一家。着有石遗室集、石遗室诗话，编有辽诗纪事、金诗纪事、元诗纪事等。 
　　元代自公元一二三四年灭金统一北方，至公元一三六八年明太祖登基的一百多年中，诗人们上继辽、金、南宋，下启明，清二代，诗风多样，蹊径各别，或模拟盛、晚唐，或步武两宋，虽时有柔弱纤细之病，亦不乏清佳瑰奇之章，出现了耶律楚材、赵孟俯、虞集、杨载、范梈、揭傒斯、傅与砺、杨维桢等一大批较有影响的作家。其诗人辈出，作品繁盛的情况，在顾嗣立元诗选中已可见大概，从陈衍元诗纪事中亦可窥一斑。 
　　元诗纪事编纂于清末。陈衍有感于唐、宋、金诗皆有纪事，而元诗独无，故有是举。他鉴于宋诗纪事旨在以人存诗，重于网罗散失；而顾嗣立元诗选家数已粲然大备，因此以从笔记小说中钩辑有本事可征之诗为归依，使之与纪事之体相符。收书范围，他在初刻本凡例中说：「采书以明代为限，其间及本朝者，必本事考据所在，其泛泛评品，概所不登。」本书初编结集时仅二十四卷，初刊叙云：「惟见闻弇陋，挂漏定复不少，异时续有所得，当更为补遗继出焉。」故初刊问世后，陈衍仍继续广为搜集，至光绪十二年丙戌（公元一八八六）重新编定为四十五卷 【 此据新编本序所署年份而言，初编序未署年月，故此处究竟为重新编定之时，抑或初编结集之时，尚待考。】 ，即现通行所见之本。新编本在收集体制上较初编有所调整，如初编所引句、联，新编本往往改录全首。新编本除歌谣外，收作家（包括无名子及仙鬼）八百余名，较初编本增二百余名；所征引书籍近四百种。引条除月泉吟社诗、大雅集、诗薮、西湖竹枝集等书所载为因人存诗，或纯系评论之言而外，余多为有事之诗。这些数据不仅反映了元代诗歌繁盛情况，且广涉元代史实、典章制度、传闻异事、风俗民情等，足资参考。 
　　本书的版本主要有二种，即石遗室刻本及商务印书馆排印本。前者为初编二十四卷本。后者为四十五卷本，初版于一九二一年，大字本，十二册，一九二五年、一九三五年曾再版；又有小字本，收入国学基本丛书及万有文库。石遗室刻本与商务印书馆排印本收目多寡悬殊，石遗室本所收，商务本均全录；而商务印书馆所印各本则同出一源，仅有个别字因误排而致异。因此，本书在整理时采取如下处理方法： 
　　一、以商务印书馆刊大字本为底本，个别误字参石遗室刻本及国学基本丛书本改正。 
　　二、因本书系汇集笔记、小说及各家诗集中「有事」之诗所成，为求引用数据的准确性，除少数善本难以寻觅外，均取原书覆案，查证书目凡四百余种，所取版本，在首次出校时注明。 
　　三、凡引自笔记、小说之诗作，原作者有专集存世者，一般均取以校勘，并据以改正讹夺。如异文较多或集中文句胜于本书所引者，则酌情于校记中说明。 
　　四、本书所引各书，凡有节引或意引者，如无妨文意，概不出校。如系直引，除有较重要的异文或错讹外，一般亦不出校。 
　　五、本书凡有错讹，除明显误字在正文中改正后复于校记中说明外，一般仅在校记中加以辨正。凡避讳字及误排，则径改而不复出校。 
　　六、凡引用书名与原书不符者（如西湖游览志余误作游览志），一般在校记中说明该条实见何书及其卷次。个别出入较大者，则于正文中改正后加以说明（如霏雪录误作「雪霏录」）。 
　　七、本书通例，凡引用资料来源，均出书名，然亦间有径称某某曰或某人某文者，凡遇此种情况，则尽可能查找该文出处，于校记中说明。 
　　八、因本书所收作家达八百余名之伙，为方便读者查检，特于书后附编人名索引。 
　　李梦生 
　　一九八四年二月 

　　●原叙 

　　唐、宋、金诗皆有纪事， 【 金诗纪事未见传本，仅见数则于全金诗中。】 而元独无。钱竹汀先生尝病元史疏芜，欲采各家诗文集及笔记小说之类改修元史，恐违功令，改为元诗纪事。事详汉学师承记。乃记合元诗纪事于元史艺文志，统称六卷，而潜揅堂全书书目巳刻、未刻均未着纪事之名，惟近人陈揆子准稽瑞楼书目于唐宋诗二纪事后，载有元诗纪事二册，下注一「钞」字，据全目例，钞本也。潘文勤叙称子准殁，书尽散，翁文端公以重价收其藏本，仅得三四。则元诗纪事钞本，未知尚在其中否也。独念竹汀先生博极羣书，尤熟元事，果如计、厉二书之徧采诗林故实，其卷数必裒然以数十计。而师承记所称六卷，除艺文志四卷已刻外，纪事纔二卷耳；稽瑞楼书目亦止云二册，何其少耶？新修嘉定县志云五卷，则合钱侗、陶梁所补言之，意其为书，必专取夫关系元史得失者，与计、厉二书之体例异焉者也。抑尝论之，宋诗纪事广收无事之诗，且多采从本集者，宋诗经明人弃斥略尽，吴之振宋诗钞、曹廷栋宋百家诗存总之不过二百家，樊榭以人存诗，重在网罗散失故也。至元诗，则顾选初二三集及癸集家数已灿然大备；纪事之体，当搜罗一代传作，散见于笔记小说各书者，不宜复收寻常无事之诗矣。岁在柔兆阉茂，侯官陈衍石遗自叙。 

　　●凡例 

　　一、有元诗人，上多宋、金遗老，下多祼将有明。今于宋、金遗老涉元者，如于宋、金未登仕版，则概入之元；其已登宋、金仕版，入元未仕，原不必援之入元，顾选于元遗山、罗磵谷诸人径属之元，似欠断限，今仿全金诗列耆旧、遗献之意，另编遗老一门附焉。其元末诸人亦于元已登仕版者，虽入明尚存，仍列之元也。 
　　一、女真、蒙古译语，经清朝厘定，诸家姓名，如伯颜改作巴延、桑哥改作僧格之类，未易仆数，但所采诗文集笔记小说多作伯颜、桑哥等字，今若遽标巴延、僧格等字，与所采之书两相歧异，转令阅者茫然，故仍之。 
　　一、所采诗有一题多至百十首者，则节录其要，如滦京杂咏百首，止录有自注者五十四首，赵待制诗词卷十八首，止录三首，勉学诗二十四首，止录明诗综误收之一首。此类甚多。 
　　一、春帖子本系一绝句，渔父词向属诸诗，故间采入。 

　　●元诗纪事卷一 

　　侯官陈衍辑 

　　文宗皇帝 
　　顺帝 

　　◆文宗皇帝 

　　帝名图帖睦尔，武宗次子。初封怀王，即位改元天历、至顺，在位五年。 
　　黄文献集：天历二年三月，上肇开奎章阁，延登儒流。至顺二年正月，御制阁记成。万几之暇，亲洒宸翰，书阁记刻置禁中。 

　　自建康之京都途中作 

　　○自建康之京都途中作 

　　穿了氁衫便着鞭，一钩残月柳梢边。两三点露滴如雨，五六个星犹在天。犬吠竹篱人过语，鸡鸣茅店客惊眠。须臾捧出扶桑日，七十二峯都在前。 
　　草木子：梁王登宝位时，自建康之京都，途中尝作一诗云云。 
　　月山诗话：明太祖早行诗：「忙着征衣快着鞭，转头月挂柳梢边。两三点露不为雨，七八个星尚在天。茅舍鸡鸣人过语，竹篱犬吠客惊眠。等闲拥出扶桑日，社稷山河在眼前。」案：此篇乃元文宗自集庆路入正大统，途中所作，不知何以载入明祖集中，且窜易十数字。又案居易录云：「两三条电欲为雨，四五个星犹在天」，乃五代卢延逊山寺诗，文宗剿取之。 

　　◆顺帝 

　　帝名妥欢帖睦尔，明宗长子，在位三十六年，改元元统、至元、至正。明太祖灭之，奔沙漠，元亡。 
　　北平录：以元主不战而奔，克顺天命，今殂，特谥曰顺帝。 
　　庚申外史：瀛国公初为僧，居白塔寺中。已而奉诏居甘州山寺。有赵王者，嬉游至寺，怜其老且孤，留一回回女子与之。延佑七年四月十六夜生一子，明宗适自北方来，早行见寺上有龙文五采气，即物色得之，因求为子，并载其母以归。 
　　菽园杂记：「皇宋第十六飞龙，元朝降封瀛国公。元君召公尚公主，时承锡宴明光宫。酒酲伸手扒金柱 【 酒酲　菽园杂记（墨海金壶本）卷五作「酒酣」，叶盛水东日记卷三十七录此诗，亦作「酣」。】 ，化为龙爪惊天容。元君含笑语羣臣，凤雏宁与凡禽同！侍臣献谋将见除，公主泣泪沾酥胸。幸脱虎口走方外，易名合尊沙漠中。是时明宗在沙漠，缔交合尊情颇浓。合尊之妻夜生子，明宗隔帐闻笙镛。乞归行宫养为嗣，皇考崩时年甫童。元君降诏移南海，五年乃归居九重。忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代风。至今儿孙主沙漠，吁嗟赵氏何其隆！」此诗为闽人俞应所作。「至今儿孙」句，言元君避归沙漠后事。 

　　答明主 
　　御制诗 
　　句 

　　○答明主 

　　金陵使者渡江来，漠漠风烟一道开。王气有时还自息，皇恩何处不昭回。信知海内归明主，亦喜江南有俊才。归去诚心烦为说，春风先到凤凰台。 
　　翦胜野闻：元君既遁，留兵开平，犹有觊觎之志。太祖遣使驰书，明示祸福，因答诗云云。 

　　○御制诗 

　　父疾精虔祷上天，愿将己算益亲年。孝心感格天心动，恍惚神将帝命传。 
　　母渴思瓜正岁寒，那堪山路雪漫漫。双瓜忽产空岩里，归奉慈亲痼疾安。 
　　榕阴新检：元王荐字希贤，福宁人。父疾，祷天减年以益父寿。父绝而复苏曰：「适有神人，皂衣红帊，语我曰：『汝子孝，上帝赐汝十二龄。』」后果符其数而卒。母沈氏病渴思啖瓜，时冬月，不得荐。至深墺岭，值雪，避树下，思母病，仰天而哭。忽见石岩间青蔓离披，有二瓜。摘归奉母，渴遂止。至正间，福建宣慰司上状旌之。御制诗云云。 

　　○句 

　　鸟啼红树里，人在翠微中。 
　　草木子：上有佳句云云。　　　余详太子爱猷识理达腊下。 

　　●元诗纪事卷二 

　　侯官陈衍辑 

　　顺帝太子 

　　◆顺帝太子 

　　太子名爱猷识理达腊，顺帝长子。至正二十七年，命总天下兵马。二十八年，国亡。次年，随帝驻应昌府。又次年，帝殂，明兵袭应昌府，太子从十数骑遁去。 

　　新月 

　　○新月 

　　昨夜严陵失钓钩，何人移上碧云头？虽然未得团圆相，也有清光照九州岛岛。 
　　弇山堂别集：草木子谓上有佳句，「鸟啼」云云，天下诵之。又，皇太子新月诗云云，野史附之，谓为太祖及懿文不享年之证。草木子乃元遗民国初所著书，谓上者，顺帝也；皇太子者，爱猷识理达腊也。盖以其不获有天下，而在东宫颇擅权，故记之耳。高帝集无此二句。 
　　列朝诗集：建文惠宗让皇帝下云：郑晓逊国记云：帝幼敏颖能诗，太祖命赋新月，应声云：「谁将玉指甲，抓破碧天痕。影落江湖上，蛟龙不敢吞。」太祖凄然久之，曰：「必免于难。」案：叶子奇草木子余录载皇太子新月诗云云。所谓皇太子者，庚申君之子也。野史以为懿文太子作，为不及享国之谶，而晓则以为建文作。考杨维桢东维子诗集，此诗为维桢作，则诸书皆傅会也。 
　　案：今东维子集共三十卷，诗只两卷，并无此两诗。 

　　●元诗纪事卷三 

　　侯官陈衍辑 

　　耶律楚材 
　　刘润之 
　　吕鲲 
　　耶律铸 
　　耶律季天 
　　杨奂 
　　刘祁 
　　杜仁杰 
　　杨鹏 
　　杨果 
　　赵衍 
　　徐世隆 
　　王盘 
　　一庵 
　　商左山 
　　胡紫山 
　　李冶 

　　◆耶律楚材 

　　楚材字晋卿，辽东丹王突欲八世孙，金尚书右丞履之子。元太祖召见，处之左右。太宗朝拜中书令，薨于位。至顺元年赠太师，追封广宁王，谥文正。有湛然居士集。 
　　元朝名臣事略：公以明昌元年六月二十日生。文献公通术数，尤邃于太玄，私谓所亲曰：「此子吾家千里驹也！他日必成伟器，且当为异国用。」因取左氏之「楚虽有材，晋实用之」以为名字。 
　　湛然居士集：万松野老行秀序：湛然年一十有七受显诀于万松 【 一十有七　湛然居士文集（四部丛刊影元本）作「二十有七」。】 ，其法忘死生，外身世。湛然大会其心，精究入神，三年尽得其道。万松面授衣颂，目之为湛然居士从源。湛然自是称「嗣法弟子从源」。万松一日过其门，见其执菜根，蘸油盐，饭脱粟。尝和友人诗云：「赠君一句直截处，只要教君能养素。但能死生荣辱哀乐不能羁，存亡进退尽是无生路。」至于「西天三步远，东海一杯深」，老作衲僧，未易及此。 
　　湛然居士集：王邻序：中书湛然，有天然之才，或吟哦数句，或挥扫百张，皆信手拈来，非积习而成之。如宝鉴无尘，寒冰绝翳 【 寒冰绝翳　「冰」原作「水」，据国学基本丛书本及湛然居士文集改。】 ，其照物也莹然。 

　　西域河中十咏 
　　丁亥过沙井和移剌子春韵 
　　怀亲 
　　梦中偶得 

　　○西域河中十咏 

　　寂寞河中府，连甍及万家。蒲萄亲酿酒，杷榄看开花。饱噉鸡舌肉，分餐马首瓜。 【 土产，瓜大如马首。】 人生唯口腹，何碍过流沙。 
　　寂寞河中府，临流结草庐。开尊倾美酒，掷网得新鱼。有客同联句，无人独看书。天涯获此乐，终老又何如。 
　　寂寞河中府，遐荒僻一隅。蒲萄垂马乳，杷榄灿牛酥。酿酒无输课，耕田不纳租。西行万余里，谁谓乃良图。 
　　寂寞河中府，生民屡有灾。避兵开邃穴，防水筑高台。六月常无雨，三冬却有雷。偶思禅伯语，不觉笑颜开。 
　　寂寞河中府，颓垣遶故城。园林无尽处，花木不知名。南岸独垂钓，西畴自省耕。为人但知足，何处不安生。 
　　寂寞河中府，西流绿水倾。冲风磨旧麦， 【 西人作磨，风动机轴以磨麦。】 悬碓杵新粳。 【 西人皆悬杵以舂。】 春月花浑谢，冬天草再生。优游聊卒岁，更不望归程。 
　　寂寞河中府，清欢且自寻。麻笺聊写字，苇笔亦供吟。伞柄学钻笛，宫门自斵琴。临风时适意，不负昔年心。 【 得故宫门坚木三尺许，斵为琴，有清声。】 
　　寂寞河中府，西来亦偶然。每春忘旧闰，随月出新年。强策浑心竹，难穿无眼钱。异同何定据，俯仰且随缘。 【 西人不计闰，以十二月为岁。有浑心竹，其金铜芽钱无孔郭。】 
　　寂寞河中府，声名昔日闻。城隍连畎亩，市井半丘坟。食饭秤斤卖，金银用麦分。生民怨来后，箪食谒吾君。 
　　寂寞河中府，遗民自足粮。黄橙调蜜煎，白饼糁糖霜。救旱河为雨，无衣垄种羊。一从西到此，更不忆吾乡。 
　　庶斋老学丛谈：湛然居士集有河中府十首。寻思干城，西辽称河中府。咏其风景，「开樽」云云。「酿酒」云云。「避兵」云云。「六月」云云。「园林」云云。「冲风」云云，西人用风磨，如南方水磨，如南方水磨。舂则悬杵。「春月」云云。「每春」云云。「强策」云云。「食饭」云云。「黄橙」云云。「救旱」云云，余尝阅唐会要，有垄种羊，未之信，观此信有。公自注：西人不计闰。 
　　西游录：芭榄城边皆芭榄园，故以名。其花如杏而微淡，叶如桃而差小，冬季而花，夏盛而实。有大城曰寻斯干。「寻斯干」者，西人云肥也，以地土肥饶故名。甚富庶，用金铜钱，无孔郭。环城数十里皆园林，飞渠走泉，方池圆沼，花木连延，诚为胜概。瓜大者如马首。盛夏无雨，以蒲萄酿酒。又土多甘蔗，取其液酿酒熬糖。又民多羊马，以蜜为酿。 

　　○丁亥过沙井和移剌子春韵 

　　行藏俯仰且随时，缊袍怀珠人未知。燕雀既羣难立鹤，凤凰不至拟胡为。可嗟世态频更变，何奈人生多别离。莫忘天山风雪里，湛然驼背和君诗。 
　　湛然居士集：自注：予昨至沙井，乘牛车过前路。跨驼方达行在，偶得隔句一联云：「牛车驰传，颇异相如驷马车；驼背吟诗，不似竹林七贤画。」成有是句。 

　　○怀亲 

　　黄犬不来愁耿耿，白云望断思依依。欲凭鳞羽传音信，海水西流雁北飞。 
　　又 
　　黄沙三万里，白发一孀亲。肠断边城月，徘徊照旅人。 
　　双溪醉隐集：赵着序：余尝在贞佑季年，亲见玉泉大老怀亲诗云云。又云云。所以见哀思之情极矣。又和人云：「仁义说与当途人，恰似春风射马耳。」此见感愤之怀亦已极矣。 

　　○梦中偶得 

　　庚辰正月，梦旃檀剎澄公托万松老人乞算寿于予，予以九十一茎赠之，仍作颂一绝。觉而犹忆，遂录之，为他日一笑云。 
　　昔年钩隐索幽奇，只向纵横枝上觅。而今拍手笑呵呵，九九元来九十一。 
　　湛然居士集：仍嘱付从者云：「若澄公道：『何不云八十一？』汝但应云：『果然，果然。』拂袖便出。」觉而自着语云：「几日昏沈，梦中挫五。」 

　　◆刘润之 

　　抵和林 

　　○抵和林 

　　破帽麻鞋布腿■〈衤朋〉，强扶衰病且徒行。区区不道图他甚，一夜山妻骂到明。 
　　湛然居士集：润之馆于忘忧门下，生徒乘驷，渠徒步，抵和林城，有诗云云。予怜而和之。述怀有云：「弟子二三同会食，谁曾开口问先生」。余感而和之 【 按：本条为二诗名，「和之」以上见湛然居士文集卷十四，「述怀」以下见卷十二。】 。 

　　◆吕鲲 

　　鲲号龙山居士，雁门人。 
　　案：鲲叙双溪醉隐集在甲辰年，时金已亡十年。 

　　夏日道中 

　　○夏日道中 

　　枣花初落路尘香，燕掠麻池乍颉颃。一片云阴遮十顷，卖瓜棚下午阴凉 【 午阴凉　困学斋杂录（知不足斋丛书本）作「午风凉」，当从。「阴」字与上句「一片云阴遮十顷」重。】 。 
　　困学斋杂录：吕龙山与赵虎岩齐名，平生多佳句，夏日道中一绝句，曲尽田家夏日之趣。 

　　◆耶律铸 

　　铸字成仲，楚材子。官至中书左丞相。卒追赠懿宁王，谥文忠。有双溪醉隐集。 
　　双溪醉隐集：予尝有诗「碎擘桃花泛酒巵」，时亦取花散酒，酹遗花者，依片数浮以大白。 

　　高城曲 
　　日将出 
　　带将来 
　　拟回文 
　　磨剑行 
　　赠坐竿道士 
　　水平桥 
　　题蓝采和图 
　　山市吟 
　　松声行 
　　雪后吟 
　　立秋前一日 
　　句 

　　○高城曲 

　　城高三百尺，枉教人费力。贼不从外来，当察城中贼！ 

　　○日将出 

　　阴云夜合乾坤失，万象不能分别得。苍凉海底浴重光，却与行人指南北。 

　　○带将来 

　　野花新傍玉栏开，长恨何人向此栽？自是王孙不知道，牡丹根上带将来。 

　　○拟回文 

　　诗成怨立小桥西，晚日春怀伤鸟啼。离别书情多寄恨，远山高处暮云低。 
　　楼上独来心上愁，泪垂难道不肠柔？秋深夜雨风回梦，烛剪空窗暗焰浮。 

　　○磨剑行 

　　故国江山梦里行，不期今日果长征。剑华休遣尘生涩，万事人间总未平。 

　　○赠坐竿道士 【 并序】 

　　竿几五十尺，语人曰：「岁倍之。」则不数年可得上天矣。其谬如此。故作诗以惩之，因寄长春李真人。 
　　说似蓬莱恐更迷，刘郎亲涉武陵溪。梭抛霞绮龙鳞涩，辂展虹桥凤翅齐。碁烛纵光然日月，宴衣分色剪云霓。桃花零落春风起，笑杀王嫱醉似泥。 

　　○水平桥 

　　洞箫吹罢思无聊，却下闲庭弄柳条。寂寂小园春昼永，一声啼鸟水平桥。 

　　○题蓝采和图 

　　终日跹跹舞绿袍，有钱绳串戏儿曹。争如收脚床头坐，满眼春风醉碧桃。 

　　○山市吟 

　　山阁连城日日新，千形万状只无人。自分长乐楼台象，不染长安市井尘。 

　　○松声行 

　　水深深，山重重，前溪后岭万苍松。我来秋雨霁，夜宿深山中。霜寒千里龙蛇怒，岩谷萧条啸貔虎。波涛漾漾生秋寒，碧落无云自飞雨。珑珑兀兀惊俗聋，余韵飘萧散碧空。悠然策杖出门去，方知万壑生清风。清欢一夕无今古，勾引幽人风雅句。那堪更被山头月，团圆挂在青松树。 

　　○雪后吟 

　　雪助夜寒更漏涩，何能盼得到天明。乾坤已落羲和手，休更琼瑶陌上行。 

　　○立秋前一日 

　　大火西流暑气回，青蝇心绪已徘徊。人言明日新消息，天外秋风刮地来。 

　　○句 

　　人去豪华山好在，梦回歌舞水空流。　　翠辇不回天地老，白云飞尽海山秋。　　蓬莱宫殿遗基在，休对西风子细看。　　踌躇搔首无人会，时下楼来却上楼。　　既解宝藏秦照胆，也须珍惜汉吹毛。水涵春色柳涵烟，半是人间半是仙。□□燕南春色老，燕北草初肥。露冷野花瘦，月明江树稀。芳草不随莺燕老，好山依旧水云深。 
　　双溪醉隐集：赵着序：双溪成仲，玉泉中令君之子也。生长北溟。十三作歌诗，下笔便入唐人之阃奥。尝作高城曲、日将出、带将来、小胡笳、拟回文、暮春曲、磨剑行、春夜吟、独倚门之类，皆十二时作也。阴不雨、惜花吟、琵琶调、公子行、广陵散，十五六作也。又赠坐竿道士、水平桥、题蓝采和图、早行吟，十八九作也。又山市吟、暮春对花寄故人、题牧牛图，二十一二作也。兴寄情趣，前人间有所不到者。又九日登琼花岛用吕香山诗韵留题、松声曲、春雪谣、蛰龙兴雨图、休嗟行路难，大传燕市。自是与燕之士大夫唱酬无虚日，又雪后吟、立春前一日 【 立春前一日　前录诗题作立秋前一日，当从。该诗见双溪醉隐集（辽海丛书本）卷六，集无立春前一日诗】 ，曲情之至也。又「人去豪华」各云云。 
　　又 
　　金檠夜延萤烛暗，翠帘风窣月钩闲。　　南汉水干秋饮马，五城霜重夜屯兵。 
　　双溪醉隐集：吕鲲序：如云云，此时年十五耳。云云，又十七时语也。发言便高。 

　　◆耶律季天 

　　季天，耶律铸弟，名未详。 

　　句 

　　○句 

　　梦蝶岂知真是蝶，骑牛何必更寻牛。 
　　双溪醉隐集：李隐卿名谷，与青城刘翁同舟至兰溪，卿大夫修生者馆之。道侣赠李诗云：「李郎涉世似虚舟，片帆来度楚江秋。」又毗陵家弟季天和此篇云云。老夫亦慕道者，次韵和之 【 本条为诗题，见双溪醉隐集卷四。】 。 

　　◆杨奂 

　　奂字焕然，干州奉天人。太宗诏试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，官至河南路廉访使。谥文宪。有还山集。 
　　遗山集：君甫胜衣，尝信口唱歌，有「紫阳阁」之语，扣之，不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异。后因以自号。初泰和大安间，入仕者惟举选为贵科，荣路所在，人争走之，程文之外，翰墨杂体悉指为无用之技，尤讳作诗。君举业既成，乃以余力作为诗文，下笔即有可观。在鄠下日，中秋燕集，一寓士忌君名，讽诸生作诗，请君属和。君被酒谓客曰：「欲观诗者举酒，欲和以次唱韵。」笔不停缀，长韵短章，终夕成三十九首。长安中目为鄠郊即席倡和诗传之。礼部闲闲赵公、平章政事萧国侯公、内翰冯公、屏山李公，皆折行位与相问遗。 

　　试万宁宫 
　　录汴梁宫人语十九首 
　　读通鉴作 
　　谒庙 
　　陶九嫂 
　　句 

　　○试万宁宫 

　　月澹长杨晓色清，大题飞下寂无声。南山雾豹文章在，北海云鹏羽翼成。玉槛玲珑红露重，金炉缥缈翠烟轻。谁言半夜曾前席，白日君王问贾生。 
　　元文类：杨奂跋赵太常拟试赋稿后：当泰和丙寅春三月二十五日，万宁宫试贡士，上躬命赋题曰「日合天统」，侍臣初甚难之。而太常卿北京赵公适充御前读卷官，独以谓不难，即日奏赋，议乃定。既而中选者纔二十有八人。仆时甫冠，获试廷下，而席屋偶居前列，朝隙闻异香出殿棂间，一紫衣顾予起，问题之难易及名氏里贯年齿而去。少顷，复相庆曰：「适驾至耳。」薄暮出宫，传以为希遇。所谓「月澹」云云者，少作也，无可取，以纪一时之事云。 

　　○录汴梁宫人语十九首 

　　一入深宫里，经今十五年。长因批帖子，呼到御床前。 
　　岁岁逢元夜，金蛾闹簇巾。见人心自怯，终是女儿身。 
　　殿前轮直罢，偷去赌金钗。怕见黄昏月，殷勤上玉阶。 
　　翠翘珠掘背，小殿夜藏钩。蓦地羊车至，低头笑不休。 
　　内府颁金帛，教酬贺节盘。两宫新有旨，先与问孤寒。 
　　人间多枣栗，不到九重天。长被黄衫吏，花摊月赐钱。 
　　仁圣生辰节，君王进玉巵。寿棚兼寿表，留待北还时。 
　　边奏行台急，东华夜启封。内人催步辇，不待景阳钟。 
　　画烛双双引，珠帘一一开。辇前齐下拜，欢饮解寒杯。 
　　圣躬香阁内，只道下朝迟。扶杖娇无力，红绡贴玉肌。 
　　今日天颜喜，东朝内宴开。外边农事动，诏遣教坊回。 
　　驾前双白鹤，日日候朝回。自送銮舆去，经今更不来。 
　　陡觉文书静，相将立夕阳。伤心宁福位，无复夜熏香。 
　　二后睢阳去，潜身泣到明。却回谁敢问，较似有心情。 
　　为道围城久，妆奁鬬犒军。入春浑断绝，饥苦不堪闻。 
　　监国推梁邸，初头静不知。但疑墙外笑，人有看宫时。 
　　别殿弓刀响，仓皇接郑王。尚愁宫正怒，含泪强添妆。 
　　一向传宣唤，谁知不复还。来时旧针线，记得在窗间。 
　　北去迁沙漠，诚心畏从行。不如当日死，头白若为生。 
　　辍耕录：杨文宪公奂尝作汴故宫记云云。公又有录汴梁宫人语五言绝句一十九首，虽一时之所寄兴；亦不无伤感之意。云云。 
　　诗薮：杨焕然录大梁宫人语十九绝，殊得仲初格调。如「怕见」云云，「蓦地」云云之类。 

　　○读通鉴作 

　　风烟惨淡驻三巴，汉烬将燃蜀妇髽。欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家？ 
　　辍耕录：霍治书云：杨焕然先读通鉴，至论汉魏正闰，大不平之，遂修汉书，驳正其事。因作诗云云。后攻宋军回，始见通鉴纲目，其书乃寝。 

　　○谒庙 

　　会见春风入杏坛 【 杏坛　「坛」原误作「檀」，据国学基本丛书本及山房随笔（知不足斋丛书本）改正。】 ，奎文阁上独赁阑。渊源自古尊洙泗，祖述何人似孟韩？竹简不随秦火冷，楷林高倚鲁城寒。漂零踪迹千年后，无分东家寄一箪。 
　　山房随笔：杨焕然号关西夫子，题孔子庙云云。 

　　○陶九嫂 

　　勿轻钗与笄，勿贱裙与襦。柘皋一女子，健胜百丈夫。家住庐州东，库藏饶金珠。天阴夜抹漆，暴客萌觊觎。胠箧不足较，父兄罹刳屠。女年十五六，以色竟见驱。捕捉星火急，亡命洞庭湖。既为陶家妇，九嫂从渠呼。寝息风浪中，四邻唯菰蒲。琴瑟未免合，积久产二雏。春秋祭享绝，对面佯悲吁。向来郎鬓黑，漂泊生白须。身后乏寸土，奈我子母孤！干戈又换世，幸在昔廛区。何当决归□，卒岁容相娱。闻语略不疑，意谓痴且愚。锐然□轻舟，携抱登长涂。青毡复旧物，水陆多膏腴。女儿拜夫前，灵贶焉可诬。儿初有秘祝，欲答神□扶。绐郎俟西祠，径往公府趋。画地诉首尾，曾不□锱铢。官长怒咆哮，俄顷就执俘。械杻满虮虱，□□临街衢。使女坐其旁，笑颊如施朱。自推二□□，□请加锧鈇。官曰产尔腹，颇亦怜呱呱。女□□□种，不可谓不辜。环观交感泣，猛烈今古无。□事鬼神畏，失机或斯须。甘露若训注，反遭□□图。政类窦桂娘，儿同心实殊。 【 桂娘，建中时人。见杜牧言。】 隐忍寂寞滨，岂甘盗贼污。白玉投青泥，至宝终莫渝。此雠若不雪，何以见鸟乌！一息传万口，南北通燕吴。夫愿女为妇，妇愿女为姑。绿林肝胆寒，低头羞穿窬。佳人固不幸，能还谁尔拘。何事原巨先，遂使轻侠徒。 【 见前汉原涉传。】 
　　自注：述蕲春刘益甫所言，以为强暴不道者之戒。 

　　○句 

　　孤城晴雪底，双塔暮云间。 
　　诗薮：元五言律可摘者，杨焕然云云。 

　　◆刘祁 

　　祁字京叔，浑源人。举金进士，廷试失意归。国初戊戌诏试儒人，祁就试，魁西京，选充山西东路考试官。有神川遯士集。 
　　归潜堂记 【 按：归潜堂记见归潜志（知不足斋丛书本）卷十四。】 ：还乡里，乡帅高侯为筑室以居，因榜其堂曰归潜。且以张横渠东、西二铭书诸壁。 
　　金史：值金末丧乱，作归潜志以纪金事。修金史者多采用焉。 

　　寄高丞相 
　　赠鲜于伯机 
　　句 

　　○寄高丞相 

　　青云自致不须阶，十稔从容位上台。负荷一堂森柱石，调和众口费盐梅。勤劳密迩三朝重，寿考康宁七秩开。家道益昌孙有息，彩衣扶杖好归来。 
　　归潜志：高丞相岩夫在相位，因元光二年元日，庆七十，会乡里交旧，且求作诗文。时先子以新罢御史，避嫌不赴，余方弱冠，为作诗，以公颇负谤，且劝其退休也。公得诗大喜，趣召余，迎谓余曰：「解道『青云自致不须阶』耶？」又抚余背曰：「汝『费』字如何下来？」盖余诗云云。 

　　○赠鲜于伯机 

　　忆昔逢君北渚秋，藕花香里醉轻舟。三年一别空回首，千里相思更倚楼。明月不随春物老，碧山长带暮云愁。天平松竹黄华水，早晚柴车得共游。 
　　思君一日如三载，两寄诗来慰我心。尘土愈知人世隐，风烟遥见海门深。贫来笑我常痴坐，乱后怜君更苦吟。历下亭前春水阔，扁舟何日重相寻？ 
　　困学斋杂录：平生交游，赠余诗者多矣。唯刘京叔二篇，尝吟咏之云云。 

　　○句 

　　玄猿哭处江天暮，白雁来时泽国秋。 
　　归潜志：梦中作诗，或得句，多清迈出尘。余先祖龙山君梦得句云：「山路崭有壁，松风清无尘。」先子梦中诗云：「落月浸天池。」余幼年梦中亦作诗云云。如鬼语也。 

　　◆杜仁杰 

　　仁杰字仲梁，又字善夫，济南长清人。不仕，以子贵赠官，谥文穆。 
　　遗山集：麻信之、杜仲梁、张仲经，正大中同隐内乡山中，以作诗为业。予尝窃评之：仲梁诗如偏将军将突骑，利在速战，屈于迟久，故不大胜则大败；仲经守有余而攻战不足，故胜负略相当；信之如六国合从，利在同盟，而敝于不相统一，有连鸡不俱栖之势，虽人自为战，而号令无适从，故胜负未可知。 
　　又：仲经有诗云：「寒客远峯犹带雪，暖私幽圃已多花。」仲梁虽有「暖散春泉百汊流」之句，亦自以为不及也。 

　　谢严相 
　　绝句 

　　○谢严相 

　　高卧东窗兴已成，帘钩无复挂冠声。十年恩爱沦肌髓，只说严家好弟兄。 

　　○绝句 

　　高烧银烛照云鬟，沸耳笙歌彻夜阑。不念征西人万里，玉关霜重铁衣寒。 
　　山房随笔：杜善甫不屑仕进，游严相之门。严乃济南望族，善甫为所敬重。一日，谗者间之，情分浸乖。杜谢以诗云云。严悟，款密如初。时有掌兵官远戍于外，其妻宴客，笙歌终夕。善甫诗云云。闻者快之。有荐之于朝，遂召之，表谢不赴，中二联云：「俾献言于乞言之际，敢尽其忠；若求仕于致仕之年，恐无此理。不能为白居易，漫法香山居士之名；惟愿学陆龟蒙，拜赐江湖散人之号。」 

　　◆杨鹏 

　　鹏字飞卿，汝海人。在金为详议官。 
　　困学斋杂录：紫罗凡凡道人杨鹏，字飞卿，一名云鹏，少梁人。北渡后终于东平。有陶然集。 

　　句 

　　○句 

　　树古叶黄早，僧闲头白迟。 
　　遗山集：其死生于诗者，汝海杨飞卿一人而已。李内翰钦叔工篇翰，而飞卿从之游，初得云云之句，大为钦叔所推激。从是游道日广，而学亦大进。客居东平将二十年，有诗近二千首，所赋青梅、瑞莲，缾声雪意，或多至十余首。 

　　◆杨果 

　　果字正卿，祁州蒲阴人。金正大初，登进士第。国初起为幕官，官至参知政事。谥文献。有西庵集。 
　　元史类编：参政李蹊行大司农于许昌，果以诗送之，蹊大称赏，归言于朝，用为偃师令。 

　　题赵辅之樊川图 

　　○题赵辅之樊川图 

　　一赋阿房万古传，而今还有赵樊川。谢公墩上王公住，异代风流各自贤。 
　　牧庵集：赵樊川集序：中舍杜牧名其集为樊川。公居二曲之间，余少之时，屡至焉。其地先甚荒弃，由为公有，岁新而月盛之。泉石岩洞，池塘林木，出没窈窕，魁奇繁荟，凡可娱心而骇目者，悉甲其邻。人亦目公樊川。中统之初，京师诸贵诗其图者，惟杨公西庵为绝倡云云。 
　　案：困学斋杂录第二句作「岂知今有赵樊川」。 

　　◆赵衍 

　　元史：耶律希亮，楚材之孙，师事北平赵衍。 
　　案：元文类，宋子贞中书令耶律公神道碑称「进士赵衍」。 

　　七真洞题壁 

　　○七真洞题壁 

　　纷披容与纵笙歌，蕙转光风艳绮罗。露湿桃花春不管，月明芳草夜如何？璚珠浩荡随兰棹，云旆低徊射玉珂。深入醉乡休秉烛，尽情挥取鲁阳戈。 
　　四溟诗话：予客京师，游翠岩七真洞，读壁上诗云云。耶律丞相门客赵衍所作，清丽有味，颇类唐调。惜乎大元风雅不载，故表而出之。 
　　案：诗亦见双溪醉隐集，题作游玉泉，「璚珠」作「灵珠」，「云旆」作「云锦」，末注云：「桃花夫人事见洛阳耆旧传。刘伯寿二侍妾名萱草、芳草。」 

　　◆徐世隆 

　　世隆字威卿，陈州西华人。金正大四年登进士第。世祖在潜邸，召见之，官至山东等道按察使。有威卿集。 
　　元朝名臣事略：丞相安图再相，欲得老成人共政，奏公虽使之坐而策国事，亦尚有赖。召之，公老病辞不能行。附奏便宜九事，赐田十顷，时八十。其秋疾增剧，作八十可老歌以自遣。 

　　哭文丞相 

　　○哭文丞相 

　　当今不杀文丞相，君义臣忠两得之。义似汉王封齿日，忠如蜀将斩颜时。乾坤日月华夷见，岭海风霜草木知。只恐史官编不尽，老夫和泪写新诗 【 乾坤四句　雪舟■〈言坐〉语（说郛本）作「乾坤日月华夷界，纲领风霜草木知。未必史臣书到此，老夫和泪写新诗」。】 。 
　　雪舟■〈言坐〉语：文山在狱中时，北人有诗云云。 
　　七修类稿：此作脍炙人口久矣。但文山集与辍耕录作徐世隆，史鉴与风化录作王盘，然二人皆元学士，无文集可查，国史中又不载也。 
　　案：庶斋老学丛谈亦作徐威卿。 

　　◆王盘 

　　盘字文炳，广平永年人。登金正大四年进士第。中统元年，擢益都等路宣慰副使，官至翰林学士承旨。谥文忠。有鹿庵集。 

　　题三陪图 
　　羑里城文王庙 
　　题嵇侍中庙 

　　○题三陪图 

　　寺主善为无米饭，病人要吃没钱针。皇都诗老多才思，收拾酸寒入笑林。 
　　困学斋杂录：中朝名士有以木庵陪饭，窦太师陪针，王状元陪口，作三陪图征诗，当代名胜为一矧者，鹿庵先生题云云。 

　　○羑里城文王庙 

　　羑水浅且清，羑里余荒城。文王德如日，曾此夷其明。陕树憩召伯，箕山栖许生。后人起敬爱，木石含芳荣。嗟尔一坏土，耕犂未全平。千秋不磨洗，永被囚圣名。我行荡阴道，过之为停征。念昔有殷季，虐主方狂酲。铦锋戮贤圣，若刈寸草茎。左啖鄂侯脯，右啜鬼侯羹。兹时无羑里，何以纾淫刑。羑里深杳杳，羑城高亭亭。君王在缧绁，不异南面听。淑气发神虑，淳和助心灵。演开伏羲画，剖出天地精。一时虽冥昧，万古垂日星。若无羑里拘，易经何由成。易经在所重，羑里那可轻！ 
　　河朔访古记：羑里城文王庙，在汤阴县北六里。门牓题曰「羑里城周文王之庙，大元至元六年夏十有二日建」。庙壁龛，翰林承旨永年王盘五言古诗石刻一通。云云。 

　　○题嵇侍中庙 

　　十载家艰恨未消，又持手版事昏朝。已知定乱功难就，犹幸临危节可要。忠血数斑沾藻火，英名千古迫云霄。一杯欲酹祠前土，野鹤昂藏未易招。 
　　河朔访古记：晋稽侍中庙墓，汤阴县西南一百二十步，曰浣衣里。庙有国朝翰林承旨鹿庵王盘律诗一首云云。余尝读松雪斋集，有纪梦嵇侍中曰：延佑元年十一月十九日，彰德朱长儒道其邦人之意，求书「晋嵇侍中之庙」六字。余敬其忠节，不辞而书之。运笔如飞，若有神助。是夜京口石民瞻馆予书室中，梦一丈夫，晋人衣冠，蓬首玄衣，流血被面，谓民瞻曰：「我嵇侍中也。今日赵子昂为余书庙额，故来谢之。」民瞻既觉，犹汗流。亦异事也，云云。 

　　◆一庵 

　　庆王承旨八秩 

　　○庆王承旨八秩 

　　人材落落自天成，千佛经中第一名。已令贰膳常珍入，但入朝行以杖行。 

　　◆商左山 

　　句 

　　○句 

　　药裹封灾随腊去，酒杯称寿逐年新。 

　　◆胡紫山 

　　庆王承旨八秩 

　　○庆王承旨八秩 

　　坚辞不允老而传，几杖恩光又十年。勇折桓文匡弊政，力扶周孔上经筵。 
　　塞破乾坤享重名，玉堂东观又尊荣。香山如砺泸沟带，才与斯文作主盟。 
　　玉堂嘉话：王承旨庆八秩诗，一庵云云。商左山云云。胡紫山云云。 

　　◆李冶 

　　冶字仁卿，号敬斋，真定栾城人。登金正大末进士第。北渡后，世祖在潜邸，被征，官至翰林学士。 
　　元朝名臣事略：屏山李先生令代作墓铭数篇，一夕而就。屏山大加赏异。 
　　又，四贤堂记：遗山、敬斋，自南都时，才名已相埒。北渡后，尝往来西州，赓唱迭和，世亦谓之元李。 

　　赠李之和 

　　○赠李之和 

　　玄牝机关不死根，自消自息自氤氲。暖于焰焰九微火，轻似飘飘三素云。白玉池心流晓润，紫金炉口袅余熏。未知与道相应否？试作新诗一问君。 
　　敬斋古今黈：予少小多疾，故常求所以摄养之方，虽不得升堂哜胾，亦粗得其藩篱。向寓崞山之桐川，尝与李鼎之和论及于此，之和邃于性命者也，似有印可意。予因赠之以诗云云。 

　　●元诗纪事卷四 

　　侯官陈衍辑 

　　郝经 
　　许衡 
　　崔斌 
　　高鸣 
　　石国英 
　　张弘范 
　　王恽 
　　张之翰 
　　梁曾 
　　徐琬 
　　姚燧 
　　卢挚 
　　阎复 
　　伯颜 
　　王思廉 
　　王宥 
　　信世昌 
　　陈伯通 
　　李庭 
　　耶律柳溪 
　　员炎 
　　撖夅 
　　郑云表 

　　◆郝经 

　　经字伯常，泽州陵川人。宪宗元年，世祖在潜邸召见，留王府。官至翰林学士。谥文忠。有陵川集。 

　　帛书诗 
　　纬亢行 
　　巴陵女子行 
　　武昌词三首 
　　青城行 

　　○帛书诗 

　　霜落风高恣所如，归期回首是春初。上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。 
　　宋学士集：「霜落」云云。中统十五年九月一日放雁，获者勿杀。国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆。右郝文忠公帛书五十九字。博二寸，高五寸，背有陵川郝氏印，方一寸，文透于面，可辨识。盖中统元年三月辛卯，元世祖登极，欲告即位，定和议于宋。四月丁未，授公翰林侍讲学士，佩金虎符，充国信使以行。宋相贾似道拘留仪真不遣。至元十一年六月庚申，下诏伐宋，问执行人之罪。时公在仪真已十五载，以音问久不通，乃于九月甲戌，用蜡丸帛书亲系雁足，祝之北飞。十二月丙辰，伯颜南征之师竟渡大江。十二月庚午，似道惧，送公归国。三月，虞人始获雁于汴梁金明池。四月，公至燕师。而七月辛未遂卒，年仅五十三尔。其书中统十五年，即至元十一年，南北隔绝，但知建元为中统也。十三年正月，宋亡，帛书为安丰教授王时中所得。延佑五年春，集贤学士郭贯出持淮安使节，获见焉，遂奏于朝，敕中使取之。仁宗诏装潢成卷，翰林、集贤文臣各题识之，藏诸东观。或谓世祖见书，有「四十骑留江南，曾无一人如雁」之叹，遂兴师伐宋，皆好事者傅会之谈。 
　　梧溪集：先是，有以雁四十饷公，内一雁体质稍异，命畜之。雁见公辄张翮引吭而鸣，公感悟，手书尺帛，亲系雁足，入云而去。未几，虞人获之苑中，以所系帛书，托近侍以闻。上恻然曰：「四十骑留江南，曾无一人雁比乎！」遂进师南伐。 

　　○纬亢行 

　　岁临鹑火斗插子，穉阳欲复老阴死。朱灵南极元龟首，望舒北至明堂里。乾坤翻覆变已穷，气数朝元将有启。旄头日没正当中，五纬将且躔苍龙。羣阴已伏众星没，玄天变白生清风。两角在南大角北，龙头半妥朝上宫。谁知总向亢中聚，同舍参差不同度。岁镇荧惑共光明，金水煌煌俱不怒。东西络绎似连珠，色正芒寒共昭布。往年长星扫金源，前年孛入紫微垣。欃枪妖客不时出，天狗枉矢还惊传。今朝太平有此象，不久再见成康年。昔时曾闻入房驷，兆启金商六百祀。同来东井汉元年，四百年中称帝制。后来丁卯焕文章，二百余年方季世。曾逢丙午当百六，今日重逢又重六。五星忽来会辰前，不知谁祸谁为福。纲纪梁栋两摄提，招摇玄弋动光辉。马祖直欲饮亢池，星翁历史休相欺，正是君臣会合时。 
　　陵川集：附注：丙午冬十有一月越十有五日辛未，五星会于亢。太阳躔斗，十九度。太阴经心，五度。木星躔亢，二度八十三分十秒，在辰前逆行，六日行一度。土星躔亢宿，一度三分，在辰前顺疾，十日半行一度。金星躔亢，一度六十四分四十六秒，在辰前顺疾，一日行一度。火星在亢东五度六十二分半，在辰前顺疾，二日行一度。水星躔亢，三度三十二分三十秒，在辰前顺疾，一日行一度。以其五纬皆躔于亢，故谓之纬亢云。 

　　○巴陵女子行 

　　己未秋九月，王师渡江。大帅拔都及万户解成等自鄂渚以一军觇上流，遂围岳。岳溃，入于洞庭，俘其遗民以归。节妇巴陵女子韩希孟，誓不辱于兵，书诗衣帛以见意，赴江以死。其诗悲婉激切，辞意壮烈，有古义士未到者。今并其诗录于左方。呜呼！宋有天下，文治三百年，其德泽庞厚，膏于肌肤，藏于骨髓。民知以义为守，不为偷生一时计。其培植也厚，故其持藉也坚。乃知以义为国者，人必以义归之。故希孟一女子，而义烈如是。彼振缨束发，曳裾峨冠，名曰丈夫，而诵书学道以天下自任，一旦临死生之际，操履云为，必大有以异于希孟矣。余既高希孟之节，且悲其志，作巴陵女子行以申其志云。 
　　北来诸军飞渡江，突骑一夜满岳阳。楼头火起入闾巷，曹逃偶走如牛羊。巴陵女子尚书妇，生平不识门前路。乱兵驱出势仓皇，夫婿翁姑在何处？吞声掩泪行且嗁，嗁痕沾湿越罗衣。此身忍使人再辱？裂帛暗写临终诗。上言社稷安危事，下说投江誓天志。一回宛转一悲辛，心折魂飞不成字。诗成泪尽赴江流，蛾眉萧飒天为愁。芙蓉零乱入秋水，玉骨直葬青海头。古来烈妇纔一二，谁似巴陵更文理！名与长江万里流，丞相魏公还不死。 【 元诗体要】 
　　陵川集：附注：巴陵女子韩希孟，魏公五世孙，嫁与贾尚书男琼为妇。岳州破，被虏之明日，以衣帛书诗，愿好事君子相传，知吾宋家有守节者。其诗云：「宋未有天下，坚正臣礼秉。开国百战功，每陈唯雄整。及其侍幼主，臣心常炯炯。帝曰卿北伐，山戎今有警。死狗莫击尾，此行当系颈。即日陛辞行，尽敌心欲逞。陈桥兵忽变，不得守箕颍。禅让法尧舜，民亦普安静。有国三百年，仁义道驰骋。未改祖宗法，天何赐太眚！细思天地理，中有幸不幸。天果丧中原，大似裂冠衽。君诚不独活，臣实无魏邴。失人与得人，垂诫常耿耿。江南无谢安，漠北有王猛。所以戎马来，飞渡巴陵境。大江限南北，今此一舴艋。本期固封守，谁知如画饼。烈火燎昆冈，不辨金与矿。妾本良家子，性僻守孤梗。嫁与尚书儿。含香署兰省。直以才德合，不弃宿瘤瘿。初结合欢带，誓比日月昺。鸳鸯会双飞，比目愿长并。岂期金石节，化作桑榆景。旄头势正然，蚩尤气先屏。不意风马牛，复此逸鄢郢。一方遭劫虏 【 一方遭劫虏　「刼虏」郝文忠公集（乾隆刊本）卷十作「虏刼」。】 ，六族死俄顷。退鹢落迅风，孤鸾吊空影。簪坚折白玉，瓶沈断青绠。死路定冥冥，忧心常炳炳！妾心坚不移，改邑不改井。我本瑚琏器，安肯作溺皿！志节能转石，气噎如吞鲠。不作爝火然，愿为死灰冷。舍生念曲蛾，乞怜羞虎穽。借此清江水，葬我全首领。皇天如有知，定许血面请。愿魂化精卫，填海使成岭！」 

　　○武昌词三首 【 并序】 

　　王师围鄂，游骑于金牛镇得一妇人，欲侵之，厉声曰：「我夫婿翁姑皆死，目前未即死，又可受辱邪？速与我死！」遂置之。自称梅溪主人张素英，作歌诗数篇以见志，寻以疾卒。于湖中得一路分妻，一日以无夫选赐有功军人，即以掌批其颊，对今上大呼曰：「妾夫将千五百人，扼敌沅州。妾命妇也，岂可辱于是！乞速赐死。」上矜其志，赐之衣粮，使有司存恤之，以俟其夫。亦寻以疾卒。又有汉阳教授之妻，为一兵所掠，义不受辱，投于沙湖。三人者，仆亲见之，皆可附希孟之义。各为赋词以寓意云。 
　　巴陵女子韩希孟，梅溪主人张素英。解作歌诗还死节，不论倾国与倾城。 
　　乌鬼山头闹鼓鼙，武昌恭人携孺儿。黄须回鹘便批颊，义感万乘真英奇。 
　　汉阳宣教是妾夫，妾身未死缘事姑。骑士朝来强拥去，抱石半夜投沙湖。 【 陵川集】 

　　○青城行 

　　坏山压城杀气黑，一夜京城忽流血。弓刀合沓满掖庭，妃主喧呼总狼籍。驱出宫门不敢哭，血泪满面无人色。戴楼门外是青城，匍匐赴死谁敢停。百年涵育尽涂地，死雾不散昏青冥。英府亲贤端可怜，白首随例亦就刑。最苦爱王家两族，二十余年不曾出。朝朝点数到堂前，每向官司求米肉。男哥女妹自夫妇，腼面相看冤更酷。一旦开门见天日，推入行间便诛戮。当时筑城为郊祀，却与皇家作东市！天兴初年靖康末，国破家亡酷相似。君取他人既如此，今朝亦是寻常事。君不见二百万家族尽赤，八十里城皆瓦砾。白骨更比青城多，遗民独向王孙泣。祸本骨肉相残贼，大臣蔽君尤壅塞。至今行人不叹承天门，行人但嗟豪利宅。城荒国灭犹有十仞墙，墙头密匝生铁棘。 
　　元诗选：陵川集诗叙金亡事最详，又有金源十节士歌，序：金源氏播迁以来，至于国亡，得节义之士王刚忠公等十人，皆死事死国，有古烈士之风，可以兴起末俗，振作贪懦。其名字官阶，始终行业，自有良史；其大节之岳岳磊磊，在人耳目，虽耕夫贩妇，牛童马走，共能称道者，作歌以歌之，庶几揄扬激烈，由其音节，见其风采云。天兴诸臣，国亡无史，不能具官，故皆祇以当世所称者，如郭虾蟇、仲德行院等书之，俟国史之出，当为厘正云。十节士谓王子明移剌都、郭虾蟇、合答平章、陈和尚、马乌古、孙道原、仲德行院、绛山奉御、李丰亭、李伯渊也。 

　　◆许衡 

　　衡字仲平，河内人。世祖出王秦中，征授京兆提学，官至集贤大学士兼国子祭酒。谥文正。学者称鲁斋先生。有鲁斋集。 
　　西轩客谈：许鲁斋仕元世祖朝，以哈麻短毁汉法，不得行其学，力求归田，观其与人书有「春日池塘」云云。 
　　许鲁斋集：若夫春日池塘，秋风禾黍，夏未雨，蚕老麦收，冬将寒，囷盈箱积。门喧童稚，架满诗书。山色水光，诗怀酒兴。是以心思意向，日日在此，言亦此，书亦此，百周千折，必期得此而后已。 
　　元朝名臣事略：先生疾甚，曳杖于门曰：「予心怦怦然。」瞑目坐，久之，歌朱子「睡起林风瑟瑟 【 睡起林风　「林」原作「床」，按此乃朱熹西江月词，全宋词此句作「睡处林风瑟瑟」，因据元朝名臣事略卷八改。】 ，觉来山月团团。身心无累久轻安，况有清凉池馆」小词，歌罢，奄然而逝。 

　　辞召命作 

　　○辞召命作 

　　一天雷雨诚堪畏，千载风云漫企思。留取闲身卧田舍，静看蝴蝶挂蛛丝。 
　　山房随笔：许仲平学问文艺，为世所尊，称为夫子。有辞召命诗云云。可以观其志矣。 

　　◆崔斌 

　　斌字仲文，马邑人。世祖在潜邸，召见，应对称旨，官至江淮行省左丞，为阿合马所害。追谥忠毅。 

　　吊李肯斋 
　　金山 

　　○吊李肯斋 

　　一夕司空抚御床，祖龙未死国先亡。只缘西楚无坚壁，致使南州总战场。湘水一川骸骨满，肯斋千古姓名香。我来不见先生面，犹对西风酹一觞。 
　　隐居通议：相士叶秋月，诵北人崔参政吊潭帅李肯斋诗云云。 
　　庶斋老学丛谈：左丞崔公仲文斌，弘州人。资兼文武，重道崇儒，统兵平湖湘。时潭帅李肯斋芾，城将破，举家自刑，继之以火，忠义大节，天下咸知。公吊以诗云云。 
　　案：丛谈缺第三句，据通议补。 

　　○金山 

　　浩浩长江天际来，中流砥柱独崔巍。风摇万壑秋声动，潮卷千堆雪浪回。山势参差现灵鹫，海波辽阔隔蓬莱。夕阳不尽登临意，倒泻沧溟入酒杯。 
　　庶斋老学丛谈：左丞崔公仲文题金山诗云云。 

　　◆高鸣 

　　鸣字雄飞，岢岚人。元初，官至吏部尚书。 

　　独石 
　　题杜莘老华山图 

　　○独石 

　　一块苍顽石，颓然半水滨。可怜阎立本，徒写五湖真。 

　　○题杜莘老华山图 

　　上方可望不可到，今日兴来时卧游。须信丹青有神化，世间随处是同州。 
　　困学斋杂录：高雄飞独石诗云云。题杜莘老华山图云云。 

　　◆石国英 

　　国英号月涧，宿州灵壁县人。元初，官至福建宣慰。 

　　雁荡能仁寺遗诗 

　　○雁荡能仁寺遗诗 

　　我行天下山水半，侧身西望长嗟叹。山到蜀川方绝奇，世殊久被微官绊。万里提兵雁荡来，高牙一展岚雾开。松风吹骑联镳入，高日下照翻经台。老僧振锡去何所？香篝寂寂佛无语。山鸣谷应应者谁？似有秦民宅幽阻。姑休尔旅枕尔鋋，云深不得惊龙眠。水晶一派泻琤玉，岁与清气中洄沿。二三溪碓长林下，人力罢舂天所借。草香花净太古春，虎啸猿吟明月夜。幽寻静胜登嵯峩，鸾旗柱笔光影摩。诗成写破峭壁翠，稽首岩前诺巨那。 
　　梧溪集：题石安抚雁荡能仁寺遗诗后：公曾孙宣武将军松江万户琼，尝乘遽道经寺，得是诗于老僧。今年春，访予风雨下，因出卷诵之，殆见公存心仁，律下严，悠然雅歌，而神采炳如也。 

　　◆张弘范 

　　弘范字仲畴，河内人，蔡国公柔第九子。中统初，授行军司马，官至蒙古汉军都元帅。薨谥文略，赠太师。至大间，改谥忠武。延佑六年，加封淮阳王，谥献武。 

　　读韩信传 
　　读李广传 

　　○读韩信传 

　　一怒燕齐楚赵收，将军今古果谁俦？后来肯为陈豨计，先日何辞蒯彻谋。自是多能惭哙等，何能轻举学留侯。可怜一片肝肠铁，却使终遗万古羞。 

　　○读李广传 

　　弧矢盈威塞北屯，汉家飞将气如神。但教千古英名在，不得封侯也快人。 
　　淮阳集：许从宣序：王以事业之余，适其情性，而聊以见之吟咏。雅韵清辞，雍容谐协，固非服介冑者所及。至其读韩信、李广传诸作，英气伟论，卓荦发扬，又岂区区律度之所能道哉！ 

　　◆王恽 

　　恽字仲谋，卫州汲县人。中统元年，由详议官授中书省详定官，官至翰林学士。谥文定。有秋涧集。 

　　玉堂即事 
　　口号 
　　李夫人画兰歌 

　　○玉堂即事 

　　阴阴槐幄幕闲庭，静似蓝田县事厅。细草近缘春雨过，映阶侵户一时青。 
　　日长上直玉堂庐，思入闲云待卷舒。重为明时难再遇，等闲羞老蠹鱼书。 
　　玉堂嘉话：宋相李昉春日玉堂即事有云：「一院有花春昼永，四方无事简书稀。」予夏日玉堂即事亦有二绝句云云。 

　　○口号 

　　隔夜端门分板位，平明簪笏列鸳行。紫云低覆千官入，润作金炉百和香。 
　　玉堂嘉话：至元十五年戊寅正月甲寅乙酉朔，同李侍讲德新、应奉李谦，陪百官就位，望拜行在所，凡七拜。其侍仪司先一日于端门两阙间灰界方所，以板书百官号，随各司依品秩作等列，班定，以次入宫行礼。礼毕，由左掖门出，风埃大作，所谓「出门尘涨如黄雾，始觉身从天上归」。曾有口号云云。 

　　○李夫人画兰歌 

　　清閟堂深不知暑，瑶草佳期梦玄圃。孙郎笑折紫兰来，素影盈盈映修渚。李夫人，澹丰容，天然与兰相始终。剡藤一笔作九畹，落墨不减江南工。芳姿元与凡卉异，晔晔况是湘累藂。离骚不复作，遗恨千古沈幽宫。君看此花有深意，似写灵均幽思悲回风。君家大雅堂，文彩东野翁，并入惨淡经营中。秋风拂帘秋日长，芳霏霏兮泛崇光。淡妆相对有余韵，画栏桂子空秋香。淡轩托物明孤洁，五十年来抱霜节。固知色相皆空寂，妙得于心聊自适。仿像湘娥倚暮花，黄陵庙前江水碧。生平佩服真赏音，升闻紫庭非素心。唤起谪仙摇醉笔，为翻新曲泻瑶琴。 
　　秋涧集：右，夫人名至规，号澹轩，亡宋状元黄朴之女。长适尚书李珏子，早寡，今年七十有二。善画兰抚琴，近为郎中孙荣父作九畹图，若与兰为知闻也。且自叙其后云：「予家双井公以兰比君子，父东埜翁甚爱之，予亦爱之。每女红之暇，尝写其真，聊以备闺房之玩。」初非以此而求闻于人也。郎中以兰省之彦，一日来征予笔，遂诵点污，亦何忍，但觉难为辞之，诗以应之。孙求歌诗于予，因乐为赋此者，正取其节而不以其艺故也。秋七月初吉，秋涧老人题。 

　　◆张之翰 

　　之翰字周卿，邯郸人。中统初，任洺磁知事，官至松江府知府。 

　　检荒租二首 
　　镜中灯 

　　○检荒租二首 

　　头田乱插白红牌，翁媪相看不敢猜。十八年愁今日散，爱民使者检荒来。 
　　三载徒劳三载过，旁人休笑拙催科。浙西尽有荒闲地，不似松江分外多。 
　　松江府志：之翰当知府事，行视荒租，遂有斯作。后租获免，民怀之，书石以介上海县庠壁，至今比甘棠之爱。 

　　○镜中灯 

　　孤影徘徊入照临，西风不动竟沉沉。一池铅水 【 一作「汞」。】 镕 【 一作「藏」。】 真火，半夜金星犯太阴。鸡翅舞 【 一作「拍」。】 时红焰歇， 【 一作「息」。】 蛾头扑 【 一作「触」。】 处碧光深。纵渠百炼千烧后，依旧刚明一片心。 
　　元诗癸集：尝作镜灯诗，脍炙人口，时呼为「张镜灯」。典郡日，自题府治春帖云：「官清莹澈三江水，民乐和熏两县春。」或曰：「如何不见府？」明年诏罢府，立庸田司。 

　　◆梁曾 

　　曾字贡父，燕人。中统四年，荐辟中书左三部令史，官至集贤侍讲学士。 

　　悼鲜于伯几鹤 

　　○悼鲜于伯几鹤 

　　翠柏屏前竹阑曲，几见毰毸雪衣舞。平生风云万里心，零落湖山一丘土。世间万事不可虞，奇祸何由也到渠？不见嵇康遭杀戮，令人空叹养生书。 
　　西湖志余：伯几有鹤，死非命，瘗之西湖，士夫多有诗悼之。梁曾诗云云。 

　　◆徐琬 

　　琬字子方，号容斋，又自号汶叟，东平人。至元初荐为陕西行省郎中，官至翰林学士承旨。谥文献。 

　　题莱州海神庙 
　　句 

　　○题莱州海神庙 

　　龙宫高拱六鳌头，六合乾坤日夜浮。贝殿走珠蛟构室，戟门烘雾蜃喷楼。中原右顾真孤岛，外域东渐更九州岛岛。咫尺琛航倭濊近，好将风浪戒阳侯。 
　　庶斋老学丛谈：中丞容斋徐公，人物伟岸，襟度宽洪，文学吏才，笔不停思。题莱州海神庙云云。通之狼山僧舍，有墨莲，公肆笔成长篇，尤工致。建台扬州日，确斋荀公、雪楼程公、校官胡石塘，倡和无虚日，亦一时之文会也。 

　　○句 

　　一窍鬼工开混沌，八蚕神茧堕扶桑。 
　　玉堂嘉话：徐子方茧瓶诗云云。 

　　◆姚燧 

　　燧字端甫，柳城人，后迁洛阳，文献公枢之侄。至元八年为秦王府文学，官至翰林学士承旨。谥曰文。有牧庵集。 

　　题围肚诗 
　　赠相师 

　　○题围肚诗 

　　八十年来遇此春，此春遇后更无春。纵然不得扶持力，也作坟前拜扫人。 
　　草木子：牧庵学士致政于家，年八十。时夏日沐浴，有侍妾在侧，因私焉。公起，妾前拜曰：「主公年老，贱妾倘有娠，家人必见疑，愿赐识验。」公因捉其围肚，题诗于上云云。公薨后，妾果有子，家人疑其外通，妾出诗，遂解。 
　　案：至正直记亦载此事，谓系宋末一老儒，语尤猥琐，今不取。 

　　○赠相师 

　　渊澄如止水，泉活有余波。梅到清香处，君应风味多。 
　　至正集：牧庵姚先生赠相师梅渊泉诗云云。商德符既为画之 【 商德符　「德」原作「得」，按商琦字德符，元史附商挺传后，因据至正集（宣统石印本）卷七改正。】 ，且求予诗云。 

　　◆卢挚 

　　挚字处道，一字莘老，号疎斋，涿郡人。至元五年进士，官至翰林学士承旨。 

　　题夷齐采薇 

　　○题夷齐采薇 

　　服药求长年，孰与孤竹子？一食西山薇，万古犹不死。 
　　诗薮：虞伯生题宣和雪竹：「洒墨写琅玕，深宫春昼闲。萧条数枝雪，不似纥干山。」卢处道题夷齐采薇云云。虽语意新警，然已落议论关。 

　　◆阎复 

　　复字子静，其先平阳和州人，徙居高唐。至元八年荐为翰林应奉，官至翰林学士承旨。谥文康。有静轩集。 
　　元史：扈驾上京，赋应制诗二篇，寓规讽意。世祖顾和礼霍孙曰：「有才如此，何可不用！」 

　　梅枝拄杖 
　　句 

　　○梅枝拄杖 

　　斫取江南万玉柯，春风入手惯摩挲。较清邛竹能香否，鬬品鸠藤奈俗何。声破梦寒霜满户，影随诗瘦月横坡。人言功在调羹上，不道扶持力更多。 
　　吴礼部诗话：阎子静初挟其乡人书如京，谒贾仲明，以梅枝拄杖为献。适姚公茂诸人至，贾因见阎道其故，诸公令赋梅杖诗，阎因赋云云。诸公延誉，遂知名。 

　　○句 

　　羣材方用楚，一士独辞燕。 
　　危素纂吴文正公年谱：程公疏上所荐士以复命，终不忍舍公。公力以母老辞，遂治任南归。公卿大夫多中原老成，而宋之遗士，亦有留燕者，皆知公之不可留，而惜其去，赋诗送别。阎文康公复之诗云云。 

　　◆伯颜 

　　伯颜，蒙古巴林部人。至元十一年拜中书左丞相，总兵伐宋。官至开府仪同三司，薨赠太师，封淮安王，谥忠武。 
　　玉堂嘉话：初，宋未下时，江南谣云：「江南若破，白雁来过。」当时莫喻其意。及宋亡，盖知指丞相巴延也。 

　　过梅岭冈留题 

　　○过梅岭冈留题 

　　马首经从庾岭回 【 庾岭回　七修类稿（乾隆刊本）卷四十六作「岭岛归」。】 ，王师到处悉平夷。担头不带江南物，只插梅花一两枝。 
　　七修类藳：伯颜下江南，过金陵梅岭冈诗云云。所以著名，亦有是善。 

　　◆王思廉 

　　思廉字仲常，真定获鹿人。至元十年，世祖召见，官至翰林学士承旨。谥文恭。 

　　寿阳梅图 

　　○寿阳梅图 

　　一声白雁渡江潮，便觉金陵王气销。画史不知亡国恨，犹将铅粉记前朝。 
　　西湖志余：钱选字舜举，宋末时人，入元，以工画花鸟名江南。王思廉题其寿阳梅图云云。 

　　◆王宥 

　　宥字□□，东平人。官中书省郎中。 

　　归妇吟 

　　○归妇吟 

　　烈火都将玉石焚，死生契阔忆中分。信音一绝思青鸟，望眼双穿见白云。残日鹡鸰还有难，北风鸿雁正离羣。新诗送尔还家去，重续当年织锦纹。 
　　山房随笔：北方王郎中宥有归妇吟，其序曰：天马浮江，兵强将锐。所征无敌，所掠无遗。俘戮之民，奚啻亿万，然生死存亡，悲欢聚散，岂无数存乎其间？夫刘氏者，吉之永丰人也。问其父母、兄弟、舅姑、夫与子，皆在焉。夫我不知则已，既知之，何独不令其归宁于父母乎？呜呼！不幸之幸，莫大于斯！故不可无一言以送之。 
　　案：亦详辍耕录。 

　　◆信世昌 

　　世昌字云甫，东平人。官至翰林学士承旨。 

　　乐府 
　　句 

　　○乐府 

　　东风吹落花，纷纷辞故枝。莫怨东风恶，花有再开时。 

　　○句 

　　宗庙有灵贤相出，黔黎无患太皇明。 
　　归田诗话：信云父，山东人。元兵南下，为张弘范元帅馆客。文山被获，弘范命云父款待之，日侍谈论，颇有向南之意。赠文山诗「宗庙」云云。文山因教以诗法，即领悟，作乐府云云。文山称赏。 

　　◆陈伯通 

　　伯通字□□，云中人。 

　　海青马生肝 
　　句 

　　○海青马生肝 

　　金符飞下渥洼龙，鞭影轻抟六翮风。耳窍风声闻鬬蚁，眼花云影疾惊鸿。未容骏骨辽东老，已得英名冀北空。一缕红尘江汉捷，天庭不为荔支红。 
　　催荐厨中语未阑 【 厨中　庶斋老学丛谈（知不足斋丛书本）卷中作「中厨」，似当从。】 ，控拳豪客簇雕盘 【 雕盘　「盘」原作「鞍」，据庶斋老学丛谈改。】 。翠翻云叶并刀乱，冰透霜花楚玉寒。一吮味甘牙齿滑，十分香彻鼻头酸。梦魂不到鲈鱼鲙，醉眼江湖特地宽。 
　　惊呼乳盎意匆匆，便觉余香鼻观通。露滴冰盘蓝玉软，风生霜刃碧囊空。舞娃惊溅罗衣绿，酒客潜消醉脸红。若使昔人知此意，羊头烂熟不成功。 

　　○句 

　　肢伤一体娄师德，目眇三分李雁门。 
　　庶斋老学丛谈：陈伯通宣慰，云中人。跛而眇，自述云云。有海青马生肝诗云云。 

　　◆李庭 

　　庭字显卿。 

　　咸阳怀古 

　　○咸阳怀古 

　　连鸡势尽霸图新，兀兀宫墙压渭滨。指鹿只能欺二世，沐猴那解定三秦！倚天楼观余焦土，落日河山几战尘。今古悠悠同一辙，不须作赋吊前人。 
　　庶斋老学丛谈：安西府咨议寓庵李显卿庭咸阳怀古云云。语意格笔俱妙，有唐体。 

　　◆耶律柳溪 

　　柳溪名未详，楚材孙。 

　　剪子 
　　句 

　　○剪子 

　　体出并州性自刚，箧中依约冷光芒。双环对曲蜂腰细，迭刃齐开燕尾张。惯爱分花沾雨露，偏憎裁锦破鸳鸯。可怜戍妇寒窗下，一剪边衣一断肠。 
　　庶斋老学丛谈：宣慰耶律柳溪咏剪子诗云云。 

　　○句 

　　角端呈瑞移御营，搤亢问罪西域平。 
　　庶斋老学丛谈：耶律柳溪诗集云云。注云：角端，日行万八千里，能言，晓四夷之音。昔我圣祖皇帝出师问罪西域，辛巳岁夏，驻跸铁门关。先祖中书令奏云：五月二十日晚近，侍人登山，见异兽，二目如炬，鳞身五色，顶有一角，能人言，此角端也，当于见所备礼祭之。此天降神物，预言吉征也。 

　　◆员炎 

　　炎字善卿，卫州人 【 按：秋涧先生大全集（四部丛刊影明弘治刊本）卷四十九员先生传云员炎同州人。】 。卒年六十七。秋涧集有员先生传。 

　　洛阳怀古分韵得发字 
　　隆德宫 
　　燕集东平湖亭 
　　高唐道中 
　　扇尾羊 
　　马酮 
　　句 

　　○洛阳怀古分韵得发字 

　　东洛打空城，北邙连废阙。怀古动悲吟，远客生华发。 

　　○隆德宫 

　　林花细妥胭脂色，水荇轻淤翡翠泥。歌舞留连嫌昼短，楼台缥缈觉天低。 

　　○燕集东平湖亭 

　　北海尊前人似玉，东原城下水如天。满眼荷花三百顷，采莲人语隔秋烟。 

　　○高唐道中 

　　影孤海内干戈满，愁入天涯草树低。桑柘影空蚕已老，陂塘涸尽燕无泥。 

　　○扇尾羊 

　　冯翊春草香芊绵，柔毛食饱饮苦泉。卧沙稀肋琼筯细，带霜小耳春茧圆。扇尾一方移种类，风头万里摇腥膻。吾生本无食肉相，不烦浼手愁烹煎。 

　　○马酮 

　　漫说千杯不醉人，清光压倒洞庭春。携行可用紫丝络，渴饮不烦乌角巾。摇动革囊成酝酿，封藏花盎作逡巡。坐中一混华夷俗，或有豪吞似伯伦。 

　　○句 

　　宿雨乍收云叶断，犹疑电影掣湖心。 【 济南金线泉宿雨】 
　　秋涧集：故人杨奂主漕洛师，愍其窭，用监嵩州酒。时兵后邑居榛荒，日与鹿豕伍，而随所征上谒。奂方据案坐堂上，吏凫雁行立，炎挂布囊，掖下杖巨梃，直前曰：「杨使君不相知，置我于此，几为老罴所噬。吾不能为汝再辱！」遂揖而去。自是长游河朔，以诗鸣诸公间。其洛阳怀古各云。济南金线泉宿雨云云。扇尾羊各云云。予时能忆者止此。 

　　◆撖夅 【 一作「撒举」。】 

　　撖夅字彦举，陕人。有函谷道人集。 
　　案：元遗山有为橄子醵金诗云：「秋来闻说酒杯疏，却为穷愁解着书。」与困学斋杂录合，惟「撖」字又作「橄」。 

　　无题 
　　记梦 
　　过沙井 
　　游香山 
　　送郭佑之 
　　句 

　　○无题 

　　谁家金鸭暖梅魂，绣户春风半掩门。桃叶等闲留暮雨，梨花寂寞过黄昏。盘盘鸾髻堆云影，澹澹蛾眉扫月痕。常似谢家银烛底，凤凰钗影落瑶尊。 

　　○记梦 

　　千里崤函楚客行，关河西上铁牛城。申湖亭下月初上，召伯堂前草自生。十里杏园红雨暗，一条春水碧罗平。觉来半壁寒灯底，吹落风檐暮雨声。 

　　○过沙井 

　　沙沈石马废城秋，剑钺寒生古戍楼。平日只疑无蜀道，此行何处问荆州？山连海塞从西断，水界龙荒尽北流。一曲商歌才夜半，朔风吹雪望牛头。 

　　○游香山 

　　石栈天梯落日红，谁开青壁削芙蓉？扪参历井来何暮，佩玉鸣銮更不逢。僧去古潭云渡水，鹤阴清露月平松。世间骨相谁潘阆？误打金陵半夜钟。 

　　○送郭佑之 

　　南口青山北口云，天涯何地又逢君。陌头杨柳西行马，画角三声不忍闻！ 
　　困学斋杂录：诗人撒举，性嗜酒，工于诗。客京师十余年，竟流落而死。今得逸诗数篇，信手录之，云云。 

　　○句 

　　气凌太华五千仞，诗绕国风三百篇。 【 赠王秋涧】 
　　秋涧集：撖夅字彦举，少为里啬夫。初不解文字，一日忽能作诗，吐奇怪语。尝赠诗云云。 

　　◆郑云表 

　　句 

　　○句 

　　形如槁木因诗苦，眉锁苍山得酒开。 
　　困学斋杂录：撒举同时有郑云表者，慕彦举之为人，作诗挽之云云。人以为写真云。 

　　●元诗纪事卷五 

　　侯官陈衍辑 

　　刘因 
　　方回 
　　方存心 
　　刘光 
　　杨公远 
　　叶梅峤 
　　唐元 
　　许古清 
　　程巨夫 
　　叶李 
　　元淮 
　　李思衍 
　　董恢 
　　汤仲友 
　　龚开 
　　于石 
　　杜伯高 
　　吕起猷 
　　许献臣 

　　◆刘因 

　　因字梦吉，保定容城人。初名骃，字梦骥。表所居曰静修。至元十九年，征拜右赞善大夫，二十八年，召为集贤学士，固辞不起。谥文靖。 
　　滋溪文稿：独好长啸。尝游西山，当秋风木落时，作一曲而感慨系之。王师伐宋，先生作渡江赋以哀之。尝爱诸葛孔明「静以修身」之语，表所居曰静修。闲游郎山，号雷溪真隐。 
　　林泉随笔：刘静修诗，古、选不减陶、柳，其歌行、律诗直遡盛唐。其为文章，如田孝子碑、辋川图记等作，皆正大光明。 

　　读史 
　　咏曾点 
　　书事三首 
　　冯道 
　　宋理宗南楼风月横披二首 
　　白雁行 
　　登镇州隆兴寺阁 
　　金太子允恭墨竹 

　　○读史 

　　纪录纷纷已失真，语言轻重在词臣。若将字字论心术，恐有无边受屈人。 
　　薛文清公集：道尽作史之弊。 

　　○咏曾点 

　　独向舞雩风下来，心斋门外欲生苔 【 心斋　庶斋老学丛谈卷中及静修先生文集（四部丛刊影元刊本）卷十三曾点扇头均作「坐忘」，按下文有「坐忘乃庄子之说」云云，当从。】 。归时过着颜家巷，说与城南花正开。 
　　庶斋老学丛谈：静修集读史诗云云，殊非确论。修史自有定例，谓如其人功十而过一，本传不书其过，十功岂不能赎一过？其过必于他传见之。其人过十而功一，传必书其功，谓其人岂无一善可书？或有当书之事，本传不载者，必于他传见之。其例甚多，未易缕陈。又咏曾点云云。此犹非也。「坐忘」乃庄子之说，借孔颜之名以形容道妙，非孔门实事，以此求颜子，则误矣。未可以私意立说，轻于訾毁圣贤，况颜子与圣人，仅隔一壁，城南之花，岂足动其心？语意大欠持择。 

　　○书事三首 

　　当年一线魏瓠穿，直到横流破国年。草满金陵谁种下，天津桥上听啼鹃。 
　　升庵诗话补遗：刘文靖公因书事绝句云云。宋子虚咏王安石亦云：「投老归耕白下田，青苗犹未罢民钱。半山春色多桃李，无奈花飞怨杜鹃」。二诗皆言宋祚之亡由于安石，而含蓄不露，可谓诗史矣。 
　　卧榻而今又属谁？江南回首见旌旗。路人遥指降王道，好似周家七岁儿。 
　　南濠诗话：刘静修书事诗云云。周公谨杂识载北客诗「忆昔陈桥」云云。二诗皆为宋太祖作者，若出一机轴，而辞意严正，可谓诗之斧钺矣。 

　　○冯道 

　　亡国降臣固位难，痴顽老子几朝官。朝梁暮晋浑闲事，更舍残骸与契丹。 
　　笔精：冯道历事四朝，后世羞之。欧公作史谓无廉耻，史断诸贤，纷纷訾议。不如元刘静修一绝，约而尽也，云云。 

　　○宋理宗南楼风月横披二首 【 元音作「烟波横披图」。】 

　　试听阴山敕勒歌，朔风悲壮动山河。南楼烟月无多景，缓步微吟奈尔何！ 
　　物理兴衰不可常，每从气运见文章。谁知万古中天月，只办南楼一夜凉。 
　　元音：太祖尝咏月云：「才到中天万国明。」理宗和云：「并在南楼一夜凉。」步故以寓其意云。 
　　西湖志余：理宗尝画南楼风月横披，有「并作南楼」之句。静修题诗云云。盖「才到中天」，宋太祖月诗也。 

　　○白雁行 

　　北风初起易水寒，北风再起吹江干。北风三吹白雁来，寒气直薄朱崖山。乾坤噫气三百年，一风扫地无留残。万里江湖想潇洒，伫看春水雁来还。 
　　西湖志余：先是，临安有谣云：「江南若破，白雁来过。」盖伯颜之谶也。刘静修白雁云云。盖寓言也。 

　　○登镇州隆兴寺阁 

　　太行鳞甲摇晴空，层楼一夕蟠白虹。天光物色惊改观，少微今在青云中。初疑平地立梯磴，清风西北天门通。又疑三山浮海至，载我欲去扶桑东。雯华宝树忽当眼，拍肩爱此金仙翁。金仙一梦一千载，腾掷变化天无功。万象绕口恣喷吐，坐令四海皆盲聋。千池万沼尽明月，长天一碧无遗踪。我生玄感非象识，此眼此臂将安庸。海岳神光埋禹鼎，人间诡态何由穷。金天月窟尔乡国，玉毫万丈须弥峯。一杯径欲呼与语，为我返驾随西风。堂堂全赵思一豁，江山落落吾心胸。中原左界此重镇，形势彷佛余兵冲。歌舞遗台土花碧，旗帜西山霜叶红。乾坤割裂万万古，乌鸢蝼蚁为谁雄。滹水悠悠自东注，落日渺渺明孤鸿。 
　　诗薮：刘梦吉古、选学陶冲淡，有句无篇。歌行学杜，隆兴寺、明远堂等作，老笔纵横，虽间涉宋人，然不露儒生脚色。 

　　○金太子允恭墨竹 

　　黑龙江头气郁葱，武元射龙江水中。江声怒号久不泻，破墨挥洒余神功。天人与竹皆真龙，墨竹以来凡马空。人间只有墨君堂，何曾梦到琼华宫。瑶光楼前月如练，倒影自观河山雄。金源大定始全盛，时以汉文当世宗。兴陵为父明昌子，乐事孰与东宫同。文采不随焦土尽，风节直与幽兰崇。百年图籍有萧相，一代英雄惟蔡公 【 惟蔡公　「惟」原作「谁」，据静修先生文集卷五改。】 。策书纷纷少颜色，空山夜哭遗山翁。我亦飘零感白发，哀歌对此吟双蓬。秋声萧萧来晚风，极目海角天无穷。 
　　静修集：自注：黑龙江见金史。幽兰轩，义宗死所。汴亡，张蔡公以金实录归，遗山尝就公誊录，此轴亦公得于汴之中秘者。公之子仲仁，持以求予诗，故终篇及之。 

　　◆方回 

　　回字万里，号虚谷，徽州歙县人。宋景定壬戌，别省登第，知严州。元兵至，迎降，即以为建德路总管，寻罢。有桐江集。 

　　秋晚杂书十首 
　　雨夜雪意 
　　初夏书事 
　　久雨 
　　舟行青溪道中入歙三首 
　　听航船歌十首 
　　春半久雨走笔二首 
　　次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸 
　　挽委顺子王防御 
　　甲午元日 
　　怅惋诗二首 
　　句 
　　句 

　　○秋晚杂书十首 【 录六】 

　　堂堂陈去非，中兴以诗鸣。曾吕两从橐，残月配长庚。尤萧范陆杨，复振干淳声。尔后顿寂寥，草虫何薨薨。永嘉有四灵，词工格乃平。上饶有二泉，旨淡骨独清。学子孰取舍，吾非私重轻。极玄虽有集，岂得如渊明。 
　　窃尝评少陵，便生太宗时，岂独魏郑公，论谏垂至兹。天宝得一官，主昏事已危。脱命走在所，穷老拜拾遗。卒坐鲠直去，漂落西南陲。处处苦战鬬，言言悲乱离。其间至痛者，莫若八哀诗。我无此笔力，怀抱颇似之。 
　　人言太白豪，其诗丽以富。乐府信皆尔，一扫梁隋腐。余编细读之，要自有朴处。最于赠答篇，肺腑露情愫。何至昌谷生，一一雕丽句。亦焉用玉溪，纂组失天趣。沈宋非不工，子昂独高步。画肉不画骨，乃以帝闲故。 
　　六经天日月，诸子如四时。史自班以上，语奇文亦奇。踵武蔚宗辈，语有文无之。小宋刊新唐，不悟宵寐规。以艺传李杜，待之无乃卑。他人有遗集，一览不再窥。惟此与韩柳，咀嚼无厌期。侪彼枫落生，吾欲镌此疵。 
　　道自汉魏降，裂为文与诗。工诗或拙文，文高诗或卑。香瓯假山序，不妨自一奇。鲥橘多骨核，乃至肆诋訾。恭维陈无已，此事独兼之。五七掩杜集，千百臻秦碑。四海紫阳翁，归美岂其私。所以此虚叟，取为晚节师。 
　　世称陶谢诗，陶岂谢可比？池草故未凋，阶药已颇绮。如唐号元白，白岂元可拟？中有不同处，要与分朴诡。郑圃赵昌父，颍川韩仲止。二泉岂不高？顾必四灵美。咸潮生姜门，蟚蜞以为旨。未若玉山雪，空铛煮荒荠。 
　　隐居通议：方紫阳序罗寿可诗曰：诗学晚唐，不自「四灵」始。宋刬五代旧习，诗有白体、昆体、晚唐体。白体如李文正、徐常侍昆仲、王元之、王汉谋。昆体则有杨、刘西昆集传世，二宋、张乖崖、钱僖公、丁厓州皆是。晚唐体则九僧最逼真，寇莱公、鲁三交、林和靖、魏仲先父子 【 魏仲先　原作「和仲先」，据隐居通议（读画斋丛书本）卷六改正。按：魏野，字仲先，号草堂居士，蜀人，有草堂集】 、潘逍遥、赵清献之徒，凡数十家。欧公出焉，一变为李太白、韩昌黎之诗。苏子美二难相为颉颃，梅圣俞则唐体之出类者也。苏长公踵欧公而起，王半山备众体，精绝句，五言或三谢 【 三谢　隐居通议作「追陶谢」。】 。独黄双井专为少陵，秦、晁莫窥其藩。张文潜自然有唐风，别成一宗，惟吕居仁克肖。陈后山弃所学学双井。黄致广大，陈极精微，天下诗人北面矣。立为江西派之说，铨取或不尽然。陈简斋、曾文清为渡江之巨擘。干淳以来，尤、范、杨、陆、萧，其尤也。高古清劲，尽扫余子，又有一朱文公。嘉定而降，稍厌西江。永嘉四灵，复为九僧。晚唐体日浅日下，然尚有余杭二赵、上饶二泉，典型未泯。今学诗者，不于三千年间上溯下沿，穷探邃索，往往追逐近世六七十年间之所偏向，非区区之所敢知也。 

　　○雨夜雪意 

　　汹涌风如战，萧骚雨欲残。遥峯应有雪，半夜不胜寒。吾道孤灯在，人寰几枕安。何当眩银海，清晓倚楼看。 
　　瀛奎律髓：予丁丑之冬在桐江，赋雨夜雪意云云。鲁斋赵君与东字宾旸和予此诗，「哦诗字欲安」，佳句也。尾句亦活动，胜予所倡。 

　　○初夏书事 

　　平生万事鸟飞空，绿鬓苍颜俛仰中。醉若山颓无旧侣，坐如泥塑有新功。诗成不觉窗移日，心定何烦扇引风。结网小蛛恣来往，忘机应亦识衰翁。 
　　新安文献志：贤良阮公秀实，亟取此诗。 

　　○久雨 

　　元胡不出，积雨予尼。意弥八纮，膝此一席。谁具烝徒，假予楫航。一往沧海，观彼茫洋。掩关昼眠，胡宁不暇？鲁叟攸戒，敢视不夜。寂寂疏帘，幽幽空阶。鸟下啐藓，伤予之怀。悠悠古道，溢溢行潦。岂无岑楼，送目遥草。心之忧矣，莫或予知。彼其之子，谓予寒饥。 
　　新安文献志：陈定宇批云：陶体。 

　　○舟行青溪道中入歙三首 

　　夜寒如觉有猿吟，积翠重苍万壑深。下水轻舟弦脱箭，盘山细路线穿针。 
　　刺桐花发草如蓝，欲卸绵袍翦纻衫。一夜春霜忽如雪，江南天气不宜蚕。 
　　蕨拳欲动茗抽芽，节近清明路近家。五日缓行三百里，夹溪随处有桃花。 
　　桐江集：睦州青溪本歙州歙县之东乡，吾远祖东汉贤良方公储墓在焉。泝流而上，湍石奇怪，沈约所谓新安江水至清是也。睦改为严州，歙州改为徽州，青溪县改为淳安县，而歙县独存汉时旧名。 

　　○听航船歌十首 【 录二】 

　　南到杭州北楚州，三江八堰水通流。牵板船篙为饭碗，不能辛苦把锄头。 
　　桐江集：自注：旧航船不过扬子江，今直至淮河。三江者，钱塘江、吴淞江、扬子江。八堰者，杭州萧公闸、北关堰，常州犇牛堰、吕城堰，润州海鲜河堰，扬州瓜州闸，而召伯堰小不与，其一楚州北神镇堰。 
　　南姚村打北姚村，鬼哭谁怜枉死魂！争似梢工留口吃，秀州城外鸭馄饨。 
　　桐江集：自注：秀之南门至海盐县古塘八十里，人人带刀雠刼，十二年间，私杀官诛，骸骨如丘。 

　　○春半久雨走笔二首 

　　万事心空口亦箝，如何感事气犹炎？落花满砚慵磨墨，乳燕归梁急卷帘。诗句妄希敲月贾，郡符深愧钓滩严。千愁万恨都消处，笑指邻楼一酒帘。 
　　桐江集：自跋：回二十学诗，今七十六矣。七言决不为许浑体，妄希黄、陈、老杜，力不逮则退为白乐天及张文潜体。乐天诗，山谷喜之，□□□者在集。文潜诗自然不雕刻，山谷不敢□也。五言，回慕后山苦心久矣，亦多退为平易，中有阆仙之敲，而人不识也。 

　　○次韵张耕道喜雨见怀兼呈赵宾旸 

　　疲氓多菜色，去守乏棠阴。属虑千峯旱，俄闻六月霖。面滩船欲涩，茗务井还深。香润回瓜圃，声酣起蔗林。炎官初恣肆，道暍稍侵寻。畏日方焦野，油云忽冒岑。此凉苏万病，厥价倍千金。解郡虽逾岁，留家尚至今。田登欣米贱，屋老惧书淋。遥念儿衣醭，兼虞妇灶沈。凄清传古调，忧闷豁烦襟。拭汗纰綀帨，搔头断玉簪。却思穿石罅，共坐听泉音。韭脆鲜鳞缕，梅芳煮酝斟。一江同照影，两地隔论心。疑雪佳公子，输君日对吟。 
　　桐江集：自注：睦有近城滩民以船载磨治面，城中茶场大井汲者众，故有「面滩船」「茗务井」之句。赵宾旸和予雨夜诗「儿童疑有雪，频起穴窗看」，故有「疑雪佳公子」之句。 

　　○挽委顺子王防御 

　　温饱逍遥八十余，稗官元自汉虞初。世间怪事皆能说，天下鸿儒有弗如。耸动九重三寸舌，贯穿千古五车书。哀江南赋笺成传，从此韦编锁蠹鱼。 
　　研北杂志：方万里挽委顺子王防御诗云云。 

　　○甲午元日 

　　端平甲午臣八岁，甲午今年又一周。六十八年多少事，几人已死一人留。 

　　○怅惋诗二首 

　　鹦鹉笼开彩索宽，一宵飞去为谁欢？早知黠妪心肠别，肯作佳人面目看。忍着衣裳辜旧主，便涂脂粉事新官。丈夫能举登科第，可得妖雏胆不寒。 
　　一牝犹嫌将两雄，趋新背旧片时中。陡忘前主能为叛，乍事他人更不忠。玉椀空亡无易马，绛桃犹在未随风。何须苦问沙咤利，自是红颜薄老翁。 

　　○句 

　　菊花与汝作生日，螃蟹唤吾入醉乡。　　诸公未许子为政，万事无如髯绝伦。　　糟姜三盏酒，柏烛一瓯茶。　　跳上岸头须记取，秀州门外鸭馄饨。 
　　癸辛杂识：方回，徽人也。其父南游，殂于广中。回，广婢所生，故其名及字如此。喜作诗，以放肆为高。有「菊花」云云。又与伯机为寿「诸公」云云，「糟姜」云云。又行杖云云。甲午元日云云。其处乡专以骗胁为事，乡曲无不被其害者，怨之切齿。遂一向寓杭之三桥旅楼，而不敢归。老而益贪淫，凡遇妓则跪之，略无羞耻之心。有二婢曰周胜雪、刘玉榴，方酷爱之，而二婢实不乐也。既而方游金陵，寄二婢于其母周姬之家，恣开杜陵之门，胜雪者竟为豪客挟去。方归，惟有怅惋而已。遂作二诗云云。自刻之梓，揭之通衢，无不笑者。 

　　○句 

　　何许中原惟雁见，不多吾辈只鸥知。　　人生不作湖州守，亦合移居住霅滨。 
　　梅磵诗话：方回吟稿中有云云之句，寄兴甚远。又舟行苕霅间嘉其景胜赋诗云云。后德佑改元，为吴兴倅贰，虽少酬所愿，亦应不作守之谶。 

　　◆方存心 

　　存心，回子。 

　　句 

　　○句 

　　村酒仅数行，野蔬不盈掬。 
　　新安文献志：秀山在严陵郡城之内。旧有亭曰秀亭。辛巳十一月二十七日，宾旸适至，黄应蟾惟月授小学于塾，三人各携稚子，挈绳床，命酒至暮。雪后霜晴，送目无极，乃以回两日前「屋」字古诗为韵，回首倡焉。秉烛继之，各耸肩索笔，书数十联。明日再集，又明日复集，而一百八十韵成，用昌黎郾城夜宿体。长儿存心亦献数十句，惟云云一联可取，而以其俭也，不以入篇。时至元十八年嘉平朔旦，方回万里序。 

　　◆刘光 

　　光字玄晖，生宋季，有晓窗吟卷。 

　　问田夫 

　　○问田夫 

　　清晨出柴扉，偶遇耕田夫。为问尔田间，近曾得雨无？田夫欣欣言，旱势早已苏。昨午云四合，一雨半日余。高下粗沾溉，芃然蔼菑畬。老夫闻此言，欣怿当何如。 
　　新安文献志：方虚谷曰：此诗绝好。玄晖学陶，故于短篇尤佳。 

　　◆杨公远 

　　公远字叔明，歙县人。 

　　回溪道中 

　　○回溪道中 

　　山束溪流窄径迂，眼前景物入诗无？田中科斗古文字，柳下舂鉏春画图。巨室藏茶供客贩，小旗夸酒诱人沽。行行不记几多里，回首林端日又晡。 
　　野趣有声画：方回跋：野趣，杨叔明旧与倡和，阅前作倐十三年矣。叔明能画，能诗，笔愈益老，而须发如漆，独道貌犹未老也。岂胸中有所养而然乎？其无声之诗，当求米元章、张彦远辈评之，其有声之画，如回溪道中云云，此五十六字，溪山村落图也。起句便能摹写草径溪流偪侧之势；「科斗」、「舂鉏」两句，生逼江西，自是两幅奇画；「储茶」、「夸酒」一联，村落中贾区饮肆，在纸上历历可数；尾句收拾，却少留不尽之意。全篇熟而不腐，新而不怪，诗妙至此，非胸中有所养不能也。余老矣，不能悉为提掇佳处，举其一足以知其余焉。至元乙酉月良之朔，谨书于孚舟亭。 

　　◆叶梅峤 

　　荷花辞 

　　○荷花辞 

　　未花叶自香，既花香更别。雨过吹细风，独立池上月。 
　　新安文献志：曹弘斋云：此诗故是幽远。 

　　◆唐元 

　　元号筠轩。 

　　艺圃 

　　○艺圃 

　　小园仅百步，花竹艺两行。垂垂结夏实，萧萧吹昼凉。盆池晓更静，照我须鬓长。复有青青蒲，风至互低昂。人生百岁中，弱草栖荧光。亮无贞坚节，何以御雪霜？达人岂求名，进善贵自强。用世苟不能，退居固其常。 
　　旧种竹数十，生笋已满园。今年笋更繁，■〈角戢〉■〈角戢〉穿邻垣。山童斸烟雨，便欲供朝餐。独不忍馋口，保此青琅玕。物微志则远，当异今日观。平生迟暮心，与尔同岁寒。种苋甲已坼，苦菜行亦秀。耰锄不惮勤，常恐地力瘦。旦旦望其长，灌溉那敢后。墙头有蓬蒿，不种而自茂。此意定如何？为尔吟清昼。 
　　新安文献志：筠轩以所作谒虚谷，虚谷读此三诗，亟加叹赏。 

　　◆许古清 

　　先生命题追和古柏行 

　　○先生命题追和古柏行 

　　夔府羁怀悲病柏，更寻庙柏摩牲石。惠陵遗恨国三分，丞相英姿身八尺。伊人虽往寸心在，大义未伸千载惜。月暗丛祠鬼火青，霜寒藓树龙鳞白。巴江滔滔日夜东，荆榛萧瑟永安宫。虎蛇行阵顽不动，鱼水际会俱成空。老柯暗泣英雄雨，香叶尚鼓旌旗风。乃知扶持殆天意，未必呵护勤神功。侯生合作明堂栋，侯没犹为雪山重。魏宫晋殿总销沈，楚舞巴歌代迎送。悠悠华表愁归鹤，黯黯苍梧栖老凤。犹恐风霆撼石根，卧龙奋起当天用。 
　　新安文献志：吟社司盟黎芳洲廷瑞批云：和者百余人，此卷韵妥意贯，结语亦奇，殊不易得。 

　　◆程巨夫 

　　巨夫名文海，以字行。其先徽州人，宋末家建昌。元兵南下，从季父入觐，授管军千户，官至翰林学士承旨。谥文宪。有雪楼集。 

　　送程君儁学正归浔阳 
　　赠汪郎中 
　　七贤过关图 

　　○送程君儁学正归浔阳 

　　五老催归客，天寒道路长。残冬涉易水，几日到浔阳？学见吾宗盛，身随圣道昌。未应嗟晚达，松菊近柴桑。 
　　新安文献志：道园虞氏曰：雪楼诗冲淡悠远。 

　　○赠汪郎中 

　　此老今年八十三，江滨独擅汉衣冠。文章衔袖龙蛇字，须发如霜虎豹颜。耆旧于今足尘土，典型留此重家山。醴牢略具高年礼，万一神丹乞九还。 
　　雪楼集：自跋：余解官归省，舟过吴城山下。耆旧雕落，有慨其叹。忽老人庞眉皓发，衣冠伟然，惠诗一卷，问之年，曰：「八十三矣。」复遗瓜三枚，不一语而去。余意其异人也。坐有潘俊卿，谓余曰：「此卢潭老人汪郎中也。」属余西泝，未暇细论，令人馈以羊酒，将以此诗。至元二十八年龙集辛卯，十月十日。 

　　○七贤过关图 

　　长庚自是谪仙人，子美逢时稷契臣。风雪茫茫五君子，醉吟犹得继清尘。 
　　怀麓堂集：论七贤过关图者多矣。霏雪录所载差详。盖黄山谷尝题之曰：「眉山老书生作此图，人物各有意态。」又谓七子者皆诗人，不指为谁某也。予观雪楼程巨夫集有诗云云。又尝闻吾友倪文毅公岳称其父尝见旧图，人各有标目，有王维者，而不能悉记也。 

　　◆叶李 

　　李字太白，号亦愚，杭州人。至元十四年举授浙西道儒学提举，官至尚书右丞。谥文简。 
　　癸辛杂识：叶亦愚名李，先为叶山所攻，后为李性学所窘，遂以此饮恨而死。盖二人正寓其姓名云。 

　　口占 
　　梦中诗 
　　纪梦 

　　○口占 

　　如今便一似麻糊，也是人间大丈夫。笔里无时那解有，命中有处未应无。百千万世传名节，二十三年非故居 【 非故居　「居」字辍耕录（陶氏影元刊本）作「吾」，似胜。】 。寄语长安朱紫客，尽心好上帝王书。 
　　辍耕录：中书右丞叶公李，宋太学生。上书诋贾似道公田关子不便，专权误国。似道怒，嗾林德夫告公泥金饰斋扁不法，令狱吏鞫之，云：「只要你做一个麻糊。」公即口占一诗云云。遂遭黥，流岭南。及蒙恩放还，与似道遇诸道，以词赠之云：「君来路，吾归路，来来去去何时住？公田关子竟何如，国事当时谁汝误！雷州户，崖州户，人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。」 

　　○梦中诗 

　　通明殿逼紫微垣，一朵红云拥至尊。下土小臣勤稽首，愿将惠泽溥元元。 

　　○纪梦 

　　宋时豪士石曼卿，帝命作主芙蓉城。我才比石十无一，半世虚负狂直名。年来似有丧心疾，荐共引鲧辜苍生。天诛未加公论沸，日夕惟待鼎镬烹。何哉异梦出非想，忽遇仙老谈真情。谓予夙是文昌相，漏泄轻举遭弹抨。帝令堕谪饱忧患，且使两足蹒跚行。追思善步不可得，飞升妙术矧敢轻。当时廷议祇如此，汝悔当复惟相迎。稽首老仙谢慈愍，臣罪当死天子明。久之寂灭一大乐，盖棺待尽无他营。老仙笑许汝可教，引领直上朝玉京。通明大明二宫殿，林木蓊萃阶瑶琼。芙蓉烂熳锦欲似，帝皇锡以主殿名。赋诗奏谢九拜起，玉音嘉奖旁观荣。痴人说梦聊一快，我独知命不少惊。只恐才非曼卿敌，相见惭汗应如倾。从今闭目需帝召，玉楼续记时当成。儿孙自有儿孙福，与农报国须勤耕。 
　　癸辛杂识：叶亦愚右丞辛卯八月初四日夜，忽梦老人曰：「汝前为文昌相，坐漏泄天机遭谪，能悔过，当复职。」引之至通明、大明二殿，俾为主殿之职。于是赋诗四章以谢。及觉，仅记其一云云。于是作诗以纪其事云云。明年壬辰二月初六日卒。 

　　◆元淮 

　　淮字国泉，别号水镜，临川人。 

　　立春盛雪戏作 
　　人日书怀 
　　昭君出塞 
　　杨妃入蜀 
　　句 
　　绝句 

　　○立春盛雪戏作 

　　玉漏城头报打春，连宵积雪蔽园林。颁春亭畔千夫扫，鼓角楼前五尺深。老守拈香几坠笏，营军攘土胜争金。击鞭不见牛踪迹，旋叱衙兵拨雪寻。 

　　○人日书怀 

　　丽日池塘冻水消，嫩红娇白见芳苗。郊原雪霁东风软，篱落梅残碧玉凋。便好踏青穿细草，不妨携酒骤鸣镳。遥怜九曲沙堤畔，多少鹅黄上柳条。 

　　○昭君出塞 

　　西风吹散旧时香，收起宫装换北装。绒帽貂裘同锦绮，翠眉蝉鬓怯风霜。草白云黄金勒短，旧愁新恨玉鞭长。一天怨在琵琶上，试倩征鸿问汉皇。 

　　○杨妃入蜀 

　　杨妃亡国祸根芽，刚道宫中解语花。惯得禄山谋不轨，酿成中国乱如麻。马嵬坡下东风恶，龙凤旗前战士哗。吹落海棠红满地，至今犹作画图夸。 

　　○句 

　　问归行理轻如羽，沿路吟诗有一船。　　渭川湘水多烟雨，我欲垂钓过一生。 
　　金囦集：谢卓序：玩夫立春、人日之句，而燮调气象寓焉。味夫昭君、杨妃之什，而公感奋情思发焉。至于「问归」云云，则识公之廉介；「渭川」云云，又知公功成身退之志。 

　　○绝句 

　　截发搓绳联断铠，撦旗作带系金创。卧薪尝胆经营了，更理毛锥治溧阳。 
　　元史类编：以军功显闽中，官至溧阳路总管。尝有诗云云。溧阳为金陵上邑，至元十三年升为溧州，继改溧阳府，已升为路。淮到省乞改作直隶州，小苏民力。及去任，作诗云云。其廉退之风可想见。 

　　◆李思衍 

　　思衍字昌翁，号两山，余干人。至元间，授袁州治中，官至南台御史。 

　　吊李肯斋 
　　句 

　　○吊李肯斋 

　　天地由来有废兴，义无两大一身轻。封疆社稷若不死，妇女须眉安用生。纽解三纲重接续，灰寒万劫独光明。便当配食三闾庙，启迪民彝见太平。 
　　庶斋老学丛谈：潭帅李肯斋芾，城将破，举家自刑，继之以火。李两山使交趾，道由长沙，吊云云。 

　　○句 

　　土暗尘昏天水碧，风惊雨过女真黄。　　鬼火光中遗石马，仙盘柱下泣铜人。 
　　吴礼部诗话：刘因梦吉咏蔷薇诗：「色染女真黄，露凝天水碧。」又蔷薇酒亦用下六字，常爱其佳对。李思衍昌翁亦有一联云云，未知孰先后也。李又有云云，句对亦工。 

　　◆董恢 

　　僦居 

　　○僦居 

　　白发苍头一腐儒，行无辙迹住无庐。邓林万顷青青木，肯为鹪鹩借一株？翠阁朱楼锁揜扉，寻巢燕子不能归。落花吹泥东风雨，遶遍芳檐无处依。 
　　山房随笔：至元戊寅己卯间，有董恢者，江陵人，后居太原。任丁角酒税副使。僦屋以居，诗云云。 

　　◆汤仲友 

　　仲友名益，以字行，更字端夫，吴郡人。宋亡，浪迹湖海，自号西楼。有壮游诗集。 

　　过贾相宅 

　　○过贾相宅 

　　檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙。指麾已失铁如意，赐予宁存玉辟邪。破屋春归无主燕，曲池雨产在官蛙。木绵庵外尤愁绝，月黑夜深闻鬼车。 
　　齐东野语：贾氏当国十有六年，近世以诗吊之者甚众。吴人汤益一诗颇为人所称，云云。 

　　◆龚开 

　　开字圣予，号翠岩，淮阴人。 
　　宋遗民录附录：居吴之日，高邮龚璛为忘年友，时人谓之楚两龚，以比汉之两龚。 
　　又：吴莱桑海遗录序：坐无几席，一子名浚，每令俯伏，就其背按纸作唐马图。 

　　瘦马图 
　　自题中山出游图 

　　○瘦马图 

　　一从云雾降天关，空尽天朝十二闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。 
　　画鉴：近世龚圣予先生，身长八尺，硕大美髯，读书为文，能成一家法。画马尊师曹霸，得神骏之意，但用笔颇粗，此不足耳。画人物亦师曹、韩，画山水师米元晖，梅菊花卉，杂师古作，卷后必题诗，或赞、跋，皆新奇。尝自画瘦马，题诗云云。 
　　六研斋笔记：圣予作瘦马图，自题「一从」云云。经言：「马肋贵细，而凡马仅十许肋，过此即骏足，惟千里马多至十有五肋。」假令肉中有骨，讵能令十五肋毕现于外？非瘦不可。因成此相，以表千里之异，尩劣非所讳也。淮阴龚开水木孤清书。 

　　○自题中山出游图 

　　髯君家本住中山，驾言出游安所适？谓为小猎无鹰犬，以为意行有家室。阿妹韶容见靓妆，五色臙脂最宜黑。道逢驿舍须少憩，古屋无人供酒食。赤帻乌衫固可烹，美人清血终难得。不如归饮中山酿，一醉三年万缘息。却愁有物觑高明，八姨豪买他人宅。侍□君醒为埽除，马嵬金驮去无迹。 
　　铁网珊瑚：翠岩自记：人言墨鬼为戏笔，是大不然，此乃书家之草圣也。岂有不善真书而能作草者。在昔善画墨鬼，有姒颐真、赵千里。千里丁香鬼，诚为奇特，所惜去人物科大远，故人得以戏笔目之。颐真鬼虽甚工，然其用意猥近，甚者作髯君野溷，一豪猪即之，妹子持杖披襟赶逐，此何为者耶？仆今作中山出游图，盖欲一洒颐真之陋，庶不废翰墨清玩。譬之书，犹真行之间也。钟馗事绝少，仆前后为诗，未免重用，今即他事成篇，聊出新意焉耳。 

　　◆于石 

　　石字介翁，婺之兰溪人。宋亡，隐居不仕，自号紫岩。 
　　元诗选：紫岩读史七首，中云：「首录酇侯忘纪信，不诛项伯戮丁公。「郑君不肯更名籍，项伯胡为赐姓刘？」对仗极工，惜全首未称。 
　　案：尚有「百二山河秦地险，八千子弟楚天亡」，亦工。 

　　严陵钓台 
　　紫霞洞 
　　句 

　　○严陵钓台 

　　抛却羊裘入汉庭，偶然高卧两忘形。先生无处可伸足，太史何烦奏客星。 
　　吴礼部诗话：先大父尝言，吾乡有杨某者，好为诗，多俚率，独钓台诗可喜，云：「虹作长竿云作饵，纤月沈钩在江底。巨鳞入手还纵之，汉家鼎小难调理。」紫岩于介翁，予早岁所师，尝记其作云云。 

　　○紫霞洞 

　　洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。 

　　○句 

　　一局残碁双鹤去，石枰空倚白云寒。 【 白云洞】 
　　诗薮：胜国吾乡诗人若于介翁、李坦之，皆新拔，多奇句。于在元颇知名，如紫霞洞云云。白云洞云云。虽自元人语，亦豪爽可观。 

　　◆杜伯高 

　　句 

　　○句 

　　山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。 
　　紫岩集：乡人杜伯高，昔与诸公饮于湖上，得「风」「月」一联。予爱其语，因为足成之。 

　　◆吕起猷 

　　起猷字徽之，天台人。宋亡隐居。 

　　咏雪用滕字韵 
　　又用昙字韵 

　　○咏雪用滕字韵 

　　天上九龙施法水，人间二鼠囓枯藤。鹜鹅声乱功收蔡，蝴蝶飞来妙过滕。 

　　○又用昙字韵 

　　万里江河冻欲含，浑如天地尚函三。桥边驴子诗何恶，帐底羔儿酒正酣。竹委长身寒郭索，松埋短发老瞿昙。不如乘此擒元济，一洗江南草木惭。 
　　贫士传：吕徽之，天台人，居万山中 【 万山　据贫士传（宝颜堂秘籍本）卷下作「芳山」。按芳山即芳溪山，浙江通志卷十六引临海县志云：「芳溪山在县西三十五里，深窅可百里。」似当从。】 ，综博述咏，安贫逃名，常渔以自给。一日，携弊楮，诣富家易谷。露顶短褐，布韈草履，值大雪，立门下，人弗之顾。徐至庭前，闻阁中语，贵游子弟咏雪，苦吟弗就，徽之哂焉。乃出侮之。徽之口占以答，无不精美。问其姓字，终不言。诸子弟曰：「尝闻吾乡有吕处士者，欲一见而不能，先生岂其人耶？」曰：「吾农家，安知吕处士！」因惠之谷。怒曰：「不义之货，我何庸取？」遂去。诸子弟瞰识其所。雪霁觅访，惟草屋壁立。忽米桶内有人，乃徽之妻也。天寒无衣，坐为障耳。因问先生何在，答曰：「溪上捕鱼。」乃至彼见之，徽之临溪曰：「少需之。得鱼易酒，饮诸公也。」俄顷，携鱼酒至，尽欢散别。翼日，复蹑其踪，则已行矣。函史：一日，携薪刍诣富家易谷。值大雪，集客阁中，分韵赋诗。一人得「滕」字，苦吟弗就。徽之寒坐，因失笑。坐客询之曰：「何笑也？」曰：「偶忆滕王蛱蝶事耳。」众知其能诗，邀入坐，即席赋有云云之句。坐客叹服。随限韵强之赋，又立就。时宋南多故，兵革方始，徽之诗有「不如乘此」云云之语。 


　　◆许献臣 

　　案：庶斋老学丛谈有「许献臣佥事」云云。 

　　宾月堂诗 

　　○宾月堂诗 

　　人生自是人间月，客亦天边寄此身。彼此虚空无着处，谁欤是主复谁宾？ 
　　七修类稿：此诗乃元人梁隆吉者，而同时许献臣集中亦有之，此必二人友善，一时不知何人误写，后人因而误刊耳。 

　　●元诗纪事卷六 

　　侯官陈衍辑 

　　叶林 
　　邓牧 
　　陈观国 
　　刘埙 
　　王义山 
　　傅定保 
　　张伯淳 
　　洪德章 
　　尹廷高 
　　赵棠 
　　连文凤 
　　冯澄 
　　杨本然 
　　全璧 
　　吕文老 
　　方德麟 
　　刘汝钧 
　　翁合老 
　　林子明 
　　刘蒙山 
　　周暕 
　　赵必范 
　　姚潼翔 
　　胡南 
　　姜霖 
　　东必曾 
　　方子静 
　　朱孟翁 
　　赵必拆 
　　刘时可 
　　许元发 
　　洪贵叔 
　　徐端甫 
　　朱释老 
　　李萼 
　　陈君用 
　　蔡潭 
　　俞自得 
　　王进之 
　　陈希声 
　　陈尧道 
　　陈舜道 
　　吴■〈王禺〉 
　　黄景昌 
　　刘应龟 
　　刘边 
　　戴东老 
　　陈文增 
　　刘存行 
　　傅宣山 
　　柳耆 
　　俞如山 
　　翁自适 
　　郭建德 
　　骆侕宾 
　　陈帝臣 
　　俞埜山 
　　林泉生 
　　傅九万 
　　章彬 
　　彭九万 

　　◆叶林 

　　林字儒藻，一字符文， 【 一作「去文」。】 号本山，钱唐人。生宋末，隐大涤山冲天观。大德间卒。众称高行先生。 

　　至道宫 
　　绝句 
　　句 

　　○至道宫 

　　犹存鼎镬记熙丰，翠霭春深古路通。千百舂鉏一株树，野田吹下雪花风。 
　　洞霄图志：至道宫，在余杭县北三十里曹桥西，唐文明元年建。前有古松一，围两合抱，后有苦杏二，大与松埒，鹭鹳巢集其上。厨院有宋熙宁间所铸巨镬，四畔识岁月及施钱姓氏。隐士叶元文诗云云。 

　　○绝句 

　　金粟花前风细细，宝阶地上月辉辉。梦回不属红尘境，凉露满衣人醉归。 

　　○句 

　　芙蓉摇风柳挂月，醉来健倒梨花堆。 
　　吴礼部诗话：叶公诗如「金粟」云云。他警句如「芙蓉」云云，「千百舂鉏」云云，皆佳。 

　　◆邓牧 

　　牧字牧心，钱唐人，隐大涤山中，人称文行先生。着有洞霄图志，杂文稿名伯牙琴。 

　　寄友 

　　○寄友 

　　我在越，君在吴，驰书邀我游西湖。我还吴，君适越，遥隔三江共明月。明月可望，佳人参差；笑言何时，写我相思。知君去扫严陵墓，祇把清尊酹黄土。浮云茫茫江水深，感慨空劳吊今古。孤山山下约陈实，联骑须来踏春色。西湖千树花正繁，莫待东风吹雪积。有酒如渑，有肉如陵，鼓赵瑟，弹秦筝，与君沈醉不用醒。人生行乐耳，何必千秋万岁名！ 
　　吴礼部诗话：李坦之早岁入道洞霄宫，学文于隐者邓牧，有叶林者，亦隐山中。坦之出山，时时诵叶、邓诗。邓有寄友云云。 

　　◆陈观国 

　　癸辛杂识：陈观国字用宾，永嘉胜士也。丙戌之夏，寓越，梦访予于杭。壁间有古画数幅，岩壑耸峭，竹树茂密，瀑飞绝巘，汇为大池，池中菡萏方盛开，一翁曳杖坐巨石上，仰瞻飞鹤翔舞。烟云空蒙中，髣髴有字数行，体杂真草，其辞曰：「水声兮激激，云容兮茸茸。千松拱绿，万荷凑红。爰宅兹岩，以逸放翁。屹万仞与世隔，峻一极而天通。予乃控野鹤，追冥鸿，往来乎蓬莱之宫。披海氛而一笑，以覩九州岛岛之同。」傍一人指云：「此放翁诗也。」用宾惊寤，急书以见寄。诗语清古，非思想所及。异哉！ 

　　送邓牧心出陶山 

　　○送邓牧心出陶山 

　　青山无送迎，幽人自来去。落叶若相送，卷卷及行屦。檐端有孤云，仍为守其处。落叶惜人不在山，孤云尚期人再还。斯人可期复可惜，我处落叶孤云间。 
　　吴礼部诗话：牧心尝客会稽王修竹监簿所，有陈观国用宾送其出陶山诗，亦佳。 

　　◆刘埙 

　　埙字起潜，号水村，南丰人。宋亡十余年，荐署昭郡学正。又十余年，命为延平教授。有水云邨稿。 

　　补史十忠诗 
　　贾似道 

　　○补史十忠诗 

　　知潭州湖南安抚使李公 
　　池州通判权州事赵公 
　　丞相都督信国公文公 
　　参政行丞相事陆公 
　　前左丞相江文忠公 
　　江西制置司都统密公 
　　淮东制置使知扬州李公 
　　枢密闽广宣抚使陈公 
　　少傅枢密使张公 
　　四川制置使知重庆府张公 

　　知潭州湖南安抚使李公（芾） 

　　三已甘退休，十连起迟暮。伊谁急求子，流落乃不怒。黑云来如山，杀气震平楚。恭惟君父命，封疆以身护。阖门义不辱，呼卒汝善处。飞魂随剑光，自已投火去。天泣鬼神愁，地摇山岳仆。吾非莒柱厉，敢以死丑主？正自常事耳，命义逃安所？冲远谁与俦，睢阳有张许。 【 吉悒字祖冲，丁穆字彦远，皆晋忠臣。】 

　　池州通判权州事赵公（卯发，昌州人，妻雍氏。） 

　　若人作何状？立节乃殊伟。人言此蜀珍，位卑名未起。坐分秋浦月，摄此千里寄。沙头风色恶，寒城凛弘峙。吾闻开关迎，弃遁亦复耻。兹惟城郭臣，大义吾知已。间道走帛书，洒血别玉季。细君绝可人，双飞同一死。南八彼男儿，此妇乃如此！骨朽香不废，吾诗当青史。 

　　丞相都督信国公文公（天祥，丙辰状元。） 

　　时平辄弃置，事迫甘前驱。呜呼忠义臣，匪直科目儒！江寒朔吹急，列城同一趋。岂不寄便安，纲常乃当扶。移檄倡诸镇，奋袂躬援枹。川决莫我回，万险栖海隅。天乎复不济，道穷竟成俘。一死事乃了，吾头任模糊。悠悠讥好名，责人无已夫。三衢有魁相，投老作尚书。 【 三衢魁相，谓留梦炎。】 

　　参政行丞相事陆公（秀夫） 


　　天地无托足，海天同隰光。明知复何为，不忍隳三纲。祼荐觊少延，讴歌宁远忘。或者莒在齐，聊且帝一方。竭蹶竟委顿，臣谋非不臧。运去天莫留，力尽心弥强。终不负吾主，名义天地长。怀玺随龙游，举室水中央。斯人文华士，乃尔百炼钢。机云傥通谱，应羞朝洛阳。 

　　前左丞相江文忠公（万里、弟万顷） 

　　匡庐云锦屏，鸿儒产其下。风神俨如龙，夭矫莫可驾。卷怀经济具，娑婆洛中社。怪事玉床摇，清昼天忽夜。突骑从何来？阴风飘屋瓦。大臣义有死，欲避吾不暇。庭前环止水，万事付一舍。从容友灵均，朝野动悲咤。愍章极哀荣，汗简谁记者？倘有南熏书，季方足堪亚。 

　　江西制置司都统密公（侑） 

　　臣有致身义，岂计官崇卑。偏将知死忠，不曰天下奇。汉节既披靡，失位趋江西。阃帐驻临汝，招徕乐其归。雪寒南浦愁，羽檄蕲济师。一将奋风虎，鼓行亟飙驰。踰岭疾战苦，裹疮呼健儿。坐缚膝不屈，伏锧甘如饴。小臣裨校耳，职也宜死绥。庐州大将在，白首竖降旗。 

　　淮东制置使知扬州李公（庭芝） 

　　淮海接风尘，胡乃似铁壁。卧护有天人，十载藉福力。重来人未老，愁绝事如昔。苦战孤城危，痛哭天柱折。梦游三山上，人伦浮海出。突围志南征，吾欲重建极。天弗鉴臣忠，冥冥堕丛棘。先轸面如生，苌弘血化碧。臣死谁复知？臣忠终不易。一将更大事，嚼舌死骂敌。 

　　枢密闽广宣抚使陈公（文龙，戊辰状元。） 

　　淳熙名宰孙，比德粹如玉。决科魁伟英，骎骎廌冠肃。类田烦谏疏，相嗔俄嗾逐。补郡仍免归，黄流已漫陆。天族日光薄，力疾支颠覆。蹉跎南冠絷，道病死不辱。往昔五峯堂，倾盖语跋烛。斯人真妙人，哀哉悭厚禄！长揖丙辰魁，各天并黄鹄。不有二忠存，千古笑科目。 

　　少傅枢密使张公（世杰） 

　　士有守节死，岂以责武夫！武夫尚能奇，消得银管书。何许熊虎英，铁面美髯须。护寒久枕戈，赴难甘捐躯。金山定活着，志愿嗟违初。江心集羣策，炎精回一嘘。间关障海滨，万死存赵孤。时也可奈何，北风散樯乌。漂漂竟何之？无乃膏鲸鱼。渭滨多贵将，反笑斯人迂。 

　　四川制置使知重庆府张公（珏） 

　　坤维拓提封，形胜古天府。血战五十秋，零落余八柱。江南传箭急，谁暇此回顾。落日古渝城，杖钺乃甚武。天东甑虽堕，吾自强支拄。渡泸躬讨逆，归来战弥苦。萧条下夔门，机穽伏中路。咄咄快敌仇，谁欤掩抔土。哀哉关西雄，国亡犹不负。同时督军将，腰金插双虎。 
　　符遂撰水村先生传：年三十七而宋亡，时多死节之臣，恐其名行不传，作补史十忠诗。水云邨吟稿：自跋：右襄围以来，死忠者盖不止此，然多所不知，知其详且显者，莫如此十公，故先赋此十诗，尚竢续书，以着大节。噫！十诗存即十忠不亡，十忠不亡，吾十诗亦永存矣。 

　　○贾似道 

　　三百余年历数更，东南万里看升平。黄金台上麒麟阁，混一元勋是贾生。 
　　隐居通议：一代之亡，必有一误国者，为人所指目，见于吟咏，自唐以来赋者多矣。虽机轴不免相同，然诛奸谀于既死，诚千古之一快，不可议其蹈袭也。如唐彦谦咏文惠宫人云：「认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沈尚书。」李太伯觏咏汉宫云：「哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命？祗应飞燕是元勋。」郑毅夫獬咏范蠡云：「十重越甲夜成围，宴罢君王醉不知。若论破吴功第一，黄金只合铸西施。」赵汉宗咏张丽华云：「陈事分明属绮罗，香尘吹尽井无波。行军长史何劳怒，次第论功妾更多。」予叔长秋麓翁咏陈后主亦云：「晋王前殿贺平陈，从此江南雨露均。四百年间重混一，谁知江令是勋臣？」宋之失国，贾似道为之也。余窃尝为之诗云云。 

　　◆王义山 

　　义山字符高，富州人。宋景定壬戌廷试乙科，授永州司户。入元，行中书省聘教授路学，掌江西学事。有稼村类稿。 

　　句 

　　○句 

　　诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。　　一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。　　满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。 
　　元诗选：如斋居杂兴云云，赠陈梅垣云云，和紫极登高韵云云，亦复刻意求新。 

　　◆傅定保 

　　定保字季谟，号古直，晋江人。宋咸淳中，礼部奏赋第四。大德初，荐授漳州路学正。 

　　四贤祠次韵 

　　○四贤祠次韵 

　　四杰唐遗迹，千年此妥灵。草荒丞相冢，云锁隐君亭。助教衣犹绿，翰林山尚青。因怀水南令，愁思遶春汀。 
　　泉州府志：四贤祠祀唐姜公辅、秦系、韩偓、席相。　　按：诗中「助教衣犹绿」句，疑所祀乃欧阳詹，非席相也。 


　　◆张伯淳 

　　伯淳字至道，杭州崇德人。宋举进士，除太学录。入元，用荐官至侍讲学士。有养蒙先生集。 

　　句 

　　○句 

　　瘦筇支彳亍，狭路写之玄。　　纔从国子先生出，曾是分司御史来。　　一廉宜得能官誉，垂去还如始至时。　　曾观海者难为水，自出山来无此游。　　幕中颇见此客不？江左喧传某掾来。 
　　元诗选：佳句颇多，如出郊云云，送王士能赴衢州同知云云，望梅楼云云 【 望梅楼　「梅」字从诗意疑为「海」之形误。】 ，送张从之台郎云云，觉意深语健，耐人吟讽也。 

　　◆洪德章 

　　德章字岩虎。 

　　句 

　　○句 

　　有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。　　风露对檠逼诗父，云烟落纸凛羣儿。 
　　续轩渠集：王凤灵叙：吾乡先正教谕洪吾圃先生，当有宋末运，不乐仕进，遯肥蓄识，以诗律自鸣，所著有轩渠集若干首。其仲子训导希文，号去华山人，妙承宗旨。尝与夜半谈诗，渠然乐适，故其诗有云云。集之名轩渠以此。惜今散落，不见其全，其所存者，惟去华山人续轩渠集而已。 

　　◆尹廷高 

　　廷高字仲明，别号六峯，遂昌人。遭乱，宋亡二十年始归故乡。尝掌教于永嘉。有玉井樵唱正续集。 

　　游太虚观临池赋 

　　○游太虚观临池赋 

　　路入烟萝别有天，我来散发坐风轩。玉峯积翠花香润，石洞藏丹云气温。水影倒栖松顶鹤，谷声遥答岭头猿。个中妙处谁能画？写入篇章当草玄。 
　　玉井樵唱：自注：「水影」一句，竟不能偶。大儿祖宪以「谷声」云云为对，亦粗可用，因足成篇。 

　　◆赵棠 

　　棠字国炎。 

　　吊琼花 

　　○吊琼花 

　　名擅无双气色雄，忍将一死报东风。他年我若修花史，合传琼花烈女中。 
　　山房随笔：扬州琼花，天下祇一本，士大夫爱重，作亭花侧，扁曰无双。德佑乙亥，北师至，花遂不荣。赵棠国炎赋绝句吊之。 

　　◆连文凤 

　　文凤字伯正，三山人。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　老我无心出市朝，东风林壑自逍遥。一犂好雨秧初种，几道寒泉药旋浇。放犊晓登云外垄，听莺时立柳边桥。池塘见说生新草，已许吟魂入梦招。 
　　月泉吟社第一名：评曰：众杰作中，求其粹然无疵，极整齐而不窘边幅者，此为冠。 
　　月泉吟社序：浦江吴渭，宋时尝为义乌令。元初，退食于吴溪，延致乡遗老方韶父与闽谢皋羽、括吴思齐主于家，始作月泉吟社，四方吟士从之。三子者，乃为其评较揭赏云。 
　　又，送诗赏小札序：预于丙戌小春望日，以春日田园杂兴为题，至丁亥正月望日收卷。月终结局，收二千七百三十五卷，选中二百八十名，三月三日揭榜。 
　　送诗赏札：伏以月泉吟社，久盟湖海之交；春日新题，剩写田园之兴。得周南而正始，可冀北之空羣。执事振响武林，舒翘文苑。种秧浇药，已朝市之无心；放犊听莺，更池塘之入梦。杼机自别，冠冕为宜。某心所甚欣，手之不释。诗成夺锦，诵珠玉者翕然；礼以为罗，愧琼瑶则多矣。余如元颖，并致篚筐。 
　　回送诗赏札：读渊明诗，久识田园之趣；从夫子学，愿为农圃之民。未敢望其下风，胡遽延之上座。执事雅怀月霁，清思泉寒。某羡珠玉之在侧，忝糠粃之播前。旧拟秋声，曾占桐江之风景；新题春日，又分婺女之星辉。岂好为朱公之变姓易名 【 变姓易名　原作「变易姓名」，与对句「召闹取怒」格不合，因据月泉吟社诗（诗词杂俎本）改正。】 ，深恐蹈柳子之召闹取怒。惭非重宝，俾获与锦囊之荣；赐侈香罗，复唤起青衫之梦。受丝毫而皆感，与笔墨以忘言。谨述谢私，伏祈鉴在。 
　　案：来往小札各二十余首，录一首以概其余。 

　　◆冯澄 

　　澄字澄翁，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　编阑春思倩吟鞭，着面和风软似绵。黄犊乌犍秧谷候 【 候　原作「后」，据月泉吟社诗改。盖「候」与下句「天」对，「后」当为音近而误。】 ，雄蜂雌蝶菜花天。把锄健妇踏烟垄，抱瓮丈人分野泉。忙事关心在何处？流莺不听听啼鹃。 
　　月泉吟社第二名：起善包括，两联说田园的而杂兴寓其中，末语亦不泛。 

　　◆杨本然 

　　本然字舜举，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　春风建业马如飞，谁肯田园拂袖归？栗里久无彭泽赋，松江仅有石湖诗。踏歌槌鼓麦秧绿，沽酒裹盐菘芥肥。吴下风流今莫续，杜鹃啼处草离离。 
　　月泉吟社第七名：起叙石湖出处，善黏缀本题；颔联引渊明为对，语有斟酌；颈联就范诗状田园，结有悠扬不尽之兴。此诗若止如前半篇，则于义当属赋矣。 
　　又 
　　露畦烟陌里，名利等秋毫。引犊随牛放，祈蚕望茧缫。和根挑荠菜，带叶摘樱桃。读罢归来赋，临风欲和陶。 
　　月泉吟社第三十六名：有点检无疏漏。二联能以俗为雅，「和根」、「带叶」，虽只旧对，却转移得好。末押「和陶」更佳。 

　　◆全璧 

　　璧字君玉，杭人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　晋氏衣冠门外柳，豳人风俗屋边桑。　　未分东风欺老眼，一编牛背卧斜阳。 
　　月泉吟社第九名：见趣高，格调别，观前题八字及末句语，可想其人。 

　　◆吕文老 

　　文老字澹翁，东阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　月筩纪闰附青炜，民野陶然化日熙。祀备枌榆祈稔岁，宴酣花柳乐清时。洛中富贵斜阳恨，锦上勋劳千古思。浩兴归来吟不尽，陶诗和后和豳诗。 
　　月泉吟社第十名：引用田园事全与诸作不同，覃思一至于此，末句亦缜密。 

　　◆方德麟 

　　德麟字藏六，桐江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　绕畦晴绿弄潺湲，倚杖东风却黯然。往梦更谁怜秀麦，闲愁空自托啼鹃。犂鉏相踵地力尽，花柳无私春色偏。白发老农犹健在，一蓑牛背听鸣泉。 
　　月泉吟社第十一名。送诗赏札：执事望耸东安，羣称北冀。晴畦自绕，鹃声谩寄于闲愁；春色虽偏，牛背独夸于老健。细观妙格，知出清芬。云云。 

　　◆刘汝钧 

　　汝钧字君鼎，三山人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　草坪间见乌犍点，畬水飞来白鹭双。 
　　月泉吟社第十二名：意圆语妥，五六善写物态，用韵尤工。 

　　◆翁合老 

　　合老字仲嘉，建德人。 

　　前题 

　　○前题 

　　韶华到处入冥搜，郭外人家事更幽。土脉正融催觳觫，林阴微合听钩辀。谁家酒熟社公醉，明日桑空蚕妾愁。祇恐春工忙里度，又吟风雨满城秋。 
　　月泉吟社第十五名：春日杂兴意已具首句，二联工致，后联句更高，结句所引与「兴」字相关，尤有深味。 

　　◆林子明 

　　子明号东冈，分水人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一点阳和熏万宇，最饶佳致是山庄。鸡豚祝罢成长席，莺燕听来隔短墙。嗜酒不嫌多种秫，无襦长恨少栽桑。东郊劝相何烦尔，农圃吾生自合忙。 
　　月泉吟社第十六名：前联细玩见田园，次联较分晓，结意尤有含蓄。 

　　◆刘蒙山 

　　蒙山字□□，昆山人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　村妇祈蚕分面絸，老农占岁说泥牛。田乌飞逐耕烟犊，桑扈鸣随唤雨鸠。 
　　月泉吟社第十七名：此真杂兴，二联组织甚工。 

　　◆周暕 

　　暕字伯阳，泰州人。 

　　前题 

　　○前题 

　　蛙声似吹雨初足，桑椹欲红风始和。少妇每忧蚕利薄，老夫惟喜秫苗多。旧栽花木山莺识，新买陂塘野鹭过。此境东风元自好，当年金谷事如何？ 
　　月泉吟社第十九名：不事排奡而意语新妥，自是佳作。 

　　◆赵必范 

　　必范号古一，宋太宗十世孙，桐江人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　卜岁聊凭六壬课，有生未识五辛盘。 【 元日】 　　幸有渔樵同此乐，苦无车马自相諠。 【 元夕】 　　几点飞花芳径雨，一双新燕荻帘风。 【 社日】 　　茭白生苗藏蛤地，桑黄含椹浴蚕天。 【 清明】 
　　月泉吟社第二十名：此卷八诗，一起一结，中六篇分咏三春节序，曲尽田园间景态，如云云，皆佳句也。 

　　◆姚潼翔 

　　前题 

　　○前题 

　　壁写新年百事昌，春盘次第蓼芽香。烧灯过了争挑菜，祭社归来便撒秧。布谷几声催耜亩，吴蚕三伏正条桑。一春忙过无多日，又听鹂鹒报麦黄。 
　　月泉吟社第二十一名。送诗赏札：执事气孕苍泱，学宗葩正。以俗为雅，一年先百事之书；因险出奇，八句尽三春之景。云云。 

　　◆胡南 

　　南字景山，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　世数有迁革，田园无古今。鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。水活土膏动，风微花气深。渊明千古士，伫立此时心。 
　　月泉吟社第二十四名：二联俱入细，末意尤永。 

　　◆姜霖 

　　霖字仲泽，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　老盆倾酒试新尝，社鼓村村闹夕阳。麦陇风微牛睡稳，芹塘泥滑燕归忙。半村飞雨断烟湿，一径落花流水香。鼎贵安知此中意，徒能学犬吠村庄。 
　　月泉吟社第二十六名：颔联妥帖，五六语尤胜，末不雷同。 

　　◆东必曾 

　　必曾字孝先，杭人。 

　　前题 

　　○前题 

　　噀绿郊原春事深，治生幽趣豁尘襟。声声禽语耕人意，种种花开老圃心。桑叶渐舒梯欲整，麦苗暗长路难寻。日长虽有荷鉏倦，薄暮归来常醉吟。 
　　月泉吟社第二十七名：终篇可谓清新之作，三四尤有昧。 

　　◆方子静 

　　子静字□□，桐江人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　秧水平畴蛙阁阁，菜花满棱蝶飞飞。比邻社酒欢犹在，墙壁农书事已非。 
　　月泉吟社第二十八名：颔联停当，五六有感触，结三四字尤警 【 结三四字　「结」原无，据月泉吟社诗补。按无「结」字则有乖文意。】 。 

　　◆朱孟翁 

　　孟翁字□□，东阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　饾饤蔬盘已竹萌，如何布谷未催耕？牧儿懒散骑牛过，游子牵连信马行。秧际窥鱼翘白鹭，花间捎蝶下黄莺。东风岁岁添新绿，独我霜髯多几茎。 
　　月泉吟社第二十九名：平妥中用字有工，二联不拘体贴而题自见，末感兴尤深。 

　　◆赵必拆 

　　必拆字□□，杭州人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一段佳山水，芳时事正妍。犊耕青烧雨，鹤卧碧桃烟。社老邀尝煮，邻僧伴摘鲜。莫嫌陶令拙，农圃得余年。 
　　月泉吟社第三十名。送诗赏札：执事爱云自命，与世相违。卧碧耕青，惯寻幽趣；摘鲜尝煮，闲对芳时。宛如驴上风雪诗，不带人间烟火气。云云。 

　　◆刘时可 

　　时可字□□，双溪人。 

　　前题 

　　○前题 

　　土膏初动雨初收，草径茅亭趣最幽。坐睡略无朝市梦，踏歌时有里闾游。半丘秧秫醉堪酒，五亩树桑寒可裘。老圃老农诚足学，不成吾道付沧洲。 
　　月泉吟社第三十二名：前联语圆味永，后四句婉顺而有结束。 

　　◆许元发 

　　元发字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　片云岂是出山时，曾被东风误一吹。归意不烦啼鴂劝，闲情只许落花知。桑麻穷巷扉常掩，烟火空林黍自炊。栗里辋川非谬计，晴窗仔细味渠诗。 
　　月泉吟社第三十四名：起善摹写，五六用渊明、摩诘语，却以第七句承之，可谓得格。 

　　◆洪贵叔 

　　贵叔字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　弃官杜甫罹天宝，辞令陶潜叹义熙。暖日浣溪仍旧迹，春风栗里只前时。苗生阡陌培嘉种，花绕林塘发故枝。佳兴二公能领会，可能胸次太多诗。 
　　月泉吟社第三十五名：全效坡体。 

　　◆徐端甫 

　　端甫字□□，义乌人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　犬依桑下乌犍卧，鸠杂花间黄鸟呼。杨柳嫩摇风气力，稻秧新着雨工夫。 
　　月泉吟社第三十七名：如是而后为杂兴诗。中二联尤得趣，末无奇。 

　　◆朱释老 

　　释老号龟潭，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　家山万象春归好，诗笔拈来感物情。泉脉动时毋待灌，土膏起处正宜耕。无穷怀抱风和畅，不尽形容雨发生。试问封侯万里客，何如守拙晋渊明？ 
　　月泉吟社第三十八名：前联说田园，轻快，第二句体贴「兴」字，五六带春景，体贴「杂兴」二字，更工，然而气格不高亦坐此。 

　　◆李萼 

　　萼字□□，桐江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　村居只是旧衣冠，北墅南园熟往还。雨外泥深牛觳觫，花边风暖鸟间关。躬耕自得莘郊乐，日涉谁知陶径闲。只说桑麻元自好，不须释耒叹时艰。 
　　月泉吟社第三十九名：全篇辞气雍容，末韵哀而不伤，怨而不怒，深得诗人之旨。 

　　◆陈君用 

　　君用字竹臞。 

　　前题 
　　句 

　　○前题 

　　春风冗我田园务，野思芳情约不齐。检点瓜丘仍芋垄，按行桑墅更秧畦。偶陪灵运山前屐，或学东坡雨外犂。薄暮倦归专一事，旋诛生菜瓮黄齑。 
　　月泉吟社第四十名：杂兴甚工，但失之刻露，然其好处亦在此。 

　　○句 【 前题】 

　　芽谷验仁脉，浇花趱化工。 
　　月泉吟社第四十六名：前联平，后联有思索。 

　　◆蔡潭 

　　潭字熙山，杭人。 

　　前题 

　　○前题 

　　云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。 
　　月泉吟社第四十一名：诗人诗，韵度自别，起联甚工。 

　　◆俞自得 

　　自得号吟隐，金华人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　白鹭时窥秧刺刺，黄莺频说柳依依。几回野水闻姑恶，数树春阴叫姊归。 
　　月泉吟社第四十二名：语新而对巧，所谓多识于鸟兽草木之名，但末二句不过敷衍起句耳。 

　　◆王进之 

　　进之字□□，建德人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　桑田沧海几兴亡，岁岁东风自扇扬。细麦新秧随意长，闲花幽草为谁芳？ 
　　月泉吟社第四十七名：有悠长味，无艰涩语，后半篇视前略不及。 
　　又 
　　物意岂知沧海变，晓风依旧语流莺。 
　　月泉吟社第四十九名：以雅健语写高洁操，悠然之兴，见于篇末。 

　　◆陈希声 

　　希声字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　香红眩眼缬蕤英，竹杖扶吟纵步行。桑眼蟆含青蕾小，麦须虾磔翠芒轻。黄花菜圃午风软，绿水秧畦春野平。芳树几声鸠雨过，苍苍柳色弄烟晴。 
　　犂鉏徧野沸耕农，血吻鹃声一树红。畦矗秧针青剡剡，陇翻麦浪翠芃芃。鸡鸣昼寂花村雨，蛤吠朝寒草岸风。溪外云过横笛乱，微烟野色树茏葱。 
　　月泉吟社第五十名：回文二首，俱妥顺，亦出苦心。又，第五十一名：三春分作三首，曲尽变态，非苟为敷演者所能及。 

　　◆陈尧道 

　　尧道字景传，义乌人。希声子。 

　　前题 

　　○前题 

　　化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。社罢翁分胙，蚕占媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。 
　　月泉吟社第八名：起联有力，五六亦新。「傍花随柳」，人多正说，此乃翻用之，意新。 

　　◆陈舜道 

　　舜道字景宗，尧道弟。 

　　前题 

　　○前题 

　　春来非是爱吟诗，诗是田园乐兴时。清入吟怀花月照，红生笑面柳风吹。村声荡耳乌盐角，社酒柔情玉练槌。闲闷闲愁侬不省，春来非是爱吟诗。 
　　月泉吟社第三十一名：此卷首尾吟十篇，题上生题，摹写各极其妙，与其它画蛇添足者不同，姑置诸此，以为手抄之冠，纸价当为高矣。 
　　案：今录一首。 
　　升庵辞品：曲名有乌盐角，江邻几杂志：始教坊家人市盐，得一曲谱于角子中，翻之，遂以名焉。戴石屏有乌盐角行，元月泉吟社诗「山歌聒耳乌盐角」云云。 
　　蚕尾集：「村歌聒耳」云云，宋末月泉吟社中佳句也。山居杂志载杭人徐炬酒谱乃引作少陵诗。 

　　◆吴■〈王禺〉 

　　■〈王禺〉字贵叔，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　野水浑边戏乳鹅，疏篱缺处晒耕蓑。草青随意牛羊卧，门静无人燕雀多。夫倦倚犂需妇馌，翁欢击壤和孙歌。新来别有营生计，又喜巡檐住蜜窠。 
　　月泉吟社第二十三名：全篇是杂兴本色，而田园参贯其中，且无一语尘腐。 

　　◆黄景昌 

　　景昌字清远，浦阳人。 
　　浦阳人物记：晚自号田居子，述田间古调辞九章。宾客至，辄揭瓮取酒共饮，酒酣，取辞歌之，以筴击几为节，音韵激烈，闻者自失，不知世上有贵富也。 

　　前题 

　　○前题 

　　野色摇春麦正肥，烟村闲寂往还稀。未多桑叶蚕初浴，更小茅茨燕亦飞。行市绿蛆花泼眼，卧依黄犊草侵衣。数声桐角归来晚，杨柳移阴月半扉。 
　　月泉吟社第二十五名：细润中见杂兴，若知田园俜亭，则有当进卢前矣。 

　　◆刘应龟 

　　应龟字符益，义乌人。宋咸淳间，游太学。至元二十八年，部使者起主教乡邑，官至杭州学正。 
　　黄文献集：所著为梦稿六卷、痴稿六卷、听雨留稿八卷，识与不识者皆称之曰山南先生。溍之蒙鄙劣弱，弗失身负贩者，先生教也。 

　　句 

　　○句 

　　耕余树有牛磨痒，税足溪无人照瘢。　　青春却付鸣鸠管，白日全输卧犊闲。 
　　月泉吟社第五名：此卷七言凡六首，律细韵高，如云云等语，敻未易及，鼎尝一脔，余可概知。 

　　◆刘边 

　　边字近道，建安人。有自家意思集。 

　　句 

　　○句 

　　耕鉏晓雨有余地，应接东风无暇时。 
　　月泉吟社摘句图：联句云云。 

　　◆戴东老 

　　前题三首 

　　○前题三首 【 录一】 

　　饮了椒盘收了灯，翁携稚子步新晴。茅柴初熟胜腊酝，莱菔久齑宜晚羹。伏卵鸡留上春种，出栏牛试吉辰耕。去年官赋今年罢，寂甚柴门犬吠声。 
　　月泉吟社第五十二名：三诗状三春之景，得处亦多，起头一句欠严重。 

　　◆陈文增 

　　文增字□□，苕水人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　熙熙垄亩扇和风，簇簇人烟野意浓。饮牛涧暖山摇影，接果枝青藓坼封。 
　　月泉吟社第五十四名：起见题意，两联中五六尤工。 

　　◆刘存行 

　　句 

　　○句 

　　麦苗花下绿，犊子草边黄。 

　　◆傅宣山 

　　又 

　　○又 

　　生意满腔秧出谷，飞花有絮柳飘绵。 

　　◆柳耆 

　　又 

　　○又 

　　野犊正忙犂晓雨，谷莺纔出管东风。 

　　◆俞如山 

　　又 

　　○又 

　　鸟随牛后窥秧谷，蝶趁蜂来恋菜花。 

　　◆翁自适 

　　又 

　　○又 

　　鸦趁犂翻争啄食，蜂黏絮落苦贪香。 

　　◆郭建德 

　　又 

　　○又 

　　烟连草色迷平野，雨趁鸠声过别村。 

　　◆骆侕宾 

　　又 

　　○又 

　　烹罢箨龙新上筯，修来秧马尚依墙。 

　　◆陈帝臣 

　　又 

　　○又 

　　清晓蛙声引啼鴂，夕阳牛背立归鸦。 

　　◆俞埜山 

　　又 

　　○又 

　　郎罢耕田呼囝牧，阿翁眠起问姑蚕。 

　　◆林泉生 

　　又 

　　○又 

　　桃李公门者，将芜胡不归。 

　　◆傅九万 

　　又 

　　○又 

　　笑他思着莼鲈者，却感秋风始去官。 
　　月泉吟社摘句图：起句云云，联句云云，结句云云。 

　　◆章彬 

　　彬字□□，吴人。 

　　白鹇诗 

　　○白鹇诗 

　　草暖苹香月上迟，白鹇黄鹤往来时。云山隔断一千里，日日相过人不知。 
　　晋安逸志：宋咸淳间，福州进士陈嘉言号书隐以对策忤贾似道，斥授建州司户。尝畜黄鹤、白鹇，出入与俱，衔书往来。景炎丙子，元师入建州，书隐遂归福州。去建州千里而遥，二禽传命，不间晨夕。时章彬避地建州，慕书隐之风，托诗以交。一日，书隐待月江上，忽白鹇至，得诗云云。神交二十余年，彼此不识面。 

　　◆彭九万 

　　九万字好古，崇安人。至元二十年，黄华作乱，遇害。 

　　凌波辞赋水仙花 

　　○凌波辞赋水仙花 

　　岁芳兮婉冉悲，江空兮兰枻归。人婵媛兮何来迟，憺风魂兮佩谁思。素衣兮俨黄里，玉襦兮明翠被。明波渟渟兮渺愁予，含香怀春兮中心苦。昔遗褋兮今契阔，伫佳期兮窅修绝。幻尘缘兮蹇中忧，时既晏兮不可留。泛云軿兮水裔，糺余瑟兮难理。人奚归兮路苍茫，湘有皋兮春绿起。 
　　万姓统谱：盖沨沨有楚骚风调焉。 

　　●元诗纪事卷七 

　　侯官陈衍辑 

　　戴表元 
　　熊朋来 
　　吴澄 
　　倪南杰 
　　胡长孺 
　　黄泰亨 
　　龙仁夫 
　　罗志仁 
　　白珽 
　　张瑛 
　　俞伯奇 
　　仇远 
　　鲁仕能 
　　吴釿 
　　李应春 
　　罗太岊 
　　罗太亨 
　　林清 

　　◆戴表元 

　　表元字帅初，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，官临安教授，入元为信州教授。 
　　剡源集：自序：执政者荐授一儒学官，因起教授信州。大德丙午，归自信州。自号曰剡源先生，因以名其集。或称质野翁、充安老人云。 

　　感旧歌者 

　　○感旧歌者 

　　牡丹红头艳春天 【 牡丹红头艳春天　西湖游览志余（嘉靖刻本）卷十一作「牡丹红紫艳阳天」。按此诗见剡源戴先生文集（四部丛刊影明刊本）卷三十，文同此录。】 ，檀板朱丝锦色笺。头白江南一尊酒，无人知是李龟年。 
　　西湖志余：戴帅初湖上赠歌者一绝，有故国之思焉。 

　　◆熊朋来 

　　朋来字与可，豫章人。宋咸淳登进士第，入元仕为教授。 

　　豫章铁柱宫 

　　○豫章铁柱宫 

　　九牧失贡金，司空不行水。蛟龙弄波涛，魑魅入城市。吁嗟清谈者，万事谩不理。遂令千载人，稽首旌阳子。 
　　江西通志：豫章铁柱宫井中铁柱，历代名贤多有题咏，熊朋来诗云云。 

　　◆吴澄 

　　澄字幼清，抚州崇仁人。宋末领乡荐。至元二十三年，征至京师，以母老辞归。后官至翰林学士。谥文正。有草庐集。 
　　揭傒斯撰神道碑：皇元受命，天降真儒；北有许衡，南有吴澄。道园学古录：尝作草屋数间，而题其牖曰：「抱膝梁父吟，浩歌出师表。」程文宪知其意，题之曰草庐，学者称之曰草庐先生。 
　　诗法正论：郝伯常有言：自李杜、苏黄已不能越苏李而追三代，矧其下者乎？于是近世不复知有李杜，又焉知三代性情、风雅之作哉！草庐吴先生感兴诗亦云：「周诗三百余，离骚二十五。自从苏李来，万变不复古。」皆谓是也。 

　　题简斋陈参政奏稿后 
　　咏雪 
　　迭叶梅 
　　句 

　　○题简斋陈参政奏稿后 

　　君臣密勿绍兴中，文物依稀贞观风。三幅奏篇存雅制，诸家题字总名公。已闻玉匣人间见，空想银钩天上工。百八十年如一梦，摩挲遗墨视瞢瞢。 
　　吴文正集：绍兴参政简斋陈公奏稿三幅，其一谢御赐临王羲之玉润帖，其二为奉旨辨欧阳询书真伪。淳熙、绍熙葛、周、洪、尤、谢、杨、章、楼以至庆元、嘉泰、开禧诸名公题跋者凡十八人，盖百八十年于兹矣。澄得肃读，感慨系之。临川吴澄谨书。 

　　○咏雪 

　　腊转鸿钧岁已残，东风剪水下天坛。剩添吴楚千江水，压倒秦淮万里山。风竹婆娑银凤舞，云松偃蹇玉龙寒。不知天上谁横笛，吹落琼花满世间。 

　　○迭叶梅 

　　罗浮梦断杳无踪，冰雪仙姿两两逢。缟袂怯单寒后袭，彩妆嫌薄晓来浓。迎风一笑知颜厚，临水相看见影重。道眼只将平等视，玉环飞燕总天容 【 天容　笔精（明崇祯刊本）卷三作「芙蓉」。】 。 

　　○句 

　　百年竹木青春在，一院香花白昼闲。　　屋头月上元无夜，树杪风来若有期。　　花香静昼微风里，草色深春一树余。　　金镜南飞光欲半，银潢西去寂无声。　　定非战国谈天衍，疑是仙家缩地房。秋陇故园迷蝶梦，晓窗客枕厌鸡声 【 厌鸡声　「厌」原误作「压」，据笔精卷三改正。】 。 
　　笔精：吴草庐专志理学，而诗亦多巧思。咏雪云云，迭叶梅云云。又如云云等句，皆超脱理学蹊径者也。 
　　又 
　　浩歌归去浑无事，栖碧山前月上东。 
　　吴文正集：龚舜咨一旦憣然而去，别予于禁林，曰：「吾欲归玩栖碧山中之月。」予甚高之，赠之以诗，末句云云。 

　　◆倪南杰 

　　南杰字君立，上饶人。咸淳间，秋贡与选。至元间，省差徽州路学正，官未满归。 

　　句 

　　○句 

　　夕阳影里行人远，春鸟声中归兴忙。 
　　吴文正集：吟咏自适，为佚老计。尤乐佳山水，尝游旴，有云云之句。继游淛，徧览奇胜，成诗一帙，曰淛水渔歌。 

　　◆胡长孺 

　　长孺字汲仲，号石塘，婺州永康人。咸淳中，授迪功郎。至元中，世祖召见，官至宁海主簿。有石塘稿。 
　　元儒考略：胡长孺与高彭、李湜、梅应春等号「南州八士」。 

　　题段郁文雪石 
　　句 

　　○题段郁文雪石 

　　白云飞来着春空，翕霍变化生奇峯。朝曦照耀舒复卷，碧华忽拥玻璃宫。秋潮初壮明于雪，千雷动地吴山裂。涛头出海夕阳微，百炼青铜浮玉玦。云容涛势伟且奇，乍出乍没须臾时。干笃雪山白盈尺，晴天万里窥蛾眉。似识诗翁作诗苦，独拥清妍照环堵。河翻月落夜未央，如虹光气飞屋梁。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○句 

　　薄糜不继袄不里，讴吟犹是钟球鸣。 
　　东园友闻：汲仲先生送蔡如愚归东阳云云。语惟善曰：「此余秘密藏中休粮方也。」 

　　◆黄泰亨 

　　泰亨字亨叔，临川人。咸淳间，补国学弟子员。 

　　句 

　　○句 

　　久约竹松坚晚节，病逢蒲柳望秋时。 
　　吴文正集：皇庆癸丑疾，犹娱书不辍手，写邵子观易吟。又自吟云云。此其绝笔也。 

　　◆龙仁夫 

　　仁夫字观复，永新人。荐为浙江儒学副提举，不就。 
　　江西通志：学者称麟洲先生。 

　　题琵琶亭 
　　即席作 

　　○题琵琶亭 

　　老大蛾眉负所天，尚留余韵入哀弦。江心正好看明月，却抱琵琶过别船。 
　　隐居通议：诸吕家于江州，仕宋累朝，穷富极贵。及北兵至，自文焕而下，相率纳款，无一人抗节报国。其后有题诗于琵琶亭者云云 【 按：此条引自隐居通议卷十。原引诗在「一日吕老见之挥泪」句后。】 。一日吕老见之挥泪。语意深婉，信佳句也。或云燕五峯右丞偕龙麟洲谒吕文焕，酒酣，命赋诗，以琵琶亭为题，麟洲赋此讥之，吕老纳贿请改赋，既而好事者流传。 
　　诗薮：自义山、牧之、用晦开用事议论之门，元人尤喜模仿，如「夜深正好看明月」云云，「如何十二金人外，犹有当年铁未销」，「却爱曹瞒台上瓦，至今犹属建安年」，「中郎有女能传业，传得胡笳业不如」，皆世所传诵。 

　　○即席作 

　　菡蓞池边风满衣，木樨亭下雨霏霏。老夫记得坡仙语，病体难禁玉带围。 
　　辍耕录：龙麟洲先生过福建，宪府设燕，命官妓小玉带佐觞。酒半，宪使举杯谓曰：「今日之欢，皆玉带为也。愿先生酬之以诗。」时先生负海内重名，雅畏清议，又不能违宪使之请，遂书一绝句云云。于时举席称叹，尽欢而散。 

　　◆罗志仁 

　　志仁字寿可，号壶秋，涂川人。元初，荐授天长书院山长。 

　　绝句 
　　题水村图 

　　○绝句 

　　囓雪苏郎受苦辛，庾公老作北朝臣。当年龙首黄扉客，犹是衡门一样人。 
　　山房随笔：三衢留中斋甲辰大魁，文山宋瑞丙辰大魁。中斋作相，身享富贵寿考三十年，仕北为尚书。文山纔登第，丁父忧，仕途亦坎壈，乙亥，纠义兵勤王，终以罔功，患难中倚之为重，虽名为黄扉之贵，万钟之奉无有也。江西罗壶秋诗云云。中斋物色，将罗织之，亟归而免。 

　　○题水村图 

　　长爱秦郎绝妙词，荒寒暗合辋川诗。斜阳万点寒鸦处，流水孤村又一奇。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆白珽 

　　珽字廷玉，钱唐人。入元荐授江浙儒学副提举。有湛渊集。 
　　湛渊静语：自序：湛渊姓名爵里不闻于时，家西湖西，有泉自竺山来，及门而潴，湛然下见白石，若隔一膜，客至呼坐榻就渊 【 呼坐榻就渊　「渊」原作「洲」，按此乃自述「湛渊」名之由来，故据湛渊静语（知不足斋丛书本）改。】 。 
　　剡源集：其赋铜浮沤一篇，尤清驯可念。诗甚似渡江陈去非，而尝讳言陈去非。 
　　宋濂撰墓志铭：长于诗文。紫阳方回称其冠绝古今，有英雄大丈夫气。庐陵刘辰翁又言其不为雕刻苛碎，有云山韶濩之音。 

　　春日田园杂兴 
　　续演雅十诗 
　　武陵胜集得春字 
　　四季六言诗 

　　○春日田园杂兴 

　　雨后散幽步，村村社鼓鸣。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。几朝寒食近，吾事及躬耕。 
　　月泉吟社第十八名：唐楚友——孤山社白湛渊，名珽，字廷玉。前联不束于题，而「柳处」、「蛙时」一联，题意俱足，格调甚高，结亦不浮。 
　　送诗赏小札：田园春日，偶尔分题；湖海名流，翩其入社。其楚波之及于晋，有尧风而谓之唐。云云。 
　　回送诗赏札：木铎采诗，喜三百篇之典型复见；达图结社，数十八人之地位偶同。云云。 

　　○续演雅十诗 

　　海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沈大舟，关尹不吾欺。 
　　草食押不芦，虽死原不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。 
　　谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不为宝，良贾宜深藏。 
　　婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。 
　　西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。 
　　纔脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。 
　　羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。 
　　八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔枝配江瑶，徒夸有风味。 
　　滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。 
　　两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。 
　　辍耕录：续演雅十诗，发挥「海青」云云者，海青，俊禽也，而羣燕缘扑之即坠。物受于所制者，无小大也。「草食」云云者，漠北有名押不芦，食其汁立死，然以他药解之，即苏。华佗洗肠胃攻疾，疑先服此也。「谁令」云云者，和林有尼能吐珠玉杂宝也。「婴啼」云云者，漠北种羊角，能产羊，其大如兔，食之肥美。婴啼木枝，见山海经所载。「西狩」云云者，角端，北地异兽也，能人言，其高如浮图。「纔脱」云云者，小人长仅七寸，夫妇二枚，形体毕具也。「羯尾」云云者，西漠有羯，尾大于身之半，非车载尾，不可行也。「八珍」云云者，谓迤北八珍也。所谓八珍，则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆也。玄玉浆即马奶子。「滦人」云云者，取松煤于滦阳，即今上都，去上都二百里，即古松林千里，其大十围，居人薪之，将八百里也。「两驼」云云者，沙漠雪盛，命两驼趺其旁，终夜不动，用断梗架片毡其上，而寝处于下，暖胜肉屏，且不起心兵也。 

　　○武陵胜集得春字 

　　今日知何日，谈诗得伟人。闭门方掩雪，老砚自回春。湖海清尊乐，乾坤白屋贫。时时看云色，吹落紫纶巾。 
　　湛渊遗稿补引珊瑚屑：大风振屋，积雪压头，余方拨榾柮，课二雏，读袁汝南传，闻户外策策有除雪声，吾西溪子顾余，曰：王马曹中夜思戴安道，便拏舟规往，及门而返，何其兴之易尽也。我则不然，不见不止。俞伯奇北道主人，在上人方外友，闻而载酒肴来，相与赏会。临檐弄翰，雪亹亹着腕不暇顾。计胜践一时，不多见于世间也。因拆「飞入园林总是春」为韵，人赋五言。仇仁近、张仲实、邓善之皆周旋人，闻此亦为我助，喜用余三韵征之。鲜于伯机乐西溪山水，因以自号云。至元丁亥十有二月二十，钱唐白珽序。 

　　○四季六言诗 

　　红杏绿杨永昼，野服柴门散仙。莫道无人知处，东风都在吟笺。 
　　莲叶吹香澹澹，扁舟撑影斜斜。惊散一行白鹭，东风卷起梨花。 
　　至正直记：石庄史道原款接郑禾子实于家，赋诗作画，以习文采。白湛渊一日赋六言四季诗意，道原爱之，求子实为作图，湛渊题诗于上。盖湛渊翁也，子实壻也。诗云云。后二首忘之。 

　　◆张瑛 

　　瑛字仲实。 

　　武陵集得飞字 

　　○武陵集得飞字 

　　雪天纵游集，四顾娱清辉。豪家挽不去，悠悠款柴扉。青阳时未来，乃见花絮飞。欢颜既一破，酒至不复回。客马俨在门，主歌毋庸归。古来盍簪地，荆棘牵人衣。 【 详白珽下。】 

　　◆俞伯奇 

　　案：湛渊遗稿补引珊瑚屑伯奇诗下名烂，系存「行之」二字，而清河书画舫有元人俞行之题燕穆之楚江秋晓图诗，清江人，字缺，疑即伯奇。 

　　武陵胜集得是字 

　　○武陵胜集得是字 

　　朔风何崩腾，大雪午未止。高人乘兴来，远自数千里。解鞯敞四斋，风采照屏几。新诗一挥洒，遑惜雪到纸。僻居寡宾送，俎豆聊复尔。乐我山林友，政尔不在是。 【 详白珽下。】 

　　◆仇远 

　　远字仁近，一字仁父，钱唐人。至元中，为溧阳州儒学教授。自号近村，又号山村。有山村遗稿。 

　　春日田园杂兴 
　　同段吉甫泛湖 
　　秋日西湖园亭 
　　武陵胜集得林字 
　　书与士瞻上人十首 
　　约山中友 
　　寄宋饮冰 
　　北窗 
　　拜霞屿待制伯祖墓下 
　　高卧 
　　雨余 
　　元友山南山新居 
　　再赋 
　　答胡苇杭 
　　次胡苇杭韵 
　　送王仙麓使君赴道州暂归三山 
　　奉寄恬上人 
　　阎氏园池 
　　江上送友 
　　送刘竹间归庐陵 
　　道场山 
　　何山 
　　新安郡圃 
　　拜孙花翁墓下 
　　兵间有歌舞者 
　　寄董无益 
　　题小阁 
　　董静传挂冠四圣观 
　　刘悦心入道三茅观 
　　同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 
　　酬邓山房尊师 
　　不应聘高士 
　　怀古 
　　和范爱竹三首 
　　问赵元父病 
　　赠金荪壁 
　　再答元父 
　　寄赵春洲莫两山 
　　和两山二首 
　　读陈去非集 
　　闲居十咏 
　　纪事 
　　句 

　　○春日田园杂兴 

　　一湾新绿护茅庐，草细泥松已可锄。野老但知分社酒，地官宁复进农书。莺花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小篮舆。 
　　月泉吟社第四十四名：「社酒」、「农书」一联，厥有深意，不但全篇清婉而已。 

　　○同段吉甫泛湖 

　　西湖春碧净无泥，画舫珠帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。 

　　○秋日西湖园亭 

　　西湖一曲百泉通，漠漠青山绕梵宫。故国园林春色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。 
　　西湖游览志：仁近工诗文，有同段吉甫泛湖诗、秋日西湖园亭诗最称合作 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十三。】 。 

　　○武陵胜集得林字 

　　城中十日雪，山中三尺深。我从吴都来，颇畏寒见侵。亦念子在野，相从讵无心。缅怀梁园游，岂不胜竹林？落落岁寒友，历历瑶华音。重期春日和，飞盖西园阴。 【 详白珽下。】 

　　○书与士瞻上人十首 

　　我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊慢浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。 
　　野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才举，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉缾。 
　　懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，田园都付子孙耕。野心真与闲云似，却笑孤云出岫轻。 
　　末俗由来不贵儒，小夫小妇恣揶揄。束书合问山林隐，绝迹莫登名利涂。膝上有孙贫亦乐，门前无债醉如愚。咸平处士真堪羡，死守梅花住里湖。 
　　宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取南窗一枕眠。 
　　笔墨生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前绛蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜毫为写真。 
　　难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。 
　　倦游懒着小乌巾，短发丝丝白满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。 
　　北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补已无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。笔上墨兰香可掬，令人长忆所南翁。 
　　豪气年来渐扫除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里鲲鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青山落叶枯。 
　　江村消夏录：士瞻上人习定好修，与余晦翁、笑隐长老三世交矣，求余斐章，遂信手写七言十首，塞白上人，其为我佛前忏绮语业。至治元年九日，山村老友仇远书于北桥躬行斋。 

　　○约山中友 

　　望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边城静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。 

　　○寄宋饮冰 

　　欲近谈诗一解颐，停云空惹思依依。梅花赋就广平老，杨柳门闲靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。 

　　○北窗 

　　北窗隐几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。 

　　○拜霞屿待制伯祖墓下 

　　难寻华表与丰碑，三尺坟台三四围。翁仲多年苍佩剥，子孙寒食纸钱稀。瘦藤拔地长蛇走，灌木维垣野鼠肥。远也久违乡族去，忍将椒酒酹斜晖。 

　　○高卧 

　　人生天地一蘧庐，耕凿虽劳乐有余。因阅杜诗删旧稾，为观羲帖习行书。山公醉后犹骑马，渭叟闲来只钓鱼。世道秋风总萧索，何如高卧白云居。 

　　○雨余 

　　两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。杨子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且昼眠。 

　　○元友山南山新居 

　　桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。 

　　○再赋 

　　幽居稳占南山下，人迹稀疏水竹村。转巷始知犹有路，傍湖更好别开门。酒樽尽日尝谋妇，诗课闲时略抱孙。孤鹤不来高士少，暗香且伴月黄昏。 

　　○答胡苇杭 

　　久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，双鬓颾颾白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。 

　　○次胡苇杭韵 

　　曾识清明上巳时，懒能游冶 【 一作「随蜂蝶」。】 步芳菲。絮花半落雨初过， 【 一作「歇」。】 杜宇不鸣春自归。双冢年深人祭少，孤山日晚客来稀。江南尚有余寒在，莫倚东风褪絮衣。 

　　○送王仙麓使君赴道州暂归三山 

　　家山小为离支留，征斾催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。 

　　○奉寄恬上人 

　　竹筇轻健草鞵宽，野外消磨半日闲。病叶已霜犹恋树，片云欲雨又归山。灯分寺塔晴偏见，水隔渔家夜不关。愧我莫如沙上鹭，霎时飞去便飞还。 

　　○阎氏园池 

　　真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然。海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠？宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭。凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。 

　　○江上送友 

　　知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野庐飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。 

　　○送刘竹间归庐陵 

　　驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。 

　　○道场山 

　　山行龟背路羊肠，伏虎禅师古道场。老木阴中安御坐，白云堆里抚僧床。勺泉清彻涵秋味，尖塔孤撑界夕阳。笑月亭空人影散，松风如雨动天簧。 

　　○何山 

　　溪转峯回一径平，山头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。 

　　○新安郡圃 

　　亭榭凌空眼界宽，得闲来此独凭阑。春浮练水蒸城润，雪被黄山入座寒。古树巢空羣鸟散，荒池沙满碎薸干。白云在望归期定，不见青油护牡丹。 

　　○拜孙花翁墓下 

　　水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，扫松无子漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。 

　　○兵间有歌舞者 

　　边尘未定苦无谋，年少金多绝不忧。野战已酣红帕首，涂歌犹醉锦缠头。蛾贪银烛那知死，月恋金尊不照愁。亦欲避秦高隐去，桃花源上觅渔舟。 

　　○寄董无益 

　　邮铃带箭发纷纷，何日山深耳不闻。迁客无乡难避祸，饥民失业半充军。马蹄乱踏湖西雪，雁阵平拖塞北云。我亦懒谈今世事，自看吊古战场文。 

　　○题小阁 【 「一团和气」】 

　　斵窗黏纸着方床，四面虚明取向阳。毡席坐来终日暖，皮帘揭动北风凉。挂缾水满梅花活，折鼎汤鸣芋子香。布被蒙头昼眠熟，不知门外雪洋洋。 

　　○董静传挂冠四圣观 

　　静挼秋渌洗荷衣，问隐孤山只鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。 

　　○刘悦心入道三茅观 

　　鹖冠高挂九松巅，去结三茅香火缘。相国向犹为道士，将门今又出神仙。坐看红日生沧岛，吟寄青衣入洞天。跨鹤归来云舍近，西风井邑只依然。 

　　○同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 

　　飞仙又向别峯游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。 

　　○酬邓山房尊师 

　　山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西州隐士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。 

　　○不应聘高士 

　　束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白发芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。 

　　○怀古 

　　吹杀青灯炯 【 一作「耿」。】 不眠，满衿怀古恨绵绵。江东曾识桓司马， 【 一作「山中空识陶弘景」。】 沧海 【 一作「海上」。】 难追鲁仲连。吴岫 【 一作「秦树」。】 月明吟木客，汉宫露冷泣铜仙。何时一酌桃源酒，醉倒春 【 一作「东」。】 风数百年。 

　　○和范爱竹三首 

　　半生豪气学元龙，湖海惟知敬数公。徒有贞心招隐逸，恨无巨眼识英雄。天衢骑马衣冠异，雨屋鸣鸡杼轴空。西崦东屯何日了，定应愁老浣花翁。 
　　秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。 
　　风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。 

　　○问赵元父病 

　　裹饭无因绝往还，惟应帖子报平安。山公马上花前放，岐伯书从枕上看。贸易近来多北药，支持强欲着南冠。有时泥醉西园月，只尺梅花共倚阑。 

　　○赠金荪壁 

　　黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隐，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似钟繇半似欧。 

　　○再答元父 

　　騕褭龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。 

　　○寄赵春洲莫两山 

　　湖山满目旧游空，风景荒凉客路穷。雨意忽生桐叶外，秋光多在木樨中。乾坤混混多游骑，江汉寥寥有断鸿。自古隐人多嗜酒，却怜无酒醉新丰。 

　　○和两山二首 

　　世事枰棊入角危，有人袖手只攒眉。路通巴蜀那须檄，马立澶渊更要诗。公竟醉邪从汝笑，树犹如此信吾衰。传闻双珥消兵气，犹把葵心向郁仪。 
　　穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。 

　　○读陈去非集 

　　简斋吟册是吾师，句法能参杜拾遗。宇宙无人同叫啸，公卿自古叹流离。穷涂刧刧谁怜汝，遗恨茫茫不在诗。莫道墨梅曾遇主，黄花一绝更堪悲。 
　　自跋诗卷后：近世习唐诗者以不用事为第一格，少陵无一字无来处，众人固不识也。若不用事云者，正以文不读书之过耳。暇日与里人盛元仁言之。余与元仁俱以笔墨受两山先生知，余之心，元仁之心，先生之心，同矣。元仁归十锦，将束书渡淮，辄录小卷赠行，以寄君思。若元仁小好诗录以教我，以寄余思，明月天涯，千里对面，稽不孤矣。戊寅七夕前三日，武林仇远顿首再拜。 

　　○闲居十咏 

　　阶前紫蔓金丝草，篱角红垂锦带花。梓泽平泉易销歇，春留富贵与诗家。 
　　树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏。飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。 
　　仰屋着书无笔力，闭门觅句费心机。不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。 
　　莺花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。 
　　鸟雀喧秋未肯栖，狂风吹树影离披。屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。 
　　风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻。山中茆屋应安稳，不向溪声送落花。 
　　新竹修修绿覆墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。 
　　翠袖佳人倚暮寒，双禽踏破玉阑干。空山月落春风换，直作罗浮梦里看。 
　　茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人。细雨斜风君莫出，绿云门外有红尘。 
　　珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风。饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。 
　　蟫精隽：仇山村闲居绝句，优游自得，以避乱世，气和词平，若不与世故者，在易蛊之上九，所谓高尚其事，先生有焉。 

　　○纪事 

　　圩田平没石田枯，秋暑如蒸雨竟无。六十年前曾记得，步行一直过西湖。 
　　金渊集：自注：淳佑丁未亦旱，余始生。 

　　○句 

　　姓名不入六臣传，容貌堪传九老碑。　　老尚留樊素，贫休比范丹。 
　　癸辛杂识：方回年登希岁，适牟献之与之同庚。其子成文与乃翁为庆，且征友朋之诗。仇仁近有句云云。且作方句云云。方尝有句：「今生穷似范丹。」于是方大怒褒牟贬己，遂摭「六臣」之语，以此比今上为朱温，必欲告官杀之。诸友皆为谢过，不从，仇遂谋之北客侯正卿。正卿访之，徐扣曰：「闻仇仁近得罪于虚谷，何邪？」方曰：「此子无礼，遂比今上为朱温。」侯笑曰：「仇亦止言六臣，今比上为朱温者，执事也。」方色变。侯遂索其诗之元本手碎之，乃已。 

　　◆鲁仕能 

　　句 

　　○句 

　　万刼灰中藏世界 【 藏世界　「藏」字湖南通志卷二百六十二作「存」。】 ，千层浪里惜儒珍。 

　　◆吴釿 

　　句 

　　○句 

　　阮籍摩挲青眼旧，邹阳感慨白头新。 

　　◆李应春 

　　句 

　　○句 

　　象绘耆英希五老，鹤归华表认千年。 

　　◆罗太岊 

　　句 

　　○句 

　　素丝不改衣冠旧，黄道从教日月新。 

　　◆罗太亨 

　　句 

　　○句 

　　且追白社为耆会，纵买黄金肯少年？　　势利朋俦随处有，诗章我辈逐年无。 
　　湖南通志：元九老题名诗石，在平江道岩葆真观。宋遗民鲁仕能年七十三，吴釿、鲁仕行、邓希恕年七十七，方采、李应春年六十九，张万全年六十七，罗太岊年六十二，罗太亨年六十，皆平江人。于至元间择山水胜处更迭主会，凡历十二年，各题姓名及诗刻于石。仕能句云云。釿句云云。应春句云云。太岊句云云。太亨句云云。太亨因会散悼诸友句云云。 

　　◆林清 

　　八音诗 

　　○八音诗 

　　金紫何曾一挂怀，石田茅屋自天开。丝竿钓月江头住，竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。 
　　百可漫志：礼侍蔀斋林先生志祖清，避元不仕，变易姓名，匿居山寺。会府君检册寺中，见清，诘问，且曰：「能诗乎？」即以册号「八音」命为诗，应声云云。府君惊羡，遂与为友。 

　　●元诗纪事卷八 

　　侯官陈衍辑 

　　赵孟俯 
　　鲜于枢 
　　吾丘衍 
　　陈俨 
　　黄玠 
　　方夔 
　　刘诜 
　　刘彦章 
　　陆文圭 
　　黄庚 
　　张观光 
　　虞德观 

　　◆赵孟俯 

　　孟俯字子昂，宋秦王德芳之后，湖州人。宋末用父荫补官。至元二十三年荐授兵部郎中，官至翰林学士承旨。卒追封魏国公，谥文敏。有松雪斋集。 
　　杨载撰赵文敏公行状：程公巨夫奉诏搜访江南遗佚，得廿余人，公居首选。又独引公入见。公神采秀异，珠明玉润，照耀殿庭，世祖皇帝一见称之，以为神仙中人，使坐于右丞叶公李之上。仁宗圣眷甚隆，字而不名。尝诏侍臣曰：「文学之士，世所难得，如唐李太白、宋苏子瞻，姓名彰彰然常在人耳目。今朕有赵子昂，与古人何异？」闲与左右论公人所不及者数事：帝王苗裔，一也；状貌昳丽，二也；博学多闻知，三也；操履纯正，四也；文词高古，五也；书画绝伦，六也；旁通佛老之旨，造诣玄微，七也。 
　　湖州府志：鸥波亭在今旗纛庙。 
　　至正直记：一日，有二白莲道者造门求字，门子报曰：「两居士在门前求见相公。」松雪怒曰：「甚么居士？香山居士、东坡居士邪？个像吃素食的风头巾，甚么也称居士！」管夫人闻之，自内而出曰：「相公不要恁地焦躁，有钱买得物事。」少顷，二道者入谒罢，袖出钞十锭，曰：「送相公作润笔之资。有庵记，是牟教授所作，求相公书。」松雪大呼曰：「将茶来与居士吃！」即欢笑逾时而去。盖松雪入国朝后，田产颇废，家事甚贫。 
　　诗薮：元名家称赵子昂、虞伯生、杨仲弘、范德机、揭曼硕外 【 揭曼硕　「曼」字原缺，据诗薮补。按：揭傒斯字曼硕，龙兴富州人。】 ，如元好问、马伯庸、陈刚中、李孝光、杨廉夫、萨天锡、傅若金、余廷心、张仲举辈，不下十数家，视宋人才力不如，而篇什差盛，步骤稍端。 
　　又：元五言古率祖唐人，赵子昂规陈伯玉。 
　　剡源集：古诗沈潜鲍、谢，自余诸作，犹傲睨高适、李翱云。 
　　清容居士集：松雪翁诗法高踵魏晋，为律诗则专守唐法，故虽造次詶答，必守典则。 
　　佩楚轩客谈：赵子昂论作诗用虚字殊不佳，中两联填满方好，出处纔使唐以下便不古。 
　　木天禁语：诗之气象，犹字画然，长短、肥瘦、清浊、雅俗，皆在人性情流出，得八法便成妙染，而洗吾旧态也。此赵松雪翁与中峯和尚述者。 
　　诗家一指：绮丽：赵松雪神存富贵云云。 
　　松雪斋集：延佑五年四月廿七日，上御嘉禧殿，集贤大学士臣邦宁、大司徒臣源进呈农桑图。上披览再三，问：「作诗者何人？」对曰：「翰林承旨臣赵孟俯。」「作图者何人？」对曰：「诸色人匠提举臣杨叔谦。」上嘉赏久之，人赐文绮一段，绢一段。 
　　南濠诗话：元盛时，扬州有赵氏者，富而好客。其家有明月楼，人作春题多未当其意。一日，赵子昂过扬州，主人知之，迎至楼上，盛筵相款，所用皆银器。酒半，出纸笔求作春题。子昂援笔书云：「春风阆苑三千客，明月扬州第一楼。」主人得甚喜 【 主人得甚喜　南濠诗话（知不足斋丛书本）作「主人得之喜甚」，文辞更胜。】 ，尽彻席间银器以赠。 

　　岳鄂王墓 
　　讥留梦炎诗 
　　赠子敬 
　　怀德清别业 
　　题所画梅竹赠石民瞻 
　　万柳堂即席 
　　题圆泽三生公案 
　　题陶潜归去来图 
　　绝句 
　　题息斋竹 
　　题商德符学士桃源春晓图 
　　绝句 
　　老态诗 
　　句 

　　○岳鄂王墓 

　　鄂王坟上草离离 【 鄂王坟上　「上」原作「下」，据辍耕录卷三及松雪斋文集（四部丛刊影元刊本）卷四改。】 ，秋日荒凉石兽危。南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。 
　　辍耕录：岳王墓诗，不下数百篇，其脍炙人口者，莫如赵魏公作。麓堂诗话：「南渡」云云，句虽佳而意已涉秦越。 

　　○讥留梦炎诗 

　　状元曾受宋家恩，国困臣强不尽言。往事已非那可说，且将忠直报皇元。 
　　杨载撰行状：上问：「留尚书、叶右丞二人优劣何如？」公对曰：「梦炎向与臣父同在宋朝，是时臣甫数岁，其或忠或佞，臣所不能知。今幸得与梦炎同事天朝，梦炎为人性重厚，笃于自信，思虑甚远，善断国事，有大臣之器。李所读之书，即臣所读之书，李所知所能，臣亦无不知无不能。」上曰：「卿意岂以梦炎贤于李哉！梦炎在宋，状元及第，位至丞相。贾似道怀谗误国，罔上不道，梦炎徒依阿取容，曾无一言以悟主听。李布衣士，乃能伏阙上书，请斩似道。是李贤于梦炎明矣。李论事厉声色，盛气凌人，若好己胜者，刚直太过，故多怨焉。卿以梦炎父执友，不敢斥言其非。今朕既见卿之情，可为朕赋诗以讥刺梦炎。」公赋诗云云。上善卒章之意，叹赏不已。 
　　癸辛杂识：子昂入觐之初，上命作诗嘲留忠斋云云。留以此衔之终身云。 
　　圭斋集：公进诗云云，上深善卒章之意。出见奉御撒里于幄殿侧，告之曰：「上论贾似道误国之罪，责留梦炎不能言。今桑哥误国甚于似道，我辈缄默，他日何以逭此责乎？」 
　　风月堂杂识：帝虽异裔，亦知厌薄梦炎之为人。然孟俯之诗，实所以自嘲耳。 

　　○赠子敬 

　　吾爱子姚子，风流如晋人。白眼视四海，清谈无一尘 【 按：此诗见松雪斋文集卷三，题作送姚子敬教授绍兴，原诗为古风，此乃节其前四句，依本书体例，当以「句」出题。又，「清谈」松雪斋文集作「清言」。】 。 
　　研北杂志：赵子昂尝谓人曰：「姚子敬天姿高爽，相见令人怒，不见令人思。」又尝赠诗云云。其为子昂敬畏如此。 

　　○怀德清别业 

　　杨林堂下百株梅，傲雪凌寒次第开。枝上山禽晓啁哳，定应唤我早归来。 
　　山堂肆考：元赵孟俯有别业在湖州德清县，有诗云云。 
　　水东日记：赵松雪集怀德清别业第二诗，唐钱起诗也，但「花尽」作「花落」不同耳。岂公尝手书之，编类者遂误收入集耶？ 

　　○题所画梅竹赠石民瞻 

　　故人赠我江南句，飞尽梅花我未归。欲寄相思无别语，一枝寒玉澹春晖。 
　　松雪斋集：原注：伯几有诗见寄云：「寄声霅上佳公子，飞尽梅花不见君。」 

　　○万柳堂即席 

　　万柳堂前数亩池，平铺云锦盖涟漪。主人自有沧洲趣，游女仍歌白雪词。手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗。谁知咫尺京城外，便有无穷万里思。 
　　青楼集：解语花，姓刘氏，尤长于慢词。廉野云招卢疎斋、赵松雪饮于京城外之万柳堂，刘左手持荷花 【 持荷花　「持」原误作「提」，据青楼集（古今说海本）改。】 ，右手举杯，歌骤雨打新荷曲，诸公喜甚。赵即席赋诗云云。 

　　○题圆泽三生公案 

　　川上清风非有着，松间明月本无尘。不知二子缘何事，苦恋前身与后身？ 
　　五杂俎：尝爱赵子昂有题圆泽三生公案诗云云。此千古第一议论也，惜不为屠、黄二公诵之。 

　　○题陶潜归去来图 

　　生世各有时，出处非偶然。渊明赋归来，佳处未易言。后人多慕之，效颦惑媸妍。终然不能去，俯仰尘埃间。斯人真有道，名与日月悬。青松卓然操，黄花霜中鲜。弃官亦易耳，忍穷北窗眠。抚卷尝三叹 【 尝三叹　松雪斋文集卷二作「三叹息」，似佳。】 ，世久无此贤。 
　　笔精：赵子昂题陶潜归去来图云云。观此诗，子昂之慕渊明至矣。然身事虏朝，贻讥后世，信能言而行不逮也。 

　　○绝句 

　　轻轻踏破白云堆，半为寻僧半探梅。僧不逢兮梅未放，野猿笑我却空回。 
　　七修类稿：予过演福寺僧房，见赵子昂亲书探梅访僧一绝句云云。惜公松雪集中失载。今寺已为坟地，不知此纸存亡也。噫！ 

　　○题息斋竹 

　　李侯写竹有清气，满纸墨光浮翠筠。萧郎已远丹渊死，欲写此君惟此人。 
　　六研斋笔记：李息斋为吴兴别驾，喜写墨竹，用文与可法，动笔郁然，非凉薄者可窥。余得其一幅，作老木二尺，丛筱拥之，叶皆焦墨所成，略不露罅，而神韵变动，真奇作也。赵松雪竹法疏逸，与公殊调，然亦雅重公，其题此幅云云。 

　　○题商德符学士桃源春晓图 

　　宿云初散青山湿，落红缤纷溪水急。桃花源里得春多，洞口春烟摇绿萝。绿萝摇烟挂绝壁，飞流淙 【 一作「直」。】 下三千尺。瑶草离离满涧阿，长松落落凌空碧。鸡鸣犬吠自成邨，居人至老不相识。瀛洲仙客知仙路，点染丹青寄轻素。何处有山如此图，移家欲向山中住。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○绝句 【 按：此诗见松雪斋文集卷五，题作次韵刚父即事绝句，共四首，此为其四。】 

　　溪头月色白如沙，近水楼台一万家。谁向夜深吹玉笛，伤心莫听后庭花。 
　　诗薮：赵子昂云云；虞伯生「高秋风起玉关西，踣铁归朝十万蹄。貌得当时第一匹，昭陵风雨夜闻嘶」；范德机「中年江海梦灵皇，夜半闻钟似上阳。一百八声犹未已，更兼云外雁啼霜」；杨仲弘「四面青山拥翠微，楼台相向辟天扉。夜阑每作游仙梦，月满琼田万鹤飞」；陈众仲「东华尘土满貂裘，芍药阑边系彩舟。二十四桥春似海，教人肠断忆扬州」；李季和「西风乌帽鬓鬖鬖，拂袖长吟倚暮酣。得句不冲京兆尹，蹇驴行遍大江南」；萨天锡「道人已跨龙潭鹤，童子能煎雀舌茶。一夜山中满林雪，客来无处觅梅花」；郝伯常「只见星帘挂月钩，银河依旧隔牵牛。遥怜玉雪佳儿女，泪满西风乞巧楼」；潘子素「江上青山日欲晡，幽花小纸墨模糊。华清宫殿生秋草，零落滕王蛱蝶图」；张仲举「云岩岩下聘君家，长记宵谈到曙霞。今日陇头谁洒饭，鹧鸪啼老白桐花」等作皆元绝妙境，第高者不过中唐，平者多沿晚宋耳。 

　　○老态诗 

　　老态年来日日添，黑花飞眼雪生髯。扶衰每藉过眉杖，食肉先寻剔齿签。右臂拘挛巾不裹，中肠惨戚泪常淹。移床独就南荣坐，畏冷思亲爱日檐。 
　　七修类稿：非身处老境，不能言之如此真切。悲夫！ 

　　○句 

　　江花江草诗千首，老尽平生用世心。 
　　归田诗话：山谷题浣花醉归图云：「中原未得平安报，醉里眉攒万古愁。」能道出少陵心事。赵子昂云云，亦髣髴得之。 
　　又 
　　锦缆牙樯非昨梦，凤笙龙管是谁家？ 
　　麓堂诗话：赵子昂溪上诗云云，意亦伤甚。 
　　又 
　　云端双舃冷，花底一琴闲。 
　　诗薮：元五言律可摘者，赵子昂云云。 
　　又 
　　千里湖山秋色净，万家烟火夕阳多。 
　　诗薮：七言律可摘者，赵子昂云云；邓文原云云；虞伯生云云；马伯庸云云；范德机云云；杨仲弘云云；揭曼硕云云；陈刚中云云；吴成季云云；李子飞云云；雅正卿云云；甘允从云云 【 甘允从　「允」原误作「久」，据诗薮改正。按：甘立字允从，大梁人。】 ；贡泰甫云云 【 贡泰甫　「泰」原误作「秦」，据诗薮改正。按：贡师泰字泰甫，宣城人。】 ；柯敬仲云云；余廷心云云；萨天锡云云；薛玄卿云云；李子构云云；王尚志云云；吴楚望云云；丁守中云云；涂守约云云等：皆句格庄严，词藻瑰丽。上接大历、元和之轨，下开正德、嘉靖之途。今以元人，一概不复过目，余故稍为拈出，以俟知者。 

　　◆鲜于枢 

　　枢字伯机，渔阳郡人。至元间为江浙行省都事，官至太常典簿。有困学斋集。 
　　道园学古录：题鲜于伯机小像：敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐。翰墨轶米薛而有余，风流拟晋宋而无怍。是以吴兴公运画沙之锥，刻希世之玉。云云。 

　　题屏 
　　湖边曲 
　　武陵胜集得总字 
　　题高房山墨竹 
　　王大令保母帖四首 
　　窦璧诗 
　　句 

　　○题屏 

　　廨舍如僧舍，官曹似马曹。头巾终日岸，手板或时操。 
　　吴礼部诗话：鲜于伯机初至婺，题诗于屏云云。佳句也。 

　　○湖边曲 

　　湖边荡桨谁家女，绿惨红愁问无语。低回忍泪并人船，贪得缠头强歌舞。玉壶美酒不须忧，鱼腹熊蹯弃如土。阳台梦短匆匆去，鸳锁生寒愁日暮。安得义士掷千金，遂令桑濮歌行露。 
　　辍耕录：浙省广济库，岁差杭城殷实户若干名充役库子，以司出纳。比一家中侵用官钱太多，无可为偿，府判王某，素号残忍，乃拘其妻妾子女于官。又无可为计，则命小舟载之，求食于西湖，以赀纳官。鬼妾鬼马，不肖辈羣趋焉。鲜于伯机先生作湖边曲云云。后王之子孙，有为倡者。 

　　○武陵胜集得总字 

　　穷冬十日雪，户外曾未踵。念我平生友，欲往恨不勇。兹晨剧命驾，相对腹一捧。促招东林远，共念北海孔。把酒望六合，琼瑶纷总总。兴极不知休，严城钟鼓动。 【 详白珽下。】 

　　○题高房山墨竹 

　　添阴生研池，叶叶秋可数。京华客梦醒，一片江南雨。 
　　江村消夏录：鲜于伯机题高房山墨竹有诗最工，余故不能忘，诗云云。世人但知鲜于善书，而不知其吟咏之工，故录而出之，以示人耳。梅道人戏墨。 

　　○王大令保母帖四首 

　　撞破烟楼固未然，唐摹晋刻绝相悬。莫将定武城中石，轻比黄閍墓下砖。 
　　姜侯才气亦人豪，办折区区漫尔劳。不向骊黄求驵骏，书家自有九方皋。 
　　临摹旧说范新妇，古刻今看李意如。却笑南宫米夫子，一生辛苦学何书？ 
　　千年郁郁閟重泉，暂出还随刼火烟。靳惜乾坤如有意，流传君我岂无缘？ 
　　元诗选：按苏天爵题鲜于伯机诗帖云：鲜于公蚤岁学书，媿未能若古人。偶适野，见二人挽车行淖泥中，遂悟书法。今读论书诸作，可以知其所从入矣。 

　　○窦璧诗 

　　谁言河水浊，鸣镝约秦境。官军闹如蚁，城守申严警。窦璧一匹夫，欲汲困短绠。慷慨愿自效，行台可其请。从徒二十八，设伏独园静。逻骑百蹄翻，倐来落电影。勇士贵一决，犹豫失马猛。赏功不踰日，箫鼓喧市井。英风激衰软，胡以倍凄冷。 
　　困学斋杂录：京兆分司刘御史，请予作窦璧诗云云。 

　　○句 

　　鸟飞青嶂里，人语翠微中。 
　　诗薮：元五言律可摘者，鲜于枢云云。 

　　◆吾丘衍 

　　衍字子行，钱唐人，竹房、竹素、贞白皆其号。有竹素山房集。 
　　西湖游览志：隐居教授，居一楼，坐学童楼下，遣高弟子递授之。客至，童子辄止其登，使登乃登。廉访使徐琰闻衍名，访之，衍从楼上呼曰：「此楼何敢当贵人登也！愿明日走谒谢。」琰笑而去。明日竟不谢 【 按：此条实引自西湖游览志余卷八。】 。 
　　山居新话：黄子久公望一日与客游孤山，闻湖中笛声，子久曰：「此铁笛声也。」少顷，子久亦以铁笛自吹下山。游湖者吹笛上山，乃吾子行也。二公略不相顾，笛声不辍，交臂而去。 

　　绝句 
　　别仇仁近 
　　桃花雨乐府一章寄翼之 
　　古诗一首送翼之回吴 
　　次韵谢钱翼之 
　　菌耳徧沃野 
　　与邻寓人隔屋对月夜话 
　　柳枝词 
　　答沈尧道赠梨花 

　　○绝句 

　　烹茶茅屋掩柴扉，双耸吟肩更捻髭。策杖逋仙山下去，骚人正是兴来时。 
　　闲居录：晚宋之作诗，多谬句。出游必云「策杖」，门户必曰「柴扉」，结句多以梅花为说，尘腐可厌。余因聚其事为一绝云云。 

　　○别仇仁近 

　　刘伶一锸事徒然，蝴蝶飞来别有天。欲语太玄何处问？西泠桥外断桥边。 
　　辍耕录：初先生年四十未娶，宛丘赵天锡为买酒家孤女为妾。年饥，女尝事人，后夫知妻在先生所，讼之，因逮妾父母。父母至，客先生家，又伪楮币，事觉，因言舍主人，先生固弗知。因逻捽辱先生，南出数百步，录事张君景亮识先生，叱逻曰：「是不知情，摄之何为？」即解纵遣归。先生不胜惭，明日持玄绦缁笠诣仇山村别。值晨出，因留诗一章云云。意将从灵均于斯。明日，有得遗履于桥上者。后卫大隐以六壬筮之，得亥子丑，顺流象，曰：「是其骨朽渊泥九十日矣！」多宝院僧可权，从先生学，闻先生死，哭甚哀。乃葬先生遗文于后山，与其师骨塔相对，曰：「皆吾师。」乞铭于胡石塘先生。 
　　铁网珊瑚：余自至元元贞间客杭，得交子行父。虽齿在余先，甚款密也。予往来于杭有年，间归吴门，每承以诗或书尺见寄，今犹有存者。其过山村翁诀别之诗，案胡汲仲先生冢铭，乃至大四年也。越三十一年，为至正改元，始见其手迹于卢山甫家，感悼之余，为作七言一首，以附于后，亦挽之之意云。时余六十又四，良右。 

　　○桃花雨乐府一章寄翼之 

　　秦源春梦阳台晚，风散惊红作秋苑。闲阴碧树摇暖云，茸苔罗水香氤氲。蝶飞不湿烟绵路，吴娥怨涩鸾阶步。参差海羽双燕来，依微石舞潇湘回。 

　　○古诗一首送翼之回吴 

　　游子动归思，南风起秋声。我亦当此时，相送难为情。交朋尚如斯，况尔怀父兄。三吴亦邻邦，一水非远程。君还姑苏台，我留凤凰城。两地各相望，驰心互奔倾。流光若颓波，彼此即寓萍。浮世苦离散，辗转百虑萦。何能慰予怀，握手徒营营。 

　　○次韵谢钱翼之 

　　笔翰西台妙，文章五凤楼。美才须比玉，直道岂如钩。吴苑辞春色，江风散旅愁。吾庐正萧飒，二仲得羊求。 

　　○菌耳徧沃野 

　　菌耳徧沃野，琼芝亦芬芳。羣阴掩其茨，谁复知尔良？我愿得此草，移根植崇冈。闲攀紫金蕤，挹露晞朝阳。服食换绿髓，轻举过紫皇。招携三辰游，与之同辉光。 

　　○与邻寓人隔屋对月夜话 

　　御寇连墙屋，神交得谢瞻。 【 谢有隔屋夜语事。】 偶逢吾所契，共语月当檐。微禄终何补，良才尚此淹。凭君纵玄论，未怪发幽潜。 
　　铁网珊瑚：右故人吾子行手迹十二纸，皆前后得之于书夹所藏，复恐散落，集而存之。其为人见石塘胡先生所为墓铭，兹不书。后三十年为至元五年乙卯九月九日，江村民钱良佑识。 

　　○柳枝词 

　　一径梨花过雨沾，日华浮动碧丝帘。轩前插徧垂杨柳，看舞春风又画檐。 

　　○答沈尧道赠梨花 

　　山中折花摇白云，一枝赠我寒食春。薄帘隔晴不须卷，恐随蝴蝶飞成尘。 
　　七修类稿：吾杭吾子行，予于旧杭志中得其诗二首，今录示人，则又惜死于无穷也。 

　　◆陈俨 

　　俨字□□，□□人。至元间召用，官至翰林直学士。 

　　钱舜举画花 

　　○钱舜举画花 

　　霅翁夙号老词客，乱后却工花写生。寓意岂求颜色似？钱唐风物记升平。 
　　西湖志余：钱选，霅川人，以工画花鸟名江南。陈俨题其画花云云。 

　　◆黄玠 

　　玠字伯成，四明人。有卞山集。 
　　湖州府志：乐吴兴山水，因卜居卞山。 
　　浙江通志：与赵文敏游，文敏称许之。 

　　赵碧澜妾诗 
　　题江山归兴图 

　　○赵碧澜妾诗 

　　感之以诚感必深，应之以真应必捷。真情一合了弗离，听我长歌碧澜妾。碧澜亦是诸王孙，世殊事异老且贫。少陵尚爱燕玉暖，况是当时真贵人。春衣典尽春寒峭，二妾朱颜正姝好。忍将罗带拆同心，懊恼浮生头白早。珠钿翠靥幸仅存，此时犹及嫁夫君。十二楼头燕子去，挥手不可留仙裙。去妾相悲两相约，既去犹烦送肴酌。主君讵忍覆弃之，见此翻令心绪恶。一心专天天得知，忍着主衣还事谁。遂携衾幞与俱来，后君死者当为尼。碧澜堂下双溪水，使客往来岂知此。不愿新欢恋旧恩，千万人中两人耳！ 
　　辍耕录：吴兴赵公碧澜，宋宗室也。老而益贫，二妾方少艾，因遣之去，咸弗肯嫁，数献肴酒，致殷勤焉。公于卒也，覆诸水，曰：「慎毋再见。昔吾割情忍爱以去尔，尔弗我忘，祇搅我心耳。」既而各与其父母俱至，泣而言曰：「妾家每岁请给，足可养赡，愿执事终身，为尼以报主恩。」公遂复留之。他日公死，果如所言。公有寡女，复资育之。四明黄伯成先生玠，尝有诗云云。 

　　○题江山归兴图 

　　秦望东南远欲无，依稀禹穴向姚虞。几时把酒鄞江上，却对乡山看此图。 
　　弁山小隐吟录：自序：霅水之阳，弁山之下，有丘岑蔚，思构数楹以寄朝夕，浮游江海，不能自还。或靳之曰：「桑蚕作茧，犹知缠裹其身，子漫不为计，空言何裨？」应之曰：「余游者也。某水某山，游之寓也。苟寓矣，又何营之有？」云云。是余所题江山归兴图诗也。尝求之，则隐之意可见矣。 

　　◆方夔 

　　夔一名一夔，字时佐，淳安人。生宋季，自号知非子。有富山懒稾。 

　　句 

　　○句 

　　自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。　　尔身不恤无埋地，此耻奚容更戴天。　　春盘脆响供雷笋，夜焙芳鲜摘露芽。　　蚕老任眠催作茧，燕来新乳贺成家。　　画角吹残低戍火，暮鸦横断远烟村。 
　　元诗选：集中所载闵忠诗云云，谓文文山也。诛奸云云，谓贾似道也。其忠义之感，凛然言外。他如云云，亦多雅秀之句。 

　　◆刘诜 

　　诜字桂翁，庐陵人。宋亡，年十二，以处士终。有桂隐集。 

　　哭萧孚有四首 
　　句 

　　○哭萧孚有四首 

　　去年九日共登高，绝岭长歌意颇豪。今日送君谁共哭？一间殡屋大江皋。 
　　画图摩诘神情远，诗律苏州句意清。身后生前千古恨，荒荒白日下高城。 
　　翰墨周旋二十春，莫年卜宅遂为邻。永新门外双松树，无复相携踏月人。 
　　螺湖桥外草如烟，螺子山前水接天。应有故人来下马，愁云深处是新阡。 
　　桂隐集：原注：孚有，方厓御史之季子。少甚颖异，从余游。其为诗，短篇高古幽淡，追逼韦、王，长篇丰赡逸宕，别自风致，皆欲与古人争衡。至元三年丁丑七月一日病死，士友伤之，以其有才而未着，其可憾如逢原敦夫。九月九日，余既送殡城东，归涂赋以寄感慨云尔。 

　　○句 

　　山作登楼色，天留隔巷□。　　云分潭际树，帆上驿边洲。　　落日湖阴笛，凉风水郭秋。　　一灯遗老鬓，四海后元春。　　树悬山雨白，门掩佛灯红。　　村烟茅店午，篱蝶棘花晴。　　燕子楼台人影瘦，海棠池馆月痕孤。　　桃花浪起春风阔，燕子寒生社雨多。　　鸟断空山孤树悄，马嘶小驿一灯昏。　　江湖宦客孤舟夜，城郭诗翁白发春。　　燕子池塘诗句好，蒲花帘幕酒杯深。　　君如硎刃千牛解，我似车轮四角方。　　刺绣帘栊莺语倦，读书庭院絮飞忙。　　草意欲供新得句，桃花犹记旧来人。 
　　元诗选：律诗多佳句，如云云。当时诸老宿评以为高逼古人云。 

　　◆刘彦章 

　　彦章，吉水人。 

　　题庐陵义士传 

　　○题庐陵义士传 

　　淮海风回吹血腥，青原不改旧时青。中朝将相论功赏，不及江南一白丁。 
　　江西通志：刘彦章与刘桂隐、刘申斋讲学，有诗名。其题庐陵义士传绝句云云，为时传诵。 

　　◆陆文圭 

　　文圭字子方，江阴人。宋咸淳初，以春秋中乡选。延佑设科，再中乡举，以老疾不应召，卒于家。 

　　挽贡仲章学士 
　　鹿葱绝句 

　　○挽贡仲章学士 

　　才优如贡禹，经行复精纯。海内多知己，江东尚有人。林泉隐君子，台阁古名臣。九转丹成去，青山宰木春。 
　　墙东类藳：自注：贡临终梦「九转丹成生羽翼」之句。 

　　○鹿葱绝句 

　　丹葩信不类苹蒿，雨后常抽绿玉条。此草岂宜充鹿食，瘦茎却比沈郎腰。 
　　墙东类藳：自注：沈约作鹿葱诗云：「尔非苹与蒿，岂充麚鹿食。」谗者取此诗以白梁武帝，大怒，约以忧死。今按此诗，亦未见显然讥刺，何为得罪？但此花丹色，略有斑点，似鹿纹，所以得名，非谓可以充鹿之食也。 

　　◆黄庚 

　　庚字星甫，天台人。有月屋漫稾。 

　　枕易 
　　秋色 

　　○枕易 【 越中诗社试题都魁。】 

　　古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。 
　　月屋漫藳：考官李侍郎应祈批：诗题莫难于枕易，自非作家大手笔，讵能模写！盖以其不涉风云雨露、江山花鸟，此所以为难。予阅三十余卷，鲜有全篇纯粹，正如披沙拣金，使人闷闷，忽见此作，若纷纷盆盎中得古罍洗，把玩不忍释手。此诗起句「倦」字便含睡意；颔联气象优游，殊不费力，曲尽枕易之妙；颈联「冥心」「回首」四字，极其精到；结句如万马横奔，势不可遏，且有力量。全篇体制合法度，音调谐宫商，三复降叹，此必骚坛老手，望见旗鼓，已知其为大将也。冠冕众作，谁曰不然？ 

　　○秋色 【 山阴诗社中选。】 

　　凭高望不及，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。 
　　案：以上二诗，中选及评语，既见月屋漫稾，复见张观光屏岩小稿，未知孰是。 

　　◆张观光 

　　观光字直夫，东阳人。 

　　梅魂 

　　○梅魂 

　　梦觉罗浮迹已陈，至今想象事如新。相思一夜窗前月，似见三生石上春。的的孤芳冰气魄，疏疏冷蕋雪精神。料应楚些难招至，欲倩花光为写真。 
　　屏岩小稿：武林试中选。 

　　◆虞德观 

　　德观名未详，集从兄。 

　　句 

　　○句 

　　我因国破家何在，君为唇亡齿亦寒。 
　　道园遗稿：从兄德观父与集同出荣州府君。宋亡，隐居不仕而殁。集来吴门省墓，从外亲临邛韩氏得兄遗迹，有云云，不知为谁作也。抚诵不觉流涕。 

　　●元诗纪事卷九 

　　侯官陈衍辑 

　　陈孚 
　　徐明善 
　　冯子振 
　　曹伯启 
　　邓文原 
　　宋无 
　　艾性夫 
　　朱浚 

　　◆陈孚 

　　孚字刚中，台州临海人。至元中以布衣上赋，江浙行省闻于朝。后以礼部郎中使安南。官至台州路总管府治中。有刚中观光等稿。 

　　题壁 
　　江州 
　　铜雀台 
　　凤凰山 
　　金山寺 
　　泊安庆府呈贡父 
　　白门 
　　鹦鹉洲 
　　题和靖墓 
　　潇湘八景 
　　统幕 
　　安南即事 
　　句 

　　○题壁 

　　我不学寇丞相，地黄变发发如漆。又不学张长史，醉后挥毫扫狂墨。平生绀发三千丈，几度和云眠石上。不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶相。肺肝本无儿女情，亦岂惜此双鬓青。只忆山间秋月冷，搔首不见髼松影。 

　　○江州 【 按：此条引自辍耕录卷八，依文意此诗当题作交州。】 

　　老母越南垂白发，病妻塞北倚黄昏。蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。 
　　辍耕录：吾乡陈刚中先生，国初时，尝为僧以避世变。一日，大书所作诗于父执某之粉墙上，云云。父执见之曰：「此子欲归俗也。」呼来馆谷之，命养发。经半年余，谓曰：「汝当娶，吾将以女事汝。」先生辞谢再三。既而命寓他所，遣媒妁行言，择日迎归。父执喜曰：「五马入门矣！」先生虽获佳偶，自妻母以至妻之兄姊弟妹皆不然，遂挈家入京。馆阁诸公，交章荐举，入翰林。会朝廷遣使交趾，先生副之。至交州，尝有诗云云。 

　　○铜雀台 

　　古台百尺生野蒿，昔谁筑此当涂高。上有三千金步摇，满陵寒柏围凤绡。西飞燕子东伯劳，尘间泉下路迢迢。龙帐银筝紫檀槽，怨入漳河翻夜涛。人生过眼草上露，白骨何由见歌舞？独不念汉家长陵一抔土，玉柙珠襦锁秋雨！ 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○凤凰山 

　　浮屠百尺耸亭亭，落日鸦啼野蔓青。故国尽销龙虎气，荒山空带凤凰形。金根辇路迎禅 【 一作「神」。】 驾，玉树歌台语梵铃。惟有钱塘江上月，年年随鴈过寒 【 一作「空」。】 汀。 

　　○金山寺 

　　万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。云侵塔影横江口，潮送钟声过海门。僧榻夜随鲛室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。年年只有中泠水，不受人间一点尘。 

　　○泊安庆府呈贡父 

　　共拥旄幢度百蛮，今朝忽遇 【 一作「过」。】 皖公山。幸承乙夜君王问，更喜丁年奉使还。旧梦未迷天禄阁，新愁犹忆鬼门关。尘缨笑濯沧浪水，少 【 一作「小」。】 伴沙鸥半日闲。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○白门 

　　布死城南未足悲，老瞒可是算无遗。不知别有三分者，只在当年大耳儿。 
　　归田诗话：陈刚中白门诗云云。咏曹操杀吕布事。 

　　○鹦鹉洲 

　　大江东南来，孤洲屹枯藓。中有千载人，残骨寄偃蹇。惟汉党锢祸，荐绅半摧殄。况复啖葛奴，尽使羽翼翦。天乎鸾凤姿，乃此侣猰犬。想当落笔时，酒酣玉色洗。鹦鹉何足咏，仅以雕虫显。我来策蓬颗，清泪凄以泫。尚恨迷几先，不为无道卷。贤哉庞德公，一犂老襄岘！ 
　　归田诗话：崔涂鹦鹉洲诗云：「曹瞒尚不能容物，黄祖何由解爱才。」后无继之者。陈刚中一篇云云。词语跌宕，议论老成，诚佳作也。 

　　○题和靖墓 

　　北邙翁仲拱朱门，玉盌时惊古帝魂。争似孤山一抔土，梅花依旧月黄昏。 
　　笔精：古今题和靖先生墓者不下百篇，悉梅鹤封禅故事而已。陈刚中一绝云云，亦可掩诸作者也。 

　　○潇湘八景 

　　远浦归帆 

　　远浦归帆 

　　日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。水波忽惊摇，大鱼乱跳舞。北风一何劲，帆飞过南浦。 
　　艺林伐山：元陈孚远归帆绝句云云。识者以为不减王维。案：伐山止引首四句也。 

　　○统幕 

　　千里茫茫草色青，乱尘飞逐马蹄生。不知何代开军府，犹有当年统幕名。 
　　叩舷凭轼录：统幕之地在北直隶隆庆州西南八十里，相传辽主游幸，尝张大幕于此，因名统幕，俗讹为土幕，又名土墓，又名土木，皆讹也。元陈孚诗云云。 

　　○安南即事 

　　圣德天无外，恩光烛海隅。遂颁南越诏，载命北门儒。万里秋持节，千军夜执殳。前驱严弩矢，后爨拥樵苏。睠彼交州域，初为汉氏区。楼船征既克，征侧叛还诛。五代颓王纽，诸方裂霸图。遂令风气隔，顿觉版章殊。丁琏前猖獗，黎桓后觊觎。一朝陈业构，八叶李宗徂。 【 安南本汉交州，唐立都护府。梁贞明中，土豪曲承美据其地。杨延艺、绍洪 【 绍洪　原误作「结洪」，据宋史交趾传改正。】 、吴昌岌、昌文互相争袭。宋干德初，丁公着之子部领立，传子琏、璇。大将黎桓篡之。桓子至忠又为李公蕴所篡。公蕴、德政、日尊、干德、杨焕、天祚、龙翰、昊旵凡八传。至宋嘉定乙酉岁，陈氏始夺其国。陈本闽人，有陈京，伪谥文王，壻于李。值龙翰昏耄，不恤政事，京与弟本，伪谥康王，盗国柄。昊旵冲幼，其子承篡立，僭号太上皇。死，子光炳嗣，在宋名威晃，上表内附国朝，封为安南王。死，子日烜立，在宋名日照。死，今日燇代领其众，于是有国六十九年矣。】 下俗浇浮甚，中华礼乐无。讳嫌讹氏阮，托制僭称孤。 【 国讳「李」字，姓李者皆易以阮，临文为字不成。以父死自称孤子，表疏文移及对其羣臣皆然。】 祭祀宗祊绝，婚姻族属污。 【 虽有寝庙，无岁时祀礼，惟供佛最谨。国族，男女与同姓为婚，互相匹偶，以齿不以昭穆。今酋之妻，其叔兴道女也，盖窃国于李，惩创而然。】 尊卑双跳足，老幼一圆颅。 【 民皆徒跣，间有蹑革履，至殿则去之。郊迎之际，袍笏百人，皆跣而已。男子悉髠，有官则以青巾幂之。民悉僧也。】 陟峤轻于鹿，泅波疾似凫。 【 足皮厚甚，登山如飞，芒刺悉无所惧。父子男女，同川而浴，冬夏皆然。善水，有潜行数百里者。】 斜钩青缯帽，曲领黑罗襦。 【 巾色深青，髹缯为之，贯额以铁线，前高一尺，而屈之及颈，以带束反结其后，顶有铁钩，有职掌则加带于钩。家居囚首，见客乃巾，远行则一人捧巾以从。惟酋髻以皂罗包束，远望如道家纶巾而益广出，其旁发皆露垂。国皆衣黑，皂衫四裾，盘领以罗为之。妇人亦黑衣，但白里广出，就以缘其领，博四寸，以此为异。青红黄紫诸色绝无。】 语笑堂前燕，趋跄屋上乌。 【 语音侏离，谓天曰勃未，地曰烟，日曰扶勃未，月曰勃叉，风曰教，云曰梅，山曰干隈，水曰掠，眼曰未，口曰皿，父曰咤，母曰娜，男子曰千，女曰于多盖，夫曰重，妻曰陀被，好曰领，不好曰张领，大率类此。声急而浮，大似鸟语。趋进轻佻，往来如风。深黑一色，如寒鸦万点。】 抵鸦身偃豕，罗我背拳狐。 【 其舁人用布一匹，长丈余，以圆木二，各长五寸，挈布两端，更以绳挈圆木上，以大竹贯绳，两人舁之，人侧其中，若举羊豕然，名曰抵鸦。贵者则以锦帛，扛用黑漆，上拖黑油纸屋，高四尺许，锐其脊而广其檐。檐广约四尺，雨则张之，晴则彻屋而用伞。酋出入以红辇朱屏，八人舁之，甚丽。象背上施鞍辔，凡座名曰罗我，人坐其上，拳屈如狐。象颔编铃数十，行则琅琅然。】 寺号千龄陋，州名万劫愚。 【 使者馆于太师府，左有小剎曰天启千龄寺。前有碑，载建中八年壬辰岁造，乃其祖僭号，为母李氏追悼冥福。李氏伪谥慈顺太后，龙翰女也。伪兴道王陈峻据万劫府，即唐浪州，马援驻兵浪西里地。甚重佛，故州名曰万劫。】 笙箫围丑妓，牢醴祀淫巫。 【 尝宴于其集贤殿，男优女倡各十人，皆地坐，有琵琶■〈秦〉筝一弦之属。其讴与弦索相和，歌则先哩■〈口仑〉而后词，殿下有踢弄、上竿、杖头、傀儡，又有锦袴，裸其上体，跳掷号呶。妇人赤脚，十指爪槎枒起舞，丑态百出。人家门首，必有小祠，其神曰马大人，刻木像，猥恶不可名状，朔望则陈于庭，老稚罗拜之。】 国尉青盘护，军掫白梃驱。 【 当国二人，其叔伪太师陈启，弟伪太尉陈晔。国事巨细，晔、启皆专之。每至殿门下舆，则二人各执二大木，圆如镜，色青，广六尺，上画日月北斗二十八宿，意以自障也。每州县有官曰将掫，司巡徼之事，兼领土兵。有警则尽驱丁壮以往，器械悉自备，无弓矢，惟持药弩标鎗，亦有操白梃者。】 阅条亲狱讼，明字掌机枢。 【 官自司尉而下，有检法、明字，皆执政官。今丁公文、杜国器、黎克复等为之。次有尚书，亚卿、翰林奉旨，判首三司。又有关条，则掌法令刑狱。其族有昭明、兴道、昭怀、昭文、佐天，皆僭王号。正月四日，椎牛飨其官属。以七月十五日为大节，人家相问遗，官属各以一口献其酋。十六日开宴酬之。】 勃窣官中客，鬅鬙座上奴。 【 奴皆涅其额，有曰官中客，则官奴也。曰座上奴，则可至酋左右。余皆白。】 台章中赞纠，邑赋大僚输。 【 置御史台，中赞，即中丞也。刑法酷甚，盗及逃亡，斮手足指，其人甘心，或付象蹴杀之。国有大钟楼，民诉事扣钟。州设安抚、通判，县有大僚。箕敛烦重，鱼鰕蔬果，悉以充敛，皆大僚主之。】 吏榷槟榔税，人收安息租。 【 产槟榔最多，其税亦重，专立官榷之。安息木取其津及叶，揉为小团，大数寸，岁收租利甚厚，然与西域安息不类。】 黄金刑莫赎，紫盖律难踰。 【 民间金银，虽铢两悉征送官，有私服用者，罪死。官品崇卑，视伞为差，卿相则用三青伞，次二伞、一伞，若紫伞，惟亲族用之，他人不敢用。】 安化桥危矣，明灵阁岌乎！ 【 自馆行六十里，过安化桥。复一里，至青化桥北，其上为屋十九间。至酋所居，门曰杨明门，上有阁曰朝天阁，左小门曰日新门，右小门曰云会门。内天井广袤数十丈，升自阼阶，阁下扁曰集贤殿，上有大阁，曰明灵阁。道右庑至大殿，曰德辉殿，左门曰同乐门，右门曰桥应门。其扁皆金书。】 曲歌叹时世，乐奏入皇都。 【 男子十余人，皆裸上体，联臂顿足，环绕而久歌之。各行一人举手，则十数人皆举手，垂手亦然。其歌有庄周梦蝶、白乐天母别子、韦生玉箫、踏歌、浩歌等曲。惟叹时世最怆惋，然漫不可晓。大宴，殿上大乐，则奏于庑下之后，乐器及人皆不见。每酌酒，则大呼曰乐奏某曲，庑下诺而奏之。其曲曰降黄龙，曰入皇都，曰宴瑶池，曰一江风，音调亦近古，但短促耳。】 龙蘂常穿壁，蒌藤不离盂。 【 以龙花蘂和安息香油，揉为小铤，如筯，长尺许，插壁上，然之，终日不绝，香甚清馥。闽广人槟榔皆啖干者，以蒌藤石灰和之。交人惟啖软槟榔，取新采嫩者，以蒌叶二寸，涂蚬灰裹而食。贵者以黄银榼，僮携之，不离左右，终日咀嚼不少休。】 玳簪穿短发，虫纽刻顽肤。 【 妇人断发，留三寸，束于顶上，屈其杪，再束如笔。无后鬓鬟，亦无膏沐。环珥之属，富者玳瑁珥，余骨角而已。锱铢金珠无有也。人皆文身，为钩连屈曲之文，如古铜炉鼎款识。又有涅字于胸，曰「义以捐躯，形于报国」，虽有子姓亦然。】 有室皆穿窦，无床不尚炉。 【 屋无折架，法自栋至檐，直峻如倾，栋虽至高，檐仅四五尺，又有低者，故皆黑暗，则就地开窗如狗窦然。人用蒲席地坐而向明。睡榻之侧，必有炉炽炭，盛暑亦然，以辟湿蒸之气。】 星华舟作市，花福水为郛。 【 星华府，即唐驩州，去交州城二百余里。海外诸番，舟航辐辏，就舟上为市甚盛。酋叔昭文祖庙与其重宝皆在，实大镇也。交州无城壁，土墙眸睨而已。西有花福州，以水围绕，前有莫桥、西阳、麻他、老边四桥，以通出入。】 突兀山分腊，汪茫浪注泸。 【 其国四面皆山，惟寄狼、宝台、佛迹、马鞍，于境内为高。西南善汝县，有赤土山，万仞插天，绵数百□□□□□□□□□□□□南珊江以筏渡。行四十里，至富良江，水湍急，不甚阔。江之南名桥市，居民杂众。又四十里曰归化江，曰泸江，阔与汉鄂等。江自大理西下，东南入于海，即诸葛武侯渡泸之下流也。有四津，潮汐不常。】 鼠关林翳密，狼塞涧萦纡。 【 丘温东南行十数里，陟岗度岭，西南行两山间，初所见黄茅修竹，既而深林茂树。水阔不数尺，然周遭百折，或百步一涉，或半里一涉，凡六七十。复度一岭，夹道皆古木苍藤，有巨石挺出，篁竹丛薄，最为崄，名老鼠关。西行有山峰秀拔，绵亘不绝，是为寄狼山。翠壁苍崖，异木翳密，鹦鹉孔雀，飞鸣互答，猿猱无数。凡三十里，抵刺竹关，下有兵守之。关上两山相交，仅通马道，大竹皆围二尺，上有芒刺，盖其国控扼之地也。】 士燮祠将压，高骈塔未芜。 【 吴士燮，苍梧人。兄弟四人，一为合浦太守，一为九真，一为南海，士燮为交趾太守。有惠政，死葬焉。土人祠之甚谨。高骈既定交州，遂于富良江上桥市之左立石塔。岿然犹存。】 铁船波影见，铜柱土痕枯。 【 马援征征侧，造铁船四只，沉于海。今水清犹彷佛可见。铜柱，援所立也，在干地铺。其刻有云：「铜柱折，交人灭。」今陈日烜以土埋之，上建伏波祠。】 墟落多施榻，颠崖屡改途。 【 村落有墟，每二日一集，百货萃焉。五里则建屋三间，四面置榻，以为聚墟之所。使臣至其国，不复行旧径，皆凿山开道，萦回跋涉，意以示险远也。】 千艘商斥卤，四获粒膏腴。 【 国无储蓄，惟恃舟航贾贩。稻岁四熟，虽隆冬苗芃芃然。】 短短桑苗圃，丛丛竹刺衢。 【 桑椹逐年种以供蚕，每家三五亩，竹篱环之。刺竹大者径七八寸，刺坚如铁，斩而插之则活。】 牛蕉垂似剑，龙荔缀如珠。 【 芭蕉极大者，冬不凋，中抽一干，节节有花，花重则干为所坠。结实下垂，一穗数十枚，长数寸，如肥皁，去皮，软烂如绿柿，极甘冷。一名牛蕉。龙荔，实如小荔枝，味如龙眼，木与叶亦相似。二果古名奇果。有波罗蜜，大如瓠，肤礧砢如佛髻，味绝甘。人面子，肉甘酸，核两目口鼻皆具。又有椰子、肤都子、余甘子，皆珍味可食。】 宝斝罗鹦鹉，名香屑鹧鸪。 【 鹦鹉螺，色红如云母形，嘴翅似鹦鹉，故名。香材最多，水沉、旃檀亦有之，似鹧鸪斑者为贵。】 揭旌图鬼像，击柝聚兵徒。 【 旌旗，黄、黑、青、红，簇色四脚，中画星官天神，或如罗剎之状。呼集俦类，则以大竹截为筒，叩之，虽远亦闻。】 鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。 【 习以鼻饮，如牛然。酒或以小管吸之。峒民头有能飞者，以两耳为翼，夜飞往海际，拾鱼虾而食，晓复归，身完如故，但颈下有痕，如红线耳。】 蚺皮为鼓击，鰕鬣作筇扶。 【 蚺，蛇大者，如合抱之木，长称之。腊共皮，刮去鳞，以鞔鼓，面阔数尺，但用背皮，腹皮不与也。向明视之，黑质白章如方胜，交人乐以为前列。巨鰕大如柱，须有长十八尺者，海滨之人以为柱杖，甚佳。】 家必烹蛇虺，人能幻虎貙。 【 山蛇水虺，乃其常膳，间以充脯醢。峒民有妖术，诵呪修炼，则幻形为虎，搏獐鹿生啖之。然不常有也。】 鱼鳞檐粲瓦，鹊尾海浮桴。 【 瓦形如板，上正方而锐其下之半，如古圭然。横半竹以为栈，以竹钉钉其瓦于栈上，自檐以次相压至屋脊，宛如鱼鳞。舟轻而长，板甚薄，尾如鸳鸯之翅，两旁翘起，操以三十人，多有至百人者，其疾如飞。】 水弩含沙掷，山■〈犭参〉出穴麤。 【 水弩，一曰含沙射工，以气射三十步，射中其影，但觉红痒，即以刀抉去肉，不尔必死。大率毒虫毒药，广以南多有之，中州人至此，不善宝护，必为所害。山■〈犭参〉，一曰山都，居在大木为巢，或居岩穴，独足跳踯，能眩惑人，盖山鬼水怪类云。】 鳄鱼鸣霹雳，蜃气吐浮屠。 【 鳄鱼大者三四丈，四足似守宫，黄色修尾，口森锯齿。一名忽雷，其声如霹雳，鹿走崖上，闻嗥吼则怖而坠，多为鳄所啖。海中大鱼多有之，惟海鳅最伟，小者亦数千尺，吞舟之说非虚也。蜃，于春夏间吐气蔽天，如楼台宫室，亦有如七级塔者，人往往见之。】 ■〈宀禹〉县伤分阻，生灵困毒痡。舞阶犹未格，折简岂能呼？大社初传禡，辕门合受俘。貔貅微偃戢，蛇豕偶逃逋。天已殂渠恶，民犹奉僭雏。势如纯据陇，政以皓亡吴。凤札重宣令，狼心更伏辜。幸能宽斧锧，犹自恋泥涂。献颂尊天子，腾章遣大夫。象鞮言可订，蠹册事非诬。功欲收边徼，威须仗庙谟。沐熏陈此什，礼部小臣孚。 
　　刚中交州稾：至元壬辰秋九月朔，诏命吏部尚书臣梁曾、礼部郎中臣陈孚，奉玺书问罪于交趾。越翌日，召至便殿，赐金符袭衣乘马弓矢器币，谕遣之。明年正月二十有四日，至其国。三月望日，世子陈日燇遣陪臣明字陶子奇、奉旨梁文藻等奉表请命，以九月至京师。行李之往来，及期，凡驻伪境五十有二日。其山川城邑风俗，为图一卷，谕以顺福逆祸，为书人笔，悉已上于史馆，兹不敢述。姑即道中所得诗一百余首，目之曰交州稾，以示同志云。癸巳除夕，孚敬书。 
　　七修类稿：元诗人陈孚，出使安南，有纪事之诗云：「鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。」予见螺虫集中所载老挝国人，鼻饮水浆，头飞食鱼。近汪海云亦能鼻饮酒，头飞则怪也。昨见星槎胜览，亦言占城国人有头飞者，乃妇人也，夜飞食人粪云云。作书者自云目击其事。予又考占城正接安南之南，而老挝正接安南西北，陈诗信不诬也。 
　　瀛涯胜览：占城有号尸致鱼者，乃妇人也。夜寝则头飞入人家食小儿秽，气侵儿腹，必死。头返合体如故，移其体则不合而死矣。 

　　○句 

　　乱山空北向，大火已西流。 
　　诗薮：元五言律可摘者，陈刚中云云。 
　　又 
　　橹声摇月过巫峡，灯影随潮入汉阳 【 入汉阳　「入」原作「过」，与上句「过巫峡」重，因据诗薮改。按陈孚原诗题作鄂渚秋晚，二句作「橹声摇月归巫峡，灯影随潮过汉】 。　　僧榻夜随蛟室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。 
　　诗薮：句格庄严，词藻瑰丽。 

　　◆徐明善 

　　明善字芳谷，鄱阳人 【 按：四库全书总目卷一百六十六芳谷集提要云：徐明善字志友，德兴人，芳谷其别号也。又称为鄱阳人。】 。至元间任江西等处提举。 

　　席上口占 

　　○席上口占 

　　乘传入南中，云章照海红。天边龙虎气，南徼马牛风。日月八荒烛，车书万里同。丹青入王会，茅土胙无穷。 
　　中洲野录：徐芳谷尝奉使交趾国，其王子陈日炫闻公善诗，举巵酒立索吟，公口占云云。日炫遂纳款奉贡，公声名大振。 

　　◆冯子振 

　　子振字海粟，攸州人。自号怪怪道人。仕为承事郎、集贤待制。 
　　投瓮随笔：元世祖时，冯子振尝为诗誉桑哥，且涉大言。及桑哥败，即告词臣撰碑引喻失当。国史院编修官陈孚发其奸状，帝曰：「词臣何罪？使以誉桑哥为罪，则在廷诸臣谁不誉之？朕亦尝誉之矣。」吁！帝所以讳子振之罪者，正所以讳己用桑哥之失也。 
　　弇州山人四部稿：朱氏在胜国时有虹月楼，画壁冠东南。杨铁史为之记，冯海粟系之诗，为一时胜事。今所谓楼与画壁俱漫灭，而朱氏子孙尚能守海粟诗迹。 

　　梅花百咏 
　　塔灯 

　　○梅花百咏 【 录二】 

　　全开梅 
　　疏梅 

　　全开梅 

　　玉脸盈盈总是春，都将笑色媚东君。道人放鹤归来晚，月下看花似白云。 

　　疏梅 

　　数个冰花三五枝，东君点缀特稀奇。黄昏照影临清浅，写出林逋一句诗。 【 详明本下。】 

　　○塔灯 

　　擎天一柱碍云低，破暗功同日月齐。半夜火龙蟠地轴，八方星象下天梯。光摇滟滪沿珠蚌，影落沧溟照水犀。文焰逼人高万丈，倒提铁笔向空题。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆曹伯启 

　　伯启字士开，砀山人。至元中，为兰溪主簿，官至御史台侍御史。谥文贞。有汉泉漫稿。 

　　七贤过关图 
　　舟至常德出陆由辰抵沅书事三首 
　　句 

　　○七贤过关图 

　　清谭飘逸事凌迟，七子高风世所师。公室倾危无砥柱，服牛乘马欲何之？ 
　　七修类稿：七贤过关，人多谓唐人，盖春秋有七人，建安有七子，未尝称贤也，惟晋竹林诸人称贤耳。又考王戎尝乘小马，山涛乘驴，刘伶乘鹿车，余则乘马，正符七人之跨鹿车，后或讹画牛也。且接■〈罒离〉、乌帽，皆晋人所戴，唐则巾矣。元曹文贞公伯启集有七子图诗云云，又一证也。 

　　○舟至常德出陆由辰抵沅书事三首 

　　盘礴崎岖力不任，遐方风景变鸣禽。舟浮湖面波澜阔，马憩山腰涧壑深。千里晓烟炊紫葛，一春寒雾锁青林。纷纷寇盗何时静？龚遂登车是好音。 
　　兰沣分歧望芷沅，渡头杨柳欲飞绵。囊无薏苡防私论，茶有茱萸敌瘴烟。心定渐忘行役苦，愁浓不觉岁时迁。从今暴殄为明诫，曾见山头火种田。 
　　武陵回首望巴陵，摈退舟师就马程。潏潏青沟穿路过，峨峨苍岭送人行。庙堂任使谁能避？箐麓猖狂只自惊。欲为伏波寻胜迹，草间闻有鹧鸪声。 
　　元诗选：延佑中，湖广诸傜以前帅失驭，西南多扰。伯启为刑部侍郎，承命偕两台御史、本省参政贾驯莅鞫之。行次沅州，道且梗，伯启曰：「进非兵卫不可，惟彼诸番酋长万一惊疑狙候，为患不细。若驰一介与之议，靡不有济。」众然之。乃遣监察御史扬鹏单骑诣之，果得要领以归。此三诗即是时所作。 

　　○句 

　　溪山新月上，江海故人同。 
　　仲弘集：士开燕岳氏溪堂有云云句邀予及张仲实曹克明同足成之云 【 溪堂　翰林杨仲弘诗集（四部丛刊影明嘉靖刊本）卷四作「溪山」。】 ：置酒秋风里，凭阑野色中。溪山新月上，江海故人同。纵浪情何极，留连燕未终。三鳣来上客，五马会羣公。积水输清气，微霞衒近空。将昏林尚白，及早稻先红。极论追遐古，深情念困穷。尚观仪秩秩，未遂乐融融。才着当朝杰，文夸命世雄。数君今日选，宜尔集南宫。 
　　又 
　　露坐分藜榻，郊行解葛衣。 【 村居】 澹烟新店舍，斜月旧河山。 【 宿吕梁】 立谈千古意，坐占一生闲。 【 赠周可山】 积水不胜流水碧，远山还比近山青。 【 嘉祥道中】 十年人事成今古，数老天留载典型。 【 乡饮礼罢次诸公韵】 去岁关心如昨日，平明回首又东风。 【 除夜】 山色欲冥知雨信，岸痕齐剥记潮生。 【 江阴咏怀】 
　　元诗选：宦辙所至，多寄寓纪述之辞。如云云。欧阳文公以为思致敏赡，襟韵朗夷，临文抒志，造次天成。斯足以称其为人矣。 

　　◆邓文原 

　　文原字善之，绵州人。至元二十七年，行中书省辟为杭州路儒学正，官至集贤直学士。谥文肃。有素履斋集。 

　　武陵胜集得入字 
　　陪高彦敬游南山 
　　句 

　　○武陵胜集得入字 

　　雨雪正纷纷，气压后土湿。大梁雄豪士，冲寒策马急。欣然款柴门，稍稍冠盖集。酒酣歌白雪，颇觉春风入。蹇予守空巷，岁暮忧思积。念有流离子，饥寒夜中泣。 【 详白珽下。】 

　　○陪高彦敬游南山 

　　不到南山又二年，离离秋草映寒泉。东林萧散开莲社，西晋风流棹酒船。古寺云烟终日合，长松风雨半空悬。谢公未了登临兴，故向禅房借榻眠。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　平生修月斧，万里御风翰。 
　　诗薮：元五言律可摘者，邓文原云云。 
　　又 
　　客舍张灯浮大白，禁钟和漏隔华清。 
　　诗薮：句格庄严，词藻瑰丽。 

　　◆宋无 【 亦作「无」。】 

　　无字子虚，旧以晞颜字行。世家晋陵，以兵乱迁吴，冒姓朱。有子虚翠寒集、啽呓集、鲸背吟。 

　　咏史 
　　乌夜啼 
　　公无渡河 
　　战城南 
　　公莫舞 
　　长门怨 
　　枯鱼过河泣 
　　妾薄命 
　　古砚歌 
　　次友人春别 
　　鲸背吟 

　　○咏史 

　　函谷关中富列侯，黄童亦僭上卿谋。当年园绮犹年少，甘隐商山到白头。 【 甘罗】 
　　红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年来金谷园中燕，衔取香泥葬落花。 【 绿珠】 
　　沧溟几度见扬尘，曾醉尧家丙子春。近日喜无天使至，蹇驴留得载闲身。 【 张果】 
　　化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，真待他年箭主来 【 真待他年　「真」艺林伐山（函海本）卷十八作「直」，似当从。】 。 【 徐左卿化鹤 【 徐左卿化鹤　啽呓集（汲古阁本）题作徐佐卿。　「左」当从「佐」，徐佐卿事见薛用弱集异记及太平广记卷三十六引广德神异录。】 】 
　　诏下山东感泣来 【 诏下山东感泣来　「山东」原作「东山」，按此句用旧唐书陆贽传「（贽）从容奏曰：陛下幸奉天、山南时，赦书至山东，宣谕之时，士卒无不感泣」句，因据啽呓集、艺林伐山卷十八改。】 ，谪归门巷锁苍苔 【 谪归门巷锁苍苔　啽呓集作「谪归门窦锁莓苔」。】 。奉天以后谁持笔，不用当时陆九才。 【 陆贽】 贞烈那堪黠虏求，玉颜甘没塞垣秋。孤坟若是邻青冢，地下昭君见亦羞。 【 宋宫人王婉容】 
　　艺林伐山：宋子虚咏史凡百余首，其佳者如咏甘罗云云。咏绿珠云云。咏张果云云。咏徐左卿化鹤云云。咏陆贽云云。咏宋宫人王婉容云云。王婉容随徽、钦北去，粘罕见之，求为子妇，婉容自刎车中，虏人葬之道旁，可谓英烈矣。 

　　○乌夜啼 

　　露华洗天天堕水，烛光烧云半空紫。西施夜醉芙蓉洲，金丝玉簧清咽秋 【 清咽秋　翠寒集（汲古阁本）作「咽清秋」，似当从。】 。鼙鼓鞭月行春雷，洞房花梦酣不回。宫中夜夜啼栖乌，美人日日歌吴歈。吴王国破歌声绝，鬼火青荧生碧血。千年坏冢耕狐兔，乌衔纸钱挂枯树。髑髅无语满眼泥，曾见吴王歌舞时。乌夜啼，啼为谁？身前欢乐身后悲，空留瑟怨传相思。乌夜啼，啼别离！ 

　　○公无渡河 

　　九龙争珠战渊底，洪涛万丈涌山起。鳄鱼张口奋灵齿，含沙射人毒如矢。宁登高山莫涉水，公无渡河，公不可止。河伯娶妇蛟龙宅，公无白璧献河伯，恐公身为泣珠客。公无渡河，公不然，忧公老命沈黄泉。公沈黄泉，公勿怨天！ 

　　○战城南 

　　汉兵鏖战城南窟，雪深马僵汉城没。冻指控弦指断折，寒肤着铁肤皲裂。军中七日不火食，手杀降人吞热血。汉悬千金购首级，将士衔枚夜深入。天愁地黑声啾啾，鞍下髅髑相对泣。偏裨背负八十创，破旗裹尸横道旁。残卒忍死哭空城，露布独有都护名。 

　　○公莫舞 

　　公莫舞，公莫舞，鸿门王气归真主！何人睚眦赤龙子，手循玉玦目相语。令公莫舞公楚舞，剑光射日白虹吐。人发杀机天不与，撞斗帐中唉亚父，霸业明朝弃如土！ 

　　○长门怨 

　　金壶咽泪莲花涩，银箭浮迟渴乌泣。知更阿监罗袜冰，瞑对星河玉阶立。内官唱漏催晓筹，芙蓉梦破燕支愁。起来妆罢窥绣户，三十六院残烛幽。建章风传凤吹远，翠华晨幸昭仪馆。箜篌不语心自语，愁长如天恨天短。红裀暖踏杨花雪，绛缕闲封守宫血。鹦鹉空猜警跸声，春寒紧护流苏结。 

　　○枯鱼过河泣 

　　北溟有鲲，歕薄昆仑，气吞积石摧禹门。过河河水枯。踪迹困泥涂。垂涎向海若，能济涓滴无？中流有鲂鲤，不贷斗升水。巨口走噞喁，逆游莫若鲔。鲲兮鲲兮，尔泣何由龙伯知。决雨津，倒天池，洚水横行，随鲲所之。扬鳍为谢鲂与鲤，还有桃花春涨时。 

　　○妾薄命 

　　云母屏，琢春冰，鲛女织绡蝉翼轻。比妾妾薄命，比君君薄情。红绵拭镜照胆明，还疑妾貌非倾城。倾城从来有人妒，况复君心不如故。故人心尚峯九疑，新妾那能无故时。补天天高，填海海深，不食莲菂，不知妾心。 

　　○古砚歌 

　　神娲踏云补天去，遗下一团苍黑天。千年万年干不得，长带盘古青紫烟。玉工剖天天化石，石内星精有余魄。琱光发烱成禹璧，海王川后输玄液。青帝呵雾坤倪湿，匣月不开太阴泣。破天残缺无人补，一穴丝丝漏春雨。空藏老石磨今古，补天何时与天语。 
　　冯海粟云：子虚乌夜啼、公无渡河、战城南、公莫舞至妾薄命、古砚歌诸诗，皆古锦，神林鬼冢外，带三分凤麟洲上飞仙羽翮格力 【 按：此条引自翠寒集延佑庚申冬冯子振序。】 。 

　　○次友人春别 

　　波流云散碧天空，鱼雁沉沉信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚阑干思往事，画楼魂梦可曾同？ 
　　元诗选：子虚律诗工绝，海粟盛称此诗中联。高季迪评其诗，谓澹荡遒逸，于虞、杨、范、揭外，别树一宗。亦笃论也。 

　　○鲸背吟 

　　梢水 
　　莺游山 
　　日出 
　　东洋 
　　揍沙 
　　海鸥 
　　乳岛 
　　沙门岛 
　　莱州洋 
　　水程 
　　寻■〈舟宗〉 
　　抛矴 
　　出火 
　　落篷 
　　走风 
　　橹歌 
　　大浪 
　　探浅 
　　讨水 
　　讨柴 
　　直沽 
　　自题 

　　梢水 

　　拔矴张篷岂暂停，为贪薄利故轻生。几宵风雨船头坐，不脱蓑衣卧月明。 

　　莺游山 

　　崖向波涛顶接空，黄莺游处树成丛。莫言山上人希住，多少楼台烟雨中。 

　　日出 

　　金乌摇上浪如堆，万象分明海色开。遥望扶桑岸头近，小舟撑出柳阴来。 

　　东洋 

　　东溟云气接蓬莱，徐福楼船此际开。应是秦皇望消息，采芝何处未归来？ 

　　揍沙 

　　万斛龙骧一叶轻 【 万斛龙骧　「斛」原作「乘」，据鲸背吟集（说郛本）改正。】 ，逆风寸步不能行。如今阁在沙滩上，野渡无人舟自横。 

　　海鸥 

　　羣飞独宿水中央，逐浪随波羽半伤。莫去西湖花里睡，芰荷翻雨打鸳鸯。 

　　乳岛 

　　远望浑如两乳同，近前方信两高峯。端相不似鸡头肉，莫遣三郎解抹胸。 

　　沙门岛 

　　积沙成岛浸苍空，古祀龙妃石崦东。亦有游人记曾到，去年今日此门中。 

　　莱州洋 

　　莱州洋内浪频高，矴铁千寻系不牢。传与海神休恣意，二三升水作波涛。 

　　水程 

　　九日滩头不可移，九滩一日尚嫌迟。何须频问程多少，路上行人口是碑。 

　　寻■〈舟宗〉 

　　草舰同■〈舟宗〉在海心，一时相离不知音。夜来欲问平安信，明月芦花何处寻。 

　　抛矴 

　　千斤铁矴系船头，万丈滩中得挽留 【 万丈滩　「滩」鲸背吟集作「波」，似当从。】 。想见夜深抛掷处，惊鱼错认月沈钩。 

　　出火 

　　前船去速后■〈舟宗〉忙 【 前船　「船」鲸背吟集作「■〈舟宗〉」，从下文当从。】 ，暗里寻■〈舟宗〉认火光。何处笙歌归棹晚，高烧银烛照红妆。 

　　落篷 

　　潮信篷留风力悭，落篷少歇浪中间。殷勤为向梢人道，又得浮生半日闲。 

　　走风 

　　夜飓颠狂浪卷天，深渊多少走风船。一宵行尽波涛险，只在芦花浅水边。 

　　橹歌 【 橹歌　鲸背吟集作「棹歌」。】 

　　浪静船迟共一■〈舟宗〉，橹声齐起响连空。要将檀板轻轻和，又被风吹别调中。 

　　大浪 

　　吞天高浪雪成堆，摇荡惊心眼怕开。深谢波神费工力，几回风雨送将来。 

　　探浅 

　　探水行船逐步寻，忽逢沙浅便惊心。蓬莱近处更难徧，扬子江头浪最深。 

　　讨水 

　　海波咸苦带流沙，岛上清泉味最佳。莫笑行人不风韵，一瓶春水自煎茶。 

　　讨柴 【 讨柴　鲸背吟集作「采薪」。】 

　　海树年深成大材，一时斧伐作薪来。山人指点长松说，尽是刘郎去后栽。 

　　直沽 

　　直沽风月可消愁，标格燕山第一流 【 第一流　「流」原作「楼」，与下「扬州十里小红楼」重，因据鲸背吟集改。】 。细问名花何处出 【 名花　原作「花名」，据鲸背吟集改。】 ？扬州十里小红楼。 

　　自题 

　　乘兴风波万里游，清如王子泛扁舟。早知鲸背推敲险，悔不来时只跨牛。 
　　鲸背吟：原序：仆初涉诗书，薄游山水，偶托迹于冑科，未忘情于笔砚。缘木求鱼，乘桴浮海。观千艘之漕饷，势若龙骧；受半载之奔波，名如蜗角。碧汉迢遥，一似桴槎于天上；银涛涌汹，几番战栗于船中。今将所历海洋山岛，与夫风物所闻，舟航所见，各成诗一首。诗尾联以古句，盖滑稽也，非敢称于格律。然而风樯之下，柁楼之上，举酒酌月，亦可与梢人黄帽郎同发一笑云尔。至元辛卯中秋，苏台吟人朱晞颜名世序。 

　　◆艾性夫 

　　性夫字天谓，江西抚州人。元初官江浙道提举。有剩语二卷。 
　　江西通志：称「抚州三艾」。叔可字无可，宪可字符德，性夫字天谓，皆工于诗。 

　　哭北谷罗先生 
　　赠赵太史 
　　句 

　　○哭北谷罗先生 

　　死到先生世道衰，忍弹双泪看铭碑？动随天去心无愧，视得官轻事敢为。他日史书廉太守，四方人哭老宗师。无人描画无人咏，始是梅花自在时 【 无人描画无人咏，始是梅花自在时　按此二句乃罗先生诗，剩语（四库珍本丛书本）卷下作「不知精爽归何处，定在梅花自在时」。】 。 
　　剩语：自注：先生诗「无人描画」云云，盖自况也。故及之。 

　　○赠赵太史 

　　轻柔杨柳挟春妍，孤梗梅花结雪缘。此是乾坤大消息，相逢切莫说流年。 
　　剩语：自注：此予三十年前赠先见赵太史二绝之一，予亦不复记忆矣。后三十五年，太史访予山中，恨诗不存，惟为余诵此，而亦忘其一，竟莫省为何等语也。 

　　○句 

　　安得天上蓬莱宫，却住人间马嵬鬼。 
　　谰言长语：文人词胜于理者多，白乐天长恨歌叙明皇贵妃「天上人间会相见」云云，人读之不觉可喜。元艾性夫作临邛道士招魂歌云云。 

　　◆朱浚 

　　浚字□□，临川人。 

　　赠卖墨吕云叔访陈烟山 
　　都城初秋和赵京倅 
　　句 

　　○赠卖墨吕云叔访陈烟山 

　　僊宗传诀自分明，未数当年老树精。一片紫云光滴滴，丹墀成就几公卿。 
　　蓬莱僊子世偏珍，琮璧多携问楚津。若向积烟峯下过，殷勤传语卧楼人。 

　　○都城初秋和赵京倅 

　　从来美玉价连城，结佩乘风十二京。携上崝嵘今有约，好留彩笔调清平。 
　　宇宙清愁望眼中，谁将凉雨借龙公。秋风夜入关河迥，破贼红旗兟晓空。 

　　○句 

　　西风落叶长安梦，晚节寒花老圃心。 【 京师九日】 玉帐分兵赋采薇，梅华吹雪上戎衣。将军意气中流楫。丞相功名采石矶。 【 送人巡江】 金寒霜气山无虎，剑动星光水有龙。 【 平江虎丘山】 皇帝当年第九春，宫符仍诏刻麒麟。军咨祭酒金台夜 【 金台夜　「夜」隐居通议卷十二作「客」，当从。「金台客」对「铁璧人」更工。】 ，国子先生铁璧人。 【 送吴制参赴麟捆】 落花水暖千船聚，芳草春深一鹤归。 【 南浦夜泊】 米车已过尘迷路，渔网纔收月满船。 【 枇杷亭】 海燕故人意，杜鹃游子心。 【 次韵】 故里千山隔，终年一字无。 【 访旧】 溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。 【 寄友】 
　　隐居通议：顷壬辰癸巳岁，有临川朱兄浚过访，出其诗曰梅边集，以惠教。予爱其流丽稳熟，不作寒乞语，为跋其后。已而与之赓酬，则与集中作大异。岂谋野则获，与蒙被作文，性情各有所宜耶？然极爱之，为摘其句。七言律有「西风」各云云。五言不多，「海燕」各云云。绝句云云。 

　　●元诗纪事卷十 

　　侯官陈衍辑 

　　高克恭 
　　李材 
　　姚式 
　　邓榆 
　　赵孟吁 
　　李淦 
　　李孟 
　　袁易 
　　戴天锡 
　　盛彪 
　　卢亘 
　　袁桷 
　　袁裒 
　　邓椿 
　　吴延寿 
　　颜天祥 
　　钱资深 
　　林宏 
　　叶齐贤 
　　陆桂 
　　从大 
　　黄肖翁 
　　东南仲 
　　孟淳 

　　◆高克恭 

　　克恭字彦敬，其先西域人，后居燕之房山。初仕为省郎，官至刑部侍郎。卒追赠刑部尚书，谥文简。有房山集。 

　　过京口 
　　过信州 
　　弋阳 
　　拍洪楼 
　　满目云山楼 
　　即事 
　　寄友 
　　济州道庵 
　　句 

　　○过京口 

　　北来朋友不如鸿，几个西飞几个东。多少登临旧楼阁，阑干闲在夕阳中。 

　　○过信州 

　　二千里路佳山水，无数海棠官道旁。风送落红搀马过，春光更比路人忙。 
　　铁网珊瑚：王士熙题高房山画云：诗甚有唐人意度，作乐府止记两句，曰：「无限飞红随马足，春光更比路人忙。」 

　　○弋阳 

　　雷声驱雨转山西，山腹云根似雪齐 【 似雪齐　「雪」吴礼部诗话（知不足斋丛书本）作「削」。】 。日暮牧儿归不得，料应白水涨前溪。 

　　○拍洪楼 

　　仰有岚光俯有溪，轩窗初不计东西。云峯雨岫安排定，松竹林林自整齐。 

　　其二 

　　山腰涧曲缭短垣，百怪老树龙蛇蜿。山翁有时抱琴至，雪霁月明开北轩。 

　　○满目云山楼 

　　溪头白鹭来相安，溪上红桃雨打残。满目云山为谁好，一川晴色上楼看。 

　　○即事 

　　古木阴中生白烟，忽从石上见流泉。闲随委曲寻源去，直到人家竹坞边。 
　　铁网珊瑚：水村图卷跋：大德八年五月，还自江西，过虎丘，舟中子敬携此卷见示。俗客以恶酒相挠，情况构诗不成，遂书途中所作，少答雅意。房山高克恭。 

　　其二 

　　鸡鸣上马戴星还，邻近人家见面难。一度相思一回首，二千里外得相看。 

　　○寄友 

　　并行沿堤步晚晴，野香牵引过林垧。谁知却是江南梦，寻到西曹夜直厅。 

　　○济州道庵 

　　草色琅玕逼两楹，早阴纔过午阴晴。斜阳又送西轩影，一就移床待月生。 
　　吴礼部诗话：吴兴姚子敬手写高彦敬尚书绝句一卷，皆佳。云云。子敬为人修洁，词翰皆工，此卷作行草尤可爱。案：以上十首皆见诗话，前七首见铁网珊瑚。 

　　○句 

　　云山随处觉，风雨兴中孤。 
　　好古堂书画记：高房山云山大幅，自题云云，高克恭并题。案高常侍诗云：「云山行处合，风雨兴中秋。」此略改之。 

　　◆李材 

　　材字子构，京兆人。 

　　海子上即事 
　　句 

　　○海子上即事 

　　驰道尘香逐玉珂，彤楼花暗鼓云和。光风渐绿瀛洲草，细雨微生太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年易动伤心感，唤取蛾眉对酒歌。 

　　○句 

　　刘郎再来岁云暮，王母一笑天回春。 
　　松雪斋集：海子上即事与李子构同赋原注：李诗云云。子构名材，京兆人，年十七赋此诗，不幸早亡，杂于唐人诗中未易辨也。客有赋十月桃者，子构云云，众皆钳口不作。亦奇句也。因附此。 
　　又 
　　天入五溪无雁到，地经三峡有猿啼。 
　　诗薮：李子构云云。详赵孟俯下。 

　　◆姚式 

　　式字子敬，号筠庵，吴兴人。善书画，高克恭荐为校官。 

　　赵子昂画谢幼舆丘壑图 
　　题水村图 

　　○赵子昂画谢幼舆丘壑图 

　　黄尘污人廊庙具，萧散风流谁比数。清言善画浪相传，遗恨千年机上女。 
　　珊瑚网：赵文敏画谢幼舆丘壑图，吴兴姚式题云云。邓榆木之云云。虞集云云。宋无云云。赵雍跋云：右先承旨早年作幼舆丘壑图，真迹无疑。拜观之余，悲喜交集，不能去手，无言师宜宝之。倪瓒云云。 
　　珊瑚木难：赵魏公画幼舆丘壑图跋：「予自少小爱画，得寸缣尺楮，未尝不命笔模写。此图是初傅色时所作，虽笔力未至，而粗有古意。迩来须发尽白，画乃加进，然百事皆懒，欲如昔者作一二图，亦不可得。右之要予再跋，故重书以识之。孟俯。」又，赵雍跋：「右先平章初年所作。雍至正十七年春至钱塘，邹伯常复以见示，拜观之余，悲喜交集，展玩不能去手。伯常宜宝藏之。」又，赵麟跋：「此图乃先大父早年所作，真迹无疑。至正丁酉四月，拜观于会稽之寓舍。」又，宇文公谅诗云云。又，杨维桢诗序：「伯常避难东徙，家资如山，委弃不复顾恋，独珍惜此画，不忍使失去。客中时一展玩，辄欣然自慰。雅好异于流俗，深可敬也。」 

　　○题水村图 

　　问君何许水边村，亦有扁舟乘兴人。无限好山茆屋外，他年倘许我为邻？ 
　　珊瑚木难：息齐居士旧尝与隐钓作水村图，题云云。既还吴兴，复来见子昂。此图意象融会，令人应接不暇，又何暇诗？非德钧讵能领会耶！姚式书于姑苏寓馆。 

　　◆邓榆 

　　榆字木之。 

　　题赵文敏画谢幼舆丘壑图 

　　○题赵文敏画谢幼舆丘壑图 

　　一丘一壑绝尘坌，坐看前山出白云。可使玉堂挥翰手，却疑大小李将军。 【 见姚式下。】 

　　◆赵孟吁 

　　孟吁字子俊。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　暧暧水边村，萧条绝尘滓。钱君智者徒，而后能乐此。平生丘壑情，所向政在是。问谁为此图？吾兄能固尔。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆李淦 

　　淦字性学，建昌南城人。官扬州儒学正，升江阴路教授。 
　　癸辛杂识：叶李为李性学所窘，饮恨而终。 
　　元史叶李传：扬州儒学正李淦上书言：人皆知僧格用羣小之罪，而不知叶李举僧格之罪，宜斩李以谢天下。李南还，寻卒。 
　　雪楼集：李性学官国子助教，一食能尽肉数斤，不娶，善谈论，不知有男女事，或端坐至旦。 

　　句 

　　○句 

　　天下今无读书者，人间惟有作诗人。 
　　癸辛杂识：李性学之为吾教也，有诗云云。其后得罪于巨室，故遭完颜御史之怒，杖几及身，阎子静援之而免。 

　　◆李孟 

　　孟字道复，上党人。至元中，裕宗召见东宫，不及用。成宗立，荐为太子师傅。官至中书平章政事，赐爵秦国公，改封韩国公。谥文忠。有秋谷集。 

　　赠黄秋江处士 

　　○赠黄秋江处士 

　　君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。老我素多病，壮君高出羣。何时各归去，云月总平分。 
　　黄文献集：秋江黄君墓志铭：一清字清夫，休宁人。入京师，谒李公。君古貌长身，须髯如戟，宽衣高冠，容止简率，又作吴语，左右多目笑之。公望见大惊异，即下执其手，延之上座，名动京师。君以秋江自号，而李公自号秋谷，遗君诗有云云之句，朝野传诵满口。赵文敏公写以为图。君辞归筑山房，摘李公诗语为扁名，以见志，公欣然遣以钱助之。 
　　吴文正集：平章政事李公，以公辅之尊而友处士之贱，赠之以诗章，重之以序引，可谓忘势谦己者矣。然公之诗云云，亦一时姑为是言而已。晚节而践斯言也，岂不高出一世也哉！ 
　　定宇先生文集：清夫素志乎秋江钓月，然结知大臣者数年，虽欲袅一丝风于见底江上而不可得。秦国公尝欲以词翰荐之，力以养母辞归。又将筑钓耕山房与母偕隐，秦国公以当世大臣，乃肯下友一士，图其秋谷耕云与秋江钓月四诗，且序之，以云月平分为约，此盛德事，古今寡二。 

　　◆袁易 

　　易字通甫，吴郡人。署徽州路石洞书院山长。有静春堂集。 
　　静春堂诗集：郭麟孙序：及归隐于松江之滨，筑室治圃，种花艺竹，绕舍芙蕖数十亩，杂植菱芡莼菜于其间。扁其堂曰静春，聚书万卷。暇则具笔床茶灶，扁舟五湖，尽取乾坤清气以充其诗。 
　　又：附干文传记：与郭祥卿、龚子敬相友善，赵文敏公称为吴中三君子，尝作袁安卧雪图以赠之。 

　　杭州道中书怀四首 
　　重午客中三首 
　　寄吴中诸友六首 

　　○杭州道中书怀四首 

　　涉世恒多故，谋身转益迂。马周聊逆旅，阮籍岂穷途！鹭宿依船尾，枫雕落酒壶。远行憀栗意，对此不能无。 
　　白露笼舟楫，青山失画图。往来迷只尺，收敛忽斯须。野旷连飞鹘，江清映浴凫。还将明媚色，且复慰征途。 
　　堤柳欹招缆，汀花笑入舟。高歌凫鹄起，阔视水云流。牢落江淹恨，飘零庾信愁。都将付尊酒，短发得禁秋。 
　　忧患看飘瓦，浮沈任转蓬。题诗霜叶赤，对酒烛花红。嵇阮情何旷，陶韦意未穷。前贤负高兴，不必万人同。 

　　○重午客中三首 

　　往恨湘累远，他乡楚俗同。流传存吊祭，汩没见英雄。竹叶于人绿，榴花此日红。未须嗟旅泊，吾道岂终穷。 
　　湖上冥冥雨，和愁细似尘。翠岚沾玉麈，清润逼纶巾。他日看浓抹，兹晨效浅颦。遂谙山水意，有为苦留人。 
　　令节殊方客，虚楼暮雨时。何心吟铸镜，予发欲成丝。昌歜谁浮玉，芳醪且满巵。今朝羁旅思，更用独醒为。 

　　○寄吴中诸友六首 

　　钱德钧 
　　萧子中 
　　汤师言 
　　唐希贤 
　　赵明仲 
　　冯景说 

　　钱德钧 

　　风雨萧斋里，鸡鸣夜向晨。简编心力尽，灯火鬓毛新。余地知游刃，何人解斵轮？烦君无割席，漂转暂埃尘。 

　　萧子中 

　　并马春风陌，高歌夜雨床。遨游前梦失，漂泊此身忙。绿酒西湖色，冰肌六月凉。难招髯似戟，来对玉成行。 

　　汤师言 

　　卓行拘常调，微官更数移。君怀同弃屣，吾道叹如丝。濩落才高世，飞腾命与时。晚成梁栋器，剩破十年迟。 

　　唐希贤 

　　枉策招寻密，高谈谑浪俱。他乡怀楚奏，何日揽桓须。白月垂文练，青天落酒壶。看君话心事，余子尽崎岖。 

　　赵明仲 

　　共话巴山雨，曾题华步秋。儒官虽寂莫，公子足风流 【 足风流　「足」原误作「是」，据静春堂诗集（知不足斋丛书本）卷二改正。】 。即拟同吴咏，焉知效楚囚。江南新作赋，寄尔恐添愁。 

　　冯景说 

　　之子华簪裔，箪瓢祇晏如。为郎应驻辇，延客愧无车。早托襟期合，能容礼法疏。一灯何日共，料理读残书。 
　　铁网珊瑚：右十三诗，命意闲远，下语清丽，可谓不流于俗矣。然少加精密，杜少陵、黄山谷不难到也。困学民渔阳鲜于枢题其后而还之。大德辛丑冬至前一日。 

　　◆戴天锡 

　　天锡一名锡，字祖禹，山阴人。官会稽学正。 

　　次韵王理得往昔行 
　　句 

　　○次韵王理得往昔行 

　　美人昔爱唱伊州，少年未解人间愁。五侯系马春日暮，白云遶梁花满楼。同游星散乐难得，重逢却怪旁人识。花随尘土暗芳菲，凤闭樊笼摧羽翼。不须感旧为凄然，梦境悲欢能几年？君看古来歌舞地，梁园金谷成荒田。 
　　吴礼部诗话：读此可信。 

　　○句 

　　乘闲为我吊李白，醉卧江边不复醒。当时锦袍照绿水，今日孤坟秋草生。　　当时超逸真绝伦，皎如玉龙上天门。朝驰峻坂飞疋练，暮浴深渊浮素云。四蹄饱踏咸阳月，满身犹带燕山雪。祇愁玄雾閟雄姿，未许清尘污汗血。　　去年别尔雁南征，今年迎尔春水生。我心思尔如江水，回波相续无穷已。君如鸿雁早惊霜，方逐长风度千里。 
　　吴礼部诗话：戴锡祖禹能诗，因牧心推奖，遂知名。送白湛渊教授宣城云云，人呼「戴绿水」。天马图云云 【 天马图　「天」吴礼部诗话作「白」，视下句「人呼戴白马」，似当从。】 ，人呼「戴白马」。送牧心云云。 

　　◆盛彪 

　　彪字符仁，号虎林，临安人。官至镇江学正。 

　　挽陆秀夫 

　　○挽陆秀夫 

　　紫宸黄阁共楼船，海气昏昏日月偏。平地已无行在所，丹心犹数中兴年。生投鱼腹不见水，死抱龙髯欲上天。板荡纯臣有如此，流芳青史更无前！ 
　　吴礼部诗话：陆秀夫抱幼主沈海，诸公作挽诗，惟盛元仁一章为冠，云云。盛号虎林。 

　　◆卢亘 

　　亘字彦威，汲郡人。元贞间姚燧荐为国史院编修，官至翰林待制。 

　　送侍讲学士邓善之辞官还钱塘十首 

　　○送侍讲学士邓善之辞官还钱塘 【 一作送邓善之提举江浙。】 十首 

　　北门古深严，论思寄筹度。自非鸿才士， 【 一作「世」。】 训诰何由作。夫君出巴蜀，文采动京洛。十年掌丝纶，摛藻扬景铄。荆璞抱瑾瑜，龙渊淬锋锷。肯献上林赋，宁居天禄阁。即今观浙江，眷恋晞金雀。黄图郁紫氛，绛节生 【 一作「森」。】 碧落。依然难为情，清霜养 【 一作「卷」。】 飞藿。 
　　春秋严笔削，凛若执玄钺。君独抱遗经，结发饱剞劂。明剖是非心，微探义理窟。下视羣儿愚，争端王正月。朅来奋直笔，浩然心思竭。 【 一作「绝」。】 王功与帝德，昭昭日月揭。胡为厌词林，南 【 一作「拟」。】 欲观溟渤。荣华若浮烟，汗简青不灭。 
　　词林富声华，几人得精悍。悠悠三百年，篇翰孰承缵。夫君清庙器，祼荐盛圭瓒。五就惜繁缨，九斿载云罕。依依风向羽，忽忽月新满。泠然时雨情， 【 一作「晴」。】 短章不可断。 
　　风雨妒芳华，稂莠深嘉谷。天地岂不仁，盛德禀命独。明廷萃羣英，四门延穆穆。既卜渭水钓，又起傅岩筑。声华何岌嶪，众辐辏一毂。銮坡俨清韵，硕人歌在轴。愿言往从之，星驾命宜夙。岂知彼玄鸟，戢翼辞云屋。幸无素丝悲，庶免穷途哭。 
　　离离天星高，皓皓云月光。候鴈过楚泽，蟋蟀鸣中堂。天时谅难测，徒然多感伤。念子去意远，沈忧结衷肠。忆昔初奉欢，露白春兰芳。清尊罢新制，妙趣深濠梁。飞景急西匿，川流浩汤汤。玄发凄岁晚，木脱天雨霜。蔓草岂容惜，松柏在高冈。 
　　翰林子元子，武库森戈矛。英声迈千古，逸韵横九州岛岛。与君契金兰，投分何绸缪。清和谢夷惠，典刑追韩欧。坐令人文焕，允塞昭王猷。念君独远迈，寥落行人愁。木瘦楚山晓，风静寒江流。何当驾飞车，却忆昆仑丘。尘埃满腥腐，朝莫同蜉蝣。 
　　旸谷上寒日，影射扶桑枝。瞬息及中天，流光迅难持。人生百年内，昂昂何所施？孤鸿东南征，浮云西北驰。可怜万感身，会合须臾期。安得弄明月，皎皎远忧疑。折花芙蓉浦，荡桨江黄涯。优游以卒岁，身名良不隳。 
　　云鳞游苍穹，阊阖不可叫。徒令虎豹关，日月近辉耀。蒙蒙八表尘，隐隐万汇窍。泯然一归途，伊谁执其要。栖栖圣者徒，礼乐怀幼眇。闭门忍朝饥，风雨深蓬蓼。今年江海去，光景短萤爝。禾黍满故墟，闾巷余返照。挥弦送飞鸿，古今入长啸。 
　　昔我适吴会，日夕承欢颜。高堂乐起舞，彩服何斒斓。东海汹波涛，西湖翠烟鬟。北归余十年，谬迹通朝班。家祸一朝集，音容何可攀！悲号苍穹迥，往事思日艰。命穷时亦迫，志弱体自孱。安得腾化术，从君超人寰。执手不忍诀，临风涕空潸。 
　　我留君勿思，君归我当忆。十年胶在漆，一旦各异域。吴江激微波，震泽起暝色。鹍鹏隔天地，雁鹜杂南北。念我平生友，怆恨摧胸臆。独看燕山云，岁莫日初昃。永言长风翔，情寄南风翼。 
　　诗薮：卢彦威送邓文原十首，虽格调规仿唐人，而气骨成就，意象老苍，其中合作数篇，足为元五言翘楚，而不甚知名。 

　　◆袁桷 

　　桷字伯长，庆元人。大德初荐为翰林国史院检阅官，官至侍讲学士，谥文清。有清容居士集。 
　　研北杂志：袁伯长学士博闻洽识，江左绝伦。谓张伯雨曰：「宋东都典故，能以岁记之。渡江后事，能月记之。」 

　　子昂逸马图 
　　昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 
　　观真文忠公画像 
　　仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 

　　○子昂逸马图 

　　神骏飘飘得自闲，天池飞跃下尘寰。青丝络首谁收得，留与春风十二闲。 
　　清容居士集：通叟状元以秘书满职言归，泊然若无营者。桷旧与殿庐详定得通叟卷，气完以充，议者争缄口。今其南归，以子昂画马求言，怆然以别。吾徒之责深缺然矣。至治元年八月二十九日桷书。 

　　○昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 

　　人说江湖少旧僧，悬崖高挂一枝藤。采苓欲取千年魄，击石曾烹六月冰。天上星辰端历历，胸中楼阁自层层。相逢止说前朝事，知是松源第四镫。 
　　青鞵高挂天平壁，指点云门三两峯。禅榻已容黄叶覆，诗瓢从把碧苔封。晓风残月千村橹，细雨疏灯隔水舂。我向京城疑老尽，吴山清浅越山浓。 
　　独木山寮不出门，一缾一钵送朝昏。岩迷鸟迹千崖泣，松吼龙吟万壑奔。掩息端如鸡抱子，爱闲屡见竹生孙。海门月落寒潮急，准拟乘槎与共论。 
　　玉几峯头第一枝，老禅吃吃我深知。曾将铁杵敲冰骨，似怪铅刀割蜜脾。法外无心犹涉解，句中有眼即成疑。加沙不展蒲团稳，此是开元妙总持。 
　　我识虎丘三十年，精神霄汉鹘张拳。机当危处即烧印，语到尽时难续弦。路涉两歧空有泣，溪流一滴竟无传。双峯古树苍篁罥，时有子规啼彻天。 
　　山人归去意何如，八尺方床自卷舒。侧岸采茶敲石火，隔峯剪竹溜清渠。碧潭印月菱花镜，白雁横空贝叶书。后日相逢定何处，不于吴下即康庐。 
　　戴九灵集：此六诗，袁文清公为商隐师作也。元之盛际，文清以学问词章名震天下，而片言只字，人视之如圭璋珠贝，愿一覩之而不可得；然独于商隐无所爱吝如此，则商隐必有大过人者。按商隐乃龙山永乐寺僧，文清尝与同参横川和尚。横川时住玉几山之育王寺。云项源师、虎丘永师亦与之同参，诗中所言玉几、云项、虎丘者，盖指此三人也。此诗今为商隐法孙本归所蓄，间出以相视。余祝之使藏诸名山，庶千百年知商隐之结交文清，犹如佛印之于东坡、灵源之于山谷。文清与商隐同里闬。 

　　○观真文忠公画像 

　　羣贤辅绝学，嵯峨武夷峯。荧荧方瞳光，汲汲汗简中。缅怀文明初，苍佩极匪躬。执笔侍玉署，妙语工弥缝。飞尘变苍狗，潜渊閟游龙。空余经济心，劳徕饥飞鸿。浊水投神胶，扬清乃奇功。乔松不并世，寒飙转秋蓬。生世我已后，正绪遗颛蒙。惕然拜公像，斯道非终穷。 
　　曾大父枢密越公嘉定辛未与先生同官奉常，宝庆初同为侍从。先生被黜，先公亦以论边事去国。获拜遗像，幵识于后。 
　　王忠简公嘉定入朝，曾大父越公获随班着。暨端明公，嘉熙间以西山先生门人扬历麾节，先公则已捐馆。桷向游学婺女，得拜端明公之次子令尹，道家世遗事，纚纚不绝口。今复见其孙申伯于鄞。乔木摧落，桷深为此惧。瞻仰西山先生遗像，因叙事契并以自励，亦以勉夫申伯 【 按：此条引自清容居士集（四部丛刊影元刊本）卷四，所引文为原诗跋文，依本书体例，当以「清容居士集」出条。】 。 

　　○仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 

　　气劘屈贾欲平挥，格律论诗要有归。石髓定成千岁乳，藕丝空缀五铢衣。寒原草尽苍鹰■〈扌双〉，凉月松阴白鹤飞。从此穷河天已近，还家何用诧支机。 
　　元诗选：此下尚有次韵诗三首，题云：仲章诗律已入唐人风调而下语犹未驯妥殆类唐人过桥断桥之意近世学者类有此失仲章德业远大当不若是此殆其弄翰也。其诗中警句如「苦心欲寄千年简，妙语谁传半夜衣」、「麒麟瑞世非关走，鵰鹗呈空不为飞」，俱见古人相勉之意。 

　　◆袁裒 

　　裒字德平，与桷为族兄弟。善书法，隐居沙家山，常作求志赋，以叙次先世遗业。诗多失传，有联句诸作。 

　　东湖联句 

　　○东湖联句 

　　旧学芜三史，新居隘一廛。煎熬鱼煦辙，奔窜鸟惊弦。拟整登山屐，（伯长）须乘破浪船。出关尘已远，（德平）过埭意争先。归舶攒桅聚，（伯长）浮梁断锁悬。潮浑江葑没，（德平）塍破岸藤缠。戍栅依樟密，（伯长）官堤砌石平。机闲蚕唤织，（德平）砧响雁传笺。乍静喧烦耳，（伯长）犹欣辗转眠。鹘桥华屋废，（德平）鹅汇曲河连。稇实闲农具，（伯长）鹾严绝灶烟。急装红蔽膝，（德平）辫发黑垂肩。估客编文贝，（伯长）邨家纬木棉。生涯疲剥割，（德平）世路窘迍邅。龛室休行客，（伯长）邮亭叹逝川。鞴鹰围猎罢，（德平）联骑纵游旋。路转分支港，（伯长）川明幻别天。鄮城花已暗，（德平）甬水恨空传。数堠搜唐刻，（伯长）题诗纪宋编。曾堂夫子像，（德平）汲井隐居泉。海眼藏龙窟，（伯长）山心射鹿田。水鸣知棹急，（德平）岸走讶途迁。隐见冈峦近，（伯长）低昂橘柚鲜。青山犹五里，（德平）绿树已千年。归犊如云拥，（伯长）闲花似火然。苎裳游女净，（德平）芦管野伶妍。系缆披团氅，（伯长）循溪舍竹箯。径香幽菊傲，（德平）土薄假山偏。镫火精庐古，（伯长）衣冠故物全。登门论子姓，（德平）对坐叙姻联。金魄筛窗影，（伯长）丹砂养井渊。萤飞光熠熠，（德平）鹤唳翼涓涓。斗室横乌几，（伯长）方床藉素毡。魂清时入梦，（德平）意得竟忘筌。过墓成扃户，（伯长）遵湖复扣舷。沧洲迷秀麦，（德平）真隐拱朱椽。碧洞诸天杳，（伯长）苍珉帝画镌。梯危频缩武，（德平）像寂且擎拳。紫府商霖歇，（伯长）丹书汉泽宣。铜铺苔暗蚀，（德平）经庋燕新穿。倦鸟辞枯柳，（伯长）游龟戴旱莲。古奁开潋滟，（德平）斜縠绉漪涟。淤塞茭排剑，（伯长）洲干蓼糁钿。官征都尉粟，（德平）渔纳水衡钱。王绝山灵泣，（伯长）祠荒野老怜。纸旗邻社闹，（德平）草广曲河填。此去真聊尔，（伯长）斯行信偶然。柏幽藏魍魉，（德平）潭黑衮蜿蜒。雅兴呦呦鹿，（伯长）劳生跕跕鸢。揽芳真啖蔗，（德平）写绝拟和铅。辙迹芜菁翳，（伯长）麻綦枲耳缘。贞娥郁龙虎，（德平）冑相绍貂蝉。宰木分神隧，（伯长）思亭列石筵。风霜翁仲老，（德平）香火释迦专。楚些招归魄，（伯长）王官慨昔贤。拜峯谁控勒，（德平）篆水自书玄。屈曲东西路，（伯长）纵横南北阡。繁华眸转电，（德平）得失口垂涎。絮酒悲宗老，（伯长）囊经想地僊。房温连梵呗，（德平）市近接腥膻。破露生衣湿，（伯长）登坡弱足胼。卧牛遗扁暗，（德平）眠鹿绘容虔。金剎从兹访，（伯长）尘缨合少蠲。伐山灵运躁，（德平）冲雪子猷颠。桧暖蜂偷蜜，（伯长）芦寒鸟喙绵。蟹稀螯数百，（德平）樵伙斧论千。淡日收人影，（伯长）空岚涨土埏。蒲葵遮望眼，（德平）茧纸论吟篇。除道家僮懒，（伯长）偷程地主儇。蚁封徒曲折，（德平）驹隙漫拘挛。碎石行行直，（伯长）修篁个个圆。深丛惊雉翠，（德平）夹径耸楠楩。濯锦芙容艳，（伯长）飘香桂子骈。雕楹回复道，（德平）斜阁布陶砖。刻画功难尽，（伯长）翚飞势欲翩。奉常陈剑履，（德平）尚服锡纮綖。幰帜鲛人网，（伯长）帷凝罽国旃。妖姝污粉颊，（德平）土偶耸高颧。袪石当时力，（伯长）临渊昔日权。只今留旧业，（德平）何处觅幽禅。燕颔风云会，（伯长）龟趺日月躔。蛛窠缘衮服，（德平）鼠迹上朱笾。累仆供朝沃，（伯长）因僧进午■〈衍上食下〉。佳城蹲五凤，（德平）素业废三鳣。胜已穷兰若，（伯长）名犹慕偓佺。台空霞佩冷，（德平）殿寂羽幢蔫。观主何年住，（伯长）真官永世键。画梁谁复葺，（德平）美荫久频朘。木已非真李，（伯长）僧宜贱寿籛。悲来云羃羃，（德平）恨极水潺潺。重岭藏椒屋，（伯长）斜晖指蕙櫋。暂归心未稳，（德平）欲去眼空眩。忆昔穷诛辟，（伯长）如今猛弃捐。慈山名转赫，（德平）囦墺耻谁湔。积翠林霏悄，（伯长）流波海月娟。远钟催宿鸟，（德平）横笛挂乌犍。拄笏风骚敻，（伯长）携壶主仆牵。情怀同黍醴，（德平）臭味比香荃。圆泽休论旧，（伯长）华胥复记前。乳彪号涧侧，（德平）哀狖啸云巅。惇族盘餐盛，（伯长）通家笑语阗。鵁鶄归桨熟，（德平）舴艋逆风沿。济胜应难促，（伯长）临流且赋遄。鸱夷歌逝矣，（德平）渔父卜终焉。紫槿遮篱角，（伯长）丹枫压庙堧。炼形金骨化，（德平）团础土砂坚。破屋啼山鬼，（伯长）荒碑立老鹯。岁时羞野赛，（德平）水旱祷灵篿。西帝澄金宇，（伯长）东湖铸玉璇。凉飔舟泛泛，（德平）晴日草芊芊。射鸭萦长弋，（伯长）叉鱼击短鋋。酒庐横矮瓮，（德平）屠几斫肥牷。衒市僧袍丽，（伯长）招虚贩鼓鼘。登临难婉恋，（德平）想象费平铨。更欲南窥海，（伯长）谁能北跨燕。同心双茧绪，（德平）狥俗走珠蠙。朗鉴词联写，（伯长）玄谈茗更煎。翱翔诚放浪，（德平）匍匐类狂孱。己乏凌云句，（伯长）时思缩项鳊。还家如梦寐，（德平）共点晓霞边。（伯长） 
　　清容居士集：九月望日，送姊归余氏先茔之庐。登其高祖少师墓，相传为外高祖忠定王所相，余氏之兴兆于此。支垄为尚书公墓，亦为佳兆。十六日早发，遵山行一二里，拜外舅之考待制公。守墓僧畏祇迎，闭关，叩之，终无人声。山势左行，清兴未已。借余庵舟，过东湖上外曾祖忠宣公沧洲堂故基，凄惋久之。舟上埭，余与德平行至月波忠定王所建寺，后有洞，像补陀示相。舍舟登叶夫人入行太师墓。又上五祖堂观招魂辞。莫抵鹿野，拜正肃公祠，奠永州几筵。行久，殊为疲劳。是夕，德平抱儿相示，眉宇修广，予许以永大。十七日，平明过种德，拜正献公墓，读杨文元公碑。庵僧洒然，非郑氏庵比。是日德平携壶，同庵僧指领游大慈七山 【 指领游大慈七山　「领游」二字原倒，据清容居士集卷八乙正。】 。有僧年七十余，能道嘉定、绍定间事，示忠宣公所制沧洲堂上梁文，益重远想。拜忠献王墓归，复宿鹿野。严君命以十八日归，归游鲍王祠，日已昃。余亲翁病疟，复留宿，诗成，凡一百二十韵。繁华感慨，悉纪于诗，词虽不工，然二人缀缉之勤，有不可不示于好游者，用识于后云。己丑十月某日桷书。 

　　◆邓椿 

　　椿号觉非叟。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　向来寓意思卜居，住处只今成画图。胸中本自渺江海，主人相浼写分湖。 
　　鸥鸟难渝旧约，湖山不改清秋。人自与波上下，我其卒岁优游。 
　　珊瑚木难：题前诗竟，复得六言一首，并书其后。余详钱仲鼎下。 

　　◆吴延寿 

　　延寿号梅塘。 

　　前题 

　　○前题 

　　村南村北树蒙蒙，秋水清涵野色空。道外俗尘飞不到，似移家住画图中。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆颜天祥 

　　前题 

　　○前题 

　　疏柳平芜落雁飞，断桥斜日钓船归。江天万顷秋如画，一笑人间醉墨非。 【 同上】 

　　◆钱资深 

　　资深字原父，仲鼎子。 

　　前题 

　　○前题 

　　屋后青山门外溪，疏疏芦苇压渔矶。地缘清绝人堪爱，长是三春雁不归。 【 同上】 

　　◆林宏 

　　前题 

　　○前题 

　　青山横陈水萦浦，饥鸿高超渔设罟。中有幽人坐环堵，晚风吹断芦花舞。 【 同上】 

　　◆叶齐贤 

　　齐贤字□□，松陵人。 

　　前题 

　　○前题 

　　坐牕不遨呻蠹竹，兀兀那知髀生肉！眼明见此水边村，浣我胸中尘百斛。荒山寂历苍烟斜，惊风飒飒鸣蒹葭。平沙暮寒羣雁起，垂柳掩映幽人家。风流王孙摩诘手，妙处端如神所授。等闲点缀皆精妍，怪底秋光生户牖。我家本住松江滨，怳然一见融心神。他年卜筑遂君志，留取青山容散人。 【 同上】 

　　◆陆桂 

　　桂字□□，吴郡人。 

　　前题 

　　○前题 

　　牛马百川独渚，鸟鸢羣木西村。天地四方黄鹄，先生秋雨柴门。忽有沧浪鸣笛，飞鸿黄叶云深。想望美人秋水，卷帘隐几何心？ 【 同上】 

　　◆从大 

　　从大姓未详。元诗癸集戊上有潘从大，宛陵人，不知即此人否。 

　　前题 

　　○前题 

　　钱子守道殊自适，某水某丘藏袖中。有时对客且舒卷，坐我绝境烟波空。参差老雁忽飞起，微风欲拂芦苇丛。湾碕寂寥悬网罟，夕阳隐约归渔翁。远山近山云漠漠，前村后村水重重。适从何来荡雨桨，岩崖浦溆遥相通。深林蔽亏八九家，竹篱茅户既不同。青天白日机事息，乐此耕饮得古风。谁言见画独幻影，我欲振衣即往从。因思辋川着摩诘，复想嵩山栖卢鸿 【 卢鸿　「卢」原作「庐」。按卢鸿字颢然（一说名鸿一，字浩然），唐范阳人，隐居嵩山，新、旧唐书有传。】 。只今好事空见画，山川缅邈凄遗踪。 【 同上】 

　　◆黄肖翁 

　　前题 

　　○前题 

　　幽人心地本翛然，此境相谙七十年。茅屋数椽依约外，云山一抹有无边。眼前生意今林屋，笔底秋风古辋川。胜景有余描不尽，归鸿几点落寒烟。 【 聚山黄肖翁】 

　　◆东南仲 

　　前题 

　　○前题 

　　空林有影连山远，流水无声带雁寒。自是渔樵真乐处，不知图屋与谁看。 【 东南仲】 

　　◆孟淳 

　　淳字□□，汉东人。 

　　前题 

　　○前题 

　　茅舍竹篱山掩映，蒹葭杨柳水萦纡。渔人定指扁舟路，歌客应寻隐者徒。 【 汉东孟淳　　以上录珊瑚木难。】 

　　●元诗纪事卷十一 

　　侯官陈衍辑 

　　虞集 
　　王克敬 
　　谢文质海牙 
　　范玉壶 
　　小云石海涯 
　　王士熙 
　　柳贯 

　　◆虞集 

　　集字伯生，蜀郡人，宋丞相允文五世孙。父汲侨寓临川之崇仁。大德初，荐授大都路儒学教授，官至翰林直学士兼国子祭酒、奎章阁侍书学士。谥文靖。有道园学古录。 
　　元史：早岁与弟盘同辟书舍为二室，左室书陶渊明诗于壁，题曰陶庵；右室书邵尧夫诗，题曰邵庵。故世称邵庵先生。 
　　东山存稿：尝欲取太原元公中州集遗意，别为南州集，惜篇目虽具而书未及成。 
　　五杂俎：虞集未遇时，为许衡门客。虞有所私，午后辄出，许每往不遇，病之，因书于简云：「夜夜出游，知虞公之不可谏。」虞归见之，即对云：「时时来扰，何许子之不惮烦？」许大叹赏，因荐于朝。 
　　沧浪诗法：李元仲御史云 【 李元仲　原误作「李仲元」，据国学基本丛书本乙正。】 ：「豫章三日新妇揭，浦城百战健儿杨，蜀郡唐临晋帖虞，清江汉法令师范。」马仲常云：「揭君典重，杨君雄浑，虞君雅丽，范君清高。」 
　　诗薮：虞文靖学杜，间及六朝。 
　　诗话类编：伯生在宜黄时，尝倚楼吟诗，有「五更鼓角吹残雪」句。忽隔溪一童揖而言曰：「角可吹，鼓不可吹。」亟命召之，已失所在。盖诗鬼也。 

　　送袁伯长扈从上京 
　　送程以文兼简揭曼硕 
　　访杜弘道长史不值道中偶成 
　　与赵子期趍阁 
　　听雨 
　　挽文丞相 
　　滕王阁 
　　三凤行赠海东之还江南 
　　次韵竹枝歌答袁伯长三首 
　　陈可复为予写戴笠图赋诗四首 
　　题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 
　　题东坡墨迹后 
　　赠朱万初四首 
　　次韵陈溪山红梅 
　　书苏公帖后 
　　题赠叶梅野 
　　题胡征君器之和陶轩 
　　朱秀之杞菊轩 
　　予少年过蓟门酒楼赋此题曰连十八书郡人疑其为吕洞宾作也谩记于此 
　　记梦 
　　金人出塞图 
　　题柯敬仲杂画十首 
　　句 

　　○送袁伯长扈从上京 

　　日色苍凉映赭袍，时巡毋乃圣躬劳。天连阁道晨留辇，星散周庐夜属櫜。白马锦鞯来窈窕，紫驼银瓮出蒲萄。从官车骑多如雨，祇有扬雄赋最高。 
　　蜀中诗话：虞伯生先生、杨仲弘先生同在京日，杨每言伯生不能作诗。虞载酒请问作诗之法，杨酒既酣，尽为倾倒，虞遂超悟其理。继有诗送袁伯长先生扈驾上都，以所作诗介他人质诸杨先生，先生曰：「此诗非虞伯生不能也。」或曰：「先生尝谓伯生不能作诗，何以有此？」曰：「伯生学问高，余曾授以作诗法，余莫能及。」又以诣赵魏公，诗中有「山连阁道晨留辇，野散周庐夜属櫜」之句，公曰：「美则美矣，若改『山』为『天』，『野』为『星』，则尤美。」虞深服之。尝有问于虞先生曰：「仲弘诗如何？」先生曰：「仲弘诗如百战健儿。」「德机诗如何？」曰：「德机诗如唐临晋帖。」「曼硕诗如何？」曰：「曼硕诗如美女簪花。」「先生诗如何？」笑曰：「集乃汉廷老吏。」盖先生未免自负，公论以为然。 
　　案：此则诗话本辍耕录，与李元仲说小异。 

　　○送程以文兼简揭曼硕 

　　故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸！ 
　　尧山堂外纪：揭闻「三日新妇」之语不悦，尝中夜过伯生，问及兹事，一言不合，挥袂遽去。后以诗寄伯生，「奎章」云云。伯生得诗，谓门人曰：「揭公才力竭矣。」就答以诗，「故人」云云，并题其后云：「今日新妇老矣。」揭召至都，果疾卒。 
　　江西通志：虞文靖公尝作范德机诗序，有云：当时中州人士，谓清江范德机、浦城杨仲弘、豫章揭曼硕及集四人诗为四家，且以「唐临晋帖」喻范，「百战健儿」喻杨，「三日新妇」喻揭，而喻集为「汉廷老吏」。序出，适揭公归省墓，见之大不悦，遂往临川访虞公。既相见，言及兹事，虞公曰：「诚有之，非集之言，中州人士之言也。非惟中州人士为然，亦天下之通论也。」揭公咈然，遂即席告别。虞公坚留不得，竟驾小车而还。既别去，揭公乃于天历年间以四诗寄虞公，中有「奎章分署隔窗纱，学士诗成每自夸」之句。公得诗，谓诸门人曰：「揭公此诗甚佳，然才竭已。」就以所寄诗题其后，答云：「今日新妇老矣。」复因送人，有寄揭公云云。案：通志本尧山堂外纪而小异，但德机诗序实揭所作，述虞评云尔。 

　　○访杜弘道长史不值道中偶成 

　　雨浥轻尘道未干，朝回随处借花看。墙东千树垂杨柳，飞絮时来近马鞍 【 时来　原作「来时」，据道园学古录（四部丛刊影明刊本）卷四乙正。】 。 

　　○与赵子期趍阁 

　　日出风生太液波，画桥影里彩船过。桥头柳色深如许，应是偏承雨露多。 
　　归田诗话：邵庵退朝口号云云。少日在四明，从王叔载先生学诗，先生举此诗数首云：「细读而详味之，与醉后厌饫珍羞，而食宣州雪梨相似，爽口可爱也。」 

　　○听雨 

　　屏风围坐鬓■〈毛参〉■〈毛参〉，银烛烧残照暮酣 【 银烛烧残　道园学古录卷四作「绛蜡摇光」。】 。京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。 
　　归田诗话：虞邵庵在翰林，有诗云云。又作风入松词云：「画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。　　御沟冰泮水挼蓝 【 水挼蓝　「挼」原作「拖」，据归田诗话（知不足斋丛书本）卷下改正。按道园学古录卷四、辍耕录卷十四载此词均作「挼」。】 ，紫燕语呢喃。重重帘幙寒犹在，凭谁寄、锦字泥缄。报道先生归也，杏花春雨江南。」盖即诗意也，但繁简不同尔。曾见机坊以词织成帕，为时所贵重如此。张仲举词云：「但留意、江南杏花春雨，和泪在罗帕。」即指此也。 

　　○挽文丞相 

　　徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛安知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。何须更上新亭饮，大不如前洒泪时。 
　　辍耕录：读此诗而不泣下者几希。 
　　元诗选：杨铁崖洪武初不赴召诗「子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚开」，全用此诗颔联。列朝诗集所载一本云：「商山本为储君出，黄石终期孺子来。」岂铁崖知袭用前人之非，后乃自改耶？铁崖艳诗有全写韩冬郎者，英雄欺人，不可以训。偶因此诗而并及之。 

　　○滕王阁 

　　天寒高阁立苍茫，百尺阑干送夕阳。秋雨鱼龙非故物，春风蛱蝶是何王？帆樯急急来彭蠡，车盖童童出豫章。灯火夜归湖上路，隔篱呼酒说干将。 
　　麓堂诗话：虞伯生滕王阁诗，其曰「天寒」云云，曰「灯火」云云，信非伯生不能作也。 

　　○三凤行赠海东之还江南 

　　海东之，兄弟三人如凤凰，胸臆羽翮皆文章，九年三入天门翔。伯冲天，季惊人，一日四海皆知名。东之之文五色云，见者眩晃生眵昏，三进三已之，了若耳不闻。二人得之，喜未足云，东之不愠乃可尊。束书江上还见亲，君子之乐乐足真。君不见，匡庐之山酋萃而嵯峨，左界豫章渚，川汇为蠡鄱。其阴浩浩源，导□经潜沱。山气郁蓄不得去，上冲为紫盖，直与天相摩。为云覆八极，为雨涨九河。海东之，子能观山以成德，其进盖未可量也，偶尔小屈奈尔何！ 
　　诗法正论：此以比兴为转者也。 

　　○次韵竹枝歌答袁伯长三首 

　　沙禽东去避网罗，荡舟相逐如远何？越山青青越女白，从此劳人魂梦多。 
　　春江风涛苦欲归，东尽沧溟南斗低。明年白日百花静，忆尔琴中乌夜啼。 
　　燕姬当炉玉雪清，箫中吹得凤凰声。不及晴江转柁鼓，洗盏船头沙鸟鸣。 
　　西湖竹枝集：虽不为西湖而赋，而其音节兴喻，可以为竹枝之则云。 

　　○陈可复为予写戴笠图赋诗四首 

　　浮云满空无所依，高冈独行来者稀。仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草肥。伐木远闻何处谷，顷筐近得故时薇。山中雨来雾先合，此日先生戴笠归。 
　　南园多竹暑气微，始来结屋相因依。挂巾石壁昼雾湿，沐发池水朝阳晞。频年车马残霜雪，六月裳衣无绤絺。邻翁问旧坐来久，此日先生戴笠归。 
　　老去悬车百虑灰，西风独爱菊花开。田家酒熟邀皆去，茅屋诗成懒更裁。欲及天清食沆瀣，要观日出上蓬莱。赤松有约应相待，此日先生戴笠来。 
　　舍却乡人驷马车，老身全不要人扶。云霄一羽山头杜，风雨孤村海上苏。薄命长镵随积雪，多情破帽落轻乌。莫围玉带垂朱绂，此是先生戴笠图。 
　　东山存稿：邵庵先生戴笠图，画者陈可复，先生表侄也。所题诗四章，后既改第二章，好事者复请先生小字别书，以刻诸石。流传颇多，而行字韵一章则传者未之见也。第四章结句云「此是先生戴笠图」，「是」字阙下半体，由悬手书笔不着纸，病目后作字若此者多矣。先生家素贫，仕虽显，因食指众，俸入初不自给。所居临川之崇仁，负郭有田一顷余，乃夫人赵氏存时蚕绩奁具所置者，悬车后岁收仅支数月。鸾服、犀带、金带各一，时入邻里质库中。四方来见之士，道路相望，坐上常满，其束修乘壶之入，羔雁之贽，与夫碑版之义取，还以为宾客费，虽空乏弗恤也。每风日清好，则领宾客，从以门生子弟，山僧野老，徜徉山水间。一日，出游遇雨，借笠田家，戴之，乃得还。戴笠有图以此。先生平居，口未尝言贫，而诗中「薇」字、「絺」字二韵，颇纪其实。 

　　○题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 

　　不见湖州三百年，高公尚书生古燕。西湖醉归写古木，吴兴为补幽篁妍。国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌。老蛟欲起风雨来，星堕天河化为石。赵公自是真天人，独与尚书情最亲。高怀古谊两相得，惨淡酬酢皆天真。侍郎得此自京国，使我观之三叹息。今人何必非古人，沦落文章付陈迹。 
　　辍耕录：高文简公一日与客游西湖，见素屏洁雅，乘兴画奇石古木。数日后，文敏公为补丛竹。后为户部杨侍郎所得。虞文靖公题诗其上云云。此图遂成三绝矣。 

　　○题东坡墨迹后 

　　祗今谁是钱塘守？颇解湖中宿画船。晓起鬬茶龙井上，花开陌上载婵娟。 
　　老却眉山长帽翁，茶烟轻扬鬓丝风。锦囊旧赐龙团在，谁为分泉落月中。 
　　三生石上旧精魂，解后相逢莫重论。纵有绣裳留别恨，已无明镜着啼痕。 
　　能言学得妙莲华，赢得春风对客夸。乞食衲衣浑未老，为题灵塔向金沙。 
　　铁网珊瑚：丹丘柯敬仲，多蓄魏晋法书至宋人书，殆百十函，随以与人，弗留也。他日，独见此轴在几格间，甚怪之，及取观，则吾坡翁书蔡君谟梦中诗及守居阁中旧题也。第三诗以为不知何人作，其轩辕弥明之流与？陈太守放营妓三诗亦辱翁翰墨流传至今，亦有缘耶？卷后多佳纸，敬仲求集作诗识其后，赋此四首。是日，试郭■〈山巳〉墨，但目疾转深，不能复作字。又知年岁后，虽若此者亦尚能作否？临楮慨然。至顺辛未二月望日，蜀人虞集书。 

　　○赠朱万初四首 

　　霜雪摧残涧壑非，深根千岁斧斤违。寸心不逐飞烟化，还作玄云绕紫微。 
　　道园学古录：自注：近世墨以油烟易松，滋媚而不深重。万初既以墨显，得真定刘法石刻墨法，以为刘之精艺深心，尽在于此，必无误后世，因覃思而得之。盖取千百年摧朽之余，精英之不可泯者，乃用之，非常松也。呜呼，孰肯舍易而求难，必求古人之成法而后尽其心者乎！ 
　　珥貂鸣佩入明光，新墨初成进御床。草野小臣春梦短，犹怀染翰侍君王。 
　　道园学古录：自注：天历己巳，天下大定，中外乂安，天子始作奎章之阁于宫廷之西，日亲御翰墨。时荣公存初、康里公子山皆近侍阁下，以朱万初所制墨进，大称旨，得禄食艺文之馆。其名藉甚，邈在草野，岂胜千古之思乎。 
　　延阁晨趋接佩声，又纡朱绂向江城。丹心要似东阳水，酿作宫壶彻底清。 
　　道园学古录：自注：朱万初以艺文直长，以年劳恩赏，出佐帅幕南海，转丞东阳。东阳文物之邑，俗第以名酒归之，岂其山川之望哉！韩文公讥丞不负余余负丞；今丞，凡邑之风俗、教命、刑狱、科赋无不得言，言之当无不可行，存乎其人而已，万初勉之！ 
　　颇爱烧香是鼻尘，不应缘齅又劳人。方床石鼎过清昼，一缕山灵伴老身。 
　　道园学古录：自注：深山高居，炉香不可阙。退休之久，佳品乏绝，野人为取老松柏之根枝叶实捣治，研枫肪和之，每焚一丸，亦足以稍助清苦。久亦不复为。今年大雨时行，土润溽暑特甚，万初袖致土速数片，空斋萧寒，遂得为一日之供，亦可喜也。 

　　○次韵陈溪山红梅 

　　冰雪肌肤染绛云，岁寒林下对吟身。先天气至浑如醉，初日光融转更新。白发无能酬造化，金丹有道驻长春。少年莫笑诗成处，倾倒相欢忘主宾。 
　　春晓红生岛屿云，此中尽着两闲身。不愁花笑发须白，漫诧人间句法新。曲水徘徊天上日，深杯斟酌自家春。繁英未落须频到，翠实金盘尚及宾。 
　　雪后孤根发暖云，栽培本自一人身。紫薇遗意成千古，绛蕚深期又一新。忠厚敢忘嘉树赋，冲和思广北枝春。若为穉子犹堪教，三祝三加望大宾。 
　　道园遗稿：原注：来章末句有属幼儿之意。先生屡言，先君子植紫薇于堂前，赋诗属望小子，时人不之许也。俯仰五十年，委身田野，莫称先志。集感叹成赋云。 

　　○书苏公帖后 

　　苏木空闻蜀贾舟，袜材还复望袁州。画叉犹是黄冈竹，细和陶诗饱即休。 
　　道园遗稿：原注：坡翁谪黄州时，月用四千五百钱，日用不过百五十，而犹有余以待宾客，盖岁六十千耳。今谪惠，岁用须二百千，盖三倍矣。日食万钱者何人哉！士君子不以穷乏累其心，而区画亦尽人事，皆中礼之所为也。夫子在陈蔡，以子路之贤，不能无愠见，然处约之道，君子小人之分见焉。微子路，无以发圣言矣。观苏公此帖，思当时之为此厉阶者，为之三叹。 

　　○题赠叶梅野 【 原序】 

　　近代杨补之作梅，自负清瘦，有持入德寿者，内中颇不便于逸兴，谓曰村梅。补之因自题曰：「奉敕邨梅。」集尝见故家有藏徐熙墨杏花者，用笔圆润，有篆籀法，亦恨杨不能如此也。今监书博士丹丘生忽用此法写生，大快人意。存浑厚之意于清真，去衰陋之气于纤弱，所以为佳也。譬如少陵繁花晴昊之雄壮，视昏月浅水为如何耶？乐平炼师叶凯翁，旧号野梅，予曰：「以野标梅，未足尽梅之趣。以梅名野，庶乎广莫之风。请更曰梅野，而以丹丘之画冠之，永作证据。」使钱塘、临江二君闻予此论，犹当俯首叹服也。虞集书。 
　　昔结丝绚侍帝宸，青鞋今许向江津。凭君先对梅花说，白发相看意更深。 
　　道园遗稿：自注：初，凯翁先欲南还，欲仆作诗送行，而仆今先有行色，故为题此，为他日一笑之资也。 

　　○题胡征君器之和陶轩 

　　春木晨荣，秋华夕滋。流云行天，逝者如斯。柴车葛巾，曷能归来？我怀古人，徒诵其诗。有美君子，尚友先觉。靡觞不咏，无咏不属。岂无他人，孰此追躅？优哉游哉，君子之乐。吾侪小人，力绌乃休。犹可以驰，曷其停辀？卷舒无闷，入圣实优。敢以未成，窃方前修。祖德之述，尚论其世。我独何无，夙坠羁絷。闻君赞歌，祇以生愧。既曰知非，请勖余岁。 
　　道园遗稿：自注：集读书中山时，草屋三间，以纸糊其壁。舍弟仲常，为书邵子诸诗于东，谓之邵庵。书陶诗于西，谓之陶庵。吴先生见而叹之，以为世内无穷之悲，世外无穷之乐也。 

　　○朱秀之杞菊轩 

　　高轩何所植？杞菊交根枝。紫实既秋熟，黄花亦晚滋。嘉名信共爱，何以疗予饥。此邦号富庶，士贾志怀资。萧条山石间，谁复见惸嫠？遗脱兼并余，椎剥无完肌。纵彼百畮受，岂得安耘耔！种此跬步内，庶无征夺思。探撷勿违节，烹芼贵有宜。三咽可千岁，逍遥奉天随。 
　　道园遗稿：自注：集游吴中，因省墓山间，颇见田野有可念。因赞高轩之乐而及之，庶观风者之有采而知之者。 

　　○予少年过蓟门酒楼赋此题曰连十八书郡人疑其为吕洞宾作也谩记于此 

　　耳目聪明一丈夫，飞行八极隘寰区。剑吹白雪妖邪灭，袖拂春风槁朽苏。气似酒酣双国士，情如花拥万天姝。如今一去无消息，只有中天月影孤。 
　　草木子：当时皆以为吕洞宾作也，争传诵之。 

　　○记梦 

　　梦行衡庐间，千仞过苍壁。崇高仰神明，深广下不测。云雨蓄盘礴，时至如欲出。絪缊尚回旋，挥霍忽奔逸。物怪匿岩穴，■〈扌双〉若俟霹雳。黑波汛高树，木叶走崩石。升身登玄间，纵观龙变迹。俯视九州岛岛野，草木有辉泽。乃在风雨外，手画素三尺。挥豪极动荡，落墨更沈郁。图成示坐人，共笑不可得。顾瞻以踟蹰，恍惚增叹息。因之命肩舆，出门聊有适。大术何舒舒，白鹤从数客。略经幽涧滨，便上青松侧。凭高望远水，双景荡虚碧。拂石共客坐，芳草藉尻膝。忽然闻钟声，睡觉北窗席。 
　　元诗选：道园外祖杨文仲守衡州，井斋依之，时未有子。文仲为祷于南岳，遂生道园。文仲梦一牙兵持刺入，曰：「南岳真人来见。」既觉，闻儿啼声，因命小字曰衡。道园自言，少时尝梦游南岳，历览其奇胜，颇能记忆焉。 

　　○金人出塞图 

　　海风吹沙如卷涛，高为陁碛深为壕。筑垒其上严周遭，名王专居气振豪。肉食湩饮田为遨，八月草白风飕颾。马食草实轻骨毛，加弦试弓复置櫜。今日不乐心慅慅，什什伍伍呼其曹。银黄兔鹘明绣袍，鹧鸪小管随鸣鼗。背孤向虚出北皋，海东之鸷王不骄。锦鞲金镞红绒绦，按习久蓄思一超。是时皛清天翳绝，驾鹅东来云帖帖。去地万仞天一瞥，离娄属望目力竭。微如闻音鸷一掣，束身直上不回折。遂使孤飞一片云，顷刻平芜洒毛血。争夸得隽顿足悦，挂兔悬狼何足说。旌旗先归向城阙，落日悲风起萧屑。烟尘满城鼓微咽，大酋要王具甘歠。王亦欣然沃焦热，阏支出迎骑小铁。琵琶两姬红颧颊，歌舞迭进醉烛灭。穹庐斜转氍毹月。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○题柯敬仲杂画十首 

　　北苑今仍在，南宫奈老何？青山解浮动，端为白云多。 
　　雨过苍苔石，云生野岸泉。幽怀春冉冉，穉子秀娟娟。 
　　铁石余生色，冰霜作晓妍。春雷明日起，何处尚龙眠？ 
　　昔过篔筜谷，钩衣石角斜。儗寻龙作杖，拾得上天槎。 
　　黄金千琐甲，琱玉六帘钩。雨送鸳鸯梦，烟笼翡翠愁。 
　　娟娟生玉润，楚楚作金声。羽扇迎风定，羊车过月明。 
　　峡口春云重，江南夜雨多。水深桃叶渡，风急竹枝歌。 
　　平陆苍龙起，近山生远烟。前村三万顷，明日水平田。 
　　莓苔生石路，翠竹自交加。不惜青鞵湿，临流踏白沙。 
　　昨夜采莲去，偶逢三尺枯。山人不到海，不识是珊瑚。 【 详丁鹤年下。】 

　　○句 

　　古来篆籀法已绝，祇有木叶雕蚕虫。 【 画竹】 貌得当时第一匹，昭陵风雨夜闻嘶。 【 画马】 赖得郫筒酒易醉，夜归冲雨汉州城。 【 成都】 
　　麓堂诗话：真得少陵家法。世人学杜，未得其雄健，而已失之粗率；未得其深厚，而已失之臃肿。如此者，未易多见也。 
　　又 
　　对竹听湘雨，开帘看岳云。　　春云山对屋，夜雨水平桥。　　挂冠俄去国，连舸总盛书。　　天光临阁道，云气转蓬莱。 
　　诗薮：元五言律可摘者，虞伯生云云。 
　　又 
　　云横北极知天近，日转东华觉地灵。　　帆樯星斗通南极，车盖风云拥豫章。 
　　诗薮：句格庄严，词藻瑰丽，上接大历、元和之轨，下开正德、嘉靖之途。 

　　◆王克敬 

　　克敬字叔能，大宁人。官至参政。 

　　题一钱太守庙 

　　○题一钱太守庙 

　　刘宠清名举世传，至今遗庙在江边。近来仕路多能者，学得先生要大钱。 
　　辍耕录：一钱太守庙在绍兴钱清镇。王叔能参政过庙下，赋诗云云。 

　　◆谢文质海牙 

　　题酒家壁 

　　○题酒家壁 

　　修云淡淡抹山眉，野水人家半酒旗。应是小梅开未已，小舟撑月过前溪。 
　　吴礼部诗话：大德中，有谢文质海牙者，为淛东廉访佥事。性嗜酒，不饮则临政精明。市日者某，形貌长大，每饮引与对坐，不交一谈，亦不与之酒，醉则取剑舞弄，众避匿乃已。尝分司舟回，二书吏从，未至城数里，宿舟中。月明兴动，潜起登岸，题一诗酒家壁云云。去入山麓小寺，登楼撞钟，僧皆惊起，谢踞禅床，大呼索酒，贮以木桶，跪僧于前，以一白酌，竟击僧顶，置其上，酒尽困睡，僧不敢去。天明，舟中失谢所在，遥见垩壁题字，书吏识之，迹其所往，逢道上樵者言寺中扰扰状，趋视则谢犹未醒。须臾驺从至，迎之乃去。 

　　◆范玉壶 

　　录鬼簿：范居中 【 按：此条录自曹楝亭刊本录鬼簿卷下，明写本异文甚多。孟称舜刊本云范冰壶名居申，今按范字「子正」，似以「居中」为是。】 ，字子正，冰壶其号也。杭州人。父玉壶，前辈名儒，假卜术为业，居杭之三元楼前。每岁元夕，必以时事题于灯纸之上，杭人聚观，远近皆知父子之名。其妹亦有文名，大德年间被旨赴都，公亦北行。 

　　上都 

　　○上都 

　　上都五月雪飞花，顷刻银妆十万家。说与江南人不信，只穿皮袄不穿纱。 
　　山居新话：范玉壶作上都诗云云。余屡为滦阳之行，每岁七月半，郡人倾城出南门外祭奠，妇人悉穿金纱，谓之赛金纱，以为节序之称也。 

　　◆小云石海涯 

　　小云石，阿里海涯之孙，父名贯只哥云石，遂以贯为氏。号酸斋。官至翰林学士，谥文靖。有酸斋集。 
　　西湖游览志：贯云石隐居钱塘。一日，郡中数衣冠士人，游虎跑泉，饮间赋诗，以泉为韵。中一人但哦「泉、泉、泉」，久不能就。忽一叟曳杖而至，问其故，应声云：「泉，泉，泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧斫开顽石髓，金钩搭出老龙涎。」众惊问曰：「公非贯酸斋乎？」曰：「然，然，然。」遂邀同饮，尽醉而去。 
　　蟫精隽：酸斋贯学士有兰房六谑诗，题曰柳眉、星眼、檀口、酥乳、纤指、香钩，香钩，谓足也。其意本东坡六忆诗来，而酸斋则太淫丽矣。 

　　芦花被 
　　凤凰山休暑 
　　辞世诗 

　　○芦花被 【 并序】 

　　仆过梁泊，有渔翁织芦花为被。仆尚其清，欲易之以绸者。翁曰：君尚吾清，愿以诗输之。遂赋，果却绸。 
　　采得芦花不涴尘，翠蓑聊复藉为茵。西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身。毛骨已随天地老，声名不让古今贫。青绫莫为鸳鸯妒，欸乃声中别有春。 
　　圭斋集：云石尝过梁山泺，见渔父织芦花絮为被，爱之，以绸易被。渔父见其贵易贱，异其为人，阳曰：「君欲吾被，当更赋诗。」公援笔立成，竟持被往。诗传人间，号芦花道人。公至钱唐，因以自号。 

　　○凤凰山休暑 

　　路隔苍苔卒未通，泉花如发玉蒙蒙。蛟游海近云窗湿，蚊怯山寒葛帐空。高枕不知秋水上，开门忽见暮帆东。物华万态俱忘我，北望惟心一寸红。 

　　○辞世诗 

　　洞花幽草结良缘，被我瞒他四十年。今日不留生死相，海天明月一般圆。 
　　七修类稿：贯云石生而神彩秀异，膂力绝人。及长，折节读书，遂仕为翰林侍读学士。后称疾还江南，卖药于吾杭，人无识者。尝休暑凤凰，有诗云云。又临终作辞世诗云云。洞花、幽草，乃妾名也。予旧有其集，诗不满百，前律所未载也。今北山栖云庵，乃藏修之所。 

　　◆王士熙 

　　士熙字继学，东平人，翰林学士承旨构子。官至南台御史中丞。有江亭集。 

　　竹枝词 
　　题鲜于伯机与仇廉访帖 

　　○竹枝词 

　　居庸山前涧水多，白榆林下石坡陀。后来纔度枪竿岭，前车昨日到滦河。 
　　车帘都卷锦流苏，自控金鞍捻仆姑。山间白雀能言语，莫学江南唱鹧鸪。 
　　西湖竹枝集：竹枝本在滦阳所作者，其山川风景虽与南国异焉，而竹枝之声则无不同矣。 

　　○题鲜于伯机与仇廉访帖 

　　三生文采赵公子，四海声名仇使君。弹琴不作广陵散，焚香遥驻博山云。玉署春来莺漫语，绣衣人去雁空闻。龙蛇两纸光如玉，即是安西与右军。 
　　元文类原注：其帖之语曰：「赵公子明日欲过寒舍看书画，廉访相公能一来焚香弹琴亦佳。」赵公子，子昂也。后亦有跋帖。廉访，字彦中。今其子公哲御史，宝藏此帖。 

　　◆柳贯 

　　贯字道传，浦阳人。大德间用察举为江山教谕，官至翰林待制。自号乌蜀山人。 
　　黄文献集：公之生也，外大父俞公葵暨泗州府君同擢右科进士第，因命之曰■〈〈文文〉上贝下〉，义取两文易两武。■〈〈文文〉上贝下〉于今文为「贯」，故公自署其名为「贯」云。 

　　龙门 
　　望李陵台 
　　观失剌斡耳朵御宴回 
　　还次桓州 
　　午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 
　　过长城 
　　李老谷闻子规 
　　荆门 
　　奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵 
　　浦阳十咏 
　　句 
　　句 

　　○龙门 

　　一溪瓜蔓流，渡者云可乱。屡涉途已穷，前临波始漫。严严龙门峡，石破两崖半。沙痕深尺余，湾洄触垠岸。它山或澍雨，湍涨辄廉悍。顷刻漂车轮，羁络不能绊。其源想非远，众水自兹滥。济浅抑何艰，虑盈疑及患。峯阴转亭午，出险马蹄散。草路且勿驱，烟开望前馆。 

　　○望李陵台 

　　平沙北流水，青山在其上。李陵思乡台，驻马一西向。草根含余凄，峯尖入寒望。俚言虽莫稽，陈迹尚可访。想其深入初，步卒亦材壮。手张天子威，气夺名王帐。覆车陷囚虏，此志乃大妄。一为情爱牵，皇恤身名丧。缕缕中郎书，挽使同跌踼。安知臣节恭，之死不易谅。河梁执别处，出语谩惆怅。家声故燀赫，三世汉飞将。兵法有死生，人运迭休旺。忠回在信史，岂没功罪状。马迁当腐刑，强欲雪其谤。土思岂能无，层云塞亭障。千年麒麟图，吾将执玄鬯。 

　　○观失剌斡耳朵御宴回 

　　毳幕承空柱绣楣，彩绳亘地掣文霓。辰旗忽动祠光下，甲帐徐开殿影齐。芍药名花围簇坐，蒲萄法酒拆封泥。御前赐酺千官醉，恩觉中天雨露低。 【 车驾驻跸，即赐近臣洒马奶子 【 马奶子　「马」原误作「为」，据柳待制文集（四部丛刊影元至正刊本）卷五改正。】 。御筵设毡殿失剌斡耳朵，深广可容数千人。上京五月芍药始花。】 

　　○还次桓州 

　　塞雨初干草未霜，穹庐秋色满沙场。割鲜俎上荐黄鼠，献获腰间悬白狼。别部乌桓知几族，他山稽落是何方？长云西北天如水，想见旌旗瀚海光。 

　　○午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 

　　尖峯犹是漠南山，驼褐萧萧午日寒。艾叶漫将头上插，榴花应许梦中看。马前砂雪行初隐，鵰背荒云落更盘。王事独贤吾敢惮？重烦同馆劝加餐。 

　　○过长城 

　　道德藩墉亿万年，长城谩与朔云连。秦人骨肉皆为土，汉地封疆已罢边。饮马窟深泉动脉，牧羝沙暖草生烟。神京近在玄溟北，九域开荒际幅员。 

　　○李老谷闻子规 

　　老杜闻子规，近在东西川。犹云感时物，收泪写幽悁。今我行塞徼，子规相后先。时夏云景晦，鸟呼摇空烟。响入树窅窅，啼垂血溅溅。想知歧路难，不惜躯命全。千声复万声，唤我归言遄。苟非木石心，岂免肠内煎。江南丛薄间，有花名杜鹃。开时是鸟至，相戒治春田。不归如江水，负此今五年。风土孰云异，物情要有迁。寄巢勿浪出，祝尔还自怜。严程趣行迈，且复挥吾鞭。 
　　待制集：上京纪行序：延佑七年，贯以国子助教北都生。始出居庸，踰长城，临滦水之阳，而次止焉。自夏涉秋，更二时乃复。计其关途览历之雄，宫篽物仪之盛，凡接之于前者，皆足以使人心洞神竦。而吾情之所触，或亦肆口成咏，第而录之，总三十二首。噫！置窭家之子于通都万货之区，珍怪溢目，收揽一二，而遗其千百，虽欲多取悉致，力何可得哉！贯越西之鄙人，少长，累遭家难，学殖荒落，志念迂疏。顾父师之箴言在耳，尝恧焉弗胜。乃兹幸以章句训故，间厕西廱之武，以窃窃陪众臣之末，龙光炳焕，照耀后先，山川闳奇，振发左右，则夫纪载而铺张之，有不得以其言语之芜拙而并废也。今朝夕俟汰，庶几退藏田里，以安迟暮，而诸诗在稾，惧久亡去。吾友薛君宗海，雅善正书，探囊中得旧纸数枚，因请宗海为作小楷，联为卷。岂直归夸田夫野老，以侈幸遇之万一，而顾瞻鼎湖，薄天万里，遗弓之痛，有慨于心，尚何时而可忘耶？后三年至治三年，十一月五日柳贯自序。 

　　○荆门 

　　河塘底里通涵管，宣泄堤防计未迂。大抵成功摇末议，却将失得较锱铢。 
　　待制集：自注：张子仁为都水监丞，日作涵管，疏泄积潦，一时以为便。而今或有非之者。 

　　○奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵 

　　阖闾藏窆处，白虎卧其丘。殉葬剑已化，金精犹上浮。秦强事穿伐，鬼功叶人谋。刳肠裂青壁，沥髓发寒流。树色不知古，蛟龙郁相樛。蜕影入深窈，铁花绣吴钩。供庖绠汲余，千人宜浣漱。生公昔讲经，聚石石点头。至今盘石上，法云垂荫稠。宅坊何年建？凌虚出飞楼。北牖俯平楚，西轩延广畴。登临小吴会，万象一目收。韦白题诗后，物华压雕锼。胡哉幽独君，窅然遗清讴。兹山起原隰，山形如覆瓯。我疑星游空，堕地得长留。不然驾海来，六鳌为载辀。现成般舟台，不以闻思修。客过阊门西，看山几回眸。是节风日美，招携有扁舟。旋棹午景停，系篱野阴稠。行酒进熟啜，饮阑归意遒。词客思如云，尚书气横秋。吾衰落人后，技痒纪斯游。谬语尚可芟，芜秽焉能廋。 
　　元明事类钞：柳道传贯行书虎丘诗一卷。纵横遒逸，亦鲜于之亚也。诗语宏丽。手录之。 

　　○浦阳十咏 

　　仙华岩雪 
　　白石湫云 
　　龙峰孤塔 
　　宝掌冷泉 
　　月泉春诵 
　　潮溪夜渔 
　　南江夕照 
　　东岭秋阴 
　　深禡江源 
　　昭灵仙迹 

　　仙华岩雪 【 县北有仙华岩，翠掌浮空 【 翠掌浮空　「掌」原误作「棹」，据柳待制文集卷五改正。】 ，雪景尤奇。】 

　　冰柱浮空晓色蒙，海波摇动玉玲珑。九清内景游终外 【 游终　柳待制文集卷五作「游纷」，似当从。】 ，五岳真形太素中。微月升坛初映鹤，长云连野不惊鸿。仙姬宴坐瑶池上，催捧蟠桃献木公。 

　　白石湫云 【 白石龙湫在县东南，能出云为雨。】 

　　白石灵山望赞皇，湫潭此复见苍苍。飘扬直欲陵三际，肤寸犹能雨八荒。空外金精县太白，泉中虬彩化长黄。传芭奏罢神弦曲，松盖成阴泽气凉。 【 恒州赞皇县有白石灵山，汉碑在焉。】 

　　龙峰孤塔 【 县东龙峰古塔，实为苍龙左角。】 

　　两环日月似飞梭，鳌背棱棱窣堵坡。朱鸟前头森赑■〈厂外赑内〉，苍龙左角见嵯峨。玉函舍利朝光现，珠斗阑干午影过。浩刼浮云开万象，宝华杂沓散芬陁。 

　　宝掌冷泉 【 宝掌山 【 宝掌山　「掌」原作「銮」。按诗题作宝掌冷泉，鹿皮子集卷四亦有宝掌泉诗，因据柳待制文集卷五改。】 ，唐千岁和尚道场，有看经得道洞，岩窦出泉，极甘寒。】 

　　一勺曹溪未是甘，刺山容易出飞泉。消融太古岷峨雪，澄映中秋沆瀣天。挂树青猿窥洗钵，眠沙白鹿伴安禅。岩龛无缝身如石，逆数高僧入定年。 

　　月泉春诵 【 县西有泉，随月盈亏，泉上精舍祠文公、成公。】 

　　有盈有泚即寒泉，犹隔芦峯道里千。岳麓云深藏策处，匡山人老读书年。松楠迭影青浮几，华树生香晚入筵。稽首堂中两夫子，六经言远视如天。 

　　潮溪夜渔 【 去县五十里，溪流始大，有鱼蟹之产。】 

　　溪水添流到石矼，小家残户占渔商。蛟龙未解乘云气，鱼鳖安能避泽梁。两岸栎林藏曲折，一篝松火照微茫。淮夷固有蠙珠颗，往往钩深夜得光。 

　　南江夕照 【 南江桥西望，原麓返照，如画图中。】 

　　千峯不尽夕阳孤，敛翠浮丹入画图。塔庙傍连山影直，石梁中亘水痕枯。白鱼在汕将踰尺，红稻登场稍似珠。玉露金风秋最爽，跳身何用市间壶。 

　　东岭秋阴 【 县东东山岭，平林广野，秋常多阴。】 

　　半里官桥出市阛，一团秋色破孱颜。云开浩荡初疑曙，日出苍凉不见山。断雁残鸿飞杳杳，绿芜红叶映斑斑。去年菊蕊今年发，拾得篱边句子还。 

　　深禡江源 【 浦阳江原出深禡山，在县西三十里。】 

　　滥觞初不满瓶盆，百谷浑浑一壑吞。自此安流输渤澥，放渠高浪蹴昆仑。出山未适帆樯便，竭泽毋庸罔罟繁。谢客题诗曾宿处，孤云落日是何村。 

　　昭灵仙迹 【 昔黄帝少女于仙华岩上升仙，下有昭灵庙，水旱祷之辄应。】 

　　芝掌中开颢气青，云軿双驾凤凰翎。因山不启轩辕鼎，化石犹联婺女星。磴道芳春琪树长，岩扉清昼碧华零。真仙帝遣司风雨，唤起渊龙听指令。 【 待制集】 

　　○句 

　　羲和白日经天近，敕勒阴山度幕遥。　　雪华遥映龙旗动，日色纔临凤盖闲。 
　　诗薮：元婺若黄文宪、柳文肃，皆以文名，而诗亦华整。黄如「挥毫」云云。柳如云云。置之作者奚让。 

　　○句 

　　大暑无蒙绤，轻寒已御貂。 
　　诗薮：元五言律可摘者，元裕之云云。杨仲弘云云。虞伯生云云。萨天锡、范德机云云。揭曼硕云云。赵子昂云云。陈刚中云云。杨焕然云云。程彦明云云。邓文原云云。鲜于枢云云。薛玄卿云云。吴立夫云云。柳道传云云。皆句格闳整，大历、元和间，殊不多得也。 

　　●元诗纪事卷十二 

　　侯官陈衍辑 

　　梁相 
　　吴元德 
　　何中 
　　周权 
　　任士林 
　　滕斌 
　　龚璛 
　　郭天锡 
　　张菊存 
　　何失 
　　汪炎昶 
　　陈森 
　　段天佑 
　　赵由侪 
　　孙辙 
　　郭道卿 
　　林以辨 
　　刘鹗 
　　王振鹏 
　　陈栎 
　　吴彬 
　　贡奎 
　　张养浩 
　　马祖常 
　　李泂 
　　黄溍 
　　许晋孙 

　　◆梁相 

　　相字必大，杭州人。大德末官绍兴路儒学教授。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　膏雨初晴布谷啼，村村景物正熙熙。谁知农圃无穷乐，自与莺花有旧期。彭泽归来惟种柳，石湖老去最能诗。桃红李白新秧绿，问着东风总不知。 
　　月泉吟社第三名：前联妙于纽合，后联引陶、范不为事缚，句法更高，末借言杂兴，的是老手。 
　　又 
　　麦畴连草色，蔬径带芜痕。布谷叫残雨，杏花开半村。吾生老农圃，世事付儿孙。但遇芳菲景，高歌酒满尊。 
　　月泉吟社第十三名：前四句咏题，后乃述意，末二句亦不离春兴，格韵甚高，五言中未易多得。 

　　◆吴元德 

　　元德字子高，江夏人。大德末荐为奎章僚属。 

　　次韵马伯庸游玉泉山 
　　兴圣宫退朝口号 

　　○次韵马伯庸游玉泉山 

　　飞絮晴丝络马头，春风常记侍宸游。牙樯映日开龙舰，天乐连云上翠楼。杨柳尽随堤北偃，芙蕖不碍水东流。遥瞻玉辇时巡处，千里风烟紫塞秋。 

　　○兴圣宫退朝口号 

　　蹀躞青骢白玉珂，百官朝会日相过。天临奎壁星辰近，云覆蓬莱雨露多。寿岳倚空开宝殿，御沟流水绕金河。微臣稽首无封事，愿进清平第一歌。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆何中 

　　中字太虚，临川人。江西行省聘为书院山长。有知非堂稿。 

　　句 

　　○句 

　　燕来春已去，花少雨偏多。　　汉殿金人别，唐陵石马嘶。　　落花萦树转，幽鸟过林鸣。　　山围双鹭晓，门闭一蝉秋。　　鸟语前林日，鸡鸣曲巷烟。　　年华流水在，春事落花知。　　日明山气改，江静水痕归。　　赤壁惊乌飞夜月，衡阳归雁落秋风。　　两涧寒声通法席，数峯秋影上香台。隔水归樵分路散，冲岚飞鸟认林还。　　冰寒古道鸣驼外，雪暗空村落雁边。　　马嘶平野呼鹰吏，犬吠寒沙射雁人。 
　　笔精：元季诗人踵出，知名者无论已。予家藏何中知非集六卷，佳句迭见，如云云。中集中所往还者，吴澄、刘会孟、揭傒斯、程巨夫诸人。至大、皇庆间，寄寓闽中，赋诗颇多。胡元瑞诗薮拈拔元人佳句无遗，亦不及太虚，真有幸有不幸也。 
　　又 
　　聊随碧溪转，忽与白鸥逢。　　小雨十数点，淡烟三四峯。　　落叶半藏路，清风时满溪。　　寒沙梅影路，微雪酒香村。　　湖雪残波岸，船灯独夜人。　　西风一夜雨，丹桂满林花。 
　　蚕尾集：元何中太虚集吴草庐序，吴与何中表兄弟也。中善五言诗，如云云，皆有唐境。 

　　◆周权 

　　权字衡之，号此山，处州人。袁桷荐诸朝，弗就。 

　　句 

　　○句 

　　风细晨气润，月澄夜香寒。　　鹤行松径雨，僧倚石阑云。　　断猿明月曙，疏雨碧梧秋。　　桥断春堤多积雨，溪深野碓自舂云。　　竹深四壁生虚籁，山近半村无夕阳。　　芳朮旋收同茗煮，落花闲拾和香烧。　　鸠雨欲晴桑叶晚，燕泥新湿杏花余。 
　　元诗选：衡之句法，实多可观，如荷亭云云。邨溪即事云云。倦游云云。邨行云云。访陈子高云云。又如云云。众仲所谓「简淡和平，而语多奇儁」者也。 

　　◆任士林 

　　士林字叔寔，四明人。至大初举为安定书院山长，寻卒。有松乡集。 

　　海扇 

　　○海扇 

　　汉宫佳人班婕妤，香云一箧秋风初。网虫苍苍恩自浅，犹抱明月冯夷居。至今生怕秋风面，三月三日纔一见。对天摇动不如烹，肯入五云清暑殿。 
　　霏雪录：海中有甲物如扇，其文如瓦屋，惟三月潮尽乃出，名海扇。四明任松乡尝有诗云云。 

　　◆滕斌 

　　斌一名宾，字玉霄，黄冈人。或云睢阳人。至大间，官翰林学士，出为江西儒学提举。 

　　访隐 
　　绝句 

　　○访隐 

　　西风短褐飞黄埃，何不从我游蓬莱？狂歌醉舞下山云 【 狂歌醉舞　草木子（中华书局排印本）卷四作「振衣长啸」。】 ，后夜月明骑鹤来。 
　　草木子：白云平章求仙于燕京西山顶，一日适出，滕玉霄访之不值，因戏题于壁云云。竟不留名。白云公疑吕仙过之。朝野辐辏，宠赉山积。后知其玉霄题，白云公戒以勿泄，厚赂之。 

　　○绝句 

　　吟人瘦倚玉阑干，酒醒香消午梦残。燕子不来春社去，一帘疏雨杏花寒。 
　　笔精：赵子昂绝句云：「春寒恻恻掩重门，睡鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。」滕玉霄绝句云云。二首颇相似，皆诗余中绝佳句也。唐人无此纤弱之作。 

　　◆龚璛 

　　璛字子敬，高邮人，徙平江。用荐官江浙儒学副提举。有存悔斋集。 

　　书阁 
　　偶题 
　　郡楼 
　　述怀二首 
　　次韵刘景初偕陈元佐见访 
　　楚云湘水图歌谢张师夔教授 
　　老钱折枝 
　　泊舟 
　　句 

　　○书阁 【 以下九首俱宣城诗。】 

　　年华荏苒故，客况寂寥新。雪融疑是雨，风和欲近春。疏梅萦小凤，宿藻负潜鳞。书阁闲登望，时烦载酒人。 

　　○偶题 

　　宿雨池馆净，闲官造请稀。石榴朱夏色，山鹊青云飞。遐瞩临风槛，冲襟散暑衣。陈编抚芳润，脉脉发初稀。 

　　○郡楼 

　　久客有远思，肩舆登郡楼。聊为避暑饮，更学御风游。迭翠城南面，双虹水北流。流将五湖去，叶叶采苹舟。 

　　○述怀二首 

　　古道直如矢，古心能断金。今人思古人，寥落谁知音！旭日临前除，暄风散幽襟。相彼好鸟鸣，择阴嘉树林。岂无念朝饥，溉之釜与鬵。大川无停波，高山上嵚崟。白发何由玄，寒暑日夜侵。叔孙独楚制，庄生常越吟。载歌行路难，歌阕意弥深。 
　　葺荷不用织，采莲尚可食。芳时安可常，秋风鸣槭槭。美人明月珰，青霓以为裳。手揽北斗柄，低昂挹天浆。天浆解渴心，下土何茫茫？九牡阊阖开，寸诚函绿章。焉得飞仙术，与陪鸾鹤翔？所忧岁年驶，敢畏道阻长。启户辨夜色，驱车遡晨光。终然江海澨，临路空彷徨。 

　　○次韵刘景初偕陈元佐见访 

　　松阁启晨眺，东云白英英。空尊媿坐客，幽道闻屐声。郊墟地自扃，林峦暑逾清。官居属冗散，朋从多澹成。拂尘急雨过，联镳去堤平。书味一何长，襟期浩已盈。挑镫展篇什，寤寐山中行。 

　　○楚云湘水图歌谢张师夔教授 

　　离骚之国几千里，十幅蒲帆顺风驶。顺风犹须两月程，伊谁移来堕书几？张君墨妙游戏尔，乱峯因君接天起。苍然古木摧不死，君应曾隐茅屋底。得非是闲种兰芷，惨淡经营那及此。松连阁上听秋声，读书眼花字如蚁。玉立长身挟童子，披图置我平生喜。忆昔诗家爱许浑，凌歊荒台寻旧址。云何姑孰大江边，望湘潭云尺有咫。我今识君意，总为诗料理。云兮楚之云，水兮湘之水，回雁夕阳衔一苇。山高见衡岳，江远会南纪。君兮君兮可奈何？我诗敢劘屈贾垒！ 

　　○老钱折枝 

　　桃似胭脂梨似雪，折花人是惜花人。折枝图上堪肠断，忍更题诗破费春。 

　　○泊舟 

　　小舟寻夜泊，明月散风澜。故人相别处，双鹭立前滩。 
　　自跋：予归京口省墓，天锡出此纸征予书宣城诗，记忆不甚真。天历二年孟夏二日，龚璛识。 

　　○句 

　　文若纵存犹九锡，孔明虽死亦三分。 
　　元诗选：尝有咏史诗云云。为一时所传诵。 

　　◆郭天锡 

　　天锡名畀，以字行，一字佑之，号北山，丹徒人。江浙行省辟充掾史。有快雪斋集。云烟过眼录：所藏晋右军得告帖，又快雪时晴帖，皆真迹，有米老跋，遂以名斋。 

　　宿焦山上方 
　　句 

　　○宿焦山上方 

　　扬子江头风浪平，焦山寺里晚钟鸣。炉烟已断灯花落，唤起山僧看月明。 
　　客杭日记：至大二年己酉二月初九日，赵伯可相约早饭。饭已，发书请虎林首座引领作焦山之行。虎林闻呼即至。是日春色佳丽，江静无风。晚陪尊长老、虎林、淡云到海门边看日落。一瞬，万顷金波荡摇，可谓奇观。拉虎林、巽中踏月上罗汉岩禅房，佛灯荧然，炉香未过，具茗果闲话。俯视栖鹘危巢，皆在窗下。与二僧月下听江声，倚树清论久之，一洗城市之尘俗也。夜宿巽中房，虎林共榻。 
　　又：厉鹗跋：天锡有诗云云。妙甚。即此时作也。 

　　○句 

　　世人但解比龙眠，那知已出曹韩上。 
　　辍耕录：赵文敏公题所画马云：「吾自幼好画马，自谓颇尽物之性。友人郭佑之尝赠余诗云云。曹韩固是过许，使龙眠无恙，当与之并驱耳。」 

　　◆张菊存 

　　客杭日记：省西见张菊存，下龚子敬书。 

　　孝梅 

　　○孝梅 

　　南风吹南枝，一白点万绿。岁寒谁知心，孟宗林下竹。 
　　辍耕录：龙广寒，江西人，移居钱塘，挟预知之术，游湖海间。事母至孝。六月一日母生日，方举觞为寿，忽见北窗外梅花一枝盛开，人皆以为孝行所感，士大夫遂称之曰孝梅。赠诗者甚多，惟张菊存一篇最可脍炙，云云。 

　　◆何失 

　　失字得之，昌平人。 
　　元文类：王士熙撰张进中墓表：进中字子正，善为笔。何失家善织纱縠，最能为诗，日出卖丝，常骑驴歌吟道中，指意良远。 

　　句 

　　○句 

　　一井当门冻，寒光照四邻。　　我住东街北，钟楼在屋西。 
　　秋宜集：过何得之先生故居诗：「可怜古井门外，依旧钟楼屋西。何处高吟痛饮，黄华翠竹都迷。」自注：先生有诗云云。又云云。 

　　◆汪炎昶 

　　炎昶字懋远，婺源人。有古逸民诗集。 
　　案：炎昶作定宇先生行状在元统二年。 

　　句 

　　○句 

　　待成竿后节方露，自作笋时心已空。 【 新竹】 　　椎金锻铁作硬语，意气硉矹真丈夫。 
　　东山存稿：省汪古逸先生墓诗注：先生年十六，赋诗云云。 

　　◆陈森 

　　森字茂卿，婺州人。 
　　黄文献集：茂卿既死，访遗稿其家，亦竟无得，盖以殉葬焉。 

　　句 

　　○句 

　　古来贤达士，不蕲当世知。勖哉保令德，千载以为期。 
　　黄文献集：茂卿赠予诗云云。呜呼！其望予至矣，而固茂卿所自志也。揽卷及此，流涕而已。 

　　◆段天佑 

　　天佑字吉甫。 
　　案：圭塘欸乃集跋称汴段天佑。 

　　送妓入道 

　　○送妓入道 

　　歌舞当今第一流，洗妆拭面别青楼。便随南岳夫人去，不为苏州刺史留。璚馆月明箫凤下，绮窗云散镜鸾收。却嫌痴绝浔阳妇，嫁得商人已白头。 
　　辍耕录：李当当者，教坊名妓也。忽翻然若有所悟，遂着道士服。江浙儒学提举段吉甫先生赠诗云云。 
　　西湖志余：孙花翁送女冠还俗云云，段吉甫云云，事相反而语皆工。 

　　◆赵由侪 

　　由侪字与侪，南丰人。 

　　述祖诗 
　　思亲诗 

　　○述祖诗 

　　悠悠我祖，始于轩丘。抚历高阳，秩秩大猷。爰自伯益，舜锡皁斿。中衍事商，造父御周。征彼徐方，熊熊有功。邑于赵城，大河之东。建氏晋国，耿先其封。成宣喻日，畏夏爱冬。岸贾作难，婴臼立孤。襄子始大，常山得符。于赫列侯，懋建丕图。肃矣武灵，兆配有虞。西汉子都，生长河间。暨于唐末，合族居燕。卜迁大梁，世系绵绵。厚德丰功，宜永其传。中罹多难，南历江沱。眷焉吾宗，丰水居多。百川有源，众条有柯。庸修家牒，克俾无讹。固余伯仲，忧患多更。瞻叹古烈，自怜其生。其生岂偶，三辰垂精。德业未进，敢不战兢。我心伊何，常念厥初。感彼霜露，怆焉踟蹰。奉先如在，宗戚相于。亦有萱草，高堂可娱。惟忠惟孝，立身有本。嗟尔后进，勖哉自勉。万有能销，斯道无泯。温恭朝夕，云胡不谨。显亲扬名，俾昌俾炽。善保家声，期于勿替。尚念前人，留心谱系。受天之庆，远及苗裔。 

　　○思亲诗 【 并序】 

　　余读鲁斋许文正公七月望日思亲诗，因念其天理沛然，自胸襟流出，永感者闻之，必增其悲，具庆偏侍者，由此宁不加敬！自思兄弟往来，当丧乱之余，不幸失怙，藉慈母教育成人，真昊天罔极之恩也。辄推广其意，而述五言古诗一篇五十二句，以纪平居之怀，纳之书藏，将示后人，俾知所自云尔。庚戌岁二月望日，中山居士赵由侪识。 
　　一自先君逝，行将四十春。音容寻旧梦，感慨试详陈。已叹生缘浅，还思故国屯。吴江悲血战，粤峤困车辚。共叱艰危甚，尤惊赋敛频。朔风吹广野，赤日照流尘。既洒呼天泪，方为辟地民。抚时非往昔，感愤竟湮沦。翕霍传梅外，仓皇问水滨。诸孤随弱母，大恸向秋旻。越岁宁戈甲，归乡办穸窀。酹觞号雪夜，扶柩履霜晨。家绪中微甚，人间事一新。孩提惭不肖，操守赖慈亲。络纬灯前教，襜褕膝下驯。田庐勤保任，门户几忧辛。文献由先德，扶持荷化钧。萱华明晚景，荆树际芳辰。眉寿斟琼蚁，春晖奉绣茵。虽非登执要，自不厌清贫。努力尊天爵，勤心报大伦。归全期不忝，化俗冀还淳。信墨存家乘，传芳待后人。年年思雨露，岁岁省松筠。至念通天地，长歌感鬼神。珍藏归韫匮，大孝慕终身。 
　　元风雅后集：虞伯生曰：与侪有千载世外之交，信其内行淳备，故知其事亲者，非止甘旨之奉，温凊之仪而已。临川吴草庐先生读其述祖、思亲之诗，而叹曰：「直哉！所发哀而不伤，此古之作者，非常人所及也！」 

　　◆孙辙 

　　辙字履常，临川人。元统间卒。 

　　句 

　　○句 

　　自是难容力，那堪预作期。勿忘仍勿助，非速亦非迟。 
　　道园学古录：君有近体诗云云。可以见其学之所至矣。 

　　◆郭道卿 

　　道卿字景仁，莆田人。至大中布衣，旌表孝子。 

　　乱后谒母墓 

　　○乱后谒母墓 

　　欲从泉下拜遗音，乱草及春零露侵。一抔荒山终岁土，百年贫子此生心。悲风动树嗟无死，高屺望云冻不沈。自是儒生多积戾，墓前带甲未全禁。 【 莆风清籁集】 
　　兰陔诗话：公与曾祖义重、子延炜称「郭氏三孝」。祠在郡城北魏塘，双阙巍然，门临孔道，过者必立马徘徊而后去。其乱后谒墓一诗，出自至性，可以感鬼神而泣风雨。 

　　◆林以辨 

　　以辨原名井，以字行，更字子泉，莆田人。皇庆中布衣。 

　　过浮山赠陈克甫 

　　○过浮山赠陈克甫 

　　偶 【 一作「夜」。】 过浮丘月满山，一樽相对夜 【 一作「坐」。】 漫漫。门临大海风涛壮，家有小天星斗寒。玉蛤吠田秧正绿，江豚吹浪荔初丹。悬知别后相思意，着就玄言幸寄看。 
　　闽书：陈绍叔字克甫，兴化人，居灵川里浮山下。洞达性理，至于河图、雒书、太极、通书、律历制度，靡不研究。有外集百余卷，题曰浮丘集。因与学者说璇玑玉衡，遂揉木像示之。既铸铜仿古制，又别制器象天体，虚中而髹之，上刻周天度数，填以钿蠃，揭南北二极，凡天河星宿，皆列其中，其制度精微，名「小天」。有友人赠诗云云。 
　　兰陔诗话云：子泉湛深经术，讲学泉山，学者称玉井先生。其赠陈绍叔一诗，莆阳全书逸其半，作无名子诗，今依林氏家谱正之。 

　　◆刘鹗 

　　鹗字楚奇，永丰人。皇庆间，荐充扬州儒学录，官至江西行省参政。赣寇乱被执，不屈死。有惟实集。 

　　绝笔 

　　○绝笔 

　　生为元朝臣，死作元朝鬼。忠节既无惭，清风自千古。 
　　乾坤正气集。 
　　江西通志：公被执至赣，贼幽之慈云寺，仲子述亦在焉。公作诗付述，不食六日而卒。 

　　◆王振鹏 

　　振鹏字朋梅，永嘉人。侍仁宗于东宫。延佑中，官秘书监典簿。 
　　道园学古录：尝为大明宫图以献，世称为绝。 

　　自题蜻蜓画卷 

　　○自题蜻蜓画卷 

　　露凉芳草晓风吹，纱翼轻明水影欹。莫便临平山下去，眼睛双眩碧琉璃。 
　　七修类稿：王振鹏，元世祖时人，善诗画。仁宗赐号孤云处士。予幼时见有蜻蜓诗画卷于里中旌德观，诚妙笔也。诗有黍离之哀，想宋季之遗黎，其卷多名人题识，今亡矣。今以记忆者录之于左。其自题蜻蜓诗云云。末二句意其写图之时，必伯颜驻师皋亭之日，不忍故国垂亡而虏骑之觇杭，得诗人之比也。 

　　◆陈栎 

　　栎字寿翁，自号定宇，休宁人。延佑间，举乡贡，不就礼部试归。元统间卒。 
　　汪炎昶撰行状：乡先达方公回、曹公泾皆号文场老手，先生相与切磋，甚为二公所敬服。 

　　和方虚谷上南行十二首 
　　和方虚谷二首 
　　寄曹宏斋 
　　寄王教授 

　　○和方虚谷上南行十二首 【 录八】 

　　古航渡 
　　分流岭 
　　过南山 
　　过双桥 
　　岑山渡 
　　过杏村 
　　过牛矢岭 
　　过叶有岭 

　　古航渡 

　　济世万古航，乃今横野渡。由此访故人，胜着沙堤步。我传纪行作，冠佩与薇露。何当参诗禅，一澾石头路。 
　　右古航渡 

　　分流岭 

　　又过分流岑，行行足聊休。流品分良难，感此胡分流。大雅久不作，梁栋侪薪槱。蜩鸠笑鹍鹏，一是逍遥游。 
　　右分流岭 

　　过南山 

　　南山得宣平，名字可千载。世无死仙人，花瓢今定在。家山有此逢，何必跨瀛海？下视白云衣，苍狗须臾改。 
　　右过南山 

　　过双桥 

　　畴昔饮双桥，独木宽法程。如今过双桥，无复糟床声。桥外吏人稀，饮徒常二更。追咏承平事，略此记西京。 
　　右过双桥 【 旧官榷酒，或城十里始饮村醪。双桥酒稍佳，今复无有。】 

　　岑山渡 

　　扁舟泛古航，昔常阅此奇。盘屈公诗中，眼明再见之。二孤恐飞来，或乃巨灵移。甚勿讹为姑，又须订荄兹。 
　　右岑山渡 

　　过杏村 

　　杏花富赵村，佳名昉唐代。酣酣红雨春，芳葩谁不爱？转眼铁炉步，发问莫能对。杏村无杏花，赵村亦安在？ 
　　右过杏村 

　　过牛矢岭 

　　坡觅牛矢路，公渡牛矢岭。遂令污秽地，居然化清境。令代曹子方，陈三延癞颈。何时蹑吾履，迢迢山路永。 
　　右过牛矢岭 

　　过叶有岭 

　　我未读公诗，久矣知叶有。地非产此人，人知此地否？当与君子乡，俱传千载后。风饕閟春阳，高节且坚守。 
　　右过叶有岭 

　　○和方虚谷二首 

　　后汉袁与杨，世公五或四。衮衣苟有愧，不如安楚制。我不识斯人，聊复视其世。不有此翁贤，安得贤主器。 
　　又 
　　天壤一虚叟，见之梦寐中。岂必真及门，私淑恩何穷。易说晓棂白，诗编夜檠红。终然欠参请，小草依松风。 

　　○寄曹宏斋 

　　我不识宏斋，识之文字间。古风久萧瑟，一笔独追还。恨如东鲁人，未得登东山。振衣不自勇，路亦非阻艰。 

　　○寄王教授 

　　书堂名博士，得见未恨晚。发挥紫阳论，登峯造其巘。仕得四十强，程方九万远。北山勿移文，秋桂芳风遣。 
　　定宇先生文集：方公上南行诗，予尝和寄宏斋，宏斋达之方公，公选五首，附刊于集。 

　　◆吴彬 

　　彬字仲文。 

　　句 

　　○句 

　　雨添新水半篙绿，风减残花几片红。　　淡匀姑射仙人貌，清夺林逋处士魂。 
　　勤有堂随录：程斗山雪诗云：「良谋虽已禽元济，胜赏无如得李狸。」诚斋虽尝借李狸言牛尾狸，然恐不可只作如此用之。又古诗云：「欲骑扬州鹤，不食武昌鱼。扬州犹可上，武昌不可居。」对巧意未粹。吾甥仲文诗云云。工而妥。梅花诗云云。「夺」字未妥，当改作「返」。 

　　◆贡奎 

　　奎字仲章，宁国路宣城人。延佑初，由儒学提举入为翰林应奉文字。泰定中，官至集贤直学士。卒谥文靖。有云林诗集。 
　　马祖常撰神道碑：还自会稽，涉吴中，以疾归卧于家。至十月朔，谓其侄师文曰：吾夜梦赋诗有云「竹树萧萧夹泉石」，又「九转丹成生羽翼」，不祥奈何？语竟溘然以没。 

　　夜坐二首 

　　○夜坐二首 

　　京国雨初霁，虚堂夜气凉。新月上团团，坐久流清光。露叶闪明晦，河云互飞扬。机籁发天秘，起弄琴与觞。千里同今夕，幽愁结中肠。湿萤低复举，栖鸟亦惊翔。适时物乃贵，人生何慨慷！ 
　　夜久境逾静，居然庭树秋。气机发羣动，时节无淹留。凉露浴蟾彩，浮云澹河流。微生竞如发，弥思志常周。精爽一以竭，榛烟蔽前丘。道贵善持养，日入当偃休。寄言学仙子，文字徒冥搜。 
　　九灵山房集：尚书贡先生晨坐公堂及公馆夜坐二诗，甚有陶、韦思致。予时病脾踰月，偶读数过，不觉栩栩然去体。乃知檄愈头风，古诚有是事哉！ 
　　案：仲章未尝官尚书，官尚书者乃其子师泰，九灵误称。 

　　◆张养浩 

　　养浩字希孟，号云庄，济南人。官至陕西行台中丞。谥文忠。有归田类稿。 

　　晨兴用俞立之韵 
　　次马伯庸少监赠经筵官虞司业诗韵 

　　○晨兴用俞立之韵 

　　寒碧洲痕浅，深青地势平。岩姿呈雅淡，树影碎空明。牕纳一天晓，人怀千古荣。移床高处坐，遥看白东生。 
　　归田类稿附跋：拟雅古诗二篇，晨兴五言今律一篇，先文忠公所遗翰墨也。引恐其久或摩灭，命工磨勒如上。呜呼！先公遂闲之情，取友之谊，于此庶见其一端矣。至正十四年甲午春三月良日，朝请大夫陕西诸道行御史台监察御史嗣男引百拜谨识。石刻 

　　○次马伯庸少监赠经筵官虞司业诗韵 

　　簪绅星聚掖垣西，芸蕳含光动列奎。日上嵎夷鸣彩凤，春生灵囿育斑麛。宽仁自弭桑林异，浚哲谁云大麓迷。占毕小臣叨进读，涓埃无补愧栖栖。 
　　文忠集：自注：伯庸内翰、继学中郎唱酬「河」字韵诗，往返数四，愈出愈奇，然两军相薄，短兵相接，鏖战争胜，未遑退舍。鲁仲连之徒闻之，故特射一矢以解其纷。 

　　◆马祖常 


　　祖常字伯庸，世为永古特部，居靖州之天山。高祖为凤翔兵马判官，子孙因号马氏。延佑初乡贡会试皆第一，廷试第二，官至御史中丞。谥文贞。有石田集。 

　　和王左司竹枝词二首 
　　龙虎台应制 
　　驾发上京 
　　句 

　　○和王左司竹枝词二首 

　　日边宝书开紫泥，内臣珠帽辇步齐。君王视朝天未旦，铜龙漏转鸡人啼。 
　　金炉宝熏留篆云，花间百舌鸣早春。五坊戏马赛争道，传声催赐十流银。 
　　西湖竹枝集：中丞诗名敌虞、王，西夏氏之诗振始于石田集也。竹枝盖和继学之作，其音格矫健，类山谷老人云。 

　　○龙虎台应制 

　　龙虎台高秋意多，翠华来日似鸾坡。天将山海为城堑，人倚云霞作绮罗。周穆故惭黄竹赋，汉高空奏大风歌。两京巡省非行幸，要使苍生乐至和。 
　　元史：文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒惟祖常云。 

　　○驾发上京 

　　苍龙对阙夹天阍，秋驾凌晨出国门。十里貔貅骑騕褭，一双日月绣旗旛。讲搜猎较黄羊圈，赐宴恩沾白兽尊。赫奕汉家人物盛，马卿有赋在文园。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　吴娃荡桨潮生浦，楚客吹箫月满楼。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆李泂 

　　泂字溉之，滕州人。姚燧荐于朝，官至翰林直学士。 

　　舞姬脱鞵吟应制 

　　○舞姬脱鞵吟应制 

　　吴蚕八茧鸳鸯绮，绣拥彩鸾 【 一作「缕团花」。】 金凤尾。惜 【 一作「昔」。】 时梦断 【 一作「啼艳」。】 晓妆慵， 【 一作「残」。】 满眼春娇扶不起。侍儿解带罗袜松，玉纤微露生春红。翩翩白练半 【 一作「轻」。】 舒卷，笋箨初抽弓 【 一作「翻宫」。】 样软。三尺春云入手轻，一弯新月凌波浅。象床舞罢娇无力，雁沙踏破参差迹。金莲窄小不堪行，自 【 一作「独」。】 倚东风玉阶立。 
　　案：一作凌波曲，见萨都剌雁门集，然一时和者皆称和溉之作。 

　　◆黄溍 

　　溍字晋卿，义乌人。登延佑二年进士第，官至侍讲学士。谥文献。有日损斋集。 
　　元史：文辞譬之澄湖不波，一碧万顷。同郡柳贯与溍及临川虞集、豫章揭傒斯齐名，人号为「儒林四杰」。 
　　宋濂撰行状：尝着吊诸葛武侯辞，刘君应龟见而叹曰：「吾乡以文辞鸣者，喻叔奇兄弟，尔稍加工，不与之抗衡乎？」因留受业。从仙华山隐者方君凤游，为歌诗相倡和，绝无仕进意。 
　　危素撰神道碑：延佑元年贡举法行，县长吏强起就试，作太极赋，传于世。世之议者谓公操行孤洁，类陈履常；文辞严简，类王介甫；笔札俊逸，类薛嗣通。 
　　诗薮：元五言古率祖唐人，黄晋卿仿孟浩然。 

　　上京道中杂诗十二首 
　　偶成 
　　句 

　　○上京道中杂诗十二首 

　　发大都 
　　刘蕡祠堂 
　　居庸关 
　　榆林 
　　枪竿岭 
　　李老谷 
　　赤城 
　　龙门 
　　独石 
　　担子洼 
　　李陵台 
　　上都分院 

　　发大都 

　　辞亲独行迈，遥遥抵京国。胡为突不黔，驱马更远适。至尊有时巡，树羽殷阡陌。宿卫必近臣，顾问须耆德。陋儒亦何知，冗从同执戟。草深原野青，雨暗关塞黑。寥寥盛年意，眷眷游子色。一身万人中，敢不思努力！ 

　　刘蕡祠堂 

　　刘君古遗直，祠堂在丘园。嗟此豪杰窟，文雄歘孤骞。平生二三策，匪徼明主恩。琐琐谈得失，无乃市井言。凭高一长望，若厌车马喧。微风过疏雨，青山满前轩。阴晴倏异态，浮云实无根。悠悠千载心，去去勿复论。 

　　居庸关 

　　连山东北趋，中断忽如凿。万古争一门，天险不可薄。圣人大无外，善闭非键钥。车行已方轨，关吏徒击柝。居民动成市，庐井互联络。幽龛白云聚，石磴清泉落 【 石磴　「磴」原作「硙」，按石硙即石磨，在此与文意不合，故据草堂雅集（陶氏涉园影元椠本）卷三、金华黄先生文集（四部丛刊影元刊本）卷四改。】 。地虽临要冲，俗乃近淳朴。政须记桃源，不必铭剑阁。仆夫跽谓我，无为久淹泊。山川岂不好，但恐风雨恶。 

　　榆林 

　　崇崇道旁土，云是古长城。却寻长城窟，饮马水不腥。斯人亦何幸，生时属休明。向来边陲地，今见风尘清。禾黍被行路，牛羊散郊垧。儒臣忝载笔，帝力猗难名。 

　　枪竿岭 

　　忆昔赐第归，吾母适初度。蹉跎岁月晚，今辰乃中路。居人夸具庆，游子惭叱驭。兹山称最高，扬鞭入烟雾。矗矗多峭峯，蒙蒙饶杂树。崎岖共攀援，踯躅频返顾。陈情未成表，登高讵能赋！独怜山下水，远向卢沟去。 

　　李老谷 

　　缘崖一径微，入谷双崦窄。密林日易曛，况及云雨积。行人望烟火，客舍依山色。家僮为张灯，野老烦避席。未觉风俗殊，祇惊关河隔。严程不可缓，子规勿劝客。 

　　赤城 

　　鸡鸣秣吾马，晚饭山中行。何以慰旅怀？赤城有嘉名。滩长石齿齿，树细风泠泠。时见岩壁间，粲若丹砂明。温泉发其阳，撝诃勤百灵。前峯指金阁，真境标殊庭。白道人迹稀，青崖云气生。信美无少留，缅焉起深情。 

　　龙门 

　　竦身望龙门，缓辔行兀兀。溪回愁屡渡，雨横惊暴溢。两崖俨相向，百水怒争出。人言马上郎，快意每多失。自非渥洼种，不得矜捷疾。飘飘虮虱臣，凛凛鼋鼍窟。皇灵重复冒，利涉用终吉。回睨向所经，千嶂隐朝日。青林外盘纡，黄流中荡潏。后来渠未央，君子宜战栗。 

　　独石 

　　解鞍及亭午，稍欣烟雾收。苍然众山出，历历如雕锼。前瞻一石独，灵宫居上头。颇闻去年夏，水激龙腾湫。走避登屋上，夜半齐呀咻。幸兹溪涧中，今作清浅流。宴安不可怀，变化诚难求。翠华渺在望，行矣毋淹留。 

　　担子洼 

　　自从始出关，数日走崖谷。迢迢度偏岭，险尽得平陆。坡陀皆土山，高下纷起伏。连天暗丰草，不复见林木。行人烟际来，牛羊雨中牧。飒然衣裳单，咫尺异寒燠。伫立方有怀，相逢仍问俗。畏途宜疾驱，更傍滦河宿。 

　　李陵台 

　　日暮官道边，土室容小憩。汉将安在哉？荒台犹髣髴。低徊为之久，怀古增歔欷。长风吹旷野，飞雨千里至。萧条苍山根，草木余爽气。常怜司马公，予夺多深意。奏对实至情，论录存大义。史臣司述作，遗则敢失坠！ 

　　上都分院 

　　晨兴过桓州，旭日生苍凉。举头见觚棱，金碧何巍煌！洪河贯其前，青山环四傍。暮投玉堂署，鳌峯屹中央。升阶旅羣彦，官烛分余光。琴册森在侧，谈笑来清觞。列坐无所为，陈诗咏黄唐。帝乡岂不乐，父母远莫将。起视云汉低，垂星烂寒芒。南飞有冥鸿，邈哉天际翔。 
　　危素撰神道碑：至顺二年，用马文贞公之荐，召为应奉翰林文字同知制诰。扈从至开平，作纪行诗十有二篇，世盛传之。 
　　草堂雅集：右纪行诗十二首，虞伯生题曰：「少陵入蜀路崎岖，故有凄凉五字诗；应奉为官随翠辇，固应同调不同辞。」 

　　○偶成 

　　汉室需材访隐沦，贩缯屠狗各求伸。岂知风雪南山下，别有当年射虎人。 
　　诗薮：黄晋卿偶成一绝云云。吴正传和云：「一壑风烟自可留，十年湖海漫曾游。短衣射虎真堪乐，莫恨将军老不侯。」二作皆有深致，第稍涉议论耳。 

　　○句 

　　挥毫风雨倾三峡，听履星辰接两朝。　　扶老未须苍玉杖，行春聊过赤栏桥。　　北寻海渎瞻恒岳，南涉江淮上会稽。　　山下灵风吹桂棹，云边仙树拂丹梯。 【 详柳贯下。】 

　　◆许晋孙 

　　晋孙字伯昭，建昌人。延佑二年登进士第，官至茶陵州判官。 

　　句 

　　○句 

　　至道难闻岁年晚，圣贤不作后世乱。 
　　黄文献集：君筮仕后，始学于临川吴公，每以及门晚为憾。其为诗尚酝藉，未病前一月，梦为诗云云。诘旦语人曰：「吾诗词意甚悲，殆不类平生作。」 

　　●元诗纪事卷十三 

　　侯官陈衍辑 

　　杨载 
　　范梈 
　　揭傒斯 
　　欧阳玄 
　　何贞立 
　　许有壬 
　　许有孚 
　　许桢 
　　马熙 
　　赵恒 
　　陆焕然 
　　胡井表 

　　◆杨载 

　　载字仲弘，建之浦城人。延佑初登进士第，官至宁国路总管府推官。有仲弘集。 
　　黄文献集：年几四十不仕。贾户部国英数言其材能于朝，遂以布衣召入，擢翰林国史院编修官。其文如长风怒帆，一瞬千里。至于畸岸之萦折，舷欹柁侧，亦未始有所留碍。 
　　杨载诗法家数：予于诗之一事，用工凡二十余年，乃能会诸法，而得其一二。 
　　暌车志：杨仲弘以下诗文多杀机鬼气。 
　　仲弘集：范梈序：大德间，余始得浦城杨君仲弘诗，读之，恨不识其为人。皇庆初，仲弘与余同为史官，会时有纂述事，每同舍下直，已而犹相与回翔留署，或至见月，月尽继烛，相与刻苦澹泊，寒暑不易者，唯余一二人耳。仲弘之天禀旷达，气象宏朗，开口论议，直视千古。每大众广席，占纸命辞，敖睨横放，尽意所止，众方拘拘，己独坦坦，众方纡徐，己独驰骏马之长坂而无留行。故当时好之者虽多，而知之者绝少，要一代之杰作也。仲弘有子尚幼，其残稾流落，未有能为辑次者。友人杜君伯原自武夷命仆曰：「将就其平生所得诗刻诸山中。」此诚知仲弘者。 
　　诗薮，元五言古率祖唐人，杨仲弘、滕玉霄、萨天锡诵法青莲。 

　　宗阳宫望月分韵得声字 
　　纪梦 
　　寄刘师鲁 
　　古墙行 
　　梅梁歌酬郑集之 
　　次韵虞彦高游阳明洞 
　　句 

　　○宗阳宫望月分韵得声字 

　　老君台上凉如水 【 老君台　「台」原作「堂」，据西湖游览志卷十七。翰林杨仲弘诗集（四部丛刊影明嘉靖刊本）卷六改。】 ，坐看冰轮转二更。大地山河微有影，九天风露寂无声。蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。 
　　西湖游览志：宗阳宫，本宋德寿宫后圃也，内有老君台、得月楼。杜道坚号南谷，当涂人，风度清雅，尝以中秋集儒彦登老君台玩月，分韵赋诗，杨仲弘为首唱。 

　　○纪梦 

　　海上垂纶有几年，平居何事梦朝天？苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。治世祇今逢五百，前程如此隔三千 【 三千　「千」原作「年」，按「三千」与出句「五百」对，故据翰林杨仲弘诗集卷六改。】 。杨雄解奏甘泉赋，应有声名达帝前。 
　　归田诗话：「苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。日照九衢平似水，胡儿吹笛内门前。」此宋庞右甫过汴京诗也，甚感慨有味。仲弘作纪梦诗，乃全用其一联，何也？ 

　　○寄刘师鲁 

　　想君游宦处，正值洞庭湖。落日波涛壮，晴天岛屿孤。舟航通汉沔，风物览衡巫。天下文章弊，非公孰起予。 
　　诗法正论：此以兴为承，赋为转者也。 

　　○古墙行 

　　建炎白马渡江时，循王以身佩安危。疏恩治第壮舆卫，缩板载干繇偏裨。下锸江城但沙卤，往夷赤山取焦土。帐前亲兵力如虎，一日连云兴百堵。引锥刺之铁石坚，长城在此势屹然。上功幕府分金钱，欢声如雷动地传。尔来瞬息踰百年，高崖为谷惊推迁。华堂寂寞散文础，乔木惨淡栖寒烟。我入荒园访遗古，所见惟存丈寻许。废坏终嗟麋鹿游，飘零不记商羊舞。王孙欲言泪如雨。为言王孙毋自苦，子孙再世隳门户。英公尚及观房杜，如君百不一二数。人生富贵当自取，况有长才文甚武。公侯之后必复初，好把家声继其祖。 

　　○梅梁歌酬郑集之 

　　大禹之功及天地，庙有梅梁何足异。奈何过用铁索缠，太祝为之欲徼利。每言变化失其所，去作老龙治风雨。一声霹雳震岩扉，千尺蜿蜒辞殿户。七月熇苗沾块土，忧杀村中老农父。买羊沽酒祭梅梁，祭罢祠官传好语。吁嗟老农无尔愚，大禹有神焉可诬！汝曹淫祀欲求福，此物为妖当伏诛。 
　　归田诗话：长篇如古墙行、梅梁歌，皆为时所推许。夫人瞿氏，予祖姑也。尝以仲弘亲笔草稿数纸授予，字画端谨，而前后点窜几尽，盖不苟作如是。 

　　○次韵虞彦高游阳明洞 

　　忆昔神禹奠九州岛岛，兹山会计功始休。诸侯玉帛渺何许，但见万水从东流。衣冠永闭阳明洞，夜闻鬼哭岩之幽。珠宫贝阙号龙瑞，天造地设非人谋。槎牙怪树冻不死，化作十丈苍玉虬。丹洞呀然仙掌裂，翠峯巧矣蛾眉修。梅梁飞去铁锁断，往往雷雨生灵湫。轩辕缑神极秘怪，海上笙鹤时相投。平生闭门读史讴，子乃探穴先吾游。明当挟子期汗漫，题诗更在最上头。不妨山水乐吾乐，岂有饥溺忧民忧！故家乔木尚可求，有子有孙百世留。卧横玉箫泛归舟，吹散万斛江南愁。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○句 

　　落日波涛壮，晴天岛屿孤。　　风尘惟短褐，江汉自扁舟。　　迹迥沙如雪，河穷浪入天。　　山开栖越迹，水泝入吴程。 
　　诗薮：元五言律可摘者，杨仲弘云云。 
　　又 
　　风雨五更鸡乱叫，江湖千里雁相呼。　　挟书万里求明主，仗剑三年别故乡。□□窗间夜雨消银烛，城上春云压彩旗。　　空桑说法黄龙听，贝叶翻经白马驮。 
　　归田诗话：杨仲弘以宗阳宫玩月诗得名，然他作如云云，沈雄典实，先叔祖每称之。 

　　◆范梈 

　　梈字亨父，一字德机，清江人。荐为佐卫教授，官至湖南岭北廉访司经历。人称文白先生。所著有燕然、东方等稿。 
　　揭文安公文粹：与浦城杨载仲弘、蜀郡虞集伯生齐名，而余亦与之游。伯生尝评曰：杨仲弘诗如百战健儿，范德机如唐临晋帖。以余为三日新妇，而自比汉廷老吏也。闻者皆大笑。余独谓范德机诗以为唐临晋帖终未逼真，今故改评之曰：范德机诗如秋空行云，晴雷卷雨，纵横变化，出入无朕。又如空山道者，辟谷学仙，瘦骨崚嶒，神气自若。又如豪鹰掠马，独鹤叫羣，四顾无人，一碧万里。差可彷佛耳。 
　　案：「百战健儿」各评与辍耕录、李元仲说皆小异。 
　　诗薮：百战健儿，悍而苍也。三日新妇，鲜而丽也。唐临晋帖，近而肖也。汉法令师，刻而深也。 
　　又：右四家评语，元人所载亦互异，一云：「清江汉法令师。」 
　　诗家一指：洗炼：范德机如矿出金云云。清奇：范德机娟娟羣松云云。 
　　诗学禁脔：清江范德机以诗名天下，编集唐人之诗，具为格式。 
　　诗法正论：我朝有亘古所无之混一，故有亘古所无之气运。一时文人，如刘静修、姚牧庵、卢疎斋、元复初、赵子昂诸先达，固已名世矣。大德中，清江德机先生独能以清拔之才、卓异之识，始专师李杜，以上遡三百篇。其在京师也，与伯生虞公、子昂赵公、仲弘杨公、曼硕揭公诸先生倡明雅道，以追古人，由是而诗学丕变。范先生之功为多。曼硕尝语人曰：近年诗流善评者，无如刘会孟，能赋者仅见范德机。熊雪峤曰：范诗如绝色妇人，洗净脂粉，与人鬬妍，故无有及之者。周靖之谓余曰：范公践履不愧古人，故其词翰亦不愧于古人，要皆自其胸次流出，不可强学而能也。且范先生尝曰：吾平生作诗，稿成，读之不似古人，即削去改作。 
　　四溟诗话：范德机曰：「绝句则先得后两句，律诗则先得中四句。当以神气为主，全篇浑成，无饾饤之迹，唐人间有此法。」 
　　诗薮：范德机、傅与砺、张仲举步趋工部。 

　　苍山感秋 
　　闽州歌 
　　掘冢歌 
　　奉寄翰林邓侍讲 
　　郡中即事十二韵 
　　王氏能远楼 
　　句 
　　句 

　　○苍山感秋 

　　苍山秋意长，池馆静而閟。雨止修竹间，流萤夜深至。皇羲世云远，雅颂日凋弊。举手遏颓波，谁识作者志。乌啼鲁东门，泗水不染袂。后去三十年，直可肩圣知。机关系风化，词语特细事。月落闭虚帘，坐梦太古帝。扬眉頳玉色，尽发养生秘。勿谓学仙难，此道可立致。 
　　诗法正论：如德机范先生感秋诗云云。观于此诗，意义深远矣。 
　　草木子：昔危太朴与德机同晚步，德机得「雨止」二句，喜甚。既而曰：「语太幽，殆类鬼作。」 

　　○闽州歌 

　　闽州土俗户不分，生子数岁学绣文。围绷坐肆杂男女，谁问小年曾识君。古来夜行须秉烛，今者衢路走纷纷。那更诛求使者急，鞭笞一似鸡羊羣。古来闺阁佩针管，今者女工征六军。虽复太平少征战，设有备豫将何云？去年居作匠五千，耗费府藏犹烟云。官胥掊克常十八，况以鸠敛夺耕耘。祇今弃置半不用，民劳竟是谁欢忻！岁岁条章省烦费，幸且不省无方殷。唐虞在上俭且勤，后王犹复锦绣焚。岂有夔龙让姚宋，不言忍使忧心熏。观风自是使者职，作歌虽远天应闻。 
　　元史：改擢福建闽海道知事。文绣局取良家子为绣工，无别尤甚。梈作歌诗一篇，述其弊，廉访使取以上闻，皆罢遣之。其弊遂革。 

　　○掘冢歌 

　　昨日旧冢掘，今朝新冢成。冢前两翁仲，送旧还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂，好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝，曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘又何时。 
　　七修类稿：掘冢歌，清江范德机作也。范以闽州歌并此皆为风俗所兴，而闽州者因得上闻，故著名史册，且为一代诗人。不知掘冢歌则缪理太甚，歌云云。据歌，则人决不用子孙，亦不用坟墓矣。予意换中二句数字，如曰「好地还用好子孙，子孙绵绵多顽劣，曾孙不掘玄孙掘」，斯义方妙。 

　　○奉寄翰林邓侍讲 

　　曩承持节江之东，骑驴再上蓬莱宫 【 骑驴　「驴」诗法正论（嘉业堂刊历代诗话本）作「鲸」。】 。蓬莱仙人歌白鹤，声落五湖烟雨中。世间爵禄不易致，何独去就如飘风。朝廷礼乐须制作，六经隐义资发蒙。论思庙堂集耆硕，启沃宁让前诸公。闭门读书古都市，四方冠盖方隆隆 【 四方　原作「四辈」，据诗法正论改。】 。我生生长在穷谷，那有文字争人雄？谬蒙引誉百僚上，负禄府署惭无功。一别十年今又五，昔者少壮今成翁。谁知复客七闽下，隔二千里来诗筒。羸躯顿醒瘴疠恶，赖以慰此心忡忡。粤王城南浪自白，粤王城西花自红。 
　　诗法正论：此以兴为合者也。 

　　○郡中即事十二韵 

　　儋耳九州岛岛外，邈然在南荒。周回数千里，大海以为畺。古来非人居，禽兽相伏藏。自从中世来，贡赋登明堂。其或失抚驭，山薮更陆梁。聚则成蜂蚁，散即驱牛羊。高结舞大卤，上衣不备裳。杀戮乃酬劝，诛之仁者伤。吾尝七八月，持节泛沧浪。一旬录郡狱，询事考纤芒。问之守郡人，莫识为治方。但见西风多，廨宇秋芜长。圣哲戒忠信，勿谓不足行。及兹蛮貊邦，始见斯道臧。 
　　清江杨翚云：文白先生诗性情所宗，一以少陵为归，海外诸作，杜之悲壮也。 

　　○王氏能远楼 

　　游莫羡天池鹏，归莫问辽东鹤。人生万事须自为，跬步江山即寥廓。请君得酒勿少留，为我痛酌王家能远之高楼。醉捧勾吴匣中剑，斫断千秋万古愁。沧溟朝旭射燕甸，桑枝正搭虚窗面。昆仑池上碧桃花，舞尽东风千万片。千万片，落谁家？愿倾海水溢流霞。寄谢尊前望乡客，底须惆怅惜天涯。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○句 

　　不眠听戍鼓，多病忆归舟。　　疏雨从昏过，繁星达曙流。 
　　诗薮：元五言律可摘者，范德机云云。句格闳整，在大历、元和间。 

　　○句 

　　黄河西去从天下，华岳东来拔地高。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆揭傒斯 

　　傒斯字曼硕，龙兴富州人。延佑初荐授翰林国史院编修，官至翰林侍讲学士。谥文安。有秋宜集。 
　　黄文献集：程巨夫、卢挚前后持湖北使者节，程公奇其才，妻以从妹。卢公尤爱其文，表荐之。李韩公孟以政府兼史馆，观公所撰功臣传，抚卷叹曰：「此方谓之史笔，他人真誊吏牍耳！」文宗聚勋戚大臣子孙于奎章阁教之，擢公授经郎。阁在兴圣殿西，公早作必徒步先至。诸贵游受业者谋合钱为赁马，公微闻之，辄自置一马，寻复鬻之。上有所咨访，恒以字呼之而不名。 
　　木天禁语：编修杨仲弘曰：五言短古，众贤皆不知来处。乃只是选诗结尾四句，所以含蓄无限，意自然悠长。此论惟赵松雪翁承旨深得之，次则豫章三日新妇晓得。清江知之，却不多用。 
　　揭曼硕诗宗正法眼藏：学诗以唐人为宗，而其法寓诸律。心神节制，字数经纬，小能使大，大能使小，远能使近，近能使远，我法如是，有谓不必然者，卿用卿法。 
　　诗家一指：典雅：揭曼硕「玉壶买春」云云。 
　　月山诗话：揭曼硕一绝句云：「步出城南门，怅望江南路。前日风雪中，故人从此去。」此本古诗，曼硕尝书以寄太虚，后人因误刻入秋宜集中。「南」字古诗作「东」，曼硕改之，取其切合顺承门耳。曼硕集中此诗题作晓出顺承门有怀太虚，此题亦后人所为。 
　　诗薮：揭曼硕师李，旁参三谢。 

　　寄伯生 
　　女儿浦歌二首 
　　高邮城 
　　秋雁 
　　送涂云章访旧武昌却入京师 
　　李宫人琵琶引 
　　送王留守宣慰荆湖 
　　送张真人归上清 
　　李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检 
　　句 

　　○寄伯生 【 寄伯生　揭文安公全集（豫章丛书本）卷八题作忆昨四首，此为第四首。】 

　　奎章分署隔窗纱，不断香风别殿花。留守日颁中赐果，宣徽月送上供茶。诸生讲罢仍番直，学士吟成每自夸。五载光阴如过客，九疑无处望重华。 【 事见虞集下。】 

　　○女儿浦歌二首 

　　女儿浦前湖水流，女儿浦前过湖舟。湖中日日多风浪，湖边人人还白头。 
　　大孤山前女儿湾，大孤山下浪如山。山前日日风和雨，山下舟船自往还。 
　　西湖竹枝集：文章居虞之次，如欧之有苏、曾云。其竹枝词为女儿浦歌，其风调不在虞下也。 

　　○高邮城 

　　高邮城，城何长！城上种麦，城下种桑。昔日铁不如，今为耕种场。但愿千万年，尽四海外为封疆！桑阴阴，麦茫茫，终古不用城与隍。 
　　秋宜集：过何得之先生故居诗：「膝下中郎小女，曾听唱我高邮。」自注：先生尝喜余高邮城诗，相见即呼：「高邮城来！」每相对酒酣，则朗诵数过。 

　　○秋雁 

　　寒向江南暖，饥向江南饱。莫道江南恶 【 莫道江南恶　至正直记（粤雅堂丛书本）卷三作「物物是江南」。】 ，须道江南好。 
　　山居新话：揭曼硕学士有题秋雁云云。按：此诗大有寄托 【 按：山居新话（知不足斋丛书本）无按语。】 。 
　　至正直记：揭曼硕题雁云云。盖讥色目北人来江南者，贫可富，无可有，而犹毁辱骂南方不绝，自以为右族身贵，视南方如奴隶。然南人亦视北人加轻一等，所以往往有此诮。 

　　○送涂云章访旧武昌却入京师 

　　垂云厉惊风，万里摩高圆。蟠泥鼓巨浪，岂顾九重渊！毛生入楚庭，脱颖俄顷间。粲粲涂公子，长啸起丘樊。朝辞豫章台，暮过匡庐山。大帆割鹦鹉，极目空波澜。黄鹄锦袍仙，吹笙紫霞端。相顾一笑粲，青春满南天。黄金筑高台，更觉郭隗贤，联翩乐剧辈，相逐入幽燕。平明九门开，剑佩踰五千，岂无一字荐，倾倒平生言。东风杏花开，待我蓟门前。 
　　诗法正论：此以比兴为起者也。 

　　○李宫人琵琶引 

　　鄠县亢主簿言：有李宫人者，善琵琶。至元十九年，以良家子弟入宫得幸，上比之昭君。至大中，入事兴圣宫，比以足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故。因亢且乞诗于余，遂作李宫人琵琶引。其辞曰： 
　　茫茫青冢春风里，岁岁春风吹不起。传得琵琶马上声，古今只有王与李。李氏昔在至元中，少小辞家来入宫。一见世皇称艺绝，珠歌翠舞忽如空。君王岂为红颜惜，自是众人弹不得。玉觞为举乐乍停，一曲便觉千金直。广寒殿里月流辉，太液池头花发时。旧曲半存犹解谱，新声万变总相宜。三十六年如一日，长得君王赐颜色。形容渐改病相寻，独抱琵琶空叹息。兴圣宫中爱更深，承恩始得遂归心。时时尚被宫中召，强理琵琶弦上音。琵琶转调声转 【 一作「逾」。】 涩，堂上慈亲还伫立。回看旧赐满床头，落花飞絮春风急。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○送王留守宣慰荆湖 

　　舟楫连樯出蓟丘，弓刀千骑入荆州。歌翻郢雪寒暄变，思逐岷波日夜流。云雨暝连神女宅，山川晴绕仲宣楼。岂无贤士堪招隐，应向鹿门深处求。 

　　○送张真人归上清 

　　闭户京城昼懒开，初闻北觐却南回。冯夷击鼓乘龙出，王子吹笙跨鹤来。囊里天书明日月，匣中神剑閟风雷。回瞻魏阙红云拥，应在山中看早梅。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检 

　　李将军，材且武，儒冠换得兜鍪去。身疑南极老人星，气食阴山雪毛虎。雕孤白马金仆姑，天地昂昂此丈夫。五十方为求盗使，人生何用苦诗书！寄言邵武诸官长，不是寻常一腐儒。 
　　文安集：自注：时中书以吏部儒选员多有十年不得调者，奏以为闽广诸道巡检，然多非其人，而天民式称是选。老人星，其常自喻。 

　　○句 

　　大舸中流下，青山两岸移。　　鸦啼木郎庙，人祭水神祠。 
　　诗薮：元五言律可摘者，揭曼硕云云。 
　　星临翼轸南陲阔，神降虚危北极遥。　　苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆欧阳玄 

　　玄字原功，浏阳人。延佑乙卯以乡贡首荐登进士第，官至翰林学士承旨。谥曰文。有圭斋集。 
　　元史：十岁，部使者行县，玄以诸生见，命赋梅花诗，立成十首。晚归增至百首，见者骇异之。 
　　宋学士集：初虞文靖助教成均，其父汲方教授于潭，见公文大惊，手封一帙寄文靖，谓他日必与并驾齐驱。由是文靖荐公升朝。 

　　题僧墨菊卷 
　　送振先宗丈归祖庭 

　　○题僧墨菊卷 

　　苾蒭元是黑衣郎，当代深仁始赐黄。今日黄花翻泼墨，本来面目见馨香。 
　　七修类稿：僧旧着黑衣，元文宗宠爱笑隐，赐以黄衣，其徒后皆衣黄。欧阳原功题僧墨菊诗云云。 

　　○送振先宗丈归祖庭 

　　欧公孙子多，擘派以为四。暮年归颍阴，非无首丘志。乞洪不得请，由是懈归计。考公生平言，亦颇憾先世。先世多才贤，生适逢五季。幅员政分裂，尽瘁于所事。竟乏垂世名，盖亦限地势。况复公少孤，坎壈蜀汉裔。身当混一秋，代逢承平际。择里审所安，实迩辇毂地。子孙托畿内，宦辙亦云易。人情曷免尔，公岂溺声利。讵知汳■〈虞〉移，南北寻睽异。一枝先南迈，司造有深意。沙溪标德里，泷冈重茔祭。至今青原家，十世祀不替。振先吾宗英，守正耻骩骳。誾誾保家法，处约不少怼。嘉树无由枝，嘉谷无滞穗。原本既不凡，时需谅无弃。矧今抡俊髦，往往论根器。老夫辞册府，多病久憔悴。徒怀荐士心，言莫士轩轾。赋诗当推毂，自愧辞已费。憧憧青云友，谁如古人谊？ 
　　圭斋集：欧阳公晚年乞守洪州，累表不得请，于是归江右之志遂不果。余诗所谓其居偏方，熟于欧文者能知之。盖公之不归庐陵，其志深有可谅者矣。南渡以后，宋人多议公此事。洪景卢、杨廷秀之贤亦未免有此意，甚者谓公子孙居颍，为金人所戕而遂绝，是大不然。近年奉诏修三史，一日于翰林故府中攟金人遗书，得元遗山裕之手写壬辰杂编一帙。中言：安平都尉完颜斜烈，汉名鼎，字国器，尝镇商州，偶搜伏于竹林中，得欧阳子孙甚多。以欧公之故，并其族属乡里三千余人，悉纵遣之。则知未尝歼于金兵也。此好事者为之辞明矣。元遗山金士领袖，生平极重欧公，尝有诗云：「九原如可作，吾愿从欧阳。」北人至今佩服其言。振先归，以似乡先生桂隐刘公一观。 

　　◆何贞立 

　　贞立字□□，□□人。欧阳玄壻。 

　　题墨菊卷 

　　○题墨菊卷 

　　陶令归来不受官，黄花采采晓灵寒。悠然一见南山后，故向东篱子细看。 
　　山樵暇语：既举进士，原功欲拔入翰林，于虞邵庵、曼硕诸公极称道之。及相见，适会僧景初持墨菊卷诣翰林求题，诸公遂请贞立赋之。贞立出仓猝，且恇怯，勉强赋云云。所作殊负所闻。诸公颇不惬，贞立以诗故，竟不得入翰苑。 

　　◆许有壬 

　　有壬字可用，彰德路汤阴人。登延佑二年进士第，官至中书左丞。谥文忠。有至正集。 

　　上京十咏 

　　○上京十咏 【 并序】 

　　元统甲戌，分台上京，饮马酒而甘，尝为作诗。丁丑分省，日长多暇，因子土产可纪者尚多，又赋九题，并旧作为上京十咏云。 

　　马酒 
　　籸面 
　　沙菌 
　　寄高元用 
　　次和可行赴圭塘 

　　马酒 

　　味似融甘露，香疑酿醴泉。新醅撞重白，绝品挹清玄。骥子饥无乳，将军醉卧毡。挏官闻汉吏，鲸吸有今年。 

　　籸面 

　　坡远花全白，霜轻实便黄。杵头麸退墨，硙齿雪流香。玉叶翻盘薄，银丝出漏长。元宵贮膏火，蒸墨笑南香。 
　　至正集：自注：南乡荞面黑甚，熟则坚实若瓦石，可代陶盏贮膏火。 

　　沙菌 

　　牛羊膏润足，物产借英华。帐脚骈遮地，钉头怒戴沙。斋厨供玉食，毳索出毡车。莫作垂涎想，家园有莫邪。 
　　至正集：自注：此物喜生车帐卓歇之地，夏秋则环绕其地而出。 
　　案：十咏中尚有秋羊、黄羊、黄鼠、芦菔、白菜、地椒、韭花七首，皆寻常之物，无自注者，未录。 

　　寄高元用 

　　两鬓烟云朝共爨，一窗风雪夜同衾 【 一窗风雪　原误作「一风窗雪」，据国学基本丛书及至正集改正。】 。为君拈起当时语，应见相思万里心。 
　　至正集：题旧寄高元用小诗：至大己酉，余旅食京师，与洛阳高君元用共爨以食。天大寒，尝复衾而寝，有「两鬓」云云之句。君笑曰：「此他日话柄也。」俄皆用茂异调校职。元用饯予北而后南焉。予于辽州倅遇便邮，继以「为君」云云寄之。后虽踆踆南北，有便必书，而迄无报章。每念一日见之，当诘之。后其弟元博佐兴国幕，谓予忘也，誊以见寄。予游长沙，倒指二十六年，元用奄逝。 

　　次和可行赴圭塘 

　　卜筑何如履道坊，千红万绿浸银塘。要回衰境为全盛，却使闲人号最忙。活水清围容膝屋，新篁高出及肩墙。烟霞遮断尘埃路，纔觉山林白昼长。 
　　圭塘欸乃集：周伯琦序：中丞安阳公谢事归相州，于其第之西二里，得康氏废园。薙灌莽，芟菑翳，凿池其中，袤广以步计者千余，深八尺，形如桓圭。双洲右枕，孤岛左峙，夷堤缭垣，崇台在肘。夫蕖杨柳，枣栗桑榆，梅榴桃杏，苍松翠竹之属，周于池之中外，盖培植踰年而后成。惟二古桧岿然，乃康氏故物。公时杖屦携弟若子，会宾友觞咏其间，以池之占胜居多，故以圭塘名。此倡彼和，宫商递宣，遂名其篇曰欸乃，若渔歌互答然。裒成巨帙，凡得诗古律五七言总若干首。 

　　◆许有孚 

　　有孚字可行，登进士第，官至同佥太常礼仪院事。 

　　侍兄赴圭塘 
　　圭塘杂咏 

　　○侍兄赴圭塘 

　　时出西门履信坊，望中杨柳是圭塘。轩车每被儿童识，风物能令杖屦忙。山客荷囊多药草，溪人抄纸满邻墙。年来颇识幽栖乐，愈觉林泉兴味长。 【 详许有壬下。】 

　　○圭塘杂咏 【 并序　录二】 

　　圭塘亭台浚筑之役，经始及落成，有孚实皆与闻。吾兄时一来游，虽乘兴忘返，而芳春长夏，秋晴冬燠，有孚独得赏玩竟日。不敢孤兄之赐，谨取日所为事，各成小诗，题曰圭塘杂咏，用发长者一笑。塘之可咏者不止此，又当别撰拜呈。 

　　日夕观山 
　　遶堤种菊 

　　日夕观山 

　　晚晴台上看巉岩，万壑千峯起翠岚。恰似云间招五老，今宵有梦定江南。 

　　遶堤种菊 

　　酒熟同招隐士看，饥来忍把落英餐。春风无限闲桃李，不似黄花耐岁寒。 【 圭塘欸乃集】 

　　◆许桢 

　　桢字符干，有壬子。以门功补官太祝。 

　　和韵 
　　次和圭塘杂咏 

　　○和韵 

　　清晨走马碧鸡坊，点检西园数亩塘。花柳前川成自乐，轮蹄终日为谁忙？钓鱼岸口迎新水，沽酒邻家过短墙。半醉莫催翁命驾，月明松影引杯长。 【 详许有壬下。】 
　　圭塘欸乃集：侍饮圭塘和桢韵序：至正己丑岁，相城春夏不雨，六月念九日始雨，入夜沾足。吾兄乘椶舆挈壻侄来圭塘，纵观乐甚，犹子桢具馔，且有诗。兄谓有孚曰：「诗虽不高，其意可取。」遂走笔答之，有孚亦依韵。 

　　○次和圭塘杂咏 【 录一】 

　　月下观梅 

　　月下观梅 

　　老树清溪映白沙，可人竹外一枝斜。黄昏信步前村去，香到松林卖酒家。 【 圭塘欸乃集】 

　　◆马熙 

　　熙字明初，衡州安仁人。官右卫率府教授。 

　　和韵 
　　和可行圭塘杂咏 

　　○和韵 

　　年来梦断凤池坊，云影天光有此塘。夜饮不辞归路远，晨兴更觉揽衣忙。桑麻莽苍接平野，机杼咿哑闻隔墙。忽有好诗生马上，眼明双桧拂云长。 【 详许有壬下。】 

　　○和可行圭塘杂咏 【 录一】 

　　开窗看雨 

　　开窗看雨 

　　洞房编药屋编荷，八面玲珑得月多。谁遣天飘籋云过，嫩凉扶我入无何。 
　　圭塘欸乃集：马熙序：欸乃既歌之明年，熙如京师。可行洎桢日侍安阳公，觞咏圭塘，更唱迭和，诗辞凡二百四十有九。又明年，桢来京师，始得伏读金集。大篇云行，短章泉流，无非乐日用之常，而忧国忧民之实，亦未尝不默寓其间也。于是忘其芜陋，勉强补和，得诗七十八、词八。 

　　◆赵恒 

　　读圭塘欸乃集 

　　○读圭塘欸乃集 

　　细读圭塘唱和诗，流风余韵想当时。东山丝竹闲方得，北海樽罍老更宜。乱后池台浑索寞，梦中松竹亦参差。椶舆不晚归枌社，愿校园丁筑旧基。 
　　圭塘欸乃集：附录：云云。至正甲辰，诸生襄邑赵恒书于大都南城之寓馆。 

　　◆陆焕然 

　　读圭塘欸乃集 

　　○读圭塘欸乃集 

　　宰相归来致政时，圭塘唱和类埙箎。好山好水天开画，难弟难兄日赋诗。酒斝每从花坞设，钓舟时傍柳阴移。景因人胜千年暇，绿野香山未足奇。 
　　圭塘欸乃集：附录：中书左丞安阳许公洎弟太常，文章政事，名满天下，每尝想慕风采。至正甲辰，愚叨掌故，得亲太常公，一日出示圭塘唱和诗集，乃左丞致政，太常以南台御史还家，兄弟暇日燕集圭塘亭榭时所作也。一唱一和，珠玉辉映，奉读之余，则贤人君子棣华之乐可想也。遂成俚语一章，用赞万一云云。山东陆焕然拜。 

　　◆胡井表 

　　句 

　　○句 

　　他年拂羽云霄上，莫负当年乳哺恩。 

　　●元诗纪事卷十四 

　　侯官陈衍辑 

　　丁复 
　　应梦虎 
　　干文传 
　　洪震老 
　　辛钧 
　　陈绎曾 
　　韩信同 
　　汪泽民 
　　吴莱 
　　张翔 
　　吕权 
　　韩性 
　　刘子郁 
　　赵雍 
　　叶森 
　　郑采 
　　郑禧 
　　黄敏 
　　汪子才 
　　徐天赉 
　　沈君清 
　　胡炳文 
　　宋本 
　　吴师道 
　　三宝柱 
　　李好文 
　　夏溥 
　　刘麟瑞 
　　洪希文 
　　陈植 
　　孙凤洲 
　　傅子建 

　　◆丁复 

　　复字仲容，天台人。延佑初，游京师，与杨载、范梈同荐入馆阁，不果。有桧亭稿。 
　　李孝光桧亭集跋：至建业，见仲容已五十余，其诗皆已绝去生■〈犭宁〉操蹙，精悍犹之宛马，不踶不啮不■〈罒乏〉，而日行千里。既老，买宅建业之城北，南户故有两桧树，醉依树而吟哦，因自名其什曰双桧亭诗云。 
　　李桓桧亭诗藳序：地既深僻，有园亭之胜，古桧列植左右，客至款坐亭上。壻饶介之方集君诗，得若干首，为一编，精丽奇伟，格超而趣远。余识君于二十年之前，当是时君诗酷类太白，杂而寘之集中，见者不复能辨。今其体稍变，将自为一家。 
　　杨翮桧亭续集序：诗必因酒而作，引觞挥毫，若不经意，而语率高绝。饮至半酣，诗愈益奇，而先生亦颓然醉矣。然往往即书卷上，未尝起草，故诗虽多，藳皆不存。 

　　夏日过龙翔寺养蒙室空问琦元朴书记因读郑明德诗就韵奉赠 
　　题程先生西行集 
　　九月一日游昭亭 
　　醉歌赠云心子陆华之 

　　○夏日过龙翔寺养蒙室空问琦元朴书记因读郑明德诗就韵奉赠 

　　新竹满墙雨，西邻留老翁。上人虎丘虎，作客龙河龙。及室每爱玉树好，住屋少隔银杏东。日不得见夜作梦，时一过之但恐空。百年共秋草，两间同转蓬。昨日之日我发亦已白，明日之日子颜宁复红？众皆上，我固下，宋石胡卢谁售价 【 宋石　「宋」原作「宗」，形近而误。按宋州砀山出文石，世称「宋石」。因据草堂雅集卷三改。】 ？花缘树茂暖为冬，叶为松高寒入夏。南风西来即是秋，高歌且尔锵鸣球。一蜗举世两斗国，六鳌何处三山洲？须君界发白毫相，放我江湖之客舟。我年五十九知命，我自信之谁与证？君今语我我即闻，我且语君君乃听。僦屋得园一亩耕，煮菜作羹全无成。何如宁戚扣牛角，长歌夜夜迨天明。 
　　草堂雅集：李五峯题此诗云：初读「新竹满墙雨」，意谓类冯海粟，及读至「一蜗举世两斗国，六鳌何处三山洲」，大以为好，老贼胡不死！ 

　　○题程先生西行集 【 程年七十余，归蜀改葬父母。】 

　　峡束水如箭，巴行船上天。乱离藳葬后，衰老秭归 【 地名。】 边。手把西行集，心追北上年。东风故山泪，落日洒江烟。 
　　桧亭集：自注：大德丙午，旱，明年浙东饥，仆因北上，兹有感焉。 

　　○九月一日游昭亭 【 九月一日　按诗所写乃九日重阳之事，「一日」疑为「九日」之误。】 【 在宣州】 

　　山色江光带近郊，道旁杨柳舞寒条。半生九日黄花酒，多在西风白下桥 【 西风　原空阙，据元诗别裁集（乾隆刊本）卷六补。】 。千里客游仍暮景，异乡人事又今朝。老来未遣登临懒，尽醉东家绿玉瓢。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○醉赠云心子陆华之 

　　云心子，陆农师之子孙，老来卖卜钱唐门。搜玄抉微擘混沦，进退五纬扶两轮。皡父及芒儿，束手就律吕，不敢差毫分。前身定是张博望，老树倒骑上昆仑。投杼机上女，饮牛河畔人，与之细说天地根。却来人世三千岁，君平朽骨呼不闻。功名富贵无足云，祇谈祸福开盲昏，得钱沽酒和天吞。赤城有狂客，十年江海看浪翻，归来黄尘中，拭目惊见君，抵掌一长笑，各拂头上巾。别时绿发滴可染，祇今雪茧缫吴盆。少者忽已老，老者不复存，政须日日醉倒湖边尊。尊已倒，还可酤，不愁黄金尽，但恐清旦无。举手招羲和，低头唤天吴，劝尔勿东逝，止尔勿西徂。西徂不可止，东逝无时已，嘱付酒家儿，明当复来此。 
　　西湖志余：元时陆华之，钱唐人，以卖卜驰名，且通文学，缙绅多与之友。天台丁仲容赠之歌云云。 

　　◆应梦 【 一作「文」】 虎 

　　梦虎字彦文，黄岩人。 

　　梅魂 

　　○梅魂 

　　禹庙归来骨已灵，风林月落见仪形。玉龙一曲香随返，彩凤三招梦未醒。吊影西湖云树黑，敛妆东阁土花馨。莫夸赋客心如铁，楚些凄酸可忍听？ 
　　浙江通志：尝游京师，赋梅魂诗，虞集、杨载见之，亟加叹赏，称为「应梅魂」。黄溍荐之不起，人高其行。 

　　◆干文传 

　　文传字寿道，号止斋，平江吴人。中延佑会试乙科，官至礼部尚书。有仁里漫藳。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　桑梓未能忘楚甸，吾书久已寄吴门。悠悠江海风烟隔，知是夕阳何处村？ 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆洪震老 

　　震老字复翁，淳安人。延佑中，领乡荐官州学正。学者称石峯先生。 

　　句 

　　○句 

　　通都大邑人争驰，一泉一石小亦奇。云深路绝无人处，纵有佳山谁得知？ 
　　升庵诗话：元遗山北岳诗：「东州死爱华不注，向在陋邦何足数。敬亭不着谢宣城，断岸何缘比天姥。」言山水在通都易得名也。洪震老，元人，淳安东泉山诗云云。言山水在僻远，人不知也。二诗意绝相类，亦名言也。 

　　◆辛钧 

　　钧字□□，东平路人。延佑间，知单州，官至岭南广西道肃政廉访使。 

　　遗直轩诗 

　　○遗直轩诗 

　　一家兄弟两诗仙，同在蛮邦岂偶然。今日开轩见遗像，当时美政亦相联。 
　　山堂肆考：遗直轩在雷州西湖，近苏公楼。元辛钧诗云云。 

　　◆陈绎曾 

　　绎曾字伯敷，□□人。官国子助教。 
　　案：元史列传云处州人，而静春堂诗集后序自称吴兴陈绎曾。 

　　句 

　　○句 

　　处士近来恩例别，麻鞋一对当蒲轮。 
　　山居新话：因话录云：昔有德音，搜访怀才抱器不求闻达者，有人逢一诸生，奔驰入京，问求何事，答曰：「将应不求闻达科。」因念延佑间陈伯敷绎曾到都，每见晦迹丘园者数多奔竞，遂有云云之讥。 

　　◆韩信同 

　　信同字古遗，宁德人。延佑四年应乡举不合，归。 

　　题岳王墓 

　　○题岳王墓 

　　妖星坠地芒角赤，剑龙悲吼国萧瑟。中原王气挽不回，将军一死如毛掷。秦家小儿真戏剧，播弄造化摇枢极。指雠为亲忠且逆，只手上遮天眼碧。九重茫茫隔天日，无由下烛臣愚直。臣愚万死不足惜，国耻未湔犹愤激。古坟埋冤血空沥，风雨年年土花蚀。我恐精忠埋不得，白日英魂土中泣。请将衰骨斵出荒苔痕，献作吾王补天石。 
　　笔精：古今题岳王墓者多矣，元学韩古遗一篇，岳集未收，差有温、李之调。诗云云。 

　　◆汪泽民 

　　泽民字叔志，婺源人。登延佑戊午进士第，官至礼部尚书致仕。长枪贼起，被执，不屈死。谥文节。有宛陵遗集。 

　　骂贼 
　　句 

　　○骂贼 

　　江城欲破竟何为？独有孤臣谨自持。骂贼肯教双膝屈？忠臣不顾一身危。 
　　元诗选：长枪贼攻宁国，城陷被执，大骂不屈。为诗云云。遂遇害。 

　　○句 

　　及瓜当此日，行李似来时。 
　　梧溪集：尝推官平江，任法恕允，狱多平反。垂代，题春帖云云。迨今为实录。 

　　◆吴莱 

　　莱字立夫，浦阳人。延佑七年，有司以春秋荐，下第。后荐为书院山长，未行卒。私谥渊颖先生，有渊颖集。 
　　渊颖集：附录宋濂撰碑文：初盛夫人怀娠始七月，翰林公梦西域神人飞空而来，直止夫人之寝，越翼日，先生遂生，因名曰来。七岁，岩南先生方公凤见而奇之曰：「此邦家材也！」取南山有台诗中语，更今名。 
　　宋学士集：东经齐鲁梁楚之郊，北抵燕，每遇中原奇绝处，昔人歌舞战争之地，贳酒高歌，自谓绰有司马子长遗风。游海东洲，历蛟门峡，过小白华山，登盘陀石，着观日赋以见志。至元六年先生年四十四，栖迟■〈衤任〉席，忽梦作童汪踦赞，觉谓人曰：汪踦，殇者也。今岁殆不起耶？竟卒于家。当其赋咏，捷如风雨，一日于故人家见几上堆剡纸数十番，戏为长歌，顷刻而尽，属对严巧，文采缛丽，观者惊以为神。 
　　浦阳人物记：族父幼敏，家多书，私取读之。幼敏窃窥，汉书也。指谷永杜邺传谓曰：「能诵，贷汝罚。」立夫琅然诵之。三易他编，皆如初。方凤见而叹曰：「汝南应世叔不是过也！」晚自号深褭山道人，人因称深褭先生。 
　　渊颖先生集：胡翰序：其拟谕日本书，盖其十八时所作也。人谓其有终军、王褒之风。 
　　林泉随笔：吴立夫谕倭书，规模仿司马相如谕蜀文，其末所述谕其王之言，虽古之辨士莫能过也。其它大游、观日两赋，与夫形释、泰誓论、补牛尾歌辞等篇，皆雄深卓绝。 
　　诗薮：吴立夫学杜，大篇气骨可观，而多奇僻字。 

　　西域种羊皮书褥歌寄李仲羽 
　　题赵大年林塘秋晚图 
　　夕泛海东寻梅岑山观音大士洞遂登盘陀石望日出处及东霍山回过翁浦问徐偃王旧城八首 
　　望马秦桃花诸山羡门安期生隐处 
　　句 

　　○西域种羊皮书褥歌寄李仲羽 

　　波斯谷中神夜语，波斯牧羊俱杂虏。当道剚刀羊可食，土城留种羊胫骨。四围筑场闻杵声 【 四围筑场　「场」渊颖集（金华丛书本）卷七作「垣」，从下文「马蹄踣铁绕垣行」句，当从。】 ，羊子还从胫骨生。青草丛抽脐未断，马蹄踣铁绕垣行。羊子跳踉却在草，鼠王如拳不同老。饫肉筵开塞馔肥，裁皮褥作书林宝。南州侠客遇西人，昔得手褥今无伦。君不见冰蚕之锦欲盈尺，康洽年来贫不贫。 
　　乐郊私语：楚石大师为沙门尊宿，尝从上都，有漠北怀古诸作。余尝读其「自言羊可种，不信茧成丝」之句，疑以为羊可种乎？因以问师，师曰：「大漠迤西，俗能种羊，凡屠羊，用其皮肉，惟留骨，以初冬未日埋着地中，至春阳季月上未日，为吹笳呪语，有子羊从土中出。凡埋骨一具，可得羊数只。此盖四生胎外之化也，亦不足怪，特非中国所有，致生疑耳。」后读浦江吴立夫西域种羊皮书褥歌云云。此又云以胫骨种之，与琦师目见之者不同也。盖波斯国别有种法，如吴诗所云耳。 

　　○题赵大年林塘秋晚图 

　　老景青黄笔底收，晴凫冷雁共汀洲。王孙画学空花竹，不到铜驼陌上秋。 
　　笔精：元吴渊颖题赵大年林塘秋晚图云云。讥刺之意，微而婉矣。 

　　○夕泛海东寻梅岑山观音大士洞遂登盘陀石望日出处及东霍山回过翁浦问徐偃王旧城八首 

　　山月出天末，水风生晚寒。扁舟划然往，万顷相渺漫。星河白摇撼，岛屿青屈盘。远应壶峤接，深已云梦吞。蟠木系予缆，扶桑缨我冠。寸心役两目，少试鲸鱼竿。 
　　起寻千步沙，穹石塞行路。怒涛所摐击，徒以顽险故。卓哉梅子真，与世良不遇。上书空雪衣，烧药乃烟树。玄螭时侧行，缟鹤一回顾。从之招羡门，沧海昼多雾。 
　　茫茫瀛海间，海岸此孤绝。飞泉乱垂缨，险洞森削铁。天香固遥闻，梵相俄一瞥。鱼龙互围绕，仙鬼惊变灭。舟航来旅游，钟磬聚禅悦。笑捻小白花，秋潮落如雪。 
　　长啸山石裂，我今在东溟。游目出重徼，搴衣穷绝陉。奇氛抱珥赤，远影摩空青。想象旸谷水，徘徊爥龙形。晨昏相经络，稚耋不得宁。岂若柯斧烂，看棋了千龄。 
　　遥观杳无极，宛与东霍邻。悲夫童男女，去作鱼鳖民。纻屿尚余聚，蓬山宁尔神。古棹苔驻迹，仙枰竹祛尘。短褐徒为拂，飞槎邈难亲。好携支机石，去跃织女津。 
　　笑挥百川流，东赴无底壑。青天分极边，白浪屹为郭。卉裳或时采，椎髻亦不恶。投珠鲛人泣，淬剑龙子愕。海宫眩鳞纕，商舶丰贝错。盍不呼巨鹏，因风泝寥廓。 
　　老篙回我舟，沙墺晚烟起。苍茫鱼盐场，寂历鼓吹里。人民悲旧王，岁月祀遗趾。终捐玉几研，不捄朱弓矢。东西八骏马，今古万蝼蚁。此事如或然，须湔会稽水。 
　　我行半天下，始到东海隅。水落嶕石出 【 嶕石　「嶕」原作「焦」，据渊颖集卷三改。】 ，中飞两鹈鹕。情知瓌奇产，势与险阻俱。在夷岂必陋，虽圣犹乘桴。吭风丹穴凤，尾雨青丘狐。幸随任公子，不愧七尺躯。 
　　王邦采笺本渊颖集：按先生甬东记：梅岑山，梅子真炼药处山。梵书所谓补怛洛迦山也，唐言小白花山。自山东行，西折为观音洞。洞瞰海，外巉中裂，大石壁紫黑，旁罅而两歧，乱石如断圭，积伏蟠结，怒潮摐击，昼夜作鱼龙啸吼声。又西则为善财洞。峭石啮足，泉流渗滴，悬缨不断。前入海数百步，有嶕，土人云：曾有老僧秉烛行洞穴，且半里，山石合。一窍有光，大如盘盂，侧首睨之，宽弘洁白，非水非土，远不辨涯漈。又自山北转得盘陀石。山麤怪益高，垒石如垤，东望窅窅，想象高丽、日本界，如在云雾苍莽中。日初出，大如米簁，海尽赤，跳踊出，天末六合奛然鲜明。及日光照海，薄云掩蔽，空水弄影，恍类铺僧伽黎衣，或现或灭。南望桃花、马秦诸山，嵌空刻露，屹立巨浸，如世迭太湖、灵壁，不着寸土尺树，天然可爱。东南望东霍山，山多大树，徐市盖驻舟此。又有沙山，细沙所积，海日照之有芒，手攫则霏屑，下渐成洼穴，潮过又补，终不少损。旁有石龙苍白，角爪鳞鬣具，蜿蜒跨空，亘三十里，舟经其下。西转别为洋山，中多大鱼。又北则为胊山、岱山、石兰山，鱼盐者所聚。又自北而南，则为徐偃王战洋。世言偃王既败，不之彭城，而之越，弃玉几砚会稽之水。 

　　○望马秦桃花诸山羡门安期生隐处 

　　此去何可极，中心忽伤悲。乱山插沧海，千迭壮且奇。信哉神仙宅，而养云雾姿。錭锼鬼斧觖，刮濯龙湫移。坎窞森立剑，槎枒割灵旗。微涵赤岸水，暗产琼田芝。老生今安在，方士不我欺。经过燕齐靡，出没楚汉危。挟山作书镇，分海为砚池。残花锦石烂，淡墨珠岩披。东溟地涵蓄，北极天斡维。玉舃投已远，桑田变难期。誓追凌波步，行折拂日枝。羽丘杳如梦，玄圃深更疑。岂无抱朴子，去我乃若遗。空余炼药鼎，尚有樵人知。 

　　王邦采笺本渊颖集：按甬东记：盘陀石山南望桃花、马秦诸山，嵌空刻露，屹立巨浸，如世迭太湖、灵壁，不着寸土尺树，天然可爱。定海县志：安期先生祠在昌国马秦山，旧传安期生隐此。其乡亦名安期乡。桃花山，解见次定海候涛山。 

　　○句 

　　尘飞驰马埒，雪拥读书毡。 
　　诗薮：元五言律可摘者，吴立夫云云。 

　　◆张翔 

　　翔字雄飞，西河人。官湖南廉访使佥事。 
　　至正集：张雄飞诗集序：延佑首科，列右榜者十六人，唐兀氏张君雄飞，右榜有闻者也。尤工于诗，往往脍炙人口，佳章奇句，不可悉举。佥浙东宪，过钱唐，登会稽，探禹穴、天台、雁荡之胜，举在心目，得江山之助，故其诗益昌而奇也。移佥湖南，过余琅瓈山中，出其稿古律诗若干首，属序其端。 

　　岳阳楼 

　　○岳阳楼 

　　楼上元龙气不除，湖中范蠡意何如？西风万里一黄鹄，秋水半江双白鱼。鼓瑟至今悲二女，沈沙何处吊三闾。朗吟仙子无人识，骑鹤吹箫下碧虚。 
　　升庵诗话：余昔过岳阳楼，见一诗云云。视其姓名，则元人张翔字雄飞，不知何地人也。雄飞在元，不着诗名，然此诗实可传，同时虞伯生、范德机皆有岳阳楼诗，远不及也。 

　　◆吕权 

　　权字子义，婺之永康人。 

　　句 

　　○句 

　　青壁虽万里，白云只三寻。 
　　黄文献集：天历二年，卒于家，得年三十有八。始君自书其梦中之语云云。莫知何义。至是以其年之修短验之，若有数然。 

　　◆韩性 

　　性字明善，绍兴人。延佑中，宪府举为慈湖书院山长，受而不赴。后卒，赐谥庄节先生。有五云漫稿。 

　　句 

　　○句 

　　月上影娥池，人在众香国。 
　　贞居词：王蕺隐五香图，作圆象，墨写梅、兰、水仙、山矾、瑞香五品，盘屈折枝于其中。韩明善有云云一联。 

　　◆刘子郁 

　　子郁字□□，□□人。延佑五年，官武乡县尹。 

　　奉陪宪副王公谒灵润祠 

　　○奉陪宪副王公谒灵润祠 

　　缓辔乘骢转翠巅，偶陪宪使到龙泉。苍松老桧参天色，碧瓦朱甍耀日鲜。救旱有灵皆乐岁，为霖无地不丰年。炉烟礼罢香犹在，赋就新诗万古传。 
　　许有壬跋：宪副长安王公按行武乡，闻灵润祠雨旱有孚，且见其冈陵秀拔，林木丛茂，偕邑令刘子郁一至焉。有诗记其游，篇终意在子郁。士耆、石赟等将刻诸石，以为神宇观美，介王希明来请叙。噫，此非欲以严于神而敬于上乎！发剔其休，使见之者有所欲，其事神也严矣。镵刻英辞，使传之者有所息，其事上也敬矣。世之览者，必知之尔。余独谓有大于是者焉。司宪之于郡邑，有不承者，则槚楚督责，以作其怠；有善治者，则诱掖鼓舞，以尽其才。王公明以勇济，刚以柔通，持宪之正者也。其发之翰墨者，余知其意不在神，而有取于令之贤也。取令之贤，所以诱掖鼓舞，俾进于后也。其不在彼而在此昭昭矣。余又愿令之益勉于治也矣。令乎，其必有以副之矣！若夫山川梗概，则已见于诗，此在所略。延佑戊午五月二十日，辽倅许有壬识。 

　　◆赵雍 

　　雍字仲穆，孟俯仲子，以荫守昌国、海宁二州，官至翰林院待制。 

　　古诗 
　　思归 

　　○古诗 

　　西风声萧萧，愁来如梦寐。乡关万里遥，兄弟何时会。迟此相见期，真以日为岁。别来经八霜，朱颜久憔悴。人生宇宙间，名利何足计？何如云中鹤，翱翔随所至。 
　　又 
　　我居水精宫，远游来朔方。离家近十载，兄弟遥相望。始见世情薄，纷纷名利场。富贵不可期，人生难忖量。乾坤本无私，江山叹兴亡。蝉声噪落日，露草啼寒螀。明月如有情，照我肝与肠。西风动林末，萧然秋意凉。回首岁云暮，信美非吾乡。展转复展转，愁多知夜长。 

　　○思归 

　　袅袅秋风动客怀，啾啾猿鹤苦相催。鲁侯不遇关天意，臧氏焉能沮我才。万里驱驰离乡国，十年奔走在尘埃。吴兴山水何清远，一棹扁舟归去来。 
　　赵待制遗稿：延佑六年春正月，寄呈德琏姊丈一观，冀改抹，幸甚。书于大都咸宜里之寓舍，赵雍。 
　　又，文征明跋：楷行间作，转益妍美。德琏姊丈，盖魏公长倩王国器也。国器长于今乐府，杨铁崖亟称之，故此卷所书，乐府为多，岂因其所好耶？ 
　　又，许初跋：所书艳词特多，或偶兴尔。间如古诗二篇、思归一律，颇以孤忠自许。纷华是薄，而兴亡骨肉之感，默寓其中。意其父子之仕当时亦有不得已者，良可悲已！ 

　　◆叶森 

　　森字景修，钱塘人。早从贞白先生游，后登赵松雪之门。 

　　题陈渭叟紫云编 

　　○题陈渭叟紫云编 

　　一度诗来一见君，只应芳杜袭兰熏。有时写到游仙句，绕笔秋香生紫云。 
　　西湖志余：陈渭叟赋诗有天然趣，隐居葛溪上，岁一来杭，城中名人胜士，争要致之，惟恐其去也。所著有紫云编，叶森为之类集，复题诗云云。 

　　◆郑采 

　　采字季亮，温之平阳人。 

　　题复古秋山对月图 

　　○题复古秋山对月图 

　　天■〈〈天天〉上〈天天〉下〉■〈〈天天〉上〈天天〉下〉兮月朤朤，山■〈〈山山〉上〈山山〉下〉■〈〈山山〉上〈山山〉下〉兮水■〈〈水水〉上〈水水〉下〉■〈〈水水〉上〈水水〉下〉。木森森兮竹■〈竹上〈竹竹〉下〉■〈竹上〈竹竹〉下〉，势十■〈寒上〈寒寒〉下〉■〈寒上〈寒寒〉下〉兮墨鱻鱻。 
　　清河书画舫：题语甚奇，走笔录之。 

　　◆郑禧 

　　禧字天趣，永嘉人。进士，官黄岩州同知。 

　　悼亡吟二首 

　　○悼亡吟二首 

　　特写青笺几往来，佳人何自苦怜才。伤心春与花俱尽，啼杀流莺唤不回。相见愁无奈，相思自有缘。死生俱梦幻，来往只诗篇。玉佩惊沈水，瑶琴怆断弦。伤心数行泪，尽日落花前。 
　　春梦录：城之西有吴氏女，才色俱丽。其父早世，治命宜以为儒家室。余今年客于洪府，一日媒妪来言，女家久择壻，难其人，洪仲明公子戏欲与余求之。余辞云：「已娶。」媒妪欲求余诗词达于女氏，余戏赋木兰花慢一阕。一日，女和前词附媒妪至，乃曰：吴氏之族见此词喜，称文士之美。但母氏谓官人已娶而不可，然女独赓唱迭和，意欲虽居二室，亦不辞也。有周氏子挟财以媚母氏，母遂纳其定礼。女号泣曰：「父临终命归儒生，周子不学无术，但能琵琶耳，我誓不往周氏。」因佯狂，掷冠于地。母怒欧之。女发愤成疾，病且笃，母乃大悔，然女病竟无起色。未几卒。今具录往来词翰于后，览者亦必昭余之凄怆也。延佑戊午，永嘉郑禧天趣序。丁巳岁二月廿六日，余寄木兰花慢云云。三月一日赋诗三首云云。吴氏和云云。吴氏既终，余悼亡吟云云。 

　　◆黄敏 

　　敏字子侑。 

　　悼吴氏 

　　○悼吴氏 

　　春楼珠箔卷东风，几度偷弹泪粉红。艳质岂期黄壤隔，香魂应逐彩云空。解将遗事留身后，尽忘前言在耳中。杏蕊梅花俱一梦，悠悠深恨锁幽宫。 

　　◆汪子才 

　　子才字庭材。 

　　悼吴氏 

　　○悼吴氏 

　　犀心兔颖屡通津，未识嫦娥一面新。兴尽故园梅已谢，情留别坞杏初春，将身轻许志虽失，在耳不忘言可遵。生死幽冥千古恨，临风披阅为伤情。 

　　◆徐天赉 

　　天赉字子文。 

　　和黄韵 

　　○和黄韵 

　　杏花初破怯春风，未识芳心一点红。词翰往来传意密，死生梦幻转头空。素知分浅鸳帏里，预许名题雁塔中。杳杳幽魂何处觅？真华消息报仙宫。 

　　◆沈君清 

　　和黄韵 

　　○和黄韵 

　　落花一扫夜来风，枉驾相思寄断红。梅信日闻鱼水远，杏香还逐燕泥空。情怀琴瑟千春恨，怨入琵琶一梦中。门掩满庭诗思远，令人惆怅馆娃宫。 
　　春梦录：吴氏既终，友人共阅此女词情事迹可伤，作诗悼之。黄子侑敏云云。汪庭材子才云云。徐子文天赉和黄韵云云。先生沈君清和黄韵云云。案：余详郑禧下。 

　　◆胡炳文 

　　炳文字仲虎，婺源人。官兰溪学正。 

　　拜岳鄂王墓 
　　句 

　　○拜岳鄂王墓 

　　有公无此日，再拜泪交颐。大义君臣重，孤忠天地知。鸩毛何太毒，龙渡只如斯。坟畔休留桧，行人欲斧之。 
　　明休宁汪循后序：先生所学之大概，行己之大节，平生不可以告人者，偶于此泄焉，而不自觉。 

　　○句 

　　举头山苍然，一峯立云表。 
　　云峯集：附录行状：所居之南，一峯高耸，有诗云云。故乡人号曰云峯，学者因称为云峯先生。元统元年癸酉，先生忽夜梦峯颓。旦，先生曰：「吾寿终矣。」不二日，竟以微疾奄逝。 

　　◆宋本 

　　本字诚夫，大都人。至治元年，为廷试第一人，赐进士及第。官至国子祭酒。谥正献。有至治集。 
　　西湖竹枝集：弟褧，泰定甲子登第，时比之宋「二宋」云。 

　　舶上谣 
　　大都杂诗四首 

　　○舶上谣 【 送伯庸以番货事奉使闽浙】 

　　旧时家近黑桥街，三十余年不往来。凭仗使君一问讯，杨梅银杏几回开。 
　　元文类：原注：余以至元廿六年出杭，故居东厢隅四条巷旁有桥名黑桥 【 故居　「居」原作「君」，据国学基本丛书本及元文类（商务排印本）卷四改。】 ，居有杨梅银杏二树，在巨井上园。案：此诗杨铁崖以入西湖竹枝词，尚有一首在前，云：「涌金门外是西湖，堤上垂杨尽姓苏。作得吴趋阿谁唱，小卿坟上露兰枯。」 

　　○大都杂诗四首 

　　抛却渔竿沧海边，拂衣来看九重天。画阑九陌桥如月，绿影千门树似烟。南国佳人王幼玉，公朝才子杜樊川。紫云楼上如渑酒，孤负东风二十年。 
　　绣错繁华徧九衢，上林词赋汉西都。朱门细婢金条脱，紫禁材官玉鹿卢。万里星辰关上界，四朝冠盖翊皇图。东邻白面生纨绮，笑杀扬雄卧一区。 
　　卢沟晓月堕苍烟，十二门开日色鲜。海上神仙非弱水，人间平地有钧天。宝幢珠珞瞿昙寺，豪竹哀丝玳瑁筵。春雨如膏三万里，尽将嵩呼祝尧年。 
　　形势全燕拥地灵，梯航万国走王城。狗屠已仕明天子，牛相宁知别太平。玄武钩陈腾王气，白麟赤雁入新声。近来朝报多如雨，不见河南召贾生。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆吴师道 

　　师道字正传，婺州兰溪人。登至治元年进士第，官至礼部郎中。有礼部集。 

　　集句赠潘季通 
　　扬州四首 
　　十台怀古 
　　句 

　　○集句赠潘季通 

　　江上春风送客舟，鸟啼花落水空流。劝君更尽一杯酒，与尔同消万古愁。 
　　月山诗话：元吴师道集句「劝君」云云，极工。明安公石集句亦以二语为对，当是偶同耳。 

　　○扬州四首 【 录一】 

　　富贵骄奢志已迷，无端更欲上青梯。庭前木鹤真儿戏，况说云中犬与鸡。 
　　礼部集：自注：「腰缠十万贯，骑鹤上扬州」，昔人以为戏言，讥兼得之惑。盖诚有是事也，刘安、高骈是已。 

　　○十台怀古 【 并序】 

　　友人自杭来，示及济南王□十台怀古诗。读之感慨不已。夫江山故宫，歌舞遗迹，千载之上，英雄游焉；千载之下，狐兔行焉。俛仰废兴，孰能无情？而诗人尤甚。发为咏歌，词虽不同，而意总合，若物之鸣，以类而应，余安得忘言哉！余生好游，尝闻司马子长、杜拾遗览观四方山川之胜，以壮其文，心窃慕之。异时浮江淮，泝湘沅，上巴峡，过秦汉故都，历燕赵齐鲁之阳，所见如十台尚多。访遗老，询故实，足以发一时之兴，快宿昔之愿。归而读马杜之诗文，以证其所得焉耳。 

　　姑苏台 
　　章华台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　戏马台 
　　歌风台 
　　望思台 
　　铜雀台 
　　凤皇台 
　　凌歊台 

　　姑苏台 

　　百花洲上姑苏台，吴王宴时花正开。半空画烛西子醉，三更铁甲东门来。吴波渺渺吴山簇，不见娇嚬倚阑曲。丹枫落月怨啼乌，碧草东风惊走鹿。阖闾丘墓相连处，应恨夫差迷不悟。断指千年血未干，游魂夜哭台前路。 

　　章华台 

　　灵王倾国崇台宇，按剑章华睨中土。弁裳伏地走诸侯，钟鼓凌空震三楚。骋骄不畏伍子谋，落成乞与吴兵游。孤舟竟走江上路，块土独枕山中愁。十年伯气终萧索，回首华容归不得。饥魂漂泊啼秋烟，细腰却舞新王前。 

　　朝阳台 

　　神娥缥缈高唐上，楚宫楼阁森相向。丹枫苍桂涌孤阙，锦石清江簇连嶂。行云漠漠 【 一作「冥冥」。】 飞雨寒，孤猿咽咽秋花间。翠旗龙驾杳何处？断魂残梦愁空山。微臣宋玉夸能赋，当日襄王岂真遇。千古秋风恨未平，高泉飞落三巴怒。 

　　黄金台 

　　昭王锐志移青社，筑土悬金奉贤者。四方剑佩集强燕，千里风尘驰骏马。郭君自举先羣豪，乐生独步超凡曹。酬恩一雪伯国耻，建功并倚云天高。君臣意气千年少，落日荒墟没秋草。黄金买贵满长安，惆怅英雄布衣老。 

　　戏马台 

　　项王战马从东来，意气蹴踏全秦摧。入关不并沛公辔，还乡却上彭城台。重瞳按剑风云靡，万匹腾空烟雾起。凄凉垓下泣名骓，零落江边 【 一作「滨」。】 余数骑。寄奴千载心争雄，登高把酒临秋风。诈移晋鼎非男子，君看百战东城死。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　歌风台 

　　沛宫置酒君王归，酒酣思惨风云飞。儿童环台和击筑，父老满坐同沾衣。一歌丰沛白日动，再歌淮楚长波涌。龙髯气拂半空寒，虎士心驰四方勇。河山萧瑟长陵荒，野中怒响犹飞扬。高台未倾风未息，故乡之恨那有极！ 

　　望思台 

　　桐人气迫前星黯，思子宫成翠华晚。高台有恨碧草新，大野无踪金犊远。一朝弄兵儿罪轻，百年钟爱天伦深。戾园魂魄夜寂寂，湖城风雨秋阴阴。汉宫楼观连天起，方士熏香召仙鬼。望思望思终不归，茂陵老泪如倾水。 

　　铜雀台 

　　半空高栋翔金雀，玉扆繐帷尘漠漠。西陵老树暝色寒，建安残妓春情薄。曲终红袖辞尊前，檐倾断甓飞人间。分香老泪恨不灭，秋风吹入苔花斑。汉家一片当时土，肯为奸雄载歌舞？销尽曹瞒万古魂，落日漳河咽寒雨。 

　　凤皇台 

　　金陵王气飞祥云，凤皇台上声和鸣。凤来春风花冥冥，凤去秋风荒草生。娇娥舞散高城暮，青山迥隔丹丘路。斜阳门巷语乌衣，细雨汀洲飞白鹭。江空天阔凤影遥，谪仙吟罢谁能招？六朝宫阙烟萧萧，月明半夜人吹箫。 

　　凌歊台 

　　大明天子游南国，红粉三千台百尺。歌钟激浪楚日白，帘栊凝树湘云碧。凌歊高宴金舆来，侍臣狎笑朱颜开。台城宫扉销花柳，寄奴土障生尘埃。昏昏醉梦春风几，不顾江东数千里！酒罢歌阑帝业销，青山空映当涂水。 

　　○句 

　　三月云愁百里阴，太湖浪激三州白。 【 大水】 浙江亭远乱帆飞，西兴渡溟千花湿。 【 观潮】 千年绝艺洪谷子，身在太行秋色里。万里云飞木落时，遥写栏干半空起。 【 秋山图】 小槽新压真珠滴，擎向碧桃花下吸。惟余赤日并光辉，未许妖姬比颜色。 【 红玉杯】 长天孤鸟没，落日大江深。　　水夹徐邳去，河兼汴泗来。　　一扫苛秦法，重恢大汉风。　　飞云浮画栋，旭日丽高牙。　　悬空飞万瀑，拔地立千峯。　　落花萦剑佩，高柳映帆樯。 
　　诗薮：正传五言古清新峭拔，一洗议论纤靡之习，第字句间有离去者，较之当行，不甚合耳。七言古最长，十台怀古诗，气骨铮铮，时咸脍炙。其它句如大水各云云。长篇如南城纪游、修河道中等作，老笔纵横，殊得工部叙事体。五言律如「长天」各云云。皆整丽有格，惜全首完善者稀。 
　　又 
　　庭下已生书带草，马头初见米囊花。 
　　吴礼部诗话：旧作集句，用东坡云云对唐人云云，以为的切。近阅张祜诗有云：「碧抽书带草，红节米囊花。」已有此句矣。 

　　◆三宝柱 

　　三宝柱字廷珪，色目人。登至治元年右榜进士第。 

　　题门屏 

　　○题门屏 

　　逆刮蛟龙鳞，顺捋虎豹尾。若将二伎论，尤比干人易。 
　　辍耕录：三宝柱颇以才学知名，虽湛于酒色，而能练达吏事，刚正有守。为浙省郎中日，大书四句于门屏之上云云。其意盖以杜绝人之求请耳。 

　　◆李好文 

　　好文字惟中，□□人。至治元年，登进士第。官至翰林学士承旨。 

　　挽宋显夫 

　　○挽宋显夫 

　　四海人传二宋名，玉京连占两科荣。鄢陵初喜知公字，长乐终思送我行。故里经过人不在，遗孤问讯泪如倾。荒坟数尺西山下，一段平芜绿又生。 
　　自注：诚夫兄弟，皇庆中尝与先大人相遇鄢陵逆旅，始相知。至正乙酉，好文西行，显夫赋长乐坡诗见送，乃绝笔也，故及之。 

　　◆夏溥 

　　溥字大之，一字大充，号虎怕道人，淳安人。领至治三年乡荐，为安定书院山长，转龙兴路学教授。 

　　鸿门歌 
　　吴山谣和铁雅先生首唱 

　　○鸿门歌 

　　大风扬兮赤云屯，楚人望气皆龙文。当时吾甚笑亚父，幸至彭城疽背死。谁云沐猴竟遭烹，汝乃盛怒咍孺子。嗟哉拔山之力不可得，扶义而西取天下者以三尺！君看项王重瞳舜重瞳，天命乃在隆准公。 

　　○吴山谣和铁雅先生首唱 

　　中兴过江笑诸人，三十二表哀老臣。倡和国事可斩桧，马上青衣竟何在。采石未靖瓜洲惊，战功今乃归儒生。第一峯前谁立马？夜箭射血来帐下。 
　　大雅集：铁雅评曰：二作不用二李，别有一种史断。 

　　◆刘麟瑞 

　　麟瑞字□□，号如邨，埙次子。 

　　丞相信国文公 
　　丞相陆公 
　　枢密张公 
　　江东制置使谢公 

　　○丞相信国文公（天祥） 

　　金字牌飞出建章，郁孤万垒为勤王。驱驰岭海君臣寓，囚系燕云道路长。六籍一时光日月，孤忠万里立纲常。元归凛凛浑生气，南北人夸姓字香。 

　　○丞相陆公（秀夫） 

　　八面兵威八面攻，冯夷飞血洗千篷。波翻水寨乾坤震，风仆樯旗社稷空。百辟散班奔鹢首，孤臣扈跸憩龙宫。茫茫南国重回首，一片丹心照海红。 

　　○枢密张公（世杰） 

　　曾拥貔貅奏凯歌，厓山云暝竟蹉跎。地空九有栖荒服，寨列千艘保海阿。龙跃玺沈天若此，乌鸣矴绝事如何？鲸波沃日炎光熄，凛凛英魂尚枕戈。 

　　○江东制置使谢公（枋得） 

　　草履麻衣漫蔽形，千年卖卜惯零丁。愿从楚地师龚胜，欲向辽城友管宁。采石吟成期绝粒，娥碑读罢弃余龄。一门尽节均无媿，千载西山迭迭青。 
　　符遂撰水邨先生传：子麟瑞哀死节之臣，赋五十律，题曰昭忠逸咏。 

　　◆洪希文 

　　希文字汝质，莆田人。郡庠聘为训导。父德章字虎岩，号吾圃，有轩渠集。希文有续轩渠集。 
　　续轩渠集：虎岩与坐万山中，朝晡盂饭，烧芋咬菜，相倡和无愠色。吾圃试校游泮，翁季枕边谈诗，以「僧敲未敢一言定，鸟过曾安几字来」之句授之。夜卧三鼓，闻书声云：「有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。」兰陔诗话：吾圃与子汝质并能诗。汝质有名阿琦诗云：「我之先君子，琦也为大父。丁卯乡贡郎，名字登天府。」又傅氏馆中观咸淳丁卯榜帖诗云：「韩欧榜帖家声旧，孔孟诗书教泽新。」而郡志不载其父子名，缺略者多矣。 

　　句 

　　○句 

　　佳句不随飞鸟尽，名山可想属僧多。 【 题灵岩广化寺】 沈香已带寅前气，腊酒初闻子后香。 【 守岁】 月明夜色玉连锁，露冷秋茎金屈巵。 【 水仙花】 作赋重游前赤壁，题诗一笑再玄都。 【 夏政斋权府再举留莆郡镇守】 功名不建头颅老，日月如驰髀肉生。 【 雪髭】 旧书余草风搜遍，好树开花月送来。 【 幽居】 凄其死者无归路，羞与雠人共载天。 【 官筑城垣起众坟石】 
　　元诗选：汝质集中，警句如云云，皆自成一家机轴。 

　　◆陈植 

　　植字慎独。 

　　自题画 

　　○自题画 

　　无多茅屋沧波远，一半青山竹树遮。宛似吾乡荒寂地，直疑割我白鸥沙。 
　　六研斋笔记：元陈慎独名植，写江浦树石，苍莽疏宕，有子久气韵。上书一绝云云。 

　　◆孙凤洲 

　　赠欧阳圭斋 

　　○赠欧阳圭斋 

　　赠欧阳圭斋 

　　圭斋还是旧圭斋，不带些儿官样回。若使他人居二品，门前车马闹如雷。 
　　绿雪亭杂言：长沙有朝士某者，还乡意气满盈，宾至则鼓吹喧阗。里中有执友来谒之，朝士曰：「翁素好诵诗，近日诵得何诗？」执友曰：「近诵得孙凤洲赠欧阳圭斋之诗，甚有味。」乃朗然诵之云云。朝士闻诗默然。明日宾至，门庭寂然。 

　　◆傅子建 

　　句 

　　○句 

　　鼋鼍沧海赋，龙马赤文书。 
　　吴渊颖先生集：去岁留杭，德兴傅子建梦得句云云。间以语予及其乡人董与几。 

　　●元诗纪事卷十五 

　　侯官陈衍辑 

　　陈旅 
　　傅若金 
　　黄裳 
　　宋褧 
　　张仲容 
　　吕思诚 
　　廖毅 
　　陆居仁 
　　李黼 
　　萨都剌 
　　胡善 

　　◆陈旅 

　　旅字众仲，莆田人。荐除国子助教，官至国子监丞。有安雅堂集。 
　　山堂肆考：游京师，翰林侍讲学士虞集见其所为文，叹曰：「此所谓『我老将休，付子斯文』者矣！」春明梦余录：元人董宇定杏花园在上东门外，植杏千余株。至顺辛未，王用亨与华阴杨廷镇、高安张质夫、莆阳陈众仲燕集。是日风气清美，飞英时至巾袖杯盘之上，皆有诗，虞集为之记。 

　　题虞先生词后 
　　句 

　　○题虞先生词后 

　　忆昔奎章学士家，夜吹琼管泛春霞。先生归卧江南雨，谁为掀帘看杏花。 
　　蟫精隽：陈众仲旅题虞邵庵伯生诗集后云云。盖用虞邵庵风入松词中事也。与张蜕岩仲举词「留意江南杏花春雨，和泪在罗帕」意同，固邵庵之意也。 

　　○句 

　　能守不成三瓦戒。 
　　辍耕录：陈众仲先生尝题乐全堂，有云云之句。人多不知所谓。按史记龟筴传云：「天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之。」注：「陈，犹居也。」 

　　◆傅若金 

　　若金字与砺，本字汝砺，新喻人。以荐佐使安南，归，除广州文学教授。有清江集。 
　　傅与砺诗集：胡行简居敬序：喻旧隶袁，山水最为秀丽。近世范太史、傅广文相继以诗名于时，文章巨公，莫不推服。 
　　诗薮：元人力矫宋弊，故五言律多草草，无复深造。虞、杨间法王、岑，而神骨乏。范、揭时参韦、孟，而天韵疏。新喻、晋陵二子，稍自振拔，雄浑悲壮，老杜遗风，有出四家上者。 

　　奉题仇工部壁闲古松图歌 
　　题栖碧山为淦龚舜咨赋 
　　却侍姬 
　　悼亡 
　　感独 
　　百日 
　　入室 
　　追和蕙兰 
　　忆内 
　　勤耕亭 
　　寿陈景让都事四十韵 
　　浑沌石行 
　　次韵元日朝贺 
　　登岳 
　　句 

　　○奉题仇工部壁闲古松图歌 

　　苍松在山自奇古，灌木翳之人不惊。忽然图向堂上壁，满坐叹息长风生。交柯崛走森昼晦，其下将疑鬼神会。雾雨寒霏虎豹毛，雷霆怒折蛟鼍背。乃知巨笔老且神，力斡造化雄千钧。皇天不夭栋梁具，后土潜回霜雪春。尔松已为人爱惜，见尔为尔生颜色。山中岂无材木倚绝壁，未逢匠石嗟何益！ 
　　傅与砺诗文集：虞公见之题云：「绝妙，绝妙！吾人，吾人，新来第一手。」由是名动京师。 

　　○题栖碧山为淦龚舜咨赋 

　　山人爱山如李白，幽栖还在碧云深。松杉绕屋清宵响，雷雨县崖白昼阴。石上每同仙客坐，花间犹恐世人寻。京华日日多尘土，终拟投簪话夙心。 
　　傅与砺诗文集：揭文安公云：予欲赋栖碧久矣，兴无由起。一日，临江傅与砺来，开卷同赋之。予诗未成，与砺已就，非不可更作，念无可以过与砺也，遂易结语而已。 

　　○却侍姬 【 连夕蒙遣侍姬，皆即辞却。我辈非陶谷辈人，不宜以此见。】 

　　夜宿安南天使馆，主人供帐烂相辉。宝香炉起风过席，银烛花偏月照帏。王母谩劳青鸟至，文箫先放彩鸾归。书生自是心如铁，莫遣行云乱湿衣。 
　　苏天爵撰傅与砺墓志：与砺受命，行至安南。安南人多设谲诈以绐使者，或郊迎张宴犒众，或盛饰侍姬侑酒，君皆却之。 

　　○悼亡 

　　惊飙吹罗幙，明月照阶戺。春草忽不芳，秋兰亦同死。斯人蕴淑德，夙昔明诗礼。灵质奄独化，孤魂将安止。迢迢湘西山，湛湛江中水；水深有时极，山高有时已！忧思何能齐，日月从此始。 
　　皇天平四时，白日一何遽！勤俭毕婚嫁，新人忽复故。衾裳敛遗袭，棺椁无完具。送葬出北门，徘徊怛归路。玉颜不可恃，况乃纨与素！累累花下坟，郁郁茔西树。他人亮同此，胡为独哀慕。 
　　新婚誓偕老，恩义永且深。旦暮为夫妇，哀戚奄相寻。凉月烛西楼，悲风鸣北林。空帷奠巾栉，中房虚织纴。辞章余婉娈，琴瑟有余音。睠言瞻故物，恻怆内不任。岂无新人好？焉知谐我心！掩穴抚长暮，涕下沾衣襟。 
　　人生贵有别，室家各有宜。贫贱远结婚，中心两不移。前日良宴会，今为死别离。亲戚各在前，临诀不成辞。傍人拭我泪，令我要裁悲。共尽固同理，谁能心勿思！ 

　　○感独 

　　幽幽蕙草晚，靡靡兰芳断。皎皎夜泉人，冥冥不复旦。流尘栖暗壁，凉吹经虚幔。无论欢意消，日复愁思乱。魂伤夕方永，气变秋将晏。当窗惨断素，捐箧悲柔翰。忆初成好合，誓且同忧患。何言遂长终，独处增永叹。寤寝忽如在，展转惊复散。念兹何嗟及，哀至聊自判。 

　　○百日 

　　人生悲死别，矧在心相知！新婚未及久，杳杳遽何之。昔为连理木，今为断肠枝。相去时几何，百日奄在兹。亏月有圆夕，逝水无还期。弃置非人情，何以为我思。 

　　○入室 

　　妆阁闭长夜，幽兰坐复春。犹疑挑锦字，不见掩罗巾。故物空在目，萧条生网尘。虚窗明月满，芳砌绿苔滋。花间时染翰，尚忆解题诗。寂寞幽泉下，贞心空自知。 

　　○追和蕙兰 

　　小窗开尽碧桃枝，忆得青鸾化去时。昨夜秋风妬幽怨，梦中吹断素琴丝。 
　　江上愁时复值春，带围宽尽不宜身。阶前旧种樱桃树，日暮飞花故着人。 
　　辍耕录：先生既丧妻，哀戚之情，多见于诗云云。哀而不伤，得性情之正，是可传也已。 

　　○忆内 

　　湘皋烟草碧纷纷，泪洒东风忆细君。浪说嫦娥能入月，虚传神女解为云。花阴昼坐闲金剪，竹里春游冷翠裙。留得旧时残锦在，伤心不忍读回文。 
　　归田诗话：荆公一日归行云：「贱贫奔走食与衣 【 食与衣　原作「衣与食」，按诗见王文公文集卷三十七，亦作「食与衣」，因据归田诗话卷上改。】 ，百日奔走一日归。生平欢意苦未尽，正欲老大相因依。空房萧飒施繐帷，青灯半夜哭声稀。音容想象知何处，地下相逢果是非！」刘须溪云：「此悼亡作也。古无复悲如此者。」傅汝砺忆内云云。真致虽不及，而凄惋过之。 

　　○勤耕亭 

　　日月靡闲暇，四序 【 一作「时」。】 更运之。斯人务作业，矧敢怠遑时。负耒适西畴，恒患耕作迟。仲春时雨至，羣物具含姿。牛食青涧阿，鸟鸣芳树枝。兴言播嘉谷，夙夜将耘耔。岂不怀逸居，亦念寒与饥。但使秋税毕，聊乐及我私。羲农虽已远，沮溺不吾欺。努力顺天命，素餐非所知。 
　　傅与砺诗文集：右诗为邹福作也。福，丰城田家子，事艺文揭先生。余力能读书，为声诗，又喜国语，习通其学，然朴慎不忘乎勤。先生甚喜之。尝手书福自为诗七首，叙其所从出。京师为文词者，福多得其题述。是何福之能使人爱若是也？学者果皆系所出乎！于是益知艺文为有德矣。 

　　○寿陈景让都事四十韵 【 八月十八日】 

　　种德由来远，流芳信有苗。名门多令器，夫子最高标。地迥瞻崧岳，天清见斗杓。声名从结发，问学自垂髫。江汉栖迟久，林亭兴致饶。紫兰敷 【 一作「依」。】 月露，苍竹倚风飙。昼艇移书放，秋灯把剑挑。微名宁屑屑，高志独嚣嚣。五气乘昌运，羣英集圣朝。武功收赫怒，文治付宣昭。历数初歌禹，聪明已赞尧。求贤多晏食，梦帝起中宵。石室仍高隐，中台歘见招。赐书县日月，乘传出云霄。议论纡三顾，荣光 【 一作「名」。】 动百僚。入宫催护玺，趋府听鸣镳。郊社陈周礼，神人协舜韶。出关春衣绣，分陕夜乘轺。獬触心弥壮，豺吞胆共销。封章犹恳切，归思遽飘飖。衮职江湖隔，锋车道路遥。凝旒思穆穆，行李发萧萧。典祀尊原庙，承厘洽大寥。步依文石进，香近黼裳飘。白日明骢马，清霜急早鵰。帝裾遮道引，谏草避人烧。佐省持三尺，绳民究八条。兵曹多暇豫，郎位益崇超。所向才华冠，何曾意气骄。台评推妙画，士望慰深翘。引拔连茅茹，芬芳杂桂椒。银章看且佩，金鼎竟须调。小草方惭出，浮萍久恨漂。文章殊豹隐，篆刻近虫雕。徐穉矜县榻，苏秦惜敝貂。敢期充砥砺，犹幸致刍荛。黄鹄追高举，青松托后凋。火行占孟月，星聚识生朝。寿酒开云液，仙音出凤箫。祇应成远业，未可慕松乔。 
　　诗薮：风骨苍然，多得老杜句格。 

　　○浑沌石行 【 九江方叔高得武侯八阵碛中小石于其处，白质而黄章，状若鸡子，字曰「小浑沌」。揭艺文为作浑沌公传云】 

　　浑沌以来不可数，万八千岁生盘古。絪缊乃在拳石间，光怪潜通落星渚。来从鱼腹人尽讶，坐念武侯心独苦。八阵图成泣鬼神，三江石转凋寒暑。苍波喷浸圆且坚，鸡子结成生理全。久当化鸟非为怪，大未成羊亦可仙。玉精隐月相照射，金液流霞纷绕缠。轻清已判中黄外，元气犹函太素前。英雄事往唯存石，天衡地轴今谁识。江上尝疑雾雨寒，坐中歘恐风雷黑。摩挲直如见溟涬，位置岂肯同沙砾。长路相将拂剑随，天阴勿使精灵得。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○次韵元日朝贺 

　　宫漏催朝烛影斜，千官鸣玉动晨鸦。交龙拥日明丹扆，飞凤随云绕画车。宴罢戴花经苑路，诗成传草到山家。小儒未得随冠冕，遥听钧天隔彩霞。 

　　○登 【 一有「南」字】 岳 

　　万壑千峯次第开，祝融最上气崔嵬。九江水尽荆扬去，百粤山连翼轸来。入树恐侵玄帝宅，牵萝思上赤灵台。明年更拟寻春兴，应及潇湘雁北回。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　国蟠蜗角小，地接犬牙深。　　雨暗蛟龙出，天晴鹳鹤回。　　江路篁犹箨，山田稻始苗。　　黄归幽径犊，青聚古祠鸦。　　洒竹鸣宫女，持弓泣野臣。　　雨蒸归日路，云合去时山。　　衡庐树入青天尽，章贡波翻白日来。　　中天日月回金阙，南极星辰绕玉衡。　　交龙拥日明丹扆，飞凤随云绕画车。　　载笔旧登天禄阁，将书还到大明宫。　　百粤云山连楚大，六朝烟树入隋荒。　　焚香凤阁春开宴，鸣玉龙池午散朝。 
　　诗薮：元人先达者无若元好问、赵子昂。元，金遗老；赵，宋宗枝也。元体备格卑，赵词雅调弱。成都诸子，乃一振之。伯生典而实，仲弘整而健，德机刻而峭，曼硕丽而新。至大家逸格，浩荡沈深之轨，概乎未闻也。同时傅若金、张仲举不甚知名，而近体特多宏壮。傅如云云，张如云云。七言律傅如云云，张如云云。皆高华雄畅，得杜陵句格，特变态差少耳。而诗流不能举其姓氏，良可叹也。 

　　◆黄裳 

　　留别 

　　○留别 

　　江岸梅花正白，船头细雨斜飞。行客三冬北去，将军一棹南归。 
　　南翁梦录：军头莫记，东潮人也。出身行伍，酷好吟诗。元统间，伴送元使黄裳。裳亦好诗者，旬日江行，相与唱和，多有佳句，裳甚欢之，至界上留别诗云云。 

　　◆宋褧 

　　褧字显夫，大都人。擢泰定甲子进士第，官至翰林直学士。有燕石集。 

　　寄张仲容二首 
　　阌乡道中 
　　揭曼硕小仆邹福颇能作诗是时诸名胜皆有所赠 
　　闰十二月二十七日喜雪二首 
　　句 

　　○寄张仲容二首 

　　城南城北渺风烟，一度论文月再圆。肠断而今更愁绝，蓬莱云隔楚江天。 
　　燕石集：自注：仲容时以礼曹掾接漕舟在海上，先予一日出都，素与予契谊甚厚，虽同居京师，然各以尘事稀复接见。常谓小别离，欲赋一诗，此篇首二句，小别离诗起句也。今足成之。 

　　○阌乡道中 

　　风雨度崤■〈山黾〉，新晴喜若何？云间瞻大华，马上看黄河。心已为形役，身兼抱病多。平生远游志，垂老渐消磨。 
　　燕石集：商洛秦陕，步步皆陈迹，亦犹山阴道中，使人应接不暇。长安城中碑刻亦不能徧览，况近郊乎？雁塔梯级久废，曲江在其东，而亦久涸。一登含元殿故基，未央宫在汉城，悤遽不及至，但求得一瓦而已。兴庆池广袤五七余里，荷菱藻芡弥望，岸傍古垂杨甚多。□南白鹿坡甚近，华萼相辉、太真梳洗等楼基皆俨然。仆始至，及邀诸公迎送，皆在长乐坡灞桥，尝一过浐水，尝一过华清，一浴绣岭，一观华阴显灵宫并岳神题名。归程过蓝关、秦岭，宿蓝桥，观裴航洞，上七盘岭，下看辋口庄、商山四皓墓，又庙。外此皆不暇及也。余年来行四方，见山水颇多，然各有可取。至于长安城中，望终南山，天天古今妙绝也。惜病多才劣，且夺于饮宴，不及富于吟咏。 

　　○揭曼硕小仆邹福颇能作诗是时诸名胜皆有所赠 

　　福也事人初不切，学诗习字欲自别。不似南邻守舍儿，轻裘肥马通关节。 
　　珊瑚木难：揭曼硕题邹福诗后：右邹福诗七首。邹福者，吾乡田夫之子也。粗读孝经、论语。家贫，与人佣耕。泰定五年，余居忧于家，其父遣从余，给薪水之劳。然暇则密自观书。居五年，余携至京师。会新天子明年春开奎章阁，置授经郎，以教勋旧大臣子弟之在左右者，以国子教授庐陵林希颜及余为之。寅入酉出，令福守舍。以尽日闭门读书习字，闲为小诗，及莫则请可否于余。余或方倦欲休，或方读书有会意处，或执笔为文章思方属，必辍而告之 【 必辍而告之　「辍」原作「执」，据揭文安公全集卷十四改。】 ，不使几微见余懈怠意。今年秋，迁丞艺文，得简静无事，请问之时益富矣。余适坠马在告，福有所作，皆可观，因取其法度音节尤近者得七首，为书之，仍题其后，以为世之世臣大家学士大夫之子弟不知学者劝。余在阁中，福又从林希颜学国书，希颜称其可教。余数年于文事使令，盖深得其助焉。因并识于此。案：揭跋明云「右诗七首」，今只载此跋，不录福诗，不知何故。 

　　○闰十二月二十七日喜雪二首 【 前二日平章彻里帖木儿窜南安。】 

　　积祸丘山重莫蠲，君恩如海听南迁。品流悬绝昌黎叟，一样蓝关马不前。 
　　姓名何事到金瓯，沧海横流浩莫收。鹄立白袍三百个，有谁回首望崖州？ 
　　元诗选：彻里帖木儿为江浙平章，会科举驿请试官，供张甚盛，心颇不平。及复入中书，首议罢科举，及论学校庄田租可给宿卫士衣粮。至元元年，科举罢。其明年，彻里以罪徙。六年十二月，乃诏复行科举。 

　　○句 

　　行人不敢来饮马，稚子时能坐钓鱼。 
　　山居新话：国朝有禁御沟不许洗手饮马，留守司差人巡视，犯者有罪。故宋显夫御沟诗有云云。可谓纪实矣。 

　　◆张仲容 

　　七夕寄宋显夫 

　　○七夕寄宋显夫 

　　云压高城雨散丝，万家秋气入罗帷。巧棚七夕喧邻里，小宋明朝定有诗。 
　　燕石集：张仲容七夕来征诗，就次韵以答云：「钿合红蛛缀网丝，玉儿瓜果设香帷。从来天上张公子，解识梧桐一叶诗。」自注：来诗云云。 

　　◆吕思诚 

　　思诚字仲实，平定州人。擢泰定元年进士第，官至中书左丞，谥忠肃。有仲实集。 

　　寄内 
　　戏作 

　　○寄内 

　　自从马上苦思卿，一个穷家两手擎。少米无柴休懊恼，大男小女好看成。恩深夫妇情何极，道合君臣义更明。早晚太平遂归计，连杯共饮话离情。 
　　水东日记：吕忠肃公思诚，耿恒庵尚书曾祖妣之兄也。天顺四年，予过南都，饮尚书太平里第，尚书因诵公寄内诗云云。大抵公之诗情真语切，要亦出元白云。 

　　○戏作 

　　典却春衫办早厨，老妻何必更踌躇？瓶中有醋堪烧菜，囊里无钱莫买鱼。不敢妄为些小事，只因曾读数行书。严霜烈日皆经过，次第春风到草庐。 
　　辍耕录：吕仲实先生未显时，一日晨炊不继，欲携布袍贸米于人，室氏有吝色。因戏作一诗云云。后果及第。 

　　◆廖毅 【 按：廖毅，明写本录鬼簿作「康毅」。】 

　　毅字弘道，建康人。 

　　伍王庙 

　　○伍王庙 

　　浩浩凌云志，巍巍报国心。忠魂与潮汐，万古不消沈！ 
　　录鬼簿：泰定三年丙寅春，因余友周仲彬与之会，即叙平生欢，时出一二旧作，皆不凡俗。天历二年春抱疾，丧于友人江汉卿家。公能书，善行文，不草率。题伍王庙壁有折桂令一曲，及有绝句云云。其感慨激烈，徒增怅怏。噫，天之生物也，裁成辅相，以左右民，奈何如是之偏戾也！ 

　　◆陆居仁 

　　居仁字宅之，华亭人。中泰定三年乡试。隐居教授，自号巢松翁，又号云松野褐、瑁湖居士。有云松野褐集。 

　　楚人弓 
　　国马足 

　　○楚人弓 

　　楚人弓，悬两石，五十万矢陷强敌。绛人弓，箭三 【 一作「二」。】 只，长歌入关成伟绩。多箭不如少箭力。制敌若在弓矢间，鸣条牧马高于 【 一作「如」。】 山。 
　　大雅集：铁雅评曰：史断入诗，箴警多矣。 

　　○国马足 

　　国马足，吉行五十辔如沃。天马足，一日千里更神速。国马天闲饱刍粟，太行盐车天马哭。 
　　大雅集：铁雅评曰：自托可悲，句短而意无穷。 

　　◆李黼 

　　黼字子威，颍人。泰定四年以明经魁多士，授翰林修撰，官至江州路总管。盗起，城陷，死之。谥忠文。 

　　感事 

　　○感事 

　　弥勒何神孕祸胎，■〈鼠巠〉鼯动地起风埃。烟销郡国民生苦，血染江淮鬼物哀。人世百年遭此厄，天戈万里几时来。石田也有蓝田玉，可惜同成一炬灰。 
　　草木子：李黼守江州日，妖寇彭和尚攻之，城陷，死之。先城未陷时，尝有诗云云。 

　　◆萨都剌 

　　萨都剌字天锡，别号直斋，本答失蛮氏后，为雁门人。登泰定丁卯进士第，官至河北廉访司经历。有雁门集。 
　　列朝诗集：方谷珍盛时，招延士大夫，折节好文，与吴中争胜。文人遗老如林彬、萨天锡辈，咸往依焉。 
　　至正直记：京口萨都剌本朱氏子，冒为西域回回人。长咏物赋诗，如镜中灯、鹤骨笛之类。金陵谢宗可效之，然拘于形似，欠作家风韵，且调低，识者不取也。 

　　送欣上人笑隐住龙翔寺 
　　纪事 
　　玉华宫监礼咏事 
　　宫词 
　　京城春日 
　　四时宫词 
　　宫词 
　　彭城杂咏 
　　芙蓉曲 
　　南台看月歌 
　　登乌石山仁王寺横山阁 
　　立秋日登乌石山 
　　虾助诗 
　　燕姬曲 
　　过嘉兴 
　　织女图 
　　赠刘云江宗师 
　　台山怀古 
　　三衢马太守昂夫索题烂柯山石桥 
　　杨妃病齿图 
　　元统乙亥余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此以谢 
　　句 

　　○送欣上人笑隐住龙翔寺 

　　江南隐者人不识，一日声名动九重。地湿厌看天竺雨，月明来听景阳钟。衲衣香暖留春麝，石钵云寒卧夜龙。何日相从陪杖屦，秋风江上采芙蓉。 
　　闲中今古录：萨天锡尝有一诗送浚天渊入朝：「地湿厌闻天竺雨」云云。闻者无不脍炙，惟山东有一叟鄙之。公以素惬意，访问其故。叟曰：「此联措词固善，但『闻』字与『听』字合耳。」公曰：「当以何字易之？」叟徐曰：「看天竺雨。」公诘其「看」字，叟曰：「唐人有『林下老僧来看雨』。」公俯首拜为一字师。 
　　案：今古录作「送天渊」，雁门集作「送笑隐」，今题从雁门集。 

　　○纪事 

　　当年铁马游沙漠，万里归来会二龙。周氏君臣空守信，汉家兄弟不相容。只知奉玺传三让，岂料游魂隔九重。天上武皇亦洒泪，世间骨肉可相逢。 
　　归田诗话：萨天锡以宫词得名，其诗清新绮丽，大率相类。惟纪事一首，直言时事不讳。云云。盖泰定帝崩于上都，文宗自江陵入据大都，而兄周王远在沙漠，乃权摄位而遣使迎之，下诏四方云：谨俟大兄之至，以遂固让之心。及周王至，迎见于上都欢宴，一夕暴卒。复下诏曰：夫何相见之顷，宫车弗驾。加谥明宗。文宗遂即真。皆武宗子也，故末句云然。 

　　○玉华宫监礼咏事 

　　大禘天香出内宫，孝思与世总无穷。百年礼乐行三献，一派箫韶起半空 【 箫韶　「箫」原作「笙」，据河朔访古记（守山阁丛书本）卷上、雁门集（嘉庆萨龙光辑本）卷八改。】 。使者领班云气里，女仙摇佩月明中。小臣监礼陪清列，两袖葵花映烛红。 
　　河朔访古记：玉华宫在真定路城中，衙城之北，潭园之东，是为睿宗仁圣景襄皇帝之神御殿，奉安御容者也。华丽拟于宫掖。制命羽流崇奉香灯，岁时月日中书以故事奏闻，命集贤院臣代祀函香致醴，遣太常雅乐，具朝服，备牲牢，行三献之礼。元统乙亥，监礼官萨都剌天锡有诗咏其事云云。 

　　○宫词 

　　深夜宫车出建章，紫衣小队两三行。石阑干畔银灯过，照见芙蓉叶上霜。 

　　○京城春日 

　　燕姬白马青丝缰，短鞭窄袖银镫光。御沟饮马不回首，贪看柳花飞过墙。 
　　山居新话：萨都剌宫词云云，人莫不脍炙之。予以为拟宋宫词则可。盖北地无芙蓉，宫中无石阑干，擎执宫人紫衣，大朝贺则于侍仪司法物库关用，平日则无有也。宫车夜出，恐无此理。又云云。国朝有禁御沟不许洗手饮马。 

　　○四时宫词 

　　御沟涨暖绿潺潺，风细时闻响佩环。芳草宫门金锁闭，柳花帘幕玉钩闲。梦回绣枕听黄鸟，困倚雕阑看白鹇。落尽海棠天不管，修眉惭恨锁春山。 

　　○宫词 

　　杨柳楼心月满床，锦屏绣缛夜生香。不知门外春多少，自起移灯看海棠。 
　　蟫精隽：萨天锡以赋宫词得名，其四时宫词，姑举一二，「御沟」云云。又四时宫词绝句，「清夜宫车」云云，「杨柳」云云，可谓豪险富丽爽闿者矣。 

　　○彭城杂咏 

　　雪白杨花扑马头，行人春尽过徐州。夜深一片城头月，曾照张家燕子楼。 
　　归田诗话：亦脱洒可诵。 

　　○芙蓉曲 

　　秋江渺渺芙蓉芳，秋江女儿将断肠。绛袍春浅护云暖，翠袖日暮迎风凉。鲤鱼吹浪江波白，霜落洞庭飞木叶。荡舟何处采莲人，爱惜芙蓉好颜色。 
　　西湖竹枝集：其诗风流俊爽，修本朝家范。宫词、芙蓉曲虽王建、张籍无以过矣。 

　　○南台看月歌 

　　城南江上逢中秋，城南石梁初截流。长虹一道贯秋色，中分百里江南州。残霞烧尽鱼尾黑，金蛇翻动三江白。冰轮碾出碧玻璃，照见钓龙台上客。台中之客怀古心，黄河泰华三登临。今年携月醉台畔，越水越山为月吟。无诸城里人如海，无诸故冢堆残霭。无诸台上草离离，龙去台空几千载。昔龙已去江悠悠，今龙虽在人未求。怀珠岂立此台下，腰上黄金台上钩。乾坤四顾渺空阔，诗书元气行勃勃。合沙古谶此其时，天下英雄求一决。南台月照男儿面，岂照男儿心与肝。燕山买骏金万斛，万里西风一剑寒。 

　　○登乌石山仁王寺横山阁 

　　千尺金莲座，烟霞拥地灵。山川几辆屐，日月两浮萍。乌没天垂海，龙归水在瓶。深堂说法夜，应有石头听。 

　　○立秋日登乌石山 

　　海国山四围，繁华坐消歇。楼观沈夕阳，鸿雁下秋色。水边无丽人，石上多古刻。感此暮归迟，秋露满山白。 
　　榕阴新检引竹窗杂录：家藏天锡遗诗数卷，词藻横逸，真足驰骋虞、杨，毋论石田、松雪也。入闽赋诗颇多，今录其数篇于后云云。 

　　○虾助诗 

　　层涛濡沬缀虾行，水母含秋孕地灵。海气冻成红玉脆，天风寒结紫云腥。霞衣褪色脂流滑，琼缕烹香酒力醒。疑是楚江萍实老，误随潮汐落沧溟。 
　　七修类稿：右虾助诗，乃元萨天锡作也。萨诗予家所藏，可谓全矣，亦失此律，况脍炙人口，特书之。 

　　○燕姬曲 

　　燕京女儿十六七，颜如花红眼如漆。兰香满路马尘飞，翠袖笼鞭娇欲滴。春风淡荡摇春心，锦筝银烛高堂深。绣衾不暖锦鸳梦，紫帘垂雾天沉沉。芳年谁惜去如水，春困着人倦梳洗。夜来小雨润天街，满院杨花飞不起。 

　　○过嘉兴 

　　三山云海几千里，十幅蒲帆挂烟水。吴中过客莫思家，江南画船如屋里。芦芽短短穿碧沙，船头鲤鱼吹浪花。吴姬荡桨入城去，细雨小寒生绿纱。我歌水调无人续，江上月凉吹紫竹。春风一曲鹧鸪吟，花落莺嗁满城绿。 

　　○织女图 【 一作题寿监司所藏美人织锦图。】 

　　兰闺织锦秦川女，大姬哑哑弄机杼，小姬织倦何所思？帘幕无人燕双语。成都花发江水春，门前马嘶车辚辚。髻鬟两珥看欲堕，蛾眉八字画不伸。良人一去无消息，冰蚕吐丝成五色。柔肠九曲细于丝，万缕春愁正如织。绮窗睡起闻早莺，西楼月落金盘倾。暖霞拂地海棠晓，香雪泼户梨花晴。日长深院机声动，梭影穿花飞小凤。水心惊起鸳鸯飞，花底不成蝴蝶梦。纤纤玉指柔且和，香钩小韈裁春罗。满怀心事付流水，荡日云锦生层波。佳人自古多命薄，风里杨花随处落。岂知丑妇嫁田家，生则同衾死同椁。君不闻长安市上花满枝，东家胡蝶西家飞。笼中鹦鹉唤新主，门外侍儿更故衣。又不闻田家妇，日埽春蚕宵织布。催租县吏夜打门，荆钗布裙夫短袴。我题此画三嗟吁，百年丑好皆虚无。排云便欲叫阊阖，为我献上豳风图。 

　　○赠刘云江宗师 

　　羽人推转阿香车，童子穿松拾翠华。天上赐衣沾雨露，山中诗锦织云霞。瑶台紫气秋横剑，石室丹光夜走砂。拟借茅君三白鹤，乘风骑到玉皇家。 

　　○台山怀古 【 一作越台怀古。】 

　　越王故国四围山，云气犹屯虎豹关。铜兽暗随秋露泣，海鸦多背夕阳还。一时人物风尘外，千古英雄草莽间。日莫鹧鸪嗁更急，荒台丛竹雨斑斑。 
　　竹窗杂录：萨天锡为福建宪司知事，有越台怀古诗云云。刻碑在南台山，故老云：碑仆，农家舁入作墙基，而字迹宛然。 

　　○三衢马太守昂夫索题烂柯山石桥 

　　洞口龙眠紫气多，登临聊和采芝歌。烂柯仙子何年去，鞭石神人此地过。乌鹊横空秋有影，银河垂地水无波。遥知题柱凌云客，天近应闻织女梭。 
　　雁门集：张习跋：尝观天锡燕姬曲、过嘉兴、织锦图等篇，婉而丽，切而畅，虽云石、廉夫莫能道。如赠刘云江 【 赠刘云江　「刘」原无，据原诗题及张习跋补。】 、越台怀古、题烂柯山、石桥诸律，又和雅典重，置诸松雪、道园之间，孰可疑异。 

　　○杨妃病齿图 

　　沈香亭北春昼长，海棠睡起扶残妆。清歌妙舞一时静，燕语莺啼愁断肠。朱唇半启榴房破，臙脂红注珍珠颗。一点春寒入瓠犀，雪色鲛绡湿香唾。九华帐里熏兰烟，玉肱曲枕珊瑚偏。金钗半脱翠蛾敛，龙髯天子空垂涎。妾身日侍君王侧，别有闲愁许谁测。断肠塞上锦■〈衤朋〉，万恨千愁言不得。成都遥进新荔枝，金盘紫凤甘如饴。红尘一骑不成笑，病中风味心自知。君不闻延秋门，一齿作楚藏病根。又不闻马嵬坡，一身溅血未足多。渔阳指日鼙鼓动，始觉开元天下痛。云台不见汉功臣，三十六牙何足用！明眸皓齿今已矣，风流何处三郎李。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○元统乙亥余除闽宪知事未行立春十日参政许可用惠茶赋此以谢 

　　春到人间纔十日，东风先过玉川家。紫薇书寄斜封印，黄阁香分上赐茶。秋露有声浮薤叶，夜窗无梦到梅花。清风两腋归何处，直上三山看海霞。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　客遇钟鸣饭，僧披御赐衣。 
　　七修类稿：僧旧着黑衣，元文宗宠爱欣笑隐，赐以黄衣，其徒后皆衣黄。萨天锡赠笑隐诗云云，正谓此也。 
　　山村猿索饭，竹坞鹤听棋。　　浙江潮似雪，闽土腊如春。 
　　诗薮：萨天锡俊逸清新，歌行、近体，时有佳处。如云云，晚唐语也。云云，晚宋语也。 
　　海瘴连云起，江潮入市流。　　故庐南雪下，短褐北风前。　　夜卧千峯月，朝餐五色霞。　　朔风吹野草，寒日下边城。 
　　诗薮：元五言律可摘者，萨天锡云云。 
　　河汉入楼天不夜，江风吹月海初潮。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆胡善 

　　善字师善，绍兴诸暨人。泰定进士。 

　　句 

　　○句 

　　领檄来司教，临危要致身。 
　　辍耕录：至正乙未，以宪佥赵公举为松江儒学经师。越明年，苗寇至，欲毁孔子庙。善坐经席骂寇，寇怒，杀之。先是，善题诗于壁云云。及难死，果不诬。

●元诗纪事卷十六 

　　侯官陈衍辑 

　　杨维桢 

　　◆杨维桢 

　　维桢字廉夫，号铁崖，会稽人。登泰定丁卯进士第，官至江西等处儒学提举。有铁崖古乐府等集。 
　　七修类稿：廉夫母梦金钩入怀而生。 
　　又：其号铁崖，初居吾杭铁冶岭，后号铁笛，至松江得莫冶所制铁笛。 
　　列朝诗集：张伯雨序其乐府云：上法汉魏，而出入于少陵、二李之间，隐然有旷世金石声，又时出龙鬼蛇神，以眩荡一世之耳目，斯亦奇矣。 
　　又：承学之徒流传沿袭，槎牙钩棘，号为「铁体」。 
　　又：维桢疾亟，撰归全堂记，顷刻而就。曰：「九华伯潘君迎我。」掷笔而逝。 
　　四友斋丛说：吾松吕璜溪，即开「应奎文会」者是也。走金帛聘四方能诗之士，请杨铁崖为主考。试毕，铁崖第甲乙。一时文士毕至，倾动三吴。 
　　云林遗事：杨廉夫躭好声色。一日，与元镇会饮友人家。廉夫脱妓鞋置杯酒其中，使坐客传饮，名曰鞋杯。元镇素有洁疾，见之大怒，翻案而起，连呼龌龊而去。 
　　山堂肆考：元杨铁崖在松江尝游盘龙塘，夜抵普门寺宿。盗伺其出，尽窃所蓄物。黎明，家人往白之。先生赋诗不辍，语客曰：「老铁在是，区区长物，又奚足恤！」 
　　挥尘诗话：杨铁崖在金粟道人家，每食，主人必出佳酝，以芙蓉金盘令美妓捧劝。铁崖出对曰：「『芙蓉盘捧金茎露』，有能对者赠以此盘。」一妓应声曰：「杨柳人吹铁笛风。」遂以盘酬之。一坐倾倒。 
　　铁崖逸编：先生自言：予用三体咏史，用七言绝句体者三百首，古乐府体者二百首，古乐府小绝句体者四十首。绝句人易到，吾门章木能之，古乐府不易到，吾门张宪能之，至小乐府，二三子不能，惟吾能之。故五峯李著作推为咏史上手云。门人章琬识。 
　　诗薮：元末杨廉夫歌行，声价腾涌。今读之，大率秾丽妖冶，佳处不过长吉、文昌，平处便是传奇、史断，汉、魏风轨，未覩藩篱，而一时传赏楮贵，信识真未易也。 
　　诗薮：元五言绝，自廉夫乐府诸篇外，一代寥寥，即虞、杨氏集中，罕覩佳者，远不如七言绝也。 

　　西湖竹枝歌九首 
　　鸿门会 
　　漫兴七首 
　　春侠杂词八首 
　　秋千曲 
　　吴下竹枝歌七首 
　　题履元陈君万松图 
　　海乡竹枝歌 
　　雉朝飞 
　　石妇操 
　　花游曲 
　　嬉春体五首 
　　六客诗 
　　香奁八咏 
　　小游仙十二首 
　　元夕与妇饭 
　　庐山瀑布谣 
　　佛顶菊 
　　王烈妇诗 
　　改作 
　　题刘阮山 
　　题宋宫观潮图 
　　大暑燕朱氏玉井香赋诗 
　　赠僧一初 
　　咏史 
　　玉镜台 
　　采莲曲 
　　洞庭曲 
　　桂水五千里 
　　席上作 
　　老客妇谣 
　　钟山诗 
　　无题效商隐体四首 
　　句 
　　句 

　　○西湖竹枝歌九首 【 并序】 

　　予闲居西湖者七八年，与茅山外史张贞居、苕溪郯九成辈为唱和交。水光山色，浸沈胸次，洗一时尊俎粉黛之习，于是乎有竹枝之声。好事者流布南北，名人韵士，属和者无虑百家。道扬讽谕，古人之教广矣。是风一变，贤妃贞妇，兴国显家，而烈女传作矣。采风谣者其可忽诸？至正八年秋七月，会稽杨维桢书于玉山草堂。 
　　苏小门前花满株，苏公堤上女当垆。南官北使须到此，江南西湖天下无。 

　　○鸿门会 

　　天迷关，地迷户，东龙白日西龙雨。撞钟饮酒愁海翻，碧火吹巢猰■〈犭俞〉。照天万古无二乌，残星破月开天余。座中有客天子气，左股七十二子连明珠。军声十万振屋瓦，拔剑当人面如赭。将军下马力拔山，气卷黄河酒中泻。剑光上天寒彗残，明朝画地分河山。将军呼龙将客走，石破青天撞玉斗。 
　　铁崖古乐府：先生酒酣时，常自歌是诗。此诗本用贺体而气则过之。 
　　蓬窗日录：谢皋羽诗，余尤爱其鸿门燕一篇云云。李贺集中亦有鸿门燕一篇，不及此远甚，可谓青出于蓝矣。元杨廉夫乐府力追李贺，亦有此篇，愈不及皋羽矣。 

　　○漫兴七首 【 并序】 

　　学杜者必先得其性情语言而后可，得其性情语言，必自其漫兴始。钱唐诸子喜诵予唐风，取其去杜不远也。故今漫兴之作，将与学杜者言也。 
　　■〈青盍〉画溪头翠水家，水边短竹夹桃花。春风嗾人狂无那，走觅南邻羯鼓挝。 
　　丈人接■〈罒离〉白毡裁，花边下马不惊猜。环沈溪头买酒去，高堂寺里看碑来。 
　　长城女儿双结丫，陈皇宅前第一家。生来不识古井怨，唱得后主后庭花。 
　　杨花白白绵初迸，梅子青青核未生。大妇当垆冠似瓠，小姑吃酒口如樱。 
　　今朝天气清明好，江上乱花无数开。野老殷勤送花至，一双蝴蝶趁人来。 
　　南邻酒伴辱相呼，共访城东旧酒垆。柳下秋千闲络索，花间唤起劝胡卢。 
　　我爱东湖旧广文，更过水口觅将军。醉归尝骑广文马，不怕打鼓噤黄昏。 
　　铁崖古乐府：漫兴者，老杜在浣花溪之所作也。漫兴之为言，盖即眼前之景，以为漫成之词耳。其情性盎然与物而为春，其言语似村而未始不俊也，此杜体之最难学也。先生此作，情性语言近似矣。 
　　麓堂诗话：杜子美漫兴诸绝句，有古竹枝意。韩退之亦有之。杨廉夫十二首，非近代作也。盖廉夫深于乐府，当所得意，若有神助，但恃才纵笔，多率易而作。 

　　○春侠杂词八首 【 据章琬编】 

　　金丸脱手弹鹦鹉，玉鞭嬉笑击珊瑚。侍儿无赖有如此，知是霍家冯子都。 
　　花袍白面呼郎神，当街夺花不避人。天马乘龙金络脑，贾家贵婿正娇春。 
　　柘林纵猎金毛鹰，花街行春银面马。夜宿倡家酒未醒，飘风吹落鸳鸯瓦。 
　　昨日布衣行九州岛岛，今日绣衣拜冕旒。马前清道一千步，当街不敢窥高楼。 【 千古才人不可到。】 
　　朱提注酒酒如池，太白淋漓吃不辞。上楼更衣玉山倒，腰间带脱金犀毗。 
　　关右新来豪侠客，姓氏不通人不识。夜半酒醒呼阿吉，碧眼胡儿吹笔笛。 
　　蜀琴声奏双鸳鸯，嶰竹鸣和双凤凰 【 嶰竹　「嶰」原作「蠏」，按此用伶伦取嶰谷之竹为乐器事，故据铁崖复古诗集（四部丛刊影明刊本）卷四改。】 。夜阑酒醒不上马，紫荆月坠西家墙。 
　　西江美人久不见，手把新题合欢扇。鲤鱼凭送相思书，霸王门前水如箭。 【 复古诗集】 
　　铁崖复古诗集：太史曰：此词侠才冶思见于二十八字，非贵公子具五色肠者不能也。读者岂可以唐人绝句求之哉！ 
　　又四首 【 据吴复编】 
　　石上叶生青凤尾，阶前花开黄鹄觜。美人弄水百花池，水洒花枝双蝶起。 
　　宜男草生小院西，阶前锦石与人齐。钱塘潮生当午信，丹鸡飞上上头啼。 
　　凤凰城外横门道，小妓军装金线袄。春晖无赖苦撩人，自下雕鞍蹋芳草。 
　　美人遗我昆溪竹，未写雌雄双凤曲。爱惜长竿系钓丝，钓得西江双比目。 【 铁崖古乐府。】 
　　案：复古诗集春侠杂词只八首，吴复编铁崖古乐府则系十首，无「昨夜布衣」、「关右新来」两首，多出「石上叶生」、「宜男草生」、「凤凰城外」、「美人遗我」四首。「美人」首又见诗薮，今并录之。 

　　○秋千曲 

　　齐云楼外红络索，是谁飞下云中仙？刚风吹起望不极，一对金莲倒插天。 
　　诗薮：春侠词云云。秋千曲云云。无论温、韩，即子建、太白降格挥毫，未知孰胜。 

　　○吴下竹枝歌七首 【 率郭羲仲同赋。】 

　　三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。采菱三五唱歌去，五马行春驻大堤。 
　　家住越来溪上头，臙脂塘里木兰舟。木兰风起飞花急，只逐越来溪上流。 
　　宝带桥西江水重，寄郎书去未回侬。莫令错送回文锦，不答鸳鸯字半封。 
　　马上郎君双结椎，百花洲下买花枝。罟罛冠子高一尺，能唱黄莺舞雁儿。 
　　白翎鹊操手双弹，舞罢胡笳十八般。银马杓中劝郎酒，看郎色似赤瑛盘。 
　　骑马当轩鹄觜靴，西风马上鼓琵琶。内家队里新通籍，不是南州百姓家。 
　　小娃十岁唱桑中，尽道吴风似郑风。不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。 
　　诗薮：七言绝如西湖、吴下竹枝歌及春侠宫词、续香奁、游仙等作，本学梦得、致光，而笔端高爽处，往往逼李供奉。漫兴学杜，亦略近之。其才情实出赵、揭诸家上。 

　　○题履元陈君万松图 

　　紫芝道人天思精，南来新画青松障。东家画水西家山，积弃陈缣忽如忘。突然槎枒生肺肝，元气淋漓逼神王。亟呼圆瓦倒墨汁，尽写髯官立成仗。羣争十丈百丈身，气敌千人万人将。交柯玉琐混鳞甲，屈铁金绳殊骨相。石鬬雷霆白日倾，雨走■〈虫羽〉龙青天上。前身要是僧释仁 【 释仁　「释」原作「择」。按画髓云：释仁寓永嘉，善画松。因据铁崖逸编（四部备要本）卷五改正。】 ，五百蜿蜒见情状。天台老林亦画松，三株五株成冗长。我家东越大松冈，五鬣苍苍郁相望。门前两个赤婆娑，上有玄禽语相向。雕龙梓客朝取材，伏虎将军夜偷饷。安得射洪好绢百尺强，令泫阴森移迭嶂。鼓以轩辕之瑟五十弦，共写江声入悲壮。 
　　铁厓逸编：右写似子昭异才。子昭工画仕女花木，予惧其情过粉黛则气乏风云，故书此诗以遗之。子昭读此诗后，得毋激作公孙大娘之剑乎？ 

　　○海乡竹枝歌 

　　潮来潮退白洋沙，白洋女儿把锄耙。苦海熬干是何日？免得侬来爬雪沙。 
　　门前海坍到竹篱，阶前腥臊蟚子肥。孲■〈牙子〉三岁未识父，郎在海东何日归？ 
　　海头风吹杨白花，海头女儿杨白歌。杨花满头作盐舞，不与斤两添铜驼。 
　　颜面似墨双脚頳，当官脱袴受黄荆。生女宁当嫁盘瓠，誓莫近嫁东家亭。 
　　铁崖乐府：自记：海乡竹枝，非敢以继风人之鼓吹，于以达亭民之疾苦也，观民风者或有取焉。 

　　○雉朝飞 【 并序】 

　　琴操有雉朝飞，多指牧犊子之作。据扬雄所记，则曰：雉朝飞者，卫女傅母之所作也。卫女嫁齐太子，中道太子死，问傅母，傅母曰：「且往当丧。」丧毕，女不肯归，终之以死。傅母悔之，取女所操琴于冢上鼓之，忽有雉出墓中。傅母抚雉曰：「女果为雉也？」言未毕，雉飞而起，故其操曰雉朝飞。予以牧犊之叹，不如卫女之善死，有关世教也。故赋以补旧乐府之缺云。 
　　雉朝飞，一雄挟一雌，雄死雌誓黄泥归。卫女嫁齐子，未及夫与妻，青缡绾素结，一死与之齐。人言卫女荡且离，乌得冢中有雉飞？琴声鼓之闻者悲。 
　　蟫精隽：是作端可以洗乐府之陋矣。 

　　○石妇操 

　　章琬曰：石妇即望夫石也，在处有之。补入琴操，悲其志与精卫同，不必问其主名也。 
　　山夫折山华，山头朝 【 音「潮」。】 石妇。行人几时归？东海山头有时聚。行人归，啼石柱，石妇岑岑化黄土。 
　　铁崖复古诗集：太史曰：「啼」字妙，非啼妇也，乃化鹤来归语华表意。 
　　案：吴复编铁崖古乐府在至正六年，章琬编铁崖复古诗集在至正二十四年，两集相复者数十首，而时有异同。如此首「山夫折山华」句上，乐府本尚有「峨峨孤竹冈，上有石鲁鲁」二句；「山头朝石妇」句，乐府本作「岁岁山头歌石妇」。殆乐府本编后，维桢又有所改定，故琬本据之欤？ 

　　○花游曲 【 并序】 

　　至正戊子三月十日，偕茅山贞居老仙、玉山才子烟雨中游石湖诸山。老仙为妓者璚英赋点绛唇词。已而午霁，登湖上山，歇宝积寺，行禅师西轩。老仙题名轩之壁，璚英折碧桃花。下山，予为璚英赋花游曲，而玉山和之。 
　　三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。美人盈盈烟雨里，唱彻湖烟与湖水。水天虹女忽当门，午光穿漏海霞裙。美人凌空蹑飞步，步上山头小真墓。华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中杯。宝山枯禅开茗碗，木鲸吼罢催花板。老仙醉笔石阑西，一片飞花落粉题。蓬莱宫中花报使，花信明朝二十四。老仙更试蜀麻笺，写尽春愁子夜篇。 
　　六研斋笔记：至正戊子三月十日，会稽杨维桢同贞居张伯雨诸人游石湖，有侑者琼英与坐，各为花游曲一章，词情美丽，实一时之盛。 

　　○嬉春体五首 【 钱塘湖上作　一云赋俏唐体遗钱塘诗人学杜者。】 

　　今朝立春好天气，况是太平朝野时。走向南邻觅酒伴，还从西■〈野上土下〉买花枝。陶令久辞彭泽县，山公祇爱习家池。宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。 
　　西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。 
　　何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。不须东家借骑马，自可西津买蹋船。燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。段家桥头猩色酒，重典春衣沽十千。 
　　入山十里清凉国，三百楼台迤■〈辶里〉开。岳王坟前吊东渡，隐君寺里话西来。接果黄猿呼一个，探花白鹿走千回。风流文采湖山主，坡白应须属有才。 
　　杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。君看此地经游辇，彷佛春风梦未残。 
　　草堂雅集：先生所谓嬉春体，即老杜以「江上谁家桃树枝，春寒细雨出疏篱」为体也。先生自谓代之诗人为宋体所梏，故多作此体变之云。 

　　○六客诗 

　　有客有客来洞庭，驾罔象兮骖奔鲸。千家含景双龙精，玲珑七窍罗天星。莫邪出匣铿有声，一鸣一止三千龄。 
　　有客有客来西域，龙高昂兮颈雌霓。腹如巴蚺凤非翼，口牙夜光集月魄。奇声劈山椎霹雳，道人因之写胸臆。 
　　有客有客来象山，渡青海，飞龙湾。陪道主，登玉坛；吐星宿，呈琅玕。出入爪甲冰雪寒。号鬼母，惊神肝，一声吹裂虎豹关。 
　　有客有客来文山，如金如铁坚非顽。文山颓，不可攀，留尔亦足消羣奸。静以安，方以直；带苍玉，佩文石，文星灿然守玄默。 
　　有客有客来赤城，碧梧风裁光珑玲。音含太古文七星，直如赤丝清如冰。洗秋壑，鸣秋声，金舂玉应和以平。 
　　有客有客来滈池，皤然其腹蠢以痴。曾太古，春风知，至今面肉凝如脂。祖龙朽腐不足奇，和风自活千年枝。 
　　杨维桢七客者志：抱遗老人尝得断剑于洞庭湖缑氏子，炼为笛；又得古琴于赤城，相传贾师相故物；得胡琴于大陵吕氏；得管于杭老宫人所，云宋道君内府物；又得玉带砚一，古陶瓮一，砚为文文山之手泽，瓮为秦祖龙藏中器也。既而辟一室以居六者，老人时燕居其中，六者皆以客遇之，而又命之名焉。以铁笛形如龙状，而声如龙吟也，故名之曰「洞庭铁龙君」。以胡斛声相近，琴又主于律，口噤以珠，而声又如贯珠然，故名胡琴曰「西域斛律珠」。以象出于象山，而以其齿为管，管又同于筒，故名之曰「象山管氏筒」。以古琴有焦尾材，又声如秋声，故名之曰「赤城焦氏秋」。砚本石，而玉带文，且出文山氏，故名之曰「文山玉带石」。古陶出于滈池君之墓也，盛酒于中，经岁不变，而折花其中，又能自葩实不死，故名之曰「陶氏太古春」。书洞庭，书西域者，纪异也。书文山者，尊忠臣也。书筒管而不书道君，书秋声而不书秋壑，书太古春而不书滈池君，以其所遇非其主也。老人古之廉士，今之怪奇人也。以不遇于世，又自客六者之间而七焉，总而颜客之所曰「七客者之寮」。客主道人，而道人亦以客自目，盖相忘于六者之间，不知主为客，客为主也。说光阴者，谓百代过客。人托一室于宇宙之内，虽亦客耳，人于形骸之外，有主客之分，是以物我相形，而闲闲之智，詹詹之言，锋然而起，惟达者不与物竞而与化往来，至我忘物物忘我，主客何有哉？道人既自志，而且歌六客之诗云云。 

　　○香奁八咏 【 并序　录四】 

　　吴间诗社香奁八咏，无春芳才情者，多为题所困。纵有篇辞，鄙妇学妆院体，终带鄙状可丑也。晚得玉树余音为甲，而长短句、乐府绝无可拈出者。一日，云庵王先生寄示踏莎行八阕，读之惊喜。先生盖松雪翁门人，今年八十又三矣。而坚强清爽，出语娟丽，此殆为月中神仙。谨付翠儿度腔歌之，又评付龙洲生附八诗后绣梓，以见王孙门中旧时月色，虽曰丧乱，固无恙也。至正丙午春三月初吉，锦■〈穴上委下〉老人杨维桢序 【 按此序录自铁崖逸编卷七，亦见铁崖复古诗集卷五香奁集序，异文甚伙。如「晚得玉树余音为甲」句，复古诗集作「晚得玉楼子八作，众推为甲」；「虽曰丧乱」，复古诗集作「虽阅丧乱」；似均当从改。】 。 

　　金盆沐发 
　　月奁匀面 
　　玉颊啼痕 
　　黛眉颦色 

　　金盆沐发 

　　华清春昼赐温泉，绾脱青丝散一编。翠雨乱跳花底月，黑云半卷镜中天。铜仙盘冷添甘露，玉女盆倾拾翠钿。拢得云鬟高一尺，罟冠新上玉台前。 

　　月奁匀面 

　　一片清光照胆寒，玉容满镜掩飞鸾。素娥照见黄金阙，绛雪镕开白玉盘。翠点柳尖春未透，红生樱颗露初干。好风为我披罗幙，一朵芙蓉正面看。 

　　玉颊啼痕 

　　天然玉质洗铅华，怪底偏将半面遮。红滴香冰融獭髓，彩黏腻雨上梨花。收干通德言难尽，点湿明妃画莫加。聚得斑斑在何处？软绡寄与薄情家。 

　　黛眉颦色 

　　按乐图开列画堂，春愁何独损清扬。蜀山烟雨双尖瘦，汉柳风霜两叶苍。索画未成京兆谱，欲啼先学寿阳妆。萧郎忽有归期报，喜得天庭一点黄。 
　　诗薮：廉夫香奁八咏，「收干」云云，「索画」云云，「铜仙」云云，「翠点」云云，皆精工刻骨，古今绮辞之极，然是曲子语约束入诗耳。句稍参差，便落王实甫、关汉卿。 

　　○小游仙十二首 【 录一】 

　　麻姑今夜过青丘，玉醴催斟白玉舟。莫向外人矜指爪，酒酣为我擘箜篌。 
　　诗薮：梦得竹枝，长吉锦囊，飞卿金荃，致光香奁，唐人各擅。至老铁乃奄四家有之。如「劝郎莫上」云云，其宛丽梦得靡加；「麻姑」云云，其瑰崛长吉莫过。 

　　○元夕与妇饭 

　　问夜夜何其，睠兹灯火夕。月出屋东头，照见琴与册。老妇纪节序，清夜罗酒席。右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。妇起劝我酒，寿我岁千百。仰唾天上蜍，誓作酒中魄。劝君饮此酒，呼月为酒客。妇言自可听，为之浮大白。 
　　铁网珊瑚：老妇曰：人言「天孙思妃不如月娥守孤」，不知羿妇相弃以奔，曷若织女相望以久之愈也。 

　　○庐山瀑布谣 【 并序】 

　　甲申秋八月十六夜，予梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋彭郎词，予赋瀑布谣。 
　　银河忽如瓠子决，泻诸五老之峯前。我疑天仙 【 一作「孙」。】 织素练，素练脱轴垂青天。便欲手把 【 一作「借」。】 并州翦，翦取一幅玻璃烟。相逢云石子，有似捉月仙。酒喉无耐夜渴甚，骑鲸吸海枯桑田。居然化作十万丈，玉虹倒挂清泠渊。 
　　尧山堂外纪：至正甲申秋八月十六夜，杨廉夫梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋彭郎词，廉夫赋瀑布谣。诘旦，以语富春吴复。复拍几大叫曰：「酸斋之词，滑稽谑浪，固风流才仙；而先生之谣，雄伟俊逸，真天仙也。」 

　　○佛顶菊 

　　莲社渊明手自栽，头颅终不惹尘埃。东篱若为摩挲看，西域亲曾受记来。妙色尽从枝上发，慧香直奔脑门开。明年九月重阳节，再托摩耶圣母胎。 
　　七修类稿：元人谢伯理，居松之泖湖，富而好礼，构光渌亭为宴乐之所。九日，会友于其间，有园丁以佛顶菊花方开，献之筵间求诗，众为赋之。时铁笛道人杨廉夫在座，走笔云云。座客顾仲瑛奉觞称曰：「先生之作，诚可谓虎穴得子矣！」 

　　○王烈妇诗 

　　介马驮驮百里程，青枫一夜血诗成。祇应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。 
　　南濠诗话：宋王烈妇青枫岭事，昭灼在人耳目，士大夫过而题诗者甚众。杨廉夫诗云云。后廉夫得梦悔之，乃更作诗，有「宁从湘瑟声中死，不向胡笳拍里生」之句，则与前诗迥不侔矣。 

　　○改作 

　　天随地老妾随兵，天地无情妾有情。指血啮开云峤赤，苔痕化作雪江清。愿从湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生。三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。 
　　高坡异纂：杨廉夫题临海王节妇诗云云。后廉夫无子。一夕，梦一妇人谓曰：「尔知所以无后乎？」曰：「不知。」妇人曰：「尔忆题王节妇诗乎？尔虽不能损节妇之名，而心则伤于刻薄，毁谤节义，其罪至重，故天绝尔后。」廉夫既寤，大悔，遂更作诗云云。后复梦妇人来谢。未几，果得一子。 

　　○题刘阮山 

　　两壻原非薄幸郎，仙姬已识姓名香。问渠何事归来早，白首糟糠不下堂。 
　　南濠诗话：元微之题刘阮山诗云云。后元遗山诗云云。予顷见杨廉夫诗迹，亦有是作，云云。较之二元，情致不及，而忠厚过之。 

　　○题宋宫观潮图 

　　八月十八睡龙死，海龟夜食罗剎水。须臾海劈龛赭门，地卷银涛薄于纸。艮山移来天子宫，宫前一箭随西风。劫灰欲洗蛇鬼穴，婆留朽铁犹争雄。望海楼头夸景好，断鳌已走金银岛。天吴一夜海水移，马蹀沙田食沙草。崖山楼船归不归，七岁呱呱啼轵道。 
　　七修续稿：尝于先辈叶南屏家见元人题宋宫观潮图诗，皆雄富雅健，感慨悲壮。因假回录之。杨维桢诗云云。练川严恭出宋宫观潮图索余诗为首唱，且曰：得奇语，始可抗浙江之奇观。继遣「金露浇渴颖，饮酣为之吐锦橐」句。时至正廿年秋八月初，杨维桢在玄白亭，试奎章龙香宝剂，书。 

　　○大暑燕朱氏玉井香赋诗 

　　朱公神仙人，冰雪照肺腑。祖帑阅羽化，祖书在册府。门掩一亩宫，虹梁跨风渚。乔木八九株，梧桐杂槐榉。中有玉井香，银云洒零雨。俗士不必来，佳朋来不拒。煮茶不无童，谋酒自有妇。核破玉刃霜， 【 大桃。】 筩卷金茎露。 【 上声读。】 方响歌洞仙，自题舞魔女。梧溪斥琴操， 【 主者极能评诗，谓梧溪子儗琴操为失体，可揩铁雅凤陎云。】 海岳订画谱。 【 米老为书家三变也。】 棹歌发复留，冰花凉欲语。焉知人间世，大火虐如虎。 
　　好古堂书画记：杨铁崖书一轴云：至正景午大暑，燕于朱氏玉井香，赋诗十有二韵。书似西枝、玉海、鸐屋三才子共和之。云云。箕尾叟在草玄阁书，东鲁先生考校。 

　　○赠僧一初 

　　一初阇黎诸法解，吹得道人双剑箫。大道不知宗北秀，看山直欲尽南条。 
　　六研斋笔记：元僧仁一初，隐富阳妙智寺。杨廉夫与之善。廉夫铁篴，惟一初能吹。杨赠之诗云云。 

　　○咏史 

　　买妾千黄金，许身不许心。使君自有妇，夜夜白头吟。 
　　又 
　　生为仲卿妇，死逐仲卿栖。庐江同树鸟，不过别枝啼。 
　　诗薮：老铁咏史如云云。此类甚众，亦大是伎俩人。然惟二十字可耳，更八字便入晚唐。 

　　○玉镜台 

　　郎赠玉镜台，妾挂菱花盘。安得咸阳镜，照郎心肺肝。 

　　○采莲曲 

　　东湖采莲叶，西湖采莲花。一花与一叶，持较阿侯家。同生愿同死，死葬清泠洼。下作锁子藕，上作双头华。 

　　○洞庭曲 

　　道人铁笛响，半入洞庭山。天风将一半，吹度白银湾。 
　　又 
　　仙橘大于斗，浮之过洞庭。江妃浑未识，唤作楚王萍。 
　　又 
　　海上双雷岛，浑如滟滪堆。乖龙拔山脚，飞渡海门来。 

　　○桂水五千里 

　　桂水五千里，潇湘雨气空。衡山七十二，望见女英峯。 
　　诗薮：宋乐府小诗殊寡，元惟杨廉夫才情缥缈，独步当代，名下士信无虚也。如云云，云云，酷是六朝。又洞庭曲云云，率超异神俊，追踪谪仙，非宋元语。 
　　案：铁崖乐府桂水五千里别自一题，非洞庭曲。 

　　○席上作 

　　江南处处烽烟起 【 江南处处烽烟起　七修类稿（乾隆耕烟堂刊本）卷二十一引作「山前日日风尘起」。下一「烽烟」亦作「风尘」。】 ，海上年年御酒来。如此烽烟如此酒，老夫怀抱几时开？ 
　　遵闻录：张士诚以厚币招杨廉夫甚急，勉行至姑苏。适元以龙衣御酒赐士诚，廉夫因饮御酒，遂作诗云云。士诚闻之默然，遂不强留。 
　　七修类稿：张士诚开宏文馆，固延致之。廉夫心知其异图也，至无一字一语，终日酒酣卧睡。一日，朝廷颁酒于士诚，廉夫以指写尘桌一绝云云。张见之，知终不就，遂放归。至天朝革命，又令近臣促入京师。廉夫托疾固辞，知不可得也，作诗缢死。其诗云：「天子来征老秀才，秀才懒下读书台。商山肯为秦婴出？黄石终期孺子来。太守免劳堂下拜，使臣且向日边回。袖中一管春秋笔，不为旁人取次裁。」二诗事熟诵人口。然考贝廷臣所作之传，则廉夫于士诚处未尝到也。曾献五论，并复书直诋所用非人，洪武三年正月，又尝至京师，有疾回。或者廷臣之传，尚当信也。 
　　案：尧山堂外纪载杨铁崖不赴召，有诗「商山」云云。明太祖阅之，乃云：「老蛮子欲吾杀之以成名耳。」遂放回。即铁崖集亦载此作，特句法小异。七修类藳至有作诗缢死云云。不知太祖初即位，遣詹同文币征，维桢赋老客妇谣以见志，故宋景濂有「不受君王五色诏，白衣宣至白衣还」之句。若「商山」「黄石」一诗，乃福建邱葵，为宋秀才，不赴元世祖之征而作，见本集，题为御史马伯庸达鲁花赤征币不出有述。林霍诗话亦载是诗。同安县志邱葵载入儒林，亦有却聘述诗事，卒后配享朱子祠。更按闽书称宋末科举废，葵杜门励学，居海屿中，自号钓矶翁，着书甚伙。 

　　○老客妇谣 

　　老客妇，老客妇，行年七十又一九。少年嫁夫甚分明，夫死犹存旧箕帚。南山阿妹北山姨，劝我再嫁我力辞。涉江采莲，上山采蘼，采莲采蘼，可以疗饥。夜来道过娼门首，娼门萧然惊老丑。老丑自有能养身，万两黄金在纤手。上天织得云锦章，绣成愿补舜衣裳。舜衣裳，为妾佩，古意扬清光，辨妾不是邯郸娼。 
　　艺苑巵言：高皇帝征廉夫修元史，欲官之。廉夫作老客妇谣示不屈 【 老客妇谣　「谣」字原无，据艺苑卮言（历代诗话续编本）卷六补。】 ，乃放之归。 
　　案：珊瑚木难谣后注有「臣会稽杨维桢上」七字。 
　　珊瑚木难：詹同文撰老客妇传，老客妇者，会稽杨维桢先生。以高科进士仕有元三十年，今行年几八十，而新天子以前朝老文学，思一见之，将延入礼筵文馆，遣翰林詹同文奉币诣门起之。先生以「老客妇」谢使者曰：「岂有八十岁老妇，去木不远而再理嫁者耶？」明年，又遣松江别驾追趣不已，赋老客妇词一首，彻黈听曰：「皇帝以吾之能以能之，非殚吾所不能则否，否则惟有蹈海死耳。」上允之。已而，赐安车诣阙廷，留百有二十日。礼文毕，史统定，即以白衣丐骸骨。上成其志。弗受爵赏，仍给安车还山。史馆冑监之士，祖帐西门外，行路之人，望之如神仙异人。吁，客妇之谣伸矣！ 

　　○钟山诗 

　　钟山千仞楚天西，玉柱曾经御笔题。云护金陵龙虎壮，月明珠树凤凰栖。气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。愿效华封陈敬祝，万年圣寿与天齐。 
　　七修类稿：太祖初召杨廉夫见，令赋钟山诗，援笔立就，云云。太祖曰：「此诗值一千贯，今日庶事方殷，姑赐五百贯过日 【 按：此条引自七修类稿卷十二，此下接「涂人邓伯言见，亦命赋钟山诗」云云，则「过日」二字似当属下。】 。」 

　　○无题效商隐体四首 【 与袁子英同赋。】 

　　当轩队子立红靴，龟甲屏风拥绛纱。公子银瓶分汗酒，佳人金胜翦春花。曲调青凤歌声转，觥进黄鹅舞势斜。五十男儿头未白，临流洗马走红沙。 
　　主家院落近连昌，燕子归来旧杏梁。金埒近收青海骏，锦笼初教雪衣娘。卷衣甲帐春容晓，吹笛西楼月色凉。今夜阿鸿新进剧，黄金小带荔枝装。 
　　二月皇都花满城，美人多病苦多情。一双孔雀行瑶圃，十二飞鸿上锦筝。酒掬真珠传玉掌，羹分甘露倒银罂。不堪容易少年老，争遣狂夫作后生。 
　　天街如水夜初凉，照室铜盘璧月光。别院三千红芍药，洞房七十紫鸳鸯。绣靴蹋踘句骊样，罗帕垂弯女直妆。愿汝康强好眠食，百年欢笑未渠央。 

　　○句 

　　小洞桃花落香雪，大堤杨柳舞晴烟。 
　　归田诗话：杨廉夫诗「公子」云云，「金埒」云云。又云云。皆言宴赏游乐之意，亦其平生性格所好也。 

　　○句 

　　安危岂料关天步，生死犹能系俗情。 
　　归田诗话：诗社以杨妃袜为题，杨廉夫一联云云。题目虽小，而议论甚大，所以诸人莫能及。 

　　●元诗纪事卷十七 

　　侯官陈衍辑 

　　朱仲明 
　　杨得禄 
　　汪志坚 
　　胡元罙 
　　程维岩 
　　胡祥 
　　柯九思 
　　哲理野台 
　　焦文烱 
　　斡玉伦都 
　　甘立 
　　项炯 
　　胡助 
　　雅琥 
　　杨瑀 
　　赫德尔 
　　林泉生 
　　何正 
　　黄镇成 
　　陈楚春 

　　◆朱仲明 

　　仲明字□□，号北轩，休宁人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　五谷皆登几载无，今秋端不负菑畬。已欣亿秭仓箱积，肯数寻常儋石储。卦象曾占天上火，牧人应协梦中鱼。麟经二百余年久，似此丰穰仅一书。 
　　元诗癸集：近于休宁陈氏得明经书院考评一册，乃其先世定宇先生栎遗笔也。泰定间，有小桃源诗盟，定宇以大有年为题，得三百三十七卷，与星源胡初翁存庵定其甲乙，加之评骘。取中者三十名，一曰都魁，即仲明卷；二曰亚魁，为康衢遗民卷。其对仗可采者，如康衢遗民云云。二十六名程维岩云云。二十九名胡祥云云，亦能切题。余卷语多陈腐。 

　　◆杨得禄 

　　得禄字□□，休宁人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　乃梦维鱼卜岁登，东皋南亩力深耕。一犂春雨欣沾足，百谷秋风喜用成。作息不知蒙帝力，讴歌聊以乐吾生。重书大有光千古，鼓腹含哺乐太平。 
　　明经书院考评：第五名，胡初翁存庵评曰：首联清妥，次联平易，绝似陆放翁调度。 

　　◆汪志坚 

　　志坚字□□，祁门人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　五十年无赤白囊，民安田井乐畊桑。鸡豚社雨家家酒，■〈禾罢〉稏外风处处香。已验天文占斗覆，剩收地利应金穰。王风喜值时雍盛，仰祝皇图日月长。 
　　明经书院考评：第八名。存庵评曰：首联句法秀整，次联亦衬贴不苟，当是作者。 

　　◆胡元罙 

　　元罙字□□，黟县人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　时和岁稔乐无边，大有堪书续鲁宣。居积囷禾皆万亿，伫看斗米只三钱。花村月照犬无吠，化国日长人醉眠。童叟相观皆额手，从兹深愿屡丰年。 
　　明经书院考评：第十六名。存庵评曰：后联诗人之诗也。 

　　◆程维岩 

　　句 

　　○句 【 大有年】 

　　史笔特书当继鲁，诗声播颂载歌周。 【 详朱仲明下。】 

　　◆胡祥 

　　句 

　　○句 【 同上】 

　　易地时沾沛然雨，平畴轻拂快哉风。 【 同上】 

　　◆柯九思 

　　九思字敬仲，仙居人。荫补华亭尉，不就。官至学士院鉴书博士。自号丹丘生，有丹丘生稿。 

　　宫诗十五首 
　　送赵虚一还金陵书虞翰林诗后 
　　苏文忠天际乌云卷九首 
　　至顺初上尝御奎章阁太禧使明理董阿中书左丞赵世安大司农卿哈喇八儿侍上从容询求江南士臣九思以韩性张翥应诏上曰俟修皇朝经世大典毕卿至江南刊梓时可亲为朕召此二人者来试之馆阁臣九思再拜曰幸甚后有近臣自南使还者上问此二人其人亦曰佳士上颇悦后竟因循遂隔今举事玉山思之泫然流涕玉山请诗以记因为四十字以寄二子云 
　　酬陆友仁城南杂诗十首 
　　题赵松雪春山图 
　　题文与可画竹 
　　题画二首 
　　句 

　　○宫诗十五首 

　　万国贡珍陈玉陛，九宾传赞卷珠帘。大明前殿筵初秩，勋贵先陈祖训严。 
　　自注：凡大宴，世臣掌金匮之书，必陈祖宗大扎撒以为训。 
　　黑河万里连沙漠，世祖深思创业艰。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。 
　　自注：世祖建大内，命移沙漠莎草于丹墀，示子孙毋忘草地也。 
　　亲王上玺宴西宫，圣祚中兴庆会同。争卷珠帘齐仰圣，瑞云捧日御天中。 
　　自注：天历元年十二月二十七日，笃怜帖木儿怯薛，第二日宝房内对速古儿赤、明里董阿平章、月鲁不花右丞、大都赤哈剌八、□□尚书□有来，典瑞院官吉宝儿、同佥答失蛮、经历柯都事奏：十月二十三日，上都送宝来的时分，兴圣殿御宴，其间有五色祥云捧日当殿。本院官院判郑立、经历张符、都事柯九思等与众于殿前，一同仰观，郁郁纷纷，非雾非烟，委系卿云现。似这般祥瑞应时呵，如今与省家文书行移国史院，标写入史呵，怎生奉圣旨，您每行文书者。 
　　四海升平一事无，常参已散集诸儒。传宣羣玉看名画，先进开元纳谏图。 
　　自注：凡御览法书名画，羣玉内史掌之。 
　　万里名王尽入朝，法宫置酒奏箫韶。千官一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。 
　　自注：凡诸侯王及外番来朝，必锡宴以见之，国语谓之质孙宴。质孙，汉言一色，言其衣服皆一色也。 
　　官家明日庆生辰，准备龙衣熨帖新。奉御进呈先取旨，隋珠错落间奇珍。 
　　自注：御服多以大珠盘龙形，嵌以奇珍，曰鸦忽，曰喇者，出自西域，有直数十万定者。 
　　传宣太府颁宫锦，近侍承恩拜榻前。制得袍成天未晓，着来香殿贺新年。 
　　自注：腊前分赐近臣袄材，谓之拜年段子。 
　　凤城女乐拥祥烟，梵座春游浃管弦。齐望彩楼呼万岁，柘黄止在五云边。 
　　自注：故事：二月十五日迎帝师游皇城，宫中结彩楼亲观之。 
　　花明昼锦柳摇丝，仙岛陪銮濯禊时。曲水番成飞瀑下，逶迤银汉接清池。 
　　自注：故事：上巳节锡宴于万岁山。 
　　儒臣春值奎章阁，玉陛牙牌报未时。仙仗已回东内去，牡丹花畔得围棋。 
　　自注：上日御奎章，报未时则还内殿矣。 
　　玉椀调冰涌雪花，金丝缠扇绣红纱。彩笺御制题端午，勅送皇姑公主家。 
　　自注：皇姑者，鲁国大长公主，皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗送之。 
　　观莲太液泛兰桡，翡翠鸳鸯戏碧苕。说与小娃牢记取，御衫绣作满池娇。 
　　自注：天历间御衣多为池塘小景，名曰满池娇。 
　　珠宫锡宴庆迎祥，丽日初随彩线长。太史院官新进历，榻前一一赐诸王。 
　　自注：每岁日南至，太史进来岁历日。 
　　元戎承命猎郊垧，勅赐新罗白海青。得隽归来如奏凯，天鹅驰送入宫庭。 
　　自注：海青者，海东俊鹘也。白者尤贵，有数十金者。 
　　玉漏藏机水暗流，真珠射日动灯球。偶人自解开青琐，高拱龙床报晓筹。 
　　自注：大明殿有灯漏，饰以真珠，内为机械，以小木偶人十二捧十二相属，每辰初刻，偶人相代开小门，出灯外板上，直御床，立捧辰所属以报时。 
　　西湖竹枝集：宫词追王建，墨竹法文湖州，名重当时云。 
　　梧溪集：题柯博士敬仲宫词后：帝作奎章儗石渠，花明长日幸銮舆。丹丘词气凌司马，封禅何如谏猎书。 

　　○送赵虚一还金陵书虞翰林诗后 

　　词臣通籍侍金闺，天语从容问旧蹊。云外山高龙虎踞，人间松老凤凰栖。翰林拟诏当红药，道士疏封出紫泥。更赐金钱祠泰畤，寥阳前殿丽璇题。 
　　草堂雅集：虞翰林诗并序曰：天历二年三月廿五日，集侍立延阁，上顾问集：「尝至金陵否？」集谨对曰：「尝到。」又曰：「冶亭是汝所题？往年八九至其处，新松当长茂矣。」集谨对曰：「是未种松时到也。」近臣奏言：「道士赵虚一所种也。」上曰：「然已升观为宫，汝知之乎？」集谨对曰：「臣奉敕题榜赐之矣。」是日归，虚一来别，归江南，即告以圣上不忘冶亭之意。又三日，吴大宗师持卷来索诗赠行，因录所得如上云。诗曰：「春明昼侍奎章阁，圣上从容问冶亭。为报仙都赵真士，新松好护万年青。」 

　　○苏文忠天际乌云卷九首 

　　山中覆 【 一作「见」。】 鹿拾蕉叶，眼底生花二月明。不道人生俱梦里，新诗犹话梦中情。 
　　绿窗度曲初含笑，银申弹筝不露尖。人生莫待头如雪，华屋春宵酒屡添。 
　　云中初下势如惊，白凤蹁跹雪色翎。多少旧游歌舞地，不堪回首又重经。 
　　桃花扇底露唇红，不 【 一作「无」。】 复梳妆与众同。一曲山香春去也， 【 一作「意动」。】 荼■〈艹縻〉无语谢东风。 
　　一颗摩尼不染尘，瑶池玄圃度千春。寥阳殿里云深处，谁是当时解佩人？ 
　　三月旌旗幸玉泉，牙樯锦缆御龙 【 一作「清」。】 船。千官车骑如云涌， 【 一作「拥」。】 杨柳梢头月色娟。 
　　长忆眉庵鹤发翁，旧时阿阁赞皇风。如今流落那堪说，黼黻文章似梦中。 
　　鼓瑟湘灵欲断魂，洞庭风 【 一作「波」。】 浪不堪论。 【 一作「闲」。】 遥知旧赐宫袍 【 一作「文窗」。】 锦，双袖龙钟总泪痕。 
　　兴圣宫中坐落花，诗成应制每相夸。庐山面目秋来好，自杖青藜步白沙。 
　　自跋：此卷天历间得之都下，余爱坡翁所书之事，俊拔而清丽，令人持玩不忍释手，故侍书学士虞公见而题之。余携归江南，会荆溪王子明同余所好，携之而去。他日再阅于环庆堂，俯仰今昔，为之慨然，因走笔尽和卷中之诗以舒其悒郁之气。傍观者子明之兄德斋、淮南潘纯、金坛张经、长安莫浩。至正三年夏五月，丹丘柯九思书。 

　　○至顺初上尝御奎章阁太禧使明理董阿中书左丞赵世安大司农卿哈喇八儿侍上从容询求江南士臣九思以韩性张翥应诏上曰俟修皇朝经世大典毕卿至江南刊梓时可亲为朕召此二人者来试之馆阁臣九思再拜曰幸甚后有近臣自南使还者上问此二人其人亦曰佳士上颇悦后竟因循遂隔今举事玉山思之泫然流涕玉山请诗以记因为四十字以寄二子云 

　　二美人间少，胡为沧海涯。文章联璧贵，声誉九重知。宣室今无召，丘园谩有诗。苍梧云叆叆，回首泪空垂。 【 草堂雅集】 

　　○酬陆友仁城南杂诗十首 【 录有注三首】 

　　尺五城南悯忠阁，平壤归来有所思。魏征不作碑已仆，朝廷久乏谏诤姿。 【 悯忠阁乃唐时建，荐征高丽战没之士。】 
　　尺五城南故国基，武元皇帝有穹碑。苔痕手剥推终始，载记他年备拾遗。 【 金太祖也。】 
　　尺五城南话往年，妆台明月媚华筵。欢娱未了闻笳鼓，岐国双娥鏁翠烟。 【 妆台者，金章宗所筑，以贮李宸妃。章宗尝曰：「二人土上坐。」宸妃应声曰：「一月日边明。」章宗大悦。我太祖皇帝伐金之初，金宣宗尝献岐国公主以请和，故云。】 
　　草堂雅集。 

　　○题赵松雪春山图 

　　落花飞絮春日间，散策深材独往还。□成应对□人语，好似西湖西畔山。 
　　丹丘生藳：附注：此纪管仲姬画眉时语也。 

　　○题文与可画竹 

　　湖州放笔夺造化，此事世人那得知。跫然何处见生气，彷佛空庭月落时。 
　　元诗选：按敬仲善画竹石，得笔法于文同。尝自谓写干用篆法，枝用草书法，叶用八分，或用鲁公撮笔法，木石用金钗股、屋漏痕之遗意，然其生意飞动，有龙翔凤翥之状。此诗所谓生气，非敬仲不能道也。 

　　○题画二首 

　　春浓不放小禽栖，白发冲冠向晓啼。帘幕半开人未起，楼台风暖日犹低。 
　　春风娇软绿阴肥，上苑莺花紫翠围。却向后宫深院里，一枝闲自理金衣。 
　　南濠诗话：柯博士九思在奎章日，得出入内廷。后失宠，退居吴下。虞文靖公作风入松词赠之，中亦微露此意。予闻柯尝画白头、黄鹂，题词二绝云云。 

　　○句 

　　夜雨推篷写松石，焚香何处独题诗。 
　　云林遗事：元镇既散其田，而税未及推。入国朝，催科者坌集，元镇逃去，潜于芦苇中，爇龙涎香，竟踪迹得之。故柯九思诗云云，盖道其实也。 
　　又 
　　云飘五凤层楼矗，日绕羣龙法驾来。　　鸳序久陪苍水使，凤池曾赋紫薇郎。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆哲理野台 

　　哲理野台字□□，□□人，占籍吴县。天历元年领乡荐。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　四野漫漫水接天，孤村林木似凝烟。莫言此地无车马，自是高人远市廛。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆焦文烱 

　　文烱字仲明，淮阳人。 

　　夜直 

　　○夜直 

　　忆昨停骖便殿西，柳沟风软絮沾泥。一弯月子梨花上，冷浸香云伴鸟栖。 
　　梧溪集：右社稷署奉礼郎焦君追念先朝眷遇之隆而作也。少由文皇东宫时说书，为前职而卒。白君之次子日诵其诗，手写诗意图。 

　　◆斡玉伦都 

　　斡玉伦都，字克庄。 
　　道园学古录：奎章阁典签玉伦都尝以礼记举进士，从予成均，于阁下又为僚焉。 
　　又：斡君克庄曰：人樵于山，我樵于海；海无木，俟有浮槎断梗至吾前者取之。故自命海樵子。 

　　访周古象不遇留题 

　　○访周古象不遇留题 

　　事亲未必可曾参，职分当为每愧心。今□风来飘忽动，抱琴更入白云深。 
　　中洲野录：周古象，蕲水人，生元末。事亲孝，遭丧乱，入赘于淮，不见笑容。妻诘之，告以故，遂归寻母葬之，庐墓二年。妻亡，终身不娶。淮西佥事斡克庄求见不遇，留题云云。复为立孝里门。 

　　◆甘立 

　　立字允从，大梁人。辟为奎章阁史，至丞相掾卒。 

　　乌夜啼曲 
　　和完学士晚出丽正门 
　　句 

　　○乌夜啼曲 【 乌夜啼曲　原作「夜乌啼曲」，据西湖竹枝集改。下同。】 

　　月落城上楼，乌啼楼上头。一啼海色动，再啼朝景浮。马鸣黄金勒，霜满翠羽裘。乌啼在何处？人生多去留！ 
　　西湖竹枝集：平日学文，自负为台阁体。诗善炼饬，脱去凡近。其乌夜啼曲可配古乐府云。 

　　○和完 【 一作「宋」】 学士晚出丽正门 

　　暮光霞彩炫金题，绛阙高居雉堞低。上相楼台连御苑，中郎车骑过沙堤。皁雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。回首上林凉月夜，蘂珠多是凤鸾栖。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　皁雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。 【 详赵孟俯下。】 
　　诗薮：甘允从云云。 

　　◆项炯 

　　炯字可立，台之临海人。 

　　吴宫怨 
　　公莫舞 
　　空井辞 
　　江南弄 

　　○吴宫怨 

　　绣楣洒黄粉，椒壁涨红青。倚檐树如鬼，深草蛇夜鸣。髑髅已无泪，古恨埋石扃。 
　　大雅集：铁雅评曰：十字憯过牛鬼，髑髅无泪，尤胜无语。 

　　○公莫舞 

　　龙蟠锦帐金奕奕，虎旗无际人马立。肉林垂■〈亡上皿下〉陵阜赤，万瓮行酒晴虹湿。大蛇中断狂魄灭，重瞳无光射宝玦。雷愤风愁三尺铁，河山未必如瓜裂。老荒捽珥语公莫，头上青天悬日月。 
　　大雅集：铁雅评曰：锦囊子有奇语无此奇气。 

　　○空井辞 

　　石兰古藓青莲钱，老梧石罅孤根悬。下有一斗琉璃泉。辘轳不鸣修绠断，蛛网蒙蒙梧叶干。 

　　○江南弄 

　　篁深雨过月色青，湿萤几点风穿棂。秋声满江龙一吟，江空漠漠悬疏星。凤皇城头石花吐，雷击老树蛇骨腥。鬼雄骑鼋潮际上，暗藤如山走漆镫。 
　　元诗选：其古乐府如空井辞、江南弄等篇，酷似李长吉，惜不多传。 

　　◆胡助 

　　助字古愚，一字履信，婺州东阳人。举茂才，官至太常博士。有纯白类藳。 
　　纯白斋类藳：纯白先生自传：监察御史周公景远荐江浙士之博学通经能古文宜居馆阁者七人，首胡石塘、徐方谷，而先生与焉。刘公辅之时为台郎，赠诗有曰：「作者七人尔，君才十倍加。」 
　　又：取庄子汉阴抱瓮语，自号纯白道人。 

　　上京纪行诗 
　　龙门行 
　　滦阳十咏 
　　上京纪行见玉泉山下荷花 
　　榆林 
　　枪竿岭二首 
　　再赋李老谷 
　　过桓州 
　　题望都铺 
　　偶题 
　　宿牛羣头 
　　御花园 
　　隐趣园八咏 

　　○上京纪行诗 【 七首】 

　　同吕仲实宿城外早行 
　　昌平 
　　居庸关 
　　怀来道中 
　　李老谷 
　　赤城 
　　鳌峰 

　　同吕仲实宿城外早行 

　　我行得良友，夜宿建德门。晨征带残雨，华星缀云阴。局辔乘羸马，沿途共笑言。两京隔千里，气候殊寒暄。声利汩清思，山川发雄文。平生所未到，扈跸敢辞烦？愧予雁鹜姿，亦复陪鸾鹓。历历纪瑰伟，一见胜百闻。兹游偿夙愿，庶用归田园。 

　　昌平 

　　经过昌平县，实惟刘子乡。当时直言策，至今有耿光。功名真琐琐，气节横八荒。斯人宁复见，阅世徒慨慷。奉祠表谏议，化俗崇贤良。贼臣偶同里，遗臭亦难忘。严程惧稽缓，古迹嗟莫详。挥鞭事前迈，居庸翠苍苍。 

　　居庸关 

　　居庸古关塞，老我今见之。天险限南北，乱石如城陴。朝光暎苍翠，征袖凉飔飔。涧谷四十里，崖峦争献奇。禽鸟鸣相和，草木蔚华滋。佛炉架岩上，疏泉汇清池。民居亦棋布，机硙临山陲。清幽入行李，缓策遂忘疲。黄屋年年度，深仁育黔黎。从官多名儒，山石徧题诗。伊余备史属，斐然愧文辞。矧兹中兴运，歌诵职所宜。皇灵符厚德，岂曰恃险巇。 

　　怀来道中 

　　百千僦一马，日行百余里。未明即戒途，将至辄中止。人困马思睡，马疲徒用棰。驱驰失情性，老病侵发齿。可怜翰鞅掌，岂知固如是。径行古关塞，形胜那尽纪。荒落久宁静，富庶或成市。清晨过怀来，沙草风烟美。想当用武时，满野控弓矢。白塔远招人，挥鞭渡流水。 

　　李老谷 

　　人言桑干北，六月少炎热。我行李老谷，流汗还病暍。疲马鞭不进，况复碍车辙。翠岩石幽幽，久晴涧泉竭。牛羊放山椒，穹庐补林缺。投宿山店小，子规啼夜血。南归空有怀，闻之愧刚决。顾方上滦阳，玉堂看秋月。更阑不成寐，声声山竹裂。期是明年春，相闻在吴越。 

　　赤城 

　　山石似丹垩，赤城因得名。土异产灵瑞，永宜奉天明。市廛集商贾，有驿通上京。触热此经过，忽看风雨生。平原走潢潦，河流浩新声。斯须即开霁，灿烂云霞横。 

　　鳌峰 

　　乾坤气磅礴，山石钟奇形。鳌峰纔数尺，濯秀何亭亭！势欲负厚地，岌若霄汉凌。一峰更旁耸，玲珑穴虚明。青肤萦白障，微扣宣金声。中涵太湖润，瑰伟专上京。想当初凿时，山鬼泣以惊。置之玉堂前，几阅瀛洲登。年来对阁老，岷峨眼中青。雨渍生古色，月寒见霜棱。摩挲助文思，一挥九制成。谅勿忧豪夺，长兹托佳名。 

　　○龙门行 

　　龙门山险马难越，龙门水深马难涉。矧当六月雷雨盛，洪流浩荡漂车辙。我行不敢过其下，引睇雄奇心悸慑。归途却喜秋泥干，飒飒山风吹帽寒。溪流曲折清可鉴，万丈苍崖立马看。 
　　草堂雅集：虞翰林题纪行集云：集仕于朝三十年，以职至上京者凡十数，驰驱之次，亦时有吟讽，不能如吾古愚往复次舍，所遇辄赋，若是其周悉者也。集老且病，将乞身归田，竹簟风轻，茅檐日暖，得此卷诵之，能无天上之思耶？卷中龙门后诗尤佳，欧阳玄功亦云。至顺庚午十月廿八日，虞集题。 

　　○滦阳十咏 

　　帝业龙兴复古初，穹隆帐幄倚空虚。年年清暑大安阁，巡幸山川太史书。 
　　绿兰青草玉花骢，驯鹿眠游殿阁东。西梵祝厘环地坐，曈昽日色彩旗风。 
　　西清学士草黄麻，阁老承恩扈翠华。昨夜司天台上望，文奎光焰照龙沙。 
　　小西门外草漫漫，白露垂珠午未干。沙漠峥嵘车马道，半空秋影铁旛竿。 
　　板屋松烟染素衣，天街暑雨没青泥。夜来沙碛秋风起，鸣镝云间白雁低。 
　　御天门前开诏书，驿马如飞到大都。九州岛岛四海服训诰，万年天子固皇图。 
　　斗北高寒无点暑，举头止见七星文。玉堂近与琳宫接，清夜步虚声尽闻。 
　　朝来雨过黑山云，百眼泉生水草新。长夏蚊蝇俱扫迹，葡萄马湩醉南人。 
　　万骑櫜鞬列旆旌，周庐严肃驾将兴。帐前月色如霜白，晓汲滦河窟里冰。 
　　玉堂视草屋三间，尽日鳌峯相对闲。身遇太平铃索静，题名篆毕又南还。 
　　草堂雅集：右滦京十咏，古愚亲写以寄。虽已刊于上京纪行集中，人不多见，今再附于此，以见皇元典章文物之盛事云。 

　　○上京纪行见玉泉山下荷花 

　　西山咫尺玉泉清，无数藕花香气生。立马岸边看不足，却疑五月过临平。 

　　○榆林 

　　倦客出关仍畏暑，居庸回首暮云深。青山环合势雄抱 【 青山　「青」原作「清」，据纯白斋类稿（金华丛书本）卷十四改。】 ，不见旧时榆树林。 

　　○枪竿岭二首 

　　九折盘纡过客愁，适当载笔扈宸游。长年见说枪竿岭，今日身亲到上头。 
　　下马徐徐陟涧冈，山风微动十分凉。桑干岭上一回首，何处云飞是故乡？ 

　　○再赋李老谷 

　　李老谷中闻杜鹃，江南游子不归田。利名引得滔滔去，竟渡滦河朝日边。 

　　○过桓州 

　　阴云惨淡满天秋，马上龙钟拥毳裘。渐近滦京凉又别，斜风细雨过桓州。 

　　○题望都铺 

　　坡陀散漫草茸茸，地接乌桓古塞风。仰止神京三十里，楼台缥缈碧云中。 

　　○偶题 

　　头上阴云如泼墨，阶前白雨似跳珠。秋来日日风雷作，并入滦阳八景图。 

　　○宿牛羣头 

　　荞麦花开草木枯，沙头雨过茁蘑菇。牧童拾得满筐子，卖与行人供晚厨。 

　　○御花园 

　　朱扉金锁绿如云，雨露恩光草木新。若识九重临幸意，花时人世一般春。 
　　纯白斋类稾附录：吕思诚跋上京纪行诗：国家肇迹龙居河而都和林，世皇迨今，将百年。扈从文臣，不知几何人。余欲合中统、至元及古愚后诸作，为观风者之一助云。　王士熙题后：大章雍容，小章深雅。　陈旅跋：五十首，清妥秀润，兴寄闲适，无急调，无蹇词，真盛世良作也。　柳贯跋：昔予再游滦阳，尝随景成咏，不能如古愚多且奇也。吴师道跋：吾东阳柳博士道传、黄应奉晋卿，今胡编修古愚，皆有纪行之作。前后辉映，一乡而得三人焉。吁，亦盛矣！ 

　　○隐趣园八咏 

　　君子池 
　　待月坛 
　　蜀锦屏 
　　天香台 
　　香雪壁 
　　晚香径 
　　竹涧亭 
　　岁寒亭 

　　君子池 

　　池上藕花开，香从太极来。亭亭清净观，君子日徘徊。 

　　待月坛 

　　天远云归早，山高月上迟。夜坐发孤咏，秋风生桂枝。 

　　蜀锦屏 

　　濯锦为屏障，红妆拥万妃。试看春睡足，何羡买臣归？ 

　　天香台 

　　三月韶华盛，名花倾国人。何期真率会，同赏洛阳春。 

　　香雪壁 

　　酴醿春意好，百尺走条枚。壁立堆香雪，风流入酒杯。 

　　晚香径 

　　彭泽归来后，东篱菊正黄。秋光无限兴，晚节有余香。 

　　竹涧亭 

　　竹遶茅亭外，泉流石涧中。一天秋月夜，千载隐君风。 

　　岁寒亭 

　　松竹如佳士，梅花更典刑。岁寒千古意，笑指鹿峯青。 
　　苏天爵题后：太常胡先生，归老东阳，有山林深邃之居，有图书讽咏之乐，有子孙以具甘旨，有田园以供伏腊，又值国家承平之世，优游以养高年，盖亦福德之君子哉。 

　　◆雅琥 

　　琥字正卿，可温人。登天历第。初名雅古，文宗御笔改为雅琥。官至广西静江府同知。 

　　御沟流叶图 
　　句 

　　○御沟流叶图 

　　彩毫将恨付霜红，恨自绵绵水自东。金屋有关防虎豹，玉书无路托鳞鸿。秋期暗度惊催织，春信潜通误守宫。莫道人间音问杳，明年锦树又西风。 
　　归田诗话：雅正卿有四美人图诗，惟御沟流叶最佳。 

　　○句 

　　梅花路近偏逢雪，桃叶波平好渡江。　　一声铁笛千家月，十幅蒲帆万里风。 
　　诗薮：雅正卿云云。 

　　◆杨瑀 

　　瑀字符诚，钱塘人。天历间召见奎章阁，官至建德路总管。 
　　山居新话：元统间，余为奎章阁属官，题所庽春帖曰：「光依东壁图书府，心在西湖山水间。」时余嵏山为江浙儒学提举，写春帖付男垧寘于山居，则曰：「官居东壁图书府，家住西湖山水间。」偶尔相符，亦可喜也。 

　　寿松记碑本 
　　静安八咏 

　　○寿松记碑本 

　　举世纷纷名利间，达生轻禄古今难。天生瑞兆为君寿，寄我山中作画看。 
　　山居新话：至正七年，社稷署太祝张从善，都城巨室也，方四十，即致仕。尝预营寿室，解石板为穴门，石中忽有纹成松石，虽绘画者不如也。观者填门。因以为碑而寘坟墙之中。翰林学士欧阳玄、侍讲学士揭傒斯亦为寿松记，刻石以表瑞。后附致碑本示余，求诗。漫以一绝赋之云云。 

　　○静安八咏 

　　陈桧 
　　芦子渡 

　　陈桧 

　　殿前双桧郁龙蛇，翠雨溟蒙锁绿霞。不逐后庭花片落，托根却在梵王家。 
　　静安八咏：铁崖评曰：可见此老志节，岂与纷纷者同日而语哉！ 

　　芦子渡 

　　路入西风十里秋，月明飞雪下汀洲。关山着处皆戎马，容得山人不系舟。 
　　铁崖评曰：此诗颇有兴趣，亦佳。 

　　◆赫德尔 

　　赫德尔字本初，□□人。官江浙参政。 

　　句 

　　○句 

　　水泝颠崖流自转，山移绝塞势尤雄。 
　　山居新话 【 按：此条录自杨瑀山居新话，原误题作「山语新话」。】 ：江浙参政赫德尔公，字本初。尝云：向任留守司都事时，本司诸先辈同谈内苑万岁山、太液池本非我朝剏建，乃亡金之沼囿也。初，圣朝起朔庭绝塞，有一土山，形势雄壮，峯峦秀异，金人望气者言此山有王气，当出异人，非金之利，谋欲倾圮之，计无从出。时金已衰微，因通好托以入贡为辞，愿求此山之土为报。众皆鄙笑而许之。金人遂掘其山，自备车马，挽载运至幽州城北，积累成山，开挑海子，栽植花木，营构台殿，以为游幸之所。未几，金亡。世祖皇帝登大宝，改筑京城，山适在禁苑之中。至今塞土遗迹尚存，其土赤润，草木不生。乃知帝王之宅，都会之京，兴衰之兆，天已默定，岂人力之所能为也。公因和万岁山诗韵云云。史册必载之详，姑录其略。 

　　◆林泉生 

　　泉生字清源，泉之永福人。天历间登进士第，官至翰林直学士。有觉是集。 

　　吊岳王墓 

　　○吊岳王墓 

　　谁收将骨葬西湖，已卜他年必沼吴。孤冢有人来下马，六陵无树可栖乌。庙堂短计惭嫠妇，宇宙惟公是丈夫。往事重观如败局，一龛灯火属浮屠。 
　　辍耕录：最脍炙人口者，如高则诚、潘子素、林泉生云云。 

　　◆何正 

　　正字守中，分水人。至顺间应荐授山长，转宁都下河巡检。弃官，号云壑道人。 

　　春草 
　　月 

　　○春草 

　　春来无处不芳菲，色透湘帘好染衣。南浦暝烟凫鸟没，曲江寒雨鹧鸪飞。高人有意怜新绿，游子无心恋旧归。淮海年年空入望，六朝王业竟成非！ 

　　○月 

　　宴罢瑶台出禁迟，玉轮飞上已多时。一天星斗光芒后，万里银河影渐移。素女夜寒初倦舞，嫦娥秋老正含悲。黄沙碛里凉如水，人在青楼有所思。 
　　浙江通志：初被荐时，试以春草、月诗二首 【 春草、月　浙江通志卷一八二人物六文苑七无此三字。】 ，人争传之。 

　　◆黄镇成 

　　镇成字符镇，邵武人。至顺间屡荐不就，后政府奏授江西儒学副提举。 

　　句 

　　○句 

　　王孙不归怨芳草，山鬼欲啼牵女萝。　　铁檄召雷秋雨足，瑶坛谒帝夜云高。　　游山采药辞家早，扫石看云出洞迟。　　青山尽处海门阔，红日上来天宇低。　　花竹一家巢绝顶，烟尘九点认齐州。潮来估客船归市，月上人家水浸空。 
　　笔精：元季词人辈出，而邵武有黄镇成，诗多奇警。秋声集十卷，佳句迭出，如云云。惜梨枣朽腐，尠有覩其全篇者。 

　　◆陈楚春 

　　楚春字若雷，临武人。 

　　句 

　　○句 

　　红日马头天已近，青云雁背雨初晴。 
　　万历湖广总志：授长沙天临路教授。庚申帝幼年远贬南服，至道州，春为诗上之，有云云之句。庚申喜而谕之曰：「此等老先生宜大用之。」乃居此职。及北还登极，以春充扈从官。至京，命题神州八景，称旨，遂擢拜湖南道廉访使，不拜，以疾乞归。 

　　●元诗纪事卷十八 

　　侯官陈衍辑 

　　乃贤 
　　李祁 
　　王礼 
　　宇文公谅 
　　蔡廷秀 
　　李介石 
　　樊执敬 
　　石抹宜孙 
　　黄复圭 
　　鲁至道 
　　陈柏 
　　方澜 
　　濮彦仁 
　　朱守谅 
　　黄德广 
　　申屠駉 
　　僧家奴 
　　奥鲁赤 

　　◆乃贤 

　　乃贤字易之，本葛逻禄氏，译言马也，南阳人。荐授翰林编修官。有金台集。 
　　王忠文公集：河朔访古记二卷，合鲁君易之所纂，予为之序曰：合鲁实葛逻禄，本西域名国。而易之之先，由南阳迁浙东。易之少力学，工为文辞。既壮，肆志远游。乃绝淮入颍，经陈蔡以抵南阳，由南阳浮临汝而西至于洛阳，由洛阳过龙门还许昌而至于大梁，历郑、卫、赵、魏、中山之郊，而北达于幽燕。于是大河南北，古今帝王之都邑，足迹几徧。凡河山城郭，宫室塔庙陵墓，残碣断碑，故基遗迹，所至必低徊访问，或案诸图牒，或讯诸父老，考其盛衰兴废之故，而见之于纪载。至于抚时触物，悲喜感慨之意，则一皆形之于咏歌。既乃裒其所记载，及咏歌之什，以成此书。 

　　颍州老翁歌 
　　京城燕 
　　巢湖述怀寄四明张子益 
　　新乡媪 
　　三峯山歌 
　　汝水 
　　塞上曲 
　　南城咏古十六首 
　　余阙 
　　八月十五夜处州分司对月 
　　句 

　　○颍州老翁歌 

　　颍州老翁病且羸，萧萧短发秋霜垂。手扶枯筇行复却，探瓢丐食河之湄。我哀其贫为顾问，欲语哽咽吞声悲。自言城东昔大户，腴田十顷桑阴围。阖门老稚三百指，衣食尽足常悬锥。 【 一作「熙熙」。】 河南年来数亢旱，赤地千里黄尘飞。麦禾槁死粟不熟，长镵挂壁犂生衣。黄堂太守足宴寝，鞭扑百姓穷膏脂。聒天丝竹夜酣饮，阳阳不问民嗁饥。市中斗粟偿十千，饥人煮蕨供晨炊。木皮剥尽草根死，妻子相对愁双眉。鹄形累累口生焰，脔割饿莩无完肌。奸民乘隙作大盗，腰弓跨马纷驱驰。啸呼深林聚凶恶，狎弄剑槊摇旌旗。去年三月入州治，踞坐堂上如熊罴。长官邀迎吏再拜，馈送牛酒罗阶墀。城中豪家尽剽掠，况在邨落人烟稀。裂囊剖筐取金帛，煮鸡杀狗施鞭笞。今年灾虐及陈颍，疫毒四起民流离。连邨比屋相枕藉，纵有药石难扶治。一家十口不三日，藳束席卷埋荒陂。死生谁复顾骨肉，性命喘息悬毫厘。大孙十岁卖五千，小孙三岁投清漪。至今平政桥下水，髑髅白骨如山崖。绣衣使者肃风纪，下车访察民疮痍。绿章陈辞达九陛，彻乐减膳心忧危。朝堂杂议会元老，恤荒讨贼劳深机。山东建节开大府，便宜斩■〈石着〉扬天威。亲军四出贼奔溃，渠魁枭首乾坤夷。拜官纳粟循旧典，战士踊跃皆欢怡。淮南私廪久红腐，转输岂惜千金资。遣官巡行勤抚慰，赈粟给币苏民疲。获存衰朽见今日，病骨尚尔难撑持。向非圣人念赤子，填委沟壑应无疑。老翁仰天泪如雨，我亦感激愁歔欷。安得四海康且阜，五风十雨斯应期，长官廉平县令好，生民击壤歌清时！愿言观风采诗者，慎勿废我颍州老翁哀苦辞！ 
　　金台集：状物写景之工，固诗家之极致；而系于风化，补于政治，尤作者之至言。易之此诗，兼得之矣。礼部侍郎汝阴李黼子威书。易之此诗，格调则宗韩吏部，性情则同元道州，必有能知之者。监察御史太朴危素书。至正四年，河南北大饥。明年，又疫。民之死者过半，朝廷尝议鬻爵以赈之。江淮富人应命者众，凡得钞十余万定，粟称是。会夏小稔，赈事遂已。然民罹大困，田莱尽荒，蒿蓬没人，狐兔之迹满道。时余为御史行河之南，请以富人所入钱粟贷民具牛种以耕，丰年则收其本。不报。览易之之诗，追忆往事，为之恻然。八年三月，翰林待制武威余阙志。 

　　○京城燕 

　　三月京城寒悄悄，燕子初来怯清晓。河堤柳弱冰未消，墙角杏花红萼小。主家帘幕重重垂，衔芹却向 【 一作「傍」。】 檐间飞。托巢未稳井桐 【 一作「梧」。】 坠，翩翩又向天南归。君不见，旧时王谢多楼阁，青琐无尘卷珠箔。海棠花外春雨晴，芙蓉叶上秋霜薄。 
　　金台集自注：京城燕子三月尽方至，甫立秋即去。有感而作。 

　　○巢湖述怀寄四明张子益 

　　忆昔移家东海上，万斛龙骧跨鲸浪。三神宫阙渺何许，弱水茫茫空怅望。前年去作燕山游，羸骖短褐风飕飕。昭王台前月似水，荆卿驿畔天如秋。病骨苦寒情苦倦，南下渎河疾于箭。清晨双橹发吕梁，黄昏已泊桃源县。生来每叹蜀道难，去年我亦登苍山。冯公岭头日不到，肩舆履雪梯孱颜。仆夫缘崖如冻蚁，下俯镡山深涧底。人家半出松树顶，白云却向山腰起。今年四月江西归，小姑正对彭郎矶。三更挂帆海门过，一川草树浮晴晖。我生胡为自役役，孟浪江湖竟何益！清霜镜底萦鬓丝，坐对篝灯空叹息。愁来郁郁不可当，结交赖有张家郎。临风同歌紫芝曲，扫石大醉黄金觞。我家南阳天万里，十年不归似江水。秋来忽作故乡思，裹剑囊衣渡扬子。玩鞭亭下江萦纡，淮山楚树青扶疏。一帆西风出巢县，眼明堕此清冰壶。湖水漫漫接天杪，天低更觉青山小 【 天低　「低」原作「底」，据金台集（汲古阁刊本）卷一改。】 。倦飞沙鸟戞渔艇，倒影芙蓉涵碧藻。凉波不动舟如飞，棹歌窅窅声相随。江东云树转头失，淮西山水尤清奇。故人江南不可见，千里相思情眷恋。门外梅花知未发，屋头柿叶题应徧。期君不来争奈何，青天落日摇沧波。明年归来贺山下，与君共读巢湖歌。 
　　金台集：易之诗中所历之景，予皆尝过之，所未至者，巢湖耳。易之有此清雄俊拔之句，予无一语者，人各有能有不能也。太常博士危素书。 

　　○新乡媪 

　　蓬头赤脚新乡媪，青裙百结邨中老。日间炊黍饷夫耕，夜纺棉花到天晓。棉花织布供军钱，借人辗谷输公田。县里公人要供给，布衫剥去遭笞鞭。两儿不归又三月，祇愁冻饿衣裳裂。大儿运木起官府，小儿担土填河决。茅櫩雨雪灯半昏，豪家索债频敲门。囊中无钱瓮无粟，眼前只有扶床孙。明朝领孙入城卖，可怜索价傍人怪。骨肉分离岂足论，且图偿却门前债。数来三日当大年，阿婆坟上无纸钱。凉浆浇湿坟前草，低头痛哭声连天。恨声不作三韩女，车载金珠争夺取。银铛烧酒玉杯饮，丝竹高堂夜歌舞。黄金络臂珠满头，翠云绣出鸳鸯裯 【 鸳鸯裯　「裯」原误作「稠」，据金台集卷一改。】 。醉呼阉奴解罗幔 【 罗幔　「幔」原误作「慢」，据金台集卷一改。】 ，床前爇火添香篝。 
　　金台集：右新乡媪一首，余同年塔海仲良宣慰君之仲氏乃贤易之之所作也。其词质而婉，丰而不浮，其旨盖将归于讽谏云尔。昔唐白居易为乐府百余篇，以规讽时政，流闻禁中，即日擢为翰林学士。易之他诗，若西曹郎、颍州老翁等篇，其关于政治，视居易可以无媿，而藻绘之工殆过之矣。况今天子圣明，求言之诰，播在天下，当此之时，易之之诗，或经乙夜之览，则其眷遇又岂下于居易哉！故余三复之余，谨识其后，以俟南台中执法。濮阳盖苗耘夫书于京师寓舍。 
　　金台集：杨彝跋：余谓易之之诗如颍州老翁、西曹郎、巢湖、新乡媪、新堤等篇，抚事感怀，若不经意，而尽所欲言，有得于风人之旨者，当不谢于古人。况其所工者复不下是，兹固可信其必传也。 

　　○三峯山歌 【 并序】 

　　钧州阳翟县南有山曰三峯，昔我睿宗在邸，尝统兵伐金，与其三将完颜合达、移剌蒲兀、完颜斜烈等鏖战山下，败其军三十万，而金亡矣。今百余年，樵牧往往于沙砾中得断矟、遗镞、印章之类。至正五年嘉平第二日，予自郏城将上京师 【 郏城　原误作「邻城」，按郏城在阳翟西南，同属河南府路，因据金台集卷一改。】 ，道出阳翟，夜宿中书郎郭君彦通私馆，感父老之言，而作歌曰： 
　　落日惨淡黄云低，悬崖古树攒幽溪。三峯山头独长啸，立马四顾风凄凄。沟边老翁行伛偻，劝我停骖为君语。山前今日耕种场，谁识当年战争苦。金源昔在贞佑间，边尘四起民雕残。燕京既失汴京破，区区恃此为河山。大元太子神且武，万里长驱若风雨。鏖兵大雪三将死，流血成河骨成堵。朱鸾应瑞黄河清， 【 金将亡，新乡河清，鼓山凤出，应国朝开基之兆。】 圣人启运乾坤宁。当时流离别乡井，归来白发歌承平。旷野天寒霜簌簌，夜静愁闻山鬼哭。至今垄上牧羊儿，犹向草根寻断镞。论功卫霍名先收，黄金铸印身封侯。英雄半死锋镝下，何人酹酒浇荒丘！ 
　　金台集：余比修国史，睹三峯之役，金师三十五万来拒战，我师不敌，军于山之金沟。其军数重围三峯，而中夜大雪，金人戈戟弓矢，冻缠莫能施，我师一鼓歼之。自是金人胆落，不复战矣。易之作歌辞，豪健激昂，而奕奕有思致，殆与三峯长雄，置之乐府铙歌间，扬厉无前之盛绩，良无媿也。晋宁张翥题。 

　　○汝水 

　　骑马涉秋水，泠泠战骨声。寒沙沈断戟，杀气暗残营。自欲全忠义，谁能顾死生！千年董狐笔，端不愧田横。 
　　金台集：自注：天兵与宋合攻蔡州，城既破，金右丞完颜仲德率将士六百人突围，遁至汝水，回顾城中烟焰张天，仲德下马谓将士曰：「国已亡，余居宗室，且备位宰相，义固当死。诸公宜早降。」诸将大噪曰：「相公能死，吾辈独不能死耶！」六百人皆奋然赴汝水以死。 

　　○塞上曲 

　　双鬟小女玉娟娟，自卷毡帘出帐前。忽见一枝长十八，折来簪在帽檐边。 
　　金台集：原注：长十八，草花名。 

　　○南城咏古十六首 【 并序】 

　　至正十一年八月既望，太史宇文公、太常危公偕燕人梁处士九思、临川黄君殷士、四明道士王虚斋、新进士朱梦炎与余凡七人，联辔出游燕城，览故宫之遗迹。凡其城中塔庙、楼观、台榭、园亭，莫不徘徊瞻眺，拭其残碑断柱，为之一读，指废兴而论之。余七人者，以为人生出处聚散不可常也，解后一日之乐，有足惜者，岂独感慨陈迹而已哉！各赋诗十有六首，以纪其事，庶来者有所征焉。河朔外史乃贤序。 

　　黄金台 
　　悯忠阁 
　　寿安殿 
　　圣安寺 
　　大悲阁 
　　铁牛庙 
　　云仙台 
　　长春宫 
　　竹林寺 
　　龙头观 
　　妆台 
　　双塔 
　　西华潭 
　　白马庙 
　　万寿寺 
　　玉虚宫 
　　题汪水云诗后 

　　黄金台 

　　落日燕城下，高台草树秋。千金何足惜，一士固难求。沧海谁青眼？空山尽白头！还怜易河水，今古只东流。 
　　金台集自注：大悲阁东南，隗台坊内。 

　　悯忠阁 

　　高阁秋天近 【 秋天近　「近」金台集卷二作「迥」，似当从。】 ，金仙宝珞齐。青山排闼见，紫气隔城迷。朱栱浮云湿，琱檐落照低。因怀百战士，惆怅立层梯。 
　　自注：唐太宗悯征辽士卒阵亡而建。 

　　寿安殿 

　　梦断朝元阁，来寻卖酒楼。野花迷辇路，落叶满宫沟。风雨青城莫，河山紫塞愁。老人头雪白，扶杖话幽州。 
　　自注：殿基今为酒家寿安楼。 

　　圣安寺 

　　兰若城幽处，联镳八月来。宝华幢盖合，衮冕画图开。断碣苍苔暗，空庭落叶堆。饥鸢不避客，攫食下生台。 
　　自注：寺有金世宗、章宗二朝象。 

　　大悲阁 

　　阁道连天起，丹青饰井干。如何千手眼，只着一衣冠。金牓文龙挟，琱甍吻兽攒。凭高天万里，白纻不胜寒。 
　　自注：阁牓虞世南书。 

　　铁牛庙 

　　燕人重东作，镕铁象牛形。角断苔花碧，蹄穿土锈腥。遗踪传野老，古庙托山灵。一酹壶中酒，穰穰黍麦青。 

　　云仙台 

　　殿青冥外，团团海月凉。隔帘闻凤管，秉烛奏 【 一作「按」。】 霓裳。铜雀晨霞眩，金盘夕露瀼。仙人不复返，愁杀海生桑。 
　　自注：金之望月台 【 金之望月台　「金」原作「今」，据金台集卷二改。】 。 

　　长春宫 

　　羸骖蹋秋日， 【 一作「水」。】 迢递谒琳宫。松子花砖落，溪流板阁通。楼台非下土，环佩忆高风。草昧艰难日，神仙第一功。 
　　自注：全真丘神仙处机之居。太祖常召至西域之雪山诵道，屡劝上以不杀。 

　　竹林寺 

　　城南天尺五，祇树给孤园。甲第王侯去，精蓝帝释尊。老僧夸塔影，稚子斵松根。何日天台路，相从一问源。 
　　自注：金熙宗驸马宫也。寺僧云：一塔无影。 

　　龙头观 

　　仙馆红尘外，龙头得借看。开函云气湿，近席雨声寒。碧血凝螺黛，香涎逼麝檀。牙签认题字，犹是建隆刓。 
　　自注：龙头悬三牙签 【 三牙签　「三」金台集作「一」。】 ，刻曰「建隆元年」。 

　　妆台 

　　废苑莺花尽，荒台燕麦生。韶华如逝水，粉黛忆倾城。野菊金钿小，秋潭石镜清。谁怜旧时月，曾向日边明。 
　　自注：李妃所筑，今在昭明观后。妃常与章宗露坐，上曰：「二人台上坐。」妃应声曰：「一月日边明。」上大悦。 

　　双塔 

　　安史开元日，千金构塔基。世尊宁妄福，天道自无私。宝铎游丝罥，铜轮碧藓滋。停骖指遗迹，含愤立多时。 
　　自注：安禄山、史思明所建，在悯忠寺前。 

　　西华潭 

　　秋水清无底，凉风起绿波。锦帆非昨梦，玉树忆清歌。帝子吹笙绝，渔郎把钓多。矶头浣纱女，犹恐是宫娥。 
　　自注：金之太液池。 

　　白马庙 

　　祠宇当城角，霜蹏刻画真。房星何日坠，骏骨自能神。曾蹴阴山雪，思清瀚海尘。长疑化龙去，腾蹋上云津。 

　　万寿寺 

　　皇唐开宝构，历劫抵金时。绝妙青松障，清凉白玉池。长廊秋屧响，高阁夜钟迟。独有乘闲客，扶藜读旧碑。 
　　自注：寺有许道宁画屏。 

　　玉虚宫 

　　楼观回深巷，松枝夹路低。拾薪供早爨，抱瓮灌春畦。经向琅函读，诗从古鼎题 【 古鼎，按此似用石鼎联句典，「古」当作「石」。】 。白须张道士，送客过桃溪。 
　　自注：太道教以供薪水之劳为其张本，宫主张真人其貌甚清古。 

　　题汪水云诗后 

　　三月钱塘海不波，子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵，客过商墟独啸歌。铁马渡江功赫奕，铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠赐，野水闲云一钓蓑。 
　　归田诗话：元量有诗一帙，皆叙亡宋事，可备野史。元马易之题其帙后云云。 

　　○余阙 

　　阙字廷心，唐兀氏，世居武威。父官合肥，徙家焉。登元统癸酉进士第，官至淮南行省左丞。陈友谅来攻，城陷，死之。谥忠宣。有青阳集。 
　　戴九灵集：论者谓马公之诗似商隐，萨公之诗似长吉，而余公之诗则与阴铿、何逊齐驱而并驾。 
　　案：马，马祖常。萨，萨都剌。 

　　○八月十五夜处州分司对月 

　　玄武夕始正，华月升秋旻。徘徊出西陆，照曜此瓯闽。金波何穆穆，绿枝满中轮。余辉动轩房，紫兰含微津。皇天降丰岁，王政亦已陈。乐哉一杯酒，允矣同庶人。 
　　草木子：浙东佥宪余阙案吾郡时，中秋夜望月，尝作一诗题于分司官舍。云云。此词清婉，蔼然有与民同乐之意。后为淮西宣慰，守安庆孤城六年，上下援绝，淮寇益炽，城遂陷，府前有大池，自刎死于池，妻子亦同死。赠淮南行省右丞，进平章事，谥文贞公。 
　　案：青阳集首韵「升」作「生」；次韵乃「金波」云云，「枝」作「桂」；三韵乃「徘徊」云云；四韵「光流河宿隐，气随商律振」，草木子无；余均同，惟「丰」作「嘉」，「杯」作「巵」。 

　　○句 

　　野人篱落通潜口，贾客帆樯出汉阳。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆李祁 

　　祁字一初，号希蘧，茶陵州人。登元统元年进士第，官至浙江儒学副提举。有云阳集。 

　　昭君出塞图 
　　和王子让 
　　句 
　　题画二绝 
　　奉题朱泽民先生画山水图 
　　归来轩 

　　○昭君出塞图 

　　朔风吹沙天冥冥，愁云压塞边风腥。胡儿执麾背人立，传道单于令行急。蒙茸胡帽貂鼠裘，谁信宫袍泪痕湿。汉家恩深幸不早，此身终向胡中老。此身傥负汉宫恩，杀尽青青原上草。 
　　怀麓堂集：族高祖希蘧先生当元季之乱，慨然欲效一障以死，而不可得。又以为委质事人，不可终负，盖见诸明妃诗及青阳集序，自以不得如廷心为恨也。 

　　○和王子让 

　　老泪纵横忆旧京，梦中歧路欠分明。天涯自信甘流落，海内谁堪托死生。短策未容还故里，片帆直欲驾沧瀛。他年便作芙蓉主，惭愧当时石曼卿。 

　　○句 

　　诸葛有才终复汉，管宁无计漫依辽。 
　　麓堂诗话：族祖云阳先生以诗名，其和王子让云云，此洪武初寓永新时作也。他诗如云云，皆清激悲壮，可咏可歌。元诗体要乃独取五言二绝，盖未见其全集也。 

　　○题画二绝 

　　浩浩沧波天四围，秋风一鹤夜来归。祗应梦里闻长笛，知是年时旧羽衣。 
　　町畦高下水漫漫，痛惜辛勤学种田。便拟明朝结长网，与翁同住浙江边。 
　　云阳集：跋：右绝诗二章，茶陵李先生墨迹。先生退隐永新山中，绝意仕进，二绝必其与同志者，否则寓言耳。前以鹤归为况，后以耕渔为事，其高尚贞一之概，确然有不可拔者，于是乎概见矣。后学安成彭华识。 

　　○奉题朱泽民先生画山水图 

　　洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。我家近在云阳下，来往看山如看画。十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。吴中胜士朱隐君，笔精墨妙天下闻。画图画出湘江水，青山上有云阳云。云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。只今看画似看山，万里归情寄鸿鹄。 
　　长洲吴宽跋：昆山许氏藏元人墨迹数纸，中有茶陵李公一初题朱泽民山水诗一首。公为宾之学士之族高祖，为乞而归之宾之。宾之遂加裱饰，俾予书其所来。弘治戊申冬十月，长洲吴宽书。 
　　晋陵陆简跋：宾之学士得其先世一初提举手墨一纸于原博所，意谓安得朱画以成二美。予时偶收此幅，遂以归之，装潢为一，俾识所自。夫诗图沦落海内百余年，复还其嗣人之手，亦奇矣。泽民亦尝为儒学提举，今诗称隐君，当是未仕时笔。公隐永新山中三十年，而诗有风尘之叹，岂其供奉翰林及出为提举时耶？公着有希蘧集，惜此诗散逸不收。 
　　五世诸孙东阳跋：希蘧府君题朱泽民山水画长句真迹，有姓名及字印各一，而无画。许翀鸿高所藏巨卷，皆元诸贤诗翰，此其一也。原博先生见而说之，曰：「此在汝卷，不过三十之一，无不为阙；在其子孙，则千金之宝也。子何惜三十之一，以为千金之馈乎？」他日以诺告，且曰：「为我作海月庵记，即可致矣。」记成，而诗果至。又数日，陆先生廉伯以泽民画一轴为赠，上有空楮，取其诗校之，不爽分寸，即标于其上，观者不能辨为二物。虽府君有灵，不能不为慨然，况为之子孙者哉！ 

　　○归来轩 

　　忙处爱山看不当，归来结屋长相向。就中编作归来轩，田园正欠陶元亮。竹篱茅舍村数家，藜杖芒鞋时一访。红尘不比晋宋间，清风自是羲皇上。梦回枕簟书有声，客来午篆微烟障。绿阴入户如有约，白云出谷遥相望。邈知今日始有归，始信从前心是放。更容老子二十年，从教白发三千丈。 
　　云阳集：诸孙东阳记：族祖一初先生，至正壬辰兵变，流落江南，弗克宁家。洪武元年，归来赋此。 

　　◆王礼 

　　礼字子让。 

　　句 

　　○句 

　　当户雨苔双石峻，隔江烟树数峰间。杖黎麦垄秋霜后，樽酒茅堂夕照闲。闻有古书人不见，柴门客去又常关。 
　　麟原集：刘定之序：昔元盛际，专假科举抑南士，南士多伏处，用诗文自写。至是，与子让、希蘧、山立辈往还丘壑。山立有诗题子让所居者，予已首联 【 与子让、希遽、山立辈往还丘壑，山立有诗题子让所居者，予已首联　麟原文集（四库珍本丛书本）作「与子让、希遽、山立辈往还丘壑岩谷，有为诗题子让所居者，予忘首联」。据此，此引诗或为胡山立题子让所居，或为无名子所作，不当系之王礼名下也。】 ，其下云云。观是，子让甘寂淡，乐幽僻，托耕凿以栖迹于运去物改之余，依曲糵以逃名于头童齿豁之际，无求于今，有期于古，可见也。 

　　◆宇文公谅 

　　公谅字子贞，京兆人。元统元年登第，官至岭南廉访司佥事。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　苏小门前骑马过，相逢白发老宫娥。自言记得前朝事，只说当年贾八哥。 
　　西湖竹枝集：诗文尚理趣，歌是诗者，知其人矣。 
　　案：纯节先生集此诗作：「湖里茭青日日多，苏小门前无客过。今来古往只如此，休说当年贾八哥。」 

　　◆蔡廷秀 

　　廷秀字君美，松江人。官袁州推官。蕲寇起，被执，死之。 

　　句 

　　○句 

　　旌旗小小将军队，行李萧萧郎罢船。　　一水白随鸥鹭去，万山青逐虎龙眠。 
　　梧溪集：尤好诗，送闽人之巡检云云。袁州宜春台云云。至今传诵。 

　　◆李介石 

　　介石字守道，丹丘人。授松江府提控按牍，从守镇江。镇江失守，不屈死。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　春晖堂上挽郎衣，别郎问郎何处归？黄金台高倘回首，南高峯顶白云飞。 
　　西湖竹枝集：好学工诗，有志于儒者也。竹枝一词，不以私语而托以爱亲之意，亦足裨风教云。 

　　◆樊执敬 

　　执敬字时中，郓城人。至正间官至江浙行省参知政事。贼犯余杭，战死，追封鲁国公。 
　　七修类稿：徐寿辉自徽犯浙西，公逆贼于天水桥，巷战死，其妻与子溺于西湖，杭人立祠祭焉。杨铁崖为文纪之。 

　　观潮题樟亭 

　　○观潮题樟亭 

　　烟波闪闪海门开，平地潜生万壑雷。大信不亏天不老，浙江亭上看潮来。 
　　霏雪录：樊公时中为浙江参政，观潮，尝题诗樟亭云云。公之志可见矣。至正壬辰，红巾贼乱，公张弓抽矢，驰射于其间，贼应弦而毙者甚众，自卯至申，公矢尽，竟死之。 

　　◆石抹宜孙 

　　宜孙字申之，其先辽之迪烈糺人。官至江浙行省参知政事。乱起，被害于处州。谥忠敏。 

　　妙成观掀篷和何宗姚韵 

　　○妙成观掀篷和何宗姚韵 

　　结构新亭似胜前，登临历历瞰晴川。放怀喜解防秋戍，乘兴还操下濑船。从此入林堪避地，何妨坐井亦观天。东风回首春城暮，桃李依然种日边。 
　　元诗癸集：在处州时，用刘基、胡深、叶琛、章溢诸人居幕府，自引诸名士投壶赋诗。尝构掀篷于妙成观，何宗姚首唱，一时和者数十人。 

　　◆黄复圭 

　　复圭字君瑞，安仁人。至正兵起陷贼，作诗大骂被害。 

　　句 

　　○句 

　　隐士高闲卧云处，故家轩豁读书斋。　　冉冉霜颠倚门处，飘飘风袂及家时。　　菡萏泉香金错落，苾蒭风暖翠婆娑。 
　　元诗选：如题詹双崖云云，题唐氏游子远归图云云，题古厓上人云云。铁心石肠人，偏解吐婉媚辞也。 

　　◆鲁至道 

　　至道字□□，□□人。至正间，任潭州路总管。 

　　挽樊时中参政 
　　挽宝哥参政 

　　○挽樊时中参政 

　　主将无谋怫众情，贤参有志惜言轻。狐羣冲突成妖孽，黔首惊惶望太平。奋志从军全节义，杀身殉国显忠诚。岁寒桥下清泠水，夜夜空闻哽咽声。 

　　○挽宝哥参政 

　　香魂俊骨坠深渊，无智无谋亦可怜。妖寇猖狂如有祟，生民凋瘵似无天。芳名苟得千年在，死节应当二日先。欲向西湖酹尊酒，凄风冷雨浪无边。 
　　山居新话：至正十二年壬辰七月初十日，徽贼入寇杭城。樊时中执敬为浙省参政，亟出御贼，北行至岁寒桥遇害。先，浙省以杭州路总管宝哥惟贤摄参政，调守御昆山之太仓，领军而往，驻于昆山旧州山寺，离太仓州治三十余里，终于不往。闻寇至，遂遁匿于杭之寓舍。适值贼破杭，乃挈家潜于西湖舟中。越三日，邻居无赖之徒利其所将，恐之，遂与次妻□氏连结其衣袂，溺水而死。时潭州路总管鲁至道作二诗挽之，以寓褒贬之意。 

　　◆陈柏 

　　柏字新甫，号云峤，泗州人。尝为侍仪舍人，后官至太祝。 
　　辍耕录：陈云峤性豪宕，结客，尝被命监铸祭器于杭。无锡倪元镇慕其名，来见之，张宴湖山间，罗设甚至。酒终为别，以一帖馈米百石。柏命从者移置近所，举觥引妓乐驺从者而前，悉分散之，顾倪曰：「吾在京时即熟尔名，云南士之清者，他无与比，其所以章章者，盖以米沽之也？请从今日绝交。」时张伯雨在坐，不胜局蹐。其豪气类如此。山居新话：陈云峤，陈平章之孙也。倜傥不羁，人以陈颠称之。后至元五年，为余姚州同知。因病，求医于杭，稍愈，值重阳日，遂邀张伯雨及余同登高。时云峤寓赤山李叔固丞相先茔，余二人往焉。乃扶杖游水乐洞，憩石屋寺前，露坐闲谈。云峤因自言曰：「我前身僧也，泗州塔寺有住持者，皆名之为老佛。斋戒精严。一日呼侍者，令作血脏羹，欲食之。侍者曰：『老佛一世持斋，何故有此想？』乃不从。遂怒之，拂袖而去。见陈平章曰：『我特来索血脏羹吃。』平章亦以斋戒为答。佛曰：『元来你也是不了事汉。』平章遂作此羹噉之。即归寺，乃别大众，而作偈曰：『撞开平屋三层土，踏破长淮一片冰。』遂趺坐而逝。荼毘之日，舁其龛至淮河岸，冰合已久，举火之次，忽大响一声，则河冰自裂。时平章在府中，见老佛入于堂，问之，则后堂报生一子，即某也。」言毕，回饮于寓所而散。明日伯雨送登高诗，而颈联有「百年身付黄花酒，万壑松如赤脚冰」之句。余和韵云：「方外弟兄存晚节，人间富贵似春冰。」云峤曰：「我无冰字，且只以『长淮一片冰』答之。」不数日，云峤告殂。岂非说破话头而致然也。 

　　雪中骑牛拜米南宫墓 

　　○雪中骑牛拜米南宫墓 

　　少年不解事，买骏轻千金。何如小黄犊，踏雪空山深。小小双牧童，吹笛穿松林。醉拜南宫墓，地下有知音。 
　　辍耕录：尝雪中骑牛拜米南宫墓，诗云云。言世上无知音也。平日喜居钱塘，好古有余，而治才不足，又不乐小官，怒骂宰相，年逾六十，不得志而死。其毕命时，作偈云：「前身本是泗州僧。」 

　　◆方澜 

　　澜字叔渊，莆阳人。后至元时布衣。 

　　句 

　　○句 

　　以诗为佛事，随地学山居。　　暖容时借酒，寒力晓欺绵。　　万事集双鬓，百年堪几愁。　　江流拍岸阔，海气入城凉。　　疏钟出烟寺，新月入人家。 
　　兰陔诗话：叔渊流寓吴门，授徒自给，少年不娶，人比之林和靖。其集中如咏乐天云云，临平道中云云，夜雨云云，钱塘纪事云云，秋夕云云，皆佳句。 

　　◆濮彦仁 

　　彦仁字仲温，桐乡人。至元中官吴中，弃职归。 

　　句 

　　○句 

　　丈人夜开关，凉月在松顶。 
　　桐溪诗述：辟松月寮以为吟啸之所，有云云之句，遂以松月道人自号，杨维桢为之记。 

　　◆朱守谅 

　　秋夜偶成 

　　○秋夜偶成 【 录一】 

　　两围江水薄城闉，地僻民稀俗化醇。暂止熊罴消大暑，秋深云合殄妖氛。 
　　湖南通志：诗云云。近因洞贼作耗，奉命分省剿捕。自辰沅东下至黔阳，时维大暑，军卒疫痢，故暂憩是邑。秋夜偶成七言六绝，以俟同志诸君一笑云。至正八年岁次戊子秋七月中旬，朝散大夫湖广等处行中书省左右司员外郎朱守谅题。右刻正书念三行，在黔阳县学。 

　　◆黄德广 

　　德广字□□，鄞人。 

　　扇上诗 

　　○扇上诗 

　　东风一曲浣溪纱，客子行吟对日斜。犹记金陵贳春酒，小姬能唱后庭花。 
　　归田诗话：至正初，入大都求仕，交游竟无一援引之者。客居以教书为生，二十年余，始附海舟而归。予从先师往访之，见其所持扇上一诗，乃在北日所著。诗云云。亦酝藉可诵。而命运不遇如此。 

　　◆申屠駉 

　　駉字子迪。 

　　道山亭联句首联 

　　○道山亭联句首联 

　　追陪偶上道山亭，迭障层峦绕郭青。 

　　◆僧家奴 

　　僧家奴字符卿。 

　　次联 
　　三联 

　　○次联 

　　万井人家铺地锦，九衢楼阁画帏屏。 

　　○三联 

　　波摇海日添诗兴，座引天风吹酒醒。 【 赫德尔，已见。】 

　　◆奥鲁赤 

　　奥鲁赤字文卿。 

　　结联 

　　○结联 

　　久立危栏须北望，无边秋色杳冥冥。 
　　乌石山志：石刻「追陪」云云，子迪。「万井」云云，元卿。「波摇」云云，本初。「久立」云云，文卿。右宪使崞山僧家奴元卿公、佥宪奥鲁赤文卿公、申屠駉子迪公、赫德尔本初公暇日燕集联句也。谭忝备宪幕，重帷诸公，皆文章名士，南北隔数千里，同仕于闽，文字为娱，诚一时之嘉会，因勒岩石以纪我元文物之盛云。至正九年八月望日经历赵谭识。 

　　●元诗纪事卷十九 

　　侯官陈衍辑 

　　钱惟善 
　　卢琦 
　　孔皖 
　　李孝光 
　　张翥 
　　成廷珪 
　　陆仁 
　　高明 
　　谢应芳 
　　吴师尹 
　　方子京 
　　陈高 
　　周志远 
　　郑玉 
　　陈谦 

　　◆钱惟善 

　　惟善字思复，钱塘人。领至正辛巳乡荐，官至副提举。有江月松风集。 
　　南濠诗话：钱思复尝赴浙江省乡试，时出浙江潮赋，三千人中皆不知钱塘江为曲江，思复独用之，盖出枚乘七发。考官得其卷大喜，寘于前列。思复归，乃构曲江草堂，暮年自称曰曲江老人。 
　　诗谈：钱惟善钟湖山之秀而发于诗，故多秀句。 
　　江月松风集序：钱思复所作特妙，未尝不议论，而不宋于议论，未尝不景物，而不晚唐四灵于景物，亦浣花溪上见白头乱发两耳人耶。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　阿姨住近段家桥，山妬蛾眉柳妬腰。黄龙洞前黑云起 【 黄龙洞前　西湖竹枝集作「东山井头」。】 ，早回家去怕风潮。 
　　归田诗话：钱思复以浙江潮赋得名，起句云：「维罗剎之巨江兮，实发源于太末。」试官喜之，遂中选。盖满场无知罗剎为浙江别号者。复作西湖竹枝曲云云。先伯元范戏之云：「此段家桥创见，却与罗剎江不同也。」盖西湖断桥以唐人诗「断桥芳草合」得名，亦谓孤山路至此而尽，非有所谓段家者。 

　　○句 

　　笠泽水寒鱼尾赤，洞庭霜落树头红。　　汉史丁公那及齿，陶诗甲子不书元。 
　　归田诗话：思复号心白道人。张氏据吴，遂不仕，退居吴江筒川。与杨廉夫唱和，有句云云，盖感时事也。 
　　又 
　　生前母应金钱梦，死后人称铁笛仙。 
　　霏雪录 【 按：此条引自刘绩霏雪录（古今说海本），原误题「雪霏录」。】 ：杨廉夫先生之母夫人，尝梦神人授金钱一枚，遂娠先生。先生卒，钱君思复作挽诗云云。 

　　◆卢琦 

　　琦字希韩，惠安人。登至正二年进士第，官至永春县尹，调宁德。 

　　句 

　　○句 

　　岚气满林晴亦雨，溪声近驿夜如秋。　　潮生远浦孤帆小，雨过苍崖古木寒。　　小桥跨涧村舂急，老树吹花野店香。　　暮云松径僧归寺，夜雨篷窗客在船。　　门掩落花春去后，梦回残月酒醒时。梧叶几番深夜雨，梅花一树短篱霜。 
　　笔精：卢圭斋所著有圭斋诗集，岁久弗传。近惠安庄户部征甫搜而梓之，误入雁门萨天锡诗六十余首。萨诗世有传本，校者一时未之考耳，亟当厘正，不然恐以圭斋为齐丘之盗化书也。卢诗自佳，如云云，清典可咏。元诗多纤弱，若圭斋者，实有唐调者也。 

　　◆孔皖 

　　皖字子充，至正壬午乡贡，授宗文书院山长。官至照磨。 

　　乱后 

　　○乱后 

　　故居烧后拾残编，留得陶诗一两篇。彭泽岂堪犹作令，义熙何忍再书年？ 
　　浙江通志：山长秩满，归隐居养亲。有经略使至，延见，上政略五篇，言天下利害，使嘉纳之。授浙阃照磨使，辅周嗣德守御。元亡不复仕。有诗云云。 

　　◆李孝光 

　　孝光字季和，温州乐清人。至正初官秘书监丞卒。 
　　诗薮：李孝光古诗歌行，豪迈奇逸，如惊蛇跳骏，不避危险。当时语云「前有虞、范，后有李、杨」，谓廉夫也。 

　　箕山操和铁雅先生首唱 
　　太乙真人歌题莲舟图 
　　送僧朴庵用柯敬仲韵 
　　大星 

　　○箕山操和铁雅先生首唱 【 一作为许生作。】 

　　箕山之阳兮，其木樛樛，箕之冢兮，白云幽幽。 【 乾坤清气作「箕之冢兮，白云悠悠，箕之阳兮，其木樛」。】 彼 【 一作「夫」】 世之人兮，孰能遗我以忧。虽欲从我 【 一无「我」字。】 兮，其路无田。朝有人兮，来饮其牛。 
　　大雅集：铁雅评曰：善作琴操，然后能作古乐府。和余操者，李季和为最，其次夏大志也。 

　　○太乙真人歌题莲舟图 

　　银河跨西海，秋至天为白。一片玉夫容，洗出明月魄。太乙真人挟两龙，脱巾大笑眠其中。凤麟洲西与天通，扶桑乃在碧海东。手把白 【 一作「绿」。】 云有两童，掣嬲二鸟开金笼。 
　　大雅集：铁雅评曰：此作乃是李骑鲸也。孰谓此老椎钝无爽气邪？「二鸟」作日月看。 

　　○送僧朴庵用柯敬仲韵 

　　月行天中央，天高如屋极。中有雪色兔，下土人不识。我曾摩其顶，仙吏睨我侧。世人乞毫光，密如雾雨塞。蹴踏河汉摇，汹涌若秋汐。是谁知此奇，南有弥天释。去去不复念，令人泪横臆。 
　　梧溪集：僧惇朴庵，黄岩人。壮游金陵，与五峯李孝光并受知梁王。一日，公引柯九思见，柯以写竹遂亲幸。王即位，独召用柯。李后送公诗云云。若不能无慨者 

　　○大星 

　　大星在天小星落，城头乌乌吹画角。津吏击鼓河上船，行人草草居人怜。男儿堕地弧矢愿，南北东西君莫怨！ 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　◆张翥 

　　翥字仲举，晋宁人。至正初，召为国子助教，官至翰林学士承旨。有蜕庵集。 
　　归田诗话：至正初，为集庆路学训导。御史下学，点视廪膳，邻斋出对云：「豸冠点馔。」是日，适用驴肉，仲举戏续云：「驴肉作羹。」御史闻之大怒，欲逮捕之，仲举乘夜逃奔扬州。 
　　西湖游览志：张仲举翥，其先晋宁人。父为杭州钞库副使，因家焉。翥少时豪放不羁，好蹴踘，喜音乐，父忧之。一旦翻然易辙，闭户读书。从仇仁近学，以诗文名海内 【 按：此条实引自西湖游览志余卷十一。】 。 

　　寄浙省参政周玉坡 
　　西湖冰合 
　　萤苑曲 
　　登金山吞海亭了公请赋 
　　赋中书左曹小瀛洲 
　　七月廿九日 
　　挽忠襄王 
　　句 

　　○寄浙省参政周玉坡 

　　天子临轩授钺频，东南无地不红巾。铁衣远道三军老，白骨中原万鬼新。义士精灵虹贯日，仙家谈笑海扬尘。都将两眼凄凉泪，哭尽平生几故人。 
　　辍耕录：此至正辛丑间，张蜕庵承旨在都下寄浙省周玉坡参政诗也。夫翰苑词臣而寓言如此，则感时之意从可知矣。 

　　○西湖冰合 

　　西湖雪厚冰彻底，行人径度如长川。风吹盐池结阴卤，日射玉田生暖烟。鱼龙穴里寒更缩，鸥鹭沙头饥可怜。安得长冰通沧海，我欲三岛求神仙。 
　　委巷丛谈：元至正间，西湖冰合。故老云：六十年前，曾有此异。张仲举赋诗云云。 

　　○萤苑曲 

　　杨花吹春一千里，兽舰如云锦帆起。咸洛山河真帝都，君王自爱扬州苑。军装小队皆美人，画龙鞯汗金麒麟。香风摇荡夜游处，二十四桥珠翠尘。骑行不用烧红烛，万点飞萤炫川谷。金钗歌度苑中来，宝帐香迷楼上宿。醉魂贪作花月荒，肯信战剑生宫墙。斓斑六合洗秋露，尚疑怨血凝晶光。至今落日行人路，鬼火狐鸣隔烟树。腐草无情亦有情，年年为照雷塘墓。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○登金山吞海亭了公请赋 

　　危亭突兀载鳌头，俯视沧溟一勺浮。龙伯衣冠藏下府，梵王台殿起中流。扶桑夜色三山日，滟滪江声万里秋。老我惜无吞海句，但磨崖石记曾游。 

　　○赋中书左曹小瀛洲 

　　东曹地迥集名郎，宛是仙家紫翠房。阊阖上通天只尺，蓬莱移出海中央。金波日暖浮鳷鹊，玉树春浓下凤凰。几度梦回清夜直，此身如在五云乡。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○七月廿九日 

　　此丑今方殛，京城蹀血新。也知天悔祸，谁谓国无人？胜气腾龙虎，沈机动鬼神。大庭亲命诏，终夜在延春。 
　　元诗选：此诗为孛罗帖木儿作。孛罗之入京师，使仲举草诏，不从，尝作自誓诗曰：「此丑行当殛，吾身敢顾危？要看夺笏处，正是结缨时。万古千秋在，皇天后土知。寸心三尺简，肯愧史卑词！」与此诗是一时作也。 

　　○挽忠襄王 

　　圣主中兴大业难，元戎报国寸心丹。军中诸将惊韩信，天下苍生望谢安。羽檄北来兵气肃，楼船南下海波寒。老臣拟直词林笔，细传成功后代看。 
　　元诗选：忠襄王谓察罕帖木儿也。察罕起兵沈丘，悉平河南、山东诸处红巾。至正壬寅，为田丰、王士诚所刺。先是，有白气如索，起危宿，贯太微垣，太史奏山东当大水。顺帝曰：「不然，山东必失一良将。」即驰诏戒察罕勿轻举。未至，而已及难矣。 

　　○句 

　　旧河通瓠子，新浪涨桃花。 
　　诗薮：云云。张仲举诗也。李于鳞一联云：「春流无恙桃花水，秋色依然瓠子宫。」实用张语而意稍不同。 
　　又 
　　半生悬磬室，万事缺壶歌。　　积阴霾日月，愁色满江湖。　　露花迎夕敛，风树借秋凉。　　宁为伏剑死，不作倒戈攻。　　四郊多壁垒，万里半烟尘。　　词人歌蟋蟀，军士叹蟏蛸。　　龙伯衣冠藏下府，梵王台殿起中流。　　露下远山皆落木，风来沧海欲生潮。　　千嶂晚云原上合，两河秋色雁边来。　　云移雁影沈江树，雨带龙腥出海涛。　　方惊掘地双鹅起，即见浮江五马来。　　金波夜永浮鳷鹊，玉树香浓下凤凰。 【 详傅若金下。】 


　　◆成廷珪 

　　廷珪字原常，芜城人。有居竹轩集。 
　　居竹轩诗集：郜肃序：向在扬州，识成君原常，虽居于市廛，而植竹庭院间，绰有山林意趣，扁其燕息之所曰「居竹」。其交游则仲举张公为忘年友，故其诗之音律体制，盖有得于仲举者多焉。 
　　居竹轩诗集：张翥序：余在广陵时，尝与君游乎山僧野士之寓。或临大江，眺羣峯，或升蜀冈，坐茂树，未尝不诗是作也；其或风日之朝，灯火之夕，樽俎前而几杖后，未尝不诗是谈也。 

　　○送余廷心翰林应奉 

　　枫叶萧萧江已秋，吴船三日住扬州。靛花深染青绫被，云叶新裁紫绮裘。征驿马嘶风满树，别筵人散月当楼。明年春雁将书去，人在蓬瀛第几洲？ 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○题宋徽宗白头翁图 

　　栀子红时人正愁，故宫衰草不胜秋。西风吹落青城月，啼得山禽也白头。 
　　笔精：宋徽宗绘画，题咏者多含讥刺。元成廷珪题白头翁图云云。 

　　◆陆仁 

　　仁字良贵，河南人，寓居昆山。有干干居士集。 
　　菽园杂记：西湖竹枝词，南北名士属和者凡一百二十二人。吴郡士二十六人，而昆山在列者一十一人。其间最有名，时称郭、陆、秦、袁，谓羲仲、良贵、文仲、子英也。陆本昆山太仓人，其称河南，盖姓氏郡望耳。 

　　天马歌 

　　○天马歌 

　　于穆世祖肇王迹，受天之庆大命集。神寓鸿图大无及，功烈皇皇共开辟。四方下上沛流泽，列圣相承缵丕绩。哲王嗣位建皇极，大臣弼辅尚禹稷。礼乐制度靡有隙，六府孔修万姓怿。天子圣德于昭共，念承皇祖心弗宅。日月同明天地廓，绝域穷陲归版籍。万国贡献岁靡息，琛瑶瑰异陋金锡。岂须征讨费兵革，文怀远人尽臣服。至正壬午秋之日，天马西来佛郎国。佛郎之国邈西域，流沙弥漫七海隔。浪波横天马横涉，马其犹龙弗颠踣。东逾月窟过回纥，陆地不毛千里赤。太行雪积滑如石，电激雷奔走飙歘。四年去国抵京邑，俯首阙廷拜匍匐。帝见远臣重怵惕，慰劳以酒赐以帛。远臣牵马赤墀立，金羁络头朱汗滴。房星下垂光五色，肉鬃巍巍横虎脊。崇尺者六修丈一，墨色如云踶两白。天闲骐驎俱骏骨，天马来时皆辟易。骕■〈马麦〉屈乘未足惜，大宛渥洼斯与敌！穆王八骏思游历，汉武穷兵不多得。天马自来征有德，史臣图颂永无斁。再拜歌诗思彷佛，愿帝爱贤如爱物。更诏山林访遗逸，□□治化齐尧日。帝业永固保贞吉，天子万寿天降福。 
　　西湖竹枝集：诗学有祖法，清俊奇伟，如佛郎国进天马颂、水仙庙迎送神辞、渡黄河、望神京诸篇，缙绅先生莫不称道之。 

　　◆高明 

　　明字则诚，永嘉平阳人。至正五年中第，授处州录事，辟丞相掾。入明不仕。有柔克斋集。 

　　和赵承旨题岳王墓韵 
　　题青山白云图 
　　句 

　　○和赵承旨题岳王墓韵 

　　莫向中原叹黍离，英雄生死系安危。内廷不下班师诏，朔漠全归大将旗。父子一门甘仗节 【 仗节　「仗」，辍耕录卷三、西湖游览志卷九作「伏」，似当从。】 ，山河万里竟分支。孤臣尚有埋身地，二帝游魂更可悲。 
　　辍耕录：读此诗而不堕泪者几希。 
　　西湖游览志：岳坟诗，赵子昂支韵难和，徐孟岳和云云。高则诚云云 【 按：西湖游览志卷九仅录子昂诗及徐、高和诗，此条所述，实出西湖游览志余卷七，然志余未录全诗。】 。 

　　○题青山白云图 

　　昨夜山中宿雨晴，白云绿树最分明。茅堂早起无他事，去看溪南新水生。 
　　自跋：此余往日在越中录寄倪君仲权之诗，今十余年矣。意其不投之苦海，则亦当供酱蒙矣。仲权乃装潢为卷帙，列之于诸名胜间，矧当时事轇轕，世方以斯文束高阁，而仲权于朋友之片言只字亦无遗弃，亦可见其好尚之清，交道之厚，而不为世变所移者也。惜也，予之学问名位，视往日不少加进，徒负故人期待之意耳！展卷一览，慨叹不已，因书于左方，以自警云。永嘉高明。 

　　○句 

　　吴门乱后逢梅福，辽海来时识管宁。 
　　萚石斋诗集：观敦交集册子自注：元季明初，上虞魏寿延仲远辑其三十年所友人酬赠之诗也。凡七十六首。郑彝乙巳句：「乱离时世全高洁，淳朴山川似古初。」王璛至正廿五年句：「也应清旷风尘外，谁道边城尚绎骚。」乙巳即廿五年。他如凡涉忧乱者，当在辛卯，赵俶和入邑感怀云：「闭户十年方入城。」当在庚子后。至高明云云，当在廿七年丁未后。是年，明祖破平江，方国珍降，浙东西甫宁静也。 

　　◆谢应芳 

　　应芳字子兰，武进人。至正初，举为三衢书院山长。入明不仕。有龟巢稿。 
　　龟巢稿：余诠序：先生之门人王着集先生之诗锓诸梓，先生摘其诗之什一与之，凡若干卷，名龟巢摘稿 【 按：龟巢稿（四部丛刊本）余诠序无「先生摘其诗」以下诸语。】 。 
　　明史：隐白鹤溪上，构小室，颜曰龟巢，因以为号。 

　　过吴江三高祠 
　　严将军战马歌 
　　宜山谣 

　　○过吴江三高祠 

　　三高祠前秋水波，客来吊古悲且歌。季鹰鲁望桑梓敬，蠡也笾豆理则那。生为越人身相越，百计谋吴吴乃灭。真忧乌喙将无情，兔死狗烹肝脑裂。飘然携手湖海游，捧心人与同扁舟。越人夸功铸金像，于吴孰曰非仇雠！行装重宝久弥厚，清高之风绝何有。奉尝堪笑木肠儿，忍睹荒台麋鹿走！江风肃肃枫叶寒，扣舷折我青琅玕。灵胥怒挟海潮起 【 怒挟　「挟」原作「抉」，据龟巢稿卷三改。】 ，殷若雷鸣过雪滩。 
　　南濠诗话：三高祠在吴江长桥南，中祀越上将军范蠡、晋大司马东曹掾张翰、唐赠右补阙陆龟蒙。毗陵谢应芳尝上书行省，欲去范蠡像，会世变弗果。 

　　○严将军战马歌 【 并序】 

　　至正乙未春，常多盗，省府调兵捕之。浙东宣慰司元帅严公来总军事，未几，无锡平，移军武进。一日，捣本富庄贼巢 【 本富庄　龟巢稿卷二作「来富庄」，下摘稿序作「禾富庄」，未知孰是。】 ，军中失二马。明日，贼乘之抗官兵烈塘上。二马闻金鼓来奔，贼控勒不能止，遂堕地，马立踶杀之，官兵大捷。故烈塘之民咸神其事，俾余作歌以美之。 
　　往闻齐军夜路迷，老马前导人追随。又闻的卢跃檀前，汉业复立西南陲。古来良骥称有德，未有骁腾能杀贼。将军两马驮贼来，云雾四起生风雷。红绡帕首尔何物，霜蹄一踣成飞埃。军前认主鸣且舞，惊倒熊罴与貙虎。羣凶胆落不敢追 【 不敢追　原作「敢□追」，据龟巢稿改补。】 ，官军凯还槌大鼓。马兮马兮诚有功，须知感物由元戎。将军接迹武惠功，煌煌史册书勋庸。尔马名示垂无穷。 
　　摘稿序云：至正乙未春，浙东宣慰司元帅严公某统兵捕寇，过浙西。秋八月，兵驻烈塘。一日，遣兵捣禾富庄贼巢，失一骑士。既而贼乘马出拒，其马望官军来奔，贼坠地，马踶杀之，贼众惊溃，官军大捷。以马诣帐前白事，时余适在公座中，闻而喜之，故有是作。 
　　摘稿诗云：将军武惠之嫡孙，帐前甲骑多如云。一骊偶尔堕贼窟，背驮贼渠来策勋。沫流两吻喷白雪，光烁双瞳夹经月。雷奔电激烟雾随，望我旌旗驰踣贼。渠方命堕铁蒺藜，骊□岏之成粉韲。贼曹瓦解争纳款，我军凯歌归马嘶。古来良骥称有德，未有骁腾能杀贼。吕家赤兔项家骓，骨朽犹当有惭色。将军报国秉精忠，安知马亦肝胆同。他年太史作佳传，宜亦牵连书乃功。 

　　○宜山谣 【 并序】 

　　广东南丹诸州，民僚杂居，素号难治。洪武初，朝命设官置司安抚之，山东尹明善实在僚选。凡所司事，知无不为，为无不达，莅官再期，多善政。后四年，有客自广西来者，传其事甚详。余乃摘其大者，作宜山谣七篇。 

　　苗瑶地连交趾，咸籍为民，且为除其凶号，人悦之。作椎髻舞。 
　　椎髻舞，击铜鼓，浅蛮生蛮皆安堵。卖刀买鉏犂，衔恩人鸟语。犷俗驯，恶俗去，岂弟君子吾父母。 

　　沿边旧置七十五屯 【 七十五屯　龟巢稿卷四作「屯十五」。】 ，瑶为长，每羣聚，为诸州害。今罢之，民乃安。作除虎窟。 
　　除虎窟，虎皆散亡龙睡穴。湖南海北广东西，千里如今无白骨。无白骨，人何忧？每每旧屯田，年年稻花秋。我所思兮，龙江水流。 

　　兵后洊饥，发官廪，活宜山数万口，民德之。作枯桑。 

　　枯桑枯桑，徒为我薪。煮石弗糜，曷以食人？廪发于官，我命乃续。谁其主之？伊人如玉。伊人如玉，孚及豚鱼。诏我妇子，偿粟勿渝。厥粟固偿，厥德靡忘。我怀伊人，于羹于墙。 

　　覃国大、韦仲海等世为土豪，与溪蛮洞瑶相表里，反侧不一。公以计擒杀之，民大快。作霹雳斧。 

　　霹雳斧，行天诛，百灵奔走羣丑除。磔枭獍，醢■〈豸契〉貐，招徕角端舞驺虞。日月两山明，畏境成康衢。 

　　宜山莫天护虎踞一方，公言之方伯，徙和州，民乐之。作坎井蛙。 

　　坎井蛙兮渤澥，偷生虾蚬门，怒腹气何在？长鱼跋浪欲吞舟，竟作任公雪花鲙。蛙乎幸偷生，有愧输芒蟹。前度放蛙人，今日恩如海。 

　　僚蛮负固，税久不供，而良农病于重敛，今均之，视前赋减什五六，恩不能忘。作生子以尹名。 

　　生子以尹名，有田须力耕。昔忧公租重，今喜公租轻。穷阎杼轴具，当路钧衡平。焦冥覆盆下，覩此白日明。 

　　革命之初，公以安边事屡白相府，民怀之。作鞍马劳。 

　　鞍马劳，肉消髀，广西一去二千里。借箸筹边丞相喜。两年单骑八往还，青草黄茅瘴烟里。鞍马劳，有如彼，不负公，不掠美。一寸忠丹报天子。 【 龟巢稿】 

　　◆吴师尹 

　　师尹字萃乐，永新人。至正八年登第，官吉州永丰县丞。 

　　宋丞相信国公上巳诗 

　　○宋丞相信国公上巳诗 

　　山云寒海舟覆，六载孤臣老燕狱。东风杜宇三月三，五云望断春无绿。墨花煌煌五十六，写出江南愁万斛。当时下笔眼如虎，日落天低鬼神哭。扬帆昔走仪真船，手持鳌柱擎南天。间关岭海血洒檄，回首家国随飞烟。六宫粉黛黄埃里，汉火无烟吹不起。全躯肯效褚渊生，嚼舌甘为杲卿死。蓟门碧草春凄凄，为官不换西山薇。哀吟一曲肝肠裂，劲气万丈蛟龙飞。当年恨杀葛岭贼，恨不刳心饮其血。堂堂忠义行宇宙，白日青天照遗墨。再拜酬公金屈巵，有酒不读兰亭诗。 
　　右吾乡先生吴公所作，所以景仰丞相极至，而又兼得其仪容髣髴者也。少尝喜诵之。丞相尝以弟璧之子为嗣，其后元末仕为海北道廉访副使，卒葬郁林州，子孙因家焉。余先高祖与丞相兄弟同时，书札往来，存者甚多。今来郁林，见良锡，廉访之子也，乃写诗以归之。吉水解缙书。 

　　◆方子京 

　　子京字□□，分水人。 

　　鉴湖风月 

　　○鉴湖风月 

　　贺仙归去隐沧浪，万顷晴波一镜光。龙瑞尚存古时迹，鸿禧犹带晋余芳。两堤杨柳三更影，千树芙蕖五月凉。后数百年无问处，云山烟水共苍茫。 
　　浙江通志：至正十一年，应荐起，试以鉴湖风月诗。时试者百余人，惟子京擢居前列，除嘉兴路教授，致仕归。 

　　◆陈高 

　　高字子上，平阳人。登至正十四年进士第，授录事。别号不系舟渔者。 

　　种橦花 

　　○种橦花 

　　炎方有橦树，衣被代蚕桑。舍西得闲园，种之漫成行。苗生初夏时，料理晨夕忙。挥鉏向烈日，洒汗成流浆。培根浇灌频，高者三尺强。鲜鲜绿叶茂，灿灿金英黄。结实吐秋茧，皎洁如雪霜。及时以收敛，采之动盈筐。缉治入机杼，裁剪为衣裳。御寒类挟纩，老稚免凄凉。豪家植花卉，纷纷被垣墙。于世竟何补，争先翫芬芳。弃取何相异，感物增惋伤！ 
　　木绵谱：宋末木绵之利尚在闽中，而江南无此种也。元人陈高有诗云云。高元末人，而隙地初学种之，则其来未久可知。 

　　◆周志远 

　　志远字□□，吉水人。以危素荐授太子说书。 

　　自题其像 

　　○自题其像 

　　十年尘土变形容，惟有丹心日月同。北海子卿羝不乳，未应已在画图中。 
　　江西通志：周志远生于元，仕于元，然其心若有不自得者。尝自赞其像云云。 

　　◆郑玉 

　　玉字子美，徽州歙县人。至正十四年，余翰林待制，辞疾不起。明兵至，将要致之，自经死。学者称师山先生。有师山集。 

　　师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 

　　○师山书楼成唐长孺先生赋诗见寄次韵 

　　居山日夕见山容，环堵萧然一亩宫。我喜烟云来几上，人看楼阁出空中。夜深月色偏明朗，晓起岚光更郁葱。若比羊裘轩上景，临江惟欠一丝风。 
　　师山先生文集：余以才疏学陋，一无所用于世，退而躬耕垄亩，将以自养。间有朋游相从讲学，乃筑室师山之上，以为肄习之所。 

　　◆陈谦 

　　谦字子平，吴郡人。 

　　勉学诗 

　　○勉学诗 【 录一】 

　　黄河西北来，云是昆仑丘。经行非一山，回薄半九州岛岛。上有不测源，下有无尽流。万化同此机，不知几春秋。分明天地心，不为浅狭谋。痴人用小计，颠倒若无求。安得申韩氏，化为古伊周。 
　　菽园杂记：逊志斋集三十卷，其二十八卷内勉学诗二十四章，本苏士陈谦子平所作，误入方集耳。子平，元末人。张士诚兵至吴，有突入其室者，胁其兄训使拜，不屈，刃其胸，子平以身翼蔽，并遇害。平生著述甚富，兵后散亡，独所著易解诂二卷及古今诗数十篇传于世。正统间，吾昆山所刻养蒙大训收其诗，予幼尝见之。京师士人徐本以道亦尝刻其诗印行，后有国初韩奕公望跋语，韩、徐皆苏人。 
　　案：明诗综方孝孺下登此一首。 

　　●元诗纪事卷二十 

　　侯官陈衍辑 

　　杨允孚 
　　达不花 
　　郑元佑 
　　周伯琦 
　　贡师泰 

　　◆杨允孚 

　　允孚字和吉，吉水人。 

　　滦京杂咏 

　　○滦京杂咏 

　　北顾宫庭暑气清，神尧圣禹继升平。今朝建德门前马，千里滦京第一程。 【 此以下多述途中之景，行幸上京，盖云避暑也。】 
　　纳宝盘营象辇来，画帘毡暖九重开。大臣奏罢行程记，万岁声传龙虎台。 【 龙虎台，纳宝地也。凡车驾行幸宿顿之所，谓之纳宝，又名纳钵。】 
　　居庸千古翠屏环，飞骑将军驻两关。万里车书来上国，太平弓矢护青山。 【 两关谓南口、北口。】 
　　穹崖幻出梵王宫，双塔中间一径通。四月雨余山更碧，六龙行处日初红。 【 至正年间始营双塔，宫阙巍峨，直通绝岭。】 
　　翎赤王侯部落多，香风簇簇锦盘陀。燕姬翠袖颜如玉，自按辕条驾骆驼。 【 辕条，车前横木，按之则轻重前后适均。】 
　　仙峡琴鸣水木多，别离见月奈愁何！题名石壁辽金字，宿雨残风半灭磨。 【 弹琴峡也。】 
　　狼山山下晓风酸，掩面佳人半怯寒。倚户殷勤唤尝粥，正宜倦客宿征鞍。 【 俗卖豆粥。】 
　　榆林御苑柳丝丝，昨夜宫车又黑围。宿卫一时金帐卷，鎗竿珍重白云飞。 【 此处有御苑。黑围，地名，大驾经由之所。俗云「龙上枪竿」，是以御驾不由此处。】 
　　汲井佳人意若何，辘轳浑似挽天河。我来濯足分余滴，不及新丰酒较多。 【 此地悭水故也。】 
　　马上重看尖帽山，山头无数白云闲。汉家天子真龙种，抔土长陵为设关。 【 乃葬后妃之所，设卫卒焉。】 
　　驱车偏岭客南还，始见胡姬笑整鬟。谁信片云三十里，寒暄只隔此重山。 【 过人到偏头之北，面不可洗，头不可梳，冷极故也。过此始有暖意。素非高岭，寒气止隔于此，良可怪也欤。】 
　　李陵台畔野云低，月白风清狼夜啼。健卒五千归未得，至今芳草绿萋萋。 【 此地去上京百里许。】 
　　鸳鸯陂上是行宫，又喜临歧象驭通。芳草撩人香扑面，白翎随马叫晴空。 【 由黑围至此，始合辙焉，即察罕脑儿。白翎，草地所产。】 
　　欢喜坡边望禁城，鸾翔凤翥卿云清。举杯一吸滦阳酒，消尽南来百感情。 【 此以下叙滦京之景及圣驾往还典故之大概。】 
　　铁番竿下草如茵，澹澹东风六月春。高柳岂堪供过客，好花留待蹋青人。 【 即斡耳朵。踏青人，指宫人也。】 
　　先帝妃嫔火失房，前期承旨达滦阳。车如流水毛牛捷，韂缕黄金白马良。 【 毛牛，其毛垂地。火失毡房，乃累朝后妃之宫车也。】 
　　圣祖初临建国城，风飞雷动蛰龙惊。月生沧海千山白，日出扶桑万国明。 【 上京大山，旧传有龙居之，奉白宥通。】 
　　北阙东风昨夜回，今朝瑞气集蓬莱。日光未透香烟起，御道声声驼鼓来。 【 谓骆驼鼓也。】 
　　又是宫车入御天，丽姝歌舞太平年。侍臣称贺天颜喜，寿酒诸王次第传。 【 千官至御天门俱下马徒行，独至尊骑马直入，前有教坊舞女引导，且歌且舞，舞出天下太平字样，至玉阶乃止。内门曰御天之门。】 
　　九奏钧天乐渐收，五云楼阁翠如流。宫中又放滦河走，相国家奴第一筹。 【 滦河至上京二百里，走者名贵赤，黎明放自滦河，至御前巳初中刻者，上赏。】 
　　大安阁下晚风收，海月团团照上头。谁道人间三伏节，水晶宫里十分秋。 【 大安阁，上京大内也。别有水晶殿。】 
　　四杰君前拜不名，轮番内直浃辰更。蓬莱山上羣仙集，得似王孙世禄荣。 【 四杰，即四怯薛也。或称也可怯薛者，即大怯薛之称。是之谓不名，当三问，凡所以浃辰一更者也。】 
　　北极修门不暂开，两行宫柳护苍苔。有时金锁因何掣，圣驾棕毛殿里回。 【 棕毛殿在大斡耳朵。】 
　　千官万骑到山椒，个个金鞍雉尾高。下马一齐催入宴，玉阑干外换宫袍。 【 每年六月三日，诈马筵席，所以喻其盛事也。千官以雉尾饰马入宴。】 
　　锦衣行处狻猊习，诈马筵前虎豹良。特勅云和罢弦管，君王有意听尧纲。 【 诈马筵开，盛陈奇兽，宴享既具，必一二大臣称「吉思皇帝」，礼撤，于是而后礼有文，饮有节矣。云和署，隶仪凤司乐，掌天下乐工。】 
　　仪凤伶官乐既成，仙风吹送下蓬瀛。花冠簇簇停歌舞，独喜箫韶奏太平。 【 仪凤司，天下乐工隶焉。每宴，教坊美女必花冠锦绣，以备供奉。】 
　　聿来新贡又殊方，重译宁夸自越裳。驯象明珠龟九尾，皇王不宝寿无疆。 【 万岁山有九尾龟。】 
　　嘉鱼贡自黑龙江，西域蒲萄酒更良。南土至奇夸凤髓，北陲异品是黄羊。 【 黑龙江，即哈八都鱼也。凤髓，茶名。黄羊，北方所产，御膳用。】 
　　太平天子重文曹，阁建奎章选俊髦。一自六龙天上去，至今黄帕御床高。 【 昔文宗建奎章阁于大内，年深洒扫，睹御榻之巍然，感而赋此。】 
　　内人调膳侍君王，玉仗平明出建章。宰辅乍临阊阖表，小臣传旨赐汤羊。 【 御前厨常膳，有曰小厨房、大厨房。小厨房，则内人八珍之奉是也。大厨房，则宣徽所掌汤羊是也。由内及外，外膳既毕，羣臣始入奏事。每汤羊一膳，具十六 【 具十六　滦京杂咏（知不足斋丛书本）卷上作「其数十六」。】 ，餐余必赐左右大臣，日以为常。予常职赐，故悉其详。】 
　　香车七宝固姑袍，旋摘修翎付女曹。别院笙歌承宴早，御园花簇小金桃。 【 凡车中载固姑，其上羽毛又尺许，拔付女侍手持，对坐车中。虽后妃驼象亦然。】 
　　内宴重开马湩浇，严程有旨出丹霄。羽林卫士桓桓集，太仆龙车款款调。 【 马湩，马奶子也。每年八月，开马奶子宴，始奏起程。太仆寺，掌马者。】 
　　鸾舆八月政高翔，玉勒雕鞍万骑忙。天上龙归纔带雨，城头夜午又经霜。 【 每年驾起，其夕即霜，异哉。】 
　　南坡暖翠接南屏，云散风轻弄午晴。寄与行人停去马，六龙飞上计归程。 【 南坡乃纳宝地也，故游人罕至焉。】 
　　月出王孙猎兔忙，玉骢拾矢戏沙场。皮囊乳酒锣锅肉，奴视山阴对角羊。 【 良马骤驰拾堕箭。橘绿羊，或四角六角者，谓之迭角羊。迭义未详，以其角之相对，故曰对角。毛角虽奇，香味稍别，故不升之鼎俎，于以见天朝之玉食有等差也。】 
　　雍容环佩肃千官，空设番僧止雨坛。自是半晴天气好，螺声吹起宿云寒。 【 西番种类不一，每即殊礼，燕享大会则设止雨坛于殿隅。时因所见，以发一哂。】 
　　正元紫禁肃朝仪，御榻中间宝帕提。王母寿词歌未彻，雪花片片彩云低。 【 此以下多叙一年之景，并杂咏之物。】 
　　试数窗前九九图，余寒消尽暖回初。梅花点遍无余白，看到今朝是杏株。 【 冬至后，贴梅花一枝于窗间，佳人晓妆，日以臙脂图一圈，八十一圈既足，变作杏花，即暖回矣。】 
　　脱圈窈窕意如何，罗绮香风漾绿波。信是唐宫行乐处，水边三月丽人多。 【 上巳日，滦京士女竞作绣圈，临水弃之，即修禊之义也。】 
　　葡萄万斛压香醪，华屋神仙意气豪。酬节凉糕犹未品，内家先散小绒绦。 【 重午节也。】 
　　百戏游城又及时，西方佛子阅宏规。彩云隐隐旌旗过，翠阁深深玉笛吹。 【 每年六月望日，帝师以百戏入内，从西华入，然后登城设宴，谓之游皇城是也。】 
　　紫菊花开香满衣，地椒生处乳羊肥。毡房纳石茶添火，有女褰裳拾粪归。 【 紫菊花，惟滦京有之，名公多见题品。地椒草，牛羊食之，其肉香肥。纳石，鞑靼茶。】 
　　为爱琵琶调有情，月高未放酒杯停。新腔翻得凉州曲，弹出天鹅避海青 【 海青　「青」原作「清」，按海青即海东青，俊鹘名，故据滦京杂咏卷下改。】 。 【 海青拏天鹅，新声也。】 
　　海红不似花红好，杏子何如巴榄良。更说高丽生菜美，总输山后麻菰香。 【 海红、花红、巴揽仁，皆果名。高丽人以生菜裹饭食之。尖山产麻菰。】 
　　偶因试马小盘桓，明德门前御道宽。楼下绿杨楼上酒，年年万国会衣冠。 【 明德门，午门也。】 
　　怪得家童笑语回，门前惊见事奇哉。老翁携鼠街头卖，碧眼黄髯骑象来。 【 黄鼠，滦京奇品。】 
　　东风亦肯到天涯，燕子飞来相国家。若较内园红芍药，洛阳输却牡丹花。 【 内园芍药迷望，亭亭直上数尺许，花大如斗。扬州芍药称第一，终不及上京也。】 
　　时雨初肥芍药苗，脆甘味压酒肠消。扬州帘卷东风里，曾惜名花第一娇。 【 草地芍药，初生软美，居人多采食之。】 
　　霜寒塞月青山瘦，草实平坡黄鼠肥。欲问前朝开宴处，白头宫使往还稀。 【 文宗曾开宴于南坡，故云。】 
　　虽然玉宇桂无花，秋比江南分外佳。弦管画楼人散去，舍郎携妓劝尝瓜。 【 俗以月下送瓜果往还，上京不产桂花。】 
　　御馔官厨不较余，金门掌膳意勤如。更分光禄瓶中酒，烂醉归时月上初。 【 凡御膳及民间者，谓之贡余。光禄寺掌御酒。】 
　　别却郎君可奈何，教坊有令趣兴和。当时不信邮亭怨，始觉邮亭怨转多。 【 兴和署乃教坊司属，掌天下优人。】 
　　出塞书生瘦马骑，野云片片故相随。冻生耳鼻雪堪理，冷入肝肠酒强支。 【 凡冻耳鼻，即以雪揉之方回，近火则脱。】 
　　买得香梨铁不如，玻瓈椀里冻潜苏。书生半醉思南土，一曲镫前唱鹧鸪。 【 梨子受冻，其坚如铁，以井水浸之，则味回可食。】 
　　滦京杂咏：罗大已跋：杨君以布衣从当世贤士大夫游，幞被出门，岁走万里。耳目所及，穷西北之胜，具江山人物之形状，殊产异俗之瑰怪，朝廷礼乐之伟丽，尤喜以咏歌记之。予索居，闻见甚狭，独窃爱中台马公祖常、奎章虞公集、翰林柳公贯，时能以雄辞妙笔，写其一二；今得杨君是集，又为增益所未见，俯仰今昔，又一时矣。 

　　◆达不花 

　　宫词 

　　○宫词 

　　墨河万里金沙漠，世祖深思创业难。却望阑干护青草，丹墀留与子孙看。 
　　草木子：元世祖皇帝思太祖创业艰难，俾取所居之地青草一株，置于大内丹墀之前，谓之誓俭草，盖欲使后世子孙知勤俭之节。至正间，大司农达不花公作宫词十数首，其一云云。 

　　◆郑元佑 

　　元佑字明德，处州遂昌人。至正丁酉，除平江路儒学教授。有侨吴集。 
　　梧溪集：以右臂疾，左书，号尚左生。 

　　温日观画葡萄 
　　次韵钱伯行游仙体二首 

　　○温日观画葡萄 

　　伊昔钱塘温日观，醉兀竹舆殊傲岸。却将书法画葡萄，张颠草圣何零乱！枝枝叶叶点画闲，醉瞠白眼看青天。狂呼大盗杨都统，天不汝诛吾厚颜！杨加棰死曾不畏，故老言之泪尚潸。画成葡萄谁赏识？惟有鲜于恒啧啧。醉叩斋室支离疏，抚摩悲歌泪填臆。鲜于设浴师浣之，为师涤垢曾弗辞。人言结袜张廷尉，千载风流宁异兹。蔓如龙须实马乳，问师挥毫奚独取？只因汉使远持来，野老诗成泪如雨。 
　　遂昌杂录：宋僧温日观，居葛岭玛瑙寺，人但知其画葡萄，不知其善书也。今世传葡萄多假，其真者枝叶须梗皆草书法也。嗜酒，杨总统以名酒啖之，终不一沾唇，见辄忿詈曰：「掘坟贼！掘坟贼！」惟鲜于伯机父爱之。温时至其家，袖瓜啖其大龟，抱轩前支离叟，或歌或笑。每索汤浴，鲜于公必躬为进澡豆。支离叟，即伯机家所种松也。 

　　○次韵钱伯行游仙体二首 

　　海定神风湛绿罗，仙人辞藻寄来多。贯珠音在云谁遏？琢玉文成手自磨。忆昔绛河轻就别，至今黄竹不成歌。可怜人世书裙手，池上犹笼道士鹅。轧轧青年儗度沙，煌煌白兔岂无家？肉生徐甲符难秘，斧钝吴刚桂始华。谛授宝书盟刻玉，醉离瑶席舞传芭。竹宫望拜真痴绝，日日鼌光在景霞。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆周伯琦 

　　伯琦字伯温，号玉雪坡，饶州人。由上舍生以荫入官。至正间，官至江浙行省左丞，招谕张士诚，留平江十余年。张氏亡，归鄱阳，寻卒。有近光、扈从两集。 
　　续吴先贤赞：假江东参政，招谕张士诚，遂没士诚所。羁旅无聊，时与诸文士饮酒赋诗，流连日夜。或前而为变征之声，皆垂泪涕泣，已又为羽声慷慨，士尽变色投袂。在吴十余年。伯琦仪貌都雅，而非戡难才，虚谈无实，雍容自免而已。 
　　六研斋笔记：元周伯琦书相鹤经，自称谷阳生。跋云：右经一卷，乃浮丘公授王子晋之书也。崔文子学道于子晋，得其文，藏嵩山石室中。淮南王采药得之，遂传于世。又系一诗云：「江南羽化张天雨，海上神交宋仲温。楷法钟繇称独步，草临皇象已专门。折钗未坠风前股，漏屋先凝雨后痕。寄语临池诸俊彦，蚓蛇鸡鹜莫须论。」 
　　案：此首二笔上卷又以为张宪作。 

　　立秋日书事三首 
　　纪行诗二十四首 
　　怀秃脑儿作 
　　鸳鸯泺作 
　　兴和郡 
　　野狐岭 
　　自顺宁府历坳儿岭临浑河上源过鸡鸣山晚宿雷家驿 
　　怀来县 
　　榆林驿 
　　入居庸关 
　　龙虎台 
　　大口 

　　○立秋日书事三首 

　　大驾留西内，兹辰祀典扬。龙衣遵质朴，马酒荐馨香。望祭园林邈，追崇庙祏光。艰难思创业，万叶祚无疆。 
　　近光集：国朝岁以七月七日或九日，天子与后，素服望祭北方陵园，奠马酒，执事者皆世臣子弟。是日，择日南行。 
　　铁剎标山影，金铺耀日华。龙回秋歇雨，燕落昼翻沙。苑御调骁骑，宫官葺幰车。长杨谁共赋？满耳沸寒笳。 
　　近光集：上京西山上树铁旛竿，高数十丈，以其下海中有龙，用梵家说作此镇之。 
　　凉亭千里内，相望列东西。秋狝声容备，时巡典礼稽。鸨凫随矢落，豭鹿应弦迷。干豆归时荐，康庄颂耄倪。 
　　近光集：上京之东五十里有东凉亭，西百五十里有西凉亭，其地皆饶水草，有禽鱼山兽，置离宫。巡守至此，岁必猎较焉。 

　　○纪行诗二十四首 【 录十六】 

　　乘舆绳祖武，岁岁幸滦京。夏至今年早，山行久雨晴。日瞻黄道肃，夜拱北辰明。随步窥形胜，周诹记里程。 
　　居庸东北路，草细一川平。夹岸山屏展，穿沙水带萦。六龙扶日御，万骑拥云旌。游豫诸侯度，欢歌兆姓迎。 
　　缙云山独秀，沃壤岁常丰。玉食资原粟，龙州记渚虹。荒祠寒木下，遗殿夕阳中。谁信幽燕北，翻如楚越东。 【 右缙山县，今名龙庆州。】 
　　车坊尚平地，近岭昼生寒。拔地数千丈，凌空十八盘。飞泉鸣乱石，危磴护重关。俯视人寰隘，真疑长羽翰。 【 右十八盘岭。】 
　　踰险梦频悸，循夷气始愉。千岩奇互献，万壑势争趋。峭壁剑门壮，重梁皇渚纡。凡鳞期变化，雷雨在斯须。 【 右龙门。】 
　　岚翠摩台斗，林霏隐日车。谷深幽境迥，路转列峰斜。锦石欹瑶草，苍丛缀白花。柴门成聚落，山崦尽人家。 
　　万幕悬崖下，高低疏复稠。罽墙联虎卫，幄殿耸龙楼。榆柳清长昼，槐松飒早秋。威容隆古昔，神武镇中州。 
　　高岭横天出，炎天气候凉。白沙深没马，碧草浅连冈。晨服增绵纩，寒乡贵稻粱。土风多国语，闾井异寻常。 
　　晴川平似掌，地势与天宽。烟草青无际，云冈影四团。貔貅环武阵，麟凤拥和銮。高献南山寿，同承湛露欢。 【 右沙岭二首。是日上都守土官远迎至此，内廷小宴。】 
　　岭西通驿传，山尽见邮亭。万灶闾阎聚，千辕骠骑营。市楼风策策，野堠雾冥冥。雄略卑秦陇，孤兵笑广青。 【 右牛羣头。】 
　　凉亭临白海，行内壮黄图。贝阙明清旭，丹垣护碧榆。龙湫时雾雨，鹰署世衡虞。驻驆光先轨，长杨只一隅。 【 右察罕脑儿，犹汉言白海。】 
　　地旷居人少，山低云影微。石墙虫避燥，土屋燕交飞。沙净泉宜酒，天凉秋合围。朔方戎马最，刍牧万羣肥。 【 右明安驿。】 
　　汉将荒台下，滦河水北流。岁时何衮衮，风物尚悠悠。川草花芬郁，沙禽语滑柔。莫梁遗句在，过客重绸缪。 【 右李陵台。】 
　　桓州当孔道，城筑自唐时。翊辅千年盛，川原万里夷。草滋新雨歇，云起远山移。迎送官僚习，长怀被眷私。 【 右桓州，古乌丸地也。】 
　　南坡延胜槩，一舍抵开平。地蕴清凉界，天开锦绣城。雷轰驼鼓振，霞绚象舆行。填道都人士，瞻前戴圣明。 【 右南坡。】 
　　巡守绥畿甸，游从览近风。山川随地异，声教此时同。王业艰难远，神都制作雄。按行循故事，不用避青骢。 
　　扈从诗前序：至正十二年四月，伯琦由翰林直学士、兵部侍郎拜监察御史。视事之三日，大驾北巡上京，例当扈从。启行至大口，留信宿，历皇后店、皁角，至龙虎台，皆纳钵，犹汉言顿宿所也。龙虎台在昌平境，又名新店，距京师仅百里。五月一日，过居庸关而北，遂自东路至瓮山。明日至车坊，在缙山县之东，沃衍宜粟，岁供内膳。又明日入黑谷，过色泽岭，高峻曲折，凡十八盘。遂历龙门及黑石头，过黄土岭，至程子头，又过磨儿岭，至颉家营，历白塔儿，至沙岭。自车坊、黑谷至此，凡三百一十里，皆深林复谷。邨坞僻处，山路将尽，两山高耸如洞门，尤多巨材。近沙岭，惟土山连亘，地皆白沙，深没马足。过此则朔漠，平川如掌，天气陡凉，风物大不同矣。遂历黑觜儿至失八儿秃，地多泥淖，又名牛羣头。其地有驿，有邮亭，有巡检司，阛阓甚盛。驿路至此相合，北皆刍牧之地，无树木，徧生地椒、野茴香、葱韭，芳气袭人。草多异花，五色，有名金莲花者，似荷而黄。至察罕脑儿，犹汉言白海也。水泺深不可测，气皆白雾，其地有行在宫，曰亨嘉殿，阙庭如上京而杀焉。置云需总管府以掌之。沙井甘洁，酿酒以供上用。又作土屋养鹰房，驻跸于是，秋必校猎焉。此去纳钵曰郑谷店，曰明安驿、泥河儿，曰李陵台驿、双庙儿，遂至桓州，曰六十里店，即乌丸地也。前至南坡店，去上京一舍耳。以是月十九日抵上京。历纳钵凡十有八，为里七百五十有奇，为日二十四。大抵两都相望，不满千里，往来者有四道，曰驿路，曰东路二，曰西路。东路二者：一由黑谷，一由古北口。古北口路，东道御史按行处也。伯琦往年分署上京，但由驿路而已。黑谷辇路，未之前行。因忝法曹，肃清毂下，遂得见所未见，实为旷遇云。鄱阳周伯琦自叙。 

　　○怀秃脑儿作 【 汉言后海也。】 

　　侵晨离白海，辇路转西迈。野光散平芜，山容列修黛。秋风动地来，曾波忽澎湃。戎马多惊嘶，寒声袭鞶带。踰冈览晴川，夷旷襟抱快。白花闲紫蕤，将将委珩佩。幽兴足目前，绝境疑方外。旌麾匝云屯，舆帐拟行在。法从各有司，谏垣敢荒怠。边报丛远函，苍黄尽吁怪。解鞍愒前邨，伏枕念当代。王纲未旒缀，羣生半尘芥。纡轸谁与言，沉思屡长嘅。东南何时苏，吾欲问大块。 【 是日驿报杭省有警。】 

　　○鸳鸯泺作 

　　官路何逶迤，里数不可度。宿止有常程，晚次鸳鸯泺。山低露草深，天朗云气薄。积水风飕飕，平沙烟漠漠。凫鹥杂翔集，巨鳞倏潜跃。居人岁取给，远眺近一勺。原隰多种蓺，农蹊犬牙错。场圃盈粟麦，力穑喜秋获。舒徐八骏游，相羊瑶池乐。山川岂不佳，人事日萧索。刍牧纾邦供，征徭非昔昨。都人望翠华，朝朝候灵鹊。 

　　○兴和郡 【 属河东宪司按部，西抵太原千余里。】 

　　我行已旬浃，所历皆朔漠。兴和号上郡，陂陀具城郭。滦阳界东履，汾晋直西略。提封广以遐，编氓半土著。连甍结贾区，曾楼瞰寥郭。要会称雄丽，势压诸部落。兴王远垂裕，百载承制作。北巡必西还，远儗东邑洛。供亿须浩繁，抚循在恭恪。四邻慎备虞，三辅严寄托。贤愚不同调，虫沙与猨鹤。长愿四海清，汉仪岁辉烁。 

　　○野狐岭 【 岭界南北，甚寒，南下平地，则暄矣。】 

　　高岭出云表，白昼生虚寒。冰霜四时凛，星斗只尺攀。其阴控朔部，其阳接燕关。涧谷深叵测，梯磴纡百盘。坳垤草披拂，崎岖石巑岏。轮蹄纷杂沓，我马习以安。怳然九天上，熙熙俯人寰。连冈束重隘，拱揖犹城垣。停鞭履平地，回首势望尊。绵衣遂顿减，长途汗流鞯。亭柳荫古道，园果登御筵。境虽居庸北，物色幽蓟前。始悟一岭隔，气候殊寒暄。小邑名宣平，相距两舍间。牛羊岁蕃息，土沃农事专。野人敬上官，柴门莫款延。休养嘉承平，禹迹迈古先。汉唐所羁縻，今则同中原。大哉舆地图，垂创何其艰！张皇我六师，金汤永深坚。 

　　○自顺宁府历坳儿岭临浑河上源过鸡鸣山晚宿雷家驿 

　　郡治颇清旷，民俗亦朴淳。川原西成饶，景物娱征晨。登顿未及晡，修岭忽前陈。乱石森礧礧，浊流奔沄沄。斗厓鸣项洞，险径缘鄂龈。园林暗回堤，峰巘排秋旻。海鹏奋凌风，江蛟歘乘云。鸡鸣俗语传，世远昧所因。招提据危颠，略□□天津。睥睨穷豪芒，翕忽丛鬼神。六龙行中天，壮观齐昆仑。造设开辟先，显耀当兹辰。垂髫耳已熟，华颠目方亲。甚欲恣冥搜，赤日昏黄尘。纪胜犹挂漏，观风能宣旬。 

　　○怀来县 

　　山风日多寒，近燕苦秋阳。怀来虽小县，肇置自李唐。泉甘沙井冽，桥古川流长。重冈相抱环，远山势低昂。銮舆岁西还，倾朝迎道傍。蟠桃百宝盘，敬上万年觞。三登调玉烛，羣黎乐康庄。吾皇仁圣君，动必循彝章。宵旰贻近忧，苗顽尚跳梁。所贵根本固，忍此枝叶伤？思见万邦宁，野无遗贤良。 

　　○榆林驿 【 汉史称榆溪长塞即此也。】 

　　昔人多种榆，今人惟种柳。坚脆虽不同，气尽同一朽。此地名榆林，自汉相传旧。但见柳青青，夹路忘炎昼。行旅苏汗暍，车骑藉荫覆。培植将百年，柯叶日滋茂。驿亭当要冲，人烟纷辐凑。崇山峙东西，步障明锦绣。辇路中平平，形胜信天授。宛如道衡庐，中流望云岫。初夏别都城，攀条集亲友。兹还秋将中，凉飔满衣袖。物态有变容，岁月如反手。不问柳与榆，生意要悠久。 

　　○入居庸关 

　　出关复入关，五月见上弦。草木虽未霜，寒色已凄然。厓路何纡萦，迭嶂横中天。上有太古石，下有无底泉。幽致良足嘉，万雷奈喧阗。驯象宝辔鸣，紫驼锦幪鲜。铁骑簇云队，黄屋循星躔。时巡谧风俗，执法恭后先。达官国同休，拔宅如登仙。细民终岁劳，输转百苦煎。苦乐殊云泥，使我中心悁。偶经岩谷胜，复忆江湖壖。升高望白云，楚天浩无边。王师未休息，敢赋归来篇？ 

　　○龙虎台 【 在昌平境北，距居庸关廿五里。】 

　　巍巍百尺台，荡荡昌平原。隆隆镇天府，奕奕环星垣。居庸亘北纪，隩区敛全燕。苍龙左蟠拏，白虎右踞蹲。斯名岂易得，天以遗吾元。明明传正统，圣子及神孙。巡归遂驻跸，衣冠照乾坤。山川皆改容，草木亦被恩。章华民力竭，柏梁侈心存。岂若因自然，张设一旦昏。雄伟国势重，简俭邦本敦。年年举盛典，宫中奏云门。 

　　○大口 【 其地有三大垤，土人谓之三疙疸，距都北门二十里。】 

　　三垤何崇崇，遥直都门北。天肃烟岚青，野迥露草白。紫气千里临，蜺旌拂秋色。文武迨耄倪，抃舞拜路侧。万羊肉如陵，万瓮酒如泽。国家富四海，于以着功德。诘朝御大明，湛露春拍拍。箫韶殷九天，欢声溢逵陌。非才忝扈从，所职陈典则。皇其奠泰山，亿兆究安宅。 
　　扈从诗后叙：车驾既幸上都，以六月十四日大宴宗亲世臣环卫官于西内椶殿，凡三日。七月九日，望祭园陵，竣事，属车辕皆南向，彝典也。遂以二十二日发上都而南，宿六十里店纳钵。越三日，至察罕脑儿。由此转西至怀秃脑儿，犹汉言后海也，有大海在纳钵后，故云。曰平陀儿，曰石顶河儿，土人名为鸳鸯泺，其地南北皆水，水禽集育其中，国语名其地曰遮里哈剌纳钵，犹汉言「远望则黑」也。两水之间，壤土隆阜，诸部与汉人杂处，因商而致富者甚多。自察罕脑儿至此百余里，皆云需府境也。界是而西，则属兴和路矣。纳钵曰苦水河儿，曰回回柴，国语名忽鲁秃，汉言「有水泺」也，隶属州保昌。曰忽察秃，犹汉言「有山羊处」也。地饶水草野兽，兔最多。又西二十里为兴和路，世祖所创置也。岁北巡，东出西还，故置有司为供亿之所。城郭周完，阛阓最伙，河东宪司所按部也，西抵太原千余里，郡多太原人。路置二监一守，余同他上郡。东界则宣德府境，上都属郡也。府之西南名新城，武宗筑行宫其地，故又名中都，今多圮毁，大驾久不临矣。由兴和行三十里，过野狐岭，上为纳钵地。高风甚寒，东南盘折而下平地，天气即暄，无不减衣者。前至得胜口，宣平县境也。有御花园，杂植诸果，中置行宫，南至县十五里。去邑三十里有山出玛瑙石。又前至沙岭，五十里至顺宁府，本宣德府也，因地震，改名。南过坳儿岭，下临深涧，其流为浑河，岭头参互。四十里至鸡鸣山，迭嶂排空，绵亘二十余里。又南二十里，乃平地，曰雷家驿。驿之西北十里纳钵曰丰乐，二十里至阻车纳钵。又二十里至统幕，则与中路驿程相合，而南历狼居胥山至怀来县。四山环抱，中有水，名妫川。县南二里，纳钵也。凡官署留京师者，皆盛具牲酒，于此候迎大驾，仍张大宴，庆北还也。南则榆林驿，即卫青传榆溪旧塞。自怀来行五十五里至妫头，又十里入居庸关，以至于大口。遂以八月十三日至京师。凡历纳钵二十有四，为里一千九十有五。此辇路西还之所经也。国制，凡官署之幕职掾曹，当扈从者，东西出还，甲乙番次，惟监察御史扈从，与国人世臣环卫者同。东西之行，得兼历而悉览焉。鄱阳周伯琦述。 

　　◆贡师泰 

　　师泰字泰父，宣城人，翰林学士奎子。官至户部尚书。有玩斋集。 

　　西湖竹枝词 
　　拟古二首 
　　遣怀 
　　感兴三首 
　　河决 
　　题滕王阁图 
　　题伊尹耕莘图 
　　段节妇吟 
　　金溪县葛烈女庙 
　　送国字张教授 
　　黄河行 
　　分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 
　　杨白花 
　　吴中曲送杨伯几南游 
　　挽陈尧 
　　送刘彦明从经略使还 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　葛岭东家是相门，当年甲第入青云。楼船撑入里湖去，可曾望见岳王坟？芙蓉叶底双鸳鸯，飞来飞去在横塘。人生多少不如意，水远山长难见郎。 
　　案：此诗依铁崖竹枝倡和本录入，其本集所载稍不同，云：「葛岭西边师相宅，潭潭府第欲连云。别买楼船过湖去，可曾看见岳王坟？」 

　　○拟古二首 

　　东南有佳人，远在水一方。绮疏粲飞楼，曲阑围洞房。意态闲且靓，气若兰蕙芳。纤阿扬姣服，杂佩悬明珰。流风回皓雪，明月舒其光。白面谁家子，锦鞍青丝缰。翩然一见之，下马立中堂。可望不可即，五采盛文章。 
　　山溪 【 当作「嶰谷」。】 有美竹，挺挺霜雪中。何人断两节？制为十二筩。宫商自相应，凤鸟鸣雌雄。一鸣垂衣裳，再鸣致时雍。从此去不返，治道竟少隆。鄙哉叔孙氏，绵蕝变王风。寥寥数千载，伊谁启冥曚！后皇如有作，声教垂无穷。 

　　○遣怀 

　　日入柳风息，月上花露多。东轩颇幽敞，夜静时一过。鸟散庭中树，虫鸣阶下莎。北斗何低昂，疏星没横河。独赏谁晤语，感慨成悲歌。怀哉岩桂台，邈在姑山阿。 

　　○感兴三首 

　　芙蓉生绿水，水绿花更好。采花当及时，莫待颜色老。美人久不见，华发忽已皓。因之遗芳馨，聊以慰怀抱。失意且勿嗟，令名当共保。 
　　悲风从西来，海树何萧瑟！薄寒中人肌，毛发为惨栗。疏林动鳷鹊，坏壁鸣蟋蟀。出门忽四顾，怆恍若有失。仰面对青天，青天行白日。 
　　客有双宝剑，紫气射牛斗。年少乍得之，日夜不去手。岂知灵异物，佩服终难久。一朝腾波去，化作苍龙吼。何时复归来，为国殄羣丑。 

　　○河决 

　　去年黄河决，高陆为平川。今年黄河决，长堤没深渊。浊浪近翻雪，洪涛远舂天。滔滔浑疆界，浩浩襄市廛。初疑沧海变，久若银汉连。怒声恣砰磕，悍气仍洄漩。毒雾饱鱼腹，腥风喷龙涎。鼋鼍出滚滚，雁凫下翩翩。人哭菰蒲里，舟行桑柘颠。岂惟屋庐毁，所伤坟墓穿。丁男望北走，老稚向南迁。县官出巡防，小吏争弄权。社长夜打门，里正朝率钱。鸠工具畚锸，排户加笞鞭。分程杵登登，会聚鼓阗阗。虽云免覆溺，谁复解倒悬！弥漫势稍降，膏血日已朘。流离望安集，荒原走疲瘨。孤还尚零丁，旅至纔属联。园池非故态，邻里多可怜。贫家租旧地，富室买新田。颓垣吠黄犬，破屋鸣乌犍。秋耕且未得，夏麦何由全！窗泥冷窥风，灶土湿生烟。顷筐摘余穗，小艇收枯莲。卖嫌鸡鸭瘦，食厌鱼虾鲜。榆膏绿皮滑，莼葅紫芽圆。乍见情多感，久任心少便。金堤塞已溃，淇园竹为楗。玉璧沈白马，冠盖相后先。舜禹事疏凿，汉唐劳委填。瓠子空作歌，宝鼎徒纪年。昨闻山东饥，斗米直十千。即今江南旱，骨肉皆弃捐。仓廪岂不实，赈贷犹迍邅。恐是廊庙远，不闻道路传。恐是天听高，致使雨露偏。小臣思覆载，百念倍忧煎。踌蹰惨莫发，愤结何由宣！作诗备采择，孰敢希陶甄。平成谅有在，更献河清篇。 

　　○题滕王阁图 

　　雄城控华甸，杰阁临芳洲。飞甍起千仞，曲阑围四周。丹碧何辉煌，文采射斗牛。帝子去不返，俯仰经几秋。江黑帘雨卷，山青栋云收。孤舟天际来，扬帆在中流。狂飙薄莫起，坐觉增烦忧。何当扫重翳，白日耀神州。开图发长叹，天地一浮沤。 

　　○题伊尹耕莘图 

　　碧海昼沸白日沦，禹鼎欲徙汤网仁。长绳短棰行蹩躠，驱牛独耕莘野雪。有时仰面一长吁，青天漫漫风烈烈。身居畎亩尧舜心，忍看民生堕昏沉？乾坤阖辟系出处，幡然起作商家霖。先农有诗亦有谱，后世南阳咏梁父。 

　　○段节妇吟 

　　河可塞，山可移；志不可夺，义不可亏！妾为段家妇，年纪方及笄。上堂奉翁姑，入室携两儿。儿死夫亦死，此生将何为？昔如双鸳鸯，今日为孤雌。昔如三春花，今日成枯枝。寒风吹短发，明月照空帷。百年在世能几时？父兮母兮不我知，青天在上将谁欺！ 

　　○金溪县葛烈女庙 

　　金溪庙前草离离，金溪庙中两女儿。青山犹似旧时色，流水不尽行人悲。翠翘珠珥垂孔雀，庙前深锁藤华落。灵风萧飒半空来，髣髴音容启珠箔。忆昔里中初赋银，银赋日急家日贫。父身搒掠痛欲绝，女心愤结何由伸。鬼狐夜号天漆黑，大冶腾腾火光烈。可怜踊跃双蛾眉，变作兼金白如雪。君不见缇萦上书更肉刑，木兰远赴可汗兵，固知才略过男子，不如孝女英烈能捐生。又不见湘妃江边泪斑竹，韩凭冢上连理木。固知精诚可相召，不如孝女感化独神速。赤龙并驾参婵娟，万古日月悬中天。人生虽死名不死，吁嗟丈夫应愧尔！ 

　　○送国字张教授 

　　九乌弹羽鳌断足，六龙飞光昼相逐。何人造书泄机巧，夜夜天阴闻鬼哭。岐山凤远科斗空，戈鸟殳虫渐湮伏。太史方垂鼎足金，丞相已变钗头玉。下邽拘囚死复生，三千晚奏云阳狱。自从毛锥擅楷法，今古纷纷踵遗躅。天生真人起北方，更遣浮图出身毒。六书垂世尽谐声，八体弥文贵句曲。黄钟大吕都协和，铁画银钩谩摹录。大音直与造化同，阴翕阳舒验疏数。先生典教元非轻，直使昌言被殊俗。归来系马在堂阶，莫厌微官就羁束。人生得志亦有时，万里晴天竚黄鹄。 

　　○黄河行 

　　黄河水，水阔无边深无底，其来不知几万里。或云昆仑之山出西纪，元气融结自兹始。地维崩兮天柱折，于是横奔逆激日夜流不已。九功歌成四载止，黄熊化作苍龙尾。双■〈谷工〉凿断海门开，两鄂崭崭尚中峙。盘涡荡激，回湍冲射，悬崖飞沙，断岸决石，瞬息而争靡。洪涛巨浪相喧豗，怒声不住从天来。初如两军战方合，飞炮忽下坚壁摧。又如丰隆起行雨，鞭笞铁骑驱奔雷。半空澎湃落银屋，势连渤澥吞淮渎。天吴九首兮，魌魋独足。潜潭雨过老蛟吟，明月夜照鲛人哭。扁舟侧挂帆一幅，满耳萧萧鸟飞速。徐邳千里半日程，转盼青山小如粟。吁嗟雄哉！其水一石，其泥数斗。滔滔汩汩兮，同宇宙之悠久。泛中流以击楫兮，招羣仙而挥手。好风兮东来，酹河伯兮杯酒。 

　　○分题得姑苏台送吴元振赴江浙省左丞 

　　姑苏城外江水绿，姑苏台是吴王筑。吴王燕罢越王来，馆娃夜冷宫门开。落花飞去春无迹，江边却起姑苏驿。马头旌节何皇皇，候吏传呼谒道旁。孤山梅白堤柳黄，相君入坐中书堂。 

　　○杨白花 

　　杨白花，无定止。昨日宫中飞，今朝渡江水。江水茫茫千万里，绵轻雪薄春旖旎。把臂踏歌歌未已，石头城边风乱起。杨白花，无定止。 

　　○吴中曲送杨伯几南游 

　　鲤鱼风起波纹绿，枯葭折蘤啼寒玉。榜声催晓渡江心，蓦听吴娃旧时曲。杨郎年少轻别离，三尺光芒练带垂。虎丘山头候月出，灵岩洞口看云飞。梅花雪点身上衣，慈母倚门听马归。 

　　○挽陈尧 【 草庐吴先生门人也。有俊才，卒年十八，其妻亦痛哭而绝。】 

　　乘舟沃酒鱼口热，小袖莱衣双凤结。春归白玉不禁寒，雪兔西沈半山阙。望夫化去孤石裂，死与韩凭誓同穴。鬼狐寒食上新丘，阴风自扫梨花雪。 
　　玩斋集：杨维桢序：玩斋为予通家，每令评其所著，如「东南有佳人」、「嶰谷有美竹」，深得比兴。「日入柳风息」、「芙蓉生绿水」，远诣选体。厚伦理如风树、春晖，树风操如葛烈女、段节妇、李贞母、陈尧妻，感古如苍梧、滕阁，纪变如河决、苏台，论人物如耕莘、蹈海，游方之外如子虚道人。杨白花、吴中曲有古乐府遗音。国字、黄河可补本朝阙制。其它所作，固未可一二数也。 

　　○送刘彦明从经略使还 

　　经略江南开幕府，曾因三语辟刘郎。千金海上来骐骥，五色云间识凤凰。思入金茎秋滴露，行随玉节昼飞霜。还朝定上平南策，应从蘷龙到建章。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　红莲日涌神仙幕，翠柏霜飞御史台。　　千金海上求骐骥，五色云间下凤凰。　　貔貅万灶新趋幕，虎豹千门旧直庐。　　小雨挟云行断岸，乱山排浪入孤城。 【 详赵孟俯下。】 

　　●元诗纪事卷二十一 

　　侯官陈衍辑 

　　黄公望 
　　钱云 
　　吴镇 
　　倪瓒 
　　王冕 
　　郯韶 
　　陈方 
　　杨谦 
　　沈良 
　　张监 
　　沈廷珪 
　　钟虞 
　　何恒 
　　石宇 
　　黄仲瑶 
　　邓资深 
　　倪维哲 
　　赵次进 
　　金灏 
　　陈樵 

　　◆黄公望 

　　公望字子久，自号大痴哥，富春人。 
　　西湖竹枝集：少有大志，试吏弗遂，归隐西湖筲箕泉。诗工晚唐，画独追关仝。其据梧隐几，若忘身世，盖游方之外，非世士所能知者也。 

　　西湖竹枝词 
　　题云林画 

　　○西湖竹枝词 

　　水仙祠前湖水深，岳王坟上有猨吟。湖船女子唱歌去，月落沧波无处寻。 【 详燕不花下。】 

　　○题云林画 

　　远望云山隔秋水，近看古木拥陂陀。居然相对六君子，正直特立无偏颇。 
　　珊瑚网：倪云林六君子图跋：卢山甫每见，辄求作画。至正五年四月八日，泊舟弓河之上，而山甫篝灯出此纸，苦征画。时已惫甚，只得勉以应之。大痴老师见之，必大笑也。大痴诗云云。朽木居士云云。吴兴钱云云云。又：此图因大痴诗有「居然相对六君子」句，遂名其图。乃松、柏、樟、楠、槐、榆六树，行列修挺，疏密掩映，位置得宜，而皆在平地，且气象萧索，有贤人在下位之象。岂感当时胡运否塞，高流隐遁，而为是欤？卢山甫别号白石先生。妙香道者识于药房。 

　　◆钱云 

　　云号泰窝道人，吴兴人。 

　　题云林六君子图 

　　○题云林六君子图 

　　黄公别去已多年，忽见云林画里传。二老风流辽鹤语，悠然展卷对江天。 【 见黄公望下。】 

　　◆吴镇 

　　镇字仲珪，嘉兴人，自号梅花道人。有梅花庵稿。 
　　六研斋笔记：吴仲圭将殁，命置短碣冢上，曰：「梅花和尚之塔。」人或怪之，曰：「此有意，久当自验。」未几，杨髠毁掘江南诸坟，即林和靖孤山之骨，不免发露，仲圭以碣所署，疑为释流，竟免。 
　　案：此不足信，是时镇未死。 

　　自题画 
　　墨菜画卷 
　　平林野水图 

　　○自题画 

　　枝枝自参差，叶叶无限量。不根而自生，换却诸天相。 
　　六研斋笔记：吴仲圭为松岩和尚写竹枝一卷，简淡萧远，有天成之趣。自题云云。至正庚寅，梅沙弥奉为松岩和尚助喜。 

　　○墨菜画卷 

　　菘根脱地翠毛湿，雪花翻匙玉肪泣。芜蒌金谷暗尘土，美人壮士何颜色。山人久刮龟毛毡，囊空不贮揶揄钱。屠门大嚼知流涎，淡中滋味吾所便。元修元修今几年，一笑不直东坡前。 
　　铁网珊瑚：自跋：梅花道人因食菜糜，戏而作此。友人过庐索墨戏，因书而遗之，聊发同志一笑也。至正己丑。 

　　○平林野水图 

　　平林方漠漠，野水正汤汤。苍莽日欲暮，年华客异乡。草店月初冷 【 年华客异乡，草店月初冷　清閟阁集（清康熙刊本）卷二作「辛苦客异乡，草店月回合」。】 ，村路迂更长。渡头人散后，渔父正鸣榔。 
　　清閟阁集：元初真士尝居嘉禾紫虚观，好与吴仲珪隐君游，故得其诗画为多。今年十月，余始识元初，即出示此帧，命仆赋诗。因走笔次吴隐君诗韵题于上。隐君自号梅花道人云。至正二十一年岁在辛丑，倪瓒记。 

　　◆倪瓒 

　　瓒字符镇，无锡州人。尝自谓懒瓒，亦曰倪迂，有清閟阁稿。 
　　云林遗事：踪迹多在松陵、笠泽间，陆庄有蜗牛庐，则其尝栖止处。荆溪、善权、离墨、铜棺，其游甚数。尝避兵泖上，有出泖诗。 
　　又：阁前置梧石，日令人洗拭，及苔藓盈庭，绿缛可坐。每遇坠叶，辄令童子以针缀杖头，刺出之，不使点坏。 
　　又：元镇好僧寺，一住必旬日。篝灯木榻，萧然宴坐。时操纸笔，作竹石小景，客求必与。一时好事者购之，价至数十金。壮年有巨幅雅宜山图，甚为当世所珍。元镇又有雅宜山竹枝词二首，云雅宜山旧名娜如山，盖虞道园所命名，然未若娜如之名近古也。 
　　又：张士信闻元镇善画，使人持绢缣侑以币，求其笔。元镇裂其绢而却其币。一日，士信与诸文士游太湖，闻渔舟中有异香，此必有异人，近之，乃元镇也。士信欲手刃之，诸文士力劝免，命重加棰辱。当挞时噤不发声，后人问之，元镇曰：「出声便俗。」 
　　七修类稿：入国朝，尽散其产，不过其税，而催科者集其室，逃入芦洲。爇龙涎以自适，因香被执，囚于有司。每传食，命狱卒举案齐眉。卒问其故，不答。旁曰：「恐汝唾沫及饭耳。」卒怒，锁之溺器之侧。众虽为祈而免，愤哽成疾。今人以渔舟之香为祥止庵，太祖因得而诛，以元镇为太祖投之厕中，皆非也。 

　　寄王叔明 
　　绝句 
　　题高房山尚书着色山水 
　　怀归 
　　中秋 
　　题画 
　　秋林山色图 
　　八月十八日萧闲道馆听袁南宫弹琴是日风雨萧然有感而作 
　　题画赠九成 
　　春日云林斋居 
　　早春对雨寄怀张外史 
　　竹枝词 
　　因吴国良过玉山草堂辄赋长句奉寄 
　　清明日风雨凄然舟泊东林西浒步过伯璇征君高斋焚香瀹茗出示燕文贵秋山萧寺图展玩良久因赋一绝 

　　○寄王叔明 

　　能诗何水部，爱石米南宫。允矣英才最，居然外祖风。钓丝烟雾外，船影画图中。他日千金积，陶朱术偶同。 
　　又 
　　几梦山阴王右军，笔精墨妙最能文。每怜竹影摇秋月，更爱山居写白云。秘籍封题饶古趣，雅怀萧散逸人羣。今年七夕闻多事，曝画翻书到夕曛。 
　　西湖志余：王叔明蒙，其先吴兴人，赵文敏公之甥也。隐于仁和之黄鹤山，号黄鹤山樵。善词翰，画学王维，与吴中倪元镇诗画齐名 【 吴中　原作「吴兴」，按倪瓒无锡人，故据西湖游览志余卷十七改。】 。元镇尝寄之诗云云。又云云。 

　　○绝句 

　　松陵第四桥前水，风急犹须贮一瓢。敲火煮茶歌白苎，怒涛翻雪小停桡。 
　　又 
　　人家住近江城外，月色波光上下天。风景自佳时俗异，泊舟闲咏白云篇。 
　　又 
　　白鸥飞处夕阳明，山色隔江眉黛横。试看三高祠下水，悠悠中有别离情。 
　　清河书画舫：正月十四，舟过吴江第四桥，大风浪中贮水一瓢而去。乃赋小诗云云。是夜泊舟吴江，城外人家，水月皓然，与希言理咏久之。明日题壁诗云云。十五日，与希言谒三高祠，望江上诸山，为写隔江山色图并赋诗赠别云云。 

　　○题高房山尚书着色山水 

　　白云孤鹤暮知还，晚泊钱唐看越山。珍重今朝重展卷，吟诗作赋北窗间。 
　　清河书画舫：房山高尚书以清介绝俗之标，而和同光尘之内，盖千载人也。僦居余杭，暇日策杖携酒壶诗册，坐钱塘江滨，望越中诸山，冈峦之起伏，云烟之出没，若有得于中也。其政事文章之余，用以作画，亦以写其胸次之磊磊者欤？因阅允同文学所藏着色山水一卷，后有默庵赋诗，展咏永日，遂纪尚书之一二，并次默庵韵，诗题画上云。倪瓒。 

　　○怀归 

　　久客怀归思惘然，松间茅屋女萝牵。三杯桃李春风酒，一榻菰蒲夜雨船。鸿迹偶曾留雪渚，鹤情原止在芝田。他乡未若还家乐，绿树年年叫杜鹃。 

　　○中秋 

　　经旬卧病揜山扉，岩穴潜神似伏龟。身世浮云渡流水，生涯煮豆爨枯萁。红蠡卷碧应无分，白发悲秋不自支。莫负尊前今夜月，长吟桂影一伸眉。 
　　云林遗事：老年游历江湖，多寓琳宫梵剎，有怀归诗云云。洪武甲寅还乡时，已无家，寓姻亲邹惟高家。是岁中秋，邹氏开宴赏月，元镇以脾疾戒饮，凄然不乐，乃赋诗云云。不久竟以是疾卒于邹氏。 

　　○题画 

　　萧萧风雨麦秋寒，把笔临摹强自宽。赖有□君相慰藉，松肪笋脯劝加餐。 
　　渔洋山人精华录：太液兄家旧藏倪元镇画，自题云云。此诗甚佳，而云林集不载。 

　　○秋林山色图 

　　寓馆风雨秋，闲门草苔翳。怀人思奋飞，携书此留滞。玉琴和幽吟，竹牖聊静憩。西山日在望，白云淡生媚。寂寞栖德园，清虚捐世味。石灶有余烟，未收煮茗器。 
　　好古堂书画记：倪云林设色秋林山色图，远山带夕阳色，松二，绛叶树一，衰柳一，树干多用渴笔。平坡浅沙三数层，石出齿齿，俨然霜寒水落境也。上题云云。八月二日，写秋林山色并诗以遗伯循文学。倪瓒。 

　　○八月十八日萧闲道馆听袁南宫弹琴是日风雨萧然有感而作 

　　玉琴转清亮，风雨更飘飖。疏桐荫高馆，朱槿耀芳条。生物曷可遏，抚事发长谣。弱龄陪清燕，楢发想垂髫。相见日以老，离居梦且遥。秋江渺云水，去鹤影遥遥。 
　　草堂雅集：余与元镇初识时，元镇始弱冠，余年六十。今余年八十有六，而元镇四十余矣。萧闲馆东斋庭下向见盛炼师手种二桐，忽已十五年，今桐荫可蔽十车也。因诵桓司马「树犹如此，人何以堪」之语，元镇复赋此诗，相与讽咏，为之泫然。袁矩书。 

　　○题画赠九成 

　　故人郯掾史，邀我宿溪船。把酒风雨至，论诗烟渚前。晨兴就清盥，思逸爱春天。复遇武陵守，共寻花满川。 
　　自跋：至正十二年三月八日，冒风雨过九成荆溪舟中。刘德方郎官方舟烟渚，留宿谈诗。明日快晴，移舟绿水岸下，相与啸咏。仰睇南山，遥瞻飞云，夹岸桃柳相厕，如散绮霞。掇芳芹而荐洁，泻山瓢而乐志。九成出片纸，命画眼前景物。纸恶笔凡，固欲骋其逸思，大乏骐骥康庄也。欧阳公每每云：笔砚精良，人生一乐。书画同理，余亦云焉。时舟中章炼师、岳隐者对弈，吴老生吹洞箫 【 按：此条引自云林诗集（汲古阁刊本）卷一，原文为诗序，非跋。】 。 

　　○春日云林斋居 

　　池泉春涨深，径苔夕阴满。讽咏紫霞篇，驰情华阳馆。晴岚拂书幌，飞花浮茗盌。阶下松粉黄，窗间云气暖。石梁萝茑垂，翳翳行踪断。非与世相违，冥栖久忘返。 
　　元诗选：此诗集中又载改本云：「临池春流驶，扫地夕阴满。正襟味道言，超遥坐溪馆。岚岭当书榻，烦襟一舒散。靡靡松花黄，逐逐云气暖。石梁青苔合，于焉人迹断。故非与世疏，冥栖遂忘返。」元音所载即此。饶介之云：堂扁云林二字。「云」字正摹天台白云寺额，「林」字摹庐山东林寺额，皆右军得意笔也。 

　　○早春对雨寄怀张外史 

　　林卧苦泥雨，忧来不可绝。掀帷望天际，春风吹木末。飞萝散成雾，细草绿如发。念子独高世，南山修隐诀。抚弄无弦琴，招邀青天月。神安形不雕，迹高行自洁。思之不可见，饥渴何由歇。愿为鸾鹄翔，南游拂松雪。 
　　元诗选：此诗集中又载改本云：「林卧对云雨，忧来不可绝。褰帷望庭际，春风动林樾。飞萝散成雾，烟草绿如发。不见高世人，饥渴何由歇。神鸾戏玄圃，巨鳞偃溟勃。尔亦碧岩中，遁形修隐诀。烧香庭竹净，洗研池苔滑。取瑟和流泉，操瓢酌明月。迹高行亦苦，冰檗忌芳洁。何当往相寻，拂石栖松雪。」今新本所刻，竟自「神鸾戏玄圃」句起，而题无「早春对雨」字，不知何所据也。 

　　○竹枝词 【 并序　录五】 

　　会稽杨廉夫邀余同赋西湖竹枝歌。余尝莫春登濒湖诸山而眺览，见其浦溆沿洄，云气出没，慨然有感于中，欲托之音调以申其悲叹，久未能成章也。因覩斯作，为之心动，言宣为词，凡八首，皆道眼前，不求工也。 
　　钱王墓田松柏稀，岳王祠堂在湖西。西泠桥边草春绿，飞来峰头乌夜啼。 
　　湖边女儿红粉妆，不学罗敷春采桑。学成飞燕春风舞，嫁与燕山游冶郎。 
　　阿翁闻说国兴亡，记得钱王与岳王。日莫狂风吹柳折，满湖烟雨绿茫茫。 
　　春愁如雪不能消，又见清明卖柳条。伤心玉照堂前月，空照钱塘夜夜潮。 
　　嗈嗈归雁度春江，明月清波雁影双。化作斜行筝上字，长弹幽恨隔纱窗。 
　　元诗选：倪高士诗集刻本系荆溪蹇曦编集，所载竹枝词八首，叙次甚明。新刻本止载四首，又不载小序，而于杨铁崖西湖竹枝词所载，杂见集中，并列朝诗选所录二诗，亦分两处。铁崖所载四首，止第二首，与此颇同，附记于此，其词云：「鹧鸪生长最高枝，雁壻衔将向北归。天长水阔无消息，只有空梁燕子飞。」「湖边女儿红粉妆，不学罗敷朝采桑。自从学得纤腰舞，嫁与城西游冶郎。」「愁水愁风人不归，昨夜水没钓鱼矶。蹋尽莲根终无藕，着多柳絮不成衣。」「桐树元栽金井西，月明照见影离离。不比苏公堤畔柳，乌鸦飞过鹁鸠栖。」 

　　○因吴国良过玉山草堂辄赋长句奉寄 

　　玉山树色隐朝阳，更着渔庄近草堂。何处唱歌声欸乃，隔云濯足向沧浪。珍羞每送青丝络，佳句多投古锦囊。几问棹船寻好事，辟疆园圃定非常。 
　　元诗选：玉山主人欲延杨铁崖于家塾，铁崖报曰：「必得当世清雅高洁之士如倪云林者一札至，即如约耳。」玉山因托云林素相习者，操舟出，邀至玉山家，已构别业，悉如萧闲、清閟之制。云林惊喜，请见，玉山告以铁崖之意，欣然致书焉。自是三人相与结驩，往来无间。 

　　○清明日风雨凄然舟泊东林西浒步过伯璇征君高斋焚香瀹茗出示燕文贵秋山萧寺图展玩良久因赋一绝 

　　野棠花落过清明，春事悤悤梦里惊。倚棹微吟沙际路，半江烟雨莫潮生。 
　　元诗选：旧本作清明后题，云：「野棠花落又清明，杨柳青青人耦耕。春物阑珊成底事，半江疏雨莫潮生。」 

　　◆王冕 

　　冕字符章，诸暨人，自号煮石山农。有竹斋集。 
　　菽园杂记：所居与一神庙切近，爨下缺薪，则斧神像爨之。一邻家事神惟谨，遇冕毁神像，辄刻木补之，如是者三四。然冕家人岁无恙，补像者妻孥沾患，时时有之。一日召巫降神，诘神云：「冕屡毁神，神不之咎。吾辄为新之，神何不佑耶？」巫者仓卒无以对，乃作怒曰：「汝不置像，彼何从而爨耶？」自是其人不复补像，而庙遂废。至今以为笑谈。 
　　玉壶冰：买舟下东吴，度大江，入楚淮，历览名山川。或遇奇才侠客，谈古豪杰事，即呼酒共饮，慷慨悲吟，人目为狂奴。 
　　宋学士集：北游燕都，馆泰不花家。泰不花荐以馆职，冕曰：「公诚愚人哉！不满十年，此中狐兔游矣。」 
　　霏雪录：游大都时，临川危素为翰林学士，居钟楼街，山农尝见其文而不相识。一日，危骑而过山农所，与之坐而不问其姓名。徐曰：「君非钟楼街住耶？」危曰：「然。」更不出他语而罢。人问之，山农曰：「吾观其文有谲气，目其人举止亦然，料知必危太朴也。」 
　　山栖志：隐九里山，种荳三亩，粟倍之，树梅花千，桃杏居其半，芋一区，薤韭各百本。引水为池，种鱼千余头。结茅庐三间，自题为梅花屋。 

　　墨梅 
　　应教题梅 
　　梅花屋 
　　题画飞白竹 
　　句 

　　○墨梅 

　　我家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。 

　　○应教题梅 【 应教题梅　「教」，据七修类稿卷二十九、水东日记（中华书局排印康熙刊本）卷六所记当作「制」。】 

　　猎猎西风吹倒人，乾坤无处不生尘。胡儿冻死长城下，始信江南别有春。 
　　七修类稿：王冕身长多髯，少明经不偶，即焚书读古兵法。戴高帽，披绿蓑，着长齿屐，击木剑，行歌于市，人以为狂。士之负才气者，争与之游。平生嗜画梅，画成未尝无诗也。有诗云云。或以是诗刺时，欲执之，一夕遁。后太祖物色得冕，因与粝饭蔬羹，山农且谈且食，上喜曰：「可与共大事。」授咨议参军。一夕暴卒。应制作云云。今竹斋集中未刻。 
　　水东日记：初见太祖，应制题梅云云。睿意极眷想之 【 眷想　「想」水东日记作「赏」，当从。】 。 
　　案：列朝诗集应教诗下云：余家有元章真迹，下二句云：「清高只有老梅树，照水开花个个真。」 

　　○梅花屋 

　　荒苔丛筱路萦回，绕涧新栽百树梅。花落不随流水去，鹤归常带白云来。买山自得居山趣，处世浑无济世材。昨夜月明天似洗，啸歌行上读书台。 
　　铁网珊瑚：饭牛翁即煮石道者，「闲散大夫」，新除也。山农近日号老村，南园种菜时称呼。元章字，冕名，王姓，今年老异于上年，须发皆白，脚病行不得，不会奔趋，不能谄佞，不会诡诈，不能干禄仕，终日忍饥过，画梅作诗，读书写字，遣兴而已。自喝曰：「既无知己，何必多言，呵呵！」 

　　○题画飞白竹 

　　潇洒三君子，是伊亲弟兄。所期持大节，莫负岁寒盟。 
　　书画史：王元章飞白竹一轴，题云：己丑岁夏五月二十二日，会稽王冕写。云云。赤城陶君九成，故家子也。淳粹雅澹，有出尘风韵。读书之暇，每以翰墨自适。余寓西湖之东，九成时来会，谈论竟日，退有不忍舍者。其仲季皆清爽，真芝兰玉树，不下王谢家也。遂题而归之。 

　　○句 

　　生前不系黄金带，身后空余白玉簪。　　白石皆成佛，苍头半是僧。 
　　闲居录：至元间，释氏豪横，杨总统发掘陵墓，夺取宫观，孤山和靖坟亦被发，然无他物，但得一白玉簪，尸已空矣。其亦仙者耶？王元章有诗云云。后又凿灵鹫山壁为佛像，时小民之无赖者多为僧以逞奸，王复有诗云云，亦佳。 
　　又 
　　冰花个个团如玉，羌笛吹他不下来。 
　　梧溪集：平生嗜画梅，有自题云云。或以是刺时，欲执之，一夕遁去。 

　　◆郯韶 

　　韶字九成，吴兴人。至正中，辟试漕府掾。自号苕溪渔者。有云台集。 

　　绝句四首 

　　○绝句四首 

　　杏花帘幕看春雨，深巷无人骑马来。独有倪宽能忆我，黄昏蹑屐到苍苔。 
　　春色三分都有几，二分已在雨声中。墙东两个桃花树，恨杀朝来一番风。 
　　十日春寒早闭门，风风雨雨怕黄昏。小斋坐对黄金鸭，寂寞沈香火自温。 
　　春寒时节病头风，惆怅年华逝水同。世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。 
　　清河书画舫：至正十四年二月二十五日雨，郯君九成赋绝句四首云云。倪瓒留宿高斋，篝灯为写春林远岫图，并次韵四诗题画上，时夜漏下三刻矣。佩韦斋中书。 

　　◆陈方 

　　方字子贞，自号孤篷倦客，京口人。 
　　元诗选：如「门前灌木春啼鸟，屋畔长松夜宿云」，「天寒客里轻相别，花落孤村喜独来」，随事感发，锻炼最工。 

　　云林生惠山图次元韵 

　　○云林生惠山图次元韵 

　　佳树阴森欲碍空，画成夜落灯花红。绝怜带经自锄者，未忍竟别天随翁。汾河春云散高柳，湘水微茫绿于酒。翁归天末见青山，临风莫负挥弦手。 
　　清閟阁集：至正五年三月八日，玄素先生来林下。瓒乃赋诗曰：「吴淞江水春映空，波浪沄沄霞映红。耕田凿井居其左，令我长怀甫里翁。梦见维舟江畔柳，剥啄敲门散杯酒。整冠起接平生欢，石径兰芳重携手。」雨后共步林下，正见惠山先生，命瓒写之。画讫，因书此诗于上。张外史、陈先生见之必大笑也。倪瓒记。 

　　◆杨谦 

　　谦号平山，别号竹西居士，又号清溪道士，松江人。 

　　题贞期为杨竹西草亭图卷 
　　不碍云山楼歌 

　　○题贞期为杨竹西草亭图卷 

　　翠玉萧萧在屋东，主人号作竹西翁。品题莫说扬州梦，好写闲云入卷中。 
　　六研斋笔记：杨瑀为江浙行省掾属，晚栖峯泖间，植竹千竿，自号竹西居士。赵仲穆为作图，杨廉夫为作记。自题句云云。仲穆诗云：「篱外涓涓涧水流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。」张伯雨诗云：「问讯扬雄宅，深居在竹西。风林宜月影，春日听莺啼。东老应同乐，南邻忆旧题。东风又花草，相与及幽栖。」马文璧云：「杨子宅前好修竹，因看万个碧交加。熏风满簟吹苍雪，春雨充庖尽玉芽。茶臼或闻来北牖，箨龙未许过东家。时时仿像扬州去，拄杖寻君又日斜。」钱惟善诗曰 【 钱惟善　「惟」原作「维」，按钱惟善字思复，钱塘人，因据六研斋笔记（有正书局石印本）卷一改正。】 ：「为竹移家亦苦辛，我如东道竹如宾。石头路滑机锋峻，岘首碑沈感慨新。淡月半窗金弄影，清风一径玉传神。明当拄杖敲门去，爱汝草玄亭上人。」 
　　案：此诗李日华以为杨元诚作。癸集据松江志载杨谦别号竹西，而引谦不碍云山楼歌咏事为证。又疑元诚谢归鹤沙时，变易名号。又疑日华笔记多舛误，未可为据。然癸集庚上赵茂原橚有杨竹西草亭图卷诗，序云：至正乙未春，余来浦东，张溪杨君平山植竹数百竿于西林，结亭苍翠间，扁曰竹西，因以为号焉。云云。平山为杨谦号，其非元诚无疑。 

　　○不碍云山楼歌 

　　海之云兮油油，雨我田兮有秋。海之山兮离离，障我流兮东之。 
　　云之动兮跹跹，吾与云动兮动而不迁。山之静兮层层，吾与山静兮静而不停。 
　　杨维桢不碍云山楼记：至正九年，余抵松之张溪。溪之东有大族，为杨竹西氏居之。南扁其楼曰不碍云山。竹西宴于楼之上，牕户四辟，万顷之云，两鳌之岛，皆自献于眉睫之下。竹西风日佳时，岸巾楼上，手挥五弦之余，与一二解人谈至理。既以八牕无碍者辟于目 【 无碍者　「无」，东维子文集（四部丛刊影旧钞本）卷十九作「不」，依题名，当从。下同。】 ，复以八荒无碍者洞于心，云山之观尽矣备矣。竹西怃然若有得，起举酒而自歌云云。又歌云云。并录其歌以为记。 

　　◆沈良 

　　良号华溪，云间人。 

　　题王叔明仿董北苑风雨萧寺图 

　　○题王叔明仿董北苑风雨萧寺图 

　　墨云拥高山，顷刻风雨至。划然海潮声，草木争偃地。旷野少人行，山僧独归寺。衲衣尽沾湿，敲户何急事。仓皇前村民，乘屋一何亟。一婢已抱瓮，一妇更持器。重茅惜被卷，破屋家所寄。戴笠者渔郎，理网屈双臂。老翁若望家，担物终不弃。陆走尚甚危，水行可无畏？前溪风雨恶，篙折水流驶。行者当早归，居者不豫备。北苑为此图，黄鹤师其意。想见晚来晴，云净山横翠。始信霎时间，真宰特相戏。 【 四朝诗】 
　　自跋：余家有董北苑风雨萧寺图，是思陵所题，笔法高古精绝。叔明相访，出以示之，称赏不置念，辄以赠之。叔明为临此卷，余展赏题此俚言。时至正庚寅秋七夕次日也。华溪沈良。 

　　◆张监 

　　监字天民，金坛人。至正间，避地荆溪。 

　　题秀野轩图 

　　○题秀野轩图 【 并序】 

　　余昔游吴中诸山，至周氏秀野轩，领览天池、玉遮之胜，今数年矣。近归寓轩，获观周侍御之大篆，朱提学之新图，怳然若梦游也。景安求余着语，聊尔塞责，耄余才尽，媿无佳语耳。 
　　我忆天池与玉遮，幽轩水木澹清华。笙竽远振风林竹，锦绮晴连晓径花。山罽敷床朝看雨，涧泉漱石夜分茶。番阳大篆睢阳画，不负舂陵处士家。 
　　秀野轩记：吴人周君景安，居余杭山之西南。其背则倚锦峯之文石，面则挹贞山之丽泽，右则肘玉遮之障，左则盼天池之坂，双溪界其南北。四山之间，平畴沃野，草木葱蒨，卓然而轩者，景安之所游息也。轩之傍，幽蹊曲槛，佳木秀卉，翠骈玉映于阑楯之间，得江浙行省左丞周公题其轩之颜曰秀野，以志其美。至正二十四年岁甲辰四月十日，睢阳山人，时年七十有一，朱德润画并记。 

　　◆沈廷珪 

　　廷珪字德璋，檇李人。 

　　题破窗风雨图 

　　○题破窗风雨图 

　　刘君性嗜学，孜孜事三余。孤灯破窗下，简编自卷舒。潇潇风雨来，吾伊声自知。安贫人所难，味道心常愉。我闻颜子渊，箪瓢陋巷居；千载称亚圣，声价重璠玙。又闻陶渊明，所处亦敝庐；萧然环堵间，左右惟图书。吁嗟世之人，惟乐耳目娱。华居美饮食，所务安其躯。良心日以斵，畴能返厥初？勖哉刘孝廉，圣贤以为徒。 

　　◆钟虞 

　　虞字安期，吴江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一室萧然谁与同？清如独鹤寄樊笼。诗成春草池塘上，梦绕玉堂云雾中。花气每随岚气入，书声时与竹声通。从容更觅新晴好，卧看东林日影红。 

　　◆何恒 

　　恒字□□，练川人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一室萧然四壁空，客怀况复雨兼风。湿沾衣服愁仍重，清到肌肤句转工。知命肯随时变化，甘贫宜为道污隆。夜深尚对羲皇易，应怪寒灯不耐红。 
　　珊瑚网：破窗风雨记：大名刘易性初氏，避地吴中。今年从吴兴来，见余草玄阁，出玉坡周公所篆「破窗风雨」四大字，求余文志之。至正甲辰，嘉平初吉，东维叟会稽杨维桢。 
　　又，破窗风雨卷跋：刘君性初以「破窗风雨」自居，诸公赋诗成卷，因作此图。时至正廿六年，岁在丙午，暮春之初，王蒙。 

　　◆石宇 

　　宇字宙亭。 

　　题刘孟功竹深处 

　　○题刘孟功竹深处 

　　高风远市门，植竹千篔筜。苍雪下庭砌，玄阴翳齐房。晴旭仙聚岛，鲜飙凤鸣阳。碧滋润简编，翠浥浮冠裳。披图有真趣，夙抱非羁寓。游踪自南北，梦寐还相遇。朝哦栖遁词，暮诵琳琅句。怳即故园居，森森竹深处。 

　　◆黄仲瑶 

　　仲瑶字□□，号隆溪。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　乐彼数亩园，青青万竿竹。中有读书人，开轩伴幽独。轩前轻阴埽不开，轩后繁声疑雨来。春风淡荡拂翠羽，白露泠泠生莓苔。入窗无尘从不埽，吐蓐在地琼花老。夜深对月任光微，昼永乘风觉凉好。有时早起坐石床，口中吹笙鹅管长。有时枕书卧轩中，清兴窅入蓬莱宫。蓬莱宫阙几千里，红尘不到看书几。彩鸾紫凤情翩翩，一段清光照流水。昨日我来造竹下，主人开门笑相迓。山肴满盘酒满壶，醉歌一曲为君谢。岂不见园中桃，又不见道旁柳，昔日媚春华，今日成衰朽！何如此君含彩故青青，独向轩楹托根久。劝君更种松与梅，岁寒清绝成三友。 

　　◆邓资深 

　　资深字□□，号文江。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　种得篔筜数百竿，筑亭深处伴秋寒。危梢滴露清堪掬，密叶笼云翠作团。夜月虚涛翻素壁，晚风清佩响雕栏。漪漪绝胜淇园好，会看窗前宿凤鸾。 

　　◆倪维哲 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　吴门烟雨掩荆扉，湘楚清兮一径微。丛覆蔽空忘昼永，凉生入夜觉寒归。王猷疏散人皆仰，刘向操持世不违。儒业已闻沾宠渥，休将宦思恋初衣。 

　　◆赵次进 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　高人适幽趣，羡此琅玕清。新梢和露滴，旧叶迎风鸣。结屋住深处，时见茶烟横。焚香手遗编，讵有尘虑萦。一自绾章绶，梦入吴中行。觉来尚幽意，满抱凉吹生。 

　　◆金灏 

　　灏字□□，秀州人。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　碧琅玕下觅幽踪，行尽斋居路始通。烟敛月梢金琐碎，风生云干玉琤琮。秋光满座阴长合，靛色清神暑自空。净扫苍苔夜留客，解衣磅礴兴无穷。 
　　珊瑚网：钱唐张时竹深处赋序云：姑苏刘孟功先生性嗜竹，种之数万竿，蔚然成林。孟功日居其中，同志者过之辄留，乃取杜少陵句颜其所居曰竹深处。鸿儒硕士，咸为之品题。 

　　◆陈樵 

　　樵字居采，婺州东阳人。 
　　西湖竹枝集：居誾谷间，衣鹿皮衣，着书自号鹿皮子。 

　　夜阑曲 
　　七夕调 
　　瑶台月 
　　海人谣 
　　出塞曲 
　　雁来红 
　　长安有狭斜行 
　　北山别业三十八咏 
　　句 

　　○夜阑曲 

　　碧宇星回夜漫漫，灵芜烟暖重熏荐。冷翠香销青桂枝，冰荷盖光光遶帷。花楼艳舞金萎蕤，吴羹蜀酒精琼糜。酒阑半解龙绡衣，春朝曲渚闻鹍鸡。 

　　○七夕调 

　　内人拜月金铺户，凤宿梧枝秋叶下。露华入秋玉阶寒 【 入秋　「秋」，鹿皮子集（金华丛书本）卷二七夕宫词作「袂」，当从。】 ，织署锦工催祭杼。月下金钿照骨明，同心丝绘红生缕。素瓜碧实上缯楼，夜阑颷驭下银州。 

　　○瑶台月 

　　银汉西流乌接翼，回首人间化为碧。瑶台月里可避胡，三郎错落归鱼凫。霓裳月里亲偷得，又怪李謩偷擪笛 【 李謩　「謩」原误作「摹」，径改。】 。 

　　○海人谣 

　　海南蛮奴发垂耳，朝朝采宝丹涯里。夜光盈尺出飞鱼，柏叶收珠寒蕋蕋。幽箔连钱生绿花，切玉蛮刀如切水。九译来朝万里天，北风不动琅玕死。 

　　○出塞曲 【 为戍潼关李总管赋。】 

　　属镂夜啼光爥地，将军一出欃枪死。行尘不动人归市，带甲如云自天至。取君甲兵为君洗，分明袖有银河水。手中遗下泥一丸，不封函谷封泰山。 

　　○雁来红 

　　东朝一书成百战，上林一书旌节返。又传骑子一函书，人不如禽解边难 【 又传骑子一函书，人不如禽解边难　鹿皮子集卷二作「谁传骄子一函书，人不如禽知虑远」。】 。自从燕灭秦晋亡，是非直到空中雁。苏郎寒绝雁来红，脚下胡姬残彩线。愿燕在北秦在西，雁去雁来无是非。 

　　○长安有狭斜行 

　　长安出狭斜，方驾秦中客。云是牛丞相，来自薄家宅。薄家万户侯，朱门映椒壁。长秋车马来，宾客御瑶席。金屋贮尹邢，阿娇泪沾臆。燕燕慵来妆，繁华照春色。转蕙光风翻赵带，徘徊月到班姬床。班姬辍芳翰，纨扇从风扬。明姬斗百草，玉环御云装。向来温柔地，尽入白云乡。何以慰王孙，琵琶随骕骦。何以奉燕燕，罢舞歌慨慷。何以奉明妃，绿珠奏清商。嫫母挟无盐，搔头爱宫妆。 
　　大雅集：评曰：袭格不袭语，善学小李者。雁来红、狭斜行匠意尤远。 

　　○北山别业三十八咏 

　　太霞洞 
　　飞雨洞 
　　碧落洞 
　　萝衣洞 
　　五云洞 
　　东白草堂 
　　圁谷涧 
　　泰素坛 
　　山斋 
　　壶天 
　　西岘峰 
　　书房 

　　太霞洞 【 冬春居此洞。】 

　　石林深处饭胡麻，几度登临送日车。雪到峰头犹是雨，云生石上半成霞。相看露下朝华草，不放春归冷艳花。 【 地冷花迟。】 魏紫姚黄风卷尽，人闲蜂蝶到山家。 
　　鹿皮子集：原注：首二句一作：「山中穴处逞春和，洞下栽桃揽物华。」第五六七八句一作：「树临阴壑元无影，日傍晴崖不度花。暮夜相过玩清月，山前邻笛两三家。」 

　　飞雨洞 【 盛夏居此洞，流沫成雨，中有小泓。】 

　　蜀天万里入东州，冷翠侵扉翠欲流。朱鲤有灵时出穴，白狐生火几经秋。山中十暑寒犹在，潭上千年雨未收。昨日西林晞白发，湿云依旧满貂裘。 
　　鹿皮子集：原注：首句一作：「天梯石栈落东州。」 

　　碧落洞 【 秋初入居此洞。】 

　　灏气翻衣露满怀，人言天上我惊猜。近从月里种花去，遥见鼎湖飞叶来。使我加餐有黄独，为人题牓是青苔。杖头化作光明烛，愿逐东皇下九垓。 
　　鹿皮子集：原注：又一首云：「听尽东林夏雨声，自携桐几下岩扃。白云持得人谁寄，明月攀来桂未生。雨后引苔书洞牓，霞边摘叶写山铭。如何地绝重黎后，犹自披云望玉京。」 

　　萝衣洞 

　　萝衣草带护烟蓑，楚国狂夫尚楚歌。石影到溪千丈劲，藤痕入水八分多。泉分小白山中雨，衣取云门寺顶荷。洞口樵人谁语汝，棋边相遇懒相过。 
　　鹿皮子集：原注：首句一作：「手携绿玉下山阿。」第五六句一作：「卷中真迹临红叶，身上生衣卷碧萝。」又作：「僧披檞叶收芝菌，客厌萝衣种芰荷。」 

　　五云洞 

　　飞梁压水石苔苍，洞口飞泉泻石梁。屋上春霞常易散，雪中树影不曾长。阴云满地晴飞白，雨蝶依林暗贴黄。手里芙蓉浑忘却，蓑衣日日钓沧浪。 
　　鹿皮子集：原注：「飞梁」一作「渔矶」。第五六句一作：「松花入酒传香碧，贝叶分题写硬黄。」又作：「饭收菰蒋丛边米，药聚梧桐叶上霜。」 

　　东白草堂 

　　屋后茅篱与水平，屋头怪石列为屏。卷帘帐下云先去，步月庭前树欲行。白雨侵阶浑是绿，黄童食柏久应青。如何庭下朝阳影，尽在少微岩上明。 
　　鹿皮子集：三四句一作：「斋余瓢里水犹活，晦近花前月尚生。」 

　　圁谷涧 

　　水乐声中共夕凉，雪花片片洒衣裳。山中古树如鱼大，水上游丝似线长。柳絮散为萍梗紫，花根染作牡丹黄。自从西域神僧死，涧上无人识水香。 
　　鹿皮子集：三句一作：「山中硕果如瓜大。」五六句一作：「采药奴舂菰作米，谈经人指树生姜。」 

　　泰素坛 

　　竹死烟寒树不荣，石坛千仞与云平。春来天上元无色，雨到人间方有声。梦入松风吹不断，诗如芳草剪还生。陶山北望飞霞散，夜半有时孤鹤鸣。 
　　鹿皮子集：七八句一作：「他年学制邹生律，尽种山樊与杜蘅。」 

　　山斋 【 一名草易台。】 

　　几夜山中乍月昏，晨朝挟册傍初阳。悬崖种菊红多叶，开户见山青一方。石上韦编新汗竹，研中白露半成霜。羲皇未画非无易，石室遗书不用藏。 
　　鹿皮子集：三四句一作：「登台望越丘陵远，开户草玄枝蔓长。」 

　　壶天 【 在涧左。一作壶天阁。】 

　　宫殿随身信所如，寓形一室似楼居。神游八极皆吾土，天入三山不满壶。雨夜无人共清月，水扉几度种丹鱼。山童长怕渔舟至，不放桃花下五湖。 
　　鹿皮子集：一作：「剎海中间别一区，普香香积是通衢。花连叶蔓疑无路，天入灵山不满壶。芥里须弥空处有，阶前地影月中无。自从渔父穿花去，不放桃花下石渠。」 

　　西岘峰 

　　雨后看山对酒歌，飞红骇绿满岩阿。万重山外碧方寸，五色云中青最多。亭下日生霞映草，松根苓长叶成窝。江源分付西流去，莫作门前东逝波。 
　　鹿皮子集：第二句一作：「红销绿涨草成窝。」五六句一作：「峯渐欲危通月过，路遮不断奈春何。」 

　　书房 

　　休名不立死如麻 【 不立　「立」原阙，据鹿皮子集卷四补。】 ，挟册空山望碧霞。书在终难招李杜，灰寒无处觅阴何。春归一尺人间泪，云暖万重烟际花。风景尚堪留研席，浮生忧乐向来多。 
　　鹿皮子集：三四五六句一作：「门外雨生云没鹤，松根苓长叶成窝。天鸡扬下唐时绶，越鸟衔来楚地花。」 

　　○句 

　　扫叶僧将猿共爨，卖花人与蝶俱还。 
　　笔精：陈樵有诗一卷，如云云，殊有巧思。 

　　●元诗纪事卷二十二 

　　侯官陈衍辑 

　　潘纯 
　　谢宗可 
　　郭豫亨 
　　金涓 
　　叶广居 
　　吴复 
　　卫仁近 
　　郭钰 
　　胡布 
　　岑安卿 
　　王士毅 
　　朱子范 
　　韩奕 
　　刘涣 
　　顾观 
　　沈贵 
　　舒頔 
　　周必达 
　　李序 
　　何景福 
　　彭炳 
　　罗蒙正 
　　陈德载 
　　程从龙 
　　韩友直 
　　潘时雍 
　　顾素 
　　沈贞 
　　韩介玉 
　　程渠南 
　　鲁琪琳 

　　◆潘纯 

　　纯字子素，庐州合肥人。晚居淮浙，为行台御史大夫纳璘子安安所杀。 
　　辍耕录：子素尝作辊卦，讥世之仕宦人以突梯滑稽而得显爵者。 

　　题画 
　　吊岳王墓 

　　○题画 

　　阿翁作画如说法，信手拈来种种佳。好水好山涂抹尽，阿婆脸上不曾搽。 
　　辍耕录：嘉兴林叔大掾江浙行省时，贪墨鄙吝，然颇交接名流，以沽美誉。其于达官显宦，则刲羔杀豕，品馔甚盛，若士夫君子，不过素汤饼而已。一日，延黄大痴作画，多士毕集，而此品复出，讥谑交作，叔大赧甚，不敢仰视。遂揖潘子素，求题其画。子素即书一绝句云云。大痴笑谓曰：「好水好山，言达官显宦也。阿婆脸不搽，言素面也。」言未已，子素复加一句云：「诸佛菩萨摩诃萨。」俱不解其意。子素曰：「此谢语，即僧家『忏悔』也。」哄堂大笑而散。叔大数日羞见客。 

　　○吊岳王墓 

　　海门寒日澹无辉，偃月堂深昼漏迟。万灶貔貅江上老，两宫环佩梦中归。内园羯鼓催花发，小殿珠帘看雪飞。不道帐前胡旋舞，有人行酒着青衣。 
　　辍耕录：最脍炙人口者，如云云。 
　　案：此首光岳英华作萧宇。 
　　湖水春来自绿波，空林人迹少经过。夜寒石马嘶风雨，日落山精泣薜萝。江左长城真自坏，邺中明月竟谁歌！惟余满地苌弘血，草色年深碧更多。 
　　案：此首文翰类选大成作张惟庸。 

　　◆谢宗可 

　　宗可字□□，金陵人。有咏物诗百首传世。 

　　走马灯 
　　莲叶舟 
　　睡燕 
　　卖花声 
　　白雁 
　　同根竹 
　　句 

　　○走马灯 

　　飙轮拥骑驾炎精，飞遶人间不夜城。风鬣追星低弄影，霜蹏逐电去无声。秦军夜溃咸阳火，吴炬霄驰赤壁兵。更忆雕鞍年少梦，章台踏破月华明。 

　　○莲叶舟 

　　稳棹红衣泛渺茫，风帆浪檝水云乡。晓撑太华半峯月，晚载西湖十里香。藕放雪丝应作缆，荷欹翠柄若为樯。不须更捧仙人足，太乙真人梦正凉。 

　　○睡燕 

　　补巢衔罢落花泥，困顿东风倦翼低。金屋昼长随蝶化，雕梁春尽怕莺啼。魂飞汉殿人应老，梦入乌衣路转迷。却怪卷帘人唤醒，小桥深巷夕阳西。 

　　○卖花声 

　　春光叫尽费千金，紫艳红香藉好音。几处唤回游冶梦，谁家不动惜芳心。韵传杨柳门庭晚，响彻秋千院落深。忽被卷帘人唤住，蝶蜂随担过墙阴。 
　　归田诗话：谢宗可百咏诗世多传诵，除走马灯、莲叶舟、睡燕数篇外，难得全首佳者。向见邱彦能诵其卖花声一首，百咏中不载，诗云云。 

　　○白雁 

　　翅老西风绝点瑕，秋江难认宿芦花。云边字缺银钩断，月下筝开玉柱斜。影乱飞鸥回远浦，阵迷宿鹭落平沙。声声唤起周郎恨 【 周郎　七修续稿卷五作「苏郎」，当从。】 ，为带胡霜染鬓华。 
　　七修续稿：谢宗可有白雁诗，而顾文煜亦有之。袁景文有白燕诗，而瞿宗吉亦有之。脍炙人口，惟谢、袁之作也。 

　　○同根竹 

　　竞秀亭亭一种奇，骈头曾脱锦■〈衤朋〉儿。西山二子情依旧，湘浦双娥影镇随。高节元非连理树，虚心共是傲霜枝。莫教移作仙人杖，恐化雌雄下葛陂。 
　　笔精：武夷城高岩有巨竹，一干双梢。予与谢在杭，欲赋诗咏之，未就也。偶阅元人谢宗可诗云云。似不能复继矣。 

　　○句 

　　筛影细分云缕滑，棋文斜界雪丝干。 
　　月山诗话：朱竹垞云：「网巾之制，相传明太祖见之于神乐观，遂取其式，颁行天下。三百年未之改。然题咏者寡，独蓝静之有二诗。」余观谢宗可咏物诗有赋网巾云云。盖元时已有之矣。 

　　◆郭豫亨 

　　豫亨，号梅岩野人。 

　　梅花集句 

　　○梅花集句 【 录十二】 

　　水沈为骨玉为肌，好处曾临阿母池。雪后园林应有恨，篱边屋角立多时。早开却被嫣红妒，未落先愁玉笛吹。要识此花奇绝处，满窗唯有月明知。 【 李尧夫　毛泽民　和靖　后邨　卢元赞　曹松　简斋　白廷玉】 
　　刻玉雕琼作小葩，湿云黯澹雪横斜。半开半落缘谁事，和影和香属我家。数抹晚霞怜野笛，一泓流水度寒沙。吟边苦思无佳句，立尽斜阳数过鸦。 【 赵福元　□□□　程月溪 【 程月溪　按下「雪后相看」首注似当为「陈月溪」。陈月溪，宋陈以庄，字敬叟，号月溪，建安人。】 　竹塘　和靖　程梅窗　徐荣　应凤山】 
　　黯澹江天雪欲飞，屋檐斜入一枝低。禽翻竹叶霜初下，春在花梢日未西。晚岁风霜从冷澹，小园烟景正凄迷。平生惯是思梅苦，多谢诗翁为品题。 【 陆仓　和靖　赵天乐　黄师雄　子苍　和靖　张介卿　赵愚轩】 
　　天寒落日澹孤村，占断风情向小园。翠羽啼花追昔梦，缟衣和雨立黄昏。藓厓直上双飞屣，茅店惊寒半掩门。忆得去年风雪里，江南石上对洼樽。 【 东坡　和靖　陈起　陈竹泉　方惟深　放翁　程梅窗　山谷】 
　　踏破溪边一径苔，与寻陈迹久徘徊。云漫陇树魂应断，风静寒塘花正开。只恐好枝为雪压，留看瘦影上窗来。花前独立无人会，谩使诗肠日九回。 【 石屏　吕居仁　秦韬玉　刘沧　石屏　易涉趣　赵嘏　元广】 
　　雪后相看意更深，谩将一朵插铜缾。人生此乐须天赋，岁晚知心唯月明。白鹤未归春已老，危栏倚遍酒初醒。逋仙只说香和影，不是诗家莫浪评。 【 道潜　张逢吉　东坡　陈月溪　雪矶　耐庵　柯柏轩　刘炎午】 
　　勾引春情出苑墙，无人知处忽然香。愁连粉艳飘歌席，亦要天花作道场。风约暗香临浅水，月明疎影媚寒塘。浣花溪上堪惆怅，可是无心赋海棠。 【 杨蟠　玉蟾　罗隐　李商隐　朱淑真 【 朱淑真　原阙，据梅花字字香（琳琅秘室丛书本）前集补。】 　无逸　郑谷　介甫】 
　　貌楛神泽骨槎牙，萧索东风两鬓华。甘与雪霜同冷澹，醉看参月半横斜。溪山冷落泥三尺，水竹参差屋数家。自笑自吟还自得，案头摇落小缾花。 【 孤山　东坡　刘斗溪　东坡　吕居仁　张逢吉　卢榘　方煮瀑】 
　　榾柮炉寒砚欲冰，舍南舍北雪犹存。旋催妆额添宫样，静爱寒香扑酒樽。两岸严风吹玉树，一湾流水护柴门。闲中有意堪图画，溪上无人月一痕。 【 竹溪　疎寮　于湖　罗隐　韦庄　叶水竹　黄文度　吴可】 
　　半屋苍云冷不知，茅檐竹坞两幽奇。凝情金谷登楼日，依约华清出浴时。陇月定知今夕恨，春风摇动故人思。绿杨解语应相笑，雪里开花恐是迟。 【 沈适 【 沈适　原作「沈□□」，据梅花字字香补。】 　晁叔用　赵义若　梅亭　方维深 【 方维深　原阙，据梅花字字香补。】 　程梅窗　臧谋　东坡】 
　　满地飘零更断肠，恐随春梦去飞扬。柳摇台榭东风软，花扑玉缸春酒香。驿使不来羌管歇，燕钗初试汉宫妆。巡檐说尽心期事，几度凭阑到夕阳。 【 □□□　林季谦　介甫　周词岑　张棨　韩偓　晦庵　王叔安 【 □□□、林季谦、介甫、周词岑、张棨、韩偓、晦庵、王叔安　梅花字字香作「林季谦、介甫、周调岑、张棨、韩偓、晦庵、王叔安、于湖」。按「花朴玉缸」句乃唐岑参韦员外家花树歌末句，疑「岑」下脱「参」字。】 】 
　　湖山摇落岁方悲，自恐冰容不入时。但笑红芳夸艳冶，浑将绛雪点寒枝。桥边野水通渔路，城外春风吹酒旗。正似美人初醉着，澹妆浓抹总相宜。 【 陈竹泉 【 陈竹泉　原阙，据梅花字字香补。】 　东坡　秋崖　王梅溪 【 秋崖、王梅溪　原阙，据梅花字字香补。】 　和靖　刘禹锡　介甫　东坡】 
　　梅花字字香：自序：余爱梅花，自号梅岩野人，凡见古今诗人梅花杰作，必随手钞录而歌咏之。积以岁月，遂成巨编。熟之又久，若有所得。暇日辄集其句，得百篇，目为「字字香」。其间句煅意炼，璧合珠联，亦有天然之功者，吾不知其为古作也。 

　　◆金涓 

　　涓字德原 【 德原　德原作「道」，据郑柏小传及黄溍、王袆、宋濂等人序跋唱和诸作（均见金华丛书本青村遗稿）改。】 ，义乌人。本姓刘，先世避钱武肃王嫌名，改姓金。有青村遗稿。 
　　青村遗稿：附录：郑柏撰小传：受经于许谦，学文于黄溍。隐居青村，学者称为青村先生。州郡荐辟，辄恳谢。 
　　又，晜孙江书后：所著有文集四十卷，有湖西集，有青村集，散逸莫存。家君搜获及克全叔祖口授者，共得诗五十五首，又儒仪叔、孔安兄来诗九十七首，以续于后。 
　　青村遗稿 【 青村遗稿　「稿」原作「集」，径改。】 ：宋濂跋：右德原先生所和子充王君诗，凡一百九十韵。时子充在金陵，因黄主簿之官乌伤，作诗饯之，遂于乡中旧游深致意焉。诗止一百二韵，凡增多八十有八者，乃先生引而伸之也。非维波澜浩渺，不可涯涘，而其念乡学之美，思官政之治，实有得古人风劝之义。 

　　绝句 
　　江村 
　　山庄 

　　○绝句 【 绝句　青村遗稿题作「幽兴」。】 

　　燕子飞来近画檐，暮春时节雨纤纤。杏花落尽无情绪，何处人家有酒帘？ 

　　○江村 

　　寂寂江村路，轻烟晚自生。远峯晴见色，独树暖无声。渚鹭行看水，溪鱼卖入城。孤舟人不渡，两岸夕阳明。 

　　○山庄 

　　青村溪尽处，村密隐孤庄。石老莓苔路，门荒薜荔墙。人行秋叶滑，鹤立晚松凉。治亩人归后，蓑衣挂夕阳。 
　　笔精：元末金青村涓与邑人吴莱、宋濂友善，有诗名。尝赋诗云云。又「远峯」、「人行」云云，皆佳句也。 

　　◆叶广居 

　　广居字居仲，仁和人。官江浙儒学提举。 

　　题西泠隐居 
　　寄杨铁崖 

　　○题西泠隐居 

　　瘿木裁冠鹤氅轻，十年尘土厌飘零。小山旧隐云封户，大药新栽月满庭。丹井夜交龙虎气，碧霄春蹑凤凰翎。西风客舍炎歊净，拟读琴心内景经。 
　　西湖游览志：筑室西泠桥，陶情诗酒，着有自得斋集。自题隐居诗云云 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十二。】 。 

　　○寄杨铁崖 

　　闻道西湖载酒还，飞琼弱翠拥归鞍。可无私梦登金马，剩有春声到玉銮。异国顿消乡井念，小堂新作画图看。野人未纳彭宣履，独向清溪把钓竿。 
　　西湖志余：维祯雅好声伎，名彻都下。叶居仲寄之诗云云。 

　　◆吴复 

　　复字子中，后改字见心，富春人。有云槎稿。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　官河绕湖湖绕城，河水不如湖水清。不用千金酬一笑，郎恩才重妾身轻。 
　　归田诗话：西湖竹枝词，和者甚众。皆咏湖山之胜，人物之美，而寓情于中，大率一律。惟二人诗「春晖」云云，「官河」云云，用意稍别，惜不记其姓名。 
　　七修类稿：吾杭西湖有竹枝词一帙，乃廉夫为倡，一时诗人和者，惜无刻本。瞿存斋诗话论其二章，用意甚佳，惜不知姓氏。今补于右，前乃李介石作，后乃吴复作。 

　　○句 

　　江花多自落，天籁或时鸣。　　云归沙屿白，日出水城黄。　　云气上天星剑湿，龟文入地石幢深。 
　　西湖竹枝集：如云云，盖盛唐之选也。 

　　◆卫仁近 

　　仁近字叔刚，一字子刚，华亭人。至正间，举幕官，张太尉辟延宾馆聘之，皆谢免。 

　　秋夜曲二首 
　　句 

　　○秋夜曲二首 

　　谁家女儿青结螺，花前双歌舞婆娑。湘帘在钩明月多，奈此迢迢凉夜何！ 
　　银河流光夜初静，姮娥娟娟度鸾影。绮疏美人醉方醒，倚阑吹箫更漏永。 

　　○句 

　　江水深深碧，梨花淡淡明。　　九农劳畚臿，三泖足风波。　　亚夫旧是将军子，贾谊初传太傅官。玉人娇列锦步障，银笔醉调金缕衣。　　醉吹银笛五老洞，闲拾瑶草三神山。 
　　东维子集：城西卫子刚，盖山斋别驾公之孙也。首贽诗见余，既而复出敬聚斋诗稿一编。读其古诗如秋夜曲、白苎词，其排律如九山燕集，五言律如「江水」云云，七言律如「亚夫」云云，其绝句如消寒图一首，音节兴象，皆造盛唐。 

　　◆郭钰 

　　钰字彦章，号静思，吉水人。 

　　句 

　　○句 

　　圣贤去我远，縻兹糟粕味。当其得意时，何如卿相贵？ 
　　静思集：罗念庵洪先序：壮年奔走兵革以为养，晚际明兴，征茂才，辞疾不就。年踰六十，竟贫死。独幸诗歌犹有录者。盖生平经历艰危，闾里流离之状，若目见，所载郡邑失复月日与当时死事故实，可裨野史。忆静思赠吾族秀宾诗有云云。呜呼，此诗人所以穷饿终身而不悔也！ 

　　◆胡布 

　　布字子申，旴江人。 

　　句 
　　墨菊 

　　○句 

　　斧斵云根木，瓢探石窦泉。　　旭日千门晓，春花万树明。　　穴深留禹迹，松古受秦封。　　夕嶂兼空净，秋江得月多。 
　　诗薮：旴江胡布子申集十卷，中有与方方壶往还题，又有寄倪元镇诗，盖胜国末人。其诗颇能为古乐府及六朝、唐人语，第全篇佳者绝寡，又近体拉逻耳。然元人遂无一齿及者。余于书肆敝楮中得之，大半漫灭，惜而摘其数联，如云云。咸自成语。至七言歌行，佳处往往出元诸名家右，而全篇亦寡匀称。 

　　○墨菊 

　　彭泽归来日，缁尘点素丝。乌纱漉酒后，挂在菊花枝。 
　　诗薮：子申五言绝亦颇有佳者，墨菊云云。七言如刻竹、题梅诸绝，殊浓丽可观。同时刘绍者，有联句，见其集，惜不覩全篇。 

　　◆岑安卿 

　　安卿字静能，余姚人。所居近栲栳峯，自号栲栳山人。 

　　句 

　　○句 

　　蛩鸣深巷静，月昃半楼明。　　山高不碍梦，日落易生愁。 
　　笔精：岑安卿号栲栳山人，有集一卷，平淡不类元习，如云云。清新有味，亦胡元瑞所未覩也。 
　　又 
　　平生耕稼心，媿此老病躯。　　老成媿苟得，童稚羞无官。　　我穷不出门，颇觉天地窄。 
　　元诗选：静能沦落不偶，其简王子英云云，又云云。又会资敬庵云云。何其坎壈抑郁之甚也。 

　　◆王士毅 

　　士毅字子英，余姚人。 

　　句 

　　○句 

　　陶潜千载友，相望老东皋。 
　　戴九灵集：隐居乡之上林，邻有栲峯岑君，先生友也。平居好诵陶靖节诗，爱其风致绝人，有云云之句。而自署其号曰东皋处士。 

　　◆朱子范 

　　雪后读杜诗 

　　○雪后读杜诗 

　　十年乡国乱，几卷杜陵诗。闭户挑灯夜，深山积雪时。紫阳夸入蜀，双井喜居夔。歧路终何适，吾将有所思。 
　　新安文献志：张外史伯雨云：朱子范诗有虞揭遗响。 

　　◆韩奕 

　　奕字公望，吴人。有蒙斋集。 
　　列朝诗集：公望生于元文宗时。少目眚，筮得蒙卦，遂扁其室曰蒙斋。绝意仕进，与王宾偕隐于医。 

　　句 

　　○句 

　　丰年稻熟村如画，南国莼生水亦香。 【 新秋次韵】 官清便似居高品，任久长如在故乡。 【 送县学教谕】 树影不随流水去，荷香常带远风来。 【 东湖放舟】 西风飒飒林间叶，乍听犹疑是雨声。 【 晚晴】 
　　四库书存目：韩山人集，元韩奕撰。其诗古体伤于浅率。近体如云云。一知半解，尚稍得宋人格律，其瓣香当在剑南。 

　　◆刘涣 

　　涣字彦亨，绍兴山阴人。至正间，荐授三茅书院山长，道梗不赴。卒于洪武间。 

　　绝句 

　　○绝句 【 二首】 

　　白玉搔头金步摇，春衫红胜海棠娇。只因记得当年事，重到桃花第四桥。 
　　鬓薄云松绿雾凉，春风额点麝脐黄。背人扑得双胡蝶，满扇蔷薇露水香。 
　　明诗综：诗话：彦亨受学杨门，不离书楼旧染。 

　　◆顾观 

　　观字利宾，丹阳人。官星子县尉，遇乱流寓绍兴。 

　　过松江诗 
　　句 

　　○过松江诗 

　　吴淞三万六千顷，震泽与之俱渺茫。鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜。秋风漫引渔人笛，落日偏惊贾客航。三十年前此来往，尘缨犹未濯沧浪。 
　　淞故述：顾利宾过松江诗云云。 

　　○句 

　　重经白下桥头路，颇忆玄都观里花。 
　　艺苑巵言：观送人诗云云。吴江诗「鸿雁一声」云云。此等语参之贞元、长庆，亦无媿色。 

　　◆沈贵 

　　贵字仲华，乌程人。 
　　留青日札：沈万三秀名富，字仲荣，其弟万四，名贵，字仲华，本湖州南浔人，父沈佑始徙苏之长洲东蔡村。贵之子汉杰又徙于化周庄，今南京会同馆乃其故宅。初居东蔡村时，人以污莱之地归之。佑躬率子弟服劳，粪治有方，潴泄有法，由是致富不赀。后流云南，寻命选大户家为京官六曹，得汉杰之子曰玠者，擢员外郎，受官辞禄，上器重之。至今传二家子孙在流所者尚富。或云善点化术。 
　　农田余话：古人无画蒲萄者，吴僧温日观夜于月下视蒲萄影有悟，出新意以飞白书体为之。酒酣兴发，以手泼墨，然后挥笔迅于行草，收拾散落，顷刻而就，如神，甚奇特也。既死，其弟子沈仲华，湖州人，传其法，亦佳，世多见之。 

　　讽兄诗 

　　○讽兄诗 

　　锦衣玉食非为福，檀板金樽可罢休。何事子孙长久计，瓦盆盛酒木绵裘。 
　　天禄识余：沈富字仲荣，行三，人因以万三秀呼之，元末富甲天下。其弟贵以诗讽万三云云。万三不听，贵遂隐于终南，不知所终。洪武初，每县分人为哥、畤、郎、官、秀五等，家给户由一纸，哥最下，秀最上。每等中又各有等，巨富者谓之万户三秀，如沈万三秀乃秀之三者。 

　　◆舒頔 

　　頔字道原，绩溪人。元末台州学正。明初礼聘，以疾辞不出，学者称贞素先生。有华阳贞素斋集。 

　　寄兴 

　　○寄兴 

　　湖海半生客，乾坤一布衣。义哉周伯叔，饱食首阳薇。 
　　列朝诗集：道原辞召之后，名其斋曰贞素，尝有诗云云。其寄托如此。 

　　◆周必达 

　　必达，天台山隐士。 

　　题扉上 

　　○题扉上 

　　海角愚夫不自斟，妄起关中逐鹿心。命运由来非力致，项羽英雄亦就擒。 
　　垄起杂事：方谷珍起兵时，尝造天台山隐士周必达问计。必达曰：「当今四方虽乱，君举义为天子除逆，斯名正言顺，富贵可致耳。余非我所知也。」谷珍不别而去。必达意珍复来，乃题句扉上云云。遂携妻子入山中。明日，谷珍果来，恨不先杀之，焚庐而去。后谷珍事不成，为兵所困，方悔曰：「不意黄毛野人能料事至此，呜呼晚矣！」乃投水而死。 

　　◆李序 

　　序字仲伦，东阳人。有絪缊集。 

　　武皇仙露曲 
　　嗽金鸟行 
　　次韵纳斋铜雀台砖砚歌 

　　○武皇仙露曲 

　　甘泉照月如钧天，千门万户生碧烟。碧天无云露盘出，明河夜拂金铜仙 【 金铜仙　「铜」原作「童」，以意改。】 。栖鸦起啼曲城晓，大官步进青龙道。昆山玉尽武皇老，茂陵春风吹绿草。魏人车马东方来，一朝秋磷飞空台。天荒地老骨亦摧，三川白日闻春雷。蕙花兰叶参差起，微月斜明光泥泥，仙人之泪犹泚泚。 

　　○嗽金鸟行 

　　昆明使者南方来，洛阳宫阙如云开。玉阶奉进嗽金鸟，水晶镂刻辟寒台。错金为屑玉为饵，神刀取脑白龟死。美人自捣明月珠，赤玉盘中光靡靡。云高夜启月当户，展翼垂吭为君吐。白鸾之尾扫成堆，瑟瑟轻黄如粉蠹。冶烟五色何氤氲，后宫独赐承恩人。雕成宛转合欢钏，一尺青风袖中软。不知南国江水深，铁箕已尽愁人心。岸旁沙陇高百尺，卖儿买得云南金。安得羣飞万千羽，不食珠玑食禾黍。呕出肝肠奉明主，天下黄金贱如土。 

　　○次韵纳斋铜雀台砖砚歌 

　　铜雀台倾见荒土，月黑妖狐上台舞。千年瓴甋堕人间，瑟瑟苔花暗秋雨。天荒地老奈愁何，台上青泥生碧莎。斜风吹雨啼蟋蟀，此是西陵长夜歌。魏人骨血今已古，漆色凝花人未覩。一从为砚今几年，漳水滔滔自东去。为君写作铜台吟，台前瓦砾犹伤心。 
　　元诗选：杂诸昌谷集中亦咄咄逼真也。 

　　◆何景福 

　　景福字介夫，睦之淳安人。有铁牛翁遗稾。 

　　句 

　　○句 

　　绣床渐觉香球满，鱼艇初疑雪片多。　　龙吟五夜霜飞瓦，鼍吼三更月满城。　　青山自此诗名重，采石如今酒价低。　　荒祠昼掩无人到，苦木丛中春鸟啼。　　风景不殊豪杰尽，新亭谁复泪沾衣。 
　　元诗选：介夫诗甚奇伟，其咏柳絮云云，极体物之妙。他如云云，亦铮铮佼佼者。睦州诗派论之如此。 

　　◆彭炳 

　　炳字符亮，崇安人。至正中，征为端本堂说书，不就。 

　　句 

　　○句 

　　明河夜无声，茅亭四檐月。　　璧树落秋子，风吹白云起。 
　　元诗选：如云云，真不减柴桑、愚溪品致也。 

　　◆罗蒙正 

　　蒙正字希吕，其先庐陵人，后徙新会。官教授。 

　　句 

　　○句 

　　儒冠不是将军具，只作当年措大看。　　愿赐一廛闲养病，简编灯火伴青衿。 
　　元诗选：至正丁亥赴省试，遇开武铨，或劝其借注巡检，不就，以诗答云云。后遭乱避地郡城，赵式荐于行省，授南恩州教授。州判吴元良阴谋割据，欲倚其筹划，用为幕官。蒙正悟其意，辞不就。后因病以诗谢云云。未几卒。 

　　◆陈德载 

　　德载字□□，青田人。 

　　栽芋 
　　栽桂 

　　○栽芋 

　　区里饶田早下来，绿芽才发旋鉏开。添泥善护儿孙长，看取秋高掇大魁。 

　　○栽桂 

　　云边移得数株来，人老花应次第开。傥到儿孙攀折日，也须道是阿公栽。 
　　元诗癸集：至正间避寇，多历险阻，形于诗题，曰山村杂兴。中有二诗，期待子孙。后孙诏果登洪武庚戌会元。其栽芋、栽桂诗云云。 

　　◆程从龙 

　　从龙字□□，嘉鱼人。 

　　双洲 

　　○双洲 

　　涉水逾山窜草莱，乱离怀抱几时开？元家运变黄河徙，汉土兵兴赤帜来。夜寂堠亭烽火盛，月明江舰角声哀。风沙满目乡关异，日暮愁登江上台。 
　　自注：元壬辰正月十一日，红巾攻破汉阳。十三日，破湖广。鄂汉官民，拥舟南遁。余家近江，室庐煨烬，里人相率命归。稍复故居，而号令不一，所茇庵舍，随成随爇，所蓄粮食，随瘗随启，遂遁于野。艰苦万状，幸免锋镝，岂非天相与？因纪其事于此云。 

　　◆韩友直 

　　友直字伯清，吴兴人。隐居不仕。 

　　句 

　　○句 

　　泉出珠玑千眼沸，花开锦绣一庭春。 
　　吴兴诗选：招隐诗云云。 

　　◆潘时雍 

　　时雍字□□，钱塘人。 

　　徐一夔独树轩 

　　○徐一夔独树轩 

　　潇洒幽轩面水开，轩前老树倚云栽。闲来倚杖过三市，醉后支颐看百回。风雨欲随龙化去，云霄常听鹤飞来。结邻拟共荣枯事，遮莫人知是散材。 
　　东城杂记：元末潘时雍居郡城东，宋辇院故址。有隙地十余亩，古井一区，简淡力学，诗句脱尘。尝赋云云。教授海盐之黄湾，见海宇兵起，遂归，抱瓮而隐，自号灌园生。 

　　◆顾素 

　　素字世通，归安人。 

　　句 

　　○句 

　　家人不笑营生拙，野老空嘲历聘忙。 
　　湖州府志：元末兵乱，迁徙不遑，未尝废学。洪武初，累聘不起，有云云之句。 

　　◆沈贞 

　　贞字符吉，长兴人。元末隐居，自号茶山老人，入明不仕。有茶山集。 

　　乐神曲 

　　○乐神曲 

　　乐神曲者，拟楚辞九歌而作也。吴人尚鬼，祀必以巫觋，迎送舞歌登献，其辞亵嫚，禳灾徼福，不知其分，滋黩甚矣。故为此辞，以明鬼神之理，祷祀之意，祛其荒淫之志焉。 

　　太湖神 
　　乡厉 
　　青苗神 

　　太湖神 

　　波震荡兮具区，既底定兮奠神之居。芙盖兮菱车，导翠鼋兮文鱼。神之来兮孰俱？后子皮兮前灵胥。与神游兮湖之浒，冲风息兮极浦。有倡兮妙舞，有冽兮清酤。神饱聿归兮或返而顾，灌吾田兮受神之祜。 
　　右太湖神 

　　乡厉 

　　雄何为兮厉于乡，祀有时兮享有尝。赭白马兮青盖，明而无兮晦而在。屏方相兮去傩，神巫进兮舞且歌。雄欣欣兮远逝，不水旱兮不疵厉。乐吾民兮世世。 
　　右乡厉 

　　青苗神 

　　两旗兮分张，舞轻风兮悠扬。神之司兮我疆。原田每每兮立我青秧，不稂不莠兮无虸无蚄。时雨兮时旸，俾百谷兮登场。维神兮降康，报之肴兮蒸腯羊。 
　　右青苗神 

　　静志居诗话：集五十卷，惜不传。从陈编中搜得乐神曲一十三首，不无冗长，且多阙文，因汰其六，稍为删易补缀，颇觉奇古。 
　　案：兹又节录其三。 

　　◆韩介玉 

　　嘲张仲举 

　　○嘲张仲举 

　　垂柳阴阴拂翠檐，倚栏红袖玉纤纤。先生掉臂长街过，十里朱楼尽下帘。 
　　归田诗话：时扬州方全盛，众素闻仲举名，皆延致之。仲举肢体昂藏，行则偏竦一肩，韩介玉以诗嘲之云云。坐中皆失笑。时有相士在座，或曰：「仲举病鹤形也。」相士曰：「不然，此淋鹤，雨霁则冲霄矣。」后入大都，致位贵显，果如其言。 

　　◆程渠南 

　　渠南字□□，松阳人。 

　　食丁蕈戏作 

　　○食丁蕈戏作 

　　头子光光脚似丁，祇宜豆腐与波棱。释伽见了呵呵笑，煮杀许多行脚僧。 
　　草木子：松阳县诗人程渠南，滑稽之士也。与僧信道元同斋食蕈，道元请渠南赋蕈诗，应声云云。闻者绝倒。 

　　◆鲁琪琳 

　　口占 

　　○口占 

　　三百五篇风雅颂，世人能读少人观。吟哦须得自情性，雕琢反愁失肺肝。春草池塘中造化，梅花香影外波澜。熟参熟究工夫到，始信仙凡共一丹。 
　　湖州府志：鲁琪琳，乌程人。古朴不乐仕进，能诗文。沈梦麟叩其诗法，因口占示之云云。 

　　●元诗纪事卷二十三 

　　侯官陈衍辑 

　　袁介 
　　王祯 
　　张端 
　　俞俊 
　　高志道 
　　陈干富 
　　陈孔彦 
　　周棐 
　　察级 
　　陵希惠 
　　施坦 
　　熊不易 
　　朱得先 
　　师晦文 
　　胡晋 
　　何致中 
　　汪士深 
　　刘得之 
　　梅德明 
　　吴锳 
　　缪思恭 
　　唐朝 
　　林彦华 
　　程彦明 
　　李子飞 
　　丁守中 
　　吴漳 
　　王东 
　　潘伯修 
　　王圭 
　　王璋 
　　李廷臣 
　　曹文晦 
　　钱岳 
　　余寅 
　　陆侗 

　　◆袁介 

　　介字可潜，其先蜀人，占籍华亭。至正间，为府掾。 
　　艺苑巵言：袁可潜如师手鸣琴，流利有情，高山尚远。 

　　踏灾行 

　　○踏灾行 【 一作检田吏，一作踏车行。】 

　　有一老翁如病起，破衲■〈毛监〉■〈毛参〉瘦如鬼；晓来扶向官道傍，哀告行人乞钱米。时予奉檄离江城，邂逅一见怜其贫；倒囊赠与五升米，试问何故为穷民。老翁答言听我语，我是东乡李福五，我家无本为经商，只种官田三十亩。延佑七年三月初，卖衣买得犂与鉏；朝耕暮耘受辛苦，要还私债输官租。谁知六月至七月，雨水绝无潮又竭；欲求一点半点水，却比农夫眼中血；滔滔黄浦如沟渠，农家争水如争珠；数车相接接不到，稻田一旦成沙涂。官司八月受灾状，我恐征粮吃官棒；相随邻里去告灾，十石官粮望全放。当年隔岸分吉凶，高田尽荒低田丰；县官不见高田旱，将谓亦与低田同；文字下乡如火速，逼我将田都首伏；只因嗔我不肯首，却把我田批作熟。太平九月开旱仓，主首贫乏无可偿；男名阿孙女阿惜，逼我嫁卖陪官粮。阿孙卖与运粮户，即日不知在何处；可怜阿惜犹未笄，嫁向湖州山里去。我今年已七十奇，饥无口食寒无衣；东求西乞度残喘，无因早向黄泉归。旋言旋拭腮边泪，我忽惊惭汗沾背。老翁老翁无复言，我是今年检田吏。 
　　辍耕录：此袁介踏灾行也，可以为民牧不恤民瘼者之劝。介字可潜，尝掾松江，盖能以儒术饰吏事者。蓬窗日录：读袁介踏灾行，手录一通。彼苛吏者不恻然可谓无人心矣。 

　　◆王祯 

　　祯字伯善，东平人。官旌德宰，调永丰。有农务集。 

　　句 

　　○句 

　　一行已见光如拭，再过都无迹可寻。 【 平板】 本拟助禾轻着力，却凭偃草重于风。 【 辊轴】 禹门似是崇三级，巫峡还同束众流。 【 水闸】 花径有同流暗水，桃源误认出残红。 【 阴沟】 
　　元诗选：每岁教民种桑若干株，凡麻苎禾黍牟麦之类，所以莳艺芟获，皆授之以方。又图画所为钱镈耰耧耙■〈耒八〉诸器，使民为之。名其书曰农器图谱、农桑通诀，如云云，皆能刻画摹拟，曲肖情状。 

　　◆张端 

　　端字希尹，江阴人。官江浙行枢密院都事。有沟南漫存稿。 

　　宾鸿吟 

　　○宾鸿吟 

　　鸿雁来，天雨霜。鸿雁去，春日阳。雁来雁去如嘉宾，寒寒暑暑愁杀人。一声叫落秋空云，不觉泪下沾衣巾。如宾又复如兄弟，吁嗟人兮不如彼！ 
　　张仲简云：此数句胜作大篇，关系世教。 

　　◆俞俊 

　　俊字子俊，□□人。官平江判官。 

　　楚州夜泊 

　　○楚州夜泊 

　　漏鼓声频欲四更，野航灯火对愁明。城头楚语惊乡梦，船尾吴歌动客情。漠漠水云听雁度，潇潇风雨自鸡鸣。离羣远道何嗟及，未必江湖老此生。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆高志道 

　　志道字原朴，嘉祥人。官安州学正。 

　　句 

　　○句 

　　流水落花西子宅，故家乔木范家祠。 
　　松江府志：俞子俊赴平江，高原朴赠行诗有云云句。坐客笑曰：「真堪壮子俊行色矣！」 

　　◆陈干富 

　　干富字□□，□□人。官副都元帅。 

　　蔡九娘诗 
　　玉环诗 

　　○蔡九娘诗 

　　一笑花前醉似泥，绮筵欢剧不闻鸡。马蹄到此空归去，不是花迷是酒迷。 
　　琼台杂咏：至元末，敦武千户蔡克宪之女九娘有姿色。副都元帅陈干富一日引兵就之，九娘度来意，必强力不能支，乃设宴张乐，亲行酒，迭出侍女侑觞。干富欢甚，意不相违，乃肆意据饮沈醉。兵骑皆兼馔，人人乐饮，恬不为备。九娘乘间避匿，干富醒已侵晨，窥其室，閴无声矣，觅寻莫知所向，悒悒引兵而去。赋诗云云。 

　　○玉环诗 

　　使台归骑准鸣笳，花气茶烟竞院奢。禽慧不须云板约，好窥人意唤琵琶。 
　　琼台杂咏：至正间，陈元帅干富控制干宁，侍儿媵爱者数十人，惟玉环极殊色。发初覆额，为陈所宠。家养秦吉了，慧而能言，每呵驺自公府归，必呼玉环报之。 

　　◆陈孔彦 

　　孔彦字子美，□□人。官华亭县丞。 

　　题赵子昂竹石 

　　○题赵子昂竹石 

　　徒羡芙蕖与牡丹，繁华瞬息易凋残。何如竹石常清淡，冬雪春风一样看。 
　　六研斋笔记：子昂拟东坡竹石，明勾四笔，作马卵石，细筱面面丛丛，不露根节，真所谓篔筜耶？石背一梅树，槎枒有势，仍杂以棘枝，古澹之极。陈孔彦题一绝云云。款云：华亭赞邑陈孔彦题。孔彦字士美。元之县丞称赞府，亦科目中人，非今佐领比也。 

　　◆周棐 

　　棐字致尧，四明人。尝为宣公书院山长。 

　　句 

　　○句 

　　珥笔每同花下散，玉珂时听月中还。　　御水满沟看洗马，宫墙隔树听流莺。 
　　元诗选：曹石仓采致尧诗入明诗初集，题曰山长集。但致尧送张志学诗云云，寄龙子高诗云云，似乎官不止山长者。 
　　案：致尧有临平道中寄京师诸友，末云：「自惭薄劣频趋走，几度因风想玉珂。」 

　　◆察级 【 一作「伋」。】 

　　级字士安，□□人，自号海东樵者。 

　　赵子昂天马图 

　　○赵子昂天马图 

　　曲江洗刷云满身，雄姿逸态何超羣。眼中但觉肉胜骨，干也合让曹将军。嗟哉今人画唐马，艺精亦出曹韩下。玉堂学士重名誉，一纸千金不当价。山窗拥雪观画图，据案便欲擒于菟。大厩真龙有时有，杜老歌行绝代无。 
　　六研斋笔记：诗云云。史官察级士安。竹懒曰：察级之意似嫌子昂此马稍肥，故谓曹、韩之下，横以时名取重耳，求其如杜老所歌扫空万马者，则绝代未有也。何物胡奴，强作解事如此。 
　　案：记又作海粟作。 

　　◆陵希惠 

　　希惠字季和，宛陵人。 

　　赋郭用和所藏古镜 
　　句 

　　○赋郭用和所藏古镜 

　　汉皇蛇剑穿屋飞，伯禹神鼎沦泗涯。鲸翻鳌转总陵谷，此鉴零落何足疑。团团知是谁家物？偶向耕夫春陇得。苔昏土蚀篆文微，消尽清光质如有。忆昔清光未冺时，玉台鞶带生光辉。白发几挥豪杰泪，青娥曾照婵娟啼。汾阳诸孙诚好古，床上书连只环堵。闻之不惜抱衾裯，岂为深闺照媚妩。愿君试觅负局生，炯然秋月高堂明。一点莫遣飞埃侵，万古不灭如此心。 

　　○句 

　　丹崖雪窦相掩映，一枝北走如翔龙。白云输雨出深谷，苍松倚壁来清风。 
　　宛陵羣英集：人传其赋古镜诗。又有云松楼诗云云。时颇许之。 

　　◆施坦 

　　坦字季平，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　香纫幽兰佩，诗裁明月珠。　　乱声秋树叶，寒色晚花枝。 
　　宛陵羣英集：五言佳句如和梅叔章云云，刘氏园云云，一时传诵。 

　　◆熊不易 

　　不易字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　太瘦尚能怜杜甫，不言几已失鬷明。 
　　宛陵羣英集：如与友人别云云，极为警句。 

　　◆朱得先 


　　得先字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　戴星问俗千村曙，耕雨关山百里春。 
　　宛陵羣英集：如奉杨明府云云，亦工。 

　　◆师晦文 

　　晦文字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　吠雪从惊犬，耕云欲买牛。 
　　宛陵羣英集：言怀诗云云。 

　　◆胡晋 

　　晋字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　茶灶沾晴露，书林趁午阴。 
　　宛陵羣英集：如嘉秀亭云云，亦佳。 

　　◆何致中 

　　致中字鹤龄，号华阳山人，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　苦吟生白发，归梦绕青山。雨久琴丝润，风清扇影闲。 
　　宛陵羣英集：如秋日云云，此类甚多。 

　　◆汪士深 

　　士深字起潜，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　雨香林下屐，花影席间尊。　　白发已从公道得，青山长似故人看。 
　　宛陵羣英集：如题嘉秀亭云云，斋居云云，世多传之。 

　　◆刘得之 

　　得之字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　登楼须待月，税地亦栽花。　　风帘桑落酒，春网药楂鱼。 
　　宛陵羣英集：如杭州云云，琴高峯云云。 

　　◆梅德明 

　　德明字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　彩鹢随风飞宛水，黑貂犯雪上金台。 
　　宛陵羣英集：如送叔章侄云云，颇亦楚楚。 

　　◆吴锳 

　　锳字子彦，宛陵人。官耒阳知州。 

　　句 

　　○句 

　　塞翁休问马，海客自盟鸥。　　泉声晴亦雨，山气夏先秋。 
　　元诗癸集：如和郑仁卿云云，象山书院云云，皆佳句也。 

　　◆缪思恭 

　　思恭字德谦，号菊坡，吴陵人。至正间，官至淮安总管。 

　　至正二十年八月十五日招同诸彦小集南湖以杜甫不可久留豺虎地南方犹有未招魂为均得不字 

　　○至正二十年八月十五日招同诸彦小集南湖以杜甫不可久留豺虎地南方犹有未招魂为均得不字 

　　我生胡弗辰，守土媿簪黻。乱离难斯瘼，兵氛驾飘坲。贵人既防求，苗僚荐骄拂。比户罹毒淫，流殃痛未讫。大军有凶年，荆榛莽茀郁。天地塞无欢，三秋翳沈沕。当国哀黎氓，方来滥朱绂。所冀民社宁，优诏非为屈。顿觉元气清，太空如荡袚。借问今夕娱，还思去年不？ 
　　至正庚申倡和诗：周伯琦序：至正庚申倡和诗，为嘉禾同守缪君、广文曹君偕诸名辈分均之什也。 

　　◆唐朝 

　　朝字大用 【 大用　元诗癸集（秀野草堂本）巳上唐朝小传云朝字用大。】 ，桂林兴安人。官教谕。 

　　五无吟六首 

　　○五无吟六首 

　　与物无心心颇宽，无才赢得本无官。更无文字劳神思，缄口无言漫自安。 
　　此君原是主人翁，夙夜惺惺俨在中。只为杜门能谢客，一间虚室自玲珑。 【 无心】 
　　山中古木老槎牙，几度逢春不放花。清庙栋梁奚足取，霜枝雪干漫矜夸。 【 无才】 
　　鲈鳜吞香系钓筒，珍禽解语入金笼。为怜鱻鷃能安分，自得丛林浅濑中。 【 无官】 
　　云在空中变态奇，风来江上浪漪漪。何如风定云开后，秋水长天一色时。 【 无文】 
　　晓林喜鹊暮林鸦，饮啄随时漫自嘉。祸福于人何所与，不劳屋角日喳喳。 【 无言】 
　　元诗癸集：自号五无斋，述五无诗以见志。 

　　◆林彦华 

　　彦华号城南，黄岩人。 

　　戏马台 

　　○戏马台 

　　白蛇夜断飞赤龙，长驱疾足平关中。鸿门玉碎亚父死，彭城霸气随飘风。沐猴御尊真成戏，调服羣驽弃天骥。一骓岂解踏九州岛岛，事去空歌时不利。宋公不复登此丘，吊古有客悲黄楼。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　◆程彦明 

　　句 

　　○句 

　　地吞南极尽，波撼北溟回。 
　　诗薮：元五言律可摘者，程彦明云云。句格闳整，大历、元和间。 

　　◆李子飞 

　　句 

　　○句 

　　花迎玉殿红千树，柳拂金沙翠万条。　　层岚蔽日云当户，阴瀑含风雪满床。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆丁守中 

　　句 

　　○句 

　　弹琴夜和鸣皋鹤，持钵朝降度海龙。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆吴漳 

　　漳字楚望。 

　　句 

　　○句 

　　平野北连钟阜远，大江东抱石城流。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆王东 

　　东字尚志，庐陵人。一云临川人。 

　　句 

　　○句 

　　西风旷野孤城出，落日空江白浪回。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆潘伯修 

　　伯修字省中，黄岩人。至正三年中省试，后为方谷珍所害。 

　　燕山秋望三首 
　　丙申元旦 

　　○燕山秋望三首 

　　西山木落向高风，万壑千崖出梵宫。翠幕遥看银牓合，金精虚逐火轮空。枸栏静立翛翛上，冠佩飞行荡荡中。何日龙船移棹晓，露房云水四帘通。 
　　辽海东空鹤不归，平芜遥际极凉霏。寒天霜静雕鹰没，沙苑秋高牧马肥。落日美人歌玉帐，西风猎骑拥金羁。豪猪猛起当前立，曾冒鸣弓脱晓围。 
　　北落师门霄汉间，阴云粉沸夜漫山。水声乱趁龙门道，月色斜窥碣石湾。剑卧古台星郁郁，笳凝幽草露斑斑。千秋万岁沧浪面，长照君王入近关。 

　　○丙申元旦 

　　元朝举酒欲伤神，六载崎岖脱死身。草木不忘春雨露，山川犹拥宿风尘。河南轻重须藩翰，江左安危数缙绅。家国未知焉税驾，等闲笑语答时人。 
　　元诗选：忠君爱国之心，蔼然溢于言外。 

　　◆王圭 

　　圭字敬仲，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　福兼鸿范五，瑞集凤雏三。　　兴寄冥鸿外，诗成立马间。 
　　元诗选：弟璋，字敬叔，并以诗名。敬仲如挽贡南漪云云，戴帅初过访云云。敬叔诗如题刘御史熙宁谏疏云云，谢惠带镜云云，皆佳句也。时人诵之。 

　　◆王璋 

　　璋字敬叔。 

　　句 

　　○句 

　　举世非新法，中朝放直臣。　　宽觉腰围减，明嫌鬓影秋。 【 见上王圭下。】 

　　◆李廷臣 

　　廷臣字仲虞，台之宁海人。学诗于丁复。 

　　句 

　　○句 

　　湛露仙盘白，朝阳虎殿红。　　诏起西河上，旌随斗柄东。　　西北干戈定，东南杼柚空 【 杼柚　「柚」原作「抽」，按此用诗小雅大东「小东大东，杼柚其空」句，因改。】 。 
　　元诗癸集：杨铁崖序其诗，谓如五言律云云，置诸少陵集中，卒未能辨也。 

　　◆曹文晦 

　　文晦字辉伯，天台人。有新山稾。 

　　句 

　　○句 

　　刳肠难脱豫且网，留骨堪为子夏冠。　　鼠须过晋今无用，兔颖封秦亦不如。　　当时照炫水中影，今日扫空堂上尘。　　小槽酒滴清光透，老瓦盆空饮兴多。　　顾家曾识将军号，华岳堪供处士眠。 
　　元诗选：辉伯咏十器诗，如龟壳冠云云，猪毫笔云云，雉尾帚云云，鹳子杯云云，虎头枕云云，刻画肖题，而全首殊欠雅驯。 

　　◆钱岳 

　　岳字孟安，吴兴人，元季徙云间。官亳县丞。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　陈桧 
　　讲经台 
　　沪渎垒 

　　陈桧 

　　上方双桧郁岧峣，不逐祯明玉树凋。云拥鹤巢溟海暗，火枯龙骨艮宫摇。深根入地应千尺，老干擎天已十朝。夜半木精听说法，昔年亡国恨都消。 
　　静安八咏：铁崖评曰：此章全美。 

　　讲经台 

　　潮打弯碕半欲摧，老禅称土 【 铁崖评曰：二字人未用到处。】 筑高台。旃檀林下谈经坐，舍卫城中乞食回。江月夜摇金篆冷 【 金篆冷　「冷」原作「泠」，有乖声律，因据静安八咏集（艺海珠尘本）改。】 ，天风时散宝花来。惟余石塔残阳里，长使登临过客哀。 

　　沪渎垒 

　　袁公筑垒吴淞口，废址犹存沪渎名。先驻孤军防险地，已胜痴将假阴兵。涛舂海岸喧鼙鼓，云合江天拥旆旌。豪杰不将成败论，千年青史见忠贞。 
　　铁崖评曰：知豪杰之不惧者，其岳乎？ 

　　◆余寅 

　　寅字景晨，华亭人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　陈桧 
　　鰕子禅 
　　沪渎垒 

　　陈桧 

　　海波浮玉殿，宝网拂珊瑚。座上来听法，龙精即老夫。 
　　铁崖评曰：五字善融化。 

　　鰕子禅 

　　老禅不解事，眉白鬓茎稀。曹溪一滴水，鰕子作龙飞。 
　　铁崖评曰：字与奎辞尚意 【 字与奎辞尚意　按此评殊费解，静安八咏集作「与唐奎辞同意」，当从。唐奎字文昌，诗亦与静安八咏集。】 。 

　　沪渎垒 

　　我过袁崧宅，重寻沪渎津。英雄千载下，遗垒大江滨。 
　　铁崖评曰：二十字全美。 

　　◆陆侗 

　　侗字养正，上海人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　涌泉 
　　芦子渡 

　　赤乌碑 

　　金人入梦兴梵宗，重玄始创沪渎东。紫髯纪年石且丰，大书赤乌欲黄龙。维松潮汐地不同，文章忽瘗洪涛风。龟蚨螭首潜无踪，川后河伯还会通。奎星下烛娑竭宫，方信人间谈色空。江水自白江花红。 
　　铁崖评曰：结益精神。 

　　陈桧 

　　铁干屈左纽，苔枝锁空青。雨露承十朝，根心自祯明。愿仗千佛荫，羞向三阁荣。水月照缨络，俨矣大士形。秋风动石头，不杂玉树声。泰媪永诃护，恐化苍龙精。 
　　铁崖评曰：「水月照缨络」、「恐化苍龙精」，诸作未能如此想象。 

　　涌泉 

　　元气斡坤轴，不舍昼夜旋。四五穷其上，趵突万劫泉。宁随月盈缩，滚滚常自然。沸如沃焦起，汨若尾闾连。神虎耻来跑，骊龙惧为渊。自天一数生，在理合后先。荒哉博望侯，空去求河源。美彼西方人，卓锡良有缘。 
　　铁崖评曰：「沃焦」、「尾闾」句好，「一数」、「后先」尤见道体。 

　　芦子渡 

　　芦村胥村南北路，舟往舟还古今渡。一笠天垂紫凤飞，百枝水落青龙步。鲤鱼风起夜未收，雪色苇花零乱秋。借得君山第三管，月中吹过沧浪洲。 
　　铁崖评曰：「鲤鱼风起」，忽然出一奇句。 

　　◆赵觐 

　　觐字宗弁，澄江人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　芦子渡 

　　赤乌碑 

　　僧来天竺国，寺创赤乌年。碑碣前朝重，文章后世怜。秋风生大野，斜月堕重渊。有待龟龙负，图书得共传。 
　　铁崖评曰：此一结，方是作者。 

　　陈桧 

　　不识陈朝桧，相传故老言。理文俱左纽，后土自蟠根。气迥青山暝，阴寒玉殿昏。何须野王笔，图画至今存。 
　　铁崖评曰：用事正切本题。 

　　芦子渡 

　　芦花十里塘，野色正荒凉。明月秋无际，西风雪有香。渔郎茆屋小，估客棹歌长。自愧无家别，经行百感伤。 
　　铁崖评曰：虽无意亦自可诵。 

　　◆韩壁 

　　壁字壁翁，饶州人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　沪渎垒 
　　涌泉 

　　沪渎垒 

　　山暝蒺藜黑，天寒磷火青。将军身没后，衮海毒蛟腥。 
　　铁崖评曰：五字老辣。 

　　涌泉 

　　光摇星彩乱，声散雹珠圆。不为将军拜，玄机极后先。 
　　铁崖评曰：五字有余，妙句。 

　　◆唐奎 

　　奎字文昌，晋阳人。 

　　静安八咏 

　　○静安八咏 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　鰕子禅 
　　讲经台 
　　沪渎垒 
　　芦子渡 

　　赤乌碑 

　　河水初润瓠子决，东吴沪渎复漫泄。重玄不见赤乌碑，怅惘波臣心欲折。玄龟抃舞苍龙飞，江头落日枫林稀。谁云杜公两石在，安知陵谷千年非。 
　　铁崖评曰：句语超。 

　　陈桧 

　　祯明老桧高百尺，十亩苍寒浸苔石。虬枝偃如东向松，霜皮惨若西来柏。金陵王气当时夸，落日江村啼乱鸦。璧月满天清夜静，玉箫吹落后庭花。 
　　铁崖评曰：一结尤见老手。 

　　鰕子禅 

　　谁云俨师示化所，余香未绝天花雨。痴禅狡狯悉共知，嚼碎红须化龙舞。 【 铁崖评曰：鰕句有点丹神奇。】 痴禅化去鰕亦存，至今法门无尽灯。风雨几度惊山灵，庭前柏树犹青青。 

　　讲经台 

　　师遗台石苍苔厚，兔葵燕麦生禅肘。当时公享七十年，石丈人中谁肯首？ 【 铁崖评曰：着调亦自好。】 我来作志写长文，可叹昔人谀墓金。自喜文章如谢脁，涅盘重问远公林。 
　　铁崖评曰：自高妙不妨。 

　　沪渎垒 

　　吴淞江上袁公垒，千年何处寻遗址。石犀半落江水中，秋老芦花三十里。五百马尘今尚飞，啾啾赤子将安归？月明古堞急鼓鼙，孤臣有泪空沾衣。 
　　铁崖评曰：书生忧国忧民，语有足感动人者，万古而不磨。 

　　芦子渡 

　　耶城东来芦子渡，万顷芦花失江路。明月清秋作雪飞，村中不见将军墓。只今海内风尘昏，移家来就渔樵伦。处处桑麻有闲地，纷纷桃李傍公门。 
　　铁崖评曰：亦有感慨。 

　　◆涂守约 

　　句 

　　○句 

　　西门穷阴连莽苍，东南巨浸接微茫。 【 详赵孟俯下。】 

　　●元诗纪事卷二十四 

　　侯官陈衍辑 

　　郭翼 
　　沈右 
　　同同 
　　唐棣 
　　韩好礼 
　　黄季伦 
　　李廷臣 
　　吕诚 
　　贾策 
　　堵简 
　　杨椿 
　　边鲁 
　　杨庆源 
　　完泽 
　　谢寅 
　　徐梦吉 
　　刘肃 
　　李庸 
　　康瑞 
　　陆继善 
　　朱彬 
　　欧阳公瑾 
　　郑贺 
　　高克礼 
　　屠性 
　　李元珪 
　　陈聚 
　　张渥 
　　陆元泰 
　　马稷 
　　缪侃 
　　任昱 
　　蒋克勤 
　　周溥 
　　钱大有 
　　留睿 
　　张田 
　　张师贤 
　　顾敬 
　　朱庸 
　　李一中 
　　陈枢 
　　庄蒙 
　　宋元禧 
　　严恭 
　　张世昌 
　　马贯 
　　曹睿 
　　冯士颐 
　　不花帖木儿 
　　掌机沙 
　　聂镛 
　　郭庸 
　　王立中 
　　熊进德 
　　徐哲 
　　韦珪 
　　卢浩 
　　吴礼 
　　申屠衡 
　　姚文奂 
　　张守中 
　　沈性 
　　燕不花 

　　◆郭翼 

　　翼字羲仲，昆山人。老官训导，自号东郭生，命其斋曰雪履。有林外野言。 
　　雪履斋笔记：作诗如作字，横眉直鼻，所差几何，而清俗相去远甚。然亦有姣好而俗者，有丑怪而清者，要不在皮相之媸妍也。 
　　续吴先贤传：尝献策张氏，言颇切，忤士诚，几欲杀之 【 按：此条实录自续吴先贤赞（纪录汇编本）卷九。】 。 

　　送人游武当山 
　　怀铁崖先生 
　　和铁崖西湖竹枝词二首 

　　○送人游武当山 

　　武当诸峯何壮哉，大朵小朵青莲开。玄圣居中天地户，赤日下照金银台。神龟六眼电光走，山鬼一脚云头来。道人再拜望北极，应带满身星斗回。 

　　○怀铁崖先生 

　　杨子十年官不调，湖山不负谪仙才。洞庭铁笛龙吹出，后土琼花鹤寄来。车子看花将一辆，雪儿劝酒拗莲台。时时对客理弦索，月色罗衫小样裁。 
　　大雅集：评曰：人呼老郭为五十六，以其长于七言八句也。观此二诗可知。 

　　○和铁崖西湖竹枝词二首 

　　采莲湖上一双舟，白縠风生易觉秋。浅浅溪流齐鹤膝，青青荷叶过人头。 
　　四月南风海岸深，青旗高高柳阴阴。三江潮发来如马，五两风摇密似林。 
　　西湖竹枝集：余以湖上竹枝索羲仲和，而羲仲以吴之柳枝答云。 

　　◆沈右 

　　右字仲说，号御斋，吴中世家。有清辉楼集。 

　　与慎独先生 
　　西湖竹枝词 

　　○与慎独先生 

　　东林薄酒试新尝，中有松花腻粉香。遗送颍川陈有道，书斋渴饮胜茶汤。 
　　铁网珊瑚：廿八字偕一壶薄酒奉上，惜不多耳。杨诚斋文稿不曾收得，所谓芍药屋，疑只是用幄帟覆护者。古人称牡丹为木芍药，白居易有诗云：「上张幕屋芘。」岂亦本诸此。未审是否？更乞考正之。右再拜。 

　　○西湖竹枝词 

　　劝郎莫向花下迷，劝君莫待醉如泥。临行更有分明语，枝上流莺休乱啼。 
　　西湖竹枝集：能掠去豪习，刻志诗书，与缙绅先生游，故其词理婉顺如此。 

　　◆同同 

　　同同字同初，蒙古人。状元及第，官至翰林待制。 
　　西湖竹枝集：诗多台阁体，天不假年，故其诗文鲜行于时云。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　西子湖头花满烟，谩郎日日醉湖边。青楼十丈钩帘坐，箫鼓声中看画船。 【 以下均详燕不花下。】 

　　◆唐棣 

　　棣字子华，归安人。由茂才异等官至休宁县尹。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　门前杨柳乱吹花，第一桥头第一家。马上郎君休挟弹，柳枝深处有慈鸦。 
　　蟫精隽：可谓长者之言也。 

　　◆韩好礼 

　　好礼字彦敬，□□人。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　翠柳黄莺金缕衣，海棠红觜两相思。宾郎本是薄情鸟，独要阿侬呼画眉。 
　　西湖竹枝集：此词暗藏禽鸟之名。 
　　案：韩好礼与陈枢元诗癸集因相次而互误，今据西湖竹枝集正之。 

　　◆黄季伦 

　　季伦字季伦，番阳人。 
　　西湖竹枝集：与危太朴为唱和友。尝游京师，从翰林学士揭公游，充三史书写，工毕，奉命觐上，中书授以长洲县教谕。 

　　前题 

　　○前题 

　　钱塘江头莎草齐，钱塘女儿歌别离。愿郎相见如月子，月子团团无暗时。 
　　湖上女儿犹褐衣，出门日日望郎归。春水绕湖春草绿，草上双双蝴蝶飞。 

　　◆李廷臣 

　　廷臣字仲虞，台之宁海人。 
　　西湖竹枝集：湖海间多称道所作，仲容丁先生尤爱重之。 

　　前题 

　　○前题 

　　杨花飞尽荷花开，南人北人湖上来。荡舟自唱黄陵 【 一作「菱」。】 曲，载得山头月子回。 

　　◆吕诚 

　　诚字敬夫，吴之东沧人。 

　　前题 

　　○前题 

　　江头竹枝青复黄，纤纤织作养蚕筐。乍可采桑南陌上，不愿黄金逢贵郎。 

　　◆贾策 

　　字治安，大梁人。辟为宗正府幕，官至仁和令。 
　　西湖竹枝集：美丰姿，侨居西兴，有贾公墩，尝自纶巾衣鹤氅吟啸其上，自谓风度去古人不远。诗工唐七言律，字行草联绵。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎身轻似江上篷，昨日南风今北风。妾身重似七宝塔，南高峯对北高峯。 

　　◆堵简 

　　简字无傲，京口人。官至江浙行省检校官。张士诚陷松江，遇害。 

　　前题 

　　○前题 

　　港上薲蒲翠叶齐，凫鸥鸿雁总来栖。劝郎得意且行乐，白苎樽前日易西。 

　　◆杨椿 

　　椿字子寿，蜀人，后为吴人。为总兵参谋，张士诚兵至，遇害。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬家生长在西湖，暮管朝弦随处呼。早听当初阿姨语，免教今日悔狂夫。 
　　郎去天涯妾在楼，西湖杨柳又三秋。郎情莫似湖头水，城北城南随处流。 

　　◆边鲁 

　　鲁字鲁生，北庭人。以南台宣使奉台命西谕，不屈死。 
　　西湖竹枝集：善古乐府诗，尤工画花竹。 

　　前题 

　　○前题 

　　戴胜降时桑叶青，梨花开处近清明。狂夫归来未有信，蝴蝶作团飞上城。 

　　◆杨庆源 

　　庆源字宗善，泗水人。官信州永丰县儒学教谕。 
　　西湖竹枝集：祖为止斋先生，父为改改道人，俱有诗集行于世。 

　　前题 

　　○前题 

　　小姑女儿住里湖，年来十八十三余。自从湖口送郎去，马上金钱不受呼。 
　　湖中采菱菱刺长，芡头新剥掌中藏。掌中芡子眼中泪，化作鲛珠来遗郎。 

　　◆完泽 

　　完泽字兰谷，西夏人。官平江路万户，平汀寇有功。 

　　前题 

　　○前题 

　　花满苏堤酒满壶，画船日日醉西湖。阿侬最苦两离别，不唱黄莺唱鹧鸪。 
　　堤边三月柳阴阴，湖上春风似海深。游人来往多如蚁，半是南音半北音。 

　　◆谢寅 

　　寅字叔畏，上饶人。迭山先生诸孙。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎书前月发京华，燕子来时当到家。记得去年裁白苎，郎君系马石榴花。 

　　◆徐梦吉 

　　梦吉字德符，杭之于潜人。以茂才举书院山长，官常熟教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　雷峯港口晚凉天，相唤相呼去采莲。莫为采莲忘却藕，月明风定好回船。 

　　◆刘肃 

　　肃字子威，河南开封人。试郡从事，后弃去。 

　　前题 

　　○前题 

　　日出放船水中流，日落风波浪打头。劝郎移向侬家去，杨柳青青堪系舟。 

　　◆李庸 

　　庸字仲常，婺之东阳人。官江阴州知事。号用中道人。 

　　前题 

　　○前题 

　　六桥桥下水流东，桥外荷花弄晚风。郎心似水不肯定，妾颜如花空自红。 

　　◆康瑞 

　　瑞字瑞玉，庐陵人。广东肃政府辟为掾属，官至富州判官。 
　　西湖竹枝集：尤工古乐府，邵庵虞公畏友也。 

　　前题 

　　○前题 

　　大船搥鼓银酒缸，小船吹笛红绣窗。鸳鸯触棹忽惊散，荷花深处又成双。 
　　燕子来春雁来秋，曾见钱王衣锦游。英雄漫说八百里，只管东西十四州。 
　　狮子峯头插将旗，凤凰山下草离离。三宫去后宫门闭，恰似钱王献土时 【 按：西湖竹枝集康瑞下仅「苏公六桥」云云一首，下接章善小传，后缺一页半有余而接此三诗，则此三诗似非康瑞所作。】。 

　　◆陆继善 

　　继善字继之，吴江人。自号甫里道人。 

　　前题 

　　○前题 

　　手种宜男寄去时，花开灼灼叶离离。芳心不似■〈艹縻〉芜草，一任春风烂熳吹。 

　　◆朱彬 

　　彬字仲文，旴江人。登进士第。 

　　前题 

　　○前题 

　　南北峯高作镜台 【 峰高　西湖竹枝集作「高峰」。】 ，十里湖光如镜开。行人有心都照见，劝郎肝胆莫相猜。 
　　湖水东来日欲西，兰苕参差那得齐？苏公堤边人荡桨，吴山树头鸦欲栖。 

　　◆欧阳公瑾 

　　公瑾字彦珍，庐陵人。 

　　前题 

　　○前题 

　　第一桥边第一家，瓜皮船子送琵琶。妾身自是良家女，不是当年苏小家。 

　　◆郑贺 

　　贺字庆父，诸暨人。幼出家，晚归宗。 
　　西湖竹枝集：诗有咏史，自鼎湖讫清风岭凡三百余首，传于人。 

　　前题 

　　○前题 

　　北高峯头侬望夫，望见西子下姑苏。脂塘水腥吴作沼，莫将西子比西湖。 

　　◆高克礼 

　　克礼字敬臣，河间人。官庆元理官。 

　　前题 

　　○前题 

　　第四桥头第一湾，看鱼直上玉泉山。大鱼已逐龙飞去，留得当年旧赐环。 

　　◆屠性 

　　性字彦德，会稽人。领至正乡荐。 

　　前题 

　　○前题 

　　二八女儿双髻丫，黄金条脱银条纱。清歌一曲放船去，买得新妆茉莉花。 

　　◆李元珪 

　　元珪字廷璧，河东人。 
　　西湖竹枝集：作诗若不经思，往往超诣颖脱。字法追踪渔阳。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎去远过江上山，望郎江上几时还？只怕郎归不相识，湖边日日照容颜。 
　　三月湖边花乱开，江边望船郎未回。燕子来时春又去，心酸不待吃青梅。 

　　◆陈聚 

　　聚字敬德，临海人。基兄。官常熟州教授。 
　　西湖竹枝集：诗尤工律体，多脍炙人口。 

　　前题 

　　○前题 

　　茜红裙子柳黄衣，花间采莲人不知。唱歌荡桨过湖去，荷叶荷花风乱吹。 

　　◆张渥 

　　渥字叔厚，淮南人。 
　　西湖竹枝集：善属文，能用李龙眠法为白描。 

　　前题 

　　○前题 

　　长簪高髻画双鸦，多在湖船少在家。黄衣少年不相识，白日敲门来索茶。 

　　◆陆元泰 

　　元泰字长卿，吴之昆山人。 

　　前题 

　　○前题 

　　桃花衖口春水波，梅花墓下竹枝歌。桃花开处春光老，梅花开处月明多。 

　　◆马稷 

　　稷字民立，吴郡人。 
　　西湖竹枝集：不经师授而能吟咏，虽居贾贩而独能脱去其习者也。 

　　前题 

　　○前题 

　　与郎别久梦相思，不作西园蝴蝶飞。化作春深鶗鴂鸟，一声声是劝郎归。 

　　◆缪侃 

　　侃字叔正，吴之常熟人。 
　　西湖竹枝集：诗工玉台小体，书善楷隶。家有述古堂，贮法书古物。 

　　前题 

　　○前题 

　　初三月子似弯弓，照见花开月月红。月里蟾蜍花上蝶，怜渠不到断桥东。 

　　◆任昱 

　　昱字则明，四明人。 
　　西湖竹枝集：少年狎游平康，以小乐章流布裙钗。晚锐志读书，为七字诗甚工。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬住湖边 【 一作「西湖」。】 二十年，花开花落任春妍。门前有个垂杨树，不着游人系画船。 

　　◆蒋克勤 

　　克勤字德敏，湖州长兴人。 
　　西湖竹枝集：字画秀润，步追吴兴云。 

　　前题 

　　○前题 

　　题诗秋叶手新裁，好似阿侬红颊腮。寄与钱塘江上水，早潮回去晚潮来。 

　　◆周溥 

　　溥字公辅，吴兴人。领乡荐。 
　　西湖竹枝集：其诗如乡闱新省，比事至百韵，亦以诗为史者也。 

　　前题 

　　○前题 

　　西湖西畔上清家，美人有如绿蕚华。七星道冠拜星斗，万一琼台乘紫霞。 

　　◆钱大有 

　　大有字明远，嘉兴人。 
　　西湖竹枝集：始恨诗不工，辄自忿曰：「杜甫云『读书破万卷，下笔如有神』，吾患读不多，不患作不工也。」既而下笔流畅，不凝于物。 

　　前题 

　　○前题 

　　淡黄裙子缕金衫，长髻垂肩短凤簪。不愿燕 【 一作「西」。】 京嫁官去，花枝草蔓自江南。 

　　◆留睿 

　　睿字养愚，括苍人。 
　　西湖竹枝集：所居好溪有紫芝、玄鹤，尝着书，自号留子云。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖上南风六月凉，采莲惊起双鸳鸯。妾心恰似莲心苦，郎心不似藕丝长。 

　　◆张田 

　　田字芸己，吴郡人。 
　　西湖竹枝集：工歌诗，不务苟作，有拟九体诗。 

　　前题 

　　○前题 

　　潮去潮来春复秋，钱塘江水通湖 【 一作「潮」。】 头。愿郎也似江潮水，暮去朝来不断流。 

　　◆张师贤 

　　师贤字希颜 【 师贤　西湖竹枝集作「希贤」，未知孰是。】 ，昆山人。 
　　西湖竹枝集：好古物图画，杂列左右，人间欲得之，即便持去，毋所顾惜。 

　　前题 

　　○前题 

　　孤山脚下路三叉，孤山墓上好梅花。不似马塍桃李树，随春供送别人家。 

　　◆顾敬 

　　敬字思恭，吴郡人。 

　　前题 

　　○前题 

　　楼船儿女日晚歌，莲心结子绾双螺。湖水潇潇湖月白，奈尔湖中凉夜何。 

　　◆朱庸 

　　庸字伯常，四明人。 

　　前题 

　　○前题 

　　小姑疑郎去不归，为郎打瓦复钻龟。青山尚有飞来日，不信人无相见时。 
　　阿奴采莲湖上舟，阿郎贩豆辽东州。一心愿逐东流水，流送辽东古渡头。 

　　◆李一中 

　　一中字彦初，山阴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　阿侬随郎上钓舟，郎作钓丝侬作钩。钓丝无钩随风荡，钓钩无丝随水流。 

　　◆陈枢 

　　枢字仲机。 

　　前题 

　　○前题 

　　且莫唱君杨白花，听我西湖竹枝歌。竹枝青青多竹节，杨花轻白奈君何。 
　　鸳鸯宛在水中央，恰似阿奴初嫁郎。掷却郎君金弹子，劝郎切莫打鸳鸯。 

　　◆庄蒙 

　　蒙字子正，乌程人。 

　　前题 

　　○前题 

　　日出里湖烟水开，初阳台下抱琴来。夜深弹罢乌啼曲，明月自照高高台。 

　　◆宋元禧 

　　元禧字无逸，姚江人。明洪武初征修元史。 

　　前题 

　　○前题 

　　十三女郎不出门，父娘墓在葛山根。同携女伴踏青去，不上道旁苏小坟。 
　　湖上采薪春复春，养蚕长见茧丝新。老蚕不识人间事，犹趁东风了此身。 

　　◆严恭 

　　恭字景安，吴之练川人。 
　　西湖竹枝集：筑室海上，号惜寸阴斋。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖中女儿不解愁，三三荡桨百花洲。贪看花间双蛱蝶，不知飞上玉搔头。 

　　◆张世昌 

　　世昌字叔京，诸暨人。 
　　西湖竹枝集：为诗善比事，以故多喜效排律，诗至三百余韵不少衰 【 三百余韵　「三」字西湖竹枝集无。】 。 

　　前题 

　　○前题 

　　秦皇石头三丈高，云是秦皇系船标 【 秦皇　「皇」原作「王」，据西湖竹枝集改，以与上句划一。】 。侬心只似系船石，莫比郎心船易摇。 

　　◆马贯 

　　贯字本道，绍兴人。辟府从事，不就。 

　　前题 

　　○前题 

　　吴姬轧轧小车红 【 吴姬　姬原作「车」，据西湖竹枝集改。】 ，争来陌上看春风。不敢高声唱歌去，恐惊丞相在船中。百花楼头闻马嘶，郎从花里鬬金鸡。朝朝卷起珠帘望，不是郎归不下梯。 

　　◆曹睿 

　　睿字新民，永嘉人。 

　　前题 

　　○前题 

　　昨夜西湖月色多，照见郎君金叵罗。明朝江头放船去，江亭风雨奈君何。 

　　◆冯士颐 

　　士颐字正卿，富春人。 

　　前题 

　　○前题 

　　与郎情重为郎容，南北相看只两峯。请看双投桥下水，新开两朵玉芙蓉。 
　　山堂肆考：杭州西湖南入路有双投桥，旧有情人双投于桥下，故名。一名长桥。元富春冯士颐诗云云。 
　　留青日札：西湖今但知有冷泉，而不知有温泉、醴泉并在冷泉之上，见武林旧事，今不可考矣。杨廉夫西湖竹枝词「家住西湖新妇矶」，又「石新妇下水连空」，郯九成竹枝词「风篁岭头西日晖，青龙港口新月微」，冯士颐词「请看」云云，此皆遗迹也。 

　　◆不花帖木儿 

　　不花帖木儿字德新。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　玉楼珠箔晚天凉，秋色依稀满建章。金井梧桐霜叶尽，自随流水出宫墙。 
　　西湖竹枝集：国族居延，王孙也。所为诗落笔有奇语，如云云。亦宫词之体也。 

　　◆掌机沙 

　　掌机沙字密卿。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　南北峯头春色多，湖山堂下来棹歌。美人荡桨过湖去，小雨细寒生绿波。 
　　西湖竹枝集：阿鲁温氏，礼部尚书哈散公之孙也。学诗于萨天锡，故其诗风流俊爽，观于竹枝，可以称才子矣。 

　　◆聂镛 

　　镛字茂先，蒙古氏。 

　　宫词 

　　○宫词 

　　九重天上日初和，翡翠帘垂午漏过。闻到南闽新入贡，雕笼进上白鹦哥。 
　　西湖竹枝集：幼警悟，从南州儒先生问学，通经术。善歌诗，尤工小乐章，其音节慕萨天锡，如云云，亦宫词之选也。 

　　◆郭庸 

　　庸字彦中，东平人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　日落平湖艇子迟，岸花汀草伴人归。鸳鸯惊散东西去，唯有蜻蜓蛱蝶飞。 
　　流光昨日又今朝，犹忆当年醉六桥。金鹊翠蕤纷在眼，生红七尺系郎腰。 
　　西湖竹枝集：锐志经学，善属文，作诗有新意，时辈罕及。观其竹枝，亦可谓中州之才子也。 

　　◆王立中 

　　立中字彦强，蜀人。 
　　列朝诗集：元末为松江太守，入明致仕。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　梅粉凝娇不肯添，万云笼暝压重檐。江南可是春寒甚，十日东风不卷帘。 
　　又 
　　春波桥头柳似烟，越王城郭在西边。我家绕屋皆春水，尽日鸳鸯随钓船。 
　　西湖竹枝集：少年傲达凌物，晚刻节厉行，能以门荫公子争秀于作者之林。诗如云云，又云云，得风流美誉，往往类此。 

　　◆熊进德 

　　进德字符修，上饶人。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　金丝络索双凤头，小叶尖眉未着愁。大姑昨夜苕溪过，新歌学得唱湖州。销金锅边玛瑙玻，争似侬家春最多。蝴蝶满园飞不去，好花红到剪春罗。 
　　蟫精隽：元上饶熊进德，作诗幽深，尝作西湖竹枝词云云。杭西湖方南渡盛时，绮罗锦绣，画舫笙歌，游人士女，日费千金，时人目为销金锅，故云。 

　　○句 

　　木怪鬼欲出，山空岩自鸣。 
　　西湖竹枝集：其为人退然若不及，而才名日进不可御。如「木怪」云云，其用心亦幽而深矣。而不知其善吐媚语，则如此诗者是也。 

　　◆徐哲 

　　哲字延徽，莱州莱阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　尽说卢家好莫愁，不知天上有牵牛。剩抛万斛燕支水，溜向银河一色秋。 
　　升庵诗话：元杨廉夫竹枝词，一时和者五十余人，余独爱徐延徽云云。 

　　◆韦珪 

　　珪字德珪，山阴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖中艇子风徐徐，秋水荡漾金芙蕖。钓鱼不是贪双鲤，为恐腹中藏素书。 
　　苏小门前月漾波，牵牛织女挂秋河。恨妾如星圆处少，恐郎如月缺时多。 
　　西湖竹枝集：早年以诗鸣其乡，有梅花百咏梓行于书坊。其网罗古今诗人之学，而日进于近古者未已也。竹枝二章，语意俱新，可称作者矣。 

　　◆卢浩 

　　浩字养元，钱塘人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　记郎别时风飕飕，银鼠帽子黄鼠袍。别来辙迹不可见，湖边青草如人高。 
　　西湖竹枝集：竹枝首章，杭人争诵之。 

　　◆吴礼 

　　礼字和叔，歙县人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　湖上鸳鸯相对飞，春寒着人郎未归。莫卷珠帘看行路，杨花撩乱扑人衣。 
　　西湖竹枝集：为吏有操行，虽簿书丛中，不废吟事，故其词婉然。 

　　◆申屠衡 

　　衡字仲权，大梁人。 
　　列朝诗集：洪武间征至京师，授翰林修撰。无何，病免，疑不肯仕，谪徙濠，卒于濠上。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　青锁春闲漏点迟，博山香暖翠烟微。隔帘谁撼金铃响，知是花间燕子归。 
　　西湖竹枝集：少贫，耻为商贾胥吏之习，锐志经史，善属文，然为时经生而兼工诗翰，度越流辈，时论难之，其云云，可以列才子之林矣。 

　　◆姚文奂 

　　文奂字子章，昆山人。辟为浙东帅阃掾。自号娄东生，与郭羲仲、郯九成、顾仲瑛相唱和，有野航亭稾。 

　　竹枝词四首 

　　○竹枝词四首 

　　侬家只在断桥边，劝郎切莫下湖船。湖船无柁难轻托，白日风波在眼前。 
　　晚凉船过柳洲东，荷花香里偶相逢。剥将莲肉猜拳子，玉手双开各赌空。 
　　冰肌玉骨自清凉，藕花十里锦云香。一朵红衣初脱卸，那将莲子打鸳鸯。 
　　家住西湖第四桥，自从丱角学吹箫。年来愁得两鬓雪，吹尽春风那得消。 

　　◆张守中 

　　守中字大本，吴都人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　西湖女儿似西施，瓜皮小船歌竹枝。郎心如月有时黑，妾身如山无动时。 
　　苏公堤上柳枝枝，月子弯弯似妾眉。记得双双拜新月，只今独有影相随。 

　　◆沈性 

　　性字自诚，吴兴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬住西湖日日愁，郎船只在东江头。凭谁移得湖山去 【 湖山　西湖竹枝集作「吴山」，当从。按吴山介钱塘江与西湖之间，故有是语。】 ，湖水江波一处流。 

　　◆燕不花 

　　燕不花字孟初，张掖人。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖头春满藕花香，夜深何处有鸣榔？郎来打鱼三更里，凌乱波光与月光。 
　　西湖竹枝集序 【 按：此序为和维撰，依本书体例，当作「西湖竹枝集和维序」。】 ：前元杨维桢氏，寓居湖上，日与郯韶辈留连诗酒，乃赋西湖竹枝词。一时从而和者数百家，虽妇人女子之作，亦为收录。其山水之胜，人物之庶，风俗之富，时代之殊，一寓于词，各见其意。集成，维桢既加评点，仍于诸家姓氏之下，注其平昔出处之详。版行海内，而竹枝之音过于瞿塘、东吴远矣。案：同同以下诸人，别无他传作者，皆汇录于此，不更次时代、分散各卷中焉。 

　　●元诗纪事卷二十五 

　　侯官陈衍辑 

　　张昱 
　　张简 
　　周霆震 

　　◆张昱 

　　昱字光弼，庐陵人。左丞杨完者镇江浙，用参谋军府事，迁左右司员外郎。有庐陵集。 
　　羽庭集：扁其室为「一笑」，尔后钱塘遭变，失其故处，寻得敝居，湫隘不治，亦复以「一笑」颜之。 
　　西湖游览志：昱罢官时，居室已敝，友人凌彦翀募缘以葺之。疏云：「昌黎寄玉川子，首称洛阳破屋之数间；东坡题绿筠轩，终比扬州缠腰之十万。一笑居士，诗名优于张籍，生计劣于陶潜，囊无一钱之留，家徒四壁之立。若非慷慨而多助，安得轮奂之一新？即欲取杜工部草堂赀，何时可办？倘葺得杨关西槐市塾，今岁无忧」云云。疏传，交游皆助之 【 按：此条实出西湖游览志余卷十一。张昱宅在寿安坊，西湖游览志卷十三「寿安坊」条下不见此文。】 。 
　　列朝诗集：太祖征至京，闵其老，曰：「可闲矣！」遣还。因自号可闲老人。 

　　过歌风台 
　　唐天宝宫词 
　　春日 
　　辇下曲一百二首 
　　宫中词二十一首 
　　五府驿代杨左丞留题 
　　句 

　　○过歌风台 

　　世间快意那有此？亭长还乡作天子。沛宫不乐复何为，诸母父兄知旧事。酒酣起舞和儿歌，眼中尽是汉山河。韩彭受诛黥布戮，且喜壮士今无多。纵酒极欢留十日，感慨伤怀涕沾臆。万乘旌旗不自尊，魂魄犹为故乡惜。从来乐极自生哀，泗水东流不再回。万岁千秋谁不念？古之帝王安在哉！莓苔石刻今如许，几度秋风灞陵雨。汉家社稷四百年，荒台犹是开基处。 
　　归田诗话：一日，作歌风台诗，乘醉来过，为余朗诵之。云云。盖得意所作也。豪迈跌宕，与题相称。 
　　西湖志余：一日，乘酣朗唱于瞿宗吉，以界尺击卓，铿然若金石也。 

　　○唐天宝宫词 

　　兴庆池头芍药开，贵妃步辇看花来。可怜三首清平调，不博西凉酒一杯。 
　　归田诗话：又尝作唐宫词数首，中间「可怜」云云。予曰：「太白于沈香亭应制，亲得御手调羹，贵妃捧砚，力士脱靴，不可谓不遇，何必『西凉酒一杯』乎？」光弼亦大笑。 

　　○春日 

　　一阵东风一阵寒，芭蕉长过石栏杆。只消几度瞢腾醉，看得春光到牡丹。 
　　七修类稿：元末政坏，遂弃官不仕，以诗酒自适。有春日诗云云。盖寓时事也。今集中亦无。尝曰：「吾死埋骨西湖，题曰：『诗人张员外墓』足矣。」后果如其言。海昌胡虚白作诗以吊云：「二仙坊里张员外，头白相逢只论诗。今日过门君不见，小楼春雨燕归迟。」二仙坊在杭之寿安坊西，即今之花市也。 

　　○辇下曲一百二首 【 并序　录四十】 

　　昱备员宣政院判官，以僧省事简，搜索旧文稿于囊中。曩在京师时，有所闻见，辄赋诗，有宫中词、塞上谣共若干首，合而目之曰辇下曲。其据事直书，辞句鄙近，虽不足以上继风雅，然一代之典礼存焉。 
　　五垓千陛立朝廷，槛首铜鵰一丈翎。不待来仪威凤至，日闻韶濩在青冥。 
　　州桥拜伏两珉龙，向下天潢□派通。四海仰瞻天子气，日行黄道贯当中。 
　　东楼绯服唱鸡人，击到朱鼙第几声？楠寐奉常先告备，驾行三叩紫鞘鸣。 
　　国戚来朝总盛容，左班翘鹖右王封。功臣带砺河山誓，万岁千秋乐未终。 
　　三司侍宴皇情洽，对御吹螺大礼终。宝扇合鞘催放仗，马蹄哄散万花中。 
　　只孙官样青红锦，裹肚圆文宝相珠。羽仗执金班控鹤，千人鱼贯振嵩呼。 
　　西天法曲曼声长，璎珞垂衣称艳妆。大宴殿中歌舞上，华严海会庆君王。 
　　竹扛金铸百寻余，顶版高镌梵国书。禁得下方雷与电，声光不敢近皇居。 
　　墀左朱阑草满丛，世皇封植意尤浓。艰难大业从兹起，莫忘龙沙汗血功。 
　　国初海运自朱张，百万楼船渡大洋。有训不教忘险阻，御厨先饭进黄粱。 
　　辽东羞贡入神厨，祭鲔专车一大鱼。寝庙岁行春荐礼，有加铏豆杂鲜腒。 【 禽鸟之肉。】 
　　当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。国老手炉先引导，白头联骑出都城。 
　　请号关牌趋鼓阁，弓刀千骑领兵符。例差右姓巡仓库，哄唱穹庐赐大酺。 
　　祖宗诈马宴滦都，挏酒啍啍载憨车。向晚大安高阁上，红竿雉帚埽珍珠。 
　　驼装序入日精门，铜鼓牙旗作队喧。一听巡阶铃钹振，满宫俱喜出迎恩。 
　　华缨孔帽诸番队，前导伶官戏竹高。白伞葳蕤避驰道，帝师辇下进葡萄。 
　　守内番僧日念吽，御厨酒肉按时供。组铃扇鼓诸夫乐，知在龙宫第几重？ 
　　御前亲拜中书令，恩赐东宫设内筵。手署勅黄唯一道，任谁祗受付双迁。 
　　鸡人唱罢内门开，千骑前头丞相来。卫士金瓜双引导，百司拥醉早朝回。 
　　端本堂深绣榻高，满前学士尽风骚。星河骑士知唯马，惯识金笺玉兔毫。 
　　儒臣奉诏修三史，丞相衔兼领总裁。卒士院官传赐宴，黄羊挏酒满车来。 
　　文明天子念孤寒，科举人材两牓宽。别殿下帘亲策试，唱名纔了便除官。 
　　炉香夹道涌祥风，梵辇游城女乐从。望拜■〈纟余〉楼呼万岁，柘黄袍在半天中。 
　　对朋角饮自相招，黄鼠生烧入地椒。马湩饮轮金铎刺，顶宁割发不相饶。 
　　柳林密遣弄臣回，封印黄金盒一枚。天语直将西内去，便教知是草芽来。 
　　直教海子望蓬莱，青雀传言日几回。为造龙舟载天姆，院家催造画图来。 
　　西方舞女即天人，玉手昙花满把青。舞唱天魔供奉曲，君王长在月宫听。 
　　鸭绿江波胜鸭头，鱼龙变化满中州。分来一派天潢水，到得乌桓便不流。 
　　昭君遗下汉琵琶，拗轸谁弹狈获沙。春色不关青冢上，只今芳草满天涯。 
　　西番僧果依时供，小笼黄旗带露装。满马尘沙兼日夜，平坡红艳露犹香。 
　　圜殿仪天十六楹，向前黄道不教行。账房左右悬弓角，尽是君王宿卫兵。 
　　棕毛四面拥龙床，殿角凉生紫雾香。上位励精求治切，不曾朝退不抬汤。 
　　闲家日逐小公侯，蓝棒相随觅打球。向晚醉嫌归路远，金鞭相过御街头。 
　　鬬鹌初罢草初黄，锦袋牙牌日自将。闹市闲坊寻搭对，红尘走杀少年狂。 
　　教坊女乐顺时秀，岂独歌传天下名。意态由来看不足，揭帘半面已倾城。 
　　似将慧日破愚昏，向日如尝下钓轩。男女倾城求受戒，法中秘密不能言。 
　　肩垂绿发事康禅，淡埽蛾眉自可怜。出入内门装饰盛，满宫争迓女神仙。 
　　壁衣面面紫貂为，更绕腰阑挂虎皮。大雪外头深一尺，殿中风力岂曾知。 
　　天朝习俗乐从禽，为按名鹰出柳阴。立马万夫齐指望，半空鹅影雪沉沉。 
　　栏马墙临海子边，红葵高柳碧参天。过人不敢论量数，雨露相将近百年。 

　　○宫中词二十一首 【 并序　录十二】 

　　宫中词唯唐陕司马王建一百首为得体，盖从内臣出入宫闼所赋，俱实见其事。厥后蜀主花蕊夫人效其体赋诗一百首，亦其身亲见之。宋王安国校官书，见其本，序而置之内阁。元初奉天杨奂录宋宫人语五言诗十八首，颇得其情，足次二家后。大抵宫中词论，富有天下，贵为天子，不可以文工拙称，必非想象，必亲见，皆非闾巷之士可拟而赋者。后学庐陵张昱光弼志。 
　　裹头保母性温存，不敢移身出后门。寻得描金龙凤纸，学摹国字教皇孙。 
　　颁赐三宫端午节，金丝缠扇绣红纱。谢恩都作男儿跪，拜起深深鹖尾斜。 
　　内人哄动各盈腮，谈自西宫撒雪回。报与内司当有宴，羊车今晚蚤将来。 
　　宫衣新尚高丽样，方领过腰半臂裁。连夜内家争借看，为曾着过御前来。 
　　和好风光四月天，百花飞尽感流年。宫中无以消长日，自擘龙头十二弦。 
　　鸳鸯鸂鶒满池娇，彩绣金茸日几条。早晚君王天寿节，要将着御大明朝。 
　　宫罗支请银霜褐，彻夜房中自翦裁。明日看花西内去，牡丹台畔木瓜开。 
　　延华阁下日如年，除是当番到御前。寻出涂金香坠子，安排衣线捻春绵。 
　　频把香罗拭汗腮，绿云背绾未曾开。相扶相曳还宫去，笑说秋千架下来。 
　　上苑新波小海分，绿香溢岸好湔裙。故将禁指监官见，放出天河洗彩云。 
　　填金臂失戏分明，赢得珍珠三两升。便去房中还赌赛，黄封银榼酒如渑。 
　　从行火者笑相招，步辇相将过钓桥。鹿顶殿开天乐动，西宫今日赛花朝。 
　　士礼居藏书题跋记：元张光弼诗二卷，赵清常道人跋云：集有辇下曲百二首，宫中词二十一首，皆道胡元宫闱中事也。 

　　○五府驿代杨左丞留题 

　　免冑日趋丞相府，解鞍夜宿五侯家。玉杯行酒听春雨，银烛照人如 【 一作「天生」。】 晚霞。受命敢忘 【 一作「世乱且从」。】 军旅事，抚时又过掖垣花。 【 一作「功成须插御筵花」。】 汉家 【 一作「王」。】 未可轻韩信，尚要生擒李左车。西楼柳风吹晚香，石榴裙映黄金觞。纤歌不断白日速，微雨欲度行云凉。笑看席上赋鹦鹉，醉听门前嘶骕骦。早晚平吴王事毕，羽书飞插入朝堂。 

　　○句 

　　蛱蝶画罗宫样扇，珊瑚小柱教坊筝。　　玉瓶注酒双鬟绿，银甲调筝十指寒。　　新妆满面犹看镜，残梦关心懒下楼。 
　　归田诗话：张光弼诗云云。又云云。盖时在杨完者左丞幕下，故所赋如此。又「蛱蝶」各云云。多为杭人传诵。其一时富贵华侈，尽见于诗云。 
　　留青日札：临川聂东轩能诗文，而洒翰深得李北海遗意。余偶购得二幅，其一：「免冑日趋丞相府，解鞍夜宿五侯家。一柱东南擎日月，五城楼阁烂云霞。受命无忘军旅事，盛时须折掖垣花。汉家未可轻韩信，尚要生擒李左车。」其二：「皇明正朔承千载，天下车书共一家。玉杯行酒听春雨，红烛照人如晚霞。宝刀雷焕苍精剑，天马郭家狮子花。收拾全吴还圣主，将军须用李轻车。」笔法妙绝。但瞿宗吉诗话中载是张光弼诗，与此不同，此二诗或大年所改定为之也。 
　　又 
　　西河伶人火倪赤，能以丝声代禽臆。 【 白翎雀歌】 
　　静志居诗话：陈云峤云：「白翎雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐，世皇因命伶人硕德闾制曲以名之。曲成，上曰：『何其末有哀嫠之音乎？』时谱已传矣。故至今莫之改。」陶九成云：「白翎雀者，教坊大曲也。始甚雍容和缓，终则急躁繁促，殊无有余不尽之意。」杨廉夫云：「白翎雀能制猛兽，尤善擒鴐鹅。」廉夫有二诗咏之，张思廉、王子充、张光弼皆有作，第云峤言制曲者硕德闾，而光弼独云云，微有不同。 

　　◆张简 

　　简字仲简，吴郡人。自号白羊山樵。 

　　醉樵歌 
　　鬻石篇 

　　○醉樵歌 

　　东吴市中逢醉樵，铁冠欹侧发飘萧。两肩矻矻何所负？青松一枝悬酒瓢。自言华盖峯头住，足迹踏遍人间路。学书学剑总不成，惟有饮酒得真趣。管乐本是王霸才，乔松自有烟霞具。手持昆岗白玉斧，曾向月里斫桂树。月里仙人不我嗔，特令下饮洞庭春。兴来一吸海水尽，却把珊瑚樵作薪。醒时邂逅逢王质，石上看棋黄鹄立。斧柯烂尽不成仙，不如一醉三千日。于今老去名空在，处处题诗偿酒债。淋漓醉墨在人间，夜夜风雷起光怪。 
　　艺苑巵言：当胜国时，法网宽，人不必仕宦。浙中每岁有诗社，聘一二名宿如廉夫辈主之，刻其尤者为式。饶介之仕伪吴，求诸彦作醉樵歌，以张仲简第一，季迪次之。赠仲简黄金十两，季迪白金三斤。 
　　续吴先贤赞：师事张伯雨，为黄冠。张氏之乱，反服养母。饶介尝延诸客，授简使赋，季迪、孟载方缔思，简已就篇，众推第一。介赠黄金一饼。 

　　○鬻石篇 

　　山中学仙人，断谷自有方。泌水生石精，鬻之以为粮。候火中夜起，松材袭馨香。切以昆吾刀，间以琼茎浆 【 间以琼茎浆　「间」西湖竹枝集作「润」，当从。】 。长年尚服食，玉体生光芒。一朝凡骨换，白日凌风翔。 
　　西湖竹枝集：云邱道人诗工韦柳，翰墨无俗气，而暗合书法。自诗名益着，而字画因之而并行。诗如鬻石篇云。 

　　◆周霆震 

　　霆震字亨远，吉之安成人。生前至元之季，科举行，再试不利，杜门授徒，晚遭至正之乱，明洪武十二年卒。私谥清节先生。有石初集。 

　　古金城谣 
　　李浔阳死节歌 
　　普颜副使政绩歌 
　　过玉成砦 
　　城关西 
　　宿州歌 
　　寇至 

　　○古金城谣 【 并序 【 按：此诗见石初集（豫章丛书本）卷二，序系节录。】 】 

　　国家承平百年，武备寖弛，盗发徐、颍，炽于汉、淮。武昌南纪雄藩，一旦灰灭，洪省坚壁。寇蔓延诸郡，水陆犬牙，北来名将，相继道殒。丞相出督步骑，直抵高邮，事垂成，以谗废。方面多贵游子弟，贪鄙庸才，虚张战功，肆意罔上，诛求冤滥，惨酷百端，重以吏习舞文，旁罗鹰犬，意所欲陷，即诬与贼通，其弊有不忍言者。间存一二廉介，则又矜独断，昧远图，坐失机会。民日以敝，盗日以滋。庐、寿、舒三州，屏蔽上流，庐、寿既没，舒独当锋镝之冲。至正十年壬申，进士余阙以淮公元帅之节来镇，广设方略，招徕补葺，备战守，丰军储，贼饮恨不得逞。朝廷嘉其功，授淮南参知政事。自是日与贼遌，受围凡四十又二 【 受围　「围」原作「违」，据石初集改。】 ，大小二百余战，江西赖以苟安，坐视弗援，十八年正月丙午，城遂陷。公一门争先赴死，阖郡无一生降。贼党举手加额，称余元帅天下一人，购得其尸城下池中，礼葬之。伤哉！寄痛哭于长歌，使后人哀也。 
　　昆仑烈风撼坤轴，日车敛辔咸池浴。六龙饮渴呼不闻，赤蚁玄蠭厌人肉。荆襄弗支庐寿孤，江东扫地如摧枯。忠臣当代谁第一？七载舒州天下无。东南此地关形胜，天柱之峯屹千仞。当年赤壁走曹瞒，天为孙吴产公瑾。我公千载遥相望，崎岖恒以弱击强。孤城大小二百战，食尽北拜天无光。当关援剑苍龙吼，尽室肯污奸党手！摧锋阖郡无生降，羣盗言之皆稽首。堂堂省宪罗公卿，建官分阃日募兵。哀哉坐视无寸策，遂使流血西江平。向来不晓皇穹意，名将南征死相继。一时贪暴聚庸才，玩寇偷安饕富贵。河流浩浩龙门西，燕山万骑攒霜蹄。英雄暴骨心未死，去作海色催朝鸡。玉衣飞舞空中见，太息孤忠鏖百战。五陵元气待天还，睢阳谁续中丞传？ 

　　○李浔阳死节歌 【 并序】 

　　李侯治浔阳之二载，红巾贼发蕲黄，倚蔡丑为声援，势浸逼郡，数告急于省，省议调兵。武昌、兴国相继没，南北道梗，浔阳危 【 浔阳危　「危」原作「厄」，据石初集卷二改。】 。侯力疾奖率民义，誓不与贼俱生，郡将悉所部先遁，侯转战力尽，犹持短兵奋击，慷慨指天，父子同遇害。呜呼，李侯可谓仁义之勇矣！彼滔滔者，独何心哉！侯家颍川，名黼，字子威。曾祖而下仕皆通显。发身监学，泰定丙寅乡试魁上都，丁卯进士第一。死节壬辰春，年五十有六。 
　　蜀川会汉投匡庐，浔阳之厄江西枢。李侯仗节忠贯日，存没誓与城池俱。夫何郡将弛练卒，世禄忍负私其躯。寇来谈笑启关遁，坐使邑井成丘墟。侯时力疾短兵奋，臣首当血心当刳。魂归谒帝恸伏阙，涂地肝脑民何辜。臣衷愿沥付渠答，臣首欲飞宜仆姑，誓坚洪壁歼众丑 【 誓坚洪壁　「洪」原误作「红」，据石初集改。】 ，却扫淮蔡匡全吴。黄尘四低黑风淡，赤豹腾驾苍虬呼。山川几刼铸英气，上遡古昔谁其徒？平原汗马河北重，江淮安堵睢阳孤；颜张凛凛心未死，迥立千载诚相孚。况闻有子殊激烈，义在从父轻头颅。石头之袁姑熟卞，两间忠孝何时无？纷纷卖降与弃甲，仰视汗喘呀长吁。惟公盖自元气立，顾盼所取皆诗书。当年射策首多士，已分一念金无渝。勖哉谋国慎所托，古今大勇惟真儒。 

　　○普颜副使政绩歌 【 并序】 

　　壬辰，寇陷武昌，顺流而下。省郎中普颜伯华谂于众曰：「若其直捣真扬 【 真扬　「扬」原误作「阳」，据石初集卷二改。】 ，事未可知；傥转而南，无能为矣。吾受国厚恩，发身监学，忝进士先，誓死必报。」遣人间道驰书，奉百金，归别父母。建议尽撤城外民居。寇始渡江，官军小衄，母弟佛奴死之。公单骑殿小桥，寇不敢逼，众遂翕从，奉平章公道同、左丞章伯颜，竭志守城。逆党云集，攻围五十有四日，大败而还，散亡略尽，江南遂为天下雄。非公长才赞画，平章、左丞听用其言，讵至是邪？朝廷论功，除本道廉访副使。于是公之德愈无穷矣 【 公之德　「德」原阙，据石初集补。】 。远近士大夫作为公歌诗颂其美，俟太史氏择焉。公世家山东，希古其字也。邑士刘子真，近归自洪，具道本末如此。 
　　近时有客湖上归，能话郎中身许国。朝廷取士数十年，谁谓书生无寸策！江州李侯死可书，郎中百战全洪都。昔年廷对俱第一，鸾凤固与羣飞殊。当其练兵首陈义，谓贼南征非所忌。环城撤屋民始疑，事急方知为上计。家书间道驰山东，百金归报寿乃翁。小臣于此誓生死，仰视白日照其忠。朔风云低吹战血，母弟魂归宝刀折。仓皇劲气吐寸心，立马危桥万夫决。相臣揽辔从天回，将军鞞鼓轰春雷。为公破敌捐万死，顾盼妖贼如山摧。君王叹息加褒异 【 叹息　原阙，据石初集补。】 ，深副当年设科意。碧霄雨露湛恩深，官转霜台弘国器。汉廷寥寥渤海龚，广陵张纲尤罕逢。使君宴坐试深省，谈笑宪府看平戎。 
　　石初集：附录：门人晏璧撰行述：陈公一德称先生江南野史，谁复健笔。而集中隐约散见，皆可为国史补。 

　　○过玉成砦 

　　玉成三面坚如铁，穿井无泉援兵绝。去年此际万人登，已是如今髑髅骨。刃飞丁壮屠婴孩，妇女分配囊赀财。浪传古昔险堪恃，旷刼竟堕昆明灰。我来似陟羊肠坂，道遇遗黎拭愁眼。故人何处觅游魂？云树鸦啼寒日晚。 
　　石初集：自注：陈德新主战，剐于永新，骂不绝口而死。 

　　○城关西 

　　鸡鸣海东黄尘起，落日关山气如水。余民髓竭欲无生，月费给军须万计。尚书前时来使臣，近者太守宴将军。割鲜饮醇互来往，白昼走马邀红裙。布衣小儒寸心赤，咄咄书空长太息。闾阎无奈覆盆何，帝禁九重方旰食。 
　　石初集：自注：兵部尚书黄昭，奉诏远出，按兵抚建间。其行营经历伍千章，安成医生也，荣遇京师，出黄幕下。自抚抵吉，以督兵为名，招权纳赂。郡守梁、水寨都事吴相与玩寇偷安，酒食征逐无虚日，殆承平时所未有。 

　　○宿州歌 

　　万骑连云发蜀都，宿州一掷似摴蒲。幕僚折得流星檄，牙帐朝酣睡未苏。 
　　石初集：自注：客有自中兴来，能言四川闻乱，遣兵出援，主将日置酒高会，收其子女玉帛而西。宿州，南北之咽喉也。知州廉能，在任十二载，远近归心，因不纳拜见之礼，责以军前供给。知州既行，宿州遂陷 【 按：此诗见石初集卷五，所引为原诗序，非自注。】 。 

　　○寇至 

　　羣丑发禾川，中宵羽檄传。才收缘岸戍，已涨近城烟。掠货舟相次，驱人骑独先。儿孙犹九口，两地寸心悬。 
　　元诗选：石初集又载喜康子至一首，序云：「幼儿淹滞刘氏馆，中夜刼者坏大门而入，急呼宿客父子起，走出遇寇。二客趋东厢影堂，寇追蹑之，父死子伤。吾儿避西厢，匿神龛侧，幸免。死生之异，在毫发间。于其来也，且喜且悲。」其颔联云：「及今相见日，是汝有生初。」词意切至。他如风雨重阳云：「鹰台人化前千载，雁塞书沈外九州岛岛。」中秋云：「天意未知何日定，月华空似昔年来。」纪事云：「天地岂忘心憯怛，山河未放影分明。」数语备见乱离之惨。 

　　●元诗纪事卷二十六 

　　侯官陈衍辑 

　　◆陈有定 
　　王翰 
　　伯颜 
　　林谏 
　　吴讷 
　　孔从善 
　　丁鹤年 
　　王逢 
　　戴良 
　　邓定 
　　董旭 

　　◆陈有定 

　　有定一名友定，字安国，汀之归化人。官至福建行省平章政事，遂据闽中。明兵至，被执，送京师死。 
　　列朝诗集：有定为元守闽，招致文武士，长乐郑定辈在幕下，以行省郎中庐州王翰德望，表授潮州路总管。元末张士诚据吴，方谷真据庆元，皆能礼贤下士；而闽海之士，归于有定。一时文士，遭逢世难，得以苟全者，亦羣雄之力也。有定起佣伍，目不知书，卒能通晓文翰。其子宗海善骑射，佐有定据闽十年，亦能宾礼文士。有定被执，宗海自将药死 【 将药死　「药」原误作「乐」，据国学基本丛书本改正。】 ，父子称完节焉。 
　　闽部疏：建宁行都司，是元陈平章有定开府，极宏丽。初以鼓楼为门，今移入二百步许，犹朗朗可观。后园有竹树池沼亭台之胜，细泉沟流溢为方沼，其源直从处州龙泉来，抵此始入溪。 

　　送赵将军 
　　被收作 

　　○送赵将军 

　　纵横薄海内，不怆别离颜。几载飘零意，秋风一剑寒。 

　　○被收作 

　　失势非人事，重围戟似林。乾坤今已老，不死旧臣心。 
　　笔精：陈有定元末倡义勤王，太祖恨其不归附，置之重辟。有定虽起行伍，而亦能诗，送赵将军云云，及被收之后作诗云云。 

　　◆王翰 

　　翰字用文，灵武人。先世本齐人，没于西夏，元初赐姓唐兀氏，家庐州。用荐官至潮州路总管。有友石山人遗稿。 

　　赋诗见志 

　　○赋诗见志 

　　昔在潮阳我欲死，宗嗣如丝我无子。彼时我死作忠臣，覆祀绝宗良可耻。今年辟书亲到门，丁男屋下三人存。寸刃在手顾不惜，一死了却君亲恩。 
　　元诗选：陈有定据守全闽，留居幕府。陈氏败，屏居永福之观猎山，自号友石山人。如是者十年，辟书再至，叹曰：「女岂可更适人哉！」时长子偁纔九岁，属其友人吴海，且赋诗见志云云。遂自引决。 

　　◆伯颜 

　　伯颜字子中，西域人。官至兵部侍郎。 
　　元史 【 按：此条实引自明史卷一百二十四，文有小异。元史无伯颜子中传。】 ：其先西域人，后仕江西，因家焉。子中明春秋，五举有司不第，行省辟授东湖书院山长。江南盗起 【 江南　明史作「江西」。】 ，授分省都事，使守赣州，而陈友谅兵已破赣。子中仓卒募吏民，与鬬城下，不胜，脱身间道走闽。陈友定素知之，辟授行省员外郎。出奇计，复建昌，浮海如元都献捷。持节发广东何真兵救闽，至则廖将军永忠已降何真。子中跳坠马，折一足，致军前。永忠欲胁降之，终不屈，义而舍之。变姓名，冠黄冠，浮行江湖间 【 江湖间　「间」原误作「闻」，据明史改。】 。太祖求之不得，簿录其妻子，子中竟不出。久之事寖解，乃还故里。洪武十二年诏令郡县举元遗民，将官之，不应者论重辟。布政使沈本立密言子中于朝 【 沈本立　明史作「沈立本」，未知孰是。】 ，诏以币聘。使者至，子中太息曰：「死晚矣。」为歌七章，饮酖而死。 

　　七哀诗七首 

　　○七哀诗七首 

　　有客有客何累累，国破家亡无所归。荒村独树一茅屋，终夜泣血知者谁？燕云茫茫几万里，羽翮铩尽孤飞迟。呜呼我生兮乱中遘，不自我先兮不自我后！ 
　　我祖我父金月精，高曾累世皆簪缨。岁维了卯吾以生，于赫当代何休明。读书愿继祖父声，白头今日俱无成。我思永诀非沽名，生死逆顺由中情。神之听之和且平。呜呼祖考兮俯鬷假，笾豆失荐兮我之责！ 
　　我母我母何不辰，腹我鞠我徒辛勤！母兮淑善宜寿考，儿不良兮负母身。殽维新兮酒既醇，我母式享无悲辛。呜呼母兮母兮无远适，相会黄泉在今夕！ 
　　我师我师心休休，教我育我靡不周。四举滥叨感师德，十年苟活贻师羞。酒既陈兮师戾止，一觞我奠涕泗流。呜呼我师兮毋我恶，舍生取义未迟暮！ 
　　我友我友全公海公，爱我爱我兮人谁与同？惟公高节兮寰宇其空，百战一死兮伟哉英雄！呜呼我公我公兮斯酒斯酌 【 我公我公　原缺一「我公」，据七修类稿卷十六补。】 ，我魂我魂兮惟公是托！ 
　　我子我子兮娇且痴，去住存没兮予莫女知。女既死兮骨当朽，女苟活兮终来归。呜呼女长兮毋我议，父不慈兮时不利！ 
　　鸩兮鸩兮置女已十年，女不违兮女心斯坚。用女今日兮人谁我冤，一觞进女兮神魂妥然。呜呼鸩兮果不我误，骨速朽兮肉速腐！ 
　　七修类稿：先一夕，具牲醴，作七哀诗，祭其先与昔时共事死节之士。复手书短歌一篇，寄别熊钊，以后事属之。饮药而卒。诗云云。 

　　◆林谏 

　　谏字格非，青田人。官至兵部侍郎。 

　　句 

　　○句 

　　泪写血书寄吾弟，早令昂侄继吾宗。 
　　元诗癸集：明太祖既平吴，谏遣侄南归，并写其像遗从弟询，作诗有云云。闻者哀之。明兵至通州，从元主遁于沙漠。 

　　◆吴讷 

　　讷字克敏，休宁人。官建德路判官兼义兵万户。有万户集。 

　　破红巾 
　　昱关行 
　　战昱岭关 
　　句 

　　○破红巾 

　　君不见蕲黄儿，纷纷白马张红旗。去年陷湖北，今年陷淮西。遂令深山之民皆带甲，四海澒洞含疮痍。堆金积玉亦何有，略地攻城徒尔为。又不见黄连寨，左带溪山右淮海。天兵如日照雪霜，百万红巾一朝败。亲王按剑定中原，丞相分兵救吴会。边人不识韩将军，极口争夸铁元帅。八座东开昱岭关，羣偷欲度愁跻攀。奇兵间道绝归路，可怜白骨高如山。桂林老臣再征起，坐镇西垣几千里。昨闻余党犯其锋，血作龙沙半江水。南方瑶僚勇莫当，自谓効义收蕲黄。贼徒一见惊丧胆，坚壁不出知天亡。诸君力尽在此举，巢穴不平鼠为虎。相期麟阁画丹青，却忆虞廷舞干羽。  

　　○昱关行 

　　昱关铁骑争驰突，白羽红翎送金镝。可怜五岭之中间，朽骨茫茫照寒日。贼徒散走东南回，却倚黄连足坚壁。四面长围筑已成，炮架崔巍向城立。自知九死不一生，犹卷朱旗战原隰。君不见韩将军，陷阵常呼万人敌，我当从之斩妖贼。 

　　○战昱岭关 

　　鼓角声雄队伍齐，扬兵晓战昱关西。黄金匣动双龙出，赤羽旗开万马嘶。露布不烦诸将草，诗篇还効古人题。沙溪春酒甜如蜜，醉卧花阴听鸟啼。 
　　新安文献志：杨铁崖曰：克敏谒予七者寮，出其所为诗，予奇其人。适垣府相臣招致名士，讲及三关之事，克敏慨然有击楫中流之志，无几遂统士会诸军于昱关，予闻而益奇之。其才勇忠义实得于天性，则知向所为诗皆笔椟之余耳。 

　　○句 

　　怪石有痕龙已去，落花无主鸟空啼。 
　　新安文献志：克敏以元义兵万户守昱关，与天兵再战不利，退守札溪，题怪石落花一联于石壁 【 怪石落花　「石」原缺，据文意补。】 ，遂自刭。永嘉孔从善为足成之。 

　　◆孔从善 

　　从善字□□，永嘉人。 

　　续龙爪石壁题句 

　　○续龙爪石壁题句 

　　万里西风起马蹄，金戈回日塞云低。未为豫让先亡赵，欲効田单独报齐。怪石有痕龙已去，落花无主鸟空啼。至今天与英雄恨，呜咽泉声下札溪。 
　　列朝诗集：方行以元义兵万户守昱关，与明兵战不利，退守札溪，题怪石落花一联于石壁，遂自刎。孔从善为足成之云。 
　　案：牧斋全以吴讷事属方行，然讷守札溪见元史本传，会军昱关又见文献志述铁崖之言，殆讷字克敏而行字明敏，故混而致误欤？ 

　　◆丁鹤年 

　　鹤年以字行，一字永庚，西域人。明永乐间卒。有海巢集。 
　　仰山脞录：尝卜日葬其父，雨至十日不止。鹤年仰天悲泣，翼日雨止，葬毕雨如初。时兵乱后，失母墓所在，悲慕深切，夜梦母告以葬所，邻翁韩重者亦梦焉，即其地求而得之，见母尸正中一齿如漆，复囓指血试之，良验，人呼丁孝子。 
　　海巢集 【 按：此诗实见丁鹤年集（琳琅秘室丛书覆元刻本）卷二哀思集。】 ：梦得先妣墓诗序：己未夏五月，还武昌迁葬。兵后陵谷变迁，先妣封树，竟迷所在，久寻不得，露祷大雪中。冬十一月二十日夜忽感异梦，翼日遂得其处。 

　　过九江追悼李子威太守 
　　昏瞶一首 
　　题猫 
　　竹枝词 
　　咏蝉 
　　采莲曲 
　　长江万里图 
　　题凤浦方氏梧竹轩 
　　逃禅室与苏伊举话旧有感 
　　句 

　　○过九江追悼李子威太守 

　　瓣香遥拜九江城，太守精神日月明。叔侄并归忠义传，江山不尽古今情。潮回湓浦声犹怒，云起炉峯气未平。生死总魁天下事，丈夫端不负科名。 

　　○昏瞶一首 【 录呈灵渊老师求印方。】 

　　老来昏瞶底须嗟，声色双忘也自嘉。秋枕不惊风外叶，春杯长对雾中花。海师唱道禅多悟，张籍题诗字半斜。幸有灵台长不昧，目观耳听总无差。 

　　○题猫 

　　食有溪鱼卧有裀，有恩深重更无伦。若将乳鼠夸为瑞，恐负隆冬蜡祭人。 

　　○竹枝词 

　　竹鸡啼处一声声，山雨来时郎欲行。蜀天恰似离人眼，十日都无一日晴。 

　　○咏蝉 

　　蝉性极清高，愁吟类楚骚。炎天风露薄，度日亦嗷嗷。 

　　○采莲曲 

　　采莲复采莲，仍唱采莲曲。若欲知苦心，须食莲中肉。 
　　采莲复采莲，踟蹰一何久？不愁花妬容，惟恐刺伤手。 
　　采莲复采莲，藕亦不可弃。中有不断丝，似妾缠绵意。 
　　采莲复采莲，争如采荷好？花谢叶独存，团圆以终老。 
　　采莲复采莲，湖水清且深。徒能照妾面，不能照妾心。 
　　采莲复采莲，下有孤鸳鸯。秋花不结实，夜夜守空房。 
　　蟫精隽：丁鹤年诗律极工，有集一帙，国朝楚藩为叙，称其庶几于老杜。追悼九江李子威黼太守云云，昏瞶云云，咏猫云云，竹枝云云，咏蝉云云，采莲曲云云，皆含讽本情，关教言志，可谓不徒作矣。 

　　○长江万里图 【 将归武昌，自赋二首。】 

　　长江千万里，何处是侬乡？忽见晴川树，依稀认汉阳。长啸还江国，迟回别海乡。春潮如有意，相送过浔阳。 
　　诗薮：元题画五言小诗，虞伯生柯氏山水图、揭曼硕潇湘八景图、丁鹤年长江万里图等篇，皆颇天趣。 

　　○题凤浦方氏梧竹轩 

　　凤鸟曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。政怀翦叶书周史，却恨翻枝入楚歌。金井月明秋影薄，石坛风细晚凉多。中郎去后知音少，共负奇才奈老何！ 
　　归田诗话：作者已满卷，此诗一出，皆为裣■〈衤任〉。 

　　○逃禅室与苏伊举话旧有感 

　　不学扬雄事草玄，且随苏晋暂逃禅。无锥可卓香严地，有柱难擎杞国天。谩诧丹霞烧木佛，谁怜玉露泣铜仙。茫茫东海皆鱼鳖，何处堪容鲁仲连。 

　　○句 

　　行踪不异枭东徙，心事惟随雁北飞。 
　　归田诗话：方氏据浙东，深忌色目人，鹤年畏祸，迁避无常居。有句「行踪」云云，识者怜之。又逃禅室与苏生话旧云云。感时书事，而炼句精致如此。 

　　◆王逢 

　　逢字原吉，江阴人。自号席帽山人，又号梧溪子，又号最闲园丁。洪武间卒。有梧溪集。 
　　陈敏政梧溪集后序：先生尝自标题其微词奥义，及人名地里之难晓者于各诗之首。 

　　七月闻河南平章凶问 
　　帖侯歌 
　　张武略 
　　张孝子 
　　丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山 
　　天门行 
　　忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 
　　无家燕 
　　游昆山怀旧伤今 
　　寄桃浦诸故知即事 
　　无题五首 
　　后无题五首 
　　得儿掖书时戊申岁 
　　书无题后凡三首偶感燕太子丹事 
　　毗陵秋怀 
　　银瓶娘子辞 
　　句 

　　○七月闻河南平章凶问 

　　六月妖星芒角白，几夜徘徊天市侧。寻闻盗杀李上公，穷旅孤臣泪沾臆。当时宽猛制萑泽，安得受降翻受敌。上公忠名垂竹帛，书生奚为费袆惜。东南风动旗黄色，蒲梢天马长依北。 
　　列朝诗集：壬寅六月，田丰、王士诚刺杀李忠襄于济南城下。先是，顺帝见星变，叹曰：「当损大将。」驰使戒谕忠襄。正此诗所谓「妖星芒角」也。 

　　○帖侯歌 【 有引】 

　　昌国州达鲁花赤高昌帖木儿 【 昌国州　下原衍一「字」字，据梧溪集卷二删。】 ，平章买住之犹子也。海寇犯境，侯连与战，破之，众寡不敌。或劝侯遁去，侯曰：「是吾死所也！」遂死之。江浙省参政樊执敬，为文遣使致祭，请谥于朝。逢为作歌云。 
　　仙居县丞寇海邦，白画突入千矛鏦。帖侯亲骑大宛马，快剑跃出苍龙双。须张眦裂赫如虎，杀气雄风助虓武。髑髅掷地血飞雨，短兵未接寇偃鼓。天南弧矢夜掩光，狼角赭赤云玄黄。洪涛鲸鲵去咫尺，再战身与城存亡。艨艟千百水犀手，主者谁欤仆旗走。岳立不转鏦杀之，殉忠国家良亦厚。君不见台州牧长金兜鍪，气节自是名臣流！情钟儿女挫坚锐，卒堕贼计空贻羞。男儿真伪那料得，长松古柏寒增色。鸿飞冥冥我何及，落日荒山泪横臆！ 

　　○张武略 【 有序】 

　　侯讳珍，字符谅，堂邑人。以荫受武略将军、颍川翼万户，镇杭。至正十二年冬，徽寇陷常，侯引兵伏横林，侦得其状，连败之，乘胜深入，常悉平。明年春，移戍娄江。海漕罢警。夏六月，江阴憸民江、牟二人作耗，太尉纳麟檄侯讨之。父老上谒，必亲慰曰：「某义不与贼俱存，须蜂虿扫迹，郊鄙输赋，流移归业，以谢父老。苟不幸，先士卒死，亦无憾也。」父老感泣。未几，俘若干人，射死其手旗者。秋八月，浙东元帅野先合侯进屯胡村 【 野先合侯进屯　「先合」二字原误倒，据梧溪集卷三乙正。】 。贼纵火迫胡村，各分地出战。贼蔑以当侯，溃去，辄勒兵助野。时野与裨校郑溥贤死矣。侯机发弩彍，复大败之以返。失二郡将，侯奋激曰：「将陷而独全，耻。」急追之，冒围以入，江中三矢，牟被创甚。其党度擒江、牟，将鱼肉其类，因并力来抗。侯矢尽马蹶，精锐伤者过半，乃拔所佩刀，蹂杀数十百人以死。先是，浙省参政买朮丁分制常，侯尝直言忤之，故其临敌也，按不之援，以至不利云。 
　　张武略，马中骠，鸷中鹗。神清气完志落落，决眦万里空沙漠。红巾据有南兰陵，无人先执蝥弧登。角弓朝分云汉月，血刃暮洗官壕冰。黄金璅甲镇江徼，食箪浆壶骈父媪。刁斗严城令密传，菜果漫村迹如扫。睦州方腊绝饟道，素服威名罢侵扰。陋邦寇刼谁使然，令我诸君师尽老。孟劳宝刀龟甲文，翻然佩之星入氛。虎贲千百济虓猛，禽狝草薙收奇勋。浙东元帅亦不羣，罗闉狗附联阵云。两军鼓行屋瓦坠，杀声直上苍天闻。牙张距趯开复合，左启右胠烟坌接。势如惊飙振槁叶，冒围蹂贼贼胆詟。贺兰阴拱仅自守，檀公上计无乃走。王琳遗爱寿阳间，袁崧殉名沪渎口。妖星党现秋日微，英雄命薄将安归！连营陷敌泯功业，别部抱愤无晶辉。残兵故吏望乡哭，偷生可诛死可录。我招其魂歌楚曲，高寒吹下双鸿鹄。 

　　○张孝子 【 有序】 

　　张孝子讳天麟，字仲祥，平江之嘉定人。祖瑄，江西参政，初从忠武王平江南，既航宋图籍重器，自海入朝，复建策海漕江南粟，世皇特宠任之，由是与河南左丞崇明朱清贵富为江南望。至元末，憸人姚衍诬二氏濒海异志，上不听，诏丞相完泽曰：「朱、张有大勋劳，朕寄股肱，卿其卒保护之。」成宗嗣位，未几疾，后专政。枢密断事官曹拾得以隙踵前诬，后信，辄收之。丞相完泽奉先帝遗诏，诤莫解，参政竟狱死，籍其家，没入诸子女，或窜之漠北。麟时年甫冠，诸王有欲奴朱、张后者，麟长喟曰：「吾先世戮力王室，一旦无罪废，乃忍奴我族耶？」泣诉将作使忻都，为奏占匠户，诸女亦入绣局。麟犹以冤，食不甘味，寝不安席。大德九年春，讼之省台，弗理。夏四月，上清暑上京，麟拜辇道左，有命侍臣代问旨，未得。又伏东华门，欷歔流涕不辍，言甚哀婉，历陈先朝顾遇，为谗佞构陷状。寻勅中书省遣使召还窜者，改父文龙董日本贾舶。武宗初，超迁都水监，仍俾治海漕。大司徒大顺公奏免匠役绣工家，令星哈思的启皇太子以麟直宿卫。至大三年，选授麟绛路坑冶提举，弗就，曰：「訾坑吾家，尚何坑为？」仁宗御极，眷幸益隆，载念曾大父未有葬地，其上海之乌泾别业，参政尤乐之，即陈请于上，曰：「此孝顺之道也。」诏中正院还其籍土，为议者沮。延佑二年春，请复感切，始如其志。秋八月，抚藏，以祖妣太夫人赵祔。时王清献公都中来会葬 【 王清献公都中　「都」原误作「郡」，按王都中字符俞，卒谥清献，元史有传，因据梧溪集卷四改正。】 ，以上尝语，题其门曰「孝顺之门」。元统二年，江浙平章牙不花荐举，终不起。麟晚通易。子守中，前乡贡进士。嘉禾俞镇为着志，逢括其概，系以诗。诗曰： 
　　三朝雪涕大明宫，咫尺威颜卒感通。百辆珠犀归宝藏，千区松柏倚青空。天妃罢烛沧溟火，野史追扬孝里风。谁谓奸臣终愧汉，石榴苜蓿也封功。 

　　○丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山 

　　寸舌解重围，长歌振短衣。不成巢父去，空似鲁连归。蔡港沙田薄，黄山宰木稀。伯鸾吾所慕，梅李况鱼肥。 

　　○天门行 

　　天门高高俯四极，寸田尺地登版籍。泽梁无禁渔者多，瀚海横戈恣充斥。去年官饟私敓攘，今年私鹾官价偿。屠烧县邑诚细事，大将不死鲸鲵乡。 【 谓孛罗帖木儿左丞。】 烹羊椎牛醉以酒，腰缠白带红帕首。定盟歃血许自新，御寇征蛮复何有。国家承平岁月久，念汝纷纷迫糊口。羽林坚锐莫汝撄，慎勿轻夸好身手。春风柳黄开阵云，号令始见真将军。 

　　○忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 

　　竹笠黄， 【 时海寇戴竹笠以拒官军。】 黄金兜鍪势相当。兜鍪本居大将坛，左剑右印增威光。边隅将校望尘拜，州县曹佐闻风僵。况从元首授元柄，稍忤言意违军令。不因菑疫自焚船，那致生灵轻陨命。竹笠黄，兜鍪相当难走藏，兜鍪旦晚先戎行。 
　　官柳场，青茫茫，野鹰交飞扑马骧。年年十月辕门张，元戎始来坐虎床。翼舒箕哆鱼丽行，鼓进金退兵家常。起伏见讥孙武子，勾卒贻笑曹成王。千夫散尽旌旗定，偏裨队伍相呼应。几处私恩误主恩，一回酒令行军令。酒醉边隅事不闻，边隅扰扰多烟氛！ 

　　○无家燕 

　　嗟嗟无家燕，飞上商人舟。商人南北心，舟影东西流。芹漂春雨外，花落暮云头。岂不怀故栖？烽暗黄鹤楼。楼有十二帘，一一谁见收！众雏被焚荡，双翅亦敛揫。含情盼鬼蝶，失意依训猴。茅茨固低小，理势难久留。昔本乌衣君，今学南冠囚。燕燕何足道，重贻王孙忧！ 
　　梧溪集：杨维桢序：梧溪集者，江阴王逢氏遭丧乱之所作也。予读其诗，悼家难，悯国难，采摭贞操，访求死节，网罗俗谣与民讴，如帖木侯、张武略、张孝子、费夫人、赵氏女、丙申纪事、月之初生、天门行、竹笠黄、官柳场、无家燕诸篇，皆为他日国史起本，亦杜史之流欤？ 

　　○游昆山怀旧伤今 

　　丈夫贵善后，事或失谋始。桓桓张楚国，挺生海陵里。一门蓄大志，羣雄适蜂起。玄珠探甓社，白马饮浙水。三年车辙南，北向复同轨。量容甘公说，情厚穆生醴。誓击祖生楫，竟折孙策棰。天王诏褒赠，守将躬岁祀。翼然东昆丘，兰橑映疏绮。青蘩春荐豆，翠柏寒动棨。乾坤宥孤臣，风雨猖五鬼。铜驼使有觉，洊惧荆棘杞。 
　　列朝诗集：张士诚降元，元追封士德为楚国公，庙祀昆山。杨廉夫诗所谓「先封楚国碑」也。 

　　○寄桃浦诸故知即事 

　　山床折足琴暗徽 【 暗徽　「徽」原阙，据梧溪集卷七补。】 ，种菊不种西山薇。愿从汉士碑有道，梦逢秦鬼歌无衣。闲园不入烟火境，巨浸尽漂桃上梗。老伴惟余卧陇云，抱晦含光体常静。有章掷还太尉阁，有版不受丞相垣。南朝天子许谢病，窃长木石仪鸾园。平生气节诗千首，才非元亚 【 元遗山】 甘刘后 【 刘静修。】 素闻鲁庙铸金人，晚学程门坐泥偶。双平原里 【 新得原名。】 庶全归，他日圹铭辞大手。 
　　列朝诗集：此原吉戊辰岁即事写怀寄知之作，盖绝笔也。诗称我太祖高皇帝尚曰「南朝天子」，又曰「梦逢秦鬼歌无衣」，真所谓倔强犹昔耶？ 

　　○无题五首 

　　五纬南行秋气高，大河诸将走儿曹。投鞍尚得齐熊耳，卷甲何堪弃虎牢。汧陇马肥青苜宿，甘梁酒压紫蒲萄。神州比似仙山固，谁料长风掣巨鳌！ 
　　天枪几夜直钩陈，车驾高秋重北巡。总谓羽林无猛上，不缘金屋有佳人。广寒霓仗闲华月，太液龙舟动白苹。雪满上京劳大飨，西风华岳吊秦民 【 西风　「风」梧溪集作「封」。】 。 
　　白衣■〈舟冓〉■〈舟鹿〉渡吴兵，赤羽旌旗夺赵营。滦水天回龙虎气，榆林风逐马驼声。靓妆宫女愁啼竹，白发祠官忆荐樱。犹有海鹰神不王，鴐鹅高去塞云平。 
　　五城月落静朝鸡，万灶烟消入水犀。椒闼佩琚遗白草，木天图籍冷青藜。北臣旧说齐王肃，南仕新闻汉日磾。天意人心竟何在，虎林还控雁门西。 
　　廿载羣雄百战疲，金城万雉自汤池。地分玉册盟俱在，露仄铜盘影不支。中夜马羣风北向，当年车辙 
　　日南驰。独怜石鼓眠秋草，犹是宣王颂美辞。 

　　○后无题五首 

　　一国三公狐貉衣，四郊多垒鸟蛇围。天街不辨玄黄马，宫漏稀传日月闱。嵇绍可能留溅血，谢玄那及总戎机。祇应大驾惩西楚，弗对虞歌北渡归。 
　　吐蕃回纥使何如，冯翊扶风守太疏。范蠡不辞句践难，乐生何忍惠王书！银河珠斗低沙幕，乳酒黄羊减拂庐。北陆渐寒冰雪早，六龙好扈五云车。 
　　回首昆仑五色天，疏风落日重佪儃。驾骖八骏非忘镐，台置千金旧慕燕。地限上林云过雁，雪封西岭树啼鹃。远惭行在周庐士，横草无功日晏眠。 
　　险塞居庸未易劘，望乡台上望乡多。君心不隔丹墀草，祖誓无忘黑水河。前后炎刘中运歇，东公元魏百年过。愁来莫较兴衰理，只在当时德若何。 
　　黄河清浅海尘扬，陕月关云气惨苍。宁复明珠专甓社，尚论玉兔踞金床。衣冠并入梁园宴，简册潜回孔壁光。私幸老归忘世事，梧桐朝影对溪堂。 
　　列朝诗集：无题前后十首，皆感悼王师入燕，庚申北狩之事。 
　　列朝诗集：原吉为张氏画策，使降元以拒台，故其游昆山怀旧伤今之诗，于张楚公有余恫焉。前后无题十首，伤庚申之北遁，哀王孙之见俘。故国旧君之思，可谓至于此极矣！ 

　　○得儿掖书时戊申岁 

　　客梦躬耕陇，儿书报过家。月明山怨鹤，天黑道横蛇。宝气空遗水，春程不见花。衰容愧耆旧，犹语玉人车。 
　　列朝诗集：戊申元日则「月明」云云，丙寅筑城则云：「孺子成名狂阮籍，伯才无主老陈琳。」殆狂而比于誖矣。 
　　案：戊申正明太祖改元之年。 

　　○书无题后凡三首偶感燕太子丹事 

　　火流南斗紫垣虚，芳草王孙思怆如。淮潦浸天鱼有帛，塞庭连雪雁无书。不同赵朔藏文褓，终异秦婴袒素车。漆女中心漫于邑，■〈木巳〉民西望几踟蹰。 
　　塞空桑木抱■〈犭员〉雌，草暗江南罢射麛。秦地旧归燕质子，瀛封曾畀宋孤儿。愁边返照窥墙榻，梦里惊尘丧韘觿。莫谶白翎终曲语，蛟龙云雨发无时。 
　　几年薪胆泣孤婴，一夕南风马角生。似见流星离斗分，谬传灵武直咸京。九苞雏凤冲霄翼，三匝慈乌落月情。纵少当时赵云将，卧龙终始汉臣名。 
　　列朝诗集：洪武七年，遣元幼主之子买里的八剌北归。此诗记其事，故有旧归质子及南风马角之句。太祖封买里的八剌为崇礼侯，故曰「瀛封曾畀宋孤儿」也。 

　　○毗陵秋怀 

　　老兵为说刘都统，起坐舟中思满襟。玄武城危寒日短，紫驼尘暗朔风临。江山不尽新亭泪，天地长县即墨心。宋祚未移中道死，至今剑井蛰龙吟。 
　　梧溪集：原注：泊常州城下，有老兵能道刘都统事。刘名师勇，山东文安人。至元十一年，元师渡江，过常州 【 元师渡江过常州　梧溪集卷二作「王师渡江，逼常州，时宋德佑元年也。春三月」。按「元」字显系后人改，王逢元人，以称「王师」为是。】 ，知州赵汝鉴遁，通判钱彬以城降。师勇与都统王安节、殿师张彦克复之，以姚訔知州事。安节出战不利，彦寻以众降。师勇登埤拒战，攻围五十余日，城陷，訔战死，安节被执，不屈，死之。师勇从八骑走，所向披靡。间道赴行在，扈二王入闽。至绍兴，疽发背卒。或曰：国初吴城外僧舍有一老僧，长七尺许，居十余年，未尝面北坐。人诘其姓名，辄不答。死之日，僧开箧笥得师勇官诰。岂其人耶？抑其骑士耶？不可考矣。 

　　○银瓶娘子辞 

　　娘子，宋岳鄂王女。闻王被收，负银瓶投井死。祠今在浙西宪司之左。逢感其节孝，敬为之辞。 
　　碧梧月落乌号霜，寒泉幽凝金井床。绮疏光流大星白 【 绮疏光流　「光」原作「星」，据风月堂杂识（说库本）改。】 ，梦惊万里长城亡。女郎报父收囹圄，匍匐将身赎无所。官家明圣如汉主 【 明圣　风月堂杂识、梧溪集卷一作「圣明」。】 ，妾心愧死缇萦女。井临交衢下通海，海枯衢迁井不改。银瓶同沈意有在，万岁千春露神采。魂兮归来风泠然，思陵无树容啼鹃，先王墓木西湖边。 
　　风月堂杂识：银瓶烈女，古今歌咏其事者甚众，惟王梧溪原吉银瓶娘子辞、五清刘先生孝娥井铭二篇可诵。 

　　○句 

　　地荒存菊本，人老发梅花。　　红芳飞血尽，黄蝶上衣来。　　犬眠牛斗地，鲲跃凤凰池。　　乾坤人鲊瓮，岁月鬼门关。　　雪落苹花尽，青浮山影来。　　帘卷东风燕子还。　　天清月浸淡梨花。草霜鹰始击。 
　　梧溪集：予自幼至壮，诗梦颇多。云云。最后得「草霜」云云之句。 

　　◆戴良 

　　良字叔能，浦江人。至正辛丑，以荐授儒学提举。入明不仕。自号九灵山人，有九灵山房集。 
　　列朝诗集：太祖遣使物色求之。十五年，召至京师，欲官之，固辞，忤旨待罪。次年四月，卒于寓舍。盖自裁也。 
　　九灵山房遗稿：揭汯序：学文于柳待制先生、黄文献公，学诗于余忠宣公阙。 
　　九灵山房集：九灵自赞：识字不如扬子云，摛辞不似沈休文，胡为而有沈之瘦，胡为而有扬之贫？歌黍离麦秀之音，咏剩水残山之句，则于二子庶几乎无愧。 

　　插秧妇 
　　哭杨大章先生二首 
　　题何监丞画山水歌 

　　○插秧妇 

　　青袱蒙头作野妆，轻移莲步水云乡。裙翻蛱蝶随风舞，手学蜻蜓点水忙。紧束暖烟青满地，细分春雨绿成行。村歌欲和声难调，羞杀扬鞭马上郎。 
　　七修类稿：咏物之诗，宋、元以下，作者多矣。然其亲切有蕴者，亦足比方前人。戴九灵插秧妇云云。 

　　○哭杨大章先生二首 

　　家绍文元学，身安原宪贫。世方推独行，天忽夺斯人。客路谁倾盖，湖堤几咏春。回看携手处，不语自伤神。 
　　近到扬雄宅，徘徊至夕晖。那知三宿别，竟作九原归。许剑嗟何及，悬床事已非。祇应重过日，独泣向空扉。 
　　九灵山房集：自注：三日前尝访先生慈湖之上，蒙留饮，至日暮，不听去。酒□，索予数药方，且言必亲至而密受之。故有「许剑」、「悬床」之语。 

　　○题何监丞画山水歌 

　　至正以来画山水，秘监何侯擅其美。帝御宣文数召见，抽毫几动天颜喜。有时诏许阅内储，名笔班班世所无。王吴李范已心识，余者山堆皆手摹。海内画工亦无数，才似何侯岂多遇。权门贵戚虚左迎，往往高台起烟雾。人间一笔不可得，门外车徒漫如织。叶君使还亲集送，乘兴始肯留真迹。于时在座总儒冠，王郑歌辞晚更妍。岂无词组道离恨，见侯之画笔尽捐。此画携归在乡县，万壑千岩眼中见。却忆都门送别时，回头瞥覩西山面。莫言短幅仅盈咫，远势固当论万里。既似山河月里明，复同衡霍牖中起。叶君眼力老愈光，爱之不减云锦章。年来行橐尽抛弃，惟将此纸什袭藏。何侯迁官定何处，有客披图正倾慕。北骑南辕倘相值，烦君为我致毫素，请侯一写沧洲趣。 
　　自跋：此画乃叶君孔昭为南台宣使时，以公事走京师，秘书监丞何侯思敬为写以赠。而画上所题郑仲舒，盖孔昭同门友，时为国子博士。其王周叔，则孔昭居冑监时同舍生也，时为翰林检阅。章甫亦宦游京师，与孔昭深友爱，一时交旧，皆文学之士，而思敬翰墨尤号知名。孔昭既重思敬之作，而又以诸君之会合不可骤得，携归故里，请余诗之而并识其始末于后。覩图画之如新，念游从之日远，孔昭安得不慨然于斯！ 

　　◆邓定 

　　定，福建人。 

　　句 

　　○句 

　　松窗朝听雨，石碓夜舂云。　　涧光接树影，石甃沁□□。　　野水流花出，松云载雨还。　　看山曾到寺，隔水忽□□。 
　　榕阴新检：畊隐先生邓定，字子静，元至正间遣使征之不起。洪武中，又征不起，曰：「吾既削迹畎亩，生于元已不事元，肯仕明乎？」遂终身耕隐卒，无子，有诗数卷，其从孙汝高序而梓之。如云云，酷肖王孟风骨，先生与国初王恭诸子相倡和，百余年无有知者。 

　　◆董旭 

　　旭字泰初，新昌人。 

　　题长江伟观图 

　　○题长江伟观图 

　　龟书出洛水，神禹膺九畴。岂伊彝伦叙，洪涛亦安流。惟岷西南隅，金火相绸缪。江源发其侧，微茫不容舟。浅滀渊遂涂，道远势乃遒。辛勤逾青城，愤怒脱黄牛。汉水■〈奭斗〉两川，彭蠡会七州。劬劬朝宗心，自可无滞留。屹彼金与焦，相望仅一沤。离立当要冲，不没亦不浮。大类武安西，震荡不得谋。神奇北山捷，乃以一卒收。又似寻邑兵，兕虎杂貔貅。气贮百文叔，草草就俘囚。叵测天地心，平地陈险幽。我疑东海若，力据江上游。于此战不胜，奔迸若兜矛。不然江神薨，厥妇义从游。天吴役秘怪，负石奠双丘。九思苦未得，物理谅难求。因悲英雄人，争此若射侯。伟哉韩将军，铁锁掣万艘。向非天与灵，万骑真杵投。至今江之波，犹负脱鼠羞。我昔曾过之，啧啧泪盈眸。中流一长啸，宇宙争百忧。东顾无津涯，赤日出海头。西望赤壁矶，尚想孙曹刘。正北维扬城，楼橹郁相纠。寒烟际衰草，日落风飕飗。近闻事益殊，沙户逮称酋。舳舻夹鸼■〈舟了〉，浩荡剧长虬。萧瑟但一气，焉能辨邗沟。向来金碧堆，一炬十二楼。诸天尽星散，死树生清秋。时事翻覆间，桑海变蜉蝣。安知亿劫外，伟观宁此不？取我金叵罗，披我红锦裘。酹此一杯酒，净洗千古愁。 
　　元诗癸集：归隐山中，方国珍欲罗致幕下，旭拒不受，作诗曰：「郁郁芒砀云，未辨蛟龙形。荧荧祥星光，未烛夹马营。君子慎其微，草露不可行。」国珍复强之，遂遇害。泰初善画山水，尝作长江伟观图，题咏者数十人。 

　　●元诗纪事卷二十七 

　　侯官陈衍辑 

　　顾瑛 
　　顾佐 
　　顾元臣 
　　顾晋 
　　黄文德 
　　卞思义 
　　瞿士衡 
　　文质 
　　时太初 
　　顾亮 
　　李费 
　　林世济 
　　贡性之 
　　吴志淳 
　　陈思 
　　吴敬夫 
　　吕玄英 
　　沙可学 
　　邾经 
　　曾朴 
　　周南 
　　赵汸 
　　张翼 
　　梁寅 
　　鲁渊 
　　张思孝 
　　邓雅 

　　◆顾瑛 

　　瑛一名阿瑛，别名德辉，字仲瑛，昆山人。举茂才，署会稽教谕，辟行省属官，皆不就。有玉山璞稿。 
　　苏谈：顾阿瑛在元末为昆山大家，其亭馆盖有三十六处，每处皆有春帖一对，阿瑛手题也。记必名公，诗必才士，虽篆隶一二字，亦必选当代之笔。当时如杨廉夫、郑明德、张伯雨、倪元镇，皆其往还客也。尤密者为秦约、于立、释良琦。后阿瑛遭乱，财尽散去，遂削发为在家僧。 
　　元明事类钞：玉山草堂园池声伎之盛，甲于天下。有小璚花、南枝秀者，每宴会辄命侑觞乞诗。 

　　自题小像 
　　金粟冢中秋日燕集 
　　次韵刘季章治中邀夏仲信郎中游永安湖诗二首 
　　题文湖州折竹 
　　玉山佳处以爱汝玉山草堂静分韵得静字 
　　玉山草堂晚酌以高秋爽气相鲜新分韵得鲜字 
　　以玉山亭馆分题得金粟影 
　　唐宫词次铁雅先生无题韵十首 
　　巫峡云涛石屏志 

　　○自题小像 

　　儒衣僧帽道人鞋，天下青山骨可埋。若说向时豪杰处，五陵鞍马洛阳街。 
　　艺苑巵言：吾昆山顾瑛、无锡倪元镇俱以猗卓之赀，更挟才藻，风流豪赏，为东南之冠，而杨廉夫实主斯盟。顾倪各散家赀，顾画其像，题云云。至今人传之。夫以顾倪之富与廉夫之豪纵而若此，其于陶靖节可谓异轨同操。 
　　南濠诗话：顾玉山仲瑛尝自题小像云云。人咸赏其达。予谓仲瑛此诗，不无所袭。傅大士诗云：「道冠儒履释袈裟，三教原来总一家。」东坡狱中寄子由云：「是处青山可埋骨，他时夜雨独伤神。」 

　　○金粟冢中秋日燕集 

　　嘉树蔽日，凉飔散烟。展席藉草，待月临川。簪盖既合，饮芳割鲜。歌斯哭斯，以终余年。 
　　绰山古佳城，左股接昆丘。水作青龙来，九派盘遭周。道人金粟冢，在彼山之幽。团团青桂树，枝叶相蜷樛。石削华表立，碑刻金窠锼。人身无百年，胡乃三彭仇。四大偶一失，九丹不能瘳。肉血溃臭腐，不朽惟髑髅。弃之道路傍，行者得溺溲。狐狸与蝇蚋，食嘬纷相雠。欲贻后之人，以掩面目羞。乌兔互出没，急行不入邮。纵有万丈绳，谁能系之留？暖穴竞蝼蚁，凉风灭蜉蝣。荣名乃何物，汲汲将奚求！金谷珊瑚树，天网一夕收。美人化黄壤，燕子巢空楼。大印佩六国，散金驰八驺。一朝不得志，车裂徇九州岛岛。秦皇与汉武，灵药采仙洲。玉棺葬地底，金凫出海陬。梨花自寒食，夜雨鬼啾啾。飞钱化蝴蝶，走磷惊鸺鹠。混沌凿不死，倏忽何能休。丈夫不解事，老大伤白头。何如种秫米，压酒日自篘。今夕三五夕，我已为君谋。长缾贮十斛，百结青丝兜。截江取紫蟹，攀树摘红榴。周垣设茵席，矮几陈脯修。步登白云屏，待月豁醉眸。划然白虾蟆，抱出黄金球。又若摩尼珠，跃出骊龙湫。吐吞大地影，晃漾东南浮。老兔玉杵臼，捣作人间秋。宝城三千里，缩景归遐陬 【 遐陬　「陬」，玉山草堂集（汲古阁本）作「搜」。】 。宫殿鱼鳞骞，草木秋云稠。素娥骑彩鸾，舞雪翻霓裘。手折琼树花，竞拂金精流。化为五素芒，落我白瑶瓯。持满向君语，借箸请为筹。十载苦国难，豪杰纷戈矛。鸿门撞玉斗，桃园宰乌牛。战血溅野草，饿莩填荒沟。我时挈妻孥，夜泛苕霅舟。有儿绾兵符，承乏万户侯。三年尽忠归，身作抱官囚。平生万卷书，怒焚遭郁攸。庐墓读内典，守节事清修。亲友散如雪，云树空悠悠。独尔数君子，艰棘见何由。今闻王师出，卒伍皆兜鍪。弄刀走官马，千里风飕飕。桓桓李将军，大旗画蚩尤。去秋夺汴城，今复追大酋。屯兵泗水上，添灶扼贼喉。东南贡米粟，连网起歌讴。我曹幸无恙，坐见恢皇猷。酒旗指南斗，今兹会绸缪。请起各称寿，我亦相劝酬。羣才尽敏捷，用作钓诗钩。青山忽大笑，此意君知不？呼童酌大白，酹此土一抔。他时盖棺了，神随和气游。巾插空中花，撒手鞭苍虬。东海招若士，西池访阿缑。共看麻姑爪，当座擘箜篌。不必儿女泪，暗洒窀穸愁。达哉司空图，吾今乃其俦。大书勒岩壁，永绝生前游。 
　　铁网珊瑚：右，前诗四韵，后诗七十韵。匡庐于立金粟冢中秋日燕集后序：绰山乃勾吴顾仲瑛氏之先茔在焉。仲瑛附先茔营茧室，自铭其墓，题曰金粟冢，则知仲瑛之旷达，盖有昔贤司空图、傅奕之遗风焉。千古在前，万古在后，生而与故人饮酒泉台之上，则勾吴自顾君始也。倪生道原仿李龙眠兰亭修褉图 【 倪生道原　「道原」，玉山逸稿（读画斋丛书本）卷四作「原道」，未知孰是。】 ，□于右。□□□□淮海秦君叙之首。是集主客凡十有二人，为诗者八人，诗不成者四人，依觞政行罚云。 

　　○次韵刘季章治中邀夏仲信郎中游永安湖诗二首 

　　金粟寺中公廨静，白昼事闲如治蒲。沙棠为舟稳可泛，郎官之湖今岂无？啄花莺坐水杨柳，雪藕人歌山鹧鸪。日西上马踏归路，小队大呼惊道吾。 
　　铁网珊瑚：金粟道人和刘别驾□□□上诗，有「啄花」云云之句。此诗一出，便觉铁崖不得擅□体。又徼老铁同韵走笔赓去，不能奇也云云。老铁祯诗帖上和毕，烦粘卷送达金粟所也。 

　　○题文湖州折竹 

　　湖州昔在陵州住，日日逢人写竹枝。一段枯梢作三折，分明雪后上窗时。 
　　书画史：文湖州竹，生平仅见真迹一帧，在横册上，乃折竹也。其题者二人，柯九思云云。金粟道人阿瑛云云。 

　　○玉山佳处以爱汝玉山草堂静分韵得静字 

　　兰风荡丛薄，高宇日色静。林迥泛春声，帘疏散清影。褰裳石萝古，濯缨水花冷。于焉奉华觞，聊以娱昼永。 

　　○玉山草堂晚酌以高秋爽气相鲜新分韵得鲜字 

　　玉山草堂秋七月，露梢风叶正翛然。出林新月清辉发，当竹幽花夜色鲜。羽客时来苍水佩，山僧频寄白云泉。文章录事休轻别，正好深樽满眼传。 
　　玉山逸稿：西夏昂吉起文序云：七月既望日，玉山主人与客晚酌于草堂中。肴菓既陈，壶酒将泻，时暑渐退，月色出林树间。主人乃以「高秋爽气相鲜新」分韵，诗不成者三人，各罚酒二觥。 
　　案：玉山逸稿七十三首，今录二首，以概其余。 
　　杨维桢玉山雅集图记：右玉山雅集图一卷，淮海张渥用李龙眠法所作也。玉山主者，为昆丘顾阿瑛氏。其人青年好学，通文史及声律钟鼎古器法书名画品格之辨。性尤轻财喜客，海内文士未尝不造玉山所，其风流文采出乎辈流者，尤为倾倒。故至正戊子二月十又九日之会，为诸集之冠。鹿皮衣，紫绮坐，据案而申卷者，铁笛道人会稽杨维桢也。执笛而侍者，姬翡翠屏也。岸香几而雄辨者，野航道人姚文奂也。沈吟而痴坐搜句于景象之外者，苕溪渔者郯韶也。琴书左右，捉玉尘而从容谈笑者，即玉山主人也。姬之侍为天香秀也。展卷而作画者，为吴门李立。傍视而指画者，即张渥也。席皋比曲肱而枕石者，玉山之仲晋也。冠黄冠坐蟠根之上者，匡庐山人于立也。美衣巾束冠带而立，颐指仆从治酒肴者，玉山之子元臣也。奉肴核者，丁香秀也。持觞而听令者，小琼英也。一时人品，疏通俊朗，侍姬执伎皆妍整，奔走童隶亦皆驯雅，安于矩矱之内。觞政流行，乐部谐畅。碧梧翠竹，与清扬争秀；落花芳草，与才情俱飞。登口成句，落豪成文。花月不妖，湖山清发。是宜斯图一出，一时名流所慕尚也。时期而不至者，句曲外史张雨、永嘉征君李孝光、东海倪瓒、天台陈基也。夫主客交并，文酒赏会，代有之矣。而称美于世者，仅山阴之兰亭、洛阳之西园耳，金谷、龙山而次，弗论也。然而兰亭过于清则隘，西园过于华则靡；清而不隘也，华而不靡也，若今玉山之集者非欤？故余为撰述缀图尾，使览者有考焉。是岁三月初吉，客维桢记。 

　　○以玉山亭馆分题得金粟影 

　　飞轩下瞰芙容渚，槛外幽花月中吐。天风寂寂吹古香，清露泠泠湿秋圃。云梯万丈手可攀，居然梦落清虚府。庭中捣药玉兔愁，树下乘鸾素娥舞。琼楼玉殿千娉婷，中有癯仙淡眉宇。问我西湖旧风月，何似东华软尘土？寒光倒落影娥池，的皪明珠承翠羽。但见山河影动摇，独有清辉照今古。觉来作诗思茫然，金粟霏霏下如雨。 
　　附晋宁张翥仲举序云：至正十年，苍龙庚寅之岁，秋仲十九日，余以代祀归至姑苏。顾君仲瑛延于玉山。时郑君明德、李君廷壁、于君彦成、郯君九成、华君伯翔、草堂主人、方外友本元、元璞二公，酒半欢甚，即席以玉山亭馆分题者九人，予以过宾，属为小引。未知昔贤梓泽、兰亭如今之会也耶？ 
　　玉山名胜集：杨维桢玉山草堂记：昆隐君顾仲瑛氏，其家世在昆之西界溪之上。既与其仲为东西第，又稍为园池别墅，治屋庐其中。名其前之轩曰钓月，中之室曰芝云，东曰可诗斋，西曰读书舍。后累石为山，山前之亭曰种玉，登山而憩住者小蓬莱，山边之楼曰小游仙，最后之堂曰碧梧翠竹，又有湖光山色之楼，过浣花之溪而草堂在焉。所谓柳塘春、渔庄者，又其东偏之景也。临池之轩曰金粟影，此虎头之痴绝者。合而称之，则曰「玉山佳处」也。余抵昆，仲瑛氏必居余佳之所，且求志牓颜屋。按郡志，昆山隶华亭，陆氏祖所窆，生机、云，时人因以玉出昆而名昆邑。山本号马鞍，出奇石似玉，烟雨晦明，时有佳气，如蓝田焉，故人亦呼曰玉，又曰昆。而仲瑛氏之居，去玉山一舍远云云 【 按：此文东维子文集卷十八题作玉山佳处记，文颇不同。】 。 
　　按：名胜集尚有书画舫、春晖楼、秋华亭、淡香亭、君子亭、雪巢、春草池。绿波亭、绛雪亭、听雪斋、白云海、来龟轩、拜石坛、寒翠所等处，记中不载。 

　　○唐宫词次铁雅先生无题韵十首 

　　天宝鸡坊宠贾昌，不教 【 一作「宫中」。】 蝴蝶上 【 一作「满」。】 钗梁。锦■〈衤朋〉昼浴天骄子，绛节朝看王大娘。 【 王母也。】 芍药金阑开内苑，蒲萄玉■〈角戋〉酌西凉。月支十万资臙粉，独有三娥 【 一作「姨」。】 素面妆。 
　　莲花池畔暑风凉，玉竹回文宝簟光。贪倚画屏调 【 一作「看」。】 翡翠，误开金锁放鸳鸯。轻绡披雾夸新浴，堕髻欹云衒晚妆。笑语女牛私语处，长生殿下月中央。 
　　五色卿云护帝城，春风无处不关情。小花静院偷吹笛，淡月闲房背合筝。凤爪劈柑封钿合，龙头泻酒下瑶罂。后宫学做金钱会，香水兰盆浴化生。 
　　龙旗翠 【 一作「孔」。】 盖拥鸾幢，步辇追随幸曲江。鸟道正通天上路，羊车直到竹间窗。桃花柳叶元无匹， 【 一作「限」。】 燕子莺儿各有双。中贵向人言近事，风流阵里帝先降。 
　　秘阁香残日影移，灯分青玉刻蟠螭。琵琶凤结红文木，弦索蚕缫绿水丝。金屋有花频赌酒，玉枰无子不弹碁。传宣趣发明駞使，南海今年进荔枝。 
　　近臣谐谑似枚皋，侍宴承恩得锦袍。扇赐方空描蛱蝶，局看双陆赌樱桃。翰林醉进清平调，光禄新呈玉 【 一作「五」。】 色醪。密奏君王好将息，昨朝马上打围劳。 
　　虢国来朝不动尘，障泥一色绣麒麟。朱衣小队高呵道，粉笔新图徧写真。宝雀玉蝉簪翠髻，银鹅金凤踏文茵。一从羯鼓催春后，不信司花别有神。 
　　五王马上打球归，赢得宫花献贵妃。乐起合门边奏少，祸因台寺谏书稀。侍儿随幸皆颁紫，骰子蒙恩亦赐绯。娣 【 一作「姊」。】 妹相从习歌舞，何人能制柘黄衣？ 
　　新制霓裳按舞腰，笑他飞燕怕风飘。玉蚕 【 一作「簪」。】 倒卧蟠条脱，金凤斜飞上步摇。云母屏开 【 一作「殿前」。】 齐奏乐，沈香火底并 【 一作「坐」。】 吹箫。只因野鹿衔花去，从此君王罢早朝。 
　　宫衣窄窄小黄门，踯躅初开赐缥盆。夜月不窥鹦鹉冢，春风每忆凤皇园。爱收花露消心渴，怕解金珂见爪痕。只有椒房老宫监，白头一一话开元。 
　　草堂雅集：铁雅评曰：十诗绵联缛丽，消得锦半臂也。 

　　○巫峡云涛石屏志 

　　谢家绿玉屏，不琢龟甲形。方若陟厘纸，粉缥带苔青。秀洁庚庚绝文理，十二巫峯横隐起。芙蓉照影立亭亭，远落巴江一江水。素湍汹涌翻绿涛，长风吹云白月高。三峡涛声满人耳，个中独欠孤猿号。胡僧谩有金壶汁，洒向素缣图不得。女娲炼石作五彩，点染料应无此色。此石产景由天工，略假石人磨削功。石色欲尽玉色起，汛沈天碧涵清空。君不闻大食贡石莹如玉，中有奇松四时绿？六月凉风卷翠涛，瑟瑟秋声战空屋。又不闻杨家古屏刻水精，中有为云之美人，海绡衣裳为烟雾，姓名自语非真真。二物化去固已久，价重隋珠难再有。君家玉屏独在世，勿落忍人豪夺手。我闻故人杨铁仙，束带拜之如米颠。起来发狂捉铁笔，醉墨写入青瑶镌。何日乘舟上鱼腹，唤取巴童唱巴曲。更借丹丘粉墨屏，对案巫山真面目。 
　　玉山璞藳：余尝往震泽，闻松陵谢氏伯仲贤而好事，而余水仙之舟，未得一造其所。今高君叔彬携此卷至别业求题，且知杨铁崖亦到湖上，由是益知其贤而好事。故制长诗一篇，寄题宝屏，他日或饮君蔷薇花下，幸出此为张本云。至正乙巳七月廿一日，金粟道人顾阿瑛书于合溪别业 【 按：此条玉山璞稿（读画斋丛书本）不载，实见玉山逸稿卷四。】 。 

　　◆顾佐 

　　佐字翼之，瑛兄子。 
　　西湖竹枝集：好吟咏，时有惊人句，盖亦渐染玉山之习。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　阿侬心似湖水清，愿郎心似湖月明。南山云起北山雨，云雨朝朝何处晴？ 

　　◆顾元臣 

　　元臣字国衡，仲瑛之子。 
　　列朝诗集：至正间，官水军都府副都万户。国初徙濠。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　牡丹开时花满阑，芍药开时春已残。等过三春今半夏，重楼日日倚阑干。 
　　西湖竹枝集：年少能读书，作诗俊爽，世其家者。此诗虽用药名，隐而不显，善于喻者也。 

　　◆顾晋 

　　晋字进道，瑛仲子。 

　　前题 

　　○前题 

　　杨白花开风满天，花开成絮不成绵。不如落向西湖水，化作浮萍个个圆。 【 详燕不花下。】 
　　案：以上二人不类次卷二十五之末者 【 卷二十五　原作「卷八」。按陈衍初辑本书，厘为二十四卷，泰不花诸人次卷八。后增编为四十五卷，次泰不花诸人于卷二十四，而于此按语则未加更改。】 ，居顾瑛前，嫌于倒置也。 

　　◆黄文德 

　　文德，汴中人，号尚文子。 

　　寄玉山草堂 

　　○寄玉山草堂 

　　玄圃仙人吾未识，闻说吴山种春色。昨夜洞云天际来，明月空斋坐相忆。 
　　草堂雅集：自题曰：予家汴中，侨之昭武，甫官五溪，适洞云钱居士过我，得觌仲瑛挥玉。词翰兼美，虽未能识荆，有不能忘情者。赋二十八字附卷末。他日洞云归淛，当以此为顾君一笑，且以期后会云。 

　　◆卞思义 

　　思义字宜之。 

　　铁笛诗寄杨廉夫 
　　汗酒 

　　○铁笛诗寄杨廉夫 

　　一段清冰百炼钢，曾翻宫征侍虚皇。裂开黄鹄矶头石，惊落青鸾镜里霜。仙子佩环新乐府，翰林风月旧文章。道人清节磨砻久，却笑桓伊独据床。 
　　归田诗话：杨廉夫初居吴山铁冶岭，号铁崖，后迁松江，又号铁笛道人。卞宜之作铁笛诗寄之。云云。廉夫喜之。同时有制铁笛赋者，造语粗率，不若诗也。 

　　○汗酒 

　　水火谁传既济方，满铛香汗滴琼浆。开尊错认蔷薇露，溜齿微沾菡萏香。水泄尾闾知节候，津生华盖识温凉。千钟鲁酒空劳劝，一酌端能作醉乡。 
　　西湖竹枝集：卞思义，光州人。气宇疏旷，早年有诗名，淛西宪府以其才贤辟为属掾。虽居官日，犹不废于吟诗，长于咏物，如汗酒、铁笛为人所称云。 

　　◆瞿士衡 

　　士衡字□□，钱唐人。 

　　宋故宫诗次杨廉夫韵 

　　○宋故宫诗次杨廉夫韵 

　　歌舞楼台拟汴州，可怜蛮触战蜗牛。临书玉枕雕檐静，行酒青衣罽帐愁。卷土自应从亶父，滔天谁复放驩兜。台空树老寒鸦集，落日白波江上秋。 
　　归田诗话：先叔祖士衡和杨廉夫宋故宫诗云云。廉夫喜其和「兜」字韵胜，盖廉夫诗用「红兜」字，元废宋宫为佛寺，西僧皆戴红兜帽也。 

　　◆文质 

　　质字学古，甬东人。 

　　梅花灯 

　　○梅花灯 

　　五出玲珑四面分，一枝挑月照黄昏。归来踏遍横斜影，吹落东风不见痕。 
　　江南通志：尝与杨廉夫玩梅花灯，赋诗有「归来」云云之句，人传诵之。 

　　◆时太初 

　　太初字大本，常熟人。 

　　白燕 

　　○白燕 

　　春社年年带雪归，海棠庭院月争辉。珠帘十二中间卷，玉剪一双高下飞。天下公侯夸紫颔，国中俦侣尚乌衣。江湖多少闲鸥鹭，宜与同盟伴钓矶。 
　　南濠诗话：袁景文尝与友人谒杨廉夫，几上有咏白燕诗，「珠帘」云云。景文曰：「此诗殆未尽体物之妙也。」廉夫不以为然。景文归作诗，翌日呈廉夫云云。廉夫叹赏，一时呼为「袁白燕」云。 

　　◆顾亮 

　　亮字寅仲，上虞人 【 上虞人　按列朝诗集顾亮小传云亮长洲人。】 。 

　　月氐王头歌和杨铁崖 

　　○月氐王头歌和杨铁崖 

　　月氐肉，碎如雪，月氐颅，劲如铁。 【 铁崖曰：只数语便破鬼胆。】 快剑一斫天柱折，留取胡卢饮生血。冒顿老魅呼月精，夜酌葡萄陇月明。鬼妻蹋地号我天，可汗天灵哮唬声嘶酸。于乎！颅兮颅兮汝勿悲，我今酌汝金留犂。黔州都督有血顶，精魂夜夜溺中啼。 
　　列朝诗集：铁崖击节叹赏曰：说出月氐王一副枯骨，作活泼泼底侏■〈亻离〉语。青冢妃不能宣诸宫羽者，兹调宣之。费、宪两生，当让一筹。 

　　◆李费 

　　费字□□，□□人。杨铁崖门人。 

　　月氐王头饮器歌和杨铁崖 

　　●月氐王头饮器歌和杨铁崖 

　　太白入月月欲颓，胡风吹堕白龙堆。 【 铁崖曰：一起便绝倒。】 血函模糊截仇首，半腕刳作玻璃杯。目眦生红酒微缬，戎王胸堂沃焦热。 【 奇语。】 青毡帐下唱胡歌，三十六国皆胆裂。 【 愈出愈奇。】 金篦搅红红欲凝，脑中犹作铜龙声。 【 真狐精语。】 千年古恨恨未平，怨魄飞作精卫精。君不见，漆身复仇仇未复，地下义人吞炭哭！ 
　　列朝诗集：余读费辞为之击几而歌，费真狐精也。时和者称张宪，明日费辞至，宪拜之曰：「吾当放君一头地。」取己作而焚之。 

　　◆林世济 

　　世济字□□，三山人。 

　　敬和草玄内翰先生台字韵并呈世寿堂贤乔梓过目 
　　漫兴一首奉怀草玄先生 

　　○敬和草玄内翰先生台字韵并呈世寿堂贤乔梓过目 

　　铁史新移淞上屋，子云住蜀小亭台。窗涵九朵山尖出，门对百花潭水开。月下文箫骑虎去，云间青鸟送书来。高年自得养生术，政似婴儿初未孩。 
　　铁崖评曰：末句道家语也。 

　　○漫兴一首奉怀草玄先生 

　　噬牙不可摩，颔鳞不可婴。所以明哲士，婉娈逃其生。埳蛙既聒聒，陵苕亦荣荣。怀哉一壶酒，南山最高层。 
　　铁崖评曰：三月不见石室生，忽得此诗，如渴沃甘露，有数日余味。末句所怀，老夫不足当也。 

　　◆贡性之 

　　性之字友初，尚书师泰族子也。元季以冑子除簿尉，后补闽理官。入明不仕，更名悦。有南湖集。 

　　绝句 
　　送戴伯贞检校还广西 
　　题画梅 

　　○绝句 

　　十八姑儿浅淡妆，春衣初试柳芽黄。三三五五东风里，去上吴山答愿香。 

　　○送戴伯贞检校还广西 

　　桂江烟水接潇湘，逐客南归道路长。卷里漫多新制作，箧中犹是旧衣裳。逢人尽说官如水，老我相看鬓已霜。此去莫教音问断，雁飞今喜过衡阳。 
　　归田诗话：贡有初工诗，春日见吴山游女之盛，作绝句云云。特过予诵之。其诗新嫩奇巧多类是，惟送戴伯贞还广西一律云云。叙事委曲而感慨系之，出诸作之上。 

　　○题画梅 

　　王郎胸次亦清奇，写尽孤山雪后枝。老我江南无俗事，为渠日日赋新诗。 
　　王郎日日写梅花，写徧杭州百万家。向我题诗如索债，诗成赢得世人夸。 
　　南湖诗集：四代孙钦序：入国朝，隐居越之山阴，更讳悦，遂终于越。门人私谥曰贞晦。世号南湖先生，故其集曰南湖。时会稽王元章善画梅，得其画者谓无贡南湖诗则不贵重，故集中多咏梅诗。 

　　◆吴志淳 

　　志淳字主一，以字行，无为州人。以父荫官县簿，入明不仕。 

　　句 

　　○句 

　　晚凉浴罢闲无事，水阁东头看月生。 
　　归田诗话：「水殿云廊三十六，不知何处月明多」，王子宣诗。云云，吴主一诗。二人在当时皆以诗鸣，此其得意句。 
　　又 
　　燕来已觉社日近，寒退始知春意深。 
　　艺苑巵言：入弘正间不复可辨，参之贞元、长庆亦无愧色。 

　　◆陈思 

　　思字履信，松人。 

　　句 

　　○句 

　　传家忍学韩为贾，失国惊闻莒灭鄫。 
　　梧溪集：弊庐数楹，邻人侵傍地，自歌曰：「食且无鱼，奈何盘蔬无余！」邻闻之，归所侵地。居海上，日惟无后是戚，乃欲弟之幼子，弟不之恤。吴被围，思愈皇皇，因赋诗谒祝上海挺云云。挺嘉叹，为让弟，遂立其子。 

　　◆吴敬夫 

　　题芦花被图 
　　思子 
　　句 

　　○题芦花被图 

　　秋风吟就芦花被，一落人间知几年？泽国江山今入画，诗人毛骨久成仙。高情已落沧洲外，旧梦犹迷白鸟边。展卷不知时世换，水光山色故依然。 
　　归田诗话：亡友丘彦能藏芦花被图，盖模写酸斋梁山泺故事。贡泰甫题律诗一首，吴子立继之，其余数首而已。彦能宝惜此卷，不妄与人题。后遇吴敬夫，以其有诗名，出而求题。敬夫为赋数首，皆不惬意。最后一首云云，彦能喜，始登于卷。 

　　○思子 

　　剑阁凌云鸟道边，路难闻说上青天。山川万里身如寄，鸿雁三秋信不传。落叶打窗风似雨，孤灯背壁夜如年。老怀一掬钟情泪，几度沾衣独泫然。 
　　瓠里子笔谈：钱塘吴慥，洪武间官四川。其父敬夫思之，作诗云云。敬夫卒而慥始以丁忧还家，且作诗矜其妻之贤，而未尝念及其父，至为瞿存斋先生面诮之。 

　　○句 

　　阑干苜蓿先生饭，颠倒天吴稚子衣。 
　　归田诗话：曹组元宠题村学堂图：「此老方扪虱，众雏争附火。想当训诲间，都都平丈我。」语虽调笑，而曲尽村俗之状。近吴敬夫一联云云，其景况可想也。 

　　◆吕玄英 

　　鹤傍牡丹图 

　　○鹤傍牡丹图 

　　牡丹花畔鹤精神，飞并云林似倚人。万里青霄不归去，洛阳能有几时春？ 
　　闲中今古录：元末江西程国儒任余姚州判官，因乱来依方谷珍，与吕玄英为友。国儒有鹤傍牡丹图，索吕题云云。程得诗，即日促装回番阳。 

　　◆沙可学 

　　可学字□□，永嘉人。登至正进士第，为行省掾。 

　　咏怀 

　　○咏怀 

　　疏凿功成王气衰，九重端拱尚无为。贪夫柄国忠良没，巨敌临郊社稷危。万里朔云沙漠漠，六宫禁御草离离。金舆玉辂无消息，肠断西风白雁飞。 
　　静志居诗话：可学仅存咏怀诗，盖忆庚申君北狩而作，首句指贾鲁挑河言也。 

　　◆邾经 

　　经字仲谊，仁和人，元末进士。有玩斋集。 

　　春陪吕志学曾彦鲁刘仲原同登虎丘赋呈居中长老 

　　○春陪吕志学曾彦鲁刘仲原同登虎丘赋呈居中长老 

　　虎丘山前新筑城，虎丘寺里断人行。梵僧自识灰千刼，蜀魄时飘泪一声。渐少松杉围窣堵，无多桃李过清明。向来游事夸全盛，曾对春风咏太平。 
　　静志居诗话：虎丘诗集一卷，王高士宾所录，吾乡项氏万卷楼藏书也。中载仲谊是诗，同时和者吕敏志学云：「山上楼台山下城，朱旗夹道少人行。」曾朴彦鲁云云。僧宁居中云云。又周南老正道有至正丁酉冬督役城虎丘诗八首云云。虎丘筑城，吴人亦鲜有知者，予尝泊舟山后，见遗趾尚存。 

　　◆曾朴 

　　朴字彦鲁，燕山人。 

　　次仲谊韵呈居中长老 

　　○次仲谊韵呈居中长老 

　　阖闾冢上见新城，无复游人载酒行。山雉听经依塔影，树鸦争食乱钟声。剑池龙去泉空冽，茶灶僧闲火独明。我欲投簪营小隐，佛香终日祝升平。 【 详邾经下。】 

　　◆周南 【 一作「南老」。】 

　　南字正道，至正末以荐补信州永丰学教谕，官至淮南省照磨。洪武初，征赴太常，议郊祀礼，礼成，发临濠居住，放还，卒。 

　　至正丁酉冬督役城虎丘连月余赋诗八首录呈居中禅师 【 录三】 

　　○至正丁酉冬督役城虎丘连月余赋诗八首录呈居中禅师 

　　捧檄趋功城虎丘，因高据险互相缪。湛卢一跃寒潭底，夜半光芒射斗牛。 
　　四迭新城绕涧隈，剑池池上碧崔嵬。于菟夜吼山灵振，仙鬼哀吟风雨来。 
　　平林惨淡日沈西，百万城舂落杵齐。努力相歌歌未彻，回头仰羡鸟归栖。 【 详邾经下。】 

　　◆赵汸 

　　汸字子常，休宁人。至正间，以保守乡井授为江南行枢密院都事。洪武初，召修元史，不仕。有东山存稿。 
　　余冬序录：新安赵东山谒黄楚望先生于九江，楚望问年，答曰己未。楚望曰：「先吾刊六经补注之岁也，或曰：『书刊矣，恐无读者。』予曰：『是读者未生耳。』岂知吾子适生是岁乎？」 

　　咏蟋蟀 
　　咏锯匠解木 
　　赠推命焦月岩 

　　○咏蟋蟀 

　　赤翅晶荧何处归？秋来清响傍庭闱。莫言微物无情意，风虎云龙共一机。 
　　东山存稿：原注：先生年十二时从胡井表学于家塾，赋此诗，胡大惊异，赋乳燕诗以答之云云。 

　　○咏锯匠解木 

　　一条黑路两人忙，傍晚相看鬓有霜。汝去我来何日了，亏他扯拽度时光。 
　　绿雪亭杂言：赵东山垂髫有诗名，里中有二执友，其一因投荒过家，其一以磨勘需调，皆栖栖桑榆，犹恋鸡肋者。一日同访东山，见庭下有锯匠解木，因以命题。东山口占绝句云云。二执友知诗意讽己也，相与感叹而去。 

　　○赠推命焦月岩 

　　孛送水迎仍值箕，奎躔火日竟何为。祇应少日怀经济，垂近中年迫乱离。至乐每从天外得，长生难向命中期。藏书避地俱无计，祸福烦君仔细推。 
　　东山存稿：原注：先生己未生，安命在戌，太阳火星同躔奎度，孛在丑，水在寅。当时谈星者言，行限至箕，前有水，后有孛，必不佳。故起句及此。 

　　◆张翼 【 亦作「翨」。】 

　　翼字翔南，建德人。徙居嘉兴。至正乙巳举于乡，吴元年征入礼局，告归。 

　　西湖竹枝词 
　　忠徐倡诗 

　　○西湖竹枝词 

　　南高北高峯顶齐，钱塘江水隔湖西。不得潮头到湖口，郎船今夜泊西溪。 
　　西湖竹枝集：早有诗名，观其诗知其人矣。 

　　○忠徐倡诗 

　　西神峨峨，睢孽蔓乘，兵涂甿膏，国武乏兴。唶尔尸素营贿朋，城弗典守妖狐凌。彼章缝之徒，冠伦魁能，蒲伏詟服，倒授太阿傔以承。天廓不白暑雨冰，纲常沦隳，线绝罔凭。胡为优徐倡，冶容倚市矜。鬕妖驱之俾侑乐，頩玉肆詈无陵竞。噤讴褫舞余，怒鬟植鬅鬙。铅为钢，刃划膺，载营霸，灼上升，顾守臣巨儒，汗恧衔愧死莫惩。二仪磅礴忠义气，犹出下里孰可仍。桓桓执夷徒，乃反经沟塍。尔倡丹衷烛日月，易粉黛，誉声绳绳。污渎流，回清澄。 
　　辍耕录：至正壬辰秋，边寇陷常州，守吏望风奔溃。徐妇，倡者，寇命以佐燕，乃愤詈弗从，竟刺死之。未几，江浙平章定定来克复，儒流吴寅夫、赵君谟等以从逆伏诛 【 吴寅夫　「夫」原缺，据辍耕录卷七补。】 。嘉兴张翔南翼作忠徐倡诗以白于世。 

　　◆梁寅 

　　寅字孟敬，新喻人。元末辟为集庆路儒学训导。明洪武初征修礼书，书成以老疾辞归。 
　　明史：四方士多从学，称为「梁五经」。 

　　玉阶怨 

　　○玉阶怨 

　　团扇且弃置，夕气凉转添。流萤点鱼钥，陨叶近虾帘。罗衣旧恩赐，不令珠泪沾。 
　　投瓮随笔：新喻梁孟敬先生作玉阶怨乐府云云。拳拳不忘旧恩，可谓怨而不怒者。 

　　◆鲁渊 

　　渊字道原，淳安人。至正进士，官江浙儒学提举。洪武初，征修礼、乐书，诏授江西按察司佥事，以病辞。 

　　句 

　　○句 

　　九州岛岛文轨车书混，万里梯航玉帛齐。 【 题入贡图】 越裳翡翠供输少，辽海云航漕运通。 【 感怀】 杜鹃山外家千里，姑恶声中泪两行。 【 晚宿新岑】 
　　静志居诗话：尝与杨廉夫、张光弼校文贡院，其云云，盖犹及见元盛时者。其后几死于寇，极其颠沛，晚宿新岑云云，诵之亦可悲矣。 

　　◆张思孝 

　　思孝字奉先，云中人。至正间官武州守。洪武己酉被召，至，辞归。 

　　句 

　　○句 

　　意当极快处，心有不平时。少忍应无患，欲言宜再思。 【 训子】 绮窗花落东风软，曾读曹家女诫无。 【 题二乔】 一眼浊黄天堑阔，半眉老翠太行昏。 【 怀庆道中】 敢效子陵辞汉爵，愿同巢父乐尧年。 【 辞归述怀】 
　　梧溪集：所遗稿有云云。志行概见之矣。 

　　◆邓雅 

　　雅字伯言。 

　　句 

　　○句 

　　鳌足立四极，钟山蟠一龙。 
　　七修类稿：太祖召涂人邓伯言见，命赋钟山诗，稿既呈，中一联云云。上大喜，以手拍案，高诵之。邓以为怒，惊死于墀下。扶出东华门，始苏。 

　　●元诗纪事卷二十八 【 割据】 

　　候官陈衍辑 

　　张宪 
　　陈秀民 
　　陈基 
　　卞元亨 
　　方行 
　　刘仁本 
　　谢理 
　　王霖 
　　诸絅 
　　徐昭文 
　　郑彝 
　　张溥 
　　吴彻 

　　◆张宪 

　　宪字思廉，山阴人，别号玉笥生。张氏据吴，辟为枢密院都事。有玉笥集。 
　　列朝诗集：吴亡，走杭州，寄食报国寺。旦暮手一编，人不得窥，死后视之，其平生所作诗也。 

　　岳鄂王歌 
　　二月八日游皇城西华门外观嘉拏弟走马歌 
　　戏赠乍浦税使歌 
　　酬海藏主纸扇歌 
　　槎洲歌 
　　橘洲行 
　　缚虎行 
　　太真明皇并笛图 

　　○岳鄂王歌 

　　君不见，南熏门，铁炉步，神矛丈八舞长蛇，双练银光如雨注！又不见，铁浮屠，拐子马，斫踁钢刀飞白霜，贯阵背嵬纷解瓦！义旗所指人不惊，王师到处壶浆迎。两河忠义望风附，襄邓荆湖唾手宁。朱仙镇上马如虎，百战经营心独苦。赐环竟坏回天功，卷旆归来卧枢府。钱塘宫殿春风轻，娇儿安晏醉未醒。徒令功臣三十六，舞女歌儿乐太平。虎头将军面如铁，义胆忠肝向谁说！只将和议两封书，往拭先皇目中血。将军将军通军术，君命不受未为失；大夫出疆事从权，铁马长驱功可必；功成解甲面丹墀，拜表谢罪死不迟。惜哉忠义重山岳，智不及此良可悲。呜呼！肆谗言，加毒手，申王心，循王口，蕲王湖上乘驴走。五国城头帝鬼啼，胡儿相酹平安酒！ 
　　玉笥集：刘釪序：余尝于精忠录阅先辈张思廉所作诗歌，其词气抑扬感激，所以为王自处而表其忠烈者，曲尽无遗。 

　　○二月八日游皇城西华门外观嘉拏弟走马歌 

　　春风压城紫燕飞，绣鞍宝勒生光辉。软沙青草平似镜，花雨满巾风满衣。潜蛟双绾玉抱肚，朱鬣分光散红雾。金龙五爪蟠彩袍，满背真珠撒秋露。生猨俊健双臂长，左脚蹋镫右蹴缰。铜铙四扇遶十指，玉声珠碎金琅珰。黄蛇下饮电掣地，锦鹰打兔起复坠。袖回突兀鞍面空，银瓮驼囊两边缒。西宫彩楼高插天，凤凰缭绕排神仙。玉皇拍阑误一笑，不觉四蹄如迸烟。神驹长鸣背凝血，郎君转面醉眼缬。天恩翦下五色云，打鼓归来汗如雪。 
　　玉笥集：原评：呕出锦心，可与桃花争奇，决非驴上诗人语也。 

　　○戏赠乍浦税使歌 

　　去年四月雨如竹，钱币不行百姓哭。故人走马初上官，日日诛求征税足。今年四月雨如箭，海贼东来船着岸。土兵东走百姓空，商征不成官吏散。故人本是西河夫，杀贼得官心气粗。如何临难乃无勇，不敢东向鸣桑弧。君不见彭城刘寄奴，长刀独战今非无！ 
　　玉笥集：原评，词气豪宕，可以激立颓靡。 

　　○酬海藏主纸扇歌 

　　海一沤，气骨有似生骅骝。凡缰俗络羁不得，西望八骏瑶池游。终焉不遂志，屏弃妻子，祝发为比丘。遨游名山川，脚趼不肯休。誓绝俗士交，有语常不酬。西来贻我白纸扇，潇洒不画三湘秋。双石相对峙，不压长江流；上有秀发翁，踞坐披羊裘；手垂独茧丝，下挂直铁钩，其意不在鳝与鳅；凉风从西来，短发吹飕飕。故人位九五，驾六龙，垂冕旒。谏议亦好官，视若囹圄囚。作书骂丞相，傲气凌公侯。天星彻夜闹，帝座疑有忧。胡为太史公，仰观劳心眸。偶然共卧伸一足，误压天子腹，奚足尤！飘然纳爵去，天子不可留。清滩七里水如玉，上缚草庐下舣舟。有时耕白云，鞭青牛，何庸图像南宫楼。我今把钓钓台去，海沤此意知我否？海沤此意知我否？ 
　　玉笥集：原评：此篇亦似生马悍气，不可羁也。知此僧不凡。 

　　○槎洲歌 

　　明珠洲水西行九万七千里，上直箕尾通银河。洲中之地三万六千顷，下有登天贯月槎。洲旁瑶草白似雪，琼林大树高可五百尺，樛枝的砾璚瑰葩。人间百世始一日，何有寒暑岁序白兔随朱鸦。家鸡晓啼，朝阳九苞凤，家犬昼戏，于阗狮子五色石盘拏。雪龙切鲙色夺日，月露注酒光灿霞。白石髓，青胡麻，王母蟠桃七颗碧玉斗，安期大枣五尺青铜瓜。明星之精，化作老仙降槎上，手挥白鸾尾，身坐白鹿车。长发晞绿水，童脸浮丹砂。西方康胡跪进酒，南极丈人来献花。蓬莱散仙遗以照书杖，大瀛海伯贡以黄茅芽。明星翁，寿何遐，乐无加。时呼铁崖老仙友，西渡弱水逾流沙。杖拄青螣蛇，桥踏金虾蟆。五城十二楼，到处皆为家。淋漓宫锦袍，倒着青纶纱。桑田东海不足较，麻姑三见何庸夸。明星翁，乐无极，寿无涯。吹笙驾鹤一去五千载，归来重醉槎头槎。 
　　玉笥集：原评：此又于贺体离而去之，掉辞拏韵，所谓横绝飙起者。 

　　○橘洲行 

　　太湖之水分三支，注为长泖东去无已时。泖湾之口有大橘，一树盘盘荫门楣，里邻呼为橘洲众所知。洲之上，橘之下，矮屋六七间皆茅茨，孝子万生三世以来皆居之。生衣无绫锦华，食无肉作糜。读书谈道，操履步步以古哲自砺，不肯苟为。堂有老亲白发垂，必须甘旨备二膳，家贫不常得，十年客寄为人训其儿，所得金悉以为奉母资。母病下痢，不能自洁，生即弃业归。取中裙，湔溲秽，手奉虎子，昼夜伺母，不使床席沾淋漓。母有女，赘狼壻，不识孝义惟务利，日思剥取生家资，甚至汤药之费亦来掊克，生即与之无吝词，惟恐致鬬伤母慈，使母不得瘥，以陷终天无穷悲。卒能护持母病无恙，以终天年之寿期。噫吁嚱！橘洲之水清且漪，橘洲之橘硕且饴。饮洲之水，食洲之橘，谁无父母思。嗟哉万生，孝义今古稀！我诗直欲追韩奇。 
　　玉笥集：原评：此篇步骤全是老韩，想见万孝子不在董南下也。 

　　○缚虎行 

　　白门楼下兵合围，白门楼上虎伏威。戟尖不掉丈二尾 【 戟尖　「尖」原作「夫」，据归田诗话卷下、玉笥集（粤雅堂丛书本）卷一改。】 ，袍花已脱斑斓衣。捽虎脑，截虎爪，眼中视虎如猫小；猛跳不越当涂高，血吻空腥千里草。养虎肉不饱，虎饥能噬人；缚虎绳不急，绳宽虎无亲。座中叵测刘将军，不纵猛虎食汉贼，反杀猛虎生贼臣，食原食卓何足嗔！ 
　　归田诗话：张思廉作缚虎行云云。记当时事，调笑可诵。思廉有咏史乐府一编，皆用此体。 

　　○太真明皇并笛图 

　　黑奴弦索花奴鼓，譂奴抚掌阉奴舞。阿环自品玉玲珑，御手夷犹亲按谱。风生龙爪玉星香，露湿樱唇金缕长。莫倚花深人不见，李謩侧足傍宫墙。 
　　案：此诗见铁崖集，其前尚有十六句，截去较胜。 

　　◆陈秀民 

　　秀民字庶子，温州人。一云嘉兴人。张氏时为参军，有寄情集。 

　　寄绍兴吕左丞 

　　○寄绍兴吕左丞 

　　后来江左英贤传，又是淮南保相家 【 淮南　「南」，辍耕录卷二十七作「西」。】 。见说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。 
　　辍耕录：张氏据有平江，部将吕珍守越，参军陈庶子、饶介之在左右。一日，陈赋此诗，饶染翰题扇以寄吕，词翰双绝。吕倩人诵罢，大怒曰：「我为主人血战守封疆，岂爱一女子不忍惊乎！见则必杀之。」 

　　◆陈基 

　　基字敬初，临海人。受业于黄溍，从至京师，授经筵检讨。有夷白斋集。 
　　续吴先贤赞：张士诚受元太尉，以基参府事。及其谋自王也，乃独谏止之，谓当且需时者。遂命以内史领学士院，凡军旅文符书檄悉委之。士诚无大略，不知攻取势，遽晏安，徒好文为故，时有命篇，诸人与相和歌，亦曾无巢幕及烬之虑。及与同覆，基既俘，乃蒙宥，俾修元史，成，放还吴，卒。 

　　舟中看虞山有感 
　　桂林谣 
　　羣珠碎伤吴帅潘元绍众妾作 

　　○舟中看虞山有感 

　　一望虞山一怅然，楚公曾此将楼船。间关百战捐躯地，慷慨孤忠骂寇年。填海欲衔精卫石，驱狼愿假祖龙鞭。至今父老犹垂泪，花落春城泣杜鹃。 
　　列朝诗集：此诗为张士德被擒而作。余别有记，甚详。孤忠骂寇，亦指斥之词也。 

　　○桂林谣 

　　广寒宫前秋色老，桫椤子结虬枝杪。刚风吹颤玉蟾蜍，丹枝经霜香似扫。雪■〈夋兔〉持杵敲丁东，惊落璸玑银阙空。羿妻孀居不遑惜，蚌胎撒下尘寰中。 
　　拜经楼诗话：世传天竺中秋夕往往有月中桂子飘落，惟至正壬辰，落在九月十五夜半。陈敬初为赋桂林谣云云。 

　　○羣珠碎伤吴帅潘元绍众妾作 

　　绣纹剌绮春纤长，兰膏鬌鬓琼肌香。芳年艳质媚花月，三三两两红鸳鸯。翠靴踏云云帖妥，海棠露湿臙脂朵。冶情纷作蝶恋春，新曲从翻玉连琐。画堂银烛天沉沉，扬眉一笑轻千金，明珠买得绿珠心。欲挥鱼肠扫妖彗，主君勿疑心似醉，一宵痛击羣珠碎。门前铁骑嘶寒风，奇勋解使归元戎。 
　　元明事类钞：元陈基集：吴帅潘元绍七妾皆青年绝色，善纂组歌词。因潘出军，恐致疑，皆雉经，为作羣珠碎诗。杨慎集：七姬之死，盖潘逼焉。平安则獶杂子女而渔聚之，一旦有变，恐乐他人之少年而雉经之，潘之恶甚矣。 

　　◆卞元亨 

　　绝句 

　　○绝句 

　　牡丹曾是手亲栽，十度春风九不开。多少繁华零落尽，一枝犹待主人来。 
　　茶余客话：卞元亨元从张士诚 【 元从　茶余客话（光绪刊本）卷二十一作「于元末时从」，较胜。】 ，屡谏不听，归隐海滨。明太祖平吴后，屡征不出，作诗有「恐使田横客笑人」句。明祖怒，遣戍辽阳。将行，以酒酹牡丹曰：「待我南还花再开。」自是花果不开。妾栖息园中，朝夕对花祝云：主人有还信，当再开花。如是十年，花忽大放，元亨果遇赦还。复作诗云云。 

　　◆方行 

　　行字明敏，黄岩人，谷珍子。有东轩集。 
　　诗谈：黄岩方行、宁海许继皆铁中铮铮者。 

　　句 

　　○句 

　　采穷江海无灵药，归到骊山有刼灰。 【 登秦住山】 
　　艺苑巵言：参之贞元、长庆亦无愧色。 

　　◆刘仁本 

　　仁本字德元，天台人。元末进士，官江浙行省左右司郎中，佐方谷真谋议。有羽庭诗稿。 

　　续兰亭会补参军刘密诗 

　　○续兰亭会补参军刘密诗 【 并序】 

　　庚子春，仁本治师会稽之余姚，乃相龙泉之左麓州署之后山，得神禹秘图之处。水出岩罅，潴为方沼，疏为流泉，卉木丛茂，行列紫薇，间以竹篁，彷佛乎兰亭景状。因作雩咏亭以表之，合瓯越来会之士得四十二人，同修褉事，取晋人兰亭会图诗缺不足者，各占其次，补四五言各一首，因曰「续兰亭会」云。 
　　阳春沐膏泽，草木生微暄。灵图发幽秘，感此禹迹存。衣冠继芳集，临流引清樽。性情聊自适，理乱复奚言。 
　　列朝诗集：至正庚子，仁本治师会稽之余姚州，作雩咏亭于龙泉左麓，彷佛兰亭景物。集名士赵俶、谢理、朱右、天台僧白云以下四十二人，修褉赋诗，仁本自为之序焉。 

　　◆谢理 

　　理字□□，南阳人。官都事。 

　　续兰亭会补侍郎谢瑰诗二首 

　　○续兰亭会补侍郎谢瑰诗二首 

　　东温散晴旭，灌水浮嘉阴。良辰事修禊，我友欣盍簪。方池注清流，可以濯烦襟。一觞复一咏，畅情忘古今。 

　　◆王霖 

　　霖字叔雨，括苍人。官江浙行省枢密院都事。 

　　续兰亭会补王献之诗二首 

　　○续兰亭会补王献之诗二首 

　　华发宴余春，微风宿云散。兰皋野气芳，桐冈日初旦。羣贤集崇丘，临流水光涣。酌酒清湍曲，俯泉嘅长叹。 

　　◆诸絅 

　　絅字□□，□□人。官萧山教谕。 

　　续兰亭会补府曹劳夷诗二首 

　　○续兰亭会补府曹劳夷诗二首 

　　丛木翳林薄，构亭俯涧滨。旭日散晴彩，光风媚芳春。临流转轻觞，于以乐嘉宾。咏歌意自适，酣畅趣益真。兹游敦所尚，庶足酬令辰。 

　　◆徐昭文 

　　昭文字秀章。上虞人。官平江儒学学正。 

　　续兰亭会补府主簿后绵诗二首 

　　○续兰亭会补府主簿后绵诗二首 

　　兹辰天气佳，驾言写我忧。衣冠盛良会，祓禊俯长流。川容澹疏雨，树色翳崇丘。清风接千载，复此逍遥游。 

　　◆郑彝 

　　彝字符秉，余姚人。 

　　续兰亭会补山阴令虞国诗二首 

　　○续兰亭会补山阴令虞国诗二首 

　　夙驾税幽麓，泛醴循流澜。芳蕤被岩濑，葩萼耀林端。靡靡时运近，期焉抚岏巑。主欣远宾集，陶然有余欢。 

　　◆张溥 

　　溥字□□，余姚人。官嘉兴路经历。 

　　续兰亭会补镇国大将军掾卞迪诗二首 

　　○续兰亭会补镇国大将军掾卞迪诗二首 

　　兹辰暮春初，散策临泉石。云渠引微波，浮觞薄前席。伊人既已去，古今同一适。睠兹修禊地，遥岑澹空碧。 
　　静志居诗话：左司结续兰亭会，与者四十二人，今名氏未能悉考。诗仅存者，左司而外，都事谢理补晋侍郎谢瑰，乡贡进士赵俶补参军孔盛，萧山主簿朱右补余杭令谢滕，帅府都事王霖补王献之，萧山教谕诸絅补府曹劳夷，平江儒学正徐昭文补府主簿后绵，秘图隐者郑彝补山阴令虞国，嘉兴路经历张溥补镇国大将军掾卞迪，天台僧自悦补任城吕系，四明僧如阜补任城令吕本，东山僧福报补彭城曹諲，诗皆醇雅，绝类晋人。事在至正庚子后九年，始建元洪武，诸君惟俶及右仕明。 
　　案：以上七人诗，皆二首录一。 

　　◆吴彻 

　　彻字文通，崇仁人。 

　　西山夜雨 

　　○西山夜雨 

　　莫厌西山夜雨多，也应添起洞庭波。东风肯与周郎便，直上金陵奏凯歌。 
　　明诗综：为陈友谅用事。尝侦太祖军被获，命咏百马图，黥其面目为诡谲秀才。又赋西山夜雨云云。 

　　●元诗纪事卷二十九 【 寇贼】 

　　侯官陈衍辑 

　　芝麻李 
　　西昌寇 

　　◆芝麻李 

　　平湖录：萧县人李二，号芝麻李，以烧香聚众，与其党赵君用、彭早住起淮安，攻陷徐州。元兵破徐州，芝麻李遁，赵君用、彭早住走濠州。 
　　庚申外史：芝麻李者，邳州人也。值岁饥，其家惟有芝麻一仓，尽以赈人，故得此名。 
　　庚申外史：脱脱平徐州，以得芝麻李奏功。既而阴构朝旨，令班师，使者六七返，帝始令月怯察儿代之。月余，始获芝麻李，械送京师。脱脱密令就雄州杀之。 
　　案：据此，疑芝麻李始终未真获。 

　　题留连亭 

　　○题留连亭 

　　忆昔曾为海上豪，臙脂马上赤连刀。此地斩分陈总管，彼时斫断莫军曹。固知今日由天定，方信当年漫自劳。英雄每每无常在，战袍着尽又方袍。 
　　垄起杂事：芝麻李之遁也，髠发为头陀僧。及天下既定，游徐之永固河。河上有留连亭，李徘徊久之，乃题一笔云云。三叹投笔而出。乃有翁方且以舟舣岸，见李发叹，问其故，李泣下谓曰：「我即萧县李二也。」此翁亦流泪不止，自陈其由，所谓湘乡贼邓文元也，避难诡姓名，作渡于此。二人沽村酒酌之，话昔日之强梁，伤今日之狼狈，闻者为之感叹。 

　　◆西昌寇 

　　口占诗 

　　○口占诗 

　　头戴血淋漓，负母沿街走。遇我慈悲人，与汝一杯酒。我亦有家儿，雪色同冰藕。亦欲如汝贤，未知天从否？ 
　　江西通志云：邓学诗字崇雅，泰和人。元季，寇入西昌，学诗负母刘以逃，涂遇寇，斮之几死。继有寇至，见老母哭其旁，悯之，与以善药傅创，又解衣覆之，久乃苏。最后复遇渠寇，知其儒者，哀之，口占一诗云云，命和。学诗应声和云：「铁马从西来，满城尽惊走。我母年七十，两足如醉酒。白刃加我身，一命悬丝藕。感君不杀恩，未知能报否？」寇喜释之。 

　　●元诗纪事卷三十 【 金遗老】 

　　侯官陈衍辑 

　　元好问 
　　白君举 
　　杨弘道 
　　李俊民 
　　段克己 

　　◆元好问 

　　好问字裕之，太原秀容人。金兴定三年登进士第，官至翰林知制诰。金亡不仕。世称遗山先生，有遗山集。 
　　郝文忠集：先生当德陵之末，独以诗鸣，上薄风、骚，中规李、杜，粹然一出于正。天才清赡，邃婉高古，沈郁太和，力出意外。巧缛而不见斧凿，新丽而绝去浮靡，造微而神采粲发。杂弄金碧，糅饰丹素，奇芬异秀，洞荡心魄。看花把酒，歌谣跌宕，挟幽并之气，高视一世。以五言雅为正，出奇于长句杂言，至五千五百余篇。为古乐府不用古题，特出新意以写怨思者，又百篇。用今题为乐府，揄扬新声者，又数十百篇。 
　　余谦遗山集序：崔立之变，骈首死难者不可胜纪，遗山岿然独存。金亡，晦道林莽，日课一诗，寒暑不易。 
　　遗山集：初余学诗，以数十条自警：毋怨怼，毋谑浪，毋傲狠，毋崖异，毋狡讦，毋媕阿，毋附会，毋笼络，毋衍粥，毋矫饰，毋为坚白辨，毋为圣贤颠，毋为妾妇妬，毋为仇敌谤伤，毋为聋俗哄传，毋为瞽师皮相，毋为黥卒醉横，毋为黠儿白捻，毋为田舍翁木强，毋为法家丑诋，毋为牙郎转贩，毋为市倡恩怨，毋为琵琶娘返魂韵词，毋为村夫子兔园册，毋为算沙僧困义学，毋为稠梗治禁词，毋为天地一我、古今一我，毋为薄恶所移，毋为正人端士所不道。 
　　庶斋老学丛谈：张橘轩与元遗山为斯文骨肉，张云：「富贵倘来良有命，才名如此岂长贫。」元改「倘来」为「逼人」，「此」为「子」。又云：「半篙溪水夜来雨，一树早梅何处春。」元曰：「佳则佳矣，而有未安。既曰『一树』，乌得为『何处』？不如通作一句，改『一树』为『几点』。」壬辰北渡，寄遗山诗：「万里相逢真是梦，百年垂老更何乡。」元改「里」为「死」，「垂」为「归」。如光弼临军，旗帜不易，一号令之，而百倍精采。 
　　尧山堂外纪：壬辰北渡，顺天毛正卿、杨德秀，祈仙寺中，苏晋降笔，写诗数十首。一诗有「百伪无一真，中有羲黄醇」之句。余诗除「酒里神仙我」五言外，多不成语。二人初不知晋为何代人，诗为何人作，以语元遗山。遗山曰：「余二十六七时，有诗曰：『西郊一亩宅，闭门秋草深。床头有新酿，意惬成孤斟。举杯谢明月，蓬荜肯相临。愿将万古色，照我万古心。』又：『去古日已远，百伪无一真。独余酒乡地，中有羲黄醇。圣教难为功，乃见酒力神。谁能酿沧海，尽醉区中民。』今晋所批，乃有此十字，晋岂余前身邪？将近时鬼物之不昧者，记余诗托名于晋，以自神也？晋既以余诗为渠所作，余亦就『酒里神仙我』五言取偿于晋。」因作乐府曰：「绣佛长斋，枉伴蒲团过。酒垆横卧，一蹴虚空破。颇笑张颠，自谓无人和。还知么？醉乡天大，少个神仙我。」 

　　箕山 
　　元鲁县琴台 
　　芳华怨 
　　赠别孙德谦 
　　送李参军 
　　论诗三十首 
　　俳体雪香亭杂咏十五首 
　　乡郡杂诗五首 
　　论诗三首 
　　游天坛杂诗 
　　征人怨 
　　塞上曲 
　　梁园春五首 
　　宛丘叹 
　　密公宝章小集 
　　淮右 
　　秋夜 
　　李仲华湍流高树图 
　　记梦 
　　初挈家还读书山杂诗 
　　姨母陇西君讳日作 
　　题张彦宝陵川西溪图 
　　汾亭古意图 
　　寄杨弟正卿 
　　句 
　　句 
　　句 

　　○箕山 

　　幽林转阴崖，鸟道人迹绝。许君栖隐处，唯有太古雪。人间黄屋贵，物外祗自洁。尚厌一瓢喧，重负宁所屑。降衷均义禀，汨利忘智决。得陇又望蜀，有齐安用薛。干戈几蛮触，宇宙日流血。鲁连蹈东海，夷叔采薇蕨。至今阳城山，衡华两丘垤。古人不可作，百念肺肝热。浩歌北风前，悠悠送孤月。 

　　○元鲁县琴台 

　　荒城草木合，破屋风雨侵。千年一琴台，睠焉涕盈襟。遗爱食县社，公宁不堪任。此台即甘棠，忍使无余阴？旁舍高以华，大豪日捐金。苍云玄武暮，鬼物凭阴岑。尚德抑玄虚，坠典谁当寻。我兴荐寒泉，百拜公来临。公来不能知，落日下饥禽。怀哉空山里，鹤飞猿与吟。当年于蒍歌，补衮一何深。承平示得意，独能正哇淫。君相此一时，又复悟良箴。谀臣坐废黜，盍亦起幽沈。蒲轮竟颓毂，香草空深林。寂寞授书室，孤甥举遗衾。生平谅已然，薄俗矧来今。千山为公台，万籁为公琴。夔旷不并世，月露为知音。人间蹄涔耳，已矣非公心。 【 元道州文编以元鲁山为元鲁县。又，台今为玄武祠，故及之。】 
　　郝文忠集：业成，下太行，渡大河，为箕山、琴台等诗。赵礼部见之，以为少陵以来无此作也，以书招之。于是名震京师，目为「元才子」。 

　　○芳华怨 

　　娃儿十八娇可怜，亭亭袅袅春风前。天上仙人玉为骨，人间画工画不出。小小油壁车，轧轧出东华，金缕盘双带，云裙接鴈沙。一片朝云不成雨，被风吹去落谁家？少年岂无恩泽侯，金鞍绣帽亦风流。不然典取骕骦裘，四壁相如堪白头。金谷楼台悄无主，燕子不来花着雨。只知环佩作离声，谁向琵琶得私语。无情鸂鶒翡翠儿，有情蜂雄蛱蝶雌。劝君满酌金屈卮，明日无情空折枝 【 按：此诗系录自遗山先生文集（四部丛刊影明本）卷六，归潜志所引异文甚多，如「金缕」以下三句，归潜志引作「绣带盘绫结，云裙蹋雁沙。娇云一片不成雨」。】 。 
　　归潜志：元裕之、李长源同乡里，各有诗名，由其不相下，颇不相成。李好愤怒，元尝云：「长源有愤击经。」元好滑稽，李辄以诗讥骂，元无如之何。元尝权国史院编修官，时末帝召故驸马都尉仆散阿海女子入宫，俄以人言其罪，又蒙放出。元因赋金谷怨乐府。李见之，作代金谷佳人答一篇，以拒焉。一时士人，传以为笑谈。元诗云云。 

　　○赠别孙德谦 

　　津桥垂杨雪花白，挽断青衫苦留客。西湖一雨春意浓，绝似铜驼洛阳陌。湖亭轰醉卧春风，到手金杯不放空。鹊山一带伤心碧，羡杀孙郎马首东。 
　　庶斋老学丛谈：张寓轩相公少年与孙德谦于东平严侯府从元遗山读书，其归也，命二子送行。及别，求诗，以「东平」二字为韵。孙得诗云云。公得诗云：「汝伯年年发如漆，看渠着脚与云平。」孙竟不永年。或者谓德谦诗有「杀孙郎」语，不祥如此，则诗果有谶乎？ 

　　○送李参军 

　　五日过居庸，十日渡桑干。受降城北几千里，出塞入塞沙漫漫。古来丈夫泪，不洒别离间；今朝送君行，清泪留余潸。生女莫作王明君，一去紫台空佩环。生男莫作班定远，万里驰书望玉关。我知骥子坠地无齐燕，我知鸿鹄意气青云端。草间尺鷃亦自乐，扶摇直上何劳抟！一衣敝缊袍，一饱苜蓿盘。岁时寿翁媪，团栾有余欢。就令一朝便得八州督，争似彩衣起舞春斓斑。去年洛阳人，今年指天山。地远马鞯破，霜重貂裘寒。朔风浩浩来，客子惨在颜。扼胡岭上一回首，未必君心如石顽。君不见，桓山乌，乳哺不得须臾闲，众雏一朝散，孤雌回颜声悲酸。寒雁来时八九月，白头阿母望君还！ 
　　归田诗话：予适保安，周府教授滕硕亦以事累继至，见予每诵元遗山送李参军赴塞上长篇，谓旧读此诗，备悉塞垣之苦，岂料今日亲涉此境。予爱其诗，因请详读而备录之。 

　　○论诗三十首 

　　一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。 【 柳子厚，唐之谢灵运；陶渊明，晋之白乐天。】 
　　定宇先生文集：答问：问：「元裕之云：柳子厚，唐之谢康乐；陶元亮，晋之白乐天。此说如何？」答曰：「谢康乐以放旷不检束遭祸，柳子厚陷伾文之党亦卒贬死，以之并说，亦自颇是。陶元亮忠义旷达，优游乐易，以白乐天比之，亦似，但优游乐易相似，而论其至到处，则乐天不能及渊明也。」 
　　望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟思华年。诗家总爱西昆好，只恨无人作郑笺。 
　　牧庵集：尝疑遗山论诗于西昆有「无人作郑笺」之恨，漫不知何说，心窃异之。后闻高吏部谈遗山诵义山锦瑟中四偶句，以为寓意于适怨清和，始知谓郑笺者，殆是事也。 
　　东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。江山万古潮阳笔，合在元龙百尺楼。 
　　归田诗话：「东野」云云。推尊退之而鄙薄东野至矣。东坡亦有「未足当韩豪」之句。又云：「我厌孟郊诗，复作孟郊语。」 
　　窘步相仍死不前，唱酬无复见前贤。纵横自有凌云笔，俯仰随人亦可怜。 
　　南濠诗话：东坡云：「诗须有为而作。」山谷云：「诗文唯不造空强作，待境而生，便自工耳。」予谓今人之诗，惟务应酬，皆无谓而作者也 【 皆无谓而作者也　南濠诗话（知不足斋丛书本）作「真无为而强作者」。】 ，无怪其语之不工。遗山云云，知其病者也。 
　　有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。 
　　中州集：王中立传：予尝从先生学，问作诗究竟如何，先生举秦少游春雨诗「有情」云云。诗非不工，若以退之「芭蕉叶大栀子肥」较之，则春雨为妇人语矣。破却工夫，何至学妇人！ 
　　归田诗话：元遗山论诗三十首，内一首云云。初不晓所谓。后见诗文自警一编，亦遗山所著，谓：「有情」二句，此秦少游句也，非不工巧，然以退之山石句观之，渠乃女郎诗也，破却工夫，何至作女郎诗。 

　　○俳体雪香亭杂咏十五首 

　　炉熏浥浥带轻阴，翠竹高梧水殿深。去去毡车雪三尺，画罗休缕麝香金。 【 泥金色如麝香，宫中所尚。】 
　　艺林伐山：宋徽宗宫人多以麝香色缕金罗为衣裙，元裕之诗：「此去穹庐千万里，画罗休缕麝香金。」 
　　罗绮深宫二十年，更持桃李向谁妍？人生只合梁园死，金水河头好墓田。 
　　山房随笔：金国南迁，浸弱不支，又迁睢阳，某后不肯播迁，宁死于汴。元遗山有诗云云。 
　　东皋杂钞：金国南迁后，国浸弱云云，见山房随笔。王阮亭但谓其拟张祜「人生只合扬州死，禅智山光好墓田」，盖哀金宫人之被俘虏者耳，岂未见此耶？ 

　　○乡郡杂诗五首 

　　百年乔木郁苍苍，耆老风流赵与杨。为向榆关使君道，郡中合有二贤堂。 
　　元朝名臣事略引四贤堂记：聂侯珪帅平定，闻敬斋李公之名而贤之，延至郡舍。会遗山元公还太原，过之，为数日留。因追忆闲闲、文献二老，作诗云云。聂侯起谢曰：「此珪志也。」方经始而聂侯卒。至元二年，到侯天禄继守是州，为屋数楹，置杨、赵、元、李四公像于中以事之。 

　　○论诗三首 

　　晕碧裁红点缀匀，一回拈出一回新。鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。 
　　月山诗话：元遗山诗喜用古人成语，陶、杜句尤多。论诗绝句「鸳鸯」云云，亦是古句。朱子云：「子静说话，常是两头明中间暗，其所以不说破，便是禅，所谓『鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人』，他禅家自爱如此。」 

　　○游天坛杂诗 

　　道民初不忘天台，姓氏分明见密崖。为问松台千载鹤，白云何处不归来？ 
　　续夷坚志：明昌末，庐氏山密崖，石壁高峻，非人迹所到。忽有题字云：道民天台司马承祯过。字大如盌，墨色光莹而紫。予过中岩谒白云先生祠，碑载承祯葬松台。因有诗云云。 
　　仙猫声在洞中闻，凭仗儿童一问君。同向燕家舐丹灶，不随鸡犬上青云。 
　　续夷坚志：天坛中岩有仙猫洞，世传燕真人丹成，鸡犬亦升仙，而猫独不去。在洞已数百年，游人至洞前呼仙哥，间有应者。王屋令临漳薛鼎臣呼之而应，亲为予言。己亥四月，予自阳台宫将之上方，过洞前，命儿子叔仪呼之，随呼而应，殊清远也 【 清远　「远」原作「还」，据续夷坚志（得月簃丛书本）改。】 。因作诗云云。 

　　○征人怨 

　　瀚海风烟扫易空，玉关归路几时东。塞垣可是秋寒早，一夜清霜入镜中。 

　　○塞上曲 

　　平沙细草散羊牛，几簇征人在戍楼。忽见陇头新雁过，一时回首望南州。 

　　○梁园春五首 【 车驾迁汴京后作。】 

　　军从南去三回胜，雪自冬来二尺强。今岁长春多乐事，内家应举万年觞。 【 长春，德陵诞节名。】 
　　暖入金沟细浪添，津桥杨柳绿纤纤。卖花声动天街远，几处春风揭绣帘。 
　　上苑春浓昼景闲，绿云红雪拥三山。宫墙不隔东风断，偷送天香到世间。 
　　楼观沉沉细雨中，出墙花木乱青红。朱门不解藏春色，燕宿莺啼处处通。 
　　双凤箫声隔彩霞，宫莺催赏玉溪花。谁怜丽泽门边柳，瘦倚东风望翠华。 【 龙德宫有玉溪馆，丽泽，燕都西门名。】 
　　诗薮：元人绝句，莫过虞、范诸家。至乐府体绝少，惟元好问塞上曲、梁园春、征人怨差有唐味。 

　　○宛丘叹 

　　秦阳陂头人迹绝，荻花茫茫白于雪。当年万家河朔来，尽出牛头入租帖。苍髯长官错料事，下考大笑阳城拙。至今三老背肿青，死为逋悬出膏血 【 逋悬　原作「悬逋」，按自注有「大为逋悬所困」句，因据遗山先生文集卷三改。】 。君不见刘君宰叶海内称，饥摩寒抚哀孤惸。碑前千人万人泣，父老梦见如平生。冰霜纨袴渠有策，如我碌碌当何成。荒田满眼人得耕，诏书已复三年征。早晚林间见鸡犬，一犂春雨麦青青。 
　　自注：髯李令南阳，配流民以牛头租，迫而逃者万余家。刘云卿御史宰叶，除逃户税三万斛，百姓为之立碑颂德。贤不肖用心相远如此。李之后十年，予为此县，大为逋悬所困。辛卯七月，司农檄予按秦阳陂田 【 司农　遗山先生文集作「农司」，似当从。】 ，感而赋诗。李与刘皆家宛丘，故以宛丘叹命篇。 

　　○密公宝章小集 

　　天东长白大宝幢，天河发源导三江。有木蔽映山朝阳，云谁巢者雏凤凰。云间吐气日五色，百鸟不敢言文章。名都盘盘魏大梁，黄金甲第罗康庄。王家书绝画亦绝，欲与中秘论低昂。密公书院无丝簧，窗明几洁凝幽香。元光以后门钥废，文士稍得连壶觞。客来喜色浮清扬，典衣置酒余空箱。生平俊气不易降，眼中俗物都茫茫。渊明素琴嵇阮酒，妙意所寄谁能量。在昔武元握干纲，扶桑为弓射八荒。猎取大国如驱羊。民风朴鲁资鸷强，文洽未及武克刚。兴陵之孙越王子，天以人瑞归明昌。十三执经侍帝傍，十八健笔凌阿房。撑肠文字五千卷，灵台架构森铺张。高阳苗裔袭众芳，胡不置之贡玉堂。袖中正有活国手，地下纔得修文郎。悲风萧萧吹白杨，丘山零落可怜伤。承平故态耿犹在，拂拭宝墨生辉光。恰似如庵连榻坐，一瓯春露澹相忘。 
　　自跋：「明昌宝玩」、「羣玉中秘」，内府图书印也。越邸有柳公权紫丝鞵、欧率更海上、杨凝式乞花等帖，然独推元章华佗为古今绝笔。宋画谱山水以李成为第一，国朝张太师浩然、王内翰子端奉旨品第书画，谓成笔意繁碎，有画史气象，次之荆、关、范、许之下。密公识赏超诣，亦以此论为公。郭干晖雀棘 【 雀棘　「雀」原作「崔」，据遗山先生文集卷三改。】 ，公以为当在太古无上，唐以来诸人，笔虚笔实，皆非其比，故予诗及之。樗轩，公自号也。又所居有如庵，诗集号如庵小藳。越王诸子，惟樗轩贫甚，「典衣沽酒」之句，盖实录云。甲午三月二十有一日，为辅之书于聊城至觉寺之寓居。 

　　○淮右 

　　淮右城池几处存，宋州新事不堪论。辅车漫欲通吴会，突骑谁当捣蓟门。细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。空余韩偓伤时语，留与累臣一断魂。 
　　全金诗：五、六全用韩致光语，即于结联标出，自成一体。遗山诗用前人成语极多，陶、杜句尤甚，又未可以此例概之也。 

　　○秋夜 

　　九死余生气息存，萧条门巷似荒村。春雷谩说惊坯户，皎日何曾入覆盆。济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，尊酒何人与细论？ 
　　金诗纪事：此诗为汴京之难言之也。金史文艺传云：天兴二年春，崔立变。羣小请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召翰林直学士王若虚为文。若虚自分必死，以理谕之，奕辈不能夺。乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，元好问、张信之喻以立碑事。祁等固辞，促迫不已，祁即为草定。好问意未惬，乃自为之，以示若虚，乃共删定数字。诗中意含蓄未露，其痛切言之者，则见于集中外家上梁文及郝经辨磨甘露碑诗。 
　　上梁文略云：初一军构乱，羣小归功。刼太学之名流，文郑人之逆节。命由威制，佞岂愿为？伊谁受赏，于我嫁名。果吮痈舐痔之自甘，虽窜海投山其何恨！追韩之骑甫还，射羿之弓随彀。予北渡之初，献书中令君，请以一寺观所费，养天下名士。造谤二三，亦书中枚举之类也。 
　　金诗纪事：裕之寓书楚材，请养天下名士。书中所枚举者，耆旧外，时辈共四十九人，刘、麻之名皆在焉。 
　　陵川集诗有云：「勒文诵德召学士，滹南先生副一死。林希更不顾名节，兄为起草弟亲刻。」又：「数罇黄封几斛米，卖却家声都不计。」又：「作诗为告曹听翁，且莫独罪元遗山。」 
　　案：甘露碑文必遗山推诿刘京叔、麻信之起草，而为之删定者。郝伯常为遗山门人，但曰「且莫独罪」，可见非遗山一人所为，而固未尝不与其事。此一语可据以定谳矣。上梁文之「命由威制，佞岂愿为」，非自甘「吮痈舐痔」等语，明系自辨其出于强逼耳。不然，受赏彀弓，遗山于京叔、信之诋之已不遗力，此「威制」数语，岂反为二人讼冤乎？金史谓若虚亦共删定，自不足信。其谓遗山不惬祁等所作乃自为之者，亦太过之言也。 

　　○李仲华湍流高树图 

　　小景风流恰入时，留题纸尾竟何辞。不因脱兔投林了，何处而今更有诗。 
　　自注：癸巳正月之变，逆党中有欲谋害己者，赖仲华力为营护得释，故篇末有及。 

　　○记梦 

　　天上材官老不材，从教兀兀走尘埃。梦中望拜通明殿，曾见金书两字来。 
　　自注：戊子七月二十四日，内乡往卢氏，宿走马平，夜梦拜天帝像，遂观法驾，导引画幄最前负弩三人中，有金书小字题「裕之」者，梦中不自知其为予也。 

　　○初挈家还读书山杂诗 

　　天门笔势到闲闲，相国文章玉笋班。从此晋阳方志上，系舟山是读书山。 
　　自注：系舟，先大父读书之所。闲闲公改为元子读书山。又，大参杨公叔玉譔先人墓铭。 

　　○姨母陇西君讳日作 

　　宝镜煌煌照九州岛岛，埋藏曾及见诸刘。丰城今日无雷焕，紫气谁当辨斗牛？ 
　　自注：阳曲刘氏家大宝镜能照天地四方，以前知休咎，其家埋地中，人不得见也。明昌泰和中，北方兵动，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃闭门户甚严，及掘镜出，光耀烂然，一室尽明，如初日之照。镜中见北来兵骑穰穰无数，余三方都无所覩。因大骇曰：「不可，不可！」即埋之。姨母时伏床下，得窃窥焉。故予诗及之。 

　　○题张彦宝陵川西溪图 

　　松林萧萧映灵宇，烁石流金不知暑。太平散人江表来，自讶清凉造仙府。不到西溪四十年，溪光机影想依然。当时膝上王文度，五字诗成众口传。忽见画图疑是梦，而今尘土浣华颠。 
　　自跋：本「送」字，今改作「浣」字。陵川在太行之巅，盖天壤间清凉境界也。江淮太平散人题诗东庙，自谓已造仙府，恨居民不知其乐耳。此县先君子旧治，宴游西溪，仆以童子侍焉。彦宝出此图求赋诗，感今怀昔，为之怆然，故篇中有及。癸丑十一月三日题。 

　　○汾亭古意图 

　　尧氏羲黄去未远 【 尧氏羲黄　遗山先生文集卷四作「尧民羲皇」。】 ，日作日息天机全。杜侯袖里姑汾笔，办与南华谈窅然。废兴知经几今昔，淳朴别有一山川。白云亭上秋风客，不比仙翁甲子年。 
　　自注：元佑以来郭熙、明昌泰和间张公佐，皆年过八十，而以山水擅名。今云中杜丈莘老与张、郭年相若，而画品不下古人。为侯广道作汾亭古意横披，洒然有尘外意，为题四韵其后。神仙张果，生帝尧甲子年，诗家亦传习用之，故末句有及。 

　　○寄杨弟正卿 

　　马迹车尘漫白头，苍生初不待君忧。且从少傅论中隐，尽要元规拥上流。东阁官梅动诗兴，洞庭春色入新篘。归程未觉西庵远，夜夜清伊绕石楼。 
　　自注：正卿西庵以名酒甲洛中，尝赋观涨诗，有「狂澜竟逐西风落，依旧清伊绕石楼」之句，故兼及之。 

　　○句 

　　高原水出山河改，战地风来草木腥。　　花啼杜宇归来血，树挂苍龙蜕后鳞。　　白骨又多兵死鬼，青山原有地行仙。　　燕南赵北无金土 【 金土　「金」归田诗话卷中作「全」，似当从。】 ，王后卢前总故人。　　神功圣德三千牍，大定明昌五十年。 
　　归田诗话：元遗山在金末，亲见国家破残，诗多感怆。如云云，皆寓悲怆之意。至「神功」云云，不忘前朝之盛，亦可念也。 

　　○句 

　　秋风拂罗裳，秋水照红妆。举头见郎至，低头采莲房。 
　　诗薮：元裕之他诗不习杜，独五绝学少陵，殊可笑。后平湖曲中得四句云云，殊有六朝风致，余为删作五言绝，可称元初第一，然亦太白「举头见山月」语也。 

　　○句 

　　千山分晚照，万籁入秋风。　　雨入秦川黑，云开楚岫青。　　时危频虎穴，路绝更羊肠。　　露凉惊夜鹤，风细咽秋蝉。 
　　诗薮：元五言律可摘者，元裕之云云。句格闳整，大历元和间。 
　　又 
　　七重宝树围金界，十色雯华拥画梁。 
　　升庵集：金国仙人王予可，诗多用「雯华」字，见中州集元好问诗：「剥裂雯华渍月秋。」又，宝宫寺云云。雯，文也。又石文似云亦曰「雯华」。古三坟书：「日云赤昙，月云素雯。」 
　　又 
　　英威未觉消沈尽，试向舂陵望郁葱。 
　　归潜志：予先子翰林，令叶时，同郝坊州仲纯赋昆阳怀古诗，诸公多继作。元裕之云云。 
　　案：「英威」二句，遗山集中失载。 

　　◆白君举 

　　君举号寓斋，隩州人。登金泰和词赋进士第，北渡后卜筑于滹阳，与元遗山齐名，称元白。 
　　案：全金诗作「君举」，失其名。元诗癸集作「白贲字君举」。然君举与元遗山友善，而中州集白贲下不云字君举也。 

　　题靖节图 
　　酬元遗山 
　　句 

　　○题靖节图 

　　咄哉灵运辈，竟坐衣冠辱。谁知五柳家，春雨东皋绿。 

　　○酬元遗山 

　　梦里熏风湛露歌，花开汉苑旧经过。拾遗老去青春暮，司马归来白发多。横槊赋诗吾岂敢，短衣扣角夜如何。相逢未尽相思话，草色连云水碧波。 
　　梧溪集：李冶序其诗曰：「龙韬雷厉于纷拏之顷，玉唾川流于谈笑之余。」逢观其题靖节图有云云。风节可概见矣。并录酬元公八句云云。弟文举，亦登贞佑进士第，冯西岩内翰有「科第联飞光白傅」之句称拟云。 

　　○句 

　　欲搜春草池塘句，药裹关心梦不成。 
　　遗山集：李定斋有诗寄白，以「因风何惜数行书」为落句。白酬答云云。余平解之云：「金粟冈头有发僧，遥知默坐对龛灯。书邮但觉浮沉久，诗卷何缘唱和曾。白日放歌须纵酒，清朝有味见无能。相逢定有池塘句，药裹关心恐未应。」 

　　◆杨弘道 

　　弘道字叔能，号素庵，淄川人。金末，补父荫不就，避乱走襄汉。宋人辟为唐州司户，不久弃去。年八十余卒。有小亨集。 

　　幽怀久不写一首效韩子此日足可惜赠彦深 
　　甘罗庙 
　　空村谣 

　　○幽怀久不写一首效韩子此日足可惜赠彦深 

　　幽怀久不写，郁纡在中肠。为君一吐之，慷慨缠悲伤。辞直非谤讦，辞夸非颠狂。流出肺腑中，无意为文章。儿时捧书卷，十日读一箱。少年弄柔翰，开口吐凤凰。正月号悲风，繐帷挂萱堂。先君官汝阴，九月飞严霜。累累二十口，丹旐回南方。 【 余年十一，正月丧母，九月丧父，哀哉！】 有叔不读书，但知禽色荒。呼卢畜鹰犬，置我游戏场。珠璧不受污，拂拭增耿光。郁郁弭南溪，绛帐悬郡庠。组绣合尺度，道业传书生。抠衣无几何，叉手一韵成。南溪罗酒馔，列坐子侄行。青绫覆我身，醉卧家人傍。云间陆士龙，秋试独腾骧。 【 南溪先生之弟庭贤，名天瑞，尝为益都府经义都魁。】 明年桂枝春，兄弟双翱翔。半途失明师，欲济无舟航。故人何元理， 【 名中庸。】 白日照忠诚。劝我从延赏，然后学明经。三年走辽碣，险阻实备尝。鲸翻地轴倾，狼狈归故乡。铁马逐人来，蹴踏般溪冰。朔风振屋瓦，巷陌尸纵横。鸣镝射回雁，冰消溪水清。亲朋半凋落，残月依长庚。婉婉两稚子，面黥刀剑疮。田园幸无恙，出郭依农桑。锄耰干戈里，三稔无积仓。一官调神京，妻子不得将。风尘复澒洞，齐鲁多豺狼。赓歌无家别，挥泪哭途穷。李侯艺九畹，早播芝兰香。奇字来无趾，侧耳属垣墙。妆钿翦翠羽，随珥舍明珰。缀缉不惮烦，既成衣无裳。一朝忽变化，头角高轩昂。男儿可如此，陋质倾高风。庶几困而学，否极承变通。师说无贤鄙，事业有专工。苟欲为贸易，入市审鞠躬。恩袍映野草，道与人俱东。负笈远方来，歧路无修长。拂衣叩君门，树屏遮长廊。温言当八珍，令色充壶觞。远来诚饥渴，蔓说辞乞浆。秉心在黑白，掉舌谈青黄。脸红眼尾斜，引手摩匡床。自惟珷玞石，不中珪与璋。君家杵臼闲，何事舂粃糠。乃知畜奇货，韫椟方深藏。仕途得快捷方式，改辙归大商。纷纷轻薄子，仁义久已亡。彼非仁义器，仁义何可当。夫子青云姿，儗似令人惊。在我固自存，为君惜清名。冰雪正凝冱，屈指回春阳。皓鹤毛骨轻，云静天苍苍。 【 小亨集】 

　　○甘罗庙 

　　峻坂欲尽长坡迎，后山未断前山横。甘罗庙下四山合，太始鬼物成天成。道傍一峯立突兀，瘦木上下攒虎薨。此郎片纸附迁史，勋业不足烦题评。尚怜稚齿据高位，因使细人轻晚成。山间一笑为绝倒，多少竖子谈功名。 
　　遗山集：叔能与余会于京师，遂见礼部闲闲公及杨吏部。二公见其幽怀久不写及甘罗庙诗，啧啧称叹不已。 

　　○空村谣 

　　凄风羊角转，旷野埃尘腥。膏血夜为火，望际光青荧。颓垣俯积灰，破屋仰见星。蓬蒿塞前路，瓦砾堆中庭。杀戮余稚老，疲羸行欲倾。居空村问汝，何以供朝昏？气息仅相属，致词难遽言。往时百余家，今日数人存。顷筐长镵随日出，树木有皮草有根。舂磨沃饥火，水土仍君恩。但恨诛求尽地底，官吏有时还到门。 
　　中州集：张介尝赠诗人杨叔能，末章云：「我贫自救如沃焦，君来过我亦何聊。为君欲写贫士叹，才思殊减荒村谣。」杨初以荒村谣得名，故云。 
　　困学斋杂录：任城翟庆之云：在东平时，□南王子涧问杨叔能之诗于止轩先生，先生曰：「叔能早年诗名藉甚，初入京时，如空村谣、甘罗庙诸作，杨、赵诸公极口推许。及自关中还，所作澹不可读。」 

　　◆李俊民 

　　俊民字用章，号鹤鸣老人，泽州人。金承安中，举进士第一，应奉翰林文字。入元，召见，乞还山，卒。赐谥庄靖先生。 

　　寄赵庭干 
　　赠张仲一 

　　○寄赵庭干 

　　试将小录问同年，风采依稀坠目前。三十一人今鬼录，与君虽在各华颠。 
　　君还携幼去幽燕，我向荒山学种田。千里暮鸿行断处，碧云容易作愁天。 
　　全金诗：先生尝自书登科记后曰：余阅承安庚申登科记，三十三人，革命后独与高平赵楠庭干二人在。一日，邂逅于乡邑，哽咽道旧。壬寅五月，庭干复挈家之燕京。感慨忍泪，书五十六字寄之，云云。是时蔡州失守已十年矣。故云。 

　　○赠张仲一 

　　丹凤衔书下九霄，山城和气动民谣。久潜龙虎声相应，未戮鲸鲵气尚骄。万里江山归一统，百年人事见清朝。天教老眼观新化，白发那堪不肯饶！ 
　　中堂事记：追谥前经义状元李俊民为庄静先生。先生字用章，雘泽人，明昌间进士，道号鹤鸣老人。在河南时，于隐士荆先生传皇极数学。己未间，圣上在潜，令张仲一就问祯祥，优礼有加。至是，先生已殁，其言尽征，故有是命，以旌其德学云。初，张辞去，继请以蒲轮来起公，先生笑不答，赠诗以见方来，其辞云云。明年正月，先生卒于家。 

　　◆段克己 

　　克己字复之，河东人。金末以进士贡，北渡后，与弟成己避地龙门山中廿余年卒，人称遯庵先生。 
　　虞集河东段氏世德碑：克己、成己之幼也，礼部尚书赵公秉文识之，目之曰「二妙」。 
　　房祺河汾诸老诗集序：近代诗人遗山元先生为之冠 【 元先生　「先」字原脱，据河汾诸老集（四部丛刊影元写本）补。】 。与元老或诗或文数相赠遗者，遯庵、菊轩，有「稷亭二段」之目。 

　　癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

　　○癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

　　少年着意仿中秋，手卷珠帘上玉钩。明月欲上海波阔，瑞光万丈东南浮。楼高一望八千里，翠色一点认瀛洲。桂华徘徊初泛滟，冷溢杯盘河汉流。一时宾客尽豪逸，拥鼻不作商声讴。无何陵谷忽迁变，杀气黯惨缠九州岛岛。生民冤血流未尽，白骨堆积如山丘。比来几见中秋月，悲风鬼哭声啾啾。遗黎纵复脱刀几，忧思离散谁与鸠。回思少年事，刺促生百忧。良辰不可再，尊酒空相对。明月恨更多，故使浮云碍。照见古人多少愁，懒与今人照兴废。今人古人俱可怜，百年忽忽如流川。三军鞍马闲未得，镜中不觉摧朱颜。我欲排云叫阊阖，再拜玉皇香案前。不求羽化为飞仙，不愿双持将相权，愿天早赐太平福，年年人月长团圆。 
　　吴澄序：其诗如「冤血流未尽，白骨如山丘」，「四海疲攻战，何当洗甲兵。」盖陶之达、杜之忧兼而有之。

●元诗纪事卷三十一 【 宋遗老】 

　　侯官陈衍辑 

　　赵复 
　　汪元量 
　　唐珏 
　　林景熙 
　　谢翱 
　　郑思肖 
　　刘应凤 
　　周密 
　　钱选 
　　罗椅 
　　刘辰翁 
　　熊禾 
　　梁栋 
　　高晞远 
　　牟巘 
　　李珏 
　　魏新之 
　　何鸣凤 
　　高镕 
　　陈杰 
　　林月香 
　　莫仑 
　　钱仲鼎 
　　孙嵩 
　　孙岩 
　　吴龙翰 
　　曹良史 
　　陈普 

　　◆赵复 

　　复字仁甫 【 按：困学斋杂录云赵复字仁复。】 ，德安人。太宗时从姚枢北行，世祖在潜邸尝召见，不仕终。 
　　牧庵集：岁乙未，王师徇地汉上。先公得故江汉先生，见公戎服而髯，不以华人士子遇之。至帐中，见陈琴书，愕然曰：「公亦知事此耶？」公为之一莞。以九族殚残，不欲北。公止共宿。既觉，月色烂然，惟寝衣留故所。公遽鞍马周号于积尸间，行及水裔，见已被发脱履，仰天而祝，盖蹈水未入也。公曰：「徒死无义，可保君而北，无他也。」至燕，名益大着。 
　　案：元文类赵复杨紫阳文集序自称前乡贡进士。 

　　寄皇甫庭 
　　自遗 

　　○寄皇甫庭 

　　寄语江南皇甫庭，此行无虑隔平生。眼前漫有千行泪，水自东流月自明。 

　　○自遗 

　　醉乘鸾驭到仙家，彩笔云笺赋落霞。老去空山秋寂寞，自锄明月种梅花。 
　　困学斋杂录：江汉先生赵复，武昌之役，始初渡江时寄皇甫庭云云。又自遗云云。人甚称之。 
　　案：次首首句杂录又作「乘云曾到玉皇家」。 

　　◆汪元量 

　　元量字大有，号水云，钱唐人。有水云集、湖山类稿。 

　　题赐砚 

　　○题赐砚 

　　斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当年承赐事，墨痕如泪尽成斑。 
　　改虫斋笔疏：水云以善琴供奉，国亡，随三宫入燕。久之，请为黄冠南归。藏有赐砚，背刻「天锡永宝」四字分书，右刻「水云」二篆字，左刻楷书绝句云云。其北征古诗云：「北师有严程，挽我投燕京。挟此万卷书，明发万里行。」则砚必并载入燕，以诗书授瀛国公皆此砚矣。 

　　◆唐珏 

　　珏字玉潜，号菊山，会稽人。 

　　冬青行 

　　○冬青行 

　　马棰问髐行，南面欲起语。野麕尚屯束，何物敢盗取。余花拾飘荡，白日哀后土。六合忽怪事，蜕龙挂茅宇。老天鉴区区，千载护风雨。 
　　冬青花，不可折，南风吹凉积香雪。遥遥翠盖万年枝，上有凤巢下龙穴。君不见，犬之年，羊之月，霹雳一声天地裂。 
　　辍耕录：岁戊寅，有总江南浮屠者杨琏真伽，怙恩横肆，势焰烁人，不可具状。十二月十有二日，帅徒役顿萧山，发赵氏诸陵寝，至断残支体，撄珠襦玉柙 【 撄珠襦玉柙　「撄」，辍耕录卷四作「攫」，当从。】 ，焚其胔，弃骨草莽间。时珏年三十二岁，闻之痛愤。亟货其家具，得白金百星许，执券行贷，得白金又百星许。乃具酒醪，市羊豕，邀里中少年若干辈，狎坐轰饮。酒且酣，少年起请曰：「君儒者，若是，将何为焉？」唐惨然具以告，愿收遗骸共瘗之。众谢曰：「诺。」中一少年曰：「发丘中郎将，耽耽饿虎，事露奈何？」唐曰：「余固筹矣。今四郊多暴骨，取窜以易，谁复知之？」乃斵文木为匮，复黄绢为囊，各署其表曰某陵某陵，分委而散遣之。蕝地以藏，为文而告。诘旦，事讫来集，出白金羡余以酬，戒勿泄。越七日，总浮屠下令裒陵骨，杂置牛马枯骼中，筑一塔压之，名曰镇南。杭民悲切，不忍仰视，了不知陵骨之犹存也。祸淫不爽，流传京师，上达四聪，天怒赫赫，飞风雷号令，捽首祸者北焉。山阴人始有籍籍传唐氏者。由是唐之义风，震动吴越，声生势长，若胥江掀八月之涛。名虽高，困固自若。明年己卯后上元两日，唐出观灯归，忽坐陨，息奄奄，若将绝者。良久始苏，曰：吾见黄衣吏持文书来告曰：「王召君。」导之往，观阙巍峨，宫宇靓丽，殆非人世间。有一冕旒坐殿上，数黄衣贵人逡巡降揖曰：「藉君掩骸，其有以报。」唐乃升谒，造王前。王谓曰：「汝受命窭且贫，兼无妻若子，今忠义动天，帝命赐汝伉俪，子三人，田三顷。」拜谢，降出，遂觉。罔不知其何也。踰时，越有治中袁俊斋至，始下车，为子求师。有以唐荐者，一见，置宾馆。一日，问曰：「吾渡江，闻有唐氏瘗宋诸陵骨，子岂其宗耶？」左右指君曰：「此是已。」袁大骇，拱手曰：「君此举，豫让不能抗也。」曳之坐，北面而纳拜焉。礼敬特加，情款益笃。叩知家徒四壁，恻然嗟矜。语左右曰：「唐先生家甚寒，吾当料理，使有妻有田以给。」左右逢迎，爰诹爰度，不数月，二事俱惬，聘妇偶故国之公女，负郭食故国之公田，所费一一自袁出。人固奇唐之节，而又奇唐之遇，两高之，曰：「二公真义士。」尔后获三丈夫子，鼎立颀颀。凡梦中神所许，稽其数，无一不合。咄咄怪事乃如此。唐葬骨后，又于宋常朝殿掘冬青树，植于所函土堆上，有诗云云。 

　　◆林景熙 

　　景熙字德阳，号霁山，温州平阳人。宋咸淳辛未上舍释褐，历礼部架阁，转从政郎。宋亡，庚戌，卒于家。 

　　梦中作 
　　读文山集 

　　○梦中作 

　　珠亡忽震蛟龙睡，轩弊宁忘犬马情。亲拾寒琼出幽草，四山风雨鬼神惊。 
　　一抔自筑珠丘土 【 一抔自筑珠丘土　遂昌杂录作「一抔未筑珠宫土」。】 ，双匣亲传竺国经。独有春风知此意，年年杜宇哭冬青。 
　　昭陵玉匣走天涯，金粟堆寒起暮鸦。水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家。 
　　珠凫玉雁又成埃，斑竹临江首重回。犹忆年时寒食节，天家一骑奉香来。 
　　遂昌杂录：当发陵时，林景熙故为丐者，背竹箩 【 竹箩　「箩」原作「篱」，据遂昌杂录改。】 ，挟竹夹，遇物夹投箩中。潜铸金牌系腰间，贿西僧求得高孝两陵骨，贮两函，葬东嘉。故梦中作诗有「双匣亲传竺国经」之句。 
　　徐沁金华游录注云：杨琏真伽发陵事，诸书纪载岁月不同。按元史：世祖至元二十一年九月丙申，以江南总摄杨琏真伽发宋陵冢所收金银宝器，修天衣寺。又按宋文宪书穆陵遗骼事及丘文庄续资治通鉴皆云：至元二十一年甲申，僧嗣占、妙高上言，欲毁宋会稽诸陵，江南总统杨琏真伽与丞相桑哥表里为奸，明年乙酉正月，奏请如三僧言。盖其谋始于甲申，而成于乙酉，与周草窗密癸辛杂识年月正同。是时会稽唐玉潜珏、永嘉林景熙德阳、郑宗仁朴翁与皋羽咸主王监簿家，协谋收掩陵骨，故别玉潜作冬青树引以纪其事。而景熙答皋羽诗亦有「夜梦绕句越，落日冬青枝」，岂非诸公共事之明证乎？彭山季本以皋羽引中有「白衣种年星在尾」之句，谓与罗云溪有开唐义士传岁次戊寅之说相合。善乎彭玮解之曰：「星在尾者，寅月也，此即乙酉正月耳。」 
　　宋诗纪事云：六陵遗骨，癸辛杂识、辍耕录俱云葬兰亭。若云高孝两陵林携葬东嘉，则诗中所云「水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家」，又何谓耶？当以周草窗、陶南村所纪为是，而景熙则共事之人也。梦中诗系唐玉潜作，云景熙作者非。 
　　案：梦中诗明言双匣，自系指高孝两骨。当时弃骨草莽，玉潜托诸少年于仓皇急遽中，只求收得遗骸，岂能于诸陵之骨全无遗漏？更何能辨别分明？德旸自伪为丐者，又潜用金牌贿求，故能得二陵之骨，其余亦不能尽得，可知其事之难。若疑「水到兰亭」句为无谓，则林所收者自瘗东嘉，唐所收者自瘗兰亭，事后必相闻，知梦中作诗先及高孝二陵骨次及诸陵骨，不相妨也。若梦中诗为唐作，则双匣又何谓乎？郑先于陶说，较可信，南宋书亦详林事，此诗自当属林。 

　　○读文山集 

　　黑风夜撼天柱折，万里飞尘九冥竭，谁欲扶之两腕绝。英泪浪浪满襟血，龙庭戈鋋烂如雪，孤臣生死早已决。纲常万古悬日月，百年身世轻一发。苦寒尚握苏武节，垂尽犹存杲卿舌，膝不可下头可截。哀鸿上诉天欲裂，一编千载虹光发。书生倚剑歌激烈，万壑松声助幽咽。世间泪洒儿女别，大丈夫心一寸铁。 
　　诗薮：谢皋羽歌行，虽奇邃精工，备极人力，大概李长吉锦囊中物耳。林德旸七言古不多见，而合处劲逸雄迈，视皋羽不啻过之。如读文山集云云，可谓元初绝唱。 

　　◆谢翱 

　　翱字皋羽，福建长溪人，徙浦城。文天祥开府延平，署咨议参军，有晞发集。 

　　招魂词 
　　怀邓牧心 

　　○招魂词 

　　魂来兮何极，魂去兮江水黑，化为朱鸟兮，其咮焉食 【 其咮焉食　「其」，宋遗民录卷二任松乡谢处士传及胡翰谢翱传均作「有」，似当从。】 ！ 
　　任松乡谢处士传云：皋羽常布衣杖策参人军事。晚登子陵西台，以竹如意击石歌招魂之词云云。歌阕，竹石俱碎，失声哭，何其情之悲也。 

　　○怀邓牧心 

　　谢豹花开桑叶齐，戴胜芊生草药肥，九锁山人归未归？ 
　　邓牧谢皋羽传略：皋父性耿介，不以贫累人。所居产薪若炭，率秋暮载至杭易米。卒岁少裕，则资游江海，访前代故实，着宋史，补诗人无传者三十余篇，传近世隐逸数篇。岁甲午，与杭人邓牧相遇会稽，结为方外友。牧因为言杭大都会，文士辈出，余知若干人，盍往见之。旬日别去。逮牧归杭，君已挈家钱唐江上。问所从游，皆前所闻者，其信好学也。乙未秋，牧薄游山水间，君病笃，望牧不至，怀以诗云云。盖绝笔也。 

　　◆郑思肖 

　　思肖字忆翁，号所南，福州连江人。太学上舍应博学宏词科。宋亡，客吴下，寄食报国寺以终。 
　　遗民录：所南初名某，宋亡乃改名思肖，即思赵。忆翁与所南，皆寓意也。坐卧不北向，扁其堂曰本穴世界，以「本」之「十」置下文则大宋也。精墨兰，自更祚后为兰不画土，根无所凭借。或问其故，则云：「地为人夺去，汝犹不知耶？」 

　　句 

　　○句 

　　此世但除君父外，不曾别受一人恩。　　御寒不藉水为命，去国自同金铸心。 
　　辍耕录：岁时伏腊，望南野而再拜乃返，人莫识焉。工画墨兰，不妄与人，邑宰求之不得，闻先生有田三十亩，因胁以赋役取。先生怒曰：「头可斫，兰不可得！」过齐子芳之书塾云云。寒菊云云。其忠肝义胆，于此可见。 
　　宁可枝头抱香死，不曾吹落北风中。 【 寒菊　　姑苏志卓行传】 
　　纯是君子，绝无小人。深山之中，以天为春。 【 画兰　　南宋书、图绘宝鉴】 
　　一国之香，一国之殇。怀彼怀王，于楚有光。 【 题画兰　　寓意编】 

　　◆刘应凤 

　　应凤字尧举，号书台，安福人。中宋咸淳丁卯乡试，廷对授佥判。宋亡隐去。 

　　句 

　　○句 

　　天留仲子继孤竹，谁向西山饭伯夷。 
　　吾汶稿：尧举闻文山再执北行，有句云云。问其下句，曰：「伯夷久不死，必有饭之者矣。」 

　　◆周密 

　　密字公谨，号草窗，济南人。流寓吴兴，居弁山，自号弁阳啸翁。淳佑中，为义乌令。 

　　韩氏庆乐园 
　　为杨大芳悼亡 

　　○韩氏庆乐园 

　　旧事凄凉尚可寻，断碑闲卧草深深。凌风阁下槎牙树，当日人疑是水沈。 
　　齐东野语云：四朝闻见录载蜀帅献韩平原沈香，高五丈，立之南园凌风阁下。今庆乐园即南园也，所谓香山尚巍然立于阁前，乃枯枿耳，初非沈香也。 

　　○为杨大芳悼亡 

　　帐中蜨化真成梦，镜里鸾孤枉断肠。吹彻玉箫人不见，世间难觅返魂香。 
　　癸辛杂识：大芳娶谢氏，谢亡，未殓，有蜨大如扇，其色紫褐，翩翩自帐中徘徊飞集窗户间，终日乃去。 

　　◆钱选 

　　选字舜举，吴兴人。宋景定间乡贡进士。有习懒斋稿。 
　　六研斋笔记：至元间，吴兴有「八骏」之号，以子昂为称首。俄子昂以荐入朝，诸公皆相附得官。钱舜举独龃龉不合，流连诗画以老。 

　　题浮玉山居图 
　　山居图卷 
　　自题桃花源图 
　　是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 

　　○题浮玉山居图 

　　瞻彼南山岑，白云何翩翩。下有幽栖人，啸歌乐徂年。丛石映清泚，嘉木澹芳妍。日月无终极，陵谷从变迁。神襟轶寥廓，兴寄挥五弦。尘彯一以绝，招隐奚足言。 
　　珊瑚网：吴兴公早岁得画法于舜举，舜举多写人物花鸟，故所图山水，当世罕传 【 罕传　原作「传罕」，据珊瑚网（适园丛书本）名画题跋卷七乙正。】 。此卷盖其自写山居，景趣既高，笔墨精妙，尤为合作。诗亦雅丽，非近人语。仆以戊子秋七月得于书肆，如获古图史云。因次韵识岁月于后：秋风动岩树，归鸟何其翩。我思岩中人，可以乐忘年。夫君乃词客，画手故作妍。吴兴图画薮，讵随时好迁。上岩云积雪，下岩水鸣弦。展卷纔尺许，坐对两无言。山泽臞者张雨题于开元静舍之浴鹄湾。 

　　○山居图卷 

　　山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。 
　　珊瑚网：此余年少时诗，近留湖滨写山居图，追怀旧吟，书于卷末。扬子云悔少作，隐居乃余素志，何悔之有？吴兴钱选。 

　　○自题桃花源图 

　　寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有志，兰艾不同根。 
　　萚石斋诗集：自注：钱舜举桃花源图，自题句云云。盖吴兴八俊，赵王孙被荐入朝，诸公皆相附取官爵，独舜举龃龉不合，以终其身。 

　　○是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 

　　夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。 
　　自跋：至元二十九年冬，余假弁山佑圣宫一室以避喧。值雪作不已，但闭门拥炉，饮酒赋诗而已。聊记数篇，附见于此卷。书试冯应科笔亦佳。选重题。 

　　◆罗椅 

　　椅字子远，号磵谷，庐陵人。宋宝佑四年登第。 
　　癸辛杂识：少年以诗名，高自标致，常以诗投后村，有「华裾客子袖文过」之句，知其为巨富家子也。壮年留意功名，借径勇爵，捐金结客，驰名江湖。时方尚程朱之学，于是尽弃旧习而学焉。尊饶双峯为师。 

　　瞌睡诗 

　　○瞌睡诗 

　　瞌睡从何来？譬若风雨至。曲几不得凭，虚棂那暇寄。譍人眉强撑，伸手扇已坠。径游华胥国，欲见混沌帝。齁齁自成腔，兀兀更有味。息疏疑暂醒，气窒还扶醉。儿童欲恼翁，摇膝问某字。吻间仅一答，言下已复寐。杂然拍手笑，欲嗔嗔不遂。何曾参佛祖，先会点头意。何曾逢曲车，流涎已沾袂。不省较短长，谁能问兴替。阴天百怪舞，开口辄差异。三百六十日，何以长瞌睡。 
　　东南纪闻：涧谷罗椅子远顷由乙科登显仕，庐陵大儒也。江南革命后，归隐故乡。尝作瞌睡诗，曲尽其妙，末意尤有味。云云。 

　　◆刘辰翁 

　　辰翁字会孟，号须溪，庐陵人。宋景定廷试对策忤贾似道，置丙第。以亲老，请濂溪书院山长。大德初卒。 
　　勤有堂随录：刘辰翁其人好怪，父丧七年不除。 

　　月诗 
　　苏李泣别图 

　　○月诗 

　　霓裳声里一攧，如今是第几轮？赤壁黄楼都在，古今多少愁人。 
　　癸辛杂识：刘会孟尝作月诗，六言云云。为人所讦，几殆。 

　　○苏李泣别图 

　　事已矣，泣何为？苏武节，李陵诗。噫！ 
　　辍耕录：痛快严峻，抑扬感伤。 

　　◆熊禾 【 一作「鉌」。】 

　　禾字位辛，号勿轩，又曰退斋，建阳人。宋度宗咸淳十年登第，授宁武州司户参军。入元隐居不仕。 

　　赠笔生 
　　赠琢砚 

　　○赠笔生 

　　东坡咏鼠须，山谷歌猩猩。微物岂足道，斯文颇关情。片言鈇钺凛，一字华衮荣。化工运方寸，亦自芒中生。寄与管城子，所托甚非轻。 
　　熊勿轩集：原评：有鈇钺华衮之任，自不得不托管城子发挥予夺。 

　　○赠琢砚 

　　我闻铜雀瓦，只覆娇屋姝。又闻端溪石，亦近贪泉夫。胡为得贵重，置我几案隅。尚恐习气腻，解使简册污。我有一寸铁，秉心与之俱。永矢磨不磷，千载明区区。彼哉瓦与石，飘掷付太虚。 
　　熊勿轩集：原评：先生自矢不磷，不与瓦石同碎，居然节义。 

　　◆梁栋 

　　栋字隆吉，其先湘州人，后迁居镇江。登咸淳四年进士，官钱塘仁和尉。宋亡，弟柱入茅山从老氏学，栋往依焉。乙巳，无疾卒。有梁隆吉诗钞。 

　　四禽言 
　　登大茅峯 

　　○四禽言 

　　脱却布袴，贫家能有几尺布！寒机翦尽无可裁，可人不来廉叔度。脱却布袴。 
　　不如归去，锦宫宫殿迷烟树。天津桥上两三声，叫破中原无住处！不如归去。 
　　提葫芦，今年酒贱频频沽。众人皆醉我亦醉，哀哉谁问醒三闾！提葫芦。 
　　行不得也哥哥，湖南湖北秋水多。九疑山前叫虞舜，奈此乾坤无路何！行不得也哥哥。 
　　山房随笔云：寓意甚远，诸作不及。 

　　○登大茅峯 

　　杖藜绝顶穷追寻，青山世路争岖嵚。碧云遮断天外眼，春风吹老人间心。大君上天宝剑化，小龙入海明珠沈。无人更守玄帝鼎，有客欲问秦皇金。巅崖谁念受辛苦，古洞未易潜幽深。神光不破幽暗恼，山鬼空作离骚吟。我来俯仰一慷慨，山川良昔人民今。安得长松撑日月，华阳世界收层阴。长啸一声下山去，草木为我留清音。 【 至正金陵新志】 
　　至正直记遗编：宋末士人梁隆吉，有诗名，以其弟中砥柱为黄冠师三茅山，尝往还。一日，登大茅峯，题壁赋长句，有黄冠诉于句容县，以为讪谤朝廷。行省闻之都省，收梁于狱。礼部免其罪，放还。 

　　◆高晞远 

　　晞远字照庵，通州人。咸淳德佑间尝通判平江府，入元未仕。 

　　句 

　　○句 

　　豪气欲吞天下士，冷官初到岳阳城。 
　　辍耕录：檇李顾渊白，恃才傲物。尝入京献燕都赋，翰长元公复初不喜，曰：「今天朝四海一统，燕盖昔时战国称，何燕之称？」惭恨而归。晚年始得领教岳阳，高照庵先生以诗送之云云，切中其实。 

　　◆牟巘 

　　巘字献之，其先蜀人，徙湖州。登宋进士第，官大理少卿。入元不仕。有陵阳集。 

　　题水村图 
　　句 

　　○题水村图 

　　山色浓还淡，孤村水遶之。俗尘飞不到，野老住偏宜。碕岸疏疏柳，茅檐短短篱。小舟欹侧过，便是少陵诗。 【 详钱仲鼎下。】 

　　○句 

　　翻手可覆手，曲身成直身。 
　　癸辛杂识：牟献之尝有谢人送炭一联云云。 

　　◆李珏 

　　珏字符晖，吉水人。宋末，为攒宫属官。大德间，年八十余，自号庐陵民，人称鹤田先生。 

　　题汪水云湖山类稿 
　　题郭主簿模摩诘本辋川图卷 
　　句 

　　○题汪水云湖山类稿 

　　天地事如许，英雄鬓已斑。泪添东海水，愁压北邙山。 
　　湖山类稿附录。 
　　案：元诗癸集同诗薮引后二句，作「泪倾东海尽，愁压北邙低」，与首二句不同韵，自非。 

　　○题郭主簿模摩诘本辋川图卷 

　　园图亲画早流传，已是人间五百年。凝碧池头秋句在，当时几负此林泉。 
　　珊瑚网：王右丞辋川图，与余昔在杭苕故家见者一样。前有集贤院御书印，内合同印，题摩诘本，后书河北郭忠恕奉命复本，则知为江南李后主时临本也。虎贲中郎，更无辨处，郭亦妙笔矣。右丞，唐开元天宝朝士，名维，字摩诘，工诗画。辋川，其所居。自写为图，精密细润，在小李将军着色山水右。今如鲁宝玉大弓，绝无仅有。吾昂霄珍之重之，携上天京，名公相一见，赏识鉴定，增十倍价。大德戊戌冬至，庐陵民八十叟李珏元晖跋。 

　　○句 

　　此水自当兵十万，昔人曾有客三千。 
　　梅磵诗话：江阴乃春申君旧封，君山浮远堂瞰江对淮，为一郡佳境。李鹤田一联云云。人多称诵。 

　　◆魏新之 

　　新之字德夫，桐庐人 【 按：月泉吟社诗云魏新之分水人，未知孰是。】 。宋咸淳七年登进士第，除教授。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　农圃谁言与世违，韶华正恐属柴扉。天机花外闻幽咔，野色牛边睨落晖。膏雨平分秧水白，光风小聚药苗肥。行歌隐隐前村暖，忽省深山有蕨薇。 
　　月泉吟社第六名：起有顿挫，二联善琢句，善炼字，末意尤永。 
　　又 
　　野景入时务，东风劚满锄。笛声牛出后，酒味燕来初。谷种天心在，桑枝帝泽余。红尘几飞鞚，肯信有农书。 
　　月泉吟社第五十三名：起句快便，结意深远，两联亦高。不得已，屈置诸此。 

　　◆何鸣凤 

　　鸣凤字逢原，分水人。宋末官教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　东风转瞩又东皋，久赋将芜力未薅。古木阴深巢燕弱，荒陂水浅怒蛙号。儿痴方拟半栽秫，身隐尚嫌全种桃。何许蕨薇君欲采，饥眠堪羡华山高。 
　　月泉吟社第十四名：语健意深，虽首句迭字微欠推敲，后联与末联过人矣。 
　　又 
　　星明天驷兆兴农，稼圃犂鉏处处同。播谷竞趋新禹甸，条桑犹记旧豳风。草绿疆畎纵横绿，花隔藩篱深浅红。自笑偷生劳种植，西山输与采薇翁。 
　　月泉吟社第四十五名：隽味寓于细律中，微作者不及此。 

　　◆高镕 

　　镕字声玉，三山人。宋末官婺州教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　已学渊明早赋归，东风吹醒梦中非。莺声睍睆来谈旧，牛背安闲胜策肥。时听樵歌时牧笛，间披道氅间农衣。篇诗那可形容尽，何似忘言对夕晖。 
　　月泉吟社第二十二名：五六作意就「杂」字上形容，略似为气格之累，第二句颖拔，末用渊明意尤佳。 

　　◆陈杰 

　　隐居通议：近世丰城陈寿父杰，号自堂，江西名诗人。 
　　案：宋诗纪事作：陈杰字寿夫，分宁人。宋咸淳十年进士。制置司属官。有自堂集。而七修类稿以为元人，必入元尚存。 

　　春风 

　　○春风 

　　着柳成新绿，吹桃作故红。衰颜与华发，不敢怨东风。 
　　七修类稿：唐崔道融题班婕妤曰：「宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨东风。」曹邺题庭草曰：「庭草根自浅，造化无遗功。低徊一寸心，不敢怨春风。」元陈自堂题春风云云。句意相似。 

　　◆林月香 

　　句 

　　○句 

　　楚人一缕垂亡命，尽向秦庭哭得回。　　六国既亡秦一统，如何却道帝秦非。　　那知老子痴顽福，曾见官家历五朝。　可怜几幅通神画，只入桓玄夹袋中。 
　　吴文正公集：昔予弱冠与程巨夫同学临汝书院，时月香林君以乡先达日坐前庑位，予二人朝夕出入，以诸生礼诣位趋揖，然后退。不十年，事大异，巨夫为达官，位于朝，予为农夫，耕于野，林君亦归隐于市。又数年，君暂出为县大夫客，始相见，予既壮，君亦老矣。一日，君以咏史一编示予，君谓观者必笑其痴。余读至申包胥云云，鲁仲连云云，冯道云云，顾恺之云云。曰：「谁谓君痴，谁谓君痴！」 

　　◆莫仑 

　　仑字子山，号两山，江都人。咸淳四年进士，入元不仕。 

　　书壁 

　　○书壁 

　　又得浮生半日闲，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，终日昏昏醉梦间。 
　　湛渊静语：莫子山暇日山行，过一寺，颇有泉石之胜。因诵唐人绝句以快喜之，云「终日昏昏醉梦间」云云。及叩其主僧，庸僧也。与语，略不相入，屡欲舍去，僧意以为檀施，苛留作午供，郁郁久之。因索笔，以前语错综其词，书于壁云云。 

　　◆钱仲鼎 

　　【 仲鼎字德钧，通州人，徙居吴。宋末以诗经发解，入元不仕。】 

　　水邨歌 

　　○水邨歌 

　　舟摇摇兮，风袅袅兮，波鳞鳞兮，鸥翩翩兮。扣舷渔歌兮，孰知其它兮。 
　　珊瑚木难：水村图，大德六年十一月望日为钱德钧作。子昂。后一月，德钧持此图见示，则已装成轴矣。一时信手涂抹，乃过辱珍重如此，极令人惭愧。子昂题。邓椿诗云云。又六言一首云云。梅塘吴延寿云云。颜天祥云云。男资深原父云云。林宏云云。干文传云云。松陵叶齐贤云云。吴郡陆桂云云。哲理野台云云。陆祖宣录秦风蒹葭三章，跋云：阅水村图，其景物萧瑟，烟波浩荡，有人乘扁舟往来其间，此图此意，殆与此诗若相符者，故书于其后云。延佑己未九月。从大诗云云。聚山黄肖翁云云。东南仲云云。罗志仁云云。陵阳牟巘云云。汉东孟淳云云。 

　　◆孙嵩 

　　嵩字符京，休宁人。宋末入太学。有艮山集。 

　　冬夜杂兴五首 

　　○冬夜杂兴五首 

　　今晨霜露肃，爱此羣山秋。芳菲者何树，乃是丹枫稠。草花无名字，正类黄菊幽。一笻步涧阿，聊复舒我眸。雁声一何高，渺渺关山愁。林间有橡栗，岁晚行可收。 
　　钟声烟外寺，报我明朝霜。篱落暝雀惊，原野昏鸦翔。杖策归茅茨，偶一歌慨慷。千载有我辈，感念行斜阳。 
　　斋中乃无纸，柿叶平篱根。稍取书点画，带此朝露痕。识字有何补，随尔忧患繁。姓名纵不记，适有古意存。惜哉结绳后，事始于乾坤。先生晚始悟，无术鸠田园。 
　　秋晚种麰麦，覆块青茸茸。兹物乃畏湿，沟作棋道通。江南地方瘠，百谷劳农工。秔稌蓄堘土，麰麦藏沟中。从之防蹂啮，早晚观麦丛。须纵牛羊食，勿信东坡翁。吾诗乃农谱，亦着江南风。 
　　新安文献志：方虚谷曰：元京诗有近陶者，有似二谢者，有似元次山、孟东野者，清劲枯淡，整严幽远。五言古体如秋怀感兴及冬初杂兴诸作，近世诗人所不能为。不谓吾州近有此人，持是以见朱文公，可无愧哉！ 

　　◆孙岩 

　　岩字次皋，休宁人。嵩之弟。有爽山集。 
　　方回序云：长孙君嵩，诗清劲苦淡，如其为人。小孙君岩，予未之识，忽袖诗访于武林，亦清劲苦淡如其兄。 

　　兵后绩溪道中 
　　九日呈戴兄 
　　溪上 

　　○兵后绩溪道中 

　　古道缘流水，寒郊带断烟。稀疏鸦种麦，羞涩女耕田。人事休兵后，秋怀落木前。小苏遗翰墨，今古一山川。 
　　新安文献志：方虚谷云：「休兵」「落木」之句，非近人晚进所能到。 

　　○九日呈戴兄 

　　一别三十载，而今近讲堂。萧条同甲子，强健又重阳。萸菊数杯酒，烟云千仞冈。偶然为此梦，宁复次公狂。 
　　新安文献志：方虚谷云：类陈后山。 

　　○溪上 

　　溪翁生计独熙然，新买南邻舴艋船。日载鸬鹚三十尾，鱼为租入水为田。 
　　新安文献志：方虚谷云：此绝类陈后山，不具只眼者不识也。 

　　◆吴龙翰 

　　龙翰字式贤，歙人。宋咸淳乡贡，至元丙子乡校请充教授，寻弃去。有古梅吟稿。 

　　乐府 
　　草堂 

　　○乐府 

　　妾心江岸石，千古无变更。郎心江上水，倏忽风波生。制衣寄夫壻，妾有冰雪段。中间连理枝，不忍翦教断。 
　　方虚谷云：式贤诗有惊人语，如乐府诸篇，尤予所深喜者。 

　　○草堂 

　　苍烟落日草堂深，浅浅寒侵白玉簪。等客不来童睡去，自摇修竹和新吟。 
　　新安文献志：方虚谷云：式贤嗜奇学博，如此绝尤予所深喜者。 

　　◆曹良史 

　　良史字之才，号梅南，钱塘人。咸淳故老，与周草窗游。有诗词三摘。 
　　俞宗大序云：曹君故宫词十九首，与夫拜景灵、游湖曲、登北城，悼今思古，所谓哀而不伤，怨而不怒，忠厚而悱恻者也。 

　　句 

　　○句 

　　云生画佛壁，叶落病僧房。　　闲来闭门处，认得读书声。　　墙围败屋知无主，风响荒林似有人。深树月昏神火出，断烟雪霁猎人回。 
　　方虚谷跋：曹君良史，钱唐人。衣冠佳盛，湖傲山酣，则有咸淳诗摘；兵火变迁，江淮奔走，则有梅南诗摘。句如云云。展转征旗战鼓十年间，笔力益老矣。 

　　◆陈普 

　　普字尚德，号惧斋，宁德人。居石堂山下，有石堂先生遗集。 
　　元诗选：普生，鹧鸪百数绕屋。七岁时，坐田间，有白鹭飞止，有士人戏语之曰：「汝能赋一诗乎？」应声曰：「我在这边坐，尔在那里歇。青天无片云，飞下数点雪。」士人奇之。 

　　颜杲卿 
　　邵武泰宁途间一路海棠 

　　○颜杲卿 

　　骊山歌笑入青云，曾识常山有战尘。忠骨已澌余发在，因人得见梦中身。 
　　湘烟录：此诗盖指杲卿见梦明皇妻疑发动之事。 

　　○邵武泰宁途间一路海棠 

　　万骑接连出襄国，诸姨撩乱上骊山。道人不识红妆面，何事扶笻过此山？ 
　　石堂集：自注：赵石虎都襄国，作万花骑，出入随从。唐明皇同贵妃，每年十月幸绣岭，诸姨别色随从，望之如锦。 

　　●元诗纪事卷三十二 【 无时代】 

　　侯官陈衍辑 

　　赵永嘉 
　　金方所 
　　项平父 
　　于演 
　　李宗冽 
　　徐孟岳 
　　吴仁叔 
　　吴伯庆 
　　杨鹏翼 
　　张明 
　　侯友彰 
　　何有成 
　　刘渊 
　　郭正平 
　　文若 
　　李明中 
　　张孟 
　　张起 
　　靼鞑哑 

　　◆赵永嘉 

　　宝盖山诗刻 

　　○宝盖山诗刻 

　　青山吐出白龙开，我是地仙赵秀才。嘉善有鱼餐得去，永嘉有虎唤能来。 
　　福建通志：宝盖山诗刻：赵永嘉，或曰宋时人，或曰元时人。虎岫僧有嘉善者，与永嘉相好，尝网鱼作食，永嘉刻诗石上云云。 

　　◆金方所 

　　废家子孙诗 

　　○废家子孙诗 

　　兴废从来固有之，尔家忒煞欠扶持。诸坟掘见黄泉骨，两观番成白地皮。宅眷皆为撑目兔，舍人总作缩头龟。强奴猾干欺凌主，说与人家子弟知。 
　　辍耕录：秀之斜塘，有故宋大姓居焉。家富饶，而子孙多不肖，祖父财产，废败罄尽。郡人金方所，谈辞滑稽，为摭其事，成近体一律云云。夫兔撑目望月而孕，则妇女之不夫而妊也。其家有道观二所。语虽鄙俚，然为人后者，见此宁不知惧哉！ 

　　◆项平父 

　　绝句 

　　○绝句 

　　日长沙岸立 【 日长沙岸立　研北杂志（古今说部丛书本）卷下作「日日长沙岸」。从下句「偏爱在长沙」及文中云类贾岛诗，当从。】 ，看云只念家。如何永州梦，偏爱在长沙？ 
　　研北杂志：项平父诗云云。与贾岛「却望并州」之句全类也。 

　　◆于演 

　　演字佩远，台州临海人。 

　　题金鳌山 

　　○题金鳌山 

　　金鳌之山金碧浮，重玄宝坊居上头。钟声夜度海门月，树色远揽丰山秋。龙伯国人真妙手，掣此巨灵镇江口。丹丘逸士来跨之，石洼为尊江当酒。黄须天子七宝鞭，黄头渔郎棹江船。百年尘迹果何在，芒砀云去山苍然。历试诸难固天造，中兴开国何草草！腹心有疾日月昏，英雄无声天地老。两宫不归汴水流，此地空传帝子游。惜无健笔驱风雨，一洗江山万古愁。 
　　辍耕录：吾乡于佩远先生，题金鳌山诗云云。至今脍炙人口。山枕海，属临海县章安镇。初宋高宗在潜邸日，泰州人徐神翁，云能知前来事。羣阉言于徽宗，召至，以宾礼接之。一日献诗于帝曰：「牡蛎滩前一艇横，夕阳西去待潮生。与君不负登临约，同上金鳌背上行。」及两宫北狩，匹马南渡，建炎庚戌正月三日，帝航海次章安镇。滩浅阁舟，落帆于镇之福济寺前以候潮。顾问左右曰：「此何山？」曰：「金鳌山。」又问：「此何所？」曰：「牡蛎滩。」因默思神翁之诗，乃屏去警跸，易衣徒步登岸，见此诗在寺壁间，题墨若新。方信其为异人也。 

　　◆李宗冽 

　　闵项氏 

　　○闵项氏 

　　少无依倚老何堪，白发婆娑乱不簪。梦里尚思江北好，悔将夫骨葬江南。 
　　辍耕录：燕山项氏，其夫江南人，行贾燕蓟间，聘项与居。未几，夫死，项奉柩回江南，励志孑居，以守夫祀。旴江李宗冽闵其事，赋之云云。 

　　◆徐孟岳 

　　岳王墓 

　　○岳王墓 

　　童大王回事已非，岳将军死势尤危。直教万岁山头雀，去绕黄龙塞上旗。饮马徒闻腥巩洛，洗兵无复望条支。湖边一把摧残骨，盖世功成百世悲。 
　　归田诗话：岳王墓诗，赵子昂云云。世皆称诵。和者二人，亦杰作也。徐孟岳云云。高则诚云云。 

　　◆吴仁叔 

　　答内 

　　○答内 

　　一幅空笺聊达意，佳人端的巧形言。贤妻若也投科试，应作人间女状元。 【 详韩氏下。】 

　　◆吴伯庆 

　　挽张伯成 

　　○挽张伯成 

　　何处重逢说别时，斯文千载尽交期。学怜知己先登早，生愧同庚后死迟。笺疏空令传杜律，志铭谁与继唐碑？寡妻弱子将焉托，节传遗文只益悲。 
　　笔精：杜律虞注，杨文贞作序，疑其不出伯生之手，然实京口张伯成所著也。亦元进士，后世借伯生之名以行。元吴伯庆有挽张伯成诗云云。 

　　◆杨鹏翼 

　　秋千 

　　○秋千 

　　日转华檐树影偏，谢家庭院簇神仙。彩绳斜擘纤纤笋，画板轻承步步莲。弄玉未升云汉上，绿珠先坠舞楼前。不知小径残红里，明日何人拾翠钿。 
　　笔精：咏秋千诗以洪觉范之作为最，而元人杨鹏翼一首尤佳也。云云。 

　　◆张明 

　　句 

　　○句 

　　春风跨马银鞍稳，夜月骑牛铁笛闲。 
　　江南通志：玉山在府南十里，其上多古木苍藤，有惠昭寺，宋尚书梅询读书处，李含章亦尝隐此。元张明诗云云。盖咏二事也。 
　　案：府，宁国府。 

　　◆侯友彰 

　　彰字梦符，衡山人。 

　　句 

　　○句 

　　万钱终有命，遗汝不如廉。 
　　万历湖广总志：以进士任临桂县尉，廉慎不苟，其示子诗有云云之句，人敬重之。 

　　◆何有成 

　　句 

　　○句 

　　曾有仙人双白鹤，可无老子一青牛。 
　　山堂肆考：白鹤观在岳州石门县西，宋时建。元何有成诗云云。 

　　◆刘渊 

　　花林院 

　　○花林院 

　　花落春已暮，开门白云来。阶前一片石，风雨留莓苔。 
　　山堂肆考：花林院在南雄府城东，元刘渊诗云云。 

　　◆郭正平 

　　句 

　　○句 

　　灞桥柳絮人千里，楚泽芦花水半扉。身卧不知云子白，气酣聊作木奴酸。 
　　龙性堂诗话：元人郭正平咏雪云云。皆楚楚有致。 

　　◆文若 

　　题第一山 

　　○题第一山 

　　汴水东流绕旧京，恢图妙算入皇明。暂携诸将停归骑，来看中原第一城。 
　　中都志：此元人诗，已有「入皇明」之句，帝王之兴，岂偶然哉！ 

　　◆李明中 

　　题秋山小景 

　　○题秋山小景 

　　家在夕阳三峡口，人行秋雨两岩间。不知何处堪图画，移得柴门到楚山。 
　　闲居偶录：史册中所载隐士，鲜有不工诗者，其诗别有一种潇洒出尘之致。如元李明中工山水，题秋山小景云云。 

　　◆张孟 

　　句 

　　○句 

　　鸿蒙再剖一天地，书契复见科斗文。 
　　升庵书品：元朝主中国日，用羊皮写诏，谓之羊皮圣旨，其字用蒙古书，中国人亦习之。张孟诗云云。张光弼辇下曲云：「和宁沙中扑朔笔，史臣以代铅椠事。百司译写高昌书，龙蛇复见古文字。」盖春秋多微词之义也。 

　　◆张起 

　　句 

　　○句 

　　别来越树长为客，看尽吴山不是家。 
　　辍耕录：张起，四明人，有诗名。尝作一联云云，未几卒。诗亦有谶欤？ 

　　◆靼鞑哑 

　　戏赠瞽者 

　　○戏赠瞽者 

　　就鞍和袖绾丝缰，也逐王孙出晋阳。人笑但闻夸景物，风来应解审笙簧。马蹄响处无芳草，莺舌调时有绿杨。休道不知春色好，东风桃李一般香。 
　　草木子：靼鞑哑御史春日与一瞽者并马出游晋阳，因戏赠以诗云云。不待吟讽，亦知其为瞽者之诗也。 

　　●元诗纪事卷三十三 【 道流】 

　　侯官陈衍辑 

　　丘处机 
　　王元粹 
　　聂碧窗 
　　梁大柱 
　　马臻 
　　吴全节 
　　李道坦 
　　薛玄曦 
　　黄石翁 
　　王与敬 
　　彭日隆 
　　朱思本 
　　张雨 
　　邹复雷 
　　富恕 
　　余善 
　　于立 
　　邓青阳 
　　方从义 

　　◆丘处机 

　　处机字通密，号长春子，登州栖霞人。学道于重阳真人。有磻溪集。 
　　元史：岁己卯，太祖自奈曼命近臣札八儿、刘仲禄持诏求之。处机一日忽语其徒，使促装，曰：「天使来召我，我当往。」翌日，二人者至，处机乃与弟子十有八人同往见焉。自昆嵛历四载而始达雪山。常马行深雪中，马上举策试之，未及积雪之半。 

　　雪山 
　　至回纥城暇日出诗一篇 
　　游郭西归作 
　　寄东方道众 
　　奉诏回作 

　　○雪山 

　　当时悉达悟空晴，发轸初来燕子城。 【 抚州是也。】 北至大河三月数， 【 即陆局河也。四月尽到，约二千余里。】 西临积雪半年程。 【 即此地也。山常有雪，东至陆局河五千里，七月尽到。】 不能隐地回风坐， 【 道法有回风隐地、攀斗藏天之术。】 却使弥天逐日行。行到水穷山尽处，斜阳依旧向西倾。 
　　长春真人西游记：踰岭而南，至蒙古营，宿拂庐。旦行，迤逦南山，望之有雪，因以诗纪其行云云。邮人告曰：此雪山北，是田镇海八剌喝孙也。八剌喝孙，汉语为城。中有仓廪，故又呼曰仓头。 
　　边堠纪行：北过抚州，惟荒城在焉。北入昌州，有廨舍，亦有仓廪。 

　　○至回纥城暇日出诗一篇 

　　二月经行十月终，西临回纥大城墉。塔高不见十三级， 【 以砖刻镂玲珑，外无层级，内可通行。】 山厚已过千万重。秋日在郊犹放象，夏云无雨不从龙。嘉蔬麦饭葡萄酒，饱食安眠养素慵。 
　　长春真人西游记：过大河，至邪米思干大城之北。太师移剌国公及蒙古、回纥首载酒郊迎，大设帷幄，因驻车焉。宣师刘公以路梗留师，从之。太师遂月奉米面盐油菓菜等物。公见师饮少，请以蒲萄百斤作新酿。师曰：「何必酒邪？但如其数得之待宾客足矣。」其蒲萄经冬不坏。又见孔雀、大象，皆东南数千里印度国物。师因暇日出诗一首云云。 

　　○游郭西归作 

　　阴山西下五千里，大石东过二十程。雨霁雪山遥惨淡，春分河府近清明。 【 邪米思干大城，大石有国，时名为河中府。】 园林寂寂鸟无语， 【 花木虽茂，并无飞禽。】 风日迟迟花有情。同志暂来闲睥睨，高吟归去待升平。 
　　长春真人西游记：二月二日春分，杏花已落，司天台判李公辈请师游郭西，宣使洎诸官载葡萄酒以从。是日，天气晴霁，花木鲜明，随处台池楼阁，间以蔬圃，憩则藉草，人皆乐之。谈玄论道，时复引觞，日昃方归，作诗云云。郭西园林相接百余里，虽中原莫能过，但寂无鸟声耳。 

　　○寄东方道众 

　　当时发轫海边城，海上干戈尚未平。道德欲兴千里外，风沙不惮九夷行。初从西北登高岭， 【 即野狐岭。】 渐转东南指上京。 【 陆局河东畔，东南望上京也。】 迤逦直西南下去， 【 西南四千里到兀里朵，又西南二千里到阴山。】 阴山之外不知名。 【 阴山西南一重大山，一重小水，数千里到邪米思干大城，师馆于故宫。】 
　　长春真人西游记：宣差李公东迈，以诗寄东方道众云云。 
　　边堠纪行：至宣德州，复西北行，过沙岭子口，及宣平县。驿出得胜口，抵扼胡岭。 
　　西游记：金山以东释扼胡岭，疑即野狐岭之异名矣。 

　　○奉诏回作 

　　外国深蕃事莫穷，阴阳气候特无从。纔经四月阴魔尽， 【 春冬霖雨，四月纯阳绝无雨。】 却早弥天旱魃凶。浸润百川当九夏，摧残万草若三冬。我行往复三千里，不见行人带雨容。 
　　长春真人西游记：始师来觐，三月竟，草木繁盛，羊马皆肥。及奉诏而回，四月终矣，百草悉枯。作诗云云。 

　　◆王元粹 

　　元粹字子正，初名元亮，后止名粹，平州人。 

　　句 

　　○句 

　　十月风霜侵病骨，数家针线补残衣。 
　　中州集：年十八九，作诗便有高趣。正大末，用门资叙为南阳酒官。遭乱，流寓襄阳。襄阳破，只身北归，寄食燕中，遂为黄冠师。有云云之句。亲旧有怜其孤苦，欲为之更娶者，子正业已高举主太极道院。竟不能自返。年四十余，癸卯九月病卒。 

　　◆聂碧窗 

　　哀被虏妇 
　　北朝赦至感而有诗 
　　咏北妇 
　　题赵太祖真容 

　　○哀被虏妇 

　　当年结发在深闺，岂料人生有别离。到底不知因色误，马前犹是买臙脂。 
　　诚斋杂记：聂碧窗有哀被虏妇诗，为一时称诵。 

　　○北朝赦至感而有诗 

　　乾坤杀气正沉沉，又听燕台降德音。万口尽传新诏好，四朝谁念旧恩深。分茅列土将军志，问舍求田父老心。丽正押班犹昨日，小臣无语泪沾襟。 

　　○咏北妇 

　　双柳垂眉别样梳，醉来马上倩人扶。江南有眼何曾见，争卷珠帘看固姑。 

　　○题赵太祖真容 

　　凤表龙姿俨若新，一回展卷一伤神。天颜亦怪君非虏，河北山东总旧臣。 
　　山房随笔：京口天庆观主聂碧窗，江西人。尝为龙翔宫书记。北朝赦至，感而有诗云云。又咏北妇云云。观中有赵太祖真容，北来者见必拜，聂因题其上云云。 

　　◆梁大柱 

　　大柱字中砥，其先湘州人，徙居镇江。入句曲山为道士。 

　　送存书记 

　　○送存书记 【 一作与存此山上人山行吴兴赵公作诗意图。】 

　　一声两声松子落，三片五片枫叶飞。夕阳在山新月上，道人相伴一僧归。 
　　清河书画舫：吾家旧藏陈深手书宁极斋稿，计四十叶，笔意不减子昂，今归荻溪王氏。内有题梁中砥诗赵子昂画古体一篇，附此。其序曰：中砥有送存书记诗云云。赵公子昂画而为图，中砥索诗，漫赋一首。 
　　案：宋诗纪事作梁栋诗，误。 
　　张侍讲伯淳跋画卷后云：观子昂所画梁中砥茅山送客诗景，如行灵鹫道中，商榷月中桂子一段清事，又如枫叶吴江得句时，此意超然尘外，固将物我两忘。道邪？释邪？吾不得而知也。 

　　◆马臻 

　　臻字志道，别号虚中，少着道士服隐于西湖之滨。有霞外集。 

　　句 

　　○句 

　　达人不患贫，贞女不事媚。　　静知春事佳，老觉世味熟。　　古交山上松，今交陌上花。　　某丘有树犹堪宿，何处无鱼可疗饥。　　瘦梅喜浸古罍盎，老态怕着新衣裳。 
　　霞外诗集：黄石翁序。后来作诗专门大家何限，及见林逋、魏野孤联只字，便自使人意消。余欲摘虚中诗，顾未暇，童子在旁，问所摘，余为举云云。后世视此数联，以为何如人也？ 

　　◆吴全节 

　　全节字成季，号闲闲，饶州安仁人。学道于龙虎山张留孙。世祖赐号上卿，至治间授玄教大宗师。有看云集。 
　　道园学古录：作南山诸诗，沈郁哀慕。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　要知颜子如愚处，正是羲皇未画前。 
　　道园学古录：尝作环枢之室，画先天诸图于壁，有诗云云。其所造盖如此。 

　　○句 

　　渭城朝雨歌三迭，湘水秋风赋九疑。　　锦水东流江月白，潼关西拥蜀山青。 
　　诗薮：吴成季云云。 

　　◆李道坦 

　　道坦字坦之，钱塘人。 

　　杜鹃行 
　　寄吴正传 
　　送人归严陵并寄吴正传 
　　高将军白鹞子歌 
　　李白酒楼歌 
　　句 
　　句 

　　○杜鹃行 

　　吾闻昔有蜀天子，化作冤禽名杜宇。一身流落怀故乡，万里逢人诉离苦。西来纵呼巫峡间，楚台花落青春阑。台中魂梦久寂寞，行云日暮愁空山，明朝复向潇湘发，北叫苍梧江竹裂。竹间之泪花上血，怨入东风俱不灭。天涯无穷朝暮啼，王孙草绿不须归。哀哉王孙终不归，江南江北杨花飞。 
　　吴礼部诗话：坦之早岁入道洞霄宫，学文于隐者邓牧。作杜鹃行云云，时年二十余尔。逮从邓公，日益精进，其歌行最为流丽。 

　　○寄吴正传 

　　拂袖行歌归故乡，相思又是一星霜。梦回江上秋风杳 【 秋风　「风」吴礼部诗话作「枫」，按「秋枫」对下「春草」更工，当从。】 ，愁入天涯春草长。书问久淹嗟契阔，诗章时读慰凄凉。知君亦有逍遥兴，肯学征鸿为稻粱？ 

　　○送人归严陵并寄吴正传 

　　官车一两马并驰，送君朝出城门西。投觞誓河以为别，东流到海无还期。云间挂冠归故里，河上停帆谢游子。不愿松江食巨鲈，甘向桐江钓寒水。子陵昔钓川之侧，百尺高台犹屹立。斜日归舟系石根，稽首清风无愧色。金华洞天清且幽，神仙牧羊松下游。故人吴君仙者俦，高卧岩屋秋浮浮。兹山相邻尔睦州，山翠俯压城南楼。吴君之家某水丘，尺书欲烦亲手投。一见足写平生忧。 

　　○高将军白鹞子歌 

　　淮西猛士高将军，新获骁禽被凉素。调之弗顾情未狎，跨马臂出城东去。征鸿作字云边斜，耸身直上谁能遮。天寒日暮望不见，北风万里吹瑶花。云飞忽断鸿飞却，短草长烟沙际漠。但余孤色摇清秋，未许纤毫生碧落。归来珍卫不解鞴，亲手餧肉供饥喉。英雄遇合固有分，可惜惊尘俱雪头。 

　　○李白酒楼歌 

　　溧阳酒楼春水涯，白马系在楼东家。千金醉尽不复顾，犹吹玉笛引吴娃。日斜楼外东风起，春愁满眼杨花里。高歌一曲下楼去，传徧江南数千里。锦袍绿水迷踪迹，月落空梁照颜色。江头尽日不见人，楼上几年无此客。倚栏仰看西飞云，胡为不饮愁其身？即今寂寞千年后，谁酹青山山下坟！ 

　　○句 

　　落日中原小，悲风易水寒。　　凡物皆归土，深山始见天。 【 落叶】 　　城南草绿王孙去，江上花飞燕子来。清江百转秋花底，渔火孤舟暮雨中。　　芙蓉水碧双凫冷，苜蓿秋高万马肥。 
　　吴礼部诗话：在兰江时，尝手写一帙留予家。至大戊申别后，寄友三诗，一以与予云云。又送人归严陵并寄予云云。坦之素善书，余爱之，尝裒其手写者一卷，为人窃去，仅存一幅，二诗皆佳。高将军白鹞子歌云云。其一李白酒楼歌云云。警句如「落日」云云。尝自言以此诗寄邓善之，邓借以为己作。「凡物」云云 ，不可胜录也。 

　　○句 

　　天寒日暮望不见，北风万里吹瑶花。 
　　诗薮：白鹞子歌「天寒」云云，语甚雄峭。又「落日」云云，「芙蓉」云云，大类近日嘉隆语。 
　　案：「落日」、「芙蓉」云云，前已标出。 

　　◆薛玄曦 

　　玄曦字玄卿，河东人。入道龙虎山。至正三年，制授弘文裕德崇仁真人。有上清集。 

　　送朱本初之玉隆堂 
　　句 

　　○送朱本初之玉隆堂 

　　西山紫翠簇芙蓉，师住逍遥第一峯。慎勿挽弓思射鹿，祗须铸铁学降龙。闲穿晓月鉏灵药，醉拂秋风卧古松。应忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云重。 
　　皇元风雅题作送真一诗，云：「西山紫翠郁芙蓉，师住逍遥第一峯。滕阁雨收瞻驻鹤，楚江沙长羡降龙。有时带月鉏灵药，无事焚香对古松。谩忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云东。」与此小异。 

　　○句 

　　臂鹰过雁碛，老马上龙堆。　　明月梦回夔子北，长风吹度夜郎西。 
　　诗薮：元五七言律可摘者，薛玄卿云云。 

　　◆黄石翁 

　　石翁字可玉，南康人。有松瀑集。 
　　清容居士集：家居庐山下，少多疾，父母强使为道士。 

　　寒食客中 
　　句 
　　句 

　　○寒食客中 

　　明朝便典黑貂裘，寒食宁无数日留？烟断昔曾悲介子，火衰今不祀商丘。百年尽付风吹柳，一雨远随山入楼。安得五侯鲭到我，自修茶事试香篝。惨淡微茫断客魂，最难忘处最难言。南陵不可避风雨，麦饭如何托子孙。往事沧江吹白鸟，谁家铁拨送金尊。欲寻隐者相倾倒，烟柳深深不见门。 
　　吴礼部诗话：黄石翁寒食客中云云。词旨精深，音节悲壮，凄凉感慨之意溢于言表，读之犹使人恻然。 

　　○句 

　　看山如觅孟万年，君自求之眉睫间。病翁生愁午睡去，舟行失却九峯山。前瞻数点颇铦锐，沿流计程只此是。 
　　吴礼部诗话：旧得黄可玉江行小稿，读其望九华山诗云云。爱其意新而语佳。后阅程致道北山集望九华山诗序云：船发大云仓五十里许，顾江南众山，中有数峯，奇爽特异，一见即知其为九华，问篙人果然。因知褚季野于广坐中识孟万年，正应如此。黄岂尝见此耶？不然，则诗人胸次之妙，固有不约而同者。 

　　○句 

　　历落求奇迹，丁宁问异书。　　石刻披秦篆，铜章验汉官。 
　　研北杂志：庐山道士黄石翁可玉父，好学多闻，性狷介，士大夫多与之游。尝有诗云云。又云云。盖其好古之笃如此。 

　　◆王与敬 

　　与敬号秋崖，三山人。武夷山道士。 

　　句 

　　○句 

　　依然拂袖归山去，止止庵前伴白云。 
　　武夷山志：尝游云州，求雨大应。城中有妖，治之顿灭。当事荐于朝，授号至道元应通妙法师。至大间乞还山，有句云云。 

　　◆彭日隆 

　　【 日隆号隐空，崇安人。武夷山道士。】 

　　自赞 

　　○自赞 

　　五五二十五，只管从头数。到底一也无，松梢月当午。 
　　武夷山志：信口吟咏，颇有理致。尝自赞云云。卒时正七十五岁。 

　　◆朱思本 

　　思本字本初，临川人。出家上清宫三华院。有贞一斋杂着。 
　　案：贞一斋杂着游庐山记有「奉诏芘卫玄教，乘传播告江南」云云。 

　　盗发亚父冢 
　　伯生学士见和仆与李学士诗纸尾批云已与溉之约红梨花开当往访也卧病不知春事浅深清明后四日闻梨花盛开复用清明诗韵呈玄德真人伯生溉之二学士 
　　清明后四日红梨花开用明字韵赋诗一章奉邀虞李二学士以践看花之约玄德真人且属和矣学士竟不至又六日风雨大作花已委地依韵再赋一章呈玄德真人并简二学士 

　　○盗发亚父冢 

　　戏马台前范增冢，英风千载行人竦。冢中宝气腾光芒，识宝贾胡心为动。筑室潜谋二十年，一朝凿井穿其垄。畚锸纔深四十尺，乃有石盘青巃嵸。四旁牂杙大十围，各施九十森环拱。石穿棺翣更分明，漆光可鉴刚而巩。斵之不用挥金椎，白骨俨然全顶踵。宝剑未化横苍虬 【 宝剑未化横苍虬　风月堂杂识作「匣开宝剑露盘龙」。】 ，金玉辉耀气交拥。贾胡致富须臾间，弃骨沟中宁愧恐。平原无色鼓角悲，山鬼夜号川泽涌。太守陈公英俊才，慨叹奸偷吾所统。亟呼五百取羣盗，械置狴犴见仁勇。伤哉亚父天下奇，鸿门高会真危机。火龙飞起实天意，拔剑起舞空尔为。风云变化失隆准，玉斗一碎山河非。如公明义古亦少，发愤乃作彭城归。六合茫茫汉疆土，厚葬何人诚可嗤。君不见骊山牧竖遗烬酷，不如王孙裸葬良亦足。 
　　风月堂杂识：范增墓，一名亚父冢，在徐州城南一里许。元季有贾胡盗发其冢，深四十尺许，得宝剑。虞邵庵诸公皆有诗悼之，朱本初一首云云。 

　　○伯生学士见和仆与李学士诗纸尾批云已与溉之约红梨花开当往访也卧病不知春事浅深清明后四日闻梨花盛开复用清明诗韵呈玄德真人伯生溉之二学士 

　　红入梨花媚更明，黄莺飞下眼频倾。玉容带酒含春色，绛袂迎风感物情。幻化可能穷妙理，追欢聊复得浮生。开尊为报虞夫子，莫待缤纷雪满城。 

　　○清明后四日红梨花开用明字韵赋诗一章奉邀虞李二学士以践看花之约玄德真人且属和矣学士竟不至又六日风雨大作花已委地依韵再赋一章呈玄德真人并简二学士 

　　霞卷云舒映树明，花如妩媚向人倾。仙翁染翰饶诗兴，学士停骖傲物情。有限光阴春事老，无端风雨莫愁生。明朝扫地红英遍，却待寻芳出凤城。 
　　案：右二诗见贞一斋杂着。元诗癸集知本初从吴全节居都下，所著有贞一稿，而以本初为名，不知其名思本，盖未见贞一斋杂着，故仅录盗发亚父冢一诗。今据钞本杂着增录与虞伯生、吴全节倡和二首，玄德即全节赐号也。 

　　◆张雨 

　　雨字伯雨，一名天雨，别号贞居子，钱塘人。至正间卒。有句曲外史集。 
　　西湖志余：作黄篾楼，储古图史。作水轩于浴鹄湾。营墓于灵石坞。售系腰作梁，名玉钩桥。桥南数十步作藏书石室，自勒铭而吴睿隶古。 
　　杭州府志：张伯雨尝有春日游南山约云：看花长安，已是丈人之行；问铁炉步，聊从太史之观。甫及春晴，可无宿诺？鹫峯猿洞，众人何莫由斯；灵石龙泓，贤者而后乐此。 

　　答杨廉夫二首 
　　道言 
　　九月风雨清斋 
　　涧阿对雨二首 
　　奔月巵歌答铁雅所作 
　　怀茅山 
　　赠纽怜大监 
　　题授经郎献书图 
　　仲穆墨兰 
　　西湖放灯 
　　卜居 
　　集太白语酹僧净月 
　　玉笙谣为铁门笙伶周奇赋 
　　延陵公承庆堂诗 
　　吴兴墨兰 
　　句 

　　○答杨廉夫二首 

　　弄水摘花春可怜，风雨倦寻茅步船。我家南坞有灵石，龙井西头无杜鹃。野鹤孕雏畏人过，弱柳委地趁蚕眠。子云胡为甘寂寞？后世何人知太玄！ 
　　黄篾楼中唯饮酒，楼下长沟凫雁多。弯头桥断迷青草，阔处风来生白波。馋奴竟煮脱■〈衤朋〉笋，老鱼戏唼如钱荷。诏书宽大到海角，河北饥氓争倒戈。 

　　○道言 

　　造物于我厚，一切使我薄。瓶中有储粟，持此卧云壑。弊衣取苟完，得味在藜藿。花鸟予友于，尊酒不独酌。床头堆故书，败履置床脚。未尝身没溺，何与世浊恶。正如散马牛，不识穿与络。异时老髑髅，会有南面乐。 

　　○九月风雨清斋 

　　中林授衣节，寒气早已集。牖户洎裘褐，凡百缺治葺。穷居昧时序，颇讶光景急。丛篁助幽翳，漾濑发空寂。水禽穿屋过，岩树排檐入。陶尊既尘渍，墨突亦雨立。遐思把菊咏，端处掬溜室。空言非药饵，殆不废九日。 

　　○涧阿对雨二首 【 涧阿对雨　「阿」原作「河」，据铁网珊瑚、句曲外史贞居先生诗集（四部丛刊影元本）卷二改。按张雨另有涧阿晚兴诗可证。】 

　　山云油然作，山雨来不缓。既沾灵石坞，遂洒寒栖馆。落水遽如许，众草行复烂。有酒不堪酌，无物堪把玩 【 无物　「物」原阙，据句曲外史贞居先生诗集补。】 。与闻季长笛，宁从中散锻。代谢夫何如，徒为白首叹。 
　　步归灵涧幽，泥染居士屩。不知岚雨深，稍怯布衣薄。拂床次羣帙，扫径堆脱箨。清坐亦偶然，吾非慕仙爵。 

　　○奔月巵歌答铁雅所作 

　　甓社明珠奔入月，脱壳正似风蝉洁。渔网出之不敢视，涤尽含沙光不灭。文昌四星吞在腹，一一金晶大如菽。蜃物还来作饮器，日夜雄虹绕茅屋。一扇桃核宽有余，半叶蕉心卷未舒。饮非其人跃入水，怪雨盲风生坐隅。置之天上白玉盘，斗柄挹酒长栏干。李白跳下鲸鱼背，持劝我饮相交欢。幽宫冯夷为予泣，酌尽海水百怪出。还我平生老蚌胎，许君醉卧鲛人室。 
　　铁网珊瑚：右句曲外史与袁子英所写诗凡五十五篇，其首两章乃此老道人效余铁雅者也。如道言、清斋、涧阿诸诗，皆其道趣中流出者。若奔月巵，则又顽仙之横出者。吁！道人仙去已一纪矣，铁雅之友，属之何人；开卷怆然，不胜山阳之感云。至正二十有一年花朝日，抱遗叟杨维桢在清真之竹洲馆书。 

　　○怀茅山 

　　我有草堂南洞门，常时行坐虎同羣。丹光出林掩明月，玉气上天为白云。遥忆田泉洗苍朮，更思陶涧采香芹。归来闭户偿高卧，莫遣人书白练裙。 
　　西湖竹枝集：其诗俊逸清赡，侪辈鲜及，有如「丹光出林」云云。不目之为仙才，不可也。 

　　○赠纽怜大监 

　　侍书爱题博士画，日日退朝书满床。奎章阁上观政要，无人知有授经郎。 
　　辍耕录：文宗御奎章日，学士虞集、博士柯九思常侍从，以讨论法书名画为事。时授经郎揭傒斯亦在列，比之集、九思宠眷稍疏。因潜着一书曰奎章政要以进，二人不知也。万几之暇，每赐披览。及晏朝，有画授经郎献书图行于世，厥有深意存焉。张伯雨题诗云云。盖柯作画，虞必题，故云。 

　　○题授经郎献书图 

　　论卷聚书三十万，锦江江上数连艘。远追教授文翁学，重叹征求使者劳。石室谈经修俎豆，草堂迎诏树旌旄。也知后世扬雄在，献赋为郎媿尔曹。 
　　铁网珊瑚：自跋：请以蜀文翁之石室、扬雄之墨池、杜甫之草堂皆列学宫。又为甫得谥曰文贞。以私财作三书院，徧行东南，收书三十万卷，及铸礼器以归。虞奎章纪其事，邀予赋诗如左。 
　　宛委余编：偶阅张伯雨赠纽怜大监诗跋云云。按元史有纽怜传，而不载此事。 
　　案：诗跋亦见草堂雅集。 

　　○仲穆墨兰 

　　滋兰九畹空多种，何似墨池三两花。近日国香零落尽，王孙芳草遍天涯。 
　　草木子：赵仲穆者，子昂学士之子，宋秀王之后裔也。能作兰木竹石。有道士张伯雨题其墨兰诗云云。仲穆见而媿之，遂不复作。 
　　雪涛诗评：赵子昂，宋宗人也，而仕于元。书法丹青皆名后世，然多有题其画相讥讪者。一人题子昂画兰云云。 
　　案：诗评作讥子昂，与集中诗题不合。 

　　○西湖放灯 

　　共泛兰舟灯火闹，不知风露湿青冥。如今池底休铺锦，此日槎头直挂星。烂若金莲分夜炬，空于云母隔秋屏。却怜牛渚清狂甚，苦欲燃犀走百灵。 
　　熙朝乐事：七月十五日，俗传为中元节，地官赦罪之辰。人家多持斋诵经，僧家建盂兰盆会，放灯西湖及塔上、河中，谓之照冥官府。张伯雨诗云云。 

　　○卜居 

　　浮家泛宅意何如？玉室金堂计不疏。归锦桥边停舫子，散花滩上筑楼居。淡然到处自凿井，玄晏闭门方着书。但得草堂赀便足，人生何地不樵渔。 
　　紫桃轩杂缀：散花滩在西湖东马塍溜水闸地。元张伯雨卜居有诗云云。想玉钩桥未成，黄篾楼经始之日。余过访马塍地不可得，而杭人艺花者亦绝无佳种，伯雨风流，邈不可追矣。 

　　○集太白语酹僧净月 

　　主人碧岩里，为余话幽栖。真诀自从茅氏得，风流还与远公齐。满堂空翠如可扫 【 如可扫　「可」原作「何」，按此句集自李白当涂赵炎少府粉图山水歌，作「可」，因据句曲外史贞居先生诗集卷三改。】 ，而君解来一何好！白玉麈尾谈重玄，琉璃砚水常枯槁。苍苍云松，拂彼白石。世人闻此皆掉头，就中与君心莫逆。袖拂紫烟去，空中闻天鸡。借问苏躭鹤，早晚向江西？ 
　　草堂雅集：铁崖先生跋曰：予观贞居子集句诗，政如冶城铜像，捧额珠莲座于长干也，可宝可玩。太白见之，当曰吾锦千万机，衣被天下诗人，乌得割截如此！贞居子其慎取之哉，勿俾责偿也。会稽杨维桢跋。 

　　○玉笙谣为铁门笙伶周奇赋 【 为铁门笙伶周奇赋　句曲外史贞居先生诗集作「赠陆德瑞」。】 

　　我有紫霞想，爱闻白玉笙。县匏比竹无灵气，昆丘采此十二茎 【 昆丘　「昆」原作「昂」，据句曲外史贞居先生诗集改。】 。凤咮衔明珠，凤翼排素翎。金华周郎妙宫征 【 金华周郎　句曲外史贞居先生诗集作「荷花六郎」。】 ，子晋仙人初教成。月下吹参差，羣雏亦和鸣。缑氏山头白云起，七月七日来相迎。长谢时人一挥手，漂下满空鸾鹤声。 
　　大雅集：评曰：甚似太白。 

　　○延陵公承庆堂诗 

　　大江苍苍兀龙虎，辅元之家百神俯。望拜受厘若稽古，上清真人阅众甫。新宫洁斋导天语，纷云郁霞错承宇。虚皇穆然阳卫武，左颷右欻降軨羽。县钟镗镗迅击鼓，赫金蔡服赭朱户。双珠月明带宝璐，挟以流黄玉■〈木昙〉具。既竣大礼私事举，吉日宗族奉爵俎。青紫系地簪绶组，魏张代剑新捧土。饶国开观治宿莽，报君亲师物咸覩。抚己一念或未溥，西壁考书玄范府。寒冰层阴发春煦，日若休明沐仁雨。道德大非方仙五，月佩六印非适取。持旌召趣迹旁午，下土滓■〈土盍〉宁久处。天关会规足蹈矩，愿天愿地多黍稌。毕志万年奉明主，小史作书孰敢侮。吁嗟厚德番之祖。 
　　大雅集：评曰：不蹈黄庭，句意深满。 

　　○吴兴墨兰 

　　墨君石友是同参，几叶光风染碧岚。怅望王孙杳何许，年年芳草满江南。 
　　句曲外史集：曩读叶静斋草木子，中一条云：赵仲穆者，子昂学士之子，宋秀王之后也。能作墨兰竹石。有道士张伯雨题其墨兰诗，「滋兰九畹」云云。仲穆见而愧之，遂不复作。所记与此诗意正合，而集中无之，因附见于此。铁崖之悲，不其然哉！石楼野生漫识。 

　　○句 

　　家藏逸少笼鹅字，门系龟蒙放鸭船。 
　　至正直记：钱塘老儒叶森尝登赵松雪之门，松雪深爱之。家住西湖，妇女颇不洁，所藏王右军笼鹅帖石刻，后有唐人复临一帖副之，诚为妙品。张外史每戏之，赋诗以贻云云。 
　　案：直记专记鄙猥之事，并喜言人暧昧，今多不录。即录亦时有删节。 
　　又 
　　风沙不惮五千里，将身跳入仙人壶。 
　　辍耕录：道士张伯雨，尝从王溪月真人入京。初，燕地未有梅花，吴闲闲宗师时为嗣师，新从江南移至，护以穹庐，匾曰漱芳亭。伯雨偶造其所，恍若与故人遇，徘徊既久，不觉熟寝于中。真人终日不见伯雨，深以为忧，意其外出，迷失街道也。梦觉，日已暮矣。归道所由，嗣师笑曰：「伯雨素有诗名，宜作诗以赎过。」伯雨遂赋长诗，有云云之句。嗣师大喜，送翰林、集贤尝所往来者，袁学士伯长、谢博士敬德、马御史伯庸、吴助教养浩、虞修撰伯生和之。 

　　◆邹复雷 

　　复雷号云东，□□人。 

　　自题春消息图 

　　○自题春消息图 

　　蓬居何处索春回，分付寒蟾伴老梅。半缕烟消虚室冷，墨痕留影上窗来。 
　　铁网珊瑚：予抵鶮沙，泊洞元丹房。主者为复雷炼师，设茗供后，连出清江楮三番，求东来翰墨。师与其兄复元皆能诗画，既见元竹，复见雷梅，卷中有山居老仙品题春消息字，遂为赋诗卷之端。时至正□□秋七月廿有七日，老铁祯在蓬荜居试陈有墨，尚恨乏笔。 

　　◆富恕 

　　恕字□□，吴江人。以儒入道，号林屋道人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　十里荷花锦一机，雨余荷气扑人衣。满船游女蒙白苎，阵阵腥风鸥鹭飞。 
　　西湖竹枝集：布袋筇杖，不惮险道，访天下仙山，有所得辄寄于诗。其作竹枝。虽不本题，无所比兴，特于题外为善刻云。 

　　◆余善 

　　善字复初，玉峯清真观道士。 

　　句 

　　○句 

　　长桑树烂金鸡死。　　壶中天地小如瓜。 
　　列朝诗集：杨廉夫跋云：此予方外友余善追和张外史游仙诗一十解，予小加点 【 小加点　列朝诗集小传闰集作「不能加点」，似当从。】 ，读至云云，客遶床三叫，以为老铁喉中语也。又如云云，虽老铁无以着笔矣。 

　　◆于立 

　　立字彦成，号虚白子，南康人。学道会稽山中。有会稽外史集。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬家住在涌金门，青见高峯白见云。岭上已无丞相宅，湖边犹有岳王坟。 
　　杨柳树头双鹁鸪，雨来逐妇晴来呼。鸳鸯到死不相背，双飞日日在西湖。 【 详燕不花下。】 

　　◆邓青阳 

　　句 

　　○句 

　　忘情消白日，高卧看青山。 
　　万历湖广总志：邓青阳，南岩道士。生于元季，早岁入武当从高士学黄、老、文始、庄、列、周易、参同、龙虎、大丹诸书，精思纯炼，深得其奥。凡所寓兴，吐辞发语，皆有激发。寓武林，有云云之句。 

　　◆方从义 

　　从义字无隅，贵溪人。老修道金门之小洞天，号方壶子。洪武间卒。 

　　句 

　　○句 

　　岸花汀鸟留幽意，碧水丹山共隐情。 
　　元诗癸集：尝题碧水丹山图云云。清江刘永之谓方壶子非遗世者，而世反遗之，可为惋惜。 

　　●元诗纪事卷三十四 【 释子】 

　　侯官陈衍辑 

　　子温 
　　有规 
　　德丰 
　　炳同 
　　净权 
　　存诚 
　　了慧 
　　有在 
　　溥光 
　　明本 
　　与恭 
　　觉恩 
　　行端 
　　一初 
　　圆至 
　　善住 
　　本诚 
　　广漩 
　　寿宁 
　　梵琦 
　　祖柏 
　　若舟 
　　宗衍 
　　文信 
　　法智 
　　祖铭 
　　至刚 
　　瞻 
　　辨才 
　　惟则 
　　普惠 
　　椿 
　　良震 
　　照 
　　自悦 
　　如阜 
　　福报 
　　宁 
　　实 
　　回 
　　明 
　　清浚 
　　越僧 
　　禅僧 
　　游僧 
　　无名僧 

　　◆子温 

　　子温字仲言，号日观，华亭人。宋亡，出家住杭之玛瑙寺。 

　　朱宣慰家题画 
　　题画葡萄卷后 
　　题画 

　　○朱宣慰家题画 

　　昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴夫，并为朱紫贵。 
　　癸辛杂识：尝在朱宣慰家作画讫，遂写一诗云云。朱老欣然曰：「朱清果是卖芦柴出身，和尚说得我着。」遂馈赆资五锭酬之。 

　　○题画葡萄卷后 

　　明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。修心未到无心地，万种千般逐水流。 
　　江村消夏录：纸长，宜以好诗书之，为后之名胜笑览。子温题。 

　　○题画 

　　曾向流沙取梵书，草龙珠帐满征途。轻包短策难将带，记得西风月上初。 
　　蟫精隽：僧温日观能诗，善写葡萄，精致不俗，世多宝之。予一日于友人处观其大画四幅，而皆有题品，其自作也。格律不拘，率意而就。惟记得一绝云云。言未尽而意有余，堪脍炙也。 

　　◆有规 

　　绝句 

　　○绝句 

　　读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡去不知天早晚，西窗残日已无多。 
　　吴中旧闻：徐敦立言：往岁吴中多诗僧，其名往往见于前辈文集中。余渡江之初，犹见有规者，颇以诗知名。其为人性坦率，其徒谓之「规方外」，时年七十余矣，谈论萧散可嘉。临终前数日，有诗云云。叶左丞大爱之 【 按：此条实录自陆友仁吴中旧事（墨海金壶本）。】 。 

　　◆德丰 

　　重阳 
　　答钟山长老 

　　○重阳 

　　战尽今秋见太平，西风多作北风声。不吹乌帽吹毡帽，篱下黄花笑不成。 

　　○答钟山长老 

　　耿耿孤吟对古梅，忽传军将送书来。倚崖枯木摧残甚，虚负阳和到一回。 
　　山房随笔：僧德丰，三山人。有重阳诗云云。钟山长老举以自代，答云云。竟不赴。 

　　◆炳同 

　　炳同字野翁，新昌张氏子，居明州仗锡寺。 

　　句 

　　○句 

　　老来非厌客，静里欲书经。 
　　四明山志：野翁宋亡之日，避迹仗锡，闭户书法华经，有句云云。一时遗老家则堂、文本心、黄东发、舒阆风、周伯弼咸与之游。 

　　◆净权 

　　净权字道衡，径山僧。 

　　南山诗 

　　○南山诗 

　　紫气金丹晓，青霞玉井春。画牛曾寓意，鸣鹤更通神。 
　　闲居录：工于文章，既写与人，即不留稿。尝有南山诗云云。又好言葛稚川、陶隐居事。凡问权，未言名字，止曰「大迂阔者」，即知为道衡矣。 

　　◆存诚 

　　绝句 

　　○绝句 

　　别后多游沧海东，忽携诗卷到山中。立谈数语飘然去，满径松花落午风。 
　　闲居录：蒋景斐尝诵存诚上人诗云云。余甚爱之。 

　　◆了慧 

　　了慧字岳重，武林人。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　平畴水绕径微分，小圃云深景不繁。此处农桑虽是僻，多情莺燕不嫌村。倦眠芳草闲黄犊，静对幽花倒绿尊。见说弓旌方四出，欲更名姓掩衡门。 
　　月泉吟社第三十三名：田园对起，已占地步，颔联得阖辟之妙，余佳。 

　　◆有在 

　　武陵胜集得园字 

　　○武陵胜集得园字 

　　骑马一身雪，来敲隐者门。林林忧桂玉，草草乐琴罇。勋业夸麟阁，文章鄙兔园。探题归去路，灯火已黄昏。 【 详白珽下。】 

　　◆溥光 

　　溥光字玄晖，大同人。幼为头陀，号雪庵和尚，文宗诏蓄发，授大学士。 
　　怀麓堂集：尝闻赵松雪过酒肆，见其帘字，驻视久之，谓当世书无我逮者，而此书乃过我。问知为一僧书，则雪庵李溥光也。因荐之朝，累官昭文馆大学士。 
　　夷白斋诗话：元释溥光，字玄晖，俗姓李氏，特封昭文馆大学士、荣禄大夫，赐号立悟大师。有二绝句云：「蟭螟杀敌蚊眉上，蛮触交争蜗角中。何异诸天观下界，一微尘里鬬雌雄。」「荳苗鹿嚼解马毒，艾叶雀衔夺燕巢。鸟兽不曾有本草，谙知药性是谁教？」诗亦奇拔，恨不多见。 
　　月山诗话：夷白斋诗话载元释溥光二绝句，称其奇拔，恨不多见。其诗即乐天「蟭螟杀敌蚊巢上」、「荳苗鹿嚼解马毒」二首也。此君未读长庆集，必平日不喜白体者。 

　　镊工 
　　句 

　　○镊工 

　　一声镊子噪秋蝉，门内老僧惊昼眠。毫发尽时髦发在，夕阳芳草自芊芊。 

　　○句 

　　卖与买人谁是主，一犂春雨鹁鸠啼。 
　　近峯闻略：予尝得元僧雪庵外集，略记数语，其题买田券云云，镊工云云，皆可人意。 

　　◆明本 

　　明本号中峯，钱塘人。出家吴山圣水寺，后为天目僧。有中峯广录、梅花百咏行世。 
　　苏谈：中峯卓锡处，皆以幻住名之。道行既高，四众皈向，凡建所谓幻住庵者有数十处。今在吴中者，居吾家雁荡村之西无二里远也。虽殿堂三间，基址去地殆五尺余，云禅师之所筑也。故老相传，建此庵时，冯海粟炼泥，赵子昂搬运，中峯自以涂壁，即此草堂是也。 

　　九字梅花咏 
　　次韵渖王题真际亭 
　　天目山 
　　雪 
　　净土诗 

　　○九字梅花咏 

　　昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩■〈土幻〉。野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个擪蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。 
　　风月堂杂志：「昨夜西风」云云。此天目山释明本中峯九字梅花诗也。松雪赵文敏公与之为方外交，同院学士冯海粟子振甚轻之。一日，松雪强扯中峯同访海粟，海粟出暇日所为梅花百咏诗示之。中峯一览，走笔亦成一百首，海粟犹未为然。复出此诗求和，海粟竦然久之。致礼而定交焉 【 按：此条实录自姜南风月堂杂识。】 。 
　　升庵诗话补遗：中峯有九字梅花诗云云。池南唐文荐锜谓余曰：「此诗不佳，影不可言敲。又后四句有斋饭酸馅气。」 

　　○次韵渖王题真际亭 

　　高亭结构标真际，体共云林一样闲。山势倚天忘突兀，水声投涧自潺湲。伽陀迥出言词外，海印高悬宇宙间。伫看凭阑人独醒，又添公案入禅关。 
　　中峯行录：驸马大尉渖王王璋，遣参军洪钥赍书币，叙弟子礼，期请上命南来参叩。己未秋九月，王奉御香入山谒师草庐，咨诀心要，请师升座，为众普说。师激扬提唱万余言。王复求法名别号，师名王以胜光，号曰真际。王因建亭师子岩下，以托其事。 

　　○天目山 

　　一山未尽一山登，百里全无一里平。疑是老僧遥指处，只堪图画不堪行。 
　　柳亭诗话：中峯本咏天目云云。结句乃杜荀鹤闽中秋思诗。 

　　○雪 

　　冻云四合雪漫漫，谁解当机作水看。只为眼中花未瞥，启窗犹看玉琅玕。 
　　小窗清纪：古今雪诗甚多，独中峯老人一偈云云。自是中峯好句。 

　　○净土诗 

　　富贵之人宜念佛，黄金满库谷盈仓。世间受用无亏缺，只欠临终见愿王。 
　　身膺宰辅与朝郎，盖世功名势莫量。自性弥陀如不念，未知何以敌无常。 
　　笔精：中峯净土诗云云。可为富贵人之针砭。 

　　◆与恭 【 与一作「允」。】 

　　与恭字行己，号懒禅，上虞人。余姚九功寺僧。 

　　思母 
　　冷泉亭 
　　回雁峯 

　　○思母 

　　霜陨芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。去年五月黄梅雨，曾典袈裟籴米归。 
　　灵隐寺志：行己与赵子昂同时，其思母诗云云。可谓有陈尊宿之思矣。 

　　○冷泉亭 

　　天竺雨花飞宝台，北山门对冷泉开。石擎老树无人识，时有黄猨抱子来。 

　　○回雁峯 

　　官路迢迢野店稀，薄寒催客早添衣。南分五岭云天远，雁到衡阳亦倦飞。 
　　元诗癸集：尝游临安，题冷泉亭诗，赵松雪见而异之，追至净慈寺，与相见。后游苏州定惠寺，端然而逝。检其囊，止有破纸一方，则回雁峯诗也。 

　　◆觉恩 

　　觉恩字以仁，号断江，四明人。 

　　句 

　　○句 

　　权拟三朝位三事，祗应知己是僧彬。 
　　元诗癸集：尝经贾似道墓，作诗有云云句，最得诗人优游不迫之意，极为柳道传所称。 

　　◆行端 

　　行端字符叟，临海人。 
　　续传灯录：行端号元叟，临海何氏。初参藏叟于径山，寻以灵隐山水清胜，挂锡焉。大德中，主中天竺。皇庆壬子，迁灵隐。三被金襕袈裟之赐。 
　　灵隐寺志：端文字不由师授，自然能通，自称寒拾里人。 

　　题飞鸣宿食四雁图 
　　拟寒山子诗 

　　○题飞鸣宿食四雁图 

　　年去年来年复年，帛书曾达茂陵前。影连蓟北月横塞，声断江南霜满天。雨暗芦花愁夜渚，露香菰米下秋田。平生千里与万里，尘世网罗空自悬。 
　　尧山堂外纪：客有以飞鸣宿食四雁图求子昂跋者，时翰林诸公在焉。释端元叟亦与坐末，诸公咸命赋诗，元叟即援笔题诗云云。诸公称赏，即以诗授客去。 

　　○拟寒山子诗 

　　昨日东家死，西家赙冥财。今朝西家死，东家陈酒杯。东东复西西，轮环哭哀哀。不知本真性，懵懵登泉台。 
　　笔精：读此可以警世之贪婪富贵而不知返者。 

　　◆一初 

　　赠天纪 
　　寒食 
　　晓过西湖 
　　送人 
　　句 

　　○赠天纪 

　　翰苑虞夫子，名闻四海传。偶携天上月，来系寺前船。一见如曾识，三生定有缘。不嫌云卧冷，与我共留连。 
　　袁州府志：一初分宜福胜寺僧，能诗。虞集过寺，初赋诗云云。集服膺之。 

　　○寒食 

　　月暗花明掩竹房，轻寒脉脉透衣裳。清明院落无灯火，独向回廊礼夜香。 

　　○晓过西湖 

　　水光山色四无人，清晓谁看第一春？红日渐高弦管动，半湖烟雾是游尘。 

　　○送人 

　　送子江头水亦悲，更能随我定何时？垂杨但为秋来瘦，不为秋来有别离。 

　　○句 

　　春路晴犹滑，山亭晚更深 【 晚更深　「深」南濠诗话作「凉」。】 。 【 再往湖南】 竹枯湘泪尽，花发楚魂香。 【 同上】 并坐夜深皆不语，一灯分映两闲身。 【 涂香居士见访】 
　　南濠诗话：元僧圆至工于古文，而诗尤清婉。其寒食各云云。他如云云。其造语之妙，当不减于惠勤、参寥辈也。 

　　◆圆至 

　　圆至字天隐，别号牧潜，高安姚氏子，驻锡建昌之能仁。有筠溪牧潜集。 

　　赠天纪 

　　○赠天纪 

　　拈笔诗成首首新，兴来豪叫欲攀云。难医最是狂吟病，我恰才痊又到君。 
　　南濠诗话：长洲陈湖碛沙寺，元初有僧魁天纪者居之。魁与高安僧圆至友善，至尝注周伯弜所选唐三体诗，魁割其资刻置寺中，方万里特为作序 【 方万里特　原作「方万持」，据南濠诗话改补。】 。由是三体诗盛传人间，今吴人称「碛沙唐诗」是也。魁读儒家书，尤工于诗，平生厓立绝俗，誓不出世，住山，至有诗赠之云云。 

　　◆善住 

　　善住字无住，别号云屋，吴郡僧。有谷响集。 

　　三高祠 

　　○三高祠 

　　越国谋臣吴国雠，如何庙食此江头？扁舟载得蛾眉后，却作三江汗漫游。 【 范蠡】 
　　南濠诗话：三高祠在吴江长桥南，中祀越上将军范蠡、晋大司马东曹掾张翰、唐赠右补阙陆龟蒙，国朝着于祀典。齐东野语载宋人诗云：「可笑吴痴忘越憾，却夸范蠡作三高。」又云：「千年家国无穷恨，只合江边祀子胥。」盖深非之。近读僧善住三高祠诗，范蠡云云，其见亦同。 

　　◆本 【 一作「文」】 诚 

　　本诚字道元，号觉隐。 

　　睡起 
　　江亭秋晚 
　　题坾公画 

　　○睡起 

　　花下抛书枕石眠，起来闲漱竹间泉。小窗石鼎天犹暖，残烬时飘一缕烟。 

　　○江亭秋晚 

　　独倚清江秋思长，晚潮初上水亭凉。海门风起双峦暝，一抹银花涌夕阳。 
　　又 
　　藤枯摧老树，石裂碍深溪。阴洞水声合，短垣松影齐。磵回知径远，山迥觉梅低。忽尔破孤寂，岭猿清昼啼。 
　　蓬窗日录：元僧觉隐与笑隐欣公、天隐至公皆以诗自豪相颉颃，时号「三隐」。觉隐睡起云云，江亭秋晚云云，又云云。 

　　○题坾公画 

　　日暮东溪上，秋深景寂寥。叶疏林影薄，水落岸痕高。野烧明江屿，渔舟入浦桥。故人烟水隔，怅望首空搔。 
　　六研斋笔记：觉隐写石与茭蒲溪鸟最妙。又作疏林平远，托坾仙笔，题云：蜀畤坾公作画，觉隐题印。又题云：余尝为此卷，坾仙亦到。坾仙喜，遂援笔写此图，余因题此诗云云。 

　　◆广漩 

　　广漩字空海，晋江苏氏子，开元寺如照徒。 

　　句 

　　○句 

　　寻光来佛后，窃食犯僧残。 
　　开士传：所为颂偈语，皆警策。尝咏鼠有云云之句。 

　　◆寿宁 

　　寿宁字无为，号一庵，上海人。住持静安寺。 
　　元诗癸集：治丈室，两旁杂植桧竹桐柏，自号曰绿云洞。合其寺之古迹曰「吴碑」，曰「陈桧」，曰「鰕禅」，曰「经台」，曰「沪垒」，曰「涌泉」，曰「芦渡」，为静安八景，求题咏于时之长于诗者，成静安八咏一卷，会稽杨维桢为之序。 

　　赤乌碑 
　　陈桧 
　　鰕子禅 
　　讲经台 
　　沪渎垒 
　　涌泉 
　　芦子渡 
　　绿云洞 

　　赤乌碑 

　　佛法阐兮重玄，国江东兮纪年。翠壁立兮高碣，瞰波涛兮硉矹。龟龙剥兮皇象书，千载一日兮传赤乌。 

　　陈桧 

　　双桧兮苍苍，艺重玄兮祯明 【 叶芒。】 蛟龙樛兮偃蹇，接叶蕤兮翔凤凰。皎琼树兮璧月夜流，望临春兮使我心忧。 
　　铁崖评曰：骚人感慨。 

　　鰕子禅 

　　若有人兮慧如痴，啖生鲜兮俗见嗤。日而出兮暮而归，亡寒暑兮亡渴饥。鰕既化兮鰕活而飞，千秋万岁兮人是非。 

　　讲经台 

　　有美人兮沪之渚，徙神宫兮在芦野 【 叶序。】 筑高台兮垒土，天花缤兮如雨。倏奄没兮谷成陵，蹇予之仍兮绩乃成。 
　　铁崖评曰：多少涵蓄，也见后人不负山门。 

　　沪渎垒 

　　筑沪兮防海 【 叶喜】 ，芦之东兮沪之水。崧潭兮千秋，故垒岩岩兮枕江之流。风凄凄兮竹萧萧 【 叶飕】 。 
　　铁崖评曰：朱弦三叹有余音。 

　　涌泉 

　　坤之机兮下旋，涌吾水兮泡漩。一气孔神兮无为自然，吁嗟泉兮何千万年！ 
　　铁崖评曰：八题之中，此题为悟道之题。坤机下旋，便说得涌泉活泼泼地；一气孔神，又见宁之祖教灭而又不灭者。 

　　芦子渡 

　　芦瑟瑟兮水溶溶，望美人兮袁之崧。雁呖呖兮心忡忡，眺东城兮江之中。吾将踏苇兮歌清风。 
　　铁崖评曰：七纵七擒手堪用事。 

　　绿云洞 

　　万樾兮森森，云承宇兮阴阴。洞有屋兮云无心，我坐石兮鼓瑶琴。耶之溪兮华之嵓 【 叶今，】 云之逝兮吾将曷寻。 

　　◆梵琦 

　　梵琦字楚石。 

　　句 

　　○句 

　　自言羊可种，不信茧成丝。 【 详吴莱下。】 

　　◆祖柏 

　　祖柏字子庭，四明 【 一作「嘉定」。】 人。有不系舟集。 

　　题自写菖蒲二首 
　　赋盖 
　　口占 
　　句 

　　○题自写菖蒲二首 

　　盆泓浅浅映幽丛，绿发翛翛坠镜中。潇洒凭谁供拂掠，澹烟微雨及清风。 
　　云骨溪毛瘦不禁，井花濯濯翠阴阴。闲来坐对清诗眼，月落半窗风露深。 
　　宏秀集：尝讲台教于赤城。性好浪迹云游，乞食村落，对人不作长语，闲杂谐谑，喜画石菖蒲，题句甚多。 

　　○赋盖 

　　百骨攒来一线收，葫芦金顶盖诸侯。一朝撑出马前去，真个有天无日头。 
　　江南通志：柏子庭能诗，浪迹云游，乞食嘉定村落，语杂谐调。一日，偶触某官驺从，缚至，知为子庭，命赋所张盖，应声云云。某官笑而释之。 

　　○口占 

　　一封丹诏未为真，三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头望，惟有嫦娥不嫁人。 
　　辍耕录：后至元丁丑夏六月，民间谣言：朝廷将采童男女 【 童男女　「女」原作「子」，按下文有「为奴婢」语，因据辍耕录卷九改。】 ，以授鞑靼为奴婢，且俾父母护抵直北交割。故自中原至于江之南，府县村落，凡品官庶人家，但有男女年十二三以上，便为婚嫁。六礼既无，片言即合，至于巨室，有不待舆马亲迎，辄徒步以往者。自后有贵贱、贫富、长幼、妍丑匹配之不齐者，各生怨悔，或夫弃其妻，或妻憎其夫，或讼于官，或死于夭。此亦天下之大变。吴中僧祖柏，素称滑稽，口占绝句云云。又有人集古句云云。可谓深于命意者矣。 

　　○句 

　　谁呼蓬岛青头鸭，来杀松江赤縺蛇。 
　　辍耕录：丙子岁，松江亢旱。闻方士沈雷伯道术高妙，府官遣吏赍香币过嘉兴，迎请以来。骄傲之甚，以为雨可立致。结坛仙鹤观，行月孛法，下铁简于湖、泖、潭、井，日取蛇燕焚之，了无应验。羞赧宵遁。僧柏子庭有诗云云。闻者绝倒。 

　　◆若舟 

　　若舟字别岸，檇李人。 

　　馆娃宫 

　　○馆娃宫 

　　白昼娃宫宴未旋，东风吹下越来船。捧心方妬三千女，尝胆谁知二十年。花暗屧廊蜂蝶困，草深香径鹿麋眠。凭栏一段伤心事，都在西山夕照边。 
　　归田诗话：姑苏灵岩寺，馆娃宫旧基也。吴僧若舟别岸一诗云云，用意遣词甚佳。贡有初尝为予诵之。 

　　◆宗衍 

　　宗衍字道原，中吴人。至正初，住石湖楞伽寺。有碧山堂集。 

　　野鸡毛羽好 

　　○野鸡毛羽好 

　　野鸡毛羽好，不如家鸡能报晓。新人美如花，不如旧人能绩麻。绩麻作衫郎得着，郎见花开又花落。 
　　列朝诗集：此诗流俗讹传为陈少卿妻寄夫之作。 

　　◆文信 

　　文信字道元，永嘉人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　湖西日脚欲没山 【 湖西　原误作「西湖」，据梧溪集卷七次韵信道元大老菱溪草堂见寄之作后序改。】 ，湖东新月牙梳弯。南北两峯船里看，却比阿侬双髻鬟。 
　　梧溪集：道元少与道士张伯雨、会稽杨廉夫齐名，尝有西湖竹枝词云云。或者病其浮薄。廉夫谓曰：金沙滩头菩萨亦随世作戏，或者释焉。诚、演二公，与道元同字，皆博学负重名，而道元仅住小山林而已。 

　　◆法智 

　　法智，吴山僧。 

　　泊安庆城 

　　○泊安庆城 【 一作挽余廷心。】 

　　浮图高出暮云低，雉堞连阴碧树齐。茅屋人家兵火后，楼船鞞鼓夕阳西。大江千里水东去，明月一天乌夜啼。欲酹忠魂荒冢外，白杨秋色转凄迷。 
　　宏秀集：法智，余忠宣公阙故人也。读其吊余忠宣公一篇，可称哀而不伤。 

　　◆祖铭 

　　祖铭字古鼎，奉化应氏子。至正间，主径山。有古鼎外集。 

　　径山五峯 

　　○径山五峯 

　　堆珠峰 
　　大人峰 
　　鹏抟峰 
　　宴坐峰 
　　朝阳峰 

　　堆珠峰 

　　天势下凌霄，坐使万壑趋。元气结峦岫，献此大宝珠。翊殿护释梵，鼓钟殷人区。 

　　大人峰 

　　五髻生云雨，镇踞何舂容。具此大人相，题为大人峯。伟哉天地间，万象同扩充。 

　　鹏抟峰 

　　峯势来大鹏，鼓此垂天翼。培风本无待，适兹造化力。何须问天地，在在六月息。 

　　宴坐峰 

　　杉松太古色，不别春与冬。道人此宴坐，一念万劫融。不特座灯王，等了诸法空。 

　　朝阳峰 

　　二仪开幽漠，日月临下土。万物丽高明，此峯正当午。堂堂大圣人，两眼空寰宇。 
　　自注：山中五峯，传之久矣，然指者不一。今各赋一诗，庶来者不待问而知也。至正庚寅七月，径山释铭书。 

　　◆至刚 

　　至刚，闽县人。居圣罗山，人称石门和尚。 

　　句 

　　○句 

　　菖蒲叶瘦黄花老，白虎黄猿自往来。　　砂锅常煮和根菜，不与人间气味同。 
　　元诗癸集：有云云句，皆为人所称道。 

　　◆瞻 

　　瞻字无及。 

　　游虎丘 

　　○游虎丘 

　　城里看山看不足，花时雪后每来游。洗空尘土惟池水，磨尽英雄是石头。此日凭栏闻楚雁，何人掘冢得吴钩。东风又绿苍崖树，檀板娥笙醉未休。 
　　案：元诗癸集于僧灵恽下云：虎丘志中载无及「洗空尘土」一联，惜未见全篇。然于瞻下实已录全篇矣。 

　　◆辨才 

　　辨才，吴僧。 

　　题安分轩 

　　○题安分轩 

　　姑苏朱景春取河南邵子安分吟，题其轩居曰「安分」。吴郡滕远为之图，金文征为之铭。 
　　知君近构竹间房，墙下新栽几树桑。采药不辞沾雨露，御寒聊欲足衣裳。春深门外车无迹，秋晚篱边菊有香。我亦林泉安分者，向寻时过小池塘。 
　　铁网珊瑚：敬观诸大老所题安分轩佳什，理趣宏深，文义浩博，韩子所谓「光焰万丈长」是也。因知景春高士，固能安其分矣。非至尊好，何能致多如是耶？虽然，未有无名而有其实者也，抑未有有名而无其实者也，景春可谓名实克符矣，诸大老所言亦不虚美矣。眇余小子，执笔题赞，增毫芒于泰山，未免取大方之诮。吴释辨才题。 

　　◆惟则 

　　惟则字天如，吉之永新人。有师子林别录。 

　　送乡僧昱晓林 
　　一峯云外庵和韵 
　　湖邨庵即事 
　　绝句 

　　○送乡僧昱晓林 

　　乡人问我几时还，向道于今又入山。一个蒲团半间屋，吴淞江上九峯间。 

　　○一峯云外庵和韵 

　　竹屋茶香满涧烟，绿杉深处响流泉。目前有法谁能说，落日微风一树蝉。 

　　○湖邨庵即事 

　　竹根犬吠隔溪扉，湖雁声高木叶飞。近听始知双■〈木虏〉响，一灯浮水夜船归。 

　　○绝句 

　　开渠筑岸护低田，坐听邻翁说去年。卖却犂锄买渔网，儿童荡桨到床前。 
　　笔精：元末姑苏城中师子林天如禅师，俗姓谭氏，江西永新人。尝作楞严会解，行于世。又能诗，聊录数首于后，云云。皆警句也。 

　　◆普惠 

　　普惠号洞云，平定人。 

　　句 

　　○句 

　　君王若问榆关郡，地瘦民贫山水多。 
　　山西通志：与中书左丞吕思诚为方外友，吕尝作洞云歌赠之。及吕北上，惠贻诗云云。 

　　◆椿 

　　椿字大年，吴中人。 

　　谒杨廉夫 

　　○谒杨廉夫 

　　扬雄宅上好修竹，黄妃塔前多翠微。自爱高文每相见，莫怪短筇来叩扉。 
　　西湖竹枝集：游钱塘南北两峯，诗最多，惜年不永。予读其见予诗云云。为之深悲云。 

　　◆良震 

　　良震字雷隐，三山人。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　六月七月生晚凉，大树小树临幽窗。枯槎行蚁过无数，晴空好鸟飞一双。 
　　西湖竹枝集：爱吟唐人七字诗，而不为律缚。如云云。 

　　◆照 

　　照字觉元，四明人。 

　　寄杨廉夫 

　　○寄杨廉夫 

　　绝爱才多杨执戟，家住东吴锦绣场。姓氏已知传宇宙，玉堂新诵好文章。画船百丈牵春雨，铁笛一声鸣凤凰。海上相望千里隔，尺书无使为吾将。 
　　西湖竹枝集：读书淀山湖滨者十年，尤长于诗，云云。盖不在大年之下也。 

　　◆自悦 

　　自悦号白云，天台人。明洪武初被召，赐还。 

　　续兰亭会补任城吕系诗 

　　○续兰亭会补任城吕系诗 

　　崇阿抚神秘，微风扇和淳。灵雨既云沐，品汇区以陈。兰苕擢中沚，葩萼媚芳辰。散怀得真契，引觞答熙春。 【 详张溥下。】 

　　◆如阜 

　　如阜字物元，余姚僧。洪武初征至南京卒。 

　　续兰亭会补任城令吕本诗 

　　○续兰亭会补任城令吕本诗 

　　禊饮秘图湖，天气淑且柔。传觞际曲渚，濯缨临芳洲。纤条乱风树，幽葩落晴沟。众宾亦以乐，正忘尘世忧。 【 详张溥下。】 

　　◆福报 

　　福报字复原 【 按：西湖竹枝集福报小传云其字福元，未知孰是。】 ，临海人。洪武初被召，赐还。 

　　续兰亭会补彭城曹諲诗 
　　句 

　　○续兰亭会补彭城曹諲诗 

　　柔条扇微风，轻波漾晴旭。羣彦此委蛇，鸣条集中谷。列席依岩隈，飞觞随水曲。缅怀古先哲，庶以继遐躅。 【 详张溥下。】 

　　○句 

　　东海人归双燕语，北窗病起百花飞。　　天台倒影三江北，太白垂芒九陇东。 
　　西湖竹枝集：苦志读书，尤躭于诗，清峻绝人，如云云，皆佳句也。 

　　◆宁 

　　宁字居中，虎丘僧。 

　　次韵答邾仲谊 

　　○次韵答邾仲谊 

　　公余联骑入山城，老衲追陪得散行。短簿祠前看竹色，小吴轩上听松声。来游古苑春将暮，归去南楼月已明。题遍新诗佳胜处，定应商略过天平。 【 详邾经下。】 

　　◆实 

　　实字积中，号竹樵。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　修竹千竿一草堂，幽深偏爱水云乡。碧阴满地春帘湿，苍雪侵帏夏簟凉。诗刻粉筠初解箨，声传茶臼远飘香。宦游十载天南北，犹想园林思不忘。 【 详金灏下。】 

　　◆回 

　　回号竹庵。 

　　前题 

　　○前题 

　　分得潇湘数亩阴，中藏茅屋往来深。半窗色净凉偏入，一榻声清暑不侵。雨长子孙金个个，风生头角玉森森。此君今向图中见，时报平安慰客心。 【 同上】 

　　◆明 

　　母生日 

　　○母生日 

　　今朝是我娘生日，剔起佛前长命灯。白米自炊还自吃，与娘斋得一员僧。 
　　草木子：明首坐，东南行脚僧也。至正间来游雁荡山，值母生日，以饭一盂、经一卷为母寿，作偈云云。 

　　◆清浚 

　　广轮疆里图 

　　○广轮疆里图 【 广轮疆里　「轮」水东日记卷十七作「舆」，下同。】 

　　万里山川咫尺中，江河迢递总朝东。当时汉帝曾披此，邓禹因之立大功。 
　　水东日记：予近见广轮疆里一图如右。其方周尺仅二尺许，皆界为方格，大约南北凡九十余格，东西差少。其阴则清浚等二诗云云。此图乃元至正庚子僧清浚所画。 

　　◆越僧 

　　钱塘怀古 

　　○钱塘怀古 

　　天定终南恃武功，不堪双泪湿东风。百年南渡斜阳外，十里西湖片雨中。燕子来时龙辇去，杨花飞彻凤楼空。倚筇曾向高峯望 【 高峯　「峯」原作「风」，据西湖游览志余卷六改。】 ，山掩江城雾气笼。 
　　西湖志余：元时有傅按察尝作绿头鸭词 【 元时　「时」原误作「诗」，据西湖游览志余改。　绿头鸭　「鸭头绿」，据西湖游览志余改。】 ，悼宋云云。又有越僧云云。 

　　◆禅僧 

　　黄鹤楼 

　　○黄鹤楼 

　　一拳搥碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。 

　　◆游僧 

　　前题 

　　○前题 

　　一拳搥碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。有意气时消意气，不风流处也风流。 
　　升庵诗话：李太白过武昌，见崔颢黄鹤楼诗，叹服之，遂不复作，去而赋金陵凤凰台也。其事本如此。其后禅僧用此事作一偈云云。傍一游僧亦举前二句而缀之云云。元时借此事设辞，非太白诗也。 

　　◆无名僧 

　　题赵子昂书归去来辞 
　　戏笑隐 
　　赠张伯雨 
　　绝句 
　　年节 

　　○题赵子昂书归去来辞 

　　典午河山半已墟，褰裳宵逝望归庐。翰林学士宋公子，好事多应醉里书。 
　　归田诗话：赵子昂以宋王孙仕元，尝书渊明归去来辞，有僧题绝句于后云云。后人不复着笔。 

　　○戏笑隐 

　　又 

　　戏笑隐 

　　欣哉笑隐住中峯，本是鸿儒学说空。罗剎江头潮未白，稽留峯下火先红。青霄有路干丞相，绀殿无颜见大雄。若使断江知此意，两人握手泣西风。 
　　西湖志余：一日省相、笑隐看潮，其日寺火。时恩断江住虎丘寺，同日灾。有僧为诗戏之云云。 

　　○赠张伯雨 

　　又 

　　赠张伯雨 

　　久闻方外有神仙，只住华阳古洞天。花径不曾缘客扫，石床今许借僧眠。穿云去汲烧丹井，带雨来耕种玉田。一自茅君成道后，几人骑鹤下苍烟。 
　　南濠诗话：张伯雨外史晚居茅山，罕接宾客。一日，有野僧来谒，童子拒之，僧云：「语而主，吾诗僧也，胡为拒我？」乃为入报。伯雨书老杜「花径不曾缘客扫」之句，使持以示僧，僧略不运思，即成诗云云。末二句颇涉讥刺。伯雨得诗大惊，延入置之上坐，留连数日。 

　　○绝句 

　　又 

　　绝句 

　　百丈岩头挂草鞋，流行坎止任安排。老僧脚底从来阔，未必骷髅就此埋。 

　　○年节 

　　又 

　　年节 

　　残年节礼送纷纷，尽是豪门与富门。惟有老僧阶下雪，始终不见草鞋痕。 
　　七修类稿：尝记元僧有诗云云。又一云云。予以当时忻笑隐、恩断江、无无极皆著名，斯时要如二诗落脱高远，夫岂可到？惜忘其名。 

　　●元诗纪事卷三十五 【 宫掖】 

　　侯官陈衍辑 

　　骆妃 
　　程一宁 
　　凝香儿 
　　顺帝宫人 

　　◆骆妃 

　　舞月歌 

　　○舞月歌 

　　五华兮如织，照临兮一色。丽正兮中域，同乐兮万国。 
　　元氏掖庭记：己酉仲秋，武宗与诸嫔妃泛月于禁苑太液池中。月色射波，池光映天，绿荷含香，芬藻吐秀，游鱼浮鸟，竞戏羣集。于是画鹢中流，莲舟夹持，舟上各设女军。居左者冠赤羽冠，服斑文甲，建凤尾旗，执泥金画戟，号曰「凤队」。居右者冠漆朱帽，衣雪氅裘，建鹤翼旗，执沥粉雕戈，号曰「鹤团」。又彩帛结成采菱采莲之舟，往来如飞。当其月丽中天，彩云四合，帝乃开宴张乐，荐蜻翅之脯，进秋风之鲙，酌玄霜之酒，啖华月之糕。令宫女披罗曳縠，前为八展舞，歌贺新凉一曲。有骆妃者，素号能歌，趋出为帝舞月照临，而歌云云。歌毕，帝悦其以月喻己，赐八宝盘、玳瑁盏，诸妃各起贺。 

　　◆程一宁 

　　元氏掖庭记：顺帝宫嫔，进御无纪，佩夫人、贵妃印者，不下百数。如淑妃龙瑞娇、程一宁、戈小娥，丽嫔张阿玄、支祁氏，才人英英、凝香儿尤见宠爱，宫中称为「七贵」云。 

　　春夜吹笛词 
　　惜春词 

　　○春夜吹笛词 

　　兰径香销玉辇踪，梨花不忍负春风。绿窗深琐无人见，自碾朱砂养守宫。 
　　又 
　　牙床锦被绣芙蓉，金鸭香销宝帐重。竹叶羊车来别院，何人空听景阳钟。 
　　案：此首元文类作马祖常宫词，首四字作「华清水殿」。 
　　又 
　　淡月轻寒透碧纱，窗屏睡梦听啼鸦。春风不管愁深浅，日日开门扫落花。 

　　○惜春词 

　　春光欲去疾如梭，冷落长门苔藓多。懒上妆台脂盖蠹，承恩难比雪儿多。 
　　元氏掖庭记：程一宁未得幸时，尝于春夜登翠鸾楼，倚栏弄玉龙之笛，吹一词云云。帝忽于月下闻之，问宫人曰：「此何人吹也？」有知者对曰：「程才人所吹。」帝虽知之，未召也。及后夜，帝复游此，又闻歌一词云云。又继一词云云。又吹惜春词云云。歌中音语咽塞，情极悲怆。帝因谓宫人曰：「闻之使人能不凄怆！深宫中有人愁恨如此，谁得而知？盖不遇者亦众矣。」遂乘金根车至其所。宁见龙炬簇拥，遂趋出叩头俯伏，帝亲以手扶之曰：「卿非玉笛中自道其意，朕安得至此。」携手至柏香堂，命宝光天禄厨设开颜宴，进兔丝之膳、翠涛之酒，云仙乐部坊奏鸿韶乐，列朱戚之舞，鸣雎之曲。笑谓宁曰：「今夕之夕，情圆气聚。然玉笛，卿之三青也。可封为圆聚侯。」自是宠爱日隆，改楼为奉御楼，堂为天怡堂。 

　　◆凝香儿 

　　弄月曲 
　　天香亭歌 
　　采菱曲 
　　采莲曲 

　　○弄月曲 

　　蒙衫兮蕊裳，瑶环兮琼珰。泛予舟兮芳渚，击余楫兮徜徉。明皎皎兮水如镜，弄蟾光兮捉娥影。露团团兮气清，风飕飕兮力劲。月一轮兮高且圆，华彩发兮鲜复妍。愿万古兮每如此，予同乐兮终年。 

　　○天香亭歌 

　　天风吹兮桂子香，来阊阖兮下广寒。尘不扬兮玉宇净，万籁泯兮金阶凉。玄浆兮进酒，兔霜兮为侑。舞乱兮歌狂，君饮兮一斗。鸡鸣沈兮夜未央，乐有余兮过霓裳。吾君吾王兮寿万岁，得与秋香月色兮酬酹乎樽觞。 

　　○采菱曲 

　　伽南楫兮文梓舟，泛波光兮远夷犹。波摇兮舟不定，扬余袂兮金风竞。棹歌起兮纤手挥，青角脱兮水潆洄。归去来兮乐更谁？ 

　　○采莲曲 

　　放渔舟兮湖之滨，剪荷柄兮折荷英。鸳鸯飞兮翡翠惊。张莲叶以为盖兮，缉藕丝以为衿。云光淡兮微烟生。对芳华兮乐难极，返予棹兮山月明。 
　　元氏掖庭记：凝香儿，本部下官妓也。以才艺选入宫，遂充才人。帝尝中秋夜泛舟禁池，香儿着「琐里绿蒙」之衫。琐里，夷名，产撒哈剌，蒙茸如毡■〈毛曷〉，但轻薄耳，宜于秋时着之，有红绿二色。至元间进贡，帝又命工以金笼之，妆出鸾凤之形，制为十人衫，香儿得一焉。又服「玉河花蕊」之裳。于阗国乌玉河生花蕊草，采其蕊织之为锦。香儿以小艇荡漾于波中，舞婆娑之队，歌弄月之曲云云。帝复置酒于天香亭，香儿复易服趋亭前。昂鸾缩鹤而舞，乃歌云云。京城北三十里有玉泉山，帝于夏月尝避暑于北山之下曰西湖者，其中多荷蒲菱芡。帝以文梓为舟，伽南为楫，随风轻漾。又作采菱小船，缚彩为棚，木兰为桨，命宫娥乘之，以采菱为水戏。时香儿亦在焉。帝命制采菱曲，使篙人歌之。遂歌「水面剪青」之调云云。篙人歌之，声满湖上。天色微曛，帝乃周游荷间，取荷之叶，或以为衣，或以为盖。又命作采莲之曲。于是调折新荷而歌云云。 

　　◆顺帝宫人 

　　绝笔诗 

　　○绝笔诗 

　　君王慧性被奸迷，妾曾三谏触闱墀。不能死守身先遁，致令钟移社稷墟。 
　　逐鹿记：元宫人至京师，将籍之，以给令后宫，有一人不屈，上言：「尔即守节，何不死于元时？」此女对曰：「愿明一言而死，以为有名鬼耳。」上令左右以纸笔与之，女写云云。掷笔投地而死。 

　　●元诗纪事卷三十六 【 闺阁】 

　　侯官陈衍辑 

　　耶律夫人 
　　张阿庆 
　　管道杲 
　　管道升 
　　万俟蕙柔 
　　杜氏妇 
　　刘氏 
　　陆蕙奴 
　　张玉娘 
　　贾娉娉 
　　王娇红 
　　余氏 
　　吴氏 
　　孙淑 
　　郑允端 
　　刘氏 
　　韩氏 
　　李氏 
　　万氏 
　　吴氏 
　　曹妙清 
　　张妙净 
　　薛兰英蕙英 
　　盛贞一 
　　赵氏 
　　陈氏 
　　范秋蟾 
　　贾蓬莱 
　　赵鸾鸾 
　　刘翠翠 
　　旷家妇 
　　徐彩鸾 
　　何氏 
　　胡妙端 
　　董淑贞 

　　◆耶律夫人 

　　夫人耶律履妻，楚材母。 
　　案：湛然居士集云：「昔予从征，太夫人以发少许赐予。」则入元尚存。 

　　句 

　　○句 

　　挑灯教子哦新句，冷淡生涯乐有余。 
　　湛然居士集：太夫人昔有句云云。 

　　◆张阿庆 

　　阿庆，顺天张万户德明第八女，小字度娥。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　睡思昏昏如醉思，闺心寂寂似禅心。　　桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂。 
　　续夷坚志：资质秀爽，眼尾入鬓。丙午秋，入小学，生七年矣。日诵数百言。比戊申二月，女史属词，孝经、论语、孟子、易干传至下系、诗二南、曲礼、内则、少仪、中庸、大学、儒行、祭统、祭义、经解、冠、婚诸篇，班氏女诫，郝氏内则、内训、通丧记六卷，皆成诵。日兼二诗，古律至十篇，学书下笔即有成人之风。旦夕家居，见家人或不整肃，以礼责之。又所诵书多能通大义，时为讲说。其属对才思敏捷，无小儿女子语。云云。识者谓此诗不佳，后日果得病，又四日亡，甫九岁。郝伯常为诗吊之。 

　　○句 

　　洗砚黑云浮水面，折花红雨落墙头。　　满地梨花三月暮，隔墙杨柳两家春。　　秋水芙蓉妆镜晓，暖烟杨柳画屏春。 
　　燕石集：张女挽诗序：女，汝南忠武王第八女，今翰林待制郝陵川□□□。日诵数百言，尤工属对，十岁卒。所属对今略附于后，云云。江湖鸥鹭，不关名利也风波；野外荆榛，有底功勋承雨露。骤雨翻空，涤世间之尘垢；飞虹饮海，收天下之风云。 

　　◆管道杲 

　　道杲吴兴人，道升姊，嫁姚氏。 
　　乌程县志列女附传：道升姊道杲，适南浔姚氏，亦善书画。尝为道升题画，有手书观世音普门品，孟俯题其后。姚氏之妇，世以书名，称为韵事。 

　　题仲姬墨竹 

　　○题仲姬墨竹 

　　绿窗无长物，树蕙与滋兰。光风布淑气，扬扬畹亩间。窗外何所有，修竹万千竿。密叶敷午阴，劲节当岁寒。方欣同臭味，且以报平安。吾妹忽来顾，绿纱生薄寒。幔结贻佩纕，重重青琅玕。写真一挥洒，翰墨犹未干。古意镇长在，高风渺难攀。况有斐比德，懿名垂不刊。 
　　履园丛话：世传管仲姬墨竹最多，而真者绝少。忆于甲寅三月，余在钱塘晤鲍菉饮先生于西湖寓中，见一卷，当夫人杰作。后有夫人之姊名道杲者，嫁于姚，居南浔，一诗一跋，写作俱妙。后跋云：至大二年四月二日，吾妹魏国夫人仲姬见访于南浔里第。宴坐君子轩，夫人笑曰：「君子名轩，何以无竹？」爰使奴磨墨，写此幅于轩中。夫妇人之事，箕帚中馈刺绣之外，无余事矣。而吾妹则无所不能，得非所谓女丈夫乎？为吾子孙者可不宝之！他日妹丈松雪来看，当可乞题咏也。姚管道杲识。 

　　◆管道升 

　　道升字仲姬，一字瑶姬，吴兴人。赵孟俯妻。封魏国夫人。 
　　松雪斋集：天子命夫人书千文，勅玉工磨玉轴，送秘书监装池收藏。因又命余书六体，为六卷，雍亦书一卷，且曰：「令后世知我朝有善书妇人，且一家皆能书，亦奇事也。」又尝画墨竹及设色竹图以进，亦蒙圣奖赐内府上尊酒。嫏嬛记：管夫人性嗜兰梅，下笔精妙，不让水仙。有时对庭中修竹，亦自兴至不能自休。荻楼杂抄：吾竹房尝题其所画竹石，竹房有一私印，是「好嬉子」三字，即以此印倒用于跋尾，人皆以为竹房之误。魏公见之曰：「这瞎子道妇人会作画，倒好嬉子。」 

　　自题竹石 
　　渔父词 
　　寄子昂君墨竹 
　　题画 
　　自题画竹 
　　句 

　　○自题竹石 

　　暮嶂远含青，春光带空碧。细看风前枝，抛书枕萝石。 
　　好古堂书画记：又赵氏一门木石兰竹卷。一为子昂古木石竹，法唐人，款云：子昂作与淑安三娘。一为管夫人竹石，自题云云。一为仲穆兰竹。三帧皆有会稽马氏图书，盖其所裒集也。 

　　○渔父词 

　　遥想山堂数树梅，凌寒玉蕋发南枝。山月照，晓风吹，只为清香苦欲归。 
　　南望吴兴路四千，几时回去霅溪边。名与利，付之天，笑把渔竿上钓船。 
　　身在燕山近帝居，归心日夜忆东吴。斟美酒，鲙新鱼，除却清闲总不如。 
　　人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。 
　　清河书画舫：吴兴郡夫人不学诗而能诗，不学画而能画，得于天者然也。此渔父词，皆相劝以归之意，无贪荣苟进之心，其与「老妻强颜道：双鬓未全斑，何苦行吟泽畔，不近长安」者异矣。皇庆二年十二月十八日，子昂书。 

　　○寄子昂君墨竹 

　　夫君去日竹初栽，竹已成林君未来。玉貌一衰难再好，不如花落又花开。 
　　萚石斋诗集：题管夫人寄子昂君墨竹注：自题云云。管氏仲姬写寄子昂君览。 

　　○题画 

　　春晴今日又逢晴，闲与儿曹竹下行。春意近来浓几许，森森稚子石边生。 
　　庚子销夏记：管夫人画竹，风格胜子昂。此帧凡三竿，极其苍秀，自题一诗云云。字法似子昂。 

　　○自题画竹 

　　罢宴归来未夕阳，锁衣犹带御炉香。侍儿不用频挥扇，修竹萧萧生嫩凉。 
　　瓜棚避暑录：瑶林璚□四巨册，第十三幅为管夫人墨竹，自题云云。皇庆元年五月，朝兴庆宫赐宴归，作此幅付□女 【 □女　阙字原残存「纟」旁。】 。书款云：「天水仲姬。」左方有天水郡图记。 

　　○句 

　　山回新绮阁，竹掩旧朱门。 
　　池北偶谈：祁县戴枫仲藏管夫人道升小画一帧，有细书十字云云。 

　　◆万俟蕙柔 

　　蕙柔，江南士人妻。 

　　题壁 

　　○题壁 

　　夫官湖右妾江东，三载孤帏日夕空。葵萼有心终向日，柳花无力苦随风，两行血泪孤灯下，万里家乡一枕中。雁到衡阳身即返，有书难倩子卿鸿。 
　　元诗癸集：遭北虏，被执至寿沙驿，题诗驿中。 

　　◆杜氏妇 

　　北行诗 

　　○北行诗 

　　北行幼女别乡闾，一似昭君远嫁胡。默默一身离故国，区区千里逐征夫。慵拈箫管吹羌曲，懒系罗裙舞鹧鸪。多少眼前悲泣事，不堪花柳旧江都。 
　　山房随笔：杜氏妇作北行诗云云。此等多有戏作，题之驿亭，以为美谈。 

　　◆刘氏 

　　赋庭柏 

　　○赋庭柏 

　　羣卉枯落时，挺节成孤秀。既保岁寒心，不在遐年寿。 
　　山西通志：张思孝妻华氏，善咏，为貊高兵所执，以不受辱见杀。其妇刘氏，乃僵压姑尸，大骂不已，兵并杀之。后家人殓其尸，姑妇之手犹相持不释。刘有赋庭柏自况诗云云。 

　　◆陆蕙奴 

　　蕙奴，钱唐人。 

　　舟中漫成 

　　○舟中漫成 

　　耶娘重利妾身轻，独抱琵琶万里行。弹后月明人拍手，不知元是断肠声。 
　　元诗癸集：至元己丑，胡参政自北归，于济川得浙西船，船上有诗，末云：「钱唐陆氏蕙奴，随某官归于宣德府漫成。」 

　　◆张玉娘 

　　玉娘字若琼，松阳人。许字中表，不果而卒。有兰雪集。 

　　山之高三章 
　　塞下曲 
　　塞上曲 
　　从军行 
　　幽州胡马客 
　　春思 
　　暮春夜思 

　　○山之高三章 

　　山之高，月出小；月之小，何皎皎？我有所思在远道，一日不见兮我心悄悄。 
　　采苦采苦，于山之南，忡忡忧心，其何以堪。 
　　汝心金石坚，我操冰霜洁，拟结百岁盟，忽成一朝别。朝云暮雨心去来，千里相思共明月。 
　　草木子：近时有一妇人姓张氏，不知谁氏之女也。善属文，尝寄外兄弟一诗云云。又云云。二诗美则美矣 【 二诗美则美矣　原作「明月之诗美则美矣」，按「明月」二字系从上文衍入，「之」为「二」之形误，因据草木子卷四删改。】 ，未免桑间濮上之音尔。 
　　案：兰雪集此三首系玉娘诗，草木子未详。 

　　○塞下曲 【 横吹曲辞】 

　　寒入关榆霜满天，铁衣马上枕戈眠。秋生画角乡心破，月度深闺旧梦牵。愁绝惊闻边骑报，匈奴已牧陇西还。 

　　○塞上曲 【 横吹曲辞】 

　　为国劳戎事，迢迢出玉关。虎帐春风远，凯甲清霜寒。落雁行银箭，开月响镰环。三更豪鼓角，频催乡梦残。勒兵严铁骑，破虏燕然山。宵传前路捷，游马斩楼兰。归书语孀妇，一宵私昵难。 

　　○从军行 

　　三十遴骁勇，从军事北荒。流星飞玉弹，宝剑落秋霜。画角吹杨柳，金山险马当。长驱空朔漠，驰捷报明王。 

　　○幽州胡马客 

　　幽州胡马客，莲剑寒锋清。笑看华海静，怒振河山倾。金鞍试风雪，千里一宵征。■〈革长〉底揪羽箭，弯弓新月明。仰天坠鵰鹄，回首贯长鲸。慷慨激忠烈，许国一身轻。愿系匈奴颈，狼烟夜不惊。 
　　自跋：已上凯歌乐府，俱闲中效而不成者也。丈夫则以忠勇自期，妇人则以贞节自许，妾深有意焉。 

　　○春思 

　　玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘。杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。 
　　龙溪曰：怨而不怒。 

　　○暮春夜思 

　　夜凉春寂寞，淑气浸虚堂。花外钟初转，江南梦更长。野春鸣涧水，山月照罗裳。此景谁相问？飞萤入绣床。 
　　元诗选：虞伯生读至末句，拍案曰：「此岂妇人所及！」大为当时所称。 

　　◆贾娉娉 

　　娉娉字云华。 

　　集唐绝句十首 

　　○集唐绝句十首 

　　两行清泪语前流，千里佳期一夕休！倚柱寻思倍懊恨，寂寥灯下不胜愁。 
　　相见时难别亦难，寒潮惟带夕阳还。钿蝉金雁皆零落，离别烟波伤玉颜。 
　　倚栏无语倍伤情，乡思撩人拨不平。寂寞闲庭春又晚，杏花零落过清明。 
　　自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠。独宿空房泪如雨，秋宵只为一人长。 
　　纱窗日落渐黄昏，春梦无心只似云。万里关山音信断，将身何处更逢君。 
　　一身憔悴对花眠，零落残魂倍黯然。人面不知何处去，悠悠生死别经年。 
　　真成薄命久寻思，宛转蛾眉能几时。汉水楚云千万里，留君不住益凄其。 
　　魂归冥漠魄归泉，却恨青蛾误少年。三尺孤坟何处是？每逢寒食一潸然。 
　　物换星移几度秋，鸟啼花落水空流。人间何事堪惆怅，贵贱同归土一丘。 
　　一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄。古往今来只如此，几多红粉委黄泥 【 红粉　「粉」原误作「纷」，据剪灯余话（诵芬室刊本）卷五改。】 。 
　　剪灯余话：魏鹏父巫臣，延佑初参政江浙行省。父卒，归襄阳。至正间，母命之钱塘，出书一缄，令访故贾平章钧眷莫夫人。生私启其封，知与彼有指腹之约。抵杭，取书投上。因见女名娉娉字云华者，夫人令为兄妹呼，留生住前堂外东厢房。娉娉亦厚属生，二人时有出入唱和，得会合于娉处。后生回应乡试，领高荐，中会闱，廷试又在甲榜，授翰林应奉。心念云华，因求外补。夫人以生少年高擢，扬历仕途，若以归之，势必携去，喻生使他图。娉衔恨死。先以手书嘱春鸿寄谢，魏生拆览之，乃集唐人诗成七言绝句十首云云。 

　　◆王娇红 

　　娇红蜀人，与中表申纯善，订生死之盟，为婢飞红所间，父别许字帅子。娇红悲怨卒，纯亦不食死。 

　　寄申生 
　　送别二首 
　　永别 
　　寄别申生二首 

　　○寄申生 

　　云重月难见，风狂雨不成。尺书从寄意，倾泪若为情。 

　　○送别二首 

　　绿叶阴浓花正稀，声声杜宇劝君归。相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。 

　　○永别 

　　合欢带上真珠结，个个团圆又无缺。当时把向掌中看，岂意今为千古别。 

　　○寄别申生二首 

　　如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非。汪汪两眼西风泪，独向阳台作雨飞。 
　　月有阴晴与圆缺，人有悲欢与会别。拥炉细语鬼神知，拚把红颜为君绝。 【 娇红记】 

　　◆余氏 

　　寄夫诗 

　　○寄夫诗 

　　妾谁怨兮薄命，一气孔神兮化生若甑。春山娟兮秋水净，秉贞洁兮妾之性。聊复歌兮遣兴。 
　　夜梦兮食梨，命灵氛兮与子占之。曰行道兮迟迟，敛角枕兮粲如。风动帷兮心而悲。 
　　云黯黯兮雪飞棘，夫子介兮如石。苦复留兮不得，望平原兮太息。涕泗横兮沾臆。 
　　送子去兮春树青，望子来兮秋树零。树有枝兮枝有英，我胡为兮茕茕？孑在此兮山城。 
　　织女兮牛郎，岂谓化兮为参商。欲径度兮河无梁。霜露侵袭兮，病偃在床。嗟嗟夫子兮，谁与缝裳？ 
　　梧溪集：台州人余季女，善属文。当元盛时，赘同郡水宗道。水具见余才迈柳絮，学不若彼，辞归闭门读书。余裁九章招之，水卒不听。及余病且死，水梦余诀别。既，讣至。今存五章云云。 

　　◆吴氏 

　　和郑生 

　　○和郑生 

　　慈亲未识意如何，不肯令君画翠蛾。自是杏花开较晚，梅花占得旧情多。 【 详郑禧下。】 

　　◆孙淑 

　　淑字蕙兰，新喻傅若金妻。 

　　句 

　　○句 

　　露下庭梧叶，风吹月桂花。　　登楼闻过雁，开户见栖鸦。　　绣帘当雪卷，银烛背风然。　　雪晴山显翠，风暖水生纹。　　萱草当阶绿，樱桃落地红。　　芍药开时病，荼■〈艹縻〉落处愁。　　玉钗簪茉莉，罗扇绣芙蓉。　　窗前垂柳分春色，镜里幽兰对晓妆。　　花间影过那知燕，柳外声来不见莺。慈亲教婢回金剪，娇妹嗔人夺绣针。　　妆成宝镜杨花过，行出珠帘燕子归。　　自倾瓮里春泉水，亲灌阶前石竹花。　　海棠带雨臙脂重，杨柳凝烟翡翠浓。 
　　辍耕录：傅汝砺先生尝志其妻殡云云。及序其遗稿云：故妻孙氏蕙兰，因其弟受唐诗家法于庭，取而读之，得其音格，辄能为近体五七言。语皆闲雅可诵，非苟学所能至者，然不多为，又恒毁其藳，家人或窃收之。既卒，家人哭而称之。因出其稿，得五言七首，七言十一首，未成章者廿六句，特为编集成帙，题曰绿窗遗稿。未成章诗云云。 

　　◆郑允端 

　　允端字正叔，吴郡人。同郡施伯仁妻。 
　　四库全书存目：碧筩一首，结有云：「可笑狂生杨铁笛，风流何用饮鞵杯。」然归田诗话称维桢过宗吉家，以香奁八题见示，依其体作八诗以呈，维桢称赏，因以鞵杯命题云。铁崖香奁八咏，有自序，称至正丙午，咏鞵杯又必在丙午之后。以允端小传考之，是时已没十年矣，安得闻鞵杯之事？ 

　　桃花集句 

　　○桃花集句 

　　细雨春寒江上时，小桃欹树出疏篱。从教一簇开无主，终不留题崔护诗。 
　　列朝诗集：杨循吉吴中往哲记云：女秀一人，李氏，洪武间人，有集一卷。警句曰「桃花一簇」云云。此诗载郑氏肃雝集中。钱惟善及杜寅为叙传曰：郑氏居吴中，号「花桥郑家」，嫁同郡施伯仁，能诗文。至正丙申，妖兵据城，家为盗所破。年三十，得疾卒。君谦博学多闻，而此诗属诸李氏，岂偶失考耶？ 

　　◆刘氏 

　　寄衣诗 

　　○寄衣诗 

　　情同牛女隔天河，又喜秋来得一过。岁岁寄郎身上服，丝丝是妾手中梭。剪声自觉和肠断，线脚那能抵泪多。长短只依先去样，不知肥瘦近如何。 
　　辍耕录：洞庭刘氏，夫叶正甫久客都门，因寄衣侑以诗云云。 

　　◆韩氏 

　　答外 

　　○答外 

　　碧纱窗下折缄封，一纸从头彻底空。料想僊郎无别意，忆人长在不言中。 
　　诗话隽永：士人郭晖，因寄安问，误封一白纸去，细君得之，乃寄一绝云云。 
　　山堂肆考：元吴仁叔妻韩氏，仁叔业大学，寄简于妻，妻拆简，乃白纸一幅，遂题诗返附之云云。仁叔得诗，大披赏之，复答以诗。 

　　◆李氏 

　　巴家富 

　　○巴家富 

　　谁道巴家窘，巴家十倍邹。池中罗水马，庭下列蜗牛。燕麦纷无数，榆钱散不收。夜来添骤富，新月挂银钩。 
　　诗话嶲永：李党学次女适巴，长适邹。巴贫甚，李亦安之。尝戏作诗云云。 
　　山堂肆考：元时李氏女适巴长卿，甚贫，女亦安之。诸姊妹中有适邹者，甚富，而笑之。巴妻遂作巴家富诗。 
　　案：以上二诗，据肆考，显系元人，而亦见崖下放言，又疑宋人。前首一诗放言作郭晖妻，而肆考以为吴仁叔妻，并着其为韩氏，与「仁叔业太学」，「复答以诗」各等语，则较详而当别有所据矣。其亦见放言者，或后人误羼入也。 

　　◆万氏 

　　咏枕上绣梅 

　　○咏枕上绣梅 

　　洒潇英标别一奇，岁寒心事有谁知？妾心正欲同贞白，枕上殷勤绣一枝。 
　　草木子：处之龙泉县飞溪李君问妻万氏，守节不再适，咏枕上绣梅诗云云。 

　　◆吴氏 

　　氏伯固女，昭武人。 

　　寄外 

　　○寄外 

　　昔君曾奏三千牍，凛凛文风谁敢触？乡老荐贤亲献书，邦侯劝驾勤推毂。马头三控登长途，谓君此去离场屋。整顿罗裳出送君，珠泪盈盈垂两目。枕前一一向君言，马头犹自叮咛嘱。青衫寸禄早荣归，莫遣妾心成局促。秋天冬暮风雪寒，对镜懒把金蝉簇。梦魂夜夜到君边，觉来寂寞鸳鸯独。此时行坐闲窗纱，忍泪含情眉黛蹙。古人惜别日三秋，不知君去几多宿？山高水阔三千里，名利使人复尔尔。昔年曾拨伯牙弦，未遇知音莫怨天。去年又奏相如赋，汉殿依前还不遇。时人不知双字讹，平川倏忽起风波。当时南宫罢捷音，教妾沉吟杵中心。为君滴下红粉泪，红罗帐里湿鸳衾。愤愤调琴蝉鹊噪，默默吟诗怨桂林。千调万拨不成曲，争那胸中气相掬。千思万想不成诗，心如死灰自得知。料得君心当此际，已拚抛却闲田地。朝朝暮暮望君归，日在东隅月在西。碧落翩翩飞雁过，青山切切子规啼。望尽一月复一月，不见音容寸肠结。又闻君自河东来，夜夜不教红烛灭。鸡鸣犬吠侧耳听，寂寂不闻车马音。自此知君无定止，一片情怀冷如水。既无黄耳寄家书，也合随时寄雁鱼。日月逡巡又一年，何事归期竟杳然？堂上双亲发垂白，用尽倚门多少力。孟郊曾赋游子行，陟岵如何不见情。室中儿女亦双双，频问如何客异乡？异乡知是育才处，人情不免且契慕。低头含泪告儿女，游必有方况得所。八月凉风满道途，好整征鞍寻旧路。吾乡虽多俊秀才，往往怕君头角露。圣朝飞诏下来春，青毡早早慰双亲。飞龙公道取科第，男儿事业公卿志。笔下密密为君言，书中重重写妾意。秋林有声秋夜长，愿君莫把斯文弃。 
　　元诗癸集：其夫诣阙上书，称旨，送太学三年不回。吴氏作诗寄之。未几，天子幸学，夫受职东归。 

　　◆曹妙清 

　　妙清字比玉，号雪斋，钱塘人。 
　　东维子集：余居钱塘，闻女士有曹雪斋者，以才谞称于人。尝持所著诗文若干篇，介为其师者邱公以见，自陈幼获晋于酸斋贯公、恕斋班公，而犹未及见先生也，幸先生赐一言以自励。今年，余在吴兴，复偕乳母访余洞庭太湖之上，为余歌诗鼓琴以写山川荒落之悲，引关雎、朝雉、琴操以和白雪之章。余默谂雪斋氏之善人伦，风操述作，又其余尔。 

　　○西湖竹枝词 

　　美人绝似董娇娆，家住南山第一桥。不肯随人过湖去，月明夜夜自吹箫。 
　　西湖竹枝集：士女曹妙清，字比玉，自号雪斋，钱塘人。善鼓琴，工诗章，三十不嫁，而风操可尚。观其所赋竹枝词，可识其人焉。行书点画皆有法度。尝写诗寄予，答之云：红牙管蒂紫狸毫，雪水初融玉带袍。写得薛涛萱草帖，西湖纸价顿能高。 
　　蟫精隽：元时钱塘曹妙清，其事母尤孝谨，铁崖答诗云云。玉带袍，盖其家砚名也。 

　　◆张妙净 

　　妙净字惠莲，钱塘人。居姑苏春梦楼，号自然道人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　忆把明珠买妾时，妾起梳头郎画眉。郎今何处妾独在，怕见花间双蝶飞。 【 详燕不花下。】 
　　蟫精隽：张妙净善诗，晓音律，晚居姑苏之春梦楼，号自然道人。有竹枝词云云。以诗观之，曹乃处子之言，公羊氏所谓「犹有童心」也。张则拳拳旧主，执心不二，其操亦可尚焉。 

　　◆薛兰英蕙英 

　　苏台竹枝曲十首 

　　○苏台竹枝曲十首 

　　姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。月落西边有时出，水流东去几时还？ 
　　馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。香魂玉骨归何处？不及真娘葬虎丘。 
　　虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。 
　　门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。寒山寺里钟声早，渔火江枫恼客眠。 
　　洞庭金柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。东南佳味人知少，玉食无缘进上方。 
　　荻芽抽笋楝花开 【 荻芽抽笋楝花开　「芽」原误作「楝」，「楝」原误作「栋」，均据剪灯新话（诵芬室刊本）改。】 ，不见河豚石首来。早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。 
　　杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。 
　　翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。生憎宝带桥头水，半入吴江半太湖。 
　　一緺凤髻绿于筠，八字牙梳白似银。斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。 
　　百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。侬家自有苏台曲，不去西湖唱采莲。 
　　剪灯新话：吴郡富室有姓薛者，至正初居于阊阖门外，以粜米为业。有二女，长曰兰英，次曰蕙英，皆聪明秀丽，能为诗赋。遂于宅后建一楼以处之，名曰兰蕙联芳之楼。有诗数百篇，号联芳集。时会稽杨铁崖作西湖竹枝曲，和之者百余，镂板书肆。二女见之，笑曰：「西湖有竹枝曲，东湖独无竹枝曲乎？」乃制苏台竹枝曲十章云云。 

　　◆盛贞一 

　　贞一，马彦奇妻，早寡。 

　　梅花 

　　○梅花 

　　古枝点点类璚瑰，不假天工为翦裁。月夜孤标怜晚景，冰溪瘦骨绝尘埃。寒香泣雨魂难返，贞节凌霜志莫回。桃李未曾争艳冶，半窗疏影自徘徊。 
　　元诗癸集：有三男一女，家甚贫，以指取渍麻水作点画教其子。自述诗有云：「一经教子丹心苦，半世纫箴白发新。」又为梅花诗，多以自况。至正间，避乱居华岩。 

　　◆赵氏 

　　谢世诗 

　　○谢世诗 

　　九重缥缈黄金阙，十二玲珑白玉楼。明朝了却人间梦，独跨青鸾自在游。 
　　梧溪集：南台掾赵晋女，生而多病，爱读列仙传。人请婚，辄谓母辞之。一夕题诗云云，端坐而逝。 

　　◆陈氏 

　　闻雁 

　　○闻雁 

　　浪喜灯花落又生，夜寒频放剪刀声。游鸿不寄征夫信，顾影娉婷无限情。 
　　梧溪集：右，妇陈题于华亭戍壁。陈，儒家女，夫本县曹吏，因兵乱隶军籍，久在外。 

　　◆范秋蟾 

　　秋蟾台州人。 

　　吊泰不华 

　　○吊泰不华 

　　江头沙碛正交舟，江上怀人百战忧。力屈杲卿生骂贼，功成诸葛死封侯。波涛汹汹鲸横海，天地寥寥鹤怨秋。若使临危图苟免，读书端为丈夫羞。 
　　涌幢小品：范秋蟾者，台州塘下戴氏妻也。琴棋书画靡所不精，尤工音律。一日，其夫与客同赋诗吊泰不华，未就，秋蟾出一律云云。 

　　◆贾蓬莱 

　　蓬莱，扬州江都人。初与上官粹议婚，后许字林氏子。林死，归上官。至正间，随宦闽中，盗起，一门被戕，贾亦自刎死。有絮雪稿。 

　　龙剑合曲 

　　○龙剑合曲 

　　龙剑埋没狱间久，巨灵昼卫鬼夜守。蛟螭藏，魍魉走，紫焰煌煌射牛斗。影含秋水刃拂霜，司空照之识早有。丰城发函留其良，千岁纯钩始分首。龙剑灵，是龙精，莹如鹇尾摇清冰。雄作万里别，雌复千古情。会当逐风雷，相寻入延平。天遣雷焕儿，佩之大泽滨。铿然一跃同骏奔，骇浪惊涛白昼昏。始知神物自有偶，千秋万岁肯离羣。 
　　剪灯余话：蓬莱虽为父母许他姓，然非其意也。粹念蓬莱之意虽坚，而林氏之聘终不可改，乃赋凤分飞曲以寄之。蓬莱读之，垂泣曰：「嗟呼，郎尚不余谅也！」乃作龙剑合曲答之，示终身相从之意。 

　　◆赵鸾鸾 

　　鸾鸾字文鹓，东平人。初嫁缪氏子，无人道，复嫁柳颖。至正中陷于寇，拔归，隐徂徕山。颖遇贼被害，鸾鸾骂贼死。 

　　悲笳四拍 

　　○悲笳四拍 

　　我生之初尚无为，我生之后元运衰，夫与妻兮忽仳离，父与母兮生死安可知！狼烟四起兮沸鼓颦，锋镝成林兮盛旌旗，人民涂炭兮城郭坏，礼义灭亡兮法度隳。身流落兮天一涯，肠欲绝兮心孔悲！山可平兮河可塞，妾怨苦兮无穷期。 
　　蜂蚁屯聚兮豺虎嘷，心毒狠兮体腥臊。烟尘澒洞兮人窜逃，寒沙暴骨兮没蓬蒿。亡家遇乱兮伤吾曹 【 亡家遇乱兮　「兮」字原缺，据剪灯余话卷二补。】 ，义重命轻兮如鸿毛。誓捐此生兮期弗辱，仰天俯地兮独烦劳。 
　　弃贤俊兮逐凶愚，东西转徙兮卒无宁居。贪淫是乐兮杀戮是娱，所在剽掠兮所过为墟。发坟墓兮焚毁室庐，闺门孱弱兮被虏驱。舍生取义兮捐微躯，谁云女妇兮丈夫弗如？ 
　　行处坐处兮，思念我乡曲。地角天涯兮，不见我骨肉！姑亡舅殁兮家倾覆，逃窜苟活兮被驱逐。伉俪离背兮何时复？幸兹陋躯兮得免污辱。谁为义士兮挥金玉？歌行路兮妾身赎。 
　　剪灯余话：至正戊戌，田丰破东平，颖与鸾相失。已而毛贵复陷东昌，留伪将俞左丞者镇守，俞颇知道理，凡所掠男女，出榜召人认识给还。颖闻之，意鸾或在彼，冲冒白刃求之，知在周万户处。因一巫媪探之，果得鸾鸾。密出一缄付媪，媪以授颖，题曰悲笳四拍云云。乃就恳媪请于万户夫人，赎归。 

　　◆刘翠翠 

　　翠翠，淮安人。 

　　和金生 
　　缝衣领诗 

　　○和金生 

　　平生每恨祝英台，怀抱何为不早开？我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。 
　　剪灯新话：翠翠姓刘氏，淮安民家女也。生而颖悟，能通诗书，父母不夺其志，就令入学。同学有金氏子者，名定，与之同岁，亦聪明俊雅。诸生戏之曰：「同岁者当为夫妇。」二人亦私自许。金生赠翠翠诗云云。翠翠和云云。 

　　○缝衣领诗 

　　一自乡关动战锋，旧愁新恨几重重。肠虽已断情难断，生不相从死亦从。长使德言藏破镜，终教子建赋游龙。绿珠碧玉心中事，今日谁知也到侬。 
　　剪灯新话：翠翠年长，父母为议亲，辄悲泣不食。以情问之，久乃曰：「西家金定，妾已许之矣。」父母不得已，而听焉。刘富金贫，赘于其家。结婚之夕，翠翠于枕畔作临江仙一阕赠生，邀生继和，二人相得之乐可知也。未及一载，张士诚兄弟为乱，女为其部下李将军所掠。至正末，士诚纳款元朝，生乃往来江湖，访求其妻。李将军方威焰隆赫，乃伪为兄妹，得相见于厅前，不能措一词，但哽咽而已。将军亦留生充记室。荏苒数月，西风夕起，乃成一诗，题片纸缝于衣领，托小竖付其妹拆而缝纫。翠翠解其意，拆衣诗见，别为一诗云云，亦缝于衣领付出。生得诗愈加抑郁，遂感沈疾。翠翠请于将军，始得至床前一诀。将军怜葬之。翠翠送殡归，得疾，一月卒。临终乞埋骨兄侧，使泉下庶有依托。将军不违其意，宛然东西二丘焉。 

　　◆旷家妇 

　　题壁 

　　○题壁 

　　泾渭能分浊与清，妾身岂肯堕风尘！孤儿未必从他姓，一女何曾侍二人。白刃自伤心似铁，黄泉要见骨如银。深山落日猿啼处，过客闻之亦惨神。 
　　草木子：至正壬辰，红巾盗起，江西吉安敖城旷家妇为盗所得，欲妻之。妇乃先刃其子，题诗于壁，亦自尽。 
　　案：江西通志作庐陵人旷维祯妻。 

　　◆徐彩鸾 

　　被掠诗 
　　句 

　　○被掠诗 

　　万水千山去路赊，青鞋踏破几层沙。登山绝顶重逢岭，渡水尤深又复涯。雁字只传夫与子，鱼书难寄母和爷。回头遥望乡关处，云下峯前是我家。 
　　草木子：至正乙未青田寇侵浦城西北隅，徐嗣元女为所掠。尝作诗云云。写颠沛流离之状。 

　　○句 

　　惟有桂林桥下水，千年照见妾心清。 
　　浦城县志：徐彩鸾字叔和，浦城人。徐嗣源之女，李文景妻。略通经史，每诵文天祥六噫歌，欷歔泣下。至正十五年，青田贼寇浦城，氏从父逃山谷间，俱为贼所掠。贼持刀欲害其父，氏直前愿代父死，贼乃释父而絷氏。氏顾语父曰：「儿义不受辱，必死，父可速去！」贼拘氏至桂林桥，氏拾炭题诗壁间云云。遂厉声骂贼，投桥下，贼竞出之，既而乘间复投水死。 

　　◆何氏 

　　裂帛题诗 

　　○裂帛题诗 

　　妾长朱门十九春，岂期今逐虏囚奔。失身无补君王事，死节难酬夫壻恩。江静从教沈弱质，月明谁与吊归魂！只愁父母难相见，愿与来生作子孙。 
　　草木子：元至正间，衢州陷，龙游有一大家妇何氏，为兵所掠，裂帛题一诗云云。书毕，即投于江而死。 

　　◆胡妙端 

　　啮指题壁 

　　○啮指题壁 

　　弱质空怀漆室忧，搜山千骑入深幽。旌旗影乱天同惨，金鼓声淫鬼亦愁。父母劬劳何日报，夫妻恩爱此时休。九泉有路还归去，那个云边是越州。 
　　辍耕录：越嵊县剡溪胡氏，讳妙端，适同邑祝某。至正庚子春，为苗僚虏至金华县，将妻之，义不受辱。乘间啮指血题诗壁上，已，赴水而死。僚帅服其节，为立庙祀之。诗云云。 

　　◆董淑贞 

　　淑贞，余干人，谭友妻。 

　　托歌 

　　○托歌 

　　天苍苍兮不吾家造，地茫茫兮不吾身容。不造不容，托乎火以相从！ 
　　江西通志：红巾乱，友与父母兄弟被杀。土渠欲污之，作托歌云云。乃纵火入烈焰死。 

　　●元诗纪事卷三十七 【 女冠】 

　　侯官陈洐辑 

　　元氏 
　　李翠娥 

　　◆元氏 

　　咏天花板 

　　○咏天花板 

　　补天手段暂施张，不许纤尘落画堂。寄语新来双燕子，移巢别处觅雕梁。 
　　诚斋杂记：元遗山妹为女冠，文而艳。张平章当揆欲娶之，使人嘱裕之，辞以可否在妹。张喜，自往访，覩其所向。至则方自手补天花板，辍而迎之。张询近日所作，应声答云云。张悚然而出。 
　　闺秀诗评：清贞之意，因物触发，足令观者起敬。 

　　◆李翠娥 

　　庭前梅树 

　　○庭前梅树 

　　粲粲梅花树，盈盈似玉人。甘心对冰雪，不爱艳阳春。 
　　觅灯因话：翠娥姓李氏，淮扬名倡也。长通诗书，自以身隶乐籍，怨恨殊不聊生。至元二年，云间陆公宅之为扬州总管。一日，以官召之，不得已至，命之歌。对曰：「幼时未习。」公怫然曰：「然则汝习何事？」曰：「学读史、汉等书。」公曰：「汝能识字，必能赋诗。」因指庭前梅树为题。翠娥口占云云。公奇之，乃赐之坐。居无何，翠娥束发簪冠，披道士服持疏赴公，拜恳赐一言。公援笔作檄文一道授之，翠娥遂终其身于洞真观。 

　　●元诗纪事卷三十八 【 尼】 

　　侯官陈衍辑 

　　妙湛 
　　梅花尼 

　　◆妙湛 

　　妙湛，大德间人。 

　　题管夫人长明庵图 

　　○题管夫人长明庵图 

　　双树阴阴落翠岩，一灯千古破幽关。也知诸法皆如幻，甘老烟霞水石间。 
　　珊瑚网：管夫人长明庵图，庵居旷野，垣内有屋三层，横廊通门径，竖杆悬一灯，所谓「长明」也。旁有石莲台作施鸟食者，垣外二长松下荫，又一树参之。门外坡临水际，水间复有坡树。墨气高古，无儿女子态。夫人款云：「大德九年冬十一月廿有五日，仲姬管道升作。」有比丘尼妙湛诗云云。小行书题其上。此尼想即庵画中人也。 

　　◆梅花尼 

　　咏梅花 

　　○咏梅花 

　　终日寻春不见春，芒鞵踏破岭头云。归来笑捻梅花嗅，春在枝头已十分。 
　　红树廔历朝名媛诗词：未详姓氏，梅花绝句，人皆称善，因号梅花尼。诗有悠然自得之趣。此尼直已悟道，不特诗句之佳也。 

　　●元诗纪事卷三十九 【 妓女】 

　　侯官陈衍辑 

　　徐氏 
　　罗爱卿 
　　暨氏 

　　◆徐氏 

　　座上题诗 

　　○座上题诗 

　　平康巷里掌中身，翠舞珠歌玉树春。不得籍除今义死，天教娼妇愧降臣。 
　　元史类编：徐娼妇不知何许人，红巾寇常州，有叛将召妇佐饮，妇愤懑不听指使，题诗座上云云。叛将寸磔之。 
　　案：梧溪集以为龙江章琬孟文诗，未知孰是。 

　　◆罗爱卿 

　　爱卿，嘉兴名妓。 

　　凌虚阁避暑玩月四首 

　　○凌虚阁避暑玩月四首 

　　画阁东头纳晚凉，红莲不似白莲香。一轮明月天如水，何处吹箫引凤凰。 
　　月出天边水在湖 【 月出天边　「月」原误作「日」，据剪灯新话卷三爱卿传改。】 ，微澜倒浸玉浮图。搴帘欲共嫦娥语，却恨林间鸟乱呼 【 却恨林间鸟乱呼　剪灯新话作「肯教霓裳一曲无」。】。 
　　手弄双头茉莉枝，曲终不觉鬓云欹。佩环响处飞仙过，愿借青鸾一只骑。 
　　曲曲栏干正正屏，六铢衣薄懒来凭。夜深风露凉如许，身在瑶台第一层。 
　　剪灯新话：郡中名士尝以季夏望日会于鸳湖凌虚阁避暑，翫月赋诗。爱卿先成四首，坐间皆阁笔。诗云云。 

　　◆暨氏 

　　句 

　　○句 

　　多情樵牧频簪髻，无主峯莺任宿房。 
　　七修类稿：元末建安暨氏女，十岁能诗，人令赋野花云云，识者知后不洁。此即薛涛父愀然之事，后果然。 

　　●元诗纪事卷四十 【 藩属】 

　　侯官陈衍辑 

　　阿■〈衤盖〉主 
　　杨渊海 
　　段宝 
　　段僧奴 
　　段明 
　　陈日照 
　　陈日烜 
　　陈日燇 
　　陈日煃 
　　世子 
　　陈遂 
　　陈秀峻 
　　陈元旦 
　　陈爱山 
　　黎崱 
　　黎括 
　　范迈 
　　阮忠彦 
　　阮圣训 
　　范五老 
　　圆照 
　　李齐贤 
　　郑可臣 
　　柳淑 

　　◆阿■〈衤盖〉主 【 以下滇南。】 

　　主，段功妻。 

　　愁愤诗 

　　○愁愤诗 

　　吾家住在雁门深，一片闲云到滇海。心悬明月照青天，青天不语今三载。欲随明月到苍山，悞我一生踏里彩。 【 锦被名也。】 吐噜吐噜段阿奴， 【 吐噜，可惜也。】 施宗施秀同奴歹。 【 歹，不好也。】 云片波鳞不见人，押不芦花颜色改。 【 押不芦，北方起死回生之草。】 肉屏独坐细思量， 【 肉屏，骆驼背也。】 西山铁立霜潇洒。 【 铁立，松林也。】 
　　滇载记：九代总管段功，至正十三年继立为总管 【 至正十三年　「三」，滇载记（古今说海本）作「二」，待考。】 。明玉珍自将红巾攻云南，梁王及宪司官皆奔威楚，诸部悉乱。功败红巾，梁王深德功，以女阿■〈衤盖〉妻之。其大理夫人高氏寄乐府促之归，功得书乃归。既而复往，梁人私语梁王曰：「段平章复来，大有吞金马咽碧鸡之心矣，盍早图之。」梁王密召阿■〈衤盖〉，命之曰：「亲莫若父母，宝莫若社稷。功今志不灭我不已，脱无彼，犹有他平章，不失富贵也。今付汝孔雀胆一具，乘便可毒殪之。」主潸然受命，夜寂私语平章曰：「我父忌阿奴，愿与阿奴西归。」因出毒具示之。平章曰：「我有功尔家，我趾蹶伤，尔父为我裹之，尔何造言至此？」三谏之，终不听。明日邀功东寺演梵，至通济桥，马逸，因令蕃将格杀之。阿■〈衤盖〉闻变，失声哭曰：「昨瞑烛下，纔讲与阿奴，云南施宗、施秀烟花殒身，今日果然。阿奴虽死，奴不负信黄泉也。」欲自尽。梁王防卫者乃万方。主愁愤作诗云云。 

　　◆杨渊海 

　　题壁 

　　○题壁 

　　半纸功名百战身，不堪今日总红尘。死生自古皆由命，祸福于今岂怨人！蝴蝶梦残滇海月，杜鹃啼破点苍春。哀怜永诀云南土，锦酒休教洒泪频。 
　　滇载记：平章从官员外杨渊海亦题诗粉壁，饮药而卒。诗云云。梁王爱渊海之才绻，意欲为己用，见诗痛悼，乃厚恤之。 

　　◆段宝 

　　寄梁王 

　　○寄梁王 

　　烽火狼烟信不符，骊山举戏是支梧。平章枉死红罗帐，员外虚题粉壁图。凤别岐山祥兆隐，麟游郊薮瑞光无。自从界限鸿沟后，成败兴衰不属吾。 
　　滇载记：大理十代总管段宝，功之子。明玉珍复侵善阐，梁王遣叔铁木的罕借兵大理，时宝已长，答书云：「杀虎子而还喂其虎母，分狙栗而自诈其狙公。假途灭虢，献璧吞虞。金印玉书，乃为钓鱼之香饵；绣闺淑女，自设掩雉之网罗。况平章已亡，兄弟罄绝，今止遗一獒一奴。奴再赘华黎氏，獒又可配阿■〈衤盖〉妃，如此事诺，必借大兵；如其不可，待金马山换作点苍山，昆明池改作西洱河时来矣。」书后附以诗云云。梁王见而恨之。 

　　◆段僧奴 

　　寄兄诗二首 

　　○寄兄诗二首 

　　珊瑚勾我出香闺，满目潸然泪湿衣。冰鉴银台前长大，金枝玉叶下芳菲。乌飞兔走频来往，桂馥梅馨不暂移。惆怅同胞未忍别，应知含恨点苍低。 
　　何彼秾秾花自红，归车犹别洱河东。鸿台燕苑难经目，风刺霜刀易塞胸。云旧山高连水远，月新春迭与秋重。泪珠却似通宵雨，千里关河几处逢？ 
　　滇载记：平章女僧奴，志恒不忘父雠。将适建昌阿黎氏，出手刺绣文旗以与宝曰：「我自束发，闻母称父冤，恨非男子，不能报。此旗所以识也。今归夫家，收合东兵，飞檄西洱，汝急应兵会善阐。」又作诗二首云云。 

　　◆段明 

　　句 

　　○句 

　　方今天下平犹易，自古云南守独难。 
　　炎徼纪闻：段宝卒，子明以洪武十四年继为宣慰使。壬戌春，上遣颍川侯傅友德、西平侯沐英将兵破善阐，梁王把都鸩死，段明惧，乃驰书友德等。略曰：大理乃唐交绥之外国，善阐实宋斧画之余邦。地莫能酬中国之郡邑，民莫能列中国之营屯。征之而徒劳甲兵，宽之而海纳鳞介。乞依唐宋故事，颁降「云南王」印一颗，大统历一本，律令一部，比年小贡，三年大贡，则君臣之间，两无猜疑，上下之分。各安劳逸。友德怒，挞辱其使，谕令速降。明再上书，其略曰：善阐危如登天，大理险倍投海。自古以讲和为上，全师为奇。大国既有其兵，小国亦有其备，迨乎粮尽马死，将独兵离，为天下笑。书后附以诗，有云云句。友德等大怒，督兵并进，明兵大败，擒俘京师。云南悉定，分置府县，比之中州矣。 
　　案：段明始终不降，当归元藩属。 

　　◆陈日照 【 以下安南。】 

　　宋史：昊旵卒，无子，以女昭圣主国事，遂为其壻陈日煚所有。 
　　案：昊旵，李氏，安南国王。 
　　元史安南列传：宪宗三年，乌兰哈达兵次交趾北，先遣二人往谕之，不返，乃分道进兵，遂入其国。八年，日煚传国于长子光昺，光昺遂纳款。 
　　案：史作日煚，而齐东野语、安南传皆作日照。 

　　句 

　　○句 

　　池鱼便作鹍鹏化，燕雀安知鸿鹄心。 
　　齐东野语：安南国王陈日照者，本福州长乐邑人，姓名为谢升卿。少有大志，不屑为举子业，间为歌诗，有云云。类多不羁语。 

　　◆陈日烜 

　　日烜，光昺子，元世祖时自立，薨谥圣王，道号太虚子。 
　　安南传：元兵凡三破国，杀获几十万，然终不可久，而日烜亦进代身金人赎罪，诏止不伐。 

　　游天长故乡 

　　○游天长故乡 

　　景清幽物亦清幽，一十仙洲此一洲。百部笙歌禽百舌，千行奴仆橘千头。月无事照人无事，水有秋涵 
　　天有秋。四海已清尘已净，今年游胜旧年游。 
　　南翁梦录：陈氏第二代王曰圣王，既传位世子，晚年颇闲适。尝游天长故乡，有诗云云。此诗作时盖经元军两度征伐之后，国中安乐，故结意如此。其命意清高，迭字振响，非老于诗者，焉能道此。 

　　◆陈日燇 

　　日燇，日烜子，谥仁王。 
　　南翁梦录：仁王既传位世子，乃出家修行，刻苦精进，为一方祖师。庵居安子山紫霄峯，自号竹林大士。 

　　咏梅 
　　山房漫兴 
　　口占 

　　○咏梅 

　　五出圆葩金捻须，珊瑚沈影海鳞浮。个三冬白枝前面，此一瓣香春上头。甘露歌凝痴蝶醒，夜光如水渴禽愁。嫦娥若识花佳处，桂冷蟾寒只么休。 

　　○山房漫兴 

　　谁缚更将求解脱，不凡何必觅神仙。猿闲马倦人应老，依旧云庄一榻禅。 
　　是非言逐朝花落，名利心随夜雨寒。花尽雨晴山寂寂，一声啼鸟又春残。 
　　南翁梦录：竹林大士咏梅云云。其清新雄健，迥出人表。千乘之君，趣兴如此，谁谓人穷诗乃工乎？又山房漫兴二绝句云云。其潇洒出尘，长空一色，骚情清楚，逸足超羣。有大香海印集，颇多绝唱。惜其地遭兵火，不得流传，余只记诵一二而已。 

　　○口占 

　　红润剥龟脚，黄香炙马鞍。山僧持净戒，同坐不同餐。 
　　南翁梦录：陈太上之孙名道载号文肃者，仁王之从弟。仁王出家，一时入城，文肃来谒，命官厨以海味食之，笑语尽欢。王口占云云。观其君臣兄弟相得如此，足感激也。 

　　◆陈日煃 

　　日煃，日■〈火阜〉子，谥明王。 
　　案：南翁梦录：安南陈氏第八代王讳叔明，明王第三子。知明王为第七世。而安南传云：日燇卒，子日套嗣。日套卒，子日爌嗣。日爌卒，子日■〈火阜〉嗣。日■〈火阜〉卒，子日煃嗣。日燇为第三世，知第七世名日煃。 

　　赐范迈 

　　○赐范迈 

　　台乌久矣噤无声，整顿朝纲事匪轻。殿上昂藏鹰虎气，男儿到此是功名。 
　　南翁梦录：明王叔父为上宰，传国柄，不避嫌疑，且与宰执有隙。适仇人上变告诬构上宰，国相率百官弹劾，议置大辟，独范迈为御史中丞，固请缓狱慎刑。时上宰被收，而家臣僚属亲戚奴仆下狱杀戮甚众。迈连上谏疏，面折法司，辩析冤屈，人主威怒之前，力争不已。王叔既幽死，后得诬构实迹，坐其奸人，王甚惭愧，追赠叔父极隆。乃赐迈诗云云。 

　　◆世子 

　　句 

　　○句 

　　自顾不才惭锡土，只缘多病欠朝天。 
　　两山集：世子和前韵有云云之句，即席次韵。 
　　案：李两山思衍使安南在世祖时，此世子当是圣王之子日燇，颇能诗，然未详也。 

　　◆陈遂 

　　遂号岑楼。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　古来何物不成土，死后惟诗可胜金。　　山岂忍埋成器玉，月空自照少年魂。 
　　安南志略：陈遂，陈大王甥，封威文王。聪明好学，自号岑楼，有文集传世。诗云云。挽侄文宪侯云云。遂年二十四卒，国人惜之。 

　　○句 

　　蓑笠五湖荣佩印，桑麻数亩胜封侯。 【 详阮忠彦下。】 

　　◆陈秀峻 

　　秀峻字粹山，安南国王侄，武道侯子，封文绍侯，更文义侯。 

　　句 

　　○句 

　　三世八丧千古痛，一身万里百年孤。 
　　元诗癸集：至元间，元兵至安南，劝其父归顺。途中见出国道亡者，作八悼章，有云云。至京师，诏封辅义公。 

　　◆陈元旦 

　　寄台中寮友 

　　○寄台中寮友 

　　台端一去便天涯，回首伤心事事违。九陌尘埃人易老，五湖风雨客思归。儒风不振回无力，国势如悬去亦非。今古兴亡真可鉴，诸公何忍谏书稀？ 
　　南翁梦录：至正间，交趾陈元旦以陈家宗冑仕裕王为御史大夫。王不勤政，权臣多不法，元旦数谏不纳。裕王没，其侄昏德嗣立，时事愈甚。元旦上书不报，乃乞骸骨而去。有寄台中寮友云云。 

　　◆陈爱山 

　　绝句 

　　○绝句 

　　宝鼎香销沈水烟，碧纱春帐薄如蝉。洞章吟罢愁成海，人在阑干月在天。 
　　又 
　　牕畔香云暗碧纱，平分午睡不禁茶。相思在望登楼怯，一树木棉红尽花。 
　　南翁梦录：陈家宗冑有号爱山者，多吟小诗，时有丽句。尝有云云。又云云。 

　　◆黎崱 

　　崱字景高 【 景高　「景」原误作「京」，据揭文安公全集卷七读黎景高佥事重修汉阳郎官湖李太白祠……诗及元人诸集中题赠诗改。】 ，号东山，安南人。九岁试童科，陈大王留左右。官至佥归化路宣抚司事。晚自号静乐。入中国，垂五十年。着有安南志略二十卷、静乐藳若干卷。 

　　内附 

　　○内附 

　　十丈楼船下粤泷，将军系组列城降。中朝一统有今日，南国小臣如此江。自入羽毛州赋后，须忠鳞介土飞光。当年百岁秦佗老，何事诗书滞一邦。 
　　安南志略：自注：至元甲申，官军入境，世子遣兄子彰宪侯率崱等拒之，力屈遂降。 

　　◆黎括 

　　字伯括，清化人。 

　　送友人使元 

　　○送友人使元 

　　驿路三千君据鞍，海门二十我还山。中朝使者沧江客，君得功名我得闲。 
　　南翁梦录：其友人为官者，当元季时，奉使燕京，括送之云云。识者知括将贵。后括登科，果骤迁擢居政府，先于其友云。 

　　◆范迈 

　　绝笔 

　　○绝笔 

　　自从谪落下人间，六十余年一瞬看。白玉楼前秋夜月，朝真依旧傍阑干。 
　　南翁梦录：范遇、范迈本姓祝氏，交趾庄仁人也。兄名坚，弟名固，皆少年登高科，有才名。至正间，在陈明王历官清要，王以祝氏古无显人，乃改祝坚为范遇，固为范迈。迈迁参知政事，在政府多年，有清名。一日微恙，索笔题诗云云。书毕掷笔而逝。有镜溪诗集行世。 

　　◆阮忠彦 

　　追挽陈岑楼 
　　句 

　　○追挽陈岑楼 

　　平生恨不识岑楼，一读遗编一点头。蓑笠五湖荣佩印，桑麻数亩胜封侯。世间此语谁能道？万古斯文去已休。欲酹骚魂何处是？烟波万顷使人愁。 
　　南翁梦录：陈家宗冑有号岑楼者，弱冠能诗，二十七岁而卒，有岑楼集行于世。坟在乌鸢江上。介轩阮忠彦亦有诗名，不及相识，行过乌鸢，有追挽诗云云。「蓑笠五湖」一联，是岑楼诗句也。 

　　○句 

　　介轩先生庙廊器，茂龄已有吞牛志。年方十二太学生，纔登十六充廷试。二十有四入谏官，二十有六燕京使。 
　　南翁梦录：阮忠彦早有才名，颇自负。尝有长篇诗，其略云云。其自负矜伐如此。然事陈明王，历枢要，登政府，卒有令名。有介轩集行世。 

　　◆阮圣训 

　　句 

　　○句 

　　巢鸟寄林休伐木，蚁封在地未耕田。 
　　南翁梦录：澄太父之外祖曰阮公，讳圣训，事陈仁王为中书侍郎。性甚仁厚，少年登高科，最能诗，当时无敌。后人称为「南方诗祖」。尝有田园漫兴诗，其一联云云。识者叹其仁心及物，必有余庆。后其女配我曾祖，生太父及陈明王次妃，妃生艺王，卒有赠典，尊荣门阀。 

　　◆范五老 

　　绝句 

　　○绝句 

　　横槊江山恰几秋，三军貔虎气吞牛。男儿未了功名债，羞听人间说武侯。 
　　南翁梦录：范五老事陈仁王，为殿帅上将军。平生出身戎行，颇好读书，倜傥有大志，喜吟诗，于武事若不经意，然所领军必为父子之兵，每战必胜。尝有诗云云。 

　　◆圆照 

　　句 

　　○句 

　　篱下重阳菊，枝头淑气樱。 
　　安南志略：梅圆照禅师尝作参从题诀，略云。一日，堂前坐次，忽有僧问佛之与圣其义云何，曰云云。多类此。 

　　◆李齐贤 【 以下高丽。】 

　　齐贤字仲思，号益斋，高丽人。官至鸡林府院君，谥文忠。 
　　益斋乱稾：李穑序：年未冠，已有名当世，大为忠宣王器重。从居辇毂下，朝之大儒缙绅先生若姚公牧庵、阎公子静、赵公子昂、元公复初、张公养浩，咸游王门，先生皆得与之交际。 
　　李穑撰墓志：奉使西蜀，所至题咏，脍炙人口。从王降香江南，楼台风物，遇兴遣怀，每从容曰：「此间不可无李后主也 【 李后主　益斋集（粤雅堂丛书本）附录李穑墓志作「李生」。】 。」 

　　则天陵 
　　郑瓜亭 
　　居士恋 
　　处容 

　　○则天陵 

　　欧阳永叔列武后唐纪之中，盖袭迁、固之误，而益失之。吕氏虽制天下，犹名婴儿，以示有汉；若武后则抑李崇武，革唐称周，立宗社而定年号，凶逆甚矣，当举正之以诫无穷，而反尊之乎？谓之唐纪而书周年可乎？或曰：记事者必首年以系事，所以使条纲不紊也。如子之说，中宗既废之后，将阙其年而不书，天下之事当何所系哉？曰：鲁昭公为季氏逐居干侯，春秋未尝不书昭公之年，房陵之废，与此奚异？作史而不法春秋，吾不知其可也。 
　　久客万事慵，好古意未歇。停骖问遗民，枉道寻断碣。关辅古帝畿，壮观不湮没。千年阿婆陵，百里见城阙。根连陇坂长，气压秦川阔。麒麟与狮子，左右势驰突。侍臣罗簪缨，左右列鈇钺。当时竭财力，虑欲锢扃钥。兴废理难逃，久为狐兔窟。忆昔阴乘阳，四海忧祸烈。牝鸣殷家索，燕啄汉嗣绝。文皇顺天心，百战启王室。居然攘神器，肯念黄裳吉。丁宁双陆梦，黯惨虞渊日。尚赖得忠贤，尚能返故物。欧公信名儒，笔削未免失。那将周余分，续于唐日月。区区女娲石，岂补青天缺！拟作擿瑕编，才疏愧王勃。 
　　益斋乱稾：阅晦庵感遇诗，拊卷自叹。孰谓后生陋学，其议论有不谬于朱子耶？又得范氏唐鉴读之，亦有此论，不觉一笑，悔其少作也。仲思志。 
　　李穑撰墓志铭：初，公读史，笔削大义，必法春秋，至则天纪，曰：「那将周余分，续我唐日月。」后得朱子纲目，自验其识之正。 

　　○郑瓜亭 

　　忆君无日不沾衣，政似春山蜀子规。为是为非人莫问，只应残月晓星知。 
　　高丽史：郑瓜亭，内侍郎中郑叙所作也。叙自号瓜亭，联昏外戚，有宠于仁宗。及毅宗即位，放归其乡东莱，曰：「今日之行，迫于朝议也。不久当召还。」叙在东莱日久，召命不至，乃抚琴而歌之，词极凄惋。齐贤作诗解之。 

　　○居士恋 

　　鹊儿篱际噪花枝，蟢子床头引网丝。余美归来应不远，精神早已报人知。 
　　高丽史：行役者之妻作是歌，托鹊蟢以冀其归也。齐贤作诗解之。 

　　○处容 

　　新罗昔日处容翁，见说来从碧海中。贝齿頳唇歌夜月，鸢肩紫袖舞春风。 
　　高丽史：新罗宪康王游鹤城还，至开云浦，忽有一人奇形诡服，诣王前，歌舞赞德。从王入京，自号处容。每月夜歌舞于市，竟不知其所在。时以为神人。后人异之，作是歌，齐贤作诗解之。 

　　◆郑可臣 

　　可臣，高丽人。 

　　咏骆驼鸟卵 

　　○咏骆驼鸟卵 

　　有卵大如瓮，中藏不老春。愿将千岁寿，醺及海东人。 
　　朝鲜史略：世子如元谒帝，引见便殿，问读何书，对曰：「有师儒郑可臣从行，宿卫之暇，时从质问孝经、论语。」帝大悦，试唤可臣来，世子引与俱入，赐坐。后一年，帝召见于紫檀殿，御案前，有物大圆小锐，色洁而贞，高可尺有五寸，内可受酒数斗，乃摩诃钵国所献骆驼鸟卵也。命世子观之，仍使可臣赋诗以进。诗云云。 

　　◆柳淑 

　　句 

　　○句 

　　不是忠衰诚意薄，大名之下久居难。 
　　朝鲜史略：元至正二十八年，辛旽杀柳淑。初，淑之退也，于饯席作诗，末联云云。旽阴求淑罪，有人为旽诵此诗，旽谮于王曰：「淑以句践比上，范蠡自比，罪莫大焉！」王乃命杖之，除名籍没。旽遣人缢杀之。 

　　●元诗纪事卷四十一 【 无名子】 

　　侯官陈衍辑 

　　北客 
　　何公 
　　仙村人 
　　东湖散人 
　　感兴吟 
　　九山人 
　　桑柘区 
　　柳州 
　　草堂后人 
　　君瑞 
　　青山白云人 
　　无机老农 
　　子问 
　　田农夫 
　　唐人机轴 
　　忘怀老人 
　　五云山人 
　　老农 
　　石姥寄客 
　　双涧 
　　云水 
　　白云人 
　　跨犊者 
　　缺名 
　　山野人 
　　盘隐末子 
　　扶杖夫 
　　廷云 
　　晚静 
　　竹蓑笠翁 
　　蓝田道人 
　　才人 
　　翁某 
　　镇江郡人 
　　康衢遗民 
　　章某 
　　郊居生 
　　白县尹 
　　朽木居士 
　　张某 
　　某神童 
　　无名子 

　　◆北客 

　　宋太祖 
　　句 

　　◆宋太祖 

　　忆昔陈桥兵变时，欺他寡妇与孤儿。谁知三百余年后 【 三百余年　「三」原作「二」，按宋太祖建国于公元九六０年，至公元一二七九年宋亡，共三百余年，因据癸辛杂识（学津讨原本）别集上改。】 ，寡妇孤儿又被欺。 【 详刘因下。】 

　　◆句 

　　又 

　　句 

　　万里风霜空绿树，百年兴废又青城。 
　　癸辛杂识：北客有咏汴京青城云云。盖大金之亡，聚其诸王于青城而杀之。 

　　◆何公 

　　绝句 

　　○绝句 

　　白帝城边春草生，黄牛峡里水波清。追思昭烈千年事，长使英雄气不平。 
　　井蛙杂记：峡口石上字多磨灭，惟一诗云云。后书大元至元十九年岁次壬午，镇国上将军四川宣慰使何公同男到此吟。 

　　◆仙村人 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　芳草东郊外，疏篱野老家。平畴一尺水，小圃百般花。青箬闲耕雨，红裙鬬采茶。村村寒食近，插柳遍檐牙。 
　　月泉吟社第四名：颔联十字，一毫不费力，自与黏泥体者不同，余见杂兴。 

　　◆东湖散人 

　　前题 

　　○前题 

　　物色天成画不如，东风又到野人庐。蜜蜂辛苦供常课，科斗纵横学古书。小雨杏花村问酒，澹烟杨柳巷巾车。汀洲水暖芦芽长，更买扁舟伴老渔。 
　　月泉吟社第四十三名：前联得咏物之工，后联句法亦好，末见杂兴。 

　　◆感兴吟 

　　前题 

　　○前题 

　　儿结蓑衣妇浣纱，暖风疏雨趱桑麻。金桃接种连花蕊，紫竹移根带笋芽。椎鼓踏歌朝祭社，卖薪挑菜晚回家。前村犬吠无他事，不是搜盐定榷茶。 
　　月泉吟社第四十八名：此诗无一字不佳，末语虽似过直 【 末语　「末」原缺，据月泉吟社诗补。按：缺「末」字则有乖文意。】 ，若使采诗观风，亦足以戒闻者。 

　　◆九山人 

　　前题 

　　○前题 

　　轩裳一梦断尘寰，桑柘阴阴静揜关。种秫已非彭泽县，采薇何必首阳山。因怜社鼓刚催老，转觉儒冠不负闲。君看浣花台上燕，芹泥虽好亦知还。 
　　月泉吟社第五十五名：前联就事映带田园，次联韵度迥别，末尤有趣。 

　　◆桑柘区 

　　前题 

　　○前题 

　　粟爵瓜官懒觊觎，生涯云水与烟腴。晚风一笛麦秧陇，春雨半鉏桑柘区。可是樊迟宜请学，肯教陶亮叹将芜。斜阳芳草关情处，更把新诗吊石湖。 
　　月泉吟社第五十六名：起四字绝佳，二联分明见田园，惜尾句吊字大过。 

　　◆柳州 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　稻种开包晒，菊苗依谱分。畴西晓耕雨，舍北暮鉏云。 
　　月泉吟社第五十七名：二联见田园分明，第四句最好，「晒」字欠工。 

　　◆草堂后人 

　　前题 

　　○前题 

　　桑眼已开芳昼长，西畴东墅足相羊。麦风初暖燕争垒，林雨忽晴蛙满塘。野老新衣逢社喜，山妻椎髻为蚕忙。纷纷游骑踏花去，谁识吾家旧草堂。 
　　月泉吟社第五十八名：第二句入田园快便，前联绝好，后半篇意顺。 

　　◆君瑞 

　　前题 

　　○前题 

　　白粉墙头红杏花，竹枪篱下种丝瓜。厨烟乍熟抽心菜，篝火新干卷叶茶。草地雨长应易垦，秧田水足不须车。白头翁妪闲无事，对坐花阴到日斜。 
　　月泉吟社第五十九名：此真杂兴诗，起头便见作手。 

　　◆青山白云人 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　遮门剩喜有桑柘，输国不忧无茧丝。小妇饷耕因废织，老夫观社忽成诗。 
　　月泉吟社第六十名：颔联语意深，颈联尤儁。 

　　◆无机老农 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　名利有危机，老于农圃宜。 

　　◆子问 

　　又 

　　○又 

　　驱却余寒碎土牛，田园生计又从头。 

　　◆田农夫 

　　又 

　　○又 

　　桃李场中已免参，只将农圃系头衔。 

　　◆唐人机轴 

　　又 

　　○又 

　　风暖柴荆鸟语幽，麦高麻矮野桑柔。 

　　◆忘怀老人 

　　又 

　　○又 

　　寸地不可弃，东风何处无？ 

　　◆五云山人 

　　又 

　　○又 

　　种瓜思夏实，分菊待秋花。 

　　◆老农 

　　又 

　　幸存耕雨地，况值养花天。 

　　○又 

　　◆石姥寄客 

　　又 

　　○又 

　　水暖眠秧珥，风香竖茗旗。 

　　◆双涧 

　　又 

　　○又 

　　雨露桑麻晴夜话，清明花柳少年心。 

　　◆云水 

　　又 

　　○又 

　　晴雨花时游子意，寒暄秧信老农心。 

　　◆白云人 

　　又 

　　○又 

　　犊外醉分芳草卧，莺边吟踏落花行。 

　　◆跨犊者 

　　又 

　　○又 

　　有酒便尝烹笋蕨，无花聊自赏桑麻。 

　　◆缺名 

　　又 

　　○又 

　　社近记穿黄蠒子，雨前趱摘紫枪茶。 

　　◆山野人 

　　又 

　　○又 

　　莺藏杨柳金歌舞，蝶宿梨花雪梦魂。 

　　◆盘隐末子 

　　又 

　　○又 

　　桃林我忆放牛日，葵圃谁思逸马时。 

　　◆扶杖夫 

　　又 

　　○又 

　　一生甘作扶犂手，万变宁移抱瓮心。 

　　◆廷云 

　　又 

　　○又 

　　蛙鸣暮夜官何为，蝶恋芳菲梦不知。 

　　◆晚静 

　　又 

　　○又 

　　牛饮芳陂鸦立背，马过秀野蝶随蹄。 

　　◆竹蓑笠翁 

　　又 

　　○又 

　　蚕一二眠催出伏，秧三四叶尚忧风。 

　　◆蓝田道人 

　　又 

　　○又 

　　晴原望新麦，一片绿云香。 

　　◆才人 

　　又 

　　○又 

　　山翁不识时宜甚，犹学渊明裹葛巾。 
　　月泉吟社摘句图起句云云。联句云云。结句云云。 

　　◆翁某 

　　句 

　　○句 

　　地下修文同父子，人间读传各君臣。 
　　辍耕录：至元间，宋文丞相有子，出为郡教授，行数驿而卒。人皆作诗以悼，闽人翁某一联云云，独为绝唱。 
　　山堂肆考：文文山二子道生、佛生皆以流离中死亡，治命以弟璧之子升为后。至元、皇庆中，升复仕元为集贤学士，奉使赣州，道卒，有挽之者云云。 

　　◆镇江郡人 

　　句 

　　○句 

　　亿千万刼山长在，一百八声天未明。 
　　至顺镇江志：至元二十六年，甘露寺大钟毁缺，乃于寿丘山普照寺鸣钟以节昼夜。时郡庠即寿丘晓钟命题以课多士，郡人一诗为冠，警句云云。 

　　◆康衢遗民 

　　句 

　　○句 

　　桑麻已接东西亩，禾麦相连上下田。 【 详朱仲明下。】 

　　◆章某 

　　寄子诗 

　　○寄子诗 

　　九十衰翁七十儿，此时那可两分离。客乡已是三年别，人世应无百岁期。春雁北飞频送目，夕阳西下几颦眉。何如及早成归计，莫待山榴开满枝。 
　　庶斋老学丛谈：章德元嘉，温平阳人。时官延之师席，偕诣京师，荐除翰林编修。莅职将二年，其父寄以诗云云。即告归侍焉。 

　　◆郊居生 

　　金铜仙人辞汉歌 

　　○金铜仙人辞汉歌 

　　神明台些茂陵鬼，六宫火灭刘郎死。芙蓉仙掌擎高秋，雄雷掣碎铜蛟髓。魏宫移盘天日昏，车声辚辚绕汉门。铁肝苦泪滴铅水，石马尚载西风魂。青天为客惊晓别，天籁啼声地维裂。铜台又折当涂高，夜夜相思渭城月。 
　　笔精：余客邵武，于友人徐梧家见杨廉夫手书一卷，字法苍劲。其后跋云：此乃郊居生题金铜仙人辞汉歌，予谓小李绝唱后，万代词人不可着笔，此生胆大而有是作也。呼天籁，裂地维，鼎定天下，见于此矣。铜台折、当涂高，又岂为卯金氏感慨也哉！其诗云云。 

　　◆白县尹 

　　戏题 

　　○戏题 

　　红红白白好花枝，尽被山僧折取归。祇有野薇颜色浅，也来钩惹道人衣。 
　　辍耕录：嘉兴白县尹得代，过姚庄，访僧胜福州。闲游市井间，见妇人女子皆浓妆艳饰，因问从行者，或答云：「风俗使然。少艾者僧之宠，下此则皆道人所有。」白遂戏题于壁云云。胜见，亟命去之，然已盛传矣。 

　　◆朽木居士 

　　题云林六君子图 

　　○题云林六君子图 

　　江头碧树动秋风，江上青山接远空。若向波心添钓艇，还须画我作渔翁。 【 详黄公望下。】 

　　◆张某 

　　句 

　　○句 

　　草中人不见，空外鹤先知。 
　　至正直记：国初有张某者，真定人。幼能诗，赋小松云云。后能篆法，自号秦山。 

　　◆某神童 

　　句 

　　○句 

　　分得两头轻与重，世间何事不担当。 
　　至正直记：脱脱丞相当朝时，有神童来谒，令赋担诗，即成云云。盖讽丞相也。 

　　◆无名子 【 三十二人 【 此处原脱，检以下诗句凡三十二条，目录有「无名子三十二人」，据补。】 】 

　　嘲员炎 
　　嘲宾罗汉温相公 
　　赠陈克甫诗 
　　苏长公墨竹 
　　联方回诗 
　　句 
　　句 
　　和汤西楼 
　　句 
　　古铜器诗 
　　天目山诗 
　　赠夏贵 
　　吊夏贵墓 
　　讥文璧 
　　赠虞伯生 
　　访樵隐不遇诗 
　　集古句 
　　嘲伯颜 
　　吊秦王伯颜 
　　悼何巨川 
　　西湖竹枝词 
　　嘲时政诗 
　　书台门 
　　嘲廉访司官 
　　嘲诸司 
　　吊四状元 
　　句 
　　嘲杨廉夫 
　　句 
　　句 
　　吊张士诚 
　　不平诗 

　　◆嘲员炎 

　　■〈革华〉有镫青虽可爱，面无人色亦堪怜。 
　　秋涧集：员先生传：素不能骑乘，人强之，辄色变。或以诗戏云云。尝怀金一饼，曰：「镇心不可以阙此。」继为人窃去。 

　　◆嘲宾罗汉温相公 

　　长竿醉草宾罗汉，短褐徉狂温相公。 
　　珊瑚网：温日观雅好着恢帽短衣，囊钱果，投市中小儿，问：「识温相公否？」由是进止辄拥小儿呼温相公。时有宾肖罗汉，醉则维笔竿杪，草圣秀媚，时人遂有云云之句。 

　　◆赠陈克甫诗 

　　夜过浮丘月满山，一尊相对坐漫漫。门临大海风涛壮，家有小天星斗寒。 
　　闽书云：陈绍叔字克甫，兴化人，居灵川里浮山下。洞达性理，至于河图、雒书、太极、通书、律历、制度，靡不研究。有外集百余卷，题曰浮丘集。因与学者说璇玑玉衡，遂揉木像示之。既铸铜仿古制，又别制器象天体，虚中而髹之，上刻周天度数，填以钿虫，揭南北二极，凡天河星宿皆列其中。其制度精微，名曰「小天」。有友人赠诗云。 

　　◆苏长公墨竹 

　　黄陵庙前春雨足，湖皋烟树锦模糊。恸天大叹苦无语，二女祠中叫鹧鸪。 
　　耳新：费文孙家藏苏长公墨竹，老干突兀，枝叶离披。卷末一诗云云。作者姓字朦胧莫辨，而书法委蛇有姿态，要亦宋元间名笔也。 

　　◆联方回诗 

　　把酒从来不可期，吾降今日少人知。但看建德安民榜，便是虚翁德政碑。 
　　癸辛杂识：回自寿诗「把酒」云云，有轻薄子联之，「但看」云云。 

　　◆句 

　　两朝忠义传，俱有若人名。 

　　◆句 

　　葵藿有心终向日，杏桃无力谩随风。 
　　熊勿轩集：乡牧祠内有某人者，显为清议不容。旧曾守土，不死封疆，姑且勿论；丁丑、戊寅之间，反复变诈。后又夤缘一谥，命下之日，有作诗讽之者云云。方其反复之际，题门云云。是全不知有世间羞耻事。以此得朝廷爵谥，又以此齿学校祀典，岂不为郡泮羞！ 

　　◆和汤西楼 

　　荣华富贵等浮花，膂力难胜国爪牙。汉世但知光拥立，唐朝谁识■〈木巳〉奸邪。绮罗化作春风蝶，弦管翻成夜雨蛙。纵有清漳人去也，碧天难挽紫云车。 
　　山房随笔：贾秋壑败师亡国后，有人刺以诗，汤西楼诗云云。有和之者云云。 

　　◆句 

　　山中乌喙方尝胆，台上蛾眉正捧心。　　空怀狗监知司马，且喜龙门识李膺。　　生藏鱼腹不见水，死挽龙髯欲上天。 
　　麓堂诗话：元诗云云。皆得李义山遗意。至「戏尔筑台登大将，危乎操印立真王」、「自是假王先贾祸，非关真主不怜才」，直世俗所谓简板对耳！ 

　　◆古铜器诗 

　　模棱难断佞臣头，碎脑翻成百倍忧。解使英雄生胆气，从今不用佩吴钩。 
　　悬笥琐探：予尝至南内，于戊字库见古铜器一事，如剑而无刃，平直，首微棱，下有靶，长可二尺，阔仅及寸。面嵌银，题云云。直似宋元人作，然不可考矣。 

　　◆天目山诗 

　　天目山前水啮矶，天心地脉露危机。西周浸冷觚棱月，未必迁岐说果非。 
　　古杭杂记：高宗中兴建邦，天目乃主山。至度宗甲戌，山崩，京城骚动。时有建迁跸之议者。未几，宋鼎遂移。有人作诗云云。 

　　◆赠夏贵 

　　自古谁无死，惜公迟四年。问公今日死，何似四年前？ 
　　三朝野史：至元丙子春，淮西阃帅夏贵归附大元，宣授中书左丞。至元己卯薨。有赠以诗云云。 

　　◆吊夏贵墓 

　　享年八十三，而不七十九。呜呼夏相公，万古名不朽！ 
　　比事摘录：至元丙子，淮南阃帅夏贵归附元。至己卯岁死，有人赠以诗云云。又有人吊其墓云云。 

　　◆讥文璧 

　　江南见说好溪山，兄也难时弟也难。可惜梅花有心事，南枝向暖北枝寒。 
　　山堂肆考：宋文文山死宋，而其弟璧号文溪附元。当时有诗云云。 

　　◆赠虞伯生 

　　万世文章凌日表，惊人风采动朝端。穷经白首讨论易，草诏丹墀润色难。忧国泪多双眼暗，归田计早一身安。不堪回首昭陵道，落日西风莎草寒。 
　　宋遗民录：附录：右诗得于传闻，而末句之意有不可解者。故老云：「伯生尝私于文宗妃，故赠者因以讥之。」不知其果然否也。 

　　◆访樵隐不遇诗 

　　想是朝真去未回，空教人久立丹台。冰盘露冷生琼屑，玄圃春深长碧苔。岩下响知松子落，洞中香是竹花开。拍阑一笑欲归去，海阔天高鹤不来。 
　　兰溪遗事：天历初，开奎章学院，命余充授经郎，专教望族，宿卫四官，次校经世大典。时南省为翰林院，余因以寓其居，松风满庭，内翰虞伯生扁曰「松涛」，圭斋欧公寄其名。余暇日扃户独出，有持诗见访者，题曰无名氏访樵隐不遇而去，今收箧中已十九年矣。至正七年丁亥，余自兰溪往浦江。薄暮雨迫，道过元常，就憩于此。问其观主，亦曰樵隐，其扁书曰鹊华友，若有所契者。搜枯不及，缅想向者无名氏所赠诗，以志于壁。从行者宪使沙仲诚、秦子章、余文卿，道士陈虚白。书此壁者，济南必申达。而樵隐，唐吾氏也。 

　　◆集古句 

　　翡翠屏风烛影深，良宵一刻值千金。共君今夜不须睡，明日池塘是绿阴。 【 详祖柏下。】 

　　◆嘲伯颜 

　　百千万定犹嫌少，垛积金银北斗边。可惜太师无运智，不将些子到黄泉。 
　　辍耕录：元统、至元间，太师丞相伯颜专权蠹政，贪恶无比，以罪左迁南恩州达鲁花赤，至隆兴卒，寄棺驿舍。滑稽者题于壁云云。 

　　◆吊秦王伯颜 

　　人臣位极更封王，欲逞聪明乱旧章。一死有谁为孝子？九泉无面见先王。辅秦应已如商鞅，辞汉终难及子房。虎视南人如草芥，天教遗臭在南荒。 
　　草木子：后至元间，太师秦王伯颜，专权变法，谋为不轨，贬岭南，道江西，死于荐福寺，遂殡于是。有人以诗吊之云云。盖其在生，出令北人欧打南人，不许还报，又欲刷子女，天下骚动。 

　　◆悼何巨川 

　　奇才不泄神仙事，抗疏曾干世祖知。每恨南邦本无罪，比留北使欲何为！忠魂久掩孤城馆，褒诏新镌二品碑。地下若逢奸似道，为言故国黍离离。 
　　辍耕录：何公巨川者，京师长春宫道士也。会世皇将取宋，乃上疏抗言宋未有可伐之罪，遂命副国信使郝文忠公使江南，殁于真州。至正间，诏赠二品官，有人作诗悼之云云。 

　　◆西湖竹枝词 

　　苏公堤上杨柳青，人来人去绾离情。东风为尔丁宁道，折断柔条莫再生。 
　　天竺寺前开翠微，长年流水白云飞。流水入湖无日歇，白云出岫有时归。 【 详燕不花下。】 

　　◆嘲时政诗 

　　旧省新丞相，新台旧大夫。大夫听子语，丞相爱金珠。 

　　◆书台门 

　　苞苴贿赂尚公行，天下承平得未能。二十四官徒獬豸，越王台上望金陵。 
　　辍耕录：集庆失守，行御史台移置绍兴路，前御史大夫纳璘再任。时浙省丞相达失帖木儿得便宜行事，民间颇言其食。后又以大夫子安安判行枢密院，护台治，大夫之政，一听决于院判。有人作诗云云。又有人书于台之门云云。 

　　◆嘲廉访司官 

　　解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多。 
　　草木子：廉访司官分巡州县，每岁例用巡尉司弓兵旗帜金鼓迎送，其音节则二声鼓一声锣。起解杀人强盗，亦用巡尉司金鼓，用一声鼓一声锣。后来风纪之司，赃污狼藉，有轻薄子为诗嘲之云云。 

　　◆嘲诸司 

　　丞相做假钞，舍人做强盗。贾鲁要开河，搅得天下闹。 
　　草木子：元之将乱，上下诸司，其滥愈甚。又有无名子为诗嘲之云云。 

　　◆吊四状元 

　　四榜状元逢此日，他年公论定难逃。空令太守提三尺，不见元戎用六韬。元举何如兼善死，公平争似子威高。世间多少偷生者，黄甲由来出俊髦。 
　　辍耕录：平江一驿舟中，有题吊四状元诗者，不知谁所作。诗云云。元举，王宗哲字也，至正戊子科三元进士，时为湖广宪佥。兼善，泰不花字也，时为台州路达鲁花赤。公平，李齐字也，时为高邮府知府。子威，李黼字，时为江州路总管。此四公者，或大亏臣节，或尽忠王事，或遇难而亡，故云。 

　　◆句 

　　黄金合铸李将军。 
　　辍耕录：元帅李其姓者，杭州庚子之围解，颇着战功。一士人投之以诗，将有求焉。其诗有云云之句。李大怒曰：「吾劳苦数年，只是将军，今年纔得元帅，乃复令我为将军耶？」命帐下策出之。 

　　◆嘲杨廉夫 

　　竹枝柳枝桃杏花，吹弹歌舞拨琵琶。可怜一个杨夫子，变作江南散乐家。 
　　归田诗话：杨廉夫晚年居松江，有四妾：竹枝、柳枝、桃花、杏花，皆能声乐。乘大画舫，恣意所之，豪门巨室，争相迎致。人有诗云云。 

　　◆句 

　　山前有客祠彭越，塞上无人斩郅支。 
　　归田诗话：岳王墓诗，徐孟岳云云。高则诚云云。少日，过葛岭，忆有人和韵题墓上云云。和支字韵亦佳，当时不能全记，再过之，则已墁矣。 

　　◆句 

　　斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。 
　　垄起杂事：韩林儿母杨氏，虽老而善自妆饰，性颇淫，见人则匿其年云四十，自称少娘。又善为娇状，使人忘其老。司徒杜遵道通焉，目为少郎。自是专权怙势，人皆嫉之。时有好事者榜其门云云。 

　　◆吊张士诚 

　　天星夜落水犀军，又见吴台走鹿羣。睥睨金汤空自固，仓皇珠玉竟俱焚。将军只合田横死，国士嗟无豫让闻。风雨年年寒食节，麦盂谁上太妃坟。 
　　蓬窗日录：杜东原作耕余录，有吊张士诚诗云云。不载为何人所作，疑当时有感于士诚者。 

　　◆不平诗 

　　天遣魔军杀不平，不平人杀不平人。不平人杀不平者，杀尽不平方太平。 
　　七修类稿：辍耕录有诗云云。又尝闻有诗云：「中原不可生强盗，强盗纔生不可除。一盗既除羣盗起，功臣原是盗根株。」二诗语意相类。 

　　●元诗纪事卷四十二 【 乩】 

　　侯官陈衍辑 

　　岳武穆降箕诗 
　　马巫父 
　　三茅吴真人 
　　郑文选 
　　张君有 
　　方武裘 
　　王大圭 
　　翠华仙伯 
　　赵静斋 
　　独乐园主 
　　密兰沙求仙诗 
　　忠烈祠神 

　　◆岳武穆降箕诗 【 此条诗主、诗名混合，本卷与下卷此类情况甚多，今均参目录作诗主处理，以存其原貌，以下不一一出校。】 

　　百战间关铁马雄，尚余壮气凛秋风。有时醉倚吴山望 【 吴山　「吴」原作「箕」，据志雅堂杂钞（笔记小说大观本）卷下改。】 ，肠断中原一梦中。志雅堂杂钞：胡天放降仙，箕忽踊跃可畏，经时书一诗云云。后大书一「鄂」字，人始知为武穆也。 

　　◆马巫父 

　　玉华山诗 

　　○玉华山诗 【 玉华山　「玉」原作「似」，据志雅堂杂钞卷下改。】 

　　玉楼云淡晓光浮，中有飞仙驾鹤游。下界此时方熟睡，谁寻紫气问青牛？ 
　　志雅堂杂钞：辛卯正月，胡天放降仙，马巫父，弋阳人，地仙，玉华山诗云云。 

　　◆三茅吴真人 

　　绝句 
　　柳杏 

　　○绝句 

　　深深门巷老翁家，自洗铜瓶浸杏花。唤起承平当日梦，令人转忆旧京华。 

　　○柳杏 

　　岸曲纷纷已弄烟，园林点点欲争然。何人折取归深院，两样风光在眼前。 

　　◆郑文选 

　　九洞 

　　○九洞 

　　拖露抟风海峤来，觚棱寂寂自楼台。春光不比承平日，泪眼看花荐一杯。 

　　◆张君有 

　　绝句 
　　兰渚 

　　○绝句 

　　八千里路到杭郡，城郭人民几变迁。惟有吴山青不改，令威何日是归年？ 

　　○兰渚 

　　光转东风弄暖天，永和人物尚依然。谁怜纫佩凄凉客，倚策愁吟楚泽边。 

　　◆方武裘 

　　赋笔 

　　○赋笔 

　　兔出中山骨欲仙，何人拔颖缚尖圆。拙夫堪笑堆成冢，豪客曾闻扫似椽。窗下玉蜍涵夜月，几间雪蠒涌春泉。当时定远成何事？轻掷毛锥恐不然。 
　　志雅堂杂钞：二月初三日，降仙，三茅吴真人诗云云，柳杏云云。郑文选九洞云云。张君有眉山书房吏人云云 【 眉山书房　「眉」，志雅堂杂钞卷下作「看」。】 ，兰渚云云。方武裘，莆人，潜夫之友也，今为大阳洞主，求赋笔诗云云。 

　　◆王大圭 

　　绝句 

　　○绝句 

　　六朝盛事总成尘，结绮楼前草自春。一曲后庭何处觅？空留月伴倚阑人。 
　　志雅堂杂钞：辛卯十二月，天放降仙，江宁王大圭诗云云 【 江宁王大圭　「宁王大圭」四字原阙，据志雅堂杂钞卷下补。】 。 

　　◆翠华仙伯 

　　示张唐臣诸人 
　　示问行藏者 

　　○示张唐臣诸人 

　　玉皇香案晚朝回，小小星坛向夜开。一炷信香通鼻观，翠鸾飞背酒仙来。 

　　○示问行藏者 

　　春来看取百花丛，粉白妖红造化功。燕子莺儿休调舌，花残明日起熏风。 
　　双溪醉隐集：张唐臣等诸公夜祈大仙，批以诗云云。或有问予行藏者，亦批以诗云云。祈求仙号，批以翠华仙伯。是夜更有诗数首，并满江红词一阕，气语豪迈，篇什可观。 

　　◆赵静斋 

　　享祭降笔 

　　○享祭降笔 

　　生居四代将门家，不幸遭逢被虏拏。死在瓜洲无葬地，幽魂夜夜到长沙。 
　　山房随笔：赵静斋淮被执于溧阳，至瓜洲被刑。其孙享祭，静斋降笔云云。 

　　◆独乐园主 

　　咏史 

　　○咏史 

　　三皇之前不可传，尧舜垂衣化自然。夏衰商败兵革起，征讨有罪非传贤。苍姬种德极深厚，历载八百何绵绵。孔丘孟轲不得位，唯有文字登书编；春秋笔削严一字，诛恶褒善持大权；丘明作传详本末，下迨战国何茫然。秦皇并吞六王毕，始废封建迷井田；功高自谓传万世，仁义不施徒托仙；东游弗返祖龙死，赤灵火德明中天。汉朝文景称至治，刑措可比成康前；无端杂用黄老术，是以未得称其全。王莽贼臣篡汉祚，赖有光武如周宣；云台名将应列宿，婉婉良策扶戎轩；绝胜高祖醢彭越，可比周召终天年。崇儒往谒曲阜庙，典章灿灿罗星躔；后人不省创业苦，宠任阉宦皆貂蝉；西园粥爵诚可耻，党锢忠士灾何延。一朝曹氏帝称魏，铜驼荆棘生荒烟；关张早死后主弱，典午自帝开坤埏。五胡云扰乱中国，五马南渡何翩翩。六朝兴废有得失，岂知合并归杨坚；琼花城里建宫阙，汴河春水浮龙船。乱离思治否复泰，唐室高祖催飞骞；秦王神武不可及，遂承天祚传高玄。大纲不正有惭色，我尝抚卷思其渊。纷纷女祸握神器，扰扰藩镇横戈鋋；乘舆避乱数奔窜，翠华几度游西川。黄巢残贼不忍说，白骨山积血成泉；侵凌渐使唐祚绝，江海虽大犹涓涓。朱温降将乃一贼，僭号暂时得复失。后唐石晋暨知远，但以功利不尚德。周家亦僭登天基，独有世宗明治术。我朝列圣皆深仁，天下苍生得苏息。史书浩浩充屋栋，人主欲观宁遍及。小臣纂集作通鉴，治乱兴亡明似日。愿言乙夜细垂观，比美成王戒无逸。 
　　辍耕录：悬箕扶鸾，所作诗文间有绝佳者。友人檇李顾元凯尝召一仙至，大书曰：「独乐园主也，可命题。」众以咏史请，鸾不停留，作成长篇云云。 

　　◆密兰沙求仙诗 

　　刀笔相从四十年，非非是是万千千。一家富贵千家怨，半世功名百世愆。牙笏紫袍今已矣，芒鞋竹杖任悠然。有人问我蓬莱事，云在青山水在天。 
　　草木子：至顺辛未间 【 至顺辛未　「顺」原作「正」，按至正无辛未年，因据草木子卷四改。】 ，福建廉访使密兰沙求仙诗云云。 

　　◆忠烈祠神 

　　示陈友定 

　　○示陈友定 

　　将军何事访山家，火冷炉温谩煮茶。若问圣明吾岂敢，止能疗病与驱邪。 
　　榕阴新检：至正末，陈友定据闽，过福宁栖云忠烈祠，叩己当为天子，悬箕一绝云云。不怿而去。 

　　●元诗纪事卷四十三 【 仙神鬼怪】 

　　侯官陈衍辑 

　　羽客 
　　悬葫芦诗 
　　刘妙容歌 
　　水仙祠神 
　　卫芳华鬼 
　　郑婉娥鬼 
　　华亭二生 
　　仙方诗 
　　晚翠亭诗 
　　荆州鬼语 

　　◆羽客 

　　题蕉叶诗 

　　○题蕉叶诗 

　　午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。天风香雾苍华冷，名籍因由问汝来。 
　　白雪红铅立圣胎，美金花要十分开。好同子往瀛洲看，云在青霄鹤未来。 
　　西湖游览志：玄妙观，元时改今名。时蕉花盛开，有赵道士居之。一日，羽客来访，赵适他出，客题诗蕉叶云云。识者以为吕洞宾也。 

　　◆悬葫芦诗 

　　葫芦一个是生涯，闲步人间访酒家。要问狂夫何处住？蓬山洞口有桃花。 
　　元诗癸集：大德间，安肃剏建拟江亭，落成，俄有三仙，一曰散汉，二曰双口叟，三曰悬葫芦，共题诗于壁而去。本州岛岛判官张莘有记。 

　　◆刘妙容歌 

　　月既明，西轩琴复清。寸心斗酒争芳夜，千秋万岁同此情。歌宛转，宛转声已哀。愿为星与汉，光景共徘徊。悲且伤，参差泪成行。底红掩翠方无色，金徽玉轸为谁锵？歌宛转，宛转结复悲。愿为烟与雾，氤氲共容姿。 
　　元诗癸集：皇庆改元，有张三郎者，善笛。八月十五夜，倚乐桥作伊州曲。夜静，有老人来曰：「尔笛固清，未能脱俗，为尔厘正之，当熟记无忘。」乃指教其孔，换易数字，曲益清峻。张更别求曲，老人取笛自吹，超出尘壒。张问何人作，答曰：「仙妹刘妙容歌也，因以传我。」复请授其指，老人笑而起曰：「子凡心，我岂能教尔耶？」去数步不见。张后以指寻其曲，终不能得其高古之趣。 

　　◆水仙祠神 

　　临别留诗 

　　○临别留诗 

　　盘塘江上是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，庭前一树紫荆花。 
　　辍耕录：揭曼硕先生未达时，多游湖湘间。一日，舟泊江涘，夜二鼓，揽衣露坐，仰视明月如昼。忽中流一棹，渐近舟侧，中有素妆女子，敛■〈衤任〉而起，容仪甚清雅。先生问曰：「汝何人？」答曰：「妾商妇也。良人久不归，闻君远来，故相迎耳。」因与谈论，皆世外恍惚事。且云：「妾与君有夙缘，非同人间之淫奔者，幸勿见却。」先生深异之。迨晓，恋恋不忍去，临别，谓先生曰：「君大富贵人也，亦宜自重。」因留诗云云。明日舟阻风，上岸沽酒，问其地，即盘塘镇。行数步，见一水仙祠，墙垣皆黄土，中庭紫荆芬然。及登殿，所设像与夜中女子无异。  

　　◆卫芳华鬼 

　　聚景园 

　　○聚景园 

　　湖上园亭好，重来忆旧游。征歌调玉树，阅舞按梁州。径狭花迎辇，池深柳拂舟。昔人皆已没，谁与话风流？ 
　　西湖游览志余：延佑初，永嘉滕穆侨居临安。月夜，游聚景园。遇一美人，自言卫芳华，故宋理宗朝宫人。即命侍女翘翘设茵席酒果，歌木兰花一阕，又赋诗云云。 

　　◆郑婉娥鬼 

　　口占 

　　○口占 

　　凤舰龙舟事已空，银屏金屋梦魂中。黄芦晚日空残垒，碧草寒烟锁故宫。隧道鱼灯油欲烬，妆台鸾镜匣长封。凭君莫话兴亡事，泪湿臙脂损旧容。 
　　列朝诗集：吴江沈韶，洪武初游九江琵琶亭，月下彷佛闻歌声。明日复往，有丽人冉冉而来，呼韶同茵坐，曰：「妾伪汉婕妤郑婉娥，死殡亭侧。」命侍儿钿蝉取酒，口占一律赠韶。韶与留连半载，谈元末羣雄兴废，又伪汉宫中事，历历可记。 

　　◆华亭二生 

　　全生诗 
　　贾生诗 

　　○全生诗 

　　几年兵火接天涯，白骨丛中度岁华。杜宇有冤能泣血，邓攸无子可传家。当时自诧辽东豕，今日翻成井底蛙。一片春光谁是主？野花开满蒺藜沙。 

　　○贾生诗 

　　漠漠荒郊鸟乱飞，人民城郭叹都非。河沈朽骨何须葬，血污游魂不得归。麦饭无人作寒食，绨袍有泪笑斜晖。生存零落皆如此，但恨平生壮志违。 
　　列朝诗集：吴元年，明兵围姑苏。上洋人钱鹤皋起兵援张氏，华亭有全、贾二生参与谋议，事败皆赴水死。洪武四年春，华亭士人石若虚出近郊，遇二生于途，忘其已死，班荆酌酒，二生各赋一诗，挥手别去，不知所之。 

　　◆仙方诗 

　　纷纷墓土黄金屑，片片花飞白玉芝。君主一斤臣四两，调和服下即平夷。 
　　七修类稿：元末嘉兴桐乡县后朱村徐通判，素慕洞宾，朝夕供礼。一日疽发于背，势垂死，犹扶起礼之如昔。偶见净水盂下白纸一幅，视之有诗云云。意其仙方，然不知何物为黄金、白玉，乃召仙，以大黄、白芷为问，仙曰然，服之果验。 

　　◆晚翠亭诗 

　　一径入青松，飞流澹晴绿。道人晚归来，长歌振林谷。山深不知秋，落叶下枯木。须臾翠烟开，月色照彩服。 
　　草木子：鬼作晚翠亭诗云云。 

　　◆荆州鬼语 

　　苦也苦，几时泥到襄阳府。　　　苦也苦，几时泥到成都府。 
　　草木子：昔元戊寅年间，荆州分域有鬼夜叫云云。居人皆闻之，而不见其形。及早视之，凡树木不论大小，皆用泥和狗猪毛离根一二尺泥之，至树分枝处则止。后又改呼云云。盖古今未闻之异也。 

　　●元诗纪事卷四十四 【 梦】 

　　侯官陈衍辑 

　　大涤洞天仙人 
　　梦中贯酸斋彭郎词 

　　◆大涤洞天仙人 

　　示周允和 

　　○示周允和 

　　苍然耸空碧，指点人不识。我来契宿缘，镌记云根石。 
　　洞霄图志：周允和字谦甫，号清溪。十八岁，入大涤师冲妙先生。今至元戊寅，授崇道冲应清真大师，洞霄主席。壬午三月，兼领太一宫。秋九月，复还九锁。乙酉七月初梦游大涤洞天，见数仙人吟咏，一指示云云。 

　　◆梦中贯酸斋彭郎词 

　　番之湖兮云水杳，万顷晴波净如埽。相逢渔子问二姑，大姑不如小姑好。小姑昨夜妆束巧，新月半痕玉梳小。彭郎欲娶无良媒，飞向庐山寻五老。五老颓然不肯起，彭郎怒踢香炉倒。彭郎彭郎归去来，陶令门前烟树晓。 【 详杨维桢瀑布谣下。】 

　　●元诗纪事卷四十五 【 歌颂铭谣谚谶谜杂语】 

　　侯官陈衍辑 

　　元初童谣 
　　元谶 
　　法服歌诀 
　　滨州民歌 
　　马氏铁券谶 
　　信州路谶 
　　嘲洪起畏 
　　皇舅墓谣 
　　井字谜 
　　用字谜 
　　大明寺水隐语 
　　颂程雪楼 
　　无名状 
　　宁都州民歌 
　　宣城民哭邑令 
　　雷州民歌 
　　浮梁民谣 
　　太仓谣 
　　至治间占 
　　李好文谚 
　　绍兴乡人语 
　　斛铭 
　　浙西谚 
　　无锡谶 
　　三险谚 
　　巴豆黄连谚 
　　金银珠谣 
　　明宗时童谣 
　　十七字诗 
　　元统间谣 
　　菩萨线谣 
　　京师童谣 
　　京师语 
　　书省壁 
　　至正中谚 
　　江西福建怨谣 
　　石人谣 
　　平江郡石上谶 
　　嘲三宝奴 
　　粘国门诗 
　　上海县谣 
　　至正中大理童谣 
　　至正中燕京童谣三首 
　　台温处树旗谣 
　　方国珍谣 
　　京师童谣 
　　松江谣 
　　张士信杨完者谣 
　　闽清民歌 
　　武冈民颂 
　　曲沃民歌 
　　福宁州谣 
　　安乡谣 
　　嘲许敬仁 
　　绩溪歌 
　　书楮衾语 
　　元末湖湘中童谣 
　　元末真定童谣 
　　赵烈妇歌 
　　萧彝翁书衣带语 
　　羊儿年谣 
　　黄菜叶谣 

　　○元初童谣 

　　塔儿红，北人来作主人翁；塔儿白，南人是主北为客。 
　　帝京景物略：白塔寺，元初有童谣云云。世祖时塔色焰赤，及我太祖兵起淮阳，塔白如故。 

　　○元谶 

　　大元之后有庚申。 
　　西湖志余：或问宋祚于邵子，邵子对以「五更头」，盖谓五庚申也。而元谶亦云云。顺帝庚申生，纔六庚耳。 

　　○法服歌诀 

　　袜履中单黄带先，裙袍蔽膝绶绅连。方心曲领蓝腰带，玉佩丁当冠笏全。 
　　山居新话：郊祀祭庙，天子御衮冕，百官皆法服，凡披秉须依歌诀次第，则免颠倒。谩识歌诀于左云云。 

　　○滨州民歌 

　　田野桑麻一倍增，昔无粗麻今纩缯，太守之德如景星。 
　　松雪斋集：公讳彧，姓姜氏。知滨州，课民栽桑，岁余新桑徧野，人呼曰太守桑。且歌云云。 

　　○马氏铁券谶 

　　至元十五六，狗儿坏我屋。 
　　武林旧事：至元十五年六月，有军厮名狗儿者，因樵采垦土，得一铁券，上有字云「雁门马氏葬于横冲桥」云云。后又有十字云云。 

　　○信州路谶 

　　水打巷村园，永丰出状元。 
　　江西通志：笃列图字彦诚，蒙古人。父揭南新，祥兴间镇信州路，得一谶云云，遂家于永之进贤坊。生笃列图，登至顺庚午蒙古榜进士第一。 

　　○嘲洪起畏 

　　家在临安，职守京口，北骑若来，不降则走。 
　　癸辛杂识：洪起畏知京口日，乃北军入境之初。尝大书揭榜四境云：「家在临安，职守京口，北骑若来，有死不走。」其后举郡以降。或为改其末句云云。 

　　○皇舅墓谣 

　　皇舅墓门闭，运粮向北去；水渰墓门开，运粮却回来。 
　　辍耕录：河间路景州蓨县河浒一土阜，相传为皇舅墓。自国家奄混区夏，即有谣云云。至正辛卯，中原大水，舟行木杪间。及水退，土阜崩圮，墓门显露。继后天下多事，海道不通。 

　　○井字谜 

　　四十零八个头，一头还对一脚，中间全无肚肠，外面许多棱角。 

　　○用字谜 

　　三山自三山，山山甘倒悬。一月复一月，月月还相连。左右排双羽，纵横列二川。合家都六口，两口不团圆。 
　　敬斋古今黈：谜固小技俩，然其讽咏比兴，固与诗人同义，而在士大夫事中亦谈笑一助。尝拟作「井」谜云云。此末联亦借前人语。尝闻「用」字谜，既久，止记一二句，今为足成之云云。 
　　案：齐东野语「用」字谜云：「一月复一月，两月共半边。上有可耕之田，下有长流之川。六口共一室，两口不团圆。」 
　　又云：「重山复重山，重山向下悬。明月复明月，明月两相连。」 

　　○大明寺水隐语 

　　一人堂堂，两曜垂光。井深尺一，点去冰旁。二人同行，不欠一边。三梁四柱足火然，若有双钩日月全。 
　　湛渊静语：今杭之西大明寺，亦镌隐语于上云云。乃「大明寺水，天下无比」也。 

　　○颂程雪楼 

　　闽中有雪方为贵，天下无楼如此高。 
　　草木子：程雪楼为闽守，任满归，民有献箭旗者以百数，公于内取其一联云云。 

　　○无名状 

　　老书生，小书生，二书生坏了中书省。不言不语张左丞，铺眉搧眼董参政，也待学魏征一般俸 【 读「捧」】 请 【 读「倩」】 。 
　　山居新语：桑哥丞相当国擅权之时，同僚张左丞、董参政者，二公皆以书生自称，凡事有不便者，多沮之，桑哥欲去之而未能。是时，都省告状撺箱，乃暗令人作一状投之箱中，至午收状，当日省掾须一一读而分拣之。中有一状，无人名事实，但云云。 

　　○宁都州民歌 

　　去年雪，今年雨，微计侯，那得此，民既悦，天应喜。 
　　江西通志：计初，浮梁人，授宁都州同知。核板册以定赋，出冤狱以正刑，上下推服。谒假归省，饥民起为乱，当道檄初往谕，盗遂息。州久无雪，民苦瘴疠，复任时大雪。明年旱，一祷辄雨。民歌云云。 
　　案：末二句据吴草庐集增。 

　　○宣城民哭邑令 

　　公来何其迟，公去何其速。使我宣城民，何以遂生育？ 
　　江西通志：尹希善，吉水人。被荐授宣城令，有善政，以病卒于官。民哭之云云。 

　　○雷州民歌 

　　舄卤为田兮，孙父之教。渠之泱泱兮，长我秔稻。自今有年兮，无旱无涝。 
　　元史乌古孙泽传：擢为海北海南廉访使。雷州地近海，泽行视城阴，乃教民浚故湖，筑大堤，堨三溪潴之，为斗门七，堤堨六，以制其赢耗，酾为渠二十有四，计得良田数千顷，濒海广舄并为膏土。民歌之云云。 

　　○浮梁民谣 

　　桃李阴阴六万家，下居民不识官衙。甘棠喜有千年政，美玉终无一点瑕。 
　　江西通志：郭郁，大梁人，皇庆间浮梁令。善为钩距，以廉民隐，自比赵广汉，聘吴仲迁为弟子师，士风丕变，政为江南诸邑最。民谣云云。 

　　○太仓谣 

　　打碗花子开，今搬州县来。　　　黄郎屋上走，州县住不久 【 州县住不久　「县」原作「来」，按此句与上「今搬州县来」对言，故据平江记事（墨海金壶本）改。】 。 
　　平江记事：元贞初升昆山县为州，州治去府治七十二里。延佑中移太仓。未移之先，太仓江口，打碗花子遍地盛开，民谣云云。迁移之先，常有鼠郎出没厅事上，民复谣云云。至正间果复移回玉峯旧治。 

　　○至治间占 

　　天狗坠地为赤犬，其下有大军覆境。 
　　楮记室：至治元年，玉案山产小赤犬，羣吠遍野，占云云 【 按：此条实引自潘埙楮记室（说郛本），原误作「楮室记」。】 。 

　　○李好文谚 

　　目耕夜分李好文。 
　　梧溪集：幼力学，家苦贫，夜就邻之磨坊灯读书，凡十余年。一日，值雪，抵村舍媪贷斗麦，媪却曰：「子奚拙耕。」好文曰：「吾目耕耳。」既而谚云云。 

　　○绍兴乡人语 

　　欲学孝妇，当学俞母。 
　　函史；绍兴俞新之妻闻人氏，夫殁譬不贰事。姑病风失明，闻人手涤溷秽，时时舐其目，目为复明。姑卒，与子亲负土葬之。乡人为之语云云。 

　　○斛铭 

　　出以是，入以是，是子孙，永如是。 
　　辍耕录：上海费宣慰榕，轻财好施，人呼为费佛子，刻铭于斛之四面云。 

　　○浙西谚 

　　年年防火起，夜夜防贼来。 
　　至正直记：浙西谚云云。盖地势低下，滨湖多盗，常有此患。此语亦好令人儆戒无虞也。 

　　○无锡谶 

　　无锡平，天下宁。 
　　至正直记：相传无锡有石刻谶云云，在惠山寺泉之旁。或云天下井旧咸置锡以滋泉味，盖茗与锡相便，惟是邑无之。或云有锡则民争兵，故名无锡。皆未详孰是。 

　　○三险谚 

　　■〈香贲〉香吸髓倚阑干。 
　　至正直记：谚云云。言三险也。 

　　○巴豆黄连谚 

　　巴豆未开花，黄连先结子。 
　　至正直记：谚云云。盖黄连能制伏巴豆毒也。 

　　○金银珠谣 

　　活银病金死珠子。 
　　至正直记：有谣云云。盖言银为诸家所尚，金遇主渐少，珠子则无问及者，犹死物也。 

　　○明宗时童谣 

　　牡丹红，禾苗空。牡丹紫，禾苗死。 【 古今风谣。】 
　　案：明宗在位五月而崩，庙讳乃「和」字也。 

　　○十七字诗 

　　自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。 
　　归田诗话：虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士。顺帝为明宗子，文宗忌之，远窜海南，诏书有曰：「明宗在北之日，自以为非其子。」伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。帝入太庙，斥去文宗神主，而令四方毁弃旧诏。伯生时在江西，命以皮绳拴腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都。嫉之者十七字诗云云。至则以文宗亲改诏稿呈，顺帝览之曰：「此朕家事，外人岂知？」遂得释。两目由是丧明，不复能楷书。 
　　函史：侍臣有以诏本侍读学士虞集所草者，请罪之。王嘻笑曰：「此我家事，岂繇彼书生？彼代书佣耳！」赐酒币遣归。 
　　石洲诗话：田汝成西湖志余所载「顺帝即位时，马尾缝眼，由是丧明」之事。为此说者，第因文靖晚年目疾，而傅会之耳。予前年得宋宣和画猫卷，有文靖题云云。至正五月夏，仙井虞集。笔势尤苍逸。信乎前说之诬也。 

　　○元统间谣 

　　天雨牦，事不齐。 
　　元史：元统二年六月，彰德雨白毛，俗呼云「老君髯」。民谣云云。 

　　○菩萨线谣 

　　天雨线，民起怨，中原地，事必变。 
　　元史：至元三年三月，彰德雨毛如线，而俗呼云「菩萨线」。民谣云云。 

　　○京师童谣 

　　白雁望南飞，马札望北跳。 
　　元史：至元五年八月云云。 

　　○京师语 

　　上把君欺，下把民虐，太皇太后倚恃着 【 太皇太后倚恃着　庚申外史（学津讨原本）作「倚恃着太皇太后」。】 。 
　　庚申外史：伯颜数往太皇太后宫，或通宵不出。京师为语云云。 

　　○书省壁 

　　人皆谓我不办事，天下办事有几人？袖里屠龙斩蛟手，埋没青锋二十春。 
　　庚申外史：至元四年冬十一月，河南范孟端反。孟端者，河南■〈木巳〉县人也。始为内台知班，发身掾河南台。其人贫无资，寡交游，人皆谓不办事，郁郁不得志。又久不得补。一日，大书省壁云云。后有守省御史来，与孟端有旧，力为言之，乃得补。又不帮俸，孟端曰：「我必杀若辈！」 

　　○至正中谚 

　　李如黄瓜，民皆无家。 
　　留青日札：元顺帝至正中，李实如黄瓜，谚云云。 

　　○江西福建怨谣 

　　九重丹诏颁恩至，万两黄金奉使回。　　　奉使来时，惊天动地；奉使去时，乌天黑地。官吏都欢天喜地，百姓却啼天哭地。　　　官吏黑漆皮灯笼，奉使来时添一重。 
　　辍耕录：至正乙酉冬，朝廷遣官奉使宣抚诸道，问民疾苦。明年，江右儒人黄如征邀驾上书，指数散散、王士弘等罪状。上喜，特授江西等处儒学提举。其书略曰：江西福建一道，地处蛮方，去京师万里外，传闻奉使之来，皆若大旱之望云霓。而散散、王士弘等，不体圣天子抚绥元元之意，鹰扬虎噬，雷厉风飞。声色以淫吾中，贿赂以缄吾口。闾阎失望，田里寒心。乃歌云云。又云云。又云云。如此怨谣，未能枚举。 

　　○石人谣 

　　莫道石人一只眼，此物一出天下反。 
　　草木子：徐州盗韩山童叛。先是，至正庚寅间，参议贾鲁以当承平之时，无所垂名，欲立事功于世，及河决南行，劝脱脱求夏禹故道，开使北流。身专其任，濒河起集丁夫二十六万余人。朝廷所降食钱，官吏多不尽支，河夫多怨。韩山童等因挟诈，阴凿石人，只开一眼，镌其背云云，预当开河道埋之。掘者得之，遂相惊诧而谋乱。 
　　平胡录：一云：先是河南北童谣云云。及鲁治河，果于黄陵冈得石，如谣云。 
　　七修类稿：韩山童，栾城人。祖父以白莲会烧香惑众，至山童，因枣阳有男周岁暴长四尺，皤腹如世所塑布袋和尚者，遂倡言弥勒下生，天下当乱。又阴凿一眼石人，埋当道，镌其背云：「石人一只眼，挑动黄河天下反 【 石人一只眼，挑动黄河天下反　七修类稿卷八作「莫道石人一只眼，此物一出天下反」。】 
　　。」 

　　○平江郡石上谶 

　　三十八，十八子，寅卯年，至辰巳。合收张翼，同为列国。不在常，不在祥，切须款款细思量 
　　【 「合收张翼」五句　至正直记卷四作「合修张掖，同音例国。不祥不在常，不在洋，必须款款细思量」。】 。旦卜水，暮愁米，浮图倒地莫扶起。修石岸，重开河，军民拍手笑呵呵。日出屋东头，鲤鱼上山游 【 上山　日闻录（守山阁丛书本）、至正直记卷四均作「山上」。】 。星从月里过，会在午年头。 
　　日闻录：至正壬辰年，平江郡守六十差民言于旧城址下得一石，镌云云。访问不得其实。予后于松江，偶见前人一日录，亦载此语，乃知此语不特见于平江，盖已谶于前矣。 
　　至正直记：平江始筑城时，某处城数丈，筑而复陷者三。于是深掘其地，得石，方广三尺，刻云云。首句作「三十六」。末行云：「唐癸丑三月三日立。」时至正辛卯秋冬之间。民相传诵，竟不晓其谶。至丙申春，城陷，张九四据之。明年秋纳款，始有人云：「张起谋时止十八人，若火周李严等也。」又测「鲤鱼山上游」者，高邮也。「星从月里过」者，横舟也。「三十六」者，四九三十六也。皆未知应在何事也。「开河」是贾鲁为之，天下遂乱。「浮屠倒地」者，乱后寺观皆废，以置军寨。 

　　○嘲三宝奴 

　　茶盐酒醋都提举，僧道医工总相公。 
　　至正直记：三宝奴作相日，富户杂流皆可入官。时人嘲之，有云云。 

　　○粘国门诗 

　　虾蟆水上浮，雪雪见日消，定住不开口。汪家奴，只一朝，国事休矣。 
　　草木子：至正壬辰，丞相脱脱统兵征南浦 【 南浦　草木子作「淮南」，似当从。】 。兵甫及高邮，答麻奏：天下乱皆由怨脱脱之故，罢脱脱，盗自宁息。上入其说，即军中贬之。脱脱释兵，奉诏赴贬所，兵遂大溃，大率皆归红巾。答麻复矫诏杀之。答麻与脱脱初无雠恨，但欲谋其相位，杜其再来之路尔。未几，答麻坐配死。或以诗粘国门云云。雪雪，答麻弟，为御史大夫，党兄为奸。定住缄默，汪终日酣饮而已。 

　　○上海县谣 

　　鸡啼不拍翅，鸦鸟不转更。 
　　山居新话：至正癸巳冬，上海县十九保村中鸡鸣不鼓翼，民谣云云。 

　　○至正中大理童谣 

　　莫道君为山海主，山海笑咳咳，园中花谢千万朵，别有明主来。 
　　滇载记：宝闻我高皇帝开基金陵，遣其叔段真自会川入京，奉表归款，朝廷亦以书报之。时有妖巫女歌曰「莫道」云云。宝数日疾卒，子明嗣。 

　　○至正中燕京童谣三首 

　　牵郎郎，拽弟弟，打破碗儿便作地。阴凉阴凉过河去，日头日头过山来。脚驴斑斑，脚躐南山。南山北斗，养活家狗，家狗磨面，三十弓箭。上马琵琶，下马琵琶，驴蹄马蹄，缩了一只。 
　　以上古今风谣。 

　　○台温处树旗谣 

　　天高皇帝远，民少相公多。一日三遍打，不反待如何？ 
　　闲中今古录：元到末年，数当乱，任非其人，酷刑横敛。台温处之民，树旗村落云云。由是谋反者各起。黄岩方谷珍因而肇乱江淮，红巾徧四方矣。 

　　○方国珍谣 

　　杨氏青，出贼精。 
　　草木子：方国珍，台之宁海人。其居有山，在中曰杨氏，尝有童谣云云。其初亦欲立功，为国宣力，后失赏，遂出忿言曰：「蔡能为盗，我岂不能耶？」遂叛。 

　　○京师童谣 

　　一阵黄风一阵沙，千里万里无人家。回头雪消不堪看，三眼和尚弄瞎马。 
　　元史：至正十五年云云。 

　　○松江谣 

　　满城都是火，府官四散躲。城里无一人，红军府上坐。 
　　辍耕录：至正丙申正月，常熟州陷。松江府印造官号，散给吏兵佩带，以防奸伪。号之制作，画为圆圈，绕圈皆火焰，圈之内一府字，以府印印府字上，圈之外四角，府官花押。民间谣云云。不二月，城破，悉如所言。 

　　○张士信杨完者谣 

　　死不怨，泰州张；生不谢，宝庆杨。 
　　乐郊私语：丁酉八月，张氏以水师数万来攻嘉兴。羽檄星驰，川陆戒严。杨完者以大军大破之，斩首万七千级，俘者数千。张氏统军张士信以伏水遁还。然完者凶肆，掠人货钱，至贵家命妇室女，见之则必围宅勒取淫污，少与相拒，则指以通贼，纵兵屠害。民谣云云。 

　　○闽清民歌 

　　彼寇来雠兮，得吾侯而蒙休。彼寇远遁兮，吾侯锡我室家之无忧。 
　　福建通志：蔡嗣宗由闽县簿迁闽清尹，邑有外寇，嗣宗募民兵却之，百姓安堵。乃歌云云。 

　　○武冈民颂 

　　前有公绰，武冈父母；今之郡侯，毋乃其后。足我衣食，安我田亩。我子我孙，与侯同久。 
　　万历湖广总志：柳不华，武冈路总管。元季兵乱，不华率义屯戍同保山，控制蛮僚，守境卫民，几二十年，边方赖之。后以疾卒。民尝颂之云云。 

　　○曲沃民歌 

　　泮宫之崇，以扶儒宗。社稷之封，以祈年丰。肇之者谁？令尹之功。 
　　山西通志：阎得中，至正间任曲沃，首建社稷坛，鼎新文庙，惠爱黔黎，作兴人材。民歌云云。 

　　○福宁州谣 

　　吾侬生长莆山曲，三尺茅檐四尺屋。大男终岁食无盐，老妇蒸藜泪盈掬。阿郎辛苦学弄兵，年年贩盐南海滨。担头有盐兵一束，羣行大队惊四邻。迩来红巾掠州县，沃野平民不知战。贤哉太守死作灰，勇矣林僧命如线。林僧一战功业单，策马东走来莆山。山人踯躅喜相遇，邀我邻社东南旋。我邻我社轻死士，苦竹长枪兼丈五。自从行刼出社来，社甲吹螺整行伍。时维癸巳夏五月，暍暑微民正愁绝。螺声隐隐入郭门，白旆央央下林樾。饥儿寡妇常谘谘，老弱奔走趋道隅。■〈秋鸟〉鸧翻羽动天哭，虎豹掉尾何时需。空城一炬灰烬后，车盖归来仍白授。阿娘垢面迎相公，西邻椎牛唤新酒。酒酣拍掌浩浩歌，天地虽大如吾何！女儿朝餐餍粱肉，走卒出市陈干戈。市人累累丧家狗，路上相逢尽缠首。儒巾惊骇迎先锋，小儿号哭畏郎吼。老翁再拜乞见怜，自从乱后无一钱。舍人官买鸡豕尽，有田未种蚕未眠。先锋拔刀倍嗔怒，缚得家翁出门去。妻儿哭泣投社官，愿获生全拜君赐。社官点头见始欢，年来钱钞交莫悭。尔田傥入莆社籍，尔屋老稚从居安。我田我庐不足惜，应当门户谁出入。生男愿作社中吏，生女愿作先锋妾。胡然太府亶不聪，有书辄上莆社公。柏台主人任刀笔，札札按覆皆相同。向来壤地方万里，比屋豪华皆武士。五侯同封不足夸，一家十轮未为易。匹夫势转千乘强，驱役百姓如驱羊。编民贡税入私室，小大驱合无边方。手提文印绿衣者，饥食无鱼出无马。流离安集无定期，蓬蒿猎猎故城下。道旁遗老问行人，泰安有社民未贫。行人蹙额皆相语，我闻公社吏更仁。前年泰安挹城邑，未曾入城先报捷。前师失利后师奔，一市横尸更稠迭。至今大厦环州营，一门公相皆弟兄。豺狼盘踞食人肉，一叱一咤风云生。我闻有命不敢告，俯首未言胆先破。老翁闻此双泪垂，风雨洗天何人到。 
　　元诗癸集：至正十七年春正月，诸部各起团社，吞并田土，民怨有谣。 
　　又 
　　袁君袁君诚儿嬉，东山之下筑城池。掘人冢石迭墙堑，占民田土开营基。欲谋于此胚汉业，井蛙尊大情何痴。役民荷锸任犂穴，无骸不露堪欷歔。前人尽辞长夜室，天阴露冷凉啾悲。山中独存袁氏墓，若堂之封何巍巍。又见若坊若夏屋，芙蓉筑城芳飞飞。无归之鬼欲托处，游目一见动所思。鬼灵相率语其下，主人肃入安便宜。众鬼夜深苦啼哭，主人慰勉甘其辞。惟桑与梓焉有旧，颠危自合相扶持。儿孙祭扫同尔享，佳城爽垲同尔归。且叙平生受苦语，又奚深夜啼悲为。众鬼致词恤久远，天地循环何所期。城池恐为他人得，他人又嫌墙堑卑。发号令民更增筑，吾家已破墙无基。恐人掘石及君墓，嗟余与君俱无依。 
　　元诗癸集：至正二十一年冬十月，太安社筑城。是时凡桥道坟墓，尽毁掘，莫敢谁何。民作吟伤之。 
　　又 
　　山巍巍兮无麦原，白面细粉常盈盆。林森森兮无桑柘，锦绣绫罗色相亚。出门见岭不见江，案前罗列皆鲈鲂。儿童吼哄南山下，剩逐牛羊与驴马。山妻嘻笑临堂前，满头珠翠垂翩翩。自言获功始三载，胜如仕宦数十年。但愿魁寇未殄灭，与我增财广置山间田。 
　　元诗癸集：至正二十四年，开王珵田，令人四方射，矢之所及，悉为社田，民怨有谣。 

　　○安乡谣 

　　罗长卿，罗长卿，朝朝打鼓捷蛮兵。一朝打发蛮兵去，千门万户乐太平。 
　　元诗癸集：安乡罗长卿为襄阳路总管，家赀素饶。至正末，倪文俊僭据，与张镇等协力保障，乱平，乡民谣云云。 

　　○嘲许敬仁 

　　祭酒许敬仁，入门鞑靼唤。出门传圣旨，口口称先人。 
　　至正直记：许敬仁祭酒，鲁斋子也，学行皆不逮于父，以门第自高，常忽傲人。每说及乃父奉旨之荣，口称先人者不一。四明袁伯长尝嘲敬仁云云。盖敬仁颇尚朔气，习国语，乘怒必先以「阿剌」「花剌」等叱人，人咸以为诮也。 

　　○绩溪歌 

　　前有苏黄门，后有叶令君。 
　　元诗癸集：叶楠，贵池人，调鄱阳尉。力请蠲租以救荒涝。后为绩溪令，邑人歌云云。 

　　○书楮衾语 

　　的的的，孰令尔纸被似钞角。问我何处住？五色云中住。问我是何姓？杓子少个柄。尔也错，我也错，不如归去！的的的。 
　　霏雪录：元末有人幞被行山径间，遇恶少，意所负必楮镪也，击杀之，视幞特楮衾耳，大悔之。乃书楮衾云云。愬官，不知主名，召商谜者问之，曰：「五色云，彩烟也；彩烟，新昌山名。杓子少柄，盂也，盖于姓也。」密令隶人往踪迹之，久而不得。隶人亦了事者，一日坐镊肆栉发，见一人对门卖饼，鼓其锤作的的之声，乃扬言曰：「某山中刼负纸被者，官知贼处，即来捕也。」觇其人有惧色。次日，闭门不卖饼矣。竟捕之，果服其辜。 

　　○元末湖湘中童谣 

　　不怕水中鱼，只怕岸上猪。猪过水，见糠止。 

　　○元末真定童谣 

　　塔儿白，北人是主南人客。塔儿红，南人来做主人公。 
　　以上古今风谣。 

　　○赵烈妇歌 

　　四月三日兵挠湖 【 挠湖　「挠」原作「桡」，据梧溪集卷六陆贞妇赵氏诗序改。】 ，妇女多被辱与驱，殉节伊谁天水姝。 
　　梧溪集：赵氏，鄞处士陆焘妻也。至正间，两浙多虞，焘与赵隐居松之瓢湖。丁未夏，海隅有警，兵猝至，焘偕赵仓皇赴舟。未几，同难者争舍舟陆窜，焘登岸，伤刃者三，遂仆深淖。赵自投于渊。时有歌之者云云。 

　　○萧彝翁书衣带语 

　　男子之贞，犹女之烈，一有玷焉，万善难雪。 
　　江西通志：寇乱家居。江西参政全子仁率师平袁州，辟彝翁为参谋。会伪汉陷庐陵，子仁遁去。彝翁叹曰：「有城不守非忠也，遇敌弗战非勇也，谋人军而不死，何面见天下士乎！」投井不死，争出之，三日不食，书衣带云云。竟赴井死。 

　　○羊儿年谣 

　　富汉莫起楼，贫汉莫起屋。但看羊儿年，便是吴家国。 
　　庚申外史：本朝龙兴淮南，即以建康为天下根本。东征西伐，南诛北讨，四海人心归顺。先是，童谣云云。迨本朝定都建康，筑坛于建康南门，郊天受命，改元朝至正二十七年为吴元年，实丁未岁也。 

　　○黄菜叶谣 

　　张王做事业，只凭黄蔡叶 【 张王做事业，只凭黄蔡叶　西樵野记（五朝小说大观本）作「丞相做事业，专用黄蔡叶」。】 ，一夜西风来，干瘪。 
　　翦胜野闻：伪周主张士诚据有江东时，姑苏市井中童谣云云。后国事既去，太祖取其黄、蔡、叶三人者，刳其肠而悬之，至成枯腊。盖三人皆元戚机臣，其残膏积侈，败国丧家，帝特恶焉。 
　　西樵野记：伪吴尝用黄参军敬夫、蔡参军彦文、叶参军德新图事，三人皆迂阔书生，不识大计。洪武丁未春，太祖下江南，三人皆伏诛，其尸风干于旗竿之首。初，吴中谣云云。 
　　七修类稿：三人，黄书生，蔡业医，吴星士也。吴中因作云云。至吴元年九月初八日癸未，西风大作，徐达攻破姑苏，从西门进兵。 
　　案：古今风谣作「黄菜叶，西风来，便干折」。 
　　又案：铁崖集有蔡叶行，注云：张氏亡国由大弟，致此实由二佞。丁未春，二佞伏诛于台城，风干其尸。 

　　●辽金元诗纪事总叙 

　　诗纪事之体，专采一代有本事之诗，殆古人所谓诗史也。国可亡，史不可亡，即诗不可亡，有事之诗，尤不可亡。然或以为异族而主中国，则其国之诗可听其亡。于是宋之计有功氏、清之厉鹗氏、陈田氏，有唐诗纪事、宋诗纪事、明诗纪事，而辽、金、元阙如。然则李君拔可之有造诗林，可谓能见其大者矣。余旧有元诗纪事之作，沈涛国、端匋斋、黄鲜庵、梁节庵诸君共为印行。继复有所增损，则高君梦旦与拔可于所设书坊印行之。近拔可知余尚有辽诗、金诗二纪事，则大喜，以为辽、金、元三代诗史，不可无一，不能有二，合诸唐、宋、明三巨帙，而告大全，尤不可不亟为行世。商于王君岫庐，欣然同意。乃合三纪事为同式之印版焉。昔南宋陈思、陈起聚羣贤、江湖两种小集，各百十家，版于杭州书坊。原书为竹垞先生所称慕，至今流传。则此本之流传，更非区区南宋一隅之关系比哉。丙子年三月五日，石遗老人衍书于上海之墨巢。 
　　（录自商务印书馆一九三六年版辽诗纪事卷首）

