玉台新咏（南朝陈 徐陵编选） 
　 
●集序（陈尚书左仆射太子少傅东海徐陵字孝穆撰）
    夫凌□概日，由余之所未窥；千门万户，张衡之所曾赋。周王璧台之上，汉帝金屋之中，玉树以珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为押，其中有丽人焉。其人五陵豪族，充选掖庭；四姓良家，驰名永巷。亦有颍川、新市，河间、观津，本号娇娥，曾名巧笑。楚王宫里，无不推其细腰；卫国佳人，俱言讶其纤手。阅诗敦礼，岂东邻之自媒，婉约风流，异西施之被教。弟兄协律，生小学歌，少长河阳，由来能舞。琵琶新曲，无待石崇；箜篌杂引，非关曹植。传鼓瑟于杨家，得吹箫于秦女。至若宠闻长乐，陈后知而不平；画出天仙，阏氏览而遥妒。至如东邻巧笑，来侍寝于更衣；西子微颦，得横陈于甲帐。陪游及娑，骋纤腰于结风；长乐鸳鸯，奏新声于度曲。妆鸣蝉之薄鬓，照堕马之垂鬟。反插金钿，横抽宝树。南都石黛，最发双蛾；北地燕支，偏开两靥。亦有岭上仙童，分丸魏帝；腰中宝凤，授历轩辕。金星将婺女争华，麝月与常娥竞爽。惊鸾冶袖，时飘韩掾之香；飞燕长裾，宜结陈王之佩。虽非图画，入甘泉而不分；言异神仙，戏阳台而无别。真可谓倾国倾城，无对无双者也。
    加以天时开朗，逸思雕华，妙解文章，尤工诗赋。琉璃砚匣，终日随身；翡翠笔床，无时离手。清文满箧，非惟芍药之花；新制连篇，宁止葡萄之树。九日登高，时有缘情之作；万年公主，非无累德之辞。其佳丽也如彼，其才情也如此。既而椒宫宛转，柘观阴岑，绛鹤晨严，铜蠡昼静。三星未夕，不事怀衾，五日犹赊，谁能理曲。优游少托，寂寞多闲。厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭。纤腰无力，怯南阳之捣衣；生长深宫，笑扶风之织锦。虽复投壶玉女，为欢尽于百娇；争博齐姬，心赏穷于六箸。无怡神于暇景，惟属意于新诗。庶得代彼皋苏，蠲兹愁疾。但往世名篇，当今巧制，分诸麟阁，散在鸿都。不藉篇章，无由披览。于是然脂冥写，弄笔晨书。选录艳歌，凡为十卷。曾无参于雅颂，亦靡滥于风人。泾渭之间，若斯而已。
    于是丽以金箱，装之宝轴。三台妙迹，龙伸蠖屈之书；五色华笺，河北胶东之纸。高楼红粉，仍定鱼鲁之文；辟恶生香，聊防羽陵之蠹。灵飞太甲，高檀玉函；鸿烈仙方，长推丹枕。至如青牛帐里，馀曲既终；朱鸟窗前，新妆已竟。方当开兹缥帙，散此纟舀绳，永对玩于书帏，长循环于纤手。岂如邓学《春秋，儒者之功难习；窦专黄老，金丹之术不成。因胜西蜀豪家，托情穷于鲁殿；东储甲观，流咏止于洞箫。娈彼诸姬，聊同弃日，猗欤彤管，无或讥焉。

●卷一
○古诗八首
上山采蘼芜，下山逢故夫。长跪问故夫：“新人复何如？”“新人虽言好，未若故人姝。颜色类相似，手爪不相如。新人从门入，故人从阁去。新人工织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈馀。将缣来比素，新人不如故”。
凛凛岁□暮，蝼蛄多鸣悲。凉风率已厉，游子寒无衣。锦衾遗洛浦，同袍与我违。独宿累长夜，梦想见容辉。良人惟古欢，枉驾惠前绥。愿得常巧笑，携手同车归。既来不须臾，又不处重闱。谅无晨风翼，焉得凌风飞。眄睐以适意，引领遥相希。徙倚怀感伤，垂涕沾双扉。
冉冉孤生竹，结根泰山阿。与君为新婚，菟丝附女萝。菟丝生有时，夫妇会有宜。千里远结婚，悠悠隔山陂。思君令人老，轩车来何迟。伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。君亮执高节，贱妾亦何为。
孟冬寒气至，北风何惨栗。愁多知夜长，仰观众星列。三五明月满，四五蟾兔缺。客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别。置书怀袖中，三岁字不灭。一心抱区区，惧君不识察。
客从远方来，遗我一端绮。相去万馀里，故人心尚尔。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。以胶投漆中，谁能别离此。
四坐且莫喧，愿听歌一言。请说铜炉器，崔嵬象南山。上枝以松柏，下根据铜盘。雕文各异类，离娄自相联。谁能为此器？公输与鲁班。朱火然其中，青烟扬其间。从风入君怀，四坐莫不叹。香风难久居，空令蕙草残。
悲与亲友别，气结不能言。赠子以自爱，道远会见难。人生无几时，颠沛在其间。念子弃我去，新心有所欢。结志青□上，何时复来还。
穆穆清风至，吹我罗裳裾。青袍似春草，长条随风舒。朝登津梁山，褰裳望所思。安得抱柱信，皎日以为期。

○古乐府诗六首
△日出东南隅行
日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自言名罗敷。罗敷善蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩。头上倭堕髻，耳中明月珠。绿绮为下裾，紫绮为上襦。观者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱巾著肖头。耕者忘其耕，锄者忘其锄。来归相喜怒，但坐观罗敷。使君从南来，五马立踟蹰。使君遣吏往，问此谁家姝？“秦氏有好女，自名为罗敷。”“罗敷年几何？”“二十尚未满，十五颇有馀。”使君谢罗敷：“宁可共载不？”罗敷前置辞：“使君一何愚。使君自有妇，罗敷自有夫。东方千馀骑，夫婿居上头。何以识夫婿？白马从骊驹。青丝系马尾，黄金络马头。腰间鹿卢剑，可直千万馀。十五府小吏，二十朝大夫。三十侍中郎，四十专城居。为人洁白皙，髯髯颇有须。盈盈公府步，冉冉府中趋。坐中数千人，皆言夫婿殊。”

△相逢狭路间
相逢狭路间，道隘不容车。如何两少年，挟毂问君家。君家诚易知，易知复难忘。黄金为君门，白玉为君堂。堂上置樽酒，使作邯郸倡。中庭生桂树，华灯何煌煌。兄弟两三人，中子为侍郎。五日一来归，道上自生光。黄金络马头，观者满路傍。入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。音声何雍々，鹤鸣东西厢。大妇织罗绮，中妇织流黄。小妇无所作，挟瑟上高堂。丈人且安坐，调丝未遽央。

△陇西行
天上何所有，历历种白榆。桂树夹道生，青龙对道隅。凤皇鸣啾啾，一母将九雏。顾视世间人，为乐甚独殊。好妇出迎客，颜色正敷愉。伸腰再拜跪，问客平安不。请客北堂上，坐客毡氍毹。清白各异樽，酒上正华疏。酌酒持与客，客言主人持。却略再拜跪，然後持一杯。谈笑未及竟，左顾敕中厨。促令办粗饭，慎莫使稽留。废礼送客出，盈盈府中趋。送客亦不远，足不过门枢。取妇得如此，齐姜亦不如。健妇持门户，胜一大丈夫。

△艳歌行
翩翩堂前燕，冬藏夏来见。兄弟两三人，流荡在他县。故衣谁当补，新衣谁当绽。赖得贤主人，览取为吾绽。夫婿从门来，斜柯西北眄。语卿且勿眄，水清石自见。石见何累累，远行不如归。

△皑如山上雪
皑如山上雪，皎若□间月。闻君有两意，故来相决绝。今日斗酒会，明旦沟水头。燮蹀御沟上，沟水东西流。凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。竹竿何袅袅，鱼尾何蓰蓰。男儿重意气，何用钱刀为。

△双白鹄
飞来双白鹄，乃从西北来。十十将五五，罗列行不齐。忽然卒疲病，不能飞相随。五里一反顾，六里一徘徊。吾欲衔汝去，口噤不能开。吾欲负汝去，羽毛日摧。乐哉新相知，忧来生别离。踟蹰顾群侣，泪落纵横垂。今日乐相乐，延年万岁期。

○枚乘杂诗九首
西北有高楼，上与浮□齐。交疏结绮窗，阿阁三重阶。上有弦歌声，音响一何悲。谁能为此曲，无乃杞梁妻。清商随风发，中曲正徘徊。一弹再三叹，慷慨有馀哀。不惜歌者苦，但伤知音稀。愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。
东城高且长，逶迤自相属。回风动地起，秋草萋已绿。四时更变化，岁暮一何速。晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。荡涤放情志，何为自结束。燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲。音响一何悲，弦急知柱促。驰情整中带，沈吟聊踯躅。思为双飞燕，衔泥巢君屋。
行行重行行，与君生别离。相去万馀里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知。胡马嘶北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。浮□蔽白日，游子不顾反。思君令人老，岁月忽已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭。
涉江采芙容，兰泽多芳草。采之欲遗谁，所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，伤忧以终老。
青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。
兰若生春阳，涉冬犹盛滋。愿言追昔爱，情款感四时。美人在□端，天路隔无期。夜光照玄阴，长叹恋所思。谁谓我无忧，积念发狂痴。
庭前有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵，但感别经时。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许。盈盈一水间，脉脉不得语。
明月何皎皎，照我罗床帷。忧愁不能寐，览衣起徘徊。客行虽云乐，不如早旋归。出户独彷徨，愁思当告谁。引领还入房，泪下沾裳衣。

○李延年歌诗一首（并序）
（李延年知音善歌舞，每为汉武帝作新歌变曲，闻者莫不感动。延年侍坐，上起舞。歌曰：）
北方有佳人，绝出而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。倾城复倾国，佳人难再得。

○苏武诗一首
结发为夫妇，恩爱两不疑。欢娱在今夕，燕婉及良时。征夫怀远路，起视夜何其。参辰皆已没，去去从此辞。征役在战场，相见未有期。握手一长叹，泪为生别滋。努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。

○辛延年羽林郎诗一首
昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。胡姬年十五，春日独当炉。长裾连理带，广袖合欢襦。头上蓝田玉，耳後大秦珠。两鬟何窈窕，一世良所无。一鬟五百万，两鬟千万馀。不意金吾子，娉婷过我庐。银鞍何昱，翠盖空踟蹰。就我求清酒，丝绳提玉壶。就我求珍肴，金盘脍鲤鱼。贻我青铜镜，结我红罗裾。不惜红罗裂，何论轻贱躯。男儿爱後妇，女子重前夫。人生有新故，贵贱不相逾。多谢金吾子，私爱徒区区。

○班婕妤怨诗一首（并序）
（昔汉成帝班婕妤失宠，供养于长信宫。乃作赋自伤，并为怨诗一首。）
新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。

○宋子侯董娇饶诗一首
洛阳城东路，桃李生路傍。花花自相对，叶叶自相当。春风东北起，花叶正低昂。不知谁家子，提笼行采桑。纤手折其枝，花落何飘扬。请谢彼姝子，何为见损伤。高秋八九月，白露变为霜。终年会飘堕，安得久馨香。秋时自零落，春月复芬芳。何时盛年去，欢爱永相忘。吾欲竟此曲，此曲愁人肠。归来酌美酒，挟瑟上高堂。

○汉时童谣歌一首
城中好高髻，四方高一尺。城中好大眉，四方眉半额。城中好广袖，四方用匹帛。

○张衡同声歌一首
邂逅承际会，遇得充後房。情好新交接，恐栗若探汤。不才勉自竭，贱妾职所当。绸缪主中馈，奉礼助蒸尝。思为莞{艹弱}席，在下蔽匡床。愿为罗衾帱，在上卫风霜。洒扫清枕席，芬以狄香。重户结金扃，高下华灯光。衣解巾粉御，列图陈枕张。素女为我师，仪态盈万方。众夫所希见，天老教轩皇。乐莫斯夜乐，没齿焉可忘。

○秦嘉赠妇诗三首（并序）
（秦嘉，字士会，陇西人也。为郡上掾，其妻徐淑寝疾，还家，不获面别。赠诗云尔。）
人生譬朝露，居世多屯蹇。忧艰常早至，欢会常苦晚。念当奉时役，去尔日遥远。遣车迎子还，空往复空返。省书情凄怆，临食不能饭。独坐空房中，谁与相劝勉。长夜不能眠，伏枕独展转。忧来如寻环，匪席不可卷。

皇灵无私亲，为善荷天禄。伤我与尔身，少小罹茕独。既得结大义，欢乐若不足。念当远离别，思念叙款曲。河广无舟梁，道近隔丘陆。临路怀惆怅，中驾正踯躅。浮□起高山，悲风激深谷。良马不回鞍，轻车不转毂。针药可屡进，愁思难为数。贞士笃终始，思义不可属。

肃肃仆夫征，锵锵扬和铃。清晨当引迈，束带待鸡鸣。顾看空室中，仿佛想姿形。一别怀万恨，起坐为不宁。何用叙我心，遗思致款诚。宝钗可首，明镜可鉴形。芳香去垢秽，素琴有清声。诗人感木瓜，乃欲答瑶琼。愧彼赠我厚，惭此往物轻。虽知未足报，贵用叙我情。

○秦嘉妻徐淑答诗一首
妾身兮不令，婴疾兮来归。沈滞兮家门，历时兮不差。旷废兮侍觐，情敬兮有违。君今兮奉命，远适兮京师。悠悠兮离别，无因兮叙怀。瞻望兮踊跃，伫立兮徘徊。思君兮感结，梦想兮容辉。君发兮引迈，去我兮日乖。恨无兮羽翼，高飞兮相追。长吟兮永叹，泪下兮沾衣。

○蔡邕饮马长城窟行一首
青青河边草，绵绵思远道。远道不可思，宿昔梦见之。梦见在我旁，忽觉在他乡。他乡各异县，展转不相见。枯桑知天风，海水知天寒。入门各自媚，谁肯相为言。客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书上意何如。上有加餐食，下有长相忆。

○陈琳饮马长城窟行一首
饮马长城窟，水寒伤马骨。往谓长城吏：“慎莫稽留太原卒。”“官作自有程，举筑谐汝声。”“男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。”长城何连连，连连三千里！边城多健少，内舍多寡妇。作书与内舍：“便嫁莫留住。善事新姑章，时时念我故夫子。”报书往边地：“君今出语一何鄙。”“身在祸难中，何为稽留他家子。生男慎莫举，生女哺用脯。君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。”“结发行事君，慊慊心意关。边地苦贱妾，何能久自全！”

○徐室思一首
沈阴结愁忧，愁忧为谁兴？念与君生别，各在天一方。良会未有期，中心摧且伤。不聊忧餐食，慊慊常饥空。端坐而无为，仿佛君容光。（其一）
峨峨高山首，悠悠万里道。君去已日远，郁结令人老。人生一世间，忽若暮春草。时不可再得，何为自愁恼？每诵昔鸿恩，贱躯焉足保。（其二）
浮□何洋洋，愿因通我辞。飘不可寄，徙倚徒相思。人离皆复会，君独无反期。自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。（其三）
惨惨时节尽，兰华凋复零。喟然长叹息，君期慰我情。展转不能寐，长夜何绵绵。蹑履起出户，仰观三星连。自恨志不遂，泣涕如涌泉。（其四）
思君见巾栉，以益我劳勤。安得鸿鸾羽，觏此心中人。诚心亮不遂，搔首立ぉぉ。何言一不见，复会无因缘。故如比目鱼，今隔如参辰。（其五）
人靡不有初，想君能终之。别来历年岁，旧思何可期。重新而忘故，君子所尤讥。寄身虽在远，岂忘君须臾。既厚不为薄，想君时见思。（其六）

○情诗一首
高殿郁崇崇，广厦凄泠泠。微风起闺闼，落日照阶庭。踟蹰□屋下，啸歌倚华楹。君行殊不返，我饰为谁荣？炉薰阖不用，镜匣上尘生。绮罗失常色，金翠暗无精。嘉肴既忘御，旨酒亦常停。顾瞻空寂寂，惟闻燕雀声。忧思连相属，中心如宿酲。

○繁钦定情诗一首
我出东门游，邂逅承清尘。思君即幽房，侍寝执衣巾。时无桑中契，迫此路侧人。我既媚君姿，君亦悦我颜。何以致拳拳？绾臂双金环。何以致殷勤？约指一双银。何以致区区？耳中双明珠。何以致叩叩？香囊系肘後。何以致契阔？绕腕双跳脱。何以结恩情？佩玉缀罗缨。何以结中心？素缕连双针。何以结相于？金薄画搔头。何以慰别离？耳後玳瑁钗。何以答欢悦？纨素三条裾。何以结愁悲？白绢双中衣。与我期何所？乃期东山隅。日旰兮不至，谷风吹我襦。远望无所见，涕泣起踟蹰。与我期何所？乃期山南阳。日中兮不来，凯风吹我裳。逍遥莫谁睹，望君愁我肠。与我期何所？乃期西山侧。日夕兮不来，踯躅长叹息。远望凉风至，俯仰正衣服。与我期何所？乃期山北岑。日暮兮不来，凄风吹我衿。望君不能坐，悲苦愁我心。爱身以何为，惜我华色时。中情既款款，然後克密期。褰衣蹑茂草，谓君不我欺。厕此丑陋质，徙倚无所之。自伤失所欲，泪下如连丝。

○古诗无名人为焦仲卿妻作（并序）
（汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃没水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时伤之，为诗云尔。）
孔雀东南飞，五里一徘徊。“十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为。妾不堪驱使，徒无所施。便可白公姥，及时相遣归。”府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇。结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚？”阿母谓府吏：“何乃太区区。此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷。可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣之慎莫留。”府吏长跪答：“伏惟启阿母，今若遣此妇，终老不复取。”阿母得闻之，捶床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语？吾已失恩义，会不相从许。”府吏默无声，再拜还入户。举言为新妇，哽咽不能语。“我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。”新妇谓府吏：“勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩。仍更被驱遣，何言复来还？妾有绣腰襦，萎蕤自生光。红罗复斗帐，四角垂香囊。箱帘六七十，绿碧青丝绳。物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎後人。留待作遣施，于今无会因。时时为安慰，久久莫相忘。”鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。上堂拜阿母，母听去不止。“昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床。今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。”出门登车去，涕落百馀行。府吏马在前，新妇车在後。隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去。吾今且赴府，不久当还归。誓天不相负。”新妇谓府吏：“感君区区怀。君既若见录，不久望君来。君当作盘石，妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝，盘石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷。恐不任我意，逆以煎我怀。”举手长劳劳，二情同依依。入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌：“不图子自归。十三教汝织，十四能裁衣。十五弹箜篌，十六知礼仪。十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今无罪过，不迎而自归？”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。还家十馀日，县令遣媒来。云有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才。阿母谓阿女：“汝可去应之。”阿女衔泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁。结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，岂合令郎君。幸可广问讯，不得便相许。”媒人去数日，寻遣丞请还。说有兰家女，承籍有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，有此令郎君。既欲结大义，故遣来贵门。阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言。”阿兄得闻之，怅然心中烦。举言为阿妹：“作计何不量？先嫁得府吏，後嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其住欲何云？”兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意，那得自任专。虽与府吏要，渠会永无缘。登即相许和，便可作婚姻。”媒人下床去，诺诺复尔尔。还部白府君：“下官奉使命，言谈大有缘。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，“便利此月内，六合正相应，良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。”交语速装束，骆驿如浮□。青雀白鹄舫，四角龙子幡，婀娜随风转。金车玉作轮，踯躅青骢马，流苏金镂鞍。赍钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，交广市鲑珍。从人四五百，郁郁登郡门。阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳，莫令事不举。”阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。ㄙㄙ日欲瞑，愁思出门啼。府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，催藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤。“自君别我後，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄。以我应他人，君还何所望？”府吏谓新妇：“贺卿得高迁。盘石方且厚，可以卒千年。蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉。”新妇谓府吏：“何意出此言。同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉不相见，勿违今日言。”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论。念与世间辞，千万不复全。府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在後单。故作不良计，勿复怨鬼神。命如南山石，四体康且直。”阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁。慎勿为妇死，贵贱情何薄。东家有贤女，窈窕艳城郭。阿母为汝求，便复在旦夕。”府吏再拜还，长叹空房中。作计乃尔立，转头向户里，渐见愁煎迫。其日牛马嘶，新妇入青庐。庵庵黄昏後，寂寂人定初。“我命绝今日，魂去尸长留。”揽裙脱丝履，举身赴青池。府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起傍徨。多谢後世人，戒之慎勿忘。

《玉台新咏[卷二]（南朝陈徐陵编选） 
 
○魏文帝于清河见挽船士新婚与妻别一首
与君结新婚，宿昔当别离。凉风动秋草，蟋蟀鸣相随。冽冽寒蝉吟，蝉吟抱枯枝。枯枝时飞扬，身体忽迁移。不悲身迁移，但惜岁月驰。岁月无穷极，会合安可知。愿为双黄鹄，比翼戏清池。

○又清河作一首
方舟戏长水，湛澹自浮沉。弦歌发中流，悲响有馀音。音声入君怀，凄怆伤人心。心伤安所念，但愿恩情深。愿为晨风鸟，双飞翔北林。

○又甄皇后乐府塘上行一首
蒲生我池中，其叶何离离。傍能行仁义，莫若妾自知。众口铄黄金，使君生别离。念君去我时，独愁常苦悲。想见君颜色，感结伤心脾。念君常苦悲，夜夜不能寐。莫以豪贤故，弃捐素所爱。莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤。莫以麻贱，弃捐菅与蒯。出亦复苦愁，入亦复苦愁。边地多悲风，树木何修修。从军致独乐，延年寿千秋。

○刘勋妻王氏杂诗二首（并序）
（王宋者，平虏将军刘勋妻也，入门二十馀年。後勋悦山阳司马氏女，以宋无子出之，还于道中，作诗二首。）
翩翩床前帐，张以蔽光辉。昔将尔同去，今将尔共归。缄藏箧笥里，当复何时披。
谁言去妇薄，去妇情更重。千里不唾井，况乃昔所奉。远望未为遥，踟蹰不得共。

○曹植杂诗五首
明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。借问叹者谁？言是客子妻。君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，会合何时谐？愿为西南风，长逝入君怀。君怀时不开，妾心当何依。
西北有织妇，绮缟何缤纷。明晨秉机杼，日昃不成文。大息终长夜，悲啸入青□。妾身守空房，良人行从军。自期三年归，今已历九春。孤鸟绕树翔，嗷嗷鸣索群。愿为南流景，驰光见我君。
微阴翳阳景，清风飘我衣。游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞。眇眇客行士，遥役不得归。始出严霜结，今来白露。游子叹黍离，处者歌式微。慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲。
揽衣出中闺，逍遥步两楹。闲房何寂寞，绿草被阶庭。空室自生风，百鸟翔南征。春思安可忘，忧戚与我并。佳人在远道，妾身独单茕。欢会难再遇，兰芝不重荣。人皆弃旧爱，君岂若平生。寄松为女萝，依水如浮萍。束身奉衿带，朝夕不堕倾。傥愿终盼眄，永副我中情。
南国有佳人，容华若桃李。朝游江北岸，夕宿湘川。时俗薄朱颜，谁为发皓齿。俯仰岁将暮，荣曜难久恃。

○美女篇
美女妖且闲，采桑歧路间。长条纷冉冉，落叶何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环。头上金爵钗，腰佩翠琅。明珠交玉体，珊瑚间木难。罗衣何飘飘，轻裾随风还。顾眄遗光彩，长啸气若兰。行徒用息驾，休者以忘餐。借问女安居，乃在城南端。青楼临大路，高门结重关。容华晖朝日，谁不希令颜。媒氏何所营，玉帛不时安。佳人慕高义，求贤良独难。众人何嗷嗷，安知彼所欢。盛年处房室，中夜起长叹。

○种葛篇
种葛南山下，葛蔓自成阴。与君初婚时，结发恩义深。欢爱在枕席，宿昔同衣衾。窃慕棠棣篇，好乐和瑟琴。行年将晚暮，佳人怀异心。恩绝旷不接，我情遂抑沉。出门当何顾，徘徊步北林。下有交颈兽，仰见双栖禽。攀枝长叹息，泪下沾罗衿。良鸟知我悲，延颈对我吟。昔为同池鱼，今若商与参。往古皆欢遇，我独困于今。弃置委天命，愁愁安可任。

○浮萍篇
浮萍寄清水，随风东西流。结发辞严亲，来为君子仇。恪勤在朝夕，无端获罪尤。在昔蒙恩惠，和乐如瑟琴。何意今摧颓，旷若商与参。茱萸自有芳，不若桂与兰。新人虽可爱，无若故所欢。行□有反期，君恩傥中还。慊慊仰天叹，愁愁将何诉。日月不常处，人生忽若寓。悲风来入怀，泪下如垂露。发箧造裳衣，裁缝纨与素。

○弃妇诗一首
石榴植前庭，绿叶摇缥青。丹华灼烈烈，帷彩有光荣。光好晔流离，可以戏淑灵。有鸟飞来集，树翼以悲鸣。悲鸣夫何为？丹华实不成。拊心长叹息，无子当归宁。有子月经天，无子若流星。天月相终始，流星没无精。栖迟失所宜，下与瓦石并。忧怀从中来，叹息通鸡鸣。反侧不能寐，逍遥于前庭。踟蹰还入房，肃肃帷幕声。褰帷更摄带，抚弦弹素筝。慷慨有馀音，要妙悲且清。收泪长叹息，何以负神灵。招摇待霜露，何必春夏成。晚获为良实，愿君且安宁。

○魏明帝乐府诗二首
昭昭素明月，晖光烛我床。忧人不能寐，耿耿夜何长。微风冲闺闼，罗帷自飘扬。揽衣曳长带，屣履下高堂。东西安所之，徘徊以傍徨。春鸟向南飞，翩翩独翱翔。悲声命俦匹，哀鸣伤我肠。感物怀所思，泣涕忽沾裳。伫立吐高吟，舒愤诉穹苍。
种瓜东井上，冉冉自逾垣。与君新为婚，瓜葛相结连。寄托不肖躯，有如倚太山。菟丝无根株，蔓延自登缘。萍藻托清流，常恐身不全。被蒙丘山惠，贱妾执拳拳。天日照知之，想君亦俱然。

○阮籍咏怀诗二首
二妃游江滨，逍遥从风翔。交甫解环佩，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。倾城迷下蔡，容好结中肠。感激生忧思，萱草树兰房。膏沐为谁施，其雨怨朝阳。如何金石交，一旦更离伤。
昔日繁华子，安陵与龙阳。夭夭桃李花，灼灼有晖光。悦怿若九春，磬折似秋霜。流眄发媚姿，言笑吐芬芳。携手等欢爱，宿昔同衾裳。愿为双飞鸟，比翼共翱翔。丹青著明誓，永世不相忘。

○傅玄青青河边草篇
青青河边草，悠悠万里道。草生在春时，远道还有期。春至草不生，期尽叹无声。感物怀思心，梦想发中情。梦君如鸳鸯，比翼□间翔。既觉寂无见，旷如参与商。河洛自用固，不如中岳安。回流不及反，浮□往自还。悲风动思心，悠悠谁知者。悬景无停居，忽如驰驷马。倾耳怀音响，转目泪双堕。生存无会期，要君黄泉下。

○苦相篇豫章行
苦相身为女，卑陋难再陈。儿男当门户，堕地自生神。雄心志四海，万里望风尘。女育无欣爱，不为家所珍。长大逃深室，藏头羞见人。垂泪适他乡，忽如雨绝□。低头和颜色，素齿结朱唇。跪拜无复数，婢妾如严宾。情合同□汉，葵藿仰阳春。心乖甚水火，百恶集其身。玉颜随年变，丈夫多好新。昔为形与影，今为胡与秦。胡秦时相见，一绝逾参辰。

○有女篇□艳歌行
有女怀芬芳，是是步东厢。蛾眉分翠羽，明目发清扬。丹唇翳皓齿，秀色若圭璋。巧笑露欢靥，众媚不可详。容仪希世出，无乃古毛嫱。头安金步摇，耳系明月。珠环约素腕，翠爵垂鲜光。文袍缀藻黼，玉体映罗裳。容华既以艳，志节拟秋霜。徽音冠青□，声响流四方。妙哉英媛德，宜配侯与王。灵应万世合，日月时相望。媒氏陈束帛，羔雁鸣前堂。百两盈中路，起若鸾凤翔。凡夫徒踊跃，望绝殊参商。

○朝时篇□怨歌行
昭昭朝时日，皎皎晨明月。十五入君门，一别终华发。同心忽异离，旷如胡与越。胡越有会时，参辰辽且阔。形影无仿佛，音声寂无达。纤弦感促柱，触之哀声发。情思如循环，忧来不可遏。涂山有馀恨，诗人咏采葛。蜻ㄇ吟床下，回风起幽闼。春荣随露落，芙蓉生木末。自伤命不遇，良辰永乖别。已尔可奈何，譬如纨素裂。孤雌翔故巢，星流光景绝。魂神驰万里，甘心要同穴。

○明月篇
皎皎明月光，灼灼朝日晖。昔为春茧丝，今为秋女衣。丹唇列素齿，翠彩发娥眉。娇子多好言，欢合易为姿。玉颜盛有时，秀色随年衰。常恐新间旧，变故兴细微。浮萍无根本，非水将何依。忧喜更相接，乐极自还悲。

○秋兰篇
秋兰荫玉池，池水清且芳。芙蓉随风发，中有双鸳鸯。双鱼自踊跃，两鸟时回翔。君期历九秋，与妾同衣裳。

○西长安行
所思兮何在？乃在西长安。何用存问妾？香衤登双珠环。何用重存问？羽爵翠琅。今我兮闻君，更有兮异心。香亦不可烧，环亦不可沈。香烧日有歇，环沈日自深。

○和班氏诗一首
秋胡纳令室，三日宦他乡。皎皎洁妇姿，泠泠守空房。燕婉不终夕，别如参与商。忧来犹四海，易感难可防。人言生日短，愁者苦夜长。百草扬春华，攘腕采柔桑。素手寻繁枝，落叶不盈筐。罗衣翳玉体，回目流彩章。君子倦仕归，车马如龙骧。精诚驰万里，既至两相忘。行人悦令颜，请息此树傍。诱以逢郎喻，遂下黄金装。烈烈贞女忿，言辞厉秋霜。长驱及居室，奉金升北堂。母立呼妇来，欢情乐未央。秋胡见此妇，惕然怀探汤。负心岂不惭，永誓非所望。清浊必异源，凫凤不并翔。引身赴长流，果哉洁妇肠。彼夫既不淑，此妇亦太刚。

○张华情诗五首
北方有佳人，端坐鼓鸣琴。终晨抚管弦，日夕不成音。忧来结不解，我思存所钦。君子寻时役，幽妾怀苦心。初为三载别，于今久滞淫。昔邪生户牖，庭内自成林。翔鸟鸣翠隅，草虫相和吟。心悲易感激，俯仰泪流衿。愿托晨风翼，束带侍衣衾。
明月曜清景，胧光照玄墀。幽人守静夜，回身入空帷。束带俟将朝，廓落晨星稀。寐假交精爽，觌我佳人姿。巧笑媚欢靥，联娟眸与眉。寐言增长叹，凄然心独悲。
清风动帷帘，晨月烛幽房。佳人处遐远，兰室无容光。衿怀拥虚景，轻衾覆空床。居欢惜夜促，在戚怨宵长。抚枕独吟叹，绵绵心内伤。
君居北海阳，妾在南江阴。悬邈修途远，山川阻且深。承欢注隆爱，结分投所钦。衔恩守笃义，万里托微心。
游目四野外，逍遥独延伫。兰蕙缘清渠，繁华荫绿渚。佳人不在兹，取此欲谁与？巢居觉风飘，穴处识阴雨。未曾远别离，安知慕俦侣。

○杂诗二首
逍遥游春宫，容与绿池阿。白齐素叶，朱草茂丹华。微风摇ぇ若，增波动芰荷。荣彩曜中林，流馨入绮罗。王孙游不归，修路邈以遐。谁与玩遗芳，伫立独咨嗟。
荏苒日月运，寒暑忽流易。同好游不存，苕苕远离析。房栊自来风，户庭无行迹。蒹葭生床下，蛛蝥网四壁。怀思岂不隆，感物重郁积。游雁比翼翔，归鸿知接翮。来哉彼君子，无愁徒自隔。

○潘岳内顾诗二首
静居怀所欢，登城望四泽。春草郁青青，桑柘何奕奕。芳林振朱荣，绿水激素石。初征冰未泮，忽焉振。漫漫三千里，苕苕远行客。驰情恋朱颜，寸阴过盈尺。夜愁极清晨，朝悲终日夕。山川信悠永，愿言良弗获。引领讯归云，沈思不可释。
独悲安所慕，人生若朝露。绵邈寄绝域，眷恋想平素。尔情既来追，我心亦还顾。形体隔不达，精爽交中路。不见山上松，隆冬不易故。不见陵涧柏，岁寒守一度。无谓希是疏，在远分弥固。

○悼亡诗二首
荏苒冬春谢，寒暑忽流易。之子归穷泉，重壤永幽隔。私怀谁克从，淹留亦何益。亻黾亻免恭朝命，回心反初役。望庐思其人，入室想所历。帏屏无仿佛，翰墨有馀迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅恍如或存，回遑忡惊惕。如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。春风缘隙来，晨ニ依檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。庶几有时衰，庄缶犹可击。
窗中月，照我室南端。清商应秋至，溽暑随节阑。凛凛凉风升，始觉夏衾单。岂曰无重纩，谁与同岁寒。岁寒无与同，朗月何胧胧。展转眄枕席，长簟竟床空。床空委清尘，室虚来悲风。独无李氏灵，仿佛睹尔容。抚衿长叹息，不觉涕沾胸。沾胸安能已，悲怀从中起。寝兴自存形，遗音犹在耳。上惭东门吴，下愧蒙庄子。赋诗欲言志，零落难具纪。命也诗奈何，长戚自令鄙。

○石崇王昭君辞一首（并序）
（王明君者，本为王昭君，以触文帝讳故改。匈奴盛，请婚于汉，元帝以後宫良家女子明君配焉。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君，亦必尔也。其造新之曲，多哀怨之声，故叙之于纸云尔。）
我本汉家子，将适单于庭。辞诀未及终，前驱已抗旌。仆御涕流离，辕马为悲鸣。哀郁伤五内，泣泪沾珠璎。行行日已远，乃造匈奴城。延我于穹庐，加我阏氏名。殊类非所安，虽贵非所荣。父子见陵辱，对之惭且惊。杀身良未易，默默以苟生。苟生亦何聊，积思常愤盈。愿假飞鸿翼，弃之以遐征。飞鸿不我顾，伫立以屏营。昔为匣中玉，今为粪上英。朝华不足欢，甘为秋草并。传语後世人，远嫁难为情。

○左思娇女诗一首
吾家有娇女，皎皎颇白皙。小字为纨素，口齿自清历。鬓发覆广额，双耳似连璧。明朝弄梳台，黛眉类扫迹。浓朱衍丹唇，黄吻澜漫赤。娇语若连琐，忿速乃明忄画。握笔利彤管，篆刻未期益。执书爱绨素，诵习矜所获。其姊字惠芳，面目粲如画。轻妆喜楼边，临镜忘纺绩。举觯拟京兆，立的成复易。玩弄眉颊间，剧兼机杼役。从容好赵舞，延袖像飞翮。上下弦柱际，文史辄卷襞。顾眄屏风画，如见已指レ。丹青日尘暗，明义为隐赜。驰骛翔园林，果下皆生摘。红葩掇紫蒂，萍实骤抵掷。贪华风雨中，倏申数百适。务蹑霜雪戏，重綦常累积。并心注肴馔，端坐理盘。翰墨戢函按，相与数离逖。动为炉钲屈，屣履任之适。止为荼菽据，吹吁对鼎钅历。脂腻漫白袖，烟熏染阿锡。衣被皆重池，难与次水碧。任其孺子意，羞受长者责。瞥闻当与杖，掩泪俱向壁。

《玉台新咏[卷三]（南朝陈徐陵编选） 

○陆机拟古七首
△拟西北有高楼
高楼一何峻，迢迢峻而安。绮窗出尘冥，飞阶蹑□端。佳人抚琴瑟，纤手清且闲。芳草随风结，哀响馥若兰。玉容谁能顾，倾城在一弹。伫立望日昃，踯躅再三叹。不怨伫立久，但愿歌者欢。思驾归鸿羽，比翼双飞翰。
△拟东城高且长西山何其峻，曾曲郁崔嵬。零露弥天坠，蕙叶凭林衰。寒暑相因袭，时逝忽如遗。三闾结飞辔，太耋悲落晖。曷为牵世务，中心怅有违。京洛多妖丽，玉颜侔琼蕤。闲夜抚鸣琴，惠音清且悲。长歌赴促节，哀响逐高徽。一唱万夫欢，再唱梁尘飞。思为河曲鸟，双游丰水湄。
△拟兰若生春阳嘉树生朝阳，凝霜封其条。执心守时信，岁寒不敢凋。美人何其旷，灼灼在□霄。隆想弥年时，长啸入风飘。引领望天末，譬彼向阳翘。
△拟迢迢牵牛星
天汉晖，粲粲光天步。牵牛西北回，织女东南顾。华容一何绮，挥手如振素。怨彼河无梁，悲此年岁暮。彼无良缘，焉不得度。引领望大川，双涕如沾露。
△拟青青河畔草
靡靡江离草，熠熠生河侧。皎皎彼姝女，阿那当轩织。粲粲妖容姿，灼灼华美色。良人游不归，偏栖独只翼。空房来悲风，中夜起叹息。
△拟庭中有奇树
欢友兰时往，迢迢匿音徽。虞渊引绝景，四节逝若飞。芳草久已茂，佳人竟不归。踯躅遵林渚，惠风入我怀。感物恋所欢，采此欲贻谁。
△拟涉江采芙蓉
上山采琼蕊，穹谷饶芳兰。采采不盈掬，悠悠怀所欢。故乡一何旷，山川阻且难。沉思钟万里，踯躅独吟叹。

○为顾彦先赠妇二首
辞家远行游，悠悠三千里。京洛多风尘，素衣化为缁。循身悼忧苦，感念同怀子。隆思乱心曲，沉欢滞不起。欢沉难克兴，心乱谁为理。愿假归鸿翼，翻飞浙江汜。
东南有思妇，长叹充幽闼。借问叹何为？佳人眇天末。游宦久不归，山川修且阔。形影参商乖，音息旷不达。离合非有常，譬彼弦与。愿保金石志，慰妾长饥渴。

○周夫人赠车骑一首
碎碎织细练，为君作纟襦。君行岂有顾，忆君是妾夫。昔者得君书，闻君在高平。今时得君书，闻君在京城。京城华丽所，璀粲多异端。男儿多远志，岂知妾念君。昔者与君别，岁聿薄将暮。日月一何速，素秋坠湛露。湛露何冉冉，思君随岁晚。对食不能餐，临觞不能饭。

○乐府三首
△艳歌行
扶桑升朝晖，照此高台端。高台多妖丽，洞房出清颜。淑貌曜皎日，惠心清且闲。美目扬玉泽，蛾眉象翠翰。鲜肤一何润，彩色若可餐。窈窕多容仪，婉媚巧笑言。暮春春服成，粲粲绮与纨。金雀垂藻翘，琼佩结瑶。方驾扬清尘，濯足洛水澜。蔼蔼风□会，佳人一何繁。南崖充罗幕，北渚盈轩。清川含藻影，高岸被华丹。馥馥芳袖挥，泠泠纤指弹。悲歌吐清音，雅舞播幽兰。丹唇含九秋，妍迹凌七盘。赴曲迅惊鸿，蹈节如集鸾。绮态随颜变，沉姿无定源。俯仰纷阿那，顾步咸可欢。遗芳结飞，浮景映清湍。冶容不足咏，春游良可叹。
△前缓声歌
游仙聚灵族，高会曾山阿。长风万里举，庆□郁嵯峨。宓妃兴洛浦，王韩起泰华。北征瑶台女，南要湘川娥。肃肃宵驾动，翩翩翠盖罗。羽旗栖琐鸾，玉衡吐鸣和。太容挥高弦，洪崖发清歌。献酬既已周，轻轩垂紫霞。总辔扶桑枝，濯足汤谷波。清晖溢天门，垂庆惠皇家。
△塘上行
江蓠生幽渚，微芳不足宣。被蒙风雨会，移君华池边。发藻玉台下，垂影沧浪渊。沾润既已渥，结根奥且坚。四节游不处，华繁难久鲜。淑气与时殒，馀芳随风捐。天道有迁易，人理无常全。男欢智倾愚，女爱衰避妍。不惜微躯退，但惧苍蝇前。愿君广末光，照妾薄暮年。

○陆□为顾彦先赠妇往反四首
我在三川阳，子居五湖阴。山海一何旷，譬彼飞与沉。目想清惠姿，耳存淑媚音。独寐多远念，寤言抚空衿。彼美同怀子，非尔谁为心。
悠悠君行迈，茕茕妾独止。山河安可逾，永隔路万里。京室多妖冶，粲粲都人子。雅步袅纤腰，巧笑发皓齿。佳丽良可羡，衰贱焉足纪。远蒙眷顾言，衔恩非望始。
翩翩飞蓬征，郁郁寒木荣。游止固殊性，浮沉岂一情。隆爱结在昔，信誓贯三灵。秉心金石固，岂从时俗倾。美目逝不顾，纤腰徒盈盈。何用结中款，仰指北辰星。
浮海难为水，游林难为观。容色贵及时，朝华忌日晏。皎皎彼姝子，灼灼怀春粲。西城善雅舞，总章饶清弹。鸣簧发丹唇，朱弦绕素腕。轻裾犹电挥，双袂如霞散。华容溢藻幄，哀响入□汉。知音世所希，非君谁能赞。弃置北辰星，问此玄龙焕。时暮勿复言，华落理必贱。

○张协杂诗一首
秋夜凉风起，清气荡暄浊。蜻ㄇ吟阶下，飞蛾拂明烛。君子从远役，佳人守茕独。离居几何时，钻燧忽改木。房栊无行迹，庭草萋已绿。青苔依空墙，蜘蛛网四屋。感物多所怀，沉忧结心曲。

○杨方合欢诗五首
虎啸谷风起，龙跃景□浮。同声好相应，同气自相求。我情与子亲，譬如影追躯。食共并根穗，饮共连理杯。衣用双丝绢，寝共无缝。居愿接膝坐，行愿携手趋。子静我不动，子游我无留。齐彼同心鸟，譬此比目鱼。情至断金石，胶漆未为牢。但愿长无别，合形作一躯。生为并身物，死为同棺灰。秦氏自言至，我情不可俦。
磁石招长针，阳燧下炎烟。宫商声相和，心同自相亲。我情与子合，亦如影追身。寝共织成被，絮用同功绵。暑摇比翼扇，寒坐并肩毡。子笑我必哂，子戚我无欢。来与子共迹，去与子同尘。齐彼蛩蛩兽，举动不相捐。惟愿长无别，合形作一身。生有同室好，死成并棺民。徐氏自言至，我情不可陈。
独坐空室中，愁有数千端。悲响答愁叹，哀涕应苦言。仿亻皇四顾望，白日入西山。不睹佳人来，但见飞鸟还。飞鸟亦何乐，夕宿自作群。
飞黄衔长辔，翼翼回轻轮。俯涉绿水涧，仰过九层山。修途曲且险，秋草生两边。黄华如沓金，白华如散银。青敷罗翠彩，绛葩象赤□。爰有承露枝，紫荣合素芬。扶疏垂清藻，布翘芳且鲜。目为艳彩回，心为奇色旋。抚心悼孤客，俯仰还自怜。踟蹰向壁叹，揽笔作此文。
南邻有奇树，承春梃素华。丰翘被长条，绿叶蔽朱柯。因风吐微音，芳气入紫霞。我心羡此木，愿徙着馀家。夕得游其下，朝得弄其葩。尔根深且坚，馀宅浅且污。移植良无期，叹息将如何。

○王鉴七夕观织女一首
牵牛悲殊馆，织女悼离家。一稔期一宵，此期良可嘉。赫奕玄门开，飞阁郁嵯峨。隐隐驱千乘，阗阗越星河。六龙奋瑶辔，文螭负琼车。火丹秉瑰烛，素女执琼华。绛旗若吐电，朱盖如振霞。云韶何嘈嗷，灵鼓鸣相和。亭轩纡高ツ，眷予在岌峨。泽因芳露沾，恩附兰风加。明发相从游，翩翩鸾罗。同游不同观，念子忧怨多。敬因三祝末，以尔属皇娥。

○李充嘲友人一首
同好齐欢爱，缠绵一何深。子既识我情，我亦知子心。燕婉历年岁，和乐如瑟琴。良辰不我俱，中阔似商参。尔隔北山阳，我分南川阴。嘉会罔克从，积思安可任。目想妍丽姿，耳存清媚音。修昼兴永念，遥夜独悲吟。逝将寻行役，言别涕沾襟。愿尔降玉趾，一顾重千金。

○曹毗夜听捣衣一首
寒兴御纨素，佳人理衣襟。冬夜清且永，皓月照堂阴。纤手叠轻素，朗杵叩鸣砧。清风流繁节，回飙洒微吟。嗟此往运速，悼彼幽滞心。二物感余怀，岂但声与音。

○陶潜拟古一首
日暮天无□，春风扇微和。佳人美清夜，达曙酣且歌。歌竟长叹息，持此感人多。明明□间月，灼灼叶中花。岂无一时好，不久当如何。

○荀昶乐府二首
△拟相逢狭路间
朝发邯郸邑，暮宿井陉间。井陉一何狭，车马不得旋。邂逅相逢值，崎岖交一言。一言不容多，伏轼问君家。君家诚难知，难知复易博。南面平原居，北趋相如阁。飞楼临夕都，通门枕华郭。入门无所见，但见双栖鹤。栖鹤数十双，鸳鸯群相追。大兄珥金铛，中兄振缨委。伏腊一来归，邻里生光辉。小弟无所作，斗鸡东陌逵。大妇织纨绮，中妇缝罗衣。小妇无所作，挟瑟弄音徽。丈人且却坐，梁尘将欲飞。

△拟青青河边草
荧荧山上火，迢迢隔陇左。陇左不可至，精爽通寤寐。寤寐衾帱同，忽觉在他邦。他邦各异邑，相逐不相及。迷墟在望烟，木落知冰坚。升朝各自进，谁肯相攀牵。客从北方来，遗我端弋绨。命仆开弋绨，中有隐起圭。长跪读隐圭，辞苦声亦凄。上言各努力，下言长相怀。

○王微杂诗二首
桑妾独何怀，倾筐未盈把。自言悲苦多，排却不肯舍。妾悲叵陈诉，填忧不消冶。寒雁归所从，半途失凭假。壮情驱驰，猛气捍朝社。常怀雪汉惭，常欲复周雅。重名好铭勒，轻躯愿图写。万里度沙漠，悬师蹈朔野。传闻兵失利，不见来归者。奚处埋旌麾，何处丧车马。拊心悼恭人，零泪覆面下。徒谓久别离，不见长孤寡。寂寂掩高门，寥寥空广厦。待君竟不归，收颜今就贸。
思妇临高台，长想凭华轩。弄弦不成曲，哀歌若送言。箕帚留江介，良人处雁门。讵忆无衣苦，但知狐白温。日暗牛羊下，野雀满空园。孟冬寒风起，东壁正中昏。朱火独照人，抱景自愁怨。谁知心曲乱，所思不可论。

○谢惠连七月七日咏牛女
落日隐檐楹，升月照房栊。团团满叶露，淅淅振条风。蹀足循广途，瞬目晒曾穹。□汉有灵匹，弥年阙相从。遐川阻昵爱，修渚旷清容。弄杼不成彩，耸辔惊前踪。昔离秋已两，今聚夕无双。倾河易回斡，款颜难久。沃若灵驾旋，寂寥□幄空。留情顾华寝，遥心逐奔龙。沉吟为尔感，情深意弥重。

○捣衣
衡纪无淹度，晷运倏如催。白露滋园菊，秋风落庭槐。肃肃莎鸡羽，烈烈寒づ啼。夕阴结空幕，宵月皓中闺。美人戒常服，端饬相招携。簪玉出北房，鸣金步南阶。栏高砧响发，楹长杵声哀。微芳起两袖，轻汗染双题。纨素既已成，君子行不归。裁用笥中刀，缝为万里衣。盈箧自予手，幽缄俟君开。腰带准畴昔，不知今是非。

○代古
客从远方来，赠我鹄文绫。贮以相思箧，缄以同心绳。裁为亲身服，著以俱寝兴。别来经年岁，欢心不可凌。写酒置井中，谁能辩斗升。合如杯中水，谁能判淄渑。

○刘铄杂诗五首
△代行行重行行
眇眇凌羡道，遥遥行远之。回车背京里，挥手于此辞。堂上流尘生，庭中绿草滋。寒づ翔水曲，秋兔依山基。芳年有华月，佳人无还期。日夕凉风起，对酒长相思。悲发江南调，忧委子衿诗。卧看明灯晦，坐见轻纨缁。泪容旷不饬，幽镜难复治。愿垂薄暮景，照妾桑榆时。

△代明月何皎皎
落宿半遥城，浮□蔼曾阙。玉宇来清风，罗帐延秋月。结思想伊人，沉忧怀明发。谁谓行客游，屡见流芳歇。河广川无梁，山高路难越。

△代孟冬寒气至
白露秋风始，秋风明月初。明月照高楼，白露皎玄除。迨及凉风起，行见寒林疏。客从远方至，赠我千里书。先叙怀旧爱，末陈久离居。一章意不尽，三复情有馀。愿遂平生眷，无使甘言虚。

△代青青河畔草
凄凄含露台，肃肃迎风馆。思女御檑轩，哀心彻□汉。端抚悲弦泣，独对明灯叹。良人久徭役，耿介终昏旦。楚楚秋水歌，依依采菱弹。

△咏牛女
秋动清氛扇，火移炎气歇。广栏含夜阴，高轩通夕月。安步巡芳林，倾望极□阙。组幕萦汉陈，龙驾凌霄发。谁云长河遥，颇剧促筵越。沈情未申写，飞光已飘忽。来对眇难期，今欢自兹没。

《玉台新咏[卷四]（南朝陈徐陵编选） 
 

○王僧达七夕月下一首
远山敛，广庭扬月波。气往风集隙，秋还露泫柯。节期既已孱，中霄振绮罗。来欢讵终夕，收泪泣分河。

○颜延之为织女赠牵牛
婺女俪经星，常娥栖飞月。惭无二媛灵，托身侍天阙。阊阖殊未晖，咸池岂沐发。产阴不久张，长河为谁越。虽有促宴期，方须凉风发。虚计双曜周，空迟三星没。非怨杼轴劳，但念芳菲歇。

○秋胡诗一首
椅梧倾高凤，寒谷待鸣律。影响岂不怀，自远每相匹。婉彼幽闲女，作嫔君子室。峻节贯秋霜，明艳侔朝日。嘉运既我从，欣愿自此毕。（其一）
燕居未及好，良人顾有违。脱巾千里外，结绶登王畿。戒徒在昧旦，左右来相依。驱车出郊郭，行路正威迟。存为久离别，没为长不归。（其二）
嗟余怨行役，三陟穷晨暮。严驾越风寒，解鞍犯霜露。原隰多悲凉，回飙卷高树。离兽起荒蹊，惊鸟纵横去。悲哉游宦子，劳此山川路。（其三）
迢遥行人远，婉转年运徂。良时为此别，日月方向除。孰知寒暑积，亻黾亻免是荣枯。岁暮临空房，凉风起坐隅。寝兴日已寒，白露生庭芜。（其四）
勤役从归顾，反路遵山河。昔辞秋未素，今也岁载华。蚕月观时暇，桑野多经过。佳人从所务，窈窕援高柯。倾城谁不顾，弭节停中阿。（其五）
年往诚思劳，事远阔音形。虽为五载别，相与昧平生。舍车遵往路，凫藻驰目成。南金岂不重，聊自意所轻。义心多苦调，密此金玉声。（其六）
高节难久淹，来空复辞。迟迟前途尽，依依造门基。上堂拜嘉庆，入室问何之。日暮行采归，物色桑榆时。美人望昏至，惭叹前相持。（其七）
有怀谁能已，聊用申苦难。离居殊年岁，一别阻河关。春来无时豫，秋至应早寒。明发动愁心，闺中起长叹。惨凄岁方晏，日落游子颜。（其八）
高张生绝弦，声急由调起。自昔枉光尘，结言固终始。如何久为别，百行愆诸己。君子失时义，谁与偕没齿。愧彼行露诗，甘之长川汜。（其九）

○鲍照玩月城西门
始见西南楼，纤纤如玉钩。末映东北墀，娟娟似蛾眉。蛾眉蔽珠栊，玉钩隔绮窗。三五二八时，千里与君同。夜移衡汉落，徘徊帷幌中。归华先委露，别叶早辞风。客游厌辛苦，仕子倦飘尘。沐浣自公日，宴慰及私辰。蜀琴抽白雪，郢曲绕阳春。肴乾酒未缺，金壶启夕轮。回轩驻轻盖，留酌待情人。

○代京洛篇
凤楼十二重，四户八绮窗。绣桷金莲花，桂柱玉盘龙。珠帘无隔露，罗幌不胜风。宝帐三千万，为尔一朝容。扬芬紫烟上，垂彩绿□中。春吹回白日，霜歌落塞鸿。但惧秋尘起，盛爱逐衰蓬。坐视青苔满，卧对锦筵空。琴筑纵横散，舞衣不复缝。古来皆歇薄，君意岂独浓。惟见双黄鹄，千里一相从。

○拟乐府白头吟
直如朱丝绳，清如玉壶冰。何惭宿昔意，猜恨坐相仍。人情贱恩旧，世义逐衰兴。毫发一为瑕，丘山不可胜。食苗实硕鼠，点白信苍蝇。凫鹄远成美，薪刍前见凌。申黜褒女进，班去赵姬升。周王日沦惑，汉帝益嗟称。心赏犹难恃，貌恭岂易凭。古来共如此，非君独抚膺。

○采桑诗
季春梅始落，女工事蚕作。采桑淇洧间，还戏上宫阁。早蒲时结阴，晚篁初解箨。蔼蔼雾满闺，融融景盈幕。乳燕逐草虫，巢蜂拾花药。是节最暄妍，佳服又新烁。敛叹对回途，扬歌弄场藿。抽琴试伫思，荐佩果诚托。承君郢中美，服义久心诺。卫风古愉艳，郑俗旧浮薄。虚愿悲渡湘，空赋笑洛。盛明难重来，渊意为谁涸。君其且调弦，桂酒妾行酌。

○梦还诗
衔泪出郭门，抚剑无人逵。沙风暗塞起，离心眷乡畿。夜分就孤枕，梦想暂言归。孀妇当户叹，缫丝复鸣机。慊款论久别，相将还绮帏。靡靡檐下凉，胧胧窗里。刈兰争芬芳，采菊竞葳蕤。开奁集香苏，探袖解缨徽。寐中长路近，觉後大江违。惊起空叹息，恍忽神魂飞。白水漫浩浩，高山壮巍巍。波潮异往复，风霜改荣衰。此土非吾土，慷慨当诉谁。

○拟古
河畔草未黄，胡雁已矫翼。秋蛩扶户吟，寒妇晨夜织。去岁征人还，流传旧相识。闻君上垄时，东望久叹息。宿昔衣带改，旦暮异容色。念此忧如何，夜长忧向多。明镜尘匣中，宝琴生网罗。

○咏燕
双燕戏□崖，羽翮始差池。出入南闺里，经过北堂垂。意欲巢君幕，层楹不可窥。沉吟芳岁晚，徘徊韶景移。悲歌辞旧爱，衔泥觅新知。

○赠故人
寒灰灭更然，夕华晨更鲜。春冰虽暂解，冬冰复还坚。佳人舍我去，赏爱长绝缘。欢至不留时，每感辄伤年。
双剑将别离，先在匣中鸣。烟雨交将夕，从此遂分形。雌沉吴江水，雄飞入楚城。吴江深无底，楚城有崇扃。一为天地别，岂直阻幽明。神物终不隔，千祀傥还并。

○王素学阮步兵体
沉情发遐虑，纡郁怀所思。仿佛闻箫管，鸣凤接嬴姬。联绵共□翼，燕婉相携持。寄言芳华士，宠利不常期。泾渭分清浊，视彼谷风诗。

○吴迈远拟乐府四首
△飞来双白鹄
可怜双白鹄，双双绝尘氛。连翩弄光景，交颈游青□。逢罗复逢缴，雌雄一旦分。哀声流海曲，孤叫出江。岂不慕前侣，为尔不及群。步步一零泪，千里犹待君。乐哉新相知，悲矣生别离。恃此百年命，共逐寸阴移。譬如空山草，零落心自知。

△阳春曲
百里望咸阳，知是帝京域。绿树摇□光，春城起风色。佳人爱景华，流靡园塘侧。妍姿艳月映，罗衣飘蝉翼。宋玉歌阳春，巴人长叹息。雅郑不同赏，那令君怆恻。生平重爱惠，私自怜何极。

△长别离
生离不可闻，况复长相思。如何与君别，当我盛年时。蕙花每摇荡，妾心空自持。荣乏草木欢，悴极霜露悲。富贵身难老，贫贱颜易衰。持此断君肠，君亦宜自疑。淮阴有逸将，折翮谢翻飞。楚亦扛鼎士，出门不得归。正为隆准公，杖剑入紫微。君才定何如，白日下争晖。

△长相思
晨有行路客，依依造门端。人马风尘色，知从河塞还。时我有同栖，结宦游邯郸。将不异客子，分饥复共寒。烦君尺帛书，寸心从此单。遣妾长憔悴，岂复歌笑颜。檐隐千霜树，庭枯十载兰。经春不举袖，秋落宁复看。一见愿道意，君门已九关。虞卿弃相印，担簦为同欢。闺阴欲早霜，何事空盘桓。

○鲍令晖拟青青河畔草
袅袅临窗竹，蔼蔼垂门桐。灼灼青轩女，泠泠高台中。明志逸秋霜，玉颜艳春红。人生谁不别，恨君早从戎。鸣弦惭夜月，绀黛羞春风。

○拟客从远方来
客从远方来，赠我漆鸣琴。木有相思文，弦有别离音。终身执此调，岁寒不改心。愿作阳春曲，宫商长相寻。

○题书後寄行人
自君之出矣，临轩不解颜。砧杵夜不发，高门昼常关。帐中流熠，庭前华紫兰。物枯谢节异，鸿来知客寒。游用暮冬尽，除春待君还。

○古意赠今人
寒乡无异服，衣毡代文练。月月望君归，年年不解纟延。荆扬春早和，幽冀犹霜霰。北寒妾已知，南心君不见。谁为道辛苦，寄情双飞燕。形迫杼煎丝，颜落风催电。容华一朝尽，惟余心不变。

○代葛沙门妻郭小玉诗
明月何皎皎，垂幌照罗茵。若共相思夜，知同忧怨晨。芳华岂矜貌，霜露不怜人。君非青□逝，飘迹事咸秦。妾持一生泪，经秋复度春。
君子将徭役，遗我双题锦。临当欲去时，复留相思枕。题用常著心，枕以忆同寝。行行日已远，转觉思弥甚。

○丘巨源咏七宝扇
妙缟贵东夏，巧媛出吴。裁状白玉璧，缝似明月轮。表里镂七宝，中衔骇鸡珍。画作景山树，图为河洛神。来延挥握玩，入与环钏亲。生风长袖际，华红粉津。拂眄迎娇意，隐映含歌人。时移务忘故，节改竞存新。卷情随象簟，舒心谢锦茵。厌歇何足道，敬哉先後晨。

○听邻妓
披衽乏游术，凭轼寡文才。蓬门长自寂，虚席视生埃。贵里临倡馆，东邻歌吹台。□间娇响彻，风末艳声来。飞华瑶翠幄，扬芬金碧杯。久绝中州美，从念尸乡灰。遗情悲近世，中山安在哉。

○王元长古意
游禽暮知反，行人独不归。坐销芳草气，空度明月辉。颦容入朝镜，思泪点春衣。巫山彩□没，淇上绿条稀。待君竟不至，秋雁双双飞。

霜气下孟津，秋风度函谷。念君凄已寒，当轩卷罗。纤手废裁缝，曲鬓罢膏沐。千里不相闻，寸心郁氛氲。况复飞萤夜，木叶乱纷纷。

○咏琵琶
抱月如可明，怀风殊复清。丝中传意绪，花里寄春情。掩抑有奇态，凄锵多好声。芳袖幸时拂，龙门空自生。

○咏幔
幸得与珠缀，幂ャ君之楹。月映不辞卷，风来辄自轻。每聚金炉气，时驻玉琴声。俱愿致尊酒，兰当夜明。

○巫山高
响像巫山高，薄暮阳台曲。烟霞乍舒卷，蘅芳时断续。彼美如可期，寤言纷在属。抚然坐相思，秋风下庭绿。

○谢赠王主簿
日落窗中坐，红妆好颜色。舞衣襞未缝，流黄覆不织。蜻蛉草际飞，游蜂花上食。一遇长相思，愿寄连翩翼。
清吹要碧玉，调弦命绿珠。轻歌急绮带，含笑解罗襦。馀曲讵几许，高驾且踟蹰。徘徊韶景暮，惟有洛城隅。

○同王主簿怨情
掖庭聘绝国，长门失欢宴。相逢咏蘼芜，辞宠悲团扇。花丛乱数蝶，风帘入双燕。徒使春带赊，坐惜红颜变。平生一顾重，夙昔千金贱。故人心尚永，故心人不见。

○夜听妓
琼闺钏响闻，瑶席芳尘满。要取洛阳人，共命江南管。情多舞态迟，意倾歌弄缓。知君密见亲，寸心传玉腕。
上客光四座，佳丽直千金。挂钗报缨绝，堕珥答琴心。蛾眉已共笑，清香复入襟。欢乐夜方静，翠帐垂沉沉。

○咏邯郸故才人嫁为厮养卒妇
生平宫阁里，出入侍丹墀。开笥方罗，窥镜比蛾眉。初别意未解，去久日生悲。憔悴不自识，娇羞余故姿。梦中忽仿佛，犹言承宴私。

○秋夜
秋夜促织鸣，南邻捣衣急。思君隔九重，夜夜空伫立。北窗轻幔垂，西户月光入。何知白露下，坐视前阶湿。谁能长分居，秋尽冬复及。

○杂咏五首
△灯
发翠斜汉里，蓄宝宕山峰。抽茎类仙掌，衔光似烛龙。飞蛾再三绕，轻花四五重。孤对相思夕，空照舞衣缝。

△烛
杏梁宾未散，桂宫明欲沉。暧色轻帷里，低光照宝琴。徘徊□髻影，灼烁绮疏金。恨君秋月夜，遗我洞房阴。

△席
本生朝夕池，落景照参差。汀洲蔽杜若，幽渚夺江离。遇君时采撷，玉座奉金卮。但愿罗衣拂，无使素尘弥。

△镜台
玲珑类丹槛，苕亭似玄阙。对凤悬清冰，垂龙挂明月。照粉拂红妆，插花理□发。玉颜徒自见，常畏君情歇。

△落梅
新叶初苒苒，初蕊新霏霏。逢君後园宴，相随巧笑归。亲劳君玉指，摘以赠南威。用持插□髻，翡翠比光辉。日暮长零落，君恩不可追。

○陆厥中山王孺子妾歌
如姬寝卧内，班妾坐同车。洪波陪饮帐，林光宴秦余。岁暮寒飙及，秋水落芙蕖。子瑕矫後驾，安陵泣前鱼。贱妾终已矣，君子定焉如。

○施荣泰杂诗
赵女修丽姿，燕姬正容饰。妆成桃毁红，黛起草惭色。罗裙数十重，犹轻一蝉翼。不言袖轻，专叹风多力。锵佩玉池边，弄笑银台侧。折柳贻目成，采蒲赠心识。来时娇未尽，还去媚何极。

《玉台新咏[卷五]（南朝陈徐陵编选） 
 

○江淹古体
远与君别者，乃至雁门关。黄□蔽千里，游子何时还。送君如昨日，檐前露已团。不惜蕙草晚，所悲道里寒。君子在天涯，妾心久别离。愿一见颜色，不异琼树枝。兔丝及水萍，所寄终不移。

○班婕妤
绫扇如团月，出自机中素。画作秦王女，乘鸾向烟雾。彩色世所重，虽新不代故。窃悲凉风至，吹我玉阶树。君子恩未毕，零落在中路。

○张司空离情
秋月映帘栊，悬光入丹墀。佳人抚鸣琴，清夜守空帷。兰径少行迹，玉台生网丝。夜树发红彩，闺草含碧滋。罗绮为君整，万里赠所思。愿垂湛露惠，信我皎日期。

○休上人怨别
西北秋风至，楚客心悠哉。日暮碧□合，佳人殊未来。露彩方泛艳，月华始徘徊。宝书为君掩，瑶琴讵能开。相思巫山渚，怅望□阳台。金炉绝沉燎，绮席遍浮埃。桂水日千里，因之平生怀。

○丘迟敬酬柳仆射征怨
清歌自言妍，雅舞空仙仙。耳中解明月，头上落金钿。雀飞且近远，暮入绮窗前。鱼戏虽南北，终还荷叶边。惟见君行久，新年非故年。

○答徐侍中为人赠妇
丈夫吐然诺，受命本遗家。糟糠且弃置，蓬首乱如麻。侧闻洛阳客，金盖翼高车。谒帝时来下，光景不可奢。幽房一洞启，二八尽芬华。罗裾有长短，翠鬓无低斜。长眉横玉脸，皓腕卷轻纱。俱看依井蝶，共取落檐花。何言征戍苦，抱膝空咨嗟。

○沈约登高望春
登高眺京洛，街巷纷漠漠。回首望长安，城阙郁盘桓。日出照钿黛，风过动罗纨。齐童蹑朱履，赵女扬翠翰。春风摇杂树，葳蕤绿且丹。宝瑟玫瑰柱，金羁玳瑁鞍。淹留宿下蔡，置酒过上兰。解眉还复敛，方知巧笑难。佳期空靡靡，含睇未成欢。嘉客不可见，因君寄长叹。

○昭君辞
朝发披香殿，夕济汾阴河。于兹怀九逝，自此敛双蛾。沾妆疑湛露，绕臆状流波。日见奔沙起，稍觉转蓬多。胡风犯肌骨，非直伤绮罗。衔涕试南望，关山郁嵯峨。始作阳春曲，终成苦寒歌。惟有三五夜，明月暂经过。

○少年新婚为之咏
山阴柳家女，莫言出田墅。丰容好姿颜，便僻工言语。腰肢既软弱，衣服亦华楚。红轮映早寒，画扇迎初暑。锦履并花纹，绣带同心苣。罗襦金薄厕，□鬓花钗举。我情已郁纡，何用表崎岖。托意眉间黛，申心口上朱。莫争三春价，坐丧千金躯。盈尺青铜镜，径寸合浦珠。无因达往意，欲寄双飞凫。裾开见玉趾，衫薄映凝肤。羞言赵飞燕，笑杀秦罗敷。自顾虽悴薄，冠盖曜城隅。高门列驺驾，广路从骊驹。何惭鹿卢剑，讵减府中趋。还家问乡里，讵堪持作夫。

○杂曲三首
△携手曲
舍辔下雕辂，更衣奉玉床。斜簪映秋水，开镜比春妆。所畏红颜促，君恩不可长。鸡冠且容裔，岂吝桂枝亡。

△有所思
西征登陇首，东望不见家。关树抽紫叶，塞草发青芽。昆明当欲满，葡萄应作花。流泪对汉使，因书寄狭邪。

△夜夜曲
河汉纵且横，北斗横复直。星汉空如此，宁知心有忆。孤灯暧不明，寒机晓犹织。零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。

○杂咏五首
△咏春
杨柳乱如丝，绮罗不自持。春草青复绿，客心伤此时。翠苔已结洧，碧水复盈淇。日华照赵瑟，风心动燕姬。衿中万行泪，故是一相思。

△咏桃
风来吹叶动，风去畏花伤。红英已照灼，况复含日光。歌童暗理曲，游女夜缝裳。讵减当春泪，能断思人肠。

△咏月
月华临静夜，夜静灭氛埃。方晖竟户入，圆影隙中来。高楼切思妇，西园游上才。网轩映珠缀，应门照绿苔。洞房殊未晓，清光信悠哉。

△咏柳
轻阴拂建章，夹道连未央。因风结复解，沾露柔且长。楚妃思欲绝，班女泪成行。流人未应去，为此归故乡。

△咏篪
江南箫管地，妙响发孙枝。殷勤寄玉指，含情举复垂。雕梁再三绕，轻尘四五移。曲中有深意，丹诚君讵知。

○六忆诗四首（三言五言）
忆来时，的的上阶墀。勤勤叙离别，慊慊道相思。相看常不足，相见乃忘饥。
忆坐时，点点罗帐前。或歌四五曲，或弄两三弦。笑时应无比，嗔时更可怜。
忆食时，临盘动容色。欲坐复羞坐，欲食复羞食。含哺如不饥，擎瓯似无力。
忆眠时，人眠强未眠。解罗不待劝，就枕更须牵。复恐傍人见，娇羞在烛前。（张）

○十咏二首
△领边绣
纤手制新奇，刺作可怜仪。萦丝飞凤子，结缕坐花儿。不声如动吹，无风自袅多。丽色傥未歇，聊承□鬓垂

△脚下履
丹墀上飒沓，玉殿下趋锵。逆转珠佩响，先表绣香。裾开临舞席，袖拂绕歌堂。所叹忘怀妾，见委入罗床。

○拟青青河边草
漠漠床上尘，中心忆故人。故人不可忆，中夜长叹息。叹息想容仪，不欲长别离。别离稍已久，空床寄杯酒。

○拟三妇
大妇扫玉墀，中妇结罗帷。小妇独无事，对镜画蛾眉。良人且安卧，夜长方自私。

○古意
挟瑟丛台下，徙倚爱容光。伫立日已暮，戚戚苦人肠。露葵已堪摘，湛水未沾裳。锦衾无独暖，罗衣空自香。明月虽外照，宁知心内伤。

○梦见美人
夜闻长叹息，知君心有忆。果自阊阖开，魂交睹容色。既荐巫山枕，又奉齐眉食。立望复横陈，忽觉非在侧。那知神伤者，潺泪沾臆。

○效古
可怜桂树枝，单雄忆故雌。岁暮异栖宿，春至犹别离。山河隔长路，路远绝容仪。岂云无我匹，寸心终不移。

○初春
扶道觅阳春，佳人共携手。草色独自非，林中都未有。无事逐梅花，空中信杨柳。且复归去来，含情寄杯酒。

○悼亡
去秋三五月，今秋还照房。今春兰蕙草，来春复吐芳。悲哉人道异，一谢永销亡。屏筵空有设，帷席更施张。游尘掩虚座，孤帐覆空床。万事无不尽，徒令存者伤。

○柳恽捣衣诗一首
孤衾引思绪，独枕怆忧端。深庭秋草绿，高门白露寒。思君起清夜，促柱奏幽兰。不怨飞蓬苦，徒伤蕙草残。（其一）
行役滞风波，游人淹不归。亭皋木叶下，垄首秋□飞。寒园夕鸟集，思牖草虫悲。嗟矣当春服，安见御冬衣。（其二）
鹤鸣劳永叹，采べ伤时暮。念君方远徭，望妾理纨素。秋风吹绿潭，明月悬高树。佳人饰净容，招携从所务。（其驰）
步檐杳不极，离家肃已扃。轩高夕杵散，气爽夜砧鸣。瑶华随步响，幽兰逐袂生。踟蹰理金翠，容与纳宵清。（其四）
泛艳回烟彩，渊旋龟鹤文。凄凄合欢袖，苒苒兰麝芬。不怨杼轴苦，所悲千里分。垂泣送行李，倾首迟归□。（其五）

○鼓吹曲二首
△独不见
别岛望风台，天渊临水殿。芳草生未积，春花落如霰。出从张公子，还过赵飞燕。奉帚长信宫，谁知独不见。
△度关山
少长倡家女，出入燕南垂。惟持德自美，本以容见知。旧闻关山远，何事总金羁。妾心日已乱，秋风鸣细枝。

○杂诗
□轻色转暖，草绿晨芳归。山墟罢寒晦，园泽润朝晖。春心多感动，睹物情复悲。自君之出矣，兰堂罢鸣机。徒知游宦是，不念别离非。

○长门怨
玉壶夜，应门重且深。秋风动桂树，流月摇轻阴。绮檐清露溽，网户思虫吟。叹息下兰阁，含愁奏雅琴。何由鸣晓佩，复得抱宵衾。无复金屋念，岂照长门心。

○江南曲
汀州采白，日落江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春华复应晚。不道新知乐，且言行路远。

○起夜来
城南断车骑，阁道覆清埃。露华光翠网，月影入兰台。洞房且莫掩，应门或复开。飒飒秋桂响，非君起夜来。

○七夕穿针
黛马秋不归，缁纨无复绪。迎寒理夜缝，映月抽纤缕。的愁睇光，连娟思眉聚。清露下罗衣，秋风吹玉柱。流阴稍已多，馀光欲难取。

○咏席
照日汀州际，摇风绿潭侧。虽无独茧轻，幸有青袍色。罗袖少轻尘，象床多丽饰。愿君兰夜饮，佳人时宴息。

○江洪咏歌姬
宝镊间珠花，分明靓妆点。薄鬓约微黄，轻红澹铅脸。发言芳已驰，复加兰蕙染。浮易伤叹，沉唱安而险。孤转忽徘徊，双蛾乍舒敛。不持全示人，半用轻纱掩。

○舞女
腰纤蔑楚媛，体轻非赵姬。映襟阗宝粟，缘肘挂珠丝。发袖已成态，动足复含姿。斜睛若不眄，当转复迟疑。何惭□鹤起，讵减凤鸾时。

○咏红笺
杂彩何足奇，惟红偏作可。灼烁类蕖开，轻明似霞破。镂质卷芳脂，裁花承百和。且传别离心，复是相思裹。不值情幸人，岂识风流座。

○咏蔷薇
当户种蔷薇，枝叶太葳蕤。不摇香已乱，无风花自飞。春闺不能静，开匣对明妃。曲池浮采采，斜岸列依依。或闻好音度，时见衔泥归。且对清觞湛，其馀任是非。

○高爽咏镜
初上凤皇墀，此镜照蛾眉。言照长相守，不照长相思。虚心会不采，贞明空自欺。无言故此物，更复对新期。

○鲍子卿咏画扇
细丝本自轻，弱彩何足眄。直为发红颜，谬成握中扇。乍奉长门泣，时承柏梁宴。思庄开已掩，歌容隐而见。但画双黄鹤，莫作孤飞燕。

○咏玉阶
玉阶已夸丽，复得临紫微。北户接翠幄，南路低金扉。重叠通日影，参差藏月。轻苔染珠履，微淀拂罗衣。独笑昆山曲，空见青凫飞。

○何子朗学谢体
桂台清露拂，铜陛落花沾。美人红妆罢，攀钩卷细帘。思君击促织，玉指何纤纤。未应为此别，无故坐相嫌。

○和虞记室骞古意
美人弄白日，灼灼当春牖。清镜对蛾眉，新花映玉手。燕下拾池泥，风来吹细柳。君子何时归，与我酌尊酒。

○和缪郎视月
清夜未云疲，细帘聊可发。泠泠玉潭水，映见蛾眉月。靡靡露方垂，辉辉光稍没。佳人复千里，馀影徒挥忽。

○范靖妇咏步摇花
珠华萦翡翠，宝叶间金琼。剪荷不似制，为花如自生。低枝拂绣领，微步动瑶瑛。但令□髻插，蛾眉本易成。

○戏萧襄
明珠翠羽帐，金薄绿绡帷。因风时暂举，想象见芳姿。清晨插步摇，向晚解罗衣。托意风流子，佳情讵肯私。

○咏五彩竹火笼
可怜润霜质，纤剖复豪分。织作回风苣，制为萦绮文。含芳出珠被，曜彩接缃裙。徒嗟金丽饰，岂念昔凌□。

○咏灯
绮筵日已暮，罗帷月未归。开花散鹄彩，含光出九微。风轩动丹焰，冰宇澹清晖。不吝轻蛾绕，惟恐晓蝇飞。

○何逊日夕望江赠鱼司马
湓城带湓水，湓水萦如带。日夕望高城，耿耿青□外。城中多宴赏，丝竹常繁会。管声已流悦，弦声复凄切。歌黛惨如愁，舞腰疑欲绝。仲秋黄叶下，长风正骚屑。早雁出□飞，故燕辞檐别。昼悲在异县，夜梦还洛。洛何悠悠，起望登西楼。的的帆向浦，团团日隐洲。谁能一羽化，轻举逐飞浮。

○拟轻薄篇城东美少年，重身轻万亿。柘弹随珠丸，白马黄金饰。长安九逵上，青槐荫道植。毂击晨已喧，肩排暗不息。走狗通西望，牵牛亘南直。相期百戏傍，去来三市侧。象床沓绣被，玉盘传绮食。倡女掩扇歌，小妇开帘织。相看独隐笑，见人还敛色。黄鹤悲故群，山枝咏初识。鸟飞过客尽，雀聚行龙匿。酌羽前厌厌，此时欢未极。

○咏照镜
珠帘旦初卷，绮机朝未织。玉匣开鉴形，宝台临净饰。对影独含笑，看花空转侧。聊为出茧眉，试染夭桃色。羽钗如可间，金钿长相逼。荡子行未归，啼妆坐沾臆。

○闺怨
晓河没高栋，斜月半空庭。窗中度落叶，帘外隔飞萤。含情下翠帐，掩涕闭金屏。昔期今未反，春草寒复青。思君无转易，何异北辰星。

○咏七夕
仙车驻七襄，凤驾出天潢。月映九微火，风吹百和香。来欢暂巧笑，还泪已啼妆。依稀犹洛，倏忽似高唐。别离不得见，河汉渐汤汤。

○咏舞妓
管清罗荐合，弦惊雪袖迟。逐唱回纤手，听曲动蛾眉。凝情盼堕珥，微睇托含辞。日暮留嘉客，相看忧此时。

○看新妇
雾夕莲出水，霞朝日照梁。何如花烛夜，轻扇掩红妆。良人复灼灼，席上自生光。所悲高驾动，环佩出长廊。

○咏倡家
皎皎高楼暮，华烛帐前明。罗帷雀钗影，宝瑟凤雏声。夜花枝上发，新月雾中生。谁念当窗牖，相望独盈盈。

○咏白鸥嘲别者
可怜双白鸥，朝夕水上游。何言异栖息，雌住雄不留。孤飞出屿浦，独宿下沧州。东西从此去，影响绝无由。

○学青青河边草
春园日应好，折花望远道。秋夜苦复长，抱枕向空床。吹楼下促节，不言于此别。歌筵掩团扇，何时一相见。弦绝犹依轸，叶落裁下枝。即此虽云别，方我未成离。

○嘲刘孝绰
房栊灭夜火，窗户映朝光。妖女褰帷出，蹀躞初下床。雀钗横晓鬓，蛾眉艳宿妆。稍闻玉钏远，犹怜翠被香。宁知早朝客，差池已雁行。

○王枢古意应萧信武教
朝取饥蚕食，夜缝千里衣。复闻南陌上，日暮采莲归。青苔覆寒井，红药间青微。人生乐自极，良时徒见违。何由及新燕，双双还共飞。

○至乌林村见采桑者聊以赠之
遥见提筐下，翩妍实端妙。将去复回身，欲语先为笑。闺中初别离，不许觅新知。空结茱萸带，敢报木兰枝。

○徐尚书座赋得可怜
红莲披早露，玉貌映朝霞。飞燕啼妆罢，顾步插馀花。溘匝金钿满，参差绣领斜。暮还垂瑶帐，香灯照九华。

○庾丹秋闺有望
耿耿横天汉，飘飘出岫□。月斜树倒影，风至水回文。已泣机中妇，复悲床上君。罗襦晓长襞，翠被夜徒薰。空汲银床井，谁缝金缕裙。所思竟不至，空持清夜分。

○夜梦还家
归飞梦所忆，共子汲寒浆。铜瓶素丝绠，绮井白银床。雀出丰茸树，虫飞玳瑁梁。离人不相见，难忍对春光。

《玉台新咏[卷六]（南朝陈徐陵编选） 
 
○吴均和萧洗马子显古意六首
贱妾思不堪，采桑渭城南。带减连枝绣，发乱凤皇。花舞衣裳薄，蛾飞爱绿潭。无由报君此，流涕向春蚕。（其一）
妾本倡家女，出入魏王宫。既得承雕辇，亦在更衣中。莲花衔青雀，宝粟钿金虫。犹言不得意，流涕忆辽东。（其二）
春草拢可结，妾心正断绝。绿鬓愁中改，红颜啼里灭。非独泪成珠，亦见珠成血。愿为飞鹊镜，翩翩照离别。（其三）
何处报君书，陇右五歧路。泪研兔枝墨，笔染鹅毛素。碧浮孟渚水，香下洞庭路。应归遂不归，芳春空掷度。（其四）
妾家横塘北，发艳小长干。花钗玉腕转，珠绳金络丸。幂ャ悬青凤，逶迤摇白团。谁堪久见此，含恨不相看。（其五）
匈奴数欲尽，仆在玉门关。莲花穿剑锷，秋月掩刀环。春机鸣窈窕，夏鸟思绵蛮。中人坐相望，狂夫终未还。（其六）

○与柳恽相赠答六首
黄鹂飞上苑，绿芷出汀洲。日映昆明水，春生鹊楼。飘扬白花舞，澜漫紫萍流。书织回文锦，无因寄陇头。思君甚琼树，不见方离忧。
鸣鞭适大阿，联翩渡漳河。燕姬及赵女，挟瑟夜经过。纤腰曳广袖，半额画长蛾。客本倦游者，箕帚在江沱。故人不可弃，新知空复何。
离君苦无乐，向暮心凄凄。要途访赵使，闻君仕执圭。杜蘅色已发，昌蒲叶未齐。幂ャ蚕饵茧，差池燕吐泥。愿逐春风去，飘荡至辽西。
白日隐城楼，劲风扫寒木。离析隔西东，执手异凉燠。相思咽不言，洞房清且肃。岁去甚流烟，年来如转轴。别鹤千里飞，孤雌夜未宿。
闺房宿已静，落月有馀辉。寒虫隐壁思，秋蛾绕烛飞。绝□断更合，离禽去复归。佳人今何在？迢递江之沂。一为别鹤弄，千里泪沾衣。
秋□静晚天，寒夜方绵绵。闻君吹急管，相思杂采莲。别离未几日，高月三成弦。蹀叠黄河浪，嘶喝陇头蝉。寄君蘼芜叶，插著丛台边。

○拟古四首
△陌上桑
袅袅陌上桑，荫陌复垂塘。长条映白日，细叶隐鹂黄。蚕饱妾复思，拭泪且提筐。故人宁知此，离恨煎人肠。

△秦王卷衣
咸阳春草芳，秦帝卷衣裳。玉检茱萸匣，金泥苏合香。初芳熏复帐，馀辉曜玉床。当须宴朝罢，持此赠华阳。

△采莲
锦带杂花钿，罗衣垂绿川。问子今何去？出采江南莲。辽西三千里，欲寄无因缘。愿君早旋反，及此荷花鲜。

△携手
艳裔阳之春，携手清洛滨。鸡鸣上林苑，薄暮小平津。长裾藻白日，广袖带芳尘。故交一如此，新知讵忆人。

○赠杜容成一首
一燕海上来，一燕高台息。一朝所逢遇，依然旧所识。问我来何迟？关山几迂直？答言海路长，风多飞无力。昔别缝罗衣，春风初入帷。今来夏欲晚

，桑蛾薄树飞。

○春咏
春从何处来，拂衣复惊梅。□障青琐闼，风吹承露台。美人隔千里，罗帷闭不开。无由得共语，空对相思杯。

○去妾赠前夫
弃妾在河桥，相思复相辽。凤皇簪落鬓，莲花带缓腰。肠从别处断，貌在泪中消。愿君忆畴昔，片言时见饶。

○咏少年
董生惟巧笑，子都信美目。百万市一言，千金买相逐。不道参差菜，谁论窈窕淑。愿君捧绣被，来就越人宿。

○王僧孺春怨
四时如湍水，飞奔竞回复。夜鸟响嘤嘤，朝光照煜煜。厌见花成子，多看笋为竹。万里断音书，十载异栖宿。积愁落芳鬓，长啼坏美目。君去在榆关，妾留住函谷。惟对昔邪房，如见蜘蛛屋。独与响相酬，还将影自逐。象床易毡簟，罗衣变单复。几过度风霜，犹能保茕独。

○月夜咏陈南康新有所纳
二八人如花，三五月如镜。开帘一种色，当户两相映。重价出秦韩，高名入燕郑。十城屡请易，千金几争聘。君意自能专，妾心本无竞。

○见贵者初迎盛姬聊为之咏
久想专房丽，未见倾城者。千金访繁华，一朝遇容冶。家本蓟门外，来戏丛台下。长卿幸未匹，文君复新寡。

○与司马治书同闻邻妇夜织
洞房风已激，长廊月复清。蔼蔼夜庭广，飘飘晓帐轻。杂闻百虫思，偏伤一息声。鸟声长不息，妾心复何极。犹恐君无衣，夜夜当窗织。

○夜愁
檐露滴为珠，池冰合成璧。万行朝泪泻，千里夜愁极。孤帐闭不开，寒膏尽复益。谁知心眼乱，看朱忽成碧。

○春闺有怨
愁来不理鬓，春至更攒眉。悲看蛱蝶粉，泣望蜘蛛丝。月映寒蛩褥，风吹翡翠帷。飞鳞难托意，翼不衔辞。

○捣衣
足伤金管处，多怆缇光促。下机骛西眺，鸣砧遽东旭。芳汗似兰汤，雕金辟龙烛。散度广陵音，操写渔阳曲。别鹤悲不已，离鸾断更续。尺素在鱼肠，寸心凭雁足。

○为人述梦
工知想成梦，未信梦如此。皎皎无片非，的的一皆是。以亲芙蓉褥，方开合欢被。雅步极嫣妍，含辞恣委靡。如言非倏忽，不意成俄尔。及寤尽空无，方知悉虚诡。

○为人伤近不见
嬴女凤皇楼，汉姬柏梁殿。讵胜仙将死，音容犹可见。我有一心人，同乡不异县。异县不成隔，同乡更脉脉。脉脉如牛女，无妨年一语。

○为何库部旧姬拟蘼芜之句
出户望兰薰，褰帘正逢君。敛容才一访，新知讵可闻。新人含笑近，故人含泪隐。妾意在寒松，君心逐朝槿。

○在王晋安酒席数韵
窈窕宋容华，但歌有清曲。转眄非无以，斜扇还相瞩。讵减许飞琼，多胜刘碧玉。何因送款款，伴饮杯中。

○为人有赠
碧玉与绿珠，张卢复双女。曼声古难匹，长袂世无侣。似出凤皇楼，言发潇湘渚。幸有褰裳便，含情寄一语。

○何生姬人有怨
寒树栖羁雌，月映风复吹。逐臣与弃妾，零落心可知。宝琴徒七弦，兰灯空百枝。颦容不足效，啼妆拭复垂。同衾成楚越，异国非此离。

○鼓瑟曲□有所思
夜风吹熠，朝光照昔邪。几销蘼芜叶，空落蒲桃花。不堪长织素，谁能独浣纱。光阴复何极，望促反成赊。知君自荡子，奈妾亦倡家。

○为人宠姬有怨
可怜独立树，枝轻根易摇。已为露所，复为风所飘。锦衾襞不卧，端坐夜及朝。是妾愁成瘦，非君重细腰。

○为人自伤
自知心里恨，还向影中羞。回持昔慊慊，变作今悠悠。还君与妾珥，归妾奉君裘。弦断犹可续，心去最难留。

○秋闺怨
斜光隐西壁，暮雀上南枝。风来秋扇屏，月出夜灯吹。深心起百际，遥泪非一垂。徒劳妾辛苦，终言君不知。

○张率相逢行
相逢夕阴阶，独趋尚冠里。高门既如一，甲第复相似。凭轼日欲昏，何处访公子。公子之所在，所在良易知。青楼出上路，渐台临曲池。堂上抚流徽，雷尊朝夕施。橘柚芬华实，朱火燎金枝。兄弟两三人，裾佩纷陆离。朝从禁中出，车骑并驱驰。金鞍马瑙勒，聚观路傍儿。入门一顾望，凫鹄有雄雌。雄雌各数千，相鸣戏羽仪。并在东西立，群次何离离。大妇刺方领，中妇抱婴儿。小妇尚娇稚，端坐吹参差。丈人无遽起，神凤且来仪。

○对酒
对酒诚可乐，此酒复能醇。如华良可贵，如乳更非珍。何以留上客，为寄掌中人。金尊清复满，玉碗亟来亲。谁能共迟暮，对酒及芳晨。君歌当未罢，却坐避梁尘。

○远期
远期终不归，节物坐将变。白露怆单栖，秋风息团扇。谁能久离别，他乡且异县。浮□蔽重山，相望何时见。寄言远行者，空闺泪如霰。

○徐悱赠内
日暮想清阳，蹑履出椒房。网虫生锦荐，游尘掩玉床。不见可怜影，空馀黼帐香。彼美情多乐，挟瑟坐高堂。岂忘离忧者，向隅心独伤。聊因一书札，以代九回肠。

○对房前桃树咏佳期赠内
相思上北阁，徙倚望东家。忽有当轩树，兼含映日花。芳鲜类红粉，比素若铅华。更使增心忆，弥令想狭斜。无如一路阻，脉脉似□霞。严城不可越，言折代疏麻。

○费昶华观省中夜闻城外捣衣
阊阖下重关，丹墀吐明月。秋气城中冷，秋砧城外发。浮声绕雀台，飘响度龙阙。婉转何藏摧，当从上路来。藏摧意未已，定自乘轩里。乘轩尽世家，佳丽似朝霞。圆耳上照，方绣领间斜。衣薰百和屑，鬓摇九枝花。昨暮庭槐落，今朝罗绮薄。拂席卷鸳鸯，开缦舒龟鹤。金波正容与，玉步依砧杵。红袖往还萦，素腕参差举。徒闻不得见，独夜空愁伫。独夜何穷极，怀之在心侧。阶垂玉衡露，庭舞相风翼。沥滴流星辉，粲烂长河色。三冬诚足用，五日无粮食。扬云已寂寥，今君复弦直。

○和萧记室春旦有所思
芳树发春辉，蔡子望青衣。水逐桃花去，春随杨柳归。杨柳何时归？袅袅复依依。已荫章台陌，复扫长门扉。独知离心者，坐惜春光违。洛阳远如日，何由见宓妃。

○春郊望美人
芳郊拾翠人，回袖掩芳春。金辉起步摇，红彩发吹纶。汤汤盖顶日，飘飘马足尘。薄暮高楼下，当知妾姓秦。

○咏照镜
晨辉照杏梁，飞燕起朝妆。留心散广黛，轻手约花黄。正钗时念影，拂絮且怜香。方嫌翠色故，乍道玉无光。城中皆半额，非妾画眉长。

○和萧洗马画屏风二首
△阳春发和气日净班姬门，风轻董贤馆。卷耳缘阶出，反舌登墙唤。蚕女桂枝钩，游童苏合弹。拂袖当留客，相逢莫相难。

△秋夜凉风起
佳人在河内，征夫镇马邑。零露一朝团，中夜雨垂泣。气爽床帐冷，天寒针缕涩。红颜本暂时，君还讵相及。

○采菱
妾家五湖口，采菱五湖侧。玉面不关妆，双眉本翠色。日斜天欲暮，风生浪未息。宛在水中央，空作两相忆。

○长门怨
向夕千愁起，自悔何嗟及。愁思且归床，罗襦方掩泣。绛树摇风软，黄鸟弄声急。金屋贮娇时，不言君不入。

○鼓吹曲二首
△巫山高
巫山光欲晚，阳台色依依。彼美岩之曲，宁知心是非。朝□触石起，暮雨润罗衣。愿解千金，请逐大王归。
△有所思
上林乌欲栖，长安日行暮。所思郁不见，空想丹墀步。帘动忆君来，雷声似车度。北方佳丽子，窈窕能回顾。夫君自迷惑，非为妾心妒。

○姚翻同郭侍郎采桑一首
雁还高柳北，春归洛水南。日照茱萸领，风摇翡翠。桑间视欲暮，闺里遽饥蚕。相思君助取，相望妾那堪。

○孔翁归奉和湘东王教班婕妤一首
长门与长信，日暮九重空。雷声听隐隐，车响绝珑珑。恩光随妙舞，团扇逐秋风。铅华谁不慕，人意自难终。

○徐悱妻刘令娴答外诗二首
花庭丽景斜，兰牖轻风度。落日更新妆，开帘对春树。鸣鹂叶中响，戏蝶枝边骛。调瑟本要欢，心愁不成趣。良会诚非远，佳期今不遇。欲知幽怨多，春闺深且暮。
东家挺奇丽，南国擅容辉。夜月方神女，朝霞喻洛妃。还看镜中色，比艳自知非。ゼ辞徒妙好，连类顿乖违。智夫虽已丽，倾城未敢希。

○何思澄奉和湘东王教班婕妤
寂寂长信晚，雀声哦洞房。蜘蛛网高阁，驳藓被长廊。虚殿帘帷静，闲阶花蕊香。悠悠视日暮，还复拂空床。

○拟古
故交不可忘，犹如兰桂芳。新知虽可悦，不异茱萸香。妾有凤雏曲，非为陌上桑。荐君君不御，抱瑟自悲凉。

○南苑逢美人
洛浦疑回雪，巫山似旦□。倾城今始见，倾国昔曾闻。（媚）眼随羞合，丹唇逐笑分。风卷葡萄带，日照石榴裙。自有狂夫在，空持劳使君。

○徐悱答唐襄七夕所穿针
倡人助汉女，靓妆临月华。连针学并蒂，萦缕作开花。孀闺绝绮罗，揽赠自伤嗟。虽言未相识，闻道出良家。曾停霍君骑，经过柳惠车。无由一共语，暂看日升霞。

《玉台新咏[卷七]（南朝陈徐陵编选） 
 

○梁武帝捣衣
驾言易水北，送别河之阳。沈思惨行镳，结梦在空床。既寤丹绿谬，始知纨素伤。中州木叶下，边城应早霜。阴虫日惨烈，庭草复云黄。金风徂清夜，明月悬洞房。袅袅同宫女，助我理衣裳。参差夕杵引，哀怨秋砧扬。轻罗飞玉腕，弱翠低红妆。朱颜色已兴，眄睇目增光。捣以一匪石，文成双鸳鸯。制握断金刀，薰用如兰芳。佳期久不归，持此寄寒乡。妾身谁为容，思君苦人肠。

○拟长安有狭斜十韵
洛阳有曲陌，陌曲不通驿。忽逢二少童，扶辔问君宅。君宅邯郸右，易忆复可知。大息组，中息佩陆离。小息尚青绮，总游南皮。三息俱入门，家臣拜门垂。三息俱升堂，旨酒盈千卮。三息俱入户，户内有光仪。大妇理金翠，中妇事么Δ。小妇独闲暇，调笙游曲池。丈夫少徘徊，凤吹方参差。

○拟明月照高楼
圆魄当虚闼，清光流思筵。筵思照孤影，凄怨还自怜。台镜早生尘，匣琴又无弦。悲慕屡伤节，离忧亟华年。君如东景，妾似西柳烟。相去既路迥，明晦亦殊悬。愿为铜铁辔，以感长乐前。

○拟青青河边草
幕幕绣户丝，悠悠怀昔期。昔期久不归，乡国旷音辉。音辉空结迟，半寝觉如至。既寤了无形，与君隔平生。月以□掩光，叶似霜摧老。当途竞自容，莫肯为妾道。

○代苏属国妇
良人与我期，不谓当过时。秋风忽送节，白露凝前基。怆怆独凉枕，搔搔孤月帷。或听西北雁，似从寒海湄。果衔万里书，中有生离词。惟言长别矣，不复道相思。胡羊久剽夺，汉节故支持。帛上看未终，脸下泪如丝。空怀之死誓，远劳同穴诗。

○古意二首
飞鸟起离离，惊散忽差池。嗷嘈绕树上，翩集寒枝。既悲征役久，偏伤垄上儿。寄言闺中爱，此心讵能知。不见松上萝，叶落根不移。
当春有一草，绿花复重枝。云是忘忧物，生在北堂垂。飞飞双蛱蝶，低低两差池。差池低复起，此芳性不移。飞蝶双复只，此心人莫知。

○芳树
绿树始摇芳，芳生非一叶。一叶度春风，芳芳自相接。色杂乱参差，众花纷重叠。重叠不可思，思此谁能惬。

○临高台
高台半行□，望望高不极。草树无参差，山河同一色。仿佛洛阳道，道远难别识。玉阶故情人，情来共相忆。

○有所思
谁言生离久，适意与君别。衣上芳犹在，握里书未灭。腰中双绮带，梦为同心结。常恐所思露，瑶华未忍折。

○紫兰始萌
种兰玉台下，气暖兰始萌。芬芳与时发，婉转迎节生。独使金翠娇，偏动红绮情。二游何足怀，一顾非倾城。羞将苓芝侣，岂畏鹈鸣。

○织妇
送别出南轩，离思沈幽室。调梭辍寒夜，鸣机罢秋日。良人在万里，谁与共成匹。愿得一回光，照此忧与疾。君情傥未忘，妾心长自毕。

○七夕
白露月下圆，秋风枝上鲜。瑶台函碧雾，琼幕生紫烟。妙会非绮节，佳期乃良年。玉壶承夜急，兰膏依晓煎。昔时悲难越，今伤何易旋。怨咽双念断，凄切两情悬。

○戏作
宓妃生洛浦，游女出汉阳。妖闲逾下蔡，神妙绝高唐。绵驹且变俗，王豹复移乡。况兹集灵异，岂得无方将。长袂必留客，清哇咸绕梁。燕赵羞容止，西妲惭芬芳。徒闻殊可弄，定自乏明。

○皇太子圣制乐府三首（简文）
△艳歌篇十八韵
凌晨光景丽，倡女凤楼中。前瞻削成小，傍望卷旌空。分妆间浅靥，绕脸傅斜红。张琴未调轸，饮吹不全终。自知心所爱，出入仕秦宫。谁言连伊屈，更是莫敖通。轻轺缀皂盖，飞辔轹□骢。金鞍随系尾，衔琐映缠鬃。戈镂荆山玉，剑饰丹阳铜。左把苏合弹，傍持大屈弓。控弦因鹊血，挽强用牛翁。弋猎多登陇，酣歌每入丰。晖晖隐落日，冉冉还房栊。灯生阳燧火，尘散鲤鱼风。流苏时下帐，象簟复韬筒。雾暗窗前柳，寒疏井上桐。女萝托松际，甘瓜蔓井东。拳拳恃君宠，岁暮望无穷。

△蜀国弦歌篇十韵
铜梁指斜谷，剑道望中区。通星上分野，作固为下都。雅歌因良守，妙舞自巴渝。阳城嬉乐所，剑骑郁相趋。五妇行难至，百两好游娱。牲祈望帝祀，酒酹蜀侯诛。江妃纳重聘，卓女爱将雏。停弦时系爪，息吹更治朱。春衫湔锦浪，回扇避阳乌。闻君握节反，贱妾下城隅。

△妾薄命篇十韵
名都多丽质，本自恃容姿。荡子行未至，秋胡无定期。玉貌歇红脸，长颦串翠眉。奁镜迷朝色，缝针脆故丝。本异摇舟咎，何关窃席疑。生离谁抚背，溘死讵成迟。毛嫱貌本绝，踉跄入毡帷。卢姬嫁日晚，非复好年时。传山犹可逐，乌白望难期。妾心徒自苦，傍人会见嗤。

○代乐府三首
△新成安乐宫
遥看□雾中，刻桷映丹红。珠帘通晓日，金花拂夜风。欲知声管处，来过安乐宫。
△双桐生空井
季月双桐井，新枝杂旧株。晚叶藏栖凤，朝花拂曙乌。还看西子照，银床牵辘轳。
△楚妃叹
闺闲漏永永，漏长宵寂寂。草萤飞夜户，丝虫绕秋壁。薄笑未为欣，微叹还成戚。金簪鬓下垂，玉箸衣前滴。

○和湘东王横吹曲三首
△洛阳道
洛阳佳丽所，大道满春光。游童初挟弹，蚕妾始提筐。金鞍照龙马，罗袂拂春桑。玉车争晚入，潘果溢高箱。
△折杨柳
杨柳乱成丝，攀折上春时。叶密鸟飞碍，风轻花落迟。城高短箫发，林空画角悲。曲中无别意，并为久相思。
△紫骝马
贱妾朝下机，正值良人归。青丝悬玉蹬，朱汗染香衣。骤急珍珂响，甫多尘乱飞。雕胡幸可荐，故心君莫违。

○雍州十曲抄三首（是襄州）
△南湖
南湖荇叶浮，复有佳期游。银纶翡翠钓，玉舳芙蓉舟。荷香乱衣麝，桡声随急流。
△北渚
岸阴垂柳叶，平江含粉堞。好值城傍人，多逢荡舟妾。绿水溅长袖，浮苔染轻楫。
△大堤
宜城断中道，行旅亟流连。出妻工织素，妖姬惯数钱。炊雕留上客，贳酒逐神仙。

○同庾肩吾四咏二首
△莲舟买荷度
采莲前岸隈，舟子屡徘徊。荷披衣可识，风疏香不来。欲知船度处，当看荷叶开。
△照流看落钗
相随照绿水，意欲重凉风。流摇妆影坏，钗落鬓华空。佳期在何许，徒伤心不同。

○和湘东王三韵二首
△春宵
花树含春丛，罗帏夜长空。风声随韵，月色与池同。彩笺徒自襞，无信往□中。
△冬晓
冬朝日照梁，含怨下前床。帐褰竹叶带，镜转菱花光。会是无人见，何用早红妆。

○戏作谢惠连体十三韵
杂蕊映南庭，庭中光景媚。可怜枝上花，早得春风意。春风复有情，拂幔且开楹。开楹开碧烟，拂幔拂垂莲。偏使红花散，飘扬落眼前。眼亦多无况，参差郁可望。珠绳翡翠帷，绮幕芙蓉帐。香烟出窗里，落日斜阶上。日影去迟迟，节华咸在兹。桃花红若点，柳叶乱如丝。丝条转暮光，影落暮阴长。春燕双双舞，春心处处伤。酒满心聊足，萱枝愁不忘。

○倡妇怨情十二韵
绮窗临画阁，飞阁绕长廊。风散同心草，月送可怜光。仿佛帘中出，妖丽特非常。耻学秦罗髻，羞为楼上妆。散诞披红帔，生情新约黄。斜灯入锦帐，微烟出玉床。六安双玳瑁，八幅两鸳鸯。犹是别时许，留致解心伤。含涕坐度日，俄顷变炎凉。玉关驱夜雪，金气落严霜。飞狐驿使断，交河川路长。荡子无消息，朱唇徒自香。

○和徐录事见内人作卧具
密房寒日晚，落照度窗边。红帘遥不隔，轻帷半卷悬。方知纤手制，讵减缝裳妍。龙刀横膝上，画尺堕衣前。熨斗金涂色，簪管白牙缠。衣裁合欢衤聂，文作鸳鸯连。缝用双针缕，絮是八蚕绵。香和丽丘蜜，麝吐中台烟。已入琉璃帐，兼杂泰华毡。且共雕炉暖，非同团扇捐。更恐从军别，空床徒自怜。

○戏赠丽人
丽妲与妖嫱，共拂可怜妆。同安鬟里拨，异作额间黄。罗裙宜细简，画さ重高墙。含羞未上砌，微笑出长廊。取花争间镊，攀枝念蕊香。但歌聊一曲，鸣弦未息张。自矜心所爱，三十侍中郎。

○秋闺夜思
非关长信别，讵是良人征。九重忽不见，万恨满心生。夕门掩鱼钥，宵床悲画屏。迥月临窗度，吟虫绕砌鸣。初霜陨细叶，秋风驱乱萤。故妆犹累日，新衣襞未成。欲知妾不寐，城外捣衣声。

○和湘东王名士悦倾城
美人称绝世，丽色譬花丛。虽居李城北，住在宋家东。教歌公主第，学舞汉成宫。多游淇水上，好在凤楼中。履高疑上砌，裾开特畏风。衫轻见跳脱，珠概杂青虫。垂丝绕帷幔，落日度房栊。妆窗隔柳色，井水照桃红。非怜江浦佩，羞使春闺空。

○从顿暂还城
汉渚水初绿，江南草复黄。日照蒲心暖，风吹梅蕊香。征舻舣汤堑，归骑息金隍。舞观衣常襞，歌台弦未张。持此横行去，谁念守空床。

○咏人弃妾
昔时娇玉步，含羞花烛边。岂言心爱断，衔啼私自怜。常见欢成怨，非关丑易妍。独鹄罢中路，孤鸾死镜前。

○执笔戏书
舞女及燕姬，倡楼复荡妇。参差大戾发，摇曳小垂手。钓竿蜀国弹，新城折杨柳。玉案西王桃，蠡杯石榴酒。甲乙罗帐异，辛壬房户晖。夜夜有明月，时时怜更衣。

○艳歌曲
云楣桂成户，飞栋杏为梁。斜窗通蕊气，细隙引尘光。裁衣魏后尺，汲水淮南床。青骊暮当反，预使罗裾香。

○怨
秋风与白团，本自不相安。新人及故爱，意气岂能宽。黄金肘後铃，白玉案前盘。谁堪空对此，还成无岁寒。

○拟沈隐侯夜夜曲
蔼蔼夜中霜，何关向晓光。枕啼常带粉，身眠不著床。兰膏尽更益，薰炉灭复香。但问愁多少，便知夜短长。

○七夕
秋期此时浃，长夜徙河灵。紫烟凌凤羽，奔光随玉。洛阳疑剑气，成都怪客星。天梭织来久，方逢今夜停。

○同刘谘议咏春雪
晚霰飞银砾，浮□暗未开。入池消不积，因风堕复来。思妇流黄素，温姬玉镜台。看花言可插，定自非春梅。

○晚景出行
细树含残影，春闺散晚香。轻花鬓边堕，微汗粉中光。飞凫初罢曲，啼乌忽度行。羞令白日暮，车马郁相望。

○赋乐府得大垂手
垂手忽苕苕，飞燕掌中娇。罗衣恣风引，轻带任情摇。讵似长沙地，促舞不回腰。

○赋乐器名得箜篌
捩迟初挑吹，弄急时催舞。钏响逐弦鸣，私回半障柱。欲知心不平，君看黛眉聚。

○咏舞
可怜初二八，逐节似飞鸿。悬胜河阳妓，暗与淮南同。入行看履进，转面望鬟空。腕动苕华玉，袖随如意风。上客何须起，啼乌曲未终。

○春闺情
杨柳叶纤纤，佳人懒织缣。正衣还向镜，迎春试举帘。摘梅多绕树，觅燕好窥檐。只言逐花草，计校应非嫌。

○又三韵
珠帘向暮下，妖姿不可追。花风暗里觉，兰烛帐中飞。何时玉窗里，夜夜更缝衣。

○率尔为咏
借问仙将画，讵有此佳人。倾城且倾国，如雨复如神。汉后怜名燕，周王重姓申。挟瑟曾游赵，吹箫屡入秦。玉阶偏望树，长廊每逐春。约黄出意巧，缠弦用法新。迎风时引袖，避日暂披巾。疏花映鬟插，细佩绕衫身。谁知日欲暮，含羞不自陈。

○美人晨妆
北窗向朝镜，锦帐复斜萦。娇羞不肯出，犹言妆未成。散黛随眉广，燕脂逐脸生。试将持出众，定得可怜名。

○赋得当炉
十五正团团，流光满上兰。当炉设夜酒，宿客解金鞍。迎来挟瑟易，送别但歌难。讵知心恨急，翻令衣带宽。

○林下妓
炎光向夕敛，促宴临前池。泉深影相得，花与面相宜。篪声如鸟ミ，舞袂写风枝。欢乐不知醉，千秋长若斯。

○拟落日窗中坐
杏梁斜日照，馀晖映美人。开函脱宝钏，向镜理纨巾。游鱼动池叶，舞鹤散阶尘。空嗟千岁久，愿得及阳春。

○美人观画
殿上图神女，宫里出佳人。可怜俱是画，谁能辨伪真。分明净眉眼，一种细腰身。所可持为异，长有好精神。

○娈童
娈童娇丽质，贱董复超瑕。羽帐晨香满，珠帘夕漏赊。翠被含鸳色，雕床镂象牙。妙年同小史，姝貌比朝霞。袖裁连璧锦，笺织细ㄅ花。揽轻红出，回头双鬓斜。懒眼时含笑，玉手乍攀花。怀猜非後钓，密爱似前车。足使燕姬妒，弥令郑女嗟。

○邵陵王纶代秋胡妇闺怨
荡子从游宦，思妾守房栊。尘镜朝朝掩，寒床夜夜空。若非新有悦，何事久西东。知人相忆否，泪尽梦啼中。

○车中见美人
关情出眉眼，软媚著腰支。语笑能娇美，行步绝逶迤。空中自迷惑，渠傍会不知。悬念犹如此，得时应若为。

○代旧姬有怨
宁为万里别，乍此死生离。那堪眼前见，故爱逐新移。未展春光落，遽被秋风吹。怨黛舒还敛，啼妆拭更垂。谁能巧为赋，黄金妾自赀。

○湘东王绎登颜园故阁
高楼三五夜，流影入丹墀。先时留上客，夫婿美容姿。妆成理蝉鬓，笑罢敛蛾眉。衣香知步近，钏动觉行迟。如何舞馆乐，翻见歌梁悲。犹悬北窗幌，未卷南轩帷。寂寂空郊暮，非复少年时。

○戏作艳诗
入堂值小妇，出门逢故夫。含辞未及吐，绞袖且踟蹰。摇兹扇似月，掩此泪如珠。今怀固无已，故情今有馀。

○夜游柏斋
烛暗行人静，帘开□影入。风细雨声迟，夜短更筹急。能下班姬泪，复使倡楼泣。况此客游人，中宵空伫立。

○和刘上黄
新莺隐叶啭，新燕向窗飞。柳絮时依酒，梅花乍入衣。玉珂逐风度，金鞍映日晖。无令春色晚，独望行人归。

○咏晚栖乌
日暮连翩翼，俱向上林栖。风多前归驶，□暗後群迷。路远声难彻，飞斜行未齐。应从故乡返，几过入兰闺。借问倡楼妾，何如荡子妻？

○寒宵三韵
乌鹊夜南飞，良人行未归。池水浮明月，寒风送捣衣。愿织回文锦，因君寄武威。

○咏秋夜
秋夜九重空，荡子怨房栊。灯光入绮帷，帘影进屏风。金徽调玉轸，兹夜抚离鸿。

○武陵王纪同萧长史看妓
燕姬奏妙舞，郑女发清歌。回羞出慢脸，送态入蛾。宁殊值行雨，讵减见凌波。想君愁日暮，应羡鲁阳戈。

○和湘东王夜梦应令
昨夜梦君归，贱妾下鸣机。悬知君意薄，不著去时衣。故言如梦里，赖得雁书飞。

○晓思
晨禽争学啭，朝花乱欲开。炉烟入斗帐，屏风隐镜台。红妆随泪尽，荡子何时回？

○闺妾寄征人
敛色金星聚，萦悲玉箸流。愿君看海气，忆妾上高楼。
目作三首此首疑衍

《玉台新咏[卷八]（南朝陈徐陵编选） 
 

○萧子显乐府二首
△日出东南隅行
大明上苕苕，阳城射凌霄。光照窗中妇，绝世同阿娇。明镜盘龙刻，簪羽凤凰雕。逶迤梁家髻，冉弱楚宫腰。轻纨杂重锦，薄间飞绡。三六前年暮，四五今年朝。蚕园拾芳茧，桑陌采柔条。出入东城里，上下洛西桥。忽逢车马客，飞盖动轺。单衣鼠毛织，宝剑羊头销。丈夫疲应对，御者辍衔镳。柱间徒脉脉，垣上几翘翘。女本西家宿，君自上宫要。汉马三万匹，夫婿仕嫖姚。ひ囊虎头绶，左珥凫卢貂。横吹龙钟管，奏鼓象牙箫。十五张内侍，十八贾登朝。皆笑颜郎老，尽讶董公超。

△代乐府美女篇
邯郸暂辍舞，巴姬请罢弦。佳人淇洧上，艳赵复倾燕。繁既为李，照水亦成莲。朝沽成都酒，冥数河间钱。馀光幸未借，兰膏空自煎。

○王筠和吴主簿六首
△春月二首
日照鸳鸯殿，萍生雁鹜池。游尘随影入，弱柳带风垂。青逐黄口，独鹤惨羁雌。同衾远游说，结爱久生离。于今方溘死，宁须萱草枝。
卷ご心未发，蘼芜叶欲齐。春蚕方曳绪，新燕正衔泥。野雉呼雌ず，庭禽挟子栖。从君客梁後，方昼掩春闺。山川隔道里，芳草徒萋萋。

△秋夜二首
九重依夜管，四壁惨无晖。招摇顾西落，乌鹊向东飞。流萤渐收火，络纬欲催机。尔时思锦字，持制行人衣。所望丹心达，嘉客傥能归。
露华初泥泥，桂枝行束々。杀气下重轩，轻阴满四屋。别宠增修夜，远征悲独宿。愁萦翠羽眉，泪满横波目。长门绝往来，含情空杼轴。

△游望二首
落日照红妆，挟瑟当窗牖。宁复歌蘼芜，惟闻叹杨柳。结好在同心，离别由众口。徒设露葵羹，谁酌兰英酒。会日杳无期，华安得久。
相思不安席，聊至狭邪东。愁眉仿戚里，高髻学城中。双眉偏照日，独蕊好萦风。自陈心所想，献赋甘泉宫。传闻方鼎食，讵忆春闺中。

○刘孝绰遥见邻舟主人投一物众姬争之有客请余为咏
河流既浼浼，河鸟复关关。落花浮浦出，飞雉度洲还。此日倡家女，竞娇桃李颜。良人惜美珥，欲以代芳菅。新缣疑故素，盛赵蔑衰班。曳绡事掩，摇佩夺鸣环。客心空振荡，高枝不可攀。

○淇上人戏荡子妇示行事一首
桑中始奕奕，淇上未汤汤。美人要杂佩，上客诱明。日暗人声静，微步出兰房。露葵不待劝，鸣琴无暇张。翠钗挂已落，罗衣拂更香。如何嫁荡子，春夜守空床。不见青丝骑，徒劳红粉妆。

○赋得照棋烛刻五分成
南皮弦吹罢，终弈且留宾。日下房栊暗，华烛命佳人。侧光全照局，回花半隐身。不辞纤手卷，羞令夜向晨。

○夜听妓赋得乌夜啼
弦且辍弄，鹤操暂停徽。别有啼乌曲，东西相背飞。倡人怨独守，荡子游未归。若逢生离曲，长夜泣罗衣。

○赋得遗所思
遗簪雕玳瑁，赠绮织鸳鸯。未若华滋树，交枝荡子房。别前秋已落，别後春更芳。所思不可寄，惟怜盈袖香。

○刘遵繁华应令
可怜周小童，微笑摘兰丛。鲜肤胜粉白，曼脸若桃红。挟弹雕陵下，垂钓莲叶东。腕动飘香麝，衣轻任好风。幸承拂枕选，得奉画堂中。金屏障翠被，蓝巴覆薰笼。本欲伤轻薄，含辞羞自通。剪袖恩虽重，残桃爱未终。蛾眉讵须嫉，新妆递入宫。

○从顿还城应令
汉水深难渡，深潭见底清。锦笮系凫舸，珠竿悬翠旌。鸣笳芳树曲，流唱采莲声。神游不停驾，日暮反连营。宁顾空房里，阶上绿苔生。

○王训奉和率尔有咏
殿内多仙女，从来难比方。别有当窗艳，复是可怜妆。学舞胜飞燕，染粉薄南阳。散黄分黛色，薰衣杂枣香。简钗新辗翠，试履逆填墙。一朝恃容色，非复守空房。君恩若可恃，愿作双鸳鸯。

○庾肩吾咏得有所思
佳期竟不归，春物坐芳菲。拂匣看离扇，开箱见别衣。井桐生未合，宫槐卷复稀。不及衔泥燕，从来相逐飞。

○咏美人自看画应令
欲知画能巧，唤取真来映。并出似分身，相看如照镜。安钗等疏密，著领俱周正。不解平城围，谁与丹青竞。

○赋得横吹曲长安道
桂宫连复道，黄山开广路。远听平陵钟，遥识新丰树。合殿生光彩，离宫起烟雾。日落歌吹还，尘飞车马度。

○南苑还看人
春花竞玉颜，俱折复俱攀。细腰宜窄衣，长钗巧挟鬟。洛桥初度烛，青门欲上关。中人应有望，上客莫前还。

○送别于建兴苑相逢
相逢小苑北，停车问苑中。梅新杂柳故，粉白映纶红。去影背斜日，香衣临上风。雪流阶渐黑，冰开池半通。去马船难驻，啼乌曲未终。眷然从此别，车西马复东。

○和湘东王二首
△应令春宵
征人别未久，年芳复临牖。烛下夜缝衣，春寒偏著手。愿及归飞雁，因书寄高柳。
△应令冬晓
邻鸡声已传，愁人竟不眠。月光侵曙後，霜明落晓前。萦鬟起照镜，谁忍插花钿。

○刘孝威侍宴赋得龙沙宵月明
鹊飞空绕树，月轮殊未圆。常娥望不出，桂枝犹隐残。落照移楼影，浮光动堑澜。枥马悲羌吹，城乌啼塞寒。传闻机杼妾，愁余衣服单。当秋终已脆，衔啼织复难。敛眉虽不乐，舞剑强为欢。请谢函关吏，行当泥一丸。

○奉和湘东王应令冬晓
妾家边洛城，惯识晓钟声。钟声犹未尽，汉使报应行。天寒砚水冻，心悲书不成。

○若阝县遇见人织率尔寄妇
妖姬含怨情，织素起秋声。度梭环玉动，踏蹑佩珠鸣。经稀疑杼涩，纬断恨丝轻。蒲桃始欲罢，鸳鸯犹未成。□栋共徘徊，纱窗相向开。窗疏眉语度，纱轻眼笑来。隔浅纱，的的见妆华。镂玉同心藕，列宝连枝花。红衫向後结，金簪临鬓斜。机顶挂流苏，机傍垂结珠。青丝引伏兔，黄金绕鹿卢。艳彩裾边出，芳脂口上渝。百城交问道，五马共踟蹰。直为闺中人，守故不要新。梦啼渍花枕，觉泪湿罗巾。独眠真自难，重衾犹觉寒。逾忆凝脂暖，弥想横陈欢。行驱金络骑，归就城南端。城南稍有期，想子亦劳思。罗襦久应罢，花钗堪更治。新妆莫点黛，余还自画眉。

○徐君共内人夜坐守岁
欢多情未极，赏至莫停杯。酒中挑喜子，粽里觅杨梅。帘开风入帐，烛尽炭成灰。勿疑鬓钗重，为待晓光来。

○初春携内人行戏
梳饰多今世，衣著一时新。草短犹通さ，梅香渐著人。树斜牵锦帔，风横入红纶。满酌兰英酒，对此得娱神。

○鲍泉南苑看游者
洛阳小苑地，车马盛经过。缘沟驻行，傍柳转鸣珂。履高含响佩，袜轻半隐罗。浮□无处所，何用转横波。

○落日看还
妖姬竞早春，上苑逐名辰。苔轻变水色，霞浓掩日轮。雕甍斜落影，画扇拂游尘。衣香遥已度，衫红远更新。谁家荡舟妾，何处织缣人。

○刘缓敬酬刘长史咏名士悦倾城
不信巫山女，不信洛川神。何关别有物，还是倾城人。经共陈王戏，曾与宋家邻。未嫁先名玉，来时本姓秦。粉光犹似面，朱色不胜唇。遥见疑花发，闻香知异春。钗长逐鬟发，衤朱小称腰身。夜夜言娇尽，日日态还新。工倾荀奉倩，能迷石季伦。上客徒留目，不见正横陈。

○杂咏和湘东王三首
△寒闺
别後春池异，荷尽欲生冰。箱中剪刀冷，台上面脂凝。纤腰转无力，寒衣恐不胜。

△秋夜
楼上起秋风，绝望秋闺中。烛溜花行满，香燃奁欲空。徒交两行泪，俱浮妆上红。

△冬宵
不堪寒夜久，夜夜守空床。衣裾逐坐衤聂，钗影近灯长。无怜四幅锦，何须辟恶香。

○邓铿和阴梁州杂怨
别离虽未久，遂如长别离。丛桂频销叶，庭树几攀枝。君言妾貌改，妾畏君心移。终须一相见，并得两相知。

○奉和夜听妓声
烛华似明月，鬟影胜飞桥。妓儿齐郑舞，争妍学楚腰。新歌自作曲，旧瑟不须调。众中俱不笑，座上莫相撩。

○甄固奉和世子春情
昨晚褰帘望，初逢双燕归。今朝见桃李，不啻数花飞。以愁春欲度，无复寄芳菲。

○庾信奉和咏舞
洞房花烛明，燕馀双舞轻。顿履随疏节，低鬟逐上声。半转行初进，飘衫曲未成。回鸾镜欲满，鹄顾市应倾。已曾天上学，讵似世中生。

○七夕
牵牛遥映水，织女正登车。星桥通汉使，机石逐仙槎。隔河相望近，经秋离别赊。愁将今夕恨，复著明年花。

○仰和何仆射还宅怀故
紫阁旦朝罢，中台文奏稀。无复千金笑，徒劳五日归。步檐朝未扫，兰房昼掩扉。苔生理曲处，网积回文机。故瑟馀弦断，歌梁秋燕飞。朝□虽可望，夜帐定难依。愿凭甘露入，方假慧灯辉。宁知洛城晚，还泪独沾衣。

○刘邈万山见采桑人
倡妾不胜愁，结束下青楼。逐伴西蚕路，相携东陌头。叶尽时移树，枝高乍易钩。丝绳挂且脱，金笼写复收。蚕饥日已暮，讵为使君留。

○见人织聊为之咏
纤纤运玉指，脉脉正蛾眉。振蹑开交缕，停梭续断丝。檐花照初月，洞户未垂帷。弄机行掩泪，翻令织素迟。

○秋闺
萤飞绮窗外，妾思霍将军。灯前量兽锦，檐下织花纹。坠露如轻雨，长河似薄□。秋还百种事，衣成未暇薰。

○鼓吹曲□折杨柳
高楼十载别，杨柳擢丝枝。摘叶惊开驶，攀条恨久离。年年阻音信，月月减容仪。春来谁不望，相思君自知。

○纪少瑜建兴苑
丹陵抱天邑，紫渊更上林。银台悬百仞，玉树起千寻。水流冠盖影，风扬歌吹音。踟蹰怜拾翠，顾步惜遗簪。日落庭花转，方屡移阴。终言乐未极，不道爱黄金。

○拟吴均体应教
庭树发春辉，游人竞下机。却匣擎歌扇，开箱择舞衣。桑萎不复惜，看光遽将夕。自有专城居，空持迷上客。

○春日
愁人试出牖，春色定无穷。参差依网日，澹荡入帘风。落花还绕树，轻飞去隐空。徒令玉箸迹，双垂明镜中。

○闻人春日
高台动春色，清池照日华。绿葵向光转，翠柳逐风斜。林有惊心鸟，园多夺目花。相与咸知节，叹子独离家。行人今不返，何劳空折麻。

○徐孝穆走笔戏书应令
此日乍殷勤，相嫌不如春。今宵花烛泪，非是夜迎人。舞席秋来卷，歌筵无数尘。曾经新代故，那恶故迎新。片月窥花簟，轻寒入帔巾。秋来应瘦尽，偏自著腰身。

○奉和咏舞
十五属平阳，因来入建章。主家能教舞，城中且巧妆。低鬟向绮席，举袖拂花黄。烛送窗边影，衫传铪里香。当关好留客，故作舞衣长。

○和王舍人送客未还闺中有望
倡人歌吹罢，对镜览红颜。拭粉留花称，除钗作小鬟。绮灯停不灭，高扉掩未关。良人在何处，惟见月光还。

○为羊兖州家人答饷镜
信来赠宝镜，亭亭似圆月。镜久自逾明，人久情逾歇。取镜挂空台，于今莫复开。不见孤鸾鸟，亡魂何处来。

○吴孜春闺怨
玉关信使断，借问不相谙。春光太无意，窥窗来见参。久与光音绝，忽值日东南。柳枝皆嬲燕，桑叶复催蚕。物色顿如此，孀居自不堪。

○汤僧济咏渫井得金钗
昔日倡家女，摘花露井边。摘花还自插，照井还自怜。窥窥终不罢，笑笑自成妍。宝钗于此落，从来不忆年。翠羽成泥去，金色尚如先。此人今不在，此物今空传。

○徐悱妻刘氏和婕妤怨
日落应门闭，愁思百端生。况复昭阳近，风传歌吹声。宠移终不恨，谗枉太无情。只言争分理，非妒舞腰轻。

○王叔英妻刘氏和昭君怨
一生竟何定，万事良难保。丹青失旧图，玉匣成秋草。相接辞关泪，至今犹未燥。汉使汝南还殷勤为人道。

《玉台新咏[卷九]（南朝陈徐陵编选） 
 
○歌辞二首
东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。谁家女儿对门居，开华发色照里闾。南窗北牖挂明光，罗帷绮帐脂粉香。女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。三春已暮花从风，空留可怜与谁同。
河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足下丝履五文章。珊瑚挂镜烂生光，平头奴子提履箱。人生富贵何所望，恨不嫁与东家王。

○越人歌一首（并序）
（楚鄂君子者，乘青翰之舟，张翠羽之盖，榜拽。越人悦之，棹楫而越歌以感，鄂君欢然，举绣被而覆之。其辞曰：）
今夕何夕？搴舟中流。今日何日？与王子同舟。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。

○司马相如琴歌二首（并序）
（司马相如游临邛，富人卓王孙有女文君新寡，窃于壁间窥之。相如鼓琴歌挑之曰：）
凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其皇。时未通遇无所将，何悟今夕升斯堂。有艳淑女在此方，室迩人遐独我伤，何缘交颈为鸳鸯。
皇兮皇兮从我栖，得托字尾永为妃。交情通体心和谐，中夜相从知者谁？双兴俱起翻高飞，无感我心使予悲。

○乌孙公主歌诗一首（并序）
（汉武元封中，以江都王女细君为公主，嫁与乌孙昆弥。至国而自治宫室，岁时一再会，言语不通，公主悲愁，自作歌曰：）
吾家之嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，肉为食兮酪为浆。常思汉土兮心内伤，愿为飞黄鹄兮还故乡。

○汉成帝时童谣歌二首（并序）
（汉成帝赵皇后名飞燕，宠幸冠于後宫，常从帝出入。时富平侯张放亦称佞幸，为期门之游。故歌云：“张公子时相见”也。飞燕娇妒，成帝无子，故云：“啄皇孙”、“华而不实”。王莽自云：代汉者德土，色尚黄，故云：“黄雀。”飞燕竟以废死，故“为人所怜”者也。）燕燕尾殿殿，张公子，时相见。木门苍狼根，燕飞来，啄皇孙。
桂树华不实，黄雀巢其颠。昔为人所羡，今为人所怜。

○汉桓帝时童谣歌二首
大麦青青小麦枯，谁当获者妇与姑，丈夫何在西击胡。吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。
城上乌，尾毕逋。公为吏，儿为徒。一徒死，百乘车。车班班，至河间。至河间，姹女能数钱。钱为室，金为堂，户上舂无粱，无粱之下有悬鼓，我欲击之丞相怒。

○张衡四愁诗四首
一思曰：我所思兮在太山，欲往从之梁甫艰，侧身东望涕沾翰。美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳。
二思曰：我所思兮在桂林，欲往从之湘水深，侧身南望涕沾襟。美人赠我琴琅，何以报之双玉盘。路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦怏。
三思曰：我所思兮在汉阳，欲往从之陇阪长，侧身西望涕沾裳。美人赠我貂プ，何以报之明月珠。路远莫致倚踟蹰，何为怀忧心烦纡。
四思曰：我所思兮在雁门，欲往从之雪纷纷，侧身北望涕沾巾。美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。路远莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋。

○秦嘉赠妇诗一首（四言）
暧暧白日，引曜西倾。啾啾鸡雀，群飞赴楹。皎皎明月，煌煌列星。严霜凄怆，飞雪覆庭。寂寂独居，寥寥空室。飘飘帷帐，荧荧华烛。尔不是居，帷帐焉施。尔不是照，华烛何为。

○魏文帝乐府燕歌行二首
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。群燕辞归雁南翔，念君客游多思肠。慊慊思归恋故乡，君为淹留寄他方？贱妾茕茕守空房，忧来思君不可忘。不觉泪下沾衣裳，援琴鸣弦发清商。短歌微吟不能长，明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。
别日何易会日难，山川悠远路漫漫。郁陶思君未敢言，寄声浮□往不还。涕零雨面毁容颜，谁能怀忧独不叹。展诗清歌聊自宽，乐往哀来摧肺肝。耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。仰看星月观□间，飞晨鸣声可怜，留连顾怀不能存。

○曹植乐府妾薄命行一首（六言）
日月既逝西藏，更会兰室洞房。华灯步障舒光，皎若日出桑。促樽合坐行觞，主人起舞娑盘。能者冗触别端，腾觚飞爵阑干。同量等色齐颜，任意交属所欢。朱颜发外形兰，袖随礼容极情。妙舞仙仙体轻，裳解履遗绝缨。俯仰笑喧无呈，览持佳人玉颜。齐接金爵翠盘，手形罗袖良难。腕弱不胜珠环，坐者叹息舒颜。御巾粉君傍，中有霍纳都梁。鸡舌五味杂香，进者何人齐姜。恩重爱深难忘。召延亲好宴私，亻且歌杯来何迟。客赋既醉言归，主人称露未。

○傅玄拟北乐府三首
△历九秋篇□董逃行
历九秋兮三春，分遣贵客兮远宾。顾多君心所亲，乃命妙妓才人，炳若日月星辰。（其一）
序金兮玉觞，宾主递起雁行。杯若飞电绝光，交觞接卮结裳，慷慨欢笑万方。（其二）
奏新诗兮夫君，烂然虎变龙文。浑如天地未分，齐讴楚舞纷纷，歌声上激青□。（其三）
穷八音兮异伦，奇声靡靡每新。微笑素齿丹唇，逸响飞薄梁尘，精爽眇眇入神。（其四）
坐咸醉兮沾欢，引樽促席临轩。进爵献寿翻翻，千秋要君一言，愿爱不移若山。（其五）
君恩爱兮不竭，譬若朝日夕月。此景万里不绝，长保初醮结发，何忧坐生胡越。（其六）
携弱手兮金环，上游飞阁□间。穆若鸳凤双鸾，还幸兰房自安，娱心极乐难原。（其七）
乐既极兮多怀，盛时忽逝若颓。寒暑革御景回，春荣随风飘摧，感物动心增哀。（其八）
妾受命兮孤虚，男儿堕地称姝。女弱难存若无，骨肉至亲更疏，奉事他人托躯。（其九）
君如影兮随形，贱妾如水浮萍。明月不能常盈，谁能无根保荣，良时冉冉代征。（其十）
顾绣领兮含晖，皎日回光侧微。朱华忽尔渐衰，影欲舍形高飞，谁言往恩可追。（其十一）
荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨。禄命悬天难明，委心结意丹青，何忧君心中倾。（其十二）

△车遥遥篇
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。

△燕人美篇
燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限层崖。□为车兮风为马，玉在山兮兰在野。□无期兮风有止，思心多端兮谁能理。

○拟四愁诗四首（并序）
昔张平子作四愁诗，体小而俗，七言类也。聊拟而作之，名曰拟四愁诗，其辞曰：
我所思兮在瀛州，愿为双鹄戏中流。牵牛织女期在秋，山高水深路无由，愍余不遘婴殷忧。佳人贻我明月珠，何以要之比目鱼。海广无舟怅劳劬，寄言飞龙天马驹。风起□披飞龙逝，惊波滔天马不厉，何为多念心忧世。（其一）
我所思兮在珠崖，愿为比翼浮清池。刚柔合德配二仪，形影一绝长别离，愍余不遘情如携。佳人贻我兰蕙草，何以要之同心鸟。火热水深忧盈抱，申以琬琰夜光宝。卞和既没玉不察，存若流光忽电灭，何为多念独结。（其二）
我所思兮在昆山，愿为鹿蛩窥虞渊。日月回曜照景天，参辰旷隔会无缘，愍余不遘罹百艰。佳人贻我苏合香，何以要之翠鸳鸯。悬度弱水川无梁，申以锦衣文绣裳。三光骋迈景不留，鲜矣民生忽如浮，何为多念氏自愁。（其三）
我所思兮在朔方，愿为飞雁俱南翔。焕乎人道著三光，胡越殊心生异乡，愍余不遘罹百殃。佳人贻我羽葆缨，何以要之影与形。增冰忧结繁华零，申以日月指明星。星辰有翳日月移，驽马哀鸣惭不驰，何为多念徒自亏。（其四）

○盘中诗一首
山树高，鸟鸣悲。泉水深，鲤鱼肥。空仓雀，常苦饥。吏人妇，会夫希。出门望，见白衣。谓当是，而更非。还入门，中心悲。北上堂，西入阶。急机绞，杼声催。长叹息，当语谁？君有行，妾念之。出有日，还无期。结中带，长相思。君忘妾，天知之。妾忘君，罪当治。妾有行，宜知之。黄者金，白者玉。高者山，下者谷。姓为苏，字伯玉。作人才多智谋足，家居长安身在蜀，何惜马蹄归不数。羊肉千斤酒百斛，令君马肥麦与粟。今时人，智不足。与其书，不能读。当从中央周四角。

○张载拟四愁诗四首
我所思兮在南巢，欲往从之巫山高。登崖远望涕泗交，我之怀矣心伤劳。佳人遗我筒中布，何以赠之流黄素。愿因飘风超远路，终然莫致增想慕。（其一）
我所思兮在朔湄，欲往从之白雪霏。登崖远望涕泗颓，我之怀矣心伤悲。佳人遗我□中翮，何以赠之连城璧。愿因归鸿起遐隔，终然莫致增永积。（其二）
我所思兮在陇原，欲往从之隔泰山。登崖远望涕泗连，我之怀矣心伤烦。佳人遗我双角端，何以赠之雕玉环。愿因行□超重峦，终然莫致增永叹。（其三）
我所思兮在营州，欲往从之路阻修。登崖远望涕泗流，我之怀矣心伤忧。佳人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。愿因流波超重深，终然莫致增永吟。（其四）

○晋惠帝时童谣歌一首
邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。

○陆机乐府燕歌行一首
四时代序逝不追，寒风习习落叶飞。蟋蟀在堂露盈阶，念君远游常苦悲。君何缅然久不归，贱妾悠悠心无违。白日既没明灯辉，寒禽赴林匹鸟栖。双鸠关关宿河湄，忧来感物涕不。非君之念思为谁，别日何早会何迟。

○鲍照代淮南王二首淮南王，好长生，服食炼气读仙经。琉璃药碗牙作盘，金鼎玉匕合神丹。合神丹，戏紫房。紫房彩女弄明，鸾歌凤舞断君肠。


朱城九门门九开，愿逐明月入君怀。入君怀，结君佩，怨君恨君恃君爱。筑城思坚剑思利，同盛同衰莫相弃。

○代白歌辞二首
朱唇动，素腕举，洛阳少童邯郸女。古称绿水今白伫，催弦急管为君舞。穷秋九月荷叶黄，北风驱雁天雨霜，夜长酒多乐未央。
春风澹荡使思多，天色净绿气妍和。桃含红萼兰紫芽，朝日灼烁发园花。卷幌结帷罗玉筵，齐讴秦吹卢女弦，千金顾笑买芳年。

○行路难四首
中庭五株桃，一株先作花。阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。西家思妇见之惋，零泪沾衣抚心叹。初送我君出户时，何言淹留节回换。床席生尘明镜垢，纤腰瘦削发蓬乱。人生不得常称意，惆怅徙倚至夜半。
М檗染黄丝，黄丝历乱不可治。昔我与君始相值，尔时自谓可君意。结带与我言：死生好恶不相置。今日见我颜色衰，意中错漠与先异。还君玉钗玳瑁簪，不忍见之益悲思。
奉君金卮之酒碗，玳瑁玉匣之雕琴。七彩芙蓉之羽帐，九华葡萄之锦衾。红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。愿君裁悲且灭思，听我抵节行路吟。不见柏梁铜雀上，宁闻古时清吹音。
璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂绮幕。中有一人字金兰，被服纤罗芳藿。春燕差池风散梅，开帷对影弄禽雀。含歌揽泪不能言，人生几时得为乐。宁作野中双飞凫，不愿□间别翅鹤。

○释宝月行路难一首
君不见孤雁关外发，酸嘶度杨越。空城客子心肠断，幽闺思妇气欲绝。凝霜夜下拂罗衣，浮□中断开明月。夜夜遥遥徒相思，年年望望情不歇。寄我匣中青铜镜，倩人为君除白发。行路难，行路难！夜闻南城汉使度，使我流泪忆长安。

○陆厥李夫人及贵人歌一首
属车挂席尘，豹尾香烟灭。彤殿向蘼芜，青蒲复委绝。坐委绝，对蘼芜。临丹阶，泣椒途。寡鹤羁雌飞且上，雕梁翠壁网蜘蛛。洞房明月夜，对此泪如珠。

○沈约八咏二首（六首在卷末）
△望秋月
望秋月，秋月光如练。照曜三爵台，徘徊九华殿。九华玳瑁梁，华榱与壁。以兹雕丽色，持照明月光。凝华入黼帐，清晖悬洞房。先过飞燕户，却照班姬床。桂宫袅袅落桂枝，早寒凄凄凝白露。上林晚叶飒飒鸣，雁门早鸿离离度。湛秀质兮似规，委清光兮如素。照愁轩之蓬影，映金阶之轻步。居人临此笑以歌，别客对之伤且慕。经衰圃，映寒丛，凝清夜，带秋风。随庭雪以偕素，与池荷而共红。临玉墀之皎皎，含霜霭之蒙蒙。蔺天衢而徒步，轹长汉而飞空。隐岩崖而半出，隔帷幌而才通。散朱庭之奕奕，入青琐而玲珑。闲阶悲寡鹄，沙洲怨别鸿。昭姬泣胡殿，明君思汉宫。余亦何为者，淹留此山东。

△临春风
临春风，春风起春树。游丝暧如网，落花似雾。先泛天渊池，还过细柳枝。蝶逢飞摇，燕值羽差池。扬桂旆，动芝盖。开燕裾，吹赵带。赵带飞参差，燕裾合且离。回簪复转黛，顾步惜容仪。容仪已灼，春风复回薄。氛氲桃李花，青跗含素萼。既为风所开，复为风所落。摇绿带，扌兀紫茎。舞春雪，杂流莺。曲房开兮金铺响，金铺响兮妾思惊。梧桐未阴，淇川如碧。迎行雨于高唐，送归鸿于碣石。经洞房，响纨素。感幽闺，思帷。想芳园兮可以游，念兰翘兮渐堪摘。拂明镜之冬尘，解罗衣之秋襞。既铿锵以动佩，又氛氲而流麝。始摇荡以入闺，终徘徊而缘隙。鸣珠帘于绣户，散芳尘于绮席。是时怅思妇，安能久行役。佳人不在兹，春风为谁惜。

○春日白曲一首
兰叶参差桃半红，飞芳舞戏春风。翡翠群飞飞不息，愿在□间长比翼。

○秋日白曲一首
白露欲凝草已黄，金玉柱响洞房。双心一影俱回翔，吐情寄君君莫忘。

○吴均行路难二首
君不见上林苑中客，冰罗雾象牙席。尽是得意忘言者，探肠见胆无所惜。白酒甜盐甘如乳，绿觞皎镜华如碧。少年持名不肯尝，安知白驹应过隙。博山炉中百和香，郁金苏合及都梁。逶迤好气佳容貌，经过青琐历紫房。已入中山阴后帐，复上皇帝班姬床。班姬失宠颜不开，奉帚供养长信台。日暮耿耿不能寐，秋风切切四面来。玉阶行路生细草，金炉香炭变成灰。得意失意须臾顷，非君方寸逆所裁。
洞庭水上一株桐，经霜触浪困严风。昔时抽心耀白日，今旦卧死黄沙中。洛阳名工见咨嗟，一剪一刻作琵琶。白璧规心学明月，珊瑚映面作风花。帝王见赏不见忘，提携把握登建章。掩抑摧藏张女弹，殷勤促柱楚明光。年年月月对君子，遥遥夜夜宿未央。未央彩女弃鸣篪，争见拂拭生光仪。茱萸锦衣玉作匣，安念昔日枯树枝。不学衡山南岭桂，至今千年犹未知。

○张率拟乐府长相思二首
长相思，久离别，美人之远如雨绝。独延伫，心中结。望□去去远，望鸟飞飞灭。空望终若斯，珠泪不能雪。
长相思，久别离。所思何在若天垂，郁陶相望不得知。玉阶月夕映，罗帷风夜吹。长思不能寝，坐望天河移。

○白歌辞二首
歌儿流唱声欲清，舞女趁节体自轻，歌舞并妙会人情。依弦度曲婉盈盈，扬蛾为态谁目成。
妙声屡唱轻体飞，流津染面散芳菲，俱动齐息不相违。令彼嘉客澹忘归，时久玩夜明星稀。

○费昶行路难二首
君不见，长安客舍门，倡家少女名桃根。贫穷夜纺无灯烛，何言一朝奉至尊。至尊离宫百馀处，千门万户不知曙。惟闻哑哑城上乌，玉栏金井牵辘轳。丹梁翠柱飞屠苏，香薪桂火炊雕胡。当年翻覆无常定，薄命为女何必粗。君不见，人生百年如流电，心中坎Б君不见。
我昔初入椒房时，讵减班姬与飞燕。朝逾金梯上凤楼，暮下琼钩息鸾殿。柏台昼夜香，锦帐自飘。笙歌膝上吹，琵琶陌上桑。过蒙恩所赐，馀光曲沾被。既逢阴后不自专，复值程姬有所避。黄河千年始一清，微躯再逢永无议。蛾眉偃月徒自妍，傅粉施朱欲谁为。不如天渊水中鸟，双去双归长比翅。

○皇太子圣制乌栖曲四首（简文）
芙蓉作船丝作纟乍，北斗横天月将落。采莲渡头碍黄河，郎今欲渡畏风波。
浮□似帐月成钩，那能夜夜南陌头。宜城酝酒今行熟，停鞍系马暂栖宿。
青牛丹毂七香车，可怜今夜宿倡家。倡家高树乌欲栖，罗帷翠帐向君低。
织成屏风银屈膝，朱唇玉面灯前出。相看气息望君怜，谁能含羞不自前。

○杂句从军行一首
□中亭障羽檄惊，甘泉烽火通夜明。贰师将军新筑营，嫖姚校尉初出征。复有山西将，绝世受雄名。三门应遁甲，五垒学神兵。白□随阵色，苍山答鼓声。逦迤观鹅翼，参差睹雁行。先平小月阵，却灭大宛城。善马还长乐，黄金付水衡。小妇赵人能鼓瑟，侍婢初笄解郑声。庭前桃花飞已合，必应红妆起见迎。

○和萧侍中子显春别四首（七言）
别观葡萄带实垂，江南豆蔻生连枝。无情无意犹如此，有心有恨徒别离。
蜘蛛作丝满帐中，芳草结叶当行路。红脸脉脉一生啼，黄鸟飞飞有时度。故人虽故昔经新，新人虽新复应故。
可怜淮水去来潮，春堤杨柳覆河桥。泪迹未燥讵终朝，行闻玉佩已相要。
桃红李白若朝妆，羞持憔悴比新杨。不惜暂住君前死，愁无西国更生香。

○杂句春情一首
蝶黄花紫燕相追，杨低柳合路尘飞。已见垂钩挂绿树，诚知淇水沾罗衣。两童夹车问不已，五马城南犹未归。莺啼春欲驶，无为空掩扉。

○拟古一首
窥红对镜敛双眉，含愁拭泪坐相思。念人一去许多时，眼语笑靥迎来情，心怀心想甚分明。忆人不忍语，衔恨独吞声。

○倡楼怨节一首（六言）
朝日斜来照户，春鸟争飞出林。片光片影皆丽，一声一啭煎心。上林纷纷花落，淇水漠漠苔浮。年驰节流易尽，何为忍忆含羞。

○湘东王春别应令四首（七言）
昆明夜月光如练，上林朝花色如霰。花朝月夜动春心，谁忍相思不相见。
试看机上交龙锦，还瞻庭里合欢枝。映日通风影朱幔，飘花拂叶度金池。不闻离人当重合，惟悲合罢会成离。
门前杨柳乱如丝，直置佳人不自持。适言新作裂纨诗，谁悟今成织素辞。
日暮徙倚渭桥西，正见凉月与□齐。若使月光无近远，应照离人今夜啼。

○萧子显春别四首
翻莺度燕双比翼，杨柳千条共一色。但看陌上携手归，谁能对此空中忆。
幽宫积草自芳菲，黄鸟芳树情相依。争风竞日常闻响，重花叠叶不通飞。当知此时动妾思，惭使罗袂拂君衣。
江东大道日华春，垂杨挂柳扫轻尘。淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已应新。
衔悲揽涕别心知，桃花李色任风吹。本知人心不似树，可意人别似花离。

○乐府乌栖曲应令二首
握中酒杯玛瑙钟，裾边杂佩琥珀龙。欲持寄君心不惜，共指三星今何夕。
泪黛红轻点花色，还欲令人不相识。金壶夜水谁能多，莫持赊用比悬河。

○燕歌行
风光迟舞出青，兰条翠鸟鸣发春。洛阳梨花落如雪，河边细草细如茵。桐生井底叶交枝，今看无端双燕离。五重飞楼入河汉，九华阁道暗清池。遥看白马津上吏，传道黄龙征戍儿。明月金光徒照妾，浮□玉叶君不知。思君昔去柳依依，至今八月避暑归。明珠蚕茧勉登机，郁金香花特香衣。洛阳城头鸡欲曙，丞相府中乌未飞。夜梦征人缝狐貉，私怜织妇裁锦绯。吴刀郑绵络，寒闺夜被薄。芳年海上水中凫，日暮寒夜空城雀。

○王筠行路难一首
千门皆闭夜何央，百忧俱集断人肠。探揣箱中取刀尺，拂拭机上断流黄。情人逐情虽可恨，复畏边远乏衣裳。已缫一茧催衣缕，复捣百和衣香。犹忆去时腰大小，不知今日身短长。衤两裆双心共一礻朱，衤日复两边作八衤最。襻带虽安不忍缝，开孔裁穿犹未达。胸前却月两相连，本照君心不照天。愿君分明得此意，勿复流荡不如先。含悲含怨判不死，封情忍思待明年。

○刘孝绰元广州景仲座见故姬一首
留故夫，不踟蹰。别待春山上，相看采蘼芜。

○刘孝威拟古应教一首
双栖翡翠两鸳鸯，巫□落月乍相望。谁家妖冶折花枝，蛾眉曼睇使情移。青铺绿琐琉璃扉，琼筵玉笥金缕衣。美人年几可十馀，含羞转笑敛风裾。珠丸出弹不可追，空留可怜持与谁。

○徐君别义阳郡二首
翔凤楼，遥望与□浮。歌声临树出，舞影入江流。叶落看村近，天高应向秋。
饬面亭，妆成更点星。颊上红疑浅，眉心黛不青。故留残粉絮，挂看箔帘钉。

○王叔英妇赠答一首
妆铅点黛拂轻红，鸣环动佩出房栊。看梅复看柳，泪满春衫中。
○沈约古诗题六首（《八咏，孝穆止收前二首，此皆後人附录，故在卷末）

△岁暮愍衰草
愍衰草，衰草无容色。憔悴荒径中，寒ぼ不可识。昔时兮春日，昔日兮春风。含华兮佩实，垂绿兮散红。氛氲鹊右，照曜望仙东。送归顾暮泣淇水，嘉客淹留怀上宫。岩陬兮海岸，冰多兮霰积。烂熳兮客根，赞幽兮寓隙。布绵密于寒皋，吐纤疏于危石。既惆怅于君子，倍伤心于行役。露高枝于初旦，霜红天于始夕。雕芳卉之九衢，灵茅之三脊。风急崤道难，秋至客衣单。既伤檐下菊，复悲池上兰。飘落逐风尽，方知岁早寒。流萤暗明烛，雁声断才续。萎绝长信宫，芜秽丹墀曲。霜夺茎上紫，风销叶中绿。山变兮青薇，水折兮平苇。秋鸿兮疏引，寒鸟兮聚飞。径荒寒草合，桐长旧岩围。夜渐蘼芜没，霜露日沾衣。愿逐晨征鸟，薄暮共西归。

△霜来悲落桐
悲落桐，落桐早霜露。燕至叶未抽，鸿来枝已素。本出龙门山，长枝仰刺天。上峰百丈绝，下趾万寻悬。幽根已盘结，孤株复危绝。初不照光景，终年负霜雪。自顾无羽仪，不愿生曲池。芬芳本自乏，华实无可施。匠者特留眄，王孙少见之。分取生孤，徙置北堂垂。宿茎抽晚干，新叶生故枝。故枝虽辽远，新叶颇离离。春风一朝至，荣户坐如斯。自惟良菲薄，君恩徒照灼。顾已非嘉树，空用凭阿阁。愿作清庙琴，为舞双玄鹤。薜荔可为裳，文杏堪作梁。勿言草木贱，徒照君末光。末光不徒照，为君含眺。阳柯绿水弦，阴枝苦寒调。厚德非可任，敢不虚其心。若逢阳春至，吐绿照清浔。

△夕行闻夜鹤
闻夜鹤，夜鹤叫南池。对此孤明月，临风振羽仪。伊吾人之菲薄，无赋命之天爵。抱局促之长怀，随春冬而哀乐。愍海上之惊凫，伤□间之离鹤。离鹤昔未离，近发天北垂。忽值疾风起，暂下昆明池。复值冬冰合，水宿非所宜。欲留不可住，欲去飞已疲。势逐疾风举，求温向衡楚。复值南飞鸿，参差共成侣。海上多□雾，苍茫失洲屿。自此别故群，独向潇湘渚。故群不离散，相依沧海畔。夜止羽相切，昼飞影相乱。刷羽共浮沉，湛澹泛清浔。既不得离别，安知慕侣心。九冬霜雪苦，六翮飞不任。且养凌□翅，俯仰弄清音。所望浮丘子，旦夕来见寻。

△晨征听晓鸿
听晓鸿，晓鸿度将旦。跨弱水之微澜，发成山之远岸。怵春归之未几，惊此岁之□半。出海涨之苍茫，入□途之杳漫。无东西之可辨，孰遐迩之能算。微昔见于洲渚，赴秋期于江汉。集劲风于弱躯，负重雪于轻翰。寒溪可以饮，荒皋可以窜。溪水徒自清，微容岂足玩。秋蓬飞兮未极，寒草萎兮无色。楚山高兮杳难度，越水深兮不可测。美明月之驰光，愿征禽之骋翼。伊余马之屡怀，知吾行之未极。夜绵绵而难晓，愁参差而盈臆。望山川悉无以，惟星河犹可识。闻雁夜南飞，客泪夜沾衣。春鸿思暮反，客子方未归。岁去欢娱尽，年来容貌非。揽衽形虽是，抚臆事多违。青蒲虽长复易解，白□诚远讵难依。

△解佩去朝市
去朝市，朝市深归暮。辞北缨而南徂，浮东川而西顾。逢天地之降祥，值日月之重光。伊当仁之菲薄，非馀情之信芳。充待诏于金马，奉高宴于柏梁。观斗兽于虎圈，望窕于披香。游西园兮登铜雀，举青琐兮眺重阳。讲金华兮议宣室，昼武帷兮夕文昌。佩甘泉兮履五柞，赞兮诣兮绂承光。托后车兮侍华幄，游勃海兮泛清漳。天道有盈缺，寒暑递炎凉。一朝卖玉琬，眷眷惜馀香。曲池无复处，桂枝亦销亡。清庙徒肃肃，西陵久茫茫。薄暮余多幸，嘉运重来昌。忝稽郡之南尉，曲千里之光贵。别北荒于浊河，恋横桥于清渭。望前轩之早桐，对南阶之初卉。非余情之屡伤，寄兹焉兮能慰。眷昔日兮怀哉，日将暮兮归去来。

△被褐守山东
守山东，山东万岭郁青葱。两溪共一写，水洁望如空。岸侧青莎被，岩间丹桂丛。上瞻既隐轸，下睇亦溟蒙。远林响咆兽，近树聒鸣虫。路带若溪右，涧吐金华东。万仞倒危石，百丈注悬丛。掣曳泻流电，奔飞似白虹。洞井含清气，漏穴吐飞风。玉窦膏滴沥，石乳室空笼。峭途弥险，崖步才通。余舍平生之所爱，暮年而逢此。愿一去而不还，恨邹衣之未褫。揖林壑之清旷，事氓俗之纷诡。幸帝德之方升，值天网之未毁。既除旧而布新，故化民而俗徙。播赵俗以南徂，扇齐风以东靡。乳雉方可驯，流蝗庶能弭。清心矫世浊，俭政革民侈。秩满抚白□，淹留事芝髓。

《玉台新咏[卷十]（南朝陈徐陵编选） 
 
○古绝句四首
藁砧今何在？山上复有山。何当大刀头？破镜飞上天.
日暮秋□阴，江水清且深。何用通音信？莲花玳瑁簪 
菟丝从长风，根茎无断绝。无情尚不离，有情安可别。
南山一树桂，上有双鸳鸯。千年长交颈，欢爱不相忘。

○贾充与妻李夫人连句诗三首
室中是阿谁？叹息声正悲。（贾公）叹息亦何为？但恐大义亏。（夫人）
大义同胶漆，匪石心不移。（贾公）人谁不虑终？日月有合离。（夫人）
我心子所达，子心我亦知。（贾公）若能不食言，与君同所宜。（夫人）

○孙绰情人碧玉歌二首
碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎千金意，惭无倾城色。
碧玉破瓜时，相为情颠倒。感郎不羞难，回身就郎抱。

○王献之情人桃叶歌二首
桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。
桃叶复桃叶，桃叶连桃根。相怜两乐事，独使我殷勤。

○桃叶答王团扇歌三首
七宝画团扇，粲烂明月光。与郎却暄暑，相忆莫相忘。
青青林中竹，可作白团扇。动摇郎玉手，因风托方便。
团扇复团扇，持许自障面。憔悴无复理，羞与郎相见。

○谢灵运东阳中赠答二首
可怜谁家妇，缘流洒素足。明月在□间，迢迢不可得。
可怜谁家郎，缘流乘素舸。但问情若为，月就□中堕。

○宋孝武诗三首
△丁督护歌二首
督护上征去，侬亦思闻许。愿作石尤风，四面断行旅。
黄河流无极，洛阳数千里。坎轲我途间，何由见欢子。

△拟徐诗一首
自君之出矣，金翠暗无精。思君如日月，回还昼夜生。

○许瑶诗二首
△咏楠榴枕
端木生河侧，因病遂成妍。朝将□髻别，夜与蛾眉连。
△闺妇答邻
昔如影与形，今如胡与越。不知行远近，忘去离年月。

○鲍令晖寄行人一首
桂吐两三枝，兰开四五叶。是时君不归，春风徒笑妾。

○近代西曲歌五首
△石城乐
生长石城下，开门对城楼。城中美少年，出入见依投。
△估客乐
有客数寄书，无信心相忆。莫作瓶落井，一去无消息。
△乌夜啼
歌舞诸年少，娉婷无种迹。菖蒲花可怜，闻名不曾识。
△襄阳乐
朝发襄阳城，暮至大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。
△杨叛儿
暂出白门前，杨柳可藏乌。郎作沉水香，侬作博山炉。

○近代吴歌九首

△春歌
朝日照北林，初花锦绣色。谁能春不思，独在机中织。
△夏歌
郁蒸仲暑月，长啸北湖边。芙蓉如结叶，抛艳未成莲。
△秋歌
秋风入窗里，罗帐起飘扬。仰头看明月，寄情千里光。
△冬歌
渊冰厚三尺，素雪覆千里。我心如松柏，君心复何似。
△前
黄茑结蒙笼，生在洛溪边。花落逐流去，何见逐流还。
△上声
留衫绣两裆，迮置罗裳里。微步动轻尘，罗衣随风起。
△欢闻
遥遥天无柱，流漂萍无根。单身如萤火，持底报郎恩。
△长乐佳
红罗复斗帐，四角垂朱。玉枕龙须席，郎眠何处床。
△独曲
柳树得春风，一低复一昂。谁能空相忆，独眠度三阳。

○近代杂歌三首
△寻阳乐
稽亭故人去，九里新人还。送一便迎两，无有暂时闲。
△青阳歌曲
青荷盖绿水，芙蓉发红鲜。下有并根藕，上生同心莲。
△蚕丝歌
春蚕不应老，昼夜常怀思。何惜微躯尽，缠绵自有时。

○近代杂诗一首
玉钏色未分，衫轻似露腕。举袖欲障羞，回持理发乱。

○丹阳孟珠歌一首
阳春二三月，草与水同色。道逢游冶郎，恨不早相识。

○钱唐苏小歌一首
妾乘油壁车，郎骑青骢马。何处结同心，西陵松柏下。

○王元长诗四首
△拟古
花蒂今何在？示是林下生。何当垂两髻？团扇□间明。
△代徐
自君之出矣，金炉香不燃。思君如明烛，中宵空自煎。
△秋夜
秋夜长复长，夜长乐未央。舞袖拂明烛，歌声绕凤梁。
△咏火（离合赋物为咏）
冰容惭远鉴，水质谢明辉。是照相思夕，早望行人归。

○谢诗四首
△玉阶怨
夕殿下珠帘，流萤飞复息。长夜缝罗衣，思君何此极。
△金谷聚
渠碗送佳人，玉杯要上客。车马一东西，别後思今夕。
△王孙游
绿草蔓如丝，杂树红英发。无论君不归，君归芳已歇。
△同王主簿有所思
佳期期未归，望望下鸣机。徘徊东陌上，月出行人稀。
○虞炎有所思一首
紫藤拂花树，黄鸟间青枝。思君一叹息，苦泪应言垂。

○沈约诗三首
△襄阳白铜
分首桃林岸，送别岘山头。若欲寄音息，汉水向东流。
△早行逢故人车中为赠
残朱犹暧暧，馀粉上霏霏。昨宵何处宿，今晨拂露归。
△为邻人有怀不至
影逐斜月来，香随远风入。言是定知非，欲笑翻成泣。

○施荣泰咏王昭君一首
垂罗下椒阁，举袖拂胡尘。唧唧抚心叹，蛾眉误杀人。

○高爽咏酌酒人一首
长筵广未同，上客娇难逼。还杯了不顾，回身正颜色。

○吴兴妖神赠谢府君览一首
玉钗空中堕，金钿色行歇。独泣谢春风，孤夜伤明月。

○江洪诗七首

△采菱二首
风生绿叶聚，波动紫茎开。含花复含实，正待佳人来。
白日和清风，轻□杂高树。忽然当此时，采菱复相遇。

△渌水曲二首
潺复皎洁，轻鲜自可悦。横使有情禽，照影遂孤绝　　　
尘容不忍饬，临池思客归。谁能取绿水，无趣浣罗衣。

△秋风二首
孀居憎四时，况在秋闺内。凄叶流晚晖，虚庭吐寒菜。
北牖风催树，南篱寒蛩吟。庭中无限月，思妇夜鸣砧。（已上六首和巴陵王四咏）

△咏美人治妆
上车畏不妍，顾眄更斜转。太恨画眉长，犹言颜色浅。

○范静妇诗三首
△王昭君叹二首
早信丹青巧，重货洛阳师。千金买蝉鬓，百万写蛾眉。
今朝犹汉地，明旦入胡关。高堂歌吹远，游子梦中还。（一本云：“情寄南云反，思逐北风还。”）

△映水曲
轻鬓学浮□，双蛾拟初月。水澄正落钗，萍开理垂发。

○何逊诗五首
△南苑
苑门辟千扇，苑户开万扉。楼殿闻珠履，竹树隔罗衣。
△闺怨
闺阁行人断，房栊月影斜。谁能北窗下，独对後园花。
△为人妾思
燕子戏还檐，花飞落枕前。寸心君不见，拭泪坐调弦。
△咏春风
可闻不可见，能重复能轻。镜前飘落粉，琴上响馀声。
△秋闺怨
竹叶响南窗，月光照东壁。谁知夜独觉，枕前双泪滴。

○吴均杂绝句四首
昼蝉已伤念，夜露复沾衣。昔别昔何道，今夕萤火飞。
锦腰连枝滴，绣领合欢斜。梦中难言见，终成乱眼花。
蜘蛛檐下挂，络纬井边啼。何当得见子，照镜窗东西。
泣听离夕歌，悲衔别时酒。自从今日去，当复相思否。

○王僧孺诗二首
△春思
雪罢枝即青，冰开水便绿。复闻黄鸟声，全作相思曲。
△为徐仆射妓作
日晚应归去，上客强盘桓。稍知玉钗重，渐觉罗襦寒。

○徐悱妇诗三首
△光宅寺
长廊欣目送，广殿悦逢迎。何当曲房里，幽隐无人声。
△题甘蕉叶示人
夕泣以非疏，梦啼真太数。惟当夜枕知，过此无人觉。
△摘同心栀子赠谢娘因附此诗
两叶虽为赠，交情永未因。同心处何限，栀子最关人。

○姚翻诗三首
△代陈庆之美人为咏
临妆欲含涕，羞畏家人知。还持粉中絮，拥泪不听垂。
△梦见故人
觉罢方知恨，人心定不同。谁能对角枕，长夜一边空。
△有期不至
黄昏信使断，衔怨心凄凄。回灯向下榻，转面暗中啼。

○王环代西丰侯美人一首
于今辞宴语，方念泣离违。无因从朔雁，一向黄河飞。

○梁武帝诗廿七首
△边戎诗
秋月出中天，远近无偏异。共照一光辉，各怀离别思。

△咏烛
堂中绮罗人，席上歌舞儿。待我光泛滟，为君照参差。
△咏笔
昔闻兰蕙月，独是桃李年。春心傥未写，为君照情筵。

△咏笛
柯亭有奇竹，含情复抑扬。妙声发玉指，龙音响凤皇。
△咏舞
腕弱复低举，身轻由回纵。可谓写自欢，方与心期共。

△连句诗
倾城非人美，千载难重逢。虽怀轩中意，愧无鬓发容。

△春歌三首
阶上歌入怀，庭中花照眼。春心一如此，情来不可限。
兰叶始满地，梅花已落枝。持此可怜意，摘以寄心知。
朱日光素冰，黄花映白雪。折梅待佳人，共道阳春月。

△夏歌四首
江南莲花开，红光覆碧水。色同心复同，藕异心无异。
闺中花如绣，帘上露如珠。欲知有所思，停织复踟蹰。
玉盘著朱李，金杯盛白酒。虽欲持自新，复恐不甘口。
含桃落花日，黄鸟营飞时。君住马已疲，妾去蚕欲饥。

△秋歌四首
绣带合欢结，锦衣连理文。情怀入夜月，含笑出朝□。
七彩紫金柱，九华白玉梁。但歌□不去，含吐有馀香。
吹蒲未可停，弦断当更续。俱作双丝引，共奏同心曲。
当信抱梁期，莫听回风音。镜上两入髻，分明无两心。

△子夜歌二首
恃爱如欲进，含羞未肯前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。
朝日照绮钱，光风动纨罗。巧笑两犀，美目扬双蛾。

△上声歌一首
花色过桃杏，名称重金琼。名歌非下里，含笑作上声。

△欢闻歌二首
艳艳金楼女，心如玉池莲。持底报郎恩，俱期游梵天。
南有相思木，含情复同心。游女不可求，谁能息空阴。

△团扇歌一首
手中白团扇，净如秋团月。清风任动生，娇香承意发。

△碧玉歌一首
杏梁日始照，蕙席欢未极。碧玉奉金杯，绿酒助花色。

△襄阳白铜歌三首
陌头征人去，闺中女下机。含情不能言，送别沾罗衣。
草树非一香，花叶百种色。寄语故情人，知我心相忆。
龙马紫金鞍，翠毛白玉羁。照耀双阙下，知是襄阳儿。

○皇太子杂题二十一首（简文）
△寒闺
被空眠数觉，寒重夜风吹。罗帏非海水，那得度前知。
△行雨
本自巫山来，无人睹容色。惟有楚王臣，曾言梦相识。
△梁尘
依帷蒙重翠，带日聚轻红。定为歌声起，非关团扇风。
△华月（已上杂咏四首）
兔丝生□夜，蛾形出汉时。欲传千里意，不照十年悲。
△夜夜曲
北斗阑干去，夜夜心独伤。月横射枕，灯光半隐床。
△从顿还城南
暂别两成疑，开帘生旧忆。都如未有情，更似新相识。
△春江曲
客行氐念路，相将度江口。谁知堤上人，拭泪空摇手。
△新燕
新禽应节归，俱向吹楼飞。入帘惊钏响，来窗碍舞衣。
△弹筝
弹筝北窗下，夜响清音愁。张高弦易断，心伤曲不遒。
△夜遣内人还後舟
锦幔扶船烈，兰桡拂浪浮。去烛犹文水，馀香尚满舟。
△咏武陵王左右伍传杯
顶分如两髻，簪长验上头。捉杯如欲转，疑残已复留。

△有所伤三首
可叹不可思，可思不可见。馀弦断瑟柱，残朱染歌扇。
寂寂暮檐响，黯黯垂帘色。惟有瓴<商瓦>苔，如见蜘蛛织。
入林看蓓蕾，春至定无赊。何时一可见，更得似梅花。

△游人
游戏长杨苑，携手□台间。欢乐未穷已，白日下西山。

△绝句赐丽人
腰肢本独绝，眉眼特惊人。判自无相比，还来有洛神。

△遥望
散诞垂红帔，斜柯插玉簪。可怜无有比，恐许直千金。

△愁闺照镜
别来憔悴久，他人怪容色。只有匣中镜，还持自相识。

△浮□
可怜片□生，暂重复还轻。欲使荆王梦，应过白帝城。

△寒闺
绿叶朝朝黄，红颜日日异。譬喻持相比，那堪不愁思。

△和人渡水
婉娩新上头，湔裙出乐游。带前结香草，鬟边插石榴。

○萧子显二首
△春闺思
金羁游侠子，绮机离思妾。春度人不归，望花尽成叶。

△咏苑中游人
二月春心动，游望桃花初。回身隐日扇，却步敛风裾。

○刘孝绰诗二首
△遥见美人采荷
菱茎时绕钏，棹水或沾妆。不辞红袖湿，惟怜绿叶香。

△咏小儿采菱
采菱非采□，日暮且盈□。踟蹰未敢进，畏欲比残桃。

○庾肩吾诗四首
△咏舞曲应令
歌声临画阁，舞袖出芳林。石城定若远，前应几深。

△咏主人少姬应教
故年齐总角，今春半上头。那知夫婿好，能降使君留。

△咏长信宫中草
委翠似知节，含芳如有情。全由履迹少，并欲上阶生。

△石崇金谷妓
兰堂上客至，绮席清弦抚。自作明君辞，还教绿珠舞。

○王台卿同萧治中十咏二首
△荡妇高楼月
空度高楼月，非复五三年。何须照床里，终是一人眠。
△南浦别佳人
敛容送君别，一敛无开时。只应待相见，还将笑解眉。

○刘孝仪诗二首
△咏织女
金钿已照曜，白日未蹉跎。欲待黄昏後，含娇度浅河。

△咏石莲
莲名堪百万，石姓重千金。不解无情物，那得似人心。

○刘孝威和定襄侯八绝初笄一首
合鬟仍昔发，略鬓即前丝。从今一梳罢，无复更萦时。

○江伯摇和定襄侯八绝楚越衫一首
裁缝在箧笥，薰鬓带馀香。开看不忍著，一见落千行。

○刘泓咏繁华一首
可怜宜出众，的的最分明。秀媚开双眼，风流著语声。

○何曼才为徐陵伤妾诗一首
迟迟衫掩泪，悯悯恨萦胸。无复专房日，犹望下山逢。

○萧ら咏衤日复一首
的的金弦净，离离宝衤最分。纤腰非学楚，宽带为思君。

○纪少瑜咏残灯一首
残灯犹未灭，将尽更扬辉。惟馀一两焰，才得解罗衣。

○王叔英妇暮寒一首
梅花自烂发，百舌早迎春。逾寒衣逾薄，未肯怀腰身。

○戴咏欲眠诗一首
拂枕熏红巴，回灯复解衣。傍边知夜久，不唤定应归。

○刘孝威二首
△古体杂意
朝日大风霜，寄事是交伤。叶落枝柯净，常自起棋张。

△咏佳丽
可怜将可念，可念直千金。惟言有一恨，恨不遂人心。

●後叙
    右《玉台新咏集十卷，幼时至外家李氏，于废书中得之，旧京本也。宋失一叶，间复多错谬，版亦时有元刂者。欲求他本是正，多不获。嘉定乙亥在会稽，始从人借得豫章刻本，财五卷。盖至刻者中徙，故弗毕也。又闻有得石氏所藏录本者，复求观之，以补亡校脱。于是其书复全，可缮写。
    夫诗者，情之发也。征戍之劳苦、室家之怨思，动于中而形于言，先王不能禁也。岂惟不能禁，且逆探其情而著之，《东山《大杜之诗是矣。若其他变风化雅，谓“岂无膏沐，谁为容”、“终朝采绿，不盈一掬”之类，以此集揆之，语意未大异也。顾其发乎情则同，而止乎礼义者盖以矣。然其间仅合者亦一二焉。其措词托兴高古，要非後世乐府所能及。自唐《花间集已不足道，而况近代挟邪之说，号为以笔墨动淫者乎。又自汉魏以来作者皆在焉，多萧统《文选所不载，览者可以睹历世文章盛衰之变□。是岁十月旦日书其後。永嘉陈玉父。
    昔昭明之撰《文选，其所具录采文而间一缘情。孝穆之撰《玉台，其所应令咏新而专精取丽，舍此而求先乎此者，惟尼父之删述耳，将安取宗焉？今案刘肃《大唐新语云：“梁简文为太子时，好作艳诗，境内化之，浸以成俗，晚欲改作，追之不及，乃令徐陵撰《玉台新咏以大其体。”凡为十卷，得诗七百六十九篇，世所通行，妄增又几二百。惟庾子山《七夕一诗，本集俱阙，独存此宋刻耳。虞山冯已苍未见旧本时，常病此书原始梁朝，何缘子山厕入北之诗，孝穆滥擘笺之咏？此本则简文尚称皇太子，元帝亦称湘东王，可以明证。惟武帝之署梁朝，孝穆之列陈衔，并独不称名，此一经其子姓，书一为後人更定，无疑也。得此始尽释群疑耳。
    至若徐《室思一首，分六章，今误作《杂诗五首，以末章为《室思一首之类，颜延之《秋胡诗一首作九首，亦沿其误。魏文帝甄皇后乐府《塘上行，今作武帝已误，直作甄后，大谬。傅玄《和班氏诗误《秋胡诗。沈约《八咏，旧本二首在八卷中，其六首附于卷末。自是孝穆收录，其合作者止此。故《望秋月《临春风删去“登台”、“会圃”四字，昔之分刻尚存史阙文遗意；今合刻，遂全失撰者初心。此皆显失，敢不详言。至于字句小异，兹固未可悉呈矣。苟不精考，雷同相从，转展傅会，与昔人本旨何与？故今又合同志中详加对证，虽随珠多类，虹玉仍瑕，然东宫之令旨还传，学士之崇尊斯在。窃恐宋人好伪，叶公惧真，敢协同人，传诸解士，矫释莫资，逸驾终驰焉耳。崇祯六年岁次癸酉四月既望吴郡寒山赵均书于小宛堂。

