佛说无量清净平等觉经三卷


大乘宝积部
佛说无量清净平等觉经三卷
后汉月支三藏法师支娄迦谶译


佛说无量清净平等觉经卷上
　　佛在王舍国灵鹫山中，与大弟子众千二百五十人，菩萨七十二那术，比丘尼五百人，清信士七千人，清信女五百人，欲天子八十万，色天子七十万，遍净天子六十那术，梵天一亿，皆随佛住。神通飞化弟子，名曰知本际贤者、马师贤者、大力贤者、安详贤者、能赞贤者、满愿臂贤者、无尘贤者、氏聚迦叶贤者、牛齝贤者、上时迦叶贤者、治恒迦叶贤者、金杵坦迦叶贤者、舍利弗贤者、大目揵连贤者、大迦叶贤者、大迦旃延贤者、多睡贤者、大贾师贤者、大瘦短贤者、盈辨了贤者、不争有无贤者、知宿命贤者、了深定贤者、善来贤者、离越贤者、痴王贤者、氏戒聚贤者、类亲贤者、氏梵经贤者、多欲贤者、王宫生贤者、告来贤者、氏黑山贤者、经刹利贤者、博闻贤者。其女弟子，名曰大钦姓比丘尼、幻者比丘尼、莲华色比丘尼、生地动比丘尼、生地担比丘尼、生则侍者头痛比丘尼、安丰殖比丘尼、体柔软比丘尼、勇生行比丘尼、自净比丘尼。清信士，名曰给饭孤独长者、安念众长者、快臂长者、火英长者、善容长者、具足宝长者、名远闻长者、香辟疫长者、安吉长者、施宝盈长者、欣赞长者、胎施殷长者、供异道长者、勇降怨长者、宝珥长者、宝结长者。清信女，名曰生偻，名曰黑哲，名曰信法，名曰软善，名曰乐凉，名曰忍苦乐，名曰乐爱优婆夷。如此之人皆一种类，消尽诸垢勇净者也。无数之众悉共大会。
　　于时，佛坐思念正道，面有九色光，数千百变，光甚大明。贤者阿难即从座起，更正衣服，稽首佛足，长跪叉手，前白佛言：“今佛面目光色，何以时时更变明乃尔乎？今佛面目光精数百千色，上下明彻，好乃如是。我侍佛已来，未曾见佛身体光曜巍巍重明乃尔！我未曾见至真等正觉光明威神有如今日明好不妄，会当念诸过去、当来、若他方佛国今现在佛。”
　　佛告阿难：“有诸天来教汝，诸佛教汝，令问我耶？若自从智出乎？”
　　阿难白佛言：“亦无诸天、无诸佛教。我今问佛者，自从意出来白佛耳！每佛坐起若行出入，有所至到，所当作为，所当教敕，我辄知佛意。今佛独当展转相思，故使面色光明乃如此耳！”
　　佛言：“善哉！阿难，若所问者，甚深快善，多所度脱。若问佛者，胜于供养一天下阿罗汉、辟支佛，布施诸天人民及蜎飞蠕动之类累劫，百千万亿倍矣！”
　　佛言阿难：“今诸天帝王人民，及蜎飞蠕动之类，汝皆度脱之。”
　　佛言：“佛威神甚重难当！若所问者大深。汝乃慈心，于佛所哀，诸天人民，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷大善，当尔尔，皆过度之。”
　　佛语阿难：“如世间有优昙钵树，但有实，无有华；天下有佛，乃有华出耳！世间有佛甚难得值。今我作佛出于天下，若有大德聪明善心，豫知佛意，若不忘在佛边侍佛也。若今所问，善听！谛听！”
　　佛语阿难：“前已过去劫，大众多不可计，无边幅不可议，及尔时有过去佛，名锭光如来——复次有佛，名曰曜光；复次有佛，名日月香；复次有佛，名安明山；复次有佛，名日月面；复次有佛，名无尘垢；复次有佛，名无沾污；复次有佛，名曰如龙无所不伏；复次有佛，名曰日光；复次有佛，名大音王；复次有佛，名宝洁明；复次有佛，名曰金藏；复次有佛，名焰宝光；复次有佛，名曰有举地；复次有佛，名曰琉璃光；复次有佛，名日月光；复次有佛，名曰日音声；复次有佛，名光明华；复次有佛，名神通游持意如海；复次有佛，名嗟叹光；复次有佛，名具足宝洁；复次有佛，名光开化；复次有佛，名曰大香闻；复次有佛，名曰降弃恚嫉；复次有佛，名妙琉璃紫磨金焰；复次有佛，名心持道华无能过者；复次有佛，名积众华；复次有佛，名水月光；复次有佛，名除众冥；复次有佛，名日光盖；复次有佛，名温和如来；复次有佛，名曰法意；复次有佛，名师子威象王步；复次有佛，名曰世豪；复次有佛，名曰净音；复次有佛，名不可胜；复次有佛，名楼夷亘罗，在中教授四十二劫，皆已过去——乃尔劫时作佛，天上天下人中之雄，经道法中勇猛之将。佛为诸天及世人民，说经讲道莫能过者。世饶王闻经道欢喜开解，便弃国位行作比丘，名昙摩迦留，发菩萨意，为人高才，智慧勇猛，无能踰者，与世绝异。到世饶王佛所，稽首为礼，长跪叉手，称赞佛言：
　　“无量之光曜，威神无有极，
　　如是之焰明，无能与等者，
　　若以日摩尼，火月水之形，
　　其景不可及，其色亦难比。
　　颜色难称量，一切世之最，
　　如是大音声，遍诸无数刹，
　　或以三昧定，精进及智慧，
　　威德无有辈，殊胜亦希有。
　　深微谛善念，从是得佛法，
　　持觉若如海，其限无有底。
　　瞋恚及愚痴，世尊之所无，
　　嗟叹佛世雄，终始无厌足。
　　佛如好花树，莫不爱乐者，
　　处处人民见，一切皆欢喜。
　　令我作佛时，愿使如法王，
　　过度于生死，无不解脱者。
　　檀施调伏意，戒忍及精进，
　　如是三昧定，智慧为上最。
　　吾誓得佛者，普逮得此事，
　　一切诸恐惧，我为获大安。
　　假令有百千，亿万那术佛，
　　如是佛之数，使如恒水沙，
　　计以沙等佛，一切皆供养，
　　不如求正道，坚勇而不怯。
　　譬如恒水中，流沙之世界，
　　复倍不可计，无数之刹土，
　　光焰一切昭，遍此诸数国，
　　如是精进力，威神难可量。
　　令我为世雄，国土最第一，
　　其众殊妙好，道场踰诸刹，
　　国如泥洹界，而无有等双。
　　我当常愍哀，度脱一切人，
　　十方往生者，其心悦清净，
　　已来到我国，快乐喜安隐。
　　幸佛见信明，是我第一证，
　　发愿在于彼，精进力所欲。
　　十方诸世尊，皆有无碍慧，
　　常念此尊雄，知我心所行，
　　令我身止住，于诸苦毒中，
　　我行精进力，忍之终不悔。
　　“法宝藏比丘，说此唱赞世饶王如来至真等正觉已，发意欲求无上正真道最正觉：‘我立是愿，如多陀竭佛所有者，愿悉得之；拔人勤苦生死根本，悉令如佛；唯为说经，所可施行，令疾得决；我作佛时，令无及者。愿佛为我说诸佛国功德，我当奉持，当那中住，取愿作佛国亦如是。’”
　　佛语阿难：“其世饶王佛，知其高明，所愿快善，即为法宝藏菩萨说经言：‘譬如大海水，一人升量之，一劫不止，尚可枯尽，令海空竭，得其底泥。人至心求道，何而当不可得乎？求索精进不休止者，会得心中所欲愿耳！’法宝藏菩萨，闻世饶王佛说经如是，则大欢喜踊跃。其佛则为选择二百一十亿佛国中诸天人民善恶、国土之好丑，为选心中所愿用与之。世饶王佛说经竟，法宝藏菩萨便一其心，则得天眼彻视，悉自见二百一十亿诸佛国中诸天人民之善恶、国土之好丑，则选心所欲愿，便结得是二十四愿经，则奉行之。精进勇猛，勤苦求索，如是无央数劫所师事供养诸佛，已过去佛亦无央数。其法宝藏菩萨至其然后，自致得作佛，名无量清净觉最尊，智慧勇猛，光明无比，今现在所居国甚快善。在他方异佛国教授八方上下无央数诸天人民，及蜎飞蠕动之类，莫不得过度解脱忧苦者。无量清净佛为菩萨时，常奉行是二十四愿，珍宝爱重，保持恭顺，精进禅行之，与众超绝卓然有异，皆无有能及者。”
　　佛言：“何等为二十四愿者？
　　“一、我作佛时，令我国中无有地狱、禽兽、饿鬼、蜎飞蠕动之类，得是愿乃作佛。不得从是愿，终不作佛。
　　“二、我作佛时，令我国中人民有来生我国者，从我国去，不复更地狱、饿鬼、禽兽、蠕动。有生其中者，我不作佛。
　　“三、我作佛时，人民有来生我国者，不一色类金色者，我不作佛。
　　“四、我作佛时，人民有来生我国者，天人世间人有异者，我不作佛。
　　“五、我作佛时，人民有来生我国者，皆自推所从来生本末所从来十亿劫宿命。不悉知念所从来生，我不作佛。
　　“六、我作佛时，人民有来生我国者，不悉彻视，我不作佛。
　　“七、我作佛时，人民有来生我国者，不悉知他人心中所念者，我不作佛。
　　“八、我作佛时，我国中人民不悉飞者，我不作佛。
　　“九、我作佛时，我国中人民不悉彻听者，我不作佛。
　　“十、我作佛时，我国中人民有爱欲者，我不作佛。
　　“十一、我作佛时，我国中人民住止尽般泥洹。不尔者，我不作佛。
　　“十二、我作佛时，我国诸弟子，令八方上下各千亿佛国中，诸天人民蠕动之类，作缘一觉大弟子，皆禅一心，共数我国中诸弟子，住至百亿劫无能数者。不尔者，我不作佛。
　　“十三、我作佛时，令我光明胜于日月，诸佛之明百亿万倍，昭无数天下窈冥之处皆常大明，诸天人民蠕动之类见我光明，莫不慈心作善来生我国。不尔者，我不作佛。
　　“十四、我作佛时，令八方上下无数佛国诸天人民蠕动之类，令得缘一觉果证弟子坐禅一心。欲共计知我年寿几千万亿劫。令无能知寿涯底者。不尔者我不作佛。
　　“十五、我作佛时，人民有来生我国者，除我国中人民所愿，余人民寿命无有能计者。不尔者，我不作佛。
　　“十六、我作佛时，国中人民皆使莫有恶心。不尔者，我不作佛。
　　“十七、我作佛时，令我名闻八方上下无数佛国，诸佛各于弟子众中，叹我功德国土之善，诸天人民蠕动之类闻我名字，皆悉踊跃来生我国。不尔者，我不作佛。
　　“十八、我作佛时，诸佛国人民有作菩萨道者，常念我净洁心，寿终时我与不可计比丘众，飞行迎之共在前立，即还生我国作阿惟越致。不尔者，我不作佛。
　　“十九、我作佛时，他方佛国人民，前世为恶，闻我名字及正为道，欲来生我国，寿终皆令不复更三恶道，则生我国在心所愿。不尔者，我不作佛。
　　“二十、我作佛时，我国诸菩萨不一生等，置是余愿功德。不尔者，我不作佛。
　　“二十一、我作佛时，我国诸菩萨不悉三十二相者，我不作佛。
　　“二十二、我作佛时，我国诸菩萨，欲共供养八方上下无数诸佛，皆令飞行；欲得万种自然之物，则皆在前，持用供养诸佛，悉遍已后，日未中则还我国。不尔者，我不作佛。
　　“二十三、我作佛时，我国诸菩萨欲饭时，则七宝钵中生自然百味饮食在前，食已钵皆自然去。不尔者，我不作佛。
　　“二十四、我作佛时，我国诸菩萨说经行道不如佛者，我不作佛。”
　　佛告阿难：“无量清净佛为菩萨时，常奉行是二十四愿，分檀布施不犯道禁，忍辱、精进、一心、智慧，志愿常勇猛，不毁经法，求索不懈，每独弃国捐王，绝去财色，精明求愿无所适莫，积功累德无央数劫，自致作佛悉皆得之，不忘其功也。”
　　佛言：“无量清净佛光明最尊第一无比，诸佛光明皆所不及也。八方上下无央数诸佛中，有佛项中光明照七丈，中有佛项中光照一里，中有佛项中光明照五里，中有佛项中光明照二十里，中有佛项中光明照四十里，中有佛项中光明照八十里，中有佛项中光明照百六十里，中有佛项中光明照三百二十里，中有佛项中光明照六百四十里，中有佛项中光明照千三百里，中有佛项中光明照二千六百里，中有佛项中光明照五千二百里，中有佛项中光明照万四百里，中有佛项中光明照二万一千里，中有佛项中光明照四万二千里，中有佛项中光明照八万四千里，中有佛项中光明照十七万里，中有佛项中光明照三十五万里，中有佛项中光明照七十万里，中有佛项中光明照百五十万里，中有佛项中光明照三百万里，中有佛项中光明照六百万里，中有佛项中光明照千二百万里，中有佛项中光明照一佛国，中有佛项中光明照两佛国，中有佛项中光明照四佛国，中有佛项中光明照八佛国，中有佛项中光明照十五佛国，中有佛项中光明照三十佛国，中有佛项中光明照六十佛国，中有佛项中光明照百二十佛国，中有佛项中光明照五百佛国，中有佛项中光明照千佛国，中有佛项中光明照二千佛国，中有佛项中光明照四千佛国，中有佛项中光明照八千佛国，中有佛项中光明照万六千佛国，中有佛项中光明照三万二千佛国，中有佛项中光明照六万四千佛国，中有佛项中光明照十三万佛国，中有佛项中光明照二十六万佛国，中有佛项中光明照五十万佛国，中有佛项中光明照百万佛国，中有佛项中光明照二百万佛国。”
　　佛言：“八方上下无央数诸佛，其项中光明所照，皆如是也。无量清净佛项中光明，焰照千万佛国。所以诸佛光明所照有远近者何？本前世宿命，求道为菩萨时所愿功德，各自有大小，至其然后作佛时，悉各自得之，是故令光明转不同等。诸佛威神同等耳，自在意所欲作为不豫计。无量清净佛光明所照最大，诸佛光明皆所不能及也！”
　　佛称誉无量清净佛光明：“无量清净佛光明极善，善中明好，甚快无比，绝殊无极也！无量清净佛光明殊好，胜于日月之明百亿万倍也！无量清净佛光明，诸佛光明中之极明也！无量清净佛光明，诸佛光明中之极好也！无量清净佛光明，诸佛光明中之极雄杰也！无量清净佛光明，诸佛光明中之快善也！无量清净佛光明，诸佛光明中之王也！无量清净佛光明，诸佛光明中之最极尊也！无量清净佛光明，诸佛光明中之寿明无极！无量清净佛光明，焰照诸无央数天下幽冥之处皆常明。诸有人民蜎飞蠕动之类，莫不见无量清净佛光明，见无量清净佛光明，莫不慈心欢喜者。世间诸有淫泆、瞋怒、愚痴，见无量清净佛光明，莫不作善者。诸泥犁、禽兽、薛荔、考掠勤苦之处，见无量清净佛光明至，皆休止不得复治，死后莫不得解脱忧苦者也！无量清净佛光明，名闻八方上下无穷无极无央数佛国，诸天人民莫不闻知，闻知者莫不得过度者。”
　　佛言：“我不独称誉无量清净佛光明也。八方上下无央数诸佛、辟支佛、菩萨、阿罗汉，所称誉皆如是。”
　　佛言：“其有人民，善男子、善女人，闻无量清净佛声，称誉光明，如是朝暮，常称誉其光明明好，至心不断绝，在心所欲愿往生无量清净佛国，可得为诸菩萨、阿罗汉所尊敬，智慧勇猛。若其然后作佛者，亦当复为八方上下无央数辟支佛、菩萨、阿罗汉所称誉。光明亦当复如是，则众比丘僧，诸菩萨、阿罗汉，诸天、帝王、人民，闻之皆欢喜踊跃，莫不赞叹者。”
　　佛言：“我道无量清净佛光明姝好巍巍称誉快善，昼夜一劫尚未竟也，我但为若曹小说之耳！”
　　佛说无量清净佛，为菩萨求索得是二十四愿时，阿阇世王太子，与五百大长者迦罗越子，各持一金华盖，前上佛已，悉却坐一面听经。阿阇世王太子，及五百长者子，闻无量清净佛二十四愿，皆大欢喜踊跃，心中俱愿言：“令我等后作佛时，皆如无量清净佛。”
　　佛则知之，告诸比丘僧：“是阿阇世王太子，及五百长者子，却后无央数劫，皆当作佛如无量清净佛。”
　　佛言：“是阿阇世王太子，五百长者子，作菩萨道已来无央数劫，皆各供养四百亿佛已，今复来供养我。是阿阇世王太子，及五百人等，皆前世迦叶佛时为我作弟子，今皆复会是共相值也。”则诸比丘僧，闻佛言皆心踊跃，莫不欢喜者。
　　佛告阿难：“无量清净佛作佛已来凡十八劫，所居国名须摩提，正在西方，去是阎浮利地界千亿万须弥山佛国。其国地皆自然七宝，其一宝者名白银，二宝者名黄金，三宝者水精，四宝者琉璃，五宝者珊瑚，六宝者琥珀，七宝者砗磲。是七宝皆以自共为地，旷荡甚大无极，皆自相参转相入中，各自焜煌参光极明，自然软甚姝好无比。如其七宝地，诸八方上下众宝中精，都自然之合会共化生耳！其宝比如第六天上之七宝也。其国中无有须弥山，其日月星辰、第一四天王、第二忉利天，皆在虚空中。其国土无有大海水，亦无小海水，无江河洹水也，亦无山林溪谷，无有幽冥之处。其国七宝地皆平正，无有泥犁、禽兽、饿鬼、蜎飞蠕动之类也。无阿须伦、诸龙鬼神也。终无有大雨时，亦无春夏秋冬也。亦无有大寒，亦不大热，常和调中，适甚快善无比。皆有万种自然之物、百味饮食，意欲有所得则自然在前，意不用者则自然化去；比如第六天上自然之物，恣若自然则皆随意。其国中悉诸菩萨、阿罗汉，无有妇女。寿命极寿，寿亦无央数劫。女人往生者，则化生皆作男子。但有菩萨、阿罗汉无央数，悉皆洞视彻听，悉遥相见，遥相瞻望，遥相闻语声，悉皆求道善者，同一种类无有异人也。其诸菩萨、阿罗汉，面目皆端正，清洁绝好，悉同一色，无有偏丑恶者。诸菩萨、阿罗汉，皆才猛黠慧。其所衣服，皆衣自然之衣。都心中所念，常念道德。其所欲语言，便皆豫相知意。其所念言道，常说五事。其国中诸菩萨、阿罗汉，自共相与语言，辄说经道，终不说他余之恶。其语言音响，如三百钟声，皆相敬爱，无有相憎者。皆自以长幼上下先后言之，都共往会以义而礼，转相敬事如兄如弟。以仁履义，不妄动作，言语而诚，转相教令，不相违戾，转相承受。皆心洁净无所贪慕，终无有淫泆、瞋怒之心、愚痴之态也，无有邪心念妇女意也。悉智慧勇猛，和心欢乐，好喜经道。皆自知其前世所从来生，亿万劫世时宿命善恶存亡，现在却知无极。
　　“无量清净佛所可教授讲堂精舍，皆复自然七宝，金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲，自共转相成也，甚姝明好，绝姝无比，亦无有作者，亦不知所从来，亦无有持来者，亦无所从去。无量清净佛所愿德重，其人作善故，论经语义，说经行道，讲会其中，自然化生耳。其讲堂精舍，皆复有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交络覆盖其上，皆自作五音声音声甚姝无比。无量清净佛国，诸菩萨、阿罗汉所居舍宅，皆复以七宝，金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙，化生转共相成也。其舍宅皆悉各有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、琥珀、砗磲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交络覆盖其上，皆各复自作五音声。无量清净佛讲堂精舍，及诸菩萨、阿罗汉所居，七宝舍宅中外内处处，皆复自然流泉水浴池。其浴池者，皆复以自然七宝，七宝俱生，金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲，转共相成也。水底沙皆复以七宝金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲也。有纯白银池者，其底沙皆黄金也。中有纯黄金池者，其水底沙皆白银也。中有纯水精池者，其水底沙皆琉璃也。中有纯琉璃池者，其水底沙皆水精也。中有纯珊瑚池者，其水底沙皆琥珀也。中有纯琥珀池者，其水底沙皆珊瑚也。中有纯砗磲池者，其水底沙皆玛瑙也。中有纯玛瑙池者，其水底沙者皆砗磲也。中有纯白玉池者，其水底沙者皆紫磨金也。中有纯紫磨金池者，其水底沙者皆白玉也。中复有二宝共作一池者，其水底沙者皆金、银也。中复有三宝共作一池者，其水底沙者皆金、银、水精也。中复有四宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃也。中复有五宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀也。中复有六宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲也。中复有七宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙也。其浴池中有长四十里者，中有池长八十里者，中有池长百六十里者，中有池长三百二十里者，中有池长六百四十里者，中有池长千二百八十里者，中有浴池长二千五百六十里者，中有浴池长五千一百二十里者，中有浴池长万二百四十里者，中有浴池长二万四百八十里者，其纵广各适等。是浴池者，皆诸菩萨、阿罗汉常所可浴池。”
　　佛言：“无量清净佛浴池，长四万八千里，广亦四万八千里，其浴池皆七宝转自共相成。其池水底沙，皆复以七宝、白珠、明月珠、摩尼珠也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉浴池中水，皆清净香洁，中皆有香华，悉自然生百种华，种种异色异香。华皆千叶，诸华甚香无比，香不可言也。其华香者，亦复非世间之华，复胜天上之华。是华香者，八方上下众华香中精自然生耳。池中水流行，转相灌注，池中水流亦不迟亦不驶，皆复自作五音声。”
　　佛言：“八方上下无央数佛国，诸天人民及蜎飞蠕动之类，诸生无量清净佛国者，都皆于是七宝水池莲华中化生，便则自然长大。亦无乳养之者，皆食自然之饮食。其身体者，亦非世间人之身体也，亦非天上人之身体也，皆积众善之德，悉受自然虚无之身体，甚姝好无比。”
　　佛语阿难：“如世间贫穷乞丐人，令在帝王边住者，其人面目形貌，何等类乎？宁类帝王面目形貌颜色不？”
　　阿难言：“假令使子在帝王边住者，其面目形状甚丑恶不好，不如帝王面目形类姝好百千亿万倍也！所以者何？见乞人贫穷困极，饮食未曾有美食时也。既恶食不能得饱食，食才支命，骨节相撑拄，无所用，自给常乏，无有储积，饥饿寒冻，怔忪愁苦。但坐其前世宿命为人时，愚痴无智，富益悭贪，有财不肯慈哀、仁贤为善、博爱施与，但欲唐得，贪惜饮食，独食嗜美，不信施贷后得偿报也。复不信作善后世得其福，蒙笼顽佷益作众恶，如是寿终财物尽索，素无恩德无所恃怙，入恶道中坐之适苦，然后得出解脱，今生为人，作于下贱贫家作子，强像人形，状貌甚丑，衣被弊坏，单空独立，不蔽形体，乞丐生活耳！饥寒因苦，面目羸劣，不类人色，坐其前世身之所作，受其殃罚，示众见之，莫谁哀者？弃捐市道，暴露痟瘦，黑丑恶极，不及人耳！所以帝王人中独尊最好者何？皆其前世宿命为人时作善，信爱经道，布施恩德，博爱顺义，慈仁喜与，不贪饮食与众共之，无所遗惜，都无违诤，得其福德寿终德随不更恶道，今生为人，得生王家自然尊贵，独王典主，揽制人民，为人雄杰，面目洁白，和颜好色，身体端正，众共敬事，美食好衣随心恣意，在乐所欲自然在前都无违诤，于人中姝好，无忧快乐，面色光泽，故乃尔耳！”
　　佛告阿难：“若言是也。如帝王虽于人中好无比，当令在遮迦越王边住者，其面目形貌甚丑恶其状不好，比如乞人在帝王边住耳！帝王面丑，尚复不如遮迦越王面色姝好百千亿万倍也！如遮迦越王，于天下绝好无比，当令在第二忉利天帝释边住者，其面甚丑不好，尚复不如天帝释面貌端正姝好百千亿万倍也！如天帝释，令在第六天王边住者，其面貌甚丑不好，尚复不如第六天王面貌端正姝好百千亿倍也！如第六天王，令在无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉边住者，其面甚丑，尚复不如无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉面貌端正姝好百千亿万倍也！”
　　佛言：“无量清净佛诸菩萨、阿罗汉面貌，悉皆端正，绝好无比，次于泥洹之道也。”
　　佛告阿难：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉，讲堂精舍所居处舍宅，中外浴池上，皆有七宝树。中有纯银树，中有纯金树，中有纯水精树，中有纯琉璃树，中有纯白玉树，中有纯珊瑚树，中有纯琥珀树，中有纯砗磲树，种种各自异行。中复有两宝共作一树者，银树——银根、金茎、银枝、金叶、银华、金实，金树者——金根、银茎、金枝、银叶、金华、银实。是两宝树转共相成，各自异行。中复有三宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、银叶、金华、水精实，金树者——金根、银茎、水精枝、金叶、银华、水精实，水精树者——水精根、银茎、金枝、水精叶、银华、金实。是三宝树转共相成，各自异行中。复有四宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、琉璃叶、银华、金实，金树者——金根、银茎、水精枝、琉璃叶、金华、银实，水精树者——水精根、琉璃茎、银枝、金叶、水精华、琉璃实，琉璃树者——琉璃根、水精茎、金枝、银叶、琉璃华、水精实。是四宝树转共相成，各自异行中。复有五宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、金实，金树者——金根、银茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、银实，水精树者——水精根、琉璃茎、珊瑚枝、银叶、金华、琉璃实，琉璃树者——琉璃根、珊瑚茎、水精枝、金叶、银华、珊瑚实，珊瑚树者——珊瑚根、琉璃茎、水精枝、金叶、银华、琉璃实。是五宝树转共相成，各自异行中。复有六宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、琥珀实，金树者——金根、银茎、水精枝、琉璃叶、琥珀华、珊瑚实，水精树者——水精根、琉璃茎、珊瑚枝、银叶、琥珀华、金实，琉璃树者——琉璃根、珊瑚茎、琥珀枝、水精叶、金华、银实，珊瑚树者——珊瑚根、琥珀茎、银枝、金叶、水精华、琉璃实，琥珀树者——琥珀根、珊瑚茎、金枝、银叶、琉璃华、水精实。是六宝树转共相成，各自异行中。复有七宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精节、琉璃枝、珊瑚叶、琥珀华、砗磲实，金树者——金根、水精茎、琉璃节、珊瑚枝、琥珀叶、砗磲华、银实，水精树者——水精根、琉璃茎、珊瑚节、琥珀枝、砗磲叶、白玉华、金实，琉璃树者——琉璃根、珊瑚茎、琥珀节、白玉枝、砗磲叶、水精华、银实，珊瑚树者——珊瑚根、琥珀茎、白玉节、银枝、明月珠叶、金华、水精实，琥珀树者——琥珀根、白玉茎、珊瑚节、琉璃枝、砗磲叶、水精华、金实，白玉树者——白玉根、砗磲茎、琉璃节、珊瑚枝、琥珀叶、金华、摩尼珠实。是七宝树转共相成，种种各自异行，行行自相值，茎茎自相准，枝枝自相值，叶叶自相向，华华自相望，极自软好，实实自相当。”
　　佛言：“无量清净佛讲堂精舍中，外内七宝浴池绕边，上诸七宝树，及诸菩萨、阿罗汉七宝舍宅中，外七宝浴池绕，池边七宝树数千百重行，皆各各如是，行行自作五音声甚好无比。”
　　佛语阿难：“如世间帝王万种伎乐音声，不如遮迦越王诸伎乐一音声好，百千亿万倍也！如遮迦越王万种伎乐音声，尚复不如第二忉利天上诸伎乐一音声好，百千亿万倍也！如忉利天上万种伎乐之声，尚复不如第六天上诸伎乐一音声好，百千亿万倍也！如第六天上万种音乐之声，尚复不如无量清净佛国中七宝树一音声好，百千亿万倍也！无量清净佛国亦有万种自然之伎乐无极也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉欲浴时，便各自入其七宝池中浴。诸菩萨、阿罗汉意欲令水没足，水则没足；意欲令水至膝，水则至膝；意欲令水至腰，水则至腰；意欲令水至腋，水则至腋；意欲令水至颈，水则至颈；意欲令水自灌身上，水则灌身上；意欲令水转复还如故，水则转还复如故，恣若随意所欲好喜。”
　　佛言：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉皆浴已，悉自于一莲华上坐，则四方自然乱风起。其乱风者，亦非世间之风也，亦复非天上之风也。是乱风者，都为八方上下众风中之自然都相合会共化生耳！其乱风亦不大寒，亦不大温，常和调中，适其凉好无比。乱风徐起，亦不迟，亦不疾，适得中宜，吹国中七宝树。七宝树皆复自作五音声。乱风吹华，悉覆盖其国中，华皆自散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上。华适堕地，华皆厚四寸，极自软好无比。华小萎，则自然乱风吹萎华悉自然去。则复四方，复自然乱风起吹七宝树，七宝树皆复自作五音声。乱风吹华，悉复自然散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上。华堕地，则自然乱风，复吹萎华悉自然去。则复四方自然乱风起，吹七宝树华，如是者四反。诸菩萨、阿罗汉中，有但欲闻经者，中有但欲闻音乐声者，中有但欲闻华香者，中有不欲闻经者，中有不欲闻五音者，中有不欲闻华香者。其所欲闻者，辄则独闻之。其所不欲闻者，了独不闻也。则皆自然随意在所欲喜乐，不违其心中所欲愿也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉，皆浴讫已各自去。其诸菩萨、阿罗汉各自行道，中有在地讲经者，中有在地诵经者，中有在地说经者，中有在地口受经者，中有在地听经者，中有在地念经者，中有在地思道者，中有在地坐禅一心者，中有在地经行者，中有在虚空中讲经者，中有在虚空中诵经者，中有在虚空中说经者，中有在虚空中口受经者，中有在虚空中听经者，中有在虚空中念经者，中有在虚空中思念道者，中有在虚空中坐禅一心者，中有在虚空中经行者，中有未得须陀洹道者则得须陀洹道，中有未得斯陀含道者则得斯陀含道，中有未得阿那含道者则得阿那含道，中有未得阿罗汉道者则得阿罗汉道，中有未得阿惟越致菩萨者则得阿惟越致菩萨。菩萨、阿罗汉各自说经行道，皆悉得道，莫不欢喜踊跃者。诸菩萨中，有意欲供养八方上下无央数诸佛，即皆俱前，为无量清净佛作礼，却长跪叉手白佛辞行，欲供养八方上下诸无央数佛。无量清净佛则然可之，则使其行供养诸菩萨等，皆大欢喜。数千亿万人，无央数不可复计，皆智慧勇猛，各自翻飞，等辈相追，俱共散飞，则行即到八方上下无央数诸佛所，皆前为佛作礼便则供养诸佛。其诸菩萨，意欲得万种自然之物在前，则自然百杂色华百种，自然杂缯幡彩百种物，自然劫波育衣，自然七宝，自然灯火，自然万种伎乐，悉皆在前。其华香万种自然之物者，亦非世间之物也，亦复非天上之物也。是万种之物，都为八方上下众物自然共合会化生耳。意欲得者，则自然化生在前。意不用者，便则自化去。诸菩萨便共持供养诸佛及诸菩萨、阿罗汉上，边傍前后徊绕周匝，自在意所欲得，则辄皆至。当尔之时，快乐不可言也！
　　“诸菩萨意，各欲得四十里华，则自然四十里华在前。诸菩萨皆于虚空中共持华，则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向，华甚香好。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，萎华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得八十里华，则自然八十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华小萎便自堕地，则自然乱风吹萎华去。诸菩萨意，各复欲得百六十里华，则自然百六十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复于虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得三百二十里华，则自然三百二十里华在前。诸菩萨皆复于虚空，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得六百四十里华，则自然六百四十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意各复欲得千二百八十里华，则自然千二百八十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得二千五百六十里华，则自然二千五百六十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得五千一百二十里华，则自然五千一百二十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得万二百四十里华，则自然万二百四十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华则自然去。诸菩萨意，各复欲得二万四百八十里华，则自然二万四百八十里华在前。诸菩萨皆复于虚空中。持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆复在虚空中下向。华适小萎便自堕地，自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得五万里华，则自然五万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得十万里华，则自然十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得二十万里华，则自然二十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得四十万里华，则自然四十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得八十万里华，则自然八十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华则自然去。诸菩萨意，各复欲得百六十万里华，则自然百六十万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得三百万里华，则自然三百万里华在前。诸菩萨皆复于虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华皆在虚空中下向。华适小萎便自堕地，则自然乱风吹，华悉自然去。诸菩萨意，各复欲得四百万里华，则自然四百万里华在前。诸菩萨心意，俱大欢喜踊跃，皆在虚空中，共持华则散诸佛及诸菩萨、阿罗汉上。华都自然合为一华，华正团圆周匝各适等，华转倍前极自软好，转胜于前华好，数百千色，色色异香，甚香不可言。诸菩萨皆大欢喜，俱于虚空中，大共作众音自然伎乐，乐佛及诸菩萨、阿罗汉。当是之时，快乐不可言。诸菩萨皆悉却坐听经，听经竟则悉皆讽诵通利，重知经道，益明智慧。其诸华香，小萎便自堕地，则自然乱风吹华，悉皆自然去。则诸佛国中，从第一四天王上，至三十六天上，诸菩萨、阿罗汉、天、人，皆复于虚空中，大共作众音伎乐。诸天人前来者，转去避后来者，后来者转复供养如前，更相开避。诸天人欢喜听经，皆大共作音乐。当是之时，快乐无极。诸菩萨供养听经讫竟，便皆起为诸佛作礼而去，则复飞到八方上下无央数诸佛所，则复供养听经，皆各如前时悉遍。以后日未中时，诸菩萨则皆飞而去，则还其国，悉前为无量清净佛作礼，皆却坐一面听经，听经竟，皆大欢喜。”
佛说无量清净平等觉经卷中
　　佛言：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉欲食时，则自然七宝机、自然劫波育、自然罽氎以为座。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉皆坐已，前悉有自然七宝钵，中皆有自然百味饮食。饮食者，亦不类世间饮食之味也，亦复非天上饮食之味也。此百味饮食者，都为八方上下众，自然之饮食中精味，甚香美无有比，都自然化生耳！其饮食自在所欲得味甜酢，钵自在所欲得。诸菩萨、阿罗汉中有欲得银钵者，中有欲得金钵者，中有欲得水精钵者，中有欲得琉璃钵者，中有欲得珊瑚钵者，中有欲得琥珀钵者，中有欲得白玉钵者，中有欲得车渠钵者，中有欲得玛瑙钵者，中有欲得明月珠钵者，中有欲得摩尼珠钵者，中有欲得紫磨金钵者，皆满其中百味饮食，自恣若随意则至，亦无所从来，亦无有供作者，自然化生耳！诸菩萨、阿罗汉皆食，食亦不多亦不少，悉自然平等。诸菩萨、阿罗汉食亦不言美恶，亦不以美故喜。食已，诸饭具、钵、机、坐皆自然化去，欲食时乃复化生耳！诸菩萨、阿罗汉，皆心清洁，不慕饭食，但用作气力耳！皆自然消散糜尽化去。”
　　佛告阿难：“阿弥陀佛为诸菩萨、阿罗汉说法时，都悉大会讲堂上。其国诸菩萨、阿罗汉，及诸天人民无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，悉前为无量清净佛作礼，却坐听经。无量清净佛便则为诸比丘僧，诸菩萨、阿罗汉，诸天人民，广说道智大经，皆悉闻知经道，莫不欢喜踊跃心开解者。即四方自然乱风起，吹国中七宝树，七宝树皆复作五音声。乱风吹七宝华，华覆盖其国，皆在虚空中下向。华甚香极自软好，香遍国中。华皆自散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上，华堕地皆厚四寸。华适小萎，则自然乱风吹，萎华自然去。则四方俱复自然乱风起，吹七宝树，七宝树皆复自作五音声。乱风吹七宝树华，华复如前，皆自然散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上，华堕地复厚四寸。华小萎，则自然乱风吹，萎华悉自然去。乱风吹华，如是四反。则第一四天王诸天人、第二忉利天上诸天人、第三天上诸天人、第四天上诸天人、第五天上诸天人、第六天上诸天人、第七梵天上诸天人，上至第十六天上诸天人，上至三十六天上诸天人，皆持天上万种自然之物，百种杂色华，百种杂香，百种杂缯彩，百种劫波育叠衣，万种伎乐，转倍好相胜，各持来下，为无量清净佛作礼，则供养无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉。诸天人皆复大作伎乐，乐无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉。当是之时，快乐不可言。诸天人前来者，转去避后来者，后来者转复供养如前，更相开避。则东方无央数佛国，不可复计如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各遣诸菩萨无央数不可复计，皆飞到无量清净佛所，则为无量清净佛作礼，以头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，悉起为无量清净佛作礼而去。则西方无央数诸佛国，复如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，则前为无量清净佛作礼，以头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。则北方无央数诸佛国，复如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，则前为无量清净佛作礼，以头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。南方无央数诸佛国，复如恒水边流沙，一沙一佛其数如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，则前为无量清净佛作礼而去。则复四角无央数诸佛国，各复如恒水边流沙，一沙一佛其数各如是，诸佛各复遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，前为无量清净佛作礼已，头面著佛足，悉却坐一面听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。”
　　佛言：“八方上下诸无央数佛，更遣诸菩萨，飞到无量清净佛所，听经供养，转更相开避。如是则下面诸八方无央数佛国，一方者各复如恒水边流沙，一沙一佛其数复如是，诸佛各遣诸菩萨无央数，都不可复计，皆飞到无量清净佛所，前为阿弥陀佛作礼，以头面著佛足，悉却坐听经；听经竟，诸菩萨皆大欢喜，起为无量清净佛作礼而去。上方诸佛，更遣诸菩萨，飞到无量清净佛所，听经供养相开避，前来者则去避后来者，后来者供养亦复如是，终无休绝极时。
　　“譬若如恒沙刹，东方佛国如是，
　　各各遣诸菩萨，稽首礼无量觉。
　　西南北面皆尔，如是恒沙数土，
　　是诸佛遣菩萨，稽首礼无量觉。
　　此十方菩萨飞，皆以衣裓诸华，
　　天拘蚕种种具，往供养无量觉。
　　诸菩萨皆大集，稽首礼无际光，
　　绕三匝叉手住，叹国尊无量觉。
　　皆持华散佛上，心清净称无量，
　　于佛前住自说，愿使我刹如此。
　　所散华止虚空，合成盖百由旬，
　　其柄妙严饰好，悉遍覆众会上。
　　诸菩萨都往至，诸尊刹难得值，
　　如是人闻佛名，快安隐得大利！
　　吾等类得是德，诸此刹获所好，
　　计本国若如梦，无数劫净此土。
　　见菩萨绕世尊，威神猛寿无极，
　　国觉众甚清净，无数劫难思议。
　　时无量世尊笑，三十六亿那术，
　　此数光从口出，遍照诸无数刹。
　　则迴光还绕佛，三匝已从顶入，
　　色霍然不复现，天亦人皆欢喜。
　　廅楼亘从坐起，正衣服稽首问，
　　白佛言何缘笑，唯世尊说是意。
　　愿授我本空莂，慈护成百福相，
　　闻是诸音声者，一切人踊跃喜。
　　梵之音及雷霆，八种音深重声，
　　佛授廅楼亘决，今吾说仁谛听。
　　众世界诸菩萨，到须阿提礼佛，
　　闻欢喜广奉行，疾得至得净处。
　　已到此严净国，便速得神足俱，
　　眼洞视耳彻听，亦还得知宿命。
　　无量觉授其决，我前世有本愿，
　　一切人闻说法，皆疾来生我国。
　　吾所愿皆具足，从众国来生者，
　　皆悉来到此间，一生得不退转。
　　若菩萨更兴愿，欲使国如我刹，
　　亦念度一切人，令各愿达十方。
　　速疾超便可到，安乐国之世界，
　　至无量光明土，供养于无数佛。
　　其奉事亿万佛，飞变化遍诸国，
　　恭敬已欢喜去，便还于须摩提。
　　非有是功德人，不得闻是经名，
　　唯有清净戒者，乃逮闻此正法。
　　曾更见世尊雄，则得信于是事，
　　谦恭敬闻奉行，便踊跃大欢喜。
　　恶骄慢弊懈怠，难以信于此法，
　　宿世时见佛者，乐听闻世尊教。
　　譬从生盲冥者，欲得行开导人，
　　声闻悉或大乘，何况于俗凡诸！
　　天中天相知意，声闻不了佛行，
　　辟支佛亦如是，独正觉乃知此。
　　使一切悉作佛，其净慧智本空，
　　复过此亿万劫，计佛智无能及。
　　讲议说无数劫，尽寿命犹不知，
　　佛之慧无边幅，如是行清净致。
　　奉我教乃信是，唯此人能解了，
　　佛所说皆能受，是则为第一证。
　　人之命希可得，佛在世甚难值，
　　有信慧不可致，若闻见精进求。
　　闻是法而不忘，便见敬得大庆，
　　则我之善亲厚，以是故发道意。
　　设令满世界火，过此中得闻法，
　　会当作世尊将，度一切生老死。”
　　佛语阿难：“无量清净佛为诸菩萨、阿罗汉说经竟，诸天人民中，有未得须陀洹道者则得须陀洹道，中有未得斯陀含道者则得斯陀含道，中有未得阿那含道者则得阿那含道，中有未得阿罗汉道者则得阿罗汉道，中有未得阿惟越致菩萨者则得阿惟越致菩萨。阿弥陀佛辄随其本宿命求道时，心所喜愿大小随意，为说经辄授之，令其疾开解得道，皆悉明慧各自好喜，所愿经道莫不喜乐诵习者。则各自讽诵经道，通利无厌无极也。诸菩萨、阿罗汉中有诵经者，其音如雷声；中有说经者，如疾风暴雨。时诸菩萨、阿罗汉，说经行道皆各如是，尽一劫竟终无懈倦时也。皆悉智慧勇猛，身体皆轻便，终无有痛痒，极时行步坐起。皆悉才健勇猛，如师子中王在深林中，当有所趣向时，无有敢当者。无量清净佛国，诸菩萨、阿罗汉，说经行道皆勇猛，无有疑难之意，则在心所作为不豫计百千亿万倍，是猛师子中王也。如是猛师子中王百千亿万倍，尚复不如我第二弟子摩诃目揵连勇猛百千亿万倍也。无量清净国诸菩萨、阿罗汉，皆胜我第二弟子摩诃目揵连也。”
　　佛言：“如摩诃目揵连勇猛，于诸佛国诸阿罗汉中最为无比。如摩诃目揵连飞行进止，智慧勇猛，洞视彻听，知八方上下去来现在之事，百千亿万倍都合为一智慧勇猛。当在无量清净佛国诸阿罗汉中者，其德尚复不如无量清净佛国一阿罗汉智慧勇猛者，千亿万倍也。”
　　是时坐中有一菩萨，字阿逸菩萨。阿逸菩萨则起前，长跪叉手，问佛言：“阿弥陀佛国中诸阿罗汉，宁颇有般泥洹去者不？愿欲闻之。”
　　佛告阿逸菩萨：“若欲知者，如是四天下星，若见之不？”
　　阿逸菩萨言：“唯然，皆见之。”
　　佛言：“而我第二弟子摩诃目揵连，飞行四天下，一日一夜遍数星，知有几枚也。如是四天下星甚众多，不可得计，尚为百千亿万倍是四天下星也。”
　　佛言：“如天下大海水，减去一渧水，宁能令海水为减不？”
　　阿逸菩萨言：“减大海水百千亿万斗石，水尚复不能令海减少也。”
　　佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉中，虽有般泥洹去者，如是大海减一小水耳！不能令诸在阿罗汉为减知少也。”
　　佛言：“减大海水一溪水，宁能减海水不？”
　　阿逸菩萨言：“减大海百千万亿溪水，尚复不能减海水，令知减少也。”
　　佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉中，有般泥曰去者，如是大海减一溪水耳。不能减诸在阿罗汉，为减知少也。”
　　佛言：“而大海减一恒水，宁能减海水不？”
　　阿逸菩萨言：“减大海水百千万亿恒水，尚复不能减大海水，令减知少也。”
　　佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉，般泥曰去者无央数，其在者新得阿罗汉者亦无央数，都不为增减也。”
　　佛言：“令天下诸水都流行入大海中，宁能令海水为增多不？”
　　阿逸菩萨言：“不能令海水增多也。所以者何？是大海为天下诸水众善中王也，故能尔耳。”
　　佛言：“无量清净佛国亦如是，悉令八方上下无央数佛国无央数诸天人民、蜎飞蠕动之类，都往生无量清净佛国者。其辈甚大众多，不可复计，无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉、众比丘僧，都如常一法不异为增多也。所以者何？无量清净佛国为最快，八方上下无央数诸佛国中，众菩萨中王也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之雄国也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之珍宝也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之极长久也。无量清净佛国，为诸无央数佛国之众杰也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之广大也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中都自然之无为也。无量清净佛国，为最快明好甚乐之无极也。无量清净佛国独胜者何？本为菩萨求道时，所愿勇猛，精进不懈，累德所致，故乃尔耳。”
　　阿逸菩萨则大欢喜，长跪叉手言：“佛说无量清净佛国诸阿罗汉，般泥洹去者甚众多，无央数国土快善之极，明好最姝无比，乃独尔乎？”
　　佛言：“无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉，所居七宝舍宅中，有在虚空中居者；中有在地居者；中有意欲令舍宅最高者，舍宅则高；中有意欲令舍宅最大者，舍宅则大；中有意欲令舍宅在虚空中者，舍宅则在虚空中，皆自然随意在所作为。中有殊不能令其舍宅随意所作为者。所以者何？中有能者，皆是前世宿命求道时，慈心精进，益作诸善，德重所能致也。中有不能致者，皆是前世宿命求道时，不慈心精进，作善少德小，悉各自然得之。所衣被服饮食，俱自然平等耳。是故不同，德有大小别，知勇猛令众见耳。”
　　佛告阿逸菩萨：“若见是第六天上天王所居处不耶？”
　　阿逸菩萨言：“唯然，皆见之。”佛言：“无量清净佛国土讲堂舍宅，倍复胜第六天王所居处，百千亿万倍也。无量清净佛国，其诸菩萨、阿罗汉，悉皆洞视彻听，悉复见知八方上下去来现在之事；复知诸无央数天上天下人民，及蜎飞蠕动之类，皆悉知心意所念善恶，口所欲言；皆知当何岁何劫中，得度脱得人道，当往生无量清净佛国；知当作菩萨道，得阿罗汉道，皆豫知之。无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉，其项中光明，皆悉自有光明所照大小。其诸菩萨中，有最尊两菩萨，常在无量清净佛左右座边，坐侍政论。无量清净佛常与是两菩萨共对坐，议八方上下去来现在之事。无量清净佛，若欲使令是两菩萨到八方上下无央数诸佛所，是两菩萨便飞行，则到八方上下无央数诸佛所。随心所欲至到何方佛所，是两菩萨则俱飞行则到，飞行驶疾如佛，勇猛无比。其一菩萨名廅楼亘，其一菩萨名摩诃那，光明智慧最第一。其两菩萨项中光明，各焰照他方，千须弥山佛国常大明。其诸菩萨项中光明，各照千亿万里。诸阿罗汉项中光明，各照七丈。”
　　佛言：“其世间人民，善男子、善女人，若有一急恐怖遭县官事者，但自归命是廅楼亘菩萨，无所不得解脱者也。”
　　佛告阿逸菩萨：“无量清净佛项中光明极大明，其日月星辰皆在虚空中住止，亦不复回转运行，亦无有精光，其明皆蔽不复现。无量清净佛光明照国中，及焰照他方佛国常大明，终无有当冥时也。其国中无有一日、二日也，无有十五日一月也，无有五月、十月也，无有五岁、十岁也，无有百岁、千岁也，无有万岁、亿岁、亿万岁、十亿万岁也，无有百千亿万岁也，无有千亿亿万岁也，无有一劫、十劫也，无有百劫、千劫也，无有万劫、十万劫也，无有千万劫也，无有百千亿万劫也。”
　　佛言：“无量清净佛光明，光明无极。无量清净佛光明，却后无数劫、无数劫，重复无数劫、无数劫、不可复计劫，劫无央数，终无有当冥时也。无量清净国土及诸天，终无有坏败时也。所以者何？无量清净佛寿命极长，国土甚好，故能尔耳！”
　　佛言：“无量清净佛尊寿，劫后无数劫常未央，无般泥洹时也。无量清净佛于世间教授，意欲适度八方上下，诸无央数佛国诸天人民，及蜎飞蠕动之类，皆欲使往生其国，悉令得泥洹之道。其诸有作菩萨者，皆欲令悉作佛，作已悉令转复教授八方上下，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆复欲令悉得作佛。作佛时复教授无央数诸天人民、蠕动之类，皆令得泥洹道去。诸所可教授弟子者，展转复相教授转相度脱，至令得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，转相度脱皆得泥洹之道悉如是。无量清净佛，常未欲般泥曰也。无量清净佛，所脱度展转如是，复住无数劫、无数劫、不可复计劫，终无有般泥洹时也。八方上下，无央数诸天人民、蜎飞蠕动之类，其生无量清净佛国者，不可复胜数。诸作阿罗汉得泥洹之道者，亦无央数，都不可复计也。无量清净佛恩德，诸所布施，八方上下无穷无极，甚深大无量，快善不可言也。无量清净佛智慧教授所出经道，布告八方上下诸无央数，天上天下甚多不原。其经卷数甚大，众不可复计，都无极也。”
　　佛告阿逸菩萨：“若欲知无量清净佛寿命无极时不也？”
　　阿逸菩萨言：“愿皆欲闻知之。”
　　佛言：“明听！悉令八方上下，诸无央数佛国中，诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆使得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，共坐禅一心，都合其智慧，为一勇猛，共欲计知无量清净佛寿命，知寿几千亿万劫岁数，皆无有能计知极无量清净佛寿者也。”
　　佛言：“复令他方面各千须弥山佛国中，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆复得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，皆令坐禅一心，共合其智慧，都为一勇猛，共欲数无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉，计千亿万人，皆无有能数者也。”
　　佛言：“无量清净佛，年寿甚长久浩浩，浩浩照明善甚深无极无底，谁当能信知其者乎？独佛自知耳！”
　　阿逸菩萨闻佛言，即大欢喜，长跪叉手言：“佛说无量清净佛寿命甚长，威神大智慧光明，巍巍快善，乃独如是乎？”
　　佛言：“无量清净佛至其然后般泥洹者，其廅楼亘菩萨便当作佛，总领道智，典主教授，世间八方上下所过度诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆令得佛泥洹之道。其善福德，当得复如大师无量清净佛。住止无央数劫、无央数劫、不可复计劫、不可复计劫，惟法大师尔乃般泥曰。其次摩诃那钵菩萨，当复作佛，典主智慧，都总教授，所过度福德，当复如大师无量清净佛。止住无央数劫，常复不般泥洹，展转相承，受经道甚明，国土极善，其法如是，终无有断绝，不可极也。”
　　阿难长跪叉手问佛言：“佛说无量清净佛国中，无有须弥山者。其第一四天王、第二忉利天，皆依因何等住止乎？愿欲闻之。”
　　佛告阿难：“若有疑意于佛所耶？八方上下，无穷无极，无有边幅，其诸天下大海水，一人升量之，尚可枯尽得其底；佛智亦如是，八方上下，无穷无极，无有边幅。”
　　佛言：“我智慧所知见，诸已过去佛，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。甫始诸来欲求作佛者，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。佛正坐直南向，视见南方今现在佛，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。八方上下，去来现在诸佛，如我名字释迦文佛者，各如十恒水边流沙，一沙一佛。其数如是，佛皆悉豫见知之。”
　　佛言：“往昔过去无央数劫已来，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，劫中有佛，诸已过去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、亿佛、亿万佛中有佛，佛各各自有名字，名字不相同类，无有如我名字者。甫始当来劫，诸当来佛，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，劫中有一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、万亿佛、亿万佛中有佛，佛各自有名字，名字各异，不同诸佛名字，时乃有一佛，如我名字释迦文佛耳！诸八方上下，无央数佛国，今现在佛，次他方异佛国，一佛国、十佛国、百佛国、千佛国、万佛国、亿佛国、万亿佛国、亿万佛国，佛国中有佛，各各自有名字，名字各异多多，复不可同，无有如我名字者。八方上下，无央数诸佛中，时时乃有如我名字释迦文佛耳！八方上下，去来现在，其中间旷绝甚远悠悠，无穷无极。佛智亘然甚明，采古知今，前知无穷，却睹未然，豫知无极，都不可复计甚无央数佛威神尊明，皆悉知之。佛智慧道德合明，都无有能问佛经道穷极者，佛智慧终不可斗量尽也！”
　　阿难闻佛言，则大恐怖，衣毛皆起。阿难白佛言：”我不敢有疑意于佛所也。所以问佛者？他方佛国皆有须弥山，其第一四王天、第二忉利天，皆依因之住止。我恐佛般泥曰后，当有诸天人民，若比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷来问我：‘无量清净佛国，何以独无须弥山？其第一四王天、第二忉利天，皆依因何等住止乎？’我等应答之。今我不问佛者，佛去后，我当持何等语答报之乎？独佛自知之耳！其余人无有能为解之者，以是故问佛耳。”
　　佛言阿难：“若言是也，第三焰天、第四兜率天，上至第七梵天，皆依因何等住止乎？”
　　阿难言：“是诸天皆自然在虚空中住止，无所依因也。”
　　佛言：“无量清净佛国，无有须弥山者亦如是。第一四王天、第二忉利天，皆自然在虚空中住止，无所依因也。”
　　佛言：“佛威神甚重，自在所欲作为，意欲有所作不豫计也。是诸天皆常自然在虚空中住止，何况佛威神尊重，自在所欲作为乎！”
　　阿难闻佛言，则大欢喜，长跪叉手言：“佛智慧知八方上下去来现在之事，无穷无极，无有边幅，甚高大妙绝，快善极明，好甚无比，威神尊重，不可当也。”
　　佛告阿逸菩萨：“其世间人民，若善男子、善女人，欲愿往生无量清净佛国者，有三辈作功德，有大小转不能相及。”
　　佛言：“何等为三辈？其最上第一辈者，当去家舍、妻子、断爱欲，行作沙门就无为道，当作菩萨道奉行六波罗蜜经者，作沙门，不当亏失经戒，慈心精进，不当瞋怒，不当与女人交通，斋戒清净，心无所贪慕，至精愿欲生无量清净佛国，当念至心不断绝者。其人便今世求道时，则自于其卧睡中，梦见无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉。其人寿命欲终时，无量清净佛则自与诸菩萨、阿罗汉，共翻飞行迎之，则往生无量清净佛国。便于七宝水池莲华中化生，则自然受身长大，则作阿惟越致菩萨；便则与诸菩萨共翻辈飞行，供养八方上下诸无央数佛；则智慧勇猛，乐听经道，其心欢乐。所居七宝舍宅在虚空中，恣随其意，在所欲作为去无量清净佛近。”
　　佛言：“诸欲往生无量清净佛国者，精进持经戒，奉行如是上法者，往生无量清净佛国者，可得为众所尊敬，是为上第一辈。”
　　佛言：“其中辈者，其人愿欲往生无量清净佛国，虽不能去家舍、妻子、断爱欲、行作沙门者，当持经戒无得亏失，益作分檀布施，常信受佛语深当作至诚忠信，饭食沙门而作佛寺起塔，烧香散华燃灯，悬杂缯彩。如是法者，无所适贪，不当瞋怒，斋戒清净，慈心精进，断欲念，欲往生无量清净佛国，一日一夜不断绝者，其人于今世，亦复于卧睡梦中，见无量清净佛。其人寿欲尽时，无量清净佛则化令其人，自见无量清净佛及国土。往生无量清净佛国者，可得智慧勇猛。”
　　佛言：“其人奉行施与如是者，若其然后中复悔，心中狐疑，不信分檀布施作诸善后世得其福，不信有无量清净佛国，不信往生其国中。虽尔其人续念不绝，暂信暂不信，意志犹豫，无所专据，续结其善，愿名本续得往生。其人寿命病欲终时，无量清净佛则自化作形像，令其人目自见之，口不能复言，便心中欢喜踊跃，意念言：‘我悔不知益斋作善，今当生无量清净佛国。’其人则心中悔过，悔过者过差少，无所复及。其人寿命终尽，则生无量清净佛国，不能得前至无量清净佛所，便道见无量清净佛国界边自然七宝城，心中便大欢喜，道止其城中。则于七宝水池莲华中化生，则受身自然长大。在城中于是间五百岁，其城广纵各二千里，城中亦有七宝舍宅，舍宅中自然内外皆有七宝浴池，浴池中亦有自然华绕，浴池上亦有七宝树重行，皆复作五音声。其饮食时，前亦有自然食，具百味食，在所欲得。其人于城中快乐，其城中比如第二忉利天上自然之物。其人于城中不能得出，复不能得见无量清净佛，但见其光明，心中自悔责，踊跃喜耳。亦复不能得闻经，亦复不能得见诸比丘僧，亦复不能得见知无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉状貌何等类，其人若如是比而小适耳！佛亦不使尔身诸所作自然得之，皆心自趣向道入其城中。其人本宿命求道时，心口各异，言念无诚，狐疑佛经，复不信向之，当自然入恶道中，无量清净佛哀愍威神引之去耳！其人于城中五百岁乃得出，往至无量清净佛所闻经，心不开解；亦复不得在诸菩萨、阿罗汉比丘僧中听经；以去所居处舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中；复去无量清净佛甚大远，不能得近附无量清净佛。其人智慧不明，知经复少，心不欢乐，意不开解。其人久久，亦自当智慧开解知经，明健勇猛，心当欢乐，次当复如上第一辈。所以者何？其人但坐其前世宿命求道时，不大持斋戒，亏失经法，心意狐疑不信佛语，不信佛经深，不信分檀布施作善后世当得其福，复坐中悔，不信往生无量清净佛国，作德不至心，用是故为第二中辈。”
　　佛言：“其三辈者，其人愿欲生无量清净佛国，若无所用分檀布施，亦不能烧香、散华、燃灯、悬缯彩、作佛寺、起塔、饮食沙门者，当断爱欲无所贪慕，慈心精进，不当瞋怒，斋戒清净。如是清净者，当一心念欲生无量清净佛国，昼夜十日不断绝者，寿终则往生无量清净佛国，可复尊极智慧勇猛。”
　　佛言：“其人作是已后，若复中作悔心，意用狐疑，不信作善后世当得其福，不信往生无量清净佛国。其人虽尔续得往生，其人寿命病欲终时，无量清净佛则令其人于卧睡梦中，见无量清净佛国土。其人心中欢喜，意自念言：‘我悔不知益作善，今当生无量清净佛国。’其人但心念是，口不能复言，则自悔过。悔过者过差减少，悔者无所复及。其人命终则生无量清净佛国，不能得前至，便道见二千里七宝城，心中独欢喜，便止其中。复于七宝水池莲华中化生，则自然长大。其城亦复如前城法，比第二忉利天上自然之物。其人亦复于城中五百岁，五百岁竟乃得出，生无量清净佛所，心中大欢喜。其人听闻经，心不开解，意不欢喜，智慧不明，知经复少；所居舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中；复去无量清净佛，亦复如是。第二辈狐疑者，其人久久，亦当智慧开解，知经勇猛，心当欢乐，次如上第一辈也。所以者何？皆坐前世宿命求道时，中悔狐疑，暂信暂不信，不信作善后得其福德，皆自然得之耳。随其功德有铉不铉，各自然趣向，说经行道，卓德万殊超不相及。”
　　佛言：“其欲求作菩萨道生无量清净佛国者，其然后皆当得阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨者，皆当有三十二相、紫磨金色、八十种好，皆当作佛，随心所愿在欲于何方佛国作佛，终不更泥犁、禽兽、薜荔。随其精进求道，早晚之事事同等耳，求道不休会当得之，不失其所欲愿也！”
　　佛告阿逸菩萨等诸天帝王人民：“我皆语若曹，诸欲生无量清净佛国，虽不能大精进禅、持经戒者，大要当作善：一者、不得杀生，二者、不得盗窃，三者、不得淫泆犯爱他人妇女，四者、不得调欺，五者、不得饮酒，六者、不得两舌，七者、不得恶口，八者、不得妄言，九者、不得嫉妒，十者、不得贪欲，不得心有所悭惜，不得瞋怒，不得愚痴，不得随心嗜欲，不得心中中悔，不得狐疑，当作孝顺，当作至诚忠信，当作受佛经语深，当信作善后世得其福。奉持如是其法不亏失者，在心所愿可得往生无量清净佛国。至要当斋戒，一心清净，昼夜常念欲往生无量清净佛国，十日十夜不断绝，我皆慈愍之，悉令生无量清净佛国。”
　　佛言：“世间人欲以慕及贤明，居家修善为道者，与妻子共居，在恩好爱欲之中忧念。若多家事匆务，不暇大斋戒、一心清净，虽不能得离家，有空闲时自端正心，意念诸善，专精行道。十日十夜殊使不能，尔自思惟熟计欲度脱身者，下当绝念去忧，勿念家事，莫与女人同床，自端正身心断爱欲，一心斋戒清净，至意念生无量清净佛国，一日一夜不断绝者，寿终皆得往生其国，在七宝浴池莲华中化生，可得智慧勇猛，所居七宝舍宅自在其意所欲作为，可次如上第一辈。”
　　佛语阿逸菩萨言：“诸八方上下，无央数诸天人民，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，其往生无量清净佛国众等大会，皆共于七宝浴池中，都共人人，悉自于一大莲华上坐，皆自陈道德善。人人各自说其前世宿命求道时，持经戒所作善法，所从来生本末，其所好喜经道，知经智慧，所施行功德，从上次下转皆遍。以知经有明不明，有深浅大小，德有优劣厚薄，自然之道，别知才能，智慧猛健，众相观照，礼义和顺，皆自欢喜踊跃。智慧有勇猛，各不相属逮。”
　　佛言：“其人殊不豫益作德，为善轻亏，不信之然，徒倚懈怠，为用可尔，至时都集说经行道，自然迫促，应答迟晚。道智卓殊超绝，才妙高猛，独于边羸。临事乃悔，悔者已出，其后当复何益？但心中戾[忄+亮]，慕及等耳！”
佛说无量清净平等觉经卷下
　　佛言：“无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉众等，大道聚会自都集，拘心制意，端身正行，游戏洞达，俱相随飞行，翻辈出入，供养无极，欢心喜乐。乐共观经行道，和好文习，才猛智慧，志若虚空，精进求愿，心终不复中回意、终不复转、终无有懈极时。虽求道外若迟缓，内独驶急疾。容容虚空中，适得其中，中表相应，自然严整，检敛端直。身心净洁，无有爱欲有所适贪，无有众恶瑕秽。其志愿皆安定殊好，无增缺减。求道和正，不误倾邪，准望道法，随经约令，不敢违失蹉跌，若于绳墨。游于八方上下，无有边幅，自在所欲，至到无穷无极，咸然为道，恢廓慕及，旷荡念道，无他之念，无有忧思，自然无为，虚无空立，淡安无欲，作德善愿，尽心求索，含哀慈愍，精进中表，礼义都合，通洞无违，和顺副称，苞罗表里，过度解脱，敢升入于泥洹，长与道德合明，自然相保守，快意之滋滋真真了，洁白志愿高无上，清净定安，静乐之无有极，善好无有比，巍巍之耀照照，一旦开达明彻，自然中自然相，自然之有根本，自然成五光至九色，五光至九色参回转，数百千更变，最胜之自然，自然成七宝，横揽成万物，光精参明俱出好，甚姝无有极。其国土甚姝好若此，何不力为善，念道之自然，著于无上下，洞达无边幅，捐志虚空中？何不各精进，努力自求索，可得超绝去？往生无量清净阿弥陀佛国，横截于五道，恶道自闭塞，升道之无极，易往无有人。其国土不逆违，自然之随牵，何不弃世事，行求道德，可得极长生，寿乐无有极？何为用世事，饶共忧，无有常？
　　“世人薄俗，共争不急之事，共于是处剧恶极苦之中，勤身治生，用相给活，无尊无卑，无富无贫，无老无少，无男无女，皆当共忧钱财，有无同然，忧思适等，屏营愁苦，累念思虑，为之走使，无有安时。有田忧田，有宅忧宅，有牛忧牛，有马忧马，有六畜忧六畜，有奴婢忧奴婢，衣被钱财金银宝物复共忧之，重思累息，忧念怀愁恐，横为非常水、火、盗贼、怨家、债主所漂烧系唐突没溺，忧毒怔忪无有解时，结愤心中慉气毒怒，病在胸腹忧苦心离，心坚意固适无纵舍，或坐摧藏终亡身命，弃捐之去莫谁随者，尊贵豪富有此忧惧，勤苦若此，结众寒热与痛共居。小家贫者穷困乏无，无田亦忧欲有田，无宅亦忧欲有宅，无牛亦忧欲有牛，无马亦忧欲有马，无六畜亦忧欲有六畜，无奴婢亦忧欲有奴婢，无衣被钱财什物饭食之属亦忧欲有之，适有一少一，有是少是思有齐等，适小具有便复儩尽，如是苦生，当复求索，思想无益不能时得，身心俱劳坐起不安，忧念相随勤苦若此。焦心不离，恚恨独怒，亦结众寒热与痛共居。或时坐之终身夭命，亦不肯作善为道，寿命尽死，皆当独远去，有所趣向，善恶之道莫能知者。
　　“或时世人父子兄弟、夫妇家室、中外亲属，居天地之间，当相敬爱，不当相憎，有无当相给与，不当有贪，言色当和，莫相违戾。或傥心争有所恚怒，今世恨意微相嫉憎，后世转剧至成大怨。所以者何？今世之事，更欲相患害，虽不临时应急相破，杀之愁毒结愤精神，自然克识不得相离，皆当对相生，值更相报复。人在世间爱欲之中，独来独去死生，当行至趣苦乐之处，身自当之，无有代者。善恶变化，殃咎异处，宿豫严待，当独升入远到他处，莫能见者去在何所。善恶自然追逐往生，窈窈冥冥别离久长，道路不同会见无期，甚难甚难复得相值。何不弃众事，各励强健时，努力力为善，力精进来度世，可得极长寿。殊不肯求于道，复欲何须待？欲何乐乎？
　　“如是世人，不信作善得善，不信为道得道，不信死后世复生，不信施与得其福德，都不信之，亦以谓之不然，言无有是。但坐是故且自见之，更相看视，前后转相承受父余教令。先人祖父，素不作善，本不为道，身愚神闇，心塞意闭，不见天道，殊无有能见人生死，有所趣向亦莫能知者，适无有见善恶之道，复无有语者，为用作善恶福德、殃咎祸罚，各自竞作为之用，殊无有怪也。至于生死之道转相续，颠倒上下，无常根本，皆当过去不可常得，教语开导，信道者少，皆当生死无有休止。如是曹人，朦冥抵突，不信经语，各欲快意，心不计虑，愚痴于爱欲，不解于道德，迷惑于瞋怒，贪猥于财色，坐之不得道，当更勤苦极，在于恶处生，终不得止休，息痛之甚可伤。或时家室中外、父子兄弟夫妇，至于生死之义，更相哭泪，转相思慕，忧念愤结，恩爱绕续，心意痛著，对相顾思，昼夜无有解时。教示道德，心不开明，恩爱情欲不离，闭塞蒙蒙交错覆蔽，不得思计心自端正决断世事、专精行道便旋至竟，年寿命尽不能得道，无可奈何！总猥愦譊皆贪爱欲。
　　“如是之法，不解道者多，得道者少。世间匆匆无可聊赖，尊卑上下、豪贵贫富、男女大小各自匆务，勤苦躬身，各怀杀毒，恶气窈冥，莫不惆怅，为妄作事，恶逆天地，不从仁心、道德、非恶，先随与之，恣听所为。其寿未至，便顿夺之，下入恶道，累世勤苦，展转愁毒，数千万亿岁，无有出期，痛不可言，甚可怜愍。”
　　佛告阿逸菩萨等诸天帝王人民：“我皆语若曹，世间之事人用，是故坐不得道。若曹熟思惟之，恶者当纵舍远离之；从其善者，当坚持之，勿妄为非，益作诸善。大小多少爱欲之荣，皆不可常得，犹当别离，无可乐者。曼佛世时，其有信爱佛经诸深，奉行道德，皆是我弟子也。其有甫欲学佛经戒者，皆是我弟子也。其有欲出身去家舍妻子，绝去财色，欲来作沙门，为佛作比丘者，皆是我子孙。我世甚难得值，其有愿欲生无量清净佛国者，可得智慧勇猛，为众所尊敬，勿得随心所欲，亏负经戒。在人后傥有疑意不解经者，复前问佛，佛当为若解之。”
　　阿逸菩萨长跪叉手言：“佛威神尊重，所说经快善！我曹听佛经语，皆心贯思之。世人实尔，如佛所语无有异。今佛慈哀，我曹开视天道教语生路，耳目聪明长得度脱。若得更生，我曹听佛经语，莫不慈心欢喜踊跃开解者。我曹及诸天、帝王人民、蜎飞蠕动之类皆蒙佛恩，无不得解脱忧苦者。佛诸教戒甚深，无极无底。佛智慧所见知，八方上下、去来现在之事无上无边幅。佛甚难得值，经道甚难得闻，我曹皆慈心于佛所。今我曹得度脱者，皆是佛前世求道时，慊苦学问，精进所致，恩德普覆，所施行福德，相禄巍巍，光明彻照，洞虚无极，开入泥洹，教授经典，制威消化，愍动八方上下，无穷无极。佛为师法尊绝群圣，都无能及佛者。佛为八方上下诸天帝王人民作师，随其心所欲愿，大小皆令得道。今我曹得与佛相见，得闻无量清净佛声，我曹甚喜，莫不得黠慧开明者。”
　　佛告阿逸菩萨：“若言是实当尔。若有慈心于佛所者，大喜实当念佛。天下久久乃复有佛耳！今我于苦世作佛，所出经道，教授洞达，截断狐疑，端心正行，拔诸爱欲，绝众恶根本，游步无拘，典总智慧，众道表里，揽持维纲，昭然分明开示五道，决正生死泥洹之道。”
　　佛言：“若曹从无数劫以来，不可复计劫，若曹作菩萨道，欲过度诸天人民，及蜎飞蠕动之类，以来甚久远。人从若得道度者无央数，至得泥洹之道者亦无央数。若曹及八方上下，诸天帝王人民，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若曹宿命从无数劫以来，展转是五道中，死生呼嗟，更相哭泪，转相贪慕，忧思愁毒，痛苦不可言，至今世死生不绝，乃至今日与佛相见，共会值是乃闻无量清净佛声。甚快！善哉！助汝曹喜，亦可自厌死生痛痒，生时甚痛甚苦甚极，至年长大亦苦亦极，死时亦痛亦苦亦极，甚恶臭处不净洁了无有可者。佛故悉语，若曹亦可自决断臭处恶露。若曹亦可端心正身，益作诸善，于是常端中外，洁净身体，洗除心垢，自相约检，表里相应，言行忠信，人能自度脱，转相扶接，拔诸爱欲，精明至心，求愿不转，结其善道根本。虽精进苦一世，须臾间耳！今世为善，后世生无量清净佛国，快乐甚无极！长与道合明，然善极相保守，长去离恶道痛痒之忧恼，拔勤苦诸恶根本，断诸爱欲恩好。长生无量清净佛国，亦无有诸痛痒，亦无复有诸恶臭处，亦无复有勤苦，亦无淫泆、瞋怒、愚痴，亦无有忧思愁毒。生于无量清净佛国，欲寿一劫、十劫、百劫、千劫、万亿劫，自恣若意，欲住止寿无央数劫、不可复计数劫，恣汝随意皆可得之，欲食不食，恣若其意，都悉自然，皆可得之。次于泥洹之道，皆各自精明求索。心所欲愿，勿得狐疑心中悔，欲往生者，无得坐其过失，在无量清净佛国界边，自然七宝城中，讁五百岁。”
　　阿逸菩萨言：“受佛严明重教，皆当精进一心求索，请奉行之，不敢疑怠。”
　　佛告阿逸菩萨等：“若曹于是世，能自制心正意，身不作恶者，是为大德善，都为八方上下最无有比。所以者何？八方上下无央数佛国中，诸天人民皆自然作善，不大为恶，易教化。今我于是世间为佛，于五恶、五痛、五烧之中作佛为最剧，教语人民，令绝五恶，令去五痛，令去五烧，降化其心，令持五善，得其福德、度世长寿泥洹之道。”
　　佛言：“何等为五恶？何等为五痛？何等为五烧中者？何等为消化五恶令持五善者？何等为持五善，得其福德、长寿度世泥洹之道？”
　　佛言：“其一恶者，诸天人民下至禽兽蜎飞蠕动之类，欲为众恶，强者伏弱，转相克贼，自相杀伤，更相食啖，不知为善，恶逆不道，受其殃罚，道之自然，当往趣向，神明记识，犯之不贯，转相承续，故有贪穷、下贱、乞丐、孤独人，有聋、盲、喑哑、愚痴、弊恶，下有尪狂不及逮之属。其有尊贵豪富，高才明达，智慧勇猛，皆其前世宿命，为善慈孝，布恩施德故有。官事、王法、牢狱，不肯畏慎作恶入法，受其过讁重罚致剧，求望解脱难得度出，今世有是目前现在；寿终尤剧，入其窈冥，受身更生，譬若王法剧苦极刑，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类属，转贸身形，改恶易道，寿命短长，魂神命精，自然入趣，受形寄胎，当独值向，相从共生，转相报偿，当相还复，殃恶讁罚，众事未尽，终不得离，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱。痛不可言，天地之间自然有是！虽不临时卒暴至，应时恒取自然之道，皆当善恶归之。是为一大恶，为一痛，为一烧，勤苦如是，愁毒呼嗟！比如剧火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为一大善。”
　　佛言：“其二恶者，世间帝王、长吏人民、父子兄弟、室家夫妇，略无义理，不从政令，转淫奢骄慢，各欲快意，恣心自在，更相欺调，殊不惧死，心口各异，言念无实，佞谄不忠，谀媚巧辞，行不端正，更相嫉憎，转相谗恶陷入恶枉。主上不明，心不察照，任用臣下，臣下存在，践度能行，知其形势，在位不正，为其所调，妄捐忠良，不当天心，甚违道理。臣欺其君，子欺其父，弟欺其兄，妇欺其夫，室家中外，知识相殆，各怀贪淫。心独恚怒、朦胧愚痴、杀盗，无有尊卑上下，无男无女，无大无小。心俱同然，欲自厚己，破家亡身，不顾念前后家室亲属，坐之破族。或时家中内外、知识、朋友、乡党、市里愚民，转共从事，更相利害，争钱财斗，忿怒成仇，转争胜负，悭富焦心，不肯施与，专专守惜，爱宝贪重，坐之思念，心劳身苦。如是至竟，无所恃怙，独来独去，无一随者，善恶祸福，殃咎讁罚，追命所生，或在乐处，或入毒苦，然后乃悔，当复何及？或时世人，愚心少智，见善诽谤恚之，不肯慕及，但欲为恶，妄作非法，但欲盗窃，常怀毒心，欲得他人财物，用自供给，消散摩尽，赐复求索，邪心不正，常独恐怖，畏人有色，临时不计，事至乃悔，今世现在，长吏牢狱。自然趣向，受其殃咎，世间贫穷，乞丐孤独，但坐前世宿命，不信道德，不肯为善，今世为恶，天神别籍，寿终入恶道，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为二大恶、二痛、二烧，勤苦如是。比如火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为二大善。”
　　佛言：“其三恶者，世间人民，寄生相因，共依居天地之间，处年寿命，无能几岁。至有豪贵者、贤明善人；下有贫贱尪羸愚者，中有不良之人，但怀念毒恶，身心不正，常念淫泆，烦满胸中，爱欲交错，坐起不安，贪意悭惜，但欲唐得，眄睐细色，恶态淫泆，有妇厌憎，私妄出入，持家所有，相结为非，聚会饮食，自共作恶，兴兵作贼，攻城格斗，劫杀截断，强夺不道，取人财物，偷窃趣得，不肯治生，所当求者，不肯为之，恶心在外，不能专作，欲击成事，恐势迫胁，持归给家，共相生活，恣心快意，极身作乐，行乱他人妇女，或于其亲属不避，尊卑长老众共憎恶，家室中外患而苦之，亦复不畏县官法令无所避录。如是之恶，自然牢狱，日月照识，神明记取，诸神摄录，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，展转其中，世世累劫，无有出期，难得度脱，痛不可言。是为三大恶、三痛、三烧，勤苦如是。比若火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为三大善。”
　　佛言：“其四恶者，诸恶人不能作善，自相坏败，转相教令，共作众恶，主为传言，但欲两舌、恶口、骂詈、妄语、相嫉，更相斗乱，憎嫉善人，败坏贤善，于傍快恶。复不孝顺供养父母，轻易师父知识，无信难得诚实，自言尊贵有道，横行威武，加卷力势，侵克易人，不能自知为恶，不自羞惭，自用颇健，令人承事敬畏，复不敬畏天地、神明、日月，亦不可教令作善，不可降化，自用偃蹇，谓常当尔，亦复无忧哀心，亦不知恐惧。恣意憍慢如是，天神记识，赖其前世宿命，颇作福德，小善扶接，营护助之。今世作恶，福德尽儩，诸善鬼神各去离之，身独空立，无所复依，受重殃讁。寿命终，身恶绕归，自然迫促，当往追逐，不得止息，自然众恶，共趣顿乏。其有名籍，在神明所，殃咎引牵，当值相得，当往趣向，受过讁罚，身心摧碎，神形苦极，不得离却，但得前行，入于火镬，当是时悔复何益？当复何及？天道自然，不得蹉跌，故有泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之属，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为四大恶、四痛、四烧，勤苦如是。比如火起烧人身，人能于其中，一心制意，端身正行，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为四大善。”
　　佛言：“其五恶者，世人徒倚懈惰，不肯作善，不念治生，妻子饥寒。父母俱然，欲呵教其子，其子恶心，瞋目应怒，言令不和，违戾反逆剧于野人，比若怨家，不如无子。妄遍假贷，众共患厌，尤无返复，无有报偿之心，穷贫困乏，不能复得。辜较谐声，放纵游散，串数唐得，自用赈给，不畏防禁，饮食无极，吃酒嗜美，出入无有期度，鲁扈抵突。不知人情，睢眄强制。见人有喜，憎嫉恚之。无义无礼，自用职当，不可谏晓。亦复不忧念父母妻子有无，又复不念卒报父母之德，亦复不念师父之恩。心常念恶，口常言恶，日不成就，不信道德，不信有贤明先圣，不信作善为道可得度世，不信世间有佛，欲杀罗汉，斗比丘僧。常欲杀人，欲杀父母、兄弟、妻子、宗亲朋友，父母、兄弟、妻子、宗亲朋友憎恶见之，欲使之死。不信佛经语，不信人寿命终尽死，后世复生。不信作善得善，不信作恶得恶。如是曹人，男子女人，心意俱然，违戾反逆，愚痴蒙冥，瞋怒嗜欲，无所识知，自用快善为大智慧，亦不知所从来、生死所趣向，不肯慈孝，恶逆天地，于其中间，求望侥幸，欲得长生，躬得不死，会当归就生死勤苦善恶之道，身所作恶，殃咎众趣，不得度脱。亦不可降化令作善，慈心教语，开导生死善恶所趣有是，复不信之。然苦心与语，欲令度脱，无益其人。心中闭塞，意不开解，大命将至，至时皆悔，其后乃悔，当复何及？不豫计善，临穷何益？天地之间，五道分明，恢廓窈窕，浩浩茫茫，转相承受，善恶毒痛，身自当之，无有代者。道之自然，随其所行，追命所生，不得纵舍。善人行善，从善慈孝，从乐入乐，从明入明；恶人行恶，从苦入苦，从冥入冥，谁能知者？独佛知见耳！教语人民，信用者少。生死不休，恶道不绝。如是世人，不可悉道，故有自然泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为五大恶、五痛、五烧，勤苦如是。比如火起烧人身，人能自于其中，一心制意，端身正行，言行相副，所作至诚，所语如语，心口不转，独作众善，不为众恶者，身独度脱，得其福德，可得长寿度世上天泥洹之道。是为五大善。”
　　佛告阿逸菩萨等：“我皆语若曹，是世五恶，勤苦如是，令起五痛，令起五烧，展转相生。世间人民，不肯为善，欲作众恶，敢有犯此诸恶事者，皆悉自然，当更具历入恶道中。或其今世，先被病殃，死生不得，示众见之，寿终趣入至极大苦，愁痛酷毒，自相焦燃，转相烧灭。至其后共作怨家，更相伤杀。从小微起至大困剧，皆从贪淫财色，不肯忍辱施与，各欲自快，无复有曲直；欲得健名，为痴欲所迫；随心思想不能得也，结愤胸中，财色缚束，无有解脱，不知厌足；厚己诤欲，无所省录，都无义理，不随正道。富贵荣华，当时快意，不能忍辱，不知施善；威势无几，随恶名焦，身坐劳苦，久后大剧自然随逐，无有解已，王法施张，自然纠举，上下相应，罗网纲纪，煢煢忪忪，当入其中。古今有是，痛哉可伤！”
　　佛语阿逸菩萨等：“若世有是佛，皆慈愍哀之，威神摧动，众恶诸事皆消化之，令得去恶就善，弃捐所思，奉持经戒，莫不承奉施行经法，不敢违失度世无为泥洹之道，快善极乐！甚明无极！”
　　佛言：“若曹诸天、帝王人民及后世人，得佛经语熟思惟之，能自于其中端心正行。其主上为善率化，检御其下，教语人民，转相敕令，转共为善，转相度脱，各自端守，慈仁愍哀，终身不殆，尊圣敬孝，通洞博爱，佛语教令无敢亏负，当忧度世泥洹之道，当忧断截生死痛痒、拔恶根本，当忧断绝泥犁、禽兽、薜荔、蜎飞蠕动之类。恶苦之道，当励佛世，坚持经道，无敢失也。”
　　佛言：“若曹当作善者，云何第一急？当自端身，当自端心，当自端目，当自端耳，当自端鼻，当自端口，当自端手，当自端足，能自检敛，莫妄动作，身心净洁，俱善相应，中外约束，勿随嗜欲，不犯诸恶，言色常和，身行当专，行步坐起不动。作事所为，当先熟思虑计之，揆度才能；视瞻圆规，安定徐作为之。作事仓卒，不豫熟计，为之不谛，亡其功夫，败悔在后，唐苦亡身。至诚忠信，得道绝去。”
　　佛言：“若曹于是，益作诸善，布恩施德，能不绝道禁，忍辱、精进、一心、智慧，展转复相教化，作善为德。如是经法，慈心专一，斋戒清净，一日一夜者，胜于无量清净佛国，作善百岁。所以者何？无量清净佛国，皆积德众善，无为自然，在所求索，无有诸恶大如毛发。”
　　佛言：“于是作善十日十夜者，其得福，胜于他方佛国中人民作善千岁。所以者何？他方佛国皆悉作善，作善者多，为恶者少，皆有自然之物，不行求作便自得之。是间为恶者多，为善者少，不行求作不能得也。人能自端制作善，至心求道，故能尔耳。是间无有自然，不能自给，当行求索勤苦治生，转相欺怠调作好恶，得其财物归给妻子，饮苦食毒，劳心苦身，如是至竟，心意不专周旋不安。人能自安静为善，精进作德，故能尔耳。”
　　佛言：“我皆哀若曹及诸天帝王人民，皆教令作诸善，不为众恶，随其所能辄授与道，教戒开导悉奉行之。则君率化为善，教令臣下，父教其子，兄教其弟，夫教其妇，室家内外、亲属朋友转相教语作善为道，奉经持戒，各自端守，上下相检，无尊无卑、无男无女，斋戒清净，莫不欢喜，和顺义理，劝乐慈孝，自相约检。其有得佛经语，悉持思之。不当所作，如犯为之则自悔过，去恶就善，弃邪为正，朝闻夕改，奉持经戒，剧如贫人得宝。佛所行处，所在郡国，辄授与经戒，诸天，日月星辰诸神，国王、傍臣、长吏、人民，诸龙鬼神，泥犁、禽兽，承奉行之，则君改化为善，斋戒精思，净自湔洒，端心正行，居位严慄，教敕率众为善，奉行道禁，令言令止，臣事其君，忠直受令，不敢违负，父子言令孝顺承受，兄弟、夫妇、宗亲朋友，上下相令顺言和理，尊卑大小转相敬事，以礼如义不相违负，莫不改往修来，洒心易行，端正中表，自然作善，所愿辄得，感善降化自然之道，求欲不死则可得长寿，求欲度世则可得泥洹之道。”
　　佛言：“佛威神尊重，消恶化善，莫不度脱。今我出于天下，在是恶中，于苦世作佛，慈愍哀伤教语开道，诸天帝王、傍臣左右、长吏人民，随其心所欲愿乐皆令得道。佛诸所行处，所更过历郡国、县邑、丘聚、市里莫不丰熟，天下太平，日月运照，倍益明好，风雨时节，人民安宁，强不凌弱，各得其所，无恶岁疾疫，无病瘦者，兵革不起，国无盗贼、无有怨抂、无有拘闭者，君臣人民莫不欢喜，忠慈至诚各自端守，皆自然守国，雍和孝顺莫不欢乐，有无相与布恩施德，心欢乐与皆相敬爱，推财让义，谦让于先，前后以礼敬事，如父如子，如兄如弟，莫不仁贤，和顺礼节都无违诤，快善无极。”
　　佛言：“我哀子曹欲度脱之，剧父母念子。今八方上下，诸天、帝王人民及蜎飞蠕动之类，得佛经戒，奉行佛道，皆得明慧，心悉开解，莫不得度过度脱忧苦者。今我作佛，在于五恶、五痛、五烧之中，降化五恶，消尽五痛，绝灭五烧，以善攻恶拔去毒苦，令得五善明好，烧恶不起。我般泥洹去后，经道稍稍断绝，人民谀谄，淳为众恶，不复作善，五烧复起，五痛剧苦，复如前法，自然还复，久后转剧不可悉说。我但为若曹，小道之耳！”
　　佛告阿逸菩萨等：“若曹各思持之，展转相教戒，如佛经法无敢犯也。”
　　阿逸菩萨长跪叉手言：“佛所说甚苦痛！世人为恶，甚剧如是如是。佛皆慈哀悉度脱之，皆言受佛重教，请展转相承，不敢犯也。”
　　佛告阿难：“我哀若曹，令悉见无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉所居国土，若欲见之不？”
　　阿难则大喜，长跪叉手言：“愿皆欲见之。”
　　佛言：“若起更被袈裟西向拜，当日没处，为无量清净佛作礼，以头面著地言：‘南无无量清净平等觉。’”
　　阿难言诺受教，则起更被袈裟西向拜，当日所没处，为无量清净佛作礼，以头脑著地言：“南无无量清净平等觉。”阿难未起，无量清净佛便大放光明威神，则遍八方上下。诸无央数佛国天地，则皆为大震动。诸天无央数天地，须弥山罗宝、摩诃须弥大山罗宝，诸天地大界、小界，其中诸有大泥犁、小泥犁，诸山林溪谷幽冥之处，皆则大明，悉皆大开辟。则阿难、诸菩萨、阿罗汉等，诸天、帝王人民，悉皆见无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉、国土、七宝已，心皆大欢喜踊跃，悉起为无量清净佛作礼，以头脑著地，皆言：“南无无量清净三藐三佛陀。”
　　无量清净佛放光明威神已，诸无央数天人民及蜎飞蠕动之类，皆悉见无量清净佛光明，莫不慈心欢喜作善者。诸有泥犁、禽兽、薜荔，诸有考治勤苦之处，则皆休止不复治，莫不解脱忧苦者。诸有盲者则皆得视，诸跛躄蹇者则皆得走行，诸病者则皆愈起，诸尪者则皆强健，愚痴者则皆更黠慧，诸有淫泆、瞋怒者皆悉慈心作善，诸有被毒者毒皆不行，钟鼓琴瑟箜篌乐器，诸伎不鼓皆自作音声，妇女珠环皆自作声，百鸟畜兽皆自悲鸣。当是之时，莫不欢喜得过度者。则时尔日，诸佛国中，诸天人莫不持天上华香来下，于虚空中悉皆供养，散诸佛及无量清净佛上。诸天各共大作万种自然伎乐，乐诸佛及诸菩萨、阿罗汉。当是之时，甚快乐不可言。
　　佛告阿难、阿逸菩萨等：“我说无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉、国土、自然七宝，当无有异乎？”
　　阿难长跪叉手言：“佛说无量清净佛国土快善！如佛所说，无有一异。”
　　佛言：“我说无量清净佛功德国土快善！昼夜一劫尚复未竟，我但为若曹小说之耳！”
　　阿逸菩萨则长跪叉手，问佛言：“今佛国从是间当有几阿惟越致菩萨，往生无量清净佛国？愿闻之。”
　　佛言：“若欲知者，明听著心中。”
　　阿逸菩萨言：“受教。”
　　佛言：“从我国当有七百二十亿阿惟越致菩萨，皆往生无量清净佛国。一阿惟越致菩萨者，前后供养无央数诸佛，以次如弥勒皆当作佛。及其余诸小菩萨辈者，无央数不可复计，皆当往生无量清净佛国。”
　　佛告阿逸菩萨：“不但我国中诸菩萨当往生无量清净佛国，他方异国复有佛亦复如是。第一佛名光远昭，其国有百八十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第二佛佛名宝积，其国有九十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第三佛名儒无垢，有二百二十亿菩萨，皆当往生阿弥陀佛国。他方异国，第四佛名无极光明，其国有二百五十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第五佛名于世无上，其国有六百亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第六佛名勇光，其国有万四千菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第七佛名具足交络，其国有十四亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第八佛名雄慧王，其国有八菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第九佛名多力无过者，其国有八百一十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第十佛名吉良，其国有万亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第十一佛名慧辩，其国有万二千菩萨，皆当往生无量清净佛国。他方异国，第十二佛名无上华，其国有诸菩萨无央数不可复计，皆阿惟越致，皆智慧勇猛，各供养无央数诸佛，以一时俱心愿欲往生，皆当生无量清净佛国。他方异国，第十三佛名乐大妙音，其国有七百九十亿菩萨，皆当往生无量清净佛国。”
　　佛言：“是诸菩萨皆阿惟越致。诸比丘僧中，及小菩萨辈无央数，皆当往生无量清净佛国。不独是十四佛国中诸菩萨当往生也，都八方上下无央数佛国诸菩萨辈，各各如是，皆当往生无量清净佛国。其无央数，都共往会无量清净佛国。大众多不可复计，我但说八方上下无央数佛名字，昼夜一劫尚未竟。我但复说佛国诸比丘僧、众菩萨，当往生无量清净佛国人数，说之一劫不休止尚未竟。我但为若曹，总揽都小说之耳！”
　　佛语阿难、阿逸菩萨等：“其世间帝王人民，善男子、善女人，前世宿命行善所致相禄，乃当闻无量清净佛声，慈心欢喜，我代之喜。”
　　佛言：“其有善男子、善女人，闻无量清净佛声，慈心欢喜，一时踊跃，心意清净，衣毛为起泪出者，皆前世宿命作佛道，若他方佛故菩萨，非凡人。其有人民男子女人，闻无量清净佛声，不信有佛者，不信佛经语，不信有比丘僧，心中狐疑都无所信者，皆故从恶道中来生。愚蒙不解，宿命殃恶未尽，未当得度脱故，心中狐疑不信向耳！”
　　佛言：“我语若曹，若曹所当作善法，皆当奉行信之。无得以我般泥洹去后故，若曹及后世人无得复言：‘我不信有无量清净佛国。’我故令若曹悉见无量清净佛国土，所当为者若自求之。我具为汝曹，道说经戒顺法，若曹当如佛法持之，无得毁失。我持是经以累汝曹，汝曹当坚持之，无得为妄增减是经法。我般泥洹去后，经道留止千岁，千岁后经道断绝，在心所愿皆可得道。”
　　佛言：“师开导人耳目，智慧明达，度脱人令得善，舍泥洹之道，常当慈孝，于佛如父母，常念师恩，当念不断绝，则得道疾。”
　　佛言：“天下有佛者，甚难得值；人有信受师法经语深者，亦难得值；若有沙门，若师为人说佛经者，甚难得值。”
　　佛说是经时，则万二千亿诸天人民，皆得天眼彻视，悉一心皆为菩萨道。则二百二十亿诸天人民，皆得阿那含道。则八百沙门，皆得阿罗汉道。则四十亿菩萨，皆得阿惟越致。
　　佛说经已，诸菩萨、阿罗汉，诸天、帝王人民，皆大欢喜，前趣为佛作礼，绕佛三匝，以头面著佛足而去。
 
