佛说当来变经一卷


大乘单译经
佛说当来变经一卷
西晋三藏法师竺法护译


　　

佛说当来变经
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众俱。比丘五百及诸菩萨。
　　尔时世尊告诸比丘。将来之世当有比丘。因有一法不从法化。令法毁灭不得长益。何谓为一。不护禁戒。不能守心。不修智慧。放逸其意。唯求善名不顺道教。不肯勤慕度世之业。是为一事。令法毁灭。
　　佛告比丘。复有二事令法毁灭。何谓为二。一不护禁戒。不摄其心不修智慧。畜妻养子放心恣意。贾作治产。以相供活。二伴党相著憎奉法者欲令陷堕。故为言义谓之谀谄。内犯恶行。外扬清白。是为二事。令法毁灭。
　　佛告诸比丘。复有三事。令法毁灭。何谓为三。一既不护禁戒不能摄心不修智慧。二自读文字不识句逗。以上着下以下着上。头尾颠倒不能解了义之所归。自以为是。三明者呵之不从其教反怀嗔恨。谓相嫉妒。识义者少。多不别理咸云为是。是为三事。令法毁灭。
　　佛告诸比丘。复有四事。令法毁灭。何谓为四。一将来比丘已舍家业在空闲处不修道业。二喜游人间愦闹之中行来谈言。求好袈裟五色之服。三高听远视以为绮雅。自以高德无能及者。以杂碎智比日月之明畜已。四不摄三事。不护根门。行妇女间。宣文饰辞。多言合偶。以动人心。使清变浊。身行荒乱。正法废迟。是为四事。令法毁灭。
　　佛告比丘。复有五事。令法毁灭。何谓为五。一或有比丘。本以法故出家修道。废深经教十二因缘三十七品。方等深妙玄虚之慧。智度无极。善权方便。空无相愿至化之节。二反习杂句浅末小经。世俗行故。王者经典乱道之原。好讲此业。易解世事。趣得人心令其欢喜。因致名闻四新闻法人。浅解之士意用妙快。深达之士不用为佳。四天龙鬼神不以为喜。心怀悒戚口发斯言。大法欲灭故使其然。舍妙法化反宣杂句。诸天流泪速逝而去。五由是正法稍稍见舍无精修者。是为五事。令法毁灭。
　　佛告比丘。吾灭度后。有此邪事十五之乱令法毁灭。一何痛哉。若有比丘欲谛学道。弃捐绮饰不求名闻。质朴守真宣传正经。佛之雅典深法之化不用多言。案本说经不舍正句。希言屡中不失佛意。粗衣趣食。得美不甘得粗不恶。衣食好丑随施者意不以嗔喜。摄身口意守诸根门不违佛教。念命甚矩恍惚以过。如梦所见觉不知处。三塗之难不可称计。勤修佛法犹救头燃。五戒十善六度无极。四等四恩智慧善权。咸可修行。虽不值佛世出家为道学不唐捐。平其本心愍念一切十方蒙恩。佛说如是。诸比丘悲喜前自归佛。作礼而去。

 
