大乘单译经
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经十卷
唐天竺沙门般刺蜜帝译


大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第一

唐天竺沙门般刺密帝译　乌长国沙门弥伽释迦译语
菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔授
　　如是我闻：一时佛在室罗筏城祇桓精舍，与大比丘众千二百五十人俱，皆是无漏大阿罗汉，佛子住持善超诸有，能于国土成就威仪，从佛转轮妙堪遗嘱，严净毗尼弘范三界，应身无量度脱众生，拔济未来越诸尘累，其名曰：大智舍利弗、摩诃目揵连、摩诃拘絺罗、富楼那弥多罗尼子、须菩提、优波尼沙陀等而为上首。复有无量辟支、无学并其初心，同来佛所，属诸比丘，休夏自恣。十方菩萨咨决心疑，钦奉慈严，将求密义。即时，如来敷座宴安，为诸会中宣示深奥，法筵清众，得未曾有。迦陵仙音遍十方界，恒沙菩萨来聚道场，文殊师利而为上首。

　　时，波斯匿王为其父王讳日营斋，请佛宫掖，自迎如来，广设珍羞无上妙味，兼复亲延诸大菩萨。城中复有长者、居士同时饭僧，伫佛来应。佛敕文殊，分领菩萨及阿罗汉，应诸斋主。唯有阿难先受别请，远游未还，不遑僧次，既无上座及阿阇黎，途中独归，其日无供。
　　即时，阿难执持应器，于所游城次第循乞，心中初求最后檀越以为斋主，无问净秽、刹利尊姓及旃陀罗，方行等慈，不择微贱，发意圆成一切众生无量功德。阿难已知如来世尊，诃须菩提及大迦叶，为阿罗汉心不均平。钦仰如来开阐无遮，度诸疑谤。经彼城隍，徐步郭门，严整威仪，肃恭斋法。

　　尔时，阿难因乞食次，经历淫室，遭大幻术。摩登伽女以娑毗迦罗先梵天咒，摄入淫席，淫躬抚摩，将毁戒体。如来知彼淫术所加，斋毕旋归。王及大臣、长者、居士俱来随佛，愿闻法要。
　　于时，世尊顶放百宝无畏光明，光中出生千叶宝莲，有佛化身结跏趺坐，宣说神咒，敕文殊师利将咒往护。恶咒销灭，提奖阿难及摩登伽归来佛所。阿难见佛，顶礼悲泣，恨无始来一向多闻，未全道力，殷勤启请：十方如来得成菩提、妙奢摩他、三摩禅那、最初方便。
　　于时，复有恒沙菩萨及诸十方大阿罗汉、辟支佛等，俱愿乐闻，退坐默然，承受圣旨。

　　佛告阿难：“汝我同气，情均天伦。当初发心，于我法中见何胜相，顿舍世间深重恩爱？”
　　阿难白佛：“我见如来三十二相，胜妙殊绝，形体映彻，犹如琉璃，常自思惟：此相非是欲爱所生。何以故？欲气粗浊，腥臊交遘，脓血杂乱，不能发生胜净妙明紫金光聚。是以渴仰，从佛剃落。”
　　佛言：“善哉！阿难。汝等当知，一切众生从无始来生死相续，皆由不知常住真心性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转。汝今欲研无上菩提，真发明性，应当直心詶我所问。十方如来同一道故，出离生死皆以直心，心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相。

　　“阿难，我今问汝：当汝发心缘于如来三十二相，将何所见？谁为爱乐？”
　　阿难白佛言：“世尊，如是爱乐，用我心目。由目观见如来胜相，心生爱乐，故我发心，愿舍生死。”
　　佛告阿难：“如汝所说，真所爱乐因于心目。若不识知心目所在，则不能得降伏尘劳。譬如国王为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在。使汝流转，心目为咎。吾今问汝：唯心与目，今何所在？”

　　阿难白佛言：“世尊，一切世间十种异生，同将识心居在身内。纵观如来青莲花眼，亦在佛面。我今观此浮根四尘，只在我面，如是识心实居身内。”
　　佛告阿难：“汝今现坐如来讲堂，观祇陀林今何所在？”
　　“世尊，此大重阁清净讲堂在给孤园，今祇陀林实在堂外。”
　　“阿难，汝今堂中，先何所见？”
　　“世尊，我在堂中，先见如来，次观大众，如是外望，方瞩林园。”
　　“阿难，汝瞩林园，因何有见？”
　　“世尊，此大讲堂户牖开豁，故我在堂得远瞻见。”
　　尔时，世尊在大众中，舒金色臂，摩阿难顶，告示阿难及诸大众：“有三摩提，名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来一门超出妙庄严路。汝今谛听。”阿难顶礼，伏受慈旨。
　　佛告阿难：“如汝所言，身在讲堂，户牖开豁，远瞩林园。亦有众生，在此堂中，不见如来，见堂外者？”
　　阿难答言：“世尊，在堂不见如来，能见林泉，无有是处。”
　　“阿难，汝亦如是。汝之心灵一切明了，若汝现前所明了心实在身内，尔时先合了知内身。颇有众生先见身中，后观外物？纵不能见心肝脾胃，爪生发长、筋转脉摇诚合明了，如何不知？必不内知，云何知外？是故应知，汝言觉了能知之心，住在身内，无有是处。”

　　阿难稽首而白佛言：“我闻如来如是法音，悟知我心，实居身外。所以者何？譬如灯光燃于室中，是灯必能先照室内，从其室门后及庭际。一切众生不见身中，独见身外，亦如灯光居在室外，不能照室。是义必明，将无所惑，同佛了义，得无妄耶？”
　　佛告阿难：“是诸比丘，适来从我室罗筏城循乞抟食，归祇陀林，我已宿斋。汝观比丘，一人食时，诸人饱不？”
　　阿难答言：“不也，世尊。何以故？是诸比丘虽阿罗汉，躯命不同，云何一人能令众饱？”
　　佛告阿难：“若汝觉了知见之心实在身外，身心相外，自不相干，则心所知身不能觉，觉在身际心不能知。我今示汝兜罗绵手，汝眼见时，心分别不？”
　　阿难答言：“如是，世尊。”
　　佛告阿难：“若相知者，云何在外？是故应知，汝言觉了能知之心，住在身外，无有是处。”

　　阿难白佛言：“世尊，如佛所言：不见内故，不居身内；身心相知不相离故，不在身外。我今思惟，知在一处。”
　　佛言：“处今何在？”
　　阿难言：“此了知心既不知内而能见外，如我思忖，潜伏根里。犹如有人，取琉璃碗合其两眼，虽有物合而不留碍，彼根随见随即分别。然我觉了能知之心不见内者，为在根故。分明瞩外无障碍者，潜根内故。”
　　佛告阿难：“如汝所言，潜根内者犹如琉璃，彼人当以琉璃笼眼，当见山河，见琉璃不？”
　　“如是，世尊。是人当以琉璃笼眼，实见琉璃。”
　　佛告阿难：“汝心若同琉璃合者，当见山河，何不见眼？若见眼者，眼即同境，不得成随；若不能见，云何说言，此了知心潜在根内，如琉璃合？是故应知，汝言觉了能知之心，潜伏根里如琉璃合，无有是处。”

　　阿难白佛言：“世尊，我今又作如是思惟：是众生身，腑藏在中，窍穴居外，有藏则暗，有窍则明。今我对佛开眼见明，名为见外，闭眼见暗，名为见内，是义云何？”
　　佛告阿难：“汝当闭眼见暗之时，此暗境界，为与眼对？为不对眼？
　　“若与眼对，暗在眼前，云何成内？若成内者，居暗室中，无日月灯，此室暗中皆汝焦腑。
　　“若不对者，云何成见？若离外见，内对所成，合眼见暗，名为身中，开眼见明，何不见面？若不见面，内对不成；见面若成，此了知心及与眼根乃在虚空，何成在内？若在虚空，自非汝体，即应如来今见汝面亦是汝身，汝眼已知，身合非觉，必汝执言身眼两觉应有二知，即汝一身应成两佛。
　　“是故应知，汝言见暗，名见内者，无有是处。”

　　阿难言：“我常闻佛开示四众，由心生故种种法生，由法生故种种心生。我今思惟：即思惟体实我心性，随所合处，心则随有，亦非内、外、中间三处。”
　　佛告阿难：“汝今说言，由法生故种种心生，随所合处，心随有者。是心无体则无所合，若无有体而能合者，则十九界因七尘合，是义不然。若有体者，如汝以手自挃其体，汝所知心，为复内出？为从外入？若复内出，还见身中；若从外来，先合见面。”
　　阿难言：“见是其眼，心知非眼，为见非义。”
　　佛言：“若眼能见，汝在室中，门能见不？则诸已死，尚有眼存，应皆见物。若见物者，云何名死？
　　“阿难，又汝觉了能知之心若必有体，为复一体？为有多体？今在汝身，为复遍体？为不遍体？
　　“若一体者，则汝以手挃一肢时，四肢应觉——若咸觉者，挃应无在；若挃有所，则汝一体自不能成。
　　“若多体者，则成多人，何体为汝？
　　“若遍体者，同前所挃。
　　“若不遍者，当汝触头，亦触其足，头有所觉，足应无知，今汝不然。
　　“是故应知，随所合处，心则随有，无有是处。”

　　阿难白佛言：“世尊，我亦闻佛与文殊等诸法王子谈实相时，世尊亦言：‘心不在内，亦不在外。’如我思惟：内无所见，外不相知，内无知故在内不成，身心相知在外非义，今相知故复内无见，当在中间。”
　　佛言：“汝言中间，中必不迷，非无所在。今汝推中，中何为在？为复在处？为当在身？
　　“若在身者，在边非中，在中同内。
　　“若在处者，为有所表？为无所表？无表同无，表则无定。何以故？如人以表，表为中时，东看则西，南观成北，表体既混，心应杂乱。”
　　阿难言：“我所说中，非此二种。如世尊言，眼色为缘，生于眼识，眼有分别，色尘无知，识生其中，则为心在。”
　　佛言：“汝心若在根尘之中，此之心体为复兼二？为不兼二？
　　“若兼二者，物体杂乱，物非体知，成敌两立，云何为中？
　　“兼二不成，非知不知，即无体性，中何为相？
　　“是故应知，当在中间，无有是处。”

　　阿难白佛言：“世尊，我昔见佛与大目连、须菩提、富楼那、舍利弗四大弟子共转法轮，常言：‘觉知分别心性，既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在。’一切无著，名之为心，则我无著，名为心不？”
　　佛告阿难：“汝言觉知分别心性，俱无在者。世间虚空水陆飞行诸所物象，名为一切。汝不著者，为在？为无？
　　“无则同于龟毛兔角，云何不著？
　　“有不著者不可名无，无相则无，非无则相，相有则在，云何无著？
　　“是故应知，一切无著，名觉知心，无有是处。”

　　尔时，阿难在大众中即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“我是如来最小之弟，蒙佛慈爱，虽今出家犹恃憍怜，所以多闻；未得无漏，不能折伏娑毗罗咒，为彼所转，溺于淫舍，当由不知真际所诣。惟愿世尊，大慈哀愍，开示我等奢摩他路，令诸阐提隳弥戾车。”作是语已，五体投地，及诸大众倾渴翘伫，钦闻示诲。
　　尔时，世尊从其面门放种种光，其光晃耀如百千日，普佛世界六种震动。如是十方微尘国土一时开现，佛之威神令诸世界合成一界。其世界中，所有一切诸大菩萨皆住本国，合掌承听。
　　佛告阿难：“一切众生从无始来，种种颠倒，业种自然，如恶叉聚。诸修行人不能得成无上菩提，乃至别成声闻、缘觉，及成外道、诸天、魔王及魔眷属，皆由不知二种根本，错乱修习。犹如煮沙欲成嘉馔，纵经尘劫终不能得。云何二种？
　　“阿难，一者，无始生死根本，则汝今者与诸众生，用攀缘心为自性者。二者，无始菩提涅槃元清净体，则汝今者识精元明能生诸缘，缘所遗者。由诸众生遗此本明，虽终日行，而不自觉，枉入诸趣。
　　“阿难，汝今欲知奢摩他路，愿出生死，今复问汝。”
　　即时，如来举金色臂，屈五轮指，语阿难言：“汝今见不？”
　　阿难言：“见。”
　　佛言：“汝何所见？”
　　阿难言：“我见如来举臂屈指，为光明拳，曜我心目。”
　　佛言：“汝将谁见？”
　　阿难言：“我与大众同将眼见。”
　　佛告阿难：“汝今答我，如来屈指为光明拳，曜汝心目，汝目可见，以何为心当我拳曜？”
　　阿难言：“如来现今征心所在，而我以心推穷寻逐，即能推者，我将为心。”
　　佛言：“咄！阿难，此非汝心。”
　　阿难矍然，避座合掌，起立白佛：“此非我心，当名何等？”
　　佛告阿难：“此是前尘虚妄相想，惑汝真性。由汝无始至于今生，认贼为子，失汝元常，故受轮转。”

　　阿难白佛言：“世尊，我佛宠弟，心爱佛故，令我出家。我心何独供养如来，乃至遍历恒沙国土承事诸佛及善知识，发大勇猛行诸一切难行法事，皆用此心。纵令谤法，永退善根，亦因此心。若此发明不是心者，我乃无心，同诸土木。离此觉知更无所有，云何如来说此非心？我实惊怖，兼此大众无不疑惑，惟垂大悲，开示未悟。”
　　尔时，世尊开示阿难及诸大众，欲令心入无生法忍，于师子座摩阿难顶，而告之言：“如来常说：‘诸法所生，唯心所现。一切因果世界微尘，因心成体。’阿难，若诸世界一切所有，其中乃至草叶缕结，诘其根元咸有体性，纵令虚空亦有名貌，何况清净妙净明心，性一切心而自无体？
　　“若汝执吝分别觉观所了知性必为心者，此心即应离诸一切色、香、味、触诸尘事业别有全性，如汝今者承听我法，此则因声而有分别，纵灭一切见闻觉知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。我非敕汝执为非心，但汝于心微细揣摩：若离前尘有分别性，即真汝心；若分别性离尘无体，斯则前尘分别影事。——尘非常住，若变灭时，此心则同龟毛兔角，则汝法身同于断灭，其谁修证无生法忍？”
　　即时，阿难与诸大众默然自失。
　　佛告阿难：“世间一切诸修学人，现前虽成九次第定，不得漏尽成阿罗汉，皆由执此生死妄想，误为真实。是故汝今虽得多闻，不成圣果。”

　　阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌而白佛言：“自我从佛发心出家，恃佛威神，常自思惟，无劳我修，将谓如来惠我三昧，不知身心本不相代，失我本心。虽身出家，心不入道。譬如穷子舍父逃逝，今日乃知虽有多闻，若不修行与不闻等，如人说食终不能饱。世尊，我等今者二障所缠，良由不知寂常心性，惟愿如来哀愍穷露，发妙明心，开我道眼。”
　　即时，如来从胸卍字涌出宝光，其光晃昱，有百千色，十方微尘普佛世界一时周遍，遍灌十方所有宝刹诸如来顶，旋至阿难及诸大众，告阿难言：“吾今为汝建大法幢，亦令十方一切众生，获妙微密性净明心，得清净眼。
　　“阿难，汝先答我，见光明拳，此拳光明因何所有？云何成拳？汝将谁见？”
　　阿难言：“由佛全体阎浮檀金，赩如宝山，清净所生，故有光明。我实眼观，五轮指端屈握示人，故有拳相。”
　　佛告阿难：“如来今日实言告汝，诸有智者要以譬喻而得开悟。阿难，譬如我拳，若无我手不成我拳，若无汝眼不成汝见，以汝眼根，例我拳理，其义均不？”
　　阿难言：“唯然，世尊，既无我眼，不成我见，例如来拳，事义相类。”
　　佛告阿难：“汝言相类，是义不然。何以故？如无手人，拳毕竟灭。彼无眼者，非见全无。所以者何？汝试于途询问盲人：‘汝何所见？’彼诸盲人必来答汝：‘我今眼前唯见黑暗，更无他瞩。’以是义观，前尘自暗，见何亏损。”
　　阿难言：“诸盲眼前唯睹黑暗，云何成见？”
　　佛告阿难：“诸盲无眼唯观黑暗，与有眼人处于暗室，二黑有别？为无有别？”
　　“如是，世尊，此暗中人与彼群盲，二黑校量，曾无有异。”
　　“阿难，若无眼人全见前黑，忽得眼光，还于前尘见种种色，名眼见者；彼暗中人全见前黑，忽获灯光，亦于前尘见种种色，应名灯见。若灯见者，灯能有见，自不名灯；又则灯观，何关汝事？是故当知，灯能显色，如是见者，是眼非灯；眼能显色，如是见性，是心非眼。”

　　阿难虽复得闻是言，与诸大众口已默然，心未开悟，犹冀如来慈音宣示，合掌清心，伫佛悲诲。
　　尔时，世尊舒兜罗绵网相光手，开五轮指，诲敕阿难及诸大众：“我初成道，于鹿园中为阿若多五比丘等及汝四众言：‘一切众生不成菩提及阿罗汉，皆由客尘烦恼所误。’汝等当时，因何开悟，今成圣果？”
　　时，憍陈那起立白佛：“我今长老，于大众中独得解名，因悟‘客尘’二字成果。世尊，譬如行客投寄旅亭，或宿或食，宿食事毕，俶装前途，不遑安住。若实主人，自无攸往。如是思惟，不住名客，住名主人，以不住者名为‘客’义。又如新霁，清旸升天，光入隙中，发明空中诸有尘相，尘质摇动，虚空寂然。如是思惟，澄寂名空，摇动名尘，以摇动者名为‘尘’义。”
　　佛言：“如是。”
　　即时，如来于大众中，屈五轮指，屈已复开，开已又屈，谓阿难言：“汝今何见？”
　　阿难言：“我见如来百宝轮掌，众中开合。”
　　佛告阿难：“汝见我手，众中开合，为是我手有开有合？为复汝见有开有合？”
　　阿难言：“世尊宝手众中开合，我见如来手自开合，非我见性有开有合。”
　　佛言：“谁动？谁静？”
　　阿难言：“佛手不住，而我见性尚无有静，谁为无住？”
　　佛言：“如是。”
　　如来于是从轮掌中飞一宝光在阿难右，即时阿难回首右盼；又放一光在阿难左，阿难又则回首左盼。
　　佛告阿难：“汝头今日因何摇动？”
　　阿难言：“我见如来出妙宝光来我左右，故左右观，头自摇动。”
　　“阿难，汝盼佛光左右动头，为汝头动？为复见动？”
　　“世尊，我头自动，而我见性尚无有止，谁为摇动？”
　　佛言：“如是。”
　　于是，如来普告大众：“若复众生，以摇动者名之为‘尘’，以不住者名之为‘客’。汝观阿难头自动摇，见无所动；又汝观我手自开合，见无舒卷。云何汝今以动为身，以动为境，从始洎终念念生灭，遗失真性，颠倒行事，性心失真，认物为己，轮回是中，自取流转？！”

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第二

　　尔时，阿难及诸大众闻佛示诲，身心泰然，念无始来失却本心，妄认缘尘分别影事，今日开悟，如失乳儿忽遇慈母。合掌礼佛，愿闻如来显出身心真妄虚实，现前生灭与不生灭二发明性。

　　时，波斯匿王起立白佛：“我昔未承诸佛诲敕，见迦旃延、毗罗胝子咸言：‘此身死后断灭，名为涅槃。’我虽值佛，今犹狐疑，云何发挥证知此心不生灭地？今此大众诸有漏者，咸皆愿闻。”
　　佛告大王：“汝身现在，今复问汝：汝此肉身为同金刚常住不朽？为复变坏？”
　　“世尊，我今此身终从变灭。”
　　佛言：“大王，汝未曾灭，云何知灭？”
　　“世尊，我此无常变坏之身，虽未曾灭，我观现前，念念迁谢，新新不住，如火成灰，渐渐销殒，殒亡不息，决知此身当从灭尽。”
　　佛言：“如是，大王，汝今生龄已从衰老，颜貌何如童子之时？”
　　“世尊，我昔孩孺，肤腠润泽；年至长成，血气充满；而今颓龄，迫于衰耄，形色枯悴，精神昏昧，发白面皱，逮将不久，如何见比充盛之时？”
　　佛言：“大王，汝之形容应不顿朽。”
　　王言：“世尊，变化密移，我诚不觉，寒暑迁流，渐至于此。何以故？我年二十虽号年少，颜貌已老初十岁时，三十之年又衰二十，于今六十又过于二，观五十时宛然强壮。世尊，我见密移，虽此殂落，其间流易且限十年；若复令我微细思惟，其变宁唯一纪二纪，实为年变；岂唯年变，亦兼月化；何直月化，兼又日迁；沉思谛观，刹那刹那，念念之间，不得停住，故知我身终从变灭。”
　　佛告大王：“汝见变化，迁改不停，悟知汝灭；亦于灭时，汝知身中有不灭耶？”
　　波斯匿王合掌白佛：“我实不知。”
　　佛言：“我今示汝不生灭性。大王，汝年几时见恒河水？”
　　王言：“我生三岁，慈母携我谒耆婆天，经过此流，尔时即知是恒河水。”
　　佛言：“大王，如汝所说，二十之时衰于十岁，乃至六十，日月岁时念念迁变，则汝三岁见此河时，至年十三，其水云何？”
　　王言：“如三岁时，宛然无异，乃至于今年六十二，亦无有异。”
　　佛言：“汝今自伤发白面皱，其面必定皱于童年，则汝今时观此恒河，与昔童时观河之见，有童耄不？”
　　王言：“不也，世尊。”
　　佛言：“大王，汝面虽皱，而此见精，性未曾皱。皱者为变，不皱非变。变者受灭，彼不变者，元无生灭，云何于中受汝生死？而犹引彼末伽梨等都言此身死后全灭！”
　　王闻是言，信知身后舍生趣生，与诸大众踊跃欢喜，得未曾有。

　　阿难即从座起，礼佛合掌，长跪白佛：“世尊，若此见闻必不生灭，云何世尊名我等辈，遗失真性颠倒行事？愿兴慈悲，洗我尘垢。”
　　即时，如来垂金色臂，轮手下指，示阿难言：“汝今见我母陀罗手，为正为倒？”
　　阿难言：“世间众生以此为倒，而我不知谁正谁倒。”
　　佛告阿难：“若世间人以此为倒，即世间人将何为正？”
　　阿难言：“如来竖臂，兜罗绵手上指于空，则名为正。”
　　佛即竖臂，告阿难言：“若此颠倒，首尾相换，诸世间人一倍瞻视，则知汝身与诸如来清净法身，比类发明，如来之身名正遍知，汝等之身号性颠倒。随汝谛观，汝身佛身称颠倒者，名字何处号为颠倒？”
　　于时，阿难与诸大众瞪瞢瞻佛，目睛不瞬，不知身心颠倒所在。
　　佛兴慈悲，哀愍阿难及诸大众，发海潮音，遍告同会诸善男子：“我常说言：色心诸缘及心所使诸所缘法，唯心所现。汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所现物。云何汝等遗失本妙圆妙明心、宝明妙性，认悟中迷？晦昧为空，空晦暗中，结暗为色；色杂妄想，想相为身；聚缘内摇，趣外奔逸，昏扰扰相以为心性；一迷为心，决定惑为色身之内。不知色身外洎山河、虚空、大地，咸是妙明真心中物。譬如澄清百千大海弃之，唯认一浮沤体，目为全潮，穷尽瀛渤。汝等即是迷中倍人，如我垂手等无差别，如来说为可怜愍者。”

　　阿难承佛悲救深诲，垂泣叉手而白佛言：“我虽承佛如是妙音，悟妙明心，元所圆满，常住心地。而我悟佛现说法音，现以缘心，允所瞻仰，徒获此心，未敢认为本元心地。愿佛哀愍，宣示圆音，拔我疑根，归无上道。”
　　佛告阿难：“汝等尚以缘心听法，此法亦缘，非得法性。如人以手指月示人，彼人因指当应看月，若复观指以为月体，此人岂唯亡失月轮，亦亡其指。何以故？以所标指为明月故。岂唯亡指，亦复不识明之与暗。何以故？即以指体为月明性，明暗二性无所了故。
　　“汝亦如是，若以分别我说法音为汝心者，此心自应离分别音有分别性。譬如有客，寄宿旅亭，暂止便去，终不常住，而掌亭人都无所去，名为亭主。此亦如是，若真汝心，则无所去，云何离声无分别性？
　　“斯则岂唯声分别心，分别我容，离诸色相无分别性，如是乃至分别都无，非色非空——拘舍离等昧为冥谛——离诸法缘无分别性，则汝心性各有所还，云何为主？”

　　阿难言：“若我心性各有所还，则如来说妙明元心，云何无还？惟垂哀愍为我宣说。”
　　佛告阿难：“且汝见我，见精明元，此见虽非妙精明心，如第二月非是月影。汝应谛听，今当示汝无所还地。
　　“阿难，此大讲堂，洞开东方，日轮升天，则有明耀；中夜黑月，云雾晦暝，则复昏暗；户牖之隙，则复见通；墙宇之间，则复观壅；分别之处，则复见缘；顽虚之中，遍是空性；郁[土+孛]之象，则纡昏尘；澄霁敛氛，又观清净。
　　“阿难，汝咸看此诸变化相，吾今各还本所因处。云何本因？阿难，此诸变化，明还日轮，何以故？无日不明，明因属日，是故还日。暗还黑月，通还户牖，壅还墙宇，缘还分别，顽虚还空，郁[土+孛]还尘，清明还霁，则诸世间一切所有，不出斯类。汝见八种见精明性，当欲谁还？何以故？若还于明，则不明时无复见暗。虽明暗等种种差别，见无差别。诸可还者，自然非汝，不汝还者，非汝而谁？则知汝心本妙明净，汝自迷闷，丧本受轮，于生死中常被漂溺，是故如来名可怜愍。”

　　阿难言：“我虽识此见性无还，云何得知是我真性？”
　　佛告阿难：“吾今问汝。今汝未得无漏清净，承佛神力，见于初禅，得无障碍；而阿那律见阎浮提，如观掌中庵摩罗果；诸菩萨等见百千界十方如来，穷尽微尘清净国土，无所不瞩；众生洞视不过分寸。阿难，且吾与汝观四天王所住宫殿，中间遍览水陆空行，虽有昏明种种形像，无非前尘分别留碍，汝应于此分别自他。今吾将汝择于见中，谁是我体？谁为物象？
　　“阿难，极汝见源，从日月宫，是物非汝；至七金山，周遍谛观，虽种种光，亦物非汝；渐渐更观，云腾鸟飞，风动尘起，树木山川，草芥人畜，咸物非汝。
　　“阿难，是诸近远诸有物性，虽复差殊，同汝见精清净所瞩，则诸物类自有差别，见性无殊。此精妙明，诚汝见性。若见是物，则汝亦可见吾之见。若同见者，名为见吾，吾不见时，何不见吾不见之处？若见不见，自然非彼不见之相；若不见吾不见之地，自然非物，云何非汝？又则汝今见物之时，汝既见物，物亦见汝，体性纷杂，则汝与我并诸世间不成安立。
　　“阿难，若汝见时是汝非我，见性周遍，非汝而谁？云何自疑汝之真性？性汝不真，取我求实？”

　　阿难白佛言：“世尊，若此见性必我非余，我与如来观四天王胜藏宝殿、居日月宫，此见周圆遍娑婆国，退归精舍只见伽蓝，清心户堂但瞻檐庑。世尊，此见如是，其体本来周遍一界，今在室中，唯满一室，为复此见缩大为小？为当墙宇夹令断绝？我今不知斯义所在，愿垂弘慈，为我敷演。”
　　佛告阿难：“一切世间大小内外诸所事业各属前尘，不应说言见有舒缩。譬如方器，中见方空，吾复问汝，此方器中所见方空，为复定方？为不定方？若定方者，别安圆器，空应不圆；若不定者，在方器中应无方空。汝言不知斯义所在，义性如是，云何为在？
　　“阿难，若复欲令入无方圆，但除器方，空体无方，不应说言，更除虚空方相所在。若如汝问，入室之时，缩见令小，仰观日时，汝岂挽见齐于日面？若筑墙宇能夹见断，穿为小窦，宁无续迹？是义不然。一切众生从无始来，迷己为物，失于本心，为物所转，故于是中观大观小；若能转物，则同如来，身心圆明不动道场，于一毛端遍能含受十方国土。”

　　阿难白佛言：“世尊，若此见精必我妙性，今此妙性现在我前，见必我真，我今身心复是何物？而今身心分别有实，彼见无别分辨我身。若实我心，令我今见，见性实我，而身非我，何殊如来先所难言，物能见我？惟垂大慈开发未悟。”
　　佛告阿难：“今汝所言见在汝前，是义非实。若实汝前，汝实见者，则此见精，既有方所，非无指示。且今与汝坐祇陀林，遍观林渠及与殿堂，上至日月，前对恒河，汝今于我师子座前，举手指陈是种种相，阴者是林，明者是日，碍者是壁，通者是空，如是乃至草树纤毫，大小虽殊，但可有形无不指著。若必其见现在汝前，汝应以手确实指陈，何者是见？
　　“阿难，当知若空是见，既已成见，何者是空？若物是见，既已是见，何者为物？汝可微细披剥万象，析出精明净妙见元，指陈示我，同彼诸物分明无惑。”
　　阿难言：“我今于此重阁讲堂，远洎恒河，上观日月，举手所指，纵目所观，指皆是物，无是见者。世尊，如佛所说，况我有漏初学声闻，乃至菩萨，亦不能于万物象前，剖出精见离一切物别有自性。”
　　佛言：“如是，如是。”
　　佛复告阿难：“如汝所言，无有见精离一切物别有自性，则汝所指是物之中，无是见者。今复告汝，汝与如来坐祇陀林，更观林苑，乃至日月，种种象殊，必无见精受汝所指。汝又发明此诸物中，何者非见？”
　　阿难言：“我实遍见此祇陀林，不知是中何者非见。何以故？若树非见，云何见树？若树即见，复云何树？如是乃至若空非见，云何见空？若空即见，复云何空？我又思惟，是万象中，微细发明无非见者。”
　　佛言：“如是，如是。”
　　于是大众非无学者，闻佛此言，茫然不知是义终始，一时惶悚，失其所守。
　　如来知其魂虑变慑，心生怜愍，安慰阿难及诸大众：“诸善男子，无上法王是真实语，如所如说，不诳不妄，非末伽梨四种不死矫乱论议。汝谛思惟，无忝哀慕。”

　　是时，文殊师利法王子愍诸四众，在大众中即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：“世尊，此诸大众，不悟如来发明二种精见色空是非是义。世尊，若此前缘色空等象，若是见者，应有所指；若非见者，应无所瞩。而今不知是义所归，故有惊怖，非是畴昔善根轻鲜。惟愿如来大慈，发明此诸物象与此见精，元是何物？于其中间，无是非是。”
　　佛告文殊及诸大众：“十方如来及大菩萨，于其自住三摩地中，见与见缘并所想相，如虚空华，本无所有。此见及缘，元是菩提妙净明体，云何于中有是非是？文殊，吾今问汝，如汝文殊，更有文殊是文殊者为无文殊？”
　　“如是，世尊。我真文殊，无是文殊。何以故？若有是者，则二文殊。然我今日非无文殊，于中实无是非二相。”
　　佛言：“此见妙明与诸空尘，亦复如是，本是妙明无上菩提净圆真心，妄为色空及与闻见。如第二月，谁为是月？又谁非月？文殊，但一月真，中间自无是月非月。是以汝今观见与尘，种种发明，名为妄想，不能于中出是非是；由是精真妙觉明性，故能令汝出指非指。”

　　阿难白佛言：“世尊，诚如法王所说：‘觉缘遍十方界，湛然常住，性非生灭’，与先梵志娑毗迦罗所谈冥谛，及投灰等诸外道种说有真我，遍满十方，有何差别？世尊亦曾于楞伽山为大慧等，敷演斯义：‘彼外道等，常说自然，我说因缘非彼境界。’我今观此觉性自然，非生非灭，远离一切虚妄颠倒，似非因缘，与彼自然。云何开示不入群邪，获真实心妙觉明性？”
　　佛告阿难：“我今如是开示方便，真实告汝，汝犹未悟，惑为自然。阿难，若必自然，自须甄明有自然体。汝且观此妙明见中，以何为自？此见为复以明为自？以暗为自？以空为自？以塞为自？阿难，若明为自，应不见暗；若复以空为自体者，应不见塞；如是乃至诸暗等相以为自者，则于明时见性断灭，云何见明？”

　　阿难言：“必此妙见性非自然，我今发明是因缘生，心犹未明，咨询如来，是义云何合因缘性？”
　　佛言：“汝言因缘，吾复问汝：汝今因见见性现前，此见为复因明有见？因暗有见？因空有见？因塞有见？阿难，若因明有，应不见暗；如因暗有，应不见明；如是乃至因空因塞，同于明暗。
　　“复次，阿难，此见又复缘明有见？缘暗有见？缘空有见？缘塞有见？阿难，若缘空有，应不见塞；若缘塞有，应不见空；如是乃至缘明缘暗，同于空塞。
　　“当知如是精觉妙明，非因非缘，亦非自然，非不自然，无非不非，无是非是，离一切相即一切法。汝今云何于中措心，以诸世间戏论名相而得分别？如以手掌撮摩虚空，只益自劳，虚空云何随汝执捉？”

　　阿难白佛言：“世尊，必妙觉性非因非缘。世尊，云何常与比丘宣说见性具四种缘？所谓因空、因明、因心、因眼，是义云何？”
　　佛言：“阿难，我说世间诸因缘相，非第一义。阿难，吾复问汝：诸世间人说我能见，云何名见？云何不见？”
　　阿难言：“世人因于日、月、灯光，见种种相，名之为见。若复无此三种光明，则不能见。”
　　“阿难，若无明时名不见者，应不见暗；若必见暗，此但无明，云何无见？阿难，若在暗时不见明故名为不见，今在明时不见暗相还名不见，如是二相俱名不见。若复二相自相陵夺，非汝见性于中暂无，如是则知二俱名见，云何不见？
　　“是故，阿难，汝今当知，见明之时，见非是明；见暗之时，见非是暗；见空之时，见非是空；见塞之时，见非是塞；四义成就。汝复应知，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，云何复说因缘、自然及和合相？汝等声闻狭劣无识，不能通达清净实相。吾今诲汝，当善思惟，无得疲怠妙菩提路。”

　　阿难白佛言：“世尊，如佛世尊为我等辈，宣说因缘及与自然诸和合相与不和合，心犹未开，而今更闻，见见非见，重增迷闷。伏愿弘慈，施大慧目，开示我等觉心明净。”作是语已，悲泪顶礼，承受圣旨。
　　尔时，世尊怜愍阿难及诸大众，将欲敷演大陀罗尼诸三摩提妙修行路，告阿难言：“汝虽强记，但益多闻，于奢摩他微密观照，心犹未了。汝今谛听，吾当为汝分别开示，亦令将来诸有漏者获菩提果。
　　“阿难，一切众生轮回世间，由二颠倒分别见妄，当处发生，当业轮转。云何二见？一者，众生别业妄见；二者，众生同分妄见。
　　“云何名为别业妄见？阿难，如世间人目有赤眚，夜见灯光，别有圆影，五色重叠。于意云何？此夜灯明所现圆光，为是灯色？为当见色？阿难，此若灯色，则非眚人何不同见，而此圆影唯眚之观？若是见色，见已成色，则彼眚人见圆影者，名为何等？复次，阿难，若此圆影离灯别有，则合傍观屏帐几筵有圆影出；离见别有，应非眼瞩，云何眚人目见圆影？是故当知，色实在灯，见病为影，影见俱眚，见眚非病，终不应言‘是灯是见’，于是中有‘非灯非见’。如第二月，非体非影。何以故？第二之观，捏所成故。诸有智者不应说言，此捏根元是形、非形、离见、非见。此亦如是，目眚所成，今欲名谁‘是灯是见’？何况分别‘非灯非见’？
　　“云何名为同分妄见？阿难，此阎浮提除大海水，中间平陆有三千洲，正中大洲东西括量，大国凡有二千三百，其余小洲在诸海中，其间或有三两百国，或一或二，至于三十、四十、五十。阿难，若复此中有一小洲，只有两国，唯一国人同感恶缘，则彼小洲当土众生，睹诸一切不祥境界，或见二日，或见两月，其中乃至晕蚀佩玦、彗孛飞流、负耳虹霓，种种恶相但此国见，彼国众生本所不见，亦复不闻。
　　“阿难，吾今为汝以此二事，进退合明。
　　“阿难，如彼众生别业妄见，瞩灯光中所现圆影，虽似前境，终彼见者目眚所成。眚即见劳，非色所造，然见眚者终无见咎。例汝今日以目观见山河国土及诸众生，皆是无始见病所成，见与见缘似现前境。元我觉明，见所缘眚，觉见即眚；本觉明心，觉缘非眚，觉所觉眚，觉非眚中，此实见见，云何复名觉闻知见？是故，汝今见我及汝，并诸世间十类众生，皆即见眚，非见眚者。彼见真精，性非眚者，故不名见。
　　“阿难，如彼众生同分妄见，例彼妄见别业一人，一病目人同彼一国，彼见圆影眚妄所生，此众同分所现不祥，同见业中瘴恶所起，俱是无始见妄所生。例阎浮提三千洲中兼四大海、娑婆世界，并洎十方诸有漏国及诸众生，同是觉明无漏妙心，见闻觉知虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。若能远离诸和合缘及不和合，则复灭除诸生死因，圆满菩提不生灭性，清净本心，本觉常住。

　　“阿难，汝虽先悟本觉妙明，性非因缘，非自然性，而犹未明如是觉元非和合生及不和合。
　　“阿难，吾今复以前尘问汝，汝今犹以一切世间妄想和合诸因缘性而自疑惑。证菩提心和合起者，则汝今者妙净见精为与明和？为与暗和？为与通和？为与塞和？若明和者，且汝观明，当明现前，何处杂见？见相可辨，杂何形像？若非见者，云何见明？若即见者，云何见见？必见圆满，何处和明？若明圆满不合见和，见必异明，杂则失彼性明名字，杂失明性，和明非义。彼暗与通及诸群塞，亦复如是。
　　“复次，阿难，又汝今者妙净见精为与明合？为与暗合？为与通合？为与塞合？若明合者，至于暗时，明相已灭，此见即不与诸暗合，云何见暗？若见暗时，不与暗合与明合者，应非见明，既不见明，云何明合？了明非暗，彼暗与通及诸群塞，亦复如是。”
　　阿难白佛言：“世尊，如我思惟，此妙觉元与诸缘尘及心念虑非和合耶？”
　　佛言：“汝今又言觉非和合。吾复问汝，此妙见精非和合者，为非明和？为非暗和？为非通和？为非塞和？若非明和，则见与明必有边畔。汝且谛观，何处是明？何处是见？在见在明，自何为畔？阿难，若明际中必无见者，则不相及，自不知其明相所在，畔云何成？彼暗与通及诸群塞亦复如是。又妙见精非和合者，为非明合？为非暗合？为非通合？为非塞合？若非明合，则见与明性相乖角，如耳与明了不相触，见且不知明相所在，云何甄明合非合理？彼暗与通及诸群塞，亦复如是。
　　“阿难，汝犹未明一切浮尘诸幻化相，当处出生，随处灭尽，幻妄称相，其性真为妙觉明体；如是乃至五阴、六入，从十二处至十八界，因缘和合虚妄有生，因缘别离虚妄名灭，殊不能知生灭去来，本如来藏常住妙明不动周圆妙真如性。性真常中求于去来，迷悟生死，了无所得。

　　“阿难，云何五阴本如来藏妙真如性？
　　“阿难，譬如有人以清净目观晴明空，唯一晴虚，迥无所有。其人无故不动目睛，瞪以发劳，则于虚空别见狂华，复有一切狂乱非相，色阴当知亦复如是。阿难，是诸狂华非从空来，非从目出。如是，阿难，若空来者，既从空来，还从空入，若有出入，即非虚空。空若非空，自不容其华相起灭，如阿难体不容阿难。若目出者，既从目出，还从目入，即此华性从目出故，当合有见，若有见者，去既华空，旋合见眼；若无见者，出既翳空，旋当翳眼，又见华时，目应无翳，云何晴空？号清明眼？是故当知，色阴虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人手足宴安，百骸调适，忽如忘生，性无违顺。其人无故以二手掌于空相摩，于二手中妄生涩滑冷热诸相，受阴当知亦复如是。阿难，是诸幻触不从空来，不从掌出。如是，阿难，若空来者，既能触掌，何不触身？不应虚空选择来触。若从掌出，应非待合；又掌出故，合则掌知，离则触入，臂腕骨髓应亦觉知入时踪迹，必有觉心知出知入，自有一物身中往来，何待合知，要名为触？是故当知，受阴虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人谈说酢梅，口中水出；思踏悬崖，足心酸涩，想阴当知亦复如是。阿难，如是酢说，不从梅生，非从口入。如是，阿难，若梅生者，梅合自谈，何待人说？若从口入，自合口闻，何须待耳？若独耳闻，此水何不耳中而出？想踏悬崖与说相类。是故当知，想阴虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如暴流波浪相续，前际后际不相踰越，行阴当知亦复如是。阿难，如是流性，不因空生，不因水有，亦非水性，非离空水。如是，阿难，若因空生，则诸十方无尽虚空成无尽流，世界自然俱受沦溺。若因水有，则此暴流性应非水，有所有相今应现在。若即水性，则澄清时应非水体。若离空水，空非有外，水外无流。是故当知，行阴虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人取频伽瓶，塞其两孔，满中擎空，千里远行，用饷他国，识阴当知亦复如是。阿难，如是虚空非彼方来，非此方入。如是，阿难，若彼方来，则本瓶中既贮空去，于本瓶地应少虚空。若此方入，开孔倒瓶，应见空出。是故当知，识阴虚妄，本非因缘，非自然性。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第三

　　“复次，阿难，云何六入本如来藏妙真如性？
　　“阿难，即彼目睛瞪发劳者。兼目与劳，同是菩提瞪发劳相。因于明、暗二种妄尘，发见居中，吸此尘象，名为见性。此见离彼明暗二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知是见，非明暗来，非于根出，不于空生。何以故？若从明来，暗即随灭，应非见暗。若从暗来，明即随灭，应无见明。若从根生，必无明暗，如是见精本无自性。若于空出，前瞩尘象归当见根，又空自观，何关汝入？是故当知，眼入虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人以两手指急塞其耳，耳根劳故，头中作声。兼耳与劳，同是菩提瞪发劳相。因于动、静二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名听闻性。此闻离彼动静二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知是闻，非动静来，非于根出，不于空生。何以故？若从静来，动即随灭，应非闻动。若从动来，静即随灭，应无觉静。若从根生，必无动静，如是闻体本无自性。若于空出，有闻成性即非虚空，又空自闻，何关汝入？是故当知，耳入虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人急畜其鼻，畜久成劳，则于鼻中闻有冷触，因触分别通塞虚实，如是乃至诸香臭气。兼鼻与劳，同是菩提瞪发劳相。因于通、塞二种妄尘，发闻居中，吸此尘象，名嗅闻性。此闻离彼通塞二尘，毕竟无体。当知是闻，非通塞来，非于根出，不于空生。何以故？若从通来，塞则闻灭，云何知塞？如因塞有，通则无闻，云何发明香臭等触？若从根生，必无通塞，如是闻机本无自性。若从空出，是闻自当回嗅汝鼻，空自有闻，何关汝入？是故当知，鼻入虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人以舌舐吻，熟舐令劳，其人若病则有苦味，无病之人微有甜触，由甜与苦显此舌根，不动之时淡性常在。兼舌与劳，同是菩提瞪发劳相。因甜苦、淡二种妄尘，发知居中，吸此尘象，名知味性。此知味性离彼甜苦及淡二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知如是尝苦淡知，非甜苦来，非因淡有，又非根出，不于空生。何以故？若甜苦来，淡则知灭，云何知淡？若从淡出，甜即知亡，复云何知甜苦二相？若从舌生，必无甜淡及与苦尘，斯知味根，本无自性。若于空出，虚空自味，非汝口知，又空自知，何关汝入？是故当知，舌入虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人以一冷手触于热手，若冷势多，热者从冷，若热功胜，冷者成热，如是以此合觉之触显于离知，涉势若成，因于劳触。兼身与劳，同是菩提瞪发劳相。因于离、合二种妄尘，发觉居中，吸此尘象，名知觉性。此知觉体，离彼离合违顺二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知是觉，非离合来，非违顺有，不于根出，又非空生。何以故？若合时来，离当已灭，云何觉离？违顺二相亦复如是。若从根出，必无离合违顺四相，则汝身知，元无自性。必于空出，空自知觉，何关汝入？是故当知，身入虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，譬如有人劳倦则眠，睡熟便寤，览尘斯忆，失忆为忘，是其颠倒，生住异灭，吸习中归，不相踰越，称意知根。兼意与劳，同是菩提瞪发劳相。因于生、灭二种妄尘，集知居中，吸撮内尘，见闻逆流，流不及地，名觉知性。此觉知性，离彼寤寐生灭二尘，毕竟无体。如是，阿难，当知如是觉知之根，非寤寐来，非生灭有，不于根出，亦非空生。何以故？若从寤来，寐即随灭，将何为寐？必生时有，灭即同无，令谁受灭？若从灭有，生即灭无，谁知生者？若从根出，寤寐二相随身开合，离斯二体，此觉知者同于空华，毕竟无性。若从空生，自是空知，何关汝入？是故当知，意入虚妄，本非因缘，非自然性。

　　“复次，阿难，云何十二处本如来藏妙真如性？
　　“阿难，汝且观此祇陀树林及诸泉池，于意云何？此等为是色生眼见？眼生色相？阿难，若复眼根生色相者，见空非色，色性应销，销则显发一切都无，色相既无，谁明空质？空亦如是。若复色尘生眼见者，观空非色，见即销亡，亡则都无，谁明空色？是故当知，见与色空俱无处所，即色与见二处虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，汝更听此祇陀园中，食办击鼓，众集撞钟，钟鼓音声前后相续。于意云何？此等为是声来耳边？耳往声处？阿难，若复此声来于耳边，如我乞食室罗筏城，在祇陀林则无有我，此声必来阿难耳处，目连迦叶应不俱闻，何况其中一千二百五十沙门，一闻钟声同来食处！若复汝耳往彼声边，如我归住祇陀林中，在室罗城则无有我，汝闻鼓声，其耳已往击鼓之处，钟声齐出应不俱闻，何况其中象、马、牛、羊种种音响？若无来往，亦复无闻。是故当知，听与音声俱无处所，即听与声二处虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，汝又嗅此炉中栴檀，此香若复燃于一铢，室罗筏城四十里内，同时闻气。于意云何？此香为复生栴檀木？生于汝鼻？为生于空？阿难，若复此香生于汝鼻，称鼻所生，当从鼻出，鼻非栴檀，云何鼻中有栴檀气？称汝闻香，当于鼻入，鼻中出香，说闻非义。若生于空，空性常恒，香应常在，何藉炉中爇此枯木？若生于木，则此香质因爇成烟，若鼻得闻，合蒙烟气，其烟腾空未及遥远，四十里内云何已闻？是故当知，香鼻与闻俱无处所，即嗅与香二处虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，汝常二时众中持钵，其间或遇酥酪、醍醐，名为上味。于意云何？此味为复生于空中？生于舌中？为生食中？阿难，若复此味生于汝舌，在汝口中只有一舌，其舌尔时已成酥味，遇黑石蜜应不推移，若不变移不名知味，若变移者，舌非多体，云何多味一舌之知？若生于食，食非有识，云何自知？又食自知，即同他食，何预于汝名味之知？若生于空，汝啖虚空，当知何味？必其虚空若作咸味，既咸汝舌，亦咸汝面，则此界人同于海鱼，既常受咸了不知淡，若不识淡亦不觉咸，必无所知，云何名味？是故当知，味舌与尝俱无处所，即尝与味二俱虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，汝常晨朝以手摩头，于意云何？此摩所知，谁为能触？能为在手？为复在头？若在于手，头则无知，云何成触？若在于头，手则无用，云何名触？若各各有，则汝阿难应有二身。若头与手一触所生，则手与头当为一体，若一体者，触则无成；若二体者，触谁为在？在能非所，在所非能，不应虚空与汝成触。是故当知，觉触与身俱无处所，即身与触二俱虚妄，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，汝常意中所缘善、恶、无记三性生成法则，此法为复即心所生？为当离心别有方所？阿难，若即心者，法则非尘，非心所缘，云何成处？若离于心别有方所，则法自性为知非知？知则名心，异汝非尘，同他心量；即汝即心，云何汝心更二于汝？若非知者，此尘既非色声香味、离合冷暖及虚空相，当于何在？今于色空都无表示，不应人间更有空外，心非所缘，处从谁立？是故当知，法则与心俱无处所，则意与法二俱虚妄，本非因缘，非自然性。

　　“复次，阿难，云何十八界本如来藏妙真如性？
　　“阿难，如汝所明，眼色为缘，生于眼识。此识为复因眼所生，以眼为界？因色所生，以色为界？阿难，若因眼生，既无色空，无可分别，纵有汝识，欲将何用？汝见又非青黄赤白，无所表示，从何立界？若因色生，空无色时，汝识应灭，云何识知是虚空性？若色变时，汝亦识其色相迁变，汝识不迁，界从何立？从变则变，界相自无；不变则恒，既从色生，应不识知虚空所在；若兼二种，眼色共生，合则中离，离则两合，体性杂乱，云何成界？是故当知，眼色为缘，生眼识界，三处都无，则眼与色及色界三，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，又汝所明，耳声为缘，生于耳识。此识为复因耳所生，以耳为界？因声所生，以声为界？阿难，若因耳生，动静二相既不现前，根不成知，必无所知，知尚无成，识何形貌？若取耳闻，无动静故，闻无所成，云何耳形杂色触尘名为识界？则耳识界复从谁立？若生于声，识因声有则不关闻，无闻则亡声相所在；识从声生，许声因闻而有声相，闻应闻识，不闻非界，闻则同声，识已被闻，谁知闻识？若无知者，终如草木，不应声闻杂成中界，界无中位，则内外相复从何成？是故当知，耳声为缘，生耳识界，三处都无，则耳与声及声界三，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，又汝所明，鼻香为缘，生于鼻识。此识为复因鼻所生，以鼻为界？因香所生，以香为界？阿难，若因鼻生，则汝心中以何为鼻？为取肉形双爪之相？为取嗅知动摇之性？若取肉形，肉质乃身，身知即触，名身非鼻，名触即尘，鼻尚无名，云何立界？若取嗅知，又汝心中以何为知？以肉为知，则肉之知元触非鼻；以空为知，空则自知，肉应非觉，如是则应虚空是汝，汝身非知，今日阿难应无所在；以香为知，知自属香，何预于汝？若香臭气必生汝鼻，则彼香臭二种流气不生，伊兰及栴檀木二物不来，汝自嗅鼻，为香为臭？臭则非香，香应非臭，若香臭二俱能闻者，则汝一人应有两鼻，对我问道有二阿难，谁为汝体？若鼻是一，香臭无二，臭既为香，香复成臭，二性不有，界从谁立？若因香生，识因香有，如眼有见，不能观眼，因香有故，应不知香——知即非生，不知非识，香非知有，香界不成——识不知香，因界则非从香建立。既无中间，不成内外，彼诸闻性毕竟虚妄。是故当知，鼻香为缘，生鼻识界，三处都无，则鼻与香及香界三，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，又汝所明，舌味为缘，生于舌识。此识为复因舌所生，以舌为界？因味所生，以味为界？阿难，若因舌生，则诸世间甘蔗、乌梅、黄连、石盐、细辛、姜、桂都无有味，汝自尝舌为甜为苦——若舌性苦，谁来尝舌？舌不自尝，孰为知觉？舌性非苦，味自不生，云何立界？若因味生，识自为味，同于舌根，应不自尝，云何识知是味非味？又一切味非一物生，味既多生，识应多体；识体若一，体必味生，咸淡甘辛和合俱生，诸变异相同为一味应无分别，分别既无，则不名识，云何复名舌味识界？不应虚空生汝心识，舌味和合，即于是中元无自性，云何界生？是故当知，舌味为缘，生舌识界，三处都无，则舌与味及舌界三，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，又汝所明，身触为缘，生于身识。此识为复因身所生，以身为界？因触所生，以触为界？阿难，若因身生，必无合离二觉观缘，身何所识？若因触生，必无汝身，谁有非身知合离者？阿难，物不触知，身知有触；知身即触，知触即身；即触非身，即身非触；身触二相元无处所，合身即为身自体性，离身即是虚空等相，内外不成，中云何立？中不复立，内外性空，则汝识生，从谁立界？是故当知，身触为缘，生身识界，三处都无，则身与触及身界三，本非因缘，非自然性。
　　“阿难，又汝所明，意法为缘，生于意识。此识为复因意所生，以意为界？因法所生，以法为界？阿难，若因意生，于汝意中必有所思发明汝意，若无前法，意无所生，离缘无形，识将何用？又汝识心与诸思量，兼了别性，为同为异？同意即意，云何所生？异意不同，应无所识，若无所识，云何意生？若有所识，云何识意？唯同与异二性无成，界云何立？若因法生，世间诸法不离五尘，汝观色法及诸声法、香法、味法及与触法，相状分明，以对五根，非意所摄。汝识决定依于法生，今汝谛观，法法何状？若离色空、动静、通塞、合离、生灭，越此诸相，终无所得。生则色空诸法等生，灭则色空诸法等灭。所因既无，因生有识，作何形相？相状不有，界云何生？是故当知，意法为缘，生意识界，三处都无，则意与法及意界三，本非因缘，非自然性。”

　　阿难白佛言：“世尊，如来常说和合因缘：一切世间种种变化，皆因四大和合发明。云何如来因缘、自然二俱排摈？我今不知斯义所属，惟垂哀愍，开示众生，中道了义，无戏论法。”
　　尔时，世尊告阿难言：“汝先厌离声闻、缘觉诸小乘法，发心勤求无上菩提，故我今时为汝开示第一义谛，如何复将世间戏论、妄想因缘而自缠绕？汝虽多闻，如说药人，真药现前，不能分别，如来说为真可怜愍。汝今谛听，吾当为汝分别开示，亦令当来修大乘者，通达实相。”
　　阿难默然承佛圣旨。
　　“阿难，如汝所言，四大和合发明世间种种变化。阿难，若彼大性体非和合，则不能与诸大杂和，犹如虚空不和诸色；若和合者，同于变化，始终相成，生灭相续，生死死生，生生死死，如旋火轮，未有休息。阿难，如水成冰，冰还成水。
　　“汝观地性，粗为大地，细为微尘，至邻虚尘，析彼极微色边际相，七分所成，更析邻虚，即实空性。阿难，若此邻虚析成虚空，当知虚空出生色相。汝今问言，由和合故，出生世间诸变化相。汝且观此一邻虚尘，用几虚空和合而有？不应邻虚合成邻虚。又邻虚尘析入空者，用几色相合成虚空？若色合时，合色非空；若空合时，合空非色——色犹可析，空云何合？汝元不知如来藏中，性色真空，性空真色，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量，循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，火性无我，寄于诸缘。汝观城中未食之家欲炊爨时，手执阳燧，日前求火。阿难，名和合者，如我与汝一千二百五十比丘今为一众，众虽为一，诘其根本，各各有身，皆有所生氏族名字，如：舍利弗，婆罗门种；优卢频螺，迦叶波种；乃至阿难，瞿昙种姓。阿难，若此火性因和合有，彼手执镜于日求火，此火为从镜中而出？为从艾出？为于日来？阿难，若日来者，自能烧汝手中之艾，来处林木皆应受焚。若镜中出，自能于镜出燃于艾，镜何不镕？纡汝手执，尚无热相，云何融泮？若生于艾，何藉日镜光明相接，然后火生。汝又谛观，镜因手执，日从天来，艾本地生，火从何方游历于此？日镜相远，非和非合，不应火光无从自有。汝犹不知如来藏中，性火真空，性空真火，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。阿难，当知世人一处执镜，一处火生，遍法界执，满世间起，起遍世间，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，水性不定，流息无恒。如室罗城迦毗罗仙、斫迦罗仙及钵头摩诃萨多等诸大幻师，求太阴精用和幻药，是诸师等于白月昼，手执方诸承月中水。此水为复从珠中出？空中自有？为从月来？阿难，若从月来，尚能远方令珠出水，所经林木皆应吐流，流则何待方诸所出？不流，明水非从月降。若从珠出，则此珠中常应流水，何待中宵承白月昼？若从空生，空性无边，水当无际，从人洎天皆同滔溺，云何复有水陆空行？汝更谛观，月从天陟，珠因手持，承珠水盘本人敷设，水从何方流注于此？月珠相远，非和非合，不应水精无从自有。汝尚不知如来藏中，性水真空，性空真水，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。一处执珠，一处水出，遍法界执，满法界生，生满世间，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，风性无体，动静不常。汝常整衣入于大众，僧伽梨角动及傍人，则有微风拂彼人面。此风为复出袈裟角？发于虚空？生彼人面？阿难，此风若复出袈裟角，汝乃披风，其衣飞摇应离汝体，我今说法，会中垂衣，汝看我衣，风何所在？不应衣中有藏风地。若生虚空，汝衣不动，何因无拂？空性常住，风应常生，若无风时虚空当灭，灭风可见，灭空何状？若有生灭不名虚空，名为虚空，云何风出？若风自生被拂之面，从彼面生，当应拂汝，自汝整衣，云何倒拂？汝审谛观，整衣在汝，面属彼人，虚空寂然，不参流动，风自谁方鼓动来此？风空性隔，非和非合，不应风性无从自有。汝宛不知如来藏中，性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。阿难，如汝一人微动服衣，有微风出，遍法界拂，满国土生，周遍世间，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，空性无形，因色显发。如室罗城去河遥处，诸刹利种及婆罗门、毗舍、首陀兼颇罗堕、旃陀罗等，新立安居，凿井求水，出土一尺，于中则有一尺虚空，如是乃至出土一丈，中间还得一丈虚空，虚空浅深，随出多少。此空为当因土所出？因凿所有？无因自生？阿难，若复此空无因自生，未凿土前，何不无碍，唯见大地迥无通达？若因土出，则土出时，应见空入，若土先出无空入者，云何虚空因土而出？若无出入，则应空土元无异因，无异则同，则土出时空何不出？若因凿出，则凿出空，应非出土；不因凿出，凿自出土，云何见空？汝更审谛，谛审谛观，凿从人手随方运转，土因地移，如是虚空，因何所出？凿空虚实不相为用，非和非合，不应虚空，无从自出。若此虚空，性圆周遍，本不动摇，当知现前地、水、火、风，均名五大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝心昏迷，不悟四大元如来藏，当观虚空为出？为入？为非出入？汝全不知如来藏中，性觉真空，性空真觉，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。阿难，如一井空，空生一井，十方虚空亦复如是，圆满十方，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，见觉无知，因色空有。如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，设居中宵，白月则光，黑月便暗，则明暗等因见分析。此见为复与明暗相并太虚空，为同一体？为非一体？或同非同？或异非异？阿难，此见若复与明与暗及与虚空元一体者，则明与暗二体相亡，暗时无明，明时非暗。若与暗一，明则见亡；必一于明，暗时当灭，灭则云何见明见暗？若明暗殊，见无生灭，一云何成？若此见精与暗与明非一体者，汝离明暗及与虚空，分析见元，作何形相？离明、离暗及离虚空，是见元同龟毛兔角。明、暗、虚空三事俱异，从何立见？明暗相背，云何或同？离三元无，云何或异？分空分见，本无边畔，云何非同？见暗见明，性非迁改，云何非异？汝更细审，微细审详，审谛审观，明从太阳，暗随黑月，通属虚空，壅归大地，如是见精，因何所出？见觉空顽，非和非合，不应见精无从自出。若见闻知，性圆周遍，本不动摇，当知无边不动虚空，并其动摇地、水、火、风，均名六大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝性沉沦，不悟汝之见闻觉知，本如来藏。汝当观此见闻觉知为生为灭？为同为异？为非生灭？为非同异？汝曾不知如来藏中，性见觉明，觉精明见，清净本然，周遍法界，随众生心应所知量。如一见根，见周法界，听、嗅、尝、触、觉触、觉知，妙德莹然，遍周法界，圆满十虚，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。
　　“阿难，识性无源，因于六种根尘妄出。汝今遍观此会圣众，用目循历，其目周视但如镜中无别分析，汝识于中次第标指，此是文殊，此富楼那，此目揵连，此须菩提，此舍利弗。此识了知，为生于见？为生于相？为生虚空？为无所因突然而出？阿难，若汝识性生于见中，如无明暗及与色空，四种必无，元无汝见，见性尚无，从何发识？若汝识性生于相中，不从见生，既不见明，亦不见暗，明暗不瞩，即无色空，彼相尚无，识从何发？若生于空，非相非见——非见无辨，自不能知明暗色空；非相灭缘，见闻觉知无处安立——处此二非，空则同无，有非同物，纵发汝识，欲何分别？若无所因突然而出，何不日中别识明月？汝更细详，微细详审，见托汝睛，相推前境，可状成有，不相成无，如是识缘因何所出？识动见澄非和非合，闻听觉知亦复如是，不应识缘无从自出。若此识心本无所从，当知了别见闻觉知，圆满湛然，性非从所，兼彼虚空、地、水、火、风，均名七大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。阿难，汝心粗浮，不悟见闻发明了知本如来藏。汝应观此六处识心，为同为异？为空为有？为非同异？为非空有？汝元不知如来藏中，性识明知，觉明真识，妙觉湛然，遍周法界，含吐十虚，宁有方所？循业发现！世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。”

　　尔时，阿难及诸大众，蒙佛如来微妙开示，身心荡然，得无挂碍。是诸大众，各各自知心遍十方，见十方空如观手中所持叶物，一切世间诸所有物皆即菩提妙明元心，心精遍圆含裹十方，反观父母所生之身，犹彼十方虚空之中吹一微尘，若存若亡，如湛巨海流一浮沤，起灭无从，了然自知获本妙心，常住不灭。礼佛合掌，得未曾有，于如来前，说偈赞佛：

　　“妙湛总持不动尊，首楞严王世希有，
　　销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。
　　愿今得果成宝王，还度如是恒沙众，
　　将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。
　　伏请世尊为证明，五浊恶世誓先入，
　　如一众生未成佛，终不于此取泥洹。
　　大雄大力大慈悲，希更审除微细惑，
　　令我早登无上觉，于十方界坐道场，
　　舜若多性可销亡，烁迦罗心无动转。”

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第四

　　尔时，富楼那弥多罗尼子在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：
　　“大威德世尊，善为众生敷演如来第一义谛！世尊常推说法人中，我为第一。今闻如来微妙法音，犹如聋人逾百步外，聆于蚊蚋，本所不见，何况得闻？佛虽宣明，令我除惑，今犹未详斯义究竟无疑惑地。
　　“世尊，如阿难辈，虽则开悟，习漏未除，我等会中登无漏者虽尽诸漏，今闻如来所说法音，尚纡疑悔。
　　“世尊，若复世间一切根、尘、阴、处、界等，皆如来藏清净本然，云何忽生山河大地诸有为相，次第迁流，终而复始？
　　“又如来说地、水、火、风本性圆融，周遍法界，湛然常住。世尊，若地性遍，云何容水？水性周遍，火则不生，复云何明水火二性俱遍虚空，不相陵灭？世尊，地性障碍，空性虚通，云何二俱周遍法界？
　　“而我不知是义攸往，惟愿如来宣流大慈，开我迷云及诸大众。”
　　作是语已，五体投地，钦渴如来无上慈诲。

　　尔时，世尊告富楼那及诸会中漏尽无学、诸阿罗汉：“如来今日普为此会，宣胜义中真胜义性，令汝会中定性声闻，及诸一切未得二空，回向上乘阿罗汉等，皆获一乘寂灭场地、真阿练若正修行处。汝今谛听，当为汝说。”
　　富楼那等钦佛法音，默然承听。

　　佛言：“富楼那，如汝所言，清净本然云何忽生山河大地？汝常不闻如来宣说性觉妙明，本觉明妙。”
　　富楼那言：“唯然，世尊，我常闻佛宣说斯义。”
　　佛言：“汝称觉明，为复性明，称名为觉？为觉不明，称为明觉？”
　　富楼那言：“若此不明名为觉者，则无所明。”
　　佛言：“若无所明，则无明觉。有所非觉，无所非明。无明——又非觉湛明性，性觉必明——妄为明觉，觉非所明，因明立所，所既妄立，生汝妄能：无同异中，炽然成异，异彼所异，因异立同，同异发明，因此复立无同无异。
　　“如是扰乱，相待生劳，劳久发尘，自相浑浊，由是引起尘劳烦恼：起为世界，静成虚空。虚空为同，世界为异。彼无同异，真有为法。觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界。因空生摇，坚明立碍，彼金宝者，明觉立坚，故有金轮保持国土。坚觉宝成，摇明风出，风金相摩，故有火光为变化性。宝明生润，火光上蒸，故有水轮含十方界。火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲潬。以是义故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。水势劣火，结为高山，是故山石击则成炎，融则成水。土势劣水，抽为草木，是故林薮遇烧成土，因绞成水。交妄发生，递相为种，以是因缘，世界相续。
　　“复次，富楼那，明妄非他，觉明为咎；所妄既立，明理不踰，以是因缘，听不出声，见不超色，色香味触六妄成就，由是分开见觉闻知；同业相缠，合离成化，见明色发，明见想成，异见成憎，同想成爱，流爱为种，纳想为胎，交遘发生，吸引同业，故有因缘生羯罗蓝、遏蒱昙等，胎、卵、湿、化随其所应——卵唯想生，胎因情有，湿以合感，化以离应——情、想、合、离更相变易，所有受业，逐其飞沉，以是因缘，众生相续。
　　“富楼那，想爱同结，爱不能离，则诸世间父母子孙相生不断。是等则以欲贪为本，贪爱同滋，贪不能止，则诸世间卵、化、湿、胎随力强弱递相吞食。是等则以杀贪为本，以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际。是等则以盗贪为本，汝负我命，我还汝债，以是因缘经百千劫常在生死。汝爱我心，我怜汝色，以是因缘经百千劫常在缠缚。唯杀、盗、淫三为根本，以是因缘，业果相续。
　　“富楼那，如是三种颠倒相续，皆是觉明明了知性，因了发相，从妄见生，山河大地诸有为相，次第迁流，因此虚妄，终而复始。”

　　富楼那言：“若此妙觉本妙觉明，与如来心不增不减，无状忽生山河大地诸有为相；如来今得妙空明觉，山河大地有为习漏，何当复生？”
　　佛告富楼那：“譬如迷人，于一聚落，惑南为北，此迷为复因迷而有？因悟而出？”
　　富楼那言：“如是迷人，亦不因迷，又不因悟。何以故？迷本无根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？”
　　佛言：“彼之迷人正在迷时，倏有悟人指示令悟。富楼那，于意云何？此人纵迷，于此聚落更生迷不？”
　　“不也，世尊。”
　　“富楼那，十方如来亦复如是。此迷无本，性毕竟空。昔本无迷，似有迷觉，觉迷迷灭，觉不生迷。亦如翳人见空中华，翳病若除，华于空灭，忽有愚人于彼空华所灭空地，待华更生。汝观是人为愚为慧？”
　　富楼那言：“空元无华，妄见生灭；见华灭空，已是颠倒；敕令更出，斯实狂痴，云何更名如是狂人为愚为慧？”
　　佛言：“如汝所解，云何问言诸佛如来妙觉明空，何当更出山河大地？又如金矿杂于精金，其金一纯更不成杂，如木成灰不重为木，诸佛如来菩提涅槃，亦复如是。

　　“富楼那，又汝问言，地水火风本性圆融，周遍法界，疑水火性不相陵灭，又征虚空及诸大地，俱遍法界，不合相容。
　　“富楼那，譬如虚空，体非群相，而不拒彼诸相发挥。所以者何？富楼那，彼太虚空，日照则明，云屯则暗，风摇则动，霁澄则清，气凝则浊，土积成霾，水澄成映。于意云何？如是殊方诸有为相，为因彼生？为复空有？若彼所生，富楼那，且日照时既是日明，十方世界同为日色，云何空中更见圆日？若是空明，空应自照，云何中宵云雾之时不生光耀？当知是明，非日非空，不异空日；观相元妄，无可指陈，犹邀空华，结为空果，云何诘其相陵灭义？观性元真唯妙觉明，妙觉明心先非水火，云何复问不相容者？真妙觉明，亦复如是。汝以空明，则有空现；地、水、火、风各各发明，则各各现；若俱发明，则有俱现。云何俱现？富楼那，如一水中现于日影，两人同观水中之日，东西各行，则各有日随二人去，一东一西先无准的，不应难言：此日是一，云何各行？各日既双，云何现一？宛转虚妄，无可凭据。
　　“富楼那，汝以色空相倾相夺于如来藏，而如来藏随为色空，周遍法界，是故于中风动、空澄、日明、云暗。众生迷闷，背觉合尘，故发尘劳，有世间相。我以妙明不灭不生，合如来藏。
　　“而如来藏唯妙觉明，圆照法界，是故于中，一为无量，无量为一，小中现大，大中现小，不动道场遍十方界，身含十方无尽虚空，于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮，灭尘合觉，故发真如妙觉明性。
　　“而如来藏本妙圆心，非心，非空，非地，非水，非风，非火；非眼，非耳、鼻、舌、身、意；非色，非声、香、味、触、法；非眼识界，如是乃至非意识界；非明无明、明无明尽，如是乃至非老，非死，非老死尽；非苦，非集，非灭，非道；非智，非得，非檀那，非尸罗，非毗梨耶，非羼提，非禅那，非般剌若，非波罗蜜多，如是乃至非怛闼阿竭，非阿罗诃、三耶三菩，非大涅槃，非常，非乐，非我，非净。
　　“以是俱非世出世故，即如来藏元明心妙，即心，即空，即地，即水，即风，即火；即眼，即耳、鼻、舌、身、意；即色，即声、香、味、触、法；即眼识界，如是乃至即意识界；即明无明、明无明尽，如是乃至即老，即死，即老死尽；即苦，即集，即灭，即道；即智，即得，即檀那，即尸罗，即毗梨耶，即羼提，即禅那，即般剌若，即波罗蜜多，如是乃至即怛闼阿竭，即阿罗诃、三耶三菩，即大涅槃，即常，即乐，即我，即净。
　　“以是俱即世出世故，即如来藏妙明心元，离即，离非，是即，非即。如何世间三有众生及出世间声闻、缘觉，以所知心测度如来无上菩提，用世语言入佛知见？譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，虽有妙音，若无妙指终不能发。汝与众生亦复如是，宝觉真心各各圆满。如我按指海印发光，汝暂举心，尘劳先起，由不勤求无上觉道，爱念小乘，得少为足。”

　　富楼那言：“我与如来宝觉圆明真妙净心，无二圆满，而我昔遭无始妄想，久在轮回，今得圣乘，犹未究竟。世尊，诸妄一切圆灭，独妙真常。敢问如来，一切众生何因有妄，自蔽妙明，受此沦溺？”
　　佛告富楼那：“汝虽除疑，余惑未尽。吾以世间现前诸事，今复问汝。汝岂不闻室罗城中演若达多，忽于晨朝以镜照面，爱镜中头眉目可见，瞋责己头不见面目，以为魑魅，无状狂走。于意云何？此人何因无故狂走？”
　　富楼那言：“是人心狂，更无他故。”
　　佛言：“妙觉明圆本圆明妙，既称为妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自诸妄想展转相因，从迷积迷，以历尘劫，虽佛发明，犹不能返。如是迷因，因迷自有，识迷无因，妄无所依，尚无有生，欲何为灭？得菩提者，如寤时人说梦中事，心纵精明，欲何因缘取梦中物？况复无因，本无所有，如彼城中演若达多，岂有因缘，自怖头走？忽然狂歇，头非外得；纵未歇狂，亦何遗失？
　　“富楼那，妄性如是，因何为在？汝但不随分别世间、业果、众生三种相续，三缘断故，三因不生，则汝心中演若达多狂性自歇，歇即菩提。胜净明心，本周法界，不从人得，何藉劬劳肯綮修证？譬如有人于自衣中，系如意珠不自觉知，穷露他方，乞食驰走，虽实贫穷，珠不曾失；忽有智者指示其珠，所愿从心，致大饶富，方悟神珠非从外得。”

　　即时，阿难在大众中，顶礼佛足，起立白佛：“世尊，现说杀、盗、淫业，三缘断故，三因不生，心中达多狂性自歇，歇即菩提，不从人得。斯则因缘皎然明白，云何如来顿弃因缘？我从因缘心得开悟，世尊，此义何独我等年少有学声闻，今此会中大目揵连及舍利弗、须菩提等，从老梵志闻佛因缘，发心开悟，得成无漏。今说菩提不从因缘，则王舍城拘舍梨等所说自然，成第一义。惟垂大悲，开发迷闷。”
　　佛告阿难：“即如城中演若达多，狂性因缘若得灭除，则不狂性自然而出，因缘、自然，理穷于是。阿难，演若达多头本自然，本自其然，无然非自，何因缘故怖头狂走？若自然头，因缘故狂，何不自然，因缘故失？本头不失，狂怖妄出，曾无变易，何藉因缘？本狂自然，本有狂怖，未狂之际，狂何所潜？不狂自然，头本无妄，何为狂走？若悟本头，识知狂走，因缘、自然，俱为戏论。是故我言三缘断故，即菩提心。菩提心生，生灭心灭，此但生灭、灭生俱尽，无功用道。若有自然，如是则明自然心生，生灭心灭，此亦生灭。无生灭者，名为自然。犹如世间诸相杂和成一体者，名和合性；非和合者，称本然性。本然非然，和合非合，合然俱离，离合俱非，此句方名无戏论法。
　　“菩提涅槃，尚在遥远，非汝历劫辛勤修证，虽复忆持十方如来十二部经清净妙理如恒河沙，只益戏论。汝虽谈说因缘、自然，决定明了，人间称汝多闻第一，以此积劫多闻熏习，不能免离摩登伽难。何须待我佛顶神咒，摩登伽心淫火顿歇得阿那含，于我法中成精进林，爱河干枯，令汝解脱？是故，阿难，汝虽历劫忆持如来秘密妙严，不如一日修无漏业，远离世间憎、爱二苦。如摩登伽宿为淫女，由神咒力销其爱欲，法中今名性比丘尼，与罗睺母耶输陀罗，同悟宿因，知历世因，贪爱为苦，一念熏修无漏善故，或得出缠，或蒙授记。如何自欺，尚留观听？”

　　阿难及诸大众闻佛示诲，疑惑销除，心悟实相，身意轻安，得未曾有。重复悲泪，顶礼佛足，长跪合掌而白佛言：“无上大悲清净宝王，善开我心，能以如是种种因缘，方便提奖，引诸沉冥出于苦海。世尊，我今虽承如是法音，知如来藏妙觉明心遍十方界，含育如来十方国土，清净宝严妙觉王刹；如来复责多闻无功，不逮修习。我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与华屋，虽获大宅，要因门入。惟愿如来不舍大悲，示我在会诸蒙暗者，捐舍小乘，毕获如来无余涅槃本发心路，令有学者从何摄伏畴昔攀缘，得陀罗尼，入佛知见。”
　　作是语已，五体投地，在会一心，伫佛慈旨。
　　尔时，世尊哀愍会中缘觉、声闻于菩提心未自在者，及为当来佛灭度后末法众生，发菩提心，开无上乘妙修行路，宣示阿难及诸大众：“汝等决定发菩提心，于佛如来妙三摩提不生疲倦，应当先明发觉初心二决定义。
　　“云何初心二义决定？

　　“阿难，第一义者，汝等若欲捐舍声闻，修菩萨乘，入佛知见，应当审观因地发心与果地觉，为同为异？
　　“阿难，若于因地，以生灭心为本修因，而求佛乘不生不灭，无有是处。以是义故，汝当照明诸器世间可作之法，皆从变灭。阿难，汝观世间可作之法，谁为不坏？然终不闻烂坏虚空。何以故？空非可作，由是始终无坏灭故。则汝身中坚相为地，润湿为水，暖触为火，动摇为风，由此四缠分汝湛圆妙觉明心，为视、为听、为觉、为察，从始入终，五叠浑浊。
　　“云何为浊？阿难，譬如清水清洁本然，即彼尘土灰沙之伦本质留碍，二体法尔，性不相循。有世间人取彼土尘，投于净水，土失留碍，水亡清洁，容貌汨然，名之为浊。汝浊五重亦复如是：
　　“阿难，汝见虚空遍十方界，空见不分，有空无体，有见无觉，相织妄成，是第一重，名为劫浊。
　　“汝身现抟四大为体，见闻觉知壅令留碍，水火风土旋令觉知，相织妄成，是第二重，名为见浊。
　　“又汝心中忆识诵习，性发知见，容现六尘，离尘无相，离觉无性，相织妄成，是第三重，名烦恼浊。
　　“又汝朝夕生灭不停，知见每欲留于世间，业运每常迁于国土，相织妄成，是第四重，名众生浊。
　　“汝等见闻元无异性，众尘隔越，无状异生，性中相知，用中相背，同异失准，相织妄成，是第五重，名为命浊。
　　“阿难，汝今欲令见闻觉知，远契如来常乐我净，应当先择死生根本，依不生灭圆湛性成，以湛旋其虚妄灭生复还元觉，得元明觉无生灭性为因地心，然后圆成果地修证。如澄浊水，贮于静器，静深不动，沙土自沉，清水现前，名为初伏客尘烦恼；去泥纯水，名为永断根本无明——明相精纯，一切变现不为烦恼，皆合涅槃清净妙德。

　　“第二义者，汝等必欲发菩提心，于菩萨乘生大勇猛，决定弃捐诸有为相，应当审详烦恼根本，此无始来发业润生，谁作谁受？
　　“阿难，汝修菩提，若不审观烦恼根本，则不能知虚妄根尘何处颠倒，处尚不知，云何降伏取如来位？阿难，汝观世间解结之人，不见所结，云何知解？不闻虚空被汝隳裂。何以故？空无形相，无结解故。则汝现前眼耳鼻舌及与身心，六为贼媒，自劫家宝，由此无始众生世界生缠缚故，于器世间不能超越。
　　“阿难，云何名为众生世界？世为迁流，界为方位。汝今当知东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下为界；过去、未来、现在为世。方位有十，流数有三。一切众生织妄相成，身中贸迁，世界相涉。而此界性，设虽十方定位可明，世间只目东、西、南、北，上下无位，中无定方——四数必明，与世相涉，三四四三，宛转十二，流变三叠，一十百千，总括始终。
　　“六根之中，各各功德有千二百。阿难，汝复于中克定优劣：
　　“如眼观见，后暗前明，前方全明，后方全暗，左右旁观三分之二，统论所作，功德不全，三分言功，一分无德，当知眼唯八百功德。
　　“如耳周听，十方无遗，动若迩遥，静无边际，当知耳根圆满一千二百功德。
　　“如鼻嗅闻，通出入息，有出有入，而阙中交，验于鼻根，三分阙一，当知鼻唯八百功德。
　　“如舌宣扬尽诸世间、出世间智，言有方分，理无穷尽，当知舌根圆满一千二百功德。
　　“如身觉触，识于违顺，合时能觉，离中不知，离一合双，验于身根，三分阙一，当知身唯八百功德。
　　“如意默容十方三世一切世间、出世间法，唯圣与凡无不包容，尽其涯际，当知意根圆满一千二百功德。
　　“阿难，汝今欲逆生死欲流，返穷流根，至不生灭，当验此等六受用根，谁合谁离？谁深谁浅？谁为圆通？谁不圆满？若能于此悟圆通根，逆彼无始织妄业流，得循圆通与不圆根，日劫相倍。我今备显六湛圆明，本所功德数量如是，随汝详择其可入者，吾当发明，令汝增进。十方如来于十八界一一修行，皆得圆满无上菩提，于其中间，亦无优劣；但汝下劣，未能于中圆自在慧，故我宣扬，令汝但于一门深入，入一无妄，彼六知根一时清净。”

　　阿难白佛言：“世尊，云何逆流深入一门，能令六根一时清净？”
　　佛告阿难：“汝今已得须陀洹果，已灭三界众生世间见所断惑，然犹未知根中积生无始虚习。彼习要因修所断得，何况此中生、住、异、灭分齐头数！今汝且观现前六根，为一为六？阿难，若言一者，耳何不见？目何不闻？头奚不履？足奚无语？若此六根决定成六，如我今会与汝宣扬微妙法门，汝之六根，谁来领受？”
　　阿难言：“我用耳闻。”
　　佛言：“汝耳自闻，何关身口？口来问义，身起钦承，是故应知，非一终六，非六终一，终不汝根元一元六。阿难，当知是根非一非六，由无始来，颠倒沦替，故于圆湛，一六义生。汝须陀洹虽得六销，犹未亡一，如太虚空，参合群器，由器形异，名之异空，除器观空，说空为一。彼太虚空，云何为汝成同不同？何况更名是一非一？则汝了知六受用根，亦复如是：
　　“由明暗等二种相形，于妙圆中粘湛发见，见精映色，结色成根，根元目为清净四大，因名眼体，如蒲萄朵，浮根四尘流逸奔色。
　　“由动静等二种相击，于妙圆中粘湛发听，听精映声，卷声成根，根元目为清净四大，因名耳体，如新卷叶，浮根四尘流逸奔声。
　　“由通塞等二种相发，于妙圆中粘湛发嗅，嗅精映香，纳香成根，根元目为清净四大，因名鼻体，如双垂爪，浮根四尘流逸奔香。
　　“由恬变等二种相参，于妙圆中粘湛发尝，尝精映味，绞味成根，根元目为清净四大，因名舌体，如初偃月，浮根四尘流逸奔味。
　　“由离合等二种相摩，于妙圆中粘湛发觉，觉精映触，搏触成根，根元目为清净四大，因名身体，如腰鼓颡，浮根四尘流逸奔触。
　　“由生灭等二种相续，于妙圆中粘湛发知，知精映法，揽法成根，根元目为清净四大，因名意思，如幽室见，浮根四尘流逸奔法。
　　“阿难，如是六根由彼觉明，有明明觉，失彼精了，粘妄发光。是以汝今离暗离明，无有见体；离动离静，元无听质；无通无塞，嗅性不生；非变非恬，尝无所出；不离不合，觉触本无；无灭无生，了知安寄？汝但不循动静、合离、恬变、通塞、生灭、明暗如是十二诸有为相，随拔一根脱粘内伏，伏归元真，发本明耀。耀性发明，诸余五粘应拔圆脱，不由前尘所起知见。明不循根，寄根明发，由是六根互相为用。
　　“阿难，汝岂不知今此会中，阿那律陀无目而见；跋难陀龙无耳而听；殑伽神女非鼻闻香；憍梵钵提异舌知味；舜若多神无身觉触，如来光中映令暂现，既为风质，其体元无；诸灭尽定得寂声闻，如此会中摩诃迦叶，久灭意根，圆明了知，不因心念。
　　“阿难，今汝诸根若圆拔已，内莹发光，如是浮尘及器世间诸变化相，如汤销冰，应念化成无上知觉。
　　“阿难，如彼世人聚见于眼，若令急合，暗相现前，六根黯然；头足相类，彼人以手循体外绕，彼虽不见，头足一辨。知觉是同，缘见因明，暗成无见，不明自发，则诸暗相永不能昏。根尘既销，云何觉明不成圆妙？”

　　阿难白佛言：“世尊，如佛说言：‘因地觉心，欲求常住，要与果位名目相应。’世尊，如果位中，菩提、涅槃、真如、佛性、庵摩罗识、空如来藏、大圆镜智，是七种名，称谓虽别，清净圆满，体性坚凝，如金刚王常住不坏。若此见听，离于明暗、动静、通塞毕竟无体，犹如念心，离于前尘本无所有，云何将此毕竟断灭以为修因，欲获如来七常住果？世尊，若离明暗，见毕竟空；如无前尘，念自性灭。进退循环，微细推求，本无我心及我心所，将谁立因，求无上觉？如来先说湛精圆常，违越诚言，终成戏论，云何如来真实语者？惟垂大慈，开我蒙恡。”
　　佛告阿难：“汝学多闻，未尽诸漏，心中徒知颠倒所因，真倒现前，实未能识。恐汝诚心犹未信伏，吾今试将尘俗诸事，当除汝疑。”
　　即时，如来敕罗睺罗击钟一声，问阿难言：“汝今闻不？”
　　阿难大众俱言：“我闻。”
　　钟歇无声，佛又问言：“汝今闻不？”
　　阿难大众俱言：“不闻。”
　　时，罗睺罗又击一声，佛又问言：“汝今闻不？”
　　阿难大众又言：“俱闻。”
　　佛问阿难：“汝云何闻？云何不闻？”
　　阿难大众俱白佛言：“钟声若击，则我得闻。击久声销，音响双绝，则名无闻。”
　　如来又敕罗睺击钟，问阿难言：“尔今声不？”
　　阿难大众俱言：“有声。”
　　少选声销，佛又问言：“尔今声不？”
　　阿难大众答言：“无声。”
　　有顷，罗睺更来撞钟，佛又问言：“尔今声不？”
　　阿难大众俱言：“有声。”
　　佛问阿难：“汝云何声？云何无声？”
　　阿难大众俱白佛言：“钟声若击，则名有声。击久声销，音响双绝，则名无声。”
　　佛语阿难及诸大众：“汝今云何自语矫乱？”
　　大众阿难俱时问佛：“我今云何名为矫乱？”
　　佛言：“我问汝闻，汝则言闻。又问汝声，汝则言声。唯闻与声报答无定，如是云何不名矫乱？阿难，声销无响，汝说无闻，若实无闻，闻性已灭，同于枯木，钟声更击，汝云何知？知有知无，自是声尘或无或有，岂彼闻性为汝有无？闻实云无，谁知无者？
　　“是故，阿难，声于闻中自有生灭，非为汝闻声生声灭，令汝闻性为有为无。汝尚颠倒，惑声为闻，何怪昏迷，以常为断。终不应言：离诸动静、闭塞、开通，说闻无性。如重睡人眠熟床枕，其家有人于彼睡时捣练舂米，其人梦中闻舂捣声别作他物，或为击鼓，或为撞钟，即于梦时，自怪其钟为木石响。于时忽寤，遄知杵音，自告家人，我正梦时，惑此舂音将为鼓响。
　　“阿难，是人梦中，岂忆静摇、开闭、通塞，其形虽寐，闻性不昏。纵汝形销命光迁谢，此性云何为汝销灭？以诸众生从无始来，循诸色声，逐念流转，曾不开悟性净妙常，不循所常，逐诸生灭，由是生生杂染流转。若弃生灭，守于真常，常光现前，根尘识心应时销落。想相为尘，识情为垢，二俱远离，则汝法眼应时清明，云何不成无上知觉？”

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第五

　　阿难白佛言：“世尊，如来虽说第二义门，今观世间解结之人，若不知其所结之元，我信是人终不能解。世尊，我及会中有学声闻亦复如是，从无始际，与诸无明俱灭俱生，虽得如是多闻善根，名为出家，犹隔日疟。惟愿大慈，哀愍沦溺，今日身心，云何是结？从何名解？亦令未来苦难众生，得免轮回，不落三有。”作是语已，普及大众五体投地，雨泪翘诚，伫佛如来无上开示。
　　尔时，世尊怜愍阿难及诸会中诸有学者，亦为未来一切众生，为出世因，作将来眼，以阎浮檀紫金光手，摩阿难顶。即时，十方普佛世界六种震动，微尘如来住世界者，各有宝光从其顶出，其光同时于彼世界来祇陀林，灌如来顶。是诸大众得未曾有。
　　于是，阿难及诸大众俱闻十方微尘如来，异口同音告阿难言：“善哉！阿难，汝欲识知俱生无明，使汝轮转生死结根，唯汝六根，更无他物。汝复欲知无上菩提，令汝速证安乐解脱寂静妙常，亦汝六根，更非他物。”

　　阿难虽闻如是法音，心犹未明，稽首白佛：“云何令我生死轮回，安乐妙常，同是六根，更非他物？”
　　佛告阿难：“根尘同源，缚脱无二，识性虚妄，犹如空华。阿难，由尘发知，因根有相，相见无性，同于交芦。是故汝今，知见立知即无明本，知见无见斯即涅槃。无漏真净，云何是中更容他物？”
　　尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：

　　“真性有为空，缘生故如幻，
　　无为无起灭，不实如空华。
　　言妄显诸真，妄真同二妄，
　　犹非真非真，云何见所见？
　　中间无实性，是故若交芦，
　　结解同所因，圣凡无二路。
　　汝观交中性，空有二俱非，
　　迷晦即无明，发明便解脱。
　　解结因次第，六解一亦亡，
　　根选择圆通，入流成正觉。
　　陀那微细识，习气成暴流，
　　真非真恐迷，我常不开演。
　　自心取自心，非幻成幻法，
　　不取无非幻，非幻尚不生，
　　幻法云何立？是名妙莲华，
　　金刚王宝觉，如幻三摩提，
　　弹指超无学。此阿毗达磨，
　　十方薄伽梵，一路涅槃门。”

　　于是，阿难及诸大众闻佛如来无上慈诲，祇夜伽陀，杂糅精莹，妙理清彻，心目开明，叹未曾有。
　　阿难合掌顶礼白佛：“我今闻佛无遮大悲，性净妙常真实法句，心犹未达‘六解一亡’舒结伦次。惟垂大慈，再愍斯会及与将来，施以法音，洗涤沉垢。”
　　即时，如来于师子座整涅槃僧，敛僧伽梨，揽七宝机，引手于机，取劫波罗天所奉花巾，于大众前绾成一结，示阿难言：“此名何等？”
　　阿难大众俱白佛言：“此名为结。”
　　于是，如来绾叠花巾又成一结，重问阿难：“此名何等？”
　　阿难大众又白佛言：“此亦名结。”
　　如是伦次绾叠花巾，总成六结。一一结成，皆取手中所成之结，持问阿难：“此名何等？”
　　阿难大众亦复如是，次第酬佛：“此名为结。”
　　佛告阿难：“我初绾巾，汝名为结。此叠花巾先实一条，第二，第三，云何汝曹复名为结？”
　　阿难白佛言：“世尊，此宝叠花缉绩成巾，虽本一体，如我思惟，如来一绾得一结名，若百绾成，终名百结。何况此巾只有六结，终不至七，亦不停五，云何如来只许初时，第二第三不名为结？”
　　佛告阿难：“此宝花巾，汝知此巾元止一条，我六绾时，名有六结。汝审观察，巾体是同，因结有异。于意云何？初绾结成，名为第一，如是乃至第六结生，吾今欲将第六结名成第一不？”
　　“不也，世尊。六结若存，斯第六名终非第一，纵我历生尽其明辨，如何令是六结乱名？”
　　佛言：“如是，六结不同，循顾本因一巾所造，令其杂乱终不得成，则汝六根亦复如是，毕竟同中，生毕竟异。”
　　佛告阿难：“汝必嫌此六结不成，愿乐一成，复云何得？”
　　阿难言：“此结若存，是非锋起，于中自生此结非彼，彼结非此，如来今日若总解除，结若不生，则无彼此，尚不名一，六云何成？”
　　佛言：“‘六解一亡’亦复如是。由汝无始心性狂乱，知见妄发，发妄不息，劳见发尘。如劳目睛，则有狂华于湛精明无因乱起，一切世间、山河大地、生死涅槃，皆即狂劳颠倒华相。”
　　阿难言：“此劳同结，云何解除？”
　　如来以手将所结巾偏掣其左，问阿难言：“如是解不？”
　　“不也，世尊。”
　　旋复以手偏牵右边，又问阿难：“如是解不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告阿难：“吾今以手左右各牵，竟不能解，汝设方便，云何解成？”
　　阿难白佛言：“世尊，当于结心解即分散。”
　　佛告阿难：“如是，如是，若欲除结，当于结心。阿难，我说佛法从因缘生，非取世间和合粗相。如来发明世、出世法，知其本因随所缘出，如是乃至恒沙界外，一滴之雨亦知头数，现前种种松直、棘曲、鹄白、乌玄，皆了元由。是故，阿难，随汝心中选择六根，根结若除，尘相自灭，诸妄销亡，不真何待？阿难，吾今问汝，此劫波罗巾六结现前，同时解萦，得同除不？”
　　“不也，世尊。是结本以次第绾生，今日当须次第而解。六结同体，结不同时，则结解时，云何同除？”
　　佛言：“六根解除亦复如是。此根初解，先得人空；空性圆明，成法解脱；解脱法已，俱空不生，是名菩萨从三摩地得无生忍。”

　　阿难及诸大众，蒙佛开示，慧觉圆通，得无疑惑。一时合掌，顶礼双足而白佛言：“我等今日身心皎然，快得无碍，虽复悟知一六亡义，然犹未达圆通本根。世尊，我辈飘零，积劫孤露，何心何虑预佛天伦？如失乳儿忽遇慈母，若复因此际会道成，所得密言，还同本悟，则与未闻无有差别。惟垂大悲，惠我秘严，成就如来最后开示。”作是语已，五体投地，退藏密机，冀佛冥授。
　　尔时，世尊普告众中诸大菩萨及诸漏尽大阿罗汉：“汝等菩萨及阿罗汉，生我法中，得成无学。吾今问汝，最初发心悟十八界，谁为圆通？从何方便入三摩地？”

　　憍陈那五比丘即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我在鹿苑及于鸡园，观见如来最初成道，于佛音声悟明四谛。佛问比丘，我初称解，如来印我名阿若多。妙音密圆，我于音声得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，音声为上。”

　　优波尼沙陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我亦观佛最初成道，观不净相，生大厌离。悟诸色性以从不净，白骨微尘归于虚空，空色二无，成无学道。如来印我名尼沙陀。尘色既尽，妙色密圆，我从色相得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，色因为上。”

　　香严童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我闻如来教我谛观诸有为相，我时辞佛宴晦清斋，见诸比丘烧沉水香，香气寂然来入鼻中，我观此气非木、非空、非烟、非火，去无所著，来无所从，由是意销，发明无漏。如来印我得香严号。尘气倏灭，妙香密圆，我从香严得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，香严为上。”

　　药王、药上二法王子并在会中五百梵天即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我无始劫为世良医，口中尝此娑婆世界草木金石，名数凡有十万八千，如是悉知苦、醋、咸、淡、甘、辛等味，并诸和合俱生变异，是冷是热，有毒无毒，悉能遍知。承事如来，了知味性，非空非有，非即身心，非离身心，分别味因，从是开悟。蒙佛如来印我昆季药王、药上二菩萨名，今于会中为法王子。因味觉明，位登菩萨。佛问圆通，如我所证，味因为上。”

　　跋陀婆罗并其同伴十六开士即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我等先于威音王佛闻法出家，于浴僧时，随例入室，忽悟水因，既不洗尘，亦不洗体，中间安然，得无所有。宿习无忘，乃至今时从佛出家，令得无学。彼佛名我跋陀婆罗，妙触宣明，成佛子住。佛问圆通，如我所证，触因为上。”

　　摩诃迦叶及紫金光比丘尼等即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我于往劫于此界中，有佛出世，名日月灯，我得亲近闻法修学。佛灭度后，供养舍利燃灯续明，以紫光金涂佛形像。自尔已来，世世生生身常圆满紫金光聚。此紫金光比丘尼等，即我眷属，同时发心。我观世间六尘变坏，唯以空寂修于灭尽，身心乃能度百千劫犹如弹指。我以空法成阿罗汉，世尊说我头陀为最，妙法开明，销灭诸漏。佛问圆通，如我所证，法因为上。”

　　阿那律陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，常乐睡眠，如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其双目。世尊示我乐见照明金刚三昧，我不因眼观见十方，精真洞然，如观掌果。如来印我成阿罗汉。佛问圆通，如我所证，旋见循元，斯为第一。”

　　周利槃特迦即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我阙诵持，无多闻性，最初值佛，闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前。佛愍我愚，教我安居调出入息。我时观息微细穷尽，生住异灭，诸行刹那，其心豁然得大无碍，乃至漏尽成阿罗汉，住佛座下，印成无学。佛问圆通，如我所证，反息循空，斯为第一。”

　　骄梵钵提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我有口业，于过去劫轻弄沙门，世世生生有牛呞病。如来示我一味清净心地法门，我得灭心，入三摩地，观味之知非体非物，应念得超世间诸漏，内脱身心，外遗世界，远离三有，如鸟出笼，离垢销尘，法眼清净，成阿罗汉，如来亲印登无学道。佛问圆通，如我所证，还味旋知，斯为第一。”

　　毕陵伽婆蹉即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初发心从佛入道，数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中，心思法门，不觉路中毒刺伤足，举身疼痛，我念有知，知此深痛，虽觉觉痛，觉清净心无痛痛觉。我又思惟，如是一身宁有双觉？摄念未久，身心忽空，三七日中，诸漏虚尽，成阿罗汉，得亲印记，发明无学。佛问圆通，如我所证，纯觉遗身，斯为第一。”

　　须菩提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心得无碍，自忆受生如恒河沙。初在母胎，即知空寂，如是乃至十方成空，亦令众生证得空性。蒙如来发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来宝明空海，同佛知见，印成无学。解脱性空，我为无上。佛问圆通，如我所证，诸相入非，非所非尽，旋法归无，斯为第一。”

　　舍利弗即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心见清净，如是受生如恒河沙，世、出世间种种变化，一见则通，获无障碍。我于路中，逢迦叶波兄弟相逐，宣说因缘，悟心无际。从佛出家，见觉明圆，得大无畏，成阿罗汉，为佛长子，从佛口生，从法化生。佛问圆通，如我所证，心见发光，光极知见，斯为第一。”

　　普贤菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我已曾与恒沙如来为法王子，十方如来教其弟子菩萨根者，修普贤行，从我立名。世尊，我用心闻，分别众生所有知见。若于他方恒沙界外，有一众生心中发明普贤行者，我于尔时乘六牙象，分身百千皆至其处。纵彼障深，未得见我，我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。佛问圆通，我说本因，心闻发明，分别自在，斯为第一。”

　　孙陀罗难陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，从佛入道，虽具戒律，于三摩地，心常散动，未获无漏。世尊教我及俱絺罗观鼻端白，我初谛观，经三七日，见鼻中气，出入如烟——身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃——烟相渐销，鼻息成白，心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉，世尊记我当得菩提。佛问圆通，我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一。”

　　富楼那弥多罗尼子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，辩才无碍，宣说苦空，深达实相，如是乃至恒沙如来秘密法门，我于众中，微妙开示，得无所畏。世尊知我有大辩才，以音声轮教我发扬。我于佛前，助佛转轮，因师子吼成阿罗汉，世尊印我说法无上。佛问圆通，我以法音降伏魔怨，销灭诸漏，斯为第一。”

　　优波离即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我亲随佛踰城出家，亲观如来六年勤苦，亲见如来降伏诸魔，制诸外道，解脱世间贪欲诸漏。承佛教戒，如是乃至三千威仪，八万微细性业遮业，悉皆清净，身心寂灭，成阿罗汉。我是如来众中纲纪，亲印我心，持戒修身，众推为上。佛问圆通，我以执身，身得自在，次第执心，心得通达，然后身心一切通利，斯为第一。”

　　大目揵连即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初于路乞食，逢遇优楼频螺、伽耶、那提、三迦叶波，宣说如来因缘深义，我顿发心，得大通达。如来惠我袈裟著身，须发自落，我游十方，得无挂碍，神通发明，推为无上，成阿罗汉。宁唯世尊，十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。佛问圆通，我以旋湛，心光发宣，如澄浊流，久成清莹，斯为第一。”

　　乌刍瑟摩于如来前，合掌顶礼佛之双足而白佛言：“我常先忆久远劫前，性多贪欲，有佛出世，名曰空王，说多淫人成猛火聚，教我遍观百骸四肢诸冷暖气，神光内凝，化多淫心成智慧火，从是诸佛皆呼召我，名为火头。我以火光三昧力故，成阿罗汉，心发大愿，诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨。佛问圆通，我以谛观身心暖触，无碍流通，诸漏既销，生大宝焰，登无上觉，斯为第一。”

　　持地菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我念往昔普光如来出现于世，我为比丘，常于一切要路津口、田地险隘，有不如法妨损车马，我皆平填，或作桥梁，或负沙土，如是勤苦，经无量佛出现于世。或有众生于阛阓处，要人擎物，我先为擎，至其所诣，放物即行，不取其直。毗舍浮佛现在世时，世多饥荒，我为负人，无问远近唯取一钱。或有车牛被于泥溺，我有神力为其推轮，拔其苦恼。时国大王筵佛设斋，我于尔时，平地待佛，毗舍如来摩顶谓我：‘当平心地，则世界地一切皆平。’我即心开，见身微尘与造世界所有微尘，等无差别，微尘自性不相触摩，乃至刀兵亦无所触。我于法性悟无生忍，成阿罗汉，回心今入菩萨位中，闻诸如来宣妙莲华佛知见地，我先证明而为上首。佛问圆通，我以谛观身界二尘等无差别，本如来藏，虚妄发尘，尘销智圆，成无上道，斯为第一。”

　　月光童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名为水天，教诸菩萨修习水观入三摩地，观于身中水性无夺，初从涕唾，如是穷尽津液、精血、大小便利，身中旋复水性一同，见水身中与世界外浮幢王刹诸香水海等无差别。我于是时初成此观，但见其水，未得无身。当为比丘室中安禅，我有弟子窥窗观室，唯见清水遍在室中，了无所见。童稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盼而去。我出定后，顿觉心痛，如舍利弗遭违害鬼。我自思惟，今我已得阿罗汉道，久离病缘，云何今日忽生心痛？将无退失？尔时，童子捷来我前，说如上事，我则告言：‘汝更见水，可即开门，入此水中，除去瓦砾。’童子奉教，后入定时，还复见水，瓦砾宛然，开门除出。我后出定，身质如初。逢无量佛，如是至于山海自在通王如来，方得亡身，与十方界诸香水海，性合真空，无二无别。今于如来得童真名，预菩萨会。佛问圆通，我以水性一味流通，得无生忍，圆满菩提，斯为第一。”

　　琉璃光法王子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经恒沙劫，有佛出世，名无量声，开示菩萨本觉妙明，观此世界及众生身皆是妄缘风力所转。我于尔时，观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。我时觉了此群动性，来无所从，去无所至，十方微尘颠倒众生同一虚妄，如是乃至三千大千一世界内所有众生，如一器中贮百蚊蚋啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹。逢佛未几，得无生忍，尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子，事十方佛，身心发光，洞彻无碍。佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛传一妙心，斯为第一。”

　　虚空藏菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我与如来定光佛所，得无边身。尔时，手执四大宝珠，照明十方微尘佛刹，化成虚空；又于自心现大圆镜，内放十种微妙宝光，流灌十方尽虚空际，诸幢王刹来入镜内，涉入我身，身同虚空，不相妨碍；身能善入微尘国土，广行佛事，得大随顺。此大神力，由我谛观四大无依，妄想生灭，虚空无二，佛国本同，于同发明，得无生忍。佛问圆通，我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明，斯为第一。”

　　弥勒菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经微尘劫，有佛出世，名日月灯明，我从彼佛而得出家，心重世名，好游族姓。尔时，世尊教我修习唯心识定，入三摩地。历劫已来，以此三昧事恒沙佛，求世名心歇灭无有，至燃灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧，乃至尽空，如来国土、净秽有无皆是我心变化所现。世尊，我了如是唯心识故，识性流出无量如来，今得授记，次补佛处。佛问圆通，我以谛观十方唯识识心圆明，入圆成实，远离依他，及遍计执，得无生忍，斯为第一。”

　　大势至法王子与其同伦五十二菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来相继一劫，其最后佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见；二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心忆佛念佛，现前当来，必定见佛。去佛不远，不假方便，自得心开。如染香人身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心入无生忍，今于此界，摄念佛人归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。”

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六

　　尔时，观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音，我于彼佛发菩提心。彼佛教我，从闻、思、修入三摩地：初于闻中，入流亡所；所入既寂，动静二相了然不生；如是渐增，闻、所闻尽，尽闻不住；觉、所觉空，空觉极圆，空、所空灭，生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。

　　“世尊，由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土：
　　“世尊，若诸菩萨入三摩地，进修无漏，胜解现圆，我现佛身而为说法，令其解脱。
　　“若诸有学寂静妙明，胜妙现圆，我于彼前现独觉身而为说法，令其解脱。
　　“若诸有学断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆，我于彼前现缘觉身而为说法，令其解脱。
　　“若诸有学得四谛空，修道入灭，胜性现圆，我于彼前现声闻身而为说法，令其解脱。
　　“若诸众生欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净，我于彼前现梵王身而为说法，令其解脱。
　　“若诸众生欲为天主，统领诸天，我于彼前现帝释身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生欲身自在，游行十方，我于彼前现自在天身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生欲身自在，飞行虚空，我于彼前现大自在天身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱统鬼神，救护国土，我于彼前现天大将军身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱统世界，保护众生，我于彼前现四天王身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱生天宫，驱使鬼神，我于彼前现四天王国太子身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生乐为人主，我于彼前现人王身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱主族姓，世间推让，我于彼前现长者身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱谈名言，清净自居，我于彼前现居士身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱治国土，剖断邦邑，我于彼前现宰官身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱诸数术，摄卫自居，我于彼前现婆罗门身而为说法，令其成就。
　　“若有男子好学出家，持诸戒律，我于彼前现比丘身而为说法，令其成就。
　　“若有女人好学出家，持诸禁戒，我于彼前现比丘尼身而为说法，令其成就。
　　“若有男子乐持五戒，我于彼前现优婆塞身而为说法，令其成就。
　　“若有女子五戒自居，我于彼前现优婆夷身而为说法，令其成就。
　　“若有女人内政立身，以修家国，我于彼前现女主身及国夫人、命妇大家而为说法，令其成就。
　　“若有众生不坏男根，我于彼前现童男身而为说法，令其成就。
　　“若有处女爱乐处身，不求侵暴，我于彼前现童女身而为说法，令其成就。
　　“若有诸天乐出天伦，我现天身而为说法，令其成就。
　　“若有诸龙乐出龙伦，我现龙身而为说法，令其成就。
　　“若有药叉乐度本伦，我于彼前现药叉身而为说法，令其成就。
　　“若乾闼婆乐脱其伦，我于彼前现乾闼婆身而为说法，令其成就。
　　“若阿修罗乐脱其伦，我于彼前现阿修罗身而为说法，令其成就。
　　“若紧那罗乐脱其伦，我于彼前现紧那罗身而为说法，令其成就。
　　“若摩呼罗伽乐脱其伦，我于彼前现摩呼罗伽身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生乐人修人，我现人身而为说法，令其成就。
　　“若诸非人、有形、无形、有想、无想乐度其伦，我于彼前皆现其身而为说法，令其成就。
　　“是名妙净三十二应入国土身，皆以三昧闻熏闻修，无作妙力自在成就。

　　“世尊，我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生同悲仰故，令诸众生于我身心获十四种无畏功德：
　　“一者，由我不自观音，以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。
　　“二者，知见旋复，令诸众生设入大火，火不能烧。
　　“三者，观听旋复，令诸众生大水所漂，水不能溺。
　　“四者，断灭妄想，心无杀害，令诸众生入诸鬼国，鬼不能害。
　　“五者，熏闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏，使其兵戈，犹如割水，亦如吹光，性无摇动。
　　“六者，闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗性不能全，能令众生，药叉、罗刹、鸠槃茶鬼及毗舍遮、富单那等，虽近其傍，目不能视。
　　“七者，音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁，所不能著。
　　“八者，灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过险路，贼不能劫。
　　“九者，熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生远离贪欲。
　　“十者，纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生离诸瞋恚。
　　“十一者，销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗。
　　“十二者，融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界，能遍十方供养微尘诸佛如来，各各佛边为法王子，能令法界无子众生欲求男者，诞生福德智慧之男。
　　“十三者，六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜空如来藏，承顺十方微尘如来秘密法门，受领无失，能令法界无子众生欲求女者，诞生端正、福德、柔顺、众人爱敬、有相之女。
　　“十四者，此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数，修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧各各不同。由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异。世尊，我一名号与彼众多名号无异。
　　“由我修习得真圆通，是名十四施无畏力，福备众生。

　　“世尊，我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德：
　　“一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、万首、八万四千烁迦啰首；二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、万臂、八万四千母陀罗臂；二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、万目、八万四千清净宝目，或慈、或威、或定、或慧，救护众生得大自在。
　　“二者，由我闻思脱出六尘，如声度垣不能为碍，故我妙能现一一形，诵一一咒，其形其咒，能以无畏施诸众生，是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。
　　“三者，由我修习本妙圆通清净本根，所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。
　　“四者，我得佛心，证于究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。

　　“佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。
　　“世尊，彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号。由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。”

　　尔时，世尊于师子座，从其五体同放宝光，远灌十方微尘如来及法王子诸菩萨顶。彼诸如来亦于五体同放宝光，从微尘方来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉。林木池沼皆演法音，交光相罗如宝丝网。是诸大众得未曾有，一切普获金刚三昧。
　　即时，天雨百宝莲华，青黄赤白间错纷糅，十方虚空成七宝色，此娑婆界大地山河俱时不现，唯见十方微尘国土合成一界，梵呗咏歌自然敷奏。
　　于是如来告文殊师利法王子：“汝今观此二十五无学诸大菩萨及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习真实圆通。彼等修行实无优劣前后差别。我今欲令阿难开悟，二十五行谁当其根？兼我灭后，此界众生入菩萨乘求无上道，何方便门得易成就？”
　　文殊师利法王子奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛：

　　“觉海性澄圆，圆澄觉元妙，
　　元明照生所，所立照性亡。
　　迷妄有虚空，依空立世界，
　　想澄成国土，知觉乃众生。
　　空生大觉中，如海一沤发，
　　有漏微尘国，皆依空所生。
　　沤灭空本无，况复诸三有！
　　归元性无二，方便有多门。
　　圣性无不通，顺逆皆方便，
　　初心入三昧，迟速不同伦。
　　色想结成尘，精了不能彻，
　　如何不明彻，于是获圆通。
　　音声杂语言，但伊名句味，
　　一非含一切，云何获圆通？
　　香以合中知，离则元无有，
　　不恒其所觉，云何获圆通？
　　味性非本然，要以味时有，
　　其觉不恒一，云何获圆通？
　　触以所触明，无所不明触，
　　合离性非定，云何获圆通？
　　法称为内尘，凭尘必有所，
　　能所非遍涉，云何获圆通？
　　见性虽洞然，明前不明后，
　　四维亏一半，云何获圆通？
　　鼻息出入通，现前无交气，
　　支离匪涉入，云何获圆通？
　　舌非入无端，因味生觉了，
　　味亡了无有，云何获圆通？
　　身与所触同，各非圆觉观，
　　涯量不冥会，云何获圆通？
　　知根杂乱思，湛了终无见，
　　想念不可脱，云何获圆通？
　　识见杂三和，诘本称非相，
　　自体先无定，云何获圆通？
　　心闻洞十方，生于大因力，
　　初心不能入，云何获圆通？
　　鼻想本权机，只令摄心住，
　　住成心所住，云何获圆通？
　　说法弄音文，开悟先成者，
　　名句非无漏，云何获圆通？
　　持犯但束身，非身无所束，
　　元非遍一切，云何获圆通？
　　神通本宿因，何关法分别，
　　念缘非离物，云何获圆通？
　　若以地性观，坚碍非通达，
　　有为非圣性，云何获圆通？
　　若以水性观，想念非真实，
　　如如非觉观，云何获圆通？
　　若以火性观，厌有非真离，
　　非初心方便，云何获圆通？
　　若以风性观，动寂非无对，
　　对非无上觉，云何获圆通？
　　若以空性观，昏钝先非觉，
　　无觉异菩提，云何获圆通？
　　若以识性观，观识非常住，
　　存心乃虚妄，云何获圆通？
　　诸行是无常，念性元生灭，
　　因果今殊感，云何获圆通？
　　我今白世尊，佛出娑婆界，
　　此方真教体，清净在音闻。
　　欲取三摩提，实以闻中入，
　　离苦得解脱，良哉观世音！
　　于恒沙劫中，入微尘佛国，
　　得大自在力，无畏施众生。
　　妙音观世音，梵音海潮音，
　　救世悉安宁，出世获常住。
　　我今启如来，如观音所说，
　　譬如人静居，十方俱击鼓，
　　十处一时闻，此则圆真实。
　　目非观障外，口鼻亦复然，
　　身以合方知，心念纷无绪。
　　隔垣听音响，遐迩俱可闻，
　　五根所不齐，是则通真实。
　　音声性动静，闻中为有无，
　　无声号无闻，非实闻无性。
　　声无既无灭，声有亦非生，
　　生灭二圆离，是则常真实。
　　纵令在梦想，不为不思无，
　　觉观出思惟，身心不能及。
　　今此娑婆国，声论得宣明，
　　众生迷本闻，循声故流转。
　　阿难纵强记，不免落邪思，
　　岂非随所沦，旋流获无妄。
　　阿难汝谛听，我承佛威力，
　　宣说金刚王，如幻不思议，
　　佛母真三昧，汝闻微尘佛，
　　一切秘密门，欲漏不先除，
　　畜闻成过误，将闻持佛佛，
　　何不自闻闻？闻非自然生，
　　因声有名字，旋闻与声脱，
　　能脱欲谁名？一根既返源，
　　六根成解脱，见闻如幻翳，
　　三界若空花，闻复翳根除，
　　尘销觉圆净，净极光通达，
　　寂照含虚空，却来观世间，
　　犹如梦中事，摩登伽在梦，
　　谁能留汝形？如世巧幻师，
　　幻作诸男女，虽见诸根动，
　　要以一机抽，息机归寂然，
　　诸幻成无性；六根亦如是，
　　元依一精明，分成六和合，
　　一处成休复，六用皆不成，
　　尘垢应念销，成圆明净妙。
　　余尘尚诸学，明极即如来。
　　大众及阿难，旋汝倒闻机，
　　反闻闻自性，性成无上道，
　　圆通实如是。此是微尘佛，
　　一路涅槃门，过去诸如来，
　　斯门已成就，现在诸菩萨，
　　今各入圆明，未来修学人，
　　当依如是法，我亦从中证，
　　非唯观世音。诚如佛世尊，
　　询我诸方便，以救诸末劫，
　　求出世间人，成就涅槃心，
　　观世音为最。自余诸方便，
　　皆是佛威神，即事舍尘劳，
　　非是长修学，浅深同说法。
　　顶礼如来藏，无漏不思议，
　　愿加被未来，于此门无惑，
　　方便易成就，堪以教阿难，
　　及末劫沉沦，但以此根修，
　　圆通超余者，真实心如是。”

　　于是，阿难及诸大众，身心了然得大开示，观佛菩提及大涅槃，犹如有人因事远游，未得归还，明了其家所归道路。普会大众，天龙八部，有学二乘，及诸一切新发心菩萨，其数凡有十恒河沙，皆得本心，远尘离垢，获法眼净。性比丘尼闻说偈已，成阿罗汉。无量众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。

　　阿难整衣服，于大众中合掌顶礼，心迹圆明，悲欣交集，欲益未来诸众生故，稽首白佛：“大悲世尊，我今已悟成佛法门，是中修行，得无疑惑。常闻如来说如是言：‘自未得度先度人者，菩萨发心；自觉已圆能觉他者，如来应世。’我虽未度，愿度末劫一切众生。世尊，此诸众生去佛渐远，邪师说法如恒河沙，欲摄其心入三摩地，云何令其安立道场，远诸魔事，于菩提心得无退屈？”
　　尔时，世尊于大众中称赞阿难：“善哉！善哉！如汝所问，安立道场，救护众生末劫沉溺。汝今谛听，当为汝说。”
　　阿难大众唯然奉教。佛告阿难：“汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义。所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。
　　“阿难，云何摄心我名为戒？
　　“若诸世界六道众生其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断淫，必落魔道，上品魔王，中品魔民，下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此魔民炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。汝教世人修三摩地，先断心淫，是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。是故，阿难，若不断淫修禅定者，如蒸砂石欲其成饭，经百千劫只名热砂。何以故？此非饭本，砂石成故。汝以淫身求佛妙果，纵得妙悟皆是淫根。根本成淫，轮转三塗必不能出，如来涅槃何路修证？必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说，名为佛说，不如此说，即波旬说。
　　“阿难，又诸世界六道众生其心不杀，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道，上品之人为大力鬼，中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等，下品当为地行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此鬼神炽盛世间，自言食肉得菩提路。阿难，我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门地多蒸湿，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子。汝等当知，是食肉人纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人相杀、相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地，次断杀生，是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。是故，阿难，若不断杀修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。清净比丘及诸菩萨于岐路行，不踏生草，况以手拔！云何大悲取诸众生血肉充食？若诸比丘不服东方丝绵绢帛，及是此土靴履裘毳乳酪醍醐，如是比丘于世真脱，酬还宿债，不游三界。何以故？服其身分，皆为彼缘。如人食其地中百谷，足不离地，必使身心于诸众生。若身身分，身心二塗不服不食，我说是人真解脱者。如我此说，名为佛说，不如此说，即波旬说。
　　“阿难，又复世界六道众生其心不偷，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断偷，必落邪道，上品精灵，中品妖魅，下品邪人，诸魅所著。彼等群邪亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此妖邪炽盛世间，潜匿奸欺称善知识，各自谓已得上人法，詃惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。我教比丘循方乞食，令其舍贪，成菩提道。诸比丘等不自熟食，寄于残生，旅泊三界，示一往还，去已无返。云何贼人假我衣服，禆贩如来，造种种业，皆言佛法？却非出家具戒比丘，为小乘道？由是疑误无量众生堕无间狱。若我灭后，其有比丘发心决定修三摩地，能于如来形像之前，身燃一灯，烧一指节及于身上爇一香炷，我说是人，无始宿债一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏。虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦正等无异。汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。是故，阿难，若不断偷修禅定者，譬如有人水灌漏卮欲求其满，纵经尘劫终无平复。若诸比丘衣钵之余分寸不畜，乞食余分施饿众生；于大集会合掌礼众；有人捶詈，同于称赞；必使身心二俱捐舍，身肉骨血与众生共；不将如来不了义说，回为己解，以误初学。佛印是人，得真三昧。如我所说，名为佛说，不如此说，即波旬说。
　　“阿难，如是世界六道众生，虽则身心无杀、盗、淫，三行已圆，若大妄语，即三摩提不得清净，成爱见魔，失如来种。所谓未得谓得；未证言证；或求世间尊胜第一，谓前人言‘我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道、辟支佛乘、十地地前诸位菩萨’，求彼礼忏，贪其供养，是一颠迦，销灭佛种。如人以刀断多罗木，佛记是人，永殒善根，无复知见，沉三苦海，不成三昧。我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉应身生彼末法之中，作种种形度诸轮转——或作沙门、白衣、居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至淫女、寡妇、奸偷、屠贩——与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地，终不自言‘我真菩萨’‘真阿罗汉’，泄佛密因，轻言未学，唯除命终，阴有遗付。云何是人惑乱众生成大妄语？汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。是故，阿难，若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪一切行中，尚无虚假，云何自称得上人法？譬如穷人妄号帝王，自取诛灭，况复法王如何妄窃！因地不真，果招纡曲，求佛菩提，如噬脐人，欲谁成就？若诸比丘心如直弦，一切真实入三摩提，永无魔事，我印是人成就菩萨无上知觉。如我所说，名为佛说，不如此说，即波旬说。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第七

　　“阿难，汝问摄心，我今先说入三摩地修学妙门。求菩萨道，要先持此四种律仪，皎如冰霜，自不能生一切枝叶，心三口四生必无因。
　　“阿难，如是四事若不遗失，心尚不缘色香味触，一切魔事云何发生？若有宿习不能灭除，汝教是人一心诵我《佛顶光明摩诃萨怛多般怛啰无上神咒》。斯是如来无见顶相无为心佛从顶发辉坐宝莲华所说心咒。且汝宿世与摩登伽，历劫因缘，恩爱习气，非是一生及与一劫，我一宣扬，爱心永脱，成阿罗汉。彼尚淫女无心修行，神力冥资速证无学。云何汝等在会声闻，求最上乘，决定成佛，譬如以尘扬于顺风，有何艰险？若有末世，欲坐道场，先持比丘清净禁戒，要当选择戒清净者第一沙门以为其师——若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就——戒成已后，著新净衣，燃香闲居，诵此心佛所说神咒一百八遍，然后结界，建立道场，求于十方现住国土无上如来，放大悲光，来灌其顶。
　　“阿难，如是末世，清净比丘，若比丘尼，白衣檀越，心灭贪淫，持佛净戒，于道场中发菩萨愿，出入澡浴，六时行道，如是不寐，经三七日，我自现身至其人前，摩顶安慰，令其开悟。”

　　阿难白佛言：“世尊，我蒙如来无上悲诲，心已开悟，自知修证，无学道成。末法修行，建立道场，云何结界，合佛世尊清净轨则？”
　　佛告阿难：“若末世人愿立道场，先取雪山大力白牛，食其山中肥腻香草。此牛唯饮雪山清水，其粪微细，可取其粪和合栴檀，以泥其地。若非雪山，其牛臭秽，不堪涂地。别于平原，穿去地皮，五尺已下，取其黄土和上栴檀、沉水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松及鸡舌香，以此十种细罗为粉，合土成泥，以涂场地，方圆丈六，为八角坛。
　　“坛心置一金银铜木所造莲华，华中安钵，钵中先盛八月露水，水中随安所有华叶。取八圆镜，各安其方，围绕华钵，镜外建立十六莲华。十六香炉，间花铺设庄严。香炉纯烧沉水，无令见火。取白牛乳置十六器，乳为煎饼，并诸砂糖、油饼、乳糜、酥合、蜜姜、纯酥、纯蜜于莲华外，各各十六围绕华外，以奉诸佛及大菩萨。每以食时，若在中夜，取蜜半升，用酥三合，坛前别安一小火炉，以兜楼婆香，煎取香水，沐浴其炭，燃令猛炽，投是酥蜜于炎炉内，烧令烟尽，享佛菩萨。令其四外，遍悬幡华。于坛室中，四壁敷设十方如来及诸菩萨所有形像。应于当阳，张卢舍那、释迦、弥勒、阿閦、弥陀、诸大变化观音形像，兼金刚藏安其左右。帝释、梵王、乌刍瑟摩并蓝地迦，诸军茶利与毗俱胝四天王等，频那、夜迦张于门侧，左右安置。又取八镜覆悬虚空，与坛场中所安之镜方面相对，使其形影重重相涉。
　　“于初七中，至诚顶礼十方如来诸大菩萨、阿罗汉号，恒于六时诵咒围坛，至心行道，一时常行一百八遍。第二七中，一向专心发菩萨愿，心无间断，我毗奈耶先有愿教。第三七中，于十二时，一向持佛般怛罗咒。至第七日，十方如来一时出现，镜交光处，承佛摩顶。即于道场，修三摩地，能令如是末世修学，身心明净，犹如琉璃。
　　“阿难，若此比丘本受戒师，及同会中十比丘等，其中有一不清净者，如是道场多不成就。从三七后，端坐安居经一百日，有利根者不起于座，得须陀洹。纵其身心圣果未成，决定自知成佛不谬。汝问道场，建立如是。”

　　阿难顶礼佛足而白佛言：“自我出家，恃佛憍爱，求多闻故，未证无为，遭彼梵天邪术所禁，心虽明了，力不自由，赖遇文殊，令我解脱。虽蒙如来佛顶神咒，冥获其力，尚未亲闻，惟愿大慈重为宣说，悲救此会诸修行辈，末及当来在轮回者，承佛密音，身意解脱。”
　　于时，会中一切大众普皆作礼，伫闻如来秘密章句。
　　尔时，世尊从肉髻中涌百宝光，光中涌出千叶宝莲。有化如来坐宝华中，顶放十道百宝光明，一一光明皆遍示现。十恒河沙金刚密迹，擎山持杵遍虚空界。大众仰观畏爱兼抱，求佛哀祐，一心听佛。无见顶相放光，如来宣说神咒：

　　南无萨怛他苏伽多耶阿罗诃帝三藐三菩陀写（一）萨怛他佛陀俱胝瑟尼钐（二）南无萨婆勃陀勃地萨跢鞞弊（三毗迦切）南无萨多南三藐三菩陀俱知南（四）娑舍啰娑迦僧伽喃（五）南无卢鸡阿罗汉跢喃（六）南无苏卢多波那喃（七）南无娑羯唎陀伽弥喃（八）南无卢鸡三藐伽跢喃（九）三藐伽波啰底波多那喃（十）南无提婆离瑟赧（十一）南无悉陀耶毗地耶陀啰离瑟赧（十二）舍波奴揭啰诃娑诃娑啰摩他喃（十三）南无跋啰诃摩泥（十四）南无因陀啰耶（十五）南无婆伽婆帝（十六）嚧陀啰耶（十七）乌摩般帝（十八）娑醯夜耶（十九）南无婆伽婆帝（二十）那啰野拏耶（二十一）槃遮摩诃三慕陀啰（二十二）南无悉羯唎多耶（二十三）南无婆伽婆帝（二十四）摩诃迦罗耶（二十五）地唎般剌那伽啰（二十六）毗陀啰波拏迦啰耶（二十七）阿地目帝（二十八）尸摩舍那泥婆悉泥（二十九）摩怛唎伽拏（三十）南无悉羯唎多耶（三十一）南无婆伽婆帝（三十二）多他伽跢俱啰耶（三十三）南无般头摩俱啰耶（三十四）南无跋阇啰俱啰耶（三十五）南无摩尼俱啰耶（三十六）南无伽阇俱啰耶（三十七）南无婆伽婆帝（三十八）帝唎茶输啰西那（三十九）波啰诃啰拏啰阇耶（四十）跢他伽多耶（四十一）南无婆伽婆帝（四十二）南无阿弥多婆耶（四十三）跢他伽多耶（四十四）阿啰诃帝（四十五）三藐三菩陀耶（四十六）南无婆伽婆帝（四十七）阿刍鞞耶（四十八）跢他伽多耶（四十九）阿啰诃帝（五十）三藐三菩陀耶（五十一）南无婆伽婆帝（五十二）鞞沙阇耶俱嚧吠柱唎耶（五十三）般啰婆啰阇耶（五十四）跢他伽多耶（五十五）南无婆伽婆帝（五十六）三补师毖多（五十七）萨怜捺啰剌阇耶（五十八）跢他伽多耶（五十九）阿啰诃帝（六十）三藐三菩陀耶（六十一）南无婆伽婆帝（六十二）舍鸡野母那曳（六十三）跢他伽多耶（六十四）阿啰诃帝（六十五）三藐三菩陀耶（六十六）南无婆伽婆帝（六十七）剌怛那鸡都啰阇耶（六十八）跢他伽多耶（六十九）阿啰诃帝（七十）三藐三菩陀耶（七十一）帝瓢南无萨羯唎多（七十二）翳昙婆伽婆多（七十三）萨怛他伽都瑟尼钐（七十四）萨怛多般怛篮（七十五）南无阿婆啰视耽（七十六）般啰帝扬岐啰（七十七）萨啰婆部多揭啰诃（七十八）尼羯啰诃揭迦啰诃尼（七十九）跋啰毖地耶叱陀你（八十）阿迦啰密唎柱（八十一）般唎怛啰耶儜揭唎（八十二）萨啰婆槃陀那目叉尼（八十三）萨啰婆突瑟吒（八十四）突悉乏般那你伐啰尼（八十五）赭都啰失帝南（八十六）羯啰诃娑诃萨啰若阇（八十七）毗多崩娑那羯唎（八十八）阿瑟吒冰舍帝南（八十九）那叉刹怛啰若阇（九十）波啰萨陀那羯唎（九十一）阿瑟吒南（九十二）摩诃揭啰诃若阇（九十三）毗多崩萨那羯唎（九十四）萨婆舍都嚧你婆啰若阇（九十五）呼蓝突悉乏难遮那舍尼（九十六）毖沙舍悉怛啰（九十七）阿吉尼乌陀迦啰若阇（九十八）阿般啰视多具啰（九十九）摩诃般啰战持（百）摩诃叠多（百一）摩诃帝阇（二）摩诃税多阇婆啰（三）摩诃跋啰槃陀啰婆悉你（四）阿唎耶多啰（五）毗唎俱知（六）誓婆毗阇耶（七）跋阇啰摩礼底（八）毗舍嚧多（九）勃腾罔迦（十）跋阇啰制喝那阿遮（十一）摩啰制婆般啰质多（十二）跋阇啰擅持（十三）毗舍啰遮（十四）扇多舍鞞提婆补视多（十五）苏摩嚧波（十六）摩诃税多（十七）阿唎耶多啰（十八）摩诃婆啰阿般啰（十九）跋阇啰商羯啰制婆（二十）跋阇啰俱摩唎（二十一）俱蓝陀唎（二十二）跋阇啰喝萨多遮（二十三）毗地耶乾遮那摩唎迦（二十四）啒苏母婆羯啰跢那（二十五）鞞嚧遮那俱唎耶（二十六）夜啰菟瑟尼钐（二十七）毗折篮婆摩尼遮（二十八）跋阇啰迦那迦波啰婆（二十九）嚧阇那跋阇啰顿稚遮（三十）税多遮迦摩啰（三十一）刹奢尸波啰婆（三十二）翳帝夷帝（三十三）母陀啰羯拏（三十四）沙鞞啰忏（三十五）掘梵都（三十六）印兔那么么写（百三十七诵咒者至此句称弟子某甲受持）
　　乌[合+牛]（百三十八）唎瑟揭拏（三十九）般剌舍悉多（四十）萨怛他伽都瑟尼钐（四十一）虎[合+牛]（四十二）都嚧雍（四十三）瞻婆那（四十四）虎[合+牛]（四十五）都嚧雍（四十六）悉耽婆那（四十七）虎[合+牛]（四十八）都嚧雍（四十九）波罗瑟地耶三般叉拏羯啰（五十）虎[合+牛]（五十一）都嚧雍（五十二）萨婆药叉喝啰刹娑（五十三）揭啰诃若阇（五十四）毗腾崩萨那羯啰（五十五）虎[合+牛]（五十六）都嚧雍（五十七）者都啰尸底南（五十八）揭啰诃娑诃萨啰南（五十九）毗腾崩萨那啰（六十）虎[合+牛]（六十一）都嚧雍（六十二）啰叉（六十三）婆伽梵（六十四）萨怛他伽都瑟尼钐（六十五）波啰点阇吉唎（六十六）摩诃娑诃萨啰（六十七）勃树娑诃萨啰室唎沙（六十八）俱知娑诃萨泥帝隶（六十九）阿弊提视婆唎多（七十）吒吒甖迦（七十一）摩诃跋阇嚧陀啰（七十二）帝唎菩婆那（七十三）曼茶啰（七十四）乌[合+牛]（七十五）莎悉帝薄婆都（七十六）么么（七十七）印兔那么么写（百七十八至此句准前称名若俗人称弟子某甲）
　　啰阇婆夜（百七十九）主啰跋夜（八十）阿祇尼婆夜（八十一）乌陀迦婆夜（八十二）毗沙婆夜（八十三）舍萨多啰婆夜（八十四）婆啰斫羯啰婆夜（八十五）突瑟叉婆夜（八十六）阿舍你婆夜（八十七）阿迦啰密唎柱婆夜（八十八）陀啰尼部弥剑波伽波陀婆夜（八十九）乌啰迦婆多婆夜（九十）剌阇檀茶婆夜（九十一）那伽婆夜（九十二）毗条怛婆夜（九十三）苏波啰拏婆夜（九十四）药叉揭啰诃（九十五）啰叉私揭啰诃（九十六）毕唎多揭啰诃（九十七）毗舍遮揭啰诃（九十八）部多揭啰诃（九十九）鸠槃茶揭啰诃（二百）补丹那揭啰诃（一）迦吒补丹那揭啰诃（二）悉乾度揭啰诃（三）阿播悉摩啰揭啰诃（四）乌檀摩陀揭啰诃（五）车夜揭啰诃（六）醯唎婆帝揭啰诃（七）社多诃唎南（八）揭婆诃唎南（九）嚧地啰诃唎南（十）忙娑诃唎南（十一）谜陀诃唎南（十二）摩阇诃唎南（十三）阇多诃唎女（十四）视比多诃唎南（十五）毗多诃唎南（十六）婆多诃唎南（十七）阿输遮诃唎女（十八）质多诃唎女（十九）帝钐萨鞞钐（二十）萨婆揭啰诃南（二十一）毗陀耶阇瞋陀夜弥（二十二）鸡啰夜弥（二十三）波唎跋啰者迦讫唎担（二十四）毗陀夜阇瞋陀夜弥（二十五）鸡啰夜弥（二十六）茶演尼讫唎担（二十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（二十八）鸡啰夜弥（二十九）摩诃般输般怛夜（三十）嚧陀啰讫唎担（三十一）毗陀夜阇瞋陀夜弥（三十二）鸡啰夜弥（三十三）那啰夜拏讫唎担（三十四）毗陀夜阇瞋陀夜弥（三十五）鸡啰夜弥（三十六）怛埵伽嚧茶西讫唎担（三十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（三十八）鸡啰夜弥（三十九）摩诃迦啰摩怛唎伽拏讫唎担（四十）毗陀夜阇瞋陀夜弥（四十一）鸡啰夜弥（四十二）迦波唎迦讫唎担（四十三）毗陀夜阇瞋陀夜弥（四十四）鸡啰夜弥（四十五）阇耶羯啰摩度羯啰（四十六）萨婆啰他娑达那讫唎担（四十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（四十八）鸡啰夜弥（四十九）赭咄啰婆耆你讫唎担（五十）毗陀夜阇瞋陀夜弥（五十一）鸡啰夜弥（五十二）毗唎羊讫唎知（五十三）难陀鸡沙啰伽拏般帝（五十四）索醯夜讫唎担（五十五）毗陀夜阇瞋陀夜弥（五十六）鸡啰夜弥（五十七）那揭那舍啰婆拏讫唎担（五十八）毗陀夜阇瞋陀夜弥（五十九）鸡啰夜弥（六十）阿罗汉讫唎担毗陀夜阇瞋陀夜弥（六十一）鸡啰夜弥（六十二）毗多啰伽讫唎担（六十三）毗陀夜阇瞋陀夜弥（六十四）鸡啰夜弥跋阇啰波你（六十五）具醯夜具醯夜（六十六）迦地般帝讫唎担（六十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（六十八）鸡啰夜弥（六十九）啰叉罔（七十）婆伽梵（七十一）印兔那么么写（二百七十二至此依前称弟子名）
　　婆伽梵（二百七十三）萨怛多般怛啰（七十四）南无粹都帝（七十五）阿悉多那啰剌迦（七十六）波啰婆悉普吒（七十七）毗迦萨怛多钵帝唎（七十八）什佛啰什佛啰（七十九）陀啰陀啰（八十）频陀啰频陀啰瞋陀瞋陀（八十一）虎[合+牛]（八十二）虎[合+牛]（八十三）泮吒（八十四）泮吒泮吒泮吒泮吒（八十五）娑诃（八十六）醯醯泮（八十七）阿牟迦耶泮（八十八）阿波啰提诃多泮（八十九）婆啰波啰陀泮（九十）阿素啰毗陀啰波迦泮（九十一）萨婆提鞞弊泮（九十二）萨婆那伽弊泮（九十三）萨婆药叉弊泮（九十四）萨婆乾闼婆弊泮（九十五）萨婆补丹那弊泮（九十六）迦吒补丹那弊泮（九十七）萨婆突狼枳帝弊泮（九十八）萨婆突涩比犁讫瑟帝弊泮（九十九）萨婆什婆犁弊泮（三百）萨婆阿播悉摩犁弊泮（一）萨婆舍啰婆拏弊泮（二）萨婆地帝鸡弊泮（三）萨婆怛摩陀继弊泮（四）萨婆毗陀耶啰誓遮犁弊泮（五）阇夜羯啰摩度羯啰（六）萨婆啰他娑陀鸡弊泮（七）毗地夜遮唎弊泮（八）者都啰缚耆你弊泮（九）跋阇啰俱摩唎（十）毗陀夜啰誓弊泮（十一）摩诃波啰丁羊乂耆唎弊泮（十二）跋阇啰商羯啰夜（十三）波啰丈耆啰阇耶泮（十四）摩诃迦啰夜（十五）摩诃末怛唎迦拏（十六）南无娑羯唎多夜泮（十七）毖瑟拏婢曳泮（十八）勃啰诃牟尼曳泮（十九）阿耆尼曳泮（二十）摩诃羯唎曳泮（二十一）羯啰檀迟曳泮（二十二）蔑怛唎曳泮（二十三）唠怛唎曳泮（二十四）遮文茶曳泮（二十五）羯逻啰怛唎曳泮（二十六）迦般唎曳泮（二十七）阿地目质多迦尸摩舍那（二十八）婆私你曳泮（二十九）演吉质（三十）萨埵婆写（三十一）么么印兔那么么写（三百三十二至此句依前称弟子名）
　　突瑟吒质多（三百三十三）阿末怛唎质多（三十四）乌阇诃啰（三十五）伽婆诃啰（三十六）嚧地啰诃啰（三十七）婆娑诃啰（三十八）摩阇诃啰（三十九）阇多诃啰（四十）视毖多诃啰（四十一）跋略夜诃啰（四十二）乾陀诃啰（四十三）布史波诃啰（四十四）颇啰诃啰（四十五）婆写诃啰（四十六）般波质多（四十七）突瑟吒质多（四十八）唠陀啰质多（四十九）药叉揭啰诃（五十）啰刹娑揭啰诃（五十一）闭隶多揭啰诃（五十二）毗舍遮揭啰诃（五十三）部多揭啰诃（五十四）鸠槃茶揭啰诃（五十五）悉乾陀揭啰诃（五十六）乌怛摩陀揭啰诃（五十七）车夜揭啰诃（五十八）阿播萨摩啰揭啰诃（五十九）宅袪革茶耆尼揭啰诃（六十）唎佛帝揭啰诃（六十一）阇弥迦揭啰诃（六十二）舍俱尼揭啰诃（六十三）姥陀啰难地迦揭啰诃（六十四）阿蓝婆揭啰诃（六十五）乾度波尼揭啰诃（六十六）什伐啰堙迦醯迦（六十七）坠帝药迦（六十八）怛隶帝药迦（六十九）者突托迦（七十）昵提什伐啰毖钐摩什伐啰（七十一）薄底迦（七十二）鼻底迦（七十三）室隶瑟蜜迦（七十四）娑你般帝迦（七十五）萨婆什伐啰（七十六）室嚧吉帝（七十七）末陀鞞达嚧制剑（七十八）阿绮啰钳（七十九）目佉嚧钳（八十）羯唎突嚧钳（八十一）揭啰诃揭蓝（八十二）羯拏输蓝（八十三）惮多输蓝（八十四）迄唎夜输蓝（八十五）末么输蓝（八十六）跋唎室婆输蓝（八十七）毖栗瑟吒输蓝（八十八）乌陀啰输蓝（八十九）羯知输蓝（九十）跋悉帝输蓝（九十一）邬嚧输蓝（九十二）常伽输蓝（九十三）喝悉多输蓝（九十四）跋陀输蓝（九十五）娑房盎伽般啰丈伽输蓝（九十六）部多毖跢茶（九十七）茶耆尼什婆啰（九十八）陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗（九十九）萨般嚧诃凌伽（四百）输沙怛啰娑那羯啰（一）毗沙喻迦（二）阿耆尼乌陀迦（三）末啰鞞啰建跢啰（四）阿迦啰蜜唎咄怛敛部迦（五）地栗剌吒（六）毖唎瑟质迦（七）萨婆那俱啰（八）肆引伽弊揭啰唎药叉怛啰刍（九）末啰视吠帝钐娑鞞钐（十）悉怛多钵怛啰（十一）摩诃跋阇嚧瑟尼钐（十二）摩诃般赖丈耆蓝（十三）夜波突陀舍喻阇那（十四）辫怛隶拏（十五）毗陀耶槃昙迦嚧弥（十六）帝殊槃昙迦嚧弥（十七）般啰毗陀槃昙迦嚧弥（十八）跢侄他（十九）唵（二十）阿那隶（二十一）毗舍提（二十二）鞞啰跋阇啰陀唎（二十三）槃陀槃陀你（二十四）跋阇啰谤尼泮（二十五）虎[合+牛]都嚧瓮泮（二十六）娑婆诃（四百二十七）

　　“阿难，是佛顶光聚悉怛多般怛罗秘密伽陀微妙章句，出生十方一切诸佛。
　　“十方如来因此咒心，得成无上正遍知觉。
　　“十方如来执此咒心，降伏诸魔，制诸外道。
　　“十方如来乘此咒心，坐宝莲华应微尘国。
　　“十方如来含此咒心，于微尘国转大法轮。
　　“十方如来持此咒心，能于十方摩顶授记；自果未成，亦于十方蒙佛授记。
　　“十方如来依此咒心，能于十方拔济群苦，所谓地狱、饿鬼、畜生、盲聋、瘖痖，怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛、大小诸横同时解脱，贼难、兵难、王难、狱难、风火水难、饥渴贫穷应念销散。
　　“十方如来随此咒心，能于十方事善知识，四威仪中供养如意，恒沙如来会中推为大法王子。
　　“十方如来行此咒心，能于十方摄受亲因，令诸小乘闻秘密藏，不生惊怖。
　　“十方如来诵此咒心，成无上觉，坐菩提树，入大涅槃。
　　“十方如来传此咒心，于灭度后，付佛法事，究竟住持，严净戒律，悉得清净。
　　“若我说是佛顶光聚般怛罗咒，从旦至暮，音声相联，字句中间，亦不重叠，经恒沙劫终不能尽。亦说此咒名如来顶，汝等有学，未尽轮回，发心至诚，取阿罗汉，不持此咒而坐道场，令其身心远诸魔事，无有是处。

　　“阿难，若诸世界，随所国土所有众生，随国所生桦皮、贝叶、纸素、白氎书写此咒，贮于香囊，是人心昏未能诵忆，或带身上，或书宅中，当知是人尽其生年，一切诸毒所不能害。
　　“阿难，我今为汝更说此咒，救护世间得大无畏，成就众生出世间智。若我灭后，末世众生有能自诵，若教他诵，当知如是诵持众生，火不能烧，水不能溺，大毒小毒所不能害，如是乃至龙天鬼神、精祇魔魅所有恶咒皆不能著，心得正受。一切咒诅、厭蛊、毒药、金毒、银毒、草木虫蛇、万物毒气，入此人口成甘露味。一切恶星并诸鬼神、碜心毒人，于如是人不能起恶。频那、夜迦诸恶鬼王并其眷属，皆领深恩，常加守护。
　　“阿难，当知是咒常有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族，一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随侍。设有众生于散乱心，非三摩地，心忆口持，是金刚王常随从彼诸善男子，何况决定菩提心者！此诸金刚菩萨藏王，精心阴速发彼神识，是人应时心能记忆，八万四千恒河沙劫周遍了知，得无疑惑。从第一劫乃至后身，生生不生药叉、罗刹及富单那、迦吒富单那、鸠槃茶、毗舍遮等，并诸饿鬼、有形无形、有想无想，如是恶处。是善男子若读若诵，若书若写，若带若藏，诸色供养，劫劫不生贫穷下贱不可乐处。此诸众生，纵其自身不作福业，十方如来所有功德悉与此人，由是得于恒河沙阿僧祇不可说不可说劫，常与诸佛同生一处，无量功德如恶叉聚，同处熏修永无分散。是故能令破戒之人戒根清净，未得戒者令其得戒，未精进者令得精进，无智慧者令得智慧，不清净者速得清净，不持斋戒自成斋戒。
　　“阿难，是善男子持此咒时，设犯禁戒于未受时，持咒之后众破戒罪，无问轻重一时销灭。纵经饮酒、食啖五辛种种不净，一切诸佛菩萨、金刚、天仙、鬼神不将为过。设著不净破弊衣服，一行一住悉同清净。纵不作坛，不入道场，亦不行道，诵持此咒还同入坛行道功德无有异也。若造五逆无间重罪，及诸比丘比丘尼四弃八弃，诵此咒已，如是重业犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发。
　　“阿难，若有众生从无量无数劫来，所有一切轻重罪障，从前世来未及忏悔，若能读诵书写此咒，身上带持，若安住处、庄宅、园馆，如是积业犹汤销雪，不久皆得悟无生忍。

　　“复次，阿难，若有女人未生男女欲求孕者，若能至心忆念斯咒，或能身上带此悉怛多般怛罗者，便生福德智慧男女；求长命者，即得长命；欲求果报速圆满者，速得圆满；身命色力，亦复如是。命终之后，随愿往生十方国土，必定不生边地下贱，何况杂形？
　　“阿难，若诸国土州县聚落，饥荒疫疠，或复刀兵贼难斗诤，兼余一切厄难之地，写此神咒，安城四门，并诸支提，或脱阇上，令其国土所有众生奉迎斯咒，礼拜恭敬，一心供养，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切灾厄悉皆销灭。
　　“阿难，在在处处国土众生随有此咒，天龙欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，兆庶安乐，亦复能镇一切恶星、随方变怪，灾障不起，人无横夭，杻械枷锁不著其身，昼夜安眠，常无恶梦。
　　“阿难，是娑婆界有八万四千灾变恶星，二十八大恶星而为上首，复有八大恶星以为其主，作种种形，出现世时，能生众生种种灾异。有此咒地悉皆销灭，十二由旬成结界地，诸恶灾祥永不能入。是故如来宣示此咒，于未来世保护初学诸修行者入三摩提，身心泰然，得大安隐，更无一切诸魔鬼神及无始来冤横宿殃旧业陈债来相恼害。汝及众中诸有学人及未来世诸修行者，依我坛场如法持戒，所受戒主，逢清净僧，持此咒心不生疑悔，是善男子于此父母所生之身不得心通，十方如来便为妄语。”

　　说是语已，会中无量百千金刚一时佛前合掌顶礼而白佛言：“如佛所说，我当诚心保护如是修菩提者。”
　　尔时，梵王并天帝释、四天大王亦于佛前同时顶礼而白佛言：“审有如是修学善人，我当尽心至诚保护，令其一生所作如愿。”
　　复有无量药叉大将、诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、毗舍遮王、频那夜迦诸大鬼王及诸鬼帅亦于佛前合掌顶礼：“我亦誓愿护持是人，令菩提心速得圆满。”
　　复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师并电伯等，年岁巡官、诸星眷属亦于会中顶礼佛足而白佛言：“我亦保护是修行人，安立道场得无所畏。”
　　复有无量山神、海神，一切土地水陆空行万物精祇并风神王、无色界天于如来前同时稽首而白佛言：“我亦保护是修行人，得成菩提永无魔事。”
　　尔时，八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中即从座起，顶礼佛足而白佛言：“世尊，如我等辈所修功业，久成菩提，不取涅槃，常随此咒，救护末世修三摩提正修行者。世尊，如是修心求正定人，若在道场及余经行，乃至散心游戏聚落，我等徒众常当随从侍卫此人。纵令魔王大自在天求其方便，终不可得。诸小鬼神去此善人十由旬外，除彼发心乐修禅者。世尊，如是恶魔若魔眷属欲来侵扰是善人者，我以宝杵殒碎其首犹如微尘，恒令此人所作如愿。”

　　阿难即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我辈愚钝，好为多闻，于诸漏心未求出离，蒙佛慈诲，得正熏修，身心快然，获大饶益。世尊，如是修证佛三摩提，未到涅槃，云何名为干慧之地？四十四心至何渐次得修行目？诣何方所名入地中？云何名为等觉菩萨？”作是语已，五体投地，大众一心伫佛慈音，瞪瞢瞻仰。
　　尔时，世尊赞阿难言：“善哉！善哉！汝等乃能普为大众及诸末世一切众生修三摩提求大乘者，从于凡夫终大涅槃，悬示无上正修行路。汝今谛听，当为汝说。”
　　阿难大众合掌刳心，默然受教。
　　佛言：“阿难，当知妙性圆明，离诸名相，本来无有世界、众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真，是称如来无上菩提及大涅槃，二转依号。阿难，汝今欲修真三摩地，直诣如来大涅槃者，先当识此众生、世界二颠倒因。颠倒不生，斯则如来真三摩地。
　　“阿难，云何名为众生颠倒？阿难，由性明心，性明圆故，因明发性，性妄见生，从毕竟无成究竟有——此有所有，非因所因，住所住相，了无根本，本此无住，建立世界及诸众生。迷本圆明，是生虚妄，妄性无体，非有所依，将欲复真，欲真已非真真如性，非真求复，宛成非相；非生非住，非心非法，展转发生，生力发明；熏以成业，同业相感，因有感业，相灭相生，由是故有众生颠倒。
　　“阿难，云何名为世界颠倒？是有所有，分段妄生，因此界立；非因所因，无住所住，迁流不住，因此世成。三世四方和合相涉，变化众生成十二类，是故世界因动有声，因声有色，因色有香，因香有触，因触有味，因味知法——六乱妄想成业性故，十二区分由此轮转，是故世间声香味触穷十二变为一旋复，乘此轮转颠倒相故，是有世界卵生、胎生、湿生、化生、有色、无色、有想、无想、若非有色、若非无色、若非有想、若非无想：
　　“阿难，由因世界虚妄轮回，动颠倒故，和合气成八万四千飞沉乱想，如是故有卵羯逻蓝流转国土，鱼鸟龟蛇其类充塞。
　　“由因世界杂染轮回，欲颠倒故，和合滋成八万四千横竖乱想，如是故有胎遏蒱昙流转国土，人畜龙仙其类充塞。
　　“由因世界执著轮回，趣颠倒故，和合暖成八万四千翻覆乱想，如是故有湿相蔽尸流转国土，含蠢蠕动其类充塞。
　　“由因世界变易轮回，假颠倒故，和合触成八万四千新故乱想，如是故有化相羯南流转国土，转蜕飞行其类充塞。
　　“由因世界留碍轮回，障颠倒故，和合著成八万四千精耀乱想，如是故有色相羯南流转国土，休咎精明其类充塞。
　　“由因世界销散轮回，惑颠倒故，和合暗成八万四千阴隐乱想，如是故有无色羯南流转国土，空散销沈其类充塞。
　　“由因世界罔象轮回，影颠倒故，和合忆成八万四千潜结乱想，如是故有想相羯南流转国土，神鬼精灵其类充塞。
　　“由因世界愚钝轮回，痴颠倒故，和合顽成八万四千枯槁乱想，如是故有无想羯南流转国土，精神化为土木金石，其类充塞。
　　“由因世界相待轮回，伪颠倒故，和合染成八万四千因依乱想，如是故有非有色相成色羯南流转国土，诸水母等，以虾为目，其类充塞。
　　“由因世界相引轮回，性颠倒故，和合咒成八万四千呼召乱想，由是故有非无色相无色羯南流转国土，咒诅厌生其类充塞。
　　“由因世界合妄轮回，罔颠倒故，和合异成八万四千回互乱想，如是故有非有想相成想羯南流转国土，彼蒱卢等异质相成，其类充塞。
　　“由因世界怨害轮回，杀颠倒故，和合怪成八万四千食父母想，如是故有非无想相无想羯南流转国土，如土枭等附块为儿，及破镜鸟以毒树果抱为其子，子成父母皆遭其食，其类充塞。
　　“是名众生十二种类。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第八

　　“阿难，如是众生一一类中，亦各各具十二颠倒，犹如捏目，乱华发生，颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱想。汝今修证佛三摩提，于是本因，元所乱想，立三渐次，方得除灭——如净器中除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香洗涤其器，后贮甘露。
　　“云何名为三种渐次？一者修习，除其助因；二者真修，刳其正性；三者增进，违其现业。
　　“云何助因？阿难，如是世界十二类生，不能自全，依四食住，所谓段食、触食、思食、识食，是故佛说一切众生皆依食住。阿难，一切众生，食甘故生，食毒故死。是诸众生求三摩提，当断世间五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经，十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住，福德日销，长无利益。是食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神不来守护，大力魔王得其方便，现作佛身来为说法，非毁禁戒，赞淫怒痴，命终自为魔王眷属，受魔福尽，堕无间狱。阿难，修菩提者永断五辛，是则名为第一增进修行渐次。
　　“云何正性？阿难，如是众生入三摩地，要先严持清净戒律，永断淫心，不餐酒肉，以火净食，无啖生气。阿难，是修行人若不断淫及与杀生出三界者，无有是处。当观淫欲犹如毒蛇，如见怨贼。先持声闻四弃八弃，执身不动，后行菩萨清净律仪，执心不起，禁戒成就，则于世间永无相生相杀之业。偷劫不行，无相负累，亦于世间不还宿债。是清净人修三摩地，父母肉身，不须天眼自然观见十方世界，睹佛闻法亲奉圣旨，得大神通游十方界，宿命清净，得无艰险。是则名为第二增进修行渐次。
　　“云何现业？阿难，如是清净持禁戒人心无贪淫，于外六尘不多流逸——因不流逸，旋元自归，尘既不缘，根无所偶，反流全一——六用不行，十方国土皎然清净，譬如琉璃内悬明月，身心快然，妙圆平等，获大安隐，一切如来密圆净妙皆现其中，是人即获无生法忍。从是渐修，随所发行，安立圣位。是则名为第三增进修行渐次。

　　“阿难，是善男子欲爱干枯，根境不偶，现前残质不复续生，执心虚明，纯是智慧，慧性明圆，蓥十方界，干有其慧，名干慧地。
　　“欲习初干，未与如来法流水接，即以此心中中流入，圆妙开敷，从真妙圆，重发真妙，妙信常住，一切妄想灭尽无余，中道纯真，名信心住。
　　“真信明了，一切圆通，阴处界三不能为碍，如是乃至过去未来无数劫中，舍身受身，一切习气皆现在前，是善男子皆能忆念，得无遗忘，名念心住。
　　“妙圆纯真，真精发化，无始习气通一精明，唯以精明进趣真净，名精进心。
　　“心精现前，纯以智慧，名慧心住。
　　“执持智明，周遍寂湛，寂妙常凝，名定心住。
　　“定光发明，明性深入，唯进无退，名不退心。
　　“心进安然，保持不失，十方如来气分交接，名护法心。
　　“觉明保持，能以妙力回佛慈光，向佛安住，犹如双镜光明相对，其中妙影重重相入，名回向心。
　　“心光密回，获佛常凝无上妙净，安住无为，得无遗失，名戒心住。
　　“住戒自在，能游十方，所去随愿，名愿心住。

　　“阿难，是善男子以真方便，发此十心：
　　“心精发晖，十用涉入，圆成一心，名发心住。
　　“心中发明，如净琉璃，内现精金，以前妙心履以成地，名治地住。
　　“心地涉知，俱得明了，游履十方，得无留碍，名修行住。
　　“行与佛同，受佛气分，如中阴身自求父母，阴信冥通，入如来种，名生贵住。
　　“既游道胎，亲奉觉胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。
　　“容貌如佛，心相亦同，名正心住。
　　“身心合成，日益增长，名不退住。
　　“十身灵相，一时具足，名童真住。
　　“形成出胎，亲为佛子，名法王子住。
　　“表以成人，如国大王以诸国事分委太子，彼刹利王世子长成，陈列灌顶，名灌顶住。

　　“阿难，是善男子成佛子已：
　　“具足无量如来妙德，十方随顺，名欢喜行。
　　“善能利益一切众生，名饶益行。
　　“自觉觉他，得无违拒，名无瞋恨行。
　　“种类出生，穷未来际，三世平等，十方通达，名无尽行。
　　“一切合同，种种法门得无差误，名离痴乱行。
　　“则于同中显现群异，一一异相各各见同，名善现行。
　　“如是乃至十方虚空满足微尘，一一尘中现十方界，现尘现界不相留碍，名无著行。
　　“种种现前，咸是第一波罗蜜多，名尊重行。
　　“如是圆融能成十方诸佛轨则，名善法行。
　　“一一皆是清净无漏，一真无为，性本然故，名真实行。

　　“阿难，是善男子满足神通，成佛事已：
　　“纯洁精真，远诸留患，当度众生，灭除度相，回无为心，向涅槃路，名救护一切众生离众生相回向。
　　“坏其可坏，远离诸离，名不坏回向。
　　“本觉湛然，觉齐佛觉，名等一切佛回向。
　　“精真发明，地如佛地，名至一切处回向。
　　“世界如来互相涉入，得无挂碍，名无尽功德藏回向。
　　“于同佛地，地中各各生清净因，依因发挥，取涅槃道，名随顺平等善根回向。
　　“真根既成，十方众生皆我本性，性圆成就，不失众生，名随顺等观一切众生回向。
　　“即一切法，离一切相，唯即与离二无所著，名真如相回向。
　　“真得所如，十方无碍，名无缚解脱回向。
　　“性德圆成，法界量灭，名法界无量回向。

　　“阿难，是善男子尽是清净四十一心，次成四种妙圆加行：
　　“即以佛觉用为己心，若出未出，犹如钻火欲燃其木，名为暖地。
　　“又以己心成佛所履，若依非依，如登高山身入虚空，下有微碍，名为顶地。
　　“心佛二同，善得中道，如忍事人，非怀非出，名为忍地。
　　“数量销灭，迷觉中道二无所目，名世第一地。

　　“阿难，是善男子，于大菩提，善得通达，觉通如来，尽佛境界，名欢喜地。
　　“异性入同，同性亦灭，名离垢地。
　　“净极明生，名发光地。
　　“明极觉满，名焰慧地。
　　“一切同异所不能至，名难胜地。
　　“无为真如性净明露，名现前地。
　　“尽真如际，名远行地。
　　“一真如心，名不动地。
　　“发真如用，名善慧地。
　　“阿难，是诸菩萨从此已往，修习毕功，功德圆满，亦目此地名修习位。慈阴妙云，覆涅槃海，名法云地。如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交，名为等觉。

　　“阿难，从干慧心至等觉已，是觉始获金刚心中初干慧地，如是重重单复十二，方尽妙觉，成无上道。是种种地皆以金刚观察如幻十种深喻，奢摩他中，用诸如来毗婆舍那，清净修证，渐次深入。阿难，如是皆以三增进故，善能成就五十五位真菩提路。作是观者名为正观，若他观者名为邪观。”

　　尔时，文殊师利法王子在大众中，即从座起，顶礼佛足而白佛言：“当何名是经？我及众生云何奉持？”
　　佛告文殊师利：“是经名《大佛顶悉怛多般怛啰无上宝印十方如来清净海眼》，亦名《救护亲因度脱阿难及此会中性比丘尼得菩提心入遍知海》，亦名《如来密因修证了义》，亦名《大方广妙莲华王十方佛母陀罗尼咒》，亦名《灌顶章句诸菩萨万行首楞严》，汝当奉持。”

　　说是语已，即时阿难及诸大众得蒙如来开示密印般怛啰义，兼闻此经了义名目，顿悟禅那，修进圣位，增上妙理，心虑虚凝，断除三界修心六品微细烦恼，即从座起顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：
　　“大威德世尊慈音无遮，善开众生微细沉惑，令我今日身心快然得大饶益。
　　“世尊，若此妙明真净妙心，本来遍圆，如是乃至大地草木、蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体。佛体真实，云何复有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天等道？世尊，此道为复本来自有？为是众生妄习生起？
　　“世尊，如宝莲香比丘尼，持菩萨戒，私行淫欲，妄言‘行淫非杀非偷，无有业报’，发是语已，先于女根生大猛火，后于节节猛火烧燃，堕无间狱。琉璃大王、善星比丘，琉璃为诛瞿昙族姓，善星妄说‘一切法空’，生身陷入阿鼻地狱。此诸地狱为有定处？为复自然彼彼发业各各私受？惟垂大慈，发开童蒙，令诸一切持戒众生闻决定义，欢喜顶戴，谨洁无犯。”

　　佛告阿难：“快哉此问！令诸众生不入邪见。汝今谛听，当为汝说。
　　“阿难，一切众生实本真净，因彼妄见，有妄习生，因此分开内分、外分：
　　“阿难，内分即是众生分内，因诸爱染发起妄情，情积不休，能生爱水。是故众生心忆珍羞，口中水出；心忆前人，或怜或恨，目中泪盈；贪求财宝，心发爱涎，举体光润；心著行淫，男女二根，自然流液。阿难，诸爱虽别，流结是同，润湿不升，自然从坠，此名内分。
　　“阿难，外分即是众生分外，因诸渴仰发明虚想，想积不休，能生胜气。是故众生心持禁戒，举身轻清；心持咒印，顾盼雄毅；心欲生天，梦想飞举；心存佛国，圣境冥现；事善知识，自轻身命。阿难，诸想虽别，轻举是同，飞动不沉，自然超越，此名外分。

　　“阿难，一切世间生死相续，生从顺习，死从变流。临命终时，未舍暖触，一生善恶俱时顿现：
　　“死逆生顺，二习相交，纯想即飞，必生天上。
　　“若飞心中，兼福兼慧，及与净愿，自然心开见十方佛，一切净土随愿往生。
　　“情少想多，轻举非远，即为飞仙、大力鬼王、飞行夜叉、地行罗刹，游于四天，所去无碍。
　　“其中若有善愿善心护持我法，或护禁戒随持戒人，或护神咒随持咒者，或护禅定，保绥法忍，是等亲住如来座下。
　　“情想均等不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝。
　　“情多想少，流入横生，重为毛群，轻为羽族。
　　“七情三想，沉下水轮，生于火际，受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧，水能害已，无食无饮经百千劫。
　　“九情一想，下洞火轮，身入风火二交过地，轻生有间、重生无间二种地狱。
　　“纯情即沉入阿鼻狱，若沉心中有谤大乘，毁佛禁戒，诳妄说法，虚贪信施，滥膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地狱。循造恶业，虽则自招，众同分中，兼有元地。

　　“阿难，此等皆是彼诸众生自业所感，造十习因，受六交报。
　　“云何十因？
　　“阿难，一者淫习交接，发于相磨，研磨不休，如是故有大猛火光于中发动，如人以手自相摩触，暖相现前。二习相然，故有铁床铜柱诸事。是故十方一切如来，色目行淫，同名欲火，菩萨见欲如避火坑。
　　“二者贪习交计，发于相吸，吸揽不止，如是故有积寒坚冰于中冻冽，如人以口吸缩风气，有冷触生。二习相陵，故有吒吒波波啰啰，青赤白莲寒冰等事。是故十方一切如来，色目多求，同名贪水，菩萨见贪如避瘴海。
　　“三者慢习交陵，发于相恃，驰流不息，如是故有腾逸奔波积波为水，如人口舌自相绵味，因而水发。二习相鼓，故有血河灰河、热沙毒海、融铜灌吞诸事。是故十方一切如来，色目我慢，名饮痴水，菩萨见慢如避巨溺。
　　“四者瞋习交冲，发于相忤，忤结不息，心热发火铸气为金，如是故有刀山铁橛、剑树剑轮、斧钺枪锯，如人衔冤，杀气飞动。二习相击，故有宫割斩斫、剉刺槌击诸事。是故十方一切如来，色目瞋恚，名利刀剑，菩萨见瞋如避诛戮。
　　“五者诈习交诱，发于相调，引起不住，如是故有绳木绞校，如水浸田，草木生长。二习相延，故有杻械枷锁、鞭杖[木+过]棒诸事。是故十方一切如来，色目奸伪，同名谗贼，菩萨见诈如畏豺狼。
　　“六者诳习交欺，发于相罔，诬罔不止，飞心造奸，如是故有尘土屎尿，秽污不净，如尘随风，各无所见。二习相加，故有没溺腾掷、飞坠漂沦诸事。是故十方一切如来，色目欺诳，同名劫杀，菩萨见诳如践蛇虺。
　　“七者怨习交嫌，发于衔恨，如是故有飞石投礰、匣贮车槛、瓮盛囊扑，如阴毒人怀抱畜恶。二习相吞，故有投掷擒捉、击射抛撮诸事。是故十方一切如来，色目怨家，名违害鬼，菩萨见怨如饮鸩酒。
　　“八者见习交明，如萨迦耶见、戒禁取、邪悟诸业，发于违拒，出生相反，如是故有王使主吏、证执文籍，如行路人来往相见。二习相交，故有勘问、权诈、考讯、推鞫、察访、披究照明、善恶童子手执文簿辞辩诸事。是故十方一切如来，色目恶见，同名见坑，菩萨见诸虚妄遍执如入毒壑。
　　“九者枉习交加，发于诬谤，如是故有合山合石、碾硙耕磨，如谗贼人逼枉良善。二习相排，故有押捺捶按、蹙漉冲[衎-干+鱼]度诸事。是故十方一切如来，色目怨谤，同名谗虎，菩萨见枉如遭霹雳。
　　“十者讼习交諠，发于藏覆，如是故有鉴见照烛，如于日中不能藏影。二习相争，故有恶友业镜、火珠披露、宿业对验诸事。是故十方一切如来，色目覆藏，同名阴贼，菩萨观覆如戴高山覆于巨海。
　　“云何六报？
　　“阿难，一切众生六识造业，所招恶报从六根出。云何恶报从六根出？
　　“一者，见报招引恶果。此见业交，则临终时先见猛火满十方界。亡者神识飞坠乘烟，入无间狱。发明二相：一者明见，则能遍见种种恶物，生无量畏；二者暗见，寂然不见，生无量恐。如是见火：烧听，能为镬汤洋铜；烧息，能为黑烟紫焰；烧味，能为焦丸铁糜；烧触，能为热灰炉炭；烧心，能生星火迸洒，煽鼓空界。
　　“二者，闻报招引恶果。此闻业交，则临终时先见波涛没溺天地。亡者神识降注乘流，入无间狱。发明二相：一者开听，听种种闹，精神愗乱；二者闭听，寂无所闻，幽魄沉没。如是闻波：注闻，则能为责、为诘；注见，则能为雷、为吼、为恶毒气；注息，则能为雨、为雾，洒诸毒虫周满身体；注味，则能为脓、为血，种种杂秽；注触，则能为畜、为鬼、为粪、为尿；注意，则能为电、为雹，摧碎心魄。
　　“三者，嗅报招引恶果。此嗅业交，则临终时先见毒气充塞远近。亡者神识从地踊出，入无间狱。发明二相：一者通闻，被诸恶气熏极心扰；二者塞闻，气掩不通，闷绝于地。如是嗅气：冲息，则能为质、为履；冲见，则能为火、为炬；冲听，则能为没、为溺、为洋、为沸；冲味，则能为馁、为爽；冲触，则能为绽、为烂、为大肉山，有百千眼无量咂食；冲思，则能为灰、为瘴，为飞砂礰击碎身体。
　　“四者，味报招引恶果。此味业交，则临终时先见铁网猛焰炽烈周覆世界。亡者神识下透挂网倒悬其头，入无间狱。发明二相：一者吸气，结成寒冰，冻裂身肉：二者吐气，飞为猛火，焦烂骨髓。如是尝味：历尝，则能为承、为忍；历见，则能为燃金石；历听，则能为利兵刃；历息，则能为大铁笼弥覆国土；历触，则能为弓、为箭、为弩、为射；历思，则能为飞热铁，从空雨下。
　　“五者，触报招引恶果。此触业交，则临终时先见大山四面来合无复出路。亡者神识见大铁城、火蛇、火狗、虎狼师子，牛头狱卒、马头罗刹手执枪矟，驱入城门，向无间狱。发明二相：一者合触，合山逼体，骨肉血溃；二者离触，刀剑触身，心肝屠裂。如是合触：历触，则能为道、为观、为厅、为案；历见，则能为烧、为爇；历听，则能为撞、为击、为剚、为射；历息，则能为括、为袋、为拷、为缚；历尝，则能为耕、为钳、为斩、为截；历思，则能为坠、为飞、为煎、为炙。
　　“六者，思报招引恶果。此思业交，则临终时先见恶风吹坏国土。亡者神识被吹上空，旋落乘风，堕无间狱。发明二相：一者不觉，迷极则荒，奔走不息；二者不迷，觉知则苦，无量煎烧，痛深难忍。如是邪思：结思，则能为方、为所；结见，则能为鉴、为证；结听，则能为大合石、为冰、为霜、为土、为雾；结息，则能为大火车、火船、火槛；结尝，则能为大叫唤、为悔、为泣；结触，则能为大、为小，为一日中万生万死，为偃、为仰。
　　“阿难，是名地狱十因六果，皆是众生迷妄所造。若诸众生恶业同造，入阿鼻狱受无量苦，经无量劫。六根各造及彼所作兼境兼根，是人则入八无间狱。身口意三作杀盗淫，是人则入十八地狱。三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。见见一根单犯一业，是人则入一百八地狱。由是众生别作别造，于世界中，入同分地，妄想发生，非本来有。

　　“复次，阿难，是诸众生非破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余杂业历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形。若于本因：
　　“贪物为罪，是人罪毕，遇物成形，名为怪鬼。
　　“贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。
　　“贪惑为罪，是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。
　　“贪恨为罪，是人罪毕，遇虫成形，名蛊毒鬼。
　　“贪忆为罪，是人罪毕，遇衰成形，名为厉鬼。
　　“贪傲为罪，是人罪毕，遇气成形，名为饿鬼。
　　“贪罔为罪，是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。
　　“贪明为罪，是人罪毕，遇精为形，名魍魉鬼。
　　“贪成为罪，是人罪毕，遇明为形，名役使鬼。
　　“贪党为罪，是人罪毕，遇人为形，名传送鬼。
　　“阿难，是人皆以纯情坠落，业火烧干，上出为鬼，此等皆是自妄想业之所招引。若悟菩提，则妙圆明，本无所有。

　　“复次，阿难，鬼业既尽，则情与想二俱成空，方于世间，与元负人怨对相值，身为畜生，酬其宿债：
　　“物怪之鬼物销报尽，生于世间多为枭类。
　　“风魃之鬼风销报尽，生于世间多为咎征一切异类。
　　“畜魅之鬼畜死报尽，生于世间多为狐类。
　　“虫蛊之鬼蛊灭报尽，生于世间多为毒类。
　　“衰疠之鬼衰穷报尽，生于世间多为蛔类。
　　“受气之鬼气销报尽，生于世间多为食类。
　　“绵幽之鬼幽销报尽，生于世间多为服类。
　　“和精之鬼和销报尽，生于世间多为应类。
　　“明灵之鬼明灭报尽，生于世间多为休征一切诸类。
　　“依人之鬼人亡报尽，生于世间多为循类。
　　“阿难，是等皆以业火干枯，酬其宿债，傍为畜生，此等亦皆自虚妄业之所招引。若悟菩提，则此妄缘，本无所有。如汝所言，宝莲香等及琉璃王、善星比丘，如是恶业本自发明，非从天降，亦非地出，亦非人与，自妄所招，还自来受。菩提心中，皆为浮虚，妄想凝结。

　　“复次，阿难，从是畜生酬偿先债，若彼酬者分越所酬，此等众生还复为人，反征其剩。如彼有力兼有福德，则于人中不舍人身，酬还彼力。若无福者，还为畜生偿彼余直。
　　“阿难，当知若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间杀彼身命，或食其肉，如是乃至经微尘劫相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。除奢摩他及佛出世，不可停寝。汝今应知：
　　“彼枭伦者，酬足复形，生人道中，参合顽类。
　　“彼咎征者，酬足复形，生人道中，参合愚类。
　　“彼狐伦者，酬足复形，生人道中，参于佷类。
　　“彼毒伦者，酬足复形，生人道中，参合庸类。
　　“彼蛔伦者，酬足复形，生人道中，参合微类。
　　“彼食伦者，酬足复形，生人道中，参合柔类。
　　“彼服伦者，酬足复形，生人道中，参合劳类。
　　“彼应伦者，酬足复形，生人道中，参于文类。
　　“彼休征者，酬足复形，生人道中，参合明类。
　　“彼诸循伦，酬足复形，生人道中，参于达类。
　　“阿难，是等皆以宿债毕酬，复形人道，皆无始来业计颠倒，相生相杀，不遇如来，不闻正法，于尘劳中，法尔轮转。此辈名为可怜愍者。

　　“阿难，复有从人，不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及处，有十种仙。阿难，彼诸众生：
　　“坚固服饵而不休息，食道圆成名地行仙。
　　“坚固草木而不休息，药道圆成名飞行仙。
　　“坚固金石而不休息，化道圆成名游行仙。
　　“坚固动止而不休息，气精圆成名空行仙。
　　“坚固津液而不休息，润德圆成名天行仙。
　　“坚固精色而不休息，吸粹圆成名通行仙。
　　“坚固咒禁而不休息，术法圆成名道行仙。
　　“坚固思念而不休息，思忆圆成名照行仙。
　　“坚固交遘而不休息，感应圆成名精行仙。
　　“坚固变化而不休息，觉悟圆成名绝行仙。
　　“阿难，是等皆于人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山，或大海岛，绝于人境。斯亦轮回妄想流转。不修三昧，报尽还来，散入诸趣。

　　“阿难，诸世间人不求常住，未能舍诸妻妾恩爱，于邪淫中，心不流逸，澄莹生明，命终之后邻于日月，如是一类名四天王天。
　　“于己妻房淫爱微薄，于净居时不得全味，命终之后，超日月明，居人间顶，如是一类名忉利天。
　　“逢欲暂交，去无思忆，于人间世，动少静多，命终之后，于虚空中朗然安住，日月光明上照不及，是诸人等自有光明，如是一类名须焰摩天。
　　“一切时静，有应触来，未能违戾，命终之后，上升精微，不接下界诸人天境，乃至劫坏三灾不及，如是一类名兜率陀天。
　　“我无欲心，应汝行事，于横陈时，味如嚼蜡，命终之后生越化地，如是一类名乐变化天。
　　“无世间心，同世行事，于行事交，了然超越，命终之后遍能出超化无化境，如是一类名他化自在天。
　　“阿难，如是六天，形虽出动，心迹尚交，自此已还，名为欲界。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第九

　　“阿难，世间一切所修心人，不假禅那，无有智慧，但能执身不行淫欲，若行若坐，想念俱无，爱染不生，无留欲界，是人应念身为梵侣，如是一类名梵众天。
　　“欲习既除，离欲心现，于诸律仪，爱乐随顺，是人应时能行梵德，如是一类名梵辅天。
　　“身心妙圆，威仪不缺，清净禁戒，加以明悟，是人应时能统梵众，为大梵王，如是一类名大梵天。
　　“阿难，此三胜流，一切苦恼所不能逼，虽非正修真三摩地，清净心中，诸漏不动，名为初禅。

　　“阿难，其次梵天统摄梵人，圆满梵行，澄心不动，寂湛生光，如是一类名少光天。
　　“光光相然，照耀无尽，映十方界，遍成琉璃，如是一类名无量光天。
　　“吸持圆光，成就教体，发化清净，应用无尽，如是一类名光音天。
　　“阿难，此三胜流，一切忧悬所不能逼，虽非正修真三摩地，清净心中，粗漏已伏，名为二禅。

　　“阿难，如是天人圆光成音，披音露妙，发成精行，通寂灭乐，如是一类名少净天。
　　“净空现前，引发无际，身心轻安，成寂灭乐，如是一类名无量净天。
　　“世界身心一切圆净，净德成就，胜託现前，归寂灭乐，如是一类名遍净天。
　　“阿难，此三胜流具大随顺，身心安隐得无量乐，虽非正得真三摩地，安隐心中，欢喜毕具，名为三禅。

　　“阿难，复次天人不逼身心，苦因已尽，乐非常住，久必坏生，苦乐二心俱时顿舍，粗重相灭，净福性生，如是一类名福生天。
　　“舍心圆融，胜解清净，福无遮中，得妙随顺，穷未来际，如是一类名福爱天。
　　“阿难，从是天中有二歧路：
　　“若于先心无量净光，福德圆明，修证而住，如是一类名广果天；
　　“若于先心双厌苦乐，精研舍心，相续不断，圆穷舍道，身心俱灭，心虑灰凝，经五百劫，是人既以生灭为因，不能发明不生灭性，初半劫灭，后半劫生，如是一类名无想天。
　　“阿难，此四胜流，一切世间诸苦乐境所不能动，虽非无为真不动地，有所得心，功用纯熟，名为四禅。

　　“阿难，此中复有五不还天，于下界中九品习气俱时灭尽，苦乐双亡，下无卜居，故于舍心众同分中，安立居处。
　　“阿难，苦乐两灭，斗心不交，如是一类名无烦天。
　　“机括独行，研交无地，如是一类名无热天。
　　“十方世界妙见圆澄，更无尘象一切沉垢，如是一类名善见天。
　　“精见现前，陶铸无碍，如是一类名善现天。
　　“究竟群几，穷色性性入无边际，如是一类名色究竟天。
　　“阿难，此不还天，彼诸四禅四位天王，独有钦闻不能知见，如今世间旷野深山，圣道场地，皆阿罗汉所住持故，世间粗人所不能见。
　　“阿难，是十八天独行无交，未尽形累，自此已还，名为色界。

　　“复次，阿难，从是有顶色边际中，其间复有二种歧路。
　　“若于舍心，发明智慧，慧光圆通，便出尘界，成阿罗汉入菩萨乘，如是一类名为回心大阿罗汉。
　　“若在舍心，舍厌成就，觉身为碍，销碍入空，如是一类名为空处；
　　“诸碍既销，无碍无灭，其中唯留阿赖耶识，全于末那半分微细，如是一类名为识处；
　　“空色既亡，识心都灭，十方寂然，迥无攸往，如是一类名无所有处；
　　“识性不动，以灭穷研，于无尽中，发宣尽性，如存不存，若尽非尽，如是一类名为非想非非想处；
　　“此等穷空，不尽空理，从不还天圣道穷者，如是一类名不回心钝阿罗汉。
　　“若从无想诸外道天，穷空不归，迷漏无闻，便入轮转。
　　“阿难，是诸天上各各天人，则是凡夫业果酬答，答尽入轮。彼之天王即是菩萨，游三摩提，渐次增进，回向圣伦所修行路。
　　“阿难，是四空天，身心灭尽，定性现前，无业果色，从此逮终，名无色界。
　　“此皆不了妙觉明心，积妄发生，妄有三界，中间妄随七趣沉溺，补特伽罗，各从其类。

　　“复次，阿难，是三界中复有四种阿修罗类。
　　“若于鬼道，以护法力，成通入空，此阿修罗从卵而生，鬼趣所摄。
　　“若于天中，降德贬坠，其所卜居，邻于日月，此阿修罗从胎而出，人趣所摄。
　　“有修罗王，执持世界，力洞无畏，能与梵王及天帝释四天争权，此阿修罗因变化有，天趣所摄。
　　“阿难，别有一分下劣修罗，生大海心，沉水穴口，旦游虚空，暮归水宿，此阿修罗因湿气有，畜生趣摄。

　　“阿难，如是地狱、饿鬼、畜生，人及神仙，天洎修罗，精研七趣，皆是昏沉诸有为相——妄想受生，妄想随业，于妙圆明无作本心，皆如空华，元无所著，但一虚妄，更无根绪。
　　“阿难，此等众生不识本心受此轮回，经无量劫不得真净，皆由随顺杀盗淫故，反此三种又则出生无杀盗淫——有名鬼伦，无名天趣，有无相倾，起轮回性。若得妙发三摩提者，则妙常寂，有无二无，无二亦灭，尚无不杀不偷不淫，云何更随杀盗淫事？
　　“阿难，不断三业，各各有私，因各各私，众私同分，非无定处。自妄发生，生妄无因，无可寻究。汝勖修行，欲得菩提，要除三惑。不尽三惑，纵得神通，皆是世间有为功用，习气不灭，落于魔道。虽欲除妄，倍加虚伪，如来说为可哀怜者。汝妄自造，非菩提咎，作是说者名为正说，若他说者即魔王说。”

　　即时，如来将罢法座，于师子床揽七宝几，回紫金山，再来凭倚，普告大众及阿难言：“汝等有学、缘觉、声闻，今日回心，趣大菩提无上妙觉。吾今已说真修行法，汝犹未识修奢摩他、毗婆舍那微细魔事，魔境现前，汝不能识，洗心非正，落于邪见——或汝阴魔，或复天魔，或著鬼神，或遭魑魅——心中不明，认贼为子。又复于中得少为足，如第四禅无闻比丘，妄言证圣，天报已毕，衰相现前，谤阿罗汉身遭后有，堕阿鼻狱。汝应谛听，吾今为汝仔细分别。”
　　阿难起立，并其会中同有学者，欢喜顶礼，伏听慈诲。
　　佛告阿难及诸大众：“汝等当知有漏世界十二类生，本觉妙明，觉圆心体，与十方佛无二无别。由汝妄想，迷理为咎，痴爱发生；生发遍迷，故有空性；化迷不息，有世界生。则此十方微尘国土非无漏者，皆是迷顽妄想安立。当知虚空生汝心内，犹如片云点太清里，况诸世界在虚空耶！
　　“汝等一人发真归元，此十方空皆悉销殒，云何空中所有国土而不振裂？汝辈修禅饰三摩地，十方菩萨及诸无漏大阿罗汉，心精通[淴-心+日]，当处湛然。一切魔王及与鬼神、诸凡夫天，见其宫殿无故崩裂，大地振坼，水陆飞腾，无不惊慑。凡夫昏暗，不觉迁讹。彼等咸得五种神通，唯除漏尽，恋此尘劳，如何令汝摧裂其处？是故鬼神及诸天魔、魍魉、妖精，于三昧时，佥来恼汝。然彼诸魔虽有大怒，彼尘劳内，汝妙觉中，如风吹光，如刀断水，了不相触。汝如沸汤，彼如坚冰，暖气渐邻，不日销殒。徒恃神力，但为其客。成就破乱，由汝心中五阴主人，主人若迷，客得其便。当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事无奈汝何！阴销入明，则彼群邪咸受幽气，明能破暗，近自销殒，如何敢留扰乱禅定？若不明悟，被阴所迷，则汝阿难必为魔子，成就魔人。如摩登伽殊为眇劣，彼唯咒汝，破佛律仪，八万行中只毁一戒，心清净故，尚未沦溺。此乃隳汝宝觉全身，如宰臣家，忽逢籍没，宛转零落，无可哀救。

　　“阿难，当知汝坐道场，销落诸念，其念若尽，则诸离念一切精明，动静不移，忆忘如一，当住此处入三摩提，如明目人处大幽暗，精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。若目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色阴尽，是人则能超越劫浊。观其所由，坚固妄想，以为其本。
　　“阿难，当在此中精研妙明，四大不织，少选之间，身能出碍，此名精明流溢前境。斯但功用，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“阿难，复以此心精研妙明，其身内彻，是人忽然于其身内，拾出蛲蛔，身相宛然，亦无伤毁，此名精明流溢形体。斯但精行，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心内外精研，其时魂魄意志精神，除执受身，余皆涉入，互为宾主，忽于空中闻说法声，或闻十方同敷密义，此名精魄递相离合。成就善种，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心澄露皎彻，内光发明，十方遍作阎浮檀色，一切种类化为如来，于时忽见毗卢遮那踞天光台，千佛围绕，百亿国土及与莲华俱时出现，此名心魂灵悟所染。心光研明，照诸世界，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心精研妙明，观察不停，抑按降伏，制止超越，于时忽然十方虚空，成七宝色或百宝色，同时遍满，不相留碍，青黄赤白各各纯现，此名抑按功力逾分。暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心研究澄彻，精光不乱，忽于夜合，在暗室内，见种种物不殊白昼，而暗室物亦不除灭，此名心细密澄其见。所视洞幽，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心圆入虚融，四体忽然同于草木，火烧刀斫曾无所觉，又则火光不能烧爇，纵割其肉犹如削木，此名尘併。排四大性，一向入纯，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心成就清净，净心功极，忽见大地十方山河皆成佛国，具足七宝，光明遍满，又见恒沙诸佛如来遍满空界，楼殿华丽，下见地狱，上观天宫，得无障碍，此名欣厌。凝想日深，想久化成，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心研究深远，忽于中夜遥见远方市井、街巷、亲族、眷属，或闻其语，此名迫心。逼极飞出，故多隔见，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。
　　“又以此心研究精极，见善知识形体变移，少选无端种种迁改，此名邪心。含受魑魅，或遭天魔入其心腹，无端说法，通达妙义，非为圣证。不作圣心，魔事销歇；若作圣解，即受群邪。
　　“阿难，如是十种禅那现境，皆是色阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等当依如来灭后于末法中宣示斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。

　　“阿难，彼善男子修三摩提，奢摩他中色阴尽者，见诸佛心如明镜中显现其像，若有所得而未能用，犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动，此则名为受阴区宇。若魇咎歇，其心离身，返观其面，去住自由，无复留碍，名受阴尽，是人则能超越见浊。观其所由，虚明妄想，以为其本。
　　“阿难，彼善男子当在此中得大光耀，其心发明，内抑过分，忽于其处发无穷悲，如是乃至观见蚊虻犹如赤子，心生怜愍不觉流泪，此名功用抑摧过越。悟则无咎，非为圣证。觉了不迷，久自销歇。若作圣解，则有悲魔入其心腑，见人则悲啼泣无限，失于正受，当从沦坠。
　　“阿难，又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，胜相现前，感激过分，忽于其中生无限勇，其心猛利，志齐诸佛，谓三僧祇一念能越，此名功用陵率过越。悟则无咎，非为圣证。觉了不迷，久自销歇。若作圣解，则有狂魔入其心腑，见人则夸我慢无比，其心乃至上不见佛，下不见人，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，前无新证，归失故居，智力衰微，入中隳地迥无所见，心中忽然生大枯渴，于一切时沉忆不散，将此以为勤精进相，此名修心无慧自失。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有忆魔入其心腑，旦夕撮心悬在一处，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，慧力过定，失于猛利，以诸胜性怀于心中，自心已疑是卢舍那，得少为足，此名用心亡失恒审溺于知见。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有下劣易知足魔入其心腑，见人自言‘我得无上第一义谛’，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，新证未获，故心已亡，历览二际自生艰险，于心忽然生无尽忧，如坐铁床，如饮毒药，心不欲活，常求于人令害其命，早取解脱，此名修行失于方便。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分常忧愁魔入其心腑，手执刀剑，自割其肉，欣其舍寿，或常忧愁，走入山林，不耐见人，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，处清净中心安隐后，忽然自有无限喜生，心中欢悦不能自止，此名轻安无慧自禁。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分好喜乐魔入其心腑，见人则笑，于衢路傍自歌自舞，自谓已得无碍解脱，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，自谓已足，忽有无端大我慢起，如是乃至慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发，心中尚轻十方如来，何况下位声闻、缘觉！此名见胜无慧自救。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分大我慢魔入其心腑，不礼塔庙，摧毁经像，谓檀越言，此是金铜或是土木，经是树叶或是氎华，肉身真常不自恭敬，却崇土木，实为颠倒。其深信者从其毁碎，埋弃地中，疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，于精明中圆悟精理得大随顺，其心忽生无量轻安，已言成圣得大自在，此名因慧获诸轻清。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分好轻清魔入其心腑，自谓满足，更不求进。此等多作无闻比丘，疑误众生堕阿鼻狱，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，于明悟中得虚明性，其中忽然归向永灭，拨无因果，一向入空，空心现前，乃至心生长断灭解。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有空魔入其心腑，乃谤持戒名为小乘，菩萨悟空有何持犯。其人常于信心檀越，饮酒啖肉，广行淫秽。因魔力故，摄其前人不生疑谤，鬼心久入，或食屎尿与酒肉等。一种俱空，破佛律仪，误入人罪，失于正受，当从沦坠。
　　“又彼定中诸善男子，见色阴销，受阴明白，味其虚明深入心骨，其心忽有无限爱生，爱极发狂，便为贪欲，此名定境安顺入心。无慧自持，误入诸欲，悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有欲魔入其心腑，一向说欲为菩提道，化诸白衣平等行欲，其行淫者，名持法子。神鬼力故，于末世中摄其凡愚，其数至百，如是乃至一百二百，或五六百多满千万。魔心生厌，离其身体，威德既无，陷于王难，疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。
　　“阿难，如是十种禅那现境，皆是受阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等亦当将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。

　　“阿难，彼善男子修三摩提受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，已能成就，从是凡身上历菩萨六十圣位，得意生身，随往无碍，譬如有人熟寐寝言，是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次，令不寐者咸悟其语，此则名为想阴区宇。若动念尽，浮想销除，于觉明心如去尘垢，一伦生死首尾圆照，名想阴尽，是人则能超烦恼浊。观其所由，融通妄想，以为其本。
　　“阿难，彼善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱圆明，锐其精思，贪求善巧。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人不觉是其魔著，自言谓得无上涅槃。来彼求巧善男子处，敷座说法，其形斯须或作比丘令彼人见，或为帝释，或为妇女，或比丘尼，或寝暗室身有光明。是人愚迷惑为菩萨，信其教化，摇荡其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言灾祥变异，或言如来某处出世，或言劫火，或说刀兵，恐怖于人，令其家资无故耗散。此名怪鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“阿难，又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱游荡，飞其精思，贪求经历。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人亦不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求游善男子处，敷座说法，自形无变，其听法者忽自见身，坐宝莲华，全体化成紫金光聚，一众听人各各如是，得未曾有。是人愚迷惑为菩萨，淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言诸佛应世，某处某人当是某佛化身来此，某人即是某菩萨等来化人间。其人见故，心生倾渴，邪见密兴，种智销灭。此名魃鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱绵[淴-心+日]，澄其精思，贪求契合。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人实不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求合善男子处，敷座说法，其形及彼听法之人，外无迁变，令其听者未闻法前，心自开悟，念念移易，或得宿命，或有他心，或见地狱，或知人间好恶诸事，或口说偈，或自诵经，各各欢娱，得未曾有。是人愚迷惑为菩萨，绵爱其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言佛有大小，某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱根本，穷览物化性之终始，精爽其心，贪求辨析。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人先不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求元善男子处，敷座说法，身有威神摧伏求者，令其座下虽未闻法，自然心伏。是诸人等将佛涅槃菩提法身，即是现前我肉身上；父父子子递代相生，即是法身常住不绝；都指现在即为佛国，无别净居及金色相。其人信受亡失先心，身命归依，得未曾有。是等愚迷惑为菩萨，推究其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言，眼耳鼻舌皆为净土，男女二根即是菩提涅槃真处，彼无知者信是秽言。此名蛊毒魇胜恶鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱悬应，周流精研，贪求冥感。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人元不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求应善男子处，敷座说法，能令听众暂见其身如百千岁，心生爱染不能舍离，身为奴仆四事供养不觉疲劳。各各令其座下人心，知是先师本善知识，别生法爱粘如胶漆，得未曾有。是人愚迷惑为菩萨，亲近其心，破佛律仪，潜行贪欲。口中好言，我于前世于某生中，先度某人，当时是我妻妾兄弟，今来相度与汝相随，归某世界供养某佛，或言别有大光明天，佛于中住，一切如来所休居地。彼无知者，信是虚诳，遗失本心。此名厉鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱深入，克己辛勤，乐处阴寂，贪求静谧。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人本不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求阴善男子处，敷座说法，令其听人各知本业，或于其处语一人言，汝今未死已作畜生，敕使一人于后踏尾，顿令其人起不能得，于是一众倾心钦伏。有人起心已知其肇，佛律仪外重加精苦，诽谤比丘，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌。口中好言未然祸福，及至其时，毫发无失。此大力鬼，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱知见，勤苦研寻，贪求宿命。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人殊不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求知善男子处，敷座说法，是人无端于说法处得大宝珠，其魔或时化为畜生口衔其珠，及杂珍宝、简册、符牍诸奇异物，先授彼人后著其体，或诱听人藏于地下，有明月珠照耀其处，是诸听者得未曾有。多食药草不餐嘉馔，或时日餐一麻一麦，其形肥充魔力持故，诽谤比丘，骂詈徒众，不避讥嫌。口中好言他方宝藏，十方圣贤潜匿之处，随其后者往往见有奇异之人。此名山林、土地、城隍、川岳鬼神年老成魔，或有宣淫，破佛戒律，与承事者潜行五欲，或有精进纯食草木，无定行事，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱神通种种变化，研究化元，贪取神力。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人诚不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求通善男子处，敷座说法，是人或复手执火光，手撮其光，分于所听四众头上，是诸听人顶上火光皆长数尺，亦无热性曾不焚烧，或水上行如履平地，或于空中安坐不动，或入瓶内，或处囊中，越牖透垣，曾无障碍，唯于刀兵不得自在。自言是佛，身著白衣，受比丘礼，诽谤禅律，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌。口中常说神通自在，或复令人傍见佛土，鬼力惑人，非有真实。赞叹行淫，不毁粗行，将诸猥媟以为传法。此名天地大力山精、海精、风精、河精、土精，一切草木积劫精魅，或复龙魅，或寿终仙再活为魅，或仙期终计年应死，其形不化他怪所附，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱入灭，研究化性，贪求深空。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人终不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求空善男子处，敷座说法，于大众内其形忽空，众无所见，还从虚空突然而出，存没自在，或现其身洞如琉璃，或垂手足作旃檀气，或大小便如厚石蜜。诽毁戒律，轻贱出家，口中常说无因无果，一死永灭，无复后身及诸凡圣。虽得空寂，潜行贪欲，受其欲者亦得空心，拨无因果。此名日月薄蚀精气、金玉芝草、麟凤龟鹤，经千万年不死为灵，出生国土，年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。三摩地中心爱长寿，辛苦研几，贪求永岁，弃分段生，顿希变易细相常住。尔时，天魔候得其便，飞精附人，口说经法。其人竟不觉知魔著，亦言自得无上涅槃。来彼求生善男子处，敷座说法，好言他方往还无滞，或经万里瞬息再来，皆于彼方取得其物，或于一处在一宅中，数步之间令其从东诣至西壁，是人急行，累年不到，因此心信，疑佛现前。口中常说十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。此名住世自在天魔，使其眷属如遮文茶及四天王毗舍童子，未发心者利其虚明，食彼精气。或不因师，其修行人亲自观见，称执金刚与汝长命。现美女身盛行贪欲，未逾年岁肝脑枯竭。口兼独言，听若妖魅，前人未详，多陷王难，未及遇刑，先已干死，恼乱彼人以至殂殒。汝当先觉，不入轮回，迷惑不知，堕无间狱。
　　“阿难，当知是十种魔于末世时，在我法中，出家修道，或附人体，或自现形，皆言已成正遍知觉，赞叹淫欲，破佛律仪。先恶魔师与魔弟子淫淫相传，如是邪精魅其心腑，近则九生，多踰百世，令真修行总为魔眷，命终之后必为魔民，失正遍知，堕无间狱。汝今未须先取寂灭，纵得无学，留愿入彼末法之中，起大慈悲，救度正心深信众生，令不著魔，得正知见。我今度汝，已出生死，汝遵佛语，名报佛恩。
　　“阿难，如是十种禅那现境，皆是想阴用心交互，故现斯事。众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣，大妄语成堕无间狱。汝等必须将如来语于我灭后，传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。

大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第十

　　“阿难，彼善男子修三摩提想阴尽者，是人平常梦想销灭，寤寐恒一，觉明虚静，犹如晴空，无复粗重前尘影事；观诸世间大地山河如镜鉴明，来无所粘，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习，唯一精真，生灭根元从此披露；见诸十方十二众生，毕殚其类，虽未通其各命由绪，见同生基犹如野马，熠熠清扰，为浮根尘，究竟枢穴，此则名为行阴区宇。若此清扰熠熠元性，性入元澄，一澄元习，如波澜灭，化为澄水，名行阴尽，是人则能超众生浊。观其所由，幽隐妄想，以为其本。
　　“阿难，当知是得正知奢摩他中诸善男子，凝明正心，十类天魔不得其便，方得精研，穷生类本，于本类中生元露者。观彼幽清，圆扰动元，于圆元中起计度者，是人坠入二无因论：一者，是人见本无因。何以故？是人既得生机全破，乘于眼根八百功德，见八万劫所有众生，业流湾环，死此生彼，只见众生轮回其处，八万劫外冥无所观，便作是解——此等世间十方众生，八万劫来，无因自有。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。二者，是人见末无因。何以故？是人于生既见其根，知人生人，悟鸟生鸟，乌从来黑，鹄从来白，人天本竖，畜生本横，白非洗成，黑非染造，从八万劫无复改移，今尽此形，亦复如是，而我本来不见菩提，云何更有成菩提事？当知今日一切物象皆本无因。由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第一外道立无因论。
　　“阿难，是三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于圆常中起计度者，是人坠入四遍常论：一者，是人穷心境性，二处无因，修习能知二万劫中，十方众生所有生灭，咸皆循环，不曾散失，计以为常。二者，是人穷四大元，四性常住，修习能知四万劫中，十方众生所有生灭，咸皆体恒，不曾散失，计以为常。三者，是人穷尽六根、末那、执受，心意识中本元由处，性常恒故，修习能知八万劫中，一切众生循环不失，本来常住，穷不失性，计以为常。四者，是人既尽想元，生理更无流止运转，生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭，因心所度，计以为常。由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性，是则名为第二外道立圆常论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于自他中起计度者，是人坠入四颠倒见，一分无常一分常论：一者，是人观妙明心，遍十方界，湛然以为究竟神我，从是则计我遍十方，凝明不动，一切众生于我心中自生自死，则我心性名之为常，彼生灭者真无常性。二者，是人不观其心，遍观十方恒沙国土，见劫坏处，名为究竟无常种性，劫不坏处，名究竟常。三者，是人别观我心，精细微密犹如微尘，流转十方，性无移改，能令此身即生即灭，其不坏性，名我性常，一切死生从我流出，名无常性。四者，是人知想阴尽，见行阴流，行阴常流，计为常性，色受想等今已灭尽，名为无常。由此计度，一分无常一分常故，堕落外道，惑菩提性，是则名为第三外道一分常论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本。观彼幽清，常扰动元，于分位中生计度者，是人坠入四有边论：一者，是人心计生元，流用不息，计过未者，名为有边，计相续心，名为无边。二者，是人观八万劫，则见众生八万劫前，寂无闻见，无闻见处，名为无边，有众生处，名为有边。三者，是人计我遍知，得无边性，彼一切人现我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得无边之心但有边性。四者，是人穷行阴空，以其所见，心路筹度，一切众生一身之中，计其咸皆半生半灭，明其世界一切所有，一半有边，一半无边。由是计度，有边无边，堕落外道，惑菩提性，是则名为第四外道立有边论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于知见中生计度者，是人坠入四种颠倒，不死矫乱遍计虚论：一者，是人观变化元，见迁流处，名之为变，见相续处，名之为恒；见所见处，名之为生，不见见处，名之为灭；相续之因性不断处，名之为增，正相续中中所离处，名之为减；各各生处，名之为有，互互亡处，名之为无。以理都观，用心别见。有求法人来问其义，答言：‘我今亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减。’于一切时，皆乱其语，令彼前人遗失章句。二者，是人谛观其心，互互无处，因无得证。有人来问，唯答一字，但言其‘无’，除‘无’之余，无所言说。三者，是人谛观其心，各各有处，因有得证。有人来问，唯答一字，但言其‘是’，除‘是’之余，无所言说。四者，是人有无俱见，其境枝故，其心亦乱。有人来问，答言：‘亦有即是亦无，亦无之中不是亦有。’一切矫乱，无容穷诘。由此计度，矫乱虚无，堕落外道，惑菩提性，是则名为第五外道四颠倒性不死矫乱遍计虚论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于无尽流生计度者，是人坠入死后有相，发心颠倒：或自固身，云色是我；或见我圆，含遍国土，云我有色；或彼前缘随我回复，云色属我；或复我依行中相续，云我在色——皆计度言‘死后有相’，如是循环有十六相。从此或计，毕竟烦恼，毕竟菩提，两性并驱，各不相触。由此计度死后有故，堕落外道，惑菩提性，是则名为第六外道立五阴中死后有相心颠倒论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于先除灭色受想中生计度者，是人坠入死后无相，发心颠倒：见其色灭，形无所因；观其想灭，心无所系；知其受灭，无复连缀；阴性销散，纵有生理，而无受想，与草木同；此质现前，犹不可得，死后云何更有诸相？因之勘校死后相无，如是循环有八无相。从此或计，涅槃、因果一切皆空，徒有名字究竟断灭。由此计度死后无故，堕落外道，惑菩提性，是则名为第七外道立五阴中死后无相心颠倒论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于行存中，兼受想灭，双计有无，自体相破，是人坠入死后俱非起颠倒论：色受想中见有非有，行迁流内观无不无，如是循环，穷尽阴界，八俱非相，随得一缘，皆言死后有相无相。又计诸行，性迁讹故，心发通悟，有无俱非，虚实失措。由此计度死后俱非，后际昏瞢无可道故，堕落外道，惑菩提性，是则名为第八外道立五阴中死后俱非心颠倒论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于后后无生计度者，是人坠入七断灭论：或计身灭，或欲尽灭，或苦尽灭，或极乐灭，或极舍灭。如是循环，穷尽七际，现前销灭，灭已无复。由此计度死后断灭，堕落外道，惑菩提性，是则名为第九外道立五阴中死后断灭心颠倒论。
　　“又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清，常扰动元，于后后有生计度者，是人坠入五涅槃论：或以欲界为正转依，观见圆明，生爱慕故；或以初禅，性无忧故；或以二禅，心无苦故；或以三禅，极悦随故；或以四禅，苦乐二亡，不受轮回生灭性故。迷有漏天，作无为解，五处安隐，为胜净依，如是循环，五处究竟。由此计度五现涅槃，堕落外道，惑菩提性，是则名为第十外道立五阴中五现涅槃心颠倒论。
　　“阿难，如是十种禅那狂解，皆是行阴用心交互，故现斯悟。众生顽迷，不自忖量，逢此现前，以迷为解，自言登圣，大妄语成，堕无间狱。汝等必须将如来语，于我灭后，传示末法，遍令众生觉了斯义，无令心魔自起深孽，保持覆护，銷息邪见，教其身心开觉真义，于无上道不遭枝歧，勿令心祈得少为足，作大觉王清净标指。

　　“阿难，彼善男子修三摩提行阴尽者，诸世间性，幽清扰动，同分生机，倏然隳裂，沉细纲纽，补特伽罗，酬业深脉，感应悬绝，于涅槃天将大明悟，如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色；六根虚静，无复驰逸，内外湛明，入无所入；深达十方十二种类受命元由，观由执元，诸类不召；于十方界已获其同，精色不沉，发现幽秘，此则名为识阴区宇。若于群召已获同中，销磨六门，合开成就，见闻通邻，互用清净，十方世界及与身心如吠琉璃，内外明彻，名识阴尽，是人则能超越命浊。观其所由，罔象虚无，颠倒妄想，以为其本。
　　“阿难，当知是善男子穷诸行空，于识还元，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。能令己身，根隔合开，亦与十方诸类通觉，觉知通[淴-心+日]，能入圆元。若于所归，立真常因，生胜解者，是人则堕因所因执。娑毗迦罗所归冥谛，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第一立所得心，成所归果，违远圆通，背涅槃城，生外道种。
　　“阿难，又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。若于所归，览为自体，尽虚空界十二类内所有众生，皆我身中一类流出，生胜解者，是人则堕能非能执。摩醯首罗现无边身，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第二立能为心，成能事果，违远圆通，背涅槃城，生大慢天我遍圆种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。若于所归，有所归依，自疑身心从彼流出，十方虚空咸其生起，即于都起所宣流地，作真常身无生灭解。在生灭中，早计常住，既惑不生，亦迷生灭，安住沉迷，生胜解者，是人则堕常非常执。计自在天，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第三立因依心，成妄计果，违远圆通，背涅槃城，生倒圆种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。若于所知，知遍圆故，因知立解，十方草木皆称有情，与人无异，草木为人，人死还成十方草树，无择遍知，生胜解者，是人则堕知无知执。婆吒霰尼执一切觉，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第四计圆知心，成虚谬果，违远圆通，背涅槃城，生倒知种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。若于圆融，根互用中，已得随顺，便于圆化一切发生，求火光明，乐水清净，爱风周流，观尘成就，各各崇事，以此群尘发作本因，立常住解，是人则堕生无生执。诸迦叶波并婆罗门，勤心役身，事火崇水，求出生死，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第五计著崇事，迷心从物，立妄求因，求妄冀果，违远圆通，背涅槃城，生颠化种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。若于圆明，计明中虚，非灭群化，以永灭依，为所归依，生胜解者，是人则堕归无归执。无想天中，诸舜若多，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第六圆虚无心，成空亡果，违远圆通，背涅槃城，生断灭种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。若于圆常，固身常住，同于精圆，长不倾逝，生胜解者，是人则堕贪非贪执。诸阿斯陀，求长命者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第七执著命元，立固妄因，趣长劳果，违远圆通，背涅槃城，生妄延种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。观命互通，却留尘劳，恐其销尽，便于此际坐莲华宫，广化七珍，多增宝媛，纵恣其心，生胜解者，是人则堕真无真执。吒枳迦罗，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第八发邪思因，立炽尘果，违远圆通，背涅槃城，生天魔种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。于命明中分别精粗，疏决真伪，因果相酬，唯求感应，背清净道，所谓见苦、断集、证灭、修道，居灭已休，更不前进，生胜解者，是人则堕定性声闻。诸无闻僧，增上慢者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第九圆精应心，成趣寂果，违远圆通，背涅槃城，生缠空种。
　　“又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭，精妙未圆。若于圆融，清净觉明，发研深妙，即立涅槃，而不前进，生胜解者，是人则堕定性辟支。诸缘独伦，不回心者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。是名第十圆觉[淴-心+日]心，成湛明果，违远圆通，背涅槃城，生觉圆明不化圆种。
　　“阿难，如是十种禅那，中途成狂，因依迷惑，于未足中生满足证，皆是识阴用心交互，故生斯位。众生顽迷，不自忖量，逢此现前，各以所爱先习迷心而自休息，将为毕竟所归宁地，自言满足无上菩提，大妄语成外道邪魔，所感业终堕无间狱。声闻、缘觉不成增进。
　　“汝等存心秉如来道，将此法门于我灭后，传示末世，普令众生觉了斯义，无令见魔自作沉孽，保绥哀救，销息邪缘，令其身心入佛知见，从始成就不遭歧路。如是法门，先过去世恒沙劫中，微尘如来乘此心开，得无上道。识阴若尽，则汝现前诸根互用，从互用中，能入菩萨金刚干慧，圆明精心于中发化，如净琉璃内含宝月，如是乃超十信、十住、十行、十回向、四加行心、菩萨所行金刚十地，等觉圆明，入于如来妙庄严海，圆满菩提，归无所得。此是过去先佛世尊，奢摩他中，毗婆舍那，觉明分析微细魔事。魔境现前，汝能谙识，心垢洗除，不落邪见，阴魔销灭，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅魍魉无复出生，直至菩提无诸少乏下劣增进，于大涅槃，心不迷闷。
　　“若诸末世愚钝众生，未识禅那，不知说法，乐修三昧，汝恐同邪，一心劝令持我佛顶陀罗尼咒。若未能诵，写于禅堂，或带身上，一切诸魔所不能动。汝当恭钦十方如来，究竟修进最后垂范。”

　　阿难即从座起，闻佛示诲，顶礼钦奉，忆持无失，于大众中重复白佛：“如佛所言：‘五阴相中，五种虚妄，为本想心。’我等平常，未蒙如来微细开示，又此五阴，为并销除？为次第尽？如是五重，诣何为界？惟愿如来发宣大慈，为此大众清净心目，以为末世一切众生作将来眼。”
　　佛告阿难：“精真妙明，本觉圆净，非留死生，及诸尘垢乃至虚空，皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明真精，妄以发生诸器世间。如演若多迷头认影，妄元无因，于妄想中立因缘性，迷因缘者称为自然，彼虚空性犹实幻生，因缘、自然皆是众生妄心计度。
　　“阿难，知妄所起，说妄因缘；若妄元无，说妄因缘，元无所有，何况不知推自然者？是故如来与汝发明，五阴本因，同是妄想：
　　“汝体先因父母想生，汝心非想，则不能来想中传命。如我先言：‘心想醋味，口中涎生；心想登高，足心酸起。’悬崖不有，醋物未来，汝体必非虚妄通伦，口水如何因谈醋出？是故当知，汝现色身，名为坚固第一妄想。
　　“即此所说临高想心，能令汝形真受酸涩，由因受生，能动色体，汝今现前顺益违损二现驱驰，名为虚明第二妄想。
　　“由汝念虑，使汝色身，身非念伦，汝身何因随念所使，种种取像，心生形取，与念相应，寤即想心，寐为诸梦，则汝想念摇动妄情，名为融通第三妄想。
　　“化理不住，运运密移，甲长发生，气销容皱，日夜相代，曾无觉悟。阿难，此若非汝，云何体迁？如必是真，汝何无觉？则汝诸行念念不停，名为幽隐第四妄想。
　　“又汝精明湛不摇处名恒常者，于身不出见闻觉知，若实精真，不容习妄，何因汝等曾于昔年睹一奇物，经历年岁忆忘俱无，于后忽然覆睹前异，记忆宛然，曾不遗失？则此精了湛不摇中，念念受熏，有何筹算？阿难，当知此湛非真，如急流水，望如恬静，流急不见，非是无流。若非想元，宁受妄习？非汝六根互用开合，此之妄想无时得灭。故汝现在见闻觉知中串习几，则湛了内罔象虚无，第五颠倒微细精想。
　　“阿难，是五受阴五妄想成，汝今欲知因界浅深，唯色与空，是色边际；唯触及离，是受边际；唯记与忘，是想边际；唯灭与生，是行边际；湛入合湛，归识边际。此五阴元重叠生起，生因识有，灭从色除；理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。我已示汝劫波巾结，何所不明，再此询问？汝应将此妄想根元心得开通，传示将来末法之中诸修行者，令识虚妄，深厌自生，知有涅槃，不恋三界。

　　“阿难，若复有人遍满十方所有虚空，盈满七宝，持以奉上微尘诸佛，承事供养，心无虚度。于意云何？是人以此施佛因缘，得福多不？”
　　阿难答言：“虚空无尽，珍宝无边，昔有众生施佛七钱，舍身犹获转轮王位，况复现前虚空既穷，佛土充遍，皆施珍宝，穷劫思议尚不能及，是福云何更有边际？”
　　佛告阿难：“诸佛如来语无虚妄。若复有人身具四重十波罗夷，瞬息即经此方他方阿鼻地狱，乃至穷尽十方无间，靡不经历。能以一念，将此法门，于末劫中开示未学，是人罪障应念销灭，变其所受地狱苦因，成安乐国，得福超越前之施人百倍、千倍、千万亿倍，如是乃至算数譬喻所不能及。
　　“阿难，若有众生能诵此经，能持此咒，如我广说，穷劫不尽。依我教言，如教行道，直成菩提，无复魔业。”

　　佛说此经已，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，及诸他方菩萨，二乘圣仙童子，并初发心大力鬼神，皆大欢喜，作礼而去。


 


