师子庄严王菩萨请问经一卷


大乘单译经
师子庄严王菩萨请问经一卷
唐中天竺三藏法师那提译


师子庄严王菩萨请问经序唐终南山释氏道宣撰
　　观夫：法王利见，权巧殊途，或声光动人，或开智摄物，立仪列相兴像，设之机缘，聚砂涂香表乘，时之净养，斯德有归，可略言也。有师子庄严王菩萨者，学周八藏，智越五乘，籍胜报而开教端，寄善权而行图范，故使方檀外启，圆场内罗，列八座而延八圣，陈四报而成四德，空有两业自此修明，大小诸乘因玆增长，可谓总摄六度之玄略，统陈愿行之明规，其道易而可修，其仪约而难隐，智有通塞道涉窊隆。
　　时运所归，近闻东夏，逮龙朔三年冬十月，有天竺三藏，厥号那提，挟道间萌来游天府，皇上重法，降礼真人，厚供骈罗，祈诚甘露。南海诸蕃，远陈贡职，备述神药，惟提能致，具表上闻，霈然下遣，将事道途，出斯奥典，文旨既显，冀由来之所传，道场不昧。起机缘之净业，辄以所闻序之，云尔。
师子庄严王菩萨请问经
　　如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱，菩萨摩诃萨五百人，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，无量八部，前后围绕，听佛说法。
　　尔时，众中有菩萨摩诃萨，名师子庄严王，从座而起，来诣佛所，顶礼双足，绕无数匝，而白佛言：“世尊，我于过去亿百千那由他诸佛所，广预大会，然未曾睹如今所见，欲有请问，唯愿听许。”
　　佛言：“随汝所问，当为解说。”
　　尔时，师子庄严王菩萨白佛言：“世尊，如来往昔修何胜行？今获如是人天中尊，为诸菩萨、大声闻众、天龙八部之所围绕，供养恭敬，尊重赞叹。愿为演说往昔因缘，令诸众生获大善利。”
　　佛告师子庄严王菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！汝今乃能安乐众生，故作是问。谛听！谛听！善思念之，当为汝说。
　　“善男子，我忆过去无量世时，有佛出兴，名不可思议光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。时有长者，名曰上施，自恃豪富，不信正法，而于佛所无归敬心。有一比丘，名毗阇耶三皤婆，见是长者生怜愍心，起大方便，要令此人发心修行，得成正觉；作是念已，往长者家。
　　“尔时，上施睹见比丘，颜貌殊胜，威德备足，诸根寂定，容光炽盛，肃然敬重即起奉迎，顶礼既讫，设座令坐，合掌白言：‘自顾薄德，忽蒙临降。’尔时，比丘告长者曰：‘有大法门，名八曼荼罗，功德无量，今为汝说，广欲慧利诸天人故。若有众生闻此法门能修行者，在所生处，获四胜报：一者、与善知识诸大菩萨同处受生，有大眷属，资财丰足；二者、眷属既多，自在无碍；三者、身相圆备，无有疾病；四者、众具自然，随念而至，纵被山压身无痛苦，能知众生心之所念，慈悲怜愍将护拯济。’
　　“尔时，上施闻是法已，欢喜踊跃，重加顶礼，赞言：‘善哉！愿为广说八曼荼罗最胜法门，我当修学。’比丘告曰：‘汝欲知此最胜法者，先发是愿：我欲供养三世诸佛、大菩萨众、声闻、缘觉。作是语已，道场之处当作方坛，名曼荼罗。广狭随时，其最小者纵广四指，或一搩手。用种种香及以余物，或地上作，方院之内列八圆场，为欲供养八菩萨故。何等为八？观世音菩萨、弥勒菩萨、虚空藏菩萨、普贤菩萨、执金刚主菩萨、文殊师利菩萨、止诸障菩萨、地藏菩萨。如是长者，此八曼荼罗最胜法门，是彼不可思议光明如来所说，我亲受持，今为汝说，应当修学广令流布；用此善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。长者当知，若有修行此八法者，则为供养三世诸佛、大菩萨众、缘觉、声闻，斯人常为诸天拥护。若诸国王能自修学，若使人作，使王国内诸恶皆灭。诸善男子及善女人，有能修学八法门者，命终之后，不堕恶趣、边地、邪见不善律仪贫穷家生。是故当知，欲得现在、未来胜上报者，当学如上八种法门；欲得受身端正，聪明利智，若欲上生四天王处，亦应修学八曼荼罗；如是欲生三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，乃至帝释、梵王、魔王、转轮圣王所生处者，皆当修学如上八法；欲得天上人中大姓家生，眷属成就，财宝盈溢，身心安乐，名称远闻，所出教命无不信受，于诸众中最尊最胜，皆应修学如上八法；若欲修成须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，入菩萨位，乃至阿耨多罗三藐三菩提，皆当修学八曼荼罗供养法门。’”
　　佛告师子庄严王菩萨摩诃萨言：“尔时比丘毗阇耶三皤婆者，岂异人乎？今文殊师利菩萨是；尔时长者上施者，即我释迦牟尼佛是。我从是来，经于多劫，修行供养此八法门，具获如上功德利益。余有众生随能修学，亦皆同获如我所得。善男子，我行菩萨道来，经三阿僧祇劫，修满六度利益众生，成等正觉，所有光明威德势力破魔兵众，斯谁力乎？皆由供养八曼荼罗道场功德。是故众生，闻说如上八种法门，无宜不学。若以华、香、灯明，若以饮食、幡盖、衣服、音乐，赞叹礼拜，发愿忏悔，随其力能皆蒙福祐。或行六波罗蜜时，修立道场，以诸香水若香涂地，若水若土作方圆坛，斯即名为檀波罗蜜；修供养时，身口意业不恼众生，斯即名为尸波罗蜜；修供养时，若有虫蚁来入道场，驱去还来，尔时安忍，斯即名为羼提波罗蜜；修供养时，善心相续，斯即名为毗梨耶波罗蜜；心不散乱，一心供养，斯即名为禅波罗蜜；作业之时，方坛圆场无有偏斜，善能通晓废立机候，斯即名为般若波罗蜜。善男子，如是一法随心变现，即能具足六波罗蜜，应当广说教化众生，为大利益乃至成佛。”
　　说此经已，师子庄严王菩萨摩诃萨，及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆大欢喜，信受奉行。

 
