百千印陀罗尼经一卷


大乘单译经
百千印陀罗尼经一卷
唐于阗国三藏实叉难陀译


　　

百千印陀罗尼经
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山。与大比丘众及大菩萨众俱。尔时世尊告诸比丘。有陀罗尼名百千印。汝等应当受持。所谓归命面貌广大顶出真金光明幢如来。归命释迦牟尼如来应正等觉。即说根本陀罗尼曰。
　　怛侄他唵(一)部地部地部地部地(二)萨婆怛他揭多衢折啰(三)驮啰驮啰(四)诃啰诃啰(五)跋诃啰跋诃啰(六)摩诃菩提质多(七)炷鲁炷鲁(八)设多啰湿弥珊招地羝(九)萨婆怛他揭多遏地使咃那阿毗色羝(十)衢儜衢那跋羝(十一)部陀衢那阿婆婆(上声)西(十二)弭礼弭礼(十三)伽伽(上声)那怛犁萨婆怛他揭多阿地史耻羝纳婆娑怛犁(十四)闪么闪么跋闪么跋闪么(十五)萨婆播波跋闪么宁(十六)萨婆播波毗戍烧达宁(十七)虎卢虎卢(十八)菩提末伽三钵啰瑟耻羝(十九)萨婆怛他揭多钵啰羝瑟耻多戍递娑婆诃
　　此是根本陀罗尼。
　　唵(一)萨婆怛他揭多毗婆　枳羝(二)社耶社耶娑婆诃
　　此是陀罗尼心咒。
　　唵(一)虎嚧虎嚧社耶目佉娑婆诃
　　此是随心咒。
　　若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。及余净信善男子善女人等。能造一塔书写此百千印陀罗尼置其中者。造此一塔所得功德。如造百千塔功德无异。佛说此经已。彼诸比丘及菩萨众。天人阿修罗等。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

 
