阿吒婆呴鬼神大将上佛陀罗尼经一卷


大乘单译经
阿吒婆呴鬼神大将上佛陀罗尼经一卷
失译师名开元拾遗附梁录


　　

阿吒婆呴鬼神大将上佛陀罗尼经
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林中。尔时王舍城内有一比丘。为贼所劫。为蛇所螫。为鬼所娆。受大苦恼。尔时鬼神大将阿吒婆呴见是比丘受如是苦心生怜愍。即往佛所至佛所已。头面礼足在一面立。白佛言世尊。以降伏一切极恶诸鬼神等。我今怜愍一切众生故。为降伏一切诸恶鬼神及一切恶人毒等故。上佛世尊极严恶咒。以用降伏诸鬼神等。若有读诵是咒之者。其人威德乃至力能降伏梵天。何况余恶。尔时佛告阿吒婆呴鬼神大将。我不顺此极恶严恶咒。傥能伤害诸众生等。尔时阿吒婆呴重白佛言世尊。后世中恶鬼增盛。恶人众多恶毒虫兽侵害众生。或值诸难。所谓王贼水火刀兵恐畏怨憎恶鬼等难。若佛弟子出家在家。若作住寂静乞食。道路冢间树下四部等众。若行旷野山林道中。若在城邑村里巷陌当为救护不令遇恶。世尊慈矜愿垂纳受。善逝世尊愿垂顾录。尔时世尊闻是语已默然受之。尔时阿吒婆呴见佛默然心怀喜悦。即于佛前说咒曰。
　　豆[口　　留]咩豆[口　　留]咩陀咩陀咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留隶尼利尼利利尼那罗那罗那罗尼利尼利尼利那罗[少/兔]富尼利豆留豆留荼泞荼泞摩诃豆留荼泞究吒泞究吒泞摩诃究吒泞　究吒泞多吒泞多吒泞摩诃多吒泞多吒泞吒吒吒吒吒吒吒吒摩诃吒吒吒吒吒吒吒吒阿毗阿毗摩诃阿毗阿毗阿毗利阿毗利阿婆阿婆毗毗摩诃阿婆毗阿婆、毗、律师律师梨泞梨泞梨泞摩诃律师律师梨泞梨泞摩诃梨泞梨泞首娄首娄摩诃首娄首娄仇娄仇娄摩诃仇娄仇娄留仇牟留仇牟留仇留仇牟牟仇摩仇摩仇摩仇摩唏[口　　梨]唏[口　　梨]唏[口　　梨]唏[口　　梨]伊持伊持伊持伊持比持比持比持比持呵罗呵罗呵罗呵罗唏泥唏泥唏泥唏泥休泥休泥休泥休泥醯泥醯泥呵那呵那呵那呵那牟尼牟尼牟尼牟尼摩诃牟尼牟尼婆罗婆罗婆罗婆罗尼利假(究那反)路迦遮利蛇蛇(一本作恤下同)时那时那(一上有作真言下同)时那时那无婆那暮蛇修迦都多牟尼迦罗摩迦罗摩迦罗摩阇竭提多蛇奢摩陀摩奢摩陀摩阎摩陀摩阎摩陀摩奢摩目多弥提。
　　那婆罗阇奢那咩富留沙摩牟尼那毗阇那弥修伽都多牟尼那毗阇那咩莎呵。
　　世尊此陀罗尼句。为一切众生作诸救。护持是人悉皆令得安稳寂静。令离衰恼。灭诸恶毒离诸苦恼。王难贼难怨憎之难。若天龙鬼神罗刹夜叉鸠槃荼复多那阿跋沫罗呿屈陀。如是等所触恼者所侵损者悉得除灭。亦复世间一切诸毒。若草若木根花果衣裳饮食世间之物。及虫鸟禽兽诸龙为毒恶伤人者。悉令消坏不能为恶。亦复虚空日月星辰旋岚风轮鬼神。起风欲来害人诸鬼神等。欲来求食吸人精气食人害面者。令疾病热病若一日二日三日四日乃至七日。或令冷病风病湿寒病热等病。若身内外一切众病。若七日若十六日。悉令消灭不能为害。是等诸鬼神。若以手若以脚。若以舌若以心欲恼人者。及以恶人欲为人作恼害者。先当诵此咒力能噤持。令彼恶人恶鬼噤持碎失念不令为恶。世尊我今当说神咒以守护之。即说咒曰。
　　阿车阿车(嗔弥反)牟尼牟尼摩诃牟尼牟尼薁(乌乃反)尼休休摩诃那迦休休剅伽那知阿呼阿伽那知阿多那阿吒阿吒阿吒那吒那吒、留豆留豆、留豆休休豆．留唏埿唏埿唏埿唏埿郁仇摩仇摩仇摩仇摩唏梨唏梨唏梨唏梨埿尼梨尼梨摩诃尼利莎呵。
　　此陀罗尼。为受持读诵者作护。若有鬼食人精气。若精人资产耗人财物。如是一切众怖怨等悉为结界。今为某甲合家。无量作大拥护。今当更重说防诸恶。而说咒曰。
　　留牟留牟留摩留摩留摩唏梨唏梨唏梨唏梨唏梨仇那仇那仇那仇那仇那仇那仇菟仇菟仇菟仇留仇留仇留仇留休娄休娄休娄休娄休娄唏梨暮休暮唏梨暮唏梨暮唏梨暮唏梨休牟休牟休牟休摩休咩提摩咩思摩阿提伽罗咩唲莎诃。
　　大将重白佛言。世尊此咒极有神力如上所说。莫令持是咒者有王畏贼畏火畏水畏。风毒畏刀兵等畏。日月星辰鬼神等畏。或有余恶知识。心生怒妒。意生恶害欲相侵恼者。当先诵此咒为其结界。令彼恶鬼恶人仇怨之人心生侵恶者。令其愚痴迷闷噤碎。自遇众恶不越此界。不能侵犯诵此咒者。世尊若有善男子善女人诵此咒者。一切天龙阿修罗诸恶鬼神人非人等。皆悉随侍拥护不令遇恶。世尊我是鬼神大将力。能降伏一切诸鬼。若有诵此咒者。我当将诸鬼神昼夜不离拥护其人。令不见恶鬼恶人得其便也。若侵损恼害诵此咒者。我当以千辐轮轹碎其头。令诸鬼神为作衰害。世尊此咒极有神力极有威德。唯愿流布众安乐。世尊诵此咒者。其人德力唯佛知之。此大神咒应付贤有智之人。若不能诵者。应以好纸书写盛以彩囊。着种种香常持随身。若有忧怖恐难。常当忆念此咒无不消灭。世尊若有事难忧怖、恶鬼神恶梦欲消灭者。先当结界使诸恶不起。令彼恶人恶鬼恶贼。自受其殃身体燋枯心意狂乱欲结界之时。应净洗浴着净衣服。好净涂地安七器浆饮。二器着少血一器着、种种浆饮燃八灯烧熏陆香运心供养。我将诸鬼神至其人边施其所愿。其人应诵此咒结赤缕然后持行。即能消除一切诸难。尔时佛告阿难。此咒极有大神力。能消除诸恶拥护众生。多所利益。汝好受持广令流布。若有城邑村落诵此咒者莫不利益。若有国王大臣诵此咒者。其人境土无有恶贼怖难灾横疾疫水旱风霜。若遇恶贼应诵此咒。若系着高幢上。贼见此幢贼寻退散降伏。阿难此咒极有神力极有大威德。应令四众善诵持之。尔时众会闻佛所说欢喜奉行。

 
