义和团揭帖
    
    
    一庚子年圣帝鵉语
    四海风云驾海潮，争权争教又争潮，西风未尽南风起，兵火相连野火烧。天下各省谁为主，满天星斗与孽妖，生灵到底归何处，只见明灯路一条。
    
    二
    光绪二十年岁次甲午夏月，朝鲜国匪党变乱，因与日本失和，海上交兵，至八月水陆皆以败闻，皇太后请鸾得此乩语：
    今时不算苦，三【二】四加一五，大路红灯照，那时才算苦。广县连走信，紧防大沽口，电线不长久，江山问老叟。麦大一齐收，十月创幽州，小官逼大官，皇上也忧愁。
    甲午乃六十万寿，朝廷骄纵至甚。机务大臣（军机大臣），礼世铎、大学士额勒和布、张之万、孙敏汶及徐用仪，是时文嬉于内，武弛于外，以致用兵一败涂地。李鸿章在北洋卅年空有虚名，所谋皆成画饼，诸臣误国以致于此。
    
    三马家堡碑文
    幼儿老疆土，恰似比英武，天下红灯照，那时才算苦。贫民无岁月，富贵无米煮，四川无瓦盖，更比汉朝苦，大清归大清，谁是谁的主。
    津芦铁路修至永定门马家堡，光绪丁酉夏月掘出此碑，内中谶语含有更朝换代之义。
    
    四涿州邓家窑碑文
    这苦不算苦，二四加一五，满街红灯照，那时才算苦。庚时远方去，紧防黑风口，电线不长久，江山问老叟。二四八中一群猴，大街小巷任他游，西北出了真男子，只见男子不见猴。
    芦汉铁路修至涿州掘出此碑，廿五年已传播此谶语，呜呼，世上不久，乱兆又扰及升平之世矣。
    
    五南苑三台山神字三百六十
    西来如来倒念弥陀佛，北来恶佛，关圣帝君作了题，统领众神面奉玉皇。南来善佛观世音菩萨办的好。
    东来日佛就是三太爷了，全神下了界，律办十五年。
    不使金银钱了，不使铜铁钱了，不使当十钱了，神仙制造十五年了，北斗星该值了，七爷南苑三台山烧股香了，真龙出现了，神仙助一帮之力了，拆了神仙庙免不了神仙了，路上没有草草名之人贴出票来了，乾坎刀兵滚滚了，人走一个字钱走七字了，烧的扛天红神仙救不了，碑文天书全献了，僧人南来了，草名之人一个跑不了，作官为宦测音了，南极子办的好了，有仇报仇有冤的报冤了，西北真主当值了，神仙发了难全现天书了，东方明星出现了，饥荒年来了，要过太平年了，露出绿豆了，大笔写出了，神仙制造圣人传了，可好可好可也就完了，神气呵成南极子降生四道口了。
    此文于光绪二十五年春遍贴京城，余在阜城门洞见之，曾念一遍，谓其无稽，望洋而去。后有友人玉姓者谓其中隐语太多，不可不记。厥后又遇于壁，抄录遗漏数句，亦一遗憾也。谓世道不久必变，而变幻莫测，兴废之情形殊异，刀兵鬼火凶灾然兆将来。又谓必有真主出来御世。又云中国有圣贤复作，则中土气运回春于寒谷幸也。呜呼，此狐仙竟能吐天地之奇亦神也与。
    
    六海岱门碑文
    么二三数万千，桑兵桑马下江南，鼠尾牛头骨堆山，有人若问江山事，江山还是旧江山，山前鬼山后妖，妖见鬼命难逃，奈等小将不时到，家家齐吹太平箫，不来也不忙，二马赶六羊，奈等小将必来到，原来小将是真皇。
    光绪二十七年春洋人修筑京津铁路，拆崇文门月城露出此碑。碑文大意谓有妖氛作乱，遇洋人即败，惟至甲子乙丑之间，中外构衅连兵不解，杀人尸骨堆山。若问江山还是以前之江山，此语谅士难以索解，迨小将到京年才二十一岁复立皇极，宇内生民始登衽席矣。孙行简志。
    
    七关帝乩语文云京北沙河关帝乩语
    一愁长安不安宁，二愁山东一扫平，三愁湖广人马乱，四愁燕人死大半，五愁义和拳太软，六愁洋人闹直隶，七愁江南喊连天，八愁四川起狼烟，九愁有衣无人穿，十愁有饭无人餐，过戌与亥是阳间。
    庚子之年天地昏暗，人心汹汹。四月初三午时余至西四牌楼羊市南壁上贴此乩语。余读一遍立即神魂飞越。呜呼，中国目前有数次浩浩之劫，社稷存亡生灵涂炭，刀兵水火履霜坚冰，至其兆以决于此。孙敬急记。
    
    八孟津黄河碑文
    黄鬣短，乾天乱，口上口，天上天，一时干戈起，人民死万千，草头之下有十口，鼠尾十月进幽燕。
    碑中之隐语谓戊午年西北秦省有姓吴者结竿讧起，关中人民遭此浩劫，几乎民无噍类矣。幸真主出于江岸之上，木子作将，十口为臣，甲子身即九五之尊，抚育海内生灵免此奇祸，使数百兆黔黎出于水火，登彼福疆，不幸之中幸也。时在光绪著雍涒滩季夏之月孙敬谨志
    
    九宫内鸾语
    庚子义神拳，戊寅红灯照，丙午景风起，甲子必来到，壬予不算苦，二四加一五，遍地红灯照，壬申到庚午，乙酉是两月，庚子才算苦，等到乾字号，那时神追鬼也叫。
    此鸾语拳乱已起，皇太后始请乩，其谶谓庚子年义和拳，丙午年真主降生，甲子由秦中到燕京。又谓庚子壬子皆是苦难之秋，等到西北真主追兵到京，那时与洋人决裂，虽即中外构衅，而真龙之主百灵效护，洋人一战即败，再战俄法不能逞其威，英日不能施其计，而我武惟扬，一洗从前耻辱。斯时也，中国威风凛烈洋人运败矣，扬帆而去。
    
    十云游道人诗
    沿河一带建楼房，扯旗放炮逞刚强，有朝西北真主至，一炬火光化无常。
    同治五年丙寅有一云游道士，至天津紫竹林观看，见各国洋楼高耸，百厦云连，每逢礼拜日则悬旗鸣炮声势赫濯，其强也甚矣。题此诗于壁，有人见之。奇哉，此道人也，能知六十年后兴亡，又能道出西北之有真主，将来临世。款款掇笔题诗，能知天地之奇，谅亦不凡也矣。
    三余小隐孙行简谨跋。
    
    十一宝坻县乩语
    天降黄牛定生灾，黄牛绿鸭一齐来，黄牛不久归山去，襄阳固城门大开。蛤蚂咬着蛤蚂手，僧人死了僧人埋。若问王侯同人多，宝刀磨了又重磨。水淹齐鲁东三省，血染陕西八百坡。更君若能兴三事，虎出山林定干戈。若问真龙主，全在二八五，满城一支花，独野无匡土。
    此乩云有黄姓者出而扰世，乱生于楚，而清廷自失权柄，僧人谓必有秃士弄河，而真主出现，文如良平，武如布越，战利功勋，约法三章以治民，民安丁野，由甲子至丙寅鏖战三年，杀得尸骨堆山而后已也。
    
    十二永定门碑文
    一弋止在心，八牛不安忍，白鼠江边乱，大闹西落村，该当无言亥，两羊一口吞，大道改沙岭，小道一条金，两陕东西乱，齐鲁水淹浸，何日才了结，修齐归死门，家人带草帽，戈茅也不真，若惹真灵怒，四斗下山林，八八至五五，方来有福人，日月从头起，文武拜圣君。
    十三庚子六月鸾语
    善者善恶者恶，善恶分明七月半。安者安乱者乱，安乱之时自然现。尔众生，听良言，天遣神兵除邪乱。邪气生，四下散，人民有灾当为善。心公平，天良见；可保忠厚到阳间。戌亥年，防大乱，神护真主除灾难。
    此乩语庚子六月所降。鄙人一见固知秋深必有奇祸。当是义和拳在市姿睢，任意杀人，毫无道理。古云信妖引魔，谅此祸不远矣。果七月十三督兵大臣李秉衡战败死绥，杨村不守，全师溃败。十九日晚敌氛逼近京城矣。皇上西幸，钟虞震惊，悲夫哉，谁之过也。
    
    十四庚子乩文
    玉皇勑旨九重天，分遣神兵下人间，扶保西北真男子，劝君快把空业般。众人未看清，上帝降神兵，扶保真君主，挪位让真龙。
    庚子六月正京城惨杀酿祸之时，有人请乩得此乩文，内中直谓西北有真主，不久临世，抚育海内苍生，又遣下多数辅弼诸臣，并有无数渭之神兵，先行龛定中原，后复大战洋人，杀得尸骨堆山。呜呼，甲子之冬，乙丑之春，天作此浩劫欤，真数千年未有之奇故也。
    
