冥寥子游　　（明）屠隆 撰 

　　●序 

　　余性好游，岁强圉大渊献，由淀泖，泛五湖，跨三竺，南望普陀。浮钱唐，历雁荡，登天台，寻刘、阮故迹。转陟四明，循鸟道，渐入仙窟，追羲、农之绝轨，蹑二老之玄踪。遇一道人，秀目白颊，披衲垂瓢，趺坐松下，旁若无人。余心揣其非凡流也，长揖造请。道人不一盼。余愧汗津津，膝行而前。不对。不敢起。道人冁然顾笑，步入松林，余肩随之。道人曰：“子何随？”曰：“随道人。”曰：“道何在？”曰：“道随在。”曰：“何为道？”曰：“道即道。”道人敛容闭目，良久语曰：“道岂易言哉，言何容易哉？”余长跽下风，茫然自失。道人手一编示余，题曰：《冥寥子游》。余庄诵之，道人忽不见。余观是编，浑形骸，忘物我，齐得丧，一死生；须弥非大，芥子非小，轩冕非华，鹑结非渺，彭篯非寿，殇子非夭；泯色空以合其迹，忽于有而得于玄；释二名之同出，消一无于三幡；抱其一，处其和，游神于庭；仝于大顺，行坐披阅，语语烟霞，头头是道，道人其冥寥子乎？！彼有营营于修短，戚戚于穷通，谭匿情，礼不典，昼夜煎熬其形而不知止者，视此亦可以少休矣。余不佞，不欲秘其传以为己藏也，因引其端，以广吾同志云。 

　　九峰赤松侣书于烟霞洞天 

　　●卷上 

　　冥寥子为吏，困世法，与人吐匿情之谭，行不典之礼。何谓匿情之谭？主宾长揖，寒暄而外，不敢多设一语。平生无斯须之旧，一见握手，动称肺腑，掉臂去之。转盼胡越，面颂盛德，则夷也。不旋踵而背语，蹠也。燕坐之间，实辨有口，乃托简重。身有秽行，谬为清言，惧里言漏实，庄语触忌，则一切置之，而别为浮游不根之谈，甚而假优伶之讴歌以乱之。即耳目口鼻，悉非我有，嗔喜笑骂，总属不真。俗已如此，虽欲力矫之不能。何谓不典之体？宾客酬应，无论尊贵，虽其平交，终日磬折俯首。何雠于天而目与之远，何亲于地而日与之近。贵人才一启口，诺声如雷。一举手，而我头已抢地矣。彼此相诣，绝不欲见。而下马投刺，徒终日仆仆。夫往来通情，非举行故事也。先王制礼，固如是乎？！褒衣束带，缚如槛猿。虱■〈口替〉肤痒，甚而不可扪。跬步间行，辄恐逾官守。马上以目注鼻，视不越尺寸。视越尺寸，人即从旁侦之。溺下至不可忍，而无故莫敢驻足。其大者三尺在其前，清议在其后，寒暑撼其外，得失煎其中，岂惟绳墨之夫哉？！虽有豪杰快士，通脱自喜，不涉此途则已。一涉此途，不得不俯而就其笼络。冥寥子将纵心广意而游于漭瀁之乡矣。 

　　或曰：“吾闻之，道士处静不枯，处动不喧。居尘出尘，无缚无解。俄而柳生其左肘，有鸟巢于其顶，此亦冥静泬寥之极也。供爨下之役，拾地上之残，此亦卑琐秽贱之极也，而至人皆冥之。子厌仕路之局蹐，而乐奇游之清旷，无乃心为境杀乎？”冥寥子曰：“得道之人，入水不濡，入火不焦。触实若虚，蹈虚若实。靡入不适，靡境不冥，则其固然。余乃好道，非得道者也。得道者，把柄在我，虚空粉碎，投之嚣喧。秽贱若浊水，青莲淤而不染，故可无择乎？所之余，则安能若柳之从风，风宁则宁，风摇则摇。若沙之在水，水清则清，水浊则浊。余尝终日清静，以晷刻失之。终岁清静，以一日失之。欲听其所之，而在境不乱，不可得也。使天子可以修道，则巢、许何以箕颖？使国王可以修道，则释迦何以雪山？使列侯可以修道，则子房何以谢病？使庶官可以修道，则通明何以挂冠？余将广心纵意而游于漭瀁之乡矣。 

　　或曰：“愿闻子游。”冥寥子曰：夫游者，所以开耳目，舒神气，穷九洲，览八荒，采真访道。庶几至人，啖云芝，逢石髓，御风骑气，冷然而飘，眇不知其何之。然后归而掩关面壁，了大事矣。余非得道者，宅神以内，养德以澹，游气以虚，敢不力诸？然而未也。宅神以内，忽而驰于外。养德以澹，忽而移于浓。游气以虚，忽而著于意。其中不宁，则稍假外镇之。其心无以自得，则或取境娱之。故余之游迹奇矣。挟一烟霞之友与俱，各一瓢一衲，百钱自随，不取盈，而欲令百钱常满，以备非常。两人乞食，无问城郭村落、朱门白屋、仙观僧庐戒所，乞以食不以酒，以蔬不以肉。其乞辞以孙不以哀，畀则去之，其不畀者亦去之，要以苟免饥而已。有疑物色者，晦而自免去。有见凌者，屈体忍之。有不得已，无所从乞，即以所携百钱用其一二，遇便即补足焉。非甚不得已，不用也。行不择所之，居不择所止。其行甚缓，日或十里，或二十里，或三十、四十、五十里而止。不取多，多恐其罢也。行或遇山川之间，青泉白石，水禽山鸟，可爱玩。即不及住，选沙汀磐石之上，或坐而眺焉。邂逅樵人渔父，村氓野老，不通姓氏，不作寒暄，而约略谈田野之趣。移晷乃去，别而不关情也。大寒大暑，必投栖止焉而不行，惧寒暑之气侵人也。行必让路，津必让渡。江湖风涛，则止不渡。或半渡而风涛作，则凝神定气，委命达生，曰：“苟渡而溺，天也。”即恐，宁免乎？如其不免，则游止矣。幸而获免，游如初。遭恶少年于道，或误触之，少年行其无礼，则孙辞谢之。谢之而不免，则游止矣。幸而获免，游如初。有疾病，则投所止而调焉，其同行者稍为求药，而己则处之泰然，内视反听，无怖死，如是则重病必轻，轻病立愈。如其大运行尽，则游止矣。幸而获免，游如初。踪迹所至，逻者疑焉，而以细人见禽。或以情脱，或以智免。如其不免，则游止矣。幸而获免，游如初。行而托宿石庵茅舍，无论也。托宿而不及，即寺门嵓阿穷檐之外，大树之下，可以偃息。或山鬼伺之，虎狼窥之，奈何山鬼无能为苦，虎狼无术以制之？不有命在天乎？以四大委之，而神气了不为动。卒填其喙，数也，则游止矣。幸而获免，游如初。其游以五岳四渎、洞天福地为主，而以散在九州之名山大川佐之，亦止及九州所辖，人迹所到而已，其在赤县神州之外，若须弥昆仑及海上之十洲三岛，身无羽翼，恐不能及也。所遇亦止江湖之士、山泽之臞而已，若扶桑青童谷神王桐柏小有王母云林诸真，身无仙骨，恐不得觏也。其登五岳也，竦立罡风之上，游览四海之外，万峰如螺，万水如带，万木如荠，星河摩于巾领，白云出于怀袖，鹯鹞举手可拾，日月掠双鬓而过之，即啸语亦不敢纵，非惟惊山灵，殆恐咫尺通乎帝座矣。上界晴灏，万里无纤翳，下方雷雨晦冥而不知。微闻霹雳，声细于儿啼，斯时也目光眩瞀，魂气跃跃出圹垠，即欲乘长风而去何之乎？或西日欲匿，东月初吐，烟霞晃射，紫翠倏奕，峰峦远近，乍浓乍淡。又或五夜闻钟声，大殿门不关，虎啸有风，飒飒去。披衣起见，则兔魄斜坠，残雪在半岭，烟光溟濛，前山不甚了了。于斯时清冷逼人，心意欲绝。又或岳帝端居，群灵来朝，幢节参差，铃管萧萧，殿角云气，幕紴霞绡，恍惚可睹，似近而遥，快哉！灵人之音，何彼冷风之断之也。五岳而外，名山复不少矣。若四明、天台、金华、括苍、金庭、天姥、武夷、匡庐、峨眉、终南、中条、五台、太和、罗浮、会稽、茅山、九华、林屋诸洞天福地，称仙灵之窟宅，神明之奥区者，莫可殚数。芒屦竹杖，纵不能遍历，随其力之所能到而遨焉。饮神瀵之水，问仙鼠之名，啖胡麻之饭，餐柏上之露。或绝壁危峰，陡插天表，人不能到，则以索自ㄌ而登。或石梁中断，玉扉忽闻，奋而阑入，无恐谽砑。■〈穴上舛下〉之洞，深黑而不见底，仅通一线，仰逗天光。以火自■〈執上火下〉，而入焉无恐，以寻高流羽士肉芝瑶草，及仙人之遗蜕处。游于大川，若洞庭、云梦、瞿塘、巫峡、具区、彭蠡、扬子、钱塘，空阔浩淼，鱼龙神怪之所出没。微风不动，空如镜也。神龙不怒，抱珠卧也。水光接天，明月下照，龙女江妃，试轻绡，蹑文履，张羽盖，吹洞箫而出。凌波径度，良久而灭，胡其冷爽也！恶风击之，洪涛隐起，鸱夷贾怒，天吴助之，大地若磨焉，寓县若簸焉，恍乎张龙公挟九子，擘青天而飞去，胡其险壮也！又秀媚靓妆，莫如虎林之西湖。柳杨夹岸，桃花临水，则丽华、贵嫔之开晓镜也。菱叶吐华，芙蓉濯濯，朝光澄鲜，芳香袭人，则宜主、合德之出浴也。天清日朗，风物明媚，朱阁朝临，兰桡夕泛，则杨家妃子之笑也。烟雨如黛，群山黯淡，奇绝变幻，亦大可喜，则吴王西施之颦也。冥寥子散步西冷六桥，已而深入天竺灵鹫，礼古先生。罢而出，访丁野鹤于烟霞石屋之间。入潮音落迦，则冥寥子之家山也，观音大士道场在焉，采莲花而观大海，岂不胜哉！ 

　　意兴既远，汗漫而行万里，足下耳目，偶惬其性。或旬日居之，终朝趺坐以炼三宝。《道德》五千言，其窍与妙乎；玉清金笥，其忘与觅乎；扶桑玉书，其不问邻乎；阴符二篇，其机在目乎！太上指其观心，古佛操其定慧。因禅定以求参同，则兀如非枯也。仙灵之官，真如之寺，金身妙相，焜耀如日月。烛既明矣，香既清矣，羽人衲子，分蒲团而坐。啜茗进果，繙经阅藏。小倦，则相与调息。入定，久之而起，则月在藤萝，萧籁閴然，沙弥以头触地，童子据药炉而瞑。于斯之时，虽有尘心，何由而入也！若在旷野，矮墙茅屋，酸风吹扉，淡日照林，牛羊归乎长坂，饥鸟噪于平田，老翁敝衣乱发，而曝短桑之下者，妇以瓦盆贮水而进麦飰。当其情境凄绝，亦萧瑟有致哉！若道人之游以此为厌薄，则不如无游也。若入通都大邑，人烟轮辏，车马填委，冥寥子行歌而观之，著集百货者，若屠沾者，若倚门而讴者，若列肆而卜者，若聚讼者，若戏鱼龙角抵者，若樗蒲蹴踘着，冥寥子无不寓目焉。兴到，入酒肆，沽浊醪，焚枯鱼生菜，两人对饮。微酲，长吟采芝之曲，徘徊四顾，意豁如也。惊咤市人：何物道者，披蓝缕萧然，而风韵乃尔乎？众共疑之，盖仙人云。须臾，径去不见。高门大第，王公贵人，置酒为高会。金■〈钅义〉盈座，玉盘进醴。堂上乐作，歌声遏云。老隶守门，拄杖在手。道人闯入乞食焉。双眸炯碧，意度轩轩，而高唱曰：诸君且勿暄，听道人歌花上露。花上露，何盈盈。不畏冷风至，但畏朝阳生。江水既东注，天河复西倾。铜台化丘陇，田父纷来畊。三公不如一日醉，万金难卖千秋名。请君为欢调凤笙。花上露，浓于酒。清晓光如珠，如珠惜不久。高坟郁累累，白杨起风吼。狐狸走其前，狝猿啼其后。流香渠上红粉残，祈年宫里苍苔厚。请君为欢早回首。歌罢，若有一客怒曰：道者何为？吾辈饮方欢，而渠馨来败人意！亟以胡饼遣之，道人则受胡饼趋出。一客谓其从者曰：急追还道者。前一客曰：饮方欢，恨渠来溷人，以胡饼逐之善矣，何故追还？后一客曰：仆察道者有异，欲令还而熟视之。前一客曰：乞儿也，何异之有彼？渠意，所需一残羹冷炙而足。又一客曰：味初歌词，小不类乞者。座上若有一红绡歌姬离席曰：以儿所见，此道者，天上谪神仙也。儿察其眉宇清淑，音吐俊亮，谬为乞儿状，而举止实微露其都雅。歌辞深秀，乃金台宫中语，固非人间下里之音，况吐乞儿口哉！神仙好晦迹而游人间，急追之勿失。最后一客曰：何关渠事，亦饮酒耳。试今追还道者，固无奇矣。红绡者不服曰：儿固与诸公无缘。又若有一青绡者，复离席曰：诸公等以此为赌墅可乎？试令返道者，果有异，则言有异者胜；返之而无奇，则言无奇者胜。诸公大哄曰：善。令从者追之。化为乌有先生矣。从者返命，前一客曰：吾固知其不可测也。红绡者揪然曰：是甫出门而即乌有耶，惜哉，失一异人。 

　　冥寥子曳杖，逍遥而出郭门。连经十数大城，皆不入。至一处，见峰峦背郭，楼阁玲珑，琳宫梵宇，参差掩映，下临清池。时方春日韶秀，鸟鸣嘉树，百卉敷荣。城中士女，新装■〈衤立〉服，雕车绣鞍，竞出行春。或荫茂树而飞觥，或就芳草而布席。或登朱楼，或棹青雀。或并辔而寻芳，或连袂而蹋歌。冥寥子乐之，为之踟蹰良久。俄而有一书生，肤清神爽，翩翩而来，长揖冥寥子曰：道者亦出行春乎？仆有少酒在前溪小阁樱桃之下，朋侪不乏，而欲邀道者助少趣，能从我去乎？冥寥子欣然便行。至其处，若见六、七书生，皆少年俊雅。先一书生笑谓诸君曰：吾辈在此行春，无杂客，适见此道者差不俗，今日之尊罍，欲与道者共之，诸君以为如何？咸应曰：善。于是以次就坐，道者坐末席。酒酣畅洽，谈议横生，臧否人物，扬扢风雅。有称怀春之诗者，有咏采秀之篇者，有谈廊庙之筹策者，有及山林之远韵者。辨博纷纶，各极其至。道人在座，饮啖而已。先书生虽在剧谈中，顾独数目道人，曰：道者安得独无言？道人曰：公等清言妙理，听之欣赏而不能尽解，又何能出一辞？少选，诸君尽起，行陌上，折花攀柳。时多妖丽，■〈艹縻〉芜芍药，往往目成。而道人独行入山径，良久而出。诸君曰：道者独行入山何为？曰：贫道适以双柑斗酒，往听黄鹂声耳。一书生曰：道者安得作许语？差不俗，庸知非黄冠中之都水贺监耶？道人深自谦抑。诸君复还就坐，一人曰：今日之游不可无作。一人应曰：良是。有一人则先成一诗曰：疏烟醉杨柳，微雨沐桃花。不畏清尊尽，前溪是酒家。一人曰：厨冷分山翠，楼空入水烟。青阳君不醉，风雨送残年。一人曰：戏问怀春女，轻风吹绣襦。不嗔亦不答，只自采■〈艹縻〉芜。一人曰：金鞭掷道旁，宝马桃花汗。何故掷金鞭，侬将试纨扇。一人曰：青山带城郭，绿水明朝阳。日莫那能返，阅帘延月光。道人曰：诸公开美诗各佳甚。一人曰：道人能尝吾辈之诗，必善此技，某等愿闻。道人起立，谦让再三，诸君固请不辍。道人不得已，徐曰：诸公信一时之秀，艺各擅场，贫道蝉噪蛙鸣，以博诸公喷飰。乃吟曰：沿溪踏沙行，水绿霞红处。仙犬忽惊人，吠入桃花去。诸君大惊，起拜曰：咄咄。道者作天仙之语，我辈固知非常人也。于是竞问道人姓名，但笑而不答。问者不已，道人曰：诸公何用知道人名？云水野人，邂逅一笑。即见，呼以云水野人可矣。诸君既心异道人，于是力欲挽入城郭。道人笑曰：贫道浪游至此，四海为家。诸公谬爱，即追随入城，无所不可。遂相携入城，以次更宿诸君家。自是，或登高堂，或入曲房，或文字之饮，或歌舞之场，道人无不往者，城中传闻有一云水野人。好事者争相致之，道人悉赴。人与之饮酒即饮酒，与之谈诗文即谈诗文，挈之出游即出游。询以姓名，则笑而不答。其谈诗文，剖析今古，规合体裁颇核。或称先王，间及世务。兼善诙谐，人愈益喜之。而尤习于养生家言。偶观歌舞，近靡曼。或调之以察其意，道人欣然，似类有标韵者。至主人灭烛留髡，燕笑媟狎，即正容危坐，人莫能窥。夜尝少卧，借主人一蒲团，结跏趺其上，倦则即其上假寐而已，人以此益异焉。居月余，一日忽告去。诸君苦留之，不可得。各出金钱布帛诸物相赠，作诗送行。临别，诸公皆来会，惆怅握手，有泣下者。冥寥子至郭门，第备足百钱，悉出诸公所赠诸物，散给贫者而去，诸公闻之益叹息，莫测所以。 

　　●卷下 

　　冥寥子行，出一山路，深窅峭隘，乔木千章，藤萝交荫，仰视不见天日。人烟杏然，樵牧尽绝，但闻四旁鸟啼猿啸，阴风萧萧而恐人。冥寥子与其友行许久，忽见一老翁，庞眉秀颊，目有绿筋，发垂两肩，抱膝而坐大石之上。冥寥子前揖之，老翁为起，注目良久，不交一言。冥寥子长跽进曰：“此深山无人处，安得有跫然者？翁殆得道异人也。弟子生平好道，中岁无闻，石火膏油，心切悲叹，愿垂慈旨以开迷。”老翁佯为弗闻。固请之，乃稍教以虚静无为之旨。无何，别去，目送久之而灭。山深境绝处，安得无若而翁者耶？！ 

　　又或随其所到，有故人在焉。畴昔以诗文交者，以道德交者，以经济交者，以心相知者，以气相期者，思一见之，则不复匿姓名，径造其家。故人见肃，见冥寥子衣冠稍异，怪问之。答曰：“余业谢人间事，通明季真吾师也。”曰：“公婚嫁毕乎？”“未也，以俟其毕，如河之清。向子平去则不返，余又将指家山聊以适吾姓尔。”于是，款之清斋，追往道故数十年之前，俯仰一笑，俱属梦境。友人乃低回，既叹且羡：“冥寥子其无累之人耶！夫贵执高张，荣华渗漉，人之所易溺也。白首班行，龙钟盘跚，犹恋此物而不肯舍，一旦去之，攒眉向人。业问车马而迟行，出国门而回首。既返田舍，不屑屑焉艺种■〈禾击〉，理麻豆面。日夜间长安之耗，或遗书当路故人焉。胸中数往数来，直至属纩乃已。有大拜命下之日，即其属纩之辰。有目瞑数时，而朝使后至者，大可笑也。子何修而能早自脱屣若此？”冥寥子曰：“余间中观焉，殆有所伤而悟也。余观于天，日月星汉何冗而早夜西驰？今日之日，一去即失。虽有明日，非今日矣。今年之年，一去即失。虽有明年，非今年矣。天日自长，吾日自短。三万六干朝而外，吾不得而有也。天年自幻，吾年自短。百岁而外，吾不得而有也。又况其所谓百者，所谓三万六千者，人生常不得满，而其间风雨忧愁，尘劳奔走之日常多。良时嘉会，风月美好，胸怀宽闲，精神和畅，琴歌酒德，乐而婆娑者，知能几何？日月之行，疾于弹丸。当其毂辘而欲坠西岩，虽有拔山扛鼎之力，不能挽之而东。虽有苏、张之口，不能说之而东。虽有樗里、晏婴之智，不能转之而东。虽有触虹、蹈海之精诚，不能感之而东。古今谈此事以为长恨。余观于地，高岸为谷，深谷为陵。江湖汤汤，日夜东下而不止。方子先生曰，余自接待以来，已三见沧海为桑田矣。余观于万物，生老病死，为阴阳所摩，如膏之在鼎，火下熬之，不斯须而乾尽。如烛在风中，摇摇然，泪枯烬落，顷刻而灭。如断梗之在大海，前浪推之，后浪叠之，泛泛去之而莫知所栖泊。又况七情见戕，声色见伐，忧喜太极，思虑过劳，命无百年之固，而气作千秋之期，身坐膏火之中，而心营天地之外。及其血气告衰，神明不守，安得不速坏乎？王侯将相，甲第如云，击钟而食，动以千指。平旦开门，宾客拥入。日昃张晏，粉黛成行。道人过之，呵声雷鸣而不敢窥。后数十年又过之，则蔓草瓦砾，被以霜露，风凄日冷，不见片瓦，儿童放牛牧豕之场，乃畴昔燕乐歌舞处也。方其鼎盛豪华，谐谑欢笑时，宁知遂有今日？大荣衰歇，何其一瞬也！岂止金谷、铜台、披香、太液，经百千年而后沦没哉！暇日出郭，登丘陇，郁郁累累，燕、韩耶，晋、魏耶，王侯邪，厮养邪，英雄邪，騃子邪？黄坏茫茫，是乌可知？吾想其生时，耽荣好利，竞气争名，规其所难图，而猎其所无益，忧劳经营，畴不其然。一朝长寝，万虑俱毕。余尝宿于官舍，送往迎来，不知其更几主也。余尝阅乎朝籍，去故登新，不知其更几名也。余尝出关门，临津渡，陟高岗，眺原野，舟车络绎，山川莽苍，不知其送人几许也。叹息沉吟，或继以涕泗，则吾念灰矣。友人曰：“晏子有言，古而无死，则爽鸠氏之乐也。齐景公流涕悲伤，识者讥其不达。今吾子见光景之驶疾，知代谢之无常，而感慨系之，至于沉痛，得无屈达人之识乎？”冥寥子曰：“不然。代谢故伤，伤乃悟也。齐景公恨荣华之难久，而欲据而有之，以极生人之乐。我则感富贵之无常，而欲推而远之，以了性命之期，趋不同也。曰：“子今者遂已得道乎？”冥寥子曰：“余好道，非得道者也。”曰：“子好道，而游者何？”冥寥子曰：“夫游，岂道哉？余厌仕路局蹐，人事烦嚣，而聊以自放者也。欲了大事，须俟闭关。”曰：“子一瓢一衲，行歌乞食，有以自娱乎？”冥寥子曰：“余闻之师，盖有少趣在澹。烹羊宰牛，水陆毕陈，其始亦甚甘也。及其餍饱膨脝，滋觉其苦，不如青苏臼饭。气清体平，习而安之，殊有余味，妖姬娈童，尽态极妍，挝鼓吹笙，满堂鼎沸，其始亦甚乐也。及其兴尽意败，转生悲凉，不如焚香摊书，兀兀晏坐，气韵萧疏，久而益远。某虽常滥进贤冠，家无负郭，橐无阿堵，止有图书数卷，载之以西，波臣惧为某累，一举而捐之水滨。此身之外，遂无长物。境寂而累遣，体逸而心间，其趣讵不长哉？一衲一瓢，任其所之。居不择处，与不择物。来不问主，去不留名。在冷不嫌，入嚣不溷。故吾之游，亦学道也。”其人乃欣然而喜曰：“聆子之言，如服清凉散，不自知其烦热之去体也。” 

　　子既好道，愿闻其旨。夫三教亦有异乎？曰：无有异也。今夫儒，者在世之法也；释、道者，出世之法也。儒者用实，而至其妙处本虚；释、道用虚，而至其现处本实。譬之人，嘉谷以济饥，甘浆以止渴，以浆济饥不济，以谷止渴不止。儒者以其道治世，修明人伦，建立纪纲，法精网密。人待以为命。然而世法荣华，易生健羡。世法无常，易生得失。世法束缚，易生厌苦。世法勤劳，易生烦燥。至于释、道，贵寂莫而去荣华，重性灵而轻得失，离束缚而尚摆落，舍烦躁而就凄凉。故儒者，譬则谷食也；释、道，譬则浆饮也。以释道治世，若以浆济饥，固无所用之，欲存儒而去释道，若食谷而不饮浆，如烦渴何？故三教并立，不可废也。曰：“释与道，亦有异乎？”曰：“无有异也。释贵虚静，道亦贵虚静。释贵无为，道亦贵无为。释之所重在神，故但修性而不言命。灵明之极，万劫不坏，是性自该命也。道之所重在形，故多修命，然必性命双修，以性立命，而后超凡度世，是命不能离性也。道家炼精还气，炼气还神，炼神还虚，以成大丹，而出有入无，是有为而无为也。释家戒生定，定生慧，至于慧，则灵光所在，亦丹也，是全以无为。无为之为，其道愈大也。释家一证真空，万劫不坏，长生其所不必言者。道家形神俱妙，自然长生，初非贪长生而修道。以长生为言者，盖为学人设，而非黄老之本旨也。道家有专言修命者，其道不大，虽足延年易坏，所谓地仙之辈是也。释家修性不彻，则其形既坏，而其神有未能独立，不免投胎夺舍，所谓清灵之鬼是也。要而言之，佛道若成，仙何论乎？修仙者，以佛修仙，仙道乃大。二氏微有不同，其大处同也。”友人曰：“子之论三教，核矣，何患不成？”冥寥子曰：“夫道，知之非难，行之难。而不知，若盲者之索涂也。知而不行，画饼其可充饥乎？”于是里中之人，稍稍有知冥寥子者，相期来视。冥寥子惧其疲于酬应，乃辞友人而行。 

　　至一处乞食，或见官府五百，缚一贫者而鞭之甚楚。索钱不得，五百愈怒，贫者声泪俱下。一豪家于，鲜衣怒马，从者如云，陵轹市人，市人屏息。屠儿持利刃宰牛刲羊豕，呼声极哀。诸鱼鳖蚌蛤鳅鳝，堵积如丘山，腥秽闻数十里。或妇与姑反唇者，或子与父谇语者。■〈彳交〉童妇饰而诲淫，妖娼当门而挑客。作过种种，冥寥子愍之，乃呼集市人，广为设法。阐菩提之果，论天人之福，拈三生之缘，指善恶之报，无住而修行，则为大乘。清虚而修行，则为仙品。有漏而修行，则生天界。抱欲而修行，则成魔道。嗔心而修行，则成修罗。坏法而谤道，则名阐提。虺暴而淫毒，则化罗刹。弃善而纵恶，则堕地狱。恶极而罪大，则沉阿鼻。其言凯切，听者悚然，多有因而改悔者。 

　　俄而一书生至，与冥寥子论辨。书生曰：“仙与佛果有之乎？”曰：“是何言欤？今夫凡夫，纵欲忧劳，则心气愦耗；偶时日清心寡欲，则神识爽然。人能密纬真气，保和灵光，则成仙作佛，又何疑也？吾姑浅言之，佛道两藏及《高僧传》、《神僧传》、《传灯录》、《列仙传》诸书，往往出至人大儒手，百千万亿岁以来，彼岂尽无其事而妄言之，以欺诳后世者耶？神怪鬼魅，且人尝有见闻者。有鬼神则有仙佛，何言其无，即为谤道？”曰：“所谓东岳、酆都、阎罗、冥官，果有之乎？”曰：“是何言与？今夫明有阎浮提。天子宰割四海，其下则有宰相、六曹，监司、群牧，宣教达情，以恩威庆赏，整齐万民，而后成世道。人天之上，有天帝端居，统治下士。其下则有天神诸将，三官万灵，考校人间善恶，分别赏罚，以彰神理。子谓神灵无有，宁谓上帝亦无有乎？有上帝而无神灵，一孤帝巍然于玉清之上乎？又何以赏罚善恶而行其教令也？”曰：“善恶报应，三世因果，果有之乎？”曰：“作善，降之百祥，作不善，降之百殃。儒者之言也。欲知前世因，今生受者是。欲知来世因，今生作者是。释氏之言也。今夫愚騃薄恶之子，终身富贵，庆流子孙，非其今生足以受之也，或以其前世种福根深也。聪明好修之夫，夭札坎■〈土禀〉，后嗣零落，非其今生有以取之也，或以前世之修福业薄也。不然，则此二事遂不可解？而上帝赏罚之权倒置矣。”顷之，一少年来，戟手而骂冥寥子曰：“道人乞食，得食即去，饶舌何为？是妖人也。吾且闻之官。”攘臂欲殴冥寥子，冥寥子笑而不答，或劝之，乃解。 

　　于是，冥寥子行歌而去。夜宿逆旅，或有妇人冶容艳态而窥于门。须臾渐迫，微辞见调。冥寥子私念：“此非妖也耶？！”端坐不应。妇人曰：“吾仙人也，愍子勤心好道。故来度子。且与子宿缘，幸无见疑，吾将与子共游于度索、蓬莱之间矣。”冥寥子又念：“昔闾成子学道荆山，试而不遇，卒为邪鬼所惑，失其左目，遂不得道而绝。《真诰》以为犹是成子用志不专，颇有邪心故也。夫鬼狐惑人，伤生殒命，固也，不可近。即圣贤见试，不遇，亦非所以专精而凝神也。”端坐如初。妇人瞥然不见。为鬼狐，为魔试，皆不可知矣。冥寥子游三年，足迹几遍天下。目之所见，耳之所闻，身之所接，物态非常，情境靡一，无非炼心之助，虽浪迹不为无补哉！于是归而葺一茆四明山中，终身不出。 

