北窗炙輠录　宋　施德操

提要
北窗炙輠录
 　 
 
提要

　　《北窗炙輠录》一卷，宋施德操撰。德操有《孟子发题》，已著录。是书炙輠之名，盖取义淳于髡事。然所记多当时前辈盛德可为士大夫观法者，实不以滑稽嘲弄为主，未审何以命此名也。德操与张九成友善，故《孟子发题》附刻於《横浦集》末。其学问则九成纯耽禅悦。德操多称道二程，虽间一及苏氏，而不甚郑重。其第一条即言王氏新法由於激成，以阐明程子之意，则宗洛而不宗蜀，其微意固可概见。惟林灵素妖妄蛊惑，实方士中桀黠之雄，而德操称其有活人之心，未免好为异论。又解孟子万物皆备一条，尤近荀卿性恶之旨。其横浦之学偶相渐染，故立是异说欤？瑕瑜不掩，分别观之可也。德操病废终身，行事无所表见，《志乘》至不载其姓名，其书明以来传本亦稀。朱彝尊始得是本於海盐，乃稍稍传抄流播。残编蠹蚀，几佚幸存，亦可云希覯之秘笈矣。  
　 
北窗炙輠录

　　新法之变，议者纷然。伯淳见介甫，介甫闻伯淳至，盛怒以待之。伯淳既见，和气蔼然见眉宇间，即笑谓介甫曰：“今日诸公所争，皆非私，实天下事。求相公少霁威色，且容大家商量。管子云：‘下令如流水之源，令顺民心也。’管子犹知尔，况乃相公高明乎！何苦作逆人事。”介甫为伯淳所薰，不觉心醉，即谓伯淳曰：“业已如此，奈何？”伯淳曰：“尚可改也。”介甫遂有改法之意，许明日见上白之。及明日见上，有张天骥者，实横渠弟也，自处士征为谏官，遂于上前面折荆公之短，荆公不胜其忿，遂不肯改。故伊川尝谓诸公曰：“新法之弊，吾辈当中分其罪。便当时尽如伯淳，何至此哉！以诸公不能相下，遂激怒而成尔。” 

　　范尧夫罢相，与伊川相见，责尧夫曰：“曩者，某事相公合言，何为不言？”尧夫谢罪。又曰：“某事相公亦合言，何为又不言？”尧夫又谢罪。如此连责数事，尧夫皆谢罪。及他日，伊川偶见尧夫札子一箧，凡伊川责尧夫所言，皆已先言之矣，但不与伊川辨一词，惟谢罪耳，此前辈之度量不可及也。 

　　韩魏公与范文正公议西事不合，文正径拂衣起去，魏公自后把住其手云：“希文事便不容商量。”魏公和气满面，文正意亦解。只此一把手间消融几同异。魏公所以能当大事者，正以此也。 

　　欧公语《易》，以为《文言》、《大系》皆非孔子所作，乃当时《易》师为之耳。魏公心知其非，然未尝与辩，但对欧公终身不言《易》。 

　　孙威敏不肯读温成皇后策文，仁宗再三令授之，威敏不受。仁宗曰：”卿既不读，何不掷去？”威敏曰：“掷则不敢掷，读亦不敢读。”立朝之节若此。 

　　吕吉甫既叛介甫，介甫再用，遂令人廉其事，乃得吉甫托秀水通判张君济置田一事。君济置田时，吉甫有舅郑，不知其名，谓之郑三舅，往来君济间。介甫乃发其事，即拘君济、郑皆下狱，郑遂死狱中。已而，奉敕张君济决配某州。临刑日，士大夫莫不哀伤之。决讫，有内臣出白纸一大幅，辄印其脊血而去。人大惊，问之，答曰：“欲呈相公也。”呜呼！介甫酷烈，乃至如此乎！ 

　　姚进道在学士日，每夜必市两蒸饼，未尝食，明日辄以饲斋仆，同舍皆怪之。子韶问曰：“公所市蒸饼不食，徒以饲仆，何耶？”进道曰：“固也。某来时，老母戒某云：学中夜间饥则无所食，宜以蒸饼为备。某虽未尝饥，然不敢违老母之戒也。”市之如初。进道名【阙。】，华亭人。 

　　进道尝渡扬子江，遭大风浪，舟人皆号呼，进道乃徐顾一亲【阙。】徐德立，遽以名呼之曰：“周公保取吾【阙。】来，德立强忍为取之曰：姚【阙。】生不为不义事。江神倘有知乎，使吾言不虚，风浪即止；不尔者，请就溺死。”俄而风霁。 

　　禹锡高祖，谓之陶四翁，开染肆。尝有紫草来，四翁乃出四百万钱市之。数日，有驵者至，视之曰：“此伪草也。”四翁曰：“何如？”驵者曰：“此蒸坏草也，泽皆尽矣。今色外【阙。】实伪物也，不可用。”四翁试之，信然。驵者曰：“毋忧，某当为翁遍诸小染家分之。”四翁曰；“诺。’明日，驵者至，翁尽取四百万钱草，对其人一爇而尽，曰：“宁我误，岂可误他人耶！”时陶氏资尚薄，其后富盛，累世子孙登第者亦数人，而禹锡其一也。禹锡名与谐，钱塘人。 

　　子韶说“天生德于予，桓魋其如予何”，以为外物岂可必，而圣人之言乃如此，盖圣人之气不与兵气合，故知必不死于桓魋，此天下高论，古人所未到也。予亦以谓古人文字皆圣贤之气所发，虽一诗一文，亦天地之秀气。今人懒于文字者，盖其气不与圣贤之气及天地之秀气合，故不得不懒也。 

　　龟山为余杭宰，郑季常本路提学。季常特迁，路见龟山，执礼甚恭，龟山辞让，久之，察其意，果出于至诚。即问之曰：“提学治《诗》否？”曰：‘然。”龟山曰：“提学治《诗》虽声满四海，然只恐未曾治。”季常曰：“何以教之？”龟山曰：“孔子云：诵《诗》三百，授之以政，不达，使于四方，不能专对，虽多，亦奚以为？今诵《诗》三百篇，倘授之以政，果能达欤？使于四方，果能专对欤？倘能了此事则可，不然，是原不曾治《诗》也。”季常不能对。 

　　子韶既魁天下，已身为禁从，使归教学。圣锡既魁天下，乃不远千里始来从子韶学，此皆天下奇特事。又，子才妻圣锡，乃以书充奁具，此亦异事也。 

　　赵清献初入京赴试，每经场务，同行者皆欲隐税过，独清献不可。以谓为士人已欺官，况他日在仕路乎？竟税之。 

　　赵元镇丞相未第时，尝投牒索逋二百缗，其县令曰：“秀才不亲至，乃令仆来耶？”因判其牒曰：某人同赵秀才出头理对。元镇视其牒曰：“必欲赵秀才出头乎？奉赠三百千。”遂置其牒。 

　　天经曰：介甫既封荆公，后遂进封舒王，合之为荆舒。故东坡诗曰：”末暇辟杨墨，且复惩荆舒。”此皆门人不学之过。 

　　胡安定自草泽召，有司令习仪，安定不可。有司问之，曰：“某事父则知事君之义，在乡里则知朝廷之仪，安用习为？”当时谓其倔强。及他日，人皆属目视之，而安定拜舞之容、登降之节，蔼然如素官于朝者，众乃大服。 

　　陈伯脩作《五代史序》，东坡曰：“如锦宫人裹孝幞头，嗟乎，伯脩不思也。昔太冲《三都赋》就，人未知重也，乃往见玄晏。玄晏为作序，增价百倍。古之人所以为人序者，本以其人轻而我之道已信于天下，故假吾笔墨为之增重耳。今欧公在天下如泰山北斗，伯脩自揣何如，反更作其序？何不识轻重也。”沈元用人或以前辈诗文字求其题跋者，元用未曾敢下笔。此最识体。【元用名晦。】 

　　正夫曰：“明皇本无意治天下，何以言之？颜真卿如何名德，及禄山反，真卿独全平原，乃始曰：朕不知有此人。又，异时欲相张嘉贞，乃不记其名姓，不知逐日用心在甚处？” 

　　正夫曰：“人有话，当与通晓者言之。与不通晓者言，徒尔费力，于彼此无益，反复之余，只令人闷耳。陆宣公之于德宗，横说直说，口说笔说，不知说了多少话，德宗卒不晓，其后，宣公竟不免忠州之行。至于汉高祖，踏着脚便会。” 

　　荆公论扬子云投阁事，此史臣之妄耳。岂有扬子云而投阁者？又，《剧秦美新》，亦后人诬子云耳。子云岂肯作此文？他日见东坡，遂论及此。东坡云：“某亦疑一事。”荆公曰：“疑何事？”东坡曰：“西汉果有扬子云否？”闻者皆大笑。 

　　仁宗尝郊，时潞公作宰相，百官已就位。上忽暴中风，左右大惊扰。潞公急止之曰：“毋哗！”因诫左右曰：“事不得闻幄外。”乃扶上就汤药，遂称攝行事。至礼毕，百官无知者。当时但是乐减一奏，识者疑之，及出、人始知之。皆大惊，且服潞公之能当大事也。 

　　范文正公云：”凡为官者，私罪不可有，公罪不可无。”天下名言也。 

　　张道望，吾乡长者人也，尝作秀州司户。遇大早，本府所以望山川、祷佛祠、祀土龙、坐蜥蜴、纵狱、徙市，所谓致雨之术，无不试，卒不雨。后欲乞水于海盐县神山之龙池，众白太守，以为张司户为人忠厚诚悫，使为之祷，宜有所感动，遂遣之。及望道乞水回，至中道，果大雨，村人皆罗拜雨中。自后州境有水旱，使望道祈之，往往辄应。当时号为感应司户。 

　　蔡元长苦大肠秘固，医不能通，盖元长不肯服大黄等药故也。时史载之未知名，往谒之，阍者龃龉，久之，乃得见。已诊脉，史欲示奇曰：“请求二十钱。”元长曰：“何为？”曰：“欲市紫苑耳。”史遂市紫苑二十文，末和之以进。须臾遂通。元长大惊，问其说，曰：“大肠，肺之传送，今之秘，无他，以肺气浊耳。紫苑清肺气，此所以通也。”此古今所未闻，不知用何汤下耳。 

　　钱塘有人小肠秘，百方通之不效。有一道士钱宗元视之，反下缩小便药，俄而遂通。人皆怪之，以问宗元，曰：“以其秘，故医者聚通之，聚通之，则小便大至，水道愈溢，而小便愈不得通矣。今吾缩之，使小便稍宽，此所以得流也。”此一事殊为特见。 

　　黄师文云：“男子服建中汤，女子服四物汤，往往十七八得，但时为之损益耳。”有男子病小腹一大痈，其诸弟侮之曰：“今日用建中汤否？”师文曰：“服建中汤。”俄而痈溃。盖小便腹痈，为虚，其热毒乘虚而入，建中汤既补虚，而黄芪且溃脓也。子才有婢子，得面热病，每一面热，至赤，且痒绝闷绝，问师文，师文曰：“经候来时，尝为火所逼也。”问之，曰：“无之。”已而，思之曰：“昨者经候来，适为孺人粘衣裳，伛偻曝日中，其昏如裂火炙，以孺人趣其物，不敢已，由是面遂热。”师文曰：“是也。”四物汤加防风，获差。师文用药，大率皆如此。平江有妇人、卧病垂三年，状如痨，医者皆疗治，不差。师文往视之，曰：“此食阴物时遭大惊也。”问之，其妇人方自省曰：曩日方食水团，忽人报其夫堕水，由此一惊，遂荏苒矣。师文以丸子药一帖与之，用鸡粪汤下，须臾，取一痰块下，抉其痰，正包一小团，盖其当时被惊，怏怏在中，而不自觉也。其后妇人遂安。问为何药？师文曰：“吾只去朱二郎家用十文赎青木香丸一帖与之。”曰：“何为用鸡粪汤下？”曰：“以鸡喜食糯也。”此师文谲耳，未必然也。师文父病口疮，师文治之不愈，心讶之，乃察访诸婢，果父尝昼同婢子寝，明日疮作。师文即详其时节，明日，即伺其父所寝时会其父净濯足，以某药帖脚心，差。又妇人舌风丹，每酒贴唇，则风丹重叠而起，痒刺骨，殆不可活。师文令服五积散，约数服，以杯酒试之，如其言饮酒已，丹不作。德昭一婢尝苦风丹，亦似此，闻其说，遂服五积散，亦差。又师文用五积散治产泻，产泻最难治，师文用此，殊效。 

　　周正夫曰：“仁宗皇帝百事不会，只会做官家。” 

　　正夫曰：“人不可不识主人位，自汉以来，识主人位者惟四人：西汉之张子房，东汉之陈太丘，蜀之诸葛亮，晋之陶渊明是也。子房既识主人位，遂坐其位。子房既去，陈太丘识之，遂坐子房之位。太丘既去，诸葛亮识之，又坐太丘之位。孔明既去，陶渊明识之，遂坐孔明之位。自此以往，则宾主莫辨，而坐席纷然矣。” 

　　印说颜子不贰过，以为无第二念，亦快。 

　　钱塘有两处士，其一林和靖，其一徐冲晦。和靖居孤山，冲晦居万松岭，两处士之庐，正夹湖相望。予尝馆于冲晦之孙仞，仞之居，即冲晦之故庐也。有一庵，岧峣于岭之上，东望江，西瞰湖，瞰湖之曲，正与孤山相值，而和靖之室，隐见于烟云杳霭之间。遐想当时之事，使人慨然也。和靖虽庐孤山，后有一室，正在凌云涧之侧，和靖多居此室耳。然冲晦比和靖，则和靖名字尤高，而冲晦以数学显。冲晦数学，当时士大大皆宗之。然忉尝亲与余言曰：“先祖有诚，子孙世世不得离钱塘。”以钱塘永无兵燹。 

　　陶隐居、孙真人皆以药隐，亦隐之善，未能活国，且复活人，不亦可乎！近林灵素、沈洞玄真有活人心，平生施药，不可以数计。余与洞玄别二十年，闻其别后，医益工巧，视病罕诊脉，止令作咳嗽声，辄知病之所在，不知此何法也？在经有见而知之者，上也，闻而知之者，次也。洞玄之法，非闻而知之者乎？凡有病至，不惟与药，地稍远者，必设酒。其贫者，馆之，日与饮食，如此则亦难继矣。故人之所以馈洞玄者亦厚，临死日，犹有逋三十缗，盖尽费于此也。察洞玄之心，自孙真人以来，一人而已。 

　　张永德守郑州，其军下有人诣阙告变者，太祖械送其人于永德，使自治之，永德止笞十。智哉，永德！ 

　　东坡性简率，平生衣服饮食皆草草。至杭州时，尝喜至祥符寺琴僧惟贤房闲憩，至则脱巾褫衣，露两股榻上，令一虞候搔，及起，观其岸巾，止用一麻绳约发耳。又，筑新堤时，坡日往视之。一日饥，令具食，食未至，遂于堤上取筑堤人饭器，满贮其陈仓米一器尽之。大抵平生简率，类如此。 

　　德昭母年近八十，得疾，冬苦寒，夏苦热。八十非帛不暖，则老人之苦寒尚矣。至夏，则又酷畏热。德昭昆仲至冬则为重裍复幕，贮药炙炭，所以致暖之术，无不具。其昆仲遂不复入寝室，皆会卧宿于其母之帐，庶几人气有以温之也。至夏，则二人居帐外，居帐中者交手挥箑，以伺其母之动息，至倦则止。热甚，则帐外二人更之。谓婢妾不足委，皆不用。呜呼，事亲若此，亦可以无愧于古人矣！ 

　　友人史幼明任县尹，余告之曰：“有官君子所最忌二事，在己则赃，在公家则聚敛。他罪恶犹可免，犯此二者，终身不可齿士君子之列。今时或有处身最廉，然掊克百姓，上以媚朝廷，下以谄权贵，辄得美官，虽不入己，其人己莫任焉。暗中伸手，此小偷也。公然聚敛，以期贵显，真劫盗也。” 

　　章子厚谓温公为贼光，正可对盗跖谓孔子为盗丘也。 

　　宇文虚中在北作三诗曰：“满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。南冠终日囚军府，北雁何时到上林。开口催颓空抱朴，胁肩奔走尚腰金。莫邪利剑今安在？不斩奸邪恨最深。”“遥夜沉沉满幕霜，有时归梦到家乡。传闻已筑西河馆，自许能肥北梅羊。回首两朝俱草莽，驰心万里绝农桑。人生一死浑闲事，裂眦穿胸不汝忘。”“不堪垂老尚蹉跎，有口无辞可奈何？强食小儿犹解事，学妆娇女最怜他。故衾愧见沾秋雨，裋褐宁忘拆海波。倚杖循环如可待，未愁来日苦无多。”此诗始陷北中时作，所谓“人生一死浑闲事”云云，岂李陵所谓欲一效范蠡、曹沫之事？后虚中仕金为国师，遂得其柄，令南北讲和，大母获归，往往皆其力也。近传明年八月间果欲行范蠡、曹沫事，欲挟渊圣以归，前五日为人告变，虚中觉有警，急发兵直至北主帐下，北主几不能脱，遂为所擒。呜呼，痛哉！实绍兴乙丑也。审如是，始不负太学读书耳。 

　　老子曰：“不见可欲，使心不乱。”孙次卿曰：“老子此语衍二字，何不言‘见可欲，心不乱’？”次卿名邦，杭新城人，家兄门生也，尝为户郎，文有西汉风。 

　　温公初官凤翔府，年尚少，家人每见其卧斋中，忽蹶起著公服，执手板，坐久之，人莫测其意。范纯甫尝从容问其说，公乃曰：“吾念天下安危事，不敢不敬。”范蜀公言储嗣事，章十九上，待罪百余日，须发尽白。呜呼，君子于天下国家事，其精诚至于如此，古所无有也，直使人敬仰。温公与蜀公平生友善，温公自谓吾与景仁实兄弟，但姓异耳。观二君子此事，良哉，朋友！ 

　　子容尝言，淮南监司，章贯客也，坐累罢去，实子容叔氏微言之。其监司往见贯，不得通，乃私事其使臣，使臣曰：“吾亦不能为公通姓名，但伺相公出，公立于道左，我唱拜，公即拜，此见相公之道也。”其人曰：“诺。”他日，贯出，其人遂立于道左，使臣果唱拜，其人遂拜。贯问曰：”何人？”对曰：“某人。”贯曰：“这厮在此。”乃呼使过马首问之，其人遂随贯至其第。参拜讫，贯曰：“汝不饥否？”乃令取酒一杯劳之。遣去后，贯为雪其罪，遂复得淮南转运使。呜呼，方其为监司时，鼻息上云汉，威声动山岳，不知来处乃如此。当时出蔡氏诸阉门者，往往多此辈耳。子容名元广，姓张氏，华亭人。 

　　沈元用有三大节。元用自奉使回，正二圣北狩伪楚僭窃时。元用即欲仰药，时焕卿、沈子旸尚在元用幕下，二公急前抱持之，为翻其药，曰：“事未可知，姑少迟之。”元用自此尝纳药于夹袋中，曰：“伪命至，则饮此。”无何，伪命至，元用时适病，遂以病免，此一大节也。及【阙。】时，元用知某州，一闻其事，即日致仕，此二大节也。丁一箭之起，屠数人至酷，既经江西，州县望风奔溃。时元用知宣州，曰：“此贼死于此矣。”乃会士卒，自解髻剪顶心发烧灰，投诸酒，与士卒饮之，曰：“吾与汝辈誓死此城！”士卒皆奋，自此元用遂宿城上，不复归家。贼射城上，箭如雨，元用不为动。数日，元用临城谓贼帅曰：“吾城中无有，汝不如过，吾已与三军誓死此城矣！不信，请射我。”遂披胸使射，群贼大惊，皆罗拜城下而去，此三大节也。 

　　张邦昌僭叛，论者谓非出邦昌本心，凡邦昌之立，止为救一城生灵。吾乡傅商霖曰：“此何言也！当时邦昌之分，止有一死耳！除一死，更无可言。吾当知死分耳，何知一城生灵耶？邦昌不立，未必累一城生灵。设令累之，则二圣北狩，一城死之，适其义，复何恨哉！”商霖名岩叟。 

　　余寓秀州学三年，止得子容、子才二人。时余年二十七，而子才才年十八。子才渐渐少年，中性复滑稽，俊发则翻倒一斋。及其庄语，俨然而坐，衣裾不动者终日，余固心喜之。一日，范文正公有言：“宁可终身无爵禄，不可一日忘忠义。”遂抚案咨嗟久之。余由是遂与之亲厚。子容罕在斋，一日，自华亭来参见，余未之熟也。时同舍言其乡人近以捕盗改官，皆有歆羡意，独子容愀然叹息曰：“使张某他日忝一第，决不肯捕贼改官！”余喜曰：“何得此仁人之言！”由是益相亲厚。 

　　余旧与先觉在乡中，多游大慈坞。时经行诸寺，闲观壁间前辈题名诗句，于祖塔得惠铨觉一诗曰：“谷口两三家，平田一望赊。春深多遇雨，夜静独鸣蛙。云暗未通月，林香始辨花。谁惊孤枕晓，涛白卷江沙。”又于静明寺尘壁中得诗两句云：“澜深鱼自跃，风暖客还来。”惠觉最为东坡、米元章所礼，甚为朴野，布衣草履，绳棕榈为带，时夜半起，槌其法嗣门，索火甚急，法嗣知其得句也。或称无油，辄呼疾燃竹，得火即疾书之。诗人之得句盖如此。惠觉诗浑然天成，无一毫斧凿痕，雍容闲逸，最有唐人风气，但七言殊未称，盖学力未至耳。 

　　陈齐之谒茂实，茂实方挞其子。齐之曰：“公挞令嗣何为？”茂实曰：“小儿辈须与挞之。”齐之曰：“以某观之，正不当挞，挞之所以败之也。要须喻以道理尔。小儿辈自孩提时，即当喻以道理，曰：‘如是是天下好事，如是是天下不好事，如是者可行，如是者不可行，如是者可耻，如是者不足耻。’孩提虽无知，而吾日聒之，所以入耳者熟。会当渐人处如此，则著脚下便使识士君子道路矣。所谓棰挞，岂可无哉！不得已而出之，使辅吾之道理尔。平日未尝出，一旦忽出之，被吾棰楚，其恐惧愧耻之心为如何？若然，则岂不谓之善教乎？今之教子者，都不喻以道理，但棰挞之，彼胸中固无知，又日被吾棰挞者已熟，遂顽然无耻矣。若是，则教之非所以败之欤？”齐之此言，可谓教子之法。 

　　黄致一初看科场，方十三岁。时出《腐草为萤赋》题，未审有何事迹。同场以其儿童易之，漫告之曰：萤则有若所谓聚萤读书，草则若所谓青青河畔草，又若所谓君子之德风小人之德草，皆可用也。其事皆牢落不羁，同场姑以此塞其问，元非事实也。致一乃用此为一偶句云“昔年河畔，常叨君子之风；今日囊中，复照圣人之典”，遂发解。刘无言年十七岁，在太学，时称俊杰才。先季试偶读《司马穰苴传》，曰：“将在军，君命有所不受。”乃谓同舍曰：“某明日策中，必用此句。”明日，问《神宗实录》，问与昨日事殊，无言乃对曰：“秉笔权，犹将也，虽君命有所不受。”此一策甚奇，诸长皆拱手，遂作魁。此皆一时英妙可笑，故事无工拙，顾在下笔何如耳。 

　　诸葛孔明每见庞德公，辄拜床下。庞公初不令止，子韶曰：“拜床下者，已为诸葛孔明，而受拜于床上者，其人何如哉？”诚哉，是言！然则诸葛孔明观庞德公，则其人物为何如。然其平生所有，乃付之灰埃草莽，自鹿门一隐之后，遂不见踪迹。呜呼，非其德盛，何以至此！又安得使孔明不为之屡拜乎？孔明视德公，固为晚进矣。然孔明在妙齡时，才气如何？当下视一世，乃肯拜德公于床下，此所以为诸葛孔明也。没量之人，只为此一点摩拂不下。 

　　德先言一僧曰：“吾佛法，岂有他哉？见人倒从东边去，则为他东边扶起，见人倒从西边去，则为他西边扶起；见渠在中间立，则为他推一推。”中间之说煞好。德先名兴仁，德昭弟也。 

　　张思叔，伊川高弟也。本一酒家保，喜为诗，虽拾俗语为之，往往有理致。谢显道见其诗而异之，遂召其人与相见。至则眉宇果不凡，显道即谓之曰：“何不读书去？”思叔曰：“某下贱人，何敢读书？”显道曰：“读书人人有分，观子眉宇，当是吾道中人。”思叔遂问曰：“读何书？”曰：“读《论语》。”遂归买《论语》读之。读毕，乃见显道，曰：“某已读《论语》毕，奈何？”曰：“见程先生。”思叔曰：“某何等人，敢造程先生门？”显道曰：“第往，先生之门，无贵贱高下，但有志于学者，即受之耳。”思叔遂往见伊川。显道亦先为伊川言之，伊川遂留门下。一日，侍坐，伊川问曰：“《记》曰：有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。正却在何处？”思叔遂于言有省。其后，伊川之学，最得其传者，惟思叔。今伊川集中有伊川祭文诗十首，惟思叔之文理极精微，卓乎在诸公之上也。 

　　天经久疟，忽梦一人眉宇甚异，对天经哦一诗云：“塞北勒铭山色远，洛中遗爱水声长。秋天莼菜扁舟滑，夏日荷花甲第香。”病遂瘥，殊可怪也。天经因续其诗曰：“识面已惊眉宇异，闻言更觉肺肝凉。洛中塞北非吾事，莼菜荷花兴不忘。”天经于文艺皆超迈人，后竟不第。人或以为“洛中塞北”之句，不合谢绝之如此。然亦岂有是理乎？天经姓叶，名楙，字伯林，婺州人，以旧字行。 

　　天经曰：异时尝在旅邸中，见壁间诗一句云：“一生不识君王面”，辄续其下云：“静对菱花拭泪痕。”他日见其诗，使人羞死，乃王建《宫词》也。其诗曰：“学画蛾眉便出群，当时人道便承恩。一生不识君王面，花落黄昏空掩门。”唐人格律自别，至宫体诗，尤后人不可及也。 

　　人见渊明自放于田园诗酒中，谓是一疏懒人耳，不知其平生学道至苦，故其诗曰：“凄凄失群鸟，日暮犹独飞。徘徊无定止，夜夜声转悲。厉响思清越，去来何依依。因植孤生松，敛翼遥来归。劲风无荣木，此荫独不衰。系身已得所，千载真相违。”其苦心可知，既有会意处，便一时放下。 

　　《阳关》词古今和者，不知几人。彦柔偶作一绝句，云：“客舍休悲柳色新，东西南北一般春。若知四海皆兄弟，何处相逢非故人。”自古悲愁怨憝之思，一扫而尽。《阳关》词至此当止矣。彦柔姓陈，名刚中，英伟人也。后以江阴佥判与子韶诸公同贬知虔州安远县，卒。 

　　余所谓歌、行，引，本一曲尔。一曲中有此三节，凡欲始发声，谓之引，引者，谓之导引也。既引矣，其声稍放焉，故谓之行，行者，其声行也。既行矣，于是声音遂纵，所谓歌也。今之播鼗者，始以一小鼓引之，《诗》所谓应田悬鼓是也。既以小鼓引之，于是人声与鼓声参焉，此所谓行可也。既参之矣，然后鼓声大合，此在人声之中，若所谓歌也。歌、行、引，播鼗之中可见之。惟一曲备三节，故引自引、行自行、歌自歌，其音节有缓急，而文义有终始，故不同也。正如今大曲有人、破、滚、煞之类。今诗家既分之，各自成曲，故谓之乐府，无复异制矣。今选中有乐府数十篇，或谓之行，或谓之引，或谓之谣，或谓之吟，或谓之曲。名虽不同，格律则一。今人强分其体制者，皆不知歌、行、引之说，又未尝广见古今乐府，故亦便生穿凿耳。 

　　高抑崇始封进札子，以为非和气不足以治天下，上首肯之。抑崇乃问上曰：“陛下以为如何是和气？”凡人始上殿，皆皇恐战汗，惟恐应对失词，未有反致诘于上者，上为仓卒一问，亦愕然，乃曰：“今疾疠不作，螟蝗不生，年谷丰熟，百姓安康，即和气也。”抑崇曰：“此万物和气。陛下和气安在？”上默然。嗟乎，非和气不足以治天下，古人未能发也。抑崇发之，至哉，斯言！余观近世能尽斯道者，其程伯淳乎！ 

　　张子公为户侍，苦用度窘，欲出祠部，改盐钞。见秦丞相，秦曰：“若干年不出，若干年不改盐钞矣。且止。”张乃具陈当时利害，俱不听。张怒，乃勃然曰：“相公言大好，看势不可行。今日事势如此，安得沽虚誉、妨事实。一旦缓急，相公何处措力？”遂拂衣而起见。赵相公【阙。】曰：“如何？”张复陈其利害，丞相乃赞之曰：“甚善，甚善！子能留心执事如此，吾复何疑。然于【阙。】天下财赋乎？”曰：“未也。”丞相曰：“若此，则子亦小失契勘矣。”如某州有米若干，某州有米若干，某州有钱若干，某州有钱若干，复数数州，张但呀然，赵相曰：“今所以不即发来者，发来，国家便有无限财赋也。因尝行文字，令且只就本府使，万一有缓急，某亦粗有备矣。如子之请，姑乃迟也，勿吝见教。”张乃大服，曰：“若此，岂不是宰相秦桧之都不知国家虚实利害，但以虚词盖人，人心安得而服！” 

　　龟山作《梅花》一诗寄故人，云：“欲驱残腊变春工，先遣梅花作选锋。莫把疏英轻斗雪，好藏清艳月明中。”时故人正作监司，见此诗，遂休官。 

　　诸司造船，吏夤缘为盜，每造七百料船，率破钉四百斤。曾处善为某路转运使，偶见破舰一，阁滩上，乃遣人拽上以焚之，人亦不测其意。既焚，得钉二百斤，于是始知用钉之实。朝廷于是立例，凡造七百料船，给钉二百斤，自处善始。 

　　晏元献为宰相，兼枢密使，范文正参知政事，韩魏公、富郑公枢密副使，一时人物之盛如此。而范、韩二公与元献有旧，故荐之，而富公，其婿也。元献以嫌欲避位，而仁宗不许。夫宰相用人，正当如此，顾人才何如耳，安问亲旧乎？崔祐甫一日除吏八百，亲旧居其半，此乃天下之公道也。后之避嫌者，虽才如元凯，以亲故避不敢举，而弄权盗柄者又托此以市私恩、植党与，此人君之用人所以为难也。 

　　应求谓余曰：“使成安君果用李左车，韩信果擒乎？或自有处也。观当时之策，信乎殆矣！”予曰：“不然。韩信入井陉，在李左车不用之后也。使不知敌人所取予，遽顿兵四险地，非甚庸将不至此，况韩信乎？大凡用兵，必先为敌人计，然后始能伐敌人。故邓公之军黥布，司马仲达之军公孙渊，皆出于此。李左车之计虽为赵之上策，然左车未陈此计时，乃先在韩信算中矣。故其策虽妙，安能施于信哉！但成安君用李左车，则赵亦末易下。” 

　　禹錫问余曰：“周伯仁救王导，始阳言曰，今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘后。逮事已解，固当同车人见，虽告之以相救之意，庸何伤？卒不告，后竟遇害。伯仁亦【阙。】。”余曰：“不然。此所以见古人用心处也。元帝与王导，岂他君臣比？同甘共苦，相与奋起于艰难颠沛之中，今以王敦，遂相猜忌如此，君子所以深惜也。故伯仁之救导，欲其尽出于元帝不出于己，所以全君臣始终之义，伯仁之贤，正在于此。” 

　　余尝爱茂实，谓有一武王，必有一伯夷；有一陈平，必有一王陵；有一霍光，必有一严延年；有一姚元之，必有一宋广平。不如是，无复人道矣。 

　　子韶与正夫论仁宗朝人物，正夫曰：“未说设施，只竖起几个人物在庙堂上也，须教太平。” 

　　正夫谓子韶曰：“昨强幼安来说话，引援甚富。某谓之曰：若此者，六一语，若此者，温公语，若此者，东坡语，若此者，山谷语。强幼安语却在甚处？幼安无语。” 

　　陈明作为西浙漕来谒正夫，正夫因语次曰：“昨日热。”陈亦曰：“夜来大热。”正夫曰：“公安知热？”陈笑曰：“如正夫学问高明，议论英发，固某所不敢望。至于寒暑，天下人共知之，乃谓某不知热，何也？”正夫曰：“公安知热，如某乃知热耳。某在闲处，无一毫事到心，故四时之变化、寒暑之盛衰，此身皆知之。言今日寒，则信寒矣，于是增衣裘。言今日热，则信热矣，于是减絺绤。以予言今日温、今日凉，皆与阴阳之候不差毫厘。今左右簿书狱讼，纷然在前，而利害祸福之心交战于中，性命且不知所在，又安得知寒暑也？”陈乃叹息曰：“真高论。” 

　　魏公夫人尝蓄婢，而魏公不知也。教以歌舞，至魏公生朝，乃出之。使上寿，公见其辨爽，悦之。其婢既上寿毕，忽泣下，公怪而问之。婢曰：“念妾父在时，每生朝，婢子辈上寿，亦必歌此曲。今忽感其事，不知泪之所从也。”公曰：“汝父为何人？”曰：“某人。尝为某州通判。”公大惊，责夫人曰：“此士大夫女，安得辄取为婢？”夫人谢不知，公即令与诸女列后，择一有官人厚嫁之。 

　　魏公判北京，有术者上谒，言能视笏文知吉凶。魏公语其人明日至。明日，魏公作饭召通判，而术者遂预焉。公预与通判易笏，令视之，术者视魏公笏，言：“某日当拜再召，在朝位若干年。”视通判笏曰：“某日当进秩，当至某宫。”既毕，魏公使人厚谢之。通判曰：“狂生敢欺罔相公如此，罪应诛，乃反厚馈之，何也？”公曰：“琦先欺也。” 

　　正夫曰：“茅庵草屋，风雨一兴，辄欲颠扑。至广厦大堂，虽震风疾雷，顿撼天地，而安若泰山。藩篱鸟雀，风劲草摇，则惊飞窜伏。而丰牛巨象，虽长鞭大棰，犹抶之不行。人之度量，其相悬亦如此。” 

　　沈元用以四六自负，以谓当今四六，未有如晦者。其谢解起一联云：“谷寒难暧，喜二气之或私；风引辄回，怅三山之不到。”真为绝唱也。惜其过贪，翻近芜秽耳。 

　　先觉论文，以谓退之作古，子厚复古，此天下高论。 

　　董应求以汉文有真才。文帝才一宽厚长者耳，初无一毫英武气，优游不事，若无能为者。当是时，外有强藩悍将，内有权臣孽君，乃中外恬然，故虽有七国之强，乃高祖过制，非文帝之罪。然亦终文帝之世，不敢有为，非有真才而何欤？彼以智术把持天下者，可同年而语哉！应求，名天民，泉州人。

　　温公为儿时，与群儿戏，有一儿堕水瓮中，群儿怖奔，公独不去，乃亟取石，就瓮下作一窍，以出水，水流出，其儿乃救。公为儿时，其仁术已如此矣。 

　　平江有富人，谓之姜八郎。后家事大落，索逋者雁行立门外，势大窘，谓其妻曰：“无他策，惟有逃耳。”顾难相挈以行，乃伪作一休书，遣之曰：吾今往投故人某于信州，汝无戚心，事幸谐，即返尔。将逃，乃心念曰：委债而逃，吾负人多矣。使吾事倘谐，他日还乡，即负钱千缗，当偿二千缗，多寡倍受。遂行。信州道中，有逆旅妪夜梦有群羊甚富，有人欲驱之，有一人呵之曰：此姜八郎羊也，毋得驱逐。恍然而觉。明日，姜适至其所问津，妪问其姓，曰：“姜。”问其“第几。”曰：“八。”妪大惊，延入其家，所以馆遇之甚厚。久之，乃谓姜曰：“妪有儿，不幸早死，有妇，怜妪老，义不嫁，留以侍妪，妪甚怜之。欲择一赘婿，久之，未获。观子状貌，非终寒薄者，顾欲以妇奉箕帚，可乎？”姜辞以“自有妻，不可。”妪请之坚，姜亦以道途大困，不得已从之。其妻一日出擷菜，顾有白兔，逐不可得，欲返，兔即止，又逐之，又不可得，欲返，兔又止，如是者屡。遂追之一山上，兔乃入一石穴中，妻探其穴，失兔所在，乃得一石，烂然照人，持归以语夫。姜视之曰：“此殆银矿也。”冶之，果得银。姜遂携其银往寻其故人，竞无得而归。因思曰：“吾闻信州多银坑，向之穴，非银坑乎？”遂与其妻往攻之，果银坑也，其后，竟以坑冶致大富。姜于是携其妻与妪，复归平江，迎其故妻以归。召昔所负钱者，皆倍利偿之，此亦怪矣。余思其后妻怜其姑之老，义不嫁，此天下高节。而姜临逃，亦有倍偿所负之誓、亦足以见其人也。因缘会合，夫妇相际，天其以是报善人乎！ 

　　子范谓余曰：“刘信叔守合淝，厥功高矣，然此一事亦有天幸者。”余曰：“如何？”子范曰：“闻其始与金人战，金人布阵西北，是日东南风大急，尘沙击面，金人大败。他日战，金人据上风，刃未接，风急反，尘沙甚焉，金人又大败。若是非天幸者乎？”余曰：“自金人南下，内外将士无一人为国家捐躯干出死力，一见敌人之前驱者，望风奔溃，相袭为常。惟刘信叔守庐州，甲兵脆薄，粮食单寡，当时将卒哄然欲散，信叔乃折箭为誓，劝徇忠义，谕以祸福，然后三军之士皆为之奋，左右支吾，卒能以孤垒折咆哮百万之师而夺之气。然则返风之异，安知其非精忠有以感动天地乎？安得遽以为天幸也！” 

　　明道知金华县，有人借宅居者，偶发地，得钱窖千余缗。其主人至，曰：“吾所藏也。”客曰：“吾所藏也。”遂致讼，二人争不已。明道问主人曰：“汝藏此钱几何时？”曰：“久矣。自建宅时即藏此钱在地矣。”“汝借宅几何时？”曰：“三年。”明道乃取其钱，尽以钱文类之。明道既视其钱文，乃谓客曰：“此主人钱也。”客争之曰：“某之钱。”明道曰：“汝尚敢言！汝借宅才三年，吾遍阅钱文，皆久远年号，无近岁一钱，何谓汝所藏也？”其人遂服。 

　　有富人于氏卒，惟一子。忽一日，有一医蓦入其家，言：“吾乃父也。”其子惊问之，曰：“汝实吾子。异时乞汝于汝父，今吾老矣，汝从吾归。”其子不服，遂致讼。其医具致其乞子于于氏词，明道曰：“汝有何据？”曰：“有据。”曰：“何据？”曰：“某尚记一药方簿，志其岁月也。”明道令取药方，至，则纸墨甚古，其后书云：某年月日，以第几子与本县于二翁。明道留其方，明日问其子曰：“汝年几何？”曰：“几何。”曰：“汝父寿几何？”曰：“几何。”明道以其子之言，验医所书岁月合，乃谓医曰：“汝诈也。”医曰：“某安敢诈？”明道曰：“汝所记岁月，与其子之年信合矣，此特得其岁月耳，然汝有一缺漏处，乃不觉。”医曰：“其有何缺漏？”明道曰：“以汝云岁月，考于氏之年，时于氏之年三十四耳，何得谓之翁？”其医遂语塞。 

　　又有一富人，亦有一子，方孩，无母，乃有一婿，将死，属其婿曰：“吾以子累君，幸君善抚之。他日吾子长，当使家资中分之。”乃出手泽付其婿。及其长，不肯如父约，其婿乃以手泽诉于县。明道乃密谓其子曰：“汝父，智人也。不如是，汝之死久矣。惟其婿有半资之望，故汝保全得至今。虽如是，某人亦贤也。不然，方汝幼时，岂不能杀汝取全资耶？今岂当较其半耶？”其子悟，遂半分之。 

　　明道在邑中，视其民如家人，或有所诉，至有不持牒竟造庭口述者。邑中事，无晨夜，得以闻。尝夜半有杀人者，明道惊曰：“吾邑中安得有此事？”已而思之曰：“当是某村某人也。”问之，果然。皆大惊，以问明道，明道曰：“曩者，吾尝行诸乡，遍阅诸乡人，惟此人有悖戾气，是以知之。”其明察如此。 

　　尝有监司问明道借两夫取桑白皮，曰：“本司非乏人，顾闻桑白皮出土者杀人，故非其人不可使。惟公至诚格物，所使皆忠厚可委，所以奉凂耳。” 

　　富郑公知郓州，有士人出入一娼家久，其后与娼竞，乃挝其面碎之，涅以墨，遂败其面，其娼号泣诉于府，公大怒，立追士人至，即下之狱。数日，当决遣，其士素有才名，府幕皆更进言子郑公曰：“此人实高才，有声河朔间。今破除之，深为可惜。”公曰：“惟其高才，所以当破除也。吾亦知其人非久于布衣者，当未得志，其贼害乃如此，以如斯人而使大得志，是虎生翼者。今不除之，后必为民患。”竞决之。 

　　沈文通来知杭州时，有士人任康敖，即作薄媚及狐狸者也。粗有才，然轻薄无行，尝与一娼哄，亦墨其面。后文通知杭州，闻其事，志之。一日，文通出行，春燕望湖楼，凡往来乘骑者，至楼前皆步过，惟康敖不下马，乃骤辔扬鞭而过。文通怒，立遣人擒至，即敖也。顾掾吏案罪，即判曰：“今日相逢沈紫微，休吟薄媚与崔徽。蟾宫此去三千里，且作风尘一布衣。”遂于楼下决之。此可为轻薄者之戒。 

　　家兄门生，有沈君章，无他奇，但性颇孝，喜为狭邪游。一日，宿妓馆，因感寒疾以归，苦两股疼。其母按其股曰：“儿读书良苦，常深夜阅书，学中乏薪炭，故为冻损耳。”君章谓余言，某闻老母此语时，直觉天下无容身处，即心誓曰：“自此不复游妓馆矣。”后余察之，信然。此亦可谓善改过矣。 

　　家兄门生，有汤良器，人品甚高，诗文字画皆肃然，事继母至孝。家兄既捐馆于江西，殯洪州时，良器已登第为江西司运司属官。遭罹兵革，久不与家兄相闻问。及舍侄横往扶护，偶于一客次见之。良器闻家兄死，沛然流涕，乃极力佐舍侄营办扶护事。良器实贫甚，乃尽取妻子首饰授舍侄。家兄旅榇得以万里护归者，良器之力十居七八。予与良器款不久，然心知其贤者，其后果与子才善，又大为李伯纪所前席，其人固可知。今又观于家兄尽力如此，益信其为贤也。故家兄之贤弟子，惟孙力道、陆虞仲、汤良器、莘先觉、陈德昭，他余亦不能尽知。在诸公间，惟先觉不第而卒，而德昭犹在场屋，良器名【阙。】。不幸早世，遂终于江西运司云。 

　　家兄门生，有施大任，常知秀水嘉兴县。始视事，讼牒逾千纸，大任皆不问，独摘其无理者，得七八十，皆科罪。是日决挞至暮，其不尽者，明日又行之。自后，妄状者往往皆屏迹。 

　　德昭有亲王子思，知海盐县。视事之初，其讼牒亦如大任时。子思不问，独摘其一无理者，对众痛杖之。杖讫，子思起入宅堂去，乃令一吏传教云：知县已饭，诸讼者饭罢，指挥其无理用钱抽取其牒去。及子思饭罢出，已失其半矣。由此言之，为政不可无术。 

　　正夫曰：“人言汉高祖能用张子房，高祖安能用子房哉！实子房用高祖耳。然观高祖一村汉，颇识道理，能听人言语，遂将驱使之，见其时来，因为成就之耳。” 

　　正夫曰：“人言陶渊明隐，渊明何尝隐，正是出耳。” 

　　正夫【阙。】谓子才：“【阙。】人云间，妙矣。然犹未若怀禅师云‘雁过长空影说寒’，则天无留雁之心，雁无遗迹之意。” 

　　正夫曰：“臂之射者，左亦见是的，右亦见是的，前亦是的，后亦是的。射者左射右射，面射背射，不论如何，只是要中的。如何是的，曰仁。” 

　　正夫曰：“宰相须识体，若不识体，如何做得。他王荆公为宰相，每与百官争一事，皆亲书细字至数十札子犹不已，岂是宰相体。” 

　　正夫曰：“天下有几等人，譬如以物自地累至天上，不知有几层也，自家须要在第一层上立坐地始得。” 

　　正夫尝论杜子美、陶渊明诗云：“子美读尽天下书，识尽万物理，天地造化，古今事物，盘礴郁结于胸中，浩乎无不载，遇事一触，则发之于诗。渊明随其所见，指点成诗，见花即道花，遇竹即说竹，更无一毫作为。”故余常有诗云：“子美学古陶，万卷郁含蓄。遇事时一麾，百怪森动目。渊明淡无事，空洞抚便腹。物色入眼来，指点诗句足。彼直发其藏，义但随所瞩。二老诗中雄，同人不同曲。”盖发于正夫之论也。 

　　渊明诗云：“山色日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。”时达摩未西来，渊明早会禅，此正夫云。 

　　或谓惠胜仲曰：“孔子在陈蔡之间，弦歌不绝，或几于遣。”胜仲曰：“胡为其然也？弦歌自是日用，乃不变常耳。安得谓之遣？”子韶甚喜胜仲之言，以告正夫。正夫曰：“固也。然圣人既当厄，亦当辍其日用事，以图所以出厄之道。至图之不可，乃安之如平日耳。不然，水火既逼，兵革交至，乃安坐不顾，是愚耳，何得为圣哉！故孔子所以虽弦歌不辍，终微服而过宋也。” 

　　正夫说万物皆备于我，所谓狠如羊，贪如狼，猛如虎，毒如蛇虺，我皆备之。 

　　正夫谓子才曰：“子路未可量，如子路拱而立，三嗅而作，当是子路自有省处。” 

　　东坡待过客，非其人则盛列妓女，奏丝竹之声，聒两耳，至有终晏不交一谈者。其人往返，更谓待己之厚也。至有佳客至，则屏去妓乐，杯酒之间，惟终日笑谈耳。 

　　旧传陈无己《端砚》诗云：“人言寒士莫作事，神夺鬼偷天破碎。”神言夺，鬼言偷，天言破碎，此下字最工。今本乃作鬼夺客偷，殊玉石矣。此当言鬼神，不可言客也。 

　　窃闻王补之性至钝，每课百字至五百遍，始能成诵。然精苦不已，积久忽自通达。王补之之名，闻于四海，故知学者有不勉耳，勉之，其有不至者乎！性之利钝不计也。子思曰：“有弗学，学之弗能弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也。有弗行，行之弗笃弗措也。”人一能之，己百之，人十能之，已千之。若是者，虽愚必明，虽柔必强。 

　　毛泽民题西湖灵芝寺可观房紫竹一绝颇佳，云：“阶前紫玉似人长，可怪龙孙久末骧。第放烟梢出檐去，此君初不畏风霜。”泽名青。 

　　有一相识，妙于医，沈元用谓今世和扁，而论者弗之过。年来颇觉声稍减，以予思之，良以好贿重财故也。子容曰：“医者好货重财，已非其道，况一好贿，则有命于其间矣。病者之瘥不瘥，则系其命之厚薄也。”近人之多失，岂非坐是乎！ 

　　天经尝言：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，此孔子所以贤颜子也。今人亦云，箪瓢陋巷，我能安之，岂不可笑也？夫颜子负王佐之才，使小出所长，取卿相如拾地芥，然不肯苟进，乃安于陋巷，此所以贤也。今之人无才无德，本是穷饿之人，乃亦曰我能安贫，汝不安贫，欲将何为？盖庙堂之上，本是颜子著身之地，今乃陋巷，非颜子之地矣。然乃能安之，此所以为颜子也。闾阎沟壑，是汝著身之地，今在闾阎沟壑中，适其所尔，又何言安焉？”天经之说极然。今无志气人，往往皆以此自安。孔子曰：贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。夫贫贱，岂君子之乐哉！然而不去者，以我无贫贱之道故也。既有贫贱之道，安得不求去之。如之何为去贫贱之道，岂不以学不讲欤？岂不以行不修欤？岂不以不才无能欤？此所以贫贱也。既以此得贫贱，在我者求去之，如何日夜讲学，日夜修身，日夜进其所不能，三者既尽，求其穷我者已不得矣。然后贵贱贫富举付之于无足道尔。今乃惰慢荒逸，一无所为，而曰我能安贫，是安于不材无状耳，安得谓之安贫贱哉！又曰：贫者士之常，且只问他何如是士。 

　　子韶常夜梦陈子尚，梦中忆其已死，乃问曰：“公尚留滞幽冥。”子尚曰：“公既不厌于生，我亦何厌于死？”此语殊有理。 

　　陈履常以监司非其人，置其酒食于厅角，余既书之，续以语茂实，实大以为过当，曰：“譬如阳货馈孔子豚，孔子不应弃之，亦食之而已。”余深不喜此论，一时未有以答茂实，且方与他客语，遂罢。已而思之，阳货之豚，孔子未必食，何以知之？孔子曰：“吾食于少施氏，未尝不饱，以施氏食我以礼。”故知孔子食于他或不饱也。推孔子不饱之意，则阳货之豚，安知其食也。孟子曰：“请无以辞却之，以心却之。”余深疑此事。君子于辞受之际，受则受，却则却，岂有受之而曰心却。余因此知孟子之言所谓心却之者，受之而不用也。古人如此者，【阙。】倘实受享其利而曰心却，是妄语耳。阳货之豚，正心却之物也。 

　　魏公应为徽州司理，有二人约以五更乙会甲家，如期往。甲至鸡鸣，往乙家，呼乙妻曰：“既相期五更，今鸡鸣尚未至。何也？”其妻惊曰：“去已久矣。”复回甲家，乙不至。至晓遍寻踪迹，于一竹丛中获一尸，乃乙也。随身有轻赍物，皆不见。妻号恸，谓甲曰：“汝杀吾夫也。”遂以甲诉于官，狱久不成。有一吏问曰：“乙与汝期，乙不至，汝过乙家，只合呼乙，汝舍乙不呼乃呼其妻，是汝杀其夫也。”其人遂无语，一言之间，狱遂成。 

　　游竩，师雄殿院子也，知真定县时，朝廷新得燕山，其仓廪北人皆席卷去，燕山大饥，朝廷命府州县输粮调牛车，所在鼎沸，【阙。】惟竩寂然无所为。吏人惧，更进言之，曰：“姑去，诉县粮已集将行矣。”吏人皆叩头，言罪不细，且此事非仓猝可办，今尚未蒙处分，奈何诸县且行矣？竩曰：“候诸县行，乃白。”已而，诸县皆行，竩乃遍召其民曰：“输粟事如何？”民咸曰：“晚矣。”竩曰：“不然。吾所以不敷汝粮、调汝牛车者，正以吾自有粮在燕山故也。”民惊曰：“如何？”竩曰：“汝第往燕山，固自有粮也。汝每乡止择能办事者数人，赍轻资往籴之。”民皆惘然，遂敷出金银，一一为区处毕。临行，又谓其人曰：“有余金，当盛买牛车以归。”民至燕山，所在粮运坌集，米价顿落焉，河北等路米有余，遂籴纳之。先至者以粮兑，久不得纳，皆卖牛车以自给，其遣人遂以余金买之，皆乘而归。后其事达朝廷，遂擢竩为河北运使。 

　　邓光祖知严州某县时，当绍兴中，国家方创都钱塘，所需林木甚大，期且急，所在鼎沸，而光祖殊不经意。乃徐集诸里正各置之，即以朝廷所降木色丈尺人一纸，令各具其界中凡寺凡庙凡驿凡官道有木与所降式样合者，供不得脱一根。既供，乃令匠往视之，皆合。遂令里正伐之，官特与粮，不须臾，木乃大集，所得倍其数。他郡县皆望青斩伐，所残人家墓及民家要害甚众，而吏复夤缘求乞于其间，所在骚然，惟光祖丝毫无侵于民，且不出一吏，所得乃过诸县。二者颇相类，故并及之。 

　　有落解者，作启事痛诋试官。时丁葆光为试官，复其启曰：俯知有司之不明，仰见君子之所养。又云：当俾志气塞乎天地之间，无使精神见于肝膈之上。又曰：韫匪而藏，何妨于待价之玉；踊跃自试，真所谓不祥之金。 

　　郑毅夫以国子监第五人发举，意不平，为《谢主试启事》云：“李广事业，自谓无双；杜牧文章，止得第五。”此犹可也，又云：“骐骥已老，甘驽马以先之；巨鳌不灵，置顽石而在上。” 

　　子韶言，旧间巷有人以卖饼为生，以吹笛为乐，仅得一饱资，即归卧其家，取笛而吹，其嘹然之声动邻保，如此有年矣。其邻有富人，察其人甚熟，可委以财也。一日，谓其人曰：“汝卖饼苦，何不易他业？”其人曰：“我卖饼甚乐，易他业何为？”富人曰：“卖饼善矣，然囊不余一钱，不幸有疾患难，汝将何赖？”其人曰：“何以教之？”曰：“吾欲以钱一千缗，使汝治之，可乎？平居则有温饱之乐，一旦有患难，又有余资，与汝卖饼所得多矣。”其人不可。富人坚谕之，乃许诺。及钱既入手，遂不闻笛声矣。无何，但闻筹算之声尔。其人亦大悔，急取其钱，送富人退之，于是再卖饼。明日笛声如旧。 

　　刘若虚言，京师有富人，欲得一行头，难其人，有人荐一人以往，富人却之。其人谓其所荐曰：“某何以得却，幸试问之。”荐者问富人，富人曰：“我观其人不能忍饥，此不足掌財。”荐者告其人，其人曰：“某诚不能忍饥，只能忍饱。”富人闻之，遂召用之，果满意。 

　　子韶言，某在史馆，方知作史之法，无他，在屡趣其文耳。 

　　俞与材说，其所知史保人，家京师，有卖勃荷者【京师呼薄荷为勃荷也。】其家常买之。一日，天大暑，勃荷者至，渴甚，乞水于史。史乃以尊酒劳之，其人遂感激而去。后京城被围，史缒城出，时城外悉已煨烬，四顾，人马复寂然，史茫茫然行野中，忧恐甚。俄而，见茅店两间，史急趋之，则一人家。主人见史，大惊曰：“官人为何至此？此去咫尺，即大兵，不可前，幸当留此。”所以慰藉史者甚厚。史乃问：“汝为谁？”其人曰：“官人忘之乎？即卖勃荷者也。异时尝蒙官人尊酒之赐，时不忘，今日官人幸至此，某报尊酒之赐也。”史曰：“今京师外皆灰灭，汝独能存，何也？”曰：“某与一千人长厚善，故获保全至今。然行即遁耳。”且谓史曰：“斯人今当至，官人宜伏床下。”语犹未毕，所谓千人长者果至，与某人语，久之乃去。史方出，问曰：“汝何为与斯人善？”曰：“家本旅店，斯人曩时作河北商来京师，已十余年，常馆于吾家。吾家待之甚厚，此人常德某，故今始知此人非商也，乃金人间尔。”所谓千人长者遂卫其家出围，史因其人得免。案《金人败盟录》言金人本小国，一旦崛起，今据其间者，乃往来京师十余年耳，则金人谋我国家已久矣。所谓崛起者，非一旦也。史独以尊酒之惠，其人感恩，遂能免于死。恩之施人，其报效乃如此。 

　　法言诎身，将以信道也。如诎道以信身，虽天下不为也。叔祖曰：身所以信道也，道之诎信，系吾身也，岂有身诎而道信者乎？南子，礼所当见也，阳货，礼所当敬也，二者皆礼也，非诎也，孰谓见所不见敬所不敬乎？ 

　　杨永功之丧，余在焉。有吊客至，或先哭而后拈香，或先拈香而后哭，二者孰是？余谓先哭而后拈香是。盖其人始死，往见其柩，则哀情已生，是时何暇为礼，便当哭尔。哭毕，乃拈香跪奠，始与之为礼。且今孝子出见，当先与之哭乎？当先致其慰之辞乎？是必先与之哭尔。生死之情一也。故商人先拜而后稽颡，周人先稽颡而后拜，孔子曰：“吾从周。” 

　　六义之说，新义以风、雅、颂即诗之自始。伊川谓，一诗中自有六义，或有不能全具者。六义之说，则风、雅、颂安得与赋、比、兴同处于六义之列乎？盖一诗之中，自具六义，然非深知诗者不能识之。夫赋、比、兴者，诗也；风、雅、颂者，所以为诗者也。有赋、比、兴而无风、雅、颂，则诗者非诗矣。取之于人，则四体者，赋、比、兴也，精神血脉者，风、雅、颂也。有人之四体，使无精神血脉以妙于其间，则块然弃物而已矣。夫惟善其事者，使精神血脉焕然于制作间，于是有风、雅、颁焉。风者何？诗之含蓄者也；雅者何？诗之合于俗者也；颂者何？诗之善形容者也。此三者，非妙于文辞者莫能之。《三百篇》皆制作之极致，而圣人之所删定者也。故三物皆具于诗中，而风尤妙，盖风有含蓄意，此诗之微者也。诗之妙用，尽于此。故曰“言之者无罪，闻之者足以戒”，非诗之尤妙者乎？此所以居六义之首也。欧阳公论今之诗曰：“写难状之景，如在目前；含不尽之意，寄之言外。”知“写难状之景，如在目前”，此近于六义之颂也；“含不尽之意，寄之言外”，此近于六义之风也。 

　　子尚说，君子向晦人宴息，以谓向晦人宴，众人皆同之，而未尝息。惟君子然后能息，言心之休息也。 

　　叔祖善歌诗，每在学，至休沐日，辄置洒三行，率诸生歌诗于堂上。闲居独处，杖策步履，未尝不歌诗。信乎，深于诗者也！传曰：兴于诗。兴者，感发人善意之谓也。六经皆义理，何谓诗独能感发人善意，而今之读诗者，能感发人善意乎？盖古之所谓诗，非今之所谓诗。古之所谓诗者，诗之神也，今之所谓诗者，诗之形也。何也？诗者，声音之道也。古者有诗必有声，诗譬若今之乐府，然未有有其诗而无其声者也。《三百篇》皆有歌声，所以振荡血脉、流通精神，其功用尽在歌诗中，今则亡矣，所存者，章句耳。则是诗之所谓神者已去，独其形在尔。顾欲感动人善心，不亦难乎！然声之学犹可仿佛，今观诗，非他经比，其文辞葩藻，情致宛转，所谓神者，固寓焉。玩味反复，千载之上，余音遗韵，犹若在尔。以此发之声音，宜自有抑扬之理。余叔祖善歌诗，其旨当不出此。龟山教人学诗，又谓先歌咏之，歌咏之余，自当有会意处。不然，分析章句，推考虫鱼，强以意求之，未有能得诗者也。 

　　苏仲虎说，公用射隼于高墉之上，获之无不利。孔子系之辞，殊可怪也。曰：隼者，禽也，谁道兽来？射之者，人也，谁道鬼来？如此，安用释为？三复其言，乃知圣人有微旨。盖公用射隼于高墉之上，释之曰：隼者，禽也，而射之者，人也，而词中本先已参之。孔子乃增一句云，弓矢者，器也。此何理哉？惟射隼者弓矢，今词中乃不见弓矢，是所谓藏器于身也。圣人之旨，岂不微哉！ 

　　仁宗尝与宫人博，才出钱千，既输却，即提其半走，宫人皆笑曰：“官家太穷相，【阙。】又惜不肯尽输。”仁宗曰：“汝知此钱为谁钱也？此非我钱，乃百姓钱也。我今日已妄用百姓千钱。”又一夜，在宫中闻丝竹歌笑之声，问曰：“此何处作乐？”宫人曰：“此民间酒楼作乐处。”宫人因曰：“官家且听，外间如此快活，都不似我宫中如此冷冷落落也。”仁宗曰：“汝知否？因我如此冷落，故得渠如此快活。我若为渠，渠便冷落矣。”呜呼，此真千古盛德之君也！ 

　　仁宗一日视朝，色不豫，大臣进曰：“今日天颜若有不豫然，何也？”上曰：“偶不快。”大臣疑之。乃进言宫掖事，以为陛下当保养圣躬。上笑曰：“宁有此，夜来偶失饥耳。”大臣皆惊曰：“何谓也？”上曰：“夜来微馁，偶思食烧羊，既无之，乃不复食，由此失饥。”大臣曰：“何不令供之？”上曰：“朕思之，于祖宗法中无夜供烧羊例，朕一起其端，后世子孙或踵之为故事，不知夜当杀几羊矣！故不欲也。”呜呼，仁矣哉！思一烧羊，上念祖宗之法度，下虑子孙之多杀，故宁废食。呜呼，仁矣哉！宜其四十二年之间，深仁厚泽，横被四海也。 

　　家兄门生有孙力道，在乡校与一同舍舒子进相友善。子进本富家子，后大贫，有孀妇挟二孤累然从。子进既不能为之资，年寖老，嫁无售者，力道深怜之。每自念，使我忝一第，必娶之。无何，力道果登第，时年虽近四十，然美丰姿，贵官达宦争欲婿之者十数，力道皆谢去，遂归语舒氏婚，及舒氏归，已白发满头矣。力道与之欢如平生。呜呼，世称刘廷式之义，谓千载一人，今力道之事，岂减廷式哉！力道蚤年以贫不娶，乃独以教学养遗孤。平生所行，皆忠厚事，然未尝与人言，亦罕有能知者。力道名朝宗，钱塘人，终于江山县丞。 

　　家兄门生有陆虞仲，崇宁初，同家兄赴省试。明日，省榜出，是夜举子无睡者，惟虞仲酣寝如平日。黎明，报虞仲遇，同舍皆噪以入曰：“虞仲公遇矣。”虞仲方觉。乃徐问曰：“彦发遇否？”同舍曰：“偶遗。”虞仲曰：“彦发不遇，吾事不可知。”复酣寝如初。人皆服其度量。自登第后，愈笃学，其在仕路，以风节著，后以监察御史召，未及供职而卒。虞仲名韶之，即子正父也。 

　　二家兄蚤年力学，冬夜苦睡思，乃以纸剪团靥如大钱，置水中，每睡思至，即取靥贴两太阳，则涣然而醒。其苦如此。治《诗》善讲说，其讲说多自设问答，以辞气抑扬其中，故能感发人意，故子韶谓家兄讲说有古法，如《公羊》、《穀梁》之文。然江浙间治《诗》者多出家兄门，前后登第者数十人，而家兄反不第，岂非命耶？曩久困太学，尝有启事一联云：“池塘绿遍，又是春风；河汉夜明，忽惊秋月。”当时太学同舍者皆诵此语。后推恩为某州会昌县主簿卒。家兄讳国光，字彦发。 

　　祸福报应之理，浅言之则不验，深言之则近怪，故儒者之于祸福，可以默会，难以言谈也。古今论祸福者多矣，惟子韶立论，以为唐虞三代之时，圣人在上，其气正，其气正，故祸福之应亦正也。唐虞三代之下，圣人不作，故其气乱，其气乱则祸福之应亦乱也。然其间不能无小差者。尧之圣而丹朱失天下，舜之圣而商均失天下，其善报为何如？瞽之不仁而舜兴，鲧之不仁而禹兴，其恶报为何如？以大概言之，则子韶之论似也。然如向之所论，则祸福之报，莫切于父子之亲。当尧舜之身，故不能无疑，然作善降之百祥，作不善降之百殃，本不差毫厘，奈何不达理者指夫颜夭跖寿之事，便疑其不验也。善哉，老氏之言曰：“天网恢恢，疏而不漏。”倘因此言推而达之，则祸福之神理庶乎能默会矣。 

　　子韶省榜中有《春秋》试官，一门生亦与试，其试官尽授以平生所作《春秋》。又云，场中当出某题某题，宜熟记之。有人微知其情，且以告陈阜卿，盖阜卿、宗卿皆《春秋》也。曰：“《春秋》额最窄，此不可不记。”阜卿曰：“有命。”他日考试毕，择明日奏名。是夜，有一试官，忽群鼠斗，不可睡，听之，鼠斗落卷笼中，其试官起驱之，则寂然无有，再睡，其斗如初，审听之，果落卷笼中也。又起驱之，复寂然，如是者三。其试官乃心动曰：“岂是中有卷子乎？”燃烛尽取落卷阅之，果得一书卷大佳。试官曰：“事已定，虽得此何为，姑留之。”明日，试官方会茶，俄而下座有一小试官起白知举曰：“《春秋》止当取二人，取三人已侵他经分数矣。今只取若干卷，于书额大亏矣，乞行处分。”遂袖中出一状称说云云。知举曰：“业已定，奈何？”其试官曰：“固知无及矣，然今日论列之，万一有谪罪，庶几免罪尔。”众试官曰：“去一《春秋》易耳，顾何所得书卷乎？”其夜试官陈鼠斗之事，皆大骇，因出书卷观之，众皆称善。遂出一《春秋》，正其门生也。其《春秋》试官犹争不巳，众人不可，竟见黜。而阜卿兄弟皆遇，岂不谓有天理乎？阜卿名文茂，常州人。 

　　子韶榜中有许叔微，尝梦有人告之曰：“汝无及第分。”叔微梦中遂恳其人，以何道使某可第？其人曰：“分止尔，奈何？”叔微曰：“行阴德可否？”其人颔首而去。叔自此遂学医，颇有得。亡何，其乡中大疫，叔微遂极力拯疗之，往往获全活者颇多。一夕，复梦其人唱四句云：“呼卢殿上，请何事主，王陈间隔，呼六为五。”及是榜，子韶既魁，王郊第四人，陈祖吉第五人，叔微第六人。叔微又应该恩入升一名，遂得第五人恩例，所谓“王陈间隔，呼六得五”。其亲切如此。呼卢者，传胪之谓也。 

　　关子开颇有前辈风，尝为乡校直学，令开图书匠开一图书。匠姓蒋，年七十余，子开时亦年五十余。蒋既开图书至，索价若干，子开售以若干，不可，又售以若干，复不可。子开素负气，乃掷图书于地曰：“老畜生乃尔爱钱！”乃叱曰：“去！安用汝印为！”蒋色不动。乃俯拾其图书，徐纳怀中，曰：“直学无怒，老夫虽贱，然尝与先长官往来。”于开闻之悚然，乃拱手至膝曰：“唯唯。”又曰：“长官尝有一帖，老夫尚藏之，明日取呈。”明日其人来，子开冠履如见大宾者。礼毕，蒋遂出其父帖，亦止令开图书，其后乃署名曰澥上蒋处士。子开既知父执，乃谢罪曰：“某不知，昨日遂失礼于长者。”蒋退，乃竟送出门而去。蒋布衫草履，傲睨王公，而子开实世家，又盛怒如此，一闻先人之语，即悚然改容，遂与其人为礼如此。口口口口第气可喜。子开名演，有诗名江浙间。 

　　进道说，张安道年德俱高，士大夫多往拜之，公初不令止。有孙延嗣，为邻郡倅。一日，往拜公。公曰：“吾已受公家拜四世矣，且可六拜。”延嗣既拜而起，乃抚之如子侄。然前辈受拜，各自不同。吕原明言，欧公有故人子来拜者，但平受，初不辞让。至荆公、温公始答拜。至其入通寒温，叙父兄交契毕，再拜，始不答，如此则受半礼矣。吾乡关子开、子东兄弟见米元章，拜之，元章曰：“忝蒙先长官不弃，不敢答拜。”遂平受八拜。前辈受拜礼不同如此，然以余意观之，荆公、温公最得中制云。 

　　进道尝酒酣，书乘流则行，遏坎则止。攻苦食淡，吾素怀也。或人厚我，使红裙传觞，盘列珍羞，吐之则忤人，茹之则忤己，当此之时，但付之一笑。陶渊明所谓觞来为之尽，既去无吝情，其此之谓。庭先见此语，乃指“乘流则行，遇坎则止”谓余曰：“要须古人下语，至进道之言吐之则忤人，茹之则忤己，此语便不然。”又曰：“必如此乎？”进道此一段最为宛转，庭先意直，须随波逐浪，方明自在。姑留于此，使后人观之，果庭先语然乎？进道语然乎？ 

　　进道《禖书》云：“上士虽不读书亦进，下士虽读天下之书亦不进，惟在我辈，正当读书耳。”进道此语殊有味，虽然，上士安可不读书？进道第一等人，乃自处以自必读书，盖可知矣。 

　　余邻人岁畜一犬，每满一岁则卖之。屠者至，捕犬，其犬跳梁号叫，虽屠儿不能近。其主人者往焉，其犬正窘急间，见主人，乃摇尾贴耳，作咿音声。至以首揩摩其主人，以为护已有所恃也。俄而，擒之以授屠者，使人不欲视。余谓邻人曰：“汝无卖犬，犬可怜如是，况平日有吠盗之功乎？犬直几何？吾当岁授汝直。”邻人感余言，亦不卖犬。 

　　张九何镇蜀，凡官于蜀者，既不得以子属行，及到官，例置婢，惟九何公不置婢，官属遂无敢置婢者。公闻，遂买两婢，官属乃敢畜之。公将去任，呼婢母嘱之曰：“当善嫁此女。”且厚赠遗之，犹处子也。 

　　杜祁公请乞得请，旋于洛中置一宅居之。时欧公为留守，祁公入宅，即携具往庆。欧公见门巷陋隘，谓公曰：“此岂相公所居者？当别寻一第稍宽者迁之。”公曰：“某今日忝备国家宰相，居此屋，谓之小固宜，然异日齐郎承务居之，大是过当。”竟不许。 

　　曹彬平江南回，诣阁门称“曹彬勾当江南公事回。”而杜祁公罢相归乡里，书谒称“前乡贡进士”。前辈所以取功名富贵，如斯而已。 

　　温公每至夜，辄焚香告天曰：“司马光今日不作欺心事。”夫君子行己，固求合于道，既合于道，何必天地知之？而天地亦岂不知，温公何必告此哉？公之为此，盖自警之术也。 

　　刘器之问道于溫公，温公曰：“自不妄语人。”自谓平生不妄语，此事不学而能，及细看之，始知人岂得不妄语？如与人通书问、叙间阔，必曰“思仰”，推此以往，皆妄语也。 

　　赵清献公既致政归，其清修益至，每浣中衣，不敢悬空处，曰：“恐触污神灵。”乃挂于床，使阴干。推此，其有欺暗室事乎？ 

　　清献公平时类蔬食，不得已，止一肉。及对宾客，殽核皆尽。 

　　吴十朋家买鳗一斤，得一枚，其婢治之。破其腹，尾急缠其臂，解去，乃段之，复急缠其臂，至段尽，其尾方定。又异日学中烹鳝，汤正腾沸，乃以鳝投之，鳝皆跳踯汤中，有一鳝飞至屋梁，乃复堕地而死。呜呼，可怪也已！故鳗鳝不可不戒，贪生怕死，同于人也。 

　　杭州江涨桥有富人黄氏，惟嗜鳖，日羹数鳖。一日，其庖者無鳖，以为熟也，揭釜盖，有一大鳖仰伏于盖顶，乃复入釜中。须臾揭之，其鳖又仰焉，庖人怜之，其厨适临河，乃纵诸河，羞余鳖以进。主翁为讶其少，以为盗之也，鞭之，两髀流血。庖人痛甚，卧灶下，既觉，顿觉痛止。视两髀则青泥封其疮，讶之。俄而，见鳖自河负泥而上，庖人大怪之，具以实告主翁。主翁感其事，遂不食鳖。后遂舍其庐为寺，即今之黄家寺是也。 

　　有孚维心亨，说者曰，君子身虽处险，而其心常亨，予窃以为不然。凡《易》言亨，皆一字句，以为必如是乃亨耳。维心亨又坎岂曰置身之地，故君子在坎，不求所以出坎之道。但曰维心亨乎？彖曰：“坎，险也，行险而不失其正，乃以刚中。”此也释有孚之辞。夫刚中之德，行险而不失其正，则君子处险之道尽矣。然则维心亨，乃言出险之道也。亨者出险之谓，谓君子欲出险乎？维有此心耳。【阙。】吾心术能出险之道，圣人既陈所以出险之道，又指人以出险之路，其释坎之辞始两尽矣。他日，子正过，论《易》曰近思有孚维心亨，未得其说。偶一日闲昼卧，乃闻隔壁两脚夫当渡江，一夫曰：“钱塘江甚险，汝托得此心否？”某乃抚席而起曰：“此有孚维心亨也。”余曰：“余此说旧矣。”子正名景端，熙仲侄。 

　　子正谓余曰：孟子论浩然之气，曰：“是气也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间。”伊川则以至大至刚以直为句，其下止曰养而无害。介甫则以至大至刚为句，下曰以直养而无害。以伊川为句，止能形容浩然之气，子直字毫无功用。以介甫为句，直字方有力。余深喜其说，以为子正于学问，知求日用处矣，然有大不然者。浩然之气，安能无一直字？无一直字，则不成浩然之气矣。何者？直正是气，浩然正是养，无一直居其中，则必至粗暴，大则成荒唐，又安能配义与道乎？ 

　　陈齐之谓佘曰：子贡以知见许，故孔子特告之以“汝与回也孰愈”？盖欲其自【阙。】中人。子贡不领，反人知见中走。故曰“回也，闻一以知十；赐也，闻一以知二”。孔子复晓之曰“吾与回皆为知见作”，不为知见所困者，惟颜子耳。故曰汝不如也。齐之名长方，本福宁人。今居平江。 

　　高抑崇说，修其天爵而人爵从之，以谓修其天爵，而人爵来从。其不来奈何？若不来，是天爵无验也；若欲其来，则与修天爵以要人爵何以异也。所谓从者，非此之从也，从者，任之而已。 

　　兹四人迪哲，于商不言成汤，于周不言武王，说者纷然。子才曰：“《无逸》一篇，皆谓享国长久，所以不言汤武耳。”然后众说皆破。文字有如此分明而不见者，亦可怪也。 

　　余尝爱族侄庭先说《诗》，以为言之不足，故嗟叹之，使言之可足，却只如此也。嗟叹之不足，放咏歌之，使嗟叹之可足，却只如此也。咏歌之不足，故不知手之舞之足之蹈之也，使咏歌之可足，却只如此也。惟都了他不得，故独为之舞蹈耳。 

　　滕元发始至殿前，已取作第三人，以犯谏见黜，后复至殿前，仍居第三。时郑獬殿头，杨绘第二人，或问元发曰：“公平生以大魁自负，今止得第三，何其次也？”元发曰：“只为郑的獬、杨的绘也。” 

　　王沂公作三元，人皆贺之，众交赞其三元之盛。公正色曰：“曾当时窗下读书，意本不为此二字。又在太学时，至贫，冬月止单衣，无绵背心，寒甚，则二兄弟乃以背相抵，昼夜读书，人或遗之以衣服，皆不受。”盖是时已气盖天下矣，安得不亨达！ 

　　刘得初、白蒙亨、刘观皆太学名士，太学魁往往三人皆专之。一日，尝在场中会卷子，得初先出之，犯讳，二人不言。次蒙亨出之，又犯讳，二人亦不言。最后观出之，复犯讳，二人亦不言。三人者皆自喜，谓二人犯讳，魁将谁归？及见黜，始知皆犯讳，此何容心！ 

　　有一青阳衍，治《周礼》，赴上京试，其邻坐有人，过午犹阁笔。衍素不识其人，遂起揖之曰：“日晚矣，末下笔何也？”其人曰：“今偶困此题，犹未有处，奈何？”衍即与卷子，令体之，其人得衍文，会其意，须臾立就。榜出衍魁，其人本经第二人。其文至今载《荣遇集》中。 

　　一人云乡中有士人某在场中，虽骨肉至亲扣之，卒不告一辞。而其人实高才，平生诗文，混之东坡集中，人莫能辨也。今年且六十矣，犹困场屋。陈阜卿兄弟居常卷子令所知恣观，然兄弟皆早第。由是言，在彼不在此也。 

　　章子平《监赋》云：“运启元圣，天临兆民，监行事以为戒，纳斯民于至纯。”上览卷子，读“运启元圣”，上动容叹息曰：“此谓太祖。”读“天临兆民”，叹息曰：“此谓太宗。”读“监行事以为戒”，叹息曰：“此谓先帝。”至读“纳斯民于至纯”，乃竦然拱手曰：“朕何敢当！”遂魁天下。此赋虽不切题，然规模甚伟，自应作状元。当时破此四句，亦岂有此意，偶作如此看。由是知世间得失，往往皆类此耳。 

　　庭先见予书王信伯始见伊川事，以为侍立七十余日，止得“不为血气所迁”一句。庭先以为七十余日不语便是矣，正不在此一句止。此庭先具眼处，但只此一句，亦不是容易。 

　　尝有数相识闲会话，有一相识言，旧有人于常买家，以钱三十得一子石，即石卵也，漫用压纸。有人见其石，欲得之，遽酬钱数千。其人见其着价高，心疑之，未与，遂复增至二十缗。其人见其着价愈高，其心益疑，以为宝也，遂不与。然持此石屡年，无他异，人亦无顾者，但见所知则摩挲其石曰：“此尝有人酬二万钱矣。”如是又屡年，其亲知谓其人曰：“公持厥石久矣，虽有畴昔之价，然卒无他异。为公计，不如一剖之，恐其中或有异。就如其价，不过失二十缗，而平生之疑以决，岂不快哉？”其人然其说，遂破之。乃有一鱼跃出，其中泓然清流也。人皆异之，但不知其人欲得此将何为？时何子楚在座曰：“是必有用也。” 

　　异时有人亦畜一石，初不以为异，胡人见之，惊叹不已，遂愿得此石，遽酬万缗。其人亦以酬价高，犹豫未与，胡人守其石不去，遂增至十万缗，乃与之。人问胡人：“此石何异也？”胡人遂取盆水，以石置水中，使人谛视之。乃有一马现石中，有飞动之状。人问曰：“此石固异矣，然何用也？”胡人曰：“此龙驹石，以水漫之，饮马[马永]生龙驹，此无价宝也。”由是言之，则其人之欲得子石，意者亦若有此类用耳。 

　　余杭万氏有水盆，徒一寻常瓦盆耳。然冬月以水沃之，皆成花，所谓花者，非若今之茶花之类，才形似之也。盖趺萼檀蕊，皆成真花，或时为梅，或时为菊，或时为桃李，以至芍药、牡丹诸名花辈，皆交出之以水沃之后。随其所变，看成何花，初不可定其色目也。万氏岁必一宴客，观水盆花，人亦携酒就观焉。政和间，天下既奏祥瑞，而徽宗复喜玩物，天下异宝咸辐辏，颇皆得爵赏。万氏以为“吾之盆天下至异，使吾盆往，当出贡献上，蒙爵赏最厚”，遂进之。及盆入，乃不复成花矣，几获罪。呜呼，人之爵赏，岂容滥取也。万氏水盆闻于江浙久矣，挹水浸之即成花，顷刻无差，一冒爵赏，遂失其花，岂偶然哉！世之无义无命贪冒爵赏者，观万氏之盆，亦可以少省矣。 

　　花之白者类多香，其红者殊无香。今花以香名于世者，白花居十七，红居三，惟荷花、瑞香之种，而瑞香亦才琐碎小红耳。不惟名于世者，篱落田野间杂花之香者，不可胜数，大率皆白色，而红色者无一二也。固知戴其角者阴其齿，傅以翼者两其足，此理在天地间无物不然也。 

　　《本草》云，椒合口者杀人，桑白皮出土者杀人，鱼无目者与鳞逆者杀人。如此十余种鱼无目者与鳞逆，固未之见也。今人烹炰，岂皆能去椒之合口者？店家桑白皮，安能保其无出土者？然亦未尝见杀人，他物亦尔，是果古人不足信欤？余窃观《本萆》之论药，如左氏之论祸福，凡人一威仪之失度，一言语之不中节，以为皆得祸。《本草》言椒实之合口，桑白皮之出土，皆以为杀人，一威仪之失度，一言语之不中节，未必遽得祸。而左氏断之以必得祸，盖有得祸之理也。一椒实之合口，一桑白皮之出土，未必遽杀人，而《本草》断之以杀人。盖有杀人之理也。既有得祸杀人之理，则安得不慎！今人食物，或不死者，盖其五脏和平，血气强盛，幸有以胜之耳。不幸而是中失调，血脉方乱，则又以一物投之，祸莫测也。  
　 
