《后山谈丛》六卷 宋 陈师道

●卷一　 
   ○澶渊之役一
   
　　契丹侵澶，莱公相真宗北伐，临河未渡。是夕，内人相泣。明日，参知政事王钦若请幸金陵，枢密副使陈文忠公尧叟请幸蜀。真宗以问公，公曰：“此与昨暮泣者何异？”议数日不决，出遇高烈武王，而谓之曰：“子为上将，视国之危不一言，何也？”王谢之。乃复人，请召问从官，至皆默然。杨文公独与公同，其说数千言，真宗以一言折之曰：“儒不知兵！”又请召问诸将，王曰：“蜀远，钦若之议是也。上与后宫御楼船浮作而下，数日可至。”殿上皆以为然，公大惊色脱。王又曰：“臣言亦死，不言亦死，与其事至而死，不若言而死。今陛下去都城一步，则城中别有主矣！吏卒皆北人，家在都下，将归事其主，谁肯送陛下者？金陵可到邪？”公又喜过望，曰：“琼知此，何不为上驾邪？”王乃大呼：“逍遥子！”公掖真宗以升，遂渡河而成功。钦若愧其议，谗于真宗曰：“寇准孤注子尔！”博者谓穷而尽所有以幸胜为孤注，言以人主而一决也。


　　○澶渊之役二

　　澶渊之役，真宗欲南下，莱公不可，曰：“是弃中原也。”又欲断桥，因河而守，曰：“是弃河北也。国之存亡在河北，不可弃也。”


　　○澶渊之役三

　　澶渊之役，所下一纸书尔：州县坚壁，乡村人保，金币自随，谷不可徙，随在瘞藏，寇至勿战。故虏虽深人而无得，方破德清一城，而得不补失，未战而困。


　　○澶渊之役四

　　真宗既渡河。遂幸澶渊之北门。望见黄盖，士气百倍，呼声动地。兵既接，射杀其帅顺国王挞览，虏惧，遂请和。


　　○澶渊之役五

　　澶渊之役，诏诸道会兵而合击。既和，纵其去。又诏诸将按兵，遣使监杨延朗。时虏使在馆，既谕旨，遽曰：“请遣中官，贵诸将取信一也。”而虏亦请使送款，遂以全归，怀之至今。


　　○澶渊之役六

　　澶渊之役，真宗使候莱公。曰：“相公饮酒矣！”“唱曲子矣！”“掷散子矣！鼾睡矣！”


　　○澶渊之役寇准上真宗书

　　莱公既逐死，家无遗文。嘉祐中始得奏章一纸，优其复失而并记之，使后者有考焉。曰：臣奉圣旨擘画河北边事及驾起与不起、如起至何处者。一、近边奏契丹游骑已至深、祁，窃缘三路大军见在定州，魏能、张凝、杨延朗、田敏等又在威虏军等处，东路深、赵、贝、冀、沧、德等州别无大军驻泊，必虏契丹渐近东南下寨，轻骑打劫，不惟老小惊骇，便恐盗贼团聚，直至大名府以来，人户惊移。若不早张军势，窃恐转启戎心。臣乞先那起天雄军马万人，令周莹、杜彦钧、孙全照将领往贝州驻泊，或恐天雄军少，且起五千人，只令孙全照部辖。若虏骑在近，即近城觅便袭击，兼令间道将文字与石普、阎承翰照会掩杀，及召募强壮人虏界，烧荡乡村，仍照管南北道，多差人探候契丹，次第闻奏，及报大名。一则贵安人心；二则张军势以疑敌谋；三则边将闻王师北来，军威益壮；四则与邢、洛不远，成犄角之势。一、随驾诸军，扈卫宸居，不可与犬戎交锋原野，以争胜负。天雄至贝，军士不过三万人，万一契丹过贝下寨，游骑益南，即须那起定州军马三万以上，令桑赞等结阵南来镇州，及令河东雷有终将兵出土门路与赞会合，相度事势紧慢，那至邢、洛，方可圣驾顺动，且幸大名，假万乘之天声，合数路之兵势，更令王超等千定州近城排布，照应魏能、张凝、杨延朗、田敏等，作会合次第及依前来累降指挥牵拽。一、恐契丹置寨于真、定之间，则定州军马抽那不起，邢、洛之北，游骑侵掠，大名东北县分，老小大段惊移，须分定州三路精兵，令在彼将帅会合，及令魏能、张凝、杨延朗、田敏等渐那向东，傍城寨牵拽。如此，则契丹必有后顾之忧，未敢轻议悬军深人。若车驾不起，转恐夷狄残害生灵，如蒙允许，亦须过大河，且幸澶渊，就近易为制置会合，兼控扼津梁。右臣叨列宰司，素无奇略，既承清问，合罄鄙诚。伏惟皇帝陛下，睿知渊深，圣猷宏远，固已坐筹而决胜，尚能虚己以询谋，兼彼犬戎颇乏粮糗，虽恃腥膻之众，必怀首尾之忧，岂敢不顾大军，但图深人？然亦虑其凶狡，须至过有防虞。烦黩天威，伏增战栗。


　　○富弼使契丹

　　始讲和，虏使韩祀匿其善饮，曰：“两国初好，数杯之后，一言有失，所误非细。”后使姚柬之，既去而顾，手颡再三，是以知虏之情也。姚柬之曰：“宋之事力，契丹之士马皆盛，然北军用于阻隘，不能敌南；平原驰突，南军亦不能支也。”庆历二年，西羌盗边，战未解，契丹保境使请关南十县之地及昏。丞相申公使其党御史中丞贾文元公馆之，许昏与加赐使择焉，而遣知制浩富韩公谕意。既见问故，虏主曰：“宋塞雁门、广塘水、缮城隍、籍民兵，非违约邪？群臣亟请用兵，孤谓不若求地也。”公曰：“契丹忘章圣之大德乎？澶渊之役，使从众，契丹无还者，宁有今日耶？且契丹之所欲，战尔，战非契丹之利也。从古至今，夷狄得志于中国，惟晋氏尔。方是时，主弱而愚，国小而贫，政刑不修，命令不行，百姓内溃。诸将外叛，故契丹能得志。然土地不守，子女玉帛归于臣民，契丹盖无得也。而人畜械器，亡者大半，故德光死，述律怒不肯葬，曰：‘待我国中人马如故，然后葬汝！’战而胜，其害如此，况不胜邪！今契丹与宋好，岁得金缯数十万，人于府库，国之利也。故和则上得其利，战则下得其利，上受其弊。故契丹之臣，皆愿解和而构战，与国争利，奈何舍己之利以利人邪？”主大悟，点首久之。公复曰：“塞雁门以备羌，塘始于何承矩，事在约前；地卑水聚，岁久则广；城隍完故，民兵补缺，非违约一也。晋遗卢龙，周取关南，皆异代事。若按图而求旧，岂契丹之利也哉！皇帝以兼爱为心，守祖宗之约，不愿用兵，顾兄弟之义，不欲违情，而为天保民，为先保土，不得以与人。谓契丹乏金币，岁遗以永誓好。古者敌国有无相通，必皆欲背约绝好而加兵，宋安得而避哉！且澶渊之盟，天地临之，其可欺乎！”乃请昏，公曰；“兄弟之国，礼不通昏，男女之际，易以生除，且命修短不可期，不若岁币之久也。”始，契丹请婚，欲因以多求，及公固拒，群议未决而难其久，又谓空言无实，使归取誓书。及再至，定增岁币二十万。始，契丹一请，宰相遽塞以二事，且使自择，遂以为怯，有轻宋心，欲以增币为“献”与“纳”，公不可，曰：“此下事上，臣事君，乃非敌国之礼也。且章圣已有岁遗，不为此名，货非国之轻重，鄙而失国，古虽小亦不为也。”主曰：“古有之，何独吝邪？种公曰：“古惟唐高祖臣事突厥，假其兵而取隋，则或有之；及太宗擒颉利、突利两可汗，宁复有邪！”主不语，其臣刘四知侍，退数步。公又曰：“石晋亦因契丹而得国，不惟称臣，亦父事之，或可用此。今宋与契丹，无唐、晋之援，而为敌国，岂有此邪！”将退，主曰：“卿谓孤故作此一节必不可事，岂非不欲保和邪！孤实无此意，卿归勿为此言，恐误宋大事耳。”于是留誓书。而使以誓书来，且求“献纳”，公上奏曰：“臣既以死拒之，虏气折矣，可勿复许。虏无能为也。”仁宗从之。


　　○富弼再使契丹

　　韩公再使，将见，契丹曰：“主将为公使不能久，有言可即道。”公恐虏使来遂以为例。数请对，曰：“吾不敢也，当与君议于馆尔。”契丹刘六符贵用事，建议割地。及馆客，怒谓韩公曰：“公为主言‘诸臣利于用兵，不为国计’，六符岂欲间两国邪？”公曰：“君宁出此，顾余人为之尔。如宋不过弼数辈不欲战尔，其以战说者何限！”六符既喜且惧，然终以此得罪也。


　　○澶渊之役七

　　契丹犯澶渊，急书日至，一夕凡五至，莱公不发封，谈笑自如。明日见同列以闻，真宗大骇，取而发之，皆告急也，又大俱，以间，公曰：“陛下欲了欲未了耶？”曰：“国危如此，岂欲久耶！”曰：“陛下欲了，不过五日尔。”其说请幸澶渊。真宗不语，同列俱，欲退，公曰：“士安等止候驾起，从驾而北。”真宗难之，欲还内，公曰：“陛下既人，则臣不得到又不得见，则大事去矣！请无还内而行也。”遂行，六军百司，追而及之。


　　○东都曹生评范纯仁司马光

　　东都曹生言：“范右相既贵，接亲旧情礼如故，他亦不改世未有也。然体面肥白洁泽，岂其胸中亦以为乐邪？惟司马温公枯瘦自如，岂非不以富贵动其心邪！”


　　○王安石改科举之失

　　王荆公改科举，暮年乃觉其失，曰：“欲变学究为秀才，不谓变秀才为学究也。”盖举子专诵王氏章句，而不解义，正如学究诵注疏尔。教坊杂戏，亦曰“学《诗》于陆农师，学《易》以豉切。于龚古勇切。深之”，盖讥士之寡闻也。


　　○王无咎黎宗孟为王氏学无自得

　　王无咎、黎宗孟皆为王氏学，世谓黎为“模画手”，一点画不出前人，谓王为“转般仓”，致无赢余，但有所欠。以其因人成能，无自得也。


　　○杨绘易学渊源

　　杨内翰绘云：“庄遵以《易》传扬雄，雄传侯芭，自芭而下，世不绝传，至沛周郯，郯传乐安任奉古，奉古传广凯，凯传绘。”所著《索蕴》，乃其学也。


　　○包拯自御史三司使入枢府

　　张某公以御史为执政，包孝肃公代之，建言：“台官不迁二府，无所幸望，则尽言矣。”张文定公方平为三司使，孝肃极言其失，遂罢归院。宋景文公代为使，文定亦为上言：“故事：执政用三司使、知开封府与御史中丞耳。包拯自府入台，又言台官不为执政，所可假以进者，惟三司尔。极力攻臣，冀得其处。而用宋祁，其势必复攻祁，不遂与之，则三司使无其人矣！”孝肃逐景文公而代之，遂迁西府。孙文节公抃自西府迁右省，御史韩绩言其不可，仁宗曰：“御史谓谁可参知政事者？”韩素不经意，卒然对曰：“包拯可。”仁宗熟视而笑曰：“包拯非昔之包拯矣！”


　　○李师中改保安军牒

　　延帅阙，李诚之以幕府行使事。夏国宥州牒保安军，“故事：岁赐尽明年六月乃毕，缓不及事，请以岁终为限。”幕府以闻，枢密院牒草报如约，李易其草报如故事。遂上奏曰：“夷狄之欲无厌，许之不足为恩，而长其贪，且示之弱，而人不堪其转输之劳矣。”枢密使夏竦勃李擅改制书，遣吏部郎讯，李曰：“改保安军碟，非制书也。”竦不能屈，虏亦不敢复请。


　　○某公恶韩富范三公

　　某公恶韩、富、范三公，欲废之而不能。军兴，以韩、范为西帅，遣富使北，名用仇而实闲之。又不克军罢而请老，尽用三公及宋莒公、夏英公于二府，皆其仇也。又以其党贾文元公、陈恭公间焉，犹欲因以倾之。誉范、富皆王佐，可致太平，于是天子再赐手诏，又开天章阁，而命之坐，出纸笔使疏时政所当因革，诸公皆推范、富，乃请退而具草。使二宦者更往督之，且命领西北边事。既而各条上十数事，而易监司、按群吏、罢磨勘、减任子，众不利而谤兴。又使范公日献二事以困之，而请城京师，人始笑之。初，某公每求退以俟主意，常未厌而去，故能三人，及老，大事犹间。西北相攻，请出大臣行三边。于是范公使河东、陕西，富公使河北。初，某既建议，乃数出道者院宿焉，范公既奉使，宿道者院而某在焉。宾退，使人致问，范公往见之，某佯曰：“参政求去邪？”范公以对，某曰：“大臣岂可一日去君侧，去则不复还矣！今万里奉使，故疑求去耳。”范公私笑之。久而觉报缓而请不获，召堂吏而问曰：“吾为西帅，每奏即下，而请辄得。今以执政奉使，而请报不遗，何也？”曰：“某别置可专行鄜、延事，故速而必得耳。”范公始以前言为然，乃请守边矣。而富公亦不还，韩又罢去，而贾、陈相矣。及某薨，范公自为祭文，归重而自讼云。

   
 
 

●卷二　 

　

　　○苏黄善书不悬手 
　　苏、黄两公皆善书，皆不能悬手。逸少非好鹅，效其宛颈尔，正谓悬手转腕。而苏公论书，以手抵案使腕不动为法，此其异也。


　　○善书不择纸笔

　　善书不择纸笔，妙在心手，不在物也。古之至人，耳目更用，惟心而已。


　　○王屋天坛玉镜

　　王屋天坛，道书云黄帝礼天处也。坛之方隅陈八玉镜，而儒者疑焉。元丰中，有登天坛得方玉如镜，濮阳杜毅主王屋簿，亲见之云。


　　○某贵人不知有自智

　　余与贵人语，偶当其心，明日使人来求异书。士不知有自智，专谓出于卷册之问，良可悲也。


　　○张旭悟笔法

　　张长史见担夫争道而得笔法，观曹将军舞剑父得其神，物岂能与人巧，乃自悟之因尔。


　　○洮水之鱼

　　胡人猎而不渔，熙宁中，官军复熙河，洮水之鱼浮，取之如拾，久而鱼潜。治世可俯鸟巢，惟不暴尔。至人入鸟兽不乱群，行之著也。


　　○燕肃悟指南车法

　　龙图燕学士肃悟木理，造指南车不成，出见车驰门动而得其法。


　　○王晃悟针法

　　蜀人王晃，为举子《诗》义“左之右之，君子宜之”而悟针法。规矩可得其法，不可得其巧，舍规矩则无所求其巧矣。法在人。故必学。巧在己，故必悟。今人学书而拟其点画，已失其法，况其巧乎？


　　○寇昌龄论砚墨

　　寇昌龄嗜砚墨得名，晚居徐，守问之，曰：“墨贵黑，砚贵发墨。”守不解，以为轻己。嗟乎，世士可与语邪？


　　○欧阳修像

　　欧阳公像，公家与苏眉山皆有之，而各自是也。盖苏本韵胜而失形，家本形似而失韵，夫形而不韵，乃所画影尔，非传神也。


　　○丁推

　　唐令：民年二十为丁，其下为推。宋次道曰：“推者，椎也，避高宗讳，阙而为推也。缙叔曰：“推者，椎也，独髻为椎，传者误尔。”盖唐人不讳嫌，梁氏之父茂，始以戊为武，温嗜杀，人畏之，并讳其嫌耳。夫人少而分髻，长则合而未冠，今人犹然。缙叔是也。


　　○王太初论为室当户牖疏达

　　道士王太初，受天心法治鬼神，有功于人。尝谓为室当使户牖疏达，若四壁隐密，终为鬼所据耳。


　　○孔林无积棘

　　唐魏郑公、狄梁公、张燕公墓棘直而不歧，世以为异。而孔林无积棘也。


　　○论墨一

　　秦少游有李廷珪墨半丸，不为文理，质如金石，潘谷见之而拜曰：“真李氏故物也，我生再见矣！王四学士有之，与此为二也。”墨乃平甫之所宝，谷所见者，其子游以遗少游也。又有张遇墨一团，面为盘龙，鳞鬣悉具，其妙如画，其背皆有“张遇麝香”四字。潘墨之龙，略有大都耳，亦妍妙，有纹如盘丝，二物世未有也。语曰：“良玉不琢。”谓其不借美于外也。张其后乎。供备使李唐卿，嘉祐中以书待诏者也，喜墨，尝谓余曰：“和墨用麝欲其香，有损于墨，而竟亦不能香也。不若并藏以熏之。”潘谷之墨，香彻肌骨，磨研至尽而香不衰。陈惟进之墨，一篋十年，而麝气不入，但自作松香耳。盖陈墨肤理坚密不受外熏，潘墨外虽美而中疏尔。


　　○论墨二

　　南唐于饶置墨务，歙置砚务，扬置纸务，各有官，岁贡有数。求墨工于海东，纸工于蜀，中主好蜀纸，既得蜀工，使行境内，而六合之水与蜀同。李本奚氏，以幸赐国姓，世为墨官云。唐之问，质肃公之子，有墨曰“饶州供进墨务官李仲宣造”，世莫知其何。子颇有家法，以遗黄鲁直。鲁直以谓不迨孙氏所有。而予谓过之。陈留孙待制家有墨半锭，号称廷珪，但色重尔，非古制也。


　　○杨山人相蔡确黄好谦

　　蔡新州确、黄大夫好谦为陈诸生，闻杨山人之善相人也，过使相之，曰：“蔡君宰相也，似丁晋公，然丁还而君死也。黄君一散郎尔，然家口四十，则蔡贬矣。”元丰末，蔡为相，黄由尚书郎出为蔡州，过蔡而别，问其家，曰：“四十口矣。”蔡大骇曰：“杨生之言验矣！”其后有新州之祸。


　　○夏竦相庞籍

　　外大父颖公，初为黄州参军，事夏英公。公喜相人，谓颖公曰：“吾使相尔，而君真相也。”视其手曰：“虽贵而贫，不如吾也。”出其手，突如堆阜，曰：“此大富之相也。”


　　○野处相李生

　　野处，潞之异人也，金乡李生将赴试，问得失焉。曰：“两贯、四贯，巡辖马递铺。”皆莫测也。李有田子莘，过之，及门，息于厩，置壁下有钱二千，以二伯为陌，有榜曰“巡辖马递铺”，问之，乃田者所纳课也。李始悟其言，而果黜焉。


　　○洛阳牡丹金带围当宰相

　　花之名天下者，洛阳牡丹，广陵芍药耳。红叶而黄腰，号“金带围”，而无种，有时而出，则城中当有宰相。韩魏公为守，一出四枝，公自当其一，选客具乐以当之。是时王岐公以高科为倅，王荆公以名士为属，皆在选，而阙其一，莫有当者。数日不决，而花已盛，公命戒客，而私自念：“今日有过客，不间如何，召使当之。”及暮，南水门报陈太博来，亟使召之，乃秀公也。明日酒半折花，歌以插之。其后四公皆为首相。


　　○范琼赵承祐孙位画品

　　蜀人句龙爽作《名画记》，以范琼、赵承祐为神品，孙位为逸品，谓琼与承祐类吴生，而设色过之，位虽工，不中绳墨。苏长公谓：“彩色非吴生所为，二子规模吴生，故长于设色尔。孙位方不用矩，国不用规，乃吴生之流也。”余谓二子学吴生，而能设色，不得其本，故用意于末，其巧者乎？


　　○农谚

　　谚曰：“甘草先生则麦熟，苦草先生则人疫。”甘草，荠；苦草，黄篙也。又曰：“杏熟当年麦，枣熟当年禾。”又曰：“枣不济俭。”谓枣熟则岁丰也。谚曰：“行得春风有夏雨。”盖春之风数为夏之雨数，小大急缓亦如之。


　　○张锷奇疾

　　秘书丞张锷，嗜酒得奇疾。中身而分，左常苦寒，虽暑月巾袜袍裤纱绵相半。


　　○王祥卧冰处

　　世传王样卧冰求鱼以养母，至今沂水岁寒冰厚，独祥卧处阙而不合。


　　○三品秀才

　　章学士珉为布衣，以宰相自许，高盖大马，盛服群从而后出，润人谓之“三品秀才”。


　　○验镜

　　验镜视其鼻，鼻滑净如削者古，今人为之，必有高下。今人铸铁镜，陷铜为面，故明。


　　○李卿先筑宅

　　光禄李卿先筑宅于卢，甃皆用砖，岁夏大雨，闸门及窦积水数尺，内外一洗而发去之。


　　○王羲之大器晚成

　　唐人谓逸少天姿不及工用，故初不胜郗、庚，而暮年方妙。余谓不然。卫夫人见逸少学书，拊膺而叹曰：“后当胜己。”此岂无天姿者耶！而暮年方妙者，乃大器晚成尔。


　　○樟兔豚

　　璋无胆，兔无脾，豚膂无筋。


　　○相国寺楼门井亭

　　东都相国寺楼门，唐人所造，国初木工喻浩曰：“他皆可能，惟不解卷檐尔。”每至其下，仰而观焉，立极则坐，坐极则卧，求其理而不得。门内两井亭，近代木工亦不解也。寺有十绝，此为二耳。


　　○陕之寺居

　　陕之寺居多古屋，下柱不过九尺，唐制不为高大，务经久尔。行露亭用斗百余，数倍常数，而朱实亭不用一斗，亦一奇也。


　　○鱼行随阳

　　鱼行随阳，春夏浮而逆流，秋冬没而顺流，渔者随其出没上下而取之。


　　○预为乱备

　　唐末，岐、梁争长，东院主者知其将乱，日以菽粟与泥为土墼，附墙而墁之，增其屋木，一院笑以为狂。乱既作，食尽樵绝，民所窖藏为李氏所夺，皆饿死。主沃墼为糜，毁木为薪以免。陇右有富人，预为夹壁，视食之余可藏者干之贮壁间，亦免。


　　○阎见贤老而节食

　　虞部阎见贤，老为容守，归而自如，曰：“惟节食尔。”每食常欠三四分。初见部中老者，问而得之。


　　○韩幹马

　　韩幹画走马，绢坏，损其足，李公麟谓：“虽失其足，走自若也。”


　　○客相欧阳修


　　六一为布衣，客相之曰：“耳白于面，名则远闻；唇不贴齿一生惹言语。”毁誉岂亦有命耶？


　　○平陆故城走马台

　　齐之龙山镇，有平陆故城，高五丈四，方五里，附城有走马台，其高半之，阔五之三，上下如一，其西与南则在内，东北则在外一也，莫晓其理。


　　○方士为寇准治丹

　　寇莱公准，少尝为淮漕，有方士为治丹砂，用竹百二十尺而通其节，以器盛丹置其上而立之，半埋地中。于时才得六十尺竹，接而用之。始于岁之朔旦，尽岁而止，丹已融而堕器矣。


　　○澄心堂

　　澄心堂，南唐烈祖节度金陵之宴居也，世以为元宗书殿，误矣。赵内翰彦若家有《澄心堂书目》，才二千余卷，有“建业文房之印”，后有主者，皆牙校也。


　　○杨行密补将校牒纸

　　余于丹徒高氏见杨行密节度淮南补将校牒纸，光洁如玉、肤如卵膜，今士大夫所有澄心堂纸不迨也。


　　○开封剧盗言

　　开封常得剧盗，言富家难近，贮以柜篋，扃鐍严固，贵家喜陈衣而架，有帕便可包覆。


　　○夏竦异事

　　夏英公伏日供帐温室，戒客具夹衣，客皆笑之。既坐，体寒生粟。乃以漆斛渍龙皮也。酒半，取瓦砾蘸药水为黄金以娱客。


　　○阮逸作伪书

　　世传《王氏元经薛氏传》、《关子明易传》、《李卫公对间》皆阮逸所著，逸以草示苏明允，而子瞻言之。


　　○包鼎画虎

　　宜城包鼎，每画虎，掃溉一室，屏人声，塞门涂牖，穴屋取明。一饮斗酒，脱衣据地，卧起行顾，自视真虎也，复饮斗酒，取笔一挥，意尽而去，不待成也。


　　○阎立本观僧繇画壁

　　阎立本观张僧繇江陵画壁，曰：“虚得名尔。”再往，曰：“犹近代名手也。”三往，于是寝食其下，数日而后去。夫阎以画名一代，其于张，高下间尔，而不足以知之。世之人强其不能而论能者之得失，不亦疏乎？


　　○李公麟苏轼品画

　　李公麟云“吴画学于张而过之”，盖张守法度而吴有英气也。眉山公谓：“孙知微之画，工匠手尔。”


　　○欧阳修论书

　　六一公论书喜李西台，而《集古》不录张从申也。兵部秦玠、祠部李宗易，皆学于西台，名有师法。公为毫州，问秦西台何学，曰：“张从申也，见之否邪？”曰：“未也。”示之，曰：“西台不及也。”


　　○苏洵送石扬休北使引乃苏轼少时书

　　余于石舍人扬休家得苏明允送石北使引，石氏子谓明允书也。以示秦少游，少游好之，曰：“学不迨其子，而资过之。”乃东坡少所书也。故尝谓书为难，岂余不知书，遂以为难邪？

   
 
 

●卷三 




　　○金陵人解字

　　金陵人喜解字，习以为俗，曰“同田为富”、“分贝为贫”、“大坐为奎”。


　　○黄巢解金陵

　　黄巢攻金陵，人说之曰：“王毋以攻也，王名巢，人金陵则鏁矣！”遂解去。


　　○安丰塘

　　寿之安丰塘，楚相孙叔敖之所筑也，至今赖之。塘西有庙焉，塘上之木，花皆西向，子皆东向。


　　○怀禅师讲师说

　　怀禅师每住持，必舍讲师说天台教，使其徒听焉。学其可废乎！


　　○根利根钝

　　唐人根利，一闻千悟，故大梅才得马祖一言，入山坐庵诸老之门，既悟，亦曰：“得坐披衣，向后自看。”不复学也。今人根钝，闻一知一。故雪窦以古人初悟之语，为学者人道之门，谓之因缘，退而体究，谓之看话，更无言下悟理之质矣。复取古法而次第之，以为悟后析理之门，谓之淘汰，天衣宗之。而圆通非之，改用临济教门，盖用古责今也，而其徒多不见谛，后悔，亦复故云。


　　○黄拨沙视墓

　　闽越黄拨沙善视墓，画地为图，即知休咎，故号“拨沙”。婺人有世患左目者，问之，日：“祖坟有木，久则木根伤害其目，必发墓以去之。”既发，有根贯其左目。出之而愈。


　　○乳医陈妪

　　宿乳医陈妪，年八十余，切脉知其生早晚，月则知日，日则知时。宿有两家就乳，切其左曰：“毋遽，是当夜生。”将就其右，左家疑之，不听也。曰：“是家当午而生，无妨也，过午则来日生矣。”复切之，曰：“初更两点，其时也，为母具食，听自便。”既多为备，使候时以报，扶母就蓐，即生。


　　○宋缓为李昉夫人上寿

　　文正李公既薨，夫人诞日。宋宣献公时为从官，与其僚二十余人诣第上寿，拜于帘下，宜献前曰：“太夫人不饮，以茶为寿。”探怀出之，注汤以献，复拜而去。


　　○襄阳玳瑁

　　襄阳承唐乱，地荒民散，林篁翳塞，常有四大龟负一小龟而行，或谓乘者为玳瑁云。


　　○代北天池庙舍

　　代北界天池山，荒远，巡候不至，潘美节度河东，新庙舍，作脊记，岁遣府倅祀之，率常惮行，后竟罢之。契丹始治室易记，久之来议界，举知其然，而莫能夺也。


　　○血色

　　生血皆赤，怒心之所出也。赤，火色，其性躁，故象之。二乘四果，其白如乳，出于净心。而鳖血碧，蝦蛤无血，其故何也？


　　○御厨神猪

　　御厨不登彘肉，太祖尝畜两彘，谓之神猪。熙宁初罢之。后有妖人登大庆殿，据鸱尾，既获，索彘血不得，始悟祖意，使复畜之。盖彘血解妖术云。


　　○茶品

　　茶、洪之双井，越之日注，登、莱鳆鱼，明、越江瑶柱，莫能相先后，而强为之第者，皆胜心耳。


　　○石决明

　　石决明，登人谓之鳆鱼，明人谓之九孔螺。


　　○牡蛎固气蚶子益血

　　牡蛎固气，蚶子益血，盖蛤属惟蚶有血。


　　○作坊门

　　熙宁中，作坊以门巷委狭，请直而宽广之，神宗以太祖创始，当有远虑，不许。既而众工作苦，持兵夺门，欲出为乱，一老卒闭而拒之，遂不得出，捕之皆获。


　　○郯城民妻二十一子双生者七

　　郯城民妻有二十一子，而双生者七。


　　○善乡市吏垂乳流湩

　　寿之善乡，市吏垂乳，流湩如乳妇。


　　○宰相项安节

　　神宗尝梦人大府，有植碑，以金填字，曰“宰相项安节”。寤而求之，乃太学生也。慈圣解之曰：“项安节即吴充也。”于是正宪公为相，颈有瘤焉，而项生布衣至今。


　　○方通梦兆

　　朝散郎方通罢官还乡，梦至政事堂，尚书左垂黄履素知通，独起迎语曰：“萧洒，萧洒。”遂去。通前，诸公语如黄。既寤，莫测也。既而得官校理，满任得知睦州，是岁建中元年，黄以疾去久矣。往谢执政，范右丞纯札日：“先公尝守睦，有《萧洒桐庐郡》十诗，桐庐真萧洒也。”


　　○周约梦兆

　　周约梦登科作尉，就舍，于堂牖间得女子只履，灶间得笔墨。后数岁中第，为延州一尉，既入廨舍，皆梦所见，求二物，皆得之于其处。


　　○北都官妓歌欧词

　　文元贾公居守北都，欧阳永叔使北还，公预戒官妓办词以劝酒，妓唯唯，复使都厅召而喻之，妓亦唯唯。公怪叹，以为山野。既燕，妓奉觞歌以为寿，永叔把盏侧听，每为引满。公复怪之，召问，所歌皆其词也。


　　○美玉不琢

　　都市大贾赵氏，世居货宝，言玉带有刻文者皆有疵疾，以蔽映尔，美玉盖不琢也。比岁杭、扬两州化洛石为假带，质如瑾瑜，然可辨者，以有光也。


　　○王曾祖先

　　王沂公之先为农，与其徒人山林，以酒行，既饮，先后至失酒，顾草间有醉蛇，倒而捋之，得酒与血，怒而饮焉。昏闭倒卧，明日方醒，视背傍积蝨成堆，自是无蝨终身。


　　○浙西积水浙东高燥

　　浙西地下积水，故春夏厌雨。谚曰：“夏旱修仓，秋旱离乡。”浙东地高燥，过雨即干，故春得雨即耕，然常患少耳。


　　○颖谚

　　颖谚云：“子过母，当暑而凉，水退而鱼潜：皆为大水之候。”颖人谓前水为母，后水为子，水日至日长，势不能大，水定而复来，后水大于前水，为子胜母。水终鱼当大出，河滨之人厌于食鲜，水退而鱼不出，为潜云。


　　○田理

　　田理有横直，民间谓之立土、横土，立土不可稻，为其不停水也。


　　○伯戊樽

　　许安世家有伯戊樽，如今羯鼔鞚也。


　　○周阳家金钟

　　畔邑家令周阳家金钟，容十斗，重三十八斤，以今衡量校之，容水三斗四升，重十九斤尔。


　　○吴谚

　　谚语曰：“田怕秋旱，人畏老贫。”又曰：“夏旱修仓，秋旱离乡。”岁自处暑至白露不雨，则稻虽秀而不实，吴地下湿不积，一凶则饥矣。


　　○寒食面腊月雪为糊

　　赵元考云：“寒食而、腊月雪水，为糊则不蠧。南唐煮糊用黄丹，王文献公家以皂莢末置书叶间，总不如雪水也。”


　　○食蛙

　　霍山曰：“丞相擅减宗庙羔莵蛙。”颜注：“羔，莵、蛙，以供祭也。”《周官·蝈氏》郑康成注：“蝈，今御所食蛙也。”《宋书》：“张畅弟牧有犬伤，医云当食虾蟆，而牧难之，畅为先食。”前世北人食蛙，南人不食也。


　　○建业文房

　　建业文房，南唐烈祖节度金陵之别室也，赵元考家有《建业文房书目》，才千余卷，有“金陵图书院印”焉。前卷有“澄心堂”说云：赵元考家有《澄心书日》，才二千卷。与此说相似，但堂房不同耳。


　　○欧阳五代史之误

　　欧阳《五代史·周家人传》柴后邢州龙冈人，《世宗纪》又为尧山人；拓跋思恭、思敬，兄弟也，而误作一人。


　　○冯如晦为县令

　　司马公休云：“冯如晦为长源令，县人誉之不容口，问政亦不能道也。”


　　○王回为卫真主薄

　　王深父为卫真主簿，始至毫州，其守李徽之留不遣。久之，求去，李问其故，曰：“回为卫真主簿，而未尝至治所与吏民相见，以谓不可，故求去耳。”李怒曰：“尔恃欧阳修而慢我！”深父曰：“回之所去，岂待欧阳公而立邪！”卒归卫真。李怒不解，深父遂免去。


　　○王安石私居如在朝

　　参寥云：“王荆公私居如在朝廷。忽有老卒，生火扫地如法，誉之不容口；或触灯，即怒以为不胜任，逐去之。”


　　○太祖军法

　　士不衣帛，酒肉食肆不近营，太祖之军法也。


　　○吕余庆知益州

　　蜀平，以参知政事吕余庆知益州，余用选人，以轻其权，而置武德司，刺守贪廉，至必为验。蜀山有九枝木，传以为异，卒火之。岁余，御札问焉，其赏至银千两，而敕州县捕武德卒即杀之，不以闻。吏贪则降杖集吏民杖之。蜀之富人，皆召至京师，量其材为三等，其上官之，次省员，下押纲。人安其居，不愿东，以疾归，后复遣，如是数四，不使家居也。


　　○夏竦贪阻喜杀之报

　　夏英公既卒，其家客鄢陵，邻之讲僧有学解，客尝问之曰：“英公贪阻喜杀，其报如何？”曰：“以教言之，当为龙尔。”未以为然也。他日至京师，遇夏氏故吏，语及其主，曰：“往梦遇公于涂，气貌枯悴，白衣故暗。问其所在，曰为庐山东潭龙尔。”客始惊。其后复至京师，过其故人于兴国寺，其邻有相语曰：“庐山东潭龙已去矣。”客又大惊，往问之、曰：“东潭隐密，人所不至，往岁木皆立槁，人始至其上，潭水清彻，有白龙在焉。夏日之中，水沸而龙死，夜则复生，冬结于冰。数岁，有僧十余，结庐其上，为之诵经。又数岁而龙去，草木复生。英公奉释，故当困厄，复能致僧为之作福。”


　　○宣仁后不索文思殿物

　　文思殿奉帝者之私，凡物必具。宣仁后当国九年，不索一物。


　　○太祖不诛降王

　　或劝太祖诛降王，久则变生，太祖笑曰：“守千里之国，战十万之师，而为我擒，孤身远客，能为变乎？”


　　○释从善画而人不可使

　　释从青人，主某寺之某院，陈讲居众，而静居不出，善画树石，而人不可使。好事者为修供，则量其多少而报之。吕汲公以御史为淄倅，过而请之，不与也。或问之，曰：“后其所事而先其所好，此吾所以不与也。”


　　○仁宗之丧

　　仁宗在位四十年，边奏不人御阁。每大事，赐宴二府，合议以闻。仁宗崩，计于契丹，所过聚哭。既讣，其主号恸执使者手曰：“四十二年不识兵矣！”葬而来祭，以黄白罗为钱，他亦称是。仁宗崩，天下丧之如亲，余时为童，与同僚聚哭，不自知其哀也。仁宗既疾，京师小儿会阙下，然首臂以祈福，日数百人，有司不能禁。将葬，无老幼男女，哭哀以过丧。


　　○宣仁后初临朝

　　宣仁后初临朝，西戎戒边吏曰：“圣后相司马公，必用仁宗故事。自今后敢以一人一骑人界者族。”


　　○契丹名相杜防

　　杜防，契丹名相也，谓和亲为便民，戒契丹世世相受，谨守其约。又虞中国之败约也，凡十年一遣使，以事动中国而坚其约。


　　○太祖不纳荆湖溪洞

　　国初，荆湖既平，溪洞皆纳土请吏，太祖不受，廷议独置辰州，岁费四万绢尔。


　　○元祐执政议河

　　元祐执政，议河两说，文潞公、安枢密焘主故道，范丞相、王左丞存主新道，士大夫是故者见文、安，是新者见王、范，持两可者见四公也。


　　○曹彬受李煜降

　　曹武惠王既下金陵，降后主，复遣还内。治行，潘公忧其死，不能生致也，止之。王曰：“吾适受降，见其临渠犹顾左右，扶而后过，必不然也。且彼有烈心，自当君臣同尽，必不生降，既降，亦必不死一也。”


　　○常赦

　　故事：常赦，官典藏人己不赦。熙宁以后，始赦吏罪。元祐七年南郊，赦杖罪。八年秋，皇太后服药而赦，则尽赦之矣。

   
 
 

●卷四 



　　○英宗不罪醉饱失容

　　故事：郊而后赦，奉祠不敬不以赦论。治平中，郎中缺姓易知素贪细，既食大官，醉饱失容，御史以不敬闻，韩魏公请论如律，英宗不欲也，魏公曰：“今而不刑，后将废礼。”英宗曰：“宁以他事坐之。士以饮食得罪，使何面目见士大夫乎！”


　　○仁宗礼待燕王

　　仁宗初即位，燕恭肃王以亲尊自居，上时遣使传诏，王坐不拜。使还以闻，上曰：“燕王联叔父，毋妄言！”久而王闻之，稍自屈，奉藩臣礼。


　　○仁宗厚养燕王

　　燕恭肃王轻施厚费，不计有无，常预借料钱，多至数岁，仁宗常诏有司复给，如是数矣。御史沈邀以谓“不可以国之常入而奉无厌之求，愿使谕意”，上曰：“御史误矣！太宗之子八人，今惟王尔。先帝之弟，联之叔父也，每恨不能尽天下以为养，数岁之禄，不足计也。”


　　○曾巩论王安石

　　子曾子初见神宗，上问曰：“卿与王安石布衣之旧，安石何如？”对曰：“安石文学行义，不减扬雄，然吝，所以不及古人。”上曰：“安石轻富贵，非吝也。”对曰：“非此之谓。安石勇于有为，吝于改过。”上颔之。


　　○为学为道

　　明者无所不知，智者有所知、有所不知，众人所知者少、所不知者多、而强其所不知。智者谓其择而不为学而己，为道则不然，学得于外，思出于意。不足以得之。庄子曰：“缮性于俗，学以求复其初，滑欲于俗思。以求致其明，古者谓之蔽蒙之民。”虽然，学与思者，道之助也，士之为道，必始于学。（此段疑有脱误）


　　○王安石请道 
　　道者吕翁如金陵，过王荆公，而公知之，伏拜请道，翁曰：“子障重，不可。”公又勤请，曰：“我能去障，则为子去之矣。”竟去。以语广陵王某，王曰：“先生何取焉？”曰：“吾爱其目尔。”王以语余曰：“如金陵者，翁之真身也，翁察之久矣，欲度故自往。”余语禅者普仁，仁曰：“障必自去，非人能去一也。渠如此道而不解乎！”


　　○吕翁像

　　世传吕先生像，张目奋须，捉腕而市墨者，乃庸人也。南唐后主使工访别本而图之，久而不得。他日，有人过之，自言得吕翁真本，约工图其像而后授之。工后以像过之，客舍市邸，方昼卧，叩关不发，问：“吾像如何？”且使张之，曰：“是也。”相语而觉稍远，已而声绝，发门索之，无见也。意客即吕翁也，乃以所画像献之，今有传焉，深静秀清，真神人也。


　　○辠罪

　　辠，《说文》：“从辛从自，言辠人蹙鼻苦辛之优。秦以辠似皇字，改为罪。臣铉等曰：自古者以为鼻字，故从自。”“罪，捕鱼竹网。从网非。”余谓使民自辛，欲其不犯，秦从网非，不失有罪也。辠，古文也，《说文》不当以篆写之。


　　○服骖乘

　　驾以二马夹辕，谓之两服，服，供其事也。左右又各驾一焉，谓之两骖，骖副也。总谓之乘，又云驷。騑亦骖也。《说文》云：“骖驾三马。”非也。乘车四马，因以乘为四名，“乘矢”、“乘韦”是也。


　　○瓠子

　　瓠子在雷泽黄河故道，今呼为沙河，沙河西北。其迹犹在，土人谓之瓠冈也。


　　○吴越身丁钱

　　吴越钱氏，人成丁，岁赋钱三百六十，谓之身钱，民有至老死而不冠者。


　　○杜衍丁度交恶
　　
　　杜正献公、丁文简公俱为河东宣抚，河阳节度判官任逊，恭惠公之子、上书言事，历诋执政，至恭惠，曰：“至今臣父，亦出遭逢。”谓其非德选也。进奏院报至，正献戏文简曰：“贤郎亦要牢笼。”文简深衔之。其后二公同在政府，人言苏子美进奏院祠神事，正献避嫌不与。文简论以深文，子美坐废为民，从坐者数十人，皆名士大夫也，正献亦罢去。一言之谑，贻祸一时，故不可不慎也。

　　
　　○驾崩外官举哀之制

　　元祐八年九月六日，奉太皇太后遗诏，实以三日崩。知州事龙图阁待制韩川，公服金带，肩舆而出，以听遗诏。既成服，又欲改服以治事，僚佐谏之而止。余为儿时，闻徐父老说庄献上仙，李文定公为守，两吏持箱奉遗诰，公步从以哭，自便坐至门外。嘉祐末，先人为冀州度支使。知州事、皇城副使王易经用乾兴故事，遗诏既至，王召见先人，便服持遗制，哭以示先人，遂下发衫帽，勒帛以听宣制，是日成服。元丰末，余客南都，留守龙图王学士益柔，择日而成服。士大夫家居者皆会哭于府庭。张文定公方平致仕于家，举哀于近寺。宦者李尧辅言：“上散发解带，袜而不履。”


　　○汞不胜玉

　　汞浮百物，而不能胜玉，可以试玉一也。


　　○刘几与花日新游

　　秘书监刘几好音，与国工花日新游，是时监贵幸，其弟卫卿谏，不用，乃戒门下勿通。监约鸣管以自通，卿又使他工横吹于门以误之。凡数奏而不出。卿又告之，监曰：“非也。”语次而工至，横管一鸣，监笑曰：“此是也。”乃走出。


　　○张旭颜真卿出师成家

　　世传张长史学吴画不成而为草，颜鲁公学张草不成而为正。世岂知其然哉！盖英才杰气，不减其师，各自成家，以名于世。使张为画，吴既不可越，功与之齐，必出其下，亦争名之弊也。


　　○青杨生从释从学画

　　青杨生好画，而患其不能别也，释从有画名，而从之学。有以画来，必召杨而教之：此其所以为能，此其所以为不能也。杨有得焉，而谓杨曰：“尽子所知，才得其半，何则？以子之不能画也。”


　　○张詠闻丁谓逐寇准而自污

　　乖崖在陈，一日方食，进奏报至，且食且读，既而抵案恸哭久之，哭止，复弹指久之，弹止，骂詈久之，乃丁晋公逐莱公也。乖崖知祸必及己，乃延三大户于便坐，与之博，袖间出彩骰子，胜其一坐，乃买田宅为归计以自污。晋公闻之，亦不害也。余谓此智者为之，贤者不为也。贤者有义而已，宁避祸哉！祸岂可避耶？


　　○丁谓计阻张詠

　　乖崖自成都召为参知政事，既至而脑疽大作，不可巾幞。乖崖自陈求补外，真宗使软裹赴朝，乖崖曰：“岂可以巨一人而坏朝廷法制耶！”乃知杭，而疾愈，上闻之，使中人往伺之，言且将召也。丁晋公以白金千两贻使者，还言如故，乃不召。


　　○庞籍服元昊

　　外大父庄敏公为鄜延招讨使，元昊效顺，公召李诚之问其信否，诚之曰：“元昊数欺中国，故疑之，今则可信也。元昊向得岁赐而不用，积年而后叛，今用兵数岁，虽战屡胜，而所攻不克，田里所掠，不办一日之费，向来之积费已尽矣，故罢兵尔。然公毋以为功，归之朝廷，则兵可罢，窃计诸公不以此与人也。”公未以为然。既而果遣两人，以他事使虏，过延，问：“朝廷议罢兵云何？”皆曰“不知”。及还，与虏使王延寿来，公召会两人，同延寿来意，又曰：“不知。”公曰：“延寿黠虏，与君来而君且不知耶？”召裨将曰：“问延寿何来，吾为将而不与知邪？亟书所奏事来，不然且遣还！”两人大惧，乃以情告，愿还使者。公曰：“军令不可反，君自止之，而书其事来！”两人具以事闻。公自是异李焉。元昊既效顺而不肯臣，请称东朝皇帝为父，国号“吾祖”，年用私号，求割三州十六县地，朝议弥年不决。既而报书，年用甲子，国号易其一字。虏使过延，公坐堂上，召虏使立前而谓曰：“尔主欲战则战，今不战而降，则朝廷所赐藩臣诏与颁朔封国，皆有常制，不必论。自古夷狄盗中国之地则闻之，未闻割地与夷狄也。三州十六县，岂可得邪！”使曰：“清远故属虏，且坟墓所在，故欲得尔。”公曰：“中国所失州县，今未十年，若论坟墓所在，则中国多矣。”使语塞。公曰：“尔主既受封。岁禄多少，此则可议，余不足论。”虏使畏服。


　　○英宗即位韩琦服诸王

　　英宗即位，韩忠献公使谕宗室诸王曰：“皇帝已即位，大王宜思保富贵，毋行所悔。”诸王皇恐，诣次求见，公谢却之。某王还次及阶，足废不举，扶而后升。


　　○刘攽讥王安石说字始

　　王荆公为相，喜说字始，遂以成俗。刘贡父戏之曰：“三鹿为麤，麤不及牛；三牛为犇，犇不及鹿。谓宜三牛为麤，三鹿为犇，苟难于遽改，令各权发遣。”于时解纵绳墨，不次用人，往往自小官暴据要地，以资浅，皆号“权发遣”云，故并讥之。


　　○张詠论寇准

　　张忠定守蜀，闻莱公大拜，曰：“寇准真宰相也。”又曰：“苍生无福。”幕下怪问之，曰：“人千言而尽，准一言而尽，然仕太早，用太速，未及学尔。”张，寇布衣交也，莱公兄事之，忠定常面折不少恕，虽贵不改也。莱公在岐，忠定任蜀还，不留，既别，顾莱公曰：“曾读《霍光传》否？”曰：“未也。”更无他语。盖以不学为戒也。


　　○寇准无后房嬖幸

　　莱公性资豪侈，自布衣夜常设烛，厕间烛泪成堆，及贵而后房无嬖幸也。


　　○晁端彦为王某忏罪

　　王某公薨，秘书晁少监端彦，以外姻为忏罪，而戒僧“和我”，乃大唱曰：“妒贤嫉能罪消灭。”闻者莫不笑也。


　　○代北天池屋记

　　潘美为并帅，代之北鄙，山有天池焉，岁遣通判祭之，其后惮远而罢。久之，契丹遣祭焉，又易其屋记。至熙宁中，始有其地，凡数岁，两使往来，卒不能辨而与之。


　　○张方平论宋辽战史

　　故事：岁赐契丹金缯服器，召二府观焉。熙宁中，张文定公以宣徽使与召，众谓：“天子修贡为辱，而陛下神武，可一战胜也。”公独曰：“陛下谓宋与契丹凡几战？胜负几何？”两府八公皆莫知也。神宗以问公。公曰：“宋与契丹大小八十一战，惟张齐贤太原之战才一胜尔，陛下视和与战孰便？”上善之。


　　○司马光二吕岁断死罪数

　　元祐初，司马温公辅政，是岁天下断死罪凡十人。其后二吕继之，岁常数倍。此岂人力所能胜邪？


　　○张夏堤钱塘江

　　钱塘边江土恶，不能堤，钱氏以薪为之，水至辄溃，随补其处，日取于民，家出束薪，民以为苦。张夏为转运使，取石西山以为岸，募捍江军以供其役，于是州无水患，而民无横赋。


　　○范仲淹擅答元昊书

　　范文正公帅鄜、延，答元昊书不请。宋元宪请斩，云：“度必擅以土地金帛许之。”晏元献、郑文肃请验其书，仲淹素直，必不隐。书既上，乃免。


　　○太祖受位不改旧官

　　太祖既受位，使告诸道，东诸侯坐使者而问：“故宰相其谁乎？枢密使副其谁乎？军职其谁乎？从宫其谁乎？”皆不改旧，乃下拜。


　　○何承矩一

　　真宗至陈桥，驻跸不前行，遣知院陈尧叟先至澶，问知州何承矩：“当驻江陵，当驻澶渊耶？”尧叟夜至城下，不得人。既明，承矩遣通判率郡官迎驾。久之，承矩亦出见尧叟。尧叟传宣，承矩曰：“某守藩将尔，安知可否，此宗工大儒素所留心者。”顾吏取自书札子，曰：“臣带郡符，率属吏，躬诣界首，奉迎圣驾，将面天颜，臣不任踊跃欢呼之至。”实封以付尧叟。尧叟复问，对如前。尧叟既去，真宗遣中使问尧叟“承矩云何”，道路相踵，既至发封，乃知当去。而尧叟兄弟皆大怒。承矩卒，诸子不敢仕。


　　○何承矩二

　　承矩子雄州北筑爱景台，植蓼花，日至其处，吟诗数十首刻石，人以谓“何六宅爱蓼花”，不知经始塘泊也。


　　○契丹困中国法

　　自五代来，契丹岁压境，及中国征发即引去，遣问之，曰：“自校猎尔。”以是困中国。


　　○税子步刹石

　　予为汝阴学官，学者多言万寿之西、颖水之上有林号“税子步”，步之西有异木，人莫能名，相传数百岁，荣落不时，旧有碑云：“粉黛涂容，金碧之树。”余过之，往观焉，木身才十数年尔。是时岁暮，群木皆落，从者以谓枯也。木下有刹石，石有像文，有铭云：“曹公有悟，怖心未已。敬造浮图，式祟妙理。文词阐相，粉黛涂容。金刹一树，永出烦笼。开元十六年，岁在执徐首旬五日建。”地故佛氏道场，石乃刹下铭也。“粉黛涂容”，谓建像也，“金刹一树”，谓建刹也。读者寡陋，传者喜为缘饰，苟无此石，亦足惑世也。


　　○壶公观大木

　　蔡州壶公观有大木，世亦莫能名也，高数十尺，其枝垂人地，有枝复出为木，枝复下垂，如是三四，重围环列，如子孙然。世传汉费长房遇仙者处，木即县壶者。沈丘令张戣，闽人，尝至蔡，为余言：“乃榕木也，岭外多有之，其四垂旁出，无足怪者。柳子厚《柳州》诗云‘榕叶满庭莺乱飞’者是也。”

   
 
 

●卷五 


　 
　　○寇准慰国哀贺登极书

　　余读《魏氏杂编》，见真宗时公卿大夫慰国哀登极往还书，盖大臣同忧戚，宜有庆吊。往在南都，奉神宗讳，见苏尚书作路发运帖，莫知当慰与否也，相与商论，竟复中辍。乃知前辈礼法犹在，而近世士大夫之寡闻也，因录之。寇侍郎慰书曰：“伏以大行皇帝，奄弃万邦，天下臣子，毕同号慕。昔同华缀，俱受异恩。攀灵驭以无由，望天颜而永诀。方缠悲绪，遽捧台函。摧咽之诚，倍万常品。”贺书曰：“伏以圣人出震，大明初耀于四方；王泽如春，普庆载颁于九有。凡在照临之下，毕同欢忭之心。侍郎久滞外藩，已成美政。廊庙伫征于旧德，云雷始洽于新恩。未果驰诚，先蒙飞翰。感铭欣慰，无以喻名。” 


　　○夏竦家中风方 
　　夏英公家中风方，父子屡中辄愈。


　　○鱁鱼

　　鱁鱼，大鱼白也，今谓之魶子。


　　○王逵逐妾

　　王学士逵妻某氏，妾常辱之，诉于逵，不受，亦不校也。或问之，曰：“彼将去矣，不必校也。”已而逵怒，逐之，某尽归其装，一家皆谏止之，曰：“此自彼有，吾何与焉？然亦非彼所有也。”妾遇盗，尽亡其资。尝语家人：“今夕甘露下，使以器取之。”又谓逵曰：“新妇妾某日当死，以后事属公。”皆然。


　　○仁宗四时衣夹不御炉扇

　　仁宗四时衣夹，冬不御炉，夏不御扇。


　　○太祖待故人

　　太祖为太原镇将，舍县人李媪家，媪事之谨。他日访其家，媪则死矣，得其子，以为御厨使，久之不迁，求去。太祖日：“以尔才地，御厨使其可得邪？爵禄以待贤能，而私故人，使我愧见士大夫，而尔意犹不满邪？”


　　○太祖以蜀宫画图赐茶肆

　　太祖阅蜀宫画图，问其所用，曰：“以奉人主尔。”太祖曰：“独览孰若使众观邪！”于是以赐东华门外茶肆。


　　○太祖不以法吏为狱官

　　太祖不以法吏为狱官，畏其迁情而就法也。


　　○慈寿宫赐王安石嫁女珠褥

　　王荆公嫁女蔡氏，慈寿宫赐珠褥，直数十万。


　　○太祖不受秦玺

　　前世陋儒，谓秦玺所在为正统，故契丹自谓得传国玺，欲以归太祖，太祖不受，曰：“吾无秦玺，不害为国。且亡国之余又何足贵乎！”契丹畏服。


　　○仁宗赐飞白书

　　嘉祐之末，宴二府、两制、三馆于群玉殿，御书飞白以遍赐之。蔡襄、王珪同为学士，襄有书名，而仁宗使珪题所赐，两人各自得也。


　　○吕端立真宗一

　　太宗不豫，吕正惠公宿西省，内侍都知王某夜叩省门，以丧讣告，且问所立。于时长子楚王以疾废，真宗次为太子，诸子王者五人。公曰：“此何语？内侍欲斩邪？预立太子，正为此尔，且吾奉手诏，可取视也。”王既人，公遽阖户锁之而去。真宗既立，还而出之。


　　○吕端立真宗二

　　太宗数私谓正惠公日与太子问起居，既崩，奉太子至福宁庭中，而先登御榻，解衣视之而降，揖太子以登，遂即位。


　　○张詠命崇阳民拔茶种桑

　　张忠定公令崇阳，民以茶为业，公曰：“茶利厚，官将取之，不若早自异也。”命拔茶而植桑，民以为苦。其后榷茶，他县皆失业，而祟阳之桑皆已成，其为绢而北者岁百万匹，其富至今。始，令下，惟通乐一乡不变，其后别自为县，民亦贫至今一也。


　　○韩琦荐欧阳修

　　韩魏公屡荐欧阳公，而仁宗不用。他日复荐之曰：“韩愈，唐之名士，天下望以为相，而竟不用。使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤。欧阳修，今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后人如唐，谤必及国，不特臣辈而已，陛下何惜不一试之以晓天下后世也？”上从之。


　　○改置社稷息盗

　　叶表为句容令，县有盗，改置社稷而盗止。下邳故多盗，近岁迁社被于南山之上，盗亦衰息。


　　○幞头

　　司马温公云：仁宗崩，有司用乾兴故事，群臣布四脚加冠，于是时莫识其制，以幅巾幕首，破其后为四脚。其后郑毅夫读《续事始》云：“三代黔首，以皂绢裹发，周武帝裁为四脚，名以幞头，马周请重系前脚。盖布四脚脚皆后垂如周制，遇暑则系其前脚如唐制。”英宗崩，宋次道误为布幞头，有司遂用民间幕丧之服，以今漆纱幞头去其铁脚而布裹之，前系后垂而不可加冠，坏之而冠幞头之失，自次道始也。余谓四脚皆冠，今士大夫丧冠是也，大布之冠古也，四脚今也，于礼为繁矣。


　　○萧贾窦氏兄弟

　　萧贾窦氏兄弟同利，伯治要，仲治繁，季为士，逸饮无度，伯薄之，给与有限，仲数私为偿其费，季德之，相亲睦。伯既卒，仲之子复为士，游学京师，季始疑之：“彼能欺其兄而私我也，恶知其不欺我而私其子！”数以诋仲，仲实不私也，而无以自明，季终疑之，相与如仇。嗟乎！不慎其始，卒以相诋。


　　○哉才

　　《尔雅》：“哉，始也。”注云：《尚书》曰：“三月哉生魄。”，《释文》云：“亦作裁。”疏云：“古文作才，以声近借为哉始之哉也。”余按《说文》：“才，草木之初生也。”“哉，言之间也。”当作才，非借也。又按《集韵》云：“缯一人色曰纔。”借作才，非是。


　　○立化雀

　　无为军巢县拓皋镇永宁院。有雀栖于庭松，累日不去，遣取视之，已立化矣；盛夏极暑，经涉月余，形质不坏，轩喙鼓冀，有腾翥之状。


　　○阿井

　　阿井在阳谷县故东阿城中，惟二井甘水也，相传秤之比他水重尔。


　　○广济衙门石榴木

　　广济衙门之上有石榴木，相传久矣。元丰末枯死，既而军废为县；元祐初复生，而军复。


　　○教坊乐

　　教坊之乐以不齐，凡乐作不偕作，止不偕止，以先后次第而起止，故婉而长，然亦未始不齐也。余于此得为政之法焉。


　　○蜀中小车

　　蜀中有小车，独推，载八石，前如牛头；又有大车，用四人推，载十石。盖木牛流马一也。


　　○中秋月

　　中秋阴暗，天下如一，中秋无月，则兔不孕，蚌不胎，荞麦不实。兔望月而孕，蚌望月而胎，荞麦得月而秀。世兔皆雌，惟月兔雄尔，故望月而孕。


　　○火米

　　蜀稻先蒸而后炒，谓之“火米”，可以久积，以地润故也。蒸用大木空中为甑，盛数石，炒用石板为釜，凡数十石。


　　○物能出火

　　油、绢、纸、石灰、麦糠、马矢粪草皆能出火。


　　○坐化猫等

　　庐州有坐化猫，峡中有坐化胡孙，李公择家有坐化蛇，唐有鹦鹉舍利。


　　○阳谷不诉灾伤

　　郓州阳谷，自国初已来，不诉灾伤。


　　○八阵图

　　汉州德阳及峡中定军山皆有八阵图，定军山下土堆也。


　　○李昊范仁恕劝蜀主不拒而降

　　王师初伐蜀，李昊、范仁恕劝后主不拒而降，不听。雍则仁恕之后也。


　　○大陆

　　某官杜子民言：“大陆，今黎阳是也；自此而西北降水，疑安阳河是也。”大陆，邢州巨鹿泊也，过此为九河。父老言，九河者正流分为支流，同为逆河者，为潮水所逆，行十余里，边海又有潮河，自西山来，经塘泊。


　　○李昉相太祖

　　李相昉在周朝知开封府，人望已归太祖，而昉独不附。王师入京，昉又独不朝，贬道州司马。昉步行日十数里，监者中人问其故，曰：“须后命尔。”上闻之，诏乘马，乃买驴而去。三岁，徙延州别驾。在延州为生业以老，三岁当徙，昉不愿内徙。后二年，宰相荐其可大用，召判兵部。昉五辞，行至长安，移疾六十日，中使促之行，至洛阳，又移疾三十日而后行。既至，上劳之，昉曰：“臣前日知事周而已，今以事周之心事陛下。”上大喜，曰：“宰相不谬荐人。”


　　○笱

　　《诗》云：“惟寡妇之笱。”寡妇乃用笱尔，古之渔笱，亦有制也。


　　○陈恕领春官得人

　　陈恕领春官，以王文正为举首，岁中，拔刘子仪于常选，自云：“吾得二俊，名世才也。”是不愧于知人。杨文公以为然，谓王杨休山立，宗庙器也。


　　○嘉州紫竹等

　　嘉州旧产紫竹、楠、榴、樱木等，仕于蜀者，竞采之以为器，人甚苦之，吴中复作《嘉阳四咏》诗以悼之。


　　○连氏纵罪卒之善报

　　章氏之先起家为将，为王氏守北边，号太傅，其妻连氏，封郡君。太傅尝因事欲斩两卒，郡君苦救之不得，乃阴纵之。两卒奔江南，皆为将。闽之乱也，李氏使两卒将而攻之，太傅已卒，其子守之，两卒使人谕郡君言“城旦暮当破，郡君无忧也”。郡君报曰：“尔全我一家何济？不若完此一城。”两将许之，谕使降，卒完一城。此其所以有后也。


　　○刘攽苏轼互谑

　　世以癞疾鼻陷为死证，刘贡父晚有此疾，又尝坐和苏子瞻诗罚金。元祐中，同为从官，贡父曰：“前于曹州，有盗夜入人家，室无物，但有书数卷尔。盗忌空还，取一卷而去。乃举于所著五七言也。就库家质之，主人喜事，好其诗不舍手。明日盗败，吏取其书，主人赂吏而私录之，吏督之急，且问其故，曰：‘吾爱其语，将和之也。’吏曰：‘贼诗不中和也。’”，子瞻亦曰：“少壮读书，颇知故事。孔子尝出，颜、仲二子行而过市，而卒遇其师，子路趫捷，跃而升木，颜渊懦缓，顾无所之，就市中刑人所经幢避之，所谓‘石幢子’者。既去，市入以贤者所至，不可复以故名，遂共谓‘避孔塔。’”，坐者绝倒。


　　○榆条准此

　　鲁直为礼部试官，或以柳枝来，有法官曰：“漏泄春光有柳条。”鲁直曰：“榆条准此。”盖律语有“余条准此”也。一坐大哄，而文吏共深恨之。


　　○闽地难治

　　闽中诸县，多至十万户，坚忍喜讼，号难治，邵武其尤者。自国初迄今，有四令：张邓公、杜宗会，其二人则忘之矣。宗会澶人。


　　○太祖不缮都城

　　赵普请缮都城，太祖不可，曰：“使寇至此，其谁驻足乎？”


　　○太祖不杀孟昶

　　王师既平蜀，诏昶赴阙，曹武肃王密奏曰：“孟昶王蜀三十年，而蜀道千余里，请擒孟氏而赦其臣，以防变。”太祖批其后曰：“你好雀儿肠肚。”


　　○从江南乞来米

　　蜀平，二曹、潘美自蜀还，既对，太祖为内燕，惟三将与秦、晋两王尔。既人，乃福宁殿，席地而坐，陈彘肉白熟，情意款押，酒终设饭。三将皆曰：“朝廷事力寡薄，致陛下燕设不丰。”上曰：“岂止寡薄，此饭乃乞来。”三将莫测，曰：“近从江南乞此米也。”


　　○五星二十八宿图

　　秘阁画有梁文瓒《五星二十八宿图》，李公麟谓不减吴生妇女，疑蜀手也。


　　○黄鹌噤荞麦斗金

　　谚曰：“黄鹌口噤，荞麦斗金。”夏中候黄鹌不鸣，则荞麦可广种也；八月一日雨，则角田不熟。角田，豆也。角者，荚之讹也。
   
 
 

●卷六　 



　　○李翁进五台山

婺州李翁与乡人如五台山，众少皆骑，翁老且躄，独徒行。既至，众所见瑞相如常，翁与山东老人所见宝阁千叠，山东老人持菩萨戒四十年矣。


　　○论志

　　释氏之愿，儒者所谓志也。志则欲远大，远大则所成就者不小矣；若其所志近，则其所成就何足道哉！如志在万里，则行不千里而已也。


　　○服茯苓法

　　近年华山毛女峰，有隶字日“茯苓”，下云：“诸山皆假，惟此者真。一旦一丸，三斗三斤。”疑为服茯苓法一也。今山下人用三斗水煮药三斤，水尽为度，蜜和而蒸，服而不丸。道者赵翁云：“盖茯苓不蒸煮，不能去阴气也。”余谓不煮不能去皮梗也。


　　○取材于国

　　古者诸侯，取材于国，不取于诸侯，岂特国，民亦然也。“维桑与梓”，“树之棒栗，椅桐梓漆”，梓漆以为棺，棒栗以为贽，椅桐以为器。


　　○兽医两种

　　马、骡、驴阳类，起则先前，治用阳药；羊、牛、驼阴类，起则先后、治用阴药。故兽医有二种。


　　○三税法之坏

　　三税法，皇祐初为李谘所坏，及韩魏公用茶小引，益坏。京师市井，自三税法改后，日渐萧条。酒肆自包孝肃知府日重定曲钱坏。


　　○三司故吏高成端明习吏事

　　三司故吏高成端，襄邑人，明习吏事，自五代以来三司条贯，无不有也。嘉祐中尝言事，不用。


　　○契丹使奉书仁宗柩前

　　契丹使至德清军，会仁宗崩，议欲却之。又欲使至国门而去。邵安简欲使奉国书置柩前见天子，以安远人。


　　○张贵妃受册贺仪

张贵妃受册，诏问册毕受贺仪，其为修媛，已自尊大，邵必以三公事仪比命妇一品上之。


　　○张詠粜米盐以惠民

　　张詠守蜀，仲春官粜米，仲夏粜盐以惠民。


　　○丁谓稽括税额

　　乾德四年，诏诸道受纳税赋，不得称分毫合勺铢厘丝忽。景德四年，三司使丁谓复行稽括，比咸平六年税额增三百四十六万五千二百二十九贯石斤匹。


　　○为相五年以上者

　　王旦为相十一年，王珪十年，赵普、沈伦、韩琦、曾公亮九年，薛居正、向敏中八年，王曾、章得象七年，卢多逊、李沆、富弼六年，李昉五年。


　　○三入为相者

　　赵普、吕蒙正、张士逊、吕夷简皆三人。


　　○绵絮堵穴

　　颜长道日：“某年河水围濮州，城窦失戒，夜发声如雷，须臾巷水没骭。士有献衣袽之法，其要取绵絮贴缚作卷，大小不一，使善泅卒役城中扪漏穴，用随水势畜人孔道即弭，众工随兴，城堞无虞。”


　　○瑶蜑黎人

　　二广居山谷间不隶州县，谓之瑶人，舟居谓之蜑人，岛上谓之黎人。


　　○仁宗用兵无敌

仁宗用兵无敌，虽不服而心服，使人数世服，非无敌而何？


　　○大蛇拜伏仰山长老

　　仰山元老既北归青州，山间有唐福院之故处，深密岩险，久无人迹，元与其徒往焉，舍于石室，夜则小参。一夕，闻疾风甚雨声，出视，星月粲然。久之，有大蛇行来，蟠于室前，仰首以听，既罢，伸其下体如拜伏状而后去，从者震恐，元自如也。自是每夕必至。


　　○太祖召管军官观书

　　太祖尝幸秘书省，召管军官使观书焉。


　　○太祖置竹木务事材场

　　太祖置竹木务于汳上，市竹木于秦晋，由河入汳，有卒千五百人。出材于汳，纳材于场，置事材场于务之侧，有二三千人。凡兴造者受成材焉。其法曰：“有敢请生材者徒二年。”今启圣院乃其材也，今百年矣，梁栱之际，尚不容发。自置八作司以具杂物，而领以三司修造矣。


　　○熟处难忘

　　岩头、雪峰、钦山同行，至湖外，诣村舍求水，舍中独一女子，见山爱之，为具熟水，而山盏中有同心结。山谕意而藏之，遂称疾而留。岩、峰既行，复还访之，则已与女纳昏，是夕成礼。乃诱出之，投之棘丛，展转钩挂，而不能自出，忽大呼曰：“我悟矣！”遂弃去。既出世，每升座即曰：“锦帐绣香囊，风吹满路香，大众还知落处么？”众莫能对。久之，传至岩头，岩教之曰：“汝往，但道‘传语十八子，好好事潘郎。”，僧既对，山日：“此是岩头道底。”僧又无语，余为代曰：“熟处难忘。”


　　○崇胜院主前身

　　徐之南山祟胜院主崇璟，故王姓也，熙宁中修殿大像，腹中得画像，男女相向，衣冠皆唐人也，而题曰“施主王崇璟”，岂其前身也耶？


　　○张生自称真人梦遭杖

　　北里张生，家世奉道，自谓当为左玄真人，遂以为称。为《朝元图》，绘其像于位。后梦为城隍神所逮，话而杖之，既觉，臀流血如当杖云。


　　○古镜

　　古镜县而旋，人之四平，叩之玉声。


　　○押砖

　　钱氏甓城，前后相押凡四重，号押砖，故久而不坏。司业黄君守徐新彭祖楼，砌用再重，使草不生。


　　○吕翁不受钟离乾汞为白金法

　　道者吕翁某，初遇钟离先生权，授以乾汞为白金法，翁曰：“后复变否？”曰：“五百岁后药力尽，则复故。”曰：“五百岁后当复误人！”谢不受。先生惊叹，谓有受道之质，遂授出世法。


　　○抚州杖鼓鞚

　　苏公自黄移汝，过金陵见王荆公，公曰：“好个翰林学士，某久以此奉待。”公曰：“抚州出杖鼓鞚，淮南豪子以厚价购之而抚人有之保之已数世矣，不远千里，登门求售。豪子击之曰：‘无声！’遂不售。抚人恨怒，至河上，投之水中，吞吐有声，熟视而叹曰：‘你早作声，我不至此！’”


　　○圆通嗣远录

　　圆通行脚至浮山，远录公深爱之，欲收为嗣，通遂去，复以偈留之，欲共评量古今公案，通答曰：“究竟还他。”


　　○寇定不孝悌之报

　　邑子寇定，疽发于脑，每呼其母，自叙平生不孝与悌，则痛可忍，若有使之者，又召其弟，教以“毋效我也”。


　　○东坡居士种松法

　　中州松子，虽批小不可食，然可种，惟不可近手，以杖击蓬，使子堕地，用探锥刺地，深五寸许，以帚扫人之，无不生者。东坡居士种松法。


　　○晁无咎移树法

　　晁无咎移树法，其大根不可断，虽旁出远引，亦当尽取，如其横出，远近掘地而埋之，切须带土，虽大木亦可活也，大木仍去其枝。


　　○丁谓窜逐李寇二公

　　丁谓当国，窜逐李、寇二公，欲杀不可。既南贬而文定复相。相传忠愍为阎罗王，世谓“死活不得”。


　　○太阳和尚嗣

　　洞下太阳和尚，久而无嗣，晚得远公，欲得为嗣，远曰：“弟子自有师承，恐误和尚。”太阳出泪，远曰：“请受授鞋，他日为和尚接法嗣。”远既住浮山，爱青老明惠，接以洞教，后遂嗣太阳云。


　　○刁半夜

　　刁学士约喜交结，请谒常至夜半，号“刁半夜”。杜祁公为相，苏学士舜钦，其婿也，岁暮，以故事奏用卖故纸钱祠神以会宾客，皆一时知名士也。王宣徽拱辰丞御史，吕申公之党也。欲举其事以动丞相，曰：“可一举网而尽也。”有曰：“刁亦与召，知其谋而不以告。”诘朝，送客城东，于是苏坐自盗除名，客皆逐，垂相亦去，而刁独逸。其后坐客皆至从官，而刁独终于馆职。


　　○吕夷简语

　　吕申公曰：“惟人主之眷不可恃。”


　　○温公老圃

　　参寥如洛，游独乐园，有地高亢，不因枯枿生芝二十余本。寥谓老圃：“盗润泽之使长茂？”圃曰：“天生灵物，不假人力。”寥叹曰：“真温公之役也。”


　　○书方丈字法

　　仁宗时，契丹献八尺字图，而侍书待诏皆未能也，诏求善大书者。有僧请为方丈字，以沙布地为国字，张图于上，束毡为笔，渍墨倚肩，循沙而行，成脱袈裟，投墨瓮中，掷以为点。遂赐紫衣。


　　○赃吏死为驴

　　里人某，赃吏也，既死，请僧对灵追福，夜中，有驴伸首出于帷，久之而没。


　　○酒色僧

　　西都崇德寺僧善端，酒色自恣，既病，度必死，念地狱果有无耶？若有，不亦危乎，乃然香祝之曰：“地狱若无，烟当上，有则当下。”既然，烟下而地裂受之，端大惊失色而逝。


　　○仁宗戒臣下勿为侈靡

　　仁宗每私宴，十阁分献熟食。是岁秋初，蛤蜊初至都，或以为献，仁宗问曰：“安得已有此邪？其价几何？”曰：“每枚千钱，一献凡二十八枚。”上不乐，曰：“我常戒尔辈勿为侈靡，今一下箸费二十八千，吾不堪也。”遂不食。


　　○吕进士不辞盲妻善报

　　华阴吕君举进士，聘里中女，未行，既中第，妇家言曰：“吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞。”吕君曰：“既聘而后盲，君不为欺，又何辞？”遂娶之。生五男子，皆中进士第，其一人丞相汲公是也。


　　○武官苗绥

　　苗绥，武人，常谓：“平生无大过，惟于熙河多得官为恨。”盖边徼例以虚功而受厚赏尔。又谓：“议者重燕而轻夏，燕人衣服饮食，以中国为法；夏人不慕中国，习俗自如，不可轻也。”又言：“为径原总管，尝夜雪临边，顾有马迹，使逐得之，乃夏之逻人当四更者。夏人逐更而巡，中国之备不及也。以渠自巡其境，乃舍之。”


　　○张詠笞惰农

　　乖崖为令，尝坐城门下，见里人有负菜而归者，间何从得之，曰：“买之市。”公怒曰：“汝居田里，不自种而食，何惰邪？”笞而遣之。


　　○太学生为苏轼饭僧

　　眉山公卒，太学生侯泰、武学生杨选素不识公，率众举哀，从者二百余人，欲饭僧于法云，主者惟白下听，慧林佛陀禅师闻而招致之。


　　○李南式善待参寥

　　参寥徙兖，布衣李南式，家甚贫，供蔬菽洗补，恩意甚笃。他日为曾子开言之，子开曰：“吾辈当为公报之，使知为善之效。”


　　○刘攽为苏轼说新浑

　　苏长公以诗得罪，刘攽贡父以继和罚金，既而坐事贬官湖外，过黄而见苏，寒温外问有新浑否，贡父曰：“有二屠父，至其子而易业为儒、贾，二父每相见，必以为患。甲曰：‘贤郎何为？’曰：‘检典与解尔。’乙复问，曰：‘与举子唱和诗尔。’他日，乙曰：‘儿子竟不免解著贼赃，县已逮捕矣。’甲曰：‘儿子其何免邪？’乙曰：‘贤郎何虞？’曰：‘若和著贼诗，亦不稳便。”，公应之曰：“贤尊得似忧里。”

