
　　国色 天香
　　[明] 吴敬所 撰
　　序
　　卷一
　　龙会兰池录
　　卷二
　　刘生觅莲记(上)
　　卷三
　　刘生觅莲记(下)
　　卷四
　　寻芳雅集
　　卷五
　　双卿笔记
　　卷六
　　花神三妙传
　　卷七
　　客夜琼谈
　　卖妻果报录
　　联咏录
　　酒蘖迷人传
　　翠珠传
　　买臣记
　　醒迷录
　　琴精记
　　竹帚精记
　　天缘奇遇(上)
　　卷八
　　天缘奇遇(下)
　　古杭红梅记
　　相思记
　　蛤蟆吐丹记
　　卷九
　　金兰四友传
　　东郭集
　　笔辩论
　　虬须叟传
　　侠妇人传
　　钟情丽集(上)
　　卷十
　　钟情丽集(下)
　　张于湖传
　　续东窗事犯传
　　清虚先生传
　　丽香公子传
　　飞白散人传
　　玄明高士传
　　风流乐趣
　　序
　　刻公余胜览国色天香序
　　今夫辞，写幽思，寄离情，毋论江湖散逸，需之笑谭，即缙绅家辄藉为悦耳目。具劂氏揭其本，悬诸五都之市，日不给应，用是作者鲜臻云集，雕本可屈指计哉！
　　
　　养纯吴子恶其杂且乱，乃大搜词苑，得当意，次列如左者，廑廑若干篇，盖甚寡也，彼见遗者，岂必皆蠹鱼。亡得当养纯者，何哉？夫采珠者贵在明月，而群玑非宝耳；伐南山者贵在豫章，而尺箭非材耳。是集也，夫亦群玑尺箭之不顾而有所未暇与且也。悟真者，间举一二示之，将神游牝牡骊黄之外，集固已饶之矣。匪悟真者，即累牍连篇，浩瀚充栋，渠方却臭寻声，不能一一领略，虽多奚补？是以付之剞劂，名曰《国色天香》，盖珍之也。吾知悦耳目者，舍兹其奚辞！
　　
　　万历丁亥夏九紫山人谢友可撰于万卷楼
　　 
　　龙会兰池录
　　宋南渡，汴郡中都路人蒋生世隆，年弱冠，学行名时，以韩苏自许，凡天下名士，倾赀相结纳。金逃将蒲兴福，拜为异姓兄弟。兴福仇家高琪术虎索之甚急，世隆乃赆别于蒋家村。临行间，以杭笔为约，各有诗赠，具录于此。世隆诗曰：
　　水萍相遇自天涯，文武峥嵘兴莫赊。
　　仇国有心追季布，蓬门无胆作朱家。
　　蛟龙岂是池中物，珠翠终成锦上花。
　　此去从伊携手处，相联奎璧耀江华
　　兴福诗曰：
　　金戈耀日阻生涯，鹏鸟何当比海赊。
　　楚王不知伊负国，子胥怎放父冤家。
　　情深渊海杯中酒，义重丘山萼上花。
　　直到临安桃浪暖，一门朱紫共荣华。
　　彼时兴福百口家眷俱没金都，惟兴福寸铁卫身，万夫莫敌，后得投于世隆。时欲归宋，又恐蹈于故辙，乃树跖旗于蕉苇间，变易姓名，人莫知之。虽李妙真亦以敌相遇，横行江上。闲居山寨，每有鸿鹄冲天之想，口记诗词甚多，聊记一二附览。诗曰：
　　九代簪缨显大功，炮花烟散霎时中。
　　望门谁信无张俭，窝我公然有祝融。
　　鸾凤何堪栖枳棘，蛟龙毕竟动天风。
　　又诗曰：
　　虎头山寨势威威，韩白英雄建将标。
　　江上老人恩未报，篑中亡命恨难消。
　　云关不锁归乡望，星帐犹疑赶早朝。
　　何日紫微开泰运，龙泉敛口赞萧曹。
　　时金迫元兵，自中都徙汴。宋边城近汴者，又迫金兵而杭。光州固始黄尚书复家，从众南奔。时复受韩胄命，训稿江淮。家中藏获，一时瓦解。惟复妻暨一女同奔，名曰瑞兰，年方十八，才色冠世。盖初生时，家有杨妃兰，独艳一枝，异香经月。尚书执瑞兰之兆，每以椒禁是图，凡有求婚者，而不之允。至是遇难，彷徨草野，女谓母曰：“昔有黄公生二女甚美，诈名丑陋，卒无问者。今乱离中宜用此策。”乃涂抹似癞妇，往来莫有观者，时夜宿荒村，口占诗词，聊记其形迹云：
　　天骄肆马下南都，烟火凌空泪寡孤。
　　燕雀问巢何处有，鸡豚寻屋旧人无。
　　玉颜今信为身累，肉食谁能为国谋？
　　安得华夷归一统，太平臣子共三呼。
　　世隆新筑精舍，期通万轴以魁天下士，平居自许曰：“大丈夫功名当玉采，事业须韩，范，鹪鹩一枝，何足轩轾！”年已二十，玉犹未种。有妹名瑞莲，丝亦不牵于人，盖其心之所图者大，匪夷所思。今倏遭乱，兄妹相携而遁。夜宿林薄间，诗词甚多，不能尽录，聊记《虞美人》词云：
　　生平不误解乡曲，灯下书怀足；老天作忠喷豺狼，万万千千，鼠窜闹彷徨。家山一梦知何处，兄妹泪如雨。何时玉烛再光辉，把我六亲骨肉完璧归。
　　又诗曰：
　　天步殷忧鬼亦愁，控弦百万出幽州。
　　红颜路上啼王嫱，黎首林间聚楚囚。
　　当国豪雄心作剑，边城将校血成油。
　　何时天地能开泰，南北生灵喜不休。
　　金闻元追宋，又防金兵马纵横。大散关上，瑞兰失母，世隆失妹。适宋孟珙、赵方克金兵，人定相寻，莫知去向。瑞兰母，汤思退女，得世隆妹林下，偕往和州，世隆遍寻妹，“莲”“兰”音似，瑞兰闻名，自石窦中出。一见世隆，方知其非母氏。谂询来历，皆逃兵人。世隆见瑞兰有殊色，目送良久，曰：“不意草莱中有此奇怪，信所谓非习而见之者以为神矣。”瑞兰见世隆容声儒雅，亦见其芹泮中人，心其属之。世隆疑其罗敷，语，实乃女子，约为婚姻，乃偕入浙。
　　瑞兰徐行，口占一调写怀。世隆闻之，叹曰：“吾只为卿有国色，不意又有天才。千载奇逢，间世之数也。”口占一诗以戏之，瑞兰亦和之。
　　瑞兰调云(《虞美人》)：
　　弓鞋小，径路险崔巍。竖只应随鹿去，燕孩安可傍鹰飞？事争且相随。乡天杳，惆怅几时归？风打柳腰南北转，雨催花泪长短垂。云散月将辉。
　　世隆诗：
　　胡马嘶风闹北边，好花散落石崖前。
　　喜伊千里来相见，愧我何当任二天。
　　琴上未弹凰觅凤，丛中自信雀逢鹰。
　　古称乐重亲知己，粉面休须暗泪涟。
　　瑞兰诗：
　　冒锋肮脏遍山边，触目伤心步不前。
　　廊庙无人能捧日，江湖有我亦忧天。
　　孤行险径因随虎，鸟入深丝只为鹰。
　　回首乡山千万里，罗襟无奈泪涟涟。
　　于时世隆瑞兰行向五关，一道坦夷。村居野宿，皆群官族。世隆于瑞兰，但目成影望而已。至新安境，星散坠分－世隆独携瑞兰荆山而南。时兴福倚江行劫，路转乌林，钲鼓喧天，旌旗蔽野。瑞兰计无所逃，竟欲自裁。世隆固止之，指匿蔽于树中，独向麾前请命。行三十余步，中间主将则兴福也。倏见间，投戈下拜。各道详曲，且喜且悲。世隆乃向树出瑞兰，兴福执义嫂叔礼见甚恭。瑞兰固请行。世隆乃别曰：“君独不识戴渊耶？”兴福曰：“兄来，则陆机矣。何言期青蝇报市，会于临安。”兴福赆世隆金帛数百，指潇湘镇路最宁。世隆曰：“承教。”遂别就道。
　　世隆瑞兰出芝山北路，虽康洞蓬艾森，世隆口占诗词，挑瑞兰野合。瑞兰亦口占拒之。世隆迫于私，有无赖状，兰泣曰：“妾岂不近人情者哉！谑麻赠芍药，胡为至于我耶？”世隆叹曰：“古人谓鸡肋，食则无肉，弃则可惜，正予今日事矣。”兰誓不允，世隆亦喜其执义之是，其时诗词，聊记于此，以为有识者逆志云。
　　世隆诗云：
　　一枝芍药出天京，板荡谁为万里城。
　　杜珏已能擒叛虎，张生安肯放孤莺。
　　苍麻帐里花双美，绿草毡中日五更。
　　莫待明朝萍水散，人从何处问卿卿。
　　瑞兰诗云：
　　病脚崎岖死一般，眼眶无尽泪潺潺。
　　鸳鸯野合颜何厚，虱在风中骨亦寒。
　　我愿愆期游洞府，君休设计斩花关。
　　若将再问玉珊事，龙女双班入越山。
　　又世隆长短名：
　　君不见神女出高唐，暮雨朝云恋楚王。西华岳里注生娘，玉钗脱下付刘郎。又不见岳阳楼上何仙姑，洞宾醉里戏葫芦。十二珠帘花落尽，飞身便过洞庭湖。神仙自古尽贪凡，洞府谁能保万全。伊人不是贪脂粉，伊人无奈惜芳年。可怜薄幸无相爱，有情终不似无情。车欲直，马欲横，凤凰不肯笑相鸣。早知分薄空相见，曾似当初独自行。独自行，安得许多惊。独行还得无担累，独行何有心如碎。心如碎，人成鬼，人成鬼兮正为谁？今朝担带许多难，今朝节节骨生寒。梦里不知身是客，茫中还要恋虚欢。临安三百里，一望石云间。鹤去也，石台闲。石台闲，春色缘何得再看。天汉汉，路漫漫，安得神翁加撮合，赤绳囊里赤绳缠。流水不推自然急，浪头风送载花船。
　　瑞兰调云(《朝中措》)：
　　日色映流霞，手爪乱交加。忆昔当年贵重，今朝错落风沙。
　　红颜薄命，路旁债主，眼下冤家。不谓今宵浪静，钲镗怎样催花。
　　还照间，方至潇湘镇。吕文德初为镇尉，一方倚为金城。士民安堵，市肆行商多丛聚其间。世隆住瑞兰于迎芳亭，遴得大邸，乃引瑞兰入邸。邸居镇央，主人则黄思古也。外设行房十余，以待羁旅，内设大厦三所，以承宦族。每所琴棋书画。花木芬芳。世隆喜其清致。不吝赁赀。驻足少顷，则有奚僮二人、丫鬟二人，爨汤设酒，奉承澡饮。时瑞兰新浴出，蓬鬓凤姿，分外逼人。世隆迎视欲狂，笑曰：“真所谓天下一女矣。”口占五言诗十二韵赠诸。奉酒间，瑞兰亦占一律以复。至于酒圣酒贤、平原青州，绝不入口。世隆固强诸饮，瑞兰固怯。世隆顿杯起曰：“计欲助海棠春睡耳，岂真以宰革啖宋万耶！”亦不终席而罢。
　　世隆诗云：
　　主人思古黄，借我一仙房；眼下风尘客，杯中豆蔻汤。掩扉推绣履，倚几脱罗裳。雪貌消浮屠，冰肌觉净凉。琼花开后土，玉树沃云浆。妃子娇无力，胎仪体自香。冲锋疑未允，想象兴何当。浪静登仙锋，烟开下客廊。牡丹新出水，天马暗行疆。对面如千里，描情赖一觞。桃花心未动，柳絮性徒狂。安得何仙子，今宵醉岳阳。
　　瑞兰调云(《卖花声》)：
　　胡马渡银河，闹动干戈。蒙君福荫千万多，此意此情终有报，君莫蹉跎。----送我归乡窠，媒结藤萝。一生缘分属哥哥。要把风花闲地设，这事难呵！
　　薄夜灯明，侍婢进安眠酒，世隆怒不沾唇。瑞兰起奉，十分款曲。世隆曰：卿奉酒，乃范弹冠缕耳，岂真情耶？”兰曰：“君勿太诬人。”世隆曰：“非诬卿也，正醉重瞳脱沛公计耳。”兰笑而止。世隆曰：“死者复生，生不愧死，桑林美约，今亡矣夫！”兰曰：“妾非轻诺寡信者，第以义有不可耳。”世隆曰：“何不可？”兰曰：“使君自有妇，罗敷自有夫。”世隆曰：“是何言也。生雀未射而卿关女，又于鼻颈徵之矣。”瑞兰语塞：“将身携重宝，效蔡琰赎。”世隆笑曰：“吾儒家书中金屋车马，等闲事耳，奚重宝为！”兰曰：“书中有女颜如玉，何用妾之弃人？”世隆曰：“国色非书中有也。”瑞兰觇世隆意笃，佯如厕，兔脱东房。世隆忿不自胜，如焚如割，即房窗间谕以一歌。瑞兰亦制一调以宽之。
　　世隆歌云：
　　生平不识亦风流，偶遇神仙下楚州。
　　人眼人间何处是，天然的砾挂心头。
　　五关幸脱单于老，乌林又遇孙彪到。
　　伊人保护不胜多，担尽千烦与万恼。
　　今朝平步入潇湘，拟将云雨遍牙床。
　　谁知酒后机心变，翻身逸走入东房。
　　东房门户壮秦关，万方挑战尽空还。
　　心头悸乱浑如醉，身上慌忙骨自寒。
　　呜呼已矣蒋世隆。无限恩情一梦中，
　　有缘千里终相逢。人生争似玉人身，
　　玉人身上不相离。暮随帐里温香体，
　　朝随镜下画蛾眉。当年恩爱欲何如，
　　今宵恩爱只如此。弓藏鸟尽竟何言？
　　恼杀牡丹花下死。花下死兮奈渠何。
　　奈渠何兮无奈何，窗前咫尺天涯远，
　　唱破人间薄幸歌。
　　瑞兰调云(《水龙吟》)：
　　强胡百万长驱，边城瓦解人如草。风流才子，桑林绝处，奴家作靠。一路扶持万千，又脱鸟林凶盗。这恩情许大，铭心刻骨，岂甘丢倒。----送我归家下落，把全身从容图报。一枝芍药倍红，百岁春光偕老。看人间野合鸳鸯，羞杀我，君休道。
　　世隆曰：“卿欲归家图，不惟刘备宽荆州岁月，亦张仪以商于诳楚耶？”瑞兰曰：“岂敢为是哉。所以归家者，正欲白双亲，备六礼，百岁咸恒，使君得为良士夫，妾不失为相门子女。私自择配，鲁姬所以玷于曾子来也。”世隆闻相门之说，讯其实，方知乃祖丞相黄潜善，乃翁尚书复。沉想良久，虽怜其流落，益自喜其佳遇，则曰：“崔莺非相女耶？自送佳期，至今双美。今娘子所遭之难固大于崔氏，而不念我耶？”兰曰：“崔氏自献其身，乃有尤物之议，卒焉改适郑恒，今以为羞。妾欲归家图报者，正以此患耳。”世隆曰：“卿言乃鹧鸪啼耳。”兰曰：“何也？”世隆曰：“行不得哥哥。”兰曰：“无患也，至则行矣。”世隆曰：“决行不得。一至卿家，貅关獒守，因鬼见帝渴睡，莫敢强委命哉！”兰曰哉：妾自有处，何烦君虑。”世隆曰：“彼时亦不得自主也，况重宝名重天下，求之者众，生恐鹿走他人，徒负乔知之绿珠怨耳。”兰曰：“君独不识钟建负我者哉？妾以此言告君，宁不三骰十九色于君耶？”世隆曰：“卿欲季干，恐尚书不楚王何。”兰曰：“妾筹之熟矣，保无恙。”世隆曰：“生今涸鱼掉尾，宁待西江水以求活耶？”兰曰：“采叶与自落，迟速无几何。”世隆曰：“巧迟不如拙速，况事急矣，才说姑待明日，亦不可也。”兰曰：“急客缓主人，千日亦须等待，安得荷剑逐蝇耶？”世隆曰：“如卿言，我绝望矣。”遂制《潇湘梦》一词以别之。词曰：
　　笳鼓喧天，貔貅无数。玉仙子桑下相逢，再天恳怙。丑豺狼不谙光景，把亲妹丢开忘顾。携手向南行，看一枝好处。万万千千凑补，谁料风平浪静，翻旗覆鼓。罗带壮金汤，又把重门深固。千婉转，万婉转，张目挺身，恁我怎生摆布？何谓当日我如山，何谓今朝我如虎？不念我一途风露，好多辛苦。怀尽了山盟野誓，变尽了云朝雨暮。看世上人间，唯有这个妇人铜肝铁肚。天兮天兮何诉！从今割断虚花债，明月三更，卿也去，我也东走，莫把有情风月，着这无情耽误。再不回头也，有这个冤家，花下都是黄泉路。呜呼！一曲潇湘词，今宵懊恨为谁秦？送卿去也，永作欺人话谱。
　　瑞兰闻其词，且惊且喜，推户出曰：“晋国亦仕国也，未闻仕如此其急也。”世隆曰：“既云仕国，君子之难仕，何也？”瑞兰曰：“其如玉盏下地何！”世隆曰：“桑海亦有田时，不必更多说。”搂以就寝。瑞兰曰：“妾尚葳蕤，未堪屑越。愿君智及而行之以仁，幸甚。”世隆曰：“谨领。”方会间，瑞兰半推半就，罗袜含羞卸，银灯带笑吹。再三叮咛，千万护持。翡翠衾中，桃花浪转，支左吾右，几不能胜。腰倦鬓松，扶而不起，仔细温存而已。顷之，渐入佳境。妙自天然，假非人间有者。虽兰桥、巫峡、芙蓉城之遇，殆未能加于此。信是一刻千金，只恐春宵不永者矣。云收雨霁，瑞兰以妖娘渍者指示世隆，曰：“不意道旁一骊龙珠为君摘碎，败麟残甲，万勿弃置。”世隆曰：“千里马骨犹值五百金，况真千里马者哉！勿虑。”时世隆遇异心忙，仿佛如梦。顷之，乃其真也，又皇皇然，而有所求。瑞兰将坚晋鄙，但平符既窃，铁锥又至，一夜花城，兵将折冲，似不能支。时有口占诗词甚多，聊记一二，以表龙会兰池之行实云。
　　世隆诗云：
　　生平不省入花关，倏到花关骨尽寒；
　　焚玉谩夸游楚峡，巫神今夜下巫山。
　　帕污未破红梅子，被暖能言白牡丹。
　　寄语载花船上客，后滩风浪易前难。
　　瑞兰诗云：
　　生平不省出堂阶，草昧叨逢蒋秀才。
　　明月几曾厢下待，好花却就路旁开。
　　山盟应许藏金匮，春兴犹疑窃玉钗。
　　为道葳蕤浑未惯，春风消息谩重来。
　　世隆诗曰：
　　冒尽风波上钓台，夜光珠里蚌初开。
　　扪心难舍天然色，信口方知不世才。
　　窗下只惊花下死，枕中宜向月中来。
　　夜深不是贪重饵，冒尽风波上钓台。
　　瑞兰和云：
　　今宵不负望英台，架上蔷薇带血开。
　　愧我本无倾国色，喜君真有冠天才。
　　金沙江里风初过，云梦山间雨又来。
　　一路花筹都算尽，今宵不负望英台。
　　世隆会真三十韵：
　　仙子生光国，胡囚出北畿。山村逃猾虏，桑野拜新知。张珙扶崔女，钟郎负楚姬。心明非是伴，事迫且相随。鸳鸯羞苟合，鹬蚌苦相持。结草恩何在，看花愿已违。更猜韩信走，又虑相公追。函谷关虽固，金牛路上低。窗前伸郁抑，几上闷踌躇。拟断华歆席，笑开杨素扉。罗裆含愧卸，银烛趁慌吹。神女初登峡，天孙懒上机。花心红杏小，遍体白鹅肥。怕杀江风恶，叮咛舟楫迟。莺衔珠串起，风转鬓云欹。懒散娇无力，分明忍皱眉。细餐甘榄味，剥落鸡头皮。鏖战浑如梦，绸缪肉似泥。疑成连理骨，化作一团坯。忘却谁为我，何知我有伊。欢娱难口说，妙处自心知。云雨重重报，阳春点点迷。会真何日了，万古话佳期。
　　世隆会瑞兰后，日夜衽席花酒。瑞兰每以晋侯六疾戒世隆。世隆曰：“我自乐此，不为疲也。”瑞兰曰：“世岂有酒色交攻而不败者乎？尝有诗云：‘鸟低山木，犹巢其颠；鱼浅渊泉，又定其窟。’”又曰：“握月担风，罔思后日；迷花乱酒，取足今时。”又有云：“酒后人为席，不顾千金之体；花中日作宵，恐孤百岁之期。”又曰：“两斧伐孤树，君自为之；钩月带三星，吾不忍也。”启词骈骊，多有不述。世隆虽奇其才而重其心，但惑溺已深，撷取倍于他日。尝有芳咏甚多，聊记其略，以彰意云。
　　世隆短篇：
　　天若不爱色，星宿无牛女。地若不爱色，木无连理枝。天地都爱色，吾人当何如。古称花似色，将花一论之。惜花须起早，谁肯看花迟？折花须折蕊，谁肯恋空枝？花色有时尽，人有年老时，及时爱花色，莫待过时悲。
　　世隆诗词意虽陋，亦风月家所有。瑞兰见之，忸怩曰：“如君诗见天下，妾之名节扫地矣。不但妾羞，亦天下妇人羞。”世隆曰：“玉真夜半私语，崔莺二十年前晓寺，亦谁为之？”瑞兰曰：“崔莺二十年前乃自陈之，其羞郎之心犹在。若玉真夜半私语，乃好事者笔力，何以为玉真羞？”乃相携拜月于东庭。世隆顾谓瑞兰曰：“月白风清，如此良夜何。”因会王亭，遂拟亭日“拜月”，制《拜月亭赋》及《花房十咏》于此云。
　　拜月亭赋：
　　腊月既望，蒋子游于潇湘之亭，天光如昼，万籁无声。博山香炽，银烛初明，栏杆十二，花稍倒影。百卉春芳，淡风暗随。方俯仰间，有一异人，降之于庭。裳裳缥缈，残妆不整，微笑春生，莲步散行。似非尘寰惯见，不预花木储精，艳夺瑶池之王母，羞坏座上之飞琼。心通麻饭，情重蓉城，思而难得，疑而后惊。恍惚少定，乃前拜曰：‘昔庄周梦为蝴蝶，初不知孰为庄周，孰为蝴蝶。予今见异人于庭，初不知孰为异人，孰为嫦娥。是知嫦娥者，天之异人也；异人者，地之嫦娥也。庄周以梦子以真，但为云阶下拜，而不俟于西厢待矣。’乐甚，把酒为之一问曰：‘予言何如？’异人曰：‘然。’乃相与歌曰：‘异人非我兮，谁为之夫？我非异人兮，谁为之妇？今宵非月兮，谁为之媒？天为幄兮地为茵，风前一枕，月其主之，何必再问于绳丝之老人？’
　　春宵十咏：
　　少年红粉共风流，锦帐春宵恋不休；
　　兴魄罔知来客馆，狂魂疑似入仙舟。
　　脸红暗染胭脂汗，面白误污粉黛油；
　　一倒一颠眠不得，鸡声唱破五更秋。
　　其二曰：
　　对垒牙床起战戈，两身合一暗推磨。
　　采花戏喋吮花髓，恋蜜狂蜂隐蜜窠。
　　粉汗身中干又温，云鬟枕上起犹作。
　　此缘此乐真无比，独步风流第一科。
　　其三曰：
　　梅花帐里笑相从，兴逸难当屡折冲。
　　百媚生春魂自乱，三峰剪彩骨都融。
　　情超楚王朝云梦，乐过飞琼晓露踪。
　　当恋不甘纤刻断，鸡声漫唱五更钟。
　　其四曰：
　　二八娇娆冰月精，道旁不吝好风情。
　　花心柔软春含露，柳骨葳蕤夜宿莺。
　　枕上云收双困倦，梦中蝶锁几纵横。
　　何缘天借人方便，平露为凉六七更。
　　其五曰：
　　如此风流兴莫支，好花含笑雨淋漓。
　　心慌枕上颦西子，体倦床中洗禄儿。
　　妙处不容言语状，娇时偏向眼眉知。
　　何须再道中间事，连理枝头连理枝。
　　其六曰：
　　邸深人静快春宵，心絮纷纷骨尽消。
　　花吐曾将化蕊破，柳垂复把柳枝摇。
　　金枪鏖战三千阵，银烛光临七八娇。
　　不碍两身肌骨阻，更祛一卷去云桥。
　　其七曰：
　　仙子娇娆骨肉均，芳心共醉碧罗茵。
　　情真既肇桃源会，妙促西施柳叶颦。
　　洞里泉生方寸地，花间蝶恋一团春。
　　分明汝我难分辨，天赐人间吻合人。
　　其八曰：
　　花兵月阵暗交攻，久惯营城一路通。
　　白雪消时还有白，红花落尽更无红。
　　寸心独晓泉流下，万乐谁知火热中。
　　信是将军多便益，起来却是五更钟。
　　其九曰：
　　两身香汗暗沾濡，阵阵春风透玉壶。
　　乐处疏通迎刃剑，摭机流转走盘珠。
　　褥中推枕真如醉，酒后添杯争似无。
　　一点花心消灭尽，文君谩讶瘦相如。
　　其十曰：
　　暗芳驱迫兴难禁，洞口阳春浅复深。
　　绿树带风翻翠浪，红花冒雨透芳心。
　　几番枕上联双玉，寸刻闱中当万金。
　　尔我谩言贪此乐，神仙到此也生淫。
　　世隆色度太过，汞铅戕而荣卫枯，病几不振。瑞兰惊悸。明有镇山庙海神甚灵，瑞兰将命奚童祷。世隆虽病，语瑞兰曰：“世岂有祷于神而不死者乎？盖今之神，古之人。神尝不能自宥其死，况能宥其死于人乎？”瑞兰曰：“何以见之？”世隆曰：“予尝稽董狐《搜神鬼记》，释迦乃维摩王子。观音，妙庄王女。达摩至卢能，托芦传钵六叶，卒于汉溪。佛祖则宜春县人，曰即肃。老君则楚县人，曰李耳。张真人道陵，乃汉张良后。许真人逊，晋零陵令。吴真人猛，时真人奇，皆晋时人。天王封于唐太宗征高丽间。福神蒋子死于钟山下。唐葛周三将军，周宣王时人。赵玄坛名公明，秦始皇时高士。关公羽封义勇武安王，始于宋道君。茅君匡裕，庐山法祖。钟馗受享，自玄宗一梦。万回国公，又张家子。灶神张单，厕神何丽卿，户神彭质、彭君、彭矫。虐神，颛顼三太子。厉神曰伯张，隋朝乃见。火回禄，水玄冥，备存左氏。卿何苦而惑之？”瑞兰曰：“祷禳古有之，子产亦公孙泄良止，而郑人安况病一人耶？”世隆曰：“左氏所以为诬也。夫海神广利广德，又有曰天妃敕封护国庇民，而强盗海中，专借其力于舟楫风波之中，顾乃受其享献，乐其金帛，纵盗害民，其可胜记！信神明之最灵者莫如海神，既不能灵于海盗，顾能灵于我耶？卿勿复言”瑞兰曰：“痊病有贰道，巫与医而已，君其欲医乎？”世隆喜而从之，得折肱家而克济。但世隆病中每念于花月，兰以死拒，乃止，尝稽其医中诗咏一二，以备玩焉。
　　药名诗曰：
　　血蝎天雄紫石英，前胡巴戟指南星。
　　相思子也忘知母，虞美人兮幸寄生。
　　莺宿全朝当白芷，马牙何日熟黄精。
　　蛇床蝉腿渐阳起，芎药枝头万斛情。
　　药方诗曰：
　　国老不能和百药，将军无计扫余殃。
　　黄连何为连身苦，龙骨应知骨自香。
　　吐露清愁情已阙，金花在目兴应忙。
　　蛇床独活相思子，此德当归续命汤。
　　世隆病渐痊。主人思古邀梨园子弟侑贺于西阁。世隆起见，笑曰：“此顽童也，生所羞比。”思古曰：“何谓顽童？”世隆曰：“具载三风十愆中。”思古意犹未解。世隆具以晋姜男破老，汉弄儿来梦儿，太子承乾事告。思古乃出净酒奉喜。席罢，瑞兰曰：“妾闻黄公媪言，地中病者，非傀儡侑神，则有梨园子弟，舍是则病后有变。”世隆曰：“傀儡制自师涓，以怒纣，陈孺子窃之以助汉，何为祸？何为福？况梨园所演，一皆虚诞。蔡伯喈孝感鹤鸟，指为无亲；赵朔亡而谓借代于酒坚，韩厥立赵后而为伏剑于后宰门，晋灵公命獒犬、
　　张弥以杀赵盾，乃归之屠氏，膳夫蒸熊掌不熟，断其手指，以人掌代熊掌。男人莫看《西厢》，女人莫看《东墙》，固以元稹之薄，秀英之陋，然始终苟合，亦非实事，陈湘受月梅写帕之投，终为夫妇。郭华吞月英绣鞋之污，卒几于死，或冒为《玉匣》。萧氏之夫本汉娄敬，诈曰文龙。刘智远之祖本于沙陀，诈曰汉裔。以苏秦之游说，云长之忠义，寇准之于舜英，蒙正之于千金，皆非所演，中体能从其侑贺，只自诬耳，又岂可允从之哉？”瑞兰曰：“非兄熟于故典，何以到此。”乃相携出于邸楼门。楼亦佳境，四窗天设图画，帘泊燕莺，日供弦管，人如在华胥中。世隆强瑞兰立会，兰曰：“白龙鱼渚乌乎可？”世隆曰：“楚王兰台景也，何妨。”时有口占一律，以示意云。
　　世隆诗曰：
　　神仙自古好楼居，楼上风流更有余。
　　柳骨经霜争似旧，花心冒雨谩如初。
　　洞宾破橘描飞鹤，妃子沉香引醉鱼。
　　昨夜星家应骇月，女牛出局会天墟。
　　世隆楼会后，又犯阴阳。瑞兰曰：“大丈夫何不自拔至是耶？”世隆曰：“其如花神迫人何？”瑞兰曰：“妾无赖之过也。愿君千万珍重。”时乌鸦日噪，兰心惊有大故。世隆曰：“王梅溪谓鸦为忠臣，东方朔占鸦吉多凶少。卿非夷隶治，何以识其音，顾亦惊之若是耶？”兰曰：“不但此也，妾亦多异梦。”世隆曰：“从心莫如梦，卿心予病故耳。”瑞兰曰：“梦关人者大。鹤九其龄，羊存其身，射月炊臼，朱箜先进第十一，皆以梦得之。妾梦异，必有异事，非关君病而已。”方议论间，床帏忽然自裂，瑞兰泣下。世隆曰：“变怪亦不足深信，犬作人言，猿代婢爨，鼠谈客死，杯酒化血，鼓出于庭，未闻竟为凶也。”瑞兰曰：“君徒以大口诬人耳。妾自保一死足矣。”潸然而泪。世隆曰：“卿勿忧，我以未病卜之。”时甲寅已卜，得泽水困卦，甲应已体，犯三刑五位，卯才逢劫，子地合父，入空腾蛇，又临应动。世隆始惧，曰：“非我绝子，子将绝我矣。”乃作诗禳之。
　　世隆诗曰：
　　乾坤丕泰万济屯，已过师中尚旅尘。
　　未济当时成既济，同人何日见家人。
　　腾蛇直应妻逢劫，驿马临时父合身。
　　只喜眼前些少好，阴将阳掩不胜春。
　　瑞兰曰：“如君诗，是亦李崔州寇莱州渡海谶矣。”
　　言未几，闻庭外声，瑞兰出觇帘下，则一鹦鹆栖庭桧，隶役纷纷呼引不归。鹦鹆见瑞兰，飞入叩头呼曰：“玉娘子万福。”——盖鹦鹆乃尚书向使虏得之，养十余年，名曰飞郎。有古徐丞相比归，隶役欲入取，飞郎归驿报尚书曰：“瑞兰娘子在那大屋间。”尚书命庶男留儿跟往。——盖留儿乃尚书侍婢所生，母弃乱中而留其儿，因名曰留儿——一至黄公店，见瑞兰于廊右，相持而泣，从者又达尚书来，父子相见，哀恻过甚。世隆闻之，曰：“怪今至矣，奈何！”尚书询其因，瑞兰陈之至”寄身世隆”处，尚书怅然曰：“坏我杨妃兰矣！”敕令同归瑞兰曰：“桃花犬犹不忘主，蛩蛩巨虚，何曾负汝？况瑞兰以人名，可以鸟喙耶？”尚书曰：“尔忘父母，则枭獍矣，其罪尤大。”瑞兰曰：“前日瑞兰，则父母之子，今日瑞兰，则世隆之妻，本匏蚕女，从夫妇耶，抑从父母耶？”尚书曰：“汝忘大史，而弃后氏耶？”瑞兰曰：“后氏私法章于家，罪在后氏。瑞兰以世隆为钟建，时无昭王，私作乐尹，罪固不专在于瑞兰。”尚书曰：“父一而已，汝独不念蔡仲耶。”复又曰：“汝不行，我将以沉香母待汝矣。”兰泣曰：“傅殷为龙女传书，洞庭君尤高其义，恳为婚姻，况人扶瑞兰于难，今又卧病于床，使瑞兰遽从父归，令人饮恨九泉，瑞兰安忍为之！”尚书亦怜之，乃令引出。
　　瑞兰入，谓世隆曰：“妾知有今日事久矣，徒君不入人言耳。”时世隆病残骨立，瑞兰扶出，祝曰：“举棋不定，弗胜其偶，君尚扪虱对桓温，勿视其巍巍然，否则乐昌镜破矣。”世隆曰：“我今无能为也。但以卿为泰山耳。”出见尚书，不能自立坐，仆于东坡椅上。尚书怒曰：“岂以碧纱笼中乘龙耶？”瑞兰曰：“吕蒙正亦以渴睡汉受欺，状元天下将何如？”尚书曰：“不必言，世岂有此人能乘风破万里浪乎？”瑞兰曰：“古称美人者，汉李夫人，犹曰‘吾病久色衰’，今世隆色因病耳。愿尚书且效平原君，以毛遂备数。”尚书怒，世隆起而入。
　　尚书随拘黄思古家长幼立阶下，欲为打鸭惊鸳鸯计。思古举家惊怖，因劝分异者，瑞兰久之乃诈入整妆，赠世隆以半衫，曰：“此浣火也，来日以此为约。”盘桓顾盼，不忍倏离。尚书立迫，瑞兰忿恨气绝。尚书命留儿扶之，登车而去。其时相别诗调，亦有可怜者，具录于此。
　　瑞兰调《一剪梅》云：
　　潇湘店外鬼来呵，愁杀哥哥，闷杀哥哥。伊人自作扑灯蛾，去了哥哥，弃了哥哥。把头相向泪悬河，怎舍哥哥，漫舍哥哥。此归花案不差讹，生属哥哥，死属哥哥。
　　世隆调《望江南》云：
　　堪愁处，风急力难支。司马只惊消渴死，文君谩唱别离词。愁泪遍胭脂。----扶头起，祝付莫相疑。于宁无相会日，张仪还有可言时，欲去仍踌蹰。
　　瑞兰乐府云：
　　泪潺潺，愁破肝。别君易兮见君难。见君何处是，除在梦魂间。呜乎命薄兮瑞兰！
　　世隆乐府云：
　　云白兮山青，篪响兮人行。云雨山兮还相见，我与卿兮从此分程。卿卿兮，未知何日见卿卿。
　　瑞兰至水站，尚书用苏合丸疗苏。
　　世隆病床间，得思古家老少扶持。又镇有豪士仇万顷、杨邦才等数人，重其斯文，常交互相慰。又有陈自文者，素以风情谕世隆，曰：“以子之才，承事赵孟，必得近幸，岂专为彼一人哉？”世隆曰：“佳人难再得，况遇知己之至耶！”自文曰：“妇人太美者必有大恶，贺太后以女人能悟之，况足下豪杰男子耶？”世隆曰：“如先生所言，则以世隆为季益矣。其如崔小士何！”自文曰：“君以花为癖矣，希再保重，焉知玉箫不再合耶？”世隆曰：“但看将来有昆仑奴耳。否则王宫又梵矣。”自文辈归，世隆为夜坐不寐者，一夜口占诗词甚多，聊记其可采者，以见新别之愁态云。
　　世隆诗云：
　　昨夜床中妇对夫，床中今夜独夫孤。
　　羡鱼不懈空张网，失兔为因误宁株。
　　念我有心逢得意，笑伊无眼识相如。
　　于今病骨增愁恨，一曲西风子夜啼。
　　又云：
　　昨夜床中万斛情，床中今夜万愁生。
　　为谁陷入颠狂夜，被鬼迷来惑溺坑。
　　我亦忍遭胯下辱，伊终难拔眼前钉。
　　于今独坐潇潇闷，一曲相思夜五更。
　　尚书至临安，夫人已先至官邸数月矣。相见间，悲喜交集，一家爱恋，皆辐辏庭间。瑞兰见夫人，哀不自胜。有顷，夫人以瑞莲事语尚书，呼出见间，一如家人礼。瑞兰私以世隆事白母，夫人亦乘间语及，尚书曰：“我岂老耄者哉？使有封伦，我亦能扬公寿矣。”夫人曰：“贾香偷韩寿，奈何？”尚书曰：“张贺家五嫁者，犹为宰相妻也，无妨。”夫人曰：闻世隆有司马一题地，尚书何吝卓王孙？况瑞兰尝曰：‘父不姚雄，我当封发矣’”尚书曰：“决不以隋珠弹雀也。此后勿复陈。”
　　夫人觇尚书意笃，日又求婚者甚毛，亦令易志。瑞兰不允，每以稿砧在辞。因思潇湘旧迹，乃以一亭改匾曰《拜月》，祈以誓心香而存世隆也。尝有拜月诗咏甚多，聊记一二，以表瑞兰冰霜之守云。
　　瑞兰诗曰：
　　亭前拜月夜黄昏，暗想当年欲断魂。
　　娄敬不来几十载，肖娘自负万千春。
　　伊如有分应逢我，我亦何心再望人。
　　自古玉英终不嫁，几曾误作百年身。
　　又云：
　　亭前独拜泪汪汪，说到心头只身伤。
　　念我一家都美颜，为谁千里独凄凉。
　　画眉风月今何在，结发江山事已荒。
　　问道云间归北雁，无双消息寄何乡？
　　时当首岁，仇万顷辈诣世隆，效文琰击钵。世隆曰：“诸兄才捷不让古十石矣，生何敢复梦得自待？”万顷曰：“生虽千钱售三十文，不待磨墨停笔。但今海内士与元白争锋者，唯卿一人而已。何辞为？”世隆曰：“诗因名美，名因诗显，愧生二者俱未。”万顷曰：“何以言之？”世隆曰：“晋张率作诗，李纳每以为不足，率后诈作沈约制，则纳字字称佳。信诗不因名而显乎？近有龙太初，诗学高迈，诣王荆公谈诗，郭公父犹谓之，及咏‘鸟去风平篆，朝来日射星’之句，王、郭始不敢谓秦无人，龙生因以显名天下。”万顷曰：“不但张率受侮，文士皆相轻。王荆公咏菊，且有以‘不似春花落”鄙之者。苏东坡久府，亦有以制词如诗鄙之者。诗果以名显乎否也？蔡确因甑山诗被贬，孟浩然以‘不才明主弃’一句见恶，至于‘枫落吴江冷’，又为吴累。诗其能至患害者有之，况于名乎！”世隆曰：“王、蔡公，今人亦能知之，则亦以名显也。”万顷曰：“兄此议论，尤出人意表。”因对五辛，醉咏而别。世隆思瑞兰意笃，制《送愁文》并诗咏，具录于此。
　　送愁文云：
　　八年除夕，蒋氏子馆予于潇湘。五辛宴罢，落落皇皇，无以为怀，客语予曰：‘良辰不再，子独怏然，无乃为愁鬼所绊乎？’予曰：‘愁，信有鬼乎？’客曰：‘有之。妖不自作，由人而兴。三思重色而花妖至，崇韬喜淫而虎祟生。古人自寡其妖者亦多。’予曰：‘如此奇妖，计将安去？’客曰：‘禳之而已。昔子产息良消之怪，尧佐祭游弈之神，至诚所钟，自足以歆之。’予信客言，遂束刍灵，祭诸门外，殷勤至恳，盖将草雉禽拿，人其人而去之也。禳毕，闭门就席，愁鬼忽又在左右间，令予心碎，令予肠断，令予泪倾，令予魂消，令予如有求而弗得。予始愕然叹曰：‘客其欺我者也！愁鬼可禳，何其我愁之尚在耶？’鬼曰；‘君不必咎客也，但当自咎耳。鬼有曰风流，曰愁闷，二者常相表里，不可遽逐。’予倾听之，矍矍方惊，鸣竹爆，出桃符，焚紫盆，鬼笑自如；又将起，将赵钟茶垒而啖之，鬼笑愈加。予始曰：‘鬼何笑我为哉？’鬼徐徐而言曰：‘风流之鬼，唯恐其不来；愁怨之鬼，人恐其不去。幽于偏见，罔达于相倚之机，此其为我笑也。’予闻言有趣，拱手而问曰：‘愚不能进，愿安承教。’鬼曰：‘居，吾语汝。天下古今，忧喜同根，福兮祸所伏，老子之言，乐极必成哀，陶妻识之。子既恋于风流，则风流之中便有愁。两鬼相依，步不容离，世岂有风流而不愁者哉！君今特欲去我，而不知风流之鬼所当先。是犹日行怕影，影愈随。孰若先风而去，以为投阴灭影计耶？否则，虽效韩公之祭五穷，柳子之骂三尸，亦无益于事矣。予扪心而思曰，风浪者，吾终身之裘葛膏粱也，岂能去哉？况我二人不但入子之心，且入子之膏肓也，更迭相寻，何有终期？’言讫，倏然草蒿，如风如雨，鬼则飘然而不可知，特剩其愁以遗予。予不得已，就灯对酒，为消此愁，成千万分中之一二。
　　柳梢青调云：
　　楚岐云收，西厢月暗，竹瀑飞声，玉友归程罗衾泪滴，绣枕魂惊花中永中膏肓，起来对坐谁适情？半盏孤灯，几杯浓酒，一柳梢青。
　　又诗曰：
　　玉人别后阻关山，心碎黄昏独倚栏。
　　柏柿曾看鞭橘荔，杉羊反悟宝鞍。
　　油干盏里心还在，炭热炉中骨自寒。
　　何日神仙偏爱我，红消春色出熬垣。
　　又云：
　　病损公然骨似柴，飞琼分薄阻云阶。
　　色摊门外驱犹在，愁鬼心头去复来。
　　一盏梅花空见色，两盘烛泪自成堆。
　　何时借起神磨勒，深院蔷薇赶夜开。
　　一日，瑞兰、瑞莲相携游亭，瑞兰心切世隆，神思恍如有失，言语问答，多不自持。瑞莲疑其私，辞归，兰许之。莲匿于太湖石后，觇其来者何人。久之无踪。但见瑞兰长噫洒泪曰：“天曰君而已。”莲往讯其实，兰怒曰：“我身即汝，敢相诬耶？”瑞莲以欢言谢，乃辞归，匿于前所。瑞兰意瑞莲之果于归。兰焚香祝天“保佑蒋生出”。未几，刺背曰：“莲得闻矣。同室兄弟，何相瞒之甚耶？言通无患。”瑞兰泣而不言。良久，诵一词以答。聊记于此。
　　词曰：
　　妹氏何如致我，我有许多不可。忆昔旧情人，泪沾巾。望断潇湘，那里病损相如痊未？要说许阑珊口难开。
　　瑞兰语及蒋生世隆，中都路人，瑞莲亦泣下。瑞兰疑其前人，骇愕者久之。核实，乃兄妹。因道病别时事，相对涕泣。有顷，尚书召瑞兰曰：“来使云潇湘人亡矣。子当从婚。”盖尚书立计，间其易志也。瑞兰号泣仆地。瑞莲闻之亦然。尚书夫人方知其为瑞莲兄。数日间，瑞兰穿素，朝夕私奠，遣仆僮永安持牲文祭于黄公家。至，则世隆在坐，与友人陈自文联笑。永安具以情告。世隆执文读之，笑曰：“一死一生，乃见真情。世隆死者复生，娘子生不愧死矣。美节成双，不可及也。”瑞兰方知尚书作良平计也。但其祭文贞心义气，秋霜烈日，世隆友人多瞻视之。
　　祭文云：
　　维某年某月某日，弃人瑞兰黄氏，谨以牲醴，哀奠于义夫蒋生世隆之灵曰：“呜呼伤哉！妾别君时，自以死生君矣。所以不死者，亦为君一块肉在耳，讵意君先弃妾耶！妾遭草昧，荷君更生，心固不让于钟建之负季芈，力尤不忝于元稹之负崔莺。殆将一生永赖，百岁偕欢，孟光之案可以举，桓公之车可以挽，袁芦之妆台可以下。昊天不吊，竖鸟为妖，日月居诸，彩鸾分道，固吾父之见疏贾老，亦吾君之分薄韩郎。但血誓之未坚，而心香之犹在。玉箫再合，特托诸天；金镜重完，委之乎命。白璧不须于来客，红绳终结于老人。讵又变生分外，报入帏中，欢声未续而哀声之辄举，暂别已难而永别之何当。意者将主长白而起有妆欤？将室瑶芳而堂番雨欤？抑将袭渊商而修文泉府欤？胡为还造化之速，一至于是耶？呜呼天兮！云胡不灵！妾生有此，不如无生。伤君者妾，伤妾者谁？伤妾所以伤君，伤君亦以伤妾。一则伤君之春秋方盛，一则伤妾之身事何依；一则伤君之文翰未酬，一则伤妾之良偶空期；一则伤君之旅魂飘飘，一则伤妾之躯命亦无几。更有可伤者，尤在于我君盖棺之时，口难禁而目不瞑，身虽寒而心尚在，魄虽散而冤魂犹未消。况唳鹤啼猿，付诸行客；村醪野饭，孰为主人？仆雁凶鱼，偶托奚童而到我焉耳。东方杳矣，梦萆何求？麻姑逝矣，魂香何收？赵十四君已矣，血泪传衣之悃，何以绸缪？愁城坚锁，闷海难消；束刍人遗，扬粉天遥。君其有知乎？则妾身犹有所伸；君其无知乎？则安心止于自怜。但英雄精气通于山岳，豪烈神光贯乎云霄。观之郑良止之作厉，杨子文之作福，桑维翰之作仇，可觇君其必有知也已。君兮有知，则断臂之贞心，割鼻之义胆，坠楼赴水之方骸烈骨，妾敢自恃，而君亦可自慰于九泉之下矣。洒泪拜辞，濡鸡示曲。倘洋洋如在于艾蒿之余，勿吝生前之我爱者于我乎一歆。呜呼！天兮人也，奈何！奈何！
　　时宋设文武科，罗网异才，兴福诣潇湘，邀世隆俱往临安。世隆途想瑞兰，弗胜愁闷。兴福觇其意，多方安慰，尝曰：“弟至京师，愿为押衙。”世隆曰：“非章台其人也。”兴福曰：“彼自延赏耳，兄何不韦皋自待？”世隆亦稍弭，住寓临安东南街。
　　值花朝，士多花会，世隆乃写一轴兰，上有青龙栖而不得之状，标额曰“龙会兰池图”，仍题一小引云：“龙襟四海衽五湖，车驾八方云南顾，乃欲栖兰焉，何哉？或以兰有似于神潭五花欤？亦有似于天台红叶欤？胡为欲栖之如是耶？予尝观之《易》矣，乾系龙，同人释以兰。夫同人乾居上，离居下，独以兰显而不及于龙焉，盖亦离为之累耳。然龙者天下之灵物也，其世隐；兰者天下之瑞物也，其世显。惟其隐，故隐，故能人于兰之瑞；惟其显，故能藏于龙之神。龙会兰池，信取诸此而已。呜呼兰兮，龙病久矣，时无孙真人，谁与谋！”图成，令人鬻诸尚书家人永安，倩人置诸兰轩右。偶值瑞兰散游一玩，读至小引“人兰之瑞”“藏龙之神”，乃知世隆手段，及至“兰兮龙病”处，噫嗟良久，曰：“龙兮来矣。”乃延乳母张氏入，示以情素，给金数颗，赎浣火衣，仍附书一章。
　　瑞兰书曰：
　　奉观图引，玉琢金雕，有天然之巧；神态仙模，无尘俗之累，非天下大英雄不能及此。寅惟潇湘别后，暮鼓夜钟，暗增怀抱；霜天晓月，徒起相思。一日三秋，废诗于座右；千回万转，骇元集乎龛间。加以加多孙秀，每慕绿珠之美；人似敏中，尤图柴氏之婚。月道东西，孟氏嗟陈郎而未还；花墙内处，秀英慨文举以何归。愁妖闷鬼，后先牵绊；别经离凶，日夜夹攻。心思纷纷，未知死所也。但封发之心，一生莫改；露筋之节，至死犹坚。齐瑟虽工，谩变好竿之想；曾珠最曲，惟储巧线之来。既而蜀关天险，假金牛以通路；乌国海遥，从社燕以归轩。事关美吻，可卜玉箫之再合；意气投欢，停看鸾凤之双飞。伏愿移花月案于度外，济风云事于眼前。鲲离海峤，远接吕臻之风；鹏入天池，近载仁祖之恩。则古之卢诣，安得专美；今之薛氏，亦敢有芳矣。匆匆寄意，赐宥为情；东风多厉，千万自珍。勿以妾为深念，不胜仰至。
　　张氏至世隆客寓，先以求浣火衣为词，世隆曰：“郑服不衷，为身之灾。寒儒悬鹑者也，焉有此？”张氏以“出自小姐”为言，世隆诈曰：“秦白狐裘，狗盗矣。”张氏曰：“君勿犹豫，妾乃是小姐命使也。”乃示以金。世隆曰：“中流失楫，一瓠千金，娘子去矣，赖此为镜中人，何金赎为？”张氏曰：“媪乃娘子之私人，娘子乃君之私人，人不同而私同。君若怀异，则水母无虾，终身不获词以私矣。”世隆理其词，出衣授之。张氏乃以书献。世隆玩之，喜跃欲狂，乃制书一章并诗二律，付之以归。
　　世隆书曰：
　　寅惟娘子琼枝瑶叶，名重于九棘三槐；国色天姿，骄出乎十洲三岛。假使狼烟不起，南北庆丰亨之盛；鸟道无虞，官氏安豫大之休；则娘子虎豹开岩，鬼神莫得瞰其状；鳞鸿路绝，奸雄安得进其私？昊天不吊，边防为之失守；日月居诸，士女以之逭生。丑人世隆，尘缘有在，千里相逢于道左；国步多艰，一旬方稳于杭中。杯酒论私，几至楚弓之失；春词告绝，方成赵璧之归。凤舞鸾颠，恍若从天而下；花盟月誓，端然非人所能。讵意金橘多酸，夙起曹郎之恨；野禽唱祸，迭来韩虎之凶。无可奈何，花已落去，曾似相识，燕不来归。一日三秋，益重相如之病；寸心万里，徒增荀灿之愁。与其失诸于今，孰若无得于前；与其易于别，孰若难于遇！世隆念此，淹然无复人间意。但飘瓠约在，终结神州之会；蚕女心存，竟完桑府之恩。柳毅义人，龙女之婚不改；钟郎负我，羊娘之存犹在。倘乐昌之镜终破，而元稹之诗亦空题矣，则亦命也，数也，卿之薄也。天兮人兮，龙其奈何！兹者驿使既通，而赤绳之结可偶，涸鱼在辙，而江水之恩何迟。伏愿蓝桥夜月，适载裴航之遇；巫峡明云，速承神女之欢。桃源麻饭，华岳玉钗，瑶台之晓露，早与神仙共脱尘累。无任霓看聿仰之至。
　　诗曰：
　　潇湘店里凤双飞，天造妖风翼已垂。
　　一片芳心千片碎，十分花债九分移。
　　梦中岂悟身为客，醉后还将月想伊。
　　星友今朝通露阁，玉人谩唱误佳期。
　　又诗：
　　一道盘桓恋子都，谁知病里散葫芦；
　　卿家富贵今如旧，我处风流绝已无。
　　蔡仲何曾戕女婿，雍姬自误好儿夫；
　　今朝欲整潇湘案，案上争能认故吾？
　　张氏携衣书而来，瑞兰喜曰：“合浦珠至矣。”及启书视，笑语张氏曰：“顾其人，非微之矣。但西厢之月，未可待于今日。”张氏曰：“男子用情，惟欲敢足于一己之私，奚暇他顾？”瑞兰曰：“蒋君曾不念此一时也，彼一时也。彼一时前无牛裂，后无舆曳，听其自便。今日相公法峻，阁宇蜀难，不惟彼无所入，我亦将无所出，虽鬼兵万千，何所施其术耶？”张氏曰：“将何词以释之？”瑞兰曰：“汝以慕客寓，列人李吉者告之云：今日岂为饮食来耶？况京畿夜禁，谁敢来往？勿故为扑灯蛾，幸甚！”乃回诗二律，云次韵。
　　瑞兰次韵云：
　　忆别潇湘马似飞，伤心千里泪长垂。
　　情深东海终难尽，判定南山永不移。
　　司马此生专为我，文君虽死也从伊。
　　不须再导风花案，一线红丝百岁期。
　　又云：
　　犬戎当日闹燕都，万里江山破荻芦。
　　花月窃盟天下有，风流独步世间无。
　　张生只恐忘崔氏，秦后何甘离丑夫。
　　要把潇湘前案整，夜深怕杀执金吾。
　　世隆时将文战，见瑞兰诗来，亦允其说。揭晓，世隆文魁天下，堂吏报尚书，时适瑞兰偕夫人在坐，瑞兰喜跃，白夫人曰：“正潇湘其人：“夫人喜谓尚书曰：“公何不识卢肇耶？”尚书笑曰：“尘埃中若识天宰相，则人皆物色之矣。”夫人因祝尚书拟婚，尚书许之。瑞兰随具柬，并诗来贺焉。
　　诗曰：
　　渤海从来不可量，英雄事业破天荒。
　　当年曾受风尘苦，今旦方依日月光。
　　五色云中惊太史，六龙驾上耸天王。
　　从兹慰却鳌头梦，鸾凤妆台可夺芳。
　　世隆受冰赠鞭，仍见瑞兰贺柬，笑曰：“今日亲，则前日亲，谨领。”乃行大礼。其婚书则同年友、榜眼仇万顷所制。万顷细知二人情曲，盖将针尚书而剂天下后世之渺寒士者，其书假世隆叔祖一春主婚，画六十四卦组织云：
　　盖闻《易》系家人，重两姓合欢之好；《诗》称桃实，垂百年偕老之期。以至《书》传妫造，《礼》存坊记，《春秋》逆女之笔，无非为婚媾者立指南。但谋肇于人，缘定于天，睹诸朱氏之箜篌，韦郎之翠钿，李姓之履信坊，富家贵家不能夺贫，子弟之三十九色者可知。寅惟尊府，槐棘嗑芳，江南草木知名；华夷布节，海外鹰熊仰视。正区区小顽，肥遁边方，自履之地，并边内郡，幸蒙豫大之天，谦居恐坠，蛊坏益深。矧小侄世隆，铅椠自颐，慨时升而未允；草茅方困，念睹光以何能。第以乾坤否剥，师旅震临，艮山兑泽，偶奏合和之曲；离火坎泉，妙传既济之欢。加以令小姐巽德攸恒，真南国之苹蘩，丰才素畜，冠谢家之柳絮。自谓同人永相伉俪，讵期大有辄出妄灾。过飞鸟而睽孤之豕以见，失包鱼而归妹之羊攸存。第托大缘俱损，而雷涣之剑徒解；国是鼎元，而楚和之璧随来。簪缨宦族，既称孚萃之异；襁褓野人，亦羡复需之奇。人情如此，信犹贤于梦卜也。兹申赍帛，特表讼德之旧，载荐损期，停看革文之新。伏愿桃夭咏唱，而宜家宜室之作范；檑子协闻，而衍子衍孙之呈祥。至九十其仪，百两其御，俗之富，何足赘。辰下涣风串柳，晋日筛梅，万希台重，上荐天申，不悉。
　　尚书受礼，一览婚书，怀诸袖中，恚曰：“呼牛呼马，亦应之矣。”后知万顷所制，心甚衔之。时择四月望日夜行赘礼，灯月交辉，清天一色，金紫送迎，沉檀薰馥。世隆环玎鸣，冠簪煌映，人望之如神仙然。平生索婚不获者，今乃知其天才国色，成定难移，古往今来，佳期罕偶，甘心贴服，莫敢云何也。
　　世隆入，瑞兰泣曰：“不意今日复见汉官威仪。”顷之，侍婢数十，珠翠鲜明，进席奉醪，添香树灯。瑞兰官样整汝，仙姿增艳，宛然神仙之下降也，世隆合卺，几不能自持。瑞兰悟，命侍婢散。世隆曰：“卿真豪杰也。”瑞兰曰：妾不豪杰，兄将亡赖矣。”乃就帏叙旧，情悃甚周。时有联名，聊记于此。
　　联云：
　　新人本是旧情人(世)，丹桂嫦娥喜绝伦(瑞)。
　　淮下谁能知韩信(世)，洛阳今已识苏秦(瑞)。
　　英雄手段真无赛(世)，仙子光容自有真(瑞)。
　　笑我初婚身是假(世)，怜伊与逸骨将魂(瑞)。
　　寸心千里尘都扫(世)，半刻千金案又存(瑞)。
　　爱虎与兹登虎穴(世)，得鱼从肯下鱼纶(瑞)。
　　万般富贵天然处(世)，一种风流分外恩(瑞)。
　　深院花心人带雨(世)，洞房物色尽逢春(瑞)。
　　破莲分肉根犹在(世)，食蔗到头味更真(瑞)。
　　酒后添杯休强醉(世)，茅前效尤易成(瑞)。
　　晋兵鏖战雄难敌(世)，问客纵横计莫陈(瑞)。
　　无可奈何田旱久(世)，还曾相识燕楼频(瑞)。
　　芙蓉帐里疑为梦(世)，翡翠衾中妙入神(瑞)。
　　大盗曾闻惊惠子(世)，鸡呜方喜脱田君(瑞)。
　　不须人作同心结(世)，仍是天生连理身(瑞)。
　　从此风流终百岁(世)，相怜相爱更相亲(瑞)。
　　夜灯，瑞兰曰：“兄今见妾，乐乎？”世隆曰：“何待言！”瑞兰曰：“尤有甚于见妾者。”世隆曰：“乐尽于此矣，无他也。”瑞兰曰：“瑞莲在妾家。”且告以其详。世隆喜跃不胜，欲召见，瑞兰沮之曰：“蜘蛛作道，不可以风。兄忘其伤于虎乎？”次晓，瑞兰邀瑞莲入见，兄妹相逢，宛若梦中，信是天启其衷，而为不世之奇逢也。有顷，出拜尚书夫人于堂上。一家庆会传都城，翰墨士大夫诗贺甚多，不在行录。其妹瑞莲，后乃命配友人同年探花贾士恩。
　　世隆尝有《风花》一作，聊记于此：
　　蒋生世隆谓玉人瑞兰曰：“予今二人鱼水相欢矣，同事风花，则有文房四子，曰笔、曰墨、曰纸、曰砚而已。不假以恩，宁无沙中偶语乎？”瑞兰曰：“俞。”及拜笔曰拜花郎，墨曰磨花伯，砚曰合花子，纸曰通花太使。四子拜封，将之任，笔不悦，曰：“予制自皇帝，管于蒙恬，爵于韩文公，今乃拜郎，次于三子之下，宁不为文房之王乎？”诘诸墨曰：“子何功？居吾上？”墨曰：“韩文公，唐臣也。玄宗，唐君也。子虽重于韩，其视我化道士、步天宫而重于唐君者孰高？”笔不敢与争。又洁诸砚曰：“汝端溪居士以寿静称，乃亦侈然居吾上乎？”砚笑曰：“予即墨侯耳。管城子，列爵唯五也。侯与子，孰先？”笔由是语塞。乃诘诸纸曰：“子何人也，亦欲右吾乎？”纸曰：“予生于蔡，制于薛，庄重于五凤楼韩家，任乎治，则泣山东之父老；任乎檄，则起枋头之奸雄。尔固不敢与墨争，而敢当我乎？”笔笑曰：“子亦欲方诸墨砚耶？子非我，则空函所以羞殷浩；我误子，则露布所以羞苏缄。子当下我必矣。”纸大笑曰：“子非我则铁书银钩何所施？描花模月将付诸谁？”争辩不已。砚释之曰：“要皆风花中人也，何苦争高？所可慨者，洞房六子耳。曰床、曰帐、曰褥、曰衾、曰毡、曰枕，空预风花之列，而不受风花之荫，行将为介子推矣！”笔、纸曰：“信其伤哉！”乃相率而白诸蒋生案下。蒋生曰：“非诸子为言，予亦长颈鸟喙矣。”乃拜戛玉床曰迎花力士，拜翡翠衾曰护花元帅，拜游仙枕曰转花将军，拜芙蓉褥曰和花虞侯，拜五花毡曰帖花招讨，拜狮子帐曰统花都尉。六子受封，乃与四子分班受命。顷之，护花元帅曰：“诸将受封矣，谁其主之？”统花都尉曰：“诸将无主，愿蒋生为主。”洞房诸子言曰：“吁，蒋生其封花主也。”文房四子曰：“何偏也？蒋生主风，娘子主花可也。”洞房六子曰：“主花者无风，主风者无花，如此两子亦无乐乎其为主矣。”四子曰：“两子无以为乐，以其所有，易其所无，天下之乐，孰加于是？今日都共成两主之欢，复何言！”
　　一日，瑞兰携世隆游后园，见亭匾曰“拜月”，沉思久之，笑曰：“子其念潇湘旧迹乎？”瑞兰曰：“然。”世隆曰：“生观今日，则娘子之终身可知矣。”遂制《拜月亭记》以表潇湘之遗迹。其记云：
　　古人名亭，所以示不忘也。欧阳不忘山水，名以丰乐；希文不忘清素，名以濯缨焉，忠肃不忘荣归，名以衣锦；潇湘主人以潇湘之亭名于临安官舍，其亦有所不忘者矣，亭有月，月有人，设榻一张，焚香一炷，拜于玲珑之间，其不忘者，情耳，情之所在，时则随之。时乎束刍人遗，鸿鲤天遥，参商地阻；其拜也，满地虫声，过墙花影，心伤千里，泪洒盈襟，人愁也，月愁也，亭固愁亭也，愁其不忘也已，时乎绳囊永固，鸾凤交飞，汝台并游；其拜也，兰麝薰芳，丝罗映色，一唱一随，一歌一舞。人乐也，月乐也，亭固乐亭也，乐其不忘也已。忧乐不同，而同于不忘，情至是，其亦钟矣。予尝以是问诸亭，亭则无知；问诸月，月则无言；问诸心，心则无征，进而问之友人，友人付之一笑耳。三致问，始言曰：“月与天地久者也，尔我之情，其月之于天地乎？宁容忘？”予曰：“情不忘矣。”记之。
　　附风、花、雪、月四词于左：
　　风袅袅，风袅袅。冬岭泣孤松，春郊摇弱草。收云月色明，卷雾天光早。清秋暗送桂香来。拯夏频将炎气扫。风袅袅，野花乱落令人老。
　　花艳艳，花艳艳。妖娆巧似汝，锁碎浑如剪。露凝色更鲜，风送香常远。一枝独茂逞冰肌，万朵争妍含醉脸。花艳艳，上林富贵真堪羡。
　　雪飘飘，雪飘飘。翠主封梅萼，青盐压竹梢。洒空飞絮浪，积槛耸银桥。千山浑骇铺铅粉，万木依稀挂素袍。雪飘飘，长途游子恨迢遥。
　　月娟娟，月娟娟。乍缺钩横野，方圆镜挂天。斜移花影乱，低映水纹连，诗人举盏搜佳句，美女推窗迟夜眠。月娟娟，清光千古照无边。
　　 
　　 
　　刘生觅莲记(上)
　　刘一春，字茂华，号熙寰，江东人也。世居重叠山华村之西，为故家旧族，祖先广积阴功。父武南公，为痒生，有重名，厚于德，福于学，而未发，尝自信曰：“吾有儿必显。”生三子：一奉，一春，一泰。一春自幼聪颖，禀逸韵于天陶，含冲气于特秀。甫十五，即留心武事，弓马精熟，以鹰扬自期；忽思“挽二石弓，不如识一丁字”，遂弃武，专于文。年十八，补邑庠生，猎史搜经，著述日富，远蜚清誉，卓冠士林。人以其才似贾谊，称为“洛阳子”。
　　时有母舅马二皋，知府邻省。生极为舅妗所钟爱，生父命生饯送。舅欲与之偕，生以秋试在念，送二程而返。过一凤巢谷，有老人称知微翁，数术甚高，戢曜幽壑，采真重崖，僻结草庐于山麓。生亦仰其名，特拜求今岁之数。老人先书一红纸贴于门曰：“今日主喜事福人至。”生至恳数，书二句付生，曰：“觅莲得新藕，折桂获灵苗。”生不解，求明示。老人又画一人手持一圭，下书“己酉禾斗”字。生曰：“吾当于己酉发科乎？然非其时矣。”老人笑曰：“数之说微，徵则为验，但前行，知此不过三日。”生辞退。
　　次日，至一村。绿水护居，竹篱遮舍，其家姓赵名思智，号乐水散人，盖生之受业恩师也。因进访，师喜，款留备至，寓生于东厢之梅轩前。时属孟春末旬，寒玉堆芳，冰葩散馥。生步于梅下，诵古诗一首：
　　玉堂清不寐，寒夜漏声长。吟到梅花处，诗成字也香。
　　复举手整冠，仰数梅花。见古梅压短墙东西，闻隔墙似有女声者，乃以折梅为由，履扁石窥之。一女浅妆淡饰，年可十六七，手执梅枝，口中吟曰：“今日看梅树，新花已自生。”忽回头见生，遽掩其身。生心赞曰：“冰肌玉质，不亚寿阳，笑出花间语，独擅百花之魁。不意尘埃中有此仙品！”俄而师至，与生游于适然园。至红甫亭，亭中有桃花纸挂屏，针剌小诗一绝：
　　小园日涉已成趣，引得东风到草堂。惟有芳桃解春意，笑舒粉脸待刘郎。
　　生玩之，似有喜意。师笑曰：“此吾甥女所书，自幼爱观史籍并词话，独处皆喜题诗。渠父不知戒，吾以谓非女子长技，往往规之。昨与寒荆到小园，又有此绝句矣。昔吾姊梦李白送轴而生，盖不凡女也。”生极心慕口赞，返至树下，独立久之，自思：“题诗之女，必隔墙所见者。”忽忆知微翁之数，点首悟曰：“人持一圭，乃‘佳’字也；己酉二字，乃‘配’字也。所谓佳配者，其此乎？不然，何以曰‘解春意’？又曰：‘待刘郎’？又不然，何不先不后而见诗睹面，适当三日之期也？微生有幸，当不避赴梅之嫌；淑女多缘，幸尚免标梅之叹。吩咐梅花自主张，为我作媒妁，如何？”
　　次日又至，隔墙自沉吟曰：“今朝梅树下，定有咏花人。”用意窥之，则杳不可见。欲久留以图再面，自度不可。辞师而归，悒悒曰：“此别一见无由，何有于配？知微翁、知微翁，其戏我矣！”
　　越日，禀命父母，携琴负芨，游学外处。泛舟至落石村，推篷望之：柳拖新绿，桃染初红。乃停舟水涯，步于堤上，吟曰：
　　弱柳含颦弄楚腰，孤舟趁日渡低桥。
　　闲花有意迎征袖，回首黄鹂过别梢。
　　时有一老者，须发皓然，衣冠闲雅，一舟一仆，飘然而来。适与生值，见生年少可挹，知其非常人，因询生所以。生语之故。老人张目视生曰：“华村刘二郎，其执事否？”生曰“然。”老人喜甚，盖生之父与老人素契者。老人姓金，名维贤，号守朴野老，年逾六旬，性好交纳，而家极饶裕，且崇礼乐善，乡誉颇隆。与生执手谈曰：“吾家岁延名师文士，为课儿计，又与尊翁契厚，其枉留文旌，以续通家旧好。”生欣然从之。至家，馆生于东堂左室。
　　时守朴翁有名园，奇花异卉，怪石丛林，种种咸具，人羡之曰“小洛阳”。而其中有迎春轩。守朴翁逾数日，叩师以生所学，师大誉为名世器；而其子名友胜者，亦于父前延誉不已。守朴翁加敬，迁生于迎春轩中。窗外有修竹数竿，竹外有花坛一座，其侧有二亭，一曰晴晖，一曰万绿。亭畔有碧桃、红杏数十株。转南界一小粉墙，墙启一门，虽设而不闭者。墙之后，垒石为假山，构一堂，匾曰“闲闲”。旁有小楼，八窗玲珑，天光云影，交纳无碍。过荼架而西，有隔浦池。池之左，群木繁茂，中有茅亭，匾曰“无暑”。池之右，有玉兰数株，筑一室曰“兰室”。斜辟一径，达于池之前，跃鱼破萍，鸣禽奏管，凡可玩之物，无不夺目惬情。尽园四围环以高墙，凡至园者，必由迎春轩后一门而入，扃其门则清闲僻静，极乐世界也。守朴翁以绝人往来，故独居生于此。遣一俊仆，名守桂，承值以伴生，年十五，尽秀逸，且识字，善歌唱，性驯而雅。生悦之，留于座侧，教以诗曲，训以书翰，即能领略，呼曰爱童。
　　生至坛前，配红匹绿，胎青孕紫，芳径闲闲，一尘不到，深以为幸。趁步徐行，见梅枝横覆墙上，叹曰：“风景不殊，梅下折花人何在？昔以三日为期，今数日不瞻矣。使此过遇所见，假以时日，当不至空相忆也。”转高西顾，池前一室，有小轩，遥见“培桂”二字；波汶上槛，日缕摇窗，精熠殊甚。生意谓书室，径由斜径往窥之：珠帘高卷，绝无一人；其中之所有，皆女工所需之物，杂以文几之具。恐有人觉而返。
　　次一日，洗砚于鱼池，坐兰室中，闻窗内有嘻笑声。生悄步池侧，忽见手持绣鞋，可三寸许，置于帘外石上，仅露纤纤一手，吟曰：
　　“碧栏杆外苔痕湿，果是将来换绣鞋。
　　又一应声曰：“今欲晒向西窗，趁晚晴乎？”生闻之，思：“幽僻处有些，其董永之织女乎？其孙恪之袁氏乎？”未几，又凭窗而吟曰：
　　芳心荡漾，夜来愁拥梅花帐。风送清香，熏彻孤衾梦不成。
　　隔檐莺闹，为人鼓出相思调。体怯轻寒，连理羞将病眼看。”
　　(《减字木兰花》)
　　长吁一声，初不知有生之在其侧，探首帘外，生亦突抵帘前。两面忽一相觌，其女低声曰：“帘外一生，美如冠玉，非天台路何以至此？”命侍女取绣鞋而入。生初见之，月眉星眼，露鬓云鬟，撇下一天丰韵；柳腰花面，樱唇笋手，占来百媚芳姿。尽态极妍，颜盛色茂，恍若玉环之再世，毛施之复容，其美难将口状；而通词句，雅吟咏，又疑奇花而解语，真所谓仙宫只有世间无者也。生猛然自失曰：“此奇货可居也！乍遇间而自手及足、自面及心，总收一目，知微翁所云佳配，又果在此乎？有女怀春，吉士诱之，吾今所寓，无异梅轩，使不至此，几虚过一生矣。”久立未忍遽去，意女已回避，而不知端于帘内窥生。生佯为不见者，曰：“外面令人倍惆怅，里头举眼自分明矣。”因朗赋一词，以作词战之先锋云：
　　和光艳，春盈面，掀帘晴昼香风扇。人寂寂，愁如织。暖风倦体，看花无力。----雕梁畔，双来燕，喃喃诉出愁多遍。倾城色，初相识，佳词赋，也漏春消息。”(《撷芳词》)
　　生自思：“游学每遇故知，已出非意，园名洛阳，轩曰迎春，若将有待予之至者，况静所遇文姬，与师处相见，才貌难伯仲。数日之间，二接才丽，益不易得，何幸中之幸也！”乃书知微翁之数于壁间，忆女室而吟曰：
　　西邻之女洵矣哉，入眼平生未有也；微生今日有何幸，不期而遇知音者。
　　又思：“女性幽静，外言难入，而乃出口成章如是，深喜其可以笔句动也。”作《如梦令》以自幸：
　　日暖风和时候，玉女花前邂逅。谩赋启朱唇，轻递脂香未透。欣骤，欣骤，有日相如琴奏。
　　后女知此情为生所觉，心生愧赧，每玩景临风，常定睛不语者移时。盖闻生之词，接生之貌，爱生之才，若动隐情而口不可言耳。而生心亦未尝一刻不在女也。为雨阻，绝步园中。后值晴霁，辍卷纵观。适守朴翁命爱童持罗衣授生，童因尾生闲步。生指女室问之，童曰：“此吾邻孙氏所居。其女名芳桃，改名碧莲，年已十八，诗赋词歌、琴棋书画、刺绣工夫，无不完备精绝。早丧其母，未曾许配，故其父择此居之。买一邻女以伴莲，姓曹，名桂红，后改名素梅，少莲娘二岁，视如亲妹，无一间言，谙文墨，美姿容，莲娘之亚也。尝于培桂轩中联四景诗，迭为酬和，以为得趣。尝谓梅曰：‘国朝若开女进士科，吾期夺传胪首唱，亦许尔共步瀛洲。’闻者每羡，而卒无能睹一面、得一词者。其父性喜外出探友。或竟日而返，或信宿而归，归则爱独处一室而无亲人。”生闻言，心神不胜踊跃，嘱童曰：“为我严锁外门，吾今爱静，无事则免使他人入来。”童会生之意，唯唯笑曰：“吾固笑此门锁钥非童不可也。”生初闻其为芳桃，忽忆师处所见，继又闻其为碧莲，猛省知微翁所云，于是念莲之心更切矣。复题于壁曰：
　　直须杜门绝客，深下一团工夫；
　　定叫铁杵成针，不负远来夙志。
　　客至，见之，咸以生不喜交接，故候谒者亦稀。生亦自谓数有可乘，乃私号“爱莲子”，冀自遇于碧莲，口占一词，名曰《临江仙》：
　　一睹娇姿魂已散，满腔心事谁知？东瞻西盼竟差迟。装聋还作哑，似醉复如痴。
　　我欲将心书尺素，倩人寄首新诗。个中暗与约佳期。不知何年更何月，何日更何时。时有友李见阳拉生郊游。生与偕行。适数妓斗草于得春亭下。询之，皆乐平巷中名妓，一曰李月英，一曰高巧云，一曰包伊玉，一曰许文仙。生亦喜花柳趣，心甚留爱，乃曰：“今日之行，触眼见琳琅珠玉，皆子美诗中黄四娘也。”同兴谈笑移时。偕至印月溪边，睹鸳鸯浴水，粉蝶穿花，因曰：“诸妹俱士女班头，吾欲择其一，以缔永好，先唱《忆秦娥》词，能续成者即取之。”生徐曰：
　　春堤曲，一溪水漾新纹绿。鸯鸳弄日，晴沂对浴。
　　文仙执生之手，嘻嘻然应曰：
　　和风不断香馥郁，墙头粉蝶相随逐。相随逐。双双飞入，花间并宿。（《忆秦娥》）词成，群口喝彩。生敬且爱，期约而回。
　　坐窗下，花影横栏，春香飘户，有寂寥意。命童磨墨，拂笺挥一歌，使童歌之：
　　薄试轻罗散幽趣，莺唇燕舌番新句。
　　东风引我入桃源，含笑桃花红满树。
　　问花何事笑东风？笑我不饮空归去。
　　我即解衣典醇酉录，醉春买乐红芳处。
　　只愁东风不久情，吹作一天轻红絮。
　　着意看花花不红，百计留春春不住。
　　春老花残将奈何，袖薄难胜泪如注。
　　歌罢，同步于万绿亭前。爱童挥小扇以逐飞蝶，生亦促之。忽二蝶争花，堕花下，相抱不解。生拆之，对童而笑。童笑曰：“物之性犹人之性，释之、释之，毋拆散姻缘也。”生弃蝶，成《西江月》词：
　　三月韶光过半，一年胜景堪奇。
　　伤春自个谩徘徊，偶睹游蜂堕地。
　　款款柔情莫托，殷殷吩咐蜂媒。
　　惟期及早效于飞，不负花前一对。
　　越夕，生嘱爱童守门，径访妓家。文仙出《娇红记》，与生观之。曰：“有是哉！有始无终，非美谈也。”留宿而回。
　　后日，守朴翁设宴，坐中红袖，正前妓巧云、文仙也。至晚，文仙自荐于生。
　　次日将别，守朴翁至，曰：“近来多冷落，文仙一名姝，欲留数日，以畅文兴，才子佳人，光我庄圃。”生欢甚，携文仙剧饮于假山之小楼。时玉兰开盛，又携酌于兰室，问柳答花，搜联构句，两相畅逸，名珍情会。生曰：“卿名不在楚莲香之下，幸同枕席，誓不相忘。”文仙曰：“里流泽薮，不足以辱君子。吾有一路指君，君其图之。”生问其故。文仙指莲室曰：“个中一女，姿容绝世，美丽超群，赋性聪明，词华炳烨。吾有一友，窃窥之，羡曰：‘美哉妙矣，诸好备矣，此诚无价宝也。’闻惟一待女为伴，先结侍女之心，庶可渐入佳境。且以君之恺悌俊逸，无有求而不得者。然须慎之密之，毋炫巧致拙。”生谢曰：“是教当书绅，是情当刻骨，此言出在卿口，入在吾耳，幸毋他泄。”文仙曰：“君固不下申厚卿，我也不为丁怜怜，亦何疑焉。”乃取一犀簪，解一香囊留赠而别。生视之，亲绣一绝句：
　　独坐纱窗理绣针，一丝一线费芳心。
　　从求知己亲相赠，佩取殷勤爱我深。
　　生始感文仙爱己出于真诚，而情亦眷眷，不忍少忘。至午，素梅以生窗之左有海棠花，偷步摘之。少爱童抱瓮注水，适至浇花，戏谓梅曰：“吩咐偷花者：可一不可再。”梅曰：“一之未甚，再思可矣。”童曰：“一摘使花好，再摘使花稀也。”因以水湿其手，梅牵童衣拭之，反若有意于爱童者。童忙入谓生曰：“素梅在窗外，年虽少，有丰韵，可挑也。”生故出，拥其归路。梅摘花而返，生喜揖之，梅怀不安之状。生笑曰：
　　“花下睹妖娆，含羞称万福。相对两难言，花艳惊郎目。”
　　梅求路不得，曰：“先生当路于此，男女无以别于途。君子避女流，故不能少让我也？吾非迷失女子，胡为关津留难？”生曰：“为汝初犯窃盗，今欲盘诘奸细耳。”各嘻然相视而笑。生忆文仙之言，心自计曰：“不将我语和他语，未卜他心知我心。”乃戏问曰：“卿卿果芳桃之侍妹名桂红者乎？抑果碧莲之侍妹名素梅者乎？”梅曰：“先生止游诗书之府，何由知闺阁之名也？”生绐曰：“吾昨梦登太华山，至西天阙，入广寒宫，履嫦娥殿，亲得数名指示，故此积诚候卿。今得见之，正应佳梦矣。乞先为刘一春道意，后有万千未谈之衷曲也。”梅曰：“此春梦也。吾非小红，便逞张生家语，吾当有一场发落！乍间姑免究。”执花而行，复回顾，低念“刘一春”者数四。生尾其后，曰：“刘一春送。”梅戏应曰：“回！”生垂手顿足曰：“妙妙！女果以张生待我，则虽訾栗斯、喔咿儒儿以事女，亦甘心也。”返室，爱童曰：“此女不速自来，焉得秋毫无犯，作无事人乎？”生曰：“事勿欲速，恐耳属于垣，则名教扫地也。且喋喋利口，有无限风趣，此一物亦足以释西伯矣。梅尚如此，莲更何如。安排牙爪，以为降龙伏虎之计，此第一着也。”童曰：“牵肠挂肚在莲娘，送暖偷寒在素梅，诈谋奇计在相公，热心冷眼在小童。吾若守口如瓶，决不败乃公事。好为之，好为之！”生暗喜曰：“成吾志者，子也。今日丧心病狂亦由汝，赏心乐事亦由汝矣。”
　　梅归，对莲备道生语，且有誉生意。莲故作不理，偷书一歌于窗外：
　　莺声清晓传春语，道说与游人，趁我娇华，莫放歌金缕。
　　杜鹃一夜叫声喧，呼凄风，唤妒雨。促吾直往天涯去，要寻乐地谁为主？
　　生至，味之，自觉莲之留意甚速，喜焉如狂，曰：“且记此词，为他日负赖表记。”然时或见莲，则见其故逞百媚之姿，或微露可疑之状，或掩窗自蔽，或以目流情，或与桂红相谑，或正色不可动。假意真情，不可测识，而生亦未与莲亲接一语。且此有守桂，彼有桂红，亦未敢深信。故会面虽屡屡，心旆虽摇摇，而每为首鼠之状。
　　一日，生抱闷，步于墙西之别圃，转至假山，见碧莲俏妆轻服，面带喜容，纤手露金镯，捻并蒂花枝，视双蝶斗舞。蝶稍进，则随而观之。蝶渐近假山，生略少避，喜曰：“蝴蝶甚着人。”莲已见生，故作不见，反翻袖促蝶。生逼近，曰：“古有司花女，于今见之，诚闺分之秀也。”乃整衣肃冠，施一长揖。莲徐徐置花石上，含媚答礼，仍自执花，偷目觑生。生以正目视莲，各默默者久之。生笑曰：“幽花如处女。”莲举花视之，曰：“此东坡闲话。”生指花枝低赋一绝曰：
　　卿手捻花枝，花敢与卿斗。卿貌觉羞花，花应落卿后。
　　莲曰：“君不怕花怪乎？”生曰：“然则卿爱我矣。”莲面红，曰：“先生大胆。”举扇自蔽，欲返。生前诉曰：“自见之后，未领笑语，企慕之悃，山高海深。每谓卿如琼林琪树，常欲在目前，奈咫尺天涯，劳心怛怛。昨睹佳句，今寻得此乐地，愿借假山以为巫峰，纵委身风露，犹瞑目泉壤也。且楚词有曰‘乐莫乐兮新相知’，何太自郑重如此？”因执莲之扇而牵之。莲假手放扇于生，目生，低声曰：“读书人但轻自己之手足，更不重他人之耳目耶？”生曰：“四无人声，惟有子知我知耳。”莲曰：“天知，地知，奈何？”生曰：“天地无阴阳乎？”彷徨不能自持，遽执莲手，曰：“到此地位，工夫尤难。此未语可知心者。虽铁石打成心性，亦当慈悲嗟愍！”斯时也，生魂已飞天外。莲曰：“妾，娇体也，乃相煎太急，今日胆落于君矣！此臂今当断君，亦何取于妾？且此何地也，此何时也，此何事也，妾与君何如人也，而敢犯礼侵义若是也？”力欲脱身，堕下金镯。生方拾之，而素梅适至。
　　生避于树下。梅曰：“料莲娘被困，故独马单枪至此，可同我回。”莲与俱返，体若竦惕者，谓梅曰：“此生技痒，触物便吟，岂其锦心绣口，故吐句皆若宿构耶？”梅笑而不答。又曰：“此生貌欺潘岳，见之岂不欲投果？”梅又笑而不答。又曰：“此生出语温存，动容腼腆，必多情而重义者，今日反累彼怀抱矣。”梅又笑而不答。又曰：“此生远之则可爱近之则可畏，何也？”梅又笑而不答。莲有惭色，欲行不行者久之。生尚兀立不动，形如槁木，心如沸鼎，方叹曰：“天乎，天乎！救兵卒至，解围白登，所谓对面不相逢者乎！相见不相亲，不如不相见。惊饵鱼，伤弓鸟，何缘再得。”因作《行香子》词，书于莲扇：
　　山石之旁，红绿齐芳。遇佳娥，正出兰房，娇娇媚媚，巧样梳妆。更好风韵，好标致，好行藏。
　　绝世无双，不比寻常。尽吾戏调何妨。止应配我、个样新郎。谩眼空劳，心妄想。兴徒狂。
　　书罢，见扇骨上细刻“刘一春”三字，乃知莲之念己，更觉愈不能遗。
　　至晚，莲梅秉烛相对而坐。梅曰：“刘生显两番手段，皆为我等轻举深入之故。试以几日坚壁不出，彼敢斩关而入否？”莲曰：“然。”遂强习女工。
　　生自假山会后。懵懵如痴，错错若寐，食焉而不知其味，坐焉而不知其处。寐焉而不知其旦，或入大堂，或趋讲丈，或归书室，或游别地，眼之所见，意之所接，皆假山也。盖无根而情自固矣。书史之功顿废，笔砚之事顿忘。或低吟树下，或从步池边，或登眺小楼，而莲梅踪迹，绝不可见。一日，邀友杨文陵访文仙。文仙迎生，有笑容，多喜意。少叙杯酌，酒半酣，欣欣相告曰：“别后思君，如心悬一物，恐妨君正业，不敢奉迓。前为君卜一筮，昨为君起一数，又以君年月日时与知命者推之，皆大魁之吉兆也。吾亦阅人多矣，多伶多俐，多才多美，无逾于君。当奋祖鞭，以看花上苑。得君捷，妾亦分荣矣。”生谢曰：“爱我哉！金石之论，可宝终身。”别文仙而归。复至假山，春景融融，终不能忘前遇也。取锥刻一歌于竹：
　　四际春光入望中，杏开十里红霞簇。
　　两对黄鹂调娇舌，三声五声新腔曲。
　　唤起离人百感伤，千愁万恨填心腹。
　　不如意事常八九，云雨巫山空二六。
　　何如一醉忘世情，同与七贤坐修竹。
　　书毕，转至晴晕亭。有素纸一幅，柱上偶悬一针，生持之，且思且行。忽见小桃一株，夭夭可爱，猛记红雨亭之诗，叹息曰：“此芳桃也，能解吾意乎？”乃以师处桃花挂色屏绝复以针刺之，以针定于兰室之壁上而回。遇爱童持玉簪花来，种于花坛。命童往视莲室。
　　莲方绣一袋。童至，曰：“前见刘相公有香囊一枚，自谓精绝，今莲娘所制更妙也。明当与一赛。”莲曰：“刘相公为谁？”曰：“名一春，字茂华，号熙寰，改号爱莲子。”曰：“何处得来？”曰：“家重叠山华村之西。”曰：“何为家汝家？”曰：“吾主相识之子。”曰：“今何不去？”曰：“吾主延致攻书，图其耸壑昂霄耳。”曰：“学问何如？”曰：“去年游泮，文武两全，鸿才海富，逸思泉涌。”曰：“为人何如？”曰：“制行英卓，动容俊雅，立志温和，趋向超拔。”曰：“家望何如？”曰：“故家子，读书种，仁人之裔。杜中丞、郝中书欲谋为婿而不就，故今欲俟宝窗消息，可以知其为人矣。”莲见生清扬逸洒，已动心注，而闻童之言，企仰俞真，谓童曰：“汝为刘生修一生谱牒，作一身行状。”俟童回，私叹曰：“是天遣此生以贻相思之种也。初见若尔，后将奈何；见犹若尔，别将奈何！断送一生，惟有此矣！”愈觉足不宁地，强梅以观花为由，将窥生室。而爱童归，正与生道及碧莲询生之语，立于窗外。莲乃返至花屏间，见二绝句：　凝目花间忆粉腮，一腔烦恼逐春来。
　　花如解得无聊意，长向刘郎闷里开。
　　又诗：
　　小门昼永春岑寂，安得斯人共一床。
　　自是洛阳花下客，刘郎不是老刘郎。
　　莲谓梅曰：“汝解此绝意乎？乃改集句诗也。诗意极巧，小门‘小’字，改‘千’字也；一床‘床’字，改‘觞’字也；自是‘自’字改‘曾’字也；不是‘不’字，改‘今’字也。初，刘原父以年老续婚，故谓‘老刘郎’；今彼寓小洛阳为客，明示我以未曾有婚之意。然以岑寂，何预他人？而遽欲斯人共一床，则伤于欲速而无礼”梅曰：“彼谓‘斯人’者，何人也？”莲曰：“斯人者，斯人也，必求其名以实之，则凿矣。”与梅并立，久无语。梅曰：“何思？”莲曰：“吾亦欲改集以和。适为诗才所窘，安排句法，已难寻，较是输他一首矣。”梅曰：“还有一首。”袖出一绝，与莲观之，乃针刺成者。莲见之，曰：“怪哉！怪哉！异哉，异哉！有是事哉！”梅曰：“何故？”莲曰：“汝未知来历。此吾作于母舅园中红雨亭挂屏上，亦以宝针刺成。此帖汝得于何地？天地间有此意外偶然事，其神运乎？其鬼输乎？竟莫测所自也。”梅曰：“吾昨得于池右之兰室。意谓莲娘所书样，于形迹太露；使出于刘君，不知何由得之？”莲长吁曰：“是园素无外人，吾尝由此无忌，今与我共之矣。又况岂无他人，当敛足缩步，辍笔息吟，以自韬晦。然吾书此时毫无着意，自今验之，似字字有情。苟诗作凭，良缘天启，则韩夫人之红叶再流御沟何异也。”
　　正论间，生推门而出，见莲梅俱在，步又中止，倚花而偷望之。花面与粉面争娇，脂香与花香竞馥，自不忍舍，叹曰：“凡间仙人，可以疗饥。”又叹曰：“碧莲、素梅者，千万人中两人耳。”占词二阙，书于手帙：
　　爱杀芬芳春一点，娇姿压倒杨妃。倚花注目已多时。枯肠聊止渴，饿眼暂充饥。对面重逢无妙策，费吾一段心机。何时亲贴艳丰颐。玉钗挂吾首，罗袖拂吾衣。(《临江仙》)　花满枝，蝶满枝，恋恋迷香不忍归。迎暄晒粉衣。
　　盼佳期，算佳期，尽付书斋懒睡时。春情许梦知。(《长相思》)
　　莲归，犹折花在手，蝴蝶绕花而飞，梅曰：“蝴蝶有情，相随不舍，其为花乎？其为莲娘乎？”莲曰：“爱花则为花，爱我则为我，何怪蝴蝶之迷恋也。”命取笔，书一《爱花词》于东檐之壁：
　　一枝花外漾新晴，卖花声里春光泄。正解语花娇，山花子艳，后庭花未结。猛睹蝶恋花梢，也须索赏宫花，沉醉花阴歌笑彻，待醒来，向柰子花前，木兰花畔，斗百花奇绝。莫放雨中花谢，落路花飞，断送了赏花时节。等闲间落花红满地，又早见石榴花吐迎新热。金钱花散美人愁，菊花新处情人别。冷清清开到腊梅花，意孜孜揉碎梅花雪。(二十牌名)
　　后生见之，料莲所作，笑曰：“花固可爱，岂知春可惜乎？”对一《惜春词》，并书于后：
　　春从天上来，春霁和风扇淑。沁园春景巧安排，花柳分春，有流莺宿。单衣初试探春令，喜的是画堂春满，锦堂春足。那更庆春泽畔，正雪消春水来，有鱼游春水分波绿。玉楼春盎日初长，忽看海棠春放，春光好，好看无拘束。又何如登帝春台，赏汉宫春，谩醉春风中，齐唱彻宜春令曲。体轻放绛都春光，武陵春去，春云怨惹愁眉蹙。(二十牌名)　题罢，回至坛前，抱膝而坐，心自计曰：“吾之见莲者，邂逅也。吾之寓此者，暂也。吾之窥莲者，私也。莲之爱我者，幸也。彼此之传情歌咏者，礼所禁也。吾志之所期者，未可必也。知微翁所云者，渺茫之数也。而莲之年则已及笄，而必有他适矣。吾欲乘邂逅之暂，触礼之所禁，侥幸以行吾私，焉保其不他适而必符此数、必遂吾志乎？使我后日要丑妇，则我当为我惜，而彼亦当惜我。使彼终身伴拙夫，则彼当为彼惜，而我亦当惜彼，眷眷情绪，两下湮沉矣。然既生春，又生莲，天若行方便，必无此事也。”怅怅然自为问答者久之。又欲至文仙处以散积闷，值守朴翁带二歌童携酌于闲闲堂。生醉甚。翁斟大卮劝生，生力辞。守朴翁曰：“吾羡子有八斗之才，倚马可待，今以情字为韵，若能立就一绝句，吾当代子饮之。”生即应曰：
　　燕春台外柳梢青，昼锦堂前醉太平。好事近今如梦令，传言玉女诉衷情。(八牌名)　守朴翁素质直，初不知生之寓意有在也，但笑曰：“玉女，即嫦娥也今秋必要高中。”尽欢而别。
　　后莲睹生所对之词，叹曰：“何物老奴生此宁馨儿！美口声，铮铮乎敲金戛玉；卖俊俏，蔼蔼然惜玉怜香。如百戏场中子弟，件样精通，风月前容吾二人唱和，足称劲敌。悠悠苍天，悠悠苍天，有志难酬，仰呼无益，万般心绪付之一声叹吁！若挫过此生，则春风徒笑我矣，乃以春、花二字结之：
　　雕栏春色上花梢，花底春莺巧更娇。
　　春为花开添富贵，花因春到逞娇娆。
　　花容不久春空老，春景无多花暗消。
　　几欲留春花言，落花春梦杳迢迢。
　　莲此诗书于片纸。偶爱童持瓦盆到池边觅取小鱼，梅见之，亲至，问何为？”
　　曰：“刘相公近因兴闷，欲取置几案，窃其活泼之趣耳。”梅递莲诗于童，曰：“兴趣在此，何以鱼为。”童曰：“何故？”梅曰：“汝不《见爱花》《惜春》二词乎？今两下合而为一，见之则兴自活泼矣。”童奉生，述梅之言。生阅之，不觉鼓舞。
　　自是，莲常凝目窗外，又恐生之见，又恐生之不见；意欲绝生，情不忍绝；意欲许生，身不敢许；每羞涩依依，有不可形状意。面对小轴，美女怯春图，莲戏之曰：“吾因春无奈耳。尔无知，何作此郁结状也？”乃赋于其上曰：
　　万斛新愁眉锁住，凭栏不赋啼鹃句。
　　终朝理恨几时舒，良二难画相思处。
　　多情对此愁千绪，心随风逐沾飞絮。
　　不如将心托笔寄丹青，落得不知春归去。
　　(《步蟾宫》)
　　又书一词于绿窗之侧，浓淡笔，短长句，以坚生志、写己怨也。
　　春山愁压慵临镜，忆芳菲，嗟薄命。望中烟草连天，座里花阴斜映。空度流年，虚浪美景，谁把佳期牢订。对景怨东风，无语垂帘静。----狂风浪蝶多情兴，争抱一枝红杏。鹧鸪隔树喧声，唤动惜春心性。燕子双双，莺儿对对，花也枝枝交并。
　　莲书未毕，因庆娘处女使至，亟入接问。少顷生至，诵之，知其为《昼夜乐》词而末韵未成，取笔续之曰：“百物总关情，何事人孤零。”(《昼夜乐》)时鹦鹉处于槛内，连呼：“有客。”生曰：“客是谁？”莲于内低应曰：忽到窗前，疑是君矣。”自为卷帘，见生犹执笔而立，对生曰：“有客。有客。”生执其笔，相揖于隔窗。生曰：“只分窗内外耳。我见莲娘多妩媚，想莲娘见我亦如是也。”莲未及对，忽回首，梅立于后。曰：所言公，公言之。”莲逸别室。生曰：“主人何避客之深也？”犹不忍去，抚窗窥内。梅亦曰：“何为至此？得非欲窥见室家之好乎？”生曰：“为室家不足，无奈看花洛阳，以收天下春。”梅又含意曰：“先生儒者，当折桂枝，醉春红，占春魁。今穿花至此，岂三年力学不窥园者乎！”因笑倚窗侧，以袖拂生。生亦倚身窗外，以手抚梅曰：“莲娘情何如？”曰：“不浓不淡。”生曰：“绣户春风暖，想莲娘心热矣。”梅曰：“青灯夜雨寒，恐先生心冷耳。”正谑间，莲至，命梅煮茶。梅少退。莲至前，将露私言，似欲接手，而童已至。梅内指曰：“鬼仆又来矣。”各默默而散。童曰：“适来王谢诸公来订文会，叩门至轩中，吾善计回之去。恐夜来摄踪，识破行径，故唐突而来请。”生曰：“甚是。”步至东，坐于湖山石上。爱童拂拭落花。生曰：“昔日相逢，碧桃初放，今梅酸溅齿，春气将阑。天上好景，人间乐事，顾不为我一留也。”作词送春：
　　残花无奈黄昏雨，那更更长苦。枕头听得子规啼，叫道春光今去几时回。----东君不管离人老，花信凭谁讨？一生须得几青春，尽在书斋做个忆春人。
　　次日，生忆玩词之处，已深感莲之惠然肯近，而尚未能接一心话。会愈多则情愈恋，话更难则念更深，云破月来之时，花落门扃之际，皆恼人滋味也。占《贺圣朝》词：
　　疾心偷步巫山下，枉自担惊怕。
　　胸前着次，心肠干热，谁人堪话。
　　书中之女千金价，甚日青鸾跨？
　　心似风筝，身如傀儡，悬悬牵挂。
　　又《春光好》：
　　春已矣，树浮青。少啼莺。数点催花雨，美声不可听。
　　心事千头千脑，幽斋孤影孤形。谁问玉人曾约否？半应承。
　　又三字诗：
　　月升树，花影重。酒未醒，愁又浓。
　　莲亦自风生之后，常无言静坐。素梅侍侧，一目视莲，久不移。莲曰：“视我何为？”梅曰：“近来善风鉴，能模心相。”莲曰：“何如？”梅曰：“口内无言，心中有事。”莲曰：“然，今日情思不爽，兼倦人天气，恨不能寄愁天上，埋忧地下。第取琴，试操一曲，余音似前弦。”梅为之设几焚香，置琴于上。莲方整弦，遽曰：“指力倦，琴音散，不若以棋较胜负。”梅又为之设棋枰。下未终局，遽推枰而起。自理绣工。又曰：“眼昏，不便针线，暖酒较手技可也。”酒至未饮，则曰：“恐醉，姑置之。”梅曰：“消遣我太甚。今日何异常日？如此，信必有故。”莲曰：“予实不知。”梅曰：“他人有心，予忖度之矣。”莲曰：“无浪言，为我卷帘，细数落花，何如？”梅掀帘，曰：“外间世情甚不美。”曰：“何故？”曰：“绿暗红稀，飘零颜色，春去矣。”莲喟然曰：“春去乎？春亦解误人乎！”梅曰：“春不误人，人有误春者。”莲曰：“吾惜春，非误春也。”梅曰：“惜春何不留春？”莲曰：“春肯为我留乎？”命取手轴，书曰：
　　夜雨生愁
　　烟雨妒春声不歇，无故把繁华摧折。看欹网留春，斜兜花瓣，不放东君别。
　　隔槛下香和恨结，泪滴处衣罗凝血。正冷落佳人，柴门深闭，刚是愁时节。
　　(《雨中花》)
　　春风积怨
　　春风几度，空把青年误。古道堆红无数，妆点东君归路。
　　乐事于今半已空，园林绿遍消红。咫尺窗纱，万里衷情，吟付东风。(名《青玉案》)
　　静里凄寥
　　闹嚷嚷春景无涯，近一簇香车，远一簇香车。雨筛风搅攘韶华，打一夜梨花，飘一夜梨花。心病也，意儿慵，对一霎纱窗，倚一霎纱窗。情重也，泪儿枯，叹一声冤家，念一声冤家。恁黄昏帘幕重遮，鼓一部青蛙，送一部青蛙。
　　(名《闺怨蟾宫》)
　　望中索莫
　　小鸟窥人惊枝去，一声啼歇。
　　莲方书，梅笑曰：“刘先生于窗外多时矣。”莲曰：“何不早言。”欣然投笔而起，探首外望，乃诳也。莲甚不快，遂置前词，和衣而卧。而生果至，梅复曰：“刘先生于窗前候久矣。”强之不能起。久之，梅诳生曰：“莲娘见君至，反就枕。”生曰：“其似恨我乎？梅曰：“非惟恨，抑且恨。”生曰：“容我一见请罪，何如？”梅曰：“君罪太多，罪不容于请。”曰：“我得何罪？”梅曰：“窃窥邻女，眼罪也；吟赋诗词，口罪也；攀花弄管，手罪也；勤步窗前，脚罪也；用意轻薄，心罪也；私闻窃听，耳罪也。然连日疏阔，一身都是罪也。”生曰：“前诸罪可恕，末后一罪，我自认之。”遂悒悒而回。
　　至晚，莲于枕上问梅曰：“刘君此际果岑寂否？”梅曰：“有守桂在。”莲曰：“汝比得守桂否？”梅笑曰：“然则莲娘其岑寂乎？春色恼人眠不得，当坐以待旦。今日春阑，当高枕无忧矣。”莲不答。少刻，梅假睡，莲频呼之，不应，曰：“年幼未谙伤春也。”梅闻之暗笑。莲视残灯尚在，起而独坐，书一歌：
　　花落啼鹃后，纷纷逐晚风。与我似相识，轻轻入帘栊。春色殊怜我，傍我频相从。春光何富饰，也败风雨中。妾颜花作面，春去谁为容？膏沐懒去事，绿云成飞蓬。兰室怯情晓，停针倦女工。春去知还在，春畴情转通。蓦地有长吁，茫然兴复空。寄语伤春者，为我惜飞红。
　　越数日，生与其友关世隆、张文杰者，游酌于园中。未几，诸葛钧至，相与畅饮于万绿亭。世隆曰：“今日刘、关、张复会于桃园，可无侑酒者乎？”文杰笑曰：“凭军师处之。”生曰：“吾熟一妓，招之则来。得一点红，足以消酒。”遣人邀文仙，则已去迹多日矣。生稍兴，勉强联句，俱至大醉。生涤手，独至池边。适莲卷帘，面池独立，因生手挥残沥，授一帕于外，带一香囊。生拾之，左右瞻顾，欲以称谢，而爱童先诸友至，莲遥见，长叹避之。生忌友之觉也，即与偕返，送友出。命童访文仙所在，乃知鸨儿之故，欲卖之，恐其不允，诒之行者。故去数日，而生不知也。生闻，似有所失，举莲帕，检视绣袋，更忆文仙所赠，又乱一心曲矣。作词念之：
　　章台多柳枝，此枝世稀有。爱尔美恩情，到我十之九。别来梦亦劳，天涯几翘首。思卿卿在心，念卿卿在口。料卿也同心，有我相思否？
　　又因投帕之惠，扣手歌《凤凰阁》词：
　　记当初花下，分明传约。思量就把芳心托。岂料书生福薄，竟成空诺。能勾向他行着脚？----你也不合，常把眼来睃着。怎知书幌添萧索。奈何哉，这病根几时芟却。直若到空梁月落。
　　自后思情愈浓，心怀恍恍。素梅亦悉莲之情，恐蹈他故，再四以言语而试之。莲笑曰：“汝欲以绛桃碧桃、三春三红之事待我，如伤风败欲诸话本乎？”梅曰：“此事恐非儿女子所可自行。刘君前程万里自远大之器，就之恐玷彼清德，绝之恐丧彼性命。差毫厘而谬千里其端在此。勿谓素梅今日不言也。”莲正色曰：“何以刘君为惜哉！女子之身，贱之则鸿毛，贵之则万金也。鼎当有耳，岂不闻女子妄从可贱，汝弗疑。”长叹不语者移时。复谓梅曰：“自思天下有淫妇人，故天下无贞男了。瑜娘之遇辜生，吾不为也。崔莺之遇张生，吾不敢也。娇娘之遇申生，吾不愿也。伍娘之遇陈生，吾不屑也。倘达士垂情，俯遂幽志，吾当百计善筹，惟图成好相识，以为佳配，决不作恶姻缘，以遗话把。吾度刘君之意无不可，草草之事不难为，而所以不敢轻举妄行者，盖长虑却顾耳。然刘君之用情于我者，专矣。日月凡跳，如隙驹壑蛇，深欲息意不思春，恐报刘君之日短也。”作一词：
　　一睹仙郎肠欲断，断肠枉自痴痴。痴心长日拟佳期。期郎还未定，定有害相思。　　思深偏切愁人梦，梦中添下孤独。惶惶泪滴几多时。时动文君想，想在俏相如。”(《临江仙》)
　　倚床而坐，体若不胜。梅曰：“弱体不胜衣，为郎憔悴多矣。”莲曰：“憔悴无伤，恐不能自悴憔而止也。”梅亦虑老父觉之，劝以勉强笑语。良久，莲笑谓梅曰：“汝年纪长矣，名桂红不谐，私呼汝为红娘可乎？”桂红笑曰：“莲娘欲作崔，使刘君为张乎？今外无高墙，内无夫人，旁无和尚，邻无犬吠，以培桂迎春为普救西厢何不可？而愿时时清白，刻刻崖岸，则向所云‘不敢’者，真也？伪也？诚也？假也？”莲面有惭色，徐曰：“吾欲尊汝故尔，谁为汝演西厢记也？”梅曰：“以桂红呼红娘为尊，莫若以素梅为媒婆之为愈尊也。”莲默然含泪曰：“吾于刘君幸无失德，自以汝可寄心腹，故不少存形迹。今汝舌剑唇枪，吾何为吞声忍气？吾拼索性，汝须得干净人也？”梅执莲手，跪而告曰：“吾为戏言，娘何僻见乎？生待我若亲，贱奴岂草木人耶？”莲曰：“汝知否，刘君尚未娶故耳。”
　　至晚，具云履一双、美女一轴、金扇一柄、水晶糖一匣，自取一谜，令梅馈生。梅佯曰：“吾无副，不可行。”莲曰：“两国相争，不斩来使。彼若敬主及使，汝自解纷。”
　　梅欣欣而行。至迎春轩，独见爱童，而不见生。将回，童出挽之。曰：“何所闻而来？何所见而去耶？”梅曰：“‘礼闻来学，不闻往教’，是以来不见子充，乃见狡童。是以去。”童曰：“凡物必有偶，刘相公已心匹莲娘，吾与汝未有下稍，汝若肯舍身普施。吾当得好眼看承。两人深相结，共保快活无忧也。”梅不答。童强之人，与共坐于北窗之小床。梅曰：“非我求童蒙，童蒙求我。汝事刘相公久，学无赖贼作偷花汉耶？且刘相公尚未有成说，尔何敢僭先？”童曰：“高材疾足者先得焉。刘相公亦让我一头地矣。”为之搂定香肩，持素手，松钮扣。而生睡已起，遽推门出，见二人之状，戏之曰：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡耶？”童曰：“非敢越礼，特欲小试，为行道之端耳。”梅有惭色，敛衽整衣曰：“君可谓入幕之宾矣。”因视童而微笑。生亦目童，作摇首状，童即避出。生执梅之手，引就坐，曰：“吾设此位以待卿久矣。今日之事，须极热为之。”梅曰：“两国相争，不斩来使。”生曰：“莲娘之意何如？”梅曰：“已受重戒而来，不许，不许！”乃以碧莲彻夜念生岑寂之语、假寐之事，悉对生述之。生曰：“肯念我之岑寂哉？得莲念，胜天怜念矣。然念念不忘，我心更切也。”又曰：“汝年幼，未暗伤春，我当教汝。”梅曰：“汝男子，那识女情？我亦生而知之，不劳尊诲。”因袖出莲所贻者与生，曰：“此莲娘雅赠，欲得君详一谜也。”生细玩之：“云履无底，美女在胸。”笑曰：“吾揣其意回之。”
　　禁足书窗外，幽怀且放开。谩言心地热，苦尽自甘来。
　　生曰：“是否？”梅曰：“得之矣。”梅回，见童于窗外。童曰：“恐莲娘冷静，代汝奉陪。”又附耳曰：“谢我方便之恩。”径自笑回。
　　至晚，生以香扇坠一个、玉绦环一副、枕头席一领、老人图一幅奉答。嘱童奉莲，曰：“亦欲详一意耳。”莲收之，复于生曰：
　　要弄偷香手，终存窃玉心。若能同枕席，永赋白头吟。
　　生得之曰：“知我者其莲乎！”
　　自此以后，虽绝步于园中，而驰心于池侧者不能忘，乃抵书投地曰：“原初来意，本欲寻新温故，以期进取。今所遇若是，虽孔情墨守，何以堪之。抽黄数墨之心，易为倚翠偎红之句；登天步月之想，翻为尤云雨之情。然只愁佳人难再得，不忧富贵不逼人也。”书一短词于扇面：
　　寂寂寥寥度此春，朝朝暮暮两眉颦。重重叠叠眼添新。　　句句声声心里事，孤孤孑孑客边身。思思想想意中人。”
　　(《浣溪沙》)
　　带爱童，锁外门，赴丛芳馆会。
　　莲偶至轩前，拨纸窗窥之，见琴侧有一对云：
　　惜花恨春去，折桂待秋来。
　　又见红纸帖云：
　　觅莲得新藕，折桂获灵苗。
　　喜事福人书。
　　莲细思不能解。适几上有幅花笺，乃书一歌行，并二绝句：
　　自思忽自笑，甘为何等人？句中说秦晋，笔底约朱陈。我意欲作假，君心要认真。闻道洛阳花似锦，偏我来时不遇春。
　　绝句：
　　月清秦阁冷，云近楚山低。春色刚来至，东君错放归。
　　又：
　　霜节透高枝，横窗月上时。成林应有日，可待凤凰栖。
　　素梅忙至，曰：“此刘君寓室也，哪敢独行！幸不至，使其卒至，则书室为阳台矣。”莲曰：“好容易！是谁敢？”梅笑曰：“极会，敢极。会敢者，刘先生也。”莲曰：“吾亦不敢。”梅曰：“不敢请耳，固所愿也。”莲曰：“吾亦不愿。”梅曰：“愿是不愿，不愿是愿。”莲曰：“吾无愿乎尔，子为我愿之乎！”梅曰：“两相情愿，各无异悔。”莲不答，亦不欲行。梅曰：“忠言不入，炫玉求售，非计之得也。”径先去。莲初意以生无一面之识，无一丝之因，适一时之遇，才一窗之隔，今而至于朝暮见，且两月余，男子所无之事，识礼甘犯之，而尚不及罄一心谈，着意制《桃源忆故人》及《贺新郎》二词，素梅睡，怀以探生。偶生他出，意已不悦，又值素梅见之，不可久持。乃留一戒指并原制二词于诗笺上，以界尺压之，仍闭窗而去。
　　生归，童先见而拾之。至晚，生就月坐于坛前。童曰：“适于几上得解愠方二纸，宽愁散一枚，可以疗郁结之疾。欲得之乎？”乃以诗笺、戒指呈生。生曰：“得于何来？”童曰：“此必莲娘之贻，亲至不遇，留而去之。然幸吾先收，使他人得之，奈何！”生曰：“彼亦谅吾室无别至者故耳。然机不密则害成，当用为戒。”生诵之，至“放归”“不遇”句，思莲有枉就意，深自悔曰：“近来跬步不出，不见亲次玉趾，今偶尔他适，即失此良晤，岂瞰亡而来与？岂好事多磨而然与？数之穷、命之蹇、缘之悭、会之难、运之厄、遇之否，一至于此！信事之成，不在于人之计较也。”乃集古诗成兴体四章：
　　林有朴树，其叶蓁蓁。靡日不思，西方美人。----野有蔓草，维叶萋萋。窈窕淑女，洵有情兮。山有蕨薇，其叶。我之怀矣，曷其维忘。隰有苌楚，其叶蓬蓬。子无良媒，忧心有冲。(林有朴树四章，章四句)
　　又沉思：“留一戒指，不知寓何意？或戒我休折野花乎？或戒我休生妄想乎？或戒我休忘此情乎？或戒我休荒书史乎？或戒我休得苦心头乎？或戒我休得急心性乎？或戒我休得遽思归乎？或戒我休对人前说破乎？”心焉惶惑，排解更难。而莲又以微恙少出，素梅终夜不离左右，生欲求一面而不可得。乃画莲花一枝，肖己像于侧，名曰：“爱莲图”，悬于书壁，常常对之。想其坐，则曰“座上莲花”；想其貌，则曰“面似莲花”；想其词，则曰“口出莲花”；想其行，则曰“步步生莲花”。又画梅花一枝，题其上曰：
　　铁石肝肠冰玉肌，风中雪里逞标枝。殷勤结尔一知心，为春传送新消息。
　　每对此二书，则悠悠荡荡，愁喜交集。
　　一日，微雨初过，跃鱼戏水，生带爱童，钓于隔浦池。吟云：
　　化龙原有日，暂伏在清流。万丈深潭难设计，且将蚓饵钓鳌头。早上金钩，早上金钩。
　　莲先见之，谓梅曰：“刘君深深谙钓术，所谓水滨之役夫也。”梅曰：“钓术何如？”莲不答。梅喻其掀帘指生曰：“临渊羡鱼，何不退而结网？”生闻之，即抵窗前。梅其窗曰：
　　休念佳怀休假呆，好将哑谜细论猜。我家门户重重闭，春色缘何得入来？
　　生索然沮兴，曰：前日作情方沐，而今日又复变卦，焉得以隔浦池目为浣溪沙，以培杜轩署作心院乎？”即弃钓归室，将爱童而睡。
　　睡起，即令童取酒，生至醉，枕书隐几。闻扣门声，放之入。乃金友胜，因至书坊，觅得话本，特持与生观之。见《天缘奇遇》，鄙之曰：“兽心狗行，丧尽天真，为此话本，其无后乎？”见《荔枝奇逢》及《怀春雅集》，留之。私曰：“男情女欲，何人无之？不意今者近出吾身，苟得遂此志，则风月谈中增一本传奇，可笑也。”送友胜出，愈醉不可及，复隐几而卧。
　　又闻扣门者，乃守朴翁内侄耿汝和也。是人刻而妒，奸而险，唱和每出生下，而反好胜，---稍轻之；又尝对生求守桂，生不与，故有憾于生。是日偶至，见生具有《烛影摇红》一词，尽含风味。且素知他侧居一女，心甚疑之。而生尚酩酊，汝和因强生解其词。生朗诵一遍，因被酒，漏言曰：“吾心可成金石，虽苏张更生，弄转圜之舌，不能间我爱也。”汝和乘醉以言挑之，生笑曰：“吾始睹其貌，心之而不置，吾既得其词，手之而不释，意为同志相得与？”汝和故作不解。生吟曰：
　　隔池美姬，女中解魁。今朝重睹西施。奈情猿怎持？兴言念之，心如醉兮。纵然今夜于飞，恨佳期已迟。
　　(《四字令》)
　　汝和曰：“此事何所据？”日袖出碧莲《桃源忆故人》词递汝和观之，曰：“汝虚甘罪，所供是实。”爱童计不知所出，适欲接之，而汝和即怀去。生曰：“自我得之，自我得之，亦复何恨！”又大笑就寝，童捧之而睡至夜半言之，而生瞀然而记也。徐徐问其词，生曰：“昨日果大醉耶？”童尤之曰：“三爵不识，因可多乎？小事糊涂，而大事亦糊涂。此何等事，而可不避人目？风流罪过，已今供招，而又虚名祸者，奈之何！且耿生素肯发人之私，今又得此，必是报闻于吾主，自疑图祸隙矣，久念使人惊怖。”生彷徨曰：“怪哉！喜为忧恨，福为祸本，吾志从此体，吾行从此劣。岂非祸从手发耶？”又曰：“吾固无足惜，奈玷莲娘何！乃知酒之流祸矣。许文仙真圣人也，许文仙真圣人也！”因绕几而行。童亦不乐。生曰：“汝未知我心，近日心事有势不得行者，但欲醇酒求醉耳。”　至午，守朴翁招生与汝和饮于私室，生再四不欲行，久之，曰：“诗云：‘岂不欲往，畏我朋友。’我之谓与？”勉强赴酌。汝和对生微笑，曰：“酒道真性。”又曰：“勿忧，明早还汝。弟怜几月好用心，羡汝一人独专乐耳。献出守桂，自有商量。”生遂杂以他词，幸守朴翁不觉。生乃俯意卑词，小心取貌，不敢出气。汝和扬扬自得，略不为礼。生劝以大觥，汝和曰：“尔亦欲吾醉，乘中处事耶？故不饮。”生亦不能对。爱童行酒，心抱不平。偷至汝和窗外，湿纸窗窥之，见莲词压于砚侧，喜曰：“得来全不费工夫，可谓慢藏矣。刘相公之福，孙莲娘之幸也。”逾窗窃取而归。
　　生别汝和，不胜忿惧，而爱童呈是柬词，道其所由。生如梦初觉，如醉方醒，抚童背谢之，曰：“微子，则吾不知所终矣。今幸全璧归赵，如合浦珠还，深荷百朋之锡，纵彼能吹毛求疵，亦与白赖而已。”
　　后汝和失柬所在，意童窃去，呼童质之，将欲白于守朴翁。童惧，先于守朴翁处短之，且捏诉以妒生之故。而是日，生之家童至。生父母以生久不归，因召之。生默然。然以耿子为嫌，”吾且归，可以消猜释忌”。故辞翁欲行，而终不能舍碧莲也，作回文一绝：牵情最恨别，人仙美少年。
　　又词一阕：
　　风里杨花轻薄性，银烛高烧心热。香饵悬钩，鱼不轻吞，枉把钩儿虚设。桑蚕到老丝长绊，针刺眼泪流成血。思量起枯枝花朵，果儿难结。　　海样深情忍撇，似梦里相逢，不成欢悦出水双莲，摘取一枝，可惜并头分拆。猛期月满会娥，谁知是初生新月。折翼鸟，甚是于飞时节。(《花心动》)
　　生将行，私嘱童曰：“耿生为吾所轻简，实为汝故，致成嫌隙，汝亦当自爱。吾去后，老翁前有萋斐，汝亦当周旋粉饰。”童曰：“相公至此，爱敬者无分小长。此人龌龊傲视，吾家大小皆嫌。吾已于主翁前道过，彼虽置万喙，决亦不信。但行矣，不久且当奉迎。”生至园中，见莲窗紧闭，料不得见，作词付童曰：“莲娘处为我申意。”即日辞行。　汝和终有憾于生，于翁前暴其过。翁终以先入之言为主，而心不直之，乃曰：“刘生至日，吾梦见池中一鲤化龙，一春即乘之而去。吾重其所梦，慕其为人，因处之于此，期飞扬为吾光。且视彼待汝亦谨厚，故汝陷人不义，乃面朋面友耳。吾不愿汝曹有此行也。”汝和愧且恨，自至生寓，见窗壁题吟，愈嫉之。托以觅生为由，径达莲所。
　　时莲与梅共坐窗下，相与谈生，曰：“久不见刘生，近日不知作何状？”梅曰：“刘君者，国士无双，人物第一，必非久下人者也。”莲曰：“何谓？”梅曰：“刘君有何郎之貌，有子建之才，有张敞之情，有尾生之信，惜其淹扬子之居，塞田洙之遇，是以昼兴贾生之叹息，夜怀宋玉之悲伤耳。今乍与之会，如饮醇醪，不觉自醉矣。”莲曰：“吾所见亦然。但昨晚梦刘君别找而回，我留之，彼云：‘被人妒陷，聊以避谤’。初不知其故也。”
　　适耿汝直至前，莲与梅不及避。汝和遽曰：“刘熙寰在否？”梅曰：“吾处深闺，君处书室，是惟风马牛不相及也。孰为熙寰？君为谁？其误入桃源矣。”汝和曰：“吾乃耿相公，为《桃源忆故人》，故至此。故人知君，君不知故人，何也？”梅无以对。汝和又诳曰：“刘一春本微家子，吾辈羞与为伍。今得罪于吾翁，已作逐客，决无复来之理。汝若恋恋有故人情，乃明珠暗投耳。”径拂袖笑声而去。
　　莲闻之，惶惶如有失，呜呜不能语，茫茫无容身之地，谓梅曰：“知人知面不知心。此必刘君不能自慎，以致露丑于人。情欲之事可遣，失身之罪难逃。今后宜吞刀割肠，饮灰洗胃。免使青蝇玷玉。”少顷，又见汝和昂然往来丁隔池，扬言曰：“迎春轩今为吾行乐窝矣。”莲曰：“刘君必被此人妒陷无疑，敛迹避狂，料有以也。”梅曰：“刘君挽不留，耿子推不去。使刘君若在，岂使耿子至此！”值守朴翁至，汝和潜回。
　　莲令梅密扃其窗，非事则不启，以避耿也。
　　次日，爱童扣窗不获，转至欣欣亭后，见莲、梅共立于石榴树下。莲邀童入，问其故。童亦为生讳之，莲怀少释。童出袖中云笺，曰：“此刘相公辞帖也。”拆观之：
　　万种相思未了偿，被人生嫉妒，又参商。花前笑语尚留香。轻别也，能得不思量？　　寄语嘱莲娘，莫忘前日话，换心肠。好将密约细端详。卿知否，吾意与天长。(《小重山》)
　　莲未知生来期，情不能舍，亦成一词。
　　二郎神去竟何之？重叠山西。亭前柳树空啼鸟，满庭芳草萋萋。我怨王孙薄幸，声声谩诉凄其。长相思忆旧游时，春锁南枝。而今仲夏初临也，疏帘淡月容辉。试问阮郎归未。奴娇怯谁知！（《风入松》十四牌名）
　　爱童归，正遇汝和于迎春轩。汝和笑迎，问之曰：“汝自何来？”曰：“来处来。”不顾而去。汝和嗔之曰：“媚刘子，牵莲娘，蔽主耳目，皆此顽童，其过之首罪之魁乎！”然汝和虽妒之，而至此亦未如之矣。
　　 
　　 
　　刘生觅莲记(下)
　　生于守朴翁家，行舟出门，听一谶语：忽一小舟相值，二书童各执莲花，相与联句曰：
　　馥馥碧莲花，有分归吾手。异日掇莲房，取次求新藕。
　　一驾舟者曰：“大官好捷才！决中，决中！”生惊喜曰：“此即知微翁‘觅莲得新藕’之句也。数与谶合，或者其有验乎？”行未二里，又遇一舟，闻笙鼓声，乃生友乐昌时、卜可仕挟妓高巧云、包伊玉游碧荷渚，激生过酌。舟舣而行。巧云曰：“曾得文仙踪迹乎？昔与吾为姊妹们，行动坐卧，心心口口皆刘相公也。”生喟然曰：“纥乾山头之雀，不知漂泊何所，芦花明月，寻亦无处，身不由己，琵琶别舟。今见卿，又动往想矣。”各别而归。
　　家居将旬日，独行，独步，独坐，独吟。买乐无文仙矣，吟咏无碧莲，矣传情无素梅矣，承值无爱童矣，想迎春轩之景益切，则抱耿汝和之恨益深。常书空作“咄咄”语，默地自念隐语曰：“吾当火烧其耳，水淹其目，木塞其口，不足以泄其恨。”当食食忘，当寝寝废，虽父母亦不解其意也。
　　一日，会一奉、一泰于友仁馆而回，独处书楼，见月散余辉，形影相吊，歌曰：
　　峦屿献翠兮，天际云开。云际月来兮，光浸楼台。清光莹澈兮，照我孤独。孤影相吊兮，遐想多才。
　　次日整骑，往万石山探友。适舟自南来，推篷者，守桂也。生于马上问曰：“胡为乎来哉？必有以也。”童曰：“奉主翁命来请。”生返骑，曰：“不去则辜莲，欲去则忌耿，如进退掣肘何？”童曰：“耿氏为吾主不悦，已随父至辽东。吾来时，莲娘、梅姐皆有私嘱，此行安稳，不必犹豫也。”生以手加额曰：“此天助吾！”辞父母启行。父嘱曰：“守朴翁为我契交，汝当执弟子礼，用心举业，无孤留汝意。”生受命登舟。童曰：“颇怀莲娘否？”生出新制《半天飞》曲。命童唱之：
　　花样娇娆，便有巧手，丹青怎画描？越地把芳名叫，能勾在怀中抱？倘就了凤鸾交，我再替你画着眉梢，整着云翘，傅着香腮，束着纤腰。多媚多娇，打扮做个观音貌。不羡当年有二乔。
　　费尽心情，他作怪跷蹊不志诚。假意儿胡答应，不顾我添新病。实为你渐劳形，只落得吃着虚惊，挨着残更，抚着愁胸，怨舒前生，双眼睁睁。无缰意马难拴定，何日堂开孔雀屏？
　　即晚抵旧寓。时守朴翁构一亭于隔浦池上，初成，上署一匾，浼生书之。又晤知微翁之数，欣然大书曰“觅莲亭”。心自喜曰：“又增我一乐地也。”
　　次日，天色暄热，生设几于无暑亭中。命童取文具，连挥数幅。有迎春轩之诗，有晴晖、万绿亭之歌，有闲闲堂之记，有兰室、无暑亭之词。皆各书以真草篆隶，字字龙蛇，章章星斗，焕然新目，整饰可爱。守朴翁创一见之，不觉鼓掌曰：“重劳珠玉，蓬筚生辉。”
　　薄暮，置酒觅莲亭中，邀师生共赏之。生视池中，有并头莲数枝，庆幸不置。翁曰：“吾种荷几年，今始睹此莲，盖为子而瑞也。”生让不敢当。时月东升，正照莲纱窗，生凝眸熟视，若欲飞渡。忽其师扣桌歌曰：
　　新亭趁晚泛霞觞，槐阴微剩雨余凉。鸳鸯跃处晴波，开遍荷花凤亦香。夜阑披月扶归去，醉诵《南山》诗一章。
　　守朴翁亦作一词，名《秋波媚》：
　　碧天夜色浸闲亭，荷香带露清。身边皓月，杯中诗思，分外风情。
　　临风对月联诗句，诗成醉亦醒。一觞歌罢，万声俱寂，四壁空明。
　　其师与宁朴翁命生为觅莲亭词，生承命曰：
　　向晚新亭共赏，荷开香溢壶浆。爱莲情似藕丝长，心与波纹荡漾。
　　欲把莲房掇取，宛隔在水中央。鸳鸯两两睡黄粱，做个宿花模样。(《西江月》)
　　守朴翁笑曰：“少年词趣，自是逸洒。”取笔，命生书于粉壁。题曰“爱莲子一春书”。翁喜，对生谈乘龙之梦。生暗幸，以为乘龙佳婿。尽欢而散。
　　生酒后与师占《百字令》：
　　脂唇粉面，记相逢，才是伤春时节。耽忆贪思，又早是、捱过两三四月。用尽机关，搜穷计较，滋味空亲切。言挑语弄，两下都无体歇。　　欲待丢下冤家，闷心头、系了千绳百结。病态愁肠，暗地里，不觉吞声哽咽。忧怨之心。相思之病，万口浑难说。有分乘龙。毕竟寻个欢悦。
　　有顷，爱童对生曰：“相公觅莲亭词嫌于太露，恐耿生之外有耿生也。
　　后翁果以觅莲亭之词，忆耿汝和之言，追思闲闲堂之句，亦不能无疑于生。忽留童于内，命女使绣凤送茶果。生晚谓童曰：“自至此，未见女使。今日独遣美婢至，果何意？昔有倚草附木之妖，得无以我独居而窃至弄人耶？”童曰：“婢名绣凤，吾主所爱，不必外疑。但我家家政甚肃，无分毫犯清议。前有耿子之说在焉，知不以此试真伪邪？”生大悟曰：“汝言亦大有理，真智囊也。”
　　越日黑晚，又留守桂，命绣凤携酒果，至则扃其门，凤从容以大卮劝生。生视之，比前加衣饰，有比昵态。生曰：“久有守桂，何劳汝至再？且幕夜无人，使我不安。请归内。”凤甚爱生，真不欲即行，目生曰：“守桂有他事，未得陪。因无人，故至此。昔耿官人欲求伴少刻而不可得，今反不欲我一伴耶？”生曰：“谁遣尔来？来意何谓？”凤曰：“遣命出家主，既来之，则安之，亦当惟命是从矣。”生曰：“君子不为昭昭申节，不为冥冥堕行。汝在此，无能损我。如嫌疑，何敢酒一卮。”谢而遣之。未出门，守朴翁带爱童候于门外已久，进与生叙谈，夜分而回。生倍服童之言，而守朴之疑冰释矣。
　　莲自生归之后，意绪沉沉，百不经处，惟翻阅书本，检考诗词。几上有《草堂诗余》，信手揭之，见《卜算子》词云：“有意送春归，无计留春住。毕竟年年用着来，何似休归去。目断楚天遥，不见春归路。”掩卷叹曰：“是词能道吾心中语。”改其末韵云：“绣阁佳人也是愁，暗泪飘红雨。”是时莲之表妹邵庆娘，乃母姑之女也，幼常居处，甚相得，以冬间于归，恐又不得会，特至候莲，莲父留之。故莲虽知生之已至，而不敢窥园者数日。生亦自以来久，不获一见，心亦疑之。且莲以汝和之事为戒，生以绣凤之试为嫌，彼此两存形迹。但令童往觇，亦不识庆娘。不敢交一语而返。生候晚，乘月纵步，又闻莲父笑声彻处，作六言、七言，自吟而回：
　　相遇美人未偶，绿窗恨我东西。一笑阳台梦到，依然秦岭云迷。
　　七言
　　一自花飞怨杜鹃，谁知今日尚无欢。平生欠却鸳鸯债，捱尽相思思未完。
　　后庆娘方归，莲又以母舅乐水寝疾，偕父往视，独留梅看家。
　　生次日至其处。梅于觅莲亭上倚栏看花，见生，口称：“久违！”即诉汝和之事。生问莲娘启处。梅曰：“舅氏有疾，父子往探，剩吾作空房主人。索居闲处，难免沉默寂寥，无人惜我之孤零也。”生曰：“客斋旅榻，自歌独咏，有愁如海，精卫难填。吾为汝心动神疲，其如汝坚持雅操何！”梅含笑曰：“今晚不弃，开窗以奉欢笑。”生佯曰：“吾正人，岂可近花月之妖？使爱童伴汝。”梅曰：“所谓己不用而使子弟为卿者也。然则君言果不足信乎？”生曰：“真戏耳。敢忍自外，非人情也。”
　　生晚造之，梅推窗曰：“自南过荼架，转欣欣亭，则可以入此室矣。吾将俟君以著乎。”而生入莲房，极其精洁，纱帐垂钩，宝炉香袅，镜台春盎，翠簟风生。房之内房后窗外有花坛花屏，盆鱼凤竹；内列瑶琴，并文几玩器，旁一桌，有诗词史籍。壁间张小小诗画，皆莲亲笔。侧侧小房，凡女工所需之物咸具。东池一室，莲父设榻，扃其门，不可入。生曰：“自海棠开后，望到如今，未由亲履，今幸睹之，如入仙宫、游月窟，敢忘盛德之权舆乎！且为耿汝和秉心不良，特与吾为水火，今乃远行，岂非数乎！“因坐于内房。梅自出整小酒。时春台上有花盆，尚留一朵，生戏题于粉壁；
　　东君瞒我去何急，望中翘首追无及。忙重韶光去收拾，遗下一枝芳可挹。我今笑折手中执，娇客一睹喜交集。贯来不许啼鹃泣，醉中常对胭脂湿。
　　梅具酒进房，时几上有宋玉《讽赋》、司马《美人赋》。生方阅之，梅乃施其上服，表其亵衣，自横陈于生之旁，逸兴飘飘，若不可已。生曰：“佳人先有情乎？”梅曰：“情之所钟，正在吾辈。情之一字，莫须有。今夕之会，上至天，下至地，东西南北，惟吾两人在也。当两下舒畅，以勾夙帐。自非天崩地陷，夫复何忧？”生猛思曰：“宋玉尚不忍爱主人之女。长卿犹不肯私自陈之姬，吾所以用意于碧莲者，盖欲谋为百年计耳。彼素梅纵为侍女，亦良家处子也，何得波颓澜溢，以亡污清质乎？”乃气服于内，心正于怀，取笔书：“不可”字于粉壁。梅曰：“君子当洒洒不羁，吾不忍先生苦心，折节自献，烈火干柴，已同一处，君何得无丈夫志？且嘉会难逢，何阳拒之深也。”生曰：“欲心固不可遏，然须于难克处克将去，使吾为清清烈丈夫，卿为真真贞女子，不亦两得之乎！”梅曰：“向与童将谐而遽休，今与君将欢而见弃，然则君将为口头交而已与？”生笑曰：“此天欲以完节付二人故耳。且色胆天大，欲火易燃，识透则不为所使。若前缘已种，而得莲娘为压寨夫人，则当使卿为带来洞主，决不忍舍汝萧何之妙情，断不敢忘汝善才之大德也。”相与侃侃正谈，举杯迭饮。梅亦收拾尘心，倍加爱重，曰：“君可与阮籍辈齐名矣。”生曰：“吾非薄情汉，特誓于此生，弥敢失节，故不首为乱阶。然见色则为色引，视花则为花牵，终不能遗诸胸中，是吾私也。”命梅启窗以验月色。忽守桂持灯来，生命入行酒，因备问碧莲徇及于舅氏，始知其为业师赵乐水之甥女，大惊异。以知微翁之数、红雨亭之诗及见碧莲于隔墙之事，备述于梅。特莲有《怀春百咏》并平昔得意佳句，集为一帙，题曰“留春一话”。梅闻生之言，心大异之，故并以此集示生。生啧啧称羡，题诗于集后：
　　春心摇曳，无寻蝶使。姻缘簿里，偷添名字。新词一阕缔新盟，佳配双成偿夙志。(《哭岐婆》)
　　天将旦矣，同童返室，即修一书，命人驰师问疾。莲启观之，乃刘一春柬也，亦始知其为母舅之徒。昔尝一面，今又同园，追思红雨亭之绝句，盖天启也。而情倍念生，不欲久留，幸以舅恙稍可，先父而归。
　　甫入门，即问梅曰：“汝晓我与刘君异事乎？”梅曰：“不晓。”曰：“汝知刘君在乎？”曰：“不知。”曰：“汝见刘君面乎？”曰：“不见。”曰：“刘君来乎？”曰：“不来。”曰：“汝曾一去乎？”曰：“不去。”曰：“然而刘君又回乎？”曰：“不回。”曰：“刘君怪我乎？”曰：“不恼。”曰：“何时学得此二字文！然而刘君忘我乎？”曰：“何日忘之？终身不能忘。”曰：“刘君思我乎？”曰：“岂不尔思？去后常相思。”因指壁上之句，曰：“此刘君亲手书也。”指集后之词，曰：“此刘君亲笔写也。”指内室之床，曰：“此刘君亲身坐也。”莲作色曰：“我略不在，汝引贼入界，汝私于刘君已不可言，而显迹留壁，更不忌老父觉之耶！”自起为灭其迹。梅曰：“彼自咏花耳，关渠何事？”更述生行止端方，和而不流，料今访古，盖不多得。莲闭目摇首曰：“孰有盗跖而施仁义者乎？入宝山而空手回者乎？伶俐人至此寻汝学本分者乎？”梅曰：“予所否者，天必厌之。谓予不信，有如皎日。”莲曰：“天日哪管此事？”梅又尽道刘君好处，誉之不啻口出。莲曰：“汝誉刘君，举之如欲升之天，进之而欲加之膝，异日容吾试之。”
　　逾曰：守朴翁双寿，莲亦往贺。莲父与生与外席。酒酣，翁与众宾散步园中，历历指引，阅生佳作。莲父甚重生，恨相见之晚。
　　次日，莲父具酌于舍，邀生雅叙。生规行矩步，色温貌恭，口若悬河，百问百对。莲父愈敬之若神。生归，莲父醉寝，莲出立于葡萄架下。生望之，奇葩逸丽，景耀光起，比常愈美。生步近低声曰：“仰蒙款赐，未及请谢。”莲曰：“草率奉屈，幸荷宠临。”生曰：“久不会谈，可坐一谈否？”莲曰：“家君不时呼唤，可速回，改日当话。”忽闻窗内人声，莲急行，坠下金钗一股。生抬之，曰：“客中乏荆钗之聘，此殆天授也。”珍藏入室。
　　至次晚，莲使梅至，索钗。生执梅之手，曰：“事急矣，惟卿可任大事，安刘者必卿也。苟推心置腹，使我如鱼得水，敢不报效曹公乎！”梅曰：“先生且休矣。倘画虎不成，有何面目见江东父老？”生曰：“巫云缀玉，眩眼撩心，情若投胶，势同陌路，吾方寸乱矣。”梅曰：“君衷志不回，慕柳下惠之不乱。向使莲娘首肯，而君一曰‘宋玉’，二曰‘长卿’，一曰‘烈丈夫’，二曰‘贞女子’，以谩讲道学，则彼颜之厚，何以自洗？”生曰：“酒逢知己饮，诗向会人吟，然骐骥惟孙阳睨盼，彼若不以先配为可耻，则吾自另有制度矣。”梅曰：“二人所谈，所见略同。但婚姻重事，非一小丫鬟贱女流足以了此。”生曰：“举目无亲，知心有几？卿其图之。”笑书一曲曰：
　　密约多遭，杳杳无消耗，火喷袄神庙。卿卿当鹊桥。低驾天河，早渡仙娥到。春意沁鲛绡，那时当赠缠头报。(《步步娇》)
　　梅曰：“恐力不足耳，敢望报乎？”生付钗于梅，曰：“愿如是钗，早得相会可也。”赠以玉环、小诗一绝：
　　会贪隔薄莲，难禁花心动。要结玉连环，先会钗头凤。(四牌名)
　　梅行，目生笑曰：“天下有如此痴人，乃知宋王、长卿未是俊物。”
　　生送梅出，携童坐小楼待月。须臾月来，命童取酒邀月而饮。生知莲父赴里社日休会，而二女独居，命童取琴，鼓而吟曰：
　　彼美人兮。巧笑倩兮。美目盼兮，婉兮娈兮，终不可谖兮。
　　乃如之人兮。我不见兮。念我独兮，劳心惨兮，使我不能餐兮。
　　子兮子兮，履我闼兮。燕笑语兮，行与子逝兮，无使我心悲兮。(《美人》三章，章五句)
　　莲亦刚以步月在外，闻琴声，呼梅听之，笑曰：“刘君无道理，乃以琴心挑我，使诱人套子。琴虽工，其如我之不好何。二人切莫理会，令其兴沮，彼且归矣。”莲口虽宽，而心实急，盖欲梅赞己行也。而梅不解意。故莲足欲行而趑趄者屡屡，命梅期生曰：“我倦欲眠君且去，明朝有意抱琴来。”
　　次夜生往，久候不见，倚池侧石栏望之。惟见窗内隐隐有灯，且阴云四合，有寂寥意，长叹而归。盖莲意以生至，必抵已室，又羞颜于先往，故假寝内房，命梅候于窗下。梅亦趁凉误睡，及醒时，生已回。莲至夜半不睹生，以为生反爽信矣。
　　次晚，生命童先睡，复至亭畔。闻欣欣亭后有洞箫声，清亮可爱。顷之，碧莲为懒梳妆状，持凤箫，扇掩酥胸而来，飘飘若仙子之下临凡世。见生，伫立不动，生迎而揖之。莲侧身斜视而拜，举箫谓生曰：“亏吹此以引凤凰。”生大喜曰：“卿其真莲娘耶？其娥耶？其神女耶？吾其真见耶？其饿眼生花耶？其醉中梦里耶？”莲曰：“凡胎欲质，何劳误爱如是。”回头顾后，又复四望。生曰：“何故？”曰：“我极熟素梅，见之犹觉有畏心。”生曰：“我极熟爱童，见之未免有疑心。盖欲心则起畏，私心则生疑，情固然也。”莲曰：“夜来有约，何忍背之？”生曰：“卿自背我，我何曾背卿也。”莲笑出一词，云：“昨夜候君子不至，作此记闷者。”生月下观之：
　　懒上牙床，懒下牙床。捱到黄昏整素妆。有约不来过夜半，念有千遍刘郎。
　　生跃然曰：“吾昨夜候卿不出，亦作一词，见之绝倒，大为奇事，卿试阅之。”
　　朝也思量，暮也思量。满拟今宵话一场。人面不知何处去，念有千遍莲娘。
　　莲失色曰：“如是哉，如是哉！只此可作一番话本。非一心一口，何由一词一意？得君子如此，不负平生。今当以二词为一阕，名曰《同心结》。”生曰：“是则然矣。月下止吾二人，眼前意卿一决。”莲佯笑曰：“今止谈风月，醉翁之意不在酒，面后心事，束之高阁可也。”生曰：“半榻旅情，一腔苦思，无剖诉，忧心如酲。今俯降玉颜，赛郭翰仙女，大慰祈望多矣。月白风清，畅怀可意，能念我之孤零而见怜，亦苦尽甘来之惠也。”莲曰：“吾无七宝枕，奈何？”生曰：“会合分离。在此一举，毋作宽宽话。”莲执手曰：“会久矣，思切矣，两相信深矣，恶风波经历矣，得事君子，愿亦遂矣，遇亦幸矣，千怨万怨尽除矣！假未结发之真夫妇也，少生携二，当以一个字了余生，夫复何言！”固倚身生怀，生欲强之，同至迎春轩中。莲曰：“如斯而已乎。君子未室，下妾未嫁。怨旷两生，情投事引，粗容鄙质，固不敢有辞于君子，但星月盗欢，终为野合，倘乐聚未几，朝吴暮越，则乐昌镜破，延平剑分，纵君子有书中之玉，妾当为泉下之尘，是可虑也。历观古今之情胜者，惟娱目前，不思身后，故往往扇丑扬污，他美莫赎。妾与君子足称一世佳配，焉忍遽自轻之！”生曰：“将奈之何？”莲曰：“求我庶士，迨其谓之。幸君子不弃，浼一伐柯，订为婚好，庶得以白首相随，殆愈于偷香窃玉多多也。妾见熟矣，岂君子见不及此乎？”生曰：“吾欲迷魂汤，不食益智粽，故昏昏至此。浼媒诚非绝德，求亲亦非犯禁，向所谓退而结网者，此与异日下玉镜之台，坦东床之腹，则今虽生与蛮夷居，日与魑魅游，依依然百千万日所不辞也。但择婿在尊翁，聘妇由吾父，二人虽同心，恐未免成龃龉耳。”莲曰：“上苍配合，尺寸不爽。且为子择妇得妾焉，何患君家见弃？为女择婿得君子焉，何患吾父有辞？但所虑者，数与福分耳。然心已许君子，身岂有二三，君子详之。媒妁固非妾所浼也。”生曰：“谋事在人，成事在天。然据吾所见之数，以度所遇之缘，以验将来之福，则料在必谐。进谒吾师，适逢佳句，一也；游学逢旧，不期又遇，二也；耿子起妒，已值远行，三也；年齿相若，默契同心，四也。至于事之必成，则注定已久，曾向与梅姐露其端，而未与卿卿说其详耳。”
　　莲喜问其故。生曰：“吾初春谒吾师之前一日，凤巢谷有知微翁，精数术，吾投问之，许我‘佳配’二字，又曰‘觅莲得新藕’。故向一见卿于梅下而已动心，今再见卿于池侧而即留意，岂知前后所见即是一名。故荷亭之匾吾即名曰“觅莲’，以应前数；所谓得藕之藕，盖必佳偶之偶也。不然，卿固深闺艳女也，无故而相窥，则视生为何等轻薄子哉！”莲曰：“信有是，则相如当北面，文君甘下风，吾二人数，岂偶然也。”因共至觅莲亭上以瞻是匾并《西江月》词。二人凭栏倚肩而坐，虽牛女之夕不减也。莲曰：“今夕何夕，巧笑之---，其啸也歌，如此邂逅何！相思之债，今日可勾，姻媾之好，今宵亲订，百岁千朝，幸无轻弃。恐蛟龙得云雨，终非池中物，异日富贵，无忘今日在池亭上也。”生曰：“卿可为深虑矣，天下岂有负人一春子哉！”莲曰：“今夜视昨夜，心事霄壤，第不知后夜视今夜何如耳。”各各相视而笑。莲曰：“礼之至严者，男女也。妾与君子略无夙昔之好，而吟风咏月，至倾腹吐心，是礼外之情也。吾二人行事，何异墙花露柳哉！”生曰：“不然。情之至重者，男女也。生与卿卿已有半年之会，而守信抱负，绝寸瑕点辱，是情中之礼也。吾二人心事，则如青天白日矣。”
　　又携手共至假山，以宣春间不谐之郁。时团月在空，皎皎如昼。生细观莲，抚其肌体，莹然冰姿，湛然月质，深自庆曰：“无福也难招也。知微翁预占我为喜事福人，岂应在卿身上乎？钝口拙舌，敢申一赞，实非虚誉，卿以为何如？”
　　娇滴滴，月下芳卿。笑欣欣，自可人情，两山淡淡，双水澄澄。软软柳腰弄弱，小小莲步徐行。绿扰扰宫妆云挽，微喷喷檀口香生；浓艳艳脸如桃破，柔滑滑肤似脂凝。纱袖笼尖尖嫩笋，一种种露出轻盈。诗句兮灿灿，歌韵兮清清。天造就齐齐整整，袅袅婷婷。真真的苎萝堪并，端不数崔氏莺莺。呵，今日里谆谆盟约，何日是意融融、乐陶陶，遂一钩新月带三星。
　　莲曰：“嘉奖太过，恐盛扬之下，其实难副，深自愧也。”
　　时爱童睡醒，夜已过半，久不见生，探步莲处，适逢素梅于外，二人各言其故，大笑不已。童曰：“孙刘二人终非好相识也，私期暗约，已及数月，不为城阙奇逢，必为丘中乐事矣。”梅曰：“莲娘贤女子也，刘君真君子也。大德不逾，乌有苟行？两为才炫，少露锋芒，久有积心，觅期望罄，必相与步月清谈。试往寻之，休得惊恐。”童目梅曰：“半帘良夜风和月，一对青年我共伊。乐时乐地，无以逾此，愿以其所有易其所无，而了所未了，何如？”梅曰：“且不了罢。”童曰：“吾有对句，还我便罢。”曰：“何对？”曰：“守桂官，培桂轩前逢桂姐，得其所哉。”梅应曰：“爱莲子，觅莲亭上哄莲娘，不可道也。”童曰：“好对。同往何如？”梅曰：“不便。”
　　童行未数十步，二人背月而来。生问曰：“何至此？”童曰：“睡醒无
　　聊，偶成《西江月》词，会中无以为乐，敢弄斧班门，以助一笑。”莲蹑生足，曰：“去。”生曰：“听，无伤也。”童嘻然曰：
　　东舍多情才子，西邻有意佳人，看来何等热亲亲，恩爱一言难尽。
　　不见不胜萦挂，乍逢乍觉欢欣，可怜未遂洞房春，常把诗词传信。
　　莲笑曰：“强将之手无弱兵。昔有弄臣，今有弄童，童殆在之匹矣。”生曰：“童比得素梅否？年幼未谙调情，吾常岑寂也。”莲曰：“何为有此语？”曰：“吾得于假睡中。”莲定睛不语，隙地而笑，不与生别，径去。生与童返，称莲之真见厚情。
　　莲至，求门不得。梅曰：“为莲娘逾垣而相从，故我闭门而不纳。”莲曰：“两贤岂相厄哉？”梅放手，曰：“适刘君携手而同行，何乃过门而不入也？乃又拱手曰：“今夜亲遇盗跖，入宝山、学伶俐，岑寂之债勾完否？”莲以实告，曰：“此事惟我能之，亦惟刘君子能之。身亲经历，殆信汝向日之言不我诳也。然吾极恼假睡者。”梅沉思曰：“何谓？”曰：“窃听人言。”曰：“非假寝，何由得真言？”莲曰：“何以对人言之？”曰：“可与言而言，表莲娘独寤寐之真情耳。”后生得莲约，不能自举。
　　忽一日，守朴翁至，语及通家话，情义恳切。命童取酌，饮于荷亭。生指女室，问翁曰：“吾数日前见一女于隔池，前日又睹二女于隔窗，仪容秀雅，气象闲都，得大家风范，何与吾丈同园，而且不限彼此也？”翁笑曰：“看得何如？君欲得之否？”生曰：“焉敢望此。”翁命守桂：“至吾书房匣中，取写就启来。”启至，乃守朴翁奉生父者。翁持启谓生曰：“此吾邻孙氏女。其父，前日会中沧渊公，少吾一岁，为至交者。无妻儿，止一慧女，故付产于我，就吾室居，已及五载。是如德色双全，写作两妙，尝自矢不配凡子，是以高门望族求婚未获，吾子得此佳配，所谓君子好逑也。因未禀命尊翁，未敢擅举。明日宜结婚姻，当达是启，以为撮合山。”生喜甚，且感且谢，曰：“知微翁验矣。”
　　次日，翁遣人至生家。生父特至守朴翁家恳媒，乃知生父与莲父为同庠友，昔同交游者也。守朴翁即过孙氏议，誉生为佳坦。而莲之母舅乐水公适有书至，莲父与守朴翁共观之：
　　承命遍阅多士，无可为甥女配。吾徒刘一春，人中隽也，百长俱备，一跃可期。执斧者至，即可慨诺。玉润冰清，缘分甚雅。智生顿首。
　　二人执此书大笑，二媒不约而同，益信婚姻之数定矣。莲父曰：“此生，金石君子也。小女多缘，倚此玉树，附此松柏，有何他辞。”
　　莲父名士龙，号沧渊，曾补庠生，雅好山水，不干仕进，行乐二十余年，自访友吟酌之外，别无营心。家资素厚，而止得莲。初，莲之母善相，对莲父曰：“吾女怀生颇异，当颖敏出群，后必有放达之才。才充则性逸，然少心昂然，幼貌端庄，逸中有检，万无一虑。且夫主必贵，因夫贵及可预喜者，恨吾不及见之。尔得所依，生女胜生男矣。”后母丧，沧渊尝为女卜婿，屡对赵乐水曰：“吾欲觅一快婿，以托终身。若得才郎雅称斯女，余无计也。”及守朴翁偕乐水书至，故欣然从之，即订择日行礼。莲曰：“天岂从人愿乎！”梅曰：“二人花前月下，万约千期，月下花前，千期万约，都为乾热，而媒氏片言寸柬，即成终身姻契，信哉‘娶妻如之何，匪媒则不得’也。”笑成三五七言：
　　月之前，花之下，用尽两家心，说了千般话。冰人双脚系丝，天河早愿银桥跨。
　　红莲喜，奉生书曰：
　　妾自觌君子，情窦丝牵，言句不法，热中无能自持。盖自幼失仪，蹈此丑相。反躬沉思，汗颜丑貌，过蒙不贱，屡暗惠私诚，邀盟星月。妾恐寒盟贻哂君子，是用眷眷切虑，寤寐永叹，若坠深谷。何幸自天作对，得侍苹蘩，俾数时花月情，假诺成真，眉睫耀喜，梦寐增荣。自此对时，夙恨灰散。前日无聊之句，不屑睹矣。快中草布，素梅即刻可遣回。外象牙香筒一对，玳瑁笔屏一面，不足珍，供文几一玩具。酷吏欺人，万千宝贵，宝贵万千。妾莲敛衽拜。
　　又细字书曰：
　　据有定配，此柬实为赘词。喜不自胜，聊以志喜。笔札有罪。
　　生得书，曰：“莲娘心多，欲汝即回。吾与汝今有瓜葛亲亲之情，幸叙不妨。”梅曰：“人苦不知足，既得莲娘，复欲外生根业耶？守志不终，恐宋玉、长卿笑人，莲娘候久起疑矣，姐夫不惧哉？”生即复书：
　　重佩卿爱，仰奇无涯，笔舌难谢。追思唱酬，得只言片句。如宝和璧隋珠，自揣犹以逾越抱愧，敢望金石月盟，俯缔丝萝而不鄙予？又荷云笺，心口尽词飞示，客窗得此，如病渴怀嚼清冰，令人心骨适爽，泠然解恨。梅姐不敢久留，谨以琥珀珠二枚、水晶镇纸一座奉答。前坠金镯，陪我岑寂之思，甚不忍忘，谨附璧上。余情欲露者，弗惮梅姐再往复。春生再顿首。
　　次日，守朴翁以七夕，设酌小楼。散归，坐月，梅至，邀生至荷亭。莲具攒酌于亭上，曰：“前会匆匆，今家尊以朱陈二家轮约自往，尚三日示回，故假牛女之夕，屈话通宵，以贺喜。”生曰：“今宵比前夜更何如？”莲曰：“似为胜之。”生曰：“早信数定，梅树下即可浼媒，何用许多唇舌为花月粉饰文貌？”莲曰：“得之若易，无比相亲，情极始谐，殊为两快。”因命素梅行酒。莲及问童，生曰：“今名分已定，不敢与矣。”共与谈今古，相敬如宾。莲曰：“君子可谓风流学士，使寓邮亭，则风光好词当盈箱积案矣。”生曰：“古有官妓，达人随地生春，偶通一笑，于官箴、于心术、于阴骘亦无大损。惟知其为驿卒之女，则当以良家人礼待矣。而乃一夜弄丑，故人笑秀实，至今齿冷，若以吾一生心地遇之，虽百熙载，焉能浼我哉。”莲曰：“假山初会时，君子罪拟得不合否？”生曰：“竹窗私顾时，卿罪亦在未减。然月下之会，乃见真性，此卿之所以为卿，我之所以为我也。”莲曰：“古人远绝女色，如防火水中，避溺山隅，良有以也。”生曰：“但存心里，正何必痛绝而远之？女有夜投者，吾哀其穷，收之而已耳。今有托妻寄子者，果绝德乎？鲁男子者，不能信心、不能克己者也。且天地间无私物，分中所得私何？在夫惟妾，在妻惟夫，无分毫可假。是可苟也，孰不可苟也。此上见得分明，自无难遏之欲。吾与卿熬煎至今，梅姐周旋身侧，亦过欲心第一关矣。”莲曰：“一夜话胜十年书。”生曰：“读书不识节义字，所学何事？”莲深然之。时值天光，各各回室。
　　越数日，槐黄逼眼，桂香薰心，生欲赴省应试。莲知生之踏槐也，绘一折桂图，书一《步蟾宫》词于上，命梅赆生。
　　次日，守朴翁送之，曰：“今日此行，准期发解。”生曰：“岂望翰飞，终愁迹滞。但不敢自诿康子，以伴孙山。”抵家而行。途中见山含烟紫，鸟憩翠阴，口吟一绝：
　　落日山含紫，千山鸟树声。长途人怯马，琴剑伴西行。
　　后棘闱战罢，生独处一室，功名在心，百无聊赖。城西有一胜湖，碧域千顷，两岸芙蓉，不断嬉游，四时萧鼓，亦乐地也。生步于湖堤，俄阴一舟，坐数游女。近视，一女貌类碧莲。生祈一谶语，视女曰：“今日游湖，明日可看迎举人。”生喜甚，买醉步回，乘醉卧于西窗。良久，见一女逾窗而入。生迎曰：“吾昨游胜湖，有美女貌类于卿，甚加想念，今幸远临，客馆之乐遂矣。”莲曰：“别后寤寐思服，此战君必奏凯，故特远来。人生乐事，惟在登科，欲以朝夕荣耀。”生呼童备酒，为莲洗尘。闻一人推门，甚凶恶。视之，乃耿汝和，愤然入室，肆为丑置，以为莲私奔，特自辽东带三五恶少至，必欲得莲。生大愤，以铁如意碎其首，恶少惊散。忽然而醒，乃梦也。起而坐，闻街上传捷声，生以《诗经》中式第十四名。越数日，会同年于公所，作一词：
　　圣世崇文网俊英，棘闱共奏凯歌声。谫材误厕明经史，笑逐诸公学步瀛。　　初显姓，乍扬名，忘将方寸负生平。预期学个经纶策，拟待他年答圣明。(《鹧鸪天》)
　　生家闻报，贺者排门。莲作《再团圆》词，遥为生庆。词曰：
　　朱衣点额，文场一捷，何乐如之？鳌头独占，龙门跃过，稳步天梯。　　青云路上，月中桂子，折得新枝。长安春暖，马蹄蹀躞，杏花吟诗。
　　时登科录至马二皋处，不胜欣慰，而适升兵备副使。有土贼金三重者，称虎将军，号百胜战，聚众作寇。二皋以生便弓马，且少年，不欲其连捷，因差人迎生。生欲荣归毕姻，而偶得此信，叹曰：“人为财役，士为技忙，我之怀矣，自贻伊戚矣！”
　　及归，过拜乐水，即拜守朴翁家，于胡处止宿焉。时届季秋望后，
　　月色正明，夜半，微闻扣窗声。视之，素梅立月下。生欲求莲一见。行未十余步，莲亦至，贺生曰：“妾闻君子捷，大称平生。别已两月，又闻有远行，伤春未已复悲愁，何日赋归与，使妾免立石之望也。生曰：“别后值凄凉天气，莫以我故，致减容颜，惟强饭强笑为佳耳。”又嘱梅曰：“久荷深情，未酬分寸，莲娘起处，为我周旋。”莲又嘱曰：“此去客途甚赊，早晚当护风霜，到彼宜防进退。使群盗未平，须效赋诗退虏，毋必欲杀贼奴致躬冒矢石也。”梅曰：“彼此情非立谈能罄，露冷衣襟，难为娇体。”生曰：“不过三四月，决有回期，拼割今者之悲，以待将来之欢。”各相看而别。次日告归，求爱童为伴，守朴翁赠之。童亦喜得所依，快心特甚。
　　至家，生父命行。生偕家童、爱童并本县差送夫役而往。深谷逶迤，而生是涉，高山岩岩，而生是越，途路倦体，离思萦心，占一词：
　　辞故里，拂行鞭，人倦长途马不前。一担新愁挑着去，谩劳枕上自熬煎。(《捣练子》)
　　生抵任，舅氏劳之曰：“尔青年，但知章句，未谙事体，以后出仕、居卿，必有任性使势、强占侵夺之弊，若今不肖士夫所为，致往往为人诬讪，羞亲辱祖，损德隳名，皆由不曾经历之故，故人人以少年高科为不幸。此行历途路、涉江河、任劳苦、经饥渴、冒风霜，亦足以老才坚志。且住衙内，略晓宦情官况，于仕籍上不无少补。故招尔来，可省吾言。”生曰：“然。惟舅舅教之。”
　　此时金贼死，群盗无首，逃散者多。生喜遣家童归报平安。嘱私致封书于莲。莲拆观之：
　　一别来，隔离别恨关几重，有如许高大，惟梦中私越以会卿，不知亦开门接我以话一通宵否？抵任后，幸群盗渐散。然日夕难挨，茫茫间阔，吾意八九十月矣，计来未满旬日。独坐悉苦，每一念之思，顷迷心忽，浮身如土偶，肠骨欲沸热，强起步之，竟昧南北。回想荷池之测，如瑶台仙界，如阆苑蓬莱，欲再于此领佳句，何能，何能！各天遐想，无欢有恨，无乐有愁。始知别离之况，在百情中为独苦。短笺百诉，长漏无俦，无奈，无奈！月夕之嘱，言犹在耳，临灯修楮，心悬妆次矣。短词达意，崇昭好好。
　　夜阔梦难收，宋玉多情我结俦。千点漏声万点泪，悠悠。霜月鸡声几段愁。　　难展皱眉头，怨句哀吟送客秋。蟋蟀床头调夜曲，啾啾。又听惊人雁别楼。(《南乡子》)
　　忆思多处红珠滴，秋叶落添愁。----寂寂孤身客，通信托归鸿。(逐句迥文《菩萨蛮》)
　　莲读罢，谓梅曰：“刘君之思吾，犹吾之思彼也。”即集古曰：
　　行行重行行，与君生别离。遥遥万里帆，茫茫终何之。如何有所思，而无相见期？终须一相见，并得两心知。(集古两句体)
　　莲自生去后，已过月余，未尝举目视窗外，未尝移步至池边，未尝试笔挥一词，未尝启口吟一句，惟镇日静坐，略习女工。至是登楼，感望中之情，叹曰：“古树栖成阵，空山叶做堆。如此天气，奈离人何！”偶成二词：
　　飘荡寒风天色惫，帐里佳人，暗老应无奈。霜里荷房今又败，碧莲冷落无聊赖。　　盼望郎君天海外，种种新愁，交付谁人卖？为君褪却腰围带，为君兜下伤秋债。(《蝶恋花》)
　　愁思锁眉峰，愁损芳容。愁肠寸结泪抛红。愁对银灯增叹息，愁转加浓。----愁自举金钟，愁倚屏风。愁闻樵鼓送冬冬。愁拥孤衾寒似铁，愁整薰栊。
　　俄而素梅至，手持白绫一条。莲接之，曰：“此绫洁白可爱，足堪题写。试集古五言古风一章，或珍藏，或远寄，待刘君子观之，表别后怀思之意，何如？”碧莲口念，素梅书之：
　　彼美洛阳子(任涛诗)，词气浩纵横(杜甫诗)。学成文武艺(神童诗)，于今独擅名(李白诗)。自嗟贫家子(杜工部)，非质不足营(谢惠连)。知子之好之(诗经)，怜君如弟兄(杜子美)。喜在常相近(苏武)，劝君勤六经(杜子美)。朗月同携手(沈约)，逍遥步两楹(曹子建)。生为并蒂花(陆鲁望)，春风语流莺(李太白)。分手信云易(萧琛)，孤槎自客星(杜子美)。自君之出矣，(鲍含辉)凛厉寒风升。(曹植)莲寒池不香，(鲍泉)芦冻白花轻。(阴铿)感此伤妾心，(李白)万恨满心声。(简文帝)有怀无与言，(王安石)愁吟与独行。(方干)欲言无子和，(集诗)缘琴歇芳声。(韦应孝)玉簪久落鬓，(刘孝威)淹泣闭金屏。(何逊)粉泪羞明镜。(叟成师)结镜待君明。(王融)愁人心已枯，(孟东野)金翠暗无精。(宋孝武)所思情在远，(古诗)回顾览园亭。(陈琳)升高临四野，(鲍昭)疏扉望远城。(简文帝)寸情百重结，(范云)望极与川平。(谢眺)远极千里目，(魏昭)举目增凄清。(孝武帝)天目孤烟起，(范云)落景照长亭。(卢思道)久阴结闲幕，(谢惠莲)层云郁冥冥。(陆机)引领还入房，(梅叶)托梦通京城。(王仲宜)夜中枕席冷，(刘平山)挟纩如怀冰。(集诗)幽闺多怨思，(王均)单眠梦里惊。(阴铿)自羞无燥，(江总)终怜梦泣琼。(刘子军)静夜不能寐，(魏明帝)历历听钟鸣。(像章王)欲因晨风发，(李陵)乘之以遐征。(石崇)无由一化羽，(刘孝威)太虚不可凌。(陆机)爱聚双情矣，(宋孝武)含情易为盈。(谢灵运)独有相思意，(祖孙)丘山不可胜。(鲍昭)思君加人老，(古诗)慨然独抚膺。(张茂先)灼灼佳人姿，(陈伯玉)谁能久荧荧。(阮嗣宗)哀哀自熬煎。(韦应物)嗟嗟劳我行。(张九龄)寂寞对寒窗，(萧子范)渌面照窗棂。(古诗)光照窗中妇，(萧子显)劳歌居寝兴。(杜工部)论今无新喜，(张华)愁语醉无醒。(杜工部)梅蕊腊前破，(杜工部)寒华徒自荣。(陶渊明)渺渺杜云雁，(谢惠连)音音不可听。(张九龄)春人竟何在，(梁元帝)羁旅尚甲兵。(杜工部)一身千里外，(顾况)却来犹未能。(周贺)开屏写密书，(邓铿)离恨正相仍。(裴谏)谁谓情可书，(谢宣远)心悲书不成。(刘孝威)久要谅有誓，(谢惠连)归舟返帝京。(杜子美)何时当奉面，(左九嫔)相见睛终青。(杜子美)耳与予同梦，(诗经)永副我中情。(陈思玉)梅书毕，曰：“相思之意，若出天成，至矣尽矣！何生无聊？”莲曰：“予岂忘此？谁无为聊哉？”梅笑而收之。过月余，生欲辞归，舅妗恳留，勉强承命。时生接承上下，极谦以周，而又以文词弓矢冠绝一方，虽邻郡牧守，无不倾盖如故。相与赓和唱酬，名目益起。
　　一日，登衙后福全山，其上有留月松房，右招凤亭，左有驯鹤亭，又前有寄目亭，可以周览遍望。生坐台上，爱童带弓矢至，扮饰俏丽，动止轻活，愈见可爱。生抚之曰：“汝亦为悦己者容耶？”童曰：“聊落他邦无别伴，随行童仆作亲人。相公云云，何也？”生以立石上有一鹰，取弓矢在手，问天买卜曰：“我家父母兄弟无恙，则一发中之。”果应弦而毙。又见古木上一鸦，又私卜曰：“碧莲无恙，亦能中之。”鸦随矢落。生曰：“快活哉！异方得一平安信矣。”童曰：“不意能命中如是，纪昌、由基不过也。”生曰：“是不难。”有鹰自南而来，生曰：“吾此外有喜事，则中此。”亦一发获之。童曰：“即此三箭，可定天山。”生亦有喜容。坐亭上，与谈乡话。久之，见残照笼松，轻淫浮栋，忽动乡思，作绝句：
　　旧愁万种推未开，又苦新愁眉上来。
　　无限云山无限恨，思乡慵上望乡台。
　　归与吟，夸文耀武，围炉而坐，饮于灯下。更一衣，袖里得碧莲旧词集古一阕：
　　当时书语正堪悲(田昼)，不用登临怨落晖(牧之)，今在穷荒岂易归(郭勿甫)。酒盈杯(韩无咎)，拨尽寒炉一夜灰。(吕蒙正)(《忆王孙》)
　　又首尾联环二绝：
　　客病恹恹有自知，相思最切月明时。
　　灯花落烬人初睡，梦入香山带月驰。
　　梦入香山带月驰，觉来偏是五更时。
　　鸡声啼落关情泪，客病恹恹有自知。
　　后舅以事公出。有一婢曰云香，文雅而秀丽，妗信爱之，尝与生饮，则命香侍之，且许陪饮。舅之婢六七人，皆爱生，而云香尤甚，备切温存，常较手技，或与燕笑。生虽与之戏谈，而以碧莲为念，信誓自持，虽暗室相值，虽幽室久处，虽执手相欢，而无一丝苟简，盖良玉之温润而栗然。涅而不淄者也。然赋性天植，平易可亲，虽不媚人，人自近之。故常自欢幸曰：“平生得结儿女子之缘，随处皆亲美丽，以有脚阳春、一路福星目我可也。”
　　一日，天气甚寒，香恐生客边衾薄，躬至生房，检生寝榻，见几上有花笺书散句而云“枕生寒，孤衾积冻。”香曰：“吾亦虑此，何不早对吾言之？”又曰：“会少欢应少，心多梦亦多。梦中相会时，休使遽分离。无情是鸡声，惊开梦里人。愁看灯影陪孤影，厌听鸡声催漏声。一种相思两处愁，两地相思一样愁。”香看毕，生自外来，觉有寒意，香解衣与生，生即服之。香询生曰：“适阅数句，何多情思语也？”生曰：“绊迹异方，思有千万，然亦奈之何！”香抚生曰：“客处宜善排遣，而行有嗟，坐有叹，吾为二哥不祥。”生承香之慰解谆谆，又爱香之温情绻绻。乃令香闭门，引就床共坐。抚摩戏而试之。香不为动，自起开门曰：“不可坐此，不愧轩中备酌敌寒，可即往。”生至，妗先已坐定。酒间，妗指香曰：“能歌。”生出莲词，香歌之，余音缭缭，遏云绕梁。生赞赏不已。与香登望阙楼，闻雁声，生不乐。香曰：“受恩深处，不殊于家。主母待君，过逾常格，妾虽下贱，亦足随侍，何乃自苦如是也？”生曰：“汝亦知我心乎？游子思故乡，吾亦欲归耳，安能郁郁久居于此也。”作歌示云香曰：
　　腊里客中身，客身今也久。惆怅登楼豁病时，嘹呖一声来雁口。殷勤封信问所之，尺书能寄吾乡否？雁飞不顾怀人情，我亦无言空翘首。望断孤飞魂亦飞，孤身常为北风羁。几树晚声送萧飒，落叶声中寒侵衣。斜阳满地鸦知返，何事游子无还期。愁转加，半床客梦绕梅花。无际长更眠不稳，催听寒鸡报晓衙。睡起凭高望乡国，归途多少云山遮。
　　次日，生睡方起，忽云香与真真各折梅花一枝而来，皆以梅奉生。香曰：
　　春在吾家了，殷勤赠一枝。
　　广平才调好，得韵便吟诗。
　　生独执云香一枝，曰：“倒转又好。”因对香注目而笑，若有所思。真真见生内着云香小衣，即疑生有私于香而故遗落己也，嗔曰：“色不如，诗不中，奉承不如，梅花亦不如也！”掷梅于地，怀憾而去。生忆碧莲之遇始于梅轩，云香之爱不殊素梅，睹物思人，无暇礼真真。香见其去，笑曰：“丑奴儿，又作此状。”生因作一词。名《丑儿令》：
　　佳人报道梅花发，暗度香尘。树缀琼英，放出梅稍雪里春。
　　一枝欲寄江南信，传与多情。望尽长亭，恨无南归驿使人。
　　残腊将尽，父母以生未娶，久在外省，而碧莲亦时有小恙，故遣前价召生。莲闻之喜，而价私至求书。莲预以五彩绣线结成二歌，效织锦回文之意，又书一阕于小笺。价至，生得家报，如珍万金，又得莲词，未启函如见面也。与云香观之，香曰：“苏弱兰之巧、女相如之才也。”生曰：“汝赛得否？”香曰：“之如美玉。”生读之曰：
　　妾望君兮水隔水，君望妾兮山隔山。惟有梦中情更切，不辞山水接君颜。枕边梦去心亦去，醒后梦还心不还。而今万点相思泪，焉能弹点到君间？
　　夜寂兮不哗，月明兮窗纱。有怀兮耿耿，所思兮天涯。人素兮谁寄，望目兮云赊。吁嗟兮忘寐，知心兮灯花。
　　又一《玉蝶环》词：
　　几时慵整乌蝉鬓，香消兰烬。临床修楮付亲亲，泪湿数行书信。
　　近日衷情休问，欲言先恨。君颜远在五云端，目与行云无尽。
　　香曰：“君所匹，有如此蕙。”复他顾曰：“宜乎视我如道旁苦李也。”生略哂之。香又曰：“当宽心。翁归，须赞行。第下妾缘悭，无由久视君子为恨。”生曰：“清风无老日，明月有圆时，暂时虽不忍，后会谅有期也。”香潸然泪下，呜咽不禁。生问其故，香曰：“心腹有苦事。”生曰：“何不言？”香曰：“吾志得谐，则不必言。不然，则汲汲过此生，无可言也。”生曰：“汝志度得可谐否？”曰：“易则至易，难则甚难。”生诘之，终不言。生亦不忍舍，小帖书一别词：
　　多时旅邸迟留，欲归难。今日未离行处，怕阳关。轻别去，何缘再睹红颜。一夜清清好梦，到伊间。(《上西楼》)
　　香得词，含泪藏袖中。至晚香亦以小帖书《桃源忆故人》词，欲以送生：仰君德望山平重，味月嘲风，曾共巾栉。惭非鸳凤，情爱无限重。　　缘悭又值卿心动，念念都成春梦。未到先怀心送，一曲俚歌奉。
　　香方书毕，而主父自外回，置之袖中出迎。至真真房，取帕抹额而二笺俱失于地。初不之觉，彼真真拾之。真真不识字意必有他说，因前憾，上是笺于主父。主父怀之，私谓生妗曰：“云香吾知其颇识字，不意其工于题咏。然据此二词，则是婢似有浪子野心，岂以吾甥之循循雅饰者，而亦欲晋情儿女子耶？”妗素爱生，且素怜香，解之曰：“吾察生举动颇端，常令香为彼行酒。男女各敬爱，故相牵恋如此。观其词，足徵其行之无矣。”舅曰：“明日赠之，俾两情允惬何如？且已为仕途中人，置作别室，无伤也。”妗大喜，俟舅出坐于密室，令小鬟秋翠呼云香与生来，谓生曰：“汝曾作词与香否？”谓香曰：“汝曾作词送行否？”二人默然失色。妗曰：“我知无害，词落于真真。真真上于主翁处矣！”生大愧，无言而去。云香跪而告曰：“亳忽举动，主母素知。可一方便否？”妗备以语之，且嘱以弗言。香方释曰：“塞上翁之意。失马不足忧也。”至夜又书一笺授生。生曰：“汝慢藏，殃及池鱼，今又何词？王真真知否？”香曰：“君试观之。
　　云笺一幅兮偶成功，丝罗有日兮附乔松。
　　与君行兮缅挹春风，我心写兮，谢彼苍兮。
　　生沉思曰：“岂易得哉？”亦不以著意。香微笑不止。生曰：“何笑？”曰：“若果有此事，岂不至乐至乐也哉？但今夜明月，无颜见主翁，特至与君书策耳。”生曰：“由他。”又问以前日落泪之故。香又堕泪曰：“妾非君舅衙中粗婢也，原为苗氏之女，小名秀云。赖母训，通文墨列传，少负女秀才之誉。父以纳粟补官，任府事。过鹰岭。夜被盗逐散，吾于茂草中潜形。
　　次日，遇府主过，讳姓易名，乞哀求活。虽不以常婢待我，然不得不与真真辈为伍。思亲不得见，家无可归，身未有主，故遇君子不得不动心耳。若得侍君子、事莲娘，运帚操箕，磨墨捧砚，亦免失为下人妇也。”生怜而礼之，曰：“吾不知，慢卿多矣。然必欲我从，则是谋非吾所能及也。”会秀英与爱童至，香驰去。
　　次日，舅妗设宴饯生，命小童促云香出拜，衣裳楚楚，威仪棣棣，堂然大家状也。妗见之喜。生疑，问故。舅曰：“是女非凡婢，可以侍吾甥。汝善待之。客路花枝，少添春色，不必辞。”生喜过望，方悟知微翁“折桂获灵苗”之句，二书童取次“求新藕”之言，复名云香为秀录。生谓之曰：“古人有获人之女而为之嫁之者，吾为汝择配正名，汝欲之乎？”秀灵曰：“吾志已决，他非所愿矣。”
　　生偕童辈辞舅妗而行。二皋差人舟护送，各各加厚赠。生在舟中对秀灵谈遇碧莲始末，且曰：“莲娘新匹，秀灵远从，人间俊艳，一网收尽，吾当高筑铜雀以锁二乔。昔时素有此志，今果然矣。”至晚，秀灵另设寝具。生强曰：“汝惧真真见之耶？”秀灵曰：“此行幸有终身之托，明日侍帏房、拂衾塌，固不敢辞。但莲娘未遂于归，而下妾先承私爱，于心安乎？正嫡妾之分，当自今日始。”生正容谢之，曰：“好议论，吾不如。”
　　逾数日，舟次于清源市头，值年家，停舟往候。爱童闲行小巷，数妓倚门献笑；一妓自骑回，讯之，乃许文仙也。文仙亦认爱童，童即驰报生。生特至，问曰：“汝何至于此？天幸适逢其会。”文仙曰：“君别后，相念惟心，意欲谢烟花、洗脂粉以守君，鸨儿揣知此意，以他词绐我，与一闽人游，泛舟至此，复陷我，规利而去。前耿汝和过，因与君厚，曾嫁侮于我。若得借升合湘水以救涸鲋，此君夙昔之余爱也，敢不衔结以报。”因询碧莲之事，并生别后情及远行之故。生悉告之，且曰：“久念真情，今在难中，吾当援拔。”即谋于秀灵，以百金赎焉。生曰：“长条虽近他人手，鸾胶幸续断弦声。更相得贺可也。”与之偕至舟中，谓之曰：“此系官舫，更非闽人之舟比。”文仙曰：“向谓得君捷，妾亦分荣，今荣及于妾矣。多谢，多谢！”至晚，文仙亦辞生，荐寝于苗。生曰：“反见外乎？”文仙曰：“侧室尚未谐欢，路花岂宜窃趣？俟君归后，当整旧好，惟命也。”生曰：“汝亦能之乎？好议论，吾不如。家人离，起于妇人睽，汝妇人不睽矣。吾当成汝之美。”生在舟中，伴此二人，歌童曲韵，溢耳陶情，乐极无涯，欢爱有待，可谓登仙舟，行世陶情真奇遇也。
　　后经风巢谷，生慕其前数大验，将欲问终身事，诚意登访，而知微翁已灭迹游五山矣。生返舟，值仲春末旬，草色浮青，野菜添绿，而夹莺花，无异去年春景。生对文仙曰：“汝记得春亭之词乎？《忆秦娥》一阕，吾二人之月老也。”文仙曰：“有往日然后有今日，诚不敢忘。”又生对秀灵曰：“《上西楼》一阕，吾二人之媒妁也。”秀灵曰：“莲娘何自而得之？”曰：“红雨亭一诗，又吾二人之冰人也。”文仙曰：“男女有词，婚姻赖之。如之何其废词也？”各各谑笑。忽爱童指前村曰：“此见龙湾，抵家不及百里矣。”生喜，吟曰：
　　忽指前村近，行行意自欣。风尘他处客，花柳故乡春。
　　客思归诗思，新人共旧人。倩言灵韵鹃，传信慰亲亲。
　　翌日，至家。武南翁选日为生毕姻。莲父欲以素梅为从。梅曰：“老父孑居，晨错当代温清。”言甚恳切，莲父不强。
　　佳期已至，生行亲迎礼。重以他乡返旆，获就新婚，桃夭逞媚，黄鸟喈鸣，正之子于归时也。乐水偕守朴翁毕集，咸谓：“新郎新妇，足称佳儿佳妇，遽此佳配，人间绝稀。非先人种德，文福双齐，何以至此。
　　暨晚，生谓莲曰：“相会周年，今偿此志，想前度刘郎今又来矣。今晚比觅莲亭上之夜更又何如？”莲曰：“又觉胜之。盖假山之会面矣,快心也，琴箫之会心矣而未真也，荷亭之会真矣而未亲也。至今合卺之会。”则莲笑而不竟其言。生曰：“何故？”莲曰：“自君了别后，胜一日而九断，心一夜而九飞，引领成劳，破粉成痕，立影对孤躯，含啼私自怜耳。别久而有今日，思久而有今宵，何谓不乐也。”莲又指自身曰：“此无足贵，但虽与君子幽会多时，而此身仍为处子，亦足以少盖前愆。使前日惟欲是从，则今宵之愧心愧容，无由释矣。”生唤秀灵至前，述其言，抚其膺曰：“彼亦仍处子也。”莲重感而敬之。是晚。共赋一词，莲曰：“君有题柱才。”生曰：“卿比生香玉。”莲曰：“乐意相牵丝幕红，万愿今宵足。”生曰：“桂榜喜书名。”莲曰：“洞房谐花烛。”生曰：“并蒂比肓入绣帷，两两鸳鸯逐。”(《卜算子》)生于枕上视莲，若人中之仙也；生自视，若仙中人也。得意处，与寻常伉俪大不相侔。生歌曰：
　　天上娥降尘世，堆出万般娇俏。不弃寒微，德音来教。争夸天喜加临，更羡门阑光耀。休谈孟光，不数温峤。妙、妙、妙！愿得卿难老吾常少，谩唱低随，永赋白头欢笑。
　　莲曰：“向欲窃玉偷香，今幸同枕席，白头之愿遂矣。惜不令耿汝和知之。”少顷，秀灵至前，生笑谓曰：“惜不令王真真见之。”又指秀灵，戏谓莲曰：“不必以此介嫌，未见卿时，知微翁已为我先聘定矣，卿向见‘折桂获灵苗’之数是也。”莲曰：“文仙吾尚爱之，况于苗乎。”秀灵喜歌柏梁诗：
　　绿纱窗外莺声晓，小桃枝上春光好。
　　百年夫妇伸偕老，旧恨前思今日了。
　　兰香吐篆烟袅袅，红丝新结同心巧。
　　才郎万斛明珠宝，女貌千娇冠尘表。
　　昨宵好合情多少，洞房自有蓬莱岛。
　　交颈鸳鸯比翼鸟，乐事应浓愁应扫。
　　云情雨意方倾倒，绸缪恨却鸡声早。
　　妾惭体质尘埃眇，荷辱垂青愿相保。
　　檀木恩覃思结草，聊成新句歌喉小。
　　莲曰：“妙哉！始吾与素梅亦颇自许，今又得秀灵，乃知天之赋人无尽，君才之感召一至是也。”愈爱愈敬，呼为“妹妹”。自此家庭之际，其乐也融融矣。
　　生后承父母之命，迎莲父养之。为爱童娶素梅。文仙归后，生另处一室，小婢一人事之，待如家人，莲父、秀灵皆爱之，无间言，衣饰食用，皆与己同。
　　一泰随发科，同登进士。生任国博，历任至少参。居官清慎慈和，听至有去思。父母受封，即乞归养，捐俸资以周亲族乡邻之贫乏者。所居之前，辟一花园，广培草木，饶绿繁红，引水为池，环以石栏，临池构小堂，署曰“清白”。堂之后有文昌楼，又后有聚珍阁，遍积古今书史，时阅览其中。著所得，以立言不朽。池之东，面池一室，署曰“寄趣”。池之西，面池一室，署曰“逃尘”。俱备有玩器。春、夏、秋、冬择方隅为四亭，春曰“数花亭”，夏曰“来薰亭”，秋曰“晚翠亭”，冬曰“耐寒亭”。堂之前有池，为一轩，署曰“自得轩”。轩之侧有观音堂，文仙朝夕焚香。轩之前有一室，四壁列名人古画，而置己行乐于中室。左右列两厢房，前种松、竹、梅，署曰“三友居”。侧穿一径，周绕于文昌楼之后。别置一室，养瑞鹤，列瑶琴，署曰“琴鹤所”。侧穿一径，以四时花木夹道为屏，直通于清白堂前。家政悉宰于一奉。生日与父母兄弟游乐于斯，或与宾朋剧饮，或与亲戚宴集。或与莲娘游，则必命秀灵、文仙侍饮，以素梅、爱童行酒。熙然春盎，逍遥光景间，耽风月以寄诗词者将三十年。
　　莲娘、秀灵事舅姑以孝闻，待一家以顺闻。各出一子一女，二子为大儒，一女适名门，夫妇共享上寿。其家五世同居，人人传妇夫。
　　 
　　 
　　寻芳雅集
　　元末时，秋官吴守礼者，浙之湖人也。初，论伯颜专权乱法，蠹国害民。疏上，忤旨，夺职放归。于是买田筑室，以训子为事。子名廷璋，字汝玉，号寻芳主人。涉猎书史，挥吐云烟，姿容俊雅，技通百家，且喜谈兵事，真文章班、马，风月张、韩也。守礼欲使子谋仕，生曰：“今何时也？可求仕哉！水溢山崩，荧飞日食，天变不可挽矣。异端作乱，隶卒称兵，人变不可支矣。兼以侏儒御重位，腥膻执大权，直节难容，奸邪立党。予家本南人，何忍拜犬羊、偶豕彘乎？有田可耕，有庐可栖，适性怡情，偃仰烟霞足矣，何必披袍束带，徒为夷虏所贵贱哉！况天人交变，运历将终，不几十年，必有真天子出。吾其俟之。”守礼闻言，亦服其识见之卓。
　　一日，以事辞父往临安，过蕴玉巷，见小桥曲水，媚柳乔松，更有野花衬地，幽鸟啼枝。正息步凝眸间，不觉笑语声喧于墙内，娇柔小巧，温然可掬。暗思：“必佳娃贵丽也。”随促马窥之。果见美姿五六，皆拍蝶花间。惟一谈装素服，独立碧桃树下，体态幽闲，丰神绰约，容光潋滟，娇媚时生，惟心神可悟而言语不足以形容之也。正玩好间，忽一女曰：“墙外何郎，敢偷觑人如此！”闻之，皆遁去。
　　生归寓，若有所失。情思不堪，因赋诗一律以自解云。诗曰：
　　无端云雨恼襄王，不觉归来意欲狂。
　　为惜桃花飞面急，难禁蝶翅舞春忙。
　　满怀芳兴凭谁诉，一段幽思入梦长。
　　笑语无情声渐杳，可怜不管断人肠。
　　晨起，再往候之，惟绿树粉墙，小门深闭而已。俄见一老妪据石浣衣，生立俟久之，揖而进曰：“墙内何氏园也？”妪曰：“参府王君家玩也。”生曰：“非其讳士龙者乎？”对曰：“然。”生曰：“彼有息女否？”答曰：“有女二，长曰娇鸾，寡服未释；次曰娇凤，聘伐未谐。”生曰：“为人何如？”妪曰：“姿容窈窕，难以言述其妙矣。且能工词章，善琴弈，而裁云刺锦，特余事耳。”生闻之，不觉神归楚岫，魄绕阳台，而求见之心益笃矣。因自喜曰：“此吾老父契也。备贽谒之，以假馆为名，万一允焉，他日之事未可知也。”
　　于是持书及门，款曲之际，生进曰：“家君自别麾下，日志林泉，不获进瞻伟范，徒伫寞耳。侄因游学贵地，遍索雅静居，俱不如意。昨闻名园闲旷，且极幽丽，欲贷少憩习业，未审尊旨如何？倘念夙交，特赐容爱，小子当效草环之报。”王老笑而言曰：“尊翁与朽握手论契，已非一朝，彼此情犹至戚。今君弃家求名，盛举也，敢不如命。”且嘱之曰：“日用之需，吾当任奉，毋使牵书史心可也。”
　　翌日，生遣随仆携琴剑书囊而往。王老乃馆生于池亭小阁中。生虽身居书室，心忆鸾娘，采青拾紫之念顿忘，而窃玉偷香之谋益计矣。处及旬余，心事杳杳，不胜悲叹。然王老见生举止端详，言词温润，接人待物，罔不曲尽理道，心甚爱之。虽夫人、二娇之前，亦尝以伟器目焉。
　　时台州李志甫作反，朝廷诏巩卜班总江浙军事行讨，王以武名亦与，因召生谓曰：“正欲与君亲益，奈征蛮之制已下，行期旦夕矣。家中外事，望乞支任。”生一一允诺。明日，王备舟促装，送者驰骤。生晚归，心幸曰：“待月之事可成矣。”
　　后一夕，鸾独坐卧云轩中，手弄花枝，影碎风旋，炉篆香遗，自念：“金兰流水，不能倚玉树而遇知音，其为情也，诚不堪矣！”即呼待婢春英者，——慧巧倜傥，亦艳质也，——同至后园集芳亭前，步月舒闷。忽闻琴声丁丁，清如鹤唳中天，急若飞泉赴壑，或怨或悲，如泣如慕，或有耳接而心恰者。鸾即往，穿窗窥之，见生正襟危坐，据膝抚床而弹，清香袅袅，孤烛煌煌，望之若神仙中人。恐为生所觉，即呼春英，怏怏而去。归不能寐，适笔砚在旁，援书《如梦令》词云：
　　正好欢娱彩幔，何事赤绳缘断。步月散幽怀，又被琴声撩乱。情愿，情愿，孤枕与君分半。
　　自是，口虽不言，心则已领会矣。后夜复至，意为听琴计也。适生独立柳阴玩月，鸾不知而突至，见生赧颜，与春英相笑而去。生意必鸾也，欲追不能及，欲舍难为情，因借柳为喻，遂书二律于壁云：
　　沿溪弱柳绿方稠，牵惹离人无限愁。
　　半娜腰肢风力软，长颦眉黛雨痕愁。
　　章台旧恨成虚度，汉苑新缘欲漫酬。
　　缕缕含情休荡漾，画桥之外有朱楼。
　　烟锁长堤两渭城，浅妆浑恨别离轻。
　　影临曲水如无倚，花入栏杆若有情。
　　学舞柔姿轻掠燕，偷眠弱态引流莺。
　　依稀可惜闲清夜，攀取疏斋续旧盟。
　　生就馆三旬，见鸾仅再，心猿意马，不能自驯。因访知春英乃鸾得意婢也，欲面求无会。越二日，英独至园亭采茉莉花，生揖曰：“露气未收，采何早耶？”英曰：“迟恐为他人所得。”生曰：“今采奉谁？”英曰：“鸾姐酷爱，方理妆候簪。”生笑曰：“然则惜花起早，诚然欤？但不知爱彼何如？”英曰：“爱其清香嫩素也。”生曰：“清香嫩素，子但知人爱花娇雅温柔，独不见花亦爱人乎？”英曰：“花无情，何能爱人？”生曰：“万一有情者爱之，我子以为何如？英微笑不答，盒花而去。
　　明早，复会英于亭前。英曰：“官人亦欲此耶？”生曰：“欲则欲矣，恨未一攀。”英曰：“盆花满亭，任采何害。”生曰：“此花贵丽，不能自折，必欲仗人引手耳。”英即连摘数朵与生，曰：“蕊瓣整洁，君试取之。”生佯受花，因把英手曰：“子，敏人也，犹不悟耶？”即出碧玉环一双，跪而进曰：“久怀鄙私，未获一展，吾子若许，方敢毕陈。”英扶起曰：“既有高明，任言无隐。”生乃从容语曰：“予自家干谒，蒙尊主款留，幸矣。但意不在索居也，实因墙外睹芳容，顿起攀花之念；柳边聆笑语，未承题叶之交。虽名节之系，吾不敢也。第风月之怀，人皆有焉。是以昼夜彷徨，梦魂颠倒，不愧蒹葭托玉树，必期青鸾付娇鸾。所赖以道达维持者，吾子也。可不乘机动意，效待月之红娘；因事进言，法遗香之淑女？万一云雨之债得偿，纵使捐躯之报何惜，子其为我图之。”英见生丰姿俟俏，词气扬逸，心亦爱之，故赧色目生而言曰：“先生将希圣希贤，何忍谋及乃事？娘子素冰清玉洁，岂容干彼以私？人谋固当忠，天理实难泯，吾不敢也。然而自古佳期雅会，多谐于月夕花朝，况今女貌郎才，或出于天授人与，敢不委曲引君归洛浦、周旋扶汝至阳台乎？所赐之物，义不敢领。”生强纳诸袖中而去。自喜事遂一二，归赋一律，以自庆焉：
　　天台花柳暗，今喜路能通。密意传何切，幽怀话正匆。
　　青灯空待月，红叶未随风。漫说鸾台远，相逢咫尺中。
　　越数日，春英不至。生出庭前观之，见一小鬟手持香草。生曰：“拾此何用？”鬟曰：“浸油润发耳。”又曰：“见春英否？”鬟曰：“不见。”生曰：“彼此一家，何为推阻？”鬟曰：“吾值新姨房，彼为鸾姐所属，是以不见。”生曰：“新姨为谁？”鬟曰：“姓柳，名巫云，家翁之宠妾也。迩因远征，权为家长，郁郁不得志，惟吟哦以度清宵耳。”言毕，鬟去，春英适来。生语英曰：“别后心事悬悬，痴病日笃，贤姐何不出一奇谋，以活涸辙之枯鱼哉！”英曰：“吾尝为汝图矣，但芳心玉石，何能即开？迟之岁月可也。”生曰：“予岂不谅，第势如累卵，信子所言是，犹输万里之米而救饥饿士也，事能济乎！”英良久曰：“鸾姐知诗，不若制一词以挑之，何如？”生曰：“善。”乃邀英至书阁中。方欲构思，见英侍立，星眸含俏，云鬓笼情，彼此互观，欲思交动。乃谓英曰：“诗兴不来，春兴先到，奈何，奈何！”即挽英就枕，英亦不辞。金莲半起，玉体全偎，当芙蓉露滴之时，恍若梦寐中魂魄矣。生起，喜曰：“予欲建策谋人，得子发轫。既能一战致捷，后虽有顽敌坚城，可破竹下矣。”英曰：“但恐得手之日，不记发轫之人耳。”生曰：“如有此心，神明共殛。”将行，索词。生一挥而就，乃《忆秦娥》也：
　　相逢后，月暗箫声人病酒。人病酒，一种风流，甚时消受无聊独立青青柳，恍然邂逅原非偶。原非偶，觅个良宵，丁香解扣。
　　英度来久，急忙趋回，所索之词，竟遗于路。不意为小鬟所见，拾送巫云。云拆视之，曰：“此情词也，娇鸾有外遇矣。执而白之渠母，免玷王氏风，可乎？”复自忖曰：“彼母窘我，我亦无赖，又何苦自作怨？况闻吴公子潇洒聪明，愈于王老十倍，不若诈鸾词以先接之。”遂作《好事近》词以付，云：
　　好梦久飘遥，一柬将人轻撩。
　　准拟月儿高，莫把幽期负了。
　　曲房深幕护绞绡，留待多情到。
　　此际殷勤报道：要轻轻悄悄。
　　生方倚槛看花，忽见小鬟报曰：“鸾姐有书，约公子一会。”生曰：“春英何在？”鬟曰：“侍老夫人，无暇。且鸾姐害羞，夜不设火。公子如约，竟过集芳亭，越小门，达太和堂，越迎晖轩，由左而旋，即鸾寝所。慎毋误也。”生得词，喜溢颜色，恨不得挥太阳归咸池，揭清光于石室。
　　少顷，远寺钟声，孤村灯影，一家人寂，满树鸦宁。生整衣冠，循路而入。正疑左右两道，小鬟已执香待矣。引至闺中，别一洞房，虽无灯烛之光，而月映纱窗，人物可辨。彼方巧妆艳服，莹彩袭人。生进揖曰：“佳词下赐，厚爱何当！极慕深思，顿令尽释。”云亦答礼曰：“久沽待价，拟弃于时，辱翰钟情，恍愧惭自献。”言毕，生抱曰：“今服何不素耶？”答曰：“幸接新郎，固宜易服。”生于此时，兴不能遏，乃为之解衣，并枕而卧。但见：酥胸紧贴，柳腰款款春浓；玉脸斜偎，檀口轻轻津送。虽戏水鸳鸯，穿花蝴蝶，未足以形容也。彼此多情，不觉漏下三鼓。生因谓曰：“一自识荆桃下，几裂肺腑，万策千谋，今获遂愿。但不知长远之计何出耳！”巫因答曰：“妾非娇鸾，主人侧室巫云也。偶得私词，不欲汝败，因而情动，以致蝇疵。况容貌虽殊，恩义则一，百年交好，今夕殆与君订矣。何必他顾，以自苦耶？”生得语，默忖曰：“承主不拒，受惠良多，意属孀居，反淫爱妾，心虽不安，而悔无及矣。”云见生不答，复又慰曰：“娇鸾不足异，其妹娇凤，学绣于予，眉秀而长，眼光而润，不施朱粉，红白自然，飘逸若风动海棠，圆活如露旋荷盖。且又工诗善弈，尝为回文歌，听者不自知其心怡神迥也，爱作懒鸦鬓，袅娜轻盈，甚是可目。今方十六，情事想渐识矣。意或鄙妾，当与君图之，何如？”生曰：“自知愚拙，得遇仙姬，恨无以报雅爱，敢望吹嘘也。”云曰：“君果厚妾，妾亦当厚君。必不以此介意。”言语间，窗外鸡唱。生求再会，云曰：“愿得情长，不在取色。”生曰：“亦非贪淫，但无此不足以显真爱耳。”阳台重赴，愈觉情浓，如此欢娱，肯嫌更永。事毕，口占一律以谢云，曰：
　　巫山十二握春云，喜得芳情枕上分。
　　带笑漫吹窗下火，含羞轻解月中裙。
　　娇声默默情偏厚，弱态迟迟意欲醺。
　　一刻千金真望外，风流反自愧东君。
　　云亦答以复生，曰：
　　浪说佳期自古难，如何一见即成欢。
　　情浓始信鱼游水，意密方知凤得鸾。
　　自讶更深孤影怯，不期春重两眉攒。
　　愿君常是心如一，莫使幽闺翠鬓寒。
　　诗成，披衣而散。
　　那娇鸾自月夜闻琴之后，一点芳心为生所鼓，但无隙之可乘耳。春英自愧失词，久不与生会；而生亦闻巫云之言，思鸾之心浅矣。云在凤前，每每赞生。
　　一日，凤持素枕面，托云描花。云曰：“吴公子博艺多才，丹青尤最，不若求彼一绘，岂不胜予哉？”凤曰：“吴公子外人，倘求不雅。”云曰：“彼父与家君至契，以理论之，兄妹间何避嫌为！”即呼鬟召生，生即往见。凤与云方并体而立，见生至，即掩云背。生进揖，从容且恭，因而睨视。果然眉清眼媚、体秀容娇。诚婉若游龙，飘似惊鸿也；展转间，进退无主，景态万千，不能尽述，惟翠枝振振而已。云曰：“屈君无事，凤姐有二枕面，敢劳公子一挥洒耳。”生曰：“承命宜遵，但拙笔不足以当雅视。”凤微哂，欲言自止。生即按几运思，唾手而就。一描拳石水仙花，一描并头金莲花。意犹未足，又各题一绝于旁云：
　　素质天成分外奇，临风袅娜影迟迟。
　　衾孤寂寞情无限，一种幽香付与谁？
　　翠盖红衣水上芳，同心并蒂意何长。
　　多情莫道年来瑞，还是风流学洞房。
　　写完，呈上。凤不觉大喜而去。云曰：“两日候君，何不一顾耶？”生曰：“无小鬟，恐为他人所遇，故不敢耳。”云曰：“今幸娇凤先去，可坐此一语。”即命小鬟候门，具酒与生对酌。问曰：“向闻卿言，意为过誉。今阅之，卿言犹未尽也。天地生物之巧，何尽钟于此女耶！使我心胆不能自制，将若之何？”云曰：“非我赞襄，焉识天台之路？”生乘洒兴，即抱云曰：“卿德如山，涓埃无效。当以此心，铭之没齿。”即插手云怀，潜解云带。云亦情动，与生入帐，共效鸾凤，绸缪绻恋之际，恨前情犹未罄也。云起，谓生曰：“娇凤读书知礼，不可苟动。彼婢秋蟾者，亦颇通文。凤之情性，蟾素谙识，诚能以计得之，凤可不日取矣。”生曰：“予固愚疏，惟卿指示。”乃相与执手而别。
　　生方及门，见一女童持盒至前，口称：“凤姐奉谢，望公子笑留。”生开视之，乃牙扇一柄，九龙香百枚，生急问曰：“子非秋蟾姐乎？”对曰：“公子何识？”生曰：“久慕芳名，尝悬念虑。”将近身叙话，蟾即害羞别去。生因自悔，作《望江南》词以道之：春梦断，心事仗谁怜？寂寂归来情未遣。小窗幸接新缘厚，贶自天传。----鬟翠展，相与欲留连。恍随莺燕忙飞远。望断红尘重怅然，徒使旅魂牵。
　　越两日，生独坐凝思：“着意者失意，无情者有情。”正唏嘘间，闻启户声，视之，乃秋蟾也。生曰：“昨有柬寄答凤姐，子竟不将去。今复来，殆非忍心者。”因命坐。蟾辞曰：“前日承画枕面，早检妆奁，不料为画眉灯烬所秽，自欲描补，笔法不类公子。凤姐知之，必笞挞矣，故特奔求，幸赐垂怜。”生即承命描焉。至毕，问曰：“将何润笔？”蟾曰：“谢在后耳。”生曰：“笔还未尽，欲子发兴，何云后乎？”即抱蟾于榻。蟾力挣不能脱，意欲出声，恐两有所累，自度难免，不得已，从之。生试狎之，宛然一处子也，交会中甚有不胜状。生亦小心护持，不使情纵，得趣而已。将起，不觉猩红满衣，发鬓俱乱。生为之饰鬓，因谓曰：“巫云与鸾、凤，孰胜？”蟾曰：“鸾姐绰约，云姨丰艳，凤乃兼得，而雅逸尤过之。”生曰：“情事何如？”蟾曰：“固不可测。然昨见《惜春》诗云：无聊独立意徘徊，记得春来春又催。几片落花门静掩，数声啼鸟梦初回。微风入幕红绡篆，细雨收阶绿长苔。弱质自怜光景掷，晓窗羞试鬓中煤。观此，则情可识矣。”生又曰：“子能挑否？”蟾曰：“异姓骨肉，何萌此心？”生曰：“世事纷纷，子尚认真耶？”蟾曰：“今患眼，颇无兴，徐可图之。生曰：“予有一方，甚验，子肯持去否？”蟾曰：“果有效验，何为不可。”生即录方，并致书于前曰：
　　久荷胼朦，未伸寸悃，又蒙贶下，愧面惊心，自接芳容以来，神魂恍惚，不知其为何物也。及顾赐仪，仍益凄怆。执扇痛风流之未遂，燃香慨意气之难投。朝暮依依，莫测所事。近闻尊眸病热，又不暇自惜矣。顾影徘徊，犹患在体。千思万计，敬荐一方。倘得和平，则他日清目之本，谁曰不在是哉。
　　书成，封付与蟾，兼完前枕，并持而去。
　　娇凤素爱生才，今得书，亦不甚怪，且医方治之，疾果愈。时暮春景候，幽禽乱呼，舞蝶相逐，生无聊，欲趋会巫云，以话得秋蟾事。道经迎翠轩，得一金凤钗，制极工巧可爱。生喜，取而藏之。及至云所，云已不在。复回故道，而凤与蟾方咄咄相视。生趋揖，曰：“目患方除，今又竭功耶？”凤未及答，蟾在旁应曰：“承方致愈，幸已涵明。早失一钗，来此寻觅。”生曰：“何以失之？”凤曰：“无心而失之。”生曰：“失虽无心，得者有缘。”凤曰：“弃之而已。”生曰：“金质凤名，何忍相弃？”凤曰：“纵不忍，奈无觅何。”生曰：“心诚求之，天下未有求而不得者矣。”凤怒蟾曰：“汝在我后，眇不一看，安用汝为！”生出钗，曰：“仆久蓄此，毋怒蟾矣。”凤接，笑曰：“旧物耳，兄何欺？”生曰：“绣闺书室，若隔天渊，而失钗竟入仆手，不可谓无缘也。敢云欺乎？”语未竟，报：“鸾娘来。”生即趋出，谩成一词：
　　访旧归来嗟不遇，转过迎晖，又与新人语。数句情言微自露，娇娥可是犹难悟。　　拾得金钗原有主，笑接殷勤，好把云鬓护。虽得相逢游洛浦，反教添我相思慕。(《蝶恋花》)
　　日晚，仍赴云处。小鬓曰：“被酒睡矣。”生揭帐视之，但见桃花映面，绿鬓欹烟，困思朦胧，虽画工不能模写也。生即解衣潜入衾内。云从梦寐中作娇声曰：“多情郎，乃为穿窬行耶？”生曰：“本入幕宾，何得相讶。”兴止而罢。生曰：“卿知秋蟾事乎？”云曰：“虽不知，试观其言，似与君相洽者。”生曰：“何以见之？”云曰：“还钗赐药，凤曾道来。”生曰：“然则感予否？”云曰：??纵彼不感，兄当从此机会。”生深然之，天曙而出。
　　一日清明，夫人代王祭扫，举家随行。凤以处女，得不与焉。生知其然，直抵其寝室。凤见生，惊曰：“读书不知内外，所读何事？”生曰：“客居寂寥，访景怡情，迤逦而来，不觉至此。”秋蟾从旁赞曰：“早是亲雅，不然，取侮多矣。”生俯立鞠躬，莫敢进退。凤亦平颜，曰：“姑舍是，后宜慎之。然既来，理不当空返。”乃劝生坐。但见画床锦幕，香气袭人，室虽不甚幽，广雅则若仙境，可爱也。正欲遍观，见几上有《烈女传》一帙。生因指曰：“此书不若《西厢》可人。”凤曰：“《西厢》，邪曲耳。”生曰：“《娇红传》何如？”凤曰：“能坏心术。且二子人品，不足于人久矣，况顾慕之耶！”生曰：“崔氏才名，脍炙人口。娇红节义，至今凛然。虽其始遇以情，而盘错艰难间，卒以义终其身，正妇人而丈夫也，何可轻訾。较之昭君偶虏，卓氏当垆，西子败国忘家，则其人品之高下，二子又何如哉？”凤亦语塞。
　　顷之，蟾捧茶至，因谓生曰：“公子识此味否？”生曰：“嫩绿旗枪，天池一种，味虽美，恨不能一饱尝耳。”凤曰：“兄果欲，当奉少许，以助清趣。”生即拜曰：“若蒙俯爱，愿粉身以谢。”凤艴然曰：“兄病心乎？何语之颠倒也。”生曰：“旅馆萧条，幽怀苦逼，昏昏卒梦，百事不复措情。卿忝兄妹之交，意宜怜惜，反过责耶？”凤又曰：“然则兄思归乎？”生曰：“携囊负芨，兴何匆匆也。一旦夙望投空，踌躇行止，正昔人所谓要归归不得者矣。”凤曰：“何不倩一排遣？”生曰：“知心在眼，欲倩久矣，其如不肯垂情耶！”凤稍意会，不辞而去。生因趋出，吟绝句二首以自叹：
　　池平窗静独归时，一见娇娥心自痴。
　　情深不堪回首处，倚栏空赋断肠诗。
　　乳燕飞飞莺乱啼，满腔心事被人迷。
　　琴堂轸冷知音少，无限芳情带草萋。
　　越数日，春英来园中。生招谓曰：“别后耿耿，子忍不一顾耶？”英曰：“予心亦然，但娇娘子常有恙，难相离耳。”生曰：“向承许，杳不效力，岂为信人？”英曰：“公子将别望，敢相强乎。”生笑曰：“知心有几？”反顾间，秋蟾、小鬟亦至。生曰：“不约而俱，良会也，安可虚负。试斗草一乐，劣者任胜者罚，何如？”众美皆曰：“可。”时有翠色花一种，生先得之。秋蟾潜欲分之，英亦求惠，生方欲与，不料为小鬟所见，并力来夺。三女一男，混作一处。鸾度英来，又谅必遇生，忌有所私，亲往伺察。鸾已近身也，春、秋犹争笑自若。鸾叱曰：“男女不相授受，而顾狎戏如此，体面何在！”众皆遁去，惟春英伏地请罪。鸾欲责谴，哀求而止。
　　后两日，英忿鸾之辱己也，乃盗鸾《如梦令》词及红凤头鞋一只与生，曰：“此娇娘子手制，当为公子作媒。”生览之，大喜过望。候晚，密趋卧云轩。见鸾独立凝神，口诵“不如意事常八九”之句，生即在背接曰：“何意不如？仆当解分一二。”鸾惊问曰：“汝来此何干？”生曰：“来赴约耳。”鸾曰：“有何约可赴？”生出鞋，曰：“此物卿既与之，今复悔耶？”鸾愕然，曰：“此必春英所窃，兄何见欺？”生曰：“然则‘与君分半’之词，亦春英所作乎？”鸾不觉面色微红，低首不答，指捻裙带而已。生复附耳曰：“白玉久沉，青春难再，事已至此，守尚何为？”即挽鸾颈，就大理石床上罗裙半卸，绣履就挑，眼朦胧而纤手牢钩，腰闪烁而灵犀紧辏。在鸾久疏旧欲，觉芳兴之甚浓；在生幸接新目，识春怀之正炽。是以玉容无主，任教踏碎花香；弱体难禁，拼取翻残桃浪，真天地间之一大快也。生喜鸾多趣有情，乃于枕上构一词以庆之，名《惜春飞》：
　　蝶怨蜂愁迷不醒，分得枕边春兴。
　　何用鞋凭证，风流一刻皆前定。
　　寄语多情须细听，早办通宵欢庆。
　　还把新弦整，莫使妆台负明镜。
　　鸾起曰：“通宵之乐，实妾本心，第碍春英耳。”生绐曰：“不妨，当并取之，以塞其口。”彼此正兴逸，遥见火光，望之，乃夫人也。鸾即使生逾窗而避之，鞋与词俱不及与。生且惧且行，不意小鬟在路，承命邀生生不能却。至，则巫云方守灯以待。见生面色萧然，亲以手酌生，坐生膝上，每酌，则各饮其半，不料袖中鸾鞋为彼觉而搜之，生亦不能力拒，竟留宿焉。但生虽在云房，而一念遑遑，实属于凤。于是诈言早起就外，欲至凤所，意彼尚寝，当约秋蟾为援，以情强之。
　　谁知凤以宿妆起矣：云鬟半敛，梦态迟迟，何啻睡未足之海棠，雾初回之杨柳；独倚窗栏，看喜鹊争巢而舞。见生，问曰：“举家尚在梦中，兄何起之早耶？”生曰：“孤帏清淡，冷气逼人，欲使安枕，难矣。”凤亦凄然无语。少顷，几上小瓶插红梅一枝，凤竟往添水，若不礼生者。生从后抚其背，曰：“卿能惜花憔悴，独不念人断肠乎？”凤曰：“人自肠断，于我何与？”生作意又问曰：“向有小柬，托秋蟾奉谢，不识曾赐览否？”凤亦作意答曰：“虽有华章，但意思深长，语多不解，今亦置矣。”生曰：“卿既不屑一观，当掷下还。”凤笑曰：“恐还则又送人也。”生曰：“身萍浮梗，见弃于人久矣，尚有谁送？”凤曰：“新姨每每致爱，何谓无人？”生曰：“果有之，但十巫云不足以易一卿耳。”凤又曰：“得陇望蜀，兄何不知足耶。”生曰：“噫！卿犹不谅，无怪其视我恝然也。盖欲取虞，不得不先取虢。至以灵台一点，惟卿是图，刺骨穿心，不能少释，予岂分情博爱者比哉。”凤见生言词恳切，颇亦感动，睨视生移时。而秋蟾报：“夫人呼凤问事。”即与偕去。在亦出外，怏怏不能披卷。及夜，赋五言律云：
　　话别幽窗下，情深思亦深。
　　佳期凭素枕，乡梦恋重衾。
　　自信人如玉，何妨钗与金。
　　莫怜空凤侣，还拟再论心。
　　鸾自通生后，忌春英眼，每降节下之，欲得其欢心。一日，英持玉丁香待妆，失手堕地，竟损一角。鸾收匿而不问。英因德鸾，乃扣启曰：“侍奉闺帏，久蒙恩育，倘有所使，当竭力以图报。”鸾曰：“我无他，惟汝玉一节，两难周旋耳。”英曰：“夫人性宽，即在所略，则下此俱不足畏。况娘子情人，即我情人也，何自生嫌疑？”鸾曰：“汝既有美心，能引我一见乎？”英曰：“不难。”即与鸾同至生室，相见欣然。因以眼拨生，曰：“那人已回心，今夜可作通宵计矣。”生点首是之。正笑语间，忽索前鞋及词，已无觅矣。生遮以别言，鸾疑其执。生不得已，遂以实告。鸾重有不平意，少坐而去。
　　生虽喜得鸾，而以凤方之，则彼重于此多矣。是夜，因凤事未谐，郁郁不乐，伏枕而眠，不赴鸾之约。鸾久候不至，意为巫云所邀，乃怨云夺己之爱。欲谋相倾。然所恨在彼，而所惜在此，又不敢忄幸然自诀也。寝不能安，作《一丛花》词以写其意：
　　晓来密约小亭中，戚戚两情浓。良宵挨尽心如痛，徒使我、望眼成空。红叶无凭，绿窗虚扃，何处觅飞鸿？
　　欲眠犹自倚薰笼，幽恨积眉峰。孤灯独守难成梦，凄凉了、一枕残红。不是缘悭，非干薄幸，都为妒花风。
　　明早，鸾以此词命春英特送与生。生接览之，自悔无及，即同英入谢罪。过太和堂，望见凤立丽春馆下，看金鱼戏水。生使英先回，竟趋赴凤。凤问秋蟾曰：“一雌前行，众雄随后，何相逼之甚耶？”生曰：“天下事，非相逼，焉能有成？”凤整容施礼，而生已当胸紧抱，曰：“今日乃入手耶！”凤怒曰：“兄何太狂！人见则彼此名损多矣！”生曰：“为卿死且不吝，何名之有？”凤因且拒且走，生恐伤彼力，寻亦放手，但随之而行，直至闺中。凤即坐而舒气，生蹲踞而前，曰：“子诚铁石人耶。自拜丰姿，即劳梦寐，屡为吐露，不获垂怜，使我空池虚馆中，当月朗灯残之候，度刻如年，形影相吊，将欲思归，则香扇犹在目也，情柬犹未还也，何忍一旦自弃。及至姑留，又以热心而对冷眼，甚不能堪。是以千回万转，食减容消，若痴醉沉昏然者，无非卿使之也。卿纵欲为彭蛾德耀之行，何卿送人至此极乎！”言讫，不觉泪下。凤持生起，曰：“妾非草木，岂谓无情，方寸中被兄索乱久矣。然终不显然就兄者，诚以私奔窃取，终非美满之福，只自招人议耳。况观兄之才学，必不久卧池中者，故父母亦爱兄敬兄。苟或事遂牵红，则偕老终身，妾愿足矣。计不出此，而徒依依吾前，何不谅之甚耶！”生曰：“卿言诚是，但世情易变，后会难期，能保其事之必谐乎？倘或天不从人，则万斛相思，顿成一梦，必难复牵子襟以自诉矣，悔恨又当何如！”凤又曰：“汝我情缘，甚非易得。此身既许于君，死生随之，复肯流落他人手哉！”即脱指上玉记事一枚、系青丝发一缕与生，曰：“兄当以结发为图，以苟合为戒。”生袖中偶有鸳鸯荷包，亦与凤，曰：“情联意绊，百岁相思。”正话间，秋蟾驰至，颇知此情，乃曰：“彼此歃盟，不可无证。兄姻缘得意，妾亦有所托者。”即折髻上玉簪，以半与生，祝曰：“君情若坚”；以半与凤，祝曰：“姐志若白。绿鬓与交，苍头无影。”生、凤笑而收之。生感凤意，口占《清夜》词一阕云：
　　兰房兮春晓，玉人起兮纤腰小。誓固兮盟牢，黄河长兮泰山老。　　莺愁兮蝶困，绿阴阴兮红。密约兮虽都苦，沉梦兮难醒。
　　凤亦以词答生，词名《点绛唇》：
　　默步庭阑，无端又被狂郎见。排莺狎燕，顿使酥胸颤。订说盟言，半怯桃花面。情洽处，且休留恋，早中金屏箭。
　　生回间，鸾见，挽生手，同至寝所，恣行欢谑。枕席中所讲会者，千态万状，虽巫云辈，远拜其下风矣。事阑，日已西向。鸾起，挽生而坐，自含五和香，以舌舐生口中；或使生吸茶，又自接唇而饮。之情，实未有如鸾之极者也。是夜，复留生。生颇倦，婉辞而出。鸾疑有他就，终不快于巫云。
　　生自说盟之后，虽常会凤，或携手，或联肩，或笑狎赓歌，或花月下对膝以话心事，无所不至，但语一及淫，则正色曰：“妾岂淫荡者耶？妾果淫荡，兄何亦贵于妾！”每每不能相强而罢。一日，房前新荷盛开，谓生曰：“出污而婷婷不染，垂实而颗颗含香，真所谓花之君子也。”生曰：“凌波仙子，香色俱倾人矣。然当娇红嫩绿时不趁一赏，则秋风剥落，虽欲见，得乎？”又一日，与生并坐，秋蟾忽持新蛾来，两尾相连，四翅绰约。因谓凤曰：“物类钟情，卿何固执？”凤掷蛾不语。生亦愀然曰：“大丈夫欲为一蛾不可得，虚生何为！”语虽感伤，而凤终坚守。
　　是夜归馆，适月朗风清，因作诗以自怨云：
　　相逢不若未相逢，赢得心牵意亦忡。
　　独立小栏凭往事，汪汪两泪泣西风。
　　当初邂逅望成欢，今日谁知恩意难。
　　镜里好花溪映月，不能入手即能看。
　　佳期不偶惜芳年，设尽盟言也枉然。
　　情重几回心欲裂，青灯夜雨梦魂颠。
　　着意寻花花正酣，相思两字用心探。
　　伤情无奈惶惶处，一嗅余香死亦甘。
　　吟一句，嗟叹一声，不觉以闷郁之怀，感风露之气，二鼓就寝，寒热迭攻。明旦，不能起。馆童言于夫人，夫人命求汤药以治之。然生素脱洒，今患此，心益躁则病益剧，留连三五日，犹勿药也。巫云、娇鸾俱遣人问候，惟凤若不知者。正忆忖间，秋蟾在目，且持蜡丸一枚奉生，曰：“凤姐多致意。”生曰：“吾病不在丸，子必知之。当复凤，如不弃盟，时来一顾，九泉无憾矣。”蟾欲回，见几上所存诗稿，并拾以报凤。
　　凤得凶信，又味诗词，情意飘荡，心甚忧之。傍晚，密与蟾亲往问其疾。见生，执其手曰：“兄达人，何不幸罹此？”生曰：“一卧难起，自谓不得复睹芳容，此亦孽缘所羁，不自悔也。但夙愿未酬，使我饮恨泉下，卿亦独能恝然乎？”语未终，泪随言下。凤亦带泪谓生曰：“妾身不毁，则良会可期，兄宜自爱。”亲出红帕，与生拭泪。见生面冷，又自以面温之。临别时，依依不能舍。乃解绡金束腰与生，曰：“留此伴兄，胜妾亲在枕也。”含泪而去，且顾且行。
　　生虽未得通凤，然而脂香粉色，殆领会尽矣。况其意念，生亦感释，病为之少差。生匿不闻，欲恐凤再至。越日，果来。近床问曰：“两日颇快否？”生曰：“痴病恹恹，未知此身孰有，敢望快乎！万一复理巾栉，当索快于吾卿，不识周旋之意何如耳。”凤欲宽生，乃曰：“恭喜后，惟兄是从。敢执前见以负罪耶？”生不胜喜，病亦渐愈。
　　初起，即往候凤。凤见生，喜爱过于平日，因谓生曰：“兄在患时，妾心胆几裂，夜不解衣者数晚。忧兄之情，行止坐卧不释也。今幸无恙，绵远之期可卜矣。”因出词以示生：
　　缘乖分薄，平地风波恶。得意人而疾作，两处一般耽搁。
　　书斋相问痛泪魂，孤衾拼与温存。忍别归来心戚，一线红泉偷滴。(右调《青玉案》)
　　生亦出词，乃谢凤者也，词名《南乡子》：
　　病起识红尘，患难方知益故人。按扣含娇轻解处，情真：一枕酥香分外亲。----报德愧无因，惹我相思恨转新。骨瘦不堪情事重，伤春，绿暗红稀再问津。
　　彼此看讫，情话绸缪。生不觉兴动，欲求凤会。凤不允，生曰：“卿言在耳，今又背之，守信者当不如是也。”凤曰：“妾非爽信，但兄新愈，当迷云溺雨之时，能保其情之不少纵乎！倘有不虞，虽曰爱兄，实害兄矣。妾忍见耶？”生闻凤言，历历可听，亦不甚强之。
　　又越两日，生意无聊，本欲会鸾一叙，然意重情坚，不觉足为心使，沉吟之间，寂至凤室。以指击门，不应。生怒，排窗而入。凤方在围屏中拥炉背灯而浴，见生至，娇羞无措，即吹灭灯。生从黑中抱住，曰：“正欲情胜，何相拒耶？”又以手摸其乳，小巧莹柔，软温香腻，虽寒玉酥鸡豆肉，不足以喻其妙也。因逼之就枕。凤度不可解，因诳生曰：“夙世姻缘，今夜必偿兄矣。所虑者，兄花柳多情耳，万一抛人中道，使妾将何所归？必当对天证誓，然后就枕未晚也。”生以为然，乃曰：“此素愿耳，何难之有。”即舍凤自誓。凤徐理衣，诈呼：“秋蟾觅火！”竟从小门遁去。灯至，誓完，而凤已去久矣。生彷徨怅望。不能为情。秋蟾为生新愈，恐复激恙，因慰之曰：“凤姐裸裎灯下，是以害羞，然心实未尝昧也。公子无欲速，则好事何患不成？今妾欲留公子，恐得罪凤姐，未敢也。不若游至新妙姨处一遣，何如？”及至，云已睡熟，不能进矣。急辞蟾投鸾，鸾尚未寝。见生闷闷不言，问之亦不答，鸾又促膝近生，曰：“对知心人不吐露心曲，何也？”生难以实告，诈应之曰：“才梦见杨太真试浴，正戏狎间，为风竹所醒，不得成欢。然而情状态度，犹隐隐在腔子中，所以恋恋不已若此也。”鸾曰：“果郁此乎？妾虽不及太真，情则一也，即当与兄同浴，以解此怀。”乃命春英具汤，设屏秉烛，各解其衣，挽手而浴。生虽负闷，然当此景，情岂不动？即抱鸾于膝，欲求坐会。鸾亦任生所为。灯影中残妆弱态，香乳纤腰，粉颈朱唇，双湾雪股，事事物物，无非快人意者。生于此时，不魂迷而魄扬也哉！浴毕，即携手共枕，戏谑无所不至，而情事未可以言语形容也。
　　生早起就外，思凤之念犹未释然。乃画美女试浴图，写诗于上，以道忿怨之意：
　　灯前偷见一娇娥，试浴含羞脱绮罗。
　　怯露芙蓉新映水，舒香荷芰啸凌波。
　　云迷弱质欢情杳，月暗残妆梦想多。
　　旧日相思合愈渴，兰汤不共待如何。
　　生方掷笔，适凤使蟾候生起居，且曲为谢罪。生曰：“吾当面责之。”即持画而入。凤见生，掩口笑曰：苟非遁去，几入虎喙。”生亦笑曰：“狗盗之谋，何足为幸。”因出所题与观。凤曰：“高才妙味，具见之矣。但今虽迷暗，岂无虚朗之日乎？”生曰：“卿之操志，心领已深，第中热苦难忍耳。譬之于酒，醇醪在手，何忍弗醉，未有不取而吸之者也。譬之于花，芳葩在前，何忍望香，未有不嗅而攀之者也。苟为不然，至愚且负甚矣。人将不重嗤之耶！今卿具醇醪之美，芳葩之娇，而仆又非愚而负者，此其所以欲一吸且攀也，何自蹈守株缘木之行，徒作其人也哉！”凤曰：“妾非忍心，虑在远耳。兄知酒矣，独不知一泼不能收耶？兄知花矣，独不知一开不能蕊耶？兄固非薄幸者流，妾实念及于此，若徒逞目前之欲，则合卺时将何以为质耶？是以今日之守，亦为兄守耳，兄何不谅之甚。”生曰：“是则是矣，吾恐媒妁未偕，归期在迩，一会且未知何日也，何合卺之可望乎！”
　　生言愈恳，凤不能当，即抱生于怀内，曰：“兄何钟情之极！”生亦捧凤面，曰：“向使病骨不起，则国色天香又入他人手，而温存款曲之情今将与卿永绝矣，此情安能不钟也。”凤又顿足起，曰：“芳盟在迩，岂敢昧心。万一事不可料，有死而已，不忍怜香惜粉以负兄也。兄何出此言哉。”生不得已，乃难凤曰：“适呈拙题，敢请一和。以刻香半寸为则。香至诗成，永甘卿议。不然，虽翅于天，鳞与渊，亦将与子随之。心肯灰冷耶？”生料凤虽聪慧，未必如此敏也。不意得命即成，无劳思索。
　　夜静人阑浴素娥，曲凭深处解香罗；
　　偷看舞燕冲红雨，戏逐轻鸳起绿波。
　　意重不妨言意淡，情真何用讲情多；
　　红泉一点应难与，无奈东君欲速何。
　　香未至而诗先就。生亦无如之何，乃仰天叹曰：“大丈夫死只死矣，何向儿女子口中取气耶。”即拂袖而出，生虽不得志，然亦直凤之言，高凤之节，未尝不私。自叹赏，而爱慕之心，益加切矣。
　　自是生久居鸾处，将及旬余，绝不与凤一面。巫云间或会焉；凤则常使人问候。殆无虚日，时四月二十三。夫人度辰，召宴亲戚于忠列堂。生亦在焉，内则巫云辈五六人。外则叔侄辈六七人，垂帘为蔽，优乐尽歌舞之美，水陆极龙凤之珍，聒耳充目，无非富丽者也。内有褚晴岩者，夫人侄也，亦事举子业，与生话甚投，因对奕赌酒，生棋虽优，然心眼常在帘内，连负三局，罚酒六大杯，凤恐致醉，密使小鬟。祝生罢，奕生方收局。褚复逼生投壶，手虽把箭，而心愈属凤，故矢皆落地。又得酒四大觥，而生渐醉矣。凤见生言扬，恐失礼于人，急拣王所合乾葛丸，贻生嚼之三咽后，清爽如故。生得不及乱者，凤之力也。席罢夫人先寝，事托巫云为理。家人俱散，时近二更。生知无碍，即直造凤所。凤方坐床，脱绣，见生至。且惊且喜曰：“兄久忙，何暇至此？”生曰：“被斥之人，无颜求见，今蒙不醉之德，故来谢耳。”凤曰：“果非妾，兄将不胜甚矣。”生移身近凤曰：“麴檗所酿，不过醉面，至于情意所绊，安能醉心。仆因卿醉，心甚矣，顾乃吝不一醒何耶？”凤曰：“兄果执迷，必欲以情事相尚，则秋蟾爱婢也亦颇俊艳，以代妾，何如？”生曰：“卿误矣，燕石满囊。不若粒玉之能宝，骀蹄盈厩何如，一骥之可良，病入膏肓，心力俱困。若曰妾代如蟾者，虽得不死于卿前，形影孑孑，如穷鳞无翼之所归，意在卿也。岂爱婢哉。”凤意稍解，但默默不言。生又进曰：“天下有强奴悍冠始，虽甚恶之。及其输情纳罕，匍匐祈哀之时，未尝不屈法怜宥。然则仆之于卿，亦可谓舒甚矣。而卿竟不少怜，岂奴冠之不若乎。”凤见生言垦垦，乃曰：“兄意既如此，妾敢固爱，但姑待明夜可也。”生兴正发，即抱住曰：“仆胜颇短，不能优游以待，且人定回天，何况于子。”乃力推仆枕。凤亦不敢相却，任生解衣。翡翠衾中，轻试海棠新血，死央枕上谩飘桂蕊音香。情浓任教织袜之纵横，兴逸哪管云鬟之撩乱。生爱凤娇，带笑徐徐；凤怜生病，含羞怯怯。肺腑情倾细舌，不由我香汗沾胸；绞绡春染红妆，难禁他娇声聒耳。从今快梦想之怀，自是偿姻缘之债矣。是夜，生为情欲所迷，将五鼓才睡。当旭日红窗，而生凤犹交颈自若。秋蟾恐惧人来，乃揭幔低声曰：“阳台梦尚未醒耶？”生、凤乃惊觉，整衣而起。凤急饰妆，娇姿愈艳。生在旁大喜狂溢，乃缀《乐春风》一词以庆之：
　　锦褥香栖，幽闺春锁。几番神思蓬瀛，今得身游梦所。风流何处值钱多。兰蕙舒芬芳，桃榴破颗。娇羞袅娜，情重处，玉堂金谷皆左。才识得，一刻千金价果。
　　凤观毕，曰：“妾之薄柳，不避淫污，一旦因兄致玷，诚以终身付之也。若曰暮暮朝朝，甚非所愿。惟兄谅之，则万幸矣。”亦口缀前词以复焉：
　　鸾镜才圆，鹊桥初渡。暗思昨夜风光，羞展轻莲小步。杏花天外玉人酡，难禁眉攒，又何妨鬓白。情谐意固，管什么，褪粉残红无数。须常记，一刻千金价果。
　　是夜，娇鸾席散，欲得生一罄酒兴，乃自往邀生，至则野渡无人，几窗寂寂而已。因忿生不先会己而赴巫云，不知生在凤处也。于是欲决意谋云，而未得其便。一日，会台州人归，以军功报夫人。鸾乃重贿使，诈传王命：“早暮衙内凄凉，可送新姨作伴。”使者得贿，果如计语夫人。夫人亦怜王在外，信而从之，即使云去。云患涉险，又以生故，不欲行。正踌躇间，生忽趋至，云曰：“何来？”生曰：“闻卿被召，时决有无。”云曰：“诚然。”生曰：“去则去矣，仆将何依？”云曰：“一自情投，即坚仰托，正宜永好，常沐春阳，奈事不如人，顿令隔别，虽曰后会有日，而一脉心情，不得与鸾、凤辈驰骋矣。”生曰：“事已至此，为之奈何！”乃相与执手嘘唏。而夫人以明当吉日，又使小鬟促云整妆。生夜即留宿云所，眷恋不可悉记。
　　早起，凤持纱衣一套，桂饼、梅丸各二封以赆。云因谓生曰：“凤姐与我自从奉接闺帏，情同己出，况以公子之故，敢负斯心。汝百岁良姻，此行可力任矣，善自绸缪，毋生嫌隙。但不知他日待我何如耳？”言讫泪下。凤与生亦大恸，正惜别间，报夫人来送，生即致意而出矣。然自巫云去后，夫人以凤无所托，命鸾与俱家事，代云分埋。是以人之出入，门之启闭，亲为防间，鸾欲独任生情。今反两不得使，心窃悔焉。生亦怏怏失意，且遭连再，盖难为情。是夜伏枕不安，谩成诗词各一首：
　　热梅小雨故连宵，旅馆愁来不待招。
　　笔砚病馀功课少，家乡云外梦魂遥。
　　檐声逼枕添惆怅，灯影怜人伴寂寥。
　　新绿满园虽可意，久虚寻赏任风摇。
　　香柳娘调：
　　对孤灯悄然，对孤灯悄然；夜阑人倦雨声，滴破相思怨。这情绪可怜，这情绪可怜；展转不成眠，懒把罗衾恋。想伊儿妙年，想伊儿妙年；肠断心痛，务谐姻眷。
　　不料夫人劳役太过，忽卧一疾不能起，凤方待汤药，而鸾密使春英报生，生乃以侄礼问安。回至太和堂，散步自思曰：“此中旬日不登，风景入目顿别，不意鸾突在后，相见各喜。鸾促而行。生逡巡不敢进。”鸾曰：“老母伏床，馀皆无虑，兄宜宽心。同行间，宛然凤寝旧路，至则二闺紧贴，仅间一壁耳。”坐谓生曰：“向夜自走候兄，竟成不偶何也？”生曰：“想缘醉梦中，知罪！知罪！”又曰：“那人去后，颇劳兄念耶！”生曰：“相思情爱，何人无之，苟为不然，薄幸甚矣！”卿亦何取于仆，鸾不能对。乃出饼果与生并体而食。正细话间，报凤姐请议药方。生即告出，鸾曰：“暮夜无知，愿兄著意。”生曰：“中门锁钥，谁则任之。”鸾曰：“自有处。”生及昏时，潜入太和堂。正欲扣门，鸾已先视英候矣。至谓鸾曰：“今何能此？”答曰：“才与凤约，每夜轮伴老母，庶可节劳。幸吾妹如议，妾可常常而见。兄可源源而来，妾之为兄，无不尽意如此。”生不暇备谈，即与就枕，时方清和，狂荡甚过千态万以，不能悉明。乃以足枕生股，手抚生腮曰：“观君丰神情趣，色色可人，真大作家也，恨相见之晚！”生曰：“但得此身在，永远可期，何晚之有！”语毕，鸾体颇倦竟熟睡。生忆春英在近，不无动情者。乃轻含鸾萦欢于英，英曰：“鸾姐性酸，不敢仰就。”生曰：“向无子，焉有今日？纵知，且不较，况在梦乎。”英感生情，即如命。交会间亦甚有趣。生虽战后，而眷恋新人，愈发豪兴。且其牡丹一朵，肥净、莹腻、窄浅，样是骇人，貌固不及诸美，而此实为最胜者也。生留连不忍去，英促之，复就鸾所。鸾亦暝目不觉。东方白矣。临行时，鸾又约曰：“后夜莫推佳会。”
　　生至园亭，默忖“轮伴”之言，思欲与凤一款。及晚，密启中门，私趋内室。但见二闺杳然无人。生乃独卧凤床，垂帏自蔽。候至更余，凤来，起幔见生，半惊半笑。生亦笑曰：“待卿久矣。”凤曰：“正欲见兄，决一大事。”生曰：“何以教我？”凤曰：“一自见兄，情颇难制，说盟不已，又辱私奔，虽其反己怀惭，而事原夙定，不足追也。奈此来老母染病，俗言‘喜可破灾’，求婚者日无停议。妾在女流，不敢自白。兄，丈夫列也，计将安图？”生曰：“托迹门来，即承二大人俯爱，正愧一无所报，而可以此情闻乎？卿固慧人，若以己谋己，则势便而机投，倘谐所言，勉当恪遵，虽死不避。”凤低首蹙容，半晌不语，乃谓生曰：“此事若图之老母，鸾姐在侍，必难允谐。为今之计，兄急索尊翁一书、聘物一二件，竟送父任。老父素喜兄，而新姨又力赞，事想八九矣。苟得父命，纵母有别议，而妾可执以为词，岂不万全也哉？”生喜曰：“此良策也，明当东归，一如卿议。”凤因命蟾备酒，自捧觞，谓生曰：“此酌一则饯别，二则永诀。盖妾之一身既寄兄手，万一天不从人，妾宁碎玉面沉珠，决不忍抱琵琶过别船也。此行勉旃，不可草草。纵老父未许，老母他从，变当再来一会，莫使万种恩情竟成疏逖，则妾死无憾矣！”言毕，悲咽不胜，泪下如雨。生亦愀然泣泪，唯唯承命。是夜虽与凤并头交股，奈欢心为离思所拘，未及构情而鸡已唱矣。凤乃枕上成绝句二首以送生：
　　比翼初分肠断猿，离愁欲语复吞言；
　　相思好似湖头水，一路随君到故园。
　　送别余情分外浓，行行独泛酒旗风；
　　明朝此际凄凉处，凤枕鸾衾半截空。
　　生即辞凤，入谢夫人，娇鸾知之，急使春英留生。生托以“家尊有书远召，故不敢违。多致意鸾姐，事完，当复来谒也”。鸾度不可留，乃送细果二盒、巾绢十衣为赆行之敬。
　　生抵家，备以王爱留之情、凤永谐之意，曲道于父。父不胜喜曰：“此吾责也。”即为书及白金百两、彩缎二端、金钗环各二事，遣人往合求婚。
　　王得书，谓巫云曰：“吴兵部家求凤姐亲，汝为何如？”云曰：“簪缨世胄，才茂学优，何不可之有？”王笑曰：“吾亦久蓄此意，但不欲自启耳。今当乘其来求索，以为赘，则吾老亦有托矣。至于花烛之事，且待贼平荣归，亲自校点也。”因以聘礼送归夫人，答书许焉。人还，生大喜如醉，因作《西江月》以自庆：
　　久待西厢明月，今方愿遂随乔。已知鸾凤下湘潇，何用信传青鸟。　　晓苑飞花有主，春田蕴玉成瑶。云桥再渡乐良宵，正是娥年少。
　　生欲再往复凤，生父止之曰：“前以客礼留连，今初聘结，不宜轻数，姑俟有便而往可也。”生郁郁不敢违。居家两月，人事、书史俱不介意，参前、侍侧，一凤之外无余思也。
　　不意巫云自别生后，朝暮思忆，食减容消，成一郁疾。王千方求治，毫不能愈。临终时，进小鬟谓曰：“吾病已属膏肓，势在难救，然而取死之故，汝必知之。今亦不足言，但前有鞋词，有我身且不保，留之何用！汝持归，万福公子：我不能再见矣，当与凤姐永好耳。”言讫大悲，目亦寻闭。鬟急呼叫，意无济。王乃从厚葬殓，募僧追荐，举柩寄安国寺中。虽甚痛悼，亦无如之何矣。
　　家中夫人受聘之后，病患日减。一日，时当七夕，乞巧于庭。二娇以夫人新食，筵极丰洁，又使英、蟾辈歌诗侑觞，而夫人终若不豫。娇鸾请之，因答曰：“凤事告吉，可谓得人，吾无忧矣。但汝父监军，未乞骸骨，汝年方壮，孤节难终，怀抱间所未释然者，犹坐此耳。汝自成欢，毋吾以也。”是夜，皆不乐而罢。
　　二娇回房，鸾独长叹不卧。英私问曰：“娘子彷徨，得非忆吴公子乎？”鸾不答，但首点之。英曰：“何不招之使来，徒自苦耶！”鸾曰：“招之使来，置凤何地？”英曰：“天下莫重者父母，所难者弟兄。今娘子与凤姐一脉所存，何不成以恩义，结以腹心，彼此忘怀共事也？”鸾曰：“然日登凤凰之台，时处潇湘之馆，岂不快哉；顾乃各立门墙，自生成隙，此夺彼进，时忧明虑，不亦愚耶！”鸾又曰：“汝言唯良，开我蒙蔽多矣。”即相与诣凤，曰：“我汝骨肉，犹花两枝，本则一也。倘不见别，当以一言相告。”凤曰：“遵命。”鸾曰：“予与吴生有不韪之爱，自拟终身以之。不料六礼先成，予亦窃幸。但今一去三月，颇烦念情。欲招之，则于妹有碍，欲舍之，则于心不忍。两可之间，敢持以质也。”凤怃然曰：“不敢请耳，筹之熟矣。予之得配吴君，论私恩，姐当为先，执公议，妹忝为正。心欲相较，则分薄而势争。不若骨肉同心，事一君子，上不贻父母之忧，下可全姊妹之爱，不出户庭，不烦媒伐，而人伦之至乐自在矣。但愿义笃情坚，益隆旧好，大小不较，无怀二心。妹之所望于姐者此耳，何必郁郁拘拘于形迹间哉！”鸾曰：“妹果成我，我复何忧。”即为书邀生。
　　生托以他事，赴焉。及门，夫人待之，礼加于昔。出就池馆，有感风景依然，谩成一律云：
　　园亭复得启窗扉，案积凝尘手怕挥。
　　池净萍开鱼自跃，梁空泥落燕初归。
　　深知一遇生难再，况是三奇世所稀。
　　景色依然情事重，栏杆倚遍夕阳微。
　　是夜，二娇度生必至，设酒以待。更初，生果入谒。鸾迎，谓曰：“新女婿来矣。”生答曰：“旧相知耳。”相笑而坐。语中道及姐妹同心事，生喜曰：“情爱之间，人所难处也。二卿秉义，娥、英不得专美矣。”然亦自惭曰：“而僭获奇逢，谨当毋倦盟心，少酬知己，二卿其尚鉴之。”鸾、凤皆唯唯。酒罢，生欲就凤。凤辞曰：“凡事让长，妾不敢无。”生倾鸾，鸾又曰：“奉礼新人，义不可僭。”相逊者久之。生不能全，乃曰：“鸾娘不妒，凤卿不私，既在兼成，尤当兼爱。”即以一手挽鸾，一手拍凤肩，同入罗帏中。二娇虽欲自制，亦挫于生兴之豪而止。是枕长枕：披大被，二美一男，委婉若盘蛇，屈贴如比翼，彼此行春，来递爱，殆不知生之为生、鸾凤之为鸾凤也。
　　一日，新雨初收，凉风微动。生觉寂困，乃趋凤闺。凤方昼卧一榻，生欲乱之，才起裙，不料鸾至。鸾即低声抚生曰：“兄欲何为？”生曰：“刻心人阻我高兴。”乃舍凤狎鸾，推倒于榻头，取双莲置之两臂，立而猎之。兴趣不能状，情逸声娇，凤竟惊觉，生复逼体私凤，力拒不从。正持案间，鸾曰：“凤妹独作清客耶？”乃助生开怀，纵情大战。事毕，鸾指生柄，曰：“期何物也？尝能授人如是？”凤笑曰：“坚肉。”盖以生字“汝玉”也。生答曰：“非此不能补缝。”盖以“凤”字同音也。鸾大笑而起。
　　一日，夫人以生馆寂寥，命迁之太和堂侧，意便供值，而不知益近娇所矣。鸾约凤携觞往贺，至，则生谓曰：“胜会难逢，不可独乐，虽英、蟾亦宜侍坐。”二娇许之。酒至半，生令其取绯色，多得者为状头，余者听调。不料生果得五绯，而凤仅得一。乃使英执壶，蟾反觞，而鸾侑食，凤则歌以劝生：
　　蛟起渊兮鸟出幽，红妆侍兮绿蚁浮。人生佳会兮不常有，及早行乐兮为良谋。古人有见兮能达，不甘利禄兮优游。邀明月兮歌金缕，披清风兮醉玉楼。惟此二物兮何友，取诸一襟兮奚求？堪嗟白驹兮易过，任汝朱颜兮难留。百年兮纵然能寿，其中兮几日无忧。所以偷闲兮及时买笑，赏心兮何惜缠头。殷勤把盏兮愿拼酩酊，岂可碌碌徒效蜉蝣。
　　歌罢，鸾曰：“今赌拳，当便宜行事，何如？”生曰：“可。第无悔。”二娇欲难生，而胜算又为生得。秋蟾则在无算，生即抱蟾于怀，以手弄其乳；命鸾进酒，与蟾同饮，一吸酒，则一接唇，戏谑无所不至。生因大醉，众美扶挟而寝。
　　一日，中秋后晚，鸾凤宴生于卧云轩之庭中。饮至二鼓，星月愈皎。生曰：“仆与卿等相与，乐则乐矣。未曾通宵。今夕颇良，不若再陈狼籍之杯盘，检点将阑之兴趣，席地而坐，互韵而歌，倦则对月长憩，醒则洗觞更酌，略分忘形，一乐可乎？”于是设重礼，铺绣褥，用矮几置菜果，罗坐其上。时凤履青金点翠鞋，生爱其纤巧俊约，则捧上膝头，把玩不忍释；又脱以盛杯流饮，笑傲戏乐，人间之所无。生兴不能遏，欲求凤会。凤曰：“清光皓色中，何可为此？”生曰：“广寒求此不能得，岂相妒耶。”即与凤交于褥间。事阑，英添香，蟾斟酒，鸾自起而庆生。生曰：“姑待见渎后同饮，何如？”遂亦狎鸾，鸾亦不避。生因得大舒醉兴。然患其惠之不均也，欲次及英。英当生娇相接时，情已飘荡，此则任生所行，无甚难色。蟾度势必临己，先匿其迹。生方舍英觅蟾，已不在矣。生曰：“金汤且克，何惧蕞绵。”乃遍索之，得于槐阴中之芙蓉架边，因笑曰：“子固苦我，今能翅耶？”不暇枕席，即与狎戏。生兴固高，而酒又为助，蟾不能胜，正昏迷间，鸾、凤、春英皆至，遂止之。生夜大醉，诸美亦被酒回房，时漏五下矣。
　　自后朝出暮入，习以为常，一凤一鸾，更相为伴。或投壶花下，或弹棋竹间，或携手联赓，或连袂对酌，生之一身，日在脂粉绮罗中优游，而他不暇顾矣。因作《芳闺十胜》以自赏：
　　云----鬟
　　梳罢香丝扰扰蟠，笑将金凤带斜安。
　　玉容得汝多妆点，秀媚如云若可餐。
　　鸦色腻，雀光寒，风流偏胜枕边看。
　　雪----股
　　娟娟白雪绛裙笼，无限风情屈曲中。
　　晓睡起来娇怯力，和身款款倚帘栊。
　　水骨嫩，玉山隆，鸳鸯衾里挽春风。
　　凤----眼
　　波水溶溶一点清，看花玩月特分明。
　　嫣然一段撩人处，酒后朦胧梦思盈。
　　梢带媚，角传情，相思几处泪痕生。
　　蛾----眉
　　淡月弯弯浅效颦，含情不尽亦精神。
　　低头想是思张敞，一抹罗纹巧簇春。
　　山样翠，柳般新，菱花镜里净无尘。
　　金----莲
　　龙金点翠凤为头，衬出莲花双玉钩。
　　尖小自怜行步怯，秋千裙里任风流。
　　穿芳径，上小楼，浅尘窄印任人愁。
　　玉----笋
　　春葱玉削美森森，袖拥香罗粉护深。
　　笑意花枝能索巧，更怜留别解牵襟。
　　机中字，弦上音，纤纤红用漫传心。
　　柳----腰
　　娇柔一捻出尘寰，端的丰标胜小蛮。
　　学得时妆宫样细，不禁袅娜带围宽。
　　低舞月，紧垂环，几回云雨梦中攀。
　　酥----乳
　　脉脉双含绛小桃，一团莹软酝琼醪。
　　等闲不许春风见，玉扣红绡束自牢。
　　温比玉，腻如膏，醉来入手兴偏豪。
　　粉----颈
　　霜肌不染色融圆，雅媚多生蟾鬓边。
　　钩挽不妨香粉褪，倦来常得枕相怜。
　　娇滴滴，嫩娟娟，每劳引望怅佳缘。
　　朱----唇
　　胭脂染就丽红妆，半启犹含茉莉芳。
　　一种香甜谁识得，殷勤帐里付情郎。
　　桃含颗，榴破房，衔杯霞影入瑶觞。
　　是月，台贼得平，且靖峒堡塞百余处。王以功领封敕归。至家月余，欲与生、凤完礼，不料奔走宴贺之事甚劳，箭疮顿发，流血数升而死。遗命嫁鸾，夫人则托生终养。
　　凤闻云死，固自痛惜，今又遭丧，哀毁愈切，绝不许生一会，虽见，亦不戏一语。生重其孝，不敢相夺，时在太和堂纳闷。不意小鬟自内出，见生，唱礼后即垂泪曰：“新姨自公子而亡，公子不为新姨面戚，何耶？”生曰：“子不知耳。自去经年，指望再续旧好。今忽闻变，泪从心饮，若自神知，欲求一面，无由可行，纵死以俟，戚亦难以尽我矣。”鬟怃然曰：“公子情义如此，无怪吾姨之死犹恋恋也。”生急问曰：“曾有言否？”鬟曰：“余无嘱，惟愿与凤姐永好耳。且寄红鞋一只、书一柬，不知何意。”生急索之，鬟曰：“在我奁中，容即奉也。”生曰：“随取何如？”鬟曰：“可。”乃相与至巫云旧房。但见床几依然，箱厨积垢；及视鞋词，事迹如昨，怀人忆古，不觉凄然。生乃流涕大恸，鬟亦对泣。
　　生徐拭泪，抚鬟曰：“我无云姨，亦不能至此。今日不料寸报毫无，竟成永别。云姨不可见矣，见汝犹见云姨也，敢欲与子重缔新欢，少偿旧恨，阴灵有见，谅在喜全。”即欲求速，鬟曰：“主母果有意，但文鸳不足以托彩凤耳。”生曰：“固情夺分，何伤，何伤。”鬟曰：“纵无伤，亦与二姐有碍。”生曰：“英、蟾且命自荐，何碍于子？”鬟笑而不答。生即挟至床中，为彼脱衣解带。相狎时，甚能承受，勇于秋蟾过多。生笑问曰：“原红已落谁手？”鬟应声曰：“昔时为老主所得。”生曰：“惜哉！娇海棠何忍枯藤缠耶！”鬟亦笑曰：“枯藤朽矣，海棠又傍乔木矣。祸福难凭，世情固不测如此。”生因伤感，不得尽兴而起。书馆茕茕，乃作挽云诗一章：
　　忆别依依出画栏，谁知复见此生难。
　　湘湖月缺波痕冷，巫峡云消山色寒。
　　绣架寂寥针线断，妆奁零落粉脂干。
　　灯残酒醒猿啼绝，空向西窗泪眼漫。
　　是夜，宿于鬟处，鸾凤寂不知也。
　　三七后，生因告归，报父，欲举奠祭之礼。岂期娇叔士彪者，素流荡险恶，溺情花酒中，家殖始与王同，因此败落。王每讽诲，则以为轻已也，心甚衔之。王亡，举一子求嗣，欲利所有。夫人虑其不诚，不许，且以有婚辞。彪怒，乃诬生因奸谋命，竟鸣于官。官得士彪私，将产业一半与彪，以半与夫人赡老，断生在逃不究，二娇则令改嫁。生闻，奈公案已成，竟不能白。士彪大喜，以娇为他妇，则许聘缔。鸾谓凤曰：“萧墙起变，骨肉相残，大事去矣！将若之何？”凤勃然曰：“难测者外来之变，能定者吾心之天。今虽挫拂间关，正明义之秋，见节之日也。妹当与姐协力同心，坚盟守礼，万一恶叔悔悟而改，贪官罢黜以行，则卧云之会，终为可期。苟或不能，有死而已。”鸾曰：“妹有此志，我亦窃效微末，虽不能为贞节人，免使呼为淫劣妇足矣。”言论之间，悲惨特甚，乃相与大泣。自是，朝暮依依，唯生是念。而生在家，亦惟鸾、凤是图，奈断案之后，士彪严为关防，虽苍头孺子，不许私出入，恐与生有所约也。将及年余，竟不能通一纸。生欲抱义与逞，生父又力阻之，是以两相耽搁。二娇居处怨慕，所自排者，惟形之于诗词耳。有《四景闺怨》，录于后：
　　寂寂香闺昼掩门，飞花啼鸟两销魂。
　　眉峰愁重应难尽，事到伤心谁与论！
　　蔷薇一架雨初收，欲候归舟频上楼。
　　无奈梁间双燕子，对人事语绸缪？
　　浇来强自试新妆，倦整金莲看海棠。
　　不是幽人多懊恼，可怜辜负好春光。
　　开遍棠梨倚遍栏，无端瘦得带围宽。
　　花前赋就相思句，留与每天仔细看。
　　窗下新裁白苎衣，等闲红瘦绿成肥。
　　游人不是迷歌舞，飞尽杨花尚未归。
　　风定帘垂日正迟，篆烟袅袅午眠时。
　　簟凉好梦谁惊觉，小院飒飒噪柳枝。
　　曲栏新笋渐成竿，独对南薰忆旧欢。
　　露却酥胸香粉湿，倩谁与我掩齐纨。
　　惭愧红颜果薄缘，风流让与并头莲。
　　兰汤自解丁香浴，怯怯娇姿不似前。
　　小庭梧叶乍惊风，立尽清阴盼落鸿。
　　自信别来多寂寞，一缄此生未相逢。
　　好事蹉跎一梦如，应知今日悔当初。
　　芭蕉绿满芙蕖放，十约立誓九度虚。
　　览镜消容为念君，恩情何忍等秋云。
　　黄花不似愁人瘦，人比黄花瘦几分。
　　南楼待月负良宵，枫冷江空去路遥。
　　无限凄凉蛩话彻，孤灯明灭泪痕消。
　　锦幕生寒怯翠环，天涯目断几云山。
　　相思最是伤情处，野寺寒钟香霭间。
　　老干舒香已报春，不禁情动两眉颦。
　　金樽未举心先醉，惟有梅花是故人。
　　挑尽残灯拨尽灰，芙蓉帐冷共谁偎？
　　孤愁一段无凭着，斜倚薰笼梦几回。
　　芳心一点玉壶冰，谁肯轻捐万斛情。
　　携手何时重赏雪，卧云轩下许平生。
　　鸾见诗，谓凤曰：“妹有是心，予独无情乎？然诗妙矣，吾不能和，当以曲赓之。”亦成《四景题情》一套于左：
　　降都春
　　情浓乍别，为多才，寸心千里萦结。暗想当初，背地香偷曾玉窃。如今惹下相思孽，倒不如无情安贴。满怀愁绪，几能够对他分说？
　　出队子
　　兰芽长茁，又见春光早漏泄。莺莺燕燕飞成列。凝眸都是伤春物，娇滴棠梨，何心去折！
　　集贤宾
　　花飞碎玉飘香屑，凭栏目断天涯。猛听黄鹂声弄舌，唤起我离愁切切。狠心薄劣，闪得我罗裙宽摺。无聊也，自且把珠帘半揭。
　　黄莺儿
　　枝头梅乍结，困人天，微雨歇。南薰独对枉自嗟，冰弦懒拨，香泉懒啜。端为恩情一旦撇。心哽咽，泪湿纱衫，相看都是血。
　　玉抱肚
　　情乖爱夺，盼佳期，顿成永绝。空堪羡，并蒂荷花。怎支吾，暮蝉声迭。兰汤浴罢鬓云斜，倩谁将我腰脱！
　　山坡羊
　　满地舞旋红叶。欲待题诗难写。近日临妆，不觉娇姿怯。亲瓜葛，梦与同欢悦。又被西风忽动檐头铁，顷刻惊开原各别。闷也，拍瑶台灯灭。怨也，掷菱花拼碎跌。
　　五供养
　　西厢待月，挨几个黄昏时节。相思滋味逐头断，秋来更彻。是谁家砧杵声频，捣得我忧心欲裂。芳盟尽属空，好事翻成拙。楚岫云遮，高唐梦蝶。
　　忒忒令
　　绣闺寒侵，把兽炉慢。叹蓝关，人阻截。几番间揉碎梅花，揉碎梅花，惜孤衾，香自洁，怕寒鸦，啼渐越。
　　侥侥令
　　愁结板桥霜，梦冷茅檐雪。书翠流红事已赊。甚时得破镜圆，断簪接。
　　尾声
　　相思担重苦难车，拼与他珠沉玉缺。你不见程姬，贞且烈。
　　是岁丁丑至元三年也。民间讹言朝廷拘刮童女，一时嫁娶殆尽。有赵应京者，新荫万户官也，家极富，性落魄不羁，好鹰犬博弈，素慕娇名，碍生，不能启齿。今闻讹言，乃以金五百，夜贿士彪，欲求娶凤。彪性贪，竟许之，且使老婢告夫人曰：“我因一忿，以致参商。每念寡妇孤儿，不忍一见。不若另觅东床，别联新好，使老有所托，幼有所归，不亦可乎。况吴生官断，义难复全，彼必重婚，我何空守？”夫人未及对。凤即应曰：“噫！是何言欤！吾叔利人之有，不义；割人之爱，不仁；既许而又背之，不信。吾与吴生，父母主盟，媒妁议礼，情义所在，人皆知之。今欲悔约而谋倾，固非君子厚德之道，亦岂妇人从一之心？拜复吾叔：吾头可断，吾身决不可辱也。”婢以此言达彪。彪知不可强，乃嘱赵子曰：“凤姐情义不屈，计取为宜。择一吉辰，尔多带从仆，以亲迎为名，从则可矣，如其不然，始以官势逼之，继以??言诱之，娇年幼质，必有所动，当不久负执迷也。”应京大喜，候日举行，不料为老仆抱其不平，竟走报凤。凤私度曰：“老贼所为，险恶无比，吾力既不能制，吾名又不可污，亦莫如之何也，已矣！将欲自尽，乃作书遗生曰：
　　难妾王娇凤敛衽拜大文元汝玉夫君大人辱爱下：始而说盟，君心既已属之妾；既而成礼，妾心亦已属之君。正议鱼水百年，不料风波一旦。使我有容不整，有花不簪，玩月反助清苦，吟诗适动幽思，一景一情，无非役吾神、扰吾梦者也。然犹早暮依依，不即为兄轻生者，盖冀彼有所悔耳。既悔，则乐昌复合、延平再还，隐忍之罪，不犹可赎也哉。岂意怙恶不悛，变中生变，移花于别种，割我良缘；辍玉于他田，断兄雅爱。当此时也，欲拼一死，慨兄面之未瞻；欲待苟全，痛妾名之已辱。故与其丧节以捐名，不若死者之为愈与？其徒死而不足以偿千百年之恨，又不若姑存自待，万一得见之为尤愈乎？生不可，死不可，进退两难，会离莫测，虽微躯弱质不足以伴贤哲者心，而断玉联金，尚犹在目也。兄忍蔑视而不为之痛耶？情丝缕缕，笔难遍传，聊上一缄，敢求来会，则妾死生有所诀矣。敢书，敢书。
　　生得书骇愕，即兼道赴之。又不敢显然自进，乃匿于昔日浣衣之老妪家，持金为礼，使得通焉。挨至鼓余。二娇乃遣春英辈密开小门，放生私入。相见时，各各大恸，但不出声。凤因谓生曰：“愚姊妹幸与兄遇，恩爱已非一朝，准拟长松可依，朱弦得托，三生偕老，家室优游。讵意门墙起变，半路相抛，使海义山情，冰消瓦解。故今请兄至者，非他意也，将欲与兄一面，少释终天，必不忍冒耻辱身，甘作因风之柳絮，顺水之桃花。兄自此后，亦当善自珍养，候事少息，与吾姐伉俪百年，实妾至愿，万毋为妾以伤贵重也。”言讫，悲咽不胜，泪痕如线。生含泪曰：“好事多磨，佳期难偶，自古然者。今之所值，想亦仆命所该，何忍反累。”凤又谓鸾曰：“老贼属意在我，势不俱生，我死则无事矣。”生曰：“无累也。彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏哉，必当出力与之较焉。”
　　正彼此论间，春英谓生、凤曰：“天下事，权则通，泥则病。一时奋激，徒作沟渠，于事何益？不若默忍潜为，再图欢庆。”生怃然曰：“计得矣。昔相如窃文君以亡，辜生挟瑜娘而走，古人于事之难处者，有逃而已。今当买舟湖下，与凤姐乘月东归，僻径潜踪，待时舒志，彼求不得，纵有恶谋诡计，将何施哉！苟便可乘，续谋兼并，犹未晚也。”众美皆曰：“善。”于是托邻妪周旋，略检妆资，与娇鸾掩泪而别。舟行时，鼓已三矣。　途中无聊，有联句《古风》一首喻生为首倡，凤次之焉。
　　露气侵衣月在河，吁嗟好事反成磨，世间只有相思苦，偏我相思苦更多，今夜兰房灯火明，大声唱别愁千结，归心一似恋帆风，叠叠重重急且咽。水静天空云惨凄，人离家远梦魂迷。依稀重缔生前愿，往事伤心怕再提。怕提往事姑拥膝。夹岸苹芦秋瑟瑟。一篙撑出波涛中，免使鲸鲲受尘汤。悠悠世态古道残，人心尤险行路难。孤根此去托肥土，笑杀王郎成画虎。
　　越日至湖，觅居凤凰山中，隐僻深幽，虽生父不觉也。
　　士彪以娇凤之变自激而成，然势不能救，徒悔而已。鸾虽与谋，亦困于孤立之苦，风晨月夕，思怨之情，不可胜记。聊录数章，为好事者一览。
　　春愁睡起不胜悲，往事颠危谁与持？
　　魂逐游蜂身似借，肠牵飞絮意如痴。
　　泪痕隐血心从落，脸气生香手自支。
　　几度更深眠未稳，伴人惟有漏迟迟。
　　别时记得共芳尊，今日犹余万种恩。
　　绣妒鸳鸯闲白昼，书空鱼雁盼黄昏。
　　一番对月一成梦，几度临风几断魂。
　　挑尽残灯凄切处，薄衾香冷倩谁温！
　　晓妆台下思重重，懊叹何时笑语同？
　　情傍游丝牵嫩绿，意随流水恋残红。
　　当年自恨春如锦，今日应知色是空。
　　回首雕栏情况恶，闲愁千里付孤鸿。
　　锦帐朝寒只爱眠，相思如水夜如年。
　　新诗篾裂惭吟雪，旧事凄凉怕问天。
　　酒去愁萦心一寸，梦回神绕路三千。
　　人情变幻难凭计，何处鸾胶续断弦！
　　空庭草色翳苔茵，无奈深愁一样新。
　　凤髻乱盘浑似懒，蛾眉淡扫不如人。
　　梦中得合非真乐，帐里无郎实是贫。
　　起傍花阴强排遣，数声杜宇更伤神。
　　凭栏无语怨东风，愁遇春归恨转浓。
　　一枕凤鸾魂杳杳，半窗花月影重重。
　　环声细千般懒，脂粉容消万事慵。
　　纸短话长题不尽，殷勤寄取早相逢。
　　碧桃深处听啼莺，一似声声怨别轻。
　　翠凤有情欹绿鬓，彩裙无力扶红缨。
　　杨花未肯随风舞，葵萼还应向日倾。
　　种种幽情羞自语，安排衾枕度初更。
　　无端日日锁双蛾，缕缕愁来叠似波。
　　空忆高情疑是梦，难禁积恨欲成魔。
　　堪嗟好事全终少，深憾佳期不偶多。
　　拂鬓自怜还自叹，名花无主奈如何！
　　是岁，伯颜以罪徙龙兴，乃复科举制。生曰：“此吾明冤之一大机会，当不可失。”即辞凤赴试，果领乡荐。及亲策，又中左榜。左丞相孛儿怯不花素喜生才，竟选生为翰林承旨。生以未娶，奏闻朝廷，诏归娶。至家，贺者填门。生欲议日毕姻，凤谓曰：“人情处安乐，不忘患难。向与我姐说盟，协意事兄，今妾先举而背之，置我姐于何处，不若并妾送归，使老母上主，迎兄至家，与愚姐妹花烛，庶不失吾赘兄之意也。亦且名正言顺，恶叔何辞！”生曰：“此论甚当。”即为达鸾，兼送凤回。
　　夫人、娇鸾闻之，大喜，乃择十月戊戌之吉——至正三年也，迎生入赘之礼。乘鸾后，生谓鸾、凤曰：“平生素愿，中道一阻，不料复有日，天乎？人手？但士彪之忿，未能少雪，岂丈夫耶？”凤曰：“彼虽不仁，份在骨肉。若乘势而窘之，无有不便，但睥睨芥蒂，不惟情涉于此，亦且量为不弘，故曰：‘宁人负我，毋我负人’。兄能忍人之所不能忍，容人之所不能容，正大丈夫也，何留心于小小哉。”生喜，举杯大饮，因浩歌一绝云：
　　拜罢天墀胆气粗，归来醉倩玉人扶。
　　龙泉三尺书千卷，方是人间一丈夫。
　　未终，春英报曰：“叔叔才上缢，竟绝咽矣。”生笑曰：“此天假手以快也。”不料彪子见父之变，愧赧痛悼，亦相与投池中。急使人救援，一最幼者。其余三子，皆夫人为之发丧，各各从厚殡殓。
　　家事悉生掌握，因谓夫人曰：“错蒙厚爱，累罪良多。孰意天眷儒，侥登一第，且人亡事白，两姓万全，岂非至幸者乎？若竟恋夫妻之而怡乐于外堂，使堂上者一无所侍，人子之情，不能恝然而无所系，不若同至家中，处夫人于别院，所存房产，悉与彪叔之子，则在我父子之养，在夫人有母子之欢，在孤有得所之托，将不两得也哉。”夫人曰：“我年老志短，所为事一依公子。”生乃择日命驾，一家起行。
　　官民有送生者，列鼓吹笙。舟中风景，不能尽述，有《临江仙》词以道之：
　　心事今朝除悒怏，只怜云饶家乡。豪情骑鹤任翱翔。手扳仙苑桂，身惹御炉香。　　极目烟霞迷画舫，一天紫绿斜阳。远山偏向望中长。将何酬美景，宿酒醉新妆。
　　至家，生父甚喜，即设宴宴夫人。酒罢，生偕鸾、凤寝。鸾与生笑语自如，独凤俯首凭几，若有所忆者。生问曰：“我与卿历尽艰辛，幸得至此，正宜求乐而反含优；何耶？”凤不答，但潸然泪下。生惶悚曰：“仆果有罪，请试数之，何烦自苦如此。”凤曰：“兄知今日聚合之乐，独不念昔年引见之功乎？”生曰：“云姨盛德，今虽欲报，安从施哉？”凤曰：“念我虽非抱育，然而恩情契重，则胜嫡也。幼年刺绣既沐提携，壮岁姻亲又承吹赞，本欲托我以终身，不料去而不复返。尔我于朱楼绮阁中吟诗酌酒，使彼孤魂旅柩流落他乡，麦饭香花，欲依无主，于情于份，安得不哀！”言毕，又泣。生抚抱曰：“是我责也。非卿言，几作薄幸徒矣。然亦不难，明当遣人移柩至家，建醮以报，慎毋劳卿忧抑也。”生即使人往安国寺迁棺，往返月余方至，则请玄武观刘真人为法主，起建水陆斋七日。生、凤亦薰沐虔诚，昼夜不懈。醮毕，择后园空地筑圹以厝。
　　是夜，生因连日事扰，暂憩外书斋中，倦倚醉床之上。方闭目，梦见巫云徐步而前，貌饬如故，曰：“别来忧恨，一旦感疾而亡，后会成虚，盟言难续，追思痛伤，然亦禄命所该。”语未终，生即抱住曰：“久思无觅，今从何来？汝不死耶？”云曰：“冥司以妾无罪，留妾在子孙宫中，候阴例日满，托生贵家。今蒙公子水陆超度，复授妾为本司掌册之官，侍伴天妃，安闲逸豫，得不入鬼尘寰者，皆公子惠也。今特致谢，聊释别来之情，嗣此不敢见矣。”含泪欲去。生又抱定，曰：“子既成仙，何妨再见？”云曰：“公子未知也。冥司立法，比世尤严，毫有所私，重罚不赦。公子善自珍爱，我检簿籍，有二贵子，合生汝门，不必我念，我当永别矣。”生急持其衣，云乃顿袂而去。生惊觉，余香犹在。生趋报凤曰：“鬼神之事，昔尝议其佛氏之诬，以今观之，信有之矣。”
　　凤问故，生以前梦悉为诵之。凤曰：“若如此，我不负云姨矣。”及言贵子事，凤又拊掌曰：“果娠三月，未知璋瓦何如。”再问鸾，鸾亦怀娠妊日，各大笑。生乃备牲醴致奠，鸾、凤则共作文以哭之：
　　呜呼！以姨之贤，禄宜未艾；以姨之德，寿将天假。胡为乎云散秋空，雪消春海？何为乎玉光埋，花飞香碎？呜呼！姨虽逝矣。鸾将安赖；痛哉！凤虽在矣，姨何能爱。徒使帐锁余香，镜空鲜黛，无地通恩，有天难戴。呜呼！痛针刺之犹存，想音容之恍在。恨彼苍之无凭，夺玉人之何迈。是以肠断欲联，眼枯无奈，见山知怨，望云兴慨。呜呼！仰仙魂之遥遥，望炉烟而长拜苟或灵其有知，愿芳苹之略采！
　　后至正四年十月朔日，鸾、凤各生一子，俱在同时，闻者无不骇异，因呼为“三奇、二绝”，乡闾传诵不已。有好事者作词美之，不天尽录。
　　生慕果报之理，乃弃官营修，寡欲养气，开义井于路，造赈仓于家。族有寒微者助之，人有孤寡者给之，筑街盖殿，塑佛饭僧。凡有便于人之事，虽损己为之，不恤也。
　　生以二子由神力所致，乃名其鸾出者为天与，凤出者为天锡，七岁能明经，及长，文武俱优。正欲赴举业之科，奈张士诚以兵陷湖，生复挈家避难于凤凰山，不求闻达。一门三代，聚乐怡怡。或著述群书。或调议世务，或讴吟于青山绿水之前，或饮酌于清风明月之下。耕食凿饮，别是人间，不知其有红巾草莽之乱也。
　　及至正二十六年，大明兵取杭嘉湖等路，生父子喜曰：“真天子出矣。急出报效，不失丈夫所为。有功即归，不可久恋取祸也。”生乃自荐。天与为李国公善长参谋，天锡为徐国公达部将。及攻略有功，我太祖封与为枢密官，锡为元帅之职。二子受命，不任而归。后李、徐二公使人迫之凤凰山，并祖、父不知去向矣。
　　 
　　 
　　双卿笔记
　　平江吴邑有华姓者，讳国文，字应奎。厥父曰衮，系进士出身，官授提学佥事，主试执法，不受私谒，宦族子弟，类多考黜。遂被暗论致仕，谢绝宾客，杜门课子。国文年方十五，状貌魁梧，天姿敏捷，万言日诵，古今《坟》《典》，无不历览，举业之外，尤善诗赋。会有司汇考，生即首拔，一邑之中，声价特重。
　　生父先年聘邻邑同年知府张大业之女，与生为妻。张无男嗣，止生二女，貌若仙姬，爱惜如玉，遍寻姆训，日夕闺中教之，故不特巧于刺绣，凡琴棋、音律、诗画、词赋，无不渔猎。长名曰端，字正卿，年十八，配生；次名曰从，字顺卿，年十六，配同邑卿官赵姓者之子。
　　是岁，生父母遣礼，命生亲迎。既娶，以新妇方归，着生暂处西厅书馆肄业。不意端与生伉俪之后，溺于私爱，小觑功名。居北有名园一所，乃衮宦游憩之地，创有凉亭，雕栏画栋，极其华丽。壁间悬大家名笔，几上列稀世奇珍，佳联掇画，耳目繁华，大额标题古今坟典，诚人间之蓬岛，凡世之广寒也。生每与端游玩其间，或题咏，或琴棋，留连光景，取乐不一。
　　一日，莲花盛开，二人在亭，并肩行赏。忽见鸳鸯一对，戏于莲池。端引生袂，谓曰：“昔人有谓‘莲花似六郎’，识者讥其阿誉太过，今观此鸟双双，绝类妾与君也。不识称谓之际，当曰鸳鸯之似妾与君乎？妾与君似鸳鸯乎？”生曰：“予与君似鸳鸯也。”端曰：“何以辩之？反以人而不如鸟乎？”生即诵古诗一绝以答之，云：“江岛之巅烟雾微，绿芜深处剔毛衣。渡头惊起一双去，飞上文君旧锦机。以是诗观之，此鸟虽微，然生有定偶，不惟其无事而双双同游，虽不幸而舟人惊逐，雌雄或失，终不易配，是其德尤有可嘉者。若夫吾人或先贫而后弃于妻，或后贵而遂忘乎妇，以此论之，殆不如也。”端曰：“或弃或忘，此买臣、百里奚夫妇之薄幸态耳，此奚足齿！但所谓鸳鸯之永不相违者，妾与君当以之自效也。”因归庭索笔，谓生曰：“请各题数语，以为鸳鸯之叙可乎？”生曰：“卿如有意，予奚靳焉。”乃首缀《一剪梅》词曰：
　　菡蕊初开雨乍晴，香满孤亭，绿满孤亭。
　　一双微步泛波轻，时掠浮萍，共掠浮萍。
　　端傍视，因曰：“君词白雪阳春，固难为和，但各自为题，犹不足以表一体之情，君如不以白璧青蝇之玷为嫌，妾请终之，共成一词，何如？”生笑曰：“得卿和之，岂不益增纸价耶？”欣然授笔。端续题曰：
　　人传夙世是韩凭，生也多情，死也多情。共君挽柳结同心，从此深盟，莫负深盟。
　　书成，二人交玩，如出一手，喜不自胜，相与款狎亭中。
　　不意文宗欲定科举，文书已到。生父闻知，即往西厅寻生，及至，其门早已阖矣；然犹意其在内也，归，令母唤之。夫妇俱不在室，衮大骇，因以端侍妾月梅者掬之，方知生、端频往园中游玩。父震怒不已。
　　月梅匆匆至亭报知，生、端惶惧潜回。父已抱气就寝，生往卧内，侍立久之，竟不得一语。盖衮虽止生一子，然治家甚严。生素性至孝，见父忿怒之深，恐伤致疾，乃跪而害曰：“兹因北园莲茂，窃往一观，罪当谴责。但大人春秋高大，暂息震怒，以养天年。不肖明日自当就学于外，以其无负义方是训也。”父亦不答。时生母亦往责新妇，方出，见生战战不宁，乃为之解曰：“此子年殊未及，故蹈此失。今姑宥之，俟其赴考取捷，以赎前罪。”父乃起而责之曰：“夫人子之道，立身扬名，干蛊克家，乃足为孝。吾尝奉旨试士，见宦家子弟借父兄财势，未考之时，淫荡日月，一遇试期，无不落魄，此吾所深痛者，今汝不体父心，溺于荒怠，何以自振！汝母之言，固秀才事也，然此不足为重，欲解父忧，必俟来秋寸进则已，不然，任汝所之，勿复我见！”生唯唯而退。
　　至夜归室，惆怅不己。端至，亦不与言。端恐其怨己也，乃肃容敛衽而言曰：“今者妾不执妇道，受谴固宜，贻咎于君，此心甚愧。但往者难谏，来犹可追。”遂取笔立成一词，以示自责之意，曰：
　　雕栏畔，戏鸳鸯，彩笔题诗句短长。欲冀百年长聚首，谁知今日作君殃。
　　裙钗须乏丈夫刚，改过从兹不敢忘。不敢忘，苹蘩中馈，慰我东床。
　　题讫，置之于几。生览毕，见端首倚席，有无聊之状，乃以手挽之，曰：“予非怨卿，卿何有慝之深也。”然端平昔人前言笑不苟，是时见侍妾月梅在旁，心甚羞涩，但欲解生之忧，故不敢拒。于是绐月梅曰：“官人醉矣，汝且就睡，或有唤汝，当即起。”
　　梅去，端徐抚生背，曰：“然则既非恨妾，殆恨亲乎？”生曰：“亲，焉敢恨也。实自悔失言矣。”端询其故。生曰：“向者欲慰大人之怒，乃以明日出外就学为对。今思欲践其言，则失爱于子。欲坚执不去，则重触乎父。是以适间不与子言者，正思此无以为计，而萦闷于怀，本他无所恨也。卿能与我谋之，则此心之忧释矣”端曰：“君言谬矣。妾与君今日之事过也，非大人之事过也。大人之责，宜也，君向者之对，正也。妾方欲改过不暇，容敢他有所谋乎！”生见端词严意正，乃曰：“卿之所言，皆大义所在，固当嘉纳矣。但未见子有相慰之情，设使明日遽别，岂真无一节之可言？过而乃辟耳。”对曰：“一节之事，妾不敢自爱，他则无所可谋也。”生佯如不喻其意，乃与之戏曰：“卿所谓不敢自爱者，果何事也？”端欣然不答。生故逼之，端笑曰：“巾栉之事矣。”生曰：“静夜无事盥沐，何用巾栉？”端语穷。生持问益坚，端曰：“此事君不言而喻，如何苦以其难言羞人耶。”答问之际，不觉猎喜生，两相泠浃，华乃灭灯与端就寝。
　　次日，生往西厅，检点书籍，令家童搬往学中，乃入中堂，生辞父母。父亦竟不出见，但令母与生曰：“今后必须有唤方可回来，不然，不如勿出也。”生领诺，默默而往。　至学，与诸友讲论作课，忽经一月。文宗到郡，诸友皆慕生才识，接次相邀。生以父严，不敢归家，惟着仆回，取行李合用之物，与友登程。乃致诗一首，令仆付端辞别。诗曰：
　　自别芳卿一月余，潇潇风雨动愁思。
　　空怀玉珥魂应断，隔别金钗体更癯。思寄雨云嫌雁少，梦游巫峡怕鸡呼。
　　今朝欲上功名路，总把离情共纸疏。
　　端得生诗，知其忆己之切，正欲思一词以慰之，奈生父促仆，匆匆不能即就。乃寻剑一口、酒一樽，并书古风一首以为勉。诗曰：
　　丈夫非无泪，不洒别离间。
　　仗剑对樽酒，耻为游子颜。
　　蝮蛇一蜇子，壮士疾解腕。
　　所志在功名，离别何足叹。
　　仆至，以端诗呈生。众友觉之，意其必有私语也。相与夺之。及开缄，止古诗一首而已。众友相谓曰：“此语虽非出自胸臆，然引用实当。观此，则其所作可知矣。诚不愧为华兄之敌偶也。”或疑曰：“中间必有缘故。”复探生袖，因得其与端诗稿，诸友相与传观，鼓掌笑谑久之，然后启行。
　　及抵郡，则生之姨夫赵姓者，亦在候考。店舍相近，日夕相见，而赵子礼生仁厚。又数日，文宗出示会考。生与赵同入棘围。试毕，本道对面揭晓发放，华生已考第一。其姨夫赵者，因溺于饮博，学业荒蔬，已被考黜，抱气奔归。
　　时生与诸友在郡县送文宗，适有术士开张，道前谈相，士庶罗列，称验者万口如一。诸友谓生曰：“在此列者，惟兄无不如意，曷往卜之？”生曰：“术士之言，多出欺诳，不足深信。纵果如其言，亦无益于事。”内一友云：“兄事弟已知矣，只为怕娘子，恐他于稠人之中说出根脚。”生曰：“非也。”又一友云：“观前日所寄之诗，则华兄娘子必不如此。彼特吝财耳。”生笑曰：“二者均非所忌，诸兄特过疑耳。”友曰：“兄欲释二者之疑，必屈一相。”生曰：“何伤乎。”诸友即拥生入帐中，曰：“此相公害羞，我等强他来相，汝可试为评之。”术士见生容貌异常，熟视久之，乃曰：“解元尊相，文齐福齐，不知欲随何处讲起？”生曰：“目前足矣。”相者乃以富贵荣盛之事，按相细陈。诸友曰：“此事我等俱会相了。只看得招妻、得子如何。”相者曰：“妻皆贤，子亦有“生诘之曰：“贤则贤，有则有，乃若‘皆贤’‘亦有’之言；相书载于何篇？”相者笑而答曰：“此乃尊相之小疵，故未敢先告。解元问及，不得不言。所谓‘皆贤’者，应招两房也；曰‘亦有’者，应次房得之也。”生终不以为然。正欲辩之，比文宗起马。生令从者以钱偿之，奔送出城。
　　文宗既去，本日生与诸友言旋。及至邑，复往学中，乃令家僮先报于母，示以归省之意。母言于父，父曰：“今日若子事业毕耶？任汝主之。”母不知父亦有与归之意，乃谓其“不与归”。端闻之，制诗一律，着仆付生，以坚其志。诗曰：
　　闻君已夺锦标回，万叠愁眉渐扫开。
　　字接风霜知富学，篇连月露见雄才。
　　广寒有路终须到，丹桂期扳岂藉媒。
　　寄语多情新宋玉。明秋捷报拟重来。
　　仆以端诗与生，并述母言。生将端诗数上吟咏，以丹砂飞书，朝夕观之，以自策励。归宁之志，亦不复萌。
　　忽有客自生岳父之邑至者，生往拜，询以外家动履，客因以赵子失志捐馆告之。生伤悼不已。辞客归斋，思小姨虽未入赵门，然考时接见赵子，相礼甚恭，若不举吊，似为情薄。因以此意禀于父母，父曰：“此厚道也，况外家久欠问安，一往即回可也。”
　　生得命，乃回，与端备礼而往。端修书一纸，临行付生曰：“数字烦君带与阿妹顺卿，以慰其拂郁之心。”生曰：“男女授受不亲，况彼我尤当避嫌，何以得达？”端曰：“妾在家时，更有使女香兰者，君今去，妾父母必遣备君使令。令彼达之，得矣。”生乃以书收袖，别端而行。
　　将近，生令仆先行报知。张夫妇大喜，遂出门延生而入。至庭，生叙礼毕，张夫妇慰之再三，生亦申叙间阔。顷间酒至，主起揖就席，席间所谈，皆二氏家事，唯吊丧一节，生以嫌疑，欲俟张道及然后举也。殊不知此子在日不肖，父母恶之，乡人贱之，张正悔与为婚，一旦而死，举家欣快，以此之故，所以席间不道。
　　时张夫妇俱在席，惟从与诸侍妾在内。从为人淑慎端重，不窥不观，无故不出中堂前者。生新至时，诸侍妾咸曰：“大娘子新官人在外，今其坐正对窗棂，娘子曷往观之？”从叱之曰：“彼丈夫也，我女子也，何以看为！”续后因童仆往来屡称生“才学为一时珍重，又与端相敬如宾”，而彼赵氏者众皆鄙之，心恒郁郁。今报已死，事闻信至，乃谓香兰曰：“人言汝娘子姐夫恁般温雅，果信然否？”因与兰立于窗后潜视。见生才貌举动，俱如人言；又见父母特加敬礼，喟然叹曰：“阿姊何修得此？予今后所择，若更如前，誓不归矣。”言罢，不觉有所感触，唏嘘之声，竟闻于席。然张夫妇年大，耳不及闻。生思：“此必小姨，因见己而忆赵子也。”不觉勃然之色，见于其面，遂托醉求退。而张亦以婿途中劳倦，即促饭撤席。已而，果命香兰曰：“此汝娘子官人，早晚盥沐，汝当奉巾栉。”因就令执烛导生寝。
　　生至寝所，乃取端书付兰，曰：“汝既大娘子侍妾，可将此书奉与二娘子，千万不可失落。”兰接生书，即归，未看封皮，不知寄自端，以为出于生也；心中疑惑，慌至从房。
　　从正燃灯闷坐，见兰至，问曰：“何事行急？”兰低语曰：“一事甚好笑。”从曰：“何事？”曰：“华官人初到，与娘子又未相见，适间妾因照他寝所，乃以一书着妾付与娘子，不知所言何事。”从厉声曰：“何有此举！快将出去！”兰忙将书藏袖内，趋出房门，不觉其书失落在地。兰去，被从捡之，乃私开就灯烛之，则端书也。正看间，兰寻书复至，从以手指兰曰：“这贱人，险些被你误惊一场。此汝娘子之书，何妄言如此。”兰曰：“妾实不知，然恰喜大娘子所寄，若寄自官人，娘子开看，岂复还乎。”从听其言，亦难以对，且佯答曰：“将阿姊书看何如。”
　　女兄端书奉贤妹顺卿妆次：叙别于归，数更荚。思亲之念未尝忘，而日省无自；有家之愿虽已遂，然妇道未终。但幸主苹蘩于中馈，大人无责备之心；侍巾栉于帷房，君子有刮目之顾。区区之心，窃自慰也。夫何鱼跃渊中，吾心克遂得天之私愿；讵意鸦鸣树杪，若郎遽有弃世之讣音！令人闻之，食不下咽。然而欲慰悲伤，，当求所幸于不幸；要舒尊结，宜合难求于可求。吾闻赵子立志卑污，每称羞于奴仆；素行薄劣，恒致恶于乡间。彼身虽逝，喜温峤未下镜台，无累大德；尔年正青，幸伯牙能弹流水，岂乏知音？切宜善自遣排，以图后膺天眷；莫为无益之悲，致损生香之玉。予也，心远地偏，无由而会，今因檀郎赴吊，敬付寸楮，以慰汝怀。不宣。
　　从读至“鸦鸣树杪，若郎遽有弃世之讣音”，不觉长吁数声，堕泪湿纸；又见“喜温峤未下镜台，无累大德”，乃曰：“阿姊何不写此在前，免人烦忙。”香兰曰：“且更看后面何如。”二人看毕，乃知生专为举吊而来，从因谓兰曰：“汝明早奉水，何不与华姑夫说知，叫他不必提起吊丧之事，那人虽死，我相公嫌他不如，只说敬来问安，岂不更美？”兰退，口虽不言，心下自忖：“向者之书须误说，而彼竟问之，今又教他勿举吊丧之事，其喜生之心已动于窗后之一观矣。”
　　次早，生起着衣时，香兰在窗外潜知生已起，奉水盥生。生因问曰：“书已达否？”兰想起昨夜错误之事，乃带笑容曰：“已达矣。”生意兰笑己，固问之，兰曰：“昨者妾错认书是官人的，俺娘子惊而怒焉。及开封，方知是大娘子的，所以可笑。”生斥之曰：“汝误说有之。汝娘子识字，封外明写大娘子所寄，何待开封方知？”兰曰：“彼时因妾失落在地，娘子拾得，欲背妾开看，未及详观护封，所以错认。”生听其言，默然良久，因复问曰：“汝娘子那时更有言否？”兰乃述其“令勿往吊”之事。生深感之，曰：“若非汝娘子示知，今日正欲亲诣往吊，未免竟把此嫌。汝回见娘子，多上替我申谢。”
　　时生既不赴吊，张又固留，乃先命仆归。张夫妇询知生因与端观莲被责，出外读书，不与回家，考试后学中诸友又各移回，惟生一人在彼，甚是寂寥。张即遣人与生仆同至生家，禀以留生读书之意。衮喜曰：“远于妻子”，欣然应允。时生不知，越数日，又辞归。张夫妇曰：“贤婿欲归之急者，只为读书。老夫舍后有一小阁，略堪容膝，贤婿不弃，此地寂静，亦好用功。”生曰：“国文忝在半子，荷上恩爱，喜出望外，但恐家君不容耳。”张因告以父母亦允之意。生思：“归家亦不得与端相会，不如在此，免似学中寂寥。”乃遂拜诺。本日，即馆生于后阁。其阁门有二：一开于张之屋左，以通宾客游玩；一自中堂而入，要经从刺绣窗下而达。当日，张即令生由从出入，以避外人交接。
　　生至阁，文房毕具。张有门生数人，皆有才望，时令与生作课。居一月余，生工程无缺，但以久别于端，心恒闷闷，乃作《长相思》词一首以自遣。词曰：
　　坐相思，立相思，望断云山倍惨吁，此情孰与舒？才可如，貌可如，更使温柔都已具，坚贞不似渠。
　　生制成，欲留以寄端，乃以片纸书之，粘于书厨之内。忽兰至，曰：“老夫人今日寿辰，开宴堂中，请官人一同庆赏。”生得命即出。经过窗前，闻兰花馥馥。生曰：“何处花气袭人？”兰以手指窗。生趋视之，见一女子在内，手捻花枝。生知是小姨，慌道：“不敢详视。”
　　及至堂，肴馔洁备，正将登席，张夫妇入屏后间语，又唤兰数声，方出。生疑议己之未遣礼也。其色甚惭，乃曰：“今者岳母华诞，小婿缺礼，负愧殊深。”张慌慰之，曰：“适间愚夫妇他无所言，因次小女与贤婿前未相见，今日汝岳母贱辰，遣兰唤小女出拜，以成一家之乐耳。”生色少定。少顷，兰与从至，母令与生叙礼。礼毕就坐，生侧目之，艳质与端无异，而妆点尤胜。女亦觑生，各相默羡。酒至半酣，生起为寿，次当及从。张曰：“姊夫，客也，汝当奉酒。”二人酬酢之际，推让不饮，母曰：“毋让，各饮二杯。”生一饮举回时，从方举杯未酹。兰与侍妾在傍代酌，私相语曰：“外人来见，只说是一对夫妻。”从闻之，禁笑不住，将酒少喷于盏，托颜甚愧。生觉之，令兰再酌己酒，饮之，以掩其事。从竟只饮一杯，心甚德之。张夫妇不知其意，以生有酒力，乃与生更相酬奉。席罢，生醉往阁就寝。
　　次早，兰以生昨醉，奉水去，乃过从窗下。从在内呼曰：“何往？”兰因顾焉，见从几上新寄兰花二串，兰指曰：“何用许多？”从曰：“汝试猜之。”兰曰：“欲以一串与老夫人？”从曰：“非也。”曰：“欲与老相公乎？”从曰：“相公素不好此。”兰思昨日生过此，曾问此花，意其必与生也，乃曰：“吾知之矣。”从曰：“果谁？”兰曰：“莫非华姨夫乎？”从曰：“是固是矣，但汝将去，不必说是我的。”兰首肯即行。至阁，生已起，久候水不至，因思：“若非岳母寿辰，小姨无由得见。”乃作诗一律，以纪其美。诗曰：
　　飞琼昨日下瑶楼，为是蟠桃点寿筹。
　　玉脸融娇欲脆，柳腰袅娜只成羞。
　　捧杯漫露纤纤笋，启语微开细细榴。
　　不是愚生曾预席，安信江东有二乔？
　　生正将诗敲推，听窗外有履声。生出视，见兰手执兰花，问曰：“何以得此？”兰曰：“妾正为往外庭天井摘此，所以奉水来迟。”生以为然。及接至手，见其串花者乃银线，因谓曰：“此物非汝所有，何欺我也？”兰以从欲避嫌直告。生曰：“以花与我者，推爱之情也；令汝勿言者，守己之正也。一举而两得矣。”遂作《点绛唇》一首以颂之：　楚畹谢庭，风露陪香，人人所羡。嫦娥特献，尤令心留恋。厚情罕有，银线连行串，还堪眷。避嫌一节，珍重恒无倦。
　　兰见生写毕，正将近前观其题者何语，生即藏于匣内。兰不得见，乃出，谓从曰：“方才兰花因穿以银线，华官人即知是娘子的矣。感叹不已，立制一词。妾欲近视，即已收之。此必为娘子作也。”从悔曰：“彼处士子频来，倘有不美之句被人捡之，岂不自贻秽名乎！”心甚怏怏。兰曰：“吾闻与他来往作文者已具书后日相请，但不知果否。若果，我与娘子往阁开他书厨一看，便见明白。”从深然之。
　　二人商榷方已，从母忽至房中，见从闷坐，曰：“吾儿何不理些针指？”从曰：“数日不快，故慵懒矣。”母复顾窗壁，见新画一美人对镜，内题诗云：
　　画工何事动人愁，偏把嫦娥独自描。
　　无那想思频照面，只令颜色减娇羞。
　　母览毕，思“画工何事动人愁”之句，谓从怨己之不与议婚也，遂谓从曰：“前者人来与汝议亲，以赵子新亡，故未言及。今事已定，近又四五门相求，皆名门贵族，此事久远，未可轻许。今数家姓名俱言于汝，任汝自择，何如？”从不答。母又曰：“此正事，直言无妨。”从隐几不应。兰因附耳谓母曰：“老夫人且退，待妾问之，彼必不讳。”母退。
　　至夜，兰询从曰：“今日老夫人谓娘子自择之事，何不主之？”从曰：“此事吾亦不能自决。”兰举其最富盛者以示之，从曰：“安知异时不贫贱乎？”兰曰：“娘子若如此，则日月易掷，更待何时？今夜月明如昼，不如与娘子拜告卜之，如祝者纳焉。”从然其言。至更时，从与兰备香案，临月拜褥曰：“如所愿者，乞先报以一阴一阳，而以圣终之。”祝罢，乃以五姓逐一拜问，无一如愿。从沉吟半晌，近案再拜，心祝卜之，连掷三次，皆如所祝。从乃长吁数声，掷之于地曰：“若是，则吾当皓首闺门矣，卜之何益！”兰曰：“妾观娘子这回所卜之事，皆如所祝，但不知属哪一家耳。何故出此不利之言？”从曰：“汝何不察？此第六卜矣，不在五者之内。且卜以决疑，今事在不疑，尚何卜乎？”兰曰：“但得如此，虽彼未在内，娘子有意，委曲亦可成之，果何患乎。”从曰：“彼已娶矣。”兰知其所指者在华，亦不复问。忽闻房中侍妾有逐妾之声，恐母醒知觉，遂与兰归房内。
　　过二日，生果以友请赴席。兰与从潜往阁中，开生书斋房门并书厨，见其有思端之词一首，内有“坚贞不似渠”之句。从曰：“世言‘无好人’三字者，非有德者之言也。贞烈之女，代不乏人，华姨夫何小视天下，而遂谓皆不似阿姊乎？”乃以笔涂去“不”字，注一“亦”字于傍。再寻之，又得其题寿席之诗并颂兰花之词，遂怀之于袖。因思兰日夕与生相近，生不知私之，反过望于己，乃以笔题壁间而所画黄莺吊屏云：
　　本是迎春鸟，谁描入画屏？羽翎虽可爱，不会向人鸣。
　　从题毕，与兰遁回。
　　比生回房，正欲就枕，见吊屏上新题墨迹未干，起视之，乃有“不会向人鸣”之句，心甚疑，及看书厨，所作诗词未见，而欲寄端之词已改矣。华细思曰：“此必香兰日前因不与看，故今盗去，而所改所题之意，皆欲有私于己而为毛遂之自荐也。”时香兰年方十六，性极乖巧，能逢迎人意，且有殊色，生屡欲私之，恐其不谙人事而有所失；及其见诗，欲心大炽，以笔书于粉牌曰：“莫言不是鸣春鸟，阳台云雨今番按。”时岳母见生带醉而回，令兰奉香茶。生见兰至，曰：“吾正念汝，汝今至矣。”兰视其颜色，知其发言之意，正欲趋出，生以手阖门而阻之，欲与之狎。兰不允，生以一手抱之于床，一手自解下衣，兰辗转不得开，即拽断之，兰自度难免，因曰：“以官人贵体而欲私一贱妾，妾不敢以伪相拒，但妾实不堪，虽欲勉从，心甚战惧，幸为护持可也。”生初虽然之，然夫妇久别，今又被酒，将兰手压于背，但见峰头雨密，洞口云浓，金枪试动，穿云破垒。兰齿啮其唇，神魂飘荡，久之，方言曰：“官人唯知取己之乐，而不肯怜人，几乎不复生矣。”生抚之曰：“吾观汝诗并所改之字，则今日之事，正乐人之乐耳，何以怜为？”兰曰：“妾有何诗？”生指吊屏示之。兰曰：“所题、所改，皆吾二娘子午前至此为之，并厨内诗词，亦被袖去，与妾何干？”
　　生更欲问从有何言语，不意从见兰久于阁，意其必私于生。乃诈以母令，令侍妾往叫。兰忙趋出。从曰：“汝出何迟？”兰仓卒无对。又见其两鬓蓬松，从诘之曰：“汝与华官人做得好事！”兰不认。从曰：“我已亲见，尚为我讳！”兰恐其白于夫人，事难终隐，只得直告。
　　自后从一见兰，即以此笑之。兰思无以抵对，亦欲诱之于生，以塞其口。一日，因送水盥生，生见兰至，更欲狎之，兰曰：“妾今伤弓之鸟，不敢奉命，但更有一好事，官人图之，则必可得。”生曰：“无乃二娘子乎？”曰：“然。”生曰：“吾观汝娘子端重严厉，有难以非礼犯者。且深闺固门，日夕侍女相伴，是所谓探海求珠，不亦难乎！汝特效陈平美人之计，以解高帝白登之围矣。”兰曰：“不然。妾观娘子有意于官人者五。”生曰：“何以证之？”兰曰：“官人初至而称叹痛哭，一也；误递其书，始虽怒而终阅之，二也；酒席闻妾等‘似夫妻’之言即笑，三也；官人闻兰花而即馈之，四也；月夜卜婚惟六卜许之，乃怒而掷之于地，及问其故，曰‘彼已娶矣’，她虽未明言是官人，然大意不言可知矣，此五有意乎官人也。以是观之，又何难哉？”生初意亦有慕从之心，然思是小姨，一萌随即过遏，及今闻一心惟许于己，且向者有相士“必招两房”之言，遂决意图之。因抚兰背曰：“是固是矣，何以教我？”兰曰：“老相公与夫人择日要往城外观中还愿，若去，必至晚方回。官人假写一书与妾，待老相公等去后，妾自外持入，云是会晤相请。官人于黄莺吊屏诗末著娘子之名于下，潜居别所，妾以言赚之，必与妾来者。那时妾出，官人亦效前番而行，不亦可乎。”生手舞足蹈，喜之如狂，即写书付兰，乃作《西江月》一首：
　　淑女情牵意绊，才郎心醉神驰。
　　闻言六卜更稀奇，料应苍天有意。
　　欲效帝妻二女，须烦红叶维持。
　　他时若得遂双飞，管取殷勤谢你。
　　兰去，生行住坐卧，皆意于从。至期，从父母果出。兰谓从曰：“前者娘子所遗吊屏，何故将自己名字亦书在上？”从曰：“未也。”兰曰：“妾看得明白，若非娘子，必华官人添起的。”从不信。兰曰：“如不信，今日华官人去饮酒，我与娘子亲往一观，即见真假。”从恐兰卖己，先令侍女先往园中观看。不知兰亦料从疑，预先与生商榷，将外阁门反闭，示以生由外门而出。侍妾回曰：“阁内寂无一人，华官人已开大门去矣。”从因疑释，与兰同往。
　　兰开书房门，诈惊讶曰：“娘子少坐，妾外房门失闭，一去即来。”从以为实，正欲以笔涂去吊屏名字，生见兰去，潜出，牢拴其门，突入书房，将门紧阖。从乃失措，跌卧于地。生忙扶之，谓曰：“前荷玉步光临，有失迎迓，今敬谨候，得遇，此天意也。无用惶恐。”从羞涩无地，以扇掩面，惟欲启户趋出。生再四阻之，从呼兰不应，骂曰：“贱妾误我，何以生为！”生复近前慰之，从即向壁而立，其娇容媚态种种动人。生亦效前番香兰故事强之，翻覆之际，如鹬蚌之相持。久之，从力不能支，被生松开纽扣，衣几脱。从厉声曰：“妾千金之躯，非若香兰之婢比也。君忘亲义，如强寇，欲一概以污之，妾力不能拒矣，妾出，即当以死继之。”言罢僵卧于席，不复以手捍蔽。
　　生惨然感触，少抑其兴，谓从曰：“娘子顾爱之心，见之吟咏，生已知之久矣。今又何故又拒之深也？”从哀泣而告曰：“君乃有室之人耳，岂不能为人长虑耶！”生曰：“长虑之事，子无感叹犬吠之拒，小生自有完璧之计。”从曰：“君未读《将仲子》之诗乎？其曰‘畏我父母’、‘畏我诸兄’者，果何谓也？”生曰：“予观令姊非妒嫉之妇，生当恳之，彼必从命。”从曰：“纵家姊能从，姊妹岂可同事一人乎？且二氏父母，将何辞以达之也？事不能谐，妾思之熟矣。君能以义自处，怜妾之命而不污之，此德铭刻不忘也。”生曰：“尧曾以二姨舜，以此论之，亦姊妹同事一人矣，何嫌之有？”从曰：“彼有父母之命，可也。”生曰：“倘得其命，何如？”从不理得，曰：“若此，庶乎其可矣。”生见从语渐狎，复欲要之，从曰：“君尚不体妾心耶？君果有父母之命，吾宁为君他日之妾，今日死亦不允矣。”生曰：“恐汝非季布之诺也。”从因解所佩香囊投之几，曰：“愿以此为质，妾若负心，君以此示人，妾能自立乎？但恐铁杵磨针，成之难耳。”生知其心坚实，即送出阁。
　　从至阁门之外，思：“前日香兰出迟，己即次发而笑之，今自留连许久，虽无所私，其迹实似。恐见兰无以为言。”趑趄难进。生不知，以为更欲有所语己，正欲近之；从见之，恐益露其情，促步归房。生怏怏回斋。
　　时兰等遇以户外喧嚷，出视，未见从回，从心少慰。但以生向者移至，己即不顾而回，恐生疑己无心于彼而败其踪迹，书一纸，令兰达之。
　　失节妇张氏从敛衽百拜奉新解元应奎华先生大人文几：妾愧生长闺门，叨蒙母训，尝欲以妇道自修，期不负千古之烈女。故庭闱之外，无故不敢轻出。近者足下下临蓬筚，义忝眷属，或有所奉而不令者，盖推手足之爱己及之，非欲有私于足下也。及闻足下与之吟咏，妾甚悔之。欲达之父母，则恐累大德，不得已，犯行露之戒，欲去其所题之迹。今不幸偶有所遇，而致君之戏，此固知香兰引诱之罪，而长与足下，岂得为无过哉！但君之过如淡云之翳月，云去可以复明。若妾，今虽未爱君辱，然整冠李下，纳履瓜园，婢妾之疑，虽苏张更生，不能复白，其过如玉壶已缺，虽善补者，亦不能令其无瑕矣。彼时仓卒，若得父母之命，当执箕帚于左右。妾归，终夜思之，必不可得。今后不必以此为怀。所冀者，乞赐哀怜，勿以妾之失节者轻薄于人。妾当闺阃终身，以为君报也。兴言至此，不胜悲伤，仁人君子，幸垂鉴谅！
　　生览毕，深自怨悔，废寝忘餐，自思不能成，其误女终身。乃作书，欲告之端，令端代谋。
　　书令兰寄之。从知，与兰私开。内有二启，其一叙其久别之情，曰：
　　书奉正卿娘子妆次：久违芳容，心切仰慕，寤寐之见，无夜无之。特以大人未有召命，不得即整归鞭，心恒慊慊而已。所喜者，令椿萱施恩同犹子，驯仆妾勤侍若家僮，数度日月，亦不觉也。乃若贤卿独守空房，有悬衾箧枕之劳，无调琴鼓瑟之乐，生实累之，生实知之。惟在原情，勿致深怨可也。秋闱在迩，会晤有期，无穷中悃，统俟面悉。
　　其二直述己与从此事，欲令端谋之。从见之大惊，曰：“何此子之不密也。”乃手碎其书。兰慌止之，曰：“彼令妾寄，今碎之，将何以复？”从语之曰：“彼感于予向者之书，不得已，欲委曲求之阿姊。然不知阿姊虽允，亦无益于事；倘不允，而触其怒，则是披蓑救火，反甚其患也，令予立于何地耶！不如予自修一书，书内略涉与华视眦之辞，与彼信同封去，彼必致疑，以此怨之，或可得其怒与不怒之心，而亦不至于自显其迹矣。”兰曰：“善，请急为之。”从乃修书曰：
　　曩正想间，忽蒙云翰飞集。启缄三复，字字慰我彷徨。但此子不肖，自贻伊戚，不足惜。妾所忧者，椿萱日暮，莫续箕裘，家务纷纭，无与为理，不识阿姊亦曾虑及此否也？姐夫驻足后院，动履亨嘉，学业大进，早晚所需，妹令侍妾奉之，不必挂意。秋闱归试，夺鳌之后更当频遣往来，以慰父母之心。彼为人极其敦笃，吾姊不必嫌疑也。今因鸿便，聊此奉达，以表下怀。不宣。
　　从写至“早晚所需，妹令侍妾奉之”之外，乃伪写“妹亲自奉之”，然后用淡墨涂去“亲自”二字，乃注“令侍妾”三字施者，以启其致疑之端。再将二信同函封去。
　　端自生别后，日勤女工。或谓之曰：“娘子富贵兼全，无求不得，无欲不遂，何自劳如此？”端曰：“古人云：‘人劳则思，思则善心生；逸则心荡，荡则未有不流于淫者。’吾之所为，份耳，何劳之足云。”端之为人，其贞重如此。及得生与从书，见其同缄，又见从书所份改“亲自”二字，心果大疑。乃复书与生曰：
　　君归程在即，他言不赘，但所封贵札，缘何与舍妹同封？且舍妹书中所改字迹，甚是可疑，妾非有所忌而云然，盖彼系处子，一有所失，终身之玷，累君之德亦大矣，事若如疑，急宜善处，事若方萌，即当遏绝。慎之，慎之！
　　生得端书开看之，乃有“同封”“改字”之说，不知所谓。兰因告以从改书、己寄之故。生大喜，以为得端之心，事可成矣。令兰以端书所谓“妾非有忌而去然”并“事若如疑，急宜善处”之语，报之于从。从曰：“此奚足取？特触彼之怒耳。汝与华官人说知，此事必计出万全，然后可举而图之，苟使勉强曲成，使恶名昭著，予朝闻夕死矣。彼不日亦当赴试，最忌者醉中之语、感叹之笔，他无所言也。若夫不得正娶而终不他适者，予正将以此自赎前过，于彼何尤，于我何惜！”华闻其言，愈增感慕。
　　数日后，衮果走价促生赴科。张夫妇厚具赆礼送行。
　　生归，端细询前事，生备述始末之由，端大恸，生百喻之。端曰：“实妾令君带书一节误之。”生举从卜并前相者“必招两房”之言告之，以为事出不偶。端曰：“纵如此，汝必能如吾妹之所言，使娶之有名而无形迹，然后可也。”生曰：“予有一谋，能使吾父母之听，但不知汝父母之心矣。”端曰：“汝试言之。”生曰：“予父母所忧者，惟在吾之子息。吾若多赂命相之士，令彼传言‘必娶偏房，方能招子’，那时可图。”端曰：“君年尚幼，彼纵与娶，亦在从容。”生曰：“更令术者以夭促告之。”端乃徐曰：“君之所言，似有可行者，君试急谋之。君计若行，妾父母之事，妾当任之矣。”
　　于是生一便治装往试。一见术士，即厚赂之。及至??比，又高中，捷书飞报父母与端知。
　　生词林战捷，举家欢忄六，大治筵宴，厚酬来使。及生回，贺客既散，术士盈门，言生之命相者，皆不足其寿数，且云“急娶偏房，方能招子。”生又托病，不欲会试。父果大惧，恐生夭折，自欲纳妾。生母曰：“汝年高大，不可。今诸术士皆言国文必娶偏房，方能招子，不如令彼纳之。”衮曰：“恐儿妇不允。”生母曰：“吾试与言之。”端初闻姑言，诈为不豫之色，及姑再三喻之，乃曰：“若然，必媳与择，然后可也。”姑许之。　端乃与生谋往父母之家。端至，父母大悦，谓曰：“汝郎发科，吾欲亲贺，为路途不便，所以只遣礼来，心恒歉歉。今日何不与彼同来？”女长吁数声。父母曰：“吾闻汝与郎有琴瑟之和，故令同来，今看汝长吁，无乃近有何言？”端以从在旁，且初到，但曰：“待明日言之。”
　　端前者因从所寄之信，终疑其与生先有所私，每怀不足彼之心，及问香兰，始知从确有所守，乃叹曰：“幸有此计可施，不然，令彼有终天之恨矣。”因令兰相赞成。
　　时从犹不知端来之意，至夜，二人同寝，端举以语之。从难言，潸然泪下。兰在傍曰：“今谋已属全，无琐隙之可议。妾以为娘子闻此，实有非常之喜耳，何乃悲惨之深乎！”从抵目言曰：“策固然矣，当以予一人之失贻累于众。且纵得诸父母之听，亦非其本意。予所以苟养性命而不即死者，恐此心不白，愈起群疑，恶名万世，故不得已而图此万万不幸也。不幸之事，谁则喜之！”端亦为之感泣，更阑方寝。
　　次日，父母复问端长吁之故，端告以生纳妾之事。张曰：“彼年尚幼，何有此举？汝不必忧，吾当阻之。”端曰：“不可。此非郎之意，乃舅姑卜郎之命，必娶偏房，方能招子，故有是举。今势已成，则不能阻。不孝有三，无后为大，又不当阻。”张曰：“然则何以处之？”端欲言嗫嚅。父母曰：“何难于言也？”端曰：“恐不见听，故不敢言。”父母曰：“汝但言之，无不汝纳。”端曰：“他无所言，但恐彼纳妾之后，时驰岁去，端色既衰，彼妇生子，郎心少变，所求不得，动相掣肘，不免白首之叹。端细视此郎前程万里，福泽悠长，阿妹尚未纳亲，欲令父母以妹妻之，使端无后日之忧，二氏有绵绵之好，不亦长便乎！”张曰：“吾家岂有作妾之女！”端曰：“姊妹之间，有何彼此。”张不答。端见父不听，掩哭入内。
　　张见端如此，虽不彼听，心亦甚忧，兰因曰：“娘子初至，何不权且许之，与她闲乐几时，待她回日，又作区处。”张曰：“此事岂可儿戏！”兰曰：“既然如此，妾观二娘子，数时诸宦家相求，彼皆欲卜之，不肯轻许，岂肯与人作妾乎？何不令她自与她说，那时她见二娘子不允，自不能启口，而亦不得怨尤相公与夫人矣。”张夫妇曰：“此说较可。”因令兰唤端，谓曰：“吾儿不须忧闷，我二人俱依汝说，汝更要自与汝妹商量，她若不允，我二人亦难强之。”端伪曰：“此事她知，决不肯从，只在父母决之。”张曰：“此彼事也，任彼主之。”因唤从出，谓曰：“汝姊欲说汝作妾，可否，汝自裁之。”从语端曰：“事系终身，不敢轻议。自彼人丧后，人来议亲，妹誓不问妻妾，惟如卜者，即纳之。阿姊之言，亦惟卜之而已。”父母以前卜许多，皆未准，这次岂即如卜？亦赞言令卜之。
　　是夜，端、从、兰三人同居房中，诈言所卜已吉，从已许之，报知与张，张笑曰：“吾特宽汝之忧，卜岂能定乎？此事断然不可。”
　　端思无由得父之听，乃与从卧幽房中，令香兰诈言其“数日绝食，肌肤消瘦。”母心惶惧，苦劝于张。张亦重生才德，思欲许之，又嫌为妾，将欲不许，恐女生变，二者交战胸中，狐疑莫决。
　　生作会诸友亦闻其事，乃相率诣张，阴与赞成，且曰：“尧以二女妻舜，后世称传，皆云盛事，孰得以此而少之？”张曰：“诸贤之言固有然者，但此举实出小女，非吾婿意也。一旦举此，知者谓小女执性，委曲为之；不知者，将以老夫为趋炎之辈矣。今必俟彼自有悃求之诚，然后再作定议也。”
　　诸友退乃密修书寄生，备述张有允意，但得遣人造求，可谐其事。生以友书呈于父母，诈言以为不可。衮曰：“此汝岳父盛意，子若却之，是不恭矣。可即遣媒妁往求，不宜迟滞。”生乃复书，转浼诸友婉为作伐。
　　诸友复造于张，述生远浼之意。张疑其诈，觉有难色。诸友乃出生书示之。张细认字迹，果婿所寄，又见书中言辞恳曲，不得已，乃曰：“小婿若有此举，又承诸贤过谕，礼当从命。但我单生二女，不宜俱令远离，况且春试在即，要待小婿上京应试连捷回来，那时送小女于归未迟。”友即以张言语生。
　　生知岳父亲事已成，欣然禀于父母，连夜抵京。三场试罢，复登甲第，赐入翰林。生思若在翰林，无由完聚，乃以亲老为名，上表辞官。天子览奏，嘉其克孝，准与终养。
　　及回，父母备礼，俟生亲迎。张生妆资毕具。府县闻知，各具礼仪，金鼓卫送。观者如簇，莫不赏羡。惟从眉峰锁纳，默默无聊而已。端知其意，于夜乃置酒静室，共叙畴昔，以解其闷。席间，端曰：“此夜虽已完聚，但揆厥所由，实我寄书一节以启其衅，因作《西江月》一首以自责曰：
　　女是无瑕之璧，男为有室之人。今朝不幸缔姻盟，此过深当予病。　　《记》云‘内外不谨’，轲书‘授受不亲’。无端特令寄佳音，以致针将线引。
　　从曰：“实妹不合私馈兰花，以致如此。与阿姊何与？”亦作诗一首以自责曰：
　　杜宇啼春彻闷怀，南窗倚处见兰开。
　　清芳拟共松筠老，紫茎甘同桃李偕。
　　听羡欲投君所好，追思反作妾悬媒。
　　几回惆怅愁无奈，懒向人前把首抬。
　　生曰：“二卿之言，固有然也。然以闭门拒嫠妇者处之，岂有此失？此实予之不德而贻累于卿也。”遂作《长相思》词一首以谢之。词曰：
　　感芳卿，谢芳卿，重见娥与女英。二德实难禁。相也灵，卜也灵，姻缘已缔旧时盟。还疑宿世情。
　　又诗一首以为慰云：
　　配合都来宿世缘，前非涤却总休言。
　　称名未正心虽愧，属意惟坚人自怜。
　　莫把微瑕寻破绽，且临皓魄赏团圆。
　　灵台一点愿无恙，任与诗人作话传。
　　是夜完聚之后，倏忽间又轻数载。天子改元，旧职俱起叙用。生与端、从同历任所。二十余年，官至显宦，大小褒封，致政归田。
　　端后果无所出，惟从生一子，事端曲尽其孝。夫妇各享遐龄。时无以知其事者，惟兰备得其详，逮后事人，以语其夫，始扬于外。予得与闻，以笔记之。不揣愚陋，少加敷演，以传其美，遂名之曰《双卿笔记》云。
　　 
　　 
　　花神三妙传
　　至正辛西三月暮春，花发名园，一段异香来绣户；鸟啼绿树，数声娇韵入画堂。正是修日良辰，风光雅丽；浴沂佳候，人物繁华。时兵寇荡我郊原，乡人荐居城邑。纷纷雾杂，皆贵显之王孙；济济云从，悉英豪之国士。
　　江南俊杰白姓讳景云，字天启，别号潢源者，崇文学士裔孙，荆州别驾公子也。雅抱与春风并畅，丰姿及秋水同清。正弱冠之年，列黉宫之选，抱骑龙之伟志，负倚马之雄才。乘此明媚朔朝，独步乌山绝顶，吟诗一首曰：
　　玉树迎风舞，枝枝射汉宫；
　　余襟犹染翠，飞袖想绫红。
　　海阔龙吟水，山高凤下空；
　　瑶天罗绮阁，独上聘阆风。
　　于是登书云之台，入凌虚之阁。适有三姬在庙赛祷明神，绝色佳人，世间罕有。温朱颜以顶礼，露皓齿而陈词。一姬衣素练者，年约十九余龄，色赛三千宫貌，身披素服，首戴碧花，盖西子之淡妆，正文君之新寡；愁眉娇蹙，淡映春云，雅态幽闲，光凝秋水，乃敛躬以下拜，愿超化夫亡人。一姬衣绿者，容足倾城，年登十七，华髻饰玲珑珠玉，绿袍杂雅丽莺花，露绽锦之绛裙，恍新妆之飞燕；轻移莲步深深拜，微启朱唇款款言；盖为亲宦游，愿长途多庆，一姬衣紫者，年可登乎十五，容尤丽于二妹，一点唇朱，即樱桃之久熟；双描眉秀，疑御柳之新钩；金莲步步流金，玉指纤纤露玉；再拜且笑，无祝无言，白生门外视久，而不能定情，突入参神，祈谐所愿，三姬见其进之遽也，各以扇掩面而笑焉。生遂致恭，姬亦答礼。
　　姬各退，生尾随。乃知衣素练者，赵富贾第四女名锦娘。世居乌山，严父先逝，锦适于郑，半载夫亡，附母寡居，兹将二纪也。衣绿绡者，李少府长女，名琼姐。父任辰州，念母年老，留琼于家奉事祖母也。衣紫罗者，中督府参军次女，名奇姐。父卒于宦，母已荣封，家资甚殷，下唯幼弟。时琼、奇居远城外，因避寇借居赵家，与锦娘为姨表之亲，故朝夕相与盘桓者也。三姬见生之丰采，有顾盼情。白生见姬之芳颜，有留恋意。既知所在，遂策于心，因僦赵之左屋附居，乃得与三姬为邻。
　　赵女微知生委曲之情，而春心已动。白生既得附赵女之室，而逸兴遄飞，因吟长短句一首云：
　　十分春色蝶浮沉，锦花含笑值千金；
　　琼枝戛玉扬奇音，雅调大堤恣狂吟。
　　艳丽芙蓉动君心。动君心，何时赏；
　　愿作比翼附连枝，有朝飞绕巫山峰。
　　于时投刺比邻，结拜赵母，遂缔锦娘为妹，而锦亦以兄礼待生。然赵母庄严，生亦莫投其隙。
　　一日，母和寒疾，生以子道问安，径步至中堂。锦娘正独坐，即欲趋避。生急进前，曰：“妹氏知我心乎？多方为尔故也。予独无居而求邻贵府乎？予独无母而结拜尊堂乎？此情倘或见谅，糜骨亦所不辞。”锦娘曰：“寸草亦自知春，妾岂不解人意？但幽嫠寡妹，何堪荐侍英豪；慈母严明，安敢少违礼法。”生曰：“崔夫人亦严谨之母也，卓文君亦幽嫠之妻也。”生言犹未终，忽闻户外有履声，锦娘趋入中闺，生亦入母寝室问病。母托以求医，生奉命而出。复至叙话旧处，久立不见芳容，生懊恨而去。
　　诘朝，生迎医至，三姬咸在。见生，转入罘后，不见玉人容矣。生大悒怏，归作五言古诗一首云：
　　巫山多神女，歌舞瑶台边；
　　云雨不可作，空余杨柳烟。
　　芙蓉迷北岸，相望更凄然；
　　何当一攀折，醉倒百花前。
　　翌日，生奉药至，遇锦娘于东阶，不觉神魂飘荡，口不能言。锦骇曰：“兄有恙乎？”生摇头。又曰：“兄劳顿乎？”复摇首。锦曰：“何往日春风满面，今日惨黛盈颜耶？”生良久曰：“吾为妹，病之深矣，神思任飞越矣。若妹无拯援之心，将索我于地下矣。”锦笑曰：“兄有相如之情，妾岂无文君之意？但春英、秋英日侍寝所，莫得其便；琼姐、奇姐、绣房联壁，举动悉知。我为兄图之：兄但勤事吾母，若往来频速，或有间可投。”生前拽其袖，锦敛步而退，掷帕于地。生拾而藏之，进药母前。母呼锦至，谓曰：“如此重劳大哥，汝当深深拜谢。”女微哂而拜，生含笑而答。复索炭烹药，女亦奉火以从。白生以目送情，锦娘亦以秋波频盼。两情飘荡，似翠柳之醉薰风；一意潜孚，恍晓花之凝滴露。盖形虽未接，而神已交矣。药既熟，女尝，进母。生在背后戏褰其裳，女转身怒目嗔视。生即解意。告归。女因送出，责曰：“兄举动不敛，几败乃事。倘慈闱见之，何颜复入乎？昨日之帕，兄当见还，倘若转泄于人，俾妾名节扫地。”生曰：“吾深悔之，更不复然。”遂各辞归，两地悒怏。
　　自此，女会绣帏，啮指沉吟，神烦意乱，寝食不安。日间勉强与二妹笑言，夜来神魂唯白生眷恋。生亦无心经史，坐卧注意锦娘，口念有百千遍，肠数已八九回，每欲索笔题诗，不得句矣。因屡候母兴居，往来颇见亲密；虽数次与锦相遇，终莫能再叙寒温。
　　一日，生至中堂，四顾皆无人迹，遂直抵锦娘寝室。适彼方闷坐停绣。生遇锦娘，一喜一惧；锦见白生，且骇且愕。生兴发，不复交言，遂前进搂抱求合。正半推半就之际，闻春英堂上唤声，女急趋母室，生脱身逃归。此时锦不自觉，琼姐已阴知之矣，题诗示奇姐曰：
　　蛱蝶采黄英，花心未许开；大风吹蝶去，花落下瑶台。
　　奇姐带笑亦和以诗曰：
　　蝶为寻芳至，花犹未向开；春英妒玉蝶，摧倒百花台。
　　因曰：“此生胆大如斗”。琼曰：“此必先与四姊有约，吾姊妹当作磨兜坚(即谨言也)可也。”
　　白生锦娘佳会
　　翌夕，生入候母，锦见，尚有赧容。生坐片时，因母睡熟，生即告锦，锦送至堂，天色将昏，杳无人迹。锦与生同入寝所，仓卒之间，不及解衣，搂抱登床，相与欢会。斯时也，无相禁忌，恣生所为。秋波不能凝，朱唇不能启，昔犹含羞色，今则逞娇容矣。正是：春风入神髓，袅娜娇娆夜露滴。芳颜融融，恹悒罢战，整容而起。锦娘不觉长吁，谓生曰：“妾之名节，尽为兄丧。不为柏舟之烈，甘赴桑间之期，良可期也，君其怜之。但此身已属之君，愿生死不忘此誓。兄一戒漏泄，戒弃捐，何如？”生曰：“得此良晤，如获珠琳，持之终身，永为至宝。”意欲求终夜之会，锦以侍女频来为辞，且曰：“再为兄图之，必谐通契约也。”因送生出，则明月在天矣。阖扉而入，静想片时，方忆琼姐、奇姐闻知，惶愧措躬无地。自是结纳二妹，必欲同心。，
　　琼姐长于诗章，锦娘精于刺绣，昔时针法稍秘，至是女工尽传。奇姐茂年，天成聪敏，学锦刺绣，学琼诗章，无不得其精妙，遂为勿逆之交。锦之侍女春英，琼之侍女新珠，奇之侍女兰香，向皆往来香闺，各皆以计脱去。此锦娘之奇策，实为生之深谋。
　　此自母病既痊，生亦盛仪称庆，仍厚赂童仆及诸比邻，事不外扬。皆无疑忌，因得镇日来往，终夜与锦尽欢。
　　然琼、奇二姬属垣窃听，虽其未湛春色，岂无盎然春情？中夜琼姐长吁，锦知其情已动，暇间论及，锦挑之曰：“外间颇议白哥骄肆，自视之，亦然。”琼姐曰：“豪门公子，年值青春，且风流人豪，文章魁首将来非登金马院，则步凤凰池，无惑其骄人也。”锦知其有爱重之及复曰：“白哥夜来有梦，与妹相会乌山。”琼哂曰：“我本女流，渠是子，内言不出，况可同游？是何言也，不亦异乎！”锦抚掌而笑曰：“前言戏之耳。”
　　是夕，锦与生密谋，作古诗一首曰：
　　绮阁见仙子，心心不忍忘。
　　东墙听莺语，一句一断肠。
　　有意蟠芳草，多情傍绿杨。
　　何当垂清盼，解我重悲伤。
　　是以诗置琼绣册。琼见，哂谓奇姐曰：“锦姐弄琼妹乎！书生放笔花也。我若不即裁答，笑我裙钗无能。”乃次韵曰：
　　游春在昔日，春去情已忘。
　　解笑花无语，看花枉断肠。
　　自飞风外燕，自舞隔江杨。
　　芳节平劲草，谁怜游子伤。
　　琼本与锦联房，中间只隔障板，亦有门相达，但虽设常关耳。诗成，而生适来，因自板间传递。生见其词，叹曰：“此琅琅妙句也，世间有此女乎！”乃援笔立答曰：
　　花貌已含笑，爱花情不忘；
　　黄金嫩颜色，一见断人肠。
　　愿结同心带，相将舞绿杨；
　　相如奏神曲，千载共悲伤。
　　生亦于板间传递。琼见之，哂曰：“白哥好逼人也，吾今不复答矣。”
　　自是，生入试届期，不暇复入锦堂。即日试毕，潜访故人。锦既尽欢，生亦尽乐。中夜，谓锦曰：“细观琼姬，甚有美意。吾既得陇，又复望蜀，何如？”锦曰：“君获鱼兔，顿忘筌蹄矣。”生誓曰：“异日果有此心，七孔皆流鲜血。”锦曰：“闻君誓词，痛焉如割。为君设策，事端可谐。”
　　是夜，乘三更睡酣，潜开门，入琼卧房，掀开帐衾。二姬睡熟，生按琼玉肌润泽，香雾袭人，皓白映光，照床如昼。琼侧体向内而卧，生轻身斜倚相偎，唯恐睡醒，不敢轻犯。片晌，锦持被去，琼阴知觉矣。锦笑谓生曰：“欲图大事，胆无半分，然吾妹必醒，吾当往试。”锦至，而琼已起，乃复巧说以情，琼正色曰：“既不能以礼自处，又不能以礼处人！吾若隐忍不言，岂是守贞之女？若欲明之于母，又失姊妹之情。况吾等逃难，所以全躯，岂宜以乱易乱？”遂明蜡炬，乃呼奇姐，则奇已惊汗浃背，蒙被而眠矣。闻呼，犹自战惊，见火，瞿然狂起。琼笑曰：“汝不被盗尚然，何况我亲见贼乎。”二人共坐，附耳细谈，载笑载言，千娇百媚。生在门隙窃视，真倾国倾城之容也。自此神思飘扬，无非属意琼姐。于时锦娘颇有逸兴，因与白生就枕。生即慕琼之雅趣，尽皆发泄于锦娘，摇曳欢谑多时。二女潜来窥视，少者犹或自禁，长者不能定情。
　　嗣是生慕琼之意无穷，琼念生之心不置。然琼深自强制，不肯吐露真情，但每日常减餐，终宵多饮水，奇知其情，密以告锦。数日，身果不快，锦娘抚床谓曰：“汝之病根，吾所素稔。姊妹深爱，何必引嫌？况吾翁即若翁，白丈非汝丈也？”琼曰：“姊误矣，岂谓是与！”
　　居一二日，生来锦室。告以琼病，生遂问安。奇姐避入帐后。锦拽生裾登床，笑谓生曰：“好好医吾妹。”锦呼琼曰：“好好听良医。”锦因辞去。生留少坐。生问琼病，笑而不答。奇帐后呼曰：“好与大哥细言，莫使夜来发热。”琼笑曰：“有时亦热到汝。”生以玉簪授琼姐，琼以金簪复白生。生执手固请其期，琼以指书“四月十日”。
　　至期，生至，又复不纳。锦苦劝之，琼厉声曰：“汝等装成圈套，络我于中，吾不能从，有死而已。”生闻言兴阑，锦亦含羞，而门遂闭。岂知其色厉而内和，言坚而情动，中夜窥颠鸾倒凤之状，遂尔发舞蝶游蜂之思，三次起欲扣门，害羞又复就枕，比生睡熟，扣扉不得开矣。顿增悒怏，神思昏沉。奇姐笑曰：“姐食杨梅，又怕齿酸，不食杨梅，又须口渴。今番锦姐不管，白哥不来，牢抱衾枕，长害相思也。”
　　翌日，生偶以事见赵母，回至中堂，无人，因入锦娘寝所。琼自门隙度诗与生曰：　玉华露液浓，侵我绞绡袜；神思已飘摇，中宵看明月。
　　生见诗亦答曰：
　　几回拽花枝，露湿沾罗袜；今夜上天阶，端拟拜新月。
　　锦娘曰：“琼姐已无挂念，兄又不鉴覆车，徒使月老愁。此诗莫持去也。”奇姐窥视，笑曰：“今宵断谐月老约矣。请四姐过此一议。”锦以诗度与琼曰：“今夜若不谐，向后更不来。”琼见诗，含笑目奇。奇与锦附耳久之。
　　是夕，生未晚膳，锦分发春英买备。绐赵母曰：“夏景初至，明月在天，姊妹三人意图赏玩。”母喜而不疑，因益其肴馔，且戒婢仆曰：“汝辈无得混乱，与他姊妹尽欢。”因此固蔽重门，与生恣其欢谑，诚人间之极趣，百岁之奇逢也。
　　是夕，琼姐盛妆，枕衾更以锦绣，烂熳似牡丹之向日，芬芳如芍药之迎风。饮毕，奇姐密启重门，直趋赵母寝室，绐以“不胜酒力，姊妹苦劝而逃”。赵母甚欢，因与共寝。琼忽失奇所在，锦亦不胜惊惶。既知其详，琼方就枕，固执不解衣带。生亦苦无奈何。锦隔房呼曰：“何不奋龙虎之雄，断鸳鸯之带乎？”生犹豫不忍。琼苦告曰：“慕兄上识，非为风情，谈话片时，足谐所愿。若必采春花，顿忘秋实，兄亦何爱于妹，妹亦何取于兄乎！愿兄以席上之珍自重，妹亦以石中之璞自珍，则兄为士中之英，妹亦为女流之杰。不尔，当自经以相谢耳。“生不得已，合抱同眠。玉体相偎，金枝不挂。中夜，生得请曰：“予为子断肝肠矣。”琼曰：“吾岂无人意，甘断兄肝肠？但两玉相偎，如鱼得水，持此终身，予亦甚甘。何必弄玩形骸，惹人谈笑？兄但以诗教妹，妹亦以诗答兄，斯文之交，胜如骨肉。”生曰：“自见芳卿，不胜动念，得伸幽会，才慰夙心。若更以枕席为辞，必以鬼幽相拒。”琼曰：“妹亦知兄心，兄但体妹意。兄必索幽会，须待琼再生。”生知其意不可回，乃口占五言古诗曰：
　　我抱月前兴，谁怜月下悲；
　　空中云轻过，遥望岂相宜。
　　千里神驹逸，谁能挂络羁；
　　忍怀横玉树，无力动金枝。
　　高唱大堤曲，神妃不肯吹；
　　密云迷归路，际遇待何时。
　　相失齐飞雁，茫茫空尔思。
　　琼亦口占答曰：
　　君识吾爱汝，那堪为汝悲；
　　春花莫摧折，掩映亦相宜。
　　神骏驰黄道，何须下羁络；
　　飘飘月中树，谁能剪一枝。
　　兰桥歌舞路，且待晓风吹；
　　云度横碧海，春来也有时。
　　愿至桃花候，油然为汝思。
　　生笑曰：“桃花，何时也？”琼曰：“合卺之际耳。”生既意夕不寐，女亦终夜不眠。诗韵敲成，东方既白矣。
　　锦娘至，曰：“新人好眠，不知时侯耶？”生曰：“枉尔为月老，使我怨苍天。”锦笑曰：“月老解为媒，能教汝作事耶？”琼姐和衣而起，生亦长叹下床。琼对锦曰：“与白哥说一场清话，正快我敬仰之私。”锦曰：“何以谢媒？”琼曰：“多谢，多谢！”又问生曰：“何以谢我？”生曰：“相见不相亲，不如不相见；相亲不知心，不如不相亲。”及梳洗毕，固辞归。琼曰：“不必出去，妹有一樽叙情。绣房无人往来，哥哥不必深虑。”生曰：“早教我归去也，勿磨我成枯鱼。”锦娘曰：“吾妹真好力量，一宵人畏如此。”生曰：“不磨之磨，乃真磨也；无畏之畏，诚至畏也。”锦笑曰：“我备细闻知，兄真无大勇，坐好事多磨，而又何畏乎？”生曰：“掌上之珠，庭际之玉，玩弄令人自怜，何忍遽加摧挫。”时琼方对镜，锦为之画眉，且谓曰：“我闻哥言，尚思软心，汝之所为，太无人意。”琼曰：“知过，知过。”
　　少顷，奇姐入来，盛妆靓服，云欲回家。拜锦娘曰：“暂别，暂别。”拜琼姐曰：“恭喜，恭喜！”问曰：“哥哥去矣？”琼曰：“尚留在此。”时生出见，奇亦拜辞。生曰：“适有一事，欲来相投，终夜无眠，肝肠尽断。”奇笑不答，密谓琼曰：“姐夫何出此言？”琼以实告。奇笑曰：“姊姊如此固执，莫怪姐夫断肠。”生在锦房，闻言突至，曰：“愿妹垂怜，救我残喘。”奇姐逊避无路，被生搂抱片时，求其订盟，终不应。锦娘至曰：“吾妹年幼，未解云雨，正欲告归，兄勿惊动。”生方释手。琼抚其背曰：“阿姐且勿回家，我有一杯清叙。”奇娇羞满面，不能应声。琼戏之曰：“不食杨梅，今番齿软矣。”因共出细谈曰：“吾与贤妹，生死之交，向时同遇郎君，今岂独享其乐耶？细观此人，温润如玉，真国家之美器，天下之奇珍也。欲待不从，吾神已为所夺；若欲苟就，又恐羞脸难藏。妹若先归，而吾亦去。妹归虽坚白无瑕，吾去即枯槁憔悴。妹若有心，同此作伴。若必坚为贞女，岂忍吾染风流？”奇笑曰：“与姊同生同死，吾之盟也。与兄同欢同乐，非吾愿也。但白哥风流才子，我爱之何啻千金。但非垂发齐年，安敢蒹葭倚玉？姊当怜我，我且不归，奉陪数时，少罄衷曲。”时琼、奇方掩扉而入，春英卒然扣门曰：“老安人来送姐姐。”锦应曰：“我留此饯行。”生舔舌(音忝炎，吐舌貌。)曰：“几误事矣！”
　　于是锦入见赵母，给以为奇送行。母曰：“幼女如嫩花，不可多劝酒。”于是入百花园内，相对尽饮。锦出令以劝琼，奇勒琼以尽饮。锦自称“主婚大姊”，奇自号“年少冰人”。啐酒交欢，摘花相赠。琼姐不胜酒力，顿觉神思沉酣。正是：竹叶缀三行，桃花浮两脸；愈加娇嫩，酷似杨妃矣。
　　白生琼姐佳会
　　时日方转申，扶琼就寝。生、锦为解罗带，奇姐为布枕衾。琼半醉半醒，妖香无那，谓生曰：“妾既醉酒，又得迷花，弱草轻盈，何堪倚玉？”生曰：“窈窕佳人，入吾肺腑，若更固拒，便丧微躯。”生坚意求欢。女两手推送，曰：“妾似嫩花，未经风雨，若兄怜惜，万望护持。”生笑曰：“非为相怜，不到今日。”生护以白帕，琼侧面无言。采掇之余，猩红点点；检视之际，无限娇羞。正是：一朵花英，未遇游蜂采取；十分春色，却来舞蝶侵寻。
　　生于云雨之时，未敢恣其逸兴。只见：容如秋月，脸斜似半面娥；神带桃花，眉蹙似病心西子。锦衾漾秋水，娇态袭人；玉露点白莲，和风入骨。生欲采而女求罢采，女欲休而生未肯休。神思飞扬，如风之抟柳；形骸留恋，如漆之附胶。诚天下奇逢，世间佳遇。斯时锦、奇窃视，莫不毛骨竦然。生既战休，琼谓之曰：“妾生人世，落落此身，将图结王谢之姻，不意见崔张之事。但微躯已托之兄，愿终始如环不绝。”因以少时所佩玉环授生，永以为好。生曰：“此奇遇也，吾当作赋以纪之。”琼曰：“与兄联句何如？”生曰：“甚妙。”时天将暮矣，于是明豹膏之烛，索文房之宝，揭得“林”字韵。生为之首倡，曰：
　　爰朱明之佳候兮，花娇笑于上林(白景云)。风乍和而乍暖兮，黄莺巧调夫奇音(李琼姐)。兹良辰之可爱兮，展予布于花阴(白)。怨中闺之寂寥兮，憎飞蝶之侵寻(李)。予登瑶台以盼望兮，抚求凰之素琴(白)。修予容于鸾镜兮，饰环佩于绿襟(李)。上凭虚之绮阁兮，见绝色之奇琛(白)。与英豪而乍遇兮，拟天上之球琳(李)。缘秋波之转盼兮，飘荡子之芳心(白)。彼飘飘之元白兮，托孤凤以悲吟(李)。凭栏百种情思兮，横忧怀之感慨(白)。守深闺以困念兮，亦凌风而顾影(李)。比天上之嫦娥兮，虞空思夫画饼(白)。亮中外之靡同兮，徒郁忧而自省(李)。谢月老之勤渠兮，登予身于巫山之岭(白)。朱履之遇金钗兮，惭花容之载整(李)。感芳卿之怜予兮，傍日边之红杏(白)。君似采蝶恋花兮，舞正阳之美景(李)。弄珠环于掌中兮，缅此生之何幸(白)。抱席上之奇珍兮，羞芳情之欲逞(李)。问予二人其何若兮，拟桃源之遇刘(白)。亦似文鱼比目兮，深芳沼之清流(李)。赛连枝之琪树兮，偎玉骨于青丘(白)。斜据胡床吟咏兮，宛银河之女牛(李)。并头莲花似汝与我兮，开菡萏于芳洲(白)。罗带同心共结兮，不解夫千秋万秋(李)。指九天以为誓兮，情方钟而思悠悠(白)。愿以指日为正兮，吐誓词而含羞(李)。千金难买此良晤兮，诚人世之所好逑(白)。缘自天之五百兮，今夕谐此鸾俦(李)。软玉温香在手兮，身外更有何求(白)？作赋致祝兮，幸无使妾叹白头(李)。
　　词赋既成，各书其一，女制二锦囊藏之。时樵鼓三更，琼倦而就枕矣。
　　生共枕片时，乃曰：“吾去谢冰人，免叫她嗔恨。”遂开锦娘之户，上镂金之床。时锦睡酣，被生惊觉，曰：“适自何来，遽集于此？今番月老功效何如？”生具陈初终，不敢隐寂。锦曰：“吾悉闻矣，试君心耳。”生因求欢。锦固辞谢，曰：“妾闻人亦有言，一座岂有两主？”生笑曰：“非魏无知，臣安得进？”锦曰：“冠玉之英，亦不背本。”因与之久谑。锦附耳曰：“奇妹功亦不少，彼在东床独宿，兄可着意恳求，机会不可错过。”
　　时奇已醒。只得诈睡。奈生兴如狂，刻意求欢。奇幸着里衣，力以死拒，然形神虽未媾合，而骸骨亦尽偎依矣。牢抱甚久，坚守不从。生固请具期，奇答曰：“后会有曰。”生苦恳，无奈何奇哀告不已。锦恐声迹外扬，乃起，劝生释手。
　　生既终夜不寐，不胜困倦，乃复就枕片时，赵家已进早膳。起而梳洗，以计脱归，不及告辞。琼甚悒怏，相送惶惶，泪倾春雨。琼既为生切念，又复为奇萦怀，寝食不安，衷肠闷损，唯锦娘调谐左右，曾莫得其欢心者矣。
　　三妙寄情唱和
　　是日，奇姐遣侍女兰香至，琼姐题七言古诗一首，密封付之。诗名《飞雁曲》：
　　日斜身傍彩云游，云去萧然谁与伴；不见月中抱月人，泪珠点滴江流满。并头鸿雁复无情，不任联飞各分散；莫往莫来系我思，片片柔肠都想断。
　　奇读其诗，不觉长叹。母问其故，权辞答曰：“大姊病躁渴，欲求我药方。”母曰：“明早即令兰香送去，不可失信于人。”奇乃步韵制诗，翌日送去。诗曰：
　　彩云昨夜绕琼枝，千秋万秋长作伴；
　　举首青天即可邀，何须泪洒江流满。
　　江头打鸭鸳鸯惊，飞北飞南暂分散；
　　归来不见月中人，任是无情肠亦断。
　　琼见之，不觉掩泪。锦读之，亦发长叹曰：“二妹皆奇才，天生双女士也。”然锦亦通文史，但不会作诗，生称为“女中曾子固。”至是，琼强之和。锦笑曰：“吾亦试为之，但作五言而已。”诗曰：
　　巫山云气浓，玉女长为伴；
　　而今远飞扬，相望泪流满。
　　襄王时来游，风伯忽吹散；
　　归雁亦多情，音书犹未断。
　　琼见锦诗，曰：“四姊好手段，向来只过谦，若遇白郎来，同心共唱和矣。”锦曰：“贻笑大方耳。”
　　适生令小僮奉杨梅与赵母，锦问曰：“大叔安在？”答曰：“往乡才回。”琼将锦诗密封与生，生意其即琼所为也。是夕，二姬度生必至。
　　生乘黑而至，琼且喜且怒，骂曰：“郎非云中人也，乃是花前蝶耳！花英未采，去去来来；花英既采，一去不来。锦囊联句，还我烧之！”生曰：“我若负心，难逃雷剑，实因家事，无可奈何。向来新词，卿所制乎？”琼曰：“四姊新制。”生曰：“曾子固能作诗乎？”琼曰：“向来只谦逊耳。”生对锦曰：“承教，承教！”锦曰：“献笑，献笑！”生曰：“末二句何也？”琼曰：“为二姐耳。”因道其由，及出琼奇二作。生曰：“三姬即三妙矣。”琼笑曰：“四人真四美也。”生曰：“吾当奉和新诗，但适远归劳顿，求一瞌睡，少息片时。”锦曰：“请卧大妹之房，以便谢罪。”琼曰：“请即四姊之榻，亦可和诗。”二人相推，久而不决。锦良久曰：“妾已久沐深波，妹犹未尝真味。决当先让，再无疑焉。”生乃携琼登床。是夕，稍加欢谑，然亦未骋芳情也。罢战之后，琼谓之曰：“奇妹与吾共患难，结以同生死。今为爱兄，失此良友，兄妹之情虽得，朋友之义乖矣。”生曰：“吾见三姬，均所注意，由此达彼，良有是心，但苦情为卿，方才入手，又思及彼，非越分妄求乎！况此女未动芳心，又坚宁耐，是以不敢强。卿何以为谋耶？”琼曰：“此女心情比吾更脱，若驯其德性，犹易为谋。但恐见机不复来此，若更再至，易以图矣。且学刺而丽线无双，学诗而妍词可取，真女中英也。”因诵其《拜秋月诗》曰：
　　盈盈秋月在中天，今夜人人拜秋月；
　　高照地天今古明，看破千山万山骨。
　　清辉不减度年华，光阴转眼如超忽；
　　我心我心月自知，勿使青春负华发。
　　生叹曰：“奇才，奇才！恨不肯相倡和耳。”须臾，生起，与锦交欢。锦久待情浓，乃恣生欢晤。锦于得趣之际，未免啭出娇声，虽惧为琼所闻，然亦不能自禁矣。
　　次日，兵报戒严，狂寇肆集，琼、奇家眷，填满赵家。生欲入无门，乃绐于赵母曰：“母有重壁，与儿为邻，欲寄小箱，未得其便。乞凿一小门相通，庶箧笥便于寄顿。”母爱生如子，遂言无不从。生即得计，即制小门，自此可达琼房，昼夜往来甚便。锦娘亦谓赵母曰：“儿居幽嫠，不宜见客。今逃寇人众，闲往杂来，愿西边诸门，儿自关锁。不用童仆，自主爨燎，与二妹共甘苦，俟寇定再区处。”母曰：“正是如此。”此二计可比良、平，任苏、张莫测其秘矣。
　　奇姐自归后想生甚切，吟一绝曰：
　　巫山旧枕处，那堪临别时；云卿频入梦，何日叙佳期？
　　此日复至，琼喜不胜，问奇曰：“别后思姊否？”奇曰：“深思，深思。”又曰：“思白兄否？”曰：“不思，不思。”琼曰：“何忍心若是？”奇曰：“他与我无干。”琼曰：“吾妹已染半蓝。”奇曰：“任他涅而不缁。”大笑而罢。午后，因检绣册，得见前诗，指之曰：“不思白兄，乃想佳期耶？”奇笑曰：“久与姊别，思叙佳期耳。”琼笑曰：“吾妹错矣。男妇相会，是为佳期。本思云卿，如何推阻？”奇曰：“但思何妨？”琼曰：“吾为妹成之。”奇曰：“大姊不须多事。”琼曰：“恐妹又害相思。”奇曰：“我从来不饮冷水。”琼曰：“汝今番要食杨梅。”复大笑而罢。
　　是夕，赵母请奇叙别，琼推病不行。生自重壁而至，唯见琼姐在房，握手求欢，再三固拒。生曰：“初开重壁，适迩启行，若欲空归，恐非吉利。”因和衣一会，琼赧赧羞容也。因述奇芳情，且诵其佳句，乃献策曰：“今夜二更时候，兄当过此重门，牢抱鸳鸯，勿使飞去。”因附耳细语。生曰：“吾已谕矣。”生暂归家。奇亦饮罢入房，谓琼曰：“今夜我别处睡，只恐白郎复来。”琼曰：“此时人乱如麻，白郎永不能至，若欲有心相见，除非夜半梦中。”奇不知重壁可通，只将锦房门固锁，乃曰：“今夜任白郎至，不能过此门矣。”悉解衣，与琼共卧，怀抱如交颈鸳鸯。
　　夜半，奇姐睡熟，生自重壁而入。奇半醒半睡，以为即琼也。及蝶至花前，乃始惊觉。生曲尽蟠龙之势，奇嗔作舞凤之形，生亦无奈。奇曰：“哥且放手，我非固辞，但琼姐相会劝渠，我岂独甘草率？”生曰：“何以为誓？”奇曰：“今宵若肯就，必早赴幽冥；明日若负心，终为泉下鬼。”锦琼呼曰：“兄真无力量，今番又复空行。”奇曰：“姊姊逼人。”因以首撞床柱，生急抱持，稳睡至天明，含羞不起，琼再三开谕，乃敛容下床。时生已去，琼问：“今宵之约何如？”奇笑面点首。
　　是日，三姬皆盛妆，生为开佳宴。日前，生僦赵室，俱无一人居住；母亲从父宦游，生亦议婚未娶，因此得恣逸游。邀姬重壁过去，设案，当天诅盟。是时誓词，皆锦代制。锦先制姊妹三人告词，遂命拜参，当天焚奏。其词曰：
　　维辛酉四月十九日，同心人赵锦娘、李琼姐、陈奇姐，虔上明香，上告月府之神曰：“窃以女生人世，魂托月华，是太阴之精灵，实微躯之司命也。锦等三人，缔为姊妹，如负前之誓，决受月斧之诛。明月在天，俯垂照鉴。
　　又制与生同盟告词，罗列展拜，上告穹苍。其词曰：
　　维重光作噩之岁，正阳日旦之时，同心人白景云、赵锦娘、李琼姐、陈奇姐，皆结发交也。荷天意之玉成，谅月老之注定。男若负女，当天而骨露形销；女若负男，见月而魂亡魄化。煌煌月府，皎皎照临。
　　白生奇姐佳会
　　是夕，四人共欢，三鼓罢宴，琼、奇先归绣房，生、锦共撤肴馔。
　　奇含羞缩，欲背前言，琼曰：“盟誓在前，岂敢相负？”奇执琼手，曰：“真个羞人！将奈之何？”琼为撤去金花，奇又不解罗带。琼笑曰：“吾妹有何福德，起动十七岁小姐作媒婆耶？妹夫来矣，衣带快解。”生亦突至，奇笑而从，因蒙被而眠。琼视生曰：“慎勿轻狂，嫩花初吐也。”生笑而登床，只见云雨之际，一段甘香，人间未有，但略点化，即见猩红，生取而验之。奇转身遽起，谓生曰：“十五载养成，为兄所破，何颜见吾母乎！皆姊姊误我也。”生细细温存，轻轻痛惜，待意稍动，乃敢求欢。奇曰：“只此是矣，何必复然？”生曰：“此是采花，未行云雨。二姬雅态，妹所悉闻，若不尽情，即丧吾命。”奇不得已，乃复允从。但见芳心虽动，花蕊未开；骤雨初施，何堪忍耐。乍惊乍就，心欲进而不能；万阻千推，口欲言而羞缩。愁眉重蹙，半脸斜偎。鸳枕推捱，顿觉蓬松云鬓；玉肌转辗，好生不快风情。虽其娇态之固然，亦其花英之未满。生亦轻试，未敢纵行，但得半开，已为至愿。须臾云散，香汗如珠，盖其相爱之情固根于肺腑，而含羞之态自露于容颜。固问真情，再三不应，贴胸交股而卧，不觉樵鼓三更。
　　琼姐举灯来，曰：“吾妹得无倦乎？”生兴大发，拽琼登床，尽展其未展之趣。琼亦乐其快乐之情，真盎然满面春，不复为娇羞态矣。既罢，奇变曰：“姊姊得无倦乎？”琼曰：“但不如妹之苦耳。”三人笑谑，忽尔睡酣，日晏不起。奇姐之母，陈氏夫人也，在外扣门甚急。锦忙速唤，三人乃醒。生自重壁逃去，尤幸夫人不觉。琼因绐之曰：“五更起女工，因倦，适就枕耳。”夫人谕奇姐曰：“汝与大姊虽表姊妹，患难相倚，当如同胞，须宜勤习女工，不可妄生是非，轻露头面。昨赵姨欲汝三人同爨，不令女仆往来，此习勤俭一端，吾亦闻之自喜。”少顷，琼姐母亦至，见此二姬犹未梳洗，责琼曰：“鸡鸣梳头，女流定例。此时尚尔，何可见人！”琼曰：“五更起女工，因倦，复就枕耳。”二母信之而回，琼、奇胆几破矣。
　　奇深懊恨，琼亦赧然，相对无言，临镜不乐。奇曰：“自今痛改前过。”琼曰：“我亦大觉昨非。”锦隔墙呼曰：“只恐白郎来，芳心又依旧矣。”奇曰：“四姊固功之首，亦罪之魁。”锦笑曰：“吾罪诚深，须宜出首。”奇曰：“姊首何人？”锦曰：“专首二姐。”奇曰：“有何可据？”锦曰：“诗句尚存。”琼曰：“我与汝姊妹连和，从今作清白世界。”锦笑曰：“江汉以濯之，不可清也；秋阳以暴之，不可白也。”奇曰：“我当入侍慈母，不理许多闲非。”锦曰：“不过三五更，复想叙佳期矣。”奇不觉发笑。锦娘启扉而入，曰：“我欲为白哥制双履，愿二妹共乐成。”琼曰：“谨依来命。”奇曰：“吾弗能也。”锦曰：“吾妹尚未知趣，他日偏尔向前。”共笑而罢。于是锦娘制履，二妹协功，日暮倦勤，共成联句，推琼首倡，为五言排律云：
　　四月未明候(李)，阳和乍雨天。榴花红喷火(赵)，荷叶绿铺钱。公子游琼苑(陈)，奇英奉碧泉；柳暗迷归路(李)，花香透坐筵。云钟敲清韵(赵)，锦瑟奏初弦；意马牢牢系(陈)，心猿荡荡牵。多情慵针线(李)，得趣赋诗编；蛱蝶台前舞(赵)，鸳鸯水上连。愿为连理树(陈)，合作并头莲；信誓深银海(李)，风流满玉川。文君如可作(赵)，司马亦称贤；为制绿双履，高高步紫烟(陈)。
　　锦笑曰：“二姐口硬似铁，心软如绵。”奇曰：“何以知之？”锦曰：“看诗便知。”奇笑曰：“君子戏言，不可戏笔。”琼笑曰：“可是，可是。”是夜，生以朋友邀饮，不至。三姬无限惶惶，坐至四更方登床，比至鸡鸣，起梳洗矣。
　　生醉醒，不胜痛恨。清晨，即诣琼房，冀图一会，告以衷情。不意三姬各去候母。生疑事机漏泄，又惧心志变迁，题诗示琼曰：
　　酩酊不知夜，醒来恨杀人；洞门空久坐，不见百花春。
　　生坐久，不见三姬，又欲候文宗揭晓，怅怅而去。
　　琼归，见诗，笑曰：“白郎夜来被酒，今朝无限惶惶。”奇笑曰：“他醉由他醉，我醒还自醒。”锦笑曰：“昨宵既已醉酒，今夜必定迷花。”少顷，家僮来报。“文宗发案。”赵母令人去探消息。三姬相对深思，侧耳欲闻真信。久之，奇笑曰：“白哥既有探花手段，必有折桂才能。此行决应高选，不须姊姊猜疑。”琼笑曰：“汝是座上观音，说话自然灵圣。”锦笑曰：“他只一夜夫妻，识破十年学问矣。”奇带羞含笑，时午膳犹未毕，家僮入报赵母曰：“白家大叔考居优等矣。”赵母甚喜，来报三姬。锦、琼俱目奇，奇亦带冷笑。
　　赵母既退，锦、琼戏掖奇上坐，曰：“阿妹真观音也，每事拜而问焉。”欢笑而罢。　是日黄昏时候，白生归，入见赵母，因请见李老夫人及陈夫人。夫人曰：“好个清俊秀才，他日必成伟器。”生以所赏银花献之赵母。赵母分赐三姬，各妆为士宝花胜。奇姐一枝，尤加巧丽。琼姐戏以词曰(名《忆王孙》)：
　　娥神已属王孙，坐对花神久断魂，燕语莺声不忍闻。想越黄昏，花胜鲜妍独倚门。
　　四美连床夜雨
　　是夕，入三姬之室，谈笑尽欢，不觉谯楼起鼓。锦对琼曰：“二姐尚未知趣，今夜当使尽情。”乃一与白郎解衣，一与奇姐解裙，勒之共卧。奇姐固辞。锦曰：“自此以始，先小后大，以此为序，勿相推辞。”生然之。但见轻怜痛惜，细语护持。女须有深情，但未堪任重，花心半动，桃口含芳，生略动移，即难忍耐。生曰：“但唤我作檀郎，吾自当释手。”奇固推逊，生进益深。奇不得已，曰：“才郎且放手。”生被奇痛惜数言，不觉真情尽矣。相抱睡熟，漏下三鼓。
　　锦来，呼曰：“琼姐相候多时，如何甘心熟睡？”生与锦去，即登琼榻。琼曰：“愿君安息片时，相与谈话为乐。”因询奇佳兴，生细道真情。琼闻言心动，生雅兴弥坚，于是复为蜂蝶交。及罢，琼谓生曰：“君为妾困倦如斯，妾不忍君即去，但锦姐虚席已久，君其将奈之何？”时锦立在床前，搂抱同去，相对极欢。
　　锦风月之态甚娇，生云雨之情亦动，在生已知锦之兴浓，在锦唯惧生之情泄。谓生曰：“君风力甚佳，妾意欲已足，但欲姊妹为同床之会，不知君意何如？”生曰：“此是人间之极欢，但恐二妹不允从耳。”锦曰：“吾绐之使来，然后以情语之耳。”
　　于是，锦绐琼曰：“白郎适来发热，如何是了？”琼方醒觉，闻言战惧，即起问安，被生搂定，乃告以锦意。琼只得曲从。锦复绐奇曰：“白哥满身发热，琼姊在彼问安，汝何昏睡，不痛念乎？”奇曰：“今奈之何？”锦曰：“去问安便是。”奇遽起索衣，不得其处。锦曰：“快去，快去！夜暮无妨。”适至床前，被生搂抱，只得曲从。生刻意求欢，三姬推让不决。生锐意向锦，锦辞曰：“欲不可纵，乐不可极，向爱二妹妙句，兄当与之联诗，使妾得以与闻，亦生平之至愿也。”生曰：“妙甚。”即床上口吟，生为首倡。曰：
　　君不见瑶台高映碧天东(白)，珠玑璀璨玉玲珑(赵)。又不见襄王朝来飞白马(李)，日暮又复跨青骑(陈)。乍云乍雨迷花月(白)，罗襟飘摇扬轻风(赵)。沉香亭北花盈砌(李)，牡丹芍药海棠红(陈)。观花不饮心如醉(白)，醉倒花前月朦胧(赵)。一片芳心作蝴蝶(李)，飞来飞去入花丛(陈)。美人葱素紫罗绮(白)，语笑花间喜气葱(赵)。贻我佩环传心愫(李)，复将心事托丝桐(陈)。柔情已为奇音动(白)，忙忙飞舞采花蜂(赵)。与君窃药先奔月(李)，森然火会广寒宫(陈)。广寒月色皎(白)，报我三青为(赵)。玉华露液浓(李)，相思梦来绕(陈)。锦花琼饰绮罗(白)，赵姬慷慨扬清歌(赵)。投桃报李心深念(李)，雷陈契合乐如何(陈)。今夕何夕此良晤(白)，娇来锦袖舞婆娑(赵)。球琳琼玖敌诗句(李)，奇词清韵长吟哦(陈)。长吟哦，得句多(白)，九天牛与女，此日共银河(赵)。鱼比目，戏新荷(李)，山盟长翠长巍峨(陈)。吁嗟五色云霞霭(白)，艳妍好结同心带(锦)。同心长系碧天云(李)，勿使碧云游天外(陈)。云油油，不自由(白)，神魂飞荡与云流(赵)。中天明月长为伴(李)，愿伴千秋与万秋(陈)。我本修然一凤侣(白)，今朝相伴三鸾俦(赵)。愿作在天双比翼(李)，凤雏对舞含娇羞(陈)。奇瑛勿为年华少，五百天缘犹未了(白)。夭桃今已吐春情，片片轻红入芳沼(赵)。柳腰娇弱不禁风，风怒狂摇犹悄悄(李)。桃李不似锦琼英，抱露春融情窈窕(陈)。爱花都作连枝香，和雨和云到天晓。从今不作旧梦思，同心齐唱佼人僚(白)。
　　次夕，遂为同床之会，推锦为先。锦娇缩含羞。生曰：“姊妹既同欢同悦，必须尽情尽意。”琼曰：“四姊何无花月兴？”奇曰：“四姊何不逞风流？”于是生与锦共欢，锦亦无所顾忌。次及琼姐，含羞无言。锦曰：“吾??真花月，何乃独无言？”奇曰：“彼得意自忘言也。”琼曰：“如妹痛切，不得不言耳。”以次及奇，再三推阻，锦琼共按玉肌，生大展佳兴，轻快温存，护持痛惜。琼曰：“夫哥用精细工夫。”生曰：“吾亦因材而笃。”自是而情已溢矣。至五更睡觉，斜月照窗，生疑为天曙，唤诸姬俱起，则明月在天。锦笑曰：“月出皎兮，佼人僚兮。”琼笑曰：“星月皎洁，明河在天。”奇笑曰：“月白风清，如此良夜何！”琼因请曰：“君之歌赋，已得闻矣，妙曲芳词，未之闻也。愿请教。”生曰：“请命题。”琼曰：“试调《蝶恋花》何如？”生曰：“请刻韵。”琼因诵东坡“花褪残红青杏小”之章，因曰：“君即此为韵，试看可与东坡颉颃否。”生吟曰：谁家宝镜一轮小，抛向云间，光遍罗帏绕；夜浅夜深今多少，玉露玲珑溅芳草。　　院宇深沉谁知道，惊梦残更，却被佳人笑；恨断楚天情悄悄，花暗蝶朦添烦恼。
　　琼曰：“甚妙！吾姊妹联句以和之，何如？”锦辞谢曰：“非所长也。”奇曰：“纵使不工，亦纪佳会。何妨，何妨。”于是琼为首倡：
　　绿窗人静月明小(琼)，银汉波澄，半向蓝桥绕(奇)。楚峡
　　春非少(锦)，淡淡巫云擒瑶草(琼)。不谓娥来知道(奇)，惊起东君，自惊还自笑(锦)。闻睡鸭啼声消，几番惹得多烦恼。(琼)。
　　生叹曰：“真三妙也。此生何幸，有此奇逢乎！”因复就枕，谈话衷情，不能尽述也。
　　自是，屡为同床之会，极乐无虞。不意笑语声喧，属垣耳近。有邻姬者，隶卒之妇也，疑生为内属，安有女音，遂钻穴窥之，俱得其情状矣。有夕，唯琼、奇在列，锦以小恙不与。次早，生过其门，邻妇呼曰：“白大叔昨宵可谓极乐矣。”生诘其由，句句皆真。生不得已，奉金簪一根，求以缄口。妇笑曰：“何用惠也，但着片心耳。”生因归告锦娘，且曰：“姑勿与二妹知之，恐其羞赧难容也。”锦曰：“此妇不时来此，况有洒洒风情，兼有‘只着片心’之言，不为无意于君。君若爱身，不与一遇，机必露矣，君其图之。”生不得已，至晚，径诣邻妇之家，与作通宵之会。果尔得其真情，与生重誓缄口矣。
　　是夕，琼、奇嗔生不至，候至三更；锦不以告，但口占四句示之曰：
　　“谁知复谁知，花妖窗外窥。花阴月影动，犹自想花枝。
　　琼、奇骤惊：“异哉此言！幸详告我。”锦曰：“昨宵事露矣。白郎去矣，尚望同床会乎！”于是为道其详，琼、奇泪涟。自是同床会散，生、姬深加敛迹矣。
　　庆节上寿会饮
　　越五月五日，生为赵母贺节。母亦置酒邀生，生辞。李老夫人、陈夫人各遣侍婢催之，生入谢曰：“承诸大母厚意，但恐冒突尊严。”老夫人曰：“彼此旅寓，何妨，何妨。”命三姬相见。琼、奇不出，生饮数杯，逡巡告退。老夫人曰：“守礼之士也。”赵母曰：“此儿无苟言，无苟动，真读书家法也。其亲宦游，无人照管，况当佳节，令其岑寂，吾心甚不安耳。”于是复备一席，令小哥送至生寓共饮。生制一词，名曰《浣溪沙》：　晴天明水涨兰桥，画栏箫鼓明江皋；翩翩彩袖拥东郊，倚阑干闷萦怀抱。武陵溪畔燕归巢，谁怜月影上花稍。
　　小哥默记其词，归为夫人诵之。老夫人精于词章，琼之文史，皆老夫人手教者也，极口称善，以示三姬。三姬闻之悄然。老夫人曰：“汝等不足白郎诗乎？未免谓其伤春太露耳。”三姬微笑。少顷，亦各散去。
　　是夕，生扣重壁小门，琼、奇固蔽不开。生扣既久，锦娘启扉。二姬见生，泪下如雨，固问不应，相对惶惶。生知锦泄前言，再三开谕，坐至三更，二姬乃曰：“兄当厚自爱身，吾等罪当万死。即不能持之于始，复不能谨之于终，致使形迹宣扬，丑声外著，良可痛也。”因相与泣下。生曰：“月前之誓，三以死生，况患难乎！卿不记申、娇之事乎？万一不遂所怀，则娇为申死，申为娇亡，夫复何恨！”生即剪发为誓，曰：“若不与诸妹相从，愿死不娶。”三姬亦断发为誓，曰：“若不得与白郎相从，愿死不嫁。”生曰：“吾之不娶，佯狂入山，事即休矣；卿之不嫁，奈何？”琼、奇曰：“吾二人幸未有所属，当以此事明之吾母。哥或见怜，幸也；不尔，则自刭以谢君耳。宁以身见阎王，决不以身事二姓。”生谓锦曰：“于卿何如？”锦誓曰：“生死不相离，离则为鬼幽。于君何如？”生誓曰：“终始不相弃，弃则受雷轰。”于是四人相对尽欢，不复顾忌。
　　越十有三日，赵母诞辰也，生以厚仪上寿，且为三母开筵，复请三姬，同预燕席。李老夫人许之。时二姬亦上寿鞋、寿帕，且称觞焉。生筵适至，二姬趋避。李老夫人曰：“相见无妨，赵姨之子，即汝表兄也。”——盖琼、奇之母皆产于林，与赵母为叔伯姊妹，故老夫人有是言耳。——二姬遂出相见，固逊不肯登筵。赵母曰：“幻女畏生客，我与之区处。”于是置生席于堂之小厢，命小哥侍焉。饮至半酣，生与小哥出席劝酒。老夫人曰：“酒不须劝，久闻高才，欲请一词为寿，何如？”生辞谢。老夫人曰：“吾已见《浣溪沙》矣。”生曰：“惶愧！”遂请命题。老夫人曰：“莫如《千秋岁》。”生复请刻韵。老夫人曰：“吾幼时尚记辛幼安有‘塞垣秋草，又报平安好’之句，即赓此韵，尤见奇才。”生不假想，即挥毫曰：
　　绿阴芳草，黄鹂声声好。瑶台上，华筵表。的的青鸾舞，王母霏颜笑。蟠桃也，千岁华浑不老。
　　有玉山摧倒，南极先来到。玄鹤算，良非小。优游乾坤里，添筹还未了。备五福，彭让寿考。”
　　李老夫人曰：“真好词也。”唤琼姐曰：“汝向时言能为之，今尚能制乎？”琼姐逊谢。夫人曰：“聊试一词，以求教耳。”琼因制词曰：
　　玉阶瑶草，报道年年好。绮阁上，琼台表。蟠桃生满树，采撷真堪笑。再结子，又是三千年不老。----金樽频倾倒，王母乘鸾到。寿星高，乾坤小。人在华筵表，劝酬犹未了。齐嵩祝，万年称寿考。
　　呈上老夫人。夫人曰：“雷门布鼓，音响顿殊。”生曰：“奇才，奇才！云所远让。”陈夫人目奇姐，曰：“汝镇日与大姊谈诗，我不知云何。今聊试汝，汝其勿辞。”奇出席拜老夫人与赵母，曰：“献笑，献笑。”复拜生，曰：“求教，求教。”老夫人曰：“不必论诗，礼度自过人矣。”奇制词曰：
　　瑶池绿草，近来长更好。朱明日，暄人表。况此薰风候，登筵人喧笑。华筵开，共祝那人长不老。----好怀尽倾倒，寿星都来到。乘鸾客，才非少。倚马雄才，万言犹未了。吐芳词，长祝慈闱多寿考。
　　李老夫人曰：“妙哉词也！可谓女学士矣。”词毕，各就位。锦娘曰：“请谢教。”于是既奉三母之觞，复过生席劝饮。时兰香自外持茉莉花来，既献三母、锦娘矣，一与琼，琼曰：“送与小哥。”一与奇，奇曰：“送与白官人。”兰香递与生，笑谓生曰：“此花心动也。”锦厌其言，嗔目视之。生亦不快，奇殊不知也。少顷罢筵。
　　是晚，生入三姬绣房，为绸缪之会。与奇会毕，因谓曰：“尔殊不检点，词中称扬太过。”奇曰：“偶笔氛所至耳。”又备述兰香之言，奇遂大恚。
　　次晨，言之于母。母怒笞兰香，香曰：“此言诚有，但戏与白郎言之，姐姐安得闻？必是白郎密以告姐，愿夫人察之。”夫人生疑，唤奇姐，谓曰：“止谤莫如自修。”奇且复大恚。夫人与诘其得闻之由，奇姐语塞。锦适至，曰：“此言锦实得闻，故以告妹。”兰香自是言亦塞，陈夫人自此亦生疑矣。
　　凉亭水阁风流
　　数日后，陈夫人语赵母曰：“天气炎蒸，人咸染病。百花园凉亭水阁，可居三女于中，锢其出入，何如？”赵母然之。遂自琼、奇房后开门，恣其园亭逸乐；以为外之房门谨严，而不知内之重壁为便。虽诸侍女颇有猜疑，亦竟不知生出入之路。
　　一日，陈夫人诘春英曰：“汝久侍深闺，宁知白郎事乎？”春英曰：“无之。内外并不相见，又无侍婢交通，郎君何由得入？此一也。春初白郎常至，妾犹有疑，今无事辄数十日一来，此二也。且自三月寇警后，西带诸门俱严关锁，虽侍婢不得往来，白郎能飞度耶？”夫人之疑消。
　　生、姬每日于纳凉亭中欢谑，间亦多亵狎，独琼姐坚执不从。是月望日，生与锦、奇在临水阁中作乐，琼姐不至，锦作书，令奇姐招之。琼复书曰：
　　劣表妹李琼琼敛衽启覆四表姊妆次：
　　即晨夏景朱明，莺花流丽，莲白似六郎之一笑，榴红拟飞燕之初妆。鱼作态而戏金钩，鸟沽娇而穿细雾。纳凉亭上，习习清风；临水阁中，腾腾夹气，诚佳景也。况有文君之色，太真之颜，凭栏笑语；潘安之貌，相如之才，抚景写怀，岂不乐哉！然古人有言：‘欲不可纵，纵欲成灾；乐不可极，乐极至哀’。且蝶慢岂端庄之度，淫亵真丑陋之形。读《相鼠》之赋，能不大为寒必哉！姊，女中英也；郎，士中杰也，愿相与念之。
　　奇姐持书来，曰：“莺莺不肯至，红娘做不成，此书中好一片云情雨意，要汝等跪听宣读。”生长揖曰：“好姐姐！借我一观。”奇姐曰：“要大姊深深展拜。”锦拜曰：“好姐姐！借我一观。”奇姐曰：“要大姊深深展拜。”锦拜曰：“好姐姐！借我一观。”奇姐出诸袖中。生、锦展读，笑曰：“这云情雨意，岂不害了相思。不会作红娘，反会来卖乖。”锦曰：“好好拜一拜还我。”生曰：“我要她替莺莺。”搂谑多时，大笑而罢。　越十有七日，生闻其叔自荆州回，候接于都门之外。三姬亦以生是日不至，同在纳凉亭上女工。饭后，赵母具茶果，遣侍女春英等俱往省之，且密祝以瞰二姬所为。奇姐闻兰香呼门声甚急，笑曰：“此婢又来探消息矣。今日若无状，决加之重刑。”二姬笑曰：“汝今日不惧他矣。”及启扉，诸婢皆在，云赵母送茶，三姬谈笑啜茗。兰香步花阴，过柳径，穿曲堤，无处不至。奇姐索皮鞭以待，曰：“以鞭马之鞭，鞭此婢也。”兰香行至芳沼之旁，扣掌笑曰：“好笑，好笑！有一蒂开两朵莲花。”奇姐令桂香唤之，至则令跪于地。奇姐曰：“汝自少事我，我有何亏汝？汝乃以无形之事，生不情之谤，汝欲离间吾母子耶？汝到亭中，众皆侍立，汝乃驰逐东西，欲寻我显迹耶？汝今寻着否？汝好好受责！”兰香叩首，曰：“姐姐是天上嫦娥，兰香是娥身边一兔。兔恐娥薄蚀，无所依傍，乃爱护姐姐独至，故有前日之言。至如今日，因久不至亭中，偷闲遍阅佳景，岂是有心伺察？如有此心，罪当万死。且姐姐女流豪杰，白郎文士英豪，岂是相配不过？但恐轻易失身，白姐姐如墙花，姐姐望白郎在云外，那时悔不及耳。兰香与姐姐俱，亦与姐姐共患难，安得不过计而曲防？”奇曰：“无端造谤，何如？”兰香曰：“固知罪矣。然亦姐姐不自检制耳。诗词属意，可疑流目送情，可疑二也；分花相赠，可疑三也。众人皆有此疑兰不告？若李琼姐之端庄，赵四娘之严谨，安有此谤？”奇姐大之流血。时琼、锦游芳沼之滨回，告奇姐曰：“沼中莲花果开并佳祥也。姑恕兰香，同去一看。”奇遂释之。
　　稗归，俱以并蒂莲告于赵母。母喜，邀李老夫人谐夫人同赏。酒既具，老夫人持杯祝曰：“老身一子，久官他方，致令女孙及笄，此老身之深虑也。今天赐佳祥，愿觅快婿。”又为陈大人祝曰：“奇姐早定良缘。”又为赵母祝曰：“愿白生早得佳妇。”时方登席，赵曰：“有此佳祥，可召白生来看。老夫人与陈夫人有不欲意，以赵爱，勉强从之，令秋英、小珠往召。归报曰：“白大叔有客在，不知发怒。”赵母曰：“春英颇晓事，可往探之。”复归，报曰：“白大叔原边白小姐，今曾老爷远宦边疆，白老爷不欲大叔远去成亲，曾老欲小姐往归还亲，各有悔意。今年三月内，白老爷运粮入京，与爷相遇，二人言兢，有书退悔。今白老爷遣大叔回家，为大叔再联姻，因此发怒。”赵母曰：“大叔知我请他否？”春英曰：“他陪叔爷吃饭，即来。”
　　少顷，生至，且细白之三母。李老夫人笑曰：“有如此才郎，何虑无妻。”赵母笑曰：“儿勿虑，我与汝为媒。芳沼中有莲并蒂，此是祥瑞，第往观之。”生因与小哥同往，果见并蒂。生喜特甚。因慷慨饮酒，赋诗曰：
　　中夏正炎蒸，百花何明媚。
　　可笑老天公，凌波浮天瑞。
　　并蒂莲花开，香风暗度来；
　　瑶池游王母，绮阁泛金。
　　向人娇欲语，酷似西施女；
　　相对吴王宫，乘风相娇倨。
　　日分双影流，风动两枝浮；
　　羞向孤鸾镜，应知学并头。
　　莫作等闲赏，交枝芳沼上，
　　瑞霭为谁开，霞标著天榜。
　　香韵远并清，双莺柳外鸣；
　　应与两岐麦，同荐上玉京。
　　呈之李老夫人。夫人叹曰：“流丽清新，海内才华也。”赵夫人笑曰：“可当聘礼否？”老夫人笑目锦娘，曰：“汝三姊妹联句和之何如？”二是推让，锦笑曰：“但作不妨。白兄事同一家，万勿为异。”二姬然之。点首曰：
　　逢此仲夏景，花香柳自媚(琼)；两沼已含流，双莲何并难(奇)。风吹昨夜开，浑疑天上来(锦)；为汝登池阁，因兹泛樱(琼)。潘妃浑不语，携手湘江女(奇)；吴壁喜相逢，二乔斜并裾(锦)。明沙水面流，盈盈合蒂浮(琼)；翡翠双飞翼，鸳鸯栖并头(奇)。王母瑶池赏，云车停水上(锦)；瑞宇已流春，天门初放扬(琼)。应识芙蕖清，哪占丹凤鸣(奇)；太常如可纪，图此上神京(锦)。
　　老夫人见之，笑曰：“皆女瑛也。”转呈与生，生惊叹曰：“诸妹才华，近世莫比。”生饮三酌，辞归。母亦自是罢筵。
　　是夕，赵母谓李老夫人曰：“鄙意欲以白郎配琼姐，何如？陈夫人亦极口赞成之。老夫人曰：“吾意恐有事未真，议未定，且未识此生意向何如。”赵母曰：“然。姑勿言，待其媒议之时，方可与言及此。”李老夫人曰：“此事成，亦天也；不成，亦天也。”春英闻此语，以告锦娘。锦娘密以告生，且曰：“兄可多遣媒博采，令老夫人闻知，彼乃无疑，自当见许。”生深然之。陈夫人亦有以奇姐配生意，但以相距六岁，心内迟疑。兰香乘间曰：“婢昨送茶，被姐鞭挞，虽至血流，亦无怨心。但兰香细看姐姐，却似有心白郎，莫若早以配之，则一双两好，天然无比。”夫人曰：“岂有是事？汝勿多言！”
　　玉碗卜缔姻缘
　　生数日以叔在，不敢轻入琼室。叔亦遣媒人求亲。
　　是夕，生入锦房，与三姬商议，因曰：“琼妹奇妹皆吾所欲，但势难兼得，为之奈何！”锦曰：“吾观二妹所议，毕竟皆归于君，但不知谁先进耳。以鄙见论之，此事毕竟皆天也，非人所能为也。”琼让之奇，奇让之琼，各出誓言，恳恳切切。锦曰：“勿推让，吾为汝分之。今宵焚香，疏告于天。各书其名，盛以玉碗，先得者今日议婚，后得者异日设策，非一举而有双凤之名乎？”生每日为此萦怀，闻锦言而深是之。遂具告天之疏，一掣得琼姐之名。奇笑曰：“使吾姊为良臣。吾为忠臣，不亦美乎！”于是四人计定。
　　翌日，生言于叔，遣邻妇为媒，言于赵母。赵母以告老李夫人。夫人许之，择日报聘。赵母为具白金四十两，金花表里各二对，皆赵母所出也。邻妇执伐持书于李老夫人，其词曰：
　　辰下双沼花开，九天瑞应。某窃计之：老夫人其千年之碧藕乎？仙阙流芳矣；令子老先生其千叶之绿荷乎？海内流阴矣；令孙女其霞标之菡萏乎？绣阁新香矣。兹者双花合蒂，瑞出一池，岂犹子景云果有三生之梦，乃应此合璧之奇耶？家兄远宦，命某主盟。赵母执柯，兼隆金币。丝萝永结，贶实倍于百朋，瓜葛初浮，瑞长流于万叶。
　　李夫人捧读，不胜欣慰，遂援笔复柬曰：
　　即辰玉池献瑞，开并蒂之莲花，老身举洒祝天，愿女孙得快婿。岂是瑞不远于三时，庆遂成于一日！寅惟执事，名门豪杰；令兄天表凤凰，而令侄又非池中物也。何幸如之！然莲有三善焉：出于泥而不浊，其君子之清修乎！擢云锦与云标，其君子之德容乎！香虽远而益清，其君子之徽誉乎！愿令侄则而像之，老身有余荣矣。睹蜡炬之生花，知百年之占凤；闻鹊媒之报吉，兆万叶之长春。
　　生得书，喜甚。邻妇乘间戏生曰：“小姐见书，喜动颜色，官人稳睡，不怕潜窥矣。”
　　生累日延客置酒，琼密经画，整整有条。老夫人稍宽其私，但付之不闻。奇姐虽自敛戢，与生情好益笃，阴自刺其双臂：左有“生为白郎妻”之句，右有“死为白家鬼”之句。生是夕见之，痛惜不已，双泪交流，苦无聊赖，自投于床。琼因劝奇与之共寝，生终夜倾泪如雨。自是，与奇为益密矣。
　　暇间谈论，奇谓琼曰：“吾未知逮事白兄与否，然感此缱绻之情，虽糜骨何恨！”琼曰：“除是我死，姊妹便休。若得事白郎，必不致妹失所。”锦隔壁呼曰：“可令我失所乎？”琼笑曰：“三人同功一体，安有彼此之殊。”锦复笑曰：“吾妹念我否？”琼曰：“成我之恩，与生我者并，岂不念功！”三人复大笑。自此，生、奇加意绸缪，又将越月。锦、琼亦体生意，恣其殷勤。时诸婢无不闻知，但皆不敢启口，惟兰香自恃美貌，每在生前沽娇，生屡诃之，因此怀恚，欲泄其机。至是为奇姐所恶，亦不敢言。锦、琼善自敛藏，内外不甚觉露。
　　自是南陆转西，九秋胜会，桂有华而擎宫月，娥亲下广寒；槐奏黄而舞天风，英俊忙驰夹道。生整治行装，入秋闱应试，与姬相别，无限伤情。三姬共制秋衣一袭，履袜一双；绿玉之佩，黄金之簪，诸所应用，无不备具。琼姐制诗曰：
　　良人将离别，泪洒眼中血；
　　杜宇惨悲鸣，秋蝉凄哽咽。
　　此情只自知，向汝浑难说；
　　愿步入蟾宫，桂花手中掇。
　　奇姐制诗曰：
　　欲别犹未别，泪珠先流血；
　　诉短及道长，既哽又复咽。
　　不向夫君言，更对谁人说；
　　唯愿折桂枝，高高双手掇。
　　锦亦制诗曰：
　　人别心未别，漫将苦流血；
　　我因夫君凄，郎为妾身咽。
　　行矣且勿行，说了又还说；
　　折桂须早归，墙花莫去掇。
　　老夫人、赵母、陈夫人各厚赠，诸亲友皆赠之。
　　白往至省，温习经书，届期入试。然慕念三姬，未尝少置。而姬亦于晨夕之下，对景无不伤情，乃至多寐之思，亦多叙忧离之思。生以三试既毕，遣仆抵家问安，既奉诸母珍奇，亦馈三姬花胜，致书恳切，不能尽述也。锦、琼见喜慰，奇姐转加惨凄，报书曰：　妾陈奇姐敛衽复书于夫君白潢源解元文几：夏光已云迈矣，秋宇何凄凉也。每中夜凉风四起，孤雁悲鸣，则伏枕泪零，几至断绝。听砧杵之音，如焉如捣；聆檐铎之响，如有隐忧。此时此情，何可殚述。缅想洒乐之人，宁识忧愁之状否耶？自昔乌山邂逅，继以月下深盟。妾谓事无始终，将送微命；君谓此头可断，鄙志不渝。恳恳殷殷，将意君即妾也，妾即君也。水宿与俱，云飞与俱，偶隔一日，则想切三秋。今言别三十日矣，其殆九十秋欤！情胡不切，泪胡不零？天乎！吾何不为凉风，时时与君相傍；天乎！吾何不为飞鸟，日日向君悲鸣耶！妾与君誓矣，与君言矣，谅君亦见信矣，第恐时时乖违，机事傍午。将欲明之于母，又恐母不见怜；将欲诉之于人，又恐旁人嗤笑。讯天，天不闻也；问花，花无语也。其所以自图惟自树立者，惟有身死可以塞责。然死如有知，乘风委露与君相周旋，目乃瞑矣；死如无知，与草木同朽腐焉，则又不如久在人世，万一可以见君之为愈也。然此身实君之身，身不在君，则有死无二。如或惜死贪生，轻身丧节，则又不若朽草腐木之安然无累也。君其为我图之，存没之诚，此言尽矣。临书流泪，不能复陈。承惠玉粉胭脂、翠羽花胜，虽为睹物思人之助，实增谁适为容之悲。附以海物，愿君加餐，兼以凉鞋，愿利攸往。余惟棘闱魁选，海宇扬名，是妾等三人之至愿也。
　　生仆至，授生书。生方与诸友燕集，展视未完，不能自禁，涕泪呜咽。友见其书，无不嗟叹，因曰：“有此恳切，无愧潢源之重伤情也。”力叩所由，生不以告。自是功名之心顿释，故人之念益殷矣。
　　月终揭晓，生虽名落孙山之外，全不介怀。遂策马为抵家之行，与姬复会。然生之别时，祝奇姐曰：“吾若得意而归，明与尊堂关说，恳求姻眷，必遂所怀。”以此牵情，心恒悒怏。然三姬见生之归，如胶附漆。诸母因生之至，便喜动颜容。是夕，过重壁小门，仍为同床之会。
　　生中夜长叹。锦抚之曰：“功名有分，何必介怀。”琼曰：“郎非为此萦怀，只为吾妹切念。”生曰：“子真知我心者，为之奈何？”琼曰：“吾与大姊有妙计矣。”生曰：“愿闻。”琼曰：“君将来必有荆州之行，且先具婚书一纸，表里一端，白金四锭，付与吾妹。俟君行后，陈姨必将议婚，吾二人决以实告，并以吾妹臂上刺文示之，然后上金币、婚书，则陈姨势不得已，事端可谐矣。”奇笑曰：“计则奇矣，但颜之厚矣。”锦笑曰：“如此可成，面皮可剥也。”生曰：“向实为奇姐萦怀，今闻计心释然矣。”自是，留恋月余，欢好尤笃。
　　生父命仆来探秋闱之信，且命早至荆州。生不得已，起行。陈夫人谓生曰：“此行未知得再见否？”因相对呜咽，两不能胜。生挥泪曰：“姨娘幸勿出此不利之语，云愿姨娘天长地久，既有骨肉之恩，必顶丘山之戴。”陈夫人复流涕曰：“我身寡子单，仗提携。”生曰：“敢不从命。”夫人流涕而入。
　　三姬相送凄惨，诗词悲怨。诸母临别殷勤，致赠甚厚。及其策马在途，举目有山河之异，飞舟迅速，临流切风月之怀。发诸声歌之词，皆恋故人之语，则生之思姬何如，姬之思生亦如是矣。
　　锦娘割股救亲
　　时维腊月，寒气逼人，赵母体羸，忽膺重病。三姬无措，请祷于天，各愿减寿，以益母年，未见效也。锦夜半开门，当天割股。琼、奇见其久而不返，密往视之，乃知其由。嗣是和羹以进，母病遂愈。甲人闻知，上其事于郡县，郡县旌曰：“孝女之门。”有诗曰：
　　乌山遥对华山西，花外风清乌自啼；
　　已见文华推多士，哪知节孝属深闺。
　　剖心从古忠名旧，割股于今徽誉奇；
　　旌别圣恩行处有，谁踵芳躅映文奎？
　　赵母置酒，诸眷毕贺。有杨把总者，闻锦娘之美，亦备礼称庆，以白金二十两为赵母寿，欲求见锦娘。锦既却其金，又不之见。杨欲以势挟之，先令邻人扬言，且啖以兼金厚利。锦娘曰：“汝为我语刁军，我头可断，我身不可见也。”杨惧而止。是时三姬皆以志节更相矜奋，自生别后，不施脂粉，不出闺门，虽瑞月千门佳丽，三姬处之淡如，元宵乐地繁华，三姬不出游玩。其操守如此。
　　生自抵荆州与，既见父母，益念三姬，乃请于父曰：“李老夫人，外大母也，殷勤主婚，盍遣人致谢焉。并候动履，且订婚期。”父许之。生备金币，遣仆归访三母，且致书三姬。其书曰：
　　同心人白景云奉书于三美人妆次：
　　云此生何幸哉！昔时尊贵王公得一女焉，犹可以流声千古，况云兼有其三哉！皆天曹神女，仙籍美姬，色殊绝矣。文绚春花，词映秋水，才超卓矣。坚贞如金玉，洒落类风霞，气概英达矣。而云方幸绸缪之际，又闻交儆之言，其所以相亲、相期、相怜、相念，又日纟因焉。则神游于美人之天，云此生何幸哉！追想曩时倚玉于芳栏，偷香于水阁，罄人间未有之欢，极人生不穷之趣，美矣，至矣。然此犹为窃药之会，今皆缔为月中之人，则月下深盟，其真无负。五百天缘，悠悠未了也。欣切，欣切。万里片心，但欲三妹勤事诸母。奇妹姻信未闻，日夕悬注，想志确情笃，则天下事固可两言而决也。急闻，急闻。身在荆州，神在桑梓，计此情必见谅矣。无多谈俗，仪在别启中昭人。
　　诸母得书喜甚，款仆于外堂。时有朱姓者，贵宦方伯之家，与奇同乡，有子年方弱冠。闻奇之美，命媒求姻。陈夫人初未之许，后偶见朱氏子，貌美而慧，遂许焉。择日欲报聘，奇姐忽称疾，绝粒者三日。夫人惶惧，泣问所由。琼以实情告之。夫人曰：“焉有是事？门禁森严，白郎能飞度耶？”琼曰：“姨若不信此言，请看奇妹两臂。”陈夫人见之，骇曰：“白郎在时何不与我言之？今纵不嫁朱氏，后置此女何地？”琼曰：“妹与白郎殷勤盟誓，生死相随，决不相背。”夫人曰：“痴心男子，誓何足信！”琼遂启其箱，出白金四十两、表里各二对、婚书一纸，曰：“此皆白郎奉以为信者也。”夫人曰：“是固然矣，然天长地久，汝姊妹何以相与？”琼跪而指天曰：“琼如有二心，随即天诛地灭。愿我姨娘早赐曲从。”夫人曰：“我将不从，何如？”琼曰：“妹已与琼诀矣。若姨不从，则妹命尽在今夕。”夫人堕泪，徐曰：“痴儿，汝罪当死！亏我守此多年，亦无可奈何，只得包羞忍耻耳！此事锦娘知否？”琼曰：“不知也。”夫人因抚奇身曰：“汝私与白，得非慕白郎才郎乎？朱氏之子，俊雅聪颖，将为一世伟人，以我观之，殆过于白郎矣。”奇不对，琼曰：“妹身失于白郎，既有罪矣，更委身于二姓，是荡子也，何足羡哉。”夫人首肯曰：“固是矣，从今吾不强矣。”但礼币未受，琼犹有疑，因告于二母。二母亲奉礼币，劝陈夫人受之，夫人尚有赧容。夫人曰：“天下之事，有经有权，善用权者，可以济经，不尔，便多事矣。”陈夫人因呼兰香置酒，以谢二母，且曰：“早信此奴，无今日之祸矣。”三母即席，锦娘奉杯。而奇不出，乃独坐小榻。
　　奇姻事既定，陈夫人复书于生。锦、奇亦以书达生。遂遣仆归荆州矣。
　　奇姐临难死节
　　是时陈夫人以兵变稍息，归于本乡，不幸遘疾洽旬。奇往省之。未数日，寇警复作，遂遣奇入城。嗣是盗益炽，夫人病益笃，欲舁之入城，则亟不可动。奇闻变号泣，步行往省。琼姐执奇手曰：“寇贼充斥，妹未可行。”奇曰：“我宁死于贼手，岂忍不见母瞑。”因绝裾而行。及抵家，寇稍宁息。奇姐虞母不讳，先为置办棺衾。比至二更，闻官兵大至，众喜，以为无虞。至五更，乃知即是贼兵。鸡鸣，遂围浑江，剽掠男妇数百。三贼突入陈夫人之房，见夫人病卧，欲逼之以行，夫人不起，抽刃欲兵之。时奇逃在密处，遽呼曰：“勿动手，我代之。”遂出见贼。贼见其天姿国色，欢喜特甚，遂掠以行，并掳兰香及家僮数人而去。时陈夫人在床，犹未瞑目也。
　　贼闻官兵欲至，饭后退屯新升桥，至河沿宦署，将所掳男女尽禁其中。奇姐谓兰香及家僮曰：“我为母病来，岂知为母死！我若不死，必被贼污，异日何以见白郎乎！”乃咬指血书于壁曰：
　　母病不可起，夫君犹未归；
　　妾身遭此变，兵刃讵能违！
　　甘为纲常死，谁云名节亏；
　　乘风化黄鹤，直向楚江飞。
　　题毕，谓兰香、家僮曰：“吾母子相从于地下矣，汝辈得归，可与小姐善事白郎。”复谓兰曰：“吾当急死，稍迟，欲死不可矣。”乃语间，即取裾中所藏剃刀，以袖蔽面，自刎其颈，遂僵仆，血流满地。兰香抱之而哭。贼来，怒杀兰香。因询其由，乡邻备道。贼曰：“我误矣，此节孝女也，勿污其尸。”于是舁而置之置后月台之上，以红绫被覆之，相与环泣。其节孝之感人如此。
　　是夕，有人来报，锦、琼举家号恸不已。琼姐愿以百金入贼营赎其尸，众惧不敢往。次日早，报：“官兵杀退贼矣。”又报：“陈夫人即世。”琼姐带秋英、新妹、小妹往收其尸；锦娘带春英殡敛陈夫人。时琼号泣登台，未至五步，尚闻奇姐长叹一声，骇曰：“吾妹尚无恙！”急往抚之，则见其气已绝，颜色如生，尚带笑颜。琼曰：“吾妹甘心死乎！”因令人舁归，与陈夫人同殓。遍寻兰香之尸，则为贼弃之水中，无复存矣。琼姐读其血题之诗，号泣仆地，绝而复苏。
　　琼姐抵陈夫人之家，与锦娘备办棺衾，殓住完备，吊客盈门。二女亲为执丧。越三日，各为文吊之。琼词曰：
　　呜呼哀哉！吾妹死矣，吾不忍言也。吾与妹岁距三周，居违五里，七岁已同游，十祀曾同学。吾母与若母，兄弟也；吾父与若父，连襟也。汝年十四，吾年十六，即闻兵变。惟时汝父先逝，吾父宦游，吾祖母与若母虞吾二人居乡莫便也，乃即赵姨之居居焉。坐则共榻，寝则同床，食则同甘苦。殆于今三年矣。幸得锦姊朝夕绸缪，兼以诸母殷勤教导，吾二人亦欣欣然至忘形骸。
　　嗣是共遇白郎，以骨肉之亲而重之以山河之誓；旋复同缔姻雅，以丝萝之旧而联之以五百年之缘。将谓生则同室，死则同穴，金石莫移也。讵意笑语方悬天匙箸之间，惨凄即见于须臾之际。际爱母心切，不暇顾身；吾庆妹情真，临行拽裾。岂知裾绝而吾妹去，妹去而祸变临。贼刃若母，妹安得不出；吾妹既出，身安得不死！然遘贼之时，则寅也，妹不死于寅者，将为全母之计；过此则卯也，夫妹不死于卯者，必其提防之深；及入营，则辰也，方入营，而吾妹死矣。释此不死，则妹宁有死时乎？
　　然闻妹将死之时，慷慨赋诗。吾细绎之，其首曰‘母病不可起，夫君犹未归’，孝节见于词矣；次曰‘妾身遭此变，兵刃讵能违’，慷慨以身杀矣；‘甘为纲常死，谁云名节亏’，舍生而取义矣；末曰‘乘风化黄鹤，直向楚江飞’，恋恋不忘夫君矣。是诗也，贼人犹自哀怜，况人乎！人见之，犹自惨切见琼乎！琼见之亦无可奈何也，使吾郎君见之，其悲哀痛之又若何邪！吾恐白郎为汝伤生，则吾亦为汝殒命矣。呜呼痛哉！吾今日所以不死者，诚惧伤君之生，益重妹不瞑之目。古人有死于十五年之前者，固已存孤；有死于十五年之后者，亦以全赵。琼之心犹是也，妹氏谅我心乎？呜呼已矣，吾目枯矣，吾言不再矣！
　　然尚有言焉：白郎若归，倘能不为儿女姑息之爱而为丈夫万世之谋，吾即汝平时玩好珍宝，市田若干永为祭奠之需；高大窀穸，永为同穴之计，则相离于今时者，当相合于永世。孰谓九泉之下，非吾聚乐之区邪！嗟夫痛哉！妹之容颜比秋月矣，文采若春花矣，性情类清风矣，气节傲秋霜矣，孝诚动天地矣，余何忍言哉，余何能言矣！
　　呜呼！长江凄凄，寒风烈烈；山岳幽阴，天地昏黑。欲见汝容，除非梦中不可得。汝若至楚见白郎，道我肝肠片片裂！
　　奇娘亦有哀词，其愁怨凄惨之状，不下于琼，但不能悉载也。二母亦会吊。奇有弟双哥，甫七岁，赵母为之鞠育。丧事毕，二母、二姬俱泣，凄凉之态，何可尽述！
　　生在荆州，遥望老仆不至，想见三姬甚殷，父母遣生归毕姻。琼父母亦遗仆来会姻期。生遂与其叔束装为归计矣。
　　白生原配曾边总之女字徽音者，赋性贞烈，才貌超群，精通经史，颇善歌词，酷爱《烈女传》一书，日玩不释。闻其父与白氏悔亲，将再续聘总兵之子，遂独坐小楼，身衣白练，五日不食。父母见其亟也，询问其故，因绐之曰：“吾从汝志，岂不复然。”徽音乃渐起饮食。
　　吴之子，名大烈，亦将中豪杰，善用马上飞剑，掷剑凌空，绕身承迅捷如神，边庭敬之畏之。边总欲使徽音见其才能，谋之媒人，于中庭开角会，令家人悉升楼聚观。大烈坐于金鞍之上，衣文锦绣，容如傅粉，唇若涂朱，掷剑倒凌，飞枪转接。众皆羡其才能，又羡其美貌。女徐问于侍婢曰：“此何小将军也？”柳青答曰：“吴总兵之子也。”女即背坐不观。
　　次日，父母又遣兄弟道意，女复赋《闺怨》以见志。其词曰：
　　怨中闺之沉寥兮，羌独处而萧萧。心亻宅傺而苦难兮，乃怀恨而无聊。悼余生之不辰兮，与木落而同凋。天窈窈而四黑兮，云幽幽而漫霄。雷轰轰而折裂，风荡荡而飘飘。岂予志之独愚兮，乃抚景而怊怊。爱伊人之不择兮，即芳菲为菰藻。木南指而若有所向兮，乃薰桂而申椒。鸟南飞而若有所栖兮，声嘤嘤而鸣乔。余胡兹之不若兮，对朔风之漉漉，叹娇音以哀号兮，怅乌山之相辽。问桑梓之何在兮，更寒修而迢遥。中庭望之有蔼兮，湛溘死而自焦。余非舍此取彼兮，虞纲常而日凋。谁能身事二姓兮，仰前哲之昭昭。余既称名于夫妇兮，敢废辙而改轺。芳芳烈烈非吾愿兮，望白云于诘朝。纵云龙而莫予顾兮，甘对月而魂消。天乎！予之故也，何怨中闺之沉寥云。
　　闺赋既成，遂粘于楼壁，坐卧诵之，五日不食。父母惊讶，乃遣其弟二郎奉敕差往江南勾军，并送徽音归家完娶婚。临行，戒之曰：“我前日退书既至，白郎再配无疑。若愿并娶，允之无妨。若不相成，讼之官府。要之，事难遥度万里之外，汝自裁之。”从行侍女二人：柳青、莲香也；童卒二人：熊次、丁鸾也。
　　二郎驰驿还乡，白马雕鞍，强弓利箭，众皆以为边帅，无敢近者。生回家，至中途，偶与相遇，见彼人强马壮，车骑森丽，遂踵其迹而行。比至邮亭，见一女下车，绰约似仙子，问力士曰：“此是何人？”答曰：“曾边总老爷小姐，回家完亲。”生疑，问叔曰：“徽音回家完亲，不知更适何姓？请往省之。”因戒仆曰：“勿露我姓名。”生遂投刺更以姓田。二郎延入相见。生问曰：“乡大人自何来？”二郎曰：“辽边。”生又曰：“今何往？”二郎曰：“奉敕回家。”生又曰：“贵干？”二郎曰：“勾查军伍。”生曰：“亦带宝眷耶？”二郎曰：“送舍妹还乡成亲。”生曰：“令妹夫何姓？”二郎曰：“庠生白景云。”生曰：“此兄娶李辰州之女，二月已成亲矣。”二郎曰：“兄何以知之？”生曰：“家君与之同宦荆州，故备知其详耳。”二郎曰：“既知其详，愚不敢隐。”因述其终始。生笑曰：“以尊翁之贵、令妹之贤，何惧配无公侯，乃关情于白氏之子乎？”二郎又诵其妹《闺赋》之章及夫不适二姓之意。生啧啧叹赏，复请二郎再诵，生一一记之。二郎曰：“兄之聪颖，无出其右。”因留饮焉，相对尽欢。及二郎回拜，与叔相见，尽列珍馐畅饮。
　　自此同行，道上绸缪，不啻兄弟。二郎俱以实言，生终不以实告叔见徽音节操，劝生并聚。生曰：“侄非不欲，但既与奇姐深盟，此时必须两娶，倘一娶得三，获罪于士夫，见非于公议。虽父母，谓我何！且此女未必真心，二郎未必实语，云将探其真情，抵家，再为区处。”
　　次日，令其叔绐于二郎曰：“舍侄实未议亲，令妹若肯俯就，甚所愿也。”二郎曰：“但恐家妹不从耳。”二郎从容为妹言之，徽音唤柳青曰：“取水来洗耳，吾不听污言也。”因以生求婚诗进。徽音见之，呼莲香曰：“取水来洗目，吾不观污词也。吾兄再谈此语，将送吾命江中。”自是二郎不敢言，生亦不敢谑。然生虽有敬慕徽音之意，而不敢为三人并娶之谋。日夜辗转，无可奈何。
　　一日，将抵家，与二郎别曰：“吾实与兄言，白郎吾表亲，事必与我谋。今白郎已娶琼姐为妻，更有情人奇姐为次，令妹若去，置之何地？若令妹居长，彼必不甘；若令妹居下，堂堂小姐，岂后他人？以吾计之，唯有三人共结姊妹，可以长处和气，不知尊意何如？”生言既毕，因誓不欺。二郎乃与徽音共议，复于生曰：“家妹身为纲常，非贪逸欲。若见白郎，可免失身之患，若论长幼，则亦无意分争。”生曰：“如此则善矣。”翌日，相别。
　　生自荆州至家，与老仆途中相遇，已喜奇姐事谐。至日，入见老夫人、赵母矣。锦姐出见，面惨流泪。生甚怪之，因问奇姐及陈夫人，老夫人绐以在乡。生见锦娘惨容，力问其故，赵母不得已，言之。生大号恸，昏绝仆地，扶入卧床，昏睡不醒。老夫人祝锦娘曰：“此生远归，伤情特甚，汝为兄妹，便可往省。万一失措，将奈之何！”是夕，锦率诸婢奉侍左右，生殊不与交言，终夜号泣饮水。
　　次早，往乡祭奠，锦、琼惧其伤生也，遣春英、新珠侍之。生见柩即仆地，移时方苏。如是者四。生之叔见其甚也，代为祭奠，拥生肩舆以归。
　　生二日不食矣，老夫人彷徨，亲手进食。生不视，老夫人恚曰：“汝欲毙老身乎！既知有陈姨，亦知有我；既知有奇姐，亦知有琼；且彼为子死孝，为女死节，夫复何恨？子岂不知天命，而为无益之忿耶！”赵母亦苦劝，生稍进食。因令人为奇招魂，立主以祀之。奇弟双哥，托锦为之抚养。奇柩在乡，倩人为之守护。以白金为奇女祭田，具簿书为奇综家赀。其招魂词曰：
　　哀哉魂也！予之招兮，魂何在乎？在大之兮。然魂为我死。岂忍舍我而之天兮？哀哉魂也！予之招兮。魂何在乎？在地下兮。然魂欲与我追随，乌能甘心于地下兮。哀哉魂也！予之招兮。魂何在乎？在名山兮。然山盟之情人兮，魂得无望之而堕泪兮？哀哉魂也！予之招兮。魂何在乎望沧海兮。然海誓之约未伸，魂得无睹之而流涕兮？哀哉魂也，予之招兮。魂何在乎？在东南兮。然金莲径寸，安能遨游于东南兮？哀哉魂也！予之招兮。魂何在乎？在花前兮。然言寂花容遂减，魂何意于观花兮？哀哉魂也！予之招兮。魂何在乎？在月下兮。然月圆而人未圆，魂何心于玩月兮？
　　呜乎哀哉兮，滂沱涕下。无处旁求兮，茫茫苦夜。予心凄凄兮，莫知所迓。岂忍灰心兮，乘风超化。反而以思兮，既悲且讶。畴昔楚江兮，梦魂亲炙。静坐澄神兮，精爽相射。乃知魂之所居兮，在吾神明之舍。
　　呜呼哀哉！魂之来兮，与汝徘徊。予之思兮，肠断九回。生不得见兮，葬则同垓。有如不信兮，皎日鸣雷，兴言及此兮，千古余哀。天实为之兮，谓之何哉。死生定数兮，魂莫伤怀。死为节孝兮，名彻钧台。愧予凉德兮，独恁困颓。魂将佑我兮，酌此金。
　　碧梧双凤和鸣
　　自是，生为锦娘苦劝，渐理家政，稍治姻事矣。然自归后，未尝与琼相见，托锦达情。琼曰：“言别期久，欲见心切。然郎为妹伤情，我亦为妹切念，悲哀情笃，欢爱意溺，且伊迩婚期，愿郎自玉。”锦复于生，生曰：“吾此时忧切，非为风情。但偶有一事，欲见相议耳。”锦问其由，生具以徽音之事告之，且出其所作《闺赋》。锦以事告琼，琼曰：“万里远来，若不并娶，彼将何之？吾固非妒妇也。”生托锦以事白之赵母及李老夫人，夫人曰：“琼意何如？”锦曰：“愿。”李老夫人曰：“待吾细思之。”锦曰：“彼边庭远至，若不得婚，必讼于官，似为不雅。”老夫人曰：“娶之不妨。”锦因对生言，生大欢喜。
　　翌日，二郎遣旧媒来言姻事。生正犹豫之际，忽见来仆自荆州回，以生自起行后，父闻总兵遣女回家就亲，惧生为彼所讼，故遣仆致书，命并娶以息争端。生与叔意遂快。复书，请二郎面议。
　　次日，二郎白马雕鞍，皂盖方旗，侍从锦袍，金铠银镞，仪卫之盛，遂造白郎之门。生与叔衣冠迎接。坐定，二郎曰：“请家姊夫相见。”生笑曰：“不才路次轻诳公子，获罪殊深，愿公见谅。”二郎曰：“早知是吾姊夫，途中不加意痛饮耶？”因两释形骸，款洽言笑。生大设席，二郎痛饮。婚期之议已成，二郎遣人归报徽音。生曰：“吾附去书，看还醒目否？”
　　洗耳尚未干，忽闻佳信至。舟中探花郎，天上乘鸾使，何事重惨凄，应须多娇媚。蓝桥会有期，秋波频转视。
　　徽音见之，略无动容。盖平时喜颜不形、德性坚定固然也。
　　二郎至晚回家，为道详悉。亦治姻具生，涓于五月十一日毕姻。是日也，榴火飞红，灿烂百花迎晓日；莲金献瑞，芬香十里逐和风。满道上百二祥光，一帘中十分春色。车行马骤，广寒宫里女亘娥来；乐奏声闻，阊阖殿前仙侣至。星郎游洛浦，济济跄跄；神女下瑶台，娇娇绰绰。更有丫环数辈，皆仙籍之名；僮仆几人，悉天曹之力士。登筵佳客何殊朱履三千，入幕女宾直赛巫山十二。其物华之盛，仪卫之多，不能尽述也。
　　客有善为援史者，作《碧梧栖双凤图》以献。生爱之，与徽音、琼姐联诗云：
　　金井碧桐梧(生)，高岗双凤呼。五色浮神彩(音)，百尺长苍瑚。藻翮翔清汉(琼)，风翎入翠图。银床萋奕叶，丹穴试双颅。阿阁朝阳地，楚宫栖凤都。齐声调律吕，合味荐醍醐。比翼终天会，冲霄千仞途。琼枝应向我，徽韵自知吾。绿荫留万载，瑞与九苞符。
　　徽音入门之后，侍锦娘、琼姐无不周悉，奉赵母老夫人则尽恭敬。凡于生前有所咨禀，必托锦、琼代言，其贤于人远矣。自是，赵母与生为一家之好，锦娘与生尽始终之情。
　　生后擢巍科，登高第，官次翰苑为名士夫。徽音生二子，琼姐生一子，皆擢进士，后琼姐、奇姐、徽音与白生合葬于南洲之南，迄今佳木繁茂，多产芳兰，子孙履墓，里许闻香。世人皆以为和气致祥云。
　　 
　　 
　　卖妻果报录
　　张鉴，乃秀水人也，落魄无羁，不事生业，日惟买笑缠头，纵情趋蘖，家计为之一空。其妻纺绩自给，略无怨意。鉴则反生薄幸，谋诸牙婆，贾妻于江南人，得重价焉。
　　妻负死不往，江南人驱迫下船。载至一处，四面都水乡，茂林中，崇垣叠屋。扣门，有老妪出，喜曰：“行货至矣。”须臾，扌卒鉴妻入一室，木桶旋绕，不异囹圄。其中有妇十余，或有愁眉而坐者，或有挥涕而立者。鉴妻与俱终日不食，惟号泣以求死。守者怒究其故，鉴妻绐之曰：“妾有金饰一匣，乃亡母所贻者，因夫浪费，不与之知，寄在邻家，自以不忍舍去也。”守者闻言，告于主人，欲利所有，不逆其诈也。遂复载之回。至，则鉴妻奔走叫冤，邻众悉聚。江南人被擒到官。比及拘鉴，先已遁去矣。情竟不白。
　　余适遇鉴妻，道及其事，因作《卖妇叹》一篇，欲献执政而不果，并载此集，以警世云：
　　“西家有女少且妍，嫁与东邻恶少年。可怜一旦成反目，宝剑拟绝瑶琴弦。西南有等拘人虎，潜令牙妪来吾所。百金无吝买佳人，落花已被风为主。悠悠夜抵武林村，独舍无邻牢闭门。其中坐卧多女伴，彼此泣下难相存。置身如在囹圄内，鹄寡鸾孤不成对。掠人更待掠人来，此时计财宁计类。晨昏逼逐下江船，江水茫茫恨接天。回首乡关云树隔，未知落在阿谁边。假令卖作良人妇，以顺相从尚不故。若教为妾得专房，负妨招嫌恩不固。又或卖为富家奴，汲水负薪历苦途。供承少错即凌虐，有路难归空怨夫。无端堕落风尘里，向人强以悲为喜。知心日少恶交多，送旧迎新如免死。人间情爱莫妻孥，忍暂何异具起徒。寄言并致买臣妇，贫贱相守当永图。”
　　江南人深恨鉴妻之诈，不吝千金赎之，系以铁钮，恣加捶楚，不胜痛苦。过江时议欲卖与娼家。鉴妻受责颇多，绝粒又久，卧病竟不起矣。一日，忽长吁而逝，黑气弥漫，口有巨蛇跃出。居人甚骇，买棺贮而瘗之。
　　时遇医人经其处，草际见蛇蜕一条，腮下红白，异而收于囊，将为药饵之料。是夜，即梦少妇拜于前曰：“妾，秀水人也，被夫卖至此地，不愿忍辱偷生，已致珠沉玉碎。但关山迢递，冤气趑趄。今公有龙舌之游，妾敢效骥尾之托，万弗疑拒，为幸！”言讫大恸。医人遂觉，反覆思之，莫晓梦妇所谓。及至嘉兴东栅外，少憩白莲寺前，药囊中闻阁阁之声，极力不能举。怪而启之，见蛇蜕化为白蛇，奋迅??湖而去。停望间，隔岸车水人倏然拥佛。急望其处，则蛇将一人噬其咽喉，绞结而难释。久之，人蛇俱死矣。审知其人即张鉴，昔尝卖妻于江南，其地即龙舌头上。始悟梦妇变幻之灵，报复之速。呜呼！人其可不慎欤？
　　 
　　 
　　联咏录
　　秀水通越门外二里，有潴水一潭，潭面广百步，而深则不可测也。且西受天目杭山诸源，湍急莫御。是以天气清朗，有白光三道起自潭中，直冲霄汉，数里外人及见之。若遇阴霾，则波涛汹恶，往往为舟楫患。五代时，异僧行云者经其处，指潭叹曰：“西南险害，无是过也！我当为大众息之。”遂聚土实潭，建殿其上。落成之夕，三光复自土中突起，僧曰：“吾几误矣！”即设高案置香案，自诵咒于案下，光遂收散达旦，僧即筑土求材，临流建庙，题曰“龙王之祠”。其三光起处，又造二浮图以镇。水势既平，湖冲又杀，往来者便之感之。于是钱王赐额“保安”，赠行云为“保安禅主”。及宋，改“景德禅寺”，至今仍之。
　　迄元至正中，有曹睿辈宦游过此，登饮其间，用唐人句分韵赋诗。忽一老人长髯深眼，骨肉峥峥，飘然策杖而至，曰：“老夫去此甚迩，闻诸君高怀，不揣驽朽，亦欲效一颦于英达之前，何如？”诸人心虽嫌异，姑缓而止之。睿即首倡云：
　　“清晨出城郭，悠然振尘缨。仰观天宇宙，倚瞩川原平。竹树自潇洒，禽鸟相和鸣。龙渊古招提，飞盖集群英。唱酬出金石，提携杂瓶罂。丈夫贵旷达，细故奚足婴？道义山岳重，轩冕鸿毛轻。素心苟不渝，亦足安吾生。
　　范恂继咏：
　　凌晨访古刹，幽气集柱阿。雕甍旭日炫，维宇晴云摩。疏松奏笙簧，修竹唱凤珂。禅翁素所随，名流世来过。俯涧漱寒溜，涉登扣翠萝。渝茗佐芳醑，谈玄间商歌。遂令尘土壤，如濯清波。兹景诚奇逢，追游亦岂多？流光逐波澜，飞翼拔高柯。赋诗留苔萍，千载期不磨。
　　牛谅继咏：
　　灵湫闷驯龙，古殿敌金粟。僧归林下定，云傍檐端宿。伊余陪雅集，于此避炎酷。息阴悟道性，息静外荣辱。坐石飞清觞，堪欢白日速。别去将何如，留诗满新竹。
　　徐一夔继咏：
　　野旷天愈豁，川平路如断。不知何朝寺，突兀古湖岸。潭埋白云没，林密翠霏乱。胜地自潇洒，七月流将半。合并信难得，通塞奚足算！广文厌官舍，亦此事萧散。风棂爵屡行，萝灯席频换。但觉清啸发，宁顾白日旰？吾欲记兹游，扫壁分弱翰。
　　睿因请于老人，老人随口而应：
　　忆昔壮得志，云雷任摩挲。指顾感蛟鲸，叱咤驱风波。已矣而今老，悠悠困江河。良会岂曾识，意契即笑歌。夕歌恋松柱，晚风洒蒲荷。流霞杂轻烟，凌乱袭袂罗。佳景洽高谊，何妨醉颜酡，因嗟开山子，空堂负秋萝。生年几能百，时光度槐柯。名利钓人饵，青冢豪杰多。
　　笑彼奔走生，自苦同蚕蛾。经营计长久，一朝委汤锅。世路且险测，杯弈藏干戈。达人尚高隐，乌帽甘清蓑。江花脂粉胜，林鸟宫商和。石枕待春睡，新刍贮银螺。对此引深乐，天地奈我何！
　　吟毕，众人骇然敬服，不以野老视焉。因请名问答，老人曰：“予龙姓，讳云，字子渊，别号江湖游客。家本山之西，来有年矣。”众人喜，遂相与极谈，飞觞流饮。及酒阑兴尽，命彻登舟。老人拱手言曰：“顷侧行旌，承不以樗鄙相拒，敢献一语酬报诸君，何如？众皆应曰：“愿受教。”老人曰：“诸君夜发，以程计两日后当过钱塘。但遇江风初动，有黑云自西北行南，慎弗轻躁取悔。斯时也，果验愚言忠益，不敢枉谢，得求殿宇新之，则吾邻有光多矣，将不胜于谢乎？”众人口诺心非，相礼而别。未数步，回顾老人，忽不见矣。众皆壮年豪迈，不以为意，急行舟去。
　　及两日后，早至钱塘江上。风敛日融，江面平静犹地，欲过者争舟而趁。恂、谅、一夔促装使发，惟曹睿曰：“诸兄忆景德老人之言乎？吾辈非报急传烽、捕亡追敌者，纵迟半日，何误于身？岂必茫茫然效商贩为得耶？”三人相笑而止。笑未已，风果自西徐来，又黑云四五阵从北南向。睿曰：“一验矣。”三人曰：“试少待。”顷间，黑云中雷雨大布，狂风四作，满江浪势连天，如牛马奔突之状。争过者数百人，一旦尽葬鱼腹，惜哉！曹睿因指谓曰：“诸兄以为何如？”三人失色相谢，睿曰：“烂额焦头，何如徙薪曲突？此无知魏先平陈受赏，君子美其干本不忘也。今非此老预告，则吾属亦化波心一沤矣，何能携手复相语哉！”三人曰：“诚如兄言。”
　　遂送棹三塔湾下，访其曾，俱言西邻无龙姓之宅。曹睿默然良久。曰：“噫！可知矣，咏诗起联及名号寓意，宛然一龙神也，何疑！其祠居寺石，故曰‘西邻’；所谓‘名利钓人饵，世路且险测’诸言，警悟于吾辈甚谆切也。愚昧凡资，自不能释其意耳。”遂相与洁牲肴拜〖于祠下，以伸谢之。又各出白金三十斤为新殿之费，有僧某，辞不敢领，睿等谓曰：“王之指救，再生大德也，虽欲市珠投报，水路难通，在耳教言，何忍忘者，况有身则能孚财，今纵无财，独不愈于无身乎？尔能敬忠其事，在山门亦孔荣矣，何用辞！”且顾谓二人曰：“一宦劳身，几尔寄魂水府，幸存弱质，何当复蹈危途？不若听鸟家山，看花故里，醉眠风月光中，以副龙神讽嘱之意。不然，汤锅之祸信踵弊春蚕矣，能不畏哉！”三人皆唯唯应。即日同章告养，托病归田，可谓卓然达矣。今以“龙渊胜境”匾其门，盖亦承此意欤？
　　卧云幽士评：
　　世有契约借贷而反面不肯偿，乞暗蚤明而劳身亦恋禄者多也。今睿等虽免于难，使他人处此，反以福幸为自致矣，何能念及景德老人之言乎？况又非追索邀求而舍金如丸弹，非犯嫌被论而弃位如敝屣，卒能不负龙神所望，岂不诚贤达哉？
　　 
　　 
　　酒蘖迷人传
　　元末有姓姜者，名应兆，世业耕教，为人谨且厚，里人多称之。然性恶酒，虽气亦不欲入息。遇乡社会饮，则蹙容不满，曰：“食以谷为主，何事糟粕味耶？”日迈，邻老饮醉，身软不能支，姜因而扶归。见袖中块然，探之，金也。私自忖曰：“田野无知，得此不为盗。况人昏路远，岂意我为？”遂窃入已，及归，酒醒，觅金，金已亡矣，邻老泣于家曰：“吾子以冤事盂于官，三年不为理，吾子再诉之，官怒其梗顽，强以入罪，例准银为赎。吾老且病，何忍吾子久系缧绁中？乃典田鬻屋，得金一锭，昨醉遗途中，落他人之手。前以为虽失吾业，犹可以有吾子也，今并而无之，吾死矣。夫苟且所言，愿分半为谢。”姜虽闻其哀怨，未言，竟不动意。
　　是夕二更时，一馆生读倦，暂憩几上，闻门外啾唧有声。谛听之，有人似欲进者，喝曰：“汝何物，敢行阻我？”又有人似执门者，应曰：“我乃山桃厉鬼，司人门户，若遇妖魅，必斧而啖之。尔乃何物，抗然冒进，抑未知吾斧耶？”斯人徐谓曰；’汝不识我，无怪其言之倨也。我姓米，字香夫，号冽泉清士。始祖醴酪君，起迹庖羲时，封居醉乡，不与夷狄氏善，族遂蕃衍，名通与禹、方将大用，奈为奸人所谗，疏斥而不录。延至夏桀，进秩瑶台士卿，与肉山脯林相左右。及事商，复遭际于桀，膺长夜之宠，以此名重天下。周遂计之，作诰数我，谪我为青州从事，我悔艾，即奋然修改。当春秋战国间，默然懒事，不求合于人。二世僭兴，念人主如六骥驰隙，乃悉耳目，穷心志，索我于荒寥穷散中，昼尔与俱，宵尔与游，脱有不见，则深思而呼召，亲幸之专，虽斯、高不能及也。自是我益尊，职益重，朝野群然慕其风味。故汉高仗我毙白帝于泽中，宋祖得予释兵权于席上。竹林助刘、阮之清声，禁掖发李贺之才思。子思辞我于馈者，可尽孝以明廉；寇准假我于澶渊，能安居而退虏。既颓阮氏之玉山，复入党家之锦幕。潜身比舍，敢夸毕卓豪情；息火成都，用显栾巴妙术。染海棠之号于杨妃，健草圣之豪之和旭。邀欢戚里，张镇周之尽法全恩；取令贼营，郭令公之出奇破敌。流芳靡世，统裔延长，自宋讫今，声名犹在。吾奉天帝命，来游汝家，纵欲持一斧以相拒，亦无奈我何！”人又曰：“果汝所说，世第若高远矣。然我非博古者，请再明之。”又似人答曰：“汝犹未解乎？我世掌天下趋蘖事，非木怪禽妖之比，是以享幽非我不格，洽人无我不欢，敬我者圣贤致号，爱我者歌曲怡情，行己在清浊间，而处众则醇知也。尔欲知我，云尔已矣，他何有哉。”似执门者又问曰：“然则汝业何事？”似欲进者又答曰：“吾尝病软饱，因厌事，然犹日能与高阳徒偕竹叶、椒葩、霞泉、雪液辈五六人，泛水登山，穿花步月，无不在耳。倦则甜然一枕，事且不能扰也，况本无乎！”似执门者遂叹曰：“汝真乐人矣，不识今何所居？”似欲进者复曰：“居虽不一，但随寓所安。或市桥启肆。或湖舍悬帘；或清酿乎田家，或黄封之御院，或冲寒于雪朝茅屋之中，或遣兴于雨夕蓬窗之下；或随僬檐而穿云，或侣渔舟而钓月；或被儒貂，兴至吟斋，或因妓，换归舞阁。广哉居乎，遇使然也，皆非吾所愿也。岂若红杏树中，黄花篱下，小门流水，燕影莺声，使牧子放牛新草，行人系马垂杨，对持瓦砾之樽，以谙茅柴之味，心始陶陶然乐矣。何必优妓佐之，鼓舞维之，牌役强之，徒自取劳苦为哉！”问者又曰：“审汝言，尔殆鬼于酒者。今是之来，祸福抑何所主？”欲进者笑曰：“非敢为蘖耗之耳。主人亏行，阴窃人急迫之财，致父子无措，几死非命，上帝阴行谴罚，念汝家世有德于乡，不忍即殛，姑使我迷溺而报之也。”问者又曰：“主人性俭饮，纵耗奚益？”欲进者答曰：“第自有处。”人又问曰：“吾闻酒有德，自古尚之，汝反欲为术，蘖于人果何术以逞耶？”欲进者答曰：“居，居，与汝语！当某宾主应酬，礼恭迎肃，钟磬焉，诗歌焉，衣冠楚楚，言语雍雍，虽进退俯仰间必中节度，此上饮也。我相之。及至杯盘狼藉，笑谑欢呼。攘臂厅中，僭阶越坐，始虽少闲乎礼，终必忘长幼、略尊卑，一惟以和乐为快，此中饮也，我主之，又有沽醪市脯，敛分派钱，撰号呼名，笑骂交错，归则携手街途，口似曲而糊模，身欲行而倾侧，日习为常、不以家为意者，下饮也，我阴使之。然犹未甚也。至若提壶市上，乞汁土番间，踝跣伛偻，成行逐伙，夜则寄梦桥亭，晓则悬飘寺宇，蚁虱为邻而腥膻为袭，若而人者，不可谓非我困苦之也。又有承祖父之厚遗，不思守继，而乃酷与莲花君合，日挈无赖之徒，挥金纵饮，虽良朋至戚瞑眩切救而不入，必至房易主主，子妾依人，犹且遑遑然鼻嗅心香，思欲一灶吸以偿愿，千方求办，弗得弗止，若而人者，不可谓非我沉昏之也。又有饕晕浆于显者，仰饮食于相知，迎走趋陪，终宵不厌，及其口腹相忤，量不胜贪，头重足轻，顺入者悖也，浊气熏人，视沟渠溷厕中以为枕席在是矣，恬然眠卧而莫觉，若而人者，不可谓非我坐刂辱之也。又有被醉使狂，寻嗔生事，不合则拳足相加，或伤人，或杀人，由是羁縻官府，桎梏囹圄，伤者枝条，杀者抵死，罪未成而家先败，悔救何能及哉！若而人者，又岂非我有以颠倒之邪？”问者良久谓曰：“饮酌皆前定，果有之乎！合我且退，尔且行。”啾唧之声遂息。馆生大骇，及明，亦不敢泄。
　　午炊后，见应兆忽思酒，索于家人。家人曰：“厌糟粕者亦复如是邪？”应兆曰：“姑破俗可也。”然忻然拈壶满酌，至醉而罢。家人生徒辈俱异之。惟夜读者默识其意。
　　由是，日夜酣歌，遨游博饮，心虽知其失而势不可回，若有神使之者。不半年间而所窃之金悉偿酒税。醉则狂歌罔语，乡中人渐鄙之，生徒俱散。再三年，世遗资产尽变费以供口腹，衣服垢结，容体羸枯。家人痛哭，谓曰：“追思丰乐人家，一旦伶仃至此！费者不可复完矣，而郎君素循善，何不改易弦辙，为训后人？不然，使亏玷世德，自郎君之身始，甚可羞也”应兆不对，趋出，匿于村店中，买酒自遣。心怀愧忿，饮亦不成醉，沉吟俯首，至夜忘归。适店主涉事于外，其女见应兆雅饰，心欲私之，更余，以言侵狎应兆，遂行自献。应兆默忖曰：“向因一念之差，病狂流落，今虽修积及时，补且不逮，而况淫污非道以重之，死无所矣！”乃坚持固却，以为“不可，不可”，竟秉烛待曙而还。
　　是夜寝熟，梦一人施礼床人，曰：“吾，酒蘖也。前因不义，来醉汝心。四年于兹矣，昨夜一念起善，上帝知汝非怙恶者流，敕吾别游，不相迷扰，从此永辞。君宜亦勉。”觉来行雨如流，口呕一物堕地，令人起烛之，若血块然者。
　　及明，遂不思饮。试以酒置于前，厌恶如故。其子复立家成业，应兆亦享寿而终。
　　应兆之妻亲陆某者，尝书此事以垂戒。予因述此，以继陆某之志云。
　　 
　　 
　　翠珠传 
　　翠珠姓王，禾城名妓也。丰姿婉润，声色绝群，人有慕之者，非重价不轻接。
　　一日，国学生潘某闻其名，盛资而往，因与之狎，情甚绸缪，分钗破镜，剪发燃香，誓同死生。交袂年余，而潘生之囊箧十荡八九于其门矣。已而赴试秋闱，两不能舍，临期泣执一胜。
　　潘因家随废落，临事羁迟，淹于旅者两载。后得解归，越日即往候。翠珠方坐中堂，同一富商对饮，见潘至，牾不为容，若不识一面者。及发言，竟以姓问。潘虽疑异，犹意其假托于人前也，明日再往，使家人召之别室，及相见，而情亦然，潘怒，出所剪发掷之，曰：“子知此物乎！”翠始转颜回笑，近坐呼茶，而潘终汹汹不平矣，乃拂袖言旋。翠亦无援心。
　　归家大怒，以其事诉于友，欲石厉刃以磔此恨。其友叹曰：“娼行甚劣，本其故态，兄抑以为异邪？自昧而自蹈之，尤人何益！”潘意稍解，因作《解嫖论》以示人云：
　　夫人常情，非爱财则爱身也，非畏法则畏礼也，非虑前即虑后也，非好名则好胜也。人之于财，或以毫厘而贸易难成，或以分文而童仆笞挞，或以假借而朋友分袂，或以不均而兄弟构词，至于淫色，则倾囊橐破家资而欣为之，甚则甘饿殍胥盗贼而终身不悟也，谓之何哉？人之于身，或以坠马而畏骑，或以危舟而畏渡，或刺皮肤而弗色
　　然怒不可当，或有小疾而戚然恐不能起。至于淫色，则耗精神丧元气而恬然为之，甚则染恶疮耽恶疾而甘心不悔也，谓之何哉？且无禄者犯奸有罚，职役者宿娼有禁，法之可畏也明矣。今之人，缢死于旧院，刺杀于南楼，为嫁买而经官问罪，缘淫奔而出丑遭刑，可不羞之甚邪！色荒之训《书》有之，冶容之戒《易》有之，理之当鉴也明矣！今之人正气丧于邪气，名节丧于妖媚，居乡则见恶于闾里，居官则招议于缙绅，可弗思之甚耶？祖之有孙，愿其绳武以显我门庭，父之有子，愿其克肖以分我忧虑，今或为色破家丧命，辱其祖父，而祖父以此怨恨至于病且殁者甚多，是使其身为不孝不慈之身，虽有他能不足称也，光前之道，固如是乎？妻之有夫，望其为我之托而醮一不移，子之有父，望其为我之天而终身永赖，今或为色捐家废产，离其妻子，而妻子以此穷困见辱于人者恒多，是生其身为无礼无义之身，虽有豪才不中取也，裕后之道，又如斯乎？死于战者以勇名，死于谏者以直名，若死于淫色者名之为败子，为其败家也，名之为下稍，为其流落也，苟有好名之心者，当有所耻而不为矣。而人固安之，何其愚哉！业学者以文胜，业农者以耕胜，若出于淫色者或生乎男，何忍使之为优也？或生乎女，何忍使之为妓也？苟有好胜之心者，当有所择而不为矣。而人顾愿之，何其卑哉！或者以子美之四娘、安石之云月、东坡之琴操、陶谷之若兰为四公之乐，而不知此实四公之累也。或者以相如之窃玉、韩寿之偷香、张敞之画眉、沈约之瘦腰为四君之豪，而不知此实四君之玷也。故与其为项羽之嬖虞姬，孰若为云长之斩貂蝉？与其为君瑞之谋崔莺，孰若为睢阳之杀爱妾？与其为申生之慕娇红，孰若为贾清之搬烟花？明此，于穷则为清白之君子；明此，于达则为正直之大夫；明此，于寒微则可以立家；明此，于富足则可以保业，所谓腰家仗剑与色不迷人云者。尝读《孔子世家》，见柳下惠坐怀不乱，鲁男子闭户不纳；读《晏婴实录》，见里妇顾婴微笑，晏子悔责数日之言：读《江右野史》，见冯商聘妾遣还、生子状元及第之报，乃喟然叹曰：“不淫女色，非独爱身也，爱德也，而财又不足言矣；非独畏理也，畏天也，而法又不足言矣；非独虑后也，虑鬼神也，而前又不足言矣；非独好名也，好积善也，而好胜又不足言矣。知此，则楚馆秦楼非乐地也，乃人之苦获也；歌妓舞女非乐人也，破家之鬼魅也；传情递笑非乐意也，迷魂之乐意也；倒凤颠鸾非乐事也，催命之妖狐也。引而伸之，触类而长之，虽家梅不可折，而况于野乎？虽女色不可淫，而况于人乎？鄙见如斯，人情自悟。”
　　后因复就秋试，夜泊江边，忽见富商立舟上，颜枯衣缕，为人执薄设之役。生异而问曰：“尊官可念王翠珠否？”其商骇愕曰：“公非中堂相会者乎？”潘曰：“是也。”商即蹙容曰：“仆因此妇迷恋，挥金与游，然犹未甚，后许携资嫁我，情好益笃，我始罄所有而与之，意为彼即我矣。岂知床头一空，前言若水，香消翠冷，爱转情飞。其母复妨恶，促我豪粮，逼我行芨，又且嗔儿挞婢，无非欲激逐我也。我不能当，隐忍走出，方欲鸣之官司，而母子已徙他所。无可奈何，以故依栖流落，寄食于人，又不知家园松菊之何如也！”言讫泪下，潘因招饮，以赆资十余两之而别。
　　及抵试，得领畿荐。荣回时，翠珠母子已舣舟迎叩矣，潘乃扬帆不顾。因使人摭辱之。
　　不数月，潘之友一夕饮散，经潘之门，见绿衣人驱：女子而立，悲怆不肯进。红衣人曰：“业已承认，又复何言？”又曰：“翠珠，翠珠，谁令如此！”押之而入，友疑其事，早往访之，则潘家夜育二犬乃问翠迹，母子以暴病夜卒矣，潘与友拍掌大笑，以为奇异。及呼之“翠珠”，摇尾而应，呜呼！迷人诱引，所害者不止一儒一商也，乃以此报，岂负珠哉！
　　 
　　 
　　买臣记
　　汉朱买臣者，旧吾郡由拳县人也，字翁子，与同邑严照垂髻相菩，结为刎颈之交，且约曰：“苟相贵，毋相忘。”家虽甚贫，不喜生业事，惟好读书。夫妻艰于口食，遂采薪以为给。身担负，口读书，遇有悦解处，则吟哦讽咏之声迤逦道上。其妻常耻之，谓买臣曰：“丈夫立身，上不得弧矢以行志，下不能货殖以营生，筋骨体肤劳饿以倦，方且悲伤之不暇，而乃犯歌若得，窃为君不取也。”买臣曰：“贫者士之常，若非分张求，则悖命矣，君子耻之。负薪行歌，何耻之有？”其妻复劝曰：“吾闻读书以治生为先，未闻作一词、撰一赋而可易斗粟于家、尺帛于女者。今君欲仗章句以却饥寒，计诚拙矣。况医、卜、农、工皆能立业，何不舍此务彼，徒久误足文场，困身艺圃，栖栖然效秦坑酸鬼以自苦哉？”买臣又笑谓曰：“富贵双途，贤者所难致。子以我为池中物耶？一旦云雷我假，鼓波沧溟，斯予得志之秋矣。何不俟命待时，徒怨奚益！”妻遂大怒曰：“邑中挟策之士连袂同升者十下八九，尔犹奔走，衣食且不逮，是天不欲竟尔业也。若复执迷而不改图，吾恐力尽计穷，沟壑有日，何得志之可望耶？”买臣乃长叹曰：“鸿鹄非燕雀所知。此苏秦、百里奚之见辱于其妻也。及其取相六国，辅政两朝，是卒前日见辱之人为之。二妇既不能料二子矣，子独能料我乎？”其妻怒且泣曰：“尔自执经以来，误我以久。及念思悔，犹且难为，而况痴比古人，梦想以邀难必之福，吾知啼号之态终不能免也，仰望岂不愈绝乎！故或受我忠言，偕老可托，不然，则巾栉不敢复侍矣！汝将何从？”买臣亦怒曰：“丈夫志节岂为妇人所挠？汝身可无，我业决不可辍也。”妻遂再拜曰：“半生即枉，再误何堪！吾虽浑迹于童婢之中，亦得以温饱终岁，岂不愈于铄骨销形，岂成冻馁之殍乎哉！从此请辞。”忿不为止。将行时，邻家一犬趋，摇首尾，于后啮其裙，不使之走，似若劝阻之意，妇虽怒为挥喝，牢不肯脱。家中一鸡，亦相扑，啄其衣，又似啄其犬者。邻妪以为异，婉言援之。妻不纳，竟去，遂自嫁于杉青吏人。
　　买臣见妻去，不能为情，复歌以自遣云：
　　“朱买臣，朱买臣，行歌负担妻子嗔。恩情难系薄劣妇，一旦捐弃如轻尘。鸳鸯分翼比目破，孤灯举目无相亲。贫富于世果炎热，结发尚尔况路人！功名到手未为晚，太公八十遇泽新。细君何必苦反覆，吾岂樵柴终其身？朱买臣，何灾难，食比玉粒衣悬鹑。自知一卷胜万贯，时不遇兮怨恨贫。数年衾枕一宵冷，飘风流梗同逡巡。回嗔何处已作喜，发云重整眉新颦。朱买臣，莫笑口频，隐忍依旧肩横薪。山光泉韵两如脱，醉卧危石花为茵。翠萝青鸟暂宾主，芒鞋踏破岩头春。有时此斧利得柄，一斩天下之荆榛。歌残烟卷日已暮，松梢新月钓桂银。”
　　歌罢，忽自叹曰：“古人功业成于激发者恒多，我何若尔也！”遂诣长安，上书。
　　时严照已贵，见买臣，即谓曰：“吾幸先达，而故人犹寒如旧，负约之罪，鸣鼓难偿矣。”乃祝吾丘寿王，同荐买臣于武帝。帝召见，说《春秋》、《楚辞》，甚悦其意，遂拜为中大夫，与司马相如、枚皋等，俾交相议论。
　　时东粤数反覆不轧，买臣请将兵数千，“浮海而下，可卷席取也。”帝又拜为会稽守。买臣至郡，即治战具，储粮草，发兵征之，一擎而破。帝壮其功，征为丞相长史。
　　时舟过杉青闸下，闸吏奔趋惶惧。其妻审知买臣也，即脱簪珥，拜伏舟次，曰：“贱妾某氏也，事尊官有年矣，一念迫于饥寒，遂致分手。然心实未尝昧也。伏望沧海容流，泰山让土，追思花烛微情，不以妾为大罪，俾得破镜复圆，断弦再续，则妾万幸，万幸！”买臣长笑曰：“汝记昔日之言乎？怨恨求离，以我为泥中蛆蚓，讵料贫贱未必常，富贵未必久，绝情断义，曾鸡犬之不若，而今又附势趋炎，置闸吏于何地？抚今追昔，扬水不能收矣！何乃冒方湃之颜，出重赧之色以求见我哉？羞死宜甘，强辞宜补。”言下，辟易莫敢对，良久，遂自投于河中而死。买臣即以尸首葬于亭湾，名曰：“羞墓”。后人方孝孺题诗于亭云。备如左：
　　芳草池边一故丘，千年埋骨不埋羞；
　　叮咛嘱咐人间妇，自古糟糠合到头。
　　宋梅尧臣诗：
　　食藕莫问浊水泥，嫁婿莫问寒家儿；
　　寒儿黧黑而无脂，骥子纵瘦骨格奇；
　　买臣贫贱妻生离，行歌负薪何愧之；
　　高车远驾建朱旗，铜牙文弩扌不犀皮；
　　官迎吏走马万蹄，江湖昼夜横白霓；
　　旧妻呼载后乘归，悔泪夜落无声啼；
　　吴酒虽美吴鱼肥，侬今豢养惭鸡犬；
　　园中高树多曲枝，一日桂与桑虫齐。
　　 
　　 
　　醒迷录
　　正德中，有忠告者，崇德人，祖、父俱显官，忠得以例授一儒官。为人豁达大度，傲物轻财，性喜博掷为戏，田产虽以万计，而自视恒约如也。又奉一纯阳师甚虔，出必问，入于礼；至于一肴一菜，不先祭则不敢自食。门下有友二人曰故应圭、陆一奇者，日导忠以博饮事。忠虽视为知已，其如二子之口蜜腹剑何！不数年间，家业荡废，而二子则日益饶富。
　　一日，会忠昼卧，梦二道士纶巾羽衣，对忠语曰：“子急悔心，不当恋溺。若苦艰之，后园松下之藏，犹可成立。至于胡、陆二子，吾已征示其诛矣。”言华，流汗浃背，觉来见供炉下足一纸飞扬，执以观之，题曰《醒迷余论》，墨迹犹鲜。其论附录于后：
　　“大抵事近于戏则易染，心涉乎利则难逃。是以赌博之事，不计大小久暂，皆足以废业丧心、招怨动气，甚者亏名玷节，露耻扬羞，又甚至败家者有之，亡身者有之。嗟呼！一念少差，竟迷于利，纵有所得，亦不能补其所损，况未必得乎！且以其事言之，灭礼义而尚凶强，去真诚以使机变，当场得失，交战营营，怒目扬声，无仪多厌，冒寒暑而莫知，甘饥渴而不顾，尽日终宵，虽劳不怨，耗神殚力，自苦何辜！且因多寡伤朋友之情，竞锱铢启是非之衅，儒者惰业，农者失时，商者荡资，工者怠事，耽者误己，未有若此之甚者也。及其彼此息争，胜败攸判，得者不足以偿劳，失者愈有以肌愕，割不忍之金，强慨然之态，久为囊物，顷付他人，赵璧隋珠，爱之不得，纵平日称为至契者，欲假分文，勃然变色，虽赧颜屈节以求之，不可得也。此时此际，忧容可掬，哽气频呼，内讼默思，欲追无及，人亦何苦而自取如此耶！及其临夜归家，吞声敛迹，含怨有仆，垢面有妻，子不为欢，母不为语，虽剩汁残羹，亦一吸而尽。犹且多营处置一谋，将作恢复之计，梦魂颠例，博骋相从，甚者悲愤迭兴，寝寐俱废，祸由此酿，疾由此媒。反而思之，非不得已事也，人亦何苦而自迷若此耶！及其或称贷于人，或沽典于己，急急孜孜，惟求再逞，饮食所在，若将不遑，视得若取诸寄也。岂知处既败之势难救，挟未盈之本无威，气弱心荒，人皆可侮，猜红觅六，十无一从，千方之所获者，一旦失之而不足矣。属望虽殷，徒为空想之迹，人亦何苦而自戚如此耶！及其黄昏将近，意兴方浓，虽其心欲言旋，奈何势不由己，索烛求油，抛家寄宿，致悬父母之忧思，因爽亲朋之信约。遍寻无觅，童子倚门而迎，逐想难求，佳人守灯以待，吾方逞雄心，争博手，嚣嚣然自以为乐也。身亲不善，聚怨一门，反己怀惭，细思无益，人亦何苦而自玷如此邪！及其屡试不利，兴阻于空囊，志縻于稍短，袖手傍观，眼红心热，欲弃之则意有所难舍，将复之则力有所不能，躇踌莫决，如醉如痴，家事不支，非惟不复措念，纵一勉强为之，亦恍然若失矣。昏迷沉溺，恋恋不忘，俯首凭几，形影相吊，人亦何苦而自溺如此邪！又有一等奸险小人，专一伺访良善，乘其可入之机，附以知己之列，言动之，利诱之，酒食结之，作阱成笼，不至于不入不已也，及其髻发一把，钓铒一吞，始之所言，毫不能应，虚利虽无，实祸先至，且彼机械熟于久炼，诡诈出乎多端，色有铅沙，马有脱注，虽号精敏者亦堕术中，况以愚弱之身而当彼无穷之计，则其胜负不待对局了然可卜矣，即运郭况之金穴，输邓通之铜山，日亦不继，况其他乎！人反不悟于斯，必欲与之相驱骋焉：呜呼！是犹石没湍水，愈翻则愈沉也，羊触藩篱，弥逞则弥困也，求其能济事者，吾未之见也！已间或侥幸少得，人即怨尤，弱者引恨之以心，强者直拒之以色；又有狂罔之徒，从而诉于亲，告于友，讼于官司，体面大伤，廉节尽丧，较之微利，孰重孰轻？呜呼！辱害相系必至于斯而犹不知悔，更将何待邪！又尝知夫色也，古称五白，戏始牧猪，无金玉之质，无耆宿之尊，无耳目之见闻，其初蠢然一骨耳。切磋焉，琢磨焉，斯是矣。至于投叱之下，偏能顺小人、欺君子，宛转隐见之间，欲少假借而一毫无所容其能，卒亦付之蠢然之骨耳！呜呼！人灵万物，乃遑遑焉仰求于蠢然之骨，而又为蠢然之骨所窘困，可哀也哉！故择术贵精，与人贵正。苟不能择而与之，一旦误入于内，恬不知愧，及对达尊长者惟恐闻之，设若言友于此，亦仰面不敢赞一语。呜呼！肆欲于朋淫之日而曲文于君子之前，将欲塞耳盗铃、蒙头操刃者等耳，欲人之不闻且见也，何可得哉！况乎此行一开，百恶皆萃，纳污引侮，莫不由斯。贤者不为礼，富者不为托，智者目为愚，俭者鄙为败，父母恶为不肖，乡党指为下稍，小竞蝇头，致庶众谤，竞者未实，谤者有加，呜呼！以亲党不韪之名易难望之利，虽乡人不为，而人竟甘冒，可悲也！夫自取自溺者既如此，可哀可悲者又如彼，然而斯人之耽且好者何哉？不曰仗此肥家，则曰冀此取乐，噫！陋哉！言之过矣。天下之利，何事无之？明经足以干禄，用武足以要封，鬻贩足以盈资，桑麻足以广积，皆事也，则皆利也，何以丧名节以求之乎？吾恐家未必肥，而空虚瘠弱之弊先速之矣，肥者果安在哉？天下之乐，何事无之？读书可以开襟胸，弹琴可以怡性情，种花可以观天机，养鱼可以寄生意，皆事也，则皆乐也，何必冒污辱以求之乎？吾恐乐未必取，而忧愁抑郁之思，先逼之矣，乐者固如此哉？况其转展相寻间，彼此两失，机杼脂膏暗铄于囊头之手，田桑汗血潜消于录事之家，所谓鹬蚌相持，渔人得利，正谓此耳。盍不鉴诸古人乎？忿心生于傅杀。致残鸿雁之情；淫行起于点筹，因造房帏之丑：樗蒲百万，达者见机；坑堑二三，宦途有诮；家产之俱尽，桓温几丧沟渠；担石之无储，刘毅将为浪荡；至于投马以绝呼，亡羊以从事，四绯以彰快，孤注以明穷，不其枚举，而其为累一也。自古迄今，遗声尚臭，由今迨后，取法贵芳。故其白衣事省，黄口身闲，取此消遣，固无暇责矣。乃若言儒言，貌儒貌，服儒服，冠儒冠者，亦倡和成风，竞相笃好，史籍诗书，束弃高架，虽蒙尘积垢，而心灰志夺，视如仇敌，小而人事礼文因之尽废，及其较技抡选之时，风檐晷影之下，荣辱甚关，心手莫措，日之相与以为乐者，果能代我否邪？及今知改，则名可全，家可保，终身俊髦，苟遂昏迷，吾不知所了矣，何也？日月反照，无损于明；君子绳愆，不累其德。以陈元、周处之徒，尚自发愤改行，卒为善人，况吾辈号英达者不减元处，而未闻能自悔讼，岂以既招物议、改亦无救也欤？噫嘻！人孰无过，改之为难，过孰无因，原之为尽。向使商甲不悔桐墓，几为暴桀之君；汉武不下轮台。则亦亡秦之续。孰为改之，功不既大哉！”
　　忠读一过，悔叹移时。寻掘松根，得金一瓮，皆刻告氏字，必忠高曾物也，此故后人无有知者。
　　再往二子家，探胡瞎一目，陆跛一足，颓然皆歼形矣。忠乃惊惶，自是绝不与相交接。
　　又以所得之资分人货殖，后致大富。胡、陆二子，渐至穷迫，老年携乞于途，人皆指以为鉴。仙师神报，亦显矣哉！
　　 
　　 
　　琴精记
　　鹤云者，乃邓州人，姓金也，美风调，乐琴书，为时辈所称许。宋嘉熙间，薄游秀州，馆一富家。其卧室贴近招提寺，夜闻隔墙有歌声，乍远乍近，或高或近。初虽疑之，自后无夜不闻，遂不以为意。
　　一夕，月明风细，人静更深，不觉歌声起自窗外。窥之，见一女子，约年十七八，风鬟露鬓，绰约有姿，疑是主家妾媵夜出私奔，不敢启户。侧耳听其歌曰：
　　“音、音、音，你负心，你真负心，孤负我，到如今，记得当时低低唱，浅浅斟，一曲值千金，如今寂寞古墙阴，秋风荒草白云深。断桥流水何处寻？凄凄切切，冷冷清清，教奴怎梦。”
　　女子歌毕，敲户言曰：“闻君俊才绝世，故冒禁以相就。今乃闭户不纳，若效鲁男子行邪？鹤云闻言，不能自抑，才启户。女子拥至榻前矣。
　　鹤云曰：“如此良夜，更会佳人，奈何烛灭樽空，不能为一款曲也？”女子曰：“得抱衾衣周，以荐枕席，期在岁月，何必泥于今宵？况醉翁之意不在酒乎！”乃解衣共入帐中，罄尽缱倦之乐。迨隔窗鸡唱，邻寺钟鸣。女子起曰：“奴回也！”鹤云嘱之再至，女子曰：“勿多言，管不教郎独宿。”遂悄悄而去。
　　次夜，鹤云具洒饣肴以待，女子果来，相与并坐酣畅。女子仍歌昨文之辞，鹤云曰：“对新人不宜歌旧曲，逢乐地讵所道忧情？”因更前韵而歌之曰：
　　音、音、音，知有心。知伊有心，勾引我到于今。最堪斯夕，灯前偶，花下斟，一笑胜千金。俄然云雨异春荫，玉山齐倒绛帷深。须知此乐更何寻。来经月白，去会清风，兴益难禁。
　　女子闻歌，起而谢曰：“君子斯咏，可谓转旧为新，除忧就乐也！”彼此欢情更浓于昨。自是无一夕不会。花苒半载，鲜有知者。
　　忽一夕，女子至而泣下。鹤云怪问，始则隐忍，既则大恸。鹤云慰之良久，乃收泪言曰：“奴本曹刺史之女，幸得仙术，优游洞天。但凡心未除，遭此谪降。感君同契，久奉欢娱。讵料数尽今宵。君前程远大，金陵之会，夹山之游，殆有日矣！幸惟善保始终。”云亦不胜凄怆，至四鼓，赠女子以金。别去未几，大雨倾盆，霹雳一声，窗外古墙悉倾例矣。鹤云神魄飘荡，明日遂不复留此。
　　二年后，富家筑于基于，掘一石匣，获琴与金，竟莫晓此故。时闻鹤云宰金陵，悉其好琴，使人携献。鹤云见琴光彩夺目，知非凡材，顾然受之，置于石床。远而望立，则前女子就而抚之；近而视之，则依然琴也。方悟女子为琴精，且惊且喜。适有峡州之迁，鹤云得重疾，临死命家人以琴合葬。琴精之言，一一验矣。人有定数，物可先知，岂不信哉？
　　 
　　 
　　竹帚精记
　　洪武间，本觉寺有一少年僧，名湛然，房颇僻寂。一夕独坐庭中，见一美女，瘦腰长裙，行步便捷，而妆亦不多饰。僧欲进问，忽不见矣。明夜登厕，又过其前。湛然急起就之，则又隐矣。他人处此，必不能堪，况僧乎？
　　自是惶惑殊深，淫情交引，苦思不置。越两日，又徐步于厕。僧急牵其衣，女复徉为惭怯之态。再三恳之，方与入室。及叙坐，僧复逼体近之，渐相调谑间，竟成云雨。事毕，问其居址姓字，女曰：“妾乃寺邻之家，父母钟爱，嫁妾之晚。今有私于人。故数数潜出，不料经此，又移情于汝。然当缄密其事，则交可久。不然，彼此玷矣！”僧唯唯从命。于是，旦去暮来，无夕不会。
　　将及期，僧不觉容体枯瘦，气息恹然，渐无生意。虽同袍医治，百端罔功。寺中有一老僧谓曰：“察汝病脉，痨症兼致。阴邪甚盛，必有所致。苟不明言，事无济矣！”淇然骇惧，勉述往事。众曰：“是矣！然此祟不除，则汝恙不愈。今若复来，汝同其往，而踪迹之，则治术可施也。”
　　是夕，女至。湛然仍与交合。将行，欲起随送。女止之曰：“僧居寂落，夜得美妇欢处，是亦乐矣！何苦自感如此。”湛然不能往，强而罢焉。翌日告众，众乃忖曰：“明夜彼来，当待之如常。密以一物，置其身。吾等游于房外，俟临别时，击门为约，吾等协当尾随，必得而止，则祟可破矣！”湛然一一领记。
　　后一夕，湛然觉神思恍惚，方倚床独卧，女果推门复入。僧与私曲，益加温存。鸡鸣时，女辞去。僧潜以一花插女鬓上，又敲其门者三。众僧闻击声，俱起追察，但见一女冉冉而去，众乃鸣铃诵咒，执锡执兵相与赶逐。直至方丈后一小室中乃灭，此室传言三代祖定化之处。一年一开奉祭，余时封闭而已。
　　众僧知女隐迹，即踊跃破窗而入，一无所见，但西北佛厨后烁烁微光，即往烛光，则坚一竹质润滑，枝束鲜莹。盖已数十年外物也，众方疑惑，而花在柄，因共信之，乃持至堂前，抽折一，则水流滴地。众僧益骇异。再折之，亦然，以至皆如之。
　　从僧乃明灯细视，其中排水，皆精也。湛然见之，悔悟惊惧，不能自制。于是，悉就焚之，扬灰于湖。湛然急以良剂调治，久之得平。而祟自此灭矣！
　　评曰：异怪弄人，数固当灭，而少僧幸免，人亦可鉴。
　　 
　　 
　　天缘奇遇(上) 
　　祁羽狄，字子车酋，吴中杰士也。美姿容，性聪敏，八岁能属文，十岁识诗律，弱冠时每以李白自期，落落不与俗辈伍，独有志于翰林。每叹曰：“乌台青琐，岂若金马玉堂耶！”下笔有千言，不待思索。诗歌词赋，奇妙绝例，且善钟王书法，又粗知丹青。时人目为才子，多欲以女妻之，皆不应，其姑适廉尚，督府参军也。姑早亡，继岑氏，生三女，皆殊色。长曰玉胜，次曰丽贞，三曰毓秀，随父任所，皆未适人。尚以衰老，乞骸骨归。时生以父爱，家居寂寥，郁郁不快。或散步寻诗，寄身林壑，或操舟访隐，傍水徘徊。　一日，与苍头溜儿入市，见一妇人，年二十余，修容雅淡，清芬逼人，立疏帘下，以目凝觑生。生动心，密访之，乃吴氏，名妙娘，颇有外遇。生命溜儿取金凤钗二股，托其邻妪馈之，妙娘有难色。妪利生之谢，固强之。妙娘曰：“妾觑此郎果妙人也。但吾夫甚严，今幸少出，但一宿则可，久寓此，不宜也。”生闻之，即潜入，相持甚欢，极尽款曲。既枕上吟曰：
　　深深帘下偶相逢，转眼相思一夜通；
　　春色满衾香力倦，瘦容应怯五更风。
　　妙娘曰：“妾亦粗知文墨，敢以吴歌和之：
　　别郎何日再相逢，有时常寄便时风；
　　一夜恩情深似海，只恐巫山路不通。
　　歌罢，天色将曙，闻外扣门声急。妙娘曰：“吾夫回矣。”与生急拥衣而起，开后门，求庇于邻人陆用。用素与妙娘厚，遂匿之。
　　用之妻，周氏也，小字山茶，见生丰采，欲私之，生应命焉。茶曰：“吾主母徐氏新寡，体态雅媚，殊似玉人，坐卧一小楼，焚香礼佛，守法甚严，但临风对月，多有怨态，知其心未灰也。妾以计使君乱之，可以尽得其私蓄。”生谢曰：“乱人之守，不仁；冀人之财，不义；本以脱难而又欲蹈险，不智。卿之雅情，心领而已。”言未毕，一少女驰至，年十三四，粉黛轻盈，连声呼茶。见生在，即避入。生问：“此女何人”“茶曰：“主母之女文娥也。”生曰：“纳聘否？”曰：“未也。”
　　文娥入，以生达其母。母即自来呼之，且自窗处窥生。见生与茶狎戏，风致飘然，密呼茶，问曰：“此人何来？”茶欲动之，乃乘机应曰：“此吴妙娘心上人也。今碍有夫在，少候于此。”徐氏停眸不言久之，茶复曰：“此人旖旎洒落，玉琢情怀，穷古绝今，世不多见。”徐氏乃怒曰：“汝与此人素无一面，便与亵狎，外人知之，岂不遗累于我！”山茶亦佯作愠状，对曰：“妾但不敢言耳。言之，恐主母见罪。”徐氏诘其故。山茶曰：“此人近丧偶，云主母约彼前来偕老。”徐氏惊曰：“此言何来？”茶曰：“彼言之，妾信之。不然则主公所遗玉扇坠，何由至彼手乎？”徐氏即探衣笥中，果失不见，徘徊无聊又久之。山茶知其意，即报生曰：“娘子多上复：谨持玉扇坠一事，约君少叙，如不弃，当酬以百金。”生揣：“事由于彼，非我之罪也。”乃许之。——盖徐氏三日前理衣匣，偶遗扇坠于外，为山茶所获。至是，即以此两下激成，欲俟其处久而执之，以为挟诈之计耳。
　　近晚，生登楼，与徐氏通焉。缱绻后，徐氏问曰：“扇坠从何来？”生曰：“卿之所风赐，何佯问也？”徐氏曰：“妾未尝赠君，适山茶谓君从外得者，妾以为然，故与君一叙。今乃知山茶计也。”徐氏悔不及，明早果以百金赠生行。生留一词以别之，名《惜春飞》：
　　“乘醉蜂迷莺不语，只是妙娘为主。玉坠凭谁取，又成红叶偕鸳侣。两地风流知几许，自喜连遭奇遇。愁对伤处，何时得共枕，重相叙。”
　　徐氏恨山茶卖己，每以事让之，茶不能堪，遂发其私，徐氏无了而富，族中争嗣，因山茶实其奸，鸣之于官，官受嗣者贿，竟相法成案。徐氏以淫逐出，文娥以奸生女官卖，徐氏耻而自缢，生闻之，不胜伤痛，作挽歌以吊之曰：
　　“胡天不德兮，歼我淑人，情经一死兮，我重千金，花歼月缺兮，玉碎珠沉，俾生长夜兮，梦断芳春。遭此仇兮，何所伸。欲排云前代诉兮，奈力寡而未能。心耿耿兮思素恩，神恍惚兮怀旧迹。泪潸潸兮滴翠巾，悉郁郁兮欲断魂。千回万转兮，痛我芳灵。灵其有知兮，鉴我微忱！”
　　生且泣且歌，不胜哽咽，乃散步林外，少放闷怀。不意新月印溪，晴烟散野，泉声应谷，树影坠地，生乃还步，踽踽独行，凄惨愈切。忽闻后有环佩声，生回顾，见一女子冉冉而来；后随有女童，一掌扇，一执巾。生以为良家子也，意欲趋避。乃遥呼曰：“祁生何为避耶？”生疑为如戚，进步迎揖。然芳容奇冶，光彩袭人。生惊讶，未遑启问，女即曰：“妾玉香仙子也。朝游蓬岛，暮归广寒，拂扇则风行千里，挥巾则云幔九宵，非俗女也。因与君有尘缘，到此一相会耳。”生闻其言，疑为鬼魅，不敢近，但唯唯求退而已。女笑曰：“妾乃不如徐氏耶？君子日后奇遇甚多，徐氏不足惜也。”即携生手，同还生家。生闻其香气清淑，爱其纤指温润，亦不甚怪。然而夜深人静，重门自开，灯灭帘垂，明辉满室，生虽疑，不能却矣。与之共枕，颇觉绸缪。至五更，二女童报曰：“紫微登垣，壬申候驾。”女即整衣而起，与生别曰：“后六十年，君之姻缘共聚，富贵双全，妾复来，与君同归仙府矣。赠玉簪一根，扣之，则有厄即解：小诗一首，读之，则终身可知。”言华，凌空而去。生望之，但见云霓五彩，鸾鹤翩翔，生始信其为仙也。即视其诗，乃五言一律：
　　君是百花魁，相逢玉镜台；
　　芳春随处合，夤夜几番灾。
　　龙府生佳配，天朝赐妙才；
　　功名还寿考，九九妾重来。
　　生与玉香方合，精采倍常，颖悟顿速，衣服枕席，异香郁然。人皆疑其变格，而不知生所自也。
　　时廉参军致仕归，泊船河下，闻文娥官卖，即以金偿官，买与次女丽贞为婢。是日，生至讲堂，适闻廉归，惊曰：“此吾至亲，别十年矣。”即趋谒。廉闻生至，急请入，各以久疏慰问。廉尚曰：“尊翁捐馆，幸有子在。况子英发士也，但愿早遂青云以慰尊翁之志生谦谢久之。廉呼岑氏出，且曰：“祁三哥在此，非外人也。”岑氏谓三女曰：“三哥有兄弟情，可随我见之。”惟丽贞辞以“晓起采茉莉花冒风，不快。”岑氏与玉胜、毓秀出见。生拜问起居，礼貌修整。岑见生闲雅，念：“得婿若此人，吾女何恨？”而胜与秀亦熟视生。生目玉胜妆艳，毓秀丰美，亦觉戚戚焉。廉问：“丽贞何在？”岑曰：“不快。”廉曰：“一别十年，今各长成，宁不一识面耶？”命侍女素兰催之，不至。再命东儿让之，丽贞不得已，敛发而出。但见云鬓半蓬，玉容万媚，金莲窄窄，睡态迟迟。生立俟之，自远而近，停眸一觑，魂魄荡然。相揖后，以序坐。岑以家事诘生，生心已属丽贞，惟唯唯而已。顷间，茶至，捧茶者，文娥也。生见文娥，文娥目生，两相疑喜。茶后，继之以饭，岑与三女皆在座。岑曰：“三哥不弃，肯时来一顾乎？”廉曰：“吾欲以家事托子车酋，子车酋宁即去耶？”三女皆赞之。而丽贞又曰：“三哥倘以家远不便，凡有所需，一切取之于妹。”生以丽贞之言深为有情，即以久住许之。
　　是夕，寄宿东楼。生开窗对月，巾周帐无聊，乃浩歌一绝以自遣云：
　　天上无心月色明，人间有意美人声；
　　所需一切皆相取，欲取些儿枕上情。
　　生所歌，盖思丽贞“一切取于妹”之言也。歌罢，见壁间有琴，取而抚之，作司马相如《凤求凰》之曲。不意风顺帘间，楼高夜迥，而琴声已凄然入丽贞耳矣。丽贞心动，密呼小卿，私馈生苦茶。生无聊间，见小卿至，知丽贞之情，狂喜不能自制，竟挽小卿之裙，戏曰：“客中人浼汝解怀，即当厚谢。”小卿拒，不能脱，欲出声，又恐累丽贞；久之，小卿知不可解，佯问曰：“小姐辈侍妾多矣，倘舍妾，惟君所欲，何如？”生亦知其执意，乃难之曰：“必得桂红，方可赎汝。”桂红，乃玉胜婢。小卿曰：“桂红为胜姐责遣，独睡于迎翠轩，咫尺可得。”
　　生与小卿挽颈而行，果一女睡轩下。生以为桂红矣，舍小卿而就之，乃惊醒。非桂红，乃素兰也。兰在诸婢中最年长，玉胜命掌绣工，一婢拙于绣，迁怒于兰，责而逐之，不容内寝，怨恨之态，形于梦寐，适见生至，怪而问曰：“君何以至此也？”生不答，但狎之，兰始亦推阻，既而叹曰：“胜姐已弃妾，妾尚何守！”遂纳焉，生亦风流有情，而兰亦年长有味，鸳衾颠例，不啻胶漆，生密问曰：“丽贞姐如何？”兰曰：“天上人也。”曰：“可动乎？”曰：“读书守礼，不可动也。且君兄妹，何起此心？”生愧而抱曰：“对知心人言，不觉吐露心腹。”既而问：“桂红与谁同寝？”兰曰：“桂红，胜姐之爱婢也。此人聪慧，与文娥同学笔砚，今君以情钩之，亦可狎者。”生甚喜，至天明就外，作一词以纪其胜：
　　“素兰花，桂红树，迎翠轩中，错被春留住。乖巧小卿机不露，借风邀雨，脱壳金蝉去。　　一杯茶，咫尺路，却似羊肠，又把车轮误。且向桂花红处吐，攀取高枝，再转登云步。”
　　右调名《苏幕遮》
　　生早与素兰别时，天尚未明，偶遗汗巾一条，内包玉扇附并吊徐氏词。小卿来唤素兰，见而拾之，私示文娥曰：“此祁生物也。”文娥观词，不觉泪下。丽贞理妆，呼文娥代点鬓翠。文娥至，则秋波红晕，凄苦蹙容。贞怪而问之。娥不能隐，以实告曰：“吾母死，皆为祁生。今见其吊母词，是以不觉泪流。”丽贞素词观之，叹曰：“真才子也。”取笔批其稿尾：
　　“措词不繁，著意更切。愁牵云梦，宛然一段相思；笔弄风情，说尽百年长恨。诚锦心绣口，可爱可钦；必金马玉堂，斯人斯职。然而月宫甚近，何无志于女亘娥？乃与地府通忱，实有功于才子。”
　　其所批者，亻敬其锐志功名，弗劳他虑；即令文娥持送还生。——时廉有族中毕姻，夫妇皆往。——生见文娥独来，携而叹曰：“儿何以至此耶？”娥惟嗟叹，道其所以，乃出扇坠、吊词还生。生曰：“汝从何得之？”娥曰：“小卿自迎翠轩得之。今丽贞姐使妾奉还。”生且愧且谢。既而，见所批，又惊又喜，叹曰：“世间有此女子，羞杀孙夫人、李易安、朱淑贞辈矣。”读至末句，叹曰：“吾妹真女亘娥也，仆岂无志耶！”送以末联为有意于己，乃以白纱苏合香囊上题诗一首，托文娥复之：
　　聊赠合香囊，殷勤谢赞扬；
　　吊词知恨短，批稿辱情长。
　　愧我多春兴，怜卿惜晚汝；
　　月宫云路稳，愿早伴霓裳。
　　丽贞见诗大怒。挞文娥；待父母归，欲以此囊白之。毓秀知之，恐玷闺教，使二亲受气，急令潘英报生。时英年十七，亦老成矣，虑生激出他变，缓词报曰：“秀姐知君有诗囊送入，甚是不足，乞入亲谢之。”生笑曰：“秀妹年幼，亦知此味耶？”牵衣而入。秀以待于中门，以故告生。生惊曰：“何异所批！”秀曰：“彼儆君耳，非有私也。”生茫然自失。秀曰：“玉胜姐每爱兄，与妾道及，必致嗟叹；今在西鹤楼，可同往问计。”生含愧而进。玉胜见生，远迎，曰：“三哥为何至此？”秀顾生，笑曰：“欲坐登云客，先为入幕宾矣。”胜问其故。秀曰：“兄有‘月宫云路稳，愿早伴霓裳’之句，遗于丽贞姐。贞姐怒，欲白于二亲。今奈之何？”玉胜笑曰：“妾谓兄君子人，乃落魄子耶？请暂憩此，妾当为兄解围。”即与秀往贞所。
　　贞方抱怒伏枕，胜徐问曰：“何清睡耶？”贞乃泣曰：“妹子年十七，未尝一出闺门。今受人淫词，不死何为！”胜与秀皆曰：“词今安在？”贞不知胜为生作说客，即袖中以诗囊卷出。胜接手，即乱扯。贞怒，起夺之，已碎矣。贞益怒。胜曰：“三哥，才子也。妹欲败其德，宁不自顾耶？”因举手为丽贞枕花。低语曰：“三哥害羞，适欲自经。送人性命，非细事也。”贞始气平。胜乃回顾素兰，曰：“可急报三哥，贞妹已受劝矣。”　兰往，见生徘徊独立，而桂红坐绣于旁，亦不之顾，乃以劝贞事报生。生喜而谢之。兰挽生，曰：“妾原谓此人不可动，君何不听？”又背指红，曰：“可动者，此也。为君洗惭可乎？”生又谢之。兰附红耳曰：“祁生反有意于子，今其惭忿时，少与款曲，何如？”桂红张目一视而走。兰追执之，骂曰：“我教汝绣，汝不能，则累我。我一言，即逆我，汝前日将胜姐金钏失去，彼尚不知，汝逆我，我即告出，汝能安乎？”若能依我，与祁生一会，即偿前钏，不亦美乎？”桂红低首无言，以指佛鬓而已。兰抚生背，曰：“君早为之，妾下楼为君伺察耳目。”生抱红于重茵上，逡巡畏缩，生勉强为之，不觉鬓翠斜欹，猩红满裼。
　　兰下楼，因中门上双燕争巢堕地，进步观之，不意胜，秀已至前矣。兰不得已，侍立在旁，尊胜、秀前行，生闻楼上行声，以为兰也，尚搂红睡；回顾视之，乃胜与秀。生大惭，胜大怒，即生前将红重责，因抑生曰：“兄才露丑，今又若此，岂人心耶！”生措身无地，冒羞而出。无奈，乃为归计。
　　明日，见廉夫妇，告曰：“久别舍下，即欲暂归。”廉夫妇固留之。生固辞。乃约曰：“子车酋必欲归，不敢强矣。待老夫贱旦，再劳枉顾，幸甚！”生谨领而别。途中无聊，自述一首：
　　“洛阳相府春如锦，乱束名花夜为枕。弄琴招得小卿来，迎翠先同素兰寝。文娥痛而哭吊词，丽贞题笔一赞之。牵惹新魂发新句，转眼生嗔欲白之。绝处逢生得毓秀，恐玷闺门急相救。潘英邀我中门侍，西鹤楼前惭掩袖。玉胜频呼入幕宾，相迎一笑问郎因。郎须少倚南楼坐，此去因先慰丽贞。丽贞见妹欢情复，桂红巧绣娇如玉。素兰观燕往中门，胜、秀登楼皆受辱。一场藉藉复一场，两处相思两断肠。春光漏尽归途寂。何日同栖双凤凰？”
　　丽贞小字阿凤，故末句及之。
　　生去后，三女皆在百花亭看杜鹃花，东儿报曰：“祁君去矣。”胜与秀相对微笑，丽贞独有忧色，停眸视花，吁叹良久，无非念生意也。玉胜不知，问曰：“妹子尚恨祁生耶？祁生果薄幸，昨触妹，又辱桂红。被污之女，不可近身，已托邻母作媒出卖矣。”贞曰：“彼辱妹，姊尚容之；彼辱婢，姊乃不容耶？”玉胜语塞。盖胜久欲私生，惟恐二妹忌之，又恨桂红先接之也。
　　贞是夕凭栏对月，幽恨万种，乃制一词，名曰《阮郎归》，自诉念生之情，每歌一句，则长吁一声。文娥等侍侧，皆为之唏嘘：
　　“闻郎去后泪先垂，愁云欺瘦眉。情深须用待佳期，郎心不耐迟。----香闺静，寄新诗，眼前人易知。寸心相爱反相离，此情郎慢思。”
　　生归，不数日，为仇家萧鹤者所诬，发生父未结之事。鹤以官豪，捕生甚急。生夜渡，欲往诉当道，为守渡者所觉，执送萧氏。萧层堂叠室，将生禁后房，待事中人至，即送官理。生夜静忿郁，无以自慰，忽忆仙子“玉簪解厄”之言，乃礻寿拜，吟一词：
　　“撒天长恨几时休？两眼不胜羞。男儿壮年多困忧，何日一抬头？----辙中鲋，雨中鸠，望谁周？横铺铁网，高展金丸，毕何仇？”(《诉衷情》)
　　萧之妇，余氏也，乃世家女，名金园。其夫名震，往京听选。金园独居，闻户后歌声悲切，明早，使侍女琴娘访之，始知生故，叹曰：“与父有仇，子复何罪？”私遣琴娘以甘露饼十枚馈生。生谢曰：“此活命恩也，他日当衔环以报。”自后，琴娘时以饮食饷生，生媚意敛谢。琴娘悦之，因与之私，复乘间语金园曰：“此生温如良玉，十倍吾主，今禁此，情甚可哀。”琴娘意欲释之。金园曰：“昨亦梦神女命救此人，且云他日与汝皆当为彼侍妾，纵无此理，甚可疑也。”遂往窥之，果见生丰资颖异，气宇温容。抵夜，以别钥启锁，匿入闺中，共枕恣欲。五更时，赠以白金十两，金钏一双，汗巾一条，与琴娘暗开重门，泣而送之，且以梦语生。生曰：“岂敢望此！仆有玉扇坠，今以赠卿，日后果有幸会，当以此为记。”遂拜谢而去。
　　翌日，萧觅生，生已行矣。竟走京师，伏阙奏辨，为父雪仇。时赵子昂为翰林学士承旨，力赞生孝，得发御史观音保等勘问，萧惧，出万金营求左丞相铁木迭儿为之解纷息事，然亦不敢害生矣。
　　生由是避祸入山，发愤攻书。山下有名龚寿者，年六十，善相法，见生状，知其不凡也，每以柴米给生，相过甚厚。生感以恩，乃书一联于壁云：
　　远移萍梗宜无地，近就芝兰别有天。
　　又书一联以自儆云：
　　身居逆境时勤读，心到仇家夜梦亲。
　　生去后，丽贞虽念生，不过形于咏叹而已。而玉胜则慕生之甚，言动如狂。每强扶倦态，对镜画眉，不觉长吁一声，两手如坠，日就枕席，饮食若忘，梦中忽忽如对人语，及醒，则挥泪满床而已，闻贞有《阮郎归》调，令素兰索之，贞不与，胜知其必为生作也，亦自作，调名《桃源忆故人》，亦道望生之意：
　　“思思念念风流种，心为愁深如梦，绣衾象床如共，羞把寒衾拥。----桂红楼上春心动，悔己多情残送。却笑自家愁重，番作巫山梦。”
　　廉至旦日，遣人邀生，知生受诬奏辩，嗟叹久之。及生入山读书，廉遣人送白金五两，白米六包，与生少资日用。玉胜自忖曰：“祁生发愤，招之则不来，然其意惟在丽贞，诈招以贞书，或得一面。”乃具书，私付去人，且戒之曰：“此丽贞书，密与之。”
　　小妹丽贞敛衽端肃拜：畴昔之心，岂敢自昧；掷诗之忿，实惧人知。月色空梁，不见知心到眼；风声泣树，徒知弱态伤神。近知往复大仇，识英才之可羡；今又入山愤志，知力学之有成。但情在寸心，终难自慰；人遥千里，岂易相通！满目云山，何处是凤凰栖止；一天星斗，几时成牛女欢期？顷刻相思，须更长欢。倘兄肯顾片时，小妹终身佩德。匆匆草字欠恭，伏乞情恕。不备。
　　妹贞再拜启。
　　生得书，惊喜雀跃。然发愤之始，义不可行；欲复书，又恐廉知，但私寄曰：“为我多多附谢小姐，书已领教矣。”生是日旧态复萌，几不自制，大书绝句于壁：
　　海样相思思更深，一封珍宝抵千金。
　　书中总有颜如玉，未必如渠满我心。
　　一日，龚老访生，见壁上绝句，问曰：“君有所思乎？读书之心，如明镜止水，倘有所思，则芥蒂多矣，安能有成？”祁生不觉汗颜。龚复慰曰：“少年人多有此弊，况君未娶，宜不免此：老夫相君目秀眉清，天庭高耸，必享大贵。倘不弃，老夫有一小女，名道芳，颇端重寡言，亦宜大福，他日愿为箕帚，何如？”生愧谢不已。
　　是岁，生起小考，补郡庠弟子员。
　　后数日，生整衣冠，往拜廉。廉一家慰贺。三女出见，皆曰：“恭喜！”即宴生于怡庆堂，笙歌交作，酬酢叠行。至晚，银烛满堂，侍女环立，廉夫妇已醺，而生犹未醉。岑命三女以次奉生酒。玉胜举杯近生，语云：“妾有言，幸君弗醉。”盖欲私生也。生不知，应曰：“已酩酊矣。”丽贞举杯戏生曰：“新秀才请酒。”生亦笑曰：“何不道新郎饮酒？”贞愧而退，怒形于色。毓秀见贞不悦，及举杯奉生，乃曰：“兄何以言，使贞姐含怒？”盖生以前所寄书有情，故量其易而忽之，不知其为玉胜计也。夜深散罢，生被酒，寝外馆。胜自往呼之，生不醒。胜恐馆童来觅，长吁而返，闷倚银钅工，形影相吊，口占一词，且泣且诉：
　　“何事无情贪睡，席上分明留意。指日望郎来，要说许多心事。沉醉，沉醉，不管断肠流泪。”(调名《如梦令》)
　　生明早入谢酒，廉夫妇未起，独丽贞立檐前喂鹦鹉，亦未理妆生前，戏曰：“蒙见召，今至矣。”丽贞默然。生曰：“何其不践书中之言乎？”贞曰：“妾未曾有书，兄何诈也？”生出书示之，乃玉胜之笔。贞大怒。生见贞不梳不洗，雅淡轻盈，清标天趣，如玉一枝，因笑解其怒，而突前抱曰：“纵非子书。天缘在矣。”时生精魄摇荡，心胆益狂，盖欲一近贞香，而死亦自快也。贞力挣不能脱，乃定气告曰：“妾非无心者，亻且兄妹不宜有此。况兄未有妻，妾未受聘，何不一通媒妁，偕老百年，非良便乎？”适鹦鹉见生将贞抱扭，作人声詈曰：“姐姐打，姐姐打！”其声甚急，生恐人至，脱贞而出。
　　然生之入也，玉胜乘人未起，早就生寝，欲了此念。见生不在，即为诗一首以示之：深院春风急，吹花入翰林。
　　无缘空去也，留此寄知音。
　　玉胜留诗而出，过中门，闻行步声，遥视之，即生也。以手招生，生急至。胜曰：“无情郎从何来？”生以丽贞寄书事告胜。胜曰：“实妾为之，非贞也。”即邀生同入含春庭后，就大理石床解衣交颈，水渗桃花，并枕颠鸾，风摇玉树，香滴滴露滋金盖，思昏昏骨透灵酥。
　　时红日渐高，毓秀已起，恐生苦宿酒，令东儿馈生以茶。东儿至生馆，但见一诗在几，寂无人迹。东儿取诗还报曰：“祁生不知何往，但见几上此纸耳。”秀观之，叹曰：“胜姐作不规矣。”
　　时生与胜交散，各喜不为人知。胜理妆后作一词以纪其乐云：(名曰《蝶恋花》)
　　“风动花心春早起，亭后空床，一枕鸳鸯睡，归到兰房妆倦洗，几回又掬相思水，　　但愿风流长到底，莫使人知，都在心几里，郎至香闺非远地，幸郎早办通宵计。”
　　胜以词使素兰寄生，且嘱生将几上诗毁之。生见词甚喜，然几上诗未之有也。生语兰曰：“向曾许桂红，代偿金钏一双。”并和前词，以复胜：
　　“蝶醉花心飞不起。转过春亭，又把花枝睡。昔因采桂羞难洗，归家掬尽相思水。----今日好花开到底。苦尽甘来，尽在心儿里。又愿春光同两地，胜如云路平生计。”
　　兰笑曰：“‘春光两地’，君得陇又望蜀耶？”生曰：“非子不能知此趣也。”兰复胜，胜以为几上诗生匿之矣。
　　不意毓秀以诗示丽贞，贞亦以胜假书之故告秀。二人谋，欲露之。丽贞又念败生之德，不复在坐，欲行欲止，持于两疑。秀曰：“今母昼寝，以书置母枕旁，母起见之，但知姊之私荡耳，不复知我计也。况纸上又无称号，亦岂累祁生耶？”丽贞曰：“善。”秀往置之，立侯母醒。文娥窃知秀事，私达于生。生曰：“事急矣！”入告于胜。胜曰：“秀立闲前，何以窃之？”生曰：“秀之所为，贞使之也。文娥，则贞好也，托文娥以贞命呼秀，秀必出矣。使先使素兰隐于门后，俟秀出，兰即入取之。”胜曰：“计虽妙，奈文娥不肯何！”生曰：“娥之母，我故人也。彼念其母，必肯念我。”呼文娥语之，果如命诣秀，曰：“贞姐有言，急请一面。”秀出见贞，贞亦昼寝；秀急候母，诗已去矣。秀以文娥诱之，使贞责之。文娥惧，乘夜而逃，不知所之。玉胜得诗而恨二妹之共计也，作《风雨恨》一篇，以记其怒：
　　“风何狂，雨何骤，妒花不管花枝瘦。花瘦亦何妨，深嗟风雨忙。风不歇，雨不竭，同枝花，自摇折。幸得东皇巧护遮，风风雨雨曲栏斜。花枝不放春光漏，依旧清香到碧纱。”
　　一日，丽贞在碧云轩独坐凭栏，放声长叹。生自外执荷花一枝过轩，见贞长叹，缓步踵其后。贞低首微诵曰：“本待将心托明月，谁知明月照沟渠！”生轻抚其背，曰：“明月是谁？”贞惊，起拜，遮以别言，但问曰：“此花何来？”生曰：“自碧波深处，爱其清香万种，故下手采之。”贞曰：“兄但能摘水中花耳。如天上碧桃，日中红杏，不与兄矣。”生曰：“碧桃、红杏，恨未开耳。倘香心少放，敢不效峰蝶凭虚向花间一饱耶？”贞曰：“饱则饱矣，但恐饱后忘花耳。”生以荷花掷地，誓曰：“如有所忘，即如此花横地。”贞含笑以手拾花，戏曰：“映月荷花，自有别样红矣。兄何弃之？”正谈笑间，玉胜自门后见之，欲坏丽贞，报母曰：“碧云轩甚有风，娘可往坐。”岑至轩，见生与贞笑语迎戏，乃发声大怒。自是，贞不复出，生亦远避西园矣。
　　生依依此情，每日入梦寐之态，形之于诗：
　　长夜如年客里身，短衾消尽枕边春；
　　晴江寂寞无心月，乡梦流连得意人。
　　几度觉来浑不见，却才眠去又相亲；
　　空亲恍惚非真会，赢得相思泪满巾。
　　又五言一绝，又梦丽贞所作也：
　　闲题心上事，空忆梦中人。哪得温如玉，殷勤一抱春。
　　胜既败贞，尤不能忘秀也，乃诱秀曰：“西园莲实茂盛，妹肯往一采乎？”秀未老成，乐于游戏，即欲往。胜曰：“妹与东儿先往，我收拾针线即来。”秀果先去。胜度秀与生会，不免接谈，乃告其母曰：“秀往采莲，乞令人一看。”岑每溺爱秀，闻秀出，即呼丽贞，同往西园。及至，见生与秀共拍一蝶，奔驰谑笑；生将得蝶，秀与东儿就生共夺之，岑骂曰：“此岂儿女事耶！”生大惭，知岑必见疑，乃告归。
　　秀见贞随母，以为贞计也，甚恨之。反诉于玉胜。胜以为得计，复执之，秀深信矣。自是，秀以心腹待胜，事事皆胜听矣。
　　胜是夜招生共寝，生以屡败，不敢往，以诗别之：
　　花开漏尽十分春，更有何颜见玉人？
　　明明马蹄谁是伴，野桥流水闷愁云。
　　胜得诗，知生决行，以玉臂一副、簪一根、琴一囊、锦一匹，并和生诗以赠之：
　　细雨斜风促去春，有情人送有情人。
　　偷闲须办来时计，莫使红妆盼白云。
　　生回，虽感胜厚情，尤以丽贞为念，心甚怏怏，居家无聊，饮食俱废，临风对月，凄惨不胜。有一友，姓霍，名希贤。见生不快，扯生往妓家一乐。妓者王琼仙，生旧人也，见生至，甚喜，戏曰：“贵人郑重，何人不求？”生不答。琼仙又叩之，生唯唯而已，虽樽俎间琼仙以百计挑之，生但低首吟哦，情思恍惚。琼仙固留生宿，生不得已，应之。枕席间，生毫不措意。琼仙欲动其心，夜半呼义妹等，并作一床，恣意承顺。生虽云雨，意自茫然。琼仙曰：“君似有心事，何不对妾一言？”生曰告以丽贞未就之故。琼仙曰：“非廉氏阿凤乎？”生曰：“何以知之？”曰：“昨在竹副使家侍宴，有一客欲为竹公子作媒，是以知之。今君遇此，妾等不敢近矣。”生曰：“廉有三女，长女未受聘，何先及次女？”曰：“必欲求之，多在长女。”言未毕，溜儿驰报曰：“宗师案临，宜往就试。”
　　生归，即赴试。廉知之，遣人馈赆。三女皆私有所赠。生登领，作词分谢之。词名《画堂春》，谢廉尚参军：
　　“孤身常托旧门墙，此恩海样难量。又须丰赆实行囊，书剑生光。----深夏暂违颜范，新秋便揖华堂，时来倘试绿罗裳，展草垂缰。”
　　谢玉胜词，名曰《玉楼春》：
　　“含春笑解香罗结，相思只恐旁人说。腰肢轻展血倾衣，朱唇私语香生舌。----无端又为功名别，几回梦转肝肠裂。嘱卿休作倚门妆，新秋共泛归舟月。”
　　谢丽贞词，名曰《小重山》：
　　“杨柳垂帘绿正浓。碧去轩内，情语喁喁。玉人长叹倚栏东。知音语，惹动芰荷风。----猛地见慈容。总然好多意，也成空。相思今隔小山重。承佳贶，尽在不言中。”
　　谢毓秀词，名曰《卜算子》：
　　“惜别似伤春，春住人难住。蝴蝶纷纷最恼人，总把春推去。记取碧苔阴，胜似青云路。愁压行边忆心人，未走先回顾。”
　　生择日与溜儿就程。行至中途，天色已晚，寄宿一旅中。溜儿先睡，生温习经书。夜分时，闻隔墙啼泣悲切；四鼓后，闻启门声。生疑，先潜出俟之，见一女子，年可十五六，掩泪而行。生尾之。至河上，其女举身赴水。生执之，叩其故。女曰：“妾家本陆氏，小字娇元，为继母所逼，控诉无门，惟死而已。”言罢，又欲赴水。生解之曰：“芳年淑女，何自苦如此！吾劝若母，当归自爱。”女曰：“如不死，有逃而已。”生怜之，欲与俱去。但溜儿在本家，欲还呼之。女曰：“一还则事泄矣，则妾不可救矣。顾此失彼，理之常也，愿君速行。”生见其哀苦迫遽，乃弃溜儿，与女僦一小舟，从小路而行。
　　一日，天色将晚，舟人曰：“天黑路生，不宜前往。”生从之。停舟芦沙中，与女互衣而寝，情若不禁，生委曲慰之。女曰：“妾避死从君，此身已玷，幸勿以淫奔待之，庶得终身所托矣。”生指天日为誓。女喜，作诗谢之：
　　啼愁欲赴水晶宫，天遣多情午夜逢；
　　枕上许言如不改，愿公一举到三公。
　　吟毕，生方欲和韵，女侧耳闻船后磨斧声急，与生听之，惊起。问曰：“磨斧为何？”舟人应曰：“汝只身何人？乃拐人女子。天使我诛汝。”盖舟人爱娇元之美，欲诛生以夺之也。生惊怖，计无所出。乃舟人已有持斧向生状。生跃入水，口呼：“救命！”忽芦丛旁有人应声而起，即以长竿挽生之发救之。生不得死。舟人见生救起，随弃舟下水逃去。而娇元亦无恙，反得一舟矣。
　　二舟相并，举火问名。舟中有一妇，问曰：“君非祁生乎？”生曰：“何以知之？”妇出舟相见，乃吴妙娘也。妙娘丧夫，改适一巨商，商与妙娘载货过湖，亦宿于此。商问妙娘曰：“汝何识祁？”妙娘曰：“亲也。”商以为真，遂相款焉。
　　明早，妙娘私馈生白金一锭，生谢别。然不能操舟，与娇元坐帆下，惟风之所之。行一日，止十余里。
　　近晚，泊湖上。娇元方淅米为餐，岸上忽呼曰：“死奴！至此耶？”生起而视之，乃昨逃去舟人也。生知不免，即跳岸疾驰，几为追及，舟人尾生终日，饥不能前，故得免焉。
　　生纵步忙投，不知所之，遥见一丛林，急投之，乃道院也。生扣门入，见一道姑，挑白莲灯迎问所自来。生具述其故，道姑曰：“此女院，恐不便。”生曰：“殿宇下少憩，明早即行。”既而，又一青衣至，附耳曰：“此生颇飘逸，半夜留之，人无知者。”道姑怃然，乃曰：“先生请进内坐。”生进揖，问姓，道姑曰：“下姓沙，法名宗净，年二十有七。”有道妹曰涵师，年二十有二，亦令见生。因与共坐，清气袭人，香风满席。生见涵师谈倾珠玉，笑落琼瑶，思欲自露其才，乃请曰：“仆避难相投，自幸得所，皆神力也。欲作疏词，少陈庆扼，不亦可乎？涵师曰：“先生有速才能即构乎？”生曰：“跪诵而已，何假构耶？”涵师喜，即引生拜于禅灯之下。生起焚香，应口而读，声如玉磬，清韵悠然。
　　伏以
　　乾坤大象，罗万籁以成一虚；日月重光，溥八方而回四序。尘中山立，去外花明。掷玄鹤于九天，遥迎圣驾；跨青牛于十岛，近拜仙旌。羽狄一介书生，五湖逸士。欲向金门射策，逆旅奇逢；谁知画舫无情，暴徒祸作。幸中流之得救，苦既迫而不追。四野云迷，一身无奈；两间局促，一死何辞。不意天启宿缘竟得路投胜院，清淡淡坐，山皓齿之素书。绿鬓挑灯，指黄冠之羽扇。俨乎仙境，恍若洞天。拘禁不祥，瞻仰日星之照耀。消磨多瘴，恭逢雅妙以周旋。谨拜清辞，上于天听。祈求禄佑，下护愚生。
　　读毕，师等赞曰：“君奇才也。”因举酒酌赓，稍及亵语。宗净举手托生腮曰：“君虽男子，宛若妇人。”涵师曰：“夜深矣！”共起邀生同入共枕云雨，各自温存，不惜精力。而涵师肌肤莹腻，风致尤高。自是昼以次陪生，夜则连衾共寝。重门扃固，绝无人知。
　　生一夕月下步西墙，闻诵经声甚娇，乃吟诗以戏之曰：
　　沙门清月水花多，读罢禅经夜几何？
　　娇舌强随空色转，其心皆作死灰磨。
　　玄机参透青莲偶，悔悟应和白苎歌。
　　却与维摩作相识，不怜墙外病东坡。
　　隔墙诵经者即文娥也。昔外出，入此庵为西院主兴锡之弟。闻生吟诗，惊曰：“此祁郎声也！何以至此。”追思往事，不觉长吁，亦朗吟一诗以试之：
　　为君偷出枕边情，玉胜愁消毓秀嗔。
　　脱却红尘今到此，隔墙好似旧时人。
　　生闻诗甚疑。明早潜访之，见文娥，相持悲咽，各问来历。生曰：“仆累卿逃，不意又复见卿，真夙世缘也！”文娥之师兴锡见生闲雅，悦而匿之。生过几日又到宗净处，西院羁留，乐而忘返。
　　不意溜儿为陆氏失女，执送于官。而生为色所迷，试期已过，不复他念。日与涵师等剧饮赋诗，不能尽述。姑记与兴锡等诗云：
　　苦海回头便是家，春惊铁树报琼花。
　　日光飞出尘中马，风力平收水底霞。
　　丹炉有烟终是火，蓝田无玉岂生芽。
　　从今氵迭髓留玄骨，不向玄门觅艳葩。
　　《题性纟玄斋壁》
　　不是凡民不是仙，壶中日月壶中天。
　　青山绿水皆为友，野鸟名花尽有缘。
　　林壑寄身闲似鹤，斋居养性莫如纟玄。
　　羽衣华发成潇洒，坐看芳溪放白莲。
　　《题宗净山房》
　　两两山离报好音，垒垒白石点疏林。
　　谷中鹿豕防人眼，壁上藤萝碍日阴。
　　无伴空悬徐孺榻，有香还抚伯牙琴。
　　冯渠海沸天雷发，净拂蒲园抱膝吟。
　　一日，两院道姑皆往一寡妇家作斋事，独留文娥伴生。生欲私之，娥曰：“妾见众道姑日夜纵淫，唯妾居此甚苦。得君带归，敢惜一共枕耶？”生曰：“我在此甚无益，思归亦切矣！岂忍弃卿？”因搂娥，撤其衣，举身就之。时文娥年十七，一近一避，畏如见敌，十生九死，痛欲消魂，不觉雨润菩提，花飞法界好事毕，生曰：“卿他日肯为丽贞作媒乎？”娥曰：“贞甚有情，况今年长，亦易乱之，君肯归，不必虑也！”自是，生与娥密为归计矣。
　　众姑自斋回，见生有归意，百计留之，无以悦生者，适有女童持礼来，揖众姑而去，生问何人，宗净曰：“是前作斋事家使女金菊也。”生微笑。宗净疑生悦菊，即歆之曰：“君肯安心寓此，当及其主母，况此婢耶？”生问主母为谁，净曰：“辛太守之妻陈氏也。年虽四十而貌甚少年，今寡居数月矣。今择本月十五日来院炷香，我辈当以酒醉之，强留宿院。睡熟时，君即近之。倘事谐，则太守有一妾名孔姬，亦以网跨下矣。”生如其言。
　　至十五日，陈果被酒，假宿院中。宗净以鸡子清轻轻污其便处，如受感状。陈觉醒之，疑为男子所淫。开帐急呼金菊，不意菊亦被诱别寝。但见一灯在几，生笑而前。陈叹曰：“妾欲守志终身，不意为人所诱。”生捧其面劝曰：“青春不再，卿何自苦如此？”即解衣逼之，陈亦动情，竟纳焉。生多疲于色，而精力不长。陈久寡空房，而所欲未足。乃约生曰：“妾夹间暗归，君可随我混入。”
　　生如其言，至陈家。孔姬尚睡中，陈欲并乱之，以杜其口，即枕前语曰：“汝觉吾？我带一伴客相赠。”孔醒见主，即有怒状。陈以势压之，终不从。生与陈处，凡十余日，终亦碍孔，不得肆志。
　　乃昼，一春意于孔姬寝壁，因题一词以动之，名曰《鱼游春水》。
　　风流原无底，一着酥胸情更美。玉臂轻抬，不觉双亻免起。展乱蔷薇锦一机，摇播杨柳丝千缕。好似江心鱼游春水。----你也危楼独倚，辜负红颜谁为主，徒然晓梦醒时，慵妆倦洗。玉箫长日闲，孤凤翠衾，终夜无鸳侣。这等凄凉，谁为羡尔！
　　孔姬览之，心少动。一日，生与金菊昼淫于双柏轩，而菊之同辈皆就之。三女一男，争春似滚；四衣五形，展锦如平。孔姬自帘后视之，情遂恍惚，不能自守，乃缓步进曰：“郎君入花丝矣！”生曰：“清自清，浊自浊，卿自守足矣，何阻人兴耶？”孔笑曰：“妾请偿之可乎？”生曰：“卿回心尚何论耶！”遂与通焉。生喜作一词以谢之，名《浣溪纱》：
　　
　　独抱幽香不傲春，而今春色破梨云，算来清净总无真。
　　正做百花丛里客，却逢千想意中人，谨托新词当谢亲。
　　时宗净与涵师等谋曰：“我辈欲留祁君，故以陈夫人悦之。今祁乃恋陈，不复顾我矣！为今之计，共往擒之。陈若掩争，必得其财。祁与彼绝，必来我院，不两利乎？”兴锡曰：“祁君智士也。倘事泄先行，我辈空望矣。必先令一人，假宿于彼。我辈夜半围门，里通外应，无失算也。”众称善，欲择一人先往。娥乃进计曰：“弟子与祁乡里，祁必不疑，弟子愿以抄化为名，入陈寝所，为众师内应。”师等信而遣之。文娥往见陈于萱寿堂，方与生并坐。文娥曰：“久居于此，郎君乐乎？”复以眼私揆生。生乃舍陈等独步亭后，文娥尾生。告曰：“今晚事坏矣！”生问其所以，娥告以故，且曰：“妾与君急为归计，庶可自全。”生点首数次，计无所出。久之，往语陈曰：“院中邀仆一茶，去当即来。”陈即使金菊随去，促之早还。生与娥、菊同就路，娥曰：“夫人欲使郎早还，菊姐可先往，免使人生疑矣！”生知娥意，乃力赞之。菊信而先行。娥乃挽生即从别路远遁。菊至院，久候不至，乃返。师等为陈卖已。而陈又为院中潜谋，互相成隙，自易各相为谋矣。
　　 
　　 
　　天缘奇遇(下)
　　时祁生与文娥得脱归，即投廉宅。廉自溜儿成狱，知生路中失所，以为不相面矣，今复得见，而又见文娥，举家甚喜。及丽贞、秀出，争问：“久寓何地？且何以得遇文娥？”生一一道其所以，众皆惊叹。及不见玉胜，生问其故，乃知嫁竹副使子矣。怅然久之。至晚就馆，百念到心，抚枕不寐，乃构一词，我曰《忆秦娥》：
　　“空碌碌，春光到处人如玉。人如玉，旧时姻缘，何年再续”
　　阿凤犹自眉儿蹙，文娥已许通心腹。通心腹，几时消了，新愁万斛？”
　　生晚睡起，才披衣坐床上，闻推门声，开帐视之，乃毓秀也。秀笑语生曰：“胜姐多致意，出阁时肠断十回，魂消半晌，皆为兄也。有书留奉，约兄千万往彼一面。”生见秀窈窕，言语动人，恨衣服未完，不能下床，乃自床上索书。秀出书，近床与之。生即举手钩秀颈，求为接唇。秀力挣问，忽闻人声，始得脱去。生开缄视之，书曰：
　　“兄去后，妾顷刻在怀。仰盼归期，再续旧好。不意秦晋通盟，相思愈急。故人千里，会晤无时。幸秀妹为妾心腹，劝妾且从亲命。妾尝亦劝秀善事吾兄，莫负少年。秀亦钟情者也。妾与兄枕边私爱，帐内温存，今皆已付秀矣。兄善为之，妾复何言。但此心常悬悬，欲得一面。兄无弃旧之心，妾有倚门之望。诚肯慨然再顾，实出寻常之万万也。”
　　胜在家时，与秀为心腹，每以生风致委曲形容，秀必停眸拊胸，坐起如醉，惟以生不归为恨。及时，生得书，知胜之荐秀也，乃舍所遗珠翠，自进还秀，且以胜书示之。秀佯怒曰：“我亦如胜姐耶！”撇生而去。
　　生无聊，往坐迎暄亭。天阴欲雪，寒气侵入。文娥过亭，见生嗟叹，以为慕丽贞也。正欲动问，贞早已至生后。生不知贞来，长叹一声，悲吟四句：
　　风触愁人分外寒，潸然红泪湿栏杆。
　　冻云阻尽相思路，梅骨萧萧瘦不堪。
　　丽贞轻抚生背，曰：“兄苦寒耶？”生惊顾，一揖，应曰：“苦寒不妨，苦愁难忍耳。”贞因拉生共拥炉。生坐火前，以箸画灰，愁思可掬。贞佯问曰：“兄思归耶？”曰：“非也。”又笑而问曰：“为那人不在耶？”生曰：“眼前不尚如此，去人何暇计耶！”贞曰：“妾未尝慢兄，兄何出此言！”生曰：“仆每失言，卿即震怒，尚非慢乎？”贞笑曰：“信有之，今不复然矣。”生曰：“彼此有心，已非朝夕，千愁万恨，竟诒空言。今试期又将迫矣，一去再回，便隔数月，卿能保其不如玉胜之出阁乎？”贞低首不答。生因促膝近贞，恳其不言之故。贞叹曰：“妾一见君，即有心矣，岂敢自昧？但恐鲜克有终，作一笑柄耳。”生长叹曰：“事虑至此，终不谐矣。”适文娥自外执并蒂橘二枚进曰：“二橘颇似有情。”生曰：“有情不决，亦安用哉！”贞笑曰：“决亦甚易，但恐根不固耳。”文娥知二人意，因谓曰：“妾知贞姐与君思欲并蒂久矣，但君欲速成，贞恐终弃，是以久疑。妾今为二人决之。”谓：“二人各出所有以订盟，作为长计，不亦可乎？”生曰：“善。”即剪一指甲付贞，祝曰：“指日成亲，百年相守。”贞乃剪发一缕付生，祝曰：“青发付君，白头相守。”文娥曰：“妾请为盟主。”因取橘分赠二人，祝曰：“决成连理，并蒂同春。然佳期即在今晚矣，有背盟者，妾当首出。”贞首肯之。
　　生喜而出，纵笔作一词，名曰《好事近》：
　　“好事谢文娥，便把眼前为约。准备月明时，获取个通宵乐。”
　　天生双橘蒂相连，唤醒相思魄。得到锦衾香久，把亲相与着。”
　　生把笔间，适潘英持一盒至，云：“秀姐馈君金橘与生启盒。”又书：
　　甜脆柔资渗齿香，数颗珍重赠祁郎。
　　肯将此味心常记，愿付高枝过短墙。
　　生见诗，知秀亦有允意，惊喜过望。潘英索生和韵以复，生狂喜不能执笔。英促之，生曰：“诗兴不来，奈何？”英又促之，生曰“汝为发兴，可乎？”英不答。生闭门，抱英入幕，狂兴一番，不觉过度。英曰：“来久矣，恐见疑。君既无诗，当自入谢之。”生有恍惚态，英苦促之，乃迎风而行。至秀所，秀已为母呼去矣。生又迎风而出，遂患寒热。又思赴约，愈觉憔悴，疾益加甚。
　　是夜，秀与贞各料生必来，两处皆待。明早，知生病，咸往视之。生咄咄不能言，惟流涕而已。贞、秀执生手，各悲咽不胜。贞伏生胸前，慰曰：“天相吉人，兄当自愈。好事多磨，理固然也。”顷间，岑氏至，二女退。岑命以汤药治之，生少愈。廉知之，谓岑曰：“子车酋有恙，可移入迎翠轩便于调养。”
　　迎翠轩，益近二女寝所。一日，岑之父母庆寿，请岑并二女。岑以家事不能尽去，而生又养病内轩，无人调理，命秀掌家，与贞同去。生自是得秀温存，无所不至。生病十去八九。
　　一夕，以淫事戏秀。秀约曰：“灯灭时，兄可就妾寝所，妾先睡俟之。”及秀将寝，愧心复萌，而又念生新愈，恐逆其愿，乃呼东儿诈睡己之床，且戒之曰：“倘露机，汝即一死。”东儿从之。乃生至，以为真秀也，款款轻轻，爱之如玉。生呼之，不应；以事语之，不答。生以其害羞，不疑。至早，求去，生挽之，且曰：“举家无人，何必早起？”留之数四，天将明矣。生开帐视之，乃东儿也。生微微冷笑，东儿亦含笑而去。
　　生起，见秀，戏曰：“卿非纪信，乃能诳楚。”秀谢罪不已。生曰：“东儿作赠头可也，卿能免耶？”秀不答，惟曰：“天寒，少坐可乎？”生曰：“可。”秀命潘英治酒，与生对饮，每杯各饮其半，情兴甚浓。生以眼拨东儿出，东儿转手闭门而去。生抱秀，劝与之合。秀曰：“待晚。”生曰：“晚则又倩人耶？”半推半就，觉酒兴之愈浓；且畏且羞，苦春怀之无主。榴裙方卸，桃雨作斑。眼氵蒙蒙而玉股齐弯，魂飘飘而舌尖轻吐。秀思生病，加意护持；生恋秀娇，倾心颠倒。虽精神之有限，杂欲罢而不能。顷之，东儿至。生拂衣而起。东儿叹曰：“今得新人而有旧人耶？”生以东儿自谓也，乃谢曰：“焉肯忘卿。”东儿曰“妾何足言，彼荐秀者，其可忘乎？”生曰：“此玉胜之德也，铭心刻骨而已。”东儿曰：“既不忘，曷不一顾？”生曰：“来日即往矣。”
　　时岑与贞归，生又属望于贞。不意玉胜亦知生之在家也，今以诗招之，且托秀促生必至：
　　一别流光已数年，相思日夜泪涟涟；
　　新愁寂寞非媛烦，往事凄凉却恨天；
　　罟网新丝蛛尚织，梁巢泥坠燕还联；
　　谁知蛮重风流客，不管离人在眼前。
　　生见诗，即往拜谒。
　　时副使在任所，惟妻小在家。而副使之继事颜氏，名松媛，奉南熏氏，名验红，皆以淫荡相尚。见生与玉胜会面时悲咽相对，情甚凄惨。乃谓胜曰：“令表兄何必流涕？少留于此，与汝常得相见，不亦乐乎”，胜喜，语生。生亦私喜，乃就寓于新翠轩。
　　近晚，一女童持玉环紫绦一事奉生，曰：“妾，南薰也。奉南熏娘命，约君一叙。”生以亲故，不敢承命。南薰以绦作同心结，乃辞而去。既而，又一婢女至，捧紫绫绢缀金剔牙赠生，曰：“妾，南熏主之爱妾验红，托为致意，君勿惊讶。”生曰：“适松娘有命，金钱曰“君今先往松娘，会后辞以避嫌，以就外宿。妾与验红会于此。”生如其言，登时潜入内寝。松娘已具酒饭于别室，邀生温存，杂谑浪，至夜分方就枕。生恐验红久待，力辞就外，松娘曰：“一家以妾为主，何避之有？”着意留之，至鸡鸣时始得脱身生回寓，则验红已就内矣，惟金钱倦睡生榻，生问：“验红何在所“久待不至，倦而返矣。”生怅然若有所失。然余兴未尽，抱金钱倦而含睡，解衣而贴席，任生所为。生乘其弱态，纵意眼作娇媚声，唧唧若萧管，半响乃平，复谓生曰：“验红其即去有女，年十七，名晓云，君何不图之？”生铭其等。”
　　时验红不遂所欲，乃寄一词以招之，名《隔浦莲》：
　　“红兰相映翠葆，郎在香闺窈，云重遮娇月，巢深怨栖鸟睡蝶迷幽草，频相告。鸳鸭同池沼，郎年少。通宵不起，何故恁般颠倒？有约偏违幽兴，独捱清晓。今本望郎至，任他殷勤，即须撇了。”
　　生得词，至晚会验红于外寓。松娘使人招生，生不至，知为验红所邀自度色衰，不能胜红，乃集侍女南薰等十人，佩以兰麝，饰以珠玉，衣以锦绣，加以脂粉，宛然如花，纵欲纵淫，惟求快己。生沐其厚惠，欲其欢心，虽众婢同寝，而松娘必行徇其私，及松事罢，而从婢方共纵其欲。生于斯时不丧魂而为槁魄也，亦幸矣。
　　验红知生不能挽回，谋于金钱。钱曰：“晓云虽处子，颇谙情趣，妾当以春心挑之，倘事谐，则母子争春，情自释矣。”红曰：“善。”令金钱以计挑之。晓云每夜半窥其母之所为，亦颇动心，及红之挑，但含笑而已。
　　一日，晓云书一诗于几。红得之，喜曰：“计在此矣。”
　　无端春色乱芳心，恍惚风流入梦深。
　　泪渍枕边魂欲断，倩谁扶我见知音？
　　晓云学于玉胜，字迹颇相类。红得云之笔，即命金钱付生，促以成事生方与松娘对坐抚琴，金钱促步近生，若听琴状。适松娘起手，钱即以诗纳生袖，且附耳曰“那人诗也。”言毕百去。生视诗，以为玉胜之作，正虑胜以他就为非，每悒怏焉，又见诗，急赴胜处。
　　胜方午睡东兴轩。生视左右无人，乃以手举胜裙，徐徐起其股跪而就之。胜惊醒，见生，叹曰：“兄已弃妾矣，何幸回心一顾耶？”生谢曰：“此心惟天可表，岂敢弃卿，但为春色相羁，不容自措耳。”胜曰：“春色相羁，今何生得至此？”生曰：“思卿久矣。适卿又赐佳章，如不胜身一会，罪将何赎？”生且言且狎，胜有却生状。生一手为胜解裙，且劝曰：“姑叙旧耳，何相责之甚耶？”胜乃笑而从之。既而，问生曰：“妾有何章？”生以诗示之。胜曰：“此晓云笔也。云有此作，欲自献矣，但母之爱女，兄谨避之。”言未毕，金钱笑至，附生耳曰：“那人被验红留住久矣，可急往。”
　　生别胜往见红，即索云。红戏曰：“先谢媒，方许见。”生自指心，曰：“以此相谢，何如？”红即挽生入后轩。云果对镜独坐，见生至，低首有羞态。红乃携云手附生。生执其手，温软玉洁，狂喜不能自制，乃与红、云同就寝所。生为云解衣，而红亦自脱绣，三人并枕。及生之着云也，云年少不能胜，啮齿作疼痛声状。红怜云苦，乃捧生过，以身就之；见云意少安，生兴少缓，则又推生附云，欲生之毕事于云也，及云力不能支，则红又自纳矣。代云之难而红便，一枕悲欢，或红而或云，而岐风月。岂料松娘俟生不至，知在红所，处往招之。出外门，及寝所，寂天人迹。进入小轩，见生方窘云，而红替兴于侧，不觉天理复萌，怒形于色，然所爱在女，而所惜在生，惟与红相戾而已。红恃素宠不惧，挽松娘袖，骂曰：“上不正，则下乱！汝欲何为？”松娘怒，以手披红面。生与云跪泣，力劝不能止，乃为玉胜夫竹豪所知。豪，放荡士也，怒生乱其妹，欲谋杀生。
　　生方愧罪，避宿后园。豪使人俟生就寝，暗锁其户，夜深人静，欲举火焚之。玉胜知其谋，料豪不可劝，乃捐金十两，私托锁户者放生出，仍锁户以待火。夜深火发，救者咸至，豪以为生必死，而不知生之预逃也。
　　生乘夜渡河，次日至午，方抵廉宅。廉方会客，赏牡丹。生至，客皆拱手曰：“久慕才名，方得瞻仰。”生逊谢就坐。酒半酣，客揖廉曰：“名花满庭，才子在坐，欲烦一咏，尊意何如？”廉目生就命。生乃操笔直书，杯酒未干，诗已脱稿：
　　“烂缦花前酒兴起，诗魂拍入花丛里。露洗珊瑚锦作堆，风薰蝴蝶衣沾。平章宅里说姚黄，沉香亭北呼魏紫。淡妆浓衬岂相同，朵朵绣出胭脂红。更有一枝白于面，恍似倚栏长叹容。春光有限只九十，莫把芳心束万重。名葩种种皆难得，十家根固千年泽。挥洒渐无草圣工，推敲便有花神力，兴高何用食万钟，诗富不愁无千石。且歌且舞拂芳尘，海峤霞铺锦绣茵，轻翠簇妆挥解语，点首东风欲咫尺。万恨莫辞金谷酒，一樽且近玉楼春，春光莫别花皇去，花皇且挽春光住。日日花前酒满杯，满杯春色花催句。诗酒春花同百年，何用浮生悲未遇。”
　　众客视毕，抚掌叹赏。有一老长于诗者，赞曰：“此四声各六句体也，诗家最难，长庚之后，绝无此作。祁君一挥而就，岂非今之李白乎？”皆举杯称羡，尽醉而罢。
　　廉持诗入，示岑曰：“子车酋真天才也，他日必有大就。我欲欲温峤故事，将丽贞许之，可乎？”岑曰：“妾有此意久矣。”时文娥、小卿在侧，一驰报生，一驰报贞。贞正念生，忽得此报，喜动颜色。生得报，狂不自禁。是夜廉以酒醉，与岑早寝。生乃潜入，以指叩贞户。贞开户见生，且惊且喜，各以父母意交贺。生因牵贞袖求合。贞曰“兄郑重！待婚礼成，取洞房花烛之喜，不亦善乎？”生曰：“天从人愿，事已决矣。况机不可失，尚相拒耶？”遂抱贞就枕。贞不能阻。六礼未行，先赴阳台之会；两情久协，才伸锦幔之欢。春染绞绡，香倾肺腑；恍若鸳侣，何啻鸾凤。诚仙府之奇逢，实人间之快事也。天明，生就外，贞以玉如意赠生。生曰：“卿欲我如意耶？”一笑而别。生喜，作一词以自道云：
　　“佳期私许暗敲门，待黄昏，已黄昏。喜得无人，悄入洞房深。桃脸自羞心自爱，漏声远，入罗帏，解绣裙。”
　　枕边枕边好温存，被已温，钗已横。爱也爱也，声不稳，尤自殷勤。惟有窗前，明月露新痕。近照怕及花憔悴，花损也，比前番，消几分？”(《江城梅花引》)
　　自是早出晚入，极尽缱绻。举家皆知。所未知者，廉夫妇也。
　　光阴迅倏，又及试期。生辞廉夫妇及秀、贞赴科。贞私赠甚厚，不可悉记，惟录一词，名曰《阳关引》：
　　“才绾同心结，又为功名别。一声去也，愁千结，也如割。愿月中丹桂，早被郎攀折。莫学前科，误尽了良时节。----记取枕边情，衾上血。定成秦晋同偕老，欢如昔。最苦征鞍发，从此相思急。安得魂随去，处处伴郎歇。”
　　生途中惟以贞为念，至旅邸，郁郁不宁，寝食皆废，作乐府一首，名曰：《长相思》：
　　“长相思，心不绝，思到相思心欲裂。罗帏素月清不寐，泪如悬河积成血。----山可崩，海可竭，人生不可转离别。别时容易见时难，长叹??回一呜咽。”
　　时有同赴科者，名章台，寄居花柳间，生因访之。章喜生至，拉一妓，名玉红，伴生。生虽同枕，若无情者。明日，又换一妓曹媚儿，生亦如之。又明日，换一妓乔彩凤，生亦如之。至于名妓马文莲、苏晚翠、赵燕宠、陈秋云、姚月仙，日易一人，轮奉枕席，生皆不以介意，惟以丽贞是念。然章台与生同席舍，欲利生之笔，必求一可生意者。至一院，众妓方聚戏，内一妓张逸鸿笑曰：“昨晚妹子梦新解元是故人祁姓者。”生惊异，揖而问曰：“令妹为谁？”曰：“桂红。”生求见，妓曰：“适一赴举相公请去，今晚不回矣。”生乃就宿逸鸿以待之。明日，桂红归，即玉胜婢也。因红与生私，怒而出之，媒利厚谢，私卖与妓家。至得，得与生会，凄惨不胜。既而，贺曰：“昨梦君为榜首。”生喜而谢之，是夕，与桂红寝，幸得故人，少舒忧郁，乃浩然吟一首云：
　　栖鹤楼中采嫩红，百花丛里又相逢。
　　姻缘想是前生定，故遣功名入梦中。
　　章台见生与红款厚，以为生溺于红，捐金百两，娶红以赠生。生知其意在代笔，遂拜而受之。三场后揭榜，生果第一，章亦在百名内。
　　时笙歌集门，宾客填坐，忽一家童秀郎者，忙奔报曰：“廉参军事发，合家解京，危在旦夕，窘中有书持奉。”生为之惊倒，急开缄视书，曰：
　　“即殿元子车酋行台下，尚在官时，右丞相铁木迭儿欲娶小女丽贞为妇，尚以彼蒙古人，不愿从命，竟触其怒，欲致尚以死，近赣州蔡九五作乱，岂以玉胜翁竹副使与彼同谋为不轨，破破汀州宁化。尚久废弃，毫不与闻，今乃坐已知情，陷以同党，蒙上合家拿问。尚为权要所仇，分在必死，但家小辈不知下落耳，幸足下高科，必膺显擢。次女丽贞，愿操箕帚，其余乞念骨肉至情，一体照亮，九泉之下，必拱手叩谢也，身罹国法，锁禁甚严，情绪万千，笔不能尽，再拜。”
　　生视书，每读一句，则长叹一声，泪下如雨，即持书入示桂红。红亦捶胸哭曰：“流落烟花，得君留恋，自喜故乡可归，相见有日，何不幸复遭此耶？”遂促生早上春官，以探消息，且曰：“妾随去，与小姐辈一面足矣。”岂生以榜首各事所系，淹留月余，才得就路。
　　及至京，廉与竹氏父子皆以谋逆弃市矣。两家女子丽贞、毓秀、晓云，皆没入宫为婢。其余家小，各流三千里。生得信仆地，气绝而苏者数次。桂红再三慰解，生终不能已，乃设醴牲、作文遥奠廉于逆旅。时延二年冬十二月初三日也。
　　“呜呼！以翁之德，宜受多福；以翁之贤，宜享厚禄。胡为乎位止参军，胡为乎老见屠戮？呜呼！”苍天既无酬贤报德之私，乃有林木池鱼之酷。每寄翁书，托其家属。今二女入宫，余丁窜北，叹箕帚之无缘，痛贞、秀之难赎。云散长空，月沉西陆；春归掖庭，雪消阡陌。呜呼！翁真千古之冤，岂止一人之狱！翁视内亲，情由骨肉；今翁已矣，不可复续。聊举清樽，遥陈衷曲。呜呼痛哉！侄不能挽天以雪冤，宁不临风而长哭！”
　　祭毕，生愁苦无以自慰，遣秀郎访问两家寄迹之地。店主皆曰：“入宫者入宫，流散者流散。只有一白面女子，身俊而雅，眉秀而长，香肩半匀，金莲甚窄，临入宫时留一缄，祝曰：“新科祁解元来京，即与之。”生知为丽贞缄也，急遣秀郎以谢意索缄。生得缄开视，乃一诗也：
　　八幅湘裙染血红，母流父死欲消魂；
　　故人牵记鸳鸯梦，位显须开控诉门；
　　自叹有天难共戴，应知无地再通恩；
　　君心若似初相识，怜取蛾眉见至尊。
　　果丽贞笔也，托生复仇。生得诗，痛入脊骨，魂不附体。每月白风清，浩然长叹，触景题情，无非念贞意也。有和贞韵一律，极尽哀慕之苦：
　　淋漓衫袖血啼痕，不见多情几断魂；
　　冷月笑人多伏枕，飞云为我渡长门；
　　深仇可复宁辞力，偕老无缘竟绝恩；
　　含泪羞消如意玉，倩谁传语赭袍尊？
　　玉如意，贞所赠也，生睹物思人，手不能释。每叹曰：“丽贞，吾掌上珠也，今安在哉！”
　　时京师知生未娶，欲婚之者多，生皆不应。桂红劝曰：“君取高科，岂有无妻之理？丽贞已入宫，无再会之期。他日仕途中议君溺于妓妾，不复婚娶，岂不重有玷乎？”生隐几垂泪，默然不言。红又谏曰：“君以万金之躯，乃耽无益之苦，事出无奈，可别求佳偶，何伫意于难得之人耶？”生惟长叹不答。红因出汗巾为生拭泪，委曲劝之。生喟然叹曰：“天下女子，岂有丽贞者哉？”红曰：“丽贞固不易得，但多访之，或有胜于贞者，未可知也。君何绝天下之无人耶？”生曰：“京城女子，我决不从。昔山中读书，感龚老之恩，以女道芳见许，后遇丽贞，遂失约。而道芳尚未受聘，不得已，其在此乎！”桂红谢曰：“君可谓不忘旧矣。”即遣人归，以礼聘道芳。龚老以旧盟，遂纳焉，但复曰：“愿祁郎自重。余相祁郎当作三元，但眉生二眉，花柳多情，此亦阴骘也。今已一元矣，后二元恐不可望。然连科危甲，位至三公，非世有者。幸以此言达之，以为他日之验。”
　　后生会试，名在第九。殿试拟居状元，但策中一段，颇碍权要：
　　“挟宫恩而居辅弼，半朝廷之官以为己随；酷刑法而肆贪婪，倾国家之财以为己出。山移日食，地震土崩，良有以也。”
　　时铁木迭儿以太后命为右丞，内外弄权，奸贪不法。见生策，大怒遂以霍希贤为状元，而生乃探花也。将拜官，生辞不就命，愿请面奏。上召入，问曰：“卿何为不俗官？”生奏曰：“臣家素守清白，世受国恩，黄门待制，刺史稽勋，各有功绩，著在简端。独臣父为萧氏所陷，致使无辜。臣闻杀人之父，人亦杀其父。今臣既有不共之仇，又与冠裳之列，岂不上有忝于朝廷，下有忝于祖宗，中有负于所学？臣尚未娶，愿陛下念臣，一雪此冤，臣不惟不愿受官，亦愿终身不娶。”上闻之恻然，令待御史往案其事。观音保知生微时已欲复仇，今不可挽矣，萧求于铁木迭儿，不能救，父子逐相继而死。
　　自是，金园，琴娘为众所欺，家日凌替，田产屋宇，消没殆尽，金园寄食于母家；琴娘遂为铁木迭儿所得，甚爱之，时赵子昂以诗画动。天下，铁木迭儿每见子昂垂顾，必使琴娘捧砚，乞子昂之笔，子昂每呼为“玉砚儿”，铁木迭儿因赠焉，且曰：“长使为君掌砚。”子昂笑曰：“君子不夺人之所好。”铁木迭儿曰：“君之笔，予所好也。以予之所好易君之所好，何不可者？”子昂因画五马饮溪图以谢之。又尝呼琴娘为“五马儿”，盖以五马图所易也。
　　及祁生拜翰林修撰，为子昂同僚。子昂每劝生娶，生曰：“家贫无以为礼。”子昂甚怜这，叹曰：“天使孝子受此穷独耶？”一日，子昂留生饮，半醉，与生联句，呼曰：“五马儿捧砚来。”生心在诗，不暇他目，惟执笔而已。
　　“香郁金樽绿似油，几番沉醉曲城头(祁)。香云有态时时变(赵)，野水无情处处流(祁)。好丑原来都是梦(赵)，穷通常事不须愁(祁)。英雄自古多磨灭(赵)，且向花前一醉游(祁)。”
　　琴娘时以眼视生。生忽见琴娘，遗诗不语。子昂曰：“君尚有所思乎？”生曰：“无。”子昂强之。生曰：“心事不敢言。”子昂曰：“如不言，罚以大觥。”使琴娘举觥于生前。生欲言不言，徘徊间，琴娘不觉泪下。子昂疑，强问所以。生不能隐，遂告以实。子昂叹曰：“为萧氏婢，亦有救人之心，可谓贤矣。然君之故人，仆岂敢留？”即令肩舆送至生第。生感其恩，作词以谢昂焉：
　　玉堂风伯，醉后风流佳句得。忽见娇姿，泪眼凄凉捧玉卮。
　　可怜病客，锦帐鸳鸯犹未结。重感瑶琴，不赠豪家只赠贫。
　　(名《减字木兰花》)
　　生见琴娘，问：“金园何在？”琴曰：“已还母家矣。”生叹息久之。
　　时蔡九五作乱，上命浙江枢密使张驴讨之。铁木迭儿恶生，累荐生为监军使。生与张挥旌策马，直抵贼垒，三战三捷之，贼众溃散。生因经略贼营，收其辎重及所掳妇女三千，各审其籍贯，放还。是夜，生喜功成，饮酒数斗，击剑而歌曰：
　　“一击剑兮定四方，星沉斗转兮夜苍苍。辞翰墨兮陷锋芒，功名奏凯兮殿天子之邦。安得美人兮共举觞，见我一笑兮为我解征裳。”
　　歌罢，见二军攘至帐前，相殴流血。生究其故，因放所掳妇女皆有所索，及一妇，自称宦家，且身无所有，军以势迫之，出一玉扇坠，二军争取，是以相殴。生见扇坠，叹曰：“此徐氏故物，乃我所赠金园者，何以至此？”即令追其妇。妇至，即金园也。金园归母家，因贼至出逃，途中为贼所获。生纳之。
　　明日，生以捷书上闻，捷书中有一联云：
　　“臣等衣暂试于一戎，月连飞于三捷。鲧罪已戮，见东海之无波；氛气尽消，仰太阳之普照。”
　　捷书至，上方侍太后，太后捧捷书读，叹曰：“军中有此笔，必出才子之手。”因问承旨赵子昂，子昂曰：“此修撰祁羽狄笔也。此人自幼未娶，学识高才，且为复仇，孝行可加。今为监军使。”太后曰：“求忠臣于孝子之门。此人既孝，则事君必忠，一战破贼，乃其小试耳。然而至今未娶，何也？”子昂曰：“家贫无以为礼，是以未娶。”太后与上叹曰：“使臣子贫而无妻，皆朕之罪。待班师，朕给以宝钞，再赐宫人四员，事彼归娶，以彰朕厚赏之恩。”遂即降旨班师。
　　生至京，得闻上意，密谋于宦官续元晖曰：“上欲赐臣宫女四人，臣，吴中人也，有新入宫者，亦吴人，廉氏名丽贞，乞查访，得赐，当效犬马。”晖曰：“鄙人有梅竹图，得君佳句，即效力如命。”生即题曰：
　　漏泄春光有此花，冻雷惊动亦萌芽；
　　九天雨露冰姿莹，咫尺云霄凤尾斜；
　　青锁晓临闻禁笛，紫宸朝罢玉冲牙；
　　高堂清逸悬图处，不比寻常力士家。
　　元晖喜，即入宫。及出，见生曰：“宫人十余，不能尽齿颊，将安得耶？”生不言久之。继而喜曰：“我有玉如意，乃此人旧物，君持入宫，彼或见此，必自诉也。”元晖持而复入。过一侧殿，果一宫人见而问曰：“此物何来？”晖曰：“此吾友所赠也。卿何相问？”宫人曰：“友为谁？”晖曰：“祁修撰也。”曰：“非羽狄乎？”曰：“然。”宫人问未完，即流泪。晖曰：“卿非廉氏丽贞否？”贞惊曰：“君何识妾名？”晖告其故，贞大喜，即与毓秀、晓云共以金赠晖，皆求赐出，旁一宫人，亦关中女也，知贞等谋，亦愿出金求赐，晖并许之，及生见上，上果赐焉。
　　生受赐，谢恩还第，惟以得贞为念，不意秀与云皆与焉。相见，抱头号哭，悲泪交集。贞、秀与云收泪相拜谢。其一女尚掩面呜咽，生怪而问这，乃陆娇元也，自为舟人所逼，即欲赴水，舟人恶之，卖与一富家，富家有女该宫人，其母不忍，乃匿其女，而出元代焉。元自湖口别生，经历万苦，不意复得见生，是以惨甚。生再三抚慰，同载而还。
　　锦缆牵风，开樯漫水。白云江上，咿咿一棹笙歌：碧树滩边，泐泐半帆山色。心悬离合，情集悲欢。生命钩帘设宴，言笑怡然。酒半酣，生抚丽贞肩，叹曰：“我与卿不意今日有此会也。”贞曰：“吾入宫时留诗奉君，已有‘无地通恩’之叹，今幸合为一家，昔日之盟庶不负矣。”生曰：“仆和卿韵亦有‘偕老无缘竟绝恩’之句。今事出于无心，而夙愿已从。则少年时遇玉仙子赐诗一律云‘相逢玉镜台，’盖与卿等会也；又云‘天朝赐妙才’，盖今日上之赐以卿也。其言验矣，吾与卿等焚香拜空以谢之。”及众拜起，见双鹤绕舟，半响而去。生喜，即命酌酒，琴娘起舞，桂红雅歌，毓秀点板，金园吹箫，晓云拨筝，娇元捧壶，丽贞执爵，共劝之曰：“今日之乐，亦非寻常，愿君酩酊。”生曰：“诚奇会也，固当一醉。但无诗不可以记胜，予为首倡，卿等继之。”
　　“把酒欢良会，犹疑梦寐中(生)。姻缘天已定(云)，离合散还同(贞)。历难投金阙(元)，留恩免剑峰(园)。狂雷中露发(季)，深院隔墙逢(红)。梅老莺初壮(贞)，衾寒日已东(琴)。玉堂金挂绿(生)，粉脸昔题红(贞)。痛母心千里(秀)，私恩拜九重(云)。何方吴与越(琴)，谁料始能终(元)。歌舞惭多辱(红)，兴衰觉乱衷(园)。大家须一醉，何必诉穷通？”
　　生曰：“琴娘之‘吴越’、金园之‘兴衰’，尚有恨耶？”琴、园谢以无心，各举爵奉生。生饮之，不觉沉醉。乃即舟中设枕大被，众女解衣拥生而寝。生眷恋之情，人各及焉。
　　明早，过陈夫人宅，生登涯访之。陈甚喜，令孔姬出见，视生微笑，各理旧情。不意陈族中及外人皆知之，生乃避嫌还舟中。时差人馈答往为，凡三日，道姑宗净等知之，恨生不至，且与陈因生结仇，绝不往来，难以就陈见生，惟与众道姑怅恨而已。
　　时有道士刘志先，乃蔡九五党也，有妖术，因蔡败逃匿院中。宗净素知刘有术，请计于刘。刘曰：“不难，夜即诛陈。”众不之信。是夜，祁生以绞绡帕寄诗于陈，陈方坐灯下读诗，因呼孔姬，语曰：“祁君以此见寄，请亦切矣，奈不可近何！”
　　数载相思窈窕娘，临风几欲断愁肠。
　　而今久泊孤舟待，咫尺无缘到枕旁。
　　孔姬未及答，忽户外有兵戈声。方欲趋避，忽然见一人长丈余，手持双斧，身披甲胄，发赤面青，形状甚怪，向前喝曰：“谁为陈也？”陈疑其盗，跪而告曰：“妾，陈氏也，将军用宝，任将军取之。”其人曰：“奉刘元帅令，取汝首级，焉用宝为。”言罢，斩陈首悬腰驰去。
　　孔姬合家惊倒仆地，不知所以。至晚乃苏，率婢辈同奔生舟，告以故，以遂匿焉。即令人访陈氏事。首级血流一路，直至院中。生知陈与院中不和，必为道姑所谋，托官府追究。各道姑惧祸，皆指刘。刘知不可脱，遂拥众作乱，杀伤官兵，不可胜计。
　　官府以变闻。上遣枢密使院判官章台督兵捕之。章即生之同科友也，将与刘战，请计于生。生曰：“此人久处道院中，道姑必知其术，可先擒之。”章台令甲士擒宗净等数十余人。章究其术，众云：“不知。”及加以酷刑，惟叩头流血，毫无所言。生往救之，宗净等已付军法，惟涵师与锡未受刃，急令止之。生曰：“愿代君讨贼，以赎二人之命。”章曰：“君能破贼，何惜二奴。”即令涵师与锡还俗归生。
　　生从容问锡曰：“此贼在院所为何事？”锡曰：“无他事，惟剪纸作戏具耳。”生曰：“戏具何状？”曰：“其状如甲胄之士。”孔姬在旁应曰：“杀陈者，即甲胄士也。”生即入军中，令曰：“人各持狗血一升，贼至，先以血冲之。”生乃自束戎装，以仙女所赠玉簪插于冠顶，且祝曰：“玉香仙子曾云簪能解厄，今与贼战，宜卫我矣。”祝罢，即捣贼营，贼望生顶红光贯天，威风刮地，不觉失声而溃。生令军中二中以狗血，贼皆仆地。生就视之，皆纸人也。生命以火焚之，刘志先乃伏诛。残党七十余人，前舟人谋生者亦在内，生并斩之，遂与章别，发舟南还。章台崇酒于樽，作词以送之：
　　“千里故人，一樽席上，笑口同开。念五六年前，三千士内，随君骥尾，得占名魁。君受皇恩，妙龄归娶，一棹笙歌碧水隈。青霄立，见中天奎壁，光动三台。-------如君海内奇才，七步风流气似雷。况韬略兼全，两番灭贼，他年麟阁，预卜仙阶。沙燕留人，潭花送客，把手高歌一快哉。苍生望，愿早携鸳侣，共驾回来。”
　　时生归娶，妾媵女十余人矣。及道芳入门，恭敬自持，丽贞等甚畏之，而奴辈不敢乱步。此亦大家之风范，才子之家箴也。生忆溜儿在狱，令人赍书至娇元母家，其父即以书告官，言“女在，与溜儿无干。”溜儿归，生以琴娘配之。
　　生娶毕还京，恨铁木迭儿之肆恶，纠同内外监察御史四十余人，劾其“逞私蠹国、难居师保之任”。上不听。铁木迭儿遂谋陷生，因出生为边方经略使。生即戎服跨马，以肃清边为己任。临行，吟诗以自誓云：
　　三尺龙泉吐赤光，英雄千载要流芳。
　　长驱直捣单于窟，烈烈轰轰做一场。
　　生到任点军，残缺死者甚众。生查其妻小遗孤，编为一册。册内有一人与生同里闾者，观其名，即陆用也。用以狡诈主母至死，遂问军。生以军令取用，时用以阵亡，其妻山茶入见。生问曰：“汝夫既死，只身何托？”山茶叩首告曰：“幸吴妙娘夫亦以贩卖官盐，问军到此，今其夫亦战死矣，而妙娘尚有私蓄，是以相依在此，苟全性命。”生曰：“妙娘湖上之恩，乃我再生之主也。”即令入见。时分虽尊卑，而情同离合，会晤之顷，不觉泪下。生问妙娘：“归否？”妙娘泣曰：“恨无路耳。”生乃匿以为妾；山茶则以秀郎配之，将名概除之，以绝查究。妙娘曰：“妾少为情客妻，壮为军人妇，年逾三十流落于此，幸君带归，不死足矣，敢亻替衾枕耶？”生曰：“吾为重臣，美妾如簇，非爱卿色也。第卿乃始交之人，又有湖上之惠，岂为薄幸郎，身贵便忘贱耶？”是夜，挽妙娘同寝，喜甚，作《重叠金》词：
　　少年一枕吴歌梦，春光怕泄惊相送。许久忆芳容，相逢湖水中。　　赠金知惠重，铭刻心尝颂。今日是天缘，难将贵贱言。”
　　生既得妙娘，即起马巡边，梯山航水，自北而南，名震蛮夷，威如雷电。一日，过廉、竹所流之地。廉夫人岑氏、竹夫人松娘已疾故矣，所存者，玉胜、验红及各婢耳。见生至，皆放声号哭，生亦恻然。玉胜挥泪问曰：“闻二妹、晓云皆得侍左右，妾等不知生死，君宁忍耶？”生曰：“卿等暂止此。待还朝，当为卿复仇。卿等与贞、秀会有期矣。”胜等拜谢，祝曰：“此地非人所居，况无男子相卫，早一日归，乃一日之惠也。”
　　生自是边功名重天下。上颇知贤异，擢生为招文馆大学士兼平章军国中书左丞相。后以英宗被弑、迎立晋王功，进开府仪同三司、上柱国、太师。铁木迭儿为太子太师，生乃劾其“诬杀忠良，奸贪不道，至陷廉、竹家小。”自是，玉胜、验红并两家婢妾，皆从生矣。铁木迭儿恨生，使其欢为御史者，亦劾生“享大爵而以事夷君为耻，诈巡边而以故军妇为妾”，盖指吴妙娘也。上不听。生喜，归语道芳。道芳曰：“功名富贵，皆有定数，人亦何为！”时丽贞侍侧，从容进曰：“妾闻勇略震主者身危，功盖天下者不赏，君之谓也。君见欹器乎？满则覆。今君满矣，愿急流勇退，保摄天和，行歌花鸟，坐拥琴棋，不亦乐乎？”生闻之，豁然大悟，乃抱丽贞置之膝，两脸相亲，豁然叹曰：“久沉宦海，得卿提醒。大丈夫弃功名如敝屣，视富贵如浮云，安用担惊受恐、拖朱紫为傀儡态耶？”恳乞天恩，为求致仕，赋诗《浩然》而归：
　　浩然长笑一临风，解带于今脱鸟笼。
　　此去溪山访明月，不来朝陛拜重瞳。
　　诗书事业原无底，将相功劳总是空。
　　尘外逍遥真乐地，早携仙侣醉花丛。
　　生归，又娶美姬二人，曰碧梧、曰翠竹，及丽贞、玉胜、晓云等共十二人，号曰“香台十二钗”。婢辈山茶、桂红等及新进者仅百余人，号曰：“锦绣百花屏”，环之声，闻于市井，麝兰之气，达于街衢。生每夜暮，皓齿轻歌，细腰双舞，笙歌杂作，珍馐若山，红粉朱颜，环侍左右，虽南面之乐，不过是也。宅后设一圃，大可二百亩，叠石为山，器篱为径，峻亭广屋，飞阁相连，异木奇花，颜色相照，四景长春，万态毕集。生得游，必命侍妾捧笔砚，每至一处，必加题咏。然亦不能悉记，而吴中传闻者，止二三词而已。
　　《题绣谷堂》---(词名《临江仙》)
　　“帘卷华常名绣谷，高山翠列如屏。四围风送环声。奇花千万种，松林两三层。----山外有山山外水，水边山顶皆亭。绿阴斜径小桥横。眼前堆锦绣，何处问蓬瀛？”
　　《题筠溪轩》---(词名《浣溪沙》
　　香销篱黄金地棠，风生水榭竹阴凉。小窗飞影印池塘。
　　浪泼春雷鱼欲化，竹围山径凤来翔。署天水簟即潇湘。
　　《题曲水流觞》---(词名《天仙子》)
　　“春晓辘轳飞胜概，曲曲清流尘不碍。玉龙昨夜卧松阴，云自盖，山自载，偃仰屈伸常自在。----浮觞要把兰亭赛，别是人间闲世界。恍如仙女渡银河，溪虽隘，行偏快，只用光生长坐待。”
　　园内凿池，近百余亩，内设六岛，每岛皆有楼、台、亭、榭，其制各异，石桥相连，下可舟楫，谓之“西池六院”一院则使二妾居之，二妾则以六婢事之。每院笙歌，昼夜不绝。
　　一夕月夜，生与道芳驾小舟遍游池岛，命各院八窗洞开，垂帘明烛，箫鼓低奏。清风徐来，水月相荡，时执棹者吴妙娘也，生命为吴歌，随波宛转，声若洞箫。各院皆以清笛应之，俨如鹤唳松稍，不觉尘骨皆爽。生乐甚，命酌酒，与道芳对饮。因举手托道芳腮，戏曰：“今夜夫人兴动矣。”道芳正色应曰：“夫妻相敬如宾，何戏狎如此！”生曰：“夫人乃铁石人耶？”舟过一院，匾曰：“碧香琼馆”，贞与云所居也。生因以手招贞，贞与云登舟。生曰：“才得罪夫人，二卿为我谢之。”贞举爵劝道芳，芳却之。贞跪下，芳急扶起，曰：“贞姐自重，即当强饮。”继而，晓云亦举酒跪奉。芳亦扶起。谢曰：“量不能矣。”生笑曰：“量颇容人，乃不能容酒耶？”芳又强饮之。西南一院隔栏遥呼曰：“妾未尝见夫人饮，愿下执壶。”生视之，乃玉胜、金园也。令取小舟渡至。亦各捧酒奉道芳，芳力辞。玉胜、金园劝曰：“妾等樗材，恩承木，久涵饮德之恩，恨无涓滴之报。今借花献佛，望夫人少饮。”生亦劝曰：“来意至诚，亦当少尽。”道芳乃啜其半。复强饮之，不觉香肌醉软，睡态渐增。生命卧榻设重茵绣枕，扶道芳寝。乃与丽贞推篷坐月中，飞觞浪饮，纵棹遍游各院，笙歌愈觉嘹亮。生曰：“与卿等联句可乎？”众曰：“可。”
　　“筵开画舫夜初长(生)，绝胜当年醉白堂(园)。水底明河斜转影(胜)，云连新月细生光(贞)。诗盟不就君须罚(云)，………”
　　生抱云戏曰：“卿今夜欲罚我乎？尚记得床后小轩不能禁否？”云笑曰：“此为验红所诱耳。”生以手插入云怀，摩弄其乳，春兴勃然，欲狎云于坐中。云曰：“夫人在坐，愿公少待。”生曰：“汝畏夫人乎？我当先狎夫人。”乃舍云而就榻，将欲解道芳衣；生醉后性急，忽动道芳佩玉一声，道芳惊醒。生抱而戏曰：“如此良夜，适兴何妨。”道芳起坐，曰：“侍妾满前，明月照目，不意海内名公、朝廷重宰，乃儿戏一至此耶？”生不答，惟求相合。道芳怒起，拂衣登岸。贞等劝生曰：“夫人性重，欲与聚首，在妾院中可也。”生曰：“然。”率贞等邀道芳同宿，使众妾即环侍左右。明日生酒醒，但见玉人如砌，香雾冲帘，生心荡然，恣意纵欲。芳谏曰：“公非少年矣，愿当自惜。”生笑曰：“老当益壮，何惜之有？”
　　自是，淫乐无所不至，或吟咏，或局戏，有清谈，皆与众妾在焉。一日，月上忘归，尝有诗云：
　　共榻清谈花雾浓，并头联句月明中。
　　起来一笑同携手，绣谷堂深烛已红。
　　或宿一院，则各院送茶，婢辈皆待生睡，方敢散归。或生少出，则各院或明烛待之，香薰翠被，任生择寝。或生浴，则众妾环侍如肉屏。或天寒，必三妾共幔。生之家事，各有所司，生不自与，惟吟风弄月、逍遥池岛而已。
　　一夕中秋，月明如昼，生方与众妾泛舟，忽见西南祥云聚起，鸾鹤旋飞，空中隐隐如有鼓吹。顷间，红光照水，香气逼人。生与芳等视之，见一女子立涯上，呼曰：“祁君，妾复来矣。”生停舟相接，乃玉香仙子也。玉香自袖中出丹一帖授生，且曰：“令家人一服之，皆可仙矣。况道芳乃织女星，贞乃王母次女也，余皆蓬岛仙姬，不必尽述。今欲缘已尽，皆当随公上升。”言毕而去。
　　生自是飘逸有登天之志，绝欲服气，还精固神，举足能行空，出言可以验祸福。人皆异之。后携芳，贞等人终南山学道，遂不知所终云。
　　 
　　 
　　古杭红梅记 
　　唐贞观时，谏议大夫王瑞字干玉，乃骨鲠臣也，出为唐贞观之任。有二子，长名鹏，次名鹗，皆随焉。
　　鹗颇有素志，处州治中，红梅阁下置学馆读书。阁前有红梅株，香色殊异，结果实如弹，味佳美，真奇果也。郡守见而爱之结实时，守登成以数标记，防窃食者，留以供燕赏，馈送，筵之宾客是以红梅畔门锁不开，若遇燕赏，方得开门。
　　忽一朝，阁上有人倚栏，笑声喧哗。门吏回报，恐是宅眷又不闻声音，遂立阁前看视，则封锁不开。惊诧而回，急报之锁看之，杳然无人。只见壁上有诗一首，墨迹未干，诗曰：
　　南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。
　　凭倚高楼莫相顾，一家留取倚栏干。
　　郡守见之，嗟叹良久，乃曰：“其诗清婉，无凡俗气，此必神仙所题以青纱笼罩之。或遇宴赏，郡中士夫争先快睹，皆称盛事，因看之甚严。
　　忽一日设宴，王鹗与先生李浩然登阁。是时红梅未有消息乃凭栏曰：“顾盼上诗，意清绝，是谁为之？然未有佳效。”浩然曰：“何也。”鄂曰：“我观其首句‘南枝向暖北枝寒’，今小春十月，安得南枝向暖状貌也？”遂以手指红梅而言之曰：“何不便开花，以实前诗。处，红梅遂开，清气袭人，莹白夺目，顿觉身在仙境也。鹗惊而叹曰：“非为怪异，乃百花之魁也。”以诗赠鹗：
　　南北枝头雪正凝，因君一指便霞蒸。
　　从知造化未逼尔，明岁巍科必首登。
　　王鹗告先生曰：“蒙赐佳章，斯望不浅，未敢续貂，伏惟请益云尔：“移植扬州久秘神，孤根一指便回春。姑仙应解寻芳意，先发南枝赠故人。”
　　浩然叹曰：“览此诗，前程未可量也。”久之，同下楼，秉烛，各回书院。
　　夜到半，鹗独坐于书帷之中，焚香诵读。鹗性孤洁，只留一小童相随，不觉城楼更鼓已三鼓矣，将解衣就寝，忽闻有人声，鹗曰：“是谁？”乃是一女子之声，应曰：“妾乃门者之女，灯下刺绣鸳鸯宿莲池，莲池绣未完，鸳鸯绣未了，适值雨骤风颠，银钅工吹灭，辄至书帷，告乞灯火，念奴至此已立多时，见君气吐虹霓，胸蟠星斗，书声越三唱之丝桐，咳唾倾囊中之珠玉，治唐虞而驾秦汉，师孔孟而友曾颜，奴亦乐道喜闻，不敢间断君之书思也。候君就寝，乃敢叩窗，辄欲借灯，不阻乃幸。”王鹗闻其吐词美丽清雅，颇有文士之风，疑非门者之女也。女子曰：“奴生长于斯，况前守于此置有学馆，奴供酒扫，接见贤豪，剽窃词章，暗阅经史，日就月将，亦心通焉。食麝柏而香之美也，无足怪焉。”王鹗曰：“才学如此，想必能诗。”女子曰：“略晓平仄。”鹗曰：“请灯为题。”乃呈一诗云：
　　无情风雨扑银钅工，乞火端来叩玉窗。
　　恨隔疏棂一片纸，却将鸾凤不成双。
　　诗毕，女子复吟一绝，以答王鹗云：
　　闻君未觌意何浓，才子佳人不易逢。
　　只为乞灯当午夜，便劳宋玉咏高峰。
　　王鹗闻之，神思淫荡。见女子有怜才之心，而鹗有愿得之意。但恨窗前阻隔，莫尽衷肠，遂作一诗以见其意云：
　　蓦闻诗句最钟情，便欲寻芳与结盟。
　　可奈书窗灯影隔，惜花空自梦瑶英。
　　女子曰：“君既有惜花芳心，何为教人独立于窗外乎？”乃吟一诗云：
　　独立更深体觉寒，隔窗诗和见尤难。
　　合欢既肯将花惜，对面何如冷眼看？
　　王鹗高举手，持灯于窗隙之间照之。见女玉容媚雪，花貌生春，衣云袖飘飘，顶霞冠而烁烁，神仙之艳质，绝代之佳人也。王鹗曰：“人耶？鬼耶？故来相戏尔。吾乃朝臣子弟，廊庙才人，恪守不谈鄙陋之言，佩服不私暗室之语。一失土行，万瓦俱裂，名教之罪人也。适来赋诗这根源，非汝借灯，特是戏谑之言，原非本情。我心如石，不可转也，淫戏非所愿闻，汝宜速回，无贻后悔。”女子答曰：“奴亦非人非鬼，乃上界谪降仙子也，适为蓬莱上客，骖鸾舆而游三岛，驾鹤驭以访十州，经过蜀郡，乃于云际闻君弦诵，特伫以听；隔窗外而见郎神气清爽，玉树琼枝，骨格孤高，原非尘埃中人。妾为宿缘仙契，固非偶然，愿奉箕帚之下尘，以和鸾凤之仙侣，尔亦如弄玉之于箫史，琼姬之于子高，上元夫人之慕封秀士也。妾言已出，君且勿疑。”王鹗曰：“此非仙侣之言也。我闻神仙居溟漠之洞，处无虚之乡，登太极之门，住蓬莱之岛，同天地之寿，餐日月之光，世界破坏，此身不毁。吾今见汝以丝帛之服饰身，以淫乱之言惑人，色念不消，花心犹在，何得为神仙乎？”女子答曰：“君言非道理之言也。妾闻天地之大，岂偶然哉！日月交光，阴阳相游，上至天仙眷属，不异人寰，下至草木昆虫，岂无配偶？”婴儿少女，存大道之玄机；乾覆坤载，作万物之父母。而以独阳不成，孤阴不生。郎是儒生，穷理多闻，廉耻四维，固不可不张，大道玄门，亦不可不度。妾虽仙侣，降谪凡世，与君夙契姻缘，今当际遇，布露再识，无用多疑，永夜良宵，敢告子识。”鹗曰：“既是流品与鹗有缘，奈严君在堂，家法整肃，何况为人之子不告而娶非礼欤？”女曰：“礼固然也，男女之情，虽父母亦有不可间断。郎与先生李浩然阁上之诗，则妾所愿也。君指‘首句谁为之，无有佳效，’妾领君言，故发南枝，满春色于花间，寄芳心于言外。君寓意作诗以挑之曰‘姑仙应解寻芳意，先发南枝赠故人’，妾本仙质上品，南宫仙属，我见君诗，已见先有情矣。是时妾在阁上，为先生李浩然在傍，不敢求见。今夕私逼，岂偶然哉？君如肯点头领妾之意，妾意降志以侍君子，妾有大药，可驻君颜；妾有大道，可赠君寿。同日与君入蓬莱，居长生馆，坐龙车而游三岛，驾鹤驭以访十州，食王母千岁之桃，饮麻姑琼液之酒，享物外逍遥之乐，结天下无尽之缘。过隙白驹，乃人间之光景；黄粱槐国，实昨夜之悲欢。生死轮回，立而可得。利禄如蝇头蜗角，郎且勿贪；山家有凤舞龙吟，君宜静听。比时取舍，可自裁之。”鹗曰：“天道甚远，吾不能知。今日相逢，誓不及乱。鹗有素志，平生不敢犯慎独之戒，且好德不好色也。”遂灭灯拥衾而坐。仙子推门，不得入，乃扣窗再嘱曰：“君已无情见拒，奴亦暂且告别，他日再来。”抱恨而去。鹗通宵不寐，书窗渐明，方下榻而观。案下有诗一绝云：
　　尽道多情反薄情，南枝空自叹芳英。
　　萧生若有神仙骨，好共乘鸾驾玉京。
　　鹗只疑是妖魅，恐为所惑，不足介意。
　　次夜，又闻东阁有人歌红梅曲者徐徐而来。细听其声，乃昨夜女子之声。鹗遂灭灯就寝。其曲乃《减字木兰花》也：
　　清香露吐，玉骨冰肌天赋。素质玲珑，微抹胭脂一点红。
　　迥然幽独，不比人间凡草木。移种蓬山，解使傍人取次看。
　　曲罢，继诗一绝云
　　一谪人间已有年，暂抛仙侣结尘缘。
　　多情却被无情恼，回首瀛洲意惘然。
　　诗罢，复来扣窗。王鹗不应。女子曰：“人非草木，特甚无情，一失机心，终身之恨。”俳徊窗下，往来叹嗟。又曰：“郎心匪石不移，妾意繁花撩乱，君非美玉之品，亦非封侯之徒。”怒骂而去。不觉鸡声报晓，楼阁初残，则听窗声，杳然无迹。
　　鹗乃整衣下榻，又见案上一幅花笺，观其字如凤舞龙蟠，翰墨潇酒。其诗曰：
　　谁道仙姬不嫁人，请看弄玉与云英。
　　料君未有封侯骨，敢问君王乞与卿。
　　鹗见诗意谓昔云英弄玉之事，又闻昨夜怒骂云“君非封侯之徒，”而欲求神仙配偶之意。“情思相感，昔已有人，今何不然？”乃思刘晨阮肇天台之游，慕阳台宋玉之事，独行独坐，如醉如痴。窗前绝弦诵之声，梅下注相思之泪。焚香静坐，遐想缅怀，欲一再睹仙子，不可得也。乃吟一绝以惆怅云：
　　当年错拒意中人，此日相思枉效颦。
　　咫尺桃源迷去路，落花流水漫寻春。
　　又于红梅阁下题一绝云：
　　南枝曾为我先开，一别音容回不来。
　　尽日相思魂梦断，雨云朝暮绕阳台。
　　又于阁上眺望，徒倚栏干以吟风，笑咏桃花而卧月。
　　自此寝食日废，念兹在兹，而先生李浩然知其王鹗染红妖魅也，多方劝谕，勉之以诗云：
　　书中有女玉颜新，感事寻梅太损神。
　　恐有花妖偏媚眼，好呈彩服慰双亲。
　　王鹗终不听，自此嗟叹悲泣，略无情绪。时绕梅边，如有所待，或见怪异，致被父母怀疑于心，恐有他事，遂移王鹗寝于中堂，千金求医，多方疗冶。旬余稍妥，饮食渐进，举止如常。
　　忽一日，鹗又独步红梅阁下，惆怅不已。特见梅花自开，芳枝斗艳，寒蝉噪于疏影，清风袭入暗香。忽忆壁上之诗，依前诵“南枝曾为我先开”之句，今物在人非，不觉泪下，遂望南枝别作一绝云：
　　风流业债告人难，女貌郎才好合欢。
　　今日花开人不见，几回肠断泪阑干。
　　诗毕，又作《减字木兰花》词一阕云：
　　“素英初吐，无限游蜂来不去。别有春风，敢对群花间浅红。凭谁遣兴，写句花笺全无定。白玉搔头，淡碧霓裳人倚楼。”
　　作罢，见树上有一幅花笺，遂用梅枝挑下。乃一诗云：
　　知君情梦慕淫芳，我亦思君懒下床。
　　只恐临轩人不顾，令人道是野鸳鸯。
　　王鹗看罢，诗意谓定今宵欢会，乃下阁复归书院，喜不自胜，预设绮席，薰降真香，排列以候仙子之至。
　　遇夜，果来，鹗喜萧敬迎之书帷中，叙间阔之情，分宾而坐。仙子笑谓鹗曰：“前日相拒，非君无情，今日相会，莫非良缘？”王鹗答曰：“恨无仙骨，多有夙愆，初时拂逆仙颜，深为冒犯。自愧沉沦业海，以致仙凤迥隔，恐万劫难逢。岂期再睹玉颜，从此再无相负。”仙子曰：“妾初瞻仰之时，知君素有仙方，偶会期愿可谐，尽在天上人间。惟君神契，妾意是思。今睹忆念，果金石不移。味其诗词，又心口相应。与子偕老，地久天长。”鹗再拜赋诗云：
　　敢将风质伴仙俦，同坐云车玩十洲。
　　今日幸谐鸾凤侣，桑田变海此生休。
　　仙子曰：“初见君颜，缘尚未偶，今日知君情意坚，确信是天缘，非人所能合也，妾最固辞哉！妾有仙家酒肴，长春美酝，千岁松醪，瑶池蟠桃，天苑仙果，玉麟白兔之脯，龙肝凤髓之馐，愿奉君前，惟情所愿。”但将碧玉簪敲身上所系佩玉数声，俄有青衣二童子各持金卮玉、嘉肴美馐，罗列于前。果非人世间所有之物，自是仙家异色品味也。鹗因问曰：“仙子名籍，属何洞天？”仙子曰：“妾乃是南宫品仙也。每至三元日，降下凡间，随意游赏。见郎君精神爽异，才思孤高，契妾夙心，愿谐仙侣。正谓在天愿为比翼鸟，入地共成连理枝，每携手以同行，长并肩而私语，天地有尽，此誓无穷。”遂解衣就寝。仙凡胥庆，始觉人间玉绳遄转，银漏急催，却早城乌啼晓，扶桑鸡唱，欢情未厌，离思复牵矣。
　　仙子晨兴，急整霞帔，忙穿绣履，乃别鹗曰：“妾获倚书帏之谐，素望后期未卜。”离情缱绻，不忍别去。许以七夕复会，遂以分袂，命驾云车。行间，又谓鹗曰：“君欲知妾之名姓否？妾乃张氏，小字笑桃，籍在琼楼，别有名号。君宜记之。”言讫出户，望东北角腾空而去。
　　后至七夕之夜，王鹗瞻候，仙子果至。鹗笑而迎之。遂携手而书帏，再叙旧欢。仙子言曰：“妾暂赋《式微》之章，君忽恋人间之喜，故来见辞。”鹗曰：“何弃我速乎？”仙子曰：“奴赴此期，恐负私约耳。若失大信，将何面目以见我仙侣乎？虽是暂别，何用增悲，既谢留别，难为割舍。妾欲与君同赴华胥之约，可乎？”鹗曰：“凡愚下质，梦不到于仙宫，既许同游，愿尾车尘之后。”
　　仙了遂以手携王鹗之手，同行碧落之中。鹗神思恍惚，见侍从数人，体貌妍丽。忽见二只白鹤从空而来，请仙子、王鹗乘之，向空而去。
　　至云端，见琼楼鹤绕，碧殿鸾翔，奇花开春，鸣禽和日，真仙之境也。俄有一青衣玉女来，迎入仙府。有命：“置宴于碧霞殿。兹者承劳仙眷远来，筵中以添座位，用敢奉邀，幸望惠然。”鹗曰：“主人情重。”遂同往至碧霞殿。主席者，乃房杰仙子也，不施铅粉，自有仙姿。主席者先为笔桃叙间阔之情，次及鹗。鹗曰：“鹗乃诗书寒儒，簪缨孺子，不期庸质，误入洞天。既获瞻承，曷胜荣幸！”主席者答曰：“妾姓房名杰，今日之会，喜遇佳宾，愧无倒履之迎，幸有投辖之饮。”又令左右青衣往玉英馆请诸仙主座。须臾，仙女十数辈皆来，披霞佩露，绝质奇容，前揖主席，次与笑桃叙久别之怀。乃与王鹗相揖，排列而坐，开樽酬酢，酒已三行，主席者曰：“我辈前列仙品，各有仙局所拘，每以邂逅为期，岂料有此佳会。乃蒙君子不鄙而访临，决匪人为，实惟天幸。然所居之馆名崇英，又有玉英之馆，以众仙女所居。各座仙女，名曰柳梅卿、宋梅庄、王兰素、韩婉清、李渭琼、凡梅英等。今日筵中之酒，其品有三：一曰透天酝，可驻人颜；二曰碧玉浆，令人智慧；三曰白梅香，令人增寿。今酒已三行，吾辈各举前日阁上所题之诗，曰：‘南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭枝高楼莫吹笛，大家留取倚栏干。’”房杰曰：“果是出尘之句，实符今日之仙会也。杰最续貂。”乃和其韵：
　　朔风晴雨对严寒，南北枝头总一般。
　　向暖让人先去折，耐寒有令不须干。
　　合座称赏，曰：“杰旧日佳章，予不敢及。今日之诗，幸逢敌手，愿和以示鹗。”云：
　　冰肌玉骨不知寒，酌酒探花态万般。
　　吹彻风箫还起舞，参横月落满栏干。
　　众仙称贺，才调清雅，一座尽吹，鹗已中酒，群仙姊妹俱起舞于前，殷勤相劝，鹗又强饮，乃至大醉，群仙曰：“华胥僻陋，谢君访临，此会千载一遇，愿得佳章，用光此席。”鹗曰：“仆虽不才，唯命是从。”乃作诗一绝云：
　　喜随鸾鹤会群仙，济济仙才尽出伦。
　　相庆佳期觞咏处，不知谁是惜花人？
　　仙女看诗，相顾而笑曰：“谢君佳作，甚有余味。”酒已罢，乃随众仙登阁玩赏，见红梅甚发，大胜于前。众仙觅诗，鹗又赋云：
　　误入华胥喜结盟，倚栏还欲赏梅英。
　　题诗聊索仙成美，谁道无情却有情。
　　众仙见诗，皆含笑相谢。惟笑桃改容，谓鹗曰：“何酒后把心不定，乱发狂言？”遂投笔砚于前。鹗曰：“诗本性情，诚酒后狂妄也。”诸仙劝笑桃，令鹗再作，以解其愠。鹗遂奉命，仍以红梅为咏，寓前日持赠故人之意云：
　　玉骨冰肌别样春，淡妆浓抹总宜真。
　　个中谁辩通仙句，折取南枝赠故人。
　　笑桃见诗，且喜且怒，颦眉蹙面，谓鹗曰：“君词清绝，始见郎君，奈何末句折我南枝，似乎诗谶，恐妾与君佳会不久！”鹗云：“仙缘奇遇，正望情如胶漆，生则与子同处，死则与子同穴，何怒如此，欲遂生离？”笑桃曰：“郎是梅树，妾犹花也，折以赠人，可乎？”次又谓鹗曰“生死在离合，自有定数，亦非人所能为。果应折取南枝，使妾之心进无所望，退无所守，虽欲再与君遇，不可得矣！”遂放声大哭。玉颜声娇，坐客闻之，莫不流涕。鹗曰：“醉后诗词，有何足凭？仙子之言，果为诗谶，岂折南枝系仙子身命之所在耶？”鹗乃再赋一诗，以解其怒云：
　　春风勾引上瑶池，共赏琼芳醉玉卮。
　　寄与花神须爱护，冰壶留浸向南枝。
　　群仙怒曰：“碧霞之殿，华胥之仙馆也。南宫之仙，我之姊妹也。为君有仙骨，故以身相托，游君以华胥，饮君以琼液。蓬苑之仙花，可为轻易折以与人？狂生之喜，酒之过量也。”遂令众仙推鹗。鹗乃惊醒，身已在红梅阁下矣。
　　时画角催晓，玉龙东驾，天外清风徐引，梅边香风袭人。鹗心绪恍惚不堪，起造红梅阁上，即见仙宫所赋之诗，皆题壁上，墨迹未干复望阁下，红梅花开满枝，唇轻点绛，面莹凝酥；稍南一枝，独出群花之外。鹗曰：“夜来所言折取南枝，此身坠于阁下，情人何在，不得同归！”遂大怒，欲折之。其枝稍高，手不能及，便阁下呼一使，令折取春花忽堕数片于阁前，次第相成一韵：
　　昨夜蓬山共赏春，惜香怜玉最相亲。
　　东风好与花为主，可折南枝赠故人？
　　王鹗看诗未毕，其使将南枝折下矣。
　　鹗将花枝持归书院，以瓶贮之，痛惜流涕。是夜，闻人扣窗，鹗因是笑桃之来也，乃出迎之。见笑桃蹙眉皱黛，粉褪红销，举止无聊，所言失序。鹗惊谓曰：“仙子何为苦恼狼藉如此耶？”笑桃曰：“为君坏找南枝，今妾何计归故园邪？侍女分离，妾欲以侍情郎，郎有堂君在上，必不相容，进退无路，去止两难。”王鹗曰：“既无归路，正契仆情，幸谐同衾共枕之乐，安得有再来忽去之理？”笑桃曰：“两人同心，誓不更改，岂不知桑中之奔为女字之耻，不告而娶为男子之非乎？”鹗曰：“父母虽严，心常爱我，以我恳告，必相怜悯。倘得允从，与子偕老，实所愿也。”仙子曰：“若谐素愿，与子相偶，不惟大有益于君，令君取富贵如反掌耳。”鹗曰：“愿得成双，何言富贵乎！”
　　鹗遂入阁拜夫人。夫人曰：“何谓也？”鹗曰：“见有犯理之事，冒罪恳前，数日前遇仙女，已许鹗为配偶，其缘已偕，既无损于身，且在益于儿，为天上之仙俦，非图人间之富贵。伏愿容许，以伴读书，而亦可进取，誓不别娶。”夫人惊曰：“儿想被妖精之所惑，故来发此狂言，果是神仙，岂染此凡俗？汝且远之，勿以介意。久则夺尔神气，坏尔形质，死在须臾，堕入鬼录。父母养尔成气，袭箕帚之业，惟不知汝心保为如此也！”
　　夫人告于谏议，谏议曰：“我有法术，能制妖祟；从鹗之言，请试之。乃备大礼以迎新妇，大会宾客，先求有道仙官书灵符，候新妇至，降真香，沉香而焚之。果是神仙，何得畏惧？若是妖邪，岂敢进言！”
　　遂择日与鹗纳妇，书请群僚，云：“新妇幼小，养在宅中，今日长成，宜其家室，故请同僚同光此席。”众僚各备礼相送，谏议辞不受贺。乃集众官寮属，酒已三行，及烧斩邪符，焚降真沉香，令新妇出。笑桃同鹗拜于筵间，亦无所惧。新妇乃顶玲珑凤冠，摄玎玉佩，长衫大袖，淡饰雅妆，绣履踏月，纨扇掩面，侍女扶持，相参礼拜，从容中度，殊无失节。合属官僚皆称贺。众议曰：“新妇新郎，真神仙中人也。”须臾，左右侍从捧玳瑁盘，进百花鲛绡两端，上奉翁姑；遗梅脑一盒，以奉众上，香味袭人，非凡间之物。郡中士夫百姓，皆欢欣鼓舞。宴罢宾客，谏议谓夫人曰：“我家三世奉善，誓不杀生，征事平正，传家清白，以慈祥接下，天遣仙女以配吾儿，果无疑矣。”自是养亲以孝，勉夫以学，出言有文，治家有则。
　　当年朝廷选士，鹗以进身为重，昼夜攻书，忘餐废寝。笑桃谓鹗曰：“何苦如此？”鹗曰：“进取之法，以苦为先。正扬名以显父母之时，苟不劳心，实为虚度此生矣。”笑桃曰：“我为君先拟题目，令君是预备应试，可乎？”王鹗曰：“试官不识何人，子却先知题目，亦不妄邪？”笑桃遂怀中取出三场题目示鹗。鹗曰：“子戏我乎？”笑桃曰：“君勿见疑。”鹗遂日夜于窗下按题研穷主意，操笔品题。数日间，思索近就。笑桃谓曰：“君文虽佳美，愿为君赋之。”略不停思，一笔而就。引古援今，立意造辞，皆出人意表。鹗惊异之，叹曰：“真奇绝尘世！”遂熟记焉。试期之日，鹗别父母及笑桃而行，笑桃谓之曰：“前程在迩，切勿猖狂。”
　　鹗到东京，领试题，皆笑桃所拟者。就便上卷，并无涂抹改易。主考咸称“文章老健，必有神助之者。”称为奇才，大魁天下。
　　鹗既得意，泥金之报，殆无虚日。忽御笔诏授眉州签判。鹗归辞父母亲戚，携笑桃之任。前眉州太守已替，新太守未来，遂权郡印。
　　忽一日，有守门吏报云：“有一秀才，姓巴名潜，言与权郡有亲，故来相访。”遂至厅上，乃见其人顶平目深，高唇长舌，鬓卷发长，其容貌虽粗欲之常人，其言语乃文章之秀士，一进一退，灿然有礼。王鹗曰：“素昧平生，有何姻眷？”秀才曰：“潜本巴郡人，寄居眉州三峰山下读书，积有年矣。为与汝夫人有亲，故到于此。一日权州到任，失于探问，不得讲探亲之礼，幸恕狂率。请略告夫人。”
　　鹗遂入宅，谓笑桃曰：“有一秀才，姓巴名潜，言与夫人有亲。”笑桃闻之情思不乐，谓鹗曰：“彼乃妖精，急以剑击之！”秀才见鹗急来，有杀气，指鹗谓曰：“汝妻是我妻，未蒙见还，反欲害我。”便下砌走。鹗急遣人追之，不知所在。
　　鹗谓笑桃曰：“彼何故有此事？”笑桃谓鹗曰：“君相遇情好，恕妾之始末，不可不谕。妾乃上界仙花一枝红梅也，身已列于仙品。时西王母邀上帝，设宴，令仙苑群花尽开，以候上帝之观望。时妾适因群仙宴，酒醉未醒，有违敕旨，遂得罪，便令人将妾自天门推下，随落三峰山下。妾既推下，残命未苏，久之，遂依根于石上，附体于岩前，迎春再发，以候赦而复归仙苑。不意所居之地有一巨穴，中有巴蛇。此畜寿年千岁，乃聚土石之怪、花木之妖于洞，恣逞其欲。妾乃被胁入洞中，欲效欢娱。妾乃仙花，誓死不从。此畜爱妾貌美，又且畏天行诛，监妾于后洞。一日，此畜归巴中看亲，妾乃乘间走出洞门，复归三峰山下。斯时太守张仕远适来此山，见此红梅一株，香色殊异，乃移妾栽向阁之东。栽近月余，巴蛇归穴，探知其事，欲谋害张仕远以夺妾。张公乃正直之人，尝有鬼神拥护，无可奈何。一日，张公解任，除唐安郡守，爱妾此花，携之入蜀，栽于唐安郡东阁内。张公解任之时，则妾已得地，本固根深，不容转移，于是久住于蜀。妾遇君时，有姊妹数人，虽群花之仙，非品格之仙也。而妾乃居南宫，君旧折我南枝，曾为堕落。自此南宫既坏，我无可依。配君数年，男女已长，妾亦尘缘将尽，复居仙苑，异时为天上人也。”鹗闻之，乃思前日诗意折花之谶，劝勉笑桃，幸无介意。
　　后数日，群僚请太守众官合宅家着聚住三峰山下游赏。笑桃闻邀同往，不肯前去。王鄂强之。至三峰山下，妓女列宴，笙歌满地，游人欢悦，车马骈阗。至暮，忽一阵狂风吹沙拔木，天地昏暗，雷奔雨骤，人皆惊避，乃见一大蛇从穴中而出，官吏奔走，鹗亦上马，令左右卫护宅眷以归。须臾，有一骑吏驰至宅内，急报太守：“有一大蛇，形如白练，拥了宜人轿子入穴。”鹗举身内扑，哭不胜悲。
　　次日，令人往三峰山下寻觅踪迹，惟有红履在地。王鹗曰：“此乃孽畜所害。”计无所施，乃急修书以报父母。
　　一日，郡中有一先生，衣鹿皮衣，来郡衙求谒。门吏不宵通报。先生叱门吏，直至厅前。先生揖云：“知权州有不足之事，贫道故来解之。”鹗曰：“我之不足，君安解之？”对曰：“巴蛇害人性命，何不杀之？”遂请至阶，及坐，问：“先生有何术可以御之？”曰：“来日与君同住三峰山下。”
　　乃以壮士百人，直至穴前。先生画地为坛，叩齿百遍，望天门吸气，吹入穴中。须臾，穴内如雷声，其中文乃挺身穴中而出，身长五丈余，赤目铁鳞，一见先生，欲张口吞之。先生大叫一声，震动山谷，其蛇乃盘绕。先生取下瓢，下火数点。须臾，火起十余丈，旋绕大蛇于火中烧死，白骨如雪。先生乃取火丹入瓢。鹗曰：“感荷先生大恩，今孽畜烧死，已报其仇。欲得宜人尸骨归葬，吾愿足矣。”
　　先生遂与鹗领军士入洞中。行至一里余，见洞中峥嵘，朱帘半卷。先生将人其门，见仙洞高明，花亭池沼，绝无鸟迹，唯乱花深处，乃有群女出焉。笑桃亦在其列。鹗见笑桃，唤曰：“王鹗来寻宜人。”笑桃答曰：“妾在此无恙。”鹗遂与笑桃并众人出穴，一同拜谢先生。先生曰：“今日之事，满吾愿也。”吾非凡人，乃三峰山下万岁大王。为孽畜居穴中，累被他害，终不能报，遂往名山拜求神仙，欲觅方术，蒙仙师授我火丹之诀。”言罢，只见大虎踊跃，大叫于三峰山下，先生忽然不见。
　　王鹗乃与笑桃并轮归州，郡僚宴贺。
　　朱及半年，忽有吏报云：“家有书至。”鹗开视之，其中云“汝可归毕姻陈氏”事。时笑桃在旁，见书泣曰：“妾不负君，君何负我？”鹗曰：“我前日修书奉父母，宜人已被害，而敬以达之父母，盖深惜痛之也。不意父母念我远宦，为结陈侍郎家婚姻，不知宜人复为先生救出。今当再修书以报父母知之，则可以速退陈侍郎家婚姻也。”笑桃曰：“不可。前日报妾已死，今日报妾复生。若退陈氏亲事，则必问其事之由。既说巴蛇所驱，人必疑巴蛇所生子女之辱，当何言哉？有何面目归见翁姑？妾已随君有年，子女俱已长成，节缘已尽。妾所居南宫之地，今复修成，妾当归矣。君宜念妾所生子女，宜加保护，毋以妾为念。君若不弃，异日红梅阁下再叙旧欢。”言汔泪下。王鹗子女相抱而泣，不胜其悲。笑桃辞王鹗，下阶，衣不拽地，望空而去。鹗追不及，抱子女哀哭，昼夜不绝。郡中闻者，皆为哽咽。
　　鹗愁肠如结，离恨如丝，携子女以入房，痛鸾凤之折伴，遂将郡印帖于僚属，乃携子女还家，以构陈氏之好。
　　鹗虽再娶，而意不满所怀，遂嘱托朝宰，改任向蜀。未几，诏授唐安郡君。鹗喜，趣装，携子女之任。
　　未及半月，早到唐安。骑从拥后，旌旗导前，竹马来迎。受贺方毕，遂载酒肴，携子女，直诣红梅阁上，叙旧日之情。花艳重研，鹗乃指梅谓子女曰：“母当时临别约我来也。区区既到，何得无情？”子女号哭，鹗亦伤心，乃题诗于壁以记云：
　　“宦游何幸入皇都，高阁红梅尚未枯。临别赠言今验记，南枝留浸向冰壶。”
　　鹗乃画一轴红梅仙子，永为奉祀；伏愿男登高第，女嫁名家，地久天长，流传万古。
　　 
　　 
　　相思记
　　洪武元年，有冯琛者，字伯玉，成都府人也。其父冯，为元朝先锋，生琛于金陵，时至元六年庚戌岁。父丧，生幼恃伊舅氏养育。长至总角，颖悟聪明，词章翰墨，与世不相侔，特出乎人表。
　　未几年，南北盗起，生奔走流离，浪迹江湖，飘至临安府。时直殿将军赵或见生，大奇异之。赵公无子，遂收为己子。生事之如亲父。公有女名云琼，幼丧母，公命庶母刘氏育之。年至一十三岁，则生延师教之。生愈加恭敬如亲妹，而琼视生亦如亲兄。
　　一日，生因思干戈不宁，恻然有感，赋诗以呈师云：
　　两虎争难势不休，回头何处是神州；
　　一朝鼙鼓喧天动，万里尘埃匝地浮。
　　白日豺狼当路道，黄昏烽火起边楼；
　　何时南北干戈息，重睹君王旧冕旒？
　　其师诵毕，自称曰：“此子日后有大志，非常才也。”赵公亦喜。
　　将二载，刘氏以云琼年长及笄，遂乃令入闺房，习学女工。
　　一日，生在书馆独坐，见春风明媚，蜂蝶交飞，不觉惆怅，呤一绝云：
　　桃花如锦草如茵，妆点园林无限春。
　　蜂蝶分飞缘底事？东君应念断肠人。
　　生吟毕，云琼在书馆后游玩，听其吟诗，有惆怅之意，悒怏不乐。
　　越数日，百共亭前牡丹盛开。琛往观之，琼亦在彼，遂同玩赏。琼同曰：“‘东君应念断肠人，’为谁作也？”生笑而不答，又将牡丹花为题，吟诗一首云：
　　娇姿艳质解倾城，似语还休意未成；
　　一点芳心谁共诉，千重密叶苦相同。
　　君王爱处天香满，妃子观时国色盈；
　　何幸倚栏同一赏，恨无杯酒泛芳馨。
　　琼见诗，知生意属于己，乃一笑，叹息而去；回头顾生，惟不言焉。
　　生自此之后，见其姿容秀丽，其心不能自持。琼娘此后亦无心针指，时出游戏消遣。见蜂蝶纷纷，景物繁华，赋诗一首云：
　　春色平分二月时，弓鞋款款步莲池；
　　九回肠断无由诉，一点芳心不自持。
　　灼灼奇花留粉蝶，阴阴枯木啭黄鹂；
　　晓来闷对妆台立，巧画蛾眉为阿谁？
　　琼有侍女韶华，颇巧慧，能讴诗，见琼长吁短叹，识其意而不敢问。一日，偶过书馆，生戏之曰：“我万里无家，一身孤孑，子与我结为兄妹，何如？”韶华答曰：“贱妾卑微，何敢投君子？”生曰：“无伤。”二人即拜为兄妹。自此之后，与生来往甚密。
　　一日，生问曰：“连日不见琼娘，果恙乎？”答曰：“娘子近来得一疟疾，倚床作《望江南》一阕。生曰：“愿闻。”韶华诵云：“香闺内，空自想佳期。独步花阴情绪乱，漫将珠泪两行垂，胜会在何时？----恹恹病，此夕最难持。一点芳心无托处，荼架上月迟迟，惆怅有谁知？”韶华诵毕，别生而去。生知琼有意于己，潸然泪下。
　　次日，赵公会宴，琼侍父侧，虽然视目往来，不能通得一语为憾。生归室，见宝鸭香消，银台烛暗，愁怀万斛，展转至晚，乃赋一律云：
　　暗思昨日可怜宵，得见佳人粉黛娇；
　　银海晓含珠泪湿，金莲微动玉钩摇。
　　谢鲲从折机边齿，弄玉空吹月下箫；
　　一笑倾城殊绝代，宁教不瘦沈郎腰！
　　一日，生与韶华曰：“我有手书一缄，烦汝送与琼娘，幸勿沉滞。”韶华接去，乃潜纳于镜奁内。
　　次早，琼娘梳妆见书，视之，乃《满庭芳》词，云：
　　“蝉鬓拖云，蛾眉扫月，天生丽质难描。尊前席上，百媚千娇。一点芳心初动，五更情兴偏饶，诉衷肠不尽，虚度好良宵。
　　秦楼明月夜，余音袅袅，吹彻鸾箫，闲敲棋子，愈觉无聊何时识得东风面，堪成风友鸾交？凭鸿雁，潜通尺素，盼杀董妖娆。”
　　琼娘读毕，怒责韶华曰：“汝怎传消递息？我与夫人说知，必难容矣。”韶华悲泣哀告。琼意稍解，乃曰：“舍人何以知我病，送药方与我？当以实对。”韶华答曰：“向者舍人妾言曰：‘我四海无亲，欲与结为兄妹。’当时妾惶愧不敢当。复问：‘娘子无恙乎’？妾曰：‘因病，稍安’。妾复读娘子《望江南》词与听，舍人不觉泪下。至晚，以书令妾达焉。”琼曰：“我虽未愈，不服此药，亦不可辜其美意。我回一缄以谢之。”
　　韶华即候琼作书毕，以诣生室。生见韶华，甚喜。生执观之，乃和《满庭芳》一阕，云：
　　“短短金针，纤纤玉手，闲将缓带轻描。描鸾刺凤，想象剔还挑。不觉黄昏又到，谁知玉减香消。鸳鸯思转辗，又忽至中宵。
　　阳台魂梦杳，彩鸾归去，辜负文箫。美人生几，行乐陶陶。何日相逢一面，樽前唱彻红绡。知此时，芳心动也。愁杀盖宽饶。”
　　生视毕，不觉失魂丧志，莫知身之所在。
　　琼曰：“彼时以我病愈，兄妹之情，喜之。”当时，韶华颇疑之，退而叹曰：“人生莫作妾婢身，城门失火。殃及池鱼。后必贻祸于我矣！”自此，非堂前有命，不出于外。琼虽意恋，无由相会。
　　生自此之后，竟不得见，憔悴疲倦，饮食减少。夫人刘氏时加宽慰，生但亻免首而已。
　　一日，夫人与侍妾数人，于后花园迎风亭上观赏荷花。琼推疾不出。夫人去后，琼潜至生室，问曰：“兄何恙乎？”生泪下，不能答。琼曰：“万事由天定，非由人矣。兄何故如此？尝闻夫子曰‘贤贤易色’，古圣人所戒。”生曰“钻穴逾墙，吟琴折齿，妹独不知？”言未终，侍妾报曰：“夫人至。”琼曰：“且与告辞，情话难尽。翌日牛女佳期，妾当陈瓜果，暮与君登楼乞巧，以占灵配。”生诺。
　　至期，生乃赴约。刘氏命琼在堂行酒，亦召生与宴。不胜懊恼。仰观其天，轻去翳月，乍明乍暗，织女牵牛，黯淡莫辩。忽听樵楼鼓已三更，乃赋诗曰：
　　几度如梳上碧空，缺多圆少古今同；
　　正期得见嫦娥面，又被痴云半掩笼。
　　次日，于堂侧偶见琼，生以引诗示之。琼亦吟一绝云：
　　停杯对月问蟾蜍，独宿嫦娥似妾无；
　　今日逢君言未尽，令人长恨命多孤。
　　琼自后作事，闷闷不已，女工之事，俱无情意。患病数日，家人惊惶，乃白刘氏。
　　夫人即唤韶华，曰：“汝知娘子病源乎？”韶华不敢答。夫人问之再三，华无奈，只得白诸夫人，乃曰：“娘子与冯官人相见之后，至今三好两怯。”
　　夫人即与公曰：“尝闻男冠而有室，女笄而有家。今琼年二十，闺房之事，想已知之。自琛居于门下，亦有年矣。而琼岂无思念之心？妾观动静之间，俱有不足之意。不如早纳琛为婿，庶免彰人之耳目。”公大怒，不允；寻思良久，曰：“依汝之言，必无惑矣。”时韶在侧，奔告于琼。琼令华告生。生喜，赋诗一首贺云：
　　昨日窗前问简篇，银钅工双结并头莲；
　　当时似此非容易，今日方知岂偶然。
　　红叶沟中传密意，赤绳月下结姻缘；
　　从前多少心头事，尽付东流水一川。
　　翌日，公或探生。生曰：“投托门下，多蒙厚意，敢效结草之恩。”公曰：“或欲纳汝为婿，不知可乎？”生曰：“既蒙有命，安敢不从。”遂喜而退。
　　越十日，公命媒约行聘为婿。至期。屏开孔雀，褥隐芙蓉，花烛荧煌歌，歌弦管沸。生与琼拜于堂，一如神仙旭洞府，郎才女貌世间稀。
　　饮罢，筵散，生女入洞房。象床瑶席，风枕鸳衾。生与琼曰：“昔慕娘子之心，每于花前上，抚景伤怀，今日至此，非天缘何如！”琼曰：“遇君之后，行无定迹，寝不贴席，今日天随人愿，获侍巾栉。但愿君子始终如一，则万幸矣。”琼拟蜂恋蝶意，遂以词云：“翠荷丛里鸳鸯浴，碧桃枝上鸾凤宿。花烂枝上柔，俄惊一夜秋。百岁共和谐，相看奈汝河。”
　　生亦口占《减字木兰花》词云：
　　“词云弄雨，迤逦罗帏同笑语。春透花枝，一时相怜相爱，还了平生债。鱼水欢情，发下青丝结誓盟。”
　　越月，公被召，促装赴京，嘱托生家事而别。
　　越三月，公奏曰：“臣老，不堪用。有婿冯琛，素怀异才，臣荐为国，非私也。”上大悦遣使召生。
　　生与琼曰：“蒙旨征召，暂与相别。”琼曰：“相会未几而又遽别，奈何！妾闻金陵胜地，多有歌楼妓女，切不可以留恋。”生曰：“噫！卿误也。我心犹如冰玉，后当自见。”言毕，即促行装起程。
　　琼令韶华备酒，饮别于郊外。琼握生手，相视大恸。生亦呜咽。琼曰：“君今弃妾，妾无负于君。”生曰：“今日之行，出于无奈。卿有是言，殆非以为陌路人邪！”琼曰：“君无二心，妾何以报！”口占二首以赠云：
　　鱼水欢娱未一秋，临岐分袂更绸缪；
　　诉君不尽衰肠事，惟有潸潸珠泪流。
　　香闺绣幕恨悠悠，一片离情不自由；
　　争奈君心似流水，滔滔东去不能留。
　　生亦呤一律以答之：
　　懒上雕鞍闷不胜，此心如醉为多情；
　　空垂眼底千行泪，难阻天涯万里程。
　　最苦凄凉冯伯玉，可怜憔悴赵云琼；
　　男儿且学四方志，铁石心肠作广平。
　　思琼情不能已，又作《茶瓶词》云：
　　“忆昔当年相会，共结百年姻配。枕边盟誓如山海，此意千载难买。----恩和爱，知何在？情默默，有谁揪采？妾心未改君先改，争奈好事多成败。”
　　吟毕，痛哭不舍。
　　生又扶琼至家，嘱韶华劝慰。次早，不令琼知而去。琼晚见月界窗痕，风呜纸隙，举目无亲，因作《临江仙》词云：
　　“明窗纸隙风如箭，几多心事多忘。荼架不见行藏。交加双粉蝶，并肩两鸳鸯。----岂知今日成抛弃，羸减玉销香。谁与诉衷肠？行云空缥缈，恨杀楚襄王。”
　　生行不觉月余，未尝不思琼也。及见京畿将近，偶成一律云：
　　冉冉时光日似梭，相思无计欲如何；
　　五云缥缈皇都近，万里迢遥客恨多。
　　愁望银河有织女，飞魂阁苑问仙娥；
　　金陵漫说花如锦，一点芳心只自和。
　　生行至金陵，见上于奉天殿，上甚爱其才，即日除授为起居郎。一日出朝，因见便人，作书以寄：
　　“云琼娘子妆前：拜违懿范，已经月余，思仰香闺，动静行止，未尝离于左右。迩来未审淑候何如？琛至京，蒙授起居郎。谁料非才，幸际风云之会，得依日月之光。偶因风便，封缄以寄眷恋之秋私云。”
　　琼得书，一喜一悲。贺者填门，琼悲号不已，刘氏命具具杯酌，弦歌宽慰。琼编《驻马听》，命韶华讴之，闻者莫不凄惨。自兹命无聊赖，鸾孤凤只，竹瘦梅癯，面似梨花带雨，眉如杨柳含烟，因风凉月冷，影只形单，赋诗一律云：
　　夜深独坐对残灯，默默怀人百感增；
　　愁肠百结如丝乱，珠泪千行似雨倾。
　　月照纱窗光皎皎，风摇铁马响铃铃；
　　总籍夫人宽慰我，金樽漫有酒如渑。
　　素娥善能言语，一日琼曰：“妾闻西湖鸳鸯失侣，相思而死，何谓也？”琼曰：“汝戏我乎？”曰：“既知，何不自思？”琼曰：“汝不闻李白云：锦水连天碧，荡漾双鸳鸯。甘同一处死，不忍两分张。”素娥曰：“谁无夫妇，如宾似友，至于离合，故不可测。《关睢》诗曰‘乐虽盛而不失其正，忧虽深而不害于和’，是以传之于经。娘子朝夕哭泣，过于哀怨，倘有不测，将如之何？望以身命为重。”琼意稍解。恐生心有异，不能无疑焉，乃作古风一章以自慰云：
　　“忆昔与君相拜别，三月鹃声哀夜月，鸳鸯帐里彩鸾孤，惆怅良人音信绝。妾心如水水复深，妾泪如珠珠溅血，深院夫人春昼长，几回独把湘帘揭。湘帘揭起双飞燕，燕燕差池相眷恋。令人感动心益悲，欲寄征鸿飞不便。文君空有白头呤，婕妤漫赋齐纨扇。君心若似我心同，妾亦于君复何怨！”
　　琼作虽非怨悔，相思之心殊切。抚景兴怀，时无休息。伫见征鸿北去，乌鹊南飞，寒蛩在壁，秋水连天，桐风飒飒，桂月娟娟，香残烛暗，枕冷衾寒。斯时也，空闺寂寂，人各一天，经年累月，有谁见怜？遂作《满庭芳》词云：
　　“皓月娟娟，青灯灼灼，回身转过西厢，可人才子，流落在他乡。只望团圆到底，反属参商。君知否，星桥别后，一日九回肠。
　　相思无尽极，惨云愁雨，减玉消香，几回梦里飞扬。犹记山盟海誓，地久天长。春已老，桃花无主，何日遇刘郎？”
　　题毕，谓韶华曰：“古之女，亦有如我者乎？”答曰：“有之。如秦氏之丧身，姜女之死节，皆如此也。然悲欢离合，亦自古有之。若不惜其身，至以殒绝，亦或有之。”琼曰：“汝之言，我非不知，但恨与生会合未久，遽成离别，恐作王魁负桂英也。”因而赋歌一首云：
　　“黄昏渐近兮，白日颓西。对景思人兮，我心空悲。云归岫兮去远，霞映水兮呈辉。倏无光兮黯淡，月初出兮星稀。叹南飞兮乌鹊，绕树枝兮无依。人凭栏兮徒倚，追往事兮嗟吁。香消玉减兮，颜落色衰。陟高庭兮眺望，仍凝思兮迟迟。霜凋残兮落叶，雨滴损兮花枝。花委谢兮寂寂，叶辞枯兮凄凄。恨关山兮路远，极望兮天涯。自勉强兮假寐，风飒飒兮吹衣。奈好梦兮杳渺，匆惊觉兮邻鸡。何汝台兮抑郁，临宝镜兮惨妻。一鬓云鬓兮，为谁梳洗？兰心蕙质兮，空自昏迷。睹双飞兮粉蝶，听百啭兮黄鹂。何人生兮不若，嗟物类兮如斯。愧年少兮多别离，望美人兮空踌蹰。”
　　韶华观其吟，亦掩泪，谓琼曰：“娘子之意，恐生有‘富易交、贵易妻’之谓也。若此者，可令人赍书与之，以察其动静可矣。何乃孤眠独宿，行吁坐叹，而且苦若此邪？”琼曰：“书，不必也，自生别后，有诗十余篇，并录寄赠，以见我心。”即日遣家童，赍书抵京。
　　生得书，不胜欢喜，展而读之，皆琼之佳制。云：
　　泪雨汪汪酒满衣，含愁强赋断肠诗；
　　自从昔日相分手，直至今朝懒画眉。
　　东阁尚怀挥翰墨，西园犹想折花枝；
　　自君一去无消息，独对青铜怨别离。
　　生读罢，不胜悲咽，遂差人接琼抵京。
　　琼谓韶曰：“我今将去，汝从我去何如？”韶曰：“妾幼侍夫人，居于内阁之中，亦生死相随。今夫人将行，妾愿随侍。”即日治装而去。
　　直抵金陵。离城五里许，生已预在郊外等候。琼至，既见，生曰：“一别许久，不想今日复见仪容。”琼再拜谢，曰：“妾女流也。不知礼法，荷蒙君在子不弃，誓同生死。”言毕，即令乘轿归衙。
　　重寻旧约，再整前盟。生喜，赋诗一律云：
　　朱颜一别已经春，两地相思各惨神；
　　失意如今还得意，旧人偏觉胜新人。
　　颠鸾倒凤情何洽，誓海盟山乐更真；
　　寄语司天台上客，更筹促漏莫交频。
　　绸缪间，不觉五更至矣。生整衣冠而进朝。
　　俄闻倭夷有警，上赐生为靖海将军。生即日承命，至衙，谓琼云：“吾奉君命，领兵收贼，料有一载之别。汝保重。吾不敢久留，以缓君命。”于是率凤阳精兵四万，上亲劳军士。同兵部尚书于斌，左平章廖禹，复率羽林卫五十八万军马，旌旗蔽野，水陆前进。
　　生之英风锐气，时与倭夷鏖战。倭夷诈败佯走，生兵追之。倭度其半入，以精兵五十万，出其不意，问别道尾其后。官军溺死者无数，江水为之不流。生呼谓众曰：“今天败我，非众人之罪也。第无以报效！”
　　生复招集残兵，整顿军旅，身先士卒。众乃奋身戮力，与敌鏖战，无不一以当百。倭夷大败。生喜曰：“不意天兵之果锐也如此！”倭夷遣使称臣求和。生恐有变，许之，奏凯而还。
　　上得捷音，天颜大悦，谓宋景曰：“以羸败之兵人危险之地而能克敌者，皆卿之举荐得其人也。”景稽首拜曰：“遇臣无琛之明敏果断。”得其人，不负臣下之望。”上曰：“古有社稷之臣，今冯琛近之矣。”
　　生引兵人玄武门。上召生入丹陛。上慰劳之曰：“克战之功，出于卿也。”生拜曰：“陛下顺天行道，御物无私，臣下奉行政令而已，何功之有！”上即敕生为镇国大将军，赐剑履趋朝。云琼封为赵国夫人，金冠霞帔。夫荣妻贵，近臣未有。
　　夫何盛极有衰，天年不远，洪武七年甲寅岁十一月初一日壬戌薨。病重之夕，执琼手云：吾负汝矣。路隔幽冥，不一相见也。”急呼家童燃灯，取笔题曰：
　　九泉未敢忘恩爱，一死无由报主恩。
　　君命妾情俱未了，空留怨气塞乾坤。
　　琼曰：“君无忧也，不久当相见。”言未毕，生卒。
　　次日，大夫宋奏闻。上曰：“天何夺吾伯玉之速也？”命礼部官具棺椁，拟以王礼祭之。赠明仁忠烈成安王。
　　越十五日丙子，琼亦以忧思，不进饮食而卒。敕赐合葬于采石之阳。
　　越一月，御祭。墓碑丹书，命陶凯篆刻，宋作序。
　　有子二人。长曰明德，娶尚平公主。次子明烈，娶廖禹之女。是为记之。
　　 
　　 
　　蛤蟆吐丹记
　　天顺时，青川孔天，性酷好仙，常遇黄冠及名山大川。宫观真像，即虔礼之。进古太山回，遇一老人，黄冠杖履，呼天曰：“子好道乎？”曰：“心诚好之，但未得入道之门耳。老人曰：“汝知炼蛤蟆之术否？”曰“不知。”老人袖取一缄与之，曰：“功满三年，蛤蟆忽失去。再逾三年，道可成矣。勉之！勉之！”　天意老人异人也，不敢轻启其封。至家，焚香，始开之，内皆符咒诀法。遂择日取蛤蟆，依法修炼。每咒，则蛤蟆开口，烧符，则吞之。
　　遂精心炼及三年，忽不见。又三年，复回，生两翅，身赤，能飞语告天曰：“昔授子术者，乃中宫上德真君。予吞符限满时，有老人在黄云中召我，不觉一跃而至其前，袖我而去。去上六菜花山黄鹤洞，爱戒三十六月，始命我吞坤精丹，饮无极水。赤身生翅，能御风云，瞬息千里，亦得与天同寿矣。真君许我度子后，令入月宫为蟾蜍伴也。”言毕，委首张口，吐二丹，金光绚耀，复语曰：“五月望，天道吉日，一丹子食之，一丹可烧以茅山芝，便成鹤，骑赴南泉，自有金童为子导也。”嘱罢而飞入云中，渺而不见。依其言，遂仙去。
　　弘治十八年，邻人张四老见其与黄冠道士在太山游。
　　 
　　 
　　金兰四友传
　　时海宇奠安，民物康阜，祥光拱瑞，文学联辉，而崇尚风情雅义者，此时为最。赵州有李生名峤者，字巨山，父岳，任浔州刺史，母赵氏怀孕时梦神人遗双笔而生。九岁能属文，年登二八，而神气英杰，有清高绝尘之姿，有温柔雅淡之态，平易之中涵蓄无穷，真乃无瑕之白壁，出世之丰采，平生不常有者也。且性敏学博，善于诗赋歌调，非天挺人杰者乎！惟目盼者而倾心爱慕，咸欲纳交而不可得焉。
　　有赵州栾城县姓苏者，名易道，字子游，父贤，任凤阙舍人，母林氏怀孕十二月而生。年弱冠时，貌亦卓雅，赋诗倒三峡之狂澜，议论惊四筵之雄辩。时因访亲，往赵州经过，途遇得睹而切慕之，奈何难以相契，抵家之后常注心目，瞻仰至极，每怀吟风弄月之思。秋日无聊，独吟一律以自纪云：
　　虚庭空翠古秋光，倏忽人间一夜长；
　　零露滴开黄菊冷，西风吹散芰荷香。
　　孤灯挑尽难成梦，横笛传声易断肠；
　　遍倚高楼人不见，寒山月色共苍茫。
　　又继之以倦，作寻芳词一阕云：
　　“梧桐泣雨，滴作秋声，小院闲书永。木叶飘黄，正是恼人时候。夜悠悠，心耿耿，懒拈兰麝烧金兽。卷帘儿，正凭高望远，几回翘首。见愁颜满面，瓦盏金钟，珍珠红酒。半醉醒来，此恨依然还在，泪滴秋衫招舞袖。寒肌弱体仍消瘦，这情怀诉与谁，问君知否？”
　　既而秋去冬来，天寒地冻，雪滚风生，独坐孤眠，寂寥殊甚。正纳闷间，忽有赵州人姓杜名审言，字必简，原籍湖广襄阳人，祖饮，任赵州刺史，遂世居焉。素有雄才丰雅，长于吟咏，时往栾城县公干，因借宿于店，会道于途。请入中堂。问其姓名、居地，宰鸡为黍以待之。与之论及世故，见其英杰超雅，亦重风情，询曰：“贵州有李生名峤者，公曾会否？”言微笑而答曰：“是予之表弟也。先生何以会之？”道曰：“前因访亲，路经贵州，途次相逢，盼想英容，至今不暇，但未知其人心绪如何？”言曰：“丰姿则超越绝尘，高出于斯世。论才思，则挥毫赋就，驰骋于古人。士君子咸见重焉。”道曰：“美则美矣，奈何云山阻隔，无以相逢。”言笑：“容生回家偕彼来拜，可乎？”道致恭而谢曰：“诚如是焉，犬马当报。”遂口占一歌云：
　　相思几夜梅花发，瘦影横窗月初白；
　　帘外谁来扣我门，开窗乃见风流客。
　　密意难传今有托，眉头清泪都弹却；
　　一夜相逢百夜心，饮余对月频斟酌。
　　歌罢，成一绝以戏之：
　　梅有香兮菊有芳，栽培总不属刘郎。
　　东风欲借吹嘘力，只恐枝头不放香。
　　道叹曰：“以梅菊比人，以刘郎比我，以东风比己，真可谓吟咏者矣。”越日告别，道以色绢二端，京履一双赠之。谦辞再三方受。仍置酒饯别。
　　言抵家，闲步峤馆，将前事备述。峤悦然有偕行之念。
　　越数日，言与峤同具嘉光绢二端，绒包二幅、京履二双、罗帕二方，命仆随行，径投栾城来拜。道知，整衣出迎。见其色类潘安，温而柔，和而雅，实盖世之英贤也。峤盼道丰标拔萃，纯厚超群，细而沉，清而淡，诚亘古之君子也。遂延入高轩。达礼接谈之际，道喜容舒畅，勃然踊跃，顾盼无暇。二人将赍仪恭献。道曰：下顾足矣，敢纳厚赐乎？“谦让拜领。遂设香醪，列珍馔，极度丰盛，峤见礼仪周密，答问恭敬，有缅想之怀，道盼峤风情秀逸，悬切慕之私。
　　日暮，峤与言告别，道款留甚殷，遂止之，临夜，筵散，迎入书馆但见琴书悬架，香喷金猊，藤床绣幕，珊枕暖衾，峤曰：“闻先生老于诗学，迢迢良夜，见教可乎？”道答曰：“鄙陋庸才，不堪上闻。”诘甚，遂吟一绝：
　　对看风月一帘间，杯酒今宵莫放残。
　　千里有缘须共醉，明朝且莫唱《阳关》。
　　峤曰：“字字铿锵，句句清奇。”道笑曰：“勿哂足矣，何劳过羡？”二人款叙更深，不觉樵鼓四余，言辞就寝。峤灯前卸冠挈，微露玉骨冰肌，浑白壁之无瑕，恍琏瑚之新琢。道目触感怀，惶惶有失，趑趄然而隔宿也。
　　越日，二人又告别，道挽手而止之，曰：“敝处有景，名曰涧浦，水秀山奇，四时花草，各逞其丽，苍松翠竹，古柏琼枝，足以玩目适情。若不见弃，同与一游，可乎？”峤曰：“既有佳景，再停一日何妨。”
　　次日，命仆具壶觞，邀二客同往观焉。遍历佳景，并履岩岸。言曰：“胜会不偶，二公俱优文墨，可无一言以记之乎？”峤曰：“百木凋零，梅香独喷，请以梅为题。”道先吟曰：
　　玉骨冰肌绝点尘，岁寒心事寄何人；
　　当时不做东君伴，肯与风流赠小春。
　　峤曰：“子建以七步成诗，公不侍七步而成，过于子建多矣。”道曰：“献丑！勿讶！”峤曰：“岂不涉于戏乎！予当一和之。”吟曰：
　　玉容清致出风尘，更有余香取可人；
　　万紫千红都让后，陇头先放一枝春。
　　峤诗既成，复顾言曰：“吾二人既咏，表兄何默然而已？”言曰：“二君以梅为题，我意不欲如是也。”即成一律云：
　　漫携竹杖与芒鞋，笑践天台顶上来；
　　野鸟不惊闲习惯，白云长共赏山杯。
　　怪岭千层峰耸翠，帘前一带水萦回；
　　满天风雨谁收拾，折得梅花两袖回。
　　道畅然亦成一律云：
　　帘前景致闻今古，载酒冬游莫话迟；
　　赖有云山同意趣，岂无梅菊共襟期。
　　天将好景留人玩，我把风流拉故知；
　　胜概尽堪重拭目，教人何不强题诗。
　　又奉酒，醉吟一律云：
　　凭君满酌酒，听我醉中吟；
　　客路如天远，侯门似海深。
　　夕阳侵古道，白发恋颜新；
　　惟有人间事，须弘济物心。
　　或谈笑，或吟咏，不觉红轮西坠，杯盘狼藉，乃起而归。
　　行至城半，峤容含洞口之桃花，脸衬九重之春色，启绛唇，就途以拜别。道答曰：“不厌草舍，更以一宿，何如？”峤曰：“固所愿也，但恐贻父母之怀。”道闻其言，不敢强留，遂遣仆驰家问老夫人取云绢一匹、朝履二双、川扇四握。须臾，仆赍物至，亲贡之。二人力让不止，方受。乃趋步送别。回家，叹曰：“杜子诚有信之士也，若得此子相契，心愿足矣。因调《踏莎行》词一阕以娱情云：
　　“春暖征鸿，秋寒归雁，何时再得重机见？闲情俱赴水东流，怪天下与人方便。新恨重添，旧愁难辗，寸心愈报千年怨。不如昨夜莫相逢，山窗寂寂空庭院。”
　　夜深，展转思慕，又口占一绝云：
　　寒更承夜永，凉夕向秋澄；
　　离心何以赠，自有玉壶冰。
　　道自别峤之后，朝夕企慕，无时不释于怀。越数日，与仆乘舟往赵州回拜。及登岸，辏遇言乡回，挽手问曰：“公来何事？”答曰：“敬来叩拜，今又值逢，正所谓‘天遣香阶静处逢，’诚此之谓矣。”言遂延人中堂，设宴西轩相款。
　　次日，同往李峤馆内来拜，不遇。道入其书轩，见满架经书，卷插牙签，壁悬焦尾，画挂孤梅，遂援笔题诗于轴而返。诗曰：
　　十分春色十分香，不属东君与主张；
　　谁画一枝同玩赏，夜来引月到纱窗。
　　峤至晚归家，其仆告曰：“适有一先生同杜官人来拜，不遇，其人题诗于梅轴而去。问其姓名，笑而不答。”峤曰：“人物何如？”仆曰：“标格英伟，神气异常，有清高绝俗之规模，风流慷慨之气象。”峤未解意，视其字迹，曰：“何人如此之狂妄也？”少顷，一价持柬而至，峤开视之，乃道诗也：
　　世间会合总由天，千里携琴访少年；
　　寂寂山窗人不见，一堆黄卷带牙签。
　　峤曰：“你相公来几久矣？”价曰：“到此两日矣。”峤笑曰：“画中之诗，谅必苏兄所作也。”遂留价和诗，附答诗曰：
　　两地睽违各一天，寻渭问息亦多年。
　　今朝正是相逢日，却在人间弄酒签。
　　价回，将书递上。道见此诗，喜不自胜，风云之志顿释，花月之怀益增。
　　次日，峤整衣来拜，兼具柬请。见道醉卧于花阴之下，不欲唤醒，乃题《醉花阴》词一阕于壁间，投柬而去。词曰：
　　“孤馆沉沉愁永昼，无奈春寒透。时节欲黄昏，洗盏提壶，饮尽千杯酒。曲肱醉卧疏篱后，有梅花盈舞袖。梦里暗生香，好个人来，试问君知否。？”
　　道醒，见此词，认其字迹，知峤所作。又检视简贴，恨不得与峤相会。因作诗一首，遣价送与峤云：
　　十分消瘦减春光，有恨难除觉夜长；
　　酒盏未倾心已醉，花阴高卧梦中香。
　　孰开竹户迎仙客，谁扫苔阶待玉郎；
　　去后始知君有意，漫题佳句在东墙。
　　峤见诗，面仆掷地，曰：“我非有他意，苏兄何诬人也。”仆回告知，道叹曰：“梧桐之拳拳，不足以至凤凰之喈喈。”
　　次早，峤仆来催请，道托故不往。正纳闷，见书轩之西有一幅画凤，遂题一绝于上曰：
　　几回飞梦绕高冈，吹出秦楼夜月腔。
　　凤鸟不来徒自悼，悲歌一曲断人肠。
　　自此之后，峤有不悦于道。请不来，约不至。道无如之何，将此情以告言，曰：“生托身门下，将及半月矣。所来实为令表弟故也。夫何向日来拜请，见生醉卧于花阴之下，乃题诗于壁间，投简于几上面去？生醒来见诗并柬，自谓属意于已，因作一律以戏之，复乃面仆掷诗于地曰：‘何强诬人也！’后请而不来，事有参商。无可奈何，只得归矣。”言止之曰：“公既为李子而来，今不见答而去，则后会难期，徒事远劳也。况好事多磨，俗非谬语，人情反复，理固有然，子何不察？不若暂延数日，待弟少暇，请他与公饮别，然后而归，则今日赴合虽离，而后会之期可约。”道遵依，乃暂止焉。因调《醉东风》词一阕：
　　“津渡难经历，江山非咫尺。几回无路可追寻，思思忆忆，今偶相逢，这番会面又无消息。低头长叹唧，洒泪点胸襟，可怜好事竟参商。闷闷愁愁，风风雨雨，何时是得！”
　　越二日，不意道父遣价特来促归。言及设筵，召峤与道饯别。及至，礼毕，道曰：“贤弟如何无情？”峤曰：“何以见之？”道曰：“向日遗书于子，而对价掷地，非寡情乎？”峤曰：“焉敢如此。乃盛价诬言矣。”道知其掩饰，遂不与辩。三人畅饮。酒至半酣，言曰：“今日无可为乐，予表弟最善歌，请以作兴，可乎？”道曰：“可。”峤曰：“何诗可歌？”言曰：“《鹿鸣》、《南山》，不必歌也。贤弟可自制《阮郎归》一曲，甚妙。峤承命而歌曰：
　　“喜看行色又匆匆，传杯莫放空。珍珠滴破小桃红，明朝又复东。催去棹，速归篷，梅花两岸风。月明窗外与谁共？相思入梦中。”
　　道见词清而圆，婉而亮，侧耳之余，尘气尽扫，信奇才也。宴罢，道辞别。言具潮纱二匹，牙美人一座，峤具色绫一端，广葛一匹，徽扇四把。二人恭贡，道谦让再三方收。临舟之际，各有不忍舍之意。遂作一律并《如梦令》词一阕以别峤焉：
　　双泪樽前别玉郎，东风何处送归航；
　　月明篷底江风发，梅压枝头两岸香。
　　密意却从流水去，幽怀只望老天偿；
　　来朝归却都城市，水远山高几断肠！
　　又词曰：
　　“托迹重门深处，引起春情愁绪。轻云薄雨难成，佳会又为虚语。归去，归去，寂寞良宵虚度。”
　　峤见道有眷恋之切，亦增感慨，遂吟五言一律以答焉：
　　银烛吐青烟，金樽对绮筵，离堂思琴瑟，别路绕山川。明月隐高树，长河没晓天。悠悠岐路去，后会在何年？”
　　言见二人惆怅不已，亦作五言一律云：
　　相见楚天外，梦绕楚山吟；
　　更落淮南叶，难为两地心。
　　衡阳问人远，湘水向君深；
　　欲逐孤航去，茫茫何处寻！
　　三人留恋至晚而别。
　　道抵家，慰安父母，默归书馆。又见尘蒙几案，愈加郁闷。终日惶惶，如有所失，经史无心，惟寻便与峤相会。
　　一日，偶有赵州人来，道询知，即附一诗与李峤。其人回即送与峤。峤拆视之，不忍释手。诗曰：
　　冬冷山头树拂云，布衾难暖梦难成。
　　寂寥夜夜浑无伴，空有梅花衬月明。
　　既而，冬去春来，鱼沉雁杳，又作一绝并《一剪梅》词一阕，遣价送去与峤。诗曰：
　　红满枝头绿满陂，恼人天气正斯时；
　　寻花无奈香街远，望柳多嫌烟径迷。
　　密意难凭莺燕诉，幽情谁许蝶蜂知；
　　何人为我传消息，未赠黄金且赠诗。
　　词曰：
　　“花有清香月有阴，花影重重，月影沉沉。相思无语只狂吟，愁也难禁，恨也难禁。-------欲托焦桐诉此情，未遇知音，难遇知音。何时密意共情深，金也同盟，石也同盟。”
　　峤见仆至，甚喜，询及相公起居安泰，遂拆封读之。及知道心意甚坚，即和诗一律并绝句以附答云：
　　倚栏偷泪湿花枝，一日思君十二时；
　　辗转竹床春梦短，高烧银烛夜眠迟。
　　心投金石人难识，意托焦桐我自如；
　　一段好怀无可诉，彩毫题就断肠诗。
　　又绝句云：
　　花自舒红柳自青，上林春色又妆成。
　　于今酿得真珠酒，来共花阴酌月明。
　　道见仆归，拆开得此佳句，自谓陈雷之义可踵，鲍管之交可继，奈山川
　　阻隔，切切难合，鸟啼花语，每愁岁月之易迈；物换星移，又恐光阴之虚度，乃调《西江月》云：
　　“记得当初会唔，徒劳千里移琴。今朝遗我羽林音，却是多情有分。----又值风柔寸重，何堪屐矮泥深。这回无路可追寻，只恐花飞散影。”
　　一日，有崔生者，名称，字安成，亦居宦裔，与道甚契，来拜。款叙间，忽见壁上有《西江月》之词，寻思良久，曰：“此词固佳，似有闲情未遂之意。”道以实告之。融曰：“此奇遇也。何不图之？”道曰：“心绪恍惚，无计可施。兄有高见，请以告我。融曰：“借言赵州师，此决就矣。”道得其言，大悦，设饣巽畅而别。
　　次早，告于父曰：“闻赵州出一名师，欲往求教，可乎？”父曰：“份所当然，何必告我。”道得言，益增欣慰。越二日，即整琴剑行装，遣仆前往赵州。
　　及至，先拜杜审言，曰：“余离贵州有名师，特来请教。”言答曰：“有。”道曰：“何姓何名？”言曰：“姓林，名子山，字汝重，其人精研五经而老于《春秋》，诚儒林中之翘楚者也。今于本州设馆，从游七十徒，表弟亦在列焉。况兄又治《春秋》，从之岂无所益耶？但未知贵馆在何处？”道答曰：“才到，未曾有定。”言曰“若然，吾有小轩，近在邻间，僻静，最堪寻绎，倘若不弃，可居于此。”道大悦，遂往居住。
　　越一日，峤衣冠济楚，来拜。各诉间阔之情。道此时不能自警，就挽抠求欢。峤勃然变色。道曰：“子之言词，何不相顾耶？”峤曰：“何谓也？”道曰：“子前者遗书于我，一者心投金石，二者意托焦桐。今又如是，与诗大相背矣，非不顾而何？”峤曰：“前诗聊以兄愁，岂有他哉！”道曰：“然则谓肠断者，何事？”峤含羞不答。眉黛交红，即辞而去。自是不临书馆。
　　道无可奈何，朝暮长叹而已。言知觉，往视之，见其颜色清减，饮食俱废，恐其成疾，乃谓曰：“兄谓择师而来，夫何流连至今，亦已久矣，并不见施行，何也？况槐黄在即，当思际会风云，以拾青紫，大事不图而慕一少年以成疾，此非大丈夫之所为也，当速改之。”道闻言，愕然惊觉，汗流浃背，拱手谢曰：“兄乃金石之言也。”
　　明早，备贽，往拜林子山为师。不意又见峤搬移书箧行囊，在小轩居宿，接近道馆。此时前怀复奋，愈加精神恍惚，思慕之心，又能禁耶！窃喜曰：“天意果从人愿，今番不愁不谐矣。”
　　隔日往拜，但见李峤之情顿异，似无相识之意，前事全然不提。道悒怏而归，复添懊闷。
　　明早，峤来拜，见道拥衾而卧，未醒。峤就床而坐，检几上文章朗诵。道俄然惊觉，见峤坐于床前，手足俱震，恍惚未定。少顷，方启言曰：“贤弟来几久矣？”峤答曰：“半晌矣。”随又执之求欢，峤不从而去。再三呼之，不止。当此之时，心如刀剜，乃作一绝，遣价送去。诗曰：
　　几回辜负阮郎来，怪杀桃花不肯开。
　　一种春心难顿放，百年情意可成
　　峤见诗，微哂。后二日，复来拜道，言曰：“昨承佳作，感荷良多。但白雪阳春，难为和耳。”道曰：“木桃琼瑶，敢望报乎？”言语颇顺。道乃进前。抱之求欢。正在犹豫之间，闻窗外足声，遂释，乃仆捧茶而至，竟然又别。道曰：“莫怨无情，但以少年不解世事。”亦不甚校，乃于壁间题诗一绝以自警：
　　十处寻芳九处空，花前泣雨洒东风。
　　不如收拾春心绪，频对青灯一点红。
　　时值春初，道以桃李为题，遂书一绝于先生馆中壁上：
　　桃红李白两三枝，门墙初试未成时。
　　东君领得芬芳去，化作春风次第枝。
　　先生见诗，问：“是谁人而作？”诸子答曰：“苏易道所作也。”先生叹曰：“学既渊源，貌亦卓雅。此子他日取青紫如拾草芥矣。”由是诸生咸敬重焉。而李峤复加爱厚如初。时值讲书之际，或以目视。或以言挑，彼此皆有顾盼之怀。
　　一日，先生设宴以待诸生。峤含笑而言于道曰：“兄平日不多饮酒，今日有百杯之量耶？”道戏答之曰：“座上若有一点红，斗筲之器饮千钟。”道知峤有复爱之意。次早，遣价送诗云：
　　柴门寂寞锁松萝，孤馆无聊奈君何；
　　三月雨声长不断，一年好景竟如何。
　　不求故旧情怀好，空忆人龙想像多；
　　野鸟不知人意思，时窗外放声歌声。
　　峤得此诗，叹曰：“苏兄何不知音？君子以文会友，何重于此乐乎？遂和一律附答云：
　　春愁难解似藤萝，仔细思量奈若何；
　　百岁心期还未馨，一年光景又空过。
　　游蜂戏彩牵情重，浪蝶寻香苦恨多；
　　独坐山空人寂寂，数声啼鸟隔林歌。
　　峤自和诗回答之后，一日步出?门，遇道经过，请人书室，对坐，曰：“尊兄为何久不下顾？”道曰“子绝我甚，来亦何补？”峤曰：“未尝有绝于兄也。”道曰：“余自遇贤弟之后，自谓可踵陈雷之后迹，管鲍之骥尾，故魂魄飞扬，心神摇荡，雨泣风悲，猿啼鹤唳，无不牵情。悬以寻问求便，履险涉危。及至于斯，夫何屡次求见于子，而子屡见拒予，然弟之年少，不解世故。察子之言，又似无意于予也。今日偶然之遇，实为涉幸。倘若见怜，万祈卸一欢，则万幸矣。”峤含羞容答曰：“心孚意契，不必追究前愆。但容弟今夜有事，不敢奉命。待明日敬来伴兄同宿，以酬兄昔日之愿，偿弟前朝之失也。”袖中取出白绫画帕一幅，付兄为定。道接帕，欣然起谢，曰：“果若如是，没世不忘。”遂辞归馆。其心汲汲然欲今日之去，遑遑然望明月之来，乃调《踏沙行》词一阕，以记其事云：
　　“子建雄才，潘安态度，楼台望断无寻处。东风吹散柳条烟，桃源定此无迷路。密意难传，幽情即诉，来朝正作孤鸾侣，月明孤馆闭寒窗，海棠支上娇莺语。”
　　次早，峤整衣冠赴约。忽值母舅至，峤叹曰：“乃天也，”不得己，陪侍之至更深，而不能去焉。道馆中预设佳肴，褥铺锦被，凤烛高燃，麝沉满，拂焦桐于案几，悬古轴于轩辕，候至更深，并无踪影，疑其诬言，怅恨而睡，次日，作诗一首，遣价送去：
　　期来何不下山斋，事恐参商意亦乖；
　　半榻尘埃空扫尽，一庭樽酒懒安排。
　　帘卷东风常盼望，推窗明月满愁怀；
　　当初不若无相识，思意何从眼下来？
　　峤得此诗，叹曰：“吾心虽坚，彼所不知。”谨具小启，附价以复云：
　　“弟昨日兄有邂逅之期，自谓千种之怀可遂，一朝之失尽偿。故也，时整衣而行，不期母舅突至，以致事势睽违。如此，身虽在家，而神驰左右。但事既失约，负愧特甚。然好事多磨，理固然也，亦皆天也，岂独兄与弟乎！”今再择便，谨伸前约，决不敢爽。草草奏覆，惟亮，幸甚！”
　　道得此启，心绪稍安。又有“今日再伸前约”之语，强颜数日，乃得会于馆中，道正挽之怀抱，略有半推半就之意，忽被众友来扣馆扉，遽然阻散。道不觉汗盈腮面。峤察其意，恐贻其患，归而调《满庭芳》一阕，使人送去，以宽慰之：
　　“杨柳堆烟，梨花飞雪，闲庭畔减春光。愁愁闷闷，无奈日偏长。记得约言难践，成又败，毕竟参商。且忍耐，终须与你，交颈两鸳鸯。想是断肠寸寸，流泪双双。怕风生绛帐，雨洒窗棂，只恐佳期未定，早归去，花谢莺愁。情难表，试将秃笔，调个《满庭芳》。”
　　又诗一绝云：
　　绿树阴浓日影迟，锦堂春晚乱花飞。
　　仓庚有意回人语，百舌无端绕树啼。
　　道得此诗而仇恨渐消，亦作《满庭芳》云：
　　“风扫残红，雨添新绿，深深庭院月偏幽。昼长人困，无计而消愁。记得昨宵春晓，小窗内，情话绸缪。哪知道，狂蜂浪蝶，窥觇我风流。使百般间阻，语语言言，合下冤仇。一场好事，从此休休。只恐时光虚度，年华老，日月难留，无可奈，但凭尺素，道此因由。”
　　又又诗一绝云：
　　银灯挑尽夜迟迟，高卷珠帘半掩扉。
　　久待知音人不到，月明惊起杜鹃啼。
　　自后峤未伸前约，渐渐生疏。道盼想日切，失意殊深，悒悒成病，数日不能起，饮食俱废，精神恍惚。其仆忙报峤曰：“吾大叔病重，数日不能起。客馆消然，不能医治，如之奈何！”峤大惊，即往视之。道见峤至，强起，执手曰：“我被你送了命矣！”俄然而昏绝。峤恐惧，呼之再三，乃苏。峤泣曰：“兄何不自保重贵体也。兄若为我损身，弟决不能独存。”反覆询慰，请医调治。越十余日，方愈。
　　道取蓝绿绢二匹，云履一双，仆赍随，亲往谢焉。峤趋迎。见道精神复原，大喜，即延入西轩，厚款。道乃递上菲仪。峤曰：“得兄贵体痊安，实为欣幸，何敢领此佳赐？”辞让再三，方受。道再拜曰：“命在须臾，多感扶持之力，荷恩不浅。”峤答曰“今日乃知兄之心坚矣。”道叹曰：“徒知亦无益矣。”峤曰：“兄贵体新痊，往来颇繁，倘或不允，草榻一宵，何如？”道欣然从之。是夜，盛设香醪美馔，二人畅饮。更深，道托醉求寝。峤呼仆陪道入同宿，道趋前抱挽而言曰：“今夜若不如愿，则前病复作，命必殂矣。”峤笑而答曰：“吾试兄之心耳，岂有同宿之理耶？”于是峤挽道出轩，二人对天祝曰：“李峤生居人世，年庚一十六岁。今以心孚意契于栾城县苏生名易道者，共结二姓金兰，生死不忘，存没如一，无负斯心，永终无。敢有违盟，天神鉴诛。”祝罢就寝。峤谓道曰：“予年尚幼，漠然不知，兄当见怜，沽恩厚矣。”道曰：“无瑕之白壁，世所罕稀，今得就之，敢不尽心爱护。”此时情到兴浓恨不得两身合为一体也。道曰：“吾百计千端，忧思万种，今始有遂惟万且一。既承雅清，追思昔者，不知贤弟坚执之甚，果何谓也？”峤曰：“相思之苦，彼此皆然，但未敢轻视矣。情合之后，愿成终始，恩爱相关，绵绵不昧，勿以他日有花落色残之叹。”道曰：“感荷再生之恩岂敢忘耶？”犬马之报，一息常存，固可结而不可解也。虽海枯石烂，心不可易，志不可移，金石何足言哉！”次早，作诗一绝以谢峤云。道曰：
　　昨宵曾记宿花房，灯烬长檠月满床。
　　自恨晨鸡三唱晓，醒来犹带梦魂香。
　　峤亦调《一剪梅》以答之：
　　神气标奇入眼中，好个人龙，真个人龙，佳期蜜约已心也难同，志也难同，愁未冰消恨未穷，愁锁眉峰，恨锁眉峰。昨宵花蝶两相逢，花领春风，蝶领春风。”
　　自是二人心意相孚，深笃金兰之利，事情浃洽，不啻芝兰之美。信乎如胶似漆，若鱼水之相投，未足以方其密也。日测谈笑歌乐，夜则交颈而卧。又不觉物换星移，西风近起，新秋至矣。
　　道父染病，价持家书促归甚急。道与峤曰：“欢会未几，离愁又至，奈何！奈何！”峤曰：“何事？”道乃出其家书以示之。峤曰：“令尊既在疾，兄宜当速归，切勿忧思，有伤贵体。想天不违人愿，暂别而已，后会固可期焉。”
　　次早，拜辞。言因往庄，未及送行。峤备京段二匹，云履一双，又设席江边饯别。道见礼物精厚，不敢遽受，峤强之再三，乃收。二人挽手，不忍相离，留恋不舍，延至日暮，方能别去。时月朗风清，峤伫立，望舟不见，惆怅而返。因作一绝以纪之云：　月满江头一派秋，罗衫轻拂上兰舟。
　　孤航远影知何在，只有长江空自流。
　　峤自别道之后，朝夕企想，顷刻未尝有忘于怀。
　　道既归家，其父病不数日即愈。道呼天大喜曰：“天意不违人愿，诚哉是言也。”遂修书一封，并词一阕，遣价送去。书曰：
　　“荷爱生苏易道顿首拜启即殿元李巨山贤契门下：伏自江边一别，倏尔旬余。灯前之约虽坚，花下之盟未整。刻诸心，镂诸骨，梦寝常形；念在兹，释在兹，瞑目如见。敬陈尺楮，聊托微衷。伏惟贤弟学贯天人，才高一世之英伟；貌逞奇威，丰姿毓天台之秀丽。诚文苑翰英，士林翘楚者也。生自谓孤立无朋，不意贤弟之见爱，得托身于玉树之傍，虽粉身莫能酬其厚德。是以意气相投，翼乎如鸿毛之遇顺风；肝胆相照，浠乎如巨鱼之纵大海。欢会未几，离愁杂至，盖由高堂有采薪之忧故矣。千愁万忆，自谓后会难期，讵知人有欲而天意果从，椿树放荣，喜生眉角，佳期又指日而定矣。伏愿青云自励，丹桂兴思，又效彩凤孤栖，无移心志，奇葩欲喷，不憧憧以朋从，则道也生顺死安，无复遗恨矣。幽怀万缕，欢愁即至，故不觉其言之已赘。惟心亮照，不宣。外具潞州绸一匹，乃借桃寄意，伏祈笑留。幸甚。”
　　又词曰：
　　“深沉密约，在花下为盟，许诺同心，不想天辜人愿也。便几番虚设，彩凤分群，文鸾拆侣，此恨何时灭！”覆雨翻云，好把相思细说。”
　　峤得此书，不觉手舞足蹈，喜不自胜。将所遗潞州绸收入。修书一封，并《凤凰台上忆吹箫》词一阕及礼附人回答。书曰：
　　“辱爱弟李峤顿首拜书覆大国柱苏兄子游台座前：切惟人伦有五，友居其一；人性有五，信寓其中。是以人而无朋则孤陋寡闻，朋而无信则无益而有损。昔人有闻：一介之士，必有腹心，非谓是欤？然契兄胸涵万顷，笔扫云烟，诚间气之所钟，为当时之硕望也。峤接之始，遂兴山斗之思，既而不厌瓦砾，切蒙雅爱之厚，扪心有愧，揣分奚堪！自谓千载奇逢，喜是情坚胶漆，夫何事关意外，遂成形孑影孤。顿使凄楚情怀，每感于衾枕；企仰忆念，恒不离起居，凭栏倚遍，实懊恨乎昼永，仍辗转反侧，则又苦恨乎更长。正把柔肠万转，忽惊云翰飞来。踊跃承领，细嚼佳音，足知金石之心，而平生之愿遂矣。兹者，预设陈蕃之榻，早望鹤驾来临，则倚玉有缘，断金不爽，何幸如之！书难尽叙，并有鄙词二阕录呈。外具沉香线绢二匹，祈盼物想心，笑留，幸感！倘暇，乞移玉驾光临，至望！”
　　又词曰：
　　“海烟消，江月皎，杨柳头难留归棹。三叠阳光声渐杳，别离知道何时了？愁处多，欢处少，独倚孤楼，怕雨鸣池沼。窗外深沉人悄悄，落花满地空啼鸟。”
　　又词曰：
　　“雨浦花黄，西厢月暗，檀郎独上轻舟，任翠亭尘满，深院闲幽。每怕梧桐细雨，碎滴滴，惊起多愁，身消瘦，非干酒，不是伤愁。恨冲冲何时尽了，方下眉头，又上心头，念云收雾扫，”莫倚危楼。长记深盟厚，何时整百岁绸缪，如鱼水之交欢，金石相投。”
　　道得词并绢。次早，禀于父母，仍带仆复往赵州。薄暮，乃至。
　　娇闻道至，欣然往拜。道邀入书馆中，对坐叙久，道曰：“两情间阔，温故可知。”峤戏答之曰：“温故可当知新乎？”道疑其言，曰：“故虽未温，而子又知新乎？”娇曰“兄何出此言也？弟自别兄之后，诸事无心，惟兄是念，并无他故，今兄乃有如是之言，使弟失计甚矣。”道曰：“予岂不知贤弟之坚心乎！前言戏之耳。”峤曰：“幽王相戏，使国有失。岂不知弟患，夫何足戏之？”道遂挽峤求欢。云合之际，峤乃推避逡巡。道曰：“吾弟已惯，今何若是耶？”峤曰：“向日见惯，因兄久别，遂复生疏。”道曰：“姑且试之，庶几又美。”
　　由是道与峤日则同窗，夜则共枕，或并肩于月下，或合胫于罗帏，曲尽人间之乐，无以加矣。是夜，言造拜，道遂整馔畅饮。言醉，拥衾就寝。峤见表兄在彼，即别道回家。
　　一日，道有表弟陈子京，亦少俊之士，因往赵州公干，寄宿道馆三日，然后启行。彼初到之日，峤偶潜入，闻馆中有喧哗之声，偷窥之，见道与少年内坐，峤疑之而归。是夜，遣价问道借琴，探其动静。价返，答曰：“苏相公与一少年正欲就寝矣。”峤曰：“别有人否？”价曰：“无他。”峤又问曰：“别有言否？”价曰：“无片言。”峤见价言，痛心切恨。次日，又使人去请道讲书，又不见至。峤愈加怨恨。由是视道如仇人，凡相会，不与一语。而道问之，亦不答，使价请之，不来。道不知其故，乃吟《忆秦娥》词一阕，遣人送去，以察其意若何：
　　“秋寂寞，梦阑酒后相思着。玉颜花貌，风流闲却。南来北燕沙头落，幽情密意谁传托？愁肠欲断，饮杯孤酌。”
　　峤见词，即扯破而言曰：“何污吾目也？”价归报，道茫然自失，不知何意为怀，次日，亲往拜探，以问其故。但闻峤在内高声而言曰：“失信无义之人，复来何故？”道渐愧回馆，闷忆殊深，不知其详。
　　一日，偶出，见峤经过，强邀入馆，问曰：“弟何背言也？”峤不答。道又问曰：“弟何怨我之深耶？”峤忿容曰：“厌常喜新，世人常情，余敢怨兄耶！惟刺痛愚衷矣！”道惊曰：“我无他事，子何诬人？”峤曰：“目击耳闻，非诬也。”道曰：“为我白之。”峤不答，惟长吁而已。道曰：“弟若不明言，生死在顷刻矣。”峤曰：“兄无怒。”道曰：“死且不避，奚敢怒焉！”峤曰：“弟遇兄后，誓同生死，永结绸缪。不意交欢未久，而兄又弃旧迎新。”道曰“何以见之？”峤曰：“前者因表兄醉卧兄馆，弟暂回宿，事绊未临，昔者，偶来兄馆，窥见兄与一少年同坐，遂潜而退。至夜，又遣价借琴，实以观兄动静，又见兄与同寝。次早，又使人来请讲书，又不见至。是兄弃我特甚，而弟最负盟乎？道闻言，笑曰：“子误矣，前日所遇年少者，乃母舅之子，我之表弟也。因来公干，寄宿生馆，并无一毫私意。弟若不信，予将几上饰玉杯掷地为誓曰‘道若有私心，身如物碎’。”峤乃笑而挽之曰：“事迹可疑，人心难信，兄有别遇，弟实伤怀。望兄扩天地之量。勿以前非为恨，幸矣。”道曰：“得我贤弟回心，实为获珍之喜，敢抱怨乎？”乃调一词以叙情曰：
　　“枕畔才喜相投，如何又别？寸肠欲裂。百计千愁无处诉，今喜故人重接。　　满酌霞觞，长歌皎月。与你共欢娱，海誓山盟，大地齐休歇。”
　　自是，二人信其心而不疑其迹，凡有事必先议而后行。言则同心，事则同志，平居闲暇，勤习经史，然形骸虽隔，浑乎一气之贯通，而私爱之密，浃于肌肤，沦于骨髓，信若鸟之鸳鸯，枝之连理也。
　　厥后苏易道、李峤、杜审言、崔融四人，结为文学四友，同入乡试。道得占魁，抵京联捷，授咸阳尉。即差人抵家，及临赵州，来接李峤三友，修书问候。峤因乡试未就，忧闷殊甚，父母代伊求婚，却之不已。时闻价报：“苏老爷任上差人来此。”峤唤人，接书开读：
　　“辱爱生苏易道顿首再拜大殿元巨山李契弟台左：自别颜范，夙经载余，朝夕企想，但觉昼长夜永，倦理于正事，惟怀携手并肩。今者，忝居是任，实出于贤弟之教诲也，但身居彼地，而神驰左右。今者，特差人来接驾，万祈追念灯前月下、意契心孚、禀达尊翁，尊堂，治装秣马，遥驾光临，生当悬榻预待，倘或见却，生即洗肘挂印，弃职而归，决不爽郎盼想。临书之际，已曾泪染云笺，尚检污痕可验也。万惟心照赐临，幸甚！
　　道再顿首。”
　　峤见来意殷勤，甚喜。即禀父母，便择日同差人赶程。越二日方至。
　　峤嫩质未经远涉，陡觉体倦，暂停行旆，寓宿于陈乡宦宅傍。闲叙之际，店主道曰：“此一派第宅，俱是陈茂春老爷转赁者。亦曾居南京户部尚书之职，但无男嗣，懒于任政，致仕归家。惟有一女，名唤玉英，年登二八，诗词歌赋，无不精通，父母珍惜，如执玉捧盈也。”不期次早茂春送客出门，峤趋视之。春得睹其英容异俗，盼其丰采拔尘，即遣仆询其居址。仆回答曰：“此大叔乃赵州李岳老爷之子，名峤，因往苏老爷任，经此暂歇，少舒劳顿。”春闻言，即盛设筵，遣仆来请。峤愕然不知其故，又不敢遽却，只得强而赴之。
　　春下阶迎接，礼貌甚恭。峤惊竦不已，不敢居上，惟隅坐东焉。春曰：“令尊大人与下官仕途相会，甚为知爱，不意今日得会足下，实万幸也。”峤方知来历，遂放怀款叙。至暮，辞别。春曰：“今日天付奇逢，尚容止数日，方肯与子行矣。”即遣仆搬移行装，收拾池馆一所，玩器兼备，更深延入寝所，命二小童伏侍。
　　春入内与夫人言曰：“吾观李子有绝世之姿，夺标之志，异日变化，与吾职可并也。若得此子为婿，良愿足矣。”夫人亦大悦。
　　春遂默修书，遣仆竟投赵州，来见李公，独言亲事。岳接书视之，乃知陈茂春将女许峤，同夫人赵氏大喜，即备表里二端，金钿一对，权为定仪。嘱仆曰：“汝大叔往咸阳苏老爷任也，回家即送聘卜娶。”仆回，将书并礼递上，春大悦。
　　越日，差人催促起行。峤登堂告别。春曰：“倘容一日，再伸款待，方慰愚怀。”峤从之。回馆吟一律以怀道曰：
　　萧条愁两地，独院隔同群；
　　一夜原为家，多旬不见君。
　　驰心如白日，牵意若归云；
　　更在相思处，规声彻夜闻。
　　峤咏毕，无聊，纵步池畔观莲，见锦鳞逐对，戏濯浮沉。转眼间，俄见饮秋亭畔太湖石傍有美女，钮环缓步摘花，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，恍若天姬临世，浑如月姊离宫。金莲动处，涌起千娇；宝髻云欹，涵生百媚。峤见之，不觉魂飞魄散，不知天耶？人耶？趋前恭揖。其女避之不及，遂和颜敛衽答礼，不能一谈，敛迹而去。峤回馆中，切慕之极，料是无缘再会，聊占一绝书壁以记焉：
　　玉貌新妆束，云鬟若点鸦；
　　顾影鸾朝镜，回盼燕蹴花。
　　天姬愁入俗，月姊笑离槎；
　　珍重轻盈态，黄金不惮夸。
　　玉英自避生归房之后，想：“是何人得至池畔游戏？观其英容，虽潘安不能逾也。但寸草虽未沾春，而凤情世态，必然尽识矣。”自此，针刺之功顿释，而仰慕之思益增。”若得斯人成匹，虽死亦无遗憾矣。”遂口占一律以自遣焉：
　　一会文君想我怀，胸中愁绪向谁开；
　　题桥不亚相如志，作赋应高子建才。
　　罗帏绣幕重重闭，春色缘何人得来；
　　假饶不遂于飞愿，一点芳心肯作灰！
　　二人俱不知父母之意，蓦地相逢，各怀企仰。
　　次日，峤登堂拜别。春具白金五十两为赆。仍设大宴，请夫人之弟来陪。峤不知其意，只得赴席，见其恭敬亲厚，愧赧无地。酒至半，舅乃言曰：“公今日是吾家甥婿也。令尊已行定彩矣。”峤方知其故，心中稍安。款叙至暮，筵散回馆，暗自喜曰：“若是前遇之女，诚天赐也。”
　　黎明告别，春致饯，乃祝曰：“秋闱逼近，可速回应试。”峤致恭领，拜别。
　　直抵咸阳。把门人报知，道整冠趋出迎接。延入内衙，慰问劳顿，并询家属。遂设盛筵畅饮。更深就寝，仍效昔日于飞之乐，其情愈加绸密。峤将陈茂春亲事述知，道称贺至极。
　　次日，行一切政务，先请问于峤，然后施行。故一时政教号令，悉合民心，功绩大著，皆峤之力也。
　　时道报升北京凤阙舍人，即欲临任。峤告归赴试，道不敢留，谨具白金百两，又表里等物，差人护送，致酒饯别，遂作五言绝诗一首，以怀歉云：
　　君登片航去，我望青山归。
　　云山从此隔，泪透紫罗衣。
　　峤曰：“不为功名之念，决不敢别于仁兄矣。但期浪暖，必然重整焉遂作五言律一首以慰焉：
　　相思春树绿，千里各依依；
　　才得月轮满，如何又带亏？
　　桂花香不落，烟草蝶只飞；
　　一别违消息，桃源浪暖期。
　　峤别道抵家，将陈茂春亲事备述于父母。父曰：“良缘奇遇，门户相当，真可尚也。你能夺标归娶，方能称志。”
　　及时值槐黄桂喷，峤与表兄杜审言、契友崔融三人人试。峤得占魁，二人居于榜列。是时同赴京都。道接见，喜极，列筵，畅饮达旦。
　　峤荣擢探花，钦赐游街。时乌纱冠顶，金带悬腰，更兼颜华色丽，真飘飘焉当世之神仙。而同僚见者，无不切慕。除授庐州别驾。擢进士，授温城尉。融擢进士，授袁州刺史。道设宴于会馆饯别。盼想当时俱以布衣相契，今者俱受天恩宠命，诚为文学四友可也。
　　厥后苏易道以文翰显时，至正元年，官拜天官，娶夫人韦氏，生三子一女。李峤以文词名世，官拜尚书，娶夫人陈氏，生二男，娶道之女为妇。杜审言恃才高傲，贬后仍拜修文馆学士，娶夫人蔡氏，生四子。崔融以诗赋鸣时，官拜崇文馆学士，为太子侍读，娶夫人高氏，生四子，仍擢及第。此四友俱得荣超，永垂后世。而心相孚，而德所敬，实为罕见。盖因忠信诚实，而著为后之龟鉴。
　　 
　　 
　　东郭集
　　赵简了大猎于山中。虞人导前，嬖奚骖右，捷禽鸷兽应弦倒者，不可胜数。有狼当道，人立而啼。简子怒，唾手奋髯，援乌号之弓，挟肃氏之矢，一发饮羽，狼失声而逋。简子怒，驱车逐之。轻尘蔽天，十步之外，不辩人马。
　　时墨者东郭先生，将北适中山以干仕，策蹇驴，囊图书，宿行失道，卒然值之，惶不及避。狼顾而人言曰：“先生岂相厄哉！昔隋侯救蛇虬获珠，蛇固弗灵于狼也。今日之事，何不使我得早处囊内，以延残喘？异时脱颖而出，先生之恩大矣，敢不努力以效隋侯之蛇。”先生曰：“嘻！私汝狼以犯赵孟，祸且不测，敢望报乎！然墨者之道，兼爱为本，吾固当有以活汝也。”遂出图书，空囊橐，徐实狼其中；三内之而未克，徘徊踌躇，追者益近。狼请曰：“事急矣，惟先生早图！”乃 其四足，索绳子先生束缚之；下首至尾，曲脊胡，猬缩蠖屈，蛇盘龟息以退。命先生，先生如其指。人狼于囊，遂括囊口，肩举驴上，引避道左，以待赵人之过。
　　已而简子至，求狼弗得，不胜其怒，拔剑折辕端示先生，骂曰：“故讳狼方向者，有如此辕！”先生伏质就地，匍匐以进，跪而言曰：“鄙人不慧，将有志于世，奔走四方，实迷其途，又安能指迷于夫子也？然闻之大道以多歧亡羊。夫羊，一童子可制，尚以多歧而亡。今狼非羊比也，况中山之歧，可以亡狼者何限！乃区区循大道以求之，下几于守株缘木者乎！况田猎，虞人之所有事也。今兹之失，请君问诸皮冠，行道之人何罪哉！且鄙人虽愚，亦熟知夫狼矣，性贪而狼，助豹为虐，君能除之，固当窥左足以效微劳也，又安敢讳匿其踪迹哉！”简子默然，回车就道，先生亦驱驴兼程而进。
　　良久，羽旄之影渐没，车马之音不闻，狼度简子之去已远，乃作声囊中曰：“先生可以留意
　　矣。愿先生出我囊，解我缚，我气不舒，我将逝矣。”先生举手出狼。狼出，咆哮，望先生曰：“适为赵人逐，其来甚远。虽感先生生我，然饥饿实甚，使不食，亦终必亡而已矣。与其饿死道路为乌鸢啄食，毋宁死于虞人之手以俎豆赵孟之堂也。先生既墨者，摩顶放踵利天下为之，又何吝一躯不以啖我而活此微命乎？”遂鼓吻奋爪以向先生。先生仓卒以手搏之，且搏且却，拥蔽驴后。狼逐之，便旋而走。自朝至于日昃，狼终不能有加于先生。先生亦极力为之拒，遂至俱倦，隔驴喘息。先生曰“狼负我！狼负我！”狼曰：“吾不得食汝不止！”相持既久，日将尽矣，先生心口私语曰：“天色已暮，狼若群至，吾必死矣。”乃绐狼曰：“民俗，为疑必询三老。且行，以求三老而执之，苟谓我当食，我死且无憾。”狼大喜，即与偕行。
　　此时道无行人，狼馋甚，望见老树僵立路傍，乃谓先生曰：“可问是老。”先生曰：“草木无知，叩焉何益？”狼曰：“但问之，复当为汝言矣。”先生不得已，揖老树，且述其始末。问曰：“狼当食我耶？”树中忽然有声如人，谓先生曰：“是当食汝！且我，杏也。昔年老圃种我，不过费一核耳。逾年而华，再逾年而实，三年拱把，十年合抱，于今三十年矣。老圃，我食之；老圃之妻，我亦食之；外至宾客，下至农仆，我食之，又时复鬻我实于市以规利，其有德于老圃甚厚矣。今老矣，不能敛华就食，老圃怒，伐我枚条，芟我枝叶，且将售我工师而取值焉。噫！以樗朽之枝，当桑榆之景，求免于主人斧钺之诛而不可得！汝何德于狼，乃觊幸免乎？”言下狼鼓吻奋爪以向先生。先生曰：“狼爽盟矣。矢询三老，今值其一老，遽见食耶？”
　　复与偕行。狼复馋甚，望见老牛孛曝日败垣中，谓先生曰：“可问是老。”先生曰：“向者草木无知，谬言害事。今牛，又兽耳，更何问焉？”狼曰：“第问之，如其不问，将口至汝矣。”先生不得已，揖老牛孛，仍述其始末。问曰：“狼当食我耶？”牛皱眉瞠目，低鼻张口，向先生作人言，曰：“是当食汝！我头角幼时，筋力颇健，老农钟爱我，使二群牛从事于南亩。既壮，群牛日以老惫，我都其事。老农出，我驾车先驱，老农耕，我引犁效力。斯时也，我农视我如左右手，一岁中，衣食仰我而给，婚姻仰我而毕，赋税仰我而输。今欺我老弱，逐我于野，酸风射眸，寒阳吊影，瘦骨如山，垂泪如雨，涎流而不能收，步艰而不能举，皮骨俱亡，疮痍未瘥。迩闻老农将不利于我，其妻复妒，又朝夕进说其夫，曰：‘牛之一身，无弃物也。其肉可脯，及皮与骨角，可切磋为器。’指大儿曰：‘汝受业庖丁之门有年矣，何不砺刃于硎以待乎？’迹是观之，我不知死所矣！然我有功于老农，如是其大且久，尚将嫁祸而不为我德矣，汝有何德于狼，乃凯幸免乎？”言下狼又鼓吻奋爪以向先生。先生曰：“无欲速。”
　　遥望有一老子，杖藜而来，眉发皓然，衣冠闲雅，举步从容。先生自谓曰：“此必有道之人也。”且喜且愕，忙然舍狼而前，拜跪泣诉，曰：“我有救狼之德矣，今反欲食我，乞丈人一言而生。”丈人问救狼人故，先生曰：“是狼为赵人窘，几死，求救于我，我即倾囊而匿之于内，是我生之也。今反不以我为德，而反欲口至我，我力求救，彼必不免，是以誓决三老。初逢老树，强我问之。我答曰：‘草木无知，问之无益。’强我数四而问焉，殊料草木亦言食我。次逢老牛孛，强我问之。我亦无奈，遂问，那禽兽无知，又几杀我。今逢老丈，是天未丧斯文也。愿赐一言而生我。”因顿首杖下，俯伏听命。丈人闻言，吁嗟再三，以杖扣狼胫，厉声曰：“汝误矣。夫人有恩而背之，不祥莫大焉。汝速去，不然，将杖杀汝。”狼艴然不悦，曰：“丈人知其一，未知其二。初，先生救我，束缚我足，闭我囊中，我不敢息。又蔓词说简子，语剌剌不能休。且诋毁我，其意盖将死我于囊中，独窃其利也。是安得不口至？”丈人顾先生而谓曰：“公果如是？是亦有罪焉。”先生不平，尽道其救狼之意，狼亦巧言不已，而争辩于丈人之前以求胜也。
　　丈人曰：“是皆不足信也。”谓狼曰：“汝仍匿于囊中，我试观其状，果若困苦如前否？”狼欣然从之。先生囊缚如前。而狼未之知也。丈人附耳谓先生曰：“有匕首否？”先生曰：“有。”于是出匕焉。丈人曰：“先生使强匕摘其狼！”先生犹豫未忍。丈人抚掌笑曰：“禽兽负恩如是，而犹不忍杀之，子则仁矣，其如愚何！”遂举手助先生操刃共殪狼弃道而去。
　　由是观之，其为人也，而不能以报恩者，是亦狼矣。何以人而不如狼乎？
　　 
　　 
　　笔辩论
　　班超归自西域，止于洛阳，闭门养疾，无所逢迎。有一儒生，锐首而长身，款扉投谒，自称故人。门者辞曰：“君侯久劳于外，精神消亡，不乐于应接，虽公卿大夫，犹不得望见颜色，安问故人！”生闻之，黧然变色，毛发竦竖，排门而入，即谓超曰：“子当壮年，激功速利，驰志异域，弃我如屣，跨跃风云，一息万里，子固绝我矣，而我与子未尝绝也。凡子之建功名、享爵位、耀于今而垂于后者，我与有劳焉。子不德我，乃待我以不见乎？”
　　超闻之，瞿然而视，且怒且疑，与之坐而问之：“子欺我哉！逢掖之士，淹寂穷庐，游咏术艺，呻吟典谟，研朱渍墨，占毕操觚，自厌百家，腕脱大书；若史迁发愤于纪传，伏生皓首于遗经，董子下帷而讲授，刘向闭门而研精，相如托讽于词赋，扬雄覃思于《法言》，彼皆收功于既死之际，成名于隔世之间，乐为迂阔，往而不反，故汝得以扬眉吐颖，含毫锐思，或逞才以效能，或，扌离藻而绮靡，写幽思于尺素，垂空言于百世，虽圣智之有余，谅非尔而菲济，仆诚不与吾子立，故逃尔而远逝。于是要具之剑，拥丰特之旄，左执鞭弭，右属革建橐，射泓玄之流，招剧季之豪，望蒲类而北向，逾流沙而西涉，呜铎伊吾之野，饮马长城之窟，羁名王子辔组，膏犹豪于铁钺，横四校于龙堆，出九死于虎穴。但见千车云屯，万骑云合，矢如彗流，戈如雷逝，纷纷纭纭，天动地趿，智者为之愚，勇者为之怯。设于是时，固已销锋剑迹，颠倒筐筐，闻钲鼓而迫遁，望羽檄而胆，又岂能出一奇、画一乩，以相及哉？夫名不可以虚得，功不可以幸取，劳之未图，报于何有？”
　　生乃卓然起立，进而言曰：“吾闻大功无形，大利难名，仁人垂德于上报，志士弛荣而不争。凡我之功，远者、大者、人所共知，不待缅缕，近在子身，何独未喻？子游京师，困于逆旅，与我佣书，来其官府，握手终日，未尝厌汝。工汝字书，顺汝批使，成汝文章，通汝志意。仰事俯畜，皆我是赖。及为令使，掌书兰台。晨入暮出，必与汝偕，言无汝违，行无汝乖。夫何一旦绝已固之交，结无信之友，坏可成之功，造难就之计；舍圣贤这业，操不祥之器，乘机蹈危，以徼一时之富贵？然我犹图封官之勋，忍投地之耻，将全汝交，未即背弃。若乃戎车竟野，伏钺瞻师，文告之修，我记汝词。虎符尺籍，有所征发，我传汝信，应期而合。或移书而安文，或安屯而数实，或计功于幕府，或通信于邻国，凡此多端，匪我弗克。汝在于墨，上书乞兵，我写汝心，卒获所请。汝厌西上，情怀百首，泣血腾章，实我所摹。汝姊陈词，悲叹激切，感动天子，实我所书。既而，还旅穷荒，悬车帝里，微我之惠，何以及此？虽然，此特其小小者耳。其夫铺张鸿休，润色弘烈，书之施常，列之简册，使汝得以流芳声、腾茂实，光明融显，千载而不灭者，春功岂易易哉？今子徒欲夸浅近之效，忘本原之义，是何异于始皇之疏杰，而平原之木遂也！”
　　超乃盱睚失容，意若有避。生曰：“未也。愿安汝听，少穷我臆。昔汝先君，间关抵蜀，我在童髦，资其简牍。逮汝兄固，父书自续，念我前功，复见汝录。我乃竭其管见，投以寸心，道叶胶漆，利同断金。相其成书，蔚为词林。向使固不亘其德，背好忘故，改行易业，效尤于汝，则孰为之缀词，秉翰以成其制作哉？且夫万里封侯，立功异域，荣则荣矣，孰与夫论道属书，为世儒宗，以间父之绩？薄伐西戎，恢我疆士，忠则忠矣，孰与夫继代作史，勒成一家，以佐汉之光？向使戎敌之人，或神巫之言，悼斩使之耻，兽心坌跃，狙许焱起，吾将见汝膏身县度之墟，暴骨弃之于野，生为囚俘，死为夷鬼，又安敢望青紫乎？故子常鄙我而不用，我亦笑子身勤而事左，劳大而功细也。
　　超闻期言，亻免首流汗，揖客门外，自愧不学，卒以渐死。
　　 
　　 
　　虬须叟传
　　吕用之在维扬日，佐渤海王擅政害人。中和四年秋，有商人刘损，挈家乘巨船自江夏至扬州。用之凡遇公私来，悉令侦觇行止。刘妻裴氏，有国色。用之以阴事下刘狱，纳裴氏。刘献金百两免罪，虽脱非横，然亦愤惋，因成诗三首曰：
　　其一
　　宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天；
　　得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。
　　金杯倒覆难收水，玉轸倾剞懒续弦；
　　从此蘼芜山下过，只应将泪比黄泉。
　　其二
　　鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心；
　　红粉尚存香幕幕，白云将散信沉沉。
　　已休靡琢投泥玉，懒更经营买笑金；
　　愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。
　　其三
　　旧尝游处偏寻看，睹物伤情死一般；
　　买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。
　　云归巫峡音容断，路隔星河去住难；
　　莫道诗成无泪下，泪如泉滴亦须干。
　　诗成，吟咏不辍。因一日晚，凭水窗，见河街上一虬须老叟，行步迅速，骨貌昂藏，眸光射人，彩色晶莹，如曳冰雪，跳上船来，揖损曰：“子衷心有何不平之事，抱郁塞之气？”损具对之。客曰：“只今便为取贤阁及宝货回，即发，不可更停于此也。”损察其意必侠士也，再拜而启曰：“长者能报人间不平，何不去蔓除根，岂更容奸党？”叟曰：“昌用之屠割生民，夺民爱室，若令诛殛，固不为难，实愆过已盈，神过怒，只候冥灵聚录，方合身百支离，不唯难及一身，须殃连七祖为君取其妻室，未敢遒越神明。”
　　乃人吕用之家，化形于斗拱上，叱曰：“吕用之违背君亲，持行妖孽，以苛虐为志，以淫乱律身。仍于喘息之间，更慕神仙之事。冥官方录其过，上帝即议行刑。吾今录尔形骸，但先罪以所取刘氏之妻，并其宝货，速还前人。倘更悦色贪金，必见头随刀落。”言讫，铿然不见所适。
　　用之惊惧，遽起焚香再拜。夜遣干事并赍金及裴氏还刘损。
　　损不待明，促舟子解维。虬须亦无迹矣。
　　 
　　 
　　侠妇人传
　　董国度字元卿，饶州人，宣和六年进士第，调莱州胶水簿。会北兵动，留家于乡，独处官所。中原陷，不得归，弃官走村落，颇与逆旅主人相得。念其贫穷，为买一妾，不知何许人也。性慧解，有姿色，见董贫，则以治生为己任。罄家所有，买磨驴七八头，麦数十斛，每得面，自骑人市鬻之。至晚，负钱以归，如是三年，获利益多，有田宅矣。
　　董与母妻隔别滋久，消息皆不通，居常思戚，意绪无聊。妾叩其故。董嬖爱已深戚，不复隐，为言：“我故南官也。一家皆在乡里，身独漂泊，茫无归期。每一想念，心乱欲死。”妾曰：“如是，何不早告我？我兄善为人谋事，旦夕且至，请为君筹之。”　旬日，果有客，长身虬须，骑大马，驱车十余乘过门。妾曰：“吾兄至矣。”出迎拜，使董相见，叙姻戚之礼。留饮。至夜，妾始言前事，以属客。是时虏令：“凡宋官亡命，许自陈，匿不言而被首者，死。”董业已漏泄，又疑两人欲图己，大悔惧，乃绐曰：“毋之。”客忿然怒，且笑曰：“以女弟托质数年，相与如骨肉，故冒禁欲致君南归，而见疑如此，倘中道有变，且累我。当取君告身与我，以为信。不然，天明执告官矣。”董亦惧，自分必死，探囊中文书，悉与之。终夕涕泣，一听于客。
　　客去。明日，控一马来，曰：“行矣。”
　　董请妾与俱。妾曰：“适有故，须少留。明年当相寻。吾手制一衲袍赠君，君谨服之，唯吾兄马首所向。若返国，兄或取数十万钱相赠，当勿取。如不可却，则举袍示之。彼尝受我恩，今送君归，未足以报德，当复护我去，万一受其献，则彼责已塞，无复护我矣。善守此袍，毋失也。”董愕然，怪其语不伦，且虑邻里知觉，辄挥泪上马，疾驰到海上，有大舟临解维，客麾使登。
　　遽南行，略无资粮道路之费，茫不知所为。舟中奉侍甚谨，具食，不相同询。
　　才达南岸，客已先在水滨，邀请旗亭、相劳苦，出黄金二十两，曰：“以是为太夫人寿。”董忆妾语，力辞之。客不可，曰：“赤手还国，欲与妻子饿死耶？”强留金而出。董追挽之，示以袍。客曰：“吾智果出彼下！吾事殊未了，明年挈君丽人来。”径去，不返顾。
　　董至家，母、妻、二子俱无恙。取袍示家人，缝绽处金色隐然。拆视之，满中皆箔金也。
　　逾年，客果以妾至，偕老焉。
　　 
　　  
　　钟情丽集(上) 
　　时有辜生者，辂其名，本贯广东琼州人氏，丰姿冠玉，标格魁梧，涉猎经史，吞吐云烟，其士林中之翘楚者也。一日，父母呼而命之曰：“尔有祖姑，适临高黎氏，乃子奉朝延命而为土官，即尔之表叔也。经今数载，音问杳然，疏间之甚也。孔子云：‘亲者毋失其为亲，故者毋失其为故，’此人道之当然。即辰春风和气，景物熙明，聊备微货，代我探访一度，以将意耳。”生唯唯听命，收拾琴书，命仆僮佑哥从行。
　　生既至，人谒表叔，见之尽礼。乃引赴中堂，进拜祖姑暨婶并诸兄弟，皆相见毕。于是诸亲劳苦，再三询及故旧，生一答之，尽恭且详。乃馆生于西庑清桂西轩之下。
　　明日侵晨，踵春晖堂，揖祖姑，适瑜侍焉，将趋屏后避生，祖姑止之曰：“四哥，即兄妹也，何避嫌之有？”瑜得命，即下阶与生叙礼。生奇视之，颜色绝世，光彩动人，真所谓入眼平生未曾有者也。
　　厥后，祖姑甚钟爱生，晨昏命生与瑜侍食左右。一日，谓生曰：“诸生久失训诲，汝叔屡求西宾无可意者。幸子之来，姑舍此发蒙，一二年间回，不晚矣，”复顾瑜曰：“四哥寒暑早晚但有所求，汝一切与之，勿以吝啬。”女唯唯听命。生亦拜谢。然生虽慕瑜娘之容色，及察其动静有常，言词简约，生心知，不敢有犯，又以亲情之故，不敢少肆也。
　　表叔择日设帐，生徒日至，虽注意于书翰之间，而眷恋之心则不能遏也，累累行诸吟咏，不下二三十首。不克尽述，特揭其尤者，以传诸好事者焉。是夜，坐舒怀二律，诗曰：
　　连城韫匮已多时，耻效荆人抱璞悲；
　　白璧几双无地种，灵台一点有天知。
　　青灯挑尽难成梦，红叶飘来不见诗；
　　寂寂小窗无个事，娟娟斜月射书帏。
　　又：
　　多愁多病不胜情，怅味萧然似野僧；
　　绿绮有心知者寡，箜篌无字梦难凭。
　　带宽顿觉诗腰减，身重应知别恨增；
　　独坐小窗春寂寂，感怀伤遇思匆匆。
　　一日，生命侍僮佑哥问瑜娘取槟榔，遂以蜡纸封蜜酿者十颗馈生，并标书于其上曰：“进御之余，敬以五双奉兄，伏乞垂纳。”生但谓其有容色，不意其亦识字也，见之，大悦曰：“西厢之事，可得而谐矣。”乃制《西江月》一词，命佑哥持以谢云：
　　“蜡纸重重包裹，彩毫一一题封。谓言已进大明宫，特取余甜相奉。　　口嚼槟榔味美，心怀玉女情浓。物虽有尽意无穷，感德海深山重。”
　　生情不能已，复继之以诗曰：
　　有美兰房秀，嫣然迥不群；
　　清才谢道韫，美貌卓文君。
　　秋水娟娟月，春空蔼蔼云；
　　何当阶下拜，珍重谢深恩。
　　女见之，微微而哂，就以云笺裁成小简以复云：“感承佳作，负荷良多，第以白雪阳春，难为和耳。”生得此简，欢喜欲狂，不觉经史之心顿放，花月之思愈兴，他无所愿也，惟属意瑜娘而已。朝夕求间寻便，欲以感动于瑜。然瑜驯谨稳实，生挑之，不答；问之，不应，莫得而图之。
　　一夕，月初出，叔婶会饮于漱玉亭上，命使女召生。生以手挥之，使先行，生徐徐后至兰房东轩之隅碧桃树下，遇瑜独归。生曰：“五姐何归之速耶？”瑜曰：“倦矣，故归。”生曰：“久怀一事，欲以相闻，不识可乎？”女以他辞拒之，曰：“昨承佳作，健羡，健羡！”生曰：“不为是也。”女不答而去。生大惭，悒悒而赴宴，半酣而回。自是桃下之遇，不果所怀，遂制平韵《忆秦娥》以泄悒快之意云：
　　“忆秦娥，忆秦娥，无意奈渠何！一场好事，从此蹉跎茫茫日月如梭，悠悠光景逐流波。花天月地，毕竟闲过。”
　　一日，生在外馆，女潜入其所居之轩，发其书笥，见所作之诗词，知生之意有在也，默记归录，至“白璧”“灵台”之句。感叹移时，及察见生之容色变常，饮食减少，颇怜之焉。
　　一夕，女晚绣绿纱窗下，生行过窗外，偶念周美成词“些小事，恼人肠”之句，瑜隔窗问曰：“四哥何事恼愁肠也？盍为我言之？”生曰：“子自思之。”女曰：“兄欲归乎？”生曰：“不然。”女又曰：“兄思兄之情人乎？”生又曰：“非也。”女又曰：“春寒逼兄耶？”生曰：“非寒也，愁也。”女曰：“何不拨之乎？”生曰：“谁肯与我拨之？”女笑而不答。生欲进而与之语，自度不可，于是退居轩间，思向者窗前之言，乃作《花心动》词以识其事：
　　“万绪千端，恼人肠肚事，有谁共说？多丽多娇，有意有情，特地为人撩拨。绿纱窗晚珠帘卷，绣床上描花模月。如簧语，一声才歇，千愁顿雪。惟恨衷肠未竭。空惆怅，归来又成间绝，一片乍灭，千种仍生，拥就心头如结。琴心未必君知否，何日也，山盟同设？休猜讶，不是狂蜂浪蝶。”
　　生命侍僮持以示女。女览之，掷地曰：“我本无此意，四哥何诬人也！”僮归以告。生殆无以为怀，乃于轩之西壁墨一莺，后题一绝于上云：
　　迁乔公子汇金衣，独自飞来独自归。
　　可惜上林如许树，何缘借得一枝栖？
　　见者谓其题莺，殊不知其托意于其中也。
　　一日，瑜之侍妾王皇桃偶过生轩，归谓瑜娘曰：“向来见西边轩里琼州官人画一鸟于壁上，甚是可爱。”瑜因伺生出，遂抵生轩，玩索良久，知其意也，乃作一词，书于片纸之上，置于几间而归。诗曰：
　　金衣今已换人衣，开口如啼却不啼；
　　自是傍墙飞不起，休悲无树借君栖。
　　生归，见瑜所和之诗，正想象间，忽见绛桃持一简至。生视之，乃《喜迁莺》之词也。
　　“娇痴倦极，御柳困花柔，东风无力。桃锦才舒，杏花又褪，种种恼人春色。不恨佳期难遇，惟恨芳年易。不堪据处，有东流游水，西沉斜日。记得此意，早筑盟坛，共定风流策。也不难，愁更休烦梦，务要身亲经历。欲使情如胶漆，失使心同金石。相期也，在西厢待月，蓝田种壁。”
　　生得此词，大喜过望，愿得之心逾于平昔，每寻间，便思与女一致款曲，终不可得。
　　后二日，表叔赴县，婶又宁归，女乃潜出，直抵生轩。生偶辍讲而归，适瑜在焉。揖而谢曰：“往日之词诚能践之，虽死无憾。”瑜曰：“前词聊以宽兄之意耳，岂有他哉？”生曰：“所以‘身亲经历’者，果历何事耶？”女不答，遂欲引去。生掩窗扉而阻之，因谓瑜曰：“辂自二月来抵仙乡，今则荚已三更矣。自从见卿之后，顿觉魂飞魄散，废寝忘餐，奈何无间可乘。今蒙下顾寒窗，而辂偶出适归，抑且不先不后，岂非天意乎？而卿又欲见拒，此辂之所深不识也。”瑜曰：“兄言良是，妾岂不知而为是沽娇哉？抑以人之耳目长也。”生曰“为之奈何？”瑜曰：“俗言心坚石也穿，但迟之岁月而已。”生曰：“青春易掷，若迟之以岁月，岂不错过了时节哉！”瑜曰：“妾，女子也，局量偏浅，无有深谋远虑，在兄之图之，则善矣。”言未已，忽闻众声喧哗，遂遁去，不得再语。生乃制《浣溪沙》以记其事云。歌曰：
　　云淡风轻午漏迟，昼余乘兴乍归时；
　　忽惊仙子下瑶池，有意仓鸟庚鸟窗下语；无端百舌树梢啼，教人如梦又如痴。　一日，生陪叔婶宴于漱玉亭中，生辞倦先归。和乐堂侧闻有讽诵声，生趋视之，见瑜独立蔷薇架下，拂拭落花。生曰：“花已谢落，何故惜之？”女曰：“兄何薄幸之甚耶？宁不念其轻香嫩色之时也？”生曰：“轻香嫩色时不能伫赏，及其已落而后拂之而惜，虽有惜花之心，而无爱花之实，与薄幸何异？”女不答。生曰：“往日‘图之’一言何如？”女曰：“在兄主之，非妾所能也。”忽觉人声稍近，遂隐去一生作《减字木兰花》劝思其实焉。
　　“小亭宴罢，偶到蔷薇花架下，忽惊兰香，独立花阴纳晚凉，手拈花瓣，轻轻整顿频频看，花落花开，厚薄之情何异哉！”
　　又一夕，叔婶俱赴邻家饮宴，生独视轩中，怅怅然若有所失正忧闷间，忽见瑜娘掀扉而入，谓生曰：“兄何忧之多耶？”生曰：“愁何兄惜，但肠断为可惜耳。”女曰：“何事肠断？”生曰：“尽在不言中。”女曰：“妾试为兄谋之。”生曰：“卿言既许矣，不可只作一场话柄，恐断送人性命。惟子图之。”女曰：“兄尚不念图，况妾乎？”生曰：“辂图之熟矣。”女指墙，谓生曰：“奈此何？”生曰：“事至如此，虽千仞之山，尚不足畏，数仞之墙，何足道哉！”女曰：“所能图者，其计安出？”生乃以扇指示所达之路。女曰：“是不言也，妾之一心，惟兄是从而已。事若不遂，当以死相谢。第恐兄之不能践言耳。”生以手抱瑜，欲求合欢，女不从。正反覆间。忽闻叔婶回，遂出迎接。次日，生乃作《凤凰台上忆吹箫》之句以示女云：
　　“水月精神，乾坤清气，天生才貌无双。算来十洲三岛，无此娇娘。堪笑兰台公子，虚想像，赋咏《高堂》。何如花解语，玉又生香。　　茫茫！今宵何夕，亲曾见女娥，降下纱窗。又以将合，风雨来访。记得何时，约言难践，空愁断肠。肠断处，无可奈何，数仞危墙！”
　　生念瑜娘之言，欲实其心，奈何无路可达。因自思之：“惟有得向春晖堂安寝，则身可通矣。”遂称病不起。表叔省之，生诈之曰：“近来数夜卧此轩间，才瞑目，便见鬼魅或牛头马面等来相击闹，心甚怖焉。但以精神恍惚所至，不以为意。昨夜又梦一长牙者，语余曰：‘明日大王来请你，你勿复起。’不觉今日身体沉重，不能起也。”叔闻此语，大惊，遂移之东轩，命其小子名铭者伴生寝焉。生思念：“本欲设计寻人中堂，只得移向东轩，无以异于西轩也。”至夜半，佯狂大叫。举家惊视，生良久始言曰：“向见一人冠黄巾，同昨所见长牙者坐，骂余曰‘我叫你莫起，你强要起。’黄巾者曰：‘大王请先生去作平贼露布耳，无他也。’言未已，又见一红发尖嘴者至，曰：‘连忙去，无羁滞。’将促余出，我与京力敌良久，喜诸人起来，散去，不然，被伊捉去矣。”祖姑闻言大惊，令请良巫祈禳。生乃厚赂巫者，命伊言曰：“若在此宿卧，恐性命难保。除非移入中堂，则无事矣。”彼时即移生入中堂。生病渐安，日则肄业于轩间，夜则归宿于堂上。
　　一日，夜静，生步入兰房西室之前，正见瑜于月桂丛边焚香拜月，生立墙阴以听之。吟：
　　炉烟袅袅夜沉沉，独立花间拜太阴；
　　心事不须重跪诉，女娥委是我知心。
　　瑜吟讫，突见生至，且惊且喜曰：“闻兄被魅，今安能到此耶？”生曰：“若非被魅，安能得此会乎？”乃相与携手入室，明灯并坐，生熟视之，容貌愈娇，肌肤愈莹，情不能忍，乃曰：“我肠断尽矣。”欲挽女以就枕。女坚意不从，曰：“妾与兄深盟密约，惟在乎情坚意固而已，不在乎朝朝暮暮之间也。苟以此为念，则淫荡之女者也。淫荡之女，兄何取焉！”生曰：“卿虽不从，辂之至此，设使他人知之，宁信无他事也？”女曰：“但秉吾心而已。”生虽不能自持，然见其议论，生亦喜其秉心坚确，不得已而从，遂相与坐谈。女曰：“妾尝读《莺莺传》《娇红记》，未尝不掩卷叹息，但自恨无娇、莺之姿色，又不遇张生之才貌。见兄之后，密察其气概文才，固无减于张生，第妾鄙陋，无二女之才也。”生曰：“卿知其一，未知其二。且当时莺莺有自选佳期之美，娇红有血渍其衣之验，思惟今日之遇，固不异于当时也。而卿之见拒，何耶？抑亦以愚陋之迹，不足以当清雅之意耳，将欲深藏固蔽，以待善价之沽焉？”女正色而言曰：“妾岂不近人情者，但以情欲相期美满于百年也。假使今日苟图片时之乐，玉壶一缺，不可复补，合卺之际，将何以为质耶？”生曰：“此事辂任之，勿虑也。但不知此不足以大情之交孚，卿请勿疑。”女曰：“谚语有云：‘但得五湖明月在，不愁无处下金钩。’正此之谓也。兄自此勿复举矣。”生兴稍阑，乃口念《菩萨蛮》以赠之：
　　不缘色胆如天大，何缘得入天台界？辜负阮郎来，桃花不肯开。　　芳心空一寸，柔肠千万束。从此问花神，何常苦逼人。
　　女亦口念《西江月》以答生云：
　　“借问朝云暮雨，何如地久天长”殷勤致语示才郎，且把芳心顿放。　　苦恋片时欢乐，轻飘一点沉香，那时三万六千场，乐汝无灾无障。”
　　生自后每遇瑜娘，委道百端，略不经意，一见生有异志，则正言厉色以拒之。又作《望江南》词以示生焉。
　　“堪叹宝到碧纱厨。一寸柔肠千寸断，十回密约九回孤，夜夜相支吾。　　驹过隙，借问子知乎？弱草轻尘能几许，痴云阁雨待何如，后会恐难图。”
　　生情不能已，复继之以诗一绝云：
　　青鸾无计入红楼，入到红楼休又休；
　　争似当初不相识，也无欢喜也无愁。
　　女见此诗，笑曰：“兄岂不喻往夜之言乎？”生曰：“余岂不喻？但以兴逸难当，姑排遣之耳。”暨晚，生归独坐，自思：“费尽心机，得达女室，终不见从，必无意于己也。”
　　至夜，复思：“不如与女作别。”至，则长吁短叹，凭几而卧，终不与女一言，问之亦不答，百般开喻，逼勒再三，始一启口曰：“我今夜被你断送了也。”女大悟，谓生曰：“兄果坚心乎？”生曰：“若不坚心，早回去矣。”因呼碧桃添香，呼生共拜于月下，祝曰：“妾瑜，生居深闺，一十七岁于兹矣。今夕以情牵意绊，不得已，以千金之体许之于情人辜辂者，非惟有愧于心，亦且有愧于月也。敬以月下共设深盟，期以死生不忘，存亡如一，无负斯心，永远无也。苟有违者，天其诛之。”祝罢，挽生就寝，因谓生曰：“妾年殊幼，枕席之上，漠然无知，正昔人所谓‘娇姿未惯风和雨，分付东君好护持’。望兄见怜，则大幸矣。”生笑曰：“彼此皆然。”遂相与并枕同衾，贴胸交股。春风生绣帐，溶溶露滴牡丹开；檀口香腮，淡淡云生芳草温。曲尽人间之乐，不啻若天上之降也。虽鸳鸯之交颈，鸾凤之和鸣，亦不足形容其万一矣。辗转之际，不觉血渍生裙，乃起而剪之，谓生曰：“留此以为他日之验。”生笑而从之。女以口念《虞美人》词以赠生云：
　　“平生恩爱知多少，尽在今宵了。此情之外更无加，顿觉明珠减价玉生瑕。霎时丧却千金节，生死从今决。祝君千万莫忘情，坚着一钩新月带三星。”
　　生亦口念《菩萨蛮》以赠女云：
　　“春风桃李花开夜，烛烧凤蜡香燃麝。鱼水喜相逢，犹疑是梦中。　　感情良不少，报德何时了。细君问莺莺，何人解此情？”
　　瑜得生词，谢曰：“妾今溺于兄之情爱中，故至丧身失节，殊乖礼法，非缘兄亦不至此也。幸为后日之图，则妾之所托亦至此矣。”生曰：“五姐千金之身为我而丧，犹当铭肝镂骨以报子之深恩矣，岂肯负月下之盟耶？”
　　自后生夜必至。一夕，谓女曰：“我以亲托于门下，人皆罔知，诚恐日此事彰闻，亲庭谴责，何颜重上春晖堂乎？”瑜曰：“妾虽女流，亦颇知礼，岂不知韫椟之可嘉，失节之可丑乎！以子之情牵意绊，以至于斯，倘他日事情彰明，寻奉巾栉于房帏之中。事若不果，当索我于黄泉之下矣。”遂相与泣下数行。又一夕，生复赴约，女目生良久，曰：“观子之容色辞气，决非常人，他日得侍房帏，则虽不得为命妇，亦不失为士夫之妻耳。苟流落俗子手中，纵使金玉堆山，田连阡陌，非所愿也，惟兄之是从而已。”生感其节义，作诗以赠之：
　　水月精神冰雪肌，连城美壁夜光珠；
　　玉颜偏是蟾宫有，国色应言世上无。
　　翡翠衾深春窈窕，芙蓉褥软绣模糊；
　　何当唤起王摩诘，写出和鸣鸾凤图。
　　女亦吟一律以答生云：
　　深感阳和一气嘘，吹开玉砌未生枝；
　　合欢幸得逢青史，快睹曾应失紫芝。
　　碧沼鸳鸯交颈处，妆台鸾凤下来时；
　　此情共誓成终始，莫把平生雅志亏。
　　初，瑜父选民间女之艳色者以为媵，得八人焉。分四与瑜：曰碧桃，曰绛桃，曰仙桃，曰小桃；分四与琼：曰腊梅，曰月梅，曰红梅，曰素梅。父命母诲之。自瑜交通生后，四桃心怀忧惧，惟恐事泄，罪及于己。一日，四桃上书谏曰：
　　“娘子生长名门，深居幽阃，世荣封袭，家极华腴，况兄神态芳菲，懿德清淑，才华充赡，妙手精工，芳名洋溢乎三洲，美誉昭彰于十邑。尚不保身律己，却乃失节丧身，理义有亏，彝伦败攸倘或闺中事露，门外风闻，非惟有损于己身，抑且玷辱于父母。亲庭谴责，他人笑讥，名节荡然，性命难保，诚恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼。后悔难追，噬脐莫及。苟能先事改过自新，勿蹈前非，待时而动，则娘子幸甚，妾辈亦幸甚！”
　　瑜得书，览毕，喟然叹曰：“尔言良是，但余以死许辜生，背之不祥。今日之事，其咎在余，谅必不相累也。”碧桃曰：“其然，岂其然乎！娘子若不自新，我辈终当去矣。”瑜泣而谕之曰：“余与辜生牵情溺已而成痼疾，身可死而情不可解也。虽苏张更生，不能移吾之初志耳。汝欲去之则去。”四桃同泣而应之曰：“妾辈侍奉闺帏，已非一日。娘子开心见诚，推恩均惠，感戴不已，补报无由。倘若事露，娘子捐身，妾辈安能独存哉？誓必不相负也。”乃相抱唏嘘而泣。久之，拭泪吟诗一首，以释闷云。至暮，生至，女乃出所吟诗并四桃所谏书以示。生读之赧然。诗曰：
　　一轮明月本团圆，才被云遮便觉残；
　　欲把相思从此绝，别君容易望君难。
　　自后，暮聚晓散九月余，温存缱绻之情，益以加矣。不觉大火西流，金风又起。父母以生久别，遣仆持书促归甚急。生得书，言之叔婶，治装行为归计。生至夜复抵女室。告以将别之由。二人不忍相别，悲不能已。女泣久之，拭泪曰：“第无伤感，且尽绸缪，未知后会何时也。”生曰：“我去三两月，必至再来，子毋劳苦构思成疾，此时暂别而已。”女吟诗二绝以别生云：
　　乌啼月落满天霜，执手相看泪满眶；
　　明月相如归去也，文君从此倍凄凉。
　　又诗
　　秋雨梧桐叶落时，悲秋怀抱正凄凄。
　　多情自古伤离别，莫笑莺莺减玉肌。
　　生乃以玉耳环馈女，并留题一绝云：
　　黄雀衔来已数年，别时留取赠婵娟。
　　莫将闲事劳心曲，常把佳音在耳边。
　　暨晚，生以他事不果行。至夜，女命侍女以白金十锭、青布四端，花巾二十条，裙带二十双并词一阕以赆生。词名《柳梢青》：
　　“南陌花残，西厢月暗，风雨凄凄。见说君归，顿松金钏，暗减玉肌。　　吁嗟后会难期，将何物，表人别离。万斛离愁，千行情泪，两地相思。”
　　生亦立缀排十韵，以赠女别云：
　　“驱驰来戚里，特地探仙乡。推馆开纱帐，拦阶随雁行。二天恩不断，一德感难忘。况复蒹葭质，亲陪兰蕙旁。尘埃沾洁节，襟袖染余香。月下深明固，花边思语长，绝胜鱼得水，何异凤求凰。只谓欢娱永，谁知归思忙，百年终有在，一旦不须伤。若问重来日，花黄与菊香。”
　　生别，至家后，行止坐卧，无非为女记忆也；经书、家事，略不介意，终日昏昏而已。先是，城之西北隅有林曰“迈游”，山明水秀，多生佳丽。有名小馥者，字微香，亦美丽超群。其欲有纺纱场之习，生尝游畋其间，与之亦相好也。生有诗以赠之曰：　生长茅茨在迈游，微香两字动炎舟；
　　玉般温润千般馥，花样娇妍柳样柔。
　　巧笑千金苏氏小，清歌一曲杜家秋；
　　也知好事人人爱，不可明知但暗求。
　　微香缉知生归，意其必访己也，日日候待，杳无消息；疑其必有他遇而忘己也，仍效温飞卿体作《懊恨曲》以怨之云：
　　“莲藕抽丝哪得长？萤火作灯哪得光。薄幸相思无实意，可怜蝶粉与蜂黄。君何不学鸳鸯鸟，双去双飞碧纱沼。兰房白玉尚缥缈，何况风流云雨了。大堤男女抹翠娥，贵财贱德君知么？夭桃浓李虽然好，何以南山老桂柯。悠悠万事回头别，堪叹人生不如月。月轮无古亦无今，至今长照丁香结。”
　　微香亲书于鸾笺之上以寄生。适生之友王仲显与生检阅诗书，得此曲，问：“谁之笔也”生以实告。遂与王生共探之，微香以生久别，见生大喜，而生忧闷之心凄然可掬。微香以王生在彼，亦不敢诘生。
　　至夜，王生倦而寝矣。微香谓生曰：“自从君之别妾也，不觉乌兔沉东西矣，而妾思君之心不啻若大旱之望云霓也，深藏固蔽以待君久矣。近闻君归，喜动颜色，思得一见而无由。今夜既蒙垂顾，正当缱绻以偿契阔之情，而君之短叹长吁，愀然不乐，何也？岂非疑妾有外意，抑亦君有外遇乎？”生曰：“感子之情，亦已多矣。奈何以新变故易，以故变新难。”微香笑曰：“妾之言果不差矣。君盍均而惠乎？”生不答。微香曰：“君寓临邑，所寓者得非临邑之人乎？”生曰：“然。”复问：“女为谁名？何氏之女也？”生不肯言。再三逼勒，良久，始言曰：“子亦我之情人也，语之何害。子宜秘之，勿言其姓名于人，斯可矣。”微香指灯而言曰：“我若违子之祝，有如此灯。请言之，勿虑也。”生乃曰：“黎氏，名瑜娘，字玉真。”微香叹息而言曰：“此女无双也。其面圆而光，其质富而温，其目淡而澄，其声清而婉，果然乎？”生曰：“子之言，若亲见也。何以知之？”微香曰：“妾之表亲有善穿珠者，前日往临高，知黎土官宅有此人也。且闻其善诗，有作赠君否？”生乃诵其《柳梢青》与微香，微香击节叹曰：“才貌兼全，真天上之人也。子之视我如土芥，宜乎！”乃缀《满庭芳》一阕以赠生：
　　“月下歌声，风前愈觉，遥思当日风流，枕边言语，尤记在心头，玉佩玎，别后空惆怅，永巷闲幽。行云去，才离楚岫，却又入瀛洲。仙境里，奇逢姝丽，端好绸缪。羡金桃玉李，凤偶鸾俦。一个文章清雅，一个体态娇柔。谁念我，雕栏独倚，一日似三秋。”
　　生观讫，答谢曰：“余受卿之情不为不多，负卿之罪不为不少。”立缀《木兰花》一阕以答之：
　　“念当时行乐，乌乍落，兔乍生，向花下重门，柳边深巷，弄笛三声。筚声断，柴门启，见花颜玉脸笑相迎。喜气春风习习，歌喉山溜泠泠。自从别后阻归程，非是我无情。奈故思漫漫，新欢款款，誓下深盟。情已固，心意谁评？从今长揖谢芳卿。肠断纺纱场上，月轮依旧光明。”
　　明日，生与王仲显回归。抵家后，因念微香之语，乃赋长歌一篇以贻之云：
　　“我生幸值升平时，春风和气长熙熙。幸今喜在繁华地，山水清佳人秀丽。此生此世岂徒然。好展情怀乐所天。不须贪富贵，何必求神仙。万岁虚生耳，纵有千金亦须死。世间万事非所图，惟慕娇娆而已矣。君不见卓文君，至今千载芳名传。古人今人同一致，有能逢之亦如是。人生年少不再来，人生年少早开怀。黄金买笑何足吝，白壁偷期休更猜。我曹不是风流客，懒向金门献长策。脚跟踏遍海天涯，久慕倾城求未得。亲家有貌倾长城，养在闺门十八龄。蕙性芳心真慧默，玉颜花貌最娇婷。春山远远秋波浅，嫩笋纤纤红玉软。暗麝芬芬百合香，绿云绕绕双乌绾。上迫能字卫夫人，下视工诗朱淑真。柳絮才华应绝世，梅花标格更超群。云闺雾阃深深处，罗帏锦帐重重贮。绝似女亘娥住广寒，世人有恨无由睹。记得春光三月天，曾寻流水到桃源，春晖堂上分明见，晚绣窗前款语言。僮仆往来传意绪，诗词络绎通情愫。数向花前密约时，同于月下深盟处。烛摇红影照兰房，香喷清烟袭象床。一线枕痕生玉晕。碧梧枝上凤求凰。芳情百纽丁香结，真心一点蔷薇血。个中顿觉两心知，妙处偏难向人说。朝朝暮暮恋高唐，忘却人间日月忙。回首白云归思切，金刀寸寸断人肠。美满恩情呻吟绝，消魂怕唱阳关叠。依依牛女隔星河，杳杳行云归楚峡。香罗玉带又何时，惆怅西风泪湿衣。旧摺牵连推不去，新愁构结有谁知？惟有多情旧知己，每把甘言慰愁耳。素承佳惠感难忘，自觉违心渐不已。徐徐思后更思前，回首西风一怅然。应是前生曾结种，今生偏得美人怜。”
　　微香得此歌，以示其同伴，众口称夸，乃作手卷以赠生焉，名《双美》，请画图于其首。微香又摅妙思，作《并美序》一篇以冠其端，复继之以长歌一篇，以传好事者：
　　“琼南人物倾天下，才子佳人两无价。吴门越里何足数，蓬岛瑶池此其亚。画堂重重闭广寒，青马总白马跃金鞍，奇才美貌皆潘岳，腻体香肌尽弱兰，弱兰潘岳今何许，听说琼林莺凤侣，凤友鸾朋绝世无，一双两好真无比，天与风流年少郎，声名籍甚动炎荒，风流骥子麒麟种，绘句文章锦绣肠。生来洒落起尘俗，绣虎雕龙总入目，万卷诗书千首词，儒林声价佥推独。”
　　“清风明月四清香，胜景名山足遍经，曾向朱崖开绛帐，忽从戚里遇娇婷。娇婷自是豪家子，长养绮罗丛队里。天上丽质自超群，百媚千娇谁与比。水月精神冰雪肌，芙蓉如面柳如眉。春山淡淡横蛾黛，戛玉铿金满箱帙。光风溜溜泛崇兰，碧涧溶溶淄皓月。久擅芳名荡海天，风流年少总夸妍。笑他有眼何曾见，羡子相逢岂偶然。偶然相逢真奇遇，时人哪得知幽趣。红叶飘时传丽情，绯花泛水知山路。直入蓬莱第一层，云轩谒拜许飞琼。鲛绡帕上题佳句，鹊尾炉前结好盟。黄莺唤友迁乔木，丹凤求凰栖翠竹。醉风芍药暗生香，着雨夭桃红杏肉。绝似女亘娥降月宫，宛如神女下巫峰。蟠嫌月殿非人世，却笑巫山是梦中。何似相逢明盛世，早能偿此风流债。负兹通古通今才，遇此倾国倾城态。倾国倾城世无多，通古通今谁复过。绝胜兰香伴张硕，宛然萧史共秦娥。秦娥萧史虽无比，不过如斯而已矣。天香国色产南方，不让中州独专美。嗟予与子素相知，记纺纱场夜月时。求作狂歌赞并美，聊传盛事记佳期。”
　　生自别瑜娘之后，倏尔斗柄三移，而相思之心常在目也。奈鳞鸿杳绝，后会无期。是月某日，适值祖姑生旦，乃托所亲于父母曰：“某日祖姑诞辰，理当往贺。何吝四哥一行，而不使这往庆之耶？”父从之。次日，遂命生起行。
　　既至，表叔一家喜生再至，莫不欣然。于是复馆生于清桂西轩之下。生遍视窗轩如故，诗画若新，惟庭前花木有异耳。不胜旧游之感，遂吟近体一律以寓意云。诗曰：　一年两度谒仙门，前值春风后值冬。
　　草木已非前度色，轩窗还是旧游踪。
　　重临桃柳三三径，专忆高唐六六峰。
　　知是盟言应不负。虚言万事转头空。
　　生至数日，不能与瑜一语。因设卧中之计，尚未克果，而祖之寿日届矣。乃制《千秋岁令》一首以庆寿云：
　　“菊迟梅早，报道阳春小。坡老说，斯时好。北堂萱草茂，南极箕星皎。人尽道，群仙此日离蓬岛。
　　宝日红光耀，金兽祥烟袅。丝竹嫩，蟠桃老。永随王母寿，却笑夭。画堂年年，膝下斑衣绕。”
　　后一日，生侍祖姑于春晖堂上，忽见堂侧新开一池，趋往视之，正见瑜倚墙而观画焉。生笑而言曰：“不期而遇，天耶？人耶？”瑜娘曰：“天也，岂人之所能也。不期然而然，非天而何？”遂挽生共坐于石砌之上，且曰：“此地僻陋，人迹罕到，姑坐此，徐徐而入可也。”遂相与诉其间阔之情、梦想之苦，自未及酉，双双不离。辄闻婶唤之声，女遂辞去，复顾生云：“自此路可以达妾室，兄其图之。”生颔而归馆。
　　至更深夜散，生遂逾垣而入，直抵女室。时女已睡熟矣。生扣窗良久，女始惊觉，欣然启扉相迓，谓生曰：“待兄久不至，聊集古句一绝，方凭几而卧，不觉酣矣。”生问：“诗安在？”乃出以示生。诗曰：
　　月娥霜宿夜漫漫，鬓乱钗横特地赛；
　　有约不来过夜半，月移花影上栏杆。
　　生览毕，亦口点律诗一首云：
　　再到天台访玉真，入门一笑满门春；
　　罗帏绣被虽依旧，璧月琼枝又是新。
　　可喜可嘉还可异，相恰相爱更相亲；
　　何当推广今宵事，永作天长地久人。
　　女亦和云：
　　洞房今夜降仙真，软玉温香满被春；
　　慢说到离情最苦，且夸欢会事重新。
　　意中有意无他意，亲上加亲愈见亲；
　　自是，二人眷恋之情，逾于平昔。一日，生携微香手卷示瑜，看未毕，怒曰：“祝兄勿多言，却又多言！妾之名节扫地矣！”生解说百端，女终不与一言。后夜复往，坚闭重门，无复启矣。女方悔已前非，咎生薄幸，终日闭门愁坐，对镜悲吟，一二日间才与生相见，见之亦不交半语。凡半月间，生不能申其情，悒怏满怀，大失所望，乃述近体一律以示之。诗曰：
　　巧语言成拙语言，好姻缘作恶姻缘；
　　回头恨捻章台柳，赧面惭看大华莲。
　　只谓玉盟轻荡泄，遂教钿誓等闲迁；
　　谁人为挽天河水，一洗前非共往愆！
　　女玩味良久，始笑曰：“兄寓此久矣，盍归纺场之情人乎？”生曰：“卿何为出此言也？独不记月下深盟乎？且辂当时不合失于漏泄，罪咎固无所逃矣。然古人有言曰：‘往者不可谏，来者犹可追。’遽忍以往者之小过而阻来者之大事乎？”瑜拜谢曰：“兄之心金石不谕，妾之怒聊以试兄耳。”亦续呤一律云：
　　一洗前非共往愆，从今整顿旧姻缘；
　　声名荡漾虽堪怨，情意殷勤尚可怜。
　　任是春光先漏泄，忍教月魄不团圆；
　　莫言幽约无人会，已被纱场作话传。
　　自此之后，情好如初。一日，以前卷展开评论，瑜曰：“微之才调何如？”生曰：“卿乃天上之碧桃，月中之丹桂，彼不过微芳小艳而已，岂敢与卿争妍媸也？正昔人所谓西施、王嫱争洗脚脸与天下妇人斗美者也。”女感其言，乃吟《长相思》词一阕以戏生。词曰：
　　“大巫山，小巫山，暮暮朝朝云雨间，谁怜凤偶闲？
　　歌已阑，乐已阑，才向瑶台觅彩鸾，金波依旧团。”
　　一夕，天色阴晦，生与瑜待月久之，乃同归室，席地而坐，尽出其所藏《西厢》、《娇红》等书，共枕而玩。瑜娘曰：“《西厢》如何？”生曰：“《西厢记》，不如何人所作也。记始于唐元微之，尝作《莺莺传》并《会仙诗》三十韵，清新精绝，最为当时文人所称羡。《西相记》之权舆，其本如此与欤？然莺莺之所作寄张生：‘自从别后减容光，万转千愁懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。’如诗最妙，可以伯仲义山、牧之，而此记不载，又不知其何故也。且句语多北方之音，南方之人知其意味者罕焉。”又问：“《娇红记》如何？”生曰：“亦未知其作者何人，但知其间曲新，井井有条而可观，模写言词之可听，苟非有制作之才，焉能若是哉！然其诸小词可人者，仅一二焉。子观之熟矣，其中有何词最佳？”瑜曰：“《一剪梅》。”生曰：“以余看之，似有病。”女曰“兄勿言，待妾思之……”曰：“诚有之。”生曰：“何在？”曰：“离有悲欢、合有悲欢乎！”生笑曰：“夫离别，人情之所不忍者也。大丈夫之仗剑对樽酒，犹不能无动于心，况子女之交者！其曰离有悲，固然也；离有欢，吾不之信也。至若会合者，人情之所深欲者也。虽四海五湖之人，一朝同处，而喜气欢声亦有不期然而然者，况男女交情之深乎？谓之合有欢，不言可知矣；谓之合有悲，吾未之信也。“瑜曰：“兄以何者为佳？”生曰：“‘如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非；汪汪两眼西风泪，洒向阳台化作灰’一诗而已。”瑜曰：“与其景慕他人，孰若亲历自己？妾之遇兄，较之往昔，殆亦彼此之间而已。他日幸得相逢、当集平昔所作之诗词为一集，俾与二记传之不朽，不亦宜乎？”生感其意乃口占一曲，自歌以写怀云。歌云：
　　“西江月上团团，锦江水上潺潺，荒坟贵贱总摧残，回首真堪叹。回首真堪叹，可怜骨烂名残。须要留情种在人间，付与多情看。待月情怀，偷香手段，这般人真好汉。想崔张行踪，忆温娇气岸，相对着肠频断。此情此意，我尔相逢岂等闲。须教通惯，休教明判，若还团，且作风流传。”
　　初交通后，收敛行踪，无罅隙之议，故人无知者。因其再至，情欲所迷，罔有忌惮，一家婢妾，皆有所觉，所不知者，惟瑜父母而已，瑜亦厚礼诸婢，欲使缄口，奈何一家婢妾，皆欲白之。自度不可久留乃设归计，尚未果也。忽一婢惧事露而罪及己，窃言之祖姑。祖姑以生之驯谨达礼，必无此事，反笞其婢。自是众口渐息，时又叔婶同寓别馆，祖姑昏耄，不知防备，始大得计，略无畏惧之心，暮乐朝欢，无所不至。
　　一日，生与女同步后园晴雨轩中，徘徊观竹，正谈谑间，而瑜之弟黎铭值而见之。生大骇，恐言于叔婶、乃厚结铭心。初，生有一琴，名曰“碧泉”，平生所嗜好者，铭尝问取，生不之与，至是而遗焉。虽得铭之欢心，然而诸婢切切含恨，惟待叔婶回而发其事。生自思其形迹不宁，“设使叔婶知之，负愧无地矣！”托以归省，告于祖姑。祖姑固留之再三，生终不从，瑜夜潜出。与生别曰：“好事多磨，自古然也欢会未几，谗言祸起、奈之何哉！兄归，善加保养，方便再来，毋以间隙遂成永别，使设盟为虚言也。”因泣下而沾襟。生亦掩泪而别。女以《一剪梅》词一阕并诗一首授生，曰：“妾之情意，竭于此矣。兄归，展而歌之，即如妾之在左右也。”
　　“红满苔阶绿满枝，杜宇声归，杜宇声悲。交欢未久又分离，彩凤孤飞，彩凤孤栖。　　别后相逢是几时？后会难知，后会难期。此情何以表相思？一首情词，一首情诗。”
　　又诗
　　万点啼痕纸半张，薄言难尽觉心伤；
　　分明一把离情剑，刺碎心肝割断肠。
　　生亦缀《法驾引》词一首以别女云：
　　“归去也，归去也，归去几时来？峡口云行仙梦杳，雨中花谢鸟声衰。落叶满空阶。真个是，真个是恼人肠。沙上鸳鸯栖未稳，枝头鹦鹉叫何忙。相对泪沾裳。须记得，须记得月前盟。料必两人扶一木，莫移钩月带三星。了此此生情。”
　　女览毕，谓生曰：“往者迈游诸女，所赠之诗，意甚忠厚，今将薄礼寄兄以馈之，可乎？”生曰：“可。”女乃命侍女取花巾十条、裙带三十三双，与生收讫。女含泪再拜而别。
　　生既归家后，命仆以女所寄之物以遗纺纱微香。微香寄声与仆曰：“寄语辜郎：彼岂不知赵姬之言乎？”仆归以告。友王仲显在焉，生微笑之。友曰：“何谓也？”“按《左传》赵姬之事，赵姬曰：‘好新慢故易’，微香特讽予也。”次日，复命仆持书以贻。微香展而视之，乃唐体诗一律：
　　寄与多情旧故人，几乎为尔丧良姻。
　　空怀杜牧三生梦，难化瞿昙百忆身。
　　雨散云收成远别，花红柳绿为谁春？
　　不堪回首纱场上，风雨潇潇月一轮。
　　微香静而思之，终疑于“为尔丧良姻”之句，欲生之来以实之，亦次韵一律以答之。诗曰：
　　彼情人是我情人，就说无因亦有因；
　　千里相思愁里句，几番欢会梦中身。
　　天边依旧当时月，洞口时非往日春；
　　若念小楼移手处，重来花下赏冰轮。
　　生感其意，复以诗一律而之焉：
　　纺纱场下好情缘，回首西风倍惨然。
　　已按赤绳先系足，免劳青鸟再衔笺。
　　任从柳色随风舞，莫惜韶光彻夜圆。
　　不是怜新违旧约，由来好事两难全。
　　微香得此诗，知生之绝己也，然而慕生之心，未尝少替，亦和一律以答生云：
　　纺纱场下旧情缘，怕说情缘只默然。
　　今日翻成班氏扇，当时休制薛浅笺。
　　玉箫已负生前约，金镜偏教别处圆。
　　自是人心多变易，休教好事不双全。
　　生时名籍甚，郡邑感欲举生为痒生。生父爱子，不欲远涉利途，恐致离别之苦。然而众论纷纷，无时休息。生潜喜，乘间言于父母曰：“除非出外可避。”父喜曰：“可往祖姑家少辟五六个月，众口无不息矣。”生曰：“如或官司逼勒，如何？”父曰：“只言随伯父之任矣。”生之伯父有为高官者。父即日命促装起行。
　　既至，祖姑一家欣喜，待礼如初。生告所来之由，叔曰：“倘若不厌寒微，姑寓于此，朝夕与诸少讲明理义，此某之所深幸也。”生拜谢，退居所寓之轩，偶见绿纱窗上题诗一绝云：
　　壁上莺还在，梁间燕已分。
　　轩中人不见，无语自消魂。
　　生知是瑜之笔，亦书一绝于其旁曰：
　　肠断情难断，春风燕又回。
　　东风和且暖，雅称结双飞。
　　生思玩间，忽见瑜娘独至，且喜且悲，再拜谓生曰：“兄真信士也缘自兄归之后，媒妁克谐，逮无虚日，父母亦有许之者，但未成事矣妾心想迫于父母之命，不得已而饮恨于九泉之下，不及与君决别为怀。今幸不死，尚得相见，殆天意乎！未审计将安出？”生曰“此辂之所以日夜切思者也。盖尝思之有三：亲戚不可为婚，一也；父母之命不可违，二也；不敢言于父母，三也；为今之计，惟在乎卿主之而已。瑜曰：“凡妾可力为者，敢不自效！望兄指引，则善矣“生密约于女耳边之言。女曰：“正合妾意。”言未已，忽听笼中鹦鹉叫：“大人回大人回！”女闻之，遂遁去。临行，反顾生曰：“兰房之约，三更后、四更前，正其时也。”
　　是夜，月明如昼，万籁无声，生视诸仆皆睡熟，轻步潜至女室。瑜见之，喜不自胜，且曰：“丑陋之质，于兄故不敢辞，但以月明花开之景，不可常得，思与君少同伫赏，以度良宵耳。”生然其言，遂并枕于玩月亭右厢阶下。俄而，婢女数辈捧馐肴至，罗列满前。二人相与劝酬，极尽款曲。女曰：“既逢佳景，可无述作以记之乎？”生曰：“短章寂寥，片文拘泥，与其合笔而和题，孰若同声相应，亦足以见吾二人之京力敌也。”瑜曰：“就以‘月夜喜相逢’为题，五十韵为率。”生即为首倡曰：
　　“今夕是何夕，奇逢不偶然。况当明媚景，正是阳阳天(生)。烂烂星珠灿，圆圆月鉴圆(女)。风轻万籁寂，露氵邑百花鲜(生)。河影清还浅，奎缠断复连。乾坤真罔极，光景自无边。大地冰壶隐，长空雪浪翻。连枝横鉴发，索晕隔檐穿。更漏转三鼓，槐阴过八砖。溶溶春似海，缓缓夜如山。织女偷情看，女亘娥着意怜。千年逢一会，二鸟降双仙。谈笑幽亭上，追随小院前。各分双美具，端的四兼全，旧恨应皆释，新愁觉欲颠。重来谐素约，又共展华筵。何须金石奏，且把海螺传。美酒倾珠落，香羹和玉涎。脍用金刀切，茶将活火煎。冰壶双髻执，罗扇小鬟掾。并枕挨肩玉，低鬟动髻蝉。柔肠频眷恋，莲步漫周旋。红袖深藏笋，罗衣懒上船。献酬多节重，议论每牵缠。不必宣金石，何劳奏管弦。休乱同坐久，且共把诗联。共吐珠玑唾，同裁月露篇。声声争响亮，字字竞鲜妍。可羡唐商隐，堪夸燕丽鲜。新清开府句，秀丽薛涛笺。佳兴如流水，神词若涌泉。孟郊应退舍，蔡琰可齐肩。转战敌逢敌，擒词玄又玄。剡藤烦字扫，香剂倩思研。宴罢情将困，吟成意尚牵。掀帏香自馥，入室步争先。好事虽多舛，佳期喜独偏。笑携双玉手，共卧五花毡。莲步移红玉，珊瑚堕翠钿。交加连理树，掩映并头莲。色胆大如斗，丽情深若渊。耳边言切切，心上意悬悬。凤蜡摇红影，龙诞薰碧烟。情痴疑是梦，骨冷不成眠。缱绻两情好，绸缪一意专。既如鱼水乐，又似漆胶坚。了毕平生愿，深酬宿世缘。愈亲须愈敬，相守莫相捐。密约长如此，深盟永不迁。任他沧海竭，此乐尚绵绵。”
　　联成，女出云笺，命小桃书皆，已四鼓矣。不复就枕，但立会而已。生口占一绝云：
　　名花并立笑春风，谁识常空一窍通；
　　欲验佳期何处见，白罗裆上有残红。
　　自是之后，幽会佳期，殆无虚日；眷恋之情，亲昵之意，有不可得而言语形容者。所作诗词，不可尽述，姑记含蓄意深者十绝：
　　昨夜东风透玉壶，零零湛露滴真珠；
　　寄言未问飞琼道，曾识人间此乐无？
　　一线春风透海棠，满身香汗湿罗裳；
　　个中好趣惟心觉，体态惺忪意味长。
　　脸脂腮粉暗交加，浓露于今识翠华。
　　春透锦衾红浪涌，流莺飞上小桃花；
　　宝鸭香消烛影低，波翻红浪枕边欹。
　　一团春色融怀抱，口不能言心自知。
　　葡萄软软蛰酥胸，但觉形销骨花熔；
　　此乐不知何处是，起来携手问东风。
　　淡淡溶溶总是春，不知何物是吾身；
　　自惊天上神仙降，却笑阳台梦不真。
　　形体虽殊气味通，天然好合自然同；
　　相怜相爱相亲处，尽在津津一点中。
　　半夜牙床戛玉鸣，小桃枝上宿流莺；
　　露华湿破胭脂体，一段春娇画不成。
　　烛尽香消夜悄然，洞房别是一般天；
　　若教当日襄王识，肯向阳台梦倒颠？
　　鱼水相投气味真，不觅不漆自相亲。
　　两身忘却谁为我，恐是天生连理人。
　　一日，祖姑独坐春晖堂上，生侍之，顾生，谓之曰：“昔传姻事为‘下玉镜’，何谓也？”生以温峤事为对。祖姑曰：“汝知发问之意乎？”生曰：“不知“祖姑复曰：“汝宜益加进修，吾之女孙，誓不他适，当合事汝，亦使温峤之下玉镜台也。”生拜谢。至暮，生以此告瑜。瑜喜，笑曰：“古人有言：‘人心同欲，天必从之。’岂虚语乎！”生曰：“明日当辞归，遣媒言议，勿失时也。”
　　明日，遂告归。及抵家，以祖姑之语告其父。父欣然从之。
　　择日命媒行。既至，以所来之由告叔。叔曰：“四哥才貌，出众超群，可敬可爱，得婿如此，足慰人心。奈他人讥笑何？“媒曰：“何伤上？温峤之下玉镜台，娶姑之女。”又曰：“老泉女适程氏，舅之子也，况乃孙乎？自古迄今，但闻传其事以为话，未闻以是病之者，夫何疑之有？”叔婶允之，遂备黄金二锭、羊一牵为定礼。生婢有名朝华者，从媒同至，乃出书以示瑜。瑜披读曰：
　　“玉真小娘子妆次：辂世忝姻缘之契，缔结丝萝；叨因叔侄之情，寓居门馆。讵意天缘会合，亲逢旷世之娇娆；人意交孚，果是前生之配偶。荣生意外，喜溢眉间。缅想淑候，兰蕙其芳，冰霜其洁。秋水为神玉为骨。倾国倾城；芙蓉如面柳如眉，欺花欺月。柳絮因风起，蔼然谢道韫之才；寒藻漾涟漪，粲若朱淑真之文采，诚所谓天上之神仙，君子之好逑者也。辂一寒如此，百技无能才匪逮人，貌非出众，忝得一拜于云阶，幸已足矣。何况侧身于玉树，恩莫大焉。粉身不足报深恩，万死亦难酬厚德。扪心有愧，揣己何堪！曩间太夫人困亲致亲之言，归心如箭；今见椿府君执柯伐柯之举，喜意若川。倘若叔婶再不他辞，想应汝我心谐所愿。百岁姻缘，在此一举；千金会合，于此片时。专望竭力赞襄，毋使青蝇谐白玉；同心协力，庶教丹桂近嫦娥。则平生之心愿足矣，月下之深盟遂矣。兹因媒氏之行，敬缄鸾而申微悃，犄诉凤以候佳音。即辰天地皆春，山川自秀，伏乞保重千金之体，永终百岁之斯。不宣。”
　　后二日，媒氏告归，瑜乃出笺以寄生。书曰：
　　“伏自一别，倏尔旬余。蝴蝶之粉未干，麝兰之香犹在。松竹之表，尝仿佛于目睫之间；金石之盟，每念昭于心胸之内。忽喜冰人之传事，又兼云翰之飞来，千欣！千喜！恭惟文侯，学贯天人，博通古今，风采联贾少年之弱冠，文华负李长吉之奇才，诚所谓文苑中之英华，士林中之翘楚者也。瑜也，貌微无艳，才非道韫，自谓于世而无取，夫何在兄而见怜！幽谷发阳春，多感吹嘘之力；葵花倾晓日，幸蒙光照之私。托庇二天，已非一日。讵意人心有欲，天意果从。因亲复得致其亲，莫非命也；发愿竟能谐所愿，不亦宜乎！忽然手舞足蹈不自知者，自此生顺死安而无复憾。事已定矣，言更何云。惟冀尊所闻行所知，益励占鳌之志；宜其家宜其室，伫看协凤之祥。不须待月于西厢，正好挑灯于此牖。毋使前人独专其美，免思微弱以丧厥躬。伏乞鼎调，以副时望。不宣。”
　　是月也，忽御史按临，遴选其民俊秀者补弟子员。乡老举生为痒生。后数日，生父赍书以告瑜父。生乃吟诗一首，并写花笺以寄瑜云。诗曰：
　　书寄平生故友知，白衣今已换蓝衣；
　　微躯从此如鹰系，佳兆何时协凤飞？
　　上苑杏花愁客去，西厢明月为谁辉；
　　几回暗想兰房事，不觉临风泪雨霏。
　　瑜得生书，亦作一启并歌一篇以复云：
　　“寂寂兰房愁独倚，忽见长须致双鲤。云是琼林天上郎，如今已入黉宫里。入黉宫里为何如？渐磨仁义乐菁莪。方巾员领真超卓，黄卷青灯好切磋。君不见买臣衣锦归乡里，至今名姓光青史。又不见县官负弩迎相如，至今千载扬芳誉。男儿得志皆如此，男儿莫厌穷经史。上方治定崇文儒。彬彬济济纡青紫夫君子，真英豪，器宇堂堂气象高。心通万卷犹嫌少，日诵千篇不惮劳。此时已入文章岛，如今遂却平生志。鏖战文场应可期，太平治化真堪异。蒲柳应知得所依，凤凰何日又同飞？坐看花诰班班降，羞杀人间俗子妻。”
　　仆归，将诗以示生。生与同学生览毕，无不叹服称美者。其启中有儆句云：“但能有理可明，不怕无官可做。”又云：“前日之良心因妾既丧，今日之放心在君当收。”又云：“莫为蒲柳之姿，堕却云雷之志。”若此之言，非见理分明者，安能及此耶？但恨不见全篇以书记焉。
　　  
　　  
　　钟情丽集(下)
　　时生入泮宫，不两月间，生父捐馆。生哀毁逾礼，水浆不入口者三日。既葬，躬自负土，不受人助。事丧之后，终日哭泣而已，不复视事。时有白鹤双竹之祥，人以为孝感所致。自是家道日益凌替，而瑜娘之父始有悔亲之心，遂不复相往来。而生以守制不暇理事，故相闻者二载。
　　然而，瑜娘慕生之心曷尝少置？风景之接于目，人事之感于心累累形诸诗词，多不尽录，姑记一二以语知音者：
　　《鹊桥仙》
　　征鸿无信，游鲤无信，更相望断春潮无信。玉郎何处不归来，怎禁许多愁闷。　　青山有尽，绿水有尽，惟有相思无尽眼中珠泪几时干，肠一寸截成千雨。
　　《瑞鹧鸪》
　　芭蕉叶上雨难留，松柏梢头风未收。万闷千愁无着处，并归心上与眉头。　　肠如袜线条条断，泪似源头混混流；倚遍栏杆人不见，满天风雨下西楼。
　　《长相思》
　　春望归，秋望归，目断江山几落晖？啼痕点点垂。
　　朝相思，暮相思，终日何时是尽期，腹心寄与谁。
　　一剪梅
　　雨打梨花深闭门，辜负青春，虚负青春。伤心乐事共谁论？花下消魂，月下销魂。
　　愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
　　《满庭芳》
　　愁锁春山，泪潺秋水，时时独向西楼。望穷千里，山水两悠悠。惆怅故人独在，离别后，日月难留，肠断处，愁愁闷闷，风雨五更头。　　相思何日了？无肠可断，有泪空流。湘江潮信断。楚峡云收。只恐寻春来晚，东君去，花谢莺愁。兰房下，何时与你，交颈绸缪。
　　时有同郡富室符氏者，素闻瑜娘才色，闻生久不至，遂散财赂，冀必得瑜娘为婚而后已焉。故有与瑜娘父言者，非誉符家道之华腴，必称符才貌之出众；非言生家道之箫条，必毁生行止之落魄。瑜父遂欲解盟，然犹虑构成词讼，犹豫未决。又有为其画策者，曰：“内外兄弟姊妹，不可为婚，法律所禁。倘或兴讼，以此推之，何畏之有？”遂决意许符氏，然犹未敢轻动。或劝其家纳符氏聘礼者，瑜父从之。
　　后瑜娘缉知，悲不自胜，以死自誓，终不他适。黎闻之怒。瑜乃以白巾自缢，赖众知觉救解，得免，黎方觉悔。
　　然瑜之心虽不肯从，而符之盟终不可解。正忧闷间，忽值其姑适王氏者归宅，黎命之解慰瑜心。乃从容劝瑜百端，瑜应之曰：“结亲即结义，是以寸丝既定，千金莫移。儿非不爱荣盛而恶贫贱，但以弃旧怜新、厌贫就富，天理有所不容，人心有所未安。”姑以瑜言告黎。黎曰：“瑜言诚有理，奈彼符氏何！”凡瑜所亲爱者，皆令劝之。
　　一日，碧桃乘间谏瑜曰：“娘子懿德娇颜为诸姊妹中之巨擘，然诸娘子俱适名门宦族，或田连阡阳，或金玉盈箱，娘子独许塞酸，妾辈甚不惬意。近见大人别缔良姻，甚喜，甚喜。娘子何故短叹长吁，减却饮食，损坏形容，而为伤感之甚耶？”瑜曰：“汝知其一，不知其二。古人有言：‘今日之富贵，安知异日不贫贱乎？今日之贫贱，安知异日不富贵乎？’彼符氏虽富，而子弟之品不过一庸夫而已，纵有金玉盈箱，田连阡陌，生为无名人，死亦作无名之鬼，何足道哉！且辜生虽贫，丰姿冠世，学问优长，他日折丹桂如采薪，取青衿如拾芥，何患不至富贵乎？未受他人盟约，尚当求择其人，况先受其人之聘而负之，可乎？有死而已，誓无他志！”
　　一日，绛桃复谏曰：“自从定亲于辜生之后，一别三年，谅必他娶矣。娘子何故劳心苦志以思之？”瑜曰：“汝勿言，吾意已决矣，纵苏张更生，不能摇动。且辜生久不至者何哉？盖生之为人，孝心纯笃，乃翁捐馆，方泣血而不暇，况有心相忆乎！”又曰：“夫愿相守而厌相离者，淫妇之道也；托终身而期远大者，贤女之所虑也。尔何以淫妇期我，而不以贤女期我也？”绛桃拜谢而去。
　　未几，生家苍头忽持书至，密以一笺付瑜。瑜泣读之，乃叠韵诗一首。诗曰：
　　一自往年边扁便，无奈鳞鸿专转传；
　　劝君莫把海山盟，移向他人擅闪善。
　　自是生即礻覃之后，夜就枕间，忽梦往黎室。至相见，托延至于春晖堂后新创亭上，坐，顾其额曰“剪灯书窗”。壁间所挂吹弹歌舞四面，上题有诗，附录于此：
　　谁家有女颜如玉，手持几竿昆仑竹。镂玉编云一片形，含商弄羽千般曲。一声迟，晓起丹山彩凤啼，一声疾，半夜孤舟嫠妇泣。一声喜，秦楼仙侣同飞起。一声悲，异时忠臣乞食归。十分妙趣真无比，良工写入霜缣里。时人莫道是无声，仙声不入凡人耳。右调《佳人吕玉箫》)
　　中虚外实木一片，吟向佳人怀里见。玎玎几点声，细细粗粗四条线。一声清，半夜天空万籁鸣。一声浊，八月秋风群木落。一声苦，昭君马上啼红雨。一声欢，妃子宫中洗禄山。风流画史龙眠老，笔端写出心机巧。劝君莫道是无声，仙声不入凡人耳。(右调《美人弄琵琶》)
　　及生至黎室，正想间，忽见瑜至，相见之际，再拜再悲。遂相携手入于兰房之内，二人席地而坐，历道其梦想之苦，解盟之由，相对泣下。己而，瑜收泪言曰：“今日相逢，将以为可喜，则又可悲；将以为可悲，则又可喜。悲耶？喜耶？吾不得而知之。”生曰：“苦尽甘来，一定之理。前日之别固为可悲，今日之逢则又可喜。可悲者既已过矣，可喜者当以与卿共之。”瑜遂命绛桃取酒，与生共饮；复命仙桃以侑觞。仙桃请歌东坡《水调歌头》。生曰：“时势不同，情怀各异，彼调虽妙，非吾事也。”乃止。缀《念奴娇》一曲，命仙桃歌之。绛桃和之。
　　“牵情不了，叹人生、无奈别离多少。一自殷勤相送后，天际归舟杳。倩女魂消，崔微梦断，瘦得肌肤小。寒闺深闭，肠断几番昏晓。----怅望凤鸟不至，妖禽怪鸟，恣狂呼乱叫。悄悄忧心何处告，且喜故人重到。满酌流霞，浩歌明月，与尔开怀抱。等闲信笔，写出《念奴娇》调。”
　　曲尽，二人相顾，泪洒数行。已而，复相谓曰：“今夜相逢，何啻梦中，可无述以记之乎？”生请其题。女曰：“??‘梦寐’为题，不亦宜乎？”生遂援笔书于纸屏之上：
　　久别喜相会，春从何处来？四眼频相顾，双睛何快哉！对此一盏灯，如醉又如痴。大旱见云霓，和羹得盐梅。忧心冰似泮，笑脸天如开。乎童且奉酒，与君开此怀。”
　　写毕，忽听角起樵楼，钟鸣梵宇，推枕欠伸，乃是南柯一梦。
　　而且忆其诗词，因起而录之。始欲治装竟寻旧约，奈何秋闱在迩，正吾人当发愤之际也，更兼有司催逼赴试甚急，生无奈何，只得起服回学肄业。故特命苍头北行，以申前好。岂知瑜父不以生为念，终无一言以及亲事，但厚赂以馈生耳。苍头临行之际，瑜乃以笺付之，令持以献生。
　　一日，苍头抵家复命，具言以结盟符氏，生心大恚。复闻瑜有书奉寄，生大喜，拆而视之，乃情札一纸，并诗十韵。生读之，叹曰：“清才丽句，虽李易安、朱淑真不过是也。”书曰：
　　“妾瑜，盖尝因亲致亲，虽有惭于圣训，以爱结爱，岂有负于初心？敬陈悃之诚，上达高明之听。伏念妾瑜三才末品、一介女流，愧无倾国倾城之姿，且有至愚至陋之累。叨蒙不弃，肯结契缘；复感纳聘，重申结好。感恩有日，报德无由。岂期凶变于门，山崩水竭，遂使鱼沉湘水，雁杳衡阳。一别悠然，三年在迩。寸心千里，眼穷云海之微芒；一日三秋，肠断光阴之转递。前言难践，后会何时？风风雨雨不曾停，闷闷愁愁何日了！罄南山之竹简，写意无穷；决东海之洪波，流情不已。愁如云而常聚，泪若水以难干。春苑花开，怅满艳阳之景；夏凉燕乳，情嗟长养之天秋观明月倍伤神，冬玩香梅增感慨。警于心，触于目，无非惆怅之时；俯乎人，仰乎天，尽是相思之处。一心怏怏，两泪汪汪。一日十二时，时时怅望；五更三四点，点点生愁。坐如尸，立如斋，形同枯木；瞻在前，忽在后，目若紫芝。簪折瓶沉，月下已幸向日约；香消玉减，镜中无复旧时容。密约成虚，怕过旧时游处；欢娱陈迹，难斯后会何时。深怀千言万语，与谁说浼；决尽一心一意，惟子是从。愿若果乖，虽生无益；情如不遂，便死何妨！凯抛彩凤文鸾，去遂山鸡野鹭？父纵许盟于异姓，妾肯委质于他人？誓于此生，靡敢失节，皇天后土，实所鉴临！碧落黄泉，要同一处。天作比翼鸟，地成连理枝，允副王郎之愿；生为同室亲，死为同穴鬼，毋为居易之言。赵璧重完，尚希躬往；乐镜再合，早致良图姑共挽桓君之车，庶免抱淑真之恨。偿足死生之债，莫负锱铢；未终龟鹤之龄，长坚金石。诚能如此，妾虽垂首九原之下，亦且甘心矣。惟兄是图之，毋使落他人之手也。临书肠断，不知所云。更有平日所作鄙句，并用奉呈。
　　朝朝暮暮忆崔徽，鬓雾蓬松泪两垂。蚕茧丝何日了，鹭鸶骨瘦几时肥！西厢待月人何？在北里锵鸾事已违。肠断画梁双紫燕，飞来飞去又飞归。
　　相思相望泪频倾，欲化云娘恨未能。帘外厌闻无喜鹊，窗前愁伴有心灯。千般娇媚何在？一种风流病又增。可惜佳斯成阻隔，愁愁闷闷几层层。
　　红颜薄命古今同，不怨苍天只怨侬。松柏岁寒终不改，鸳鸯颈白也相从。要知赵客终完璧，莫学陈王只赋龙。今日西厢门下过，汪汪雨泪洒西风。
　　鸾风分群失一友，朝思暮忆倍凄凉。当时何啻鱼游水，今日方成参与商。流泪泪流流尽泪，断肠肠断断无肠。风流有债难偿子，独对西风叹几场。
　　平生志愿未能酬，百岁姻缘一旦休。两股钗分诚有日，一根簪折整无由。愁攒眉上铅难尽，泪落床头枕欲浮。倘若情缘中道绝，微躯此外复何求。
　　寂寂深闺尽日闲，伤情无语倚栏杆。恨从别后生千种，愁拥心头结一团。藕断也知丝不断，烛干信是泪难干。他时若落庸夫手，璧碎珠沉也不难。
　　雨打梨花倍寂寥，几回肠断泪珠抛。睽违一载更三载，情绪千条有万条。好句每从愁里得，离魂多自梦中消。香罗重解知何日，辜负巫山几暮朝。
　　两地相思各一天，可怜辜负月团圆。每盟金石坚孤节，生怕红尘随俗缘。鸾鸟柔肠虽断尽，鲛绡鲜血尚依然。花开月白人何处，无奈千愁万恨牵。
　　浊纸鲜鲜染泪红，遥传长恨寄匆匆。须知身在情终在，务要生同死亦同。苏雁影沉传去后，秦箫声断月明中。云收雨散知何处，目断巫山十二峰。
　　如此钟情世所稀，这般心事有谁知？丁香到死香犹在，竹节经霜节不移。有意有心常怅望，无言无语但呆痴，碧梧翠竹无由见，一日思君十二时。”
　　生得书后，遂整饬再寻旧约，奈何秋闱在迩，有司催逼赴试急，生不得已，即时回学温习旧业。与友人数辈，虽朝夕同学共榻，然而思慕瑜娘之心无时不然。他不暇及，集古人诗句十首，以思瑜焉。
　　岂是丹台归路遥，月魂潜断不胜招。何因得荐阳台梦，几度难寻织女桥。惨惨凄凄仍滴滴，霏霏沸沸又迢迢；砌成此恨无量处，纵得春风亦不消。
　　丈夫身上泪沾襟，书尽谁怜得苦吟。紫府有缘同羽化，瑶台无路可追寻。能消造化许多力，不受尘埃半点侵。惟有当时端正月，只应常照两人心
　　花有清香月有阴，断肠魂梦两沉沉。才开暖律先偷眼、莫为游蜂便吐心。薄雾浮云愁永昼，落花流水怨离琴。相思一夜梅花发，夕梦时时到竹林。
　　鱼在深渊月在天，魂归冥漠魄归泉。相思相见知何日，多病多愁损少年。独坐独行还独立，相怜相爱莫相捐。两情宛转如心素，愿作鸳鸯不羡仙。
　　擘破云鬟金凤凰，离人别处倍堪伤。双双瓦雀行书案，两两时禽噪夕阳。谁爱风流高格调，我怜真白重寒芳。而今往事谁重省，说与流莺也断肠。
　　路隔星河去往难，罗裳不暖午风寒。朱经玉树三山礻寿，共待天池一水干。阆苑有书难附鹤，碧桃何处共骖鸾。山长水阔人还远，春色不由得再看。
　　临高万丈日斜西，相望长吟有所思。白雪为肌玉为骨。芙蓉如面柳如眉。鸳鸯被合抛何处，红叶蛾黄化为迟。独倚栏杆意难写，援毫一咏断肠诗。
　　云想衣裳花想容，美人千里思无穷。春从流水三分尽，心有灵犀一点通。长乐梦回春寂寂，馆娃愁重雨氵蒙。不堪吟罢重回首，更隔巫山几万重。
　　寄语麻姑借大鹏，琼台重密许飞琼。常疑好事皆虚事，谁识鸾声似凤声。雾鬓云鬟差玉颈，云裾月风想娉婷。此时为汝肠肝断，一片伤心画不成。
　　月窟孀娥不惜栽，天花冉冉下瑶台。独教罗邺能呤毕，曾是刘郎再看来。满眼春愁无处着，半生怀抱向谁开？此时愁望情多少，一寸相思一寸灰。”
　　诗即成，乃命仆持书报黎，称“将赴试”，密付前诗，以寄瑜娘。瑜见之，不觉失声长叹，亦集古诗十首以复生曰：
　　“故园东望路漫漫，泣血悲风翠黛残；去日渐多未日少，别时容易见时难。春蚕到死丝方尽，沧海扬尘泪始干。无可奈何花落尽，五更风雨五更寒。
　　玉容寂寞倚栏杆，抱得秦筝不忍看。桂树参天烟漠漠，月娥霜宿夜漫漫。春花秋月何时了，慕雨朝云去不还。正是消魂时候也，金炉香烬漏声残。
　　残妆漏眼泪栏杆，睹物伤情死一般。三径冷香迷晓月，十分消瘦怯春寒。黄花冷落不成艳，青鸟殷勤为探着。天若有情天亦老，可怜辜负月团圆。
　　黄菊枝头破晓霜，此花不与俗人看。车轮生角心犹转，蜡炬成灰泪始干。云鬓懒梳愁折凤，晓妆羞对怕临鸾。故人信断风筝线，相望长吟泪一团。
　　暑往寒来春复秋，故人别后阻山舟。世间美事难双得，自古英雄不到头。豆蔻难消心上恨，丁香空结雨中愁。欲知此后相思处，海色西风十二楼。
　　百岁中来不自由，同君身上属谁忧。金丹拟注千年貌，仙鹤空成万古愁。岂有蛟龙曾失水，敢教鸾凤下妆楼。两身愿托三生梦，几度高吟寄水流。
　　枯木寒鸦几夕阳，自从别后减容光。遥看地色连空色，人道无方定有方。披扇当年叹温峤，此生何处问刘郎。愁来欲唱相思曲，只恐猿闻也断肠。
　　天上人间两渺茫，天涯一望断人肠。多情不似无情好，尘梦哪如鹤梦长。沧海客归珠送泪，坠楼人去骨犹香。人生自古谁无死，烈烈轰轰做一场。
　　天涯海角有穷时，此恨绵绵无绝期。明月清风如有待，冷猿秋雁不胜悲。曾听弄玉人间曲，只许高人个里知。寂寞日长谁问我，每因风景寄君诗。
　　真成命薄久寻思，独立沧浪自咏诗。粉面怕遭尘土浼，此心惟有老天知。诗成夜月人何在，花落深宫雁亦悲。今日春风亭上过，寒猿晴鸟逐时啼。”
　　写毕，令仆持报以复。
　　生见瑜诗，叹赏不已，思慕倍常，功名之心如雾之散，眷恋之意若川之流。不觉成疾，勿能言动。旁求良医，拱手默然，莫知所以。有一后至者，叹曰：“此必害相思之病也，虽卢扁更生，亦莫能施其术诚能遂其怀，不治而自愈矣。”初，生之遇瑜，人莫知之也，至是，闻医者之言，举家失措，莫知其由。乃询诸仆，咸曰：“不知。”询之哥，姑以实告。即时命仆亟至临邑，别以他事诣瑜父，而密以实告祖姑。祖姑得之，窃以言瑜。瑜即解玉戒指一枚并鱼笺一幅，以投仆，曰：“食欠之即愈。”仆回抵家，遂以玉戒指磨水，与生饮之，顿觉轻减，稍稍能言。仆乃以瑜娘所与之笺呈上。生拆视之，乃诗一首云：
　　妾即君兮君即妾，君令有恙妾何安。
　　凤凰倒了连云翼，松柏须宜保岁寒。
　　当日造端良不易，从今燃尾谅犹难。
　　天应怜悯人辛苦，破月应知自有圆。
　　生览诗数次，忽觉身健，渐渐病愈。时槐黄在迩，生以病故，天不克赴试，始有重访旧游之意。
　　又月余，仍催装复抵黎室。既至，表叔以生久别，眷待甚厚，廷于宣抚外堂之西庑。生见颇有外之之意，意甚不快，又以瑜娘平昔敬重于生，疑其必有交通，每使瑜弟黎铭伴在。生自念负疾远来，思欲与瑜一致款曲，留连半月，竟莫能得，悒怏殊深。
　　忽值瑜母寿旦，夜间设席庆寿，生入伴斋，至三更后，遂轻步入瑜房中。瑜正优间，见生前至，相与唏嘘，叹息久之。已而，细诉衷汤，论其间阻解盟之事、致病之由，不胜凄惨。言犹未尽，忽闻门外呼唤之声，生遂含泪而别。临行之际。瑜谓生曰：“兄姑留此，不数日父亲将有远行。”生曰：“诺。”
　　后数日，黎与子果去。生大喜。即日黄昏，外门未闭，生直至女室，相携玉手，同至剪烛西窗。生顾窗中诗画，宛如梦中，无有或异于始谋私奔之约，生深然之。既而，参横斗落，遂不复寝，乃相送而出。东方渐白，门犹未启，二人相返于剪烛轩下，此轩远僻，人迹罕闻，乃制《南宫一枝花》一曲，按琵琶歌赠生。夫瑜平昔善歌恐闻于外，昔时生每强之不得，今请自歌之。生心欣听，响遏行云，声振林木，骇然惊服。词名《一枝花》，带过《小梁州》。
　　“春愁艳色中，夏景繁华里，秋悲霜降后，冬恨雪零时。触目攒眉，许多情意，心事有谁知？三年里几不通，一日间百忧并集。
　　《小梁州》
　　望碧天，茫茫不尽；念青鸾，杳杳无期。可怜辜负深盟誓。玉人何处？招之不至乐昌镜破，凤钗双离。萧郎箫断，蔡琰笳悲。怪累朝鸟雀频啼，喜今宵玉手同携。《小梁州》，漫把曲儿歌，大都来细把离情诉，声声短叹长吁。钟情到此，悲欢离合都经历。怅杀我无双翼，安得双双花并蒂、对对凤于飞？古人言：‘在天愿作比翼鸟，入地愿成连理枝。’这言儿也、君须记。死生随你。问我何归，相思而已。”
　　歌毕，天明，生乃出。瑜遂书前曲，命婢持示生。
　　生制《耍孩儿》一曲，暮春同游，命瑜歌之，生拂弦以和之，并附于此。
　　《耍孩儿》
　　老天生我非容易，把俺置入花天月地。欢娱正值少年时，况两人貌美才奇。我便是琼瑶藏中无双宝，你便是紫阳场中第一枝。往古谁堪比？冠世才、风流曹子建，倾城色、窈窕太真妃。
　　《五煞》
　　虽二人、只一身，十分佳、一样齐，根如连理花同蒂。琪花瑶草相晖映，玉蕊金英付护持。谁知得、真情意。博山下深深密约，洞房中悄悄幽期。
　　《四熬》
　　情乍深渐妮亲，头妒交又解携，回头间别三年矣。尔思予两行红粉泪，予思尔几句断肠诗。鳞鸿绝、书难寄。百样相思端绪，万般离况情思。
　　《三煞》
　　可胜叹嗟！椿树倒、痛在心，那堪岸泮严束系。欲重来，奈多修阻不克谐。我的心情，秋冬春夏四时里，恨怨悲伤四字儿。此无聊不在心，便在眉。令那割人肠的花开月白，那更苦人心的燕语莺啼。
　　《二煞》
　　我只道破镜不圆，谁承望去璧重归。诉艰辛、一一从头起耳才闻处肠先断，口未言时泪早垂。相对几声长吁气：哀哀怨怨，噫噫唏唏。
　　《煞尾》
　　此意儿重若山，此情儿融似泥。两人莫负平生志。情粘骨髓刀难割，病入膏肓药怎医？任先生死死，要一处相依。
　　《尾声》
　　如此如此，永由伊。由伊肯嫁情人，殒身做一个风流鬼。休独使崔张、卓司马专美。
　　自是之后，多会于漱玉亭上。
　　次夜，生复至，且约以是月中秋，相与践东门之约。瑜允之。
　　次日，生将辞归，适黎亦回，乃设席以待生。酒至半酣，黎起，举杯谓生曰：“往日时误结丝萝，有乖国法，今思改正。且瑜娘，老夫所钟爱者，不欲外适，恐致相见之难，将求佳婿以赘之。况且子既绊于文林，必历乎仕路，但与瑜娘相呼为兄妹，不亦宜乎？”生听其言，唯唯从命。复以红罗一匹以与生，曰：“劳子远来，无以为馈，聊以表吾违约之过。子其纳之。”生亦受之不辞。宴罢，日暮，生回室，思欲与瑜一会，重申旧约，奈何无间可乘，转辗反复，莫能成寝。既晓，瑜乃命碧桃以罗鳞趾一片并近体一首以别生云：
　　间别三年始得逢，才逢数日却匆匆；
　　一身归去轻如叶，万恨生来重似蓬。
　　莫把仙桃轻漏泄，好教云翼早相从；
　　向来言约君须记，只在中秋一月中。
　　生归家数日，复往旧约。及至，不复露身，但寓于佃夫之家，阴使老妪为通情焉。至中秋夜，赏月罢散，俱已醉寝，瑜乃窃开后门走出时生正伫立俟候，忽见瑜至，相与同到寓所。命佃夫抬轿，至海滨。时舟在岸，生乃抱瑜登舟，渡海而东。半月间，始得登岸。其程中所作《八景》，附此：
　　《兰房寂寞》
　　素娥今夜到蟾宫，鹤怨猿悲惆怅中；
　　香冷博山人不见，秋风秋雨泣寒蛩。
　　《花槛萧条》
　　绕栏浓艳四时开，都是区区手自栽；
　　此生莺花谁自主，故园猿鹤不胜哀。
　　《仙门夜月》
　　惨淡中秋半夜天，相期私出小门前；
　　回首见月颜何厚，步未移时泪已涟。
　　《古道秋风》
　　野草寒烟望眼荒，秋风飒飒树苍苍；
　　不知此地是何处，怕听猿声恐断肠。
　　《博浦开船》
　　平生不省出门前，今日飘零到海边；
　　同驾木兰从此去，鹤归华表是何年？
　　《扁舟驾浪》
　　一叶轻舟鼓浪行，摇摇摆摆几层层；
　　也知平日优游好，争奈安从险处成。
　　《孤掉摇风》
　　苦爱风流不肯休，西风吹起浪波流；
　　人言舟里黄泉近，终日昏昏怕举头。
　　《列楼登岸》
　　沙白茅黄海气腥，人言此地是丰盈；
　　岸头举目非吾土，两泪汪汪别二亲。
　　登岸之际，忽见仆夫在彼俟候，迎瑜归家。
　　即至，择日设花烛之会，行合卺之礼。二人交欢之时，不啻若仙降也。乃于枕上共成一词，以识喜云。词名《一剪梅》：
　　“金菊花开玉簟秋，鸾下妆楼，凤下妆楼。新人原是旧交游，鱼水相投，情意相投。　　举案齐眉到白头，千岁绸缪，百岁绸缪。顶香待月旧风流，从此休休，自此休休。”
　　自是之后，符氏缉知，具状词告于郡。
　　时亻卒郡者由进士出身，博学好事，亦重风情案，闻生之才名、瑜之佳誉，勒生与瑜供状词。辂供曰：
　　“伏以不告而娶，固知获罪于圣门；窃负而逃，未免有乖于国法。虽然有咎，未必无因。谨具状由，备陈始末。缘念我祖之妹、我父之姑，早适临高之县，厥姓曰符，厥官曰土，世居临邑之乡。所有孙女，正及可笄之岁；念予小子，先成结谊之盟。自是冰人亲断千金一诺，复兼月老更交礼于双壁。玉镜之台，吾已下矣；芙蓉之褥，余得隐焉。讵念人心不测，天地无常，俄焉时候，倏尔云亡。彼海翁遽然易虑，慕彼千金之值，欺予六尺之孤，弃旧好而结新欢，见小利而忘大义。父心母意虽欲更张，女愿男情粘滞不了，是以犯在色之戒，通知好之私。日盛月新，胶坚漆固，两情难舍，百计无由。万虑千思，惟恐破乐昌之镜；三更半夜，遂窃效桌氏之逃。自博浦而下船，至烈楼而登岸。艰于山，险于水，始克到家；寄诸东，转诸西，未遑宁处。冤家有头债有主，已被告明；官司无党亦无偏，从公勘审。今蒙唤问，所供是实，得罪惟甘。尚冀审缘由，果孰先而孰后；曲成斯美，俾有始而有终。望大人宽宏法之仁，小子遂宜家之乐。生则仰天而祈祷，死则结草以报恩。不在多言，伏乞台鉴。”
　　瑜娘供状：
　　“妾瑜告则不得娶，所以悖理而私奔；观过斯知仁，尚望容情而恕罪。荷申悃、上渎高明。伏念瑜父生母育，忝处中闺，师顺婉闲，谨训内则。先时结谊，以缔好于辜生；近日解盟，复许亲于符氏。欲从乎先进，则不顺乎亲；欲适乎后人，则有于信是以犹豫而莫决，未知定向以适从，三思于心，两端互执。出乎此则入乎彼，理势必然；舍乎利而取乎义，心情方慊。况且符氏粗粗鲁鲁，孰若辜子昂昂，泾渭判然，薰莸别矣；难离难合，不得不然。所以月下花前，预许偷香之约；更阑人静，竟为怀璧之逃。驾一苇之仙舟，凌千层之碧浪；渡蓬莱之仙境，抵琼馆之名区。谁想洞房之乐方深，而符氏诬词已下；枕席之欢未已，而府中胥吏来拘。自作自欢，事已发矣；吐情吐实，伏乞鉴焉。尚冀秦台之镜照临，孟母之刀剖析。庶俾一段良缘，始终美满；免丧三分微命，翕剡云亡。夫如是，则妾再生之辰也。谨具厥由，详情乎理。”
　　郡扌卒览毕，以朱笔判曰：
　　盖闻《易》备三才，贵阴阳之正义；《诗》称四始，开男女之及时。《春秋》著谨始之友，经书重大婚之礼。兹乃彝伦之大，实为风化之原。著于理径昭昭者也；传诸后世，郁郁乎哉！矧今圣化，人物衣冠之盛，不异中州，尚期媲美于鲁邹，岂意犹存于郑卫。切照书生辜辂，初知文墨，略涉诗书，况能怀席上之珍，何患无书中之玉？处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽？处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽！却乃逞己私情，污吾淳俗，非独有违于国法，抑且有叛于圣经。揆诸理而罪固难逃，原其心而情实可恕。再照土官黎稠，蠢小黎蛮，野哉羯者，不能修理帏幕，安能制服黎民？矧令背约欺孤，损贫就富，事由其始，罪所当先。原告符氏，猴头曾尾，狼子野心，不能揣己自量，却又夺人匹配。且复捏虚词诬告，欺诳官司，理既有亏，法当坐罪。牵连之人数，各科断于本条。呜呼！一理所存，两端互执。欲断地之符氏，恐开争占之方；欲断之辜生，虑起淫奔之路。是故度以中正之道，宜归父母之家。风流案自此打开，陷入坑从今填满。旷夫怒女，永无间言；债主冤家，大家解结。一惟圣朝之律，深惩荡俗之非。凡诸后生，当鉴前辙。判语已毕，合属施行。”
　　于是命黎父领之回。
　　先是，二人淹滞囹圄，极情凄惨。乃至判断明白，将使瑜父领瑜
　　前回，二人相语别曰：“妾与君历尽危险，备经辛苦，犹不得遂其美满之情，今日系于囹圄之门，此人之意恶者也。非缘兄，亦不出此。我父又将领妾远回，今夜与君于此，不知明日又在何处也。死则已矣，倘若不死，庶毋相忘于患难之中。”二人抱头大恸，绝而复苏者数次既而，拭泪立会数次，极其绸缪，不觉樵阁日上三竿。女遂自摘其发
　　系生之臂，生亦摘发以系瑜臂。已而，仰天叹曰：“纵今生不得为同室人，亦当死为同穴鬼；纵有死生之殊，永无违背之异。皇天后土，其证之焉！”瑜乃口《沁园春》一阕，歌以别生。每歌一句，长叹一声。满狱闻之，莫不掩泣。歌曰：
　　“夫为妻去，妻为夫死，死又何难？念狼虎丛中，曾经险阻，镬汤狱里，受尽辛酸。有口难言，含冤莫诉，碎了心肠烂了肝，愁杀处，见君尤缧泄，我独生还。
　　恩情万钟千般，誓死死生生永不单。这三世冤家无解结，一条性命惜摧残！生不同衾，死当同穴，付与符氏冷眼看。须记取，绵绵长恨，天上人间。”
　　女别时，生之婢女以酒送瑜。瑜出一简以付之，使其与生。乃《醉春风》词一曲：“玉貌减容色，柳腰无气力。可怜好事到头非。啾啾唧唧，彩凤分飞。宝瓶坠井，魂招不得。-------回头长叹息，血点盖胸臆。乾坤有尽意无穷，惜惜愁愁，嗟嗟叹叹，相思罔极。”
　　瑜娘既出，生亦疏放，而溺于所爱，恩愈厚而情愈深，终日不食，终夜不寐，痴痴呆呆，如醉如梦，动静语默，皆思瑜之心形也。其至精神耗损，容有变色，所为之事，旋踵而忘，不知其与荀情崔魄，孰果先而孰后来。尝作《玉蝴蝶》令一阕云：
　　“憔悴玉人去也，深盟已负，幽怨难招。终日昏昏，无赖无聊。恨如山，重峰叠嶂；悉若线，万绪千条。想娇娘，眼波波深恨，旆摇摇难招-------游魂飞散，金钗脱股，玉带宽腰。被冷香残，兰房寂寂，长夜迢迢。僧金迦，倩谁解结？风流案，何日能消？可怜俏玉人何在，风雨潇萧。”
　　又诗曰：
　　“临风长叹息，好事到头非。一点心难朽，千年愿已违。离鸾终日怨，塞雁几时回？寂寂寒窗下，无言但泪垂。谁想凤和凰，翻成参与商。灯残心尚在，烛冷泪还长。当日同司马，如今似乐昌。相思成痼疾，自觉断中肠。”
　　瑜娘自归之后，黎幽之冷室，使之自尽。瑜终日独自悲吟，欲殒命，然以未得与生决别，尚不能忍，乃作哀词八首以吊云：
　　“暗室兮寥寥，”长夜兮迢迢。欣欢兮今何在，天涯兮亦何遥。愁频结兮不能消，魂已飞兮不能招。风流债兮偿未了，鸳鸯颈兮何时交。
　　妾心兮悲又悲，皇天兮知不知？想思兮此际，相见兮何时？雁儿东去，燕儿西归，镜已分兮钗已离。心盟有在兮君应不违，灵神作证兮吾将谁依？在天愿作兮比翼鸟，在地愿为兮连理枝。天地兮无穷尽，此情兮无绝期。
　　日在兮青天，鱼在兮深渊。天与渊兮悬何切，我与君兮合无缘！不怨父兮不怨母，不怨人兮不怨天。但怨红颜多薄命，倚门长叹泪涟涟。
　　幽室无人兮与鬼交亲，微喘苟存兮与鬼为邻。愁眉兮终日颦，幽恨兮几时伸。誓此生兮不惜身，即与子兮合其真。生当为兮同室人，死当为兮同穴尘。
　　春风桃李兮今何在，秋雨梧桐兮增感慨。填不平兮美满坑，偿未了兮风流债。香罗重解兮何时，佳期已失兮难再。
　　百年伉俪兮一旦分张，覆水难收兮拳拳盼望。倘若不遂所怀兮死也何妨，正好烈烈轰轰兮便做一场。莫教专美兮待月西厢，何心偃仰兮苦恋时光。
　　树欲静兮风不休，梗欲停兮波不流。海纵柘兮心尚在，石虽烂兮情犹存。于今堪叹亦堪悲，无缘佳期不到头。甘向牡丹花下死，便为情鬼也风流。
　　只为君情兮苦牵缠，遂使今日兮受斯愆。窃负而逃兮真可慊，缧绁而拘兮犹可怜。父兮母兮不相见，只兮弟兮不相捐。与其苟生于人世，孰若饮恨于黄泉！”
　　词成，黎以公干之县，祖姑乃窃开纵瑜潜而出。
　　时生家仆来探访消息，瑜乃出一简付之，命遗与生。生拆视之，不觉放声大哭。其书曰：
　　“妾与君自交会以来，殆始四载于斯矣。吾兄使妾眷恋之心始终弗替，绸缪之意生死弗改。瑜月下之盟，口血犹未干也；灯前之语，德音尚在耳也。妾拳拳是念，切切惟思，未尝一日而去怀，惟冀与子偕老而已。曩者中秋之行，始得遂志，自谓可以驯至百年而不负，灯前月下之心遂矣。奈何无知恶小切齿，在州构成官讼，遂至钗分镜破，簪折瓶沉。父母恶之，乡人贱之，臭秽彰闻，闺门骈笑，良可悲夫！妾今幽居别室，风月不通。正欲自尽也，则恐自经沟渎，人莫知之；正欲苟存也，则将何面目去见父母？是以犹豫未决，思欲与子一诀而后捐身也。呜呼！百年伉俪，一旦分张；千载佳期，时难再得。想迎风待月之时，握雨携云之会，其可得乎？吁！不可得也。此妾之所以长叹深悲者也，所以饮恨长逝者也。妾所以作哀词录之以奉呈焉，以表生死不忘之志。瑜泣血谨书。”
　　生览毕，忽焉如有所失，乃作《嗟嗟凤侣》六章以自广云：
　　“嗟嗟凤侣，在天一方。思之不见，我心孔伤。
　　嗟嗟凤侣，在天一涯。思之不见，我心孔悲。
　　嗟嗟凤侣，非梧不栖。胡为乎哉，一东一西。
　　嗟嗟凤侣，非竹不食。胡为乎哉，一南一北。
　　嗟嗟凤侣，遭幽囚兮。一日不见，如三秋兮。
　　嗟嗟凤侣，落樊笼兮。一日不见，如三秋兮，使我心忡忡兮。”
　　生即日促装兼道而行，直抵黎之左右潜居焉。使人以密告祖姑。祖姑密以告瑜。瑜闻生至，思得一见而无由，乃作《首尾吟》二律以馈生云：
　　“生不从兮死亦从，天长地久恨无穷----玉绳未上瓶先坠，全轸初调曲已终----烈女有心终化石，鲛人何术更乘风？拳拳致祝无他意，生不相从死亦从。
　　生不相从死亦从，吁嗟好事转头空。睽违已似河边柳，偶得全凭塞上翁。幽香未消幽恨结，此身虽异此心同。拳拳致祝无他意，生不相从死亦从。”
　　辜生是日又得此诗，越加忧惨。知瑜以死相许也，乃溺恨燥肠作赋，名曰《钟情》，密以馈女云：
　　“予自与卿交合之后，悲欢离合，莫不备经。然后知吾二人钟情之至，亘古至今，天上人间所未有者也。自前寓此，仓卒并日，埋身晦迹，一月余矣。思与子一会，以叙往昔之好，以成往昔之盟，以谐往日之愿，以践往日之言，不可复得，可胜叹哉！近得子所作《首尾吟》二律，感伤悲戚，怨恨凄惨，且以见吾子之无二志矣。读之再三，感之不已。呜呼！不知何时复得相见也。兹不揆愚鲁，强写情怀，作成鄙赋一篇，名曰《钟情》。夫情所钟者，皆吾与子经历之所履也，不待赘言已可知矣，然未有不因言而见心者也。吁！韩子所谓‘物不得其平则鸣’，岂虚语哉！今因人便，敬述谬作以寄吾子，希吾子其采子。虽然，文华虽工，无补于事，要在践言耳。同生死人辜辂拜献赋曰：
　　心动为情，与生俱生。蕴之而为至中之德，发之而为至和之声。至微至妙，惟纯惟精。因乎万物之感，故有二者之名。叹夫人之所禀虽同，我之所钟独异。非忧惧之切心，匪爱恶之介意。杳杳焉莫究其由，茫茫焉莫窥其际。但见感乎物，应乎中，触于目，着于躬。乾旋坤转，吾情之无穷也；日往用来，吾情之交通也；春风和气，吾情之冲融也；骤雨浓去，吾情之朦胧也；泪之洒然，气之嘘然，吾情之所以如山如峰也。然一身之有限，而万状之无涯。既而乐之，乐忽变而哀，情之所钟，为何如哉！察其所由，源源而来。想其月明风清，寂无人声；兰启矣。情人止矣。尔乃一气潜消，两情不已；贯两玉而一串，洽两身而一体。岁羽岁羽〖焉焉猗猗焉，不啻乎凤之和鸣、枝之连理也。虽文萧之绊彩鸾、三郎之幸妃子，天下钟情之乐，又岂加于此哉！至若子规声若秋闺夜雨，人既归兮，臂既解兮，尔乃恨结于心，愁塞於眉、嗟赤绳之缘薄，叹鳞雁之音稀，肃肃焉，切切焉，奚啻乎雁之失群鸾之分飞也。虽溺爱之荀情、多情之崔魄，天下钟情之苦，又岂有加于此哉！鸣呼！噫嘻！吾之与之，交情之至，此於此矣！粉墙，游洞房，待月明，窃仙香，赶云雨之幽会，期天地而长久，此情之钟于乐之一也。及其辞阆苑，归琼馆，赴月之流迈，伤春景之不返，此情之钟而为若之一也及至久别而相逢，久窒而复通，携琴以遂相如，举案以待梁鸿，此又情之钟而为若之一也。讵意事发入于公门，身居于囹圄，埋尤剑於狱中，分明镜于江浒，此又情之所钟而为苦之一也，情兮情兮，钟情立此当何如！乐极衰生，言既不虚；苦尽甘来，方岂我诬？悼往者之不可救，念来者之犹可图。望赵卿之返璧期合浦之珠还哲此心兮，生死不殊；誓此情兮，生死不逾；身虽异处，情非二途。卿其我乎？我其卿乎？钟情这赋，止于如斯，复何言之可言仍从而歌之曰：乾坤易尽兮，情不可极。云雾可消兮，情难释江海可量兮，情难测。情之起，先天地无地无始。情之穹后天地无终。微此人兮，吾谁与同？微此情兮，吾何以
　　瑜览赋毕，不觉失声大哭。既而，援笔修书一览以答生云：
　　同生死人妾瑜试泪含涕，谨布心声，特令便人代为申达微意，以渎情人辜兄：妾惟悲欢相继，虽事势之必然，生死同途，人情之至原。皇上后土，鉴一生无二之心；霜竹雪梅，乘万古不移之节。春情如海，永不枯干；盟誓若山，何由转动。但惹---短短，特在人亡，空垂首于九原，枉分身于两处，为此悲耳，岂不哀哉！妾今在幽房，何殊地狱。吞声哽咽，绝如泣血之子规，顾影悲吟，恰似失群之孤雁。欲苟延性会，亲却不后；将殒灭生身区兄又不至。伤心积恨，岂止一端：残喘微躯，惟欠一死，感兄不弃，幸轻百里而来询：嗟妾无缘，不得一朝而朝见室迩人遐怀恨焉；月缺花残，实可伤也。近得情书飞坠，华翰傅来，别亮新奇，凄凉惨切，备尽悲欢离合之状，极夫风流慷慨之言。蹙额开缄，含泪披读，泄胸中之苦趣，开笔下之陈言。奈何纸短情长，未免言穷意并，伏乞采之，实为幸也。”
　　黎归，闻其母纵瑜，大怒，愈加禁锢，节其饮食。生潜往月余，不通其消息，愈加忧快。然赖祖姑时加问，且命生姑留于此，因便窃发。
　　又月余，值黎岳父之诞辰，黎偕其妻俱往之外氏。是夜，祖姑乃穴墙纵瑜而出，命佃人舁之，随生东归。
　　数日至家，再设花烛之宴，重誓山海之盟。生乃命婢把酒，与瑜共饮。欢甚，生口占一绝以侑女云：
　　经霜松柏愈森森，足见平生铁石心；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人斟。
　　瑜接卮，亦吟一绝以答生云：
　　经霜松柏愈苍苍，足见平生铁石肠；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人尝。
　　瑜复酌酒，再酬生云：
　　经霜松柏愈班班，足见平生铁石肝；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人谈。
　　瑜接卮，亦吟以复云：
　　经霜松柏愈青青，足见平生铁石盟；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人倾。
　　瑜归之后，祖姑乘间劝黎，因许瑜归宁。祖姑密使人报生如，夫妻遂备礼起行。既至，俯伏请罪。居月余方归。
　　瑜娘孝敬其姑，恭顺其夫，待姊妹以和友为先，遇仆婢以恩惠为本。一家内外，无不敬之。机杼之精，剪制之巧，为一时之冠，时誉翕然称之。暇日，则与生吟咏。厥后生掇巍科，偕老百年，永终天命。
　　玉峰主人与生交契甚笃，一旦以所经事迹、旧作诗词备录付予，今为之作传焉。既成，乃为之赞曰：
　　伟哉辜生！卓冠群英，玉质金声。懿哉瑜娘！秀出群芳，国色天香。日秀日芳。今古无双。可羡可嘉，千载奇逢。意密情浓，成始成终。洋洋美誉，流播乡闾，莫不曰善。斯色斯才，生我琼台，猗欤休哉。玉峰主人，笔力通神，相像写真，作此传让，传之天涯。”
　　玉峰主人庆生诗：
　　几回离合几悲欢，如此钟情世所难；
　　雪冻不催松落落，飞蛾难掩月团团。
　　丰城龙剑分终会，合浦明珠去又还；
　　从此玄霜俱用尽，好将诗句咏关关。
　　俟轩陈隐公诗：
　　好将诗句咏关关，青鸟何妨再探看；
　　无可奈何风大急，似曾相识月团团。
　　画蛇笑彼安蛇足，失马知君得马还；
　　好把风流收拾起，早携书剑上长安。
　　玉峰主人结：
　　早携书剑上长安，莫恋人家岁月长；
　　金榜题名千古旧，布衣换却锦衣还。
　　  
　　  
　　张于湖传
　　宋朝淮西和州泾阳县，有一秀才，姓张，名孝祥，字安谷，号于湖。腹中背记五车书，胸内包藏千古史。因恋新婚，不赴科第。其父作诗以诫之，云：
　　西风飒飒逼槐黄，文士纷纷赴选场；
　　休恋凤衾鸳被暖，桂花香似麝兰香。
　　于湖见诗，遂上京应举。幸喜高登，除授江西临江县尹。在任一清如水，四民咸仰。　一日余闲，往临江亭观玩。但见山青水秀，景物鲜明。见正面屏风画着潇湘八景，左壁“范蠡归湖”，右壁“子房归山”。攸攸之乐，猛然触心，遂于壁上题诗一首云：
　　洞庭潮送客，景物晚烟笼；
　　雨过山岚静，潮回港舣通。
　　北去搜千叠，南来转万蓬；
　　不欲趋潮去，江边学钓翁。
　　题毕，归衙。
　　后不觉日月如梭，三年任满，越升州通判。未任一年，改升金陵建康府尹。带领伴仆王安，雇船前去。
　　来到扬子江，过金山寺，见十数人驾快船一只，问云：“来船莫不是建康府尹张爷爷的么？”于湖叫王安答道：“只说不是。”王安依言回答。那接官公人去了。王安问曰：“相公因何不要公人跟随入城？”于湖曰：“他们跟着，不得闲行游玩。且同你入城寻亲访友，茶坊酒肆，勾栏寺观，俱以游玩，方可理任。”
　　来到通江桥边，时八月天气，尚且炎热。于湖吩咐王安：“上岸寻个寺观，烧汤洗浴。”王安行无半里，见一座道观，向前与门公唱喏，曰：“我官人行船辛苦，欲借浴堂洗澡，未知允否？”门公曰：“待小人与观主说知，然后请进。”门公告知观主。观主曰：“天气炎热，洗浴何妨。”传语请入。
　　王安报知于湖。于湖即入轩前与观主相见。但见观主头戴星冠，身披鹤氅，人物清标，丰姿伶俐。于湖暗忖曰：“不知来到此间，得遇此观主恁般风韵。”遂调《西江月》词一阕，单道观主妙处：
　　“半旧鞋儿着稳，重糊纸扇风多。隔年煮酒味偏浓，雨过天桃色重。　　强距公鸡快斗，尾长山雉枭雄。烧残银烛焰头红，半老佳人可共。”
　　吟毕，与观主分宾主而坐，观主问曰：“尊官何处？高姓大名？因什到此？”于湖曰：“小生洛阳人氏，姓何，名通甫。游玩至此，天气炎热，致到上宫，借求一浴。请问观主高姓？贵寿？”观主答曰：“贫道在俗姓潘，年四十有八，讳名法成。”正说之间，帘栊响处，只见一人俄然而入，头戴七星冠，身披紫霞服，皂丝绦，红履，约有二十余岁，颜色如三十三天天上王女临凡世，精神似八十一洞洞中仙女下瑶池。生得丰姿伶俐，冠乎天成。于湖一见，荡却三魂，散了七魄。观主令她进前，稽首施礼华，伫立一旁，启唇问曰：“官宰高姓？”于湖曰：“姓何，名通甫。”那道姑曰：“小道事冗，不及陪奉。”稽首而去。于湖曰：“好个佳人，可惜做了道姑。”又问观主曰：“适间来者是何院观主？”曰：“就是敝观知客。”
　　正问之间，只见小童请相公沐浴。于湖至浴堂浴罢，到客房梳篦整冠。值门公在侧，便问：“门公多少年纪？”门公曰：“小人今年六十二岁。”于湖曰：“你在此几年？”门公曰：“有二十余年。”于湖又问曰：“你身上衣服，谁管你的？”门公曰：“小人但得三餐足矣。衣服有无，随时过日。”于湖谓王安曰：“你去船中取布一匹，赐与门公做衣服穿。”王安取与门公。门公拜谢。于湖就问门公曰：“方才鹤轩相见，姓名什么？哪里人氏？今年几何？”门公曰：“姓陈，名妙常，今年二十三岁，金陵建康府人氏。”于湖曰：“她的宿房在哪里？”门公曰：“在东廊第一间便是。”言未己，被女童来请相公晚斋撞散。
　　于湖到鹤轩相见，谓观主曰：“蒙容洗浴，又赐晚斋，何以克当？生之舟中炎热，故假馆借宿一宵，来日便行，自当拜谢。”观主曰：“无妨。如若未行，宽住几日。”
　　当晚斋罢，于湖闲步东廊之下，明月如昼，吟诗一首：
　　浩荡偏宜八月秋，蟾光皎洁照诸州；
　　谁家宝镜新磨出，挂在长空忘却收？
　　闲行之间，听得琴声响亮，见座黑门楼半开，挨身而入。见十余个道姑盘环而坐，知客中坐抚琴。于湖叹曰：“此女正是凤凰入鸡伴，难以类比。”正看之际，忽然琴弦已断。知客曰：“莫不是有人盗听吾琴？”于湖慌忙而转身，言曰：“何年日月，再逢此女，吾愿足知。”遂题诗一首于粉壁，以叹其美：
　　星斗当天月正圆，忽闻窗畔理琴弦；
　　瑶池降下真仙子，看罢教为独惨然。
　　尾后书“洛阳才子何通甫题”。题毕，回房歇息。
　　次早，门公来请早斋。斋罢，却待收拾起程，只见门公报曰：“知客有请。”于湖即至知客房中，分宾主而坐。茶罢，知客曰：“夜来轩中有失迎迓。”于湖曰：“冒渎多端，不罪幸矣。”观见壁上有诗，而读曰：
　　晓日瑶台夜气清，天风吹落步云声。
　　尘根未尽俗缘在，千里关山月正明。
　　于湖读罢，问曰：“此诗何人所作？”知客答曰：“昔汉光武游王母宫，见仙妃在彼，数日抚琴，故作此诗。第一曰，是非之心，人皆有之，故作‘天风吹落步云声’。”于湖暗忖：“十分人物，写作俱高，有十二分奇妙。”知客曰：“小道今日上殿回来，见壁间题有佳作，重蒙过奖。”于湖曰：“小生冲撞贵寓，窃听琴音，回房乱道《临江仙》小词以奉。”知客拆开读之曰：
　　“误入蓬莱仙洞里，松阴忽睹数婵娟。众中一个最堪怜。瑶琴横膝上，共坐饮霞觞。　　云锁洞房归去晚，月华冷气侵高堂。觉来犹自惜余香。有心归洛浦，无计到巫山。”
　　知客看罢，忖曰：“正是引贼入寨。”于湖曰：“休要见笑。”知客曰：“重蒙所赐，又好笑，又好恼，小道意欲答相公，勿罪。”于湖曰：“小生诚为抛砖引玉耳。乞见教。”知客落笔即写《杨柳枝词》一阕云：
　　“襄王魂梦云雨期，两心痴，子今无计恋琼姬，自着迷。道心坚似絮沾泥，不往飞。任取杨枝作柳枝，强挨尸。”
　　写罢，于湖观看，大笑。知客曰：“斑门弄斧，幸勿哂焉。”于湖曰：“诚所谓人才双全，非世之常出也。”然于湖看毕，亦作《杨柳枝》词以奉云：
　　“碧玉冠簪金缕衣，雪如肌。从今休去说西施，怎如伊。杏脸桃腮不傅粉，最偏宜。好对眉儿好眼儿，觑人迟。”
　　写毕，知客观见，不语，亦作前词以答：
　　“清净堂前不卷帘，景幽然。闲花野草漫连天，莫胡言。独坐黄昏谁是伴？一炉烟。闲来窗下理琴弦，小神仙。”
　　于湖看毕，即忙起身。知客曰：“言词冒犯，宥非为幸。”于湖谢别，到船中叫王安取绢一匹，送至观中，谢了观主。进城上任理事。
　　那陈妙常懊恨不及，从此惹起凡心，常有思念之意。不觉又是十月初一日，本观设斋，会集众道姑，道姑齐来与观主稽首。正问答间，门公报曰：“外有一秀才，言称和州泾阳县人，姓潘，要见观主。”观主曰：“请他进来。”门公出去，引到鹤轩相见。观主问曰：“侄儿几时到此？”那潘必正拜了四拜，退而言曰：“列位姑姑，就此相见。”众道姑还礼，俱各请坐。观主与众道姑曰：“这是我侄儿潘必正也。从家而来，家眷安否？”必正曰：“俱各平安，有书在此。”观主曰：“几时离家？”必正曰：“旧岁十二月离家，正月到京应举，二月初九头场过了，忽然患病，未得终场。待欲回家，奈有书在此，未及下得，所以特来拜见。”观主曰：“行李在何处？”必正曰：“在船上。”观主曰：“你与门公去搬上来，住数日，另讨船回去。”必正同门公将行李搬至观中。观主叫女童洒扫后房，与必正安歇。
　　次早，必正到各道姑房里相访讫。闲坐之间，问门公姓名。门公曰：“小人姓戚，名中立。”必正又问曰：“东廊尽头那个道姑，姑什名谁？”门公曰：“姓陈，名妙常。吟诗作赋，抚琴诵经，无有不能。”必正
　　曰：“曾有秀才过客与她赓和否？”戚公曰：曾有外客人，姓何名通甫，号为洛阳才子。是我引他见妙常，将布一匹，送与小人。”必正即将绵纟由海青一件与他，又吩咐曰：“休对人说我将衣服送你。”戚公谢曰：“小人谨领。”必正就调一个《相见杨柳词》封了，令门公送与知客。
　　门公见妙常曰：“潘官人特来相访。”妙常微笑曰：“在哪里？请进。”必正向前施礼，分宾主而坐。茶罢，必正曰“适间小生送一柬，奉呈叱览，孔幸。”妙常读曰：
　　“傍观道观过茅屋，惊人目。星冠珠履逍遥服，能妆束。绝世仪容琼姬态，倾城国。淡妆全无半点俗，荆山玉。”
　　妙常看毕，惊曰：“此人言词典雅，字若龙蛇，况兼人物厚重，比那何家大不同。”妙常曰：“多承佳句。请问官人青春有几？”必正曰：“二十有五。”又曰：“哪月寿旦？”必正曰：“八月十三。”妙常曰：“官人是大。”必正曰：“知客是几时寿旦？”妙常曰：“目下不远。”
　　正说之间，小童来请，曰：“观主有请。”必正即回。见了观主，观主问曰：“你这几日身体如何？”必正曰：“托庇苟安。”观主曰：“小心住一程回去。”必正曰：“以是搅扰姑娘。”茶罢，相别。
　　到房中，自思曰：“回心甚急，奈被此人勾住，又得姑娘相留。”十分喜悦，就在房中抚琴。陈妙常在花园听，曰：“此曲乃《凤求凰》也。”暗暗喝彩而回。
　　次日，妙常使女童来请必正吃茶。必正即到房内，依次而坐。茶罢，妙常将琴放在几上，烧炷好香，打个稽首，请必正抚琴。必正曰：“不能。”妙常曰：“何故太谦？”观主曰：“必正先抚一曲，然后知客亦抚。”抚毕，各自散了。
　　自此，往来半月。一日，必正走到妙常房中。女童曰：“官人请坐。”必正曰：“师父何在？”女童曰：“去石城长春院访一观主，未回。”必正见书厨未锁，开拿一部《通鉴》来看。内有一帖，见了大惊，去了三魂，荡了七魄。读曰：
　　“松院青灯闪闪，芸窗钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳。　　一念静中思动，遍身欲火难禁，强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。”
　　必正曰：“此是凡胎俗骨，何苦出家，有此怨意？不若乘机嘲戏，她若不从，却有招词在此。”亦写《西江月》一首云：
　　“玉貌何须傅粉，仙花岂类凡花。终朝只去恋黄芽，不顾星前月下。　　冠上星簪北斗，案头经诵《南华》。未知何日到仙家，曾许彩鸾同跨。”
　　写毕，放在砚匣底下，露些纸角出来。把《通鉴》安顿了，却待转身，妙常回来，与必正相见，叙礼坐定。必正问曰：“何来？”妙常曰：“长春院观主患病，去访，留吃中饭。有失相迓。敢问潘官人中膳否？”必正曰：“正欲回房吃饭。”妙常曰：“宽坐，取琴来请教一曲。”取琴安儿，见砚匣下一简，拿出观看。此时柳眉剔起，星眼圆睁，叫道：“好也!好也!潘必正，是何道理!此间是清净道场，祝圣之所，写什淫词艳曲，调戏良人!先到观主处说明，再到官府处定夺!”必正双膝跪下，曰：“望师兄高抬贵手，一时狂兴，误写此词，伏乞恕罪!”妙常曰：“你是读书之人，此理难容!定要与观主说知，再不许上我门来!”必正曰：“自古道‘有风不可使尽帆。’有应即对，有问即答。”妙常曰：“我有什言词许你？”必正曰：“‘强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。’斯言果何谓耶？”妙常回嗔作喜，曰：“从何而来？”必正曰：“在我袖中。”妙常用手来取，却被必正抱住，曰：“同到你观主处说明，却送官司定夺。”妙常陪笑曰：“罢了，落在你手中。”眉来眼去，情兴如火。必正曰：“且将这两个女童如何发落？”妙常就叫两个女童送一幅素绢与长春院观主，这两个女童去了。
　　必正妙常乃携手同入兰房。必正曰：“死生不忘卿恩。”妙常曰：“你莫比等闲看，我身犹处子，并无点泄。”卸下星冠，脱下衣服，取一幅白香绫帕，亲手取红。必正见了，心中大喜。妙常曰：“潘郎，这是五百年前结了这段姻缘，今日交付与君，休使贱妾有白头之叹。”交会间，恰似鸳鸯戏水，浑如鸾凤穿花。喜孜孜连理共枝，美甘甘同心结蒂。恰恰莺声，不离耳畔；喃喃燕语，甜吐舌头。杨柳腰，点点春浓；樱桃口，微微气喘。星眼朦胧，细细汗流香玉体；酥胸荡荡，涓涓露滴牡丹心。真合美爱色情多，怎比偷香滋味别。又有一篇《南乡子》词单道日间云雨。词曰：
　　“情兴两和谐，搂定香肩脸贴腮。手摸酥胸软似绵，美奇哉裉了裤儿脱绣鞋。　　玉体着郎怀，舌送丁香口便开。倒凤颠鸾云雨罢，多情今夜千万早些来。”
　　云雨罢，起，妙常带了冠子，问曰：“还是带冠子好，不带冠子好？”必正遂作《鹧鸪天》一阕云：
　　“卸下星冠睹玉容，宛如神女下巫峰。霎时云雨欢娱罢，无限恩情两意浓。　　轻搂抱，款相从，时间一度一春风。若还得遂平生愿，尽在今宵一梦中”。
　　妙常看罢，曰：“今夜不许你再来。我要上殿诵经，不可污了身体。”必正曰：“总不如锦帐欢娱，便是非常之乐。”妙常曰：“不要闲说。”必正遂出一联，与妙常对云：
　　霎时云雨，难同彻夜之欢娱。
　　妙常对云：半晌恩情，怎比通宵之快乐。
　　必正曰：“承蒙不阻，犬马不能报也。今夜莫上殿罢。”妙常曰：“待我上殿回来，你房正连着我房，晚间掇梯从墙上过来，使观主不疑。”必正欢喜无限，吟诗一首云：
　　一见仙容不下怀，愁眉深锁几曾开？
　　多蒙窈窕殷勤意，暮暮朝朝暗约来。
　　写毕，妙常看罢，大怒，回诗一首：
　　君还欲我隔千山，我欲还君弹指间；
　　今日与君成配偶，莫将容易意阑珊。
　　必正曰：“承蒙师兄佳意，我辈如何发遣？”妙常回嗔作喜，曰：“自今为始，以夫妇叙礼，不许以师兄称。”正说之间，女童回来，阻生。必正作别回房。
　　次早，见姑娘。姑娘曰：“侄儿身体如何？”必正曰：“稍安。”辞别回房，坐定，自思：“妙常生得十分人物，写作俱高。”正欲掇梯过墙，只见日色未落，不得到晚，口吟一诗云：
　　红轮何苦不衔山？伫立阶前几度看。
　　但得疏星三四点，免教仙子候花间。
　　吟毕，只闻楼头鼓擂，寺内钟鸣，众道姑上殿各散，回房睡了。必正关了房门，正欲掇梯过墙之际，只听得隔墙叫一声，“潘必正!”叫者是何人？
　　花面金刚，玉体魔王。绮罗织就豺狼。法场斗帐，牢狱牙床。柳眉刀，星眼剑，绛唇枪。口美香舌，蛇蝎心肠。共他者，无不遭殃。纤尘落水，片雪投汤。秦是强，吴越比，也为他亡。早知色是伤人剑，杀尽世人也不妨。
　　必正听叫，连忙下来，却是姑娘。姑娘曰：“你哪里去？”必正曰：“登厕。”姑娘曰：“你弹一曲《凤友鸾交》与我听者。”必正即抚。及毕，姑娘去了。
　　必正依旧上墙，陈妙常接着下来，两个携手到亭子上，并肩而坐。妙常曰：“你先上墙来了，如何又下去抚琴？”必正曰：“如此，如此。”妙常曰：“早是不曾过来，倘若被她看见，如何是好？”必正看看一座好花园，但见：
　　淡烟笼院宇，薄雾罩池塘。双双粉蝶宿花丛，对对游蜂穿柳砌。湖山隐，依稀见座峰尖；池沼汀清，仿佛一天星斗。飒飒金风穿绣幕，团团明月透珠帘。
　　妙常曰：“等你不来，因见湖山石眼透出月光，遂吟一绝云：
　　蟾蜍一线透湖山，斜倚栏杆偷眼看；
　　仰观斗柄横三点，心忙移步出花间。
　　必正听得，大笑曰：“我不能得日落，口吟四句，韵脚一般相同。”妙常曰：“愿闻。”必正吟曰：
　　红轮何苦不衔山，伫立阶前几度看。
　　但见疏星三四点，免教仙子候花间。
　　妙常曰：何斯不约而自同如此？”必正曰：“我与你同心同意，前世分定夫妻。”言罢，二人入房，解衣共寝，覆雨翻云。正是：欢娱嫌夜短，颠鸾倒凤，犹如粉蝶探花心。欢戏间，不觉天晓。必正仍归旧路去了。
　　次日，见姑娘。姑娘曰：“吃早饭未？”必正曰：“未曾吃。适来偶见一太医，看脉，说我身体甚是虚弱，若不用荤腥调理，恐伤性命。”姑娘听罢，吃了一惊。便叫门公买酒肉果品之类，送在必正房中。必正检入。
　　到晚，将酒肴与妙常同饮。正是：竹叶穿心过，桃花上脸来；茶为花博士，酒是色媒人。灯光之下，看妙常有倾国倾城之色。口占《菩萨蛮》一阕云：
　　“芸房空锁倾城色，万态千娇谁能及？何幸到鸾帏，春心不自持。　　点染香罗帕，遂我平生愿。此处会云英，何须上玉京？”
　　妙常听罢，亦口占《菩萨蛮》云：
　　“香衾初展芭蕉绿，垂杨枝上流莺宿。花嫩不禁揉春风卒未休。　　千金身已破，默默愁眉锁。密语嘱檀郎，人前口谨防。”
　　必正看罢，情兴越浓，遂解带云雨。及罢，即于枕上说海誓山盟，就中诉深情蜜意。忽闻邻鸡三唱，最怪的晓霞穿碧落，偏嫌的红日照纱窗。必正披衣起，回。
　　自是之后，约有半年之期。必正一日与妙常闲坐，只见妙常两眼垂泪，眉头不展。必正将手帕与妙常试了眼泪，问曰：“因何这等烦恼？”妙常袖里取出一个帖子，递与必正，必正看时，却是《临江仙》词一阕，云：
　　“眉似云开初月，纤纤一搦腰肢。与君相识未多时，不知因个什，裙带短些儿。　　茶饭不餐常似病，终朝如醉如痴。此情尤恐外人知，专将心腹事，报与粉郎知。”　必正看毕，曰：“既有此事，何不早说？有什难哉!”妙常曰：“我平日在此欺着手下的人，今日做出这丑事，如何是了？只得寻个死路，免污他人耳目。”泪下如雨。必正曰：“但放心怀。待我明日入城，赎一帖
　　堕胎药。吃了便好。”妙常曰：“我晓得你做个脱身之计，去了不回。我命只在今夜。”必正曰：“若有此心，天地不佑。”
　　辞别妙常，入到城中。正行间，只见喝道前来，必正避不及，街傍伫立。却是必正的故友张于湖。于湖一见必正，连叫：“住轿!”与必正相见。邀必正同到府中，分宾主而坐。茶罢，于湖问曰：“行馆何处？”必正曰：“在城外女贞观姑娘处。”于湖曰：“令姑是何人？”必正曰：“是住持潘法成。”于湖曰：“既是此观，其中有一好物在彼。”必正曰：“兄长何以知之？”于湖曰：“旧岁在彼借水洗浴，曾作《柳枝词》。”必正曰：“莫不是洛阳才子何通甫的作？”于湖细说，二人大笑。必正亦备言前事。于湖曰：“不难。你捏作指腹为亲，为因兵火离隔，欲求完聚，告一纸状来，我自有道理。”
　　必正别了于湖，回到观中，与妙常具说前事。晚间，到姑娘房中，必正双膝跪下，将妙常之事，说与姑娘。姑娘曰：“我已知文。但不知你肯娶她么？”心正曰：“小侄愿娶。”姑娘曰：“叫她来，问她。”必正叫妙常到房里，见了姑娘。姑娘曰：“你做得好事!”妙常低头不语。姑娘曰：“去写状子来，明日进城去告。”
　　次日，三人同到建康府中下状。当日，三人跪下。太守问曰：“告什么状？”观主人告：“乞还俗事。”太守曰：“卷帘。抬头。”叫妙常，问曰：“你曾云‘清净堂前不卷帘’？”唬得陈妙常魂不附体。太守曰：“潘必正、陈妙常二人既是指腹为亲，各供本身之事。供得明白，准你还俗。”必正供曰：
　　“乡贯举人潘必正，伏蒙琴堂判府龙图侍郎台下：告为结亲完娶事。伏闻才愧相如，无挑琴之兴；贤同颜子，有秉烛之忧。为因兵火流离，情意惧绝；岂期默然之会，所有前因。各有祖留衫襟之表，幸望仁慈，得配终身，偕老终身。所供是实。”
　　女贞观知客陈妙常供曰：
　　“伏闻生居宦族，乃无谢女之才；长在玄门，叨沐孙姑之德尘根已尽，绝孟光之慕梁鸿；盗缘以再，断云英之约裴航。闹中取静，打坐看经；忙里偷闲，寻师讲道。岂期百年冤债来寻，况是严师力。今有度牒，系是官文，未敢自专。伏望判府俯察来词，特赐与决。”
　　金陵建康府女贞观道姑潘法成状供：
　　“本观女姑陈妙常供，父陈谷英存日，将女妙常曾指腹与潘必正为妻。见有原割衫襟合同为照。为因兵火离散，各无音耗。幸蒙天赐，偶然相会，所说旧日根苗，辐辏姻缘。俱在青春之际，如乐昌破镜重圆，似文君驾车之愿。所有原关度牒在身，未敢自便还俗。恕蒙准告。望乞台判。”
　　太守看毕，援笔判曰：
　　“道可道，名可名。强名曰道。空即是色，色即是空。清者浊之源，守不住炼药丹炉；动者静之机，熬不过凡情欲火。大都未撞着知音，多管是前生注定。抛弃了布袍草履，再穿上翠袖罗裳；收拾起纸帐梅花，准备着罗帏绣幕。无缘处，青浦黄庭消白日；有分时，洞房花烛照乾坤。”
　　张于湖判毕，即令还俗。
　　潘必正与陈妙常成亲后，于湖举必正贤良方正，除授苏州府吴江县尹。官至礼部侍郎。妙常生一男一女。夫妻衣锦荣归，尽天年而终。
　　  
　　  
　　续东窗事犯传
　　锦城士人胡生，名迪，性志倜傥，涉猎经史，好善恶恶，出于天性。一日，自酌小轩之中，饮至半酣，启囊探书而读。偶得《秦桧东窗传》，观未毕，不觉赫然大怒，气涌如山，掷书于地，拍案高吟曰：
　　“长脚邪臣长舌妻，忍将忠孝苦谋夷。天曹默默缘无报，地府冥冥定有私，黄阁主和千载恨，青衣行酒两君悲。愚生若得阎罗做，剥此奸臣万劫皮！
　　朗吟数次，已而就寝。
　　俄见皂衣一人，至前揖曰：“阎君命仆等相招，君宜速往。”生醉间，不知阎君为谁，遂问曰：“阎君何人？猥素昧平生，今而见召，何也？”皂衣人笑曰：“君至则知，不必详问。”强挽生行。
　　及十余里，乃荒郊之地，烟雨霏微，如深秋时候。前有城郭，而居人亦稠密，往来贸易者如市廛之状。既而，入城，则有殿宇峥嵘，朱门高敞，题曰“曜灵之府”，门外守者甚严。皂衣者令一人为伴，一人白之。少焉，出，曰：“阎君召子。”生大骇愕，罔知所以，乃移入门。殿上王者衮衣冕旒，类人间祠庙中绘塑神像。左右列神吏六人，绿袍皂履，高幕广带，各执文簿。阶下侍立五十余众，牛头马面，有长喙朱发者，卓立可畏。生稽首阶下。王问曰：“子胡迪耶？”生曰：“然。”王怒曰：“子为儒，须读书习礼，何为怨天怒地，谤鬼侮神乎”生答曰：“贱子后进之流，早习先圣先贤之道，安贫守分，循理修身，未尝敢怨天尤人，而矧乃侮神谤鬼乎！”王曰：“然则‘天曹默默原无报，地府冥冥定有私，之句孰为之邪？”生方悟为怒秦桧之作，再拜谢曰：“贱子酒酣，罔能持性，偶读奸臣之传。致吟忿憾之诗，望神君，特垂宽宥。”王命吏以纸笔令生供款，让曰：“尔好掉笔头议论古今人之臧否，若所供有理，则增寿放回，词意舛讹，则送风刀之狱。”生谢过再四，援笔而供曰：
　　“伏以混沌未分，亦无生而无死；阴阳既判，方有鬼以有神。为桑门传因果之经，知地狱设轮回之报。善者福而恶者祸，理所当然；直之升而屈之沉，亦非谬矣。盖贤愚之异类，若幽显之殊途。是皆不得其平则鸣，匪沽名而钓誉；敢忘非法不道之戒，故惧罪以招愆。出于自然，本自天性。切念某幼读父书，早有功名之志；长承师训，惭无经纬之才。非惟弄月管之毫，拟欲插天门之翼。每夙兴而夜寐，常穷理以修身。读孔孟之微言，思举直而措枉；观王王圭之确论，愁激浊以扬清。立贞忠欲效松筠，肯衰老甘同蒲柳！天高地厚，深知半世之行藏；日居月诸，洞见一心之妙用。惟尊贤而似宝，第见恶以如仇。视岳飞父子之冤，欲追求而死诤；视秦桧夫妻之恶，便欲死而生吞。因东窗赞擒虎之言，到北狄知无回銮之望。惧忠臣被屠戮而残灭，恨贼子受棺椁以全终。天道无知，神明安在？俾奸回生于有幸，令贤哲死于无辜。谤鬼侮神，岂比滑稽之士；好贤恶佞，实非迂阔之儒。是皆至正之心，焉有偏私之意？饮三杯之狂药，赋八句之鄙吟，虽冒大耳息，诚为小过。惟神鉴之。”
　　王看毕，笑曰：“腐儒倔强乃此。虽然，好善恶恶，固君子之所尚也。至夫‘若得阎罗做’，其不毁孰甚焉。汝若为阎罗，将吾置于何地？”生曰：“昔者韩擒虎云：‘生为上柱国，死作阎罗王。’又寇莱公江丞相，亦尝为是任，明载简册，班班可考。以此征之，冥君皆世间正人君子之所为也。仆固不敢希韩、寇二公之万一，而公正之心，颇有二公之毫末耳。”王曰：“若然，冥官有代，而旧者何之？”生曰：“新者既临，旧者必生人道而为王公大人矣。”王顾左右曰：“此人所言，甚有玄理。惟其狂直若此，苟不令见之，恐终不信善恶之报，而视幽冥之道如风声水月，无所忌惮矣。”即呼绿衣吏，以一白简书云：“右仰普掠狱冥官，即启狴牢，领此儒生遍视报应，毋得违背。”
　　既而，吏引生之西廊，过后殿三里许，有巨垣，高数仞，以生铁为门，题曰：“普掠冥司狱。”吏扣门呼之。少焉，夜叉数辈突出，如有擒生之状。吏叱曰：“此儒生也，无罪。阎君令视善恶之状。”以白简与之示焉。夜叉谢生曰：“吾辈以为重罪鬼入狱，不知公为书生也，幸勿见罪。”乃启关揖生而入，其中广五十余里，日光淡淡，冷风萧然。四维门碑，皆榜名额：东曰“风雷之狱”，南曰“火车之狱”，西曰“金刚之狱”，北曰“冥冷之狱”。男女荷铁枷者千余人。又至一小门，则见男子二十余人，皆被发裸体，以巨钉钉其手足于铁床之上，项荷铁枷，举身皆刀杖痕，脓血腥秽，不可近傍。一妇人裳而无衣，罩于铁笼中，一夜叉以沸汤浇之。绿衣吏指下者三人，谓生曰：“此秦桧父子与万俟NB06D，此妇人即秦桧之妻王氏也。其他数人，乃忄敦，蔡京父子、耿南仲、丁大全、贾似道，皆其同奸党恶之徒。王遣吾施阴刑，令君观之。”即呼鬼卒五十余众，驱桧等至风雷之狱。缚于铜柱，一卒以鞭扣其环，即有锋刀乱至，绕刺其身。桧等体如筛底。良久，雷震一声，击其身如齑
　　粉，血流凝地。少焉，恶风盘旋，吹其骨肉，复为人形。吏谓生曰：“此震击者阴雷也，吹者业风也。”又呼卒驱至金刚、火车、冥冷等狱，各狱将桧等受刑尤甚。饥则食以铁丸，渴则饮以铜汁。吏曰：“此曹凡三日则遍历诸狱受诸苦楚。三年之后变为牛、羊、犬、马，生于凡世，使人烹剥而食其肉。其妻亦为牝豕，与人畜离，食其不洁，亦不免刀烹之苦。今此众以为畜类于世五十余次矣。”生问曰：“其罪有限乎？”吏曰：“历万劫而无已，岂有限焉！”复引生至西垣一小门，题曰：“奸回之狱。”荷桎梏者百余人，举身插刀，浑类猥形。生曰：“此曹何人？”吏曰：“皆是历代将相，奸回党恶，欺君罔上，蠹国害民者。每三日。亦与秦桧等同受其刑。三年后，变为畜类，皆同桧也。”复至南垣一小门，题曰“不忠内臣之狱”。内有牝牛数百，皆以铁索贯鼻，系于铁柱，四周以火炙之。生曰：“牛畜类也，何罪而致是耶？”吏曰：“君勿言，姑俟观之。”即呼狱卒，以巨扇拂火。须臾，烈焰冲天，生皆不胜其苦，哮吼踯躅，皮毛焦烂。不久，大震一声，皮忽绽裂，突出者皆人观之，俱无发髯，悉阉人也。吏呼夜叉致于镬汤中烹之。已而，皮肉融消，惟存白骨而已。复以冷水沃之，仍复人形。吏谓生曰：“此皆历代宦官，汉之十常侍，唐之李辅国、仇士良、王守澄、田令孜，宋之阎文应、童贯之徒。曩者长养禁中，锦衣玉食，欺诳人主，妒害忠良，浊乱海内，令受此报，历万劫而不原也。”复至东垣，其女数千，皆裸身跣足，咸烹肉刳心，或坐刂烧舂磨，哀痛之声，彻闻数里。吏曰：“此皆在生为官为吏，贪污虐民，不友兄弟，悖负师友，奸淫背夫，为盗为贼，不仁不义者，皆受此报。”生见之大喜，曰：“自今日始出吾不平之气也。”吏笑携生之手，偕出。
　　仍入曜灵殿，再拜稽首谢曰：“可谓天地无私，鬼神明察，善恶不能逃其责也。”王曰：“尔既见之，心境坦然矣。烦为吾作一判文，以枭秦桧父子夫妻之恶。”即命吏以纸笔给之。生辞别弗获，为之判曰：
　　“尝闻轩辕得六相而助理万机，则神明应至；虞舜有五臣以揆待百事，而内外平成。苟非怀经天纬地之才，曷敢受调鼎持衡之任？今照：奸臣秦桧，斗筲之器，闾阎小人，虽居宰辅之名，实乃匹夫之辈。獐头鼠目，何至意以逢迎；羊质虎皮，阿邪情而谄谀。岂有论道经邦之志，全无扶危拯溺之心！久占都堂，怀奸谋而肆为僭分；闭塞贤路，固宠渥而妒忌忠良。残伤犹剽掠之徒，贪鄙胜穿窬之盗。既忝职居师保，而叨任处公台，惟知黄阁之荣华，罔竭赤心之左右。欺君罔上，擅行予夺之权；嫉贤妒能，专起窜诛之典。奸宄逾其莽、操，凶顽犹胜斯、高。以枭獍为心，蛇蝎成性。忠臣义士尽陷于罗网之中；贼子乱臣，咸置于庙廊之上。视本朝如敞甑，通敌国若宗亲。鸱鹰啄架臂之人，犭契犬吠豢牢之主。奸心迷措，受诡胡兀术之私盟；凶行荒残，害贤将岳飞之正命。悍妻王氏，不言豹隐而言放虎之难；愚子秦火喜，只顾狼贪不顾回鸾之幸。一家同性而捻恶，万民共怒以含冤。虽侥幸免乎阳诛，其业报还教阴受。数其罪状，书千张茧纸不能尽其详；察此愆非历万劫畜生不足偿其债。合行榜示，幽显同知。
　　生呈上，王览之大喜，赞曰：“谠正之士也！”生因告曰：“奸回受报，仆已目击，信不诬矣。其他忠臣义士，在于何处？愿布一见，以释鄙怀，
　　不胜感幸。”王人免首而思良久，乃曰：“诸公皆生阳世，为王公大人，享受天禄，数万余次矣。寿满天年，仍回原所。子既求见，吾躬诣导。”
　　于是登舆而前，俾从者请生于后。行五里许，但见琼楼玉殿，碧瓦参差，朱牌金字，题曰：“忠贤天爵之府。”既入，有仙童数百，皆衣紫绡之衣，悬丹霞玉，执彩幢绛节，持羽葆花旌，云气缤纷，天花飞舞，龙吟凤唱，仙乐铿锵，异香馥郁，袭人不散。殿中坐者百余人，皆冠通天之冠，衣云锦之裳，蹑珠宝之履，玉珂琼，光彩射人。绛绡玉女五百余人，或执五明之扇，或捧八宝之盂，圜侍左右。见王至，悉降阶迎迓。宾主礼毕而坐。彩女数人，执玛瑙之壶，捧玻璃之盏，荐龙睛之果，倾凤宝之茶，世罕闻见。茶既华，王乃道生所见之故，命生致拜。诸公皆答之尽礼，同声赞曰：“先生可谓仁者能好人、能恶人矣。”乃具席命生坐。生谦逊不敢当宾礼。王曰：“诸公以子斯文，故待之厚，何用苦辞？”生揖谢坐。王谓生曰：“坐上皆忠良之臣、节义之士，在阳则流芳百世，身逝则阴享天恩。每遇明君治世，则生为王侯将相，辅佐朝廷，功施社稷，以辅雍熙之治也。”言既，命二吏送生还。谓生曰“子寿七十有二，今复延一纪。食肉跃马，五十一年。”生悦，再拜而谢。
　　及辞出，行十余里，天色渐明。吏指谓生曰：“日出处，即汝家也。”生挽二吏衣，延归谢之，不觉失手而释，即展臂而寤，时五鼓矣。
　　  
　　  
　　清虚先生传
　　先生，空谷人也，与丽香公子，飞白散人、玄明高士为友，甚相得，三人者，每感其吹嘘之力。惟玄明稍以高自据，先生遣弟子山云遮道而进，将掩其不备以玷之。
　　云至，玄明敛容问曰：“子欲日蒙昧我邪？”云曰：“非弟子之浮薄敢与先生抗，实先生使之来耳。先生乐人之从，高士顾精士自顾，不从之，而迷，何相忤邪？”玄明曰：“先生固东西南北人也。某循途守从之士，安能顺之？且先生行必万里，急则怒号，其性恍惚，令人不能捉抟。是以丽香公子触之而脱冠拜谢，飞白散人遭之而委身如狂。先生且以为鼓舞之术，而不自知其严。子亦知之久矣。子以轻清之才，必有覆护之德。幸为我解焉。”云曰：“高士诚明见万里者。其如前驱，实无定踪。倘解高士之围，必被扫逐。”
　　言未毕而先生至。云乃避之，先生复就焉。云又避之如飞，先生怒而追之，云乃散去。先生怒益急，山鸣虎啸，石走沙飞，江湖作浪，天地震动。云惧，尽其族而复请命。
　　顷之，飞白散人啸舞而至，与先生相翱翔而问故。先生号呼道之。飞白拍地而笑曰：“玄明乃公之良夜友也，胡相隔哉！”遂挽先生访丽香。
　　丽香方苦寒，如沉醉状，颠倒欲眠。先生扶之，而丽香益泄不宁，惟颠首而已。飞白亦击其额而侵之。丽香力不能胜，乃微告曰：“二公少避，某即醒矣。”飞白乃避地，先生亦息焉。丽香遂振衣而起，含笑相揖。既而，知玄明之外见，乃赤页然对曰：“吾四人者，天地之秀也。安能缺一哉？某传世几叶，支衍虽盛，使无玄明公照顾，则皆影灭矣。况玄明亦与二公有光，何独避之？”飞白亦笑曰：“玄明虽有缺处，亦颇明白可接。”先生乃和声然之，令云去侧而请焉。
　　玄明至，交好如初。情思相合，心胆相照，终夜依依，密不忍舍。自是以为常。每至晓，玄明扶云西归，惟丽香则与先生倚栏相笑而已。
　　先生盛盖天下而不征诸色，泽及万物而不见诸形。然晚年亦性暴好杀。触之者股栗，犯之者容槁。此其所禀之气然也。天下之人，想像其丰彩，而不能物色之，故称之曰“清虚先生”云。
　　  
　　  
　　丽香公子传
　　公子，世传春申君所生，而又曰大树将军之别枝，皆未老，然其为人，色艳质美，人咸爱之。与清虚先生交，先生每狎之，公子必佯狂而舞。及飞白散人至，公子必倾心饱其慧而低首不言，若曲腰向谢之意。玄明高士笑而问曰：“子非贱也？遇清虚而即舞；子非贫也？见飞白而多贪。吾甚昏于是。”公子笑而答曰：“以子之明，不能亮察我邪？某奕叶联芳，身荣朱紫，根据封土，孰能摇兀？但清虚先生善发人，故某一相接，遂胸中道理勃然萌动，是以不觉其舞蹈耳。至于飞白散人，则轻狂无籍人也，得借一枝，便合缱绻，且欲相压，令人心腹不能自露。况稍得意，弥漫天地之志，欲使万物皆出其下。某以一介之资，安能不顺受其泽邪？”
　　明日，玄明以告飞白。飞白怒骂曰：“公子出身草莽，令色谀言。某虽轻狂，力能屈之，使不见天日。”玄明惧，求解于清虚。清虚飘然而来，以和气劝飞白。飞白意乃释，且谢曰：“得先生之解，不觉点化矣。”公子遂洗容出见，不动颜色。飞白愧，披指倒地，不敢仰视，且自释曰：“欲使公子流芳耳，敢有泪滴之累耶？”自是飞白甘为下流，不复与公子比肩矣。
　　玄明知之，亦负惭自蔽者数日。后形迹稍露，乃逾垣一窥公子之影。公子挽清虚，颠首招之。玄明伛偻而来。且掩其半面以谢。公子曰：“某与高士形影相随，何避嫌之有？”乃席地而坐，终日依依，至晓而散。识者谓公子有容人之度，良有以也。
　　公子少时为妇人女子所爱，有妆残者，必捐己以亲之。清虚先生每戒之曰：“子为色所累，必遭夭折。”公子曰：“今已衰老矣。夫大丈夫宁寸斩焚身，岂死于妇人女子之手耶？”遂谢事，甘朽林下，其族亦渐见零落。
　　后青帝宰世，公子之子孙渐盛，支宗繁衍，不可胜计。然成之者，清虚与力焉。而玄明、飞白，特往往来一亲近而已。
　　  
　　  
　　飞白散人传
　　散人乃神仙者流，性喜寒，为人洒落，绝无渣滓。四友中独与清虚交契，甚不值于丽香，而于玄明，则淡淡相安而已。
　　一日，玄明方出游，丽香俟于墙阴，犹未相接，而清虚先生摇丽香之肩而问曰：“玄明今夕来否？”曰：“未也。”曰：“子惯为玄明影射。”曰：“玄明家于东海，其来也逾万山，渡长水，所至之地，一草皆辉。某生于斯，长于斯，进不能前，退不能后，所知者不过撮土之区耳。而玄明之来否，安能逆睹哉？”清虚不悦，乃使人捉散人至。散人遣其仆霰子先报曰：“奈将六出矣。”顷之，前呼后拥，结阵而至。如衔枚疾走，不闻行声。见者皆凛凛伫目而视。玄明知之，中道而避。清虚以为得计，狂荡不能自禁。
　　丽香垂首斜欹，若有怒意，嘘气成雾，直浮青霄。玄明知之，乃乘呼挺身而出，与飞白相对。飞白亦仰视玄明，辉光相荡，似有争意。玄明让曰：“吾二人者，不择富贵。而子入长安，贫者蹙额，何不仁也！且自古田土不择高下，虽不洁地亦委身亲之，何不义也！人皆上进，而子独甘下贱，虽公庭之前，万舞自得，何无礼了也！辱泥涂，投井壑，而庭除之前每见侮于童子，何不智也！积厚如山，夸耀于世，方见重于人，人皆称赏，而略受温存，去不旋踵，何不信也！某之所以避子者，诚不屑见子耳，岂有所畏哉！”飞白乃回首应曰：“子真蟾蜍耳！胡不自鉴，敢与某比？某之术，倏然而灭，倏然而成，清虚且让吾之神；剪发不足以尽巧，飞絮不足以象容，丽香且让吾之色。子何人也？昭昭者未几，而昏昏者继至。安能若某之所至，旁烛无疆，孙康得以夜读，李得以擒吴，伟烈照辉，举世称瑞，岂不压倒元白邪？”
　　清虚因二人凛色交射，各争容彩，乃与丽香从中解纷。散人笑曰：“玄明以满足自恃耳！”玄明亦笑曰：“飞白以撒泼自放乎！”丽香曰：“二公之才，皆皓皓乎不可尚者，正相映以扬休光可也，而乃争高下间哉？”二人感而谢焉，遂为莫逆友。自是宇宙重光，皆二人力也。
　　后散人遇词客于庭中，客曰：“想公久矣。公能爽吾愤耶？”散人不应。客怒，令童子扫其党而烹之。散人知不免，乃投于鼎镬，尸解而去。时玄明在上，丽香在前，而清虚往来于左右，皆不能挽而留也。
　　  
　　  
　　玄明高士传
　　高士生于东海，而其长也。又涉于西海，辙迹遍天下，人皆仰之。未有一登其门者，惟唐玄宗幸其第，遂有广寒宫之名。
　　高士为人丰采无比，圆神不滞，且识盈虚之数，不以显晦介意。清虚、丽香、飞白三人皆亲炙其辉，而丽香犹一步不忘焉。清虚、飞白忌之，遂加屈辱之苦。丽香望救于高士，高士自昼至暮，始素服而来。
　　丽香方负罪鞠躬叩首以谢，而高士惟冷视而已，不能扶之起也。丽香怒曰：“高士以经天纬地之才，昭明洞察之德，乃不能驱清虚于空谷，扫飞白于炎方，使我草莽之士垂首丧气于此耶？”高士曰：“居，吾明与子：子非岁寒材也，求免于飘零足矣，而欲拔萃以取荣哉？”丽香益怒，复求解于清虚。清虚不觉大笑，奋然一声，飞白惊倒。丽香遂排脱而起，自是感清虚而疏高士矣。
　　高士一夕为阴谋所掩，卒然临之，魂魄俱丧，平生所有，吞并殆尽。九州之人，无贵贱，无大小，皆焚香秉烛以救之。而三人者，则如常而已。然清虚犹凄然有惨意；飞白犹暗然有悲色；而丽香则迎笑而问之，若有幸其磨灭者。既而，高士幸完璧。清虚、飞白从而短之，高士曰：“丽香非有他也，限于力也。某与丽香可以神交，不可以力助；可以形影，不可以形求。何我韬晦之时多，相会能几何哉！”丽香闻之，叹曰：“一疵不存、万里明尽者，吾高士也！向压于飞白而不救者，亦限于力耳！某诚非才，何以知高士之量！”寻续旧交，遨游良夜，或平原旷野之中，或岩古壑之岭，或琼楼玉宇之上，或纱窗静槛之下，四友无所不至。所至之处，清气郁然，非寻常俗比矣。
　　然高士少时爱学美人眉。丽香谓曰：“以某之色，得君之眉，媚不
　　可言矣。至老年，血魂消瘦，每持一钩，钓于江汉间。”飞白谓曰：“独钓寒江，宁舍我为伴耶？”清虚乃笑曰：“吾稍奋焉，则公等或昏昧而逃匿，或弃职而捐躯，尚能相安相得于宇宙间哉？”三人拱而谢曰：“愿淡洵以交，万年一日。幸毋相忄专，以至于是。”清虚曰：“戏之耳！”复叮咛以为永友，期与天地相终始。
　　  
　　风流乐趣
　　风月场中毛女、云雨帐内将军，二人但遇就相争，不顾忘身丧命。
　　一个喜钻窍寻孔，一个喜啖肉吞□。要知胜败与输赢，且听下回词咏。
　　诗曰：
　　散闷无拘不作忙，只凭谈笑度时光。
　　聊将大艳风流传，说与知音笑一场。
　　话说乌将军与毛洞主的故事。这将军生在脐下，长在腰州，姓乌名龟，表字骨轮，列号风月散人。其性有刚柔兼济之才，其身有变化多端之术，弄手段能缩能伸，显威风可小可大。喜时节似铁加钢掘上而掘下，闷来时如绵去种倒东而倒西。窃玉偷香，不亚於西厢张珙；取勇当先，胜似那江东楚王。莫道不可将凡比圣，圣凡皆赖此物而生。
　　忽一日，奉□太保命令，兵前往裸人县，剿捕毛洞中女寇走一遭。唱：一边点动人和马，炮响三声离了老营。抗枪舞棒军呐喊，叉手趋脚将威风。碗子盔边生紫雾，龟背壳上蚌青□。这一去，高山峻岭堂条路，铁壁　墙撞透明。
　　在路行程多风景，中间少带骨碑名。将军挂印俱人马，正马军随拗马军。兵似群鸦来噪△，将如楚汉惯争锋。
　　这一去揉碎梅花诚妙手，劈破莲蓬手歪断根。鳅如菱窝钻到底，双龙入海定成功。短枪刺开格子眼，双弹打破锦屏风。
　　只用孤红一拈香肌俏，引得我临老入花丛。过了九溪十八洞，见了些金菊到芙蓉。剑行十里人马进，不觉春分昼夜停。对对蓝旗报回玉，拍马已到黑松林。
　　两乳尖幽屯驷马，杜家在上扎辕营。中间揭起青衿帐，五爪将军两下分。坐下腰州□太保，捉下能争惯战人。
　　话说□太保便问：「是何人出马？」声音未竟，只见黑松林下闪出一将，生得粗粗大大，又不细细长长。要知此将住何方，腰州府成群结党。道：「末将不才，出马一遭，不　兵卒，只须二子 .」
　　一骑马冲出营来，但见洞门外好景：阴崖险峻，玄孔深幽；两行黑松掩映，一股清水奔流；前尖後长，犹如边城围绕；中间水发，恰似湖海汪洋。观不尽洞门好景，高叫：「红心小卒，报与你毛洞主得知，叫她强将出马，弱将休来！」
　　这小校不听便罢，既然听说，即到里面声言：「祸事！外边有一独目将军，甚是雄将，声声叫杀，句句不饶 .」
　　毛洞主听说，带　水手，身出洞来。且看来将如何排兵，怎生打扮：戴一顶紫巍巍一抹耿不呆的檐盔，披一　细毛织就的乌油龟背铠，使一根光筋缠就□木炳的点钢枪，骑一匹追风赶日惯战竖头马。
　　这将军更看那女怎生模样，如何装束：她生得丹△眼，悬胆　；一张没牙口、两片粉红唇；戴一顶前尖後长荷包样扁食盔，披一　里红外白、青边黑缝两片顽皮甲，使一条不伸不缩明伤人、暗埋伏紫金□，骑一匹能颠惯跛赤眼清　大口无头马。
　　问知：「来将通名，不消问吾。」
　　言：「乃是威镇腰州乌将军是也！今奉腰州□太保命令，　兵讨伐作乱淫寇。早早下马受降，免遭千戳万岛之苦。若是牙崩半个不字，凭著俺景东人马大披挂的将军，填凿洞口，杀进子宫，拿住你等，刺血饮马，取髓补精，那时悔之晚矣 ！」
　　这女子微微冷笑，答曰：「但见你人物标致，未知你出马鏖战如何？此时休要逞罗罗，管叫你一会儿刚强性过，那时节洞门伏首，休教二子来拖。直杀你人困马乏要求和，那时方才怕我！」
　　这将军也不答话，两手拈定光金似铁硬的独龙枪，照著那女子分心就刺。这女子也不慌，也不忙，△点头侧身躲过，取出五采盘桓锦皮套数，及驾相还，两下皮鼓打动，怎见得好杀。
　　唱：你与你主争自在，我与我主助风情。你使懒汉推车法，我使驾牯去催更。倒浇蜡烛身流汗，隔山讨火洞门红。正是两家盘桓处，中间捎带果子名。
　　两个栗子答了话，一对枇杷大争锋。只爱平坡员眼口，金桔怀内有风菱。怠杏高时莲子放，胶枣乌梅紧皱纹。小红染污葡萄被，樱桃口内咬橙丁。柿　脸儿通红了，榄橄回味各人心。
　　只战得月暗秋窗嫌夜短，风吹竹径恨更钟。第一合才用机关无胜负；第二合再加手段见输赢；第三合打起精神嗷战久；第四合看看筋力不从心。当时恼了毛洞主，怒发冲冠起歹心：「我今若不显手段，乐得冤家丢精神。」
　　口里念动妖邪咒，款款轻轻叫了几声。金莲高峰两腿里，悠悠戏沟洞红心。
　　乌将不识轻生计，尽力具兵重扑门。佳人见来心内喜，放出大水要淹人。五爪将军忙来展，怎当他急浪滔滔里外生。烟漫阴崖傍岸柳，撞塌洞口正当松。
　　常言道：势硬难熬软。话不虚传果是真。三略六韬虽是晓，二十四解欠分明。怎当他手歪上手歪下来得快，左别右扭不饶人。翻身再摆龙翻里，拿住将军胯下存。
　　腰腿困难咂争，手软心忙没了神。再著一会儿不丢了跑，定死在佳人手相中。
　　幸亏二子多能干，倒把将军拉出洞门，虚点一枪逃了命，到底难熬久战人。
　　前走的厌头塌脑腰间将，後赶的跛口张牙再兴兵。一身英雄随流水，五陵豪气逐东风。好似猛风吹败叶，犹如急雨打残红。雨散云收鸳帐冷，香消风尽绣楼空。
　　编成毛女乌龟传，说与风流子弟听。
　　
