埋忧续集

卷一
刘綎
　　刘少保綎，字省吾。以都督家居。时有贼窃发宁州，势张甚。巡抚遣县令郡守请救，少保辞以疾，复命藩臬往请，坚辞。皆大怒。命医往验，诈则将参之。医至，则奄奄床褥也。众惶急，策无出。未几，忽报刘将军破贼归矣。众大骇，谓：“将军出，吾属固不能知，亦何施此狡狯为？”曰：“贼为陈友谅之裔，蓄谋数传以俟衅。今发不易遏，若知某往，必大备，故密扑之。此兵法也。”众乃服。
　　时方右文，每公会，坐少保诸生下。郡绅士有公宴，醵金不给，辄目少保字呼曰：“省吾以办此。”少保恒什佰于众输办。或酒酣，令家卒驰马娱宾。少保兴发，往往上马舞双刀。观者但见白气旋绕眩目，不辨其面。虽奇其艺，亦但作戏玩观也。
　　少保子念述，矫捷有父风。然少保袖箭为绝艺，透坚甲，及五六十步；念述止及二十步许，不能穿札，勇不如也。
　　少保有女亦勇，嫁于某，奁具丰盛。有盗数十，突围其家，尽室惶恐。女命婢取软甲披之，率婢挥刀出杀贼。贼不能支，遁去。
　　按《明史》列少保平缅、平罗雄、平播酋、平倭、平倮功盖详，而遗平宁州事，以寇一发即灭耳。然其出奇之功大矣。至若时俗鄙武，里有达官，缘与少保结婚，至削籍。明之不振有由矣。
　　按：少保最善拔距，能纵跃十丈，横跃十丈。拔距者，《左传》谓“魏犫距跃三百，曲踊三百”，《汉书》谓“甘延寿少以良家子为羽林，善骑射、投石、拔距，尝超逾羽林亭楼”是也。
　　又按：此篇见《张瓜田集》。原本篇末言“《明史》列少保平缅、平罗雄、平播酋、平倭、平朝鲜，平倮功”，似有误，盖少保平倭时，本与朝鲜兵合也。今特为删此三字。
黄石斋
　　祟祯时，余中丞集与谭友夏结社金陵。适石斋黄公来游，与订交，意颇洽。黄公造次必于礼，诸公心向之，而苦其拘也，思试之。妓顾氏，国色也，聪慧通书史。抚节按歌，见者莫不心醉。一日大雨雪，觞黄公于余氏园。召顾佐酒，公意色无忤。诸公更劝酬，剧饮大醉。送公卧，特设榻上枕衾、茵席各一，使顾尽弛亵衣。随键户，诸公伺焉。公惊起，索衣不得，因引衾自覆荐，而命顾以茵卧。茵厚且狭，不可转，乃使就衾。顾遂昵就公，公徐曰：“无庸。”侧身内向，息数十转即安寝。漏下四鼓，觉，转面向外。顾佯寝无觉，而以体傍公，公酣寝如初。诘旦，顾出，具言其状。且曰：“公等为名士，赋诗饮酒，行是乐而已矣。为圣为佛，成忠成孝，终归黄公。”
　　及明亡，执于金陵。在狱中，日诵《尚书》、《周易》，数日貌加丰。正命之前夕，有老狱卒持针线向公而泣曰：“是我事主之终事也！”公曰：“吾正而毙，是为考终。汝何哀？”故人持酒肉与诀，饮啖如平时。酣寝达旦，盥漱更衣，谓仆某曰：“曩某以卷索书。吾既许之，言不可旷也。”和墨伸纸，先小楷，次行书。幅甚长，乃以大字竟之。加印章，乃出就刑。其卷藏金陵某家。
　　顾氏自接公，自怼归某官。李自成破京师，顾氏谓其夫能死，我先就缢。夫不能用。
　　外史氏曰：此《望溪文集》所纪黄公轶事，与左忠毅公并书者也。夫古来忠臣义士，莫不以天下为己任。即至时丁板荡，世际沧桑，犹将以一身力扶阳九，不得已而以一死报国，其意固以为未堪塞责也。故当其从容授命，即忠义之名，有不忍言，而何有于身家，更何有于声色货利？余读佛书，迦叶曰：“金刚之身，非世间火所能烧。”又《瑜伽论》曰：“魔有四女，端正无伦。共来菩萨前，呈诸姿态。菩萨以义心定力，四女皆变老丑，羞惭而退。”盖理之不胜夫欲，足令贲、育失其勇，良、平失其智，惟仙、佛为能制之。然仙佛一切不动，而圣贤则有动有静。以左公罹祸之惨，凛凛数言，至今犹有生气。使其平居有如顾氏者，而与之键户同卧起，谓能动其一顾哉！此先生发潜阐微意也。至黄公临命数语，则分定固然，亦二公之所同也。然此岂二公始念哉？此则可为二公痛哭者矣。
对缢
　　《如是我闻》：京师有富室吕氏娶妇者，男女并韶秀，亲串皆望若神仙。窥其意态，夫妇亦甚相悦。次日天晓，门不启。穴窗窥之，则左右相对缢，视其衾，已合欢矣。婢媪皆曰：“是昨日已卸装矣，何又着盛服而死耶？”此狱虽皋陶不能听矣。
　　按花庵《中兴绝妙词选》：钱塘吴礼三，字子和，有《顺受老人词》五卷。有陶氏者，与王生情好甚笃。计生时虽暂为萍水之聚，而死后终必长离，因于月夜共沉西湖。赋《霜天晓角》吊之云：“连环易缺，难解同心结。痴呆佳人才子，情缘重，怕离别。意切，人路绝，共沉烟水阔。荡漾香魂何处？长桥月，短桥月。”事亦载《西湖志》。然则天下固有此一种情痴。吕氏夫妇既在合欢之后，得毋亦为情死耶？
生祭
　　明崇祯十五年，洪承畴为我朝所败，时传其已殉难，崇祯帝赐祭十六坛，御制祭文以旌之。其后，我朝兵下江南，洪又经略江南川湖等省。从入关，有土人迎而请见，洪纳之。其人入而长跪，出袖中御制祭文朗诵一过，大哭而去。
　　按：承畴之才，在明末诸臣中，似犹可任以兵事。史中所纪战功，亦有可观者。然黄梨洲先生尝议其所叙战功之多诬，则有不可尽信者矣。《檐曝杂记》言：承畴兵败时，其子弟在家，已刻行状散吊客。崇祯帝方祭十四坛，而承畴生降之信至。后金声起兵徽州，与门人江天一俱败。承畴谕令生降，天一诵御制祭文以愧之。其后从本朝归没于京师，其子弟又刻行状，不复叙前朝事，即从本朝入关序起。有轻薄子得其两行状，订为一本，以作笑端云。
　　《明史》又言：崇祯十四年，大清兵围松山。承畴与邱民仰誓死固守，外援不至，刍粮并竭。至明年二月，已围半年矣。力不支，城破，承畴降。民仰不屈，死，赠右副都御史，赐祭六坛，官为营葬，命建祠都城，与承畴并列。帝将亲临致祭，后闻承畴降，乃止。
熊襄愍轶事
　　《全谢山集》载：始宁倪生为予言：其尊人曾从里中仓桥陈氏见其先世《秋曹日录》一书。其人在熹庙时尝为狱官。凡魏阉所杀君子，不下东厂而下刑部者，皆载其狱中事。
　　其言襄憨自入狱，一饮一食，阉皆令狱官以帖子报知。然襄愍亦无所异。其卧用一藤枕，不分寒署，未尝去身。每晚人静，再拜礼北辰，则取此藤枕供之，莫能知其意也。或以问襄愍，亦笑不答。已而刑有日，襄愍神色不变，手出遗疏，犹为上言边事，又作绝命词。其疏稿为西曹郎所遏，曰：“囚安得上书？”襄愍曰：“此赵高语也。（原注：缺十二字）圣朝安得有此？”怡然就刃。
　　时奉有传首九边之旨，西曹郎俄录其首，则法场中空无所见，但一藤枕。大骇，相戒勿泄。密报魏阉，则命取熊氏子弟家人拷问，大索，竟无所得。魏阉计无所出，遂秘其事。其九边所传之首，非真颅也。魏阉败后，公子兆璧连疏请公首归葬蒲州，亦明知其非公首，特借以消此冤案耳。
　　此说在明野史中，俱未之及。吾谓李公映碧《三垣笔记》极言襄愍临刑之惨，与此不符。然陈氏乃亲见者，当不诬也。（蒲州大学士韩爌也）
　　按：史稿但纪襄愍保辽之功，而不言其通术数。惟于万历三十五年巡按辽东时，岁大旱，行部金州，祷城隍神，约三日不雨，毁其庙。及至广宁，逾三日，大书白牌，封剑，使使往斩之。未至，风雷大作，雨如注。辽人以为神。据此，则狱中之事自非无稽也。
地震
　　《天变述略》：五月初六日，哈哒门火神庙庙祝见火神飒飒行动，势将下殿，忙拈香跪告曰：“火神老爷，外边天早，切不可走动。”火神举足欲出，庙祝哀哭抱住。方推阻间，而震声旋举矣。
　　有一绍兴周吏目之弟，因兄荣选。思做公弟，到京方三日，从菜市口买一蓝纱褶，摇摆而还。途遇六人，拜揖尚未完，头忽飞去，陷入墙内寸许。眼睛飞在对门墙上。粘住犹动。眉毛又粘在一处。其六人者无恙。
　　粤东会馆路口，有蒙师开学，童子三十二人。一响之后，先生学生俱不见。又，宣府新推总兵在元宏寺街，一响，连人及长班七人俱不见。所伤男女，俱赤体寸丝不挂，不知何故。有长班于方震时，弁帽衣袴鞋袜，一霎俱无。一人因压伤一腿卧地，见妇人赤体而过：有以瓦遮阴户者，有以半条脚带掩者，有被半条褥子者，有被一幅被单者，顷刻得数十人。是人又痛又笑。
　　庆宏寺街有女轿过，一响掀去轿顶。女全身衣尽去，赤体在轿，竟尔无恙。惟冯相公夫人单裤奔走街心，然亦仅见矣。
　　长安街一带，从空飞堕人头，或眉毛和鼻，或连一额，纷纷而下。大木飞至密云石驸马街，五千斤大石狮子飞出顺城门外。震后有人来告，衣服俱飘至西山，挂于树梢。昌平县教场中衣服成堆，人家器皿金钱首饰俱有。而德胜门外堕落人头人臂尤多。
　　先是，五月初一日，山东济南知府往城隍庙行香。及庙门，忽然知府皂隶俱各昏迷。有一皂隶之妻来看其夫，见其前夫死已多年矣，乃在庙当差。前夫曰：“庙里进去不得，天下城隍在此造册。”
　　《传异记》：宋熙宁中，恩州武城县有旋风自西南来，发屋拔木。县令一门及人民俱卷入云霄中，坠地死者不计其数。近道光庚寅之岁，直隶一带震裂不下千里，压死者以万计，然皆未有吹去衣服及肢体者。而此记言之凿凿如此。考《明史·帝纪》及《五行志》，并无五月初六日之变。然《明史》前后多脱误。如天启四年三月甲寅、六月六日丙子，京师地震，《帝纪》及《五行志》俱有之。独《志》言三年京师地震者三，而《帝纪》不载；《纪》言四年三月戊午夜京师地再震，《志》亦不载。庚申夜复震者三，而《志》但云庚申再震。则其不足征明矣。
王秋泉
　　王秋泉者，吾邑名医也。有某富人病且死，延秋泉。秋泉适治某贵人疾，不果往。富人念不已，中夜绵惙，谓其子曰：“吾宁得一当王先生，死不恨。”子乃复走仆秋泉所，顿首敦促。会所治贵人疾良巳，又数日贵人起，治具觞秋泉，奉金币为寿。秋泉饮大醉归，归至舟中，语家人曰：“今可赴富人约矣。”而富人子所遣仆，业踊跃解维代摇橹。抵其家，传呼曰：“王先生至矣。”举家惊喜出迎。
　　秋泉方酣睡，家人起诸梦中。主人已盛衣冠，鞠躬入舟肃客。秋泉谢以暮夜，请得诘朝栉淋登堂。主人固请曰：“老父忍死待先生，先生幸辱临，何栉沐为？”强之入。诊脉已，与药竟出。主人盛馔揖秋泉，秋泉但摇手谢。还舟，解衣卧。鸡鸣酒醒，呼其家人骂曰：“惰奴旷乃公事！且某富人迟我久，当夜赴之，何尚泊此？”家人曰：“公顷已诊脉与药，忘之耶？”秋泉大惊曰：“审与药乎？吾真大醉，必杀之矣！”顿足，促解维归，谓不去必受辱。
　　家人匆遽解维，而主人已遣仆伺秋泉。闻去，即入报。须臾门启，望岸上烛笼数十，传语止王先生。秋泉不知所为。俄而主人踉跄至，入舟顿颡，泪下承睫，谢曰：“老父得先生刀圭，乃者熟寝，病若脱矣。先生存，父存；先生去，父且大去。惟先生终哀怜之。”秋泉自疑曰：“世岂有是事哉？必绐我。”然已无可奈何，强随之登堂，门且掩，心犹怦怦然。坐定，主人申谢再三：“先生用药何神验乃尔？”秋泉乃漫应曰：“昨已得其概，请更得审视。”遂入视，索药渣观之，私自慰曰：“幸不误！”更与数剂，起其疾，厚获而归。人呼为醉先生云。
　　外史氏曰：此事见《乌青志》。醉梦之中，而用药之神效如此，岂其中有鬼神耶？然亦可见医术之不尽足凭，而生死之自有命也！一笑。
蚺蛇
　　《水经注》：交趾金溪究山有大蛇，名曰蚺蛇。长十丈，围七八尺。常在树上伺鹿兽，鹿兽过，辄低头绕之。有顷，濡湿讫，便食头角。三月骨皆钻皮出。山夷始见蛇不动时，以竹签签蛇头至尾，杀而食之，以为珍异。一说以妇人衣投之，则蟠而不起走，便可得也。
　　杨氏南裔《异物志》曰：“蚺惟大蛇，既宏且长。采色驳荦，其文锦章。食猪吞鹿，腴成养创。宾享嘉宴，是豆是觞。”言其养创之时，肪腴甚肥，可为宾筵珍味。惜其吞食鹿冢，逢足以供老饕之大嚼也。
　　蚺蛇大者，能吞鹿食人。性极淫，取妇人敝袴掷地，以首戴之，俯仰顿撼甚乐。捕之者，度其出入之地，先钉罗桩数行，狭仅容其身。壮士持橄榄棍伏其中，出一人于外，飏妇人裙裤招之，蛇即昂首高六七尺来追。人退入罗桩，蛇身既巨，到狭处曲折转身不便，人持棍击之，且击且退，数人迭出，视其首俯地，则无惧矣。每击一下，则皮肉皆缩。有一泡，死而血凝（即护身胆也），其力大减。多以乱真，真者值兼金。此《岭南杂记》所言，与《水经注》合。惟《桂海虞衡志》言：蚺蛇大者如柱，常出逐鹿食之。寨兵善捕之，数辈满头插花，趋近蛇，蛇喜花，必注视，渐近俯其首。大呼“红娘子”，蛇益俯其首不动。壮士大刀断其首，众悉奔散，远伺之。有顷，蛇奋迅腾掷，道旁小木尽拔，力竭乃毙，一村饱其肉。其法更奇。然石湖所志，率经亲历，必非无据。
　　又按《岭表录异》云：普安州有养蛇户，每年五月五日，即舁蚺蛇入府，祗候取胆。余曾亲见，皆于大笼中藉以软草，盘屈其上。两人舁一条在地上，即以十数拐子从头翻其身，不得转折。即于腹上约其尺寸，用利刃抉之。肝胆突出，即割下其胆，曝干，以备上贡。即合内肝，以线合其疮口，收入笼。或云舁归放川泽。据诸书所称，蚺蛇力大若许，必不可以生而致。今观此录所载，则取之固自易易。其信然耶？
　　南裔《异物志》：蚺蛇牙长六七寸，土人尤重之，云辟不祥，利远行。卖一枚，值牛数头。
采龙眼
　　龙眼枝甚柔脆，熟时赁惯手登采。恐其恣啖，与约曰：“唱勿辍，辍则弗给值。”树叶扶疏，人坐绿阴中，高低断续，喁喁不已。偶听颇足娱耳，细思之，令人欲笑。
大言
　　少读《王莽传》，凡自法禁号令，以及名物郡县，莫不剽摹古籍，以恣粉饰，不独仿《大诰》等著作也。想见当时居之不疑，如醉如痴之状。
　　后读《孟蜀世家》：宋太宗遣王全斌等伐蜀，孟昶遣王昭远御之。昭远好读兵书，以方略自许。兵始发成都，昶遣李昊等饯之。昭远手执铁如意，自比诸葛亮，酒酣谓昊曰：“吾此行岂止克敌？当领此二三万雕面恶少年，取中原如反掌尔。”既而与全斌一战于三泉而败，再战于剑门而被擒。真是写成一笑！
　　然自古此等妄人，却又不少。南燕有王始者，莱芜人。慕容德建平四年，始以妖术惑人，众至数千，聚于太山莱芜谷。自称太平皇帝，署置百官，号其父曰太上皇，兄林为征东将军，弟泰为征西将军。帝遣车骑将军桂阳王镇讨擒之，斩于都市。临刑，人皆骂其自取族灭。或问其父兄何往，始曰：“太上皇蒙尘于外，征东、征西乱兵所害。朕躬虽存，复何聊赖？”其妻赵氏怒之曰：“君正坐此口以至此，奈何临死尚尔狂言？”始曰：“皇后何不达天命？自古岂有不亡之国，不破之家耶？”行刑者以刀环筑其口，始仰天视曰：“朕即崩矣，终不改帝号也。”此其可笑，尤堪与王莽“天生德于予，汉兵其如予何”之言并传。
　　又《宋稗类抄》：嘉泰开禧时，郭倪位殿岩，自谓卧龙复生，酒后辄咏“三顾频烦，两朝开济”二语。陈景俊为军漕宴之曰：“木牛流马，则以烦公。”师既溃（即富平之败），自度不复振，对客泣。时彭法传在坐，语人曰：“此带汁（字借作职）诸葛也。”
陆世科
　　鄞县陆世科为诸生时，尝馆于邑中一富室。值黄霉，命馆僮焙被，僮转付婢，携就主妾房中焙之。至晚，夹带主妾之睡鞋而出。世科欲睡，展被始见，抛之帐顶。
　　后主人入斋中见之，伺其出，袖之以去。迨更深，密令妾往扣其门，而操刀随之。世科问为谁，低应曰：“妾也。”世科曰：“焉有昏夜而女客可见先生者乎？”又令再三恳之，曰：“第开门，妾自有说。”世科曰：“女客与先生有何可说？即有说，明日与主人同来。如再不去，当即捉付尔主，勿嫌见辱也。”主人见世科毅然难犯，即应之曰：“请开门，小弟在此。”既入，世科见主人持刀，大惊。主人曰：“无惧。”出鞋示之，备述所以。世科笑曰：“幸我无私，否则已污君刃矣。”明日遂辞去。
　　后登万历己丑进士，仕至大理卿。是时，人多附魏阉，公独特立不阿，以完节终。
　　事见《乌青志》。或曰：此事已见《子不语》，彼作镇台某，不知孰是？余按《警心录》：陈淳祖为贾似道之客，守正，为诸客所恶，内侍亦恶之。一日诸姬争宠，密窃一姬鞋，藏淳祖床下，意欲并中二人也。贾入斋见之，心疑焉。夜驱此姬至斋门诱之，淳祖不应，继以大怒。贾方知其无他，勘诸姬得其情。由是深契淳祖，后有南安军之命。金、元院本演其事，与此正相类。意当时或有有意为之者，不然，或有构之者欤？据《录》中所载，则其出于依托，未可知也。
猩猩
　　非非子曰：“夫林密渊深，鱼鸟自有乐地。而卒为人所制者，贪其饵也。”《水经注》：“猩猩形若黄狗，又类貆豘。人面，颜容端正，音声妙丽。”楚太原王纲曰：“猩猩好酒及屐，里人置之山谷。常数辈为群，见酒物，知人张设，取之。知张者祖父姓名，詈曰：“奴欲杀我，亟舍尔去也。”即复还曰：“姑尝酒。”迨醉，取屐著之，卒为人擒焉。”放翁诗：“已醉猩猩犹著屐，入秋燕燕尚营巢。”此物爱酒与屐，他书亦言之厉历，当不虚也。
　　按唐人小说载：安南武平州封溪中，有猩猩焉。如美人，解人语，知往事。以嗜酒故，以屐得之。槛百数同牢，欲食之，众自推肥者，相送流涕。时饷封溪令，以帕盖之，令问何物，猩猩笼中语曰：“惟有仆并酒一壶耳！”令笑而受之。盖此物之灵慧如是，其胜于陆机之黄耳传书多矣。而卒以爱酒与屐，为人所制。《礼记》：“猩猩能言，不离禽兽。”信夫！然岂独禽兽已哉？
燕妒
　　广陵牛氏家，堂燕方育雏。其雌为猫所毙，雄啁哳久之，翻然而逝。少选偕一雌来，共哺其子。明日有雏堕地，至晚诸雏毕死。取视之，满吭皆枲耳，实盖为雌所毒也。嗟乎！禽鸟犹疾其前雏如此，而雄不悟，悲夫！
　　去年仲夏，沈荔堂家远香书舍中，燕已育雏，一雌为蛇所噬。越宿，其雄偕—雌至，相与哺雏。未几蛇又至，时雄出未返，雌惊起，啄其目。蛇甫吞一雏入口，不能反噬，急吐出，蜿蜒遁去。雏已垂毙，雌覆而翼之，间衔庭中旱莲草哺之，未几遂愈。然自此雌偶出必速返，朝夕不离于侧，蛇亦绝不复至。是此雌又能为诸雏之义鹘也。
戒贪
　　《金楼子》：齐桓公卧于柏寝。白鸟营营，饥而求饱。公开翠纱之厨而进焉。有知礼者，不食而退；有知足者，隽肉而退；有不知足者，长吁短吸而食。及其饱也，腹为之溃。盖戒夫贪也。
　　余尝见蚊有腹已果而作红色者，其尾血滴不止，而吸食犹未已也。驱之，则栖于屏案间，不能复飞。斯时不知亦悔其饕餮太过否？
师戒
　　里中有走无常者，尝一卧数日。一日乍醒，遽问其家人曰：“吾里外科岑氏子，昨已死乎？”家人曰：“然。君至冥中亦见之乎？”曰：“吾昨于岳庙城隍庑下，见鬼卒拘岑至。城隍拍案怒曰：‘汝在阳间做得好事！’岑叩首涕泣曰：‘小人生前并未敢造恶。’城隍怒曰：‘观尔獐头鼠脸，胸中岂有一点墨？奈何既以牛医杀人，更托名教书诳钱财而误人子弟乎？’命鬼卒拽下予杖。岑复叩首曰：‘小人虽托名世医，然从无过而问津者，势不得草菅人命。第为饥寒所迫，权行训蒙度日。身分生平所读，止有一部《四书》，又大半句读不全，故所取修金，极丰不过二两。大约不过菜佣舆卒、目不识丁者之子弟，愿相从受业。彼亦只图省费，无意深求。若《四书》以上，小人亦不敢妄教，故犹不致大误。’城隍色少纾。
　　“顾判官取册检视，至岑首一行，注曰：’绵蛮（读作变）黄鸟。‘城隍怒曰：‘此辈只合转入畜生道中耳。’又检至下一行，注云：‘如恶恶（皆读作屋）臭，如好好（皆读上声）色。’城隍笑曰：‘二字如此读，试问作何解？’岑曰：‘此当读为四句，言如其为恶，须如恶臭，斯为真恶；如为好人，须如美人，斯为真好。则善恶之意皆诚矣。’城隍曰：‘然则后文恶而知其美者，又作何解？’岑曰：‘此恶字当读去声。盖恶之为物，天下未有以为美者。但据《本草》，则人中黄之益人多矣。是其味美于回也。故孟子日：恶（句）在其敬叔父也。’
　　“城隍骂曰：‘畜类！汝平日以此教人，尚谓未尝误人耶？’遂命罚作狗，恣其食恶以偿之。岑复叩首曰：‘小人生前以饮啖兼人，中多痰火，每当暑喘作，其苦万状。愿大王垂谅，罚作一牛。’城隍讶问曰：‘此又何说？’对曰：‘小人向读《千家诗》有云：赤日行天牛不知。惟牛能不受暑热也。’城隍大笑，令鬼卒拽下，先杖一百，仍押回里中，俾投生为牛，为课徒者示警云。”
　　家人皆未信。次日，闻比邻畜牛生犊，往觇之，果然。戏呼其名，犊辄昂首掉尾而鸣，若应声然。
牡丹
　　《日知录》：山东人刻《金石录》，于李易安《后序》“绍兴二年玄黓岁壮月朔”，不知“壮月”之出于《尔雅》，而改为“牡丹”。凡历代以来所刻之书，皆“牡丹”之类也。
　　又《拊掌录》：绍兴九年，金归我河南地。商贾携长安秦汉碑刻，求售于士大夫。王锡老得一碑，无一字可辨，王独称赏不已。客曰：“此何代碑乎？”王不能答。客曰：“我知之，是名没字碑。”一笑而散。今之赏鉴家，大率皆没字碑之类也。
柳画
　　乾隆辛丑十月，萧山陆敬轩为永城尉。署中旧有柳树一枝，年久半槁。命工伐之，其中纹画如淡墨写成：左右峰石峻削，悬崖之上有松一株，藤缠累累；老树一株，枝叶皆倒垂。下有一叟，挟杖立，高冠长袖，须眉宛然。其左手纳袖中，著胸前，右脚前行露其舄，左脚隐衣下，回顾若听泉状。虽妙手写生，不是过也。从来木理之成文者，有影木之类，乃得之柳树中，则又闻所未闻也。造物之巧，岂可思哉！
　　又康熙壬寅，京口檄造战舰。江都刘氏园中，有银杏一株，百余年物也，亦被伐。及锯开，则木之立理有观音大士像二，妙曼天然。众共骇异，乃施之持南福缘庵中。此似有神物凭之者，尤奇。
　　闽人吴玉长璧，尝适杭。适金中丞家招宴，庖人烹圆鱼。既熟，剖之，一肉观音，头戴金冠，盛妆饰，眉目衣褶皆如画，右手下垂，左手中按，足踏芙蓉一朵。座客无不惊惋，遂命覆羹。
　　此事见樊榭《城东杂记》。岂真大士现身，以为杀身之戒者欤？其他如《酉阳杂俎》载：炀帝食蛤，中有一佛二菩萨像。唐文宗时，鳖中有观音大士像。《续夷坚志》载：史浩食蛤，中有二佛像，螺髻璎珞，足踏莲花。《异识资谐》载：邵崇益剖蚌，中有罗汉像。隽区言：双林镇民剖蚌，中有珍珠八仙。《夷坚丙志》载：郑伯膺于楚州蚌中得观音像，妙相端严，杨枝净瓶备具。又于蟹腹内得鬼判，毛发森立，怪恶可畏。《坚觚集》言：遂昌县民剖鳖中，有比丘端坐，握牟尼珠，衣履斩然。唐询家鸡卵中，有菩萨坐莲花。凡此犹曰仙佛现身，以示杀生之戒。
　　至如他书所载，蚕茧中有小佛像，状如入定观音。鸡卵中有猕猴。如此类，则又何说？盖妖异之兴，终非常情所可揣测也。
湖市
　　嘉庆庚午四月，高邮县西门临湖石堤倾圮，河帅委员修筑。有州署幕友夏友香者，督工役往来堤上。日将暮矣，忽见湖中城市宛然，林木繁茂，断岸一带小桥亘之，桥旁有斥堠列栅与拒马咸备，桥上有人持板伞作迎风急走势，而柳阴之下，二驴啮草于其间。惟时落日沉山，暮霞四起，适当湖中城门阙处，金碧万道。沿堤水纹如縠，与夕阳相激宕，光怪陆离，不可名状。
　　城中炊烟缕缕，杰阁嵯峨，浮屠高耸，钟声如在耳也。晚风乍起，而所谓城市林木桥亭楼阁者，渐淡渐远，顷刻尽灭，然已逾数刻矣。尝闻山东登、莱有海市，四川青城、钱城有山市，今此处更有湖市，亦奇观也。
冰山录
　　分宜籍没，有为《冰山录》以纪其事者。王仁裕《开元天宝遗事》：杨国忠权倾天下，进取之士争诣其门。进士张彖者，有大名。有劝彖修谒国忠，可图荣显。彖笑曰：“汝辈以为杨公之势，倚靠如泰山。以吾所见，乃冰山也。或皎日大明之际，则此山当误人尔。”后果如其言，人以张生见几。后年，生及第，释褐华阴县尉。时令守皆非其人，张生有吏道，每有申举，守令辄抑而不从。生慨然曰：“大丈夫有凌霄盖世之志，而拘于下位，若立身矮屋中，使人抬头不得。”遂拂衣归，遁于嵩山。《录》盖本此义。
泰山
　　或言泰山没字碑非碑也，度其中必有所藏，当是封禅碑铭及玉版检金泥之属。昔有一巡方恶其疑众，命撤之。甫动其盖，风雷骤作。说似近怪，然其中有物无疑。顾宁人则谓《史》、《汉》但言立石，而不言刻石。足见读书心细。然《隋书·经籍志》有《秦皇东巡会稽刻石文》一卷，当即指所立之石。是此言亦未可据为定论也。
夷俗
　　《高丽图经》言：其俗往往男女同川而浴。而西南苗夷跳月之法，必先野合生子，而后成婚。以为夷俗之难以廉耻喻也。顾其间亦自有所谓廉耻者：
　　粤西瑶僮山居者，妇人四月即入水浴，至九月方止。男女时亦相杂，或触其私，不忌；惟触其乳，则怒相击杀，以为此乃妇道所分，故极重之。此一种节义也。
　　暹罗之俗：遇华人与其妇通者，则其夫皆喜，以为荣。或邀之共饮，谓其妻美，故华人爱之也。此一种见识也。（又闻暹罗男阳皆镶嵌镜铃珠玉，富贵金银，贫用铜锡，行则琅琅有声。婚娶：群僧迎送，婿至女家，僧取女红帖男额，谓之利市。）
　　台湾土番，其人不知历日，无祖先祭祀。自父母外，无伯叔甥舅之称。重生女，不重生男。不论有无生育，往往互相交易。暑月男女皆裸体对坐。淫欲之事，长则避幼，若弟妹子女，略不羞避。此又一种分别也。
　　若夫乌浒之人，娶妻而美，则让其兄。罗鬼之卒，新妇见舅姑不拜，裸体而进盥，谓之奉堂。则居然习于礼让也矣。
　　西洋文郎马神，其俗不淫奸者论死。惟华人与夷女通，则削其发，即以女妻之，不听归也。昔有人杀其夫者，其妻控诸邑。邑令怒，即以其妻妻之，曰：“使汝妻亦守寡。”其断狱之法，盖有所受之也。
双林凌氏
　　常熟沈孝子墓志：鼎革时，尝负母而行于野。遇盗夺其糒，母不与，盗怒，将杀之。孝子泣而求代，并舍之。邻失火，延母寝。母病方剧，不可以变。孝子号痛呼天，反风火息。后母年八十余遘危疾，医者皆曰法不可治。刲股以进，弗瘥。梦神绯衣告曰：“疾非五药所治。医凌某，在双林。”亟致之。凌至，以针达之，脱然愈。见《望溪集》。言孝子之至行，足以格盗而感神也。而凌氏之以针灸名其家也，岂偶然哉！凌氏子孙，盖世其业至今云。
　　孝子名育，卒于康熙四十九年，年九十四，雍正间翰林编修淑之祖也。
附录《碧里志存》
　　凌汉章，湖州人。成化间针灸神灵，擅名吴浙。《两浙名贤录》称其慷慨负义气，见人之病，如痛在身。有延之者，昏夜风雨，无不疾赴。砭石所投，诸恙脱然。每辰起门启，舆疾求治者日数十百人。贫者未尝受直，故身死之日，家无余资。
杨园先生
　　杨园先生葬其亲，既卜兆，而村民阻葬，弗克。因厝柩于庄，命佃户居守。盗至，纵火焚其庄，灾及两柩。及罪人既得，斩首祭墓，而先生衵衣用粗麻终其身。
　　婿尤介锡，幼而能文，负笈从游，言规行矩，甚相得也。先生以女妻之。及其兄师锡举进士，耽酒色，介锡背先生而效焉。屡训弗悛，其后买娼为妾。先生女素娴闺训，引诗书以讽谏。婿以其逆耳，与妾谋，鸩杀之。
　　先生往哭，见其被鸩状，讼之官。褫其衿，逐其妾，卒未正其杀妻之罪也。而先生自子死后，其孤孙亦相继夭殂，后嗣绝矣。
　　外史氏曰：陈古铭先生曰梓，年二十，侍姚蛰庵先生。先生为言：“下愚不移，如尤婿玷杨园。而周婿又玷诚庵，其执柯者杨园也。此亦先师痛心事。然天下固有不可化诲之人，一杀妻，一为盗，于两先生何病哉！”此论固然。然如杨园先生之所遭，何其酷耶！余尝与梦庐论之，梦庐曰：“是则所谓命也。”呜呼！其信然耶？
　　按先生年谱，崇祯七年甲戌，先生年二十四，馆颜士凤家。时东南文社方兴，先生与士凤相约毋滥赴，但与同学数子邱衡辈，文行相切磋而已。然先生自与严颖生、邱季心、凌渝安诸君子游，往往以举业为戒。或有延课子弟者，相率辞不赴，以其为功利起见也。年六十，姚公玉瑚偕其弟琏，谒先生于张佩葱斋中。适语溪以《东皋遗选》数十册，托佩葱发出。舟子负上，连呼重甚。先生戏语曰：“此未必重，吾以为轻如鸿毛耳。”姚因问：“学问之于举业，固可并行而无妨耶？抑必屏去而后可从事耶？”先生正色曰：“《诗》有之：荼蓼朽止，黍稷茂止。”盖其持己之严如此。
　　又先生与吴裒仲书曰：“天与仁孝，知有勿药之喜。读终天一记，辄为泫然不已，真与‘蓼蓼者莪’同一哀切也。人子至此，盖已无可如何，惟有临渊履冰，如曾子之志而已。《记》曰：‘终为难。’而申之曰：‘终也者，非终父母之身，终其身也。’然则人子未死一日，是亦事亲之一日也。愿与仁兄终勉之耳。”
水月庵
　　武林艮山门外水月庵，即水月老人故居。老人姓孙名文，字文石，号水月。会稽诸生。国变后，隐于杭，榜所居曰梅园。性恬静，一介不取，间为长短歌词。问其年，尝称九十。发尽秃，人多以僧呼之。
　　沈阳范忠贞公幼时，老人尝抚其顶曰：“是儿当建节吾土，吾犹及见之。”及忠贞抚浙，太夫人言于忠贞，物色得之，屏驺从往谒，谈论数四。时西溪多虎，公告之故。老人曰：“山头大虫任打，门内大虫怕惹。”及忠贞任闽督，老人送之曰：“耳后火发时，须要有主意。”后忠贞竟死耿难。人始悟其前知，争就之。老人厌恶避去，不知所终。土人思之，改其居为水月庵。肖老人若僧像奉之，为香火院。《池北偶谈》称为水月和尚。
　　外史氏曰：《熙朝新语》亦尝载此事，而不及“耳后火发”两语，并不详其生平为明季遗老也。夫事由前定，老人已知之矣，而卒不肯屈节于新朝，亦犹龚诩之不仕成祖，谓恐负金川门一恸耳。古来忠臣孝子，岂肯以时命之故移其志哉！
腹语
　　《聊斋志异》言：有—盗被刑，数武之外，犹旋转而呼曰：“好快刀！”此只极形刀之快耳。尝举以语人，而人皆笑之。按《明史·杨维斗传》：国变后，先生临刑不屈，首已坠，而声从项出，则《聊斋》之说非诬也。又汉贾雍为豫章太守，与敌人战，丧元，犹带弓擐甲，挟马归营，问众将曰：“有头佳乎？无头佳乎？”众将曰：“有头佳。”雍腹语曰：“无头亦佳。”凡此亦如醉者坠车不死，其神全也。
　　尝闻唐花卿为剑南节度使，命讨段子璋，平之。其后出师，以单骑出战，陷入重围，丧其首，犹临溪沃盥。有浣女见之曰：“无头何以洗盥？”闻言遂仆。此神散之验也。
　　又：太原王穆，至德初，为鲁旻部将。于南阳战败，贼骑自后追及，以剑斫穆颈，筋骨俱断，惟喉尚连。初不自觉死，食顷方悟。而头在脐上，旋觉食漏，遂以手力扶，还附颈。须臾复落，闷绝如初，久之方苏。正颈之后，以发分系两畔，乃能起坐。而所骑马，初不离穆；穆方一足践镫，而左缚发解，头坠怀中。夜复苏，复系发正首，心念马卧方可得上，马忽横伏，穆因得上马。马亦随起，载穆东南行。穆两手捧两颊，行四十里。穆麾下散卒数十人，群行见之，扶寄村舍，寻载适军。穆于城中养病二百余日方愈。绕颈有肉如指，头竟小偏。此则头落数次而可续也，尤奇。
　　嘉庆初，苗匪煽乱楚蜀。官兵讨之，战于香炉坪，贼败。有贼目为官兵所杀，头已落，犹手持大斧作迎敌状，颈中白气一缕冲起，径二丈许，逾时乃仆。此或有邪术焉，又非寻常所可同语矣。
刘子壮
　　刘子壮，字克猷，湖北黄冈人。少颖慧，读书一目数行。属文奇肆，中崇祯庚午举人。领荐后，梦神告之曰：“尔须朱之弼作房官，方中春榜。”及至京，偶出寓散步，见数童子携书包经其门。一童子特秀出，执手与谈，见其书上写学名朱之弼，大惊。随至其家。其父乃开柴厂者，赠笔砚数事，珍重而别。后遭流寇之乱，不赴春官。及本朝顺治己丑会试，朱之弼已为分校，得首卷，即刘也。
　　亦见《熙朝新语》。读此知穷达有命，迟早亦有定数，为之慨然。
熊伯龙
　　先时廷对策，俱用四六。顺治己丑科，世祖临轩策士，命勿用四六旧套。刘子壮对策称旨，亲定一甲第一名，与榜眼熊伯龙齐名。熊典试浙江，一榜得三状元：乙未史大成，甲辰严我斯，庚戌蔡启傅。士林荣之。
库中画
　　明大内有画藏库中，累朝不开。至崇祯时，上欲开视，珰以从来未开为言。而上意甚坚，珰不敢逆，遂开。进，无所有，惟后小红箱一只。捧至，上书崇桢某年某月日开。上以其预定也，益异之。及启视，止盛画三轴：其一作无数军民相反背，其一则无数官吏士民仓皇逃窜之状。上曰：“嘻！乱离不远矣。”其三则止有一人披发赤体，悬于树上，其貌则俨然御容也。群珰动容，上怃然不乐而出。
乩书
　　崇祯时，宫中每年或召仙，或召将，叩以来岁事，无弗应者。以前一召即至，至是久之不至。良久，武帝下临，乩批云：“天将俱已降生人间，无可应召者。”上再拜，叩以天将降生，意欲何为？尚有未生者否？批云：“惟汉寿亭侯受明深思，不忍下降。”批毕寂然，再叩不应矣。
玉人
　　鹤民国人长三寸，日行八千里，其疾如飞。每为海鹤所食。其人性极机巧，乃刻玉为己状，鼓百成群，聚子荒野水次。鹤以为小人也，吞之而死。后他鹤见真者，反不敢食。
　　今世之傅虎以翼而食人者多矣，然其中岂无玉人焉？惟食之者之智不如鹤，故往往饕餮相踵而不悟，不免为小人所误耳。
天主教
　　天主名耶稣，大西洋人。自万历间，有大西洋意利亚人利玛窦，航海九万里，抵广东之香山澳，始传其教于中土。其言谓耶稣生子如德亚，其国在亚细亚洲之中，一名拂菻，即古大秦国。于时为汉哀帝元寿二年，历一千五百八十一年，至万历九年卒。其国自开辟以来，六千余年矣，天主乃肇生人类之邦。帝嘉其远来，给赐优厚，遂于京师宣武门内建天主堂。藻绘诡异，供耶稣像。右圣母，貌若少女，手一儿，耶稣也。于是其教大行。
　　相传愿入救者，其师令服清水一盂，心遂迷惑，乃予之白金五十两，故投者甚众。其归也，必令家人毁祖先牌位、灶神、门神之属，而专奉十字木架。遇物作十字形者，即不敢亵。若奉教者物故，其师辄遣两人至尸傍唪经，以布掩尸，视验讫，始去。或以为窃取两目瞳子故也。
　　尝有人贫甚，称贷无所。稔知入其教者，可得五十金，乃预戒家人，俟得银而归，灌以药物使吐。后其人受教归，果欲毁神牌，奉十字架。家人絷其手足，以药灌之，始吐清水，最后涌出一血团乃止。其家人将血团贮于水盆，经宿血散，中有一物不散，乃成人形，须眉毕具。细视其状，即授教师也。
大胆
　　《吴应箕传》：南都不守，起兵应金声。败走山中，被获，慷慨就死。时有吴汉超者，亦起兵与邱祖德、麻三衡诸军相合，连取句容、溧水，高淳、溧阳、泾、太平诸县。明年正月，袭南城宁国，夜缘南城登，兵溃。城中按首事者，汉超已出城，念母在，且恐累人，入见曰：“首事者我也。”剖其胆，长三寸。如是则姜维之胆如鸡卵，又不足言矣。
项王走马埒
　　《石柱记》：弁山旧有项王饮马池、系马石、走马埒。朱少师《考异》云：项羽避难吴中，过大溪。有异物。早暮以尾卷人畜食之。羽跨其背，一手扼颈，两足夹其腹，一手抱树，连拔大树数章。天曙视之，马也。遍体黑龙纹，遂以名溪，今之龙溪是也。明郑明选诗：“项王昔走马，四面黄金埒。时衰骓不逝，悲歌对红颊。”

埋忧续集卷二
无支祈
　　《古岳渎经》：禹治水三至桐柏，惊风迅雷。禹怒，召百灵，命应龙搜逐之。乃获淮涡水神，名无支祈，形若猿猴，缩额高鼻，青躯白首，金目雪牙，伸颈百尺，力逾九象，搏击腾疾，倏忽不可久视。禹授之童律，不能制；授之乌术田，不能制；授之庚辰，庚辰持戟追获。颈锁大索，鼻穿金铃，徙之淮阳之龟山足下。《山海经》云：水兽好为雷雨，禹锁之君山足下，其名巫支祈。即其物也。
　　唐时有御史欲见此孽，出罪人遍摸其所，抓得之。用牛六十四头，以盘车拽锁出之。锁将尽，怪跃空中，大呼一声如霹雳，锁连人牛俱没。
　　吾乡都御史唐公世济，曾为淮阳御史，尝为笠泽周孟侯言之。
　　按《水经注》言，禹治水至淮，淮神出见，形乃一猕猴，爪地成水。禹命庚辰执之，锁于龟山之下。《坚瓠集》：明高皇过龟山，令力士起而视之。因拽铁索盈两舟，而千人拔之起，仅一老猴，毛长盖体，大吼一声，突入水底。
　　《酉阳杂俎》：明皇封泰山，张说为封禅使。说女婿郑镒本九品官，旧例封禅后自三公皆迁转一级。惟镒因说骤迁五品，兼赐绯服。因大酺。次日，明皇见镒官位腾跃，问之，镒无以对。黄旛绰曰：“此泰山之力也。”今人以妇翁为泰山，其自此昉乎？
人面疮
　　昔江左一商人，左膀生疮如人面。初无所苦，饮啖如人，或戏滴酒口中，其面亦赤。凡物必食，食多则膀上坟起，如有胃在其中者。或不食之，则一臂痹矣。一医者教其历试诸药，金石草木悉与之。至贝母，其疮乃聚眉闭目。商人喜曰：“此物必治也。”因以小苇筒毁其口灌之，数日成痂而愈。
陈句山
　　陈句山兆仑，雍正庚戌进士。乾隆初，荐举入翰林，官至顺天府尹。生平和易近人，有寸美，爱不去口。有以诗文请质者，备极奖借，故人乐亲之。书法兰亭，取意简远。梁山舟侍讲云：“本朝不以书名，而书必传者，陈文简公元龙、陈句山先生两人而已。”
瘗蚕
　　邑中伍氏，每岁养蚕。其年因蚕多叶少，饲之不继，乃瘗蚕十余筐于土窖中。命家丁三人，仍驾船行市桑叶。归途忽一大鲤鱼跃入舟中，三人大喜，载以还。路经皂林，巡司异其船小，而用两橹急驾，追捕之。搜检别无他物，及头舱，有人腿。诘三人，皆茫然不知所自。巡司即缚解按察司，拷掠备至，诘其身首所在，三人不胜锻炼，漫认云：“见埋在家隙地内。”即饬隶卒押至其家，发之，盖即瘗蚕处也。而蚕皆不见，惟一尸，身体俱全，只少一腿。证验即符，遂以三人及家主俱抵罪。事见《乌青志》。
　　外史氏日：夫天地以好生为德，瘗蚕者心固忍矣，然当蚕多叶贵之时。今亦有瘗其蚕，而以其叶售者矣，未闻其辄受惨报也。而伍氏乃独有此奇祸，盖其残忍如此，则平日之积不善，必有甚于瘗蚕者。是其冤孽所由，当自有所在矣。
　　尝闻父老言：昔有一村农，以叶贵尽弃其蚕，而其子妇乃私藏其蚕数筐。农故有桑地数亩，叶尚在也。其子以无所得叶，乘夜窃往采之。农适在地中巡守，昏黑之中，误为他贼，挺枪刺之，立死。既而知为己子也，悲恚自缢死。而其妻及妇号哭至晓，亦就缢以死，一门斩焉。夫村农之刺其子也，固未知其为子也，然试思即在他人，亦不过窃取桑叶之贼，其罪亦何至于死而必戕其命焉？其凶忍为何如乎，天之假手以杀其子也！报施之惨，岂不可畏哉！
　　按：瘗蚕事，已见皇甫枚《三水小牍》，但彼为新安县慈涧店北村居民王公直。其鬻蚕也，得钱三千，市彘肩及饼饵以归。至徽安门，门吏见橐中殷血洒地，诘之。公直对以所市，且请搜索。既发囊，惟有人臂若新支解者，乃送于居守。居守付河南尹鞠之。公直以实对，尹判差役领公直至村，集邻保责手状，皆称实知王埋蚕，别无恶迹。及发蚕坑中，有箔裹一死人，阙其左臂。取臂附之，宛然符合。以白府尹，尹谓公直虽无杀人之辜，而蚕为天地灵虫，绵帛之本，故加剿绝，与杀人不殊，遂命于市杖杀之。与此略同。《志》所载，盖得之传闻者也。
偿债犬
　　邑中某，尝畜一犬，每夜辄涉水至河南某氏家守宿。一日，某呼犬詈之目：“汝食于我，而为他人守夜。明日必觅杀犬者卖汝矣。”是夜，某梦犬人立而嗥曰：“我尝负河南人家钱，故每夜往守以偿。今止欠十三文，偿毕，即不渡河，誓报主人大德也。”至晓，某呼犬至前，以十三文系其颈曰：“昨梦汝云云，今往还之，可免涉水矣。”犬垂首受戒，遂带钱往掷其家而返。从此更不复去。
　　后某以探女，更深醉归，失足溺池中。犬大嗥跃入，衔其衣拖至岸上。跳而至家，以首撞门，主母惊起。随至池边，见某僵卧未醒，扶至家，迨晚乃苏。语其故，夫曰：“前梦犬云，誓必报德，今果不食其言矣。”
　　越数月，家中不戒于火，举家方熟睡。犬复走某寝，以头撞门，且撞且吠。夫妇惊起视之，则火焰焰将及屋矣，急救得熄。后犬死，主人以棺埋焉。此杨周先生《果报见闻录》所记也。
　　噫，夫犬也，而能不忘所报如是乎？是殆兽其面，而不兽其心者欤？余故节书之，以为世之负恩而背主者戒。
　　《夷坚志》，许元惠卿，乐平士人也。其父梦有乌衣客来语曰：“吾昨贷君钱三百，今以奉还。”未及问其为何人及何时所负而觉。平常畜十余鸭，是日归，于数外见一黑色者。小童以为他人家物，约去之。鸭盘旋于旁，遗一卵乃去。自是历一月，每日皆然。凡诞三十卵，遂去不至。竟不知为谁氏者。计其值，恰三百钱。盖负人而不敢忘报，虽禽兽往往有之，奈何以人而不如禽乎！
剥皮
　　崇祯末，一术士言：熹庙时，尝游都下。宥五人共饮于旅舍，一人大言忠贤之恶，不久当败，四人或默或骇，讽以慎言。此人言：“忠贤虽横，必不能将我剥皮，我何畏？”至夜半，方熟卧，忽有人排门，以火照其面，即擒去。旋捉四人并入，见所擒者手足俱钉门板上。忠贤语四人曰：“此人谓不能剥其皮，今姑试之。”即命取沥青浇其遍体，用椎敲之。未几，举体皆脱，其皮壳俨若一人。四人骇欲死，忠贤每人赏五金压惊，纵之出。此见于《幸存录》者。呜呼！忠贤之凶毒，诚亘古所未有矣。
　　然亦有威力所不能及者。《耳新》言：丁卯三月忠贤诞日，公卿台省咸集。忽有道人幅巾布氅，藤杖麈拂，踵门请见。阍者叱之曰：“几许元老巨卿，竟日伺候。不能接见；汝一游食之徒，如何便欲见我千岁乎？”道人曰：“我与魏公贫贱交，今日觌面一言，为寿千秋也。”阍者不敢报，举瓜椎斧钺指其头颅，詈且逐之曰：“汝辄敢狂言无忌，幸今寿日，若他日，当膏此耳。”道人以杖叩鼓，众皆失色。随拥之进，言：“此道人求见，不容，擅自击鼓，致犯天威。”道人长揖，厉声曰：“与公久别，今日复得相见于此。今公富贵极矣，宁相忘耶？”忠贤大怒曰：“妖道敢肆狂妄，我岂与汝交乎？”叱左右缚付镇抚司严究。道人曰：“我风鉴一世，阅人多矣，独不识汝盗贼其形，虎狼其心乎？第欲挽回，以全忠臣义士之多命也。”一手指天曰：“汝能欺君欺人，彼苍可欺乎？吾当看汝寸磔，殆狗彘不食汝馀也。汝岂能杀我耶？”举手振跃，绑索俱断，两袖拂空，举座咸惊，蓦地不见。此与《续虞初新志》张献忠设朝时之狗皮道士，皆足令逆贼凶威无所施，差快人意耳。
　　按：剥皮之说，从古未闻。惟野史载：景清欲行豫让之计，成祖搜得剑，命剥皮援草系长安门。明晨驾过，系忽断，为犯驾状。乃命藏于库中。然景清之死，其说固不一。惟张献忠尝用此法，若所剥之皮未竟而其人已死，即将行刑者剥皮。盖未得其法耳。甚哉！魏阉之残酷，诚何异献贼哉！（《耳新》又言：魏阉发冢凌迟时，身尸未化。及临刑，似犹有微息，鲜血迸流，若留以待天刑者。）
仙方
　　《七修类稿》：元末，桐乡后朱村徐通判素慕洞宾，朝夕供礼。一日疽发于背，势垂死，犹扶起礼之。偶见净水壶下白纸一幅，上有诗云：“纷纷墓土黄金屑，片片花飞白玉芝。君主一斤臣四两，调和服下即平夷。”意其仙方，然不知何物为黄金白玉。乃召仙，以大黄白芷为问，仙曰：“然。”服之果验。后以医人，无不效。
　　徐无子，方传婿沈氏，至今以此治生。数百里来货药者无虚日。沈族大而分数十家，惟嫡支居大椿树下者，药乃验。沈子尝从吾友徐院判学，闻其药今加穿山甲、当归须、金银花矣。然大黄既多，不问阴阳之疾而投之，恐亦有害。而源源往来，又独于椿树下者验，岂非天意之所与欤？云云。
　　然沈氏，余于嘉庆间尝见其中衰矣。当其盛时，有名耿文者，尤精外科，一时有华佗之目。及今医道复兴，虽百里犹相延致，亦不闻其专以此方疗人也。若今之业医而尤著者名泰，即余亲家张梦庐先生之徒也。
耿通
　　本传言：当时给事中号敢言者，通与陈谔，举朝惮其风采。
　　谔字克忠，番禺人。永乐中以乡举入太学，授刑科给事中。每奏事，大声如钟。帝令饿之数日，奏对如故，曰：“是天生也。”每见呼为“大声秀才”。尝言事忤旨，命坎瘗奉天门，露其首，七日不死，赦出还职。谔性诙谐，当被瘗时，叹息谓其人曰：“吾不意今日乃死于大瓮！”人问其故，曰：“咄嗟而不知耶？朝廷瘗人当以瓮，令速死耳。”瘗者如其言，遂得屈伸不死。盖瘗人者，以土掩至胸前，即气闷欲绝。若仅露其首，必有刻不可耐者，乌能至七日而不死乎？
陆忠毅公传赞
　　林璐曰：公母初孕时，梦神人羽葆鼓吹，从云际直坠入怀，始生公。公少时，丰神英毅，博学擅江右。文成，四方目之曰“西陵体”。及登贤书，于太保忠肃入梦与语。语多秘，人莫有能解者。沈君鼎新暴卒而苏，言见公与某某方副冥司决事，如王新建故事。呜呼！忠孝人极也，惟不愧乎人，斯乃可以为神，乌足怪！
　　按：公名培，字鲲庭，号曰部娄，籍钱塘。兄弟六人，伯圻叔阶，与公先有声。公儿时即尚气节，意或小忤，辄流涕矢死。母裘及大母极爱怜之。既长，兄弟名益著，与娄东云间倡道东南。陈给事大樽尝曰：“某与陆氏交，如孔融在纪群间矣。”年十六，补诸生。己卯举于乡，拜大母堂下。母喜曰：“汝父汝叔歌《鹿鸣》如昨日，吾年垂八十，犹见汝成名。国思厚矣，勉之！”明年成进士。
　　公丰棱峻整，平居杜门读书，与诸名士切摩为古文辞。交遍海内，好引掖后进。然喜面折人过，邪慝者见公，辄屏气逡巡避去。尝与陆君骧武客秣陵，吊方正学及徐常功臣庙。客赠陆君弓矢，陆方赋诗，公愀然曰：“神州坐视陆沉，某鹿鹿无所树立。以君之才，当上马杀贼，下马作露布，差快人意。”坐逆旅，日读史，酣饮经月，一夜身渐短，可三四寸，良久方能引长。
　　岁甲申，逆闯犯阙，北向长号，思攀龙髯。其妇亟止之曰：“君素读书，不闻晋宋间事乎？犹有待。”未几，赴建康，拜行人司，副熊给事汝霖，持节祭淮。熊负直谏声，与公谈时事，益扼腕。
　　明年乙酉，乱兵溃江上，公兄弟奉母居盐官，公命其子繁弨从。省会嚣然，公遂避入黄山之桐坞。经故人陈君廷会居，握手流涕曰：“行将别君。”陈君止之，公曰：“即死，无益国家，聊以塞责。”
　　至家，妇敕左右守公，公笑曰：“死岂可复生乎？吾母春秋高，当避桃源抱犊耕矣。”既而阖户自经，为客救免。又一日辰起，呼笔砚冠带，北向叩头者五，南向叩头者三，以袜绳授二仆曰：“若属知乃公意，便可相成。”遂向大床坐，从容就缢而卒。几上留书三函：一奉母，一遗兄弟，一别故友。年二十八。
　　妇誓死从公，自楼坠地，若有神持之者；又饿经旬，不死。姑裘语曰：“是天欲生汝也，违天不祥。”乃不死。
　　公兄圻、弟阶，亦皆能笃于风义，盖遗民也。
　　公死未逾年，陈给事就缚，奋身沉渊死。御史中丞潜夫陈公，携妻妾赴激湍死。陈公先以偶忤于俗，俗，公移书责之者也。熊公入闽，为郑芝龙所忌，与其子俱沉于海。迁客自海南来言：姚公奇允自刎其头死矣。方公移书御史时，奇允曾劝止之，而公弗善也，而卒俱死。呜呼！如四人者，可称公死友。
　　时同郡王别驾道焜，闻公死，亦死。江东赠公谥曰“忠毅”。董户部守曰：“两人同死，岂以道焜非进士耶？”乃得谥“节愍”云。
异兽
　　楚中一孝廉，自山中入城。因有虎患，以两猎户持铁叉自随。日暮向邮亭小憩，忽一虎咆哮而来。两人致孝廉亭前树上，挺又迎虎而斗，虎毙。又一虎偕二小虎至，两人力尽，死。孝廉方惊悸，俄一物似狗而小，白毛红发，眼金色，走如飞，直前啮三虎。三虎伏不敢动，皆死。各食脑少许，先死者嗅而不食。须臾至树下，望孝廉大叫，耸身一跃，忽坠崖下藤蔓中，罥之空中不能脱。孝廉惶骇，自念待死已愚，不如先杀之，遂下树，取叉刺而杀之。持送县令某，某取其皮为领，雪不沾衣。
　　夫苛政猛于虎，酷吏之肆虐，实皆贪心之所致。若此物既已食三虎矣，而犹贪而不知足，以致自陷网罗，其亦可鉴也已。
　　按：此与《博物志》所载胡人来献猛兽如狗者略相似。然彼其称能食虎，而此并欲食人矣。又《逸周书》言：露犬能飞食虎豹。而此又似不能飞也，果何物耶？
　　王渔洋《陇蜀余闻》言：角端产瓦屋山，不伤人，惟食虎豹。山僧恒养之以自卫。按《中华古今注》：渠叟国献鼩犬，能飞食虎豹。此以鼩犬为角端也。余按《逸书·王会解》：渠叟以鼩犬。鼩犬者，露犬也，盖即鼩犬之别名。初不闻有角端之称。《尔雅》：驨似马，一角。麟，麕身，牛尾，马足；黄色，圆蹄，一角，角端有肉。是角端固即麟之属，奈何与鼩犬并为一谈乎？
　　又：汉武帝时，大宛之北胡人献一物，大如狗，声能惊人，鸡犬闻之皆走，名曰猛兽。帝怪其细小，及出苑中，欲使虎豹食之。虎见此兽，即低头着地。帝谓虎欲低头作势，而此兽见虎甚喜，舐唇摇尾，径往虎头上立，因搦（原注：当作溺）虎面。虎乃闭目低头，匍匐不敢动。搦毕下去之后，虎曳尾去。兽顾之，虎辄闭目。余尝闻先人言，虎忌柴狗。狗之形小于畜狗。虎见之，辄伏不动，狗乃圈其外溲之，则此虎不能出外一步矣。殆即此兽也。
殿试卷
　　武进县文介公万历二十三年殿试对策，公官礼部时，自取出，藏于家，迄今尚在。每行作三十二字。凡乡会试有横直硃丝行，殿试但有直行。推其立制之意，盖以对策文有长短，则字从而疏密无不可者。今时相习书殿试所对策，率行二十二字，失为法之本矣。
　　又，乾隆五十年以前，同考官犹以经艺分校，面试帖诗题在第＝场，今则移于第一场，而房官无五经之名。其不以五经分房者，以士皆习五经也。然余尝见先辈专经者，其于所习之经，必有手抄本。其间考证源流，贯穿经说，几于习一经而五经皆通。今则讲章时艺而外，概置高阁。往往入场时，问以此题出自何篇，而茫然矣。可胜叹欤！
附录
　　康熙三十九年，给事中满晋条陈科场积弊，总督郭琇条陈学校弊端，并下九卿议。议上，命录示巡抚李光地、胡鹏，总督张鹏翮、郭琇。李光地疏推广科场三条，学校四条。其末言：
　　迩来学臣率多苟且从事，致士子荒经蔑古，虽《四书》本经，不能记忆成诵。仅读时文百十篇，剿袭雷同，侥幸终身，殊非国家作养成就之道。前岁旨下学臣，使童子入学，兼用《小学论》一篇。至其时幼稚见闻一新，就中顿明古义。此以小学诱人之明验也。然书不熟诵，终非已得。宜令学臣于考校之日，有能熟诵经书小学，讲解《四书》者，文理粗成，就与录取。如更能成诵三经及五经者，更与补廪，以示鼓励。又童生既令熟习小学，以端幼志，生员及科场论题专出《孝经》，每重复雷同。似当兼命《性理》、《通鉴》，以励宏通之士。
　　疏入，仍下九卿，与张鹏翮等三疏参合定议。其乡试另编官字号，以民卷九、官卷一为额。此出自上意，光地特赞成之。
　　论题以《太极图说》、《通书》、《西铭》、《正义》一并命题。呜呼！自明以来，士习之坏，江湖日下。附录此议，以见国家立法未尝不善，而有治法，无治人，以致积弊不可复返，而其法亦旋废不讲。安得如数君子者而挽之，使近于古哉！
　　又：《戒庵漫笔》曰：余少时学举子业，并无刻本窗稿。有书贾在利考朋友家往来，抄得《灯窗下课》数十篇，每篇誊写二三十纸。到余家塾，拣其几篇，每篇或二文，或三文。忆荆川中会元，其稿亦是无锡门人蔡瀛与其姻家所刻。薛方山中会魁，其三试卷，余为怂恿其常熟门人钱梦王，以东湖书院活板印行，未闻有坊间板。今满目皆坊刻矣，亦世风华实之一验也。
　　杨子常彝曰：十八房之刻，自万历壬辰《钩玄录》始，旁有批点。自房王仲（士骕）始选程墨。至己卯以后，而坊刻有四种：曰程墨，则士子与主司之文；曰房稿，则十房进士之作；曰行卷，则举人之作；曰社稿，则诸生会课之作。至一科房稿之刻有数百部，皆出于苏杭，而中原北方之人市贾以去。天下之人，惟知此物可以取功名、享富贵，此之谓学问，此之谓人才，而他书一切不观。
　　昔邱文庄当天顺、成化之盛，已谓士子有登科名，全不知史册名目、朝代先后、字书偏旁者。举天下而惟十八房之读，读之三年五年，而一幸登第，则无知之童子，俨然与公卿相揖让，而文武之道弃如弁髦。嗟乎！八股盛而六经微，十八房兴而廿一史废，此《日知录》所以叹也！
　　余按文庄所言，则当时已有房稿，今则更有束去天、崇、国初于不观者，无论嘉、隆以上矣。此又世风之一变也。
推背图
　　《桯史》：唐李淳风作《推背图》，五季之乱，王侯崛起，人有倖心，故其学益炽。开口张弓之谶，吴越至以遍名其子，而不知兆昭武基命之烈也。宋兴，受命之符尤为著名。艺祖即位，诏禁谶书，惧其惑民志以繁刑辟。然《图》传已数百年，民间多有藏本，不复可收拾，有司患之。一日，赵韩王以开封具狱奏，因言犯者至众，不可胜诛。上命取旧本，凡已验者，皆紊其次而杂书之。凡为百本，使与存者并行。于是传者懵其先后，莫知其孰讹。间有存者，不复验，亦弃弗藏矣。今之所传，所由纷然杂出欤？
　　宋宣和初，尚方织绫，谓之“遍地桃”。又急地绫漆冠子作二桃样，谓之“并桃”，天下效之。又香谓之“佩香”。至金人犯阙，无贵贱，皆逃避背乡，为金虏去，亦应此谶也，岂在《推背图》哉？
李自成
　　何璘《澧州志》云：李闯之死，野史载通城罗公山，《明史》载通城九宫山，其以为死于村民，一也。今按：罗公山实在黔阳，而九宫山实在通山县。其言通城，皆误也。
　　有孙教授为余言：李自成实窜澧州，至清化驿，随十余骑走牯牛坝（在今安福县境），复乘骑去，独窜石门之夹山为僧。今其坟尚在云。余讶之，特至夹山，见寺旁有石塔，覆以屋。塔面大书“奉天玉和尚”。前有碑，乃其徒野拂文，载和尚不知何氏子。一老僧年七十余，尚能言夹山旧事，云：和尚顺治初入寺事佛门，不言来自何处，其声似西人。后数年，复有一僧来，云是其徒，乃宗门，号野拂，江南人。事和尚甚谨。和尚卒于康熙甲寅岁二月，约年七十。临终，有遗言于野拂。彼时幼，不与闻。寺尚藏有遗像。命取视之，则高颧深顄，鸱目蝎鼻，状貌狰狞，与《明史》所载正同。自成僭号奉天倡义大元帅，后复自称新顺王。其自称奉天玉和尚，盖自寓加点以讳之。而野拂以宗门为佛门弟子，事之甚谨，岂其旧日臣，相与左右者与？《明史》于九宫山锄死之自成，亦云：“我兵遣识者验其尸，朽莫辨。”而老僧亲闻謦欬，其西音又足异也。
　　右《李自成墓志》，江宾谷（名昱志）所著。据《澧州志》以驳《明史》“通城”之误，则“罗公山”之谬，更不待辨。其所征引亦精确。但据前史所称，则自成之死于村民无疑。其言村民既锄死自成，剥其衣，得龙衣金印，眇一目。村民乃大惊，疑为自成。其说原非无据。此老僧既能知和尚入寺之始，及其卒时年月，必能记忆其面目。惜当日孙教授未及一问其详也。
　　按《何腾蛟传》：李锦（自成从子，后赐名赤心）、高必正（自成妻高氏弟）之归腾蛟于荆州也，腾蛟上疏，言“元凶已除，稍泄神人愤，宜告谢郊庙”。唐王大喜，立拜东阁大学士兼兵部尚书，封定兴伯，而疑自成死未实。腾蛟言：“自成虽死，身首已糜烂。”不敢居功，固辞封爵，不允。是当时亦有疑其未死者，故本传兼存。大清遣官验尸之说，与豫英亲王奏“有降卒言自成窜入九宫山，为村民所困，自缢死，尸朽莫辨”者合。然果其未死，则所称得龙衣金印而眇一目者，伊何人耶？
徐珠渊
　　施彦恪《施氏家风述略续编》曰：庶母徐氏，名珠渊，字善怀，广陵人。年十三，归先君。
　　先是，有北官欲纳之，泣曰：“彼富贵累叶，殆纨袴习也。儿何归乎？儿愿得侍文人，为东坡之朝云足矣。”先君闻而怜之，聘焉。
　　四年，举一女弟，殇，遂不复孕。岁己未，先君改官侍讲，庶母寄诗，有“老天若解妾心苦，北地风霜尽转南”之句。继母李宜人命淳兄奉之入都。
　　又三年，先君疾。兄适咯血归，予亦南还。庶母焚香吁天，刲股以进，且誓于神曰：“主翁生平德积于躬，纵必不起，亦延待其子一诀乎？否则，以儒林伟人，死妾妇之手，主目不瞑矣。”因长号达旦，如是者三昼夜。丙夕，有白光如匹练，自屋上落，有奇香起榻前，先君忽苏，自是始能粥食。癸亥三月二十七日事也。予闻报奔视。
　　又七十日，先君殁。庶母朝夕哭奠如生，五年如一日，卒悒郁以死，遂与先君合葬于螺蛳冲。
　　庶母能诗，每自焚其稿。死后检得数首，附见《学余集》。
　　《小粉场杂识》：珠渊尝有《寄北》诗云：“风紧牵离别，灯残人未眠。此身无羽翼，安得到君边？”愚山寄和云：“莫怨经年别，天寒耐独眠。老夫魂欲断，梦不到君边。”又和寄小镜诗曰：“白头相许伴青山，天意驱人不放闲。寄到菱花将锦字，断肠独自照愁颜。”
　　按先生诗文，皆温柔敦厚，品如其人，无非真性灵所结撰。故其道学风流，原属千古情种，宜得是人。而珠渊之情深如许，真不愧先生之朝云矣。
毛文龙传辨
　　文龙之袭取皮岛以牵制本朝，于当时制敌之谋，不为无助。然自其建阃岛上，抗御本朝，每战辄败。而其靡饷、违禁、杀降诸罪案，当时朝士既屡言之，即崇焕所面数十二罪，亦言之凿凿，则其跋扈要挟，原有可斩之理。故当天启二年，廷臣大议经抚去留，张鹤鸣独言：“王化贞一去，毛文龙必不为用，辽人为兵者必溃。”是其骄蹇难制可知。而《崇焕传》亦言：东江形势虽足牵制，顾文龙本无大略，往辄败衄，而岁糜饷无算，且惟务广招商贾，贩易禁物，无事则鬻参贩布为业，有事亦罕得其用。即谓其罪未至于叛，而双岛之会，崇焕先与议更营制，设监司，而文龙怫然不受，祟焕决意斩之。此其杀身皆由自取。
　　特是崇焕之专戳，原足与人以口实。传中叙杀文龙事，与正史小异，而笔力稍弱，措语芜而近俚。至其叙“促膝耳语”数行，及后文“回缴百刀之誓”数语，直似小儿学扮村剧然。盖因《崇焕传》有“臣不能成功，皇上亦以诛文龙者诛臣”，及传末“崇焕妄杀文龙，至是帝悟杀崇焕”之言，而附会及此，竟说成一重果报。不知崇焕之诛，本由钱龙锡主定逆案。故忠贤遗党，遂以“擅主和议，专戳大帅”陷崇焕以及龙锡耳。而思陵诛崇焕时，兼中于本朝之间。然即此足见崇焕之实心谋国，致为本朝所忌，逆党所不容矣。故其磔也，史言天下冤之。而谓每肉落一块，人竞买食之，即崇焕生平何至于是？岂先生果为文龙后裔欤？然此传本欲为文龙泄愤，而不知已流于小说之无稽也。
　　至徐泉一尝为熊廷弼颂冤，其人盖刚正之士也。其疏具载《廷弼传》内，而此疏独不载《明史》，殆即作者所依托而为之欤？然当以正史为据。
　　按《烈皇小识》言：文龙惮上英明，思有以自立。乃通情于清，愿捐金三百万，易金、复二卫地，奏恢复功。已成约矣。袁崇焕之督师出关也，上召问方略，对以五年可平辽。及履任，觇知文龙有成约，急遣喇嘛僧入清，啖以厚利，欲解文龙议以就己。而清最重盟誓，坚持不可。喇嘛僧曰：“今惟有斩毛文龙耳。在清不为负约，在我可以收功。”崇焕遂以阅兵为名，直造皮岛。文龙置酒高会。次日进谒，崇焕亦留宴。酒半，称有密旨，即座中擒斩之。时文龙在营严整，众亦不敢犯。事定，然后入告，朝廷亦姑容之。后清来索赂，祟焕特疏请增三百万，谓五年之后，全辽皆复，此一劳永逸之计也。廷议皆执不可，遂听清入犯，致有遵化之变。是崇焕之斩文龙，本为争功起见。而本传不载，或未见此识欤？
附录《毛文龙传》
　　毛稚黄作《毛太保传》，言文龙以万历四年［某月］十四日，生于钱塘松盛里。美须眉，目炯炯如电。为人落拓，不治生产，好谈兵。尝与人群饮酒楼，酒酣拍案曰：“不封侯，不罢休。”众皆笑之。
　　年三十，走燕中，不遇，又走辽左。辽帅收之幕下，授海州军官，渐至都同。后以王化贞荐，授空札数百道，得便宜行事。时天启元年也。公于是率麾下百九十七人，东据皮岛。皮岛者，故朝鲜地，四面皆山，陡绝，惟西面一隅可通舟楫。公得之，金、复、海、盖诸州皆震。朝廷遂以公为正总兵，赐尚方剑，进左都督，又加封太保，封三世，袭一子锦衣卫指挥。
　　于是公益自奋励，筑城修楼橹，立火炮为守御具，又建府铁山，立文庙，设学，诸生得附北直隶山东乡试，有中式者。屯田铸钱，通商舶，为长久计。遇敌敢战，屡捷，出奇无穷。尝战于大石岭，矢来如雨，再易马，皆射死。夜半，公登山入废庙，顾见庑下有黑马，遂跨之出。马行甚疾，敌望之，皆辟易。天明还军，军士皆欢呼。及下马，则一黑虎跳跃而去。众大惊曰：“将军天人也！”
　　丁卯冬，有时贵人膺召入都，与所亲客言别。问曰：“方今以何事为亟？”会此客与公私隙，故为沉吟曰：“东岛大可虞。”初，公所招集士已十余万，日费朝廷数千金，饷不时发，公屡上疏，仍不发。最后公疏云：“脱使士伍一朝脱巾而呼，臣虽万死，不能禁其离心，如国事何？”廷议已疑其要胁，而时贵适入，时袁崇焕新起经略，驻辽左，时贵阴令图之。
　　屯田主事徐泉一，念公功高，而愤朝议之多舛，乃上疏论不可解者四，谓：关宁一镇，每岁用银三百万，米一百三十万。今皮岛自天启二年至七年，共银一百九万有奇，米豆共九十余万石，犹纷纷然责其多乎？此不可解者一。关宁极望不过四百里，乃拥兵至十八万。皮岛所属岛屿二十余处，皓淼一千里，非得多兵，何以联络而相策应乎？今文龙用兵才十五万，乃谓其实止二万八千，馀皆虚冒钱粮也。不可解者二。文龙妻子久已归浙，或亦王翦请田宅之意，而犹虑其尾大不掉，不可解者三。既谓皮岛为扼要之地，而倚任文龙，而阻其饷。是委之敌耳。即谓文龙—身不足惜，而皮岛既丧，内地必危，不此之虑，而顾日夜以文龙为忧，不可解者四。其余为文龙辨白者，累累千二百余言。且曰：“敢以三子一孙保文龙无他。”不省。
　　崇焕乃以书召公会双岛。双岛在皮岛西。崇焕云：“有密语。”公坦然扬帆来，且欲因是细陈军饷事。时军中颇以为疑，请多从者。公曰：“我大将任东隅一面，彼不奉诏，岂敢杀我？果有诏，虽多人何益？徒滋猜贰。且不闻郭汾阳赴鱼朝恩之宴乎？”既相见一古寺，崇焕谓公：“吾所欲与公语，他人不得闻。”两人各屏去驺从，独崇焕后一书生随。崇焕顾曰：“此吾幕中奇谋士，故尝与俱。”因共挽手入寺。书生者，状短小有力，袖短刀。既入，坐定。祟焕故移坐就公语，良久忽曰：“吾今日欲断将军头。”公笑曰：“毋谑。”崇焕曰：“奉密旨。”怀中出片纸，盖矫诏也。公疑之，崇焕曰：“我如屈杀君一刀，他日偿君百刀。”公即坐下拜，涕泪无一言。书生遂出刀斩公。祟祯二年六月五日也，年五十四。
　　崇焕既杀公，而公有族子承禄，公养以为子，从公在岛中，官副总兵。闻变，弃官归杭州。祟焕捕得，锻炼之，令诬服与父文龙谋叛。盖欲借以解己擅杀罪。承禄取纸笔，大书“岳家父子”四字。人皆悲愤，崇焕亦变色，已竟杀之。于是皮岛诸将士共棺殓公，载柩东北去。柩至海中不肯行，船反逆而西流。诸将士无如何，乃共拜之，而浮诸海，相率东北去，皮岛墟矣。失左臂自此始。
　　徐泉一复上疏白公冤，不报，泉一遂挂冠归。未几军书旁午，都城大震。朝廷知公实枉死，又颇思其功，逮祟焕磔于市。每肉落一块，人竞买而食之。百刀之誓，至此而符。时贵人亦得罪。
　　公之为将也严，赏罚必信，与士卒同甘苦，有古名将风。然恃其功能，于权要绝不馈遗。或送白金千两，须人参百斤，公但如其价报之，故亦以此致祸。
　　铁山、皮岛俱祠公。辽左遗民，有挈妻子来，无所归，号泣自经祠下者。


