夜谭随录　（清）闲斋氏　著

　　自序子不语怪，此则非怪不录，悖矣，然而意不悖也。夫天地至广大也，万物至纷赜也，有其事必有其理，理之所在，怪何有焉？圣人穷尽天地万物之理，人见以为怪者，视之若寻常也。不然，凤鸟河图，商羊萍实，又保以称焉？世人于目所未见，耳所未闻，一旦见之闻之，鲜不为怪者，所谓少所见而多所怪也。苟不以理穷，则人生世间，无论天地万物广大纷赜也，即一身之耳目口鼻，言笑动止，死生梦幻，何者非怪？不求其理，而以见闻所不及者为怪，悖也；既求其理，而犹以见闻所不及者为怪，悖之甚者也。予今年四十有四矣，未尝遇怪，而每喜与二三酒朋，于酒觞茶榻间，灭烛谈鬼，坐月说狐，稍涉匪夷，辄为记载，日久成帙，聊以自娱。昔坡公强人说鬼，岂曰用广见闻，抑曰谈虚无胜于言时事也。故人不妨妄言，己亦不妨妄听。夫可妄言也，可妄听也，而独不可妄录哉？虽然妄言妄听而即妄录之，是亦怪也。即《夜谭随录》，所谓为志怪之书也可。

　　乾隆辛亥夏六月霁园主人书于蛾术斋之南窗卷一崔　秀　才奉天先达刘公，未遇时，故世家子。少倜傥好客，挥霍不吝，车马辐辏，门庭如市，行路者健羡。虽齐之孟尝，赵之平原不是过也。忽有崔元素者，投一刺，刘接见，询其邦族，曰：“山东临朐秀才也，游都门二十年矣。闻公喜接纳，来作食客耳。”刘大悦，与之往来，亦时济其薪水。崔率十余日一至，至必有所借贷，家人悉厌贱之，刘独不以为琐，每如其愿，未尝拂逆。如是者二年余。

　　刘迭遭大故，资产荡尽。又三年，一贫如洗。更屡试不第，亲故白眼相向，动辄得咎，传为口实，渐至不相闻问。婢仆逃散，并有心作罪以求去者接踵，仅存一老仆。内则一妻一女一子，鼎足而三焉。会腊尽，牛衣尘甑，无以卒岁。女能诗，戏吟曰：“闷杀连朝雨雪天，教人何处觅黄棉。岁除不比逢寒时，底事厨中也禁烟。”刘见之，笑曰：“此际玉搂起粟，若可煮食，足够一饱。今得汝诗，能不令人羞也？”因和之曰：“今年犹戴昔年天，昔日轻裘今破棉。寄语东风休报信，春来无力出厨烟。”

　　妻怒之以目，曰：“往日良朋密友，有求必应，啜汁者岂止一人。今年近岁逼，吃着俱无，犹不少思筹策，乃和儿女子作推敲丑态，想亦拼得饿死，故预作韭露挽歌耶？”刘曰：“然则欲我做贼去耶？”妻曰：“做贼亦得！第恐君无其才耳！顺城门外朱知县，方其落拓时，与汝为莫逆交，一日不见，亦不能耐。今闻其丁艰在家，宦囊颇厚，讵不能走一简，聊济燃眉耶？”刘曰：“微汝言，吾几忘之矣。”亟作书，遣老仆往投之。日暮赤手回，入门即骂曰：“丧心人不必复与相识矣！始而阍人辞以他出，我则不信；既而送客在门，相见。两眼棱棱，持书而入。再四促之，始传语言事忙，不暇修复。但借口致意，主人现在凡百需费，囊无一文，正愁无处措置，断难如命云云。似此丧心人，若复与相识，名节扫地尽矣！”刘企刻一日，满拟必获如意，骤闻此变，不禁索然。

　　妻哂曰：“莫逆交不足恃矣。然总角之交，应非泛泛也。城北杨君，非与君为总角交乎？”刘以为然，复走柬以干之。杨辞以生意淡泊，本利损亏，无囊可解。刘抚髀叹曰：“面朋口友，固不足怪。欲明通财之义，非道义之交不可。”乃挑灯作札，罄吐肝膈，翌日付老仆持送南城靳公子。靳世胄阀阅，田园遍畿辅。公子与刘为世交，又属至戚，每当晤对，夜以继日，所讲论非忠义大节，即出世大道，互相诱掖，不啻同胞，所谓立脚不随流俗，留心学做古人者。阅札即刻复答，谓：“叨在知己，亟当如命，奈心与力违，束手无策。君但勉为尚志之士，无自暴弃，又何忧贫贱哉！且天生刘君，必非碌碌者，君姑待之，保有大富贵日也。第好义如弟者，值此危急之秋，竟坐视良朋之困，不能一援手救，殊堪自愧，唯知己者谅之耳！”刘忿，掷书于地曰：“嗬嗬！平日披肝胆，谈道德，何啻羊、左、任、黎！每举一子一女，犹以百金为寿。今急切相需，乃不破一文，反以肤词迂说相敦勉。所谓道义之交，固如是乎？”

　　老仆慰之曰：“主之朋友，大概未曾交得一人。亲戚中不乏富贵者，盍拚一失色，与之通融。”刘叹曰：“朋友列五伦之一，尚三呼不应，琐琐姻娅，又何望乎？”言次，闻门有剥啄声，报崔秀才来矣。妻曰：“呸！人家潦倒至此，彼尚欲来刲瘦胫耶？焉知并胫也无，即欲来刲，正恐无下刀处！”刘曰：“不然。此空谷足音也。”延之入。

　　崔曰：“刘君纵理不入于口，而乃一寒如此哉？昔日之繁华，真耶幻耶？今日之索寞，幻耶真耶？鼯技易穷，青松落色，槿心朝在，夕不存矣。尚有一人肯杖策踵门如崔元素者否？”刘曰：“昔日自谓盟车笠，订金兰，得一二耐久朋，为终身胶漆，不意翻覆若此，不敢复言交游矣。”崔曰：“不然。廉将军免官客去，翟廷尉复职客来。人情自昔然也。君自不达，夫何怨尤！智者当务之为急。为今之计，当奈何？”刘曰：“束手待毙耳！”崔笑曰：“出此言，当罚锾矣。吾闻负重涉远，不择地而休；累重家贫，不择禄而仕。盍投笔从戎，聊博升斗，不犹愈于托钵向人，受守钱虏之轻薄乎？”刘曰：“峣峣者易缺，皎皎者易污，非所以自完也。”崔曰：“外以笔耕，内以针耨，亦可免冻馁。”刘曰：“局促效辕下驹，夙所羞也。”崔曰：“奇货可居，垄断可登，鸟兽之羽毛可织而衣。其遗粒足食也。贪贾三之，廉贾五之，盍为贾？”刘曰：“觊觎分毫，镏铢必较，素所鄙夷，而弗屑者也。”崔曰：“然则度君之心，量君之志，欲更扬眉吐气，非官不能矣。欲为官，须登第；欲登第，须理旧业读书；欲读书，须膏火之费。吾视君皆未易办也。吾有钱八十千，可辇至。”刘曰：“君方同病，讵忍波累？”崔曰：“人弃我取，人取我予，夫何辞焉？”遂言别。移时，以车辇八十千至，刘大感谢，欲备一餐相款。崔不坐而去。

　　迟数日，复提一囊至，曰：“君曾肄业否？”刘曰：“新正伊迩，未免匆忙。”崔曰：“予思八十千，岂敷樽节之用，更蓄得一囊金，为君谋小康。”亟置之炕头，便出门，挽之不及。试启囊，灿然尽赤金也。一室俱惊，权之三百两。崔从此不复至，更不识其居处，徒铭感而已。出资购第宅，赎旧产，又于新居掘得窖金二瓮，遂成富室。僮仆去者，次第复来，百计夤缘，以求收录。亲友亦稍稍通庆吊。一年之间，繁华如故。刘不复好客，唯闭户下帷，日夜占毕。是年及第，官清要，贺客日盛。

　　值初度，预使人四出，凡亲故中贫窭落魄及不能举火者，尽招致之。及期，亲友毕集，竞出金玉锦绣，罗列满堂，为刘祝嘏。刘乃张筵高会，酒再巡，罢乐，出席，举觞属客，悉出所得，分赠诸贫贱之前，使各收贮。众愕然，不测何故。佥曰：“凡兹不腆，其所以奉祝长年者，纵不足贵，亦诸亲友之芹献也。曷为散之？”刘叹曰：“今日何幸，群公臻至，赐我百朋，所恨座中唯少崔秀才一人耳！崔若在，必能知我之为此举也！”因袖出一笺，则五言古诗一章也。命其子朗诵以示众，曰：主人好施与，挥霍无踌躇。

　　客有谏之者，主人笑曰毋。

　　君谓财可聚，我意财宜疏。

　　不暇为君详，聊以言其粗。

　　财为人所宝，人为财之奴。

　　富者以其有，贫者以其无。

　　有则气逾扬，无则气不舒。

　　逾扬人愈亲，不舒人不知。

　　昔我贫贱时，颠踣无人扶。

　　有身不能衣，有口不能糊。

　　贵戚与高朋，相逢皆避途。

　　居然一厌物，俨若非丈夫。

　　今日奋功名，食禄复衣襦。

　　门庭闹如市，势利日以殊。

　　一寿千黄金，一箸万青蚨。

　　奢穷欲亦极，无劳用力图。

　　当时何其啬，今日何其都？

　　顾兹亲串惠，岂我所愿乎！

　　昔贫今且富，昔我即今吾。

　　清夜维其故，反侧心踟蹰。

　　其故良有以，今昔人情符。

　　周急不继富，圣言不可诬。

　　忆昔齐晏子，举火蟾葭莩。

　　又闻范文正，义田置东吴。

　　设使天下人，能聚复能输。

　　在在无和峤，处处有陶朱。

　　流过阿堵物，何来庚癸呼。

　　堪叹近富者，唯利之是趋。

　　满盈神鬼恶，往往寄祸沽。

　　用是常自惕，羞为守虏徒。

　　况今得之如泥沙，当日求之无锱铢。

　　君不见栖栖穷巷孤寒儒，此时此际如苦荼！

　　众闻之无不赧然，如芒在背，多有逃席而去者，亦不追挽。俄报崔先生至矣，刘倒屣左辟鞠之。崔握手而笑曰：“君可谓国狗之瘈，无所不噬矣！奈何效杜子春口舌为？且繁华索莫，其衍几何？苟不齐之，魔障釶起矣。彼接舆髡首，桑扈裸行，倏来忽逝，岂屑屑于菀枯隆杀哉？会尽人情，点头亦属多事耳！”刘再拜曰：“至味之言，敢不佩为弦韦？”

　　是夕客散，独留崔宿，妻子亦出拜之。刘曰：“近日徙居何所？胡久不一至？致缺酬报。”崔曰：“昔者悉索君，君时亦望报否？”刘曰：“实无是心。”崔曰：“然则予独有是心哉？何不恕也！”刘大笑，因问家中更有何人。崔曰：“颇不孤孑，子女孙曾数十矣。”刘欣然曰：“小女未字，以归君家，何如？”崔曰：“此大不可也。”刘力诘问之，崔吱唔良久，始吐实曰：“君长者，言亦无害。所不敢与君结姻者，自愧非人，实艾山一老狐也。以君抱奇气，故不远千里来相结纳，致君贫而再富，亦定数，非吾之力。譬如作室，既镇其甍，又何如焉？吾特因人成事耳。今夙愿已了，即当长辞故人矣。”刘始大悟，不觉洒然曰：“君去固自得矣，将无使吾为忘筌忘蹄之人哉！”崔曰：“予非贪天功者，君何感焉？从此前程皆顺境矣。官不过三品，而富则十万，虽然，讵无一言为留别之赠？吾闻人心不同，有如其面，橡樟二木，七年乃知。知人之鉴，不易明也。甘以坏何如淡以成，毁方而瓦合，全交之至言，君其志之，勿为雉犬所笑。”言讫，辞出，永不复至。刘后官至臬司，以老告归。感崔之谊，朔望祀以香楮，终身不衰。

　　闲斋曰：戋戋之俗，万变千更，交固不易言也。方其盛也，面朋口友，不招自来；及其衰也，迹合神违，百无一应。除毁方瓦合一道，诚无良法矣。胸中自有泾谓，皮里自具春秋。故穰穰而来，茕茕独往，交可以始终一也。不然，直欲尽化同人为异物，易济济为绥绥，有此理哉！

　　兰岩曰：富贵则趋附之，贫贱则违避之，俗情概然，然曾无一人矫然独出，而仅让此狐。人而不如狐也，良可愧也。

　　碧碧周至诸生孙克复，流寓阶州。爱其地土腴永甘，卜筑山村，耕读自乐。屋左依山临壑，构一草阁，颇虚敞，可以眺远。阁下林深箐密，虽有一径，人迹罕经，仅过樵牧。

　　一日，孙独凭阁上，远远见一人循径来，草笠布衫，仿佛甚美。既辨眉目，果然美甚，丹唇皓齿，华发素面，十七八一娈童也。孙骇曰：“世岂有男子而姣媚若此者乎？”急趋下阁，要遮而鞠之曰：“山深路僻，豺狼侁侁，小郎日暮孤行，进将安止？盍姑住此，明旦早行，庶不至旁观者代为忧虑。”少年曰：“夙非姻娅，生熟两不相谙，猎食或然，宿应不可。”孙素有断袖之癖，一旦值此璧人，欲情火炽，遽前拥之，少年大惊，曰：“奈何邂逅相遇，辄以横逆见加？”孙曰：“卿慧人也，何待解人！”少年惶遽，极力挤之，孙猝不及防，失足坠岩下。少年脱然去。

　　孙为一树枝夹住，欲上不能，欲下不得，呼叫声嘶，无人知者，自拚必死。忽一女子，过而见之，讶曰：“如此阽危，何乐而为之？”孙曰：“为人所算耳！能救我否？”女曰：“救亦非难，第未识何以报德？”孙曰：“除却再夹树枝，余悉唯命。”女吃吃笑，解足缠抛于一端，援之而上。孙良久神定，整衣谢之。女徐徐束足，了不见答。孙方怪其倨，审谛之，则苗条婉妙，绝代美姝也。不觉缩颈吐舌，且惊且喜，阴念何今日奇遇之多也。

　　时日已薄崦嵫，四山渐暝，乃再拜而请曰：“再生之德，未易仓猝图报，幸小住为佳。”女笑而睨之曰：“子大不良善，甫得生机，又造死业矣。”孙听其言谑，窥其意厚，大不似少年漠不关心者，遂携入阁，缱绻备至。约三更，女披衣起，曰：“今夕与人约，须践之，翌日重晤。”孙阻之以臂曰：“卜夜未卜昼。”复留与乱。因诘：“卿孱弱处子，虽乘以油壁，舁以笋舆，犹恐不胜劳瘁。底事单形只身，远陟空山，令人弥思弥惧，中心能无稍怖乎？”女自言：“宓氏，字碧碧，年十八，嫁前村方氏子，半年而寡。今日为母寿归家，来此捷径，不意遇子，不能自贞。诚夙份也，愿与子偕老。俾茕嫠有托，莫见弃否？”孙愀然曰：“得卿为之，小可何修哉！但碍有老母，赋性方严，出入小闲，尚须咨白。不告而娶，实不敢专。然而父母爱子，何必苛求。见卿可人，应无不纳。容徐图之。”女曰：“儿于子亦非无益者。子果肯降心相从，始终不二，则可以全性命，了死生。夜气之牿亡，旦夕可复。俾子蜕蜣丸而为蛨，化腐草而为夜光，必当同为人极之游，不复羁滞形骸，听阎摩罗什天尊为政矣。”孙大喜，相见恨晚。

　　晨兴，即以告母。母呼女至前，反复详讯，乃谓孙曰：“儿勿草草，吾闻颜朱眸绿，尤物蛊人，倾万乘之国尚有余，祸匹夫之身庸有不足？老身七十矣，所见闺秀何啻千万，至若此之穷妖极艳，一见炫人心目者，实为乍睹，真祸水也。汝何德以堪之？且夭方氏之子，不祥孰甚？可急遣之，勿速死亡。”孙默然鹄立，面如死灰。女进曰：“姑之见亦左矣。儿非自媒才，诚以蘖苦不如荠甘，故腆颜自荐，儿不厌郎贫，姑奈何畏儿蛊乎？”母曰：“不然，小娘恋新欢，忘旧好，钟情者固不得不然。而老妇为豚犬作马牛，用心亦不得不尔。”女勃然怒曰：“何物老妪，酖毒若此！儿去此，岂便无啖饭处也！”且斥孙曰：“君木偶人，不足与语。不听好言，不久当死。穷薄相，即死亦为下鬼。彼时当袖手高坐于刀山剑树之旁，看汝挣扎耳！”遂愤愤出门，不知所之。

　　孙涕泪纵横，颇形怨色。母慰之曰：“天下多美妇人，何必是？况深山穷谷，忽至丽人，非草木之妖，必狐鬼之怪，儿倘或迷惑不悟，冥想至邪，则老身将谁赖乎？”开喻再三，孙意少解。

　　居无何，有翁媪二人，率男妇六七辈，直入草堂，汹汹叫骂。孙甫出讯，辄遭扭结。翁以杖叩孙之背曰：“跌落涧下，与死为邻，苟非吾女援手救，则山中鸦鹊饱汝肠胃久矣。今则弃捐吾女，抑何竟负恩而背本乎？”孙蓦然值此，色变气沮，不能发一言。家人咸集，莫能解纷。孙母乃策杖出，曰：“无哗，有事不妨好议。”媪曰：“亲母出矣。亲母之发，如此种种，底事出言无度，致小女归去，愤懑不餐。脱有不韪，亲母之肉，岂足食乎？”孙母始知即女之父母也。阴念来势凶猛，必将选事，不如姑却以婉词。方启齿，媪即止之，曰：“勿多言，可即垩壁除庭，明日即送鱼轩到门矣。”遽释孙，纷然而散。

　　母谓孙曰：“视此行径，愈信为妖物矣。从来邪不犯正，尔心果守正，不难一麾而却也。”议已定，戒备以待。次日黎明，翁媪已送女至，鼓吹之谊，妆奁之盛，仆婢之多，内外填塞皆满。孙颇韵羡。母以扊扅撑宅门，隔阖大言曰：“吾家门庭，自来清肃，无故来挠，能不自愧？可速退，无自取辱。”翁媪怒发曰：“怜汝家中纷纭，无执干者，故不惜爱女送来伺奉。胡为强自高，其谓我缩领曲背，不能剚刃于老虔婆之腹中耶？”于是飞砖掷砾，攻击久之。母终置若罔闻。翁媪亦觉索然，但发恨声，曰：“且去休！且去休！自有设施在后。”因复散去。

　　村人知其事，传以为怪，二三齿德来说孙母曰：“吾村地僻人稀，守望之助不给。宅上孤儿寡妇，辄与异类为敌，执迂见以取寇仇，非所以计万全也。此间旧有狐仙村，人往往见之，然而未尝为患。兹来相挠者，为狐无疑。奉狐者，或与交游，或为姻戚，自古有之，无足为怪。令郎神气不凡，即娶狐妻，应不致祸。莫若姑听之，以解目前之害，不亦可乎？否则结怨既深，则为祟必亟，恐贤母子不能安枕而卧也。”孙亦几谏其母，母不得已，从之。是夕，翁媪复送女来，愉悦之色可鞠。若预知母有俯就之意者，成礼而返。

　　孙及女逑好甚敦，女事母亦极婉顺。日用所需，随念而至，一家大享坐食之福。

　　女一日谓孙曰：“今日有君之内侄来，须自检束，勿贻后悔。”孙曰：“我之内侄，卿之犹子也，长幼自有各分，何检束之有？”既来，非他，正曩日挤身岩下之姣童也。孙大骇，回念前事，深自局促。而少年谈笑自若，毫不介意。孙始而安之，既而昵之，已而渐生狎亵，觑隙骤接其吻，少年惊怒曰：“狂奴故态，一毫未悛，岂有作人尊长而不自庄重如是者哉！”复力挤之，踣于案下，少年怫然而去。女至，见之，忿恨良久，徐乃叹曰：“徒费周张，酸子尚足与言性命事哉！”遂不辞而行。一切器物，不见人取携，一霎化为乌有。孙与少年接吻时，觉异香入脑，衣上亦有香气，数日不散，渐归两腋，遂患愠羝，终身不瘥。

　　闲斋曰：“狐性本淫，无足怪者。老狐何所图，而必欲以女嫁孙，以成其私奔之志，岂亦爱忘其丑，若知子恶之故欤？然女固不贞，而男又何洁也？是知世之好为龙阳、以巾帼自甘者，虽雄狐之不若矣！”

　　兰岩曰：断袖之癖，人或有不免者，独怪孙生，始以轻薄致坠岩下，甫得救援，复生痴想，即有如此立志送女与人之老狐。得以大享坐食之福，亦至幸矣。乃于正宜庄重自持之时，忽尔故态复萌，顿忘愧悔，亦可谓不足有为者矣。卒为狐辱骂，而素所钟爱者亦弃之而去。身患恶疾，何以为人哉！丈夫也，而见鄙于妻子，已足羞矣，况异类耶？

　　梨花京师时雍坊，有以十岁女来鬻者，孝廉舒树堂以钱三十千得之，命名梨花。既长，艳丽无匹，淡汝浓抹，靡不相宜。小草闲花，随意簪之，皆堪入画。诸女眷效之，百不一逮也。性且慧黠，一家怜爱之。

　　舒有女，幼字先达德公次子。及出阁，舒以二女奴为媵，梨花与焉。其一名春棠，亦可儿之殊色者。舒女则偏爱梨花，而公子待之尤厚。屡欲私之，奈梨花防维綦密，虽欲申以游语，亦不可得。会德公考满，擢粤西某郡守，携眷南行。予友恩茂先，与德舒二公，皆亲戚也，荐金华尚介夫入德公幕。阅三载，公迁粤东监司。冬十一月，介夫因事入都，委装茂先家，朝夕晤对，所在人情风土并德公家事，在所必谈。偶询及梨花，则曰：“司宅门久矣。”茂先曰：“言梨花耶？”介夫曰：“正所谓梨花也。”曰：“然则何云司宅门？”介夫曰：“梨花之事，新奇怪异，骇人听闻久矣。君为德府至戚，岂尚未知耶？”茂先愕然，急叩其详，介夫曰：“此下酒物也，不可浪言。”乃拨火煮酒，拥炉促膝，备述其事。茂先攸而惊，倏而笑，倏而咋舌，倏而拊髀，盖事既新奇，又介夫善为戏谑，故不能不为之色飞肉动也。

　　先是德公之任粤西也，目张家湾买四舟，公与夫人居一，介夫居一，仆从居一为庖厨，其一则公子夫妇及梨花、春棠也。行则鱼贯，泊则雁排。一日，暮宿吴城，月明如昼。介夫苦热，五更，复起纳凉，彼时群动昼息，忽闻第三船有款款启窗声。疑为暴客，潜起窥之，见一女子出船边，立而溺。虽隔两船，而月光朗映，阳具仿佛甚伟。审谛女子，则梨花也，心窃异之。第念梨花十岁至舒家，此时年十八，昔在茂先处，识之最熟，讵有假借？顾船是公子之船，人是梨花之人，而阳具则又居然阳具也。此疑团终难打破。

　　次日晨餐罢，冥测于舱中。公有老仆张姓，独坐桅舱，喟然兴叹，自自讼曰：“行年六十，不为小矣，何见所未见之事，总无了休也！”介夫怪而诘之，张曰：“稚子康儿，年小而诡大；丫头梨花，人雌而声雄。此吾之所不解也。”介夫曰：“汝老成谙练人也，予有所疑，质之于子可乎？”张问是何疑事，试言之。介夫视无人，低语夜来所见，张闻之，惊曰：“吾固疑之矣。何不白诸吾主？”介夫曰：“意欲白之，但自念作客依人，不宜预人闺阃，故默默耳。”张曰：“噫！是何言也？先生不早言，异事出矣！”介夫曰：“予意先白公子，何如？”张曰：“然，吾即往告之。”是夕舟泊青山，张请间，谓公子曰：“二爷知家中有妖怪乎？”公子笑曰：“何作此语？”张曰：“妖怪不远，只在二爷船上。”且因耳语其故。公子大骇，入船隐叩细君。细君结舌瞠目，良久乃叹曰：“怪底守身如处子，且十八九岁，天癸未至，今若此，复何疑哉！”公子呼梨花诘之，赧然不应。公子闭门验之，梨花极力抵拒。公子乘隙探手胯间，则垂垂者已触指翘翘矣。公子大怒，缚而献诸公，公不胜错愕，作威以究其原，刑具排列左右。梨花大惧，始涕泣吐实，曰：“曩岁迫于饥寒，父母鬻子谋朝夕，是时女价十倍于男，故作此弊，以求多售。今既败露，罪当九死。第自反未为非法，祈全蝼蚁之命，当图衔结之报耳。”公怜其情，且辨其果系童身，竟曲宥之，并命剃发改妆，更名珠还，以志其异。举舟之人，莫不叹异。

　　公复使送介夫验之，并折简晰之曰：“不意奇闻创见之事，出自本衙。所谓梨花，果桑茂之流亚也。幸童身如故，庶免株连。兹送其人至，请先生相之。所以必欲先生相之者，非谓魑魅魍魉，不能逃于秦鉴，盖欲先生解惑。倘异日举以告人，赖此解嘲，勿致东西南北之人，归德某以帏薄不修之罪也。”介夫笑而验之，戏语梨花曰：“勿怪南人多事，吾乡风俗，雄者可雌之，今子雌而化雄，正阳长阴消之候。予之有施于子，不可谓不厚矣。异日将何以报不彀乎？”梨花面　颈赤，羞涩莫容。介夫赠以双履及香扇，报公书曰：“儒生眼界不广，赖珠还以扩充之，亦南行之幸事也。童体的确，尤足感甚，非公至德，畴其能之？是知事不足怪，可怪者，见怪之不怪也。”公见书大笑。至任所，以其颖慧，命司宅门，颇能了当，公宠爱殊甚。张仆无子，公使认为假子，且以春棠妻之。公子固少年好事者，于花烛之夕，隐身窗外窥之，谓绰约灯下，绝妙一幅折枝图也。今已抱子矣。

　　茂先神驰者一晌，又问：“龙阳君伎俩，介夫亦当识之否？”介夫笑曰：“其人方雄，君又欲雌之也。”相与拊掌而罢。茂先作《梨花开》四绝，寄示公子，有“一树梨花压海棠”之句，用成句恰妙。公子和韵报之，诗不具载。

　　闲斋曰：梨花假女妆而守贞如处子，如其果女子，必非淫乱者，其得拥美妻，获厚利，去祸而就福也，固宜。

　　兰岩曰：假女则艳丽无匹，还男则事事精当，梨花诚奇人也。尝见司宅门者，袖金入橐，茫然不解一事者多矣，几何不对梨花而愧死！

　　香云零陵乔氏子，少孤贫，失业，依外舅为操舟，尝往来于襄汉间。会载数估客下荆门，过黄金峡。滩险，日暮不敢发，泊舟古戍前。舅命乔入山伐竹，迷不得出，傍徨殊甚，瞥见一媪，年约七旬，杖藜蹩躄，循山径而西。乔追上之，问何处可达江岸。媪笑曰：“江在东，郎向西，乖迂极矣。吾视郎嫩少年也，日暮途穷，虎狼将盛，欲归可乎？姑宿我家，明日晓发可矣。”乔心悸已久，闻言窃喜，佯以不便造次为辞。媪挽之行，曰：“言不由衷，令人倦听。”

　　于是携入深山中，迤逦十余里。至其家，背高山，临巨涧，营窟而处。媪叩扉，呼香云，一女子出应，则二八佳丽人也。色茂开莲，香逾散麝，见客羞避。媪曰：“儿又作态耶？小郎失路至此，若无一盂胡麻饭以啖之，殊缺地主宜。且儿常常有嘱，既作承受人，讵可吝心力？今幸物色得此蕴藉郎，可息肩矣。”云益羞涩，避室中，不复出。媪笑向乔曰：“娇养惯，一见生客，辄作儿女态，幸郎无介意也。”乔谢不敢入室。室皆穴山为之，甚精洁。止三间，中一间为客坐，西一间垂墨花软帘，为云之闺闼，东一间起炉灶，具刀砧，庖厨也。纳乔坐，自入厨炊黍和羹，款洽臻至。问媪何姓，答以姓古，孀居十六年，止生一女，名香云，未字人。此居于此，今有缘与郎晤，奉屈暂就厨中宿矣。乔曰：“假一席地足矣，何敢望厨？”至夜分罢谈，乃宿焉。

　　翌日早起，请见古媪，将辞行。立帘外扬声致词，不应者良久。又言之，始闻香云应曰：“娘有事早出，想便回矣，请稍候。”其音清锐如雏莺之啭，听之生怜，乔诺诺默坐，神为之荡。

　　居无何，忽见古与一媪一女，亦若母而女者，偕来，且扬言曰：“香云儿，汝杜姨同汝八妹来矣。”乔急避席拱立，不敢仰视。杜伫立审谛，向女郎曰：“果好一波俏郎！尔古姨真巨眼也。”女郎亦目之，含笑入室，谑云曰：“姊大无礼，娘为谁来，乃不出迓耶？”不闻云语，唯闻低笑声。杜寻亦入室，笑曰：“为甥女事，致我披星浥露来此，心急步迟，越山崖仄径，失足颠踬，几堕落上宅牛阹中，微汝妹顾扶，老身齑粉矣。汝将何以谢老身？”嗣闻云带笑小语，似候起居者。杜旋出见乔，问曰：“郎尊姓？妙龄几何矣？”乔曰：“青年十九。”杜曰：“长二岁，正相当也。有父母兄弟否？”曰：“皆亡。”“娶乎？”曰：“未。”“业何事？”曰：“为舅操舟。”杜曰：“少年孤子，身可寄也。食力踝跣，业可弃也。主人古姥，老身之姊也，有女香云，老身之甥也，淑资丽质，郎已目睹，无更赘词。古姊唤老身作冰上人，欲赘郎为半子，能降格相从否？”乔骤聆之，阴喜过望，而口呐不能措一词。杜笑曰：“无可疑也。”亟请古媪上坐，令乔拜之曰：“即此是聘。山家无所忌，嫁衣完，便可成礼矣。”是夕欢饮而罢。

　　次日杜归，留女伴香云，代制衣履。刀剪之声，终宵不绝，数日悉备。杜复至，张筵设宴，大会亲戚，来赴者接踵，尽属粉白黛绿，少妇老妪，而无一男子。欢笑哗然，竞为谐谑。更可异者，列筵十数，屋不更广，益不觉隘。既合卺，女郎把盏饮云曰：“杯儿双双，今夜作个新娘。”饮乔曰：“杯儿对对，今夜莫须死睡。”乔、云皆不禁失笑。杯未干，女郎曰：“此余酒将何以发付耶？”乃自饮之，笑而出。约三更，众客始散，女郎复启帘谓云曰：“姊好为之，三日来瞊时，再为我说项也。”言讫，吃吃笑而去。自是乔与云，鱼水其乐。胶漆其情，将谓终老是乡矣。

　　逾月，古媪寝疾，杜携女郎来，候坐未安，忽有人传报上宅：“小娘子亲来问姆疾。”杜与女郎颇遑遽，急走出迓。云匿乔于厨，亦整衣趋。乔不知是何贵客，潜窥于窗。见朱茀绣　，驻一小车，女奴十余辈，拥一女子出自车中，素面画衣，非常艳丽，酷似画工所绘仙女，年可十五六。杜与女郎及云，咸跪路侧。女子曳杜起，曰：“姆亦在此耶？”杜曰：“知主姑眷念老乳妪，闻其疾，必劳玉趾，故率翠翠预候于此。”乔始知女郎名翠翠也。翠与云，亦再拜起居。女子曰：“起。”云侧行左辟为导。女入室，握姑之手而问曰：“姆病户绮窗，广阔如大厦，几榻悉白石为之，器玩珍奇，位置精雅，名花异卉，罗置栏前，实天辟之洞天福地。侍女曳罗绮者，数十百人，莫不妖冶，顺承指顾，争先恐后。乔为禁锢，日供役使，且女子性严，稍不称意，辄施鞭扑。此间不乐，日思云而无由得面也。私询诸女，主姑与香云名分若何，皆笑而不答，愈滋疑惑。一日值女初度，乔见亲戚来拜祝者，咸执婢妾礼。杜、翠亦在，不敢复与乔语。有顷，古媪与香云亦至，与乔相见，各泣数行下。女子出见之，怒曰：”淫婢逞媚，尚恋恋旧情耶？“令侍女褫其衣，缚之树上，既而曰：”今日有庆，不便刑人，俟明日当行死耳。“诸亲战栗，无敢出一语以求宽者。乔中心痛绝，前往觇之，云泣曰：”郎独不能舍身见救乎？“乔大痛，手缓其缚，窃取故衣衣之。适林外有将主姑命，呼乔者，云遂遁去。女侦知之，愈怒，鞭乔数十，血流被踵，古大哭曰：”主姑杀老身矣。老身何负于主姑？乳哺之情纵不念，独不念扈十郎肆恶，老身横蔽主姑，以头撞十郎腹，夺取玉如意，免主姑于窘辱时乎？奈何不赦小过，致人骨肉生离！香云纤弱，即不饱狼虎，亦必为强暴所污矣，岂不痛哉！“女亦怒曰：”老魅尔何知！行且索尔死！“古哭叫，语侵女，亦不少让。女怒甚，复欲逐乔，乔折伏不起。女怜之，气稍平，问知过能改乎？”乔曰：“改矣。”“尚思香云否？”曰：“虽死九幽不忘也。”女不意其出此语，为之咋舌，移时乃叹曰：“痴儿郎知义者也。”向古媪慰谢再三，即使人分途求香云，得者赏一术。群女欢跃争往，古始止涕。

　　翌日，一女走告曰：“香云走匿山谷中，为扈十郎所得，逼欲污之，不从，锢石室，不与饮食已一夜矣。”古媪闻之，泣曰：“吾儿贞烈，必不辱身，然而命蹇，何遭沙叱利之多也！”盖扈十郎者，女之表兄也。女使杜媪往索之，十郎曰：“欲释香云不难，主姑须自来易之去。”杜大怒，还述于女，女怒极，乃仗剑跨白鹿，诸女皆短衣持兵以从。命乔与翠翠，伏林内为疑兵，亲往索之。

　　十郎腰弓矢，挺画戟，护卫甚众。兵刃既接，两军大开，十郎勇甚，诸女力不敌，各鸟兽散。女急退，鹿中流矢死。女被发徒奔，身被数创，失其双履。蹶不能兴，适乔奔至，负之以归。诸女亦渐集，无不心胆堕地。女大恸良久，感乔之德，呼之以兄，饮食器用，皆与己等。复聚众谋雪耻救云之举，众曰：“勍敌不可当也。”独翠翠进曰：“彼强我弱，非救助不可。欲求功，非太君来不可。”是夕，即使翠往。夜未央，翠返命曰：“太君来矣。”女率众跪迎，乔亦从众。太君亦曲背一妪耳。女泣诉致辱之由，太君曰：“有太婆在，儿勿气苦。”亟探袖，出一囊，呼翠至前命曰：“可将此往贮十郎。速与香云偕来。”翠诺而去，一饷时与云俱至，手提巨囊。开之，闯然一黑雄狐，觳觫而出，俯伏于太君之前，岳岳若乞哀状。太君呵之曰：“堕孽子！尚未克洗髓伐毛，辄尔堕落耶？不念尔祖，当亟殛之！”狐叩头谢。女子前，以鞭鞭之曰：“恣戾奴！平日赫耀之势，之态，今胡不肆耶？”太君止之曰：“儿休矣。老身必痛惩之。”又曰：“儿居此，终非了局，曷不举族从我？香云与乔郎，彼有夙世缘，未可摆脱，且听其去。伊母姑留我处，俟之三十年后，当大归也。”香云顿首奉教。太君赐乔名曰复。命驾先归。女赠乔、云甚厚，束缚辎重，令侍女护之先往，己乃与古杜二媪并翠翠送乔云出山，临歧泣别，然后归。

　　乔携云之襄阳，出资造舟，名“满江红”，专载游宦，以走江、黄、吴、楚。一日，载某太守公子并眷属之江南。住舟汉口。云偶出汲，为公子所见，迷惑失志，伺乔不在，密遣二女随侍，将吴绫越缟，往说云曰：“公子年少情多，富贵有权势，所谓炙手可热者。今艳子之貌，降心俯就，不惜珍宝之物，委贽于子。此真千载一时之机会，不可失也！子不从，则祸不可测；从之则珠翠环绕，锦绣纷披，饱粱肉而厌珍馐，一生吃着不尽。讵若作舟子妇，衣粗食淡，埋首舱中，何啻明珠暗投哉！且子不闻乎，守经者立身之要也，通权者处世之方也。譬彼风马牛之不相及也，而络其口，穿其鼻，人得而左右之矣。今以势论，乔，马牛也，公子，人也。欲不为强驭，可得乎？惜子怜子，故陈利害于子，唯子图之！”云嫣然曰：“贤姊之言是也。公子风韵都美，儿亦慕悦久矣，幸即借二姊为羔雁。今夜人定后，请扣舷为号，可谋一会矣。”二婢大喜，归炫其能于公子。公子喜欲狂，重赏二婢。

　　至三更，举舟鼾寝。公子起坐不定，如鹿撞心。侧耳静听，移时果闻扣舷声，止而复作。急启窗纳之，果云也，不衣而至。公子此际，如在梦境中。不暇一言，即与狎匿。云忽惊，叱问何人，公子兴方阑，俯身若罔闻者。云又惊叫，家人惊起，疑有盗贼，执烛入窗，见二人赤身卧地上，烛之则公子与其妻媾耳。咸避去，夫妇赧然者久之。问妻何故赤身自窗外来，妻曰：“我在后舱睡熟，实不解何由到此也。”公子羞且怒，执乔送太守，谓其以妖术惑人。太守不明，锻炼成狱。

　　乔居犴狴，方痛覆盆，而夜半云忽至，手拂械锁，械锁自脱。携之出狱，人无见者。遂流寓南昌，仍为富室。二年间，有巨舟二十余艘。江楚操舟人莫不健羡焉。云从乔三十年，常如十七八岁人。生二子一女，女美丽有母风。乔乘间问云出处，云曰：“初不遽以诚告君者，恐君以异物见弃。亦既抱子，似亦无害。”因自言是狐，所谓主姑之女子，亦狐而为一山之主者。杜与翠与诸女子，皆狐也。唯庆君则天狐矣。乔始恍然，后渐泄于人，有求见者，云有见有不见。而见者辄自颠倒，云恶其聒，再迁于夔州。

　　一夕，方坐话，翠忽至。乔云惊喜，降席而拜曰：“翠姨别来无恙？”翠答拜曰：“离别几何，乔郎须髯似戟，且就斑白矣！旧时风采可复再耶？人生如白驹过隙，转瞬痴猿觑镜，不能自识，譬夫以水和土，见日则燥，重为垩焉，非故物矣：何如金石其质，历劫不变者乎！人而无人道，是谓之陈人。人道者何？性命之原，不汩不没之谓也。夫泰山之□穿石，单极之□断干，渐靡使之然也。形骸情识，人之□、□也。此生不卒万死，非终也。子不见夫墦间之瘗者乎？路人过而伤之，伤之者，非徒伤也，伤其终不免于是也。虽然，沧桑之变，彼恶知之？是累累者，数十百年后旋夷为都邑，旋坎为洿池，旋祀为坛灶，及为井墓。其循环往复，鸟有穷期。而其间之穷期，已无穷矣。凡此宜各自努力，人不能越俎而代之庖也。闻子在山中时，泊焉而无求，又能于屏风上行，质美若此，胡自弃之！”向云曰：“姊从乔郎数十年矣，宁吝所得，不一唤醒乎？”云曰：“奈其五内俱浊何！”翠曰：“不然。金注瓦注，固有不同，而其为注则一也。”云太息曰：“庄则不亲，狎则相简，虽有巧匠如工倕，但缩手袖间而已。”翠惨然而为之下泪，乔亦郁郁。是夜云伴翠宿于内寝，翌日向午不起。乔呼之不应，大疑，排闼入视，已失二人所在。举家惊扰，乔大哭，靡日不思。

　　乔年八十余尚健，二子生孙，孙又生子。女适诸生某，亦弄孙矣。每隔五六年，云必来一探。又三四年不绝，容色终不少减。亲戚初面者，往往母其女，而女其母焉。予于乾隆庚午岁，从先祖父从三秦入七闽，路经武昌，月夜沽酒，聚舟人而饮食之，俾各述见闻，离奇怪诞，舟人共举此事，争说纷纭，且指江上一湘船见告：“此即乔家物也。”

　　闲斋曰：世间尤物，得一可以倾城。乔以匹夫落魄，寝处诸尤物之间，卒至富豪名，以寿考终。其操持必有大过人者。翠必欲引而登之长生之域，亦婆心太挚矣。

　　兰岩曰：乔业操舟，已属微贱，且无闻其有出类之才，其五内俱浊不待言矣。云何钟情至此？而主姑与翠翠，亦大有不能忘情者，岂果乔为情种耶？抑云喜其诚笃，可托终身乎？我辈不获有此奇遇者，殆择术之未精欤？五内之未尽浊欤？吾观香云事，而慨然矣。红丝系定，何啻千里之牵；破镜重圆，终作百年之合。偶参色相，致醋海淹断蓝桥；忽起干弋，令妖气生于内境。以德报怨，乔与女翻成附体之缘；祛死复生，翠与云永享飞仙之乐。斯狐中之不可多睹者耳！

　　龙化李高鱼枕碧山房，壁挂古剑。一日大雨雷，瞥见一黑物，长尺余，细如线，后一红线逐之，自窗凌空而入，绕室飞行，俄延壁上，穿入剑鞘中。即闻戛戛作声，旋出旋入，无所阻碍。良久，忽又飞出，蜿蜒空际，甫及檐，霹雳一声，屋宇震动，红光烛天，不及察二物所至，唯见窗下落鳞数片，酷似穿山甲。取剑视之，锋刃尽穿小孔，密如虫蛀，鞘亦如之。或曰：“此龙之变化。”想当然耳。

　　李　翘　之石商李翘之，名林魁，五台人。其微时为石工以食力，尝与同行者十余辈，往村中观剧，二更始归。际晦日，夜黑如漆，正苦迍踬，忽山川大地放大光明，迎面十余里外现一菩萨宝相，高可数十丈，衣纹璎珞，灿若云霞，月面星毫，靡不华采，映彻世界，尽如琉璃。李且瞻且拜，口诵佛号不绝。顷之始隐，询之同人，悉蔑之睹也。

　　李今年已望七矣，性正直，无私曲，重义气，好施与。初入都，即受知于大司农涂勤恪公，得为大工石商，致富数十万。公薨，李感恩不忘，岁修墓道。李以德报，为今人中之古人。二子亦岐嶷。天报善人，理自不爽。宜其于稠人之中，独瞻法相，非福德兼厚者，又乌得有此？自言有德必报，非沽名，行其所安耳。

　　兰岩曰：此李心地自放光明耳。菩萨何来，独示之以宝相哉！人能洗心涤虑，自去其污，何处非菩萨宝相，琉璃世界耶？

　　洪　由　义洪由义者，靖远协汛一洚子也。性慈善，喜放生。暇时坐黄河畔，见渔人起网，凡所弃小鱼细虾暨螺蚌之属，悉拾之投于水中。积数年不倦。

　　一日渡河，失足落水，随波逐浪者十余里，昏迷间，觉有人捉其臂，拖至一处。视之，则身在一大门下，四面黄水如壁立，门前二石赑屃，大约数亩。洪大骇异，方怀惑间，门忽启，见紫衣纱帽者二人，出谓洪曰：“可亟入，勿惧失仪也。”洪从之，至一广殿。殿上有贵人，年可四十许，衣冠奇古，左右侍从甚都。洪蒲伏阶下，贵人劳之曰：“汝大有恩于我部下，不但脱汝难，且当少为润泽。”因命取一珠，大如豌豆，赐之曰：“此如意珠也。握之凡有所需，无不如意。三年后可见还也。”洪唯唯拜赐，贵人仍命二紫衣吏送出。二吏嘱闭目。但闻波涛汹涌之声，顷刻而息，徐开其目，则已脚踏实地，而二吏失所在矣。珠犹在手，遂秘之以归。归则家人已成服，相见各惊疑。洪绐以得抱枯木，故不致死。家人喜而信之，乃释服。

　　洪素喜樗蒱，得珠后，重与其徒博。分明枭色，呼之，皆成庐雉，于是有博必胜。家业渐丰。适奉官之西安。西安为省会之处，汉唐故都，俗尚豪华，人情奢侈。王孙公子，肥马轻裘，一食万钱，一掷百万。洪侧身而入，掉臂而前，自午至晡，腰金百镒。旁观者但挢其舌，当局者徒热于心。满载而归，遂成巨富。为长子捐官，次子纳监。始以得珠之事，告其妻孥。愈以放生为务，由此河上人，称为洪善人。五原称富室者，推洪为巨擘。三年后，秋夜方寝，梦见前二紫衣吏至，曰：“瓜期届矣，珠当见还也。”洪跪而奉之，既寤而珠已失矣。后洪寿至期颐，无疾而殁。予在靖远时，洪之孙已五十余，犹为富家翁也。

　　兰岩曰：凡人意之所在，无不如愿以偿，不必功名富贵也。斯如意之最为难耳，乃得珠后，徒事樗蒱，以毕三年之愿，志亦小矣。虽然，人苟巨富，凡所欲得欲为者，无不能。洪可谓握要以图哉！

　　某僧铭镜石三为予言：佑圣寺无凡上人，有弟子某者，少年韶秀，有人诱之为龙阳，某亦不拒。上人闻而责之，某曰：“然则不可乎？”上人曰：“如之何其可也！此间不可复居矣。”曰：“去之可乎？”曰：“可。”曰：“承师命。某日当行耳。”至日，房中寂然。视之，已化去矣。

　　兰岩曰：浑然天真，洞然大道，此僧来去自如，人己无间，何毫无窒碍耶？

　　邵　廷　铨江右峡江县，濒江有周瑜庙。颜曰：“巴丘古迹。”庙中旧有厝棺，尘封已久。天台邵□为临江府经历，三年考绩，授峡江令。在县两月，政声大作，其少子廷铨，妙龄韶秀，性恬淡，所至则多流览。爱郭外江山，白诸□，筑瓦屋数椽于周郎庙西，编竹为墙，辟畦莳花，为肄业之所。与邑庠边、魏二生相莫逆，暇则相寻往来，不间晨夕。

　　会边生秋闱获隽，廷铨往贺之。殢酒而返，日已曛暮。柴门外遇一女郎，恣态妖娆，纤秾合度，衣裳缟素，绰有余妍。廷铨心为之荡，趋而鞠之。女娭光眇视，羞涩不支。廷铨指门内曰：“此即僻居，可以少息。睘睘日暮，窃为卿危之。”女作色曰：“少男处女，踪迹悬殊，何物书生强来饶舌！苟非缞绖在室，凡百隐忍，亟当白诸家人，股拆鸡肋矣！”言讫，怫然而去。

　　廷铨大惭，入坐草堂，嗒若丧偶。馆童已入黑甜，方冥想间，忽闻扣扉声，止而复作。廷铨骇愕，蹑下下阶，潜从篱落下窥之。仿佛日暮间所值者，不觉喜出非望。即启扉，女款款入，辄嘱阖扉，相携入室。廷铨揖之曰：“卿弃我如遗，以为去如黄鹤矣。何故却回玉趾，重辱草堂，得勿与家人密计，问罪小生耶？”女嫣然曰：“儿纵忍人，何遽出此？适间唐突，聊以相戏耳。固将入城，途远莫及矣。向荷关切，虑及孱弱，故万不得已，欲托一宿。未稔果肯假一席地，度此一宵否？”廷铨大悦，曰：“万一不至，尚欲追而访之，况飞琼自降耶！”遂相与绸缪，如胶投漆中，鸡再鸣，乃揽衣而起，临去谓廷铨曰：“儿故近村曹氏女也，父母远宦黔中，儿因病独留，家中更无人，止一乳媪执爨，聋且聩，不足约束儿。君苟不弃儿，请自今暮来朝去，当徐与君计长久。”廷铨敬诺。送之门外，叮咛数四，唯恐爽约。女设誓而去。自是靡夕不至。

　　廷铨既被蛊惑，形神改常。边、魏二友疑之，私询馆童，童曰：“即不见问，亦将告曰。公子半月以来，饮食消减，日近尪瘠。诵读皆辍。日方晡，即闭门作休息计。每思密禀主人，未遑入城耳。”边曰：“汝但留意侦之，稍有见闻，亟来见报。是宜秘密勿泄！”童受计，是夕即于树下故作鼾睡，俄闻笑语声间作于房内，潜起密觇之，则见廷铨于床上拥一红衣骷髅，戏谑灯下。骷髅亦拥廷铨，忸怩作态。童大怖，缩颈而退。次日，告二生，二生惊曰：“讵有与枯骨缠绵而不置祸害者乎？谊系朋友，知而不谏，非义也。汝姑勿泄，吾等自有处置。”

　　适同社刘生，客粤还，边、魏约廷铨为作软脚局，羞鳖焉。魏下箸细咀其骨，而熟玩之，曰：“异哉！鳖骨非禽非兽，又不同他水族，具肉与裙，尚不美观。况余此白骨，奚足恋恋！”边曰：“恋恋者，恋其美也，美去何恋？”廷铨曰：“不然。千金马骨，骏安在乎？正以见骏骨如见骏马耳。”廷铨无心酬答，机锋恰与二生相对。相视默然，谓其不可谏。

　　乃密白邵令。令大惊，曰：“吾儿年少，气血未定，郊坰荒僻，不可以久居，二兄速叱之归署，庶绝大患！”边曰：“促公子入城，计良得矣。第鬼即不克甘心于今日，必将肆志于将来，非所以除害久远也。莫若稍缓旦夕，某当与魏兄密查出处，得其踪迹而后除之，所谓公私皆利，一劳永逸之道也。”魏曰：“不可。公子此际利害，间不容发，不急为之救，乃又虑及未然，兄之计，无乃左矣。”边笑曰：“兄所谓梦醒索烛，畏黑不睡者也。公子被惑半月，未致委顿，岂争此一夕哉！”邵曰：“边兄独见其大，吾何忧哉！此事一以委兄，愿假兄白马金鞍，并干办十人，听兄指挥。魏兄率六人为副，以善其后。

　　边慨然自任，饭仆秣马，日晡而往，共伏林间。预约馆童，令其为侦，伺鬼至即报。漏既下，馆童坌息来告曰：“至矣！”边部署已定，各止其所，亲偕馆童至窗下，窥之，见廷铨与鬼方检点就寝。边却回，招众共伏门外，待至鸡鸣，隐隐见柴扉轻启，廷铨送一女子出，旋阖扉而入。边潜尾女子，径冉冉入周郎庙，边还告众人曰：“彼巢穴应在庙中矣。”即命燃炬持械而往，庙中空无所有，唯一黑漆棺，停庑下。发蒙视之，榜曰：“故曲江县丞曹公之女秋霞之柩。”访诸居人，佥曰：“厝此二十余年矣。无有主者来取，实不知其作祟也。”边使人驰报邵公，邵亲至，开棺验之，衣色正符所见，头面余白骨，独二目炯炯不变，凹处渐生新肉。枕畔有白玉尺，方识为廷铨珍物。邵惊叹曰：“若此殊异，哪得不妖。非边兄，吾儿死为鬼婿矣！”亟令积薪焚之。日高始尽，臭达数里，尸啾唧有声，自此怪绝。廷铨被促归署，心殊怅悒，及备闻其故，始生惧焉。不敢复作痴想，后得第，官至郡守。边亦历仕至方伯焉。

　　兰岩曰：拥骷髅而为佳丽，世间宁少此人哉？但只觉其美而不知其恶耳。嗟乎！蛾眉皓齿，转盼成空；断陇荒郊，凝思莫释。天壤间痴情人能自解哉？一夕欢娱，酿成粉骨碎身之祸，此女亦不智矣！

　　卖　饼　翁阁学某先达，龆龀时，出就外傅。每过市，辄就一卖饼翁，市胡饼数枚，怀之到塾，习以为常。一日，复往市饼，翁忽罢业，留公坐而谓之曰：“吾观子神气清明，非凡品也，会将有一事奉邀，能从我乎？”公曰：“何事？”翁曰：“请留此宿，至晚当自知耳。”公自分幼少，稍迟归，老母且倚阁望，讵容外宿，因辞焉。翁叹曰：“我固知子不能主也。然亦缘分使然，聊言之耳。”

　　次日，公早过其肆，见多人环观如堵，不解何故，挨入视之，则卖饼翁死矣。不觉心为之恻，归告于母，并述畴昔之言。母叹异，未尝不以未赴其约之为深幸也。

　　迨后十余年，公及第，入翰林，给假归祭，泊舟于江浒。公偶上岸闲步，不觉行远，蓦一人自林间来，呼曰：“太史公别来无恙？”急识之，则卖饼翁也。讶曰：“叟哪得在此？”翁把公臂坐树底，笑曰：“想君必谓我为鬼物矣。吾明告君，昔吾所以约君者，以君有仙骨故也。惜君俗缘未尽耳。彼日夜静寝未安，闻市头来往无停履，起窥窗隙，见鬼神其形者甚夥，除道相戒：”真人赴岳庙，不可怠慢‘，云云。予时无所顾虑，潜出后门，由僻弄迂路至庙，庙前虚阒无人，殿后亦无所见，唯一丐者，鹑衣鹄面，当阶鼾睡，呼之不醒，但闻嘘声啡啡，知其有异，长跪其旁以伺，良久始觉，问何为，予稽首称真人，丐大怒，辱詈百端，予敬谨如故。丐起身且骂且去，予随之。绕出庙后，骂愈厉，予终不少却，丐乃辍骂，纵步如飞，予亦急走相逐，不离跬步，力亦不少乏。指顾间，入一深山，丐攀附滕葛，步履如猿猱之捷。心无退悔，颇能及之。至极巅，路穷只一独木略彴直接对山，相对约数丈，下临绝壑。丐回顾曰：“子之诚，我深喻之，至此可以止也。’予应之，曰：”上天下地，悉请相从，岂肯止此？‘丐复怒骂，径履木而过，予力揽其裾，与之俱，丐极力携挤，不觉失足堕涧中，予大呼，腾掷一跃，而登对山之顶，回首俯视，见自身僵卧涧下，而亦失丐之所在。恍然大觉，一刻山川大地，千生万劫，尽皆莹照，瞬息都过，唯留此心在腔子里，非真非幻，是幻是真。天已向晨，志所入山，则黄山也。自此一身轻捷，任意飞行。今得相逢，亦异数也。“

　　公知其已仙，泣拜求度，翁曰：“尚非其时也。君于名场中，官可二品，唯‘躁进’二字不可犯，‘勇退’二字不可忘，志之志之，请从此别。”言讫，跃入江中，履水如平地，转瞬而逝，唯剩江心月白，一望无涯。公徘徊怅悒，望洋则叹。仆从来觅，默然归舟，神往者屡日，讫今于酒樽茶灶边每举以告所亲云。

　　兰岩曰：无修炼法，无丹鼎药，倏而成仙，何其易也！予意此翁亦老死耳，魂游天外，惚如有所遇，非真有仙人引之入山也。不然或先达午倦，思想成梦，与蕉鹿等耳。天下事当作如是观。

　　苏　仲　芬苏太学桂，字仲芬。肄业入都，为王给谏西席。王寓近梁家园，虽属外城，地极荒僻，王患门户逼侧，裏居近市，欲别觅数椽以居子弟。适坊间有空宅一区，扃键以求售者，相隔仅一街，王喜其密迩，乃以百金易券焉。辟荒除秽，垩壁糊窗，又费数十金，遂焕然以新，俾仲芬及一仆一僮移居其中。王子弟朝往暮还，从仲芬讲贯，宾主甚便。或有言宅素凶者，仲芬曰：“我不信怪，怪何由作？勿多言徒乱人意也！”

　　居无何，娇异渐兴。一日薄暮，仆自市沽酒归，见一曲背媪，目赤而多泪，自厨下出，指顾间已泯形迹。又一日，瞥见一老翁，戴软檐白毡帽，独立庭中，负手看月，长不及三尺。仆大声叱之，则隐。僮间亦遇之。独仲芬无所睹，愈咎其谬妄。会乡试，仲芬率其仆诣国子监录科，约三四日方得出城，唯留僮守宅。

　　时当七月，炎暑未消，僮支扉作榻，当户高眠。夜半时，睡初觉，闻庭中有女人笑语声，不禁毛发如磔，蝟缩衾中，唯露一耳在外，以察动静。惜为板壁所隔，听之不甚了了，间闻数语，颇明晓者，云：“鬻酒熟矣，我不谋今夕为婢子服役，并致老子夤夜奔驰。适我与十一妹出溲时，渠哆口坌息，尻高于首，诘其故，始知为婢子，往市鸡子，为沙回子家狪犬所逐，坐此狼狈。十一妹不情太盛。”转憨笑不止。“我家阿连大不平，行当与婢子较论矣。”随闻群笑声。又闻一女子骂且笑曰：“淫婢勿太轻狂，明日二翰林来，若尚敢如此喋喋，我等当醵金奉谢！”旋复有应答者，声音清锐如燕语，模糊不复可辨。直至五更始寂。僮瑟缩畏耸，浃体汗流，一夜不寐。翌日逢人则述之。

　　王之侄皆少年好事者，闻之，伪请于给谏曰：“苏先生入城，馆中只余一僮，曾嘱予弟兄暂就彼宿，以防不虞，用是请命。”给谏许之，二子喜跃，并襆被以往。饮至夜半，始就枕席，假寐达旦，毫无所闻。次夜亦然。苏已出城，之二子乃移去，遂亦以怪异为谬，共相非笑，再告，亦不信矣。

　　越二日，仲芬夜间苦热，起坐榻上，恍惚隔窗纱见一人步履院内。疑是僮仆未寐，初不以为意，俄而缓步近阶，徘徊月下，仿佛戴髢，如蜂之就窗。潜谛辨，是一女郎，衣轻绡，蹑高履，丰姿袅娜，已足销魂。继而侧身回睇，倾绝人寰。仲芬目眩意迷，马腾猿逐，心知其异，而不克自制。女睨窗而笑曰：“何物书迂，蓿盘甫彻，乃便窥人家闺秀耶？”仲芬应声曰：“蜂蝶苟无花香勾引，狂浪何为哉？闻子挠我仆僮久矣，今既遂披睹，盍入斗室，一示玉容，则书生虽死应亦得好处也。”女不答，但嗤嗤笑之以鼻，款步而入。秋波流慧，娇媚可怜，窃意西子南威，不是过也。仲芬揖坐榻上，调冰水，剖沈瓜以进。女著藕色罗衫，如薄雾笼花，玉肌依稀可见。碧纱裙下，见粉光馯馯.挑灯睹之，则跣足曳朱履。仲芬以游语入之，曰：“古有赤脚婢，卿岂其流亚欤？”女冁然曰：“履上足如霜，不著鸦头袜。古美人未约足时，畴不如我，汝第未之见耳。”仲芬戏捉一足，谛视之，　跗丰妍，底平指剑，长止六寸，扑鼻作异香。心大动，突前拥之，女亦不拒，遂相狎昵，尽夕绸缪，鸡鸣始起。

　　自此无夜不至，自述姓花，世系陇西，徙来顺天两世矣。宅后梁家园，儿家故居也。与君有夙份，故相就耳。仲芬曰：“诚非偶然也。第圣人之道，胞与为怀，故万物并育而不相害。予洞此理久矣。卿狐耶鬼耶？幸勿见诳。”女笑曰：“儿仙子也。奈何疑为狐鬼？”仲芬曰：“不然。吾闻之《仙书》曰：”不死者不食而神往。‘见卿饮食如凡人，且不戒荤酒，仙子固如是乎？“女哂曰：”人谓执而不化者为书痴，今信然矣。君既以书致诘，即请以书解纷。君独不见《神仙》诸记之所载乎？龙肝麟脯，惟仙食之；玉醴金浆，惟仙饮之；他如千年之桃、万年之藕、百石之醪、凤凰之髓、以及交梨火枣、橘液霞觞，凡此之属，散见于诗书者，指不胜屈。仙人安有不饮食者？且君言过矣。若不饮食，即可为神仙矣，何蚕食而不饮，春尽则僵；蝉饮而不食，秋残则枯；蜉蝣不饮不食，乃朝生而暮死，谓为神仙，可乎，不可？“仲芬语塞，但轻拍其肩曰：”卿妄口夺理，吾不复与尔置辩。然既有称仙子矣，吾闻仙子能知未来事，卿视我今科傍上有名否？“女曰：”君才疏而气高，每从轻薄朋友，务为谐谑，此大不利。夫隐恶扬善，现在功德，何惜齿牙余慧，而必以朴讷为耻，惟尖巧之是逞乎？恐滑稽之名一立，而祯祥亦从之而减，非君子永言配命之道也。今科复无望矣。君苟从此自新，功名中尚可小就，否则会当见君于饿莩中耳。“仲芬闻之，面灰心死，悚然再拜曰：”卿言深中膏肓，敢不佩为弦韦！“女去，数月不至。

　　场事毕，仲芬文章佳甚，同人决其不出五魁。及揭晓，竟落孙山。女至，仲芬荧眥欲泪，女慰戒再三。诸同乡有操眊矂者，约登陶然亭。因举酒政，仲芬醉后不检，杂以因果佛经。日暮归寓，女已在房，正色责之曰：“圣人之言，何故侮之？取罪大矣！君正如吹胀猎脬，毫无骨力，所谓粪土之墙，不可杇者。儿相从欲胡为乎？”言讫，忿忿出房。仲芬惭怍无地，跪而牵裾，女艴然而去。去时遗衣一袭，仲芬始而缄密，久而渐泄于门人，索观其衣，薄如蝉翼，约重六铢。后数年，王子侄同入馆阁，二翰林之说始验。仲芬连踬棘闱，不获一荐，更思女子容色，咄咄书空。又一年，竟以贫病卒于京邸，柩厝义冢，至今未正首邱。李高鱼与仲芬为总角交，习知其事，时向予缅述之。询及女衣所在，已归绐谏携去江南矣。

　　闲斋曰：观仲芬所遇或谓是鬼，予力辩其为狐。

　　恩茂先曰：无论是狐是鬼，仲芬儒衣儒冠而为人师表者，较此女为何如？

　　兰岩曰：轻薄之口，见弃于狐，况于人哉。乃当闻言再拜之后，复不自检，亵渎圣神，是自取罪戾也。读书者可不以此为戒欤？

　　红　姑　娘京城敌楼，内外凡五十座，高大深遂，往往为狐鼠所栖。内城东北隅角楼内，有一狐，化而为女子，红衫翠裙，年可十六七，艳丽绝伦。守城兵往往见之，咸知其非人，而罔不狂惑失志。以其衣红，共以红姑娘称之。间有儇薄少年，或际良宵薄醉，一动色心，至楼下薄言往挑，即闻娇音曰：“尔勿妄为也。”归辄头痛难忍，否则唇忽肿起如桃，必哀恳悔过，适乃已。以此群畏之，无敢戏言者。

　　步军校赫色，年六十余矣。一夕，上城值宿，独坐铺中，思酒不得。三更后，门外闻弹指声，亟问不答，启户视之，则二八佳丽人也，五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目睛，后随二双鬟婢，捧酒壶，立月下。校素有胆，惊定，即悟其为狐。询其那得深夜来此高城？答曰：“儿洪氏，行三，知翁思酒，谨以家酿相贻。”校大喜，延之入室。即以其携来之酒肴，借以款仓卒客。醉后兴高，问：“三姐有所求乎？”女曰：“以狐媚惑人者，皆有求于人者也。翁一身贫病，且老，儿何求于翁？所以亲近翁者，以翁有大恩于儿故也。”校茫然不解所谓。女曰：“翁乃忘松亭赎儿之事耶？”翁始大悟，叹惋者久之，遂认为义女。

　　自是必当值宿，校必多方散其侪伍，独扶筇至角楼下，告曰：“致语三姑娘，我今日上班矣。”至晚女果至，二婢随进酒馔，珍美错陈。校夜夜餍之。每心有所欲，未发，女已先知，无不咄嗟立办。校尝以玉环赠，女再拜以受，什袭藏之。校与语谈时，自念皤然一翁，将旦夕犯雾露，泣数行下。女曰：“勿伤，儿视爹尚可三十年活也。”乃授校以导引之术，行之颇效。

　　女无他异处，惟喜　面，一夜恒四五次。校少子方娶，苦无杯盘，将赁诸市。女曰：“是无庸，儿当为爹假之。”至期，果有金银器物，杂然陈于房中，不测所自。家人怪之，校以实告，始各欣喜。事毕，已皆失去矣。校次子为护军，闻女美，潜上城至值所，从窗隙窃窥，竟无所见，但翁一人自言自笑自饮而已。校酒后，偶匿其玉斝，归家旋失。果有急需，女必周以巨金，则尽朱提也。如是者十余年。

　　女一夕忽泫然惨泣曰：“缘已尽矣，从此永别。”校惊问之，不答。五更后，哽咽而去。校亦酸恻，然未知所云所以永别者。翌日，执金吾以校年老，请于朝，勒令休致，校乃叹悟。

　　先是校当壮岁时，为骁骑校，从征葛尔丹，凯旋至松亭，同人捕得一黑狐，欲杀之以取其皮，狐向校哀鸣，校心动，以金二两赎而纵之。事三十年矣，不意至是乃获其报，后校年至九十余，无疾而终，狐亦徙去，不知所之。

　　兰岩曰：狐以异类，犹知酬恩报德，贞静自守，不甘以媚惑人。奈何世间以七尺之躯，胁肩谄笑，干求于人，恬不为怪，而及以守正不阿者为庸人，因自居为识时务之俊杰，比比是也。吁，可慨也哉！

　　陈　宝　祠蒲东杜阳，姿质美秀，年二十，未婚。雍正初，从其舅为贾于兴安。舅年老，常居布店，使阳贩货，恒往返秦晋间，一年率二次。

　　一日，发自褒斜入栈道，正苦崎岖，一虎来，攫其仆去。阳惊惶失足堕深壑中。幸为落叶所籍，不致损伤。举首四山入云，无由得出。无何，日已暮，林深箐密，泉水乱鸣。据石自伤，傍徨无策。既而万峰皆瞑，群动尽息，隐隐见林际灯光。阳大喜，迍邅以就之。

　　至则巨第一区，门容驷马，门旁别有小室，灯火荧然。叩之，一长鬣叟出，讶曰：“郎哪得来此？”告以故，恍然曰：“郎其杜阳乎？”阳诧曰：“然。翁何以知之？”叟曰：“主人待郎久矣。请暂歇于此，当为郎先容也。”呼媪出，叟自去。俄偕一僮，提绛纱烛笼，坌息而至，促之曰：“主人伫俟，请速往。”阳从之，入朱门，沤钉兽环，宛似王侯第宅，历院落数重，悉雕墙峻宇，刻桷丹楹，僮仆往来，络绎不绝。复有群聚窥客者，粉白黛绿，累足骈肩，窃窃笑语。阳自惭市井，颇益逡巡。先至一湢室，童子进澡豆。浴讫，更新衣，易冠履，始引之达广厅。

　　主人揖之，升阶，分庭抗礼。觑主人年可四十许，赤面修髯，被服五采，非复本朝制度。阳惊疑殊甚。主人致敬曰：“郎与小女有夙契，今当了之，幸勿却也。”阳达心而懦，不能尽其辞，惟再拜诺诺而已。主人即命成礼。傧至，见侍女如云，笙箫聒耳，拥闺秀搭面而出。绣衣楚楚，玉佩珊珊。堂中设红氍毹。一交拜间，麝兰芬馥，入脑薰心。及入房合卺，注目凝睇，女容华绝代，面色如朝霞和雪，光艳射人。虽未睹姑射飞仙，即此窃悬拟之。定情后，和好无间，问青春几何，曰十六；何姓，曰姓陈；父为何官，曰未尝筮仕也。三朝，亲戚来瞊者数十家，则尽富贵也。阳独与主人之甥封生者，相与莫逆。女时戒之曰：“大人无嗣，方欲郎充半子。郎孱弱，封哥性暴戾，可亲不可近也。”阳颔之而不能绝。

　　际女满月，亲戚咸集，阳拉封饮于房中。时当暑，封醉后，裸裎浮白。阳让之，曰：“此晏私之地，令表妹虽不在侧，亦须稍避嫌，奈何疏狂至此？”封辄怒，裂眥相向，曰：“汝本锥刀小子，窥窬分毫，吾怜汝游泳似鳏，聊执柯斧，得蒹葭倚于玉树，何啻登仙。乃酒后载呶，折辱于我，其将以我为匏瓜耶？”阳亦怒，提座侧铜镜击之，复挖毁其□。封跳怒咆哮，声如錯虎，诸亲来救，排解纷纭，举室喧嚣，掖封慰去。阳犹追出户外，谩骂万端。

　　主人色变如灰，亦当阶鹄立，呼女至前来抚之曰：“奔蜂不能化藿蠋，越鸡不能伏鹄卵，予以杜郎入赘，胜负螟蛉。不意开罪封甥，祸不旋踵。亟当遣之，勿缓也！”女俯首悲啼，不能成语。阳闻之，悲愤自投于地，曰：“大人何遽出此言，致谋离逖？谅封蠢然一物，行类灌夫。自持葭莩，绎骚中冓。阳虽不敏，愿与旗鼓相当，必不贻大人之戚也。”主人惨然曰：“封甥杂居此山，历有年数，杜郎什伯，未足与□。老夫与弱息，并阖宅老小，无可畏封者。独虑杜郎睘睘独立，锁尾空山，　□走羽飞，悉非长技，不若出于幽谷，归慰父兄。天实为之，勿复留恋！”阳恸甚，跪不能起。女亦失声。主人乃遣两婢，掖阳出门，顿觉两脚离地，渐入半空，瞬息间，已置身栈阁。二婢遂化双雉，　□鸣而作。阳爽然若失，徘徊四顾，适阁畔有陈宝祠，荒废殊甚。阳入待旦，仰瞻所祀神，则俨然所见。感触再拜，涕泗滂沱。

　　次日，乞食返兴安。舅大惊，致诘，阳告以故。舅素博雅，闻之喟然，乃为之解曰：“封生者，即虎而攫仆者也，《广异记》有封使君之事，故袭以为姓。汝亦记十五岁时，从予至凤县南，捕得一雌雉，拟至邸第欲烹之，汝怜其哀鸣，潜纵之去。是以云有夙契也。古人得之而霸，吾侪小人，无可希冀，唯当致富耳。”后舅死，阳经商数年，累资百万。他日过落涧处，引领怅望，两泪交颐，重修陈宝祠，并招仆之魂以从祀焉。

　　兰岩曰：物犹不忘旧恩，何以人而不知雉乎？

　　张五知县某，病怔忡，日夜心悸。恒纠合家人数十辈，通宵列烛环守，而犹一夜数惊，越半月余矣。坊间有张五者，年四十余，夙鬻豆腐为业。常起五更，一夜违时，四更便起，嘱妻作腐。妻曰：“无乃太早？”张曰：“一日不力作，一日食不足。早作早卖，一大好事。汝起点灯，我暂出解手便转也。”

　　乃启门至弄内，方欲登溷，忽有二人过其前，唤曰：“张五，此间来！”张以为素识，从之至街口，同立人家檐下。审视二人，竟大昧平生，各着青衣，垂绿头带，冠红帽，执朱票，酷似衙门中隶役。向张曰：“有一事相烦，不可推诿。”张问何事，二役曰：“不必穷究，姑同我等去。”言毕，向东走。张心大不愿，而两脚殊不自由，踉跄随行，绕出街市，至知县衙门杙桓前。见六人立大门下，躬擐甲胄，皆长八九尺。二役不敢进，乃转至衙后一水窦前，使张先入，张不肯，役推之，不觉已在墙内。二役亦相继入。历高垣数重，悉如此，竟达寝所。窗上灯光甚明，命张窥之，见知县某呻吟于床，床角及脚后，坐妇女六七人，地上满罽毯，亦有男妇八九人，群坐其间。还告二役，二役亦来　。五更向尽，二役颇忧惶，相与频频窥伺。又移时，某稍安，诸男女倦惫殊甚，或鼾而膉，或寝而伸。二役喜跃，急取一铁链付张曰：“汝速入房，将此链系知县项上，勿恐勿怖，竟牵之以出！”张惊曰：“彼知县，官长也。我何人，敢相近乎？”二役曰：“彼虽为官长，而贪财好色，滥杀酷刑，今且为罪人，奚复可畏？”张趦趄，终不敢前。二役慌遽，复极力推挤之，慞惶间已在房内。不得已，即以链系知县颈上，反走而去。二役迎之，同循旧路。张回顾知县，已系颈同行矣，大骇。知县默无一语。

　　甫至宅后，见一男一女，作淫戏于墙阴，略不羞避。二役过之，张问曰：“此何人？奈何恣行淫事，腆不畏人也？”役指知县谓张曰：“彼女子即渠之爱姬翠华，彼男子即渠之娈童郑禄也。因渠病卧，故私约于此。彼方自谓隐密，岂暇见我辈，又岂意我辈见之明且晰哉！”张目知县而笑，知县亦俯首不语。至水窦前，复见二人，结束同二役，亦械一人，囚首面而立。二役问曰：“已拘得乎？”应曰：“拘得矣。”其人见知县欲哭，役急批其颊而止。张私诘此人为谁，役曰：“即渠之幕宾，主刑名者郭某也。与同案，故同拘耳。”话间，闻内宅哭声群起。役曰：“时至矣。”遂出至坊间，预有二人驻囚舆二辆相候于通衢。四役因纳知县与郭于舆中。嘱张曰：“汝自归，慎勿泄于人也。”言讫，超舆叱牛而去。

　　张至家，鸡已鸣矣。见妻背灯而泣，邻妇三五人，从旁劝慰之曰：“死者不可复生矣，天数夙定也。况气未绝，俟天明延医治之，料无妨也。”张闻之大惊，失声一呼，豁然如梦寤，则身卧炕头，妻坐守于侧，邻妇抢攘满室。张咨嗟不已。妻见其复苏也，惊定而喜。张问胡为哭乎？妻曰：“汝解手良久不回，我出视，汝僵卧檐下。浼邻人扛入室。手足虽温，而呼之不醒，自四更至此时，已半夜矣。何幸得复生耶！”张悟前此之事，皆魂魄所为也。起身揖邻妇而谢之。各欣然辞去。张乃备以其故告妻，妻亦骇叹。比晓，举城军民挠乱，佥知县官于五更时死矣。密访郭幕，亦同时暴亡。

　　张不谨，渐泄于人，某之子闻之大恚，械送县，笞三十。鞫郑禄与翠华私通事，果不诬，杖郑禄于县，瘐死囹圄。缢翠华于园，以殉。事出雍凉间，秦人至今述之。恩茂先曰：“诚然，先大父亦尝言之也。”

　　兰岩曰：罪恶贯盈，天夺其禄。鬼得而辱之，民得而欺之。回首皋比临民，其威权安在哉！鬼卒不能系其颈，而假手于张；非鬼卒不能也，张目击之，以暴其恶耳。

　　阿襮某宗伯致仕家居，以数千金买巨宅一区，宅后楼九楹，空无人居，但贮什物，恒扃锁，往往见异物。宗伯四子三女，女皆嫁巨室，三子亦婚名门。唯第四子，甫十六，未娶。房中侍女海棠者，年及笄，颇慧丽。适宗伯偶山游未归，海棠寝至夜半，忽为人舁至楼上，见锦屏绣幕，画烛华筵，坐客十余辈，男女相半，履舄交错，酒炙并行。

　　命海棠起，着衣侑觞。棠面□，以不习对。坐中稚齿女子，丰姿妖冶，鬓发如云，衣广袖之襦，把文犀之盏，含笑谓棠曰：“尔非尔家四郎房中婢耶？我与尔家四郎有夙缘，鱼轩不久入门，自是一家人，无事腼腆也。”棠倚柱垂头，不作一语酬答。一靓妆女子，齿尤稚，骂曰：“奴种不堪作养！噤口愠色，欲谁仰妆之眉睫耶？此等人只可侍盥栉，提箕帚，哪晓歌舞中事！纵使能歌舞，亦不过哞哞作牛鸣，得得效驴跳。三姐耐烦与语！”又一少年男子曰：“我道莫教渠来，三妹执不听，今何如？转坏我一　新绫袜，污印十个腡文！”满座大笑，不觉哄堂。前女子有羞愧色，向少年曰：“四哥何太小家相，亦学九妹嘲笑于我耶！海棠虽贱，颜色姿态，且远胜四嫂。今当稠人广众，不肯作倡优伎俩，正见其尊重处，何必相强，且袜一　，值钱几文，亦流于齿颊乎？妹以其初睡，不便令作赤脚婢，故聊为假借，亟当奉偿耳，苟有污，妹当代偿八□。”少年语塞，避席以谢之曰：“三妹娇养惯，性情犹昔日耶。聊以相戏，何遽破颜。”使人送之下楼，置故处，棠汗下如雨，心大悸，捶同宿二婢醒，告以故，二婢亦惧。

　　次日，白诸四郎。四郎白其母。母怖，曰：“此必狐鬼，戒勿至后院！”四郎私叩海棠，心艳女子之美，又闻与己有夙缘之说，频频窥伺后院。徘徊间，瞥然一物坠面前，拾视之，则镂金条脱一只也。怀之以归，出示海棠，棠曰：“此狐之物，不可取。”四郎不听，棠恐为己累，告夫人。夫人素严厉，怒曰：“不肖子！岂不闻不听老人言，凄惶在眼前耶？”呼四郎至，索条脱观之，柳枝一圈耳。痛诃之，且命行杖。兄嫂毕至，环跪求宽。正纷嚣间，闻有女子，厉声于北窗之下者，曰：“此汝家亢宗子弟，奈何挞辱至此！所谓慈母，固如是乎？”夫人知为狐，迁怒曰：“人家教诲儿子，何与尔狐狸事！”狐曰：“呸！果何与我事！特念四郎年少，故不忍其犯夏楚，不然即打死，又何妨耶？”大郎怒，欲出杀之，声言觅刀。二郎三郎阻之不令往。狐亦大至，众口沸腾，飞瓦入房，器物皆碎。夫人惧，不复敢出声。群狐逾时始寂。

　　于是昼夜乖戾，妖异旋生。二郎乘马上衙，往往途中失去二镫。海棠如厕，猝遇紫衣少年，搂之接吻，力拒久之，旋失所在。他侍女所遭尤强暴。大郎新授中书舍人，同僚出资公贺。至日，门庭若市，庖　人喧。宾来，丝肉并陈，水陆咸备，乃举酒献酬，则酒皆马溺；下箸款友，则箸皆粪蛆。客大哗，以为秽弄。大郎悟为狐祟，力白其故。客甚无聊，踵接而散。大郎送客去，恨愤至楼下，跳骂逾时，二弟劝归。馁甚，妻曰：“厨下馐馔极多，盍取食乎？”乃命婢索点心，啖之颇美，及入喉，觉蠕蠕动，啯啅有声，即吐哺视之，则尽疥癞小蛙也。遂大呕，不敢复食。日暮，出饱于市，亲族相戒不饮食于其家。

　　大郎有内弟，为侍卫，少年好事者也。来省其姊，话及狐事，侍卫笑曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。汝家无胆勇者，何以弹压妖魅，我今夜住此，必获宁贴。不然，亦当为彼勍敌。”大郎曰：“汝状如妇人女子，狐见之且恐有异图，夫何能镇靖之有？”侍卫忿然曰：“姑待之，今宵即见功效也！”会夫人归宁，大郎乃留之。及暮，欣然携襆被，独宿楼下。其姊及二郎、三郎谏止之，悉不听。入夜，初无声响，益坦率。久之体倦，即就枕。至四更，大郎寤，拥衾起坐，敲火吸烟，闻床下似有鼾声，异之，撼醒其妻，共起烛之，见一人裸卧床下，身无寸缕，大惊叫有贼，婢媪毕集，禽而挞之，其人惊寤，则侍卫也。众大骇，侍卫惭愧无地。大郎以衣衣之，叩其故，不解何以于此。昧爽，驱马而归，衣服履袜，得诸圊中，污秽不可复着。三娘昼寝，为火烧其衣，扑之愈烈，仓皇脱去，衣固依然无恙也。怒骂不已。自此为患益盛。闺中秽物，悬诸大门，或下体亵衣抛之当路。衣未制而先毁，镜甫淬而旋昏。

　　浃数旬，宗伯游山回，夫人备述家中事，议迁居以避之，宗伯曰：“妇人信邪，偏多疑惧，勿复扰攘，自获宁谧矣！”越半月，上下果相安，咸以为主人福估。宗伯亦颇自诩，曰：“何如？可见见怪不怪，其怪自败也。”又数日，忽阍人坌息入，曰：“方大人来拜矣。”益少宗伯方公，文名籍甚，且为宗伯乡试座师，一朝枉驾辱临，举家欣感，急索衣冠出迓。拱之升堂，再拜起居。云坐则坐。方公久坐不去，言语葛藤，又深怪宗伯疏慵，不常存问。宗伯汗流浃背，谢罪不遑。方公未刻入门，酉时进馔，自漏下以迄午夜，语犹刺刺不休，宗伯精耗神昏，百骸俱倦，支持鼓励，强作笑言。久之不复闻方公声息，若哑若聋，宗伯罔测其故。颐使大郎侍侧潜窥，但见面上茸茸，不辨何物。耳语宗伯，宗伯大疑，即前审谛，乌得为方公，但一刍灵踞右席耳。父子不胜骇异，既而知为狐所弄。乃大笑曰：“骗得好！骗得好！”当时上下无不捧。

　　迟明，宗伯扶筇至楼下，曰：“主人寄声阿紫：吾闻社鼠不灌，屋鼠不薰，以所凭者，得其地也。况狐之为物，岁久能仙，既能于兽有灵，何必与人为祟？如为炫其幻术，则幻术岂足服人；倘用以惊愚，则惊愚何堪利己？胥出下策，终非上乘。吾今与汝约请画粉墙为界，楼九楹任汝所为，墙以南主人居之，两不相侵，言归于好。如复相扰，则背城借一矣！”楼上无有应答者。遂鸠工垩粉墙，横亘东西，长逾十丈。一夕，深宵独坐，见一翁一妪，貌殊奇古，率男女五七辈同拜于地，谢曰：“公真豁达大度人也！昔者之言，敢不受命。特四公子，将有大厄，愿以三女阿　□者充公子妾媵，至旦夕呵护，聊以报德，幸公勿弃也。”宗伯问阿□安在，翁指示之。宗伯谛视，秾不短，纤不长，国色无双，平生所未睹，喜而诺之。问何日亲迎，翁媪曰：“旗俗不亲迎，且既承慨许，当即令其趋事舅姑，敢议礼乎？”寻辞去，不复为祟。

　　越三日，宗伯与夫人方坐谈，蓦见一女子褰帘入，画衣素面而拜，自称阿□，奉父母命，来侍四郎。夫人见其慧丽，亦喜而安焉。女事舅姑极婉顺，妯娌之间亦甚和好，夫妇异常缱绻，操作甚勤，女红精妙无匹，与海棠尤相得。会夏日，大雨大雷，女惊惶失措，抱四郎卧帐中，现形为一黑牝狐。四郎无计摆脱，不胜忐忑，霹雳绕屋，奔腾逾时。始定，狐复化为女，跪谢四郎，欣喜之色可掬。夜半遂失所在，后不复来。四郎思之不置。后四郎早贵，官至阁学。是盖狐欲避劫，故托庇于四郎前。老狐言公子有厄者，妄也。观其逃劫而喜，去不复来，始有意，终无情，概可知矣。

　　兰岩曰：为避劫而自来，甫逃劫而竟去，窃为狐所不取。

　　娄　芳　华娄芳华籍辅氏，二十未婚。从其舅氏杨尉于蓝田。邑有董孝廉者，辋川人，富于学，杨使娄从之游。往返颇遐，中途有古刹，至则信宿焉。率一月一归省舅。居无何，缁衣寥落，一老僧仅存，目且双瞽。娄至，惟独宿西院，无可与谈。

　　值仲夏，复经其处，日将暮，枯坐无聊赖，散步寺门前，觉有异香。有顷香渐浓，倏见一女郎，从一婢，遵山径自东而西。年十六七，姿容美丽，目所未睹，掩袂而过，数回首盼娄，若甚注意者。婢年亦相等，明眸皓齿，颇妩媚。娄心荡，绕出捷径，要遮而揖之曰：“山深日暮，小娘欲安之乎？”女却步羞涩，仓皇裣衽。婢极坦率，直前以身蔽女，而应答曰：“何处小郎，强来与人家闺秀语！我家小娘子出身矜贵，门楣王榭，甲第金张，虽至亲如弟兄，稍涉疏远者，未尝轻交一言，况于葭莩，更何论行路！郎君冒昧乃尔，其欺我双鬟雏稚，不能握拳透爪，徒为嚼齿穿龈耶？”言讫掩口，视女而笑。女亦粲然。娄察其色不愠，乃伪为跼蹐，再拜而谢曰：“小子无状，见子从小娘，日暮偶行，未免有情虑及豺虎。意者蜗居伊迩，草榻空悬，私愿孔奢，欲留一宿。小子万幸，得滥厕居停。小娘或不肯，犹望子善为缓颊，胡为翻来诮让？所谓可儿者，固若是耶？”婢格格笑曰：“书痴愚而诈，几令儿无以应，当怂恿小娘子，与汝角口矣！”于是耳语女子者久之。女掩口笑曰：“男女不亲受授，可同宿乎？”娄闻之喜，鞠躬而前曰：“兰若虽隘，足以偃息，否则同榻亦权宜之道也。”女不言而笑。婢因一手把娄袖，一手揽女腕，搴之使相就，曰：“好，好！千里姻缘似线牵也。今日郎有言，操蛇之神，无不闻之；泉水松风，悉为羔雁。行矣！无辜负普救佳会也！”乃与娄同掖女子入寺。

　　娄以寒俭，恐贻笑丽人，颇形惶遽。女子笑语婢，婢笑曰：“主人仓猝如此，何苦谆谆款客耶？”因命娄于佛殿前，设长梯，婢旖旎而升，巡檐探取雀騦数十枚。袖中出银铫一具，复出一漆盒子，取油少许，色如酥，炙騦盈铫，又出酒一樽，色碧而香烈，味极醇。娄与女对食，香美无区。是夕同寝，娄几死于温柔乡。诘朝握别，共订后期。女曰：“此间虽僻，犹结庐在人境也。儿家去值西仅十余里，有屋数椽，可以避嚣。白板扉外，有古杏五株，甘棠一树，可志。暮当遣侍儿来导，郎君一见过。”娄诺之，女与婢出门而去。娄怅望良久，遂不复之辋川。出入寺门，引领以待。

　　抵暮，婢始至，见娄辄笑曰：“郎君玉立林下，缥若神仙，无怪娘子殷殷注念半日，数十次促奴来也。”娄见之，惊喜欲狂，问小娘所在。婢曰：“但踵奴行，无多问。”乃相与越涧循壑，迍踬于峻赠荦确间。历数嵚崎，娄履袜尽穿，不堪其惫，而婢子践流蹑石，其行如飞。约十余里，于山谷中入一橡林。时日已西没，风声如吼，但觉浓荫染袂，空翠爽肌，渐觉异香扑鼻。

　　宛转间，抵一精舍，花木繁盛，泉石清幽。婢曰：“至矣。郎君非仓猝客，可即入也。”娄入，见女倚栏待，相见欢然。婢治具作供，罗列山珍，而以雀騦为上品，意女羊枣之嗜也。房中位置，悉与世异。女喜作古妆。小婢外，更有垂髫女六七人，尽苗条婉媚。女驭下极严，诸婢无不仰其眉睫。而侍前婢独宽，常呼其名曰：“收香。”八人中，收香慧黠尤甚。又有老婢，年约七旬，独司庖□，亦来窥娄，转身即笑谓诸婢曰：“阿堵贫儿，乃老身百十年前药宠中物耳。娘子少见多怪，辄一交若醴，窃恐非耐久交也！”娄闻之，颇恚赧。收香为之御侮曰：“彼自惠好，无尤于汝，可干涉百十年前事！污人耳久矣！奈何复举以告人，肴善之外，缝纫补缀为汝事，其他不必干预！且郎君处此，于汝亦大有波润，独不念碗中余沈，柈中剩胾，又谁曾与汝争一匕一箸耶！”七婢笑以和之。娄与女亦各拊掌。老婢惭而去。

　　居月余，娄欲归省其舅，女难之，收香悻悻，以两手抚娄背，推之出门，曰：“郎君心坚确，即强留在此，亦寡欢情，请速去，勿稍淹也！”娄未及应，而双扉已合，乃悒悒觅路而返。甫至僧舍，已遇其舅，率数仆抢攘而至。见娄大哗曰：“汝一人何之耶？”娄不得已，以实告，冀舅唤冰人为娶女也。而舅大惊曰：“深山之中，何所不有，据所遭必妖魅也。”亟纠合乡勇数十人，促娄导入谷中，至橡林，娄颇俄延。舅怒，以马箠挝之，娄终托言迷失，不复能记忆。舅束手曰：“然则奈何？”方欲谋归去，忽林间有异香袭人，众异之，复返入林，循香气至一山洞，藤萝附石，乔木千章。洞口香气倍浓。舅曰：“此必妖物窟宅。未可擅入，以火薰之可也。”于是代枯积朽，爝火烧之。烟入洞中，为风所吸，声艻艻然，俄有兽突出，乡勇以锄奋击，尽毙岩下。一食顷，得香獐二头，狐七头，苍狼一头，以驴载归县中，食肉寝皮。娄由是痛恨，眠食俱废。一月后，病遂不起。

　　闲斋曰：“麝之见猎，以脐之有香也。象有齿，犀有角，鹖有尾，雕有翎，鲏有皮，　□有膏，　□有甲，螰有珠，貂有毛，蚺有胆，皆麝类也。彼方自以为天之笃之，而不知天之毒之也。惟人亦然，女有色，士有才。

　　兰岩曰：二獐以情死，以香败。倘能自守一时之欲，则古洞幽深，谁复得而扰之哉？甚矣！情欲一动即死机也，香气所闻即败兆也。惜哉！

　　噶雄噶，少小也。雄，俊美也。抱罕人称“噶雄，”狱中土人之称“少俊”也。噶雄者何？人名也。人而名噶雄，以其人少且俊也。雄，杨姓，本粤东人，其祖为河州副将，卒于官，路远，柩不能归，葬河州。遂家焉。父锟为守备，四十而死。雄幼孤，长养叔婶。叔　为千总。是时大同周公文锦，为河州副将，怜其宦裔，落拓，乃以雄为余丁，令掌书记。

　　雄年甫十七，慧黠得人心。周有少女，尤眷爱雄，时与饮食什物，虽无他事，而两心相慕悦，非一朝一夕之故矣。有务子者，年与雄埒，为人亦狡狯颖秀。日与雄同供书房役使，夜则值宿斋中。际夏月，务子宿廊下，雄宿轩内，因苦热，户牖不闭，一梦初觉，映着月光，见一女人立榻前，大惊，蓄缩不敢动。女以手抚之，小语曰：“莫怕，我来矣。”声似周女，审谛不讹，化惊为喜，急起问曰：“深夜间何事到此？”女笑曰：“怜子鳏寂，来相伴耳。”言讫，急解衣升榻，启衾而入。肌理腻洁，拊不留手，香气馥馥，夺魄消魂，欲为柳下惠，不能黾勉矣。是夜绸缪，至五更始去。雄冥思其乐，如醉如梦，恍惚之况，犹云雨之锁阳台也。

　　次日入内，周女方晓妆，雄目之微笑，女亦笑迎之。雄终虑泄于务子，假周命，令务子宿于箭亭。务子谓箭亭自有老军值宿，何事需我？雄曰：“主人命，谁敢致诰？”务子唯唯。虽移襆被去，而心疑之，夜半逾垣，观其动静。甫至阶下，即闻房中笑语。由暗处窃窥窗隙，月射四壁，纤毫毕照，见雄主与女狎，辨为周女。心大动，精泄而返。老军方反侧于床，问焉往。务子以登溷对。老军怒曰：“吾通宵常不寐，何事不能觉察！汝二更去，四更始回，必有非为。不吐实，亟当扭禀辕门官矣！”务子惧，因以实告。老军本冬烘，闻之骇曰：“以下蒸上，丧无日矣。汝知而不举，罪亦同坐。听我教，首之可也。”务子因嫉雄之宠，承老军教，密白于周。周大怒，入宅让其夫人。夫人曰：“女日夜在我侧，不离跬步，何所见闻，辄来唧聒，其为选事乎？即好选事，亦不应自衅乃尔。正所谓自将马桶向头上戴者！尚堪作朝廷堂堂二品官耶？”周忿极愧极，反目大哄，女涕泣不食，周杖雄二十，逐之出境。

　　雄无依，栖身洮州一古庙中。一日乞食已，方清夜自伤，忽见女致前谓曰：“子勿忧，以天地之大，何处不可托足。请与子偕隐，何如？”雄见女，悲喜交至，泣且拜曰：“一身之外，别无长物。子虽钟情之笃，我宁忍见子为乞人妇乎？”女曰：“何至于是。子姑携我向湟中，有我在，保子一生吃著不尽也。”乃相与之西宁。女出资置房产、器用、仆婢，俨然富室。而雄窃察之，初不见女有一囊一箧，良不解取给何所，殊为怀惑，居无何，会其叔　因公至湟中，遭雄于阛阓间，乘肥衣轻，不敢遽认。询诸市人，佥曰：“河州杨公孙也，新寓于此，才半年耳。”　怏怏归逆旅，使老仆密侦之，果雄也。仆私指其家，传语曰：“郎君何以发迹？老奴从二爷来此数日矣，郎君独不一念其鞠育情，一往起居耶？”雄入白于女，女曰：“大恩不可忘于路人，况从父耶”且子为富家翁，而使叔寄身传舍，可乎？“雄乃往谒　，再拜敦请。　许之，甫登堂，侄妇出拜。视之，周女也。大惊。密询其故，雄俱言之。　叹异，默思于来时，不闻署中有失女事，岂其本官讳此，恐招物议耶？

　　居二日，便归河州。启周屏左右，备述所见。周大骇曰：“吾女宛然在室，顷且同饭，哪得有此？然不可不究竟也。”亟使人往擒雄至，严鞠之，得其端委。忿曰：“奈何使妖物，久假吾女之名而不归，玷吾帷薄乎？”商榷于夫人曰：“雄之祖，生为此处副总戎，与吾家门户正相当也。女十七，与雄同庚，年岁适相匹也。即以女妻之，可乎？”夫人曰：“不敢请耳。固所愿也。”

　　花烛之夕，忽见西宁之女先已在室，雄张皇不知所出，女笑而止之曰：“何事迴避？儿虽是狐，今实为报德来。子年少固不能晰。昔令祖官此地时，尝猎于土门关，儿贯矢被获，令祖悯之，纵之使窜。屡图报复，不得其间，兹得乘此为冰上人，夙愿偿矣。然苟非子与周女有夙缘，儿亦无能为力也。”言讫，出户，旋失所在。众始悟此因果。狐实曲成之也，谓之狐媒。

　　闲斋曰：予从先王父镇河湟时，雄甫二十余，已在材官之列，女亦无恙。虽一至署中，上下目睹其婉媚，迥异侪俗，洵佳人也。雄后官至参戎。周女诰封淑人。四十即致仕，居河州，犹富甲一郡云。

　　兰岩曰：一狐耳，数十年之恩，犹切于心，而身报之。乃人有昨日之恩，今日忘之者，抑独何欤！

　　刘　锻　工锻工刘姓，汀州连城人，乾隆丙子入都。道经汶上，宿逆旅。适有番禺许生，公车北上，与刘同舍。有少年，甫弱冠，眉目如画，云是江右人，预委装于室之东北隅。比许至，已无隙地。主人不欲留，许殊窘迫。少年曰：“四海之内，皆兄弟也。店中果无容膝地耶？与小弟同榻可也。”主人乃留之。许目少年大喜，市酒肉飨焉。刘亦得醉饱，既就枕席，睡未安，忽闻少年厉声曰：“奈何无礼至此！汝视我为何如人耶？”许悄然不发一语。既而少年作怒，哂声曰：“此亦错怪汝，汝未知我之伎俩耳。姑一试使汝知之。”言未绝，随闻砉然一声，白光如匹练，出自帐中，绕室如飞电，寒侵肌骨。刘汗下如雨，屏息不敢少动。一食顷，少年喝言“住！”白光旋敛。少年下床结束曰：“苟非刘丈在室，蛮崽尚得活耶？”更至刘前谢曰：“年少性躁，适间惊扰，方才不安，少有馈遗，聊赎愆罪。前途尚有锐务，须早发。幸左顾，忽见拒也。”亟委一柿黄布囊于枕畔，启扉径去。

　　良久，刘心始定。呼许询之，许大愧恧，力叩之，乃吐实曰：“初见少年姣好，深慕之。既抵足，肌肤滑腻如脂。试握其足，不动，拊其髀，又不动。不禁心大荡，欲以龙阳君待之，亦酒醉所致耳。讵意其大有神术耶？”早起，刘怪许无眉，许亦讶刘短须。大惊。及相与束装，毛发适在衾中。方悟夜间白光迅飞时，尽为所削而不觉也。刘私启所委布囊，是白金二笏，至京营运，遂成巨商。许下第，肄业成均，寻病卒。刘常出入文公子士玉之门，故公子能详之。

　　兰岩曰：飞仙剑客，世所恒有，奈何梦梦，欲以龙阳君待之，哉！其不为所诛也，亦幸免耳。白面许生，功名念切。甫获一席之安，淫心辄炽，几蹈不测，固亦宜然。独不解少年慷慨之抵足，炫以姣容，亲以柔体，不已冶容诲淫哉？或藉此一示其神术耶？

　　蝟精昌邑胡辉岩为予言：其乡禾稼将登，有列芦棚于田间，令子弟夜宿其中，以防窃刈者，连棚十余。一童子，余姓，年稍长于其侪，独卧一棚。居无何，日渐瘠羸，父兄怪而诘之，不吐实。乃阴嘱诸童子，密觇其所为。

　　是日薄暮，诸童戏于塍上，瞥见一丑女人径入余棚，诸童恐怖，奔告其家。其家人纠合同井，执锄铺往，观女人已出棚回西去，面色如瓦兽，巨口大目，蹀躞而行。逐之二里许，仓卒入乱草中，不复出。迹之，得一穴，大如屋，黝然而黑，不知胡底。因群聚定策，积枯穴口，烧烟薰之。有顷，一物突出，冒烟而奔。众哗四走。物勉行数十步，即不复动。众渐集验之，则一猬死田间耳。剥其皮而张之，大半亩，厚数寸，刺长二尺余，作殷红色，割而分其肉，怪乃绝。余氏子独啜泣，以为磔其丽人也。胡至今尚藏皮一片，每出以示人焉。

　　兰岩曰：苟遇情人，虽与以南威西子，不易也，人亦自美其所美耳。余氏子安得不泣！

　　小手舅氏海公为骁骑校，好道，自号捉心主人。居东直门外楼子庄，去城三四里许，常奉祀一狐，亲友求见者，主人先白狐。狐自壁窦中出一小手，与客把握，肥白软腻，如六七岁小儿，其谈论必因人而施，声如燕子。力求一见，终不许。或潜窥之，辄隐身壁角，让曰：“何故来此相嬲！欺我不敢打耶？”随有石如卵大，飞落窥者面旁，相去颧颊，间不容发。咸惊张失色，亟揖而谢之。

　　一日，主人将往城湾习骑射，狐曰：“三日内勿往，往必有灾。”主人乃止。会军政在即，本参领先期较阅，主人不得已就之。驰骤间，马忽蹶堕，伤左腕，遂为废人，罢职家居。每至薪水不供，未免室人交谪。狐独慰之曰：“莫非数也，是正可以优游，何事怨怼？”室人迁怒曰：“无柴米，一日不得过，乌得不郁郁郁？”狐哂曰：“发福发财，会各有时，不能少待耶？我本欲报汝家数千金，以时未致，故不无少俟。今既不能耐，不得不躁为之。”

　　乃教主人购南铅数百金，纳入窦中。戒勿窥伺。由是每夜三更后，即闻房中风匣者，五更后始辍。七七日，呼主人至窦前，以白镪授之，翘边细丝，悉成纹宝。主人惊喜，男女六七人，往来取藏，竟夕始竭，权之得五千金。问狐此从何来，可以驻世否？狐曰：“我与君夙有缘，故用一施仙术，烧炼相赠，非齐奴物也，是非赝物，何不可驻世之有？君第用之无疑虑，我亦从此去矣。”主人切切挽留，不闻应答，久愈寂然，盖已逝矣。主人感其德，为主虔祀之。以金营运数年，财雄一乡，今渐衰矣。

　　兰岩曰：此狐不可多得，非以其以财赠也。嘉其以义交耳。

　　蜃气平遥陶贾，贩货至巴里坤，过西海。雨初霁，海中笼重雾，山色皆失。陶爱其空濛，暂憩一树下。俄而雾散，隐隐见海中，有两山并峙，中间一抹云气，横如白练。云渐阔，忽现一浮屠顶，金光四射，瞬息高出云表，数之得五级，俄九级。一饷时，得十三级。色如虹，绕塔尽现楼阁，千层万叠，悉如五色玻璃。出没隐现，须臾变化。

　　陶，市井人，初不知有蜃气变幻事，惊怪而已。少焉，楼阁半泯，浮屠亦渐敛缩，只余八九级。大风忽起，波浪拍天，楼阁浮屠，片片吹如碎锦，顷刻都灭。陶冒风而行，至营中，质诸土人，始知为海市云。

　　清　河　民清和民某甲，夜还自城。跨一驴，独行郊野，误入墦间，乖迂殊甚。忽有人在后呼其名，甲策蹇不顾。其人追呼甚急，指顾间亦在驴背，以两手环抱甲腰。手如冰，且牢不可脱。甲故有胆，阳作不知，而阴解腰缠。蓦然出不意，反缚之，并系己胸。其人窘迫，絮絮求释不绝。甲置若罔闻，急驰而返。至门大呼“捉得一鬼来矣！”家人燃火出应，甲已弃鞍解缚，所缚化朽槥一片，不复有人矣。

　　王京王京者，宜君炮手。参戎出署，例放三炮于辕门。次第燃之，其二皆匉訇而鸣矣，其一久之久之不鸣也。参戎出且归矣，京惧责，跂足于炮口，试窥之。炮忽大震，京昏绝仆地。同事负之归家，皮肤如墨，而两目独炯炯。缨帽直飞去十五里外，三道墩塘汛兵得之，竟完好不殷。半年后始愈，面色如猪肝，满布斑点如靛青者数百余，大似莲子。虽妻子亦不复识，无论亲故。七情俱昧，不言不笑，亦不行立，但能坐卧。每见人来探，或独居一室，辄举手向天，张口作炮声云：“轰！”

　　兰岩曰：七情俱昧，形如木鸡，王京可谓悟道矣。

　　诡黄诡黄者，不详其里居名字。以所为诡秘有邪术，往往以术致良家妇女于幽僻之处而淫之，不翅什伯，故人皆称之如此。性疑，一妻一妾，防闲独密。妻固郡中大家女，少艾而美。妾亦不恶。

　　有玳官，年十七八，貌姣好。夙以龙阳之技，毛遂于黄。虽日觊觎于其妻妾，终碍黄，无侧足处也。巨商某，有子妇艳绝，见者常拟为神仙中人。黄偶遇之于佛会，神为之往，乃伪为星士，得其生身甲子，夤夜作法，致之于书斋，恣意淫媾。兴阑，仍以法遣之去。玳于窗隙中窥见之，心大动，乘间盗得其书。复睻知黄妻妾年甲，隐城外一废寺中，夜半如法拘之。初无动静。一饷时，闻檐外簌簌有声，启户视之，则黄之妻妾，白身而至，形如中酒。玳惊喜相半；徐徐扶之入殿，次第污之。会有少年五六辈，夜猎归，道经寺前，下马少息，闻殿上有笑谑声，群执炬排闼而入。玳大惊，不知所出。众以火烛之，咸讶曰：“美人难再得也。”遂各解衣，更番奸嬲。玳亦不免后庭。鸡再鸣，始哄然舍去。二妇创甚，四体不能举，玳大窘，欲作法遣归，而颠倒持咒，法不复验。窘甚，遂逋逃。二妇裸卧至日中，为游人所见，鸣诸太守。郡人有识者曰：“此非诡黄之妻妾耶？天何报此恶人之速也！”太守鞫二妇，尽得黄平日所为，拘黄至，严刑榜掠，黄历历招供。太守大怒，立毙杖下。二妇官鬻。后有见玳于邵舟次者，已变服为黄冠矣。

　　恩茂先曰：因果之说，人多不信，观于此，尚有疑义哉？近闻京师有某生，短视而善谑，每与其同学游行，见妇女必指点，论其妍丑，佐以秽言。值上元夜，复从其类，踏月看灯。天街士女如云。暮逢一少妇坐车中，　足于辕，众共赞此妇人大妙。生亦神狂，谑浪不已，咸随车行数十武。生曰：“彼足于辕，能有捎得其鞋者，当共聚金钱沽美酒，以谢之。”一少年友挺身自任曰：“作此事，舍我其谁哉！”急走至前，顺势捎之。车速力猛，并脱一袜，妇惊仆车中，白足毕露。众悉鼓掌。舆夫知势不敌，急驱而去。少年以手提鞋，以鼻嗅袜，而诩于众曰：“手段莫高强否？”众佩服，聚饮而散。生归见其妻哭于房，惊问所苦，妻不顾而唾曰：“汝尚得为人耶？予今晚自母家还，过四牌楼，见汝辈十余恶少，喧呶街上，指我戏谑，神情已大不堪。既又或前或后，随车不去，我正不测汝辈欲何为，乃蓦于狐群狗党中，走出一少年，径至车前，来捎我鞋，惊惶间已失鞋，且并脱去一袜，万目共睹，出丑尽矣！汝犹从旁大笑。汝尚得为人耶？”生始悟夜来所弄者，即其妻也。亟索只履单袜而审视之，果与所捎者分毫不爽。虽悔恨亦无及矣。由此观之，所得者小，则所失者亦小；所得者大，则所失者尤大。因果之报，如影随形，谁谓天高远而鬼神杳渺哉？

　　兰岩曰：以术浮人，自遭显报，乃并不假之外人，而即以自用之人，反而施之，不亦快哉！

　　梁生汴州梁生，少失怙恃，家极贫，聘妻未婚而妻死，无力复聘。知交谑之，号为梁无告。然为人温雅，能饮，善弈，故为侪类所喜，尤与同学汪、刘二生相莫逆。刘父为刺史，汪家资巨万，皆称豪富，生以寒士周旋于其间，人或非笑，咸以为贫伴富，身无裤，胡不自量乃尔。生闻之，笑曰：“我两肩荷一口，彼虽朱顿之富，其奈我何哉！”人愈嗤其无品，更号之为梁希谢，盖取《金瓶梅》中谢希大以嘲之也。

　　刘一妻五妾，汪一妻四妾，又各有美婢娈童。每当宴会，必出以侑觞，争相炫耀。一日，汪以千金从江南复致二丽人，苗条婉媚，诸妾莫匹，以为天下尤物，尽于此矣。乃折简张筵，召客高会。酒再巡，丽人出见，屏开幔卷，冉冉而至。异香满室，坐客皆惊，一拜辄入，不发一言。客饮龁俱停，目炫神夺。汪志得意满，浮白数觥，谓：“诸君何福，得遇仙子！”众舌卷莫答。梁独含笑末坐，品酒味肴，浑如未睹。刘生痴坐良久，始爽然谓梁曰：“众人皆醉，而子独醒，非无目，即无情者！”生徐曰：“已一目了然矣。虽然，入我目，不能动我情也。”汪不悦，曰：“然则何如？”梁曰：“较二兄素所宠眷者，诚有天渊之隔，若即以此为西子，为夷光，尚未也。二兄偏僻，必以我言为河汉，请晰言之。可乎？”众曰：“可。”梁曰：“夫夫也，发为妆掩，足为裙遮，置二者姑不具论。就其共见者指摘一二，妍媸立判矣。”汪曰：“愿闻。”梁曰：“眉修矣，烟煤之所画也；眼媚矣，黑白不甚分也；唇樱矣，胭脂之所点也；肩削腰细矣，而拔颈戾肘，俨然用力，抹胸束肚，宛然有痕，皆戕贼而为之也。吾闻古之美人，面色如朝霞和雪，光艳照人，而四体五官，皆若粉饰。若使乱头粗服，粉黛不施，窃恐国固城坚，虽笑绽两腮，欲倾之而不可得也。”座上客闻此刻论，正合忌心，咸哄堂而和之以笑。汪面□，猝难应答。

　　刘独以为不然，曰：“梁兄眼大如豆，乃亦摇唇鼓舌，吹毛求疵，那足为月旦评！请问西子夷光，是何形象？光艳照人，莫照坏人眼睛否？温柔乡中事，必得身处富贵之实境者，方能确识珠围翠绕之趣。若穷措大看得几行书，辄谓书中有女，据为己有；及见真美在前，一时把捉不定，明知此生，断无此乐，转不得不目空一世，谬论解嘲。独不自念一糟糖妇尚不能消受，至今游泳似鳏，更求一赤脚婢亦不可得，只苦煞贵手，不知一夜几番作肉虎子也！”诸客闻语言儇薄，不复大笑，唯汪生大噱，忿恚都消。

　　生知空言无补，不终席而去。从此与汪、刘不甚亲密，交情潜替，同学传其事，共联句以戏之曰：“年少生成老面皮，那知谢大甚难希。而今一发穷无告，不久西山唱采薇。”梁得诗，懊恼殊甚，冥想彼以富贵骄人，喜谀恶直，我何独不能以贫贱骄人，黾勉争气，其觅一妾，聊以自娱乎？第苦囊中羞涩，妄心徒炽，世间又无红拂、红绡之侠烈者，虽有佳人，乌能自至？不胜郁闷。入市闲游，偶见老人，摊卖废书于通衢。梁检视，忽得一帙，纸色甚旧，而装饰极雅，展卷披阅，盖手录陶诗全集，小楷妩媚，不识为谁写，觅款于卷尾，始知为赵文敏真迹。私心狂喜，如掘藏金，问索钱几何，老人曰：“非百文断不售也。”生恐其停留长短，即解衣典而偿之。怀归，待价。适郡中有巨绅，素癖书画，购求颇亟。梁浼人转视之。绅一见，如获拱璧，往返议价，卒得千金。

　　梁秘而不宣，阴嘱媒妁，旁求佳丽。凡相数十人，无当意者。既而有曲背媪携一女子至，年约十六七，鬒发皓齿，腻理靡颜，天然艳丽，洵平生所未睹，神为之夺。延之坐，问“此即媪所出耶？”曰：“然。”曰：“有女如此，何忧不匹王侯？”媪曰：“侯门似海，一入岂可复见乎？猥以贫老，不得以俾归读书子，但取衣食充口体，不至冻饿以死，又可以作亲戚往返，是为至愿，不敢作非望也。”梁曰：“若然，足见高明。但寒士聘仪简陋，勉奉百金为寿，肯见许否？”媪曰：“的是书痴语。以君长厚，故尔相托。此非老身钱树子，讵忍居为奇货？休休！但提起一文钱，便携之他适矣！”梁不复强，仅具酒相款。媪则醉饱，嘱女善侍夫子，勿念老身，迟日当来饭也，出门径去。女亦晏然，不甚怀想，梁出资为具衣饰，靡不华好。女国色天成，不假纤毫粉饰，淡妆浓抹，罔不相宜，真天人也。梁不破一文，蓦然得此，实梦想所不到。绸缪缱绻，异乎寻常。

　　居无何，同学悉知，相传以为奇事。汪生往见刘生曰：“兄闻之乎？梁无告亦纳姬矣！”刘笑曰：“汴城之大如海，岂乏见弃之女为齐人之妾者？纵有一二分姿色，业操作其家者月余，朝粃糠，晚齑粥，不卜已是鹄面鸠形，见之必呕！”汪曰：“予意亦然，但曩昔曾受其辱，至今不甘。今日借辞往贺，薄而观之，觌面揶揄，以杜其口，亦大快事。”刘笑诺。遂各具分金五星，标曰：“贺仪”，华服高车以往。梁闻报，笑谓女曰：“今此二人，或敢侮予。”为述前事。女微笑曰：“郎无虑，任其所为，儿当为郎小祟之，以泄积忿。”梁嘱设馔。

　　二生至，各叙契阔，并申贺意。梁硍谦不已。酒数巡，二生请见如夫人，梁辞以粗使小婢，不过用执庖厨，以分己力，何敢污贵客之目？二生固请，梁始诺而呼女，甫出户。二生即迷惑失志，嗒然若丧。女款步而前，敛衽而拜。二生不自觉其腰之折也。梁曰：“二公皆通家昆弟，无事回避，今降尊至此，当奉一觞。”女唯唯，捧爵以进。手指纤纤如削玉，二生颠倒，如提傀儡。梁大笑。尽醉而散。二生归途相议，不信人间有此仙人，从此粉黛无颜色矣。焉得一亲玉体，死亦无憾。刘忽曰：“是不难，岂不知梁无告以酒为命者乎？后日是其初度，何难设一席，就其家为寿，暗置乌头酒中，听其鼾睡，彼时为所欲为，将奈我何？无告相狎有年，谅无他说。即使兴讼，各拼数百金，何事不了！”汪大喜。

　　至日，果担肴携酒而往，女谓梁曰：“今日二子，来意不善。郎但坐视，儿自有术播弄之。”梁固酒徒，见杯忘死，又素信女之慧黠，知无足虑。日未晡，瞢腾大醉，俨如僵尸，仰卧床上。二生乃阖扉秉烛迫女。女嫣然曰：“二君富贵而韶艾，心非木石，能不两袒？第此非行乐地也，舍后有小楼，幽僻精洁，盍往彼一叙谈乎？”二生闻之，喜跃欲狂，左右各一，掖之而往。绕出屋后，果有楼，且甚高耸。汪曰：“过汝家屡矣，那得有此？”女曰：“新建未匝月也。”接踵而登。楼分内外两楹，外间三面有窗，可以眺远，已预设一席，酒肴俱备，银烛双辉。刘拍女肩曰：“卿真可人也。”女但微笑不言。时际盛夏，二生解衣脱帽挂柱上，然后纵饮。女忽曰：“几忘之，儿有些少下酒物，会须取来佐酒。”乃入内间，久之不出。刘起觇之，汪亦踵入。往来搜索，毫无踪迹。汪至衴子前，闻衴内簌簌作声，迫视之，见女仓皇起伏。汪惊喜曰：“何事匿此？”急挨身入衴.女夺门而走，汪追之下楼。女匿身花下，汪直前拥抱，女极力抵拒，汪持之愈坚，方抢攘间，忽数人击柝而至，闻有人声，并力擒捉，批颊骂贼。汪释女，分辩曰：“我秀才也，奈何以贼见目，且肆挞辱？”众就月光审视，亦惊曰：“确是汪三爷，何为在此？祈恕罪！”汪不能答。众视地上人，则刘公子也。群扶起，谢孟浪之罪。盖逻卒夜巡，误以为贼耳。二生夙以豪富知名，故汴人强半识之。刘让汪曰：“兄酒狂太盛，窘我出何心？”汪此时方知是刘，不胜骇愕。逻卒曰：“夜深矣，不便归府，请留二人相伴，坐以待旦，可乎？”二生许之。坐稍定，彼此相看，止各着一汗衫，殊不雅观。因思衣服尚在楼柱，浼二卒代索之。卒曰：“此处荒僻，何得有楼？”二生四顾，并不见楼，惟断垣内，大树一株，高数十尺而已。愈骇，怀惑不释。问卒：“梁相公宅在何处？”卒曰：“素不相识其人，焉知其家？且此为孙布政家废园，人迹罕到。虽有人家，亦甚隔绝寥落，只火药局相近耳。抑素不闻乎？孙家园，狐鬼繁。则人家谁有肯近此。”二生大惊，不敢少动。俄而向曙，斜月在西。忽见地上树影中，一块独浓，因风摇摆，不似粗枝密叶，亦不似栖鸟鹊巢，莫测何物。仰视树上，隐隐似人，咸惊异，起身奔走，同止一矢地外，远望相猜，终不可决。天大明，其人附枝不动，众洊集审谛之，非人也，正二生之衣帽，悬挂其上。始各大笑。一人缘而取之，俾二生认着，遂各散归。一时传说，以为口实。二生不甘其侮，以梁生假幻术戏人，乃纠集恶仆，重至其家，欲大兴问罪之举。比至，则门庭俱寂，空无一人，已不知逋逃何处矣。

　　数年后，同学友有公车入都者，于磁州道上遇梁生，轻裘肥马，侍从甚都。相见各述契阔，邀还其家，由僻径行约数里，于小山下密林中，入一巨宅，富贵如神仙。友问：“兄何时发迹至此？”梁笑曰：“兄当日附和汪、刘，以贫友为谈柄。今视梁某，仍是希谢面孔否？”友大惭。翌日登堂拜嫂，诚不世姝也。友退谓梁曰：“嫂夫人，果何妙术，能恶剧之。”梁曰：“士无行，不当如是耶？”居三日，乃促装辞行。梁以百金为赠，并送之以诗，中有“阿紫相依千载期”之句，始知梁为狐婿矣。他日归告汪、刘，复生欣慕，于是脂车秣马，强其友同往迹之。至则青山如故，绿水依然，而第宅与人，化为乌有。相与惆怅而返。

　　茂先曰：此狐大为贫友见侮于富豪者吐气。

　　兰岩曰：人贵存本来面目耳，岂独巾帼然哉！

　　某耯某倅之任羊城，路出广州，遇风，暮泊道士洑之僻港焉。苦舟中欣播，登岸闲步。时际三秋，黄花引眸，不觉行远。过一林，于数矢外，见灯光荧荧。即之，则茅屋数椽，绕之笆篱，篱内有老树一株，下有六人，席地饮，见客惊起，逊坐，意殊款洽。倅固好此杯中物者，就座不辞。座中有一老翁，一少年而广颡。又有三女子，一衣藕色，一衣绿，一衣浅红，年皆及笄。又一书生，年可五十余，甚娴雅。云是土著主人也。问客何来，倅以之官告，并述邦族，咸致敬曰：“贵人也，小酌殊亵。”倅曰：“萍踪乍合，实关夙分。王前于士不以为降，况区区一倅哉！翌日，亦当奉屈舟中，草酌表意耳。”书生曰：“诚如所教，诸君勿为形迹拘矣。诸君事，非贵人不足与谋也。”众初有惨色，既闻是言，莫不色喜，乃相与欢饮。倅亦各询里居姓氏。书生代白，谓老人余姓，少年骆姓，三女方姓，为堂姊妹，皆广州人，自身姓庄，为庠生。“倅各以谀词酬之。

　　纵饮之顷，老翁忽愀然曰：“老朽幼在学堂时，最喜读《瘗旅文》，人皆以所好不祥。今孤行数千里外，漂泊无依，彼吏目尚有一子一仆相追随，较老朽真天渊矣！”少年及三女子闻之，皆唏嘘流涕。书生抛一觥，曰：“佳客在前，不理觞政。但呴呴呕呕，徒乱人意，独不虑寡佳客欢耶？况已言事有可谋，何复作楚囚对泣！”五人颇愧赧，唯唯受罚。三女子次第奉倅酒，请歌以侑之。倅将避席，书生捺之坐，且曰：“伊行悉出至诚，贵人奈何辜负？”倅不得已，为之引满，书生鼓掌当拍，少年嘬口作箫笛声，清越逼肖。红衣女再咳而歌曰：“夜深枫露凉，蟋蟀吟秋草。空江孤月明，魂迷故园道。”音轻锐凄恻，听者莫不酸鼻。书生颦蹙曰：“一人向隅，满座不乐；况满座向隅，将何以愉快一人耶？幸玉姑莫更发此声，致主客索寞！”少年曰：“玉姑愁绪纷如，那复有欢声向客？余不揣为代之。”乃飞一觞，歌以送之曰：“滚滚江上涛，溶溶沙际月。渺渺雁惊秋，迢迢乡梦绝。”其声烈烈如枭鸣。一座都笑。倅独赏其音节。

　　老翁曰：“无以嬉戏，转妨正事。适庄先生言，唯贵人可以了大家事，何隐忍不急商榷？”书生笑曰：“终是老人，虽日暮穷途，犹刻刻不忘切己事。然诚为要务，请为贵人陈述。敢冀鼎力，以副奢望，莫推诿乎否？”倅已半酣，攘臂曰：“人固有具热肠侠骨如某者乎？天涯邂逅，良朋盍簪，气味已投，金兰分定。又何事嗫嚅其辞，令人郁闷耶？”众闻之皆喜，即席展拜。书生再拜曰：“一言慨诺，众所心感。众所求事，此际未可尽言，贵人且志之，请于明日，循江岸向西，行里余，有老人矮而髯，操渔舟为业者，就而告以今日之事，并吾等情状，则彼自有说，必能使贵人豁然不疑也。”倅曰：“谨奉教。”于是四座欢甚，无复愁苦故态。

　　已而斗移漏转，约略四更，老翁曰：“贵人去舟已远，纪纲复不来接引，应下榻此间矣。”少年曰：“此自无庸议，但庄先生所居不广，大家留此，未免抵颈交趾，非所以待贵人。吾二人且去休。玉姑姊妹，不妨留此，侍贵人枕席，预报抚存之德。”三女闻之，垂首赧然。倅辞谢曰：“某虽失学，尝闻三女为粲。粲，美物也，而何德之堪之！”老翁曰：“不然，贵人热肠，为天人所钦瞩，何言不德？彼玉姑姊妹，虽云贱品，岂无环草私愿，聊酹涓埃于一夕乎？矫情震物，贵人曷取焉？”倅阳为拗阻，而阴实愉悦，乃以目视书生。书生曰：“未知雅抱何如耳。”倅曰：“某生平未尝拂人之情，粲不我弃，反敢弃粲乎？”众皆怂恿之。书生独正色曰：“玉姑姊妹，猥以沦落，孱困至极。得贵人发恻隐心，调饥甫慰，虽欲不听众人之所迫，及贵人之所为，不特不能，且亦不敢，正以蛹之以茧自缚，无力解脱，缄口制心，讵无隐憾。所赖仁人君子，奋拯溺扶危之志，遏偎红倚翠之心，是所望也。苟闻孟浪之谈，辄行苟且之事，背明德而逞私欲，是以义始而以利终也，岂鲰生翘首跂足之所望于贵人者哉？理痼于中，言激于外。幸宥其冒昧，取共憨愚。”倅惭汗无地，下席揖谢曰：“余翁所言，诚惛耄之乱命；骆君之意，尤□蘖之狂情。小子素愚，能不为其簧鼓！得先生诃而止之，不致禽处。古人所以尚诤友也。敢不拜药石之赐！”书生答拜而赞美之，曰：“贵人见善即迁，闻过辄改，多福未可量也！余、骆二君，归心太挚，遂行不恕。闻贵人悔过，亦当改之。”二人跼蹐不安，顿首引咎。三女子欣然色喜，再三叩谢，相继辞去。书生导倅入室，室甚卑隘，萧然环堵，惟正中设一竹榻，壁挂一篝灯，余无所有。书生安置已，反曳双扉，郑重而去，倅亦就枕。

　　既觉，则独卧一古冢旁古树之下。但见紫英黄萼，秋草纵横。重露砭肌，江天向晓，不胜眙愕。亟起着衣，僮仆已踪迹而至，悉哆口坌息，绕倅大哗曰：“何苦露宿于此！仆辈奔走一夜，到处觅寻，几曾停履！”倅曰：“唉！即予亦岂得已而不已哉！事极尴尬，正须与汝辈证明。”乃率众循江西行，约里许，果见一矮老人白发绕颊如毡，方解缆于芦汀，势将他徙。倅呼而止之，密告所遇，老人瞠目良久，始惙然曰：“君洵从庄秀才墓道中来矣。行年七十，不谓今日乃见异事。”倅问：“庄秀才何如人也？”老人叹曰：“此亦奇缘，非偶然也，可不明告乎？”因道：“此间道士洑之下流分港也。向西北茂林中，依山结庐以居者，有庄叟焉，年望七旬。予为比邻，交谊最深。叟木讷无他长，惟事念佛。其子为秀才，五十而死，死且二载矣。适闻君所饮宿处，即其殡宫也。秀才生时，质直好义，每值风雨大作，必亲至江干以拯溺为务。廿余年来，不下数百人。即有死者，亦必敛以棺衾，付其同行者载之去。唯有一老翁、一少年并三女子，名姓里居，俱无可考，故致今犹厝秀才墓侧，自客岁秋间，叟每嘱予，命留心于广南仕宦者。今据君夜来所遇，皆云家广州，且正符五人形状，又有姓可访，意叟必有所见闻矣。君如有意，何不同往一叩庄叟乎？”倅曰：“能为导否？”曰：“义在所在，岂有让君独劳？”乃舍棹扶浆，蹒跚导倅以行。

　　去门尚远，已见叟策黎杖，捻念珠，立树下持经咒矣。相见各有所述，叟乃叹曰：“老夫一心净土，无暇旁求。不意畴昔梦见亡儿，谓‘所厝五棺，二男三女，皆珠江人也。苟有仕宦其地者，携回葬之。虽无亲故，亦正首丘，不强于念佛万声耶？”老夫志之，二年于兹矣。昨宵复见梦云：“今日心愿可了。’故立俟于此。讵意若是之验，虽以托老友，而老友能尽心力，又强似我念佛功德矣！尊官诚能为是义举，不妨火化之，携骼南行，但摒挡一月俸钱，买半亩地，葬之，亦仁人之事也，不又强似老友之尽心力乎？”倅感其言，亟往取五棺，聚薪化之，分贮罐中，载之以去。

　　闲斋曰：若庄秀才，可谓锐于行仁者矣。生时未了事，死必了之。若倅者，可谓勇于行义者矣。不能利而行，必勉强而行之。然非庄不能成倅之义，亦非倅不能成庄之仁。兹二人者，所谓相需济美者也，而庄尚矣。至于庄叟之好善，渔叟之酬知，士夫所未逮者，彼则行所无事焉。岂唯齿之当尊，亦且德之宜表。世儒眼大如豆，又乌知村翁野老，固多不失其赤子之心也，可不勉哉！

　　兰岩曰：庄生生前好义，拯敛多人，死后复能规友以义，嘱父留心于无主之魂，致能各归乡土，诚义人义举也！五十而亡，终于诸生，天何报施之薄哉！

　　倩霞汀镇右营游击李锦，为予言：耿精忠封闽时，骄奢淫佚。有林青者，年二十，为耿府护卫。独承眷爱，不啻子侄，以故得出入藩邸不禁，虽耿之爱妃宠妾，皆得见之。合府呼为小林。

　　值七夕，耿与诸妃夜宴，见林侍侧，戏问曰：“汝娶室乎？”对曰：“尚未。”耿笑曰：“吾贵为藩王，日与诸姬极床第之乐，视双星之一年一会，代为寡欢。今汝少年稚齿，正当行乐及时，乃游泳似鳏，其何能耐？吾侍女如云，容汝自择一人，以为佳偶。”林跪曰：“承恩命，但得倩霞为妻，平生愿足矣。”耿笑顾诸姬曰：“谁谓小蛮子选色不精哉！倩霞方龆龀，即从吾于沈阳，学作内家妆。迄今又十年，年十九矣。吾非不欲纳之，特以吾子欲之故也。今吾子殁矣，诸子过稚，吾又将老，诚不可老夫女妻，蹈枯肠之咎。若以归此子，洵属佳偶。虽然，谈何易也！吾思得一法，翌日当令窥窗自选，视其福厚薄耳。”遂尽欢而罢。

　　次日，耿命以红锦为步幛，长数寻，周布于广厅，每相去尺余，穿一穴如碗大。共选艳女三十人，各出一掌于穴外，而全身悉隐幛中。使内监导林入，嘱曰：“此三十人中，有倩霞在，汝自识之，择定即书名于其裳，吾将亲验焉。”林受命，往复审视，莫不纤纤如玉，实难分辨。方踟蹰间，猛忆倩霞左手无名指有爪长二寸许，盍执以为证？于是还阅至十六掌，果符所见，亟取笔书名，回白于耿。耿验之，果倩霞也。愕然曰：“岂有是哉！”呼倩霞出其手，反复视之，见指爪，乃大笑曰：“弊窦在此矣！汝姑退，明日更有良法，必使尽善无弊而后可。”林怏怏而出。归寓祷诸大士。是夜梦一女奴，持白绢一片，赠林，上有花纹，作川字形，林拜受而寤。不解何意，辗转不能复寐，披衣待晓。

　　晨起，方盥漱，即有传王命召林者。急衣冠趋府，耿已坐斋中。谕曰：“步幛复设，汝可复去接天婚矣。”一监导而入。及厅内，锦帐布置如故，但每一穴出一白足。林骇然欲避，监挽之曰：“王以手有弊，故示以脚耳。依旧五指一掌，特无二寸爪甲。汝其细认之。”林不得已，乃依次阅视，但见　踦春妍，趾拇玉润者，不一而足。卒见一足，洁白细腻，异于他足，且隐隐有川字纹在趾间，宛然梦中所见于缯上者。恍然悟，即书名焉。白耿验之，倩霞也。大惊叹曰：“天缘也。”遂以倩霞妻之，更赐千金为妆奁之费。

　　林青得倩霞，出于意表。深感耿恩德，欲图厚报，每形诸颜色，徵诸话言。倩霞说之曰：“王之有恩于君，固矣。然王之行事，类此者甚多，未可谓以国士遇君也。且君以弱冠补黑衣，一年之间，得至护卫。诚以王为冰山之靠也。而王淫虐已极，及身必致奇祸。皮之不存，毛将安附？不如去此他适，庶几为全身远害之道。”林曰：“一官萦绊，去将安之？”倩霞曰：“君意未决耳，意果决，莫虑无栖止处。儿有姨在京师，盍往投之？”林亦知耿将为逆，无计遐举，闻倩霞言殊喜，急打叠细软，市两骏马，与霞乘夜北遁。依托姨家，入籍宛平，出资贩茶，遂为富室。

　　霞固开元人。耿为总兵时，尝统兵过宁远，路见霞牧豕于田畔，一老妪坐户下缉苎麻。霞时才九岁，虽乱头粗服，脂粉不施，而眉目如画。耿问老妪，云是孙女。耿出白金十两欲取之，妪不从。耿大怒，掠之以归。及长，修短得衷，纤秾合度，玉肌花貌，艳丽殊常。耿屡欲纳之，而袁姬不容，故迟至十九，忽归林。倩霞在耿府十年，府中事无巨细，悉能言之。其姨及诸女眷，逐日于绣窗茶榻间听其追术，以广新闻。略记数则，比诸媚猪艾豭之条，为逆藩秽史。

　　倩霞言：耿内宠甚多，自妻以下，曳罗绮如夫人者二十余人。唯袁姬齿稚色妖，宠冠诸妾，而淫妒性成，耿爱而惮之。袁冶容诲淫，闽中夏热，袁晚浴后，着蝉纱雾毂，肌体隐约可见。耿少子，别姬所出，最佻达，为见惯之司空，遂蒸焉。每交接，不避婢媵，丑声外扬，不知者，惟耿与其妻耳。

　　藩下有卢大眼者，质直而能事，耿倚之为左右手。一日，侍耿闲话，适少子趋过于前，衣服华异，腰间杂佩甚多。耿顾而乐之，谓卢曰：“诚翩翩一美少年也！使宰河阳，当为万花主人。此间风俗不美，当防闲其出，勿近娈童。”卢曰：“佩玉蕊兮，王无所系之。”耿曰：“何谓也？”卢对曰：“昔日臣猎于野，鞲鹰嗾犬，不遗狡兔，而一矢外地，有介鹿而不之顾也，岂臣见其小而不见其大哉？亦以神之有注有不注耳。王见世子不服饰，而不叹其妖，是犹臣之见兔而不见鹿也，所失不亦多乎？夫冠者所以壮其首，服者所以章其身。故冠　以触邪也，冠蝉以洁操也；衣豹示服猛也，袭貂昭美德也；志道则佩环也，修德则佩琨也；玦以决疑，　以解纷也。所以见其佩而知其能也。今世子衣服炫异，是谓不衷；修饰容仪，是谓阶厉。臣恐秽德之彰，在萧墙之内，不在寝门之外也。”耿大怒，选事杖杀之。

　　藩府多梨园子弟，皆极一时之选。有贴旦名珍儿者，尤姣媚。耿少子与结断袖之契。耿入觐，辄出宿其家。袁姬廉知其事，大恨曰：“儇薄子！敢如此妄作耶！”亟率侍女十数人，联灯列炬，潜出府后门，掩其不备。王子大惊，肘行以逆之，叩头求免，珍儿伏地战栗，不敢仰视。袁叱令举首，烛之美甚，遽慰之曰：“汝无恐，吾非噬人者。”竟与偕归，亦留其乱。是夜袁即脱阴而死。死后府中有鬼怪为厉，往往形现，俨然一白猴。耿闻之，泣曰：“吾固知其为巴山老猿所化也。”以珍儿殉之，怪乃绝。

　　又耿每盛怒时，往往剥人皮，岁以十数。侍女玉笙者误碎玉斝，耿怒，命剥其皮。甫缚之，已惊仆而死。舁出，将瘗郊外，中路复苏。舁者匿为义女，嫁于庠生李某。李及第，授山东一县令，玉笙今为孺人矣。

　　又，王子喜为夜游。时有刘参将者，新任城守营，立法严肃。代鼛击柝，终宵戒严。适夜巡，王子微服过所欢，为刘所执，问何事夜行，叱令通名。王子不以实告，刘怒，即街头褫衣笞二十，血肉狼藉，卧月余始瘥。此事无知者，惟我等侍婢知之最审耳。

　　耿平居喜食鸡翠，每下箸，非数百不餍。袁姬犹嗜榛栗及熊白，耿为百方致之。庖人胹之失饪，往往获死。侍女灵芝，忽被狐祟，喜近男子。耿怒，亟选藩下少年二十人，命次第裸呈以淫之。阅人已遍，而灵芝不惫。耿笑曰：“丘壑可盈，是不可厌也。”旋释之。

　　又自言在府时，独耿妻钟爱至，共寝床。耿妻好佛，罕与耿相见，故得始终自保，不然，亦难免于服役诸婢，同罹祸患污辱矣。第于众目之前，白足听选，终觉抱惭于一生耳。女伴闻之，遂相传说。耿死，林携倩霞仍归福清，子孙繁盛，至今不绝。

　　兰岩曰：热闹场中，抽身远避，士君子之所难也。倩霞以一女，见逆藩凶暴，遂知祸不旋踵，劝林勇退，何其识之精，行之决哉！吁！巾帼也，胜大丈夫矣！

　　落漈海水至彭湖，势渐低，近琉球，则谓之落漈.落漈者，水趋下而不回也。洋船至澎湖以下，遇飓风作，漂流漈中，回者百一。盖海水之中，又有急流以海水为崖岸焉，斯亦奇矣。予在鄞江时，闻闽人过台船，漂入落漈者，其迅如飞，瞬息不知行几千里，舟中数十人，咸以为断无生理，但相顾傍徨，任其漂泊颠沛。久之，忽闻大震一声，人人颠倒，船遂不动，众莫测其故，徐出视之，方知抵一荒一岛。船为漈水所推，直上沙岸，故搁不行。众告语欢呼。

　　岸上砂石悉赤金，怪鸟颇伙，不一其形，见人亦不惊飞。饥则捕食之，有如鹅者，味独美。夜间绕船尽鬼，啾啾不绝，至晓乃殁。夜则复然。居半年，渐与鬼习，可通言语，鬼因言：“此间去中国数千里，往日陷于落漈，流尸至此，去家窎远，通梦无由。然久栖于此，颇谙海洋潮汐之理，大概阅三十年，落漈一年，今屈指计之，一两月后当平满矣。君等亟修补船只，可望生还也。”众感谢，或问：“所食似鹅之鸟，何鸟耶？”鬼曰：“此非鸟，亦鬼也，历年既久，精气耗散，故幻此形耳。”众为叹息，因各运斤操斧，连夜修葺废舟，工甫竣，落漈早平满，与海水无所分别。众欢声雷动，推船下水，治帆将发。鬼群哭而送之，竞取岸上金沙相赠，且嘱曰：“归去勿相忘！幸致声乡里，好作佛事，为我等荐拔。”众争许之。扬帆破浪，行一日夜，达闽之重门。众感鬼之情，伤其堕落，共出资建水陆，并访其家，赈恤之，分其所赠余金。诸客拥巨万，多为富商。

　　兰岩曰：赤金人所争爱，至戚良朋，为此结怨构讼者多矣。乃有地焉，金杂砂砾，在在所取，斯诚乐国，未有肯舍而之他者。乃群鬼痛哭求拔，直有不可一朝居之势。鬼何不恋此多金哉？亦以死可悲耳。世之拥多金而心死者，恬不为怪，然亦无甚趣味矣。不思避而恋之，佛氏有灵，恐不能为此种人荐拔也。

　　伊五兵丁伊五，身□□而貌么襏，贫不能自活。独走出城，将自缢林中，为一老人所见，问为何所苦，而轻生若此，伊以情告，老人嗤曰：“葛藟犹能庇其本根，况人耶？观子神气完兄，城府不密，载道之器也。予有书一册，授子习而精之，足够一生吃着。”言次出诸袖中，尽符录耳。抄写亦甚潦草，伊展阅，即反之曰：“此犹石田，无所用之。”老人曰：“何也？”伊曰：“予僦屋以居，卑庳近市，此符纵验，亦何从而习之乎？”老人曰：“此亦当虑，但子能从我，则无患矣。”伊曰：“求死之人，何所不可。”乃偕循一僻径，迤左行，有止水一湫，蒹葭聚翠，广袤数里，深邃处得一矮屋，虽茅茨不剪，颇虚敞精洁，遂止宿其中，从老人受学。一日两餐，必餍酒肉，七日而术成。老人与屋皆不见。伊知遇异人，欣然而返。

　　平日面朋酒友，怪其小康，群思咀嚼之，往往讽以谀辞。伊慨然敬诺，乃相与赴富春楼。同七八人，恣情饮啖，计所费八千四百文。众坐视其何以偿，蓦一黑面汉至席前，拱立曰：“主人知伊五爷在此款客，敬奉酒资，祈检致。”随解腰缠，置几上而去。数之，适八千四百文。众大骇，伊独不之怪，已而各醉饱，同步市中。见一人乘大白马，急驰而过。伊纵步追及之，捉衔大叱曰：“可即与我！”其人下马求免，形色仓皇。伊怒曰：“不与我，我即用武矣！”其人不得已，探怀出一物奉伊，伊受而释之，其人怏怏仍驰去。众环问其故，并索观所得物，伊出示，但一小皮囊，淡藕色，形如半胀猪腹，不测何物。伊曰：“所谓储气囊，其中所贮，小鬼魂魄也。彼驰马者，系过往游神，往往偷攫人家小儿，倘不遇我，又死一小儿矣！会须与诸君往活之。”众固未信，莫不翕然从行。俄入一僻巷，向西一人家，寂阒闭门，中有哭者。伊取小囊，就门隙张之，出浓烟一缕，蛇游而入，随闻其家有人曰：“孩子苏矣！”旋止哭，欢声彻户外。伊急挥众而返。人由是神之。

　　南城某贵公，有女为邪物所凭，闻伊有神术，厚礼招致。女在室，已知伊来，形色惨沮，望流而仿佯。伊入室，女屏息屋隅，提熨斗自卫。伊周视动止，出谓贵公曰：“小姐之病，器物之妖也，今夕当为公诛锄之。”贵公喜，凡有所需，莫不如命。夜漏下，伊启囊取一小铜剑，其锋畟畟，吐光如彗，仗之入室，贵公率家人院外伺之。寻闻室中叱咤扑击之声，与物之腾掷声，女之诟詈声，喧哗庞杂。良久寂然。但闻女叩头有声，切切哀恳，语悲苦哽咽，不甚了了。寻闻伊呼烛甚急，婢妪争相执炬，一涌而入。伊已收剑入囊，女伏床下不动。伊指地一物示贵公曰：“此即为祟者，今见擒矣。”视之，则一藤夹脉也，聚薪焚之，精血流溢，气味如烧肉，逾时始尽。伊复书符，令女吞之，病遂若失。贵公甚德伊，赠赉极厚，伊以其资购室娶妇，俨然素封矣。

　　兰岩曰：求死幸免，反得异术，伊诚有夙契耳。不然，彼老人日游天壤，一遇困穷，辄为援引，吾恐老人不能周遍也。

　　段　公　子平阳，陶唐氏之故都也。其俗勤俭，多窑居，富室尤盛。新安赵给谏吉士《竹枝词》云：“三月山田长麦苗，村庄生计日萧条。羡他豪富城中客，住得砖窑胜土窑。”盖纪实也。

　　镇署三堂后，有窑五圈，窑上覆楼五楹，绕以女墙，旧为狐所凭据。乾隆初，总戎段公出巡所汛未归。公子方弱冠，夏月偕一童，宿花厅之西轩。二更后，月明如昼，砌虫唧唧，夜气清凉。闻院内履声藉藉，公子白身起，穴窗外窥。隐隐见一少男一幼女，对坐花台畔，丰姿都美，同看明月。少间，女子曰：“讵意今宵，月色清皎乃尔。三哥尚忆去岁中元，在姑射山石室中，与无一师，饮般若汤，食穿篱菜，唱和《柳梢青》，言笑晏晏时乎？”男子曰：“瞬息事，那得更忘！第彼时，我甚不欢畅，颇厌髡奴醉后，斥　笑鹏，而妹亦饮酒过多，可南可北，我在旁大有为妹悲歧路之意。昨过李氏新阡，墓已宿草，我尚涕泗，而妹竟处之淡漠然焉。今夕又将别有所图，是歧路之中，又有歧焉。究不足为宗族效法。”女曰：“少年不努力，老大徒伤悲。人生世间，如轻尘栖　草耳。妹虽形秽，宁不自爱？岂因李生之亡，遽甘心茕独乎？且妹之所以报李生者，亦至矣。初至其家，家无儋石之储。釜无水，焉得生鱼？并无甑，何得生尘？李生方卧，牛衣中，呼癸呼庚，褴褛不让行乞，妹即为新庐舍，给饔飧，制衣履，二年之内，百废俱兴。人谓茑萝不能独生，必托乔木。李则乔木而附茑萝矣。设当时妹即两袒，亦何负于李生；况今冢骨已枯乎？再李生才如袜线，百不逮人。面朋面友，萋菲时作。轻鸡爱雉，每每唐突西施。始犹娟秀，半年后貌渐寝，将就木，面目愈支离。妹不自解，曩日何故煞有痴情。伊思啜鱼婢羹，犹汲汲为之烹饪。三哥岂不知之？”男子曰：“我亦聊言之耳，乌能使妹必听？但虑夙冤累积，获罪于天。城门失火，殃及池鱼也。兄妹肺腑，岂忍漠置，不一规诫乎？劝妹亟归，勿复干犯恶客。纵使见爱，亦不足为宗族光也。”女子不悦，曰：“见爱虽不足光五宗，见恶谅不致夷三族。三哥幸勿预妹事，即有祸，必不相嫁也！”男亦艴然拂袖而起，行至院门，复回首向女曰：“望尊重，颠踬勿悔！”女他顾不答。男子去。女自哂还自诵曰：“何时作如许态！岂遗却兔园册子耶？自且有欲炙之色，乃欲人见熊蹯而勿　。然则前日鹿腊，何伏案自决，不以一胾让人耶？”寻亦不复言，缓缓入花荫，绕过亭后，寂不复见。

　　公子心知为狐，而心艳其美，又怜其慧黠，就枕不能成寐。良久，忽闻叩户声，诘之，曰：“开门自分晓，底用多问。”音呖呖如莺簧，知为女至，大喜，即启户纳之。异香满室。谛视之，美丽绝伦，真天人也。相与把握甚昵。公子虑僮觉寤，女至榻前，以袖拂僮面者三，却回曰：“无妨矣。”公子叩其所自来，女自言萧姓，与公子夙有缘，故来相就。公子神已迷，意已夺，不暇致详，遂与绸缪，相得无间。黎明始去。自此无夕不至。女好饮善谈，称神语怪，言多不经。而枕席之间，狂荡无节。半月后，公子精神恍惚，食减骨柴。夫人颇怪之，而密询，不得其实。严究书僮，僮曰：“未见他异，惟半月前，睡即梦魔，手足尽痿，不能转侧。至今无夜不然，鸡鸣方醒。”夫人大疑，不复使公子宿轩中，命从己宿。是夜三更，夫人与诸婢，亦皆梦魇，大惧，而无如之何，惟与诸婢媪轮环斗叶子，坐守达旦。

　　无何段公归，夫人告之以故。公曰：“无哗，今夜令儿从我宿。”因与宿斋中。公劳顿，着枕辄酣寝。公子对榻卧，瞬息万虑不安，俄闻院中人语，曰：“妹莫孟浪，今夕断不可往。”又闻女应曰：“前已有言，勿复尔尔！”公子辩其为女子声音，急起拥衾坐。女弹指窗棂曰：“何不开门？”公子潜伏窗下，低嘱曰：“今夜家大人宿此，且迴避，他日再谋会。”女笑曰：“今夜携得妙药来，何反自参商？且尊大人焉得预儿媳事？”公子嬖惑已久，无复踟蹰，亟启扉。段公已寤，隔帷视之，知为狐媚，乃伪寐以俟。随闻女子曰：“大人果在此宿乎？”公子令噤声，女子嗤嗤笑，徐至榻前，徐搴帷向公，将以袖拂公面，公骤起捉之。女大惊，摆扑欲遁。公于枕畔抽剑，急刺之，迎刃而解，化一黑狐，死床下。衣在公手如蜕。然移烛看剑，血不濡缕，诚宝剑也。

　　公子啜泣跪床下，请其尸瘗之。公笑曰：“痴孩儿！见其异物犹恋恋耶？”怜其情切，即以尸与之，公子为其具棺衾，葬于后圃。次夜，闻园中哭者甚众，移时始寂，旋失尸之所在。署中狐祟遂绝。公子后出仕为司马，为他事正法，段公亦恚忿而死，人多以为杀狐之报云。

　　兰岩曰：谏而不听，致罹败亡，狐亦愚矣。情之所钟，死不足惜，狐又足嘉矣。然观其于李氏子，淡焉漠焉，则狐非情种，直淫物也，死不足惜矣。

　　戆子谢梅庄济世在翰林时，佣三仆，一黠，一朴，一戆。会同馆诸公，就谢为茱萸会，把菊持螯，主宾尽乐，酒酣，一客曰：“吾辈兴阑矣，安得歌者侑一觞乎？”黠者应声曰：“有。”既又虑戆者作梗，乃白主人有他事，遣之以出，令朴者司阍，而自往召之。未至，戆者已归，见二人抱琵琶，率四五姣童在门。诧曰：“胡为乎来？”黠者曰：“奉主命。”戆者瞋目厉声曰：“自我门下十余年，未尝见此辈出入，必醉命也！”挥拳逐去。客哄然散，谢深衔之。一夕，燃烛酌酒校书，天寒，瓶已罄，颜未酡，黠者　朴者再沽，遭戆者于道，夺瓶还。谏曰：“今日二瓶，明日三瓶，有益无损也。多沽伤费，多饮伤身，有损无益也。”谢强颔之。

　　既而改御史，早朝，书童掌灯，倾油污朝衣。黠者顿足曰：“不吉。”谢因而怒，命朴者行杖。戆者止之，复谏曰：“仆尝闻主言，古人有羹污衣，烛燃须，而不动声色者，主第能言而不能行乎？”谢迁怒曰：“尔欲沽直耶？市恩耶？”曰：“皆非敢然也。恩出自主，仆何有焉？仆效愚忠，而主曰沽直。主今居言路，异日跪御榻与天子争是非，坐朝班与大臣争献替，弃印绶其若屣，甘迁谪以如归，主亦沽直而为之乎？人亦谓主沽直而为之乎？”谢语塞，谢之，而阴愈衔之。由是黠者乘隙，日夜伺其短，谤之。朴者共媒蘖，劝主人逐之。会谢有罪下狱，不果。

　　未几，奉命戍边。出狱治装，黠者逋矣。朴者亦力求他去。戆者攘臂而前曰：“此吾主报国之时，即吾侪报主之时也。仆愿往。”市马造车，制穹庐，备粮糗以从。谢乃喟然叹曰：“吾向以为黠者有用，朴者可用也。今而知黠者有用而不可用，而戆者可用也；朴者可用而实无用，而戆者有用也。”遂养以为子，名戆子焉。

　　至军营，居未久，而资斧告匮，鬻及裘、马。久之，渐不可支。戆子日荷火枪，出十余里外，猎取麋鹿獾兔，以谢谋餐。一日，逐一鹿于乱草中，蹶而仆，足陷入地中尺余，出足视，沙中白金灿然，数之，得二十巨铤，适千金。取之以归，谢以咨白将军。将军闻而异之，询其故，得知戆子所为，拊髀曰：“沙漠乌得有藏金，盖天所以旌义仆也！”仍以金归谢，召戆子，奖以衣、裘、羊、马、金十两。自是塞外王侯，皆加殊礼。及赦归，谢官湖湘。戆子劝其勇退，谢致仕颐养林泉。戆子寿至九十，无疾而终，感以为忠义之报云。

　　兰岩曰：直言不避，始终如一，此其所以卒享寿考也。彼奔走逢迎，不顾名义，一旦失势，即引避而唯恐祸及，诚小人作用耳。宁独仆人也乎哉？李伯瑟曰：“古今来，此三种人尽之，却被一枝笔描写无遗，朴者犹可恕，黠者直可诛，而戆者不朽矣。

　　某　马　甲马甲某乙，居安定门外营房中，贫甚，差役多误。其佐领遣领催某甲往传语：“亟出应役，不则必斥革矣。”甲素与乙相善，即往见之，入门，马矢满地，破壁通邻。屋三间，稭隔一间为卧室，妻避其中。时际秋寒，乙着白布单衫，白足趿决踵鞋，甲一见，恻然曰：“弟一寒如此哉！”因致佐领语，且曰：“料弟贫苦，我归见牛录章京（即佐领），当为缓颊。但日云暮矣，不克入城，舍此无信宿处。”解衣付之曰：“弟应久不举火，讵可以口腹相累？此衣可质钱四五千，姑将去，市肉沽酒，来消此寒夜，余者留为数日薪水费，幸勿外也！”乙赧然抱衣去。

　　营房去市远，曛暮未归。甲独坐炕头，寂无聊赖，检得鼓词一本，就灯下观之。有顷，闻房中哀泣声，知为乙妻苦贫。窃为感叹间，蓦见一屈背妇人，蹒跚入室，至佛案前，塞一物于香炉脚下，仍出户出，面目丑恶，酷类僵尸。甲觉其异，起视炉脚下，所塞物，则纸钱十余枚。深怪之，不禁毛戴，付诸丙丁。

　　房中泣声渐粗，倍觉惨切。潜于帘隙窥之，乙妻已作缳于梁间，将自缢。甲大惊，不复避嫌，急入救之，慰解再四。乙妻含悲致谢。出坐明间，如芒在背，前所见妇人又来，觅炉下纸钱不得，惶遽之状可厌。甲叱之，惊走暗处，遂不复见。索之不得，骇问乙妻见否，乙妻曰：“彼靡夜不来，来则我辄心伤，不克自禁，转念不如一死为快。初不识其为何如人也。”甲颔之曰：“冥念致邪，苟能安命无他想，则此物奚其致哉！此后尚须慎之。”

　　既而乙归，甲备述其事，因劝曰：“时衰鬼弄人，此处不可复居。予城中有屋楼椽，携弟妇姑就居之，否则恐致殃也。”夫妻感其谊，乃移入城，后得无事。甲白诸官，闻而异之，因亦怜而宥之矣。

　　兰岩曰：贫苦致此，殊为可怜，乃鬼复乘此而谋替代，宁冥冥中一任鬼魅作祟耶？救其死而居以安宅，所谓良朋者，甲岂少愧哉！

　　米　芗　老康熙间，总兵王辅臣叛乱，所过掳掠，得妇女，不问其年之老少、貌之妍丑，悉贮布囊中，四金一囊，听人收买。三原民米芗老，年二十，未娶，独以银五两诣营，以一两赂主者，冀获佳丽。主者导入营，令其自择。米逐囊揣摩，检得腰细足纤者一囊，负之以行。至逆旅起视，则闯然一老妪也，满面瘢耆，年近七旬。米悔恨无及，默坐床上，面如死灰。无何，一斑白叟，控黑卫载一好女子来投宿，扶女下，系卫于槽，即米之西室委装焉。相与拱揖，各叩里居姓字。叟自述：“刘姓，蛤蟆洼人，年六十七，昨以银四两，自营中买得一囊人，不意齿太稚，幸好颜色，归而著以纸阁芦帘，亦足以娱老矣。”米闻之，心热如火，惋惜良深。刘意得甚，拉米过市饮酒，米念借他人酒杯，浇自己块垒，计亦得，乃从之去。

　　妪俟其去远，蹀躞至西舍，启帘入，女子方掩面泣，见妪乃起裣衽，秋波凝泪，态如雨浸桃花。妪诘其由，女曰：“奴平凉人，姓葛氏，年十七矣。父母兄弟，皆被贼杀，奴独被掠，逼欲淫污，奴哭骂，群贼怒，故以奴鬻之老翁，细思不如死休，是以悲耳。”妪叹曰：“是真造化小儿，颠倒众生，不可思议矣。老身老而不死，遭此乱离，且无端窘一少年，心亦何忍。适见尔家老翁，龙钟之态，正与老身年相当。况老夫女妻，未必便利。彼二人一喜一闷，不醉无归。我二人盍李代桃僵，易地而寝，待明日五更，尔与我家少年郎早起速行，拼我老骨头，与老翁同就于木，勿悲也。”女踟蹰不遽从，妪正色曰：“此所谓交易而退，各得其所，一举两得之策也，可速去，迟则事谐矣！”解衣相易。女拜谢，妪导入米房，以被覆之，嘱勿言，乃自归西室，蒙首而卧。二更后，叟与米皆醉归，奔走劳苦，亦各就枕。三更后，米梦中闻叩户声，披衣起视，则老妪也。米讶曰：“汝何往？”妪止之，令禁声，旋入室闭户，以情告之。米且惊且喜曰：“虽承周折，奈损人利己何？”妪哂曰：“不听老人言，则郎君弃掷一小娘，断送一老翁矣，于人何益，于己得无损乎？”米首肯，妪启衾促女起，嘱之再四。米与女泣拜，妪止之，嘱：“早行！恐叟寤，老身从此别矣。”即出户去。米亟束装，女以青纱幛面，米扶之出店，店主人曰：“无乃太早发？”米漫应之曰：“早行避炎暑也。”遂遁去。翌日，叟见妪大惊，诘知其故，怒极，挥以老拳，妪亦老健，搒掠不少让。合店人环观如堵。叟忿诉其冤，欲策蹇追之，闻者无不粲然。居停主人曰：“彼得少艾而遁，岂肯复遵大路以俟汝追耶？况四更已行，此时走数十里矣。人苦不自知耳，人苟自知而安分者，竟载此妪以归，老夫妻正好过日，勿生妄念也！”叟痴立移时，气渐平，味主人言，大有理，遂载妪去。迄今秦陇人皆能悉之。

　　兰岩曰：妪为米谋，亦云忠矣。然亦天假之缘，故尔易易。世之极尽心力而卒不能有成者，岂少也哉？安得此妪，遍天下而调停之？

　　韩生宜君诸生韩某，年二十，资质韶秀。读书于玉皇庙之后阁，服役者，一小童而已。一日，童送食上阁，见生瞑目兀坐，寂然不动，以两指夹书一页，似欲翻阅者。亟唤不应，童心悸，呼道士入阁，视之，皮肉已寒，气已绝矣。道士大骇，告其家。家惟孀母并一姊，闻之，惊惶失措，急至阁，抚尸大骇。鸣诸官，邑宰刘公（士夫）往相之，一无伤损，唯阴囊肿起如猪脬，阳具青黑，坚硬如铁，自脐下中分一线，直至肛门，红似胭脂。老于仵作行者皆不能辨。讯道士及童，实不知情，大索阁上，亦无可迹，遂成疑案，事遂寝。后廉知生小有才，而渔色无厌，故有是报。

　　兰岩曰：渔色者，宜警是哉！

　　卷二修鳞山左梅和鼎，客潮阳，粜籴致富。娶妻纳妾，买童仆，蓄婢媪，置田宅于白云坛，遂家焉。然富而不骄不吝，性倜傥，好施予，异乡客有落拓不能归者，苟一告急，无不应之如响。以故人钦其高义，而弗忌其多财。梅暮年能甘寂寞，居恒无所事事，辟宅后隙地数亩，结构一轩，左园右圃。岭南地暖土肥，插竹数日成林，植树弥月垂荫。复叠石为山，穿沼蓄鱼，奇花异卉，足以自娱。

　　东邻有修鳞者，为郡诸生。少失怙恃，三十未婚，炊烟屡绝，而处之泰然。梅重其品行，常通庆吊，而修生从不向之摇尾。梅或偶供廪给，必力辞不受，即强而后可，亦必宛转报复，适敌其数而止。梅叹曰：“古人一介不轻取予，吾于修君信之矣！”自是益敬之。

　　会夏日，梅瀹茗纳凉，暴雨骤至，承霤如倾。逾时雨霁，□□在东。忽报修先生至。梅惊喜出意外，谓高士屐齿来破苔纹，殊足为交游光宠。倒屣迎之，握手甚欢，修匆匆作寒暄语，即目视假山，咄咄称怪事，曰：“此其定都山乎？”山东北十数武，有巨石横卧，修度其方向，曰：“所谓大石国也。”于是循假山而南，得鱼沼。沼西岸见蚁封高二三寸，指示梅曰：“此东海，此蚍蜉国也。”复蹲身沼畔，拂花拔草，若有所觅。梅从旁，不测所为，但接踵追随，行云则行，止云则止，方匿笑书痴作用，迥不犹人。既而修觅得一物，愕然曰：“果有是哉！”梅就视之，则枯鲋一尾，长三寸余，蛀已过半矣。修却步，把梅手，还至假山下，绕石搜索，见群蚁营穴，衔土出入不休，瞿然若有所失，伫立咨嗟，潸然泣下。梅致诘其故，修叹曰：“事极奇异，请入轩为丈人详告之。”梅怀惑殊甚，及闻修备述甚异，梅废然良久，顿悟身世，相与谈禅论道，为方外交。共入罗浮山采药，不返。梅仲子蟠根，从鄞江上官周学画，故其先人与修生事，上官知之极详，予闻之，喟然曰：“此南柯之续也，请志之。”

　　先是修生独居一室，旦夕攻苦，盖锐志于功名者。一日，倦读，当北窗午睡，朦胧间见一黑衣人，排闼入，长寸许，促修：“速起，使臣持节至矣。”修方欲致询，其人已出，修逡巡下榻，自觉身已暴缩。错愕间，彩帐已列满阶下，持节者衣冠皆非时制，侍卫甚都，传呼曰：“蚍蜉国王召修鳞赴阙，可即就道！”修再拜辞谢曰：“草莽微臣，无往见之义，讵敢应旌旂之召，致乖羔雁之仪？”使臣曰：“王以先生贤者，礼当就见，恐致逾垣，故使近卢玄蚼恭御蒲轮，代将白璧，望先生幡然应聘，惠辱海邦。萃野渭滨之事，唯先生之所熟闻；而箕山颖水之风，非寡君之所敢望。修再三谦让，然后受命。左右进冠服，掖之升车，人马纷纭，循阶而行。约数十里，甫抵西墙下，阴念墙西即梅氏园矣，行来何觉太远。疑心满腹，第无如之何，姑听之。俄墙下辟一城门，楼堞具备，榜曰：”东关，“石磴百余级，前驱旂鼓按部而入，有数人跪道左曰：”关吏祗候矣。“入关，息驾馆驿，铺陈极华美，水陆馈饷无算，唯与玄蚼对享。翌日出关，关吏请扈从。玄蚼颐指曰：”免！“气象尊大，修知其为国之贵臣也。日中抵国门，王郊迎三十里，冠紫金冠，衣赤锦袍，披素罗鹤氅，貌甚奇伟，执礼甚恭，修下车趋拜，王答拜曰：”祖宗灵爽，得先生辱临敝邑。惟是敝邑之社稷实有赖焉。先生不远千里，必有以教寡人，寡人虽不敏，悉举封内，惟先生之命是听。“对曰：”臣学识短浅，性癖山林，既乏夷吾富国之才，讵有景略匡时之志？不意礼隆三聘，滥叨丝马之加，敢不力赞一筹，勉效涓埃之报。“王大喜，载以后车，告诸太庙，爵为上卿，军国大事，悉取决焉。

　　修素谈经济，一旦置身通显，鞠躬尽瘁，夙夜酬知。乃请命出巡，遍历郡县，沿海四十余城，各审其山川形势，亲绘地图，其国西负连山，东滨巨海，长林大泽，广斥无边。四境分为大镇，置使相，各辖六七城，皆宗臣领之。其人好勇多力，其俗尚意气，喜游猎。向南八百里有都会，名大石国，其风慓悍，乐于战斗。国人畏之。修周巡半载，悉了然于胸中。归国复命，退而上疏曰：“臣奉命巡视封疆，往返数千里，经历四十城，郡县无秦之酷吏，边关皆汉之嫖姚，三老兴歌，万民安堵，太平有象，如此可徵。第古之圣君贤相，安不忘危，治必防乱。强邻孔迩，常如虎视之耽耽；鄙俗相沿，不啻狼贪之逐逐。伏乞防微杜渐，易俗移风，黾勉群工，以臻上理。”疏入，王优诏答之。居无何，大石果入寇，镇南都护司空玄蚼告急。王加修太宰，赐上方剑，命监玄□、玄□军，督西南二镇兵万八千以御之。修出奇兵绕出敌后，夹攻，大破之。俘馘数千，擒其枭帅。大石惧，上表请藩也：“修帅，神人也，南人不复反矣。”修谕以利害，尽归其俘。及凯旋，王犒师于紫菌之宫，工歌《采芑》以飨将士。以修为右仆射兼侍中尚书令，平章军国重事，尚拖花公主，赐甲第一区。金玉锦绣，赏赉无算。修安享四十年，五子三婿，皆为显官，势力煊赫。

　　会海滨有巨鱼，潮落失水，王命贵臣玄蚼率全国之民，往取厥鱼。鱼长百丈，头尾如山，国人抢攘弥月，仅移百里。修上疏谏止，以为竭民力以纵口腹之欲，非盛德事，请罢其役。王召修面谕之曰：“夫学贵流通而忌拘泥，若夫戾人情而乖时务，王安石所以非救时宰相也。我国人情风土，相国莅治数十年，岂尚未之深悉耶？高原硗瘠，下隰斥卤，民不耕而食，赖游猎以为生计。巨鱼出水，是天赐丰年。群臣皆贺，而相国独有异议，勿得人情时务犹有未娴乎？”修见所言不纳，怏怏而退。一日，太史玄□奏山蒸土润，主有大水。王大惊，议迁都以避之。镇北都护宁朔侯侍中玄□上言：“积石山高远深邃，堪可经营新邑。”王大喜，命修往相宅。修奉命致山，相其阴阳，度其原稤，见山童水远，深以为不可。封章驰奏曰：“臣奉勅相宅，周视名山，禹迹无存，河源殊远。乃疆乃理，非同亶父之岐，常邑常宁，讵等盘庚之亳？窃思旧都巩固，负山海以称雄，数代承平，通鱼盐以为利，不如绥爰有众，奠厥攸居。”黄门以事关重大，即时转奏。王览奏叹曰：“书生之见，胡不远大如此？”即批答曰：“伻来以图及献卜，知相国思深虑远，足见忠爱。惟是都城滨海，水患堪虞。如迁都之议一梗，则通国之民，皆鱼鳖矣。兹更使中书令玄蚼为相国辅，速定新都。寡人率宫嫔臣民，行当就迁矣。”修得诏默然。玄蚼至，乃相与于山之南麓，筑城垣，建宫室，开阛阓，葺民居。连夜兴作，工粗竣。王已徙都中十余万户，陆续而至。修大惊，遮道而谏曰：“王奈何轻弃根本之地，独不虑敌国外患，乘间窃发耶？”王降舆慰劳，改积石山曰定都山，以修为故都留守，晋爵定都公。

　　修拜命即行，公主及诸子皆不预闻。从人半路多亡去，殊深愤恚。及抵旧都，见万井一空，益忧愤，仰天叹曰：“不意竭忠尽力，反为逐臣，王阳厚阴疏，可谓智足以拒谏矣！孤臣恋恋，复欲何为？不如解组归田，遂我初服。名利场中非复我侧足地也！”因悬绶国门，单骑出关。关吏叩马问相国将何往，修具告之。吏曰：“相国忠则忠矣，然而趋吉避凶之理，未之深晰也。拘拘于不迁之议，而使数百万生灵，尽葬鱼腹。相国讵忍见之乎？”修曰：“流言飞语，何足凭信？”吏曰：“请相国少留八日，当见灾异，王之心可明。相国之怨，谅亦可少息矣。”修本不舍王，乃停骖焉。

　　居三日，天地阴晦，大雨如倾，浃旬不止。平地水深数丈，树头牵夫藻荇，舵尾压于楼台。骇目惊心，声如万马。关城地高，犹浸三版。修始信迁都之计非左，乃西向再拜而泣曰：“臣负王心矣！纵王不见谴，臣何面目复见臣民乎？”言讫，掷仆头于地，跃身赴水，渹然一声，午梦忽觉，依然身卧桃笙。

　　夏雨初歇，檐溜犹滴。蹶然而起，自讼奇奇。蹑履出户，缘阶而行，冥想梦中去路，依稀可认，寻踪至西墙下，花砖缺处，有小穴，大如钱，恍似东关形势，对穴窥之，则梅之渔沼假山历历可辨，穴口有游蚁出入，方悟四十年功名富贵，皆梦中蚁国幻化而为之也。

　　闲斋曰：梅慷慨，修耿介，皆仙品也，故不学仙而入仙籍。习见世人于忠孝根本之地及一切福田，皆荒芜不治；而功名富贵，声色货利之场，中热如烧。及稍不如愿，辄妄欲学仙，其实七情六欲，触绪纷来，虽有彭咸在侧，前推而后挽之，恐一步行，万不敌其一步却也。

　　兰岩曰：四十年功名显赫，转成一梦耳。拘迂见斥，总不免书生之见。修生不达时，修生乃悟道矣。

　　来存予家老仆来存者，李姓，德名，沈阳人。善国语，性情直，有膂力。少壮时，曾负贩于蒙古诸部落，其人情风土，知之甚悉。而所遭怪异，数见不鲜。予从家君扶祖榇自闽入都，于仲家浅泊舟三日，候放闸。夏夜苦热，披襟坐船头，对月当风，向李询塞外风景及所见闻。李因言其客喀尔喀时，其人骑兽，似鹿而非，有语言，无文字，亦无机械，如游循蜚因提之世。其俗无主客，客至张幕，辄走乞烟食，坐而眙脾脯醢齑，与之，乃去。客至其幕，径入啜且啖，夜宿毡炕前，主代牧，不偿。予顾之曰：“视争畔构讼，析产阋墙，行百里者必腰缠，惠一餐者有德色，大悬殊也。”杭蔼山之西北，地名陀罗海，即振武军驻防处。近黑道，故寒。七月雨雪，五月始释；山之巅，六月不释。筑土为屋，屋内纸糊数寸。毡帷暖炕，早起，被池堆霜。出门数步，凌封髭须。手僵不得呵，耳鼻窸窣有声，或烂且脱。幸风自东南来，夏风始反，不尔，冻且死。然南人至此地，亦罕有冻而死者。予笑曰：“世无不可炼之人，人无不可历之境也。”陀罗海苦塞矣，而不苦饥。茶一斤易一羊，十斤易一牛。中国人至彼，恣烹炙，餍熏□，头蹄满衢，血骨遍地，回思羹黎藿，饭粝粱，兹诚乐郊矣。所惜冬苦寒，否则诚乐。予嗤之曰：“得陇望蜀，人之心无止期也。角缺齿丰，天与人无全境也。”

　　似麋而大者，曰堪达尔汗，疑其即□也。前昂后低，多力。毛粗而长，为裘暖，角扁而厚，为决良。人以其皮可裘而角可决也。驰马弯弓，逐而歼之，获厚利。予蹙然曰：“夫皮所以蔽，角所以卫也。今乃知庇身者适以庇人，自卫者，反以自毙。是可悲也！”李曰：“其唇方大而厚，多膏，味极美。八珍中有猩唇，即此物也。以角试水，毒则角绿色。又有扫雪者，大于貂，绒白毫长，光逊之；人制为冠，以其似貂也。”予尝考汉制：珥貂，侍中，左右常侍。我朝制：大臣衣貂，近臣亦不禁。美观云乎哉。诚以貂夏□而冬毨，其操似松；内劲而外温，其德似玉。然则苟非其人，人将赋鹈梁焉，真弗贵也，况赝乎？有木，曰查克，产推河，似丝柳而不垂，耐霜雪，坚而且材，灼为炭，置径寸于炉中，数日始尽。治产难，亦治心痛，然大者拱，高者寻，风斯拔之，盖地沙且碱，根难聚而易朽也。予叹曰：“岂无美材，生非其地也，惜哉！”

　　戈壁即瀚海也，内多奇石，石之色大者如马肝，小者如珠、如玉、如玛瑙、珊瑚、蜜蜡。金中虚而外朗，起脶纹，皆马肝石所孕也。初剖之，癞，日炙雨濯，风扫霜雪浸，剥落尽，则光璀璨矣。予矍然曰：“异哉！天之剥落之者，乃所以璀璨之也。”

　　亦有木焉，一木而万木之叶皆具，名曰□，以其冒全材而实不成一材也。予曰：“独木也乎哉？”问：“其地有酒乎？”曰：“有。□□挏醷而蒸之，曰阿拉气，薄甚，唐人所谓十钟不醉人者。阿拉气酿取斗曰阿拉旃斗，取升曰科尔旃升，取合曰波罗搭拉苏，一名哈唎，以次厚合。又取龠曰赊尔旃，则龠敌斛矣。”予莞尔曰：“是其酿与冶同矣。冶炼形，酿炼气，炼至多为至少，故能以至少胜至多。虽然，此难为哺糟啜醨者道也。”闻其地亦产良马，汗不血。中国人以地非大宛，貌非汗血也，未有过而问者。昔日夫子称骥以德，后人称祒□、称腰諦以力。今舍德与力，而以地与貌，是紫燕白兔伏枥而嘶寒风，九方歅执靶而笑者也。

　　李又言其于康熙五十二年，由喀尔喀至巴里坤。其地有兽，似猿非猿，似猴非猴，中国呼为人同，甘凉人呼为野人，番人呼为噶里。往往窥视穹庐，见人饮食，辄乞其余。或窃取烟具、小刀之属，为人所见，即弃掷而奔。杀之不忍，逐之复来，胥无如之何。尝狎一人同，每莝豆樵汲等事，唤之悉能任使。至其寝食，虽不能言，颇能察色。居一年，治任将归，啾唧马前，捉衔捩镫，泪下如沈。李亦为之酸鼻。相从十余里，挥之不去，乃嘱之曰：“汝之不能从我至中国，犹我之不能留居此土也。可止矣，若再行数里，将迷途不得返矣。”人同始悲鸣而去。予闻之，愕然而讶，喟然而叹曰：“天地之间，人为贵，非五官之谓也。先官而具曰五常，后官而合曰五典，傅官而行曰五事。官而不事，又无典常，则人将兽之，若之何兽也，而人之同之？虽然，三五偕而后为人，人也，可不慎欤？

　　兰岩曰：逐段具有至理，奈人之不能参透者多，何哉？

　　杂记五则吾闻狐之类不一，有草狐、沙狐、元狐、火狐、白狐、灰狐、雪狐之别。或曰：是□□者年老则妖作，冠枯颅，衣槲带，幻人形。此物为害百出。焚山搜穴，挟矢嗾卢，赤其族，庶几妖绝矣乎。而不知是能为妖，非必为妖也；偶为妖，非尽物皆为妖也。且夫狐之妖有数，而物之妖无穷，裸虫、鳞介、花木、庙中偶、窑中金，是物皆能妖也。物之妖以夜，而人之妖以昼。胁肩谄笑，假虎凭城，翠眉红裙，朱衣白面，斯人无非妖也，奈何独欲赤狐之族乎？传曰：“妖由人兴。”人事尽，则妖端绝矣，于狐何尤？或曰：老而妖者名紺狐，又名灵狐，似猫而黑，北地多有之，盖别一种云。予与诸同学偶谈及狐怪，择尤者五则，记之。

　　贵筑刘紫来昱东，肄业满，主于昌邑胡辉岩之山东会馆。中秋夜，聚饮于南楼下，在座者海阳鞠慕周庄行、胡岱峰子翼、贵阳邬敬斋维肃、薛鲁园廷楷，并予与主人相与说狐。予举红姑娘事，咸以为异。紫来因述其客山右时，闻一富室家多狐，往往幻形为祟，惊怖家口。或作佝偻老人，独步厅上；或作老妪，持栲栳出入仓厨；或作靓妆少女，倚门阅市，颠倒行人；又于壁上，忽现楼台，及郛郭雉堞之类，愈出愈奇。虽不害人，而其家颇厌苦之。

　　主人有女，所居邻佛堂，堂中有坛数十，蓄酒甚多，户常扃键，女日暮归寝，与侍女过佛堂下，闻堂中漉酒声。窥之，见二曲背媪，就坛盗酒饮，且饮且争。少焉，一媪大醉，酩酊之态，殊觉可笑，女不禁嗤然失声。媪闻之，愠曰：“何与尔丫头事！吃数怀酒耳，问笑之有？”侍女应声曰：“见人偷酒，吃得如此醉，焉得不笑？”媪怒，大声詈曰：“遮莫来撩拨尔祖姥！我将咬尔爹黑鸟！”女闻其言秽，亟避去。侍女不堪其骂，独立窗下痛诋之。飞瓦忽至，伤唇击落二齿，大痛而奔。随闻堂中大噱。主人闻之，戒家人勿多言，一夜无事。次日，主人早起，见枕畔一物黟然，审视之，一男子势也，血色尚新，大骇，恐闺人见之，潜以火箸夹取置溷中。聚童仆察之，悉无恙。时侍女之父，从一县令在河南，方狎一妓。一夜，妓忽来就，相与共寝，鼾睡间，私处痛如刀割，大呼晕绝，同人惊起来探，已失势之所在。妓已不在侧，咸以为异，白于官，拘妓讯鞫，妓言昨夜与诸女作伴作叶子戏，通宵不寐，实不知情。竟成疑案。使人送之还乡，虽不致死，然已阉废。主人无如之何，亟徙居以避之，始获宁宇。盖侍女父失势时，即主人枕畔得势时也。侍女张姓，其父色黑，号黑张，故狐有咬黑鸟之说云。

　　闲斋曰：吾闻狐性极淫，故名曰淫狐。乃其报冤，亦出于淫。可谓好名之甚者矣。夫名者，实之宾。狐之淫，发于其性，是先有其实而后名附之。狐岂为淫乎？然则世之名过其实者，曾淫狐之不若也。

　　兰岩曰：自盗酒，而反殃及人父，此狐非但不仁，抑且无趣，殆所谓老羞成怒者耶？

　　胡辉岸谓：贵筑蔡孝廉，博雅士也。尝向辉岩述及其乡人褚十二，少从其外祖顾明经游巴蜀，假馆于临邛罗氏。罗固巨族，累代为显宦，后世虽渐凌替，而第宅闳深，园庭幽胜，犹甲于一乡。罗二子一侄二甥，并受业于顾，褚亦附学其间。褚与罗之甥秦生者，相交莫逆，同设榻于园之西轩，居半岁余矣。

　　时当秋月，值罗次子毕婚，顾连日困于酒食，秦亦理事甚忙。褚独步轩中，深苦岑寂，抽书破闷。漏二下，秦生携酒盒来与褚小酌，曰：“逐日碌碌，未遑晤对，今宵稍暇，聊具杯酒，与子谈心。”于是屏童仆，扃园门，挑灯细酌，颇极欢畅。褚浮白曰：“人生行乐耳，须富贵何时？”秦笑曰：“偃鼠饮河，不过满腹，徒饮岂足以为乐？予有一妙人，兄如见之，当思老于是乡矣！”褚问为何如人，秦支吾不以实告。力叩之，秦始小语曰：“予下榻此园，二年于兹矣。尝交一丽人，年甫十七，兄到后，踪迹稍疏，然每际花月之夕，或值兄醉梦之时，未尝不把握也。以兄待我厚，故敢泄肺腑事，幸兄勿复泄于人！”褚曰：“虑弟相戏耳。如果然，则非狐即鬼，乌可亲昵？”秦曰：“诚为狐，非鬼也。狐而色比宓妃，才同谢女，何不可亲昵之有！”

　　褚终属少年，血气未定，且被酒兴高，力求一见之。秦有难色，褚款语相央，至于屈膝。秦莞尔曰：“见之亦无不可，弟未卜丽人许否，姑试之，以观兄之缘。”乃起身绕出迴廊湖山下，轻声唤“怜姐”者三，于是女子分花步月，冉冉而至，丰姿绰约，美丽非常，目所未睹。著碧罗画衣，曳练裙，秋波流慧，莲靥生潮，含羞睨褚而责秦曰：“小酸子！谓我不敢见此书痴耶？”褚面□口讷，勉强揖之。秦曰：“褚十二兄面嫩，怜姐勿笑之。”女曰：“此非面嫩，乃良心现也。岂似尔天良尽丧，毫不知羞耻哉！”乃相与入轩，见酒具，笑曰：“二酸子，人家儿子娶妇，此际正好扪結，尔等乃收取　余，滋润馋吻，恭喜今夜得两枚饱嗉矣！”秦曰：“既不能作东道主，奈何相嘲？”女曰：“尔诚旅店蜰虫，欲谋食客矣，适从六姊处食羊桃，留得数枚，出以奉人可乎？”秦曰：“甚妙！”女因手袖中出一金镶椰瓢，盛羊桃五枚，鲜如初摘。蜀中固无是物，不测所自。二生分食，甚甘，既而珍馔芳醪，悉于瓢中出之，罗列满案。酣饮间，忽目褚曰：“观子芳姿淑质，自足撞破迷楼，第千叶桃花，早荣早落，华而不实，理有固然。会须行乐及时，何可株待？”于是笑言款洽，游语渐浸。褚神迷不能自主，秦从旁颇形妒色。女睨之而笑曰：“小酸子！真是醋葫芦也。凡人萍水相遭，逢场作戏，何足介意！若少时新妇之事，罗家郎又将何以为情乎？”秦问少时新妇有何事，女曰：“行当自见耳。”

　　有顷，蓦闻人声鼎沸，园树皆红，人出视之，则庖人失火，延及洞房，坊正官军，咸来扑救，亲邻渐集，蚁聚蜂屯。家口数十人，幸皆未寝，独新妇与罗氏子，身无寸缕，股栗庭前，映着火光，纤毫毕见，二生不能正视。女乃至前解罗衣裹之，掖归别室。诸姑伯姊，接踵来慰，抢攘间已失女之所在。众以为邻女闺中去矣。唯秦褚二生知之，但缄密不言耳。自此，褚无夕不与晤对，相得甚欢，然终未及乱。盖褚既腼腆，而女亦有贞操，一似韦崟之与任氏也。及秦生从其父归成都，女泣别，不复再至。又二年，顾死，褚扶枢归乡，未及获隽。次岁成进士，工部观政，未娶而卒，年甫二十有四云。

　　闲斋曰：酸子所以多妒者，穷其故无他，闭户守妻子若将终身，本无远大志耳。贞狐与褚，不过话言形色之间涉于狎亵，书痴而形诸色，何所见之小也！

　　兰岩曰：守身贞，见理明，出词雅，比狐不多得。

　　鞠慕周最善说狐，不能悉记。其有奇者，足发一大噱。言其客关中时，因事之扶风。所识有丁孝廉者，年近四十，断三弦，子女皆幼，号啼绕膝。不耐鳏居，仍谋胶续，屡乖所愿。丁素究心神仙之事，精于导引，每澄心枯坐，吐故纳新，则见一黑狐对面蹲踞，瞠目相向。丁叱之，即刻奔逸，如此者屡矣。亦习不为怪。一夜方坐，觉有人登榻，与己并肩坐，衣香袭人。丁自念此皆妄虑之招，心不动则魔何由生，任之可也。于是垂目息心，凝然不动。既而其人以颊偎腮，寻以口亲吻，粉香脂腻，肌滑如脂。丁不能复耐，张目瞩之，则二八丽人，光采耀目，睨丁而笑。丁曰：“吾固知汝为向日狐，奈何扰人功课，可速去！否则惹老拳，非善知识矣！”女犹掩口嗤嗤，俄延不去。丁躁甚，以足蹴之，颠堕床下。旋即起立，忿忿整衣，曰：“鲁莽如此，岂复读书人行径耶？儿去不复再来，汝其勿悔！”丁鞠拱而谢曰：“深感厚谊，敢云悔乎？”女曰：“从此虽焚香叩头，祈我再至，恐亦不能矣！”丁哂曰：“永不敢启动矣。”女不顾而去。

　　越数日，丁晚浴于房，又见女搴湘帘入，笑曰：“我又来观汝裸浴矣。”丁不应，女蹲身其旁，以手抚之，曰：“背上垢厚二寸矣，我为汝擦之，可乎？”丁心大动，胯间物翘然而举，女格格笑不止，戏批其颊作小响曰：“何物书迂，轻薄乃尔！不怕污却人家女儿眼目耶？”丁阴计：学道人岂可逞欲，况明知是狐，何故动心？因瞋目大怒，奋拳挥之，中鼻，女负痛滚地，唧唧哀鸣，冲帘而遁，继此不复再至。

　　丁家业素封，儿女虽各有阿保，而衣食会计，终苦内助无人，更嘱冰人，遍觅佳遇。一日，有媒媪来，言有卞大户者，家资百万，一女十八矣，慧美贤淑，世罕其匹。君读书人，多疑少信，固多以媒妁为妄，但唤一女眷往相之，便足证吾言不谬。丁以为然，央姑母及寡嫂同诣卞宅，周视动止，真仙中人也。欣喜而归，盛夸其色。咸谓阅人多矣，未见有如此女之艳者，宁独吾乡，虽天下独步可也。丁大悦，即日纳聘。及奠雁，亲故满堂，希冀一面。入房合卺，乍睹艳绝，审谛之，非他，即向之狐女也。丁大骇，叩之，女笑曰：“儿非无益于君者，君道念已坚，成功可冀，然尚有要诀，不无梦梦，儿来当循循善诱，同登仙籍，不亦可乎？”媒媪从旁挽说曰：“姻缘自有天定，新郎无更拘泥。”丁大怒，提扊扅击之，媪与女破窗而走，丁出户逐之，已失所在。亟命燃炬大索，得诸厕中。咸大哗，并力奋击，厕中人提裤惊呼，颠扑于地，烛之，非狐，盖丁之侄妇与寡嫂也，污秽满身，伤痕遍体。举室索然，舁之以归。次日，同往卞家，无复第宅，但见楸梧数本，古墓数坯而已。自此狐祟遂绝。鞠在秦与丁交厚，闻其自述如此。

　　兰岩曰：人谓儒者多迂，而丁卒以迂而卫道，诚非真迂也。

　　薛鲁园谓：此皆不奇，奇莫奇于宛邱之狐矣。宛邱牧李公，有女及笄，风致焉然，为狐所据，夫人深以为忧。时郡有女巫，颇能制邪。适李公入省，夫人延巫至署，告以所苦，使驱除之。巫大言曰：“此何难，不过致夫人破数十贯钱耳。请今夜即为夫人除之，务使小妖狐吃个大苦。”夫人喜，厚款而去。晡时，偕其徒负鼓囊而致，设坛于园。夫人率婢妇隐屏后观之。方禹步间，大风骤起，飞尘迷目，而烛不灭。俄见四五少年，提木杵逼近案侧，仆师徒三人于地，褫其裙裈，各以木杵塞阴中。咸附掌曰：“请先吃个大苦！”夫人大惧，急命人往救厥巫。巫已自拔木杵，蹶然而兴。夫人慰之曰：“贤师徒吃苦甚矣。”巫萎顿劻勷而前，犹勉强作笑颜曰：“此亦大快乐事，夫人奈何道苦？”二徒尤惫，猩红满衣，数婢扶掖而至。巫回顾嘱之曰：“此血衣最难得，归去须珍藏之。”夫人问藏之何为，巫曰：“藏之可辟妖魅。”夫人大笑，谴之。

　　兰岩曰：或曰女巫大言不惭，致招此报，不知愚夫愚妇，不足深责。所不可解者，文人学士，亦往往不免，恨无木杵以塞之也。

　　慕周拊髀曰：“是诚奇文也。然余所闻某教授之事，亦罕遘哉。友人某为某县教授，学宫素多狐。莅任方数日，即有投刺者，署‘治下胡万龄顿首拜’。及接见，则皤然一翁，长三尺余，神气清爽，飘然若仙，对之起敬。自言本晋人，流寓于此，近百年矣。今有事将楚游，以公长者，敢以家口寄托。某知其为狐，竟诺之，翁拜谢而去。晡时，举族皆至，约二十余人。某延入内室，款洽甚至。翁深感其谊，举酒相嘱曰：”老少数十指，悉仰矞云之庇，他日归，当图厚报。‘某素豪迈，掀髯笑曰：“翁第行勿忧，宝眷必不致失所。’翁感荷之色可掬。次日，束装就道。某官闲俸薄，及有此义举，薪水不继于庖，而毫不介意。

　　翁二子三女，皆妖艳绝伦，时来某内寝，亲昵如父子。某眷属悉不在署中，唯次子随行，方弱冠，资质过于中人，每见三女辄避去，不接一谈。女向某间入以游语，某遽正色责之，女惭谢而去，数日不敢复至。公子偶过内宅，遇少女小遗阶下，笑而挑之，公子俯首引避，佯若不见不闻。如此者岁余，始终如一日。翁既归，再拜而谢曰：“贤乔梓真异人也，无可为酬，谨奉画一轴为公寿。‘某欣然受之。迟数日，翁率其族辞去，遂不复晤。阅其画，画极平平，唯画一翁一妪，正面并坐，酷似人家影像，不足赏鉴，置之而已。会三年考绩，学使者以某年老勒休致。某宦囊羞涩，羁滞不能归。无意坐香肆中闲话，瞥见一人，停舆入肆，胖体重颐，衣冠济楚，仆从如云。肆主接待甚恭。某欲避之，其人挽留再四，乃叙坐，各道姓名。其人鞠躬曰：”弟张太学也，世为鹾商。豚儿某在庠，公识之否？“某曰：”是即公郎耶？名下士也。’张大喜，延至其家。登堂拜父，某谛视之，其貌如所得画中翁，逼肖。虽异之，犹不甚为意。越旬余，张父死，求画师写真，数易人，无能有仿佛于万一者。某因出画示张，张展轴大骇，且拜且哭，告某曰：“不特亡父传神酷肖，先慈弃世二十年，何对此亦宛若生前也？敢请其故。‘某备述得画之由，张叹曰：”此狐借我，欲厚赠公，以报德也。狐有施于吾甚重，可不体其意以报长者乎？’乃取画，赠以千金，某始得携子归里。迄今犹素封也。“

　　闲斋曰：一画也，致三人各了心愿，狐之术亦巧且幻矣。然奇不害正，宜其安处学宫，不遭驱逐也。

　　兰岩曰：薪水不继，毫不介怀；妖丽相挑，终不及乱。教授父子其享厚报也，固宜。

　　韩　樾　子令狐韩樾子，虽世为贾人，而丰姿娇媚，善赋，能诗词，尤工弦管。弱冠，游京师，独乘骏骡，出市陉道上，值雨，见一少年妇，色绝艳，跨蹇驴，或前或后，与韩同路行。晡时雨愈洪，道旁适有坏屋数椽，空无人居，韩暂入避之，妇亦踵至。韩颇不自安，然无如之何，姑听之。既而骏驴见骡，厥势昂举，耸鼻而鸣。妇视韩掩袖而笑，韩心动不可遏，阴念日暮人稀，郊鲁男子若何为？固挑之曰：“驴犹如此，人何以堪？小娘笑厥物之不雅观也，抑之更有甚于此者？”妇怒之以目曰：“我自笑之可笑耳，不谋与汝扳谈！”韩跪而拥之曰：“念此邂逅，实天假之缘，途中倾慕之私，卿喻之否？”妇粲然，曳之令起，曰：“儿苟无意于子，何为履子之迹。入此颓圮之地乎？儿家即在直北乔木处，去此仅十余里，然不欲与子偕归者，猥以舅姑性严，良人及伯叔亦皆正直。母家匪远，盍枉驾见辱，虽险不足虑也。”

　　韩为摇惑已久，不复三思，遂控骡，随之以往。行入万山中，跋履迍邅，约数十里，始达其处。千峰环抱，万木森罗，靠涧依山，得一巨宅，四面别无人居。韩疑之而未发，妇已知之。笑曰：“子疑儿家无邻比乎？盖祖父辟世者也，居此近百年矣，凡人罕得至此。正可与子盘桓，勿忖度也。”亟弃鞍以马箠挝门，有二婢出应，双髻垂髫，色丽齿稚，妇以“小红”“小绿”呼之。登堂，轮奂之美如王侯。妇易衣而出，锦裙绣袴　，绰约如仙子，与前策蹇冒雨时，什佰增也。又为韩易衣履，亦极鲜华。韩西向拱立，请尊人拜见。妇曰：“儿幼孤，失怙已十年矣，更无兄弟，唯一姐一妹，各适所天，此间为儿独居，无可见客者，子勿复以礼自拘。”乃相携入闺闼，闺中位置，精奇雅洁，又为改观，几案皆檀楠，炉瓶悉金玉，北设钿榻，南列蜃窗，东壁悬古画，西壁悬合欢图也，联为董思白书。厅上置金猊，□异香，地平如镜，不染纤毫尘翳。妇捺之使坐，小婢沏茗，茗尤香美，一旗一盏，不识何名。韩问何姓，适何人，青春几何，妇笑曰：“琐琐根究，得勿志之以告所欢也？”韩笑曰：“予虽为客，而年甫二九花柳之事，实所未谙，且赋性孤清，守如处子，今与卿眷恋，亦发轫之始，所以琐琐渎询者，欲心铭弗谖也。何事见疑。”妇曰：“勿面急，聊以相戏耳。”因言：“姓韦氏，字阿娟，行二，年二十。初适阜平元氏子，三年前，元不谨于行，阖门为仇家所歼，儿从间道逃归，仅以身免，孀居于此。同胞一姊，字阿妍，嫁上党。妹字阿秀，嫁灵邱，与子同庚，今将往探之，不意遇子，非夙缘乌能如是？”韩曰：“然则舅姑性严，诸昆正直之说，胡为而云然也？”娟笑曰：“亦饰说也。”韩亦笑曰：“卿尚有一毫诚实哉？相聚才半日，诳言已足够一车矣。”二婢亦笑。有顷，珍异毕陈，觥筹交错。娟则娇痴宛转，软倚轻偎；韩则熨贴殷勤，凝注倾倒。俄而三星在户，移烛登床，至于衾裯枕席间，其事不可竟究矣。娟善吴歈，每发声，音响靡靡，韩发吭和之，两心如醉。居匝月，不离跬步，日惟劈笺斗酒，坐月茵花，温柔乡景味，备细领略。

　　一日，娟复往探其姐，韩独倚栏观鱼，适小红送茶至，韩戏捻其腕，红微笑睨之曰：“小娘甫出门，郎君便尔放浪耶？”韩抱持之，曰：“古人谓秀色可餐，若卿者可以疗饥矣。”随探手于怀，肌肤腻不留手，胸乳椒发，情不可禁，遂与绸缪。兴未阑，小绿猝至，不及掩饰。绿却步含笑，佯作采花，韩知其可狎，以手招之，绿齿尤稚，反走欲逃。韩置红迫之，将及，忽闻院外笑语声，呖呖如莺燕。绿且走且回首笑曰：“郎勿嬲，小娘归矣！”韩亦敛步。寻闻叩环声，绿徐徐理鬓纳履，启扉视之，笑而扬声曰：“秀姨何久不临贶，玉体得勿少郗耶？”小红继至，问小绿与谁语，绿曰：“红姐不亟来起居耶？灵邱秀姨来矣！”红两颊红晕，再拜曰：“小娘往上党，未克言旋，秀姨可居此以候之。”韩隐玉兰花下偷窥，则一倩妆少艾，扶一女奴，冉冉而入，冶容丽色，不可正视。韩目炫心摇，知为阿秀，无计迴避，不得已径前揖之。秀惊却羞涩，引袖遮面，细语问小红，郎君系阿谁，红无以对，韩辄应以曰：“猗氏韩樾子也。”秀曰：“那得在此？”曰：“令姐之所招致。”秀作色曰：“姊孀居三年矣，院门以内，虽五尺之童，未尝侧足，汝异乡他姓，稚齿韶年，既非周亲，又非故旧，贸焉戾止，意欲何为？”韩惶遽自投于地曰：“小人罪当死，乞秀姨宽宥之。”秀曰：“果谁为汝姨？会须缚而鸣诸官，尝试桎梏，第汝云二姐招致，故舍之，待其归而面证。”韩顿首谢。秀立迴廊下，把茗盏，召韩问曰：“居此几时矣？”韩曰：“月余矣。”曰：“终日何所事？”曰：“无所事事。”秀哂曰：“无所事事，岂以汝作木偶人看哉”我观汝精满气足神旺，苟非为入幕之宾，焉能若是？汝之事，我知之矣。“韩俯首不言，小绿嗤嗤笑，秀目视小红，小红颇有赧色。秀移步入室，呼小红耳语良久，红颔之，掩笑出户，点首招韩，曰：”来，与郎君语。“韩随之西轩下，红握手密告曰：”适秀姨慕郎君温文韶秀，今夕欲留此与郎君一叙，嘱儿致意，异日小娘回，切勿泄！“韩聆之，惊喜欲狂，曰：”敢不如命！“红反命，旋闻房中嘻笑。

　　日才落，便见小绿秉烛，女奴捧盘盛酒肴，往反数回。小红即出邀曰：“可以入矣。”韩汲水洗面澡颈，易新衣。及阶，小红启帘，秀迎笑曰：“适间戏作恐吓语，亦有惧心否？”韩应曰：“初亦甚惧，既察卿之色不恶，且自念亦未尝获罪，遂不复惧。”女笑而睨之曰：“子真佞口，乱人闺阃，尚不伏罪。”韩请以酒自罚，小绿从旁谑之曰：“郎恶醉，犹强酒耶？”小红低语曰：“想试用时，但拈得酒杯耳。”小绿曰：“宁独酒杯，更撚得小红睡鞋矣。”红面赤，不复置啄。秀与韩皆笑，各赐以酒。是夜并宿娟榻，秀肌肤滑腻似娟，而柔媚淫荡远过之。韩不胜其惫，日上八砖，犹拥衾卧。秀先起临镜晓妆，忽女奴迅走入报曰：“娟姨归矣。”

　　韩枕上闻之，手足失措，白身下床，仓皇不知所避，仍匿帐中。秀颜色不少变，调脂弄粉如故。俄而娟入室，径坐椅上，轩眉瞋目，凭几支颐，怒不可犯。红、绿屏足帘外，股战臂摇。韩屏息鸳帏，莈指听察。一饷时，秀妆罢，盥手理裳，缓步至前，抚娟背，含笑问曰：“姊归乎？闻往省妍姐，彼近况奚似？妹与姊契阔久，故来一望，胡相见不作一寒暄语，岂其有所开罪，而姊介蒂于心乎？”娟哂曰：“自作事宁不自知，乃故意问人耶？”秀曰：“然则姊所介蒂者，妹知之矣。得勿为帐中人乎？幕中人，妹何由识？实姊所罗而致之者，妹不幸与之相值。帷薄之丑，事往心伤，悔且无及。姊之墙茨，滋蔓及妹，姊之罪也，方谓慰藉之不暇，乃反以忿气见加乎？”言讫，掩面而泣，娟气平，亟起，为拭泪以安之曰：“妹若大尚不识耍，娇痴如在母侧时耶？姊与妹如一人，又何间焉？姑试之，日久便知矣。”秀始破涕成笑。娟出韩于帷，犹白身未裤，涕痕满面。娟、秀相顾而笑，久之，始整衣盥漱，载笑载言。韩一旦获两美姝，韩暮腾欢，诚荒淫无度，留连半载，不减朱威武以宣府为家里也。

　　会春雨初霁，月色满庭，偕娟、秀饮于木香亭。酣畅间，秀不避侍婢，噙酒哺韩，韩即以哺娟，曰：“挹彼注兹其乐何如？”娟曰：“乐则乐矣，无乃太亵。古士女雅会，未必如此。子亦雅人深致者，盍举殇政，或逞吟怀，即婢子辈效而尤之，亦可继康成佳话。”秀和之曰：“姊每于极乐忘形处，辄下勉功，以为节制，此妹素所心仪者。请分韵为小诗，以承姊命。”于是女奴拭砚，小绿裁笺，小红左右其间，吮毫濡墨。娟、秀之诗同就，韩一见则啧啧曰：“即此两幅《洛神赋》小楷，已足珍如拱璧矣。”娟诗曰：“红梅正馥白梅芳，无赖东风趁蝶狂。只说清芬堪殢汝，谁知韩寿惯偷香。”秀诗曰：“月光加幕草如茵，无事红螺点绛唇。未死会须行乐事，忍看入室有他人。”

　　韩持两诗，三复而赞美之。娟愠曰：“子太无分晓，彼作诗骂人，尚两可其间，毫无详定，使子入场衡文，必致人文颠倒。”秀笑曰：“勿听姊语，姊诗亦寓讽刺，何独怪人？”韩两解之曰：“诗人多诬，亲姊妹无介意也。若谓讽刺之意，二卿自思，亦难回护，我亦将搁笔费平章矣。”娟、秀乃各解颜，韩诗既成，娟、秀争欲先观，花笺纷纷捽碎，合之不复成文。韩笑曰：“适足为魏公藏拙。”遂焚之。夜阑始罢。

　　次日，复宴于亭。韩偶见燕子将雏，陡忆萱闱，不禁废然思返，以语娟、秀，娟、秀色如失左右手，良久，秀掩袂而泣，娟独凄然叹曰：“此子之孝思也，即不欲行，尚当劝驾，况敢阻挠？特再面无时，离别之悲，谁能遣此？”因相对唏嘘，终宵不寐。三人目尽肿，红、绿亦泣涕不自禁。戒途之日，娟、秀各有所赠，韩亦各有所贻，且慰之曰：“暂归省母，约三两月可复相聚，无太自苦。”娟曰：“前期未可定也，行矣，幸自爱！”秀哽咽不能出一语，但极力握手而已。

　　韩饮泣而别，仍跨故骡，星夜还家，至则母死已数七日矣。韩自恸不克送母终，又思娟、秀不置，郁郁成疾，半载始瘥。及服阕，复治装出井陉，循路入山，重至其处。风景如故，第宅无存，但见顽石寒泉，乱云红树，空山寂历，幽鸟啼鸣，四顾茫茫，杳无人迹。徘徊向夕，大恸而归。韩表兄王姓者，为布客于都中，傅属国与之相善，每闻其述之如此，为狐为鬼，为鸟兽草木之妖，无有能辨之者。

　　兰岩曰：亦不必辨其为何物之妖，第观其秀娟天成，吟咏清丽，多情可儿，世无其匹。于狎亵时，微言以节制之。闻思亲语，劝驾以成就之，绝无陷井之心，真不多有者耳。美人不见，零涕空山。当者伤心，读者酸鼻。

　　永　护　军阜城门内某胡同，有空宅一区，甚凶，税而居者，往往惊狂致死。护军永某，素以胆勇自诩，同人欲以凶宅试之，谓有人敢宿其中者，当醵金具酒食相款。永曰：“舍我其谁？”挺身请往，众许之。既暮，独携酒肉襆被以往。二更后，饮至半酣，拔剑击柱，大言曰：“果有鬼物，何不现形一闹！却躲何处去耶？”久之，寂然，永大笑，寻亦就枕。甫交睫，似有步履声，张目视之，见内室灯光莹莹，急起捉刃，潜于门隙窥之，则灯下坐一无妇人，一手按头膝上，一手持栉，梳其发，二目炯炯，直视门隙。永骇甚，不能移步。既而梳已，以两手捉耳置腔上，矍然而兴，将启户，欲出。永失声却走，邻家闻之，明炬操兵来探，永已訇匍阶下，肘膝皆伤。述其所见，闻者胥惊。永归，病数日方起，同人见则嘲笑之，永不复置辩焉。

　　兰岩曰：大言不惭者，辄以天下事，无不可为。甫尝一试，便尔狼狈不堪。奈何不于欲言时，预为计虑哉？

　　朱　外　委永平朱外委，以公务独乘一骑，腰弓矢，夜行，路卑岸高，迍邅一狭路中。时际十月望后，风严霜重，粉月在林，忽闻有哭声甚哀，翘首四望，见直西数十步外一妇。深夜那得有此，得非妖物耶？于是驻马把弓抽矢，向空施一觢头响箭，声如唳鹤，直出林表。其哭顿止。又施之，妇人忽起立，高与林齐，举步来追。朱大惊，策马而奔，得入一古庙中，弃马闭门，屏息神座下，潜于破壁窥之。俄尔妇人至，往来寻索。庙外土墙，仅及其腰，披发白面，怒色怖人。既而见马，知在庙中，探身攫扑，阶石皆碎。朱惊仆昏绝，良久寂然，惟闻庙侧啯咂之声，顷之亦止。不觉惫极而睡，次日辰刻方醒，路上行人渐伙，始大呼救人。众怀惑入视，惊问所苦，朱以夜间所遇告，闻者靡不缩颈，或以为魃魉，或以为丧门之神，终莫能测。共出视马，但见皮骨狼藉满地，鞍鞯亦成齑粉。众以为非常怪异，相禁夜行。朱徒步归营，病月余始复。

　　兰岩曰：无制服之能，则贸然触其怒，几至粉身碎骨，何其愚哉！言愿世之待恶人者，当以此为戒也。

　　锔人护军某，夏日荷鸟枪于城外打生。值大雨，趋避于教场之演武厅。良久雨愈洪，飞电迅雷，绕厅不去。某惊惧，环视厅中，俄见一巨蝎伏梁上，大如琵琶。骇极，因悟雷之不去，必为此物。我盍为阿香助一臂，以分天功？亟取枪下药与锭，向蝎然之。枪甫发，忽大震一声，不禁昏仆于地。虽不能转侧，而心殊了了，恍惚有数人入厅，汹汹曰：“误殛一人，奈何？”一人曰：“速视之，尚可救否。”一人曰：“筋骨皆脱，似不可活。”俄一人近身，以手扪結曰：“无害，可以锔之。”遂有来锔者，返侧播弄，移时而后散去。某徐徐自苏，扶枪强步，殊不觉痛楚。但见遍身骨节，及节皮当联络处，有肉锔子，长二寸许，阔五分，大小无少差谬，甚以为异。巨蝎死地上，凶恶可怖，即缚之枪上，荷以归。至今其家，犹存蝎羓云。

　　兰岩曰：尝观《聊斋志异》，有易首者矣，有做心者矣，与此可称三奇。彼放荡形骸者，安得如此肉锔子以锔之哉！

　　某　掌　班黎园掌班某，押班赴苏州演剧，半月始归。路经某村，村中某乙夙与有交，便道就之，甚见款洽。乙园亭幽绝，皓然纸糊如雪，夜饮尽欢。乙辞去。诸伶兴未阑，结伴掷色，呼叫正哗，忽骰盆中有血一点，疑是鼻破，群相眴视。既而随骰而落，腥血淋漓，相顾错愕，举目环睇，瞥见当头顶隔，渍一血痕，大如案，咸大骇，各结舌无言，仰首注目。俄而血迹四浸，隔纸脱落，见一物下垂，谛之，则妇人纤足一双也，血流被踵。众惊悸了狂，夺门奔走，自相蹂躏。比人来救，而众已神痴矣。久之心始定，同述所见，闻者皆惧，乃相于爝火操兵，大索厅上，毫无所见，顶隔迹完好，无少破损，并无血痕。甚以为怪，遂移于别室息焉。次日，白诸主人，乙闻之，色变如灰。某叩之，语极支吾，但厚赠某暨诸伶，嘱秘而勿宣。

　　某至京，心颇耿耿，适乙之表弟某秀才，赴科入都，馆于其家。某私以曩日所见质之，秀才故与乙有隙，因尽发其隐，某始破惑。先是，乙挟势自恣，同村数百家，强半是其佃户，无有不为其威慑者。村西有程姓农人，其子妇出瞔于田，乙见而艳之，以索积逋，勒为针线人。居无何，乙父子递欲淫污，妇悉不从。一夕，乙长子复诱之空室逼之。妇窘迫，爪伤其面，乙子大怒，缚而褫其衣，淫讫，挞之数百，血肉狼藉，至夜而毙，悬尸于梁，蔽以顶隔，所以灭其迹也。因大兴讼，半年未决，会岁凶，程父子流徙，甫殷妇尸，迄今越十年矣，无敢过而问者。某与诸伶所见，意即妇之冤鬼，而所宿之厅，盖悬尸处也。

　　尸异有老人乘车入崇文门者，未及门，暴死于车中。守军执御夫，鸣诸官。会日暮，因验不及，置诸铺中。半夜忽失老人所在。守军失措，相与计议，或言某处有新厝一棺，未葬，盍乘夜窃取其尸，聊以塞责。众可之。遂取尸置车中。翌日官来相尸，于发辫内得一铁钉，入脑三寸余，以为车夫谋杀，竟坐死刑。迟数日，老人忽来自首，细述彼日因一时中恶，昏绝车上，既苏，夜已二更，遂下车步归，今闻冤及车夫，心实不忍，故来告白。官使车夫辨之，不诬。穷究致尸之由，守军不能隐，悉以情告。复拘厝棺者，讯之，则一少妇也，初不认尸，吓以严刑，始吐实。盖钉死者，即其夫也，为与恶少私通，故于夤夜钉杀之，以为断断不致败露，初不意如此发觉，诚为天网不漏矣。乃释车夫，而坐奸夫淫妇之罪焉，守军责而赏之。

　　兰岩曰：借此事以雪彼冤，天诚巧也。

　　红衣妇人西十库在西安门内，例有披甲人值宿其中。某甲与同值十余人，沽酒夜饮，皆半酣。二更后，甲起解手，至库旁永巷中，于月光下，隐隐见一红衣妇人，蹲身墙边，如小遗状。甲醉后心动，潜就搂之，妇人回其首，别无眉目口鼻，但见白面模糊，如豆腐然。甲惊仆地上。同人迟其来，往觇之，气已绝矣，舁至铺中救之，逾时始苏，自述所遭如此。

　　兰岩曰：三杯入腹，便尔胆大如天，不顾理法。一骇气绝，不知酒醒否？

　　阿稚沟某村，有兄弟樵苏于山者，季入山之深，仲求之弗得，归告其翁。翁惊且怒曰：“不为雁序而作鹡鸰，明知弟幼弱，不加防护，任其独行，不饱豺虎，必遭颠坠。汝虑我死后，数亩山田，不能独受，故幸灾乐祸，曳曳独归耶？”仲无以自明，但涕泣自誓，而随父同至山中，遍觅不获，寻亦置之。

　　二年余，因值秋成，翁来往田间，负手观获，有猎者过之，左提雉免，右牵一生黑狐，毛光润如漆可鉴，两目炯炯，向翁躇躇不前。翁心动，以青蚨二千，赎而欲纵之。猎者曰：“不可。此紺狐也，能为妖。”翁曰：“倘为妖，必报吾德，汝亦有施焉。”卒纵之。其狐奉头而窜，瞬息不知所逝。翁目送而笑曰：“蠢然如此，伎俩尽矣，能妖之狐，恐不如是。”猎者亦笑而去。

　　一日，翁有事入都。途中值雪，山路迍踬，颇不易行，蹒跚间，忽一媪自仄径来，白翁曰：“翁老苦甚矣。如此大雪，日且暮，前去人居正遥，我怜翁老，盍姑就蜗居一息乎？”翁感而许之。媪反步为导，逾一壑，即抵其家。媪剥啄，一婢出应，色殊佳丽，修饰亦极华美，以太太呼媪。媪曰：“客至矣，速备酒饭，且唤三姐来。”婢诺而去。媪延翁入庭，分宾主坐。翁环顾内外，屋宇闳敞，垣墉高峻，陈设珍怪，悉不知名。居然巨室，不类山家。自愧山野不文，颇形蹐跼.俄闻屏后笑语声，美婢四五人，拥一女郎出，年约十七八，姱容修态，光彩照人，绣衣画裙，俨似画中仙子。翁逡巡不知措身。处女一见愕然，色甚惊喜，就媪耳语良久。媪拊掌格格笑，曰：“真大奇事，既属恩人，可即申谢。”女乃下阶展拜，如礼神明。翁将答拜，奈为两婢所持，欲下一揖而不可得也。拜讫，媪复拜之曰：“天假之缘，得邂逅相遇，大恩大德，非一拜可以称报，容缓图之。”翁不解所为，唯曰：“老朽何修，得毋谬误。”媪曰：“翁年高健忘，不复记忆矣。俟徐言之。”

　　既而设筵，翁居上，独据一席，媪与女共一席，居下。酒炙并陈，水陆咸备，翁逐品茫然，但知适口，咀嚼饮啜，细玩其形状，辨其滋味而已。酒再巡，女亲起浣爵，跪进一觞。翁退位座后，连称不敢，媪曰：“聊以抒忱，幸勿却也。”翁尽三爵，复请入席。媪询及里居姓氏，翁对以某村某氏，媪顾谓女曰：“与汝表妹夫同乡，且同姓也，毋乃其族之叔伯行乎？”又问尊阃年几何矣，子女几人？翁曰：“无女，老妻尚存，年五十有二，长子二十，务农；幼子如在，今年当十七，二年前，入山采药，不知所往，想已为异物矣。”媪闻之矍然，曰：“噫！二令郎非清瘦长眉，而眉间有针清者乎？”翁矍然曰：“然，诚如尊说，何以知之？”媪向女曰：“怪底说来与阿癯符合，强半合恩人是楂梨。”女曰：“阿癯言时，期期艾艾，且喜啖未熟山桃，娘盍问果有是否？若然，则诚然矣。”翁闻之，辄潸然曰：“豚儿果有是疾是癖，无可复疑矣。”媪喜曰：“正愁无以报德，今当使父子团聚，何快如之！”亟呼前婢，密语数四。婢欣然去，移时入报曰：“来矣！来矣！”

　　随见一鲜衣少年，同一靓妆女子自外而至，媪指翁谓少年曰：“识得否？”少年一见大恸，趋拜膝下。翁以目视媪，媪曰：“恩人勿惊疑，且看二年前所失之令郎，较此奚如？”翁帏烛审神，的是其子，不禁泪涔涔随声零落。媪与女从旁慰藉之，始各止悲。女子展拜，翁问为谁，媪曰：“甥女阿雏也，久为恩人之子妇矣。昔者令郎樵柴，误坠岩下，适遇甥女救之，彼时以甥女冉弱未字人，僭为主张，即以令郎入赘，不意即恩人之子，苟知之，送归久矣。今于此会合，洵非偶然，行当使甥女归事舅姑耳。”翁谢曰：“感大德，毕生之幸，特家贫不堪屈令甥女。再尚有事入京，容徐议之。”媪曰：“恩人无须辞费，甥女既归公郎，荆钗布裙，分所宜尔。若为入京，亦不过为阿堵物耳。不腆妆奁，虽不丰亦不甚薄，保恩人下半世不复求人。”翁喜惬过望，是夕欢饮而散。季伴翁宿于厅西，翁于枕上细询由来，语刺刺不能休，至鸡鸣方寐。次日，媪令阿雏束装从翁去。

　　将行之前一日，媪置酒为饯。酒再巡，媪避席谓翁曰：“相处数日，恩人亦知老身为何如人乎？”翁恍然自愧，还自詈曰：“老悖但知舔犊，诸事不顾耶。敢问邦族。”媪曰：“老身姚氏，本秦人。甥女葛氏，同乡井。老身孀居有年，又无子，只此女，行三，名阿稚，虽荷恩人再生恩，早夕思报未果。今闻家中大郎，亦未婚，愿以女萝附托松柏，莫见弃否？”翁逊谢，曰：“诚援令甥女，已为非分，讵敢复苦令爱。”媪曰：“老身不文，但知言脱于口不可复收。请先归，少有嫁资，俟粗备，当亲送鱼轩至宅，无事亲迎也。”翁不能却，即向季索得镂玉香球一枚，聊以为信。媪亲结之阿稚胸前罗带上，稚垂颈颇形羞涩。

　　翌日就道，相与嘱别，各有泣　。门前驾三犊车，翁父子乘一辆，阿雏暨二婢乘一辆，其一辆为辎重，辘辘而发。山路崎岖，望之似不能通轨，而车到处，绰然有余地，亦不觉轩轾。翁朴实而不知究理者，唯深赞车制之巧、黄犊之健而已。日未晡，车停不进，视之，已至家门矣，尤讶其速。仲出，见之惊，问归何急，装何厚，既而见其弟，又载三艳女来，遂结舌不能致诘。翁未遑悉述，先令季导妇入见其姑。视卸装已，止御者宿，厚赏而重犒之。御夫拜赐，即欲辞去。翁以日暮途远力止之，而车已驰去。翁方顿足，怪其何苦夜行，忽见数十步外，一车为树根所绊，翻入田间，侧不能起。翁急前救之，非复故物，但草人刍牛，并秸车一辆耳。大惊，奔告其子，阿雏曰：“妗固有此戏术，时一为之，不足诧异。”亟令季收而贮诸箱中。翁入见老妻，备告得妇之由，并述聘妇之事，妻亦惊喜。邻里相传，咸来致贺。凡见阿雏者，男则颠倒，女则欣慕。猜疑默拟，议论纷纭。

　　居无何，阿雏谓季曰：“致语阿翁，速办筵席，妗子送三姐至矣。”季告翁，翁曰：“嗤，媳偶作梦，汝奈何附和之。”季惭而退，一食顷，闻门外人声鼎沸，挝门者若甚众，翁急出视，媪已降舆，侍女六七人扶阿稚，红巾覆面，锦衣绣裳，一涌而入。妆奁随之以进，光采耀目，填塞草堂。媪一挥，从人车马一霎尽散，谓翁曰：“亲翁勿慞惶。凡有所需，谅甥女已皆预备矣，不必蠲吉，今日便佳，即可唤婿来拜堂也。”仲逡巡趋出，参差不复成礼，众婢皆笑。入房，合卺讫，阿雏指使布筵，则丰盛十数席，水陆俱备，不测何时何人所置办。翁夫妇大骇，乃叙坐而饮。饮次，翁见妆奁堆积，深以所居狭隘，不能容纳为忧。媪曰：“无虑，再多数倍，亦能相容也。”因令诸婢往来移运，盈阶满堂之物，悉入洞房，房不加广，而位置罗列，饶有隙地。翁私叹富贵家，诸事得法，随地巧设，较我贫拙家多收数斛麦，乍添一瓮蔬，则填塞无坐卧处，视此真心思才力，百不逮一也。三朝后，媪辞去，留二婢为媵。将发，翁私嘱其妻曰：“亲母初见时，谓我与其女有再生恩，故以女嫁二郎，彼时未便研究，汝其密询之，勿作葫芦提，致人闷闷。”妻如所教，询诸媪，媪曰：“人在汝家，徐叩之可知也。”亟升车去。翁又嘱仲乘间问阿稚，稚曰：“翁所作事，翁自知之，何问我为？”翁终茫然不悟，第安之而已。二新妇入门后，顺事舅姑，调和琴瑟，咸无闲言。且从此衣食丰裕，凡百需用，取诸笥中，无所不给。望似农家，实同朱、顿。村人艳妇之美，羡翁之富，无不耽耽。颇有宵小，夜间潜来为盗，幸二妇觉察，往往戏弄之，而翁殊为厌苦。

　　偶出田间行食，见前猎者坐村内，方调一犬，翁薄观之，垂毛绿眼，状极猛恶。翁啧啧曰：“此其所谓狮子狗乎？”猎者曰：“否、否，此名为□　，能咋虎，家畜一头，无论窃盗，即有昆仑神技者，亦且畏之。予以钱八千，得之于贩羊回民者。齐卢秦猃，不是过也。”翁阴念八千钱，易与耳，得此狞犬，何复忧盗贼乎？遂以钱十千，欲买之。猎者曰：“不可，此犬咋人立死。”翁曰：“正欲其能咋死人也。”遂牵归。甫纵于庭，适二新妇自庭后来，笑语方哗，忽举目见犬，息声失色，瞥然却走。犬大吠直前，逐而攫之。翁惊呼奔救，稚已被噬断喉，踣地不动。犬又舍稚追雏，咋其踵，仆倒地十余步。二子亦惊出，偕翁极力挞犬救之，已死。但见二黑狐卧地上，衣服履袜，宛如蝉蜕。二子嚎咷大恸。翁错愕良久，猛悟当日赎狐事，所以云有再生恩也。且悲且悔，怜其义，议治棺衾，厚葬之。方商酌间，忽自外有哭而入者，盖媪也。席地抱二尸而哭之，曰：“讵意儿辈，罹此闵凶，学术短浅，安能御此惨暴乎？呜呼哀哉，大恩不报之说，良有以也！”翁合家亦环绕而哭，声彻邻比。媪以手扪尸胸曰：“幸尚可救，归以药之，可也。”翁率二子，执挺缚犬，打杀之。媪谢之曰：“亲翁是举，足明素心矣！”寻于腰间，解一白布囊，盛二尸，负之出门，翁等追送之，已远矣。

　　兰岩曰：图报旧恩，不惜二女，狐真不可及。

　　闵预闵生预，浙西世家子，貌既都美，且善修饰，年二十有一。从其季父青岩入都。青岩入棘闱。闵送场毕。苦寓中岑寂，风闻崇文门外有金鱼池，意必幽胜，姑往游之。至则锦鳞深潜于浊水，秋草半萎于荒场，虽有数处芦棚，揭青帘，贾白酒，而酒徒纷扰，不足留连，索然兴尽，徘徊思返。

　　忽见一人至前，貌虽不扬，而衣冠济楚，拱揖曰：“今日之游乐乎？”闵家居时，足迹不出书室，虽千里作客，见人尚多腼腆，不善周旋。一旦邂逅生人，竟期期艾艾，谦谨而已。其人曰：“听兄言，其浙人乎？”曰：“然。”其人即操浙西土音曰：“然则亲不亲，故乡人也。邂逅遇此，正好叙谈乡曲，请借馆一屈，可乎？”言次，握臂径行。生不能固辞，随之至闹市一酒肆中，甚精洁。其人呼酒，劝进甚力。闵固量浅，不得已，勉尽数觥，两目已眩，其人揶揄曰：“兄诚不能饮，蓄有少药服之，酒力顿解。兄会须强饮一杯。”乃探囊中一小红丸，浸杯中，促闵饮之。饮讫，则昏然不能复有知识。

　　既醒，见烛光映射四壁，如粉之白。独卧纱帐中，身无寸缕，而红衾绣枕，软腻温香，酷类贵家闺闼。大惊而起，遍觅衣履，邈不可得。徬徨榻上痴坐，沉思日间事，强半忘怀，唯记与一人在酒馆饮酒，不解何由至此，此又何处，又何事裸卧，衣履又何不见，疑惑渐滋，怛怖殊甚。侧耳四听，竟鸡犬不闻。良久，徐闻嗤嗤笑声，自远而近，渐至窗下，觉是妇女音响，愈惶遽。俄闻振管辟扉声，有二女尼启帘入，一可二十许，一可十八九，青头素面，容态双绝。一含笑蹑足剪烛，一置灯几上，似预知床上有人，恐致惊寤者。第低语云：“此时莫醒否？”既而曰：“盍往观乎？”乃同至榻前。闵惧且赧，匆遽不知所措，但引被冒首，屏息不敢少动。二尼启衾，共相抚摩，闵知不免，因起跪枕畔，叩首求恕。二尼相顾而笑。一尼曰：“书痴胆大如豆，何事缩蓄乃尔？我辈非噬人者，可以无恐。”闵见其温存，意殊不恶，心稍定。渐悟为人所诱，倒载至此，必难骤脱，姑安之，以伺衅。二尼遂与绸缪，床第之欢，夜以继日。二尼又引其类二人至，一年约四旬，一三十余。亦与交结，兴犹狂荡。渐至白昼宣淫，共相裸逐。

　　私询前二尼：“此果何地，卿等究属阿谁？乃能隐匿外人，独不畏人言乎？”二十许者曰：“君诚悫者，不妨实告。此尼庵也，幽僻深遂，别有洞天。儿景初，师弟景默；年长者，师也，号明心；中年者，叔也，号明悟。君所与饮者，即庵后郁医生，素受我等嘱托，利我金资，廉访佳士，讵意得君，诚天缘也。君第安之，此间乐，无复思出。”闵始释然。无何闵求去，尼皆笑而不答，但咏鱼玄机“易求无价宝，难得有情郎”之句，用以乱之。闵无如之何。尼每去，必反锁户闼。日两餐，皆二小尼亲送，鱼肉皆具，味且精美，不素食也。夜则围坐畅饮，醉则共榻，狎亵达旦。四尼有轮环，而闵则无止息也，于是不胜其惫，瘠而且嗽，无复旧时丰韵。得在床片刻偃息，即为乐国。

　　一日方卧，适明心至，见其状已生厌色，及探手股际，长久不能振作，意愈怏怏。阴与三尼议，闵生狼狈若此，不如杀之，以泯其迹。景初大骇，急止之曰：“师姑少耐，我能调剂之，不久可用，幸勿出此语。”乃亟入室，抚闵慰藉之，戒其珍摄，无致萎顿。自此诸尼，悉不复来，旦夕所需，皆景初殷勤伺奉。闵颇感之，而思家之念，无刻不迫。室中旧奉观音一龛，朝夕拜祷，求脱陷井。又检案头经卷，得观音咒，诚心持诵之，日以数千遍久之，睡梦成诵。一夜方诵咒，有人呼名，惊视之，见一媪立帐外招之曰：“速下床，我送汝归。迟则误乃事矣！”闵惊喜，不暇致详，披衣跣足而走。媪在前，以手拂户，门自辟，闵尾而随之。媪身有白光如月，到处映彻如昼，一路行复道中，两壁高峻，如城垣，历数重门，媪至辄开，无有阻碍。卒至一门，媪停步谓闵曰：“即从此出，勿走回头路。”闵方欲申谢，已失媪之所在，始悟为大士化身，救拔苦厄。默诵宝号不绝。踉跄奔数里，约去庵已远，仰视星转月斜，可四更将半，遂蹲身一土阜下憩焉。既晨，辨之，则天坛之北垣下也。

　　计在庵月余，已际残秋，在庵不觉，此时病体单衣，缩如卷蝟.不知青岩寄托何所，觅至会馆询之，咸谓失侄复下第，几番觅死，赖乡亲宽解，今已肄业成均，且设帐于内城某街某胡同某旗某哈番家矣。闵乃向乡人假衣履，如所教踪迹之，得与叔见。叔且惊且喜且悲，继之以怒，诘其一向何往，闵伏地涕零，备述其故，叔错愕久之，因泣曰：“京师之地如海，老于世途者，尚多入人骗局，况嫩少年，得何辄与人饮，自罹网罟？非大士慈悲感应，欲全躯命，得乎？亟保病体，勿使汝父母怨我于四千里之外也！”闵能画，叔命其绘大士像，供养斋中。主人闻先生得侄，置酒为庆，话及尼事，无不太息。主人为文公子士玉亲戚，故士玉与闵交最善，知其事亦独真。

　　闵斋曰：尝闻一阴一阳之谓道，夫唱妇随之为伦。三代维隆，屏异端于域外；二南攸美，敦雅化于房中。怨女旷夫，仁政最怜失偶；孤鸾寡凤，诗人致慨离群。顷见佛国云遥，空门不靖；致使西来大意，日就披靡。东土众生，自为簧鼓，良堪悼也，岂不悲哉！唯是绀宇琳宫，不少阇黎安享；香台兰若，恒多魔女群居。任化裁固难缓于沙弥，而开导宜先施诸愚妇。顾念伊剃度，亦有因缘：或多病而误信星书，父母忍心割舍；或早寡而情伤破镜，闺门绝意修容；或失琴瑟之调，逞小忿而乌云辄剪；或抱琵琶之恨，恐中弃而白发靡依。于是礼金粟以向空门，本图忏悔；拥蒲团而课静室，渐觉孤清。暮鼓晨钟，翻出凄凉之响；春花秋月，暗生活泼之机。继而借托钵以延门，每致桑间之约；假安禅而闭户，频来月下之敲。阿鼻之罪孽难消，没齿而声名尽堕。爰为善计，莫如返本还原；代作良图，须是改头换面。壮者亟当择偶，幼者速使归宗。纵或绕树无栖，自有缝裳之掺手；即使折心不转，何妨绣佛以明心。与其暗脱袈裟，渎汙三宝；曷若明摇环珮，讲究三从。学簪花而舍拈花，何为不可；倩贝叶以充红叶，何便如之。明镜总非台，幸有温峤玉镜；赤绳堪系足，无须弥勒金绳。苦海翻身，昏波臻岸，是则宿愿恰成心愿，无情化作有情。甘露润菩提，始信因缘结果；春风吹柢树，欣看连理成枝。岂非正风俗之一端乎？是顺人情之大道也！

　　兰岸曰：淫尼陷人，令人可恨。乃生以贪杯几死，可不慎欤？

　　章耲镇番章佖，世居水磨关。少好勇，十七八岁时，独负弩入北山，猎取雉兔。日暮不得归，露宿悬崖下，酣寝。至夜半，觉有物掠其颐颔间，亟启目，就月光觑之，人也。急起捉其臂，则一美女子，侧卧草露间，宛转娇啼，若不胜其臂之痛者。章怜而释之。女起坐地上，徐徐理裳，冶容绝代。问深夜何得至此，答曰：“儿家去此里许，偶步月岩下，见郎熟寐，童心未改，聊尔相戏，不虞郎卤莽乃尔。”章曰：“然则胡为掠我颐也？”女含羞，伏首不能置对。章目眩神夺，遽前拥之，女极力撑拒。方挠攘间，蓦一婢出山径之蹊间，忿息而至，讶且叱曰：“何处小郎，强来拉人闺秀耶？”章曰：“彼自来就我，岂我唐突西施！”婢噱曰：“强人，强人，复具佞口，不足与校情理，小娘但归休！”乃掖女子，循蹊径去。

　　章少年不检，施从女子之所之，越嶙刚，逾涧壑，约五六里，于松林内，得瓦屋数椽，绕以沙竹篱。二女入，章亦尾之入，婢回首睨之而哂曰：“此小郎亦太颜甲，夤夜入人家，欲何为耶？”女掩口微笑曰：“想非奸即盗耳。”声清锐如春莺。章揖之曰：“小人开罪小娘，故踵门请荆，敢云奸盗乎？”婢曰：“小郎能属对乎？”章曰：“即使能属对矣，将若何？”婢曰：“儿家小娘子，葳蕤之质，年十六，孤处无依，欲求人家兰玉而伉俪之，未肯轻易。尝誓有人能属之者……”章以不识一丁字，第不欲遽示空疏，乃绐之曰：“姑言何对，倘能属未可知也。”婢请于女，女书之于笺，婢持向章且读曰：“织女星辰永相睽，且一年两会，”盖是年值闰七月也。章不解所云，辗转间，面热如火，婢背女小语教章曰：“郎第云：黎花月午尝独坐，每半夜三更。”章再三期期之，犹讹两字，婢掩袂忍笑，女哂曰：“此必婢子教坏矣。”婢曰：“小郎口吃，且非章句士，小娘无复拘执矣。”女遂纳章与共寝室，好合无间。女赠章金钏一枚，章答以玉玦拾，女系诸裙带间。女极慧，特饕餮殊甚，每食禽兽之肉，腹笥兼人，虽至厌饱，犹耽耽于　余。章嬖之，不以为怪。日出猎，取以媚之。

　　女与婢间日一出，归必暮夜，章诘其所往，女曰：“有寡嫂居大黄山，故时往探候。”章惊曰：“大黄山，狼薮也，卿奈何数数往来，且必夜归也？”女不答，往返如故。章深以为忧，请偕行，女坚拒不可。章思狼之为物，性虽狡猾，然无饥饱，遇物则啖。腰缠中，所蓄木鳖子颇饶，默以毒黄羊肉，置山径间，自北山至大黄，凡十余处，盖欲杀狼以卫女也。是日，女与婢复出，通宵不返，章忧疑，坐以待旦，至晓弗归，章惧，负弩往探之，见二狼死草间，毒肉尚有余者。章以狼为中毒死矣，拖狼入林中，而林中有女衣二袭，识为女及婢所服者。大惊，检衣视之，忽一物落石上，拍拍有声，谛视，则定情时，赠女之玉玦拾也。骇甚，拾之以归，至则瓦屋竹篱，化为乌有，唯土窟乱柴，绕以流水荒山而已。章徘徊延伫，尽夜支颐，终无消息，　粮尽绝，章号咷而返，不复再娶。予在金城时，章已为千总，年甫二十四，每询及女子之事，章悲感之色，犹可掬也。

　　闲斋曰：五凉之地多狼，金城（今永昌县）犹甚。其噬羊用独，噬牛马用众，噬人用奇。亦捕禽鸟，伺禽鸣集草间，衔飞蓬一丛，蜥蜴行，逼而捕之。遇猎者，或带马髑髅，以御弓矢。是不特用独、用众、用奇，且又用术。然贪得无厌，往往为人所毙。夫能用独、用众、用奇、用术，可谓智而巧矣，而卒不免者，贪也。智而贪，此其所以败也。

　　兰岩曰：恶兽如狼，而能属对，妙丽宛好。乃章居然人也，而目不识丁，贻婢子笑，深可羞耻。窃愿世之稍欲有为者，慎勿视诗书为物外物，日事嬉游，一旦让狼子而己不能也。

　　麻林天津林茂子，家人刘忠密友也，以面麻，故麻林称也。与其友通州宋姓者，皆从浙江某监司为常随，相交极密，寝食必俱。及监司罢官，二人流落江淮间，无计还家。未几，宋病痢死，无所归。林倾囊倒橐，殡葬如礼，思之弗谖。

　　值令节，欲往一奠，苦乏资，未能也。一夜忽梦宋谓曰：“相好多年，忍馁我之鬼乎？”林许其必祭，宋郑重而去。越宿，复梦见之，责以爽信，林以乏钱对。宋曰：“二三缗之数，难办如此哉？胡不向南关金四贷之？”南关金四，郡之富人也。明日，林果往假之，不可得，中心颇闷。是夕，宋又见梦曰：“清明近矣，独不能破悭为故人送一陌钱耶？”林叹曰：“惜同在浙时，盈千累万之资，咄嗟可办。不意今日之窘，异乎寻常。兄姑待之，纵此节不能，中元必有以倍之矣。”宋坐榻上啜泣曰：“掩骼几日，遽尔薄情。生死之交，不应如是。”林不堪其聒，捉臂而起，欲与尽言。宋大惊求退，林不放，宋摆脱甚力，林觉其异，急取被冒其首而裹之。梦已醒，闻被中呜呜然，犹有哀恳声，林惊惶极力捺之，渐觉缩小，而声嘶且左。良久，不动，启被审视，无复为宋，但见一豚，局促榻上，遗矢秽甚，重二十余斤。林通身汗流，逾时始定。睇豚笑曰：“吾有以处之矣。次日，将豚入市，货钱二千，尽置酒盒香楮，往祭宋墓。大恸而归。

　　兰岩曰：狐假虎威，荼毒百姓，常随无良，往往如此。流落异乡，死而魂馁，良可悲也！乃卒化为一豚，虽林货而祭之，而其人已畜也，可见矣。

　　怪风凉州大靖营所汛有松山者，在沙漠中，古战场也。先大父镇五凉时，游击将军塔思哈，因公过其处，以兵三十五骑从，至则日已西。白草黄云一望无际。忽见一山，高约数千仞，色苍紫，中有火星，万点如莹，蔽日而来，有声若千雷万霆。众皆失色，马亦惊嘶。塔惊疑，谓此必山移矣。俄而渐近，不及回避，乃同下马，据地闭目，互相抱持，自分齑粉。顷之大震，天地如黑，人人滚跌，不由自主，马踣人颠，逾时始定。次第苏醒，彼此惧呼，幸不失一人，但皆脱帽露顶，满面血流，石子嵌入面皮，深者半寸，抉之乃出。大者如豆，小者如椒。惊定知痛，超乘即驰，回望高山，已在数十百里之外矣。

　　日暮抵大靖营，参戎马成龙见之愕然。塔述所遇，马乃大笑曰：“苟山移，公等无噍类矣。据云所遇，盖旋风也，入秋则有之，至冬尤甚。今隆冬无足怪，所可虑者，公与彼三十余人，从此胥成麻皮，年貌册又须另造矣。”塔因叹沉浮宦海中，历有年所，冲锋破敌，几历危途，今行年五十矣，从未尝见狞飚，不特未见，亦未之闻。今塔面多疤痕。在额角左颊者尤巨，即石子所嵌处也。

　　兰岩曰：非宦途不能遭此险苦，亦不能及此怪异。

　　张　老嘴宜君有千总张老嘴者，以嘴大而得名也。从一同僚家夜饮，二更后，提灯如厕，见一人裸卧角门下，面阔尺余，吻角入鬓，睡思正浓，张力蹴之，化为黑雄鸡，绕砌而走，格格而鸣，张捉得烹以佐酒。

　　兰岩曰：怪化为鸡，已奇矣。而张竟烹而食之，更奇。张真口腹人哉！倘食之而有不测，奈何？恩茂先曰：有人早起，见床上有凝血一方，约六七斤。问诸家人，皆不知所自，其人乃碎切，炒而食之，味如猪血云。

　　大　眼　睛宗室双丰将军，夜坐读书。忽见一物，类蝙蝠，直扑灯来，急以手格之，拍然坠地。化一大眼睛，阔数寸，黑白极分明，绕地旋转不息，久之方灭。

　　柏林寺僧柏林寺某僧，积聚数十年，蓄白金十两，熔成锭，盛以荷囊，什袭胸前。一日，忽失之，遍觅不可复得，冥想亦不记忆失于何所。日久成疾，颓然不起。举寺悉知其以失金所致，罔不悼惜。寺中溷坑深且阔，积秽满，例雇人净之。适净人出粪，得一虾蟆，大如升，紧抱一物，不少放松。力劈之，见一荷囊，内贮金一锭，约十两，众僧莫知所自。且时际隆冬，虾蟆何以独生。猜疑间，忽忆某僧失金事，持以示之，僧乃蹶然而兴。虾蟆倏不见，识者谓是僧精神之所凝结而化成也。

　　恩茂先曰：苟于道如此专一，何佛菩萨不可到得？惜僧如此精神，用之于十两金也！

　　薛奇薛奇，山左滕县人。以侍卫授陕西宜君营参将，常把一铁锏，重三十斤。宜君固多虎，薛往往生杀之，居二年，前后杀虎九十九。欲尽一百，用其骨煎百虎膏。一日，报有虎，奇踊跃而往，果有虎，大倍如常，黄质白章，从者惊以为异，谏止，不听，弃马掉锏而前。虎不动，叱之，徐步而北。奇追之，击之者三，虎大吼反扑。仆奇于地而坐之。从者料其必死，共燃火枪击之，虎舍去，而奇固居然无恙也。遂誓不复杀虎，而虎患自此顿息。或言奇有奇质，每夜寝，眼不闭而有光，酷类虎也。

　　兰岩曰：勇往直前，改过不吝，奇真异人也！

　　塔校护军校塔某，归自印房，夜过分司厅，见月影中有黑物一段，长七八尺，阔三四尺，倏缩，有声啾啾然，犹数十鸡雏。塔就观之，则飞去不能审谛，乃以石击之，纷然四散，尽作小旋风，状浓黑色，羊角而起，至人家屋檐下，遂不复见。

　　吕琪吕司马季弟琪，从司马官岭南。署东有小院，颇幽静。书舍前一小轩，绕以回廊，旧有石栏古井在轩右，未尝取汲，用作点缀而已。井畔二老桂，大皆合抱。值夏夜，月光甚皎，琪纳凉轩下，闻井中有井井之声不绝。吕琪凭栏而窥，见井中水白如银，中有红丸，大如弹子，约数十百点，光明如火，向上竞相跳跃，渐跃渐高，去栏仅尺余。琪惊走叩门，白诸司马，司马倒履往观，亦大骇。次日悬重赏，得勇夫绾下，探之无他异，只摸得隔年桂子数十枚，鲜赤如新。琪即戏以井水服之，日七枚，七日而尽，适四十九枚。琪后至九十九岁，终身无疾病。平原董曲江太史见之，问而志之，故能凿凿言之。

　　兰岩曰：琪殆有仙缘耶？不然，那得此桂子延年也！至适符七七之数，则更奇。

　　高　参　领镶白旗汉军高参领，以拳勇闻，同时林某，福建人，为香山教习，亦负盛名。高访之，相与交谈，言多不合，气复不相下。众欲观二人优劣，咸怂恿之，“曷决于一试乎？”高乃攘臂立庭中，林亦忿忿，相搏者久之。众虑有一伤，复从旁解释曰：“二公皆妙手也，吾辈已深敬服矣。请暂息。”二人乃止。

　　林闭口不发一言，掉臂下山去，众目送之，曰：“教师怒极矣。”高独笑而不答。林行至山半少住，俄而蹲身于地，不测所作，良久复行。众疑之，好事者迹而观之，但见鲜血一掬，血中累累然，不辨何物，于其地拨视，则牙齿八九枚，始悟交手时，林齿已中高拳，故高之无言，林之闭口，各已默喻之矣。自是高之名愈震，后十余年，高为江宁协领，适张家口市马数十匹至，将军坐箭亭阅之。马一涌入栅，势不可止，高不及回避，为马头所触，正中口齿，落十数枚。或曰马即林之后身，说亦近理。

　　闲斋曰：生以拳勇知名，乃死后犹作马以报，好名之累，亦綦重哉！

　　某　诸　生吴门诸生某，醉归自某训导家，漏已二下，独笼烛行僻巷中，相去一矢地外，有红衣女子行其前，约略甚美，心仪之：“盍追及一睹华容？”比追及，果艳绝，试以游语而不愠，因诘曰：“深夜睘睘，将奚之乎？”答曰：“家在许举子桥。”生曰：“巧极矣，与予同出一途，可偕行相伴。”于是且行且谑。既至，女顾谓曰：“姑留儿家一宿。可乎？”生喜非望，应曰：“实生平之至愿。”俄而入门，有小楼二间，女缘梯而登，生随登，女曰：“请少坐，儿入取茗。”女入。生瞥见一少年郎倚窗观书，心殊忐忑，频睃之。蓦觉其颜色惨变，自于项上取下其首置案头。生骇极，大叫而踣。对户有业腐者，早起淋浆，闻声出救，见有人在桥下水中，拯之，逾刻始苏。诘得颠末，生曰：“但已登楼，何知反入于坎乎？”众咸诧异，业腐人始述近日有淫妇奸夫，为本夫杀死于此，君所遇，想即其鬼之为厉耳。第二人已死，何由尚得聚首，甚不可解也。

　　兰岩曰：奸夫淫妇，遭惨死而为厉，何以倚窗观书？天下事多不可解。

　　潘　烂　头潘烂头，不知何许人，为道士于京江，有异术。少时不自检，登溷，遽以符咒拘一冥官至。问何事，潘戏曰：“速把草纸来。”官大怒，以笔点额，跌落溷中，占处遂溃为疮，终身不愈。因以治病，有患痈疽者，即以其疮之脓血少许涂之，无不瘥。人知其姓而不知其名也，咸以潘烂头称之尔。

　　所居古观在城外，门前跨一石桥，流水环绕之。游人喜其幽静往往歇足其上。会江西张真人入观，将渡江，或谓潘曰：“汝素以术自炫，今天师至矣，敢与之较仇乎？”潘笑曰：“天师何能为？吾不令其渡江，彼将奈何？”或曰：“勿大言，汝焉能使之不渡？”潘曰：“可面试也。”乃注水于盆，取竹篾编小舟，如掌大，系以线而引之，至东复西，往来不已。时张之舟已挂帆，乘风破浪而渡，甫能近岸，则为逆风所薄，仍还故处。如是十余次，竟不得渡。有司迎候久，咸以为怪。或有知潘所为者，密白太守，太守大惊，亲往止潘，张乃渡。既而知其故，张深衔之。命驾过访，适潘他出，其徒拜迎。张环视观前，指石桥谓其徒曰：“此桥大碍风水，盍毁之？”其徒曰：“未奉官，勿敢专也。”张曰：“无伤也，吾为尔召役。”亟命鸠工毁桥，未及半，得一白鹤，羽毛未充，引颈长鸣，见人惊举，飞不逾丈，坠于水湄，视之，毙矣。张乃去。潘自此得病，半月乃亡。

　　闲斋曰：炫术而失却一神仙，深堪痛恨矣。乃张以小怨，则下此毒手，亦岂真人作用哉？世之小有才而游戏无忌者，均应以潘烂头为鉴矣！

　　兰岩曰：予素闻此事，观此乃得其详。人每为潘惜，予独不然。当其拘冥官时，已未免慢神矣。借其疮血以愈人病，天固留作医人用耳。果有神仙之因，张亦焉能破其机哉？毁桥掘鹤，亦天数也，夫何足惜！

　　癫犬粤西某村，居民数千家，俗尚蓄犬以为食。值夏日酷暑，其犬尽癫，人被伤而死者，日以百数。有术士来禳之，犬咸聚其前，人立啅吠，若有所述。术士喃喃似有解慰之说，犬悉俯首，泪下如雨。术士咬破其指，以血噀之，其犬四散，不知所之。

　　兰岩曰：枉杀之冤，癫而为厉犬，已得一报其怨。彼遭荼毒而不能伸其冤者，多矣，亦有幸有不幸耳。

　　嵩　癝　篙嵩桬篙，以身修长而得名也，官某部笔贴式。其亲戚有苦狐祟者，嵩偶至其家，适有飞石破窗，举室色变。嵩问得其故，怒摘其帽掷炕头，指帽上金顶，大言曰：“何物妖狐，敢放肆乃尔，岂不识此为何物也？此虽金顶，非云小可，乃朝廷制度也。汝诚能侮人，曷不去扰乱我家，庶几强项而欺人孤儿寡妇？唯孤儿寡妇之是欺，则我老嵩之所以震怒也！”狐果为其所慑，寂不敢逞，其家喜悦敬服，以酒酬谢。嵩愈大声疾呼，夸其帽顶，辱骂万端。

　　方饮啖间，忽家之老平头，坌息哆口来告曰：“爷尚在此饮酒耶？家中不知何故，门窗器物，尽为飞砖打碎，老太太惊吓欲死。爷不早回，乃尚在此饮酒耶？”嵩初犹不信，既而家人裹疮告急而至者，踵相接也。嵩始惶惶，不知所措。二奴掖之急走，遗帽顶于炕，其家追还之，嵩曰：“斯亦不必，姑留镇汝家狐怪。”

　　兰岩曰：方正不阿，虽布衣而神鬼钦焉。以区区铜臭物，大言恫吓，狐岂与汝较量品秩耶？

　　獭贿凉州多獭，吐鲁番腌而货之，百钱一头。味似南方果子狸，而肥大过之。武生折兰者，肤施人。虬髯伟质，食兼数人，而尤喜啖獭。雍正间，从军出塞，径山丹道上，见獭十数头，皆人立，连臂而趋。折下马逐之，獭翻身返面，向折长跪，声啾啾可辨，同声曰：“饶命！饶命！”折与同行四人共闻之，大以为异，遂舍去。是夜，露宿于野，闻帐外有簌簌声，出视，见群獭各挟草叶，裹沙枣，置榻畔而去，收之得二斗余。折詈不复食獭。后有人劝之，折曰：“吾曾受獭贿，可复食同类乎？”

　　闲斋曰：予在五凉，颇亦食獭。獭食草根，冬蛰，启蛰后两腋有毒，不可食。人手人足，肝十二叶，闰益一叶。一窟而有前后户，犹二窟也。然而烟熏之，犬逐之，无能免者。呜呼！魏武疑冢七十二，真冢犹被掘也，二三窟何足恃哉！

　　兰岩曰：獭特以沙枣报恩耳，乃折名之曰贿，岂此风信乃豚鱼耶？

　　烽子予在鄞江，闻把总吕正阳，述其守上杭时，所辖某汛，山邮也，居民数十家，零星散处，地殊荒僻。忽萌妖异，露宿者往往失去小儿，或脑破浆空而死，遂各相警备。虽夏夜酷暑，亦必局键户牖，甚有藏小儿于箱箧中者。患此近一年矣。会新募烽子某乙，以火枪荷弓矢行李，自上杭之汛。未至数里，日已暮，天大雷雨以风，乙不能进，止一神祠下。祠东悉荒墓，旁一大枯树，霹雳环绕，不暂锘去。乙觉树头有物，借电光谛辨之，见一妇人，红衣白面，披发跣足，两眼赤大如灯，蹲身仰首，手持白绢一幅，长五六尺。雷声甫下，即以绢拂之，雷复腾起，如是者数次。乙大骇，阴念何物妇人，敢与雷敌。细观其状，非人，必尸变也，予盍为弗少助一臂乎？乃取火枪火药下铅子，向妇人发之。甫中而颠，雷随下击之。雨渐止，乙即于神祠中宿焉。明旦往视妇人，已洞首死矣，面手皆生白毛，长寸许。至汛，白于众，共往验之，无不惊诧。聚薪烧之，以灭其形。自此一乡宁谧，无复小儿失脑之患云。

　　兰岩曰：有尸而变为旱魃者，未曾取小儿脑，岂敢与雷斗，斯愈奇矣。乙助成功，亦天使然耳。

　　陈　景　之宛平陈景之作楚游，道经河南，宿旅邸。二更后，有役卒领七囚入门，主人曰：“客已满，无宿处矣。”役不应，径趋囚向后去，主要哂曰：“奈何恃势如此！后无一间屋也，无徒劳往返也。”陈亦倚户笑之。良久不出，主人疑曰：“何遂不出，岂其露宿于粪草间耶？”亟往观之，寂无一人。大骇，走告，众人秉烛共往，遍索不获。圈中豭猪适生豚，数之，正七头，咸为叹异。视之，豚亦无异常变，俱各白四蹄而已。

　　兰岩曰：轮回之说，释家凿凿言，余未深信焉。嗟呼！一遭孽障，顿失人身，丧尽天良，遽成畜类。天下之人而畜者，岂少也哉！奚必托生豚猪，而第津津因果乎？

　　陈　守　备四川陈守备，戍乌斯藏，三年受代归。得一镜，大如茶瓯，置暗室，寒光四射，朗朗如秋月。宝之，提督岳钟琪，闻而索之，不与，欲坑之。陈忧愤成疾，目双瞽，镜为其婿盗去，不知所终。

　　兰岩曰：小人无罪，怀璧其罪。古之以宝物召祸者，可胜计哉？

　　青衣女鬼姑苏颜勿三图怜，言其乡有管姓少年，因邻家少妇佳丽，百计思觏。一日，复于墙头窥视，见妇方络丝檐下，颦眉泪睫，颜色悲惨，其姑喃喃数之于房中。管乃怜妇而恨其姑。忽一青衣妇人，自角门出，笑容可掬，径入佛堂，问佛而拜，直起直跌，形如僵尸。管大惊，知其非人，益注目伺之。妇人拜佛已，即回身至檐下，向少妇以两手作圈示之，更以手频频指厕。少妇停络呆视，若有所思，既而涕泣如雨，旋起身如厕。短垣仅及肩，管于高处觑之，颇为了了。妇入厕，辄解足缠，系横木上，青衣妇复左右之，意得甚。管知其觅死，不觉大呼救人，逾垣而过，邻人闻之，惊走来询。管导众入厕，视妇已投环矣，争相解救，须臾复苏，青衣妇人已失所在。姑亦惊怔，不复絮聒。已而其夫妇，众白其故，其夫惊谢，感伤交至。问管兄从何处得悉怪异，管绐曰：“偶乘屋拔草，得见其状耳。”众叹曰：“人命关天，尊夫人数不合休，适值管君有拔草之举，想亦神佛之所役也。”其父赠酬之，管不受而归。从此淫心顿息，不复更作壁上观矣。

　　兰岩曰：数不合死，藕此得救。管能顿改前恶，尚为可取。

　　汪越滇南汪太学琦，矢志入都，以酬弧矢之志。行至河南，卒于溆浦道中。历三年，家人莫知消息。其子越，甫五六岁，性极孝，及稍长，日思其父，欲北上踪迹之。其母以其幼，弗之许。迨年十七，白母欲往，母料夫必死，而遣骨不还，日夜啜泣。见越意不可回，不得已，摒挡数十金，涕泣而嘱之曰：“儿以冲年客万里，母肝肠寸断矣！凡百为母自爱，倘得见汝父，可急同归，免倚闾人泪眼望穿也。”越痛哭受教，一姊一弟，年相亚，夙敦友爱，亦各涕泗滂沱，恨不与俱。邻里共劝，然后分手。

　　越北上，亦病于溆浦辰龙关之逆旅。力疾入市取药，遇一老人，瘦而髯，相之曰：“孺子气色灰败，不久应死。苟从我指示，不特免罹祸患，且有喜庆。”越固颖慧，闻老人言，知其异，拜求之。老人曰：“先问子何至此？”越告以故，并详姓名。老人叹曰：“天缘也。子尊人十年前，亦卒于此，唯我知之。”越闻父已死，大哭失声，仆地不能起。老人曰：“父死未葬，何以哭为？汝父死日，邑令以棺厝山椒土地祠中，可速往，与庙主谋，措资买一席地葬之。盖死者以入土为安也。葬父已，无忘老夫言，会须向山西五里外，见丛树中有茅屋挂韦箔者，老夫当候汝于彼，必将有以教汝矣！”言讫，蹒跚自去。

　　越此时惊惶忘病，茫茫然访于樵苏，果于土地祠中，得父柩，有朱书题曰：“云南监生汪君琦之柩。”越大恸，昏绝久之。始定，因谋于庙主。庙主欺其幼，利其资，多方鱼肉之。越倾囊筹办，尽售襆被衣履，甫得地方丈以葬，折芦伐竹，为棚墓侧以居焉。久之，大困，忽忆老人言，且夫申谢，亟往访之。

　　乃如所指，向山西行七八里，果见丛树中有茅屋楼椽，门悬韦箔，绕以笆篱。方将剥啄，而老人已扶筇出，见越被服滥褛，叹曰：“孺子一寒如此哉？”越泣拜曰：“幼子流落，举眼无亲，伏惟老丈，怜我棘人！父骨得葬，悉出厚德。”老人掖之起，曰：“孺子能孝，道器也。苟听我教，不忧无好处。第恐念不坚耳。”越阴念进退方失据，不如姑从之，负骨将母事，异日再图，乃再拜告曰：“父死母老，身作断蓬，死且抱恨，又何念之不坚？”老人颔之，曰：“子语及此，可以与谋矣。”携之入室，食而衣之。先贺而后吊焉。越愕然曰：“老丈何为庆吊相随之速？”老人曰：“贺子者，贺今日有缘遇我。第相子之面，因以测子之心，究竟管键不固，欲以相识，终虑不胜，是以复吊耳。”越泣曰：“丈人亦何轻量之甚！姑请试之，果其不胜，愿甘驱逐。”老人拊掌曰：“试之不胜，身命不保，欲求驱逐，得乎？子尚三思，勿贻后悔！”越曰：“志坚如石，无所思矣。”老人点首。言次，日已暝，老人携越绕出屋后，入一土穴中，黝然如膝。正中设一薄团，使越趺跏其上，曰：“古与今，如一丘之貉，惟大人为能不朽。务耕而不耨，维草其宅之。及秋而不获，惟禽其饷之。鸡之断尾，自惮其牺也，子志此而参之。翌日当来视之。”越顿首受教。老人去，越沉心息虑，学坐枯禅。约食顷，渐入净境，又久之，觉睘睘行旷野中，见一人迎面来，服素丝，裹赤帻，面瘦狭，而两眼大如灯，绕颊赤髯如虬，控骏马如雪之白。见越，执礼甚恭敬，屏立道左致词曰：“仁圣帝使迎郎到任。”越讶曰：“到何任？”曰：“即已授职，为本地城隍矣。”越曰：“老母在堂，未能终养，此事断不能从命。”曰：“郎已列仙班，可亟往蓬瀛方丈，享无疆之乐。”越凄然曰：“老父客死他乡，老母情牵故里，神仙何乐而为之？”其人笑曰：“郎纯孝人也，念念不忘二亲，小人宁敢复催？小人实郎家之斯养卒也，承主人命，祗候郎，幸急行勿缓！”越惊曰：“素昧平生，何云厮养？君必误矣。”其人曰：“不误，可即行，主人即欲见郎，故遣代步来迓耳。”越犹犹豫，其人不耐，直前掖之上马，连鞭之，马长厮而驰，轻迅剽速，瞬息至一处，马一跃而逝，与人皆不见。

　　越坠落草中，心目眩瞀，而恶兽蝮蛇，蓁蓁来往，殊深畏怖，阴念“生逢百罹，死且不避，危险安足辞。特父尸未归，母老未养，姊未嫁，弟未婚，一旦死此，何天之不仁也！方痛心间，异物纷纷散去。忽有多人，自西南来者，簇拥一车驾驷马，孔盖翠旍，气象煊赫。越匍匐阴树侧，伺之良久，车渐近。车制宽广如一间屋，中坐四五人。内一妇人忽作惊讶声曰：”路侧小郎，莫是汪越否？“越骤聆之，瞿然而兴，审谛车中，大惊，盖即其母与姊弟，并老乳母也。此时无暇致祥，伏车下号泣不已，母亦停骖而泣曰：”果吾越儿也！儿其勿悲，今邂逅得团园矣。汝父在世，忠直信义，不修城府，今受帝命为辰龙关土地之神，使人取我暨尔姊尔弟，往享禋祀，不意遇尔于此。视汝头如蓬葆，辛苦至矣。可便升车往见汝父。“越大喜，执绥而升，与姊弟把握，语刺刺不休，因问老乳媪亦来乎？母曰：”家中只此媪，以其能甘贫，至死无二心，故得偕来。“媪叹曰：”耄矣，何能为，主庖失饪，补缀遗针，日前所为，旋踵则忘，前者为小姑拆洗白绫衫，乃失手误浸粥盆中，惹小姑笑得打嗳，郎尚忆在家时乎？无巨细，何事不能办？即如操量执概，切菜杀鸡，诸本分贱役，亦孺人代为分任。至今犹不舍，携以升天。昔者首途，见勾牒上大书‘义媪’而不名，实不自解，何修而造福至此。“小姑笑曰：”一心纯厖，当获此报，迨抵任后一切仓厨出纳，恣汝掊克，谁复敢与汝较一语？“媪咋舌曰：”果有此，犬彘且不食其余，那复有今日。“言次，有飞骑至，报曰：”至矣。“

　　俄入一山，来迓者接踵。有黄发鲐背老人者，有服橐鞬若将军者，有贝带冠虎而人者，有夜叉形而操蛇者，纷纷道左，不可殚形。母子初甚惧怯，而渐亦安之。既而至一府第前，阍人十数辈，争相叩拜。母子甫降辇，即闻呵殿声，随闻弦管嗷曹，女子数行，皆宫装夹甬道而立。一人自内出，冠纶巾，披鹤氅，越视之，即其所遇瘦而髯之老人也。怀惑间，其母已与老人相持而泣，姊泣谓越曰：“弟弗识耶？此即父也。”越哭拜，父抚之曰：“儿能孝，虽魂梦中神仙亦不愿为，唯念二亲，故父得灵显示现，以慰汝心。汝孝思已尽，可以归矣。汝母及汝姊弟，以阳数终，同归疫劫。惟汝前程尚远，此处不可久羁。俟四十年后，自当迎汝至此聚首也。”越闻之，牵衣弗释，母抚其背曰：“四十年别耳，儿勿自创。”姊弟亦从旁劝勉，越终不舍去。父怒叱之曰：“忤逆子！不速去，斧锧立加矣！”嗾左右曳之出。越以手攀阈，仰首顾母而哭曰：“儿辛苦万端，始得依依膝下，更复奚之！”父突前以靴尖踢之，越大恸，蹶然而兴，恍如梦觉，则身故在土窟中藉茅坐也。汗出如浆。久之，神始定。逡巡出穴，茅屋化为乌有，但见晨光布野。

　　徘徊逾时，心伤如割。信步行数里路，见一土地祠，拟入祠谋一餐，入则人聚如蚁，神前牲醴错陈，史巫纷若。越不测何事，觅庙主将询之，入其室，堂中坐立多人，庙主已死，僵卧床上，臭且　。越惊而走出，忽一巫见而抱持之，弃鼓投地，崩角稽首，大言曰：“公子自至耶？”呼众至，告曰：“此即新任神圣之长公子也，寻亲至此，纯孝动天。”众乃环拜。越诘其故，巫曰：“前日半夜间，此庙庙主梦云南汪太学，升作此庙土地，庙主拥篲迎。神怒其多方诈公子资财，无仁心，杖遣之。醒而臀肉青肿，逢人则自暴其恶，卧三日竟死。村人感神之灵，醵金为赛，嘱史巫通辞，愿四时肸蚃，公举不懈。神降言‘公子名越，年十七，极孝，方与神会，不日即回生，现在山之西土窟中卧。’群议公迓，讵意独行至此。”越闻之，不胜骇愕，众因相竞奉越，浴以香汤，衣而食之者，骈肩累迹。关尹知之，恐其惑众，迎入署敬礼之，劝其归滇。越亦思母，遂夤夜避众出关。

　　行月余抵家，则见宅舍倾圯，葵燕麦，荒废怆心，麋疃鹿场，凄凉满目。惊谘邻里，始知母与姊弟及老乳媪果皆于两月前病疫死矣。四柩悉为司有瘗丛葬处。越一恸几绝，邻人哀之，共相慰藉。越乃罄其资产，扶四柩复至溆浦，与其父合葬焉。叙浦人敬越如神明，群襄窀穸之事，又为植树，顷刻成林，即墓侧结庐，奉越居之。邑富人某以二女妻越，遂录籍于溆浦，力田不仕，生三子，皆业儒，越享素封四十余年。一夕，见其弟，将父母命来迎，乃处置家事，无疾而终，人皆叹为纯孝之报云。

　　兰岩曰：纯孝性成，不避险阻，其获厚报也，固宜。

　　春　秋　楼某巨公，失其姓名里居，为人刚正不阿。未达时，客游塞上，入归化城某将军幕府，相得甚欢。每论史，至古忠臣烈士，则慷慨激烈。同人窃听，莫不掩口胡卢，笑其迂绝。惟将军敬重不衰，凡百请益。会陀罗海营中，建关圣庙工竣，求将军作碑记，将军曰：“我满洲之不读书者也，君其为我捉刀。”公曰：“关圣威灵，弥纶宇宙。某所见古今碑记，无非颂扬忠义，千百如出一口，求一另成机轴，以阐发所以为圣为神之道者，未之一睹，今请假一精舍，休十日粮，为公竭力为之。”将军大悦，曰：“君文成不加点，不涂乙，素具逸才者也。此间庙祀，正需君文，以传不朽耳。”乃于营中，葺净室爽垲者三楹，日用之物，无不备具，祗奉以二童子，不呼不入也。公居其中，闭目凝神，至忘寝食。将军使人密侦之，但见枯坐耳。居数日，思虑茫然，机神转涩。

　　一日方晚饭，二童子忽戏阶下，公见之怒发，辍食吐哺，骂曰：“奴才奈何乱我心曲！”亟起操杖欲挞之，二童巧避，一击不中，而中假山，杖折为二。即投杖大笑，急走入室，濡笔挥洒，奋腕直书。童子密报将军，比将军至，而文已成矣。见将军来，大呼曰：“奏刀祎然，幸不辱命。”将军三复读之，叹曰：“贯串流走，彼昌黎送孟东野序，殊为排砌矣。至诚感神，君其有神助耶？”公曰：“初构思，心中纷如乱麻，闻泉水松风，皆厌其聒，三日后此心死矣。今日将晡，犹无一字，方怒童儿嬉戏，将申挞伐，杖折而机忽开，操觚时，自觉如征鸟厉疾，一挥而就，戛戛乎岂难哉，汨汨然而来矣，诚不解何由得此。”将军拊髀曰：“非偶然也。”于是奉百金为润笔，即请公书之。公自作记后，名满塞外，后登第，历仕致清要。

　　一夜梦至一处，见有呵殿而过者，仪卫甚盛。辇上贵人，则关圣也。公趋前，望尘而拜。关圣下车劳之曰：“君作记，良费苦心。时至矣，当待君于春秋楼，好为入幕之宾也。”言讫，拥去。公寤，阴异之，知不久于人世，即致仕归。归途值大雨，息驾一古刹中。刹左有危阁，题额则“春秋楼”也。恍然悟，沐浴具衣冠，屏去僮仆，端坐楼上而逝，空中隐隐有音乐声，逾时始歇，合刹莫不闻之。

　　棘闱志异八则果报之异，在在有之，而见于棘闱者尤著。或云：举子入场之前一夕，执事官公服致诚以召鬼神，请神以红旗，招家亲以蓝旗，引恩怨鬼以黑旗。召讫，插三色旗于明远楼四角，吏且招且呼曰：“有冤者报冤，有仇者报仇。”云云。故场中怪异叠见，愈出愈奇。予之亲戚，往往有监试者，予以招神招鬼之事质之，亦云不妄，因举所闻之尤异者记八则。

　　陈扶青夫子言：雍正间，江南乡试，有常熟某生，年四十余，第三场入宿字号。前二场颇得意，兴致甚高。中秋夜，与相识玩月，分韵作诗，有“皓月今宵满，红颜往日残”之句，众索其解，生凄然对曰：“诸君皆同类，无妨实吐也。忆昔游吴门时，馆于某缙绅家。子弟四人，悉主人子侄。有柳生者，其内侄也，丰姿如玉，予挑之数四，佯若不知。适值令节，诸生皆给假展墓，唯与柳生相对，予复作诗以挑之曰：”绣被凭谁覆，相逢自有因。亭亭临玉树，可许凤栖身。‘柳得诗，面色发赧，因而嚼之，予以为可动矣。会友人见饷，予蓄有媚药，入酒中饮之，易醉而狂，强柳生尽一巨觥，遂得一遂所欲。次日酒醒，知己被污，竟投环内寝。举家不知其故，予虽知之而不敢泄，饮泣而已。主人构讼，半年始解。今夜月色，不减当年，而未免有情，谁能遣此？故感慨系之耳。“言讫，泪涔涔下。闻者无不毛戴，陆续散去。五更后，忽闻人声鼎沸，往来不停履，相告曰：”有人缢死屎号中矣。“诘旦验之，则常熟生也。

　　兰岩曰：酒为色媒，谓醉后每动淫心也。乃柳生以少年丰标，忽遭此无行之人，诗以戏之，酒以诱之，而卒为所污辱。斯又酒能诲淫，而非假酒淫人也。虽然，柳当阅诗后，纵不严以绝之，亦当托故以避之，不能见机而作，复与饮酒忘醉，亦不得谓无罪矣。羞而自缢，嗟何及哉？天下之甘言卑礼，无因至前者，皆祸机之所伏也。慎勿不加察而徒自诩予智哉！

　　先生又言：乾隆某年，结伴入南闱。同舍俞生，江阴诸生也。甫毕头场，即治任。众怪而问之，言语支吾，而颜色凄楚。愈力诘之，不得已始明告曰：“言之丑矣。先君子宦游半世，及解组归，遂病怔忡，数年不愈。捐馆时，呼予兄弟四人至榻前，泣嘱曰：”吾平生无昧心事，唯任某县令时，曾受贿二千金，冤杀二囚，为大罪恶，阴报当斩嗣，以祖上有拯溺功，仅留一子单传，五世不得温饱。吾今人非高于泰山，鬼责深于沧海，地狱之设，幸脱无由。子孙或不知命，妄想功名，适益吾罪，非孝道也。汝兄弟其各勉为善事，自图结果，‘言讫而瞑。后兄弟相继死，唯我仅存，乡试二次，悉被墨渖污卷。昨在棘中，文思颇涌，三更即脱稿。倏一人披帷而入，立灯前，惊神之，乃先君也，颜色愁苦，怒责予曰：“奈何忘我遗嘱，屡为非分，致我奔走道途，辛苦备尝？若再不悛，祸不旋踵矣！’随以手械一击，烛灭砚翻，旋失所在。予惊走而恸，比栉胥来致询，见予油墨满卷，各嗟叹而散。予今年二十有五，登蓝榜，不足为恨，所痛先人负谴，拘击九幽。行当削发入山，披缁出世，学目连大士，救拔亡灵，忏悔之情，幸诸君垂鉴焉。”众闻之，靡不咋舌神惊，善念为之一炽，先生退而作《归山诗》以送之。

　　兰岩曰：获罪于天，无所祷也，圣人言之谆切矣。嗟乎！升堂鼓响，阶下者如对阎罗；覆盆冤成，受刑者恍遭地狱。奈何以嗷嗷赤子，方延颈于父母之堂；而簇簇黄金，已私受于夤缘之吏。遂使沉冤莫雪于生前，宿孽旋生于死后。三战三黜，子孙五世贫寒；一代一丁，兄弟崇朝殂谢。可不慎欤？可不戒欤？

　　某科会试，一江南举人，入头场，文战至二更，往末号解手，三更不返。相识数数来觅，不见。共异之。提灯往观，见一人横卧溷尿中，验之，举人也。呼之不应，大惊，急救之，良久始苏。自述在此，方欲解手，见一物大如牛，白如雪，倚墙根蠕动，霍霍有声。心殊恐怖，大声叱之，物忽起立，乃是一白人，面作青白色，两眼大如鸡子，碧而有光，不觉身如梦魇，呼叫不能出声，亦不自知僵仆之由也。众皆悚然，扶之归号，次日，曳白而出。

　　兰岩曰：神魂迷罔，乃见此异物以夺其魄，曳白而出，亦云幸矣。

　　李伯瑟言：其表弟康生，夙以才貌擅名。年甫二十有二，即设帐于巨绅单氏家。单三世为官，富甲一郡，僮仆婢媪，数十百人。而单赋性残酷，家法极严，家人小有过犯，鞭仆立下，甚有炮烙等刑，往往毕命，恬不为怪。康工谀善媚，入馆后宾主颇相得。第少年喜事，每捕风捉影，见事生风。生徒五人，曰修，曰保，曰杰，曰偲，皆单之子；侄曰炳文，单之弱弟而异母者也。炳文年十七，聪颖异常，所为诗文，康多不能易，阳推许而阴忌之。唯保与康最契，故主人家事，若大若小，主人眷属，若男若女，无不悉知。有一事，保必侦以告康；见一人，康必指以问保。谊虽师弟，实类友朋也。

　　会东家宴内亲，日暮散去，内眷送客回，笑语过书院门。康于门隙窥见一婢，翠衣素裙，冶容媚诚，风致嫣然，顿觉心神把握不定。正凝想间，适馆僮秉烛来，陈酒核，康曰：“诸郎在内作底事？”僮曰：“有内客留宿，诸郎正忙，少停，二郎即出陪先生饮酒矣。”康颔之。俄尔保至，师弟欢然对酌。因以所见翠衣婢质之，保曰：“先生所谘，得非白皙如雪，眸黑齿皓，多发如云，黝髹可鉴者乎？”曰：“然。”曰：“此三姑母房中使女小蕙也。”丫头极慧黠，善针黹，一定皆偏爱之。年十九矣，犹未有婿也。“康擎杯戏问曰：”如此珍美，日日在前，汝弟兄亦各尝其滋味否？“保微笑曰：”畴不垂涎，第恨其有郤要之狡狯，往往交臂失之，独文炳夙与之交好而已。“康欣然曰：”荷荷，文炳自负高明，乃至汙人清白，岂非得已而不已耶？吾想小蕙端重，恐文炳未必能玷，汝所言亦想当然耳。“保曰：”不然。二人形迹，生及偲皆目击之矣。“康前席曰：”目击何如？“保曰：”偲潜窥于湢室中，生猝遇于花园门之内也。“康大笑而罢。

　　一日，杰质蛮触故事于康，康不能详，文炳从旁述之，康大惭，转戒之曰：“学者当以十三经为根本，廿一史为学问，荒唐子书，知之何异秽墟？”文炳曰：“一事不知，儒者之耻，宰相须用读书人，以其能取多而用宏也。”康曰：“读书变化气质，汝气质如此，何敢称儒？吾虽少长于汝，然而师傅也，汝弟子也。以弟子而上凌师傅，读书何为？且汝自矜儒术者，而淫人婢女，乱人闺阃者乎？”文炳失色，不复敢言。修弟兄亦再三解纷，康始怒息，然终不与文炳接谈。单知之，笞文炳十数，且置酒谢康曰：“丈夫泄愤杯酒间，况师弟乎？弱弟无知，不足与校也。”康唯唯。于是卜夜痛饮。

　　单微醉，兴高自述平生得意语，刺刺不休。康乘间谀之曰：“老先生文章政事，皆堪不朽，唯家法稍弛，外人耳而目之，殊可惜耳。”单赩然曰：“老夫家政，自谓不愧石柳。先生今出此言，得毋有所见闻乎？”康曰：“承相爱，故知无不言，只是事涉隐私，不便渎陈也。”单大疑，屏去左右，密诘之，康乃举文炳私小蕙事，附会以告，且曰：“令公郎所亲见者。老先生为乡里仪型，奈何因小儿女一夕之欢，微瑕之玷，致失乡望？”单固以家法自诩，一旦被人面摘其疵，怒发如雷，掷杯而入，大声索小蕙，挞而鞫之。小蕙不胜棰楚，一一吐实。单怒极，令褫其衣，梆庭柱上，以巨砧杵塞阴中，呼文炳至前合观之。文炳掩面伏地，哭不能起，单叱而鞭之，声色极厉，夫人再四求宽，怒终不息，锁文炳厕中，方归寝所。夫人潜释小蕙，抬之入室，一息奄奄，血濡床席，家人无不泣而怜之。守至夜半，忽矍然而起，大声曰：“奴死必为厉鬼，以报竖儒矣！”言讫，长号数声而绝。上下靡不悲悼。康闻之，颇不自安，托故解馆归，每念及小蕙之事，则浃背汗下。

　　适槐黄近，挑灯夜读，其母李氏，即伯瑟姑母也，亲调鱼羹，送入书室。于窗下见一女子，裸形浴血而立，惊号仆地，旋失女子所在。康即出救母归寝，问何故惊倒，母告以所见，康大惊失色。母曰：“此宅固凶，不可复居，且乡试在即，不如入省会，暂居舅家，倘博一第，另境居宅可也。”康以为然，亟买舟以往，寄居伯瑟家。时伯瑟亦以乡试故，就贡院侧僧舍肄业。康至乃同下帷。一日闲话间，伯瑟忽问：“贵邑有单文柄者，与相识否？”康曰：“弟之门人也。兄胡为问及之？”伯瑟曰：“久慕其才名，昨又从一友人处，得其《惨魂篇》，抉元珠于屈宋矣。味其辞，隐恨殊深。不意其为弟之高徒也。”因出一纸示康，其辞曰：“夜迢修而转侧兮，心似焚以怦怦。缘幽兰之早折兮，悼芳蕙之先零。何恶莸之枝蔓兮，甚贼苗之稂莠。欲剪拔以粪除兮，足而棘刺手。告田父以假其锄锸兮，络冒头而钳制口。冀美人于一晤兮，倏神结而为梦。出衱阇以暇瞩兮，见蓬颗之蔽冢。声嘤嘤以启悲兮，先秋风而听之。魂冉冉其欲离乎窀穸兮，犹逡巡以鼠思。羌儃佪而夷犹兮，非畴昔之娇态。频拭目以端睨兮，徒神奔而鬼怪。讵绮罗之化蝶兮，体袒裼而裸裎。袁冰玉之销铄兮，怆以纵横。妾薄命以贻戚兮，职王孙之故也。君独生以曷欢兮，宁不怀兹楚也！谇曰：已矣！魂其归来兮，毋踯躅以流连。吾将与子同穴兮，心则石而力则锦。”

　　康览之次，曰：“文炳文炳，汝其赋《角弓》！小蕙小蕙，汝其怨《终风》乎？予不任咎也！”伯瑟曰：“敢问何谓也？”康备陈其故，且曰：“弟闻释氏有忏悔之说，场后唤兄为我设一坛斋醮可乎？”伯瑟悚然汗下，痴坐良久，始叹曰：“弟不自尤，尚委咎他人，岂竟欲铁铸大错耶？”于是不欢而散。

　　无何，入棘，弟兄适同一号。是夜场内，咸闻女子哭声，深以为怪，唯康颜色沮丧，不饮不食。次夕三更，伯瑟文初就，方假寐，忽闻帘外人声往来，皆云大怪事。伯瑟即启帷出，视见康号前，人如堵墙，心知有异，挤身而入。见康裸坐房檐下，瞠目直视，大叫曰：“单廷献时辰未到，姑纵之。今且犁此贼之舌，再去质证！”言讫，引手自抠其舌，极力拔之，出口四五寸，血流唇外。伯瑟骇甚，力救之，手爪透入舌根，牢不可脱。比官来相验，已连根拔出，昏倒地上，斯须而毙。伯瑟不忍暴其恶，次日出场，领尸而归。是科伯瑟高捷，公车入都，与予交最善，每闻其说如此。文炳赋《惨魂篇》后，半年亦死，其将与蕙结未了缘欤？又闻有传其事于单者，单哂而置之，暴戾如故，迄今无恙。

　　兰岩曰：致二人死于非命，罪何能逭哉！康以小怨则生嫉妒，拔舌而毙，报亦惨矣。至于挟能招忌，文炳亦难免咎。独惜小蕙，名辱身死，为不幸耳。

　　严十三言其秋试时，同闱一举子，系下江人。夜间偶出登厕，即归号，见所坐矮屋中，烛光映帘，帘上有人影黯然，心殊惧怯，徘徊不敢入。问老军：“何人坐我号中？”老军曰：“乌知其为谁，想亦君之相识也。”举子曰：“汝为我密观之，看是何形状，亟来告我。”老军潜从帘隙窥之，良久却报曰：“其背灯危坐，年可四十许，瘦黄面，短黑髯，无甚异人处，惟鬓旁毡帽下，斜插一红漆竹箸，为不可解耳。”举子闻之，骤惊，狂叫“有鬼”而走。老军追问之，但蹲身栅边，摆手摇头，不敢复返。老军白诸职事，问之，亦陨涕不言。重至其号视之，已失鬼之所在，恐生他变，令人守之。次日送出，终莫测红箸之由。

　　兰曰：隐微事，夫谁知其怨所结者乎？鬼既能寻至闱中，而但示其形，使其惊狂奔避，抑之何故？噫！异矣，乾隆丙子科，顺天乡试，有大书于卷面者，曰：“黄四姑娘开拆，见蓝榜。”

　　监生润玉，弱冠有文誉，丰姿韶秀，如玉山照人，同学以翰苑期之，玉亦自命不凡，视赋《鹿鸣》，捷南宫，如拾地芥耳，所居偪邻尚书某公之宅。尚书有女，已字侯门，尚未遣嫁，而才慧容色，名动一时。玉偶见之于升车时，素面隔碧纱，如春烟之笼秋棠也。归而思慕，不能一刻置。一日闲步后圃，闻隔墙女子嗽声，急设梯于柳荫中，登而窥之，则尚书宅内之溷轩也。见一女丽甚，识为车中人，方登厕，兰烟出口，臀白如霜，玉目夺神摇，犹恨不能满意。日暮人静，乃暗于花荫密处，壁脚下凿去半砖，使洞彻不碍目，终日观之，于是女之稳私，无有不为玉所谛见者。积半年，女已出阁，玉无从再窥，颇怅恨。因冥想其私处，有朱色痣一点，为赋《长相思》词以咏之。为一友所见，举而投诸火，正色责之，并诫其无复举以告人，于德行有大累，玉笑其迂。后入闱，夜梦一人抉其目，痛甚而寤。恶之，而目痛不止，两瞳如针刺，不能启睫，遂缴白卷而出。归家三日，痛不绝，遂成双瞽。及晓揭，毁词友人已魁列矣。

　　兰岩曰：一言规谏，遂获高魁；一意淫恶，便成双瞽。慎之，戒之！

　　福斋堂曰：始而私之于己，既而篡之于人，致幽闺贞体，不啻裸游于五都市，诚所谓玩人丧德者矣。夫瞽于目者，必先瞽于心也；高其名者，必先高其品也。名教中自有乐地，一失足即蹈苦海，故君子必慎其独也。杨慎远窜夷僰，犹传《杂事秘辛》，宜其终身不齿，才人其鉴之哉！

　　蔡生，江左名士也。公车入都，馆满洲某氏家。其家主人物故已久，唯主母孀居，抚一子一女，仆婢十数人，一老仆已历三世矣，诚悫忠靖，主母待之甚厚。仆亦素重蔡名，深喜幼主得师，敬礼不替。会主母将嫁女，乏妆奁之资。畿内有田数顷，使仆征其租，以岁歉，去月余，仅获八十金以归。计之不敷用，仍付之曰：“谚云：”饭到口，钱到手‘。零星费去，至时愈不足用。汝姑收贮，待取足总缴可也。“仆诺而退，自念身常出外，妻子头钝不解事，倘此银有失，大事去矣。乃携入馆中，以情告蔡，乞代为存贮。时左右无人，蔡即纳于箱中而锁之，曰：”汝第去办正事，寄此无妨也。“仆谢而去。

　　又半月，征得余金，复命，主母索前项，仆曰：“在蔡先生处。”即往取之。蔡不承，曰：“汝那得有银寄我处？”仆曰：“先生无戏言，可即见付。”蔡怒曰：“何物老奴，敢来诬我！我为汝家教子弟，岂为汝家作看财奴耶？不速退，当惹老拳矣！”仆大惊，争辩不已。蔡声色俱厉，即刻欲解馆。母闻之，立门外扬声慰蔡曰：“先生勿气，吾当为先生责此叛奴。”蔡始不言，主母呼仆入，痛责之曰：“先生读书人，且南方名士，希图我家数十两银耶？此必汝将去自救燃眉，卒乃诬罔好人。吾母子孤儿寡妇，出门跬步不能行，所赖者汝一人耳。今有若此，尚何望乎？”言讫，掩面而泣。仆无以自明，但自批其病，以自骂，是夜遂缢死。

　　次年，蔡入闱，精神恍惚，下帷秉烛，亲笔备录其事于纸，自述昧心蔑理，罪不可逭，解带自缢于黄茆白苇中。比人知觉，体已冰矣。尤可怪者，面壁端坐，带环去喉寸余，不解何由至死。其自供之词，众争录之。仁和叶省三先生，亦录得一纸，每出以示人，以为文人无行者戒。

　　兰岩曰：予尝见世之所谓名士矣，曳长裾，舞大袖，以为名士风流；吟诗论文，弈棋饮酒，以为名士博雅。而究其中，则绝少躬行；核其实，则每多不肖。而第观其肤末者，未尝不群然信之，曰：“此名士也。焉有为此者乎？”唯其名士也，而能为此耳。亦唯称其名士也，而后知人之深信不疑，而敢为此耳。

　　某科乡试，一生构文至半夜，瞥见一人，披帷而入，古衣古冠，面目甚怪，生口噤不能言。其伸一掌，向生曰：“我司文之神也。汝祖宗有阴德，今科当领荐，可书一字于吾掌，为异日填榜之验。”生大喜，即濡墨大书一“魁”字，其人遂灭，而字故在卷上，墨渍数重，因被贴出。

　　恩茂先言：一士子临场祈梦于泡子河畔吕公祠，梦见一人，如画家所绘寿星，头状粘白纸条，自内而出。觉而异之，既入棘，以犯例被贴。或解之曰：“盖头场贴出也。”一笑。

　　闲斋曰：棘闱之地，国家设以取士者也。堕行丧德之徒，冥报昭然，毫厘不爽。如是，何关节怀挟者，犹敢于光天化日中，行险以侥幸哉？

　　兰岩曰：秀人入闱，一存得失之心，则方寸中，顷刻百端丛生，而鬼神遂乘得其隙，而侮弄之，因而摈斥之。是二子者，焉知非妄想心炽，精神恍惚，而结成一幻境哉！

　　回煞五则人死有回煞之说，都下犹信之。有举话出避者，虽贵家巨族，亦必空其室，以避他所，谓之躲殃。至期，例扫徐亡人所居之室，炕上地下，遍筛布芦布；凡有铜钱，悉以白纸封之，恐鬼畏之也。更于炕头设矮几，几上陈火酒一杯，煮鸡子数枚，燃灯一盏，反扃其户。次日，鸣铁器开门，验灰土有鸡距、虎爪，马蹄、蛇足等迹，种种不一。大抵亡人所属何相，即现何迹，以卜亡人罪孽之重轻，谓锁罪轻而绳罪重也。草木鸡犬，往往有遭之而枯毙者。习俗移人，贤者不免，所谓相率成风，牢不可破者也。第其理未可尽诬，或者死者有知，归省所恋欤？

　　予友德书绅，不幸短命。方其弱冠时，季弟殁，出殃之夕，德不信，一更后，潜至窗下窥之。室中一灯莹莹，毫无所见，因笑流俗之妄。才思却回，忽见小旋风起灯下，有墨物如鱼网，罩几上，灯焰绿如莹火，光敛如钱，倏暗。德伏窗外，如醉又如梦，不能动履。但觉灯明则神思如寤，灯暗则毛发尽张。俄尔墨物不见，灯骤明，德气始舒畅，闻耳畔有声甚杂，盖家人寻觅至此，呼叫之也。德面色如土，数日失神。每向予述之，为不妄也。

　　兰岩曰：神气为鬼所夺，所以不寿耳。

　　同学锡谷斋，尝言其一亲戚家，有塾师新死。际回煞之夜，主人矫俗弊，无所陈设。次日黎明，谷斋以事过之，主人未起，暂就书房中坐候之。馆僮入取茶，谷斋独坐炕头吸烟，忽见一黑物，如乱发一团，去地尺余，旋转不已，渐近衣袂。执祛审视，不辨是何物，初大如升，渐如碗，如杯，滚入炕洞中，一半在外，犹转不已，久之始没。窃异之。馆僮取茶至，问之，结舌不能对，愈增疑惑。及主人出，复质之，初亦茫然，继乃大悟，曰：“得毋回煞之说，未可尽诬乎？”因告以塾师之事，共相叹惋，疑团始释，既而谷斋笑曰：“幸我月令尚好，不然，其不得殃也几希矣！”

　　兰岩曰：鬼者阴之灵，至虚且幻，兹何具有形象耶？又不解其入炕洞何为？

　　城北徐公家，一老妪死，际回煞。徐二子皆少年好事，相约往观。初无怪异，将去之，灯忽骤暗，隐隐见一物，如象鼻，就器吸酒，咕咕有声，釶然坠地上，化为大猫，而人面白如粉，绕地旋转，若有所见。二子惊悸，发狂震骇。家人诘得其故，交责不已。次日，启户视之，鸡子酒浆，空无所有，灰上人迹，两两相并，仅如二三岁小儿。东壁书十一字，非篆非草，淡墨色，人不能识，向午忽自灭，洵为鬼笔。徐二子相继病死。

　　兰岩曰：鬼有饮食，大为奇怪。想人踪两两，即徐氏二子之魂魄耳。相继病死，其理可悟。

　　延安折天桂为广文时，佣一老妪，服役炊爨。其子黄椿，年二十余，为郡驿卒。某年冬，从榆镇差官马进，驰羽书入都，道经某堡，大雨雪。堡固荒僻，无客舍，投宿民家。其家辟正室以居之，马以为敬己，深德之。与黄夜饭讫，同炕而寝。二更后，黄忽惊惶，闻屋后声甚异，心殊怛怖，连呼马老爷不应，急起敲火烛之，则马方袒跣向隅，蹲踞地上，耸肩用力，若有所捺。黄惊询何为，马但摇首，不暇应答。黄大疑，急前审谛之，见壁角有物，形如蝟，被捺唧唧作声，渐捺渐缩，不禁大骇，欲前助力，物忽化为浓烟，滚滚四散，成数十团，或钻入壁隙，或飞上棚顶，须臾而尽。黄扶马坐息炕间，问所捉何物，马哆口瞠目，犹有余恐。良久稍定，始述曰：“吾方起溲，瞥见一婆娑老妪，徘徊炕下，两眼有光如莹，颇能自照，心知为鬼，以杖击之，仆地化为一蝟，走向屋角，故就而捺之，诚不识为何怪也。”黄闻之，栗生于肌，发竖于顶，不敢复寝。亟呼主人诘之，支离不以实告。马伪怒，欲鸣于官。主人惧，因言其故，盖其祖母新死，是夜正回煞之候也，叩其体貌，正符所见。马为之叹惋，遂不复少留，束装秣马，冒雪宵征。

　　兰岩曰：倏而妪，倏而蝟，倏而烟，煞大作怪。

　　秦人谓大为老。有张老嘴者，又号老胆，以口大胆大而得名也。其子妇死，值回煞，张出差在外，未之知也，是夜适归，叩门久无应者，怒发，排闼而入，重门亦如之。至厅前一间，无一人，唯西厢灯火耿耿，阴念：“此屋从无人居，那得灯光？”试觑之，倏见一妇人，长仅尺余，直扑窗隙，仓卒惊却数步。妇人甫出窗，旋化黑烟一团，随风而散。张知为鬼物，不复踪迹。亟叩宅门，家人闻之，大扰，良久始辨其音响，开门纳而告之故。张乃叹惋，盖子妇病笃，不便终于正寝，移之西厢，逾夕而殁。张所见，妇之鬼也，是适值出殃云。张竟无恙？

　　兰岩曰：张其阳旺耶？不然，何竟无恙。

　　夜星子二则京师某宦家，其祖留一妾，年九十余，甚老耄。居后房，上下呼为老姨。日坐炕头，不言不笑，不能动履，形似饥鹰。而健食无疾病。尝畜一猫，与相守不离，寝食共之。

　　宦一幼子，尚在襁褓，夜夜啼号，至晓方辍，匝月不愈，患之。俗传小儿夜啼，谓之夜星子，即有能捉之者。于是延捉者至家，礼待甚厚。捉者一半老妇人耳。是夕就小儿旁，设桑弧桃矢，长大不过五寸，矢上系素丝数丈，理其端于无名之指，而拈之。至夜半，月色上窗，儿啼暂作，顷之，隐隐见窗纸有影，倏进倏却，仿佛一妇人，长六七寸，操戈骑马而行。捉者摆手低语曰：“夜星子来矣，来矣！”亟弯弓射之，中肩，唧唧有声，弃戈返骑，捉者越窗引线，率众逐之，拾其戈观之，一搓线小竹签也。迹至后房，其丝竟入门隙，群呼老姨不应，因排其闼，燃烛入室，遍觅无所见。搜索久之，忽一小婢，惊指曰：“老姨中箭矣！”众视之，果见小矢钉老姨肩上，呻吟不已，而所畜猫犹在跨下也。咸大错愕，亟为拔矢，血流不止。捉者命扑杀其猫，小儿因不复夜啼，老姨亦由此得病，数日亦死。

　　兰岩曰：怪出于老姨，诚不知其何为。想系猫之所为，老妇龙钟，为其所使耳。卒乃中箭而亡，不亦冤乎？

　　子在咸安寓时，闻同学隆君兴言：其一亲戚家，有小儿夜啼，越两月不愈。有老妪识为夜星子，自云能捉之。问所需，无难办者：唯用木作方笼，四面糊白纸，罨灶上，灶窟内设油灯一盏，燃之，光射纸上。俟小儿啼作，即灶前覆一粗磁碗，碗上横置一菜刀，踞小凳面灶门而坐。家人悉令回避，童男稚女则弗禁。时隆君年甫十二三，立妪身后观焉。妪一手叩刀，哝哝不解作何语。食顷，灯骤暗，纸上隐隐见黑影，往来闪烁不定，或人、或马、或猫犬，悉仿佛其形。妪诅咒愈急，灯愈暗，黑影往来愈伙，最后一影，色黯黝，映纸独真，止而不动，形颇似槥。妪急举刀背，力碎覆碗，砉然一声，烛中灯忽大明，黑影印纸上不灭，如淡墨所染。妪举笼以火焚之，儿啼顿止。

　　兰岩曰：如此怪异，非老妪不能降，亦非老妪不能解。

　　尸变二则陕西某村胡氏女，嫁为李家妇。一朝反目，女负气出门，不知所之，李以为归其母家，往探之，未尝归也。遍叩亲故，皆无有。遂成讼，有司严刑拷掠，不能成狱，缧绁者岁余。村后固接乱山，人踪罕到，唯刍荛雉兔者，间一过焉。一樵入林伐木，于万树中，见一人悬柏树上，目大如盏，举两手作扑人状，声吱吱若鸣蝙蝠，身摇摇如戏秋千。狂奔下山，述于村人。村人聚众制梃，鼓勇而往，四面击之，良久不动。李之邻里咸在，其服色虽旧犹，犹辨为胡氏女，白其父母令观之，真实不虚。抚尸大恸，因验而焚之，臭达数里，叽叽作声，疑案始结。

　　兰岩曰：匹夫匹妇，自经于沟渎，而莫之知也，因属常事。独不解年余悬万山中，僵而能鸣，索且不朽，是为不可信，而可怪耳。

　　先达某公，未第时，公车入都，因避嚣，停装于广渠门外一古寺中。僧舍虽多，大率湫隘，不堪肆业。唯小阁两楹，殊精洁高敞，因税居焉。僧嘱曰：“居此亦不妨，第须防暴客。后窗可不必开也。”公诺之。

　　居无何，甚苦炎热，自思夏日楼居，古人所忌，非北风不能消暑，纵有暴客，亦不足为寒士忧。遂拔销启窗，见绿野青畴，一望无际。楼下临丛葬处，古冢累累，不止什佰，更有未葬而甃厝于茂草间者，凡十余柩。公笑曰：“对此正不敢不乐。”夜月上，清风送凉，乃命酒独酌，凭窗远瞩，醉后洒酒奠楼下曰：“长眠人苟有荷锸者，见此杯中物，当来歆也。”

　　约二更余，闻一厝柩边，窸窣有声，公疑为草木之兵。俄而声渐厉，柩盖蓦然落地，一尸匍匐而出，遍身雪白，两眼绿色，映日如萤光。公大骇，然素有气敢任，且念彼虽鬼物，而楼高数寻，亦不足畏，第观其出欲何为。亟灭烛以观之。尸既出，向其柩拜之，复合，僵立瞪目，釶然西去，迅疾如风。公错愕不已，料其必反，乃闭半窗，屏息以待。三更向近，月色西沉，尸果还，瞬息至柩前，方下拜，公适喉痒，不禁大嗽。尸伥然起，直视楼窗，公急闭窗，用力猛，窗脱榫，顿然落楼下。尸即奔至，向窗一踊，不及者咫尺。公大窘，提烛檠击之，颠而复踊。公仓皇间，于手边得书一帙，极力扑之，中其脑，倨然仆地，遂不复动。公始下楼，挝僧房门以告，僧大惊曰：“戒公者，诚非无谓，奈何弗听，致此恐怖？请暂同老僧榻，明日当为计也。”公就枕，夜梦数惊。

　　翌日，僧纠合长工十余人，执兵而往，见尸无敢向前，久之始集，以物枨拨之，举体白发长寸许，巨口过腮，十指坚甲如鹰爪。僧曰：“怪底一夏无雨，此魃为虐也。”报官验讫，聚薪焚之，唧唧之声不绝，臭不可近。视所击书，则《周易》下卷也。僧笑曰：“措大兵器，亦大异人。”公旋移居入城，逢人则述之。后及第，官少宰。

　　兰岩曰：荒郊断垄，赍恨终天；蔓草寒烟，含悲长卧。怅孤魂于万里，无日还家；叹骨朽于百年，谁人布奠。致成旱魃为虐，戾气成妖。鬼也，而不安于穴，聚薪而焚之，良可慨也。

　　猫怪三则某公子为笔帖式，家颇饶裕，父母俱存，兄弟无故，得人生之一乐焉。上下食指甚繁，而犹喜畜猫，白老乌员，何止十数。每食则群集案前，嗷嗷聒耳，饭鲜眠毯，习以为恒。适饭后闲话，家人咸不在侧，夫人呼丫环，数四不应，忽闻窗外，有代唤者，声甚异。公子启帘视之，寂无人，唯一猫奴踞窗台上，回首向公子，面有笑容。公子大骇，入告夫人。诸昆弟闻之，同出视猫，戏问曰：“适间唤人者，其汝也耶？”猫曰：“然”，众大哗。其父以为不祥，亟命捉之，猫曰：“莫拏我，莫拏我！”言讫一跃，径上屋檐而逝，数日不复来。举室惶然，谈论不已。

　　一日，小婢方饷猫，此猫复杂群中来就食。急走入房，潜告诸公子。诸公子复大扰，同出捉之，缚而鞭之数十。猫但嗷嗷，倔强之态可恶。欲杀之，其父止之曰：“彼能作妖，杀之恐不利，不如舍之。”公子阴命二仆，盛以米囊，负而投诸河。甫出城，囊骤穴，临河而返，猫已先归。直至寝室，启帘而入，公子兄弟方咸集父母侧论猫事，瞥见猫来，胥发怔。

　　猫登踞胡床，怒视其父，目眥欲裂，张须切齿，厉声而骂曰：“何物老奴！尸诸余气，乃欲谋溺杀我耶？在汝家，自当推汝为翁；若在我家，云乃辈犹可耳孙，汝奈何丧心至此？且汝家祸在萧墙，不旋踵而至，不自惊怕，而谋杀我，岂非大谬！汝盍亦自省平日之所为乎？生具螾蚁之材，夤缘得禄。初仕刑部，以　距得上官心。出知二州，愈事贪酷。桁杨斧锧，威福自诩。作官二十年，草菅人命者，不知凡几。尚思恬退林泉，正命牖下，妄想极矣！所谓兽心人面，汝实人中妖孽，乃反以我言为怪，真怪事也！”遂大骂不已，辱及所生。举室纷拏，莫不抢攘。或挥古剑，或掷铜瓶，茗碗香炉，尽作攻击之具。猫哂笑而起曰：“我去，我去，汝不久败坏之家，我不谋与汝辈争也。”亟出户，缘树而逝，至此不复再至。

　　半年后，其家大疫，死者日以三四。公子坐争地免官，父母忧郁相继死。二年之内，诸昆弟、姊妹、妯娌、子侄、奴仆死者，几无孑遗。唯公子夫妇及一老仆暨一婢仅存，一寒如范叔也。

　　闲斋曰：妖由人作，见以为怪，斯怪作也。唐魏元忠谓：“见怪不怪，其怪自灭。”非见理明晰，不能作是语。虽然，内省多疚，亦不易作坦率汉。

　　永野亭黄门为予言，其一亲戚家，喜畜猫。忽有作人言者，察之，猫也。大骇，缚而挞之，求其故，猫曰：“无有不能言者，但犯忌，故不敢耳。今偶脱于口，驷不及舌，悔亦何及！若牝猫则未有不能言者矣。”其家不之信，令再缚一牝者，挞而求其语，初但嗷嗷，以目视前猫，前猫曰：“我且不得不言，况汝耶？”于是亦作人言求免，其家始信而纵之，后亦多不祥。予闻其说，愈谓《太平广记》所载，猫言“莫如此，莫如此”之事，为不诳也。

　　兰岩曰：以言遭楚，猫应自悔，然犹以驷不及舌，痛自惩责；乃人也，每以多言取祸，反怨天尤人，不克自省，诚此猫之不若矣。

　　护军参领舒某，喜咏歌，行立坐卧，罕不呜呜。一日，友人过访，欢饮于室，漏已二下，尚相与赓歌不辍，忽闻户外细声唱所谓“敬德打朝”者，谛聆之，字音清楚合拍，妙不可言。舒服役只一僮，素不解歌。兹忽闻此，深疑之，潜出窥何，则见一猫人立月中，既歌且舞。舒惊呼其友，猫已在墙，以石投之，一跃而逝，而余音犹在墙外也。

　　兰岩曰：上有好者，下必有甚焉者矣。舒喜歌唱，而猫亦效尤，舒应乐其善继主人也，何以石投之哉？

　　驴都中有以屠驴为业者。主人晚过其肆，漏已下，肆门已闭，室中灯火甚明，疑为作工者赌博，从板隙潜窥，见二佣共杀死一妇人，方断脰剖腹，血肉狼藉。大惊，亟反走，鸣诸官，官卒步军十余人，同往捕之。排闼涌入，则见死驴在地，主人独指以为人，步军曰：“死驴也，乌得为人？”与其争论，环观者咸笑其妄，其人犹忿争不已。官怒其哓哓，叱曰：“指驴为马，且不可，奈何指驴为人？”鞭之而去。其人愤极，重欲对众检视，乃亦是驴。始而愕然，既而废然，遂改业，誓不杀生。

　　兰岩曰：驴，宠然一蠢物也，与人大异，何此人确见其为人哉？殆亦业此屠驴者乎？非昏于即也，岂誓不杀生？此驴也不复为人，此人也不复为驴矣。

　　异犬某侯袭爵之前一岁，年甫十七，丰姿如玉，而癖好斗鸡走狗。尝豢一黄犬，甚爱之，至同寝食。至夏日，率犬出东门，游行郊坰.大雨骤至，避一墓门下。墓前有积潦，广袤数亩，芦荻满之。坐未安，复有三恶少鞲鹰负弩而至，见侯各耳语。侯故白皙，一恶少作韵语曰：“黑者黑如铁也，赤者赤如血也，白者白如雪也。”其二人和之以笑。侯虽微，固世家之裔，且懦弱孤立，闻之大惧，冒雨欲行，恶少挽留甚力，侯大窘曰：“汝等欲何为？”恶少皆笑而不答，但相与拘持之。犬在旁大嗥来啮，恶少以巨石投之，中脑，犬闷绝。乃尽褫侯衣，不留寸缕，缚手足，俯而捺诸草中，欲淫之。侯哭叫声嘶，滚地不定。会有数骑自林间来，恶少仓皇逸去。骑者至，见而诧异，解其缚而询其故，侯蝟缩而泣，告之。骑者怜其遭，衣而送之家。犬亦踉跄随之归，数日不食，创溃而毙。侯大恸，瘗之园中，祝而祭之，如丧良朋也。是夜梦犬作人言，谓侯曰：“主人遇我厚矣，将有以图报。主从此出门，须慎。苟际危急，我受豢养恩，至时必相救。”觉以为异，谨志之。

　　一日，有事于通州，归而泛舟于大通河，仍见前三恶少，更同二少年，掉臂趁船，咸目侯而笑。侯惧甚，至闸上泊舟，同载者星散。侯入旗亭，潜视三恶少去远，始觅僻径急行。约里余，猝见三恶少，突起黍稷中，捉侯入幽僻处，掩其口，复褫其衣，一少年方欲奸之，忽一巨犬窜出垝垣，直前莈其阴，少年痛绝而踣。犬更追其二人，一落其腓，一伤其臀。侯得无恙，着衣蹑履，蹊田而奔。犬返走，侯尾而唤之，直至一茅舍前，犬踣于篱落下，就视之，则一病癞黄狗也，意颇怳然。有老妪扫麦于场，谛侯而笑曰：“此吾家老犬也，病癞半年，昨夜死矣。小哥薄而观之，独不嫌其秽乎？”侯漫应之，惓惓而返。夜复梦犬来告：“主人之恩已稍酬报，冥中怜我之忠，行当托生为人，于焉拜辞，再见无由矣。”言讫，涕泣叩头而去。侯深感其义，计犬死期，每七日必设祭于葬所，至今不衰。后闻之三恶少，二作废人，伤阴者，越宿即陨。恩茂先为侯内兄，茂先深知其事。侯今袭爵三年，予曾于茂先汤饼会中识之，真璧人也。

　　兰岩曰：食其禄而报其主，犬诚忠矣。乃死后犹借手癞狗，以舒其猛烈之气。犬固不昧其灵，而能如是，可以人而不知犬乎？

　　那　步　军步军那木契，司栅于某胡同。会冬夜，方拥裘击柝，三更向尽，见二青衣人，驱鸭数百，欲过栅南去。那叱曰：“此何时，尚欲过栅耶？”二人不应，辄驱鸭自栅下过。那大怒，方欲阻之，而人与群鸭纷然在栅南矣，驱鸭径去，初无阻碍。那大惊，毛戴，亟呼其伴告之，共相错愕。自是小儿多患痘疹，百无一生。那所见殆非无因也。

　　兰岩曰：鸭为儿厉，诚不可解。

　　施二京师某坊，有废寺一区，殿宇宏巨。僧房数十间，强半倾圯，佛像暴露，钟鱼阒寂。惟一老衲及两沙弥主之，生涯冷落，所恃膳葺闲房，招小经纪者僦居，月觅钱四五缗，为香火之资而已。有交城民施二者，秋夏耕稼，冬春入京，以卖糖为业，至则税居寺中东院中，历数年矣。施二一夕卖糖归，已二更矣。风雪甚寒，独酌未寝。忽闻东壁有人语言相问答者，施停杯倾听，了了可辨。闻一人音响，似五六十岁人者，叹曰：“比日腰痛异常，又苦□戾，今闻朔风霍霍，思家迫切，未晓儿子辈，亦曾念及阿爹否？”言讫，慨叹再四。又一人曰：“我岂不倍加愁苦！百日以来，守株待免，地方拘束，跬步不敢出寺门，饥寒甚矣。昨见和尚斫驴脯，置砧板厨下，私心窃喜，谓可一润馋吻，不意转盼间，为什参领家恶犬所舔，其声□□。受此犬之啮。迄今股上有大疤痕。”老人曰：“明日徐四来，可以得代否？”其人曰：“地方已许我矣，有隙可乘，即得代也。”老人复叹谓再三。已而寂然。施知是鬼，为之毛戴，急出房就其同业者，具述所闻，闻者亦寒慄焉。

　　翌日，果有以剃头为活者，来僦居东壁，人极粗蠢。因与施比邻，一来致谒。问里居，通姓氏，则霸州徐四也。施愕，乘间密以夜间所闻告之，劝其改居，徐谢曰：“老兄意良厚，但我自有命，彼何能为？掌梦上帝，必不容鬼物厉人也。”施唯唯，不复置喙而罢。

　　居无何，徐为人薙头，误落其须，其人怒詈，徐不少让，遂被殴击。既归寺，忿恨不已。施与同侪就其室，慰藉之曰：“吾等作小经纪，小手艺，凡百宜忍耐，讵可轻肆性气？独不见夫茶寮酒肆中，壁上之书乎？非‘和为贵’，即‘忍为高’也。”徐不忍，曰：“宁死异乡，不甘此辱！”众复醵钱，沽酒劝解，至四更各散去。施归房，尚闻徐怨恨声，既而有悲泣声，侧耳谤察之，声渐异，且作小语曰：“我虽一时气苦，岂竟走之条路耶？”顷之又曰：“果能如此，死亦无憾！”至鸡鸣，声始寂然。施大疑，即披衣出户，潜从窗外探之，房中昏暗，乍视无所睹，凝睇久之，方隐隐见一人，悬梁上，又一白衣，背立其前，双手捩其足。大惊，失声却走。寺僧方将上楼发晨钟，闻人声来探，相遭于门，各复惊倒，及同业者渐集，始辨是施也。诘得其故，同往观之，徐果自缢死矣。殴徐者，行路之人，无从追捕，枉捐命躯。据施所闻所见，事属前定，洵非偶然。

　　兰岩曰：宿孽前定，卒不能逃，或亦有然。第冥冥中纵此鬼物杀人自代，而此死者复又求代，相报有已时乎？况亦只得地方一许，便可任所欲为。彼为冥官者，竟毫不加察耶？抑坐受其贿耶？是可慨也！

　　盛　紫　川予友盛紫川，禄为秀才时，偶探一亲戚归，夜已半，路过海潮庵转弯处，忽见一妇人劈面来，著旧蓝布衫，曳破鞋，月下视之，约年四十许，面色灰败。紫川不禁毛戴，伫足让其行，而妇人亦止步相向，彼此相去仅隔车轨。妇人渐渐开眼，眼光绿色，紫川遂昏然如梦魇，默念此必鬼也，当焕发吾之精神，彼必畏避。因凝神定慧，瞠目视之，倏如梦醒。妇人两眼复合，绿光旋敛。既而紫川发一寒噤，妇人眼复开，紫川仍闭目如梦魇。如此者数次，相拒久之。赖有逻卒击柝而来，妇人始逡巡西去。紫川归，面如土色。越数日，始复其旧。每向人述之。

　　卷三邱生连城赖冠千言：其乡有邱贡生者，忘其名，贵家子也。年甫二十，丰姿如玉。雍正间，自闽入都，将肄业于成均，以图进取。未考到，暂寓左安门外某寺中。寺近某贵公废园，地极荒僻。生少喜动，不耐岑寂。饭后，携小童散步行食。初不知有园，及遥见林树葱郁，楼阁参差，讶而询诸耕者，始得其详，亟往游焉。小童怯行路，或蹙额瞠目，或出言怨咨，生恶其聒，嗾使先归，小童喜跃而去。生且行且笑曰：“奴子别有肺肠，想天之生人，本无雅俗，彼受其父母精血之浊而生，故致此。譬夫犬之食秽，其种类然也。”

　　比至园，日已夕矣，荒榛绕径，丰草堆阶，门亦扃锁。搴衣拨莽，越垝垣以入。园中古桧高槐，浓荫夹径。纡回循径行，忽达一桥，朱栏摧折，红板朽残。桥下芦荻丛生，蛙鸣积漈.过桥抵一轩，蛛丝当户，纱绿在窗。生徙倚栏干，徘徊忘返，不觉古墙月上，苔砌中喧。晚风入树林间，如闻吟啸。本欲穷其幽邃，当此际心殊怛怖，乃折轩前凤仙花，却步欲归。

　　忽闻回廊下，有清锐其音者，叱曰：“何处小蛮奴，擅入人家窥伺？贵人眷属居此，肯容汝折一茎草，踏一块砖耶？”生惊视之，则十六七二女嬛也。一绿衣，一碧衣，眉目如画，面无怒色，但作恶声耳。生自知冒昧，急弃花整衣，趋而揖之曰：“异乡年少，孤客无知，孟浪采花，罪不容赦，倘蒙宽宥，佩德不忘。”绿衣者曰：“或即宽宥，亦平常事，那便是德，那便不忘？书痴便绐，欲绐阿谁耶？”碧衣者曰：“今不痛加惩治，彼以为我辈孱弱，必源源而来矣。”言次，复有数女奴，自轩后出，问曰：“何事喋喋，娘子候回话矣。”二女同笑曰：“回底话？知他何处书生，南蛮　舌，令人一字不解。”众女环观相与曰：“蛮子殊不丑，盖捉去听娘子发付之。”众曰：“有理！”生大惧，投地求释，众置若罔闻，或揪耳轮，或拥发辫，后推而前挽之。生固无缚鸡力，遭此纷拏，不克自主。须臾至一广厅下，始各缓手。生喘息稍定，又闻传话曰：“命捉上楼去也。”众又拥生至楼下，前二女先登，众未登，共立檐下，屏气无敢息者。有顷，前二女各抱绣袱含笑出户曰：“几误大事，诸姊妹各散，无事聚此矣。”众皆默默索然散去。

　　二女挽生入左室，一切甚精洁，中有池，香汤芬馥，知为湢浴之所。二女持巾执帨，伺生浴讫，彻体易新衣，长短合度，鲜华照人。二女啧啧叹美不绝口。俄有提灯来迓者，亦二八女奴也。导引入房，暂就客座，一女侍侧，前二女入内寝。房中位置器物精奇，目所未睹。生中心忐忑，不测吉凶。

　　良久，忽觉异香扑鼻，笑语喁喁，虾须帘启，二女从一女郎亭亭出户，容辉艳丽，旷世无匹，年约十八九，衣藕色画衣，拖墨花裙，含羞向生侧身裣衽。生却步逡巡，不觉屈膝，女郎挽之入座，曰：“君非鄞江邱贡生耶？”曰：“然。”曰：“然则与儿有姻缘之契也。儿卫氏，字素娟，世系陇西，令尊公为秦州参戎时，与先君结耐久交，因有婚姻之约，彼时尔我尚在襁褓中，不能记忆，迄今计之，十有七年矣。一旦邂逅于此，红丝系足，岂偶然耶？昨夜梦神人见告，故能预知郎名姓里居，幸郎勿猜也。”生虽少孤，至于父为秦州参戎，则知之烂熟，兹闻女郎言有据，并不致疑。且对此丽人，神魂丧失，无暇致详，但再拜曰：“第恐濒海鲰生，有辱门第耳。不然，淮南王之鸡犬，未有不望上大罗天者。”娟笑顾二女曰：“汝道郎君言不可晓，何为字字了了？”二女笑曰：“方初见郎君时，但闻　碭如鸟鸣，虽悦耳，实笑人。今与娘子应答，又甚清楚，想前操土音，今说官话也。”娟嘤咛而笑，生亦笑曰：“其可儿也，敢问芳名？”娟曰：“绿衣者翘翘，碧衣者楚楚。”生曰：“谨志不忘。”二女曰：“于郎固有德，何可便忘？”生复笑。

　　随闻内城蒲牢声，如海鲸之鸣，知漏下矣。娟命酒，顷刻肴核排列，无非珍异，尤多不知名者，固非人间所有。生饮次，问娟有父母兄弟姊妹乎？娟曰：“皆下世矣。虽有姊妹行，亦各适所天，他日会有相见时也。”又问：“卿富贵极矣，而园庭荒庭若此，何也？”娟曰：“此宗室贵公之园，借以暂居，与郎毕姻后，仍返故宅耳。”生又问曰：“卿先世作何官？”娟笑曰：“二十岁人，底事呴呴呕呕，如老妇然。夜深矣，无事多问。”生颊为之赤，举觞自罚，三更始就寝。象床雕几，锦枕绣衾，红烛高烧，金炉香袅，恍游天上，如在梦中矣。娟虽齿稚，而帷薄之间，狎亵殊甚，每移灯近榻，令二婢更番侍侧，通宵嬉　。生力惫，则进酒一小卮，色似珊瑚，香逾艾纳，饮之，精神骤旺，兴发如狂。娟体虽软弱，颇能支也。自此好合无间，朝夕不离跬步。

　　娟有异术，往往收取各种花子，祝之，化为异香；含之，齿舌俱馥。又能摄取诸物，从心所欲，顷刻至前，助荔枝杨梅之难至者，莫不应之如响。一日，谓生曰：“可检点作归计矣。”生曰：“以我车来，以尔贿迁。”娟曰：“无需于君，但劳玉趾一行耳。日间或不便，夜去可也。”是夕，男妇来者甚众，见娟与生，皆下拜，几榻箱笼，争相负荷，须臾而尽。娟携生率翘、楚，缓步从之。未一里，即至一巨室，雕甍画栋，榱桷连延，五步一轩，十步一阁，回廊曲栏，花木幽深，应接不暇。惟自忖度，非夙有仙缘乌能得此？虽南面百城，弗与易矣。既而入室，陈设尤华美。于是食餍甘肥，衣厌细软，息功名之念，绝乡国之思，转盼已逾两月。

　　娟往往他出，出必与楚楚俱。或数日始返，返必退处别室，越一宿，然后同生寝食，率以为常。生诘之，笑而不答，第颂梁武帝诗以应之曰：“满塘莲花开，红光照碧水，色同心复同，藕异心无异。”生莫解其意，亦不复穷究。

　　数日后，娟又有所诣，携翘翘去，留楚楚伴生。生因乘间询楚楚曰：“娘子每出数日，究竟何往？”楚楚曰：“诗中之意，郎犹未会耶？”生曰：“几经寻味，终不得解。”楚楚掩口笑曰：“措大心思若此，何啻著低棋者，虽穷思极算，又岂有高着出耶？”生语塞，聊以谑语解嘲曰：“予固未尝搜诗意，特见子狡猾，欲以发付之耳。”楚楚闻之，且哂曰：“听饰词，殊可笑，转欲请问如何发付矣？谅郎君口同百舌，胆如鼷鼠，讵敢作犯法事，亦不过一言半语，讨人便宜而已。正俗语所谓说大话燥脾者，真足以笑煞人也！”语既尖酸，态复妖媚，生不能复耐，猝捉其臂，捺之床上，开掌作欲打状，曰：“小婢子敢再嘲笑，受此一掌！”楚斜卧榻上，并不转侧，但瞑目作娇音应曰：“一掌便何如，欲打谁耶？”生随势接吻曰：“忍打卿耶？聊相戏耳。”言次，楚楚亵衣已被褪落，渐入佳境矣。由此二人绸缪臻至，惟恐娟归之速。

　　无何娟回，熟视楚楚，颜色顿异，生在旁殊怀愧悚，翘翘低语告娟曰：“娘子之螟　不去，终当泄其秘密。”娟但摇首令勿言。少间曰：“休，休！木有瘿，犀有通，石有晕，物以病而见责者多矣。何怪小女子乎？直突而不徙薪，无怪其然。且儿既不能雌伏，宁能禁人不雄飞哉？此间本非乐土，今又成秽墟，会须直还故居，以谋宁谧耳。”楚楚目生，生会意，遽下席长跽而谢曰：“承卿不弃寒微，宝窗自选，岂敢恋兹春色，逞其豕心！”娟曳之起曰：“有则改之，无则加勉。若夫不夷不惠，可否之间，固处世之所珍，非用情之所贵也。”生顿首受教，相睦如初。

　　娟再迁之志已决，尽弃所有，即日起行。生怪问其故，娟曰：“此皆易得，不足恋也。”生甚疑，且实难舍多珍，行里许，托言腹急，潜回故处视之，但见林树如故，第宅无存，蒿莱间草屋数椽，垣壁颓圯，似久无人居者。四顾茫茫，始大骇异，方徘徊间，翘、楚踵至，呼曰：“郎流连何事？”生曰：“偶忆诗稿未携，欲还取之，不意迷路至此。”楚楚曰：“此去故宅，已百余里矣，庸得归乎？”生曰：“行未一里，那便隔绝若此？”翘笑曰：“偕仙人行，岂同凡俗？郎勿梦梦！”牵引却回。才数武，娟已坐待路侧，见生至，怨曰：“奈何兔脱？再迟一刻，不得相见矣！”生不敢辩，因复进，又数里入林中，夏木千章，荫蔽天日，穿林抵一洞穴，望之黝然。

　　娟先入，生却步不敢前，翘、楚自后挤之，失足颠踣，已在穴中。穴旁另辟一门，翘、楚继至，共启门而入，则巨室也，华丽不及故宅，而雅静过之，恍若别有一天。且惊且喜，自念曰：“今夕何夕，入此穴处。”娟笑曰：“穀则异室，寝则同穴。”相与拊掌，呼酒共酌。生问曰：“弃故居如敝屐，散仆婢于四方，其故何也？”娟曰：“天地皆泡幻也，，故居尤幻之幻者，奴婢各有居处，有事聚之，无事各散。郎但取衣食裁足，共图长生。至求盈余，徒自苦耳。此处洞天福地，有离尘出世之妙，无玄冥回禄之虞，虽紫府蓉城，不过如是。尘世幻境，恋恋何为乎？”

　　有顷，楚楚报曰：“莘姨闻娘子偕郎君归，携盒来贺矣。”娟与生曰：“莘妹与儿故相得，郎见之，但呼为姨可矣。”俄而莘至，亦十七八好女子也。相见欢然，犹有羞态，不似娟初会时，载笑载言，有见惯司空之局。裣衽贺娟曰：“久与三姐契阔，靡日不思，讵意去甫两月，遂叶凤占。老母闻之，良喜，先命儿致不腆之仪表意，寻当自来。今观姐夫，如玉山照人，洵称佳偶，非三姐厚福，煞难消受。”娟笑曰：“妹大为溢美，独不虑揄扬过当，惹人笑破唇耶？”呼翘翘耳语，翘诺而去，移时偕一媪至，娟迎拜，以婶呼之，盖莘母也。生亦拜，媪且答且相，喜曰：“此即新郎君耶？谁家千里驹因风至此，老身在世六十年，阅人何啻千万，所见英妙者，西城某侯子，某银局祝六官，与郎君鼎足而三焉。然彼二人，如春暮桃花，皆天啬其年，畴不痛惜！郎君独与三姐遇合，愁何不寿？较二子，真天渊也。乌得不贺！”乃命莘女执壶，自把盏，先酌生，次酌娟，最后酌莘，曰：“汝亦当贺一斝者，三姐已得佳婿矣，次当及汝，不一半年，亦有伉债之望也！”莘俯首羞甚，红潮两颊，缩手不取杯，娟接杯强饮之，曰：“娘赐酒，乃敢不饮，老人家语，有一字淫泛耶？”生亦从旁与翘、楚和之，尽欢而后散去。

　　翌日，娟谓生曰：“来而不往，非礼也，请偕郎一候莘姨。”生从之，由穴旁一小门入，行土窟中，约一矢地，更达一土室。莘母女咸在，接待极欢，殷殷留饮。生周视室中，虽俱精洁，唯一榻一几，余无所有，殊形简陋。归问娟曰：“莘家无乃贫甚，何身外别无长物？”娟笑曰：“郎见其仅有几榻乎？不知几榻犹假于儿者！虽苦贫，幸与儿邻，不特免呼庚癸，且多饶裕。”生曰：“此亦足见卿侠矣。”

　　居无何，莘持锦笺一幅，乞生书《玉台新咏序》，生为仿《洛神赋》小楷以应之。莘得书，珍同拱璧，谓序与书及书序之人，可称三绝。会娟他出，翘、楚与俱，生独坐，莘又将聚骨小扇一柄来，欲生书汉《杂事秘辛》。生谑曰：“几曾见人家处子，向外人索写秽亵语，不避嫌疑乎？”莘曰：“娟姐不在，翘、楚随行，此事尔我外，畴复知之。”生曰：“信如子言，则女莹之事，何以至今广传？”莘曰：“好事者为之耳，计当日窥见至隐，止吴姁一人，苟秘而不宣，焉能泄漏？”生曰：“然则今日亦幽独矣，子能容我为吴姁否？”莘面发赧，拈带不语。生知其情动，遽前拥之，出示其具，莘掩袖微睇曰：“波俏郎举体皆韵，此物何太不雅观？”生笑曰：“貌虽不韵，而韵事在其中矣。”女心大动，不复抗拒，遂相与绸缪，如胶投漆。

　　既而莘泣谓生曰：“初以郎为儇薄子，久乃知为朴厚人也。儿生不逢辰，死复抱恨。一旦委身君子，亦云奇遇。郎罹祸目前，宁忍坐视？欲明以相告，第虑新不间旧，徒取嫌耳。”生曰：“卿过虑矣。夫以少年孤客，漂泊无依，天假之年，得遇娟姐，何翅裴航之泛鄂渚，阮肇之入天台。今又与卿有契，方自庆多福。罹祸之说，突如其来，诚所不解。”莘闻之废然，良久始叹曰：“儿固知病在膏盲之间者，药石所不能入也。郎并枕於菟，连盘野葛，自谓快心悦口，殊不知通心钻，彻骨锥，虽有燕函，贯七札而犹脱颖矣。彼娟姐非人，乃天坛中一老狐也，为其迷媚而死者，指不胜偻。总为采取元精，以恣其欲，岂果有纤毫仁义，与郎作偕老计也？人情固多好色，似不应竭有限之精神，填无穷之沟壑。”生闻之，惊怖股慄，结舌不能语。莘曰：“郎试自维，倘扭情缠爱，虽死不悔，则儿言诚赘矣。若犹有恋世之心，惴死之念，当思早离岌岌之地，遵坦坦之途，儿从中为郎筹划，转祸为福，起死回生，亦易举耳。”生大惧，长跪请计，曰：“听卿言，如梦觉矣。如蒙援手，敢不镂肝！”莘牵使就坐，袖出一符授生曰：“勿惮惶，且将此贴户上，令老魅来，不得入，而后徐计未晚。”

　　生贴符却回，涕泣求救，莘为画策曰：“娟虽淫毒，然通灵有术，能变化。避之不密，彼终能踪迹之。今欲计万全，非求黄道士符录不可。黄道士援太乙秘笈，持五雷正法，住五岳观，郎屈节求之，符即可得。此事不得缓，三日内不得，则大事去矣。彼每出不返者，以仍有人被惑故也。此际必幻化园墅，相与流连。如郎朝死，夕即有他人入室。盖此间为狐之巢穴，虽出千里，迟数年，终须归此耳。彼出已两日矣，再三五日当返，郎欲逃，正其时也。”生且悲且喜，再拜谢曰：“卿起白骨而肉之，何以图报！”莘亦泣曰：“宁生离，无死别，行矣，慎之勿相忘！缘尽于此矣！”生曰：“累卿将奈何！”莘曰：“儿闻贤者急病而让夷，况儿亦有术，自能发付老魅，无虑也！”于是再四促之，生不得已，握手辞行，哭失声，莘急止之。

　　送至门，忽愕然曰：“为郎几误切己事。”乃复携入室，亟解衣，出一紫罗囊，探囊出一白玉小印，方寸许，上作螭续，其文曰：“异地同符。”赠生曰：“物虽微，即宝之，可以致福也。他日遇购者，究印之所自至，但云‘得诸广渠门外城隍间’可矣。儿所以厚赠，虽聊酬一夕枕席之爱，抑有一事相嘱托，幸垂庇也。”生曰：“一身皆卿之赐，更何事不尽心力者？”莘再拜而谢，乃泣诉曰：“郎勿骇，儿亦非人，实鬼也。生时本河南人，因岁荒流徙入都，随老母佣于崇文门内王氏家。王固巨宗，货贩遍天下，所赖以此玉章为符节。玉章者，闽中江皜臣所镌也，人不得借。凡有王氏玉章印记者，无论江楚之远，川广之遥，虽片纸只字，亦能立质千万。一旦失之，十余年来不复响应，王深为恨悒，或诬儿母女盗去，王挞母至死，儿亦投缳。乃藁葬于此，左邻狐穴，右比獾窝，抱恨九幽，愁魂千载。君能买高原一寸土，俾得改瘗，则衔结之报，永矢弗谖。”生曰：“若挟泰山，超北海，予固不能矣。似此琐事，不足萦卿怀抱也。”言讫分手，莘指墓前枯槐树曰：“志此勿忘。”生审视良久，不忍言别，莘引身入穴，始嚎啕而去。

　　时辰星映野，斜月入林。蹀躞蹒跚，约十余里，甫望见楼堞，逢人谘诹，始得至五岳观。果有黄道士者，童颜玉色，须眉似金，貌极怪伟，生顿首乞符。黄熟视而咍曰：“妖气濡染未深，何伤弓惊饵之早？子真机警人哉！”书三符付之曰：“终生佩之可也。”生承教而去。

　　径来所寓寺中，寺僧见而惊曰：“先生一晌在何处？致老僧怀惑至今？”生以诡词绐之，问僮仆焉往，僧曰：“回南月余矣。”行李尚存乎？曰：“携去矣。”生惝怳无措手足处。僧曰：“先生岂无亲故仕于京师者，盍往就之？”生曰：“有亲属为部郎，往岁已左迁外补矣。今也则无。”僧曰：“朋友亦可与谋。”生曰：“纵朋友怜而顾我，我何面目见之？况任黎交谊，世有几人；倘觌面云泥，情何以堪！”僧曰：“先生固才貌兼者，怀策以谒时贤，投刺以干当道，必得上贡天子，何衣食之足虑乎？”生潸然曰：“落拓如此，谁复肯斡旋者！自媒不遂，则身辱名裂，宁冻馁以填沟壑，不忍摇尾向人也！”僧乃喟然叹曰：“往者余弗及，来者余弗闻，老僧眼中所见之士，先生一人而已。孓身无依，而不屑干谒；糊口有地，而深耻托钵。爱其品节，重其羔雁。先生尚志，非长贫贱者。请设一榻，而屈先生卖赋长安，以待时至，不亦可乎？”生乃感谢，便栖寺中，为人代书。

　　一日，寺僧市五色绢笺，乞生作书，云为檀那作寿轴。书成苦无图章，即取玉章印之，僧更市面桃素食汤饼，易新衣，驾骡车，入城去。生目送而笑曰：“玉章今日出脱矣。守钱虏未必能辨，即以护封为押角，应无不可者，第恐识者见之捧腹耳。”晡时，僧却回，色殊愉快，入门即问曰：“先生写作俱佳，不待言矣，而所用图章，从何得来？”生曰：“偶然得之者，盖吾乡江皜臣之所镌也。”僧曰：“此大异事。城中王翁，敝寺檀施也。见图章，把玩良久，测其意，似喜似惊，再三致诘老僧，具说本末。翁嘱致声，翌日必欲先生入城，并携玉章。此老素浑朴，无废词，其言欲如此，则必如此矣。幸先生勿拘执，明晨同老僧一往，自有代步，不致役役也。”生窃怪莘女之言有征，诺之。

　　早起同造王，王接待甚有礼。酒再巡，即索观玉章。生取诸怀，王一见，愕然，审辨色，询曰：“兄此物得自何方？望勿隐。”生曰：“实非故物，晚间偶循城溪闲步，将至广渠门，坐石小歇，见城隍雉缺处玉色莹然，拾得此印。不意见赏于翁，愈当宝贵矣。”王曰：“老夫不言，兄亦不知，盖此印实老夫之故物也，失之十余年矣。今闻得诸城湾，始追忆往日，曾归自郊坰，小遗于城下，恐坠落至损，暂置墙隙中，竟致遗忘，兄所言，询不诬矣。但此物虽微，先世所留遗也，讵可至我而失之。兄忠恕，如肯见还，当以千金奉酬耳。”生曰：“物归本主，理之固然，何敢望酬？”王大喜曰：“老夫有言，驷不及舌，兄勿却。”亟收印入内，一饷方出，奉生千金，更谢僧五十金，尽欢而散。

　　生归寺，亦谢僧百金，始以情告之，并商改葬莘母女之事。僧曰：“先生不肯负恩于鬼，老僧敢绝义于人耶？荼荠不同亩，请早图之。”生遂出资，备双槥，鸠土工，偕僧至枯槐下，掘得骸骨二具。生大恸，沐以香汤，裹以锦襦，纳诸槥中。僧捐柏林净地方二丈以葬之，祭而复归。是夜，梦莘母女来谢，且告彼狐恨儿綦深，誓欲见祸，郎所得三符，祈于墓土焚其二，则无患矣。永诀矣，请从此辞。言讫，哭哀哀而去。生悲而寤，窗月正午，隐隐墙外犹有哭声。反侧不能复寐。次日语僧，僧曰：“莘女有灵，其言胡可不信”。即取符就墓前祝而焚之，纸灰飞起，旋转绕墓三匝，不因微风，直出树杪，知有神气也。

　　生肄业成均，次年及第，屡仕清要，年未四十，以病告归，终身不娶，养一侄为螟蛉，教二弟成骐骥，巾栉付之小妾，米盐畀之老姁。日授方略，坐享宴安。冠千与之游，熟悉其事，秋宵剪烛，向予详述之。

　　闲斋曰：王氏为富不仁，草菅人命，致莘女魂游地府。粉怨香愁，虽不能一控幽冥，为雪恨报冤之举，已足悲矣。虽然，自古钱能役鬼，财可通神，凡受其颠倒者，不知凡几矣。又何有于一莘？莘纵有灵，亦不过于月明雨晦之夕，泣酸风、悲冷露而已，又何能为乎？

　　兰岩曰：凡人溺于所好，虽土穴几等华屋，村姬视同佳丽，又何必尽人入天台遇仙子哉？邱生闻莘女言，而勇于自新，得千金报不忘酬德，其享富厚、官清要也固宜。

　　陆　水　部周南溪先生，常述其亡友水部主事陆公荣，不谨于言，有罪。戍察哈尔时，单骑至归化城赁驼。有赵姓者，以二驼应，一乘，一载行李。既而曰：“君无仆从，与我三驼价，仆我可乎？”水部如其言，立券授银。将发，其一驼以马代，曰：“驼上下难，马便。”陆知其绐己，盖是时驼价四倍于马，自念彼贪利，吾贪路，驼、马奚择焉，遂行。行一日，赵曰：“一人难兼二役，牧与炊，君请择一。”陆领牧。又数日，称疾，陆牧且炊，赵坐食。适盆有宿餐，冷热半，赵掇热者去，曰：“我不惯冷食。”陆笑曰：“汝北人亦不惯耶？”乃取饭冷者自食之。行两月，食无肉，骂陆，佯不闻；骂甚，辱及所生，陆正色曰：“吾纵不才，曾忝朝籍，况年倍汝，奈何至是！”赵曰：“　！罢职即民耳。老去死来，蝼蚁引领入矣，尚以此傲我乎？”骂益甚。

　　陆掩耳走至牧所，坐草中，雪纷纷下。追忆昔时，歌《鹿鸣》，登玉陛，在家妻孥相守，出门童仆相随；今破帽敝裘，昼行夜牧，掬蹄涔饮，拾马通炊，肤裂肌消，手龟足皲，又不幸为鼠子所窘辱。不禁涕泗交颐，仰天大恸，曰：“天乎！不意我陆公荣竟至此！”拔佩刀欲自刎，既又自念曰：“吾奉命从军，此非吾死所。”方忖念间，忽见一老翁，年约七旬，方袍古冠，扶筇而至，揖陆而进之曰：“伤哉！贵人失路若此。寒家去此数武，粗粝生刍，足以供给。”陆感之，而阴怪其衣冠不时，意颇逡巡。翁笑曰：“夫以穷发之北，得居停主人如老夫，亦幸甚矣，奈何以物外见疑？”陆释然，问姓名，自称黎公。

　　相将行数里，越土山，得巨宅一区，缭粉砌，荫青松，雅洁清幽，迥殊塞外。入门，俊仆十余辈，传呼“太翁邀得陆主事来矣！”即有二少年，华服出迎，执礼恭谨。登堂，陆拜，翁答拜；少年拜，陆亦拜，翁掖之曰：“此吾家豚犬，君不当受其拜耶？”俄而列烛张筵，穷极水陆。酒再巡，陆请辞去，翁曰：“君尚欲听驼人之余骂乎？老夫虽俭陋，犹畜齐马数十匹，足以代君步，此时不必预计。”陆唯唯。翁曰：“老夫家本沈阳，流寓于此，几五十年矣。幸与老妻相守，生四子三女，长子青，入秦探亲未返；少子碧，方在襁褓；次子苍，三子白，所见二子是也。长女阿红，嫁于大同；次女阿黄，嫁于杭城；在阁者，三女阿紫而已。”顾谓二子曰：“入语阿　，可同阿紫出见客也。”陆辞不敢当，翁曰：“固是通家，无回避者。”二子趋入，良久将命而出曰：“母已设肴于室，谓堂上寒，请翁挽客入内，当亲奉杯酒，表意也。”翁笑曰：“有媪周折如此，君当以得贤内助贺我也。”急延入室。室中燃画烛，张锦屏，钩蒜垂帘，氍毹铺地，美婢数十人，拥媪而立，被服鲜花，年与翁埒。陆拜，媪答拜，翁曰：“何不见阿紫？”媪曰：“想羞容，不肯便来耳。”翁笑曰：“儿女态，每每如是，但使出嫁半年，亦便似其二姐，面皮如城堵墙矣。”一室皆笑，媪又使人往促之，移时，一双环婢，启帘报曰：“紫姐来矣。”随以目视陆，含笑而去。既而女至，粉黛云从，麝兰雾霈，年可二九，光艳绝伦，侧立筵前，俯首理袖。翁媪同声曰：“儿勿尔尔，陆君非外人也。”强女再拜，始各就座。酒炙并陈，笙箫聒耳。

　　夜将半，陆曰：“且休，今宵之会，诚所谓雅集也，盍赋诗以纪，安用此繁弦急管为？”翁曰：“善。”亟命撤乐，侍儿捧砚舒笺，濡毫授陆，陆被酒兴豪，赋七言近体一章，中有“碧血丹心迁客恨，云鬟玉臂故园情”之句，翁览之笑曰：“观君此诗，谓能忘情于小女，老夫不信也。”陆惶恐避席而谢曰：“鄙人讵有异心？聊以自感，故有是鸣，希翁谅之。”翁曰：“此亦数也。小女与君有夙份，遇非偶然，会须蠲吉，与友琴瑟耳。”是夕尽欢，陆□□两目，醉不能语。二子伴陆出宿斋中。

　　翌日，陆请行，二子留鞭截镫以止之，陆无如之何。居数日，有翁之宅相胡秀才者，谒曰：“舅氏慕君名士，欲以少女奉箕帚，幸弗弃也。”陆辞谢曰：“西粤鄙人，身荷重罪，行年五十，落拓穷边，自活未遑，敢累及他人爱女乎？望致语令舅，善为我辞。”胡曰：“不然。吾相君而有死气，远期不过二年，舅氏得道有年，附之足以免祸。况表妹不恶，贞静幽娴。古人斗酒博梁州，君不破一文，成此奇缘，自受多福，否则孤立无偶，窃恐祸至时，欲求一人援手救，不可得也。”陆心动，因出玉蟾蜍一枚以聘，并以交桂二束，奉胡以为谢，曰：“感君进药石之言，故以药为报。”故拜纳而去。

　　花烛之期将届之前二日，胡与黎氏二子，携酒来斋中，与陆小酌。半酣，复话及赘婿事，胡盛称阿紫淑美，陆意得甚，且中酒，乃大言曰：“若人之丰姿，予已于初到时审谛之矣。特笑老翁不学，命名阿紫。夫阿紫者，狐狸之称，淫妇之所化也，奈何取以名女？”言未毕，胡愕然失色，二子颈赤，拂袖而入。胡跣足曰：“君失言矣，予执柯之功，乃至此休矣！可惜，可惜！”陆茫然不解所谓。俄而翁与二子俱至，立帘下，以扶杖指陆曰：“何物书痴，轻薄至此！辜负老夫左顾，何足恨；所可恨者，必害得小女子数日不餐也。君自薄福，于我何尤。行矣！请从此决！”言讫，于袖中采白银一锭，掷地有声，去不复顾。胡亦太息而去。

　　陆深自愧悔，酒力尽消，隐几而卧。昧爽方觉，则身坐一大石旁，砂碛茫茫，无复第宅。始大惊异，取视白金，固朱提也。徘徊怅悒，泣下数行。赵已不知所之。重至牧所，驼马俱无。茕茕竟日，得遇周南溪先生，适乘一驼两马而来。乃订交于积雪之间，于路备详所遇。南溪决其为狐，且讶曰：“昨遇一人，哭于道周，询之，自称山西赵姓，有一驼一马，为暴客劫去，想即与公为仇者。”陆质其年貌，果赵也。天之报施于人，岂爽哉！相为太息者久之。至军营，陆金尽，以歧黄术，寄食于军中。然性愎而执，口不择言，竟坐讪谤伏法。南溪收其尸，葬之于火，始悟胡生谓其面有死气之说，诚不谬也。

　　闲斋曰：轻薄之口，尤见绝于异类，况与斯人为徒，可不凛三缄之戒哉！

　　兰岩曰：落拓无依，致受辱厮役，斯矣困心衡虑矣。乃稍得意，遽尔轻薄，顿触所忌，见弃于狐；卒之坐谤伏法，身死异域，可哀也夫！

　　冯勰华亭汪瑾，年五十余，潦倒都门，未离席帽，颇倦游。值秋风起，鲈鲙兴思，买舟南下。候放闸，泊武城故县之西。日薄暮，方苦岑寂，蓦见一小奚奴，汗走而至，投一刺曰：“家主人冯二官奉谒。”阅名纸，称乡眷晚生冯勰，素昧平生。自分老而贫，至亲良友，交臂且不相识，那复有强来亲近者？疑其错误，璧不受，奴曰：“老翁非松江汪姓耶？”曰：“然。”曰：“然则不错也。”遂驰去。

　　俄而冯至，鲜衣新帽，年约三旬，揖让登舟，执礼甚谦谨，以潞癩四端为贺。自称：“山西人，将之扬州就一相识为上官桥巡检者。知兄归松江，愿附便舟，未知肯容纳否？”汪察其人朴厚，许之，冯拜谢。奴乃携襆被，委诸船舱。夜间相叙，汪曰：“兄西人，弟南人，何为称乡眷也？”冯曰：“祖贯松江，鼎革后，入籍汾阳，名纸称乡眷，不忘本也。”汪曰：“胡为不仕，负此壮年？”冯曰：“是有命焉，不可强致。行贿累万矣，终无成就。初甚抑郁，后遂释然。盖转念才如袜线，拆之无寸长。仕必尸位，如曰为贫而仕，则弟固富于资者。于彼于此，一无足取，故甘为布衣耳。兄不见江东独步之王文席乎？苟守志不出，则弱冠重名，当终身不隳，何至倒置手板，贻诮后人？”汪叹曰：“兄言是也，贿且不官，况无金行赂如弟者，欲不弃掷，得乎？”冯曰：“贿赂行而无门可入，非世路之难，正皇朝景运之隆，英才用世之秋也。故行贿非难其人，受贿之难其人也；非行贿受贿之难其人，惟不受贿之难其人也。世之衰也，一变而为请托，更变而为贿赂，寒畯之士遗于野矣，厮役之贱升于朝矣。廉介者黜，贪墨者进矣。甚之，臣赂其君，崔烈博司徒矣；君贿甚臣，子明从封禅矣。习俗移人，贤者不免，下焉者又何冀乎？兄际盛世，而不见用，命也，与贫何尤焉？”汪深佩其言，牢愁顿减。自是朝夕晤对，相得益欢。

　　一日，舟次淮安，置仲秋之望，汪市酒邀冯赏月。酣饮间，冯忽把盏叹曰：“华亭鹤唳，可复闻乎？”汪不以为意，因问：“贵友官巡检，官况料必清苦，数千里就之，莫徒劳往返否？”冯不应，良久乃停杯，惨然曰：“旬日来，感兄遇我厚，屡欲以诚告，恐骇听闻，用兹隐忍。今承下询，实难默然。上官桥巡检陈某，虽朋友，实仇雠也。十三年前，弟贩布千捆之苏州，路经茌平，与陈同一逆旅。会大雨，留行，陈与同舍客呼卢一日夜，一败涂地，囊橐尽倾，尚负百余金，无可措置，大为同舍客所窘辱。弟怜之，如数代偿，事乃已。复以二十金赠其行，彼时陈感荷之言，报复之意，一若粉骨縻肌，亦所甚甘者。既而与弟谋，家有老亲，无以养，志欲援例捐一杂职，苦无囊可解，公仗义者，能假五百金任权子母，苟得缺，必不相负。弟方喜其能爱人以德，慨然诺之。彼时亦太鲁莽，竟不立券。越五年，予重入都门，闻其得缺扬州，尚未领凭，侨寓宣武门外。急往访之，辞以他出，再四往候，甫得一见。而相见又甚冷淡倨傲。”汪闻至此，不禁裂眦曰：“人心叵测至此乎？”冯曰：“非人心叵测也，乃吾辈心太实，口太真，以君子待小人。未闻有中山狼之事故也？”汪曰：“然，诚如兄言。时亦受此气懑久矣。此种人，弟宜索其所负，绝交而已矣。”冯曰：“弟之转念，讵不若是哉？乃问及欠项，不特不承，且出恶言。弟愤怒时，与之争论。所以然者，不恨失财，恨其人之负心太甚也。岂意其行如鬼蜮，毒甚蜂趸，买嘱坊正，执送官司，无券可伸，官不加察，遂致瘠死他乡，首邱莫正，讼之阴府，已计追偿。幸兄携之入场，得泄愤于彼，必报德于兄，结草衔环，敢忘异日！”汪闻之，悚然曰：“然则兄其鬼耶？”冯曰：“然，试于灯前月下验之，可知矣。”汪验之无影，大惧，对席枯坐，面色如灰。冯慰之曰：“兄勿怖，感戴且无既，岂为兄害者？”

　　良久，汪稍定，然兢兢与处，如背有芒。及抵扬，冯悯然曰：“从此别矣。虽然，吾闻为浮图者，必合其奸。知兄与太守有旧，明日希往过之，乘间一白弟冤，无使负心奴，盗清白名，以欺世人也。”言讫，再拜辞行，汪亦恻然送之，指小奚奴谓曰：“此小奚人亦鬼耶？”冯曰：“身且为鬼，安能役人，此亦于冥中以五千钱所买者，亦兄之乡里，南门外市袜人李四之子也。”既去，汪心中始安。汪性谨默，始终未泄于人，故舟人咸不知之。

　　翌日，谒太守，留饮，正款洽间，忽报上官桥陈巡检，于夜间暴疾死矣。太守愕然曰：“矍铄翁那得便亡？”汪叹曰：“幽冥之理，岂其妄哉！”为述所遇于太守，太守瞠目咋舌者久之。陈死无家可归，太守为具棺衾，瘗诸义冢，计其宦囊约千金，恨其人不良，倾囊赠汪，曰：“吾为冯勰报怨，以报德也。”汪初不受，以太守理直，乃受之，归而小康。询诸乡人，有识李四者，本回民，果有一子，年十五，于二年前，病　死矣。质其形貌，正与冯奴同。第不识冥中为何人所居以货之也。

　　兰岩曰：负心人卒遭惨报，固无足惜。第冯生索命，托言访友，为官者，慎勿致此等打抽风人来也。

　　戴　监　生沈阳戴监生懋德，入都乡试，不得志于有司，郁郁归去。道出永平，宿止荒戍古馆之厅。厅西一带，皆及肩土垣。垣外茅屋三间，户常扃锁。秋草满地，落叶堆阶，绕屋三四老槐，六七古冢。屋之西，则连山林，无人迹也。

　　戴牢愁不寐，二更后，犹绕砌闲步。见月色满庭，山林清寂，微闻茅屋中有人语言，倚土垣听了，颇了了。似一老人咳且笑曰：“我岂不明此理者？但余发如此种种，心灰淡久矣。譬如鱼脱于罟，非不悠然深逝也，然不能忘情于饵，必将复上于钩；鸟脱于罗，非不翩然远翥也，然不能慎机于微，必将更罹于弋。子亏功不止一篑，乃不自树立，而复自倾踣之，恐日月蹉跎，臭皮囊不比金刚石也。”一少年声者，笑曰：“我发轫之始，便获美姝，兄弟姊妹，艳羡满室。至今且数年，两腓犹莹，况夫心肾？可见篯铿之术，非无裨补，真精既返黄金室，一颗明珠永不离。翁蹉跎失足，神祗精　，只可窥窃绳枢，绸缪嫫母；绮疏绣榻，非复翁侧足地。譬夫逆旅蜰虫，但夜出偷莈臭脚汉，乃转笑香闺豹脚，亲昵玉肌者为失计。非翁眼孔小，直是翁妒心重耳。况寿夭之数，自有分定。即金刚石，能无大小也？”老人揶揄之曰：“老夫年逾五十，讵意今日闻此奇谈，何其诙诡！夫乞丐小儿，宛转于百尺竿头，以为得计，自谓出人头地，初不知地下折臂叟，即是当时竿上儿。方叹天下险稤危途无有甚于此者，乃今子顾以此骄老夫耶？天能与人以寿夭之数，而不能禁人以撙节之方。设有两人于此，得青蚨一千，各分五百，数则同，而用必不同也。其一人一日一钱，或数日一钱，渐至不破一文，则此五百钱，虽终身不尽可也。其一人，初亦一日一钱，或一日四五钱，六七钱，渐至十百文，则此五百钱，其尽也可立而待也。子不明其理，反曰我生不有命在天，是何啻犵鸟獞花，知有炎日，而不知有玄水也，岂不令人绝倒！”久之不闻应答，惟频闻老人嗳声。

　　戴欲归寝，忽又闻老人言曰：“是亦不必多辨，子第思秦州田大郎，亦当淫淫汗下矣。彼非不自命为冥灵也，大椿也，然由今观之，野马而羊角也。朝菌不知有晦朔，蟪蛄不知有春秋。五百钱五日用了，至骷髅，每每惨老夫之目，子宁未之见哉！”少年者哂曰：“翁言非不了了，待童乌预玄自有方也，岂可与小儿强作解事者同日语！予黄庭之榛莽，已粪除久矣，丹田之稂莠，亦除治尽矣。宏于中者肆于外，犹韫明珠于水晶之椟，无事炫露，表里皆莹，非如　腐之石，不任切劘者。”老人曰：“然则遂无　腐时乎？”少年曰：“玉晶何腐之有？”老人叹息曰：“见卵而求时夜，见弹而求鹗炙，痴绝妄绝矣！何异荒祠木居士，不虑风雨，而梁柱蠹生，庇荫我者，即所以摧毁我者也，岂必外来之风雨哉？且斧斤不施，樗散之所以寿也；文采章身，凤凰之所以隐也。子谋隶仙籍，而先窥鬼箓，吾恐子平之愿难毕，而贾谊之　易来，铁铸一个错不成，恓惶甚矣。即如馆中戴监生，本非科甲中人，尚瞆瞆忧思，自加戕贼，正堪与子齐彭殇，未可与老夫较修短也。”戴骤聆至此，毛发悚然，惊疑间，又闻少年曰：“休休！我闻太上忘情，最下者不及情。情之所钟，正在我辈。我所以敢锐身任者，诚有所恃而不恐也。翁以钩距来，我但以坦率往，毋啁礰也。”老人遂发怒声曰：“稚子何敢牴牾先辈！汝牂羝不辨，香臭不分，有何尴尬？其恃汝母为护符耶？彼老魅无耻，幻魄媚人，今见弃于同侪。贫类丑鬼，无雷行其诛之，何足附会！汝忘二十年前，跪老夫膝下吮靴鼻、牵衣襟，苦求采药之术，汝母亦跪进履二　、松子一拌，老夫一一授之，奈何饥附饱飏，强项乃尔！”少年便给尤甚，言不少让，寻闻诟谇纷然，渐出户外。

　　月明如水，见颇分明：一老人伛偻侏儒，扭结一少年，稚齿韶颜，容色如玉，于树下殴甚苦。戴知其非人，扪捉墙头半砖，极力飞击，扑地一声，适中二人交足处，同仆于地，并化为狐，见人，窜入屋后古墓中。戴亦就寝。次日，白诸馆吏，同往发冢，有黑狐十余头，奔逸而出，逐之不及。后戴再试不第，忆狐言，投笔经商，致富十万，遂不复求仕进云。

　　兰岩曰：时运不齐，频居康了。命途多舛，永落孙山。自负文章而遭沦落者如戴生，可胜计哉！

　　佟　諩　角旗人子傅九者，年二十，以事出正阳门。过一巷，路狭人众，相俟以行。蓦一人迎面来，急走如飞，其势甚猛。傅方仓卒却避，其人已至，两胸相撞，竟与己合而为一，顿觉身如水淋，寒噤不止。急投一缎店下，闭目蹲身歇之，良久，头愈痛，眼愈眩，茫茫然，雇车驰归。夜二更后，忽跃起大言曰：“我因一时赶路不及，正在仓遽，奈何拦我去路？致误大事，我与汝势不两立矣！”于是批颊撞头，自残不顾。家人环守通宵，抢攘不休。

　　邻人或言某胡同所居，有巫而走无常者，号佟觭角，最能祛除不祥，盍使治之。家人亦夙耳其名，亟往祈请。佟未至，傅已知之，哂且骂曰：“无论铜觭角，铁觭角，又何为哉？”俄而佟至，男女观者如堵墙。佟瞠目视之曰：“何处鬼魅，敢来此处祟人，不实供，即叉汝下油锅矣！”傅瞠目不言，但吱吱切齿不已。佟大怒，命倾油于巨镬中，烧柴煎之。油沸，旋捉一钢叉，向傅面上旋绕，故振响其环以恐吓之。复叱曰：“不速供，则烹矣！”傅哆口长号曰：“嗟乎，冤哉烹也！”佟曰：“无故祟人，罪固当烹，何冤之有？”傅倚壁战栗，计甚恐怖。佟复振叉作欲刺之势，喝令速供。傅肘膝投地求免。于是自供：“本凤阳府人，于某年入京，因迫于饥寒，窃发人之冢，为人所觉，群求擒捉，一时慞惶，用铁锹拒捕，希冀免脱。不意连伤二人，坐法当斩，今日大决，绑赴菜市，已临刑矣。因极力挣扎，得脱身而走，方将逃避他所，讵意为此人拦阻，心实忿恨，故与之较量。既老爷见责，焉敢迟留，第乞秘密，小人他去。”佟曰：“然则速去，勿触我怒。”乃倚叉而坐。观者莫不骇异。

　　傅跪坐地，挥涕不止。乃叱曰：“胡不去而泣，必求烹也？”傅哭曰：“小人在狱中时，因天寒，两脚漻 皴瘃，步履甚艰，欲毡袜一双，则感德无量。”佟笑曰：“甫得宽宥，则有所求，一袜所值几何，不吝与汝。”亟命傅之家人，取白纸糊作袜形，每只画一符，书一毡字，焚之，傅即欣然伏地，叩头，即伸足作更易状，观者皆笑。佟因诰其姓名年岁，今去此将安之乎？傅曰：“姓名某某，年若干，今得脱大刑，当奔川滇远省，以避搜捕耳。”佟曰：“汝计左矣。此去川滇数千万里，岂旦夕可至者？倘为逻役所获，重罹网罟，再思侥幸，讵可得乎？不如从吾教，尚可得一啖饭处。”傅曰：“苟得老爷垂怜收纳，必报大德。”佟亦喜，乃探囊出一黄纸小会，焚之，傅遂仆地不动，良久始苏，问之茫然，惟忆致病以先之事耳。家人罗拜，厚赠谢焉。

　　是日刑部大决，密访果有其人者，已枭示矣。闻者咸叹异之，愈神佟术。佟年五十余，平日孓然独处，持斋诵佛，寡言喜睡，往往睡三四日不起。至其家者，重门以内，无寸芥纤埃。一切箱匮几案，不见拂试而光洁可鉴，或言其有禁鬼之术，或三年一更代，凡所服役者，悉鬼也。

　　兰岩曰：观此而哀小民之愚也，饥寒所迫，则相率而为非，朋党所要，每横行而不顾。一旦自罹法网，幸脱无由；既已枭示通衢，犹矜奔避。真乃醉生梦死，谁能唤醒其良心？为鬼为人，尚未辨别其形似者也。为民父母者，尚其念氓蚩之可悯，勿以罔民而可为，思人性之皆良，勿致不教而遂杀，则被泽者，可胜计哉！

　　谭九京都花户子谭九，奉父母命，探亲于烟郊。策卫出门，日已向夕，道遇一媪，衣悬鹑，而跨白颠马，鞍辔华美，左右相追随，问：“小郎何往？”谭以所之告，媪曰：“此去烟郊尚数十里，路多积潦，颇不易行，小郎不闻乎？风度蒲牢，都城漏下矣。荒野寂寥，保无有暴客相值？茅舍在迩，盍留一宿，翌日早行，得从容也。”谭正恇怯，闻言深荷其谊。媪策马先导。循僻径二里许，隐隐见林际灯光，媪以鞭指示曰：“至矣。”纵辔即之，即矮屋两椽，土垣及肩。媪弃骑启扃，延客入室。

　　室中空无所有，惟篝灯悬壁，一少妇卧炕头哺儿，媪呼曰：“有客来，媳妇可速起。”妇徐徐起，掠鬓，儿呱呱啼，媪探袖出胡饼一枚，付之，啼始止。谭视妇年可二十，泪睫惨黛，殊少欢容，媪曰：“汝起烧茶，老身送马便回。”言讫，出户牵马去。妇折穄引火于灯，着红布短袄，绿布裤，蓝布短袜，趿高底破红鞋，皆敝甚，露一肘一腓并两踵焉。谭年少口讷，不能致诘，但阴怜之。俄而媪还曰：“为还代步，致郎寂坐，渠宅上闻有客至，亦欲延款，老身辞以太晚，嘱为致意。”谭唯唯，媪曰：“奔驰半日，想客亦苦饥矣。媳妇备饭来，老身且出喂驴。”谭曰：“相扰何安，刍豆之费，临行当厚偿。”媪摇手曰：“莫漫作客套语，所值几何哉？”既而饲驴已。妇陈列酒肴，瓦器绝粗，折稊为箸，以盆代壶，而肴皆鱼肉。但冷不中啖。媪移灯劝谭饮，谭辞不能酹，乃进饭，饭又冰冷，勉进一盛。妇敛具去，相与坐话，妇就灯为儿捉虱。谭曰：“听姥言似非京师人，娘子则又旗妆，敢问邦旗？”媪曰：“诚如郎说，身本凤阳侯氏，因岁荒流离入京，为人缝纫补辍，谋衣食。再醮此间村民郝四，近三十年，今成翁矣。生一女一子。女已适人，子为圬者，居城中。翁以衰耄，佣于野肆中，为人提壶涤器，小郎明日当过其处，见鸡皮白髭，耳后有瘤如卵大者，即是也。媳妇余氏，实宅上婢子，其主人为巴参领，久退闲，幼主袭职矣；适借马处也。”谭曰：“视姥家亦甚清苦，何苦盛设待客？”媪笑曰：“仓卒客值茅舍主人，岂能咄嗟办此肴膳？亦缘中元节例，分得宅上余，方愧亵渎，敢云盛设！”

　　谭坐久颇倦，又不便偃息，乃出具就灯吸烟。妇频睃，有欲烟之色，媪察知其意，亟拊掌曰：“媳妇垂诞吃烟矣。小郎肯见赐否？”谭以烟囊付之，媪曰：“近以窘迫，不有此物已半年矣。那得有烟具？”谭乃并具奉之，妇吸之甚适，眉颦顿舒。媪视之，点首曰：“老身在世六十余年，不识此味。诚不解嗜痂者，何故好之如此。”谭曰：“亦自不解，第不会则已，学会则一刻不能离，宁可食无饭，不可吸无烟也。”媪大笑，谭曰：“娘子嗜此，予迟日当市具与烟来，作野人芹敬。”媪颔之。

　　谭出溲，见银河西耿，斜月在林，约略四更。媪扬声于室曰：“客不时欠伸，当使寝息。”谭应曰：“尚可稍坐。”媪曰：“勿太勉强，明日尚有路行，更有所恳，望留意。”谭问何事，媪惘然曰：“明日过市，苟见我家老翁，烦为致声，促其急送数钱来，但言家中吃着都尽矣。”谭曰：“无不尽心。”媪又赧然曰：“以贫故，并无被襆，一夜屈郎甚矣。”谭曰：“假一席地，得一夕安，已承厚贶，敢过望耶？”因各就枕。谭疲极，着枕便熟睡。既而梦回，觉草虫鸣于耳畔，荧火耀于目前，矍然惊起，则身卧松柏间，秋露湿衣，清寒砭骨，系驴树根上，龁草不休。茅舍乌有，媪与妇并失所在，但见古冢颓然，半倾于蒿莱枳棘之中而已，不禁毛发森竖，急捉驴乘之，得得而驱。

　　行三五里，天已向曙，稍稍心定，抵烟郊事毕，复遵故道，小歇旗亭。有涤器老人，酷肖老媪所述，询之，果郝四也，愈异之，引至僻处告以前夜所遇。郝泫然曰：“据郎所见，真先妻与亡媳并夭孙也。先妻下世二年，亡媳去岁以难产，母子一夕皆死，讵意尚聚首地下哉！”谭亦恻然，更问巴参领为何如人，郝曰：“某旗某佐领之父也，死亦十余年矣，直北乔木处，即其墓道。亡媳，其家婢也。老朽夫妇，故其守墓人。往岁零雨，屋舍倾圯，佐领无力缮葺，老朽无容身处，故佣工于此，聊以自活。前日中元节，佐领殿墓，犹焚船马数事，第不知亡妻借马，何事何之耳。”谭感叹久之，乃解囊赠以青蚨五百，俾具冥资，勿使魂馁。郝泣谢。谭归后，不欲食言于鬼，亟备纸烟具二枚，烟一封，重至其墓，祝而焚之。更访巴参领墓，果在直北数十武外，松柏森郁，有新碑可扪云。

　　兰岩曰：一饭之恩，感而必报，谭诚义矣。独是夜台魂馁，泉下神悲，倍可伤矣。以郝之老迈，贫无容身之地，佣工野肆中，暂谋糊口，斯亦自顾不暇，岂知妻子嗷嗷，犹待哺于地下哉！嗟乎，鬼而贫也，尚有阳世以为不时之需，人而贫也，其将告助于谁氏耶？

　　陆珪予友仁和陆子瑜，名珪，少游巴蜀，舟泊巫山下。会同载一楚客，病死，其乡人为理棺衾，行李羁滞，计五日方可发。陆固好动，既恶少舲狭隘，又不耐丧事之扰，竟舍舟从陆。行二里，足重茧，不复能越险阻，乃止于乱山孤馆中，欲觅代步，无有也。一日，馆吏来白：“敝处三家村也，往来但有此馆，今夔州参戎莅任，辎重家口将住于此。君幸暂觅居停，官过后，当任君去留，第勿以逐客见猜也！”陆不得已，复移装于馆西三里许，借废兰若居焉。就中唯一僧，年约三十余，形貌奇侅，行复偃蹇。陆作客数千里外，不敢睥睨骄人，惟处之以谦。

　　无何，月升，值孟秋之半，炎暑未消，梧叶乍飘，蛩声四聚。陆独步荒砌，闻寺门剥啄声，甚杂沓，僧倒屣出应，陆潜伺之，则褐衣三五辈，将主人命，邀僧于山楼，践玩月之约者也。僧诺之，随引扉相与西去。陆私念此僧，踪迹可疑久矣，今盍试从其所之，观其所事？足遣旅怀，倘有所见，亦可以助异日朋友相聚时，花前月下之谈资也。

　　遂潜履其迹，迤逦行数里，山路迍邅。卒至一山楼，半依峭壁，莅半深谭，阶砌倾危，窗寮毁败。陆度不可登，适旁有古松，虬枝夭矫，倚于巨石，因攀松踞石，平跳楼中。色色洞晰。见楼中列双烛，设两筵，长裾高履者三人，貌悉奇伟，靓妆女子一人，绝美丽，闻僧至，咸趋走而迓之曰：“何晏也？”僧笑曰：“早一刻非不佳，奈何俗客在宾榻，故少煞风景。”女子曰：“袁师知之乎？郦三妹不矜细行，竟遭薏苡之谤，乃翁督责过峻，三妹娇养惯，哭泣竟日，目尽肿，今夕不识能赴约与否？如爽约，则师之煞风景，未必如是之甚。”一白衣少年曰：“不然，郦三娘苟知袁师至，目肿即消。即不来，卿正好入无双谱也。”女笑且骂曰：“小魅，踣铁未脱，遂敢于阿　前饶舌耶？”众皆大笑。僧曰：“勿多求，一双足矣。”女微笑曰：“今日儿有疾。”黄衣体重者进曰：“卿有疾，予有药，一刀圭足以疗之。”女赧然首垂颈赤，不复应酬。黑衣长髯者，拍女肩而慰之曰：“老子兴复不浅，请与子出陈纳新，以游无穷，彼皆涉恶趣不足与谈，而亦无须芥蒂。子独不意袁师初晤时乎？才一入鹿脯之宴，辄喜惬过望，酒胾并吞，迄今骨鲠尚恐在喉，曾几何时，亦以口给取憎。伊尚如此，况夫斋马，奈何与之口角，独不惜气力耶？月色佳甚，不如谋醉之为得也。”众曰：“熊公平心之论是也。”女亦解颜。纷然入座，举杯欢畅，酒政喧嚣。

　　正腾辩间，褐衣奴传语：“郦三娘子来矣。”有顷，一双鬟女郎登楼，貌尤艳，而有忧色，不暇作寒暄语，俇俇然向众言曰：“诸君尚在此高会耶？彼莱夷已税倌人之驾矣。我辈寿则寿矣，虽然，犹未有树也。儿方寸乱矣，敢请诸君早计之。”众骤闻之，大惊挠。黑衣者独咍然曰：“迂奴无胆，必致首鼠两端，大事去矣。吾等已预有间谍，莱夷之旅若林，亦何足畏？忆昔与袁衲子采药西山，遇一瞔妇，方姅，二人未尝回避，而术竟无恙。可见学道既成，虽危无咎也。”女愀然摇首曰：“儿闻福生有基，祸生有胎，吾等近年狂乐极矣，岂能不反。昔胡大师作蜘蛛隐时，再三规戒曰：”行矣，乐不可恃，欲不可纵，三年后，莱夷猖獗，破巢之下，恐无完卵。‘言犹在耳，今非其时乎？惜当日行色匆匆，未及审询，蓦然值此，伎俩辄穷，奈何徒作大言，焉济于事？“僧曰：”无哗。胡师所踞，去此不过五百里，盍共往依之？“众悉首肯，黑衣者独不欲，曰：”胡衲淡泊，惟晓枯禅，吾等避未然之灾，而轻去已成之业，是犹弃苏合之丸，而取蛣蜣之转。袁师素多奇计，今乃出下策耶？“纷议未决。

　　忽闻林中鸣镝声，陆大惊，窥之，见壮夫百余人，拥一将军，呵殿而至。咸手弓腰矢，嗾犬呼鹰，楼中人辟易星散，壮夫飞马分逐，无不应弦饮羽。陆股栗而颠，猛然惊寤，则身故在兰若阶下卧也。重历旧径，果有山楼松石，悉符所见，徘徊不能自释。

　　归而心悸，不复淹留，乃携装还山馆，馆吏迎笑曰：“子亦巧甚，参戎夜猎大获，今晨甫去，子可以居此矣。”陆问参戎何如人，吏曰：“参戎瞿姓，山东莱州人，新科进士，有勇名，以军功特授绥宁营参戎者也。今夜猎于山中，得熊一、虎一、猿一、狐狸二、兔三五头，不足异也。最可异者，并捕得白马，极神骏，谓是野马，而踣铁宛然，此物奚其至此，子博学能知之乎？”陆虽不能解，而心知昨夜所见者，皆此数兽之妖，黑衣者熊，黄衣者虎，僧称是袁师，即为猿，女称郦三娘子，则二女为狐狸，三五褐衣奴，即为兔，而白衣少年，女嘲其踣铁未脱，其为白马无疑矣。

　　禽兽精魅，于人何所关系，乃致陆幻化如此，天下事尚可思议哉？此事陆逢人辄述之，予闻之尤熟。

　　兰岩曰：深山穷谷，何所不有？而此事尤奇。

　　白萍林澹人，延平诸生也，貌姣媚如好女子，见者无不啧啧而目送，闽中俗尚龙阳，林独守身如处子，片肌寸体，未尝轻露于人。年十九未娶，以槐黄近，税居城北余氏废园。园多乔木，门枕一溪，地幽僻，少人踪。

　　时当盛夏，林日墓则辍读，散步溪边，爱其水之清涟，濯足石上，觉水旁嗤嗤有女子笑声。林惊视之，见一女子，齿甚稚，娟妙绝伦，由对岸步水而过，无少沾濡。林叱曰：“何物妖魅，敢近人耶？”女哂曰：“恐世间无此妖魅耳。”林拭足着履，逼女于树下，谛观之。女坐石上笑曰：“我妖魅，子何敢近？不虑噬子耶？”林曰：“苟非妖魅，何能于水上行，衣履悉不沾濡？”女曰：“子不闻，‘圣足行于水，无迹也；众生行于霜，有迹也’？即伏水中一年，亦何不能！”林曰：“踏浪之技，无地无之，不足争论。所可异者，地僻人稀，旷夫独处，不虞子之涉吾地也，何故？”女应声曰：“年少喜游，所至不暇关白，然滋尔疑抱，虽然不遇明人，儿之大不幸也。譬夫水晶镜片，翳以尘　，宜其暧昧不明。因念如是，不胜凄然。子非善知识，请各事其事，无相问也。”言讫，恻然欲泪，若不胜其感伤者。林怜之，欲邀之入斋，而又畏其非人，颇形踯躅，女复嫣然笑曰：“子真口同百舌，胆如鼷鼠，独不虑贻小儿女以掩口胡卢耶？”林恧然，肩随以行。甫至园门略彴前，即遇馆童逆告曰：“浴汤已寒，郎何往而久不归也？”女匿林后，潜入斋中，格格笑不止。林亦匿笑，谓童曰：“我自洗浴，汝亦不必复来。我倦甚，须早眠也。”童怀惑而去。

　　林深闭重门，入室，向女而笑曰：“子亦太便捷，必久惯贻香者。”女睨之曰：“含苞花，何漫以缤纷见拟，宁若子美目修眉，丰姿自喜，甘为巾帼之行？倘遇俞大夫，后庭花知添几种，应为子升表于天矣。”林故□□，达于心而濡于言，乍入温柔乡，面□口吃，甚不敌女之便给。女下窗闭户，收书燃灯，与林对席坐，披览诗文，搜索笔砚，不肯少静。见棋枰即取与林弈，一局方布，则以手乱其子曰：“此大费心，非乐事也。纵留几局呕血图，有何关系！”于是促膝谐谑，问林能饮乎？林以量浅对，女以箑轻击其肩曰：“量浅耳，是能饮也。”亟启纱厨出酒一罂，肴一盒，类皆珍美。林怪，问物从何来？“女曰：”预储于此久矣。子第饮食，又何多问！“林知其异，然对此丽人，殊不畏惧，相与浅酌细谈。女自言：”余氏，字白萍，园主人，奴之故主也。主人举族迁城内，儿独留此间，年十七矣。父母兄弟姊妹俱漂泊，踪迹亦各无定。正愁孤孑，幸得与君解逅，见如怜，愿备妾媵。“林喜曰：”予亦未有室，得与卿伉俪，亦何乐而不为？“女粲然，饮酒间，备极欢昵。林原不能饮，少饮则醉，乃同就榻，枕席之事，颠之倒之。林虽弱冠，具甚么麽，女嘲之曰：”子亦幸未娶，即娶，亦不足以清帷薄也。“林大惭，女曰：”无伤也，亟当为子图之。“因挑灯复起，检荷囊，得末药一撮，和以唾而团之成红丸，使林吞之，仍启衾卧，林觉药入腹中一霎间，势热如火，倦而睡去，四更复寤，怪累累然有物在股际，探之，则势暴长，迥殊平日，大盈握，长咫尺矣。大惊告女，女扪結而笑曰：”以小易大，子何修而得此？“林亦笑曰：”妙则妙矣，无乃太丑观乎？“女曰：”惟其丑观，愈形子之美好，夫何尤焉！“于是尽欢而罢，自此无夕不至，好合无间。然终以馆童之耳目为碍。女商于林曰：”观馆童之为人，颇颖慧，且子之心腹也。盍明告之？“林乃呼童，使拜女，告以故，并诫勿泄，童唯唯而退，遂不复避讳。虽白日亦在斋中。

　　未几，林赴试入都城，月余始归。女设馔，为作软脚局，相得愈欢。第林出示棘闱，七艺皆不得意，心殊悒悒，女曰：“勿忧，场中固不论文也，子有祖德，必高捷。”及揭晓，林果中第九，名大噪。友人符生，故太守某公之孙，美而少，盖浊世翩翩之佳公子也，夙与林为总角交，今更为同年而同门。性本不羁，得隽而兴愈豪，折柬召林饮，林辞不往。符亲至余园，强之升舆。在座五人，皆新贵而旧识者。饮至午夜，始各散去。林被投辖不获归。符醉，谓林曰：“兄平日守身如玉，每下朋友榻，未尝解衣，今为孝廉，行将在仕矣，岂可复作儿女态，今夜与兄投足谈之，可乎？”林请异榻，符曰：“主人仓卒，不暇备矣。”随颐指二童，强为缓衣，林被酒瞑眩，极力支撑，竟不能敌。裤脱，忽露嫪毒之具，符骇谛曰：“此岂兄之故物耶？何便得一第，顿令人刮目如是！”林羞匿不对，符亦觉不雅，给衣着之，退踞胡床，息喘良久。屏二童，闭户，前席致诘。林颈赤面赧，不发一言。符正色曰：“尔我总角之交，岂敢败乃事者，如不以诚告，当飞语诸同年，俾咸以嗷曹目兄也。林大窘，遂以实告，且嘱曰：”幸勿为外人道也。“符愕然曰：”此兄以鳏居致邪，丧无日矣。脱此无他术，惟谋早娶，可以免祸。内人有一女弟，年十八，性贤淑，而色美丽，兄如不弃，弟请执柯斧。“林故无父母伯叔，鲜兄弟，诸事皆得自主，且久闻符内娣之美，族巨而家富，遂许之。符晨起入白于其妻，妻大喜，归告父母，其父素器林，一言而决。

　　林不复过余园，择日纳采。及合卺，新妇果丽。第林具过伟，定情时大为凿枘。三朝，妇家来瞊，男女亲戚，宴会满堂。忽一女子，瞥然至前，诸眷惊起视之，甚艳，而皆不相识，急呼主人。林入视，则余氏白萍也。惊怛却立，不能出一语。女艴然责林曰：“君诚所谓薄幸人也，儿何负于君，遽以葑菲见遗？”林俯首无以应。扰攘间，符生突至见之，惊为仙人。女忽不见，诸眷骇愕，具聚猜疑，感不知其妖异之由。惟符晓然，神为之夺，叹异不置。

　　迟半月余，林饮于友人。漏下，归自城北，觉身后有二人从行，疑为逻卒。回顾良久，二人行近前，方辨为二女鬟也，揽林之祛而邀之曰：“小娘嘱招郎君，幸勿见拒！”林却之不可，不得已，从之以行。时际望后，月色皓然，循僻径约三四里，渐近余园。林内疚，止步不前，二鬟强挽之，又数武，见白萍坐溪边石上，黛蛾颦蹙，怨态不支，掩袂而泣。二鬟捺林跪其前曰：“觅得薄情郎来矣！”林顿首引罪曰：“予知过矣，顾卿独不念斋中缱绻之情耶？”女哂曰：“子亦太强记，尚能忆及曩昔，若奴则尽矣。子负心太盛，即王魁、李益，有不逮焉。尤可恨者，子贱玉贵珉，致儿清白之身滥为所玷，思之痛心切骨，衔恨非一朝一夕矣。今子亲身而来，何翅固辙之鲋，纵摇尾乞怜，亦复奚益？应示蒲鞭之辱，以儆狂且。然不致子于死地者，以子有日腾骧，为乃祖隐德之报故也。”乃命二鬟褫林衣，折柳枝鞭之数十，更以溪沙傅其阴，置诸石上，而后舍去。乃林之被辱也，身如梦魇，转侧由人。次日黎明，方可动步。遂踉跄而返，密告符生。符闻之，浃背汗流，终生不过余园。

　　林自此觉私处冷如垂冰，缩似僵蚕，百治不举，盖已病萎。新妇失所欢，不能无外遇。所赖少年英发，祖德不衰，得捷南宫，使致清要。以符一子为螟蛉。李芰裳为予言，不甚悉，后又得赖冠千详述之。

　　恩茂先曰：祖有德，而子孙发甲，固天所以报告人，乃又斩厥祀，殊不可解。

　　闲斋曰：否，否，愈远愈疏，古圣人所以有承祧之义也。林生绝嗣，天所以报林生，非所以报其祖，何则林祖父有发甲之子孙，而林不得为人之祖父也？天何负于吉人哉！“茂先大笑叫绝。

　　刘　大　宾刘大宾者，河州副总戎周公之常随也。署中有大书房，花木丛杂，廨舍宽敞，每见鬼物。刘与辕门官白把总者相友善，偶夜半被酒，觅白闲谈。绕出大堂，黯然无灯光，刘且行且唤曰：“白二哥睡何早也？”忽堂右偏旗纛下有人应曰：“白老爷苦蚊，向大书房宿矣。”刘乃负手高歌，缓步而往。时月色溶溶，万籁俱寂，隐隐见花台畔，一红衣女子倚栏而立。刘默念深夜矣，此女胡为乎来？席其体态服色，必杏花也。盖杏花者，周子妇之媵，颇有姿色，刘平日最为注意者也。于是酒醉兴高，欲就而搂之，去数武，见其面白如粉，眼赤色，舌出唇外三寸许。刘大叫发狂，径挝书室，直宿者惊起环问，咸闻鬼哭之声，渐出院外，无不毛戴。备述颠末，白把总至，闻之讶曰：“我今夜仍宿斜房，且二更时，大堂即静，旗纛下又乌有人，想亦鬼所为也。”

　　刘由此病癫，日作鬼语，悉不可晓，周以印花制之，不效。惟偻身而行，如负重状，每见杏花，则悲喜追逐，杏花亦不禁凄恻，泣数行下。周公以其怪，令二人复相见。杏花从此失神，或罢绣独语，或停食自伤，几次投缳，皆被同人所觉。一日，周出巡所汛，左右疏防，刘遂得于深夜潜入宅门，直抵寝所，解带缢杏花之颈，比家人觉而救之，气已绝矣。刘病寻愈，茫不知缢杏花之事，恨悒殊甚，又日为杏花父母所窘辱，亦自缢死。

　　兰岩曰：淫心一动，便招如许妖孽，二人俱不得其死，良可哀矣。独不解刘与杏花有何夙冤也，不然，红衣女何敢作祟？

　　庄　莁　松吉州庄寿年，号鍃松。乾隆初年，贡入国学，僦居城北一废园中。初至时，莘莘茂草，苔茸没阶。荒芜殊甚。庄剪荆辟径，住行李于一轩。居无何，槐黄已届，检点入闱。庄虽名宿，而花样不同，且半世坎　，依然倒绷孩儿，郁愤成疴。延至春，委顿床第，佣奴呆钝，不胜薪水之任。所善同业邱生，亦同伤眊矂者，怜庄老病，携一童并襆被就伴之，朝暮相对，颇慰寂寥。

　　邱固少年，每拥衾绸，不无瞑想。时际仲春，池草重青，园夜半茁。薄暮，于轩东独步，瞥见一女子，年可破瓜，翠裙红袖，艳莫与京，向邱嫣然一笑，百媚俱生。邱迷惑伫视，形如木鸡。第疑为邻女，罔敢挑达。女寻逾垝垣而逝。邱归轩语庄：“人言京师妇女，装束丑怪，既无旗人大方之度，又无南方袅娜之风。乃弟之所见，实有神仙其人者，装束皆意想不到，今而后知人言之不足信也。”庄曰：“否，否，子有见而佳者，皆非土著也。譬如今科乡试榜下，其魁卷之堪诵一时者甚少，究其实，顺天籍贯者有几人哉！”邱大笑。

　　入夜，邱寤寐反侧，朦胧间，女子倏至，遂瞢腾如醉，相与交媾，猥亵之声四彻。庄惊觉，侧耳听之，不禁精遗满席，次日天晓，而邱起尤晏。朝食顿减，举动不时。庄诘其夜来何事，邱秘而不宣。庄大疑，夜假寐伺之。二更后，声作枕畔，亵语入耳喁喁，精又大泄，邱亦日就疲惫。庄询之，犹不吐实，庄正色曰：“吾二人皆作客异乡，家人系念岂不甚殷，奈何以数千里外之身，致之狐鬼？君少年庶几不患。仆老矣，安能拼将涸之精，为君夜夜遗也？”邱惭谢曰：“君言药石也，敢不拜嘉，如渠再至，当痛绝之。”

　　是夕，女不至，邱诩于庄，庄亦心喜。适同监涪州刘生，精歧黄术，偶遇庄，惊曰：“君何病之深也？”诊之，错愕良久，曰：“君年望六，那得有遗精症，岂其为狐鬼所蠹乎？”庄神之，即告以邱生事。俄邱至，刘亦诊之，怃然曰：“此狐祟，非鬼也，无药可医。城南有穆萨嘛者，可延至，使驱之。”庄问穆萨嘛何如人也，刘曰：“厢白旗，蒙古人也，为羽林军。萨嘛者，译言巫觋也。”庄敬诺，挽邱童往邀之，穆迫于官役，约三日后甫得来。庄引领望之。漏三下，女子复至，责邱曰：“君何信刘监生语？”邱曰：“使人召穆，庄为政，己不与焉。”女忿然，以两手捧邱之颊而接吻，曰：“我既死，汝岂能独生耶？”即以舌启唇而吸之，艻艻然气出如绠，心茫茫无所凭。女更加力吸之，邱觉丹田痛如刀割，五内欲裂。庄闻邱帐内撼摇，连呼“邱兄”不应，知其有异，急叫二童起，照邱已昏绝，白身僵卧。喧救一饷始醒，持庄手且告且泣曰：“弟之鬼，将就馁于异乡矣！”庄大恚，向空谩骂，招邱同榻。

　　三日，复使延穆，穆果至。邻人观者如堵。穆冠兜鍪，腰金铃，挝鼓咚咚，口诵神咒，绕园而走。至园后废楼前，瞋目仰视。旋弃鼓，捉铁叉趋步登梯，若有所逐。至墙角，极力叉之，闻之声，如犬之被挞然。设鼎镬，提叉烹之。咸见一黑狐，大如獾，脱肠而死。穆炙肉焚皮，取心烧之，研为末，服邱及庄而去。怪遂绝，二人病亦寻瘳。踵门谢赠，穆不受。订交而别。邱丁丑席帽离身，授柘城县尹；庄以教习生满，教职归里。此事庄自言之。

　　兰岩曰：邪不敌正，理固然也。邱数未终，奈何以愤怒而欲置之死地？其自毙也，不亦宜哉？天下如此类者，当自警也。

　　额 都　司参领德公，世裔也。夫人傅蔡氏，为额都司姊，生一子二女。初居灵椿坊，后徙城南之泡子河。院宇幽深，闾门壮丽，为一方甲第之冠。但多怪异，家人至日暮，非作队不敢行。厩马十数匹，例一夜两惊。公子新娶妇，亦世阀女，年甫二九。未匝月，忽病癫痫，歌哭无恒，或裸跣奔驰，不避臧获。每至漏下，则闭户向隅，垂首衣笥间，两手常忙，不测何务。至午夜，必将一纸裹收衣笥中，封志其秘。婢子偶潜伺之，即诟谇骂詈，滚地娇啼。公子耻之，而亦无如之何。若是者半载余矣。

　　会额都司引见入都，下榻于厅之东院，院外即邻马厩，委装日，德公为作软脚局。饮半酣，德曰：“舍下多鬼，夜间独宿，得无惧乎？”额曰：“我辈作武将者，皆亡命徒，死且不避，庸惧鬼哉！”各大笑。夜半酒阑，各归寝所。额劳顿且醉，一夜酣眠，日高方起。德见其无事，心颇安。越三宿矣。第四宿，额方偃息在床，闻顶隔上窸窣有声，额心悸，起身点烛，坐以听之，久乃阒然。遂不复息烛，仍引衾卧。一食顷，声又大作，仰视望板，若有人踏之以行，渐至东北隅，声忽止，屋角一板乱动，随被揭去，有黑物下垂，形如马尾，长尺余。去灯远，恍惚不能辨，而毛发森竖，不克自壮。但瞠目视之而已。俄而黑物渐长，黑尽继之以白，色如粉，才三四指阔，瞥见二眼，大如榧，方知是一人头颅也。大惧，欲呼人，忽转念人何怕鬼；且畴昔自诩之言，人悉闻之，一旦示弱，将何以见人？于是正心以观之。此时物已出其半面，渐露鼻口，二目绿色，直视灯，灯光敛如豆。头昏昏，如梦魇，四肢不能转移。物遂釶然而下，似旋风透户而出，灯骤明，额飙然如梦醒，但闻院前厩马惊嘶，户牖扃闭如故。谯楼漏三下矣。料其去必复返，亟移灯近榻，抽刀置枕畔，著衣踩靴而卧。辗转不能交睫。至五更，墙外厩马重惊，竹树吼风，而物已入室。灯复黯淡无光，物径扑卧榻，额大叫，捉刀斫之，謣然一声如裂帛，案翻烛灭，随闻屋上逢逢，逾刻方息。额惫极而睡。

　　次日，拉主人于僻处，备述夜来事，因劝移居以避其厉，且曰：“焉知甥媳之病，非凶宅有以致之？”德曰：“余亦不耐久矣，苦无吉宅耳。”额曰：“何宅不吉于此？予友萨都统之宅，方觅售主，可相也。”德即以三千金易券焉。及迁，新妇大哭不往，公子仗剑恐吓之，白足蓬首而奔，侍儿强为作履袜，纳之车中。处新居，上下贻然，鸡犬不惊，并安群马。新妇病亦骤愈，侍女发其笥，于纸裹内，得五色线绠，长四五尺，大如箭幹，不测何用，问之亦茫然。诸姊妹或述其疯狂之态，羞赧无以自容。额后官至副总戎。德故宅，连更数主，胥不相安，今废为菜圃矣。

　　兰岩曰：居宅凶而人遭祟，可不慎欤？

　　孝女京师崇文门外花院市，居民数千家，皆制蓪草像生花为业。有幼女奉老爷以居者，亦业此。父久病痰喘，按时举发，是年愈甚，吼卧不起，医来弗药。女忘啜废寝，明慰暗忧。

　　适有邻媪，鸠诸妇女，往丫髻山进香者，女因密询进香何为，媪曰：“或以多病，或以乏嗣，各以心愿求之。山顶娘娘最灵感，应之如响。”女曰：“此间去山，道里几何？”曰：“百余里耳。”女曰：“一里几何？”曰：“三百六十步。”女谨志之。夜俟父安寝，则潜于院中，持香一柱，计其里数，绕院而拜，默祝：“一身孱弱，父病甚，家中更无人，不能朝山进香。谨按里数，一步一拜，有如身到宝山，亲瞻圣像，保佑老父，沉疴速起，百岁康强，自愿绣佛长斋，终身顶礼。”云云。如是得闲则拜，日夕不辍，半月有余。

　　旧说丫髻山上祀奉山顶碧霞元君之神，灵应昭于畿辅。上自大内后妃、中使及王公缙绅，下迄庶民，每际四月，则进香赛会者，车马络绎，不绝于道。而五更鸡鸣时，即上殿拈香者，谓之上头香，头香必待宫使巨珰，他人罔敢僭越。

　　时有中涓魏公者，奉皇太后旨，往降头香。甫辟殿门，即有香在炉中，光焰甚盛。魏怒责庙主曰：“老佛爷香，犹未降，何得令他人预焚于此！”庙主惶恐曰：“爷不来，殿不敢开，诚不解此香何由至。”魏默念：“初至时，殿始振管，香灰未寸，良可骇异。明日更早来，看如何。”亟嘱庙主，曰：“既往不咎矣。汝其敬慎，翌日当早来上头香也。”遂去。

　　庙主畏罪，与其徒终夜巡视。才四更，魏已至，至则炉中香火宛然，一女子方礼拜于地，咸大惊。女闻人声惊起，倏忽不见。众以为鬼，魏公曰：“岂有神圣之前，鬼敢公然出现者乎？必有因，吾有以处之矣。”遂上二香于山门下，踞胡床，聚众香客而告之，并详其年岁、貌容、肥色，众客愕然，但以为奇。卒一媪闻之，沉思曰：“据爷所见，无乃吾之邻女乎？何其色色相符也。”魏问：“是何邻女，幻化若此。”媪曰：“居花院市，固孝女也。”魏拊髀曰：“无疑矣。”亟驰归，复命讫，密访得女。就见之，果殿中所见者。致诘其女，悉以诚告，言虽未出门，恍惚身历其境。父病获痊，亦神之灵也。魏叹曰：“至诚感神，真纯孝也。”认为义女，不啻所出。

　　其父得享三十年温饱，百岁令终。女嫁于大兴张氏子，妆奁之盛，不下数千金，皆魏独任。婿家缘此，累世为富商云。

　　兰岩曰：真诚所至，神灵可通，骄若寺人，那不令其佩服。虽然，人苟无良，遇如不遇矣。

　　请仙予闲览《太平广记》及志异诸书，其所载怪异之事，不胜枚举。又每闻人所言，亦皆凿凿可据，心窃信而又疑之。疑其无，则古人无论矣，即今人之言，亦多朴城谨悫之士，岂肯以欺人语？信为有，而予生四十年矣，曷曾未一目睹也？

　　惟忆从先君子随宦于宜君时，先大父摄篆乌兰，先父母奉祖母留居宜君置中，适县君张公荐一戏术人来。观其术，平平耳，先君子以张公故，与白金二两遣之。术人不受，曰：“今日作戏法，环观者数十百人，而未有一啧啧称叹者，是所学不足以惊人目可知也，何敢妄邀厚赏？虽然，小人少遇异人，得隆仙之术，今夜请献之，或博太太一粲也。”先君许之，赐之酒食。日薄暮，术人择园中废轩三楹，洒扫至洁，窗破者补之，壁剥者垩之，凡有穴隙如针孔大，亦必弥缝完密，更张帐幔，以蔽户牖。灯后，于西壁画一门，如圭窦状。门前设一矮脚几，几上置一炉，焚紫降，不令烟绝。余无他物。选秀慧童子十五岁者二人，丫其髻而赤其脚，名之曰：“清风明月，”使背立几前。先祖母率姑母、先母及诸姊妹，垂筠帘，坐于东楹，先君子率予兄弟翼坐帘外。僮仆辈有令观者，有不令观者，一惟术人之命是听。

　　漏三下，术人炷香于炉，焚符于烛，教二童俯身从胯下反视几下圭窦，问曰：“何所见？”曰：“开门矣。”术人即噙水向壁上噀之，复亟问：“何如？”童曰：“梳头矣。匀面矣。”既而曰：“易履矣，着衣矣。”术人曰：“然则可以出矣。”噙水三噀之，瞥见一女子立几后，约长五尺许，衣大红衫，拖素裙，眉目娟好，微笑作羞耻态。术人嘱曰：“太太在此，可为礼。”女则裣衽再拜。术人曰：“太太最尊贵，胡为不行全礼，乃以一福了事耶？”女子以袖掩口，微笑不动。术人亦笑曰：“是见人多怕羞矣。”令童向前，把其袖牵出几外。童子力牵，女子力却，相持良久。术人作急状，止之曰：“彼修仙人，性村野，且放手，我自有处。”童子乃放手，女子仍还故处。

　　术人复噀水壁上，倏又一女子出，双鬟垂髫，齿灵于前，貌犹娟妙，衣浅碧衫，腰下衣树叶一围，长尺余，赤双足，而手足指爪，皆长四五寸，并立几后，左顾红衣而笑。术人曰：“汝姊幽居久，习于村野，见太太不复知有礼数。汝最知礼者，可率伊行礼，无失仪，致重我罪累也。”女子乃推前女，绕出几外，捺其头令跪，举止柔媚，观者神痴，拜讫，还故处，术人复以水噀之，随隐。

　　于是神其术，厚赐而遣之，细询二童子，当牵袖之时，是人耶，非人耶？童子曰：“不知是人与否，但把其臂，如握棉絮，力又微弱，才四五牵扯，已汗出淫淫，娇喘不胜矣。如非术人令放手，再两三扯，即可扯至太太前矣。”予时年十四，至今记之了了，每举以告人，无有能测之者，或谓即障眼法，不足为异。然障眼法，不过能障眼耳，未能有握之有质者，是不可解。

　　恩茂先曰：此记如善奏口技者，无不逼真。

　　某　太　医太医某，大兴人，失其姓名。轻裘肥马，日奔走于九门，以是致富。延者日积于门，非日晡不到病家，不顾病者之望眼穿也。每视一病，写一方，不论效不效，例奉千钱，否则不至也。日暮归，从人马后，囊橐尽满，人或怪其来迟，则色然曰：“甫从某王、某公主、某大老爷府宅中来。”盖非一时势位炫赫者，不肯流诸齿颊也。人无如之何，任之而已。

　　一日，看病归，独宿斋中，梦见一人，若甚相熟，而不记姓名，持片纸付之曰：“时日至，所负当见还矣。”医取纸反复检视，空无一字，怀惑间，已失其人所在。惊而寤，听漏声三下，家人叩户报孺人生子矣。医毛发森竖，心知子为索债者，特未审所负几何耳。子既长，忤逆异常，视父母如寇仇，看钱财如粪土，日向母索钱百文，顷刻即尽。积十余年，家渐落，母或稍吝，则裂眦相向，势将用武。母惧而复给之，不敢面斥，阴诉医，医闭目摇首曰：“勿再言，此子使我心胆坠地。”因以所梦告妻，妻惊曰：“有字之券，或可量力取偿；若无字之券，知负彼几何。宁有穷斯耶”老奴以药杀人，不知几许，新鬼繁冤旧鬼哭，此子必其酋也。彼奉冥檄，挟恨而来，敢与之较耶？“言次大恸曰：”老奴草菅人命，毒心应手，致获此报。牵率老娘，以致于此，老奴已矣，抑念老娘何辜乎？“妾从旁慰谢曰：”大郎虽不肖，小郎行当成立，何必反目？“妻唾其面曰：”呸，汝痴心，尚过望耶？天之报施老奴者，如此不爽，纵有百子，亦必沆瀣一气，岂复有以德报怨者？“医默然无以应，条釺而已。

　　又十余年，一夕，复梦其人至，言：“债负已清，可还汝券，然尚欠一命，会须同见冥王。”医醒而大病，自知不起，乃以其语告妻，嘱托后事。阅二日，其子暴死。医泣曰：“时至矣。”夜分果亡。少子亦不肖，遂落魄，啼饥号寒，迄今不止云。

　　闲斋曰：庸医杀人，当获此报。特一人之债易偿，多人之命难抵，轮回堕落，尚有穷期耶？医之不能有活人手，而影响脉理以渔利者，睹此惨报，未识亦肯稍袖毒手否？

　　兰岩曰：庸医杀人，罪不容死，况趋势贪利，虽不以病者为事，潦草匆忙，以药人者乎？病家之心如焚，而医人之视若戏，死者虽属天数，庸不冤乎？耗其财，索其命，报亦惨哉！

　　地震老人相传，雍正庚戌岁，京师地震之前一日，西域一人，抱三四岁小儿入茶肆，甫及门，小儿辄抱其颈，啼不肯入。其人怪之曰：“畏此地人多耶？”乃之他肆。至则复啼，易地皆然。其人以为异，问：“汝平日极喜入茶社食蜜果，今日胡为乎尔？”儿曰：“今日各肆卖茶人，及吃茶人，皆各颈带铁锁，故不欲入。且今日往来街市之人，何带锁者之多耶？”其人笑其妄，路遇一相识问所之，白其故，大笑而去，儿哂曰：“彼亦被锁，尚笑人耶！”其人归，逢所知则告之，或言小儿眼净，所见必有因，伺之可也。小儿有堂兄二人，儿亦惊其有锁。次日地大震，人居倾毁无数，凡小儿不入之肆，无不摧折，竟无一人得免。二兄亦为墙所压。访所遇相识，已履屋下矣。劫数之不可逃也，类如此。

　　兰岩曰：事之所有，未必非理之所无。

　　朱　佩　砓宜君塘汛兵朱佩茞，有甥女，为农家妇，居焦家坪。嫁半年，方姅，梦见一人，耏然青面，欣然赤帻，来与妇交。凡三夜，妇遂有娠。腹中时时蠕动，动则痛楚欲绝，大声呼号。其姑以少年妇，比邻密迩，禁令隐忍。妇不能将顺，致相勃谿.邻媪闻之来劝，见妇惊曰：“媳妇有妖胎，会将摩厉以须，毋复聒之，使不安静也。”姑始大惧，使其夫告母家，母躬往守视之。及临蓐，转侧叫号，四邻皆塞耳走避。久之，产一物，人首蛇身，发赤色，长三尺余，面目如粉，首尾及寻，见人则笑，众皆惊奔，无敢入房者，每就乳哺，妇遽惊绝。

　　适朱来探甥女，甫入门，遇其妹摇手止之，拉入草堂，告其所怪。朱曰：“既以为妖，盍杀之？”妹曰：“终日蟠踞儿侧，投鼠亦当忌器也。”朱试往观，物方蟠屈，闭目如睡，朱潜解佩刀突前，握物之发，拖之出房。物惊寤，瞠目张口，声磕磕如击石，蜿蜒缠朱左股。众遥立喧呼。朱刀已落，血蓝色，淋漓满衣，腥气入脑。朱复剥其皮而卷之，曰：“吾正需此以鞔三弦也。”两家深感之，妇亦至今无恙。

　　纸钱友人护军景君禄，居近城北，一夕，同其友富海归家，路经灵官庙，漏已三下。倏见二粉蝶，翩翩飞绕，去地二尺余。时际隆冬，且深夜，乌得有蝶？就视之，则二纸钱也。并无风，相去咫尺，旋转对舞不已，大以为怪。适一人骑马自西来，马耳耸鼻鸣，连鞭不进，其人厉声问：“二人胡为者？”景指纸钱令观之。击拆老军过而诫之曰：“各走路，何管闲事。即此一席地，已倒毙二人矣。”骑者惧，疾驰而去。景、富皆少年好事，直追随纸钱，至人家矮墙下，旋入狗窦中，始散。是年富死，又二年景亦亡。

　　兰岩曰：岂以二殍之故，而示其怪耶？抑二纸钱作祟以毙人耶？是不可解。

　　三　李　明光山李明，家素贫，佣舂糊口。邑有监生钟秀者，他出值雨，避檐下，明延入，具酌与语。秀大悦，遂订交于杵臼间。自此时相往还，迭为宾主。一日，邻家失火，殃及秀家，明奔至，冒烟突火以救，须眉皆尽。秀获不死，于是交愈深。

　　会秀欲赴南昌总戎幕，拉明同往。买舟南下，于道上忽遇风飓，舟覆，人尽溺，秀为一山西客所拯。客亦贾于南昌者，遂与同载。秀深感之，叩客姓名，则亦李明也。前李明尸，竟不获，秀哭之哀恸，如丧考妣。至湖口，客遇其乡人，得母讣，恸绝，亟返棹。语秀曰：“方寸乱矣，不暇为君谋，谨馈八金为赆，请从此别。”秀力叩问，客舟已扬帆远去矣。秀伫立以泣。疾且作，僦居一兰若中，优枕匝月。僧厌之，终日絮聒。

　　邻有老人闻之，恶僧之忍，忿忿入刹，谓秀曰：“君安用污此清静地，欲望谁发慈悲心耶？”乃率其僮仆，打其行李，并舁秀，悉置其家。为延医进药，旬日大瘥。秀乃顿首而谢曰：“老丈之于鄙人，所谓肉白骨而重生之也。敢请姓名，铭五中以图涓埃之报。”老人正色曰：“我怜君失路，故一援手，岂望报者哉？若夫贱名，则不妨相闻，我李明也，年七十二矣。”秀大异之。老人询其所适，教之曰：“胡不诣夫塘汛？”秀以为然，即诣汛告之。汛兵闻为总戎幕友，奔告所司，因得乘传入南昌。述其所遇于镇公，镇公拊髀而叹，以为奇事焉。秀后称素封。

　　闲斋曰：三李明不奇，奇在皆于钟有再生恩，皆有恩于钟不奇，奇在秀皆不闻有以报之，而安心素封也。

　　兰岩曰：是盖夙缘，方能屡遇此义人，扶危济弱耳。前后三人姓名相同，犹为奇异。

　　霍筠大兴霍管，霍筠，霍筤，皆疡医之子，独筠秀逸姣好，颖慧不凡。不屑屑于本业，年弱冠即喜读书。其父以其梗家教，怒而缚于庭之槐，将痛惩之。

　　有邻翁姚学究者，适至，惊问：“作何过犯，异常示辱？”其父告以故。姚遽前解释曰：“吾以为面忤腹诽，乖戾子职，乃为读书！所谓狐裘并无羊袖，亟当鼓之舞之，奈何扑作教刑，阻其迈往？君真立意不为贤父兄者？”其父曰：“隳祖宗成业，废家教，岂克肖之子！”姚曰：“彼将相岂有种哉！君幼而逃塾，老犹坑儒耶？”其父不禁失笑。姚问筠曰：“子喜读何书？”筠曰：“时艺耳。”“能详乎？”曰：“能。”“能为之乎？”曰：“能。”“既能为之，必有窗搞，盍出之，一惊老眼？”筠呈一帙，姚且阅且讶曰：“作手也，非时下拾渖者所能辨矣！持此以往，取青紫如拾地芥耳。幸勿施羁勒，俾成其志。”其父本市井，闻姚赞扬，私心窃喜，不复禁止。

　　筠自此益加精进，遂成书癖，日把一编，行立不辍，然而赴童子试不中。年十六，其父欲为之娶室，筠自矢曰：“不得功名，终身不娶也。且书中称美女，有螓首蛾眉，倾国倾城，予未见其人也。如世间苟不遇其人，宁鳏居以没世耳。”父母无之如何，渐生厌恶，因悔恨曰：“此皆向日为姚老儒一言所误，致聪颖儿，一朝迂腐致此。吾老矣，岂可使管、筤二子，坐受其累哉！”乃析田分产，使三子各立门户。

　　既而父母相继死，管、筤日出行道，颇能自赡，唯筠谋生计拙，日就狼狈。所隶老仆，谏之曰：“二郎勿复读此死书矣，试看大郎三郎，逐日轻裘肥马，不费一毫心力，钱如流水入门。郎不如重理旧业，时向大郎三郎讨论，不过数月，亦可出马矣。何必日夜占毕，徒自苦为？”筠曰：“彼岂有真才实学，能起死回生耶？徒以人命为孤注耳，良心安在？乃欲我效之！且云与彼讨论，即与讨论，亦不过求田问舍，有何可采！汝姑待之，当为汝觅金鱼也。”仆叹曰：“老仆岂不作如是想，第恐行将就木，不克见此荣幸耳。”怏怏而退。筠自讼曰：“予信及豚鱼，而见嗤于妇仆辈，岂其格物易而化人难哉！”

　　无何，又值试期，治任之通州，一车一僮，老仆为御。辕下驹复蹇劣，首途太晏，甫行二十余里，辄曛暮难进。无止宿所。僮仆方怨咨，忽见林际灯光，自远而近，渐至面前，则一翁一媪，奔走气促。老仆遮问曰：“此间有人家可供宿否？”翁曰：“方有急事，何暇攀谈？”僮曰：“是何要务，败坏至此？”媪且走且应曰：“家有病人，去觅外科耳。”筠于车中闻之，则曰：“我是外科医国手也，何必他求？”媪回首，驻足曰：“莫见诳否？”筠曰：“失路仓卒，岂敢诳言！”媪曰：“然则年岁几何矣？若已老，则又不巧。”仆曰：“郎甫二十，尚未有室，那得便老？”翁媪乃喜跃就车前，举灯笼照之，啧啧曰：“不特不老，且大是波俏郎，此事当谐矣！”即左右超辕坐，指挥令进。仆曰：“郎虽世代疡医，然自来业儒，恐不胜任。”翁曰：“郎君自言能之，汝何赘辞？”媪曰：“巧合如此，必非偶然，硍谦奉璧可也。”

　　俄至一庄院前，林木森郁，门庭壮丽，俨然巨家。翁媪下车，嘱曰：“稍候于此，容入白太太。”遂启阖而入。老仆执辔低语：“郎本业荒疏，何便负荷？此事脱有不妙，何以解免？”筠曰：“我岂冒昧作事者？汝勿多虑。”言次，翁媪率僮婢数人，趋走而出曰：“郎君请即入，太太立候矣。”于是簇者导者，寻达一广厅。见所谓太太者待于檐下，年约三十六七，奢华艳异，都冶颇极。筠罕见如许富丽，势不得不拜。太太急命掖起，以常礼相见，分宾主坐，亟问邦族、姓字、年岁，及曾议婚否，筠悉以实对。太太凝睇久之，颜色甚怡，屏去侍婢，谓筠曰：“身姓梅氏，本河南人，流寓于此，近百年矣。孀居无子，赖有一女，名宜春才十八，待字于家。不意忽构疮疾，日甚一日，心甚忧之，故命其阿保往聘疡医，何幸路遇郎君，自称国手，曷胜欣幸。但小女以患处幽隐，不肯令人医治，闲尝与之商酌，谓当密为访求，得有医人少年未娶者，俾治之，倘得病愈，即以为配。今得郎君，温文韶秀，适副私愿，应是天缘，非人力所及。”筠初念不过一时失路，漫为权变，以图一宿，诚不料被迫至此，不胜遑遽，又不敢易辞，但鞠躬曰：“医治痈疽，敢不竭力。若夫婚姻之事，曾向先人设誓，必待成名而后议之。”太太曰：“郎君迂腐矣，不从此议，岂可治病耶？果有誓词，不妨聘定，待大登科后再小登科，亦何不可？”筠固懦于言，及闻太太快论，语塞不能对。太太命唤蕊儿传语姑娘：“一小太医至矣，亟打点，好入看病。”群婢哄应而入。

　　良久，一美婢出，极娟丽，立太太侧，耳数语四。太太笑曰：“待太医入内，自审谤之，去取任伊为政，我不相强。”婢诺诺，频目筠，笑而去。又久之，乃请太医入室。太太亲握筠腕而行，历回廊曲室数重，始至闺闼。一婢启帘，太太扬声曰：“儿坐耶？卧耶？太医来矣！”寻入室，至榻前，女衣红绣，拥锦衾，倚鸳枕而坐，鬓发黛眉，明眸皓齿，面色如朝霞和雪，光采夺目，艳绝人寰。筠一见，目眩意迷，不能正视。太太曰：“此郎君，即太医也，汝阿保遇之途中者，可否令视汝疾？”女窃睇流盼，俯首默然，两颊红晕。太太曰：“可否？密对娘言，无羞出口。”女徐徐低语曰：“娘视为可则可耳。”太太笑曰：“无赐郎君至此，为儿消灾，娘何不可之有！娘且暂去，但留蕊儿一人扶侍可矣。”向筠曰：“郎君须尽心，无草草。看病已，当出用饭也。”遂率同群婢径出。女命蕊儿请太医坐，蕊儿曰：“既来看病，盍早看之，省却忍受痛楚。”女羞涩之态，几不能支，蕊儿屡促之，女不得已，嘤然一呻，斜卧向内，以袖障面，任其所为。蕊儿乃含笑登床，以手招筠。筠半坐床侧，蕊儿款款启衾，则下体赤露，粉臀雪股，致致生光，温香馥馥，惟私处以红帕覆之。疮大如茶瓯，正当股际。筠见以奇艳，鹿撞心头，如梦如醉，勉强视疮已。蕊儿覆衾下床，呼他婢导见太太。太太令坐，问看疮何如矣，筠曰：“不当要害，无虞也，灵药一敷即愈耳。”太太喜，加笾布筵，即僮仆亦极丰美。太太曰：“郎君食已，可即赐药，此女已是郎君人，幸将视为肺腑。”筠曰：“敢不尽心，但须假一净室，以便和药。”太太曰：“已扫除书轩，为郎君设榻矣。”筠乃告退。

　　入轩果雅洁，轩中位置器玩，乃笔砚等事，靡不精良。几上烧红烛，大如臂，二美婢服役其中，筠曰：“得小僮一人为伴足矣，何劳卿等？”婢曰：“家中唯老圃公，更无男子，何处得有小童？”筠曰：“患疮姑娘，果未字乎？”婢曰：“太太无子，惟生姑娘一人，欲得一才貌兼者，方许为赘，寻常岂许委禽。”筠曰：“然则许配医人之说，恐未必确。”婢曰：“果似郎君，亦何不确之有？第恐不能逾其疾耳。”筠喜动眉宇，笑曰：“愈此疾，予操之若券耳。卿等姑退，予合药最忌阴人，但呼我小价来，祗候可矣。”婢笑而去。

　　有顷，僮至，筠令先闭院门，低语曰：“予有一山水画扇，携来否？”僮曰：“在枕函中。”筠大喜，曰：“吾事济矣！”亟开函取扇，扇上固有紫金锭扇坠，碎而末之，调以茶脚，调未匀，一婢出问曰：“太太致问郎君，药合得否？”筠曰：“已合得矣。”即携入见太太，曰：“此药忌阴人犯手，须亲敷乃可。”太太曰：“但得病愈，任郎为之。”命一婢引之入。蕊儿见药，欣然曰：“人固有美好如郎君者，而无良药，可乎？”复上床启衾，筠左手持药，右手挥鸡翎敷之，乃故以手揩摩其私处，红帕忽被触落，女急缩玉足，足指拂筠口而过，阴沟已见。蕊儿红潮满面，掩袖而笑，筠不觉精流满盉.女向蕊儿小语曰：“药敷完，可请郎君出矣。”筠怅怅而出。太太复殷勤臻至，亲送归寝。

　　筠就枕冥索宜春艳质，独得亲其下体，何修得此？即蕊儿之姝丽，亦复非凡。辗转反侧，欲心之炽，五更始睡去。翌日鸡鸣，筠尚酣梦，即有二婢剥啄而入，直至榻前，褰帐而启曰：“姑娘敷药，一夜安眠，已消肿矣。第须膏药，以封固疮口，故太太命白郎君。”筠惊喜，披衣起曰：“即刻奉上矣。”二婢去，筠沉思无得膏药处，殊徬徨。既而思得一策，急蹑履下床，嘱僮速去，密解车上毂　来，僮曰：“何所用之？”筠曰：“非尔所知，第速取来，切勿泄于人！”僮哂而去，须臾提　至，筠取其陈油积垢，和以棂尘，并所剩紫金锭末，剪书包布，摊为膏药，亲往贴之。

　　数日疮大愈，可以行立，太太乃举酒属筠曰：“郎君之于小女，再生之恩也，请择吉合卺，可乎？”筠终不通权，谢曰：“筠非能生死人也，此自当生者，筠能使之起耳。且姑娘之疮虽愈，亦须调摄百日，筠亦功名未就，不敢渝誓。”太太首肯曰：“若然，姑留聘以俟后图。”筠出白玉带　一枚奉之，太太遂设祖席，以百金为赆，筠三让而后受。

　　乃抵通，一战冠军，即驰书报捷于梅氏，，议娶宜春。老仆曰：“无大郎之命，媒妁之言，无乃不可乎？”筠曰：“虞舜，圣人也，且不告而娶英皇；况我无可以告，即大郎何能为乎？”遂赘于梅氏，花烛之盛，人世罕俦，鱼水之欢，人世罕匹。女复使筠纳蕊儿为妾。既满月，筠请于太太，欲暂归筹画，徙男妇老幼同来居此。太太曰：“此间荒野，不可久居，京师右安门外，有旧宅一区，曷若同往居之？”筠大悦。择日并发辎重近百两，络绎于道，道旁观者，以为公侯眷属，莫不骇瞩。及至旧宅前，闾门极萧条，入大门，破屋欹垣，亦殊荒废。至二门以内，则崭然一新，峻宇雕墙，焕如天上矣。筠既获美姝，又享厚富，心满意足，无复书癖，于是尽移家口，同入新居。

　　往省兄管弟筤，衣服仆从之盛，色色动人。管惊曰：“闻汝入泮，几番使人下通，皆云已归，询之家中，又道未返。日深疑抱，卜筮胥无征验。今从何来？发迹若此！”筠备述已入梅氏甥馆，甫定新迁，即来祗谒。筤曰：“不意二哥成家，实愧缺礼。今既获宁宇，当登堂一拜新嫂。”管曰：“予虽叨一日之长，然弟之岳母，亦我之母执也，讵可不一往起居，会当与三弟并发耳。”因同车而往。及门见其荒凉，管笑曰：“吾弟避嚣喜僻，得此佳境，暇时辟为蔬圃，开畦畛，滋灌溉，足够一年酸齑之用，第恐异日得第，则阀阅棨戟，不无稍费调停耳。”筤和之以笑。俄入重门，蓦然改观，二子咋舌，相视不敢加嘲笑。太太者出，二子拜见，谦谨不觉太过，俯仰唯唯。太太曰：“二位远来不易，今为至戚，合令小女出拜伯叔。”须臾女出，娇逐步来，羞从面起，苗条婉媚，目所未经。二子眩惑痴迷，如作游仙之梦。女拜讫即退，筠胹炮羔，为华萼之宴。

　　二子神往丽人，食不知味，逡巡辞去，评论于轩中。筤曰：“述先人之业，出入王公巨卿及士庶之家，阅人闺秀，何啻千万，几曾见有如新嫂者！从此富贵浮云，功名粪土矣！”管曰：“何物书痴，享此大福，岂梦想所能到！”筤曰：“焉得与之一夕绸缪，死亦无憾！”管曰：“但有目者，皆当作是想。奈名分所关，徒思何益？”筤曰：“大哥亦拘执矣。夫唐文皇，英主也，犹纳弟妇；陈曲逆，良相也。尚盗其嫂，我辈凡人，又何泥焉！”各归与妇谋，管妻贾，筤妻王，亦妒而不明理者，共往见宜春，归无人色，亦百计欲其夫乱之，以畅其妒心。

　　会元夜，相与筹画，布盛宴邀宜春及蕊儿入城踏灯，王亲往迎之，强而后可。宜春翠被红绚，蕊儿锦裙绣袄而至。管、筤掬之于门。既而入席，命梨园演《肉蒲团》，极其秽亵。宜春谈笑自如，殊无愠色。贾、王以为可动，复相间试以浮语，宜春曰：“曷请大伯、三叔偕来奉一殇乎？”贾、王大喜，亟遣婢趋告管、筤，管、筤闻之，若掘得藏金，踉跄而入，宜春命酒跪春管，蕊儿跪奉筤，管、筤亦跪领之，筤曰：“嫂何多礼！”宜春曰：“酒以合欢，礼以缀淫，既奉酒，可不为礼乎？”众皆笑。席散，贾邀入房中更衣。宜春娭光眇视，醉态不支，低语向王曰：“婶知之乎？今夕醉甚，当宿此，不能踏灯矣。”贾曰：“娣姒谈心甚快，踏灯何乐哉！”贾、王私议曰：“看其桃李之艳，必当有松竹之操，不谓瞈糟亦醉，直一淫奔之女耳！”乃密嘱管、筤，隐身户外，倘有隙可乘，即下手拏云也。言讫而入，极力挑逗之，宜春莈袖微笑曰：“古人易内而饮酒，初不解其何乐，今乃颇悟其趣。大伯、三叔，自家人也，何不入室一谈，以尽清兴？”管、筤即户外应声，争奔而入。蕊儿遽灭烛，房中骤暗如漆，窗上虽有月光，竟一物不见。然二子潜听已久，某在斯，某在斯，早知之稔熟，一时同扑宜春，管挤筤曰：“兄先弟后，序不可紊也。”筤不得已，遂拥蕊儿，各接吻扪私，无所不至。二女极力抵拒，呼叫声嘶，竟不能脱，不觉暗中摸索，渐入佳境矣。二子情动已久，稍纵即泄。方图再举，小婢忽秉烛至，二子惊起视之，则王为管乱，贾为筤乱，宜春、蕊儿查无踪影，不知所之。彼此惊惭悔恨，夺门而散。

　　先是贾、王来邀宜春时，并不及筠，筠已疑之，不许往。太太独以为可，筠不能阻拗，惟嘱早归。迨二更不返，大忿恨恨，背烛而坐。既而车声辘辘，传呼姑娘及蕊姐归来矣。筠既喜见，俄而入室诘其故，宜春笑曰：“君之兄弟，大非良善，故作淫剧惑人儿。已小施戏术，俾通室以颠倒之矣。”因备述其事，筠跌足曰：“此太毒狠，令我不安。”蕊儿曰：“蔑伦之人，不足为衅钟之豭砪，虐惩之亦不为过。”筠曰：“既往不咎矣。第夜已深，相隔重城，何以得出？”宜春曰：“江湖之深，岱华之高，不能阻儿飞越。卑卑重城，庸足限乎？”筠终不释然，自此兄弟，无颜相见，声息不通。

　　宜春学尤淹博，筠所为诗文，多改政之。筠爱之如珍，敬之如宾。逾年生一子。筠举孝廉，身厌绮罗，口穷甘软，人称为小石崇。一日，宜春忽泣谓筠曰：“儿初罹疮疾，得君疗之而瘥，不惭自荐以酬大德。讵意中道乖离，痛心孰甚！”筠大骇曰：“何为出此？”宜春曰：“夙缘已尽，夫复可言！幸留此子，以承君嗣。今夜即当永别以去耳。”筠不胜悲苦，哽咽不能成语，蕊儿亦从旁而泣，尤助酸辛。顷之，太太出，挽宜春径行，嘱筠曰：“郎君无徒悲，好自爱，四十年后，当复相聚耳。”旋出门，门前已驻一犊车，犊黄色，甚小，角才茧栗，车亦不广，而美泽可鉴。一家十数人，悉乘之，人不觉挤，小车亦不觉隘。老翁执策为御，车行甚捷，瞬息而逝，而宜春与蕊儿泣声，犹恍然在耳也。筠伫立滂沱，家人劝不能止，强掖入门，则第宅化为乌有，仅存破屋数椽，荆杞满目而已。举家惊骇，始知遇怪，然所遗黄白甚多，筠得别购广居，仍不失为豪富。后筠授某县君，颇有政声，迁刺史。子亦克肖，不绝书香，究不详四十年后复聚之说，果何如耳。

　　恩茂先曰：虽不测其何妖，即其艳冶异常处，写来纸上，自是尤物移人。予尝闻此事于锐别山，继见斋园此记，又小异而大同，终不知孰确，要其事则真实不虚。

　　兰岩曰：美丽富贵，往往于无意中得之，彼营营者，何处觅得？亦徒劳奔走耳。筠立志不业疡医，而终以此得佳妇，为富人，享受多年，亦可谓非本志乎？此女莫知所自来，莫知所自往，飘然无累，岂神龙作用耶？

　　赵　媒　婆彰德赵媒居积取盈，家称小康。郡有恶豪，欲娶吴秀才女，以重金啖媒。媒贪其利，巧言胹合，致女失所配。吴忿甚，送官痛惩之，媒愧悔改业，誓不复为人作伐，避居羡河铺。

　　一日，自城中探女归，跨卫独行，日已向暮，忽见一青衣自歧路来逆，问：“莫是执柯赵姥否？”曰：“然。”曰：“然则请转辔，随儿行，家主母有事相浼也。”言讫，却步为导。媒阴念自蒙辱后，久不作蹇修，今观此青衣举止，故是大家婢子，从之必作多金，不妨一作冯妇。冥想颇得意，乘代步，捉衔以从。下路斜行，约数里，渐见青石甃路，绿树成行，奄至一巨宅，闬闳高峻，阀阅焕然。青衣曰：“主翁行役未归，僮仆强半随去，家少男子，姥径入可矣。”接驴代系庭树上。转出一厅，有婢媪数辈，坐立其间，见媒群喜曰：“唤得冰上人来矣！”即有争趋入告者，俄传语：“可速入，夫人立候矣。”

　　复相与历院宇数重，始达正寝。夫人者，倚隐囊而坐，年约四十许，媒再拜，夫人命曳起赐坐。自展邦族，云：“是大名郑氏，流寓于此，夫为卢侍郎，奉祠有年矣。所以命婢奉邀者，三豚儿已冠，未有佳妇，媪能为我攀一门楣，必当重赏也。”因命呼三郎至，则亭亭玉立，英妙绝伦。媒极口赞扬：“无论公子内慧如何，即此外秀，便足削尽天下公侯之色。遮莫老身减齿三十年，亦必拼死充作姬媵。阿谁有闺秀，肯不急设东床？”左右闻者皆笑，夫人亦解颜曰：“无怪婆子起家，谈锋煞是犀利。第老身谋聘者，为东偏薛参政女，亦系世家。参政已捐馆，夫人牛氏，择婿甚苛，且多疑，往往垂成而悔，婆子自料能令此事必谐否？”媒曰：“老身平生，不惯作模棱语，凭三寸舌往说之，必有佳报。”夫人喜，饮食之，便促其行。媒请诘朝往，夫人曰：“事不宜迟，迟则中变矣。”媒不敢方命，夫人仍使为伴，向东二里许，即至其处。

　　亦巨宅一区，沤钉兽环，壮丽埒卢氏。司阍只一媪，为通之。谒牛于房，备陈来意，牛曰：“老身亦夙闻卢家三郎，非龌龊纨绔子，特未亲见耳。”媒曰：“自是台阁品。姥阅人多矣，几曾见有如卢家三公子之才貌兼者？将来若不大富贵，老妇请自抉两眸子，誓不复相天下士矣。”牛曰：“汝莫揄扬过当，老身已心许之矣。小女往省其舅妗，三日后甫得还。为致声卢家亲母，打点纳采，约清明节后，嫁奁可完，即归鱼轩。儿女皆各长成，无事耽阁，终非了局。汝亦不必奔波往返，年老路迂，劳劳碌碌，心所不忍。且汝辛苦不辞者，徒以欲得酬谢礼物耳，老身即便相付，再来亦素手矣。”乃取廿金赠之，媒且喜且拜，以谀之曰：“端底大家不比小户，见理真，故作事快。”牛大悦，命具酒，并款之。果盘中有杖杜，甚甘美，媒伺隙，以帕裹纳袖中。饮数巡，谢酒辞行。牛复叮咛，速就婚礼。媒敬诺。

　　既归，摇箑摆裙，得色满面，指谓夫人曰：“夫人但询之，老身应得格外赏否？夜漏三时，往返五六里，委婉一两言，致牛夫人降心允肯，但待聘甚急，只在清明后，便赋于归也。”夫人笑曰：“老魅亦太孟浪，那见以女嫁人，而如此汲汲者！婆子得渠廿金，亦不为薄，老身倍之可也。”于是媒人又得四十金，并红绫一端。俄闻远寺钟声，夫人曰：“夜阑矣，婆子当归。”仍令送之，遭三郎于屏门下，媒戏索谢礼，三郎笑指其具，媒人大笑而出。

　　至歧路前，以驴授之，仓皇却回。媒策蹇且行且念：“夫人亦殊吝啬，何难赏一壶酒，两盛饭，一张床，俾老婢醉饱而睡？乃中夜逐客，岂其但卜其夜不卜其昼耶？”迨至家，旭日始旦，子妇尚未兴，以鞭挝门。子白足出应，讶其太早，媒曰：“且捉驴去，待徐徐告汝。”既而妇亦出迓，媒入室坐，吸烟啜茶，炫其夜来事，子妇倾听，眉宇间，喜色发越。小孙闻人语惊寤，呼母索乳，妇鸣之不睡，媒曰：“儿勿啼，为汝携得佳果来矣。”急取帕裹掷炕头，但见清渖滴沥。媒曰：“鲜果不耐时，可惜揉坏矣。”嘱妇解帕，则见蝌蚪数十枚，半如墨汁，犹有一二蠕蠕者。咸大惊异，急取两家赠金视之，已俱化为冥镪，红绫亦折纸所为。媒木立如偶人，良久，喉中作逆，呕出浊水升余，树叶无数，始悟遇鬼。病半月，颜色始复。

　　兰岩曰：改业已久，仍复为利动，宜鬼物戏弄之也。每见世人，当痛遭窘辱时，未始不立志变计，悔心惭炽。一旦有重金以啖之者，遂致故态复萌，舍身不顾，名行堕丧，不可收拾。其不为鬼所侮弄，几希矣。吁，可不见利思义哉！赵姥为媒多年，岂于日夕来往之地，有此大族，未之前闻耶？乃毫无疑虑，徒事跋涉，想亦利令智昏耳。

　　三　官　保友人景君禄为予言：其表弟三官保，满洲某旗人也。年十七八岁时，皓齿明眸，雪肤华发，言笑妩媚，俨然好女子，且善自修饰，见者靡不流瞩；外秀如此，宜其温文蕴藉，蔼然可亲矣。乃负气凌人，好勇逞力，往往于喧衢闹市间，与人一言牴牾，或因睚眦小怨，必致狠斗凶殴，虽破脑裂肤，终不出一软款语。有北宫黝之风，不知者亲而近之，知者避而远之。邻里畏惮，号为花豹子，以其美而暴戾也。

　　更有佟某，号佟韦驮，亦城北之市虎也。与保素不相识，尝与茶社中，片言龃龉，辄相殴击，其朋极力解纷。佟大言曰：“汝既称好汉，敢于明日清晨，在地坛后见我否？”保以手抚膺，双足并踊，自指其鼻曰：“我三官保，岂是畏人者？无论何处，倘不如期往，永不为为于北京城矣！”于是彼此不复言，各自散归。

　　翌日黎明，保单身径至地坛后，坐俟良久，始见佟率其党十五六人，悉恶少年，汹汹而至。保迎叱曰：“汝鸠众来，欲打我耶？”佟曰：“然。”保大笑曰：“我苟惧打，岂敢复来？任汝鼠辈所为，但一皱眉一呼痛，非好汉也！”言次自去其衣，赤身卧地上，曰：“勿污我衣，速打！速打！”佟众蜂拥其前，木棒铁尺乱下如雨，一霎体无完肤，四肢不能转侧，犹哂笑怒骂。佟益怒，取棘针一掬，刺入保两足指甲缝中；又用猪鬃，探其尿管，深入二寸许，仍骂不绝口。佟知其终不可伏，急投杖跪而抱持之曰：“君神人也，吾等甘拜下风矣！请破产调摄贵体，愿终身伏事作一鹰犬，肯收录否？”保惫甚，不能作了然语，但首肯而已。佟覆之以衣，畀归家，医治两月始愈，疮痂渐脱，美好如故。遂与佟约为兄弟，逐日与俱。乡邻窃叹，以为保得佟，虎角而翼矣。

　　保居近安定门，门外旧营房之东，故有关帝庙，保与佟暨其党十余人，常聚集于其中。或掇石较力；或悬空架横木，为翻筋斗竖晴蜓诸戏；或在巨竹长数丈，张布为帆，仿白虎幢之制，腾掷身首以示技巧，名曰中幡。入夜，则聚谈开饮，评论某也强，某也弱。所言强者必寻衅，以折辱之，是以睥睨一方，称为土霸。虽屡为官司惩劝，不少悛也。

　　一日，方与众掷坛为乐，忽一人贸然直前曰：“汝亦闻城南有张阎王乎？”保曰：“亦或闻之。”其人哂曰：“即我是也。”保曰：“来此欲何为？”张于膝裙中出一匕首，长七八寸，甚铦利，举足踏石按匕首于膝，须髯尽张，目眥欲裂，叱保曰：“鼎铛犹有耳，岂不闻张阎王是好汉乎？观汝形貌，不过一女子加弁耳，乃亦盗虚名，称豹子，得不令好汉扫地？今来与汝一较，苟不苛，当留汝命。”“不苛”者，其类创语，犹言“不输”也。保睨之而笑，回首视佟曰：“常言太岁头上动土，今果有其人矣，试言何以较量？”张曰：“将此匕首自刺肌肤，不形隐忍之色，汝自审能否？”保拊掌曰：“吾谓挟泰山，超北海，或有不逮，若仅此区区，何云不能！”亟接匕首，退坐石上，裸其右股示张曰：“即刺此可乎？”张曰：“可。”保曰：“但平平一刺，何足道哉！吾试一新汝目！”乃于股上刻划至骨，吱吱有声，劙成“天下太平”四字，皮翻肉突，血流被踵，肌肤白嫩映面，色如胭脂染雪。旁观者无不蹙眉啮齿，代为不耐，而保谈笑自若，似不毫痛楚者。然张大惊，自投于地，曰：“名下故无虚士，小人瞻仰无由，故假此以相试耳，望海涵以恕唐突！”保掖之起曰：“君是吾辈中人，如不弃，请兄事君。”张大喜过望。保得佟、张为左右手，愈纵横无所忌惮。

　　上元夜，三人踏灯于四牌楼，漏三下，饮于酒家楼。见一人貌帽狐裘，肥胖长大，年约三旬；又一少年，约二十许，冠紫貂冠，袭黑羔裘。从八九健仆，对席而坐，频目视保，耳语而笑，笑讫复视之。保益作婿态，眼波频溜，二人心醉已久，况加酒醉，少年乃出席向保曰：“元夜相逢，缘却前定，曷不同席一饮，快谈衷曲乎？”佟、张怒，勃然欲动，保肘张而蹑佟之足，即趋对曰：“即蒙垂爱，何幸如之！”二人喜极，拥之入席，狎亵百端，忽少年以所饮余酒斝保曰：“小哥能尽此杯，洵可人也。”保一手接杯，一手握其臂，极力扭之，少年大声呼叫，蹲身凳下。中年者，以为戏，方鼓掌而笑，保回肘撞其胸，仰踣于地，佟、张复来相助蹴踢，二人滚地甚苦。众仆乌合抢攘，三人大挥老拳，势不可当。四俯纷纷走散，颠扑狼藉。三人一无所伤，径下楼去。比金吾步军来捕，三人已去远不可踪迹矣。次日处处相传，某宗室在某酒楼，为匪类所窘辱，亦平日恣横恃势之报也。保闻之，意得甚。

　　会夏日，保偕佟、张游行郊外，小歇一墓门下，论及刚勇，保叹生平不逢敌手。佟曰：“一人善射，百夫决拾。虽然，京师之大如海，岂无杰出之士，惜我辈未遇。”随戟手指门内一冢曰：“弟知之乎？此余斑龙之墓也。余斑龙者，山东临清之回人也，号余大汉，在生时卖大刀丸于庙市，起家数千金。有李存孝之勇。尝与勇士马猛较力，马挥铁锏劈其首，余奋臂一格，铁锏飞坠二十步外，折为三段。又尝生拔鹿角，故号斑龙。吾侪生晚，不获同时，今日对墓景仰，犹令人徘徊不能去。贤弟勿轻量无下士，恐斑龙有知，摄揄于地下也。”保艴然不悦，曰：“斑龙之事，传闻太过。予若遇李存孝，当北面事之；若遇斑龙，正未知鹿死谁手耳。”言次，大雨暴至，抵暮不休。三人四顾，蓦见百步外有鸱吻露树间，冒雨就之，则废寺一区，无有主者。佟、张喜曰：“即此可以宿矣。”携有酒肴，除地坐饮。保终不乐，佟深悔失言，多方引咎。

　　已而雨霁月来，夜近三鼓。保见门外有人窥伺，躯休仿佛甚伟，保叱问：“为谁，宁不知花豹子与佟韦驮、张阎王在此耶？”言未已，其人履阀而入，指保大笑曰：“今来与汝较，果鹿死谁手！”保大怒，右足飞起，其人以手格之，足痛甚，不觉踣地。其人提保之臂，却步出门，保匍匐随之，肘膝并行，直至阶下，蓦然抛掷之，保身起半空，飘飘然如风卷落叶，坠落墙外。其人倏不见。佟、张大呼追救，杳不可得。大索半夜，至天明始得，保于余斑龙墓侧，瞠目僵卧，形如梦魇；呼叫移时，始苏，不能动履。佟、张迭负以归。右足五指俱折，胫跗青肿。

　　保自此爽然若失，幡然而悔，遂折节读书，不复语力。见人谦抑巽顺，犯而不较，卒为善士。或遭素日党类于途，辄逡巡走避，若将浼焉。人有述其向日行径者，即赧然如不自容。佟、张劝其振作，但含笑不语，佯以怒激之，唯敬谢而已。二人无如之何，索然而去，终身誓不相见。后入籍为羽林军，从征缅甸，阵殁，年甫二十有零。

　　恩茂先曰：一趺辄悟，改过如决，若三官保，真勇者也。

　　兰岩曰：刚勇自恃，渐至朋党多，而所为不善，祸不旋踵至矣。屡困以极苦事，不稍挫，卒为斑龙一销其戾气，改过迁善，以获安全。余之有施于保者厚矣。虽然，苟非保有从善之机，斑龙有灵，亦将奈何？

　　倩儿潮州富人江翁，世居南安。一子名澄，小字蛮秀。潮州谓至极曰蛮，以澄韶秀，故字之。年十七，入郡庠。母家姓萧氏，有舅为部郎，殁已数年。妗母王氏，孀居，有一子一女。子六岁，女字倩儿，与澄同庚，艳丽区匹，缙绅之家，竟思委禽。王溺爱其女，择配甚苛，不能既就。澄龆龀时，与女同儿戏。及长，澄务举业，女事针黹，形迹遂相间隔。然每一谋面，澄一心向女，笑靥当迎；女一意注澄，星眸频掷。或王不在前，澄必百计与言，女亦罔拂其意，不吝应答。

　　一日，同在亲戚家赴汤饼会，女眷满房，饭后有入内更衣者，有匀面理鬓者，有行食院中探花者，扑蝶者，如厕者，惟女独立廊下。适澄自外来，向女索槟榔，女对以无有，澄不信，搜其两袖。方嬉笑间，王猝至，女急欲引避，王呼而止之曰：“儿与尔四哥幼小即在一处，且至亲，莫作小家相，无事回避也。”女含笑应之，澄曰：“妹索槟榔，甥误以豆蔻奉之。妹取之伤廉，故甥笑之。”王亦笑曰：“汝妹素喜食之，尔四哥药肆中，宁无此物？异日勒索百斤，不为多也。”女与澄皆笑，自此稍得亲近。澄或乘间入以游语，亦不甚愠，但作不解，渐至狎昵。

　　值王寿，澄随萧往祝，雨阻不得归。萧、王话旧，夜饮于室。澄与女坐明间，抹牙牌，赌拍臂为戏。女连负，索臂拍之，匿不肯，澄握其腕，揎其袖，用强出之，白如雪，滑如脂，润如藕，澄怜惜之，曰：“如此嫩且白者，忍拍之乎？”戏啮以齿。萧、王闻其嬉笑，呼问之，女绐曰：“四哥赌牌屡负，令其叩头，赖不肯跪耳。”萧、王咸笑曰：“十六七大儿女，尚作此小儿戏耶？”澄与女各笑而退。于是益无忌惮，狎亵无所不至，但无隙及乱耳。

　　女有婢名春兰者，娇媚慧黠，稍逊于女，女虑其惑澄，防闲甚密。兰怀怨，日伺其衅。会澄以事早见王，王尚未起，女方乱头立栏畔，吸烟看花，澄觑便求哺，女他顾不理，澄突前捧颈，强接其吻，不意为春兰所见，潜告王。王怒呼女至榻前，诘之，女不承，曰：“谁其见之？”王曰：“春兰亲见！无耻婢尚口辩耶？”女颈赤面　，转背欲泪，骂春兰何故妄传飞语，兰含笑而跪曰：“无事，奴敢妄言耶？姑扶栏吃烟，四郎至，求哺良久，姑乃三哺之。无事，奴敢妄言耶？”女羞忿至极，掩面大恸。王召澄，澄已逸去矣。王虽爱女，而事关闺阃，殊深痛恨，不遽假以辞色。萧闻之，亦怒告江翁，挞澄数十，不许复至舅家。女恚甚，哭一日，不食。王气平，爱女之心复炽，密令他婢，私往劝慰，女皆不应，是夜竟投缳。王恸绝数四，悔恨无及，惟痛骂春兰多事而已。

　　既葬，澄旦夕追思，神昏形瘠，恒书空作“咄咄怪事”字。屡欲一往哭其墓，无由也。然澄之祖茔，与舅家茔相去仅里许。值中元节，父母皆以疾不往，命澄独往祭扫，因得至女墓，抚冢一尽其哀。是夕归宿其庐。约二更，群动尽息，风木悲鸣，明月满天，四顾清寂；虫声唧唧，絮绕荒阶；萤火星星，乱沾秋草。忆美人黄土，再见无期，欹枕睡床，泪下如雨。俄而星移汉转，竹影筛窗，恍惚间，闻门外弹指声，止而复作。披衣启扉，见一人当户立。视之，女也。惊喜出于非望，携之入室，并坐而泣。此言别恨，彼述离愁，哝哝者久之，始得相与绸缪。女欲澄假托读书，留居于此，澄曰：“此计不谐矣。双堂寝疾，且家有严师，居此无名，请别图之。”女颔焉，少间，女曰：“欲暂归家，一省老母，子能导我归乎？”澄曰：“其不可者有三：此去家四十余里，尽属山蹊，卿力弱足纤，断不能至，况乎夜行？此不可者一也；比至家，天且曙，日值中矣。卿生长闺中，足迹不出户庭，出则乘舆，今徒步而返，邻里所惊，此不可者二也；与卿偕行，嫌疑莫避，老父问罪，何以措辞？此不可者三也。有此三不可，卿其鉴之。”女曰：“用志不纷，乃凝于神。儿居此学步久，且思亲甚挚，君第携我行，三不可应不一犯。”澄不忍拂其意，乃扶之以行。甫出门，觉身体轻忽，飘飘然如落叶，因风不克自主，食顷即至舅家。径抵寝室，见王流涕而叹，方嘱家人：“明日可先将酒果香楮往，予后日当亲到倩姐坟头一奠也。”女停足户外不敢入，但掩泣而退，澄曰：“来何草草，去何匆匆？”女曰：“百八蒲牢将动矣。且归休！”遂复同出，遭春兰于厅，女挟旧恨，直前批颊，兰惊扑于地，噤不能语。女不释，命澄褫其裤淫之。淫讫，又取泥土实阴中，始舍去。

　　至巷口，有施食者，女与澄亦就食焉。倏忽至山间，月已西沉，明星在东，景甚凄凉。澄曰：“归矣。”女曰：“盍一过我家乎？”澄曰：“方得还，又欲往耶？”曰：“否。谓儿之潜闼也。”穿松林不数十武，至一土穴前，穴大如盏，女拖澄入之，身觉缩小，自视才数寸。既入，四壁皆木，仅可容膝，女与促膝坐，因泣嘱曰：“儿阳数未尽，冥司悉不收录，神魂守此不去，故尸尚完好。苟君不遗，可归告寡母，往祈南关行乞病疥僧，儿可复活也。”澄此时方悟女已死。坐之室，乃其殡宫也。且惊且喜，诺之。顷之，澄欲女仍返其庐，女亦诺之。乃复出穴，步月徐行。

　　既至，澄复见自身僵卧榻上，父母抚之哭于侧，大骇，女推之曰：“几坏尔事，勿逡巡，可急入也。”澄犹延伫，女惶遽，极力挤之，澄觉举身火发，飙然而起，父母惊却数步，注视啜泣曰：“儿苏矣！”澄怅怅者久之，心神始定，问父母何为在此，萧曰：“儿尚梦梦耶？一睡不醒，已一夜一日又半夜矣，谓儿必无生理，胡复不死，且愈之速也！吾一人以儿故，病亦惊失矣。”澄始悟神结之奇。不敢发，但漫应之。

　　诘朝，父母与同归，遇王于途，述春兰为鬼所虐状，正符夜来事，澄阴异之。既过王巷口，果有施食三日者，益怪之。因访行乞僧，得诸废寺中。澄膝行蒲伏，以诚恳诉，僧欠伸曰：“呵呵，无知小儿女，草草作事，致老僧多此色相。”遂同诣王，告以能活女之故，王疑信参半，第念事出于创，或有非理之效，姑听之，以觇其术。亟至墓所，掘冢出棺，剖而见尸，颜色不变。僧自顶至踵，以手拿之曰：“已死二寸矣。枯鱼衔索，几何不蠹？再七日，庸得生乎？”探皮囊，取朱色药一粒，大如粟，纳女口中，接其吻以气运之。逾时，闻呻吟者，举体温软，王心喜，如获异珍，以软榻舁入庐。一宿复活，尚不能言，唯握王手涕泣而已。王稽颡谢僧，额为之肿。僧笑而去，其行甚速，追之不及，瞬息失所在。咸知其为异人也。

　　女还家，卧病月余，形始复初，唯两足至踝，常冷如冰，僧所云已死二寸之说，亦信。王感澄义，即以女妻之，琴瑟甚敦。上官老人周与江翁善，知之颇稔，尝为予述之。

　　兰岩曰：天下好事，本可顺理而成，往往多生魔障，致令美人黄土，佳士伤心，终成恨事。然必系不省事妇女，拘执腐见，率意为之。幸天不忍令此情种，卒为情死，生一异僧以全之，使人心一大快。噫！天下亦安得常有此僧，以活此可人哉！

　　褦襶有官沈阳者，署中传有鬼物，往日被惊悸而死者，男女接踵。官留心伺之，夜间果见一物，通体乌黑，无头无面无手足，唯二目雪白，一嘴尖长如鸟啄，乍见亦甚可惧。后无夜不至，遂亦习之，渐至狎匿。物亦娴熟，麾之不去，招之即来，间尝戏以手捺其顶，随手消灭；捺至地，灭亦尽，浑如烟雾，软如棉絮；甫招手，寻复充仞如故。甚异之。因其块然一物，名之曰褦襶，呼之辄前。

　　一夕寒夜思酒，家人皆睡，无人行沽，褦襶适在侧，戏之曰：“汝能为沽酒乎？”声呦呦，似应诺然。官乃以青蚨数十并一瓶，置其顶上。褦襶去，俄顷已在面前，顶上有瓶无钱矣，取之白酒满中，大喜。自是零星细物，无不遣之。市物之家，但失物得钱，传以为怪，唯官心明其故，特秘而不宣。数年，未尝须臾离。会考满，得闽中一郡，既束装，褦襶依依，似不忍舍，官亦怅悒。

　　抵闽逾岁，靡日不思。偶独立，褦襶忽至，大惊喜，呼之入室，眷属惊怔。官白其故，家人亦素闻其事，遂各相安。及见惯，无不怜其驯者。亲友亦多见之。又岁余，失褦襶所在，举家怀思，后竟不复至。

　　白　衣　怪御史洋公海巡视南城，一夜大雨，驱车过梁家园，从三骑，冒雨行。远远见二人白衣白冠，杖策，循人家屋檐，伛偻自北来。辕下驹鼻鸣耳耸，惊骇不前，仆夫连鞭之，马负痛而奔，相去约丈余，二人以袖蔽面，蹀蹀徐行，所至之地，雨水随步划然开数尺，哭哀哀而过，折入小巷中去。从人悉见之。唯洋及仆夫独见其面白如粉，巨口至耳，吻若涂朱云。

　　兰岩曰：鬼多哀哭，岂自悲其死耶？抑悲人之生不知死耶？悲人之生亦等于死耶？

　　某　领　催内务府领催某甲，家在阜城门外某庄，去城七八里。逐日公事毕，则乘一健骡归去，往往至夜。路旁故有井，骡过饮水而后行，率以为常。去井数十武，有歧径，较官道近里许，然极荒僻，骡行贯，至此必嘶奔而就之，虽极力鞭勒，终舍大路而弗由也。

　　一日，归去既晚，又于关中遇一相识，拉入酒肆中，盘桓一饷，始得脱身。比至井旁饮骡讫，已二鼓余矣。时际初秋，树木荫浓，黍稷夹道，虽有微月，为轻云所蔽，亦不甚明朗。即入歧径，纵辔而前。乱蛰唧唧，四顾无人。蓦见一灯光自远而来，其行甚速，隐隐有声如报马。默念夜将半亦，是何事件，急如星火。俄而声渐近，相去约一矢地，骡耳耸鼻鸣，窜入黍稷中，执勒不住。灯光顺路而至，甲侧目审顾，非报马也，第见一无首妇人，裸身浴血，双手自奉其头，口眼向天，颈血作碧光，如萤火，如小镜，瞬息已远。甲大骇，急驰而归，面无人色，备述所见于其父。其父亦凿凿究理者，戒之曰：“深夜荒郊，何所不有，况汝所遇者，刑天之流亚也，保不受其殃乎？嗣后但早归，苟太晏，城中亲故处，何妨一宿。今既经此异，再不知慎，非老人之所安也。”甲唯唯受教。

　　阅数月，甲复晚散，忆家中小儿出痘，不可不归，且阴计怪异之事偶或遭之，讵必常有？骡导其故道仍如曩时，复往其处，方回溯当日主况，未已，远远灯光，随声又来，不一而足，益而三焉。甲屡选怯，不待骡惊，鞭入田中。此时黍稷已获，一望旷朗。须臾三物，鱼贯而至，形状犹昔，唯增一男。骡一见惊嘶，三物截然而止，并立向甲啾啾作声，如小儿吹葱然。甲不觉褫魄，昏坠骡下。其父见骡之独逸以归也，知其子有变，即鸠合家人，操兵执炬，觅至所说僻径，遍索田中，良久始获，抢攘舁归，呼救半夜始苏，更述其怪，闻者罔不错愕。其父延缁羽为禳，不复有效，越数日竟死。

　　兰岩曰：岂其有宿冤耶？抑阳衰阴盛，死期将至耶？不然非其所害，辄两遇之，而卒以亡也，职何故哉？

　　宋　秀　才鄂渚宋秀才，迍踬名场，感世情淡泊。少时游江陵，晚过城隍，遇一道士，　面重颐，须长四尺许，白如雪。宋奇其貌，邀至寓所进酒食，皆不辞。及对酒纵谈，语多玄妙，宋知为异人，叩及荣悴。道士曰：“吾闻神人无功，圣人无名，君将为名乎？名者，实之宾也，君将为宾乎？”宋大惭，因问长生之术，道士曰：“人世乌得有长生，君能去宾务实，即长生之道也。君不闻刘纲之言乎？‘大凡人寿皆可至百年，而以七情六欲，伐根竭源，颠倒方寸，顷刻万变，神倦思怠，难全天和。譬彼淡泉，汩于五味，欲不财坏，弗可得矣。’君未尝知此，何处得长生！”宋拜谢。

　　是夜月如昼，道士曰：“能从我游乎？”宋曰：“固所愿也。”道士乃于怀袖间，出纸鹤二，以水噀之，暴长如生者。与宋各跨其一，嘱勿回顾，以掌拍鹤背，祝曰：“起！”鹤即鼓翼长鸣，飞翔云表，鹤背安稳如北地冰床。俯瞰下土，历历如掌上之纹。道士一手捉宋臂，指点江山，谓：某处烟一点，某府某州某县也；某处培砄，或如覆杯，如连冢，某山某岳也；又指一缕水，光如银线然，曰：“长江也。”宋问洞庭安在，道士指一点光小如镜者，曰：“彼是也。”宋阴念一身蜩寄世间，真如恒河一沙，沧海一粟，吾生亦何有涯？所不能痛处一刀者，妻子之情耳。念未息，道士喟然撒手，宋飘然而坠，如因风秋叶，寸肤不伤。有闻声出视者，则其妻与子女也，相见各惊异。宋具言其事，且嘱曰：“不足为外人道也。”自是神仙之事，汲汲求之，不复仕进。长沙郭昆甫解元俊，与其长子同年，曾述其说如此。

　　闲斋曰：予少游湟中，临青海，水之清如潇湘，深如彭泽，遥望波心烟一点，番人曰：“龙驹岛也，周回约千里，其大倍于洞庭。”其后游闽，登夏门，观冥海，则青海犹盆池也。吁！水大亦何常之有？所见大，则所过皆小；所见小，则所过皆大。覆杯水于堂坳之上，群蚁过之，如洪水之怀山襄陵也固宜。

　　护　军　女某护军女，有殊色，十九未嫁。邻家一少年，甫二十，亦为护军，素以丰姿自诩。窥女，艳之，时乘间以言色相挑，女辄引避。

　　偶值其父从军征南，母亦归宁，唯女在室，及一老妪。少年侦知之，故拍板壁，借用烟具，女不应。少年以刀挖板一孔如钱大，以目就之，向女笑曰：“借一烟袋，何便靳惜？”女见之，勃然怒，寻即色定，冁然曰：“素不相识，那便以物相假？”少年得其应答，惊喜欲狂，挑之曰：“子勿作态，今既能钻穴相窥，莫谓不能逾墙相搂也。”女曰：“既此一孔，已足盘桓，何必涉险。”话间眄睐其目，愈增妩媚。少年心动，伸一指入孔，女遽握之。少年心大动，谓其可诱，乃低语以睻之曰：“我有一物，子识之乎？”女曰：“是何希罕物？”少年曰：“子姑视之。”亟解盉出势，纳入孔中。女即捉之，佯为摩弄，潜扳鬓钗横贯之，脱颖而出。少年僵立痛甚，号叫声嘶。女出房扃其户，置若罔闻。

　　少年有妹，闻之往瞰，骇极，奔告其母。母趋至，百计不能救，乃过女家，长跪求免。女曰：“待娘回，当释汝儿。”母大窘，奔其母家求之。母与其弟偕归，女见母大哭，觅死；慰藉再四方止。舅启户，见少年势，怒且笑曰：“此亦足以小创而大惩矣！”骂而拔钗，少年昏绝仆地。扛之入室，医治月余方愈，遂徙去。

　　闲斋曰：此固一大快事，然不足为训也。夫女子不能正色闲邪，故作媚态以导淫，是罔人也。焉有处子守礼，罔人而可为也？昔山左李氏，因逆旅主人拖其臂，则断臂以自洁。女虽自贞，而纤手已污，终属杂霸，岂曰行权。

　　兰岩曰：少年男女，一壁之隔，其窥探情动，亦所必有。乃遗女归宁，其母亦失于检点，致令出此丑态。乃舅乃母，不闻一惩其女之摩弄非理，而但笑少年之足创，其家教亦概可知矣。轻薄至死，夫谁惜此少年哉？

　　卷四秀姑太原布客田辚，美姿容，喜吟啸，少失怙恃，兄弟皆故，一身仅存。年二十，茕茕落魄，亲戚多不齿数，颇无聊赖。乃尽鬻田宅，获百金，入都营运。半年，子母几相等，因思归娶。携装策蹇，将出广宁门，适过菜市口，值秋决，刑人于市，阻不得进。田故少年好事，挨挤稠人中，延颈歧足，以看杀人。良久，觉腰间顿轻，用手扪結，则腰缠尽失，盖也为劙囊者携去矣。瞠目结舌，手足无所措，幸余一驴，牵之入市，并鞍辔售得五金。归娶之念顿息，独坐逆旅中，辗转无策，唯忆其姑母嫁卫辉，盍往就之？

　　于是负囊就道，将至顺德，日已曛暮，四顾旷野，渺无人烟。方追程前进，瞥见林间，灯火闪烁，自北而南。心稍定，急趋赴之。则一垂髫婢，提白葵花灯，导一女郎，绿衣红裙，盖十八九，绝代姝也。田踵之以行，相去有咫尺。女回顾见之，促婢速行，田不少却。女且行且顾，若甚慌怯者。因循里许，女挥汗且喘，止步谓婢曰：“且稍停，让渠捷足者先行，无事追随，成何光景。”其声呖呖，如微风振箫。田聆之，神出于舍，趋向路侧，以揖之曰：“小人失路，茫茫无所之，欲从小娘子觅一宿，未卜可肯假一席地否？”女以袖障面，侧身低笑，向婢小语曰：“孟浪人有如此者！”婢亦吃吃不已。良久，女始忍笑应曰：“家有母氏为政，儿凡百不与闻，姑至舍，试为汝告白，去留听再决也。”田诺诺，复从之。

　　行又里许，始至，门户整洁，居然富家。婢扣门，一媪出启扉，絮絮怨女何归之晚，女曰：“为阿婻所纠缠，不容摆脱。若非婢子矫娘命，几不得归。路上又遇一失路人，再三求住，聒聒不休。不晓今日出门，向着其底凶煞，令人薅恼竟日！”媪曰：“何物失路人，擅与人家闺秀借宿？若使遇着老身，当挤却渠两睾丸，问渠尚敢佻达向人否？”女莈袖而笑，回眸睇田曰：“闻之否？设想已左，不知及早之他，勿得诟谇。”田逡巡欲去，媪止之，举烛审照曰：“颈以山而瘦，齿以晋而黄，水土使之然也。视小郎面白发浓，脚大腿长，大类山西人。郎岂山西人耶？”田曰：“然。”媪曰：“然则乡里也。何难下蜗居一草榻，暂屈一宵，乃可峻拒乎？”

　　亟引入，设酒相款，问何姓，曰：“田。”媪曰：“老身母家亦姓田。亦太原籍乎？”曰：“然。”曰：“十八都田布商同谱乎？”田欠身曰：“小人之祖也。”媪愕然，曰：“老身之父也。汝父何名？”曰：“终亩。”媪大骇，起握田手，熟视其面，曰：“汝真田十二之子耶？老身去家时，十二弟才十三岁，犹未议婚。音问梗塞，近四十年矣，不谓阿咸如此成立。老身为汝父胞妹，汝之姑也。汝虽后生，岂不闻汝有三姑母，嫁为卫辉杨家妇者乎？”田骤闻之，悲喜交并，趋拜膝下曰：“侄实将往卫辉，投托姑母，不意邂逅于此！”媪曳之起，且泣曰：“老身移此十二年矣，非天假之缘，焉能相遇之巧。汝父母无恙乎？”田亦泣之曰：“侄七八岁时，皆已下世矣。二兄一弟，亦相继病殁。生业凋谢，孤孑至今。”媪太息感伤者久之，又问曰：“儿年岁何矣？”曰：“二十。”媪谓女曰：“汝表兄也。”女拜，田答拜。媪曰：“姑无儿，只生汝妹一人，取字秀姑，娇养惯，一事不关心，年十八，尚尔憨跳。汝姑父殁后，家中更无男子。幸儿来，足以把持门户，留心为汝妹觅一人家，则老身之事毕矣。”田曰：“表妹秀慧如此，无虑不归世族。”言讫，以目睃女，女羞晕两颊，默然俯鬟拈带而已。媪曰：“儿娶乎？”曰：“未聘。”曰：“有姑在，儿不忧无好媳妇。儿向日作么生？”田曰：“向在京作小经纪，颇获利息，不意失盗，一身之外无长物。窃意姑为骨肉至亲，必不以侄为外人，是以千里相就。”媪叹曰：“咱家世代贸易，从无坐食者。至儿不幸，罹此闵凶，至先人之业中断，殊惭继绍。迟日会当摒挡蓄资，儿仍作布客，争似游惰过日。儿细思维，谅不以老身之言为河汉。”田敬诺。

　　至三更，辞不能酌。姑始呼婢敛具，即于厅之东厅下榻。伺候者即前提灯婢，年十六七。极慧黠，问其名，曰：“秋罗。”乃以秋姐呼之。因诘之曰：“向于路上挑灯者，非子也耶？”曰：“是也。”曰：“何所之？夜深犹犯草露。”秋罗曰：“亲戚往来，郎君何心知之。”既而设衾绸，下帘剪烛，趋事颇殷勤。良久犹倚几不去，田曰：“秋姐劳碌，此间无事，可以入内矣。”秋曰：“七房尚有春罗姐，儿奉主母命，专侍东厢。”田曰：“虽然，夜深矣，吾亦欲寝，秋姐亦合少歇。”秋始含笑举步，将启帘，复停步回眸曰：“苟有所需，幸相闻也。”言讫，再瞬而去，意颇欣属，田心为之荡。

　　翌日，媪以管钥付田曰：“老身有未了事，久欲之彰德。恐去后，一门细弱，受侮强暴，故迟迟至今。今可以往矣。儿诸事可任，勿庸多嘱。但耐心半月余，老身却回也。”田曰：“姑年高，彰德路远，恐独往不易。”媪曰：“儿莫为老身虑，速多备糗腊，明日早发也。”田以目视女，女虽无言，而颜色甚适。因思姑去，可以浸润矣，遂亦不复谏阻。诘曰，媪展辖就道，惟一仆媪从。女送母去，呼春罗、秋罗亟阖扉，谓田曰：“娘远去，家中更无人，阃以内，儿主之；阃以外，兄司之。勿致不谨事，负老人嘱托。”田曰：“第恐韩寿在室，自防不密耳。”女佯若不闻，敛笑入内。

　　田知其可动，及归房，神魂丧失。冥想间，适秋罗送茶至，田启小簏，出绉纱红帕送之，秋罗辞不纳，田捉其臂，强纳袖中，秋笑曰：“郎君莫作恶剧，强以贿赂啖人，豚蹄祝满篝，蚯蚓饵连鳌，何其所持者狭，而所欲者奢！”田笑曰：“物虽微，意则良厚，子非不知濡猛者，奈何故作颟顸，令人蹐跼？”言次，遽拥之。秋嘤咛作欲泣声曰：“从未见恁底一冉弱郎，腼腆不翅女子，何作事必尔，蠢蠢然，杂露若此！”田曰：“霸者以力服人，子可请盟矣。”捺之床而谑之，秋故含苞，大为凿枘。兴未阑，倏见一人启帘入，惊视之，春罗也。却立阈外，点头斜视，笑向秋罗，以指划颊，口唧唧作羞之之状。田错愕愧悔，无地自容。顷之，春罗始入室，笑曰：“秋妹，娘子唤汝矣。”秋徐徐整衣理鬓，与春俱去。田痴坐，不敢出声，但侧耳以察动静。

　　一饷时，闻裙履声，不觉心头鹿撞。至则秋罗也，而故作嗔态，曰：“几害死人！儿死，汝岂安心独生耶？际此时吓得面白如纸，两眼似败，霸者之民，欢虞如也，恐未必如是。”田曰：“勿复相嘲，请问春罗泄之否？”秋袖出一纸裹掷几上，曰：“不泄漏，此物奚其至哉！速阅视，娘子俟回话矣。”田不测何物，心殊摇摇，颤手折之，则锦笺一幅，上书小楷数行，字体秀媚，如美女簪花，诵之，得诗一绝，曰：“春云一朵趁风来，有意无心罨碧苔。既有闲情能作雨，何如舒卷上阳台。”田玩索再四，惊喜若狂，谓秋曰：“的是娘子示我者否？”秋曰：“言语愈出愈奇矣，非娘子畴能为此？”田曰：“然则子稍待，便携和章去。”乃吮毫濡濡，磨墨隆隆，搜索枯肠，勉成即就，以次其韵，曰：“春云一朵趁风来，故意氤氲罨碧苔。白日有情先作雨，夜间打点上阳台。”诗付秋罗，并以实告，浼其从中调剂，当有厚报，秋白：“自己一身赤贫，脱布衫黑如皂罗袍，尚不能一易，乃妄口许人。事至急处，不过仗胯间物，作丑态向人耳！”田方欲戏之，已笑而脱去矣。去则不复更来，茶饭皆停。田疑念复萌，起坐不定，渐至漏下，秋罗始出，仍送一诗笺，秉烛展阅，获次韵也，曰：“坐待秋风出岫来，东墙月已上莓苔。娘家兄妹休回避，例有媪峤玉镜台。”秋罗且告曰：“娘子致声郎君，可即入矣。”田喜惬过望，澡颈漱齿，整肃以随。

　　甫入院门，即见女倚栏而待，把握极欢。布筵对酌，各述倾慕。从此依倚闺中，不离跬步。女性好动，喜吟诗，多幽怨，田劝其节制，恐致不详，女虽是之，而吟咏不辍。一夕方对谈，忽春罗扬声户外也：“主母归来矣。”二人惊怔，未下床，媪已入室，见之，大怒曰：“男女受授不亲，促膝可乎？”田惶恐投地，愿甘责罚。媪瞋目视女，女泪萦两颊，愧而不惧。媪哂曰：“留亲下榻，竟成揖盗入门！为是自家侄子，且似谨愿，非嬛薄者，故坦然付托，出外不疑。不意亲骨肉，才半月之久，何意草创便尔，禽处兽爱？今之所谓少年老成者，尚可信哉？第事已舛谬，侄之肉亦不足食。今与侄约，领老身资本二千金，往山东贩货，须志如翁伯，勿为康乐。苟能获利三倍，即当以秀姑妻汝，否则无相见也！”田崩角稽首，额为之坟。

　　迟数日，姑出金斗一只，玉瓶一枚，付田曰：“持此去，售之，善价可得二千金，明日当去。途中如遇相识，但云先世所遗，无吐实也。”田唯唯受教，归室束装，而拳拳怀思，如蘖之苦。夜漏二下，秋罗导女潜出，相持呜咽，各有涕　。秋在旁亦啜泣，助二人悲哀。女脱臂上紫金条脱为赠，更送别以诗曰：“愁对空庭月影斜，涔涔别泪恨无涯。他时相访应如梦，认取棠梨一树花。”田卷而怀之，报以白玉指环，并和其韵，以留别，曰：“话别匆匆月已斜，无端分手向天涯。痴情不比浮梁客，珍重东风撼落花。”女见诗，泪零如雨，未及再言，春罗仓卒来告曰：“主母已起盥栉，将送田郎上路。”女悲不自胜，拜而送之曰：“行矣，勉之，强饭自爱！苟富贵，勿相忘！”言次大恸，二婢扶掖而去。

　　鸡再鸣，媪出祖于庭，戒田曰：“姑钟漏俱歇，惟此一女，汝既污之，理无他适，勉为之。俗云：”三卵两成，‘汝兄弟四人，惟汝在矣，讵可复毈乎？姑举眼无亲，今倾囊付汝，一以免盗贼窥视，一以俾汝克绍先业。他日归来，倘失于记忆，但于近村咨询卫辉杨氏宅，应无不知之者。“田谨志之，强进数觥，再拜泣别。媪掩面而哭呜呜，女隐身屏后，相对汛澜。田不敢请见，负囊出门，心忽忽不知所从，步步回顾。约半里许，残月如雾，高树如山，烟草迷离，门庭已不可复见矣。

　　宿昔至齐鲁间，易金市瓶，置货行贾，自夏至秋，获利三倍，窃喜有以报命，好合可期。乃尽以其资，易黄金，轻装简载，乘健骡，星夜驰归。比至故处，但见春林草茂，风景依稀，第宅门庭，杳不可得。忆姑临别所嘱，急往村中问之，咸曰：“此间但有卫辉杨氏坟，葬已二十余年矣。不闻有卫辉杨氏宅也。”田大惊，重至其处，果有二冢，冢前各树短碣，半没土中，拭拂读之，一题“河南卫辉府杨门田氏之墓，”一题“卫辉府杨氏女秀姑之墓。”冢宅有棠梨树，花已半卸，树后数武，又有小冢四五，知为秋罗等瘗处也。田痴立良久，拊膺大恸，始悟所遇，即其姑及表妹之鬼也。不肯负姑之恩、妹之情，遂僦居村中，鸠工百人营建墓道，植松柏，筑垣墉；复想象旧宅，如式建宅一区，买僮蓄婢即居焉，为墓道之主，终身誓不娶妇，但纳妾生子，以继田氏。每逢节序，必厚奠恸哭而祭之。恩茂先有田数顷，隶顺德，时往征租，与田氏子相交，诚恂恂儒雅之美少年，而为隐君子者也。茂先下榻其家，因得吊女之墓焉。其唱和之作，皆录归以示所亲，予因得寓目。茂先有诗赠田，极温厚，得风人之旨。具稿中，兹不载。

　　兰岩曰：尝读《西厢记》而叹夫人之俗也，以家无白衣婿，促张生就道，且誓以必获荣贵，何其不近情理也！乃杨氏妇疏放其女，以致偷情；卒复不能暂留，责令货殖三倍，始许好合，其为利之心，与为名等。何天下妇人，同出一辙哉！是可笑而可慨也。

　　季斋鱼曰：晋人以钱为命，田之姑已纵其女，而犹欲田作贾三倍，而后以女妻之。其贪利之心，更甚于爱女。无怪碌碌者，白首行贾，不以妻女为念也。

　　玉　公　子津门郁公子，显宦之裔，家累数十万金，食饩于庠，矫矫有声。年甫二十，丰姿韶秀姣媚，人以玉公子称之。妻章氏，亦世家女，美而贤，甚敦好逑。第宇延袤半里许，一巷之中，无他族偪处。宅之东，新获李总兵园，虽甚荒废，而极宏敞。公子每思修葺，以事未果。

　　一日，阍人通一刺云：“蔚州韦秀才过访。”公子好客成癖，则倒屣迎之。客人，则十八九美少年也，眉目娟秀，飘然若仙，公子一见倾慕。韦登堂展拜曰：“久冀瞻韩，无缘御李，兹获披睹，实慰夙心。知公子得李氏废园，虚置弗居，意将岁奉百千，暂居家中，未识肯见诺否？”公子答拜曰：“君若惠然肯来，是玉树俯倚蒹葭也。石上因缘，何敢方命。”韦喜动颜色，再拜申谢，话谈良久，然后辞去，订以即日与族俱来。公子唯唯，送之门外，一揖而去。

　　公子入告章，章曰：“岁百千税一废园与人，计亦非左，第恐其言之未必践耳。”公子曰：“岂有温文尔雅如韦生，肯食言者乎？吾同学之友多矣，未有能及之者。倘移居来此，不特得一芳邻，且得一腻友也。”晡时，韦复率二童来，先奉百千，公子立却，韦强委之而去。公子追问：“宝眷何时移来？”韦曰：“行当入新居耳。”公子授钱于章，伫立门外俟之。先见多人，扛抬箱笼几榻等物，陆续不绝，最后香车十余辆，辘辘而至。时日已曛暮，望之不甚了了，但闻诸女眷笑语声，轻脱如群燕，相将入园去。其气象之豪华，有非百万之富不能仿佛者。怀惑而入，与章共测之，章曰：“翌日汝不往拜乎？相见详询之，无不得者，底事妄猜疑？”公子以为然。

　　早起肃衣冠，踵门请谒。刺甫投，韦即趋出，把握甚欢。公子环顾厅内，铺陈华丽，即栋宇榱桷，亦若新构，殊形疑讶。韦笑曰：“君谓旧宅不应遽生新色耶？知君必即辱临，恐茅茨不剪，有亵贵人，故于夜间督率僮仆，稍加粉饰耳。”公子疑遂释，而愈信其富，更请拜其尊人。韦曰：“二亲与诸昆弟，寄居关中，并一姑适商南殷氏，已二年矣。此间相依者，仅有新妇与弱妹三人也。”

　　公子志之，归与章议：“韦生有妻妹，当为具米面鱼肉薪水，聊尽东道谊。”章诺之，亲往馈遗。韦妻秦氏，年十八，娇艳无可比伦，与三妹美相埒。章故姝丽，郡中无出其右者，兹与诸美相对，殊惭形秽。秦少章二岁，与三妹皆以嫂子呼章，殷勤留饮，极相契厚。迟数日，章亦厚设，招秦与三妹饮，尽欢而罢，由是两家往来如至戚焉。

　　章一子，方在襁褓。秦亦有娠，尝谓章曰：“生男则已，苟生女，当为嫂家妇。”章曰：“恐绨戏言耳。如果然，实副奢愿。”三妹复从旁怂恿之。阅数日，秦果生女，章闻之，举室欢腾，粥米馈赠，旁午于两宅之间。及弥月，韦折简召公子曰：“翌日作汤饼会，诸亲毕集，所需尊客，唯君一人耳。”公子许诺，预瞂珍品。至期盛服以往。亲暱久，不介而入，见婢媪棒拌操器者，来去纷纭。堂上寂无人语，惟闻吸面啜汁，咀嚼之声，杂沓甚伙。公子启帘，坐中一少年瞥见之，投箸而起，呼韦曰：“舅亟来，有客至矣。”诸女眷仓惶走避，咸退入屏门后。韦出见公子，拊掌曰：“方怪是何疏远恶客，孟浪入人内寝，乃东道主人耶？”复促诸女眷出，曰：“此西宅郁公子，通家谊也，奚避焉。”诸女眷悉含羞俯首，裣衽而拜。公子答拜。窃睨之，皆不世姝也，而秦氏尤光艳动人，神为之夺，勉强成礼。诸男客亦各通姓字，要皆少年而富豪者。内有韦之小姨夫白生者，与公子一见如故，恨相见之晚。相与入席饮啖，至晚而散。归而念秦不置，微露其情于章，章笑曰：“焉有长厚君子，而垂涎于亲家母者乎？”公子曰：“名分虽定，亦无大碍，况名分未定乎？卿其为我筹策，不敢忘报。”章笑而许之。

　　迟数日，章设具招秦及三妹饮，而密置媚药于酒中，独以醉秦，秦瞑眩不能支，倩婢扶入章室，着床辄熟寐。章笑曰：“秦妹今日颇不济，能饮几杯酒，便尔至此，必是诈耳。”三妹曰：“量素浅，醉应不妄，稍息当自起。”章乃命婢反闭衴子，戒勿复入惊扰。乃入座，劝三妹酒。室内故有圭窦，隐床后，内通曲室，章预伏公子其中。公子窥伺极审，见衴子已闭，乃款款启帘，鹤行鹭伏而出。秦已黑甜，摇之不觉，而冶容妖态，中酒益媚，先接其吻，柔香入脑，欲情火炽，因徐徐退其亵衣，见雪股粉臀，腻如暖玉，锦衾绣幕，掩映生辉，心旌摇摇，抚摩备至。方欲狎之，忽幡然而悔，因念：“吾与韦生至交也，今见色心荡，欲淫朋友之妻，何殊禽兽！苟不忍此须臾，则一生阴德丧尽矣。”念及此，情欲冰释，急为掩覆下体，蹑足而返。既而三妹入室，促秦起，曰：“漏下矣，可归休！”秦徐起掠鬓理裳，面有赧色，但呼茶啜数口，则起身欲归。章留曰：“娣尚未进餐，何可枵腹去，岂其夜晚到家，更复起炊，不惹伊韦叔笑我太吝耶？”秦氏哂曰：“尔非好人，不足与较皂白，明日自有人来，讨回话耳。”言讫遂去，章面赧颈赤，不敢酬酢。送客回，觅见公子，潜何以败露之由，公子惊曰：“彼始终熟寐，何云败露？”因以实告。章不信，公子指灯自矢，章乃笑曰：“小狐媚亦太弄乖，妖言隐谜，几愧悔杀人！明日恐有他说，君须预为检审。”公子不言，而心殊忐忑。

　　次日，韦果至，必欲诘见，公子不得已，趑趄而出。韦一见笑曰：“兄连日不晤，在家作底事？闻兄居恒喜读《毛诗》，必有所得，盍诵一二，请以开茅塞。”公子窥其色不愠，中心少安，乃笑曰：“是语奚其至哉，予焉足以讲《毛诗》！”韦曰：“兄不读诗，何以能好色而不淫也！”公子闻此说，打入心坎，羞愧不复能对。韦大笑曰：“无伤也，今而后，愈信兄之为人矣！昨夕所为，几希禽兽，而一念之转，大祸去身，兄真吉人哉！昨有妙手空空，伏兄卧室，窥伺久矣，苟非兄猛勇迁善，则虽绕以于阗，化为蟭螟，无所逃遁也。床下有物，可入验之。”公子惊怔，不甚解其所谓。韦去，急索床下，果见一物，光白如雪，大骇，取视之，则利匕首一具也。不觉毛发森竖，汗出如渖，章亦股栗。乃相与踵门负荆，匍匐请罪。秦扶章入室，毫不介意，嫣然向章曰：“嫂何必尔，儿与公子，本有一宿之缘，昨晚已勾却一半矣。嫂为公子运筹，不无罪过，今既能改，是无过矣，儿何芥蒂之有？但此事仍须秘密，倘泄漏于人，儿将羞死矣！不久尚有祈请，容缓言之。”章感其情，转增羞赧，从此仍相往来，和好无间。

　　居无何，白生忽衣冠而至，执礼恭谨。公子愕然曰：“忘形已久，胡复拘拘？”白曰：“平日无冠婚丧祭之事，不过诗酒招携，今有大庆，安敢失度？”公子问有何庆，白曰：“韦家姨夫，有弱妹三人，久贞不字。以兄锦心绣口，玉质金心，欲尽归于兄，以充妾媵。谅兄不见却也。”公子乍闻而惊，继而喜，惊喜稍定，乃疑而笑曰：“兄勿妄言，世间宁有此事耶？”白曰：“此事不奇，何故天下无之？且诸事或可妄言，此何事，可妄耶？”公子曰：“韦君至交，其妹犹吾妹也，何敢出此！”白曰：“惟其至交，胡萌此意，否则万金为聘，不能求其一诺也，况乎三哉？”公子入商于章，章惊喜尤甚，极力赞成，公子出拜白曰：“苟能如愿，当以身酬。”白笑诺而去。

　　越数日，韦先送妆奁至，大小百余抬，靡不穷极华美，约值万金。公子向韦道谢，韦致敬曰：“以兄勇于改过，洵中流砥柱也。三妹得所托付，无任庆幸。”公子硍谦特甚，及定情和好，如鼓瑟琴。三妾妖艳，各善所长，与章亦极莫逆。公子自讶何修得此，喜出望外。

　　一日，秦谓章曰：“女可离乳，自是郁家妇，当留汝家，与三妹共掬育之，行将远别。”章骤闻之，不胜骇愕。问将何往，秦曰：“归关中依舅姑耳。”章以告公子，公子废然，即往见韦，韦适过访，相遭于门，韦曰：“归心迫切，急于戒途。离别自今，趋承无日，不胜惆怅。”公子凄然曰：“相得正欢，遽忍言别。兄虽脱口，弟不忍闻。”韦曰：“三妹一女，幸托乔松。东游之愿不虚，西归之念遂挚。言瞻屺岵，眷念椿萱，归思顿兴，刻不容缓，十年后当复相聚，无戚戚也。”公子潸然，不克自乐。韦慰之而去。公子与章谋，欲盛宴而饯，三妾止之曰：“无庸，恐弗及。”公子不听，部署已定，亲往邀之，至则门馆空虚，一无所有，不知何时举族皆行矣。涕泗而返，章亦啜泣。三妾毫不介意。

　　又三年，三妾忽仓惶谓公子曰：“知君家有《贝叶梵宇金刚经》，尚存否？”公子曰：“此镇家之宝也，尚什袭供奉于佛堂，焉得不存？”三妾喜跃曰：“然则儿辈得生矣。”公子惊询何故，三妾乃赧然实告曰：“儿辈非人，实狐也，以大劫在迩，故父母令兄嫂携来东游以避之。知君家供奉此经，遂托宇下。继见君改过如决芜，祥和满室，灾害不侵，故以儿辈见托。今大劫已届，午后雷雨大作时，祈君念一夕之情，匿儿辈与侄女于佛座下，君开经虔心跪诵佛经，则此劫可逃。然后共究性命之原，讲修持之道，仙籍可登也。”公子始大惊异，谨志之。午后，果见西北方奔云如墨，隐隐雷鸣，三妾慞惶伏佛座下，立化为狐。公子恻然，急纳小女于案下，以佛幡覆敝之。与章虔心开经，向佛跪诵不辍。顷之，雷电大作，天地震摇，公子与章，俯伏战兢，而诵经愈急。良久，忽闻人语曰：“何如？”又一人应曰：“止止，已奉佛旨免之矣。”俄而寂然，雷声渐远，三妾已抱侄女鹄立于前，喜溢眉宇，叩谢公子与章，各相庆幸。公子自此，世念顿灰，日与三妾讲求至道，章亦究心玄学，十年不懈，后竟徙家关中，不知所终。想与韦会矣。章有侍女青苹者，嫁为鹾商范氏侄妇。玉公子事，苹每向其亲戚，凿凿言之。

　　闲斋曰：淫心一炽，已伏祸机；正念一生，遂登仙箓。甚矣，人之贵能改过也！克己复礼，天下归仁，一念之善，可不扩充哉？

　　萤火恩茂先秋夜见过，把酒持螯，相与谈鬼。茂先因言其伯祖达公，为永州太守时，一僮名淘气者，年十七，颇颖慧，貌亦韶秀。公命掌书记。夏夜苦热，僮独宿书斋，移榻当轩，白身高卧。见檐前流萤一点，光大如鸡卵，异之。转瞬间，增五六点，绕轩而飞。默念此地萤火，乃如此之大，足见土地异，气候别，而物亦殊也。寻亦睡去，朦胧之际，觉私处有物蠕动，惊起视之，一萤集焉。亟捉之，已飞去矣。笑曰：“么麽小虫，亦思此道耶？”因引被覆下体，仍觅黑甜。甫交睫，似有人嗤嗤然，启其被角。鼾寝中，懒于究竟。少间，渐伸一手入被中，竟扪其势，遂　然，如梦魇，不能转侧。继又似女人就而交接者，良久方去。乃蓦然而寤，精已遗矣。次日颇倦惫，然冥想其趣，正欲其再至，故不以告人。

　　日暮，澡体修容，躺卧故处。移时，萤火渐繁，假寐以俟之。漏三下，果有一女子来，启被角，微窥之，绰约如仙子。僮喜极，急起抱持之，女愧缩殊甚，摆脱欲逃，僮低语曰：“既自来就人，何须尔尔？”女因默然不动，俯首羞颜，任僮所为。僮遂狎之，绸缪备至。自此无夜不来，五更便去。两月如一日也。僮叩其姓字，女曰：“妾以诚告君，君其勿怖。妾姚氏，父为明季太守，曾居此署，颇事科敛。妾时少，年十八，以婚姻非时，憔悴而死。生时酷爱梨花，故属纩时，嘱托老母，即瘗此园中梨树下，因见君年雏貌美，不避草露之嫌，辄尔搴裳相就，幸勿以葑菲见弃也。”

　　僮款昵方深，忽闻其为鬼，惊悸欲狂，举枕击之，应手而灭，遂裸跣而走，直叩宅门。宅中已寝，闻叩声非时，疑为火、盗，亟振管辟扉。僮猝然挤入，举宅无不惊避。公自出，叱而止之，僮投地战兢，良久始定，备述所见，崩角求宽。公命服以丹砂，便为着裤。翌日，果于梨树下发得一朱棺，剖视女尸，容华不变，急命人舁之郊外焚而葬之。僮卧病月余，寻卒。其父母至今存焉。

　　兰岩曰：一时科敛，异代犹败露于鬼物，深堪警惕。乃僮始艳美，而不加察之；无端又痛绝之；继闻其言，而不少怜惜，又枕击之：其病月余而就木也，宜哉！

　　柴四固原柴四，贩羊磁州，生计潦倒。值秋风起，归思迫切，策蹇就道。偶失路，误入丛薄中，迍如邅如，饥且疲，乃舍骑而徒。是时驴龁枯苇，人啖乾瞐，且林树在望，可谋小歇。正行间，蓦然蹴起一兔，窜出草间，驴惊闪；适道旁一眢井，驴失足而坠，韁在柴手，猝不及脱，亦随坠焉。

　　井中黑暗如夜，泥深没踝，暗中摸索，无计可出，自拼必死。悲悼逾时。已而有隙光透入，望如一线；即之，得一石门，力撼之，豁然开朗。门外细草葺葺，万花如绣，远山横黛，近水拖蓝，天朗气清，一目千里。柴惊喜出意外，即牵驴而入。度花丛才半里许，便得一径。夹径奇葩异卉，悉平生所未睹。桃花千叶，皆大如碗。时际残秋，而其地风景，则似暮春。怀惑殊甚，乃骑驴得得行去。卒至一村落，清流环绕，绿树荫浓，板屋竹墙，俨如画里。就中黄童白叟，各有怡颜之色。蓦见柴，无不惊怪，而尤怪其驴，虽聚观纷议，而莫敢近者。柴不测何意，但下气柔声，告以饥苦。一老人指示之曰：“向西石桥畔，有荀孺子宅，富而好礼，盍往见之？”

　　柴如其教，至则一高门，面桥，极焕赫。剥啄之，一苍头出应门，讯而入。又久之，荀孺子出，白皙美髭髯，年约四十许，岸帻方袍，制度甚古。荀见驴，讶曰：“此何兽也？”柴以驴对。荀细玩，审谛，笑其形怪，曰：“‘驴”字多见于诗书，今始识之矣。“延客入堂，系驴庭树，未暇叙谈，亟呼家人共来看驴。中杂一女郎，甚冶，频目柴，似甚欣属者，柴神为之夺。已而驴鸣，众为惊散。荀大笑曰：”度甚形状，马之流亚耳，必非噬人者，又何惧乎？适审其音声，则在宫羽之间矣。洵尤物也。“遂留柴馆谷，意颇殷勤，以二僮服役。

　　居数日，柴乘间以女郎为问，童子不答，笑而去。顷之，荀出，谓曰：“闻君询及小女，必非无心也。”柴惭汗而谢曰：“偶一失口，实无他意。幸宥之耳。”荀曰：“君亦尝闻韦娭光之事否？”柴曰：“少小贾贩，胸无墨渖，焉知故事。”荀曰：“彼娭光者，精神汹涌，渣滓销铄，餐六气而饮沆瀣，漱正阳而含朝霞，非不能乘风云而上下也。乃一见仲鉴，遂成伉俪。今日之事，夙契也。苟不弃村野，愿结丝萝。”柴闻之，不胜狂喜，虽辞而不力。荀即索聘，柴解囊出紫金条脱二枚，奉之。荀曰：“即此为已足矣。”因问柴平日作么生，对曰：“贩羊。”荀愕然曰：“业几年矣？”对曰：“父作之，子述之，盖两世矣。固云不富，亦可小康。”荀惨然不怿，曰：“非仁人也，讵可妻吾女？”柴曰：“贩而不杀，疑若无罪。”荀曰：“汝虽不杀多羊，多羊因汝而死，乌得无罪！”柴请改业，荀曰：“两世贩羊，死羊若干矣，罪不可逭也，改业亦晚矣。”反其聘，留其驴，赠金一锭，而遣之。柴大悔恨，而不敢争辩，怏怏负囊而出，僦荀之左邻以居。欲谋归去，问途于人，而无知者，心殊郁结，幸主人不索房值，且日供两餐，无所缺乏。柴喜其地之风土秀美，人情敦朴，故亦安之。

　　一日，闻邻人共相传说：“荀孺子嫁女于鲍处士家，今日迎亲矣，盍往观乎？”于是合村之男妇老幼，观者如堵墙。柴挤稠人中，见彩旌前导，华毂后随，鲜衣花帽，簇拥鱼轩左右者甚盛。又盛饰其驴，有簪花美少年乘之，咸曰：“乘异兽者，鲍家郎，荀家婿也。”柴见之，妒心火炽，突前遮道，问何故夺我驴。众乍见而惊，既而怒，群集以马箠挝之。柴冒首捉衔，不肯稍却。荀闻变奔至，见柴怒曰：“牧羊儿，乃敢扰我大礼耶？”遽命缚之，柴滚地大呼曰：“今日断脰陷胸，岂惧一缚乎？”众不能决，乃送之官，官颇袒荀，坐以刁诈梗化，鞭三百，流五百里，发遣戍尘界关。

　　吏关命司启闭。柴在关匝月，无一人出入关门者，殊觉寂寞。值关吏以事他往，嘱柴谨守锁钥，勿轻窥伺关外。吏即去，柴得间，启关速逃。甫出关，风景顿殊，且寒甚。奔走至暮，得到一村市，闻诸行者曰：“湖南某县某村也。”问何时，曰：“某年十一月某日。”柴大惊，盖去所坠之井已千余里；计坠井之期，已十余年矣。星夜归家，家已易主。访求亲友，迁流殆尽。唯一季弟尚存，贫为酒家佣，须髯似戟矣。展先人之墓，庐舍无存，松柏为樵矣。拊膺长恸，尽以贩羊余资与弟，遂弃家为黄冠，云游不知所终。

　　闲斋曰：落眢井，入洞天，柴之分合为仙矣。乃以贩羊之故，即时脱仙籍而还尘障，贩羊者可以鉴诸。夫子谓“始作俑者无后，为其象人而用之？，非仁人心也。况贩羊两世，不仁孰甚？古人慎于择业，世之谋生业者，门路甚多，奈之何必欲为渔、为猎、为屠刽也哉？观于此，宁为驴，不为柴矣。

　　兰岩曰：择术不仁，仙缘无分。一跌十余年，始得再蹈人世，可不慎欤？可不戒欤？

　　吴哲宜兴吴哲，少年尚气，胆勇过人，以罪长流五　，为乡绅张氏记室。张三世皆为总戎，世胄巨族。城南即别墅，吴夏月常往避暑，地极幽邃，亭轩台榭，曲折连绵。池塘广数亩，塘西跨一板桥，对桥一轩，绕以曲廊。轩后高楼五楹，树木映蔽。楼为张次女所居，女年甫及笄，有容色，许字邑绅周方伯少子。未嫁而夫死，重字　镇马总戎之孙。马世系回纥，秉夷教，甚乖女愿，郁郁成疾，渐发狂语，哭笑不恒，巫医不能救。张无如之何，唯严其防守而已。

　　一日薄暮，吴独坐藤花下。东偏有屋数椽，隔以粉垣，久荒废，忽闻其中有人絮语，谛听之，隐不可辨，大疑。乃蹑足属耳于垣，既而逾垣，属目于窗。见二少年对坐地下，貌极都美，方巾阔服，不类时装。一衣紫，一衣绿。吴知其非人，亦不惊骇，第屏息以察其所事。紫衣者手弄一玉指环，且玩且叹曰：“非物之为美，美人之贻。忆昔游酒泉，入云中，客晋阳，又居抱罕三年，由临洮、皋兰一路，仍归于此。奇遇之多，指不胜偻。若今日所昵，未数数觏也。方我在临洮道上，与令叔謢霞公邂逅时，对坐河干，款言移晷，便云阿咸在　，不无所遇。所惜道术浅薄，恐至磋跎，深萦怀抱。彼时我慰之曰：”季锢闭已久，内照晶莹。尝以火酒试之，运用合度，其声啑啑然，能尽五升，习则术精，恃此可无恐。‘此三年前事，今与子相聚，殊乖所望。岂其讹以传讹，本属子虚乌有之事乎？“绿衣者笑曰：”日与子偕，莫知我褄，子真为其所昏瞀矣。子昔日遇柳姑时，其自守綦严，无隙可乘，啖之以重金，眩之以美色，胥不可动。故示之以术，始获相从，然犹百计千万，一年斯得其元精，以其自操者坚，而所禀者厚也。今张家女见我盫裆，即不自禁，虽有奇术，何所用之？夫干将补履，不及两钱之锥，诚以戋戋者，不足以俣俣者当之矣。岂若子前夕之窘，三战三北，大贻所笑，出胯下以甘辱，一指环庸足贵乎？“紫衣少年大惭，强笑曰：”方欲从学，底事见侮？“绿衣少年曰：”愿学亦易事，但宜秘密，勿使墙外措大闻之也。“

　　吴乃悟二人即祟张女也。大怒，亟返其室，取腰刀，并弹弩。潜从窗隙弹之，中绿衣者之目，岳岳绕地而叫。紫衣者惊惶欲遁，弹又发，中鼻。随弃弩抽刀入室，已失二狐所在，惟衣服履袜，委地上如蜕，及玉指环一枚。持示主人，洵女物也。主人深惭恨。俟之数日，不复再至，患遂绝。女病亦渐瘥，后归马氏。马氏子以荫官参戎。女尚在，年四十余，予居　时每见之，吴有《逸狐歌》，周南溪先生尝和之。

　　兰岩曰：张氏女以乖所愿，遂致邪物凭虚而入，颠倒数年，卒归马氏，不已徒受窘辱哉？世之乖所愿者不少，幸无多狐凭之为祟耳！

　　周琰岑溪诸生周琰，字昆玉，富而乡居，能饮酒。琰特暴戾多力，往往因小忿，辄挥老拳，家人既不相安，邻里亦不敢犯。同社有廖生者，喜其才而恶其横，目为周处。琰闻之，怒曰：“奈何隐刺朋友？”廖曰：“周处初年，因似周琰，然卒为善士，是琰未必如处也。”琰欲行殴，廖走免，琰逐之，得众劝乃解。

　　一日，有道士出门，施以钱米，悉不受。琰自出，问：“道士欲何为？”道士曰：“贫道善搏虎，欲为公效力。”琰嗤曰：“即有虎，我且自搏之，何需汝？况此间近方廓，焉得有虎！”道士指琰曰：“即子是虎。”琰怒曰：“何物道士，敢指人为虎！”攘臂而前，揕其胸，道士以袖拂之，颠仆丈余，伏地不能便起。中心怛怯，壮气顿消。道士笑曰：“如此软弱，乃亦与人较力耶？贫道之来，宁有恶举？以公将沦于异类，故相援手，夫何冥顽不灵，以至于此！”琰曰：“何谓也？”道士曰：“公前生本虎也，幸而为人，亦一念之善所致。不谓公肆行无忌，迷昧殊深，不过今秋，将复化为虎矣。”琰惊曰：“然则奈何？”道士曰：“无他术，静气平心，勉为善事，可以挽之。更赠公良药一刀圭，服之必效，勿蔑视也。”留药而去。

　　琰杜门数日，玩忽旋生。同社友闻之，踵接来贺，琰曰：“公等为道士所惑耶？吾思天命为性，率性为道。吾性暴故行亦暴，是吾能率性而修道也。天之所赋，岂能戕贼哉！”于是暴戾如故。倏忽西风卷叶，序属三秋。琰纵饮酒家，方醉归，鼾卧榻上，梦中觉遍身卷曲，筋骨悉毕暴作声，惊寤而起，见两手背隐隐起虎皮纹，大骇，急解衣视之，举体皆然，失声大叫。家人环视，无不错愕。琰忽忆道士所留药，急取服之，一食顷，皮肤即复其旧，始知道士为异人也。由是改过自新，平心静气，勉为善事，铭八字于座右曰：“放情诗酒，绝想功名。”自号为虎变居士云。贵筑刘昱东说。

　　兰岩曰：一念之善，虎可为人；玩忽旋生，人而为虎。此圣狂之间，在于几希也。虽然，虚亦非寻常兽也。琰慷慨豪爽，故得变为虎，若世之险邪庸碌辈，恐欲变犬而亦不可得为守夜者矣，敢望成虎耶？

　　傻白太监白某，面白，人称傻白。年四十余矣。间尝为余言，其十六时时，值上元节，金吾不禁，灯月交辉，从其叔之西城外祖母家，与诸姊妹兄弟呼卢半夜。四更后，始告归。至半途，忽忆表妹所赠升官图一纸，骰子六枚，忘未携得，欲返取之。叔不耐往还，约在西安门妳茶铺中坐候。白独返外家，取得二事，更为留连一饷，然后行。

　　时已五更，街市人迹已稀，路出白塔寺后回廊下，见一人，隔车轨并行，不禁寒栗满身。视其人，高不过三尺，块然一物，淡黑色，别无头面耳目手足，如一簇浓烟，且月下无影。大怖，奋步急行，而物行尤驶。相随里许，蓦一人迎面来，正与物对，物且却且跃，倏左倏右，状颇仓皇。来人浑如未睹，直前无恐，物窘迫一闪，化为旋风羊角而起，高丈余，投东去。司栅老军瞥见之，弃柝惊喊，曰：“何人？”白答以归家者，老军曰：“非问汝也，适有一人到栅前，何一旋则不复见？”白心知为鬼，漫应之。

　　比至西安门，心旌未定，见其叔坐茶铺中，神色沮丧，方将以所见告之，叔急摇手止之，似有所讳。乃相与茫茫然归。又于途间频嘱，即有所遇，归家慎勿宣泄。白口应而心疑焉。越数夕，其叔病死。

　　兰岩曰：白之所遇，其叔之鬼耶？令人不解。

　　孪生同州有兄弟孪生者，年各二十，貌皆姣好，声音笑言，虽家人往往误识，唯于衣履取别焉。少孤，同从学其季父于解库中，并知名于乡里，然性皆多疑。既授室，各防闲其妻，甚于缧绁。伯得子，见之讶曰：“何酷似其叔也！得毋汝已作陈平嫂耶？”妻大恚，嗤曰：“汝与叔有何分别，何怪怀抱中物？”伯终不释，然故疏其防，留心以伺其隙。

　　仲妻为郡中巨族女，容色埒其嫂，而针黹过之，尤工绘事。一日，仲嘱曰：“汝既善画，盍写吾二人小照？”妻问作何装束，布何景物，仲曰：“俗式须避之，今当作梧下花间，赏春坐月。汝衣短衫，支颐倚湖山；画我出浴，着单裙，不衫不履，把卷栏前。”妻曰：“似太鄙媟，将何以举示人？”仲固强之。数日写成，神情逼肖，集古句以题之，曰：“但传消息不传情，一半梨花一半莺。珍重从今常倚壁，卿须怜我我怜卿。”仲玩不去手，既而谤视，忽大疑曰：“汝为谁写真乎？”妻不测其由，还应曰：“我亦弗知为谁写矣。”仲曰：“嘱汝写我，几曾着汝写兄。”妻闻之，两颊晕生，强笑曰：“汝兄弟面貌，原不相远，但我第知写汝，不知写伯。”仲见其面赧变色，曰：“不予汝证据，汝肯甘耶？兄左腋下黑痣，惟我知之，汝未见其裸裎，何处见此？”妻无以对，取图视之，始莞尔曰：“几为汝所窘，此蝇矢所污，非笔点者，汝自目力不济耳。”仲不顾，则握拳捽发痛殴，欲出之。妻之父母，闻之大哄，具牒鸣于太守。太守验其兄，果有痣，狱不能决。会邑宰入白事，守告之，宰曰：“职初任沔县时，亦有孪生姊妹，为夫家所出者，母家来诉，询之，盖其妹夫佻达，恒绐其姊夫曰：”素与大姨交好，苟不信，乳间有朱瘢，可证也。‘其姐夫归验其妻，果有赤斑大如钱，遂信而出之。职诘其娅，力言实出戏言，缘己妻乳间有瘢，故聊以为戏，初不料其亦然也。复验其妹不妄。讼始息。今毋仍亦若是乎？“守因裸仲观之，左腋下亦有黑痣，与伯无异，始屈服。守不之罪，判而释之。好事者录其辞曰：”审得某氏子，双生并育，一乳同胞。合浦明珠，剖胎得二；昆山白玉，琢璧成双。即各缔其丝　，恒不调其琴瑟。姒防夫弟，记生儿敢羡参军；娣避夫兄，轻写照逢嗔太尉。反夫妻之目，生疑在两靥红潮；传伉俪之神，聚讼为弹丸黑子。谊关手足，看来俱玷微瑕；痛切肌肤，归去仍完太璞。从此纵窥青帐，嫂不妨为阿叔解围；时或出易新装，婶岂至将伯兄错唤。无更寻瘢索绽，还须笃爱敦伦。“

　　兰岩曰：愚庸中笑，类多如是。独是太守判词，如此该博秀雅，而决讼不能明断，苟非邑令引证，几至淹留案牍，岂读书人徒工词章，而不留心政事耶？

　　某　王　子相传明朝某王子，出侧室，性残忍。居恒无所事事，雅与阉奴媚子，纵肆淫暴。媵侍小有过，辄烧铁褫衣烙之，或将未烬烟灰置其掌中，灰烬皮焦而后已；不容转侧，苟不隐忍，则非刑复更矣。猫犬稍不惬意，猫则缚四足于四犬，鞭之四走，以分其体；犬则用四驴或四马，盖仿古车裂刑也。尝设巨镬于殿中，沸油满之，捕燕雀蝙蝠生煎之，俾焦黑，蘸椒盐以佐酒，逐一下箸，数十枚不厌也。未袭封，病痨瘵而死。

　　死已二年矣，其府中长史某，忽一夜梦见之：被发裸身，颜色悲惨。惊询所自，王子泣诉曰：“予生时不仁至极，死后备尝地狱之苦，今阴谴已定，当托生为驴，公明日可至某大街某坊某市前，系有牝白草驴一头，瘦而秃尾者，即予之生母也；驴腹中怀朐，即予也。公幸念夙昔，赎我母子归，不致毙命屠刀，则恩同再造矣。”言讫，悲声悔切。长史惊而寤，阴异之，叹息不能复寐，反侧达旦。

　　翌日驰车入市，往观之，果有怀驹牝驴，系肆前，形色如所梦。甫下车，驴向之长鸣，两目泪下如渖，长史亦为之潸然，呼肆主询曰：“此驴鬻乎？”对曰：“此昨日用钱五千买得者，今将杀以卖肉，不生鬻也。”长史曰：“不然。杀以卖肉不过欲多得钱耳，汝但言杀此驴得利几何，吾当倍赎之。”肆主人曰：“大人具恻隐心，必欲赎之，小人何敢过索？并本利得钱六千可矣。”长史如数给之，牵驴以归。

　　是夜复梦王子及母来谢。长史弗敢隐，乘间白诸王。王乍聆之，不胜错愕，继而叹惋良久，复恨恨曰：“暴戾子，固应服此冥报。即其母之阴贼悍妒，亦当如是。虽然，父子之情，未可绝也。城外园寝，地广草盛，可纵之其中，俾樗散以终其天年可也。”长史唯唯从命。纵之日，即生驹。王一日过之，二驴见王，伏地流泪。王试呼其名，则摇尾而嘶，似呼似答，王亦恻然者久之，忧悒而返。及王薨，二驴不知存否。

　　闲斋曰：甚矣夫！福善祸淫之理，毫发不容假贷也。以王子之贵，不悛于恶，降而为驴，天岂有私于人哉！人往往不信因果之说，而此事则又一时所共传，尚何因果之不足信哉？此事可信，则相传白起、李林甫、秦桧托来生为猪之说，亦必不诬矣。汉昭烈曰：“无以恶小而为之，无以善小而不为。”后世王公，有守此言，为子孙义方之训，日耳提而面命之，庶几乎世德相承，箕裘之克绍也。

　　兰岩曰：生前凶暴残忍备至，死后为驴，几不免毕命屠刀，亦云惨极矣。世之暴戾狠毒阴险辈，幸早回头，免至系颈市前时，望人赎救而不可得也。

　　再生永平某村，有翁媪业豆腐者，性皆好善。遇有桥梁道途朽敝泥淖者，则出所蓄资，极力修补，数十年如一日也。

　　会村有石桥，为大水所坏，行旅不通，翁复鸠工缮理，身亦操作其间。日午倦惫，倚坐桥柱少憩。瞥见二青衣人，蓦然来前，类县中差役，呼翁曰：“可亟往。”翁问何之，曰：“至则自知耳。”翁不敢违拂，乃起身从之行。约十余里，入一村，见巨宅甚壮，翁识为某村大富家某人宅也。青衣促翁入，历数重门，直到寝室，室中妇女甚伙，其环绕一少年妇，方临蓐。翁愕然惊却，青衣拼力推挤，不觉跌入少妇腹中，骤觉通身如渥沸汤，辗转挣斗，旋复寒甚，恍卧霜雪，耳中闻人语曰：“恭喜娘子，生得一儿郎矣！”翁大惊，开眼四顾，悉如所见，自视其拳，仅如胡桃，始悟身死，已降生于此地矣。悲从中来，方呱呱而哭。

　　忽一半老妇，持剪刀剪其脐，痛入心髓，不禁失声曰：“老乞婆莫恶作剧！”举室猝闻儿语，咸大惊扰，翁曰：“汝等勿恐，我某村某翁也。今观此局，是托生汝家矣；既至汝家，即为汝家儿，夫复何言。但我有老妻贫且病，我死，彼将何依？可招之来此，分得屋两间，使居之，日给粗粝三餐，冬给一棉衣蔽寒，以终其余年，斯可矣。无过分，恐其福薄不胜也。我尸在桥柱下，可使人急往，殓以布衣布衾，一柏木棺，即瘗之桥侧，无过费，则吾始得安心处此。”其家不信，翁躁怒，大声促之，家人欲往，翁曰：“汝等去或行诈，须抱我亲往料理。”家人不得已，以绣被裹翁而行。至其处，果一一悉如所言。翁与媪絮絮回答，宛然结发。媪大恸，翁止之曰：“有我在，无忧孤寡。”既而至桥下，翁尸亦官验将殓矣。翁叹息再四，命易以柏棺，亲视安葬，遂与媪俱归，豢之别室。其家只翁一子承嗣，拥资百万。阅年，其父死。母二十而寡，爱翁如掌珠。翁行善好施，由于天性，逾于前生，人以为善人之报云。

　　王侃王侃行三，房山农家子。耘于田，大风倏起，沙石飞走，方欲引避，瞥见一画衣女子，被发跣足，冒风而至，连呼：“三郎救我命！”王仓卒不暇致详，则问曰：“何以救子？”女曰：“但匿我于庐棚下，少时有旋风来，即追我者，第云已西去矣。”言讫，钻入棚。俄而果有旋风来自东北，大如浮屠，急如奔马，绕田数匝，木叶尽脱。王如女所教，向风西指以绐之，风即雷鸣而西，似解人语。王大错愕。

　　风既过，启芦棚，女子已危坐其中，裂裙缚足，含笑绾髻，香汗尚濡，喘息未定。娥眉曼□，嫭目腾光。薄而观之，妖艳无匹。王年当戒色，且喜且惊，款言慰藉，曰：“追者已杳，子可无患，第不自信，亦有施于予否？”女起拜曰：“深恩大德，永志弗谖。”王曰：“然则何以报我？”女曰：“金帛珠玉，惟郎所欲。”王笑曰：“吾何欲于是，将以求吾所大欲也。”女曰：“郎之所大欲，可得闻乎？”王笑而不言。女怒之以目，且笑曰：“郎大不良善，儿不得不作负心人矣。”言讫欲去，王张臂遮之，女从腋底钻出，殊轻迅，牵挽不及，釶无踪影，王大失所望，颇怀怨恨。

　　日且暮，悒悒荷锄返。将度略彴，女子已预坐溪畔石上，笑谓王曰：“得无以中山狼见目耶？”王骤见之，化忧为喜，故作愠色曰：“子已脱祸，不自觅乐地，留此何为？”女遽前把握曰：“聊相戏，何便怨怼！若竟以儿为负心人。是知石而不知韫玉也，请偕归，幸勿以葑菲见弃！”王不胜狂喜，携之至家。

　　王年甫二十有一，父母皆下世，唯一妹操作甚劬。见王携玉人至，惊问所自。王具告之，妹熟视而笑曰：“我见犹怜，何况三哥？”王曰：“多言可畏，请划一策。”妹曰：“不足虑也，所可虑者，东邻钟八耳。平日□□，好瑕疵乡里，飞短流长，殊堪厌恶。今已远避，去如黄鹤矣。观三嫂媚曼婉妙，秀于外，必慧于中，正好相依过日。第恐三哥福薄，不能消受耳。”女郎裣衽谢曰：“三郎有大恩于儿，委身事之，情理宜然，所虑姑不容耳。苟姑能见悯，诸事包荒，则和气致祥，安如磐石，人言不遑恤也。”妹得谀词愈喜，杀鸡为黍，俾二人合卺焉。

　　嗣此好逑甚敦，与妹亦相得无间。询其邦族，云是良乡白氏，年十九矣；幼失怙恃，孑然一身。昨偶出春游，不意为妖风所薄；微三郎，定为阎摩罗什天尊唤去矣。王曰：“夙昔只身寄托何所？”女曰：“无枝可栖，逐日漂泊如萍梗，幸藏身之固，不遭强暴。”王曰：“然则何以为生？”曰：“针耨而已。”妹曰：“心苟无瑕，何恤乎无家？从此三哥耕，嫂炊，儿瞔，无忧不作个好人家。三哥明日且办数匹布，为嫂作衣裙，几曾见农家妇女着此艳服者？”王以乏资对，女曰：“无作难，积得十匹布，收贮溪畔土地祠内香案下，劳往取之。”王初之不信，再四促之，王试往，果得十匹布，归以告妹，妹曰：“古庙荒凉，嫂何时置此物？”女漫应之。女性极慧巧，女红针黹，无不能，且无不精。妹凡百不逮，益爱敬之。

　　会旱蝗，田数十亩，仅获十之二三。兄妹日夕焦愁，谓冻馁不暇计，所虑无以输官。女独怡然，不以为意。王与妹计，往贷于同村牛大户，女止之曰：“汝二人设想左，计遂左矣。彼守钱虏，别有肺腑。苟无势力以压之，虽其至亲好友，少有所求，尚睫毛一寸长，棱棱若不相识；况陈远一贫人，年少面薄，徒取其辱，庸有济乎？不如任天顺命，事到至急至危，自有救解，郎姑待之。”王不听，整肃而往，果为牛所不礼，不胜忧悒。比反，催租吏已在门矣。见王大作威势，扭结不释手。王极力腾辩，延吏暂坐草堂。逡巡入室，议所以款之，女问应输几何，王曰：“并旧欠七两余矣。”女嗤曰：“儿以为盈千累万，须费数日踌躇，仅如此，有何不了！土地祠内，西北隅地砖下，有白金一坛，取偿讫，尚多余金，足为薪水之费。”王初闻之殊喜，既而疑为戏言，妹促之曰：“据前十匹布，此应不妄。速去，勿濡滞！”王乃越屋后短垣，急往掘之，果得黑磁坛，启视白镪满中，狂喜如寒儒乍第，急脱衣裸负以归，如数纳官，吏不能扰，仅取醉饱去。

　　王权金适五百两，买田置宅，日渐饶裕，凡有营运，但听女言，无不获利数倍。二年，富甲一乡。王或以无嗣为念，女艴然曰：“郎甫得温饱，便思纳妾，何薄情至此！”王曰：“非云负义，恐先人之祀自我斩耳。”女曰：“然则勿絮聒，行当为郎举子。”王笑其谑。是夕同坐房中，女戒王且勿便睡，独登榻下帷，轧轧不知何作，约食顷，忽闻呱呱之声，女易衣而出，曰：“盍去看儿。”王大骇，启帷已绷一儿于床，眉目如画。王惊喜，便告于妹，妹来省视，靡不欢然，就室布筵为庆，女言笑饮啖，无殊平日。王兄妹窃疑之，因名为异生。

　　同邑有大户刘翁，家资巨万，有子名璇，为国学生，二十未娶。闻王之妹美且艳，其家遣媒来议婚，王欲许之，女独力阻，以为不可。王曰：“刘家富而好礼，璇亦少年诚恳，以之归妹，得所天矣。卿奈何作梗？”遂不听女言，竟许之，女叹曰：“姻缘的是天定，违天不祥，第儿与刘家子有仇隙，虽为亲患，仍当避之，郎至时，切勿使彼与儿相见。苟相强，则祸作矣。幸志之勿忘！”王漫应之。及于归，琴瑟甚和。然璇熟闻女美，甚思见之，亟请于王，王弗许。

　　璇乃与妇谋，设酒招王饮，因乘便潜至王家。适值女哺儿于庭，璇突前揖之，女仓卒不及回避，但以袖蔽面，伫立不敢少动。璇审视大惊，踉跄奔归。比抵家，色犹灰败，王兄妹惊问何故。璇宁息良久，始转问王曰：“尊嫂谁氏女，伉俪几年矣？其中大有异，幸明示，勿少隐。”王初支吾，不以实告，璇正色曰：“至亲骨肉，无所用伪。吾所以谆谆致诘者，自有深意，兄何见外之甚也？”妹怀惑已久，闻璇言有因，亦从旁和之。王不得已，悉为吐实，璇骇曰：“兄遇妖矣！”王曰：“何以见得？”璇曰：“不敢相欺，弟久慕嫂贤淑，深以不获一面为憾。顷者留兄饮，特引身造府一拜，相遭于庭，弟甚惊其艳丽，熟视之，非他，即祸弟者也。弟三年前，适野展墓，遇此女于中途，倾慕綦殷，既归，女已在室，云是白氏女，与弟有夙因，彼时神魂丧失，无所顾瞻，遂相欢好。两月余，日渐尪羸，父母知为邪祟，百计驱逐之不去。会有姜道士者，以神术闻于山东，父母以礼致之，求其作法，姜但朱书一符，命焚其一于中堂，其一令什袭藏之，言数年后尚有用处。父母遵其数，即日焚之。弟亲见一神人，状类庙中所塑灵官然，入房来捉女。女仓皇被跣，御风而奔。神人逐之，遂不复返。弟病渐痊。今闻兄得嫂之日，正神人逐妖之日也。兄溺爱枕席，必不以弟言为是。朱符虽在，不足为凭，然倘为妖女，体有异香，又尝深护其尻骨，不令人扪結.倘尊嫂亦然，确为妖矣。第未识尊嫂，果有此可取证否？”王闻之，哆口张目，欲言不能。妹曰：“尻骨吾弗知，体香良不妄，三哥宜早为计，勿贻后悔。”王徐徐喟然叹曰：“据妹丈言，其为妖女无疑，但好合以来，家赖之以富，子赖之以育，妹赖之以适君子，其有造于我王氏者，亦大矣。尝闻以德报怨，不闻以怨报德，况内人贤淑，必非酖毒，虽云异类，何忍弃之？休矣，愚兄不忍复闻。”璇曰：“蜂虿有毒，矧妖魅乎？脱拂良言，行当索兄于枯鱼之肆耳。”相与不欢而罢。

　　王去后，其妹终不释然，乃潜以符至家，焚于寝门，顿觉狂风大作，女自房奔出，未数武，则踣地化为黑狐，冲门而去。有旋风随其后，急如飞电，顷刻不知所向。王惊定大恸，不食，数日而死。女亦不复至，惟异生仅存，萧然一室云。

　　兰岩曰：受恩图报，人且不能多得，况异类耶？王饮食子女，都赖此女，以死继之，亦不为过。

　　台　方　伯故方伯合公讳布，罢官居家。夜起如厕，挂烛笼于壁。少间闻窗外窸窣有声，忽见一红袖出户下，广尺余，徐徐就壁，掩烛无光。叱之，亟缩去。既而又来，叱之复去。凡数四，台心悸，急起烛之，无所见。告诸夫人，夫人素有胆，乃率婢秉烛往视。甫及门，婢恐怖不敢入，夫人唾而诟之曰：“汝命独尊贵，怕吓死耶！”夺烛入照，觉有人隐身屋角。逼视之，则一红衣女子也。面然近尺，白如粉，掀唇蹙额，尸立如僵。夫人厉声曰：“汝鬼耶？现形欲何为？”以手批之，倏不见。台踵至，扶夫人归寝，灯下视夫人，面无人色。未几台病卒，越两日，夫人暴亡。

　　兰岩曰：方伯显宦，鬼物何敢相近？或亦有冤抑郁？现形不避，亦方伯夫妇数当尽耳。

　　瓦器京江陈扶胥先生，有佃户垦田，牛忽蹶，鞭之不起。察之，则牛蹄陷入泥中，已没至膝，拔而出之，得瓦器一窑，色唯黄白二种，共十二件，质绝粗，似盆而小，形类腰鼓，缘口缀磁珠如鸡头大，联属亦若鼓钉。佃户触落十余枚，越宿完好如故。先生试之，果然，深以为怪，复命葬之。或有言：“凿而复完，必聚宝之物。”再命发之，不可复得。

　　兰岩曰：既掘之而后葬之，先生究属何心？乃物已炫于人寰，卒隐而不可复得，岂预知其非人世应有之物，而故化去耶？

　　梁　氏　女陕西白水县村民，其妻死，遗一子一女，皆六七岁，民复娶同村梁氏女为继室。梁少艾，民为所惑，于是日虐子女，击刺熨烙，体无完肤，民不能庇。民力食者，每戴星入市趁墟，梁早起炊饭。际夏月，窗牖不闭，觉窗外有人，凭窗向内而叹。梁仰视，见一妇人，蹙眉黄颡，满面流泪。梁惊悸发狂，自批其颊，邻人环救，梁大骂：“淫婢，奈何毒如蛇蝎，残我儿女？”众始悟为前妇之鬼所附。急灌以朱砂，愈时始定。遂自此病癫，往往自褪其衣，令儿女极力挞之，方以为快；或引锥自刺，遍身流血，尚不满意。一日，乃烧火箸，自烙其阴，深入八寸，大叫“快活”而死。白水令邱公理此案，尝为先君述之。

　　兰岩曰：荼毒子女，终罹惨报，天心岂或爽哉！

　　铁　公　鸡济南某富翁，拥资数十万，性极悭吝。居积取赢，持筹会计，日不暇给，而敝衣破帽，向亲故作贫窭状。老小数十口，日市肉半斤、菜数斤，饭脱粟，皆取给于一灶，早餐恒午饭，晚餐恒夜食。不设茶酒，终年不宴客，虽骨肉至亲，未尝见其匕箸是何形状。翁亦不知款客作何周旋。然往往见招于人，歌筵舞席，颇极欢洽，又似毫不知生人之乐者。乡人号之为铁公鸡，谓一毛不拔也。

　　近五旬无子，议纳妾，价欲极廉，而人欲至美。媒笑曰：“翁所谓又要马儿好，又要马儿不吃草也。是当求之于牡牝骊黄之外，讵可骤得？”翁嘱其速觅。居无何，有陕西客携一女来，不索值，但取衣食，不致冻馁以死足矣。女年十八，丽如舜华，翁喜惬过望，留为侧室，赠客钱一缗，不争而去。翁得女，嬖幸殊甚，曲意悦之，而鄙吝犹昔。女戒之曰：“昔乌氏倮鄙人牧长，寡妇清穷乡嫠妇，而名显天下，礼伉王侯，徒以富之一事耳？君之富堪敌国矣，不特不能知名当时，且将泯焉漠焉，几不得与中人伍，窃为君羞之苦之。”翁讶曰：“尔胡为出此言？独虑不造次间有人属耳耶？且尔言过矣，钱之为物，难聚而易散。我自龆龀时节，多市扑满。日积数钱，积十二年，共得二百二十余扑满，扑而计之，得钱三十余千。贯之以索，贷之于人，权其子母，又三十年，计之，甫能盈兆。中间又设赌局，如一切呼卢、压宝、樗蒱及琐琐罗丹拍格诸戏，取其头，迄今又十余年矣。凡经营五十余年，仅有今日，则积财之辛苦，予备尝之矣。平生所见所闻，诸晋绅世家，或竭资营第宅，或倾囊助亲友，更有老悖不念子孙者，辄以白似雪、圆如月之宝物，沽酒市肉，日与宾客欢宴，一似与银钱二物有深仇大恨者，必欲尽力消耗之而已。予每以之自惩，犹恐久而不逮，尔乃欲我蹈此窠臼，其未知物力艰难，故漫作是语耶？小儿女福大几许，而自捐折如是，幸勿更举是念，罪过不小！”女笑曰：“聊以相试，何遽惊讶？儿岂不知君之志，牢不可破，将厚积余藏，欲以遗所不知何人者哉？”然翁自闻此说，终不能释，虽爱之如珍错，而防之如盗贼矣。

　　其密室中，旧有贮银铁柜十数，封志甚固，例一月一开检视。居无何，又值检视之期，婢媪僮仆尽摽诸大门之外，独与女闭户下窗，柜既发，则藏镪尽空。大惊，如失左右手，瞠目视女，诘其故。女笑而不答，翁大怒，即抽刀逼之，女笑曰：“君以儿为人乎？”翁怒曰：“尔非人，鬼耶？”女曰：“亦非鬼，实狐也。以尔鄙陋，故盗而之他人耳。”翁大怒曰：“平生血资，盗归何所？”女曰：“流通物也，盗去，何处不足以济人；岂必深藏固守于一老秃翁之手乎？”言讫，径入内室，觅之杳无踪迹。翁始信果为狐祟，大恸而绝。家人草草殡殓，所遗财物，劫夺一空，其宅亦随废为蔬圃云。

　　先是，翁宅后有楼七楹，为狐所据，已近百年。其祖父相延，于每月初二、十六日，具鸡子白酒祝而祀之，罔敢驰懈。及翁承家后，以多费罢之，又以楼房出租于人。狐遂大扰，妖异迭兴。其妻力劝，翁愤恨出入谩骂。一日，见群狐来辞曰：“翁全福之人，吾辈何能为，请徙去不敢复居此矣。”遂不再至。翁以为得计，初不意为其所愚弄至此。

　　兰岩曰：守钱虏深可憎恶，安得如此快狐，行此快事哉！辛苦五十年，未得一文享用，一旦尽空，大恸而绝，翁亦可怜矣。每读一过，令人叫快者三。

　　多　前　锋前锋多某，行二。未得前锋时，与所亲同往东直门外城门下，习骑射，坠马昏绝。所亲扶掖以归，归家即苏，一无所损，但神痴不复解言笑，与食则食，不与亦不食也；与饮则饮，不与亦不饮也。越半月弗瘥，家人莫不闷闷。

　　会有服役老妪，出外市菜归，忽瞠目视。其主母问之，不答，良久，乃大言曰：“半月前，汝家多二爷，因坠马不能行动，汝等则弃之去，令多二爷踽踽城下，盼望家中人，两眼欲穿，屡次浼我寄信，未得其便，今日始得到此，可即令人去接，幸勿更缓。”家人闻之，大骇，同声唯诺。或问：“我家二爷，今在城下乎？”曰：“现在东直门外角楼下。”曰：“然则子为谁也？”曰：“我旧营房南门口开小铺之王老四也。缘去年与掌柜者算帐不平，呕气自缢死，冥中怜我冤，命协同溺死鬼那三，管理角楼下城湾河沿一带地方。前生亦曾蒙多二爷下交者。”家人闻之，愈错愕，应之曰：“知之矣，深劳尊驾，第请回，即刻使人去接也。”遂取冥镪焚之。老妪踣地，逾时方醒，叩之，悉不自知耳。

　　家人不敢视为荒诞也，群扶多至坠马处，呼其名而招之，往返三四。多忽发一寒噤，即时清白，向家人涕泣而道之曰：“汝辈一何忍心弃我于此，半月之久，不来一顾。苟非王二哥寄信，再十余日，我不复见汝辈矣！”家人环而谢之，无不先悲而后喜。多有少弟，亦童心而选事者，乘间访王老四及那三事，果不诬也。多今年已三十，为前锋且十年矣。每逢令节，必具香楮鸡酒于城湾，呼王二哥、那三哥而祭之，谓报其施，期于终身不哀云。

　　兰岩曰：受恩必报，不欺于鬼，多亦厚德人也。

　　骷髅某甲好打生。一日，归自朝阳门外吕祖阁，时已曛暮，见土城下一草屋中（土城，元时旧城），灯火荧荧，一扉半掩，探身窥之。见美妇人独坐炕头，笑容可掬，以手相招。甲喜而入，甫跨一足，即仆。次日为人救活，则一足陷古冢矣。问之，泣曰：“初以为奇遇，才入门，即见骷髅也。”

　　兰岩曰：世间纷纷，尽肉骷髅也，前人曾言之矣。然非心动，必不为所诱。噫！天下奇遇，尽属骷髅耳。甲当从此悟道，涕泣何为？

　　姚　植　之姚壮行，字植之，祖门名士，应聘入甘州提督李公幕府。府中园亭极胜，楼台池沼，广大幽深；绿树数百章，多百年物。往往有鬼物现形，日暮，人不敢过。相传康熙间，某为提督时，每杀人填园东夹壁中。迄今白骨髑髅，犹有存者。植之悉未之知。

　　向夕，植之独步园中，使馆僮行沽，将赏秋月。主人李公兴亦豪，适携酒盒来觅，遂相与坐亭畔，羏湖山下。并邀同幕二友，共举觞政。漏三下，二友皆醉，呕吐狼藉，各舁归寝所，主人亦扶醉入内。

　　姚量宏，仅半酣，兀立回廊，搔首看月，瞥见三人立池畔树荫中，姚问为谁，再三不应，移影向东去。姚疑为署中职役相戏，怒诃之。二人仍立不行，似嗔其以恶声相加者。姚欲就问之，乃绕出回廊，相去数武，二人倏不见。姚始悟其为鬼，连声呼童，而童不在侧。姚大惧，促步出园，惶遽中误走歧径。花深树密，秋草纵横，此际风鹤皆兵，一履脱落泥中，不遑拾取，　□袜而奔。蓦至一废轩，前有三人坐栏干上，姚急呼“救我！”三人不应，而起悲声。惊视之，二男一女，男无首，女浴血满身，皆裸身而坐。姚狂叫返走，颠踣无算，幸馆童提灯来觅，掖之归室。病忡梦悸，两月始瘥。

　　兰岩曰：断首残躯，其形何惨；想黑暗地狱，不知几许矣！世之掌兵权者，幸勿草菅人命，徒嗜杀戮也。

　　新安富人新安有富人某，为葛商于江西。性贪淫残忍，力结官府，人多畏之。其在洪都时，尝同数客游松门，见一浣衣濑女，婉妙殊绝，命僮仆捉入密林深境处，欲污之，女滚地哭骂，抵死不从。富人意兴索然，将纵之去矣，而客有附庸为虐刘姓者，教其缚女手足，裸而仰绷于石上，主客童仆递淫之。自午至晡，更番一十六人，女不能任，竟死林下。遂委之而去。女家得尸讼官，严捕凶徒不获，事亦寝。

　　富人家有一子，为太学生；一女年十八，尚未字人。新安风俗勤俭，虽富家眷属，不废操作。值采茶时节，结诸女伴入山，暴雨骤至，各觅歇处。富人女独立于岩下，徘徊间，闻有唤其小名者，张皇四顾，而声在石内。女大惊，痴立，石曰：“汝勿惧，我山神也。汝父在客中恣横，淫死人女，女控诸阴司，阴谴甚重，将报之于汝身。大士以汝母日诵经咒，绣佛长斋，发大慈悲，令解汝难。汝父作恶不悛，惨祸即将至矣，汝其速归，勿集于此，此非善地也。”女怯惧泣拜，踉跄冒雨而走，山径滑溜，起跌数四，始见诸女伴聚集山亭下，群讶曰：“许时在何处？令人悬拟。”女绐以失路。言次有四五恶少踵至，咸指女笑曰：“不在岩下，何故狂奔至此？”饱眼而去，女始悟岩下非善地之说，微神告，几遭强暴，阴诵佛号不绝。

　　既归，以白其母，母叹且泣曰：“以汝父素行，又何事不屑为，神佛岂欺人哉？”嗣此戒律愈严，女亦信心奉佛焉。

　　其子年虽少，颇有父风，乡人称其克肖。屡梗母教，母甚忧之。一日，有亲戚归自京师者，其子往候之，话及京师人物众矣，究竟何等人为最乐？亲戚曰：“乐者甚伙，要皆高不可下耳。尔我今生断不能及。唯一等人，极可歆羡，盖太监也。”子曰：“刑余之人，有何可乐？”亲戚曰：“汝但知其人道已绝，必乏乐趣，而不知其可乐之处甚多，试为子偻指注之。夫王公至贵者也，然望天子之居，不翅天上；彼以阉故，得出入不禁，一乐也。不耕不织，而一生吃着不尽，二乐也。父母不敢以为子，兄弟姊妹尊而奉之，三乐也。靡不素封，人不见之物，彼能见之；人不得食之物，彼得食之，四乐也。无妻子之累，有福独享，不必为后人计，五乐也。有此五乐，何乐如之？”其子倾听，神为之移，问：“吾辈亦可作太监否？”曰：“谁不可为，但多此胯下一物耳。”一笑而罢。其子归，一路冥想，决意自宫，尚恐见阻于其母，潜袖剔刀入厕，自割其势，大叫晕绝，家人觉而救之，已殒矣。

　　无何，富人归省，其妻以女之所以生，并子之所以死，悉告之，意在讽谏，富人伸首向天，呵呵作怒笑声曰：“妇人女子，畏信鬼神，古人或遭腐刑，或置面首三十，岂皆宜报与其祖、父耶？总地狱之说，荒唐耳。如果有之，吾将向冥王乞请，必遍历所谓刀山剑树者，以广见闻，又何惧之有！”其妻哂曰：“虽十八层地狱，尽当奉屈一游，所虑流连忘返，不得再见天日，为妻子忧耳。”富人怒而大闹，遂析宅另居，不复结谈。仅月余，即为二竖所困，日见前所淫濑女立榻前，或与青衣数人杂坐于室，若有所俟。凡数夕，女又领两青衣械一人至，囚首垢面，向富人泣诉曰：“松门事发矣。”视之，即前日附庸为虐之刘姓客也。富人亦惨凄不胜，呼其妻女至前，哭告所见，并详述前事，乞为忏悔。言未终，忽声喘如牛，大叫：“我去！我去！”而死。

　　妻女悲其罪孽之深且重也，同向佛为诵经，以求超度。女终身不嫁，奉母终焉。后有人自江西来，传言刘客于某月日自残死矣。计之，正当富人死之前一日也。祁门尹吴金泉尝述以勉人。予及诸外弟，皆熟闻之。

　　兰岩曰：为恶不悛，终遭显报，冥冥中岂或爽哉！

　　维　扬　生江都某诸生之宿迁，同二友谒西楚霸王庙。因话及巨鹿之战，及垓下之败，感叹移晷。生独以为不然，曰：“千古无才无识，庸而且碌者，项王一人而已。昔虬髯客志在天下，一旦见文皇，自惭不逮，甘心逊避，远帝扶余；吴越王负盖世之雄，奄有东南，而观衅中原，终守臣节。此二人者，非不欲创业垂统，为一朝烈祖，施后世而传无穷也；特度德量力，见机而起者，亦见机而止，故不愧为豪杰，不失为英雄。岂若项王矜扛鼎之雄，逞拔山之力，以沛公之豁达大度，不识其为真人；以张良韩信之才，不识为国士。亚父以反间死，韩生以直谏烹。徒具盖世之资，虚负重瞳之表，乃太史公犹列入本纪，江淮人祀以崇祠，此天下大不平事，而诸君尚津津然置诸齿颊，且有景行之慕，独不虑贻识者笑乎？”

　　二友曰：“不然。项王以暴，人故小之，要亦劫数使然。究其人亦有足多者，如烧秦宫室，毅然不袭秦弊，封六国后，义也；会鸿门，释沛公，信也；七十余战，未尝败北，勇也；不杀太公，仁也，恕也；一败涂地，不忍复生，果也。君书生之见，妄诋英雄，毋乃不自量乎？”

　　生艴然曰：“君辈不足论古人。我与我周旋久，自为酬酢可也。”因呼僮索笔题句壁上，曰：“炎刘受命顺皇天，天使重瞳作獭鹯.千古中原群盗贼，让君马首一鞭先。”题毕，掷笔大笑。二友默然，遂分路而去。是夜，生梦中为人缚至一广殿下，见项王按剑而坐，盛怒叱之，声如巨雷，栋宇震撼。生震慴仆阶下，伤折一股。王命拔舌，即有数壮士同声而应，蜂拥至前，一人抠抉其舌，极力拔之，生大叫而寤。舌遂卷曲，不复能作了然语，右股亦病瘫痪，终生不瘥云。

　　兰岩曰：项王事已隔几千年矣，何来狂生，畅一时无稽，致终生残废，悔何及哉！甚矣，人不可不慎言也！

　　市　煤　人癸巳仲夏，过访宗室双丰将军，立谈廊下。见一人裸身荷担，入庖厨供煤炭者，胸前背后各有伤痕，长咫尺，阔寸余，怪而询诸将军。将军曰：“此奇闻也，会须细谈。”乃煮酒设馔，为予详述之。因言其人王姓，雄县人，市煤十余年矣。方其少年时，村居贫甚，肩挑以食力，逐日担瓜茄之属赴菜市。而所居去市遥远，鸡鸣而起，犹恐后人，例于五更辄往趁墟。一日，行至半途，遇迅雷洪雨，行不能前。于电光中，见路旁矮屋数椽，葭蓠绕之。王入篱窥户，则门环系以麻索，虚无人焉。王解索启扉，息肩其内，复闭门，蹲踞炕头。一食顷，忽闻橐橐之声，窃讶之。久之声渐繁，于烨烨电光中见一人绕地而踊。王大骇惧，屏气不敢移动，惟瞠目直视。瞬息间，其人倏至面前，遂能辨其面目：被发蹙眉，吐舌唇外，长数寸。王骇极，手足失措，正张皇，其舌忽触于额。王狂叫惊走，奋力扑窗，纵身而出，昏然仆地。黎明后，始为行人救苏。备详其事，众咸集错愕。

　　既而村邻渐至，共云前一日有妇人缢死梁间，已报官，尚未检验，不意竟作怪如此。同入视尸，已僵卧炕下矣。王惊定思痛，觉胸前背后似刀割不可忍，解衣视之，皮肉狼藉，众共测其故，乃悟突出时，因撞折窗棂，是以上下两受其伤也，不割腹拖肠，亦云幸矣。迄今逾二十年，将终其身患疤痕焉。予初闻，甚异之，既而相与捧腹。

　　兰岩曰：负气自缢，又作怪异，诚不可解。岂不得其死者，果皆为厉哉？王不幸遭此惊痛耳。

　　鼠狼某佐领好酒喜啖。一夕夜归，市羊蹄六七枚，火酒一瓶，拥炉独酌，弃蹄骨于地。蓦闻墙角下窸窣有声，挑灯谛视，见小人十余，各高五六寸，或男或女，装束悉类时人；皆背一竹筐弯腰拾取蹄骨，置筐中，移时而尽。某心悸，取火箸掷而击之，一人仆，余惊走，悉入壁洞，仆者滚地唧唧，随化为鼠狼而逝。

　　兰岩曰：为拾余骨，至遭掷击，怪亦贪矣。人之贪财物而任意攫取者，须于取时防为人之所击也。

　　巨人应城王家口，有村氓十余辈，以秋稼将登，同于田间作芦棚守之。一夕，聚饮月下，倏有旋风自北来，势如山岳，群以为怪。既而渐近，约去二矢地，忽停吹不动，形如浮图。但闻声震如雷，化为巨人，高二丈许，白衣白冠，手持白幡，向众一挥，仍为旋风向南去，急如奔马。众悉惊绝，良久，始陆续复苏，哄传乡井。伙中有三人，一持观音咒已三年，一不食牛肉，一大醉熟睡，未尝与睹，尚以为妄，然亦不敢复往守田矣。迟数日，十余人接踵暴死，唯三人无恙。

　　兰岩曰：诵咒戒牛，得免于难，固矣。至于酒能误事，人尽知之，而此人独以大醉免死，是酒又能救命也，岂巨人亦惧其酒狂耶，抑醉亦为冥间所弃耶？

　　白　莲　教京山富人许翁，世居皂市阳桑湖畔。为其子娶妇，亦乡宦而富豪者，妆奁丰厚，一乡之所艳羡。有偷儿杨三，觊觎半年，以许防范严，无从措手。会其子拔贡，许亲送入都，将肄业成均，以图进取。杨俟进行，而夜入内室，伏暗处俟之。时新妇方娠，不耐久坐，二更即寝。相伴唯二婢，就灯作灯黹。良久，始闭户亦各谋睡，移灯至几上，光明如昼。杨闻鼾声，知已睡熟，方欲窃发，蓦见房门自开，一人启帘入，深目耸鼻，黑须绕颊，背负黄布囊，狞恶殊可怖。杨阴念吾道中未见此人，必有诡异，姑屏息蝟缩，以觇其所为。

　　其人鹗顾房中，探袖出香一枝，燃之于灯，插二婢枕畔，乃立新妇榻前，挂罗帐于金钩，启绣衾以秃指。妇面内而卧，花睡正浓。其人戟指闭目，口中喃喃似有所诅，随以手指妇背者三，妇忽蹶然而起，向其人赤身长跪。其人开布囊，出一小刀，剖腹取胎，破胎取子，复剖子腹取其心肝，贮小磁罐内，纳裹囊中，背负之径出房去。妇尸随仆床下。

　　杨睹之，惊怕忿恨，盗念顿灰。出户尾之，密观其所经，历门数重，皆见其人以手拂之，悉洞开无阻。卒至村口一旅店，尚掩半扉，其人侧身入，扉乃阖，且闻落锁声，知为妖人寄迹之所。因念彼既伪作行客，岂能出不由户，聊憩檐下，坐以待旦。

　　鸡初唱，店门复启，其人负囊而出，杨急起捉其臂曰：“客请少停，有密事举白。”言次，拖入店中，抱持之大呼曰：“主人速来，为汝擒得妖人矣！”其人大惊，极力摆挣，杨抱持益坚。俄而群客惊起，主人亦至，环问其故，其人曰：“我四川蜡客，欲赴江南，今日早行趁路，不知此兄何故突来纠缠。”杨曰：“勿听其饰说，但检其布囊，便有证据矣。”众是之，开囊聚观，则累累然磁罐数枚，复欲开罐，其人惶遽抱罐而呼曰：“罐中黄白为一生衣食之本，奈何扰攘！欲劫我财耶？”佥怒曰：“青天白日之下，众目共睹之时，谁劫汝财？无事出言伤众，显有情弊！”主人挺身奋出，曰：“有事无事，予一人任之，第开看，无多言！”即夺一罐开之，见鲜血满中，腥气触鼻。取器倾视，尽小儿心肝，数之得七罐，尚空三罐。众莫不骇异，致诘那得此物，杨曰：“彼必不承，请以代白。”因述夜间之事。众人大惊，曰：“纣以天下之尊，刳剖孕妇，尚为不可；汝何等人，破卵伤胎，不一而足。苟非上天好生，假手宵人，则吾乡之孕妇小儿，无噍类矣。”于是大动公忿，竞挥老拳。

　　主人恐其致毙，方欲止之。其人忽瞑目大叱，众拳到处，如触木石，指节损破。主人大惊，仓卒间急提一罐，自其人头上倾之。其人连作恨声，曰：“罢了！罢了！莫非数也。”众复殴之，主人曰：“小不忍则乱大谋，倘打坏，谁任其咎？不如执之送县，自有国法在，听官断可也。”送其之县，许家男妇已在，杨更述之。许妪大哭曰：“凶犯已获，吾不忍复至公庭，致宦家闺秀，暴露尸骸也。”妇母家感其言，亦皆罢讼，相与驱车而返。县宰细讯得实，方知为白莲教妖人之党，取小儿心肝者，亦行持邪术必需之物也。时湘汉一带胎妇被剖者甚多，至此始得其故，并得其党名姓面貌数十人，陆续捕获。狱成，寸磔其人于市。杨杖二十，给银五十两，责其为盗而赏其捉奸也。

　　兰岩曰：妖术杀人，惨酷已极，固天人之所共愤者。卒乃假手宵人，以败其事，抑亦巧矣。不然，兴讼结仇，多人牵累，何能一旦痛雪新妇之冤哉！

　　鬼哭贵阳太守某公之母，病濒危。亲戚邻里来候问者，皆设酒馔于厅上款之，二更始散去。　余尚多，有子侄四五人，复聚饮于斋中。三更后，忽有哭声，越北窗外，类少妇而音甚惨切。举室惊默相向。有二三胆勇者，出户视之，于月下见一白衣妇人，循墙而西，径入角门去，无不毛戴，咸知其为鬼也。一食顷，闻宅内悲声群动，家人奔走来告，太夫人已气绝矣。俗谚有丧门吊客之说，理或不诬也。

　　兰岩曰：其事有之，其理不解。

　　袁翁长山袁翁，少极贫，居城外一破屋中，几于行乞。一日窘甚，饥虚已数日矣，无如何，检点破衣襦数事，至典肆欲质钱若干。肆主曰：“此等物不值一文，可持去。”翁太息曰：“我非滥为者，特以饥不得食，称贷无路，乞食不能，故万不获已，以此为质，不过聊以为信，得钱则取赎耳。幸念素识之情，用质数十百文，以延残喘也。”肆主以为笑谈，置不理，翁愤然曰：“恨我一时在困苦中耳。苟有日发迹，誓亦开一解库，彼时虽有人将死孩儿来质，亦必质之矣！”店肆最忌质死孩儿之说，闻之颇不甘，第以其贫窭至极，不足与较，故为隐忍。

　　翁归去，一路冥想，毫无生趣，乃止步向天号泣曰：“呜呼！袁某自问于心，所行之事，无不可告人者，胡为而竟至于此耶？”良久辍泣，复行。忽破衣为棘刺所牵，猝难摆脱，屈身摘之。觉棘下土甚松，试抄以手，土中有物累累然，白光灿铄，取视二枚，则朱提也。大惊喜，即以破衣裹数锭，仍以土密掩其余者以归。次晚，复往取之，多不胜取。数旬方尽，约略二万金，不敢彰露，先作些小生意，逐渐张大。一年之后，遂为巨贾。问舍求田，买僮蓄婢，故于宅旁开一典肆。

　　前肆主闻之，讶曰：“袁饿鬼果有今日耶？昔者受其恶言恶声，每一念及，心实不甘。今趁其发市之始，盍一往，故犯其忌，聊申夙忿乎？”乃觅二死孩，裹以襁褓，挟至其市，求质银十两。主柜者大怒，势将用武，翁适在侧，急止之，而拱手向肆主曰：“老兄欲证成我为信人耶？此孩之死，正值小肆开市之日，不为无缘，请如数质之。”因使人贾一小棺，殓孩于内：“此孩不必远送，即我所立地砖下瘗之可也。”急呼僮仆执锸，就脚下掘一穴，才尺余，忽得一石板，发之，板下列巨瓮十数，瓮中白镪皆满，一肆大惊。肆主见之感叹，始知翁长者，天固有以默启之也。再拜谢罪而去。

　　翁自此富甲一县，已而生子，子生孙，皆能读书上达，有仕至尚书者、督抚者、卿贰者，科甲连绵，迄今正当鼎盛也。

　　堪舆护军参领某，少壮时，从征青海，为贼所掳，械送某喇嘛处。至则入一大刹，喇嘛据床坐，年届期颐，两睫垂皮寸余，尽掩其目。闻某至，呼至床下。侍者进牙箸一枝，喇嘛以箸拨启其睫，束以哈达（帕也），露两瞳如碧琉璃，明彻似蜻蜓眼。某异之，再拜顶礼，祈为解脱。喇嘛曰：“半年后，当返中国。此亦定数，未可幸脱也。吾视汝无大根柢，只可授一术以终身耳。”遂留之，朝夕悉有秘授。凡六越月，大将军底定青海，喇嘛致书将军，言某终守苏卿之节，将军取之以归。某累官至护军参将，遂以精青鸟之术，知名辇下。

　　时有山西布客死京邸，乡人瘗之丛葬处老槐之下。后十余年，其子经商颇利，累资巨万，故乡已获牛眠地，议发槥归正首邱，祈某一往勘之。某至墓所周视，即曰：“此穴得木之气甚旺，不可更迁也。且发土更见肢体，与君大不利。”子欲中止，其乡人皆不欲，曰：“富而不荣葬其亲，至掩骼异地，非孝也。”子不得已，佣工发掘，未及咫尺，已见槐根萦绊，抽而断之，清香扑鼻。及棺，则尽为桑根蟠络，不露寸木。竟半日之力，始取棺出。棺已朽，一臂在外，工纳之，臂折。子大哭，观者靡不惋惜慨叹。子扶柩归，于路坠马，折一臂，遂成废疾，卒于逆旅。棺厝一古田中，无马鬣封也。

　　又，护军统领某公为其先人营葬，会葬者接轸。灵辇甫至穴前，某趋至公前，启曰：“职家贫，资钱四十万，所不能矣，谨具生刍之吊。今观佳城郁郁，而土色纯殷，恐至不祥，请一观朱寿之器。”公素耳其名，亟命启幕示之。某惊曰：“穴已定乎？”公曰：“定矣。”某曰：“且勿葬此穴。”盖是穴为张某所点，张亦素有盛名，师心自用者，闻之，大恚曰：“君勿喋喋！舍此岂复有正穴哉？”众多附和之，遂下棺而崇封焉。某顿足曰：“此大缪矣！”急取锸向墓之南，掘地为沟，深尺余，长二丈，阔一尺，曰：“得此，其庶几免乎。”既而辞去。以煤炭大书一“火”字于碑阴。张见之，诮姗不已。俄见数骑自城中飞奔来报，宅中失火，廪厩俱焚，公大惊，始信其术之神。自此，名愈噪。

　　所居邻历代帝王庙，院东悉属红楼，或谓：“大不雅观，盍去诸？”某曰：“吾今老矣，平生信天株守，不善夤缘，所赖此数仞红墙，冬来可博一外任，以饯余年耳。”至冬，果以卓异授江南一参将，五年后乞休归里。宦囊颇裕，但不敢复为人相地，相则两目赤瘇，每数日不瘥。

　　闲斋曰：参戎公今下世矣，伊君其婿也，尝为予言其异绩甚多，悉堪纪述。方其为护军校时，偶偕三四友人，携酒郊游，小歇一墓门下，墓前松楸荫翳，咸啧啧以为佳城，公曰：“此绝地也，何足称羡！”友问其故，公曰：“此松柏皆百年物也，苟有子孙，则斩伐而货为栋梁也久矣，焉能至今无恙乎？”友群笑以为恶谑。既而坐旗亭，询及墓主，酒家佣曰：“此汉军张氏之茔也。张故百万富，而今已矣，绝嗣数十年矣。”众大骇，益神之。夫公之术固神矣，乃为所谑，亦穷理至乎其极者也。

　　兰岩曰：一术之精，便能言之如响，趋吉避凶，未始非道也。神乎技而进乎道，信乎！

　　尤　大　鼻咸宁尤大鼻，贩皮货于天津。与布客董九，亲戚也，而相友善。董有子名韶，年十七，丰神隽逸，资质慧秀，不类贾人子，尤深爱之。

　　值年午节，尤携韶出游河上，过闹市，车马阗凑，遂相失不能复聚。韶觅尤不得，独坐河干树下暂歇，见肩挑白酒卖者，呼而沽饮之，白酒甘冽，殊适渴喉，一举数碗，炎暑顿消。韶固稚弱，未尝饮酒，白酒虽薄，亦不能任，眩晕颇甚，就卧树下，无复知觉。

　　良久醒来，则在一纱帐中，衾枕悉具，惊起欲遁。忽一人振管辟扉，秉烛而入，则一十八九女郎也。修眉素面，含笑嫣然，置烛于几，低鬟敛衽曰：“日间归自外家，见子醉卧茵草，恐犯风露，故设榻相款，子其勿疑。”韶始恍然，感荷无尽，即欲辞去。女止之曰：“时已入夜，路且隔城，去将安之？宿此为便。”韶曰：“与子向无交涉，保敢便住？”女曰：“饮啜前定，即邂逅亦非偶然，幸勿作客态向人。”韶谢曰：“惠然肯留，深惬素望，第惭少子不学，出言市井，谈锋不敌，徒聒听闻。”女笑曰：“儿闻丹漆不文，白璧不雕，质既无亏，何必受饰？且子硍词谦语，婉而多风，齿颊芬芳，须堪取则。得承一夕色笑，死不为夭。”因问何字，韶曰：“童子无字。问名，则是董韶耳。”于是絮语间杂，妖言隐谜，女或如不闻，或偶一应答，尖颖刺人。韶神魂俱荡，如在醉中。壁上悬乐器，制甚古雅，不识其名，女曰：“参差也，一名洞箫。”韶曰：“然则卿必知音者。”女曰：“有孔则吹之，有弦则拨之，顺其自然，自能合调。若夫胶柱鼓瑟，虽有元音，从何发泄？是以知音之难也。”“能歌乎？”女曰：“《懊”》之曲，《子夜》之声，但堪礗　于一时，讵足喤聒于大雅？乖音错节，不足以征。深夜矣，与其隔锦屏于鄂渚，何如觅佳梦于巫山。“韶腼腆从命，遂相与就寝，低帐昵枕，极尽欢爱。留连数日，不思旋返。更得逐渐尽交其同类。有名小兰者、小惠者，有名小寿者、秋红者，要皆姝丽，各具所长。女名春翠，色艺独为群姬之冠，诸姬亦自知不逮，凡百将顺。

　　时盛夏暑热，四姬邀韶，共浴莲沼中。狎戏方殷，春翠忽纵目远瞩，大惊曰：“妖道亦太狠毒，直寻逞至此耶！”不暇着衣，白身回走，四姬失措，提裙挈裤，纷纷狂走。俄一人飞马至，绣衣青巾，貌极雄伟，问韶曰：“彼众女子安往？”韶战悚水中，口不能言，但以手乱指。其人随手所向，绕沼而驰，卒无所得，意殊忿躁，连鞭其马。马拌鬣一嘶，御风腾起，急如飞电，瞬息不知所逝。韶翘首向天，痴立瞠目，旋闻人声喧嚣，似有人呼其名者。惊视之，则其父及尤并相识数辈，毕集沼畔，扶之出水，衣而守之。一饷时神色甫定，四顾园亭乌有，莲沼无存，但见几树高槐，数抔荒冢，冢前积雨成潦，葭荻丛生，复爽然若有所失。回念诸女，不觉潸然。以车载归，众亦散去。唯其父与尤在旁。因诘如许时宿食何处，乃一旦独浴积潦，甚不可解。韶不能隐，一一吐实，二人不胜骇愕。尤叹曰：“自午日相失，在在谘诹，令尊为汝忘啜废寝，憭慄自伤。原其咎在予之不谨，讵能自安。亦曾拟议，或遭狐鬼，愈益忧惶。夙闻某庙李道士有奇术，往祈之，彼授一符，令去郊外焚之，焚讫，必有狂风，但从风而往，必有究竟，不意果能获汝，李道士真神仙矣！第可恨此女，不测是鬼是狐，则作如许狡狯，必报之以泄吾恨！”董曰：“得人为幸，遑计其他。且彼既能幻化惑人，岂无术自卫？苟一选事，为祸不浅。”韶亦劝慰，谓奈何与异类较短长，尤终不释然。

　　翌日，城门甫启，即提一短梃，奔至积潦前大索，无所获，卒至古冢旁，见茂草中一穴，大如碗，黝然而深，莫测底止。尤笑曰：“得其巢穴矣！”然无可用武，踌躇得一策，乃多取朽木槁枝，填塞穴口，燃火薰之。一食顷，釶然一物，冲烟突火而遁。视之，一黑狐也。迅走如风，追之不及。方却回，又连出四头，一白三黑，仓皇四散，皆不能逐。后遂无继者，尤笑曰：“此即所谓诸女郎也，与族俱行，此举徒劳矣。”欣欣然归，述之于董。董大惊曰：“胡不见商，则独冒此险？彼皆甘人者，既皆逸去，必图报复，兄不可疏防。为兄计，不如暂归，以避其祟。”尤曰：“予正望其来，岂可反为葸避？”董知其不可谏，阳称其勇，而阴为护卫。

　　一日，尤将出城责逋。董父子请偕，尤许之。及出关，尤内逼，往登溷，董父子伫俟檐下。少焉，闻尤在厕中骂人，董方猜疑，忽謣然一声，骂声顿止。董父子趋入，尤已倒置溷中，两足伸缩，厕中更无一人。拼力扶救，粪蛆无处不有，幸不致死。董父子亦不能无染。遂相与至河上浣濯，逾时始各就绪。董因诘尤：“与谁口角，致坠溷中？”尤笑且叹曰：“不听药石言，便有腌脏气。予始登厕，即见一黑狐人立壁角，向予切齿，予方骂数声，彼突至面前，极力排挤，不觉仰面颠坠。平日英雄，扫地尽矣。”董父子亦为之捧腹。

　　亟归店，议作归计。董虑韶召邪，亦令同归就婚。择日趋装就道，暮宿逆旅。夜半，春翠忽至，与韶同寝，尤闻韶喃喃絮语，谛听之，如与人交媾者然。悟其又为狐祟，大声恐吓，韶惊觉，已失女之所在，然遗精濡席矣。尤诘得其故，复大骂。

　　已而就寝，忽失尤。韶起，秉烛遍觅，闻鼾声出自一米瓮中，瓮上覆一瓦盆，泥封甚固。急呼主人，俾开之。主人曰：“此腌菜未熟，开之何为？”韶曰：“有人在内，焉得不开？”主人骇异，听之果然。急开之，则尤蹲踞其中，周匝皆菜，仅露头面，撼之始觉。问所以入瓮之由，荡然不知。众猜想移时，莫得其解。久之，尤忽自悟曰：“此必彼狐，请我入瓮耳。”主人求得其故，亦笑而咋舌，曰：“更无可疑矣。”尤一路为狐所弄，愈出愈奇，直入河南界，始获安宁，其后亦无他云。

　　兰岩曰：一夕欢爱，天缘已早定之。狐虽摄入洞中，并无伤害意。既已去之，何必仇之，致遭戏弄，尤亦选事人哉！

　　董　如　彪嵩阳董恒，字建威，以参将褫职家居。年四十余，称雄一乡。性好武勇，所交游悉射皮饮胄、飞苍走黄之人。艳妾六七人，争妍斗媚，以悦一人。第宅复闳壮，园亭之胜甲一邑。园中有池，可容刀。缘池绿围千章，就中构轩五楹，颜曰“万绿”，极宏敞。值夏日，与其俦类讲武其中。其父禁之，弗悛也。父殁，愈不自戢。

　　生二子，长如彪，年十八，次如虎，年十六，皆出侧室。而如彪禀赋与父殊，秀外慧中，尤喜篇什，驰马试剑，非其所好，以故失父爱，鸡肋常遭老拳。家有老仆葛封者，质朴憨直，好强谏，董稍惮之。封有子印儿，年亦十八，为彪、虎馆僮，韶秀慧黠，一家之所钟爱。

　　适秋高马壮，董率二子及僮仆三十余人，负弩肩枪，呼鹰嗷犬，往猎于山。自辰至申，获禽甚少。兴尽将返。釶一大黑狐窜出草中，董逐射之，连发不中，狐突至如彪马前，逡巡欲遁，董急呼如彪射之，如彪但束手笑，狐遽逸去。董叱曰：“懦弱子何颜甲至此，不畏若辈笑耶？”如彪曰：“家中羊豕甚多，岂必猎食？”董大怒，曰：“小子生为男儿，毫无丈夫气，岂复董建威子耶？汝欲食羊豕，吾偏以汝伺虎狼。”遽喝下马，夺其弧矢，但与一火枪曰：“留汝于此，不得狐勿相见也！”言讫回马。

　　葛封弃枪投鞭，涕泣叩马而谏曰：“大郎所言非无理，主人奈何逞一时之怒，则弃之万山之中而不顾乎？且为人之父者，教子于义方，弗导于邪。凡邪嬖之事，无足为子孙效法者，主人自为之则已矣，何必戕贼大郎，欲其济恶，而不欲其斡蛊也哉？”董怒曰：“汝病狂耶？胡为悖逆至此！”对曰：“老奴不悖，主不自知其非耳。夫人之所以修身齐家者，仁也，孝也，慈也，悌也。今主日以杀兽获禽为乐，不体上天好生之心，可谓仁乎？父死未葬，爱及田游，可谓孝乎？弃弱子于荒山，以餍麋鹿，可谓慈乎？二郎旁观，不发一言劝止，岂教之以悌之义乎？使大郎有罪，主人且当分谤；矧其无罪，弃之何名？”董怒发如雷，马箠乱下如雨，封头面皆破，流血满衣，释手而退。董遂纵辔出山，众人毕从。封大骂众人，助纣为虐，一何丧心。乃呼印儿而嘱之曰：“汝其追随大郎，生死与共，吾耄矣，无能为役。俾大郎得狐而返，不致他变，则汝亦当如汉帝列侯得功狗矣。不然，即此永诀耳！”唏嘘上马，连促令去。

　　印儿踊跃而去，见如彪于岩下，方倚枪而泣，印儿慰藉之。如彪得伴，殊慰，相与觅狐，杳不可得。既而苍然暮色，自远而近，渐无所见。四山清寂，繁星满天。树响水鸣，狼奔鸱叫。二人蹲伏石畔，恇怯殊甚。

　　久之，月出峰巅，烟笼涧壑，依稀有数人循岸径来，相去一矢地，谛之，非人，夜叉也。敦脄血拇，齿稫稫如锯，鹊行鹗顾，目光睒闪，气息咻咻。如彪战栗俯伏，屏息不敢动。印儿低语曰：“怪物非一，此间非藏身所，不如升彼高树，庶几免患。”如彪曰：“素未娴习，焉能升树？汝速自为计，明日收吾骨焉。稍迟回，即成两毙，转非汝父付托之意。”印儿不得已，潜登一松，自浓密处，垂首下观，历历皆辨。一夜叉行至石畔，蓦见如彪，遽滚地风旋，良久始定，拊膺而踊，若甚惊怪，作声呜呜，余者闻声毕集。一夜叉蹲地上，耸其背，一夜叉提如彪腰胯，置其上，负之而去。

　　印儿心胆坠地，忽下树密觇向往。历数稥稤，卒至一破庙前，有夜叉甚伙，皆拱立庙侧。后数大树皆参天，印儿复缘其上。隐隐见庙中有二人，一左一右，正面坐；又有数人列坐，衣冠奇古，身体甚伟岸。趋跄其下者，又不下数十人，皆不作夜叉形。又见诸野兽，如虎豹、如熊罴、如豺狼獐鹿狐免者，纷纷庙外，何止千百头。夜叉置如彪于阶，蒲伏而出，似极震慑。右坐者曰：“董恒恣虐不仁，冥报在迩，今乃忍弃其子，亟当先杀之，以抑众怒。”列坐一人曰：“不可！董恒虽恶，其子无罪，且一言梗父，有止杀之心。罪人不孥，不肖子犹将宥之，况如彪贤子乎？”右坐者曰：“然则将何以处之？”列坐者曰：“不如释之，上以体上帝好生之仁，下以行明公恤刑之惠。至于报德报怨，自有主者，非吾曹事也。”右坐者曰：“参军之言是也。”命夜叉仍负之去，置故处。夜叉方举趾，即有一老人跪阶下启曰：“适承明谕，报德报怨，自有主者，董如彪与臣有恩，请主之。”右坐者曰：“可。”老人叩谢负如彪而出，蹒跚东去。

　　印儿下树尾之，越险履稫崎数里，抵一洞口，老人欲入，忽回首见印儿，讶曰：“尔何为者？”印儿曰：“偶迷路，欲觅一宿耳。”老人曰：“此间非子所宜至，宿愈不可。”印儿曰：“主人被负至此，予将安归乎？”老人熟视曰：“得无见诳？”印儿曰：“如其不然，予纵好事，亦不当深山暮夜，涉险绐人。”老人点首曰：“此说大有理，不复汝疑，但从我行，保汝主仆得啖饭处。”因同入洞，洞中黝暗，颇不易行。凡数折，忽大开朗，平衍广阔，虽戴石履土，而回廊曲室，无所不备。男女数十人，聚候于庭，见负如彪至，莫不欣慰，争来扶掖，安顿榻上。饮以朱砂汤，如彪神气始复，双眼微开，印儿遽遂拥之泣曰：“大郎苏矣，勿惊。”如彪见印儿，矍然起坐，问此何地，岂其梦中耶？印儿哽咽告之，老人曰：“此洞天也，隔绝人世，不知其几由旬，欲归不得矣。汝止此，无徒悲。”如彪拜问出处。老人自称胡叟，“儿女顽劣，不计利害，非子仁者开一面之罗，则此时肝脑涂地矣。”如彪故颖悟，便知即日间所纵之狐也。自念既有施于彼，住亦无患，密语印儿，印儿亦恍然，遂相安，不以为异。

　　日渐惯熟，虽闺人亦不相避忌。叟二女，长曰阿笋，身小而洁白如玉，媚曼双绝，为九姻所重；次曰阿嫩，修眉细目而微麻，婉妙殊甚。叟议以一女妻如彪，而莫决谁可，胡媪曰：“盍效法古人，以红丝系女腕，而棼其头绪，令董郎随意牵其一，为宝窗之选。”叟曰：“是或一道也。”阿笋止之曰：“董郎有大恩于妹，以妹家之，情理兼尽，谁曰不宜？”叟拊髀曰：“此不易之论也，夫复何疑。第如汝之能让，亦有足多者。”笋含羞而退，于是以嫩归如彪，举室艳羡，以为玉蕊璚英，天然佳偶也。

　　笋酷好咏吟，时时如彪夫妇，相与谈诗，或分笺拈韵，共相唱和。如彪尝盗小婢，为嫩所执，戏令长跪，而批其颊，诸婢传以为笑。笋谑之以诗曰：“鹣鹣比翼鸟，一夕忽分单。夜静更深后，鹤行鹭伏前。雪肤依草荐，玉掌示蒲鞭。俯首天生气，郎当犊鼻边。”如彪见诗笑曰：“阿姨可谓揣摩到家矣，然而尚有未尽处，试为足之。”乃和而返之曰：“垂成事忽败，肘膝赴床前。方寸痴如醉，双腮热似燃。夜深孤鸟动，春老一蚕眠。不杀刑犹酷，飞凫压两肩。”笋展诵一遍，衔袖而笑。嫩怒之以目，曰：“子无伎俩偷香，奈何以我解嘲？”如彪曰：“句句实，字字真，岂有虚假？”嫩曰：“字经三写，乌焉成马。况事已隔日，汝等诗人更多附会，往往诬妄好人，那足为凭！心正何怕眼斜，一任汝曹喋喋！”笋曰：“妹以阃威自鸣得意，妹夫又口有雌黄，皆非儿所当究。但借此作一诗题，聊以破闷耳。”嫩戏拍其肩曰：“姊姊作奇想，便强使人削趾适履，独不念隔膜之词，传之悠久，徒为乱真之赝乎？亟当自忏，勿泄于人！”笋笑曰：“妮子包羞矣。既出软语，姑置之。”遂裂诗于烛上焚之，欢而散。自此与如彪相狎，无所不至，但不及乱耳。

　　一日，姊妹同往舅家，翁央印儿为御。笋于碧纱中，见其韶秀，归制《如梦令》辞曰：“掷果潘郎风味，傅粉何郎风致。底事不同车，忍作执鞭之士？留意，留意，留意询伊名字。”既而出户，疏于防检。适嫩携如彪来，得辞竞观。嫩笑曰：“儿今日又得诗题矣。”遂擘笺和之曰：“渐识石榴滋味，蓦见莲花标致。有女正怀春，谁是诱之之士？留意，留意，留意印儿名字。”如彪方欲捉笔，笋已归室，过窗下，闻窗内折纸戢戢，磨墨隆隆，猛忆诗笺未收，急入视，嫩已睨之而笑矣。笋羞涩无以自容，嫩曰：“知姊又得一诗题，故来相贺。”因以和词示之。笋大惭，二人戏语间杂，良久始去。叟闻风笑曰：“婢子下流，乃悦及舆夫耶？吾不可效王郑之所为，致儿女子憔悴以死。”即择吉以印儿赘笋。

　　居久之，叟谓如彪曰：“子二人可以归省矣。”如彪虑父不容，叟曰：“虽欲不容，岂可得乎？二女任携之去，第无所赠，实为可愧耳。”是日置酒为饯，唯一小驷驾巾车，命四人乘之，行甚驶，转瞬已失洞之所在。并无执辔者，而小驷不须鞭策，循路委折，直抵家门，宛若熟路。四人下车，小驷自返，入门，一家惊以为鬼物，又见二女之艳，弥各诧异。印儿备述颠末，家人始定，争为泣告曰：“大郎在外二载余，岂知家中一败涂地。主人自弃大郎，归来三日，即捐馆矣。二郎病癫痫，接踵而殁。唯葛封于一月前，自云上帝命为某山之神，是夜无疾而逝。房中诸姨，均已改醮。奴婢之所以不致星散者，徒以有大郎生母在耳。”如彪大恸，登堂拜母，引罪自伤。母曰：“儿见弃于父，罪不独归也。今得妇而返，殊慰老身。”又念葛封之忠，印儿之义，养为己子，更名如麟。二女事姑极孝，家资十倍于昔。各生一子一女。亲故知为狐育，无肯结婚者。男娶女嫁，皆求之于远方。

　　后十余年，母死。殡葬之礼，哀祭皆尽。既服阕，如彪悉以田宅分属二子，同如麟复从二女入山，遂不复返。其亲多言狐女别无异人处，唯衣不更新，亦不旧敝，面貌常如十八九岁人，善食鸡肉，嗜火酒，为可异耳。又言其姣媚处，见之者无不狂惑失志。所遗子女虽美，然较其母，百不能逮也。

　　兰岩曰：董恃财自恣，弃子拒谏，可谓不慈矣。身死家败，立见销亡，非冥报乎？印儿从如彪于万山中，历涉危险，虽死不避，忠义可嘉，其获佳丽于意外，不亦宜哉？

　　某　别　驾某别驾之任岭南，值大雨，借馆于山左许氏家。许故大户，宅第深广。书舍后朱楼五楹，别驾欲下榻其上，许有难色。别驾固请，许踌躇久之，始曰：“下榻固无防，但楼中所有什物，幸勿移置也。”别驾敬诺。许置酒相款，至二更，乃命烛导别驾登楼，郑重而去。别驾环视楼中，一切箱柜几案，琴书妆奁，床帐等物，无不整洁。别驾默念：“此必主人闺秀所居，乃是曲房宴私之处，以我力请下榻，故尔曲意腾那，其谊亦良厚矣。事出冒昧，心中不安。翌日会须厚馈，以酬其情也。”筹计更余，始就寝，启帐视之，见翠被绣衾，麝三芬馥，心愈　然，然无如之何，姑就寝。

　　辗转间，恍闻履声藉藉，心异之。伏枕潜窥，见一女子，丽甚，年约十六七，衣裳槁素，就几上剪烛，开镜匣，作晚妆，盥漱讫，徐徐尽缓结束，置诸椸枷；独留亵衣数事，置诸薰笼；焚香易履，即移烛启帐，上床。一足甫入衾，别驾神荡已久，遽以手握之。女骤惊，戛然一声，破窗而去。急起索衣，杳无所见。窗纸如故，衣饰亦亡。别驾始悟非人，大声急呼，僮仆毕至，亟起主人而告之，并诘其故。

　　许始而愕然，继而愀然，既而泣然，曰：“客长者矣，诚以实告。小人有妹，色艺俱不下人。许字同里吴孝廉之少子江，未嫁而江短命。妹誓不更嫁，屏居此楼，日唯事书画自遣。前岁季秋，年甫十八，病不起，遗嘱母氏曰：”儿死亦不下此楼矣，望母勿忘珍爱，勿撤床第，凡夙昔玩习之物，妆奁之具，悉位置如生前。‘嘱讫即瞑。母不忍拂其意，悉如所嘱，迄今阅二年矣。昨公欲下榻于此，小人所以犹豫者，职此故也。后思人亡已久，似无事涉嫌，故不敢方公命。讵意贞魂未灭，亵渎贵人，骤聆所言，并详容色，的是亡妹。惊定悲生，老母闻之，尤虞痛绝耳。“别驾拊案而叹，心惋鼻酸，吊之以诗，奠之以酒，详志里居，并书姓氏，诘朝辞去。至于任所，下车伊始，即为请旌于抚军。抚军亦为感动，第未审其后果能旌表否也。逢书农能为悉述之。

　　闲斋曰：未嫁而能守志，不奇；奇在身死而鬼犹守志也。第贞烈之性，生得全归，而一行作鬼，乃为人窥素体，捉纤足，鬼而有知，吾恐自伤有污，必将投环而复作贞洁之鄕耳。

　　兰岩曰：贞烈之魂，金石并永，询不诬也。嗟乎！香奁粉匣，犹存昔日之精神；冷雨凄风，独受今兹之悲楚。空楼阒寂，独往独来；尘境萧条，自嗟自感。详其姓氏，志厥里居，请而旌之，庶可以勉贞魂也夫！

　　双髻道人酆都市上有道人，面黑而髯，身而瘦。不详其姓氏里居，亦不详其年岁。或曰：“听其语音，似湖湘人。”或曰：“似河南。”“似成都。”悉不可必。以形求之，常绾双髻，咸以双髻道人呼之。县有富人吕氏，生七子二女，同居各爨，有贾者、客者、从军者、游而惰者，无足纪述。惟六子骅，纳粟为太学生，少年任侠，尤癖好符咒之事。平居购求秘书，盈囊累笈，终日闭门检阅，硃笔黄纸，与香烛错列，夜间戟指禹步。一家莫测所为，唯二妹附和之，而卒无一成，殊为郁结。

　　一日，游平都山，偕徐、邵二友过市，见道人立坊下，遮道谓骅曰：“诸郎雅游，能携我一行否？”骅难之曰：“马止于三，先生岂可独步，与厮仆伍？”道人曰：“郎第行，勿为我虑。”骅及徐、邵并辔往，既至，道人已先在。骅问来何速，道人曰：“由捷径耳。”骅颇疑之。酒半，邵言其先人官九江时，每游庐山，熟闻其名胜，恨远不能至。道人曰：“诸郎有庐山在念耶，盍即此一往游之？”徐、邵咸笑其诞，骅独欣然愿往。

　　道人令闭目，去其履襪，以指蘸唾书符于两跖，喝曰：“起！”便觉两耳风涛汹涌之声，一食顷，足已践地，开眼见白云满衣，罡风砭骨，盖已立五峰绝顶。道人曳之，并坐石上，以袖拂之，风定云开。俯瞰下方，一目千里，诸山扑地如培砄，湖光一片。康郎、大姑，似螺嵌冰盘；万点风帆，若蝇矢集镜；绕山诸郡县，尽作碧烟数点，历历可指。道人曰：“子知之乎？此庐山极巅也。值此亦有出尘之想否？则生斯世，凡百可为，若能登最上乘，斯不负精力。况神仙一道，又子昌歜、羊枣之嗜，诚所谓一求便得者。子其留意，时哉弗可失也。”骅不觉自投于地，涕泗交流，千万首肯。既而道人曰：“可以归矣。”仍前摄以归。

　　徐、邵但见其闭目久坐耳。骅至家，延道士入厅，跪而拂席，膝行再拜曰：“始吾以先生为一邑之狂人也，乃今而后知先生为当世之仙人也。愿委贽为弟子，肯收录否？”道人曰：“小郎之志则大矣，心则诚矣，然而时未至也。”骅曰：“传数奇术异法，先为入道之门，庶不虚此良缘也。”道人筮之，吉，乃许之。骅大喜，呼二妹出拜。净后园精舍三楹，以居道人，与二妹受法，日夜练习，妻妾亦不得面。道人又淫其妹曰：“吾将使二仙姬怀仙胎也。”半年后，道人或去或来，骅与二妹，亦时夜出，达旦始返。骅面色日渐青白，二目瞠然，能登云作雾、唤雨呼风、召神役鬼等术。其妻屡诫，勿炫于人。骅曰：“吾有此术，可横行天下，人其奈我何？”于是不自秘密，衴邑莫不知之。其妻告其妾曰：“良人出，则必尽夜而后返，其踪迹甚诡秘也。汝盍瞰之？”妾诺焉。是夕，施从良人之所之，卒至西门外密林中。已先有六七人环坐，其次有似秀才者，军卒者，卖菜佣者，又有一僧一尼，貌极狞恶，而双髻道人亦在焉。见骅至，群起迓曰：“皇帝来矣。”骅中坐，诸人列坐，相与计议。其妾隐身于黍稷中，谛视之。咸称僧、尼、道人为国师，秀才为军师，军卒为元帅。所论无非先取某州、据某县、杀某官，大抵皆叛逆之事。尼问曰：“二仙姑胡不至？”骅曰：“彼追魂之法，尚不精练，来时令其演之，今夜不至矣。”日曛暮，遂各起身向西去，不测所往。

　　其妾惊怛，奔告其妻。妻大惧，潜至后园，从后门隙窥之。见树下有土台，高尺余，上设一几，几上烧双烛，大如臂。烛光下，有骷髅七八枚。台四角皆燃灯一盏，二妹被发跣足，仗木剑、步罡风于其上。觉阴惨怖人。却回，相与曰：“良人者，所仰望于终身也，今若此，不我能慉矣！”乃相泣而讪于庭中。邻妇过而怪之，殷殷至诘。其妻忿甚，以实告。

　　邻人恐为所累也，鸣于官。官虑其不轨也，密白总戎。总戎阳寝其事，而遣其子及标将密迹之。得一洞于万山中，妖人出没其间。飞骑报闻，总戎乃亲率轻骑一千，衔枚电赴，夤夜抵其处，以枯柴裹秽物，杂以硝磺，堆积洞口如山，举火焚之，烟焰蔽天，次日未刻始熄。使壮夫入洞拽之，得薰毙僵尸二百有奇。揭榜月余，无敢认尸者，遂瘗为巨冢焉。一僧一尼，人皆不识，唯一道士，一黄衣少年，咸识为双髻道士及骅也。总戎令裨将，率众就吕家，掩执二女。二女用邪法咒脱，严捕未获。迟数日，有人于酉阳山中，见雷殛死二女尸于岩下，告官验之，背有朱书曰：“左道惑众，妖人吕氏”云云，方知二女，虽幸脱国法，终难免天诛也。

　　兰岩曰：今试有执途人而告之曰：“汝为皇帝”，未有不骇然而走，以为能罹灭族之祸者矣。骅固蓄有逆根，故道人得阿其所好而欺之。左道惑人，愚人往往迷而弗悟，卒之身首异处，悔之何及。吁！可哀也夫！

　　阮　龙　光新建阮龙光，公车入都。将抵繁昌曹县，遇风，亟舣舟入僻港，泊荒塘之下。二更后风息，明月满天，十数邻船，尽楚巫巴客，神箫夜火，杂沓纷嚣。阮不耐其哗，独登岸谋静，同载者咸不知也。

　　信步得一巨石，倚大树一株，即坐踞其上。食顷，隐隐闻斥堠下，有人絮语，察之，见八九人团坐沙际，相去不过十数武。阮以为汛兵值宿，故憩于此，初不为意。夜静，江山清寂，语言了了可辨。闻一老人带晋音者言曰：“一眨眼又一年矣。黄六爷父子尚未来时，咱与耿先生、薛三哥、金大嫂、宋姑娘，每夜共坐此地，亦时聚饮，彼时薛三哥尚捕鱼，必系船于渡头枫树下，金嫂戏窥其篮筐中，窃取小鱼；耿先生独守腐局，始终不肯下箸。我等群咻之。及薛三哥同李七侄入伙后，耿先生被伊终夜啁礰，犹征酒逋，亦何可笑。今黄六爷……”云云，语遂轻，殆不可辨。俄一操吴音者曰：“莫污蔑人！”

　　寻闻一少年哀泣声。又一人曰：“一人向隅，满座不乐。忆昔泊此，被伧楚窘迫时，金家姑嫂，亦不克兔脱。是时耿先生茕独无依，实大可悯。”一人嗤之曰：“彼受赵抚台托办贡物，尽出何楼。李总戎嘱作碑文，悉由摭拾。诗不解蜂腰鹤膝，字不能虿尾蝇头，卯酉参商，随笔凑合。岁縻脩金百两，日市瞁肉二斤，然犹唆讼投词，危于累卵，忧忿怨贱，窘若拘囚。今冤处九幽，幸全四体。不闻‘楚语’，但作‘吴吟’。薛三哥蹇滞一生，漂泊半世，得鱼换酒，出险入夷。先生酒冲愁阵，固然矣，而抑念奇兵之所自来乎？读书人漫作颟顸，已不足为训矣。顾又礥然哀鸣，妄夙债而念夙隙，是先生犹有蓬之心也。所谓不矜细行者，乃至此乎？”

　　既而少年啼愈哀，入耳极凄楚。移时有秦音老人慰之曰：“吾辈亦已无生趣矣，乃对酒当歌，希图破闷，奈何复事野哭，令人不忍复闻！纵李兄言太刻毒，适足破泣成笑，何须芥蒂？即如老朽三五少年时，视取科第真不啻摘髭，祸福罔知，一味骄满，形骸放浪，思与晋人分道扬镳，未遇严师，不亲诤友，性由习改，心为境移，以致乔梓相乖，藁砧多舛。不意　鸠伎俩，决飞祗枪榆枋；白发青衫，竟作道旁苦李。迄今髑髅载士，念鱼腹而心酸；魂魄思乡，望鸡头而气苦。不幸之幸，邂逅多君；不言之言，乌乎吾子。”无何，少年哭渐止。

　　继有作歌声，声如曳缕。歌未竟，群作嗟叹声。阮始知遇鬼。恇怯间，瞥见一灯莹莹自远而近，所坐树根石下，哗剥有声，青磷如豆，转瞬遍地皆是。阮大惧，毛发蝟张，仓皇归去，步步迍邅。觉月色不明，两眼皆障，奔走半夜，筋力俱疲。迨东方既白，始如梦觉，依然在树下石畔，跬步未移。色变神痴，颠踣于地。舟子晨兴，失阮所在，同来踪迹，掖之以登舟。阮述夜来所见，或曰：“此鬼打墙也，无足怪。所可怪者，前月有凤翔黄监生父子，贩法帖于苏州，覆舟于此。鬼所称黄六爷，及所闻秦音老人，必其人也。其余既分先后，必有新旧，盖相继溺死于江中者。”阮入都，为咸安宫教习。予尝闻其自述如此。

　　兰岩曰：阮冢间遇鬼迷惑，亦常事也。未闻若是之言语，历历如晤生平者。

　　某　太　守某大僚，位首揆，甲第连云，富拟卓、郑，门庭若市。干谒者，恒旬月不得一见，名纸堆积。某太守，失其名，夙与其家奴某季相友善。每入都，则馆其家。季巨富，拥资百万，喜交仕宦为光宠，往来无白丁。太守呼季之父为叔。其父出入，太守每为执鞭捉衔，修子侄礼，以是为众人所羡，亦以是为君子所轻，鄙不齿数，而太守自以为得计，处之怡然。

　　适相国寿辰，季父子皆入府供役，太守独坐斋中。夜分有叩门环声，启户视之，则一秾纤合度、位置得宜、皓齿明眸、雪肤花貌二八佳丽人也。太守惊异，询所由来，女称家人之女，怜公岑寂，聊过一谈。太守神思惚惚，弗克定情，乃相与缱绻，无夜不然。每至则醇醪膳馐，满前列罗，不审从何处得来。女无所不能，能无不妙。而尤精李虚中秘传之术。太守问功名胡底，女推之曰：“八字入格，自是二品贵人。所可惜者，官品高而人品低，人爵进而天爵退耳。”太守曰：“敢闻其说。”女曰：“人生富贵贫贱，皆有命焉，非人力所可迁就也。世人不安其命，不明此理，以为人力可以致之，奴颜婢膝，倚靠冰山，百计经营，以达夤缘之路。即如今日相君之门庭奔竞者是矣。然相君之势位日崇，则门下之趋承日盛。此而千金为寿，彼则蓓蓰以进之；彼而万金为赂，此则什伯以形之。相君纵欲市恩，而即此两端，已不得不高下其手。况趋炎附势者，如蝇之逐臭，蚁之慕膻，不堪屈指，讵止此两端而已。公欲叨淑世之荣，而先蹈失身之辱，且又等而下之，媚及臧获，此巾帼尚以为羞，宁须眉反不为愧？异日莫云二品，虽位极人臣，夫何功名之足称述乎？”太守闻之，惭汗如雨，改容谢曰：“敬闻命矣，会当他徙。”女曰：“徙之似矣。白圭之玷，尚可磨也。还须痛改前非，勿蹈故辙为得。”太守曰：“虽然，舍卿而去，何以为情？”女曰：“儿亦从此永诀。”太守愕然曰：“何遽出此？”女曰：“儿非人，实日坛中一老狐也。与公稍有夙缘，故来了之。了却夙缘，虽欲一夕聚首，不可得也。前程远大，慎之重之！”言讫遽去，不复至。太守不胜感喟。翌日，托故他徙。

　　未一年，相国以罪免，季亦罹法。太守深自悔过，磨琢自新，后果仕至某省巡抚，晋兵部侍郎，一如狐女所云。

　　闲斋曰：人设喻借人之势，以恣威福者，曰假虎，曰凭城。是天下胁肩谄笑，最工媚人者，莫狐若也。今观此狐之所以规正太守者，人而狐，狐而人矣。如此狐，固为仅见，而世之如太守其人者，胡何多也！

　　邓　县　尹衡水某村，有妇人与豪右私通而谋杀本夫者，为尸侄所首。奸夫以多金赂仵作行人，俾其袒己。相尸无伤，官不能理，转斥其告诬妄，痛惩之。

　　复诉诸府，太守委定兴令邓公往按之。邓至，反复相验，不得证据，夜宿馆舍，思维不置，披衣起坐。时约三更向尽，从人熟寝，地上鼾声相和。已而有寒风起户下，帘幕动响，烛光昏暗，隐隐见壁角现一人，乍前乍却，倏跪于地下。邓不禁毛发森竖，凝神省谛，则形质服色，仿佛日间所相尸也，微作啼泣声，右耳畔垂一白物。邓忽悟，乃大言：“被害之冤，吾必为尔雪之！尔其敛迹，吾知之矣。”其人叩头而隐，烛亦骤明。邓遂就寝。

　　翌日，折柬召衡水尹曰：“氓之嗤嗤，诡辞兴讼，苟不立铁案以杜其口，将何以肃公令而靖刁风？请与公督责相人，同至尸所，使死者无遗憾，生者无遁辞。庶上可以复府尊，下可以服观者。”衡水尹见书笑曰：“人谓邓公书痴，良不妄矣。作县十年，贫如寒士，其才可想矣。似此公案，岂拙官所能办耶？”于是复往相之，邓叱令检视右耳，仵作失色，乃于耳中取出水湿棉絮，须臾堆积，约略半斤。邓指示衡水尹曰：“此奸夫淫妇之所以得志也。”尹大惊骇，再揖谢曰：“似此奸谋，不特目所未睹，亦且耳所未闻，实《洗冤录》中所未载。微夤兄，其孰能知之？”邓曰：“此冤魂之灵，非弟之能。”即尸前提奸夫淫妇，严刑拷掠，尽得其状。奸夫坐斩，淫妇坐凌迟。案结，一邑再称神明。

　　兰岩曰：真心为民，细心办事，不辞辛苦，不惮繁冗，魑魅情弊，焉能逃秦鉴哉？倘草草了事，以为明决不究，其不为奸吏，欺诳也几希。为民父母者，尚其加意哉！

　　靳　总　兵鱼河堡在无定河畔。河流移徙无定，往往不遵故道，辄有时去堡三四十里，居民取汲甚艰。会夏月，零雨浃旬，所在沙漠洼窊处多渟潦，居民赖之。

　　有一潦，甚深阔，历年不涸，遂有妖物据之，窃食村中羊豕，渐及小儿。村人通宵逻守，比户戒严。或有见其形者，则一大黑人，高丈余，乌衣长鬣，猛鸷惊人。村人患之。适一道人，年近八旬，与二徒自湖南来，自言能祛邪怪。众公醵四十千，浼其用法，道士以老辞。其徒请行，道士曰：“汝术无能为也。”徒曰：“昔在川中，何以成功？”道士曰：“此非其比矣。彼川中之水，分沙漏石，易为措置。顾此浊流，何以设施？”徒曰：“一符一箓，犹致一流金，谅此么麽，何足齿数！”遂不听师言，步至水滨，禹步焚符，以召妖物。久之不至，乃亟解衣仗剑，泅入水中，即刻波涛汹涌，众以为道士捉得妖物矣，喧呼以助其威。一食顷，水尽赤，见一臂浮水面，俄又一头浮出，就视之，则道士已肢解矣。众大惊，四解而奔。

　　会榆林总戎靳公（桂）行部过其处，见奔民而讶之。询知其故，急遣兵三百人，凿渠运戽，尽彻其水，得一黑鱼，长二丈许，巨口无鳞，拨刺泥淖中。杀而烹之，味劣甚，自是怪绝。

　　闲斋曰：予闻北海有冰鼠焉，常伏层冰下，啮一穴，岁久大如象，啮愈甚，穴愈阔，水愈薄，暑或泮焉。泮则失所天，失所天而见其真天，则死。人取其肉为餐，骨为器。因叹世间傍门户求利达者，人皆名为趋炎，而张彖独有冰山之喻。尝疑拟非其伦，且冰既山矣，庸有消时乎？观于此而后知彖之善喻也。此黑鱼亦大类是。

　　恩茂先曰：和霁园言其祖诚斋公（明）镇武威时，秋稼将登，忽为李左车所虐。公怒，选壮夫百人，向云头施火攻迎击之。云雷辄退，冰雹顿止。盖其地近阴山，雹有大于石硙者。自公行此法，数年无雹患。奇人奇举，何异钱塘之弩！又，公忧岁旱，数祈雨不应，乃至城隍庙与神约，三日内不雨，必毁像焚庙。是日向午，黄沙蔽天，闾阎间挑灯为市，日暮遂雨。初如毛，渐如丝，继而大雨如注，尽夜方止。四野沾足，一郡欢声雷动。绅衿父老，齐集辕门，焚香拜祝多福。二事皆载武威东门外功德碑。

　　兰岩曰：至诚感神，昭然不爽，韩文公驱　鱼，同一理也。

　　藕花商丘宋文学，客禹航，僦居湖干。薜荔衣墙，苔茸毯砌，地极幽僻。柴门面湖。夏秋之间，莲花最盛。宋性故爱莲，有诗百首咏之。

　　会夏日，倚门纵目；见二女郎，操艇子来采莲。一衣红，一衣紫，姿态甚美，而衣红者尤艳绝。次日复至。大约申来酉去，比日皆然。宋初不敢问，后以其频，渐相熟识。因诘之曰：“荡舟亦属险举，采莲不为急务，何不惮烦？”女笑而不答。宋复以言挑之曰：“蜗居在望，何不一过吃茶？”女复不应，但促回棹。紫衣女转舣船近岸。曰：“彼既强来作东道主，即一往过临，看其将何以逆客。”宋大喜，踊跃为异。

　　宋固独处，唯一佣奴服役，见之疑讶，问：“那得致此丽人？”宋绐之曰：“家中姊妹也，来此见访，万勿泄言外人，致增酬酢。”奴唯唯而去，但司庖厨，无暇旁及。二女相顾而笑。紫衣女曰：“谁谓书痴诚悫，矢口虚妄，尚须思索耶？”宋亦笑，于是狎昵殊甚。询及姓氏里居，红衣女曰：“儿名藕花，小婢名菱花，家在湖上不远，土著也。”是夕遂留与乱。

　　鸡鸣则欲言别，宋因挽之。女愀然良久，乃谓宋曰：“荷君雅爱，讵忍一刻睽隔，特势有所不能耳。知君达者，必不为怪，请以实告。儿辈非人，实花妖也。君苟不弃，祈至湖上，见芙渠中有一茎红鲜异常者，即其下有菱花一簇，可并移归。勿伤其寸根片叶，置诸盆中，养以湖水，勿畜犬扰，勿接恶客，则儿与菱花当得朝夕相对矣。”宋且惊且喜，谨志之，遂纵之去。

　　旭日始旦，即荡小舟，遍阅花中，果有一茎，红俪朝霞，香逾冰麝，大亦倍于凡品。更验其下，有菱花迥异。即出重赏募渔人，并泥移归，培植巨瓮中。闭门谢客，终日卧坐其侧。三日不见女来，颇深疑抱，默搜冥想，万虑纷然。

　　至第四日，闷而午睡，觉耳畔有拖裙声，视之，则二女已至榻前矣。相见惊喜。藕花曰：“蒙君滋养，感深五内。第资质脆弱，不任劳瘁，故数日苏息，不能动履。至君寂寞，诚不自安。”宋曰：“但得长聚首，何妨暂违颜？鲰生年来，如穷波斯，落落不称意，今得与二卿为偶，虽死不恨。”女曰：“君此心真堪心感，但能终守不渝，则怀与安虽败名，诚非无益于性命也。且名者，实之宾也。轻鸥泛水，起灭须臾，苟不行乐及时，纵活百年，如蜉蝣朝菌耳。即如儿辈，去千顷之广，而就一勺之多，辞镜湖之深，而居瓦缶之浅，非不知犹鱼游釜中，燕巢幕上，其安危无寿，天壤之悬殊也，亦以孑生不如偶死耳。”因贻宋诗曰：“弹指韶光易老，瞥眼初阳又曛。从此朝朝暮暮，不隔秋水思君。”自此，三人如形影之随，不离跬步。二女极相恤，衣服履舄易着，不分尔我。

　　一日，宋他出，二友过访，不值。见盆中菱花秀异，采之而去。日暮宋归，藕共泣诉菱花被创之由：“君不怜而救之，儿岂忍独生？”宋大恸，问何术以救之，女曰：“但培其根，每清晨为诵‘观音咒’九九遍，明年此际，可以再生矣。”宋如所教，至心持咒，时以湖泥培养，日夜不辍。次年复出。菱花忽至，虽觉瘦生，而姿态愈艳，相见悲喜交集，各叙间阔，刺刺不休。宋自得二芳，精神发越，形气清爽，读书一过，辄能默诵。

　　又一年隆冬，大雪盆冰，一夜寒冱，二芳不至，宋独居萧然，不测何故，夜夜不寐，涕泣沾衾，日对瓦盆，潜祈默祷。倏忽春尽夏来，藕花独至，形容憔悴，悉苦不胜。宋拥置膝上，为之拭泪整鬓，问：“何为孱弱至此？菱花安在，不与偕来？”女泣曰：“尚忆菱妹耶？已作冻鬼隔年矣。儿亦不耐严寒，虽苦不死，而奄奄一息，不久亦将辞人世，与君永诀矣。”宋一恸几绝，思之不置。赖藕花相伴，不至哀死。但藕花日渐瘠羸，宋又忧之，延医调治。医一见失志，诊其脉又甚异人，漫留药一刀圭，志其门径而去。虽去而日伺于门，冀其一面。

　　适宋又他出，是日薄暮，医偷见藕花独步湖上，丰姿绰约，与湖莲争妍。医不复能耐，突前抱持之，藕花骇而逸，纵身湖中。医慌持其足，足拍然而折。视之，藕一段耳，始知其妖幻。急告宋，宋大痛恨，趋湖上哭之，深恨医之选事，欲鸣诸官，佣奴劝阻曰：“明明妖异，虽之官，庸得理乎？”宋乃止。翌日，仍至湖上哭之。见一莲花浮水面，断藕犹存，痛哭抱归，种于盆，越宿即萎。乃具棺衾，葬之湖上，作《芙蓉诔》以吊之。遂髡缁为比邱，云游不知所终。

　　兰岩曰：花是美人前影，美人是花后身，原无分别耳。弱体柔肢，珍惜之且恐不胜，那当此庸医恶客，叠加损折哉？彩云易散琉璃脆，信不诬也。

　　王　塾　师宗室某王子向问亭，方其未袭爵时，家有塾师王姓者，教授有年矣。往往作戏术，颇奇幻；偶一炫露，渐为家人所知。一日，与白之亲故夜饮，客曰：“此时安得鲜鱼汤啜之？”王曰：“易易耳。”乃觅一篮子，命馆僮提之，闭目绕地而走，僮且走且作摸鱼状形。有顷，王曰：“止！得之矣。”果得一鱼，长尺许，拨刺篮内。烹食之，味极鲜美，众诘馆僮何来此鱼，则云：“在水中摸得耳。”或又思市卖肴馔，王即取钱如价，置篮中，仍命僮闭目行。随见多品在篮，烹饪之美，如初出镬者，热烁唇齿。诸如此类，不一而足，愚者惊其神，智者但谓其有搬运法耳。

　　居久之，王子忽患痨疾，日渐尪羸。易医数十，药石罔效。亲串中来探候者，进则相慰，退则共议，以为断无痊理。其母某福晋，只生王子一人，日夜焦愁，眠食皆废。或言王子之病，非俗医所能瘳，馆中王先生，法术玄纱，福晋倘能降心求之，彼必有以授手。福晋以为然，即使内监延王入，涕泣而道之，王正色力辞，以为不能。福晋跪请，声泪俱下。王请福晋起，俯首沉思，移时未决。福晋又再四拜恳，良久，王始许诺，曰：“明日当有以报命耳。”趋出，而嘱其馆僮曰：“无扰我睡，俟吾自寤。”遂引衾而卧，状若死人。

　　王子有山陵在某处，祖茔也。是夜二更后，守陵人有直宿者，瞥见一人，由甬道径入宫门，审谛之，则王先生也，大骇愕。隐念先生在城内，夜深来此何为？方冥想间，旋见殿上有人出迓，衣四团龙褂，拱王入殿，分宾主坐，执礼恭谨，似有所恳。王亦有言，相隔远，悉不能辨，但潜身屏息，于窗隙中窥伺之。俄闻门外呵殿声甚严，见侍卫多人，拥一王者入，像貌瑰丽，气度尊崇，冠履衣裳，皆非时制。王与殿上人，疾趋迎拜，同入殿中坐。王者居中，王居左，殿上人居右。王起坐再三，似代为殿上人请托者然，王者无言。少焉，忽闻一片喧嚣，见一人裸形，手将一人发辫，且打且行，同跪阶下，细视被将者，即王子也。殿上人趋步下阶，向其人哀恳求宽，复拜求良久，其人终不许。殿上人泣而入殿，王随趋下，向其人耳语数四，亦不允。王嗒然却回。既而王者出殿，当陛而立，开谕再三。其人不得已，始释手，痛哭而去，其声甚惨。殿上人拜谢王者及王，殊形感荷。已而王者去，王亦继去，殿上人送之出门，返入殿上，遂寂然无所见。

　　翌日入城，备述夜来事以报福晋，曰：“小爷病当愈矣。”福晋未遽信。无何王睡起，入告福晋曰：“昨为王子事，大费调停。盖王子之祖，在生时曾枉杀一渔人，渔人诉于冥司，冥谴先王当斩嗣，至王子即绝，以偿渔人之怨。吾感福晋之诚，竭力关说，始得暂免王子之厄，然夙冤未解，尚需建醮超度，方克解脱，幸福晋勿忘也！”福晋感谢，一如其教。王子病遂痊，自是，合府之人，敬王如神明。

　　一日，王子约王游西山，夜宿山中清话，蓦见一黑物，大如牛，蠕蠕而至。王见之大惊，急嘱曰：“知之矣。可先去，于某处某潭下待我，行将至矣。”物遽去。王子骇甚，问此胡为者，王叹曰：“吾以不自检束，每自炫露，今此物欲与吾较量，吾之厄也。此物法术至精，吾非其敌。然与之较必死，不较亦死，不能不与之较。请王子备棺衾，明日于潭侧收吾骨焉！”王子大惊，力止其行。王曰：“是无所逃避也，即当往矣。”言讫，唏嘘而往。

　　王子心不释，潜率家人十数，踵至潭边察之，不见踪迹，惟闻芦荻中奔腾迅跞，或见白光乱斗，横若掣电，旋若釶火，如数百金戈铁马之声。听之胆寒，见之股栗，直至鸡鸣始静。向晨入视，则箭攒黑物，遍身皆满，伏地不动；而王亦赤身僵卧潭边，须眉毛发皆尽。舁之以归，越宿始苏。细诘其故，乃知杀物之剑，悉须眉毛发之所化也。

　　王子每举以质人，博识者多以为剑仙之流亚者也。

　
