
《妒记》[南朝宋]虞通之

　　桓大司马平蜀，以李势女为妾。桓妻南郡主凶妒，不即知之；后知乃拔刀率数十婢往李所，因欲斫之。见李在窗前梳头，发垂委地，姿貌绝丽；乃徐下地结发，敛手向主曰：“国破家亡，无心以至今日；若能见杀，实犹生之年。”神色闲正，辞气凄惋。主乃掷刀，前抱之曰：“阿姊见汝，不能不怜世说注引作阿子我见汝亦怜六帖引作我见犹怜何况老奴。”遂善遇之。类聚十八世说贤媛篇注六帖十七

　　王丞相曹夫人，性甚忌，禁制丞相不得有侍御，乃至左右小人，亦被检简，时有妍妙，皆加诮责。王公不能久堪，乃密营别馆，众妾罗列，儿女成行。后元会日，夫人于青疏台中望见两三儿骑羊，皆端正可念。夫人遥见，甚怜爱之。语婢云：“汝出问此是谁家儿？奇可念。”三字依类聚引补给使不达旨，乃答云：“是第四五等诸郎。”曹氏闻惊愕，大恚，不能自忍，类聚引有此句乃命车驾将黄门及婢二十人，人持食刀，自出寻讨。王公亦遽命驾，飞辔出门。犹患牛迟，乃左手攀车阑，右手捉麈尾，以柄助御者打牛，狼狈奔驰，方得先至。蔡司徒闻而笑之。乃故诣王公，谓曰：“朝廷欲加公九锡，公知不？”王谓信然，自叙谦志。蔡曰：“不闻余物，唯闻有短辕犊车长柄麈尾尔。”王大愧。后贬蔡曰：“吾昔与安期千里共在洛水集处，不闻天下有蔡充儿。”正忿蔡前戏言耳。世说轻诋篇注类聚三十五

　　谢太傅刘夫人，不令公有别房宠。公既深好声乐，不能令节，御览引有句此后遂颇欲立妓妾。兄子及外生等微达此旨，共问讯刘夫人；因方便称“关睢”“螽斯”有不忌之德。夫人知以讽己，乃问：“谁撰此诗？”答云周公。夫 ?曰：“周公是男子，乃相为尔。若使周姥撰诗，当无此语也。”类聚三十五御览五百二十一

　　武历阳女嫁阮宣子，无道妒忌，禁婢：瓯覆槃盖，不得相合。御览七百五十八家有一株桃树，华叶灼耀，宣叹美之，即便大怒，使婢取刀斫树，摧折其华。类聚八十六御览九百六十九事类赋注二十六

　　京邑有士人妇，大妒忌；于夫小则骂詈，大必捶打。常以长绳系夫脚，且唤便牵绳。士人密与巫妪为计：因妇眠，士人入厕，以绳系羊，士人缘墙走避。妇觉牵绳而羊至，大惊怪，召问巫。巫曰：“娘积恶，先人怪责，故郎君变成羊。若能改悔，乃可祈请。”妇因悲号，抱羊恸哭，自咎悔誓师。妪乃令七日斋，举家大小悉避于室中，祭鬼神师，祝羊还复本形。徐徐还，妇见啼问曰：“多日作羊，不乃辛苦耶？”曰：“犹忆啖草不美，腹中痛尔。”妇愈悲哀。后复妒忌，因伏地作羊鸣；妇惊起，徒跣呼先人为誓，不复敢尔。于此不复妒忌。类聚三十五

　　泰元中，有人姓荀，妇庾氏，大妒忌。荀尝宿行，遂杀二儿。为屋不立斋室，唯有厅事，不作后壁，令在堂上冷然望见外事。凡无人不得入门；送书之人若以手近荀手，无不痛打；客若共床坐，亦宾主俱败。邻近有年少径突前诣荀，接膝共坐，便闻大骂，推求刀杖。荀谓客曰：“仆狂妇行，君之所闻；君不去，必误君事。”客曰：“仆不畏此。”乃前捉荀手，妇便持杖直前向客，客既大健，又有短杖在衣里，便与妇老妪无力，即倒地，客打垂死。荀走叛不敢还。妇密令觅荀云：“近遭狂人，非君之过，君便可还。”荀然后敢出。妇兄来就荀，共方床卧，而妇不知，便来捉兄头，曳着地欲杀，方知是兄，惭惧入内。兄称父命，与杖数百，亦无改悔。类聚三十五

　　诸葛元直妻刘氏，大妒忌；恒与元直杖。不胜痛，才得一两，仍以手摸，妇误打指节肿。从此作制：每与杖，辄令两手各捉跗。元直遇见妇捉跗欲成衣，谓当与己杖，失色怖。妇曰：“不也，捉此自欲成衣耳。”乃欣然。类聚三十五


