《孔氏志怪》[晋]孔约

　　楚文王好田，天下快狗名鹰毕聚焉。有人献一鹰，曰：“非王鹰之俦。”俄而云际有一物凝翔，飘飖鲜白，而不辨其形。鹰于是竦翮而升，矗若飞电。须臾，羽堕如雪，血洒如雨；良久，有一大鸟堕地而死。度其两翅，广数十里，喙边有黄，众莫能知。有博物君子曰：“此大鹏雏也，始飞焉，故为鹰所制。”乃厚赏献者。初学记三十
　　卢充者，范阳人也，家西三十里，有崔少府类林杂说十三引府下有女字案衍也墓。充先冬至一日出家西猎，见一獐，举弓而射，即中之；獐倒而复起，充逐之，不觉远。忽见一里门如府舍，中一铃，下有唱家，前充问曰：“此何府也？”答曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶，那得见贵人？”即有人提襆新衣迎之。充着，尽可体；便进见少府展姓名。酒炙数行，崔曰：“近得尊府君书，为君索小女婚，故相延耳。”即举书示充，充父亡时虽小，然已见父手迹，便歔叹无辞。崔即敕内，令女郎庄严，使充就东廊。草堂诗笺二十七节引东廊作东厢充至，女已下车立，席头共拜焉。三日毕，还见崔。崔曰：“君可归矣！女有娠相，生男，当以相还；生女，当自留养。”敕外严车送客。崔送至门，执手涕零；离别之感，无异生人。复致衣一袭，被褥一副。充便上车去，如电逝。须臾至家，家人相见悲喜。推问，知崔是亡人，而入其墓。追以懊丧。居四年，蒙求注引作经三年诗笺亦作三年三月三日，临水戏水中，二字依蒙求注引补忽见二犊车，乍浮乍没，乍没作乍沉类林并同既上岸，充往开车后户，见崔氏女与三岁男儿共载。充见之，欣然，欲握其手，女举手指后车曰：“府君见人！”即见少府，充往问讯。女抱儿还充，又与金?别，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗！华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎；荣曜长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪；会浅别离速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金?可颐儿。爱恩从此别，断绝伤肝脾！”充取儿?及诗，忽不见二车处。将儿还，四座谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿迳就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。充诣市卖?，高举其价，不欲速售；冀有识者。欻有一老婢问充得?之由，还报其大家。大家，即女姨也，遣视之，果是。谓充曰：“我姨?崔少府女，未嫁而亡。家亲痛之，赠一金?，着棺中。今视卿?甚似，得?本末，可得闻不？”充以事对。即诣充家迎儿，儿有崔氏状，又似充貌。姨曰：“我甥三月末间产，父曰春暖温也，愿休强矣。”即字温休，温休，盖幽婚也，其兆先彰矣。儿遂成为令器；历数郡二千石，皆着绩。其后生植，为汉尚书。植子毓，为魏司空。冠盖相承至今也。世说方正篇注李瀚蒙求注上引略
　　后汉末，三字广记引志怪有有一人腹内痛，御览广记引作有人得心腹瘕病昼夜切痛；临终，二字广记引有敕其子曰：“吾气绝后，可剖视之。”其子不忍违言，六字广记引有剖之，得一铜枪，御览一引作铛容可数合。后华佗闻其病而解之，便往，出巾箱内药以投之，枪即化为清酒。书钞一百三十五御览七百四十三又七百五十七广记二百十八
　　钟会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，已上依世说巧艺篇补以付妻。世说作常在母钟夫人许注引孔氏志怪曰勖以宝剑付妻会善书，学荀手迹，作书取剑；仍窃去不还荀。勖知是钟而无由○也，思所以报之。后钟兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象；衣冠状貌如平生。二钟入门，便大感动，宅遂空废。会善书至此已上并依世说补于时咸谓勖之报会过于所失数十倍。彼此书画，巧妙之极。世说注引孔氏志怪
　　义兴有邪足初学记引作白额虎，溪渚长桥有苍蛟，并大啖人，并郭西周，时谓郡中三害。周即处也。世说自新篇注初学记八
　　干宝父有嬖人，宝母至妒，葬宝父时，因推着藏中。经十年而母丧，开墓，其婢伏棺上。就视犹暖，渐有气息；舆还家，终日而苏。说“宝父常致饮食，与之接寝，恩情如生。”家中吉凶辄语之，校之悉验。平复数年后方卒。宝因作搜神记，中云有所感起是也。世说排调篇注
　　晋明帝时，献马者梦河神请之，及至，帝梦同，即投河以奉神。始太傅褚亦好此马，帝曰：“已与河神。”及褚公卒，军人见公乘此马矣。广记二百七十六
　　会稽盛逸尝晨兴，路未有行人。见门内柳树上有一人，长二尺余，衣朱衣冠冕，俯以舌餂树叶上露。良久，忽见逸，神意如惊，遽即隐不见。类聚八十九御览九百五十七
　　会稽吏谢宗赴假吴中，独在船；忽有女子，姿性妖婉，来入船。问宗：“有佳丝否？欲市之。”宗因与戏，女渐相容。留在船宿欢宴，既晓，因求宗寄载，宗便许之。自尔船人恒夕但闻言笑兼芬馥气。至一年，往来同宿；密伺之，不见有人。方知是邪魅，遂共掩之。良久，得一物，大如枕；须臾，得二物，并小如拳。以火视之，乃是三龟。宗悲思数日方悟。自说：“此女子一岁生二男，大者名道愍，小者名道兴，”既为龟，送之于江。御览九百三十一
　　南方落民，其头能飞。其俗所祠，名曰“虫落，”因号落民。酉阳杂俎四引于氏志怪　案于氏疑是孔氏之讹
