小窗自记［明］吴从先
　　
　　客有耽枯寂者，余语之云：瘦到梅花应有骨，幽同明月且留痕。
　　
　　雅乐所以禁淫，何如溪响松声，使人清听自远；黼黻所以御暴，何如竹冠兰佩，使人物色自闲。
　　
　　侠之一字，昔以之加意气，今以之加挥霍，只在气魄气骨之分。
　　
　　风流无用，榆钱不会买宫腰；笔砚不灵，书带亦能邀翰墨。
　　
　　志要豪华，趣要淡泊。
　　
　　万事皆易满足，惟读书终身无尽。人何以“不知足”一念加之书。
　　
　　情态日变，取法亦觭。即如论六院文物，始观佩俨然，继取操觚染翰，比则放旷挥霍，遂不女侠。
　　夫求校书于女史，床头捉刀，乃论慷慨于青楼，侠何易言哉！
　　
　　鄙吝一销，白云亦可赠客；渣滓尽化，明月自来照人。
　　
　　存心有意无意之妙：微云何淡河汉；应世不即不离之法：疏雨滴梧桐。
　　
　　以看世之青白眼，转而看书，则圣人之真见识；以论人之雌黄口，转而论史，则左狐之真是非。
　　
　　骆宾王诗云：“书引藤为架，人将薜作衣。”如此境界，可以读而忘老。
　　
　　眉公云：闭户即是溪山。嗟呼，应接稍略，遂来帝鬼之讥，剥啄无时，难下葳蕤之锁。
　　言念及此，入山唯恐不深。
　　
　　眉公曰：多读一句书，少说一名话。余曰：读得一句书，说得一句话。
　　
　　赏花须结豪友，观妓须结淡友，登山须结逸友，泛水须结旷友，
　　对月须结冷友，待雪须结艳友，饮酒须结韵友。
　　
　　山上须泉，径中须竹，读史不可无酒，变禅不可无美人。
　　
　　夫处世至此时，笑啼俱不敢；论文于我辈，玄白总堪嘲。
　　
　　举世嫉娥眉，不特深宫见妒；随人矜寸舌，犹然列国争长。
　　
　　贫贱骄人，傲骨生成难改；英雄欺世，浪语必多不经。
　　
　　花看水影，竹看月影，美人看帘影。
　　
　　一池荷花，衣无尽，翻骄锦绣纂组；数亩松花，食有余，绝胜钟鸣鼎食。
　　
　　论啜茗则今人较胜昔人，不作凤饼、龙团，损自然之清味。
　　至于饮，则今人大非夙昔，不解酒趣，但逐羽觞。吾思古人，实获我心。
　　
　　幽居虽非绝世，而一切使令供俱，交游晤对之事，似出世外；花为婢仆，鸟当笑潭，溪蔌涧流代酒烹亨，
　　书史作师保，竹石资友朋，雨声云影、松风萝月为一时豪兴之歌舞。情境固然，然亦精华。
　　
　　多方分别，是非之窦易开；一味圆融，人我之见不立。上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田乞儿。
　　
　　读书霞漪阁上，月之清享有六；溪云初起，山雨欲来，鸦影带帆，渔灯照岸，江飞匹练，村结千茅。
　　远景不可象描，适意常如披画。
　　
　　客问：“海棠无香，昔人何以不致恨？”余曰：“《春秋》责备贤者之意。”客曰：“如此，是娇姿太艳反惹牢骚，更恨海棠有色矣。”闻者谓余言是花中道学，谓客言为花中语录。
　　
　　南山种豆，东陵种瓜，敛鼎俎于草野；渭滨秋钓，莘野春锄，托掌故于山川。
　　
　　无竹令人俗，多竹令人野。一径数竿，亭亭如画，要似倪云林罗罗清疏，莫比吴仲圭丛丛烟雨。
　　
　　峨眉春雪，山头万玉生寒；洞庭秋波，风外千秋呈媚，语言无味，臻此佳境，当使闻者神往，见者意倾。
　　
　　春鸟秋蛩，悲喜异调，实非变韵于宫商；古树新花，开落同情，却似争怜于脂粉。
　　
　　问：何为应试之文？曰：早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。问：何为垂世之文？曰：不是一番寒彻骨，怎得梅花放清得。
　　
　　诗里落花，多少风人红泪，当使子规卷舌，(是+鸟)(夨+鸟)失声。
　　
　　东坡《颍川谢到任表》有云：“慈母爱子，但怜其无能；明君知臣，騬护其所短。”读之三叹，臣子当如何用情。
　　
　　声之凄绝，无如衰树寒蝉，泣露凄风，如扣哀玉。回听高柳雄声，火云俱热，至此易响，时异势殊，大抵类是。
　　
　　刘舍人云：贾生俊发，故文洁而体清；长卿任诞，故理侈而辞溢；子云沉寂，故志隐而味深；子政简易，故趣昭而事博；孟坚雅懿，故裁密而思靡；平子淹通，故虑周而藻密；仲宣躁锐，故颖出才果；公干气褊，故言壮而情骇；嗣宗俶傥，故响逸而调远；叔夜俊来，故兴高而采烈；安仁轻敏，故锋发而韵流；士衡矜重，故情繁而词隐。今之人文体性，正不相似。
　　
　　谈锋焕发，虎皮靴可以冲座。倘支离无物，不如枯坐藏拙。
　　
　　春云宜山，夏云宜树，秋云宜水，冬云宜野。着眼总是浮游，观化颇领幻趣。
　　
　　一叶放春流，束缚人亦觉澹宕；孤灯听夜雨，豪华辈尚尔凄其。
　　
　　清疏畅快，月色最称风光；潇洒风流，花情何如柳态。
　　
　　木食草衣元本性，非关泉石膏肓；绿肥红瘦漫批评，总是风流罪过。
　　
　　赵飞燕歌舞自赏，仙风留于绉裙；韩昭侯嚬笑不轻，俭德昭于敝袴。皆以一物著名，而局面相去甚远。
　　
　　万籁了声俱直入。唯出松间竹里，曲折抑扬，八音同奏：或如细浪轻吹，棹声远度，或如狂涛滂浡，蛟龙夜惊。妙音异响，十倍天乐。
　　
　　佞佛若可仟罪，则刑官无权；寻仙可以延年，则上帝无主。至诚贵于自然。
　　
　　树散一庭之玉，草生千步之香，无问人物琳琅，气色已见蓊郁。
　　
　　人如成心畏惧，则触处畏途，如满奋坐琉璃屏内，四布周密，犹有风意。
　　
　　龙津一剑，尚作合于风雷，胸中数万甲兵，宁终老牖下。
　　
　　一勺水具沧海味，世味无取尽尝，道味会有同嗜。
　　
　　说法谭经，片石曾闻点头，山龙尚能出听。至言在耳，大道见前，各具慧心，可无领略。
　　
　　以晋人之风流，维以宋人之道学，人品才情合世格。
　　
　　良心在夜气清明之候，真情在箪食豆羮之间。故以我索人，不如使人自反；以我攻人，不如使人自露。
　　
　　蓬窗夜启，月白于霜，渔火沙汀，寒星如聚。忘却客子作楚，但欣烟水留人。
　　
　　投好太过，丑态毕呈；效颦自怜，真情反掩，。试观广眉，争为半额，楚宫至今可憎。
　　
　　曹仓邺架，墨庄书巢，虽抉秘于琅嬛，实探星于东壁。人文固天文相映，拥书岂薄福所能。
　　
　　数无终穷，运不长厄，士君子旋转乾转坤，则否泰为我转轴，何必青道士，延将尽之命，
　　白鹿真人，生已枯之骨也 。
　　
　　春夜小窗兀坐，月上木兰，有骨凌冰，怀人如玉，因想高季迪“雪满山中高士卧，月明林下美人来”二语，此际光景颇似，不独咏在梅花。
　　
　　雅州有虞美人草，闻唱《虞美人曲》，按拍而舞。余曰：“物之声气偶尔相应，岂英雄附物使然。”卓左车云：“虞美人草犹湘竹也，岂非游魂所托？”余曰：“但竹闻《湘妃怨》未必无风自舞耳。”及读吊虞姬诗：“精魂夜逐剑光飞，，英雄化为原上草”，则草为虞妃所化，亦有据云。
　　
　　闭门见拒，不如山鸟解呼人；屈意取怜，争似野花能傲客。
　　
　　英风未畅，转生无聊，幽韵纵扬终归寥落。是以热血有时成碧，雄心无日可灰。
　　
　　色界难凭，情城难固。专宠则妆成七宝，弛爱则赋买千金。人生时势俱不可恃如此 。
　　
　　御风而行，布帆无恙，蠃他莲渡杯浮；戴星以往，衣装有泪，输却篮舆山屐。
　　
　　“长安一片月，万户捣衣声。”足敌《秋声》一赋。
　　
　　才怀济胜，虽布置竹石，具见经纶；骨带烟霞，即特达珪璋，意近丘壑。
　　
　　仲宣才敏，藉中郎而表誉；正平颖悟，赖北海以腾声。风尘无物色之真，齿牙固声价之地。
　　
　　无欲者其言清，无累者其言达。口耳巽入，灵窍忽启。故曰不为俗情所染，方能说法度人。
　　
　　柳宗元披韩退之诗，以蔷薇洗手，古人爱护文才，诚为珍重。今多俟以覆瓿。何古今人之不相及。
　　
　　积学苦无相知，恒致疑于天眼。不知六丁下视，太乙夜燃，从来动天。笔墨不灵，何与天事。
　　
　　士人寸笺只字，一经得意，爱惜匪轻。况宝轴琅函，千秋鸿秘，安可造次从事，松雪藏书一法，诚当为律。
　　
　　浩然苦吟落眉，裴佑深思穿袖，诗赋之工，岂云偶得？宁取十年两句，敢云顷刻千言。
　　
　　人生顺境难得，独思从愿之汉珠；世间尤物易倾，谁执击人之如意？
　　
　　花气当香，檀片可以不(艹+热)；露华作茗，云脚何以更煎。要知至香至味于何，采真，则不嗅不咀亦然得解。
　　
　　仙郎吴允兆曰：“凡花白日如睡，清夜明月之下，才见醒态。”允兆因欲颜其斋为“醒花”。余曰：只恐夜深花睡去。“
　　
　　对人者我任他语言无味，面目可憎。
　　
　　论游山水者，必先济胜之具。余谓情趣与山水相入，登入自觉神王，不则健足善驰，亦奄然请息矣。
　　
　　人谓胸中自内丘壑，方可作画。余曰：方可看山，方可作文。
　　
　　青山在门，白云当户，明月到窗，凉风拂座。胜地皆仙，五城十二楼，转觉拣择。
　　
　　鉴赏自有真好，知遇岂缘溺情。倘所见既偏，则宋客以燕砾为宝，魏氏以夜光为怪石，二者同病。
　　
　　生来气无烟火，不必吸露餐霞；运中际少风云，也会补天浴日。
　　
　　《盗跖篇》曰：“不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，妄生是非。”故知无事之人，好生是非。
　　
　　咳吐成珠玉，何妨旁若无人。挥翰走龙蛇，洵是腕中有鬼。
　　
　　“兴酣落笔摇五岳，诗成啸傲凌沧州”，“啸起白云飞七泽，歌吟秋水动三湘”，二联可称诗狂。
　　
　　何地无尘，但能不染，则小河大地，尽为清净道场。如必离境求清，安能三千外更立法界。偈云：对色无色相，视欲无欲意，莲花不着水，清净超于彼。
　　
　　秋鸟弄春声，音调未尝有异；今人具古貌，气色便尔不同。
　　
　　斗草春风，才子愁销书带翠；采菱秋水，佳人疑动镜花香。
　　
　　文何为声色俱清？曰：松风水月，未足其清华。何为神情俱彻？曰：仙露明珠，讵能方其朗润。
　　
　　邺侯满架，也须董子下帷；子云草《玄》，何如曼倩长牍。
　　
　　张曲江词云：灵芝无根，醴泉无源。丈夫克自崛起，岂皆由凤雏龙孙？
　　
　　当厄之与，易于见德；反时之泽，谓之乘机。庚子山曰：“舟楫无岸，海苦为之反风；荠麦将枯，山灵为之出雨。”语极豁达。
　　
　　三家村里，任教牛斗蚁鸣；一笑风前，不管水流花谢。
　　
　　峻岭连山，嘉树蔽日，散衿闲往，万翠浮衣带间，顿令山阴道上减观，天台路中失致。
　　
　　逸字是山林关目，用于情趣，则清远多致，用于事务，则散漫无功。
　　
　　颜之推《免学》一篇，危语动人，录置案头，当令神骨竦惕，无时敢离书卷。
　　
　　赏识既主、缪，不知天下有真龙；学力一差，徒与世人讥画虎。要之体认得力，自然下手有方。
　　
　　文章之妙，语快令人舞，语悲令人泣，语幽令人冷，语怜令人惜，语险令人危，语慎令人密，语怒令人按剑，语激令人投笔，语高令人入云，语低令人下石。是谓骇目洞心，不在修辞琢句。故曰鼓天下之动者在乎神。
　　
　　云衲高僧，泛水登山，或可借以点缀。如必莲座说法，则诗酒之间，自有禅趣，不敢学苦行头陀，以作死灰槁木。
　　
　　为园栽植之繁，非徒侈观，实备供具：如花可聚褥，叶可学书，竹可挂衣，茅可为藉，效用自真，颇领佳趣。至于裁菱荷以为衣，将薜荔以成服，纫兰为佩，拾箨为冠，检竹刻诗，倚杉完局，松花当饭，桃实充浆，犹见逸士之取裁，更得草木之知己。
　　
　　则何益矣，茗战有如酒兵；试妄言之，谈空不若说鬼。
　　
　　镜花水月，若使慧眼看透；剑光笔彩，肯教壮志消磨。
　　
　　溪上清流梳石发，无妆亦整云鬓；阶前细雨洗苔衣，不舞常明翠袖。
　　
　　烈士须一剑，则芙蓉赤精，不惜千金购之。士人唯此雨管，映日干云之气，那得不重值相索。
　　
　　天下诸伴易结，独有野性寡谐。李青莲云：“忽忆范野人”，杜工部云：“闻君多道骨”。观此则知尘外之交，自昔不易。
　　
　　叫月子规喉舌冷，宿花蝴蝶梦魂香。凄惨沉酣不动情，各极花月之致。
　　
　　摭拾芳华，要有真际，引发隽永，贵于当行。不则烹土为羹，蒸沙为饭，何堪饮食。
　　
　　遨游仙子，寒云几片束行装；高卧幽人，明月半床供枕簟。
　　
　　海市蜃楼，可观总属乌有。因知天下饱眼之物，色色空华。
　　
　　小窗偃卧，月影到床，或逗留于梧桐，或摇乱于杨柳，翠华扑被，俗骨俱仙。自从竹里流来，如自苍云吐出，清送素娥之环佩，逸移幽士之羽裳。相思足慰于故人，清啸自纡于长夜。
　　
　　秋时宾王师及社中兄弟来霞漪阁，欲信宿焉。同看落日，远江千艘如矢，帆影若流。宾王曰：“樯标远汉，昔时鲁氏之戈。”余随应曰：“帆影寒沙，此夜姜家之被。”众鼓掌称叹。盖即景得情，非捷于才也。
　　
　　清于骨，令见者形秽，如侧珠玉；清于态，令见者色沮，如坐针芒。
　　
　　习俗以假遇假，真心相索，则面目辄移；语言以讹传讹，实论相参，则是非争起。
　　
　　今之人品文章，俱操偏锋，王者之师总难取胜。故予欲得奇兵以卧鼓，不事刁斗以镇营。
　　
　　豆花棚下嗅雨，清矣茗香；芦荻岸中御风，泠然挟纩。
　　
　　落落者难合，一合便不可分；欣欣者易亲，乍亲忽然成怨。故君子之处世也，宁风霜自挟，无宁鱼鸟亲人。
　　
　　语曰：“文生于情。”宋广平铁石心肠，梅花一赋，从何得来？因知情之语，别有一副肝胆。
　　
　　委形无寄，但教鹿豕为群；壮志有怀，莫遣草木同朽。
　　
　　春归何处？街头愁杀卖花；客落他乡，河畔生憎折柳。
　　
　　雅俗共倾，莫如音乐。琵琶叹于远道，箜篌引于渡河，羌笛弄于梅花，鹅笙鸣于彩凤，不动催花之羯鼓，则开指云之素琴，不调哀响之银筝，则御繁丝之宝瑟，磬以云韶制曲，箫以天籁著闻，无不入耳会心，因激生感。今也冯驩之铗，弹老无鱼；荆轲之筑，击来有泪。岂独声韵之变，抑也听者易情。
　　
　　中流多载酒，曾无问字之松；绮席漫张灯，谁是窥书之火？
　　
　　清斋幽闭，时时暮雨掩梨花；冷句忽来，字字秋风吹木叶。
　　
　　“朝为行云，暮为行雨”，二句楚襄王公案；左手持螯，右手持酒，一幅毕吏部画图。
　　
　　良缘易合，红叶亦可为媒；知己难投，白璧未能获主。
　　
　　梦如蕉鹿，不拟薪者之藏；癖似蠹鱼，专食神仙之字。
　　
　　清同王晋卿之碧香，十斛酴醾输味；奢比何颖考之蒸饼，一时藜藿增悲。
　　
　　可与人言无二三，鱼自知水寒水暖；不得意事常八九，春不管花落花开。
　　
　　有咏“官清马骨高”而怜之者曰：“物犹如此，人何以堪？”余曰：“人甘如此，物何以堪？”
　　
　　天不爱宝，万象昭回，地不爱宝，万物绮错。锦字奇文，何独为人所秘？
　　
　　高鸿振远音，天际真人之想；潜虬媚幽姿，竹林贤者之风。
　　
　　王公插棘编篱，入幕之宾肆虐；大人投珠抵辟，窥室之鬼遁形。
　　
　　王百谷云：“书生命薄还同妾，宰相怜才不为官。”何仙郎云：“憔悴似怜春恨妾，凄凉还泣夜啼乌。”予曰：“命薄千金空买赋，才高只眼冷窥人。”意偶相合，而生致各从所安。
　　
　　沾泥带水之累，病根在一恋字；随方逐圆之妙。便宜在一耐字。
　　
　　事到全美处，怨我者不能开指摘之端；行到至污处，爱我者不能施爱护之法。
　　
　　四海和平之福，只在随缘；一生牵惹之劳，止因好事。
　　
　　议论先辈，毕竟没学问之人；奖借后生，定然关世道之寄。
　　
　　尘中物色，要加于人所至忽之辈，而鉴赏始玄；物外交游，当勘于心情易动之时，而根器始定。
　　
　　博带褎衣，固吾儒风度，然或长袖曳地，得毋近于舞衫，大幅迎风，众方认为羽裳。故裁置合式，大体所关，服奇志淫，昔人所戒。
　　
　　文人才子之口，实我微词；听言参论之问，当解大意。
　　
　　不为尘情所蔽，才称水镜之才；倘以气焰相高，终倚冰山之势。
　　
　　古人敦旧好，遗簪遗履之事，悠然可思；今日重新欢，指天指日之盟。泛焉如戏。岂特愧夫乘车戴笠，亦且见笑于白犬丹鸡。
　　
　　杜子美《八哀》，皮日休《七爱》，一样怜才之心；柳子厚《八愚》，东莱公《六悔》总属自怜之念。
　　
　　挥麈雄谈，必须言下即了，不则为啽呓，为葛藤，口舌徒多，何能倾听。昔人谓二陆之谈，若春日之判薄冰，秋风之扫枯叶。良有以也。
　　
　　甑中生尘釜生鱼，千载之下，不悲其穷而扬其清。故知淡泊之乡，芳尘所托；丑穷之士，后之声名。可知也。
　　
　　市骏高台，黄金不悬天上，但非千里龙骧，未许忽腾声价。奈何欲策驽骀而侥倖空群之顾乎！
　　
　　贫富之交可以情谅，鲍子所以让金；贵贱之间，易以势移，管宁所以割席。
　　
　　物色有先机，曾教染衣之柳汁；文章有定数，豫传照镜之芙蓉。
　　
　　铄金之口，策善火攻，不知入火不焦者，有火浣之布，溃川之手，势惯波及，不知入水不濡者，有利水之犀。
　　
　　买赋之金，多不为贪；连城之璧，售不为炫。盖千金可买一字，而一字关人荣辱，即千金不能酬；十五城可换一璧，而一璧系国重轻，即十五城不能抵。
　　
　　得不偿失者，弹雀之隋珠；物重于人者，换马之爱妾。是皆颠倒于一念，遂难语以情之正也。
　　
　　众醉独醒，固足自高，而十锦一褐，必为众厉。不观之饮狂泉者乎？举国之人皆狂，国王纵穿井以饮，不能无恙也。噫，吾深为振俗超类者危也。
　　
　　客问：残春何如初秋？余曰：春残秾华方谢，初秋凄其乍来，情景俱有淡致。第秋来转寂转清，春后忽生繁热，境自异也。安得四时皆秋，答我萧疏之怀，澹彼繁华之兴。
　　
　　名世之语，政不在多；惊人之句，流声甚远。譬如“枫落吴江冷”千秋之赏，不过五字。作者何不链侈口无尽之平常，而钟一二有限之奇论？犹之大海起一朝之蜃气，平山削十丈之芙蓉，山水之灵，便足骇目。
　　
　　矫言移去阿堵，有钱之念未融；婉称非复阿蒙，无人之目易转。
　　
　　经云：有能赞叹《法华》者，舌根生青莲花香。观此奇报，齿牙余慧，当自不惜。
　　
　　取才者，但知望气，未经相骨，故其人多失之浮。《尸子》曰：“虎豹之驹，虽未成文，已有食牛之气。”误人法眼，此言作俑。
　　
　　唐伯虎云：“满腹有文难骂鬼，措身无地反忧天。”英雄无已之怀，言言硬咽。昔谓悲歌可以当泣，此则读之堪泣不堪歌耳。
　　
　　实境阅历，斯耳目之界真；世味备尝，斯口腹之嗜淡。向长安而空笑，过屠门而思嚼，实境真味，将何着落。
　　
　　和冷香韵：
　　幽人到处烟霞冷，仙子来时云雨香。
　　霜封夜瓦鸳鸯冷，花拂春帘翡翠香。
　　妆临水境花俱冷，曲奏霓裳月亦香。
　　雪罥层峦山骨冷，花随飞浪水痕香。
　　若问玄之又玄，不免梦中说梦；最是解所不解，有如杯后添杯。
　　
　　论名节，则缓急之事小；较生死，则名节之论微。但知为饿夫以采南山之薇，不必为枯鱼以需西江之水。
　　
　　儒有一亩之宫，自不妨草茅下贱；士无三寸之舌，何用此土木形骸。
　　
　　贻冶城社长有云：“琳琅触目，南方固多佳人；砥柱狂澜，中原幸有盟主。”
　　
　　天下非至奇至怪，至诞至僻之人，则经常不正。故曰：不可无一，不能有二。
　　
　　觉当烟水，则青眼顿开；听到是非，则白日欲寝。
　　
　　裘敝黑貂，客来时蕉衫换酒；歌惭白云，兴到处竹籁代吟。
　　
　　抱冲雅者，一经精凿，辄谓有伤神色。不知精凿之妙，不妨镂刻。譬之精凿美玉，雕磨百端，神色愈正。
　　
　　沈郎诗瘦，对翠竹，同病相怜；东老书贫，借白云，一家生活。
　　
　　驰马不如观鱼，放鹰不如调鹤。
　　
　　从牖窦窥大椿树，积阴如壑，寒涛若涌，郁然有不可测之势。仙郎曰：“古之巢居得此，不减秘室。余曰：”如是幽深玄远，白日之下，风雨欲来。虬龙隐跃其上，直似穴处，不同巢居耳。”
　　
　　变态二字难闻，独于山峦喜幻。然山态之变紫变青，不似世态之机心机事。风波千古未平，不知心险更恶，盖风色可冲可避，非若人情之多伏多藏。
　　
　　大椿异姿处，全在枝柯之际。凡树以叶拂云，此则枯枝足以蔽日，纠结如擎，绝类牡丹花蒂。唐宜之常云：“西海有桐树，开牡丹花，结石榴子。”想亦状有相类，未必竟是牡丹石榴也。
　　
　　华歆、管宁、邴原游学相善，时号三龙，歆为龙头，宁为龙腹，原为龙尾。恨不生逢其时，精则为欬下珠，粗则为麟为甲耳。
　　
　　侈汰出于无用，不特暴殄天物，亦且何与快事？不见羊琇之兽炭，石崇之蜡薪乎？欲极奢华，反觉痴绝。
　　
　　由少得壮，由壮得老，世路渐分明；丝不如竹，竹不如网，人情倍为亲切。
　　
　　先儒从祀庙庭，但读停云之赋；目中寥廓，徒歌明月之诗。
　　
　　不耕而获，不菑而畬，砚诚有岁；今日下城，明日倾国，舌岂无兵？
　　
　　桃花流水，白云深山，混迹渔樵，兴颇不恶。
　　
　　弄风嘲月，此曲只应天上有；茅斋草径，我辈岂是蓬蒿人。
　　
　　文人蕴藉，才子纵横，纵是绣口锦心，法门自有区别。
　　
　　酒人有鬼，诗人有魔，想来极有主张，兴到任他愚弄。
　　
　　戒酒便是逐鬼，祭诗未必祛魔。无鬼无魔，诗酒何用。
　　
　　琵琵非昭君，胡笳非蔡琰，吹弹绝无风韵。然两君之韵，却未必在此。
　　
　　李太白酒圣，蔡文姬书仙，置之一时，绝妙佳偶。
　　
　　子猷之舟，乘兴而来，兴尽而返；吕安之驾，一时相忆，千里相从。
　　
　　石上藤萝，墙头薜荔，小窗幽致，绝胜深山。加以明月照映，秋色相侵，物外之情，尽堪闲适。
　　
　　居傍鸣珂之里，生憎肉眼相形；时登树帜之坛，最忌大言惊众。
　　
　　词坛中之文将，云间陈徵君；文场中之词臣，公安袁吏部。
　　
　　王百谷《无宵词》云：“侯家灯火贫家月，一样元宵两样看。”旨味隽永，极可想见世情。
　　
　　颜鲁公座位帖，古色在笔墨之外；米南宫天马赋，新意在笔墨之内。二帖合看，可得神形之全，生熟之法。
　　
　　“世间好语佛说尽”，妙法恐不可说，尽字有病；“天下名山僧僭多”，高僧方许住得，僭字有趣。
　　
　　一帘喜色，无如久雨初晴；四座愁颜，却为俗人深坐。陈眉公欲以村居耐汉，真无可奈何之计也。
　　
　　论疏快之宜人，花辰不如月夕；倘从容以执麈，酒董可佐茶颠。
　　
　　杜门之法，只是下帷；忘形之交，只有识性。
　　
　　松枝作谭柄，莫愁愤击珊瑚；柿叶托挥毫，争胜兴题白练。
　　
　　听邻女之夜舂，苦无辛勤家计；见征夫之晓发，幸有自在主人。
　　
　　细雨湿衣看不见，任行谮以暗伤；闲花落地听无声，觉解纷为多事。
　　
　　宇宙虽宽，世途渺于鸟道；征逐日甚，人情浮比鱼蛮。
　　
　　和神国，地产大瓠，瓠中皆五谷，不种而食；水泉皆如美酒，饮多不醉；气候常如深春，树木皆彩丝，可为衣；真仙境也。世之不耕而食，不织而衣，不酿而饮者，或从此国中来。切莫语自懒人，误他饥寒大事。
　　
　　随缘说法，自有大地众生；作戏逢场，元非我辈本分。
　　
　　日月山河，不过剩影，何况块然一身；文采声名，方是真神，那得浊焉终世。
　　
　　凡天下可怜之人，皆不自怜之人，故曰无为人所怜；凡天下可爱之物，皆人所共爱，故曰不夺人所好。
　　
　　坑古砚似端，仙郎常受人伪。予从市上获一真者，仙郎亦疑之。相与把玩，细润光洁，精神英异，始得真赝之辨。仙郎曰：“今而后知燕石非宝，而荆玉终有相知也。”予铭之曰：“璞既光悦，羌泽玄雪，自非抱真，燕石易裂。”
　　
　　以货财害子孙，不必操戈入室；以学术杀后世，有如按地伏兵。
　　
　　慧心人专用眼语，浅衷者常以耳食。
　　
　　臣既见放，作赋何以招魂？人实不祥，祓禊焉能续魄？
　　
　　汤若士《牡丹亭。序》云：“夫人之情，生而不可死，死而不可生者，皆非情之至者。”又云：“事之所必无，安知情之所必有。”情之一字遂足千古，宜为海内情至者惊服。
　　
　　荀爽谒李膺，以得御为喜；曹嵩迎赵咨，以不得见为天下笑。识者鄙其声名之相取。
　　不妨附丽之跡。如必以孤立为高，德之有邻，不几虚语？顾所御所见之人何如耳。
　　
　　俗谓吾土之风，薄于自给，而丰于客享。不见何曾之无可下箸，公孙弘之宁逢乎？千载之下，不以彼为是，则不以此为非。韦陟香厨纷错，人入其中，多饱饫而归；孙承佑在浙右，馔客，指盘筵曰：“今日座中，南之蝤蛑，北之红羊，东之虾鱼，西之枣梨，无不毕备，可谓富有小四海矣。”由是观之，丰客不独行于今日之吾土。
　　
　　天下最易渐染者，莫如衣冠语言之习。不唯贤者不免，贤者殆甚。盖贤者过之，一切新奇，正投所好耳。故晏子之卜居，孟氏之结邻，未论唇齿相依，先在面目可对。宋季雅曰：“一百万买宅，千万买邻。”庶获我心。不则如诗所称“连林人不觉，独树众乃奇。”太自矜立矣。
　　
　　问性何以习移？曰：“北人便马，南从便船。”岂山川之利，生有所偏，从境所安，因而成性。
　　
　　多情者不可与定媸妍，多谊者不可与定取与，多气者不可与定雌雄，多兴者不可与定去住，多酣者不可与定是非。
　　
　　世情熟，则人情易流；世情疏，则交谊易阻。甚矣，处世之难。
　　
　　必出世者方能入世，不则世缘易堕；必入世者方能出世，不则空趣难持。
　　
　　赵州和尚提刀，达摩祖师面壁，总之一样法门，工夫各自下手。
　　
　　漂母非妇人，张良若处子，史笔反语之妙，令读者生慧。
　　
　　柳下舣舟，花间走马，观者之趣，倍于个中。
　　
　　论到高华，但说黄金能结客；看来薄幸，非关红袖懒撩人。
　　
　　同气之求，唯刺平原于锦绣；同声之应，徒铸子期以黄金。
　　
　　鱼豕之讹，非独残断者难辨；校雠之苦，若非忍耐者不堪。
　　
　　阶前草色时邀客，宁愁踏碎落花；庭下松荫自著书，但喜坐残明月。献酬因尔不废，应接亦不太烦。
　　
　　名病太高，才忌太露。自古为然，于今为甚。
　　
　　问调性之法，曰急则佩韦，缓则佩弦。问谐情之法，曰水则从舟，陆则从车。
　　
　　读《山海经》，令人嵚崎；读《搜神记》，令人怪诞，然疗懒莫如此书。
　　
　　鄱阳《泉志》，是第一博古图书，博雅君子，不可不知。自鄱阳结撰以来，多秘枕中。今有吴下沈汝纳刻本，考核精细。
　　
　　苏子美读《汉书》，以此下酒，百斗不足多。予读《南唐书》，一斗便醉。
　　
　　座中谈名山者，若华岳及天下一切巨丽，侈为壮谈。余先之禹杭文武两山，客曰：“两山渺乎小矣。”余曰：“不秘之文章，有备之武事，非取材于此，不成为天下，不成为古今，不成为人物。纵名山雄峙，何用此块然！”谈者让麈。
　　
　　闽中荔枝，浙中杨梅，皆仙药。如玄光梨，圆丘紫票非人间滋味，既乏仙缘，不得生逢其地。奈何以蜜浸火燻，如烹哀家梨乎？予幸得入浙啖杨梅。荔枝恨无仙分。
　　
　　天下极神奇极壮丽极鲜美文字，多在道藏，偶捡一二，眼界遂异，运思运笔，率而改常。世何高语佛藏，曾不及此。
　　
　　李卓吾随口得牙，不顾天荒地老；屠维真翻肠倒肚，哪管鬼神愁。
　　
　　
　　《胜果寺诗》：“到江吴地尽，隔岸越山多”，两句为江山分限，此等诗句，关系不浅。
　　
　　举世尽云，不愿拾人唾余，落人齿牙。夫独抒性灵，诚为英异，恐天地不独留不泄之秘，待我阐发。但随其唾余齿牙，焕发其精光，自己卓然一世矣。
　　
　　坐沈红烛，即迩室，若有远思；看遍青山，虽热肠，觉多冷意。
　　
　　王百谷云：“余钱但买书”。若待余钱则天下目枯久矣！予且移待之举火之钱，纳之书肆，尝曰“移钱且买书”。
　　
　　读书可以医俗，作诗可以遣怀。有多读书而莽然，多作诗而戚然者，将致于诗书，抑致于疑于人？
　　
　　文房供具，借以快目适玩，铺叠如市，颇损雅趣。其妆点之法，要如袁石公瓶花，罗罗清疏，方能得致。
　　
　　嵇叔夜眼易青白。世人面孔，殆有甚焉。然名节义气之见于色也，不失本来面目。一至利争，匪兕匪虎，不顾当者立［敝下死字］。故君子当以行云流水之澹衷，储为和风甘雨之气色。
　　
　　真英雄炼性摄心，假豪杰任才使气。
　　
　　绝好看的戏场，姊妹们变脸；最可笑的世事，朋友家结盟。呜呼，世情尽如此也。作甚么假，认甚么真，甚么来由，作腔作套，为天下笑。看破了都是扯淡。
　　
　　说不尽山水好景，但付沉吟；当不起世态炎凉，唯有哭泣。
　　
　　胸中不平之气，就倩山禽；世上叵测之机，藏之焑枊。
　　
　　《鹤林》云：绘雪者不能会其清，绘月者不能绘其明，绘花者不能绘其馨，华泉者不能绘其声，绘人者不能绘其情。夫丹青图画，原依形似，而文字模拟，足传神情。即情之最隐最微，一经笔舌，描尽殆写。吾且试描之以笔舌。
　　
　　晓看山，则青葱而玲珑，山如树也；晚看树，则盘郁而溟濛，树如山也。景致在疑似之间，最为着趣。
　　
　　生平愿无恙者四：一曰青山，二曰故人，三曰藏书，四曰名卉。
　　
　　世人契少金兰，以故谗多贝锦。一德之求，自不妨千言之间。
　　
　　前辈有云读诸葛武侯《出师表》而不堕泪者，其人必不忠；读李令伯《陈情表》而不堕泪者，其人必不孝；读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。夫如此才为真读书，今人非不日读可涕可泪之书，且看何人堕泪？固知忠孝友道之难。
　　
　　袪长夜之恶魔，女郎说剑；销千秋之热血，学士谈禅。
　　
　　效大用者不妨小试其才。百里奚［饭去反＋卞］牛而牛肥，卜式牧羊而羊息，其受知于秦穆公，受知于汉武帝，固以鄙事托基也。
　　
　　琴以不鼓为妙，棋以不着为高。示朴藏拙，古之至人。
　　
　　松竹之凌霄而不摧者，以其高而清也；桃李之艳阳而不耐者以其丽娇也。于此可以想见为人。
　　
　　西方圣人演法，降尽龙虎狮象。一卷婆经，难伏河东狮子。噫，佛法于此穷矣。
　　
　　杀得人者，方得生；人有恩者，必有怨。若使不阴不阳，随世披靡，肉菩萨出世，于世何补，此生何用。
　　
　　闻暖语如挟纩，闻冷语如饮冰，闻重语如负山，闻危语如圧卵，闻温语如佩玉，闻益语如赠金。口耳之际，倍为亲切。
　　
　　范坚《石榴赋》去：“红鬒内艳，頳牙外标，似华灯之映翠，若丹琼之而碧瑶。”写影传神，可谓酷肖。赋物如是，足以自赏。
　　
　　蔡中郎以反舌为蝦蟆，《淮南子》以蛩为蠛蠓，高诱以乾鹊为蟋蟀。文人误谬，自昔为然，何独于今以误谬相笑。
　　
　　后梁为北魏影国，谓附庸也。予请以一切依附之人为影人。摹仿人情态亦为影人。六朝以临摹为影。《南史云》：萧思话书羊欣之影，风流逼好。《北史》：赵文深少学楷隶，雅有钟王之则，周明帝令至江陵影覆寺碑是也。
　　
　　书法之妙，在用墨得神。姜白石云：徐季海之渴笔，如绮宴之素馔，美人之淡妆。否则痴重淋漓，不免倪思墨猪之诮矣。
　　
　　故人恩重，来燕子于雕梁；逸士情深，托凫雏于春水。论声之韵者，曰溪声、涧声、竹声、松声、山禽声、幽壑声、芭蕉雨声、落叶声，皆天地之清籁，诗肠之鼓吹也。然销魂之听，当以卖花声为第一。
　　
　　英雄未展之雄图，假糟丘为霸业；风流不尽之余韵，托花谷为深山。
　　
　　生平卖不尽是痴，生平医不尽是癖。汤太史云：人不可无癖。袁石公云：人不可无痴。则痴正不必卖，癖亦不必医也。
　　
　　声色货利，原以为事成世界；清真淡泊，别以天道为法身。
　　
　　夜集虎丘，随口作短赋，存有一联：石上酒花，几片湿云凝夜色；松间人语，数声宿鸟动朝喧。
　　
　　法界甚宽，尽可容横逆之禽兽；吾心非隘，自足征忍辱之菩提。卫洗马云：“人有不及，可以情恕；非义相干，可以理遣。”佩此二言，可以使我游于世，亦可以使世游我。
　　
　　传神之语，贵于清远，着意摹拟，反致失真。王弇州曾集诸词人，赋绿牡丹，争写连篇累牍，总未及其风韵，一人忽投一绝，结云：“雨后捲帘看霁色，却疑苔影上花来。”众皆自失。此盖以清远敌摹拟也。
　　
　　黄次山云：“得丧升沉，尽置十年陈迹；生死契阔，聊资一笑清欢。”可为达生。
　　
　　老成安在？但以文字为典型；清赏谓何？必藉鼎彝为供具。
　　
　　昔人云：“清衿凝远，卷松江万顷之秋；妙笔纵横，昆仑一峰之秀。”读此可以遣烦郁之怀，润枯涩之笔。
　　
　　先儒谓良心在夜气清明之候。矛以真学问亦不越此时。
　　
　　肝胆相照，欲与天下共分秋月；意气相许，欲亿天下共坐春风。
　　
　　问人情何似？曰：野水多于地，春山半是云。问世事何似？曰：马上悬壶浆，刀头分顿肉。
　　
　　纵意之颦笑，成千古之忧；游口之春秋，中一生之毒。
　　
　　破除烦恼，二更山寺木鱼声；见彻性灵，一点云堂优钵影。
　　
　　山静昼亦夜，山淡春亦秋，山空暖亦寒，山深晴亦雨。
　　
　　不作好，不作恶，随地是选佛之场；应似马，应似牛，到处有游仙之乐。
　　
　　才人经世，能人取世，晓人逢世，名人垂世，高人出世，达人玩世。宁为随世之庸愚，无为欺世炎豪杰。
　　
　　浮贝使人寡，无以近妇人；萱草名宜男，佩之可得子。一物之微，或造命，或衡命，则天为无权，吾不信也。
　　
　　阴壑积雨之奇险，可以想为文章，不可设为心术；华林映日之绮丽，可以想为才具，不可依为世情。
　　
　　天下无不好谀之人，故谄之术不穷；世间尽是善毁之辈，故谗之路难塞。
　　
　　媚字极韵，但出以清致，则窈窕具见风神；附以妖娆，则故做作毕露丑态。如“芙蓉媚秋水”，“绿篠媚清涟”，方不着迹。
　　
　　任你极有见识，着得假，认不得真；随你极有聪明，卖得巧，藏不得拙。
　　
　　大将不会行兵，空有十万犀甲；饱学不能运笔，徒烦两脚书厨。
　　
　　伤心之事，即懦夫亦动怒发；快心之举，虽愁人亦开笑颜。
　　
　　论官府不如论帝王，以佐史臣之不逮；谈闺阃不如谈艳丽，以补风人之见遗。
　　
　　眉公以懒为清事，盖高闲不尘，无如一懒。尝读南唐野史，见吴合灵道士曰：“不若要闲，即须懒；如勤，即不闲。”眉公深得此意。
　　
　　知己分襟，惨于离别；神交作契，苦于相思。情之所钟，皆可以死，不独有痴情也。
　　
　　才经文酒社，高尚者忽逞征之豪；一入风月场，老成人亦生游冶之态。
　　
　　世岂群狙，奈何弄以朝三暮四之术；人犹一草，亦然望以五风十雨之期。
　　
　　大屈大伸，张子房之拾履；微恩重报，韩王孙之致金。
　　
　　是技皆可成名，天下唯无技之人最苦；片技即足自立，天下唯多技之人最劳。
　　
　　千载奇逢，无如好书相遇；一生清福，无如幽事相仍。
　　
　　有天外之片心，然后有惊人之奇句。
　　
　　世路如此多歧，人情不甚相远。君子贵以同情齐世。
　　
　　语云：调高和寡。夫调中疾徐抑扬之节，自足赓歌，何必求和，乃至云寡？况玄赏未己，高山流水之奏，不以子期死而绝响也。呈！可以慰矣。
　　
　　怀多磊落，眉宇便是不同；性倘矜高，调笑得无太恶。
　　
　　傲骨、侠骨、媚骨，即枯骨可致千金；冷语、隽语、韵语，即片语亦重九鼎。
　　
　　三不朽：立德、立功、立言，今人操何术以行己？三大统：尚忠、尚文、尚质，今世遵何道以雄风？
　　
　　贤人杂愚人而不惊，乃为真贤；愚人介贤人而不乱，乃为真愚。不则不致鸟之高飞，则致鸟之乱群矣。
　　
　　姓字不详，通家犹漫灭之刺；精神若一，知己意未同而言。
　　
　　求险中之胜者，必有倖中之险；希法外之恩者，不免恩外之法。
　　
　　造物可愚弄人，必不能愚弄豪杰。
　　
　　礼法中大辟，前倨而后恭；世路上重刑，貌陋而心险。
　　
　　花关曲折，云来不认湾头；草径幽深，叶落但敲门扇。
　　
　　议生草莽无轻重，论到家庭无事非。
　　
　　尘情一破，便同鸡犬为仙；世法相拘，何异鹤鹅作阵。
　　
　　李太白云：天生我才必有用，黄金散尽能复来。又云：一生性僻耽佳句，语不惊人死不休。豪杰不可不解此语
　　
　　善论人者，先勘心事，然后论行事。要如古圣贤求忠臣孝子之苦心，斯真人品不以迹蒙，伪人品不以事袭。
　　
　　圣贤不白之忠，托之日月；天地不平之气，托之风雷。
　　
　　支离狂悖，千古不醒之醉也；颠倒颇僻，一生不起之病也。
　　
　　如使善必福，恶必祸则天下之报太浅；如使贤必举，愚必措，则人之得失甚平。天人不可测如此。
　　
　　武士无刀兵气，书生无寒酸气，女郎无脂粉气，山人无烟霞气，换出一番世界，便为世上不可少之人。
　　
　　天下固有父兄不能囿之豪杰，必无师友不可化之愚蒙。
　　
　　情词之娴美，《西厢》以后，无如《玉合》、《紫钗》、《牡丹亭》，三传置之案头，可以挽文思之枯涩，收神情之懒散。
　　
　　爨余之桐，虽遇赏音已晚；道路之李，即遭捐弃非故。
　　
　　风流易荡，佯狂易颠。
　　
　　买笑易，买心难。
　　
　　清恐人知，奇足自赏。
　　
　　红颜未老，早随桃李嫁东风；黄卷将残，莫向桑榆怜暮景。
　　
　　鬼好揶揄，有影还须自爱；人丛睥睨，无情但听相尤。
　　
　　怜之一字，吾不乐受，盖有才而徒受人怜，无用可知。傲之一字，吾不敢矜，盖有才而徒以资傲，无用可知。
　　
　　贫气彻骨，即日贮辟寒香何用；炎情在面，即时饮清凉散如常。
　　
　　今天下道之不行也，我知之矣，愚者过之，知者不及也。道之不明也，我知之矣，不肖者过之，贤者不及也。圣人复起，不易吾言。
　　
　　潭影空人心，不知人心空于潭影。空无所空，可以诗禅说法。
　　
　　俊石贵有画意，老树贵有禅意，韵士贵有酒意，美人贵有诗意。
　　
　　销魂之音，丝竹不如著肉。然如风月山水之间，别有清魂销于清响。即子晋之笙，湘灵之瑟，董双成之云璈，犹属下乘。娇歌艳曲，不益混乱耳根？
　　
　　寥落者，遇浓艳而转悲；豪华者，当凄清而益侈。当境之感，最触真情。
　　
　　朱草神龙，以不易见为贵；交梨火枣，以难得食为奇。
　　
　　好梦难通，吹散巫山云气；仙缘未合，空探游女珠光。
　　
　　经云：天地大劫将尽，则劫烧。是天地无终劫之理。人可知矣。
　　
　　生平有至愿：移酒泉傍玉笥山，便于浮白读奇书。然醴泉无源，不必酒郡；玉笥秘窟，安得一探宝箓，以慰生平。
　　
　　谐友于于天伦之外，元章呼石为兄；劳奔走于世途之中，庄生喻尘以马。
　　
　　莲社、兰社、菊社，何如燕子修社于春秋；诗兵、墨兵、酒兵，无用丈人称兵于边境。
　　
　　挟来字句风霜，使我清魂洗濯；如有花姿冰玉，令人神骨萧疏。
　　
　　想到非非想，茫然天际白云；明至无无明，浑矣台中明月。
　　
　　崔儦以读书为务，大署其户曰：“不读五千卷书，无得出此室。”
　　
　　骨本孤高，讵缘绝俗；情苟淟涊，不复相亲。周弘让《山兰赋》曰：“爰有奇特之草，产于空岩之地，挺自然之高介，岂众情之服媚。宁纫结之可求，垂延伫之能泊。”有味乎！宁独为兰咏哉。
　　
　　逃暑深林，南风逗树，脱帽露顶，浮李沉瓜，火宅炎宫，莲花忽进。较之自称羲皇上人，此乐过半矣。
　　
　　几筵之际，多酿争端，醒人辄致遣于灌夫，不知邯郸之围，穆公之去，未可尽以军法行觞政也者。余唯寻欢伯而之知己，聚友之仙班，一石亦醉，千斗不多，无贻天厨羞而后快。所谓“忽逢小饮报花天”，斯韵绝也。何减安期神女，圆丘酣会乎！
　　
　　风生水簟，于于奏彻桃笙；月到漪园，隐隐素开玉版。把臂共适，高卧独闲，幽趣甚微，清出世界之外。
　　
　　冠拾落箨，带曳垂藤，鞋织游丝，衫裁寒叶，幽女之饰窃比野人；白玉搔头，紫罗剪裤，兰薰凝佩，膏泽贮颜，姣童之妆效颦靓女。
　　
　　合升斗之微以满仓廪，合蔬缕之纬以成帷幕，则片语只言，亦可收为一时腹笥，朝披夕揽，岂难蓄为两脚书厨。
　　
　　彩笔缥缃，韵士纵横风景；大刀阔斧，壮夫驰逞英雄。
　　
　　吾将谁欺乎，尽握照鬼之镜；与人无争也，常佩辟兵之符。
　　
　　薝卜具有禅性，广布妙香；丝萝惹得春思，牵缠翠带。
　　
　　战士如云，谋士如雨，难攻强辩之城；斩木为兵，揭竿为旗，直倒流言之穴。
　　
　　嵇康以不喜作书，而人间多事，堆案盈几为不堪，尽谓嵇生懒也。生人至苦，此为独烦。献酬群心，手腕欲脱，百或失一，疏节谓何？矧附为聊城之矢，借作曹丘之誉，至楮尽笔枯，犹可叮咛三［冫卖］，即好为人作书者，曾何以堪，乃曰嵇康。
　　
　　刘孝标论五交，量交独难；白乐天善三友，诗友最契。
　　
　　东坡谪居海南，有诗以志三适，曰：旦起理发，午窗坐睡，夜卧濯足，如作三时之课。余亦欲适其适而闲情略异：旦起理花；午窗或剪叶，或截草作字；夜卧忏罪，令一日风流潇洒之过，不致堕落。
　　
　　桃花水泛，晓妆宫里腻胭脂；杨柳风多，堕马髻中摇翡翠。
　　
　　刘伯刍论水有七品，扬子江第一，惠山石泉第二，虎丘井第三，丹阳寺井第四，扬州大明寺第五，松江水第六，淮水第七。余往来南国，无这不备尝，昏暮之给，可谓暴殄。视之运水为业，惠山之泉，贵于若下之酒，余直受享如风月，不用钱买，真清福也。独异于扬子江之人，而复需惠泉如仙露，则扬子江又何以称第一。
　　
　　立言贵有实际，驾高论，影响自疑。焦太史云："身居一室，而指顾寰海之图，家盖屡空，而侈谈崇高之奉。”有旨哉！
　　
　　仙人好楼居，余亦好楼居。读书宜楼，其快有五：无剥啄之惊，一快也；可远眺，二快也；；无湿气侵床，三快也；木末竹颠与鸟交语，四快也；，云霞宿高檐，五快也。
　　
　　不世之宝，尚有碧眼胡僧；经世之才，岂无轻身贤上主？
　　
　　汉武帝曰：倘得阿呀娇，当以金屋贮之。后人爱护名姝者，以金屋为侈。夫帝室之金屋，特平常之诛茅。平常以金屋贮，或足酬阿呀娇耳，若汉武，必以珊瑚为棁，琉璃为墙壁，水精为柱础，如大秦国之屋宇，始无负掌一珠也，而金屋又何足重。
　　
　　玉在山而木润，川生珠而岸这不枯。名贤相比，阴致枯槁之士，转为光悦。以景从而起沉冥之色者，犹为粗矣。
　　
　　风惊叹蟋蟀，闻织妇之鸣机；月满蟾蜍，见天河之弄杼。耳目尽感，授衣刀尺，岂私女事？海国有馋灯焉，照织纺则错昏，照宴赏则明。余欲于宴赏之会，而置纺者于座右，明来灭相半，灯光这知何如？可发一笑。
　　
　　卫玠出游，观者如堵；潘安载车，有果争掷；好色之情同也。面目可憎，何与人事？乃张载每行，而小儿以瓦石掷也，小儿何仇也？丑恶可知也。夫人心之丑，这甚于面，益瓦石而戈兵，不必其仇也。噫，亦危矣。
　　
　　石曼卿善戏谑，尝出，马惊堕地，曰：“赖国我是石学士，若是瓦学士，岂不跌碎乎？”　俊语自谑，可破世人虐浪。
　　
　　快欲之事，莫若饥餐；适情之时，莫过甘寝。求多于情欲，即侈汰亦茫然。
　　
　　问近日讲章孰佳？余曰：坐一块蒲团自佳。问吾侪严师孰尊？余曰：对一枝红烛自尊。
　　
　　窗前俊石泠然，可代高人把臂；槛外名花绰若，无烦美女分香。
　　
　　唯天下无各尽之道，所以有交贵之势。譬如子尽孝，弟尽敬，各有当然，不必以慈爱招也。世尽认为交尽之理，所以相责而相报也。夫道，岂为相报设哉？
　　
　　词人半肩行李，收拾秋水春云；深宫一世梳妆，恼乱晚花新柳。
　　
　　去虚矫之气，望如斗鸡；用卤莽之力，终成画虎。
　　
　　美仅一脔，则嗜好之口皆穷；剥及全肤，则行譛之术已竭。
　　
　　慨性僻之如仇，不若枭羹疗妒；闻调高而寡和，何当舞草知音。
　　
　　竹实如累，梧桐不凋，凤凰有欣托之地；风雷作合，霖雨久待，蛟龙无终蛰之时。
　　
　　高僧筒里送诗，突来天花著落；韵妓扇头寄画，隔江山雨飞来。
　　
　　无根器者，不可与谈道；无灵心者，不可处论文。故修慧是生人第一义。
　　
　　树声如泣，全添哀毁之情；虫韵犹太吟，半咽悲歌之调。
　　
　　客曰：董太史以书法作画，以画法作书，所以为佳。又曰：书中有画意，画中有书意，所以为佳。余曰：书尽是画，画尽是书，所以为佳。故看画者，可得书意，可得书法，看书者，可得画意，可得画法，犹其浅也，直须就书作画，就画作书。
　　
　　与其藏名山，不如悬国门；如其結血成碧，不若呕心为字。
　　
　　家徒四壁不为贫，知是诗书窘我；一掷千金浑是胆，不免英雄笑人。
　　
　　人生领趣最难，雪月风花之外，别有玄妙；人生相遇最巧，趋承凑合之内，别有精神。
　　
　　耳目口鼻，位置不正，尚来指视之纠弹；意志心知，穿引多端，可无隐微之谴责。
　　
　　《西游记》一部定性书，《水浒传》一部定情书，勘透方有分晓。
　　
　　王粲有异闻望，人多敬之。蔡邕与粲为友，一日粲来访，邕腈倒履迎之。入户，粲笑曰：倒履矣。噫！今之以习相近狎，以交好掩才，何可胜道！粲不足若邕者，真可风也。
　　
　　天下事固有相须而成者，不妨诮依人之鸟；天下事必无舍身而成者，何劳效叩头之虫。
　　
　　极巧穷奇，宋人玉叶，将焉用哉；注精凝视，庄生木鸡；彼有取耳。
　　
　　瞬息而通千古，莫如微名；一方而流九州，无过只字。
　　
　　客来花外茗烟低，共销白昼；酒到梁间歌雪绕，不负清尊。
　　
　　良马比君子，不在奔逸绝尘；美玉喻佳人，讵独晶光异彩？
　　
　　瓦枕石榻，得趣处，下界有仙；木食草衣，随缘时，西方无佛。
　　
　　马勃牛溲，举世无终弃之物；龙文凤采，天地有或闭之时。
　　
　　当厄之施，甘于时雨；伤心之语，毒于阴兵。
　　
　　点破无稽不根之论，只须冷语半言；看透阴阳颠倒之行，唯此冷眼一只。
　　
　　居绮城不如居陋巷，见闻虽鄙，耳目自清；赋长言不如赋短曲，口舌太烦，语言无味。
　　
　　西伯泽及枯骼，而大老双归；燕昭价重死骨，后骏马三至。德之感人，深于招徕，士之相投，不在征召。
　　
　　防细民之口易，防处士之口难；得丘民之心易，得游士之心难。七国所以惧横议，暴秦所以下逐客。然而议固从惧起者也，乘其惧，益其横；一听之于自然，则不攻而自消。客固从逐而生事者也，严其逐，何处不可游；一与之为各适，则不逐而自安。
　　
　　宏博者尚郁陆，尖巧者爱疏美。然文章期于官样，小家贻笑大方。白乐天云：“量大厌甜酒，高才笑小诗”，盖有谓也。
　　
　　君子之狂，出于神；小人之狂，纵于态。神则共游而不觉，态则触目而生厌。故箕子之披发，灌夫之骂座，祸福不同，皆狂所致。
　　
　　得意不必人知，兴来书自圣；纵口何关世议，醉后语犹颠。
　　
　　天下万事不及古人，独诌佞不多于小人，骄吝不多于君子，直道而行，可以慰夫子三代之思也。
　　
　　异宝秘珍，总是必争之物；高人奇士，多遗不祥之名。不如相安于寻常，受天地清平之福。
　　
　　德能知报，何惭于黄雀白龟；劳无可施，甘让于木牛流马。
　　
　　酒有难比之色，茶人独蕴之香。以此想红颜媚骨，便可得之格外。
　　
　　亲调初裁，歌儿持板待韵；阄题方启，佳人捧砚濡毫。绝代风流，当场豪举。
　　
　　世路既如此，但有肝胆向人；清议可奈何，曾无口舌造孽。
　　
　　
