岚斋集

《岚斋集》辑佚

《岚斋集》佚文 

《岚斋集》，李跃撰。《新唐志》著录二十五卷，《宋志》著录一卷，似已残佚。李跃生平不详。《侯鲭录》卷八引其佚文，叙及唐末干符至干宁间无宗相，可见作者当为干宁（894—897）以后人。从现存残文片断，约略可知原书当记逸闻故事，不涉神怪。书今不存。 


【佚文】 
○武翊皇以三头冠绝一代。后惑婢薛荔，苦其冢妇卢氏，虽李绅以同年为护，而众论不容，终至流窜。解头，状头，宏词敕头，是谓三头。（《南部新书》己集。按，《姬侍类偶》卷下“陶芳玷李、薛荔惧卢”亦云：“《岚斋集》：武翊黄惑于媵婢薛荔，苦其家妇卢氏。李新昌以同年为蔽护，而众论不容，终至流窜。”当系节文。此事又见《唐语林》卷六，周勋初校证本866条，惟出处失考。[《唐代笔记小说叙录》言之。]文云：“武翊黄，府送为解头，及第为状头，宏词为敕头，时谓武三头，冠于一时。后惑于媵嬖薛荔，苦其冢妇卢氏，虽新昌李相绅以同年蔽之，而众论不容，终至流窜。”） 
（《全唐文》卷七六八有武翊皇诗一首〈瑕瑜不相掩〉） 

○大中二年，李卫公谪崖州，历宣宗懿宗两朝无宗相。至干符二年，李蔚为相，俄罢去，历干符、广明、中和、光启、文德、龙纪、大顺、景福、干宁，悉无宗相，而宗室陵迟尤甚，居官者不过郡县长，处乡里者或为里胥族。（《侯鲭录》卷八引《岚斋集》，此段文字又见《唐语林》卷七，参见周勋初校证本994条校语。） 

○陆龟蒙于苏守张抟座上赋《木兰堂》诗：“洞庭春水绿于云，日日征帆送远人。曾向木兰舟上过，不知元是此花身。”（《西溪丛语》卷上，原文如下：“‘洞庭春水绿于云，日日征帆送远人。曾向木兰舟上过，不知元是此花身。’一小说：唐末馆阁数公泛舟，以木兰舟为题。忽一贫士登舟作此。诸公览诗大惊。物色之，乃李义山之魄。时义山下世久矣。又《岚斋集》载此诗，陆龟蒙于苏守张抟座上赋此《木兰堂》诗，未知孰是？”据文义，所谓“一小说”者，非《岚斋集》也，《岚斋集》载者当为陆龟蒙赋《木兰堂》诗事。按，《全唐诗》卷六二八有陆龟蒙《木兰堂诗》[原注：一作李商隐诗]：“洞庭波浪渺无津，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知元是此花生。”（《唐诗纪事》卷五十三〈李商隐〉：义山少游，投宿逆旅，主人会客，召与坐，不知其为义山也。酒酣，席客赋〈木兰花〉诗，义山后就，曰：洞庭波泠暁侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知舩是此花身。坐客覧之大惊，询之，乃义山也。） 

○大中元年魏扶知礼闱，入贡院题诗曰：“梧桐叶落满庭荫，鏁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负前心。”及牓出，为无名子削为五言以讥之。（《南部新书》戊集。按，《邵氏闻见后录》卷十七：“唐人知贡举者有诗云：‘梧桐叶落井亭阴，鏁闭朱门试院深。尝是昔年辛苦地，不将今日负初心。’后为下第者裁作五言以诮之。”原注出《岚斋集》。据此可知《南部新书》系引《岚斋集》。《唐诗纪事》卷五十一“魏扶”亦有此文字。魏扶诗《全唐诗》卷五百一十六收有，名《贡院题》：“梧桐叶落满庭阴，鏁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负初心”。魏扶，太和四年进士第，大中三年兵部侍郎同平章事，《全唐诗》收诗三首。《全唐诗》卷八百七十二有无名氏《改魏扶诗》，序云：“大中初，魏扶知礼闱，入贡院，题诗云：梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负前心。及牓出。无名子削为五言诗以讥之。”诗云：“叶落满庭阴，朱门试院深。昔年辛苦地，今日负前心。”） 

○咸通末，郑浑之为苏州督邮，谭铢为鹾院官，锺福为院巡，俱广文。时湖州牧李超、赵蒙相次俱状元。二郡境土相接，时为语曰：“湖接两头，苏联三尾。”（《南部新书》己集。按，锺福《类说》卷四十一《南部新书》作锺辐，当是。《唐摭言》卷八〈梦〉有虔州南康人锺辐，即此。又《湘山野录》卷中、《新编分门古今类事》卷十〈锺辐亡家〉记“江南锺辐”事，与此锺福似非一人。《中华大典?隋唐五代文学卷》以为一人，《中国文学家大辞典?唐五代卷》以为是二人，尚难遽定。《吴郡志》卷十二《官吏》云：“唐郑浑之，咸通末为苏州督邮，谈铢为鹾院官，锺福为院巡 阙 时湖州牧李起及赵蒙俱状元，人语曰：湖接两头，苏联三尾。”注出《岚斋录》。可知《南部新书》此条出《岚斋集》。） 
（《唐语林》卷四[校证本559条]：咸通末，郑浑之为苏州录事，谈铢为鹾院官，锺辐为院巡，俱广文。时湖州牧李超、赵蒙相次俱状元。二郡地土相接，时为语曰：“湖接两头，苏连三尾。”周勋初校证本未指明此条出处。后其《唐代笔记小说叙录》则言出《岚斋集》。）

