忠经 
　　
　　（西汉）马融著 
　　天地神明章第一 
　　昔在至理，上下一德，以徵天休，忠之道也。天之所覆， 地之所载，人之所覆，莫大乎忠。忠者，中也，至公无私。天 无私，四时行；地无私，万物生；人无私，大亨贞。忠也者， 一其心之谓矣。为国之本，何莫由忠。忠能固君臣，安社稷， 感天地，动神明，而况于人乎？夫忠，兴于身，著于家，成于 国，其行一焉。是故一于其身，忠之始也；一于其家，忠之中 也；一于其国，忠之终也。身一，则百禄至；家一，则六亲各 ；国一，则万人理。《书》云：“惟精惟一，允执厥中。” 
　　圣君章第二 
　　惟君以圣德，监于万邦。自下至上，各有尊也。故王者， 上事于天，下事于地，中事于宗庙，以临于人。则人化之，天 下尽忠，以奉上也。是以兢兢戒慎，日增其明，禄贤官能，式 敷大化，惠泽长久，万民咸怀。故得皇猷丕丕，行于四方，扬 于后代，以保社稷，以光祖考，尽圣君之忠也。《诗》云：“ 昭事上帝，聿怀多福。” 
　　冢臣章第三 
　　为臣事君，忠之本也，本立而化成。冢臣于君，可谓一体， 下行而上信，故能成其忠。夫忠者，岂惟奉君忘身，徇国忘家， 正色直辞，临难死节而已矣！在乎沉谋潜运，正己安人，任贤 以为理，端委而自化。尊其君，有天地之大，日明之明，阴阳 之和，四时之信，圣德洋溢，颂声作焉。《书》云：“元首明 哉，股肱良哉，庶事康哉。” 
　　百工章第四 
　　有国之建，百工惟才，守位谨常，非忠之道。故君子之事 上也，人则献其谋，出则行其政，居则思其道，动则有仪。秉 职不回，言事无惮，苟利社稷，则不顾其身。上下用成，故昭 君德，盖百工之忠也。《诗》云：“靖共尔位，好事正直。” 
　　守宰章第五 
　　在官惟明，莅事惟平，立身惟清。清则无欲，平则不曲， 明能正俗，三者备矣，然后可以理人。君子尽其忠能，以行其 政令，而不理者，未之闻也。夫人莫不欲安，君子顺而安之， 莫不欲富，君子教以富之。笃之以仁义，以固其心，道之以礼 乐，以和其气。宣君德，以弘其大化，明国法，以至于无刑。 视君之人，如观乎子，则人爱之，如爱其亲，盖守宰之忠也。  《诗》云：“恺悌君子，民之父母。” 
　　兆人章第六 
　　天地泰宁，君之德也，君德昭明，则阴阳风雨以和，人赖 之而生也。是故只承君之法度，行孝悌于其家，服勤稼穑，以 供王职，此兆人之忠也。《书》云：“一人无良，万邦以贞。” 
　　政理章第七 
　　夫化之以德，理之上也，则人日迁善而不知；施之以政， 理之中也，则人不得不为善；惩之以刑，理之下也，则人畏而 不敢为非也。刑则在省于中，政则在简而能，德则在博而久。 德者，为理之本也；任政，非德则薄；任刑，非德则残。故君 子务于德，修于政，谨于刑，固其忠，以明其信，行之匪懈， 何不理之人乎？《诗》云：“敷政优优，百禄是遒。” 
　　武备章第八 
　　王者立武，以威四方，安万人也。淳德布洽，戎夷秉命。 统军之帅，仁以怀之，义以厉之，礼以训之，信以行之，赏以 劝之，刑以严之，行此六者，谓之有利。故得帅，尽其心，竭 其力，致其命，是以攻之则克，守之则固，武备之道也。《诗 》云：“赳赳武夫，公侯干城。” 
　　观风章第九 
　　惟臣，以天子之命，出于四方，以观风。听不可以不聪， 视不可以不明。聪则审于事，明则辨于理，理辨则忠，事审则 分。君子去其私，正其色，不害理以伤物，不惮势以举任。惟 善是与，惟恶是除。以之而陟则有成，以之而克则无怨，夫如 是，则天下敬职，万邦以宁。《诗》云：“载驰载驱，周爰谘 诹。” 
　　 保孝行章第十 
　　夫惟孝者，必贵本于忠。忠苟不行，所率犹非其道。是以 忠不及之，而失其守，匪惟危身，辱及亲也。故君子行其孝， 必先以忠，竭其忠，则福禄至矣。故得尽爱敬之心，则养其亲， 施及于人，此之谓保孝行也。《诗》云：“孝子不匮，永锡尔 类。” 
　　广为国章第十一 
　　明主之为国也，任于正，去于邪。邪则不忠，忠则必正， 有正然后用其能。是故师保道德，股肱贤良。内睦以文，外威 以武，被服礼乐，提防政刑。故得大化兴行，蛮夷率服，人臣 和悦，邦国平康。此君能任臣，下忠上信之所致也。《诗》云 ：“济济多士，文王以宁。” 
　　广至理章第十二 
　　古者圣人以天下之耳目为视聪，天下之心为心，端旒而自 化，居成而不有，斯可谓至理也已矣。王者思于至理，其远乎 哉？无为，而天下自清；不疑，而天下自信；不私，而天下自 公。贱珍，则人去贪；彻侈，则人从俭；用实，则人不伪；崇 让，则人不争。故得人心和平，天下淳质，乐其生，保其寿， 优游圣德，以为自然之至也。《诗》云：“不识不知，顺帝之 则。” 
　　 扬圣章第十三 
　　君德圣明，忠臣以荣，君德不足，忠臣以辱。不足则补之， 圣明则扬之，古之道也。是以虞有德，皋陶歌之，文王之道， 周公颂之，宣王中兴，吉甫诵之。故君子，臣于盛明之时，必 扬之，盛德流满天下，传于后代，其忠矣夫。 
　　辨忠章十四 
　　大哉？忠之为道也，施之于迩，则可以保家邦，施之于远， 则可以极天地。故明王为国，必先辨忠。君子之言，忠而不佞 ；小人之言，佞而似忠，而非闻之者，鲜不惑矣。忠而能仁， 则国德彰；忠而能智，则国政举；忠而能勇，则国难清，故虽 有其能，必曰忠而成也。仁而不忠，则私其恩；智而不忠，则 文其诈；勇而不忠，则易其乱，是虽有其能，以不忠而败也。 此三者，不可不辨也，《书》云：“旌别淑忒，其是谓乎。” 
　　  忠谏章第十五 
　　忠臣之事君也，莫先于谏，下能言之，上能听之，则王道 光矣。谏于未形者，上也；谏于已彰者，次也；谏于既行者， 下也。违而不谏，则非忠臣。夫谏，始于顺辞，中于抗义，终 于死节，以成君休，以宁社稷。《书》云：“木从绳则正，后 从谏则圣。” 
　　  证应章第十六 
　　惟天鉴人，善恶必应。善莫大于作忠，恶莫大于不忠。忠 则福禄至焉，不忠则刑罚加焉。君子守道，所以长守其休，小 人不常，所以自陷其咎。休咎之徵也，不亦明哉？《书》云：  “作善降之百祥，作不善降之百殃。” 
　　  报国章第十七 
　　为人臣者，官于君，先后光庆，皆君之德，不思报国，岂 忠也哉？君子有无禄，而益君，无有禄，而已者也。报国之道 有四：一曰贡贤，二曰献猷，三曰立功，四曰兴利。贤者国之 干，猷者国之规，功者国之将，利者四之用，是皆报国之道， 惟其能而行之。《诗》云：“无言不酬，无德不报，况忠臣之 于国乎。” 
　　 尽忠章第十八 
　　天下尽忠，淳化而行也。君子尽忠，则尽其心，小人尽忠， 则尽其力。尽力者，则止其身，尽心者，则洪于远。故明王之 理也，务在任贤，贤臣尽忠，则君德广矣。政教以之而美，礼 乐以之而兴，刑罚以之而清，仁惠以之而布。四海之内，有太 平音，嘉祥既成，告于上下，是故播于《雅》、《颂》，传于 后世。
