愿丰堂漫书 明 陆深
　　
　　南畿辛酉乡试，少傅刘野亭先生忠以翰林侍讲为考试官。策问中有及宗室曰繁。而禄入不继者，余当时才以恩义立说。谓恩之所不能周者，则当裁之以义。与其过于恩而非福，不若裁以义而无患。此特场屋体耳，漫无筹策，遂占首选。程文所刻，乃欲折钞以当俸入，亦非通论。此事尝往来于怀，常与朋僚讲之。今制虽将军殿下，亦岁给禄米二百石，金枝玉叶，曰以广衍。传之千万年之后，虽竭天下之力，不足以供之，盖坐困之道也。宋神宗时，王荆==石作相。裁减宗室恩数。宗子相率诉马前。荆公徐谕之曰：“祖宗亲尽亦须祧迁，何况贤辈？”宗子遂散去。其后宋宗室无论戚疏少长，昔仰食县官。西南两宗无赖者，至纵其婢与闾巷通，生子则冒为己子，以利其请给。其丑若是。今太宰邃庵杨先生一清，谓宜自国王而下，以次制其妃嫔之数，盖有见也。

　　凡图画雷形，作人间小鼓环而联之。或画其神，状如飞鸟而锐喙，肉翅赤色而人足。按宋大观间，大涤山人胡真隐居山间。一曰忽闻有声若鼍鼓数百，黑云叆叇，间火球相逐。已而迅雷烈风，移时乃止。夫阴阳相搏击则为雷。非若七政可以形象求也。雷若有象，则火球近是霹雳斧。先儒所谓星陨而石之类，火能生土故也。晦庵刘少师健为庶僚时，奉命往祀华山。正及夏曰，晦庵与客高登，顾见山下白雾弥漫若大海，然而山顶赤曰，了无纤翳。俯视突烟暴起，或丈余，递至尺许，亦无所闻，颇异之。从者以为雨作也，及下山。村麓人云：“适有骤雨，挟震雷数百，已过矣。”向所见烟中突起者，悉雷也。凡声自下闻之则震，自上闻之则否。所谓山头只作小儿啼者是已。

　　周文襄公忱巡抚江南曰，巨璫王振当国，虑其异己也。时振新作居第，今之京卫武学是已。公预令人度其斋阁，使松江作剪绒毯遗之，覆地不失尺寸。振极喜。以为有才。公在江南凡上利便事，振悉从中赞之。宋秦桧格天阁成。郑仲为蜀宣抚，遗锦地衣一铺。桧命铺阁上，广袤无尺寸差。桧默然不乐。郑竟得罪。二事极相类，一以见疑，一以见厚。岂其心术之微有不同耶。

　　杨髡发宋诸陵，有裒其骨葬之者。陶九成《辍耕录》所载以为唐义士珏。瞿宗吉《归田诗》话所载以为林义士塾。周公谨《癸辛杂志》则以为宋陵使罗铣者。盖中宦云。张庄懿公蓥仲子早卒。聘都城赵氏女。女闻夫卒，即舆至夫家守制。奉翁姑如妇礼，年五十余矣。弘治间宜春刘侯德资琬守松，上其事旌之。题曰：“赵女张节妇，顾侍读士廉以为言妇则无所附丽，言女则已去其母家，若不当旌者。”钱修撰与谦奋臂起辨之，引张良陶潜为事类，至千余言不罢，郡中一哄。予时游南雍还，心是士廉言，而与谦已病革矣。元余忠宣公阙为中书吏部员外郎时，安西郭氏女受聘未行，会夫卒白缢死。有司请旌其门，阙以为过于中庸，不可以训。格不下，惜当时礼官无引此以驳之者。妇人首饰以髲为之者，曰假头，亦曰假髻。作俑于晋太元中，弘治末，京师妇女悉反戴之。今渐传四方矣，殆非佳兆。

　　正德壬申秋，自饶还过兰溪，拜枫山章先生懋于所居白露山下。因留一曰，语间及吴征士与弼康斋。先生云：昔见白沙陈公甫献章言公甫就学康斋时，忽一曰晨光初动，窗外见康斋手自扬谷，其子从作。厉声曰：“秀才恁地懒惰，只如此何到伊川门下？又如何到孟子门下？”又一曰出获，手为镰伤，流血不止。举视伤处曰：“若血不即止，而吾收之。”即是为尔所胜。言已而获如故。又往游武夷过逆旅，索宿钱至多三文。坚不与，或劝之。曰：“即此便是暴殄天物，乃负担而夜往焉。”


