  
　

　　◇妇人弓足
　　妇人缠足，不知始自何时。或云始于齐东昏，则以步步生莲一语也。然余向年观唐文皇长孙后绣履图，则与男子无异。友人陈眉公姚叔祥俱有说为证明。又见则天后画像，其芳趺亦不下长孙，可见唐初大抵皆然。惟大历中夏侯审咏被中睡鞋云：云里蟾钩落凤窝，玉郎沉醉也摩挲。盖弓足始见此。至杜牧诗云：钿尺才量减四分，纤纤玉笋裹轻云。又韩屋诗云：六寸肤圆光致致。唐尺只抵今制七寸，则六寸当为今四寸，亦弓足之寻常者矣。因思此法当始于唐之中叶。今又传南唐后主为宫姬娘作新月样，以为始于此时，似亦未必然也。向闻禁掖中，凡被选之女，一登籍入内即解去足纨，别作宫样。盖取便御前奔趋无频蹶之患，全与民间初制不侔。予向寓京师，隆冬遇扫雪军士从内出，拾得宫婢敝履相视，始信其说不诬。近日刻《杂事秘辛》纪后汉选阅梁冀妹事，因中有约束如禁中一语，遂以为始于东汉，不知此书本杨用修伪撰，托名王忠文得之土酋家者。杨不过一时游戏，后人信书太真，遂为所惑云。
　　◇春画
　　春画之起，当始于汉广川王画男女交接状于屋，召诸父姊妹饮，令仰视画。
　　及齐后为帝于潘妃诸阁壁，图男女私亵之状。至隋炀帝乌钢屏，白昼与宫人戏，影俱入其中。唐高宗镜殿成，刘仁轨惊下殿，谓一时乃有数天子，至武后时遂用以宣淫。杨铁崖诗云：镜殿青春秘戏多，玉肌相照影相摩。六郎酣战明空笑，队队鸳鸯浴锦波。而秘戏之能事尽矣。后之画者，大抵不出汉广川齐东昏之模范。
　　惟古墓砖石中画此等状，间有及男色者，差可异耳。余见内庭有欢喜佛云自外国进者，又有云故元所遗者，两佛各璎珞严妆互相抱持，两根凑合。有根可动，凡见数处。大云帝王大婚时，必先导入此殿，礼拜毕，令抚摩隐处，默会交接之法，然后行合卺。盖虑睿禀之纯朴也。今外间市骨董人亦间有之制作精巧，非中土所办，价亦不赀，但比内庭殊小耳。京师敕建诸寺，亦有自内赐出此佛者，僧不肯轻示人。此外有琢玉者，多旧制。有绒织者，新旧俱有之。闽人以象牙雕成，红润如生，风遍天下，总不如画之奇淫变幻也。工此技者，前有唐伯虎，后有仇实甫，今伪作纷纷然雅俗甚易辨。倭画更精，又与唐仇不同，画扇尤佳。余曾得一扇面，上写两人野合。有奋白刃驰住，又一挽臂阻之者，情状如生。旋失去矣。
　　◇人疴
　　人生具两形者，古好有之。《大般若经》载五种黄门，其四曰博又半。释迦谓半月能男半月不能男，然不曰亦能女也。素问有男脉应女脉应之说，遂具两形矣。晋惠帝世京洛有人兼男女体，亦能两用，而性尤淫。解者以国宠太兴之徵，然亦不闻一月中阴阳中各居其半也。余幼年在京师闻教坊有妓陈二者，姿貌既非殊丽，门前车马亦稀，但为熏贵家所昵，动辄弥月不出，甚或攘夺诟病。问之，则如晋惠京洛人分上下半月作男女。以故闺阁中嬖溺不肯拾去。又吴中常熟县一缙绅夫人，亦大家女也，亦半月作男。当其不能女时，藁砧避去，以诸女奴当夕，皆厌苦不能堪，闻所出势伟劲倍丈夫，且通宵不讫专云。按二十八宿中心房二星皆具两形，则天上已有之，何论人世。旧传狸有两体，其年久者能变幻惑人。遇男则牝，遇女则牡。京师多有此妖，或一家中内外皆为所蛊，积各自喜为佳遇，然实同此兽也。狐与狸又各一种，而世多混称之。
　　◇不男
　　男子生而隐宫者。内典以为人中恶趣有五种不男，曰生坚妒变半。且有五种不女，曰螺筋鼓角线。俱终身无嗣育。如古帝王贵人亦有之。晋废帝海西公有隐疾，汉武阳侯樊市人不能为人，元魏仇洛齐生非男，北齐临漳令李庶之天阉，隋大将军杨约之为囗所伤皆是也。本朝藩王则楚王英佥亦传闻不男，大臣则杨文襄一清，倪文毅岳，及士人闵工部梦得，俱云隐宫无嗣息。其有无罪而自宫者。
　　国初太常卿邱元清以辞赐宫女，金吾指挥同知传广以求入内廷，隆庆间戚畹李文进以随侍今慈圣皇太后，入宫仕至御马监太监，赐蟒玉，即今武清侯李文全同产弟也。今莆田王继祖，以少年读书，苦思欲，自去睾丸。又闻嘉靖末年，暗淡人户部主事柯维麒以修《宋史新编》求绝房室专功，亦如太史公下蚕室故事。此闻之冯开之祭酒，及于中甫比部者。王与柯俱孙茂竹同年进士，其言或有据。宋宦官梁师成自诡苏轼出子，及用事后，复应进士举。登上第仍供内役，此古今所无，若本朝翰林庶吉士敬成坐晋王济熹事腐刑。为城府典宝，以潜邸恩升太监，尊宠一时。其宦迹竟与司马迁无异，却与梁师成相反。又元顺帝至正间有赵伯颜不花者，年三十馀有妻子矣，为顺帝所阉，后官至枢密院使，大贵用事。
　　◇惧内
　　士大夫自中古以后，多惧内者。盖名宦巳成，虑中有违言，损其誉望也。
　　乃若君相亦有之，则唐孝和帝之赐宴，见嘲于优人，至下比于裴谈。其后王铎之为都统，见嘲于门生，谓不如降黄巢，固为千古笑端。唐季朱温李克用，皆一时剧盗酋豪，一畏其妻张，每闻召即中道而返。一敬其妻刘，与计军国大事。此其才智，或自有足摄二主者。本朝名臣，亦大有此风。往事不及知，如吾浙王文成之立功仗节，九死不回，而独严事夫人，唯诺恐后。近年吴中申王二相公亦与夫人白首相庄，不敢有二色。至如万历初蓟帅文登之戚少保继光，今宁夏帅萧都督如薰，皆矫矫虎臣，著庸边阃，俱为其妻所制又何也。又若近日新安汪司马长君无疆为妇陆氏所妒，至刑厥夫为阉人。蒲州杨太史元祥，与妇罗氏争言，遂以刀自裁，尤惨毒之甚者，抑更非前将相诸公比矣。先是永乐宣德间，有吴中者，山东武城人也。由监生起，以永乐二年，为左都御史，寻改刑工尚书，至兼掌吏部兼宫詹事，加官至少保，正统七年卒。赠荏平伯，谥荣襄，凡为二品正卿者四十年，一品亦十六年。其人好色多妾媵，而妻严酷不敢近。一日领诰命归，妻令左右读其词，因问中曰："此果圣语耶？"中曰："不敢词臣代言耳。"妻曰："此翰林真无忝清华。即吴中一诰，何尝以一廉字许之。"中渐笑而已。盖中素以墨著也。其后禁中优人承应，遂作吴中畏内一剧，上辄为一引满。此亦惧内之最享福泽者，附纪为诸公解嘲。今有一词林华亭人，甲辰庶常也，以怕妇著名。
　　一日其同年陈无非，往候之，欢然留饭。坐久过午而脱粟未具，且词林亦被呼入内良久。陈馁甚驰归，他日询其故，则云是日问客为何人。曰陈工部，又问得母同里同年耶。曰然。遂大怒，曰是人穷秀才，糟糠有年，甫登第，即买一妾。此等狞汉，便饿死，不可与糠秕。故并藁砧禁不许出，此亦何异隋之独孤后以高颖爱妾生子，遂憎之至杀之也。
　　◇妇人髭
　　妇人有髭者，唐则李光弼之母宋氏，酒媪朱氏。元则顺帝至正十一年正月，京师齐化门东，一妇人生髭尺馀。本朝则宏治十六年，湖广随州应山民张本华妻崔氏，生髭三寸馀。见之邸报。鄱阳邸妇人美髭，人呼为三须娘。见之纪载。若宦官，则惟宣和间广阳郡王童贯颔下鬓数十茎，他不多见。本朝太监刘马儿为帅西征，临戎必载假髯以令其众，盖取威重如兰陵王假面入阵耳。
　　◇蔡见庵
　　隆庆间边庭效顺，各镇议马市讲款。虏酋俺答贡马至宣府，其妻三娘子者，专虏中事。时蔡见庵可贤宪使备兵阳和，正同督府宴犒于城上。蔡少年登第，丰姿白晰，如神仙。三娘子心慕之，在城下请于督府曰："愿得兵道蔡太史至吾营中，一申盟誓，以结永好。"蔡出城，至其营，正奉氵重酪为寿，忽以精骑数十，拥蔡北去。塞上大骇欲追，然诸砦按堵，未敢遽议剿。数日后仍送蔡入城。三娘子巳荐寝于毳帐数昔矣。自此边尘不惊，西陲寝烽者数岁，蔡坐此被议罢归。三娘子每至边，辄以蔡为问，一时推毂者亦众。因再起再废，至壬辰宁夏刘脖之乱，言者复以边才荐，又用为宁镇河西道。既奏功，进大参，又以言归。甲午再起辽东未久，仍被议去。而蔡亦暮年矣。于氏自献，边臣不能守慎独之戒，于廉隅或稍妨，而威重亦未失。遽遭吏议，屡蹶不振，惜哉。
　　◇守土吏狎妓
　　今上辛已生午间，聊城传金沙（光宅）令吴县，以文采风流为政，守亦洁廉，与吴士王百谷厚善。时过其斋中小饮，王因匿名娼于曲室，酒酣，出以荐枕，后遂以为。恒王因是居间请托，橐为之充刃。癸未甲申间，临邑邢子愿侗以御史按江南，苏州有富民潘璧成之狱，所娶金陵角妓刘八者，亦在狱中。刘素有艳称，对簿日呼之上，谛视之，果光丽照人，因屏左右密与订，待报满离任，与晤于某所。遂轻其罪，发回教坊。未几邢去，令人从南中潜窜入舟，至家许久，方别。
　　二公俱东省人才，名噪海内，居官俱有惠爱，而不矜曲谨如此。是时江陵埔殁，当事者，一切以宽大为政，故吏议不见及云。
　　◇妓鞋行酒
　　元杨铁崖好以妓鞋纤小者行酒，此亦用宋人例。而倪元镇以为秽，每见之辄大怒避席去。隆庆间何元朗觅得南院王赛玉红鞋，每出以觞客，座中多因之酩酊。
　　王使州至作长歌以纪之。元镇洁癖，固宜有此。晚年受张士诚粪渍之酷，可似引满香尖时否。
　　◇徐安生
　　徐安生，吴人徐季恒女也。季恒能鉴古善谈，为余父客。暮年始举此女，慧美多艺，而性颇荡。曾嫁武林邵氏，以失行见逐，遂恣为非礼。其写生出入宋元名家，尝仿梅道人风雨竹一幅遗予，且题二绝句于上云：夏月浑忘暑酷，堪爱酒杯棋局。何当风雨齐来，打乱风丛新绿。其二云：满拟岁寒持久，风伯雨师凌诱。
　　虽云心绪纵横，乱处君能整否。次诗盖用唐李季兰语，其寄意不浅。予怪其无因，置不复答。后此女沦落许久，嫁里中黄生，亦名家子也。为乃父不容，复下山，作鱼元机行径。今年已渐长，不知踪迹何所，闻为一武弁诱入京师矣。其才情实可念也，余向已记徐姓女三人矣。
　　◇契兄弟
　　闽人酷重男色，无论贵贱妍媸，各以其类相结，长者为契兄，少者为契弟。
　　其兄入弟家，弟之父母抚爱之，如婿。弟后日生计及娶妻诸费，俱取办于契兄。
　　其相爱者，年过而立，尚寝处如伉俪。至有他淫而告讦者，名曰｛田女｝奸。｛田女｝字不见韵书，盖闽人所自撰，其昵厚不得遂意者。或至相抱击溺波中，亦时时有之，此不过年貌相若者耳。近有称契儿者，则壮夫好淫，辄以多赀聚丰姿韵秀者，与讲衾绸之好，以父自居，列诸少年于子舍，最为逆乱之尤。闻其事肇于海寇云。
　　大海中禁妇人在师中，有之辄遭覆溺，故以男宠代之。而酋豪则遂称契父，因思孙恩在晋以诸妓妾随军。岂海神好尚，亦随今古变改耶？但契父亦有所本，嘉靖间，广西上冻州土知州赵元恩者，幼而失父，其母尚盛年，与太平陆监生者私通。
　　久之遂留不去，元恩因呼陆为契父。事之如严君，其尊称与闽寇同。第其称谓之故，大不侔耳。南宋王僧达族子确，年少美姿容，僧达与之私款后，欲逼留之，避不往。乃于屋后作大坑，欲诱确来，杀之。男色之嗜，至不避族属尊卑，且行凶忍，如此，亦闽俗之祖欤。
　　◇同川浴
　　古云粤中多蜮，因男女同川而浴，乃淫气所生。同川事，予未之信。一日与沈继山司马谈及，沈云予令番禺时，初不知有此风，盖令居确署，不及见耳。及谪戌神电卫间居，每饭后君奴皆出，必暮而返，日日皆然，则痛笞之曰："尔辈亦效权奸，欲弃掷吾耶？"然不悛如故。一日午饭罢，微伺之，则仆辈相率出城，因尾之。同行至郭外，近河滨，见老少男妇俱解衣入水内，拍浮甚乐，弥望不绝，观者如堵，略不羞涩。邕知此曹宁受笞而秘不肯守舍也。予因问曰："自此后公将何法以处之？"沈曰："从此以往，岂但不施笙楚而巳，每遇饭饱，吾先群奴而出门矣。"因抵掌大笑，此风不知今尚然否。
　　◇牡猿化牝
　　隆庆二年，山西男子李良雨化女一事，见之奏牍，天下所信。近日有传其伪者。后见郎氏《七修类稿》云：雄黑猿多有化为雌者。予怪笑。谓郎老儒为人所绐。及见嘉靖闲，吴兴王济著《晶询堂手录》，则云广西横州山中猿皆黑，老则转为黄，其势与囊俱溃去，化为牝，与黑而牡者交，辄孕。此王官彼中所亲见者，盖其地凡为猿者皆然矣。猿既变黄又数百年，别化而为白。既白之后，为牡为牝，遂不可得而知矣。然则白猿公剑术，亦属老牝耶。宇宙中非目睹者，断不可臆决。
　　向传兔生俱牝，望月而孕。近偶畜兔，则雌雄各具其孳尾如恒兽。古语盖难尽信。
　　◇周解元淳朴
　　周用齐汝砺，吴之昆山人。文名藉甚，举南畿解元，久未第，馆于湖州南浔董宗伯家。赋性朴茂，幼无二色。在塾稍久，辄告归。主人知其不堪寂寞，又不敢强留，微及龙阳子都之说，即恚怒变色，谓此禽兽盗丐所为，盖生平未解男色也。主人素稔其憨，乃令童子善淫者，乘醉纳其茎。梦中不觉欢洽，惊醒。其童愈嬲之不休，益畅适称快。密问童子，知出主人意。乃大呼曰："龙山真圣人。"
　　数日声不绝，明日其事传布，远近怪笑。龙山为主人别号，自是遂溺于男宠，不问妍媸老少，必求通体。其后举丁丑进士，竟以暮年好外，羸惫而没。
　　◇男色之靡
　　宇内男色，有出于不得已者数家。按院之身辞闺阁，黎之律禁奸通，塾师之客羁馆舍，皆系托物比兴，见景生情，理势所不免。又如罪囚久击狴犴，稍给朝夕者，必求一人作耦。亦有同类为之讲好，送人监房。与偕卧起，其有他淫者，必相欧讦告，提牢官亦为分剖曲直。尝见西署郎吏，谈之甚详，但不知外方狱中，亦有此风否。至西北戍卒，贫无夜合之资，每于队伍中自相配合。其老而无匹者，往往以两足凹代之，孤苦无聊，计遂出此。正与佛经中所云五处行淫者相符，虽可笔，亦可悯矣。至干习尚成俗，如京师小唱闽中契弟之外，则得志士人，致娈童为斯役。锺情年少，狎丽竖若友昆，盛于江南，而渐染于中原。乃若金陵坊曲有时名者，竞以此道博游婿爱宠，女伴中相夸相谑以为佳事，独北妓尚有不深嗜者。（佛经中名男色为旃罗含）
　　（以上选录《敝帚斋馀谈》十五则）
 
