水浒传注略　　（清）程穆衡撰

　　《水浒传注略》小引
　　《水浒传注略》书成，及门诸子咸请于予曰：“闻之学当务其大，今夫子方矻矻焉注经补史，编排纂辑之不暇，乃取贩竖农儓手中之书诠释之，所搜摘引证，且不下数百家，若是其勤者何也？”余应之曰：“否，否！不然。学务其大，固已。不曰学始于博乎？学不博则僻陋谩訑，譬鼠之窥止四壁，鸡之鸣止一声。而务博者又必抉其奥，古来著述者皆然，而是书尤着。我自十余龄读之，恤然而骇者数矣。盖其贯穿经史，网罗百家，旁摭二氏，衍一义，订一言，靡不融会载籍而出之，乃数百年来从无识者。即自诩能读矣。止窥其构思之异敏，运笔之灵幻。若其炉锤古今，征材浩演，语有成处，字无虚构，余腹笥未可谓俭，然且茫如望洋焉。忆仕宦以来，其行四方，不为不远；与贤智博达者游，不为不多。然试举是书中一隽语，一名物询之，皆黭然如雷击，悄然如病喑，从未有能条举其说者，叹古人之沉晦也久矣。且夫一物不知，引以疚心者，知耻之学也。事已晦灭，暴而显之，俾明于世者，揭古之怀也。余为是役，盖直举秘书僻事，以发厥奥。俾知奥由于博，斯其为学也大矣！于注经补史奚间焉？然而且曰略者，何也？谓虽搜摘引证至数百家之多，然已略矣。以视全书，所云茫如望洋者，殆若蠡之测海，岂遂能穷其奥博哉！有同余志者，各殚精力，裨所不逮，斯幸矣。”既以复我诸子，并书之以告后之读是书者。乾隆已亥清明前十日，太仓程穆衡题于投绂堂之花【“莝”字下加一笔竖弯勾】桂轩。
　　序
　　《水浒》为庸儓所阅之书，儒者以其近于诲盗而嫉之。然一经好古之士为之注解，便觉奥博异常，可见昔人游戏着撰，亦属不苟，异于今之浅见寡闻，拾人牙慧以为生活也。娄东程迓亭先生，以名进士出宰山右，引疾告归，寿臻大耋。生平手不释书，经史诗文，俱有述造，所尤著者为《吴梅村诗笺》，惜未刊行。此二卷亦游戏之作，而征引浩富，已令小儒咋舌，其学可知矣！先生同里菘耘居士以鹤堤子手录本见贻，爰授剞氏以绣之梓，非敢为小说扬其波也，亦使海内学者知有事笺疏，当如先生之目穷四部，方可濡翰耳。道光乙巳春三曰月蕴香居士识。
　　《水浒传注略》卷上
　　太仓程穆衡迓亭着
　　同里王开沃半庵补
　　自序
　　沧沧凉凉
　　《列子》：日之初出，凔凔凉凉。皆从冰不从水。今讹作苍凉字。
　　嚼杨木
　　余雍正初，始见[贝也]赠奉直大夫周翁，翁首以此句为询。余对曰：“忆得《大唐西域记》云：罗婆路山北岩泉，是佛受山神饭处，饭已，漱口嚼杨枝，因生。今为茂林，专号杨枝，盖佛时未有茗饮，故于漱口后嚼杨木以代茗耳。”翁大称赏，叹为渊博，余因此发意欲注释此书。（据赠翁云：此句问过学士大夫数十人，从无知者。）
　　东都施耐庵叙
　　原书叙末记此。而不知耐庵何名字，宋、元人书俱无载者。唯考元人钟嗣成《录鬼簿》，有“施惠字君美，巨目美髯，好谈笑。余尝与赵君卿、陈彦实、颜君常至其家，每承接款，多有高论，诗酒之暇，以填词和曲为事，有《古今砌话》，亦成一集，其好事也如此。”嗣成，宋末元初人，而与君美游，或即其人未可知。
　　试看书林隐处二词
　　第一调寄《临江仙》，第二调寄《踏莎行》也，皆于起句微换。
　　楔子
　　纷纷五代乱离间
　　古本“间”字是“延”字；“江山”是“山川”字，今以韵求之，古本是。
　　一条杆棒等身齐，打四百座军州都姓赵
　　昆山李南禾太守《沙手谱叙》：自宋艺祖皇帝，留棍法三十六路于少室山少林寺，遂为棒法开山，知棒法始赵太祖也。
　　传位于御弟太宗
　　程篁墩《宋太祖太宗授受辨》：“太祖太宗授受之际，所以致后世之疑者，李焘删润《湘山野录》而启，陈桱附会《涑水纪闻》而成之。焘为长编，以太祖顾命，实录正史不载，而删润《野录》之语附其下，本以备缺文。然《野录》谓太祖太宗对饮，烛影下，时见太宗有不可胜之状，而焘改不可胜为逊。太祖下阶“戳雪”，顾太宗曰：“好做好做，”而焘改“戳雪”为“戳地”，“好做”为“好为之”，又加“大声”二字。《野录》出于僧文莹之传闻，本不足据。就其中考之；如所载“太宗恸，引群臣环瞻圣体，玉色莹然”等语，则亦初无毫发可疑之隙。焘既删润之以为正文矣，而又细辨其非。夫实录正史，皆谓太祖有疾，命内侍就建隆观设醮，而《野录》以为无疾，方且登阁望气，下阶戳雪。《纪闻》谓癸丑帝崩，王继恩始召晋王入宫，而《野录》以为太祖壬子夜召晋王属以后事，遂宿禁中。故焘反复致诘于太祖之病否，太宗之出入，时日之先后，本以为删润之地，而不自知其语未莹，反以启后世之疑也。陈桱之所以成之者，何也？曰，桱止据焘所删润者书之，又于“好为之”下，妄以己意添“俄而帝崩”四字，复以宋后“母子托命”之语系之，则遂骇人之听闻矣。“母子托命”之语，本为王继恩召德芳而发，出于癸丑帝崩之后，而桱以属之壬子，且削去召德芳之事，而独存此语，则是不知《纪闻》、《野录》两书之本文，本相抵捂，强合为一，其附会比焘之删润，抑又甚焉。然则宋后召德芳之事信乎？曰：正史实录载之，《纪闻》又出温公，事当不妄。凡事出于两人而不同者，当视其人。温公，可据之人也，温公可据，则文莹可斥；召德芳之事有，则留宿之事无矣。矧《类要》《野录》，皆出佛老之徒，儒者所不道，而况于无乎？予之所笃信者，温公《纪闻》之外，一无取焉耳。文凡数千言，兹摘其大旨如此。夫太祖太宗授受之事，阅五百余年而吾祖始辨明之，岂知遥遥二百余年之前，已有如此书之明白大书曰传位御弟者，实可据以正《宋鉴》之谬妄，评者乃谩谓之传疑。夫史学浩博，宜非夫人之所能与。独怪以户诵之书如《篁墩集》者，而亦未尝寓目，是可嗤尔。吾祖别有《宋纪受终考》三卷行于世。
　　太平惠民和剂局方
　　沈括《笔谈》：和剂惠民药局，当时制药有官，监造有官，监门又有官。药成，分之内外，凡七局。出售则又各有监官，皆以选人经任者为之，谓之京局官。其药作比之时直，损三之一，每岁糜户部缗钱数十万。若夫和剂局方，乃当时精集诸家各方，经几名医之手，至提领以从官
　　内臣参校，可谓精矣。绍兴六年置药局四所，一曰“和剂局”。十八年，改熟药所为太平惠民局。取大观刊正药局方添补。
　　上清宫
　　《宋史》：政和六年二月，于景龙门对晨晖门，作上清宝箓宫成，密连禁署。宫中山包平地，环以佳木清流，列诸馆舍台阁，多以美材为楹栋，不施五采，有自然之胜，上下立亭宇不可胜纪。帝时登皇城，下视之。盖因道家原有上清官，故于禁地筑此官，以符林灵素天有九霄，而神霄为最高之语耳。
　　石碣妖魔
　　《集异记》：唐苏州吴县民汪凤，宅在通津，往往怪起，损其价而标货焉。邑胥张励者，为邑中蠹横，每经其门，遥见二青气彻天，谓宝玉之藏，因以百缗得之。寻得其所，大具畚锸发之；掘地不六、七寸，遇盘石，去其石，则有大柜，仍以铁索周匝束缚，用铁汁固缝，重以石灰密封之，每面各有朱记七颗，文若隶篆，而又屈曲钩连。加钳锤极力开拆，石柜既启，有铜釜，可容一斛，釜口铜盘覆焉，用铅锡固护，仍以紫印九颗回旋印之，印文不类前体，而全如古篆。拆去铜盘，釜口以绯缯三重幂之。励才揭起，忽有大猴跳而出，釜中有石铭云：“祯明元年七月十五日茅山道士鲍知远囚猴神于此。其有发者，后十二年胡兵大扰，六合烟尘，发者俄亦族灭。”励以天宝二年十月发，至十四年冬禄山乱起，周年励家灭族。是书用此事为发端，方振得起北宋之末之乱，于梁山泊又其浅小者也。
　　破落户
　　按潜说友《咸淳临安志》：绍兴二十三年，上谓大臣曰：“近今临安府收捕破落户，编置外州治，本为民间除害，而谓小火下者，乃为人诉其恐吓人取钱。令有司子细根治，务除其害。”先是行在号破落户者，巧于通衢窃取人物，故有是命。此旧都破落户风气，延及南渡后尚然。
　　三瓦两舍
　　耐得翁《都城纪胜》：瓦者，野合易散之意也。不知起于何时。但在京师时，甚为士庶放荡不羁之所，亦为子弟流连破坏之地。余详后注。
　　董将仕
　　陶宗仪《辍耕录》：文正八品曰将仕郎，从八品曰将仕佐郎。
　　和小黄门踢气球
　　王应麟《玉海》：淳熙四年，命阁门稽太宗朝击球典故，仍先习仪，谓击球御朋。是日三少使相执政以下，各分朋侍立。上击过球门，回马御殿，皇太子以下称贺。王宗沐《续资治通鉴》：淳熙四年九月，阅蹴球于选德殿。周必大《年谱》同宰执赴芙蓉阁观击球。又张端义《贵耳录》：萧鹧巴尝侍孝庙击球，每许其除步帅。是宋帝击球，乃通行典礼，垂诸史册。评者乌乎知之？
　　禁军教头
　　胡三省《资治通鉴注》：唐制，天下军府有兵马处，选会兵法、能弓马等人，充教练使，每年合教习时，掌令教习之，谓教头。是在唐则职官也。宋制，掌军马者自选置，如今拔补千把总矣。禁军，互见后厢军注。
　　王晋卿
　　施宿《苏诗注》：王晋卿，名诜，太原人，徙开封，能诗善画，以选尚魏国贤惠公主。母宣仁高后，于神宗为同产。晋卿慕东坡，与相游从，尝为作《宝绘堂记》。又东坡《和王晋卿诗叙》云：予得罪贬黄州，而驸马都尉王诜亦坐累远谪，不相闻者七年。余既召用，而诜亦还朝，相见殿门外，感叹之余，作诗相属，词虽不甚工，然托物悲慨，阨穷而不怨，泰而不骄。怜其贵公子有志如此，故和其韵，欲使诜姓名附见余诗集中，然亦不可以示诜也。诜，功臣全斌之后云。观此，知晋卿为戚里之大贤君子矣，而评者之浅陋乃如此。《宋史》：全斌，太原人，赠中书令。此小苏学士，当指苏利涉。
　　齐云社
　　见后锦标社注。
　　玉清教主微妙道君皇帝
　　《续资治通鉴》：徽宗政和七年，帝讽道箓院曰：“朕乃上帝元子，为太霄帝君，悯中华被金狄之教，遂恳上帝，愿为人主，令天下归于正道。卿等可册朕为教主道君皇帝。”于是道箓院上表册之，然止于道教章疏内用。
　　延安府
　　延安府，宋延安郡，彰武军节度使。
　　刘李王
　　道家以刘，李郡王，皆东岳掌案。刘郡王主东方，塑象面青；李郡王主西方，塑象面白。刘名焕，李名长兴。
　　打麦场
　　打麦，宋时亦上下通称。《文献通考》：绍兴二年，上谓辅臣曰：“朕闻祖宗时，禁中有打麦殿。”
　　刺着一身青龙
　　札刺肌肤，谓之札青，盛于唐时。段成式《酉阳杂俎》：上都街肆恶少，率髡而肤札，备众物形状。今京兆尹薛公（薛元赏），令里长潜部约三千余人，悉杖杀，尸于市。市人有点青者，皆炙灭之。其所札诸形，备于书中，不胜录。庄绰《鸡肋编》：张俊一军，择卒之少壮者，自臀而下，文刺至足，谓之花腿。京师旧日浮浪辈以此为夸。此宋时札青之俗也。
　　理七荐拔
　　丧家遇七日设奠，本中国古制，非释教邪说也。按《家礼正衡》：诸侯七虞，以七日为节。《大明会典》：皇妃、亲王、公侯之死，其七七、百日，皆有御祭。后之妖僧遂附会为每一七见地下某王，鄙妄无稽。考之佛藏，亦无此说。
　　标兔
　　标子，小枪也。空中手掷谓之标，本作摽。
　　少华山
　　《山海经》：太华山又西八十里，曰少华之山。其木多荆杞，其兽多[牜乍]牛，鸟多赤鷩，其草有萆荔。此云少华，以别于太华，犹之云少室山，所以别于太室也。
　　赛伯当
　　史于王伯当，未着其能言也，岂以其谏李密毋反而称之耶。
　　第二卷
　　落草
　　落草取弃掷之意。五代时，蜀人以物入中国为入草。唐庄宗怒曰：“王衍其能免为入草人乎？”即此意。
　　提辖
　　兵马提辖，宋武职名，其上有兵马钤辖。
　　老种经略
　　老种经略者，种世衡之孙师道也。《宋史》本传：政和六年，攻克西夏臧底河城，威名着于西陲。七年，以都统制总东路兵，趋白沟伐辽。后以右卫将军致仕，居南山豹林谷。金人南寇，趣召之，为两河制置使。时师道年高，天下称为老种。帝闻其至，甚喜，开安上门，命李纲迎劳，遂拜同知枢密院事，统四方勤王兵及前后军。师道请缓给金人币，俟彼惰归而歼诸河。时相李邦彦不从，复为姚平仲所谮，遂罢兵柄，复以为两河宣抚使，实无兵自随。寻卒，谥忠宪。
　　小种经略
　　小种经略者，师道弟，秦凤经略使师中也。《续纲目》：金人入寇，令师中以本路兵会郑洛，外援河阳，内卫京城。师中勤王兵至洛城，而斡离不已退。李纲请令师中追之，而三省乃令护送出之。师中渡河，上言欲捷出上党，捣其不意，朝廷疑不用。师中救太原，至杀熊岭，姚古失期不至，师中死战，被四创死。盖其威名不亚于师道。
　　角打酒
　　角乃量器。礼有璧散、璧角。耐得翁《都城纪胜》：茶坊用旋杓，如酒肆间止是论角，如京师量卖。
　　拍版
　　《通鉴》：崔允亲执版，为朱全忠歌以侑酒。胡身之注：拍版，古乐无之，元宗时，教坊散乐，用横笛一，拍版一，腰鼓三。后人因之，以版为节，用木若象凡八片，以韦贯之，两手各执其外一片而拍之。
　　赶座子
　　《都城纪胜》：街市有乐人三五为队，专赶春场，看湖，赏芙蓉。及酒座只应卖唱，与钱亦不多，谓之荒鼓板。
　　第三卷
　　五台山文殊院
　　郑樵《通志》：五台山，在代州五台县东北一百二十里。道经以为紫府山，内典以为清凉山，环五百余里。上有五峰，颠胥积土象台，文殊师利现光地。东台西南有明月池，南台高三十里，顶周二里，金莲日菊佛钵花，粲发如锦。《华严经疏》：清凉山，岁积坚冰，夏仍飞雪。
　　空头度牒
　　《通鉴注》：度牒之制，始于唐时。大中六年，诸州准元敕许置寺外，有胜地灵迹，许修复，繁会之县，许置一院。严禁私度僧尼，若官度僧尼有阙，则择人补之，仍申祠部给牒。其欲远游寻师者，须有本州岛公验。
　　戒坛长老
　　《通鉴注》：僧尼应填阙者，委长老僧选择，给公凭，赴灵感、会善二寺坛受戒，两京各选大德十人主其事。有不堪者罢之，堪者给牒遣归。本州岛不见戒坛公牒，毋得私容。宋制亦如是。
　　干瘪
　　瘪乃俗字，音鳖。
　　九里山
　　《一统志》：九里山，在彭城，正秦汉东城地，故及乌江事。末句谓盛衰成败之速，虽顺风吹水，不足喻其疾，为饮酒发端甚切。而评者乃谓两句不相属，此于文义尚未通，又乌知九里山在何处耶。
　　左右边金刚
　　《世说补》所谓金刚努目者，正指此。《范石湖集》：今寺门外两金刚神，乃贤劫最后成佛者，一名青叶髻，一名娄至。（《通鉴》引此作娄至德，衍字。见唐《肃宗纪》。）《正法念处经》：国王夫人生千子，欲试当来成佛次第，俱留孙探得第一筹，释迦得第四筹，青叶髻得九百九十九筹，娄至得千筹，盖以未来佛现金刚身，降伏四魔，护持大法也。
　　手巾盘头
　　言但顶上盘转而无用也。
　　撧
　　撧、[上“绝”，下“刀”]、[上“绝”，下“手”]字同，捩断也。
　　第四卷
　　东京大相国寺
　　陈维崧《乌丝词叙》：宋东京大相国寺，相传为魏信陵君故宅，唐太宗时，尉迟敬德监造。
　　杀人不眨眼补
　　《拊掌录》：佛印为王观文升座云，此一瓣香，奉为护世界大王，杀人不眨眼上将军，立地成佛大居士云云，以观文久典兵，多杀人，故有此语。
　　摌马
　　摌同骣，马不施鞍也，出《吹万集》。唐令狐楚《少年行》：“少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今老大无筋力，独倚营门数雁行。”
　　剪拂
　　下拜二字，军中不利，此未详所出。
　　崄
　　崄，同险。
　　第五卷
　　瓦官寺
　　《通鉴注》：东晋哀帝，移陶冶所于秦淮水北，以南岸地施僧慧力造寺，因名瓦官寺。今骁骑仓是其遗址。寺故有阁，可尽江山之胜，太白所谓“白浪高于瓦官阁”者也。后人以集庆庵改名，而指南唐石刻天王象阴有升元二字为证，盖瓦官于南唐时，以纪元升元为寺名，而故寺基周围数里，或亦初地一隅云。古瓦官寺有顾虎头维摩天女与戴颙减臂胛塑象，而法汰道林智顗诸僧，与刘丹阳王长史辈，名理清言，流转于时。夫南唐时，瓦官寺已移建，则天下军州所建，仍以瓦官额其寺者何限矣。
　　赤松林
　　赤松者，檆树也。檆之赤者尤类松，故晋豫人呼檆为赤松。李时珍《本草纲目》云：檆有二种，赤者实而多油，白者虚而干燥，斑文如雉者，作棺尤良。
　　教他先铺坐具
　　《四分戒本摭略记》：若比丘取僧绳床、木床，若坐具、坐褥，露地自敷。若教人敷舍去，不自举不教人举者，波逸提。
　　第六卷
　　过街老鼠
　　陆佃《埤雅》：[上“鹿”，下“虫”]逢申日则过街，故又名过街虫。知过街之为宋时语也。
　　老鸦哇哇
　　韩诗“鸦鸣声擭擭”，此作哇，字异音同。
　　使拳
　　《都城纪胜》：相扑争交，谓之角抵之戏，别有使拳，自为一家，与相扑曲折相反。
　　铺芦席
　　古者席地而坐，席布于地，辫竹为筵，筵加席上。今北方尚存古意，敷芦席于地，人坐芦席上，不用桌椅。但北方无芦，所谓芦席，皆劈高梁秸为之。
　　折叠纸西川扇补
　　折叠扇始于北宋。苏诗“高丽白松扇，展之广尺余，合之则两指”，正谓此也。王阮亭《陇蜀余闻》：唐时，阁罗凤犯蜀，俘其巧匠三十六行以归，至今髹剔银铜、雕钿诸器，惟滇南为最佳，大抵蜀匠绝巧，不但锦机、冶铸、纸局、扇制而已。观此，则宋时西川纸扇，擅美可知。《杂事诗注》引《梦粱录》诸书云云。盖南渡后，四川全盛，故市贩寝多。又刘京叔《归潜志》云：折叠扇古名聚骨扇。金章宗有《蝶恋花》词云：“几股湘江龙骨瘦，巧样翻腾，叠作湘波皱。金缕小钿花草斗，翠条更结同心扣。秘殿日长承宴久，纤手拈来，暂喜清风透。忽听传宣须急奏，轻轻褪入香罗袖。”然则蜀扇又流行北国矣。
　　豹子头
　　北方呼貉曰貉子，豹曰豹子。豹类不一，《诗》有赤豹，《山海经》有元豹，《西城志》有金线豹。其黄毛黑文如钱，中五圈，左右各四者曰金钱豹，如艾叶者曰艾叶豹，色不赤，毛无文者曰土豹。豹群行，必有为之头者，如鹿之有麈，如羊之有羖。
　　拿着弹弓吹筒粘竿
　　见后“帮闲”注。方干《湖上言事诗》：“吹箭落翠羽。”是今之吹筒，由来已久。
　　虞候
　　虞候，都虞候，唐时军中队长之名，见于史者多矣，未闻以为衙役也，宋直以呼吏人而已矣。
　　樊楼补
　　樊楼，惟东京有之。《画墁录》云：建中贞元间，藩镇至长安，多于旗亭合乐。郭汾阳缠头彩，率数千匹。元丰中，种谔自鄜延陈边事到阙。一日，期集于樊楼，挥散亦数千金。神宗密令小黄门窥之。既而谔辞，上举贞元故事，勉以浑郭功名。《梦华录》云：酒楼各有飞桥栏楹，明暗相通，珠帘绣额，灯烛照耀，浓装妓女，聚于主廊，以待酒客呼唤，望之宛若神仙。《板桥杂记金陵绝句》有云：“而今也入烟花部，灯火樊楼似汴京。”其佳丽殆不减轻烟淡粉也。
　　白虎节堂补
　　崔灵恩《三礼义宗》：节长尺二寸，秦汉以后，改为旌幢之形。唐《车服志》：大将出，赐旌以专赏，节以专杀。旌似绛帛五丈，粉画虎，有铜龙一，首缠绯幡；节垂画木盘三，相去数寸，隅垂尺麻，余与旌同。戴埴《鼠璞》：本朝节度使，有六纛旌节、门牙旗二，受赐藏之公宇私室，号节堂。朔望次日祭之，号衙日。此云白虎何也？按张衡《东京赋》：卒于金虎。五臣注：西方，金也；西方七宿俱白虎。《甘石星经》：昴，西方白虎之宿，金虎相薄，主兵象。《王莽传》：自前殿南下椒除，西出白虎门。又汉有白虎殿，唐有白兽闼，皆在大内西。宋时太尉典兵，节堂在帅府之右，故以白虎名之。（观传文云误入白虎堂，又云擅入节堂，则非截取虎节二字可知。）
　　沧州
　　沧州，宋景城郡，横海军节度使。
　　端公
　　端公，乃唐时御史相称之名，以其在台端也。见李肇《国史补》及唐人各家诗文集。
　　与他结果了
　　《宋史张田传》：汝州叶驿道，隶囚为送者所虐，多死，俗传为叶家关，知宋时途中杀囚，乃通弊。
　　水火棍
　　水火棍，吏役所持，一头红一头黑者。
　　第八卷
　　打火做饭
　　张仲文《白獭髓》：御街中瓦前卖团子者，目为三火下店。世咸以入店作食为打火。
　　柴世宗子孙
　　柴氏之居沧州，未详厥始。据史，周显德五年，攻契丹东城拔之（今为镇，属河间府）。六年，以瓦桥关为雄州，割容城、归义二县隶之，以益津关为霸州，割文安、大城二县隶之，发滨棣二州丁夫数千，城霸州。则瀛莫沧景之间，其属柴氏也旧矣。余详后注。
　　把火烧天拨草寻蛇
　　凡此等，必出博奥异书，今实未详。
　　管营差拨一佛出世天王堂
　　俱见后注。
　　钱可通神
　　《韵府》：张延赏判度支，有一冤狱，欲判，忽见案上一帖曰：“奉钱三万贯，乞勿问此。”张怒，收吏讯之。次日，盥洗处又得一帖曰：“奉钱十万贯。”乃叹曰：“钱至十万，通神矣。”
　　第九卷
　　草帚儿
　　永亨《收采异闻录》：酒肆皆揭大帘于外，以青白布数幅为之，或挂瓶、瓢、帚、秆为望子。时人多咏于诗。
　　椰瓢
　　王存《元丰九域志》：椰实垂枝头，如挂物，皮如棕，圆且坚，里有肤，厚半寸，肤中有浆，其壳有斑缬点文，横破之，可为酒器。
　　第十卷
　　梁山泊茫茫荡荡芦苇补
　　《宋史河渠志》：天禧三年，滑州河溢，历澶濮曹郓，注梁山泺；熙宁十年，河决澶州曹村，东汇于梁山泺；元丰五年，河决郑州，溢入利津阳武沟刁马河，归纳梁山泺。数十年中，受河流者三焉，所以成巨浸也。《世说补》云：王介甫为相，大讲天下水利。刘贡父尝造之，值一客献策曰：“梁山泊决而涸之，可得良田万顷，但未择得利便之地以贮许水耳。”介甫俯前沈思，贡父抗声曰：“此甚不难。”介甫欣然以为有策，遽问之。曰：“别穿一梁山泊，则足以贮此水矣。”介甫大笑而止。《孙公谈圃》云：蒲恭敏宗孟知郓州日，有盗黄麻胡者，劫良民，使自掘地，倒埋之，观手足动，以为戏乐。恭敏获其党，先剔去足筋，然后置于法。先是寇依梁山泊，县官有用长梯窥芦苇间者，恭敏下令，禁毋得乘小舟出入泊中。贼既绝食，遂散去。观此则知当日芦花滩、蓼儿洼，俱应实有其地。第由宋以来，六百余岁，陵谷变迁，无从知其处所耳。
　　宛子城断金亭
　　《尔雅》：四方高，中央下，曰宛丘。是宛亦取义如碗也。断金，取《易》“二人同心”义以为名。
　　白衣秀士王伦补
　　王伦号黄衣秀士，其实一军健耳。《欧阳公集》札子中屡见之。李元纲《厚德录》云：范文正公参知政事，会王伦寇淮南（即《徐的传》王伦转掠淮南事）。州县官吏有不能守，朝廷欲尽诛之。公曰：“时讳言兵备，盗贼猝至，而专责守臣死事，不可。”故守令皆得不诛。按：《宋史五行志》：庆历三年五月，忻州地震，虎翼卒王伦叛。是年八月，范公为大参。合之《欧公文集》，知王伦始终不过数月也。然庆历宣和，远不相及，耐庵殆借以作梁山之嚆矢耶。又宋时应试者，率用白衣，礼部知贡举诗，有“三百俊才衣似雪”之句。故易黄衣为白衣耳。
　　摸着天
　　言其长也。用《后汉书》和熹后事。
　　云里金刚补
　　《翻译》云：跋阇罗波腻，梁言金刚。应法师云：跋阇罗，此言金刚；波腻，此云手，谓手执金刚杵以正名。温陵云：金刚藏菩萨，常领金刚护持咒人，伏魔断障真主也。《法苑珠林》云：西方有神八人（曰青除灾、曰辟毒、曰黄随求，曰白净水，曰赤声火、曰定除灾、曰紫贤、曰大神也），相貌狰狞，身披金甲，手执宝刀，名曰金刚（内典又有密迹、秽迹、火头、大力等名）。尝卫世尊说法于雷音寺。程丈谓俗以四天王为金刚，未尝不当。然金刚之与天王，固当有其辨耳。
　　横海郡故友
　　《唐书》：于沧州置横海军节度，以授程日华。至梁，改为顺化。贞明元年，沧州将毛璋据城降晋。晋王存朂复改为横海。从唐之旧，宋人尚称横海。
　　早地忽律
　　《洽闻记》：鳄鱼一名忽雷，转音为忽律，故《新唐书张士贵传》：本名忽[山聿]，弯弓百五十斤，左右射无空发，隋末为盗，当时畏之，号忽[山聿]贼。按忽律即忽[山聿]，鳄鱼鳄鱼，在水中其恶如是，今在旱地，其恶又当何如。
　　[羊巴]
　　[羊巴]，腊肉也。《五代史》；耶律德光死于杀胡林，剖其腹，实以盐数斗，载而北，国人为之帝[羊巴]。
　　第十一卷
　　一搭青记
　　《酉阳杂俎》：百姓间有面戴青志如黥。旧言妇人在草蓐亡者，来生黑黥其面。
　　杨令公之孙补
　　据《宋史》，业死王事，朝廷录其子延朗（即延昭）、延浦、延训、延瑰、延贵、延彬。孙三人，文广最着，其后子孙未有显者。
　　流落关西补
　　孔氏《杂说》：《霍去病传》，诸宿将尝留落不偶。注：留谓迟留，落为堕落。据出处，流字合作留。《宋史》：杨文广，字仲容，尝为兴州防御使，卒于官。兴州后升为兴元府，今陕西汉中府。子孙流落关西，殆实事也。
　　殿司制使补
　　宋时节度使，官阶略与唐等，独无重权与世袭耳。自太祖开国元勋，高宗中兴名将，以及末造师相贾似道辈，无不领此职者。事具《宋史》，无庸缕述也。至置制使在节度上，尤不异唐。南渡后，以京湖、江淮、四川为三边，益重此任。《许国传》：李全既授节钺，国为淮东制置。徐晞稷云：节使当庭参，制使必免礼，非明证与？若杨志以殿司武职而称制使，殆犹之班直而称观察，衙役称端公耳。非节使果偏校，而制使实职小也。
　　万岁山
　　《续纲目》：初，帝以未得嗣子为念，道士刘混康，以法篆符水出入禁中，言京师西北隅，地势稍加高，当有多男之祥，始命为数仞冈阜。已而后宫生子渐多，帝甚喜，始信道教。于是蔡攸倡为异闻，谓有珠星壁月、跨风乘龙、天书云箓之符。遂命户部侍郎盂揆，于上清宝箓宫东筑山，以象余杭之凤凰山，号曰万岁，后更名艮岳。
　　花石纲
　　张昊《艮岳记》；寿山艮岳，梁师成同其事。有朱勔者，取浙中珍异花卉竹石以进，号曰花石纲。专置应奉局于平江，所费动以亿万记，调民搜岩剔薮不置。一花一木曾经黄封，护视稍不谨，则加之以罪。舟楫相继，日夜不绝。广济四指挥，尽以充挽士，犹不给。时东南监司郡守，二广市舶，率有应奉。又有不待旨，但进物，至都，计会宦官以献者。按谓之纲者，次第搬运之名。宋世，运茶有第一纲、第二纲之名。后生辰纲同。
　　枢密院
　　枢密使，唐以内侍为之。天复三年诛宦官，改用士人，五代仍之，宋以平章政事及枢密为二府。是时知枢密者，邓洵武、童贯，皆穷奸极贪之人。
　　天汉州桥补
　　《三辅黄图》：渭水贯都，以象天汉；横桥南渡，以象牵牛。《枫窗小牍》云：汴河自西京洛口分水，从东水门入京城，绕州桥御路，从水西门出。盖宋以汴水贯都，故州桥亦取天汉为名耳。
　　当三钱补
　　《宋史》：政和元年夏五月，改当十钱为当三。
　　大名府
　　大名府，宋北京，魏郡，天雄军，留守司兼本路兵马都总管。
　　留守司
　　唐于东都洛阳置留守司。宋则四京：如东京开封府，西京河南府，南京归德府，北京大名府，皆置留守司。
　　暴雷也似唱个大喏
　　王同祖《学诗初稿》注，皇城夜间唱连珠喏，古喏来有不唱者。元时喏始无声，谓之哑喏。
　　第十二卷
　　镀金
　　《唐六典》，有十四种饰金法。曰镀金者，即涂金，镀亦音涂。
　　蕤宾节
　　《史记律书》：五月，律中蕤宾。蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤；痿阳不用事，故曰宾。
　　时文彬
　　此书凡出一人，必有赞语，或诗或词，乃稗史体也。今遭俗本尽削去，甚至时文彬贤令，政迹亦不存，真生人恨事，着其凡于此。
　　济州郓城县
　　济州，宋济阳郡，旧治巨野，所领郓城县。金大定六年，徙治盘沟村，以避河决。
　　都头
　　《通鉴》：唐置神策军五十二都，每都置帅，谓之都头。景福二年，以扈跸都头曹诚为黔中节度使，耀德都头李鋋为镇海军节度使，宣威都头孙惟晟为荆南节度使，捧日都头陈佩为岭南东道节度使。又钱镠以八都兵起，后其众日盛，置十三都，皆有都头。宋所呼都头，非领军高爵，谓戎卒之头耳。
　　县尉
　　县尉，唐曰少尹，今之典史是。
　　大红叶树
　　大红叶，或谓是枫。《埤雅》：叶作三脊，霜发色丹。然枫非异木。《水经注》引《齐地记》曰：卢水侧有胜火木，谓之赤柽。郑樵《通志》谓赤杨与亦柽相似，植之水边，叶经秋尽红，此殆是赤柽。又南海有[木盐]木，谓之红木，坚如紫檀，其叶尤红，则来自海舶，非中国所有。
　　灵官庙
　　灵宫姓萨，道书所谓萨真人，隶火部，掌五雷法者也。
　　第十三卷
　　南京
　　归德府，唐曰睢阳，宋为南京，曰应天府。
　　东潞州
　　宋之西潞州，今山西之潞城县；东潞州，今之张家湾潞河驿。
　　赤发鬼
　　张衡《西京赋》：朱鬓[上“髟”，下“戳”]髽，植发如竿。此赤发鬼之证也。
　　天王堂补
　　四王缘起，详见《因本经》、《金光明经》、《长阿含经》、《大智度论》、《法华文句》及《二十诸天本传》中。《纂异记》云：天宝间，吐蕃寇安西，诏不空三藏诵咒禳之。忽见金甲神人，不空曰：“此毗沙门第二子（《智论》云：四天王各有九十一子），往救安西矣。”后安西奏捷，亦云西方有天王现形胜之。朝廷因敕诸道立象，今佛寺有天王堂始此。（《佛本行经》：世尊为诸天说法，四天王守门，故天王殿皆在大山门内。）宋时所在有天王堂，别有天王寺（即护法寺）、天王院，而秀州子城之天王楼，则又因天王现而特建者。
　　托塔天王补
　　即北方护世大药叉主多闻天王也。梵云毗沙门。董[辶卣]《广川画跋》：吴明仲以吴生道子画天王示余，因告之曰：“昔余尝得内典说四天王所执器，皆自报应中出。北天，毗沙门也。尝兵斗不利，三逃于塔以免。则方其困时，愿力所全，得无违碍报回向，则变相所成，画者得以据之。今以云物为执者，非吴生也。”或曰：“何以知此？”曰：“以云物易塔之画，自王衍始。余往见孙知微，于蜀中作天王相如此，将毋是耶？”按天王托塔事，详见佛说，《毗沙门天王经》及《北天王本传》。
　　两条铜链
　　链即锏字，军器，似剑，有脊而无刃，非锻炼字。
　　抹眉梁头巾
　　梁当作量。吴自牧《梦粱录》：明禋斋宿殿仪，宰执亲王，头冠九量，加貂蝉笼巾，侍从七量，余官六量至二量，台谏增豸角耳。量者，冠前额上排金铜叶是也。
　　丝鞋
　　丝鞋，宋时上下常服，陆游《老学庵笔记》：禁中旧有丝鞋局。尝见蜀将吴琪，被赐数百緉。寿王即位，惟临朝服丝鞋，退即以罗鞋易之。吴文英《梦窗甲稿》有赠丝鞋庄生《瑞鹤仙》词。
　　第十四卷
　　撞筹
　　撞，去声，堆积之义，今人谓累物为撞；筹，数也。撞筹犹云凑数。
　　立地太岁
　　太岁乃凶煞，触之者必死，每年转一方。今曰立地，则不转者矣，言欲避之而无可避也。
　　生辰纲
　　纲者，搬运次第之名。宋时茶曰茶纲，盐曰盐纲。王应麟《玉海》：邕州买马，每百匹为一纲。
　　第十五卷
　　厢军
　　宋有禁军、厢军、营军、团军等名。禁军者，如羽林卫军人，主亲兵也；厢军者，守城之四军，谓护城池，防府库者也；其入营伍者，名营军；若各乡守汛地、防关隘之土兵名团军。详后班直。
　　别拗
　　别，音鳖，戾也。
　　口栈
　　口栈，犹言险语。
　　天下怎不太平补
　　《宋史五行志》：宣和二年，永州民刘思析薪，有天下太平字。此正京黼辈伪为之者。
　　濠州
　　汉钟离县，唐改濠州，今凤阳府。
　　蒙汗药
　　蒙汗药，莨菪花子也，有大毒，食之令人狂乱。急以浓甘草汁灌下，解之。书中凡以菪酒迷人者至多，如唐安禄山诱奚契丹，饮以莨菪酒，醉而坑之；明嘉靖中，妖僧武如，用香红散投张柱家人饭内，少顷，举家昏迷，皆莨菪花子也。
　　舀
　　舀音杳，挹彼注此。
　　第十六卷
　　母药叉
　　《根本说一切有部毗耶奈杂事》：王舍城内，有药叉神名娑多，生女名欢喜，嫁健陀罗国药叉，号半支迦，生男五百，最小者名爱儿。母恃豪强，于王舍城中人家所生男女，次第食之，因此皆唤为诃梨底母药叉。皆往佛所，白言世尊为作调度，佛以钵覆爱儿。药叉母不见小儿，即大惊忙，触处寻觅，投身擗地，悲踊号哭。佛为授戒，城中人众皆得安乐。
　　操刀鬼
　　此用床头捉刀事，从曹姓生义。
　　庄家
　　北土呼务农人为庄家，亦以种田为做庄家。
　　沙门岛
　　凡海中屿渚，南方曰奥，北方曰岛。沙门岛，在登州府城北大海中，海舟渡辽，必泊此避风。宋时流罪人于此。
　　干办
　　干办，诸司吏员杂职名。宋有转运干办审计司，又有干办行在诸军司。《职官分纪》：熙宁三年，诏诸路转运使，奏举京朝官知县资序二人，充本司勾当。建炎初，避高宗讳，改勾当为干办。又《梦粱录》：有一等手作，出入宅院，趋奉郎君子弟，为干办杂事，插花挂画，帮涉妄作，谓之涉儿。则干办又通称。
　　观察
　　观察使，唐为提刑重臣，宋以呼捕役之长，犹之前呼快手为端公，呼铁匠及篦头者为待诏也。
　　巳牌
　　《通鉴注》：古者授官赐印绶，常佩之于身，至解官则解印授。至庸始置职印，任其职者传而用之，其印盛之以匣，当官置之卧内，别为一牌，使吏掌之，以谨出入，印出而牌入，牌出而印入，谓之牌印。此云巳牌，乃巳时交牌刻也。前后凡云辰牌、午牌、未牌同此。
　　手快公人
　　《宋书王镇恶传》：东从旧将，犹有六队千余人，西将及能细直吏快手，复有二千余人。《建平王景素传》：左右勇士数十人，并荆楚快手。《甫史黄回传》：募江西楚人，得快手八百，是快手之名，已始于六朝。
　　铁扇子
　　扇子以铁为之，乃无用之废物。
　　呼保义
　　《辍耕录》：武正八品曰保义校尉，从八品曰保义副尉。言吏员未授职，已呼之为保义也。又宋时相呼曰保义，似亦通称，如员外之类。庄绰《鸡肋编》：金人南寇，上皇遽逊位，闻将及都城，乃与蔡攸及一二近侍，微服乘花石纲小舟东下，人皆莫知。至泗上，徒步市中买鱼，酬价未谐，估人呼之为保义，上皇顾攸笑曰：“这汉毒也！”
　　第十八卷
　　火并
　　火者，伴也。言同火中相并也。《司马法》：人人正正辞辞火火。注言一火与一火，犹人人殊之人人也。即今俗谓火伴。唐有火子，即火长。府兵之制，十人为火，火有长。强骑之制，内弩手，择六户白丁宗丁强壮者为四籍，十人为火，五火为团。杜氏《通典》：一人曰独，二人日比，三人曰参，比参曰伍，伍人为列，列有头，二列为火，立火子，五火为队，即彍骑之团也。府兵以三百人为团，则大团也。互见后船火儿及团头等注。
　　巡简补
　　简，史本作检。唐太宗时，以李靖等为巡检大使。宋有皇城巡检、沿边巡检。又有兼领数十州者，如杨允恭为荆湖江淮都巡检是也。后为军中偏校，今则从九品杂职耳。若何涛只一捕役，并非官也。
　　[扌华]锹
　　[扌华]同划，锹音超。
　　断头沟
　　沈奇《续耳谈》：东鲁张鸣岐，以进士来宰吴邑，舟抵县，将升舆，叹曰：“事有前定。”学谕汪有本问故。张曰：“昔将选时，梦舟泊断头港，疑为不祥。今县当水尽处，适与梦符，故慨云。”此亦以断头为不祥语。
　　小喽罗
　　喽罗前已数见，此字或作楼罗、楼[亻罗]，俱同。罗大经《鹤林玉露》；偻罗，俗言猾也。《酉阳杂俎》引梁元帝《风人辞》云：城头网雀，楼罗人着（入声，同着）。《五代史刘铢传》：诸君可谓楼罗儿矣。《宋史》：张思均，起行伍，征伐稍有功，质状小而精悍，太宗尝称其楼罗，自是人自为小楼罗。此小喽罗之名所自始。
　　第十九卷
　　团练使补
　　五代及宋，皆沿唐制，有都团练使、团练副使。太祖朝，迁周关南排阵使张藏英为瀛州团练使，并护关南军。太宗朝，侯延广拜宁州团练使，知灵州，兼兵马都部署。神宗朝，曹克明兼十州团练使，皆显秩也。若石晋天福初，郭从义以内园使坐事，出为宿州团练副使。宋淳佑中，户部郎中田锡、殿中丞郭渭，坐事并贵州团练副使，不签署州事，皆下佐也。此传既不言正副，未可概以偏校目之。
　　都监补
　　兵马都监之职，与团练大略相等，如五代郭廷渭，以都监守濠州，加本州岛团练使；宋何继筠，以行营都监充棣州团练使是也。亦有兼诸州巡检者。
　　画角之声
　　大角，军中吹器。羌戎吹之以惊中国之马。本名笳，以竹为管，以芦为首，九窍皆角音。亦谓之筚篥。后人铸铜为器，饰以采色，因谓之画角。
　　交割牌印
　　牌印已见前注。
　　阎婆惜补
　　《梦华录》：崇观以来，京华瓦肆主张小唱，李师师、徐婆惜。按徐与李并称，必系衏院中出色妓女，正与阎同时也。又黄雪蓑《青楼集》载：陈婆惜，善弹唱，声遏行云。刘婆惜，滑稽歌舞，迥出其流。则元时娼妓，名婆惜者多矣。若《南宋杂事诗》“响卜已占婆惜得”注引《夷坚志》云云，乃是男子小名，反隔一膜矣。
　　唱诸般耍令
　　《梦粱录》：散乐，传学教坊十三部，诸般唱赚，惟以杂剧为正色。
　　衏院
　　衏院即行院，见《方言》。衏院谚语，有爆炭末泥孤装之类。
　　篦头待诏
　　顾炎武《日知录》：北人谓医生为大夫，南人谓之郎中，镊工为待诏，木工、金工、石工皆为司务，其名盖起于宋时。《老学庵笔记》：北人谓医为衙推，卜相为巡官，莫详其所始也。按今人又呼茶佣为博士，则南北所同。
　　招文袋
　　招文袋，当作昭文袋，亦谓之照袋。即秦始皇时之[此字似“幕”，但为竹字头。][×]。《唐书》：武后赐朱前疑绯算袋。如今苍头所携之贮笔砚者，时谓之照袋，以乌皮为之。陶谷《清夜录》云：唐季有方便囊，盖即是袋。
　　第二十卷
　　门上屈戌
　　李商隐诗：“锁香金屈戌，”一作屈膝。李贺《宫娃歌》：“屈膝金铺锁阿甄。”陆友仁《砚北杂志》：金铺为门饰。屈膝，盖铰链上，上二垂者为[钅屈]，下三横为钺。
　　帮闲
　　《梦粱录》：大街有四五家开茶肆，楼上专安着妓女，名日花茶坊。一等不本色无业艺，专为探听妓家宾客，赶趁唱喏，饮燕所在，以献香送欢为由，谓之厮波，此可见宋时帮闲之俗。
　　二陈汤
　　本《和剂局方》，用半夏、陈皮，皆取极陈者，乃无燥散之患，故曰二陈。加茯苓，甘草、姜煎，治痰主药。
　　五圣摄去
　　黄文雷《看云小集》：江南村落间，住处有矮窄小庙，在树底或山根，其神每列成五，往往能作祟，偷运什物，或淫污妇女。民间偶树枯鸡死，皆以为神祸，谓之五圣。此书后有五圣庙，不知即此否，或另有神。
　　第二十一卷
　　净手
　　净手者，便旋之谓，亦宋人语。
　　跐
　　跐即踹字，足所履也。音采，上声。《庄子》：跐黄泉而登天皇。
　　锨
　　锨，俗字，音轩，大锹长柄者。
　　趄
　　趄，音疽，足斜步。
　　窖
　　窖，与[上“穴”，下“卯”]同，地藏也。《月令》：穿窦窖，注：穿地椭曰窦，方日窖。
　　毛头星
　　《隋书天文志》，司危星大，有毛，两角。又五残星，青气如晕，有毛。
　　独火星
　　《天文志》：荧惑，南方夏火，逆夏令，伤火气，罚见荧惑。
　　四郎
　　《通鉴注》：门生家奴，呼其主为郎。考唐以前称郎者，皆奴仆呼其主之辞。如孙策呼孙郎，王镇恶呼镇恶郎。温大雅《大唐创业起居注》军中呼太子秦王为大郎二郎，及宋璟言“足下非张卿家奴，何郎之有？”皆可证。至宋则为通称，渐以呼年幼者，至舆儓厮养，咸以此唤之矣。
　　灯花鹊噪
　　《司台迪吉大成杂占》：凡灯火红焰成穗向上者，主远方行人至。又辰日辰方鹊噪，主行人归家。
　　第二十二卷
　　阳谷县
　　宋时阳谷县隶东平。
　　三碗不过冈
　　《都城纪胜》：酒楼上有山一、山二、山三之类，牌额曰过山。非谓有山，谓酒力高远也。是书此等处，疑作者犹及见宋之盛时，非依附臆造能为此也。
　　景阳冈
　　景阳冈在清河县北，余过时，乃一土冈，并无树木，亦并不险峻，今古不同如此。
　　一阵狂风
　　《管辂别传》：虎者，阴精而居于阳，依木长啸，动于巽，二气相感，故能致风。
　　[犭忽][犭律]
　　[犭忽][犭律]，即第十卷中之忽律，俗误从犭。
　　[月乞][月荅]
　　[月乞][月荅]，皆俗字。上戈厄反，下当拉反。声也，又肉块也。
　　甬道
　　甬道解不一，或驰道外，或军伍中，或宫巷道。《史记始皇纪》应劭注：驰道外筑墙，天子于中行，外人不见也。《项羽纪》应劭注：恐敌钞辎重，故筑墙垣如街巷。《韩诗》“云韶凝禁甬”注；则谓宫禁巷道。后世以官府庭下途为甬道。夫堂下至门之径，古谓之陈，今乃日甬道，亦古今称谓之异。或谓当作[土甬]道，上加土。
　　窝弓
　　窝弓，窝弩，藏机坎中，踏之则矢发也。
　　踏弩
　　《三国志》：诸葛亮巧思损益连弩，一弩发十矢，以足踏发之。按踏弩，古时已有，见《史记》蹶张注。诸葛特损益之为连弩，今名诸葛弩。
　　第二十三卷
　　清河县
　　宋以前之清河县，即恩县，隶东昌。
　　三寸丁谷树皮
　　《隋书》男女十七岁以下为中，十八岁以上为丁。云三寸丁者，甚言其短小也。《本草图经》：谷树有二种，一种皮有斑花纹，谓之斑谷。云谷树皮者，甚言其皮色斑麻粗恶也。
　　馓补
　　《齐民要术》：[米巨][米女]，一名环饼，粉和面牵索捏成，象环钏形。《广雅》谓之[米孚]馓，今通曰馓子。馓，易销散也，淮上所造者佳。又《癸辛杂识》：有人以糟蟹、馓子同荐酒者，或笑曰：此二物作一处，如何吃？
　　扁担
　　两头悬物，以肩任之。古谓之木键，今曰扁担，亦曰扁挑。
　　幌子
　　幌子，以木或铜锡为之，如葫芦形，下施流苏，悬帘及酒帘上以填风，亦谓之坠帘。北人开肆面，先悬幌子。此云装幌子，犹云挂招牌也。
　　[氵强]
　　[氵强]，音强，本水名，在河南郡。俗读上声。凡粘物结梗者，皆曰[氵强]。
　　花木瓜
　　木瓜，[木矛木]木也。《本草》：宣州人种满山谷，每实将成，镂纸花粘瓜上，夜露日照，粘处渐变红色，其文如生，本州岛用充土贡，名为花木瓜。
　　爪哇国
　　爪哇国，在南海外，言消灭如入海。
　　把滥
　　滥当作缆，缆以系船，言能起波收放，如船之有把缆也。
　　茶坊
　　《都城纪胜》：水茶坊，乃娼家聊设桌凳，以茶为由。后生辈甘于费钱，谓之干茶钱。此以干茶钱之故，故呼之为干娘，非干儿干母之谓。
　　梅汤
　　《都城纪胜》：大茶坊，冬天兼卖擂茶，或卖盐豉汤，暑天兼卖梅花酒。
　　刷子
　　刷乃[上“尸”，下“巾”]字之误。刷子无出，且无解。
　　河漏子热烫汤补
　　吕蓝衍《言鲭》曰：山东以荞麦作面食，曰河洛，向不辨其何字。唐明皇以鹿血煎酪，赐安禄山，曰热洛河。语似本此。（漏，洛声之转。）
　　武成王庙
　　武成王庙，姜太公庙也。《通鉴》：开元十九年，初令两京诸州各置太公庙，以张良配享，选古名将以备十哲，以二八月上戊致祭。胡三省注：祠武成王自此始。
　　凌烟阁
　　刘昫《旧唐书》：贞观十七年二月，图功臣于凌烟阁。《两京记》：太极宫中有凌烟阁，在凝阴殿南，功臣阁在凌烟阁南。《五代会要》：凌烟阁在西内三清殿侧，画象皆北向。阁有隔，隔内北面写功高宰辅，南面写功高侯王，隔外次第图画功臣图赞。
　　洞庭湖
　　桔一名洞庭红。《苏舜钦集》：震泽有峰七十二，唯洞庭称雄。其间民俗淳朴，以桔柚为常产。每秋高霜解，丹苞朱实，与长松茂竹，相映岩壑，望之若图画。此非谓长沙之洞庭湖也。
　　张惜惜李娇娇
　　《梦粱录》：教坊官妓，有唐安安等，及私妓李惜惜、吕双双，胡怜怜、沈盼盼、普安安、徐双双等名。此用其事也。昔人谓杜诗、韩文，无一字无出处，我于是书亦云。
　　眼望旌节至专听好消息
　　此语传来已久，始于唐末藩镇。军中推立，望赐节旌者。《彭门纪乱》：庞勋之叛，朝廷遣高品康道伟费赍书慰抚之。勋闻敕使入境，以为必赐旌节。及至，但责崔彦曾及监军张道谨，贬其官，勋大失望。当时贼中已有此二语。
　　第二十四卷
　　肥[月耷][月耷]
　　[月耷]，本作[月大羊]，讹作[月耷]，音挞。
　　鸭煮在锅里没气补
　　此卷多相诟语。糊突桶言其昏黑，混沌谓一窍不通，二语所在多有。魍魉与鸭，则惟杭越有之。仇远《稗史》云：上虞郑宰治邑有声，及代去，邑人饯之以诗，有“邑人借留不肯住，谁能举网罗双凫”之句。其弟见之曰：此非美兄，乃詈兄也。网即罔，双即两，凫即鸭，其意以为罔两鸭也。兄怒命焚之。耐庵浙人，故时以乡语入谐语，非程丈博奥，岂能搜采至此。
　　太医
　　太医是医官名，此只以呼医，后呼安道全同。
　　团头
　　唐宋以民兵为团，取团聚之义。有小团大团：十人为火，五火为团，此小团也，府兵以三百人为团，此大团也。故有团练，团长等名。团头者，一小团之头。民间吉凶事，南方用丐头，北方用团头。
　　五轮八宝神水
　　《内经》注：目有五轮：白精为气轮，青精为风轮，大小眦为血轮，两[月九力]为肉轮，胆肾所聚精华一点，鉴照万物，空阔无穷，为水轮。八宝者，藏府之精气上注于目而为睛，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，气之精为白眼，肉之精为约束，裹撷筋骨气血之精而与脉并为系，此八宝也。目有精膏，有神水，有神光。神水者，先天真气所化润泽之水也。目有坚壳数重，真血滋神水，神水包神膏。
　　第二十五卷
　　化人场
　　火葬之俗，盛于宋时。景定二年，黄震为吴县尉，有乞免再起化人亭状。化人亭者，化人场之亭也。其状曰亭，为焚人之亲设也。人之焚其亲，不孝之大者。举尸而畀之火，惨虐之极，不复人道。《宋史》：绍兴二十七年，监登闻鼓院范同官：今民俗有所谓火化者，生前奉养之不至，死又燔爇而捐弃之，事关风化，理宜禁止。仍饬守臣措置荒闲之地，使贫民得以收葬。从之。
　　经目之事，犹恐未真；背后之言，岂能全信
　　今村塾中《明心宝鉴》有此四语。不知先有是书，而耐翁用之乎？抑村塾书即抄摘耐庵语也？经目，经书目录，犹言经典，俗多误解。
　　馉饳
　　馉饳，音骨咄，裹面蒸之。一名起面，一名裹蒸，如今馒头。
　　吕太后筵席
　　《史记齐悼惠王世家》：高后燕饮，令朱虚侯刘章为酒吏。章自请曰：“臣将种也，请得以军法行酒。”顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”此以喻欲去者惧斩也。
　　发昏章第十一
　　语出《大藏经》。发乃开发之发，借作发病之发。
　　诸般宫调
　　此独谓正宫诸调也。正宫引子，《燕归梁》等十一曲，正宫过曲，《锦缠道》等三十七曲，然后入赚，小令居多。若遍指九宫，安得如是博通者。
　　如何不姓李
　　见其时妓家姓李者多。
　　玉环步鸳鸯脚
　　未详所出。
　　第二十六卷
　　尸单格目
　　尸单格目，古法已久。潘杓灿《未信编》：检尸次序，止看两面，与相验看四面不同。尸上何处伤痕，或青紫赤黑，并量准大小、长阔、深浅，令仵作指定报明，押尸亲、干证认确，以朱填入尸格，其尸格式，用绵纸刷印，每格留一空。仰面自顶心至十趾爪，合面自脑后至十趾爪缝，俱喝报有故无故，朱笔填注。后开验尸人等，正犯某，干证某，尸亲某。右件前项致命根由，中间但有脱漏不实，扶同捏合，增减尸伤，官吏人等，愿甘认罪无词，保结是实。后列年月日，司吏某，首领官某，检尸官某，俱书押。
　　孟州
　　孟州，宋济源郡节度，唐之河阳军，金降河阳府为孟州。
　　省院官
　　省者，两省。院者，审刑院也。《宋史刑法志》：太宗遣官提点诸路刑狱，又置审刑院于禁中，防大理刑部之失。凡狱，必先三司，然后关报审刑院，事从申覆，然后下丞相府，丞相又以闻，然后论刑。作者书成时，尚无《宋史》，然所叙录，已与正史相辅助，全赖后人疏通证明之。乃数百年来，竟无识者，亦未有人留心及此，可慨也夫！
　　填河
　　填河字，古今诗赋用者甚多。魏文帝《校猎赋》：“聚者成丘陵，散者填溪谷。”王僧达《月下诗》：“来欢讵终夕，收泪泣填河。”范云《望织女诗》：“不辞精卫苦，河流未可填。”庾肩吾《七夕诗》：“倩语雕陵鹊，填河未可飞。”李华亦有“尸填巨港”句。岂可谓无意只图押韵？己不读书，不自知寡陋，反议至博极富之制作。世真有此辈人。
　　黄昏风雨黑如×（评中语）
　　此语出《干×子》。×乃黑石，今讹作磬、作盘，俱不可解。
　　人顶骨数珠
　　西域天主教，以人骨为数珠，谓之巴辣伽。据此，则宋时已有。
　　镔铁
　　何孟春《余冬序录》：契丹国号辽，实以镔铁为号。赞宁言镔铁出南宾县，一说出波斯国。
　　逢场作戏
　　竿木随身，逢场作戏，本禅语也，见《法苑珠林》。
　　第二十七卷
　　碹
　　碹音旋，去声。《六书故》：温器也，旋之汤中，以温酒与洎。
　　顶个盒子
　　《汉书》：鼠不容穴，衔窭薮也。师古注：窭薮，戴器也。以盆盛物戴于头者，则以窭薮荐之。今北方不用窭薮，碟碗置盘中，盘置顶上，掉臂疾趋。南人不习见，以为异。
　　梯已人
　　梯己，当作梯几。《山海经》：西王母梯几而戴胜。梯、替通，谓肆筵设席之人，近身执役者也。
　　第二十八卷
　　快活林
　　徐梦莘《三朝北盟会编》：医官王继先，占丰乐桥官地，屋宇宏丽，都人谓之快活仙宫。快活字，殆当时口谈。
　　河阳风月
　　张邦基《汴都记》：酒家望上，书河阳风月。
　　西瓦子
　　瓦者，娼妓所居，各分东西南北中。互见后注。
　　《水浒传注略》卷下
　　第二十九卷
　　柳藤箱子
　　作器者，南方用竹，北方用柳。以盛以汲皆柳也。此日柳藤，谓柳代藤之用，或以柳为器而藤缘之。
　　东坡学士中秋《水调歌头》
　　《水调歌头》有二调，中两句有押韵者，如此词“去”与“宇”，缺”与“合”为韵是也。亦有不用韵者，如后半阕起语九字，作三句，原作“转朱阁，低绮户，照无眠”，今异者，传讹也。又此词“天上”云云，本托讽君上，故神宗读“我欲”三句曰：“苏轼终是爱君。”此用来映照前后卷，乃重后半阕耳。
　　恩州
　　宋恩州，汉合浦郡，唐置恩州，宋仍之，今广西瘴乡，乃必死之地。所以指史弥远为新恩者，为此也。
　　第三十卷
　　×
　　×，市缘反，门关也，俗作拴。此马院门，自在墙外，另一室，何谓入一重门，评者不详文义。
　　跳在墙里
　　此初进后墙门，何谓又入一重。
　　捣子
　　捣子，今言捣鬼。
　　第三十一卷
　　飞天蜈蚣
　　苏颂《本草图》：飞天蜈蚣，即地蜈蚣，左蔓延右，右蔓延左，叶密对生，似蜈蚣形，其延上树者，呼飞天蜈蚣，作者寓言此草贼也。
　　青花瓮
　　瓮，×、×、×同，《急就章》：壁碧珠玑玫瑰瓮。
　　动掸
　　掸音坛，触也。《太元经》：何福满肩，提祸掸掸。
　　躧
　　躧音徙，足所履也。《前汉书隽不疑传》：暴胜之躧履起迎不疑。师古注：履不着跟，谓曳履急迎之。
　　鹅梨
　　陆玑《草木疏》：鹅梨出河南北诸州郡，味差短，皮带鹅黄色，故名。
　　山东人年例腊日上坟
　　许氏《说文》：冬至后三戌为腊，祭百神。《风俗通》云：汉曰腊。按《月令》：孟冬腊先祖五祀。自昔有之，非始于汉，亦非止山东，此独以腊日上坟为异耳。
　　知寨
　　宋制，军州临边，则设知寨、知堡等官。寨即砦字。师行野次，立木为区落，唐时亦谓之栅。
　　第三十二卷
　　青州
　　青州，唐旧治益都，宋置镇海军，治如旧。此清风寨，似从镇海军分营。
　　社火
　　南方谓之演会，北方谓之社火。
　　舞鲍老
　　唐诗：“鲍老当年笑郭郎，笑他舞袖太郎当，若教鲍老当筵舞，转更郎当舞袖长。”盖自唐以来，都舞鲍老。至宋南渡后，杭州有月明柳翠之事，遂舞柳翠，不舞鲍老。又舞鲍老与弄傀儡有别，弄傀儡，宋谓之提偶。周密《武林旧事》：大小全栅傀儡，有乔三教、乔迎亲、乔师娘、乔宅眷、独自乔之类，以木偶为之，舞鲍老则用人扮。
　　骨朵头
　　骨朵，宿卫人所执，以骨饰之，或范铜为之。宋卤簿用骨朵，即长柄手挝之类。徐知训在广陵，作朱柄骨朵，曰朱蒜。《辍耕录》：元制，都赤乃侍卫之至亲近者，三日一次轮入直，负骨朵于肩，佩环刀于腰，或四人，或八人。
　　第三十三卷
　　丧门剑
　　丧门星，即蚩尤星。《管子》：昔葛天卢之山发而出金，蚩尤受而制之以为剑。此剑之始也，故剑曰丧门剑。
　　东瓜精青一回黄一回
　　东瓜非冬瓜，此用召平东门瓜字，赵宦光《说文长笺》：凡物至精则青，故《考工记》炼金淳青为精。然则黄者瓜之色，青者精之形也。
　　第三十四卷
　　飞鱼袋
　　《林邑图记》：飞鱼身圆，长丈余，羽重沓，翼如山蝉，出入群飞，游翔翳荟。
　　赛仁贵
　　温侯既是用姓，则仁贵当亦用姓，但史册未见，不知作者用何书也。
　　八搭麻鞋
　　周必大《淳熙玉堂杂记》：赐锦有八搭晕等名。《杜诗》：“麻鞋见天子。”盖亦草野之服。云八搭者，言如锦之细纹也。八搭麻鞋，前已数见，注此处者，为奔丧点缀。
　　封皮逆封
　　凡封书，右掩左为顺，左掩右为逆。吉事顺，凶事逆，所以今人封书，粘口处，另用纸条盖之，不令得出。
　　平安字
　　平安字，相传已久。安禄山反，京中不见平安火。李德裕令寺僧每日报竹平安，自唐时已然。
　　蛇无头而不行
　　《金史斜卯爱实传》：内族合周为参政日，自草括粟榜文，有“雀无翅儿不飞，蛇无头儿不行”语，以“而”作“儿”，京城笑之，曰雀儿参政。此语流传已久，作者奥博，亦雅俗兼采。
　　朝延册立皇太子赦书
　　薛应旗《续通鉴》：政和五年二月，立定王桓为皇太子，赦。桓，帝长子，显恭皇后所生，后即位，改元靖康，寻北狩，南渡号曰渊圣皇帝。绍兴三十一年夏五月，始闻靖康帝之丧，是月，上庙号曰钦宗。
　　第三十五卷
　　江州好地面鱼米之乡
　　九江府，梁曰江州，隋曰九江，宋曰定江。其形胜，面匡庐，跨彭蠡，襟带上流，为冲要之地。
　　出洞蛟
　　蛟，龙肩，无角，细颈，胸有白缨。南方每岁出蚊水发，甚者摧山汩陵，所谓出洞蛟也。
　　翻江蜃
　　蜃如蚊，红鬣，腰以下鳞尽逆，史所云海旁蜃气象楼台也，与介属蜃蛤之蜃，可烧灰以供丧，[钅考]薄以饰器者，各是一物。
　　郑元和
　　唐小说《李娃传》，本小人无稽之语，以诋李勉者。勉以宗室宰相，端严正直，宁有少年时迷恋之事。而宋人演作院本，以其为郑滑节度使，而姓之曰郑，又以其为元和相，而名之曰元和。以耐庵之博，夫岂不知，而为此语者，见院本之为宋时作。
　　第三十六卷
　　浔阳江边芦苇丛中
　　此用白乐天《琵琶行》起句也。浔阳地，汉本属江北庐江。杜氏《通典》旧县在江北蕲州界，晋温峤移于江州。《晋志》湓口关，今为九江府。九江称江州，亦自晋始。
　　华光
　　佛经有南无金华光佛，故云夺一金砖也。
　　板刀面
　　《都城纪胜》：卖面食有泼刀、姜泼刀等名，故云泼风也似快刀，皆宋时物也。
　　船火儿
　　《日知录》：今人谓兵为户长，亦曰火长。汉兵制，五十一户，灶置一伯，故曰户伯，亦称火伯，以为一灶之主也。《宋书卜天与传》：少为队将，十人同火。《木兰诗》云：“出门看火伴。”皆谓火为伴。云船火儿，亦谓船中劫贼火伴之长也。
　　浪里白条
　　原本作浪里白跳，跳，平声，音条。见《前汉书》及昌黎诗。五代及宋凡军行，前军之前俱有踏白队，所以踏伏，候望敌之远近众寡。《通鉴》：天复三年，朱全忠遣左踏白指挥使王[木云]攻密州，是其证也。因俗语以踏为跳，故踏白将亦谓之白跳将（谓足踏为跳，今人尚然，如跳大头，跳狮子之类）。浪里白跳者，言不于陆地为踏白将，而于浪里跳白也。语最新奇，今俗本自不能解，竟改作条，虽亦知条跳同音，而白跳之出处晦焉，且亦不知白条之无解也。
　　抛钉
　　钉去声，本作[石丁]，[石垂]船石也。今用铁器四齿，谓之铁锚，不用石。
　　卖鱼牙子
　　市者评会物直者为牙侩，俗谓之牙行，即《史记货殖列传》所云，节驵会，廉估五之，贪估三之是也（节驵会，如今除用钱，廉估轻财，肯出五分用，会贪估仅可除三分用也）。
　　没遮拦
　　遮拦，抵御之意，言其凶猛无可抵御也。
　　蔡京第九个儿子
　　蔡京第九子，即蔡×。此名不同者，不欲以有名人入书也。
　　管营差拨
　　营本军垒，唐以后为军队之名，自元以来，发配者到即入伍。宋制，初到者先分营肄习，俟可用始配伍，或拨入各州府。管营者，非武职，乃管一营之长，差拨者，即选军伍充补，供奔走差遣之用，并不得为役也。
　　第三十七卷
　　博钱
　　原书此处有扑钱诸名色，最博雅可玩，遭削去可叹。周密《癸辛杂识新集》：理宗春时，内院效市井关扑之戏，皆小珰为之，供纯馒骰钱，以供一笑。
　　博一个叉补
　　扑钱之戏最古，今犹盛行。汉曰意钱，《唐诗》：“白袷春来学意钱。”亦曰掷钱，《官词》：“金钱掷罢娇无力。”亦曰摊钱，《杜诗》：“白昼摊钱高浪中。”李济翁谓摊铺其钱，不使叠映欺蔽也。亦曰簸钱，《六一词》：“堂上簸钱堂下走。”宋时有柜坊局，博戏关扑，骗赚财物，又名扑卖，其法用五六钱就地扑之，纯背曰快，纯字曰叉（亚丑切），又有“五花”“双间”等名，大约叉快各半。孙宗鉴《东皋杂录》：今人掷钱为戏，以钱文面背分胜负。张师正《括异志》：张湘梦人持巨资扑卖，湘一扑五钱皆黑，一钱旋转不已，竟作字，一人曰几乎浑纯，此其证也。纯馒骰（骰投古通）钱之馒（即墁字）当作漫。《西域传》罽宾国以金银为钱，文为骑马，幕为人面。《说文》云：幕，漫也。《白獭髓》：郑复礼欲盗室女，以骰钱祝之，得纯成（即浑成）即谐，随手得纯字，更取一祝，又得纯漫（纯背也），遂盗女而去。
　　琵琶亭
　　《诗话》：白居易贬江州司马，喜曰：匡庐在念久矣。因筑草堂于香炉峰下。偶送客湓浦口，闻邻舟老妓作诗，后人为筑此亭，在府城西大江滨。过客题诗甚众，惟夏英公一诗特异：“流光过眼如车毂，薄宦羁人似马衔，若遇琵琶应大笑，何须红泪湿青衫。”
　　玉壶春
　　唐人名酒为春。李肇《国史补》：酒有郢之富水春，乌程之若下春，荥阳之上窟春，富平之石冻春，剑南之烧春。此玉壶春亦其类也。
　　渔船尾开孔养鱼
　　舱中活水养鲜鱼，其名曰系，蜀人因以为地名，或谓之枋。王贻上《入蜀纪》：夷陵州俗，以三月初八、十八、二十八三日起汕，相率拍扣而歌，悲怆慷慨，乃获多鱼。唯十二碚以上，下牢溪以下，数十里为然，自钉头镇以往，地皆曰系，或日枋，有金钗系、丫髻枋等名。
　　第三十八卷
　　止泻六和汤
　　此亦局方，云六和者，和六气也。盖风寒暑湿燥火之气，夏月感之为多，故用砂仁、藿香、厚朴、杏仁、半夏、木瓜、人参、白术、赤茯、甘草，匡正脾胃，以拒诸邪而平调之也。
　　浔阳江正库
　　元好问《爱日斋丛钞》：官酒库，每岁清明前开煮，中秋前卖新。先期诸库呈样点检所，所以呈府。既中，择日开沽，以白布三丈余，揭竹竿顶，题曰：某库选到酒匠某人，酝造上等[酉农]辣无比高酒，三五人扶之而行，以鼓乐妓女杂技前导，联镳穿市，观者如堵。酒匠则新巾扎衣乘马从之，以府中所赏彩帛钱会银碗，驮负马前，谓之迎酒。《梦粱录》：凡诸州酒库，皆有官名角妓，设法卖酒。风流才子欲买一笑，则径往库内点花牌，惟意所适。京城南库，元名升阳宫煮界库，在社坛南，新界库在酒和坊南，酒楼扁曰和乐，按此，知宋时酒库，诸州皆有，此则直以浔阳为名也。
　　蓝桥风月美酒
　　周密《武林旧事》：诸色酒名，吴府有蓝桥风月。
　　无为军
　　无为州，巢县地，宋置无为军于此。自米芾知州事，益有名胜。
　　一佛出世二佛涅盘
　　赵太祖以南唐后主喜佛法，选诸州高僧往见法语，南唐人闻所未闻，谓之一佛出世。当时有此二语。《大般若涅盘经》：佛在拘尸那城阿夷罗拔提河边婆罗双树间，二月十五日临涅盘时，普告众生：“世尊将欲涅盘，若有所疑，今悉可问，为最后闻。”引此，只作一死字用。
　　来牢里对宋江说一段补
　　小说演义，大半荒唐，若以正史地理绳之，则触处皆成纰缪。即如江州至郓，驿路三千，长江大河，限隔南北，岂陆行所能飞越者。而此《传》徒夸捷足，不闻一苇之航，直无江河矣。其失一也。又如大名、汴京，壤地相接（长垣与仪封连壤），当日押送生辰纲，但从澶州水陆兼程，三日可达。胡为迂道京东，由青入济，冒千里之险，历半月之久，方至黄泥冈为晁盖诸人劫取耶？其失二也。又如宋江兵力，只能转掠东京诸郡而已。若谓长驱中原，蹂韩蹴郑，绝×渑，度潼关，则非黄巢、李自成辈不能。而此《传》径书闹西岳、入华州，不复叙其经何州历何隘，岂数千军马从天而降耶？其失三也。夫全书皆不按地志，而独于此处，极斡旋，殊不知读者于宋江道出揭阳时，已代为杨朱之泣矣。大抵读《水浒传》，但赏其结撰之工，取材之富，而其荒唐之处，则不胜诘，诚不如削去繁芜，较为明净也。
　　差人下山夺了
　　原书无“此间经过”四字。江西至河南，不过山东也。
　　倘若不从这里过
　　原书作“他们并不从这里过”。
　　四家字体是苏东坡、黄鲁直、米元章、蔡京
　　李心传《建炎以来朝野杂记》：高宗雅敬苏文忠公，止称子瞻，或称东坡。汪藻《浮溪集公孙符改宣教郎敕》有云：贾生明王道，汉录嘉贾之能；魏公进忠规、唐表魏暮之烈。其振尔之家声，以待予之器使。于慎行《谷城山房笔麈》：山谷书善用钩勒，米家父子得横欹势。刘克庄《后村题跋》：光尧喜书，自恨不与黄太史、米南宫同时。按：蔡乃蔡君谟，非蔡京也。或曰本谓蔡京，后人因京奸邪，故以蔡襄易之。
　　戴宗辞了众头领
　　此处又遭削去数句：戴宗叮嘱吴用，速差人到宋家庄寄信。
　　脱卯
　　木器笋头谓之卯。脱卯，犹言失枝脱节。
　　第三十九卷
　　除
　　凡拜官曰除，故除书曰除目。《史记田[虫分]》景帝曰：“君除吏已尽未？我亦欲除吏。”《汉书注》师古云：去故官就新官也。宋彭乘曰：除犹易也。以新易旧，如新旧岁之交，谓之岁除。《易》：除戎器。以新易敝也。除去旧官之说非是。
　　卷过看封皮
　　封皮上本无用讳字图书之理，况父与子书耶！故自知脱卯。
　　祓除
　　此除字训去。《周礼》：隶仆，掌王寝之扫除。又山虞、若祭，则为王而修除之。
　　忌日
　　国制忌日行香。见后注。
　　国家景命
　　《通鉴》：隋开皇十四年，上仪同三司萧吉上书曰：甲寅乙卯，天地之合也。今兹甲寅之年，以辛酉朔旦冬至。来年乙卯，以甲子夏至。冬至阳始，郊天之日，即至尊本命。夏至阴始，祀地之辰，即皇后本命。至尊德并干之覆育，皇后仁同地之载养，所以二仪元气，并会本辰，此国家景命之名所自始。延人唐宋，仅存其说。至徽宗喜好×祥小数，乃特重之。
　　青面圣者
　　狱中皆有萧王堂，祀萧何。其青面神，相传萧王判案。
　　第四十卷
　　搜根剔齿
　　此用《史记魏其武安列传》引绳批根事。
　　通臂猿补
　　《改虫斋杂疏》：旧传通臂猿之说，询之楚蜀居人，皆云未见。近有王姓判横州，朝命取猿，因知猿无通臂者。小皆黑色而雄，久则变苍，势与囊皆溃而为雌矣，遂与黑者交焉（郎瑛《七修类稿》所记与此同）。按范石湖《桂海虞衡志》，但言猿有金丝、玉面、纯黑三种，无所谓通臂也。又蛮犬亦无金丝之说。
　　望无为军来
　　王存《元丰九域志》：无为军无为州，有糁潭镇。今江行，自糁潭口东过泥汊口，又东过栅江口，乃趋当涂路。
　　摩云金翅
　　《五代史》：河中绛州之间，有摩云山，绝高，民保聚其上，寇盗莫能近。李罕之攻拔之，时人谓之李摩云。《南齐书》：文惠太子梦金翅鸟入后宫，啖诸龙子，后诸子皆为萧鸾所杀。《佛藏》载金翅鸟，—足踹海底，一足攫龙尽啖之，龙绕其[口朱]如蛆蚓，尚能为雷电霹雳也。又《贤愚经》：一龙身有十头，于虚空中雨种种宝，雷电震地，惊动大众。时舍利佛便化作一金翅鸟王，擘裂啖之。合此四字为名字，洵为奇奥，故用熬出二字洗发之。
　　九尾龟
　　《骈雅》：龟有九尾者，即九州岛龟。一尾主—州，乃《龟策传》八龟之一。按《龟策传》褚先生曰：八名龟，各有文在腹下。又《龟筮绀珠》曰：龟三千岁一尾，巢莲叶之上。
　　第四十一卷
　　棂星门
　　《史记封禅书》令郡国县立灵星祠，常以岁时祠以牛。所谓灵星，祀昭灵夫人也。《陈留风俗传》：沛公丧皇妣于黄乡，天下平定，使使者以梓宫招魂幽野。于是丹蛇在水，自酒濯入于梓宫，其浴处有遗发，故谥曰昭灵。今郡国立庙，比姜[女原]也。旧注以为祀龙星左角，与上句周兴邑邰句不合，非是。是时天下初见有庙，故凡庙门总谓之灵星门。后人误加木旁，相沿至今，遂以庙前疏楞为棂星门。
　　七宝
　　七宝，佛书语。《隋书》文帝谓李德林曰：俟平江南，以七宝庄严公。
　　七宝九龙床补
　　内典说七宝，微有不同。《佛地经》：金、银、琉璃、玻[王梨]、砗磲（《法华》作玫瑰）、玛瑙、赤真珠（《大论》无玛瑙，有明月珠、牟尼珠）。《洛阳伽蓝记》：九龙殿前有九龙吐水成一海。宋有九龙庙，盖九为阳数，龙为阳物，从其类也。故龙之生子亦九种。此云九龙床，即今之蟠龙椅，雕镂龙形，数实有九，取其庄严璀灿耳。若马希范之九龙殿，王×之九龙帐，皆刻画八龙而己居其一。神座则岂其然。
　　圭璋
　　圭，瑞玉也，上圆下方。《周礼》有四圭。半圭曰璋。
　　绡
　　绡，生丝薄缯。一日绮层。
　　醍醐
　　《梵书》以醍醐喻佛性，谓从乳出酪，从酪出酥，从酥出熟酥，从熟酥出醍醐也。
　　元女
　　吴任臣《山海经广注》引《龙鱼河图》曰：黄帝以仁义不能禁止蚩尤，天遣元女下授黄帝兵符，伏蚩尤。又《黄帝元女战法》曰：黄帝与蚩尤九战九不胜。有妇人人首鸟形，是为元女，授黄帝战法。
　　还道村
　　还，音盘旋之旋，取左来右去只一条路之意。
　　第四十二卷
　　沂州沂水县
　　沂州，宋郸琊郡，领县二：临沂，费县。而沂水县属莒州。
　　大朴树
　　《本草纲目》：朴树肤白肉紫，五六月开细花，结实如冬青子，生青熟赤，有核，七八月采之，味甘美。
　　×髻
　　《檀弓》：鲁妇人×而吊。是以麻辫发，此只谓髻耳。
　　泗州大圣
　　泗州大圣，泗州僧伽也。僧伽，西域人，唐龙朔中，来临淮，发念置寺。寺成，中宗赐名普光王寺。李白《僧伽歌》：“此僧本自南天竺，为法头陀来此国。”韩退之诗：“僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。”今泗州有僧伽塔，淮北山左，多有其庙。
　　子路打虎补
　　此因《论语》子路有行军之问，夫子不与暴虎之言，后人遂以子路暴虎为实事耳。按旧本《家语》云：上士打虎扼其吭，中士打虎拊其背，下士打虎执其尾，子路打虎执尾者也。今本无之。岂以其词不雅驯，语近傅会，而删去之耶？
　　第四十三卷
　　蓟州
　　蓟州，辽置上武军，领县五、镇二。
　　饮马川
　　汉瑟调《饮马长城窟行》歌青青河畔草。此饮马字所出。
　　呆鸟
　　鄙俗之言。所云鸟，皆为势。前呼撮鸟，谓手所撮弄。含鸟，谓口所含。此呆鸟，则指鸟兽之鸟。海外有鸟，大如××，遇大风飘来海滨，不甚飞动，名曰呆鸟。
　　火眼狻猊补
　　董斯张《吹景集》：临海人陆姓者，从镇南腾冲卫携一兽皮来，至吾里。予取视，兽一头二身二尾八足，耳若豕，尾亦如之。头则虎，毛则兔，尾黑毫细软类人发。头阔尺有六寸，身长倍头。陆云：兽迅走有绝力，出点苍山，日啖羊，积不可算。獠百方捕之逸，乃以药毒羊，兽中饵始毙，獠亦不晓何物也。胡僧阿摩那者，乌思藏来，具多闻慧。獠以问僧，曰：“是名火眼狻猊（音俊倪，又音酸儿，惜不言出何经典），西域间有之，出则望国兵。且笔数语云：火跟狻猊，曰万兽君，厥首惟一，牝牡各身。是食狮象，迅蹄蹑云，饥喷烈焰，足兵尾火（二尾形如火字，八足形如兵字）。出现世间，剑戟天下（此明神熹时事也。未几，闯献燎原，此言遂验）。有其殪之，可以弭祸。按吴任臣《山海经广注》实本于此。然耐庵已先载其名于此传，则非明季始有之矣，虽好古如遐周，强记如志伊，亦不能着其出自何书。然则耐庵之奇编秘籍，早真得之××福地中耶！浩博如斯，我何从测其涯×。
　　病关索
　　陈重《滇黔记游》据《三国志关羽传》并无子名索者。面今岭南入滇之地，名关索岭、关索桥者，不一而足，殆实有其人，而生有脱文耳。若关索而病，所未详也。
　　第四十四卷
　　证盟
　　以亡人姓名证于佛前也。
　　衬钱
　　衬，本作×。梵言达×尊婆，此云财施，言报施之法名达×，导引福地亦名达×。或作×。《西域记》云：达×拿者，右也，或云驮器尼，以用右手受人所施，为其生福。达×，《须密论》作檀×，隋炀帝×戒师檀×颐一枚。
　　行食
　　行食，字见《楞严经》，亦梵语，谓食罢游行消食也。
　　设浴
　　设浴，谓浴亡魂，俾得清净身。
　　血盆
　　诸伪造经文，未有如《血盆经》之鄙诞不通者，不谓当时已有。
　　判斛
　　斛食，以面蒸作如起面，鬼食也。判，谓分散与众饿鬼。
　　画卯
　　画卯，每月初一、十五日，各吏于卯时听唱名已，于册内己名下各画一押，此亦古制。
　　第四十五卷
　　×糜补
　　×糜只是一物。钟辂《前定录》：韩晋公×在中书，有诏命，既对，适遇大臣进食，有×糜一器。上以一半赐晋公，公食之美，又赐之。盖凡物溃熟者皆曰糜，如《汉纪》豆糜，《晋书》肉糜之类。
　　极乐观音补
　　《南宋杂事诗》：“不信香山老尊宿，玉容花貌坐莲台。”注引《曲洧旧闻》云云，鄙意窃不喜之。夫诸天自大梵以上，即不分男女形相，况观世音大悲愿力，安乐众生，以过去正法明如来现菩萨道，百千亿万化身，乃至天龙八部，外道六师，人非人等，皆随刹见形，有感斯应，何尚拘拘于世间男女之辨乎？《×州续稿》云：大士缘起行愿，始于无始劫观音佛，而现于现在释迦佛位，佐阿弥陀在西方极乐国，而慈悯遍于娑婆界。考之《合藏》，不闻有所谓妙庄王，及王女名妙善者，岂万劫中一劫内事耶？然妙净三十二应土，应以女人身得度者，即现女人身而为之说法，此事容或有之。且使闺闼之内，人人能去贪痴持般若，亦大士所不弃也。今绣画及塑象，或鱼篮，或白衣，或千手四面，俱作女形。而朝士有姿首者，辄号水月观音。则僧俗自行非法，于大士乎何伤！（此说惟可与通达佛法者言，非钝根人所解。）
　　目连救母补
　　《大藏》女字函第八卷《报恩奉盆经》云：大扫犍连，始得六通，欲度父母，报乳哺恩，即以道跟观见亡母生饿鬼中。目连悲哀，持饭往饷，化成火炭。目连白佛，佛言：汝母罪根深结，非汝一人之所奈何，当须十方众僧威神之力，乃得解脱。佛告目连，七月十五，当为七世父母在厄难中，具饭百味，五果汲灌，尽世甘美，以着盆中，香油×烛，床卧众具，供养十方诸佛大德众生。当此之日，一切圣众，或山间禅定，或得道四果，或径行树下，或得六神通声闻缘觉，菩萨大神，权示比丘，在大众中皆同一心，受钵和罗，具清净戒，圣众之道，其德汪洋。有能供养如是自恣僧者，七世父母，六种亲属，得出三涂，应时解脱；现在父母，寿命百年。目连如言，母遂得度。此目连救母之说也。（《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”盂×《本事诗》以为《目连变》。俞文豹《吹剑集》谓是目连救母。盖名流集中，往往有道之者。）
　　一丝真不挂立地放屠刀
　　一丝不挂，赤条条地，及放下屠刀，立地成佛，皆禅宗语录。
　　鼓上蚤
　　原本作“鼓上×”，×古通蚤爪，木笋入牙处。《考工记》：轮人，胝其绠，欲其蚤之正也，察其×，蚤不×，则轮虽敝不匡。此云鼓上×，谓鼓上鞔皮处铜钉，取其小而易入也。今俗本竟改作蚤，或以为蚤虱，喻其跳疾，不知蚤遇动，即不能跳，何取于在鼓上也。
　　朝奉
　　朝奉郎，乃唐时散官阶，宋时不闻，殆沿唐世称呼耳。
　　第四十六卷
　　扑天雕
　　雕之飞，至高处，唯耸身直翅而已。今戾天而犹扑，则取势之远可知。
　　封皮上面使一讳字图书
　　此亦非体，特欲入手即识为亲书耳。
　　军正司赏功罚罪
　　军正，见《史记司马穰苴列传》。
　　解魇
　　《说文》：魇，梦惊也。气窒心惧而神乱则魇。凡魇，皆因魂囚其魄，故须以符咒解之。《离呈经》有解魇符咒一卷。
　　白杨
　　崔豹《古今注》：白杨叶圆。按：今白杨，树身如梧桐，高耸数丈，大者数围，则非南方藩篱间物。
　　第四十七卷
　　一丈青
　　《梦粱录》：官妓有一丈白、杨三妈等名，知宋时多有此等称谓，盖皆甚言其长也。
　　铁链
　　链，未详何器，或即链锏。俗以锒铛为链，则非军器。
　　第四十八卷
　　登州山上多虎豹
　　登州，后魏东牟，隋置牟州，唐改登州。凭负山海，东陲奥区，城东日羽山，迤北则丹山、厓山也。
　　两头蛇
　　《礼含文嘉》曰：两头蛇，名天根。《白泽图》曰：故泽之精，名曰冕，其状蛇身两头。又枳首蛇，一头有口眼，一头无，两头皆能行。
　　双尾蝎补
　　《墨憨斋笑录》：徐、邳多蝎，尾有双钩，左钩螫则全身痛，右钩整则半身痛。谚云；徐州不打春，邳州不开门；若还打春与开门，两尾蝎子咬杀人。《江邻几杂志》：都下蝎尾有三毒者，有五毒者。城西剥马务，蝎食马血，尤毒。
　　病尉迟
　　钟嗣成《录鬼簿》载：元初人平阳于伯渊有《尉迟恭病立小秦王》乐府。则病尉迟，宋时必有其说，今不传耳。
　　第四十九卷
　　中兴内也做个军官武将此必谓扈再兴也。《宋史》本传，不载再兴家世父祖名姓，赖是补之。
　　总兵府
　　当作总管府。宋时无总兵之名，此虽偶合，当避去。
　　乌骓马
　　《尔雅》释马，仓白杂色毛曰骓。《史记项羽本记》骏马名骓，亦是仓白色马。若马纯黑，自名为骊。而徐本《说文》以为仓黑杂文，于是有乌雅之名。后人咏项羽事，亦动云乌骓矣。
　　踅
　　踅，亦作×，俗字也，俗以行去复来为踅。
　　第五十卷
　　勾栏
　　段国《沙州记》：吐谷浑于河上作桥，谓之河房，长一百五十步，勾栏甚严设。勾栏之名始于此。王建《宫词》：“风帘水殿压芙蓉，四面勾栏在水中。”李商隐诗：“帘轻幕重金勾栏。”李贺诗：“蟪蛄吊月勾栏下。”勾栏字遂着。至宋时，因名教坊曰勾栏。
　　诸般品调
　　周密《市肆记》：或有路歧不入勾栏，只在耍闹宽阔处做场，谓之打野呵。如北瓦羊棚楼等，谓之邀棚。
　　笑乐院本
　　《辍耕录》载院本名目，曰：唐有传奇，宋有戏曲唱诨词说，金有院本杂剧诸宫调。院本杂剧，其实一也。又曰：其间副净，有散说，有道念，有科泛。其诸杂大小院本，有双调渐、单双渐等名。
　　不及鸳鸯处处飞
　　魏泰《诗话》：吕士隆知宣州，好笞官妓，适杭州一妓到，士隆即舍之。梅圣俞因作《打鸭诗》云：“莫打鸭，打鸭惊鸳鸯，鸳鸯先向池中浴，不比菇洲老鸹×。”此定场诗首二句，正言衣食真难之故，末句自负其与知县来往，何谓并不连贯？皆因腹笥寒俭，故无由窥作者之奥博耳。（魏泰，襄阳人，所著《东轩笔录》亦载此。）
　　双渐赶苏卿
　　《录鬼簿》：元人载王晔，字日华，有与朱士凯题《双渐苏卿问答》，人多称赏。知斯为宋时大剧。
　　唱了又说
　　《都城纪胜》杂剧中末泥为长。唱叫小唱，谓执版唱慢曲，曲破大率重起轻杀。
　　唱到务头
　　《梦粱录》：唱赚，在京师只有缠令缠达。中兴后，张五牛大夫遂撰为赚。赚者误赚之意，令人正当美听，不觉已至尾声。
　　虽无买马博金艺
　　古乐府有《爱妾换马曲》，古琴有《不博金曲》。
　　×扒
　　×同绷，以绳直物也。《墨子》：禹葬会稽，桐棺三寸，葛以绷之。此×，谓×其手足；扒，谓扒之于地。宋时录重囚皆×讯。如史载宋思彦钩校官物，得押录高生侵盗状，并其妻×讯之是也。
　　盂兰盆朴
　　《翻译名义集》：盂兰，一曰乌兰，此言倒悬。盂兰×拿，此言解倒悬。按×拿反语为爬，转音即盆字。自目连救母始。《老学庵笔记》，故都于中元，具素馔享先，织竹为盆盂状，贮纸钱于中，承以竹，迨焚倒，以视方隅而占冬之寒暖，谓之盂兰盆。《梦华录》云：以竹削成三脚，上织灯窝，谓之盂兰盆。又买素食擦米饭享先，以告秋成，多买《目连经》，搬其杂剧，此皆因经以报恩奉盆为名，遂沿为风俗耳。饿鬼，梵言薜荔鬼，一名闹戾多，一名希求，又有三十六种名色。以盂兰盆为饿鬼，未之前闻。
　　地藏寺
　　《一统志》：开元寺在旧沧州城内，寺有地藏殿，内铁狮子高一丈七尺，长一丈六尺，相传周世宗时有罪人铸以赎罪。今寺废，铁狮亦残缺。
　　头上角儿栓两条珠子头须
　　田艺蘅《留青日札》：宋制，削童发，必留大钱许，项左右束以彩缯，宛若博焦之状，曰鹁角。
　　第五十一卷
　　高唐州
　　高唐州，五代曰鱼丘，又改齐城，宋制属濮州。
　　直阁
　　宋有厅直殿直，又有直某堂、直某阁之职。如杜镐释褐直澄心堂，累迁直秘阁之类。《曲洧旧闻》王将明当国，公然受赂卖官鬻爵，至有定价。时人为之语曰：三千索直秘阁，五百贯擢通判。正政宣间事也。殷天锡其纳资入官者耶，特未必为秘阁耳。
　　我家有护持圣旨
　　《续资治通鉴》：重和元年闰月，诏周柴氏后，已封崇义公，复立恭帝后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国三恪。
　　誓书在我家里
　　《宋史》：开宝六年，郑王宗训卒，帝素服发哀，辍朝十日，谥曰恭帝。先是建隆元年，迁周六庙于洛阳，其有誓书，当在此时。
　　闲汉执弹弓川弩吹筒气球粘竿乐器
　　《都城纪胜》，闲人专为棚头，又谓之习闲。所务者，凡擎鹰、架鹞、调鹁鸽、养鹌鹑、斗鸡、赌博、落生之类。
　　知府上马管军下马管民
　　宋以侍从出知府州者，皆兼治军民。后军政坏驰，诸卫卒骄惰不教，太守不敢谁何，久废上下之分。至苏轼知定州，命举旧典，帅常服出帐中，将吏戎服执事。有副总管王光祖，自谓老将，耻之不至。轼召书吏使为奏，光祖惧而出，讫事无一慢者。见《宋史》本传。
　　第五十二卷
　　素面店
　　大凡面食店，谓之分茶店，更有鸡丝面、桔皮面，见《梦粱录》。
　　九宫县二仙山
　　评以为与本文关合作致者，是也。宋时蓟自属契丹，固无由详其地理也。《后汉书》注：伏羲观河图而画八卦，阴阳家谓之九宫，一，六、八为白，二黑，三绿，四碧，五黄，七赤，九紫。至今历家所承用。又《易干凿度》曰：太乙取其数而行九宫。郑玄注：太乙者，北辰神名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央。中央者，地神之所居，故谓之九宫。徐一夔《宋行宫考》：九宫贵神坛，在东青门外一里。祝穆《方舆胜览》：九宫贵神，太乙、摄提、轩辕、招摇，天符、青龙，咸池、太阴、天乙。
　　紫虚观
　　《云笈经》：景灵真人，勤感累世，念真期，灵皇鉴其用思太极，注名玉札。于是细书紫虚之宫，朱书东华之阁，刻石上清，丹文玉籍。
　　养性
　　养性即入静之谓。道家所云静，如禅家之入定而稍异。入静者，静处一室，屏去左右，澄神静虑，无思无营以接天神。
　　第五十三卷
　　五雷天心正法
　　道家多诩五雷天心正法，而未详其说，今所传者，惟萨真人神霄青符五雷秘法，及斗母、月孛、争魂、炼度、擒邪、伐庙之诀。其说曰，气清则符灵，派清则法灵，若传法而不传派，其犹未也。故必筮日立坛，昭告于萨祖，立为二十几代嗣法嫡孙，歃血书盟，以度世宏济为誓，凡有章醮，得自拜家书，刺指血为符，以上萨祖。称家书者，犹人间子孙，申白其祖父之云也。
　　金钱豹子
　　已见前豹子头注。（《后魏书》有大将皮豹子。）
　　松文古定剑
　　松文古定剑，未详其制。惟周密《云烟过眼录》载三十八代天师张广微与材所藏法剑，玉靶，靶上两面皆有篆字二行十余字，剑长四尺许，两面皆细紫金作法篆。其一面略记有“口口口口日口月”，内有刻春夏秋冬，其下三台北斗。其一面，字不能辨，最下作云电二字。剑两面俱有锋×，无缺蚀。盖自汉到今千七百年，累代所持以立教者。即此可想见祖传法剑，必系玉靶，故可碾刻松文。头形作定胜，故云古定也。
　　东昌寇州
　　二处俱见后注。
　　景阳钟响
　　《南齐书》：武帝患宫内深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上，以应五鼓。及三鼓，宫人闻钟声，毕起妆饰。李义山诗所云“景阳宫里及时钟”也。景阳钟自在建业台城，此只借用诗料，非真宋有景阳钟也。
　　汝宁
　　汝宁，汉汝南，后周舒州，又改溱州，唐蔡州，宋元汝宁。
　　踢雪乌雅
　　乌骓见前注，此亦用徐本《说文》。
　　第五十四卷
　　枣木槊补
　　《酉阳杂俎》：单雄信幼时，学堂前植一枣树，至年十八，伐为槊，长丈八尺，重七十余斤，号寒骨白，后为尉迟敬德拉折。《洛阳名园记》：单将军墓有枣林，相传植断槊更生，久之成林。此枣木槊三字出处也。
　　陈颖二州
　　陈州，汉陈县，后周置陈州，隋宛丘。颍州，汉临颖，唐宋颖州。
　　天目将军
　　天目山在乌程，苕水所出。信阳州亦有天目山，下有龙窟，必家世曾官其地，故有此称。
　　袍底下红锦套索
　　《新唐书》：契丹将李楷固，善用×索，飞索×唐将张元遇、麻仁节，生获之。此用其事。
　　戗金
　　戗即枪字，后人乃以×金为戗金。
　　连环马军
　　此金人拐子马，号长胜军者也，专以攻坚，战酣然后用之。顺昌之战，刘×令兵执长斧直入，掀其马甲，以断其足，一骑才倒，即压数骑，故尽为×所杀。作书者去其时末远，故就所闻以入传。
　　五明千里黄花马
　　《续博物志》：明驼者，橐驼卧时，腹不贴地，下常通明。此五明，亦谓骏物卧时腹不贴地，颈及四蹄处皆通明也。
　　面具
　　《鸡肋编》：绍兴四年，韩世忠自镇江来朝，所领兵皆具装以铜为面具。军中戏曰：韩太尉铜脸，张太尉铁脸。
　　炮架
　　炮，本作×、×。自元以前皆立架，以巨竹弹石击敌，无用火者。而此书已有火炮，盖作书时闻此，乃笔之以广异闻。
　　第五十五卷
　　赛唐儿
　　《水经注》：中庐县疏水中有物，如三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤，射之不可入，膝头似虎掌爪，常没水中，出膝头，小儿不知，欲取戏弄，便杀人，名为水唐儿。有生得者，摘其鼻厌，可以小使。按：鼻厌者，阴也。可小使者，可为媚药善使内也。今甲名曰赛唐儿，亦谓其甲射之不可入也。作者征引之博，至于此极，安望后人能识之。
　　龙符宫
　　王士点《禁扁》：龙符官，在万岁山下。
　　金枪班直
　　班直者，禁中之长直班者，乃人主亲兵也。宋之制兵，其名有八：禁军之亲近者曰班直；其出戍边者曰屯驻；隶总管者曰驻泊；籴贱而留之者曰就粮；诸司募者曰役兵；诸州募者曰厢兵；什伍其民，教以武事，谓之民兵；蕃夷内附，纠而用之，谓之番兵。其制：精兵二十万，京师屯十万，足以制外变；外郡屯十万，足以制内患。内有三衙四厢诸司，外有总管钤辖诸将。
　　锁子甲
　　甲称锁子者，五环相互，一环受镞，诸环拱护，故矢不能入。曹植表琰锁铠一领，即锁子甲也。
　　铁叫子
　　叫子，截竹为之，市井小儿所吹者，间有铁铸，其响甚厉，且坚刚耐久弄。
　　第五十六卷
　　使钩镰枪诀补
　　此法必有所据，不得与子路打虎、彦章打将同例并观。余尝记茅氏《武备志》有钩镰枪法。今以禁书故缴出，獭欲祭而无鱼，惟自愧寒肤歉腹而已。
　　步军分作十队诱敌
　　《宋史张威传》：威患金人用拐子马，以意创阵法，名撒星阵。分合不常，闻鼓则聚，闻金则散。骑兵至则声金，一军分为数十簇，金人随而分兵，则又鼓而聚之。倏忽之间，分合数变，金人失措，然后纵击之，以此必胜。作书者亦暗用其事，令人不得不叹赏其博。
　　第五十七卷
　　西岳华山金天圣帝
　　《龙鱼河图》曰：华山帝姓浩，名郁狩。《云笈七签》曰：西岳帝姓浩，名元仓。《五岳真形图》曰：西岳帝姓姜，名×。
　　第五十八卷
　　西岳华山远远望见
　　太华山，今在华阴县西南。《白虎通》：华之为言获也，言万物成熟可得获也。《风俗通》：华，变也，万物成变由于西方也。《河图》刘会孟注：今华阴县最著者，莲花、明星、玉女三峰，而仙掌厓、日月岩、苍龙岭，皆奇境也。
　　御赐金铃吊挂来西岳降香
　　毕仲荀《幕府闲谈》：国忌行香，起于后魏。《通鉴》注：唐自中世以后，每国忌日，天下州府，悉于寺观设斋焚香。开成初，礼部副郎沈蠡，以其事无经据，奏罢之，寻复旧。宋因唐制，此言降香，即行香也。因华州西岳之尊，特加赐金铃吊挂耳。又徽宗崇信道教，上玉帝尊号曰太上开天执特御历含真体道昊天玉皇上帝，诏天下洞天福地修建宫观，塑造圣像，加赐金铃吊挂，亦适与时事合。
　　汉高祖斩蛇起义之处
　　《史记高祖本纪》：送徒郦山，到丰西泽中，有大蛇当径。后又云隐于芒砀山泽间，上常有云气。两事本不相蒙，后人乃误合为一处。以作者之精博，夫岂不知？而亦作此语者，殆为今之志地里者解嘲也。
　　第五十九卷
　　诸葛孔明八阵法
　　《汉史》称汉承秦制，十月，车驾幸长安水南门，会五营骑士，为八阵进退，名曰乘之。又《东汉书》曰：立秋肄兵，兵官皆肄孙吴兵法六十四阵，名曰乘之。则八阵之法，当始于孙、吴，而盛于汉。孔明盖因其旧，而变化损益之。但孙、吴与汉，世远无稽，惟孔明八阵，寄仿佛于夔州数石。历代文人，阐发为书，不下数十家，为说不下数十种。若李筌、张烨之伦，于兵事毫无所知，而饰为异说，诡诞支离，以欺后世，使有心之士，开卷茫然，驯至口不言兵，酿成世祸，其源流见于《八阵详说》。
　　金毛犬补
　　据内典，金毛，狮子也。犬号金毛，则犬而狮矣。今人家畜犬，色黄而毛毨者，俗呼猱狮狗，知狞犬固有狮名也。
　　照夜玉狮子
　　杜诗：“曾貌先帝照夜白”注引《明皇杂录》：上所乘马，有玉花骢、照夜白。画监曹霸《人马图》：红衣美髯奚官牵玉面骍，绿衣奄官牵照夜白。又杜诗：“近时郭家狮子花，”“谓代宗赐子仪狮子骢也。此云照夜玉狮子，盖合二马之名以名之。
　　大金王子补
　　宋金二史、《续通鉴》并云，太宗是太祖弟，《金志》亦云：杨割太师生三子，长阿骨打，次吴乞卖，又次思改。太祖八子：长阿毋，二室曷，三室梁虎，皆正嫡；四斡离不，误作二太子，五窝里嗢，误呼三太子；六兀术，误呼四太子；七阿里混；八窝骨保，邢王是与兀术同母，而室曷乃熙宗父也。又按《吊伐录》，宋帝致书斡离不，称大宋皇帝，致书于大金皇子郎君，则王当作皇为正。
　　陵州（今节本误作凌）
　　叶×《历代郡国考略》：元陵州，今为县，隶济南府。
　　原是大金国人
　　女真完颜阿骨打称帝，更名旻，立国号曰金，在正和五年正月。而张叔夜之擒剧贼，宋江之降，则在宣和三年二月。此等处，见作者之年经月纬，不苟且。
　　认军旗半腰吹折
　　此用刘裕麾竿折事。
　　第六十卷
　　浑骨丫髻
　　浑骨，骨朵也。徐知训在广陵，作朱柄骨朵曰朱蒜。此亦言其丫髻如蒜也。
　　皇极先天神数
　　蔡元定《皇极内篇自叙》：天地之所以肇者，数也，人物之所以生者，数也，万事之所以失得者，数也。数之体着于形，数之用妙乎理。
　　一把铁算子
　　古算子皆竖握之，有九觚，每觚七筹，上下其筹以算。故《五代史》王章曰：“此辈与一把算子，不知颠倒也。”
　　锦标社锦体
　　宋时诸社名目。按《都城纪胜》：杂剧则曰绯绿社，蹴球则曰齐云社，唱赚则曰遏云社，耍词则曰同文社，相扑则曰角抵社，清乐则曰清音社，射弩则曰锦标社，花绣则曰锦体社，使棒则曰英略社，小说则曰雄辩社，行院则曰翠锦社，影戏则曰[革九]革社，梳剃则曰净发社，吟叫则曰律华社，撮弄则曰云机社，而七宝、蓦马二社为最。此宋时诸社之名也。
　　东岳泰山天齐仁圣帝
　　《山海经》郭注：泰山，即东岳岱宋也，在今奉高县西北。从山下至顶，四十八里三百步。刘会孟曰：山又名天孙，凡十八盘。马第伯《封禅记》云：泰山石壁窅窱，郁郁苍苍，仰视天门，如从穴中视天矣。《五岳真形图》：东岳姓成名[上面三个山，下面是宗]。《云笈七签》：东岳姓元丘，名目陆。《龙鱼河图》曰：东岳泰山君，姓圆名常龙。《枕中书》云：太吴氏为青帝，治岱宗山。《史记封禅书》：始皇东游海上，礼八神，一曰天主，祠天齐，天齐渊，水，居临菑南郊山下者。故曰齐，所以为齐，以天齐也。按：齐即脐字，古无脐，皆借用齐，言渊水趵突若脐。故既以齐名其国，而加水旁，即为济也。
　　管天下人民生死灾危
　　哀平之际，谶纬之书出。《遁甲开山图》云：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁甫知死。《博物志》云：天帝之孙，知召人魂魄，知生命之长短。《后汉书方术传》：许峻笃病，三年不愈，乃谒泰山请命。《乌桓传》：死者神灵归赤山，如中国人死者，魂神归泰山也。《三国志管辂传》，但恐至泰山治鬼，不得治生人，如何？《古怨诗行》：“齐度游四方，各系泰山录，人间乐未央，忽然归东岳。”刘桢诗：“常恐游岱山，不复见古人。”应璩《百一诗》：“年命在桑榆，东岳与我期。”是管人生死之说，东京之世已有然。
　　心头火炽鼻里烟生
　　此用《南史曹景宗传》耳后风生，鼻端火出语。
　　第六十一卷
　　戒石上刻着下民易虐上天难欺
　　宋时颁刻黄山谷“尔俸尔禄”四语于县庭，正在徽宗时。
　　日后提刑官下马
　　宋制，各路捉刑官，多简侍从有资望者命之，一年一更，如今巡按之制。
　　羊脂玉闹装
　　白居易诗：“贵主冠浮动，亲王辔闹装。”杨慎《丹铅录》：今京师有闹装带，合众宝杂缀而成，故曰闹装。近因有闹装带之名，改白诗“辔”字为“带”字，误矣。余按唐人诗：“金鱼公子夹衫长，密带腰围割玉方，行处春风随马尾，柳花偏打内家香。”则闹装之为带，由来久矣。
　　××冠
　　××，似山鸡而小，陆佃以为即锦鸡。《汉书》侍中冠××冠，盖以其毛饰冠。颜师古注以为×雉。
　　珍珠履
　　珍珠履，见《史记春申君传》注。
　　喜鹊×噪
　　《通雅》：喜鹊，一名干鹊，性恶湿，故谓之干。王安石以干鹊音虔，谓健鹊也，谬。××噪噪，韩诗所谓鹊鸣声喳喳也。
　　第六十二卷
　　丑郡马
　　钟嗣成《录鬼簿》：元人杨显之，有《丑驸马射金钱》乐府，则丑郡马，在宋时必有典故，今失传耳。或谓射金钱，即指对连珠箭事，然无从考其是否也。
　　井木犴
　　犴伺×，陆佃曰，黑喙善守，故字从干。孔臧《谏格虎赋》：手格猛兽，生缚××，昧爽而出，见星而旋。《二十八宿真形图》井宿为木×。
　　围魏救赵之计
　　见《史记孙吴列传》。
　　第六十三卷
　　簸箕掌
　　《曲礼》：坐毋箕。注谓两展其足，状如箕舌也，是取象于箕之四星。《说文》以箕为簸具，是又以《曲礼》为取象于簸米之箕。此云簸箕掌，言其圈围如两掌之相合，则全取义如簸箕，非复二为踵二为舌之说矣。
　　栲栳圈
　　栲栳，盛物器，即古之×，屈竹为之。《元史志》：玉辂用栲栳轮。盖言其形曲也，此亦取圆围意。
　　杯翻箸落
　　暗用刘备闻雷事。
　　第六十四卷
　　非痈即疽
　　痈之深者曰疽。疽深而恶，痈浅而大。《灵枢经痈疽论》：疽者皮夭以坚，痈者皮薄以泽。诸痈之发于节而相应者，不可治也。云此疾非痈即疽，用《史记仓公传》，此病疽也。
　　绕着江边又走
　　张舜民《郴行录》：江行自北来者，循石头城，转入秦淮。宋白《续通典》：晋平吴，分为二邑，自秦淮水南为秣陵，北为建业。陆游《入蜀记》：龙湾望石头山，不甚高，然峭立江中，缭绕如垣墙。清凉寺距石头里余，西望宣城渡及历阳诸山。
　　金子也要你的性命也要
　　此用《蓟门纪乱》，蕃将曹闵之擒史朝兴，朝兴谓闵之曰：“此腰带三十两黄金新造，谨奉将军。”闵之曰：“殿下但死，腰带闵之自解取。”左右皆笑事也。然《蓟门纪乱》又是用《左传》“杀汝，壁将焉往”语。
　　×酒
　　×，音诈。《证俗文》：压酒具。
　　衲头
　　衲头，破衣也。《智度论》：五比丘曰：“佛当着何等衣？”佛言：“应若衲衣。”故东坡《经藏铭》：“道人山居，僻介楚越，常乐我静，一食破衲。”
　　滥官
　　宋时口语，以居官纵淫为滥。如朱元晦劾台州知府唐仲友，与官妓严蕊为滥，是其证也。
　　活闪婆
　　闪婆，《藏经》亦谓之陀那婆。此云轻捷，梵言药叉也。
　　油里鳅
　　鳅之为物，多涎体滑，再加之油，其滑何似。乃甚言其狡猾也。
　　安太医
　　宋太医院有令有丞，皆职官也。此呼太医，特闾里相尊之称耳。
　　先把艾焙
　　痈疽艾焙法，以湿纸覆其上，先干处即痈头也。取独头大蒜，切片，安于头上，用艾灸之，三壮换一蒜片。痛者灸至不痛，不痛者，灸至痛时方住。若有十数头者，用蒜捣作饼，铺头上，聚艾于饼上灸之。《医药纲目》曰，李迅《精要》谓头上发毒不可灸，此言过矣。李东垣灸元好问脑疸，以艾炷如两核许者，灸至百壮，始觉痛而痊。
　　外使敷贴之饵
　　芙蓉外敷法，疡医秘之，名为清凉膏、清露散，铁箍散，皆此物也。或加赤小豆末，或苍耳子烧存性为末，加入。
　　内用长托之剂
　　《和剂局方》有托里十补散。《总录》有托里黄芪汤。孙彦和有托里温中汤。
　　第六十五卷
　　蔡太师只是主张招安大家无事
　　此书至是，渐次脱卸入招安事矣。如此特提重振，则本书何删耶？
　　翠云楼补
　　周×《北辕录》：十四日至汤阴县，过羡里城，十五日至相州，酒搂二：曰翠楼，曰秦楼。范成大《揽辔录》：出景阳门十里即汤阴，有羡里城。过相州市有秦楼、翠楼。二书所记，若出一手，皆言翠楼在相州（今河南彰德州），非魏州（今直隶大名府）也。程文偶误耳。翠云楼之有无，可取《大名府志》一查。
　　瓦子里走出来
　　时汴京及诸府，瓦子之多，皆分南中北。如《咸淳临安志》：南瓦在清泠桥西，有熙春楼；北瓦在众安桥之南，亦名下瓦，有羊棚楼。《都城纪胜》：夜市惟中瓦前最胜。《白獭髓》：中瓦通后市街之类（《白獭髓》张仲文着）。
　　鼓打二更
　　持更者，每一更则鼓一声，二更则鼓二声。故二更谓之二鼓，亦谓之乙夜。
　　雁翅般
　　周密《癸辛杂识》：德寿宫舞谱，有五花儿、雁翅儿、龟背儿。
　　第六十六卷
　　谏议大夫赵鼎
　　《宋史》：赵鼎登进士第，为开封市曹。京师失守，二帝北行，金人议立张邦昌，鼎与胡寅、张浚逃太学中，不书议状。高宗幸建康，乃迁殿中侍御史。徽宗朝，无为谏议大夫事。此特寓言耳。
　　没面目
　　没面目者，一窍未凿之浑沌也。依《庄子》义，当取天质未漓意，不止是不徇情面。视有面目，皆所谓日凿一窍，七日而浑沌死。
　　寇州枯树山
　　霸州，后周县，元初为寇州，取境内×水为名，寻复旧。
　　丧门神
　　丧门为凶煞，其类有月害、天刑、禾刀、血支、九空、六占、劫杀、厌对之属，犯之灾祸立见。神，即煞也。
　　第六十七卷
　　×箭
　　×音披，××并用，其镝薄而阔，有两刃甚利，所中处，能断树小枝。杜诗“长×逐狡兔”，乃言其×之长，非谓其镝长也。令字书泛训长×箭，误。
　　圣水将军
　　唐时民间讹奉圣水，李德裕奏禁圣水，云百姓渡江者日三五十人，已加捉溺，见《会昌一品集》。盖宋时其俗尚在，故作者举以为名。
　　神火将军
　　俗以雷火为神火，又医以用热针为神火。
　　×
　　×，俗字，音同虐，握也。
　　搦战
　　搦音诺。本训按，故班固《通幽赋》云：“搦朽摩饨，铅刀皆能一断。”又与拿通，《北齐书库狄干传》：捕搦×楚；《旧唐书》：高宗永隆二年，诏商贾富人，厚葬越礼，严加攫搦；《韩琬传》：不务省事而务捉搦。并与拿同。此云搦战，亦取拿义，言令其必出战也。
　　番犬伏窝
　　番国之犬名为×，能伏兽窝，俟其归，啮而擒之。
　　铁蒺藜
　　铁蒺藜，渠答也。《前汉书晁错传》布渠答，即此物。《尔雅》：茨，蒺藜。郭注：布地蔓生，细叶，子三角如菱刺。《本草》有旁通、屈人、止行、休羽诸名，皆因其伤人也。凡草木有针者，俗皆谓茨，军中以铁肖其形为之，布地以限马足。
　　第六十八卷
　　东平府
　　东平，宋东平郡，旧郓州，以府尹兼总管。
　　东昌府
　　东昌，唐曰博平，宋曰濮州，元曰东昌。
　　李睡兰引入楼上坐
　　《都城纪胜》：入店不可轻易登楼上阁，恐饮燕浅短；如买酒不多，则只就楼下散坐。
　　水火之处
　　水火之处，谓厕上也。下云水火坑可知。
　　汶上县
　　汶上县，春秋鲁中都地，汉平陆，北齐乐平平，宋汶上，今属兖州府，有开河驿，蜀山湖在其境。
　　孤魂纸
　　自唐玄宗渎于鬼神，王×凿楮为钱以代币，今俗谓祀鬼神之钱为纸。《法苑珠林》曰：纸钱始于殷长史，王×用以祀祭。又洪庆善《杜诗辨诬》言：齐废帝东昏，好鬼神，剪纸为钱。
　　寿春县界
　　寿春，春秋良邑，汉寿良，东汉寿张，唐寿州，今寿张，与东平接壤。
　　第六十九卷
　　没羽箭
　　《酉阳杂俎》：荆州陟屺寺僧那照，善射，复善作风羽，风羽者，其法去括三寸，钻小孔令透×，及×风渠深一粒，自括达于孔，则不必羽也。按此即箭之不用羽者。今以飞石之故，而取此意以制名，征作者之博奥。
　　小儿得宠一力一勇补
　　宠勇押韵，如谣如谚，宋景文《笔记》有云：当封吝宠，劳臣讳勇。与此意正相反，而语实相似，正以独造为佳。
　　招宝七郎
　　招宝七郎，今俗所绘招财神是。
　　大梁王彦章日不移影连打唐将三十六员补
　　此事史传所无，亦非耐庵捏造。按《梦华录》云：东京盛时，有霍四说三分，尹常说五代。《古杭梦游录》云；说话家有四，一曰说史，谓说前代战争之事。盖南渡艺流，专以演史小说供奉内廷，如乔万卷、蔡和辈。每遇一人一事，必极力铺张，以图悦耳，而一二好奇之士，往往演其说为谈资，遂致以讹传讹，莫可究诘。张仲文《白獭髓》云：绍兴间，行都有三市井人，好谈今古，谓戚快行、樊屠、尹佣书也。有无名字俚语云：戚快、樊屠、尹卖书，三人共坐说兵机，试问此书出何典，昔年曾看王与之。盖与之又一说书人也。故知彦章打唐将事，必此等人为之，可断其妄。
　　第七十卷
　　崔卢邓窦神将
　　道经：崔、卢、邓、窦等，皆云心将，本无其人，非如马、关之为人鬼也。
　　青词
　　醮坛所奏青词，如表式而叙以韵语，书之青纸，故曰青词。
　　天罡星三十六员地煞星七十二员
　　《隋书天文志》引《京房集星章》所载妖星三十六，与此三十六名互异。其地煞星无考。不知耐庵特欲异其文耶，抑别有所本也。天枪星生箕宿中，天根星生尾宿中，天荆星生心宿中，真若星生房宿中，天辕星生氏宿中，天楼星生亢宿中，天垣星生角宿中，皆岁星所生也，见以甲寅日，其星咸有两青方在其旁。天阴星生轸宿中，晋若星生翼宿中，官张星生张宿中，天惑星生七宿中，天雀星生柳宿中，赤若星生鬼宿中，蚩尤星生井宿中，皆荧惑之所生也，出在丙寅日，有两赤方在其旁。天上星、天伐星、天从星、天枢星、天翟星、天沸星、荆彗星，皆镇星之所生也，出在戊寅日，有两黄方在其旁。若星生参宿中，帚星生觜宿中，辕星生娄宿中，若彗星生毕宿中，竹彗星生昴宿中，穑星生胃宿中，白×星生奎宿中，皆太白之所生也，出在庚寅日，有两白方在其旁。天美星生壁宿中，天×星生室宿中，天杜星生危宿中，天麻星生虚宿中，天林星生女宿中，天高星生牛宿中，端下星生斗宿中，皆辰星之所生也，出以壬寅日，有两黑方在其旁。
　　宜和二年四月二十二日梁山泊大聚会告示
　　此为—百八人作结束，非全书大结束也。招安后，另有大结束，如入朝赐宴小赋，亦其一也。
　　天下太平四个青字
　　按《水浒传》正本，不止于此，至梁山泊分金大买市，方终耳。书中前已数提招安字，岜可未受招安而即休。其征辽以后，乃是续本，笔力庸劣，判若天壤，入目可辨。乃坊本毅然并此后俱删去，使全书无尾，真成憾事。况考元人古汴钟嗣成《录鬼簿》内，载元人东平府学高文秀乐府，有《黑旋风穷风月》、《黑旋风乔教学》、《黑旋风双献头》等剧。又载大都杨显之与关汉卿莫逆交，凡有珠玉，与公较之，其乐府有《黑旋风乔断案》。又载棣州康进之乐府，有《梁山泊黑旋风负荆》。以上皆宋末元初人，所演皆《水浒传》七十卷以后事。而续《水浒》之罗贯中，乃元成宗时人，则洵乎七十卷以后者，非续本可知。皆因删者浅陋，目不见古书，又无眼力能辨别真赝，遂诞妄割弃如此，不足资识者一晒也。
　　补楔子卷中注一条
　　世人皆称为道通祖师
　　按宋仁宗时，龙虎山嗣天师，名张干曜，尝赐号澄素先生。天师之号，防于寇谦之，晋以前无有也。自宋以来，龙虎山张氏始专其名，国家崇宠，俾之世袭，或范金为印，刻玉为简，以赐之，典礼优异。史谓干曜汉张道陵之后，而张氏自云留侯之裔。史又载道陵即张鲁之祖，当汉末，以妖术窃据汉中，与黄巾张角无异。其后裔获宠，岂非干曜建醮祝厘，本有足取者耶。
　　（清道光二十五年王氏听香阁刻王开沃补注本）
　　鸿雪因缘图记（节录）
　　（清）麟庆
　　一日在馆，论及菊种。文梦芗自言家有异种，邀余往观，遂造其庐，颇饶逸趣。因治具小酌，纵谈象数。梦芗谓《水浒》亦由《易》象参入。余讶未之前闻，因错举宋江、李逵，刘唐相质。答曰：“宋江，《讼》也。天水《讼》，故号‘及时雨’；刀笔吏出身，取《讼》象；人事起于讼，故以之为首。李逵，《井》也。水风《井》，故号‘黑旋风’；访柴进入井，迎母入井，取《井》象。刘唐，《鼎》也。火风《鼎》，故号
　　
