海道经
    明 阙名撰
    
    海道经
    前元至元二十年克取江南。至元二十一年起运海粮，擢用朱清、张暄万户之职，押运粮船三万五千石，赐立海道万户府、千户所、百户所，领虎符、金牌、素银牌面，各领品职，成造船只。大者年过一干粮，小者三百石。自刘家港开船，出杨子江，盘转黄连抄嘴，望西北沿抄行使，潮长行船，潮落抛泊，约半月或一月余始至淮口。经过胶州、海门、浮山、牢山、福岛等处，沿山一路，东至延真岛，望北行使，转过成山，望西行使，到九皋岛、刘公岛、诸高山、刘家洼、登州沙门岛，开放莱州大洋，收进界河，两个月余，才抵直沽，委实水路艰难，探为繁重。至元二十六年，增益粮米八十万石。是岁正月，装粮在船。二月开洋。四月到于直沽交卸。五月回还，复运夏粮，至八月又回本港，一岁两运。是时船只鲜少，人民恐惧。至元二十七年，朱万户躬请长兴李福四朝奉押运指引，白杨子江开洋，落潮往东北行使，出离长滩，至白水、绿水，径至黑水大洋，望北寻望延真岛，使转成山正西行，便收入沙门岛，开放莱州大洋，收进界河，远不过一月之程，顺不过半月之限，俱至直洁，以致漕运利便。是岁，加封朱万户为浙江省参政，张万户为浙江盐运司都运之职，每岁专从此道驾使船粮赴北京，将及二十余年。至大德七年，当蒙官司招顾两渐上户造船运粮，脚价一十一两五钱，分拨春夏二运。延祜以来台造海船，大者八，九千粮，小春二千余石。是以海道富盛，岁运三百六十万石，供给京师，甚为便易。迤南番海船皆从此道贡献，仿效其路矣。自南至天津卫，各有天妃庙，万户马合法忽鲁循，万户八十，嘉议奏封福惠天妃圣号，敕赐太牢。今我皇明匡服四夷，藩镇奉朔，大辽岁给馈饷。迨辽海之平，钦封昭孝德正灵应孚济圣妃娘娘，圣号留芳于万万年矣。
    瑶闻杨子江者，实海运之患也。必当择取小讯、大讯<舟宗>开洋，鲜有危险。如大讯行船，倘值东风势急，恶水急紧，船<舟宗>稠密，一船退下，纽二连三，缴碇交缠，头梢相击，风雨相攻，人无措手，直至沙滩，必有损坏，宜深慎之。海道水程，至元一十七年始。
    
    准备缓急
    如遇顺风使帆之时，势颠猛，便减帆幔，投奔港汊稍泊，不得贪程，恐风势不止，天色昏暮，迤<辶里>前行，不知宿泊，多有疏失，不可不知。遇顺风，正使帆，其间忽转打头风，便当使回风寻港汊为稳，勿得当江抵捱，指望风息，恐致雨细。如缓急猝暴风，奔港滩不及之时，急抢上风，多抛铁猫，牢系绳缆。如重载船，则频频点看水仓，怕有客水侵入，随处札艌。如小船则看风色如何，别寻泊处。如春夏间于港汊内泊船，须要多用壮绳，深打桩橛，不以早晚，恐有山水废洪冲突之患。
    
    海道
    一、自南京开洋，出龙江关，靠东边行使，到观音山，中洪，一路好行。至矾山北，有浅滩，中洪，可行。望方山东边，中洪，一路浅滩，直过斩龙庙止，至鲥鱼厂。东路至龙潭驿，一路水紧，北边中洪，可过。径到仪真，中洪，北到金山寺西首十余里，水紧，不可抛锚。寺北中洪，都好行。到礁山门，仔细戳水行。西南嘴有浅滩，唤做姜婆沙。西北下戳水，中洪，好行。南有浅滩，过山，中洪，一路好行。转往南有水，是洪，至丹徒县南，有隔壁沙滩，中洪行使。到五圣庙，中洪，好行。围山西南嘴，一路浅滩，中洪，到孟子河西南，好行。东北中间，浅滩抄嘴占多，是洪有芦青嘴。东南冲出，有三四里，转过南，中洪，戳水行使，便是黄山。东北浅滩，冲出大江，中洪行使，望西边紧水洪过，东有马驮沙，西南嘴冲出沙带一条，东南也有沙带，一路中洪可行。南有江阴县地方抛船。江阴县西边是夏港。过江阴县，中洪到巫子门，浅塞。打外洪过，唤做宝船洪。望见西北虾<虫麻>山，可转。中洪，到虾<虫麻>山。西有浅，北好行，南是谷渎港，中洪有浅，占南有洪，照黄思铺占南岸行使，到夷铺港南，有浅滩，北边是洪，到福山港。中洪到白茆港，北有狼山。望东北戳水，中有浅，北有洪，径到暸角嘴南路，于刘家港抛泊。
    一、刘家港开船，出杨子江，靠南岸径使。候潮长，浩西岸行使，好风半日到白茆港。在江待之，潮平，带蓬橹摇，遇撑脚沙尖，转过祟明沙嘴，挑不了水，望正东行使，无碍。南有末人沙、婆婆沙、三脚沙，可须避之。杨子江内，北有双塔，开南有范家港沙滩，东南有张家沙滩，江口有陆家沙脚，可避。口外有暗沙一带，连至崇明洲沙，亦可避之。江北有瞭角嘴，瞭角嘴开洋，或正西、西南、西北风往，潮落往正东，或带北一字行使，戳水约半日，可过长滩，便是白水洋。望东北行使，见官绿水，一日便见黑绿水。循黑绿水望正北行使，好风两日一夜到黑水洋。好风一日一夜、或两日夜，便见北洋绿水。好风一日一夜，依针正北望，便是显神山。好风半日，便见成山。自转暸角嘴，未过长滩，依针正北行使，早靠桃花班水边，北有长滩沙、响沙、半洋沙、阴沙、冥沙，切可避之。如在黑水洋内正北带东一字行使，料量风沉日期，不见成山，见黑水多，必是低了，可见升罗屿海中岛，西边有不等矶，如笔架山样，即便复回，望北带西一字行使，好风一日一夜，便见成山。若过黑水洋，见北洋官绿水，色或陇，必见延真岛，望西北见个山尖，便是九峰山。向北一带连去，有赤山、牢山二处，皆有岛屿，可以抛泊。若牢山北望，有北茶山白蓬头石礁，一路横开百余里，激浪如雪，即便开使，或复回望东北行使，北有马鞍山，竹山岛南，可入抛泊。北是旱门，亦有漫滩也，可抛泊，但东南风大，不可抛系，北向便是成山。如在北洋官绿水内，好风一日一夜，正北望见山，便是显神山。若挑西一字多，必是高了，但见赤山、九峰山、西南洋，有北茶山白蓬头，即便复回，望东北行使，好风半日，便见成山。一转过成山，望正西行使，前有鸡鸣屿，中有浮礁一片，可以避之。往西有夫人屿，不可在内使船，收到刘岛西小门，也可进庙前抛泊。刘岛开洋，正西行使，好风一日到芝界岛，东北有门可入，西北离有一百余里，有黑礁一片，三四亩大，避之，收到八角岛东南，有门可入。自芝界岛有好风，半日使过，抹直，曰有金嘴石，冲出洋内，潮落可见。避之，至新河海口，到沙门岛，东南有浅，可挨深行使。南门可入，东边有门，有暗礁二块，日间可行。西北有门，可入庙前抛泊。沙门岛开洋望北，径过砣矶山、钦岛、没岛、南半洋、北半洋，到铁山洋，往东，收旅顺口，东收黄洋川，西南嘴有礁石，一路山东进口，过黄洋川，东收平岛口，外有五
    个馒头山，进口内抛泊。南边一始老岸，外洋有一孤望城儿岭。尽头东望，有三山。正中进入内，有南北沙带一条相连，陡岸深水，可以抛泊。三山西有南山，收进青泥洼，西有松树岛，北有孤山，东北望看凤凰山，便是和尚岛烽墩下，占西有礁石，西北有仓庙，外有浅滩乱礁，避之。三山北看青岛，一路山望海驼，收黄岛、使岛。若铁山往西，收羊头洼双岛，有半边山、艾子口、望塔山，看连云岛，东北看盖州，一路山看盐场，西看宝塔台，便是梁房口。
    进入三叉河，收牛庄马头抛泊，直沽开洋，望东挑南一字行使，一日一夜见半边山，便有沙门岛。若挑南字多了，必见莱州三山，便挑东北行使，半日便见沙门岛。若挑北字多，必见砣矶山，往南收登州卫。北沙门岛开船，东南山嘴有浅，可挨中望东行使，好风一日一夜到刘岛，收入宫前。刘岛开洋，望东挑北，一字转成山嘴，望正南行使，好风一日一夜见绿水，好风一日一夜见黑水，好风一日一夜便见南洋绿水，好风两日一夜见白水。望南挑西，一字行使，好风一日，点竿累戳二丈，渐渐减作一丈五尺。水下有乱泥，约一二尺深，便是长滩。渐渐挑西，收洪。如水竿戳着硬沙，不是长沙地面，即便复回，望大东行使。见绿水，望东行使。到白水，寻长抄，收三沙洪。如收不着洪，即望东南行使。日间看水黄绿色，浪花如茶末水。夜间看浪泼，如大星多，即是茶山。
    若船稍坐茶山往西南，一字好风半潮，北见崇明沙，南见清浦墩，沿岸刘家港。如在黑水洋，正南挑西字多，必是高了，前有阴沙、半洋沙、响沙、拦头抄，即是瞭角嘴，北便复回，往正东行使，看水色风汛，收三沙洪。如风不便，收不得洪，即挑东南行使，看水色，收宝山。如在黑水大洋，挑东多，必是低了，可见隔界大山一座，便望正西挑南一字行使，好风—日一夜，便见茶山。如不见隔界山，又不见茶山，见黑绿水多，便望正西行使，必见石龙山、孤礁山。复回望西南行使，见茶山，收洪后，住尽回帆程限。
    一、辽河口开洋，顺风一日一夜，径至铁山南面，山前带东铁二字。望南行使，径至成山，收入南洋。望正南行使，三日三夜径至桃花班水边。望东行使，见白水带西二字，勤戳点竿，寻投长滩一丈八尺，渐渐减至一丈五尺。望西行，戳杨子江洪，如寻不见洪，内望下使，必见茶山。至茶山后，水弱，船稍南面，坐茶山望西行使，半潮便见祟明洲。如若顺风，一潮送至刘家港口内抛泊。若船去回，须记桃花班水，北有半洋沙、响沙、阴沙，在洋内须要堤防凡空回还，不可料程，早早可使船，小料亦如此，即防无碍。
    一、福建布政司水波门长乐港船厂门船，水程地头，预要水手船只护送，沿港海岛，其神仙壁碧水屋山岛去处，古有贼船，以备良便船开洋，送至三岔河口。如过—日、二日至古山寺，登山送香烛，防东南飓作潮大。过日，平息，送至望琪港娘娘庙前抛泊。过日，至长乐港口。过一日，至民远镇巡检司。过一日，至总埠头港。过一日，至福州左等卫，告要水手船送。过一日，至五虎庙，烧总福。过一日，至五虎门开洋，望东北行使，正东便是裹衣山，正北便是定海干户所，东南便是福清县盐场。过一日，至王家峪海岛抛泊。过一日，至北高山巡检司，西洋山口好抛泊。过一日，至福宁县，晚收风火景娘娘庙前抛泊。过一日，至满门千户所，防有天雾，晚收<舟罢>艚巡检司海口。过一日，至金乡卫，告要水手船只引送。过一日，至松门卫。过一日，至温州平阳县平阳巡检司海口，至凤凰山、铜盆山，防东南飓作，晚收中界山抛泊。过一日，至盘石卫，但见天雾，在中界山正北岛抛泊。过日，南风行使，至晚，收北门千户所，要寻捕鱼小列船送。过日，南风，往北行使，过利洋溪笼山，等潮可行，至松门港松门卫东港抛泊，见捕鱼船十五六只，便是港口。过一日，等潮开船，至台州海门卫东洋山，晚收抛泊。过日，离温州，望北行使，晚到桃青千户所圣门口抛泊。过日，开洋，至大佛头山、屏风山，至建跳干户所长亭迅检司，要水手鱼船。过日，至罗汉堂山，到石浦千户所东门抛泊，要水手送。过日，至定海卫，放回金乡卫、盘石卫，要梢水手，离石浦港后门出，过铜瓦山、后沙洋、半边山、党公爵溪、千户所，望北行使，至青门山乱石礁洋，至前仓千户所，双脐港骑头巡检司前抛过。至大嵩千户所，过家门山，招宝山，进定海港，定海卫南门抛，要稍水船送，烧总福娘娘庙祭奠。开洋，望北行使，至遮口山黄公洋，至烈港干户所，海宁卫东三姑山，望北行使。若至茶山，低了，至金山卫东海滩、松江府上海县，海套水浅，望东南行使，过晚抛船等潮，过羊山、大七山、小七山，过太仓宝塔，望东北行使，两日两夜，见黑水洋，南风使船，一日见绿水，瞭见海内悬山一座，便是延真岛。至靖海卫口浅滩，可预避之。
    我朝太祖高皇帝建都金陵，四方运舟，率由大江。至洪武三十年，造船海运辽东。以供军饷。成祖文皇帝肇建北京，江南粮船，一由江人海，出直沽口白河，运至通州。一由江入淮，入黄河，至阳武县，陆运至卫辉府，由卫河运至通州。永乐九年，以济宁州同知潘叔正言，命工部尚书宋礼、都督周长等，发山东丁士十六万五千，浚元会通河，自济宁至临清三百八十五里，漕舟始达于京通。及洪武年间，海船有一千料，有四百料，钻风梅船运粮，自开里河，改四百料浅船一只，故浅船因海船得名也。
    
    占天门
    朝看东南有黑云推起，东风势急，午前必有雨。暮看西北有黑云，半夜必有风雨。
    
    占云门
    早起天顶无云，日出渐明。
    暮看西边无云，明日晴明。
    游丝天外飞，久晴便可期。
    清朝起海云，风雨霎时辰。
    风静郁蒸热，云雷必振烈。
    东风云过西，雨下不移时。
    东南卯没云，雨下巳时辰。
    云起南山暗，风雨辰时见。
    日出卯遇云，无雨天必阴，
    云随风雨疾，风雨霎时息。
    迎云对风行，风雨转时辰。
    日没黑云接，风雨不可说。
    云布满山低，连宵雨乱飞。
    云从龙门起，飓风连急雨。
    西北黑云生，雷雨必声訇。
    云势若鱼鳞，来朝风不轻。
    云钩午后排，风色属人情。
    夏云钩内出，秋风钩背来。
    晓云东不虑，夜雨愁过西。
    云阵两双尖，大飓连天恶。
    恶云半开闭，大飓随风至，风息始静然。
    乱云天顶绞，风雨来不少。
    风送雨倾盆，云过都暗了。
    红云日出生，劝君莫出行。
    红云日没起，晴明便可许。
    
    占风门
    秋冬东南风，雨下不相逢
    春夏西北风，下来雨不从
    汛头风不长，讯后风雨毒
    春夏东南风，不必问天公
    秋冬西北风，天光晴可喜
    长夏风势轻，舟船最可行
    深秋风势劲，风势浪未静
    夏风连夜惯，不昼便睛明
    雨过东风至，晚来越添巨
    风雨潮相攻，飓长难将避
    初三须有飓，初四还可惧
    望日二十三，飓风君可畏
    七八必有风，汛头有风至
    春雪百二旬，有风君须记
    二月风雨多，出门还可记
    初八及十三，十九二十一
    三月十八雨，四月十八至
    风雨带来瀚，傍船人难避
    端午汛头风，二九君还记
    西北风大狂，回头必乱地
    
    
    六月十二日彭祖忌，连天大忌，须忌。七月上旬争秋风，稳泊河南莫开船。八月半旬潮候时，风雨随潮不可移。
    
    占日门
    乌云接日，雨即倾滴。
    云下日光，晴朗无妨。
    早间日珥，狂风即起。
    申后日珥，明日有雨。
    一珥单日，两珥双起。
    午前日晕，风起北方。
    午后日晕，风势须防。
    晕开门处，风色不狂。
    早白暮赤，飞沙走石。
    日没暗红，无雨必风。
    朝日烘天，晴风必扬。
    朝日烛地，细雨必至。
    暮光烛天，日光晴彩，久晴可待。
    日光早出，晴明必久。
    返照黄光，明日风狂。
    午后云遮，夜雨滂沱。
    
    占虹门
    虹下雨垂，睛明可期。
    断虹晚见，不明天变。
    断虹早挂，有风不汨。
    
    占雾门
    晓雾即收，晴天可求。
    雾收不起，细雨不止。
    三日雾濛，必起狂风。
    白虹下降，恶雾必散
    
    占电门
    电光西南，明日炎炎。
    电光西北，雨下连宿。
    辰阙电飞，大飓可期。
    远来无虑，迟则有危。
    电光乱明，无风雨晴。
    夏风电下来，秋风对电起。
    闪烁星光，星下风狂。
    
    占海门
    蝼蛄放洋，大飓难当。
    两日不至，三日无妨。
    满海荒浪，雨骤风狂。
    大海无虑，至近无妨。
    金银遍海，风雨立待。
    海泛沙尘，大飓难禁。
    若近山岸，仔细思寻。
    鸟鲜弄波，风雨必起。
    二日不来，三日难抵。
    水上鹅毛，风大难抛。
    东风可守，回南暂傲。
    白虾弄波，风起便和。
    
    占潮门
    月上潮涨，月没潮涨。
    大汛潮光，小汛月上。
    
    海道经
    水涨东北，东南旋？
    西南水回，便是水落
    北海之潮，终日滔滔
    高丽涨来，—日一遭
    莱州洋水，南北长落
    北来是长，南退方觉
    杨子江内，粮舟之患
    最怕船密，大风紧急
    系定且守，船走难缆
    纽定必凶，直至沙岸
    走花落碇，神鬼惊散
    要知碇地，大洪泥硬
    滩山一般，铁碇可障
    海中泥泞，须抛木碇
    黑水洋深，接缴数寻
    成山开处，名罗鼓地
    磨断棕毛，蔑缴可抛
    成山铁山，万丈深泉
    
    干皮岭，杨林子，长滩，浇沟．苫房沟，通江沟，沙滩沟，打铁沟，摆渡口，南寨沟，朝花岛，快活口，红草窠，苦林木，剪子河，青建嘴，（冉阝）步，南北河，柳河，白河，红草沟，桃园，薤菜驼，宫沟，梁房口。
    右《海道经》两见刻本，俱止此。因以则例、供祀二碑有关运事，附刻末简，庶有所考焉。
    袁生阳至日记（则例、供祀二碑略）
    
