《玄中记》[晋]郭璞

　　伏牺龙身，女娲蛇躯。文选鲁灵光殿赋注路史后纪二注　路史后纪一又引首句
　　颛顼氏三子俱亡，处人宫室，善惊小儿。汉世以五营千骑，自端门传炬送疫，弃洛水中。荆楚岁时记注玉烛宝典十二引作自端门送至洛水
　　刑天与帝争神；帝断其首，葬之常羊山，乃以乳为目，以齐为口。御览五百五十引山海经注云玄中记亦载
　　尹寿作镜。御览七百十七　海录碎事五
　　旬始作冠。通典五十七　通志略引冠作帽
　　狗封氏者：高辛氏有美女，未嫁。犬戎为乱，帝曰，有讨之者，妻以美女，封三百户。帝之狗名槃护，御览引作槃瓠三月而杀犬戎，以其首来。帝以为不可训民，乃妻以女流之，会稽东南二万一千里，得海中土。方三千里，御览引千作百而封之，生男为狗，生女为美女。类聚九十四封为狗民国。御览九百五　亦见路史发挥二引帝以二句作帝以女妻之不可教训流作浮美女作美人末句作是为犬封氏
　　丈夫民：殷帝太戊，使王英采药于西王母。至此绝粮，不能进，乃食木实，衣以木皮。终身无妻，产子二人，从背?间出其父则死。是为丈夫民。去玉门二万里。御览三百六十一
　　扶伏民者：黄帝轩辕之臣曰茄丰，有罪，刑而放之，扶伏而去，后是为扶伏民，去玉门开二万五千里。御览七百九十七
　　化民，食叶三七年化，能以自裹如蚕绩，九年生翼，十年而死。去琅邪四万里。御览八百二十五
　　奇肱氏，善奇巧，能为飞车，从风远行。御览七百五十二
　　君子之国，地方千里，多木槿之华。类聚八十九
　　伊俗与唐吾同俗，民穴居，去玉门一万里。书钞一百五十八
　　飞路之民，地寒，穴居，食木根。书钞一百五十八
　　丁○之民，地寒，穴居，食禽鼠之肉，民号为名裘。书钞一百五十八
　　朱梧县：其民服役，依海际居。产子，以沙石自拥。不食米，正资鱼以为生气。御览三百六十一
　　吴国西有具区泽，中有包山，山有洞庭宝室。已上亦见初学记八入地下潜行，通琅琊东武。寰宇记九十一御览四十六
　　蜀郡有青城山，有洞穴一引作青城有穴潜行，分道为三，道各通一处，已上二句一引作分为三孔西北通昆仑。御览五十四又一百六十六
　　彭城北有九里山，有穴潜通琅琊，又通王屋，俗呼为黄池穴。寰宇记十五书钞一百五十八白帖六引并作彭城北有黄池穴如洞室北通王屋山
　　天下之多者水也，事类赋注引作莫水若也浮天载地：高下无所不至，万物无所不润。水经注序类聚八初学记六白帖六御览五十九文选海赋注引前二句
　　天下之强选注引作大者，东海之沃焦焉：白帖引作恶蕉水灌之而不已。沃焦者，山名也，在东海南方三万里，海水灌之而即消，故水东南流而不盈也。御览五十二又六十寰宇记二十二类聚八白帖六文选江赋注事类赋注六
　　天下之弱者，有昆仑之弱水焉：鸿毛不能起也。史记匈奴传索隐汉书外夷传注御览六十五　草堂诗笺十
　　天下之大物，北海之蟹；举一螯能加于山，身故在水中。御览九百四十二
　　东南之大者，巨鳌焉：以背负蓬莱山，周回千里。文选思玄赋注御览三十八巨鳌，巨龟也。初学记三十文选吴都赋注引云巨鳌龟也
　　东方之东海，有大鱼焉：广记引作东方之大者东海鱼焉行海者一日逢鱼头，七日逢鱼尾，其产则三百里为血。御览九百三十六广记四百六十四成玄英庄子逍遥游疏引作产三日碧海为之变红
　　天下之高者，有扶桑无枝木焉：上至于天，盘蜿而下屈，事类赋注二十五引作盘屈而下通三泉。齐民要术十御览九百五十五
　　木子之大者，有积石山之桃实焉：大如十斛笼。齐民要术十类聚八十八初学记二十八御览九百六十七
　　东方有柴都焉，在齐国。御览一引有此三字又都作渚有山，山上有泉，如井状，深不测；春夏常出雨雹，御览引作至春夏时雹从井中出败五谷。人以柴木塞之，则不出；不柴塞，则出也；已上九字御览引有故曰柴都焉书钞一百五十二御览十四又七十广记三百九十九
　　南方有炎火山焉。御览引有火字在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西。山从四月而火生；十二月火灭；正月二月三月火不然，山上但出云气，而草木生叶枝条；至四月火然，草木叶落，如中国寒时草木叶落也。行人以正月二月三月行过此山下，取柴以御览引作取此木为薪，然之无尽时；取其皮绩之，以为火浣布。类聚八十御览八百六十八事类赋注八
　　北方有钟山焉，山上有石首如人首：左目为日，右目为月；开左目为昼，开右目为夜；开口为春夏，闭口为秋冬。御览三十八
　　东南有桃都山，上有大树，名曰桃都，枝相去三千里。上有一天鸡，日初出，光照此木，天鸡则鸣，群鸡皆随之鸣。齐民要术六类聚九十一御览九百十八下有二神，左名隆，右名○，玉烛宝典一注并执苇索伺不祥之鬼，得而煞之。已上三句以玉烛宝典引括地图补今人正朝作两桃人立门旁，以雄鸡毛置索中，盖遗象也。御览二十九玉烛宝典一
　　蓬莱之东，岱舆之山，上有扶桑之树。树高万丈。树巅常有天鸡，为巢于上。每夜至子时，则天鸡鸣，而日中阳乌应之；阳乌鸣，则天下之鸡皆鸣。古玉图谱二十四
　　昆仑西北有山，御览引作西南山周回三万里，巨蛇绕之，得三周。蛇为长九万里。已上白帖九十八御览三十八亦引蛇居此山，饮食沧海。类聚九十六广记四百五十六
　　玉门之西南为霹雳。三字书钞引有羌之东，有一国，五六百户，无他事役。国中有山，山上有祠庙。国人每岁出尖一引作石?事类赋注同小注云一作砧书钞引作?闻见记引作礸数千枚，输于庙中，名霹雳尖，以给霹雳所用。从春雷出而尖日减，至秋尖尽。御览七百九十七又十三又五十二书钞一百五十二封氏闻见记八事类赋注七
　　东海有蛇丘之地险，多渐洳，众蛇居之，无人民。蛇或人头而蛇身。类聚九十六广记四百五十六
　　员丘之上多大蛇，以雄黄精压之。御览九百八十八
　　大月氏及西胡，三字书钞引有有牛名为日反：书钞百四十五引作日支牛御览九百引作反牛通典一百九十二引作日及事类赋注二十二引作白皮牛今日割取其肉三四斤，类聚引作二三斤明日其肉已复，创即愈也。类聚引作明日疮愈事类赋注通典引并同御览九百又一百六十六引云割而复生名曰复牛寰宇记八十同复作及汉人入此国，见牛不知以为珍异。汉人曰：“吾国有虫，大小如指，名为蚕，食桑叶，为人吐丝。”外国人不复信有蚕也。类聚六十五御览八百二十五
　　大树之山，西有采华之树，服之则通万国之言。类聚八十八御览九百五十二
　　玄菟北有山，山有花，人取纺织为布。御览八百二十
　　东海之东，有树名为白蒙，其汁可为脂，色白如脂，味甘。书钞一百四十七
　　荆州有树名乌臼，实如胡麻子，其汁如脂，其味亦如猪脂味也。书钞一百四十七齐民要术十引作荆阳有乌臼其实如鸡头迮之如胡麻子其汁味如猪脂
　　凡梓木为楹居下，则木鸣，谓之争位。韵府八庚
　　千岁之树：枝中央下，四边高。御览九百五十二百岁之树：其汁赤如血。类聚八十八珠林二十八御览九百五十二
　　千岁树精为青羊，万岁树精为青牛，多出游人间。类聚九十四御览九百一引首句初学记二十九白帖九十六引次句珠林二十八类聚八十八引前二句御览八百八十六引全
　　汉桓帝时，出游河上，忽有一青牛从河中出，直走荡桓帝边，人皆惊走；御览引有此句太尉何公时为殿中将军，御览一引作中尉将军为人勇力，走往逆之。牛见公往，乃反走还河。未至河，公及牛，乃以手拔牛左足脱，以右手持斧斫牛头而杀之。此青牛是万年木精也。书钞六十四御览二百三十九又九百　牛见公往已下书钞引作手揽其右足牛见公乃走还河案何公进其文颇略今从御览
　　秦文公造长安宫，面四百里，南至终南山。山有梓树，御览一引作秦始皇时终南山有梓树珠林引同大数百围，荫宫中。公恶而伐之，连日不克。御览一引作始皇恶之兴兵伐之珠林同天辄大风雨，飞沙石，人皆疾走；至夜疮合。有一人，中风雨，伤蹇不能去。蹇御览作寒依珠林引改留宿。夜闻有鬼来问树，言秦王凶暴相伐，得不困耶？树曰；“来即作风雨击之，其奈吾何。”鬼又曰；“秦王若使三百人，被头，以赤丝绕树伐汝，得无败乎？”树默然不应。御览一引作树淡然无言珠林引谈作寞明日，人上言；秦王依此言伐之。御览一引作疾入报秦皇案言伐珠林引作病人报秦案言伐之树断，中有青牛骇逸；逐之入澧水。书钞珠林引并作有一青牛出迎之走入河御览一引作中央有一青牛出逐之入水今依事类赋注秦王因立旄头骑。御览六百八十又九百五十八珠林六十七书钞一百三十事类赋注二十四
　　姑获鸟夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为飞鸟，脱毛为女人。二句北户录引在豫章男子句上一名天帝少女，一名夜行游女，御览引作名曰帝少女一名夜游今依北户录引补一名钩星，御览一引作钓星一名隐飞。鸟无子，喜取人子养之，以为子。今时小儿之衣不欲夜露者，为此物爱以血点其衣为志，即取小儿也。今时至此已上荆楚岁时记注引作有小儿之家即以血点其衣为志御览引作人养小儿不可露其衣此鸟度即取儿也经史证类本草十九引作今时人小儿衣不欲夜露者为此也今依北户录引补故世人名为鬼鸟，荆楚岁时记注引有此句荆州为多。昔豫章男子，见田中有六七女人，不知是鸟，匍匐往，先得其毛衣，取藏之，即往就诸鸟。诸鸟各去就毛衣，衣之飞去。一鸟独不得去，男子取以为妇。生三女。其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去。后以衣迎三女，三女儿得衣亦飞去。今谓之鬼车。御览八百八十三又九百二十七有末句又十三北户录一　水经注三十五引云阳新男子于水次得之遂与共居生二女悉衣羽而去豫章间养儿不露其衣言是鸟落尘于儿衣中则令儿病故亦谓之夜飞游女矣　朱翌猗觉寮杂记下引与水经注同
　　狐五十岁能变化为妇人。百岁为美女；二句初学记二十九亦引首句作千岁之狐为淫妇为神巫；三句御览九百九十亦引首句作五十岁之狐为淫妇末句作又为巫神或为丈夫，与女人交接；能知千里外事；善蛊魅，使人迷惑失智。千岁即与天通为天狐。广记四百四十七
　　百岁鼠化为神。御览九百十一
　　百岁之鼠，化为蝙蝠。初学记二十九白帖九十八御览九百十一
　　百岁伏翼，其色赤，止则倒县；得而服之，使人神仙。二句依水经注二十七引补
　　千岁伏翼，色白；得食之，寿万岁。类聚九十七御览九百四十六
　　千岁之鹤，随时鸣。敦煌石室所出唐写本类书残卷
　　千岁之燕，户北向。类聚九十二酉阳杂俎续八
　　千岁之鼋，能与人语。春秋左传文四年正义引玄中要记
　　千岁之龟，能与人语。初学记三十
　　千岁蟾蜍，头生角；得而食之，寿千岁。已上二句玉烛宝典五广韵二十四盐亦引又能食山精。御览九百四十九
　　山精如人；一足长三四尺，食山蟹，夜出昼藏，人不能见，夜闻其声；千岁蟾蜍食之。御览八百十六　草堂诗笺三
　　蜮长三四寸，蟾蜍，鸑鷟鸳鸯悉食之。广韵二十五德
　　水狐者，视其形虫也，其气乃鬼也。长三四寸。其色黑。广寸许。背上有甲，厚三分许。其头有物，向前如角状。见人则气射人。去二三步即射人；中，十人六七人死。御览九百五十　广记四百七十三题感应经引玄中记云蜮以气射人去人三十步即射中其影中人死十六七经史证类本草二十二引云水狐虫也长四寸其色黑背上有甲其口有角向前如弩以气射人江淮间谓之短狐射工通为溪病此既其虫故能相压伏也
　　越燕，斑胸，声小；胡燕，红襟，声大。丹铅总录
　　玉精为白虎。金精为车马。铜精为僮奴。御览八百十三引作奴婢铅精为老妇。御览八百八十六　广韵二十三锡引云铅锡之精为婢御览八百十二引作为老婢又九百十二引作为狐狸
　　松脂沦入地中，千岁为茯苓，伏神。初学记二十八类聚八十八广韵御览九百五十三事类赋注二十四有末二字
　　枫脂沦入地中，千秋为虎珀。御览八百八酉阳杂俎十一引云枫脂入地为琥珀
　　珊瑚出大秦国西海中，生水中石上。初生白，一年黄，三年赤，四年虫食败。御览八百七
　　金钢出天竺大秦国，一名削玉刀。削玉如铁刀削木。大者长尺许，小者如稻米。欲刻玉时，当作大金镮，着手指间，开其背如月，以割玉刀内镮中，以刻玉。御览八百十三
　　天竺大秦国出金指镮。书钞一百三十六
　　马瑙出大月氐。通典一百九十二类聚八十四御览八百八
　　车渠出天竺国。类聚八十四御览八百八
　　大秦国有五色颇黎；红色最贵。御览八百八
　　木难出大秦。御览八百九
　　五肉七菜，胜腌腥臊。书钞一百四十五
