玉堂漫笔　　明 陆深 

　　薛文清公观崖石，每层有纹横界而层层相沓，谓为天地之初，阴阳磨荡而成。若水之漾沙，一层复一层也，殊不知实是水所漾耳。益天地之初，混沌一物，惟有水火二者，开辟之际，火日升，水日降，而天地分矣。凡山阜皆从水中洗出，观江河间沙洲可见。余尝谓水天下之至高者也，山天下之至卑者也，故海底有石，而山颠有水，然水亦实至高，霜露雨雪是也。 

　　孟子塞乎天地之间，塞字与吾往矣字相应，是克然不挠屈之义，与塞天地贯金石语微不同。虽横渠亦有天地之塞言其体之言，恐与孟子之意不同。 

　　性字从心从生，若以耳目口鼻手足动静为性，此近于作用之说。释氏尝曰：狗子有佛性是也，然释氏之所谓性，其义亦与吾儒不同。 

　　薛文清公与吴康斋尝言梦见朱子、孔子，二公皆质实人，虽无妄语，然不书亦可也。 

　　释氏之所谓心，吾儒之所谓气也。所谓性似吾儒之所谓心者，命名取义，各有宗旨，不必比而议之可也。 

　　昔人谓月体无光，借日为光，朱子亦有粉丸之喻。故新月之阙向东，残月之阙向西，此之谓映日可也。惟望后之月阙亦向西，似与映日之说稍碍。戊戌正月十九日，予寓东长安，是夜客散，适见阙月初升，阙处乃西向疑之。明日，晋阳诸生来见。因举予月影辨，因识之。 

　　虞伯生集题《耕织图》大意，谓元有中原置十道劝农使，总于大司农，皆慎择老成重厚之君子亲历原野，安辑而教训之，功成省归宪司，宪司置四佥事，其二乃劝农之官，由是天下守令皆以劝农系衔。宪司以耕桑之事上大司农，至郡县大门两壁，皆画《耕织图》，此意甚好，我朝立法最为周密，似少此耳。 

　　汉哀帝时，王舜、刘歆议天子三昭三穆，与太祖之庙而七，七者其正法数，可常数者也。宗不在此数中，宗变也。苟有功德则宗之，不可预为设数，殷之三宗是已。宗无数也，所以劝帝者之功德傅矣。又云：宗其道而毁其庙，此皆据统一之君而论。又曰：迭毁之礼，亲疏相推，祖宗之序，多少之数，经传无明文。汉儒之说，不过如此。似涉傅会，姑录出。 

　　天包地外，水在地中，恐名理亦未尽。天包水外，水包地外，地水皆在天中。《晋志》述黄帝书曰：天在地外，水在天外，水浮天而载地，恐亦难据。使天果有外，恐只是气耳，岂容有水耶？气无穷，理亦无穷，郤倒说。 

　　尝见阎闳尚有宪副云：龙袖娇民为我文皇帝白沟之役时事。欧阳圭《斋南词》中已有此语，想是元时方言，不知是何等也？ 

　　圭斋论风雅取名最有理，前辈说诗者之所不及也。其言曰：风即风以动之之风，雅即雅乌之雅，以其声能动物也。又曰：风雅惟其声，不必惟其辞。故有声而无辞者有之，无声而有辞者无有也。 

　　月光生于日之所照，魄生于日之所蔽。当日则光盈，就日则光尽，此张衡灵宪生魄生明之说也。嘉靖戊戌九月望，在十六十四日晨入朝，有事于太庙，见月西坠，而阙处向东南，此时日在寅宫矣。廿二日晨起，见月阙正向西，周髀步日自东而南而西而北，穹天所论日绕辰极，没西而还东，不出入地中，恐亦有理。 

　　予登乙丑科，今三十六年矣。浮沉中外六十有三岁，己亥蒙御笔亲题，以学士掌行在翰林院印，扈从南巡。时同年在朝者九人掌十印，亦盛事也。内阁未斋顾公居守，赐关防，石门翟公新起行边，改兵部尚书，兼都察院右都御史，铸关防。礼部行在则介溪严公，兵部尚书则东瀛张公，礼部印则甬川张公，兼掌翰林院印，刑部印则南塘宋公，户部右侍郎三峰高公出办粮草，亦给关防，以行顺天府尹。则石峰邵公石。 

　　俞贞木洞庭人，石涧先生之孙，年九十六而卒。尝见其题赵仲穆画马一绝，颇有风致。“房星方堕墨池中，飞出蒲梢八尺龙。想像开元张太仆，朝回骑过午门东。” 

　　汉制以本官任他职者曰兼，常惠以右将军兼典属国是也。以高官摄卑职者曰领，刘向以光禄大夫领校书是也。唐制有曰摄者，如侍中之摄吏部是也。又有行守试之别，职事高者为守，职事卑者为行，未正名命者为试。宋制则高一品为行，下一品为守，下二等为试。元祐以后，又置权官，如以侍郎权尚书之类，汉制赵充国为假司马，则又有假职矣。 

　　宋制以翰林学士带知制诰谓之内制，以他职带知制诰谓之外制。 

　　本朝开科，自洪武四年辛亥始，后至十七年甲子复设乙丑会试。杨文贞谓国初三科，犹循元制作经疑，至二十一年戊辰始定今三场之制刻录。 

　　杨州漕河东岸有墓道，题曰虔国公。虔（音虔）与夏子相类，少一发笔下作乂，行人遂讹呼为夏国公，盖镇远侯顾公玉之赐葬也。玉丙申岁归太祖，累立战功，靖难师起辅仁宗居守北京，内难平论功，封镇远侯，年八十有五，永乐十二年卒。国初功臣未有寿考如玉者也。玉最有功于贵州，出镇贵州时，辞仁宗于文华殿曰：殿下于事君父，恤兵民，素行有诚，惟于小人当置度外。凡事有天理，不足计意为怨府，然其辞指温厚，亦武臣中之难得者，独与姚少师论兵不合云。 

　　金陵陈先生遇字中行，自少笃学，仕元为温州路学教授。时兵乱弃官归隐，间居一室，署曰静诚，每夙兴焚香叩天，愿生圣主以救世。我太祖克金陵，南台侍御史秦元之荐于上，即日召见，与语大悦，称先生而不名。既定鼎赞画实多，命为翰林学士者再，皆辞。又命为礼部侍郎，又辞。又除为礼部尚书，又固辞。上嘉奖连称君子，数谕之曰：卿即老不欲仕，有子令带刀侍卫。亦叩首以子幼辞。洪武甲子年七十二卒，董伦志其墓。 

　　宋太祖北征，因河东谍者语刘承钧曰：君家与周世仇，宜其不屈，今我与尔无间，何为重困此一方之民？承钧复命曰：河东土地甲兵，不足以当中国之什一。然承钧家世非叛者，区区守此，盖惧汉民之不血食也。自汉魏以来词命简洁，未有其比。 

　　陈束字约之，以翰林编修出官二司。今以参议捧表入京，过余问近世诗体，予未及答。明日以所作高子业集序为贽，其持论甚当，但诗贵性情，要从胸次中流出。近时李献吉、何仲默最工，姑自其近体论之，似落人格套，虽谓之拟作亦可也。杨载有云：诗当取裁汉魏，而音节以唐为宗，殆名言也。 

　　国初书法以詹孟举希原为第一，奕棋以江阴相子先为国手。奉化胡廷铉与孟举同书千文，太祖以廷铉书法过孟举，令书皇陵碑。鄞人楼得达亦累胜子先，得赐冠带，都南濠亦记一僧屡胜子先云。 

　　相传永乐初遣胡忠安公巡行天下，以访邋遢张仙人，即张三丰名通，号玄玄子，天师之后，寓居凤翔宝鸡县之金台观修炼。洪武壬申常应蜀献王之召，辞还山。金时人也，都太仆玄敬尝为予言苏城人家有三丰手笔，盖与刘太保秉中冷协律起敬同学于沙门海霅者。南阳张朝用尝记三丰遗迹，三丰陕西宝鸡人，元时于鹿邑之太清宫学道，与朝用高祖毅相识，往来其家为亲密，亦爱朝用之父叔廉。元末兵乱，叔廉避地宝鸡，洪武中三丰亦来宝鸡，与西关李道士白云先生交契相厚，朝用时方年十三，三丰见之问曰：汝谁家子？答曰：吾父柘城张叔廉也。兵乱徙家于此。三丰曰：我张玄玄也，昔柘城时多扰汝家名毅者为谁？答曰：吾高祖也。三丰曰：吾曾见其始生时，童子其勉力读书，后当官至三品。越月朝用与李白云送之北去，见其行足不履地云。朝用官詹事府主簿，忠安公以其常识三丰，荐之为均州知州，与同往寻访，竟无所遇而还。十五年文皇再遣宝鸡医官苏钦等，赍香书遍访名山求之，又遣龙虎山道士奉书云：皇帝致书真仙张三丰先生足下，朕久仰真仙，渴思亲承仪范。尝遣使致香奉书，遍诣名山，虔请真仙，道德崇高，超乎万有，体合自然，神妙莫测。朕才质疏庸，德行菲薄，而至诚愿见之心，夙夜不忘，敬再遣龙虎山道士，谨致香奉书，虔请拱候，云车夙驾，惠然降临，以副朕拳拳仰慕之怀。敬奉书。或云：此举实托之以别有所为，忠安行事有密敕云。又淮安王宗道字景云学仙，尝与三丰往来游从，永乐三年国子助教王达善以宗道识三丰荐，文皇召见文华殿，赐金冠鹤氅，奉书香遍访于天下名山。越十年，足迹满天下，竟无所遇，而还复命。近见《都公谈纂》记三丰在洪武、永乐中事三则，祝希哲《野记?冷谦作仙奕图以遗三丰》一条，此不录。 

　　洪武二十八年，户部节奉太祖圣旨，山东、河南民人除已入额田地，照旧征外，新开荒的田地，不问多少，永远不要起科，有气力的尽他种。按此可为各边屯田之法。 

　　《彭惠安集》有云：天时不同，地利亦异，亢旱则低处得过，而高处全无；水涝则高处或可，而低处不熟。按此可论吾县东西乡之利害。 

　　国初岁遣监察御史，巡按方隅，大灾重患，乃遣廷臣行视，谓之巡抚，事迄而止，无定员。宣德间以关中江南地大要，而始命官更代巡抚，不复罢去。正统末南北兵兴，于是南省边隅遍置巡抚官矣。今惟浙江、福建无巡抚。时设巡视，陕西一省则有四巡抚，北直隶则有两巡抚云。 

　　丁酉岁予自四川左辖召为光禄，入朝面见，候五日乃罢，因免朝故也。后转太常兼读学詹事兼学士，皆不得面恩。当时叙庵李公时在内阁，曾与论请行午朝礼，叙庵以为难。彭惠安公韶弘治初因彗星上疏云：臣获随午朝，窃念日奏寻常起数，于事无补，但于祖宗勤政之典，乞师其意可也。臣愿今午朝惟议经邦急务，如吏部有大升除，礼部有大灾异，户部兵部有紧急钱粮边报，工部法司有紧关工程囚犯之类，许令先期开具事由，奏乞圣驾定日出御左顺门，侍卫一如午朝之仪事。该各衙门会议者，各官就于御前公同计议如吏部升除大臣，明言某官才德堪任，某官资望未可之类，内阁辅臣亦同议可否，事体既定，就行口奏，取旨奉行。次日补本备照，若系本衙门自行者，亦就御前逐一陈说有无故事，两疑情由，请旨定夺。若是事体重大，一时难决者，听各官先行博议于下，候至朝时再议奏行，仍乞温颜俯询曲折。如此不惟世事日熟，而圣朝耳目开达，群臣高下邪正亦自可见。有事则行，不分寒暑；无事则止，勿劳圣驾。既不废午朝之典，又可率群臣兴事。则凡时政得失，军民利病，自可次第弛张矣。其议如此，若用之今日，尤切事宜。老成先见，可敬可服。己亥南巡还，有旨各衙门俱严公座，仍许礼部都察院参劾。予掌詹事印，日往衙门与崔少詹后渠坐堂，复至东阁画会，一时冷局为之振作。时见左顺门陈御座，设黄幄于上，将朝廷欲修午朝故事耶？因读《惠安新集》，备记于此。 

　　张文潜以水喻作文之法，至谓激沟渎而求水之奇，此无见于理，而欲以言语句读为奇，反复咀嚼，卒亦无有文之陋也。此言切中今日之弊。 

　　太祖时南京官僚想用伞盖，袭封诚意伯刘基有华盖殿侍宴退朝诗云：团团褐罗伞，被服金文章可见。《史记?扁鹊传》，饮以上池之水，上池水竹木上未到地水。 

　　宋高宗南渡，建炎初有臣僚召对，所陈札子首曰：恭惟陛下岁二月东巡狩，至于钱塘。吕颐浩当国，见之笑曰：秀才家识甚好恶，文章之弊一至于此。为之浩叹。 

　　柘湖今在华亭县南六十五里，本海盐县地，王莽时改曰展武，因陷为湖。 

　　扈渎今在上海县北十里，本海盐之东堰，晋袁崧筑垒以御孙恩者。 

　　上海县元末割华亭东北之五乡分置，唐天宝初割海盐之北境置华亭县。 

　　苏丑字叔武，歙人，易简之后，年八十余，正统间卒。以隐逸自高，性爱古法书名画，不惜万金购之。曰：此足养心性，非他玩好可比。其人品亦可谓博雅矣。近时江南人家有好古玩物，至于败家亡身者，此又可为盐戒也。 

　　衡山后生竹最大，名曰南竹，土人截取其筒以为甑，节处可置盥盆，然在深山中，人迹不到之处。 

　　世传七贤过关图，或以为即竹林七贤尔，屡有人持其画来求题跋，漫无所据。观其画衣冠骑从当是晋魏间人物，意态若将避地者。或谓即论语作者七人像而为画尔。姜南举人云：是开元间冬雪后，张说、张九龄、李白、李华、王维、郑虔、孟浩然出蓝田关，游龙门寺，郑虔图之。虞伯生有题孟浩然像诗：风雪空堂破帽温，七人图里一人存。又有槎溪张辂诗：二李清狂狎二张，吟鞭遥指孟襄阳。郑虔笔底春风满，摩诘图中诗兴长。是必有所传云。 

　　元高德基云，吴人尚奢争胜，所事不切，广置田宅，计较微利，不知异时反贻子孙不肖之害，故谓之苏州呆。自今观之，呆岂独苏哉？ 

　　富韩公严重，每言辞皆厉，邵氏《闻见录》记其一则曰：弼尝病今之作文字无所发明，但模棱依违而已。人之为善不易，人之为恶必用奸谋以逃刑戮。君子为小人所胜，不过禄位耳。惟有三四寸竹管子，向口角头褒善贬恶，使善者贵，恶者贱，须是由我始得，不可更有畏怯也。 

　　世言《大藏经》五千四十八卷，此自唐开元间总结经律论之目，至真元间又增《新经》二百余卷。宋至道以后，惟净所译《新经》又九千五百余卷。予见南宋藏经与元藏亦不同，而本朝藏经又添入元僧以后诸人文字，而卷数仍旧，岂亦有添减欤？ 

　　襄阳大堤曲，有倒著接{曰离}花下迷，盖用白纱作巾。南朝虽帝王亦服白纱帽，沈攸之所谓大事若克白纱帽共着耳。又别有白叠巾、白纶巾，后世惟凶服乃用白。 

　　予游金陵，观大功坊回龙巷，想见当时君臣之际焉。大将军为人谦谦不伐，又从父老问大将军时事，其蹙元帝于开平也，阙其围一角使逸去。常开平怒亡大功，大将军言是虽夷狄，然尝久帝天下，吾主上又何加？焉将裂地而封之乎抑遂甘心也？既皆不可，则纵之固便。开平且未然。呜呼，深远矣！ 

　　文章贵简明，王伯厚甫尝称欧阳公、刘、柳无称于事业，姚宋不见于文章，过于唐人所云。周勃、霍光虽有勋伐，而不知儒术。枚皋严忌善为文章，而不知岩廊，终不若汉人所谓绛灌无文，随陆无武，尤为痛快也。 

　　宋徽宗宣和六年，礼部试进士至万五千人，是年赐第八百余人。宋朝故事，每廷试前十名御药院先以文卷奏御定高下。高宗建炎间，始曰取士当务至公，考官自足凭信，岂容以一人之意，更自升降？自今勿先进卷子，此真帝王之体，古所谓君明乐官，不明乐音者，正如此。 

　　晋悼公入告群臣之词，左氏国语并载，而不若左氏之简严也。左氏曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？国语作孤之及此天也，惟此语胜左氏。 

　　古之言天者三家，曰宣夜，曰盖天，曰浑天。宣夜无传，周髀盖天考验多失，独浑天近理。其言曰：天如鸡卵，地如卵黄，天大地小，天表里有水，天地各乘气而立，载水而浮，天转如车毂之运。 

　　周天三百六十五度四分度之一，天本无度，因日一昼夜所躔阔狭而名。盖日之行也，三百六十五日之外，又行四分日之一。一年而一周，天以一日所行为一度，故分为三百六十五度四分度之一。星辰之相去月，五星之行躔，皆以其度度焉。盖天之有度，犹地之有里也。一度略广三千里，周天大略一百一十万里，上下四方，径各三十六万里。《后汉?地理志》：度各二千九百三十二里，周天积一百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十一里。又按《学林》云：地与星辰四游升降于三万里之中，则地至天万五千里尔。按《唐书》一行梁令瓒候之度，广四百余里，上下四方径各五万余里，周天实一十六万里，地上地下各八万里。天道幽远，术家各持一说，宜并存之。 

　　天圆如倚盖，半覆地上，半隐地下。北极出地三十六度，绕极七十二度，常见者谓之上规。南极入地三十六度，绕极亦七十二度，常隐者谓之下规。 

　　文曜丽乎天，其动者有七，日月五星是也，其不动者二十八宿是也。日为阳精，月为阴精，五行之精为五星，布于四方，二十八舍为宿，咸列布于天运行躔次，用示吉凶焉。 

　　天道左旋，七政右转（一云：日月本东行，天西旋入于海。牵之以西，如蚁行磨上，磨左蚁右，磨疾蚁迟），天一昼一夜而一周又过一度，日一昼一夜而行一度，月行十三度十九分度之七（一云：月行速日一度月十三度有奇，积二十七日强而周天，又二日半强而后与日会）。 

　　二十八宿之度，本因日行所躔而名，本无度也。度之最多者莫如东井，至有三十四度，其最少者莫如觜觿才一度，何则井斗不与日躔相当，其度不得不阔，觜鬼与日缠才相及，其度不得不狭也。 

　　日所行谓之黄道，本无道，况色乎？历家入算，姑以色标识之，黄色之中，日道居中故也。月行青朱白黑者，春木，夏火，秋金，冬水，四方色也。传曰：朱道一出黄道南，盖指南陆而名之，不曰赤而曰朱，何也？赤道分南北之中，古今不易，南陆称朱，所以避之也。黄道出入于赤道之内外，赤道横而黄道斜，斜长于横，故黄道为之增。若赤道居中，黄道旁出，旁狭于中，故黄道为之减，此自然之数也。 

　　日行黄道，七政循黄道左右而行，冬至日去北极最远者百一十五度半弱，夏至日去北极最近者六十七度半弱二分，去北极九十一度半弱。 

　　日行黄道，月行九道，日月行相去最远者二十四度，最近者六度。青道二出黄道东，朱道二出黄道南，白道二出黄道西，黑道二出黄道北，此其交也，必由于黄道而出入，故兼而言之曰九道也。 

　　月行黄道内谓之阴历，行黄道外谓之阳历，东方青龙七宿谓之东陆，西方白虎七宿谓之西陆，南方朱雀七宿谓之南陆，北方玄武七宿谓之北陆，总之二十八宿，而天体周矣。 

　　日行舒，月行速，当其同度，谓之合朔。舒先速后，近一远三谓之弦，相与为衡，分天之中谓之望，以速及舒，光尽体伏谓之晦。 

　　凡日月无光曰薄，亏毁曰蚀，■〈饣工〉霓曰晕，气在日上曰戴，旁对曰珥，半环在旁向日抱背曰背。凡五星所行，同舍曰合，变袄曰散，五寸之内光芒相及曰犯，相冒而过曰陵，掩之日食，自下往触曰犯，居其宿曰守，经之曰历，相击曰斗，环之曰勾，绕之曰已，早出曰嬴，晚出曰缩。凡星常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，微星之数盖万一千五百二十，太史总（甘石巫咸之星凡二百八二三官，一千四百六十四星）。 
