琅琊漫抄（明）不着撰人


　　太祖高皇帝生于盱眙县灵迹乡土地庙。父老相传云，生时夜晦，惟庙有火光，明日庙移置东路。至今所生地，方圆丈许不生草。
　　和州城隍庙额曰：「敕封承天鉴国司民灵护王。」问之乡老云，太祖渡江，神颇着异，故特赐封号。今加封诰，犹存锦幖玉轴， （「犹存锦幖玉轴」，原无「存」字，「玉」字原作「王」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补、改。） 其文云：「帝王受天明命，行政教于天下，必有生圣之瑞，受命之符，此天示不言之妙，而人见闻所及者也。神司淑慝，为天降祥，亦必受天之命，所谓明有礼乐，幽有鬼神，天理人心，其致一也。朕君四方，虽明智弗类，代天理物之道，实罄于衷，思应天命，此神所鉴而简在帝心者。睠此名城，雄列江右，王师戾止，屡获成功，非神相之，何以臻此？此必有超出于高城深池之外者。 （「此必有超出于高城深池之外者」，原无「于」字，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 宜封曰：『承天鉴国司民灵护王』。灵则威加于显著，护则福及于保绥，此固神之德，而亦天之命也。司于我民，鉴于我国，享兹明祀，悠久无疆。主者施行。洪武二年正月日。」又颁降神像，圣旨可封云云。王冕服九旒九章，青衣绯裳，绯蔽膝，绯白大带，绯袜履。
　　太祖初渡江，至采石，驻薛妪家，饥甚，坐谷笼架上，问妪：「此何物？」对曰：「笼床。」烹鏾鸡为食，问：「何肉？」曰：「镦鸡。」饭以大麦，曰「仁饭」。太祖默喜。盖「龙床」、「登基」、「人犯」，皆吉语也。天下既定，召妪赏之，至今有薛家洼云。
　　尧典曰：「象恭滔天。」蔡注：「滔天，未详。」按史记作「似恭慢天」，近是。盖史迁去伏生辈未远，必有所受也。诸葛孔明曰：「滔慢则不能研精。」盖滔与慢相通，古有是言也。
　　亳县成汤祷雨台，已沦入于河。 （汤有天下，而祷雨桑林，不应台犹在亳。 （「不应台犹在亳」，原无「亳」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 殆后人假为耳。）
　　成化丁未六月渡淮，时河清一月余，不以为异。及经亳及太和渡黄河皆然。 （「及经亳及太和渡黄河皆然」，「亳」字原作「毫」，据明历代小史本改。） 今上之龙飞不偶然也。
　　北京功德寺后宫像设工而丽。僧云：正统时，张太后尝幸此，三宿乃返。英庙尚幼，从之游，宫殿别寝皆具。太监王振以为后妃游幸佛寺，非盛典也，乃密造此佛。既成，请英庙进言于太后曰：「母后大德，子无以报，已命装佛一堂，请致功德寺后宫，以酬厚恩。」太后大喜，许之。复命中书舍人写金字藏经置东西房。自是，太后以佛及经在，不可就寝，遂不复出幸。当时名臣尚多，而使宦者为此，可叹也。
　　弘治戊申二月廿六日，浙东处州景宁县北屏风山，有白马成羣，首尾相衔，从牛首山迤逦腾空而去。是年，陕西天门开，人马百万自下而入。
　　成化丙午，嘉兴巫者召仙降笔，问时事，以十二辰为诗。次年，宪宗厌代。诗云：「劝君莫读相鼠诗，劝君莫歌饭牛辞。骑虎之势不能下，狡兔三窟将焉之。神龙未遇困浅水，虺蛇鳅鳝争雄雌。千金骏马买死骨，神羊触邪安所施。沐猴也作供奉官，鬬鸡亦是五百儿。吠尧桀犬下陛走，牧猪奴戏令人嗤。」
　　晦翁先生称陈子昂诗如自然之奇宝，但恨其不精于理，而自托于仙佛。然自三百篇后，一变而为离骚，骚有远游诸篇，即多仙怪矣。再变而为汉赋，则入于诬妄。至于魏晋之四言、五言，则皆神僊欢乐之事矣。子昂效汉魏而作者，又何怪其托于仙佛也。
　　三皇本纪，系小司为撰。其称天皇、地皇、人皇各一万八千岁，盖本皇极经世书云：「一万八千岁而天开于子，又一万八千岁而地辟于丑， （「又一万八千岁而地辟于丑」，「于」字原作「丁」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 又一万八千岁而人生于寅。」此即三皇之岁数，而本纪乃附会为之耳。经世盖自古相传之数也。
　　瑞安高世则墓有穹碑一通，吴中太湖石所砻，碑阴锯纹朗朗而欹。闻宣德间永嘉黄少保淮葬父，锯其半为神道碑。锯且尽，高之裔孙某于曰：「相公取之薄矣。」黄问故，高曰：「恐后人复欲锯耳。」黄默然。
　　浙江钱尚书治第时，多役乡人，而砖甓亦取给于彼。一日有老佣后至，钱责其慢，对曰：「某担自黄翰林坟，坟远，故迟耳。」钱益怒。老佣徐曰：「黄家坟故某所筑，其砖亦取自旧冢中，无足怪者。」此事与高绝相类，可以为戒也。
　　天顺间，桂廷珪者，尝馆于锦衣门达家，刻私印曰「锦衣西席」。后松陵驿丞甘某，洗马江朝宗之壻，印曰「翰林东床」。一时传笑，以为的对。
　　弘治元年，都御史马文升奏令南京科道点闸大小教场操军， （「点闸大小教场操军」，「点」字原作「默」，据明纪录汇编本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 御史张昺、给事中周纮既往点， （「给事中周纮既往点」，「纮」字原作「弦」，据明纪录汇编本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 亡伍者十之三。主帅成国公朱仪及太监陈祖生、蒋琮恐甚，因摭拾掩饰。朝廷命二人回话，乃直述所以，其事之丑益暴白矣。事下兵部，覆奏解之，有命补外。太宰王公恕上章救之，不允，科道复力诤之，乃得调京首领。
　　左传曹人请于晋，晋侯曰：「吾归而君，则归曹伯者晋也。」胡傅曰：「其言自京师，王命也。」则归晋君而以累乎天王，理固然乎？春秋圣人之笔也，其词严，其义博。曹伯之初执也， （「曹伯之初执也」，「曹」字原作「晋」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 书曹伯归于京师， （「书曹伯归于京师」，原无「书」字，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 善之也。斯时也，天王因其执，声其罪而讨之，晋虽不臣，其谁不服？以是而号令天下，其为东周乎？缓至一年有奇不决，而后晋得以归之，则是天王与晋以操纵之权也。其曰「归于京师」，又曰「归自京师」，若晋之京师矣。王之所以不王，臣之所以不臣，一言尽之。呜呼微矣！
　　世传毛宝放龟，宝被溺，龟为之渡。按宝传，宝为符坚裨将所逐，溺河死。宝先曾畜白龟，后放之河。宝溺时，养龟人亦堕水，若履石上。既渡，视之，乃向所养龟也，长已五六尺。谓宝误矣。
　　桓彝忠于晋室，子温及孙玄谋篡， （「子温及孙玄谋篡」，「篡」字原作「纂」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 史分为两传，固当。而桓谦、桓振诸人，皆叛贼，不应亦列桓彝传中。 （「不应亦列桓彝传中」，「桓」字原作「冲」，据明今贤汇说本改。）
　　宪庙时，太监阿丑善诙谐，每于上前作院本 （杂剧也，） 颇有方朔谲谏之风。时汪直用事，势倾中外。丑作醉人酗酒，一人佯曰：「某官至。」酗骂如故。又曰：「驾至。」酗亦如故。曰：「汪太监来矣。」醉者惊迫帖然。傍一人曰：「天子驾至不惧，而惧汪直，何也？」曰：「吾知有汪太监，不知有天子也。」自是直宠渐衰。直既去，党人王越、陈钺尚在， （「党人王越陈钺尚在」，「越」字原作「钺」，据明今贤汇说本及明史卷三０四宦官传一改。） 丑作直持双斧趋跄而行，或问之，答曰：「吾将兵，惟仗此两钺耳。」问钺何名，曰：「王越、陈钺也。」后二人以次坐谪。保国公朱永掌十二营，役兵治私第。丑作儒士诵诗，因高吟曰：「六千兵散楚歌声。」一人曰：「八千兵散。」争之不已。徐曰：「尔不知耶？二千在保国公家盖房。」于是宪庙密遣太监尚明察之。保国即撤工，赂尚明得止。成化末年，刑政颇弛，丑于上前作六部差遣状，命精择之。既得一人，问其姓名，曰「公论」。主者曰：「公论如今无用。」次一人，问其姓名，曰「公道」。主者曰：「公道亦难行。」最后一人曰「胡涂」，主者首肯曰：「胡涂如今尽去得。」宪宗微哂而已。
　　阁老保定刘公屡为台谏所论，而上宠眷不衰，人因称为「刘绵花」，谓转弹转可用也。
　　成化辛丑，宿州奏一妇人自胁下生一男。弘治改元戊申，余按宿，召视之，八岁矣，名佛记儿，是黄医官之甥。先是母娠时，胁肿如痈。比就褥，母昏晕不知，比苏，视胁已平，痏甫合，乃知胁下生也。子状貌颇磊落，鼻上一痣，黑而大。余意此决非圣贤，它日或作一高僧耳，盖诞之异也。
　　子贱墓在寿州南，孙叔敖有祠，亦在安丰塘上。 （「子贱墓在寿州南孙叔敖有祠亦在安丰塘上」，原脱「南孙叔敖有祠亦在」八字，据明今贤汇说本补。）
　　虹县灵璧抵河南，约千余里，直河无水，云是隋炀帝积黍行舟处。 （「云是隋炀帝积黍行舟处」，「黍」字原作「水」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）
　　灵璧县北齐眉峯，道傍有石嶙峋，立卧偃侧，二十余里。其色黑润可爱，土人称为「活石」。问之，曰：「近有人掘归即死，至今莫敢犯者。」盖亦偶有他伤耳，非石也。
　　春秋书鸜鹆来济，下书昭公出奔。宋史宜书杜鹃鸣于天津桥，下即书以王安石为羣牧判官。
　　世传臣见君呼万岁，自汉武登嵩山，闻山呼万岁者三，遂为臣祝君故事。按优旃传曰：「秦始皇置酒，有顷，殿上呼万岁。」 （「有顷殿上呼万岁」，原无「顷」字，据明今贤汇说本补。） 则万岁之呼，自秦已有之矣， （「自秦已有之矣」，「秦已」原作「亡秦」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 但无山呼字耳。
　　永嘉闺妇，以青梅雕剜脱核，镂以花鸟，纤细可爱。以手擘之，玲珑如小盒，阖之复为梅，谓之梅篮。李太白诗云：「珍盘荐雕梅。」岂即梅篮欤？
　　南京朝阳门外，天晴微云，忽雷击死数人，惟灰烬，乃守芦席老卒。问之人云，是辈惟务戕忍取良人财物者。
　　弘治元年，淮水清。舟人曰：「昔黄河自戈河入，今戈水塞矣，故清。」三年春，至清河，其流浑，与昔淮水同，而淮水反清，此亦天地河源之一变也，不知有何灾祥，漫识之。
　　怀远县人云，黄河合淮时，沿河受害者多。今虽无水害，则槩县荒落，居民萧然矣。殆气候使然。
　　山西铁冶铸火盆面洗之类，出炉，乘红刷以胆矾水，作生铜货之，受欺者多矣。
　　成化间，太监王高执守自重，尝休沐居庆寿寺，时有兵部尚书者，不欲言其名，往谒之，与侍郎某先后出部，各绐以他往。 （「各绐以他往」，「绐」字原作「诒」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 已而偕集门下，进退惶恐，而都御史王越、户部尚书陈钺亦在。 （「户部尚书陈钺亦在」，「钺」字原作「越」，据明今贤汇说本、明纪录汇编本及明史卷一一七卿年表一改。） 高久不出，使主僧将命曰：「请诸公拜佛。」众相顾不敢违，越笑而倡之，甫拜，而高出曰：「诸公今日富贵，皆前世所积，非佛力而何？」盖诮其非有德学所致也。既而，揖诸公坐，高曰：「昔王振用事，六卿多通私谒，人以为擅权。今诸公见访，安知外人不议高邪？且诸公访高，不知以高为何如人？」兵部曰：「公真圣人。」高惊讶作色曰：「大而化之之谓圣，孔子尚曰『则吾岂敢』，高何人，而敢谓圣人？」辨之亹亹将百言，众惴不能出气。高既卒，诸公相次以事败。 （「诸公相次以事败」，「事」字原作「是」，据明今贤汇说本、明历代小史本改。）
　　闻见录载吕文靖致仕，居郑。范文正出为陕西河东宣抚使，过郑，吕问曰：「参政出使何也？」文正曰：「某在朝无补，图报于外耳。」吕笑曰：「公误矣。公既跬步去朝廷，岂能了事？」文正抚然有悔意。夫文正之出，所谓直道事君者也，其出处必自有见，岂必因吕文靖之言始悔耶？文靖任术数，以是问公，公不敢直斥，故云然。若出而有悔，乌足为文正哉！
　　论衡辨史传讹谬，若禹母含薏苡而生，卨以含燕而生，伊尹由空桑生，稷以巨人迹而生，又若尧使羿射日，鲁襄麾戈反日，孔子预知秦王上我堂，秦实未曾至鲁，凡此类，历历辨正，真可以针盲聋破邪妄。至以毒为太阳热气，又谓太阳火气常为毒，则谬甚矣。盖热自能熯物，太阳宁有毒耶？又甚至于讥讪孔孟，欲废祭礼，则又天地间之罪人也。
　　世以史记赵氏孤儿作杂剧，是以杂剧为史记也。史迁好摭拾不经之言为传，不怪其然也。又或辨其有无者，噫，不足辨也。经曰：「赵盾弒其君。」则盾固未尝杀于灵公也。盾之善终，又何尝死于屠岸贾也。史之言，不足信者多。
　　○洛书古图
　　○蔡先生新图
　　蔡先生作洪范方图，自是正理，其圆图与洛书全不同。且洛书以一数居下，属水，后天为坎，配冬至，圆图配自九九，尚未大谬。八数居东北，后天属良，配立春，而圆图以二配之。二，死数也，阴之阴也，以配立春，断乎难矣。三居左正东，属震，配春分，与圆图偶合。四居东南，属巽，配立夏，圆图止合其半。五居中，后天无定属，所以无定位，运四时，根五行，今圆图以属夏至之半。六居西北，属金，后天曰干，于时为立冬，圆图以立秋、夏至各当其半。七居正西，后天属兑，当配秋分，圆图止合其半，七七以下始分属之。九数居正南，属火，后天为离，配夏至，圆图以配冬至，殆与洛书本图相反矣。一者，数之始，乃气之始，而以属冬至。二者，阴之纯，于后天属坤，洛书位于西南，于时为立秋，故八卦九章相为表里。以后天图配洛书，则四时无不顺，七十二候无分毫加损，亦天地生成之妙也。术家有遁甲，想亦是古书，其配合最不差，而避五不用， （「而避五不用」，「用」字原作「行」，据明今贤汇说本改。） 岂蔡先生以其术家而忽之邪？
　　此蔡先生所作也。先生非不精详校勘，但一时失于虚五，遂至舛谬如此，后生非敢致喙先哲，考之于古，觉得未稳，姑录以俟再讲。
　　九九之数，八十一也，虚五九位，七十二也。虚五则一数为一候，四时分而七十二候周矣。新图以多数配少数，故不合。又顺数以定四时，于本图又相背驰耳。若然，则八卦九章，何以相表里？
　　禹会封在涂山西南二十里许，土地平衍，相传为禹会诸侯处。
　　涂山顶有银杏一株，大可数百围，不知年矣。
　　汪氏老母居于皇觉寺侧， （「汪氏老母居于皇觉寺侧」，原无「觉」字，据明今贤汇说本、明历代小史本补。） 酒媪也。高皇侧微时，受其恩多，故以其子孙主陵署。 （「故以其子孙主陵署」，「署」字原作「户」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 刘氏，恩人坟主之妻也，赵氏干娘，高皇义父之妻也，并世袭指挥。
　　吴官童，译使也，正统十三年使虏，拘为奴。十四年，英庙蒙尘，官童闻之泣。方为人牧放，适也先至，叩马以故谕之。久之，也先下马曰：「尔识若君邪？」官童曰：「我君岂有不识者！」于是令从者引见上，上曰：「吴某至，吾无忧矣！」相对泣。官童因告也先：「吾中国为君者甚众，失一君，复立一君，执之何为？」时英庙与也先不曾相见，盖未有定其礼者。官童复以理喻也先曰： （「官童复以理喻也先曰」，「理」字原作「礼」，据明今贤汇说本、明纪录汇编本改。） 「尔每某年来朝，受某赐，某年又受某赐。尔亦臣也，岂可为宾主礼！」也先设五拜稽颡，复进膳，英庙饮而赐其余，也先饮之，如是者三。也先以车载其妹为英庙配，问于官童，童曰：「焉有万乘君而为胡婿邪？后史何以载？」却之，则拂其情，乃绐之曰： （「乃绐之曰」，「绐」字原作「诒」，据明纪录汇编本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 「尔妹朕固纳之，但不当为野合，待朕还中国，以礼聘之。」也先乃止。又选胡女数人荐寝， （「又选胡女数人荐寝」，原无「胡」字，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 复却曰：「留俟他日为尔妹从嫁，当并以为嫔御。」也先益加敬。英庙复辟二年，有哈哈者来朝，英庙在虏时旧隶也。英庙令官童问曰：「也先何失信邪？曩时许以妹并从人嫁我，今皆安在？」对曰：「某年来，被石彪杀其从而纳其妹矣。」英庙叱曰：「岂有兹事？」复戒曰：「此言止三人知，敢泄者磔之。」彪之反状既明，而英庙疑之，亦有在矣。
　　吴官童归自也先，系锦衣卫狱。景泰元年，胡人攻城急，石亨乃谋于上曰：「得吴官童，可以计退。」诏出见之，上释其械，问曰：「尔能退此胡否？功成赏以侯。」对曰：「能。」赐易新衣，押至石营，石曰：「吴先生至，吾无忧矣。」官童乃逐一驴，戴破帽，手持脔肉，直撞入达围，胡得之，以送于主者，官童乃番语云：「吾某村人，吾母有病，入城买肉啖之，执我何为？」复曰：「我非与尔等有乡情，吾固不言，言之，吾君必见杀。我闻中国已有檄召四方兵至矣，某日潜至尔地剿老营，尔尚守此何为？某日又当出战。吾非有乡情，不言，言之祇自害耳。」虏闻言，始有退志，然后亨以火器击之，围遂解。盖亦所谓先声者也，石殆得之矣。由是官童以口舌至都督佥事，英庙复辟，进大都督，坐南京两府。
　　尝读韩子三上宰相及代张藉书，固爱其文，而心窃鄙其事。及苏老泉上田枢密书，固不能无求也。二人之文，足以传世，故人皆及见之，下此，不知乞怜之辞几千百亿万也。汉时此类文字绝少，逮宋盛时，此风未息，故程明道对韩持国云：「惟不求而得，则求者不至。」 （「则求者不至」，原脱「至」字，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 岂上之人有以来之邪？国初至今，士稍有立者， （「士稍有立者」，「稍」字原作「少」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 皆以此为耻，谓能韩能苏之文章者，肯为之乎？
　　站船用粉涂地，然后加彩，高皇圣制也。南京功臣庙画壁，与陈汉大战，高皇乘白船，友谅红船。既平汉，命以红船入，递运装囚，白者加彩，载使臣。亦守庙相传之言，或有此事。但近时所乘，皆无所谓白者矣，惟北方尚有此制。
　　予在家时，闻王佥宪华死于温。察院对院有樟榕树，盖三四百年物。王先梦人谓曰：「我张容也，幸与公同往。」心窃疑之。次早见树有火，益怪，令斵一铁牌，列其衔，填以朱砂， （「填以朱砂」，「以」字原作「其」，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 以铁锁并树缚之。明日病，遂昏乱半月死，死时樟榕即倒。予闻之，甚异，及至温，所谓樟榕固无恙，而偃倒乃傍树也。然则传言可尽信邪？
　　谢灵运送孔令诗：「季秋边朔苦，旅雁违霜雪。凄凄阳卉肥，皎皎寒潭洁。」上二句见孔令避地之意，三句喻时，四句美孔，赋而比也。「在宥天下理，吹万羣芳悦」，诗意微婉，喻宋公尤妙。
　　宋义事楚怀，而逆料项梁之亡败，若辨黑白，可谓知而明矣，所以自处则未也。夫人情有真伪，王霸是也。王者杀一不辜而得天下，不为，伯者则不之顾矣。王伯真伪，在为人臧否耳，而项梁为人臧乎否乎？使宋义一时知其真为复楚，而羽复何如其人也？羽固胜，梁能兀兀久处人下乎？能真知父子君臣伦理者乎？ （「能真知父子君臣伦理者乎」，「父子」二字原作一「学」字，据明今贤汇说本、明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 能至死不变乎？人人知其不能也。其所以立楚怀，又因人之言而假以服众耳。使怀王可事，则劝其去而别图。或不可事，亦必劝以自图，毋陷虎口，不听则遯去以避祸，是亦不待智者可以能之。而乃并其身与怀王就戮，智者固如是哉？或曰：宋义与项氏合，而不以言争于怀王，则失事君之忠。以劝项氏立怀王者，义也。今言而不听，当明告怀王曰：「昔项氏所以立王者，听臣之言耳。今不听，王必不能久矣。」 （「王必不能久矣」，原无「王」字，据明今贤汇说本补。） 而后去之，岂不两全！
　　于少保之死，人皆曰徐武功害之。然当时易太子、锢南城，非少保而何？及景皇帝病亟，实欲迎襄府，但事未决。而中宫犹豫间，事泄，乃为内竖曹吉祥传播，因起张、石之谋。迎立宪宗乃出众议，实非少保意也。宪宗但知有请章，遂复其官与官其子，然当时废太子，而今立之，岂其本心哉？然其功复社稷，足以宽其诛。但当时张、石辈皆武臣，不能显暴其昔日无君之恶，而猝然杀之，武功又不能辨正，故今之议纷纷然。大概废太子一事，凡署事者皆当诛，岂独少保哉。但少保最得君，从违惟顺指，故其罪为独深。当时惟范广之死为无辜，人至今惜之。
　　史记舜世纪曰：「生生之具曰什器。」军法曰：「五人为伍，十人为什，共器具。」什物故云。又作「役者十人为火」，则「火伴」、「家火」，皆当从「火」，从「伙」者非。
