　　古今皆梦也，自富贵逸乐以至贫贱困厄，境不同而梦则同。何也？当其富贵逸乐，则见为富贵逸乐矣。当其贫贱困厄，则见为贫贱困厄矣。一旦神与形离，冥然归于无何有之乡。彼又乌知夫富贵逸乐之为富贵逸乐，贫贱困厄之为贫贱困厄耶？是则古来境不同而同归于梦也。若钱侍御秀峰公，其可谓极富贵逸乐之境者乎。第宅之广且巨也。如此，人人见为富贵逸乐也。而不知富贵逸乐之人，亡归于无何有之乡，则所谓富贵逸乐者，乌可得而据乎？不可得而据，尚安有所谓富贵耶？逸乐耶？侍御之生也，因梦而生。后之富贵逸乐，特梦缘耳。为述其生平，作《笔梦小叙》。
　　侍御之生也，父龙桥公梦一老僧，丰颐大耳，径造其家。云自泰山来，欲借此了缘。觉而夫人生男。因取名岱，字汝瞻。后汝瞻为直指，奉使泰安州，诣一寺，见僧堂有一小照，宛如己貌也。问之，有僧对云：此先师为某乡宦所辱，一笑而逝。其年月日，则侍御所生之月日也。已侦知乡宦实肆横乡里为不法，欲题参。不五日，而家书至。盖乡宦闻而恐，急赴常求救于龙桥，愿重建此寺，为封翁祝厘。龙桥性仁厚，好奉佛，作书宽解之。后此寺鼎新巍焕，重振宗风，如老僧时云。
　　龙桥世业颇丰，实无意其子读书，侍御入小学，其师亦仅能记名生而已。不二年，而经书皆成诵，并晓大义。师惊告龙桥，乃择师学举子业。甫搦管而文理斐然可观，真夙彗也。是时吾邑承瞿文懿盛名后，邑中士大夫家立文坛，月旦子弟，侍御与近里萧氏子徒步来城与课。至湖桥，两人遥玩山景。钱喟然曰："我得志，第宅必营于西半城。"萧曰："然则我必东半城。"后皆验。萧名应宫，字观复，登进士，兵备辽东，捆载而归，广营第宅，今方塔前小东门一带萧家郎下是也。自兵备去世，而其子孙已凌替矣。侍御中隆庆辛未进士，出江陵相公门。
　　江陵爱其才，深相得也。擢御史、三持斧钺代巡，四典乡会试，而门生故旧，自此盛也。神庙登极覃恩，龙桥膺封诰，然尚勤穑事。时郡丞杨借防江名，驿骚乡里，道经彭城宅，欲暂避雨。吏役见一老翁仓卒在场收麦，以苍头呼之。俄而肃冠带出迎，则前收麦者。语郡丞曰："明府此来何为？"曰盐盗出入，特亲稽察耳。翁厉声曰："盗于何有？此地实宁静，何为数来，使数十里小民不胜扰？"
　　郡丞惭焉，即为返旆，并勖汛卒戒勿生事。龙桥有兄早世，为抚遗孙，翼之成立，分金使富。弟念甫营宅，占乃兄地，旁观为之不平。翁曰："渠从力穑起家，肯堂肯构，亦先人之光也。勿较。"后侍御给假养亲，寿至七十有八而终。江陵秉政，势颇煊赫，长安士大夫欲一见颜色而不可得，惟侍御至接见，似有夙缘。壬午春，江陵招饮，席间偶言楚省文风颇盛，但敝邑则殊少科甲。侍御对曰："今科必是世兄。"然无心也。至秋闱而湖广主试首点钱岱矣。江陵子中式，撤闱。
　　张来谒，即呈帖邀饮。次日主考赴相府宴，自贡院至相府，约二里许。所经街道，皆上结彩绘，下铺氍毹，旁列鼓吹。主司与从吏皆履不沾尼，如入赤霞城，郡人聚观，传为胜事。


　　附记赆仪：


　　程仪二千两彩缎百端素缎百疋色绢八十疋银营业二金斗一
　　玉匣砚二碧玉蟾蜍二猫儿眼二湘妃洒金扇十东珠扇球一
　　雄黄假山一金镶玉带一古铜炉一古铜香盒一水晶插屏四宋元板书四种
　　侍御复命后，谒江陵，握手慰劳，意气益投。然侍御为人煦煦和厚而后虑深远。以江陵明察，凡事并不干请。遇公政，亦能委曲开导于江陵前。故江陵虽刚愎自用，未常不改容以听。而仕途热中之士，皆思得当于彭城公，不待谋面而馈遗络绎于门庭矣。
　　一日江陵酒后，谛视侍御戏之曰："兄真福相，老夫此位不久将属，盖非有心也。"而侍御不无他疑，遂作引避想。时皇太后万寿庆贺毕，疏终养，江陵挽留甚力不从。江陵作诗以送，且属云地方利弊。幸密札相闻，以佐老夫不逮。时长安歌诗馈赆者填塞旅邸，遂告假归。时也四十有四。出京后，如长芦鹾司山东按抚布政及诸都司皆故交，俱遣使赍厚赆。至府县以下杂沓送礼。过罕迁，扬州盐运司赵汝瑚知府方进皆侍御门人。离郡二十里出郭迎接，请暂留身泊埂子。坐轩轿，仪导至公馆，结彩张灯，陈设绮丽。二公及江都尹陪宴。明日出游琼花观，晚至盐司署设宴观剧。凡扬郡名班皆集。有扬州监税徐老公者亦在座，自云有家妓数名，颇娴音乐，明早乞枉驾一顾，稍申款曲。至次日复往监税署观女乐，徐公屡诩其教习之善，选择之审。侍御姑口誉之，以其为弋阳腔，心勿悦也。徐监选女乐四名来送，固辞之。徐监乃唤满江红载四女遣管家二人，女侍二人，候镇江口，随侍御至家。
　　附记女妓：张五儿（年十二，扬州人后，名五舍。）


　　韩壬姐（年十二，北京人，后名壬壬。）


　　冯观儿（年十二，扬州人，后名观舍。）
　　月华儿（幼养徐公家，不知姓。年十一，后名月姐。）
　　时江南旱，镇江闸止辰酉二时开放，虽上司紧急公文，逾时亦不能行。独侍御舟至，不待即开。而抚标兵卒及按院差官，已赍帖迎候三日矣。侍御锦归，会族庆宴，龙桥冠带上坐，命四女子侑酒，曲皆弋阳调，举座大笑。后侍御命掌家韩寿妻老四者，抚五舍月姐为女。命王成妻老庆者抚壬壬观舍为女。两妇梳妆极好洁，缠弓足，理发鬓，不逾年，绵成秀美小鬟。


　　附：记扬州众商揭送礼单


　　赆仪六千两银杯盘十二副金杯盘四副金镶牙箸十双金镶檀箸十双
　　银喜营业两把银蜡台二副嵌铜蜡台六副银镶插屏十二晶灯十十盏
　　宣德瓷器八十件莲花晶灯二十盏斗色晶灯二十盏古铜唾盂一
　　花梨桌四椅十六书桌二脚踏四文柜二雕漆凉床一
　　古铜面盆一锦被二床锦褥两床哆帐一银银帐钩二
　　绣披十六绣围四古铜花瓶大小各二一品补服十
　　是年冬，龙桥公考终，讣音未至京师，而江陵慰唁手札已至。盖公从驿递报知也。治丧分三处，皆设公神位。凡各省同僚近好，则郡中承天寺。县中绅衿则彗日寺。乡间则三党姻戚。间有籍在各省仍来吊于郡县亲至鹿苑者（公所住镇名），皆门下士也。郡中治丧，则在郡乡先达主之。（王娄东亦兴焉）在县则瞿孙陆三宦主之。乡则三日而毕，县则五日，郡中则几及半月。盖远方道里不齐故也。数日辐辏骈集，司丧者几应接不暇。
　　江陵祭文墓志及赙赠等，郡侯吴县尹亲赍至承天寺，随后复躬送至鹿苑墓中。
　　其祭幛三百轴，皆白绫裱写。赙仪亦几二万有奇。祭品充栋，狼籍庭阶。每日都为舆隶厮役负载而去。其猪羊等牲积若邱山，娄东每日分送陪吊诸宾。有庠士夸诩人曰："钱老先生家执绋回，知荆妻豚子，日日得尝少牢味。"闻者哂之。侍御守制三年，江陵四次手书不答。终丧始上书答谢。江陵即答回书。又云倏忽三载，光仪契阔，梦想为劳。适接华翰，知读礼后，余哀未忘，真仁人孝子之用心也。赈济事不意奉行不善至此，当再渎圣明，救此一方民命耳。伏祈云云。（江陵札侍御皆秘此札偶书房见之）
　　未几，江陵复致书来，殊有推毂意。然侍御已相度西城营兔裘，为终老计。
　　捧檄之喜，久淡如也。西城第宅，其最著者，曰集顺堂。怡顺堂、百顺堂、其顺堂。（其顺为长子，仍峰建栋择名材，尤极坚致，在虹桥下塘。）宅第皆前后相望，飞门角，盘亘山塘。西泾邑中第宅，此为首推。集顺堂右为山满楼，侍御门人为浙盐司遣干仆建此楼为老师寿。其纪纲之仆，身极短，粥粥若无能，而指挥工匠三月而成。其高数仞，深广称是。后盐司来谒侍御，设宴此楼。适优人装兀术战败时跳跌状，撼摊席上高果，盐司赧甚，恐老师之不足于中也，立命更造。
　　用直长木厚至二寸余，崇敞巩固，为通邑名楼之冠。（今为侍郎蒋戟门所得分授三房俗称环秀。）山满楼之右，为四照轩。轩有池，池上有湖石，名舞袖、名翔鹤，皆玲珑耸秀。门下士远方辇致，选择最致者。假山之上有亭曰"挹翠"。
　　西城山景，踊跃亭前。亭下有五石壁，划削如天成，刻营造年月于其上。侍御自记亦镌焉。轩前皆美山石，有大松二，挺秀天表。轩之左右，亦皆湖石为山。
　　山径幽折，峰峦隐秀。侍御一生此处为最乐，故以秀峰自号焉。辟园曰小冈川，在西城九万圩西偏。城河自南门依城趾直西至此，而缭绕回环，中多曲港。方为之洼，圆为之沼，俱与城河通。围以高垣，以水门。水门时启闭，容游船出入。
　　内则石梁木槎，或造台观以架其上。水边植柳桃李梅芙蓉等，每春，乡人载妇女荡桨入水门，浓阴垂庇，落英缤纷，皆欢呼终日以为胜游。尘之中有亭无基址，以大木作桩，凌空结撰，所谓空心亭也。其铺板不用实心，俱彤镂花胜如窗棂，以透水面凉风，为夏日避暑所在。门客赵静之构思营成者，集顺、怡顺、其顺，每大门前开一荷池，石栏周围，夏月则荷香数里。
　　惟百顺堂在山塘泾西岸，荷池在听事之旁，亦极广大。园内为侍御晚年结构，虽不及四照轩之胜，然名石颇少，而四时花卉则盛。近地街道俱设闳，故侍御门前无敢夜行者。夏月则令居民各泼井水于第前街道，侍御夜归，如行早凉时也。
　　侍御寝处在集顺堂之日多。怡顺堂为令嗣读书处，西席设焉。其顺乃晚年所建，长公仍峰居之。百顺则女乐聚焉。连房洞闼，几四百间。
　　长公极聪明，曾记其幼时试笔作破题。是日侍御设盛筵，演戏款师，题目是学而时习之一句。待完后，邀师赴席，而搦管良久，只写一句如鸟数飞。师意大窘，谓其抄注凡儿也。外边邀请已屡，视其稿，只是如鸟数飞四字。及侍御自来邀师，长公大恐，速书，学之象也。呈师，师乃讶其灵异不凡。长公，名时俊，万历庚子举人。甲辰进士，仕至湖广副使。（长公子裔肃亦孝廉）
　　侍御居乡，加惠于寒微。而待绅衿则殊倨傲，生平未常作威福，亦未尝与当道关谈一事。虽声气甚广，束修之问，接踵门庭，皆及门显位者。为报师恩，实未尝遣介致书以求分润也。故江陵身后，大滋物议。而侍御脱然无累，优游林下数十年，声色自娱，无纤芥祸云。
