续墨客挥犀 宋 彭乘
    ●卷一
    ○母子妻三人并卒
    〔此处有脱漏〕职官权知郓州平阴县事，一日与〔此处有脱漏〕忽报大夫人暴疾，潜驰归已不〔此处多有脱漏〕复抚潜尸〔此处多有脱漏〕出〔此处多有脱漏〕如此廨后为〔此处多有脱漏〕之曰：“扪虱庵未尝一日不醉，〔此处多有脱漏〕常对辅臣言，欲其戒酒，延年闻之〔此处有脱漏〕遂成疾而卒。
    ○赵龙图善为诗句
    赵龙图师民知磁州日，有春日即事云：“委地露花啼晓恨，拂堤烟柳美春容。”信哉佳句也。公为性淳古而诗笔秀丽，是知有学而益有才也。
    ○愿为夫人子以报
    曾学士居泉州南安县。去所居五里有草堂和尚者，年九十余，戒行孤絮，未尝出庵。曾公与夫人时时携果馔衣物往遗之，老僧谢曰：“吾年齿衰迈无以为报，愿为夫人之子以报。”时夫人方孕，一夕梦老僧披帏而入，夫人惊寤而子生。遽遣人间之，则草堂和尚已坐化矣。所生子名公亮，后为宰相，封鲁公云。俗传燕巢人家，巢户内向及长过尺者吉祥也。集贤尚书张公别墅在光化军，每岁燕巢第中正寝，其长可容匹练，户悉内向，数年间入管机密，遂登庸焉。
    ○望阙而逝
    真宗皇帝时，有道士柴通元者，居陕州承天观。寿百余数，耐寒暑，日纵酒往往不食，祀汾阴随辇自号罗山太一洞主。临终召官僚士庶言死生之要，夜分盥灌望阙而逝。举其体甚轻，若蝉蜕然。
    ○土馒头
    梵志诗曰：“城外土馒头，稻草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。”鲁直曰：“既是稻草，何缘更知滋味。”易之曰：“预先以酒浇，且图有滋味。”
    ○视五色损目
    凡视五色皆损目，惟黑色于目无损。李氏有江南日，中书皆用皂罗糊屏风，所以养目也。王丞相在政府，亦以皂罗糊屏风。
    ○投檄去
    有一武人，忘其名，志乐闲放，而家甚贫。忽吟一诗曰：“人生本无累，何必买山钱。”遂投檄去，至今致仕，尚康宁。
    ○扈兴屠狗为事
    扈兴，府界酸枣县市民也。始以屠狗为事，间或亦宰牛豕，而又善庖。邑人多用之，悉呼之曰：“扈厨。”一日市牛归，缠之屋后将欲杀之也。牛见兴，双跪其前足若拜焉。兴曰：“汝欲免死乎？若然者，更拜即不杀焉。”牛又如前拜不止，兴方秉酒，醉而反怒曰：“汝拜我不已，我弗信也。”乃竟杀之，剖腹中有犊焉。兴有三子，不逾半岁皆死。嗟曰：“始笑而许，中怒而杀，三子皆夭，今一身老且孤，复贫困，天道远乎？”扈兴今为手力厨子于县衙，年七十余岁矣。
    ○妖异未必尽为祸
    鄱阳龚冕仲自言其祖纪与族人同应进士举，唱名日其家众妖竞作：牝鸡或晨ず，犬或巾帜而行，鼠或白昼群出，至于器皿服用之物，悉自变易其常处。家人惊惧不知所为，乃召女巫徐姥者使治之。时尚寒，与姥对炉而坐，有一猫正卧其侧，家人指猫谓姥曰：“吾家百物皆为异，不为异者独此猫耳。”于是人立拱手而言曰：“不敢。”姥大骇而去。后数日捷音至，二子皆高第矣，乃知妖异未必尽为祸也。
    ○王弼言有所自
    宋子京尚书云：“古者牛惟服车。《书》云：‘肇牵车牛。’《易》曰：‘服牛乘马。’汉赵过始教人用牛耕。”王弼《易传》云：“牛稼墙之资。”是不原汉始用牛耕之意。其说虽不见于经书，然十哲有冉耕者字伯牛，盖取其义。古非不知以牛耕，但赵过教人驱驭之法，耒耨之器为备善耳。王弼之言必有所自也。
    ○好草圣不工
    张丞相好草圣而不工，当时流辈皆讥笑之，丞相自若也。一日得句索笔疾书，满纸龙蛇飞动，使其侄录之。当陂险处，侄惘然而止，执所书问曰：“此何字？”丞相熟视久之，亦自不识，诟其侄曰：“胡不早来问？致吾忘之。”
    ○呼为卧仙
    华岳张超谷岩石下有僵尸，齿发皆完，春时游人多以酒沥口中，呼为“卧仙”，好事者作木榻以荐之。喜中，有石方十余丈，自上而下正塞岩口，岂非仙者所蜕，山灵之不欲人之亵慢。
    ○王维画《黄梅出山图》
    王仲至阅吾家画，最爱王维画《黄梅出山图》。盖其所图黄梅、曹溪二人，气韵神检皆如其为人。读二人事迹还观所画，可以想见其人。
    ○厩猴
    耿从政以供备副使知赵州，厩养一猴甚大，如三四岁儿，极甚驯善，不加羁絷，亦不远去。厩有守卒，夜即赌博，常使此猴执火炬，举动如人，惟所命焉。时见胜者即伸手乞钱，稍迟与则灭其火，人已怪之。厩后有园，守卒居园中，其妇产一子，三日浴之，猴在其傍。园卒贫乏，常居家治蔬于圃。一日尽室灌园，其子妇以儿在家乃先回欲乳之，适见猴抱婴儿在房前，妇使猴放子于地而出。他日自外归，乃见其子殂于釜中，而猴常见浴儿乃效人之所为。于是白于耿使而斩之，足知畜养异类，亦宜防之也。
    ○吉贝布
    闽岭以南多木棉，土人竞植之，有至数千株者。采其花为布，号“吉贝布”。余后因读《南史?海南诸国传》，言林邑等国出古贝木，其花成时如鹅毛，抽其绪纺之以作布，与伫布不异。亦染成五色，织为斑布，正此种也。盖俗呼“古”为“吉”耳。
    ○分夜钟
    欧公诗话有讥唐人“半夜钟声到客船”之句云：“半夜非钟鸣”。时或以谓人之始死者，则必鸣钟，多至数百千下，不复有昼夜之拘，俗号“无常钟”，意疑诗人偶闻此耳。余后过姑苏，宿一院，夜半偶闻钟声，因问寺僧，皆曰：“固有分夜钟，曷足怪乎？”寻闻他寺皆然。始知半夜钟唯姑苏有之，诗人信不缪也。
    ○迂阔好怪
    渊材迂阔好怪，尝畜两鹤，客至指以夸曰：“此仙禽也，凡禽卵生，此禽胎生。”语未卒，园丁报曰：“此鹤夜产一卵，大如梨。”渊材面发赤，诃曰：“敢谤鹤耶！”卒去。鹤辄两层其胫伏地，渊材讶之，以杖惊使起，忽诞一卵。渊材咨嗟曰：“鹤亦败道，吾乃为刘禹锡佳话所误，自今除佛、老子、孔子之语，余皆勘验。”徐曰：“渊材自信之力，然读相鹤经未熟耳。”又曰：“吾严生无所恨者，五事耳。”人间其故，渊材敛目不言，久之曰：“吾论不入时听，恐汝曹轻易之。”问者力请其说，乃答曰：“第一恨鲥鱼多骨，第二恨金橘多酸，第三恨莼菜性冷，第四恨海棠无香，第五恨曾子固不能作诗。”闻者大笑，而渊材瞠目曰：“诸子果轻易吾论也！”
    ○张氏园亭
    范讽自给事中谪官，数年方归济南。城西有张氏园亭，数泉上出，有金线、真珠之目，水木环合，乃历下之胜景。园亭主人乃张寺丞听也，尝邀范宴饮于亭。范题二韵诗于璧：“园林再到身犹健，官职全抛梦乍醒。惟有南山与君眼，相逢不改旧时青。”
    ○画有八景
    度支员外郎宋迪工画，尤善为平远山水，其得意者有平沙雁落、远浦帆归、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村落照，谓之“八景”，好事者多传之。往岁小窑村陈用之善画，迪见其画山水，谓之曰：“汝画信工，但少天趣。”用之深伏其言，曰：“常患其不及古人者，正在于此。”迪曰：“此不难耳，汝先当求一败墙，张素讫，倚之败墙之上，朝夕观之。观之既久，隔素见败墙之土高平曲折皆成山水之象，心存目想，高者为山，下者为水，坎者为谷，缺者为涧，显者为近，晦者为远，神领意造，帆然见其有人禽草木飞动往来之象，了然在目。则随意命笔，默以神会，自然境皆天就，不类人为，是谓活笔。”用之自此画格进妙。
    ○香山寺猴
    郴州境有香山寺，寺构于山半，其景极清雅，然多群猴，至相呼沿挂檐楹之上，亦入庖厨窃食，又常污僧缁衣，寺僧患之，无计绝也。有一客僧曰：“我能令其绝迹不来。”一日，以机获得一猴，僧乃以浓墨遍涂猴身，而复纵去，群猴见之大惊，时奔走无地。墨猴被缚以得纵去，群甚急，众猴呼叫而益走，引领望之，俄顷入于深山而不见，自此猴果绝迹。庄子言：“汝太白而去黑而来，岂不怪也。”亦此类也。
    ○通印子鱼
    莆阳通应子鱼名著天下，盖其地有通应侯庙，庙前有港，港中之鱼最佳。今人必求其大可容印者，谓之“通印子鱼”，故荆公亦有诗云：“长鱼俎上通三印。”此传闻之讹也。
    ○拟古诗
    《文选》有江文通拟古诗三十首，如拟休上人闺情云：“日暮碧云合，佳人殊未来。”今人遂用为休上人诗故事。又拟陶渊明田园诗云：“种禾在东皋，苗生蒲阡陌。”今此诗亦收在陶渊明集中，皆误也。
    ●卷二
    ○忌桃李雀蛤
    服木者忌食桃、李、雀、蛤。今人多不食鸠鸽，误也。海傍有蛤，背有花纹者，土人谓之“花蛤”；无文者，谓之“沙蛤”，其状一同。《记》云：“雀入大水化为蛤。”盖以其同类故耳，濒海之民有目睹其变者。
    ○江左高文
    六一居士谓陶渊明《归去来》为江左之高文，当世莫及。涪翁云：“颜、谢之诗可谓不遗炉锤之功至，然渊明之墙数仞而不能窥也。”东坡晚年尤喜渊明诗，在儋耳遂尽和其诗。舒王在金陵作诗多用渊明诗中事，至有四韵诗全使渊明诗者。又尝言其诗有奇绝不可及之语，如“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。”由诗人以来无此句也。然则渊明趣向不群，词彩精拔，晋宋之间一人而已。
    ○渡观江风作
    王荣老尝官于观州，罢渡观江，七日风作不得济。父老曰：“公箧中畜奇物，此江神极灵，当献之得济。”荣老顾无所有，有玉麈尾即以献之，不可；又以端石砚献之，不可；又以宣包虎帐献之，皆不验。夜卧念曰：“有黄鲁直草书扇头子，题韦应物诗曰：‘独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。’”即取视，忄党恍之际曰：“我犹不识，鬼宁识之乎？”持以献之，香火未收，天水相照如两镜对展，南风徐来，帆一饷而济。余谓观江神必元迁客之鬼，不然何嗜之深也。
    ○胥吏魁桀狡狯
    陈学士贯为省副，时三司有一胥魁，桀黠狡狯，潜通权幸，省中之事率以咨之，每声喏使，往往佯为欠伸不敢当其礼。陈闻而不平，决入省斥逐之。既来参见严颜以待，胥知其意，奉事弥谨，禀承明敏，举无遗事，岁余陈亦善待之。一日，陈谓胥曰：“宅中欲会一二女客，何人可使干办？”胥曰：“某公事之隙暂往督视亦可。”陈不知其心有包藏，乃曰：“尔若自行甚善，宴席所需十未具一。”胥乃携十余岁女子于东华门街，插纸标于首曰：“为陈省副请女客，令监厨无钱陪备，今鬻女子要若干钱。”遂结皇城司密逻者，俾潜以闻朝廷，将行黜降，赖宰臣辨解，终岁竟罢去，止得集贤学士（旧例省副罢皆得集贤学士）。
    ○鲤鱼三十六鳞
    鲤鱼当胁一行三十六鳞，鳞有黑文如十字，故谓之“鲤文”。从鱼里者，三百六十也。然井田法即以三百步为一里，恐四代之法，容有不相袭者。
    ○天庆观古钟
    郴郡天庆观有古钟，一夕大风雷，俄而失之。观主意其为盗者所取也，乃告公而求之，符下久不得。渔者一日渡江，以篙下刺，铿然有声，细而视之，乃其钟也。告官举而出之，乃天庆观所失钟也。钟腹有二窍，若用利物穴之也。说者言：“钟鼻泻作龙形，往往有灵，与潭下蛟革斗，不然钟何以致此也。”夫钟其重数千斤，虽百人未易迁徙也，无故而至于水下，是可怪也夫。
    ○射之没镞
    《史记?李广传》：“广夜见石以为虎，射之没镞。”《汉书》云：“饮羽。”史迁与李广同时，必不误。铁能入石逾寸，亦足为异，必无竹能入石过尺之理。虽云精诚所致，恐物理不然，此殆班氏之饰词也。
    ○至言之祖
    宋尚书云：混元皇帝《道德经》为至言之祖；屈平《离骚》为词赋之祖；司马迁《史记》为纪傅之祖。后人为之□，□方不能如矩，至圆不能过规。左丘明工言人事，庄周工言天，二子之上无有矣，虽圣人复生蔑以加云。
    ○作不经人道语
    盛学士次仲、孔舍人平仲同在馆中，雪夜论诗，平仲曰：“当作不经人道语。”曰：“斜拖阙角龙千丈，潜抹墙腰月半棱。”坐客皆称绝。次仲曰：“句甚佳，惜其不大。”乃曰：“看来天地不知夜，飞入园林总是春。”平仲乃服其工。
    ○皂鹤洞
    平凉西有崆峒山，乃广成子修道之所。山之绝壁有石穴，谓之皂鹤洞。鹤顶如丹，毛羽皆黑，日照之，金色粲然，故其下有金衣亭，岁不过一二出。今其地乃为僧徒所据，鹤或见，则僧徒必有死亡反初者。
    ○《乐毅论》皆摹本
    本朝人高绅学士家，皇中绅之子高安世为钱塘主簿，《乐毅论》在其家，予尝见之。时石已破缺，末后独有一“海”字者是也，其家子尝见。后十余年，安世在苏州，石已破为数片，以铁束之。后安世死，石不知所在，或云于苏州一富家得之，亦不复见。今传《乐毅论》皆摹本也，笔画无复昔之清劲，羲之小楷字于此殆绝，《遗教经》之类皆非其比也。
    ○崔球昼梦至家
    池州崔球为太学生，苦学久不归。一日，昼梦至其家，见其妻正凭几写字，呼之不应，与之言亦不答，若耳不闻焉。所书乃诗一首也，云：“数日相望极，须知意思迷。梦魇不怕岭，飞过大江西。”既觉，历历忆其诗，乃书之藏于笥。后月余家问至，其妻寄此诗一字无差，有其书之月日，乃球得梦之日也。
    ○服金石药者多被毒
    周东老尝言退之痛斥道释以至贬谪，然在潮州乃参大颠，其后与孟简书，虽深自辨释教，终不能掩也。又好言人眼金石药者，多被毒病而死，必为世诫。而乐天诗云：“退之服硫黄，一病讫不痊。”则知退之晚年亦因服金石致病死矣。以之立言垂教则可，岂可谓亦允蹈之者乎！
    ●卷三
    ○血如皂荚子
    真庙时有人奉使交趾，以羹配笼饼而食，羹中血皆如皂荚子，虽味不甚佳，莫知其何以然。洎回<巴>求其法，乃取牛蜱沦而去其皮耳。
    ○蹙融
    蹙融，或谓之“蹙戎”，《汉书》谓之“格五”，虽止用数棋，共行一道，亦有能否。徐德占善移，遂至无敌。其法已常欲有余而致敌人于险，虽知其术止如是，然卒莫能胜之。
    ○胡蔓
    二广有草生于山谷间，其名“胡蔓草”，以急水吞之即立死，以慢水下之即缓死。又取毒蛇杀之，以草覆，洒之以水，菌生其上，取而为末，以酒毒人，始亦无恙，再饮酒即毒作死矣。以茶以饣卞皆然。其俗颇淫，妇人多不由媒而配合。北人与之合，既情相爱，多不肯逐北人内地，即阴以药致食物中，北人还即诫之曰：“子某年复来。”若从其言去即复有药解之，若过期不往乃毙矣。或谓之“定年药”，北人届彼亦宜志之也。
    ○静指溪作诗
    静禅师，有道老宿也。初住筠之三峰，尝赴供民家，渡溪溪流涨，静重迟为涨流所漂，童子掖之至岸。坐沙石间，垂头如雨中鹤，童子意必怒且遭诟，遂不敢仰视。静忽指溪作诗曰：“春天一夜雨滂沱，添得溪流意气多。刚把山僧推倒却，不知到海后如何。”后住汝州香山寺，无疾而化。
    ○业成方食肉
    贾参政之父名比，有学问，五代时举进士甲科，开宝中官至水部员外郎，教子甚严。参政方五岁，日诵千余言，常令蔬食，曰：“俟业成乃食肉。”参政年十五，遂登进士第。士大夫有子弟好学者，水部必持刺往谒劝诱之，常言父兄于其子弟当割爱尚严，使之有立，群从孤幼贫不能自立者，咸养育训诲以至成人云。
    ○八十二岁及第
    梁灏八十二岁雍熙二年状元及第，其谢启云：“白首穷经少伏生之八岁，青云得路多太公之二年。”后终秘书监，卒年九十余。
    ○张密学善待僧文鉴
    张逸密学知成都，善待僧文鉴大师，蜀中民素所礼重。一日，文鉴谒张公未及见，时华阳主簿张唐辅同俟于客次，唐辅欲搔发，方脱乌巾，睥睨文鉴罩于其首，文鉴大怒喧呶，张公遽召。才就坐即白曰：“某与此官人素不相熟，适来辄将幞头罩某头上。”张公问其故，唐辅对曰：“某方头痒，取下幞头无处顿放，见大师头闲，遂旦权少时，不意其怒也。”张公大笑而已。
    ○过一新贵人食
    余与李德修游公义，过一新贵人，贵人留食，予三人者皆左手举箸。贵人曰：“公等皆左转也。”予应声曰：“我辈自应须左转，如君岂是背匙人。”一坐大笑。
    ○小民不为利动
    兴元府李翁以煅铁为业，仅免饥寒。俄生一女，姿容绝丽，人目之为花羞，豪贵竞纳金珠求以为妾，有至数千缗者，其父悉拒而不许。既而有贫士愿娉为妻，乃许之。贫士后遂以才学登第，人皆叹其小民能不为利动而有守也。
    ○六虎
    延子吴氏姊妹六人，皆后悍残忍，时号“六虎”。就中“五虎”尤甚，凡三适人皆不终，平生手杀婢十余人。每至夜分常闻堂庑间喧呼击扑之声，同室者皆惧，“五虎”怒曰：“狂鬼敢尔耶！”命开户移榻于中庭，乃持刃独寝，于是彻旦寂然。人谓“五虎”之威鬼犹畏之也。
    ●卷四
    ○陈烈遵古礼
    陈烈福州人，博学不徇时态，动遵古礼。蔡君谟居丧于莆田，烈往吊之，将至近境，语门人曰：“《诗》不云乎？‘凡民有丧，匍匐救之’，今将与二三子行此礼。”于是乌巾栏享，与二十余生望门以手据地膝行，号恸而入，孝堂妇女望之皆走，君谟匿笑受吊，即时李遘画《匍匐图》。
    ○古冢
    济州金乡县发一古冢，乃汉大司徒朱鲔墓。石壁皆刻人物祭器乐架之类，人之衣冠多晶，有如今之幞头者，巾额皆方，悉如今制，但无脚耳；妇人亦有如今之垂肩，冠者如近年所眼角冠，两翼包面下垂及肩，略无小异。人情不相远，千余年前冠服已尝如此，其祭器亦有类今之食器者。
    ○守宫
    守宫其形大概类蜴蜥，足短而加阔，亦有其色金者。秦始皇时有人进之云：“能守钥，人不敢窃发”。钥，古名之曰“守宫”，由此也。又云：“致于宫中，宫人之有异志者，守宫即吐血污其衣。”或曰：“以守宫系宫人臂，守宫吐血污臂者，有淫心也，秦皇则杀之。”
    ○与可诗精绝
    东坡尝对欧阳公诵文与可诗曰：“美入却扇坐，羞落庭下花。”欧公笑曰：“与可无此句，此句与可拾得耳。”世徒知与可扫墨竹，不知其高才兼诸家之妙，诗尤精绝。戏作《鹭鸶诗》曰：“颈细银钩浅曲，脚高绿玉深翘。岸上水禽无数，有谁似汝风标。”
    ○有气岸
    德州军士刘喜有气岸，尝出经年，妻与一富人子私通，夫归绐谓妻曰：“汝之前事我尽知之，吾不能默默受辱于人，又不忍间两情之好，汝能令富人子以百金饷我，我则使汝诈为病而死者，载以凶器而送诸野，汝夜则潜往奔之，如是庶可以灭口。”妻以为然，因进百金托以疾逝。夫乃纳妻于棺，胶以大钉，遂纵火焚之，以身自诉于郡将张不疑，不疑奇其节而释其罪。
    ○婢仆患疾
    江南富民王生有仆病癞积年，王生恶而逐之，自投于井，水始及肩故得不死，明日汲者为救而免，自是所患顿除，至八十余方死。又安州杨子方秀才有婢春燕，中年忽得足弱之疾，不能步履，而饮啖辄兼数人，其家亦厌之，移弃野外，凡旬日不得食。一日，自步而归，卒老于杨氏，此理殆不可晓。
    ○中书有生老病死苦之说
    熙宁中，初富丞相苦足疾多不入，曾丞相将及引年，时王介甫、赵阅道、唐子方为参政。介甫日进说以更庶政，阅道颇难之而不能夺，但退坐阁中弹指言苦。唐子方屡争于上前，既而唐发疽而死。京师人言中书有生、老、病、死、苦之说，谓介甫生、曾公老、富公病、阅道苦、子方死也。
    ○唐肺石
    长安故宫阙前有唐肺石尚在，其制如佛寺所击响石而甚大，可长八九尺，形如人肺。亦有款志，但漫剥不可读。按，秋官大司冠以肺石达穷民，原其义乃伸冤者击之，立其下，然后士听辞，如今之僭登闻鼓也。所以肺形者，便于垂，又肺主声，殷所以达其冤也。
    ○诗记一时事实
    欧阳公《夷陵黄牛庙诗》曰：“石马系祠门。”东坡《钱塘诗》曰：“我爱南屏金鲫鱼。”二诗皆无以异童稚学为诗语者，然皆记一时之事。欧阳公尝梦至一神祠祠前，有石马缺左耳，及谪夷陵过黄牛庙所见如梦中。西湖南屏山兴教寺池有鲫鱼十余尾，皆金色，道人斋余争倚槛投饼饵为戏，东坡习西湖久，故写于诗词耳。
    ○笛声发于林
    余尚书庆历中知桂州，州境穷僻处有林木延袤数十里，每至月盈之夕，辄有笛声发于林中，声甚清远。土人云：“闻之已数十年，终不详其何怪也。”公遣人寻之，见其声自一大柏木中出。乃伐取以为枕，笛声如期而发，公甚宝惜，凡数年。公之季弟欲穷其怪，命工解视之，但见木之文理正如人月下吹笛之像，虽善画者不能及，重以胶合之，则不复有声矣。
    ○睹貌辄相憎恶
    晋阳有张、李二生为邻，二生素无仇隙，睹貌辄相恶憎。张与高僧志端相善，语其因，僧曰：“此宿冤也，宜远游以避之。”张如其言，因诣蜀侨居僧舍数年。后忽闻有李处士者投宿是院，张潜窥之，乃邻之李生也。张甚疑惧促装将出，李怀刃伺诸门，戡其胸而杀之，李自刎。
    ○失礼则求诸野
    居丧之礼近世灭裂。予尝知辰州，民与蛮獠杂居，其俗父母丧不啖稻梁、盐酪、飞走之肉，惟食藜实、粉豆、鱼菜而已。虽未合于古礼，而诸夏闾里之民不逮也。失礼则求诸野，信哉。
    ○钱有顺天得一文
    熙宁中，尝发地得大钱三十余千文，皆“顺天得一”。当时在庭皆疑古无“得一”年号，莫知何代物。予按《唐书》史思明僭号铸“顺天得一”钱，“顺天”乃其伪年号，“得一”特以名铸钱耳，非年号也。
    ○韩范二公客
    范文正镇鄱阳，有书生献诗甚工，文正延礼之。书生自言平生未尝饱，天下之寒饿无在某右者。时盛行欧阳率更字，荐福寺碑墨本值千钱，文正为具纸墨打千本，使售于京师。纸墨已具，一夕雷击碎其碑，故时人为之语曰：“有客打碑来荐福，无人骑鹤上杨州。”东坡作穷措大诗曰：“一夕雷轰荐福碑。”韩魏公客有郭注者，才而美，然求室则病。行年五十未有室家，魏公怜之，百计恤为求婚。将遂，其人必死。公以侍儿赐之，未及门而注死，郭注殆可与范公客同科也。韩、范功名富贵如泰山黄河，日月所不能老，两客乃尔可笑耶。
    ○堰蜒两首
    余友人张德夫尝夜观书，有蜓误跃入灯盏中，视之有两首，未几德夫卒。
    ○诈为愚懵无知之状
    李几道朝散云：淄川刘栋，有道之士也，布裘缁巾，诈为愚懵无知之状。养母甚孝，所居临池，一旦忽扶其母登山，是夕大水平地丈余，人始疑而异之。其后去城数里作窟室以居，别筑小室以居其母，朝暮惟出视母，寝食讫复还窟室默坐，如是十余年。士大夫欲见者皆入窟室中，相对不交一谈，问亦不应，但云速修速修而已。母卒营藏讫，一旦翩然弃去，不知所往。
    ○献秋霖赋
    徐仲谋在皇中罢广东提刑，到阙时京师多雨，遂献《秋霖赋》。其略曰：“连乎七月八月，淹浸乎大田小田，望晴霁而终朝礼佛，放朝参而隔夜传宣，泥涂半浸于街心不通车马，波浪将平于桥面难渡舟船。”时贾文元、陈恭公秉政共引过于上前，且云：“阴阳失序，自当策免，然臣等已屡乞罢而圣恩未允，致有疏远小臣以猥语侵侮臣等，实无面目师长百辟。”神宗怒降仲谋监邵武军酒税。
    ○仕宦守义
    唐龙图（肃）恬静寡欲。天圣中，以工部郎中知洪州，舣舟南康徘徊不进。或问其故，答曰：“职田以四月为限，今遽之任得无获趣利之讥乎？”逾月乃上，当时仕宦者无不愧服之。
    ○安边良策
    密学吕公绰知秦州，古渭诸羌来献地，吕曰：“天下大侯，岂利区落尺寸之地耶！”谢绝之。夏安期郎中知渭州，籍塞下闲田，募人耕种，岁得谷数万斛以备赈贷，人甚便之。人谓二公皆得安边之良策。
    ○梦以手扶天
    韩稚侍中知泰州日，卧疾数日，冥冥无所知。倏然而苏，语左右曰：“适梦以手扶天者再，不觉惊寤。”其后援英宗于藩邸，翼今上于春宫。扶天之祥已兆于庆历中，固知贤臣之勋业非偶然而致也。
    ○黄河出一人手
    祥符中，黄河急流中忽出一人手，大数尺，上题八人姓名，皆当世达官也。是岁八人者皆死。
    ○缗自地起立
    夏侯嘉正太平兴国中为益王生辰使，所获金币鬻之得钱辇归家。忽一缗自地起立良久乃仆，嘉正遂病，逾月而卒。
    ○鳗井
    越州应天寺有鳗井，在一大般石上，其高数丈，井才方数寸，乃一石窍也。其深不可知，唐徐皓诗云：“深泉鳗井开”，即此也，其来亦远矣。鳗即出游，人取之置怀袖间了无惊猜。如鳗而有鳞，两耳甚大，尾有刃迹，相传云黄巢曾以剑割之。凡鳗出游，越中必有水旱、疫疠之灾，乡人常以此验之。
    ○欧公赠禹玉诗
    欧公、王禹玉俱在翰苑，立春日当进诗贴子，会温成皇后薨，阁虚不进。有旨，亦令进。欧公经营，禹玉口占促写曰：“昔闻海上有仙山，烟锁楼台日月闲。花下玉容长不老，只应春色胜人间。”欧公喜其敏速，禹玉，欧公生也，而同局，近世盛事。故欧公赠其诗略曰：“当时发策武城宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今此一樽同。喜君新赐黄金带，顾我今为白发翁。”
    ●卷五
    ○应声虫
    余友刘伯时尝见淮西士人杨π，自言中年得异疾，每发言应答，腹中辄有小声效之，数年间其声浸大。有道士见而惊曰：“此应声虫也，久不治，延及妻子，宜读《本草》，遇虫所不应者，当取服之。”π如言读至“雷丸”，虫忽无声，乃顿饵数粒遂愈。余始未以为信，其后至长汀，遇一丐者亦有是疾，环而观者甚众。因教之使服雷丸，丐者谢曰：“某贫无他技，所以求衣食于人者，唯藉此耳。”
    ○腹中有声如击鼓
    陈子直主簿之妻有异疾，每腹胀则腹中有声如击鼓，远闻于外，行人过门者皆疑其家作乐。胀消则鼓声亦止，一月一作，经数十医皆莫能名其疾。
    ○学士得服金带
    国朝翰林学士得服金带朱衣，吏一人前导。两府则朱衣，吏两人金笏头带佩金鱼，谓之“重金。”居两制久者则曰：“眼前何日赤，腰下甚时黄？”处内廷久者，又曰：“眼赤何时两，腰黄甚日重？”
    ○见人乘骊驹自壁中出
    余外亲章安国尝凄逆旅中，晨起如厕，见白衣人乘骊驹自壁隙中出，长寸余，步骤往来，徘徊瞻顾。忽仰首视章，遽驰而入，终不知其何怪也。
    ○秦州西溪多蚊蚋
    范文正公少时求为秦州西溪监盐，其志欲吞西夏，知用兵利病耳，而廨舍多蚊蚋。文正戏题壁曰：“饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知离此去，不要问前程。”虽公一时戏笑之语，亦岂弟浑厚之气逼人，况其大者乎！
    ○佛牙舍利
    熙宁中予察访过咸平，是时刘定子先知县事，同过一佛寺，子先谓予曰：“此有一佛牙甚异。”予乃斋取视之，其牙忽生舍利，如人身之汗飒然涌出，莫知其数。或飞空中，或堕地，人以手承之即透过，着床榻，铮然有声，透下光明莹澈，烂然满目。予到京师传于公卿间，后有人迎至京师，执政言取入东府，以次流传士大夫之家，神异之迹不可悉数。有诏留大相国寺，创造木浮图以藏之，今相国寺西是也。
    ○陈亚以滑稽著称
    陈少常亚以滑稽著称，蔡君谟尝以其名戏之曰：“陈亚有‘心’终是‘恶’。”陈即复曰：“蔡襄无‘口’即成‘衰’。”时以为名对。为殿中丞日知岭南恩州，到任作书与亲旧曰：“使臣之五马双旌，名目而已；螃蟹之一文两个，真是不虚。”又尝曰：“平生之一对最亲切者是‘红生’对‘白熟’也。”
    ○却鼠刀
    苏子瞻有“却鼠刀”云：得之于野老，尝匣藏之，用时但焚香置净几上，即一室之内无鼠。
    ○持不杀戒
    龚彦和谪化州，持不杀戒曰：“夜礼佛，对客虮虱满衣领不恤也。”至完作倡嘲之曰：“衣领从教虱子缘，夜深拜得席儿穿。道乡活汁君知否？饥即须餐困是眠。”
    ○有物自水中掣其足
    有李主簿失其名，夜泛舟临舷濯足，忽有物自水中掣其足，众力为救之。李号呼云：“其痛彻于心骨，不可忍，吾宁死也！”遂随之而入，明日求其尸不获。
    ○预知死日
    吴人郑夷甫少年登科，有美材，喜中监高邮军税务。尝遇一术士，能推人死期，无不验者，令推其命不过三十五岁，忧伤感叹殆不可堪，人有劝其读老庄以自广。久之，润州金山一僧端坐与人谈笑间遂化去，夷甫闻喟然叹息曰：“民不得寿得如此，僧复何怨哉！”乃从佛者授首《楞严经》，往还吴中。岁余忽有所见曰：“生死之理，我知之矣。”遂释然于怀，无复蒂芥。后赴封州判官，预知死日，先期旬日作书与交游亲戚叙诀，乃及次叙家事备尽。至期沐浴更衣，公舍外有小园，面溪一亭饰，夷甫至其问，亲督人洒埽及焚香，挥手指画之间，屹然立化。家人奔出呼之，已立僵矣：亭亭如植木，一手犹作相画之状。郡守而下少时皆至，士民观者如墙，明日乃就敛，高邮崔伯易为墓志，略叙其事。予与夷甫远亲，知之甚详，士人中盖未曾有此事。
    ○饮酒面色发赤
    胡秘监旦自知制诰落职，通判襄州。时谢学士泌知州事，尝因过厅饮酒，胡面色发赤，谢戏曰：“舍人面色如衫色。”胡应声答曰：“学士心头似幞头。”胡时衣绯。
    ○老狙坐逝
    潭州南岳寺后有巨石，高丈余，忽有老狙拱手跏趺坐逝其上。
    ○海人
    李仲游承议知同安县日，有人泛海舟交易外国，经岁始还去。谓为大风飘至一岛屿，时月正明，见十数人自海连臂而出，登屿笑语，语不可解，体貌与人无异，但裸形耳。舟人鸣锣鼓以骇之，复联臂大笑入海而去。近屿人云：“此名‘海人’，室在屿下。”
    ○陶使江南
    国初，朝廷遣陶使江南，以假书为名，实使觇之。丞相李献以书抵韩熙载曰：“五柳公骄甚，其善待之。”至，果如李所言。熙载谓所亲曰：“陶秀实非端介者，其守可隳，当使诸君一笑。”因令宿驿舍俟誊六朝书半甲。乃毕，熙载使歌姬秦兰衣弊衣为驿卒女，见之而喜，遂犯慎独之戒，作长短句赠之。明日中主燕客，凛然不可犯干，中主持觥使兰歌续断弦之曲侑之，大惭而罢。
    ○钱文有应元宝运四字
    庐山太平观乃九天采访使者祠，自唐开元中创建。元丰二年，道士陶智仙构一舍，令门人陈若拙董作发地，乃得一瓶，封橘甚固。破之，其中皆五色土，惟有一铜钱，文有“应元保运”四字，若拙得之以归，其师不甚为异。至元丰四年，忽有诏进号“九天采访使者”为“应元保运真君”，遣内侍廖维持御书殿额赐之，乃与钱文符。同时知制诰熊本提举太平观具闻其事，召本观主首推诘其详，审其无伪，乃以其钱付廖维表献之。
    ○谢泌名知人
    谢泌名知人，少许可，平生荐士不过数人，而后皆至卿相。每欲发荐牍，必焚香望阙再拜曰：“老臣又为陛下得一人。”王文正公即其所荐士也。
    ○未石
    李朝议好奇，有异石高二尺许，嵌空可爱。常置庭槛间，每至日方未时，即有气出于石穴中，若烟云之状。候之万不差一，因目之为“未石”。
    ○古鉴
    庆历中有宦者以罪谪居维扬，藏一古鉴，圆径尺。余云是禁中旧物。鉴背铸成兔形，甚精巧，每至月满夜，持鉴当月照之，则兔形却在鉴中，人莫究其理。
    ○德庄心异野夫
    龚德庄罢官河朔，居京师新门。刘野夫上元夕以书约德庄曰：“今夜欲去与君语，令阁必尽室出观灯，当清净身心相候。”德庄雅敬其人，危坐三鼓矣，家人辈未还，野夫亦竟不至。俄火自门而烧，德庄窘捉诰牒犯烈焰而出，顷刻数百舍为灰砾之场。明日野夫来吊且欣曰：“令阁已下不出是吾忧，幸出可贺也。”德庄心异野夫，然不欲诘之也。
    ○金龟金牌
    上令上坊铸为金龟金牌各数百，龟以赐近臣，人一枚，时受赐者除戚里外，在庭者十有七人。余悉埋玉清昭应宫、宝符阁及殿基之下，以为宝镇。牌赐天下州府军监各一，今谓之“金宝牌”者是也。洪州李简夫家一龟，乃其伯祖虚已所得者，盖十七人之数也。其龟夜中往往出游，烂然有光，掩之则无所得，其家至今匮藏。
    ○语言卒易
    王学士介博记俊爽然，语言卒易，人多谓之“心风”。熙宁中自省判乞郡，得湖州。将行，王丞相以诗送之曰：“吴兴太守美如何？柳恽诗才不足多。遥想郡入迎下檐，白洲上起沧波。”意者以其风能起波也。介知其意，遂以破题为十篇上丞相。一曰：“吴兴太守美如何？太守从来恶祝它。生若不为上柱国，死时犹合代阎罗。”丞相笑曰：“阎罗见阙，宜速赴任也。”
    ○映烛见其肠胃筋脉
    张伯通任福州通判日，因夜会客，有一仆立烛下，映烛视之，见其肠胃筋脉圆转上下历历可数，洞彻如鉴，众骇观莫测其由。张命易以他烛，遂不复见。
    ○毛僧
    吴有异比丘，号“毛僧”。日游聚落，饮啖无所择，轻薄子多狎玩之，贵势要之不诣。忽谓人曰：“吾其死矣。”乃危坐说偈曰：“毛僧毛僧，事事不能。死了烧却，恰似不曾。”言卒遂化。嗟乎异哉！其端师子戒梨之流乎？
    ○兄弟数人同在禁林
    元厚之少时，曾梦人告之异日当为翰林学士，须兄弟数人同在禁林，厚之自思素无兄弟，疑此梦为不然。熙宁中厚之除学士，同时相先后入学士院，一人韩持国维，一陈和叔绎，一邓文约绾，一杨元素缯并厚之名绛。五人名皆从“纟”，始悟兄弟之说。
    ○献香杂剧
    熙宁九年，太皇生辰，教坊例有献香杂剧。时判都水监侯叔献新卒，伶人丁仙现假为一道士，善出神，一僧善入定。或诘其出神何所见？道士云：“近曾出神至大罗，见玉皇殿上有一人披金紫，熟视之乃本朝韩侍中也。手捧一物，窃问傍立者，云：‘韩侍中献国家《金枝玉叶万世不绝图》。’”僧曰：“近入定到地狱，见阎罗殿侧有一人衣绯垂鱼，细视之乃判都水监侯工部也。手中亦擎一物，窃问左右云：‘为奈河水浅，献图欲别开河道耳。’”时叔献兴水利以图恩赏，百姓苦之，故伶人有此语。
    ●卷六
    ○奸人杀其夫
    张杲卿丞相知润州日，有妇人夫出外数日不归。忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之，号哭曰：“吾夫也。”遂以闻官。公令属官集邻里就井验是其夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之。公曰：“众皆不能辨，妇人独何以知其为夫？”收付所司鞠问，果奸人杀其夫，妇人与闻其谋。
    ○上元夜张燕
    青为枢密副使宣抚广西，时侬智高守昆仑关。青至宾州值上元节，令大张灯烛，首夜燕将佐，次夜燕从军官，三夜飨军校。首夜乐饮撤晓，次夜二鼓，时青称疾暂起如内，久之使人谕孙元规：令暂主席行酒，少服药乃出。数使人勤劳座客，至晓各未敢退。忽有驰者云：是夜五鼓青已夺昆仑矣。
    ○出侍姬十数人
    东坡居士尝饮一豪士家，出侍姬十余人，皆有姿伎。其间有善舞者，名媚儿，容质虽丽而躯干甚伟，豪士特所宠爱，命乞诗于公。公戏为四句云：“舞袖蹁跹，影摇千尺龙蛇动。歌喉宛转，敢撼半天风雨寒。”妓赧然不悦而去。
    ○好讥谑
    国子博士郭忠恕，有才学，好讥谑，屡以谤讪得罪。尝嘲司业聂崇义云：近贵全为聩，攀龙只作聋。虽然三个耳，其奈不成聪。”崇义应声答曰：“莫笑有三耳，全胜畜二心。”忠恕大惭。
    ○作启事遗友生
    孔大夫（嗣宗）为浙漕，戏作启事以遗洛中友生，其略云：“满肚里伴客茶汤，一眼底欠人书启。火炉头恰如孤鬼，门道里正似院翁。”凡数百言，深得俳体。
    ○陈抟被诏至阙下
    真宗时陈抟被诏至阙下，间有士大夫诣其所止，愿闻善言以自规诲。陈曰：“优好之所勿久恋，得志之处勿再往。”闻者以谓至言。
    ○四句谜
    荆公戏作四句谜，示吉甫云；“画时圆，写时方。冬时短，夏时长。”吉甫亦作四句解云：“东海有一鱼，无头亦无尾。更除脊梁骨，便是这个谜。”
    ○状甚丑
    吴伯虎朝奉。状甚丑，鼻有孔而无准，每出廛市，童孺争随而笑之。元丰中登弟，上见之亦为之笑。时有赠伯虎诗者云：“众人皆有鼻，公鼻最堪论。涕出应难兴，（去声）香来却易闻。虽然无寿相，知是有山根。见说登科日，欣然动至尊。”或有相者谓伯虎曰：“君以丑胜天下，亦贵人之相也。”
    ○异兽
    至和中，交趾献麟如牛而大，通身皆大鳞，首有一角，考之记传与麟不类。当时有谓之“山犀”者，然犀不言有鳞，莫知其的。回诏欲谓之“麟”，则虑夷獠见欺；不谓之“麟”，则未有以质之，止谓之“异兽”最为慎重有体。合以予观之，殆“天禄”也。按《汉书》灵帝中平三年铸天禄虾蟆于平门外，注云：“天禄，兽名。”今邓州南阳县北，宗资碑旁两兽镌其膊，一曰“天禄”，一曰“辟邪”。元丰中予过邓境，闻此石兽尚在，使人墨其所刻“天禄”、“辟邪”字观之，似篆似隶。其兽有角鬣，大鳞如手掌。南丰曾阜为南阳令，题宗资碑阴云：“二兽膊之所刻，独在制作精巧，高七八尺，尾鬣皆鳞甲，莫知何象而名此也。”详其形甚类交趾所献异兽，知其必“天禄”也。
    ○鉴照人见前途吉凶
    喜中伯兄为卫尉丞，吴僧持一宝鉴来云：“斋戒照之当见前途吉凶。”伯兄如其言，乃以水濡其鉴，鉴不甚明，仿佛见如人衣绯衣而坐。是时伯兄为京寺丞，衣绿，无缘遽有绯衣，不数月应。
    ○鳄鱼图
    《岭表异物志》记鳄鱼甚详。予少时到闽中，时王举直知潮州，钓得一鳄，其大如船，画以为图而自序其下。大体其形如龟，但喙长等其身，牙如锯齿有黄、苍二色，或时有白者；尾有三钩，极利，遇鹿豕即以尾戟之以食；生卵甚多，或为鱼，或为龟鼋，其为鳄者百无一二。土人设钩于犬豕之身，筏而流之水中，鳄鱼尾而食之，则为人所毙。
    ○屡掇上庠
    有进士曹奎，屡掇上庠，南宫高选，居常自负，作大袖袍衣之袖广数尺。时有进士杨卫怪之，谓曰：“袖何广耶？”奎曰：“要盛天下苍生。”卫答曰：“此但能盛一个耳。”
    ○丰城老人生子
    东坡居士在丰城，有老人生子，为具召东坡且求一诗。东坡问翁年寿几何？曰：“七十。”翁之妻几何？曰：“三十。”东坡即席戏作八句，其警联云：“圣善方当而立岁，乃翁已及古稀年。”
    ○幼芳姝媚可惜
    石曼卿任永静军通判日，眷官妓杨幼芳者甚厚，幼芳恃其势自肆无惮，太守亦爱曼卿才，颇优容之。一日，大会宾佐，群妓皆集，独幼芳不至，屡遣人促之，抵暮方来，扬扬自若。太守由是发怒，呼五伯将笞之。曼卿惶遽下阶折腰请曰：“幼芳妹媚可惜，某愿代受。”太守自引曼卿上笑而释之。
    ○奉人当如此
    朝奉郎王僧彦父名师古，尝自呼砚为“墨池”，谓鼓为“皮棚”，人或误犯辄以他事中之。曾知岭南一郡，有李彦古者，以进纳得官，过郡请谒，遂题剌云：“永州司户参军李墨池皮扌朋谨抵候参。”僧彦一见大喜，示其子弟曰：“奉人当如此矣。”
    ○海蛮师
    喜中，海州渔人获一物，鱼身而首如虎，亦作虎文，有两短足在肩，指爪皆虎也。长八九尺，视人辄泪下，舁至郡日方死。有父老云：“昔年曾见之，谓之‘海蛮师’。”然书传小说未尝载。
    ○泥佛自动
    邕州交寇之后，城垒方完，有定水精舍泥佛辄自动摇，昼夜不息，如此逾月。时新经兵乱，人情甚惧，有司不敢隐，具以上闻，遂有诏令置道场禳谢，动亦不已。时刘初知邕州，恶其惑众乃舁像投江中，至今亦无他异。
    ○自赞其写真
    裴度形貌短小而位至将相，尝自赞其写真曰：“尔形不长，尔貌不扬，胡为将？胡为相？一片灵台，丹青莫状。”盖谓由心吉而致富贵也。张学士绶貌甚美，尝绘其容以寄兄环，环改裴赞寄之曰：“尔形甚长，尔貌甚扬，不为将，不为相。一片灵台，丹青莫状。”
    ○崖州地望最重
    丁晋公自崖州还，与客会饮。一客论及天下地里，谓四坐曰：“海内州郡何地最为雄盛？”晋公曰：“唯崖州地望最重。”客问其故，答曰：“朝廷宰相只作彼州司户参军，他州何可及也。”
    ○题斋宫
    京师祭二社多差近臣，王禹玉在两禁二十年，熙宁三年为翰林承旨，又膺是任。题诗斋宫曰：“邻鸡未动晓骖催，又向灵坛饮福杯。目笑治聋知不足，明年强健更重来。”执政闻而怜之。
    ○家贫苦学
    终慎思大名人，家贫苦学，衣冠故弊，风貌寝陋，始来应举，魏之举人视之蔑如也。既就试遂为解首，其谢解启曰：“三年于此，众人悉指于毛生。一军皆惊，大将果归于韩信。”又董储郎中ê其穷，尝以书荐干士人之富者，庶濡涸辙。而士人殊无哀王孙之意，终复取书归而具启纳于董曰：“鲁箭高飞谓聊城之必下，秦都不割怀赵壁以空归。”人多嘉其切当也。
    ○得罪南归
    舒信道元丰中得罪南归，时方召本老住慧林，有人问京师近日有何新事，或对曰：“舒中丞雇客船归乡，本长老乘递马赴阙。”
    ○丹青为业
    承务郎陈默字子真，妙于词翰，然疏逸自号“懒散翁”。父为闽漕，默亦随至建安。有焦生者以丹青为业，一日图默之形以献焉。默遍示家人，皆笑云：“此正似厅前李尚书。”（俗呼军校为尚书）默因戏题一赞于上以还之曰：“大道本无我，吾形安可图？何须焦处士，画作李尚书。”默乃苏子美之甥也，子美曾作自咏诗云：“铁面苍髯骨有棱，世间儿女见须惊。”默亦岩棱多髭，类其舅云。
    ○武成县旋风
    熙宁九年，恩州武成县有旋风自东南来，望之插天，如羊角大水尽技，俄顷旋风卷入云霄中。既而渐近，乃经县城，官舍民居略尽，悉卷入云中。县令儿女奴婢卷去复坠地，死伤者数人，民间死伤亡失者不可胜计。县城悉为丘墟，遂移今县。
    ○好为恶诗
    文思副使方圭好为恶诗，逢人即诵数十篇，其言喋喋可憎。宋丞相以资政殿学士知扬州，圭假道淮上。一日，宋宴客于平山堂，圭谈诗于坐。宋恶之，欲已圭之词。时望见野外一牛就树磨痒，宋顾坐客胡恢曰：“青牛恃力狂挨树。”恢应声答曰：“妖鸟啼春不避人。”宋公大笑，圭晓其意。洎饮罢至客次，奋举击恢，众救之而已。
    ●卷七
    ○接百花
    百花皆可接。有人能于茄根上接牡丹，则夏花而色紫。接桃枝于梅上，则色类桃而冬花。又于李上接梅，则香似梅而春花。投莲的于靛瓮中经年，植之则花碧，用栀子水渍之则花黄。元中，畿县民家池中生碧莲数朵，盖用此术。
    ○诡怪不羁
    石曼卿为集贤校理，微行娼馆，为不逞者所窘，曼卿醉与之校，为主司所录。曼卿诡怪不羁，谓主者曰：“只乞就本厢科决，欲诘旦归馆供职。”厢帅不喻，其谑曰：“此必三馆吏人也。”杖而遣之。
    ○士人多用他人议论
    士人应敌文章，多用他人议论，而非心得。时人为之语曰：“问即不知，用则不错。”
    ○进士程文多可笑者
    科场中，进士程文多可笑者。治平中，国学试策问体貌大臣，进士对策曰：“若文相公、富相公皆大臣之有体者，若冯当世、沈文通皆大臣之有貌者。”意谓文、富丰硕，冯、沈美少也。刘原甫遂目沈、冯为有貌大臣。又欧阳永叔主文试贵老为其近于亲赋，有进士散句云：“睹兹黄之状，类我严君之容。”时哄堂大笑。
    ○菊性宜冷
    南方百花发皆早，较之北地常先一月，独菊花开最迟，十月始开，菊性宜冷故也。歙州王子发秀才云：“庐寿间菊有八十八种，惟佛螺菊夏开。”
    ○沧景多蚊虻
    信安沧景之间多蚊虻，夏月牛马皆以泥涂之，不尔多为蚊虻所毙。郊行不敢乘马，马为蚊虻所蜇则狂逸不可制。行人以独轮小车，马鞍蒙之以乘，谓之“木马”，推车者皆衣韦裤。冬月作木床冰上拽之，谓之“凌床”。予尝按察河朔，见挽床者，相属问其所用，曰：“此运使凌床，此提刑凌床也。”闻者莫不掩口。
    ○王告好学有文
    庐山简寂观道士王告好学有文，与星子令相善。有邑豪修醮，告当为都工，薄有施利。一客道士自言衣紫，当为都工，讼于星子云：“职位颠倒，称号不便。”星子令封牒与告，告乃判牒曰：“客僧做寺主，俗谚有云散。众夺都工，教门无例，虽紫衣与黄衣稍异，奈本观与别观不同。非为称呼，盖利乎其中有物，妄自尊显，岂所谓大道无名？宜自退藏，无抵刑宪”。告后归贯，登科为健吏，至祠部员外郎、江南西路提点刑狱而卒。
    ○呼麻胡以怖小儿
    今人呼“麻胡”以怖小儿，其说有二：《朝野佥载》云：“伪赵石虎以麻将军秋为师。秋，胡人，暴戾好杀，国人畏之，有儿啼，母辄恐之曰：‘麻胡来’，啼声即绝，至今以为故事。”又《大业拾遗》云：“炀帝将幸江都，令将军麻胡浚通河湖，虐用其民，每以木鹅为试，鹅流不迅谓浚河之不忠，皆抵死。百姓惴栗，常呼其名以恐小儿，小儿夜啼不止，呼‘麻胡来’，应时止。”《大业拾遗》在《佥载》前，当以《拾遗》为是。或云“胡”本名“祜”，呼“胡”者，为其多髭髯也。
    ○慢行和尚
    荆南有僧好慢行，每以二侍者扶掖瞑目徐步，数息方一举足。府官吏洎坊村小民富室无不仰戴，但目为“慢行和尚”。一夕，上元放灯，有捕到逾垣奸出军妇女者，乃“慢行和尚”也。于是杖背还俗，既而开客邸于市，其行步如风。人或问其故，答曰：“我亦何能？但设诡以眩俗，而人自重我耳。”
    ○木馒头
    “木馒头”，京师亦有之，谓之“无花果”。状类小梨，中空，既熟色微红，味颇甘酸，食之大发瘴。岭南尤多，州郡待客多取为果床高，故云“公筵多”。“木馒头”或谓岭外诸州刻木作馒头状，《底刻字》云：“大中祥符年，一样造五十只。”谈者之过也。
    ○教军士为讶鼓
    王子醇初平熙河，边陲宁静，讲武之暇，因教军为讶鼓戏，数年间遂盛行于世。其举动舞按之节，与优人之词，皆子醇所制也。或云子醇尝与西人对阵，兵未交，子醇命军士百余人装为讶鼓队，绕出军前，虏见皆愕眙，进兵奋击，大破之。
    ○诵偈谛咒使渔人不得鱼
    渔家以猢狲毛置之网四角，则多得鱼云，鱼见之如人之见锦绣也。今有见人于江湖溪沼间垂钓布网者，但志心默倒诵偈语咒一七遍，则可使终日无获。湘潭间有李道人常持此咒以济物命，后为群渔所仇，乃越境而遁。
    ○白雁至则霜降
    北方有白雁，似雁而小色白，秋深则来。白雁至则霜降，河北人谓之“霜信”。杜甫诗云：“故国霜前白雁来。”即此也。
    ○介甫性不杀
    介甫为相，引用一时之人最为不次。及再罢相，颇有卖之者。公性不杀物，至金陵每得生鱼多放池中。有门生作诗曰：“直须自到池边看，今日谁非郑校人。”公喜而笑之。
    ○茶古不著所出
    茶，古不著所出，《本草》但云出益州川谷间。康多以蒙山顾渚蕲门者为上品。当时饮茶尚杂以苏椒之类，故德宗尝令李泌赋《茶》诗，有句云：“旋沫翻成碧玉池，添苏散出琉璃眼。”遂以碧色为贵。亦氐谓之“煎茶”，不知点试之妙，大率皆草茶也，至富沙则略而不论。陆羽《茶经》统言福建泉、韶等十州所出者未详，往往得之，其味极佳而已。今建安茶遂为天下第一。
    ○荔枝
    《荔枝谱》称：汉初，南粤王尉佗以备方物。汉和帝时，东南交趾七郡尝贡生荔枝。唐天宝中，妃子尤爱嗜，涪州岁命驿致之，亦未尝有言及闽中者。验之今广南与梓夔所出，仅比闽中之下品，是真荔枝自唐以来其名未始著也。今莆阳荔枝遂为天下第一。
    ○牡丹
    《牡丹记》云：牡丹初不载文字，惟以药见《本草》，然花中不为高品。谢灵运惟说永嘉竹间水际多牡丹，沈、宋、元、白之流皆善咏花，当时一花之异必形于篇什，至于牡月则弃而不传。昔人但云延、清、越等州是其出处，亦不言洛中之盛，今洛阳牡丹遂为天下第一。
    ○关中无螃蟹
    关中无螃蟹。元丰中，予在陕西，闻秦州人家收得一干螃蟹，亡人怖其形状以为怪物。每人家有病疟者，则借去悬门户上，往往遂差。不但人不识，鬼亦不识也。
    ○治第闳壮
    丞相陈秀公治第于润州，极为闳壮，池馆绵亘数目步。宅成公已病甚，唯肩舆一登西楼而已。人谓之“三不得”：修不得，卖不得，居不得。
    ○冯太傅尝书一绝
    冯太傅端尝书一绝句云：“鸣鹘直上一千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”顾坐客曰：“此可画于屏障，乃柳如京塞上之作。”
    ○忌兀日
    仕宦多忌，兀日不赴官。人亦多不晓“兀”之说，或云当是“亢”字，然数兀日，数家之说不同，最为无据。予同官林复之言，凡上官切忌初四、初七、十六、十九日，名曰“四不祥日”，用此日鲜有善罢者，因屈指数八人。予不能记忆，此旧历所不载。
    ○头食
    余一日会宾于馆，庖人荐粉，有客即席而问曰：“此味宴会将终方食，谓之‘头食’，何也？”或对曰：“本朝太祖皇帝时，每内宴常先令进此味，故目之，盖后人失其次耳。”又问：“今州郡有公宴将作曲，伶人呼‘细末将来’，此取何义？”对曰：“凡御宴进乐先以弦声发之，然后众乐和之，故号‘丝抹将来’。”今所在起曲遂先之以竹声，不唯讹其名，亦失其实矣。
    ○黄疾
    夜藏饮食于器中，覆之不密，鼠闻其气欲盗食而不可得，则环器而走，涎滴器中。食之者得黄疾，通身如蜡，针药所不能疗也。
    ○南蕃道人
    熙宁初，南蕃有一道人附舶至广州，裸体以幅巾庇前后，发长七八尺，分为百余结，犹曳于地。不食，唯啖槟榔、木香，岁余复逐贾客归国。
    ○史称诸葛亮用度外人
    范文正常言，史称诸葛亮能用度外人。用人者莫不欲尽天下之才，常患近己之好恶而不自知也。能用度外人，然后能周大事也。
    ○校书如扫尘
    宋宣献博学，喜藏异书，皆手自校雠。常谓校书如扫尘，一面扫一面生，故有一书每三四校犹有脱谬。
    ○见杜祁公乞言以自励
    孙元规自谪官复起，往见杜祁公，乞言以自励。祁公曰：“为吏者当尽诚以行事，不可生事也。”孙顿首奉教。闻者谓祁公一言得政治之大体，亦省事清心之端也。
    ○杨郎中断辟囚
    杨郎中（异），蜀人也。知衡州，每断辟囚，官给酒饭，（异）独不与。或问其故，答曰：“更与酒饭则致来者之多也。”又每杖死囚于市曹，须令旋具杖数来报，往往终日而未毕。问之，答曰：“令其知痛则今后不犯也。”
    ●卷八
    ○为游谒士所扰
    王显公宣义知大演场，颇为游谒之士所扰，遂作一诗揭于宾馆，自是稍退。其诗云：“满屋生涯齿一笺，戴靴宾客日相过。欲抽己俸忧家累，待掠民钱奈法何。一饭共君愁里饱，三杯听我苦中歌。更挤一具穷枪敛，唾骂憎嫌总任他。”
    ○献百韵诗
    又云李廷彦献百韵诗于一上官，其间有句云：“舍弟江南没，家兄塞北亡。”上官然伤之曰：“不意君家凶祸重并如此。”廷彦遽起自解曰：“实无此事，但图对属亲切耳。”
    ○端洁自许
    又云许义方之妻刘，以端洁自许。义方尝出经年，始归谓其妻曰：“独处无聊，得无时与邻里亲戚往还乎？”刘曰：“自君之出，唯闭门自守，足未尝履阈。”义方咨叹不已。又问何以自娱，答曰：“唯时作小诗以适情耳。”义方欣然，命取诗观之。开卷第一篇题云：“月夜召邻僧闲话。”
    ○虎啸风生
    虎啸风生，龙吟云起，常闻兹语未验其实。余同官陈登之大观中任长乐主簿，家贫不能陆行，乃自会稽转海而至。尝语予云：“海中多连山复岭，绵亘有至数十百里者。舟过山下时，闻人长啸耳，俄而清风袭人，舟去甚驶。”予旧曾读小说载卢藏用隐终南山，或夜闻龙吟声，明日雨必至。后还数语人云：“其声清越，殆难比拟。”坐有蜀僧云：“某旧在五台，亦尝闻此。”戛铜盘以效其声，往往相乱，因取铜盘试使戛之，藏用抚掌曰：“真龙吟也。”
    ○东汉无复名
    东汉人无复名者，或以问乡贡进士方绚，绚云：“王莽时禁用两字名，盖沿袭所致。”
    ○古人纯质
    张安时兵部云：古人纯质，其取名字亦然。宣父因祷尼丘山得之，遂名丘字仲尼；其子乃名鲤字伯鱼；史鳅亦字子鱼；冉耕遂字伯牛；如痘谷于菟、黑臀杵臼之类甚多。后世取名字唯恐不至，宋齐丘乃字超回，其不自量如此。孟轲、谯周命世大才，而异字不显，或云轲字子舆，周字子休，窃疑后人以意取之尔。左丘明字世终不闻。
    ○被黜者受三班借职
    石曼卿登科，有人讼科场覆考落数人，曼卿是其数。时方期集于兴国寺，符至迫所赐诰牒靴服，数人皆啜泣而起，曼卿独解靴袍还入，露体戴幞头复坐语笑，终席而去。次日被黜者皆受三班借职，曼卿为一绝句曰：“无才且作三班借，请俸争如录事参。从此罢称卿贡进，且须走马东西南。”
    ○杀徐氏族
    江南宋齐丘，智谋之士也。自以谓江南有精兵三十万，士卒十万，大江当十万，而己当六万。江南初主本徐温养子，及僭号，迁徐氏于海陵。中主继统，用齐丘之谋，徐氏无男女、少长皆杀之。其后齐丘尝有一小儿病，闭阁谢客，中主置燕召之，亦不出。有老乐工且双瞽，作一诗书纸鸢上，放入齐丘第中。诗曰：“化家为国实良图，总是先生画计谟。一个小儿抛不得，上皇当日合何如。”海陵州宅之东至今有小儿坟数十，皆当时所杀徐氏之族也。
    ○素好讪谑
    有一故相远派在姑苏，嬉游，书其壁曰：“大丞相再从侄某尝游。”有士人李璋素好汕谑，题其傍曰：“混元皇帝三十七代孙李璋继至。”
    ○馆阁一人直宿
    馆阁每夜轮校官一人直宿，如有故不宿，则庐其夜，谓之“豁宿”。故事豁宿不得过四，至第五日即须入宿。遇豁宿倒于宿历名位下书“腹肚不安免宿”，故馆阁宿历相传谓之“害肚历”。
    ○吴人好雅
    吴人多谓梅子为“曹公”，以其尝望梅止渴也。又谓鹅为“右军”，以其好养鹅也。有一士人遗人醋梅与熏鹅，作书云：“醋浸曹公一甏，汤熏右军两只，聊备一馔。”
    ○寇莱公邓人庙祀之
    寇莱公尝知邓州，邓人至今庙祀之。熙宁中，侍读学士陈和叔知州，下令闭庙不得修祀。一日，陈方食饣夹子忽失之，已而乃见在莱公祠外土偶手中，陈大怖骇，立示百姓依旧祭享。
    ○不喜为外官
    苏舜元好进不喜为外官，洎为京西转运使，廨宇在许州。尝对客叹曰：“人生不知活得几日，好时好日许州过了，良可惜也。”然竟卒于散郎。
    ○异体而相制者
    物有异体而相制者，故翡翠屑金，人气粉犀。近世北人以针敲冰，南人以线解茶，亦其类也。
    ○酒量过人
    张伯玉郎中酒量过人，能饮至数斗不醉，世号“张百杯”。将饮时，先置清水大盂于其侧，每尽一杯即吸水漱涤。人间其故，云：酒之毒在齿，涤去则不能为患。”陈康民大夫知泉州日，用其说亦能饮至一斗不醉。
    ○以珠撒殿
    熙宁中，注辇国使人入贡，乞依本俗“撤殿”，诏从之。使人以金盘贮珠跪捧于殿槛之间，以金莲花酌珠向御座撒之。“撒殿”乃其国至敬之礼也。朝退有司扫彻，得珠十余两，分赐是日侍殿阁门使副内臣。
    ○岁首画钟馗
    岁首画钟馗于门，不知起自何时。皇中，金陵发一冢有石志，乃宋宗悫母郑夫人。宗悫有妹名钟馗，则知钟馗之设亦远。
    ○蜂螫以芋梗传之
    处士刘易隐居三屋山，尝于斋中见一大蜂□于蛛网。蛛抟之为蜂螫坠地，俄顷蛛鼓腹欲裂，徐徐行入草，蛛啮芋梗微破，以疮就啮处磨之，良久腹渐消，轻捷如故。自后人有为蜂螫者，按芋梗传之则愈。
    ○诗纪契丹事实
    刁约使契丹戏为四句诗曰：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”皆纪实也。“移离毕”，官名如中国执政官。“贺跋支”，如执衣防阁。“匹裂”，小木罂以色绫木为之，如黄漆。“貔狸”，如鼠而大，冗居，食果谷，嗜肉。狄人为珍膳，味犭屯子而且脆。
    ○蔡君谟书吴笺
    蔡君谟尝书小吴笺云：“李及知杭州，市白集一部乃为终身之恨，此君清节可为世戒。张乖崖镇蜀当遨游时，士女环左右，终三年未尝回顾，此君殊重厚可以为薄夫之□□。”此帖今在张乖崖之孙尧夫家。予以谓买书而为终身之恨，近于太甚，苟其中如此亦可尚也。
    ○鱼
    南海鱼有石首者，盖鱼也。取其石治以为器，可载饮食。如遇蛊毒，器必暴裂，其效甚著。福唐人制作尤精，明莹如琥珀，人但知爱玩其色而鲜能识其用。
    ○古方书
    周顺云：“古方书如《圣惠千金》、《外台秘要》，所论病原脉证及针炙法，皆不可废。然处方分剂与今大异，不深究其旨者慎勿妄用。有人得目疾，用古方治之，目遂突出。又有妇人因产病用《外台秘要》坐导方，其后反得恶露之疾，终身不瘥。曾有士人得脚弱病，方书罗列前后，积药左右如山，而疾益甚。余尽令屏去，但用杉木为桶濯足，及令排樟脑于两股间以脚扌朋系定，月余而安健如故。南方多此疾，不可不知。”顺固名医，语必不妄，故书以为诫。
    ○放生池
    冯道性仁厚，家有一池，每得生鱼必放池中，谓之“放生池”。其子为监丞者，每窃钓而食之。道闻之不怿，于是高其墙垣，钥其门户，为一诗书子门曰：“高却垣墙钥却门，监丞从此罢垂纶。池中鱼鳖应相贺，从此方知有主人。”
    ○丘彬题阳朔县
    桂州左右山皆平地拔起数百丈，竹木蓊郁，石如黛染，阳朔县尤佳，四面峰峦骈立。故水丘彬尝题诗曰：“陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔县，碧莲峰里住人家。”
    ○莴菜
    王舜求云：“莴菜出呙国、有毒，百虫不近，蛇虺过其下误触之则目瞑不见物。人有中其毒者，唯生姜汁解之。”谢正秀才云：“有人食黄颡鱼后食荆芥汤，即时死。”后见医者云：“二物极相反，甚于木反桃李也。食他鱼亦宜禁之。”
    ○忌食羊血
    马昭甫云：“服饵之家忌食羊血，虽服药数十年，一食羊血则前功尽丧。”又云：“有目疾者，切忌浴，令人目盲。”
    ○武臣上殿不得过为文饰
    庆历中河北大水，仁宗忧形于色。有走马承受公事，使臣到阙即时召对。问河北水灾何如？使臣对曰：“怀山襄陵。”又问百姓如何？对曰：“如丧考妣。”上默然。既退，即诏阁门：今后武臣上殿奏事，并须直说，不得过为文饰。至今阁门有此条，过有合奏事人，即预先告示。
    ○使士卒劳力制其骄惰
    太祖朝常戒禁兵之衣长不得过膝，买鱼、肉及酒入营门者，皆有罪。又制“更戍之法”，欲其习山川劳苦，远妻奴怀土之恋，兼外戍之日多，在营之日少，人人少子而衣食易足。又京师卫兵请粮者，营在城东者即令赴城西仓，在城西者令赴城东仓，仍不许庸僦车脚，皆须自负，尝登右掖门观之。盖使之劳力，制其骄惰，故士卒衣食无外慕，安辛苦而易使。
    ●卷九
    ○贵其真
    东坡每曰：“古人所贵者，贵其真。”陶渊明耻为五斗粟屈于乡里小儿，弃官去。归久之，复游城偶有羡于华轩。汉高祖临大事，铸印销印甚于儿戏，然其正宜明白之心照映千古，想见其为人。如问士大夫萧何何以知韩信，竟未有答之者。
    ○嘉其尽节
    曹翰围江州三年，城将陷。太宗嘉其尽节于所事，遣使喻翰城下日拒命之人尽赦之。使人至独木渡，大风数日不可济，及风定而济，则翰已屠江州无遗类适一日矣。唐吏部尚书张嘉福奉使河北，逆韦之乱有敕处斩，寻遣使人赦之。使人马上昏睡迟行一驿，比至已斩讫。与此相类得非有命欤。
    ○好佛
    冯当世近年颇好佛，其知并州也，以书寄王平甫曰：“并门歌舞妙丽，但闭目不觑，惟日以谈禅为事。”平甫答曰：“若如所谕，即明公未达禅理，但闭目不觑已是一重公按。”当世深伏其言。
    ○馆中论诗
    沈括存中、吕惠卿吉甫、王存正仲、李常公择治平中同在馆中，尝夜谈诗，存中云：“退之诗押韵之文耳，虽不健美富赡，然终不近诗。”吉甫云：“诗正当如是，吾谓诗人已来未有如退之者。”正仲是存中，公择是吉甫，于是四人者交相攻，久不决。公择正色谓正仲曰：“君子群而不党，公独党存中耶？”正仲怒曰：“我所见如是顾党耶！以我偶同存中便谓之党，则君非吉甫党乎？”一坐大笑。余尝熟味退之诗，真天力自然，其用事深处，高出老杜之上。如《城南读书诗》曰：“少长聚嬉戏，不殊同队鱼。”又“脑脂盖眼卧壮士，大绍挂壁何由弯。”皆然也。襄阳魏泰曰：“韩退之诗曰：‘剥苔吊斑林，角黍饵沉冢。’竹非黑点之斑也。楚竹初生苔封之，土人斫之，浸水中洗去藓，故藓痕成紫晕耳。”
    ○能官
    毛亢，两浙人，由进士登第，所至称为“能官”，后授江左令。洪州有溪曰“长溪”，其水深数丈，长五十里。彼人尤重溪鱼，溪岁出鱼数千缗，为二李所有，彼人呼为“东李”、“西李”。家皆豪，常交竟，此溪不为“东李”家所有，即为“西李”家所夺，凡数十年互相争诉，官莫能平其事。一旦“东李”诣阙匦函陈状，英庙敕本路定夺，归著明白，不得别致争讼。漕宪持麾下清干使皆曰：“非毛亢不可。”亢授命既往，召二李为之曰：“此溪汝争之近百年矣，若不以券契文字为之据，无所凭也。如有据，多者即与之也。”二李竟取其家所有致于亢前，堆积莫知其数。知命取入之，乃于状后判曰：“兽生于山，鱼生于水，盖自天然，固非人力，宜与众共，安可独专。”漕使以亢状奏闻，英庙帝特改一官，亢由此累历漕宪。
    ○星坠
    治平元年，常州日禺时，天有大声如雷，乃一大星几如月，见于东南。少时而有震一声，移著西南。又一震而坠在宜兴县民许氏园中，远近皆见，火光赫然照天，许氏藩篱皆为所焚。是时火息，视地中有一窍如杯在极深，下视之，星在其中，荧荧良久渐暗，尚热不可近。又久之，发其窍，深三尺余，乃得一圆石犹热，其大如拳，一头微尖，色如铁，重亦如之。州守郑伸得之送润州金山寺，至今匣藏之，游人到则发视，王元昝为之传详。
    ○结庐讲授
    骊山白鹿观向有道士王某，通《五经》，结茅庐数十区，讲授生徒几百人，韩丕亦尝从之学。王间遣生徒往近村市酒，一日命韩挈以往，王谓诸生曰：“韩秀才风骨粹重，向去进士不可量也。”然到山岁余未尝见其所业，命破扃索其寝室中，于席下得槲叶厚四五寸，或二三叶或十余叶，以细梗贯之，乃韩之著述也。王见之惊骇，自此厚加礼待，其后官至贰卿翰林学士。
    ○奇物
    登州海中时有云气，如宫室台观，城堞人物，车马冠盖，历历可见，谓之“海市”。或曰“蛟蜃之气”，所为疑不然也。欧阳文忠曾出使河朔，过高唐县驿舍中，夜有鬼神自空中过，车马人畜之声，一一可辨。其说甚详，此不具纪问。本处父老云：“二十年前尝昼过县，亦历历见人物，土人亦谓之‘海市’，与登州所见大略相类也。”近岁延州永宁关大河岸崩，入地数十尺，土下得竹笋一林，凡数百茎，根干相连，悉化为石。适有□□□□，取数茎去云，欲进呈。延郡素无竹，此入在数十尺土下，不知几何代物？无乃旷古以前地卑气湿而宜竹耶。婺州金华山有松石，又如桃核、芦根、蛇蟹之类皆有成石者，然皆其地本有之物，不足深怪。此深地中所无，又非本土所有之物，特可异耳。
    ●卷十
    ○琴曲宫十小调
    世传琴曲宫声十小调，皆隋贺若弼所制，最为绝妙。一《不博金》，二《不换王》，三《浃泛》，四《越溪吟》，五《越江吟》，六《孤猿吟》，七《清夜吟》，八《叶下闻蝉》，九《三清》，十亡其名，琴家但名《贺若》而已。
    ○虞美人草行
    曾子宣夫人魏氏作《虞美人》草行云：“鸿门刁斗纷如雪，十万降兵夜流血。咸阳宫殿三月红，霸业已随烟烬灭。刚强必死仁义王，阴陵失路非天亡。英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆。三军散尽旌旗倒，王帐佳人坐中老。香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳心寂寞寄寒枝，旧曲闻家似敛眉。哀怨俳徊愁不语，合如初听楚歌时。滔滔逝水流今古，汉楚兴亡两丘土。当年遗事久成空，慷慨尊前为谁舞？”
    ○狄天使能战
    宝元中党项犯塞，时新募万胜军，未习战阵，遇寇多北。狄青为将，一日尽取万胜旗付虎翼军，使之出战，虏望其旗易之，全军往趋，为虎翼所破，殆无遗类。又青在泾原，常以寡当众，必以奇胜。预戒军中尽舍弓弩，皆执短兵器，令军中闻钲一声则止，再则严阵而阳却，钲声止则大呼而突之，士卒皆如其教。才遇敌未接战，遽声钲，士卒皆止，再声皆却，虏人大笑，钲声止，士卒突战，虏无遗类。
    ○能辨盗
    陈迹古密真，知建州浦城县日，有人失物，捕待未知的为盗者。述古乃绐之曰：“某庙有一钟能辨盗至灵。”使人迎置后阁祠之，引群囚立钟前自陈，不为盗者摸之则无声，为盗者摸之则有声。述古自率同职祷钟，其肃祭讫，以帷帷之，乃阴使人以黑涂钟。良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃验其手皆有墨，惟有一囚无墨。讯之，遂承为盗，盖恐钟有声不敢摸也。此亦古人之法，出于小说。
