《艳异编》 〔明〕正集 续集   王世贞  编集

目录
正集
艳异编卷一
       星部
　　郭翰   张遵言传
　　   神部
　　   汝阴人
　　   沈警
　　   刘子卿
　　 韦安道
　　  周秦行记
艳异编卷二
       水神部
　　   张无颇传
　　   郑德传
　　    洛神传   太学郑生
　　   邢凤
　　 辽阳海神传
　　洞箫记
艳异编卷三
       龙神部
　　   柳毅传
　　  灵应传
艳异编卷四
      仙部
　　裴航
　　少室仙姝传
　　嵩岳嫁女记
　　裴谌 
　　张老
　　薛昭传
艳异编卷五
      
      宫掖部一
　　少昊
　　妲已
　　 周昭王
　　穆王
　　 褒姒
　　夏姬
　　 越王
　　燕昭王
　　 齐襄王
　　春申君
　　 中山阴后
　　秦宣太后
　　 吕不韦
艳异编卷六
      宫掖部二
　　汉武帝
　　孝武李夫人传 
　　武帝
　　孝武帝
　　 王昭君
艳异编卷七
 
     宫掖部三
　　 孝成赵皇后传
　　赵飞燕外传
　　 赵飞燕合德别传
　　飞燕事六条
　　 宵游宫
艳异编卷八
      宫掖部四
　　汉灵帝
　　献帝伏皇后 
　　薛灵芸
　　吴赵夫人
　　 吴潘夫人
　　吴邓夫人
　　 孙亮
　　蜀甘后
　　 贾皇后传
　　晋武胡贵嫔传
　　     晋时事
　　齐废帝东昏侯潘妃传
　　 郁林王何妃
　　元帝徐妃
　　 北齐武成皇后胡氏传
　　后主胡皇后(原书有目无文)
　　 后主穆皇后
　　后主冯淑妃
　　 后主张贵妃
　　隋宣华夫人陈氏
艳异编卷九
      宫掖部五
　　 海山记
　　迷楼记
　　 大业拾遗记
艳异编卷十
 
     宫掖部六
　　武后传略
　　韦后 
　　上官昭容
艳异编卷十一
      宫掖部七
　　 长恨歌传
　　玄宗杨贵妃传(原书有目无文)
　　 开元天宝遗事(凡三十一条)
艳异编卷十二
      宫掖部八
　　杨太真外传
艳异编卷十三
      宫掖部九
　　 唐玄宗梅妃传
　　东舞女
　　 文宗
　　武宗贤妃王氏传
　　 南唐后主昭惠后周氏
　　后主继室周后
　　 后主保仪黄氏
　　女
冠耿先生
　　 后主(凡二条)
　　大体双
　　 蜀徐太后太妃
　　王衍(原书无目有文)
艳异编卷十四
      宫掖部十
　　 王岐公
　　明节刘后(凡二条)
　　 蔡京太清楼记
　　蔡京保和延福二记
　　 德寿宫看花
　　德寿宫生辰
　　 金废帝海陵诸嬖
　　 寿宁县主什古等
　　海陵
　　 元顺帝
　　演蝶儿(原书无目有文)
艳异编十五
      戚里部一
　　馆陶公主
　　董偃
　　 山阴公主
　　王维
　　 安乐公主
　　同昌公主外传
　　 孙寿
艳异编卷十六
      戚里部二
　　石崇
　　 石崇事(凡二条)
　　 绿珠传
　　 羽风
　　 徐君
　　萧宏
　　 高阳王
　　河间王
　　 宁王
　　元载
　　   
张功甫
　　韩胄
艳异编卷十七
     幽期部一
　　 司马相如传
　　卓文君
　　 贾午
　　莺莺传即会真记
　　 李绅莺莺本传歌
　　杜舍人牧之次会真诗
　　 王性之传奇辨证
　　三十韵
　　 元微之古艳诗词
　　 莺莺传跋
　　非烟传
艳异编卷十八
    幽期部二
　　 潘用中奇遇
　　郑吴情诗
　　 联芳楼记
艳异编卷十九
    幽期部三
　　娇红记
艳异编卷二十
    冥感部一
　　离魂记
　　韦皋
　　崔护
　　买粉儿
艳异编卷二十一
    冥感部二
　　贾云华还魂记
艳异编卷二十二
    梦游部
　　樱桃青衣
　　独孤遐叔
　　邢凤
　　沈亚之
　　 张生
　　刘道济
　　 淳于棼
　　刘景复
　　安西张氏女
　　 司马才仲
　　渭塘奇遇
艳异编卷二十三
    义侠部一
　　  乐昌公主
　　   虬髯客传
　　   柳氏传
　　   无双传
艳异编卷二十四
    义侠部二
　　红线传
　　昆仑奴传
　　 车中女子
　　聂隐娘
　　 花月新闻
艳异编卷二十五
    徂异部
　　却要
　　河间传 
　　章子厚
　　蔡太师园
　　 狄氏
　　王生
　　 汤赛师
　　楼叔韶
　　 李将仕
　　 幻异部
　　 阳羡书生
　　梵僧难陀(原书无目有文)
　　 张和
　　 画工
 艳异编卷二十六
    妓女部一
　　天水仙哥
　　楚儿
　　 郑举举
　　颜令宾
　　 杨妙儿
　　王团儿
　　 王苏苏
　　王莲莲(原书有目无文)
　　 刘泰娘
　　张住住
　　 胡证尚书
　　裴思谦状元
　　 杨汝土尚书
　　郑合敬先辈
　　 北里不测二事
 艳异编卷二十七
 
   妓女部二
　　王之涣
　　洛中举人
　　 风窠群女
　　郑中丞
　　 李季兰
　　李逢吉
　　 薛涛
　　张建封妓
　　 欧阳詹
　　武昌妓(原书无目有文)
　　 薛宜寮
　　 戎昱
　　刘禹锡
　　 杜牧
　　张又新
　　 周韶
　　秀兰
　　 琴操
　　西阁寄梅记(原书无目有文)
 艳异编卷二十八
    妓女部三
　　张怡云
　　曹娥秀
　　 解语花
　　珠帘秀
　　 赵真真
　　刘燕哥
　　 顺时秀
　　杜妙隆
　　 宋六嫂
　　王巧儿
　　 连枝秀
　　张玉莲
金莺儿
　　一分儿
　　 般般丑
　　刘婆惜
艳异编卷二十九
   妓女部四  霍小玉传
　　李娃传
　　杨娼传
艳异编卷三十
   妓女部五
　　义娼传
　　吴女盈盈
　　吴淑姬严蕊
　　徐兰
　　 谢希孟
　　苏小娟
　　 陶师儿
　　陈诜
　　 符郎
　　王魁
　　 詹天游
艳异编卷三十一
   男宠部
　　宋朝
　　向 
　　祢子暇
　　龙阳君
　　 安陵君
　　邓通
　　 韩嫣
　　金丸
　　 李延年
　　冯子都
　　 张放
　　董贤
　　 断袖
　　董贤第
　　 秦宫
　　曹肇
　　 丁期
　　郑樱桃
　　 慕容冲
　　王确
　　 陈子高
　　王韶
艳异编卷三十二
 
  妖怪部一
　　白猿传
　　袁氏传
　　 石六山美人
　　焦封
　　 乌将军
艳异编卷三十三
   妖怪部二
　　任氏传
　　李参军
　　 姚坤
　　许贞
艳异编卷三十四
   妖怪部三
　　乌君山
　　白蛇记
　　 钱炎
　　长须国
　　 舒信道
　　太湖金鲤
艳异编卷三十五
   妖怪部四
　　崔玄微
　　桂花著异
　　 桃花仕女
　　刘改之
　　 张不疑
　　金友章
　　 谢翱
　　生王二
艳异编卷三十六
   鬼部一
　　韩重
　　卢充
　　 王敬伯
　　长孙绍祖
　　 刘导
　　崔罗什
　　 刘讽
　　李陶
　　 王玄之
　　郑德
　　 柳参军传
　　崔书生
艳异编卷三十七
   鬼部二
　　独孤穆传
　　崔炜传
　　郑绍
　　孟氏
　　 李章武
艳异编卷三十八
   鬼部三
　　窦玉传
　　曾季衡
　　 颜
　　韦氏子
　　 韩宗武
　　金彦
　　 吕使君
　　西湖女子
　　 宁行者
　　解俊
　　 江渭逢二仙
艳异编卷三十九
   鬼部四
　　莲塘二姬
　　钱履道
　　绿衣人传
　　滕穆醉游聚景园记
　　 金凤钗记
艳异编卷四十
   鬼部五
　　双头牡丹灯记
　　南楼美人
　　 法僧遣祟
　　吴小员外
　　 田沫遇薛涛联句记
续   集
艳异编(续集)卷一
     神部
　　未央老翁
　　花蕊夫人
　　巫娥志
　　 龙神部
　　 蔡霞传
　　李靖
艳异编(续集)卷二
     仙部
　　蓬莱宫娥
　　陶尹二君传
　　柳归舜传
　　元藏几
　　 唐宪宗
艳异编(续集)卷三
     鸿象部
　　灵光夜游录
　　西明夫人 
     宫掖部
　　金凤外传
艳异编(续集)卷四
    幽期部
　　金钏记
　　宝环记
　　彩舟记
　　晁采外传
　　 紫竹小传
　　姚月华小传
　　 投桃录
艳异编(续集)卷五
    情感部
　　并蒂莲花记
　　秋千会 记
　　张红桥传
　　翠翠传
　　 太曼生传
　　乌山幽会记
　　 双鸳冢志
　　娟娟传
艳异编(续集)卷六
    妓女部
　　杨玉香
　　书仙传
　　瑞卿
　　王翘儿
　　 王幼玉记
　　长安李姝
　　 铁氏二女
　　蜀客妓
　　 灵犀小传
　　义娼传
　　 艳
异编(续集)卷七
   梦游部
　　玄妙洞天记
　　荔枝梦
　　浣衣
　　蔡少霞
　　 范微
　　扶离佳会录
　　 郑翰卿
　　 义侠部
　　 剑客
　　虬须叟传
　　 申屠氏
　　碧线传
　　     幻术部
　　 猪嘴道人
　　张山人
　　 陈季卿
艳异编(续集)卷八
   鳞介部
　　宗立本
　　昭潭三姝
　　樊氏女
　　江郎
　　 彭城男子
　　谢飞
　　 岛胡
　　历阳丽人
艳异编(续集)卷九
   器具部
　　紫珍记
　　虢国夫人
　　张秀才
　　阮文雄
　　 搴绒志
　　招提嘉遇记
　　 苏还妻
　　幼卿
　　 牛邦本
　　石占娘
艳异编(续集)卷十
   珍宝部
　　 真如八宝记
　　玉清三宝记
　　 宝母
　　张牧
　　 龙枕石
　　上清童子
　　 聚宝竹
　　龟宝
　　 波斯人
　　陆传
艳异编(续集)卷十一
  禽部
　　魏沂
　　陶必行 
　　陈元善
　　令史妻
　　 京师女
　　刘潜女
　　 昆虫部
　　 毗蜉王传
　　木师古
　　 科斗郎君
　　石宪
　　 蝎魔
　　王双
　　  朱诞给使
　　瘦腰郎君
艳异编(续集)卷十二
    兽部
　　山庄夜怪录
　　陈丰
　　淮南猎者
　　嵩山老僧
　　 冀州刺史子
　　巴西侯传
　　 连少连
　　韩生
　　 天元邓将军
　　蓬赢真人
　　 大士诛邪记
　　申屠澄传
　　 王知古
　　何让之
艳异编(续集)卷十三
    鬼部一
　　王秋英传
　　游会稽山记
　　赵合
　　虞秀才
艳异编(续集)卷十四
    鬼部二
　　褚必明
　　赤丁子
　　 赵庆云
　　郑婉娥传
　　 马仲叔
　　三赵失舟
　　 张生
　　来仪
　　 鬼国母
　　僧智圆
　　 唐俭
 
艳异编(续集)卷十五
    徂异部
　　钮婆
　　刘氏子妻
　　大历士人
　　王守一
　　 臂龙(原书无目有文)
　　张茂先
　　 王布女
　　海贾
 
艳异编(续集)卷十六
    定数部
　　卢生
　　李君
　　 李行修
　　卢求
　　 秀师言记
　　尉迟敬德
　　 李公
　　崔洁
　　 张太
艳异编(续集)卷十七
    冥迹部
　　刘长史女
　　丽春
　　秋英
　　郄惠连
　　 苍壁
艳异编(续集)卷十八
    冤报部
　　卢氏
　　绿翘
　　 王士真
　　军使女
　　 唐绍
　　满少卿
艳异编(续集)卷十九
    草木部
　　妖柳传
　　薛
　　邓
　　狄明善(原书无目有文)
　　 周少夫
　　 僧智通
　　翻经台记
　　 海月楼记
　　苏昌远
　　 焦氏
　　野庙花神记
　　 菊异
序
尝闻宇宙大矣，何所不有。宣尼“不语怪”，非谓无怪之可 语也。乃龌龊，老儒谓目不亲非圣之书抑何坐井观天耶！泥丸 封口，自甘固陋。独不观乎天之风月，地之花鸟，人之歌舞，非 此不成其为三才乎？从来可欣可羡可骇可愕之事，自曲士观之 甚奇，自达人观之甚平。吾尝浮沉八股道中，无一生趣。月之 夕，花之晨，衔觞赋诗之余，登山临水之际，稗官野史，时一 展玩。诸凡神仙妖怪，国士名姝，风流得意，慷慨情深等语，千 转万变，靡不错陈于前，亦足以送居诸而破岑寂。岂其詹詹学 一先生之言而以号于人曰“此夫出自齐谐之口者也”而摈不复 道耶？虽然诗三百篇，不废郑卫，要以“无邪”为归。假令不 善读诗者，而徒侈淫哇之词，领忘惩创之旨，虽多亦奚以为！是 集也，奇而法，正而葩，纤合度，修短中程，才情妙敏，踪 迹幽玄。其为物也多姿，其为态也屡迁。斯亦小言中之白眉者 矣。昔人云：“我能转法华，不为法华转。”得其说而并得其所 以说，则乐而不淫，哀而不伤，纵横流漫而不纳于邪，诡谲浮 夸而不离于正。不然，始而惑，既而溺，终而荡。“尽信书则不 如无书”，有味乎于舆氏之言哉。不佞，懒如嵇，狂如阮，慢如 长卿，迂加元稹，一世不可余，余亦不可一世。萧萧此君而外， 更无知已。啸咏时每手一编，未尝不临文感慨，不能喻之于人。 窃谓开卷有益，夫固善取益者自为益耳。戊午，天孙渡河后三 日，晏坐南窗，凉风飒至，绿筠弄影。左蟹鳌，右酒杯，拍浮 ，漫兴书此，以告夫世之读《艳异编》者。
                                                              玉苟茗居士汤显祖题


艳异编正集 
正集
艳异编卷一
星部

    郭翰
太原郭翰，少简贵，有清标，姿度美秀，善谈论，工草隶。早孤，独处。当盛暑，乘月卧庭中，时时有微风，稍闻香气渐浓，翰甚怪之。仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女也。明艳绝代，光彩溢目。衣玄绢之衣，曳罗霜之帔，戴翠翘凤凰之冠，蹑琼文九章之履。侍女二人，皆有殊色，感荡心神。翰整衣巾，下床拜谒，曰：“不意尊灵回降，愿垂德音。”女微笑曰：“吾天上织女也。久无主对，而佳期阻旷，幽思盈怀，上帝赐命而游人间。仰慕清风，愿托神契。”翰曰：“非敢望也。”益深所感。女为敕侍婢，净扫室中，张湘雾丹之帷，施水精玉华之簟。转惠风之扇，宛若清秋。乃携手升堂，解衣共寝。其衬体红脑之衣，似小香囊，气盈一室。有同心亲脑之枕，覆一双缕鸳文之衾。柔肌腻体，深情密态，妍艳无匹。欲晓辞去，面粉如故。试之，乃本质。翰送出户，凌云而去。自后，夜夜皆来，情好转切。翰戏之曰：“牛郎何在，哪敢独行？”对曰：“阴阳变化，关渠何事？且河汉隔绝，无可复知，总复知之，不足为虑。”因抚翰心前曰：“世人不明瞻瞩耳！”翰又曰：“卿既寄灵辰象，辰象之间，可得闻乎？”对曰：“人间观之，只见是星，其中自有宫室居处，诸仙皆游观焉。万物之精，各有象在天，在地成形，下人之变，必形于上也。吾今观之，皆了了自识。”因为翰指列星分位，尽详纪度。时人不悟者，翰遂洞晓之。后将至七夕，忽不复来。经数夜方至。翰问曰：“相见乐乎？”笑而对曰：“天上哪比人间，正以感运当尔，非有他故也。君无相忘。”问曰：“卿何来迟？”答曰：“人中五日，彼一夕也。”又为翰致天厨，悉非世物。徐视其衣，并无缝。翰问之。谓曰：“天衣本非针线为也。”每去，则以衣服自随。
经一年，忽于一夜，颜色凄恻，涕泪交下，执翰手曰：“帝命有程，使当永诀。”遂呜咽不自胜。翰惊惋曰：“尚余几日？”对曰：“只在今夕耳！”遂悲泣，彻晓不眠。及旦，抚抱分别。以七宝枕一枚留赠，约明年某日，当有书相问。翰答以玉环一双，便履空而去。回顾招手，良久方灭。翰思之成疾，未尝暂忘。明年至期，果使前日侍女将书函至。翰遂开缄，以青缣为纸，铅丹为字，言词清丽，情意重叠。末有诗二首，诗曰：
河汉虽云阔，三秋尚有期。
情人终已矣，良会更何时。
又曰：
朱阁归清汉，琼宫御紫房。　
佳期空在此，只是断人肠。
翰以香笺答书，意情甚切，并有酬赠二诗曰：
人世将天上，由来不可期。　
谁知一回顾，交作两相思。
又曰：
赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。　
玉颜霄汉里，空有往来魂。
自此而绝。　
是岁，太史奏：“织女星无光。”翰思不已，人间丽色不复措意。复以继嗣大义须婚，强娶程氏女，殊不称意。复以无嗣，遂成反目。翰官至侍御史而卒。　
张遵言传
南阳张遵言，求名下第，途次商山山馆。中夜晦黑，因起厅堂，督刍秣，见东堂下一物，凝白曜人。使仆者视之，乃一白犬，大如猫，鬓睫爪牙皆如玉，毫彩清润，莹泽可爱。遵言怜爱之，目为捷飞。言骏奔之捷，甚于飞也。常与之俱。初，令仆人张志诚袖之，每饮饲，则未尝不持目前。时或饮食不快，则必伺其嗜而之。苟或不足，宁自辍味，不令捷飞不足也。一年余，志诚袖行意已懈倦。由是，遵言每行自袖之，饮食转加 精爱。夜则同寝，昼则同处，首尾四年。　
后遵言因行于梁山路。日将夕，天且阴，未至诣所而风雨骤来。遵言与仆等隐大树下。于时昏晦，默亡所睹，忽失捷飞所在。遵言惊叹，命志诚等分头搜讨，未获。次忽见一人，衣白衣，长八尺余，形状可爱。遵言豁然，如月中立，各得辨色。问白衣人：“何许来，何姓氏？”白衣人曰：“我姓苏，第四。”谓遵言曰：“我已知子姓字矣。君知捷飞去处否？则我是也。今君灾厄会死，我缘受君恩深，四年已来，能待我至于尽力辍味，曾无毫厘悔恨。我今誓脱子厄，然须损十余人命耳。”言讫，乘遵言马而行，遵言步以从之。方十里许，遥见一冢，上有三四人，衣白衣冠，人长丈余，手持弓剑，形状瑰伟。见苏四郎，俯偻迎趋而拜。拜讫，莫敢仰视。四郎问：“何故相见？”白衣人曰：“奉大王帖，追张遵言秀才。”言讫，偷目盗视遵言。遵言恐欲踣地。四郎曰：“不得无礼！我与遵言往还，尔等须与我且去！”四人忧恚，啼泣而去。四郎谓遵言曰：“勿优惧，此辈亦不能戾君。”更行十里，又见夜叉辈六七人，皆持兵器，铜头铁额，状貌皆可憎恶，跳梁企踯，进退狞望。遥见四郎，戢毒栗立，惕伏战竦而拜。四郎喝问曰：“作何来？”夜叉等霁狞毒，为戚施之颜，肘行而前曰：“奉大王帖，专取张遵言秀才。”偷目盗视之，状如初。四郎曰：“遵言，我之故人，取固不可也。”夜叉等一时叩头流血而言曰：“在前白衣者四人，为取遵言不到，大王已各使决铁杖五百，死者活者未分。四郎今不与去，某等尽死。伏乞哀其性命，暂遣遵言往。”四郎大怒，叱夜叉。夜叉等辟易崩倒者数十步外，流血跳迸，涕泪又言。四郎曰：“小鬼等敢尔！不然且急死。”夜叉等啼泣咽呜而去。四郎又谓遵言曰：“此数辈甚难与语。今既去，则奉为之事成矣。”行七八里，见兵仗等五十余人。形神则常人耳。又列拜于四郎前。四郎曰：“何故来？”对答如夜叉等。又言曰：“前者夜叉、牛叔良等七人，为追张遵言不到，尽已付法，某等惶惧，不知四郎有何术救得某等全生？”四郎曰；“第随我来，或希冀耳。”凡五十人，言可者半。须臾，至大黑门。又行数里，见城堞甚严。有一人，具军容，走马而前，传王言曰：“四郎远到，某为所主有限法，不得迎拜于路，请且于南馆少休，即当邀迂。”入馆未安，信使相继而召：“兼屈张秀才。”俄而从行，宫室栏署，皆真王者也。入门，见王披衮垂旒，迎四郎酬拜。四郎酬拜。起，甚轻易，言词唯唯而已。大王尽礼，前揖四郎升阶。四郎亦微揖而上。回顾遵言曰：“地主之分，不可不尔。”王曰：“前殿浅陋，不足四郎居处。”又揖四郎，凡过殿者三，每殿中皆有陈设，盘榻食具，供帐之备。至四重殿方坐。所食之物及器用，皆非人间所有。食讫，王揖四郎上夜明楼。楼上四角柱，尽饰明珠，其光如昼。命酒具乐，饮数巡，王谓四郎曰：“有侑酒者，欲命之。”四郎曰：“有何不可。”女乐七八人，饮酒者十余人，皆神仙间容貌妆饰耳。王与四郎，各衣便服，谈笑亦邻于人间少年。有顷，四郎戏一美人。美人正色不接。四郎又戏之，美人怒曰：“我是刘根妻，为不奉上元夫人处分，以涉于此，君子何容易乎！中间许长史，于云林王夫人会上，轻言某已赠语，杜兰香姊妹至多微言，犹不敢掉谑，君何容易耶！”四郎怒，以酒卮击牙盘。一声，其柱上明珠，毂毂而落，瞑然亡所睹。遵言良久懵而复醒，原在所隐树下，与四郎及鞍马同处。四郎曰：“君已过厄矣，与君便别。”遵言曰：“某受生成之恩已极矣，都不知四郎之由，以归感戴之所。又某之一生，更有何所赖也？”四郎曰：“吾不能言。汝但于商州龙兴寺东廊缝衲老僧处问之可知矣。”言毕，腾空而去。　
天已向曙，遵言遂整辔适商州。果于龙兴寺见缝衲老僧，遂礼拜。初甚拒遵言。遵言求之不已。夜深乃曰：“君子苦求，焉得不应。苏四郎者，太白星精也。大王者，仙府谪官也。今居于此。”遵言又以事问老增，僧竟不对，曰：“君已离此厄矣。”勖遵言，令归馆谷。明辰寻之，已不知其处所矣。　
神部　
汝阴人
汝阳男子姓许，少孤，为人白皙，有姿调，好鲜衣良马，游骋无度。尝牵黄犬逐兽荒涧中，倦息大树下。村高百余尺，大数十围，高柯旁挺，垂阴连数亩。仰视间，枝悬一五色彩囊。以为误有遗者，巧取归。而结不可解，甚爱异之，置巾箱中。向暮，化成一女子，手把名纸直前云：“王女郎令相闻。”致名讫，遂去。有顷、异香满室，浙闻车马之声。许出户，望见列烛成行。有一少年，乘公马，从十余骑在前，直来诣许。曰：“小妹粗恶，窃慕盛德，欲托良缘于君子。如何？”许以其神。不敢苦辞。少年即命左右，洒扫净室。须臾，女车至，光香满路。侍女乘马，数十人，皆有美色，持步障，拥女郎下车，延入别室，帏帐茵席毕具。家人大惊，视之皆见。少年促许沐浴，进新衣。侍女扶人女室。女郎年十六七，艳丽无双，着青。珠翠璀错，下阶答拜。共行礼讫，少年乃去房中。施云母屏风、芙蓉翠帐，以鹿瑞锦幛映四壁。大设珍肴，多诸异果，甘美鲜香，非人间者食。器有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，皆黄金隐起，错以瑰玫。金贮车师菊酒，芬馨酷烈。座置连心蜡烛，悉以紫玉为盘，光明如昼。许素轻薄无检，又为物色夸炫，意甚悦之，坐定问曰：“鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能见顾之深，欢惧交并，未知所措。”女答曰：“大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使托身君子，躬奉砥砺。幸遇良会。欣愿诚深。”又问：“南部将军今何也？”曰：”是蒿君别部所治，若古之四镇将军也。”酒酣叹曰：“今夕何夕，见此良人，词韵清媚，非所见闻。”又援筝作飞鸿别鹤之曲，宛颈而歌，为许送酒，清声哀畅，容态荡越，殆不自持。许不胜其情，遽前拥之，仍征聘而笑曰：“既为师人感悦之机，又玷上容柱缨之笑，如何？”因顾令撤筵，去烛就帐，恣其欢押。丰肌弱骨，柔滑如饴。明日，遍召家人，大申妇礼，赐与甚厚。积三日，前少年又来，曰：“大人感愧良甚，愿得相见，使某奉迎。”乃与俱去。至前猎处，无复大树矣。但见朱门素壁，若今大官府中。左右列兵卫，皆迎拜。少年引入，见府君冠平天帻；绛纱衣，坐高殿上。庭中排戟设纛。许拜谒，府君为起，揖之，升阶，劳慰曰：“少女幼失所恃、幸得把奉高明，感庆无量。然此亦冥期神契，非至情相感，何能及此。”许谢乃入内。门宇严邃，环廊曲阁，连豆相通。中堂高会，酣宴正欢。因命设乐，丝竹繁错，曲度新奇。歌妓数十人，皆妍冶上色。既罢，乃以金帛厚遗之，并资仆马，家遂赡给，仍为起宅于里中、皆极丰丽。女郎善玄素养生之计，许体力精爽，倍于常矣，以此知其审神人也。后时一归，皆女郎相随，府君辄馈送甚厚。数十年，有子五人，而姿色无损。后许卒，乃携俱去，不知所在也。　
沈警
沈警，字玄机，吴兴武康人也。美风调，善吟咏，为梁东宫常侍，名著当时。每公卿宴集，必致骥邀之。语曰：“玄机在席，颠倒宾客。”其推重如此。后荆楚陷没，入周为上柱国。奉使秦陇，途过张女郎庙。旅行多以酒肴祈祷，警独酌水，具祝词曰：“酌彼寒泉水。红芳掇岩谷，虽致之非远，而荐之略俗。 丹诚在此，神其感录。”既暮，宿传舍。凭轩望月，作《风将雏? 含娇曲》，其词曰：
命啸无人啸，含娇何处娇。　
徘徊花上月，空度可怜宵。
又续为歌曰：
靡靡春风至，微微春露轻。　
可惜关山月，还成无用明。
吟毕，闻帘外叹赏之声。复云：“闲宵岂虚掷，朗月岂无明。”音旨清婉，颇异于常。忽见一女子，褰帘而入，再拜云：“张女郎仲妹，见使致意。”警异之，乃具衣冠。未离坐，而二女已入， 谓警曰：“跋涉山川，固劳动止。”警曰：“行役在途，春宵多感，聊因吟咏，稍遣旅愁。岂意女郎狎降仙驾。愿知伯仲。”二女郎相顾而笑之。大女郎谓警曰：“妾是女郎妹，适庐山夫人长男。”指小女郎云：“适衡山府君小子。并以生日，同觐大姊。属大姊今朝层城未旋。山中幽寂，良夜多怀，辄欲奉屈，无惮劳也。”遂携手出门，共登一辎轿车，驾六马，驰空而行。俄至一处，朱楼飞阁，备极焕丽。令警止一水阁，香气自外入内，帘幌多金缕翠羽，饰以珠讥，光照室内。须臾，二女郎自阁后冉冉而至，揖警就坐，又具酒肴。于是大女郎弹箜篌，小女郎援琴，为数弄，皆非人世所闻。警嗟赏良久。愿请琴写之。小女郎笑之，谓警曰：“此是秦穆公、周灵王太子神仙所制，不愿传于人间。”警 粗记数弄，不复敢访。及酒酣，大女郎歌曰：
人神相合兮后会难，邂逅相遇兮暂为欢。　
星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘桓。
小女郎歌曰：
洞萧响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。　
长相思兮衡山曲，心断绝兮素陇头。
又歌曰：
陇上云车不复居，湘江斑竹泪沾余，　
谁念衡山烟雾里，空着雁足不传书。
警乃歌曰：
义起曾历许多年，张硕凡得几时怜，
何意今人不及昔，暂来相见更无缘。
二女郎相顾流涕，曾亦下泪。小女郎谓警曰：“兰香姨、智瑛姊亦常怀此恨矣。”警见二女郎歌咏极欢，而未知密契所在。警顾小女郎曰：“润玉，此人可念也。”良久，大女郎命履，与小女郎同出。及门，调小女郎曰：“润玉，可便伴沈郎寝。”警欣感如不自得，遂携手入门，已见小婢前施卧具。小女郎执警手曰：“昔从二妃游湘川，见君于舜帝庙，读湘王碑。此时忆念颇切。不谓今宵得谐宿愿。”警亦备记此事，执手款叙．不能已也。小 婢丽质，前致词曰：
“人神路隔，别后会赊。况桓娥妒人，不肯流照；　
织女无赖，已复斜河。寸阴几时，何劳烦琐。”
遂掩户就寝，备极欢昵。将晓，小女郎起谓警曰：“人神事殊，无宜于昼，大姊已在门首。”警于是抱持致于膝，共叙离别。须臾，大女郎即复至前。相对流涕，不能身已。复置酒，警歌曰：    时值行人心不平，那宜万里阻关情。
只今陇上分流水，更泛从来哽咽声。
警乃赠小女郎指环。小女郎赠警金合欢结，歌曰：
心缠几万结，缕系几千回。　
结怨无穷极，结心终不开。
大女郎赠警瑶镜子，歌曰；
忆昔窥瑶镜，相看望明月。　
彼此俱照人，莫令光影灭。
赠答颇多，不能备记，粗忆数首而已。遂相与出门，复驾辎姘车，送至下庙，乃执手呜咽而别。及至馆，怀中探得瑶镜、金缕结。良久，乃言于主人。夜而失所在。时同旅咸怪警夜有异香。警后使回，至庙中，于神座后得一碧笺，乃是小女郎与警书，各叙离情。书末有篇云：“飞书报沈郎，寻已到衡阳。若存 金石契，风月两相望。”　
从此遂绝矣。
刘子卿
宋刘子卿，徐州人也，居庐山虎溪。少好学，笃志忘倦，常慕幽闲，以为养性。恒爱花种树。其江南花木，溪庭无不植者。文帝元嘉三年春，临玩之际，忽见双蝶，五彩分明，来玩花上，其大如燕。一日中，或三四往复。子卿亦讶其大繁。旬有三日，月朗风清。其歌吟之际，忽闻叩肩。有女子笑语之音。子卿异之。谓左右曰；“吾居此溪五岁，人向无能知，何有女子而诣我乎？此必有异。”乃出户。见二女，各十六七，衣服霞焕，容止甚都。谓子卿曰：“君常怪花间之物。感君之爱，故来相诣，未度君子心若何？”子卿延之坐，谓二女曰：“居止僻陋，无酒叙情，有惭于此。”一女曰：“此来之意，岂求酒耶。况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？”子卿曰：“鄙夫惟有茅斋，愿申缱绻。”二女东向坐者，笑谓西坐者曰：“今宵让姊，余夜可知。”因起，送子卿之室。又谓子卿曰：“即闭户双栖，同衾并枕，来夜之欢，愿同今夕。”乃去。及晓，女乃请去。子卿曰：“幸遂缱锩，复更来乎？一夕之欢，反生深恨。”女抚子卿背曰。“具小妹之期，后即次我。”请出户。女曰：“心存意在，特望不渝。”出户，、不知踪迹。
是夕，二女又至，宴好如前。姊谓妹曰：“我且去矣。昨夜之欢，今留与汝。汝勿贪多恨少，误惑刘郎。”言讫，大笑，乘风而去。如是同寝。子卿问女曰：“我知卿二人，非人间之有，愿知之。”女曰：“但得佳妻，何劳执问。”乃抚子卿曰：“郎但申情爱，莫问闲事。”临晓将去，谓子卿曰：“我姊妹实非人间之人，亦非山精物魅。若说于郎，郎必异传，故不欲笑于人世。今者与郎契合，亦是姻缘。慎迹藏心，勿使人晓。即姊妹每旬更至，以慰郎心。”乃去。常十日一至，如是者数年。后子卿遇乱还乡，二女遂绝。庐山有康王庙，去所居二十里余。子卿依稀有如前遇，疑此是之。
韦安道
京兆韦安道，起居舍人贞之子。举进士，久不第。唐大足年中，于洛阳早出。至慈惠里西门，晨鼓初发，见中衢有兵仗，如帝者之卫，前有甲骑数十队，次有宦者持大仗，衣画裤于夹 道。前趋亦数十辈。又见黄屋左纛，有月旗而无日旗。又有近侍才人、宫监之属，亦数百人。中有飞伞，伞下见衣珠壁之服，乘大马，如后妃之饰，美丽光艳，其容动人。又有后骑，皆妇人之官，持钺负弓矢，乘马从，亦千余人。
时天后在洛，安道初谓天后之游幸。时天尚未明，问同行者，皆云不见。又怪衢中金吾街吏不为静路。久之渐明，见有后骑一宫监，驰马而至。安道因留问之：“前所过者，非人主乎？”宫监曰：“非也。”安道请问其事，宫监但指慈惠里之西门曰：“公但自此去，由里门循墙而南行百余步，有朱扉西向者，叩之问其由，当自知矣。”安道如其言，叩扉久之，有朱衣宦出应门曰：“公非韦安道乎？”曰：“然。”宦者曰：“后土夫人相候已久矣。”遂延入。见一大门，如戟门者，宦者入通。顷之，又延人，有紫衣宫监与安道叙语于庭。延入一宫中，置汤沐。顷之，以大箱奉美服一袭，其间有青袍牙笏，青绶及靴毕备，命安道服之。官监曰：“可去矣。”遂乘安道以大马，女骑导从者数人。宫监与安道联辔，出慈惠之西门，由正街西南，自通利街东行，出建春门，又东北行，约二十余里，渐见夹道城，守者拜于马前而去。凡数处，乃至一大城，甲士守卫甚严，如王者之城。几经数重，遂见飞楼连阁，下有大门，如天子之居，而多宫监。安道乘马，经翠楼朱殿而过。又十余处，遂入一门内，行百步许，复有大殿。上陈广筵众乐，罗列樽俎。九奏万舞，若钧天之乐。美妇人数十，如妃主之状，列于筵左右。前所与同行宫监，引安道自西阶而上。顷之，见殿内宫监如赞者，命安道殿间东向而立，顷之，自殿后门见卫从者先罗立殿中，乃微闻环佩之声，有美妇人备首饰衣，如谒庙之服，至殿间西向，与安道对立。乃是前于慈惠西街飞伞下所见者也。宫监乃赞曰：“后土夫人，乃冥数合为匹偶。”命安道拜，夫人受之；夫人拜，安道受之，如人间宾主之礼。遂去礼服，与安道对坐于筵上。前所见十数美好人，亦列坐于左右。奏乐饮馔，及昏而罢。则以其夕偶之，尚处子也。
如此者盖十余日，其所服御饮馔，皆如帝王之家。夫人因谓安道曰：“某为子之妻，子有父母，不告而娶，不可谓礼，愿从子而归，庙见舅姑，得成夫之礼，幸也。”安道曰：“诺。”因下令，命车驾，即日告备。夫人乘黄犊之车，车有金壁宝玉之饰，盖人间所谓库车也。上有飞伞覆之，车徒宾从如慈惠西街所见。安道乘马，从车而行。安道左右侍者十数人，皆才官宦者之流。行十余里，有朱幕供帐，女吏列于后，行宫供顿之所。夫人遂人供帐中，命安道与同处。所进饮膳华美。顷之，又下令，命去所从车骑，减去十七八。相次又行三数里，复下令去从者。及至建春门，左右才有二十骑人马，如王者之游。既人洛阳，欲至其家，安道先入。家人怪其车服之异。安道遂见其父母。二亲惊愕。久之，谓曰：“不见尔者盖月余矣，尔安适耶？”安道拜而对曰：“偶为一家迫以婚姻。”言“新妇即至，故先上告。”父母惊问来意，车骑已及门矣。遂有侍婢及阉奴数十辈，自外正门传绣绔席，罗列于庭，及以翠屏画帷，饰于堂门。左右施细绳床二，请舅姑对坐。遂自门外，设二锦步障，夫人衣礼服，垂佩而入。修妇礼毕，奉翠玉、金宝、罗纨，盖数十箱，为贺遗之礼，置于舅姑之前，及叔伯、诸姑家人，皆蒙其礼。因曰：“新妇请居东院。”遂又有侍婢阉奴，持房帏供帐之饰，置于东院，修饰甚周。遂居之。父母相与忧惧，莫知所来。　
是时天后朝，法令严峻，惧祸及之，乃具以事上奏请罪。天后曰：“此必魅物也，卿不足忧。朕有善咒术者，释门之师九思、怀素二僧，可为卿去此妖也。”因诏僧九思、怀素往。僧曰：“此不过妖魅狐狸之属，以术去之，易耳。当先命于新妇院中设馔、置坐位，请期翌日而至。”贞归，具以二僧之语命之。新妇承命，具馔设位，辄无所惧。明日二僧至，既毕饮，端坐，请与新妇相见，将施其术。新妇旋至，亦致礼于二僧，二僧忽若物击之，俯伏称罪，目毗鼻口流血。又具以事上闻。天后因命二僧，对曰：“某所咒者，不过妖魅鬼物，此不知其所从来，想不能制。”天后曰：“有正谏大夫明崇俨，以太乙术，制录天地诸神，此必可使也。”遂召崇俨。祟俨谓贞曰：“君可以今夕于所居堂中，洁诚坐以候，新妇所居室上，见异物至，而观其胜则已，或不胜，则当更以别法制之。”贞如其言。如甲夜，见有物如飞云，赤光若惊电，目崇俨之居飞跃而至，及新妇屋上，忽若为物所扑灭者，因而不见。使人候新妇，乃平安如故。乙夜，又见物如赤龙之状，拿攫喷毒，声如群鼓，乘黑云有光者，至新妇屋上。又若为物所扑，有呦然之声而灭。使人候新妇，又如故。又至子夜，见有物朱发锯牙，盘铁轮，乘飞雷轮错角呼奔而至。既及其屋，又如为物所杀，称罪而灭。既而又如故，贞怪惧，不知其所为计，又具以事告。祟俨曰：“前所为法，是太乙符法也，但可扫制狐魅耳。今既无效，请更索之。”因致坛醮之篆，使征八极厚地，山川河渎，丘墟水木，主职鬼魅之属，其数无缺。崇俨异之。翌日，又征人世上天累部八极之神，具数无缺。崇俨曰：“神祗所为魅者，则某能制之，若然，则不可得而知也。请试自见而索之。”因命于新妇院设馔，清祟俨。崇俨又忽若为物所击，奄然斥倒，称罪请命，目毗鼻口流血于地。贞又益惧，不知所为。其妻因谓贞曰：“此九思、怀素、明正谏所不能制也，为之奈何？闻安道初与偶之时，云是后土夫人。此，虽人间百术亦不能制之。今观其与安道夫妇之道，亦甚相得。试使安道致词，请去之，或可也。”贞即命安道谢之曰：“某寒门，新妇灵贵之神，今幸与小子伉俪，不敢称敌。又天后法严，惧由是祸及。幸新妇且归，为舅姑之计。”语未终，新妇涕泣而言曰：“某幸得配偶君子，奉事舅姑，为夫妇之道，所宜奉舅姑之命。今舅姑既有命，敢不敬从。”因以即日命驾而去，遂具礼告辞于堂下，因请曰：“新妇，女子也，不敢独归，愿得与韦郎同去。”贞悦而听之，遂与安道俱行。至建春门外，其前时车徒悉至，其所都城仆使兵卫悉如前。至城之明日，夫人被法服，居大殿中，现天子朝见之像。遂见奇容异人来朝，或有长丈余者，皆戴华冠长剑，被朱紫之服，云是四海之内岳渎河海之神。次有数千百人，云是诸山林树木之神。已而又报天下诸国之王悉至。时安道于夫人坐侧置一小床，令观之。因最后通一人，云大罗天女。安道视之，天后也。夫人乃笑谓安道曰：“此是子之地主，少避之。”命安道人殿内小室中。既而天后拜于庭下，礼甚谨。夫人乃延上坐，天后数四辞，然后登大殿，再拜而坐。夫人谓天后曰：“某以有冥数，当与天后部内一人韦安道者为匹偶，今冥数已尽，自当离异。然不能与之无情。此人若无寿。某尝在其家，本愿与延寿三百岁，使官至三品。为其尊父母厌迫，不得久居人间，因不果与成其事。今天女幸至，为予之钱五百万，予官至五品。无使过之，恐不胜之，安道命薄耳。”因而命安道出，使拜天后。夫人谓天后曰：“此天女之属部人也，当受之拜。”天后进退，色若不足而受之，于是诺而去。夫人谓安道曰：“以郎尝善丹青，为郎更益此艺，可成千世之名耳。”因居安道于一小殿，使垂帘设幕，召自古帝王及功臣之有名者于前，令安道图写。凡经月余，悉得其状，集成二十卷。于是安道请辞去。夫人命车驾于所都城西，设离帐祖席，与安道诀别。涕泣执手，情若不自胜。并遗以金玉珠瑶，盈载而去。
安道既至东都，人建春门，闻金吾传令于洛阳城中，访韦安道已将月余。既至，谒，天后坐小殿见之，且述前梦，与安道所叙同。遂以安道为魏王府长史，赐钱五百万。取安道所画帝王功臣图视之，与秘府之旧者皆验，至今行于世。天策中，安道竟卒于官。　
周秦行记
予贞元中举进士落第，归宛叶，至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。会暮，失道不至。更十余里，行一道甚易。夜月始出。忽闻有异气，如香。因趋进，行不知厌，远见火明，意 庄家。更前驱，至一宅，门庭若富家。有黄衣阍人曰：“郎君何至？”予答曰：“僧孺姓牛，应进士落第。本往大安民舍，误道来此，直乞宿无他。”中有小辔青衣出，责黄衣曰：“门外谓谁？” 黄衣曰：“有客”。黄衣人告。少时，出曰：“请郎君入。”予问：“谁氏宅？”黄衣曰：“但进，无须问。”入十余门，至大殿，蔽以珠帘。有朱衣、黄农阍人数百，立阶左右，曰：“拜！”帘中语曰：“妾，汉文帝母薄太后。此是薄太后庙，郎君不审，何忽至此？”对曰：“臣家宛叶，将归失道，敢托命。”太后遗西帘避席曰：“妾故汉室老母，君唐朝名士，不待君臣，幸希简敬。便上殿来见。”　
太后着练衣，貌状玫瑰，不甚年高。劳予曰：“行役无苦乎？”召坐食。顷间，殿内有笑声。太后曰：“今夜风月甚佳，偶有二女伴相寻，况又遇佳宾，不可不成一会。”呼左右：“屈二娘子出见秀才。”良久，有女子二人从中至，从者数百。前立者一人，狭腰、长面、多发，下妆衣青衣，仅可二十余。太后曰：“高祖戚夫人。”予下拜。夫人亦拜。更一人，柔肌稳身，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣单衣。薄太后曰；“此元帝王嫱。”予拜如戚夫人。王嫱复拜。各就坐。坐定，太后使紫衣中贵人曰：“迎杨家、潘家来。”顷之，空中见五色云下，闻笑语声浸近。太后曰：“杨、潘至矣。”忽车骑马迹相杂。罗纳耀焕，旁视不给。有二女从云中下。予起立于侧。见前一人，纤腰修眸，容貌甚丽，衣绣衣，冠玉冠，年三十余。太后曰：“此是唐朝太真妃子。”予即伏谒拜如臣礼。太真曰：“妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃数中，设此礼岂不虚乎？不敢受。”却答拜。更一人，厚肌敏视，小质，洁白，齿极卑，被宽博衣。太后曰：“齐潘淑妃。”予拜之如妃礼。既而，太后命进镶。少时，攫至。劳洁万端，皆不得名字。但欲充腹，不能足食，已更具酒。其器用尽如王者。太后语太真曰：“何久不来相看？”太真谨容，对曰：“三郎（玄宗也）数幸华清官，扈从不得至。”太后又谓潘妃曰：“子亦不来，何也？”潘妃匿笑不禁，不成对。太真视潘妃而对曰：“潘妃向玉奴（太真名）说，懊恨东昏候疏狂，终日出猎。故不得时谒耳。”太后问予：“今天子为谁？”予对曰：“令皇帝，先帝长子。”太真笑曰：“沈婆儿作天子也。太奇。”太后曰；“何如主？”予对曰：“小臣不足以知君德。”太后曰：“然无嫌，但言之。”予曰：“民间传圣武。”太后首肯三四。太后曰：“进酒加乐。”乐妓皆少小女子。酒环行数周，乐亦随辍。太后请戚夫人鼓琴。夫人约指以玉环，光照于座。引琴而鼓，声甚怨。太后曰：“牛秀才邂逅到此，诸娘子又调相访，今无以尽平生之欢。牛秀才固才士，益各赋诗言志，不亦善乎。”遂各授与笺笔，逡巡诗成。 薄后诗曰：
月辑范它得奉君，至今犹愧管夫人。
汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。
王嫱诗曰：
雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪垂新。
如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。
戚夫人曰：
自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。
无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。
太真诗曰：
金钗堕地别君王。红泪流珠满御床。
云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。
潘妃诗曰：
秋月春风几度归，江山犹是旧宫非。
东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。
再三邀予作，予不得辞，遂应命作诗曰：
香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。
共道人间惆怅事，不知今夕是何年？
别有善笛女子，短发丽衣，貌甚美而目多媚，与潘妃偕来。太后以接坐居之，时令吹笛，往往亦及酒。太后顾而问曰：“识此否？石家绿珠也。潘妃养作妹，故潘妃与俱来。”太后因曰：“绿珠岂能无诗乎？”绿珠乃谢而作诗曰：
此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。
诗毕，洒既至，太后笑曰：“牛秀才远来，今夕谁人为伴？”戚夫人先起辞曰：“如意成长，固不可，且不宜如此。”潘妃辞曰：“东昏以玉儿身死国除，玉儿不拟负他。”绿珠辞曰：“石卫尉性严急，今有死，不可及乱。”太后曰：“太真今朝先帝贵妃，不可言其他。”太后谓王嫱曰：“昭君始嫁呼韩单于，复为株索单于妇，固自困。且苦寒地，胡鬼能何为？昭君幸勿辞。”昭君不对，低眉羞眼。俄各归休。予为左右送入昭君院。会将旦，侍人告起。昭君垂泣持别。忍闻外有太后命，予遂出见太后。太后曰：“此非郎君久留地，宜亟还。便别矣，幸无忘向来欢。”更索酒，酒再行。而戚夫人、潘妃、绿珠皆泣下。竟辞去。太后使朱衣送往太安。抵西道，旋失使人所在。时始明矣。予就大安里，问其里人。里人云：“此十余里，有薄后庙。”予却回望，庙荒毁不可入，非向者所见矣。予衣上香经十余日不歇，竟不知其何香。

艳异编卷二水神部
张无颇传
长庆中，进士张无颇居南康。将赴举，游丐番禺。偶府帅改移，投诣无所，愁疾卧于逆旅，仆从皆逃。忽有善易者袁大娘来主人舍，瞪视无颇曰：“子岂久穷悴耶！”遂脱衣买酒而饮之，曰：“君窘厄如是，能取某一计，不旬日向当富赡，兼获延龄。”无颇曰：“某困饿无似，敢不受教。”大娘曰：“某有玉龙膏一盒子，不惟还魂起死，因此亦遇名姝。但立一表白曰‘能治业疾’。若常人求医，但言不可治。若遇异人请之，必须持此药而一往，自能富贵耳。”无颇拜谢受药，以暖金盒盛之。曰：“寒时但出此盒，则一室暄热，不假炉炭矣。”无颇依其言，立表数日，果有黄衣若宦者，叩门甚急，曰：“广利王知君有膏，故使召见。”无颇志大娘之言，遂从使者而往。江畔有画舸，登之甚轻疾。食顷，忽睹城宇极峻，守卫甚严。宦者引无颇人十数重门，至殿庭。多列美女，服饰甚鲜，卓然衙立。宦者趋而言曰：“召张无颇至。”遂闻殿上使轴帘。见一丈夫，衣王者之衣，戴远游冠。二紫衣侍女扶立而临砌，召无颇曰：“请不拜。”王曰：“知秀才非南越人，不相统摄，幸勿展礼。”无颇强拜，王磬折而谢曰：“寡人薄德，远邀大贤。盖缘爱女有疾，一心钟念。知君有神膏，倘获痊平，实所愧戴。”遂令阿蓝三人，引人贵主院。无颇又经数重户，至一小殿。廊宇皆缀明玑翠，楹楣焕耀，若布金钿。异香氤郁，满其庭户。俄有二女搴帘，召无颇入。睹珍珠绣帐中，有一女子，才及笄年，衣翠罗缕金之襦。无颇切其脉，良久曰：“贵主所疾，是心之所苦。”送出龙膏，以酒吞之，立愈。贵主遂抽翠玉双鸾篦而遗无颇，目视者久之。无颇不敢受。贵主曰：“此不足酬君子，但表其情耳。然王当有献遗。”无颇愧谢。阿蓝遂引之见王。王出骇鸡犀、翡翠碗、丽玉明瑰而赠无颇，无颇拜谢。宦者复引送于画舸，归番禺，主人莫能觉。才货其犀，已巨万矣。
  无颇睹贵主华艳动人，颇思之。月余，忽有青衣叩门而送红笺，有诗二首，莫题姓字。无颇捧之，青衣倏亦不见。无颇 曰：“此必仙女所制也。”词曰：
羞解明寻汉渚，但凭春梦访天涯。 
 红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。
又曰：
燕语春泥堕锦笺，情愁无意整花钿。 
 寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自袅烟。
顷之，前时宦者又至，谓曰：“王令复召，贵主有疾如初。”无颇欣然复往。见贵主，复切脉，次，左右云：“王后至。”无颇降阶。闻环佩之响，宫人侍卫罗列。见一女子可三十许，服饰如后妃。无颇拜之。后曰：“再劳贤哲，实所怀惭。然女子所疾，又是何苦？”无颇曰：“前所疾耳。心有击触而复作焉。若再饵药，当去根干耳。”后曰：“药何在？”无颇进药盒。后睹之，默然色不乐，慰谕贵主而去。后遂白王曰：“爱女非疾，其私无颇矣。不然者，何以宫中暖金盒得在斯人处耶？”王愀然良久，曰：“复为贾充女耶？吾亦当继其一而成之，无使久苦也。”无颇出，王命延之别馆，丰厚宴犒。后王召之曰：“寡人窃慕君子为人，欲以爱女奉托如何？”无颇再拜辞谢，喜不自胜。遂命有司择吉日，具礼成婚。王与后敬仰愈于诸婿，遂止月余，欢宴俱极。王曰：“张郎不同诸婿，须归人间。昨夜检于幽府，云‘当是冥数”，即寡人之女，不至苦矣。番禺地近，恐为他人所怪；南康又远，不如归韶阳甚便。”无颇曰：“某意亦欲如此。”遂具舟楫服饰、异珍、金玉，曰：“惟侍卫辈即须自置，无使此阴人减算耳。”遂与别曰：“三年即一到彼，勿言于人。”无颇挈家居于韶阳，人罕知者。
  住月余，忽袁大娘叩门见无颇，无颇大惊。大娘曰：“张郎今日赛口，及小娘子酬媒人可矣。”二人各具珍宝赏之，然后告去。无颇诘妻，妻曰：“此袁天纲女，程先生妻也。暖金盒，即某宫中宝也。”后每三岁，广利王必夜至张室。后无颇为人疑讶，于是去之，不知所适。 
 郑德传贞元中，湘潭尉郑德，家居长沙。有亲表居江夏，每岁一往省焉。中间涉洞庭，历湘潭，常遇老叟棹舟而粥菱芡，虽白发而有少容。德与语。多及玄解。诘曰：“舟无糗粮，何以为食？”叟曰：“菱芡耳。”德好酒，每挈松醑春过江夏，遇叟无不饮之。叟饮，亦不甚愧荷。
  德抵江夏，将返长沙，驻舟于黄鹤楼下。旁有鹾贾韦生者，乘巨舟亦抵于湘潭。其夜与邻舟告别饮酒。韦生有女。居于舟之舵楼，邻舟女亦来访别，二女同处笑语，夜将半，闻江中有秀才吟诗曰：
物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。
  夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。
邻舟女善笔札、因睹韦氏妆奁中有红笺一幅，取而题所闻之句，亦吟哦良久，然莫晓谁人所制也。
  及旦，东西而去。德舟与韦氏舟同离鄂渚。信宿及暮，又同宿至洞庭之畔，与韦生舟楫颇似相近。韦氏美而绝，琼英腻云，莲蕊莹波，露濯姿，月鲜珠彩，于水窗中垂钓。德因窥见之，甚悦。遂以红绡一尺，上题诗曰：
纤手垂钓对水窗，红蕖秋色艳长江。
  既能解佩投交甫，更有明珠乞一双。
强以红绡惹其钩，女因收得。吟玩久之。然虽讽读，却不能晓其义。女不工刀札，又耻无所报，遂以钓丝而投夜来邻舟女所题红笺者。德谓女所制，疑思颇悦，喜畅可知。然莫晓诗之意义，亦无计遂其款曲。由是女以所得红绡系臂，自爱惜之。明月清风，韦舟遽张帆而去。风势将紧，波涛恐人。德小舟不敢同越，然意殊恨恨。    将暮，有渔人语德曰：“向者贾客巨舟，已全家没于洞庭矣。”德大骇，神思恍惚，悲惋久之，不能排抑。将夜，为《吊江妹》诗二首曰：
湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。
  沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。
又曰：    洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁。
  泪滴白君不见，月明江上有轻鸥。
诗成，酹而投之。精贯神祗，至诚感应，遂感水神，持诣水府。府君览之，召溺者数辈曰：“谁是郑生所爱？”而韦氏亦不能晓其来由。由主者搜臂见红绢而语府君曰：“德异日，是吾邑之明宰。况曩日有义相及，不可不曲活尔命。”因召主者携韦氏送郑生。韦氏视府君，乃一老叟也。逐主者疾趋而无所碍。道将尽，睹一大池，碧水汪然，遂为主者推堕其中。或沉或浮，亦甚困苦。时已三更，德未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。忽有物触舟，然舟人已寝，德遂秉炬照之。见衣服彩绣，似是人物。惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绢尚在。德喜且骇。良久，女苏息，及晓，方能言。乃说“府君感君而活我命。”德曰：“府君何人也？”终不省悟。遂纳为室，感其异也，将归长沙。
  后三年，德当调选，欲谋醴陵令。韦氏曰：“不过作巴陵耳。”德曰：“子何以知？”韦氏曰：“向者水府君言，是吾邑之明宰。洞庭乃属巴陵，此可验矣。”德志之。选果得巴陵令。及至巴陵县，使人迎韦氏。舟揖至洞庭侧，值逆凤不进。德使佣篙工者五人而迎之，内一老叟挽舟，若不为意。韦氏怒而唾之，史回顾曰：“我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒。”韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰：“吾之父母，当在水府，可省觐否？”曰：“可。”须臾，舟揖似没于波，然无所苦。俄到往时之水府，大小倚舟号恸。访其父母，父母居止严然，第舍与人世无异。韦氏询其所须，父母曰：“所溺之物，皆能至此，但无火化，所食惟菱芡耳。”持白金器数事而遗女曰：“吾在此无用处，可以赠尔，不得久停。”促其相别。韦氏遂哀恸，别其父母。叟以笔大书韦氏巾曰：“昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春，活君家室以为报，珍重长沙郑德。”书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。俄顷，舟却出于湖畔，一舟之人，咸有所睹。德详诗意，方悟水府老叟乃昔日粥菱芡者。
  岁余，有秀才崔希周投诗卷于德，内有《江上夜拾得芙蓉》诗，即韦氏所投德红笺诗也。德疑诗，乃诘希周。对曰：“数年前泊轻舟于鄂渚，江上月明，时尚未寝，有微物触舟，芳香袭鼻，取而视之，乃一束芙蓉也，因而制诗。既成，讽咏良久。敢以实对。”德叹曰：“命也！”然后更不敢越洞庭。德官至刺史。
  洛神传
太和中，处士萧旷，自洛东游至孝义馆，夜憩于双美亭。时，月朗风清。旷善琴，遂取琴弹之。夜半，调甚苦。俄闻洛水之上有长叹者。渐相逼，乃一美人。旷因舍琴而揖之曰：“彼何人耶？”女曰：“洛浦神女也。昔陈思王有赋，子不忆也耶？”旷曰：“然。”旷又问曰：“或闻洛神即甄皇后，后谢世，陈思王遇其魄于洛滨，遂为《感甄赋》。后觉事之不正，改为《洛神赋》。寄意于宓妃，有之乎？”女曰：“妾即甄后也。为慕陈思王之才调，文帝怒而幽死。后精魄遇王于洛水之上，叙其冤抑，因感而赋之。觉事之不典，易其题，乃不谬矣。”俄有双鬟，持茵席，具酒肴而至。谓旷曰：“妾为袁家新妇时，性好鼓琴。每弹至《悲风》及《三峡流泉》，未尝不尽夕而止。适闻君琴韵清雅，愿一听之。”旷乃弹《别鹤操》及《悲风》。神女长叹曰：“真蔡中郎之俦也。”问旷曰：“陈思王《洛神赋》如何？”旷曰：“真体物溜亮，为梁昭明之精选耳。”女微笑曰：“状妾之幸止云：‘翩若惊鸿，婉若游龙’，得无疏矣！”旷曰：“陈思王之精魄今何在？”女曰：“见为遮须国王。”旷曰：“何为遮须国？”女曰：“刘聪子死而复生。语其父曰：‘有人告某云，遮须国久无主，待汝父来做主。’即此国是也。”俄有一青衣，引一女曰：“织绡娘子至矣。”神女曰：“洛浦龙君之爱女，善织绡于水府。适令召之耳。”旷因语织绡曰：“近日人世或传柳毅灵姻之事，有之乎？”女曰：“十得其四五耳。余皆饰词，不可惑也。”旷曰：“或闻龙畏铁，有之乎？”女曰：“龙之神化，虽铁石金玉可透达，何独畏铁乎！畏者，蛟螭辈也。”旷又曰：“雷氏子，佩丰城剑，至延平津，跃入水，化为龙。有之乎？女曰：“妄也。龙，木类。剑乃金，金既克木而不相生，焉能变化。岂同雀入水为蛤，雉入水为蜃哉。但宝剑灵物，金水相生而入水，雷生自不能沉于泉耳。其后搜剑不获，乃妄言为龙。且雷焕只言化去，张司空但言终合，俱不说为龙化。剑之灵异，亦人之鼓铸锻炼，非自然之物。是知终不能为龙，明矣。”旷又曰：“梭化为龙如何？”女曰：“梭，木也。龙本属木，变化归本，又何怪也。”旷又曰：“龙之变化如神，又何病而求马师皇疗之？“女曰：“师皇是上界高真，哀马之引重负远，故为马医。愈其疾者，万有余匹。上天降鉴，化其疾于龙唇吻间，欲念师皇之能，龙后负而登天。天假之，非龙真有病也。”旷又曰：“龙之嗜燕血，有之乎？”女曰：“龙之清虚，食饮沆瀣；若食燕血，岂能行藏。盖嗜者乃蛟蜃辈耳。无信造作，皆梁朝四公诞妄之词耳。”旷又曰：“龙何好？”曰：“好睡。大即千年，小不下数百岁。偃仰于洞穴，鳞甲间聚积砂尘，或有鸟衔木叶，遗弃其上，乃甲坼生树，至于合抱，龙方觉悟，遂振迅修行。脱其体而实虚无；澄其神而归寂灭。自然形之与气，随其化用，散入真空。若未胚，若未凝结，如物在恍惚，精奇杳冥。当此之时，虽百骸五体，尽可入于芥子之内。随其举止，无所不之。自得还原返本之术，与造化争功矣。”旷又曰：“龙之修行，向何门而得？”女曰：“高真所修之术何异。上士修之，形神俱达；口士修之，神超而形沉；下士修之，形神俱坠。且当修之时，气爽而神凝，有物出焉。即老子云：恍恍惚惚其中有物也。其于幽微，不敢泄物，恐为上天谴谪耳”。神女遂命左右传觞叙语，情况昵洽，兰艳动人，若左琼枝而右玉树，缱绻永夕，感畅共怀。旷曰：“遇二仙娥于此，真所谓双美亭也。”忽闻鸡鸣，神女乃留诗曰：
玉凝腮忆魏宫，朱丝一弄清风。
  明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。
织绡诗曰：
织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽此壶。
  悲见玉琴弹《别鹤》，又将清泪滴真珠。
旷答二女诗曰：
红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。
  珠佩鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。
神女遂出明珠翠羽二物赠旷曰：“此乃陈思王赋云‘或采明珠，或拾翠羽’，故有斯赠，以成《洛神赋》之咏民。”龙女也轻绡一匹赠旷曰：“若有胡人购之，非万金不可。”神女曰：“君有奇骨异相，当出世，但淡味薄俗，清襟养真，妾当为阴助。”言讫，超然蹑虚而去，无所睹矣。后旷保其珠、绡，多游嵩岳，友人尝遇之，备写其事，今遁世不复见焉。
  太学郑生
垂拱中，驾在上阳宫。太学进士郑生，晨发铜驼里，趁晓月渡洛桥。桥下有哭声甚哀。生下马察之，见一艳女，翳然蒙袂曰：“孤养于兄嫂，嫂恶苦我，今俗赴水，故留哀须臾。”生曰：“能随我归乎？”应曰：“婢御无悔。”遂载与之归所居，号曰汜人。能诵楚词《九歌》、《招魂》、《九辨》之书。亦尝拟词赋为怨歌，其词艳丽，世莫有属者。因撰《风光词》曰：隆光秀兮昭盛时，播薰缘兮淑华归。顾室没兮有处尊，方潜重房以饰姿。 
 见耀态之韶美兮，蒙长褐以为帷。 
 醉融光兮眇眇弥弥。元千里兮涵烟眉， 
 晨陶陶兮暮熙熙。无娜之条兮，
  盈盈以披迟。酬游颜兮倡蔓卉，
  流情电兮发随施。
生居贫，汜人尝出轻缯一端卖之，有胡人酬千金。居岁余，生将游长安。是夕，谓生曰：“我湖中蛟室这姝也，谪而从居。今岁满，无以久留君所。”乃与生诀，生留之不能得。去后十余年，生兄为岳州刺史，会上巳日，与家徒登岳阳楼，望鄂渚，张宴乐酣，生愁思吟曰：“情无限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。”声未终，有画舫浮漾而来。中为彩楼，高百余尺。其上，花帷帐栏笼画囊，有弹弦鼓吹者，旨神仙峨眉，被服烟电，裾袖皆广尺。中一人起舞，含颦怨慕，形类汜人，舞而歌曰：“祈青春兮江之隅，拖湖波兮袅绿裾。荷拳拳兮来舒，非同归兮何如。”舞毕，敛袖怅然。须臾，风涛崩怒，遂不知所在。 
 邢凤
宋时，有邢凤者，字君瑞，寓居西湖，有堂曰“此君”。水竹幽雅，常偃息其中。一日独坐，见一美女度竹而来。凤意为人家宅眷，将起避之。女遽呼曰：“君瑞毋避我，有诗奉观。”乃吟曰：
娉婷少女踏春阳，无处春阳不断肠。
  舞袖弓弯浑忘却，罗衣虚度五秋霜。
凤听罢，亦口占挑之曰：
意态精神画亦难，不知何事出仙坛？
  此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾。
女曰：“予心子意，彼此相同。奈夙效未及，当期五年，君来守土，相会于凤凰山下。君如不爽，千万相寻。”言讫不见。 
 后五年，凤随兄镇杭，乃思前约，具舟泛湖。默念间，忽闻湖浦鸣榔，遥见一美人，架小舟举手招之曰：“君瑞，信人也。”方舟相叙曰：“妾西湖水神也。千里不违约，君情良厚矣。”君瑞喜，跃过舟，荡入湖心，人舟俱没。后人常见凤与采莲女，游荡于清风明月之下，或歌或笑，出没无时焉。 
 辽阳海神传
程宰士贤者，徽人也。正德初元，与兄某挟重赀商于辽阳数年。所向失利，展转耗尽。徽俗，商者率数岁一归，其妻孥宗党，全视所荻多少，力贤不肖而爱憎焉。程兄弟，暨皆落莫，羞惭惨沮，乡井无望，遂受佣他商，为之掌计以糊口。二人联屋而居，抑郁愤懑，殆不聊生。至戊寅秋，又数年矣。辽阳天气早寒。一夕，风雨暴作。程已拥衾就枕，苦寒思家，揽衣起坐，悲歌浩叹，恨不速死。时灯烛已灭，又无月光。忽尽室明朗，殆同白日。室中什物，毫发可数。方疑惑间，又闻异香氤 氲，莫知所自。风雨息声，寒威顿失。程益惜愕，不知所为。亟 启户出视，则风雨晦寒如故。闭户入室，即别一境界矣。疑鬼物所幻，高声呼怪，冀兄闻之。兄寝室，才隔一土壁，连呼救十，寂然不应。愈惶恐无计，遂引衾幂首，向壁而卧。
  少顷，又闻空中车马暄闹，管弦金石之音。自东南来。初犹甚远，须臾，已入室矣。回眸窃视，则三美人，皆朱颜绿鬓，明眸皓齿，约年二十许。冠帔盛饰，若世所图画后妃之状。遍体上下，金翠珠玉，光艳互发，莫可测识。容色风度，夺目惊心，真天人也。前后左右，侍女数百，亦皆韶丽。或提炉，或挥扇，或张盖，或带剑，或持节，或捧器币，或秉花烛，或挟图书，或列宝玩，或荷旌幢，或拥衾褥，或执巾，或奉盘。或擎如意，或举肴核，或陈屏障，或布几筵，或奏音乐。虽纷纭杂沓，而行列整齐，不少错乱。室才方丈，数百人各执其事，周旋进退，绰然胡余，不见其隘。门窗皆扃，不知何自而入。俄顷，冠帔者一人，前逼床，抚程微笑曰：“果熟寝耶？吾非祸人者。子有夙缘，故来相就。何见疑若是？且吾已到此，必无去理。子便高呼终夕，兄必不闻，徒自苦耳。速起，速起！”程私 度：“此物灵变若斯，非仙则鬼。果欲祸我，虽卧不起，其可逭乎。且彼既有夙缘语，亦或无害。”遂推枕下榻，匍匐前拜曰：“下界愚夫，不知真仙降临，有失虔迓，诚合万死，伏乞哀怜。”美人引手掖程起，慰令无惧，遂一南面同坐，其二人者东西相向，皆言：“今夕之会，数非偶尔，慎勿自生疑阻。”遂命侍女行酒进馔，品物皆生平所未睹。才一举箸，珍美异常，心胸顿爽。俄以红玉莲花卮进酒。卮亦绝大，约容酒升许。程素少饮，固辞不胜。美人笑曰：“郎惧醉耶？此非人间曲蘖所酝，奈何概以狂药见疑。”遂自举卮奉程。程不得已，为之一吸。酒凝厚如饧，而爽滑异甚，略不粘齿。其甘香清冽，醴泉甘露弗及也，不觉一卮俱尽。美人又笑曰：“郎已信吾朱？”遂边酌数卮，精神愈开，略无醉意。酒每一行，必八音齐奏，声调清和，令人有超凡遗世之想。酒阑，东西二美人起曰：“夜已向深，郎夫妇可就寝矣。”遂为褰帷拂枕而去。其余侍女，亦皆随散。凡百器物，瞥然不见。门亦尚扃，又不知何自而出。独留同坐美人，相与解衣登榻。则帷褥衾枕，皆极珍奇，非向之故物矣。程虽骇异，殊亦心动。美人徐解发绾发，黑光可鉴，殆长丈余。肌肤滑莹，凝脂不若。侧身就程，丰若有余，柔若无骨。程于斯时，神魂飘越，莫知所为矣。已而，交会才合，丹流浃藉；若喜若惊，若远若近，娇怯婉转，殆弗能胜，真处子也。程既喜出望外，美人亦眷程殊厚。因谓：“世间花月之妖，飞走之怪，往往害人，所以见恶。吾非若比，郎慎无疑。虽不能有大益于郎，亦可致郎身体康胜，资用稍足。倘有患难，亦可周旋。但不宜漏泄耳。自今而后，遂当恒奉枕席，不敢有废。兄虽至亲，亦慎勿言。言则大祸踵至，吾亦不能为子谋矣。”程闻言甚喜，合掌自誓云：“某本凡贱，猥蒙真仙厚德，恨碎骨粉身，不能为报。伏承法旨，敢不铭心。倘违初言，九殒元悔。”誓毕，美人挟程项谓曰：“吾非仙也，实海神也。与子有夙缘甚久，故相就耳。”忽邻舍鸡鸣至再，美人揽衣起曰：“吾今去矣，夜当复来，郎宜自爱。”言毕，昨夕二美人及诸侍女齐到，各致贺词，盥洗严妆，捧拥而出。美人执程手，瞩令勿泄，叮咛数四，去复回顾，不忍暂舍。爱厚之意，不可言状。程益倾喜发狂，不能自禁。转盼间已失所在。谛视门扉，犹昨夕所扃也。回视室中，则上炕布衾，荆筐芦席，依然如旧。向之瑰异无有矣。程茫然自失曰：“岂其梦耶？”然念饮食笑语，交合誓盟之类，皆在历明甚，非梦境也。且惑且喜。顷之，曙色辨物，出就兄室，兄大骇曰：“汝今晨神彩发越，顿异昨日，何也？”程恐见疑，谬言：“年来失志，乡井无期，昨夕暴寒，愁思殊切，展转悲叹，竟夕不寝，兄必闻之。有何快心而神彩发越耶？”兄言：“我亦苦寒，思家不寐。静听汝室，始终阅然，何尝闻有悲叹声耶？”已而，商伙群至，见程容色，皆大惊异，言与兄合。程但唯唯谦晦而已。然程亦自觉神思精明，肌体润腻，倍加于前。心窃喜之，惟恐其不复至也。是日，频视晷影，恨不速移。才至日晡，托言腹痛，入室扃扉，虔想以伺。及街鼓初动，则室中忽然复明，宛如昨夕。俄顷，双炉前导，美人至矣。侍女数人耳，仪从不复畴昔之盛。彼二人者亦不复来。美人笑曰：“郎果有心若是。但当终始如一耳。”即命侍女行酒荐馔，珍腆如昨；欢谑谐笑，则有加焉。须臾，撤席就寝，侍女复散。顾视床褥，又锦绣重叠矣。然不见其铺设也。程私念：“吾且诈跌床下，试其所为。”方欲转身，则室中全衬锦，地无寸隙矣。是夕，绸缪好合，愈加亲狎。晨鸡再鸣，复起妆沐而去。自后，人定即来，鸡鸣即起，率以为常，殆无虚夕。虽言语喧闹，音乐迭奏，兄室甚迩，终不闻知。莫知其何术也。程每心有所慕，即举目便是，极其神速。一夕，偶思鲜荔枝，即有带叶百余颗，香味色皆绝珍美。他夕，又念杨梅，即有白色一枝，长三四尺，二百余颗，甘美异常，叶殊鲜嫩。食余，忽不见。时已深冬，不知何自而得，况二物皆非北地所产也。又夕，言及鹦鹉。程言：“闻有白者，恨未之见。”转盼间，已见数鹦鹉飞舞于前。白者，五色者相半。或诵佛经，或歌诗赋。皆汉音也。
  一日，市有大贾，售宝石二颗，所谓硬红者，色若桃花，大于拇指，价索百金。程偶见之。是夜言及，美人抚掌曰：“夏虫不可语冰，信哉。”言绝，即异宝满室。珊瑚有高丈许者，明珠有如鹅卵者，五色宝石有如栲栳者，光艳烁目，不可正视。转睫间，又忽空空矣。是后，相狎既久，言及往年贸易耗折事，不觉嗟叹。美人又抚掌曰：“方尔欢适，便以俗事婴心，何不洒脱若是那！虽然郎本业也，亦无足异。”言绝，即金银满前，从地及栋，莫知其数，指谓程曰：“子欲是乎？”程歆艳之极，欲有所取。美人引箸夹食前肉一脔，掷程面曰：“此肉可粘君面否？”程言：“此是他肉，何可粘吾面也。”美人笑指金银：“此是他物，何可为君有那。君欲取之，亦无不可。但非分之物不足为福，适取祸耳。吾安忍祸君也。君欲此物，可自经营，吾当相助耳。” 
 时己卯初夏，有贩药材者，诸药已尽，独余黄檗、大黄各千余斤不售，殆欲委之而去。美人谓程：“是可居也，不久大售矣。”程有佣值银十余两，遂尽易而归。其兄谓弟失心病风，谇骂不已。数日，疫疠盛作，二药他肆尽缺，即时踊贵，果得五百余金。又有荆商贩彩缎者，途间遭湿蒸热，发斑过半，日夕涕泣。美人谓程：“是亦可居也。”遂以五百金，获四百余匹。兄又顿足不已，谓弟福薄，得此非分之财，随亦丧去，为之悲泣。商伙中无不相咎窃笑者。月余，逆藩宸濠反于江西，朝廷急调辽兵南讨，师期促甚，戎装衣帜，限在朝夕，帛价腾踊。程所居者，遂三倍而售。庚辰秋，有苏人贩布三万余匹，已售十八矣，尚存粗者十二。忽闻母死，急欲奔丧。美人又谓程：“是亦可居也。”程往商价，苏人获利己厚，归计又急，只取原值而去。盖以千金易六千余匹云。明年辛已三月，武宗崩，天下服丧。辽既绝远，布非土产，价遂顿高。又获利三倍。如是屡屡，不能悉纪。四五年间，展转数万，殆过昔年所丧十倍矣。 
 宸濠之变也，人心危骇，流言屡至。或谓据南都即位矣，或谓兵渡淮矣，或谓过临清、近德州矣。一日数端，莫知诚伪。程心念乡邑，殊不能安。私叩美人。美人晒曰：“真天子自在湖湘间，彼何为者，止速死耳，行且就擒矣。何以虑为。”时七月下旬也。月余报至，逆徒果以是月二十六日兵败。程初闻真天子在湖湘之说，恐江南复遭他变，愈疑惧。美人摇首曰：“无事，无事。国家庆祚灵长，天下方享太平之福，近在一二年耳。”更叩其详，曰：“其已近矣，何必预知再期。”今上中兴，海字于变，悉如美人之言。其明验之人者如此，余细弗录。 
 他夕，程问：“天堂地狱、因果报应之说，有诸？”曰：“作善降之百祥，作不善降之百殃，心所感召，各以类应，物理自然。若谓冥冥之中必有主者，铢铢两两，而较其重轻以行诛赏，为神抵者不亦劳乎。”“轮回之说有诸？”曰：“释以为有，诬也。儒以为无，亦诬也。人有真元完固者，形骸虽毙，而灵性犹存，投胎夺舍，间亦有之。千亿中之一二也。”“人死而为厉，有诸？” 曰：“精神未散，无所依归，往往凭物为厉。所谓游魂为变耳。”“人间祭把，鬼神歆飨有诸？”曰：“精诚所至，一气感通，自然来格。非鬼而祭，徒自耳。所谓神不散非类，民不祀非族也。” “人有化为异类者，何也？”曰：“人之心术，既与禽兽无异，积之至久，外貌犹人，而五内先化。一旦改形，无足深讶。”。“异类亦有化人者，何也？”曰：“是与人化异类，同一理耳。”“人有为神仙者，何也？”曰：“异类犹有化人者，况人与仙，本一阶耳，又何足异。”“雷神巧异，往往有迹，何也？”曰：“阳能变化，理所自然。人得几何而智巧若是。况雷实至阳，其为神变，何足怪乎。”“龙能变化，大小不常，何也？”曰：“龙亦至阳，故能屈伸变化，元足问也。”“蜃气能为山川城郭，楼台人物之形，何也？”曰：“天地精明之气，游变无常，两间所有，时或自现，此可验天地生物之机。所谓在天成象，在地成形也。蜃何能为。”程平生所疑，皆为剖析，词旨明婉，如指诸掌。又夕，问：“美人姓氏为何？”曰：“吾既海神，有何姓氏。多则，天下人尽吾同姓；少则，一姓亦无也。”“有父母亲戚乎？”曰：“既元姓氏，岂有亲戚。多则，天下人尽吾同胞；少则，全无瓜葛也。”“年几何矣？”曰：“既无所生，有何年岁。多则，千岁不止；少则，一岁全无。”言多类此。
  迨嘉靖甲申，首尾七年，每夜必至，气候悉如江南二三月。琪花宝树，仙音法曲，变幻无常，耳目迎接不暇。有时或自吹 签鼓琴，浩歌击筑，必高彻云表，非复人世之音。盖凡可以娱 程者，无不至也。两清缱绻愈固。一夕，程忽念及乡井，谓美人口：“仆离家二十年矣，向因耗折，不敢言旋。今蒙大造，丰饶过望。欲暂与兄归省坟墓，一见妻子，便当复来，永奉欢好。期在周岁，幸可否之。”美人欷叹曰：“数年之好，果尽此乎！郎宜自爱，勉图后福。”言讫，悲不自胜。程大骇曰：“某告假归省，必当速来，以图后会。何敢有负恩私，而夫人乃遽弃捐若是耶？”美人泣曰：“大数当然，非关彼此。郎造所言，自是数当永诀耳。”言犹未已，前者同来二美人及诸传女、仪从一时皆集。萧韶迭奏，会宴如初。美人自起酌酒劝程，追叙往昔。每吐一言，必泛滥哽咽。程亦为之长恸，自悔失言。两情依依，至于子夜。诸女前启：“大数已终，法驾备矣。速请登途，无庸自戚。”美人犹执程手泣曰：“子有三大难近矣，时宜警省，至期吾自相援。过此以后，终身清吉，永无悔吝，寿至九九，当候子于蓬莱三岛，以续前盟。子亦宜宅心清净，力行善事，以副吾望。身虽与子相远，子之动作，吾必知之。万一堕落，自干天律，吾亦无如之何矣。后会迢遥，勉之，勉之。”叮咛频复，至于十数。程斯时神志俱丧，一辞莫措，但零涕耳。既而，邻鸡群唱，促行愈急，乃执手泣诀而去。犹复回盼再四，方忽寂然。于时，蟋蟀悲鸣，孤灯半灭，顷刻之间，恍如隔世。亟启户出现，见曙星东升，银河西转，悲风萧飒，铁马叮当而已。情发于中，不觉哀拗。才号一声，兄即惊呼间故。盖不复昔之若聋矣。兄细诘不已，度弗能隐，乃具述其会合始末，及所以丰裕之由。兄始骇悟，相与南望瞻拜。至明，而城之内外，传皆遍矣。 
 程由是终日郁郁，若居伉俪之丧。遂束装南归。俾兄先部货贿，自潞河入舟，而自以轻骑，由京师出居庸，至大同省其从父，留连累日未发。忽夕梦美人催去甚急曰：“祸将至矣，犹盘桓耶？”程忆前言，即晨告别。而从父殷勤留饯，抵暮出城。时已曛黑，乃寓宿旅馆。是夜三鼓，又梦美人连催速发云：“大难将至，稍迟不得脱矣。”程惊起，策骑车奔四五里，忽闻炮声连发，回望城外，则火炬四出，照天如昼矣。盖叛军杀都御史张文锦，胁城内外壮了同逆也。及抵居庸，夜宿关外。又梦美人连促过关，云：“稍迟必有狴犴忧矣。”程又惊起，叩关，候门启先人。行数里，而宣府檄至，凡自大同入关者，非公差吏人，皆桎梏下狱诘验。恐有好细入京故也。是夜，与程偕宿者，无一得免。有禁至半年而释者，有瘐死于狱者。程入舟，为兄备言得脱之故，感念不已。及过高邮湖，天云骤黑，狂风怒号，舟掀荡如簸。须臾，二桅皆折，花零落如粉，倾在瞬息矣。忽闻异香满舟，风即顿息。俄而，黑雾四散，中有彩云一片，正当舟上，则美人在焉。自腰以上，毫发分明，以下则霞光拥蔽，莫可辨也。程悲感之极，涕泗交下，遥瞻稽首。美人亦于云端举手答礼，容色犹恋恋如故也。舟人皆不之见。良久而隐，从是遂绝矣。 
 戊子初夏，余在京师闻其事，犹疑信间，适某企宪、某总戎自辽入京，言之详甚，然犹未闻大同以后事。今年丙申，在南院，客有言程来游雨花台者，遂令邀与偕至，询其始末。程故儒家子，少尝读书，其言历历具有原委。且已六秩，容色仅如四十许人，足征其遇异人之无疑，而昔之所闻不谬也。作辽阳海神传。 
 洞箫记
徐鏊字朝楫，长洲人，家东城下，为人美丰仪，好修饰，而尤善音律。虽居廛陌，雅有士人风度。弘治辛酉，年十九矣。其舅氏张镇者，富人也。延鏊主解库，以堂东小厢为之卧室。
  是岁七夕，月明如昼，鏊吹箫以自娱。人二鼓，拥衾榻上，鸣未休。忽闻异香酷烈，双扉自开。有巨大突入，项缀金铃，绕室一周而去。鏊方讶之，闻庭中人语切切，有女郎携梅花灯，循阶而上。分两行。凡十六辈。最后一美人，年可十八九。瑶冠凤履，文犀带，著方锦纱袍，袖广几二尺，若世所画宫妆之状。而玉色莹然，与月光交映，真天人也。诸侍女服饰略同，而形制差小，其貌亦非寻常所见。人门各出笼中红烛，插银台上，一室朗然，四壁顿觉宏敞。鏊股栗，罔知所措，美人徐步就榻坐，引手人衾，抚鏊体殆遍。良久趋出，不交一言。诸侍女导从而去。香烛一时俱灭。鏊惊怪，志意惶惑者累日。
  越三夕，月色愈明。鏊将寝，又觉香气异常，心念昨者佳丽，得无又至乎。逡巡问，侍女复拥美人来。室中罗设酒肴，若几席架之属，不见有携之者，而无不毕具。美人南向坐，顾盼左右，光彩烨如也。使侍女唤鏊，鏊整衣冠起揖之。美人顾使坐其右。侍女向鏊，捧玉杯进酒，酒味醇烈特异。而肴核精腆，水陆珍错，不可名状。美人谓鏊曰：“卿勿疑讶，身非相祸者。与卿宿缘，应得谐合。虽不能大有补益，然能令卿资用无乏，饮食恒足，远味珍错，缯素绝锦，亦复都有，世间之物，惟卿所欲，即不难致。但忧卿福薄耳！”复亲酌劝鏊，稍前促坐，辞致温婉，笑语款洽。鏊唯唯不能出一言，饮食而已。美人曰：“昨听得箫声，知卿兴致非浅，身亦薄晓丝竹，愿一闻之。”顾侍女取箫授鏊。吹罢，美人继奏一曲，音调清越，不能按也。且笑曰：“秦家儿女，才吹得世间下俚调，如何解引得凤凰来？令渠萧生在，应不羞为徐郎作奴。”逡巡去。起明夕又至。饮酒间，侍女请曰：“夜向深矣。”因拂榻促眠。美人低面微笑。良久，乃相携登榻，帏帐茵藉，穷极瑰丽，非复鏊向时之比也。鏊心念：“吾试诈跌入地，观其何为。”念方起，榻下已遍铺锦褥，殆无隙地。美人解衣，独著红绢裹肚一事，相与就枕交会，已而，流丹泱藉，宛转诓怯难胜。鏊于斯时，情志飞荡，颠倒若狂矣。然竟莫能一言。天且明，美人先起揭帐。侍女十余，奉沃盥。良久，妆讫言别。谓鏊曰：“感时追运，猥得相从，良非容易。从兹之后，欢好当复无间，卿举一念，身即却来。但忧卿此心还易翻覆耳。且多言可畏。第此来，诚不欲令世间俗子辈得知，惟卿牢为秘密而已。”遂去。 
 鏊恍然自失。徘徊凝睇者久之。昼出，人觉其衣香气酷烈 异常，多怪之者。自是，每一举念，则香发，美人辄来，来则携酒相与欢宴，频频向鏊说天上事，及诸仙人变化。言甚奇妙，非世所闻。鏊心欲质其居止所向，而相见辄讷于辞。乃书小札问之，终不答。曰：“卿得好妇，适意便足，何烦穷问？”间自言：“吾从九江来，闻苏杭名郡多胜景，故尔暂游。此世中处处是吾家。”其美人虽柔和自喜，而御下极严，诸侍女在左右，惴惴跪拜惟谨，使事鏊必如事己。一人以汤进，微偃蹇，辄摘其耳，使跪谢乃已。 
 鏊时有所需，应心而至。一日出行，见道旁柑子，意甚欲之。及夕，美人袖出数十颗遗焉。市场有不得者，必为委曲方便致之。鏊有佳布数匹，或剪六尺藏焉。鏊方动觉，美人来语其处，令收之。解库中失金首饰，美人指令于黄牛坊钱肆中寻之。曰：“盗者已易钱若干去矣。”诘朝往访焉，物宛然在，径取以归。主人者徒瞪目视而已，鏊尝与人有争，稍不胜，其人或无故僵卧，或以他事横被折辱，美人辄告曰：“奴辈无礼，已为郎报之矣。”如此往还数月，外间或微闻之。有爱鏊者，疑其妖，劝使勿近。美人已知之，见鏊曰：“痴奴妄言，世宁有妖如我者乎？”鏊尝以事出，微戾邸中，美人欹床坐于旁，时时会合如常。其眠处人虽甚多，了不觉也。数戒鏊云：“勿轻向人道， 恐不为卿福。”而鏊不能忍口，时复宣泄，传闻浸广，或潜相窥伺，美人始愠。会鏊母闻其事，使召鏊归，谋为娶妻以绝之，鏊不能违。美人一夕见曰：“郎有外心矣，吾不敢复相从矣。”遂绝不复来，鏊虽念之，终莫能致也。
至十一月望后，鏊夜梦四卒来呼。过所居萧家巷，立土寺词外。一卒人呼土神，神出，方巾白袍老神也，同行曰：“夫人召。”鏊随之。出胥门，蹑水而度，到大第院。墙里外乔木数百章，蔽翳天日。历三重门，门尽朱漆兽环，金浮沤钉，有人守之。至堂下，堂可高八九切，陛数十级。下有鹤，屈头缩一足立卧焉。彩绣朱碧，上下焕映。小青衣遥见鏊，奔人报云：“薄情郎来矣。”堂内女儿捧香者、调鹦鹉者、弄琵琶者、歌者、舞者，不知几辈，更迭从窗隙看鏊。亦有旧识相呼者、笑者、微谇骂者。俄闻佩声泠然，香烟如云。堂内逆相报云：“夫人来。”老人牵鏊使跪，窥帘中，有大金地炉，燃兽炭，美人拥炉坐，自提著挟火。时或长叹云：“我曾道渠无福，果不错。”少时，闻呼卷帘。美人见鏊，数之曰：“卿大负心者。昔语卿云何，而辄背之。今日相见愧否？”因欷泣下曰：“与卿本期终始，何图乃尔！”诸姬左右侍者或进曰：“夫人无自苦。个儿郎无义，便当杀却，何复云云。”颐指群卒，以大杖击鳌。至八十，鏊呼曰：“吾诚负心，念尝蒙顾覆，情分不薄，彼洞箫犹在，何无香人情耶？”美人因呼停杖，曰：“实欲杀卿。感念畴昔，今贳卿死。”鏊起，匍匍拜谢。因放出，老人仍送还。登桥失足，遂觉。两股创甚，卧不能起。又五六夕，复见美人来，将繁责之如前。语云：“卿自无福，非关身事。”既去，疮即瘥，后诣胥门，踪迹其境，杳不可得，竟莫测为何等人也。
余少闻鏊事，尝面质之，得其首未如此，为之叙次，作 《洞箫记》。

艳异编卷三龙神部
柳毅传
凤中，有儒生柳毅者，应举下第，将还湘滨。念乡人有客于径阳者，遂往告去。至六七里，鸟起马惊，疾逸道左。又六七里，乃止。见有妇人，牧羊于道畔。毅怪视之，乃殊色也。然而娥脸不舒，中袖元光，凝听翔立，若有所伺。毅诘曰：“子何苦而自辱如此？”妇始笑而谢，终泣而对曰：“贱妾不幸，今日见辱问于长者，然而恨贯肌骨，亦何能愧避，幸一闻焉。妾洞庭龙君少女也。父母配嫁径川次子。而夫婿乐逸，为婢仆所惑，日以厌薄。既而将诉于舅姑，舅姑爱其子，不能御。逮诉频切，又得罪于舅姑。舅姑毁黜以至此。”言讫，欷流涕，悲不自胜。又曰：“洞庭于兹，相远不知其几多也？长天茫茫，信耗莫通，心目断尽，无所知哀。闻君将还吴，密迩洞庭，欲以尺书寄托侍者，未卜将以为可乎？”毅曰：“吾义夫也。闻子之说，气血俱动，恨无毛羽，不能奋飞。是何可否之谓乎！然而，洞庭深水也，吾行尘间，宁可致意耶？惟恐道途显晦，不相通达，致负诚托，又乖恳愿，子有何术，可导我耶？”女悲泣再谢曰：“负戴珍重，不复言矣，脱获回耗，虽死必谢，君不许，何敢言。既许而问，则洞庭之与京邑，不足为异也。”毅请闻之。女曰：“洞庭之阴，有大橘树焉，乡人谓之社橘。君当解去兹带，束以他物。然后举树三发，当有应者。因而随之，元有碍矣。幸君子书叙之外，悉以语之。心诚信托，千万勿渝。”毅曰：“敬闻命矣。”女遂于襦间解书，再拜以进。东望愁泣，若不自胜。毅深为之戚。乃置书囊中，因复问曰：“吾不知子之牧羊，何所用哉？神岂宰杀乎？”女曰：“非羊也，雨工也。”曰：“何为雨工？”曰：“雷霆之类也。”毅复视之，则皆矫顾怒步，饮甚异。而大小毛角，则无别羊焉。毅又曰：“吾为使者，他日归洞庭，慎勿相避。”女曰：“宁止不避，当如亲戚耳。”语竟，引别东去。不数十步，回望女与羊，俱无所见矣。
其夕，至邑而别其友，月余到家。乃访于洞庭之阴，果有社橘。遂易带向树三叩。俄有武夫出波间，再拜请曰：“贵客将自何所至也？”毅不告其事，曰：“徒谒大王耳。”武夫揭水指路，引毅以进。谓毅曰：“当闭目，数息可达矣。”毅如其言，遂至其宫。始见台阁相向，门户千万；奇草珍木，无所不有，武夫乃指毅上于大室之隅，曰：“客当居此以伺。”毅曰：“此何所也？”夫曰：“此灵虚殿也。”毅视之，则人间珍宝，毕尽于此。柱以白壁，砌以青玉，床以珊瑚，帘以水晶；雕琉璃于翠媚，饰琥珀于虹栋。奇秀深杳，不可殚言。然而王久不至。毅谓夫曰：“洞庭君安在哉？”曰：“君方幸玄珠阁，与太阳道士讲《火经》，少选当毕。”毅曰：“何谓《火经》？”夫曰：“吾君，龙也。龙以水为神，举一波可包陵谷。道士乃人也。人以火为神，发一炬可燎阿房。然而灵用不同，玄化各异。太阳道士精于入理，吾君邀以听焉。”言粗毕，而宫门问景从云合，见一人披紫衣，执青玉。夫跃曰：“此吾君也。”乃至前以告之。君望毅而问曰：“岂非人间之人乎？”毅曰：“然。”遂入拜，君亦拜，坐于灵虚之下，谓毅曰：“水府幽深，寡人暗昧，夫子不远千里而来，将有为乎？”毅曰：“毅，大王之乡人也。长于楚，游学于秦。昨下第，闲驱泾水之，见大王爱女牧羊于野，风鬟雨鬓，所不忍视。毅因诘之，谓毅曰：‘为夫媚所薄，舅姑不念，以至于此。’悲泗淋漓，诚怛人心。遂托书于毅，毅许之，念至此。”因取书进之。洞庭君览毕，以袖掩面而泣目：“老父之罪，不诊鉴听，坐贻聋瞽，使深闺孺弱，远罹辱害。公乃陌上人也，而能急之。幸被齿发，何敢负德！”词毕，又哀咤良久。左右皆流涕。时有宦人密侍君者，君目以书授之，令达宫中。须臾，宫中皆恸哭。君惊谓左右曰：“疾告宫中，元使有声，恐钱塘所知。”毅曰：“钱塘何人也？”曰：“寡人爱弟也，昔为钱塘长，今则致政矣。”曰：“何故不使知？”曰：“以其勇过人耳。昔尧遭洪水九年者，乃此子一怒也。近与天将失意，穿其五山。上帝以寡人有薄德于古今，遂宽其同气之罪。然犹摩系于此。故钱塘之人，日来候焉。”词未毕，而大声忽发，天坼地裂，宫殿摆簸，云烟沸涌。俄有赤龙长万余尺，电目血舌，朱鳞火须；项掣金锁，锁牵玉柱；千雷万霆，缴绕其身，霰雪雨雹，一瞬皆下，乃孽青天而飞去。毅初恐蹶仆地，君亲起持之曰：“元惧，固无害。”毅良久安抑，乃获自定，因告辞曰：“愿得生归，以避复来。”君曰：“不必如此，其去则然，其来则不尔。幸为少尽缱绻。”因命酌，互举以人事。俄而祥风庆云，融融恰恰，幢节玲珑，箫韶以随，红妆千万，笑语熙熙。中有一人，自然蛾眉，明满身，绡参差。迫而视之，前所寄辞女。然而若喜若悲，零泪如丝。须臾，红烟蔽其左，紫气舒其右，香凝环旋，入于宫中。君笑谓毅曰：“泾水之囚人至矣。”君乃辞人宫。须臾，又闻怨苦不已。有顷，君复出，与毅饮。又有一人，披紫裳，执青玉，貌耸神溢，立于君左右。谓毅曰：“此钱塘也。”毅起趋拜之，钱塘亦尽礼相接。谓毅曰：“女侄不幸，为顽童所辱，赖明君子信义昭彰，致达远冤。不然者，是为泾陵之土矣。飨德怀恩，辞不渝心。”毅退辞谢，俯仰唯唯。钱塘乃告兄曰：“适者，辰发灵虚，巳至泾阳，午战于彼，未还于此。申间驰至九天，以告上帝。上帝知其冤，而宥其失，前所谴执，因而获免。然而刚肠激发，不逞辞候。惊扰宫中，复忤宾客，愧惕惭惧，不知所还。”因退而再拜。君曰：“所杀几何？”曰：“六十万。”“伤稼乎？”曰：“八百里。”“无情郎安在？”曰：“食之矣。”君怃然曰：“顽童之为是心也，诚过忍，然汝亦大草草。赖上帝灵圣，谅其至冤。不然者，我何辞焉。从此已往，勿复如斯。”钱塘复再拜坐定，遂宿毅于凝光殿，明日，又宴毅于凝碧宫。会友戚，张广乐，具以醪醴，罗以甘洁。初笳角鼙鼓，旗旌剑乾，舞万夫于其右。中有一夫前曰：“此《钱塘破阵乐》。”族杰气，顾骤悍，坐客视之，毛发皆竖。复有金石丝竹，罗绮珠翠，舞千女于其左。中有一女前进曰：“此《贵主还宫乐》。”清音宛转，如诉如慕，坐客听之，不觉泪下。二舞既毕，龙君大悦。赐以纨绮，颁于舞人，然后密席贯坐，纵酒极娱。酒酣，洞庭君乃击席而歌曰：“大天苍苍兮，大地茫茫。人各有志兮，何可思量。狐神鼠圣兮，薄社依墙。雷霆一发兮，其孰敢当！荷贞人兮信义长，令骨肉兮返故乡。永言惭愧兮何时忘！”洞庭君歌罢，钱塘君再拜而歌 曰：“上天配合兮，生死有途。此不当妇兮，彼不当夫，腹心辛苦兮，泾水之隅。鬟鬓风霜兮，雨雪罗襦。赖公明兮引素书，令骨肉兮家如初。永言郑重兮无时无。”钱塘君歌阂，洞庭君俱奉觞于毅。毅躇而受爵。饮讫，复以二觞奉二君，乃歌曰：“碧云悠悠兮，径水东流。伤嗟美人兮，雨泣花愁。尺书远达兮，以解君忧。哀冤果雪兮，还处其休。荷君和雅兮盛甘羞。山家寂寞兮难久留，欲得辞去兮悲绸缪。”歌罢，皆呼万岁。洞庭君因出碧玉箱，贮以开水犀；钱塘君亦出红珀盘，贮以照夜玑，皆起进毅。毅辞谢而受。既而宫中之人，咸以绡彩珠璧，投于毅侧。重叠焕赫，须臾埋没于前后。毅笑语四顾，愧揖不暇。泊酒阑欢极，毅辞起，复宿于凝光殿。翌日，又宴毅于清光阁。钱塘君因酒作色，谓毅曰：“子不闻‘猛石可裂不可卷，义士可杀不可羞’者耶？愚有衷曲，一陈于公。为可，则俱履云霄；如不可，则绵夷粪壤。足下以为何如哉？”毅曰：“请闻之。”钱塘曰：“泾阳之妻，则洞庭君之爱女也。淑性茂质，为九姻所重。不幸见辱于匪人，今则绝矣。将欲求托高义，世为亲宾。使受恩者知其所归，怀爱者知其所付。岂不为君子始终之道耶？”毅肃然而作，笑曰：“诚不知君孱困如是。毅始闻，跨九州，攘五岳，泄其愤怒；复见断金锁，掣玉柱，赴其急难。毅以为刚决明直，无如君者。盖犯之者不避其死，感之者不受其生。此真丈夫之志。奈何萧管方洽，亲宾正和，不顾其道，以威加人，岂仆之素望乎。若遇公于洪波之内，玄山之中，鼓以鳞须，被的云雨，将迫毅以死，毅则以禽兽视之，亦何恨哉。今体被衣冠，坐谈札义，尽五常之至性，穷百行之微旨，虽人世贤杰，有不如者，况江湖灵类乎？而欲以介然之躯，悍然之性，乘酒假气，将迫于人，岂近直哉！且毅之质，不足以藏王一甲之间，然而敢以不伏之心，胜王强暴之气，惟王筹之耳。”钱塘逡巡致谢曰：“寡人生长深宫，不闻正论。迩者词述狂狷，唐突高明，退自循顾，戾不容责，幸君子不为此乖间也。”其夕复与欢宴，其乐如旧。毅与钱塘君遂为知心友。明日，毅辞归。洞庭君夫人别宴毅于潜景殿。男女仆妾，悉出预会。夫人泣谓毅曰：“骨肉受君子深恩，恨不得展愧戴，遂至睽别。”使前泾阳女当席拜毅以致谢。夫人又曰：“此别岂有复相遇之日乎？”毅于始虽不诺钱塘之请，然当此席，殊有叹恨之色。宴罢辞别，满宫凄然。赠遗珍宝，怪不可述。毅于是复循出途上岸。见从者十余人，担囊以随，至其家而辞去。
毅因适广陵宝肆，鬻其所得，百未发一，财已盈兆。故淮右富族，咸以为莫如。遂娶于张氏，亡。又娶韩氏，数月又亡。徒家金陵，常以鳏旷多感，欲求继。媒氏来曰：“有卢氏女，范阳人也。父曰浩，尝为清流宰。晚岁好道，独游云泉，今则不知所在矣。母曰郑氏。卢氏女前年适清河张氏，无何而张子夭亡。今母怜其少艾，惜其独居，欲择德以配焉。尊意可否？”毅乃卜日就礼。是则男女二姓，俱为豪族，法用礼物，极其丰盛。金陵之士，莫不健仰。居月余，毅视其妻，俄忆类于龙女，而逸艳丰状，则又过之。因与话昔事，妻曰：“世间岂有是理乎？”经岁余，生一子，端丽奇特，毅益爱重之。逾月，乃饰焕服，殷勤笑谓毅曰：“君不忆余之于昔耶？”毅曰：“昔非姻好，何以为忆？”妻曰：“余即洞庭君之女也。泾川之辱，君能救之。自此，誓心求报。洎钱塘季父论亲不从，乖负宿心，怅望成疾。中间父母欲配嫁于濯锦小儿，妾遂闭户剪发，以明无意。虽君子弃绝，分无见期。而当初之心，死不自替。他日父母怜志，复欲驰白于君。值君累娶张、韩，不可申志。怠张、韩继卒，君卜居于兹，父母得以为心矣。不意今日获奉君子，感喜终世，死何恨焉。”因泣下，复谓毅曰：“始不言者，知君无重色之心。今乃言者，知君有爱子之意。妇人匪薄，不足以欢厚永心。故因君之爱子，以托贱质，未知君意若何？愁惧兼心，不能自解。君附书之日，笑谓妾曰，‘他日归洞庭，慎勿相避；诚不知当此之际，君岂有意于今日之事乎？其后季父请于君，君不许。君乃诚为不可邪，抑忿然耶？君其语之。”毅曰：“似有命者。仆始见君于长泾之隅，枉抑憔悴，诚有不平之志。然自约其心，以达君之命，余无及也。初言慎勿相避者，偶然耳，岂有意哉。洎钱塘君逼迫之际，惟理有不可，是乃激人之怒耳。夫始以行义为志，宁有杀其婿而纳其妻者耶！一不可也。某素以操直为志尚，宁有屈于己而负于心者乎？二不可也，因率肆胸臆，酬酢纷纶，惟直是图，不遑避害。然而将别之日，见子有依然之容，心甚恨之。终以人事扼束，无由报谢。吁！今子卢氏也，又家于人间，则吾始心未为惑矣。从此以往，永奉欢好，心元纤虑也。”妻深感，悲喜交至。复谓曰：“勿以异类，遂为无心，固当知报耳。”夫龙寿万岁，今与君同之。水陆无往不适，君不以为妄也？”毅嘉之曰：“吾不知国客，乃复为神仙之饵。”乃相与觐洞庭。既至，而宾主盛礼，不可备纪。后徙居南海。仅四十年，其邸第舆马，珍鲜服玩，虽侯伯之室，无以加也。毅之族，咸遂濡泽。以其春秋积聚，容状不衰。南海之人，靡不惊惑。
及开元中，上方属意于神仙之事；精索道术。毅不安，遂归洞庭。凡十余岁，殆莫知迹。至开元末，毅之表弟薛暇，为京畿令，谪官东南。经洞庭，晴昼长望，俄见碧山出于远波，舟人皆侧立曰：“此本无山，恐水怪耳！”指顾之际，山与舟稍相逼，乃有彩船，自山驰来，迎问于。其中有一人呼之曰：“柳公来候耳！”省然记之，乃促至山下，摄衣疾上。山有宫阙如人世。见毅立于宫室之中，前列丝竹，后罗珠翠，物玩之盛，殊倍人间。毅词理益玄，容颜益少。初，迎于砌，持曰： “别来瞬息，而毛发已黄。”　  笑曰：“兄为神仙，弟为枯骨。命也。”毅因出药五十丸，遗曰：“此药一丸，可增一岁。岁满复来，无久居人世。”欢宴毕，乃辞行。自是以后，遂绝影响。
尝以是说传于人世。殆四纪亦不知所在。
陇西李朝威，叙而叹曰：“五虫之长，必以灵者，别斯见矣。人，裸也，移信鳞虫。洞庭含吐大直，钱塘迅疾磊落，宜有承焉。诛而不载，独可怜其意矣。愚义之，遂为斯文。”
灵应传
泾州之东二十里，有故薛举城。城之隅，有善女湫。广袤数里，蒹葭聚翠，古木萧疏。其水湛然而碧，莫有测其浅深者。水族灵怪，往往见焉。乡人立祠于旁，曰九娘子神。岁之水旱禳，皆得祈请焉，又州之西二百余里，朝那镇之北，有湫神。因地而名日朝那神。其灵应，则居善女之右。唐乾符五年，节度使周宝在镇日，自仲夏之初，数数有云气，如奇峰者，如美女者，如鼠如虎者，由二湫而兴。至于丛激迅风，震雷掣电，发屋拔树，数刻而止。伤人害稼，其数甚多。宝责躬厉己，谓为政之未效，致阴灵之所谴也。至六月五日，午，视事之暇，昏然思寐，乃解巾就枕。寐犹未熟，见一武士，冠鍪披铠，持钺而立于阶下曰：“有女客在门，欲申参谒，故先听命。”宝曰：“尔为谁乎？”曰：“某即君之阍者，效役有年矣。”宝将诘其由，已见二青衣历阶而升，长跪于前曰：“九娘子自郊墅特来告谒。故先使下执事致命于明公。”宝曰：“九娘子非吾通家亲戚，安敢造次相面乎。”言犹未终，而见祥云细雨，异香袭人。俄有一妇人，年可十六八，衣裾素淡，容质窈窕，凭空而下，立庭庑之间，容仪绰约，有绝世之貌。侍者十余辈，皆服饰鲜洁，有如妃主之仪。顾步徊翔，渐及阶所。宝将稍避之，以俟其意。侍者趋而言曰：“贵主以君之节义可申，诚信可托，故将冤抑之状，上诉明公，明公忍不救其急难。”宝遂命升阶相见，宾主之礼，颇甚肃恭。登席而坐，祥烟四合，紫气充庭。敛态低鬟，若有忧戚之貌。宝命酌醴设馔，厚礼以待之。俄而敛袂离席，逡巡而言曰：“妾幸以寓止郊园，绵历多祀，醉酒饱德，蒙惠诚深。虽以孤枕寒床，甘心没齿。茕嫠有托，负荷逾多。但以显晦殊途，行止乖互。今乃迫于情礼，岂暇缄藏。倘鉴幽情，当敢披露。”宝曰：“愿闻其说，兼冀识其宗系。苟可展分，安敢以幽显为辞。君子杀身以成仁，徇其毅烈，蹈赴汤火，旁雪不平，乃宝之志也。”对曰：“妾家世会稽之县，十筑于东海之潭，桑榆坟垄，百有余代。其后遭世不造，瞰室贻灾，五百人皆遭庚氏焚炙之祸，纂绍几绝。不忍戴天，潜遁幽岩，庾冤莫雪。至梁天鉴中，武帝好奇，召人通龙宫，人枯桑岛，以烧燕奇味，结好于洞庭君宝藏主第七女，以求异宝。寻闻家仇庾昆罗自县白水，即弃官解印，欲承命请行，阴怀不道，因使得人龙门，假以求货，覆吾宗嗣。赖杰公敏鉴，知渠挟私请行，欲肆无辜之害。虑其反贻伊戚，辱君之命，言于武帝，武帝遂止。乃命合浦郡落黎县，欧越罗子春代行。妾之先宗，羞其共戴，虑其后患，乃率其族，韬光灭迹，易姓变名，避仇于新平真宁县安村。披榛盘穴，筑室于兹。先人敝庐，殆成胡越。今三世卜居，先为灵应君，寻受封应圣侯。后以阴灵普济，功德及民，又封普济王。威德临人，为世所重。妾即王之第九女也。弃年配于象郡石龙之少子。良人以世袭猛烈，血气方刚，宪法不拘，严父不禁，残虐视事，礼教蔑闻。未及期年，果贻天谴，覆宗绝嗣，削迹除名。惟妾一身，仅以获免。父母抑遣再行，妾终违命。王侯致聘，接珍交辕。诚愿既坚，遂欲援刀自劓。父母斥其刚烈，遂遣屏居于兹土之别邑，音问不通，于今三纪。虽慈颜未复，温清久违，离群索居，甚为得志。近年为朝那小龙，以季弟未婚，潜行礼聘。甘言厚市，峻阻复来。灭性毁形，殆将不可。朝那遂通好于家君，欲成其事。遂使其季弟权徙居于王畿之西，将质于我王，以成姻好。家君知妾之不可夺情，乃令朝那纵兵相逼，妾亦率其家童五十余人，付以兵仗，逆战郊原。众寡不敌。三战三北。师徒倦毙，犄角无怙。将欲收拾余烬，背城万一，而虑晋阳水急，台城火炎，一旦攻下，为顽童所辱。纵没于泉下，元面石氏之子。故《诗》云：泛彼柏舟，在彼中河，髡彼两髦，实维我仪。之死矢靡他，母也天只，不谅人只。
此卫世子孀妇自誓之词。又云：谁谓鼠无牙，何以穿我墉，谁谓女无家，何以速我讼。虽速我讼，亦不女从。
此召伯听讼衰乱之俗，微贞信之教，兴强暴之男，不能侵凌贞女也。今则公之教，可以精通显晦，贻范古今。贞信之教，固为姬之下者。幸以君之余力，少假兵锋，挫彼凶狂，存其鳏寡，成贱妾终天之誓，彰明公赴难之心。辄倾至诚，幸无见阻。”宝心虽许之，讶其辩博，欲拒以他事，以观其词。乃曰：“边徼事繁，烟尘在望。朝廷以西陲陷虏，芜没者三十余州。将议举戈，复其土壤。晓夕恭命，不敢自安。匪夕伊朝，前茅即举，空多愤诽，未暇承命。”对曰：“昔者楚昭王以方城为城，汉水为池，尽有荆蛮之地。藉父兄之资，强国外连，三良内助。而吴兵一举，鸟迸云奔，不暇婴城，迫于奔走。宝玉迁徙，宗社陵夷。万乘之灵，不能庇先王之朽骨。使申胥乞师于嬴氏，血泪污于秦廷，七日长号，昼夜靡息。秦伯悯其窘急，竟为出师，复楚退吴，仅存亡国。况秦氏为春秋之强国，申胥乃衰楚之大夫，而以矢尽兵穷，委身折节，肝脑涂地，感动于强秦。矧妾一女子，父母斥其孤贞，狂童凌其寡弱，缀旒之急，安得不少动仁人之心乎！”宝曰：“九娘子灵宗异派，呼吸风云，蠢尔黎元，固在掌握。又焉得示弱于世俗之人而自困如是者哉？”对曰：“父家族望，海内咸知。只如彭蠡、洞庭，皆外祖也。凌水、罗水，皆中表也。内外昆季，百有余人。散居吴越之间，各分地土。咸京八水，半是宗亲。若以遣一介之使，飞咫尺之书，告彭蠡、洞庭，召凌水、罗水，率维扬之轻锐，征八水之鹰扬，然后檄冯夷，说巨灵，鼓子胥之波涛，显阳侯之鬼怪，鞭驱列缺，指挥丰隆，扇疾风，翻暴浪，百道俱进，六师鼓行。一战而成功，则朝那一鳞，立为齑粉。泾城千里，坐变污潴。言下可观，安敢谬矣。顷者，泾阳君与洞庭外祖，世为姻戚。后以琴瑟不调，弃掷少妇，遭钱塘之一怒，伤生害稼，怀山襄陵，泾水穷鳞，寻毙外祖之牙齿。今泾上车轮马迹犹在，史传具存，固非谬也。妾又以夫族得罪于天，未蒙上帝昭雪，所以销声避影，而自困如是。君若不悉诚款，终以多事为词，则向者之言，不敢避上帝之责也。”宝遂许诺。卒爵撤馔，再拜而去。宝及晡方寤，耳闻目览，恍然如在。
翌日，遂遣兵士一千五百人，戍于少数庙之侧。是月七日，鸡初鸣，宝将晨兴，疏牖尚暗。忽于帐前有一人，经行于帷幌之间，有若侍巾柿者。呼之命烛，竟无酬对。遂厉声而斥之。乃言曰：“幽明有隔，幸不以灯烛见迫也。”宝潜知其异，乃屏气息音，徐谓之曰：“得非九娘子乎？”对曰：“某即九娘子之执事者也。昨日蒙君假以师徒，救其危患。但以幽显事别，不能驱策。苟能存其始卒，幸再思之。”俄而纱窗渐白，注目视之，悄无所见。宝良久思之，方达其义，遂呼吏，命按兵籍选亡没者名，得马军五百人，步卒一千五百人，数内选押衙盂远充行营都虞侯，牒送善女湫神。是月十一日，抽回戍庙之卒。见于厅事之前，转旋之际，有一甲士仆地。口动目瞬，问无所应，亦不似暴死者，遂置于廊虎之间，及明方悟。乃使人诘之。对曰：“某初见一人，衣青袍，自东而来，相见甚有札。谓某曰：‘贵主蒙相公垂莫大之恩，拯其焚溺，然亦未尽诚款。假尔明敏，再达幽情，幸勿辞免也。’某急以他词拒之，遂以袂相牵，懵然颠仆。但觉与青衣者继踵偕行，俄至其庙。促呼连拜，至于帏箔之前。见贵主，谓某云：‘昨蒙相公悯念孤危，俾尔戍于敝邑。往返途路，得元劳止。余近蒙相公再借兵师，深惬诚愿。观其士马兵强，衣甲利。然都虞侯孟远，才轻位下，甚无机略。今月九日，有游军三千余骑，掠我近郊。遂令盂远领新到将士，要击于平原之上。设伏不密，反为彼军所败。甚思一权谋之将。俾速归，达我情素。’言讫，拜辞而出。昏然似醉，余无所知矣。”宝验其说，与梦相符。意其质于前事，遂差制胜关使郑承符，以代盂远。是月十三日晚衙于后球场，沥酒焚香，牒请九娘神收管。至十六日，制胜关申云：“今月十三日夜，三更已来，关使暴卒。”宝惊叹，急使人驰传看之，至则果卒，惟心背不冷。暑月停尸，亦不败坏。其家甚异之。忽一夜，阴风惨冽，吹砂走石，发屋拔树，禾苗尽偃，及晓而止。云雾四布，连夕不解。至瞑，有迅雷一声，划如天裂。承符忽呻吟数息，其家剖棺视之，良久复苏。是夕，亲邻咸聚，悲喜相仍，信宿如故。家人诘其由，乃曰：“余初见一人，衣紫绶，乘骊驹，从者十余人。至门下马，命吾相见。揖让周旋，手捧一牒授吾云：‘贵主得吹尘之梦，知君负命世之才，欲遵南阳故事，思殄邦仇。使下臣持兹礼市，聊展敬于君子，而冀再康国步，幸不以三顾为劳也。’余不暇他辞，惟称不敢，酬酢之际，已见聘币罗于阶下，鞍马器甲。锦彩服玩、橐之属，咸布列于庭。吾辞不获免，遂再拜受之。即相促登车。所乘马异常骏快，饰装鲜活，仆御整肃。悠忽行百余里，有甲马三百骑，已来迎候。驱殿有大将军之行李，余亦甚得志。指顾之间，望见一城，雉牒穹崇，沟洫深浚。余惝恍不知所自。俄于郊外备帐乐，设亭，宴罢人城，观者如堵。传呼小使，交错其间。所经之门，不记重数。及至一处，有如公署。左右使余下马易衣，趋见贵主。贵主使人传命，请以宾主之礼见。余自谓，既受公文器甲临戎之具，即是臣也。遂坚辞，具戎服入见。贵主使人复命请去橐，宾主之间，降杀可也。余遂舍器仗而趋人，见贵主坐于厅上。余拜，一如君臣之礼。拜讫，连呼登阶。余亦再拜，升自西阶。见红妆翠眉、蟠龙髻凤而侍立者二十余辈；弹弦握管、花异服而执役者又数十辈。腰金拖紫、曳组攒簪而趋隅者，又非止一人也；轻裘大带、白玉横腰，而森罗于阶下者，其数甚多。次命召女客五六人，各有侍者十数辈，差肩接迹，累累而进，余亦低视长揖，不敢施拜。坐定，有大校数人，皆令与坐。举酒进乐。酒至，贵主敛袂举觞，将欲兴词，叙向来征聘之意。俄闻烽燧四起，叫噪喧呼云：‘朝那贼部，步骑数万人，今日平明，攻破堡寨，寻已人界，数道齐进，烟火不绝。请发兵救应。’侍坐者相顾失色，诸女不及叙别，狼狈而散。余及诸校，降阶拜谢，伫立听命。贵主降轩谓余曰：‘吾受明公非常之惠，悯以孤，继发师徒，拯其患难。然以车甲不利，权略是思。今不羞鄙陋，所以命将军者，正谓此危急也。幸不以幽僻为辞，少匡不迨。’遂别赐战马二匹，黄金甲一副，族旗旄钺、珍宝器用，充庭溢目，不可胜计。彩女二人，给以兵符，锡赉甚丰。余拜捧而出，传呼诸将，指挥部伍，内外响应。
“是夜出城，相次探报，皆云‘贼势渐雄’。余素谙其山川地理，形势孤虚。遂引军夜出，去城百余里，分布要害。明悬赏罚，号令三军。设三伏以待之。迟明，排布已毕。贼侈其前功，颇甚轻进，犹谓孟远之统众也。余自引轻骑，登高视之，见烟尘四合，行阵整肃。余先使轻兵搦战，示弱以诱之。接以短兵，且行且战。金革之声，天地裂坼。余引兵诈北，彼乃尽锐前趋，鼓噪一声，伏兵尽起。十里转战，四面夹攻。彼军败绩，死者如麻，再战再奔，朝那狡童，漏刃而去。从亡之卒，不过十人。余选生马二十骑追之，果生置于麾下。由是，血肉渍草木，脂膏润原野，腥秽荡空，戈甲山积。贼师以轻车驰送贵主，贵主登平朔楼以受之。举国士民，咸来会集。引于楼前，以札责问。惟称死罪，竟绝他词。遂令押赴都市腰斩。临刑，有一使乘传，来自王所，持急诏令，促赦朝那队，曰：‘朝那之罪，吾之罪也。汝可赦之，以轻吾过。’贵主以父母再通音问，喜不自胜。顾谓诸将曰：‘朝那妄动，即父之命也。今使赦之，亦父之命也。昔吾违命，乃贞节也。今若又违，是不祥也。’遂释其缚，使单车送归。未及朝那，包羞而卒于路。余以克敌之功，大被宠赐，寻备礼。拜平难大将军，食朔方一万三千户，别赐宅第、舆马、宝器、衣服、婢仆、园林、邸第、麾幢、铠甲，次及诸将，赏赉有差。明日，大宴，与坐者不过五六人。前所见六七女，皆来侍坐。丰姿艳态，愈更动人。笑语竟夕，酣饮甚欢。酒至，贵主觞筋言曰：‘妾之不幸，少处空闺。天赋孤贞，不从严父之命。屏居于此三纪矣。蓬首灰，心，未得其死。邻童迫胁，几至颠危。若非相公之殊惠，将军之雄武，则息国不言之妇，又为朝那之囚耳。永言斯惠，终天不忘。’遂以七宝钟酌酒，使人持送郑将军。吾因避席，再拜而饮。余自是颇动归心，词理恳切，遂许给假一月。宴罢，明日，辞谢讫，拥其麾下三十余人，返于来路。所经之处，闻鸡犬，颇甚酸辛。俄顷到家，见家人聚哭，灵帐俨然。麾下一人，令余促人棺缝之中。余拟前，而为左右所耸。俄闻震雷一声，醒然而悟。
承符自此不事家产，惟以后事付孥李。果经一月，无疾而终。其初欲暴卒，每告其所亲曰：“余本机钤人用，效节戎行。虽奇功蔑闻，而薄效粗立。泊遭衅累，谴谪于兹。平生志气，郁然未申。丈夫终当扇长风，摧巨浪，挟泰山以压卵，决东海以沃萤。奋其鹰犬之心，为人雪不平之事。吾朝夕当有所受。与子分襟，固不久矣。”其月十三日，有人自薛举城，晨发十余里，天初平晓，忽见前有车尘竞起，族旗焕赫，甲马数百人。中拥一人，气概洋洋然。逼而视之，郑承符也。此人惊讶移时，因仁立于路左。瞥见如风云，抵善女湫而去，俄无所见。 

艳异编卷四仙部
裴 航
唐长庆中，有裴航秀才，因下第，游于鄂渚，谒故旧友人崔相国。值相国赠钱二十万，遂挈归于京。因佣巨舟，载于襄汉。同载有樊夫人，乃国色也。言词间接，帷帐比邻，航虽亲切，无计导达而睹面焉。因赂侍婢袅烟，求达诗一章，曰：
向为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。
倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。
诗往，久而无答。航数诘袅烟，烟曰：“娘子见诗若不闻，如何！”航无计，因在道求名酝、珍果而献之。夫人乃使袅烟召航相识。及褰帷，因玉莹光寒，花明景丽，云低发鬓，月淡修眉，举止乃烟霞外人，肯与尘俗为偶。航再拜揖，愕胎久之。夫人曰：“妾有夫在汉南，将欲弃官，而幽栖岩谷，召某一诀耳。深哀草扰，虑不及期，岂更有情留盼他人耶？但喜与郎君同舟共济，无以谐谑为意尔。”航曰：“不敢。”饮讫而归。操比冰霜，不可于冒。夫人后使袅烟持诗一章，曰：
一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。
蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉京。
航览之，空愧佩而已。然亦不能洞达诗之旨趣。后更不复见，但使袅烟达寒暄而已。遂抵襄汉，与使婢挚妆奋不告辞而去。人不能知其所造。航遍求访之，灭迹匿形，竟无踪兆，遂饰装归。辇下经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮。见茅屋三数间，低而复隘，有老妪绩苎麻。航揖之求浆，妪咄曰：“云英擎一杯浆来，郎君要饮。”航讶之，忆樊夫人诗有“云英”之句，深不自会。俄于苇箔之下，出双玉手捧瓷匝，航接饮之，真玉液也。但觉异香氖氢，透于户外。因还瓯，遽揭箔，睹一女子，露琼英，春融雪彩，脸欺腻玉，鬓惹浓云，娇羞而掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也。航惊怛软足，缩不能去。因白妪曰：“某仆马甚饥，愿憩于此，当厚答谢，幸无见阻。”妪曰：“任郎君自便耳。”遂饭仆袜马。良久，谓妪曰：“向睹小娘子艳丽惊人，姿容擢世，所以踌躇而不能适，愿纳厚礼而娶之，可乎？”妪曰：“渠已许嫁一人，但时未就耳。我今老病，只有此女孙，昨有神仙与灵药一刀圭，但须玉柞臼捣之百日，方可就吞，当得后天而老。若约娶此女者，得玉杵臼，吾当与之也。其余金帛，吾元用处耳。”航拜谢曰：“愿以百日为期，必携杵臼而至，更无许他人。”妪曰：“然。”航恨恨而去。
及至京国，殊不以举事为意，但于坊曲闹市暄衢，高声访其玉杵臼，曾无影响。或遇朋友，若不相识，众言为狂人。数月余日，忽遇一货玉老翁，曰：“近得虢州药铺卞老书云，有玉杵臼货之。郎君恳求如此，吾当为书导达。”航愧荷珍重，果获杵臼。卞老曰：“非二百缗不可得。”航乃泻囊，兼货仆马，方及其值。遂步骤独挈而抵蓝桥。昔日妪大笑曰：“有如是信士乎？吾岂爱惜女子，而不酬其劳哉。”女亦微笑曰：“虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。”妪于襟带间解药，航即捣之，昼为而夜息。夜则妪收药日于内室，航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒。于是航之意愈坚。如此日足，妪持而吞之，曰：“吾当人洞而告姻戚，为裴郎具帏帐。”遂挈女人山。谓航曰：“但少留此。”逡巡，车马仆隶，迎航而往。则见一大第连云，珠扉晃日，内有帐幄屏帷，珠翠珍玩，莫不臻至，愈如贵戚家焉。仙童侍女引航人帐，就礼讫，航拜妪，悲泣感荷。妪曰：“裴郎自是清冷裴真人子孙，业当出世，不足深愧老妪也。”及引见诸宾，多神仙中人也。后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻之姊耳。航拜讫，女曰：“裴郎不相识耶？”航曰：“昔非姻好，不省拜侍。”女曰：“不忆鄂渚同舟而抵襄汉乎？”航深惊怛，恳悃陈谢。后问左右，曰：“是小娘子之姊云翘夫人，刘纲仙君之妻也。已是高真，为玉皇之女吏。”妪遂遣航将妻，人玉峰洞中，琼楼珠室而居之，饵以蜂雪琼英之丹。体性清虚，毛 发绀绿，神化自在，超为上仙。
至太和中，友人卢颢遇之于蓝桥驿之西，因说得道之事。遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒。叙话永日，使达书于亲爱。卢颢稽颡曰：“兄既得道，如何乞一言而教授。”航曰：“老子曰‘虚其心，实其腹。’今之人心愈实，何由有得道之理。”卢子懵然。而语之曰：“心多妄想，腹漏精液，即虚实可知矣。凡人自有不死之术，还丹之方，但子未便可教，异日言之。”卢子知不可请，但终宴而去。后，世人莫有遇者。
少室仙姝传
宝历中，有封陟孝廉者，居于少室。貌态洁朗，性颇贞端，志在坟典。僻于林薮，探义而星归。腐草阅经，而月坠幽窗。孜孜，俾夜作昼。无非搜索隐奥，未尝纵日时也。书堂之畔，景像可窥。泉石清寒，桂兰幽淡。戏猱每窃其庭果，唳鹤频栖于涧松。虚籁时吟，纤埃画阒。烟锁笋重之翠节，露滋踩 躅之红葩。薛蔓衣墙，苔茸毯砌。
时，夜将午。忽飘酷烈，渐布于庭际。俄有辎拼自空而降，画轮轧轧，直凑格槛。睹一仙姝，侍从华丽。玉佩敲磐，罗裙曳云。体欺浩雪之容光，脸夺芙蓉之濯艳。正容敛衽而揖陟曰：“某籍本上仙，谪居下界，或游人间五岳，或止海面三峰。月到瑶阶愁，莫听其凤管；虫吟粉壁恨，不寐于鸳衾。燕浪语而徘徊，鸾虚歌而缥缈。宝瑟休泛，虬献懒斟。红杏艳枝，激含颦于绮殿；碧桃芳藻，引凝睇于琼楼。既厌晓妆，渐融春思。伏见郎君，神仪浚洁，襟量端朗，学聚流萤，文含隐豹。所以慕其贞朴，爱此孤标。特谒光容。愿持箕帚。又不知郎君雅旨何如？”陇摄衣朗烛，正色而坐。言曰：“某家本贞廉，性惟孤介。贪古人之糟粕，究前圣之指归。编柳苦辛，燃糠幽暗，布被粝食，烧蒿茹藜。但自困穷，终不斯滥。必不敢当神仙降顾。断意如此，幸早回车。”姝曰：“某乍造门墙，未申恳迫，辄有诗 一章奉留。复七日更来。”诗曰：
谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。
为爱君心能洁白，愿操箕帚奉庭帏。
 
陟览之，若不闻。云既去，窗户遗芳。然陟心中不可转也。
后七日夜，姝又至，骑从如前。时丽容洁服，艳媚巧言，又白陟曰：“某以业缘遽索，魔障起，蓬山瀛岛，绣帐锦宫，恨起红茵，愁生翠被。难窥舞蝶于芳草，每妒流营于绮丛。靡不双飞，俱能对峙，自矜孤寝，转懵深闺。秋却银缸，但凝眸于片月；春寻琼圃，空抒思于残花。所以激切前时，布露丹恳，幸垂采纳，无阻积诚。又不知郎君意竟何如？”陟又正色而言曰：“某身居山薮，志已颛蒙，不识铅华，岂知女色，幸垂速去，无相见尤。”姝曰：“顾不贮其深疑，幸望容其陋质，辄更有诗一 章，后七日复来。”诗曰：
弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。
君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。
陟览之，又不过意。
后七日夜，姝又至，柔容冶态，靓衣明眸。又言曰：“逝波难驻，白日易颓。花木不停，薤露非久。轻沤泛水，只得逡巡。微烛当风，莫过瞬息。虚争意气，能得几时？恃赖韶颜，须臾槁木。所以，君夸容鬓，尚未凋零，固止绮罗，贪穷典籍。及其衰老，何以维持。我有还丹，颇能驻命，许其依托，必写襟怀。能遣君寿例三松，瞳芳两目，仙山灵府，任意邀游。莫种槿花，使朝晨而骋艳；休敲石火，尚昏墨而流光。”陟乃怒目而言曰：“我居幽斋，不欺暗室，下惠为师，叔子为证。是何妖精，苦用凌逼，心如铁石，元更多言。倘若迟回，必当窘辱。”侍卫谏曰：“小娘子回车。此木偶人，不足与语。况穷薄当为下鬼，岂神仙配偶耶！”姝长吁曰：“我所以恳者，为是青牛道土之苗裔。况此时一失，又须旷居六百年。不是细事。放戏，此子大是忍人。”又留诗曰：
萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新，
愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。
辎出户，珠翠响空，泠泠拎箫笙，杳杳云路。然陟意不易。
后三年，涉染疾而终。为太山所追，束以巨锁。使者驱之，欲至幽府。忽遇神仙骑从，清道甚严，使者躬身于路左。曰：“上元夫人游太山耳。”俄有仙骑召使者，与囚俱来。陟至彼仰窥，乃昔日求偶仙姝也。但左右弹指悲嗟。仙姝遂索追状曰：“不能于此人无情。”遂索大笔判曰：“封陟性虽执迷，操惟坚洁，实由朴戆，难责风情。宜更延一纪。”左右令涉跪谢。使者遂解去铁锁，曰：“仙官已释，则幽府无敢追摄。”使者却引归。良久苏息。后追悔昔日之事，恸哭自咎而已。
嵩岳嫁女记
三礼田者，甚有文道，熟读群书。与其友邓韶，博学相类，皆以人昧不能彰其明。家于洛阳，元和癸巳岁，仲秋望夕，携觞晚出建春门，期望月于韶别墅。行二三里，遇韶亦携觞自 东来，驻马道周，未决所适。有二书生乘骢，复出建春门。揖谬、韶曰：“二君子挈，得非求今夕望月之地乎？某敝庄，水竹台榭，名闻洛下，东南去此二三里。倘能迂辔，冀展倾盖之分耳。”韶甚惬所望，乃从而往。问其姓氏，多他语对。行数里，桂轮已升。至一车门，始人，甚荒凉。又行数百步，有异香迎前而来，则豁然真境矣。飞泉交流，松桂夹道，奇花异草，照烛如昼；好鸟腾翥，风和月莹。韶请疾马飞觞。书生曰：“足下中，厥味何如？”韶曰：“乾和五，虽上清醍醐，计不加此味也。”书生曰：“某有瑞露之酒，酿于百花之中，不知与足下五孰愈耳。”谓小童曰：“折烛夜一花，倾与二君子尝。”其花四出而深红，圆如小瓶，径三寸余，绿叶，形类杯，触之有余韵。小童折花至，倾于竹叶中，凡飞数巡，其味甘香，不可比状。饮讫，又东南行数里，至一门。书生揖二客下马，仍以烛夜花中之余，赉诸从者。饮一杯，皆大醉，各止于户外。乃引客人，则有鸾鹤数十，腾舞来迎，步而前，花转繁，酒味尤美，其百花皆芳香压枝于路旁。凡历池馆台榭，率皆陈设盘筵，若有所待，但不留韶坐。韶饮多，行又甚倦，请暂憩盘筵。书生曰：“坐有何难，但不利于君耳。”韶诘其由。曰：“今夕，中天群仙会于兹，岳籍君神魄不离腥，请以知礼导升降，此皆诸仙位坐，不宜尘触耳。”言讫，见直北花烛亘天，萧韶沸空。驻云母双车于金堤之上，设水精方盘于瑶幄之内。群仙方奏霓裳羽衣曲，书生前进请命，再拜夫人。夫人摹帷笑曰：“下城之人而能知礼，然服食之气然犹射人，不可近它。贵婿可各赐薰髓酒一杯。”韶饮讫，觉肌肤温润，稍异常人，嘘吸皆异香气。夫人问左右：“谁人召来？”曰：“卫符卿、李八百。”夫人曰：“便令此二童接待。”于是二童引韶于群仙之后。纵目，问曰：“相者谁？”曰：“刘纲。”“侍者谁？”曰：“茅盈东邻女。”“弹筝击筑者谁？”曰：“麻姑、谢自然。”“幄中坐者谁？”曰：“西王母。”
俄有一人，驾鹤而来。王母曰：“久望。”有玉女问曰：“礼生来未？”于是，引韶进，立于碧玉堂下左。刘君笑曰：“适缘莲花峰士奏章，事须决遣。尚多未来客，何言久望乎？”王母曰：“奏章事者，有何所为？”曰：“浮梁县令宋延年，以其人因贿赂履官途，以苛虐为官政，生情于案犊，忠恕之道蔑闻，惟杂于货财，巧伪之计更作，自贻覆，以促余龄，但以莲华峰叟受托于人。奏章甚恳，特缓死限，量延五年。”问：“刘君谁？”曰：“汉朝天子。”续有一人，驾黄龙，戴黄旗，导以笙歌，从以嫔嫡，及瑶幄而下。王母复问曰：“李君来何迟？”曰：“为敕龙神设水旱之计，作猕淮蔡，以歼妖逆。”汉主曰：“奈百姓何？”曰：“上帝亦有此间，予一表断其惑矣。”曰：“可得闻乎？”曰：“不能悉记，略举大纲耳。表云：‘某孙某，克丕业，德洽兆庶，临履深薄，匪敢怠荒。不劳师车，平中夏、西蜀之孽；不费天府，扫东吴、上党之妖。九在已见其廓清，一方尚屯其气。伏以虺蜴肆毒痛于淮蔡，豺狼尚惜其口喙，蝼蚁犹固其封疆。若遣时丰人安，是稔群丑；但使年饥疠作，必摇人心。如此倒戈而攻，可以席卷。祸三州之逆党，所损至微；安六合之疾田亡，其利则厚。伏请神龙施水，厉鬼行灾。由此天诛，以资战力。’”汉主曰：“表至嘉，第既允许，可以前贺诛锄矣。”书生谓韶：“此开元、天宝太平之主也。”未顷，闻萧韶自空而下，执绎节者前唱言：“穆天子来。”奏乐，群仙皆起。王母避位，拜迎二主，降阶人幄，环坐而饮。王母曰：“何不拉取老轩辕来？”曰：“他今夕主张月宫之宴，非不勤请耳。”王母又曰：“瑶池一别后，陵谷几迁移。向来观洛阳东城，已丘墟矣。定鼎门西路，忽焉复新。市朝云改，名利如旧，可以悲叹耳。”穆王 把酒，请王母歌。以珊瑚钩击盘而歌曰：劝君酒，为君悲且吟。
自从频见市朝改，无复瑶池宴乐心。
王母持杯，穆天子歌曰： 奉君酒，休叹市朝非。
早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。
歌竟，与王母话瑶池旧事，乃重歌一章云：
八马回乘漫风，犹思往事憩昭宫，
宴移玄圃情方洽，乐奏钧天曲未终。
斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。
昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。
王母酬穆天子歌曰：
一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮，
人间甲子周千岁，灵境杯筋初一巡。
玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
悄知穆满饶词句，歌向俗流疑误人。
酒至汉武帝，王母又歌曰：
珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。
当时不得仙桃力，寻作浮尘飘垅头。
汉主上王母酒，歌以送之曰：
五十余年四海清，自亲丹灶得长生。
若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。
帝把酒曰：“吾闻丁令威能歌。”命左右召来。令威至，帝又遣 子晋吹笙以和，歌曰：
月照骊山露泣花，似悲先帝早升遐，
至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。
帝持杯久之。王母曰：“应须召叶静能来唱一曲，叙当时事。”静能续至，跪献帝酒，复歌曰：
幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
中宵扈从无全仗，大驾苍黄发六龙。
妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
荆棒一闭朝元路，惟有悲凤吹晚松。
歌竟，帝凄惨良久，诸仙亦凄然。于是，黄龙持杯，立于车前， 再拜祝曰：
上清神女，玉京仙郎，
乐此今夕，和鸣凤凰；
凤凰和鸣，将翱将翔。
与天齐休，庆流无央。
仙郎即以鲛绡五千匹、海人文锦三千端、琉璃琥珀器一百床、明月骊珠各十斛，赠奏乐仙女。乃有四鹤立于车前，载仙郎并相者、侍者，兼有宝花台。俄进法膳，凡数十味。亦沾及韶。韶袄，有仙女捧玉箱，托红笺笔砚而至，请催妆诗。于是，刘纲诗曰：玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为环。
何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥缈间。
于是，茅盈诗云：
水精帐开银烛明，凤摇珠佩连云清。
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。
巢父诗曰：
三星在天银汉回，人间曙色东方来。
玉苗琼蕊亦宜夜，来使一花冲晓开。
诗既入，内有环佩声。即有玉女数十，引仙郎入帐，召韶行礼。礼毕，二书生复引韶辞夫人。夫人曰：“非无至宝可以相赠，但尔力不任携挈耳。”各赐延寿酒一杯，曰：“可增人间半甲子。”复命卫符卿等引还人间，无使归途寂寞。于是，二童引韶而去。折花倾酒，步步惜别。卫君谓韶曰：“夫人白日上升，骖鸾驾鹤，在积习而已。未有积德累仁，抱才蕴学，卒不享爵禄者，吾未之信。倘吾子尘牢可逾，俗桎可脱，自今后十五年，待子于三十六峰。愿珍重自爱。”复出来时车门， 握手告别。别讫，行四五步，音失所在，惟见嵩山嵯峨倚天，得樵径而归。及还家，已岁余。室人招魂葬于北之原，坟草宿矣。于是，韶捐弃家室，同人少室山。今不知所在。
裴 谌
 裴谌、王敬伯、梁芳约为方外之友。隋大业中，相与入白鹿山学道。谓黄白可成，不死之药可致；云飞羽化，无非积学，辛勤采炼，手足胼胝，十数年间，亡何，梁芳死。敬伯谓谌曰：“吾所以去国亡家，耳绝丝竹，口厌肥豢，目弃奇色；去华屋而乐斋居，贱珍物而贵寂寞者，岂非觊乘云驾鹤，游戏蓬壶。纵其不成，亦望长生，寿比大地耳。今仙海无涯，长生未致，辛勤于灵山之外，不免就死。敬伯所乐，将下山乘肥衣轻，听歌玩色，游于京洛。意足，然后求达，垂功立事，以荣耀人寰。纵不能憩三山，饮瑶池，骏龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙翁为侣，且着金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫之间。何如哉？子盍归乎，无空死深山。”谌曰：“吾乃梦醒者，不复低迷。”敬伯遂归。谌留之不得。
时唐贞观初，以旧籍调授左武卫骑曹参军，大将军赵妻之以女，数年间迁大理延评，衣绯。奉使淮南，舟行过高邮。制使之行，呵叱风生，舟船不敢动。时淮天雨，忽有一渔舟突过，中有老人，衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如凤。敬伯以为，吾乃制使，威振远近，此渔父敢突过！试视之，乃谌也。遂令追之，因请维舟，延之座内，握手慰之曰：“兄久居深山，抛掷名宦而无成，到此极也！夫风不可系，影不可。古人倦夜长尚秉烛游，况少年白昼而掷之乎？敬伯自出山数年，今廷尉平事矣。昨者推狱平允，乃大锡命服，淮南疑狱，今谳于有司，上择详明吏复讯之。敬伯预其选，故有是行。虽未可言官达，比之山侪，自谓差胜。兄甘劳苦尚如曩日，奇哉奇哉！今何所需？当以奉给。”谌曰：“吾叟野人，心近云鹤，未可以腐鼠吓也。吾子沉浮，鱼鸟各适，何必矜炫也，夫人世之所需者，吾当给尔，子何以赠我与中山之友？或市药于广陵，亦有息肩之地。青园桥东，有数里樱桃园，园北车门，即吾宅也。子公事稍隙，寻我于此。”遂然而去。
敬伯到广陵十余日，事少闲，思谌言，因此寻之，果有车门。试问之，乃裴宅也。人引以进。初尚荒凉，移步愈佳。行数百步，方及大门。楼阁重重，花木鲜秀，似非人境，烟翠葱笼，景色艳媚，不可形状。香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意，不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁。既而稍闻剑佩之声。二青衣出曰：“阿郎来。”俄有一人，衣冠伟然，仪貌奇丽。敬伯前拜视之，乃谌也。裴慰之曰：“尘界任官，久食腥膻，愁欲之火，焰于胸中，负之而行，固甚劳苦。”遂揖以人，坐于中堂，窗户栋梁，饰以异宝，屏帐皆画云鹤。有顷，四青衣捧碧玉台盘而至。器物珍异，皆非人世所有。香醒佳馔，目所未睹。既而，日将暮，命其仆促席。燃九光之灯，光华满座。女乐二十人，皆绝代之色，列其座前。裴顾小黄头曰：“王评事昔吾山中之友，道情不固，弃吾下山，别近十年，才为廷尉。属今俗心已就，须俗伎以乐之。顾伶家女无足召者，当召士大夫之女已适人者。如近无姝丽，五千里内皆可择之。”小黄头唯唯而去。诸伎调碧玉萧，调未谐，而黄头已复命，引一伎自西阶登，拜裴席前。裴指曰：“参评事。”敬伯答拜。细视之，乃其妻赵氏，而敬伯惊讶不敢言。妻亦甚骇，目之不已。遂令坐。玉阶下一青衣，捧玳瑁筝授之，赵素所善也。因令与座伎合曲以送酒。敬伯座间取殷色朱李投之。赵顾敬伯，潜系于衣带。伎奏之曲，赵皆不能逐。裴乃令随所奏，时时停赵以呈其曲。其歌舞，非云韶九奏之乐，而清亮宛转，酬献极欢。天将曙，乃召前黄头曰：“送赵夫人。”且谓曰：“此乃九大画堂，常人不到。吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼，将沉浮于生死海中，求济不得，故命于此一以醒之。今日之会，诚再难得。亦夫人宿命，乃得暂游云山万里，重复来往，劳苦无辞也。”赵拜而去。裴谓敬伯曰：“评公使车，留此一宿，得无惊郡将乎？宜就馆。未赴阙，闲时访我可也。尘路遐远，万愁攻人，努力自爱。”伯拜谢而去。后五日，将还，潜诣取别其门，不复有宅，乃荒凉之地，烟草极目，惆怅而返。及京，奏事毕，得归私第。诸赵竟怒曰：“女子诚陋，不足以奉事君子，然已辱厚礼，亦宜敬之。夫上以承祖考，下以继后嗣，岂苟而已哉。奈何以妖术致之万里，而娱人之视听乎！朱李尚在，其言足证，何讳乎？”敬伯尽言之，且曰：“当此之时，敬伯亦自不测，此盖裴之道成矣，以此相炫也。”其妻亦记得裴言，遂不复责。吁！神仙之变化，诚如此乎？将谓幻者鬻术以致惑乎？固非常智之所及。且夫雀为蛤，雉为蜃，人为虎，腐草为萤，蜣螂为蝉，鲲为鹏，万物之变化，书传之记者不可以智达，况耳目之外乎。
张老
张老者，扬州六合县园叟也。其邻有韦恕者，梁天监中，自扬州曹掾役满而来。有长女既笄，召里媒媪，令访良婿。张老闻知，喜而候媒于韦门。媪出，张老固延人，且备酒食。酒阑，谓媪曰：“闻韦氏有女将适人，求良才于汝，有之乎？”曰“然”。曰：“某诚衰迈，灌园之业，亦可衣食。幸为求之，事成厚谢。”媪大骂而去。他日又邀媪。媪曰：“叟何不自度？岂有衣冠子女，肯嫁园叟耶！此家诚贫，士大夫家之敌者不少顾，叟非匹，吾安能为叟一杯酒，乃取辱于韦氏。”叟固曰：“强为吾一言之，言不从，即吾命也。”媪不得已，冒责而入言之。韦氏大怒：“媪以吾贫，轻我乃如是！且韦家焉有此事，况园叟何人，敢发此议。叟固不足责，媪何无别之甚也。”曰：“媪诚非所宜言，为曳所逼，不得不达其意。”韦怒曰：“为我报之，今日内得五百缗则可。”媪出，以告张老，乃曰：“诺。”未几，车载纳于韦氏。韦大惊曰：“前言戏之耳。且此翁为园，何以致此？吾度其必无而言之，今不移多时而钱到，当如之何？”乃使人潜候其女。女亦不恨，乃曰：“此固命乎！”遂许焉。
张老既娶韦氏，园业不废，负秽地，鬻蔬不辍。其妻躬执爨濯，了无怍色。亲戚恶之，亦不能止。数年，中外之有识者责恕曰：“君家诚贫，乡里岂无贫子弟，奈何以女妻园叟？既弃之，何不令远去也。”他日，恕置酒召女及张老。酒酣，微露其意。张老起曰：“所以不即去者，恐有念。今既相厌，去亦何难。某王屋下有一小庄，明日且归耳。”天将曙，来别韦氏曰：“他岁想念，可令大兄往天坛山南相访。”遂令妻骑驴戴笠，张老策杖相随而去。绝无消息。
后数年，恕念其女，以为蓬头垢面，不可识也。令长男义方访之。到天坛南，道遇一昆仑奴，驾黄牛耕田。问曰：“此有张老家庄否？”昆仑投杖拜曰：“大郎子何久不来？庄去此甚近，某当前引。”遂与俱东去。初上一山，山下有水，过水连绵凡十余处，景色渐异，不与人间同。下一山，见水北朱户甲第，楼阁参差，花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，回翔其间，歌管嘹亮耳目。昆仑奴指曰：“此张家庄也。”韦惊骇不测。俄而及门，门有紫衣人吏拜引人厅中。铺陈之盛，目所未睹。异香氤氲，遍满崖谷。忽闻珠佩之声渐近，二青衣出曰：“阿郎来。”次见十数青衣，容色绝代，相对而行，若有所引。俄见一人，戴远游冠，衣朱绡，曳朱履，徐出门。一青衣引为前拜，仪状伟然，容色芳嫩。细观之，乃张老也。言曰：“人世劳苦，若在火中，身未清凉，怨焰又炽，固无斯须泰时。兄久客寄，何以自娱？贤妹略梳头，即当奉见。”因揖令坐。未几，一青衣来曰：“娘子已梳头毕。”引人见妹，遂于堂前。其堂沉香为梁，玳瑁贴门，碧玉窗，珍珠箔，阶砌皆冷清碧色，不辨其物。其妹服饰之盛，世间未见。略叙寒暄，问尊长而已，意甚卤莽。有顷进馔，精美芳馨，不可名状。食讫，馆韦于内厅。
明日方曙，张老与韦生坐，忽有一青衣附耳而语。张老笑曰：“宅中有客，安得暮归？”因曰：“小弟暂欲游蓬莱山，贤妹亦当去。然未暮即归，兄但憩此。”张老揖而入。俄而五云起于庭中，鸾凤飞翔，丝竹并作。张老及妹，各乘一凤，余伎乘鹤者十数人，渐上空中，正东而去。望之已久，犹隐隐闻音乐之声。韦君在馆，小青衣供侍甚谨。迫暮，稍闻笙簧之音，倏忽复到。及下于庭，张老与妻见韦曰：“独居大寂寞。然此地神仙之府，非俗人得游，以兄宿命，合得到此，然亦不可久居，明日当奉别耳。”及时，妹寝出别兄，殷勤传语父母而已。张老曰：“人世遐远，不及做书。”奉金二十镒，并与一故席帽，曰：“兄若无钱，可于扬州北邸卖药王老家，取钱一千万，持此为信。”遂别，复令昆仑奴送出，却到天坛，昆仑奴拜别而去。韦自荷而归。其家惊讶问之，或以为神仙，或以为妖妄，不知所谓。五六年间金尽，欲取王老钱，复疑其妄。或曰：“许尔取钱，不持一字，此帽安足信。”既而困极，其家强进之曰：“必不得，用何伤。”乃往扬州，入北邸，而王老者方当肆陈药。韦前曰：“叟何姓？”曰：“姓王。”韦曰：“张老令取钱一千万，持此帽为信。”王曰：“钱即实有，昔帽是乎？”韦曰：“叟可验之，岂不识耶？”王老未语。有小女出至帏中，曰：“张老尝过，令缝帽顶，其时无皂线，以红线缝之，线色手迹皆可验。”因取看之，果是也。遂得钱载而归。乃信其神仙也。其家又思女，复遣义方往天坛南寻之。既到，千山万水，不复有路。时逢樵人，亦无知张老庄者。悲思浩然而归。举家以为仙俗路殊，无相见期。又寻王老，亦去矣。
后数年，义方偶游扬州，闲行琼花观，忽见张家昆仑奴前曰：“大郎家中何如？娘子虽不得归，如在左右，家中事无巨细，莫不知之。”因出怀金十斤以奉曰：“娘子令送与大郎君。阿郎与王老会饮于此酒家，大郎且坐，昆仑当入报。”义方坐于酒旗下，日暮不见出，乃入观之，饮者满座，座上并无二老，亦无昆仑奴。取金视之，乃真金也。惊叹而归，又以供数年之食。后不复知张老所在。
薛昭传
薛昭者，唐元和未为平陆尉，以气义自喜，常慕郭代公、李北海之为心。因夜值宿，囚有为母复仇杀人者，与金而逸之，故县闻于廉使。廉使奏之，坐谪为民于海康。敕下之日，不问家产，但荷银铛而去。有客田山叟者，或云数百岁。时来平生，正与昭洽，乃赍酒拦道而饮饯之。谓昭曰：“君义大也，脱人之祸而自当之，真荆聂之俦也。吾请从子。”昭不许。固请，乃许之。 至三乡夜，山史脱衣易酒，大醉其左右。谓昭曰：“可遁矣。”与之携手出东郊，赠药一粒曰：“非惟去疾，兼能去食。”又约曰：“此去，但遇道北有林薮蘩翳处，可且匿。不独逃难，当获美姝。”昭辞行，遇兰昌宫，古木修竹，四合其所。昭逾垣而入，追者但东西奔走，莫能知踪矣。昭潜于古殿之西间。及夜，风清月朗，见阶间有三美女，笑语而至，揖让升于花茵，以犀杯酌酒而进之。居其首女子酹之曰：“吉利吉利，好人相逢，恶人相避。”其次曰：“良宵宴会，虽有好人，岂易逢耶？”昭居窗隙间闻之，又志田山叟之言，遂跃出曰：“适闻夫人云‘好人岂易逢耶’。昭虽不才，愿备好人之数。”三人愕然良久，曰：“君是何人，而匿于此？”昭具以实对。乃设座于茵之南。昭询其姓字，长曰：“云容张氏。”次曰：“凤台萧氏。”次曰：“兰翘刘氏。”饮将酣，兰翘命骰子，谓二女曰：“今夜佳宾相逢，须有匹偶，请掷骰子，遇彩强者得荐枕席。”遍掷，云容彩胜。兰翘遂命薛郎近云容姊坐，又持双杯而献，曰：“真所为合卺矣。”昭拜谢之。遂问：“夫人何许人？何以至此？”答曰：“某乃齐元中杨贵妃之侍儿也。妃甚爱惜，尝令独舞霓裳于绣岭宫。妃赠我诗曰：
‘罗袖动香香不已，红渠袅袅秋烟里。
轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。’
诗成，皇帝吟讽久之，亦有继和，但不记耳。遂赐双金扼臂，因兹宠幸，愈于群辈。此时多遇帝与申天师谈道，余独与贵妃得窃听，亦数侍天师茶药，颇获天师悯之，因间处叩头乞药，师云，‘吾不借，但汝无分，不久处世，如何？我曰：‘朝闻道，夕死可矣。’天师乃与绛雪丹一粒曰：‘汝但服之，虽死不坏。但能大其棺，广其穴，含以真玉，疏而有风，使魂不荡空，魄不沉寂，有物拘制，陶出阴阳，后百年得遇生人交精之气，或再生，便为地仙耳。’我没昌兰之时，同辈具以白，贵妃怜之，命中贵人陈玄造受其事，送终之器，皆荷如约。今已百年矣。仙师之兆，莫非今宵良会乎？此乃宿分，非偶然耳。”昭因诘申天师之貌，乃田山叟之魁梧也，昭大惊曰：“山叟即天师明矣，不然何以委曲使余符曩日之事哉？”又问兰、凤二子。容曰：“亦当时宫人有容者，为九仙媛所忌，毒而死之，藏吾穴之侧，与之交游非一朝一夕耳。”凤台请击席而歌，送昭、容酒。歌曰：
  脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。
我守孤灯无白日，寒云垄上更添愁。
兰翘和曰：
幽谷啼营整羽翰，犀沉玉冷自长欢。
月华不忍扃泉户，露滴松枝一夜寒。
云容和曰：
韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。
不意薛生携旧律，独开幽谷一技春。
昭亦和曰：
误人宫墙漏网人，月华清洗玉阶尘，
自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。
诗毕，旋闻鸡鸣，三人曰：“可归室矣。”昭持其衣，超然而去。初觉门户至微，及经阈，亦无所妨。兰、凤亦告辞而他往矣。但灯烛荧荧，侍婢凝立，帐幄绪绣，如贵戚家焉。遂同寝处，昭甚慰喜。如此觉数夕，但不知昏旦。容曰：“吾体已苏矣。但衣服破故，更得新衣则可起矣。今有金扼臂，君可持往近县易衣服。”昭惧，不敢去，曰：“恐为州县所执。”容曰：“无惮。可将我白绢去。有急即蒙首，人无能见矣。”昭然之，遂出三乡货之，市其衣服，夜至穴侧，容已迎门而笑，引人曰：“但启梓，当自起矣。”昭如其言，果见容体已生，及回顾看帷帐，惟一大穴，多冥器服玩金玉，惟取宝器而出，遂与容同归金陵幽栖，至今见在，容鬓不衰，岂非俱饵天师之灵药乎？申生名元也。

艳异编卷五宫掖部一
少昊
少昊以金德王，母曰皇娥，处璇宫而夜织，或乘桴木而昼游，经历穷桑、沧茫之浦。时有神童，容貌绝俗，称为白帝之子，即太白之精。降乎水际，与皇娥宴戏，奏娟之乐，游漾忘归。穷桑者，西海之滨，有孤桑之树，直上千寻，叶红椹紫，万岁一实，食之，后天而老。
帝子与皇娥泛于海上，以桂枝为表，结薰茅为旌，刻玉为鸠、置于表端。言鸠知四时之候，故春秋传曰，司至是也。今之相风，此之遗象也。帝子与皇娥并坐，抚桐峰梓瑟，皇娥倚瑟而清歌曰：
天清地旷浩茫茫，万象回薄化无方。
天荡荡望沧沧，乘桴轻漾著日傍。
当其何所至穷桑，心知和乐悦未央。
俗谓游乐之处为桑中也，《诗》中《卫风》云：“期我乎桑中”。盖类此也。帝子答歌曰：
四维八埏眇难极，驱光逐影穷水域，
璇宫夜静当轩织，桐峰文梓千寻直。
伐梓作器成琴瑟，清歌流畅乐难极，
沧湄海浦来栖息。
及皇娥生少昊，号曰穷桑氏，亦曰桑丘氏。至六国时，桑丘子著阴阳书，即其余裔也。少昊以主西方，一号金天氏，亦曰金穷氏。时有五凤随方之色，集于帝庭，因曰凤鸟氏。金鸣于山，银涌于地，或如龟蛇之类，乍似人鬼之形。有水屈曲，亦如龙凤之状。有山盘纤，亦如屈龙之势。故有龙山龟山凤水之目也。亦因以为姓，末代为龙丘氏，出班固《艺文志》。蛇丘氏，出西王母《神异传》。
妲已
商王纣名受，貌美而资辩捷疾，闻见甚敏，材力过人。手格猛兽，尝倒曳九牛，抚梁易柱。智足以拒谏，言足以饰非。矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。好酒淫乐，嬖于有苏之美女妲己，惟嬖己言是从。于是使师涓作新淫之声，北里之舞，靡靡之乐。益收狗马奇物，广沙丘苑台，多取野兽飞鸟置其中，大聚乐戏于沙丘。以酒为池，悬肉为林，使男女裸相逐，为长夜之饮。鄂侯、西伯昌、九侯为三公。九侯有好女人之纣。九侯女不喜淫，纣怒杀之，而醢九侯。鄂侯争之，强辩之疾，并脯鄂侯。西伯闻之窃叹，崇侯虎知之以告纣，纣囚西怕里九年。西怕之臣阂夭之徒，求有莘氏之美女，骊戎之文马，有熊九驷，珍奇怪物，因殷嬖臣费仲献之纣，纣大悦曰：“此一物足以释西伯，况其多乎。”乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，得专征伐。
师延者殷之乐人也，拊一弦琴，则地抵皆升；吹玉律，则天神俱降。纣淫于声色，乃拘师延于阴宫，欲极刑惨。师延既被囚系，奏清商流徵涤角之音，司狱者以闻于纣，纣犹嫌曰：“此乃淳古远乐，非余可听说也。”犹不释。师延乃更奏迷魂淫魄之曲，以奉清夜之娱，乃得免炮烙。周武王兴师，师延赴濮 流而逝，或云死于水府。
周昭王
二十四年，涂修国献青凤丹鹊，各一雌一雄。孟夏之时，凤鹊皆脱易毛羽，聚鹊翅以为扇，缉凤羽以饰车盖也。扇一名游飘，二名翮，三名亏光，四名仄影。时东瓯献二女，一名延娟，二名延娱，使二人更摇此扇，侍于王侧，轻风四散，泠然自凉。此二人辩口丽辞，巧善歌笑，步尘上无迹，行日中无影。
及昭王沦于汉水，二女与王乘舟，夹拥王身同溺于水，故江汉之人到今思之，立祀于江。数十年间，人于江汉之上，犹见王与二女乘舟戏于水际。至暮春上已之日，禊集词间，或以时鲜甘味，采兰杜包裹以沉水中，或结五色纱囊盛食，或用金铁之器，并沉水中，以惊蚊龙水虫，使畏之不侵此食也。其水旁号日招抵之词，缀青凤之毛为二裘，一名烦质，二名暄肌，服之可以却寒。至厉王流于彘，彘人得而奇之，分裂此裘，遍于彘上。罪人大辟者，抽裘一毫以赎其死，则价值万金。
穆王
穆王即位三十二年，巡行天下，驭黄金碧玉之车。旁气乘风，起朝阳之岳，自明及晦，穷寓县之表。有书史十人，记其所行之地。又副以瑶华之轮十乘，随王之后，以载其书也。王驭八龙之骏，一名绝地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔宵，夜行万里；四名超影，逐日而行；五名逾辉，毛色炳耀；六名超光，一形十影；七名腾雾，乘云而奔；八名夹翼，身有肉翅。递而驾焉，按辔徐行，以匝天地之域。王神智远谋，使 毅迹遍于四海，故绝异之物，不期而自服焉。
三十六年，王东巡大骑之谷，诣春宵宫，集诸方士仙术之要，而螭鹄龙蛇之类奇种，凭空而出。时已将夜，王设长生之灯以自照，一名恒辉。又列潘膏之烛，遍于宫内。又有凤脑之灯。又有冰荷者，出冰壑之中，取此花以覆灯，七八尺不欲使光明远也。西王母乘翠凤之辇而来，前导以文虎文豹，后列雕麟紫麇，曳白玉之履，敷碧蒲之席、黄莞之荐，共王张高会。荐清澄琬琰之膏以为酒。又进洞渊红花，州甜雪，昆流素莲；阴歧黑枣，万岁冰桃千年碧藕，青花白橘。素莲者，一房百子， 凌冬而茂。黑枣者，其树百寻，实长二尺，核细而柔，百年一熟。
褒姒
夏后氏衰，有二神龙止于夏帝庭而言曰：“余褒之二君。”夏帝卜杀之。与去之，与止之，莫吉卜，请其而藏之，乃吉。于是布币而策告之，龙亡而在，椟而藏之。夏亡，传此器于殷。殷亡，又传此器于周。比三代莫敢发之。至厉王之未，发而观之，流于庭，不可除。厉王使妇人裸而噪之，化为玄鼋，以入王后宫。后宫之童妾，既龀而遭之，既笄而孕，元夫而生子，惧而弃之。宣王之时，童女谣曰：“弧箕服，实亡周国。”于是宣王闻之。有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之。逃于道，而见向者后宫童妾所弃妖子出于路者，闻其夜啼。哀而收之。夫妇亡奔于褒，褒人有罪，请入童妾所弃女子者赎罪。弃女子出于褒。是为褒姒。当幽王之三年，王之后宫，见而嬖幸之，生子伯服，竟废申后及太子，以褒拟为后，伯服为太子。太史伯阳曰：“祸成矣，无可奈何。”褒姒不好笑，幽王欲其笑，诱之万方，故不笑。幽王为烽隧犬鼓。有寇至，则举烽火。诸侯悉至，至而无寇，褒姒乃大笑。幽王悦之，为数举烽火。其后不信，诸侯益亦不至。申后之父申侯怒，与缯西夷犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去。
夏姬
夏姬者，陈大夫夏征舒之母，而御叔之妻也。陈灵公元年，征舒已为卿。十四年，灵公与大夫孔宁、仪行父皆通于夏姬。衷其服以戏于朝。泄冶谏曰：“君臣淫乱，民何效焉？”灵公以 告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。十五年，灵公与二子饮于夏氏，公戏二子曰：“征舒似汝。”二子曰：“亦如公。”征舒怒。灵公罢酒出，征舒伏弩厩门，射杀灵公。孔宁、仪行父皆奔楚。明年，楚庄王伐陈，诛征舒，欲纳夏姬。申公巫臣曰：“不可。君召诸侯，以讨罪也。今纳夏姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。若兴诸侯，以取大罚，非慎之也。王其图之。”王乃止。子反欲娶之，巫臣曰：“是不样人也。是夭子蛮，杀御叔，弑灵侯，戮夏南，出孔、仪，丧陈国，何不祥如是！人王实难，其有不获死乎。天下多美妇人，何必是。”子反乃止。王以与连尹襄老。襄老死于，不获其尸。其子黑要焉。巫臣使道焉，曰：“归，吾聘汝。”又使自郑召之曰：“尸可得也，必来逆之。”姬以告王，王问诸屈巫，对曰：“其信知之父，成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善皇戍，甚爱此子。其必因郑而归子，与襄老之尸以求之。郑人惧于之役，而 欲求媚于晋，其必许之。”王遣夏姬归。将行，谓送者曰：“不得尸，吾不返矣。”巫臣聘诸郑，郑伯许之。及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期。巫臣尽室以行，申叔跪从其父。将适郢，遇之曰：“异哉。夫子有三军之惧，而又有桑中之喜。且将窃妻以逃者也。”及郑，使介反币，而以夏姬行。将奔齐，齐师新败。曰：“吾不处不胜之国。”遂奔晋，而因却至以成于晋，晋人使为邢大夫。
按《列女传》，夏姬状美好，老而复少者三，三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑失意，又曰：“姬，鸡皮三少，善彭老交接之术。”
越王
越谋灭吴，畜天下奇宝、美人、异味进于吴。杀三牲以祈天地，杀龙蛇以祠川岳。矫以江南亿万户民输吴为佣保。越又有美女二人，一名夷光，二名修明（即西施、郑旦之别名），以贡于吴。吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月。二人当轩并坐，理镜靓妆于珠幌之内，窃窥者莫不动 心惊魂，谓之神人。吴王妖惑忘政，及越兵人国，乃抱二女以 逃吴苑。越军乱入，见二女在树下，皆言神女，望而不敢侵。今吴城蛇门内，有朽株尚为祠神女之处。初越王人国，有丹乌夹王而飞，故勾践人国，起望乌台，言丹乌之异也。范蠡相越，日致千金，家童闲算术者万人，收四海难得之货，盈积于越都，以为器，铜铁之类，积如山之阜，或藏之井堑，谓之宝井。奇容丽色溢于闺房，谓之游宫。历古以来，未之有也。
燕昭王
王即位二年，广延国来贡善舞者二人。一名旋娟，一名提谟，并玉质凝肤，体轻气馥，绰约而窈窕，绝古无伦。或行无迹影，或积年不饥。昭王处以单绡华幄，饮以珉之膏，饴以丹泉之粟。王登崇霞之台，乃召二人徘徊翔舞，殆不自支。王以缨缕拂之，二人皆舞，容冶夭丽，靡于鸾翔，而歌声轻。乃使女伶代唱其曲，清响流韵，虽飘梁动木，未足嘉也，其舞，一名萦尘，言其体轻与尘相乱。次日集羽，言其婉转若羽毛之从凤。未曲曰旋怀，言其支体缠曼，若人怀袖也。乃设麟文之席，散茎芜之香。香出波戈国，浸地则上石皆香，着朽木腐草莫不郁茂，以熏枯骨则肌肉皆生。以屑喷地厚四五寸，使二女舞其上，弥日无迹，体轻故也。时有白鸾孤翔，衔千茎穗于空中，自生花实，落地则生根叶，一岁百获，一茎满车，故曰盈车嘉穗。麟文者，错杂宝以饰席也，皆为云霞麒凤之状。昭王复以衣袖麾之，舞者皆止。昭王知其神异，处于崇霞之台，设枕席以寝宴，遣侍人以卫之。王好神仙之术，玄天之女托形作此二人。昭王之未，莫知所在，或云游于汉江，或伊洛之滨。
齐襄王
齐阂王之遇杀，其子法章变姓名，为莒太史家佣夫。太史效女奇法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之与私焉。莒中及齐亡臣相聚，求闵王子，欲立之。法章乃自言于莒。共立法章为襄王。襄王立，以太史氏女为王后，生子建，太史敫曰：“女无媒而嫁者，非吾种也，污吾世矣。”终身不睹君王后。君王后贤，不以不睹之故失人子之礼也。襄王卒，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十有余年，不受兵。秦昭王尝遣使者遗君王后玉连环曰：“齐多智而解此环不？”君王后以示群臣。群臣不知解，君王后引锥椎破之，谢秦使曰：“谨以解矣。”及君王后且卒，诫建曰：“群臣之可用者某。”建曰：“请书之。”君王后曰：“善。”取笔犊受言，君王后曰：“老妇已 忘矣。”
春申君
楚考烈王无子春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子。赵人李园，持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠。李园求事春申君为舍人，已而谒，归，故失期。还谒，春申君问状，对曰：“齐王遣使求臣女弟，与其使者饮，故失期。”春申君曰：“聘人乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎？”曰：“可。”于是园乃进其女弟，即幸于春申君。知其有娠，园乃与其女弟谋，园女弟乘间说春申君曰：“楚王之贵幸君，虽兄弟不如。今君相楚王二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，即楚王更立，彼亦各贵其所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也？君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，奈何以保相印、江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾之幸君未久，诚以君之重，而进妾于楚王，王必幸妾，妾赖天而有男；则是君之子为王也，楚国封尽可得，孰与其临不测之罪乎。”春申君大然之，乃出园女弟谨舍，而言之楚王，王召入幸之。遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后。楚王贵李园，李园用事。李园既入，其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄而益娇，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。春申君相楚二十五年，考烈王病，朱英谓春申君曰：“世有无妄之福，又有无妄之祸，今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎？”春申君曰：“何为无妄之福？”“君相楚二十余年矣，虽名为相国，实楚王也，五子皆诸侯相。今王疾甚，旦暮崩，太子衰弱，疾而不起，而君相少主，因而代立，当国如伊尹、周公，玉长而反政，不即遂南面称孤，因而有楚国，此所谓无妄之福也。”春申君曰：“何谓无妄之祸？”曰：“李园不治国，王之舅也，不为兵将，而阴养死士之日久矣。楚王崩，李园必先人。据本议制断君命，秉权而杀君以灭口，此所谓无妄之祸也。”春申君曰：“何谓无妄之人？”曰：“君先仕臣为郎中，君王崩，李园先人，臣请为君其胸杀之，此所谓无妄之人也。”春申君曰：“先生置之，勿复言也。李园软弱人也，仆又善之，又何至此。”朱英恐，乃亡去。后十七日，楚考烈王崩，李园果先人，置死士止于棘门之内。春申君后人，止棘门，园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是使吏尽灭春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身，而入之王，所生子者，遂立为楚幽王也。
中山阴后
阴姬与江姬争为后，司马喜谓阴姬公曰：“事成则有土得民，不成则恐无身，欲成之，何不见臣乎？”阴姬公稽首曰：“诚如君言，事何可预道者？”司马喜即奏书中山王曰：“臣闻弱赵强中山。”中山王悦而见之，曰：“愿闻弱赵强中山之说。”司马喜曰：“臣愿之赵，观其地形险阻，人民贪富，君臣贤不肖，商敌为资，未可预陈也。”中山王遣之。见赵玉曰：“臣闻赵天下善为音，佳丽人之所出也。今者臣来，至境人都邑，观人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽美好者。以臣所行多矣，周流无所不至，未尝见人有中山阴姬者也。不知者特以为神人，言不能及也。其容貌颜色，固已过绝人矣，若其眉目准颁，权衡犀角偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬也。”赵王意移，大悦，曰：“吾愿请之何如？”司马喜曰：“臣窃见其佳丽，口不能元道尔。即欲请之，是非臣所敢议，愿王元泄也。”司马喜辞去。归报中山王曰：“赵王非贤王也，不好道德而好声色，不好仁义而好勇力。臣闻其乃欲请所谓阴姬者。”中山王作色不悦。司马喜曰：“赵，强国也，其请之必矣，王如不与，即社稷危矣，与之巨为诸候笑。”中山王曰：“为将奈何？”司马喜曰：“王立为后，以绝赵王之意。世无请后者，虽欲得请之邻国，不与也。”中山王遂立为后，赵王亦无请言也。
秦宣太后
秦宣太后爱魏丑夫。大后病将死，出令曰：“为我葬，必以魏子为殉。”魏子患之。庸芮为魏子说太后曰：“以死者为有知乎？”曰：“无知也。”曰：“若太后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱，葬于无知之死人哉。若死者有知，先王积怒之日久矣。太后救过且不赡，何暇私魏丑夫乎？”太后曰：“善。”乃止。
吕不韦
吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。秦昭王四十年，太子死。其四十二年，以其次子安国君为太子。安国君有子二十余人，安国君有甚爱姬，立以为正夫人，号日华阳夫人，华阳夫人无子。安国君中男名子楚，子楚母日夏姬，母爱子楚，为秦质子于赵。秦数攻赵，赵不甚礼子楚，子楚秦诸庶孽孙质于诸侯，车乘进用不饶，居处困不得意。吕不韦贾邯郸，见而怜之曰：“此奇货可居。”乃往见子楚说曰：“吾能大子之门。”子楚笑曰：“且自大君之门，而乃大吾门。”不韦目：“子不知也，吾门待子门而大。”子楚心知所谓，乃引与坐，深语。不韦曰：“秦王老矣，安国君得为太子，窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立适嗣者，独华阳夫人耳。今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，又质诸侯，即大王薨，安国君立为王，则子无几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣。”子楚曰：“然，为之奈何。”吕不韦曰：“子贫客于此，非有以奉献于亲及结宾客也。不韦虽贫，请以千金为子西游，事安国君及华阳夫人，立于为适嗣。”子楚乃顿首曰：“必如君策，请得分秦国与君共之。”不韦乃以五百金与子楚，为进用结宾客。而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言：“子楚贤知，结诸侯，宾客遍天下。常曰：‘楚也，以夫人为天。’日夜泣思太子及夫人。”夫人大喜。 不韦因使其姊说夫人曰：“吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛，今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时早自结于诸子中贤孝者，举立以为适而子之，夫在则重尊，夫百岁之后，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛后，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤而自知，中男也，次不得为适，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为适，夫人则竟世有宠于秦矣。”华阳夫人以为然。乘太子闲，从容言：“子楚，质于赵者绝贤，来往者皆称誉之。”因涕泣曰：“妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立以为适嗣，以托妾身。”安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为适嗣。安国君及夫人，因厚馈遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛于诸侯。
吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。子楚从不韦饮，见而悦之，因起为寿请之。不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬；姬自匿有娠，至大期时生子政，子楚遂立姬为夫人。秦昭王五十年，使玉围邯郸急，赵欲杀子楚，子楚与不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。
秦昭王五十六年薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。秦王立，一年薨，谥为孝文王，太子子楚代立，是为庄襄王，所养母华阳后为华阳太后，真母夏姬尊以为夏太后。庄襄王元年，以不韦为丞相，封为文信侯，食河南洛阳十万户。庄襄王即位三年薨，太子政立为王，尊不韦为相国，号称仲父。
秦王年少，太后时时窃私通不韦。不韦家童万人。当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士、喜宾客以相倾，不韦以秦之强，羞不如，亦招致士厚遇之。食客三千人。始皇帝益壮，太后淫不止，不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人以为舍人，时纵倡乐，使以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啖大后。大后闻，果欲私得之。不韦遂进，诈令人以腐罪告。不韦又阴谓太后曰：“可事诈腐，则得给事中。”太后乃厚赐主腐者吏，诈论之。拔其须眉为宦者，遂得侍大后。太后私与通，绝爱之，有娠。太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍，尝从，赏赐甚厚，事皆决于。家童数千人，诸客求宦，为舍人千余人。
始皇九年，有告实非宦者；常与太后私乱；生子二人皆匿之；与太后谋，曰“王即薨，以子为后”。于是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。九月，夷三族，杀太后所生两子，而遂迁太后于雍，诸舍人，皆没其家而迁之蜀。王欲诛相国，为其奉先王功大，及宾客辩士为游说者众，王不忍致法。秦王十年十月，诏免相国吕不韦。

艳异编卷六宫掖部二
汉武帝
汉景帝王皇后，槐里王仲女也。名妹儿，母臧氏，臧茶孙也。初为仲妻，生一男两女，其中一女即后也。仲死，更嫁长陵田氏，生二男。后少孤，始嫁与金王孙，生一男矣。相工姚翁善相人，千百弗失。见后而叹曰：“天下贵人也，当生天子。”田氏乃夺后归，纳太子宫，得幸有娠，梦日人怀。景帝亦梦高 祖谓后曰：“王美人得子，可名为彘。”及生男，因名焉。是为武帝。
帝以乙酉年七月七日旦，生于漪兰殿。年四岁，立为胶东王。少而聪明，有智术，与宫人诸兄弟戏，善征其意而应之，大小皆得其欢心。及在上前，恭敬应对，有若成人。太后，下及侍卫，咸异之。是时，薄皇后无子，立栗姬子为太子。长公主嫖有女，欲与太子婚。栗姬妒，宠少衰，王夫人因令告栗姬曰：“长公主前纳美人，得幸于上，子何不私谒长公主结之乎。”时诸美人皆因长公主见得贵幸也，故栗姬怒不听，因谢长公主，不许婚。长公主亦怒，工夫人因厚事之，长公主更欲与王夫人男婚，上未许。后长公主还宫，胶东王数岁，公主抱置膝上，问曰：“儿欲得妇否？”长宫指左右长御百余人，皆云不用。指其女阿娇好否，笑对曰：“好，若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”长主大悦，乃苦要上，遂成婚焉。皇后既废，栗姬次，应立，而长主伺其短，辄微白之，上尝与栗姬语，属诸姬子曰：“吾百岁后善视之。”栗姬怒，弗肯应，又骂上老狗，上心衔之未发也。长主日谮之，因誉王夫人男之美。王夫人阴告长主，使大臣请立栗姬为后。上以为栗姬讽之，遂发怒，诛大臣，废太子为王。栗姬自杀，遂立王夫人为后，胶东王为太子，时年七岁。上曰。“彘者彻也。”因改名彻。廷尉上囚防年，继母陈氏杀年父，年因杀陈。依律，杀母大逆论。帝疑之，诏问太子，对曰：“夫继母如母，明其不及也，缘父之爱，故谓之母尔。今继母无状，手杀其父，贝下手之日，母恩绝矣，宜与杀人者同，不宜大逆论。”帝从之，议者称善。
太子年十四即位，改号建元。长主伐其功，求欲无厌，上患之，皇后宠亦衰。皇太后谓上曰：“汝新即位，先为明堂，太皇太后己怒，今又忤长主，必重得罪。妇人性易悦，深慎之。”上纳太后戒，复与长主和，皇后宠幸如初。建元六年，太皇太后崩，上始亲政事，好祀鬼神，谋议征伐。长主自伐滋甚，每有所求，上不复与。长主怨望，愈出丑言。上怒，欲废，皇后曰：“微长公主弗及此，忘德弗祥。且容之。”乃止。然皇后宠虽衰，娇妒滋甚。女巫楚服，自言有术能令上意回，昼夜祭祀，合药服之。巫著男子衣冠帻带，素与皇后寝居，相爱若夫妇。上闻，穷治侍御，巫与后诸妖蛊咒咀，女而男淫，皆伏辜，废皇后处长门宫。后虽废，供养如法，长门无异其宫也。长主以宿恩犹自亲近。后置酒主家，见所幸董偃，上为之起。偃能自媚于上，贵宠闻于天下。尝宴饮宣室，引公主及偃。东方朔、司马相如等并谏，上不听。但既富于财，淫于他色，与主渐疏。主怒，因闭于内，不复听交游，上闻之，赐偃死，后卒，与公主合葬。元朔元年，立卫子夫为皇后。初，上幸平阳公主家，置酒作乐。子夫为讴者，善歌，能造曲。每歌挑上，上喜，动起更衣，子夫因侍尚衣轩中，遂得幸。上见其美发悦之，遂纳于宫中。时宫女数千，皆以次幸。子夫新人在籍未，岁余不得见。上择宫人不中用者出之。子夫因泣涕请出。上曰：“吾昨夜梦子夫，中庭生梓树数株，岂非天意乎？”是日幸之，有娠生女。凡三幸生二女，后生男，即戾太子也。淮南王安招方术之上，皆谓神仙，上闻而喜女事，于是方士自燕齐至者数千人。齐人李少翁，年二百余岁，色若童子，拜为文成将军。岁余，术未验，上渐厌倦。会所幸李夫人死，上甚思悼之。少翁云能致其神。乃夜张帐，明烛陈酒食，令上居他帐中，遥见李夫人，不得就视也。上愈益想之，乃作赋曰：美连娟以修兮，命绝而不长，饰新宫以延伫兮，泯不归乎故乡。惨郁郁其芜秽兮，处幽隐而怀伤。 
释舆马于山椒兮，奄修夜之不阳。
云少翁者诸方皆验，惟祭太乙积年元应。上怒，诛之。文成被诛，后月余使者籍资从关东还，逢于渭亭。谓使者曰：“为吾谢上，不能忍少日而败大事乎。上好自爱，后四十年求我于蓬山。方将共事，不相怨也。”于是，上大悔，复征诸方士。上常轻服为微行。时丞相公孙弘数谏弗从。弘谓其子曰：“吾年已八十余，陛下擢为宰相，士犹为知己死，况不世之君乎。今陛下微行不已，社稷必危。吾虽不逮史鱼，冀万一能以尸谏。”因自杀。上闻而悲之，自为诔。弘尝谏伐匈奴。为之少止。弘卒，乃大发卒数十万，遣霍去病讨匈奴。折兰过居延，获祭天金人于上林凿昆明池，又起柏梁台，以处神君。神君者，长陵女子也。先嫁为人妻，生一男数岁死，女子悲哀悼痛之亦死，死而有灵，其姒宛若（宛若姒之行也），祀之，遂关通言语，说人家小事颇有验。上遂祠神君请术。初，霍去病微时，数自祷于神君，神君乃见其形，自修饰，欲与去病交接。去病不肯。乃责之曰：“吾 以神君清洁，故斋戒祈福。今规欲为淫，此非神也。”因绝，不复往。神君亦惭。及去病疾笃，上命为祷于神君，神君曰：“霍将军精气少，寿命弗长。吾尝欲以太乙精补之，可以延年，霍将军不晓此意，遂见断绝。今病必死，非阿救也。’”去病竟薨。上造神君请术，行之有效，大抵不异文成也。神君以道授宛若，亦晓其术，年百余岁，貌有少容。卫太子未败，一年神君亡去。自柏台烧后，神稍衰。东方朔娶宛若为小妻，生三子，与朔同日死，时人疑化去未死也。自后，贵人公主慕其术，专为淫乱。大者抵罪，或夭死无复验云；东郡送一短人，长五寸，衣冠具足。上疑其精，东方朔至。朔呼短人曰：“巨灵阿母还来否？”短人不对。因指谓上：“王母种桃，三千年一结子。此儿不良，已三过偷之，失王母意，故被谪来此。”上大惊，始知朔非世中人也。短人谓上曰：“王母使人来告陛下，求道之法，惟有清静，不宜骚扰。”言终弗见。上愈怪，召朔问其道。朔曰：“陛下自当知。”上以其神人，不敢逼也。乃出宫女希幸御者二十人以赐之。朔与行道女子，并年百岁而死。惟一女子，长陵徐氏号仪君，善传朔术，至今上元延中，已百三十七岁矣，视之如童女。者侯贵人更迎致之，问其道术。善行交接之道，无他法也。受道者皆与之通。或传，世淫之陈盛父子，皆与之行道。京中好淫乱者争就之。翟丞相奏坏风俗，请戮尤乱甚者，今上弗听，乃徙女子于敦煌，后遂人胡，不知所终。乐成侯上书，言方士栾大胶东人，故曾与文成侯同师。上召见，大悦。大乃敢为大言，处之无疑。上乃封为乐通侯，赐甲第、童奴千人，乘舆车马帷幄器物以克其家。又以女公主妻之，送金千斤，更号当利公主。连年妖妄滋甚而不效，上怒，收大，腰斩之。上起明光宫，发燕赵美女二千人充之，率皆十五以上二十以下，年满三十者出嫁之。掖庭总籍，凡诸宫美女，万有八千，建章、未央、长安三宫，皆辇道相属，率使宦者妇人分属，或以为仆射，大者领四五百，小者领一二百人。常被幸御者则注其籍，增其俸秩，比六百石。宫人既多，极被幸者数年一再遇，挟妇人媚术者甚众，选二百人，常从幸郡国，载之后车，与上同辇者十六人，充数恒使满，皆自然美丽，不假粉白黛绿。侍尚衣轩者亦如之。尝自言，能三日不食，不能一日无妇人。善行导养术，故体常壮悦。其应有子者，皆记其时日，赐金千斤。孕者拜爵为容华，充侍衣之属。
上巡狩过河间，有紫青气自地属天。望气者以为其下当有奇女，天子之祥。上使求之，见有一女子在空馆中，姿貌殊绝，两手皆拳。上令开其手，数十人擘之莫能舒。上于是自披手，手即伸。由是得幸，号拳夫人，进为婕妤，居钧弋宫，解黄帝素女之术，大有宠。有娠，十四月而产，是为昭帝焉。从上至甘泉，因告上曰：“妾相连此，应为陛下生一男。年七岁，妾当死。今必死于此，不可得归矣。愿陛下自爱。宫中多巫蛊气，必伤圣体，幸慎之。”言终而卒。既殡，尸香闻十余里，因葬云陵。上哀悼之，又疑其非常人，乃发冢，开棺，空棺无尸，惟衣履存。上乃为起通灵台。于是上年六十余，发不白，更有少容，服食辟谷，希复幸女子矣。每见群臣，自叹愚惑，天下希有仙人，尽妖妄耳。节食服药差可少病，自是亦不服药，而体更瘠瘦，二三年中，惨惨不乐。行幸五柞宫谓霍光曰：“朕告老矣，公可立钩弋子。公善辅之。”光泣顿首曰：“陛下尚康豫，岂有此耶？”上曰：“吾病甚，公不知耳。”三月丙寅，上昼卧不觉，颜色不异，而身已无气。明日，色渐变，闭目，乃发丧，殡未央前殿。朝哺上祭，若有食之。常所幸御，葬毕，悉出茂陵园。自婕妤以下，上幸之如平生，旁人弗见也。光闻之，乃更出宫人，增为五百人，因是遂绝。
孝武李夫人传
李夫人本以娟进。初，夫人兄延年，性知音、善歌舞，武帝爱之，每为新声变曲，闻者莫不感动。延年侍上，起舞歌曰：“北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知，倾城与倾国，佳人难再得。”上叹息曰：“善，世岂有此人乎？”平阳主因言，延年有女弟。上乃召见之。实妙丽善舞，由是得 幸。生一男，是为昌邑哀王。李夫人少而早卒，上怜悯焉。图画其形于甘泉宫。及卫思后废后四年，武帝崩。大将军霍光，缘上雅意，以李夫人配食，追上尊号曰孝武皇帝。初，李夫人病笃，上自临候之。夫人蒙被谢曰：“妾久寝病，形貌毁坏，不可以见帝。愿以王及兄弟为托。”上曰：“夫人病甚，殆将不起。一见我，嘱托王及兄弟，岂不快哉？”夫人曰：“妇人貌不修饰，不见君父。妾不敢以燕见帝。”上曰：“夫人第一见我，将加赐千金，而予兄弟尊官。”夫人曰：“尊官在帝，不在一见。”上复言，欲必见之。夫人遂转向欷而不复言。于是，上不悦而起。夫人姊妹让之曰：“贵人独不可一见上嘱托兄弟耶，何为恨上如此？”夫人曰：“所以不欲见帝者，乃欲以深托兄弟也。我以容貌之好，得从微贱爱幸于上。夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。上所以拳拳顾念我者，乃以平生容貌也。今见我毁坏，颜色非故，必畏恶吐弃我，意尚肯复追思悯录其兄弟哉。”及夫人卒，上以后礼葬焉。其后，上以夫人兄李广利为贰师将军，封海西侯，延年为协律都尉。上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神，乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步，又不得就视。上愈益相思悲感，为作诗曰：“是耶，非耶？立而望之，偏何姗姗其来迟。”令乐府诸音家弦歌之。上又自为作赋，以伤悼夫人。其辞曰：美连娟以修兮，命要紧绝而不长。饰新宫以延伫兮，泯不归乎故乡。惨郁郁其芜秽兮，处幽隐而怀伤。释舆马于山椒兮，奄修夜之不阳。秋气惨以凄泪兮，桂枝落而销亡。神莺茕以遥思兮，精浮游而出疆。托沉阴以旷久兮，借蕃番华之未央。念穷极之不还兮，惟幼眇之相羊。函以俟风兮，芳杂袭以弥章。的容与以猗靡兮，缥飘姚乎愈庄。燕淫衍而抚楹兮，连流视而娥扬，既激感而心逐兮，包红颜而弗明。欢接狎以离别兮，宵寤梦之茫茫。忽迁化而不返兮，魂放逸以飞扬，何灵魂之纷纷兮，哀裴回以踌躇。势路日以远兮，遂荒忽而辞去。超兮西征，屑兮不见。浸淫敞恍，寂兮无音。思若流波，怛兮在心。乱曰：佳侠函光，陨朱荣兮。嫉妒癔茸，将安程兮。方时隆盛，年夭伤兮。弟子增欷，沫怅兮。悲愁于邑，喧不可止兮。向不虚应，亦云已矣。礁妍太息，叹稚子兮。恸栗不言，倚所恃兮。仁者不誓，岂约亲兮。既往不来，申以信兮。去彼昭昭，就冥冥兮。既下新宫，不复故庭兮，呜呼哀哉，想魂灵兮！其后，李延年弟季，坐奸乱后宫，广利降匈奴，家族灭矣。
 武帝
 武帝思怀往者李夫人不可得复时，始穿昆灵之池，泛翔禽之舟。帝自造歌曲，使女伶歌之。时日已西倾，凉风激水，女伶歌声甚遒，因赋落叶哀蝉之曲曰：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。望彼美之女兮，安得感余心之未宁。”帝闻唱动心，闷闷不自支。特命龙膏之烛以照舟内，悲不自止。亲侍者觉帝容色愁怨，乃进洪梁之酒，酌以文螺之卮，卮出波祗之国，酒出洪梁之县。此属右扶风，至哀帝，废此邑。南人受此酿法，今言云阳出美酒，两声相乱矣。帝饮三爵，色悦心欢，乃诏女伶出侍，帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹著衣枕，历月不歇。帝弥思求，终不复见。涕泣洽席，遂改延凉室为遗芳梦室。
初，帝深嬖李夫人，死后常思梦之，或欲见夫人。帝貌憔悴，嫔御不宁。诏李少君，与之语曰：“朕思李夫人，其可得乎？”少君曰：“可遥见，不可同于帏幄。暗海有潜英之石，其色青，轻如毛羽，寒盛则石温，暑盛则石冷，刻之为人像，神悟不异真人。使此石像往，则夫人至矣。此石人能传译人言语，有声无气，故知神异也。”帝曰：“此石像可得否？”少君曰：“愿得楼船，巨力千人，能浮水登木，皆使明于道术。”赉不死之药，乃至暗海，经十年而还。昔之去人，或升云不归，或托形假死，获返者四五人。得此石，即命工人依先图刻作夫人形。刻成，置于青纱幕里，宛若生时。帝大悦，问少君曰：“可得近乎？”少君曰：“譬如中宵忽梦而昼。”“可得近观乎？”“此石毒，宜远望，不可逼也。勿轻万乘之尊，惑此精魅之物。”帝乃从其谏。见夫人毕，少君乃使舂此石人为丸服之，不复思梦。帝乃筑灵梦台，岁时祀之焉。
孝武帝
孝武帝，景帝子也。未生之时，景帝梦一赤彘从云中下，直入崇芳阁。景帝觉而坐阁下，果见赤龙如雾来。闭户牖。宫内嫔御望阁上有丹霞蓊蔚而起。霞灭，见赤龙盘回栋间。景帝召占者姚翁以问之。翁曰：“吉祥也，此阁必生命世之人，攘夷狄而获嘉瑞，为刘宗盛主也。然亦有大妖。”景帝使王夫人移居崇芳阁，欲以顺姚翁之言也。乃改崇芳阁为猗兰殿。旬余，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之。十四月而生武帝。景帝曰：“吾梦赤气化为赤龙，占者以为吉，可名之吉。”至三岁，景帝抱于膝上抚念之，知其心藏洞彻，试问：“儿乐为天子否？”对曰：“由天不由儿，愿每日居官，恒在陛下前戏弄，亦不敢逸豫以失子道。”景帝闻，恧然加敬而训之。他回复抱置几前，试问：“儿悦习何书，为朕言之。”乃诵伏羲以来，群圣所录阴阳诊候，及龙图龟策数万言，无一字遗落。至七岁，圣彻过人。
景帝令　名彻。彻及即位，好神仙之道，常祷祈名山大川五岳以应神。元封元年正月甲子，登嵩山起道宫。帝斋七日，祷讫乃还。至四月戊辰，帝闲居，东方朔、董仲舒在侧焉。忽见一女子，着青衣，非常丽色。帝愕然问曰：“何人？”曰：“我兰宫玉女，姓王名登。为王母所使，从昆仑山来。”语帝曰：“闻子轻四海之禄，以寻道求生；降尊主之位，而屡祷山岳。勤哉有心，似可教者。从今日清斋，不交人事，至七月七日，王母当暂至也。”帝下席跪谢。言讫，女子忽然不见。帝问东方朔：“此何人？”朔曰：“是西王母紫兰官玉女，常传使命往来扶桑，出入灵州，交关常阳，传言玄都阿母。昔出配于蜀仙人，近又召还，使领命具录灵官也。”帝于是登寻真之台，斋戒存道。其四方之事，权委于冢宰。到七月七日，乃扫宫掖，设座大殿。以紫罗荐地，燔百合之香，张云锦之帏，燃九光之灯，列玉门之枣，酌葡萄之醴，射监香果，为天宫之馔。帝乃盛服立于阶下，敕端门之内不得有妄窥者。内外谧寂，以候仙官到。夜二更之后，忽见西南如白云起，郁郁直来，径趋宫廷。须臾转近，闻云中有策鼓之声，人马之响。复半食顷，王母至也。或驾龙虎，或乘白麟，或乘白鹤，或乘轩车，或乘天马，群仙数千，辉光庭宇。既至，从官不复知所在，惟见王母乘紫云之辇，驾九色斑麟，别有五千天仙，侧近云驾，皆身长丈余，同执彩旄之节，佩金刚灵玺带，天真之冠，咸伫殿下。王母惟将二侍女上殿，侍女年可十六七，服青绫之褂，容眸流盼，神华清发，真美人也。王母东向坐，着黄锦袷襦，霞彩明鲜，金光奕奕，身带飞火之绶，腰佩分景之剑，头上华髻，戴太真晨婴之冠，履玄琼凤文之舄。映朗云栋，神光晔，视之可年三十许。修短得中，天姿掩蔼，容颜绝世。异灵人也。帝跪拜，问寒暄毕而立。因呼帝坐。帝面南。王母自设天厨，精妙非常。丰珍上果，芳华百味，紫芝萎蕊，芬芳填累。清香之酒，非土上所有，甘气殊绝，奋不能名也。又命传女索桃果。须臾，以玉盘盛仙桃七颗，大如鸭子，形圆，青色，以呈王母。母以四颗与帝，三颗自食。桃味甘美，口有盈味。帝辄录其核，王母问帝。帝曰：“欲种之。”母曰：“此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生如何。”帝乃止。于是，酒觞数笙，王母乃命诸侍玉女咀花，王子登弹八琅之，董双成吹云和之笙，石公子击昆庭之金，许飞琼鼓震灵之簧，凌婉华批吾陵之石，范成君击同阴之磬，段安香作九天之钧。于是众声朗彻，灵音骇空。又命法婴歌玄灵之曲。歌毕，王母曰：“未欲修身，当先营其气，大仙真经所谓行益者益精，行易者易形；能易能益，名上仙籍；不益不易，不离死厄。行益易者，谓常思念灵宝。灵者，神也。宝者，精也。子但爱精握固，闲气吞液，气化为血，血化为精，精化为神，神化为液，液化为骨；行之不倦，神精充溢，为之一年易气，二年易血，三年易精，四年易脉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易发，九年易形。易形则变化，变化则成道，成道则为仙人。吐纳六气，口中甘香，饮食灵芝，存道其味，微息揖吞，从心所适。气者，水也，无所不成，至柔之物，通致神精矣。此元殆天王在丹房之中所设微言，今敕侍笈玉女李庆孙书之以相付，子善录百修焉。”于是，王母言语粗毕，啸命灵官，使驾龙严车欲去。帝下席叩头，请留殷勤，乃止。王母乃遣侍女与上元夫人相问云：“王九光之母敬谢。此不相见四千余年，天事劳我，致以愆面。刘彻好道，适来视之。见彻了了，似可成进，然形慢神秽，脑血淫浊，五脏不淳。关肾彭孛，骨元津液，脉浮反升，肉多精少，童子不夷，三尸狡乱，玄白失时。虽当语之以至道，殆恐非仙才也。吾久不在人间，实力臭浊。然后时可游望，以写思念。客王对坐，悒悒不乐，夫人可暂来否？若能屈驾，当停相须。”帝见侍女下殿，俄失所在。一时顷，侍女至。夫人随遣一侍女答问云：“阿环再拜，上问起居。远隔绛河，扰以官事，遂替颜色，迨五千年。仰恋光润，情系无违。密香至，奉信，承降尊于刘彻处。闻命之际，登当命驾。先被大帝君敕使诣玄洲校定天元，正尔暂去。如是当还，还便来席，愿暂少留。”帝因问王母：“不审上元何真也？”王母曰：“是三天真皇之母，上元之宫，统十方玉女名录者也。”俄而夫人至，亦闻云中有萧鼓之声。既至，从官文武千余人，并是女子，年皆十八九许。形容明逸，多服青衣，光彩耀目，真灵官也。夫人年可二十余，天姿精耀，灵眸艳绝。服青霜袍，云彩乱色，非锦非绣，不可名字。头作三角髻，余发哉垂。至者戴九云夜光之冠，带六山大玉之佩，结凤林华锦之绶，腰流黄挥精之剑。上殿向王母拜。玉母坐止之，呼同坐，北向。夫人设厨，亦精珍，与王母所设者相似。王母敕帝曰： “此真元之母，尊贵之人，汝当起拜问寒温。”还坐，夫人笑曰：“五浊之人，耽酒营利，嗜味淫色，固其常也。且彻以天子之贵，其乱目者倍于凡焉。而复于华严之墟，折嗜欲之根，愿无为之事，良有志矣。”王母曰：“所谓有心哉。”夫人谓帝曰：“汝好道乎？闻数招方术，祭山岳祠灵祷河，亦为勤矣。勤而不获，实有由也。汝胎性暴、胎性淫、胎性奢、胎性贼、胎性酷。五者恒舍于荣卫之中，五脏之内，虽获良针，固难愈也。暴则使气奔而攻神，是故神扰而气竭；淫则使精漏而魂度，是故精竭而魂消；奢则使真杂而魄秽，是故命逝而灵臭；酷则丧仁而攻目，是故失仁而眼乱；贼者使心斗而口干，是故内战而外绝。此五事，皆是截身之刀锯，刳命之斧斤。虽复志好长生，不能遣兹五难，亦何为损性而自劳乎？然由是待此小益以自精挂耳。若从今已去，写汝五性，及诸柔善，明务察下，慈念矜宽，惠鳏恤寡，赈贫护弱，薄赋爱身，恒为阴德，救死济厄，旦夕孜孜，不泄精液，如是去诸淫，养汝神于诸奢处，至俭勤斋戒，节饮食，绝五谷，去膻腥，鸣天鼓，饮玉浆，荡华池，叩金梁，按而行之，当有异耳。今阿母乃天尊之重，下降于蟪蛄之户，屈宵虚之灵，而诣于狐鸟之徂。且阿母至诚，妙唱音容，其敬勖节度，明修所奉，比及百年，阿母必能致汝于玄都之墟，迎汝于昆阆之中，位以仙官，游于十方。信吾言矣，子励之哉。若不能尔，无所言矣。”帝下席跪谢曰：“臣受性凶顽，生长乱浊，面墙不启，无由开达。然贪生畏死，奉灵敬神，今日受教，此乃天也。彻戴圣命，以为圣范，是小丑之臣，当获生活，惟垂哀护，赐其元元。”夫人使帝还坐。王母谓夫人曰：“卿之为此言甚急切，更使未解之人畏于志矣。”夫人曰：“若其志道，将以身投饿虎，忘躯被弑，蹈人履难，必无忧也。若其无志，则心疑真信嫌惑之徒，不畏急言。急言之发，欲戒其志耳。阿母既存念故来，必当赐与尸解之方耳。”王母曰：“此子勤心已久，而不遇良师，遂欲毁其正志，当疑天下必无仙人。是故我发灵宫，暂合尘浊。既欲坚其胎志，又欲令向化不惑也。今日相见，令人念之。至于尸解下方，吾甚不惜，后三年吾必赐以成丹半剂，石像散一具。正尔授之，则彻不得停当。今匈奴未弭，边疆有事，何必令其仓卒亵天子之尊而便人林岫耶。如其悔改，吾当数来。”王母因拊帝背曰：“汝当咀上元夫人至言，必得长生。可不勖勉邪！”帝跪曰：“务书之金简，以身谟之焉。”帝又见王母巾器中有一卷书，盛以紫锦之囊。帝问：“此书是仙灵方耶！不审其目，可得瞻盼否？”王母出以示之曰：“此五岳真形图也。昨青城诸仙，就吾请求，今当过以付之，乃三天太上所出，文秘禁重，岂汝秽质所宜佩乎。今且与汝灵光生经，可以通神劝心也。”帝叩头固请不已。王母曰：“昔上皇清虚元年三月，太上道君下观六合，瞻河海之短长，察山岳之高卑，名天柱而安于地理，植五岳而拟诸镇辅，贲昆陵以舍灵仙，饬蓬山以馆真人，安水神于极阴之源，栖大帝于扶桑之墟。于是，方丈之阜，为理命之室；沧浪海岛，养九老之堂。祖瀛玄炎，长元流生，凤麟聚窟，各为洲名，并在沧流大海玄津之中。水则碧黑俱流，波则震荡群精。诸仙玉女，聚居沧溟。其名难测，其实分明。乃目山源之规矩，睹河岳之盘曲。陵回阜转，山高龙长，周旋透迤，形似善字，是故因像制名，定名实之号。书形秘于玄台，而出为灵真之信。诸仙佩之，皆如转章。道士执之，经行山川。百神群灵，尊奉亲近。汝虽不敏，然诣仙泽叩求，不忌于道。欣子有心，今以相与，当深奉敬，如事君父，泄失示人，必祸及也。”夫人语帝曰：“阿母今以琼航笈妙韫，发紫台之文，赐汝八会之书。五岳真形，可谓至真且贵，上帝之玄观也。子自非受命合神，焉见此文。今虽得其形，观其妙理，而无五帝六甲，左右灵飞之符，太阴六丁，通真逐灵玉女之篆，太阳六戊，招神天光策精之书；左乙混洞东蒙之文，右庚素招摄杀之律；壬癸六远，隐地八术、丙丁八大九赤班符；六辛人金致黄水月华之法，六巳石精金光藏景化形之方；子午卯西，八禀十决，六灵威仪；丑辰未戊，地真曲素诀辞，长生紫书，三五顺行；寅已申亥，紫度炎光，内视中方。凡缺此十二事者，当何以召山灵、朝地神、摄万精、驱百鬼、束虎豹、役蚊龙乎！子所谓通，知其一，未见其他。”帝下席叩头曰：“彻下土浊子，不识清真。今日闻道，是生命会遇。今圣母赐以真形，修以度世。”夫人云：“今告彻应须六甲六丁六戊致灵之术。”“既蒙启发，弘益无量，惟愿告诲，济臣饥渴。使已枯之木，蒙云阳之润；焦炎之草，幸甘雨之凝。不敢多陈。”帝启叩不已。王母又告夫人曰：“夫真形宝文，灵宫所贵。此子守求不已，誓以心得。故亏科禁，将以与之。然五帝六甲，通真招神，此术渺邈，必须精洁至诚，殆非流浊所宜行。吾今既赐彻以真形，夫人当授之矣。吾尝忆与夫人共登玄陇羽野及曜宜之山视王子童。子童就吾求请太上隐书，吾以三光秘言，不可传泄于中仙。夫人时有言见助于子童之至。以吾既难为来意，不独执昔。至于今日之事，有以相似。后来朱火陵食灵瓜，味甚好。忆此未久，而已七十岁。夫人既以告彻篇目十二事，必当匠而成之，何缘令主人稽首请乞流血耶？”夫人曰：“诚不顾惜，向不持来耳。此是太虚群文真人赤童所出，传之既自有男女之限，又宜授得道者。恐彻下才，未应得此耳。”王母色不平，乃曰：“天禁漏泄，犯违明科，传必某人，授必知真者。夫人何向不才而说其灵飞之篇目乎？妄说则泄，而不传是天道，此禁乃重于传邪。别敕三官司直，推夫人之轻泄也。吾五岳真形文，乃太平上天皇所出，其文宝妙而为天仙之信，岂复当授于刘彻耶？直以彻孜孜之心，数请川岳，勤修斋戒，以求神仙之应。志在度世，不遭明师，故吾等有以天下盼之尔。至于仙之术，不复限惜而传之。夫人且有致灵之方，能独执之乎？吾今所以授彻真形文者，非谓其必能得道，欲使其精诚有验，求仙之不惑，可以诿进向化之徒，又欲令悠悠者知天地间有此灵真之事，足以却不信之狂夫耳。吾意在此也。此子性气淫暴，眼睛不红，何能成真仙。浮空参差乎，勤而行之，庶几不死千年。明科云：非长生难也，闻道难；非闻道难也，行之难；非行之难也，终之难。良匠能与人规矩，不能使人巧也；非何足隐之耶。”夫人谢曰：“谨受命矣。但环昔蒙倒景君、无常先生二君传灵飞之约，以四千年一传女，授女不授男。太上科禁，只表于照生之符矣。环所授以来，并贤大女，即抱兰兄传大十八女子，固不可授男也。顷见扶广山青真小童，受六甲灵飞于太彻，中元君凡十二事，与环所授者同。青真是环之大弟子，所受六甲未闻别授于人。彼男官也。今王敕取之，将以授彻也，先所以告其篇目者，亦是悯其有心，特欲坚其专气，今且广求，他日与之，亦欲以男授男，承科而行，使勤而方获，令知天真之珍贵耳，非徒拘执衙泄天道矣。愿不遂焉。阿母真形之贵，悯于勤志，亦已授之，可谓大不宜矣。”王母笑曰：“亦可恕乎？”夫人即命侍女纪罗容促到福广山，敕青真小童出左右六甲灵飞致神之方十二事，当以授刘彻也。须臾侍女还，捧八色玉笈、凤文之蕴，以出六甲之文曰：‘弟子何昌言：向奉使绛河，摄南真七元君，检校群龙猛兽。事毕，过受教，承阿母相邀诣刘彻家。不意天灵至尊，下降于臭浊，不审起北来何如？侍女纪罗容至云，尊母欲得金书秘字、六甲灵飞、左右策精之文十二事，欲授刘彻。辄封一通，付信，且彻虽有心，实非仙才，讵宜以此传泄于行尸乎！昌近帝处，见有上言之者甚众。云山鬼笑于丛林，孤魂号于绝域，舆师归而族有功，忘兵劳而纵白骨。烦扰黔首，淫酷自恣。罪已彰于太上，怨已见于天气，嚣言玄闻，必不得度世也。奉尊见敕，不敢违耳。”王母笑曰：“言此子者诚多，然帝亦不必推也。彻念道累年，斋亦勤矣。累祷名山，愿求度脱，较计功过，殆已相掩，但自今以去，勤修至诚。奉上元夫人之言，不宜复奢淫暴虐，使万兆劳残，冤魂穷鬼有破屋之诉，流血之尸，忘功赏之辞耳。”夫人乃下席起，一手执八色玉笈，凤文之蕴，仰天向地而咒曰：“九天浩同，太山耀灵，神照玄微，清虚朗明，清灵者妙，守气者生，至念道臻，寂感真诚，役神形唇，安精年荣，授以灵飞，及此六丁，左右招神，天光策精，可以步虚，可以隐形，长生久视，还白流青。我传有四万之授，彻传在四十之龄。违犯泄漏，祸必族倾。及是天真，必沉幽冥。尔其慎祸，敢告刘生。尔师生是青真小童，太上中黄道君之司直，元始十天王入室弟子也，姓杨名陵，字庇华。形有婴孤之貌，仙宫以青真小童为号。其为器也，玉朗洞鉴，圣周万变，玄镜幽览，才为真俊。游子浮广，推此始运。馆于玄圃，治仙职分。子在师君，从尔所授，命必倾沦。”言毕，夫人一一手摘所施用节度，以示帝焉。凡十二事都毕，又告帝曰：“夫五帝者，方面之真精。六甲者，立位之通灵。佩而尊之，可致长生。此书，上帝封玄景之台，子其为宝秘焉。”王母曰：“此三天太上之所撰，藏于紫陵之台，隐以灵坛之房，封以华琳之函，韫以兰简之帛，约以紫罗之索，印以大帝之玺。受之者四十年传一人，无其人，八十年可授二人。得道者四百年一传，得仙者四千年一传，得真者四万年一传，升太上者四十万年一传。非其人，谓之泄天道；得其人不传，是谓蔽天宝；非限妄传，是谓轻人老；受而不敬，是谓慢天藻。泄、蔽、轻、慢四者，取死之刀斧，延祸之车乘也。泄者，身死于道路，受土刑而骸裂；蔽者，盲聋于求世，命调残而卒殁；轻则祸钟于父母，诣玄都而受罚；慢则暴终而堕恶，生弃疾于后世。此皆道之科禁，故以相戒，不可不慎也。”王母因授以五岳真形图。帝拜受俱毕，夫人自弹云林之，歌步玄之曲。王母命侍女田四非答歌，歌毕，乃告帝从者姓名，及冠带执佩物名，所以得知而纪焉。及明，王母与上元夫人同乘而去。龙虎车马导从音乐如初来时，云彩郁勃，尽为香气。西南而去，良久乃绝。
帝既见王母及夫人，乃信天下有神仙之事，其后，帝以王母所授五真图、灵光经及上元夫人所授六甲灵飞十二事，自撰集为一卷及诸经图，皆奉以黄金之几，封以白玉之函，以珊瑚为床，紫锦为囊，安著柏梁台上。数自斋洁朝拜，烧香洒扫，然后乃执省焉。帝日受法，出入六年，意旨清畅高韵，自许为神真见降，必当度世，恃此不修至德，更兴起台馆，劳弊万民，坑降杀服，远征夷狄，路盈怨叹，流血膏城，每事不从。至太初元年十一月己酉，天火烧柏梁台，真形图、灵飞经录十二事、灵光经及自撰所受凡十四卷并函并失，王母当知武帝不从训，故火灾耳。其后，东方朔一旦乘龙而飞去，同时众人见从西北上冉冉，仰望良久，大雾覆之，不知所适。至元狩二年二月，帝病行西，憩五柞宫。丁卯帝崩，人殡未央宫前殿，三月葬茂陵。夕，帝棺自动而有声闻宫外，如此数遍。又有异香。营陵毕，于坟埏间大雾，门柱坏，雾一月许。帝冢间先有一玉箱，一玉杖，此是西胡康渠王所献，帝甚爱之，故人梓宫中。其后四年，有人于扶风市中，买得此二物，帝时左右侍人有识此物是先帝所珍玩者，因认以告有司。诘之，买者云，商人也，从关外来，宿廛市。其日，见一人于北车巷中卖此二物，青布三十匹，钱九万，即交度，实不知卖箱杖主姓名。事实如此，有司以闻，商人放还。诏以二物付太庙。
又，帝崩时，遗诏以杂经三十余卷常读玩者，使随身敛。到延康二年，河东功曹李友，入上党抱犊山采药，于岩室中得此经，盛以金箱，卷后题东观臣姚名记月日，武帝时也。河东太守张纯以经箱奏宣帝，帝问武帝时左右待臣，有典书中郎关祭，见经及箱，流涕对曰：“此孝武皇帝殡敛时物。臣尝科著梓宫中，不知何缘得出？”宣帝大怆然，惊愕。以经付孝武帝庙中。按，九都龙真经，得仙之下者皆示死，过太阴炼尸骸度地户，然后得尸解而去。且先敛箱杖，乃显货于市，经见山洞，自非得道者孰能如此乎。
王昭君
昭君字嫱，南郡人也，初，元帝时以良家子选人掖庭。时呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人赐之。昭君人宫数年未得见御。积悲怨，乃请掖庭令出行。呼韩邪临辞，大会，帝召五女以示之。 昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景徘徊，竦动左右。帝见，大惊，意欲留之，而难于失信。遂与匈奴，生二子。及呼韩邪死，其前阏氏子代立，欲妻之。昭君上书求归，成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。

艳异编卷七宫掖部三
孝成赵皇后传
孝成赵皇后，本长安宫人。初生时，父母不举，三日不死，乃收养之。及壮，属阳阿主家学歌舞，号曰飞燕。成帝尝微行出，过阳阿主作乐。上见飞燕而悦之，召入宫，大幸。有女弟复召人。俱为婕妤，贵倾后宫。许后之废也，上欲立赵婕妤，皇太后嫌其所出微甚，难之。太后姊子淳于长为侍中，数往来传语，得太后旨，上立封赵捷好父临为阳城侯，后月余，乃立婕妤为皇后。追以长前白罢昌陵功，封为定陵侯。皇后既立，后宠少衰，而弟绝幸，为昭仪，居昭阳舍，其中庭彤朱，而殿上髹漆，砌皆铜沓冒黄金，涂白玉，阶壁带往往为黄金，函蓝田璧，明珠翠羽饰之。自后宫未尝有焉。姊弟专宠十余年，卒皆无子。未年，定陶王来朝。王祖母傅太后私赂遗赵皇后、昭仪，定陶王竟为太子。明年春，成帝崩。帝素强无疾病，是时，楚思王衍、梁王立来朝，明旦当辞去，上宿供张白虎殿。又欲拜左将军孔光为丞相，已刻侯印书赞，昏夜平善，乡晨傅裤袜欲起，因失衣不能言，昼漏下十刻而崩。民间归罪赵昭仪。皇太后诏大司马莽、丞相大司空曰：“皇帝暴崩，群众喧哗怪之，掖庭令辅等在后庭，左右侍燕迫近，杂与御史丞相廷尉治间皇帝起居发病状。赵昭仪自杀。哀帝既立，尊赵皇后为皇太后，封太后弟侍中驸马都尉钦为新成侯。赵氏侯者凡二人。后数月，司隶解光奏言：“臣闻许美人及故中宫史曹宫，皆御幸孝成皇帝，产子，子隐不见。臣遣从事椽业史望，验问知状者。掖庭狱丞籍武，故中黄门王舜、吴恭、靳严，宫婢曹晓、道房、张弃，故赵昭仪御者于客子、王偏、臧兼等，皆曰：宫即晓子女，前属中宫为学事史，通《诗》，授皇后。房与宫对食，元延元年，中宫语房曰：陛下幸宫。后数月，晓人殿中，见宫腹大，问宫。宫曰：‘御幸有娠。’其十月中，宫乳掖庭，牛官令舍有婢六人，中黄门田客持诏记盛绿绨方底，封御史中丞印予武曰：‘取牛官令舍妇人新产儿、婢六人，尽置暴室狱，毋问儿男女、谁儿也。’武迎置狱。宫曰：‘善藏我儿胞，丞知是何等儿也。’后三日，客持诏记与武，问：‘儿死未？手书对犊背。，武即书对：‘儿见在未死。’有顷，客出曰：‘上与昭仪大怒，奈何不杀？，武叩头啼曰：‘不杀儿自知当死，杀之亦死。即因客奏封事曰：‘陛下未有继嗣，子无贵贱。椎留意。’奏人。客复持诏记予武曰：‘今夜漏上五刻，持儿与舜会东交掖门。’武因问客：‘陛下得武书，意何如？’曰：‘瞠也。’武以儿付舜。舜受诏内儿殿中，为择乳母，告善养儿，且有诏，毋令泄漏。舜择弃为乳母，时儿生八九日。后三日，客复持诏记封如前予武，中有封小椽箧记曰：‘告武，以箧中物书予狱中妇人，武自临饮之。武发箧中，有裹药二枚，赫蹄书曰：‘告伟能，努力饮此药，不可复人，女自知之。’伟能即宫，宫读书已，曰：‘果也，欲姊弟擅天下，我儿男也，额上有壮发，类孝元皇帝，今儿安在？危杀之矣，奈何令长信得闻之？’宫饮药死，后宫婢六人召入，出语武曰：‘昭仪言，女无过，宁自杀耶，若外家也。我曹言愿自杀。’即自戮死。武皆表奏状。弃所养儿十一日，宫长李南以诏书取儿去，不知所置，许美人前在上林涿沐馆，数召人饰宫中，若舍一岁，再三召留数月或半岁御幸。元延二年，襄子共十一月乳，诏使严，持乳医及五种和药丸三，送美人所。后客子、偏、兼，闻昭仪谓成帝曰：‘常给我言从中宫来，既从中宫来，许美人几何从生中，许氏竟当复立耶？’怼，以手自捣，以头击壁户柱，从床上自投地，啼泣不肯食。曰：‘今当安置，我欲归耳。’帝曰：‘今故告之，反怒为，殊不可晓也。’帝亦不食。昭仪曰：‘陛下自知，是不食谓何？陛下常自言约不负女，今美人有子，竟负约谓何？’帝曰：‘约以赵氏，故不立许氏，使天下无出赵氏上者，毋忧也。’后诏使严持绿囊书予许美人。告严曰：‘美人当有以予汝，受来置饰室中帘南。’美人以苇箧一合，盛所生儿缄封，及绿囊报书予严，严持筐书置饰室帘南去。帝与昭仪坐，使客子解箧缄。未已，帝使客子、偏、兼皆出，自闭户，独与昭仪在。须臾开户，呼客子、偏、兼，使缄封蘑及绿绨方底，推置屏风东。恭受诏，持箧方底予武，皆封以御史中丞印，曰： ‘告武，箧中有死儿埋屏处，勿令人知。’武穿狱楼垣下为坎，埋其中。故长定许贵人及故成都平阿侯家婢王业、任、公孙习前免为庶人，诏召入，属昭仪为私婢。成帝崩，未幸梓宫仓卒悲哀之，时昭仪自知罪恶大，知业等故许氏、王氏婢，恐事泄，而以大婢羊子等赐予业等各且十人以慰其意，嘱‘勿道我家过失。’元延二年，故掖庭令吾丘遵谓武曰：“掖丞庭吏以下，皆与昭仪合通无可与语者，独欲与武有所言。我无子，武有子，是家轻族人，得无不敢乎？掖庭中御幸生子者辄死，又饮药伤堕者无数，欲与武共言之大臣’。骠骑将军贪嗜钱，不足计事，奈何令长信得闻之。遵后病困，谓武：‘今我已死，前所语事，武不能独为也，慎语。’皆在今年四月赦令前。臣谨按：永光三年，男子忠等发长陵傅夫人冢，事更大赦。孝元皇帝下诏曰：。比朕不当所得赦也。’穷治，尽伏辜，天下以为当。鲁严公夫人杀世子，齐桓召而诛焉，《春秋》予之。赵昭仪倾乱圣朝，亲灭继嗣，家属当伏天诛。前平安刚候夫人谒坐大逆，同产当坐，以蒙赦令归故郡。今昭仪所犯尤悖逆，罪重于谒，而同产亲属，皆在尊贵之位，迫近帷幄，群下寒心，非所以惩恶崇谊事四方也。请事穷竟，丞相以下议正法。”哀帝于是免新成侯赵钦，钦兄子成阳侯诉，皆为庶人，将家属徙辽西郡。时议郎耿育上疏言：“臣闻，继嗣失统，废嫡立庶，圣人法禁，古今至戒。然泰伯见历知适，逡循固让，委身吴粤，权变所设，不计常法。致位王季，以崇圣嗣，卒有天下，子孙承业，七八百载。功冠三王，道德最备，是以尊号追及太王。故世必有非常之变，然后乃有非常之谋，孝成皇帝，自知继嗣不以时立，念虽未有王于，万岁之后未能持国，权柄之重，制于女主。女主骄盛，则嗜欲元极。少主幼弱，则大臣不使。世元周公抱负之辅，恐危社稷，倾乱天下。知陛下有圣贤通明之德，仁孝子爱之恩，怀独见之明，内断于身。故废后宫就馆之渐，绝微嗣祸乱之根。乃欲致位陛下，以安宗庙。愚臣既不能深援安危，定金匮之计，又不知推演圣德，述先帝之志。乃反复校省内，暴露私燕，诬污先帝倾惑之过，成结宠妾妒媚之诛，甚失贤圣远见之明，逆负先帝忧国之意。夫论大德不拘俗，立大功不合众。此乃孝成皇帝至思所以万万于众臣。陛下圣德盛茂，所以符合于皇天也。岂当世庸庸斗宵之臣所能及哉。且褒广将顺君父之美，匡救销灭既往之过，古今通义也。事不当时，固争防祸于未然。各随旨阿从以求容媚，晏驾之后，尊号已定，万事已讫，乃探迫不及之事，讦扬幽昧之过，此臣所深痛也。愿下有司议，即如臣言，宜宣布天下，使咸晓知先帝圣意所起。不然，空使谤议，上及山陵，下流后世，远闻百蛮，近布海内，甚非先帝托后之意也。盖孝子善述父之志，善成人之事，惟陛下省察。”哀帝为太子，亦颇得赵太后力，遂不竟其事。傅太后恩赵太后，赵太后亦归心，故成帝母及王太后皆怨之。哀帝崩，王莽白太后，诏有司曰：“前王太后与昭仪，俱侍帷幄，姊弟专宠铜寝，执贼乱之谋，残灭继嗣，以危宗庙，悖天犯祖，无为天下母之义。”贬皇太后为孝成皇后，徙居北宫，后月余，复下诏曰：“皇后自知罪恶深大，朝请希阔，失妇道，元无养之礼，而有狼虎之毒，宗室所怨，海内之仇也。而尚在小君之位，诚非皇天之心。夫小不忍，乱大谋。恩之所不能已者，义之所割也。今废皇后为庶人。”就其园，是日自杀。凡立十六年而诛。先是，有童谣曰：“燕燕尾涎涎。张公子，时相见。木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙。皇孙死，燕啄矢。”成帝每微行，出常与张放俱，而称富平侯家，故曰张公子。仓琅根，宫门铜锾也。
赵飞燕外传
赵后飞燕，父冯万金。祖大力，工理乐器，事江都王协律舍人。万金不肯传家业，编习乐声亡章曲，任为繁乎哀声，自号几靡之乐，闻者心动焉。江都王孙女姑苏主，嫁江都中尉赵 曼。曼幸万金，食不同器不饱。万金得通赵主，主有娠。曼性暴妒，且早有私病，不近妇人。主乃托疾居王宫，一产二女，归之万金。长曰宜主，次曰合德，然皆冒姓赵。宜主幼聪悟，家有彭祖方脉之书，善行气术。长而纤便轻细，举止翩然，人谓之飞燕。合德膏滑，出浴不濡。善音辞，轻缓可听。二人皆出世色。万金死，冯氏家败。飞燕姊弟流转至长安。于时人称赵主子。或云曼之它子。与阳阿主家令赵临共里巷，托附临，屡为组文刺绣献临，临愧受之。居临家，称临女。临尝有女事宫省，被病归死，飞燕或称死者。飞燕姊弟事阳阿主家为舍直，常窃效歌舞，积思精切，听至终日，不得食。待直货服疏苦财，且专事膏沐澡粉，其费亡所爱，共直者指为愚人。飞燕通邻羽林射鸟者。飞燕贫，与合德共被。夜雪，期射鸟者于舍旁，飞燕露立，闭息顺气，体温舒，亡疹粟，射鸟者异之，以为神仙。飞燕缘主家大人，得入宫召幸，其姑妹樊，为丞光司者，故识飞燕与射鸟儿事，为之寒心。及幸，飞燕瞑目牢握，涕交颐下，战栗不迎帝。帝拥飞燕三夕，不能接，略无谴意。宫中素幸者，从容问帝，帝曰：“丰若有余，柔若无骨，迁延谦畏，若远若近，礼义人也。宁与汝曹婢胁肩者比耶？”既幸，流丹浃席。私语飞燕曰：“射鸟者不近汝耶？”飞燕曰：“我内视三日，肉肌盈实矣。帝体洪壮，创我甚焉。”飞燕自此特幸后宫，号赵皇后。帝居鸳鸯殿便房，省帝簿，上簿，因进言：“飞燕有女弟合德，美容，体性醇粹可信，不与飞燕比。”帝即令舍人吕延福，以百宝凤毛步辇迎合德。合德谢曰：“非贵人姊召不敢行，愿斩首以报宫中。”延福还奏，为帝取后五彩组文手籍为符，以召合德。合德新沐，膏九回沉水香；为卷发，号新髻；为薄眉，号远山黛；施小朱，号慵来妆；衣故短绣裙，小袖，李文袜。帝御云光殿帐，使樊进合德。合德谢曰：“贵人姊虐妒，不难灭恩，受耻不受死，非姊教，愿以身易耻，不望旋踵。”音词舒闲清切，左右嗟赏之啧啧。帝乃归合德。宣帝时，披香博士淖方诚，白发教授宫中，号淖夫人，在帝后唾曰：“此祸水也。灭火必矣。”
帝用樊计，为后别开远条馆，赐紫茸云气帐，文玉几，赤金九层博山缘合。讽后曰：“上久亡子，宫中不思千万岁计耶？何不时进上，求有子！”后听计，是夜进合德。帝大悦。以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。谓曰：“吾老是乡矣，不能效武皇帝求白云乡也。”呼万岁，贺曰：“陛下真得仙者。”上立赐鲛文万金，锦二十四匹，合德尤幸，号为赵婕妤。婕妤事后，常为儿拜。后与婕妤坐，后误唾婕妤袖，婕妤曰：“姊唾染人绀袖，正似石上花，假令尚方为之，未必能若此衣之华。”以为石华广袖。后在远条馆，多通待郎宫奴多子者。睫好倾心翼护。常谓帝曰：“姊性刚，或为人陷，则赵氏无种矣。”每泣下凄恻，以故白后泣状者，帝辄杀之。侍郎宫奴，鲜绔蕴香，恣纵栖息远条馆，元敢言者。后终无子。后浴五蕴七香汤，踞通香沉水坐，燎降神百蕴香。婕妤浴豆寇汤，傅露华百英粉。帝常私语樊曰：“后虽有异香，不着婕妤体自香也。”江都易王故姬李阳华，其姑为冯大力妻。阳华老，归冯氏。后姊弟母事阳华，善贲饰，常教后九回沉水香泽，雄麝脐内息肌丸。婕妤亦内息肌丸，常试若为妇者，月事益薄。他日，后言于承光司剂者，上官妩抚膺曰：“若如是，安能有子乎。”教后煮美花涤之，终不能验。真腊夷献万年蛤、不夜珠，光彩皆若月，照人亡妍丑皆美艳。帝以蛤赐后，以珠赐婕妤。后以蛤妆五成金霞帐，帐中常若满月。久之，帝为婕妤曰：“吾昼视后，不若夜视之美，每旦令人忽忽如失。”婕妤闻之，即以珠号为枕前不夜珠，为后寿，终不为后道帝言。后始加大号，婕妤奏书于后曰：“天地交畅，贵人姊及此令吉光登正位，为天下休，不堪喜豫，谨奏。”上三十六物以贺。金屑组文茵一铺，沉水香莲，心碗一面，五色同心大结一盘，鸳鸯万金锦一匹，琉璃屏风一张，枕前不夜珠一枚，含毛绿毛狸藉一铺，通香虎皮檀象一座，龙香握鱼二首，独摇宝莲一铺，七出菱花镜一奁，精金环四指，若无绛绡单衣一袭，香文罗手籍三幅，七回光莹肪发泽一盎，紫金被褥香炉三枚，文犀辟毒著二双，碧玉膏奁一盒。使侍儿郭语琼拜上。后报以云锦五色帐、沉香水玉壶。婕妤泣怨帝曰：“非姊赐吾，死不知此器。”帝谢之。诏益州留三年输，为婕妤作七成锦帐，以沉水香饰。婕妤接帝于大液池，作千人舟，号合宫之舟。池中起为瀛洲，谢高四十丈。帝御流波文无缝衫，后衣南越所贡云英紫裙，碧琼轻绡广树，上、后歌舞《归风送远》之曲，帝以文犀簪击玉瓯，今后所爱侍良冯无方吹笙以倚后歌。中流歌酣，风大起，后顺凤扬音，无方长嗡细袅以相属。后裙髀曰：“顾我，顾我！”后扬袖曰：仙乎，仙乎，去故而就新，宁忘怀乎！”帝曰：“元方为我持后！”无方舍吹持后履。久之风霁。后泣曰：“帝恩我，使我仙去不得。”怅然曼啸，泣数行下。帝益愧爱。后赐无方千万入后房闼。他日宫姝幸者，或襞裙为绉，号曰留仙裙。
婕妤益贵幸，号昭仪，求近远条馆。帝作少嫔馆，为露华殿、含风殿、博昌殿、求安殿，皆为前殿后殿。又为温室、凝室、浴兰室，曲房连槛，饰黄金、白玉，以璧为表里，千变万状，连远条馆，号通仙门。
后贵宠，益思放荡，使人博求术士，求匪安却老之方。时西南比波夷致贡，其使者举茹一饭，昼夜不卧偃。典属国上其状，屡有光怪。后闻之，问何如术。夷人曰：“吾术天地平，生死齐，出入有无，变化万象，而卒不化。”后令樊弟子不周遗千金。夷人曰：“学吾术者，要不淫与谩言。”后遂不报。他日，樊侍后浴，语甚欢。后为樊道夷言，抵掌笑曰：“忆在江都时，阳华李姑，畜斗鸭水池上，苦獭啮鸭。时下朱里芮姥者，求捕獭狸献。姥谓姑曰：‘是狸不他食，当饭以鸭。’姑怒，绞其狸。今夷术，真似此也。”后大笑曰：“臭夷何足污我绞乎！”后所通官奴燕赤凤者，雄捷能超观阁，兼通昭仪。赤凤始出少嫔馆，后适来幸。时十月五日，宫中故事，上灵安庙。是日吹坝击鼓歌，连臂踏地，歌《赤凤来》曲。后谓昭仪曰：“赤风为谁来？”昭仪曰：“赤凤自为姊来，宁为他人乎？”后怒，以杯抵昭仪。后曰：“鼠子能啮人乎？”昭仪曰：“穿其衣，见其私，足矣，安在啮人乎！”昭仪素卑事后，不虞见答之暴，熟视不复言。樊脱簪叩头出血，扶昭仪为拜后。昭仪拜，乃泣曰：“姊宁忘共被，夜长苦寒不成寝，使合德拥姊背耶！今日兼得贵皆胜人，且无外搏，我姊弟其忍内相搏乎？”后亦泣，持昭仪手，抽紫玉九雏钗，为昭仪簪髻，乃罢。帝微闻其事，畏后不敢问，以问昭仪。昭仪曰：“后妒我耳。以汉家火德，故以帝为赤龙凤。”帝信之，大悦。
帝尝早猎，触雪得疾，阴缓弱不能壮发，每持昭仪足，不胜至欲辄暴起，昭仪常转侧，帝不能常持其足。樊谓昭仪曰：“上饵方士大丹，求盛大不能得，得贵人足一持，畅动比天，乃贵妃大福，宁展侧俾帝就耶。”昭仪曰：“幸转侧不就，尚能留帝欲，亦如姊教，常持则厌去矣。安能复动乎？”后骄逸，体微 病辄不自饮食，须帝持匕箸。药有苦口者，非帝为含吐不下咽。 昭仪夜入浴兰室，肤体发光，占烧烛。帝从幅中窃望之，待儿以白昭仪。昭仪览巾，使撤烛。他日，帝约赐侍儿黄金，使无得言。私婢不豫约中，出帏值帝，即人白昭仪。昭仪遽隐避。自是，帝从兰室帏中窥昭仪，多袖金，逢侍儿私婢，辄牵止赐之。侍儿贪帝金，一出一人不绝。帝使夜从帑益至百余金。帝病缓弱，太医万方不能救，求奇药，尝得胶，遗昭仪。昭仪辄进帝，一丸一幸。一夕，昭仪醉进七丸，帝昏夜拥昭仪居九成帐，笑吃吃不绝。抵明，帝起御衣，阴精流输不禁。有顷绝倒，衣视帝，余精出涌，沾污被内。须臾帝崩。宫人以白太后。太后使理昭仪。昭仪曰：“吾持人主如婴儿，宠倾天下，安能敛手掖庭令，争帷帐之事乎。”乃拊膺呼曰：“帝何往乎！”遂呕血而死。
赵飞燕合德别传，余里有李生，世业儒术。一日，家事零替，余往见之，墙角破筐中有古文数册，其间有赵后别传，虽编次脱落，尚可观览。余就李生乞其文以归，补正编次以成传，传诸好事者。
赵后腰骨尤纤，善踽步行，若人手执花枝，颤颤然，他人莫可学也。在主家时，号为飞燕。入宫，复引援其妹，得幸为昭仪。昭仪尤善笑语，肌骨秀滑，二人皆天下第一，色倾后宫。自昭仪人宫，帝亦稀幸东宫。昭仪居西宫，太后居中宫。后日夜欲求子，为自固久远计。多用小犊车载少年子，与通。帝，一日，惟从三四人往后宫，后方与人乱，不知。左右急报，后惊，遽出迎帝。后冠发散乱，言语失度，帝固亦疑焉。帝坐未久，复闻壁中有人嗽声，帝乃去。由是帝有害后意，以昭仪隐忍未发。一日，帝与昭仪方饮，忽攘袖目，直视昭仪，怒气拂然不可犯。昭仪遽起，避席伏地曰：“臣妾族孤寒，无强近之援，一旦得备后庭驱使之列，不意独承幸御，浓被圣私，立于众人之上，恃宠邀爱，众毁来集。加以不识忌讳，冒触威怒。臣妾愿赐速死以宽圣抱。”因涕泪交下。帝自引昭仪曰：“汝复坐，吾语汝。”曰：“汝无罪。汝之姊，吾欲枭其首，断其手足，置干溷中，乃快吾意。”昭仪问：“何缘而得罪？”帝言壁衣中事。昭仪曰：“臣妾缘后得备后宫。后死则妾安能独生？况陛下无故而杀一后，天下有以窥陛下也。愿得身实鼎镬，体膏斧钺。”因大恸，以身投地。帝惊，遂起持昭仪曰：“吾以汝故，因不害后，第言之耳，如何自恨若是。”久之，昭仪方就坐，问壁衣中人。帝阴穷其迹，乃宿卫陈崇子也。帝使人就其家杀之，而废陈崇。昭仪往见后，言帝所言，且曰：姊曾忆家贫，寒饥无聊，姊使我共邻家女，为草履人市，货履市米。一日得米，忽遇风雨，无火可炊，饥寒甚不能成寐，使我拥姊背同汜。此事姊岂不忆也。今日幸富贵，元他人比我，而自毁，脱或再有过，帝复怒，事不可救，身首异地，为天下笑。今日妾能拯救也，存殁无定，或亦妾死，姊尚谁攀乎？”乃泣下不已，后亦泣焉。自是帝不复往后宫，承幸御者，昭仪一人而已。
昭仪方浴，帝私视。侍者报昭仪，昭仪急趋烛后避，帝瞥见之，心愈眩惑。一日昭仪浴，帝默赐侍者，特令不言。帝自屏罅觇兰汤滟湘，昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明玉。帝意思飞扬，若无所主。帝常语近侍曰：“自古人主无二后，若有则吾立昭仪为后矣。”赵后知帝见昭仪益加宠幸，乃具汤浴，请帝以观，既往，后人浴，后体以水沃，愈亲近，而帝愈不乐，不终幸而去。后泣曰：“爱在一身，无可奈何！”后生日，昭仪为贺，帝亦同往。酒半酣，后欲感动帝意，乃泣数行。帝曰：“他人对酒而乐，子独悲，岂不足耶？”后曰：“妾昔在后宫时，帝幸主第，妾立主后，帝时视妾，不移目甚久。主知帝意，遣妾侍帝，竟承更衣之幸。下体尝污御服，急欲为帝浣去，帝曰：‘留以为忆’。不数日，备后宫。时帝齿痕犹在妾颈。今日思之，不觉感泣。”帝恻然怀旧，有爱后意，顾视嗟叹。昭仪知帝欲留，先辞去。帝逼暮方离后宫。后因帝幸，心为奸利，经三月，乃诈托有孕，上笺奏，云：“臣妾久备掖庭，先承幸御，遣肆大号，积有岁时。近因始生之日，复加善祝之私，时屈乘舆，俯临东掖，久侍宴私，再承幸御。臣妾数月来，内宫盈实，月脉不流。饮食美甘，不异常日。知圣躬在体，辨天日之入怀。虹初贯日，总是珍符，龙已据胸，兹为佳瑞。更期蕃育圣嗣，抱日趋庭，瞻望圣明。踊跃临贺，谨以此闻。”帝时在西宫，得奏，喜动颜色。答云：“因阅来奏，喜庆交集。夫妻之私，义均一体。社稷之重，嗣续其先。好体方初，保绥宜厚。药有性者勿举，食无毒者可亲。有恳求上，元烦笺奏，口授宫使可矣。”两宫候问，宫使交至。
后虑帝幸见其诈，乃与宫使王盛谋自为之计。盛谓后曰：“莫若辞以有者不可近人，近人则有所触焉，触则孕或败。”后乃遣王盛奏帝，帝不复见后，第遣问安否。而甫及诞日，帝具浴子之仪。后谓王盛及宫中人曰：“汝自黄衣，即出入禁掖，吾引汝父子俱富贵。吾欲为自利长久计，托孕乃吾之私意，非实言也。已及期，子为我谋焉。若事成，子万世有后利。”盛曰：“臣为后取民间才生子，携入宫为后子。但事密不泄亦无害。”后曰：“可。”盛于都城外有若生子孙才数日者，以百金售之。以物囊之，人宫见后，既发器，则子死。后惊曰：“子死安用也！”盛曰：“臣今知矣，载子之器气不泄，此子所以死也。臣今求载子之器，穴其上，使气可出入，则子不死。”盛得子，趋宫门，欲入，则子惊啼尤甚。盛不敢入。少选，复携之趋门，子复如是，盛终不敢携人宫。盛来见后，具言子惊啼事。后汜曰：“为之奈何？”时已逾十二月矣，帝颇疑讶。或奏帝云：“尧之母十四月而生尧。后所，当是圣人。”后终无计，乃遣人奏帝云：“臣妾昨梦龙卧，不幸圣嗣不育。”帝但叹惋而已。昭仪知其诈，乃遣人谢后曰：“圣嗣不育，岂日月不满也？三尺童子尚不可，况人主乎？一日手足俱见，妾不知姊之死所也。”
时后庭掌茶宫女朱氏生子，昭仪曰：“从何而得也？”乃以身投地，大恸。帝自持昭仪，昭仪起坐。昭仪声呼官吏蔡规曰：“急为吾取子来。”规取子上，昭仪语规曰：“为吾杀之！”规未敢。昭仪怒骂曰：“吾重禄养汝，将安用也！不然，吾并戮汝。”规以子击殿础死，投之后宫。宫人孕子者皆杀之。后帝行步迟涩，颇气惫，不能御昭仪。有方士献丹，其丹养于火，百日乃成。先以瓮置水满，即置丹于水中，既沸又易去，复以新水。如是十日，不沸方可服。帝日服一粒，颇能幸昭仪。一夕，在大庆殿，昭仪醉进十粒，初夜，绛帐中拥昭仪，帝笑声吃吃不止。及中夜，帝昏昏，知不可。将起坐仆卧，昭仪急起秉烛，视帝精出如泉溢。有顷，帝崩。太后遣人理昭仪，且急穷帝得病之端。昭仪乃自绝。
后居东官，久益失御。一夕，后寝惊啼甚久，待左右呼闻方觉。乃言曰：“适吾寝中见帝，帝自云中赐我坐，帝命进茶。左右奏帝云：‘向日侍帝不谨，不合啜此茶。吾意既不足，吾又问帝：‘昭仪安在？’帝曰：‘以数杀吾子，令罚为巨鼋，居北海之阴水穴间，受千载水寒之苦。’乃大恸。”后北鄙月氏王猎于海上，见巨鼋出于穴上，首犹冠玉钗头，望波上，眷眷有恋人之意。大月氏王遣使问梁武帝，武帝以昭仪事答之。
飞燕事六条
赵飞燕女弟居昭阳殿，中庭彤朱，而殿上丹漆，砌皆铜，沓黄金，涂白玉，阶璧带往往为黄金缸，含蓝田壁，明珠翠羽饰之。上设九金龙，皆衔九子金铃，五色流苏，带以绿文紫绶，金银花镊。每好风日，幡旌光影，照耀一殿。铃镊之声，惊动左右。中设木画屏风，文如蜘蛛丝缕，玉几玉床，白象牙簟，绿熊席，席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不能见，坐则没膝，其中杂薰诸香，一坐此席，余香百日不歇。有四玉镇，皆达照无瑕缺。窗扉多是绿琉璃，亦皆达照，毛发不得藏焉。椽桷皆刻作龙蛇，萦绕其间，鳞甲分明，见者莫不兢栗。匠人丁援、李菊巧为天下第一。缔构既成，向其姊子樊延。
赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪不能及也。但昭仪弱骨丰肌，尤工笑语，二人并色台红玉，为当时第一，皆擅宠后宫。
赵飞燕为皇后，其女弟在昭阳殿，遗飞燕书曰：“今日嘉辰，贵姊懋膺洪册，谨上三十五条，以陈踊跃之心。
金华紫轮帽、织成上襦、金华紫罗面衣、织成下裳、五色文绶、鸳鸳被、鸳鸳袜、鸳鸳褥、金鹊绣裆、五色文玉环、七宝綦履。同心七宝钗、黄金步摇、合欢圆裆、琥珀枕、龟文枕、珊瑚、玛瑙、云母扇、孔雀扇、翠羽扇、九华扇、五明扇、云母屏风、琉璃屏风、回风扇、椰叶席、五层金博山香炉、同心梅、含枝李、青木香、沉水香、香螺卮、九真雄麝香、七枝 灯。”
庆安世年十五，为成帝侍郎，善鼓琴，能力双凤离驾之曲。赵后悦之，白上，得出入御内，绝见爱幸。尝着轻丝履、招风扇、紫绨裘与后同居处。帝欲有子而终无胤嗣。赵后自以无子常托以祷祈，别开一室，自左右侍婢以外，莫得至者。上亦不得至焉。以车载轻薄少年为女子服，入后宫者日以十数，与之淫通，无时休息。有疲怠者辄差代之，而卒无子。
赵后有宝琴，曰凤凰，皆以金玉隐起为龙凤螭鸾、古贤列女之象，亦善为《归风》、《送远》之操。帝常以三秋闲日，与飞燕戏于太液池。以沙棠木为舟，贵其不沉没也。以云母饰于首，一名“云舟”。又刻大桐木为虬龙，雕饰如真，以夹云舟而行。以紫桂为拖。及观云棹水，玩撷菱蕖。帝每忧轻荡以惊飞燕，命飞之士，以金锁缆云舟于波上。每轻风时至，飞燕殆欲随风入水，帝以翠缨结飞燕之裙。常怨曰：“妾微贱，何复得预缨裙之游？”今太液池尚有避风台，即飞燕结裙之处。
宵游宫
 成帝好微行，于太液池旁起宵游宫。以漆为柱，铺黑绫之 幕，器服乘舆皆尚黑色。既悦于暗行，慑灯烛之照。官中美御，皆服单衣。自班婕妤以下，咸带玄绶。簪佩虽如锦绣，更以木兰纱绢罩之。至宵游宫，乃秉烛宴幸。既罢，静鼓自舞，而步步扬尘。好夕出游，造飞行殿，方一丈，如今之辇。选羽林之士，负之以趋。帝于辇上，觉其行快疾间，其中若风雷之声。言其行疾也，名曰云雷宫。所幸之宫，咸以毡绨籍地，恶车辙马迹之喧。虽或于微行，昵宴在民，元劳无怨。每乘舆返驾，以爱幸之姬，宝衣珍食，舍于道旁。国人之穷老者，皆歌万岁。是以鸿嘉、永始之间，国富家丰，兵戈长戢。故刘向、谷永指言切谏。于是，焚宵游宫及飞行殿，罢宴逸之乐。所谓从绳则正，如转圜焉。 

艳异编卷八宫掖部四
汉灵帝
灵帝中平三年，游于西园。起裸游馆千间，采绿苔而被阶，引渠水以绕砌，周流澄澈，乘船以游漾，使宫人乘之，选玉色轻体，以执篙楫，摇漾于渠中。其水清澈，以盛暑之时，使舟覆没，视宫人玉色者。又奏《招商》之歌，以来凉气也。歌曰：
凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，
惟日不足乐有余，清丝流管歌玉凫，
千年万岁喜难逾。
渠中植莲大如盖，长一丈，南国所献。其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰“夜舒荷”，亦云月出则舒也，故曰“望舒荷”。帝盛夏避暑于裸游馆，长夜饮宴。帝嗟曰：“使万岁如此，则上仙也。”宫人年二七以上，三六以下，皆靓妆，解其上衣，惟着内服，或共裸浴。西域所献茵墀香，煮以为汤，宫人以之浴浣，使以余汁人渠，名日“流香渠”。又使内竖为驴鸣于馆北。又作鸡鸣堂，多畜鸡。每醉，迷于天晓，内侍竟作鸡鸣，以乱真声也，及以炬烛投于殿前，帝乃惊悟。
及董卓破京师，散其美人，焚其宫馆。至魏咸熙中元，所投烛处，夕夕有光如星，后人以为神光。于此地立小屋，名曰余光，词以祈福。至魏明（帝）未，稍扫除矣。
献帝伏皇后  献帝伏皇后，聪惠仁明，有闻于内。则及乘舆为李催所败，昼夜逃走，宫人奔窜，万无一生。至河，无舟揖，后乃负帝以济河。河流迅急，惟觉脚下如有乘践，则神物之助焉。兵戈逼岸，后乃以身拥遏于帝。帝伤趾，后以绣绂拭血，刮玉钗以敷于疮，应手即愈。以泪湔帝衣及面，洁净如渝烷，车人叹服，虽乱犹有明智，妇人精诚之至，幽祗之所感矣。    薛灵芸
魏元帝所爱美人薛灵芸，常山人也。父名业，为乡亭长。母陈氏，随业舍于亭旁。居生穷贱，至夜每聚邻妇绩，以麻藁自照。灵芸年十七，容貌绝世。闾中少年，多以夜来窃窥，终不得见。
咸熙元年，谷习出守常山郡，闻亭长有美女而家甚贫。时元帝选良家女子以入六宫。习以千金宝赂聘之。既得，便以献元帝。灵芸闻别父母，欷累目，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶盛泪，壶中即如红色。既发常山，及至京师，壶中之泪凝如血色矣。帝以文车十乘迎之。车皆镂金为轮辋，丹画其毂轭，前有杂宝，为龙凤御百子；铃锵锵和鸣，响于林野；驾青色骈蹄之牛，日行三百里。此牛尸涂国所献，足如马蹄也。道侧烧石叶之香。此石叠叠，状如云母，其光气辟恶厉之疾，乃腹题国所献也。灵芸未至京师，数十里膏烛之光，相续不灭。车徒噎路，尘起蔽于星月，时人谓为尘霄。又筑土赤为台，基三十丈，列烛致于台下，名曰烛台，远望如列星之坠地。又于大道之旁，一里致一铜表，高五尺，以志里数。故行者歌曰：
青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬，
清风细雨杂香来，土上出金火照台。（此七字是妖辞 也）
时为铜表以志里数于道侧，是土上出金之义。以烛致台下，则火在上下之义；汉火德王，魏土德王，火伏而上兴也；土上出金，是魏灭晋兴也。灵芸未至京师十里，帝乘雕玉之辇，以望车徒之盛。嗟曰：“昔者言：朝为行云，暮为行雨。今非云非雨，非朝非暮。”因改灵芸之名曰夜来。人宫承宠爱。外国献火珠龙鸾之钗。帝曰：“明珠翠羽尚不胜，况乎龙鸾之重。”乃止而不进。夜来妙于针功，虽处于深帏重幄之内，不用灯烛之光，裁制立成。非夜来所缝制，帝不服也。宫中号曰针神。
吴赵夫人 吴主赵夫人，丞相达之妹。善画，巧妙无双。能于指间以 彩丝织云霞龙凤之锦。大则盈尺，小则方寸。宫中谓之机绝。孙权常叹魏蜀未夷，军旅之隙，思得善画者，使图山川地势军阵之象。达乃进其妹，权使写九州江河方岳之势。夫人曰：“丹青之色，甚易歇灭，不可久宝，妾能刺绣作列国方帛之上，写以五岳河海城邑行阵之形。”既成，乃于进吴主。时人谓之针绝。虽棘刺木猴云梯飞，无过此丽也。权居昭阳宫，倦暑，乃摹紫绡之帷。夫人曰：“此不足贵也。”权使夫人指其意思焉。答曰：“妾欲穷虑尽思，能使下绢绡帏而清风自入，视外无有蔽碍，列侍者飘然自凉，若驭风而行也。”权赞善。夫人乃折发，以神胶续之。神胶出郁夷国，接弓弯之断弦，百断百续也。乃织为罗，累月而成。裁为幔，内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉。时权常在军旅，每以此幔自随，以为征幕。舒之，则广纵一丈；卷，则可内于枕中。时人谓之丝绝。故吴有三绝， 四海无侍其妙。后有贪宠求媚者，言夫人幻耀于人主，因而致退黜。虽见疑坠，犹存录其巧工，吴亡不知所在。
吴潘夫人
吴主潘夫人，父坐法，夫人输入织室。容态少俦，为江东绝色。同幽者百余人，谓夫人为神女，敬而远之，有闻于吴主，使图其容貌。夫人忧戚不食，减瘦改形。工人写其真状以进。吴主见面喜悦。以琥珀如意，抚按即折。叹曰：“此女神也。愁貌尚能感人，况在欢乐。”乃命雕轮，就织室纳于后宫，果以姿色见宠。每以夫人游昭宣之台，志意幸惬。既尽酣醉，唾于玉壶中，使侍婢泻于台下，得火齐指环，即挂石榴枝上。因其处起台，名曰“环榴台”。时有谏者云：“今吴蜀争雄，还刘之名将为妖矣。”权乃翻其名曰“榴环台”。又与夫人游钓台，得大鱼，主大喜。夫人曰：“昔闻泣鱼，今乃为喜，有喜必忧，以为深戒。”至于未年，渐相谮毁，稍见离退。时人谓夫人知几其神。吴主于是罢宴，夫人果见弃逐。其钓台基，今尚存焉。
吴邓夫人  吴孙和，悦邓夫人，常置膝上。和于月下舞水精如意，误伤夫人颊，血流污裤，娇姹弥苦。自舐其疮，命太医合药。医曰：“得白獭髓、杂玉与琥珀屑，当灭此痕。”即购致百金能得白獭髓者厚赏之。有富春渔人云：“此物知人欲取，则逃人石穴。伺其祭鱼之时，獭有斗死者，穴中应有枯骨，虽无髓，其骨可合玉舂为粉，喷于疮上，其痕则灭。”和乃命合此膏。琥珀大多，及差，面有赤点如朱。逼而视之，更益其妍。诸嬖人欲要宠，皆以丹脂点颊而后进幸。妖惑相动，遂成淫俗。
孙亮
吴孙亮，作玻璃屏风，甚薄而莹澈，每于月下清夜舒之。常与爱姬四人（皆振古绝色，一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华），使四人坐屏风内，而外望之如无隔，惟香气不通于外。为四人合四气香，殊方异国所出。凡经践蹑宴息之处，香气沾衣，历年弥盛，百浣不歇，因名曰“百濯香”。或以人名香，故有朝姝香、丽居香、洛珍香、洁华香。亮每游，此四人皆同舆席。来侍皆以香名，前后为次，不得越乱。所居之室，名为 “思香媚寝”。
《烟花记》云：“吴主亮命宫人潘芳作玻璃屏凤，镂祥物一百三十种，各有生气，远视若真。一日与夫人戏，触屏，坠其一凤，顿之飞去。”
蜀甘后
蜀先主甘后，沛人也。生于微贱。里中相者云：“此女后贵，位极宫掖。”及长，而体貌特异。年至十八，玉质柔肌，态媚容冶。先主召人，致白绡帐中，于户外望者，如月下聚雪。河南献玉人，高三尺，乃取玉人置后侧。昼则讲说军谋，夕则拥后而玩玉人。常称：“玉之所贵，比德君子。况为人形，而可不玩乎？”甘后与玉人洁白齐润，观者殆相惑乱。嬖宠者非惟嫉于甘后，亦妒于玉人也。后常欲取玉人琢毁之，乃诫先主曰：“昔子罕不以玉为宝，春秋美之。今吴魏未灭，安以妖玩经怀。凡淫惑生疑，勿复进焉。”先主乃撤玉人，嬖者皆退。当时君子，议以甘后为神智夫人焉。
贾皇后传
贾后讳南风，父充。后既立，而废弑杨太后。遂荒淫放恣，与太医令程据等乱彰内外。洛南有盗尉部小吏，端丽美容止。既给厮役，忽有非常衣服，众咸疑其窃，盗尉嫌而辩之。贾后疏亲欲求盗物，往听对辞。小吏云：“先行逢一老妪，说家有疾病，师卜云：‘宜得城南少年厌之，欲暂相烦，必有重报。’于是随去。上车下帷，内簏箱中。行可十余里，过六七门限，开簏箱，忽见楼阙好屋。问：‘此是何处？’云：‘是天上。’即以香汤见浴，好衣美食将人。见一妇人，年可三十五六，短形，青黑色眉，后有疵，见留数夕，共寝欢宴。临出赠此众物。”听者闻其形状，知是贾后，惭笑而去。尉亦解颐。时他人入者多死，惟此小吏以后爱之，得全而出。
晋武胡贵嫔传
胡贵嫔，名芳。父奋，别有传。泰始九年，帝多简良家子女以充内职，自择其美者，以绛纱系臂。而芳既入选，下殿号泣，左右止之曰：“陛下闻声。”芳曰：“死且不畏，何畏陛下。”帝遣洛阳令司马肇，册拜芳为贵嫔。帝每有顾问，不饰言辞，率尔而答，进退方雅。时帝多内宠，平吴之后，复纳孙皓宫人数千。自此，掖庭殆将万人，而并宠者甚众。帝莫知所适，常乘羊车恣其所之，至便宴寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。然芳最蒙爱幸，殆有专房之宠焉。侍御服饰，亚于皇后。帝尝与之樗蒲争矢，遂伤上指，帝怒曰：“此固将种也？”芳对曰：“北伐公孙，西拒诸葛，非将种而何？”帝甚有惭色。芳生武安公主。
晋时事
石虎于太极殿前，起楼高四十丈，结珠为帘，垂五色玉佩，风至铿锵，和鸣清雅。盛夏之时，登高楼以望四极，奏金石丝竹之乐，以夜继日。于楼下，开马埒射场，周回四百步，皆文石丹砂，及彩画于埒。旁聚金玉钱贝之宝，以赏百戏之人。四厢置锦馒，屋柱皆隐起为龙凤百兽之形。雕听众宝，以饰楹柱，夜往往有光明。集诸羌胡于楼上。时亢旱，舂杂宝异香为屑，使数百人于楼上吹散之，名日芳尘台。上有铜龙，腹容数百斛酒，使胡人于楼上嗽酒。风至，望之如露，名曰粘雨台，用以洒尘。楼上嬉笑之声，音震空中。又为四时浴室，用石为堤岸，或以琥珀为瓶杓。夏则引渠水以为池，池中皆以纱为囊，盛百杂香渍于水中；严冰之时，作铜屈龙数千枚，各重数十斤，烧如火色，投入水中，则池水恒温，名曰龙温池。引凤文锦步障，索蔽浴所。共宫人宠嬖者解服宴戏，弥于日夜，名日清嬉浴室。浴罢泄水于宫外，水流之所，名温香渠。渠外之人，争来汲取，得升合以归，其家人莫不怡悦。至石氏破灭，诸龙犹在，邺城池今夷塞矣。
齐废帝东昏侯潘妃传帝为潘贵妃起神仙、永寿二殿，皆饰以金璧，其玉寿中作飞仙帐，四回绣绮，窗间尽画神仙，又作七贤，皆以美女侍侧。凿金银为书字，灵兽神禽，风云华炬，为之玩饰。椽桷之端悉垂铃佩。江左旧物，有古玉律数枚，悉裁以铟笛。庄严寺有玉九子铃，外国寺佛面有光相，禅灵寺塔诸宝珥，皆剥取以施潘妃殿饰。又凿为莲花以贴地，令潘妃行其上，曰：“此步步生莲花也。”涂壁皆以麝香，锦幔珠帘，穷极绮丽。执役工匠，自夜达晓，犹不速副，乃剔取诸佛寺刹殿藻，并仙人骑兽以充之。武帝兴光楼上施青漆，世人谓之“青楼”。帝曰：“武帝不巧，何不纯用琉璃！”潘氏服御，极选珍宝。主衣库旧物不复用，用贵市人间金银宝物，价皆数倍。琥珀钗一只，值百七十万。潘妃生女，百日而亡。制斩衰杖衣，悉粗布。群小来吊，盘旋地坐，举手受执蔬膳，积旬不听音伎。左右直长阉竖王宝孙诸人，共营肴羞，云为天子解菜。于苑中立店肆，模大市，日游市中，杂所货物，与人、阉竖共为裨贩，以潘妃为市令，自为市吏。录事将斗者就潘妃罚之。帝小有得失，潘则与杖。乃敕虎贲威仪，不得进大荆子，阁内不得进实中获。虽畏潘氏，而窃与诸姊妹淫通。每游幸，潘妃乘小舆，宫人皆露，着。帝自戎服骑马从后。又开渠立埭，躬自引船。埭上设店，坐而屠沽。于时，百姓歌云：“开武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃沽酒。”建康下，梁武帝将留之，以问领军。王茂曰：“亡齐者此物，留之恐贻外议。”帝乃出之。军主田安，启求为妇。玉儿泣曰：“昔者见遇时王，今岂下匹非类，死而后己，义不受辱。”及见缢，洁美如生。舆出，尉吏俱行非礼，乃以余妃赐茂，亦潘之亚也。
郁林王何妃　郁林王何妃，讳婧英，庐江人，抚军将军戢女也。初将纳为南郡王妃，文惠太子嫌戢无男，门孤，不欲与婚。王俭以甫郡王妃，便为将来外戚，惟须高胄，不须强门，今何氏荫华族弱，实允外戚之义。永明三年乃成婚。妃禀性淫乱，”南郡王所与元赖人游，妃择其美者，皆与交欢。南郡王侍书人马澄，年少，色美甚，妃悦之，常与斗腕较力，南郡王以为欢笑。
澄者，本剡县寒人，尝于南岸逼略人家女，为秣陵县所录，南郡王语县散遣之。澄又逼求姨女为妾，姨不与，澄诣建康令沈徽孚讼之，徽罕曰：“姨女可为妇，不可为妾。”澄曰：“仆父为给事中，门户既成，姨家犹是贱，正可为妾耳。”徽孚呵而遣之。十一年，为皇太孙妃。
又有女巫子杨珉之，亦有美貌，妃尤爱悦之，与同寝处，如伉俪。及太孙即帝位，为皇后。封后嫡母刘为高昌县都乡君。所生母宋为徐杭广昌乡君。后将拜，镜在床元因堕地。其冬，与太后同日谒太庙。杨珉之为帝所幸，常居中侍。明帝为辅，与王宴、徐孝嗣、王广之并面请，不听，又令肖谌、坦之固请。皇后与帝同席坐，流涕覆面，谓坦之曰：“杨郎好少年，无罪过，何可狂杀！”坦之耳语于帝曰：“此事别有一意，不可令人闻。”帝谓皇后为阿奴，曰：“阿奴暂去。”坦之乃曰：“外间并云，杨氓之与皇后有异情，彰闻遐迩。”帝不得已，乃为敕。但之驰报明帝，即令建康行刑，而果有敕原之，而氓之已死。后既淫乱，又与帝相爱亵，故帝恣之。又迎后亲戚人宫，常赐人百数十万。 以武帝曜灵殿处后家属。帝废，后为皇妃。父戢自有传。
元帝徐妃
 梁元帝徐妃，讳昭佩，东海剡人也。祖孝嗣，齐太尉枝江 文忠公。父鲲，侍中信武将军。妃以天监十六年十二月，拜湘东王妃，生世子方等、益昌公主含贞。妃无容质，不见札于帝，三二年一入房。妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出。妃性嗜酒，多洪醉，帝还房必吐衣中，与荆州后堂瑶光寺智远道人私通。酷妒忌，见无宠之妾，便交杯接坐；才觉有娠者，即手加刀刃。帝左右暨季江有姿容，又与淫通。季江每叹曰：“植直狗虽老犹能猎，萧溧阳马虽老犹骏；徐娘虽老，犹尚多情。”时有贺徽者，美色。妃要之于普贤尼寺，书白角枕为诗相赠答。既而，贞惠世子方诸母王氏宠爱，未几而终。元帝归咎于妃。及方等死，愈见疾。太清三年，遂逼令自杀。妃知不免，乃投井死。帝以尸还徐氏，谓之出妻，葬江陵瓦官寺。帝制《金楼子》，述其淫行。
北齐武成皇后胡氏传
胡后者，安定胡延之女。其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡憎诣门曰：“此宅瓠芦中有月。”既而生后。天保初，选为长广王妃。产后主日，鸣于产帐上。武成崩，尊为皇太后。陆媪及和士开，密谋杀赵郡王，出娄定远、高文遥为刺史。和、陆谄事太后无不至。初武成时，后与诸阉人亵狎。武成宠幸和士开，每与后握槊，因此与后奸通。自武成崩，后数出诣佛寺， 又与沙门昙献通。布金钱于献席下，又挂宝胡床于献屋壁，武成平日所御也。乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处。以献为昭玄统。僧徒遥指太后，以弄昙献，乃至谓之为大上者。帝闻太后不谨，而未之信。后朝太后，见二小尼，悦而召之，乃男于也。于是昙献事亦发，皆伏法。并杀元山王三郡君，皆太后之所昵也。帝视晋阳，奉太后还邺。至紫陌，卒遇大风。舍人魏憎伽明风角，奏言：“即时当有暴逆事。”帝诈云邺中有急，弯弓缠驰人城。令邓长幽太后北宫，仍（乃）敕内外诸亲，一不得与太后相见。久之，帝复迎太后。太后初闻使者至，大惊，虑不测。每太后设食，帝亦不敢尝。周使元伟来聘，作《述行赋》，叙郑庄公克段而迁姜氏，文虽不工，当时深以为愧。 齐亡入周，恣行奸秽。隋开皇中殂。
后主穆皇后
后主皇后穆氏，名邪利。本斛律后从婢也。母名轻霄，本穆子伦婢也。转入侍中宋钦道家，好私而生后，莫知氏族。或云，后即钦道女子也。小字黄花，后字舍利。钦道妇妒，黥妇轻霄面，为宋郎钦道伏诛。黄花因此入宫，有幸于后主。女侍中陆大姬知其宠，养以为女，号为弘德夫人。武平元年六月生子，时后主未有储嗣，陆阴结代以监抚之任，不可无王。时皇后斛律氏，丞相光之女也。虑其怀恨，先令母养之，立为皇太子。陆以国姓之重，陆、穆相对，又奏赐姓穆氏。胡庶人之废也，陆有助焉，故遂立为皇后。大赦。初，有折冲将军元正列于邺城东水中得玺以献。文曰“天皇后玺”。盖石氏所作。诏书颁告，以为穆后之瑞焉，武成时，为胡后造真珠裙裤，所费不可胜计。被火所烧。后主既立，穆皇后复为营之，属周武，遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡赍锦三万匹，与吊使同往，欲市真珠为皇后造七宝车。周人不与交易，然而竟造焉。先是，童谣曰“黄花势欲落，清觞满杯酌。”言黄花不久也。后主自立穆后以后昏饮无度，故云“清觞满杯酌。”陆怠骆提婆诏改姓为穆。陆封大姬，皆以皇后故也。后既以陆为母，提婆为家，更不目轻霄。轻霄自辽西欲求见太后、陆媪，使禁掌之，竟不得见。
后主冯淑妃
冯淑妃，名小怜，大穆后从婢也。穆后爱衰，以五月五日进之，号曰续命。慧黠，能弹琵琶，工歌舞。后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处。命淑妃处隆基堂。淑妃恶曹昭仪所常居也，悉令反换其地。周师之取平阳，帝猎于三堆。晋州亟告急，帝将还，淑妃请更杀一围，帝从其言。识者以为，后主名纬，杀围，言非吉征。及帝至晋州，城已欲没矣。作地道攻之。城陷十余步，将士乘势欲入，帝敕且止，召淑妃共观之。淑妃妆点不获时至，周人以木拒塞城，遂不下。旧相传，晋州城西石上，有圣人迹，淑妃欲往观之。帝恐弩矢及桥，故抽攻城木造远桥。监作舍人，以不造成受罚。帝与淑妃渡桥，桥坏，至夜乃还。称妃有功勋，将立为左皇后。即令使驰取翟等皇后服御，仍与之并骑观战。东偏少却，淑妃怖曰：“军败矣。”帝遂以淑妃奔，还至洪洞戍。淑妃以粉镜自玩，后声乱唱贼至，于是复走。内参自晋阳以皇后衣至。帝为按辔，命淑妃着之，然后去。帝奔邺，太后后至，帝不出迎。淑妃将至，凿城北门，出十里迎之。复以淑妃奔青州。
后主至长安，问周武帝乞淑妃。帝曰：“朕视天下如脱，一老妪岂与公惜也。”仍以赐之。及帝遇害，以淑妃赐代王达， 甚嬖之。淑妃弹琵琶，因弦断作诗曰：
虽蒙今日宠，犹忆昔时怜，
欲知心断绝，应看胶上弦。
达妃为淑妃所谮，几至于死。隋文帝将赐达妃兄李询，令著布裙配舂，询母逼令自杀。后主以李祖钦女为左昭仪，进为左娥英，裴氏为右娥英。娥英者兼取舜妃娥皇女英名。阳休之所制乐人曹僧奴进二女，大者件旨剥面皮，少者弹琵琶为昭仪。以僧奴为日南王。僧奴死后，又贵其兄弟妙达等二人，同日皆为郡王。为昭仪别起隆基堂，极为绮丽。陆媪诬以左道，遂杀之。又有董昭仪、毛夫人、彭夫人、王夫人、小王夫人、二李夫人，皆嬖宠之。毛能弹筝，本和士开荐入。帝所幸彭夫人，亦音伎进，死于晋阳，造佛寺与总持相埒。二李是隶户女，以五弦进。二李即孝真之女也。小王生一男，诸阉人在宫，皆蒙赐给。毛兄思安，超登武卫。董父贤义，为作军主。田昭仪父，亦超登开府。其余姻属，多至大官。
后主张贵妃
张贵妃名丽华，兵家女也。父兄以织席为业。后主为太子，以选入宫。侍龚贵嫔为良娣。贵妃年十岁，为之给使。后主见而悦之，因得幸。遂有娠，生太子深。后主即位，拜为贵妃。性聪慧，甚被宠遇。后主始以始兴王叔陵之乱被伤，卧于承香殿，时诸姬并不得进，惟贵妃侍焉。而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。而阮皇后素无宠于后主，不得侍疾，别居求贤殿。至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间，其窗牖壁带，悬媚栏槛之类，悉以沉檀香为之。又饰以金玉，间以珠翠。外施珠帘，内有宝床宝帐。其服玩之属，瑰奇珍丽，皆近古未有。每微风暂至，香闻数里。朝日初照，光映后庭，其下积石为山，引水为池。植以奇树，杂以花药。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁。龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。又有王李二美人、张薛二淑媛、袁昭仪、何捷妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。以宫人有文学者袁大舍等为女学士。后主每引宾客对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答。采其尤艳丽看以为曲调，被以新声。选宫女有容色者，以千百数令置而歌之。分部迭进，持以相乐。其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等。其略云：“壁月夜夜满，琼树朝朝新。”大旨所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。张贵妃发长七尺，黑如漆，其光可鉴。特聪慧，有神采，进止闲暇，容色端丽。每瞻视睐，光彩溢目，照映左右。常于阁上靓妆，临于轩槛。宫中遥望，飘若神仙。才辩强记，善候人主颜色。荐诸宫女，后宫咸德之，竟言其善。又工厌魅之术，假鬼道以惑后主，置淫祀于宫中，聚诸女而使之鼓舞。使后主怠于政事。百司启奏，并因宦者蔡临儿、李善度进诸后主。倚隐囊置张贵妃于膝上共决之。李、蔡所不能记者，贵妃并为条疏，无所遗脱。因参访外事，人间有“一言一事贵妃必先知”白之，由是益加宠异，冠绝后庭。而后宫之家不尊法度有于理者，但求哀于贵妃，贵妃则令李。蔡先启其事，而后从容为言之。大臣有不从者，因而谮之，言无不听，于是张、孔之势，熏灼四方，内外宗族，多被引用，大臣执政，亦从风而靡。阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进，贿赂公行。赏罚无常，纲纪瞀乱矣。及隋军克台城，贵妃与后主俱入于井。隋军出之。晋王广，命斩贵妃，于青溪中桥。
隋宣华夫人陈氏
宣华夫人陈氏，陈宣帝之女也。性聪慧，姿貌无双。及陈灭，配掖庭，后选入宫为嫔。时独孤后性妒，后宫罕得进御，惟陈氏有宠。晋王广之在藩也，阴有夺宗之计，规为内助，每致礼焉，进金蛇、金驼等物，以取媚于陈氏。皇太子废立之际，颇有力焉。及文献皇后崩，进位为贵人。专房擅宠，主断内事，六宫莫与为比。及上大渐，遗诏拜为宣华夫人。初上寝疾于仁寿宫也，夫人与皇太子同侍疾。平旦出更衣，为太子所逼，夫人拒之得免。归于上所，怪其神色有异，问其故，夫人泫然曰：“太子无礼。”上恚曰：“畜生何足付大事，独孤诚误我！”（谓献皇后也）因呼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩曰：“召我儿。”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述、岩出阁为敕书讫，示左仆射杨素。素以其事白太子。太子遣张衡入寝殿，遂令夫人及后宫同侍疾者，并出就别宫。俄闻上崩，而未发丧也。夫人与诸后宫相顾曰：“事变矣。”皆色动股栗。晡后，太子遣使者赍金盒子，缄纸于际，亲书封字，以赐夫人。夫人见之惶惧，以为鸩毒，不敢发。使者促之，乃发，见盒中有同心结数枚，诸人咸悦。相谓曰：“得免死矣。”陈氏恚而却坐，不肯致谢。诸宫人共逼之，乃拜使者。其夜，太子焉。及炀帝即位之后，出居先都宫，寻召入。岁余而终，时年二十九。帝深悼之，为制《伤神赋》。

艳异编卷九宫掖部五
海山记
隋炀帝生时，有红光烛天，里中牛马皆鸣。先是独孤后梦龙出身中，飞高十余里，龙堕地，尾辄断。以告文帝。帝沉吟默塞不答。帝三岁，戏于文帝前。文帝抱之，玩视甚久，曰：“是儿极贵，恐破吾家。”自兹，虽爱帝而亦不快于帝。帝十岁，好观古今书传，至于方药、天文、地理、伎艺、术数，无不通晓。然而性偏急，阴贼刻忌，好钩索人情深浅。时杨素有战功，方贵用事，帝倾意结之。文帝得疾，内外莫有知者。帝坐便室，召素谋曰：“君国之元老，能了吾家事者君也。”乃私执素手曰：“使我得志，我亦终身报公。”素曰：“待之。当自有计。”素木入在疾，文帝见素，起坐，谓素曰：“吾尝亲锋刃，冒矢石，出入死生，与子同之，方享今日之贵。吾自惟不免此疾，不能临天下。汝亦吾族中人，吾不讳，汝立吾儿勇为帝。汝背吾言，吾去世亦杀汝。此事吾不语人。”素曰：“国本不可屡易，臣不敢奉诏。”文帝因愤懑，乃大呼左右曰：“召吾儿勇来！”乃气哽塞，回面向内不言。素乃出语帝曰：“事未可，更待之。”有顷，左右出报素曰：“帝呼不应，喉中呦呦有声。”帝拜素曰：“以终身累公。”素急入，帝已崩矣，乃不发丧。明日，素袖遗诏立帝。时百官犹未知。素执圭谓百官曰：“大行遗诏立帝，有不从者戮于此！”左右扶帝上殿，帝足弱，欲倒者数四，不能上。素下，去左右，以手扶接帝。帝援之乃上。百官莫不嗟叹。素归，谓家人辈曰：“小儿子吾已提起，教作大家。即不知了当得否？”素恃己有功，见帝多呼为郎君。侍宴内殿，宫人偶覆酒污素衣，素怒，叱左右引下加挞焉。帝颇恶之，隐忍不发。一日，帝与素钓鱼于池，并坐，左右张伞以遮日。帝起如厕，回见素坐赭伞下，风骨秀异，堂堂然。帝大忌之。帝多欲有所为，素辄请而抑之。由是愈有害素意。会素死，帝曰：“使素不死，夷其九族。”先，素欲入朝，出见文帝执金钺逐之曰：“此贼！吾欲立勇，汝竟不从吾言，今必杀汝！”素惊呼入室，召子弟二人而语曰：“吾必死矣！出见文帝。”语不移时，素死。帝自素死，益无惮，乃辟地周二百里为西苑，役民力常百万。苑内为十六院，聚巧石为山，凿池为五湖四海。诏天下境内所有鸟兽草木，驿至京师。
天下共进花木鸟鲁鱼虫，莫知其数，此不俱载。诏定西苑 十六院名：
景明一    迎晖二    栖鸾三    晨光四    明霞五    翠华 六    文安七    积珍八    
影纹九    仪凤十    仁智十一  清修十二 宝林十三   和明十四   绮阴十五  绛阳十六，皆帝自制名。院有二十人，皆择宫中佳丽谨厚有容色美人实之。每一院，选帝常幸御者为之首。每院有宦者，主出入易市。又凿五湖，每湖方四十里。东日翠光湖，南日迎阳湖，西曰寒光湖，北曰洁水湖，中日广明湖。湖中积土石为山，构亭殿，曲屈环绕澄碧，皆穷极人间华丽。又凿北海，周环四十里。中有三山，效蓬莱、方丈、瀛洲，上皆台榭回廊。水深数丈，开沟通五湖四海。沟尽通行龙凤舸；帝多泛东湖。因制湖上曲《望江南》八阕云：湖上月，偏照列仙家。水浸寒光铺枕簟，浪摇睛影走金蛇。偏称泛灵槎。光景好，轻彩望中斜。清露冷侵银兔影，西风吹落桂枝花。开宴思无涯。
湖上柳，烟里不胜垂，宿露洗开明媚眼，东风摇弄好腰枝。烟雨更相宜。环曲岸，阴覆画桥低，线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时。幽意更依依。
湖上雪，风急堕还多。轻片有时敲竹户，素华无韵入澄波。望外玉相磨。湖水远，天地色相和。仰面莫思梁苑赋，朝来且听玉人歌。不醉拟如何？
湖上草，碧翠浪通津。修带不为歌舞缓，浓铺堪作醉人茵。无意衬香裳。晴霁后，颜色一般新。游子不归生满地，佳人远意寄青春。留咏卒难伸。
“湖上花，天水浸灵葩。浅蕊水边匀玉粉，浓苞天外剪明霞。只在列仙家。开烂熳，插鬓若相遮。水殿春寒幽冷艳，玉轩晴照暖添华。清赏思何赊。
湖上女，精选正轻盈。犹恨乍离金殿侣，相将尽是采莲人。清唱谩频频。轩内好，嬉戏下龙津。玉朱弦闻昼夜，踏青斗草事青春。玉辇从群真。
湖上酒，终日助清欢。檀板轻声银甲缓，酪浮香米玉蛆寒。醉眼暗相看。春殿晚，仙艳奉杯盘。湖上风光真可爱，醉乡天地就中宽。帝主正清安。
湖上水，流绕禁园中。斜日暖摇青翠动，落花香暖众纹红。未起清风，闲纵目，鱼跃小莲东。泛泛轻摇兰棹稳，沉沉寒影上仙宫。远意更重重。
帝常游湖上，多令宫中美人歌此曲。大业六年，后苑草木鸟兽繁息茂盛。桃蹊柳径，翠荫交合； 金猿青鹿，动辄成群。自大内开为御道，直通西苑，夹道植长松高柳。帝多幸苑中，去来无时，侍御多夹道而宿。帝往往中夜即幸焉。一夕，帝泛舟游北海，与宦人十数，或升海山。是时月色朦胧，晚风轻软，浮浪无声，万籁俱寂，恍惚间水上有一小舟，只容两人，帝谓十六院中美人。洎至，首一人先登，赞唱：“陈后主谒帝。”帝意恍惚，亦忘其死。帝幼年与后主甚善，乃起迎之。后主再拜，帝亦鞠躬劳谢。既坐，后主曰：“忆昔与帝同队戏，情爱甚于同气。今陛下富有四海，令人钦服。始者谓帝将致理于三王之上，今乃甚取当时之乐以快平生，亦甚美事。闻陛下已开隋渠，引洪河之水，东游维扬，因作诗来奏。”乃探怀出诗上帝。诗曰：
隋室开兹水，初心谋太奢。
一千里力役，百万民吁嗟。
水殿不复反，龙舟成小暇。
溢流随陡岸，浊浪喷黄沙。
两人迎客至，三月柳飞花。
日脚沉云外，榆梢噪瞑鸦。
如今游士俗，异日便无家。
且乐人间景，休寻海上槎。
人喧舟舣岸，风细锦帆斜。
莫言无后利，千古壮京华。
帝观诗，佛然怒曰：“生死，命也。兴数也。尔安知吾开河为后人之利？”帝怒叱之。后主曰：“子之壮气，能得几日？其终始更不若吾。”帝乃起而逐之。后主走，曰：“且去，且去。后一年，吴公台下相见。”乃没于水际。帝方悟其死，兀然不自知，惊悸移时。一日，明霞院美人杨夫人喜报帝曰：“酸枣邑所进玉李，一夕忽长，清阴数亩。”帝沉默甚久，曰：“何故而忽茂？”夫人云：“是夕，院中人闻空中若有千百人，语言切切，云：‘李木当茂。洎晓看之，已茂盛如此。”帝欲伐去。左右或奏曰：“木德来助之应也。”又一夕，晨光院周夫人来奏云：“院中杨梅一夕忽尔繁盛。”帝喜，问曰：“杨梅之茂，能如玉李乎？”或曰：“杨梅虽茂，终不敌玉李之盛。”帝往两院观之，亦自见玉李至繁茂。后梅李同时结实，院妃来献。帝问二果孰胜。院妃曰：“杨梅虽好，味清酸，终不若玉李之甘。苑中人多好玉李。”帝叹曰：“恶杨好李，岂人情哉，天意乎！”后帝将崩扬州，一日，院妃报杨梅已枯死。帝果崩于扬州。异乎！一日，洛水渔者获生鲤一尾，金鳞赭尾，鲜明可爱。帝问渔者之姓。姓解，未有名。帝以朱笔于鱼额书“解生”字以记之，乃放之北海中。后帝幸北海，其鲤已长丈余，浮水见帝，其鱼不没。帝时与萧院妃同看，鱼之额朱字犹存，惟“解”字无半，尚隐隐“角”字存焉。萧后曰：“鲤有角，乃龙也。”帝曰：“朕为人主，岂不知此意？”遂引弓射之。鱼乃沉。
大业四年，道州贡矮民王义，眉目浓秀，应对甚敏。帝尤爱之。常从帝游，终不得入宫。帝曰：“尔非宫中物。”义乃自宫。帝由是愈加怜爱，得出入。帝卧内寝，义多卧榻下；帝游湖海回；义多宿十六院。一夕，帝中夜潜入栖鸾院。时夏气暄烦，院妃庆儿卧于帘下。初月照轩，颇明朗。庆儿睡中惊魇，若不救者。帝使义呼庆儿，帝自扶起，久方清醒。帝曰：“汝梦中何苦如此？”庆儿曰：“妾梦中如常时，帝握妾臂，游十六院。至第十院，帝坐殿上，俄时火发。妾乃奔走。回视帝坐烈焰中，妾惊呼人救帝。久方睡觉。”帝自强解曰：“梦死得生。火有威烈之势，吾居其中，得威者也。”大业十年，幸江都被弑。帝入第十院，居火中，此其应也。龙舟为杨玄感所烧。后敕扬州刺史再造，制度又华丽，仍长广于前舟。舟初来进，帝东幸维扬，后宫十六院皆随行。西苑令马守忠别帝曰：“愿陛下早还都辇，臣整顿西苑以待乘舆之来。西苑风景台殿如此，陛下岂不思恋，舍之而远游也？”又泣下。帝亦怆然，谓守忠曰：“为吾好看西苑，无令后人笑吾不解装景趣也！”左右甚疑讶。帝御龙舟，中道，夜半，闻歌者甚悲。其歌曰：
我兄征辽东，饿死青山下。
令我挽龙舟，又困隋堤道。
方今天下饥，路粮无些少。
前去三十程，此身安可保。
寒骨枕荒沙，幽魂泣烟草。
悲损闺内妻，望断吾家老。
安得义男儿，悯此无主尸。
引其孤魂回，负其白骨归。
帝闻其歌，遂遣人求其歌者，至晓不得其人。帝颇彷徨，通夕不寐。扬州朝百官，天下朝贡使，无一人至者。有来者，在途，遭兵夺其贡物。帝犹与群臣议，诏十三道起兵，诛不朝贡者。帝知其世祚已去，意欲遂幸永嘉，群臣皆不愿从。帝未遇害前数日，帝亦微识玄象，多夜起观天。乃召太史令袁充，问曰：“天象如何？”充伏地泣涕曰：”星文文恶，贼星逼帝座甚急。恐祸起旦夕，愿陛下遽修德灭之。”帝不乐，乃起，入便殿，按膝俯首不语。顾玉义曰：“汝知天下将乱乎？汝何故省言而不告我也？”义泣对曰，“臣远方废民，得蒙上贡，自入深宫，久膺圣泽，又尝自宫，以近陛下。天下大乱，固非今日，履霜坚冰，其来久矣。臣料大祸，事在不救。”帝曰：“子何不早告我也？”义曰：“臣不早言，言，即死久矣。”帝乃泣下，曰：“卿为我陈成败之理。朕贵知也。”翌日，义上书云：“臣本出南楚卑薄之地，逢圣明为治之时。不爱此身，愿从入贡，臣本侏儒，性尤蒙滞。出入左右，积有岁华，浓被圣私，皆逾素望，侍从乘舆，周旋台阁。臣虽至鄙，酷好穷经，颇知善恶之本源，少识兴亡之所以。还往民间，周知利害。深蒙顾问，方敢敷陈，自陛下嗣守元符，体临大器，圣神独断，谏净莫从，独发睿谋，不容人献。大兴西苑，两至辽东，龙舟逾于万艘，宫阙遍乎天下，兵甲常役百万，士民穷乎山谷。征辽者百不存十，殁葬者十未有一，帑藏全虚，谷粟涌贵。乘舆竟往，行幸无时，兵士时从，常逾万人。遂令四方失望，天下为墟。方今有家之村，存者可数。子弟死于兵役，老弱困于蓬蒿，兵尸如岳，饿殍盈郊，狗彘厌人之肉，乌食人之余。臭闻千里，骨积高原，膏血草野，狐犬尽肥，阴风元人之墟，鬼哭寒草之下。目断平野，千里元烟。万民剥落，不保朝昏，父遗幼子，妻号故夫。孤苦何多，饿殍尤甚，乱离方始，生死孰知。人主爱人，一何如此？陛下恒性毅然，孰敢上谏。或有鲠言，又令赐死，臣下相顾，钳结自全。龙逢复生，安敢议奏？左右近臣，阿谀顺旨，迎合帝意，造作拒谏，皆出此途，乃逢富贵。陛下恶过，从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪，干戈遍于四方，生民已入涂炭，官吏犹未敢言。陛下自惟，若何为什？陛下欲兴师则兵吏不顺，欲行幸则将卫莫从。适当此时，如何自处？陛下虽欲发愤修德，特加爱民。圣慈虽切救时，天下不可复得。大势已去，时不再来。巨厦之崩，一木不能支；洪河已决，掬壤不能救。臣本远人，不知忌讳。事急至此，安敢不言？臣今不死，后必死兵，敢献此书，延颈待尽。”帝省义奏，曰：“自古安有不亡之国，不死之主乎？”义曰：“陛下尚犹蔽饰己过。陛下常言，吾当跨三皇，超五帝，下视商周，使万世不可及。今日之势如何？能自复回都辇乎？”帝乃泣下，再三嘉叹。义曰：“臣昔不言，诚爱生也。今既且奏，愿以死谢也。天下方乱，陛下自爱。”少选，报云：“义自刎矣。”帝不胜悲伤，特命厚葬焉。不数日，帝遇害。时中夜，闻外切切有声。帝急起，衣冠御内殿。坐未久，左右伏兵俱起，司马戡携刃向帝。帝叱之曰：“吾终年重禄养汝。吾无负汝，汝何负我？”帝常所幸朱贵儿在帝旁，谓戡曰：“三日前，帝虑侍卫秋寒，诏宫人悉絮袍裤。帝自临视，数千袍两日毕工。前日赐公等，岂不知也？尔等何敢逼乘舆？”乃大骂戡。戡曰：“臣实负陛下。但今天下俱胁叛，二京已为贼据，陛下归亦无路，臣生亦无门。臣已亏臣节，虽欲复已不可得也，愿得陛下首以谢天下。”乃携剑上殿。帝复叱曰：“汝岂不知，诸侯之血入地大旱，况人主乎？”戡进帛。帝入内阁自经。贵儿犹大骂不息，为乱兵所杀耳。
迷楼记
炀帝晚年，尤沉迷女色。他日，顾谓近侍曰：“人主享天地之富，亦欲极当年之乐，自快其意。今天下安富，海内无事，此吾得以遂其乐也。今宫殿虽壮丽显敞，苦无曲房小室，幽轩短槛。若得此，则吾期老于其中也。”近侍高昌奏曰：“臣有友项升，浙人也，自言能构宫室。”翌日，召而问之。升曰：“臣乞先进图本。”后日进图。帝览，大悦。即日诏有司，供具材木，凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽房曲室，玉栏朱，互相连属，回环四合，曲屋自通，千门万牖，上下金碧。金虬伏于栋下，玉兽蹲于户旁，壁砌生光，琐窗射日。工巧之极，自古无有也。费用金玉，帑库为之一虚。人误入者，虽终日不能出。帝幸之，大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。可目之日迷楼。”诏以五品官赐升，仍给内库帛千匹赏之。诏选后宫良家女数千，以居楼中，每一幸，有经月而不出。是月，大夫何稠进御童女车，车之制度绝小，只容一人，有机处于其中，以机碍女之手足，女纤毫不能动。帝以处女试之，极喜。召何稠语之曰：“卿之巧思，一何神妙如此？”以千金赠之，旌其巧也。何稠出，为人言车之机巧。有识者曰：“此非盛德之器也。”稠又进转关车，车周挽之，可以升楼阁如行平地。车中御女则自摇动，帝尤喜悦。谓稠曰：“此车何名也？”稠曰：“臣任意造成，未有名也。愿帝赐佳名。”帝曰：“卿任其巧意以成车，朕得之，任其意以自乐，可名任意车也。”何稠再拜而去。帝令画工绘士女会合之图数十幅，悬于阁中。上官时自江外得替回。铸乌铜屏数十面，其高五尺而阔三尺，磨以成鉴，为屏，可环于寝所，诣阙投进。帝以屏内迷楼，而御女于其中，纤毫皆入于鉴中。帝大喜曰：“绘画得其象耳。此得人之真容也，胜绘画万倍矣。”又以千金赐上官时。帝日夕沉荒于迷楼，罄竭其力，亦多倦怠。顾谓近侍曰：“朕忆初登极日，多辛苦无睡，得妇人枕而藉之，方能合目。才似梦，则又觉。今睡则冥冥不知返，近女色则惫，何也？”他日，矮民王义上奏曰：“臣田野废民，作事皆不胜人。生于辽旷绝远之域，幸因入贡，得备后宫扫除之役。陛下特加爱遇，臣尝自宫以侍陛下。自兹出入卧内，周旋宫室，方今亲信，无如臣者。臣由是窃览殿中简编，反复玩味，微有所得。臣闻精气为人之聪明。陛下当龙潜日，先帝勤俭，陛下鲜亲声色，日近善人。陛下精实于内，神清于外，故日夕无寝，陛下自数年声色无数，盈满后宫，日夕游宴于其中。自非岁节大辰，何尝临御前殿？其余多不受朝。或引见远人，非时庆贺，亦日宴坐朝，曾未移刻，则圣躬起入后宫。夫以有限之体而投无尽之欲，臣固知其竭也。臣闻古者有野叟独歌舞于盘古之上。人询之曰：‘子何独乐之多也？’叟曰：‘吾有三乐，子知之乎？’‘何也？’叟曰：‘人生难遇太平世。吾今不见兵革，此一乐也。人生难得支体完备。吾身不残疾，此二乐也。人生难得寿。吾今年八十矣，此三乐也。其人叹赏而去。陛下享天下之富贵，圣貌轩逸，龙章凤姿，而不自爱重，其思虑固出于野叟之外。臣蕞尔微躯，难图报效，罔知忌讳，上逆天颜。”因俯伏泣涕。帝乃命引起。翌日，召义语之曰：“朕昨夜思汝言，极有深理。汝真爱我者也。”乃命义后宫择一静室，而帝居其中，宫女皆不得入。居二日，帝忿然而出曰：“安能悒悒居此乎？若此，虽寿千万岁，将安用也。”乃复入迷楼。宫女无数，后宫不得进御者亦极多。后宫侯夫人有美色，一日，自经于栋下。臂悬锦囊，中有文。左右取以进帝，乃诗也。《自感》三首，云：    庭绝玉辇迹，芳草渐成窠。
隐隐闻箫鼓，君恩何处多？
欲泣不成泪，悲来翻强歌。
庭花方烂慢，无计奈春何。
春阴正无际，独肯意如何？
不及闲花柳，翻承雨露多。
《看梅》二首，云：
砌雪无消日，卷帘时自颦。
庭梅对我有怜意，先露枝头一点春。
香清寒艳好，谁识是天真。
玉梅谢后阳和至，散与群芳自在春。

《妆成》云：
   妆成多自惜，梦好却成悲。
不及杨花意、春来到处飞。
《遣意》云：
秘洞扃仙卉，雕窗锁玉人。
毛君真可戮，不肯写昭君。
《自伤》云：
初入承明日，深深报未央。
长门七八载，无复见君王。
春寒入骨清，独卧愁空房。
飒履步庭下，幽怀空感伤。
平日新爱惜，自待聊非常。
色美反成弃，命薄何可量？
君恩实疏远，妾意徒访惶。
家岂无骨肉，偏亲老北堂。
此身无羽翼，何计出高墙？
性命诚所重，弃割良可伤。
悬帛朱栋上，肝肠如沸汤。
引颈又自惜，若有丝牵肠。
毅然就死地，从此归冥乡！
帝见其诗，反复伤感。帝往视其尸，曰：“此已死，颜色犹美如桃花。”乃急召中使许廷辅曰：“朕向遣汝，择后宫女入迷楼，汝何故独弃此人也？”乃令廷辅就狱，赐自尽，厚礼葬侯夫人。帝日诵诗，酷好其文，乃令乐府歌之。帝又于后宫亲择女百人入迷楼。大业八年，方士进大丹，帝服之，荡思愈不可制，日夕御女数十人。入夏，帝烦躁，日引饮数百杯，而渴不止。医丞莫君锡上奏曰：“帝心脉烦盛，真元太虚，多饮，即大疾生焉。”因进剂治之。仍乞置冰盘于前，惮帝日夕朝望之，亦治烦躁之一术也。自兹，诸院美人各市冰为盘，以望行幸，京师冰为之踊贵，藏冰之家，皆获千金。大业九年，帝将再幸江都。有迷楼宫人静夜亢声歌云：“河南杨柳谢，河北李花荣。杨花飞去落何处？李花结果自然成。”帝闻其歌，披衣起听，召宫女问之云：“孰使汝歌也？汝自歌之耶？”宫女曰：“臣有弟在民间，因得此歌，曰‘道途儿童多唱此歌。’”帝默然久之，曰：“天启之也， 天启之也！”帝因索酒，自歌云：
宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。
他日迷楼更好景，宫中吐艳恋红辉。
歌竟，不胜其悲。近侍奏：“无故而歌，又悲，臣皆不晓。”帝曰：“休间。他日自知也。”后帝幸江都。唐帝提兵号令入京，见迷楼，大惊曰：“此皆民膏血所为也！”乃命焚之。经月火不灭，前谣前诗皆见矣。方知世代兴亡，非偶然也。
大业拾遗记
大业十二年，炀帝将幸江都，命越王侑留守东都，宫女半不随驾，拜泣留帝。言辽东小国，不足以烦大驾，愿择将征之。攀车留籍指血染鞅，帝意不回。因戏飞白题二十字，赐守宫女云：
我梦江都好，征辽亦偶然。
但存颜色在，离别只今年。
车驾既行，师徒百万，前趋大桥未就，则命云屯将军麻叔谋浚黄河人汴堤，使胜巨舰。叔谋衔命，甚酷，以铁脚木鹅试彼浅深。鹅止，谓浚河之夫不忠，队伍死水下！至今儿啼，闻人言“麻胡来”即止。其讹言畏人皆若是。帝离都旬日，幸宋何妥所进车。车前只轮高广，疏钉为刃，后只轮庳下，以柔榆为之，使滑动不滞，使牛御焉（车名见何妥传），自都抵汴郡，日进御车女，垂鲛绡网，杂缀片玉鸣铃，行摇玲珑，以混车中笑语，冀左右不闻也。长安贡御车女袁宝儿，年十五，腰肢纤堕，呆憨多态，帝宠爱之特厚。时洛阳进合蒂迎辇花。云得之嵩山坞中，人不知名，采者异而贡之。会帝驾适至，因以迎辇名之。花外殷紫，内素腻菲芬，粉蕊，心深红，跗争两花，枝干烘翠，类通草无刺，叶圆长薄，其香气芬馥，或惹襟袖，移日不散，嗅之令人不多睡。帝令宝儿持之，号日司花女。时诏虞世南草征辽指挥德音敕于帝侧，宝儿注视久之，帝谓世南曰：“昔传飞燕可掌上舞，朕常谓儒生饰于文字，岂人能若是乎？及今得宝儿，方昭前事，然多憨态。今注目于卿，卿才人，可便嘲之。”世南应诏为绝句曰：
学画鸦黄半未成，垂肩袖太憨生，
缘憨却得君王惜，常把花枝傍辇行。
上大悦。至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸，锦帆彩缆，穷极侈靡，舟前为舞台，台上垂蔽日帘，帘即蒲泽国所进，以负山蚊睫纫莲根丝，贯小珠问睫编成。虽晓日激射，而光不能透。每舟择妙丽长白女子千人，执雕板镂金揖，号为殿脚女。
一日，帝将登凤舸，凭殿脚女吴练仙肩，喜其柔丽，不与群辈齿。爱之甚，久不移步。绛仙善画长蛾眉，帝色不自禁。回辇，召绛仙，将拜捷好。适值绛仙下嫁为玉工万群妻，故不克谐。帝寝兴罢，擢为龙舟首揖，号曰崆峒夫人，由是，殿脚女争效为长蛾眉。司官吏日给螺子黛五斛，号为蛾绿。螺子黛，出波斯国，每颗值十金。后征赋不足，杂以铜黛给之。独绛仙得赐螺黛不绝。帝每倚帘视绛仙，移时不去。顾内谒者云：“古人言秀色若可餐。如绛仙真可疗饥矣。”因吟诗揖篇赐之曰：
   旧曲歌桃叶，新妆艳落梅。
将身旁轻楫，知是渡江来。
诏殿脚女千辈唱之。时，越溪进耀光绫，绫纹突起有光彩。越人乘樵风舟，泛于石帆山下，收野茧缫之。缫丝女夜梦神人告之曰：“禹穴三千年一开，汝所得野茧，即江淹文集中壁鱼所化也。丝织为裳，必有奇文。”织成果符所梦，故进之。帝独赐司花女洎绛仙，他姬莫预。萧妃恚妒不怿。由是二姬稍稍不得亲幸。帝尝醉游诸宫，偶戏官婢罗罗者，罗罗畏萧妃，不敢迎帝，且辞以有程姬之疾，不可荐寝。帝乃嘲之曰：
个人无赖是横波，黛染隆颅簇小蛾。
幸得留侬伴成梦，不留侬住意如何？
帝自达广陵宫中，多效吴言，因有侬语也。帝昏湎滋深，往往为妖祟所惑，尝游吴公宅鸡台，恍惚间与陈后主相遇，尚唤帝为殿下。后主戴车纱皂帻，青绰袖，长裾，绿锦纯缘紫纹，方平履，舞女数十许，罗侍左右。中一女迥美，帝屡目之。后主云，“殿下不识此人耶？即丽华也。每忆桃叶山前，乘战舰与此子北渡。尔时丽华最恨，方倚临春阁，试东郭紫毫笔，书小砑红绡作答江令壁月句。未终，见韩擒虎跃青骢驹，拥万甲直来冲人，都不存去就。至今日。”俄以绿文测海蠡，酌红粱新酿劝帝。帝饮之，甚欢。因请丽华舞玉树后庭花。丽华白后主，辞以抛掷岁久，自井中出来，腰肢依巨，元复往时姿态。帝再三索之，乃徐起终一曲。后主问帝：“萧妃何如此人？”帝曰：“春兰秋菊，各一时之秀也。”后主复诵诗十数篇，帝不记之。独爱小窗诗及寄侍儿碧玉诗。小窗诗云：
午醉醒来晚，无人梦自惊，
夕阳如有意，偏傍小窗明。
寄碧玉诗云：
离别肠应断，相思骨合销，
愁魂若飞散，凭仗一相招。
丽华拜求帝一章，辞以不能。丽华笑曰：“尝闻‘此处不留侬，会有留侬处’，安可言不能？”帝强为之。操觚曰：
见面无多事，闻名尔许时，
坐来生百媚，实个好相知。
丽华捧诗，然不怿。后主问帝：“龙舟之游，乐乎？始谓殿下致治在尧舜之上，今日复此逸游，大抵人生各图快乐。曩时何见罪之深耶。三十六封书，至今使人怏怏不悦。”帝忽悟，叱之云：“何今日尚目我为殿下，复以往事讯我耶？”随叱声，恍然不见。
帝幸月观，烟景清朗，中夜，独与萧妃起临前轩。帘栊不开，左右方寝。帝凭妃肩说东宫时事。适有小黄门映蔷蔽丛调宫婢，衣带为蔷蔽结，笑声哧哧不止。帝望见腰肢纤弱，意为宝儿有私。帝披单衣，亟行擒之。乃宫婢雅娘也。回入寝殿，萧妃俏笑不知止。帝因曰：“往年私幸妥娘时，情态正如此。此时虽有性命，不复惜矣。后得月宾，被伊作意态不彻，是时侬怜心不减今日对萧娘情态，曾效刘孝绰为杂忆诗，常念与妃，妃记之否？”萧妃承问，即念云：“忆睡时，待来刚不来。卸妆仍索伴，解佩更相催。博山思结梦，沉水未成灰。”又云：“忆起时，投签初报晓。被惹香黛残，枕隐金钗袅。笑动上林中，除却司晨鸟。”听之咨嗟云：“日月遄逝，今来已是几年事矣。”妃因言：“闻说方外群盗不少，幸帝图之。”帝曰：“侬家事，一切已托杨素了，人生能几何，纵有他变，侬终不失作长城公。汝无言外事也。”帝尝幸昭明文选楼，车驾未至，先命宫娥数千升楼迎侍。微风东来，宫娥衣被风绰，直泊肩项。帝睹之色荒愈炽，因此乃建迷楼。择下俚稚女居之，使衣轻罗单裳，倚槛望之势若飞举。又名香于四隅，烟气霏霏常若朝雾未散，谓为神仙境不我多也。楼上张四宝帐，帐各异名，一名散春愁，二名醉忘归，三名夜酣香，四名延秋月。妆奁、寝衣、帐各异制。帝自达广陵，沉缅失度，每睡，须摇顿四体，或歌吹齐鼓，方就一梦。侍儿韩俊娥，尤得帝意。每寝必召令振耸支节，然后成寝。别赐名为来梦儿。萧妃常密讯俊娥曰：“帝体不舒，汝能安之，岂有他媚？”俊娥畏威进言：“妾从帝自都城来，见帝常在何妥车，车行高下不等，女态自摇，帝就摇怡悦。妾今幸承皇后恩德，侍寝帐下，私效车中之态以安帝耳，非他媚也。”他日，萧后诬罪去之，帝不能止。暇日登迷楼忆之，题东南柱二篇云：
黯黯愁侵骨，绵绵病欲成，
须知潘岳鬓，强半为多情。
又云：
不信长相忆，丝从鬓里生，
闲来倚楼立，相望几含情。
殿脚女自至广陵，悉命备月观行宫，由是，绛仙等亦不得亲侍寝殿。有郎将自瓜州宣事回，进合欢水果一器，帝命小黄门以一双驰骑赐绛仙。遇马急摇解。蜂仙拜赐不然，因附红笺小简上进曰：
驿骑传双果，君王宠念深。
宁知辞帝里，无复合欢心。
帝省章不悦，顾黄门曰：“绛仙如何来辞怨之深矣？”黄门惧拜而言：“适走马摇动，及月观，果已离解，不复连理。”帝意不解，因言曰：“绎仙不独貌可观，诗意深切，乃女相如也。亦付谢左贵嫔乎？”
帝于宫中，尝小会，为拆字令，取左右离合之意。时杳娘侍侧。帝曰：“我取杏字为十八日。”杳娘复解罗字为四维。帝顾萧妃曰：“尔能拆朕字乎？不能当醉一杯。”妃徐曰：“移左画居右，岂非渊字乎？”时人望多归唐公，帝闻之不怿。乃言：“吾不知此事，岂为非圣人耶？”于是，奸蠢起于内，盗贼攻于外，直阁斐虔通、虎赍郎将司马德勤等，引左右屯卫将军字文化及将谋乱，因请放官奴分直上下。帝可奏，即宣诏云：“门下，寒暑迭用所以成岁功也。日月代明，所以均劳逸也。故士子有游息之谈，农夫有休劳之节。咨尔髡众，服役甚勤，执劳无怠。埃溢于爪发，虮虱结于兜鍪。朕甚悯之，俾尔休番，从便亿戏。无烦方朔滑稽之请，而从卫士递上之文。朕于待从之间，可谓恩矣。可依前件事。”是有焚草之变。
右《大业拾遗记》者，上元县南朝故都，梁建瓦棺寺阁，阁南隅有双阁，闭之忘记岁月。会昌中，诏拆浮图，因开之。得笔千余头，中藏书一帙。虽皆随手靡书，而文字可纪者，乃隋书遗稿也，中有生白藤纸数幅，题为南部烟花录，僧志彻得之。及焚释氏群经，僧人惜其香轴，争取纸尾拆去，视轴，皆有鲁郡文中颜公名题云手写，是录即前之笔，可不举而知也。志彻得录前事。及取隋书校之，多隐文，特有符会，而事颇简脱。岂不以国初将相争以王道辅政，颜公不欲华靡前迹，因而削乎。今尧风已还，得车斯驾，独惜斯文湮没，不得为词人才子谈柄。故编云《大业抬遗记》。本文缺落凡十七八，悉而补之矣。

艳异编卷十 宫掖部六
武后传略
高宗则天皇后武氏，并州文水人，父士，从佐命，历官荆州都督，封应国公，卒赠礼部尚书，溢曰定。士始娶相里氏，生子元庆、元爽，卒，又娶杨氏，生三女。元女妻贺兰越石，生子敏之而寡。后，其仲女也。太宗文德皇后长孙氏崩，有言后美者，召为才人，方十四。母杨恸泣与诀，后自如曰：“见天子，庸知非福，何至作儿女子态乎？”母乃止。既见帝，幸之，赐号武媚。
帝有疾，高宗以皇太子入侍。悦之，遂即东厢焉。帝崩，武媚与嫔御皆为比丘尼。高宗既即位，而王皇后久无子，萧淑妃方幸，皇后阴不悦。他日，帝过佛庐，后见且泣，帝内感动。王皇后廉知状，引纳后宫，以挠妃宠。后有权数，诡变不穷。始，下辞降体事王皇后。皇后喜，数誉于帝，故进为昭仪。一旦顾幸在萧右。浸与王皇后不协，皇后性简重，不曲事上下，而母柳，见内人尚宫无浮礼。故后伺王皇后所薄，必款结之；得赐予，尽以分遗。由是，王皇后、萧淑妃所为必得，得辄以闻，然未有以中也。后生女，王皇后就视抚弄去。俄而，后潜毙儿衾下。伺帝至，阳为欢言。发衾视儿，死矣。帝惊问左右，告曰：“中宫适来。”后即悲咽而不言。帝不能察，怒曰：“中宫杀吾女。往与萧淑相谗，今又尔耶。”由是，后得入其訾。王皇后无以自解，而帝愈信爱，始有废立意。久之，欲进昭仪号为宸妃。侍中韩瑗、来济言：“嫔妃有数，今别立号不可。”后乃诬王皇后与母柳，挟蛊道厌胜。帝挟前憾，实其言，将废之。褚遂良、韩缓、来济濒死固争。长孙元忌亦持不可。而中书舍人李义府、卫尉卿许敬宗素险侧徂势，即表请昭仪为后。帝意决，下诏废王皇后、萧淑妃皆为庶人，囚宫中。诏司空李、太子太师于志宁奉玺绶进昭仪为皇后，命群臣四夷酋长，朝后肃仪门外；内外命妇入谒朝皇后。自此始，再赠士司徒周国公，谥忠孝，母杨为代国夫人，食魏千户。于是，逐无忌、遂良踵死徙。宠煽赫然。后城高深阻，柔屈不耻，以就大事。帝谓能奉己，故扳公议立之。已得志，即盗威福，施施无惮避，帝亦懦昏，举能钳勒，使不得专，久稍不平。帝念故王皇后、萧淑妃，间行至囚所，见门禁铜严，进饮食窦中，恻然伤之。呼曰：“皇后、良娣无恙乎？”二人同辞曰：“妾等非罪弃为婢，安得尊称耶！”流泪鸣咽。又曰：“陛下幸念畴昔，使妾死更生，复见日月，乞署此为回心院。”帝曰：“朕即有处置。”后知之，促诏杖二人百，剔其手足，反接投酿瓮中。曰：“令二妪骨醉。”数日死，诛其尸。仍改王姓为蟒，萧姓为枭。初，诏旨到。王皇后再拜曰：“陛下万年，昭仪承恩，死吾分也。”至淑妃骂曰：“武氏狐媚，翻覆至此，我后为猫，武氏为鼠，吾当扼其喉以报。”后闻，诏六宫毋畜猫。后频见二人被发沥血为厉，恶之，以巫祝解谢，即徙蓬莱宫，厉复见，故多驻东都。麟德初，后召主士郭行真入禁中为蛊祝，宦人王伏胜发之。帝怒，召西台侍郎上官仪语其故。仪指言后专海内望，不可以承宗庙。与帝意合，乃趣使草诏废之。左右驰告，后遽从帝自诉。帝羞缩，待之如初。犹意其恚，且曰：“是上官仪教我。”后讽许敬宗仪，杀之。自是，政归房帷，天子拱手矣。群臣朝，四方奏章皆曰“二圣”。每视朝，殿中垂帘，帝与后偶坐。生杀赏罚惟所命。当其忍断，虽甚爱不少隐也。杨氏进封荣国夫人；贺兰氏寡姊封韩国夫人，卒，有女封魏国夫人，有殊色，在宫中帝尤爱幸之。初。相里二子元庆、元爽及后从兄惟良、怀运，事杨氏不以礼。虽列位从官，而后内衔之。后既忌魏国夫人夺已宠，会封泰山，惟良、怀运以岳牧来集，从还京师。后置堇毒杀魏国夫人，归罪惟良等，尽杀之。元庆、元爽从坐，流龙州、振州死，家属徙岭外，以贺兰敏之为士后，赐氏武，袭封周国公，擢左侍极兰台太史令。敏之少韶秀轻俊，自喜杨氏，其外祖母与私通，因言其才，俾继士，后亦属意焉。尝曲宴于宫中，后逼淫之。敏之惧得罪，固辞，后愧且恨，未发也。而会杨氏卒，后出珍市建佛庐徼福，敏之乾没自用。司卫少卿杨思俭女，选为太子妃，告婚期矣。敏之闻其美，强私焉。杨丧未毕，褫粗奏音乐。太平公主往来外家，宫人从者敏之悉逼乱之。后叠数怒，至此暴其恶，流雷州，表复故姓，道中自经死。乃还元爽子承嗣，奉士后。
上元元年，进号天后。萧妃女义阳宣城公主，幽掖庭，几四十不谏。太子弘言于帝，后怒，酞杀弘。帝将下诏逊位于后，宰相郝处俊固谏乃止。仪凤中，帝病头眩，不能视。侍医张文仲、秦鸣鹤曰：“风上逆，砭血，头可愈。”后内幸帝始得自专，怒曰：“是可斩也，帝体宁刺血处耶！”医顿首请命。帝曰：“医议疾，乌可罪。且吾眩不可堪，听为之。”医一再刺。帝曰：“吾目明矣。”言未毕，后帘中再拜谢曰：“天赐我师！”身负缯宝以赐。帝崩，中宗即位，天后称皇太后。遗诏，军国大务听参决。嗣圣元年，太后废帝为卢陵王，自临朝，以睿宗即帝位。后坐武成殿，帝率群臣上号册。越三日，太后临轩册帝。自是，太后常御紫宸殿，施参紫帐临朝。尊考为大师，魏王；妣为王妃。时睿宗虽立，实囚之，而诸武擅命。
于是，英公李敬业、临海丞骆宾王等，起兵于扬州，以恢复为名，移檄州县，略曰：“伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微。昔充太宗下陈，尝以更衣人侍。洎乎晚节，秽乱春宫，密隐先帝之私，阴图后庭之嬖。践元后于翟，陷吾君于聚。”又曰：“杀姊屠兄，弑君鸩母，神人之所同嫉，天地之所不容。”又曰：“包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，幽之于别宫，贼之宗盟，委之以重任。”又曰：“一之土未于，六尺之孤安在？”又曰：“试观今日之域中，竟是谁家之天下！”太后读之，但嘻笑而已。至“一之土”，矍然曰：“谁所为？”或对曰：“骆宾王。”太后曰：“宰相之过也！人有如此之才，而使之流落不偶乎？”遣大将李考逸、黑齿当之，以三十万众讨平之。寻诏毁乾元殿为明堂，以浮屠薛怀义为使督作。怀义本姓冯氏，名小宝，人也。阳道伟岸，性淫毒，佯狂洛阳市，露其秽，千金公主闻而通之，上言“小宝可入侍。”后召与私，大悦，欲掩迹得通籍出入，使祝发为浮屠，拜白马寺主，诏与太平公主婿薛绍通昭穆。绍父事之。给厩马中，官为驺侍，虽武承嗣、三思皆尊事惟谨。至是，托言怀义有巧思，故使入禁中营造。补阙王求理上言，以为“太宗时有罗黑黑，善弹琵琶，大宗阉为给使，使教人。陛下若以怀义有巧性，欲宫中驱使者，臣请阉之，庶不乱宫闱。”表寝不出。堂成，拜左威卫大将军梁国公。太后寻郊见上帝，加尊号曰圣母神皇享万象神宫，制等十二文，自名为，进拜怀义辅国大将军鄂国公，令与群浮屠作大云经，言神皇革命事，颁赐天下。“稍图革命，然虑人心不肯附，乃阴忍鸷害，斩杀怖天下。内纵酷吏周兴、来俊臣等为爪牙，有不慊若素疑惮者必危法中之宗姓侯王、及它骨鲠臣将相，骄颈就铁，血丹狴户，家不能自保。天后操奁具垂重帏，而国命移矣。”遂大赦天下，改国号“周”，自称“圣神皇帝。”立武氏七庙，皆尊帝号。天子从姓武，降为皇嗣。太后虽春秋高，善自涂泽，左右亦不觉其衰也。俄而二齿生，下诏改元长寿，太后加号金轮圣神皇帝，置七宝于廷，曰金轮宝、白象宝、女宝、马宝、珠宝、主兵臣宝、主藏臣宝，大朝会则陈之。怀义负幸昵，气盖一时，出百官上。突厥默啜犯塞，拜新平伐逆朔方道大总管，提十八将军兵讨之。宰相李昭德、苏味道为长史司马。尝与昭德有隙，杖之几死。初，明堂既成，太后命怀义作夹大像，其小指中，犹容数十人。于明堂北构天堂以贮之。尝始构，为风所摧，更构之，日役万人，采木江岭。数年之间，费以万亿计，府藏为之耗竭。怀义用财如粪上，太后一听之无所问。每作无遮会，用钱万络，士女云集，又散钱十车，使之争拾相蹈践，有死者。所在公私田宅，多为僧有。怀义颇厌入宫，多居白马寺，所度力士为僧者满千人。 侍御史周矩，疑有奸谋，固请按之。太后曰：“卿姑退，朕即令往。”矩至台，怀义亦至，乘马就阶而下，坦腹于床。矩召吏将按之，遽跃马而去。矩具奏其状。太后曰：“此道人病风，不足诘。”所度僧悉流远州。太后寻加号天册，改元天册万岁，作大无遮会。于明堂凿池为坑，深五丈，结彩为宫殿，佛像皆于坑中引出之，云自地涌出。乃杀牛取血，画大像，首高二百丈，云怀义刺膝血为之，张像于天津桥南。设斋时，御医沈南亦以材具善御女，得幸于大后，怀义心愠，是夕密烧天堂，延及明堂，光照城中如昼。比明皆尽，暴风裂血像为数百段。太后耻而讳之，但云内作工徒误烧麻主。遂涉明堂，命更造之，仍以怀义充使。又铸铜为九州鼎及十二神，皆高一丈，各置其方。先是，河内老尼，昼食一麻一米，夜则烹宰宴乐，畜弟子百余人，淫秽靡所不为。武什方自言能合长生药，太后遣乘驿于岭南采药。及明堂火，尼入唁。太后怒叱之曰：“汝常言能前知，何以不言明堂火？”因斥还河内，弟子及老尼等皆逃散。又有发其好者，太后乃复召尼还麟趾寺，弟子毕集，敕给使掩捕，尽获之，皆没为宫婢。什方闻之，自缢死。怀义既焚明堂，心不自安，言多不顺。太后密选宫人有力者以防之。怀义入，至瑶光殿下，太平公主以宫人执缚，付武攸宜、宗晋卿击杀之，备车载尸还白马寺焚之。以造塔，诏大衷铜铁合冶作天柩，曰“大周万国，颂德天枢”。置端门外。其制若柱，度高一百五尺，八面，面别五尺，冶铁象山为之趾，负以铜龙、石怪兽之柱，颠为云盖，出大珠，高丈围三之，作四蛟，度丈二尺，以珠承其趾，山周百七十尺，度二丈无虑，用铜铁二百万斤，皆列太后功德及镂群臣番酋名字于上。复铸九鼎，徙通天宫。豫州鼎高丈八尺，受千一百石，他州鼎高丈四尺，受一千二百石，各图山川物采于上，用铜五十六万七百斤。
怀义死，而张昌宗、张易之得幸。昌宗年少，妖丽姣好如美妇人，太平公主使以淫药傅之，荐人侍禁中。昌宗为太后言：“兄易之美姿容，善音律，且器用过臣。”亦召入。兄弟具承辟阳之宠，常傅朱粉，衣锦绣。昌宗累迁散骑常侍，易之为司卫少卿，赏赐不可胜记。武承嗣、三思、懿宗、宗楚客、晋卿，候易之门庭，争执鞭辔，谓易之为五郎，昌宗为六郎。置控鹤监，秩三品。张易之为控鹤监，昌宗为秘书监。又改控鹤为天骥府，再改为奉宸府。易之为奉宸令，昌宗进春官侍郎，太后每内殿曲宴，辄引易之、昌宗及诸武，饮博嘲谑。欲掩其迹，乃命二张与文学之士，修《三教珠英》于内殿。武三思奏，昌宗乃王子晋后身。太后命昌宗衣羽衣吹笙，乘木鹤于庭中。文士皆赋 诗以美之。崔融为绝唱，有昔遇浮丘伯，今同丁令威。中郎才貌是，藏史姓名非之句。太后又多选美少年，为奉宸内供奉，右补阙朱敬则谏曰：“臣闻，志不可满，乐不可极。嗜欲之情，愚志皆同。贤者能节之，不使过度，则前贤格言也。陛下内宠已有薛怀义，后有张昌宗、张易之，固云足矣。近闻尚食奉御柳模，自言子良宾洁 白美须眉，左监门卫长史侯祥云阳道壮伟过于怀义，专欲自进， 堪充宸内供奉、亡礼亡义，溢于朝听。臣愚，职在谏诤，不敢不奏。”太后劳之曰：“非卿直言，朕不知此。”赐彩百端。时户部郎宋之间以诗闻，状貌伟丽，谄附易之兄弟，求为北门学士。太后不许，乃作《明河篇》。其辞曰：
八月凉风天气晶，万里无云河汉明。
昏见南楼清且浅，晓落西山纵复横。
洛阳城阙天中起，长河夜夜千门里。
复道连甍共蔽亏，画堂琼户特相宜。
云母帐前初泛滥，水晶帘外转透迤。
倬彼昭回如练白，复出东城接南陌。
南陌征人去不归，谁家今夜捣寒衣。
鸳鸯枕上疏萤度，乌鹊桥边一雁飞。
雁飞萤度愁难歇，坐见天河渐微没。
明河可望不可亲，愿得乘搓一问津。
还将织女支机石，更访成都卖卜人。
太后见其诗，谓崔融曰：“朕非不知其才，但以其有口过耳。”之间终身衔鸡舌之恨。
易之、昌宗竞以豪侈相胜。易之为母阿臧造七宝帐，金银珠玉宝贝之属，罔不毕革。铺象牙床，织犀角簟、貂之褥，蛩蚊之毯，汾晋之龙须、临河之风翩以为席。与凤阁侍郎李迥秀私通，逼之同饮，以鸳盏一双，取其常相逐也。太后乃诏迥秀为臧私夫，迥秀畏其盛，嫌其老，乃荒饮无度，醉为常，频唤不交，出为恒州刺史。昌宗弟昌仪为洛阳令，请嘱无不从。尝早朝，有选人姓薛，以金五十两并状，邀其马而赂之。昌仪至朝堂以状授天官待郎张锡。数日，锡失其状，以问昌仪。昌仪 骂曰：“不了事人，但姓薛者即与之。”锡惧。退，索在铨姓薛者六十余人，悉留注官。
太后既以内史狄仁杰言，召卢陵王于房州，还，复为皇太子，恐百岁后为唐宗室躏籍无死所，即引诸武及相王、太平公主立誓明堂，告天地，为铁券藏史馆。时南海有进集翠裘者，珍丽异常。张宗昌侍侧，太后赐之。遂命披裘供奉双陆。狄仁杰时入奏事，太后赐坐。因命仁杰与昌宗双陆。太后曰：“卿二人赌何物？”仁杰对曰：“争先三筹赌昌宗所衣毛裘。”太后谓曰：“卿以何物对？”仁杰指所衣紫袍曰：“臣以此敌。”太后笑曰：“此裘价逾千金，卿衣非敌矣。”仁杰起曰：“臣此袍乃大臣朝见奏对之衣，昌宗所衣乃劈幸宠遇之服，对臣之袍臣犹怏怏！”太后业已处分，乃许之。昌宗心赦神沮，气势素莫，累局连北。仁杰对御褫其袍，拜恩而出。至光范门，遂付家人衣之，促马去。后仁杰卒，昌宗兄弟益横。大后既春秋高，厌政，政多委之。邵王重润与其妹永泰郡主、主婿魏王武延基，窃议其事。易之诉 于太后，皆逼令自杀。延基，承嗣子也。
易之兄司札少卿同休，常召公卿宴集，戏内史杨再思曰：
“杨内史面似高丽。”再思欣然，即剪纸贴中，反披紫袍，为高丽舞，举坐大笑。时人或誉昌宗之美，曰：“六郎面似莲花。”再思独曰：“不然。”昌宗惊问故。再思曰：“乃莲花似六郎耳。”太后宴诸朝贵，易之、昌宗位中丞宋上。易之素惮，虚位揖之曰：“公方今第一人，何乃下坐。”憬曰：“才劣位卑，张卿乃以为第一何也？”天官侍郎郑果谓曰：“中丞奈何卿五郎？”正色曰：“以官言之，正当为卿。足下非张卿家奴，何郎之有！”举坐惊惕。寻以司礼少卿同休及昌宗兄汴州刺史昌期、弟尚方少监昌仪，皆坐赃秽下狱，命左右台共鞠之。俄敕易之、昌宗作威作福，亦令同鞠。御史大夫李承嘉等，奏张同休兄弟赃共四千余绢，张昌宗法应免官，昌宗奏：“臣有功于国，法不至免官。”太后问诸宰相：“昌宗有功乎？”杨再思曰：“昌宗合神丹，圣躬服之有验，此莫大之功。”太后悦，赦昌宗，复其官。张同休贬岐山丞、昌仪博望丞，未久而复。
太后寝疾，居长生院，宰相不得见者累月，惟张易之、昌宗侍疾。少间，崔玄奏言：“皇太子相王仁明孝友，足侍汤药。宫禁事重，伏愿不令异姓出入。”太后曰：“德卿厚意。”易之、昌宗见太后疾笃，恐祸及己。引用党援，谋为之备。屡有人为飞书及榜其书于通衢，云易之兄弟谋反，太后皆不问。许州人杨元嗣告昌宗尝召术士李经泰占相，弘泰言昌宗有天子相。劝于定州造佛寺，则天下归心。大后命韦承庆及司刑卿崔神庆、御史中丞宋憬鞠之。承庆、神庆奏言：“昌宗款称弘泰之语，寻已奏闻，准法首原，弘泰妖言，请付行法。”与大理丞封全祯奏：“昌宗宠荣如是，复召术士占相，志欲何求？弘泰称筮得乾天子之卦，昌宗倘以为妖妄，何不执送有司。虽云奏闻，终是包藏祸心，法当处斩破家。请收付狱，穷理其罪。”太后不听，争之甚力。太后乃可其奏，遣昌宗诣台，憬庭立而按之。事未毕，大后遣中使召昌宗，特敕赦。叹曰：“不先击此子脑裂，负此恨矣。”
明年正月，赦天下，改元。太后疾益甚，惟二张居中用事。宰相张柬之、崔玄、姚元之与中台右丞敬晖、司刑少卿桓彦范、相王府司马袁恕已合谋，使羽林大将军李多祚，左右羽林将军杨元琰、李湛，左威卫将军薛思行，驸马都尉王同皎，率飞骑五百人至东宫，迎皇太子至玄武门，斩关而入。太后在迎仙宫，柬之等诛昌宗、易之于庑下，进至太后所长生殿，环绕侍卫。太后惊起问曰：“乱者谁也？”对曰：“易之、昌宗谋反，臣等已奉太子命诛之。恐有漏泄，故不敢以闻。”太后见太子，曰：“乃汝耶！小子既诛，可还东宫。”彦范曰：“太子安得更归。昔天皇以爱子托陛下，今年齿已长，久居东宫。天意人心，久思李氏，群臣不忘太宗、天皇之德，故奉太子诛贼臣，愿陛下传位太子，以顺天人之望。”太后乃默然。是日，袁恕已从相王统南牙兵以备非常，悉收张昌期等诛之。太后传位皇太子，徙居上阳宫。是岁十一月，太后崩。相王加号安国相王，拜太尉，同凤阁鸾台三品，太平公主加号镇国太平公主，张柬之为夏官尚书，与袁恕已俱同凤阁鸾台三品，崔玄为内史，敬晖、桓彦范为纳言，并赐爵郡公。李多祚赐爵辽阳郡王，李湛为右羽林大将军赵国公。王用皎为右千牛将军琅邪郡公，余官，赏有差。
初，张昌仪新作第甚美，逾于王主。或夜书其门曰：“一日丝能作几日络？”灭去，复书之。如是六七日。昌仪取笔注其下云：“一日亦足。”乃止。又，易之兄弟侈于食，竞为惨酷。易之为大铁笼，置鹅鸭于内，当中起炭火，铜盆贮五味汁，鹅鸭绕火走，渴即饮汁，火炙痛即回，表里皆热，毛落尽肉赤乃死。昌宗以其法作驴炙。昌仪用铁撅钉狗四足按鹰鹞，肉尽而狗未死，号叫酸楚不可听。易之过昌仪忆马肠，昌仪从骑破肋取肠，良久乃死。后洛阳人脔易之、昌宗，肉肥白如熊肪，煎炙而食。昌仪打双脚折，掏取心肝，人以为有天报焉。黄巢盗乱，发武后冢。如生，次第淫之，剔取金宝，毁其尸。
韦后
中宗庶人，韦氏，京兆万年人。祖弘表，贞观中曹王府典军。帝在东宫，后被选为妃。嗣圣初立为皇后。俄与帝处房陵。每使至，帝辄恐欲自杀。后止曰：“祸福何常，早晚等死耳，无遽。”及帝复即位，后居中宫。是时上官昭容与政事。方敬晖等将尽诛诸武，武三思惧，乃因昭容入请，得幸于后，卒谋晖等诛之。
初，帝幽废，与后约：一朝见天日，不相制，至是，与三思叩御床博戏，帝从旁典筹，不为忤。三思讽群臣上后号为顺天皇后，乃亲谒宗庙，赠父玄贞上洛郡王。左拾遗贾虚己建言：“非李氏王者，盟书共弃之。今复国未几，遽私后家，先朝祸鉴未远，甚可惧也。如令皇后固辞，使天下知后宫谦让，不亦善乎。”不听。神龙三年，节愍太子举兵，败。宗楚客率群臣请加号翊圣。诏可。禁中谬传，有五色云起后衣筒，帝图以示诸朝。因大赦天下，赐百官母、妻封号。太史迦叶志忠表上《桑条歌》二十篇，言后当受命，曰：“昔高祖时，天下圣桃李；太宗时歌《秦王破阵》高宗歌《堂堂》；天后世歌《武媚娘》；皇帝受命歌《英王石州》后今受命歌《桑条韦》，盖后妃之德专蚕桑，供宗庙事也。”乃赐志忠第一区，彩七百段。大宗少卿郑因之被乐府。楚客又讽补阙赵延禧离析桑条为九十八代。帝大喜，擢延禧谏议大夫。于是，昭容以武氏事动后，即表增出母服，民以二十三为了限，五十九免五品而上。母妻不由夫子封者丧得用鼓吹。数改制度，阴储人望，稍宠，树亲属封拜之。昭容与母及尚官贺娄等，多受金钱。封巫赵陇西夫人，出入禁中，势与上官埒，由是墨敕斜封出矣。三年，帝祝郊，引后亚献。明年正月望夜，帝与后微服过市，倘佯观览，纵宫女出游，皆淫奔不返。国子祭酒叶静能善禁戒，常侍马秦客高医、光禄少卿杨均善烹调，皆引人后廷。均、秦客于后，尝免丧，不历旬辄起。帝遇弑，议者咎秦客及安乐公主。后大惧，引所亲议计，乃以刑部尚书斐琰，工部尚书张锡辅政，留守东都。诏将军赵承福、薛简以兵五百卫谯五重福与兄温，定策立温王重茂为皇太子，列府兵五万，分二营屯京师，然后发丧。太子即位，是为殇帝，皇太后临朝，温总内务检议官省，族弟濯、播，宗子捷、甥高崇及武延秀，分兵左右屯营，羽林飞骑万骑。京师大恐。传言且革命。播、人军中，鞭督万骑欲立威，士怨不为用。俄而，临淄王引兵夜披玄武门，入羽林，杀、播、崇于寝，斧关叩太极殿，后遁人飞骑营，为乱兵所杀，斩延秀、安乐公主，分捕诸韦诸武与其支党，悉诛之枭后及安乐公主首东市。翌日，追贬为庶人，葬以一品礼。
上官昭容
上官昭容者名婉儿，西台侍郎仪之孙，父应芝与仪死。武后时，母郑大常少卿休远之姊。婉儿始生，与母配掖廷。天性韶警善文章，年十四，武后召见，有所制作，若素构。自通天以来，内掌诏命，丽可观，尝忤旨当诛，后惜其才，止黥而不杀也。然群臣奏议及天下事皆与之。帝即位，大被信任，进拜昭容，封郑沛国夫人。婉儿通武三思，故诏书推右武氏抑唐家，节憨太子不平，及举兵叩肃章门，索婉儿。婉儿曰：“我死，当次索皇后大家矣！”以激怒帝。帝与后挟婉儿登玄武门。以诏草示刘幽求，幽求言之王，王不许，遂诛。开元初，哀次其文章，诏张说题篇。艳异编卷十一宫掖部七
长恨歌传
唐开元中，泰阶平，四海无事。玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣，政元小大，始委于丞相，稍深居游宴，以声色自娱。先是元献皇后武淑妃皆有宠，相次即世。宫中虽良家子千万数，无悦目者。上心忽忽不乐，时每岁十月，驾幸华清宫，内外命妇，馄耀景从，浴日余波，赐以汤沐，春风灵液，澹荡其间。上心油然，若有所遇，顾左右前后，粉色如土，诏高力士潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸，既笄矣。鬓发腻理，纤称中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人。别疏汤泉，诏赐澡莹。既出水，体弱力微，若不任罗绩。光彩焕发，转动照人。上甚悦。进见之日，奏《霓裳羽衣曲》以导之；定情之夕，授金钗钿合以固之。又命戴步摇，垂金明珥。册为贵妃，着后服用。由是冶其容，敏其词，婉娈万态，以中上意。上益劈焉。时省风九州，泥金五岳，俪山雪夜，上阳春朝，与上行同辇，止同室，宴专席，寝专房。虽有三夫人，九嫔，二十六世妇，八十一御妻，暨后宫才人，乐府伎女，使天子无顾叼意。自是六宫无复进幸者。非徒殊艳尤态独能致是，盖才智明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者焉。叔父昆弟皆列位清贵，爵为通侯。姊妹封国夫人，富埒王宫，车服邸第，与大长公主侔矣，而恩泽势力，则又过之，出入禁不问，京师长吏为之侧目。故当时谣咏有云：“生女勿悲酸，生男勿喜欢。”又曰：“男不封侯女作妃，君看女却为门。”其为人心羡慕如此。
天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄。及安禄山引兵向阙，以讨杨氏为词。潼关不守，翠华南幸，出咸阳，道次马嵬亭。六军徘徊，持戟不进。从官郎吏伏上马前，请诛晁错谢天下。国忠奉牦缨盘水，死于道周。左右之意未惬，上问之。当时敢言者，请以贵妃塞天下怒。上知不免，而不忍见其死，反袂掩面，使牵而去之。仓皇展转，竟就绝于尺组之下。
既而玄宗狩成都，肃宗受禅灵武。明年大凶归元，大驾还都。尊玄宗为太上皇，就养南官。自南宫迁于西内，时移事去，乐尽悲来，每至春之日，冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉管发音，闻《霓裳羽衣》一声，则天颜不怡，左右欷。三载一意，其念不衰。求之梦魂，杳不能得。
适有道士自蜀来，知上心念杨妃如是，自言有李少君之术。玄宗大喜，命致其神。方士乃竭其术以索之，不至。又能游神驭气，出天界、没地府以求之，又不见。又旁求四虚上下，东极绝天涯，跨蓬壶。见最高仙山，上多楼阙，西厢下有洞户东向，窥其门，署曰“玉妃大真院”。方士抽簪叩扉，有双鬟童女，出应门。方士造次未及言，而双鬟复入，俄有碧衣侍女至，诘其所从来。方士因称唐天子使者，且致其命。碧衣云：“玉妃方寝，请少待之。”于时云海沉沉，洞天日晚，琼户重阖，悄然无声。方士屏息敛足，拱手门下。久之，而碧衣延入，且曰：“玉妃出。”见一人冠金莲，披紫绡，佩红玉，曳凤舄，左右侍者七八人，揖方士，问“皇帝安否？”次问天宝十四载已还事。言讫，悯然。指碧衣女取金钗钿合，各析其半，授使者曰：“为谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。”方土受辞与信，将行，色有不足。玉妃因征其意。复前跪致词：“请当时一事，不为他人闻者，验于太上皇。不然，恐钿合金钗，负新垣平之诈也。”玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰：“昔天宝十年，侍辇避暑骊山宫。秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗，是夜张锦绣，陈饮食，树瓜华，焚香于庭，号为乞巧。宫掖间尤尚之。时夜殆半，休侍卫于东西厢，独侍上。上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。言毕，执手各呜咽。此独君王知之耳。”因自悲曰：“由此一念，义不复居此。复堕下界，且结后缘。或为天，或为人，决再相见，好合如旧。”因言：“太上皇亦不久人间，幸惟自安，无自苦耳。”使者还奏太上皇，皇心嗟悼久之。 余具唐史。
至宪宗元和元年，县尉自居易为歌以言其事。并前秀才陈鸿作传，冠于歌之前，自为《长恨歌传》。居易歌曰：
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时，
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户；
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩 面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈索纡登剑阁；
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂！
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园子弟白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟漏初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子，
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云舍半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飘举，犹 似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王：一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。 
惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但令心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时：
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
开元天宝遗事    随蝶所幸开元末，明皇每至春时，旦暮宴于宫中，使嫔妃辇争插艳花。帝亲捉粉蝶放之，随蝶所止幸之。后因杨妃宠，遂不复此戏也。
助娇花
御苑新有千叶桃花，帝亲折一枝，插于妃子宝冠上，曰：“此个花尤能助娇态也。”
助情花
明皇正宠妃子，不视朝政，安禄山初承圣眷，因进助情花香百粒，大小如粳米而色红。每当寝处之际，则含香一粒，助情发兴，筋力不倦。帝秘之曰：“此亦汉之慎恤胶也。”    眼色媚人　念奴者有姿色，善歌唱，未曾一日离帝左右。每执板，当广顾盼。帝谓妃子曰：“此女妖丽，眼色媚人。”每啭声歌喉，则声出于朝霞之上，虽钟鼓笙竽嘈杂而莫能遏。宫伎中，帝之钟爱也。
金笼蟋蟀
每至秋时，宫中妃妾辈皆以小金笼捉蟋蟀，闭于笼中，置于枕函畔，夜听其声。庶民之家皆效之。    戏掷金钱
内庭嫔妃，每至春时，各于禁中结伴，三人至五人，掷金钱为戏。盖孤闷无所遣也。    射团
宫中每到端午节，造粉团扇黍，贮于粉盘中，以小角造弓子，纤妙可爱。架箭射盘中粉团，中者得食。盖粉团滑腻而难 射也。都中盛为此戏。    醒酒花
明皇与贵妃幸华清宫，因宿酒初醒，凭妃子肩看木芍药。上亲折一枝与妃子，遍嗅其艳。帝曰：“不惟萱草忘忧，此香艳尤 能醒酒。”
被底鸳鸯
五月五日，明皇避暑，游兴庆池，与妃子昼寝于水殿中。宫嫔辈凭栏倚槛，争看雌雄二戏于水中。帝时拥贵妃于绡帐内，谓宫嫔曰：“尔等爱水中，争如我被底鸳鸳。”    半仙之戏
天宝，宫中至寒食节，竟竖秋千，令宫嫔辈嘻笑以为宴乐。帝呼为半仙之戏。都中士民，因而呼之。    冰箸
冬至日，大雪。至午雪霁，有晴色，因寒所结溜，皆为冰条。妃子使侍儿敲下二条看玩。帝自晚朝视政回，问妃子曰：“所玩何物耶？”妃子笑而答曰：“所玩者，冰也。”帝谓左右曰：“妃子聪慧，此象可爱也。”    红冰　杨贵妃初承恩召，与父母相别，泣涕登车。时天寒，泪结为红冰。    投钱赌寝
明皇未得妃子，宫中嫔妃辈，投金钱赌侍帝寝，以亲者为胜。自杨妃入，遂罢此戏。    泪妆
宫中嫔妃辈，施素粉于两颊，相号为泪妆。识者以为不祥。后有安禄山之乱。    解语花
明皇秋八月，太液池有千叶白莲，数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉。左右皆叹羡久之。帝指贵妃示于左右曰：“争如我解语花。”    含玉津
贵妃素有肉体，至夏苦热，常有肺渴，每日含一玉鱼儿于口中，盖借其凉津沃肺也。    红汗
贵妃每至夏月，常衣轻绡，使恃儿交扇鼓风，犹不解其热。每有汗出，红腻而多香。或拭之于中帕之上，其色如桃花也。    歌值千全
宫伎永新者，善歌，最受明皇宠爱。每对御奏歌，则丝竹之声莫能遏。帝常谓左右曰：“此女歌值千金。”    子乱局
一日，明皇与亲王，令贺怀智独奏琵琶，妃子立于局前观之。上欲输次，妃子将康国子放之，令于局上乱其输赢。上甚悦焉。
长汤十六所　华清宫中，除供奉雨汤外，而别更有长汤十六所，嫔御之类浴焉。    锦雁
奉御汤中，以文瑶密石，中央有玉莲汤泉，涌以成池。又缝锦绣为凫雁于水中。帝与贵妃，施镂小舟，戏玩于其间。宫中退水出于金沟，其中珠缨宝络，流出街渠，贫民日有所得焉。
夜明枕
虢国夫人有夜明枕。设于堂中，光照一室，不假灯烛。
百枝灯树
韩国夫人置百枝灯树，高八十尺，竖之高山，上元夜点之，百里皆见，光明夺月色也。    风流阵
明皇与贵妃，每至酒酣，使妃子统官伎百余人，帝统小中贵百余人，排两阵于掖廷中，目为风流阵，以霞被锦被张之为旗帜，攻击相斗。败者罚之巨觥以嘻笑。时议以为不祥之兆。后果有禄山兵乱。天意人事，不偶然也。    望月台
玄宗，八月十五日夜，与贵妃临大液池，凭栏望月不尽，帝意不快，遂敕令左右：“于池西岸，别筑百尺高台，吾与妃子来年望月。”后经禄山之兵，不复置焉，惟有基址而已。    袖里春
史讳录曰：玄宗为太子时，爱妾号鸾儿，多从中贵董逍遥微行，以轻罗造梨花散蕊，以月麟香，号袖里春，所至暗遗之。
透花
《品物类聚》记曰：“吴兴木炊之甑香曰马豆，食之齿醉。”虢国夫人厨吏邓连，以此米捣为透花，以豆洗其皮，作灵沙膳，供翠鸳堂。
梨国乐
天宝中，玄宗命宫女数百人为梨园弟子，皆居宜春北院，上素晓音律，时有马仙期、李龟年、贺怀智，皆洞知律度。安禄山自范阳人觐，亦献白玉萧管数百事，皆陈于梨园。自是音响，殆不类人间。
蓝田磬
太真妃，多曲艺，最善击磬，拊搏之者泠泠然多新声。太常梨园之能人，莫能加也。玄宗命采蓝田玉琢为磬。尚方造流苏之属，皆以金钿珠翠珍怪之物杂饰之。又铸金为二狮子，拿攫腾奋之状，各重二百余斤以为跌。其他彩绘绮丽，制作精妙，一时无比也。及上幸蜀回京师，乐多亡失，独玉磬偶在。上顾之凄然，不忍置床前，遂令载送大常寺，至今藏于太乐著正声库者是也。    羯鼓
唐玄宗洞晓音律，由之天纵。凡是管弦，必造其妙。若制调曲，随意即成。不至章度，取适短长，应指散声，皆中点节。至于清浊变转，律吕召呼，君臣事物，迭相制度。虽古之夔旷， 不能过也。尤爱羯鼓，笛云八音之领袖，诸乐不可无此。尝遇二月初，诘旦，巾栉方毕，时宿雨始晴，景色明丽，小殿亭内，柳杏将吐，睹之叹曰：“对此景物，岂可不与他判断之乎！”左右相目，将命备酒，独高力士遣取羯鼓，上旋命之。临轩纵一曲，曲名《春光好》，神思自得。及顾柳杏，皆已发拆，指而笑之，谓嫔墙内官曰：“此一事，不唤我作天公可乎？”皆呼万岁。又制《秋风高》，每至秋空回缴，纤萝不起，即奏之。必远风徐来，庭叶徐下，其妙绝入神如此。
挥汗击鼓
玄宗尝伺察诸王。宁王夏中挥汗击鼓，所读书乃龟兹乐谱也。上知之，喜曰：“天子兄弟，当极酒乐。”    花奴
汝阳王，宁王长子也。姿容妍美，秀出藩邸。玄宗特钟爱焉，自传授之。又以其聪悟敏慧，妙达其旨，每随游幸，顷刻不舍。尝戴砑光绢帽打曲，上自摘红槿花一朵，置于帽上简处，二物皆极滑，久之方安。遂奏《舞山香》一曲，而花不坠（本色所谓足头顶，难在不摇动也）。上大喜笑，赐金器，因夸曰：“花奴（小名）姿质明莹，肌发光细，非人间人，必神仙谪坠也。”宁王谦谢，随而短斥之。上笑曰：“大哥不在过虑阿瞒，自是相师。夫帝王之相，且须英特越逸之气，不然有深沉包育之厚。若花奴但秀迈人，悉无此状，固无猜也；而又举止淹雅，当更得公卿间令誉耳。”宁王又谢对曰：“若于此，臣乃输之。”上曰：“若此一条，阿瞒亦输大哥矣。”宁王又谦谢。上笑曰：“阿瞒赢处多，大哥亦不用伪挹。”众皆欢贺。
玄宗性俊迈，酷不好琴。曾听弹，三弄未及毕，叱琴者曰：“待诏出去！”谓内官曰：“速召花奴，将羯鼓来，为我解秽。”    贵妃琵音
开元中，有中官白秀贞，自蜀使回，得琵琶以献。其槽逻檀为之，温润如玉，光耀可鉴，有金缕红纹，影成双凤。杨妃每抱是琵琶，奏于梨园，音韵凄清，飘如云外。而诸王贵主，泊虢国以下，号为贵妃琵琶弟子，每受曲毕，皆广有进献。

艳异编卷十二宫掖部八
杨太真外传
杨贵妃小字玉环，弘农华阴人也。后徙居蒲州永乐之独头村。高祖令本，金州刺史；父玄琰，蜀州司户。贵妃生于蜀。尝误坠池中，后人呼为落妃池。池在导江县前。（亦如王昭君生于陕州，今有昭君村；绿珠生于白州，今有绿珠江。）妃早孤，养于叔父河南府士曹玄家。开元二十三年十一月，归于寿邸。二十八年十月，玄宗幸温泉宫，（自天宝六载十月，复改为华清宫。）使高力士取杨氏女于寿邸，度为女道士，号太真，住内太真宫。天宝四载七月，册左卫中郎将韦昭训女配寿邸。是月，于凤凰园册太真宫女道士杨氏为贵妃，半后服用。进见之日，奏《霓裳羽衣曲》。（《霓裳羽衣曲》者，是玄宗登三乡驿，望女儿山所作也。故刘禹锡有诗云：“伏睹玄宗皇帝望《女儿山诗》，小臣斐然有感：开元天子万事足，惟惜当时光景促，三乡驿上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。仙心从此在瑶池，三清八景相追随。天上忽乘白云去，世间空有《秋风词》。”又《逸史》云：“罗公远天宝初侍玄宗，八月十五日夜，宫中玩月，曰：‘陛下能从臣月中游乎？’乃取一枝桂，向空掷之，化为一桥，其色如银。请上同登，约行数十里，遂至大城阙。公远曰：‘此月宫也。’有仙女数百，素练宽衣，舞于广庭。上前问曰：‘此何曲也？’曰：‘《霓裳羽衣》也。’上密记其声调，遂回桥，却顾，随步而灭。旦谕伶官，象其声调，作《霓裳羽衣曲》。”以二说不同，乃备录于此。）是夕，授金钗钿合。上又自执丽水镇库紫磨金琢成步摇，至妆阁，亲与插鬓。上甚喜，谓后宫人曰：“朕得杨贵妃，如得至宝也。”乃制曲子曰《得宝子》，又曰《得子》。先是，开元初，玄宗有武惠妃、王皇后。后无子。妃生子，又美丽，宠倾后宫。至十三年，皇后废，妃嫔无得与惠妃比。二十一年十一月，惠妃即世。后庭虽有良家子，无悦上目者，上心凄然。至是得贵妃，又宠甚于惠妃。有姊三人，皆丰硕修整，工于谑浪，巧会旨趣，每入宫中，移晷方出。宫中呼贵妃为娘子，礼数同于皇后。册妃日赠其父玄淡济阴太守，母李氏陇西郡夫人。又赠玄琰兵部尚书，李氏凉国夫人。叔玄为光禄卿银青光禄大夫。再从兄钊拜为侍郎，兼数使。兄又居朝列。堂弟尚太华公主，是武惠妃生，以母，见遇过于诸女，赐第连于宫禁。自此杨氏权倾天下，每有嘱请，台省府县，若奉诏敕。四方奇货、童仆、驼马，日输其门。
时安禄山为范阳节度，恩遇最深，上呼之为儿。尝于便殿与贵妃同宴乐。禄山每就坐，不拜上而拜贵妃。上顾而问之：“胡不拜我而拜妃子，意者何也？”禄山奏云：“胡家不知其父，只知其母。”上笑而赦之。又命杨以下，约禄山为兄弟姊妹，往来必相宴饯。初虽结义颇深，后亦权敌，不叶。
五载七月，妃子以妒悍忤旨。乘单车，令高力士送还杨宅。及亭午，上思之不食，举动发怒。力士探旨，奏请载还，送院中宫人衣物及司农米面酒馔百余车。诸姊及初则惧祸聚哭，及恩赐浸广，御馔兼至，乃稍宽慰。妃初出，上无卿，中官趋过者，或笞挞之。至有惊怖而亡者。力士因请就召，既夜，遂开安兴坊，从太华宅以入。及晓，玄宗见之内殿，大悦。贵妃拜泣谢过。因召两市杂戏以娱贵妃。贵妃诸姊进食作乐。自兹恩遇日深，后宫无得进幸矣。
七载，加钊御史大夫，权京兆尹，赐名国忠。封大姨为韩国夫人，三姨为虢国夫人，八姨为秦国夫人。同日拜命，皆月给钱十万，为脂粉之姿。然虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。当时杜甫有诗云：
虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。
却嫌脂粉颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
又赐虢国照夜玑，秦国七叶冠，国忠锁子帐，盖希代之珍，其恩宠如此。授银青光禄大夫鸿肿卿，列戟，特授上柱国，一日三诏。与国忠五家于宣阳里，甲第洞开，僭拟宫掖，车马仆从，照耀京邑。递相夸尚，每造一堂，费逾千万计，见制度宏土于己者，则毁之复造，土木之工，不舍昼夜。上赐御食，及方外进献，皆颁赐五宅。开元已来，豪贵荣盛，未之比也。上起动必与贵妃同行，将乘马，则力士执辔授鞭。宫中掌贵妃刺绣织锦，亡虑百人，雕楼器物又数百人，供生日及时节庆，续命杨益往岭南长吏，日求新奇以进奉。岭南节度张九章，广陵乏史王翼，以端午进贵妃珍玩衣服，异于他郡，九章加银青光禄大夫，翼擢为户部侍郎。
九载二月，上旧置五王帐，长枕大被，与兄弟共处其间。妃子无何窃宁王紫玉笛吹。因此又忤旨，放出。时吉温多与中贵人善，国忠惧，请计于温。遂入奏曰：“妃，妇人，无智识。有忤圣颜，罪当死。既蒙尝恩宠，只合死于宫中。陛下何惜一席之地，使其就戮，安忍取辱于外乎？”上曰：“朕用卿，盖不缘妃也。”初，令中使张韬光送妃至宅，妃泣谓韬光曰：“请奏：妾罪合万死。衣服之外，皆圣恩所赐。惟发肤是父母所生。今当即死，无以谢上。”乃引刀剪其发一缭，附韬光以献。妃既出，上怃然。至是，韬光以发搭于肩以奏。上大惊惋，遽使力士就召以归，自后益嬖焉。又加国忠遥领剑南节度使。
十载上元节，杨氏五宅夜游，遂与广宁公主骑从争西市门。杨氏奴挥鞭误及公主衣，公主堕马。驸马郑昌裔扶公主，因及数挝。公主泣奏之，上令决杀杨家奴一人，昌裔停官，不许朝谒。于是杨家转横，出入禁门不问，京师长吏为之侧目。故当时谣曰：“生女勿悲酸，生男勿喜欢。”又曰：“男不封侯女作妃，君看女却为门。”其天下人心羡慕如此。
上一旦御勤政楼，大张声乐。时教坊有王大娘，善戴百尺竿，上施木山：状瀛州、方丈，令小儿持绛节，出入其间，而舞不辍，时刘晏以神童为秘书省正字，十岁，惠悟过人。上召于楼中，贵妃坐于膝上，为施粉黛，与之巾栉。贵妃令咏王大 娘戴竿，晏应声曰：
楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。
谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更著人。
上与贵妃及嫔御皆欢笑移时，声闻于外，因命牙笏锦纹袍赐之。上又宴诸王于木兰殿，时木兰花发，皇情不悦。妃醉中舞《霓裳羽衣》一曲，天颜大悦，方知回雪流风，可以回天转地。上尝梦十仙子，乃制《紫云回》（玄宗尝梦仙子十余辈，御卿云而下，各执乐器，悬奏之。曲度清越，真仙府之音。有一仙人曰：“此神仙《紫云回》。今传授陛下，为正始之音。”上喜而传受。寤后，余响犹在。旦，命玉笛习之，尽得其节奏也）。并梦龙女，又制《凌波曲》（玄宗在东都，昼梦一女，容貌艳异，梳交心髻，大袖宽衣，拜于床前。上问：“汝何人？”曰：“妾是陛 下凌波池中龙女。卫宫护驾，妾实有功，今陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲以光族类。”上于梦中为鼓胡琴，拾新旧之曲声，为《凌波曲》。龙女再拜而去。及觉，尽记之。会禁乐，自御琵琶，习而翻之。与文武臣僚，于凌波宫临池奏新曲，池中波涛涌起，复有神女出池心，乃所梦之女也。上大悦，语于宰相，因于池上置庙，每岁命祀之）。二曲既成，遂赐宜春院及梨园弟子并诸王。
时新丰初进女伶谢阿蛮，善舞。上与妃子钟念，因而受焉。就按于清元小殿，宁王吹玉笛，上羯鼓，妃琵琶，马仙期方响，李龟年篥，张野狐箜篌，贺怀智拍。自旦至午，欢洽异常。时惟妃女弟秦国夫人端坐观之。曲罢，上戏曰：“阿瞒（上在禁中，多自称也）乐籍，今日幸得供养夫人，请一缠头。”秦国曰：“岂有大唐天子阿姨，无钱用耶？”遂出三百万为一局焉。乐器皆非世有者，才奏，而清风习习，声出天表。妃子琵琶罗檀，寺人白季贞使蜀还献。其木温润如玉，光耀可鉴，有金缕红纹，蹙成双凤。弦乃未呵弥罗国永泰元年所贡者，渌水蚕丝也，光莹如贯珠瑟瑟。紫玉笛乃桓娥所得也。禄山进三百事管色，俱用媚玉为之。诸王、郡主、妃之姊妹，皆师妃，为琵琶弟子。每一曲彻，广有献遗，妃子是日问阿蛮曰：“尔贫，无可献师长，待我与汝为。”命侍儿红桃娘取红粟玉臂支赐阿蛮。
妃善击磬，拊搏之音泠泠然多新声，虽太常梨园之妓，莫能及之。上命采蓝田绿玉，琢成磐：上方造、流苏之属，以金钿珠翠饰之，铸金为二狮子，以为趺，彩缯褥丽，一时无比。先，开元中，禁中重木芍药，即今牡丹也。得数本红紫浅红通白者，上因移植于兴庆池东沉香亭前。会花方繁开，上乘照夜白，妃以步辇从。诏选梨园弟子中尤者，得乐十六色。李龟年以歌擅一时之名，手捧檀板，押众乐前，将欲歌之。上曰：“赏名花，对妃子，焉用旧乐词为。”遽命龟年持金花笺，宣赐翰林学士李白立进《清平乐词》三篇。承旨，犹苦宿醒，因援笔赋之。第一首：
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
第二首：
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。
第三首：
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
龟年捧词进，上命梨园弟子略约词调，抚丝竹，遂促龟年以歌。妃持玻璃七宝杯，酌西凉州葡萄酒，笑领歌，意甚厚。上因调玉笛以倚曲。每曲遍将换，则迟其声以媚之。妃饮罢，敛绣巾再拜。上自是顾李翰林尤异于他学士。会力士终以脱靴为耻，异日，妃重吟前词，力士戏曰：“始为妃子怨李白深入骨髓，何翻拳拳如是耶？”妃子惊曰：“何学士能辱人如斯？”力士曰：“以飞燕指妃子，贱之甚矣。”妃深然之。上尝三欲命李白官，卒为宫中所捍而止。
上在百花院便殿，因览《汉成帝内传》，时妃子后至，以手整上衣领，曰：“看何文书？”上笑曰：“莫问。知则又人。”觅去，乃是“汉成帝获飞燕，身轻欲不胜风。恐其飘翥，帝为造水晶盘，令宫人掌之而歌舞。又制七宝避风台，间以诸香，安于上，恐其四肢不禁”也。上又曰：“尔则任吹多少。”盖妃微有肌也，故上有此语戏妃。妃曰：“《霓裳羽衣》一曲，可掩前古。”上曰：“我才弄，尔便欲嗔乎？忆有一屏风，合在，待访得，以赐尔。”屏风乃虹霓为名，雕刻前代美人之形，可长三寸许。其间服玩之器、衣服，皆用众宝杂厕而成。水晶为地，外以玳瑁水犀为押，络以珍珠瑟瑟。间缀精妙，迨非人力所制。此乃隋文帝所造。赐文成公主，随在北胡。贞观初，灭胡，与萧后同归中国，因而赐焉，（妃归卫公家，遂持去。安于高楼上，未及将归。国忠日午偃息楼上，至床，睹屏风在焉。才就枕，而屏风诸女悉皆下床前，各通所号，曰：“裂缯人也。”“定陶人也。”“穹庐人也。”“当垆人也。”“亡吴人也。”“步莲人也。”“桃源人也。”“斑竹人也。”“奉五官人也。”“温肌人也。”“曹氏投波人也。”“吴宫无双返香人也。”“拾翠人也。”“窃香人也。”“金屋人也。”“解佩人也。”“为云人也。”“董双成也。”“为烟人也。”“画眉人也。”“吹萧人也。”“笑人也。”“垓中人也。”“许飞琼也。”“赵飞燕也。”“金谷人也。”“小鬓人也。”“光发人也。”“薛夜来也。”“结绮人也。”“临春阁人也。”“扶风女也。”国忠虽开目，历历见之，而身体不能动，口不能发声。诸女各以物列坐。俄有纤腰伎人近十余辈，曰：“楚章华踏谣娘也。”乃连臂而歌之，曰：“三朵芙蓉是我流，大杨造得小杨收。”复有二三伎，又曰：“楚宫弓腰也。何不见《楚辞别序》云：‘绰约花态，弓身玉肌？’”俄而递为本艺。将呈讫，一一复归屏上。国忠方醒，惶惧甚，遽走下楼，急令封锁之。贵妃知之，亦不欲见焉。禄山乱后，其物犹存。在宰相元载家，自后不知所在。）初，开元末，江陵进乳柑橘，上以十枚种于蓬莱宫，至天宝十载九月秋结实。宣赐宰臣，曰：“朕近于宫内种柑子数株，今秋结实一百五十余颗，乃与江南及蜀道所进无别，亦可谓稍异者。”宰臣表贺曰：“伏以自天所育者，不能改有常之性，旷古所无者，乃可谓非常之感。是知圣人御物，以元气布和，大道乘时，则殊方叶致，且橘油所植，南北异名，实造化之有初，匪阴阳之有革。陛下玄风真纪，六合一家，雨露所均，混天区而齐被；草木有性，凭地气以潜通。故兹江外之珍果，为禁中之佳实。绿蒂含霜，芳流绮殿，金衣烂日，色丽彤庭。云矣。”乃颁赐大臣。外有一合欢果，上与妃子互相持玩。上曰：“此果似知人意，朕与卿固同一体，所以合欢。”于是促坐，同食焉。因令画图，传之于后。
妃子既生于蜀，嗜荔枝。南海荔枝，胜于蜀者，故每岁驰驿以进。然方暑热而熟，经宿则无味。后人不能知也。
上与妃采戏，将北，惟重四转败为胜。连叱，骰子宛转而成重四，遂令高力士赐绯，风俗因而不易。
广南进白鹦鹉，洞晓言同，呼为“雪衣女”，一朝飞上妃镜台上，自语：“雪衣女昨夜梦为鸷乌所搏。”上令妃授以《多心经》，记诵精熟。后上与妃游别殿，置雪衣女于步辇竿上同去。瞥有鹰至，搏之而毙。上与妃叹息久之，遂瘗于苑中，呼为鹦鹉冢。
交趾贡龙脑香，有蝉蚕之状，五十枚。波斯言老龙脑树节方有。禁中呼为瑞龙脑，上赐妃十枚。妃私发明驼使（明驼使，腹下有毛，夜能明，日驰五百里），持三枚遗禄山。妃又常遗禄山金平脱装具，玉盒，金平脱铁面碗。
十一载，李林甫死，又以国忠为相，带四十余使。十二载，加国忠司空。长男暄，先尚延和郡主，又拜银青光禄大夫、太常卿，兼户部侍郎。小男，尚万春公主。贵妃堂弟秘书少监鉴，尚承荣郡主。一门一贵妃，二公主，三郡主，三夫人。十二载，重赠玄琰太尉，齐国公。母重封梁国夫人，官为造庙，御制碑，及书。叔玄又拜工部尚书。韩国婿秘书少监崔女为代宗妃；虢国男裴徽尚代宗女延光公主，女为让帝男妻；秦国 婿柳澄男钧尚长清县主，澄弟潭尚肃宗女和政公主。
上每年冬十月，幸华清宫，常经冬还宫阙，去即与妃同辇。华清宫有端正楼，即贵妃梳洗之所；有莲花汤，即贵妃澡沐之室。国忠赐第在宫东门之南，虢国相对。韩国、秦国，甍栋相接。天子幸其第，必过五家，赏赐燕乐。扈从之时，每家为一队，队著一色衣。五家合队相映，口百花之焕发。遗钿，坠舄，瑟瑟珠翠，灿于路歧可掬。曾有人俯身一窥其车，香气数日不绝。驼马千余头匹。以剑南旌节器仗前驱。出有饯饮，还有软脚。远近饷遗珍玩狗马，阉侍歌儿，相望于道。及秦国先死，独虢国、韩国、国忠转盛。虢国又与国忠乱焉。略无仪检，每入朝谒，国忠与韩、虢连辔，挥鞭骤马以为谐谑。从官妪百余骑。秉烛如昼，鲜装服而行，亦无蒙蔽，衢路观者如堵，无不骇叹。十宅诸王男女婚嫁，皆资韩。虢绍介，每一人纳一千贯，上乃许之。十四载六月一日，上幸华清宫，乃贵妃生日。上命小部音声（小部者，梨园法部所置，凡三十人，皆十五以下），于长生殿奏新曲，未有名，会南海进荔枝，因以曲名《荔 枝香》。左右欢呼，声动山谷。
其年十一月，禄山反幽陵（禄山本名轧草山，杂种胡人也。母本巫师。禄山晚年益肥，垂肚过膝，自称得三百五十斤。于上前胡旋舞，疾如风焉。上尝于勤政楼东间设大金鸡障，施一大榻，卷去帘，令禄山坐。其下设百戏，与禄山看焉。肃宗谏曰：“历观今古，未闻臣下与君上同坐阅戏。”上私曰：“渠有异相，我禳之故耳。”又尝与夜宴，禄山醉卧，化为一猪而龙首。左右遽告帝。帝曰：“此猪龙，无能为。”终不杀。卒乱中国。）以诛国忠为名。咸言国忠、虢国、贵妃三罪，莫敢上闻。上欲以皇太子监国，盖欲传位，自亲征。谋于国忠，国忠大惧，归谓姊妹曰：“我等死在旦夕。今东宫监国，当与娘子等并命矣。”姊妹哭诉于贵妃。妃衔土请命，事乃寝。
十五载六月，潼关失守，上幸巴蜀，贵妃从。至马嵬，右龙武将军陈玄札惧兵乱，乃谓军士曰：“今天下崩离，万乘震荡，岂不由杨国忠割剥庶，以至于此。若不诛之，何以谢天下？”众曰：“念之久矣。”会吐蕃和好使在驿门遮国忠诉事。军士呼曰：“杨国忠与番人谋叛！”诸军乃围驿四合，杀国忠并男暄等。（国忠旧名钊，本张易之子也。天授中，易之恩幸莫比。每归私第，诏令居楼，仍去其梯，围以束棘，无复女奴侍立。母恐张氏绝嗣，乃置女奴嫔妹于楼复壁中。遂有娠，而生国忠。后嫁于杨氏。）上乃出驿门劳六军。六军不解围，上顾左右责其故。高力士对曰：“国忠负罪，诸将讨之。贵妃即国忠之妹，犹在陛下左右，群臣能无忧怖？伏乞圣虑裁断。”（一本云：“贼根犹在，何敢散乎？”盖斥贵妃也。）上回入驿，驿门内旁有小巷，上不忍归行宫，于巷中倚杖欹首而立。圣情昏默，久而不迸。京兆司录韦锷（见素男也）进曰：“乞陛下割恩忍断，以宁国家。”逡巡，上入行宫。抚妃子出于厅门，至马道北墙口而别之，使力士赐死。妃位涕鸣咽，语不胜情，乃曰：“愿大家好注，妾诚负国恩，死无恨矣。乞容礼佛。”帝曰：“愿妃子善地受生。”力士遂缢于佛堂前之梨树下。才绝，而南方进荔枝至。上睹之，长号数息，使力士曰：“与我祭之。”祭后，六军尚未解围。以绣衾覆床，置驿庭中，敕玄礼等入驿视之。玄礼抬其首，知其死，曰：“是矣。”而围解。瘗于西郭之外一里许道北坎下。妃时年三十八。上持荔枝于马上谓张野狐曰：“此去剑门，鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲悼妃子之由也。”
初，上在华清宫日，乘马出宫门，欲幸虢国夫人之宅。玄礼曰，“未宣敕报臣，天子不可轻去就。”上为之回辔。他年，在华清宫，逼上元，欲夜游。玄礼奏曰：“官外即是旷野，须有预备，若欲夜游，愿归城阙。”上又不能违谏。及此马嵬之诛，皆 是敢言之有效也。
先是，术士李遐周有诗曰：
燕市人皆去，函关马不归。
若逢山下鬼，环上系罗衣。
“燕市人皆去”，禄山即蓟门之士而来。“函关马不归”，哥舒翰之败潼关也。“若逢山下鬼”，嵬字，即马嵬驿也。“环上系罗衣”，贵妃小字玉环，及其死也，力士以罗巾缢焉。又妃常以假髻为首饰，而好服黄裙。天宝末，京师童谣曰：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”至此应矣。
初、禄山尝于上前应对，杂以谐谑。妃常在座，禄山心动。及闻马嵬之死，数日叹惋。虽林甫养育之，国忠激怒之，然其有所自也。
是时虢国夫人先至陈仓之官店。国忠诛问至，县令薛景仙率吏人追之。走入竹林下，以为贼军至，虢国先杀其男徽，次杀其女。国忠妻裴柔曰：“娘子何不惜我方便乎？”遂并其女刺杀之。已而自刎，不死。载于狱中，犹问人曰：“国家乎？贼乎？”狱吏曰：“互有之。”血凝其喉而死。遂并坎于东郭十余步道北杨树下。
上发马嵬，行至扶风道。道旁有花，寺畔见石楠树团圆，爱玩之，因呼为端正树，盖有所思也。又至斜谷口，属霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃声隔山相应。上既悼念贵妃，因采其声为《雨霖铃》曲，以寄恨焉。至德二年，既收复西京。十一月，上自成都还，使祭之。后欲改葬，李辅国等不从。时礼部恃郎李揆奏曰：“龙武将士以杨国忠反，故诛之。今改葬故妃，恐龙武将士疑惧。”肃宗遂止之。上皇密令中官潜移葬之于他所。妃之初瘗，以紫褥裹之。及移葬，肌肤已消释矣。胸前犹有锦香囊在焉。中官葬毕以献，上皇置之怀袖。又令画工写妃形于别殿，朝夕视之而欷焉。上皇既居南内，夜阑登勤政楼，凭栏南望，烟月满目。上因自歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还。”歌歇，闻里中隐隐如有歌声者，顾力士曰：“得非梨园旧人乎？迟明，为我访来。”翌日，力士潜求于里中，因召与同去，果梨园弟子也。其后，上复与妃侍者红桃在焉，歌《凉州》之词，贵妃所制也。上亲御玉笛，为之倚曲。曲罢相视，无不掩泣。上因广其曲，今《凉州》留传者益加焉。至德中，复幸华清宫。从官嫔御，多非旧人。上于望京楼下命张野狐奏《雨霖铃》曲。曲半，上四顾凄凉，不觉流涕。左右亦为感伤。新丰有女伶谢阿蛮，善舞《凌波曲》，旧出入宫禁，贵妃厚焉是日，诏令舞。舞罢，阿蛮因进金粟装臂环，曰：“此贵妃所赐。”上持之，凄然垂涕曰：“此我祖大帝破高丽，获二宝：一紫金带，一红玉支。朕以岐王所进《龙池篇》，赐之金带，红玉支赐妃子。后高丽知此宝归我，乃上言‘本国因失此宝，风雨愆时，民离兵弱。’朕寻以为得此不足为贵，乃命还其紫金带。惟此不还。汝既得之于妃子，朕今再睹之，但兴悲念矣。”言讫，又涕零。至乾元元年，贺怀智又上言，曰：“昔上夏日与亲王棋，令臣独弹琵琶（其琵琶以石为槽，鸡筋为弦，用铁拨弹之），贵妃立于局前观之。上数枰子将输，贵妃放康国子上局乱之，上大悦。时风吹贵妃领巾于臣巾上，良久，回身方落。及归，觉满身香气。乃卸头帻，贮于锦囊中，今辄进所贮幞头。”上皇发囊，且曰：“此瑞龙脑香也。吾曾施于暖池玉莲朵，再幸尚有香气宛然。况 乎丝缕润腻之物哉。”遂凄伦不已。自是圣怀耿耿，但吟：
刻木牵丝作者翁，鸡皮鹤发与真同。
须臾舞罢寂无事，还似人生一世中。
有道士杨通幽自蜀来，知上皇念杨贵妃，自云：“有李少君之术。”上皇大喜，命致其神。方士乃竭其术以索之，不至。又能游神驭气，出天界、入地府求之，竟不见。又旁求四虚上下，东极，绝大海，跨蓬壶。忽见最高山，上多楼阁。泊至，西厢下有洞户，东向，阖其门，额署曰“玉妃太真院”。方士复抽簪 叩扉，有双鬟童女出应门，方士造次未及言，双鬟复入。俄有 碧衣侍女至，诘其所从来。方士因称天子使者，且致其命。碧衣云：“玉妃方寝，请少待之。”逾时，碧衣延入，且引曰：“玉妃出。”妃冠金莲，紫绡，佩红玉，曳凤舄。左右侍女七八人。揖方士，问皇帝安否，次问天宝十四载以还事。言讫悯然，指碧衣女取金钗钿合，折其半授使者曰：“为我谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。”方土将行，色有不足。玉妃因征其意，乃复前跪致词：“请当时一事，不闻于他人者，验于太上皇。不然，恐金钗钿合，负新垣平之诈也。”玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰：“昔天宝十载，侍辇避暑骊山宫。秋七月，牵牛织女相见之夕，上凭肩而望。因仰天感牛女事，密相誓心：‘愿世世为夫妇。’言毕，执手各呜咽。此独君王知之耳。”因悲曰：“由此一念，又不得居此，复堕下界，且结后缘。或为天，或为人，决再相见。好合如旧。”因言：“太上皇亦不久人间，幸惟自爱，无自苦耳。”使者还，具奏太上皇。皇心震悼。
及至移入大内甘露殿，悲悼妃子，无日无之。遂辟谷服气，张皇后进樱桃蔗浆，圣皇并不食。帝玩一紫玉笛，因吹数声，有双鹤下于庭，徘徊而去。圣皇语侍儿宫爱曰：“吾奉上帝所命，为元始孔升真人，此期可再会妃子耳，笛非尔所宝，可送大收。”（大收，代宗小字。）即令具汤沐。“我若就枕，慎勿惊我。”宫爱闻睡中有声，骇而视之，已崩矣。妃子死日，马嵬媪得锦拗袜一只，相传过客一玩百钱，前后获钱无数。
悲夫，玄宗在位久，倦于万机，常以大臣接对拘检，难徇私欲。自得李林甫，一以委成。故绝逆耳之言，恣行燕乐，衽席无别，不以为耻，申林甫之赞成矣。乘舆迁播，朝廷陷没，百僚系颈，妃王被戮，兵满天下，毒流四海，皆国忠之召祸也。附录
杨妃梦与明皇游骊山，至兴元驿，方对食，后宫忽告火发。仓卒出驿，回望驿木，俱为烈焰。俄有二龙，帝跨白龙，其去若飞，妃跨黑龙，其行甚缓。左右无人，惟一蓬头面物，貌不类人，望帝去之甚远，触一危峰，沉烟蔼中。开目，则独自一室，面物曰：“某此峰神也。”有一骑来授妃益州牧蚕元后。悠然梦觉，翌日，渔阳叛书至。帝至马嵬缢妃子死。帝曰：“梦今有应矣。与朕游骊山。骊与离同；方食火发，失食之兆。火，兵器也。驿木俱焚，驿与易同，加木于旁，杨字也。吾跨白龙，西游之象。彼跨黑龙，阴暗之理。独行无左右之助，一骑马也。峰神，乃山鬼也，果死于马嵬乎。当授益州牧蚕元后，牧，养也；养蚕所以致丝也，益旁加丝，缢字也。”
帝后梦至一处，题曰东虚府。又至一院，题曰太一玉真元上妃院，入见太真，隔一云母屏对坐，不见其形。帝曰；“汝思我乎？”妃曰；“人非木石，安得无情。异日，当共跨晴晖，浮落景，游玉虚中。”帝曰；“碧海无涯，仙人路绝，何计通耗？”妃曰；“若遇雁府上人，可附信矣。”后果遇鸿都道士于海上仙 峰得钗合私言而回。

艳异编卷十三宫掖部九
唐玄宗梅妃传
梅妃，姓江氏，莆田人。父仲逊，世为医。妃年九岁，能诵《二南》。语父曰：“我虽女子，期以此为志。”父奇之，名曰采。开元中，高力士使闽越，妃笄矣。见其少丽，选归，侍明皇，大见宠幸。长安大内、大明、兴庆三宫，东都大内、上阳两宫，几四万人，自得妃，视如尘土。宫中亦自以为不及。妃善属文，自比谢女。淡妆雅服，而姿态明秀，笔不可描画。性喜梅，所居栏槛，悉植数株，上榜曰“梅亭”。梅开，赋赏至夜分，尚顾恋花下不能去。上以其所好，戏名曰“梅妃”。妃有《萧》、《兰》（《萧兰》）、《梨园》、《梅花》、《凤笛》、《玻杯》、 《剪刀》、《绚窗》八（七）赋。
是时承平岁久，海内无事。上于兄弟间极友爱，日从燕间，必妃侍侧。上命破橙往赐诸王。至汉邸，潜以足蹑妃履，登时退阁。上命连趋，报言“适履珠脱缀，缀竟当来”。久之，上亲往命妃。妃曳衣迓上，言“胸腹疾作，不果前也”，卒不至。其恃宠如此。后上与妃斗茶，顾诸王戏曰：“此‘梅精，也，吹白玉笛，作惊鸿舞，一座光辉。斗茶今又胜我矣。”妃应声曰：“草木之戏，误胜陛下。设使调和四海，烹任鼎鼐，万乘自有宪法，贱妾何能较胜负也。”上大悦。
会太真杨氏人侍，宠爱日夺，上无疏意。而二人相疾，避路而行。上尝方之英、皇，议者谓广狭不类，窃笑之。太真忌而智，妃性柔缓，亡以胜，后竟为杨氏迁于上阳东宫。后，上忆妃，夜遣小黄门灭烛，密以戏马召妃至翠华西阁，叙旧爱，悲不自胜。既而上失寤，侍御惊报曰：“妃子已届阁前，当奈何？”上披衣，抱妃藏夹幕间。太真既至，问：“‘梅精’安在？”上曰：“在东宫。”太真曰：“乞宣至，今日同浴温泉。”上曰：“此女已放屏，无并往也。”太真语益坚，上顾左右不答。太真大怒，曰：“肴核狼藉，御榻下有妇人遗舄，夜来何人侍陛下寝，欢醉至于日出不视朝？陛下可出见群臣，妾止此阁以俟驾回。”上愧甚，曳衾向屏复寝，曰：“今日有疾，不可临朝。”太真怒甚，径归私第。上顷觅妃所在，已为小黄门送令步归东宫。上怒斩之。遗舄并翠钿命封赐妃。妃谓使者曰：“上弃我之深乎？”使者曰：“上非弃妃，诚恐太真无情耳！”妃笑曰：“恐怜我则动肥婢情，岂非弃也？”妃以千金寿高力士，求词人拟司马相如为《长门赋》，欲邀上意。力士方奉太真，且畏其势，报曰：“无人解赋。” 妃乃自作《楼东赋》，略曰：
玉鉴尘生，凤奁香珍。懒蝉鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，但凝思乎兰殿。信标落之梅花，隔长门而不见。况乃花心恨，柳眼弄愁。暖风习习，春鸟啾啾。楼上黄昏兮，听风吹而回首；碧云日暮兮，对素月而凝眸。温泉不到，忆拾翠之旧游；长门深闭，嗟青鸾之信修。忆太液清波，水光荡浮，笙歌赏宴，陪从宸旒。奏舞鸾之妙曲，乘画之仙舟。君情缱绻，深叙绸缪。誓山海而常在，似日月而亡休。奈何嫉色庸庸，妒气冲冲。夺我之爱幸，斥我乎幽宫。思旧欢之莫得，想梦著乎朦陇。度花朝与月夕，羞懒对乎春风。欲相如之奏赋，奈世才之不工。属愁吟之未尽，已响动乎疏钟。空长叹而掩袂，踌躇步于楼东。
太真闻之，诉明皇曰：“江妃庸贱，以谀词宣言怨望，愿赐死。”上默然。
会岭表使归，妃问左右：“何处驿使来，非梅使耶？”对曰：“庶邦贡杨妃果实（荔）使来。”妃悲咽泣下。上在花萼楼，会夷使至，命封珍珠一斛密赐妃。妃不受，以诗付使者曰：“为我进御前也。”曰：
柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寞。
上览诗，怅然不乐。令乐府以新声度之，号《一斛珠》，曲名是此始。后禄山犯闭，上西幸，太真死。及东归，寻妃所在，不可得。上悲，谓兵火之后，流落他处。诏：“有得之，官二秩，钱百万。”访搜不知所在。上又命方士飞神御气，潜经天地，亦不可得。有宦者进其画真，上言：“甚似，但不活耳。”诗题于上，曰：
忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。
霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。
读之泣下，命模像刊石。后上暑月昼寝，仿佛见妃隔竹间泣，含涕障袂，如花蒙雾露状。妃曰：“昔陛下蒙尘，妾死乱兵之手。哀妾者埋骨池东梅株旁。”上骇然流汗而寤。登时令往太液池发视之，无获。上益不乐。忽悟温泉汤池侧有梅十余株，岂在是乎！上自命驾，令发现。才数株，得尸，裹以锦，盛以酒槽，附土三尺许。上大恸，左右莫能仰视。视其所伤，胁下有刀痕。上自制文诔之，以妃札易葬焉。
赞曰：明皇自为潞州别驾，以豪伟闻。驰骋犬马杜之间，与侠少游。用此起支庶，践尊位，五十余年，享天下之奉，穷奢极侈，子孙百数，其阅万方美色众矣。晚得杨氏，变易三纲，浊乱四海，身废国辱，思之不少悔，是固有以中其心，满其欲矣。江妃者，后先其间，以色为所深嫉，则其当人主者，又可知矣。议者谓：或覆宗，或非命，均其媚忌自取。殊不知明皇耄而忮忍，至一日杀三子，如轻断蝼蚁之命。奔窜而归，受制昏逆，四顾嫔嫱，斩亡俱尽，穷独苟活，天下哀之。《传》曰“以其所不爱及其所爱”，盖天所以酬之也。报复之理，毫发不差，是岂特两女子之罪哉！
东舞女
宝历二年，东贡舞女二人，一日“飞燕”，二曰“轻凤”。修眉伙首，兰气融冶，冬不纩衣，夏无汗体。所食多荔枝、榧实、金屑，龙脑之类。戴轻金雅冠，罗衣，无缝而成，其文织巧，人未之识。轻金冠以金丝结之，为鸾凤之状，仍饰以五彩细珠，玲珑相续可高一尺，称之为三二分。上更琢玉芙蓉以为二女歌舞台。每夜歌舞一发，如鸾凤之音，百鸟莫不翔集其上，及于庭际，舞态艳逸，非人间所有。每歌罢，上令内人藏之金屋宝帐，盖恐风日故也。由是宫中语曰：“宝帐香重重，一双红芙蓉。”
文宗
大和九年，诛王涯、郑注后，仇士良专权恣意，上颇恶之。或登临游幸，虽百戏骈罗，未尝以为乐。往往膛目独语，左右 莫敢进问。因题曰：
替路生春草，上林花满枝。
凭高何限意，无复侍臣知。
偶于内殿前看牡丹，翘足凭栏，忽吟舒元舆《牡丹赋》云：“俯者如愁，仰者如语。合者如咽。”吟罢，方省元舆词，不觉叹息。良久，位下沾臆。
 时有宫人沈阿翘，为上舞《河满子》，调声风态，卒皆宛畅。曲罢，上赐金臂环，即问其从来。阿翘曰：“妾本吴元济之伎女。济败，因以声得为宫人。”俄又进白玉方响，云：“吴元济所与也。”光明皎洁，可照十数步。言犀，捶即响犀也。凡物有声，乃响应其中焉。架则云檀香也，而文彩若云霞之状，芬馥着人，则弥月不散。制度精妙，固非中国所有。上因令阿翘奏《凉州曲》，音韵清越，听者无不凄然，咸谓之天上乐。乃选内人与翘为弟子焉。
武宗贤妃王氏传
王氏，邯郸人。失其世，年十三，善歌舞，得入宫中。穆宗以赐颖王。性机悟。开成末，王嗣帝位，妃阴为助画，故进号“才人”，遂有宠。状纤颀，颇类帝。每畋苑中，才人必从袍而骑，容服光宠，略同至尊，相与驰出入，观者莫知孰为帝也。帝欲立为后，宰相李德裕曰：“才人元子，且家不素显，恐贻天下议。”乃止。
帝稍惑方士说，欲饵药长年，后浸不豫，才人每谓亲近曰：“陛下日燎丹，意取不死。肤泽稍槁，吾心忧之。”俄而疾侵。才人侍左右，帝熟视曰：“吾气奄奄，情虑耗尽，顾与汝辞。”答曰：“陛下大福未艾，安语不祥？”帝曰：“脱如我言，奈何？”对曰：“陛下万岁后，妾得以殉。”帝不复言。及大渐，才人悉取所常贮，散遗宫中。审帝已崩，即自经幄下。当时嫔媛，虽常妒才人专上者，返皆义才人，为之感恸。宣宗即位，嘉其节，赠“贤妃”，葬端陵之柏城。
南唐后主昭惠后周氏
后主昭惠后周氏，小字蛾皇，大司徒宗之女，甫十九岁，归于王宫。通书史，善音律，尤工琵琶。元宗赏其艺，取所御琵琶，时谓之烧槽者赐焉，烧槽之说，即蔡邕焦桐之义，或谓焰 材而断之，或谓因而存之。
元宗南幸豫章，诏旨存问，以令妇称。后主即位，册为国后。后虽在妙龄，妇顺母仪，宛如老成。唐之盛时，《霓裳羽衣》，最为大曲。罹乱，瞽师旷职，其音遂绝。后主独得其谱，乐工曹生亦善琵琶，按谱粗得其声，而未尽善也。后辄变易讹谬，颇去洼淫，繁手新音，清越可听。后主尝演《念家山》旧曲，后复作《邀醉舞》、《恨来迟》新破，皆行于时。中书舍人徐铉闻《霓裳羽衣》曰：“法曲终慢，而此声太急，何耶？”曹生曰：“其本实慢，而宫中有人易之，然非吉征也。”岁余，周后子母继死，后主国步浸微。音之所起，实由人心，而蝉缓噍杀，治乱应之，岂虚言乎？
后生三子，皆秀嶷。其季仲宣，标字清峻，后尤钟爱，自鞠视之。后既病，仲宣甫四岁，保育于别院。忽遘暴疾，数日卒。后闻之，哀号颠仆，遂致大渐。后主朝夕视食，药非亲尝不进，衣不解带者累夕。后虽病亟，爽迈如常，谓后主曰：“婢子多幸，托质君门，冒宠乘华，凡十载矣。女子之荣，莫过于此。所不足者，子殇身殁，无以报德。”遂以元宗所赐琵琶及常臂玉环，亲遗后主。又自为书，请薄葬。越三日，沐浴正衣妆，自内含玉，殂于瑶光殿之西室。时乾德二年十二月甲戌也，享年二十有九。明年正月王午，迁灵柩于园寝。后主哀苦，骨立，杖立而后起。（讥之也。何讥尔？以太后在故也。）
自为诔曰：
天长地久，嗟嗟蒸民。嗜欲既胜，悲叹纠纷。缘情攸宅，触事来津。赀盈世逸，乐鲜愁殷。沉乌逞兔，茂夏凋春。年弥念旷，得故亡新。阙景颓岸，世阅川奔。外物交感，犹伤昔人。诡梦高唐，诞夸洛浦。   曲平虚，亦悯终古。况我心摧，兴哀有地，苍苍何辜，歼予伉俪，窈窕难追，不禄于世。玉润珠融，殒然破碎。柔仪俊德，孤映双纤。鲜挺秀，婉娈开扬。艳不至冶，慧或亡伤。盘迪奚诫，慎肃惟常。佩环爱节，造次有章。含颦发笑，擢秀胜芳。鬓云留鉴，眼彩飞光。情澜春媚，爱语风香。瑰姿禀异，金冶昭样。娩容亡犯，均教多方。茫茫独逝，舍我何乡。昔我新婚，燕尔情好。媒亡劳辞，筮亡违报。归妹邀终，咸交协兆。俯仰同心，绸缪是道。执子之手，与子偕老。今也如何，不终往告。呜呼哀哉！志心既达，孝爱克全。殷勤柔握，力危言。遗情盼盼，哀泪涟涟。何为忍心，览此哀编。绝艳易调，连城易脆。实曰能容，壮心是醉。信美堪餐，朝饥是慰。如何一旦，同心旷世。呜呼哀哉！丰才富艺，女也克肖。采戏传能，弈棋逞妙。媚动澄眸，歌萦柔调，小鼗质，奇器传华。翠虬一举，红袖飞花。情驰天降，思栖云涯。发扬掩抑，纤紧洪奢。穷幽极致，莫得微暇。审音者仰止，达乐者兴嗟。曲演来迟，破传邀舞。利拨迅手，吟商逞羽。制革常调，法移往度。剪遏繁态，蔼成新矩。霓裳旧曲，韬音沦世。失味齐音，犹伤孔氏。故国遗声，忍乎湮坠。我稽其美，尔扬其秘。程度余律，重新雅制。非子而谁，诚吾有类。今也则亡，永从遐逝。呜呼哀哉！该兹硕美，郁此房风。事传遐祀，人难与同。式瞻虚馆，空寻所踪。追悼良时，心存目忆，景旭雕薨，风和绣额。燕燕交音，洋洋接色。蝶乱落花，雨晴寒食。接辇穷欢，是宴是息。含桃荐实，畏日流空。林调晚箨，莲舞疏红。烟轻丽服，雪莹修容。纤眉范月，高髻凌风。辑柔尔颜，何乐靡从。蝉响吟愁，槐凋落怨。四气穷哀，革此秋晏。我心亡忧，物莫能乱。弦尔清商，艳尔醉盼，情如何其，式歌且宴。寒生蕙帷，雪舞兰堂。珠笼暮卷，金炉夕香。丽尔渥丹，婉尔清扬。厌厌夜饮，予何尔忘。年去年来，殊欢逸赏。不足光阴、先怀帐快。如何倏然，已为畴曩。呜呼哀哉！孰谓逝者，荏苒弥疏。我思妹于，永念犹切。爱而不见，我心毁如。寒暑斯疚，吾宁御诸。呜呼哀哉！万物无心，同烟若故。惟日惟月，以阴以雨。事则依然，人乎何所。悄悄房栊，孰堪其处。呜呼哀哉！佳名镇在，望月伤娥。双眸永隔，见镜无波。皇皇望绝，心如之何。草树苍苍，哀摧无际。历历前欢，多多遗致。丝竹声悄，绮罗香查。想涣乎忉怛，恍越乎惟悴，呜呼哀哉！岁云暮兮，无相见期。情瞀乱兮，谁将因依。维昔之时兮，亦如此；维今之心兮，不如斯。呜呼哀哉！神之不仁兮，敛怨为德。既取我子兮，又毁我室。镜重轮兮何年，兰袭香兮何日？呜呼哀哉！天漫漫兮愁云噎，空暖暖兮愁烟起。蛾眉寂寞兮闲佳城，哀寝悲氛兮竟徒尔。呜呼哀哉！日月有时兮龟蓍既许，萧前凄咽兮旗常是举。龙一驾兮亡来辕，金屋千秋兮永无主，呜呼哀哉！木交枸兮风索索，鸟相鸣兮飞翼翼。吊孤影兮孰我哀，私自怜兮痛亡极。呜呼哀哉！应寤皆感兮何响不哀，穷求弗获兮此心隳摧。号亡声兮何续，神求逝兮长乖。鸣呼哀哉！杳杳香魂，茫茫天步，血抚榇，邀子何所。苟云路之可穷，冀传情于方士。呜呼哀哉！
每于花朝月夕，无不伤怀。如：
又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。
凭栏惆怅人谁会，不觉然泪眼低。
层城亡复见娇姿，佳节缠哀不自持。
空有当年旧烟月，芙蓉池上哭蛾眉。
皆因后作。
又尝与后移植梅花于瑶光殿之西，及花时而后己殂，因成 诗见意曰：
殷勤移植地，曲槛小栏边。
共约重芳日，还忧不盛妍。
阻风开步障，乘月溉寒泉。
谁料花前后，蛾眉却不全。
此不特叙其幽思，且以兴内助之艰难，而不得与之同乐。
又云：
失却烟花主，东君不自知。
清香更何用，犹发去年枝。
此足以见光景于人无情，而人于景物，不可认而有之也。悲夫！
至于书灵笺手巾云：
浮生苦憔悴，壮岁失婢娟。
汗手遗香渍，痕眉染黛烟。
书琵琶背云：
自肩如削，难胜数缕。
天香留凤尾，余暖在檀槽。
触物寓意类如此。
初，烈祖为刺史时，后父宗给使左右。及赞禅代，尤为亲信。元宗以宗为社稷元老，故聘其女为吴王妃，克相其夫，显于诸子，而身居国母，可谓贤也。陵曰“懿陵”，谥“昭惠”。方是时，南唐虽去帝号，而其余制度，尚未减损，如元宗之葬，犹称皇帝，故昭惠虽谓之国后，而群臣国人皆称曰“皇后”焉。
后主继室周后
后主继室周后，昭惠之母弟也。警敏有才思，神采端静。昭惠感疾，后常出入卧内，而昭惠未之知也。一日，因立帐前，昭惠惊曰：“妹在此耶？”后幼未识嫌疑，即以实告，曰：“既数日矣。”昭惠恶之，返卧不复顾。昭惠殂，后未胜礼服；待年宫中。
明年，钟太后殂，后主服丧，故中宫位号，久而未正。至开宝元年，始议立后为国后。南唐享国日浅，而三世皆娶于藩邸，故国主婚礼，议者不一。诏中书舍人徐铉、知制浩潘佑与礼官参议。铉曰：“婚礼古不用乐。”佑以为今古不相沿袭，固请用乐。铉曰：“案古房乐无钟鼓。”佑曲引诗“窈窕淑女，钟鼓乐之”，则房乐宜有钟鼓矣。后初见君，《后魏书》有“后先拜后起，帝后拜先起”之文，因此以为夫妇之礼、人伦之本、承祖宗、主祭祀、请答拜。佑以为王者婚礼，不可与庶人同，请不答拜。又车服之制，互有矛盾，议久不决。后主令文安郡公徐游评其是非。时佑方宠用，游希旨奏佑为是。既而，游病疽。铉戏谓人曰：“周、孔亦有崇乎？”将纳采，后主先令校鹅代白雁，被以文绣，使御书侈靡不经，类如此。及亲迎，民庶观者，或登屋极，至有坠瓦而毙者。后自昭惠租，常在禁中，后主乐府词有：“衩袜步香阶，手提金缕鞋”之类，多传于外，至纳后乃成礼而已。翌日，大宴群臣。韩熙载以下，皆为诗以讽焉，而后主不之谴。
归于京师，去号位，从夫之爵。太平兴国三年，陇西公薨，周氏亦薨。
后主保仪黄氏
后主保仪黄氏，世为江夏人。父守忠，遇乱流徙湘湖，事马氏为裨将。马希萼之难，守忠死之。边镐下湖南，得黄氏。甫数岁，奇其貌，内后宫。后主即位，选为保仪。容态幸鹿，冠绝当世。顾盼颦笑，无不妍姣。其书学技能，皆出于天性。后主虽属意，会小周专房，由是进御稀，而吕秩不加，第以掌墨宝而已。黄氏服勤，降体以事小周，故同时美女，率多遇害，而黄氏独不遭谴，以其事之尽也。
初元宗、后主皆妙于笔札，博收古书，有献者，厚赏之，宫中图籍万卷，尤多钟、王墨迹，皆系保仪所掌。都城将陷，后主谓黄氏曰：“此皆吾所保，惜哉！城若不守，即焚之，无使散逸。”及城陷，图籍皆炀，靡有遗者。黄氏随后主俘至京师卒。
女冠耿先生
耿先生，江表将校耿谦之女也，少而明慧，有姿色，颇好书，稍为诗句，往往有嘉者。而明于道术，能拘制鬼魅。通于黄白之术，变怪之事，奇伟恍惚，莫知其何从得也。保大中，江淮富盛。上好文雅，悦异常之事，召之人宫，盖观其术。不以贯鱼之列待，特处之别院，号曰“先生”。先生常被碧霞彼，见上精采卓逸，言词朗畅。手如鸟爪，不便于用，饮食皆仰于人。复不喜行宫中，常使人抱持之，每为诗句题于墙壁，自称“比大先生”，亦莫知其旨也。先生之术，不常的然发扬，于遇事则 应昭然而彰，上益以此重之也。
始入官，问以黄白之事，试之皆验，益复为之，而简易不烦。上尝因暇，顾谓先生曰：“此皆因火以成之。苟不须火，其能成乎？”先生曰：“试为之，殆亦可。”上乃取水银，以纸重复裹之，封题甚密，先生内于怀中。良久，忽若裂帛声，先生笑曰：“陛下常不信下妾之术，今日而观，可复不信耶？”将以呈上。上周视，题处如旧，发之，已为银矣，又尝大雪，上戏谓曰：“先生能以雪为银乎？”先生曰：“亦可。”乃取雪，削之为银锭状，先生自投于炽炭中，灰埃堂起，徐以炭周覆。过食顷，曰：“可矣。”乃持以出，赫然洞赤，置之于地，及冷烂然为银锭，而刀迹具在，反视其下，若垂酥滴乳之状，盖初为火之所融释也。于是，先生所作雪银甚多。上诞日，每作器用，献以为寿。
又多巧思，所作必过于人。南海尝贡奇物，有蔷薇水。龙脑浆。蔷薇水，香郁烈；龙脑浆，补男子。上实宝之。每以龙脑调酒服之，香气连日，不绝于口。亦以赐近臣。先生曰：“此未为佳也。”上曰：“先生岂能为之？”曰：“试为，应亦可。”乃取龙脑，以细绢袋悬于琉璃瓶中。上亲封题之，置酒于其侧，而观之。食顷，先生曰：“龙脑已浆矣。”上自起附耳听之，果闻滴沥声。且复饮。少选，又视之，见琉璃瓶中，湛然如勺水矣。明日发之，已半瓶，香气酷烈，逾于旧者远矣。
先生后有孕。一日谓上曰：“妾此夕当产神孙圣子，诚在此耳。请备生产所用之物。”上悉为设之，复令宫人宿于室中。夜半，烈风震雷，人皆悸怖。是夜，不复产。明旦，先生腹已消如常人。上惊问之，先生曰：“昨夜雷电中生子，已为神物持去，不可得矣。”
先生嗜酒，至于男女大欲，亦复同于常。后竟以疾终。古者，神仙多晦迹混俗，先生岂其人乎？余顷在江南，尝闻其事。而宫掖秘奥，说者多异同。及江南平，在京师尝与徐率更游，即义祖之孙也。宫中之事，悉能知之。因就质之，备为余言。
后主（凡二条）
李煜归朝后，郁郁不乐，见于词语。在赐第七夕，命故伎作乐闻于外，太宗怒，又传“小楼昨夜又东风”，并坐之，遂被祸。龙衮江南录云：“李国主小周后，随后主归朝，封郑国夫人。例随命妇入宫，每一入辄数日，出必大位，骂后主声闻于外，后主多宛转避之。又韩玉汝家，有李国主归朝后与金陵旧宫人书 云：此中日夕以眼泪洗面。
又，李煜在国征行娼家，遇一僧张席、惺遂为不速之客。僧酒令讴吟吹弹，莫不高了。见煜明俊蕴藉，契合相爱重。煜乘醉大书石壁曰：浅斟低唱，偎红倚翠，大师鸳鸯，寺主传持，风流教法。
久之，僧拥妓之屏帷。惺徐步而出，僧妓竟不知。煜尝密谕徐铉，铉因言于所亲焉。
大体双
刘昏纵角出，得波斯女，年破瓜，丰鹞而慧艳，善淫，曲尽其妙。嬖之，赐号“媚猪”。延方士求健阳法，久乃得，多多益办。好观人交，选恶少年配以雏宫人，皆妖俊美健者，就后园褫衣，使露而偶。扶媚猪巡行览玩，号曰：“大体双”，又择新采异与媚猪对。鸟兽见之，孰亦作合。
蜀徐太后太妃
《左传》昭公二十八年，叔向之母，日子虚之妻，杀三夫，一君一子一国两卿矣，可开惩乎？吾闻之，甚美必有甚恶，此春秋为深诫矣。
前蜀，徐公有女焉。徐写其二女真以感太祖，太祖遂纳之，各有子焉。长曰翊圣太妃，生彭王；次曰顺圣太后，生后主。后主性多狂率，不守宗桃。频岁省方，政归国母，多行教令，淫录重臣，乾德中，姊妹以巡札圣境为名，恣风月烟花之胜。惟驾辎于绿野，拥金翠于青山。倍役生灵，颇销经费。凡经过之所，宴寝之宫，皆有篇章刊于玉石，自秦汉以来，后妃省方，未有富贵如斯之盛也。
顺圣太后题青城面山丈人观诗曰：
早与元妃慕至元，同脐灵岳访真仙。
当时信有壶中景，今日亲来洞里天。
仪仗影交寥廓外，金丝声揭翠微巅。
惟惭未至华胥理，徒卜升平万万年。
翊圣太妃继曰：
获陪翠辇喜殊常，同陟仙坛岂厌长
不羡乘鸾入烟雾，此中便是五云乡
顺圣太后又题谒丈人观先帝圣容云：
圣帝归梧野，躬来谒圣颜，
旋登三径路，似涉九疑山。
日照惟岚迫，云横积翠间。
斯修封禅礼，方俟再跻攀。
栩圣太妃继曰：
共谒御容仪，还同在禁闱。
笙歌喧玉殿，彩仗耀金徽。
清泪沾罗袂，红霞拂绣衣。
九嶷山水远，无路继湘妃。
顺圣又题谒丈人观先帝圣像云：
千寻绿幛夹流溪，登眺因知海岳低。
瀑布迸舂石碎，轮横剪翠峰齐。
步粘苔薛龙桥滑，目闪烟萝鸟径迷。
莫道穹天无路到，此山便是碧云梯。
翊圣太妃继曰：
登寻丹壑到玄都，接日红霞照座隅。
即问周回岩上看，似看鲁进画图无。
顺圣又题金华宫曰：
再到金华顶，玄都访道回。
云披分景象，黛锁显楼台。
雨涤前山净，风吹去路开。
翠屏夹流水，何必羡蓬莱。
翊圣太妃继曰：
碧烟红雾扑人衣，露宿粘苔百径危。
风巧解吹松上曲，蝶娇频采脸边脂。
同寻僻径思携手，暗指遥山学画眉。
好把身心清静处，角冠霞彼事希夷。
顺圣又题丹景山至德寺云：
周回云水游丹景，回辇真成眺上方。
晴日晓升金晃耀，寒泉夜落玉了当。
松梢月转禽栖影，柏径风牵麝食香。
虔六铢宜祷祝，惟期圣祚保遐昌。
翊圣继曰：
丹景山头宿梵宫，玉轩金辂驻遥空。
军持无水注寒碧，兰若有花开晚红。
武土尽排青障下，内人皆在讲筵中。
我家帝子专王业，积善终期四海同。
顺圣又题彭州平阳宫云：
寻真游胜境，巡礼到阳平。
水远波澜碧，山高气象清。
殿严孙氏貌，碑暗系师名
夜月登坛醮，松风森碧声。
翊圣继曰：
云浮翠辇庙阳平，真似骏鸾至上清。
风起半崖闻虎啸，雨来当面见龙行。
晚寻水涧听松韵，夜上星坛看月明。
长恐前身居此境，玉皇教向锦城生。
顺圣又题州三学山坐夜看圣灯云：
虔祷游灵境，元妃夙志同。
玉香焚静夜，银烛炫辽空。
泉漱云根月，钟敲桧抄风。
印金标圣迹，飞石显神功。
满望天涯极，临西日脚红。
猿来斋室上，僧集讲筵中。
顿觉超三界，浑疑证六通。
愿成修偃事，社稷保延洪。
诩圣继曰：
圣灯千万炬，旋向碧云生。
细雨湿不暗，好风吹更明。
磬敲金地响，僧唱梵天声。
若说无心法，此光如有情。
顺圣又题天回云：
因寻灵境散幽情，千里江山暂得行。
即恨炳光看未足，却驱金翠入龟城。
翊圣继曰：
翠江亭近玉京，梦魂犹自恋青城。
比来出看江山景，尽被江山看出行。
议者以为翰林之事，非妇人女子之能，所以谢女无长城之志，空振才名；班姬有团扇之辞，亦彰淫志。今徐氏逞乎妖志，饵自幸臣，假以风骚，庇其游幸。取女史一时之美，为游人旷代之嗤。及唐朝兴吊伐之师，遇蜀国有荒淫之主，三军不战，束手而降。良由子母盘游，君臣陵替之所致。于是亡一君，后主名衍，破一国蜀杀九子：彭王宗鼎，忠王宗贤，褒王宗纪，兴王宗泽，汝王宗献，雅王宗辂，资王宗霸，子承祧、承纪；诛十臣：王宗弼，王宗勋，李周辂，韩昭，景润澄，宗先嗣，欧阳晃，王承伏，萧怀武；殄灭万家，流移百郡。其次六宫嫔御，坐红绿于征途；十宅公主，碎金珠于逆旅。掖子虚之宝，无以比方。故兴圣太子随军仁裕有咏后主出降诗曰：
蜀朝昏主出降时，衔壁牵羊例击旗。
二十万军高拱手，更无一个是男儿。
有蜀僧远公有《伤废国》诗曰：
乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。
牵羊废主寻倾国，指鹿奸臣尽破家。
丹禁夜凉空锁月，后庭春暖谩开花。
两朝帝业空成梦，陵树苍苍噪暮鸦。
王衍（原书无目有文）王衍，字化源，建幼子，即位年十八。时梁贞明五年也，立妃周氏为皇后。十月，诏选良家女二十人备后宫。二年八月，衍北巡，以宰相王锴判六军诸卫事，旌旗戈甲，百里不绝。衍戎装，被金甲，珠帽锦袖，执弓挟矢。百姓望之，谓如灌口神。至汉州驻西湖，与宫人泛舟奏乐，饮常弥日，九月，驻军西县，自西县泛至益昌，泛舟巡阆中。舟子皆衣锦绣。衍自制《水调银汉曲》禽乐二歌之。郡民何康女有美色，将嫁，衍取之，赐其夫家百缣。其夫一痛而卒。三年三月，衍还成都。五月，宣华苑成，延袤十里，有重光太清延昌会真之殿，清和迎仙之宫，降真蓬莱丹霞之亭。土木之功，穷极奢巧。衍数于其中为长夜之饮，嫔御杂坐，舄履交错。尝召嘉王宗寿赴宴，宗寿因持杯谏衍，宜以社稷为念，少节宴饮。其言慷慨流涕，衍有愧色。佞臣潘在迎、顾在、韩昭等奏曰：“嘉王从来酒悲，不足怪也。”乃相与谐谑嬉笑。衍命宫人李玉萧歌衍所撰宫词，送宗寿酒。宗寿惧祸，乃尽饮之。在迎曰：“嘉王闻玉萧歌即饮，请以玉萧赐之。”衍曰：“王必不纳。”衍宫词曰：
赫赫辉辉浮五云，宣华池上月华新。
月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。
十月，以韩昭为吏部侍郎，判三铨。昭字德华，长安人，衍北巡，以为文思殿学士，京城留守判官李台服云韩公，凡事如僧剃发，无有寸长。昭以便佞恩倾一时，出入宫掖。太妃爱其美风姿，而专有璧阳之宠。四年三月，禁百姓不得戴小帽。衍好私行，往往宿于娼家，饮于酒楼，索笔提曰：“王一来。”去恐人识之，故令民间皆戴大帽。四月，流军使王承纲于茂州，衍尝私至承纲家。觇其女有美色，欲私之。承纲言已许嫁将适人，衍不听，遂取入宫。潘昭与承纲有隙，奏其出怨言，故被贬。女闻父得罪，剪发求赎。不许，乃自缢死。
五年三月，上巳宴昭神亭，妇女杂坐，夜分而罢。衍自执板唱《霓裳羽衣》及《后庭花》、《思越人曲》。四月，游浣花龙舟，彩舫十里绵。自百花潭至万里桥，游人士女，珠翠夹岸。日正午，暴风起，须臾，雷电晦冥，有白鱼自江心跃出，变为蛟形，腾空而起。是日，溺者数千人，衍惧，即夕还宫。重阳宴群臣于宣华苑，夜分未罢，衍自唱韩琮《柳枝词》曰：
梁苑隋堤事己空，万条犹舞旧春风。
何须更想千年事，谁见杨花入汉宫。
侍郎宋光传咏贾曾诗曰：
吴王霸业恃雄才，贪向姑苏醉绿醅。
不见钱塘江上月，一宵西送越兵来。
衍闻之不乐，于是罢宴。
咸康元年九月，衍与母同祷青城山，宫人毕从，皆衣云霞之衣。衍自制《甘州同》，令宫人歌之。其词哀怨，闻者凄怆。衍至青城住旬日，设醮祈福。太妃太后谓建铸像，及丈人观。玄都观、金华宫、景山至德寺，各有唱和诗刻于石。次至彭州阳平、化溪州。三学山夜看圣灯，亦各赋诗。回至天回泽，又各 赋诗。太后诗曰：
周游灵境散幽情，千里江山辄得行。
所恨风光看不足，却驱金翠入龟城。
大妃诗曰：
翠驿江亭近帝京，梦魂犹是在青城。
比来出看江山景，却被江山看出行。
徐氏父名耕，成都人，生二女皆有国色。耕教为诗，有藻思。耕家甚贫，有相者谓之曰：“公非久，当大富贵。”耕因使相其二女，相者曰“青城山有王气，每夜彻天者一纪矣。不十年后，有真人乘运，此二子当做妃后。君之贵，由二女致也。”及建入城，闻有姿色，纳于后房。姊生彭王，妹生衍。建即位，姊为淑妃，妹为贵妃，耕为瞟骑大将军。衍即位，册贵妃为顺圣太后，淑妃为翊圣太妃，兄延琼，弟延皆致位太师侍中。衍既荒于酒色，而徐氏姊妹亦各有幸臣，不能规正，至于失国，皆其致也。
十月，衍还成都。是月，庄宗遣兴云宫使魏王维岌、枢密使郭崇韬来伐，中外惶惧。衍所私秦州节度使王承休妻严氏，至是，自统精兵入秦州，以巡边为名，左右切谏皆不听。补阙满禹卿上疏，衍不纳。禹卿，成都人，从衍入洛。及衍被诛，乃恸哭曰：“蜀人自此重不幸也。”乃题诗于驿门而逃，不知所终。
衍离成都日，天地冥晦，兵不成列，有群鸦泊于旗杆上，其鸣甚哀。次梓潼，大风暴起，发屋拔木。知星者超延又言曰：“此贪狼风，千里外必有破军杀将之凶。”衍亲祷张恶子庙，抽签，得“逆天者殃”四字，不悦。次绵谷。唐将李彦琛等围凤州，刺史王承捷以城降。衍乃以王宗仪、宗勋、昱俨为三招讨，以御之。唐师至三泉，诸将皆弃城寨随还。衍令断桔柏津，留王宗弼以兵固守，仍令斩宗勋等三将，俄而，宗弼亦弃绵谷奔白芳，与三将同谋，纳款于魏王。十一月，衍至成都，宫人及百官迎谒于七里亭，衍入伎妾中，作回纥队以趋城中。知唐师已逼，但掩袂泣下。既而，宗弼拥兵还成都，遂劫衍及母诸子迁于天启宫，收其金宝降唐。

艳异编卷十四宫掖部十
王岐公
歧公在翰苑时，中秋有月，上问：“当直学士是谁？”左右以姓名对，命小殿对设一位，召来赐酒。公至殿侧，侍班俄顷，女童小乐引步辇至，宣学士就坐。公奏：“故事，无君臣对坐之礼。”上云：“天下无事，月色清美，与其醉声色，何如与学士论文。若要正席，则外廷赐宴，正欲略去苛礼，放怀饮酒。”公固请不已，再拜就坐。上引谢庄赋、李白诗，美其才，及出御制诗示公，公叹仰圣学高妙。每起谢，必敕内侍挟掖，不令下拜。夜漏三鼓，上悦甚，令左右宫嫔各取领中裙带、或团扇手帕求诗，内侍举牙床以金镶水晶砚、珊瑚笔、格玉管笔，皆上所用者于公前。来者应之，略不停缀。都不蹈袭前人，尽出一时新意，仍称其所长，如美貌者，必及其容色。人人得其欢心，悉以进呈。上曰：“岂可虚辱，须与学士润笔。”遂各取头上珠花一朵，装公幞头，簪不尽者，置公服袖中，宫人旋取针线缝联袖口。宴罢，月将西沉，上命辄金莲烛，令内侍扶掖归院。翌日，问：“学士夜来醉否？”奏云，“虽有酒不醉。到玉堂，不解带便上床，取幞头在面前，抱两公服袖坐睡，恐失花也。”都下盛传天子请客。
明节刘后  （凡二条）
刘贵妃，其出单微，入宫即大幸，由才人七迁至贵妃。生济阳郡王械、祁王模、信王榛。政和三年秋薨。先是妃植芭蕉于庭曰：“是物长，吾不及见矣。”已而，果然，左右奔告帝。帝初以其微疾不经意，趋幸之，已薨矣，始大悲恻。待加四字谥曰：“明达懿文。”叙其平生，诸乐府。又欲踵温成故事，追崇使皇后。表请封册赠为皇后，而以“明达”谥焉。
时又有安妃刘氏者，本酒保家女，初事崇恩宫。宫罢，出居宦者何诉家。内侍杨戬誉其美，复召入。妃以同姓养为女，遂有宠为才人，迸至淑妃。生建安郡王、嘉国公椅，英国公和福帝姬。政和四年，加贵妃，朝夕得侍上，擅爱专席，嫔御为之稀进，擢其父刘宗元节度使，妃天姿警悟，解迎意合旨，雅善涂饰。每制一服，外间即效之，林灵素以妖技进，目为九华玉真安妃，肖其像于神霄帝君之左。宣和三年薨，年三十四。初溢“明节和文”，旋用“明达”，近比加册，赠为皇后，葬其园之西北隅。帝悼之甚，后宫皆往唁，帝相与啜位，崔妃独在侧无戚容。帝悲怒，疑其为厌蛊，卜者刘康孙缘妃以进，喜妄谈休咎，捕送开封狱。医曹孝忠侍疾无状，阁内侍王尧臣坐盗金珠，及出金明池游宴事，井鞫治。狱成，同日诛死，遂废崔妃 为庶人。崔生汉王椿及帝姬五人云。
又，明节刘后，一时遭遇，宠倾六宫，忽苦疾。临终戒左右云：“我有遗祝在领巾上。候我气绝，奏官家亲自来解。”语毕而终。左右驰奏，上至哀恸，悲不自胜。领巾上蝇头细字，其辞云：“妾出身微贱，而无寸长，一旦遭遇圣恩，得与嫔御之列，命分寒薄，至此夭折。虽埋骨干九泉，魂魄不离左右、切望陛下以宗庙社稷之重，天下生灵之众，大王帝姬之多，不可以贱妾一人过有思念，深动圣怀；况后宫万计，胜如妾者不少。妾深欲思死，面与君父诀别，谪限已尽，不得少留。”冤痛之情。言不能尽；下有数百点悲切之言，不能尽记。自后，左右每欲宽解，必提领中，上愈伤感。
闻者谓：“李夫人不足道也。”林灵素谓后是九华安妃，临终闻本殿异香音乐。次年有青坡术士，见后于巫山，仿佛钿合 金钗云。
蔡京太清楼记
蔡京大清楼侍宴记云：政和二年三月，皇帝制诏臣京宥过省愆，复官就第，诏以是月八日，开后苑宴太清楼。召臣执中、臣俣、臣、臣京、臣绅、臣居厚、臣正夫、臣蒙、臣洵、臣安中、臣询武、臣俅、臣贯于崇政殿赐坐。命宫人击鞠，乃由景福殿西序，入苑门，诏臣京曰：“此跬步至宣和，即言者所谓金柱玉户者也。”厚诬宫禁其令子攸掖入观焉。东入小花径，南度碧芦，又东楹便门，至宣和殿，止三楹几案台榻，漆以黑，下宇纯朱，上栋纯绿，饰缘无文采，东西各有殿，东曰，‘琼 兰”，西曰“凝芳”，后曰“积翠”，南曰“瑶林”，北曰“玉 字”。后有沼曰“环碧”，两旁有亭曰“临漪”、“花渚”。沼次有山殿，云华阁曰“太宁”。左右蹑道以登，中道有亭，一曰“琳霄”，次曰“春阁”，下有殿曰“玉华”。“玉华”之侧，有御书榜曰“三洞琼文”，旁有“种玉”、“绿云”轩相峙。臣京奏曰：“宣和殿阁、亭、沼，洁齐清虚，朴素若此，则言者不根，盖不足恤。”日午，谒者引执中已下，入女乐童四百，靴袍玉带，列排场下。宫人珠笼金玉，束带秉扇，拂净巾、剑钺，执香球，拥御床，以次立。酒三行，上顾谓群臣曰：“承平无事，君臣同乐，宜略去苛礼。饮食起居，当自便无问。”已而，群臣尽醉。
京又为皇帝幸鸣鸾堂，记曰：宣和九年九月，金芝生道德院。二十日，皇帝自景龙江泛舟，由天波溪至鸣銮堂，淑妃从。臣京朝堂下，移班拜妃。内侍连呼曰：“妃答拜。”臣欲谢，内侍掖起，膝不得下。上曰：“今岁四幸鸣銮矣。”臣顿首曰：“昔人三顾堂，成已六幸，千载荣遇。鸣銮固卑陋，且家素篓无具，愿留少顷，使得伸尊奉意。”上曰：“为卿从容。”臣退西庑视庖膳。上为举著，屡欢笑，如家人。亦遣使持玛瑙大赐酒。西亲手调茶，分赐左右。妃小酌，遣赐道由臣堂视卧内，嗟其弊恶。步至芝所，上立门屏侧语臣曰：“不御袍带，不可相见，可去冠服。”臣惶怖曰：“人臣安敢，罪万死。”上曰：“既为姻家，置君臣礼，当叙亲。”上亲酌，手持橄榄以赐。时屏内御坐 有嫔在侧，咫尺不敢望。众哗曰：“妃也。”妃兴顾遽起立，臣 附童贯致礼，乃奏乞遣贯为妃寿。上乃酌酒授贯，妃饮竟。上又酌为妃酌酒。上持杯，妃酬酒；上调羹，妃剖橙榴、折芭蕉，分余甘遗臣婢竟。余赐曰：“主上每得四方美味新奇，必赐师相，无顷刻废忘，谕师相知无忘。”臣怀感叹谢。上又赐酒，命贯酌臣。臣与贯耳语，贯为臣言：“君臣相与，古今无若者。”臣呜咽嗟叹，因语身危，“非主上几不保，如今日大理魏彦纯事是也。”贯遽以闻，上骇曰：“御卿若此，小人犹敢尔。昨日聂山对请穷治彦纯，已觉其离间，故罢山尹事。朕岂以一语罪卿。小人以细故纤罗耳。”亟索纸，即屏上草诏：“释彦纯，聂山知安州。”上又命酒使贯陪，遂醉，诸孙掖出。
京之叙致，罗缕如此，不特欲夸耀于世，又将以恐动言者。然不知皆不足恃。而其荣也，适足以为国家之辱焉。上特以其居尚露土木，赐紫罗万匹，使治峦幕。而京之献遗，亦数十万缗。后户部恃郎王蕃发之。究治，皆榷货务钱也。所谓天波溪者，由景龙宝篆宫循城西南以至京第。其子孙上书，其父谓 “今日恩波，他年祸水”。而小民谣言十不羡万，乘官家渠底串是也。
蔡京保和延福二记
蔡元长所述太清楼侍宴记，列于前。又得保和殿曲宴、延福宫曲宴二记，今复载于左方。    宣和元年九月十二日，皇帝召臣蔡京、臣王黼、臣越王俣、臣燕王似、臣嘉王楷、臣童贯、臣嗣濮王仲忽、臣冯熙载、臣蔡攸宴保和殿。臣蔡、臣蔡东曲水朝于玉华殿。上步西曲水，循荼架至大宁阁。登层峦、琳霄、骞凤、垂云亭，景物如前，林木蔽荫加胜，始至保和殿。三楹七十架，两夹阁，无彩绘饰侈，落成于八月。而高竹崇桧，已森然蓊郁。中楹置御榻东西二间，列宝玩与古鼎彝器玉器。左夹阁曰“妙有”。设古今儒书、史子楮墨，右曰“日宣”，置道家金柜玉笈之书，与神霄诸天隐文。上步前行稽古阁，有宣王石鼓，历邃古、尚古、鉴古、作古、传古、博古、秘古诸阁，藏祖宗训谟，与夏商周尊彝鼎鬲爵卤敦盘盂，汉晋隋唐书画，多不知识之者。上亲指示，为言其概。抵玉林轩，过宣和殿、列岫轩、天真阁，凝德院之东，崇石峭壁高百丈，林壑茂密，倍于昔见。过翠翘燕阁诸处，赐茶全真殿，上亲御撇注赐出乳花盈面。臣等惶恐，前曰：“陛下略君臣夷等，为臣下烹调，震悸惶怖，岂敢啜？”上曰：“可少休。”乃出宝林殿中，使凭轩传旨，留题殿壁，喻臣笔墨已具。乃题曰：
琼瑶错落密成林，桧竹交加午有阴。
恩许尘几时纵步，犹如身在五云深。
顷之就坐，女童乐作。坐间赐荔子、黄橙、金柑相间，布列前后，命师文浩剖橙分赐。酒五行，再休许至玉真轩。在保和西 南庑即安妃妆阁，命使传旨曰：
雅宴酒酣添逸兴。玉真轩内看安妃。
诏臣康补其成篇。臣即题曰：
保和新殿丽秋辉，诏许尘凡到绮闱。
方是时人自谓得见妃矣。既而，但画像挂西垣，臣即以谢奏曰：
玉真轩槛暖如春，只见丹青未见人。
月里娥终有恨，鉴中姑射未应真。
须臾，中使召臣至玉华阁，上手持诗曰：“因卿有诗，况姻家自当见。”臣曰：“顷缘蓖莩，已得拜望，故敢以诗请。”上大笑。妃素妆，无珠玉饰，绰约若仙子。臣前进再拜斜谢。妃答拜，臣又拜，妃命左右掖起。上手持大觥酌酒，命妃曰：“可劝太师。”臣奏曰：“礼无不报，不审酬酢可否？”于是持瓶注酒，授使以再坐。撤女童，去羯鼓，御侍奏细乐，作兰陵王扬州散，酬觞交错。臣奏曰：“陛下乐与人同，不间高卑。日且暮，久勤圣躬不敢安。”上曰：“不醉无归。”更劝迭进行无算。臣又奏曰：“乐奏嫔纷，酒筋交错，方事宴饮，上及继述，下及故老，若朋友相与衔杯，接殷勤之劝。道旧论新，顾臣何足以当，臣请序其事，以示后世，知今日宴乐，非酒食而已。”夜漏三更五筹，众前奏丐罢始退。
十三日臣京序延福宫曲宴记：宣和二年十二月癸已，召宰执亲王等，曲宴于延福宫。特召学士承旨，臣李邦彦、学士臣字文粹，中与示异恩也。是日，初御睿谟殿设席，如外廷赐宴之礼。然器皿肴品，瑰奇精致，非常宴比。仙韶执乐，和音曼声，合变争节，亦非教坊工人所能仿佛。上遣殿中监察行谕旨曰：“此中不同外廷，无弹奏之仪，但饮食自如。果实有余，自当携归。”酒五行，以碧玉盏，宣谕侍宴诸臣云：“前此，曲宴早坐，未尝宣劝。今出异数，少憩于殿门之东庑。”晚召赴景龙门观灯，玉华阁飞陛金碧绚辉，疑在云霄间。设衢尊钧乐于下都，人熙熙，且醉且戏，继以歌诵，示天下与民同乐之恩，真太平之盛事也。诣穆青殿，后入崆峒天，过霓桥至会宁殿。有八阁，东西对列，曰琴、棋、书、画、蔡、丹、经、香。臣等熟视之，自崆峒至八阁，所陈之物，左右上下皆琉璃也，映彻煌，心目俱夺。阁前再坐，小案玉珍异，如海陆羞鼎，又与睿谟不同。酒三行甚速，起诣殿例纵观。上语保和殿学士蔡曰：“引二翰苑仔细看，一一说与。”谆谕再三。次诣平成殿，凤烛龙灯灿然。昼，奇伟万状不可名言。上命近恃取茶具，亲手注汤击沸。少顷、白乳浮盏，而如疏星淡月，顾群臣曰：“此是布茶。”饮毕，皆顿首谢。既而坐，酒三行，后出宫人合曲，妙舞蹁跹，态有余妍，凡目创见，上谕臣邦彦、臣粹中曰：“此尽是嫔御，自来翰林不曾与此集，自卿等始。”又曰：“翰林志谁修？”太宰王黼奏云：“承旨李邦彦。”上顾邦彦曰：“好，翰林志可以尽载此事。”此儒臣荣遇，臣邦彦谢不敏。琼瑶玉杯，宣劝非一，上每亲临视使。后谓臣某曰：“李承旨善饮。”乃数被特进，至夜分而罢。
德寿宫看花
乾道三年三月初十日，南内遣阁长至德寿宫奏知，连日天气甚好，欲一二日间，恭邀车驾幸聚景园看花，取自圣意，选定一日。太上云：“传语官家，备见圣孝。但频频出去，不惟费用，又且劳人。本宫后园亦有几株好花，不若来日请官家过来闲看。”遂遣提举官同到南内奏过，遵依。次日进早膳后，车驾与皇后、太子过宫。起居二殿讫，先至灿锦亭进茶，宣召吴郡王曾，两府以下六员侍宴，同至后苑看花。两廊并是小内侍及幕士，效学西湖铺设，珠翠花朵，玩具匹帛及花篮闹竿市食等。许从内人关扑。次至球场，看小内侍抛彩球、蹴秋千。又至射厅，看自戏依例宣赐。回至清妍亭，看荼。就登御舟，绕堤闲游。亦有小舟数十只，供应杂艺、嘌唱、鼓板、蔬果，无异湖中。太上倚栏闲看，适有双燕掠水飞过，得旨令曾觌进词赋。遂进《阮郎归》云：
柳云庭院占风光，呢喃春昼长。
碧波新涨小池塘，双双蹴水忙。
萍散漫，絮飞扬，轻盈体态狂。
为怜流水落花香，衔将归画梁。
既登舟，知阁张抡进《柳梢青》云：
柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘。
一阵东风，文细皱，碧水粼粼。
仙娥花月精神，奏凤管驾弦斗新。
万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。
曾觌和进云：
桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径亡尘。
凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意粼粼。
清时酒圣花神，看内苑风光又新。
一部仙韶，九重鸾杖，天上长春。
各有宣赐。次至静乐堂看牡丹，进酒三杯。太后邀太皇、官家同到刘婉容奉华堂。听摘阮奏曲罢，婉容进茶讫，遂奏太后云：“近教得二女童琼华、录华，并能琴阮、下棋、写字、画竹、背诵古文，欲得就纳与官家杂剧。”遂令各呈伎艺，并进自制阮谱三十曲。太后遂宣赐婉容宣和殿玉轴沉香槽，三峡流泉正阮，一面白玉九艺道冠，北珠绿领道氅，银绢三百匹，两会子三百万贯。是日，三殿并醉，酉牌还内。
德寿宫生辰
八月二十八日，寿圣皇太后生辰。先十日，车驾过宫，先至太上处起居，次入本殿进香。以次，皇后、太子、太子妃，庄文太子妃，张娘娘已下，并进香起居。至太上内书院，进泛索，遂奏安止，还内。十二日，婉容到宫至西边门廊下，先至太上处奏起居，次入本殿进香。谕两免下阶，起居太内进香。十三日，知省及大官至宫进香，阁长就管押，进奉银绢、度牒等，并七宝金银器皿，比天中节减半。官属进香，并设有寿星及神仙书画等物。隔帘奏喏，免起居，退。次日，皇太后宅亲属到宫进香，并本宫人吏、后苑官属作院使等臣，节次进香。二十一日卯时，皇后先到宫候驾至，到太上前殿起居，次至本宫殿。官家第一班，皇后第二班，太子并妃第三班，各上寿讫。太后宅亲属上寿，并同天中节仪。太上邀官里至清心堂，进泛索，值雨不呈戏，依例支赐。午初二刻，奏办就本殿大堂西北坐官家花帽上盖。皇后三钗头冠，并赐簪花。酒至第五盏，免大衣，官里便背儿赴坐。第七盏，小刘婉容进自制《十色菊》、《千秋菊》曲，破内人琼琼、柔柔对舞。上于阁子库支赐五两数珠子，一号细色北缎十匹。太后又赐七宝花十枝，珠翠芙蓉领缘一幅。又移坐灵芝殿，有木犀处进酒。次到至乐堂再坐，至更尽后还内。
金废帝海陵诸嬖
海陵为人善饰诈。初为宰相，妾媵不过三数人。及践大位，逞欲无厌。后宫诸妃十二位，又有昭仪至充媛九位，婕妤、美人、才人三位，殿直最下，其他不可数举。初即位，封岐国妃徒单氏为惠妃，后为皇后。第二娘子大氏封贵妃。第三娘子萧氏封昭容。耶律氏封修容。其后贵妃大氏进封惠妃。贞元元年，进封姝妃。正隆二年，进封元妃。昭容萧氏，天德二年特进淑妃，贞元二年，进封宸妃。修容耶律氏，大德四年进昭媛，贞元元年进昭仪，三年，进封丽妃。即位之初，后宫止此三人，尊卑之叙、等威之辨，若有可观者。及其侈心既萌，淫肆蛊惑，不可复振矣。    昭妃阿里虎
　昭妃阿里虎，姓蒲察氏，驸马都尉没里野女。初嫁宗盘子阿虎迭，阿虎迭诛，再嫁宗室南家。南家死，是时南家父突葛速为元帅，都监在南京，海陵亦从梁王宗弼在南京，欲娶阿里虎，突葛速不从，遂止。及篡位，方三日，诏遣阿里虎归父母家。阅两月，以婚礼纳之。数月，特封贤妃，再封昭妃。阿里虎嗜酒，海陵责让之，不听，由是宠衰。昭妃初嫁阿虎迭，生女重节。海陵与重节乱，阿里虎怒重节，批其颊，颇有诋訾之言。海陵闻之，愈不悦。阿里虎以衣服遗前夫之子，海陵将杀之。徒单后率诸妃嫔哀求，乃得免。凡诸妃位，皆以侍女服男子衣服，号假厕儿。有媵哥者，阿里虎与之同卧起，如夫妇。厨婢三娘以告海陵，海陵不以为过，惟戒阿里虎勿笞三娘。阿里虎榜杀之。海陵闻昭妃阁有死者，意度是三娘。曰：“若果尔，吾必杀阿里虎。”问之，果然。是月，光英生月，海陵私忌，不行戮。阿里虎闻海陵将杀之也。即不食，日焚香祷祝，冀脱死。逾月，阿里虎已委顿不知所为。海陵使人缢杀之，并杀侍婢击三娘者。
贵妃定哥　贵妃定哥，姓唐括氏，有容色，崇义（军）节度使乌带之妻。海陵旧尝有私，侍婢贵哥与知之。乌带在镇，每遇元会生辰，使家奴葛鲁、葛温诣阙上寿。定哥亦使贵哥候问海陵，及两宫太后起居。海陵因贵哥传语定哥曰：“自古天子亦有两后者。能杀汝夫以从我乎？”贵哥归，具以海陵言告定哥。定哥曰：“少时丑恶，事已可耻。今儿女已成立，岂可为此！”海陵闻之，使谓定哥：“汝不忍杀汝夫，我将族灭汝家。”定哥大恐，乃以子乌答补为辞曰：“彼常侍其父，不得便。”海陵即召乌答补为符宝祗候。定哥曰：“事不可止矣。”因乌带醉酒，令葛温、葛鲁缢杀乌带，天宝四年七月也。海陵闻乌带死，诈为哀伤。已葬乌带，即纳定哥宫中为娘子。贞元元年，封为贵妃，大爱幸，许以为后。每同辇游瑶池，诸妃步从之。海陵嬖宠愈多，定哥希得见。一日，独居楼上，海陵与他妃同辇从楼下过，定哥望见，号呼求去，诅骂海陵。海陵阳为不闻而去。定哥自其夫时，与家奴阎乞儿通，尝以衣服遗乞儿。及为贵妃，乞儿以妃家旧人，给事本位。定哥既怨海陵疏己，欲复与乞儿通。有比丘尼三人出入宫中，定哥使比丘尼向乞儿索所遗衣服以调之。乞儿识其意，笑曰：“妃今日富贵忘我耶！”定哥欲以计纳乞儿官中，恐阍者索之，乃令侍儿以大箧盛亵衣其中，遣人载之入宫。阍者索之，见筐中皆亵衣，固已悔惧。定哥使人诘责阍者曰：“我天子妃，亲体之衣，尔故玩视何也？我且奏之！”阍者惶恐曰：“死罪。请后不敢！”定哥乃使人以箧盛乞儿，载入宫中，阍者果不敢复索。乞儿入宫十余日，使衣妇人衣，杂诸宫婢，抵暮遣出。贵哥以告海陵。定哥缢死。乞儿及比丘尼三人皆伏诛。封贵哥萃国夫人。
初，海陵既使定哥杀其夫乌带，使小底药师奴传旨定哥，告以纳之之意，药师奴知定哥与阎乞儿有奸，定哥以奴婢十八口赂药师奴，使无言与乞儿私事。定哥败，杖药师奴百五十，先是药师奴尝盗玉带当死，海陵释其罪，逐去。及迁中都，复召为小底。及药师奴既以匿定哥好事被杖后，与秘书监文俱与灵寿县主有奸，又杖二百，除名。药师奴当斩，海陵欲杖之。谓近臣曰：“药师奴于朕有功，再杖之，即死矣。”丞相李睹等执奏药师奴于法不可恕，遂伏诛。海陵以葛温、葛鲁为护卫。葛温累官常安县令，葛鲁累官襄城县令，大定初，皆除名。    丽妃石哥
丽妃石哥者，定哥之妹，秘书监文之妻也。海陵私之，欲纳宫中，乃使文庶母按都瓜主文家。海陵谓按都瓜曰：“必出尔妇，不然我将别有所行。”按都瓜以语文，文难之。按都瓜曰：“上谓别有所行，是欲杀汝也。岂以一妻杀其身乎？”文不得已，与石哥相持恸哭而诀。是时，海陵迁都至中京，遣石哥至中都，俱纳之。海陵召文至便殿，使石哥秽谈戏文以为笑。后定哥死，遣石哥出宫。不数日，复召入，封为修容。贞元三年，进昭仪。正隆元年，封柔妃。二年，进丽妃。    柔妃弥勒
柔妃弥勒，姓耶律氏。天德二年，使礼部侍郎萧拱取之于汴。过燕京，拱父仲恭为燕京留守，见弥勒身形非若处女者，叹曰：“上必以疑杀拱矣。”及入宫，果非处女，明日遣出宫。海陵心疑萧拱，竟致之死。弥勒出宫数月，复召入，封为充媛。封其母张氏莘国夫人，伯母兰陵郡君萧氏为巩国夫人。萧拱妻择特懒，弥勒女兄也。海陵既夺文妻石哥，却以择特懒妻文。既而诡以弥勒之召，召择特懒入宫乱之。自后弥勒进封柔妃云。    昭妃阿懒
昭妃阿懒，海陵叔曹国王宗敏妻也。海陵杀宗敏，而纳阿懒宫中。贞元元年，封为昭妃。大臣奏：“宗敏属近尊行，不可。”乃令出宫。修仪高氏，秉德弟里妾也。海陵杀诸宗室，释其妇女。宗本子莎鲁刺妻，宗固子胡里刺妻，胡茱来妻及里妻，皆欲纳之宫中。讽宰相奏请行之。使徒单贞讽萧裕曰：“朕嗣续未广，此党人妇女，有朕中外亲，纳之宫中何如？”裕曰：“近杀宗室，中外异议纷坛。奈何复为此耶？”海陵曰：“吾固知裕不肯从。”乃使贞自以己意讽裕，必欲裕等请其事。贞谓裕曰：“上意已有所属，公固止之，将成疾矣。”裕曰：“必不肯已，惟上择焉。”贞曰：“必欲公等白之。”裕不得已，乃具奏。遂纳之。未几，封高氏为修仪，加其父高邪鲁瓦辅国上将军。母完颜氏，封密国夫人。高氏以家事诉于海陵。自熙宗时，见悼后干政，心恶之。故自即位，不使母后得预政事。于是遣高氏还父母家。诏尚书省，凡后妃有请于宰相者，收其使以闻。    昭媛察八
昭媛察八，姓耶律氏，尝许嫁奚人萧堂古带。海陵纳之，封为昭媛。堂古带为护卫。察八使侍女习捻，以软金鹑鹌袋数枚遗之。事觉。是时，堂古带谒告在河间驿，召问之。堂古带以实对，海陵释其罪。海陵登宝昌门楼，以察八询诸后妃，手刃击之，堕门下死，并诛侍女习捻。
寿宁县主什古等
寿宁县主什古，宋王宗望女也。静乐县主蒲刺及习捻，梁王宗弼女也。师姑儿，宗隽女也。皆从姊妹。混同郡召莎里古真，及其妹余都，太傅宗本女也，再从姊妹国夫人重节，宗盘女孙。再从兄之女。及母大氏表兄张定安妻奈刺忽，丽妃妹蒲鲁胡只，皆有夫，惟什古丧夫。海陵无所忌耻，使高师姑、内哥、阿姑等传达言语，皆与之私。凡妃主宗妇尝私之者，皆分属诸妃出入位下。奈刺忽出入元妃位，蒲鲁胡只出入丽妃位，莎里古真、余都出入淑妃位，什古、重节出入昭妃位，蒲刺、师姑儿出入淑妃位。
海陵使内哥召什古，先于暖位小殿，置琴、阮其中，然后召之。什古已色衰，常讥其衰老，以为笑。惟习捻、莎里古真最宠，恃势，答决其夫。海陵使习捻夫稍喝押护卫直宿，莎里古真夫撒速近侍局直宿。谓撒速曰：“尔妻年少，遇尔直宿，不可令宿于家，常令宿于妃位。”每召入，必亲伺候廊下，立久则坐于高师姑膝上。高师姑曰：“天子何劳意如此？”海陵曰：“我固以天子为易得耳，此等期会难得，乃可贵也。”每于卧内遍设地衣，裸逐以为戏。莎里古真在外为淫佚，海陵闻之大怒。谓莎里古真曰：“尔爱贵官，有贵如天子者乎？尔爱人才，有才兼文武似我者乎？尔爱娱乐，有丰富伟岸过于我者乎？”怒甚，气咽不能言。少顷，乃抚慰之曰：“无谓我闻知，便尔惭恧，遇燕会当行，亦自如，无为众所测度也，恐致非笑。”后亦屡召入焉。余都，牌印松古刺妻也。海陵尝曰：“余都貌虽不扬，而肌肤洁白可爱。”蒲刺进封寿康公主，什古进封昭宁公主，莎里古真进封寿阳县主，重节进封蓬莱县主。重节即昭妃蒲察氏所生。蒲察怒重节与海陵淫，批其颊。海陵怒蒲察氏，绞杀之。
 海陵
 凡宫人在外有夫者，皆分番出入。海陵欲率意幸之，尽遣其夫往上京，妇人皆不听出外。常令教坊番至禁中，每幸妇人，必使奏乐，撤其帏帐，或使人说淫秽语于其前。尝幸室女不得，遂使元妃以手左右之。或妃嫔列坐，辄率意淫乱，使共观。或令人效其形状，以为笑。凡坐中有嫔御，海陵必自掷一物于地，使近侍环视之，他视者杀。诫宫中给使男子，于妃嫔位举首者，其目。出入不得独行，便旋须四人偕往。所司执刀监护，不由路者斩之。日入后，下阶砌行者死，告者赏之钱百万。男女仓卒误相触，先声言者赏三品官，后言者死，齐言者皆释之。
女使辟懒有夫在外，海陵封以县君，欲幸之，恶其有娠，饮以■香水，躬自揉拉其腹，欲堕其胎。辟懒乞哀，欲全性命，苟得乳免，当不举。海陵不顾，竟堕其胎。蒲察阿虎迭女叉察，海陵姊庆宜公主所生，嫁秉德之弟特里。秉德诛，当连坐。太后使梧桐请于海陵，由是得免。海陵白太后，欲纳叉察。太后曰：“是儿始生，先帝亲抱至吾家养之，至于成人。帝虽舅，犹父也。不可！”其后嫁宗室安达海之子乙刺补。海陵数使人讽乙刺补出之，因而纳之。叉察与完颜守诚有好。守诚本名遏里来。事觉，海陵杀守城。太后为叉察求哀，乃释之。叉察家奴告叉察语涉不道，海陵自临问，责叉察曰：“汝以守诚死誓我耶。”遂杀之。同判大宗正阿虎里妻蒲速碗，元妃之妹。因入见元妃，海陵逼淫之。蒲速碗自是不复入宫。世宗为济南尹，海陵召夫人乌答林氏，夫人谓世宗曰：“我不行，上必杀王。我当自勉，不以相累也。”夫人行至良乡自杀。是以世宗在位二十九年，不复立后 焉。
元顺帝
帝于内苑造龙船，委内官供奉，少监塔思不花监工，帝自制其样。船首尾长一百二十尺，广二十尺，前瓦帘棚穿廊两暖阁，后曰五殿楼子，龙身并殿宇用五彩金装。前有两爪，上用水手二十四人，身衣紫衫，金荔枝带。四带头巾，于船两旁下，各执篙一。自后宫至前宫，山下海子内往来游戏，行时其龙首眼、口、爪、尾皆动。又自制宫漏，约高六七尺，广半之。造木为匮，阴藏诸壶其中，运水上下。匮上设西方三圣殿，匮腰立玉女捧时刻筹，时至辄浮水而上。左右列二金甲神人，一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差。当钟、钲之鸣，狮凤在侧者皆翔舞。匮之西东有日月宫，飞仙六人立宫前，遇子午时，飞仙自能耦进度仙桥，达三圣殿，已而，复退立如前。其精巧绝出，人谓前代所鲜有。
时帝怠于政事，荒于游宴。以宫女三圣奴、妙乐奴、文珠奴等一十六人，按舞名为十六天魔，首垂发数辫，戴象牙佛冠。身被缨络，大红绡金长短裙，金杂袄，云肩，合袖天衣、缓带、鞋袜，各执加巴刺般之器，内一人执铃杵奏乐。又宫女一十一人，练槌髻，勒帕，常服，或有唐帽窄衫。所奏乐用龙笛、头管、小鼓、筝、琵琶、笙、胡琴、响板、拍板。以宦者长安迭不花管领。遇宫中赞佛，则按舞奏乐。宫官受秘密戒者得入，余不得预。
演蝶儿（原书无目有文）哈麻尝阴进西天僧，以运气术媚帝。帝习为之，号演蝶儿法。演蝶儿，华言大喜乐也。哈麻之妹婿，集贤学士秃鲁帖木儿，故有宠于帝。与老的沙八郎答刺马、吉的波迪、哇儿等十人，俱号倚纳。秃鲁帖木儿性好狡，帝爱之，言听计从，亦荐西番僧伽         
真于帝。其僧善秘密法，谓帝曰：“陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已。人生能几何，当受此秘密 大喜乐禅定。”帝又习之。其法亦名变修法。曰演蝶儿，曰秘密， 皆房中术也。帝乃诏以西天僧为司徒，西番僧为八元国师。其徒皆取良家女，或四人，或三人，奉之，谓之供养。于是帝日从事于其法，广取妇女，惟淫戏是乐。又选采女为十六天魔，舞八郎者。帝诸弟与其所谓倚纳者，皆在帝前相与亵狎，甚至男女裸处。号所处室曰暨即兀该，华言事事无碍也。君臣宣淫。而群僧出入禁中，无所禁止。丑声秽行，著闻于外，虽市井之人，亦恶闻之。

艳异编卷十五戚里部一
馆陶公主
武帝姑馆陶公主，号窦太主，堂邑侯陈午尚之。午死，主寡居，年五十余矣。近幸董偃。始，偃与母以卖珠为事。偃年十二三，随母出入主家，左右言其姣好，主召见曰：“吾为母养之。”因留第中，教书计、相马、御、射，颇读传记。至年十八而冠。出则执辔，入则侍内。为人温柔爱人。以主故，诸公接之，名称城中，号曰董君。主因推令散财交士，令中府曰：“董君所发，一日金满百斤，钱满百万，帛满千匹，乃白之。”
安陵叔者，盎兄子也。与偃善。谓偃曰：“足下私侍汉主，挟不测之罪，将欲安处乎？”偃惧曰：“忧之久矣，不知所以。”叔曰：“顾城庙远，无宿宫，又有获竹籍田，足下何不白主献长门园，此上所欲也。如是，上知计出于足下也，安枕而卧，长无惨怛之忧。久之不然，上且请之于足下，何如？”偃顿首曰：“敬奉教。”入言之主，主立奉书献进。上大悦，更名 “窦大主园”，为长门宫。主大喜，使偃以黄金百斤为叔寿。叔因是为董君画求见上之策，令主称疾不朝。上往临，候问所欲，主辞谢曰：“妾幸蒙陛下厚恩，先帝遗德，奉朝请之礼，备臣妾之列，使为公主。赏赐邑人，隆天重地，死无以塞责。一日卒有不胜洒扫之职，先狗马填沟壑，窃有所恨，不胜大愿。愿陛下时忘万事，养精游神，从中掖廷回舆，在路临妾山林，得献觞上寿，娱乐左右。如是而死，何恨之有。”上曰：“主何忧？幸得愈。”恐群臣从官多，大为主费，上还，有顷，主疾愈起谒，上以钱千万，从主饮。后数日，上临山林，主自执宰，敝膝道入，登阶就坐。坐未定，上曰：“愿谒主人翁。”主乃下殿，去簪珥，徒跣顿首谢曰：“妾无状，负陛下，身当伏诛，陛下不致之法，顿首死罪。”有诏谢主，簪履起，之东厢，自引董君。董君绿帻傅鞴，随主前，伏殿下。主乃赞：“馆陶公主庖人臣偃，昧死再拜谒。”因叩头谢。上为之起，有诏赐衣冠。主自奉食进觞。当是时，董君见尊不名，称为主人翁，饮大欢乐。主乃请赐将军列侯从官，金钱杂缯各有数。于是董君贵宠，天下莫不闻。郡国狗马、蹴鞠、剑客辐凑。董氏常从游戏北宫，驰逐平乐，观鸡鞠之会，角狗马之足。上大欢乐之。于是上为窦太主 置酒宣室，使谒者引内董君。
是时朔备戟殿下，辟戟而前曰：“董偃有斩罪三。安得入乎？”上曰：“何谓也？”朔曰：“偃以人臣，私侍公主，其罪一也。败男女之化，而乱婚姻之礼，伤王制，其罪二也。陛下富于春秋， 方积思于六经，留神于王事，驰骛于唐虞，折节于三代，偃不遵经劝学，反以靡丽为右，奢侈为务，尽狗马之乐，极耳目之 欲，行邪枉之道，径淫辟之路，是乃国家之大贼，人主之大蜮 也。偃为淫首，其罪三也。昔怕姬燔而诸侯惮，奈何乎陛下！”上默然不应，良久曰：“吾业以设饮，后而自改。”朔曰：“不可！夫宣室者，先帝之正处也，非法度之政，不得入焉。放淫乱之渐，其变为篡。是以竖貂为淫，而易牙作患。庆父诛，而鲁国全；管蔡诛，而周室安。”上曰：“善！”有诏止，更置酒北宫，引董君从东司马门。东司马门更名东交门。赐朔黄金三十斤。董君之宠，由是日衰，至年三十而终。后数岁，窦太主卒，与董 君会葬于霸陵。是后公主贵人多逾礼制，自董偃始。
董偃
董偃常卧延清之室，以画石为床，文如锦绣，石质甚轻，出郅支国。上设紫琉璃帐，火齐屏凤，列灵麻之烛，以紫玉为盘，如屈龙，皆用杂宝饰之。侍者于户外扇偃，偃曰：“玉石岂须扇而后凉耶！”侍者乃却扇，以手摸，方知有屏风。又以玉精为盘，贮冰于膝前，玉精与冰同其洁澈。侍者谓冰之无盘，必融湿席，乃合玉盘拂之，落阶下，冰玉俱碎，僵以为乐。此玉精千涂国所贡也，武帝以此赐偃。哀平之世，民家犹有此器，而多残破。及王莽之世，不复知其所在。
山阴公主
山阴公主，宋武帝女，废帝妹也。适何戢。何戢少美丽，动止与褚渊相慕，时号为小褚。公主性淫乱。废帝爱之，时与同辇出入。主谓上曰：“妾虽不才，与陛下俱托体先帝。陛下六宫万数，而妾惟驸马一人，何太不均？”帝为置面首三十人，褚渊亦与焉，主尤慕爱之。闭一阁中，备见逼迫，渊不从。主曰：“公须髯如戟，何无丈夫意？”渊以死自誓，乃得免。
王维
王维，右丞，年未弱冠，文章得名。性闲音律，妙能琵琶，游历诸贵之间，尤为岐王之所眷重。时进士张九皋声称籍甚。客有出入九公主之门者，为其致公主邑，司业京兆试官，令以九 皋为解头。维方将应举，具其事言于岐王，仍求庇借。岐王曰：“贵主之强，不可力争。吾为之画焉，子之旧诗清越者，可录十篇；琵琶之新声怨切者，可度一曲，后五日当诣此。”维即依命，如期而至。岐王谓曰：“子以文士，请谒贵主，何门可见哉。子能如我之教乎？”维曰：“谨奉命。”岐王则出锦绣衣服，鲜华奇异，遗维衣之，仍命赍琵琶，同至公主之第。岐王入曰：“承贵主出内，故携酒乐奉宴。”即令张筵。诸伶旅进。维妙年洁白，风姿都美，立于前行。公主顾之，谓岐王曰：“斯何人哉？”答曰：“知音者也。”即令独奏新曲。声调哀切，满座动容。公主自询曰：“此曲何名？”维起曰：“号《郁轮袍》。”公主大奇之。岐王曰：“此生非止音律，至于词学，无出其右。”公主尤异之，则曰：“子有所为文乎？”维即出献怀中诗卷。公主览读，惊骇曰：“皆我素所诵习者。常谓古人佳作，乃子之为乎？”因令更衣，升之客右。维风流蕴藉，语言谐献，大为诸贵之所钦瞩。岐王因曰：“若使京兆今年得此生为解头，诚为国华矣。”公主乃曰：“何不遣其应举？”岐王曰：“此生不得首荐，义不就试。然已承贵主论托张九皋矣。”公主笑曰：“何预儿事，本为他人所托。”顾谓维曰：“子诚取解，当为子力。”维起谦谢。公主则召试官至第，遣宫婢传教。维遂作解头，一举登第。
安乐公主
安乐公主，最幼女。帝迁房陵，而主生。解衣以褓之，名曰裹儿。姝秀辩敏，后尤爱之。下嫁武崇训。帝复位，光艳动天下。侯王柄臣，多出其门，尝作诏请帝署可，帝笑而从之。又请为皇太女，右仆射魏元忠谏：“不可。”主曰：“元忠，山东木强，乌足论国事，阿武子尚为天于，天子女有不可乎？”与太平等七公主俱开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳赀售官，降墨敕斜封授之，故号斜封官。主营第，及安乐佛庐，皆宪写宫省，而工致过之。尝请昆明池为私沼。帝曰：“先帝未有以与人者。”主不悦，自凿定昆池，延袤数里。司农卿赵履温为缮沼累石肖华山，约横斜，回渊九折，以石瀵水，又为宝炉镂怪兽神禽，间以珊瑚磲贝，不可涯计，崇训死，主改降武延秀。先是，延秀自突厥还，善突厥舞而貌韶秀，妖丽自喜，数与内庭宴。主见而悦之，即与乱。至是日，假后车，自宫送至第，帝与后为御安福门临观，诏雍州长史窦怀贞为礼会使，弘文学士为傧，相王障车捐赐金帛不赀。翌日，大会群臣太极殿。主被翠服出，向天子再拜。南面拜公卿，公卿皆伏地稽首。武攸暨与太平公主偶舞，为帝寿。赐群臣帛数十万。帝御承天门，大赦，因赐民三日，内外官赐勋禄礼，官属兼阶爵。夺临川长公主宅以为第，旁彻民庐，第成，野藏空殚，假万骑仗内，音乐送主还第。天子亲幸宴。近臣崇训子方数岁，拜太常卿，封镐国公。公主满孺月，帝后复幸第，大赦天下。临淄王诛韦庶人，主方览镜画眉，闻乱，走至右延门，兵及而死。
同昌公主外传
咸通九年，同昌公主出降，宅于广化里，锡钱五百万贯，仍罄内库宝货以实其宅。而房栊户牖无不以众宝饰之；更以金银为井栏、药臼、食柜、水槽、铛釜、盆瓮之属；仍缕金为笊篱、箕筐；制水晶、火齐、琉璃、玳瑁等床，悉支以金龟、银堑；更琢五色玉为器什；合百宝为圆案；更赐金麦银粟共数斛，此皆太宗朝条支国所献也。堂中设连珠之帐，续真珠以成也。却寒帘，类玳瑁斑，有紫色，云“却寒之鸟骨所为也”。则未知出在何国，更有鹧鸪枕，翡翠匣，神丝绣被。其枕，以七宝合为鹧鸪；匣为翡翠毛羽；神丝绣被三千鸳鸯，仍间以奇花异叶，则精巧瑰丽，可得而知矣。其上缀以灵粟之珠，如粟粒，五色辉焕。更带蠲忿犀、如意玉，其犀圆如弹丸，入土不朽烂，带之令人蠲忿怒。如意玉类桃实，上有七孔，云通明之象。更有瑟瑟幕，纹布中，火蚕绵，九玉钒。其幕色如瑟瑟，阔三丈，长一百尺，轻明虚薄，无以为比。向空张之，则疏朗之纹，如碧丝之贯其珠，虽大雨暴降，不能湿漏，云“以蛟人瑞香膏所傅故也”。纹布中，手中也，洁白如雪，光软，拭水不濡，用之弥年，亦未尝生垢腻。二物称得鬼谷国。火茧绵，云出火洲，絮衣一袭，用之一两，稍过度，则蒸之气不可近。云九玉钗，上刻九驾，皆九色，其上有字，曰“玉儿”，工巧妙丽，殆非人制。有得于金陵者，因以献公主，酬之甚厚。一日昼寝，梦绛衣奴致语云：“南齐潘淑妃，取九鸾钗。”及觉，具以梦中之言，言于左右。公主薨，其钗亦亡其处。韦氏异其事，遂以实话于门人。或曰：“玉儿即潘妃小字。”逮诸珍异，不可具载。汉至唐，公主出降之盛，未之有也。公主乘七宝步辇，四面缀五色玉香囊，囊中贮辟邪香、瑞麝香、金凤香，此皆异国献也。仍杂以龙脑金屑，则缕水晶、玛、辟尘犀为龙凤花，其上仍络真珠玳瑁，更以金丝为流苏，雕轻玉为浮动。每一出游，即所过芬香，街巷晶照，看者炫惑其目。是时，某中贵人买酒于广化旗亭，忽相谓曰：“坐来香气何太异也？”同席曰：“岂非龙脑耶？”曰：“非也。余幼给事于嫔妃宫，故常闻此。未知今日自何而致？”因顾问当垆者，云：“公主步辇夫以锦衣换酒于此。”中贵人共视之，益叹其异。
上每赐御馔汤药，则道路之使相属，其馔有消灵炙、红虬脯，其酒有凝露浆、桂花酝，其茶则绿花紫英之号。消灵炙，一羊之肉取之四两，虽经暑毒，终不臭败。红虬脯，非虬也，但呼于盘中，虬健如丝，高一丈，以箸抑之，无三数，分撒即复其故，迫诸品味，人莫能识。而公主家人厌饫如里中糠秕。一日，大会韦氏之族于广化里。玉馔俱陈，暑气将甚，公主命取澄水，帛以蘸之，挂于南轩，满座则皆思挟纩。澄水帛长八九尺，似布轻细，明薄可鉴，云其中有龙涎，故能消暑也。
韦氏诸宗，好为叶子戏。夜则公主以红琉璃盘盛夜光珠，令僧祁捧立堂中，而光明如昼焉。公主始有疾，召术士来为灯法，乃以香蜡烛遗之。来氏之邻人，觉香气异常，或诣门诘其故，则具以事对。其烛方二寸，其上被五彩文，卷而之，竟夕不尽，郁烈之气可闻于百步余，烟出其上，即成楼阁台殿之状。或云：“烛中有蜃脂也。”公主疾既甚，医者欲难药饵，奏云：“得红蜜、白猿膏，食之可愈。”上令访内库，得红蜜数石，本兜离国所贡；白猿膏数瓮，本南海所献也。虽日加饵，终无其验。公主薨，上哀痛甚，遂自制挽歌词，令百官继和。及庭祭日，百司与内官，皆用金玉饰车舆服玩，以焚于韦氏庭。韦家争取灰以择金宝。及葬于东郊，上与淑妃御延兴门，出内库金玉驼马，凤凰麒麟，各高数尺以为仪，其衣服玩具与人无舁一物，以上皆至一百二十异，刻木为楼、殿、龙、凤、花、木、人、畜之象者，不可胜计。以绛罗裙绣络金银瑟瑟为帐幕者千队，结为幢节伞盖，弥街翳日，旌旗舁佩卤簿，率多加等以赐。紫尼及女道士为侍从引翼，则焚升霄灵芝香，而击归天紫金之碧磬。繁华辉焕殆二十里余。上赐酒一斗斛，饼啖三十骆驼，各径阔二尺，饲役夫也。京城士庶罢业来观者流汗相属，惟恐居后，及灵卤过延兴门，上与淑妃恸哭。中外闻者，无不伤痛，同日葬乳母，上更作祭乳母文，词质而意切，人多传写。
是后，上日夕惴心挂意，李可及叹追百年曲，声辞怨切，听之莫不泪下。更教数千人，作叹百年队。取内库珍宝，雕成首饰。画八百匹官绫作鱼龙波浪纹，以为地衣而舞，一舞珠翠满地。可及官历大将军，赏赐盈万，甚无状。左军容使西门季玄素梗直，乃谓可及曰：“尔恣巧媚以惑天子，族无日矣。”可及恃宠，未尝改作。可及善喉舌，于天子前弄眼作头脑。连声著词，唱杂声曲，须臾，则百数不休。是时，京城不调少年相效，谓之拍弹。一日，可及乞假，为子娶妇。上曰：“即令送酒面以助汝嘉礼。”可及归至舍，见一中贵人监二银盍，各高二尺余，宣赐可及。始谓之酒，及封启，皆实中也。上赐可及银麒麟，高数尺，可及取官库车载归私第。西门季玄曰：“今日受赐，吏用官车，它日破家，亦须辇还内府，不道受赏，徒劳牛足。”后果流可及于岭表，旧赐珍玩，悉皆进纳。君子谓季玄有先见。
孙寿
梁冀妻孙寿，以冀恩封襄城君，兼食阳翟租，岁人五千万。加赐赤级，比长公主。寿色美而善为妖态，作愁眉啼妆，堕马舍，折腰步，龋齿笑，以为媚惑。冀亦易舆服之制，作平上车，埤帻狭冠，折上巾，拥身扇狐尾单衣。寿性钳忌，能制御冀，冀甚宠惮之。初，父商献美人友通期于顺帝。通期有微过，帝以归商，商不敢留而出嫁之。冀即遣客盗还通期。会商薨，冀行服于城西，私与之居，寿伺冀出，多从苍头篡取通期归，截发刮面，答掠之，欲上书告其事。冀大恐，顿首请于寿母。寿亦不得已而止。冀嬖爱监奴秦宫，官至太仓令，得出入寿所。寿见宫辄屏御者，托以言事，因与私焉。宫内外兼宠，威权大震，刺史二千石，皆谒辞之。
冀大起第舍，而寿亦对街为宅。殚极土木，互相夸竞。堂寝皆有阴阳奥室连房洞户。柱壁雕镂，加以铜漆。窗牖皆有绮疏青琐，图以云气仙灵。台阁周通，更相临望。飞梁石磴，陵跨水道。金玉珠玑，异方珍怪，充积私室。远致汗血名马，又广开园圃，采土筑山，十里九坡，以象二崤，深林绝渊，有若自然，奇禽驯兽，飞走其间。冀、寿共乘辇车，张羽盖，饰以金银，游观第内，多从倡伎，鸣钟吹管，酣讴竟路，或连继日夜，以骋娱恣。客到门不得通，皆请谢门者，门者累千金。后事败，皆自杀。财货，县官斥卖，合三十余万万，以充王府用。减天下租税之半。 

 艳异编卷十六戚里部二
石崇
石崇，字季伦，生于青州，小名齐奴。少敏慧，勇而有谋。父苞临终分财物与诸子，独不及崇。其母以为言，苞曰：“此儿虽小，后能自立。”二十余为修武令，有能名。后伐吴有功，封安阳县侯，迁侍中，出为南中郎将，荆州刺史，领南蛮校尉，加鹰扬将军。崇在南中，得鸩鸟雏，以与后军将军王恺。时制，鸩鸟不得过江，为司隶校尉傅祗所纠。诏原之，烧鸩于都街。
崇颖悟有才气，而任侠元行检，在荆州劫远使商客，致富不赀，征为大司农。以征书未至，擅去官免。顷拜太仆，出为征虏将军，假节监徐州诸军事，镇下邳。崇有州馆在河阳之金谷，一名梓泽，送者倾都，帐饮于此焉。至镇，与徐州刺史高诞争酒相侮，为军司所奏免官。复拜卫尉，与潘岳谄事贾谧。谧与之亲善，号曰“二十四友”。广城君每出，崇降车路左，望尘而拜，其卑佞如此。
财产丰积，室宇宏丽。后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。与贵戚王恺、羊之徒，以奢靡相尚。恺以粘澳釜，崇以蜡代薪；恺作紫丝布步障四十里，崇作锦步障五十里以敌之；崇涂壁以椒，恺用赤石脂。崇恺争豪如此。武帝每助恺，尝以珊瑚树赐。高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。他以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎，恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色方厉。崇曰：“不足为恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干绝俗，光耀如日，如恺比甚众，恺抚然自失。崇为客作豆粥，咄嗟便办，每冬，得韭齑；尝与恺出游，争人洛城，崇牛迅若飞禽，恺绝不能及。恺每以此三事为恨，乃密货崇帐下，问其所以。答云：“豆至难煮，预作熟末，客来，但作白粥以投之耳；韭齑，是捣韭根杂以麦苗耳；牛奔不迟，良由驭者，遂不及反制之，可 听蹁辕则矣。”于是，悉从之，遂争长焉。崇后知之，因杀所告者。
尝与王敦人大学，见颜回、原宪之象，顾而叹曰：“若与之同升孔堂，去人何必有间？”敦曰：“不知余人云何？子贡去卿差近。”崇正色曰：“士当名声俱泰，何至饔牖哉？”其立意类此。刘舆兄弟少时为王悄所嫉，恺召之宿，因欲坑之。崇素与舆等善，闻当有变，夜驰诣恺，问二刘所在。恺迫卒不得隐，崇径造于后斋索出，同车而去。语曰：“年少，何以轻就人宿？”舆深德之。
及贾谧诛，崇以党与免官。时赵王伦专权，崇甥欧阳建与伦有隙。崇有妓曰绿珠，美而艳，善吹笛。孙秀使人求之。崇时在金谷别馆，方登凉台临清流，妇人侍侧。使者以告，崇尽出其婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝被罗毅。曰：“任所择。”使者曰：“君侯服御，丽则丽矣，然本受命指索绿珠，不识孰是？”崇勃然曰：“绿珠吾爱，不可得也。”使者曰：“君侯博古通今，察远照迩，愿加三思。”崇曰：“不然。”使者出，而又反，崇竟不许。秀怒，乃劝伦诛崇、建。
石崇事   （凡二条）《耕桑偶记）曰：“石崇砌上，就苔薛刻百花，饰以金玉，曰壶中之景，不过如是’。”
又，外国有进火浣布者，武帝制为衫，衣之幸石崇第。崇知之，身故常衣，而令从奴五十人，皆火院衫以迎帝。
绿珠传
绿珠者，姓梁，白州博白县人也。州则南昌郡，古越地，秦象郡，汉合浦县地。唐武德初，削平萧铣，于此置南州，寻改为自州，取白江为名。州境有博白山、博白江、盘龙洞、房山、双角山、大荒山。山上有池，池中有婢妾鱼。绿珠生双角山下，美而艳。越俗以珠为上宝，生女为珠娘，生男为珠儿。绿珠之字，由此而称。晋石崇为交趾采访使，以真珠三斛致之。崇有别庐在河南金谷涧，涧中有金水，自太白源来。崇即川阜置园馆。绿珠能吹笛，又善舞，《明君》明君者，汉妃也。汉元帝时，匈奴单于人朝，诏王嫱配之，即昭君也。及将去，人辞，光采射人，天子悔焉，重难改更，汉人怜其远嫁，为作此歌。崇以此曲教之，而自制新歌，曰：
我本良家女，将适单于庭。
辞别未及终，前驱已抗旌。
仆御涕流离，猿马悲且鸣。
哀郁伤五内，涕位沾珠缨。
行行日已远，遂造匈奴城。
延我于穹庐，加我阏氏名。
殊类非所安，虽贵非所荣。
父子见凌辱，对之惭且惊。
杀身良不易，默默以苟生。
苟生亦何聊，积思常愤盈。
愿假飞鸿翼，乘之以遐征。
飞鸿不我顾，伫立以屏营。
昔为匣中玉，今为粪土尘。
朝华不足欢，甘与秋草屏。
传语后世人，远嫁难为情。
崇又制《懊恼曲》以赠绿珠。崇之婢美艳者千余人，择数十人，妆饰一等，使忽视之，不相分别。刻玉为蚊龙佩，萦金为凤凰钗，结袖绕槛而舞。欲有所召者，不呼姓名，惟听佩声，视钗色。佩声轻者居前，钗色艳者居后，以为行次而进。赵王伦乱常，贼类孙秀使人求绿珠。崇方登凉观，临清水，妇人侍侧。使者以告，崇出侍婢数百人以示之，皆蕴兰麝而披罗。曰：“任所择。”使者曰：“君侯服御，丽则丽矣，然受命指索绿珠，不知孰是？”崇勃然曰：“吾所爱，不可得也。”秀因是谮伦族之。收兵忽至，崇谓绿珠曰：“我今为尔获罪。”绿珠泣曰：“愿效死于君前。”崇止之，遽坠楼而死。崇弃东市。时人名其楼曰绿珠楼。在步广里，近狄泉，在王城之东。绿珠有弟子宋讳，有国色，善吹笛。后人晋明帝宫中。今白州有一派水，自双角山出谷容州江，呼为绿珠江。亦犹归州有昭君滩、吴有西施谷、脂粉塘，盖取美人出处为名。又有绿珠井，在双角山下。耆老传云：“汲此井者，诞女必多美丽。里闾有识者，以美色无益于时，因以巨石镇之。迨后虽有产女端妍者，而七窍四肢多不完具。”异哉！山水之使然。昭君村生女皆炙破其面，故白居易诗曰：
不效往者戒，恐贻来者冤。
至今村女面，烧的成痕瘢。
又与不完具者同焉。牛僧孺《周秦行纪》云：“夜宿薄太后庙，见戚夫人、王嫱、太真妃、潘淑妃，各赋诗言志。别有善笛女子，短鬟衫具带，貌甚美，与潘氏偕来。大后以接坐居之，令吹笛，往往亦及酒。大后顾而谓曰：“识此否？石家绿珠也。潘妃养作妹。’太后曰：‘绿珠岂能无诗乎？，绿珠相谢，作曰：
此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
红残钿碎花楼下，金谷千年更不春。
太后曰：‘牛秀才远来，今日谁人与伴？’绿珠曰：‘石卫尉性严忌。今有死，不可及乱。’”然事虽诡怪，聊以解颐。噫，石崇之杀，虽自绿珠始，亦其来有渐矣。崇尝刺荆州，劫夺远使，沉杀客商，以致巨富。又遗王恺鸩鸟，共为鸩毒之事。有此阴谋，加以每邀宴集，令美人行酒，客饮不尽者，使黄门斩美人。王丞相与大将军尝共访崇，丞相素不能饮，辄自勉强，至于沉醉。至大将军，故不饮以观其气色，已斩三人。君子曰：“祸福无门，惟人所召。”崇心不义，举动杀人，乌得无报也。非绿珠无以速石崇之诛，非石崇无以显绿珠之名。绿珠之坠楼，侍儿之有贞节者也。比之于古，则有田六出。六出者，王进贤侍儿也。进贤，晋愍太子妃。洛阳乱，石勒掠进贤渡孟津，欲妻之。进贤骂曰：“我皇太子妇，司徒公女。胡羌小子，敢干我乎？”言毕投河。六出曰：“大既有之，小亦宜然。”复投河中。又有窈娘者，武周时乔知之宠婢也，盛有姿色，特善歌舞。知之教读书，善属文，深所爱幸。时武承嗣骄贵，内宴酒酣，迫知之将金玉赌窈娘。知之不胜，便使人就家强载以归。知之怨悔，作《绿珠篇》以叙其怨。词曰：
石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
此日可怜无得比，此时可爱得人情。
君家闺阁未曾难，尝持歌舞使人看。
富贵雄豪非分理，骄矜势力横相干。
辞君去君终不忍，徒劳掩面伤红粉。
百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。
知之私属承嗣家阉奴传诗于窈娘。窈娘得诗悲泣，投井而死。承嗣令汲于井，衣中得诗，鞭杀阉奴。讽吏罗织知之，以至杀焉。悲夫，二子以爱姬示人，掇丧身之祸。所谓倒持太阿，授人以柄。《易》曰：“慢藏诲盗，冶容诲淫”，其此之谓乎。其后诗人题歌舞伎者，皆以绿珠为名。庾肩吾曰：兰堂上客至，绮席清弦抚。
自作《明君辞》，还为绿珠舞。
李元忠云：
绎树摇歌扇，金谷舞筵开。
罗袖拂归客，留欢醉玉杯。
江总云：
绿珠衔泪舞，孙秀强相邀。
绿珠之没，已数百年矣，诗人尚咏之不已，其故何哉？盖一婢子，不知书，而能感主恩，愤不顾身，其志凛烈，诚足使后人仰慕歌咏也。至有享厚禄，盗高位，亡仁义之行，怀反复之情，暮四朝三，惟利是视，节操反不若一妇人，岂不愧哉。今为此传，非徒实美丽窒祸源，且欲惩戒辜恩背义之类也。季伦死后十日，赵伦败。左卫将军赵泉斩孙秀于中书，军士赵骏剖秀心食之。伦囚金塘城赐金屑酒。伦惭，以巾覆面曰：“孙秀误我也。”饮金屑而卒。皆夷家族。南阳生曰：此乃假天之报怨。不然，何 枭夷之立见乎！
 风
石季伦所爱婢名风，魏未于胡中买得，年始十岁，使房内养之。至年十五，容貌无比，特以姿态见美。妙别玉声，能观金色。石氏之富，财比王家，骄侈当世，珍宝瑰奇，视如瓦石，聚如粪土，皆殊方异国所得，莫有辨识其出处者。乃使风别其声色，并知其所出之地，言“西方北方玉声沉重，而性温润，佩服益人灵性；东方南方玉声轻洁，而性清凉，佩服利人精神。”石氏侍人美艳者数千人最以文辞擅爱。石崇尝语之曰：“吾百年之后，当指白日以汝为殉。”答曰：“生爱死离，不如无爱。妾得为殉，身其何朽。”于是弥见宠爱。
崇尝择美容姿相类者数十人，装饰衣服，大小一等，使忽睹不相分别，常侍于侧。使风调玉以付工人为倒龙之佩，萦金为凤冠之钗。言刻玉为倒龙之势，铸金钗像凤凰之冠，结绅绕楹而舞，使昼夜声色相接，谓之“恒舞”。欲有所召者，不呼姓名，悉听佩声、视钗色。玉声轻者居前，钗色艳者居后，以为行次而进也。使数十人各含异香，使行而笑语，则口气从风而。又屑沉水之香，如尘未，布致象床，使所爱践之。无迹者，即赐真珠百；若有迹者，则节其饮食，令体轻弱。故闺中相戏曰：“尔非细骨轻躯，那得百真珠。”
及风年三十，妙年者争嫉之，或言胡女不可为群，竟相排毁。崇受谮润之言，即退风为房老，使主群少。乃怀怨怼，而作五言诗曰：
春华谁不美，卒伤秋落时。
突烟还自低，鄙退岂所期。
桂芬徒自蠹，失爱在蛾眉。
坐见芳时歇，惟悴空自嗤。
石氏房中井歌此为乐曲，至晋未乃止。
徐君
徐君，字怀简，幼聪朗好学，尤长于部书，问无不对，善弦歌。为梁湘东王镇西咨议参军。颇好声色，侍妾数十，皆佩金翠，曳罗绮，服玩悉以金银。饮酒数升，便醉而闭门，尽日酣歌。每遇欢谑，则饮至斗。有时载伎，肆意游行，荆楚山川，靡不历践。
时襄阳鱼弘亦以豪侈称府中。谣曰：“北路鱼，南路徐。”然君弗如也。文冠一府，特有轻艳之才。新声巧变，人多讽习。鱼弘身长八尺，白皙，美姿容。累从征讨，常为军锋，历南谯泗竟陵太守。尝谓人曰：“我为郡有四尽：水中鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村里人庶尽。丈夫生如轻尘栖弱草，白驹之过隙，人生但欢乐，富贵在何时？”于是，恣意酣赏。侍妾百余人，不胜金翠；服玩车马，皆穷一时之惊绝。有眠床一张，皆是蹙柏，四面周匝，无一有异。通用银镂金花寿福。两重为脚，为湘东王镇西司马述职西上，道中乏食，缘路采菱，作菱米饭给所部。弘度之所过后，人觅一菱不得。又于穷洲之上，捕得数百猕猴，膳以为脯，以供酒食。比及江陵，资食复振，逢敕迎瑞豫王，令送像下都。弘率部曲数百，悉衣锦袍，赫奕满道，颇为人所慕。
萧宏
梁大尉临川王宏，长八尺余，白皙，美容止，而纵恣不悛，奢侈过度，修第拟于帝宫，后庭数百千人，皆极天下之选。所幸姬江无畏，服玩侔于齐东昏潘妃，宝珥值千万。好食鲭鱼头， 常日进三百，其他珍膳盈溢后房，食之不尽，弃诸道路。
江本吴民女也，世有国色。亲从子女，遍游王侯后宫。宏以介弟之贵无他量，能恣意科敛。库室垂有百间，在后堂之内，关钥甚严，有疑是铠仗者，密以闻武帝。帝于友于甚厚，殊不悦。宏爱妾江氏寝膳不能暂离，上一日送盛馔与江曰：“当来就汝欢宴。”惟携布衣之旧、射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮。半醉后谓曰：“我今欲履行汝后房。”便呼后阁舆径往屋所。宏恐上见其贿货，颜迹怖惧。上意弥信是仗屋。屋既检视，宏性爱钱，百万一聚，黄榜标之；千万一库，悬一紫标，如此三十余间。帝与伦卿屈指计，见钱三亿余万。屋贮布绢丝绵，漆蜜蜡，朱砂杂货，但见满库，不知多多。帝始知非仗，大悦谓 曰：“阿六，汝生活大可。”剧饮至夜乃还，兄弟更睦。
高阳王
后魏高阳王雍，居近青阳门外数里，御道西旁，洛中之甲第也。正光中雍为丞相，给羽葆鼓吹虎贲班剑百人，贵极人臣，富兼山海，居第匹于帝宫。白壁丹槛，窈窕连云，飞檐居宇，葛周通，童仆六千，伎女五百，隋珠照日，罗衣从凤。自汉晋以来，诸王豪侈，未之有也。出则鸣驺御道，文物成行，铙歌繁响，笳声哀怨。人则歌姬舞女，击筑吹笙，丝管迭奏，连宵尽日。其竹林鱼池，佯于禁苑。芳如积，珍木连阴。雍薨后，诸伎女悉令人道，或有出家者。美人徐月华善箜筷，能为明妃出塞之曲，闻者莫不动容。永安中，与卫将军原士康为侧室，士康宅亦近青阳门。徐鼓箜筷而歌，哀声人云，行路听者，俄而成市，徐常语士康云：“王有二美姬，一名修容，二名艳姿，并蛾眉皓齿，洁貌倾城。修容亦为绿水歌，艳姿善逐风舞，并爱倾后室，宠冠诸姬。”士康闻此，常令徐鼓绿水火凤之曲焉。
河间王
后魏，王侯、外戚、公主擅山海之富，居山林之饶。争修园宅，各相夸竞。崇门丰室，阿户连房，飞馆生风，重楼起雾。高台芳榭，家家而筑；花林曲池，园园而有，莫不桃李夏绿，竹柏冬青。而河间王琛最为豪首，常与高阳争衡。造文柏堂，如徽音殿。置玉井金罐，以五色绢为绳。伎女三百人，尽皆国色。有婢朝云，善吹，能作团扇歌、陇上声。琛为秦州刺史，诸羌外叛，屡讨之不降。琛令朝云假为贫妪，吹而乞。诸羌闻之，悉皆流涕，迭相谓曰：“何为弃坟井在山谷为寇也？”即相率归降。秦民语曰：“快马健儿，不如老瓯吹篪。”
琛为秦州无政绩，遣使向西域求名马。远至波斯国，得千里马，号曰“追风赤”。其次有七百里者十余匹，皆有名字。以银为槽，金为环锁。诸王服其豪富。深尝语人云：“晋室石崇乃是庶姓，犹能雉头狐腋，画卯雕薪，况我大魏天王，不为华侈？”造迎风馆于后园，窗户之上，列钱青琐，玉凤衔铃，金龙吐旆，秦柰朱李，株条人檐，伎女楼上，坐而摘食。琛尝会宗室，陈诸宝器，金瓶、银瓮百余口。瓯擎盘合称是，余酒器有水晶钵，玛瑶琉璃碗，赤玉卮数十枚，工作奇妙，中土所无，皆从西来。又陈女乐及诸名马，复引诸王案行府库，锦珠玑，冰罗雾，充积其内。琛谓章武王融曰：“不恨我不见石崇；恨石崇不见我。”融立性贪暴，志欲无限，见之惋叹，不觉生疾，还家卧三日不起。及尔朱氏乱后，王侯第宅，多题为寺。寿丘闾里，列刹相望，祗园郁起，宝塔高临。四月八日，京师士女，多至河间寺，观其堂庑绩丽，无不叹息，以为蓬莱仙室，亦不是过也。
宁王
宁王宪贵盛，宠伎数千人，皆绝艺上色。宅左有卖饼者妻，纤白明媚，王一见属目，厚遗其夫取之，宠惜愈等。环岁因问之：“汝复忆饼师否？”默然不对。王召饼师，使见之。其妻注视，双泪垂颊，若不胜情。时王座客十余人，皆当时文士，无不凄异。王命赋诗，王右丞维诗先成：
莫以今时宠，宁忘旧日恩。
看花满目泪，不共楚王言。
元载
元载未年，造芸辉堂于私第。芸辉，香草也，出于阗国，其香洁白如玉，入土不朽烂，舂之为屑以涂壁，故号芸辉焉。而更构沉檀为梁栋，饰金银为户牖，内设悬黎屏风、紫绡帐。其屏风，本杨国忠之宝也，屏上刻前代美女伎乐之形，外以玳瑁、水犀为押络，络以真珠瑟瑟，其为精妙，殆非人工所及。紫绢帐，得于南溪洞中之酋帅，则鲛绢之类也。轻疏而薄，如无所碍。虽属凝冬，而风不能入；盛夏则清凉自至。其色隐隐焉，忽不知其帐也，谓载卧内有紫气而服玩之。奢僭拟于帝王之家。芸辉之前有池，悉以白石砌其岸。中有残阳花，亦类白，其花红，大如牡丹，不知自何而来也。更有碧芙蓉，香洁菡萏，伟于常者。载因暇日，凭栏以观。忽闻歌声清响，若十四五女子唱焉，其曲则《玉树后庭花》也。载惊恶既甚，遂剖其花，更无所见，则秘之不令人知。载有龙髯紫拂，色如烂椹，可长三尺，削水晶为柄，刻红玉为环钮。或风雨晦瞑，临流沾湿，则光采摇动，奋然如怒。置之于堂中，夜则蚊蚋不敢人；拂之为声，鸡大无不惊逸者；垂之池潭，则鳞介之属，悉俯伏而至；引水于空中，则成瀑布；烧燕肉熏之，则焉，若生云雾。厥后上知其异，屡言之。载不得已，而遂进焉。载云得于洞庭道士张知和。
载宠姬薛瑶英，攻诗书，善歌舞，仙姿玉质，肌香体轻，虽旋波、摇光、飞燕、绿珠不能过也。瑶英之母赵娟，亦本岐王之爱宠，后出为薛氏妻，生瑶英，而幼以香啖之，故肌香也。及载纳为姬，处金丝之帐、却尘之褥。其褥出自句骊国，一云是却尘之兽毛所为也，其色鲜妍，柔软亡比。衣龙绡之衣，一衣无一二两，抟之不盈一握。载以瑶英体轻，不胜重衣，故于异国以求是服也，惟贾至、杨炎、公南与载友善，故往往得见歌舞，至因赠诗曰：
舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。
方知汉武帝，虚筑避风台。
 
公南亦作长歌褒其美，略曰：
雪面澹娥天上女，凤萧驾翅欲飞去。
玉钗碧翠步无尘，楚腰如柳不胜春。
 
瑶英善为巧媚，载惑之，怠于庶务。而瑶英之父曰宗本，兄曰从义，与赵娟递相出入，以构贿赂，号为关节。与中书主吏卓倩等为腹心，而宗本辈以事告者，载未尝不颔之。天下赍宝货求大官职，无不恃载权势，指薛卓为梯媒。及载死，瑶英自为里人妻矣。论者以元载丧令德，而崇贪名，自一妇人而致也。
张功甫
张氏功甫，号约斋，忠烈王诸孙。能诗，一时名士大夫莫不交游。其园池声伎服玩之丽甲天下，尝于南湖园作驾霄亭于四古松间，以巨铁悬之空中，而羁之松身。当风月清夜，与客梯登之，飘摇云表，真有挟飞仙、溯紫清之意。王简卿侍郎，尝赴其牡丹会，云众宾既集，坐一虚堂，寂无所有。俄问左右云：“香已发未？”答云：“已发。”命卷帘，则异香自内出，郁然满座。群奴以酒肴、丝竹次第而至。别有名伎数十辈，皆衣白，首饰衣领，皆绣牡丹。首戴照殿红一伎，执板奏歌侑觞，歌罢乐作乃退。复垂帘谈论自如。良久，香起，卷帘如前。别数十伎易服与花而出，大抵簪白花则衣紫，紫花则衣鹅黄，黄花则衣红。如是，十杯，衣与花凡十易。所讴者，皆前辈牡丹名词。酒竟，歌者、乐者百数十人，列行送客，烛光香雾，歌吹杂作，客皆恍然如仙游也。
韩胄
韩胄有爱姬，小过被谴。钱唐令程松寿亟召女侩，以八百千市之，舍之中堂。旦夕夫妻上食，事之甚谨，姬惶恐，莫知所由。居数日，胄意解，复召之，知为松所市矣，大怒。松寿闻之，亟上谒献之曰：“顷有郡守辞阙者，将挟市去外郡，某忝赤县，恐件钧颜，故为王匿之舍中耳。” 
胄意犹未平，姬既入，具言松寿谨待礼。    
胄大喜，即日躐除太府寺丞，寻迁监御史，逾年进右谏议大夫。犹不怏怏满。乃更市一美人献之，名日松寿。胄追问之：“奈何与大谏同名叶答曰：“欲使贱名，常达钩听耳。”胄怜之，即除同知枢密院事。胄有四妾，皆郡夫人。其三夫人号满头花，新进者号四夫人，尤宠幸，通籍宫中。慈明尝召人赐坐，四夫人即与慈明偶席，其次有十婢均宠。有献北珠冠四枚者，胄喜，以遗四夫人。十婢者皆愠，曰：“等人耳，我辈不堪戴耶？”胄患之。时赵师以列卿守临安，闻之，亟出十万缗市北珠冠十枚，瞰胄，人朝献之。十婢者大喜，分持以去。胄归，十婢咸来谢。翌日，都市行灯，十婢者皆顶珠冠而出。观者如堵。归语胄曰：“我辈得赵大卿，光价十倍，王何吝酬一官耶？”胄许之。遂进师工部侍郎。胄又尝与客饮南园，师与焉。过山庄竹篱茅舍，曰：“此真田舍境，但欠鸡鸣大吠耳。”少焉，有犬嗥丛薄间。视之，乃也。胄大悦，益亲爱之。学诸生有诗曰：堪笑明庭鸳鹭，甘作村庄犬鸡。一日冰山人势，汤镬煮刀。

艳异编卷十七幽期部一
司马相如传
司马相如者，蜀郡成都人也。字长卿。少时，好读书，学击剑。故其亲名之曰犬子。相如既学，慕简相如之为人，更名相如。以赀为郎，事孝景帝为武骑常侍。非其好也。会景帝不好辞赋。是时，梁孝王来朝，从游说之士，齐人邹阳、淮阴枚乘、梁庄忌夫子之徒。相如见而说之，因病免，客游梁。梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁。乃著子虚之赋。会梁孝王卒，相如归，而家贫。无以自业。素与临邛令王吉相善。吉曰：“长卿久宦游不遂，而来过我？”相如往，舍都亭。临邛令缪为恭敬，日往朝相如。相如初尚见之，后称病，使从者谢吉。吉愈益谨肃。
临邛中多富人，而卓王孙家童八百人，程郑亦数百人。二人乃相谓曰：“令有贵客，为具召之，并召令。”令既至，卓氏客以百数。至日中，谒司马长卿。长卿谢病不能往。临邛令不敢尝食，自往迎相如。相如不得已，强往一坐。尽倾酒酣，临邛令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如辞谢，为鼓一再行。是时，卓王孙有女文君，新寡，好音。故相如缪与令相重，而以琴心挑之。
其诗曰：
凤兮，凤兮，归故乡，遨游四海求其凰。
有艳淑女处兰房，室迩人遐毒我肠。
何由交颈为鸳鸯？
 
又曰：
凤兮，凤兮，从凰栖，
得托孳尾永为妃。
交情通体必和谐，中夜相从别有谁？
 
相如之临邓，从车骑，雍容闲雅甚都。乃饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归。家居徒四壁立。卓王孙大怒曰：“女至不材，我不忍杀，不分一钱也。”人或谓玉孙，王孙终不听。文君久之不乐，曰：“长卿第俱如临邛，从昆弟假贷，犹足为生。何至自苦如此。”相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍。酤酒，而令文君垆。相如身自着犊鼻，与保庸杂作涤器于市中。卓王孙闻而耻之，为杜门不出。昆弟诸公，更谓王孙曰：“有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身于司马长卿。长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独奈何相辱如此。”卓王孙不得已，分予文君童百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。
居久之，蜀人杨得意为狗监侍上。上读《子虚赋》而善之曰：“朕独不得与此人同时哉。”得意曰：“臣邑人司马相如，自言为此赋。”上惊，乃召问相如。相如曰：“有是。然此乃诸侯之事，未足观也。请为天子游猎赋，赋成奏之。”上许，令尚书给笔札。相如以“子虚”，虚言也。为楚称；“乌有先生”者，乌有此事也，为齐称；“无是公”者，无是人也，明天子之义。故空籍此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒章归之于节俭，因以讽谏。奏之天子，天子大悦，以为郎。
相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎西中，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人。用兴法诛其渠帅，巴蜀民大惊恐。上闻之，乃使相如责唐蒙。因喻告巴蜀民以非上意。相如还报，唐蒙已略通夜郎，因通西南夷，道发巴、蜀、广汉卒作者数万人，治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计。蜀民及汉用事者，多言其不便，是时，邛之君长闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣、妾，请吏比南夷。天子问相如，相如曰：“邛冉者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈于南夷。”天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使。副使王然于壶充国，吕越人驰四乘之传，因巴蜀吏市物以赂西夷。至蜀，蜀大守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。于是，卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交欢。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分与其女财与男等同。司马长卿便略定西夷，邛冉斯榆之君，皆请为内臣。除边关，关益斥，西至沫、若水，南至为徼，通零关道，桥孙水以通邛都。还报天子，天子大悦。其后，有人上书言相如使时受金，失官。居岁余，复为郎。
相如口吃而善著书。常有消渴疾。与卓氏婚，饶于财。其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病闲居，不慕官爵。相如拜为孝文园令。既病免，家居茂陵。天子曰：“司马相如病甚，可往从悉取其书。若不然，后失之矣。”使所忠往，而相如已死，家无书。问其妻，对曰：“长卿固未尝有书也。时时著书，人又取去。即空居。长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。元他书。”其遗札书，言封禅事，奉所忠。忠奏其书，天子异之。
卓文君
司马相如初与卓文君还成都，贫居愁懑，以所着裘，就市人阳昌贳酒与文君为欢。既而，文君抱颈而泣曰：“我平生富足，今乃以衣裘贳酒。”遂相与谋，于成都卖酒。相如亲著犊鼻涤器，以耻王孙。王孙果以为病，乃厚给文君。文君遂为富人。文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂。十七而寡，为人放诞风流。故悦长卿之才而越礼焉。长卿素有消渴疾，及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作美人赋，欲以自刺，而终不能改。卒以此疾至死。文君为诔传于世。
又，相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝。相如乃止。
贾午
贾午，大尉充少女。韩寿，字得真，南阳堵阳人，魏司徒暨曾孙，美姿貌，善容止。贾充辟为司空掾。充每宴宾僚，其女辄于青琐中窥之，见寿而悦焉。问于左右：“识此人否？”有一婢说寿姓字，云是故主人。女大感想，发于寤寐。婢往至寿家，具说女意，并言其女，光丽艳逸，端美绝伦。寿闻而心动，便令为通殷勤。婢以白女，女遂潜修音好，厚相赠结，呼寿夕人。寿劲捷过人，逾垣而至。家中莫知，惟充觉其女悦畅异于常日。时西域有贡奇香，一着人，则经月不歇。帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞，其女密盗以遗寿。充僚属与寿宴处，闻其芬馥，称之于充。自是充意知女与寿通。而其门阁严峻，不知所由得入。乃夜中佯惊有盗，因使循墙以观其变。左右白曰：“无余异，惟东北角如狐狸行处。”充乃拷问女之左右，具以状对。充秘之，遂以女妻寿。寿官至散骑常侍、河南尹。
莺莺传  （即会真记）
唐贞元中，有张生者，性温茂，美风容，内秉坚孤，非礼不可入。或朋从游宴，扰杂其间，他人皆汹汹拳拳，若将不及，张生容顺而已，终不能乱。以是年二十三，未尝近女色。知者诘之，谢而言曰：“登徒子非好色者，是有淫行。余真好色者，而适不我值。何以言之？大凡物之尤者，未尝不留连于心，是知其非忘情者也。”诘者识之。亡几何，张生游于蒲。蒲之东十余里，有僧舍曰“普救寺”，张生寓焉。
适有崔氏孀妇，将归长安，路出于蒲，亦止兹寺。崔氏妇，郑女也。张出于郑，绪其亲，乃异派之从母。是岁，浑薨于蒲。有中人丁文雅，不善于军，军人因丧而扰，大掠蒲人。崔氏家财甚厚，多奴仆，旅寓惶骇，不知所托。先是，张与蒲将之党有善，请吏护之，遂不及于难。十余日，廉使杜确将天子命，以统戈节令于军，军由是戢。郑厚张之德甚，因饰馔以命张中堂宴之，复谓曰：“姨之孤嫠未亡，提携幼稚，不幸属师徒大溃，实不保其身。弱子幼女，犹君之生也。岂可比常恩哉！今俾以仁兄礼奉见，冀所以报恩也。”命其子曰欢郎，可十余岁，容甚温美。次命女：“出拜尔兄，尔兄活尔。”久之，辞疾。郑怒曰：“张兄保尔之命。不然尔且虏矣。能复远嫌乎？”久之，乃至。常服悴容，不加新饰，垂鬟接黛，双脸断红而已。颜色艳异，光辉动人。张惊，为之礼。因坐郑旁，以郑之抑而见也，凝涕怨绝，若不胜其体者。问其年纪，郑曰：“今天子甲子岁之七月终，今贞元庚辰生十七年矣。”张生稍以词导之，不对。终席而罢。张自是惑之，愿致其情，无由得也。
崔之婢曰红娘。生私为之札者数四，乘间遂道其衷。婢果惊沮，溃然而奔。张生悔之；翌日，婢复至。张生乃羞而谢之，不复云所求矣。婢因谓张曰：“郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而崔之族姻，君所详也，何不因其德而求娶焉？”张曰：“予始自孩提，性不苟合。或时纨绮闲居，曾莫流盼。不为当年，终有所蔽。昨日一席间，几不自持。数日来，行忘止，食忘饱，恐不能逾旦暮。若因媒氏而娶，纳采、问名，则三数月间，索我干枯鱼之肆矣。尔其谓我何？”婢曰：“崔之贞顺自保，虽所尊不可以非语犯之，下人之谋，固难人矣。然而善属文，往往沉吟章句，怨慕者久之。君试为喻情诗以乱之。不然，则无由也。” 张大喜，立缀《春词》二首以投之。是夕，红娘复至，持彩笺以授张，曰：“崔所命也。”题其篇曰《明且三五夜》。其词曰：
待月西厢下，迎风户半开。
拂墙花影动，疑是玉人来。
 
张亦微喻其旨。是夕岁二月旬有四日矣。
崔之东有杏花一树，扳援可逾。既望之夕，张因梯其树而逾焉。达于西厢，则户半开矣。红娘寝于床上，因惊之。红娘骇曰：“郎何以至？”张因绐之曰：“崔氏之笺召我矣，尔为我告之。”无几，红娘复来。连曰：“至矣，至矣！”张生且喜且骇，必谓获济。及女至，则端服严容，大数张曰：“兄之恩，活我之家厚矣。是以慈母以弱子幼女见托。奈何因不令之婢，致淫逸之词。始以护人之乱为义，而终掠乱以求之，是以乱易乱，其去几何？诚欲寝其词，则保人之好，不义。明之于母，则背人之惠，不祥。将寄于婢仆，又惧不得发其真诚。是用托短章，愿自陈启，犹惧兄之见难，是用鄙靡之词，以求其必至。非礼之动，能不愧心！特愿以礼自持，无及于乱。”言毕，翻然而逝。 张自失者久之，复逾而出，于是绝望。
数夕，张君临轩独寝，忽有人觉之，惊而起，则红娘敛衾携枕而至，抚张曰：“至矣，至矣！睡何为哉！”并枕同衾而去。张生拭目危坐，久之，犹疑梦寐，然而修谨以俟。俄而红娘捧崔氏而至。至则娇羞融冶，力不能运支体，曩时端庄，不复同矣，是夕，旬有八日矣。斜月晶荧，幽辉半床，张生飘飘然，且疑神仙之徒，不谓从人间至矣。有顷，寺钟鸣，天将晓，红娘促去。崔氏娇啼宛转，红娘又捧之而去，终夕无一言。张生辨色而兴，自疑曰：“岂其梦耶？”及明，睹妆在臂，香在衣，泪光荧荧然，犹莹于茵席而已。
是后十余日，杳不复至。张生赋《会真诗》三十韵，未毕，而红娘适至，因授之，以贻崔氏。自是复容之，朝隐而出，暮隐而入，同会于曩所谓西厢者几一月矣。张生常诘郑氏之情，则曰：“知不可奈何矣，因欲就成之。”无何，张生将之长安，先以诗渝之。崔氏宛无难词，然而愁怨之容动人矣。将行之夕，再不复可见。而张生遂西。不数月，复游于蒲，舍于崔氏者又累月。崔氏甚工刀札，善属文。求索再三，终不可见。往往张生自以文挑之，亦不甚观览。大略崔之出人者，势必穷极，而貌若不知；言则敏辩，而寡于酬对；待张之意甚厚，然未尝以词继之。时愁艳幽邃，恒若不识，喜愠之容，亦罕形见。异时独夜操琴，愁弄凄恻。张窃听之。求之，则终不复鼓矣。以是愈惑之。张生俄以文调及期，又当西去。当去之夕，不复自言其情，愁叹于崔氏之侧。崔已阴知将诀矣，恭貌怡声，徐谓张曰：“始乱之，终弃之，固其宜矣，愚不敢恨。必也君乱之，君终之，君之惠也。则没身之誓，其有终矣，又何必深感于此行？然而君既不怿，无以奉宁。君常谓我善鼓琴，向时羞颜，所不能及。今且往矣，既君此诚。”因命拂琴，鼓《霓裳羽衣?序》，不数声，哀音怨乱，不复知其是曲也。左右皆欷。崔亦遽止之，投琴，位下流涟，趋归郑所，遂不复至。明旦而张行。
明年，文战不胜，遂止于京。因贻书于崔，以广其意。崔氏缄报之词，粗载于此，云：“捧览来问，抚爱过深。儿女之情，悲喜交集。兼惠花胜一合，口脂五寸，致耀首膏唇之饰。虽荷殊恩，谁复为容。睹物增怀，但积悲叹。伏承便示于京中就业，进修之道，固在便安。但恨僻陋之人，永以遐弃。命也如此，知复何言！自去秋以来，常忽忽如有所失。于喧哗之下，或勉为语笑，闲宵自处，无不泪零。乃至梦寐之间，亦多叙感咽离忧之思，绸缪缱绻，暂若寻常。幽会未终，惊魂已断。虽半衾如暖，而思之甚遥。一昨拜辞，倏逾旧岁。长安行乐之地，触绪牵情，何幸不忘幽微，眷念亡。鄙薄之志，元以奉酬。至于终始之盟，则固不在鄙。昔中表相因，或同宴处，婢仆见诱，遂致私诚。儿女之心，不能自固。君子有援琴之挑，鄙人无投梭之拒。及荐寝席，义盛意深。愚陋之情，永谓终托。岂期既见君子，而不能定情，致有自献之羞，不复明侍中帻，没身永恨，含叹何言！倘仁人用心，俯遂幽劣，虽死之日，犹生之年。如或达士略情，舍小从大，以先配为丑行，谓要盟之可欺，则当骨化形销，丹诚不没，因风委露，犹托清尘。存没之诚，言尽于此。临纸鸣咽，情不能申。千万珍重，珍重千万！玉环一枚，是儿婴年所弄，寄充君子下体所佩。玉取其坚润不渝，环取其终始不绝。兼乱丝一绚，文竹茶碾子一枚。此数物不足见珍，意者欲君子如玉之真，秘志如环不解。泪痕在竹，愁绪萦丝。因物达诚，永以为好耳。心迩身遐，拜会无期。幽愤所钟，千里神合。千万珍重！春风多厉。强饭为佳。慎言自保，无以鄙为深念。”
张生发其书于所知，由是时人多闻之。所善杨巨源好属词，因为赋《崔娘诗》一绝云：
清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。
风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。
 
河南元稹亦续生《会真诗》三十韵，曰：
微月透帘栊，萤光度碧空。遥天初缥缈，低树渐葱茏。龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。罗绡垂薄露，环佩响轻风。绛节随金母，云心捧玉童。更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。珠莹光文履，花明隐绣笼。瑶钗行彩凤，罗彼掩丹虹。言自瑶华浦，将朝碧玉宫。因游里城北，偶向宋家东，戏调初微拒，柔情已暗通。低环蝉影动，回步玉尘蒙。转面流花雪，登床抱绩丛。鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。眉黛羞偏聚，唇朱暖更融。气清兰蕊馥，肤润玉肌丰，无力慵移履，多娇爱敛躬。汗光珠点点，发乱绿葱葱。方喜千年会，俄闻五夜穷。流连时有限，缱缮意难终。慢脸含愁态，芳词誓素衷。赠环明运合，留结表心同。啼粉流晓镜，残灯绕虫。华光犹冉冉，旭日渐瞳瞳。乘骛还归洛，吹萧亦止嵩。衣香犹染麝，枕腻尚残红。幂幂临塘草，飘飘思渚蓬。素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。海阔诚难度，天高不易冲。行云无处所，萧史在楼中。
张之友闻之者，莫不耸异之，然而张亦志绝矣。稹特与张厚，因征其词。张曰：“大凡天之所命尤物也，不妖其身，必妖于人，使崔氏子遇合富贵，乘宠娇，不为云为雨，则为蚊为螭，吾不知其所变化矣。昔殷之辛，周之幽，据百万之国，其势甚厚。然而一女子败之，溃其众，屠其身，至今为天下笑。余之德不足以胜妖孽，是用忍情。”于时坐者皆为深叹。
后岁余，崔已委身于人，张亦有所娶。后乃因其夫言于崔，求以外兄见。夫语之，而崔终不为出。张怨念之诚，动于颜色。知之，潜赋一章，词曰：
自从别后减容光，万转千回懒下床。
不为旁人羞不起，为郎憔淬却羞郎。
 
竟不之见。后数日，张生将行，又赋一章以谢绝之：
弃置今何道，当时且自亲。
还将旧来意，怜取眼前人。
 
自是，绝不复知矣。时人多许张为善补过者。
予常于朋会之中，往往及此意者，使夫知者不为，为之者不惑。贞元岁九月，执事李公垂宿于予靖安里第，语及于是，公垂卓然称异，遂为《莺莺歌》以传之。崔氏小名莺莺，公垂以名篇。
李绅莺莺本传歌
  
伯劳飞迟燕飞疾，垂杨绽金花笑日。
绿窗娇女字莺莺，金雀姬鬟年十七。
黄姑天上阿母在，寂寞霜姿素莲质。
门掩重关萧寺中，芳草花时不曾出。
杜舍人牧之次会真诗三十韵
鹦鹉出深笼，麒麟步远空。拂墙花，透户月胧胧。暗度飞龙竹，潜挨宿凤桐。松篁摇夜影，锦绣动春风。远信传青鸟，私期避玉童。柳烟轻漠漠，花气淡蒙蒙。小小钗簪凤，盘盘髻绾龙，无言欹宝枕，面背银。姑射临仁阙，嫦娥降月宫。精神绝赵北，颜色冠浦东。密约千金直，灵犀一点通。修眉娥绿扫，媚脸粉相蒙。燕隐凝香垒，蜂藏芍药丛。留灯垂绣幕，和月簌帘栊。弱体花枝颤，娇颜汗颗融。笋抽纤玉软，莲衬采颐丰。笑吐丁香舌，轻摇杨柳躬。未酬前恨足，肯放此情松。幽会愁难再，通宵意未穷。锦裳温未暖，玉漏滴将终。密语重言约，深盟各诉衷。树交连理并，蒂结合欢同。烟篆销金兽，灯花落玉虫。残星光闪闪，曙色影瞳瞳，别泪倾江海，行云蔽华嵩。花钿留宝靥，罗帕记（一作寄）新红。有梦思春草，无因系断篷。伤心别怨鹤，仁目送归鸿。厚德难酬报，高天可径冲。寸诚言不已，封在锦笺中。
王性之传奇辨证    （汝阴王）
尝读苏内翰赠子野诗云：“诗人老去莺莺在。”注言，所谓张生乃张籍也。仆按：微之所作传奇，莺莺事在贞元十六年春。又言“明年、生文战不利”，乃在十七年。而唐登科记张籍，以贞元十五年商郢下登科。既先二年，决非张籍明矣。每观斯文，抚卷叹息，未知张生男为何人。意其非微之一等人不可当也。会清源庄季裕为仆言，友人杨阜公尝读微之所作姨母郑氏墓志云：“其既丧夫，遭军乱。”微之为保护其家备至。则所谓传奇者，盖微之自叙，特假他姓以避就耳。仆退而考微之《长庆集》，不见所谓郑氏志文，岂仆家所收未完，或别有他本。然细味微之所叙，及考于他书，则与李裕之所说皆合。盖昔人事有悖于义者，多托之鬼神梦寐，或假自他人，或云见别书，后世犹可考也。微之心不自抑，既出之翰墨，姑易其姓氏耳。不然，为人叙事，安能委曲详尽如此。按乐天作微之墓志，以太和五年薨，年五十三，则当以大历十四年己未生，至贞元十六年庚辰，正二十二岁（传奇言生年二十二未知女色）。又韩退之作微之妻韦丛志文：“作婿韦氏时，微之始以选为校书郎”，正传奇所谓“后岁余生亦有所娶也”（贞元十八年，微之始中书判拔萃，授校书郎，年二十四）。又微之作陆氏姊志云：“予外祖父授睦州刺史郑济。”白乐天作微之母郑夫人志，亦言郑济女。而唐崔氏谱，永宁（一作定）尉鹏，亦娶郑济女。则莺驾者乃崔鹏之女，于微之为中表。正传奇所谓郑氏为异派之从母者也。非特此而已。仆家有微之作元氏《古艳诗》百余篇，中有春词二首，其间皆隐驾字（传奇言，生立缀春词二首以授之，不书讳字者即此意）。及自有《莺莺诗》、《离思诗》、《杂忆诗》，与传奇所载，犹一家说也。又有《古决绝词》、《梦游春词》，前叙所遇，后言舍之以义，及叙娶韦氏之年，与此无少异者（《梦游春词》云：
当年二纪初，佳节三星度，
韦门正全盛，出入多欢裕。
 
二纪初，谓二十四岁也）。其诗多言双文，意为二莺字为双文也。并书于后，使览者可考焉。又意，《古艳诗》多微之专因莺莺而作无疑。又微之《百韵诗》寄乐天云：山岫当阶翠，墙花拂面枝，莺声爱娇小，燕翼玩透迤。
 
注：昔于赋诗云。“为见墙头拂面花”，时惟乐天知此事。又云，幼年与蒲中诗人杨巨源友善，日课诗（传奇云：生发其书于所知，予亦闻其说，生所善杨巨源为赋崔娘一绝）。凡是数端，有一于此可验，决为微之无疑。况于如是之众耶。然必更以张生者，岂元与张受姓命氏本同所自出耶（张姓，出元氏之后，元姓亦然。为跋氏，至后魏有国，改姓元氏），仆喜讨论，考合同异。每闻一事，隐而未见，及可见而不同，如瓦砾之在怀，必欲讨阅，归于一说而后己。尝谓：“读千载之书，探千载之迹必须尽见当时事理，如身履其间，丝分缕解，终始备尽，乃可以置议论；若略执一言一事，未见其余，则事之相戾者多矣。”又谓：“前世之事，无不可考者，特学者观书少而未见尔。微之所遇合，虽涉于流宕自放，不中礼义，然名辈流凤（流风一作风流）余韵，照映后世，亦人间可喜事。而士之臻此者特鲜矣。虽巧为避就，然意微而显见于微之其他文辞者，彰著又如此。故反复抑扬，张而明之，以信其说。他时见所谓姨母郑氏志文，当详载于后云。”
元微之古艳诗词《春词》二首：
春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。
莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。
 
其二：
深院元人草树光，娇莺不语趁阴藏。
等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。
《莺莺诗》一首：
殷红浅碧旧衣裳，取次梳头雅淡妆。
夜合带烟笼晓日，牡丹经雨泣残阳。
依稀似笑还非笑，仿佛闻香不是香。
频动横波娇（一作嗔）不语，等闲教见小儿郎。
《杂思》五首：
自爱残妆晓镜中，钗镘簪绿丝丛。（馒一作漫）
须臾日射燕脂颊，一朵红酥旋欲融。
 
其二：
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
 
其三：
红罗著压逐时新，杏子花纱嫩曲尘。
第一莫嫌才地薄，些些纰缦最宜人。
 
其四：
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒口顾，半缘修道半缘君。
 
其五：
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。
今日江头两三树，可怜枝叶度残春。
《春晓词》一首：
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。
蛙（一作娃）儿撼（一作感）起钟声动，二十年前晓寺情。
《古决绝词》三首：
乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。 
七月七日一相见，故心终不移。
哪能朝开暮飞去，一任东西南北吹。
分不两相守，恨不两相思。
对面且如此，背面当何知。春风撩乱怕劳语，此时抛去时，握予苦相问，竟不言后期。君情即决绝，妾意亦参差。借如死生别，安得长苦悲。
 
其二：
噫春冰之将泮，何余怀之独结？有美一人，于焉旷绝。一日不见，比一日于三年，况三年之旷永别。水得风兮小而已波，徇在苞兮高不见节。矧桃李之当春，竟众人之攀折。我自顾悠悠而若云，又安能保君皓皓之如雪，感破镜之分明，睹泪痕之余血。幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉！织女嫁 黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。
 
其三：
“夜夜相抱眠，幽恨尚沉结。哪堪一年事，长遣一宵说。但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾寝晨列。生憎野鹊性迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐瞳，华星次明灭。一去又一年，一（一作年）年何时（一作可）彻。有此迢递期，不如死生别。天公隔（一作既）是妒相怜，何不便教相决绝。
《杂忆》五首：
今年寒食元月光，月色才侵已上床。
忆得双文通内里，玉龙深处暗闻香（闻当做焚）。
 
其二：
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地县。
忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。
 
其三：
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。
忆得双文笼月下，小楼前后捉迷藏。
 
其四：
山榴似火叶相兼，亚枝低墙半拂檐。
忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。
 
其五：
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。
忆得双文衫子薄，钿头云映褪红酥。
《赠双文》一首：
艳极翻含态，怜多转自娇。
有时还自笑，闲坐更无聊。
晓月行看堕，春酥旋欲消。
何因肯垂手（一作首），不敢望回腰。
《梦游春词》一首：
昔岁梦游春，梦游何所遇？梦人深洞中，果遂平生趣。清冷浅漫溪，画肪兰篙渡。过尽万株桃，盘旋竹林路。长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，池丛绕鸳鹭。池光漾彩霞，晓日初明煦。未敢上阶行，频移曲池步。乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕问，徘徊意犹惧。闲窥东西阁，奇玩参差布，格子碧油糊，驼驹紫金镀。逡巡日渐高，影响人将寝。鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒（娃一作蛙）。帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红茵，施张钿妆具。潜寨翡翠帷，瞥见珊瑚树。不见花貌人，空惊香若雾。回身夜合偏，敛态晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。丛梳百叶髻（时世髻也），金蹙重台履（踏殿样也）。纰软殿头裙（瑟瑟也），玲珑合欢裤（夹缬也）。鲜妍脂粉薄，暗淡衣裳故。敢似红牡丹，雨来春欲暮。梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿沂。结念心所期，返如掸顿悟。觉来八九年，不向花回顾。杂洽两京春，喧闻众禽护。我到看花时，但作怀仙句。浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。一梦何足云，良时自昏娶。当年二世初，佳节三星度。朝玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。
《乐天和微之梦游春诗序》云：“斯言不可使不知吾者知；知吾者亦不可使不知，知乐天知吾者，吾不敢不使吾子知。即辱斯言，三复其旨。大抵悔既往而悟将来也。”正谓此事，非张籍益明也。
鸳鸳传跋
予向在武林日，于一友人处，见陈居中所画唐崔丽人图。其上有题云：
并燕莺为字，联徽氏姓崔。
非姻宜采画，秀玉胜江梅。
薄命千年恨，芳心一寸灰。
西厢旧红树，曾与月徘徊。
 
予丁卯春三月，衔命陕右，道出于蒲东。普救之僧舍所谓西厢者，有唐丽人崔氏女遗照在焉，因命画师陈居中绘摹真像。意非登徒子之用心，迨将勉情钟终始之戒，仍拾四十言，使好事者和伯劳之歌以记云。泰和丁卯林钟吉日，十洲种玉大志宜之题。
延庚申春二月，余传命至东平，顾市鬻双鹰图。观久之，弗见主人而归。夜宿府治西轩，梦一丽人，绡裳玉质，逡巡而前曰：“君玩双鹰图，虽佳，非君几席间物。妾流落久矣，有双鹰名冠古今，愿托君为重。”觉而怪之，未卜其何祥。迟明欲行，忽主人携鹰图来，且四轴。余意丽人双鹰，符此数耳。继出一小轴，乃梦所见，有诗四十字，跋语九十八。识曰：泰和丁卯出蒲东普救僧舍，绘唐崔氏莺莺真，十洲种玉大志宜之题。”画、诗、书皆绝，神品也。余惊诧良久。时有司群官吏环视，因缩不自，托以跋语佳胜赎之。
吁！物理相感，果何如也。岂法书名画自有灵耶？抑名不朽者随神耶，遇合有定数耶？余尝谓，关睢硕人，姿德兼备，君子之配也。琴心雪句，才艳联芳，文士之偶也。自诗书道废，丈夫弗学，况女流乎。故近世非无秀色，往往脂粉腥秽，鸦凤莫辨。求其仿佛待月章之万一，绝代无闻焉。此亦慨世降之一端也。因归于我，义弗辞已。宜之者，盖前金赵愚轩之字，曾为巩西簿。遗山谓泰和有诗名，五言平淡，他人未易造，信然。泰和丁卯，迨今百十四年。云其月二日，壁水见士思容题。右共五百九字。虽不知壁水、见士为何人，然二君之风韵可见。俟因俾嘉禾绘工盛懋临写一轴，适舅氏赵公待制雍，见而爱之，就为录文于上。
按，唐元微之传奇莺莺事，以为张生寓蒲之普救寺，适有崔氏孀妇亦止兹寺。崔氏妇，郑氏也。生出于郑，视郑则异派之从母。因丁文雅军扰掠蒲人，郑惶骇不知所措。生与将之灵善，请吏护之，不及于难。郑厚生德，谓曰：“姨之弱子幼女，当以仁兄之礼奉承。”命莺莺出拜，颜色艳异，光辉动人。生问其年纪，郑曰“十七岁矣。”生自是私礼莺莺之侍婢红娘，间道其意，既而诗章往复，遂酬所愿。中间离合多故，然不能终谐伉俪。说者以为生即张子野。宋王性之著《传奇辨证》，按微之作姨母郑氏墓志云：其既丧夫遭军乱，微之为保护其家。又作陆氏志云：余外祖睦州刺史郑济。白乐天作微之母郑氏志，亦言郑济女。而唐崔氏谱，永宁尉鹏娶郑济女。则莺莺乃崔鹏之女，于微之为中表也。传奇言生年二十二，乐天作微之墓志，以大和五年死，年五十三，即当以大历十四年己未生，至贞元庚辰，正二十二岁。凡此数端，决为微之无疑，特托他姓以避耳。事具《候靖录》中。
非烟传
临淮武公业，咸通中任河南府功曹参军。爱妾日非烟，姓步氏。容止纤丽，若不胜绔罗。善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。其比邻，天水赵氏第也，亦衣缨之族，不能斥言。其子曰象，端秀有文才，弱冠矣。时方居丧礼。忽一日，于南垣隙中窥见非烟，神气俱丧，废食息焉。乃厚赂公业之阍，以情告之，阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺非烟闲处，具以象意言焉。非烟闻之，但含笑凝睇而不答。门温尽以语象，象发狂心荡，不知所如。乃取薛涛笺题绝句曰：
     
一睹倾城貌，尘心只自猜。
不随萧史去，拟学阿兰来。
 
以所题密缄之，祈门媪达非烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰：“我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生福薄，不得当之。”盖鄙武 生粗悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺，曰：
绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。
郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。
 
封付门媪，令遗象。象启缄吟讽数四，拊掌喜曰：“吾事谐矣。”又以剡溪玉叶笺赋诗以谢曰：
珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。
薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。
疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。
百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。
 
诗去旬日，门媪不复来。象忧懑，恐事泄或非烟追悔。春夕于前庭独坐赋诗曰：
绿暗红藏起瞑烟，独将幽恨小庭前。
重重良夜与谁语，星隔银河月半天。
 
明日晨起吟际，而门媪来传非烟语曰：“勿讶旬日无信，盖以微有不安。”因授象以连蝉锦香囊，并岩苔笺，诗曰：
元力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。
近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。
 
象结锦囊于怀，细读小简，又恐烟幽思增疾，乃剪乌丝简为回缄曰：“春日迟迟，人心悄悄。自因窥觏，长役梦魂。虽羽驾尘襟，难于会合，而丹诚皎日，誓以周旋。况又伺乘春多感，芳履违和，耗冰雪之妍姿，郁蕙兰之佳气。忧抑之极，恨不翻飞。企望宽情，元至憔悴。莫孤短韵，宁爽后期。惝寸心，书岂能尽。兼持菲什，仰继华篇。”诗曰：
见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。
叩头与报烟卿道，第一风流最损人。
 
门媪既得回报，径赍诣烟阁中。
武生为府椽属，公务繁伙，或数夜一直，或竟日不归。是时适值生入府曹，烟拆书得以款曲寻绎。既而长太息曰：“丈夫之志，女子之心，情契魂交，视远如近也。”于是阖户垂幌为书曰：“下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒的所欺，遂匹合于琐类。每至清风朗月，移玉桂以增杯；秋帐冬，泛金微而寄恨。岂期公子忽贻好音，发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波隔，贾午墙高。联云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用寄幽怀。”诗曰：
画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。
长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。
 
封讫，召门媪令达于象。象览书及诗，以烟意稍切，喜不自持。但静室焚香，虔祷以俟。
忽一日将夕，门媪促步而笑至，且拜曰：“赵郎愿见神仙否？”象惊，连问之。传烟语曰：“今夜功曹府直，可谓良时。妾家后庭，郎君之前垣也。不渝惠好，专望来仪，方寸万重，悉俟晤语。”既曛黑，象乃跻梯而登。烟已令重榻于下。既下，见烟靓妆盛服，立于花下。拜讫，俱以喜极不能言。乃相携自后门人堂中。背解幌，尽谴绻之意焉。及晓钟初动，复送象于垣下。烟执象泣曰：“今日相遇，乃前生姻缘耳。勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。直以郎之风调，不能自顾，愿深鉴之。”象曰：“揖希世之貌，见出人之心，已誓幽庸，永奉欢狎。”言讫，象逾垣而归。明日，托门媪赠烟诗曰：
十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。
瑞香风引思深夜，知是蕊宫一驭来。
 
烟览诗微笑，复赠象诗曰：
相思只怕不相识，相见还愁却别君。
愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。
 
封付门媪，仍令语象曰：“赖妾有小小篇咏，不然，君作几许大才面目？”兹不盈旬，常得一期于后庭矣。展微密之思，罄宿昔之心。以为鱼鸟不知，人神相助，或景物寓目，歌诗寄情，来往便繁，不能悉载。如足者周岁。
无何，烟数以细过挞其女奴。奴阴衔之，乘间尽以告公业。公业曰：“汝慎言，我当伺察之。”后至直日，乃伪陈状请假。迨如常人直，遂潜于里门。街鼓既作，匍伏而归。循墙至后庭，见烟方倚户微吟，象则据垣斜睬。公业不胜其愤，挺前欲擒。象觉跳去，业搏之，得其半糯。乃人室，呼烟诘之。烟色动声战，而不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。但云：“生得相亲，死亦何恨。”深夜，公业怠而假寐。烟呼其所爱女仆曰：“与我一杯水。”水至，饮尽而绝。公业起，将复笞之，已死矣。乃解缚，举致阁中，连呼之，声言烟暴疾致殒。后数日，葬于北邙。而里巷间皆知其强死矣。象因变服易名，远窜江浙间。
洛阳才士有崔、李二生，常与武掾游处。崔赋诗未句云：“恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。”其夕，梦烟谢曰：“妾貌虽不迨桃李，而零落过之。捧君佳什，愧仰无已。”李生诗未句云：“艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。”其夕，梦烟戟手而言曰：“士有百行，君得全乎？何至矜片言，苦相诋斥！当屈君于地下面证之。”数日，李生卒。时人异焉。

艳异编卷十八幽期部二
潘用中奇遇
嘉熙丁酉，福建潘用中随父候差于京邸。潘喜笛，每父出，必于邸楼凭栏吹之。隔墙一楼，相距二丈许，画栏绮窗，朱帘翠幕，一女子闻笛声垂帘窥望；久之，或揭帘露半面。潘问主人，知为黄府女孙也。若是月余，潘与大学彭上舍联舆出郊。值黄府十数轿乘春游归，路窄，过时相挨。其第五轿，乃其女孙也，轿窗皆半推，四目相视，不远尺余。潘神思飞扬，若有所失，作诗云：
谁教窄路恰相逢，脉脉灵犀一点通。
最恨无情芳草路，匿兰含蕙各西东。
暮归，吹笛时月明，见女卷帘凭栏，潘大诵前诗数遍。适父归，遂寝。
黄府馆宾晏仲举，建宁人也。潘明往访，邀归邸楼，纵饮横笛。见女复垂帘，潘因曰：“对望谁家楼也？”晏曰：“即吾馆寓。所窥，主人女孙，幼从吾父学，聪明俊爽，且工诗词。”潘愈动念。晏去，女复揭帘半露。潘醉狂，取胡桃掷去。女用帕 子裹桃复掷来，帕子上有诗云：
栏杆闲倚日偏长，短笛无情苦断肠。
安得身轻如燕子，随凤容易到君旁。
 
潘亦用帕子题诗裹胡桃复掷去，云：
一曲临凤直万金，奈何难买玉人心
君如解得相如意，比似金徽更恨深。
 
女子复以帕子题诗裹胡桃掷来，掷不及楼，坠于檐下。潘亟下楼取之，为店妇所拾矣。潘以情
告，恳求得之。帕上诗云：
    
自从闻笛苦匆匆，魂散魄飞似梦中。
最恨粉墙高几许，蓬莱弱水隔千重。
 
遂令店妇往道殷勤。女厚遗妇，至嘱勿泄，且曰：“若谐，当厚 谢妇”。
未几，潘父迁去，与乡人同邸。潘惚惚不乐，厌厌成疾。父为问药，凡更十数医，展转两月，不愈。一日，语彭上舍曰：“吾其殆哉，吾病非药石能愈。”乃告以故。曰：即某日，郊游所遇者也。彭告之父，父忧之。既而，店妇访至潘寓曰：“自宫人迁后，女病垂死。母于枕中得帕子，究明，知其故，今愿以女适君如何？”潘不敢诺。未几，晏仲举至，具道女父母真意。适彭亦至，遂语潘父，竟偕伉俪，奁具巨万焉。前诗宣传都下，达王禁中，理宗以为奇遇。时潘与黄，皆年十六也。
郑吴情诗
城之西有吴氏女，生长儒家，才色俱丽，琴棋诗书，靡不究通，大夫士类称之。其父早逝，治命宜以为儒家室。女自负不凡。余今年客于洪府。一日，媒妪来言，女家久择婿，难其人。洪仲明公子戏欲与余求之，余辞云“已娶”。不期媒妪欲求余诗词，达于女氏。余戏赋《木兰花慢》一阕。翌日，女和前词，附媒妪至。乃曰：“吴氏之族，见此词喜称文士之美，但母氏谓官人已娶，而不可。”然女独怜余之才，赓唱叠和，复令乳母来观，且述女意，又欲虽居二室，亦不辞也。嘱余托相知之深者，求启母意归余。然余在城之日浅，相知者少，谩嘱意山长吴槐坡者往说其母，终亦不从。
有周氏，惧余之成事，挟财以媚母氏，母乃决于从周，遂纳其定礼。女号泣曰：“父临终命归儒士。周子不学元术，但能琵琶耳。我誓不从。”周氏因佯狂，掷冠于地。母怒殴之。发愤成疾。病且笃，母乃大悔，惧逆其意，即以定礼付媒妪，以归周。然女病意无起色，因以书遗余曰：“妾之病实为郎也。若此生不救，抱恨于地下，料郎之情，岂能忘乎？”临终又位谓青衣名梅蕊者曰：“我爱郑郎，生也为郑，死也为郑。我死之后，汝可以郑郎诗词书翰密藏棺中，以成我意。”未几果卒。
呜呼！文君之于相如，自昔所难；而况夫妇之间，多才相配，世之尤难者乎！夫以女之才如是，而怜余之才又如是，齐眉之相好，唱和百年，岂非天下之至乐者乎？而况其家本丰殖有赀财者哉！乃厄母命之不从，发愤成疾，抱恨而死。嗟夫！红颜胜人多薄命，亘古如斯，而况才色之兼全者乎？警彩云之易失，痛黄壤之相遗，亦徒重余之临凤相悒怏耳，恨何言也。抑余非悦于色也，爱其才；非徒爱其才也，感其心也。今具录往来词翰于后，览者亦必助余之凄怆也。延戊午，永嘉郑僖天 趣序。
丁已岁二月二十六日，予寄《木兰花慢》云：
〖倚平生豪气，切星斗，渺云烟。记楚水湘山，吴云越月，频人诗篇。菱花剑光零落，几番沉醉，乐凤前。闲种仙人瑶草，故家五色云边。夫容金闭正需贤，诏下九重天。念满腹琅，盈襟书传，人正韶年。蟾宫近传芳信，娥娇艳待诗仙。领取天香第一，纵横礼乐三千。
 
翌日，女氏和云：
爱风流儒雅。看笔下扫云烟。正困倚书窗，慵拈针线，懒咏诗篇。红叶未知谁系，漫踌躇，无语小栏前。燕子知人有意，双双飞向花边。殷勤一笑问英贤，夫乃妇之天。恐薛媛图形，楚材兴念，唤醒当年。叠叠满枝梅子，料今生无分共坡仙。赢得鲛绡帕上，啼痕万万千千。
二月二十九日，女密令乳母来观。三月一日，再赋前腔云。
望垂杨袅翠，帘试卷小红楼。想驾佩敲琼，驾妆沁粉，越样风流。吟怀自怜豪健，洒云笺，醉里度春愁。有唱还应有和，纤纤玉映银钩。犀心一点暗相投，好事莫悠悠。便有约寻芳，蜂媒才到，蝶使重游。梅花故园憔悻，揖东风让与古梢头。况是梅花无语，杏花好好相留。
 
女氏再和云。
看红笺写恨，人醉倚夕阳楼。故里梅花，才传春信，先认儒流。此生料应缘浅，绮窗下，雨怨云愁。如今杏花娇艳，珠帘懒上银钩。丝萝乔树欲依投，此景两悠悠。恐莺老花残，翠嫣红减，辜负春游。蜂媒问 人情思，总无言应只低头。梦断东风路远，柔情犹为迟留。余观所和两词，其才情标致，世间岂易得哉，此余所不能 忘也：再赋诗三首云：
    
银笺写恨奈情何，料得情深敛翠蛾。
须信梅花贪结子，东风着意杏花多。
翠袖笼香倚画楼，柔情犹为我迟留。
何时共个鸳鸯字，吟到东风泪欲流。
两才相遇古来难，重写芳情仔细看。
莫待后时空自悔，不如趁早舞双鸾。
 
吴氏和云：
    
慈亲未识意如何，不肯令君画翠蛾。
自是杏花开较晚，梅花占得旧情多。
残红片片人书楼，独倚危栏觉久留。
可惜才高招不得，红丝双系别风流。
今生缘分料应难，接得新诗不忍看。
漫说胸襟有才思，却无韩寿与红鸾。
 
诗尾又系以数语云：“屡蒙佳什，珍藏笥箧。福浅缘悭，不成好事。母命伯言，不期违背。一片真情，翻成虚意。勤读诗书，干图名利。故里梅花，依然夫婿。数语赠君，盈盈垂泪。”
余复为俪语以寄遗恨，因达于女氏云：“窃以诗书相过，罕见于夫妇之间；词翰先投，乃求于声气之表。字含玉润，情染兰香。怅故里之梅花，才传春信；比芳园之杏蕊，元奈凤。复令乳母来观，预遗女媒通好。谓‘先君已定’，犹遗在耳之言；矧才子如斯，不忝齐眉之愿。‘倘得百年而偕老，虽居二室而不辞。’妙语难忘，芳心可掬。既窈窕之慨然许郑，何圣善之必欲从周？事既相违，分亦何浅。幕底阻牵于红线，石上空磨于玉簪。谁令慷暴之男，强投雁市；痛失文章之婿，怒掷蝉冠。脉脉春愁，盈盈妆泪。念欲挟文君而夜遁，终不忍为，竟辜杜牧之春游，实成深恨。犹劝诗书之勤读，极知思爱之愈深。嗟伉俪之无缘，徒唱酬之相与。此日落花愁里去，遥想芳尘；他时 折桂月中归，必贻后悔。兹凭四六用表再三，愿深思贤父之言，庶免抱终身之叹。难期面叙，幸冀心融。”又续以诗云：
    
画梁双燕舞娇尘，只见新诗不见人。
夜夜相思飞蝶梦，东风着意杏花春。
风流才思故难全，若使相逢不偶然。
有约绿杨门外过，珠帘半卷露蝉娟。
吴氏答云：“两才相遇，方图结于红丝；一语败盟，又空成于画饼。诗词寄恨，蜂蝶传情。先人之遗训昭昭，曾已告约；慈母之严命切切，不避娇羞，齐眉之好已伏，众口之辞不息。龟占来吉，雁市辄修。鸳鸯枕上，夜夜相思；蝴蝶梦中，时时欢会。深沉院宇，无路可求；寂寞帘栊，有缘终遇。虽后死幼玉，也寻柳氏；奈今全文君，未识相如。勒此申酬，伏祈在念。”并和前诗二首云：
    
才高岂有困泥尘，雁塔名香第一人。
却笑此生缘分浅，可怜辜负两青春。
琴棋书画艺皆全，一段风流出自然。
院宇深沉帘不卷，想君难得见婵娟。
昔日吴氏又寄绣领呈上，甚精工，云：“此是十年工夫所绣 者若此。”余复作诗云：
    
领中垂绣蹙双鸾，幼小工夫此最难。
久上罗襦香欲褪，多情拆寄郑郎看。
落花时序易消魂，忍看云笺沁粉痕。
近日恹恹香玉瘦，可怜和泪倚重门。
绣线慵拈梦怎醒，风流谁画柳眉青。
琵琶声里昭君怨，莫向他时不忍听。
嫩柳娇依道韫家，东风何事苦摧它。
流莺欲住频回首，尽日愁肠恼落花。
吴氏答书云：“某早，忽洪至，欲遣一书，奈家冗人事多，竟弗克。午间再辱云翰，披味恍如会晤之为快。中间此事，苦为母氏所阻。奴佯痴佯狂此数日，周子稍缓其事。但两受凌辱被打，气愤成疾，不离枕席，亦是因君耳。恐天不假之以寿，万一抱恨而归，亦为君耳。如天从人愿，姻缘有在，此事尚可成就，中间多感十一安人恩意。如三五日病却，至洪府相谢，亦可一见。具言至此，悲涕涟涟。先生千金之躯，不可因贱妾而成疾。但以坚心为念，好事亦不在忿忙。衷肠非笔可尽，切祈尊照。”又诗二绝云：
    
泪珠滴滴湿香罗，病里芳肌瘦减多。
怪得夜来春梦浅，不知合日定如何？
青衣扶起鬓云偏，病里情怀最可怜。
已自恹恹无气力，强抬纤手写云笺。
吴氏临终答书云：“哀哉！古人云‘春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干’，诚哉，是言也。一自女媒通好之后，妒情之辈，登奴门者多，其说不一。有云先生贫者，有云子多者，有云妻妒行者。奴闻之若风过耳，但以真心而待。况兼母与伯，以奴之身色才艺俱全，岂可以为人次妻，而周合挟财以媚母氏，遂以一红一书为定。奴乃泪泣不从，两被凌辱，以至成疾，而相思之情，又何可胜言。念欲窃香相随，奈千方百计不可，而此病未愈。昨日两辱佳音，且喜且位，母氏而今以作噬脐之悔，有通容处，但奴泥飞不定，神乱不常；虽师巫医卜，无所不至，而病略不减。先生自宜将息，不可因贱妾而失寝忘食。以郎之才，不患无好色之妻。以奴之命，又恐不见有才之郎，若此生不救，抱恨于地下，料郎之情岂能忘乎？然妾之死，无身后之累。郎若成疾，则故里梅花、青青梅子，将靠之谁乎？倘得病安，必见。临终硬咽，不知下笔处。奴挟惫拜上。”
吴氏既终，余以文寄祭云：“呜呼！昆山玉树，阆苑琼葩，岂人间之凡植。独冠于仙花，储芳而艳，吐日春华。祥云为盖，皓月为家。俄惊骖于怪雨，痤遗彩于尘沙。啼玉弯而自惜，愁翠风而空嗟。呜呼哀哉！玉容如在，瑶佩何之。生也何待，死也何为。染夫容以为色，组锦绣以为诗。琴弹绿绮兮冰雪为丝，画铅粉泽兮烟霞为姿。牙签缥帙兮融融臭旨，楸枰玉子兮了了玄机，闺房之秀，谁其似之。谢庭柳絮，讵足方斯。余也惜年冉冉，负志奇奇。投鲸牙兮，学海之惊涛；透翠衣兮，词苑之蕤。风孤退，鹏云自垂。楚山古木，湘水燕词。泣娥英兮，愁牵翠衣；吊灵均兮，空把琼芝。昭昭徒返缈遐鱼，抱怀英之未擢，忽窈窕之相知。始之以女媒而通好，申之以乳母而传书。是耶，非耶，物理茫茫。色可得而有兮，才孰俪而孤芳；不可得而见兮，心殷殷而愈彰。迨夫母梦之初觉，余亦揽涕而成章。 兴言路阻，莫奠壶觞。千古万古，遗恨空伤。”又悼亡吟二首云：
    
诗写青笺几往来，佳人何自苦怜才。
伤心春与花俱尽，啼杀流驾唤不回。
相见愁元奈，相思自有缘。
死生俱梦幻，来往只诗篇。
玉佩惊沉水，瑶琴怆断弦。
伤心数行泪，尽日落花前。
余召箕仙众，留得一词云：
绿惨双驾，香魂犹自多迷恋。
芳心密语在身边，如见诗人面。
又是柔肠未断，奈天不从人愿。
琼销玉减，梦魂空有几多愁怨。
 
四月朔，余再调《木兰花慢》云：
任东风老去吹不断，泪盈盈。记春浅春深，春寒春暖，春雨春晴，都来杀诗人兴。更落花元定，挽春情。芳草犹迷舞蝶，绿杨空晤流鸳。玄霜着意初成，回首失云英。但如醉如疾，如狂如舞，如梦如惊。香魂至今迷恋，问真仙消息最分明。后夜相逢何处，清风明月蓬瀛。
 
是日，再召箕仙一童，童降笔词云：
今日瑶池，大会群仙，不肯来临。真草传语郑郎君。记得相嘲妒行，好个《木兰花慢》，休提相契分明， 君还要问那香那玉，在仙宫听命。
吴氏之母痛忆之甚，亦死。一子年长，不慧，移居乡村。此真可惜哉！余又作哀文云：“呜呼！茫茫九泉，爱莫起之，灵之容忽其远矣。心中藏之，何日忘之，灵之心其可忘乎？
在室，峭在户，灵之家荡然矣。天长地久，恨元绝期，灵之恨其可绝乎？使灵之至此者，谁之咎与？母氏之无明见，伯氏之无理言也。当是时，二老果无奈之意，姑舒徐数日，而异图择婿，谁得而间之？矧，先君之治命，若见之昭昭者乎？龟占未吉，雁帛辄修，其灵之死，在此而不在彼也。灵之容固不可得而见之矣，灵之恨、灵之心与余相悲映者，果元幽明之隔也邪。余尝过灵之家，但见门掩夕晖兮，草沿阶而春色怜人，疑为我之来兮，空仿佛乎灵之魂独在也。吾谓灵飘霞佩于太清兮，拟群仙于瑶池。透迄而不忍去兮，欲与余而追随。余固知灵之同心兮，虽同往而何辞？忽返睨乎故乡兮，念众雏之无依。灵书勉今以自爱兮，何既死而忽遗。翳母氏之念而死兮，谅虽悔而曷追。余于义未可以死兮，则亦付修短之有期。呜呼！畴昔之夜，忽有推余髻而泣者，非灵也那。恍一梦之惊觉，空伏枕之涟漪；怆余怀之郁结，重抑愤之哀词。母知天知，有知无知，吾独自知耳！呜呼哀哉！”
友人某，阅此女词，情事亦可伤，作诗悼之云：
    
结发因缘岂偶然，如何契阔更登仙。
可怜一点真才思，辜负韶华二十年。
磊落襟怀亚淑真，琴棋书画更超伦。
恨我周郑番成怨，底不当初早嫁人。
女子文章天下少，男儿才学岂应无？
满怀空有诗书料，负个卿卿旦夕呼。
不见佳人亦可伤，念他非命为才郎。
杏花梦断东风晓，空把新诗写数行。
黄子侑敏读之，有感云：
    
春楼珠箔卷东风，几度偷弹泪粉红。
艳质岂期黄壤隔，香魂应逐紫云空。
解将遗事留身后，忘尽前言在耳中，
杏蕊梅花俱一梦，悠悠深恨锁幽宫。
联芳楼记
吴郡富室有姓薛者，至正初居于阊门外，以鬻米为业。有二女，长兰英，次蕙英，皆聪明秀丽，能赋诗。久遂于宅后建一楼以处，名曰“兰蕙联芳楼”。适承天寺僧，善水墨，写兰意，乃以粉灰四壁，邀请绘画于上。登之者，蔼然，如入春风之室。二女日夕其间，吟咏不辍，有诗数百首，号曰“联芳集”，好事者往往传诵。时会稽杨铁崖制西湖《竹枝曲》，和者百余家，镂版书肆。二女见之笑曰：“西湖有《竹枝曲》，东吴独无《竹枝曲》乎？”乃效其体，作《苏台竹枝诗》十章，曰：
    
姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。
月落西边有时出，水流东去几时还？
馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。
香魂玉骨归何处，不及真娘葬虎丘。
虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。
约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。
门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。
寒山寺里钟声早，渔火江风恼客眠。
洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。
东南佳味人知少，玉食无由进上方。
荻芽抽笋栋花开，不见河豚石首来。
早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。
杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。
妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。
翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。
生憎宝带桥头水，半人吴江半太湖。
一凤髻绿如云，八字牙梳白似银，
斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人？
百尺高楼倚碧天，栏杆曲曲画屏连。
依家自有苏台曲，不去西湖唱采莲。
 
铁崖见其稿，手题二诗于后曰：
    
锦江只见薛涛笺，吴郡今传兰惠篇。
文采风流知有日，连珠合璧照华筵。
难弟难兄并有名，英英端不让琼琼。
好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声。
 
自是名播遐迩，咸以为。班姬、蔡女复出，易安、淑真而下不足论也。
其楼下瞰官河，舟楫皆经过焉。昆山有郑生者，亦甲族，其父与薛素厚。生与贩抵郡，至此日泊舟于楼下，依薛为主。薛以其父之故，特以通家子弟，往来无间也。生以青年，气韵温和，性质俊雅。夏月，于船首澡浴，亭亭碧波中，微露其私。 
生之具，二女在楼于窗隙窥见之，以荔枝一双投下。生虽会其意，然仰视飞甍峻字缥缈于霄汉，自：身具羽翼莫能至也。既而，更深漏静，月堕河倾，万籁俱寂，生企立船舷”如有所俟。忽闻楼窗哑然有声，顾盼顷刻，则（二女以秋千绒索垂一竹兜，坠于其前，生乃乘之而上。既见，喜极不能言，相携人寝室，尽绍绪之意焉。长女口占诗一首与生曰：
玉砌雕栏花两枝，相逢恰是未开时。
娇姿未惯风和雨，吩咐东君好护持。
 
诗毕，次女亦吟一首：
   
宝篆香烟烛影低，枕屏摇动镇帷垂。
风流好似鱼游水，才过东来又向西。
 
生至晓乘之而下，自是元夕而不会。
二女吟咏颇多，不能尽记，生自觉耻无以答。一夕，见女书匣内有剡溪玉叶笺，遂濡毫题一诗于上曰：
     
误人蓬莱顶上来，芙蓉芍药两边开。
此身得似偷香蝶，游戏花丛日几回。
 
二姊妹得诗喜甚，藏之筐筒，一夕中夜之后，生忽怅然曰：“我本羁旅江河，托迹门下，今日之事，尊人罔知。一旦事迹彰闻，恩情间阻，则乐昌之镜或恐从此而分，延平之剑不知何时再合也。”因便咽位下。二女曰：“妾之鄙陋，自知甚明。久处闺闱，粗通经史，非不知钻穴之可丑、韫椟之可佳也。然而秋月春花，每伤虚度，云情水性，失于自持。曩者偷窥宋玉之容，自献卞和之璧，感君不弃，特赐俯从，虽六礼之未行，谅一言之已定。方欲同欢枕席，永奉衣中，奈何遽出此言，自生疑阻？妾虽女子，计之审矣。他日机事闻彰，亲庭谴责，若从妾所请，则终奉箕帚于君家；如不遂所图，则求我于黄泉之下，必不再登他门也。”生闻此言，不胜感激。未几，生之父以书督生还家。女之父见其盘桓不去，亦颇疑之。一日登楼，于筐中得生所为诗，大骇，然事已如此，无可奈何，顾生年少标致，门户亦正相敌，乃以书抵生之父，喻其意。生父如其所请，仍命媒氏通二姓之好，问名纳采，赘以为婚。生年上十有二，长女年二十，幼女年十八矣。吴下人多知之，或传为掌记云。

艳异编卷十九幽期部三
娇红记
申纯，字厚卿，祖汴人也。随父寓成都，八岁通六经，十岁能属文。天姿卓越，杰出世表，风情接物，不减于斯，故贤士大夫，多推誉焉。宣和间，荐而不第，归，郁郁不自胜。家居月余，因适邻郡母舅王通判。信宿而至，则门枕碧流，目断千里，波涛汹涌，风景粲然，明灭远山，特起望外。因赋《摸鱼儿》词一阂，以写其胜，词曰：
锦城西，一区华屋，天开多少佳趣。当门绿水朝千里，何况碧山无数。堪爱处，有滞湘新簧，松桧森前路。深深院，见帘幕低垂，丝簧迭奏，镇日价歌舞。金闺彦，卑岁归占住。小生平昔依慕。今朝走马行来近，试绮绣鞅凝驾。君真真，且从守分，幽意谁为主。诗朋酒侣。向此地嬉游，寻花问柳，须是有奇遇。
生既至，因人谒舅，舅见之，遂引生至中堂，妗出见。生进拜毕，就位。舅有一子，名善父，年七岁，一名含，舅因呼善父出拜，再命侍女飞红呼娇娘出见。良久，飞红附耳语妗，以娇娘未经妆为言。妗因怒曰：“三哥家人也（生第三），出见何害？”生闻之，因曰：“百一姐（娇第百一）无他故，姑俟何如？”
妗因笑曰：“适方出浴，未理妆，故欲少俟。三哥家人也，何事铅粉耶？”又令他侍女促之。顷刻，娇自左掖出拜。双鬟绾绿，色夺图画中人，朱粉未施，而天然殊莹。生起见之，不觉自失。叙礼竟，娇因立妗后。生熟视，愈觉绝色，目摇心荡，不能自制。妗笑曰：“三哥远来劳苦，宜就舍少息”因室之于堂之东，去堂二十余步。生归馆后，功名之心顿释，日夕惟慕娇娘而已：恨不能吐尽心素与款语，故常意属焉。舅妗皆以生久不相见，款留备至，生亦自幸其相留，冀得乘间致款曲于娇娘也。
平尝出入舅家，周旋堂底，虽终日得与娇游从，未尝敢妄一邪言相及。生因察其动静，见娇言笑举止，常有疑猜不定之状，生知其赋情特甚也，求所以导情达意之便，而未能得。一夕，娇晚绣红窗下，倚床视荼花，久不移目，生轻步踵其后，娇不知也，因浩然长叹。生知其有所思，因低声问曰：“尔何于此仁视长叹也，将有思乎？将有约乎？”娇不答，良久，乃曰：“兄何自来此？日晚矣，春寒逼人，兄觉之乎？”生知娇以他词相拒，因应曰：“春寒固也。”娇正视，逡巡引去，生独归室。无聊，乃书《点绛唇》一词于寓室之东，以寓意焉。词曰：
庭院深沉，迟迟日上荼架。芳丛相亚，装点春无价。玉体香肌，好手应难画。还惊讶，春心荡也，谁共游蜂话。
自后，日聚饮宴，或同歌笑，申生言稍涉邪，娇则凝袂正色，若将不可犯。生虽慕其美丽，然见其不相领略，以谓娇年幼情简，不请世事，因不介意。一日，舅有他甥至，舅妗亦留之。至晚，舅开宴，申生预坐。酒至半，妗起酌酒劝他甥，舅将酣，娇时陪立妗后赞之，令溢觞。酒至生，力辞。妗曰：“子素能饮，独不能为我开怀乎？”生辞以失志功名，且病，又已醉甚，不能复加，妗未答，娇因参言其后曰：“三兄动容，似不任酒力矣，姑止此。”妗因辍瓶授觞，生再拜而饮，因喜不自胜。既毕，妗退步酌酒劝舅。申生之前，烛烬长而暗，娇因促步至烛前，以手弹烛，因流视语生曰：“非妾则兄醉甚矣。”生谢曰：“此恩当铭肺腑。”娇微笑曰：“此乃恩乎？”生曰：“意重于此矣。”
语未毕，妗因素水涤觞，娇乃引去，自此，生复留意。一夕，娇独坐于堂恻借花轩内，生偶至座侧，见娇凭栏无语，徙倚沉吟。 时花槛中有牡丹数本，欲开未开，生因为二绝以戏之曰：
    
乱惹祥烟倚粉墙，绎罗轻卷映朝阳。
芳心一点千重束，肯念凭栏人断肠。
娇姿质艳不胜春，何意元言恨转深。
惆怅东君不相顾，空余一片惜花心。
 
生援笔写此二诗，以示娇，娇巡檐展诵，倾环低面，欲言不言。正凝思间，忽听流鸯，如道人意中事。生又挥毫作《喜迁莺》词一章曰：
园林过雨，问满目媚景，是谁为主？翠柳舒眉，黄鹏调舌，镇日姿狂歌舞。金衣公子何事，牵惹万千愁绪。芳草地，有香车宝马，骄阗来许。无据，行乐处，好景良辰，休把轻辜负。一种春风，几多图书，听取 绵蛮簧语。又向暗巢偷眼，欲啄花心无路。知墙外，待放伊飞过，旁人低诉。
 
娇览之未毕，忽闻妗语声，娇乃携此词并前二诗，藏之袖间，徐步趋归堂中坐。怅恨久之，归室，殆无以为怀。因作一绝，题于堂西之绿窗上。诗曰：
    
日影萦阶睡正醒，篆烟如缕午风平。
玉萧吹尽霓裳调，谁识鸾声与凤声。
后二日，舅他出，娇因至生卧室，见东窗有《点绎唇》词一首，西窗有诗一绝，踌躇玩味，不忍舍去。知生之属意有在， 乃濡笔和其西窗之韵以寄意焉。诗曰：
    
春愁压梦苦难醒，日炯风高漏正平。
魂断不堪初起处，落花枝上晓莺声。
 
生归见娇所和诗，愿得之心，逾于平常，朝夕惟求间便以感动娇。然娇或对或否，或相亲昵，或相违背。生不测其意。莫得而图之。一日，舅妗开宴，自午至暮。酒散，舅妗起归舍，生独危坐堂中，欲即外舍。俄而娇至筵所，抽左髻铀钗，匀博山理余香，生因曰：“夜分人寝矣，安用此？”娇曰：“香贵长存，安可以夜深弃之！”生又继之曰：“篆灰有心足矣！”娇不答，乃行，近堂阶，开帘仰视，月色如昼，因呼侍女小慧，画月以记夜漏之深浅，乃顾生曰：“月已至此，夜几许’生亦起下阶，瞻望星汉，曰：“织女将斜，夜深矣。”因曰：“月白风清，如此良夜何？”娇曰：“东坡钟情何厚也？”生曰：“奇美特异者，情有甚于此焉。可以此诮东坡也？”娇曰：“兄出此言，应彼此苦众矣，于我何独无之。”生曰：“然则实有也，不然则佳句所谓‘魇梦，者，果何物而‘苦难醒，耶？”言情颇狎，娇因促步下阶逼生曰：“凡谓织女银河何在也？”生见娇之骤近，然自失，未及即对，俄闻户内岭问娇寝未，娇乃遁去。次日，生追忆昨夕之事，自疑有获，然每思遇事多参商，愈不自足。乃作《减 字木兰花》词以记之，曰：
    
春宵陪宴，歌罢酒阑人正倦。
危坐中堂，倏见仙娥出洞房。
博山香烬，素手重添银漏永。
织女斜河，月白凤清良夜何。
 
次日晨起，生人揖妗。既出，遇娇于堂西小阁中，娇时对镜画眉未终，生近前谓之曰：“兰煤灯烬耶，烛花也？”娇曰：“灯花耳。妾用意积之，近方得之。”生曰：“若是，则愿以一半丐我书家信。”娇遂首肯，令生分其半。生举手分煤，油污其指，因请娇曰：“子宜分以遗我，何重劳客耶？”娇曰：“既许君矣，宁惜此？”遂以指决煤之半以赠生，因牵生衣拭指污处曰：“缘兄得此，可作无事人那？”生笑曰：“敢不留以为贽！”娇因变色曰：“妾无他意，君何戏我？”生见娇色变，恐妗知之，因趋出，珍藏所分之煤于枕中。因作《西江月》词以记之，曰：
试问兰煤灯烬，佳人积久方成。
殷勤一半付多情，油污不堪自整。
妾手分来的的，郎衣拭处轻轻。
为言留取表深诚，此约又还未定。

自后，生心摇荡特甚，不能顷刻少置，伏枕对烛，夜肠九回，思欲履危道，以实娇心而未获。
一日，暮春小寒，娇方拥炉独坐，生自外折梨花一技入来，娇不起顾生，生乃掷花于地。娇惊视，徐起以手拾花，询生曰：“兄何弃掷此花也？”生曰：“花泪盈晕，知其意何在？故弃之。” 娇曰：“东皇故自有主，夜屏一枝以供玩好足矣。兄何索之深也？”生曰：“已荷重诺。元悔。”娇笑曰：“将何诺？”生曰：“试思之。”娇不答因谓生曰：“风差劲，可坐此共火。”生欣然即席，与娇偶坐，相去仅尺余，娇因抚生背曰：“兄衣厚否？恐寒威相凌逼也。”生恍然曰：“能念我寒，而不念我断肠耶！”娇笑曰：“何事断肠？妾当为兄谋之。”生曰：“无戏言。我自遇子之后，魂飞魄扬，不能着体，夜更苦长，竟夕不寐。汝方以为戏，足见子之心也。予每见子言语态度，非无情者，及予言深情味，则子变色以拒我，岂可不解世事，而为是沽矫哉？谅孱缪之迹，不足以当雅意，深藏自闭，将有售也。今日一言之后，余将西骑矣。子无苦戏我。”娇因慨然良久，曰：“君疑妾矣，妾敢无言，妾知兄心久矣，岂敢固自郑重以要君也，第恐不能终始，其如后患何？妾亦数月来诸事不复措意，寝梦不安，饮食俱废，君所不得知也。”因长吁曰：“君疑甚矣，异日之事，君任之，果不济，当以死谢君。”生曰：“子果有志，则以策我。”娇未及答，俄然舅自外至，生因起出迎舅，娇乃反室，不可再语。生乃赋《石州引》词，以记其事云：
懊恨东君催趱去程，春意牢落。梨花粉泪溶溶，知是为谁轻别。冲寒向晚，特地折取归来，佳人无语从地掷，瞥见却惊猜，忍使芳尘歇。收拾道明窗净几，瓶里一枝，便添风月。因念多才，值此苦寒时节。近新消减，料有万斛春愁，芭蕉未展丁香结。甚日把山盟向枕边说。
又越两日，生凌晨起，揽衣向堂西绿窗内而立，背面视井檐，不知此时娇亦起，在隔窗内理妆矣。生诵东坡诗曰：“为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江甫。”娇闻之，自窗内呼生曰：“君有乡闾之念乎？”生因窥窗语娇曰：“衷肠断尽，无可导意，只得归矣。”娇曰：“君果诞妾那？既无意于妾，何前委罪之深也？”生因笑曰：“予岂无意，第被子苦久矣，然则若何谋之？”娇曰：“今日间人众，无可容计。东轩抵妾寝室，轩西便门达熙春堂，堂透荼架，君寝室外有小窗，今日若晴霁，君自寝所逾外窗，度荼羡架，至熙春堂下。此地人罕花密，当与君会也。”生闻之，欣然自得，惟俟日暮，得谐所愿。至晚，不觉暴雨大作，花阴浸润，不复可期，生怅恨不已。因作《玉楼春》词，援笔书之， 以写怏怏之怀。词曰：
晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉，低眉敛翠不胜春，娇转樱唇红半吐。匆匆已约欢娱处，可恨无情连夜雨；枕孤裳冷不成眠，挑尽残灯天未曙。生晨起会娇于妗所，因共至中堂，以夜所缀词示之，娇低声笑曰：“好事多磨，理故然也。然妾既许君矣，当别图之。”是日，生侍舅从邻家饮，至暮醉归，且思娇早问别图之言，疑娇还复至也，又沉醉睡熟。娇潜步至窗外。低声呼生者数次，生不之觉，娇怅恨而回，又疑生之诞己也，直欲要以盟誓。生剪缕发，书盟言于片纸付娇，娇亦剪发设盟以复于生。虽是极意慕恋，然终于无便可乘。一日，生收家书以从父晋纳粟补阆州武职，以生便弓马，取生归侍行。娇顾恋之极，作诗送行。诗曰：
    
绿叶阴浓花正稀，声声杜字劝春归。
相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。
 
生得诗和韵以复娇，诗曰：
    
密幄重帏舞蝶稀，相如只恐燕先归。
文君为我坚心守，且莫轻拼金缕衣。
 
生终以娇“绿叶阴浓”之语为疑，又成一词寓《小梁州》以示娇，词云：
惜花长是替花愁，每日到西楼。如今何况抛离去也，关山千里，目断三秋，漫回头。殷勤分付东园柳，好为管长条。只恐重来绿成阴也，青梅如豆，辜负梁州，恨悠悠。
 
娇知生之疑己，亦以《卜算子》词复之，词云：
君去有归期，千里须回首。休道三年绿叶阴，五载花依旧。莫怨好音迟，两下坚心守。三只骰儿十九窝，没个须教有。
 
娇情不自已，复继以诗云：
    
临别殷勤诗语长，云云去后早还乡。
小楼记取梅花约，目断江山几夕阳。
 
自后生从父以他故不果行，生居家，行住坐卧，饮食起居，无非为娇兴念，以至沉思成病。因托求医，至舅家。数日，无便可乘与娇一语。至于饮食俱废，舅妗为之皇皇，医卜踵至，但云生功名失意，劳思所致，终不能知生之心。数日，病小愈。一口，舅出报谒，生因强步至外庑，方伫立，俄而娇至生后，生骇然。娇曰：“偶左右皆他往，妾得便，故来问兄之病。”生回顾无人，因前牵娇衣欲与语，娇曰：“此广庭也，十目所视，宜即兄室。”生与之俱，及门，忽双燕争泥坠前，娇因舍生趋视，俄舅之侍女湘娥突至娇前。娇大骇，生乃引去。至暮复会中堂，娇谓生曰：“非燕坠，则湘娥见妾在君室矣，岂非天乎？”生然其言，而悒怏之心，见于颜色。乃作《撷芳词》一阕以自释，词 
日如年，风轻扇，文园多病寻芳倦。春衫窄，庭院阗，独步回廊体娇无羡。如花面，亲曾见，千方百计寻方便。蓝桥隔，暮云碧，燕儿堕也，又无消遣。
 
一日晚，娇寻便至生室，谓生曰：“向日熙春堂之约，妾尝思之，夜深院静，非安寝之地。自前日之路观之，足以达妾寝所。每夕侍妾寝者二人，今夕当以计遣去，小慧不足畏也。君至夜分时来，妾开窗以待。”生曰：“固善也，不亦危乎？”娇变色曰：“事至若此，君何畏？人生如白驹过隙，复有钟情如吾二人者乎？事败当以死继之。”生曰：“若然，余何恨乎？”是夜将半，生乃 逾外窗绕堂后数百步至荼架侧，久求门不得，生颇恐。久之，寻路得至熙春堂。堂广夜深，寂无人声。生大恐，因疾趋人，见娇方开窗倚几而坐，衣红绡衣，下白丝裳，举首向月，若重有忧者，不知生之已至也。生因抉窗而入。娇忽见生，且惊且喜，曰：“君何不告，骇我甚矣。”生乃与娇并坐窗下，时正夜分，月色如昼。生视娇，体态艳媚，肌莹无暇，飘飘然不啻娥之下临人间也。娇谓生曰：“夜漏过半，幸会难逢，可就枕矣。”欣然与生相携素手，共人罗帐之中。解衣并枕间，娇曰：“妾年幼，殊不诸世事，枕席之上，望兄见怜。”生曰：“不待多言。”两情既合，娇乃娇啼嫩语，体若不胜，雨态云踪，交颈之鸳鸯，和鸣之鸾凤，无以逾者。一晌欢娱，而娇娘千金之身，自兹失矣。欢会之际，不觉血渍生衣袖。娇乃剪其袖而收之，曰：“留此为他日之验。”生笑而从之。有顷，鸡声催晓，虬漏将阑，娇令生归室，因视生曰：“此后日间相遇，幸无以前言为戏，惧他人之耳目长也。”因口占《菩萨蛮》词以赠生：
夜深偷展窗纱绿；小桃枝上留驾宿。
花嫩不禁抽，春风卒未休。
千金身已破，脉脉愁无那。
特地祝檀郎，人前口谨防。
 
生亦口占答之：
绿窗深仁倾城色，灯花送喜秋波溢。
一笑人罗帏，春心不自持。
云雨情散乱，弱体羞还颤。
从此问云英，何须上玉京。
 
娇得生所和之词，谢曰：“妾，女子也，情牵事感，殊乖礼法，幸垂明鉴，好为秘之。妾之托君，亦无憾矣。”生辞，愧喜交集。自后，生夜必潜至娇室，凡月余，无有知者。岂期欲火所迷，俱无避忌，舅之侍女日飞红、曰湘娥，皆有所觉，所不知者，娇之父母而已。娇亦厚礼红等，欲使缄口。第飞红辈虽觉之，而未之敢发。
俄而，生以父书促归。既归，则寝食俱废，思欲娶娇为妇，乃作书达娇曰：“前日佳遇，倏尔旬余。魂飞杳杳，每形清夜，松竹深盟，常存记忆。蒹葭之迹，得自托于兰蕙之旁，为幸大矣。幽会未终，白云在念，自抵侍下，无一息不梦想洛浦之风烟也。家事经史，非为不复措念，纵一勉强，不知所以为怀。有亲朋见怜，于大人前致一语，天启其衷，俾续秦晋，再世之盟，未婶舅妗雅意若何。倘不弃庸陋，则张生之于莺莺，乌足道哉！兹因媒氏有行，喜不自制，临此以布腹心，幸相与谋之，临风以俟佳音。家居元聊，偶思佳丽夜别之言，缀《永遇乐》一词，并用录呈，亦以见此情之拳拳耳。新霜在候，善加保卫。”生写书毕，并录前所作《永遇乐》词，缄封私付女媒氏，父母不知也。媒得书，既往见舅妗，且以生父命告之。勇为之开宴。次日，媒申前请，舅曰：“三哥才俊洒落，加以历练老成，老夫得此佳婿，深所愿也。但朝廷立法，内兄弟不许成婚，似不可违。前辱三哥惠访，留住数月，甚能为老夫分忧。老夫亦有愿婚之意，而于条有碍，以此不敢形言。”媒氏再三宛转，终不能得。至晚，再置酒款媒，舅命妗主席，娇时待立妗侧，知亲议之不谐也，心生悒怏，但不敢形之言语耳。酒散，媒左右顾视无人，欲致生书于娇。“适娇至媒前剔灯，媒因私语娇曰：“子非厚卿之情人耶？厚卿有手书，令我私致于子。”娇竦然，微言应曰：“然。”泪随言下。媒为之改颜，遂从身畔取书授娇，娇收置袖间，未敢展视。妗起，娇亦随妗人室。次早，媒再请于舅，且以言迫之。舅怒曰：“此无不可，第以法禁甚严，欲置老夫罪戾也？尔勿复言，此决不可。”媒知其不就，因告归。舅又命妗酌酒与媒为别。娇因侍立，私语媒曰：“离合缘契，乃天之为也。三兄无事宜来，妾年且长，岁月有限，无以姻事不谐为念也。”因出手书，令媒持归，以复于生。媒既归，道舅不允之由，遂以娇书与生，生展视之，乃新词《满庭芳》一阂，娇所制也：
帘影饰金，簟纹浮水，绿阴庭院清幽。夜长人静，消得许多愁。长记当时月色，小窗外，情话绸缪。因缘浅，行云去后，杏不见踪由。殷勤，红一叶，传来密意，佳好新求。奈百端间阻，恩爱成休。应是奴家薄命，难陪伴，俊雅风流。须相念，重寻旧约，休忘杜家秋。
 
词后又有诗二绝。诗云：
    
云重月难见，风狂雨不成，
尺书从寄意，倾泪若为情。
目断芳千里，情分役寸心，
藉君怜旧日，莫绝羽鳞音。
 
生览诵数遍，殊不胜情。每对花玩月，不觉泪下。
初，生与成都府角伎丁怜怜者，极相厚善。怜敏惠殊俊，常得帅府顾盼；生方妙年秀丽，怜怜尤见倾慕。生自秋还乡里，怜怜屡遣人招生，生托故不往。至是，生之友人陈仲游，亦豪家子也，见生每置恨于临风对月之间，因拉生至成都舒怀，遂同至怜怜之家。生既人，怜不胜欣喜，杯酒话款曲，生但面壁，略不致意。怜怪之，委曲询生，终不言。怜意其碍于仲游也，乃留之竟夕，令其女弟伴姐侍仲游寝，而自荐于生。生不得已，因与同席。枕边切切诘生所以不见答之故，生乃具道与娇娘相遇之情。怜问曰：“娇娘谁家女也？”生曰：“新任眉州王通判之女也。”怜又问：“其质若何？”生曰：“美丽清绝，西施妃子殆相千百而风韵过之。”怜因沉思良久曰：“既名娇娘，又且美丽若此，岂非小字莹卿者乎？”生躁然曰：“尔何由知之？”怜曰：“向者帅府幼子将求婚，酷好美丽，不以门第高下为念，但欲殊色，常捐数千缗，命画工于近地十郡求问，伺隙绘人家美女以献，凡得九人，此其一也。色莹肌白，眼长而媚，爱作合蝉鬓，时有忧怨不足之状。尝至帅府内室见之，因记其姓字，果然是否？”生曰：“子如亲见其人，即是此女。”怜曰：“宜子之视我若土壤，子之所遇真天上人也。妾常人视，伫目不能去，第恨不见其身。今后至彼，愿求旧鞋丐我。”生诺之，明日遂与陈仲游同归。抵家后，生因追念怜怜“天上人”之语，慨然赋诗一绝，诗曰：
    
自人仙境路已深，桃花与我是知心，
纷纷浪蕊迷蜂蝶，得似高山遇赏音。
 
生因怅恨再期杳杳，伤感成疾，困卧累日。父母惊异，因令人访问生得病之由。生乃托以梦寐绝怪，将不能免，必须求善能驱役鬼神者，作法禳之。父乃命良巫祈祝。生密使人厚赂巫者，令向父母言此为鬼物所凭，必当远避，方可向安。如其不然，生死未判。父母闻巫言，大惊惧，以为诚然。于是，议令生往舅家以避此难，择日起行。先期之二日，令人取覆舅家，舅妗许之。娇时在父母旁，闻生有来期，喜慰特甚。人回报，生亦欣快，随觉病差愈，父母以为得计。及期，生戒行，病亦向安。于时，鸯簧声，百花竟发，园林锦绣，夺目争妍。生至舅居，及门，遇娇于秀溪亭。两情四目，不能自止。暂叩寒暄毕，生欲人谒舅，娇止之曰：“今日邻家王寺丞宅邀往天宁玩赏牡丹，至暮方归。姑至此少息，徐徐而入可也。”乃与娇并坐亭上，娇因谓生曰：“君养摄不如平时，何故？今复来此何干也？”生疑其言，乃曰：“日月未久，何故忘予？自相离之后，坐不安席，味不适口，寝不着枕，行不重足，何止夜月屋梁之思，中间请命严君，冀谐媒的，而天不从人，竟辜宿望。春花秋月，风台雪榭，无一而非牵情惹恨之处。百计重来，以践旧约。今子乃有‘复来何干’之辞，予失计甚矣。”娇愧谢曰：“君心果金石不逾，妾何以谢君？”因相与欢。移时，同步人室。生至其旧馆，窗几依然，向时所书诗曲，左顾右盼，濡染如新，生怅然自失。复作《鹧鸪天》词以记之，云：
    
甥馆睽违已隔年，重来窗几尚依然。
仙房长拥云烟瑞，浮世空惊日月迁。
浓淡笔，短长篇，旧吟新诵万愁牵。
春风与我浑相识，时遣流莺奏管弦。
 
至晚，舅妗归，生拜谒甚恭，舅问生曰：“闻三哥有微恙，想二竖子遁矣。”生谢曰：“惟舅舅怜其微恙，庶得逃免，再造之赐，没齿不忘。”舅妗劳勉之。生就室，自后与娇情意周洽，逾于平昔。
住数月，情意益厚。生因忆丁怜怜之言，求旧鞋于娇。娇力询生曰：“安用敝履为哉？”生不以实告，娇不许。舅之侍女飞红者，颜色虽美，而远出娇下，惟双弯与娇无大小之别，常互鞋而行，其写染诗词与娇相埒。娇不在侧，亦佳丽也。以妗性妒，未尝获宠于舅。常时出入左右，生间与之语。娇则清丽瘦怯，持重少言，伫视动辄移日。每相遇，生不问，娇则不答，戏狎一笑，则使人魂魄俱飞扬。红尤喜谑浪，善应对，快谈论，生虽不与语，亦必求事以与生言。娇每见之，则有不足之意。及生再至，红亦与之亲狎，娇疑焉。生久求娇鞋不获。一日，娇昼寝，生偶至其侧，因窃鞋趋出。方及寓室，以他事去，未曾收拾。飞红适尾生后，见生遗鞋，红乃疑娇所与者，因收之。生 罔知所以，及归室索鞋，无有也，因怏怏于怀。遂作《清平乐》词以自记。词云：
尖尖曲曲，紧把红绡蹩。朵朵金莲夺目，衬出双钩红玉。华堂春睡深沉，拈来绾动春心。早被六丁收拾，芦花明月难寻。
 
及暮，娇问生素鞋。生曰：“此诚我盗去，然随已失之；谅子得之矣，何苦索我耶？”娇乃止。盖飞红拾归，以付娇也。然娇以此愈疑生私通于红矣。一日，见飞红与生戏于窗外，捉蝴蝶，因大怒诟红。红颇憾之，欲以拾鞋事闻妗，未有间也。后遇望日，众出贺舅妗，娇在焉。飞红因语娇所履之鞋，扬言谓生曰：“此即子前日所遗之鞋也。”娇变色，亟以他事语舅妗，会舅妗应接他语不闻。娇因大疑生使红发其私，乃大怨望。自后非中堂相遇，不复求便以见生。女工诸事，略不措意，怨隙之心，行住坐卧皆是也。生亦无以自明。一日，生不意中漫于后园纵步，适于花下见鸾笺一幅，生取而视之，乃《清平乐》词也：
    
花低莺踏红英乱，春心重，顿成愁懒。
杨花梦散楚云平，空惹起，情无限。
伤心渐觉成牵绊，奈愁绪寸心难管。
深诚无计寄天涯，几欲问，梁间燕。
 
生披味良久，意谓娇词，而疑其字画颇不类娇所书，因携归置于室中书案之上，欲询娇而未果。抵暮，西窗前有金笼养能言鹦鹉一只，甚驯，娇过其侧，戏以红豆掷之。鹦鹉忽言曰：“娇娘子何打我也？”生闻之，亟出室招娇。娇不至，生再挽之方来。娇人生室，正疑思不言，忽见案上花笺，因取视之。良久，目申生不语。移时，生曰：“子何时所作也？”娇不答。生又曰：“何故不言？”娇亦不应。生力究之，娇曰：“此飞红词也，君自彼得之，何必诈妾？”生力辩，娇并无一言。徘徊良久，长吁，竟拂衣起去。生留之不可。自尔相会愈疏。娇终日熟寝，间一二日，才与生一见，见亦不交一言。凡月余，生不能直其事。生一夕径造娇室，左右寂然，惟见窗上有绝句一章云：
    
灰篆香难炷，风花影易移。
徘徊无限意，空作断肠诗。
 
生察诗，知娇之为己，且疑心之深也。乘间语娇曰：“再会以来，荷子厚爱，视前时有加焉，迩日形似之间，不能不为子所弃，何乎？”娇初不言，生再诘之，娇潸然涕曰：“妾自遇君之后，常恐力日不足。今者君弃妾耳，妾何敢弃君。抑君意既自有主，何必妾望矣？”生曰：“苟有二心，有如此日。”因指天自誓，以明无他事，且曰：“子何疑之甚也？”娇曰：“君偶遗鞋，飞红得之；飞红偶遗词，君且得之。天下偶然之事，何多之甚耶？妾不敢怨君，幸爱新人无以妾为念也。”生仰天太息曰：“有是哉，吾怪迩日见子若有忧者，人之情态，岂难识哉？子若不信前誓，当前发大誓于神明之前。”娇乃回笑曰：“君果然否？”生曰：“何害？”娇曰：“若然，后园中池，正望明灵大王之词；此神聪明正直，叩之，无不响应。君能同妾企伺大誓，则幸甚也。”生曰：“如命，想明灵大王亦知予心之无他也。”娇乃约以次早与生俱游后园，临东池畔，遥望大王之伺，两人异口同声，拜祈设誓，其词累千百，不能备载。誓毕，携手而归，恩情有加焉。娇乃作一词与生，寓再团圆云：
芳心一点，柔肠万转，有意偷怜。
孜孜守着，甚日来结得恶姻缘。
语言是心声，明神在上，说破从前。
天还知道，不违人愿，再与团圆。
 
生得词，亦口占一词，寓白牡丹，备述心事以谢之，词云：
一片芳心，被春拘管，重寻云翼盟约。说与从前，不是我情薄。都缘燕逐情丝，蜂拈花蕊，便成执着。密爱堪怜处，几多寂寞。此心只有天知，终不成轻狂做作。纵满眼闲花媚柳，也则无情摸索。后园同步，遥告神明，地久天长更谁托，从合再与团圆，莫把是非断却。
 
自后娇与生情好深笃，饮食起居，无不留意。生自此亦不与飞红一语，红察之，因大憾。一日，生因纵步至后园牡丹丛畔，忽遇娇先已在彼，遽拥抱之，必欲求合。娇却之，言曰：“丑陋之质，固不敢辞于君，但虑云雨初交，欢会方密，妾于情状俱昏迷矣。能保人之不至？若有所觉，妾无容身之地矣。”生闻其言，兴已稍阑。遂与娇瘴手而过别圃。不觉飞红亦自后潜至，见娇与生并行，因促步返舍，语妗曰：“天气晴暄，可入后园，牡丹盛开，能一观否？”其实欲妗一行，袭败娇之踪迹也。妗可其请，遽命红侍。行至园中，瞥见生与娇并行于此亭畔，左右俱无人，妗因大疑，因呵娇。生乃狼狈反室，惆怅不已。知为飞红所卖，故至为妗所觉，无以自释。强作一词《渔家傲》写其悒怏云：
情若连环终不解，无端招引旁人怪。好事多磨成又败，应难挨，相看冷眼谁瞅睬。镇日愁眉敛青黛。栏杆倚遍元聊赖，但愿五湖明月在，且宁耐，终须还了鸳鸯债。
 
越二日，生自知其迹不宁，乃告归。舅妗亦不留之，娇夜出，潜与生别曰：“天乎，得非命欤？相会未期，而有是事，妾独奈何哉。兄归，善自消遣，求便再来。无以疑问，遂成永弃，使他人得计也。”因泣下沾襟，生亦俺泣而别，娇又作《一剪梅》词授之。且曰：“兄归时展视之，即如妾之在侧矣。”言终而去。词之。
豆寇梢头春意阑。风满山前，雨满山前，杜鹃啼血五更残。花不禁寒，人不禁寒。离合悲欢事几般。离有悲欢，合有悲欢。别时容易见时难，怕唱阳关，莫唱阳关。
 
申生与娇别归，父母以生久在外，妨废书史，间岁功名之会，又复在眼，遂令生于书斋温习旧业。生与其兄纶虽朝夕共学，而思娇之念元时不然。夜则与兄异榻而寝，怅恨之辞，或形于梦寐，恨不能御风缩地，一与娇会。至七月中旬，舅以眉州满，道经申生之门，因留宿于生家者累日。此时舅挈家以行，妗娇寓生家，相随不离硅步，兼飞红、湘娥诸侍女杂然左右，生与娇欲一言不可得。居三日，舅命戒行，车马喧阗，送者络绎于道。妗与娇各登车，诸侍女相随先后。申生亦乘马相送，闯其便曳帘挽车，与娇语旧，娇泪下如雨，不能答。徐曰：“遇君之后，一日为别，不能堪处，况今动是三年，远及千里，一旦思君之切，安保其再能见君乎？但恐妾垂首瞑目，骨化形销，君将眠花卧柳，弃旧怜新，妾枕边恩爱，他人有之矣！”生曰：“明灵大王在彼，吾誓不为也。”娇曰：“若然，妾荷君之恩，死且不朽。”乃占诗一首赠生：
    
欲语征夫促去忙，临歧分袂转情伤。
不堪千里三年别，恨说仙家日月长。
 
娇于袖中又出香佩一枚，上有金销团凤，以真珠百粒，约为同心结赠生，曰：“睹物思人可也。得暇可求便一来，毋以地远为辞。”言未竟，轩车催动，雾隐前山，晓月半沉，目送不及。生别舅妗辞回，凄然归于书室，间消永日，无不泪零，晨窗夕灯，学业几废。间为词章，元不寄与娇红之语，他不暇及。一日赋一曲，以示兄纶，皆寄其意于言词之外，未尝斥言也。词云：
春风情性，奈少年辜负，窃香名誉。记得当初，绣窗私语，便倾心素。雨湿花阴，月筛帘影，几许良宵遇。乱红飞尽，桃源从此迷路。因念好景难留，光阴易失，算行云何处。三峡词源，谁为我写出断肠诗句。目极归鸿，秋娘声价，应念司空否？甚时觅个彩鸾，同跨归去？
 
兄见之，抚生背肩曰：“厚卿，以弟之才，当取青紫如拾芥，以显二亲，夫何流连光景。此词固佳，察弟之心，必有所主。秋期在近，且移此笔，鏖战文场可也。”生但无言，盖生词微寓与娇相会之始未，至乱红飞尽之句，则直指飞红媒孽之事，思恨之极，作为此词，其兄不知也。及至八月，与兄俱就秋试毕，即欲言归，兄纶谓曰：“三年灯火辛勤，决以此举，揭榜在近，何不少俟？”生曰：“兄学业高远，危中必矣：劣弟荒唐陋，孙山之外，不言可知。不欲久此，榜揭后，无面目回乡也。”兄再四挽留，生不得已，从之。逾数日，秋闱拆号，生与纶俱在高选。兄弟联捧捷而归。次年又与兄纶同及第，兄纶受绵州绵山县主簿，生以弓箭升，且授洋州司户。兄弟归家侍次。时有卖登科记于眉州者，舅因阅之，见生兄弟皆及第，因大喜，归谓妗曰：“二哥、三哥皆及第，吾家宅相得人矣，但恨相去千里，不能亲贺。”遂遣人致书，且询问：“二甥荣授何官，如瓜期末及，能一来款我，以慰老夫忻喜之心否？”生得书与兄谋曰：“舅有命召，兄宜一行。”纶曰：“父母在，焉可远游，委以家事？ 然舅妗所命，亦不可违，长孙克家，弟固当往。”
于是，生欣然领命，即日治行诣舅任所。既至，舅见之，且贺且谢。须臾，妗娇毕见，且曰：“别后喜审吾甥兄弟俱摆危科，与有荣华。”生谦谢再三，又问二哥何以不来，生答兄弟不可俱出之意。舅妗等问劳尽礼，妗终以生前疑似之故，馆生于厅事之东边，去堂甚远。生亦远嫌，寻常非呼召而不入，纵或一至尝堂庑，未与娇款狎，或与娇偶然相遇，左右森立，但彼此伫视，不能出一言。生殊元聊，住十余日，欲告归，然终念远来，未曾与娇一语，闷闷不乐。徘徊久之，乃作词寓相思会以述怀：
脉脉惜春心，无言耿思忆。
夜永如年，谁道蓝桥咫尺。
缘分浅，何似旧日莫相识。
试问取柳千丝，愁怎织？
菱花频照，两鬓为谁雪积？
几番会面，见了又元信息。
空追前事，把两泪偷滴。
且看下梢如何是得。
 
一日，生晨起人谒妗，妗未起，生因忽遇娇于堂侧，时且早，左右俱未起，娇亟出步前语生曰：“妾别兄久矣，思念之心，未尝少息。喜审近取高第，但恨命薄，不能执箕帚，以观富贵，为大恨耳。兄能不弃，不以地远来临，妾何以得此？妾与飞红有隙，君所知也，今妗以年尊多病，不暇他顾，而飞红方用事，跬步动容，无所求其便。兄至此已十日矣，妾不能与兄一叙畴昔者，坐此故也。妾每见兄，必晨昏人谒，凡七日晨起以俟兄至，而兄每人必晚，今非兄早至，妾安能与兄一语也！”生曰：“我见事变如此，终日死坐，孤苦之态，不能备言，方欲于一二日间，图为归计，缘未及与子一语，故未忍去，今既若此，我虽在此，竟何益也？予将归矣。”娇曰：“妾以今日之故，屈事飞红，尚未得其欢心，自今以往，当愈屈意事之，万一得回其意，则可与兄复如前日，兄果能少留月余否？”因出袖中黄金二十两与生，曰：“恐兄到此，或有用度，衣服有不堪者，宜令左右以 工直持来，当与兄修治也。”生乃曰：“若果有要谋，虽僻处鬼室，千日亦何害？”顷之，人渐众，生遂出，愈无聊赖，时绕户吟咏，以写怀抱。有二诗云：
    
庭院深深寂不哗，午风吹梦到天涯。
出墙新竹呈霜节，匝地垂杨衮雪花。
觅句闲来消永日，遣愁聊复酌流霞。
狂风全不知人意，早向窗前报晚衙。
簟展湘纹浪欲生，幽人自感梦难成。
依床剩觉添风味，开户何妨待月明。
拟情蛙声传密意，难将萤火照离情。
遥怜织女佳期近，时看银河几曲横。
 
生在舅家，自秋及冬，岁将暮矣，慕恋之心，终无以自遣，每以明烛，倚床独坐，夜半方就枕。所居室东边，有修竹数竿，竹外有亭，前任州官有子妇美而少，因得暴疾，遂至不起，殡于亭中，经岁后移归乡里，然精诚常在亭中，每为妖祟以迷少年，生不知其详。一夕，方掩关而坐，将及二更许，忽闻窗外步履声，生意其兵吏夜起，不以为怪。顷之，叩窗甚急，生出视，则见娇娘独立窗下，曰：“君何不俱，候君久矣。”生不知妖，欣然与之入室，曰：“子何以得此来？”答曰：“舅妗熟寝，无有知者，故来相就。”将旦，告去。嘱生曰：“此后，妾必夜至，兄无干不必至中堂。或入，偶相遇，不必以言相问，恐人有所觉也。妾或与君语，幸无见答以狎邪之言，妾必有为，君宜引去不对，则人将谓君无心于妾，庶可释疑也。”生曰：“子若夜必一至吾室，吾人何干！”言讫遂去。自后妖夜必至，凡月余，人莫知之。生常经数日方一入中堂，左右问之，以他事对，或遇娇，则远望引避。常独吟一词，寓于飞乐以自喜曰：
天赋多娇，惠兰心性。
风标，怜才不减文萧。
怕芝窗花馆，虚度良宵。
密相扪，就长待烛暗香消。
向人前载迹，休把言语轻挑。
问谁知证，惟有明月相邀。
从今管取为云雨，暮暮朝朝。
 
娇自生再至，益屈己以事飞红，平日玩好珍奇之物，红一开口，则举而赠之，锦绣绫罗，金银珠翠，惟红所欲，人皆呼之为红娘子。红见娇之待己厚也，渐释旧憾，与娇稔密，娇结之愈至。时小慧年已长，见娇屈意事于红，语娇曰：“娘子通判之女，贵人也；飞红，通判之妾，贱者也。奈何以贵事贱，此小慧日久所不能平者。”娇因叹曰：“我之遇申生，尔所知也，红与我有隙，屡窘挠我。今生远来已久，我不能与之一叙间阔者，盖阻于此耳。苟不屈己以结红之心，或者与生胥会能保其无语乎？我 不自爱而屈事之者，为生设也。”因吟诗一绝云：
    
雨勤春寒花信迟，痴云碍月夜光微；
披云阁雨凭谁力，花开月圆且待时。
 
吟毕，因泣下。慧曰：“娘子芳年秀丽，禀性聪明，立身郑重。向时游玩花园与湘娥并行，娥不相让，先登楼梯，娘子怒以告夫人。夫人不治，几不食者两日，其负气有如此者！前年罢官，西归驷舍，床帐不备，重以绣茵，周以罗帏，犹思其不洁，焚沉麝，夜半方寝，其爱身有如此者！娘子善歌，众所共知，亲族聚会，申请不明再四，终不肯出一声，其重言有如此者！今既委千金之身于申生，若弃敝，而又下事飞红，丧尽名节，此妾之所木不晓者。况娘子诗词清丽，文章华瞻，名闻于时久矣，当今少年才子咸愿一见而不可得，苟求婚姻，岂不能得一申生也！又兼申生一第之后，视娘子颇似无情，今虽在此，呼之而不来，问之而不对，谅必有他意也，娘子何自苦执如此？”娇曰：“尔勿言，天下岂复有钟情如申生者乎！以生之才美，必不负我，必得生而后已。”慧知娇眷恋申生之心如铁石，乃亦谄事飞红。红后感娇之结己备至，尽释前憾，喟然谓娇曰：“娘子近日以来，憔悴特甚，若重有所思者，何不与红一言？红受娘子之恩厚矣，苟有效力，当以死报。”娇但流涕不言。红固叩之。曰：“我之遇申生，尔所知也，他何言？”红曰：“此易事，妗年尊，终日于小楼看经，堂室之事，娘子主之，果有所图，敢不唯命！”娇郑重谢之。自此，红常与娇为地，求以见生。然生每夜遇妖之后，以为真娇之来，累十余日不入中堂，精神昏倦，终日思睡。娇眷恋之极，情不能已。时作诗以记之，凡九首，其一曰：
    
情缘心曲两难忘，梦隔巫山蝶思荒，
春事懒随花片薄，愁怀偏胜柳丝长。
金松瘦削肠堪断，珠泪阑珊意倍伤。
人自萧条春自好，少年空尔惜流芳。
 
其二曰：
    
晓窗睡起翠蛾颦，天际晴霞曙色新。
锦字谩题机上恨，黄鹏为唤树头春。
每怜芳草愁花悴，偏觉幽魂人梦频。
翠袖未残空染泪，闺闱寂寂暗伤神。
 
其三曰：
    
一点芳心冷似灰，兰闱寂静锁尘埃。
几时闺思多悭涩，昨夜灯花又浪开。
梦里佳期成惨淡，想中颜色若疑猜。
芙蓉帐小云屏暗，一段春愁带雨来。
 
其四曰：
    
春山痴恨攒秋思，不慰闲情只自知。
寥落肯容成独梦，凄凉偏是蹙双眉。
那知浅笑轻颦态，不记痴心似醉时。
对面相看只如此，知他欲负此生期。
 
其五曰：
    
丰帐春寒叹寂寥，罗衣那得血痕消。
无因得赎阳台路，有信无情恰是空。
佳况每从愁里减，芳魂疑是梦中招。
成独与堪惆怅，珠泪汪汪暗处飘。
 
其六曰：
    
晓起西床一半开，轻移莲步下芳阶。
流莺有恨空啼树，尘榻无情自锁埃。
薄幸动成经岁别，光阴在负少年怀。
每期对榻人长负，输了愁眉泪满腮。

其七曰：
   
咫尺天涯一望见，重帘十二拥朱栏。
断肠芳草连天碧，作恶东风彻地寒。
宠里飞禽堪再复，盆中覆水恐收难。
落花舞絮春如水，下却朱帘不忍看。

其八曰：
   
屈指光阴又隔春，朱颜枉负一生身。
情牵相唤莺声细，肠断无端草色新。
露帐银床初破睡，舞衫歌扇总生尘。
几回惆怅空悲叹，只为无情薄幸人。

其九曰：
  
瘦尽红芳绿正肥，枕中春梦不多时。
好将此日思前日，莫道佳期负后期。
镇日闲愁魂去远，残春孤恨梦生迟。
凭谁寄与多情道，憔悴阑干怨落晖。
 
娇娘吟毕，付与红观曰：“我别申生，动经一载之余，今咫尺天涯，对面如此，我何以堪？”言已，忽仆于地，红扶之而起，良久方苏。红见娇失意，惧妗有疑，乃诳妗曰：“娇娘子多苦寒疾。”妗信之，故娇虽惟悴，不疑也。红一夕至娇所，娇方掩泪独坐，殊不胜情。红因曰：“娘子如此而申生如彼，此岂有人心者！妾近见申生，屡以实情告之，往往不顾，且其神思昏迷。况彼所居之地，名娼艳女甚多，想年少不能自持，他有所昵，宜乎寡情于娘子，何自若乃尔。试一索之，便可知生之所为矣。”娇见 生之相弃甚也，因红语亦疑之，至晚遂令小慧及红房下小侍女 兰兰夜出伺生起处。慧与兰兰同至生室前，见窗内灯明，慧因穴窗细视，见生与一女子对坐，颜色态度与娇娘无异，因私相叹骇。归室、则见娇与红并坐于室。慧曰：“娘子适至生室乎？”娇曰：“我与飞红同遣尔去，我二人坐此，未尝动，尔安得妄言。”慧、兰同声曰：”“适来申生与一女子相对而坐，绝似娘子。若此则彼为何人也？”娇、红大骇。良久，红曰：“旧闻此地多有鬼魅，谅必此类惑之，宜其待娘子恝然也。”因欲与慧、兰等再出视之。时夜深，门守甚严，不复可出，遂止。明晨，娇诈以妗命召生人室。不过。再四召之，方来。小慧前导至后室，见娇独坐，生彷徨欲去，娇即前挽生袖曰：“君且勿去，将有事语君。”生不得已乃坐。娇曰：“君近日何相弃？妾之待兄亦至矣，一旦芳是，岂平昔所望于兄者？”生不答。娇又曰：“兄每夕所遇者何人？”生曰：“无之。”娇曰：“不必隐讳。”生谓诈己，乃左右顾盼，切切曰：“子令我勿言，何窘我也？”娇曰：“妾有何事，令君勿言？”生大骇，因曰：“左右有人乎？”娇曰：“无之。”娇又曰：“妾自别君之后，迄今将两岁矣，兄此来，妾亦何便得与君款密？何尝嘱君勿言？”生曰：“子何反复也？子自前月以来，每夜必至我室，嘱我勿言，惧飞红之辈生衅也，子今乃有是说，何故？”娇曰：“妾室未尝一出，君之室所居穷僻，久闻其中多怪，谅必鬼物化妾之形以惑君。妾自屈事飞红之后，已得其欢心，日夕使人召兄，兄不至，纵一来，与兄谈话，兄又不答。日夕不知所谓，将谓兄有异心。夜来使小慧、兰兰伺兄起处，乃见一女子，形状如妾，与兄对坐。此非鬼祟而何？故今日召兄 实之耳。君不信，则召红证之。”乃潜使人呼红。红至谓生曰：“郎君何弃娘子也？”因具道昨夕之事，生骇然汗下浃背，罔知所出，乃谢曰：“非子眷眷不忘，则我将死于鬼祟手矣。第恨两月以来，负子恩爱之情，其何以为报？”因大恐，不敢出息其室，至暮犹在中堂。红乃与娇谋止，以生为鬼所惑告妗。妗疑之曰：“安有是理？”红欲实其言，至一更许，令生且出室，生惧不敢往。红曰：“第往彼，妾将有为也。”因戒生曰：“今夜二鼓，妾与妗来观。如彼来，妾与妗远望，恐见其类娇，则生疑矣。如索君，君亦勿言似娘子也。”生勉强许之。至二更初，鬼果来，生虽与之对坐，心惊股栗。未定间，红妗已至窗前；果见一妇人，妗欲细视，红惧其事发露，因大抚窗趋人，鬼果不见。生初闻娇之言，且信且疑；及红抚窗，鬼遁灭迹，生方大悟。岭因询生曰：“适为何人？”生愧谢曰：“不知其鬼也，愿妗救我。”于是妗与红谋，移生入中堂。舅知之，广求名师符水，以与生饮。生后卧病累日，亦寻向安。自尔，生起居，皆在宅内，娇亦不以向日相弃介意，欢爱如平日。或至生室连夕，妗亦不知也。生追思鬼惑之事，深感娇、红之救己，乃作《望江南》词以谢之。词云：
从前事，今日始知。
空冷落巫山十二峰，朝云暮雨竟无踪。
一觉大槐宫。
花月地，天意巧为容。
不比寻常三五夜，清辉香影隔帘拢。
春在画堂中。
 
又两月余，妗以病死，娇哀毁殊甚，几不堪处。生见舅家事纷坛，乘间告归。娇因谓生曰：“昔日之别，不谓复有今日，幸欣再会，奈何罹此祸变，哀毁之中，不暇与兄款曲，暂归宜再来也。”因长吁曰：“数年之间，送兄者屡矣，知相别后，能念妾勤心否乎？”生元言，但掩泪为别。明日辞舅，归至家中，父母闻妗之亡，皆惊动嗟泣。
明年六月，舅满任回，再过生门，迎宿留住数日。自妗之死，飞红专宠于舅，因宛转为娇媒，因与舅曰：“夫人不幸先逝，善父年少，家事无人主持，何不拉三哥同归经理？且其瓜期末及也。”
舅欣然之，欲拉生去，生父不欲。生闻之，心切意喜，因乘间嘱红俾舅再三拉之。舅如言，力与生父言之。父不得已，乃令生行，遂同到舅家。住两月，舅即为再调任计，谓生曰：“家中事绪繁多，小儿幼失所恃，三哥不妨在此，相与维持，俟有美赴之期，当竭力助行。”生诺之，舅遂行。生厚赂舅之左右，莫不欢悦，生因与娇绝无间隔。院宇深沉，帘掩映，玉枕相挨，鸾凤并翼，或时朱栏共倚，举盏飞觞，嬉笑呕吟，曲尽人间之乐。逾半载，舅以举员未足，再调利州以归。左右得生之赂，加以事大体重，无敢言及之者，惟于舅前为生延誉。舅归之后，见生经理其家，事事有伦，知生之才，能干有余，又妙年高第，前程未可量，遂悔向日背亲之谋，间使红委曲问生。一夕，生方与娇闲坐，红趋至拜贺曰：“郎君、娘子，平昔之愿谐矣，敢不贺？”娇询之，红曰：“舅又有结好之意，使妾审订郎君，惧郎君之不从也。”娇曰：“天果不违人耶？”因大喜，明灯达旦，忘寐。生赋《内家娇》词以相庆云：
灯花何大喜，多情事，天意想从人念。子秀兰房，才高柳絮，我登仕版，世忝簪绅。堪夸处。一双两好，彼此正青春。夙世因缘，今生契合，昔时秦晋，重缔姻亲。殷勤谢红叶，传来佳耗，意密情真，记东池畔，要誓神明。料得从今临风对月，消除旧恨，惨雨愁云。管取团圆到庑，不负深盟。
 
是夕，红反命于舅曰：“生意无不可也。”遂立遣媒之生家，生父母亦允许，且曰：“此固所愿也。”择日遣聘。
丁怜怜者，自生别后，久之，一入帅府，至西书院，所画美人，犹在壁上。帅子坐其旁，怜怜仰视久之。帅子问曰：“天下果有如此妇人乎怜曰：“有之。”因指娇像曰：“闻此已入画者，未能模写其一二。足极小，眉极修，词草翰墨，无能出其右，以此女实之，想其他皆然。”帅子喜曰：“我将求婚此女。” 怜曰：“无用也，闻此女久有外遇，恐非全身。”帅子曰）“得妇 如此，幸已甚矣，此不足问。”怜悔失言，力解不获。帅子遂令亲信恳告其父，求婚于王。王时眉州未回，故无言及此者。逮王再调归家待次之日，帅遂遣媒来求婚，王初拒之；再四，帅逼以威势，赂以货财，不得已遂许之。娇夜挂帅书至生室，告曰：“前日姻约复败矣，帅子求婚，家君迫于权要，许之矣，兄何以为计？”生曰：“事在他日，当徐图之。”娇自是见生愈密，然一相遇则惨惨不乐。平生善歌，每作哀怨之音，则闻者动容，或至流涕；虽与生至相得，未尝对生一歌，生或潜听，娇觉之则又中辍。生每以为嫌。至是，生不请，自歌词《一丛花》云：
世间万事转头空，何物似情浓？新欢共把愁眉展，怎知道新恨重！逢媒妁无凭，佳期又误，何处问流红？欲歌先咽意冲冲，从此各西东。愁怕到黄昏，窗儿外疏雨泣梧桐，仔细思量，不如桃李，犹解嫁东风。
 
歌未终，黯黯然泪下如雨。生平生嗜好有不能致者，娇广用金玉，售以遗生。一夕，家宴罢，至就寝，生被酒未能卧，娇秉烛待侧。生从容问曰：“尔来眷我，何益厚也？”娇曰：“始者妾谓可托终身于君，今既不如所愿，事兄盖有日矣。虽尽此身，何足以谢！”生大感恸。居数日，娇忽卧病，不得与生会者仅二月。一日，舅出谒，生厚赂左右，欲一见娇，左右扶娇至生室之侧，生迎与相见，鸣咽不已。良久，娇乃曰：“乐极生悲，俗语不诬。妾病不能扶持，生愿不谐，死亦从兄，在所不恤也。”语竟，倚生之怀，似无所主。左右惊扶而入，久之方醒。生亦自此闷闷，作事颠倒，语言无实，目前所为，旋踵而忘。舅甚怪之。秋八月，帅子纳币促亲期，舅许之。娇病少廖，因他事怒小鬟绿英，绿英怀恨，乘间以娇平日所为之事，从实告舅。舅怒审实于红，将治之，红绐曰：“小娘子读书知礼义，岂不知失身之为大辱？且重厚少言，爱身若珠玉，择地而行，待时而动，相公所知也；况申生功名到手，举动不妄，堂庑之间，不命之入不敢入，未尝与娇一语戏狎。倘有是事，妾岂不知也？或者小人之言，未宜深信，且亲期在近，不宜自为此不美也。”舅方宠任飞红，信其言不复再问，只加防闲。申生度势不可留，乃告娇曰：“今日之事，舅知之矣，行计不可缓也。子亲期去此止两月，勉事新君，吾与子从此袂矣。”因以词一首，寓《好事近》与娇为别。词云：
一自识伊来，便许绾同心结。
天意竟辜人愿，成几番虚设。
佳期近也想新欢，遣我空悬绝。
莫忘花荫深处，与西窗明月。
 
娇览词怒曰：“兄丈夫也，堂堂六尺之躯，乃不能谋一妇人！事已至此，更委之他人，君其忍乎？妾身不可再辱，既已与君，则君之身也。”因掩面大恸，生方悟，去留未决。俄得家书，报父有疾，遣仆马促回。生使人候娇，不得已。入谒舅告别。舅时坐中堂，娇闻之，出立舅后，回目仁视，不能出半语，舅曰：“子归后，府君无恙，宜再来，娇娘亲礼在即，家事纷坛，无执干者。”生辞曰：“令爱亲期已近，纯归侍亦须累月，又瓜期将及，动是数年，重会未可知也，舅宜善自爱。”生因再拜。舅曰：“娇娘在近出室，子来朝未定，未必相会。”因呼出别生。娇闻语，洒泪不能止，惧舅见之，不敢前，背面遁去。再四呼之，不至。生遂别舅而归。
娇自生去，日夜悲泣，未尝览镜，芳容顿改，幽艳暗消，杨柳迷烟，梨花带雨；或见梁燕双飞，征鸿独叫，则凄惨不自胜也。近半月，病愈甚，将不能起。红乃潜书促生来，使与为诀。生得书，以无故不敢告父母，乃夜遁潜至娇之门，住两日，舅亦不知也。生时舣舟岸下，冀一见娇后即归，盖虑父母之知，必获重责，明日，舅送旧守出于郊外，时红乃与娇私出，即上生舟。娇执生手大恸曰：“即不来矣，恨无以报兄，不幸迫于父母之命，不能终身以相从。兄今青云万里，厚择佳配，共享荣贵，妾不敢望也。妾向时与兄拥炉，谓：‘事不济，当以死谢。’妾敢背此言那？兄气质孱薄，常多病，善摄养，毋以妾为念。”因出断袖还生曰：“谢兄厚恩，复思此景，其可再得乎？”哭愈恸，红亦泪下。久之，红惧有他变，诈语娇曰：“舅将至矣，宜速登岸。”娇含泪口占一词以赠生云：
郎今去也！抛奴去，恨共离舟，留不住。扶病别江头，沾襟泪如雨。路远终须别，一寸肠千结。此会再难逢，相逢只梦中。
 
又吟一绝为别云：
    
合欢带上真珠结，个个团圆又无缺；
当时把向掌中看，岂意今为千古别！
 
生得娇诗词，揖别归舟而去；红扶娇登岸，但见舟人拨悼，浪翻风，彩急飞，征鸿易断，目力有尽，江山无穷。
生归，枕席上无不流涕，娇之佳期已逼，乃托感疾佯狂，蓬头垢面，以求退亲。父迫之，娇引刀自裁，左右救之，得不殒。
因绝食数日，不能起。红委曲开谕之曰：“娘子平生俊快，岂不谙晓世事？帅家富贵极矣，子弟端方俊拔，殆过申生，娘子不自开怀，保身自重，何苦如是耶？且闻媒者之言，彼之欲得娘子甚如饥渴，其他皆所不问，娘子何自弃也？况申生归后，亦已议亲贵族，彼盖亦绝念于此矣。”因图帅子之貌以献曰：“得婿如是，亦无负矣。”娇曰：“美则美耳，非我所及，事止此矣，吾志不易也。”红又诈为娇旧遗生香佩，下结以破环只钗，谓生遣遗娇，因言已结他姻之意以相绝。娇见之泣下，曰：“相从数年，申生之心事，我岂不知者？彼闻我有他故，特为此以开释我耳。”因取香佩细认，觉其虚，因曰：“我固知申生不如是也。我始以不正遇申生，终又背而之他，则我之淫荡甚矣。既不克其始，又不有其终，人谓我何，红娘子爱我厚矣，幸勿多言，我固不爱一身以谢申生也遂不复言。舅闻而亦怜之，但曰：“业已成矣，无可奈何。”遣红辈百端为之开释，终莫能悟。娇遂吟诗二首，寄与申生别云：
    
如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非。
汪汪两眼西风泪，犹向阳台作雨飞。
月有阴晴与圆缺，人有悲欢与会别，
拥炉细语鬼神知，拼把红颜与君绝。
 
间隔数日，娇竟以忧卒。生接寄来诗章方晓，而娇之讣音随至。生茫然自失，对景伤怀，独坐则以手书空，咄咄若与人语。因赋《忆瑶姬》以吊娇娘，词曰：
蜀下相逢，千金丽质，怜才便肯分付。自念潘安容貌，无此奇遇。梨花掷处，还惊起，因共我拥炉低语。今生拼两两同心，不怕旁人间阻，此事凭谁处？对明神为誓，死也相许。徒思行云信断，听萧归去，月明谁伴孤鸾舞。细思之，泪流如雨。便因丧命，甘从地下，和伊一处。
 
生兄纶见此词尾句，知其语不祥，因再三慰解。追慕无已，殆不能堪。又于壁上题诗一绝，以别父母，诗曰：
    
窦翁德劭如椿古，蔡母年高与鹤齐：
生育恩深俱未报，此身先死奈虞兮。
 
又为诗一绝以别兄，诗曰：
    
当年凤雅蔼双鸾，拟共翱翔万里天，
今日雁行分散去，谁怜只影叫苍烟。
 
生题诗毕，索娇所自赠香罗帕，自缢于书窗间，为家人所觉救免。兄纶与生之素识皆来劝解之。且曰：“大丈夫志在四方，弟年少科高，青云足下，而甘死此女子手中耶？况天下多美妇人，何必如是？”生色变气逆，不能即对，徐曰：“佳人难再得。”因回顾二亲叮咛曰：“二哥才学俱优，妙年取功名，且及瓜期，前程万里，显亲扬名，大吾门户，承继宗祧，一夔足矣。惟大人割不忍之恩。”又顾兄纶曰：“双亲年高侍养，纯不孝，不能酬罔极之恩，惟兄念之。”自是神思昏迷，不思饮食，日渐赢，竟奄奄不起。父母大恸，即日驰书告舅。舅得书，飞红辈知之，举家号位。舅因呼红痛责之曰：“往时问汝，汝何不实告我？稔成事变，以至于此，皆汝之咎。”红不能对，因伏地请罪。久之，舅意稍解，乃曰：“事已如此，不可及矣。两违亲议，亦老夫之也。”因痛自悔。又谓红曰：“申生丰仪如许，才学又如许，正昔人所谓‘我见汝犹怜，况老奴乎？，生前之愿既已违之矣，与死后之姻缘可也。”红曰：“然则如之何？”舅沉吟半晌曰：“我今复书，举娇柩以归于申家，得合葬焉。殁者而有知，其不怏怏于泉下也必矣。”红曰：“然。”于是复书，以此言告于生之父母，许焉。越月，得吉日戒严，遂舁娇柩以归生家。舅书自悔责，且谢两背姻盟之非，仍遣红来吊慰，营办丧事。又月余，询谋佥同，乃合葬于濯锦江边，葬毕，红告归。
抵舍之明日，因与小慧过娇寝所，恍惚见娇与生在室，相对笑语，娇谓红曰：“丧事谢汝远来营办，吾二人死无憾矣。我自去世，即归仙道，见住碧瑶之宫，相距蓬菜不远咫尺。朝欢暮宴，天上之乐，不减人间，所愿足矣。惟是亲恩未报，弟年尚幼，一家之事，赖汝支吾，善事家君，无以为我念。明年寒食，祭扫新坟，汝能为我一来，彼时又得相会也。”语未终，红且惊且喜，仓皇告舅。舅复与往寝所物色之，则无所有矣。惟见壁间之词一阂云：
    
莲闺爱绝，长向碧瑶深处歇。
华表来归，风物依然人事非。
月光如水，偏照鸳鸯新家里。
黄鹤催班，此去何时得再还？

舅见此词，不觉哀悼。所留字迹，半浓半淡，寻亦灭去。舅与红辈皆惊异，嗟叹而已。越明年清明日，追思红见娇之事，呼仆命骑往诣坟所。洒酒莫位之际，唯见双鸳鸯飞翔上下，捕之不得，逐之不去，祭奠之毕，倏然不见。后人故名为鸳鸯冢云。

艳异编卷二十离魂记
天授三年，清河张镒，因官家于衡州。性简静，寡知友。无子，有女二人。其长早亡，幼女倩娘，端妍绝伦。镒外甥太原王宙，幼聪悟，美容范，镒常器重，每曰：“他时当以倩娘妻之。”后各长成。宙与倩娘常私感想于寤寐，家人莫知其状。后有宾察之选者求之，镒许焉。女闻而郁抑；宙亦深恚恨。托以当调，请赴京，止之不可，遂厚遣之。宙阴恨悲恸，诀别上船。日暮，至山郭数里。夜方半，宙不寐，忽闻岸上有一人，行声甚速，须臾至船。问之，乃倩娘步行跣足而至。宙惊喜发狂，执手问其从来。泣曰：“君厚意如此，寝食相感，今将夺我此志，又知君深情不易，思将杀身奉报，是以亡命来奔。”宙非意所望，欣跃特甚。遂匿情倩于船，连夜遁去。倍道兼行，数月至蜀。
凡五年，生两子，与镒绝信。其妻常思父母，涕泣言曰：“吾曩日不能相负，弃大义而来奔君。向今五年，恩慈间阻。覆载之下，胡颜独存也？”宙哀之，曰：“将归，无苦。”遂俱归衡州。既至，宙独身先至镒家，首谢其事。镒大惊曰：“倩娘疾在闺中数年，何其诡说也！”宙曰：“见在舟中！”铁大惊，促使人验之。果见情娘在船中，颜色怡畅，讯使者曰：“大人安否？”家人异之，疾走报镒。室中女闻，喜而起，饰妆更衣，笑可不语，出与相迎，翕然而合为一体，其衣裳皆重。其家以事不常，秘之。惟亲戚间有潜知之者。后四十年间，夫妻皆丧。二男并孝廉，擢第至丞尉。
事出陈玄《离魂记扒》云：玄少日常闻此说，而多异同，或谓其虚。大历未，遇莱芜县令张仲规，因备述其本末。镒则仲规堂叔，而说极备悉，故记之。 
韦皋
唐两川节度使韦皋，少游江夏，止于姜使君之馆。姜氏孺子曰荆宝，已习二经。虽兄呼于韦，而恭事之礼父也。荆宝有小青衣曰玉萧，年才十岁，常令祗侍韦兄，玉萧亦勤于应奉。后二载，姜使君入关求官，而家累不行。韦乃居上头陀寺，荆宝亦时遣玉萧往役给奉。玉萧年稍长大；因而有情。时陈廉使韦常侍得韦季父书云：“侄皋久客贵州，”切望发遣归觐。”廉使启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见，泊舟江濑，俾篙工促行。韦昏瞑拭泪，乃裁书以别荆宝。宝顷刻与玉萧俱来，既悲且喜。宝命青衣从往，韦以违觐日久，不敢俱行，乃固辞之。遂与言约。少则五载，多则七年，取玉萧。因留玉指环一枚，并诗一首遗之。
暨五年，既不至，玉萧乃静祷于鹦鹉洲。又逾年，至八年春，玉萧叹曰：“韦家郎君，一别七年，是不来早，遂绝食而殒。姜氏悯其节操，以玉环著于中指而同殡焉。
后韦镇蜀，到府三日，询狱囚，其轻重之系，近三百余人。其中一辈，五器所拘，偷视厅事私语云：“仆射是当时韦兄也乃厉声曰：”“仆射，仆射，忆姜家荆宝否？”韦曰：“深忆之。”“即某是也。”公曰：“犯何罪而重系？”答曰：“某辞韦之后，寻以明经及第，再选青城县令。家人误廨舍库牌印等。”韦曰：“家人之犯，固非己尤。”即与雪冤。仍归墨绶，乃奏眉州牧。敕下，未令赴任，遣人监守，且留宾幕。时属大军之后，草创事繁，凡经数月，方问玉萧何在。姜曰：“仆射维舟之夕，与伊留约七载是期，既逾时不至，乃绝食而终。”因吟留赠玉环诗云：
    
黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。
长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。
 
韦闻之，益增凄叹，广修经像，以报夙心。且想念之怀，无由再会。
时有祖山人者，有少翁之术，能令逝者相亲。但令府公斋戒七日。清夜，玉萧乃至。谢曰：“承仆射写经造像之力，旬日便当托生。却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩。”临去微笑曰：“丈夫薄情，令人死生隔矣。”后韦以陇右之功，终德宗之代，理蜀不替。是故年深，累迁中书令。天下响附，沪、归心。因作生日，节镇所贺，皆贡珍奇。独东川卢八座送一歌姬，未当破瓜之年，亦以玉萧为号。观之，乃真姜氏之玉萧也。而中指 有肉环隐出，不异留别之玉环也。韦叹曰：“吾乃知存殁之分， 一往一来，玉萧之言，斯可验矣。”
崔护
博陵崔护，姿质甚美，少而孤洁寡合。举进士第。清明日，独游都城南，得居人庄。一亩之宫，而花木丛萃，寂若无人。叩门久之，有女子自门隙窥之，间曰：“谁耶？”护以姓字对，曰：“寻春独行，酒渴求饮。”女入，以杯水至。开门设床命坐，独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚。妖姿媚态，绰有余妍。崔以言挑之，不对，目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入。崔亦眷盼而归，尔后绝不复至。
及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之。门院如故，而已锁矣。崔因题诗于左扉曰：
    
去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处去？桃花依旧笑春风。
 
后数日，偶至都城南，复往寻之，闻其中有哭声。叩门问之，有老父出曰：“君非崔护耶？”曰：“是也。”又哭曰：“君杀吾女。”惊但莫知所答。父曰：“吾女笄年知书，未适人。自去年已来，常恍惚若有所失。比日与之出，及归，见左扉有字，读之，人门而病。遂绝食，数日而死。吾老矣，惟此一女，所以不嫁者，将求君子以托吾身。今不幸而殒，得非君杀之耶！”又持崔大哭。 崔亦感恸，请人哭之，尚俨然在床。崔举其首，枕其股，哭而祝曰：“某在斯。”须臾开目，半日复活。父喜，遂以女归之。 
买粉儿
近有一富家，只生一男，龙姿过常。游市，见一女子美丽，卖胡粉。爱之，亡由自达。乃托买粉，日往市，得粉便去，初无所言。积渐久，女深疑之。明日复来，问曰：“君买此粉，将欲何施？”答曰：“意相爱乐，不敢自达。然恒欲相见，故假此以观姿耳。”女怅然，微应之曰：“见爱如斯，敢辞奔赴。”遂窃订约。薄暮，果到。男不胜其悦，把臂曰：“宿愿始申如此！’欢踊，遂死。女惶惧不知所以，因遁去，明还粉店。至食时，父母怪男不起，往视已死。当就殡殓。发箧笥中，见百余裹胡粉，大小一积。其母曰：“杀吾儿者，此粉也。”入市遍买胡粉，以此女比之，手迹如先。遂执问女曰：“何杀吾儿？”女闻呜咽，具以实陈。父母不信，遂以诉官。女曰：“妾岂复吝死！乞一临尸尽哀。”县令许焉。径往，抚之恸哭曰：“不幸致此，若死魂而灵，复何恨哉！”男豁然更生，具说情状，遂为夫妇，子孙繁茂焉。艳异编卷二十一冥感部二
贾云华还魂记
魏鹏，字寓言，其先矩鹿人。九世祖飞卿，宋高宗朝仕至御史中丞。以论秦桧误国，贬襄阳令，死葬白马山，子孙遂留居焉。宗族蕃衍，富拟封君，迨元尤盛。鹏父巫臣，延初参政江浙行省，生鹏于公廨，而父卒。母郢国萧夫人携鹏暨二兄扶榇归襄阳。生五岁通五经，七岁能属文。眉目如画，肌肤莹然。乡里以神童称之。至正间，累举不偶，深置恨焉。尝曰：“大丈夫当唾手以取功名，而一第乃不可得耶！”因抚几长叹。萧夫人闻之，恐其悒郁成疾，遂命之曰：“钱塘汝父同乡也，凡此时名师夙儒，多前日门生故吏。汝在讲业，庶或有成。况东南大蕃，山水奇胜，可以开豁心胸，吟咏情性，汝其行哉？勿事一室。”乃于怀中出书一缄，付之曰：“到彼读书之暇，当往访故贾平章妇邢国莫夫人，以此呈之，议汝姻事。吾自有说，慎勿妄开也。”生退，私启其封，始知母氏与彼有指腹之约，喜不自胜，促驾而行。
生奉命翌日戒行，逾月抵杭，僦居于北关门边妪家，妪善延纳，生颇安之。越数日，舍馆既定，乃渐出游。问故人，无一在者。惟见湖山佳丽，清景满前，车马喧门，竺歌盈耳。生乃赋《满庭芳》词一阕以纪其胜。因题房舍纸窗之上，词云：
天下雄蕃，浙江名郡，自来惟说钱塘。水清山秀，人物异寻常。多少朱门甲第，闹丛俚争沸丝簧。少年喀，谩携绿绮，到处鼓凤求凰。徘徊应自笑，功名未就，红叶谁将？且不须惆怅。柳嫩花芳。又道蓝桥路近，愿今生，一饮琼浆。那时节，云英觑了，欢喜杀裴航。
 
偶，边妪见之，问曰：“斯作，郎君所缀乎？”生未答。妪曰：“郎君岂以老妇为不知音者耶？大凡乐府蕴藉为先，此词虽佳尚见妩媚，欧、晏、秦、黄，迨不如是。”生闻之，乃大惊。因致谢曰：“浅陋之言，献丑多矣。”因诹妪出处，方知为达睦丞相宠姬。丞相薨，出嫁民间，今老矣。通诗书，晓音律，喜笑谈，善刺绣，多往来达官家，为女子师，皆呼为边孺人。生曰：“然则丞相政与先公使参及贾平章为同辈人矣。”妪骇曰：“郎君岂魏参政子乎？”生曰：“然。”真韩子所谓称其家儿者也。因出杯款生。生乃得备询参政旧日僚家。妪曰：“俱无矣。惟贾氏一门在此耳。生曰：“老母有书达彼，敢托为之先启。”妪许诺。生又问：“平章弃禄数年，今有谁在，生事若何？”妪曰：“平章一子名麟，字灵昭，一女名娉聘，字云华。母梦孔雀衔牡丹蕊怀中而生。论颜色则若桃花之映春水，论态度则似流云之迎晓日。十指削纤纤之玉，双羹绾袅袅之丝。填词度曲，李易安难继后尘。织锦绣图，苏若兰讵容独步耶。邢国钟爱之，但从余讲学，予自以为弗如也，且夫人勤励治产有方，珠履玳不减昔时之丰盛，钟鸣鼎食宛如向日之繁华。”生闻之，知其必指腹之人也 。急欲一往。会妪病目，弗能前，遂止。
夫人讶妪久不来，乃遣婢春鸿往妪家问焉。时妪目愈，欲偕行。值生偶出，妪乃先随鸿往诣夫人谢，且道魏生母寄书事。邢国骇愕曰：“政尔念之，今焉致此？亟为我召来，勿缓也！”春鸿承命复至请生，生便同行。既及门，鸿先人。俄而二青衣导生至重堂，即东阶少立。邢国服命服出坐堂中，生再拜。夫人曰：“魏郎几时来耶？”生曰：“数日耳。”命坐。茶罢，夫人曰：“记得别时尚在襁褓，今长成若是矣。”慰劳甚至。且问萧夫人暨安否。生答以幸俱无恙。夫人为生道旧如在目前，但不及指腹誓姻之说。生疑之，乃顾随来老仆青山解囊，取母书投上。夫人拆封观毕，纳诸袖中，亦不发言。顷间一童子出，娟娟如琼瑶。夫人命拜生，生答拜。夫人曰：“小儿子也，当教之，乃达礼耶。”复命侍妾秋蟾曰：“召娉娉来。”须臾，边妪领二环复拥一女子，从绣幕后冉冉而至，面生前展拜，生逡巡欲避。夫人曰：“无妨，小女子也。”拜毕，退立于夫人座右。边妪亦侍坐于隅。窃窥娉娉真国色，虽西施、洛神未可优劣。生见后，魂神飞越，色动心驰。恐夫人觉之，即起身辞出。夫人曰：“先平章视先参政犹骨肉，尊堂亦视老身如姊妹。自二父云亡，两家阔别，鱼沉雁杳，音耗不闻，本谓此生无复再见，岂意余年得睹英妙，老怀喜慰，何可胜言。郎君乃尔寡情耶？”生揖返席，不复敢辞。邢国目娉娉人，意若使治具，然于时开宴，水陆毕陈。夫人亲酌饮生，生跪受而饮。既而命麟与娉娉更劝迭进。娉酒至，生辞以乍出远方，久琼蘖，今不胜杯酌矣。娉娉捧杯再拜，生欲熟视之，固辞不敢先饮。夫人曰：“郎君年长于汝，自今以后既是通家，当为兄妹，汝宜跪劝。”娉遂跪。生仓惶遽接，一吸而尽。娉娉收杯至夫人前，沥余酒于案曰：“兄饮未酹，更告一杯可乎？”夫人笑曰：“才为兄妹，便钟友爱之情，郎君岂得戛然乎？”边妪亦从旁相劝，生乃杯饮。夫人复让边妪曰：“郎君既舍汝家，乃不早以见告，当满罚一觥。”妪笑而饮。宴罢告归。夫人曰：“郎君毋还邸中，只在寒舍安下。”生略辞。夫人曰：“贫家寂寞，愿勿嫌也。”即呼家仆脱欢、小苍头宜童引生于前堂外东厢房止宿。
生入门，但见屏帏床褥、书几浴盆、笔砚棋琴靡一不备。妪家行李亦已在焉。生既得定居，复遇绝色，且惊且喜，睡不能成，因赋《风人松》一词，乘醉书于粉壁之上。词曰：
碧城十二瞰湖边，山水更清妍。
此邦自古繁华地，风光好，终日歌弦。
苏子宅边桃李，坡公堤上人烟。
绮窗罗幕锁婵娟，咫尺远如天。
红娘不寄张生信，西厢事，只恐虚传。
怎及青铜明镜，铸来便得团圆。
 
是夕，娉娉反室亦厚忆生。因呼侍女朱樱曰：“魏兄卧否？”樱曰：“弗知也。”娉语之曰：“汝往厢房窥之。”去良久，返命云：“郎君微吟烛下，若有深思。既而取笔题数行于壁问，谛视之，乃《风人松》词也。”娉曰：“汝记忆乎？”樱曰：“已记之矣。”遂口占一过。娉儒毫展双鸾霞笺次其韵，顷刻而就。封缄付樱曰：“明早汝奉汤与郎君盥面时，以此授之。”樱收于囊。次日黎明，如教而往。生盥洗毕，樱出缄谓生曰：“娉小娘致意郎君，有书奉达。”生取视之，乃和生所赋壁间《风人松》，词云：
玉人家在汉江边，才貌及春妍。
天教分付风流态，好才调，会管能弦。
文采胸中星斗，词华笔底云烟。
蓝田新锯壁娟娟，日暖绚晴天。
广寒宫阙应须到，霓裳曲，一笑亲传。
好向嫦娥借问，冰轮怎不教圆。
 
生读之数过，不忍释手。知娉娉赋情特甚也，遂珍藏于书笈中。方欲细询娉情性，而夫人已遣宜童召生矣。生偕童人，夫人见生来迎，谓生曰：“郎君奉命萱堂，远来游学，不可玩时废日。此中有大儒何先生者，及门之士常数百人。郎君如从之游，必有进益。贽见之礼吾已办矣，食罢请行。”
生睹聘后，万念俱灰，不求闻达，惟云华是念。不虞，夫人之逼令就学，也黾勉应承，然亦不数数往也。因念夫人虽甚见爱，而挂口不及姻事，且令与娉娉认为兄妹，盖有可疑，而元从质问，乃潜诣伍相词祈梦，得神报云：“洒雪堂中人再世，月中方得见娥。”既觉莫晓所谓，但私识之。一日偶与朋友游西湖，娉伺生不在，携侍姬兰苕潜至其室，遍阅简牍，见有《娇红记》一册，笑谓苕曰，“郎见读此书，得无坏心术否乎？”因戏题绝句二首于生卧屏上：
    
净几明窗绝点尘，圣贤长日与相亲。
文房消洒元余物，惟有牙签伴玉人。
花柳芳菲二月时，名园剩有牡丹枝。
风流杜牧还知否，莫恨寻春去较迟。
 
抵暮，生归见诗，知为娉作，深侮一出，不得相见。乃赓其韵，用赵松雪体行楷书于花笺，以答娉。诗曰：
    
冰肌玉骨出风尘，隔水盈盈不可亲。
留下数联珠与玉，凭将分付有情人。
小桃才到试花时，不放深红便满枝。
只为易开还易谢，东君有意故教迟。
 
写毕，元便寄去。踌躇间，忽春鸿来谓生曰：“夫人间郎君西湖归，惧为酒困，遣妾持武夷小龙团茶奉饮。”生喜甚，即啜一瓯。因移身逼鸿坐，笑语鸿曰：“娉小姐既视我为兄，汝何惜暂为我妇。”鸿变色曰：“夫人理家严肃，婢妾只任使令，岂敢荐枕于君，以污清德。”生曰：“东园桃李，片时春也，何害？”遂与鸿狎。且谓鸿曰：“吾有一柬奉娉娉，能为我持去否？”鸿曰：“敢不承命。”当亟递去。鸿人，遇娉茶堂中，即以与之。娉急置于怀，瞩鸿勿泄。返室观之，乃和其绝句二首。读罢叹曰：“清楚流丽，类其为人。”言未已，闻夫人呼曰：“有客。”娉趋出，乃外兄莫有壬也。自寞城来省，邢国因设宴待之，生亦与坐。夫人以久别有壬，且悲且喜。姑侄劝酌，不觉至醉。兼之有壬远来，驱驰鞍马，困惫不任酒，急欲休息，苦告夫人。夫人乃令脱欢扶掖至礼宾堂之南小斋内卧。生亦随出，独立于重堂。亡何夫人亦眩晕思卧，乃先就榻。惟娉娉率诸婢收拾器皿，锁闭门户。
朱樱持烛伴娉出重堂巡逻，见生孤立。惊曰：“兄未寝乎，何此延伫？”生告以渴甚，求浆弗能得。婚即令樱人厨中取茶，因代樱执烛置案上，烛为风烁蜡液泪流，娉以金剪剪之曰：“汝亦风流乎？”生曰：“子不闻李义山诗云：春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”娉曰：“义山浪子耳，何眷恋之深也？”生曰：“人同此心，心同此意，焉可以此病义山乎？”娉曰：“然则兄亦义山之流亚矣。”生曰：“风情幽思，自谓过之。”娉曰：“若是之言，真风流蕴藉之士也。但佳句云，劳心者，果劳何事。不知商隐亦有是乎？”生曰：“室迩人遐故也。”娉不答，指壁上琴曰：“兄善是那？”生曰：‘，幼耽此技，小姐闻亦能之。”娉曰：“谩寄指耳，敢言能乎。”俄朱樱捧茶至，娉起递与生，生谢曰：“何烦郑重？”娉曰：“爱亲敬兄，礼宜如是。”生将促席与言，娉遽敛身曰：“今夕夜深，兄宜返室。来宵有便，当诣听琴，幸勿他往也。”各道万福而退。
次日，夫人中酒不能起，薄暮，娉偷至厢房。生正悬望伫阶前，陡见娉来，喜心翻倒，即拥娉人，坐定。生拂几焚香，解锦囊出天凰环佩琴请娉弹。娉羞涩固辞。生于是转轸调弦，鼓关雎一曲，以感动之。娉曰：“吟揉绰注一一皆精。但，惜取声太巧，下指略轻耳。”生甚服其言。必欲观娉之指法，请之不已。娉乃命朱樱取琴放前琅石桌上，操雉朝飞一调以答生。生曰：“佳哉指法。但此曲未免淫艳之声多。”娉曰：“无妻之人，其词哀苦，其声凄怨，何淫艳之有？”生曰：“子非牧犊子妻，安能造此妙乎？”娉无言，惟微晒而已。是夕谈话稍款，言情颇深。值夫人睡觉，呼娉索人参汤。娉惶恐走去。生茫然自失，魂魄俱丧，面若死灰，大失所望。因枕上赋《如梦令》一词自悼，词云：
明月好风良夜，梦楚王台下，
云散雨收，难成佳会，又为虚话。
误也，误也。青着眼儿干罢。
平旦，生起整衣冠，趋夫人阁问安否。出入重堂，转从堂后循曲巷欲造娉室，迷路而回，至清凝阁前少憩。时娉正坐阁，低鬟束双弯，着绣鞋。生即屏身户外，窥于隙间，为娉小婢福福见之，报与娉。娉大愤，将起白夫人。生惶恐告娉曰：“向于夫人处问安，路迷至此，兄妹之情，宁忍见窘。”娉曰：“男子无故不入中堂，况可直造人家闺阁乎！今且恕兄，后再勿至。”生连揖不已。娉曰：“聊恐兄耳，毋劳深谢。”因指阁前灵清小瓦盆养瑞香一株，命福福云：“送去兄卧房中，为幽人之伴。”生曰：“得此一枝，当贮诸金屋。”娉笑而颔之。福遂捧花送生出。生知福乃娉之亲随，即探囊中金数星与之，冀其传递简帖，潜通殷勤，福拜而受之。自此得其用矣。
然生自离家之后，两月有馀。寒食初过，清明又到。夫人备酒肴，召邻曲及边妪，并拉生出郭扫坟。惟娉娉以小疾新愈，不得偕行。生觇知娉不往，乃佯出，夫人留之。生曰：“适何先生遣人见呼，不敢不去。弗及拜平章神道，意甚怏然。”夫人曰：“先生召无诺，宜速往也。”生去。夫人亦登舆，举家毕从。惟留福福及小女使兰苕伴娉。生度夫人行远，徐徐而归，至重堂门，闭不得入，徘徊底下。福福闻人履声，谓是客至。启门问之，乃生也。生急持福裙问娉所在，欲见之。福曰：“小姐敏慧聪明，知书识礼，持身谨慎，不离闺房，贞静幽娴，凛不可犯。妾安敢暗昧导君唐突西子。”生曰：“吾之遇汝，自谓有缘。虽张珙之红娘不啻过也。今汝乃有是言，予觖望甚矣。”福沉吟半晌曰：“彼虽以礼自持，然幽情颇切，吾尝见其揽镜自照，回顾妾曰：‘我何如月中之娥也。妾复之曰，不已夸乎。彼乃曰，‘娥虽貌美，叵耐只孤眠。由是观之。可知情寄也。”生曰： “为今之计，将若之何？”福曰：“妾有吴鲛手帕。郎君试为情诗书其上，我当持与之观。郎君轻步踵妾后窥之，彼若动心，事谐必矣。”生欣然握管题以付之。诗曰：
    
绞绡元自出龙宫，长在佳人玉手中。
留待洞房花烛夜，海棠枝上试新红。
 
福袖帕入，生尾福后至柏堂。娉方倚栏玩庭前新柳曰：“绿阴如许矣。”因诵稼轩词云：“莫去倚危栏，斜阳正在烟柳断肠处。”生遽前抚其背曰：“断肠何所为乎？”娉惊曰：“狂生又至此耶！”生曰：“韩寿窃香，相如涤器，狂者固如是乎！”娉乃命福取茶。福佯堕手帕于地，娉拾而观之，见诗怒曰：“此必兄所为。小妮子何敢无惮如是，吾将持以白夫人。”生谢再三，继之以跪。娉因回颜一莞，收置怀中曰：“勿多言，姑此共坐，少叙半晌之欢。倘老母来归，则无及矣。”生大喜，就坐。娉呼福出江瑶荐酒，亲持金荷叶杯，酌以劝生。生辞不饮。娉因劝，生谢曰：“此意良已勤，政昔人谓虽吃锥子，亦醉不烦酒。”略饮数杯，因命撤去，娉从之。生乃促席与娉联坐，语娉曰：“我奉命慈亲，为此姻事，艰难水陆，千里远来。今夫人了无一语道及前盟，必有他谋。事恐中变，命为兄妹，其意可知。子复漠然路人相视，殊无聊赖。久拟赋归，但以未与子言，故迟迟不决耳。今幸相逢，难期再会，予之心事，子既知之，谐与不谐，明以见告，勿徒使我为东南留滞之客也。”娉闻之，抚髀叹曰：“余岂木石人哉，兄之此言，岂知我者。妾自遇兄来，忘食废事，心动神疲，夜寐夙兴，惟君子是念。愿以葑菲，得侍闺房，偕老百年，乃深幸也。第恐天不与人行方便，不能善始令终。张珙、申纯可为明鉴。”兄如不弃管蒯，妾可永执箕帚，毋轻一举，当计万全。”生曰：“若待六礼告成，则予墓草宿矣。子其怜之，毋吝今夕。”娉未及对，而兰苕告夫人回矣。生仓惶趋出。是月三日丙午也。
丁未清晨，生人谒，夫人曰：“昨因祭扫就西湖上诸寺一行，佳景满前，令人应接不暇。所惜者，寓言不在耳。”生唯唯而退，至中堂侧门与娉相遇，侍妾森然，前遮后拥，彼此注视，莫交一言。生归室闷闷，因诵崔颢黄鹤楼诗云：“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”娉过窗外闻之，因穴窗呼生曰：“男儿向怀上之切乎。”生曰：“事屡参差，终不能就，处此无益，莫若归尔。”娉曰：“少顷当令福福请君。”言讫而去。早饭罢，福福果来。谓生曰：“娉娘有柬奉君。”生取视之，乃诗一首，云：
春光九十恐无多，如此良宵莫浪过。
寄与风流攀桂客，直教今夕见嫦娥。
 
读毕，生喜不自制。
然，视日之斜，汲汲然，望夜之至。岂期向午，生之故人金在来拉生过平康，生以他事拒之。金固请，不得已乃与同行。彼妓有秀梅颇晓诗词，素慕才俊，见生洒落，劝以巨觥。金又与轰饮，生意不在酒，为所困，痛醉而归，展紫丝褥卧于房前石栏杆地上。迨暮月明，夫人睡熟，娉乘便赴约，不意生酣酒气逼人，呼之不应，乃怅然踟蹰于阶下，徐人生室，取毫写绝句一首于生练裙上，投笔而去。诗曰：
    
暮雨朝云少定踪，空劳神女下巫峰。
襄王自是无情者，醉卧月明花影中。
 
五更天明，生酒亦醒，起步花阴，但见落红沾袖，坠露湿衣。追省娉期，滂然流泪。正郁郁间，忽风吹生衣裾，据翻字见，生举视之，乃七言绝句，娉所染也。因大怅恨失此良会，为人所误，深负娉期。剪下裙幅，装潢成轴，悬于壁间，仍赓原韵，缄以寄娉。诗曰：
飘飘浪迹与萍踪。
误人蓬菜第几峰。
凡骨未仙尘俗在，罡风吹落醉乡中。
 
诗后复有一词，名《忆秦娥》云：
春萧索，可怜更负佳人约。
佳人约，今番准定，莫教违却。
世间虽有相思药，应知难疗身如削。
身如削，盈盈珠泪，夜深偷落。
一日，忽闻夫人唤春鸿云平章忌辰在迩，合照常规，汝可往西邻姚恭恕长者家问几时建金山佛会，亦欲附荐平章，以邀冥福。鸿少选返命云，只在此月二十五日为始，适届忌辰，凡三昼夜。若欲与建善功，必须严斋戒，至日请诣法筵，炷香礼佛，竣事方归。至期夫人吩咐娉家事毕，乃往姚宅。娉与生俱送及门，因得同行人内。经过生卧房前，生苦邀人，欲赋高唐。娉恳辞曰：“蒲柳贱躯敢自吝惜。但今白昼，仆妾众多，若交接之顷，云雨方浓，妾于此时如醉如梦，能保无他虑乎？莫若少待今宵。兄宜见即妾所，妾当明烛启门，焚香迎候。”生深然之。至暮娉戒诸奴仆曰：“夫人偶不在家，汝等各宜早歇。男仆不许擅人中门，女仆亦须不离内寝，毋得辄便私相往来。仆众皆拱听，莫敢不遵。人既定，生得寻向路，由柏堂后，转过横楼，而适有两巷相连，莫知何者可达。狐疑未决，忽风送好香一炷，迎鼻而来，生心喜曰：“娉不远矣。”径趋右巷，巷穷，果得娉寝。但见绿窗半启，绛烛高烧。娉上服紫罗衫，下着翠文裙，自拈生龙脑于金雀尾炉中焚之，香烟缥缈，烛影晶荧。骤望见娉，疑与仙遇。娉笑曰：“钜卿信人也。”出户迎生，延人室内。室中安黑漆罗钿屏风床，红罗圈金杂彩绣帐，床左有一剔红矮几，几上盛绣鞋二双，弯弯如莲瓣，仍以锦帕覆之，右有铜丝梅花笼，悬收香鸟一只，余外无长物。房前宽阔仅丈许，东壁上挂二乔并肩图，西壁挂美人梳头歌，壁下犀皮韦相对，一放笔砚文房具，一放妆奁梳掠具，小花瓶插海棠一技，花笺数番，玉镇纸一枚。对房则藕丝吊窗下作船轩，轩外缭以彩墙。墙内叠石为台，上种牡丹数本，四旁佳花异草丛错相间，距台二尺许，砖一方池，池中金鱼数十尾，护阶草笼罩其上。生未暇遍观，即拥娉就寝。娉乃取白绞软帕付生曰：“兄诗验矣。可谓海棠枝上试新红也。”生笑为娉解衣，共人帐中。娉低声告生曰：。‘妾幼处深闺，未诸情事。谐欢之际，第恐弗胜。兄若见怜，不为已甚。”生曰：“姑且试之。庶几他日见惯。”岂期娉之身体纤柔，腰肢颤掸，花心才折，桃浪已翻，羞赧呻吟，如不堪处。而生蜂锁蝶恋，未肯即休，直至兴阑。将过半夜，生起持帕剪烛观之，仍与娉使藏焉，留为后日之记。娉曰：“贱妾陋躯，为兄所破，静言思之，有面目，伉俪之约，兄善图之，毋使妾为章台之柳则幸矣。不然，当坠楼赴水以死谢兄，断不能从世俗之人背盟他适，以负天下。”生曰：“我为男子，岂不能谋一妇人。脱有夙缘，不必过虑。”乃于枕上口占《糖多令》一阕以赠娉。词云：
深院锁幽芳，三星照洞房，摹然间得效鸾凰。烛下诉情犹未了，开绣帐、解衣裳，新柳未舒黄，枝柔那耐霜。耳畔低声频咐嘱，偕老事，好商量。
 
娉亦依韵和以酬生：
少小惜红芳，文君在绣房，幸相如赋就求凰。此夕偶谐云雨事，桃浪起，湿衣裳，从此退蜂黄。芙蓉愁见霜，海誓山盟，休忘却，两下里细思量。
 
自此往来频数，无夕不欢。虽连理之柯，比翼之鸟，奚以过也。
何期光阴易过，乐极悲来，夏暑将残，秋风又动，忽收萧夫人及二兄书，取生回，应乡试。生得书悒怏不遣娉知，然言动之间，屡有嗟叹之意。娉问之，生不获隐，出母书示之，彼此流涕。未数日，生二兄又遣一仆海仙，驰书奉邢国夫人，使促生早还。夫人启缄读毕，令人召生至，以母书示之。且谓生曰：“尊夫人相念之深，二令兄促归亦急，且欲同应秋期，实人间快事。老身虽不忍遽舍郎君，然母命、兄书安可违越。所愿桂枝高折，早占鳌头。侧耳捷音与有荣耀。瓜期未及，拱候再来。”遂备酒肴饯生。娉时侍夫人坐侧，闻知此言，泪落如雨，即起人内，其夜伺夫人睡，乃潜出别生，相视饮泣。遂谓生曰：“正尔喜欢，乃有远别。天耶、人耶，何至此极也。”生曰：“我为母兄所逼，且只暂归，三两月间再图相见，子第宽心，保图眠食，勿为亡益之悲，徒损倾国之貌。”嫂掩泣曰：“兄途中谨慎，早早到家，有便即来，勿为长往。妾丑陋之身，乃兄所有。倘念日盟，不我遐弃，虽死之日，犹生之年。”乃向生再拜曰：“只此别兄，明日不能出矣。”生亦咽埂，目送娉还，次日，娉又遣福福叩门，持手简送青丝履一双，绫袜一赠生。简云：“薄命妾婢再拜寓言兄前，媳薄命不得奉侍左右，为久计，今马首欲东，无可相赠，手制粗鞋一双，绞袜一纲，聊表微意。庶步履所至，犹妾之在足下也。悠悠心事，书不尽言，伏椿缄辞，涕泪交下。不具。” 
生览毕，惟堕泪而已。遂收拾锁于书复。既登途，凡道中风晨月夕，水色山光，睹景怀人，只增悲惋。及抵家，已迫槐黄矣。遂偕二兄往就试。失利，惟鹏领高荐而归，贺客填门，杂数月。
迨冬未，同年促上礼闱，生方欲托病不赴，图为杭游以践夙约，而母与二兄之弗容，府尹县侯之敦遣，不获已，黾勉而行，期在下第，庶得即归。讵意青钱万选万中，会闱揭晓，名次群英。廷试又在甲榜，擢应举翰林，文字才名日起籍甚。当时虞揭诸公皆加爱重。生虽在清要，而心念云华，未尝暂舍，因求外补。
明年正月，得江浙儒学副提举，正惬所愿。遂不归襄汉，径赴钱塘?需次待阙。首具袍笏，请贾氏拜夫人。夫人见生来，喜色溢面。劳之曰：“且审金榜题名，文台列职，平生之愿，一日尽酬。第恨灵昭年幼，未历江湖。老病孱躯，不能远涉，无由造贺，作庆尊堂为愧耳。”生谢曰：“未学荒疏，谬登科目。续貂之消，有愧于中。然自别门下，两载光阴，令女贤郎安否何似？辄敢请见，少慰下怀。”夫人曰：“小儿读书郡学，半月一回。丑女在家，寻当上谒。遂命秋蟾召娉。须臾出见，流盼睨生，悲喜交集。夫人置酒，边妪亦来。邢国举杯致贺生毕，复命娉曰：“魏兄高第显官，人间盛事。汝既在妹列，岂可元一杯致贺乎？”娉领命，乃酌酒劝生。生复酬娉，极欢而罢。既暮辞出。夫人曰：“幸未上官，免寻别舍，吾家旧寓，谨以相延。”生且谢且辞，退就寝室，风物依然，一榻如故，因赋律诗一首题于壁，以纪重来。诗曰：
   
不到仙家两载余，竹窗幽户尚如初。
梁悬徐孺前时榻，壁写崔生昔日书。
花柳漫为新态度，江山不改旧规模。
未内当日桓温幕，还有风流此客无？
次日，生出谒，夫人虑生寓所器物不备，或乏使令，乃呼娉侍行，过彼点检。及至凡百所需，悉已完具。宜重复专供役，盖娉已宿戒之矣，而夫人弗知也。周视间，忽见生壁上新题，读之数过，称赏弗已。且顾娉曰：“才子、才子。”又云：“此人器字宏深，学问该博，聪明敏捷，少有比伦，非出十年，须当远到，提举未足以淹也，女子识之。”夫人素有藻鉴，慎许可。娉见母誉生如此，愈加爱重。由是夜往晨回，倾情倒意。虽接翼之鸾凤，交颈之鸳鸯，未足以喻其和协也。夫何情爱所迷，殊无顾忌。朝歌暮乐，婢妾皆知。所未觉者，惟邢国一人而已。
或日，春鸿与兰苕于清凝阁前闲坐，分食泉州凤饼香茶。娉偶过见之，默然不乐。私念此茶，夫人物也，惟已尝窃数饼与生，计必生私二人。因往召鸿、苕诘问。二人不能隐，以生与为对。娉大恨恚，妒念顿生，乃抬摭他事，白于夫人，俱遭痛挞。鸿辈衔恨，谋发娉私，乃阚娉与生于后园池上重阴亭前弈棋，急趋白夫人曰：“圃中池莲有一花，并蒂红白二色，开已一日，请往视之，久则谢矣。”夫人喜曰：“此祯祥兆也。”如其请。生与娉不虞其至，生方笑谓娉曰：“云华姐又输一局矣，敢请子之金钏为赌资可乎。”言未已，而夫人至。适风吹败桃坠局中，娉惊讶，举首视之，遥见夫人来，知其故意相袭也，急令生人东洞避去。而博戏之具，收拾弗及，乃佯趋走迎，语夫人曰：“儿多时不到园中，适因绣倦，与福福携楸枰此来，以消长日。忽见并头莲花红白二色相向，真嘉瑞也。正拟报知膝下，而娘娘来矣。”鸿、苕虽善其支吾，然未敢便斥，惟相目冷笑而已。幸夫人眼昏，莫辨其为生也。夫人曰：“莲花双蒂者，常有之。但一红一白为难得。适闻春鸿言如此，将欲呼汝同观，不意汝先在此矣。然人家处子不离闺房，偶或出游，拥蔽其面。今汝不使我知，辄行至此，虽无人见，亦且不宜，况汝读书识礼，岂不知博弃之为非，当痛以自惩，后无复尔。”夫人只知其与福福手谈，不料其与生对垒也。遂同至亭间，徘徊瞻顾。夫人命春鸿曰：“佳哉花也。可召魏郎君来此同玩。”鸿将启齿，娉恐其有言，潜蹑其足，鸿会意，乃给夫人曰：“有此佳花，而酒肴未备，不若明日于此开宴，召之赏玩，亦未为晚。”夫人点头曰：“春鸿言是也。”遂回。
诘旦，果于亭上设席，且于郡学呼麟回，同生赏花。酒半，夫人目麟曰：“吾闻人家兴替，见于花草，草木得气之先，且瑞应之来，必不虚也。汝今秋文哉，或者得捷。双莲之瑞，其在是乎？宜赋一诗，以观汝志气。魏提举如不相弃，亦请唾珠玉，以重斯芳。麟与生奉命一挥而就，以呈夫人。夫人览而笑曰：“提举绝妙好词，吾儿结意亦自可取。”因付娉曰：‘汝观而藏之，留为汝弟秋科张本。”二诗云：
若耶溪里万红芳，哪似君家并蒂祥。
韩寿醉醒殊态度，英皇浓淡各梳妆。
徒劳画史丹青手，漫费词人锦绣肠。
向夜酒阑明月下，只疑神女伴仙郎。
 
右鹏诗。
亭亭翠盖荫娆，一种风流两样娇。
飞燕洗妆迎合德，彩鸾微醉倚文萧。
若教解语应相妒，纵是无情也是妖。
寄语品题高着眼，直须留作百花标。
 
右麟诗。娉读之微莞，将入袖。生乃请于夫人曰：“小姐也不可无佳制。”夫人乃命娉曰 ：“汝试为之，请教提举。”娉对曰：“好语皆为兄所道，尚何言哉。然亦不敢不勉强。”遂口占《声声慢》一阕，词云：
  
大华峰头，若耶溪上，秋波荡漾蝉娟。翠盖阴中，佳人并着双肩，深杯怎禁频欢。便玉容霞脸争妍，真个似善才龙女，不染尘缘。共说风流态度，似凤台萧史夫妇同仙。描画丹青，生织难写清联。鸾鸯也知相傍，每爱来比翼花边。心更苦，委游丝，人暗牵。
 
生倾听之余，自愧弗及，因出席揖之曰：“风流俊媚的是当家，真可谓才调女相如也。”娉敛绣巾拜谢曰：“不敢当，不敢当。”酒散月明，夫人酣醉。娉出就生，具告以昨日围棋之故，且吐舌曰：“非桃坠，夫人见矣，奈何，奈何？”生曰：“此天也，然非子之临机应变，则罅隙呈露，吾二人安得复合也。危哉，危哉！”娉曰：“夫人以妾昨过园中，微赐诃谴，今不敢再至矣。所恨前时远别，今幸相遇，复被匪人无端间阻，然当为兄屈己下之，冀回其意，兄且忍耐，勿自忧煎，然此亦由兄私之之过也。《论语》曰‘惟女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨”不可不加之意也。盖微讽生宠春鸿、兰苕事以箴之。生惭惊交并，莫知为对。娉自此深居简出，杳不相闻。生亦不安，若有芒刺在背，凡遇内集多却不来。娉虽谬为敛迹，而益重幽思，故于鸿、苕特加礼待。但其所欲，举以赠焉。尔后二人俱囿娉术中，夙怨冰释，翻为之用，第生未知耳。
踽踽月余，无聊特甚。正忧闷中，忽福福送新莲数房来，且报鸿、苕释憾，早晚可以相见。生闻之，手舞足蹈，不任欢情。因以蜀笺写所赋夏景闺情十首，为小引于前，以答娉。其词曰：“孤馆无聊，睡起危坐。不见贤淑，岂止鄙吝复生而已哉。成闺思十首奉寄，一则以见此情之拳拳，一则时自省览，犹佳丽之在侧也。”诗曰：     
香闺晓起泪痕多，倦理青丝发一窝。
十八云鬟梳掠遍，更将鸾镜照秋波。 
其一；     
侍女新倾盥面汤，轻回雪腕立牙床。
都将隔宿残脂粉，洗在金盆彻底香。 
其二；     
红锦拭镜照窗纱，画就双蛾八字斜。
莲步轻移何处去，阶前笑折石榴花。 
其三；     
深院无人刺绣慵，闲阶自理凤仙丛。
银盆细捣青青叶，染就春葱指甲红。 
其四；     
薰风无路人珠帘，三尺冰绡怕汗粘。
低唤小鬟推绣户，双弯自濯玉纤纤。 
其五；     
爱唱红莲白藕词，玲珑七窍逗冰姿。
只缘味好令人羡，花未开时已有丝。 
其六；     
雪为容貌玉为神，不遣风尘浣此身。
顾影自怜还自叹，新妆好好为何人？ 
其七；     
月满鸿沟信有期，抛残锦下鸣机。
后园红藕花深处，密地偷来自浣衣。 
其八；     
明月婵娟照画堂，深深再拜诉衷肠。
怕人不敢高声语，尽是殷勤一炷香。 
其九；     
阔幅罗裙六叶裁，好怀知为阿谁开。
温生不带风流性，辜负当年玉竟台。 
其十。
诗后复写一词，名《青玉案》：     
合欢花下曾相见，犹记把毫题彩扇。
自别佳人冰雪面，朝思暮盼，
倚门挨户，无也千来遍。
灵犀一点悬春线，残梦惊回梁上燕。
惆怅佳期成又变。
云笺都是蝇头字，难写张生怨。
 
书毕，付福赍去，娉得之，启诵。而鸿、苕偶来，问曰：“小姐所咏诗，谁人之作，乃尔俊丽耶？”娉汪然曰：“久有心事，与渠辈谈之，屡欲吐词，复嗫嚅而止。”鸿、苕同声应曰：“某辈贱流，受小姐厚爱多矣。但可为的，当尽力以报。”娉曰：“此魏生诗也。吾之遇彼，渠辈备详忆自尔尔。重阴之游，几于狼狈。若为夫人见之，我无措身之地，赖汝调护，遂得无他。今不见者一月矣，非惟我念之深，生亦念吾尤切，彼此隔越，谁与为媒？”二人起谢曰：“今夫人受戒，日坐佛阁诵内典，家政悉小姐所权，苟有欲为，何敢喘息。万有异议，某等任之，脱不践言，鬼神临览。”娉曰：“若然，吾何恨。”是夕，始复就生，相与如故矣。或偎红倚翠，尽云雨之欢。或举白弄琴，极从容之乐，不觉流光冉冉，七夕又临，娉请于夫人，于内堂结彩楼乞巧，瓜果罗列，肴馐备陈。
夫人谓娉曰：“久不见汝作诗词，今夕天上佳期，人间良夜，或诗或词或调，随汝所为。吾当召魏生来与汝讲论，庶有新益。”娉唯命。于时，生至。夫人曰：“世谓今宵天孙赐巧，小女辈未 能免俗，谩设瓜果席筵。亦尝命之赋小诗以纪佳节，竟未知曾就否？”娉即前应曰：“适奉命缀得七言绝句二首。”遂出诸袖间，墨痕犹湿。夫人接看毕，递与生曰：“小女拙诗，提举无吝见教。”生读竟曰：“宋若兰姊妹之俦，诚不易得也。鹏虽不敏，当亦效颦。第恐白雪阳春，难为属和尔。”娉诗曰：
梧桐枝上月明多，瓜果楼前艳绮罗。
不向人间赐人巧，却从天上渡天河。
 
又诗曰：
斜香云倚翠屏，纱衣先觉露华零。
谁云天上无离合，看取牵牛织女星。
 
鹏和诗曰：
流云不动鹊飞多，微步香尘袜罗。
若道神仙无配偶，怎教织女渡银河。
 
又诗曰：
娟娟新月照围屏，井上梧桐一叶零。
今夕不知何夕也，双星错道是三星。
何期好事多乖，会难离易。次早，生收家报母讣音，竟不及荣上提举之任，而丁忧之行逼矣。夫人乃召边妪告之曰：，‘吾有一切己事相托，未审能为我周全乎？”妪避席：“愿闻何事，苟可用情，当为极力。”夫人曰：“娉娉年长，欲觅一快婿，斧柯之任，相属如何？”妪笑曰：“老拙久怀此意，但未敢形言。今夫人门下自有其人，而欲他谋，徒费齿颊，真所谓道在迩而求诸远也。”夫人曰：“得非谓魏生乎？佳则！佳矣，然有说焉。生少年高科，扬历仕途，若归之，势必携去。吾止有此一息，时刻不面，尚且念之。若嫁他乡，宁死不忍。故为向者生来时，乃母惠书及此，且举昔指腹之言，我欲答书，沉思而止。是以对生亦绝口不曾道及者，非背盟也。今萧夫人弃养，生又得官，他日当自有佳人求为匹配。丑女不足以奉箕帚也。吾不欲面谈，烦妪委曲达及，使之他图。我若不明言，彼又胶于前语，如之何，岂不两误耶！”妪如教喻生。生曰：“予久知之，彼则迟疑未判，今言若此，明说不谐，况寒门重罹荼毒，行色匆匆，殒越之余，宁暇为计。虽然此先堂意也，烦妪善为我辞。夫人岂不闻圣人有言，自古皆有死，民无信不立。既奉初言，盟誓在彼，天地鬼神，昭布森列，岂可以吾母既亡，背盟弃好。且闾阎下贱，尚不食言，曾谓夫人而可失信。妪若以义责之，庶或可允。万一秦晋能谐，当奉千金为寿。”妪曰：“吾哀王孙而缓颊，岂望报哉？”遂去，备以生言，反复劝于夫人。夫人曰：“妪虽巧为说客如苏、张，其如吾不听何。”妪见如此，不复敢言，退而告生。生忍泪曰：“死生契阔，从此始矣。”乃促装亟为归计。娉闻之，与春鸿、秋蟾辈，伺夫人困睡，潜于柏堂设宴，召生人为别。生至相持，魂飞魄散，呜咽不自胜。鸿等亦哽塞不能仰视。娉乃举杯于生前，拜曰：“兄行不来矣，平昔与兄一日不握手，此恨何堪。矧今守制三年，远离千里，不偕伉俪，从此路人。惟兄节哀顺变，保图金玉之躯，服阕上官，别议佳偶，宗祧为重， 勿久鳏居。妾命薄春冰，身轻秋叶，云泥异路，浊水清尘，然既委身于君子，岂再托体于他人，以死为期，言犹在耳，行当毕命穷泉，寄骸空木。曷其有极，长恨悠悠。平时兄屡命我歌。每每因忸怩而止。今死生永诀，岂可复辞。我试讴之，兄其侧耳。正唐人所谓，一声何满子，双泪落君前也。”乃歌《踏莎行》一阕云：     
随水落花，离弦飞箭，今生无处能相见。
长江纵使向西流，也应不尽千年怨。
盟誓亡凭，情缘亡便，
愿魂化作衔泥燕，一年一度一归来，
孤雌独人郎庭院。
 
歌讫，哭恸数声，摹然仆地。左右扶掖，良久乃苏，竟夕不成欢而罢。
来早，娉乃破所照匣中鸾镜，断所弹琴上冰弦，并前时手帕，遣福福持去付生，为相思记念。福福色怫然曰：“小姐赋禀温柔，幽闲贞静，其性不可及，一也。天姿美艳，绝世无双，其貌不可及，二也。歌词流丽，翰墨清新，其才调不可及，三也。谙晓音律，善措言辞，其聪明不可及，四也。”至于考究经史，评论古今，滔滔然如贯珠，洒洒然如霏雪。下至女事，更不在言。矧又为蓟公之孙，平章之女。母有邢国之贤，弟有令尹之贵。四德全备，一族同推，行配高门，岂无佳婿。顾乃逾墙钻穴，轻弃此身，恋恋魏生，甘心委质，流而为崔莺莺、王娇娘淫奔之女，以辱祖宗。且生然衰，五内崩摧，以此与之，勿乃不可。诚所谓既不能以礼自处，又不能以礼处人，妾实耻之，无面目将去也。”娉吁气长叹曰：“尔自事吾，小心谨慎，我亦怜汝不啻己生，往来十年，未尝暂舍，然尚不知我心，犹有此论，则纷纷外议，无怪其然，与其负谤而生，莫若捐躯而死。”乃取白练将自缢。福遽止之，急促递去。生收置行李中，入辞夫人。夫人赠白金五十两，生固却不受，夫人曰：“知不成札，聊见微情。想读礼之余，剩有闲暇，毋惜惠音，以慰老朽。”生跪曰：“数年门下，深荷恩慈，岂特待我如宾，真乃视余犹子。死生骨肉，镂胆铭肝，方获微官，冀图少报。不幸祸延先妣，遽弃诸孤，守制东还，远违懿范，素心曷已。黄发是期，俯首阶庭，不胜沾洒。”夫人亦感怆。使鸿呼娉出别。促之至再，坚不肯来。生亦苦请，盖不忍与之见也。遂行。
其年秋，麟果中江乡试。夫人喜动颜色曰：“双莲之祥验矣。”遂改重阴亭为瑞莲亭。明年选春官亦报捷，授陕西之咸宁尹，挚家偕行。娉自离生后，柳悴花憔，香消玉减，终日不食，达旦不眠。咄咄书空，盈盈泪滴。兼之道途顿撼，陆路艰难，抵县浃旬，息将垂绝。夫人忧损特甚，莫晓其致病之由。研问家人，鸿等始略言其概。夫人懊恨违盟，势已无极。但百端慰喻，使之勉进汤药而已。又月许，将属纩之先一日，沐浴梳饰具如常。时于母前拜曰：“儿不幸，疾疚弥留，死在朝夕，母恩未报，饮恨黄泉，赖有灵照可为终养，愿夫人割不可忍之恩，勿以女子自苦也。”又语麟曰：“吾弟聪明才智，早掇危科，步武青云，前程远大，家门有幸，父母无忧，但愿早寻佳偶，以养夫人。姊命薄年促，不及见贤弟耸壑昂霄，徒以死相累耳。长殁后，幸勿见焚，谋一之土，以权殡。俟贤弟解官，北归幽州，携骨还葬，则志愿永毕。”返室，抚福福曰：“我将溘先朝露，只在朝夕，汝善事夫人，勿以我为念。”又有手书嘱春鸿曰：“为我以是寄谢魏生，俾知我为泉下客矣。”鸿谨藏而慰之曰：“小姐平生颖悟，通达过人。虽在女流，深知道理。亦尝贱焦仲卿伉俪之伤生，鄙荀奉倩夫妻之戕性，岂今日忘之，而自蹈其覆辙耶？况生一去，遽绝音耗，虽在制中，谅亦谋配。今红叶频来，纷纷旁午，天下多奇男子、美丈夫，以小姐之貌配之，孰所不愿，何必魏生，然后快意。况夫人垂暮，爱女只小姐一人。万一果致沦亡，尊怀何以堪处，窃为小姐不取也。惟小姐不以人废言，曲听鄙语，翻然省悟，以理自遣，则非惟春鸿之幸，亦为小姐之幸，实夫人之大幸也。”娉曰：“唏，尔过矣。吾岂世间痴淫女子，不知命者之流乎。吾之与生盖不偶也，彼此在母腹先已缔盟，厥后二家果生男女，斯言斯誓，不爽毫厘，则天意人事断可知矣。岂料萱亲钟爱，不果命以归生，虽出恩慈，不免负约。且女子事人，惟一而已，苟图他顾，则人尽夫也。鬼神其谓我何？诗云‘谷则异室，死则同穴”吾之心事实此，春鸿虽厚我念我，然君子爱人以德，不可但姑息也。”言讫，泪落如雨。鸿亦惨惨而出。至晚竟逝。麟以漆棺敛之，殡于开元寺僧舍，期任满载归瘗焉。
亡何县有剧盗遁于襄阳，官遣胥吏康铧者往彼捕之。春鸿乃出娉缄白麟，惮因铧寄去与魏生。麟拆览之，乃集唐人诗成七言绝句十首与生为诀之辞也。麟以白母，夫人曰：“人已逝矣，勿违其意也。”遂命寄去。其诗曰：    
两行清涕语前流，千里佳期一夕休。
倚柱寻思倍懊恨，寂寥灯下不胜愁。 
其一：    
相见时难别亦难，寒潮惟带夕阳还。
钿蝉金雁皆零落，离别烟波伤玉颜。 其二    倚栏无语备伤情，乡思撩人拨不平。寂寞闲庭春又晚，杏花零落过清明。 
其三：    
自从消瘦减容光，云雨巫山在断肠。
独宿孤房泪如雨，秋宵只为一人长。 
其四：    
纱窗日落渐黄昏，春梦无心只似云。
万里关山音信断，将身何处更逢君。 
其五；    
一身憔悴对花眠，零落残魂倍暗然。
人面不知何处去，悠悠生死别经年， 
其六；    
真成薄命久寻思，宛转蛾眉能几时？
汉水楚云千万里，留君不住益凄其。 
其七    
魂归冥漠魄归泉，却恨青蛾误少年。
三尺孤坟何处是，每逢寒食一潸然。 
其八；    
物换星移几度秋，鸟啼花落水空流。
人间何事堪惆怅，贵贱同归土一丘。 
其九；    
一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄，
古往今来只如此，几多红粉委黄泥。 
其十。
生家居苫块度日如年，追念；日欢，遽成陈迹。然犹不知娉之死也。因赋《摸鱼儿》一阕忆之，词曰：
  
记当年，浪游江海湖山，佳处频到。绊桃红杏春光媚，骏马娇嘶驰道。亲曾造，拜第一仙人，听鼓朝飞操。风流音耗，纵水隔蓬壶，浪翻银汉，青鸟解相报。徒自悼，忆杀那人情好。万千心事难告。天涯回首陈迹，还想绿依红靠。空洒泪，叹暑往寒来，疏鬓愁成皓，何时偎抱，把月下鸾箫，花间凤管，细写断肠套。
 
词成，盖略述与娉相遇颠未。方拟谋人寄去，忽康铧者自陕来，得娉凶闻并所集古句绝诗，读之哀怨，闷而复苏，乃于岘山堕泪碑旁，为位以哭，酹酒以祭。且出娉前时所赠破镜断弦，仰天誓曰：“子既为我捐生，我又何忍相负，惟当终身不娶，少慰芳魂。”其文云：
“呜呼，天地既判，即分阴阳，夫妇假合，人道之常，从一而终，是谓贤良。二三其德，是日淫荒。昔我参政，暨先平章，僚友之好，金兰其芳，施及寿母，与余先堂，义若姊妹，闺门颉顽，适同有妊，天启厥祥。指腹为誓，好音琅琅。乃生君我，二父继亡，君留水，我返荆襄，彼此阔别，各居一方。日月流迈，十五霜，千里跋涉，访君钱塘，佩服慈训，初言是将。冀遂曩约，得谐姬姜，姻缘浅薄，遂堕荒唐。一斥不复，竟尔参商。鸣呼！君为我死，我为君伤。天高地厚，莫诉衷肠。玉容月貌，死在谁旁。断弦破镜，零落无光。人非物是，徒有涕滂。悄悄寒夜，隆隆朝阳。佳人何在，令德难忘。曷以召子，谁为巫阳？易以慰予，鳏居空房。庶几斯语，间于泉乡。岘山郁郁，汉水汤汤。山倾水竭，此恨未央。鸣呼小姐，来举予觞。尚飨。”
 
未久，生服满赴都，升陕西儒学正提举，阶奉议大夫。而麟尹咸宁，瓜期尚未及，始复得相见。升堂拜母，而夫人益老矣。见生只加悲悔。旧仆若脱欢辈，亦有物故者。惟春鸿诸女，一一无恙。
生询知娉殡宫所在，即往痛哭。以手叩墓门曰：“云华，魏寓言在此。想子平生，精灵未散，岂不能为华山畿乎？”生是夕，宿公署，似梦非梦，仿佛见娉来，曰：“天果从人愿乎！”生忘其死也，遽拥抱之。娉曰：“兄勿见持，当有奉告。”生方悟其鬼也。因问之曰：“子已谢世，今安得来耶？”娉曰：“妾死后，宴司以我无过，命人金华宫，掌笺奏之任。阴君感子不娶之言，以为义高刘庭式。且曰，不可使先参政，盛德无后，将命我还魂。而屋舍己坏，今议假他尸，尚未有便，数在冬未，方可遂怀。彼时复得相聚也。”语毕，倏然飞去。生惊觉。但见淡月侵帘，冷风拂面，四顾凄然，泣两行下，遂成《疏帘淡月》词一阕，以吊娉，词云：     
溶溶皓月，从前岁别来，几回圆缺。
何处凄凉怕近暮秋时节。
花颜一去成终诀，洒西风，泪流如血。
美人何在，忍看残镜，忍看残块。
忽今夕，梦里陡然相见，手携肩接。
微启朱唇，耳畔低声儿说，
冥君许我还魂也，教我同心，罗带重结。
醒来惊怪，还疑又信，枕寒灯灭。
生到任不觉雪花飘粉，梅蕊舒琼，兔走乌飞，又当腊月。有长安丞宋子璧者，一室女年及笄，姿艳绝世，忽暴死，已三日，复苏，不认其父母，曰：“我贾平章女云华，今咸宁县宣差贾麟姊也。死已二年，数当还魂。今借汝女之尸，其实非汝女也。”父母讶其声音不类，言语不伦。正疑怪间，女即径人贾尹宅，如素曾到者，见夫人及尹道还魂甚详。夫人与麟察之，声音语笑娉也，举止态度娉也，然尚未信。须臾，入其寝室，呼春鸿诸婢妾名字，索其存日遗物，丝发皆不谬，始深信之。盖咸宁与长安，俱西安在城属县，廨宇相邻。丞亦闻贾尹到任时，其姊氏亡故，然还魂之事，世所罕有。乃与其妻陈氏同诣贾宅取回。女子坚不肯出，且诟且骂曰：“何为妄认他人家女为女耶。”宋夫妇元计，遂叹息而还，夫人曰：“此天作之合也。”乃报魏生。生亦以梦中见娉事告贾母子。夫人欣欣唯言。于是，命媒妁通殷勤，再缔前盟，重行吉礼。生执雁帛，往亲迎焉。夫人及春鸿、兰、苕等往送。凤鸾花烛之夕，真处子也。枕上与生话旧，一事不遗。是日设宴于提举 公廨后堂。宋氏一门，亦与礼席。因询丞女何名，乃知呼为月娥。又得之老门子云：“廨宇后堂，旧有匾名洒雪，盖取李太白诗，清风洒兰雪之义。为前任提举取去，今无矣。”遂悟伍相庙梦中神云者，上句言成婚之地，下句言其妻之名。生遍以告座人，知神言之验。宣传关中，莫不叹异。有赋永乐词者，录于此：
  
倾国名姝，出尘才子，真个佳丽鱼水姻缘。鸾凤契合，事如人意。贝阙烟花，龙宫风月，谩诧传书柳毅，想传奇又添一段勾栏里做《还魂记》。稀稀罕罕，奇奇怪怪，得完完备备。梦叶神言，婚谐复耦，两姓非容易。牙床儿上，绣衾儿里，混似牡丹双蒂。问这番，怎如前度一般滋味。
 
生后与娥产三子，皆列显官。生仕为太禧宗院使兵部尚书，年八十三卒。娥封郡国夫人，寿七十九而殁，与生合葬焉。生与娥平昔吟咏赓和之作至千余篇，题曰：《唱随集》，酸斋贯云石为序于其前，生夫妇自序于其后，载于别录，此不著云。

艳异编卷二十二梦游部
樱桃青衣
天宝初，有范阳卢子，在都应举，频年不第，渐窘迫。尝暮乘驴游行，见一精舍，中有僧开讲，听徒甚众。卢子方诣讲筵，倦寝。梦至精舍门，见一青衣，携一篮樱桃在下坐。卢子访其谁家，因与青衣同餐樱桃。青衣云：“娘子姓卢，嫁崔家，今孀居在城。”因访近属，即卢子再从姑也。青衣曰：“岂有阿姑同在一都，郎君不往起居？”卢子便随之。过天津桥，人水南一坊。有一宅，门甚高大。卢子立于门下，青衣先人。
少顷，有四人出门，与卢子相见，皆姑之子也。一任户部郎中，一前任郑州司马，一任河南功曹，一任太常博士。二人衣绯，二人着绿。形貌甚美。相见言叙，颇极欢畅。斯须，引人北堂拜姑。姑衣紫衣，年可六十许，言词高朗，威严甚肃。卢子畏惧，莫敢仰视。令坐，悉访内外，备谙氏族，遂访儿婚姻未？卢子曰：“未！”姑曰；“吾有一外甥女，姓郑，早孤，遗吾妹鞠养，甚有容质，颇有令淑，当为儿妇，平章计必允遂。”卢子遽即拜谢，乃遣迎郑氏妹。有顷，一家并到，车马甚盛，遂检历择日，云后日吉，因与卢子定谢。姑云：“聘财函信礼物，儿并莫忧，吾悉与处置，儿在城有何亲故，并抄名姓，并其家第。”凡三十余家，并在台省及府县官。明日下函，其夕成婚，事事华盛，殆非人间。明日设席，大会都城亲长，拜礼毕，遂入一院。院中屏帷床席，皆极珍异。其妻年可十四五，容色美丽，宛若神仙，卢生心不胜喜，遂忘家属。
俄又及秋试之时，姑曰；“礼部侍郎与姑有亲，必合极力，更勿忧也。”明春遂擢第。又应宏词，姑曰；“吏部侍郎与儿子弟当家连官，情分偏洽，令渠为儿必取高第。”及榜出，又登甲科，受秘书郎。姑云；“河南尹是姑堂外甥，令渠奏畿县尉。”数月，敕授王屋尉，迁监察，转殿中，拜吏部员外郎，判南曹。铨毕，除郎中，余如故。知制诰，数月即真迁礼部侍郎。两载知举，赏鉴平允，朝廷称之，改河南尹。旋属车驾还京，迁兵部侍郎。扈从到京，除京兆尹，改吏部侍郎。三年掌铨，甚有美誉，遂拜黄门侍郎平章事。恩渥绸缪，赏赐甚厚，作相五年，因直谏忤旨，改左仆射，罢知政事。数月，为东都留守河南尹兼御史大夫。自婚媾后，至是经三十年，有七男三女，婚宦俱毕，内外诸孙十人。
后因出行，却到昔年逢携樱桃青衣精舍，复见其中有讲筵，遂下马礼谒。以故相之尊，处端揆居守之重，前后导从，颇极贵盛，高自简贵，辉映左右。升殿礼佛，忽然昏醉，良久不起。既而，梦觉，乃见著白衫服饰如故，前后官吏一人亦无。彷徨迷惑，徐徐出门。乃见小竖捉驴执帽在门外立，谓卢曰：“人饿驴饥，郎君何久不出？”卢访其时，奴曰：“日向午矣。”卢子罔然叹曰；“人世荣华，穷达富贵贫贱，亦当然也。而今而后，不更求官达矣。”遂寻仙访道，绝迹人世焉。
独孤遐叔
贞元中，进士独孤遐叔，家于长安崇贤里，新娶白氏女。家贫下第，将游剑南，与其妻诀曰：“迟可周岁归矣。”遇叔至蜀，羁栖不偶，逾二年乃归。至户县西，去城尚百里，归心迫速，取是夕到家，趋斜径疾行，人畜既怠。至金光门五六里，天色已瞑，绝元逆旅，惟路隅有佛堂，遐叔止焉。
时近清明，月色如昼。系驴于庭外，人空堂中。有桃杏十余株。夜深，施衾褥于西窗下偃卧。方思明晨到家，因吟旧诗曰：“近家心转切，不敢问来人。”至夜分不寐。忽闻墙外有十余人相呼，声若里胥田叟，将有供待迎接。须臾，有夫役数人，各持畚锸箕帚，于庭中粪除讫，复去。有顷，又持床席、牙盘、蜡烛之类，及酒具、乐器，阗咽而至。遐叔意谓贵族赏会，深虑为其迫逐，乃潜伏屏气，于佛堂梁上伺之。铺陈既毕，复有公子女郎共十数辈，青衣黄头亦十数人，步月徐来，言笑晏晏。遂于筵中间坐，献酬纵横，履局交错。中有一女郎，忧伤摧悴，侧身下坐，风韵若似遐叔之妻。窥之，大惊。即下屋，稍于暗处，迫而察焉，乃真是妻也。方见一少年，举杯属之曰：“一人向隅，满坐不乐，小人窃不自量，愿闻金玉之声。”其妻冤抑悲愁，若无所控诉，而强置于坐也。遂举金雀，收泣而歌曰：“今夕何夕，存耶殁耶？良人去兮天之涯，园树伤心兮三见花。”满坐倾听，诸女郎转面挥涕。一人曰：“良人非远，何天涯之谓乎？”少年相顾大笑。
逻叔惊愤。久之，计无所出，乃就阶间扪一大砖，向坐飞击，砖才至地，悄然一无所有。遐叔怅然悲惋，谓其妻死矣。速驾而归，前望其家，步步凄咽。比平明，至其所居，使苍头先入，家人并无恙，遐叔乃惊愕，疾走人门。青衣报娘子梦靥方悟。遐叔至寝，妻卧犹未兴。良久，乃曰：“向梦与姑妹之党，相与玩月，出金光门外，向一野寺，忽为凶暴者数十，胁与杂坐饮酒。”又说梦中聚会言语，与遐叔所见并同。又云：“方饮次，忽见大砖飞堕，因遂惊魇殆绝，才寤而君至。”岂幽愤之所感耶。
邢凤
元和十年，沈亚之始以记室从事陇西公，军泾州。而长安中贤士，皆来客之。五月十八日，陇西公与客期宴于东池便馆。既半，陇西公曰：“余少从邢凤游，记得其异，请言之。”客曰：“愿听。”公曰；“凤帅家子无他能，后寓居长安平康里南，以钱百万，质故豪洞门曲房之第，即其寝而昼偃，梦一美人自西楹来，环步从容，执卷且吟。为古妆，而高鬟长眉，衣方领绣带，被广袖之。凤大悦曰：‘丽者何自而临我哉？美人曰：‘此妾家也。妾好诗而常缀此。’凤曰：‘幸少留，得观览。’于是美人授诗。坐西床。凤发卷视其首篇，题之曰《春阳曲》，曲终四句。其后他篇，皆类此，凡数十篇。美人曰‘君必欲传，无令过一篇。’凤即起，从东庑下几上，取彩笺，传《春阳曲》，其词曰：
长安少女玩春阳，何处春阳不断肠；
舞袖弓弯浑忘却，罗帷空度九秋霜。
 
凤卒吟，请曰：‘何谓弓弯？’曰：‘妾昔年，父母使妾教此舞。’美人乃起，整衣张袖，舞数拍，为弓弯状，以示凤。既罢，美人低然良久，即辞去。凤曰：‘愿复少留。’须臾间，竟去。凤亦寻觉，昏然无有所记，及更于襦袖得其辞，惊视，复省所梦。事在贞元中，后，凤为余言如是。”是日，监军使与宾府群佐及宴，陇西独孤铉、范阳卢简辞、常山张又新、武功苏涤，皆叹息曰：“可记。”故亚之退而著录。
沈亚之
太和初，沈亚之将之，出长安城，客索泉邸舍。春时，昼梦入秦主内史廖家。内史廖举亚之，秦公召至殿前，促前席曰：“寡人欲强国，愿知其方，先生何以教寡人？”亚之以齐桓对，公悦，遂试补中涓。使佐西乞术伐河西。亚之帅将卒前攻，下五城。还报，公大悦，起劳曰：“大夫良苦，休矣。”
居久之，公幼女弄玉婿萧史先死，公谓亚之曰：“微大夫，晋五城非寡人有。甚德大夫。寡人有爱女，欲与大夫备洒扫，可乎？”亚之少自立，雅不欲遇幸臣蓄之，固辞不得。遂拜左庶长，尚公主，赐金二百斤。民间犹谓“萧家公主”。其日，有黄衣中贵骑疾马来，延亚之人，宫阙甚严，呼公主出，鬓发，着偏袖衣，妆不多饰。其芳妹明媚，笔不可模画。侍女祗承，分立左右者数百人，召见亚之便馆，居亚之于宫，题其门曰“翠微宫”。宫人呼为“沈郎院”。虽备位下大夫，由公主故，出入禁卫。公主喜凤萧，每吹萧必翠微宫高楼上，声调远逸，能悲人，闻者莫不自废。公主七月七日生，亚之尝元贶寿，内史廖先曾为秦以女乐遗西戎，戎王与之水犀小合，亚之从廖得，以献公主。主悦，尝爱重，结裙带上。穆公遇亚之礼兼同列，恩赐相望于道。
复一年，春，公主无疾忽卒。公追伤不已，将葬咸阳原。公命亚之作挽歌，应教而作曰：
泣葬一技红，生同死不同。
金钿坠芳草，香绣满春风。
旧日闻萧处，高楼当月中。
梨花寒食夜，深闭翠微宫。
 
进公。公读词，善之。时宫中有失声若不忍者，公随泣下。又 使亚之作墓志铭，独忆其铭曰：
白杨风哭兮，石髯莎。
维英满地兮，春色烟和。
朱愁粉瘦兮，不生绮罗。
深深埋玉兮，其恨如何！
 
亚之亦送葬咸阳，宫中十四人殉。亚之以悼怅过戚被病，犹在翠微宫，然处殿外特室，不居宫中矣。
居月余，病良已。公谓亚之曰：“本以小女将托久要，不谓不得周奉君子，而先物故。敝秦区区小国，不足辱大夫。然寡人每见子，即不能不悲悼。大夫盍适大国乎？”亚之对曰：“臣元状，肺腑公室，待罪左庶长，不能从死公主，幸兔罪戾，使得归骨父母国。臣不忘君恩，时日将去。”公置酒高会，声秦声，舞秦舞。舞者击拊髀，呜呜而音有不快，声甚怨。公执酒亚之前曰：“予顾此声少善，愿沈郎赓扬歌以塞别。”公命趋进笔砚。亚之受命，立为歌词曰：     
击体舞，恨满烟光无处所。
泪如雨，欲拟著词不成语。
金凤衔红旧绣衣，几度宫中同看舞。
人间春日正欢乐，日暮春风何处去。
 
歌卒，授舞者，杂其声而和之，四座皆位。既再拜辞去，公复命至翠微宫，与公主侍人别。重人殿内，时见珠翠遗碎青阶下，窗纱擅点依然。宫人泣对亚之，亚之感咽良久，因题宫门诗曰：
君王多感放东归，从此秦宫不复期。
春景自伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。
 
竟别去。公命车驾送出函谷关。出关已，送吏曰：“公命尽此，且去。”亚之与别。语未卒，忽惊觉，卧邸舍。明日，亚之为友人崔九万具道之。九万，博陵人，谙古，谓余曰：“《皇览》云： 秦穆公葬雍橐泉祈年宫下，非其神灵凭乎。”亚之更求得秦时地志，说如九万言。呜呼！弄玉既仙矣，恶又死乎！
张生
有张生者，家在汴州中牟县东北赤城坂。以饥寒，一旦别妻子，游河朔，五年方还。自河朔还汴州，晚出郑州门，到板桥，已昏黑矣。乃下道，取陂中径路而归。忽于草莽中，见灯火荧煌，宾客五六人，方宴饮次。生乃下驴以诣之。相去十余步，见其妻亦在坐中，与宾客语笑方洽。生乃蔽形于白杨树间以窥之。
见其长须者持杯：“请措大夫人歌。”生之妻，文学之家，幼习诗礼，甚有篇咏。欲不为唱，四座勤请。乃歌曰：     
叹衰草，络纬声切切，
良人一去不复还，今夕坐愁鬓如雪。
 
长须云：“劳歌。”一杯饮讫。酒至白面少年，复请歌。张妻曰：“一之已甚，其可再乎！”长须持一筹著云：“请置觥，有拒请歌者，饮一钟。歌旧词中笑语准此罚。”于是，张妻又歌曰：     
劝君酒，君莫辞，
落花徒绕枝，流水无返期。
莫恃少年时，少年能几时。
酒至紫衣者，复持杯请歌。张妻不悦，沉吟良久，乃歌曰：     
怨空闺，秋日亦难暮，
夫婿断音书，遥天雁空度。
 
酒至黑衣胡人，复请歌。张妻连唱三四曲，声气不续，沉吟未唱问，长须抛觥云：“不合推辞。”乃酌一钟。张妻涕泣而饮，复唱送胡人酒曰：
切切夕风急，露滋庭草湿。
良人去不回，焉知掩闺泣。
 
酒至绿衣少年，持杯曰：“夜已久，恐不得从容，即当睽索。无辞一曲，便望歌之。”又唱云：
萤火穿自杨，悲风人荒草。
疑是梦中游，愁迷故园道。
 
酒至张妻，长须歌以送之云：
花前始初见，花下又相送。
何必言梦中，人生尽如梦。
 
酒至紫衣胡人，复请歌云：“须有艳意。”张妻低头未唱间，长须又抛一觥。于是，张生怒，扪足下得一瓦，击之，中长须头。再发一瓦，中妻额。阒然无所见。张生谓其妻已卒，恸哭，连夜而归。
及明至门，家人惊喜出迎，张生问其妻，婢仆曰：“娘子夜来头痛。”张生人室，问妻病之由。曰：“昨夜梦草莽之处，有六七人，遍令饮酒，各请歌。孥凡歌六七曲。有长须者，频抛觥。方饮次，外有发瓦来，第二中孥额，因惊觉，乃头痛。”张生因知昨夜所见，乃妻梦耳。 
刘道济
光化中，有文士刘道济，止于天台山国清寺。尝梦见一女子，引生于窗，下有侧柏树，葵花，遂为伉俪。后频于梦中相遇，自不晓其故。无何，于明州奉化县古寺内，见有一窗，侧柏葵花，宛是梦所游。有一客官人，寄寓于此，室女有美才，贫而未聘，近中心疾，而生所遇，乃女之魂也。
又有彭城刘生，梦人一娼楼，与诸辈狎饮，尔后但梦便及彼处。自疑非梦，所遇之姬，芳香常袭衣。亦心邪所致。闻于 刘山甫也。 
淳于棼
东平淳于棼，吴、楚游侠之士。嗜酒使气，不守细行。累巨产，养豪客。曾以武艺补淮南军裨将，因使酒忤帅，斥逐落魄，纵诞饮酒为事。家住广陵郡东十里。所居宅南，有大古槐一株，枝干修长，清阴数亩。淳于生日，与群豪大饮其下，其以唐贞元七年九月，因沉醉致疾。时二友人于坐扶生归家，卧于堂东庑之下。二友谓生曰：“子其寝矣，予将秣马濯足，俟子小愈而去。”
生解衣就枕，昏然忽忽，仿佛若梦。见二紫衣使者，跪拜生曰：“槐安国王遣小臣致命奉邀。”生不觉下榻整衣，随二使至门。见青油小车，驾以白牡，左右从者七八，扶生上车，出大户，指古槐穴而去。使者即驱人穴中，生颇甚异之，不敢致问。豁见山川、风候、草木、道路，与人世甚殊。前行数十里，有郛郭城堞，车舆人物，不绝于路。生左右传车者，传呼甚严，行者亦争避于左右。又人大城，朱门重楼，楼上有金书，题曰：“大槐安国”。执门者趋拜奔走。旋有一骑传呼曰：“王以驸马远降，令且息东华馆。”因前导而去。
俄见一门洞开，生降车而入。采槛雕楹，华木珍果，列植于庭下；几案茵褥，帘帏肴膳，陈设于庭上。生心甚自悦。复有呼曰：“右相且至。”生降阶祗奉，有一人紫衣象简前趋，宾主之仪敬尽焉。右相曰：“寡君不以敝国远僻，奉迎君子，托以姻亲。”生曰：“某以贱劣之躯，岂敢是望。”右相因请生同诣其所。行可百步，人朱门，矛戟斧钺，布列左右，军吏数百，避易道侧。生有平生酒徒周弁者，亦趋其中；生私心悦之，不敢前问。右相引生升广殿，御卫严肃，若至尊之所。见一人长大端严，居正位，衣素练服，簪朱华冠。生战栗，不敢仰视。左右侍者令生拜。王曰：“前奉贤尊命，不弃小国，许令次女瑶芳，奉事君子。”生但俯伏而已，不敢致词。王曰：“且就宾宇，续造仪式。”
有顷，右相亦与生偕还馆舍。生私心念之，意以为父在边将，因没虏中，不知存亡。将谓父北蕃交逊，而致兹事，心甚迷惑，不知其由。是夕，羔雁币帛，威容仪度，伎乐丝竹，肴膳灯烛，车骑礼物之用，无不咸备。有群女，或称华阳姑，或称青溪姑，或称上仙子，或称下仙子，若名者数辈，皆侍从左右。冠翠风冠，衣金霞帔，彩碧金钿，目不可视。遨游戏乐，往来其门，争以淳于郎为戏弄。凤态妖丽，言词巧艳，生莫能对。复有一女谓生曰：“昨上巳日，吾从灵芝夫人过禅智寺，于天竺院。观石延舞《婆罗门》。吾与诸女坐北牖石榻上，时君少年，亦解骑来看。君独强来亲洽，言笑调谑。吾与琼英妹结绛中，挂于竹枝上，君独不忆念之乎？又七月十六日，吾于孝感寺，悟上真子，听契玄法师讲《观音经》。吾于讲下舍金凤钗两只，上真子舍水犀合子一枚。时君亦讲筵中，于法师处请钗合视之，赏叹再三，嗟异良久。顾余辈曰：‘人之与物，皆非野间所有。’或问吾氏，或访吾里，吾亦不答。情意恋恋，瞩盼不舍，君岂不思念之乎？”生曰：“中心藏之，何日忘之。”群女曰：“不意今日与此君为眷属。”复有三人，冠带甚伟，前拜生曰：“奉命为驸马相者。”中一人与生且故，生指曰：“子非冯翊田子华乎？”对曰：“然。”生前，执手叙旧久之。生谓曰：“子何以居此？”于华曰：“吾放游，获受知于右相武成侯段公，因以栖托。”生复问曰：“周弁在此，知之乎？”子华曰：“周生，贵人也。职为司隶，权势盛甚，吾数蒙庇护。”言笑甚欢。俄传声曰：“驸马可进矣。”三子取剑佩冕服更衣之。子华曰：“不意今日获睹于盛礼，无以相忘也。”有仙姬数十，奏诸异乐，婉转清亮，曲调凄悲，非人间之所闻听。有执烛引道者，亦数十。左右见金翠步障，彩碧玲珑，不断数里。生端坐车中，心意恍惚，甚不自安，田子华数言笑以解之。向者群女姑姊，各乘凤翼辇，亦往来其间。
至一门，号“修仪宫”，群仙姑姊亦纷然在侧，令生降车辇，拜，揖让升降，一如人间。撤障去扇，见一女子，云号金枝公主，年可十四五，俨若神仙。效欢之礼，颇亦明显。生自尔情义日洽，荣辉日盛，出入车服，游宴宾御，次于王者。王命生与群僚备武卫，大猎于国西灵龟山。山阜峻秀，川泽广远，林树丰茂，飞禽走兽，无不蓄之。师徒大获，竟夕而还。生因他日启王曰：“臣顷结好之日，大王云奉臣父之命。臣父顷佐边将，用兵失利，陷没胡中，迩来绝书，告十七八岁矣。王既知所在，臣请一往拜观。”王遽谓曰：“亲家翁职守北上，信问不绝，卿但具书状知闻，未用便去。”遂命妻馈致贺之礼，一以遣之。数夕还答，生验书本意，皆父平生之迹，书中忆念教诲，情意委曲，皆如昔年。复问亲戚存亡，闾里兴废。复言道路乖远，凤烟阻绝。词意悲苦，言语哀伤。又不令生来观，云：“岁在丁丑，当与汝相见。”生捧书悲咽，情不自堪。
他日，妻谓生曰：“子岂不思为官乎？”生曰：“我，放荡者，不习政事。”妻曰：“卿但为之，予当奉赞。”妻遂自于王。累曰，谓生曰：“吾南柯政事不理，太守黜废，欲藉卿才，可屈往之，便与小女同行。”生敬受教命。王遂敕有司备太守行李。因出金玉、锦绣、箱箧、仆妾、车马，列于广衢，以饯公主之行。生少游侠，曾不敢有望，至是甚悦。因上表曰：“臣将门余子，素无艺术，猥当大任，必败朝章。自悲负乘，绎致覆。今欲广求贤哲，以赞不逮。伏见司隶颖川周弁，忠亮刚直，守法不回，有毗佐之器。处士冯翊田子华，清慎通变，达政化之源。二人与臣有十年之旧，备知才用，可托政事。周请署南柯司宪，田请署司农。庶使臣政绩有闻，宪章不紊也。”王并依求以遣之。其夕，王与夫人饯于国南。王谓生曰：“南柯，国之大郡。土地丰穰，人物豪盛，非惠政不能治之。况有周、田二赞，卿其勉之，以副国念。”夫人戒公主曰：“淳于郎性刚好酒，加之少年，为妇之道，贵乎顺柔，尔善事之，吾无忧矣。南柯虽封疆不遥，晨昏有间，今日睽别，宁不沾巾。”生与妻拜首南去，登车拥骑，言笑甚欢。
累夕达郡。郡有官吏、僧道、耆老、音乐、车舆、武卫、銮铃，争来迎奉。人物阗咽，钟鼓喧哗不绝。十数里，见雉堞台观，佳气郁郁。入大城门，门亦有大榜，题以金字，曰：“南柯郡城”，见朱轩户，森然深邃。生下车，省风俗，疗病苦，政事委以周、田，郡中大理。自守郡二十载，风化广被，百姓歌谣，建功德碑，立生祠宇。王甚重之，赐食邑，锡爵位，居台辅。周、田皆以政治著闻，递迁位。生有五男二女。男以门荫授官，女亦聘于王族，荣耀显赫，一时之盛，代莫比之。
是岁，有檀萝国者，来伐是郡。王命生训将练师以征之。乃表周弃将兵三万，以拒贼之众于瑶台城。弁刚勇轻敌，师徒败绩，弁单骑裸身潜遁，夜归城。贼亦收辎重销甲而还。生因囚弁以请罪。王并舍之。
是月，司宪周弁疽发背，卒。生妻公主遘疾，旬日又薨。生因请罢郡，护丧赴国。王许之。便以司农田子华行南柯太守事。生哀恸发引，威仪在途，男女叫号，人吏奠馔，攀辕遮道者不可胜数，遂达于国。王与夫人素衣哭于郊，候灵舆之至。谥公主曰“顺仪公主”。备仪仗羽葆鼓吹，葬于国东十里盘龙冈。是月，故司宪子荣信，亦护丧赴国。
生久镇外藩，结好中国，贵门豪族，靡不是洽。自罢郡还国，出入无恒，交游宾从，威福日盛。王意疑惮之。时有国人上表云：“玄象见，国有大恐。都邑迁徙，宗庙崩坏。衅起他族，事在萧墙。”时议以生侈之应也。遂夺生侍卫，禁生游从，处之私第。生自恃守郡多年，曾无败政，流言怨悖，郁郁不乐。王亦知之，因命生曰：“姻亲二十余年，不幸小女夭枉，不得与君子偕老，良用痛伤。”夫人因留孙自鞠育之。又谓生曰：“卿离家多时，可暂归本里，一见亲族。诸孙留此，无以为念。后三年，当令迎生。”生曰：“此乃家矣，何更归焉？”王笑曰：“卿本人间，家非在此。”生忽若昏睡，懵然久之，方乃发悟前事，遂流涕请还。王顾左右以送生，生再拜而去。
复见前二紫衣使者从焉。至大户门外，见所乘车甚劣，左右亲使御仆，遂无一人，心甚叹异。生上车行可数里，复出大城。宛是昔年东来之途，山川原野，依然如旧。所送二使者，甚无威势。生愈怏怏。生问使者曰：“广陵郡何时可到？”二使讴歌自若，乃答曰：“少顷即至。”俄出一穴，见本里闾巷，不改往日，潸然自悲，不觉流涕。二使者引生下车，入其门，升自阶，己身卧于堂东庑之下。生甚惊畏，不敢前近。二使因大呼生之姓名数声，生遂发寤如初。见家之童仆拥于庭，二客濯足于榻，斜日未隐于西垣，余樽尚湛于东牖。梦中倏忽，若度一世矣。
生感念嗟叹，遂呼二客而语之。惊骇。因与生出外，寻槐下穴，生指曰：“此即梦中所经入处。”二客将谓狐狸木媚之所为祟。遂命仆夫荷斤斧，断拥肿，折查，寻穴究源。旁可袤丈，有大穴洞。洞然明朗，可容一榻，上有积土壤，以为城郭台殿之状。有蚁数斛，隐聚其中。中有小台，其色若丹。一大蚁处之，素翼朱首，长可三寸。左右大蚁数十辅之，诸蚁不敢近，是其王矣。即槐安国都也。又旁一穴，直上南枝，可四丈，宛转方中，亦有土城小楼，群蚁亦处其中，即生所领南柯郡也。又一穴，西去二丈，磅礴空墟，嵌异状。中有一腐龟壳，大如斗。积雨浸润，小草丛生，繁茂翳荟，掩映振壳，即生所猎灵龟山也。又旁一穴，东去丈余，古根盘屈，若龙虺之状。中有小土壤，高尺余，即生所葬妻盘龙冈之墓也。追想前事，感叹于怀，披阅穷迹，皆符所梦。不欲二客坏之，还令掩塞如旧。是夕，风雨暴发。旦视其穴，遂失群蚁，莫知所去。故先言“国有大恐，都邑迁徙”，此其验矣。复念檀萝征伐之事，又请二客访迹于外。宅东一里有古涸涧，侧有大檀树一株，藤萝拥织，上不见日。旁有小穴，亦有群蚁隐聚其间。檀萝之国，岂非此耶？嗟乎！蚁之灵异，犹不可穷，况山藏木伏之大者所变化乎？时生酒徒周弁、田子华并居六合县，不与生过从旬日矣。生遽遣家童疾往候之。周生暴疾已逝，田子华亦寝疾于床。生感南柯之浮虚，悟人世之倏忽，遂栖心道门，绝弃酒色。后三年，岁在丁丑，亦终于家。时年四十七，将符宿契之限矣。
公佐贞元十八年秋八月，自吴之洛，泊淮浦。偶觌淳于生貌楚，询访遗迹，反复再三，事皆摭实，辄编寻成传，以资好事。虽稽神语怪，事涉非经，而窃位著生，翼将为戒。后之君子，幸以南柯为偶然，无以名位骄于天壤间云。
前华州参军李肇赞曰：贵极禄位，权倾国都，达人视此，蚁聚何殊。
刘景复
吴泰伯庙，在东阊门之西。每春秋季，市肆皆率其党，合牢礼，祈福于三让王。多图善马、彩舆、子女以献之。非其月，亦无虚日。
乙丑春，有金银行首，纠合其徒，以轻绡画美人，侍女捧胡琴以从，其貌出于旧绘者，名美人为胜儿。盖户牖壁，会前后所献者，无以匹也。女巫方舞，有进士刘景复送客之会陵，置酒于庙之东通波馆。而欠伸思寝，乃就榻。方寐，见紫衣冠者言曰：“让王奉屈。”刘生随而至庙。周旋揖让而坐。
王语刘生曰：“适纳一胡，琴艺甚精，而色姝丽，知吾子善歌，故奉邀作胡琴一章，以宠其艺。”初，生颇不甘，命酌人间酒一杯与歌，逡巡酒至，并献酒物。视之，乃适馆中祖筵者也。生饮数杯，微醉，而作歌曰：     
繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻娑发。
四弦摆捻三四声，唤起边风驻寒月。
大声漕洁奔泥况，浪蹙波翻倒溟渤。
小弦切切怨，鬼泣神悲低赛。
侧腕斜挑掣流电，当秋直戛腾秋鹘。
汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。
我闻天宝年前事，凉州水西作城窟。
麻衣左衽皆汉民，不幸胡尘暂蓬勃。
太平之未狂胡乱，犬豕奔腾恣唐突。
玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。
一朝汉民没为虏，饮恨吞声空呜咽。
时看汉日望汉天，怨气冲星成彗孛。
国门之西八九镇，高城深垒闲闭卒。
河惶咫尺不能收，挽索推车徒。
今朝闻奏凉州曲，使我心魂暗超忽。
胜儿若向边塞弹，征人血泪应阑干。

歌成，刘生乘醉落笔，草札而献。王寻绎数四，召胜儿以授之。王之侍儿有不乐者，怒色形于面。生恃酒，以金如意击胜儿，破，血淋襟袖，生乃惊起。
明日，视绘，果有损痕。歌今传于吴中。
安西张氏女
安西布帛肆，有贩鬻求利而为之平者，姓张。家富于财，居光德里。其女国色。女尝昼寝，梦至一处，朱门大户，戟森然。由之而入，望其中堂，若设宴张乐。左右廊皆施帷幄。有紫衣吏引张氏于西廊幕次，见少女如张等辈十许人，皆花容绰约，钗钿照耀。既至，吏促张妆饰，诸女迭助之理泽傅粉。
有顷，自外传呼：“侍郎来！”竞隙间窥之。见一紫绶大官，张氏之兄尝为其小吏，识之，乃吏部沈公也，俄又呼曰：“尚书来！”又有识者，并帅王公也，逡巡复连呼曰：“某来”，皆郎官 以上六七人。坐毕，前紫衣吏曰：“可出矣。”群女旋进金石丝竹，铿震响，中宵酒酣。并帅见张氏而视之，尤属意焉。谓曰：“汝习何技能？”对曰：“未尝学声音。”使与之琴，辞不能。曰：“第操之。”乃抚之而成曲。予之筝亦然，琵琶亦然，皆平生所不习也。王公曰：“恐汝或遗。”乃今口授，吟曰：
环梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。
手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。
 
谓张曰：“其归辞父母，异日复来。”忽惊啼而寤，手扪衣带曰：“尚书命我矣。”索笔录之。间其故，泣对所梦，且曰：“吾将死乎？”母怒曰：“汝梦魇尔，何乃出不祥言如是！”因卧病累日。外亲有持酒肴者，又有将食来者，女曰：“且须膏沐澡瀹。”母听之。良久妆盛饰而至。食毕，乃遍拜父母及坐客曰：“时不可留，某今往矣。”因援衾而寝。父母环伺之，俄遂卒。会昌二年六月十五日也。
司马才仲
司马才仲，初在洛下，昼寝，梦一美姝，牵帷而歌曰：
  
妾本钱塘江上住，花开花落，不管流年度。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。
 
才仲爱其词。因询曲名，云是《黄金缕》。且曰：“后日相见于钱塘江上。”
及才仲以东坡先生荐应制，举中等，遂为钱塘幕官。其廨舍后堂，苏小墓在焉。时秦少章为钱塘尉，为续其词后云：
  
斜插犀梳云半吐，檀板轻敲，唱彻《黄金缕》。梦断彩云无觅处，夜凉明月生春浦。
 
不逾年，而才仲得疾。所乘画水舆，舣泊河塘。柁工遽见才仲携一丽人登舟，即前声喏，而火起舟尾，仓忙走报，家已恸哭矣。
渭塘奇遇
至顺中，有王生者，本士族子，居于金陵。貌莹寒玉，神凝秋水，姿状甚美，众以奇俊王家郎称之。年二十未娶。有田在松江，固往收秋租。回船过渭塘，见一新肆，青旗出于檐外。 朱栏曲槛，缥缈如画。高柳古槐，黄叶交堕。芙蓉十数株，颜色或深或浅，红葩绿水，相映上下。白鹅一群，游泳其间。生泊舟岸侧，登肆沽酒而饮。斫巨螯之蟹，胺细鳞之鲈。果则绿樯黄橙，莲池之藕，公坡之栗。以花磁盏酌真珠红酒而饮之。
肆主亦富家，其女年一十八，而知音识字，态度不凡。见生在座，频于幕间窥之。或出半面，或露全体，去而复来，终莫能舍。生亦留神注意。彼此目视久之。已而酒尽出肆，怏怏登舟，如有所失。
是夜，遂梦至肆中，人门数重，直抵舍后，始至女室，乃一小轩也。轩之前，有葡萄架。架下凿池，方圆盈丈。以石之，养金鱼于中，池左右植垂丝桧一株，绿荫婆娑。靠墙结一翠柏屏，屏下设石假山三峰，岌然竞秀。草则金线绣墩之属，霜露不变色。窗间挂一雕花笼，笼内畜一绿鹦鹉，见人能言，轩下垂小木鹤二只，衔线香焚之。案上立二古铜瓶，插孔雀尾数茎，其旁设笔砚之类，皆极济楚。架上横一碧玉萧，女所吹也。壁上贴金花笺四幅，题诗于其上，诗体皆效东坡。四时词字画， 则似赵松雪，不知何人所作也。其一云：
春风吹花落红雪，杨柳阴浓啼百舌；
东家蝴蝶西家飞，前岁樱桃今岁结。
秋千蹴罢鬓，粉汗凝香沁绿纱；
侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶。
 
其二云：
芭蕉叶展青鸾尾，萱草花含金凤嘴；
一双乳燕出雕梁，数点新荷浮绿水。
困人天气日长时，针线慵拈午漏迟；
起向石榴阴畔立，戏将梅子打莺儿。
 
其三云：
铁马声暄风力紧，云窗梦破鸳鸯冷；
玉炉烧麝有余香，罗扇扑萤无定影。
洞萧一曲是谁家，河汉西流月半斜；
要染纤纤红指甲，金盆夜捣凤仙花。
 
其四云：
山茶未开梅半吐，风动帘旌雪花舞；
金盘冒冷塑狻猊，绣幕围春护鹦鹉。
倩人呵笔尽双眉，脂水凝寒上脸迟；
妆罢扶头重照镜，凤钗斜压瑞香枝。
 
女见生至，与之承迎，执手入室，极其欢谑，会宿于寝，鸡鸣始觉，乃困卧蓬窗底尔。是后归家，元夕而不梦焉。
一夕，见架上玉萧，索女吹之。女为吹《落梅凤》数阕，音调浏亮，响彻云际。
一夕，女于灯下绣红罗鞋，生剔灯，误落灯花于上，遂成油晕。
一夕，女以紫金碧钿指环赠生。生解水晶双鱼扇坠酬之。即觉，则指环宛然在手，视扇坠，则元有矣。生大以为奇，遂效 元稹体赋“会真诗”三十韵，以记其事。诗曰：
有美闺房秀，天人谪降来。
风流元有种，慧黠更多才。
碾玉成仙骨，调脂作艳腮。
腰肢风外柳，标格雪中梅。
合置千金屋，宜登七宝台。
娇姿应自许，妙质孰能陪。
小小乘浊壁，真真醉彩灰。
轻尘生洛浦，远道接天台。
放燕帘高卷，迎人户半开。
菖蒲难见面，豆寇易含胎。
不待金屏射，何劳玉手栽。
偷香浑似贾，待月又如崔。
萧许秦宫夺，琴从卓氏猜。
莺声传缥缈，烛影照徘徊。
窗薄涵鱼，炉深喷麝煤。
眉横青岫远，鬓绿云堆。
权玉轻轻制，衫罗窄窄裁。
文鸯游浩荡，瑞凤舞。
恨积鲛帕，欢传琥珀杯。
孤眠怜月妹，多忌笑河魁。
化蝶能通梦，游蜂浪作媒。
雕栏行共倚，绣褥坐相偎。
啖蔗逢佳境，留环获异财。
绿阴驾并宿，紫气剑双埋。
良夜难虚度，芳心未肯摧。
残妆犹在臂，别泪已凝腮。
漏滴何须促，钟音且莫催。
峡中行雨过，岭上看花回。
才子能知尔，愚夫可语哉。
多生曾种福，亲得到天台。
 
诗讫，好事者多传诵之。
明岁，复往收租，再过其处，则肆翁甚喜，延之人内，生不知其意，逡巡辞避。坐定，翁以诚告之曰：“老拙惟一女，未曾适人。去岁君子所至，于此饮酒，偶有所睹，不能定情，因遂染疾，长眠独语，如醉如痴，饵药无效。昨夕忽语曰：‘明日郎君至矣，宜往候之。’初以为妄，固未之信。今日而君子果涉吾地，是天假其灵，而赐之便也。”因问生婚娶未曾，又问其阀阅氏族。大喜。肆翁即握生手入于内室，至女子所居轩下，门窗户闼，则皆梦中所历也。草木台沼，器用什物，又皆梦中所见也。
女闻生至，盛妆而出，衣服之丽，簪洱之华，又皆梦中所识也。女言：“去岁自君去后，思念切至，每夜梦中与君相会，不知何故？”生曰：“吾梦亦如之耳。”女历叙吹萧之曲，绣鞋之事，无不吻合者。又出水晶双鱼扇坠示生，生亦举紫金碧钿指环，两相表订以证之。彼此大惊，以为神契。遂与生同居偕老，乃为夫妇于飞而还。终以团圆，可谓奇遇矣。艳异编卷二十三义侠部一
乐昌公主
陈太子舍人徐德言之妻，后主叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝。时陈政方乱，德言知不相保，谓其妻曰：“以君之才容，国亡必入权豪之家，斯永绝矣。倘情缘未断，犹冀相见，宜有以信之。”乃破一镜，人执其半，约曰：“他日必以正月望日，卖于都市，我当在，即以是日访之。”及陈亡，其妻果入越公杨素之家，宠嬖殊厚。德言流离辛苦，仅能至京。遂以正月望日访于都市。有苍头卖半镜者，大高其价，皆笑之。德言直引至其居，设食，具言其故，出半镜以合之，乃题诗曰：
镜与人俱去，镜归人不归，
无复媳娥影，空留明月辉。
 
陈氏得诗，涕泣不食。
素知之，枪然改容，即召德言，还其妻，仍厚遗之。闻者无不感叹。仍与德言陈氏偕饮，令陈氏为诗，曰：
今日何迁次，新官与旧官，
笑啼俱不敢，方验做人难。
 
遂与德言归江南，竟以终老。
虬髯客传
隋扬帝之幸江都，命司空杨素守西京。素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者，莫我若也，奢贵自奉，礼异人臣。每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见，令美人捧出，侍婢罗列，颇僭于上。未年愈甚，无复知所负荷，有扶危持颠之心。
一日，卫国公李靖以布衣上谒，献奇策。素亦踞见。公前揖曰：“天下方乱，英雄竟起。公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。”素敛容而起，谢公，与语，大悦，收其策而退。当公之骋辩也，一伎有殊色，执红拂，立于前，独目公。公既去，而执拂者监轩指吏曰：“问去者处士第几？住何处？”公具以对。伎诵而去。
公归逆旅。其夜五更初，忽闻叩门而声低者，公起问焉，乃紫衣戴帽人，杖一囊。公问谁？曰：“妾，杨家之红拂伎也。”公遽延入，脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。素面画衣而拜。公惊答拜。曰：“妾恃杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。丝萝非独生，愿托乔木，故来奔耳。”公曰：“杨司空权重京师，如何？”曰：“彼尸居余气，不足畏也。诸妓知其无成，去者甚众矣。彼亦不甚逐也，计之详矣。幸元疑焉。”问其姓，曰：“张。”问其伯仲之次。曰：“最长。”观其肌肤、仪状、言词、气语，真天人也。公不自意获之，愈喜愈惧，瞬息万虑不安。而窥户者无停履。数日，亦闻追讨之声，意亦非峻。乃雄服乘马，排闼而去，将归太原。
行次灵右旅舍，既设床，炉中烹肉且熟，张氏以发长委地，立梳床前。公方刷马。忽有一人，中形，赤髯如虬，乘蹇驴而来。投革囊于炉前，取枕欹卧，看张梳头。公怒甚，未决，犹亲刷马。张熟视其面，一手映身摇示公，令勿怒。急急梳头毕，敛衽前问其姓，卧客答曰：“姓张。”对曰：“妾亦姓张。合是妹。”遽拜之。问第几。曰：“第三。”因问：“妹第几？”曰：“最长。”遂喜曰：“今夕幸逢一妹。”张氏遥呼：“李郎且来见三兄！”公骤拜之。遂环坐。曰：“煮者何肉？”曰：“羊肉，计已熟矣。”客曰：“饥。”公出市胡饼，客抽腰间匕首，切肉共食。食竟，余肉乱切送驴前，食之甚速。客曰：“观李郎之行，贫士也。何以致斯异人？”曰：“靖虽贫，亦有心者焉。他人见问，固不言。兄之问，则不隐耳。”具言其由。曰：“然则将何之？”曰：“将避 地太原。”曰：“然故非君所致也。”曰：“有酒乎？”曰：“主人西，则酒肆也。”公取酒一斗。既巡，客曰：“吾有少下酒物，李郎能同之乎？”曰：“不敢，”于是开革囊，取出一人首并心肝。却头囊中，以匕首切心肝，共食之。曰：“此人乃天下负心者也，衔之十年，今始获之。吾憾释矣。”又曰：“观李郎仪容气宇，真丈夫也。抑知太原有异人乎？”靖曰：“尝见一人，愚谓之真人。 其余，将相而已。”“其人何姓？”曰：“靖之同姓。”“年几何？”曰：“年仅二十。”“今何为？”曰：“州将之子。”曰：“似矣。亦须见之。李郎能致我见否？”曰：“靖之友刘文静者，与之狎。因文静见之可也。兄欲何为？”曰：“望气者言太原有奇气，吾将访之。李郎何日到太原？”靖计之，某日当到。曰：“达之日，方曙，我于汾阳桥待耳。”言讫，乘驴而去，其行若飞，回顾已远。 靖与张氏且惊且喜，久之曰：“烈士不欺人，固无伤也。”但速鞭而行。
及期，入太原候之，相见大喜，同诣刘氏。诈谓文静曰：“有善相者思见郎君。”文静方与客议论匡辅，一旦闻客有知人者，其心喜之，遂致酒延焉，既而，太宗至，不衫不履，神采扬扬，貌与常异。虬髯默居坐未，见之心死。饮数巡，起招靖曰：“真天子也！”靖以告刘，刘益喜，自负。既出，虬髯曰：“吾见之十得八九。亦须道兄决之。李郎宜与一妹复人京，某日午时，访我于马行东酒楼下，下有此驴及一瘦骡，即我与道兄 俱在其所也。”
靖到，果见二乘，揽衣登楼，即虬髯与一道士方对饮，见靖惊喜，召坐，环饮十数巡，曰：“楼下柜中有钱十万，择一深稳处，驻一妹毕，某日复会我于汾阳桥。”如期至桥，道士、虬髯已先在矣。同访文静。时方弈棋，揖起而语。少焉，文静飞书召文皇看棋。道士对文静弈，虬髯与靖傍立而视，俄而文皇来，长揖就坐。神清气朗，满坐风生，顾盼炜如也。道士一见惨然，敛棋子曰：“此局全输矣。于此失却局哉，救无路矣。”罢奔请去。既出，谓虬髯曰：“此世界非公世界也。他方可勉图之，勿以为念。”因共入京。虬髯路语靖曰：“计李郎之程，某日方到。到之明日，可与一妹同诣某坊小宅，为李郎往复相从，一妹悬然如磬。欲令新妇祗谒，兼议从容。无令前却。”言毕，吁嗟而去。
靖亦驰马速征。俄即到京，与张氏同往，至一小版门，叩之，有应者出，拜曰：“三郎令候李郎、一娘子久矣。”延人重门，门益壮丽，奴婢三十余人，罗列庭前。青衣二十人，引靖人东厅。厅之陈设，穷极珍异，巾箱妆奁冠镜首饰之盛，非人间之物。巾栉妆饰毕备，请更衣，衣又珍奇。甫毕，传云：“三郎来！”乃虬髯也，纱帽紫衫，趋走有龙虎之状，相见欢然。命妻出拜，亦天人也。遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公亦不侔也。四人对坐，陈馔，次出女乐二十人，旅奏于庭，似从天降，非人间之曲度。食毕，行酒。有苍头自西堂异出二十床、各覆以锦帕，既列，尽去其帕，乃文簿钥匙之类。虬髯举杯告靖曰：“此皆珍宝货帛之数。吾之所有，悉有充赠。何者？某本欲于此 世界求事，当或龙战二三十年，建少功业。今既有主，住亦何 为？太原李氏，真英主也。三五年内，即当太平。李郎以英特之才，辅清平之主，竭心尽力，必极人臣。一妹以天人之姿，蕴不世之艺，从夫之贵，荣及轩裳，非一妹不能识李郎，非李郎不能遇一妹。圣贤起陆之渐，际会如期，虎啸风生，龙腾云合，固非偶然也。将余之赠，以佐真主，施功立业，勉之，勉之！此后十余年，东南数千里外有异事，是吾得意之秋也。一妹与李郎可沥酒相贺。”复回命家童列拜，曰：“李郎、一妹，是汝主也。可善事之！”言讫，与其妻戎服乘马，一奴从后，数步遂不复见。
靖据其宅，遂为豪家，得以助文皇缔构之资，遂匡大业。贞观中，公以左仆射平章事。适南蛮奏曰：“有海船千艘，甲兵数十万，入扶苏国，杀其主自立，国已定矣。”靖知虬髯成功也。归告张氏，共沥酒向东南拜而贺之。乃知真人之兴非英雄所冀。况非英雄者乎！人臣之谬思乱者，乃螳臂之拒走轮耳。我皇家垂福万叶，岂虚然哉。或曰：“卫国公之兵法，半是虬髯所传也。”
柳氏传
天宝中，昌黎韩有诗名，性颇落托，羁滞贫甚。有李生者，与友善，家累千金，负气爱才。其幸姬日柳氏，艳绝一时，喜谈谑，善讴咏，李生居之别第，与为宴歌之地。而馆于其侧。素知名，其所候问，皆当时之彦。柳氏自门窥之，谓其侍者曰：“韩夫子岂长贫贱者乎！”遂通意焉。李生素重，无所吝惜。后知其意，乃具膳清饮，酒酣，李生曰：“柳夫人容色非常，韩秀才文章特异。欲以柳荐枕于韩君，可乎？”惊栗，避席曰：“蒙君之恩，解衣辍食久之，岂宜夺所爱乎？”李坚请之。柳氏知其意诚，乃再拜，引衣接席。李生坐于客位，引满极欢。李生又以资三十万，佐之费。爱柳氏之色，柳氏慕之才，两情皆获，喜可知也。
明年，礼部侍郎杨度耀上第，屏居问岁。柳氏谓曰：“荣名及亲，昔人所尚。岂宜以濯泥之贱，稽采兰之美乎？且物器资用，足以待君之来也。”于是省家于清池。岁余，乏食，鬻妆具以自给。
天宝未，盗覆二京，士民奔骇。柳氏以艳独异，且惧不免，乃剪发毁形，寄迹法灵寺。是时，侯希逸自平卢节度淄青名，请为书记。洎宣皇帝以神武反正，乃遣使间行求柳氏，以练囊盛麸金，而题之曰：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。”柳氏捧金呜咽，左右凄悯，答之曰：“杨柳枝，芳菲节，所恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折！”无何，有番将沙吒利者，初立功，窃知柳氏之色，劫以归第，宠之专房。
及希逸除左仆射，人觐，得从行。至京师，已失柳氏所止，悬想不已。偶于龙首冈，见苍头以牛驾辎，从两女奴。偶随之，自车中间曰：“得非韩员外乎？某乃柳氏也。”使女奴窃言失身沙吒利，阻同车者，清诘旦幸相待于通政里门。及期而往，以轻素结玉合，实以香膏，自车中投之，曰：“当遂永诀，愿置诚念。”乃回车，以手挥之，轻袖摇摇，香车辚辚，目断意迷，失于惊尘。大不胜情。会淄青诸将，合乐酒楼，使人请。强应之，然意色皆丧，音韵凄咽。有虞侯许俊者，以材力自负，抚剑言曰：“必有故。愿一效用。”不得已，具以告之。俊曰：“请足下数字，当立致之。”乃衣缦胡，佩双，从一骑，径造沙吒利之第。候其出行里余，乃被衽执辔，犯关排闼，急趋而呼曰：“将军中恶，使召夫人！”仆侍辟易，无敢仰视。遂升堂，出札示柳氏，挟之跨鞍马，逸尘断鞅，倏忽乃至。引裾而前曰：“幸不辱命！”四座惊叹。柳氏与执手涕泣，相与罢酒。是时，沙吁利恩宠殊等，俊惧祸，乃诣希逸。大惊曰：“吾平生所难事，俊乃能尔乎？”遂献状曰：“检校尚书金部员外郎兼御史韩，久列参佐，累彰勋效，顷从乡赋。有妾柳氏，阻绝凶寇，依止名尼。今文明抚运，遐迹率化。将军沙吁利，凶恣挠法，凭恃微功，驱有志之妾，干无为之政。臣部将兼御史中丞许俊，族本幽蓟，雄心勇决，却夺柳氏，归于韩；义切中抱，虽昭感激之诚，事不先闻，固乏训齐之令。”寻有诏，柳氏宜还韩，许俊钦赐钱二百万。柳氏归后累迁至中书舍人。然即柳氏，志防闲而不克者也；许俊慕感激而不达者也。向使柳氏以色选，则当辞熊辇之诚可继；许俊以才举，则曹柯渑池之功可建，夫事由迹彰，功待事立，惜郁堙不偶，义勇徒激，皆不入于正。斯岂变之正乎？盖所遇然也。
无双传
唐玉仙客者，建中中朝臣刘震之甥也。初，仙客父亡，与母同归外氏。震有女曰无双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎。震之妻常戏呼仙客为王郎子。如是者凡数岁。而震奉孀姊及抚仙客尤至。一旦，王氏姊疾，且重，召震约曰：“我一子，念之可知也。恨不见其婚宦。无双端丽聪慧，我深念之。异日无令归他族。我以仙客为托。尔诚许我，瞑目无所恨也。”震曰：“姊宜安静自颐养，无以他事自挠。”其姊竟不痊。仙客护丧，归葬襄郡。服阕，思念：“身世孤孑如此，宜求婚娶，以广后嗣。无双长成矣。我舅氏岂以位尊官显，而废旧约耶？”于是饰装抵京师。
时震为尚书租庸使，门馆赫奕，冠盖填塞。仙客既觐，置于学舍，弟子为伍。舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议，又于窗隙间窥见无双，姿质明艳，若神仙中人。仙客发狂，惟恐姻亲之事不谐矣。遂鬻囊橐，得钱数百万。舅氏舅母左右给使，达于厮养，皆厚遗之。又因复设酒馔，中门之内，皆得人之矣。诸表同处，悉敬事之。遇舅母生日，市新奇以献，雕镂屏玉以为首饰。舅母大喜。又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事闻于舅母。舅母曰：“是我所愿也，即当议其事。”又数夕，有青衣告仙客曰：“娘子适以亲情事言于阿郎，阿郎云：‘向前亦未许之。’模样云云，恐是参差也。”仙客闻之，心气俱丧，迟且不寐，恐舅氏之见弃也。然奉事不敢懈怠。一日，震趋朝，至日初出，忽然走马人宅，汗流气促，惟言：“锁却大门，锁却大门！”一家惶骇，不测其由。良久，乃言：“径原兵士反，姚令言领兵人含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在。我以妻女为念，略归部署。疾召仙客与我勾当家事。我嫁与尔无双。”仙客闻命，惊喜拜谢。乃装金银罗锦二十驮， 谓仙客曰：“汝易衣服，押领此物出开远门，觅一深隙店安下。我与汝舅母及无双出启夏门，绕城续至。”仙客依所教。至日落，城外店中待久不至。城门自午后扃锁，南望目断。遂乘骢，秉烛绕城至启夏门。门亦锁。守门者不一，持白棒，或坐，或立。仙客下马，徐问曰：“城中有何事如此？”又问：“今日有何人出此？”门者曰：“朱太尉已作天子。午后有一人重戴，领妇人四五辈，欲出此门，街中人皆识，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出。近夜，追骑至，一时驱向北去矣。”仙客失声恸哭，却归店。三更向尽，城门忽开，见火炬如昼。兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使出城，搜城外朝官。仙客舍辎骑惊走，归襄阳。
村居三年，后知克复，京阙重经，海内无事，乃人京，访舅氏消息。至新昌南街，立马仿惶之际，忽有一人马前拜，熟视之，乃旧使苍头塞鸿也。--鸿本王家生，其舅常使得力，遂留之。握手垂涕。仙客谓鸿曰：“阿舅舅母安否？”鸿云：“并在兴化宅。”仙客喜极，云：“我便过街去。”鸿曰：“某已得从良，客户有一小宅子，贩缯为业。今日已夜，郎君且就客户一宿。来早同去未晚。”遂引至所居，饮馔甚备。至昏黑，乃闻报曰：“尚书授伪命官，与夫人皆处极刑。无双已人掖廷矣。”仙客哀冤号绝，感动邻里。谓鸿曰：“四海至广，举目无亲戚，未知托身之所。”又问曰：“旧家人谁在？”鸿曰：“惟无双所使婢采者，今在金吾将军王遂中宅。”仙客曰：“无双固无见期，得见采，死亦足矣。”由是乃刺谒，以从侄礼见遂中，具道本末，愿纳厚价以赎采。遂中深见相知，感其事而许之。仙客税屋，与鸿居。塞鸿每言：“郎君年渐长，合求官职。悒悒不乐， 何以遣时？”仙客感其言，以情恳告遂中。遂中荐见仙客于京兆尹李齐运。齐运以仙客前衔，为富平县尹，知长乐驿。
累月，忽报有中使押领内家三十人往园陵，以备洒扫，宿长乐驿，毡车子十乘，下迄。仙客谓塞鸿曰：“我闻宫嫔选在掖廷，多是衣冠子女，我恐无双在焉。汝为我一窥，可乎？”鸿曰：“宫嫔数千，岂便及无双。”仙客曰：“汝但去，人事亦未可定。”因令塞鸿为假驿吏，烹茗于帘外。仍给钱三千，约曰：“坚守茗具，无暂舍去，忽有所睹，即疾报来。”塞鸿唯唯而去。宫人悉在帘下，不可得见之，但夜语喧哗而已。至夜深，群动皆息。塞鸿涤器篝火，不敢辄寐，忽闻帘下语曰：“塞鸿，塞鸿，汝争得知我在此耶？郎健否？”言讫，呜咽。塞鸿曰：“郎君见知此驿。今日疑娘子在此，令塞鸿问候。”又曰：“我不久语。明日我去后，汝于东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君。”言讫，便去。忽闻帘下极闹云：“内家中恶。”中使索汤药甚急，乃无双也。塞鸿疾告仙客，仙客惊曰：“我何得一见？”塞鸿曰：“今方修渭桥，郎君可假作理桥官，车子过桥时，近车子立。无双若认得，必开帘子，当得瞥见耳。”仙客如其言，至第三车子，果开帘子，”窥见，真无双也。仙客悲感怨慕，不胜其情，塞鸿于阁子中褥下得书送仙客，花笺五幅，皆无双真迹，词理哀切，叙述周尽。仙客览之，茹恨涕下。自此永诀矣。其书后云：“常见敕使说，富平县古押衙，人间有心人。今能求之否？”仙客遂申府，请解驿务，归本官。遂寻访古押衙，闲居于村墅。仙客造谒，见古生。生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪。一年未启口。秩满，闲居于县。古生忽来，谓仙客曰：“洪一武夫，年且老，何所用？郎君于某竭分。察郎君之意，将有求于老夫。老夫乃一片有心人也。感郎君之深恩，愿粉身以答效。”仙客泣拜，以实告古生。古生仰天，以手拍脑数四，曰：“此事大不易。然与郎君试求，不可朝夕便望。”仙客拜曰：“但生前得见，岂敢以迟晚为恨耶。”半岁元消息。一日，叩门，乃古生送书。书云：“茅山使者回。且来此。”仙客奔马见古生，生乃无一言。又启使者。复云：“杀却也。且吃茶。”夜深，谓仙客曰：“宅中有女家人识无双否？”仙客以采对。仙客立取而至。古生端相，且笑且喜云：“借留三五日。郎君且归。”后累日，忽传语说曰：“有高品过，处置园陵宫人。”仙客心甚异之。令塞鸿探所杀者，乃无双也。仙客号哭，乃叹曰：“本望古生。今死矣！为之奈何！”流涕，不能自己。是夕更深，闻叩门甚急，及开门，乃古生也。领一篼子入，谓仙客曰：“此无双也，今死矣，心头微暖，后日当活。微灌汤药，切须静密。”言讫，仙客抱入阁子中，独守之。至明，遍体有暖气。见仙客，哭一声遂绝。救疗至夜，方愈。古生又曰：“暂借塞鸿于舍后掘一坑。”坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中。仙客惊怕。古生曰：“郎君莫怕。今日报郎君恩足矣。比闻茅山道士有药术。其药服之者立死，三日却活。某使人专求，得一丸，昨令采藏假作中使，以无双逆党，赐此药令自尽。至陵下，托以亲故，百缣赎其尸。凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄。茅山使者及舁篼人，在野外处置讫。老夫为郎，亦自刎。郎君不得更居此。门外有担子一十人，马五匹，绢三百匹。五更，挚无双便发，变姓名浪迹以避祸。”言讫，举刃，仙客救之，头已落矣。遂并尸盖覆讫。未明发，历西蜀下峡，寓居于清宫，悄不闻京兆之耗，乃挚家归襄、邓别业，与无双偕老矣。男女成群。噫！人生之契阔会合多矣，罕有若此之奇，常谓古今所无。无双遭乱世籍没，而仙客之志，死而不夺。卒遇古生之奇法取之，冤死者十余人。艰难走窜，其后归故乡，为夫妇五十年，何其异哉！

艳异编卷二十四红线传
唐潞州节度使薛嵩家青衣红线者，善弹阮咸，又通经史，嵩召俾掌表笺，号曰内记室。时军中大宴，红线谓嵩曰：“羯鼓之声甚悲切，其击者必有事也。”嵩素晓音律，曰：“如汝所言。”乃召而问焉，云：“某妻昨夜身亡，不敢求假。”嵩即遣归。是时至德之后，两河未宁，以淦阳为镇，命嵩固守，控压山东。杀伤之余，军府草创。朝廷命嵩女嫁魏博节度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑台节度使胡章女；三镇交缔为姻姬，使益相接。
田承嗣常患肺气，遇暑益增，每曰：“我若移镇山东，纳其凉冷，可以延数年之命。”乃募军中武勇十倍者，得三千人，号外宅男，而厚其廪给。常令三百人夜直宅中。卜良日，欲并潞州。嵩闻之，日夕忧闷，咄咄自语，计无所出，时夜漏方深，辕门已闭。杖策庭除，惟红线从焉。红线曰：“主公一月，不遑寝食。意有所属，岂非邻境乎？”嵩曰：“事系安危，非汝能料。”红线曰：“某诚贱品。亦能解主公之忧。”嵩以其言异，乃曰：“我不知汝是异人，诚暗昧也。”遂告其事，曰：“我承祖父遗业，受国厚恩，一旦失其疆土，则数百年功勋尽矣。”红线曰：“此易与耳。不足劳主公忧，某暂到魏境，观其形势，觇其有无。今一更登途，二更可复命，请先定一走马使具寒暄书，其他则俟某却回也。”嵩曰：“倘事或不济，反祸之速，又如之何？”红线曰：“某之此行，无不济也。”乃人闺房，饬其行具。梳乌蛮髻，插金凤钗，衣紫绣短袍，着青丝轻履，胸前挂龙纹匕首，额上书太乙神名。再拜而行，倏忽不见。嵩乃返身闭户，背烛危坐。时常饮酒，不过数杯，是夕举觞十余不醉。忽闻晓角吟风，一叶坠露，惊而起问，红线回矣。嵩喜而慰劳，询事谐否？红线对曰：“幸不辱命。”又问曰：“无杀伤否？”曰：“不至是。但取床头金盒为信耳。”又曰：“某子夜前三刻，即达魏城，凡历数门，遂及寝所。闻外宅儿止于房廊，睡声雷动，见中军士卒，步于庭下，传呼风生，乃发其左扉，抵其寝帐。田亲家翁止于帐内，鼓跌酣眠，头枕文犀，枕前露七星剑。剑前仰开一金盒，内书生身甲子与北斗神名；复以名香美味，压镇其上。彼则扬威玉帐，但其心豁于生前；熟寝兰堂，不觉命悬于手下。宁劳擒纵，只益伤嗟。时则蜡烛烟微，炉香烬委，侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风，鼾而者；或手持中拂，寝而伸者。某乃拔其眷洱，褰其裳衣，如病如昏，皆不能寤；遂持金盒以归。出魏城西门，将行二百里，见铜台高揭，漳水东流；晨钟动野，斜月在林。忿往喜还，顿忘于行役，感知酬德，聊副于咨谋。夜漏三时往返七百里。人危邦，一道经五六城，冀减主忧，敢言劳苦。”嵩乃发使人魏，遗承嗣书曰：“昨来暮夜有客自魏中来，云从元帅床头获一金盒，不敢留驻，谨封纳。”专使星驰，夜半方达。正见搜捕金盒，一军忧疑。使者以马捶挝门，非时请见。承嗣遽出，使者以金盒授之，捧承之时，惊绝倒。遂留使者止于宅中，狎以私宴，多其赐赉。明日遣使赉帛三万匹，名马二百匹，及珍异等，以献于嵩，曰：“某之首领，系在恩私。便宜知过自新，不复更贻伊戚。专膺指使，敢议亲姻。循当捧鼓后车来，在麾鞭马前。所置纪纲外宅儿者，本防他盗，亦非异图，今并脱其甲裳，放归田亩矣。”由是两月之内，河北河南，信使交至。
忽一日，红线辞去。嵩曰：“汝生我家，今将焉往？又方赖汝力，岂可议行？”红线曰：“某生前本男子，游学江湖间，读神农药书，而救世人灾患。时里有妇孕，又患蛊症，某误以芫花酒下之。妇与腹中二子俱毙。是某一举而杀三人。阴司见诛，蹈为女子，使身居贱隶，气禀凡俚，幸生于公家，今十九年。身厌罗绮，口穷甘鲜，宠待有加，荣亦甚矣。况国家平治，庆且无疆。此即违天，理当尽弭。昨至魏邦，以是报恩。今两地保其城池，万人全其性命。使乱臣知惧，列士谋安，在某一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，还其本形，便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。”嵩曰：“不然，以千金为居山之所。”红线曰：“事关来世，安可预谋。”嵩知不可留，乃广为饯别，悉集宾僚，夜宴中堂。嵩以歌送红线酒。请座客冷朝阳为词，词曰：
采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。
还似洛妃乘雾去，碧天无际水长流。
 
歌竟，嵩不胜其悲。红线拜且位，伪醉离席，遂亡所在。 
昆仑奴传
大历中有崔生者，其父为显僚，与盖代之勋臣一品者熟。生是时为千牛，其父使往省一品疾。生少年，容貌如玉，性禀孤介，举止安详，发言清雅。一品命伎召主人室。生拜传父命，一品忻然慕爱，命坐与语。时三伎人，艳皆绝代，居前以金瓯贮绯桃而擘之，沃以甘酪而进。一品遂命衣红绢伎者，擎一瓯与生食。生少年赦伎辈，终不食。一品命红绡伎以匙而进之，生不得已而食，伎晒之。遂告辞而去。一品曰：“郎君闲暇，必须一相访，无间老夫也。”命红绡送出院。时生回顾，伎立三指，又反掌者三，然后指胸前小镜子，云：“记取。”余更无言。 
生归，达一品意，返学院，神迷意夺，语减容沮，然凝思，日不暇食，但吟诗曰：误到蓬山顶上游，明玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艳愁。
 
左右莫能究其意。时家中有昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰：“心中有何事。如此抱恨不已，何不报老奴？”生曰：“汝辈何知，而问我襟怀间事？”磨勒曰：“但言，当为郎君释解。远近必能成之。”生骇其言异，遂具告知。磨勒曰：“此小事耳，何不早言之，而自苦耶？”生又白其隐语。勒曰：“有何难会。立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳。反掌三者，数十五指，以应十五日之数。胸前小镜子，十五夜月圆如镜，令郎来耳。”生大喜，不自胜，谓磨勒曰：“何计而能达我郁结乎？”磨勒笑曰：“后夜乃十五夜，请深青绢两匹，为郎君制束身之衣。一品宅有猛犬守歌伎院门外，常人不得辄人，人必噬杀之。其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也。世间非老奴不能毙此犬耳。今夕当为郎君挝杀之。”遂宴犒以酒肉，至三更，携炼椎而往。食顷而回曰：“犬已毙讫，固元障塞耳。”是夜三更，与生衣青衣，遂负而逾十重垣，乃人歌伎院内，止第三门。绣户不扃，金睢微明，惟闻伎长叹而坐，若有所伺。翠环初坠，红脸才舒，幽恨方深，殊愁转结。但吟诗曰：
深谷莺啼恨院香，偷来花下解珠。
碧云飘断音书绝，空倚玉萧愁凤凰。
 
侍卫皆寝，邻近阒然。生遂掀帘而入。姬默然良久，跃下榻，执生手曰：“知郎君颖悟，必能默识，所以手语耳，又不知郎君有何神术，而能至此？生具告磨勒之谋，负荷而至。姬曰：“磨勒何在？”曰：“帘外耳。”遂召人，以金瓯酌酒而饮之。姬白生曰：“某家本居朔方。主人拥旄，逼为姬仆。不能自死，尚且偷生，脸虽铅华，心颇郁结。纵玉箸举馔，金炉泛香，云屏而每近绔罗，绣被而常眠珠翠，皆非所愿，如在桎梏。贤爪牙既有神术，何妨为脱狴牢。所愿既申，虽死不侮。请为仆隶，愿侍光容。又不知郎君高意如何？”生揪然不语。磨勒曰：“娘子既坚确如是，此亦小事耳。”姬甚喜。磨勒请先为姬负其囊橐妆奁，女”此三复焉。然后曰：“恐迟明。”遂负生与姬而飞出峻垣十余重。一品家之守御，无有惊者。遂归学院匿之。
及旦，一品家方觉。又见犬已毙。一品大骇曰：“我家门垣，从来邃密，扃甚严，势似飞腾，寂无形迹，此必是一大侠矣。无更声闻，徒为患祸耳。”姬隐崔生家二载。因花时驾小车而游曲江，为一品家人潜志认。遂白一品。一品异之，召崔生而诘之。生惧而不敢隐，遂细言端由，皆因奴磨勒负荷而去。一品曰：“是姬大罪过。但郎君驱使年，即不能问是非。某须为天下人除害。”命甲士五十人，严持兵仗，围崔生院，使擒磨勒。磨勒遂持匕首，飞出高垣，瞥若翅翎，疾同鹰隼，攒矢如雨，莫能中之。顷刻之间，不知所向。然崔家大惊愕。后一品悔惧，每夕多以家童持剑戟自卫。如此周岁方止。十余年，崔家有人见 磨勒卖药于洛阳市，容发如旧耳。
车中女子
唐开元中，吴郡士人入京应明经。至京，闲步曲坊。逢二少年，著大麻布衫，揖士人而过，色甚恭，然非旧识，士人谓误识也。后数日，又逢二人，谓曰：“公到此境，未得主矣，今日方欲奉迓，邂逅相遇，实获我心。”揖请便行。士人虽甚疑怪，然强随之。抵数坊，于东市一小曲内，有临路店数问，相与直入。舍宇极整。二人引士升堂，列筵甚盛。二人与客据绳床对坐。更有数少年，礼亦谨，数数出门，若伺贵客。及午后，方云：“至矣。”闻一车直门来，数少年拥后。直至当筵，乃一钿车，卷帘，见一女子从车中出，年可十七八，容色甚佳，梳满髻，衣纨素。二人罗拜，女不答，士人拜之，女乃拜。遂揖客人宴，升床，当席而坐。诸少年皆列坐两旁。陈以品味，馔至精洁。酒数巡，女子捧杯问曰：“久闻君有妙技，今烦二君奉屈，喜得展见，可肯赐观乎？”士人逊谢曰：“自幼惟习儒经，弦管歌声，实未曾学。”女曰：“所习非是也，君熟思之，先所能者 何事？”客又沉思良久，曰：“某为学堂中，着靴于壁上行得数 步”女曰：“然矣，请君试之。”士乃起，行于壁上，不数步而下。女曰：“亦大难事。”乃回顾坐中诸少年，各令呈技。俱起设拜，然后有行于壁上者，有手撮椽子行者，轻捷之戏，各呈数般，状如飞鸟。士人拱手惊惧，不知所措。少顷，女子起辞，士人出，惊恍不安。
又数日，途中复见二人，曰：“欲假骏骑可乎？”士人许之。至明日，闻宫苑中失物，掩捕其贼，惟收得马，是将驮物者。验问马主，遂收士人，人内勘问。驱入小门，吏自后推之，倒落深坑，仰望屋顶，惟见一孔。自旦至食时，忽绳垂一器食下。因馁甚，急取食之。食毕，绳乃引去。深夜，悲惋之极，忽见一物，如鸟飞下，觉至身，乃人也。以手抚士，曰：“计甚惊怕，然某在，无虑也。”听其声，则向女子也。云：“共君出矣。”以绢重缚士人胸膊，讫，以绢头系女身，耸然飞出官城。去门数十里，乃下，云：“君且归江淮，求仕之计，望俟他日。”士人幸脱大狱，乞食而归。后，竟不敢求名西上矣。
聂隐娘
聂隐娘者，唐贞元中魏博大将聂锋之女也。方十岁，有尼乞食於锋舍，见隐娘，悦之，乃云：“问押衙乞取此女。”锋大怒，叱尼。尼曰：“任押衙铁柜中盛，亦须偷去矣。”及夜，果失隐娘所在。锋大惊骇，令人搜寻，曾无影响。父母每思之，相对涕泣而已。
后五年，送隐娘归，告锋曰：“教已成矣，可自领取。”尼欲亦不见。一家悲喜，问其所习。曰：“初，但读经念咒，余无他也。”锋不信，恳诘。隐娘曰：“真说又恐不信，如何？”锋曰：‘但真说之。”乃曰：“隐娘初被尼挚去，不知行几里。及明，至大石穴中，嵌空数十步，寂无居人，猿猱极多。尼先已有二女，亦各十岁。皆聪明婉丽，不食，能干峭壁上飞走，若捷猱登木，无有蹶失。尼与我药一粒，兼令执宝剑一口，长一二尺许，锋利吹毛可断。遂令二女教某攀缘，渐觉身轻如风。一年后，刺猿揉百无一失。后刺虎豹，皆决其首而归。三年后，能使刺鹰隼，无不中。剑之刃渐减五寸，飞禽遇之，不知其来也。至四年，留二女守穴，挈我於都市，不知何处也。指某人者，一一数其过，曰：‘为我刺其首来无使知觉。定其胆，若飞鸟之容易也。’授以羊角匕首，刃广三寸，遂白日刺其人於都市中，人莫能见。以首人囊返命，则以药化之为水。五年，又曰：‘某大僚有罪，无故害人若干，夜可入其室，决其首来。’又携匕首入室，度其门隙无有障碍，伏之梁上。至瞑时，得其首而归。尼大怒曰：‘何太晚如是？’某云：‘见前人戏弄一儿，可爱，未忍 便下手。，尼叱曰：‘已后遇此辈，必先断其所爱，然后决之。’某拜谢。尼曰：‘吾为汝开脑后，藏匕首而无所伤。用即抽之。’曰：‘汝术已成，可归家。’遂送还，云：后二十年，方可一见。”锋闻语甚惧。后，遇夜即失踪，及明而返。锋亦不敢诘之，因兹亦不甚怜爱。忽值磨镜少年及门，女曰：“此人可与我为夫。”白父，又不敢不从，遂嫁之。其夫但能淬镜，余无他能。父乃给衣食甚丰。
数年后，父卒，魏帅知其异，遂以金帛召署为左右吏。如此又数年。至元和间，魏帅与陈许节度使刘悟，参商不协，使隐娘贼其首。隐娘辞帅之许。许帅能神算，已知其来。召衙将、今曰：“早至城北。候一丈夫、一女子各跨白黑卫。至门，遇有鹊来噪，丈夫以弓弹之不中。妻夺夫弹，一丸而毙鹊者，揖之云：吾欲相见，故远相祗迎也。”衙将受约束，遇之。隐娘夫妻曰：“刘仆射真神人。不然者，何以动召也。愿见刘公。”刘劳之。隐娘夫妻拜曰：“得罪仆射，合万死。”刘曰：“不然，各亲其主，人之常事。魏今与许何异。请当留此，勿相疑也。”隐娘谢曰：“仆射左右无人，愿舍彼而就此，服公神明也。”盖知魏帅之不及刘也。刘问其所需。曰：“每日只要钱二百文足矣。”乃依所请。忽不见二卫所在。刘使人寻之，不知所向。后潜于布囊中，见二纸卫，一黑一白。
后月余，白刘曰：“彼未知信，必使人继至。今宵请剪发，系之以红绡，送放魏帅枕前，以表不回。”刘听之，至四更，却返曰：“送其信矣。是夜必使精精儿来杀某及贼仆射之首。此时亦万计杀之。乞不忧耳。”刘豁达大度，亦无畏色。是夜明烛，半宵之后，果有二幡子，一红一白，飘飘然如相击于床四隅。良久，见一人自空而踣，身首异处。隐娘亦出曰：“精精儿已毙。”拽出于堂之下，以药化为水，毛发不存矣。隐娘曰：“后夜当使妙手空空儿继至。空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪。能从空虚人冥莫，无形而灭影。隐娘之艺，故不能造其境。此即系仆射之福耳。但以于阗玉周其颈，拥以衾，隐娘当化为蠛蠓，潜入仆射肠中听伺，其余无逃避处。”刘如言。至三更，瞑目未熟，果闻项上挫然，声厉甚，隐娘自刘口中跃出，贺曰：“仆射无患矣。此人如俊鹘，一搏不中，即翩然远逝，耻其不中耳，才未逾一更，已千里矣。”后视其玉，果有匕首划处，痕逾数分，自此刘转厚礼之。
泊元和八年，刘自许人觐，隐娘不愿从焉。云：自此寻山水，访至人，但一一请给与其夫。刘如约。后渐不知所之。及刘薨于军，隐娘亦鞭驴而一至京师柩前，恸哭而去。开成年，昌裔子纵除陵州刺史，至蜀栈道，遇隐娘，貌若当时。相见喜甚，依前跨白卫如故。谓纵曰：“郎君大灾，不合适此。”出药一粒，令纵吞之。云：“来年火急抛官归洛，方脱此祸。吾药力只保一年患耳。”纵亦不甚信。遗其增彩，隐娘一无所受，但沉醉而去。后一年，纵不休官，果卒于陵州。自此无复有人见隐娘矣。
花月新闻
已志书姜秀才剑仙事，以为舒人。今得淄州姜子简廉夫手抄《花月新闻》一编，纪此段甚的，故复书之。贵于志审实，不嫌重复，然大概本末略同也。
廉夫之子寺丞未第时，肄业乡校。尝偕同舍生出游，入神祠，睹捧印女子，像容端丽，有惑志焉。戏解手帕，系其臂为定财。归即被疾，同舍生谓其获罪于神，使备牲醴往谢。于是力疾以行。奠享礼毕，诸人驰马先还，姜在后失道。日且暮，恍惚见白气亘空。正当马首。天将晓，始到家。妻孥相视，问讯劳苦。方就枕，闻外间呵殿声，一女子绝色，自轿出，上堂拜姜母，启云：“妾与郎君有喜约，愿得一至卧内。”姜欣然而起。妻将引避，女请曰：“吾久弃人间事，不可以我故，间汝夫妇之情。”妻亦相拊接，欢如姊妹。女事姑甚谨。值端午节，一夕制彩丝百副，尽饷族党。其人物花草，字画点缀，历历可数。自是皆以仙姑称之。居亡何，白其姑，言新妇且有大厄，乞暂许他适避灾，再拜而别。出门，遂不见。姜氏尽室惊忧。
顷之，一道士来，问姜曰：“君面色不祥，奇祸立至，何为而然？”具以曲折告。道士令干净室设榻。明日复来，使人径就榻坚卧，戒家人，须正午乃启门。久之，寒气逼人，刀剑戛击之声不绝。忽若一物堕榻下。日午启钥，道士已至，姜出迎，笑曰：“无虑矣。”令视所堕物，一髑髅，如五斗大。出箧中药一刀圭糁之，悉化为水。姜问其怪，道士曰：“吾与女子皆剑仙，女先与一人绸缪，遽舍而从汝，以故怀忿，欲杀汝二人。吾亦相与有宿契，特出力救汝，今事幸获济，吾亦去矣。”
才去，女即来。遂同室如初，罹姜母之丧，哀器呕血。姜妻继亡，抚育其子如己出。靖康之变，不知所终。廉夫后寓鄱阳而卒。厥孙曰好古，至今为饶人。

艳异编卷二十五祖异部
却要
湖南观察使李庚之女奴，日却要。善辞令，美容止。朔望通礼谒于亲姻家，惟却要主之，李侍婢数十，莫之偕也。而巧媚才捷，能承顺颜色，姻党亦多怜之。李四子，长曰延禧，次日延范，次曰延柞，所谓大郎而下五郎也。皆年少狂逸，咸欲却要而不能也。
尝遇清明节，时纤月娟娟，庭花烂发，中堂垂绣幕，张银，而大郎与却要遇于樱桃花影中，欲持之求偶。却要取茵席授之，绐曰：“可于厅中东南隅，伫立相待，候堂前眠熟，当至。”大郎既去。至廊下，又逢二郎调之，却要复取茵席授之，曰：“可于厅中东北隅相待。”二郎既去，又逢三郎束之。却要复取茵席授之，曰：“可于厅中西南隅相待。”三郎既去，又五郎遇，握手不可解。却要复取茵席授之，曰：“可于厅中西北隅相待。”四郎皆去。
延禧于厅角中，屏息以待。厅门叙闭，见其三弟比比而至，各趋一隅。心虽讶之，而不敢发。少顷，却要突燃烛，疾向厅事，豁开扉而照之，谓延禧等曰：“阿堵贫儿，争敢向这里觅宿处！”皆弃所携，掩面而走。
河间传
河间，淫妇人也，不欲言其姓，故以邑称，始，妇人居戚里，有贤操。自未嫁，固已恶群戚之乱宠，羞与为类。独深居为剪制众结。既嫁，不及其舅，独养姑，谨甚，未尝言门外事， 又礼敬夫。宾友之相与为肺腑者，其族类丑行者谋曰：“若河间何？”其甚者曰：“必坏之。”乃谋以车缕造门邀之遨嬉，且美其辞曰：“自吾里有河间，戚里之人日夜为饬励，一有小不善，“惟恐闻焉。今欲更其故，以相效为礼节，愿朝夕望若仪状以自闲也。”河间固谢不欲。姑怒曰：“今人好辞来，以一接新妇，求为得师，何拒之坚也。”辞曰：“闻妇之道，以贞顺静专为。若夫矜车服、耀首饰，族出灌门，以饮食游观，非妇人宜也。”姑强之，乃从之游。过市，或曰：“市少南人浮图，有国工吴叟始图东南壁甚怪。可使奚官先避道，乃人观。”观已，延及客佐具食。帏床之侧闻男子咳者，河间惊，跣足出，召从者驰车归，泣数日，愈自闭，不与众戚通。戚里乃更来谢曰：“河间之遽也，犹以前故，得无罪吾属也？向之咳者，为膳奴耳。”曰：“数人笑于门，“如是何耶？”群戚闻且退。
期年，乃敢复召，邀于姑，必致之与偕行。遂人礼州西浮图，两阁叩槛出鱼艳食之，河间为一笑，众乃欢。俄而又引至食所，空无帷幕，廊庑廓然，河间乃肯入。先壁群恶少于北牖下，降帘，使女子为秦声，倨坐观之。有顷，壁者出，宿选貌美阴大者主河间。乃便抱持河间，河间号且泣，婢夹持之。或谕以利，或骂且笑之。河间窃顾视，持己者甚美。左右为不善者，已更得适意，鼻息然，意不能无动，力稍纵，主者幸一遂焉。因拥致之房。河间收泣甚适，自庆未始得也。至日仄食，其类呼之食，曰：“吾不食矣。”且暮，驾车相戒归，河间曰：“吾不归矣。必与是人俱死。”群戚反大闷，不得已俱宿焉。夫骑来迎，莫得见。左右力制，明日乃肯归。持淫夫大泣，啮臂相与盟，而后就车。既归，不忍视其夫，闭目曰：吾病。”与之百物，卒不食，饵以善药，挥去。心怦怦恒若危柱之弦。夫耒辄大骂，终不一开目，愈益恶之，夫不胜其忧。数日，乃曰：“吾病且死，非药饵能已。为吾召鬼解除之，然必以夜。“其夫自河间病，言如狂人，思所以悦其心，度无不为。时上恶夜祠，其夫无所避。既张具，河间命邑臣，告其夫召鬼祝诅上，下吏讯验，笞杀之。将死犹曰：“吾负夫人，吾负夫人。”河间大喜，不为服，开门召所与淫者，倮逐为荒淫，居一岁，所淫者衰，益厌，乃出之。召长安无赖男子，晨夜交于门，犹不慊。又为酒垆西南隅，己居楼上微观之，凿小门，以女侍饵焉。凡来饮酒大鼻者，少且壮者，美颜色者，善为戏酒者，皆上与合，且合且窥，恐失一男子也，犹日呻呼懵懵，以为不足。积十余年，病髓竭而死。自是虽戚里为邪行者，闻河间之名，则掩鼻蹙额，皆不欲道也。
柳先生曰：“天下之士为修洁者，有女。河间之始为妻妇者乎？天下之言朋友相慕望，有如河间与其夫之切密者乎？河间一自败于强暴，诚服其利，归敌其夫，犹盗贼仇雠，不忍一视其面，卒计以杀之，无须臾之戚，则凡以情爱相恋结者，得不有邪利之猾其中耶？亦足知恩之难恃矣。朋友固如此，况君臣之际，尤可畏哉！予故私自列云。”
章子厚
章子厚，初来京师赴省试。年少，美丰姿。当日晚，独步御街，见雕舆数乘，从卫甚都。最后一舆，有一妇人，美而艳，揭帘以目挑章。章因信步随之，不觉至夕。妇人以手招与同舆载一甲第，甚雄壮。妇人者，蔽章杂众人以入一院。甚深邃，若无人居者。少选，前妇人始至，备酒馔甚珍，章因问其所，妇人笑而不答。自是妇人引侪辈，迭相往来甚众，俱亦姝丽。询之，皆不顾而言他。每去，则以巨锁扃之。如是累日夕，章为之体敝，意甚彷徨。一姬年差长，忽发问曰：“此岂郎所游之地，何为至此耶？我主翁行迹，多不循道理，宠婢多而无嗣息。每钩致年少之徒，与群婢合，久则毙之此地数人矣！”章惶骇曰：“果尔，为之奈何？”姬曰：“观子之容，盖非碌碌者，似必能脱。主人翌日人朝甚早，今夕解我之衣以衣子，我且不复锁门。俟至五鼓，吾来呼子，亟随我登厅事。我当以厮役之服被子，随前驺以出，可以无患矣！尔后慎勿以语人，亦勿复由此街。不然，吾与若皆祸不旋踵。”诘旦，果来叩户。章用其术，遂免不难。及既贵，始以语族中所厚善者云。后得其主翁之姓名，但不欲晓于人也。少年不可不知诫也。
蔡太师园
京师士人出游。迫暮，过人家缺墙，似可越。被酒，试逾以入，则一大园。花木繁茂，径路交互，不觉深入。天渐瞑，望红纱笼灯远来。惊惶寻归路，迷不能识。亟入道左之亭，毡下有一穴，试窥之，先有壮士伏其中，见人惊奔而去。士人就隐焉，已而灯渐近，乃妇人十余，靓妆丽服。俄趋亭上，竟举毡，见生，惊曰：“不是耶一个。”又一妇熟视曰：“也得，也得。”执其手从行，生不敢问。引人洞房曲室，群饮交戏，五鼓乃散。士人倦惫不能行，妇贮以巨筐，舁而遗之墙外。天将晓，惧为人所见，强起扶持而归。他日迹其所遇，乃蔡太师花圃也。
狄氏
狄氏者，家故贵，以色名动京师。所嫁亦贵家，明艳绝世。每灯夕及西池春游，都城士女欢集，自诸王邪第，及公侯戚里，中贵人家，幕车马相属。虽歌妹舞姬，皆饰翠，佩珠犀，览镜顾影，人人自谓倾国。及狄氏至，靓妆却扇，亭亭独出，虽平时妒悍自者，皆羞服，至相忿低，辄曰：“若美如狄夫人耶？乃敢凌我！”其名动一时如此。然狄氏资性贞淑，遇族游群饮，淡如也。
有滕生者，因出游见之，骇慕丧魂魄，归，悒悒不聊生。访狄氏所厚善者，或曰：“尼慧澄与之习。”生过尼，厚遗之。日日往，尼愧谢问故。生曰：“极知不可。幸万分一耳。不然，且死。”尼曰：“试言之。”生以狄氏告。尼笑曰：“大难大难，此岂可动耶！”具道其决不可状。生曰：“然则有所好乎？”曰：“亦亡有。惟旬日前，属我求珠玑颇急。”生大喜曰：“可也。”即索马驰去，俄怀大珠二囊，示尼曰：“值二万缗，愿以万缗归之。”尼曰：“其夫方使北，岂能遽办如许偿耶！”生亟曰：“四五千缗，不则千缗，数百缗，皆可。”又曰：“但可动，不愿一钱也！”尼乃持诣狄氏。果大喜，玩不已。问须值几何，尼以万绪告。狄氏惊曰：“是才半值尔！然我未能办，奈何？”尼因屏人曰：“不必钱，此一官欲祝事耳！”狄氏曰：“何事？”曰：“雪失官耳。夫人弟兄夫族，皆可为也。”狄曰：“持去，我徐思之。”尼曰：“彼事急，且投他人可复得耶？姑留之，明日来问报。”遂辞去，且以告生，生益厚饷之。尼明日复往，狄氏曰：“我为营之，良易。”尼曰：“事有难言者，二万缗物付一秃媪，而客主不相问，使彼何以为信？”狄氏曰：“奈何？”尼曰：“夫人以设斋来院中，使彼若邂逅者，可乎？”狄氏面摇手曰：“不可。”尼愠曰：“非有他，但欲言雪官事，使彼无疑耳！果不可，亦不敢强也。”狄氏乃徐曰：“后二日，我亡兄忌日，可往。然立语亟遣之。”尼曰：“固也。”尼归及门，生已先在。诘之，具道本末。拜之曰：“仪秦之辩，不加于此矣。”
及期，尼为斋具，而生匿小室中，具酒肴俟之。晡时，狄氏严饰而至。屏从者，独携一小侍儿，见尼曰：“其人来乎？”曰：“未也。”咀祝毕，尼使童子主侍儿，引狄氏至小室，摹帘见生及饮具，大惊，欲避去。生出拜，狄氏答拜。尼曰：“郎君欲以一卮为夫人寿，愿勿辞。”生固颀秀，狄氏颇心动睇而笑曰：“有事第言之。”尼固挽使坐，生持酒劝之，狄氏不能却，为卮，即自持酒酬生。生因徙坐，拥狄氏曰：“为子且死，不意果得子。”拥之即帏中，狄氏亦欢然，恨相得之晚也。比夜散去，犹徘徊顾生，挈其手曰：“非今日，几虚作一世人。夜当与子会。”自是夜辄开垣门召生，无缺夕。所以奉生者，靡不至，惟恐毫丝不当其意也。
数月，狄氏夫归。生，小人也。阴计己得狄氏，不能弃重贿。伺其夫与客坐，遣仆入白曰：“某官尝以珠值二万缗卖第中，久未得值，且讼于官。”夫愕眙，人诘。狄氏语塞曰：“然。”夫督取还之。生得珠，复遣尼谢狄氏：“我安得此，贷于亲戚以动子耳！”狄氏虽恚甚，终不能忘生，夫出，辄召与通。逾年，夫觉，闭之严。狄氏以念生病死；余在大学时亲见。
王生
崇宁中，有王生者，贵家之子也，随计至都下。当薄暮被酒，至延秋坊，过一小宅，有女子甚美，独立于门，徘徊徙倚，若有所待者。生方注目，忽有驺骑呵卫而来，下马于此宅，女子亦避去。匆匆遂行，初不暇问其何姓氏也。抵夜归，复过其门，则寂然无人声。循墙而东数十步，有隙地丈余，盖其宅后也。忽自内掷一瓦出，拾视之，有字云：“夜于此相候。”生以墙上剥粉戏书瓦背云：“三更后宜出也。”复掷人焉。因稍退十余步伺之。少顷，一男子至，周视地上，无所见，微叹而去。既而三鼓，月高雾合，生亦倦睡，欲归矣。忽墙门轧然而开，一女子先出，一老妪负笥从后。生遽就之，乃适所见立门首者。熟视生，愕然曰：“非也。”回顾媪，媪亦曰：“非也。”将复入。生搀而劫之曰：“汝为女子，而夜与人期至此。我执汝诣官，丑声一出，辱汝门户。我邂逅遇汝，亦有前缘。不若从我去。”女泣而从之。生携归逆旅，匿小楼中。女自言曹氏，父早丧，独有己一女，母钟爱之，为择所归。女素悦姑之子某，欲嫁之，使乳媪达意于母。母意以某无官，弗从，遂私约相奔，墙下微叹而去者，当是也。生既南宫不利，迁延数月，无归意。其父使人询之，颇知有女子偕处。大怒，促生归，扃之别室。女所赍甚厚，大半为生费，所余与媪坐食垂尽。使人访其母，则以亡女故，抑郁而死久矣。女不得已，与媪谋下汴，访生所在。时生侍父官闽中。女至广陵，资尽不能进，遂隶乐籍，易姓名为苏媛。生游四方，亦不知女安否。数年自浙中召赴阕，过广陵，女以倡侍宴识生。生亦讶其似女，屡目之。酒半，女捧觞劝，不觉两泪堕酒中。生凄然曰：“汝何以至此？”女以本末告。泪随语零，生亦愧叹流涕。不终席，辞疾而起。密召女，纳为侧室。其后生子，仕至尚书郎，历数郡。生表弟临淮李从为予言。
汤赛师
汤赛师居抱剑营，擅誉行首。艳丽绝伦，慧而黠巧。负色寡合，非豪俊不肯破颜。猥客恐为所侮，不敢登门。时师畜邸第中，奁资极厚。
有恶少，诡为外方富民部纲者，僦馆其邻。其南有酒馆曰“花月楼”，密赛师之室。恶少日饮楼中。酒家因征酒逋，至其所馆，见其行李耀，驺从甚都，意必是宦富豪也，且年少，美丰姿，因诱之曰：“郎君何故时时独酌，而不呼侑尊者？”恶少曰：“非汝所知也。吾观都城，未有绝色当吾意者。若淡汝浓抹，献笑倚门者，且狐群耳。”酒家曰：“君特未之见耳。楼北汤氏姊妹日赛师春春者，当今第一流也，春春已为他邸所畜，独赛师在。郎君若欲见之，当为道意也。”恶少曰：“子姑询之。”良久，复命曰：“事谐矣。约来日相候。”盖酒家极誉其富盛容止之详，赛师已动心矣。
至期，恶少盛饰而往。一见交欢，呼酒酣饮，出歌婢佐之。恶少挥金不少吝，且能调弄风月，举家大喜。顷之，恶少复舁钗条脱一巨箧，草草视之，皆灿然精金也，可值万缗。娼家愈大喜，不复细察，受而缄之。留连逾月，惟恐其去也。
一夕，恶少谓其家曰：“来日当往部中料理其事，欲夙起。”赛师唯唯。黎明，饮食之，遣仆随往。恶少以计赚其仆，至晚不复来矣。往馆中觇之，寂无踪迹。启箧视之，则灿然者皆伪物也。举家恚恨。赛师素有血疾，愧郁而死。
楼叔韶
楼叔韶镛，初入大学，与同窗友厚善。休日，友谓叔韶：“寂寂不自聊，吾欲至一处，来半日适，饮醇膳美，又有声色之玩，但不可言。君性轻脱，或以利口败吾事。能息声，则可偕往。”楼敬诺。要约数四，乃相率出城。买小舟，沿苇行将十里，舍舟，陟小坡行，道微高下。又一里，得精舍，门径绝卑小，而松竹花草楚楚然。
友款于门，即有小童应客。主人继出，乃少年僧。姿状秀美，进趋安详，殊有富贵家气。揖客曰：“久别甚思款接，都不见过，何也？”揖楼，谓：“谁？”友曰：“吾亲也。”遂偕坐，款语十刻许，僧忽回顾，日影下庭西，笑曰：“日旰，二君馁乎？”便起，推西边小户，入华屋三间。窗几如拭，玩具皆珍奇。唤侍童进点心，素膳三品，甘好精美，不知何物所造。撤器，命推窗，平湖当前，数十百顷。其外连山横陈，楼观森列，夕阳映照，丹碧紫翠，互相发明。渔歌菱唱，隐隐在耳。驶望久之，僧取尾，敲栏杆数声。俄时，小画肪旁湖而来，二美人径出。登岸。靓妆丽色，王公家不过也。僧命且酌。指顾问，觞豆罗陈，穷极水陆。左右执事童，皆佼好。
杯行，美人更起歌舞。僧与友谑浪调笑，欢意亡间。楼神思倘，正容危坐，噤不敢吐一语。伺僧暂起，挚友臂叩所以，愠曰：“子但饮食纵观，何用知如许？”而觞十余巡，夜已艾。僧复引客至小阁中，卧具皆备，曰：“姑憩此。”遂去。壁外即僧榻，试穴隙窥，则径拥二姬就寝。友醉甚，大鼾。楼独彷徨，不寐。起如厕，一童执烛，密询之此为何地。童笑曰：“官人是亲戚，何须问。”楼返室，展转通宵。时侧耳审听，但闻鼻息而已。将晓，僧已至客寝，问安否。盥栉毕，引入一院，制作尤邃巧，帘幕蔽满庭下，奇花盛开，香气蓊勃，小山丛竹，位置惬当。回思夜来境界，已迷不能忆。迨具食，则器用张陈一新，食品加精。独二姬，竟不复出。食罢，各去。僧送至门，郑重而别。由他径绝湖而归。楼惘惘累日，疑所到非人间。数问友，但笑不答，亦许寻旧游。而楼用他故亟归乡。其后出处参商，讫不克再谐。
李将仕
李生将仕者，吉州人。人粟得官，赴调临安，舍于清河坊旅馆。其相对小宅，有妇人常立帘下阅市。每闻其语音，见其双足，着意窥观，特未尝一觌面貌。妇好歌“柳丝只解风前舞， 消系惹那人不住”之词。生击节赏咏，以为妙绝。会有持永嘉黄柑过门者，生呼而扑之，输万钱。愠形于色，曰：“坏了十千，而柑不得到口。”正嗟恨不释，青衣童从外捧小盒至云：“赵县君奉献。”启之，则黄柑也。生曰：“素不相识，何为如是，且县君何人也？”曰：“即街南所居。赵大夫妻，适在帘间，闻官人有不得柑之叹。偶藏此数颗，故以见意，愧不能多矣。”因叩赵君所在。曰：“往建康谒亲旧，两月未还。”生不觉情动，返室发箧；取色彩两端，致答。辞不受，至于再，始勉留之。由是数以佳撰为馈，生辄倍酬士宜；且数饮此童，声迹益洽。密贿童欲一见。童曰：“是非所得专，当归白之。”既而返命，约于厅上相见。欣跃而前，继此造其居者四五。妇人姿态既佳，而持身甚正，了无一语及于鄙。生注恋不舍旦暮，向虽游娼家，亦止不往。一夕，童来告：“明日吾主母生朝，若致香币为寿，则于人情尤美。”生固非所惜，亟买缣帛果实官壶遣送，及旦往贺。童忽来邀致，前此所未得也。承命即行，似有缱绻之兴。少顷登床，未安席，摹闻门外马嘶，从者杂沓。一妾奔入曰：“官人归也！”妇失色惴惴，弓；生匿于内室。赵君已入房，诟骂曰：“我去几时，汝已辱门户如此。”挥鞭其妾，妾指示李生处。擒出，持之，而具牒将押赴厢。生位告曰：“倘到公府，为一官累。荏苒虽 久，幸不及乱。愿纳钱五百千自赎。”赵阳怒曰：“不可。”又增至千缗，妻在旁立劝曰：“此过自我，不敢饰辞。今此子就逮，必追我对鞫，我将不免，且重贻君羞，幸宽我。”诸仆皆受生饵，亦罗拜为言。卒捐二千缗，乃解缚，使手书谢拜，而押回邸取赂，然后呼逆旅主人付之。生得脱，自喜，独酌数杯，就睡。明望其店，空无人矣。予邑子徐正封亦参 选与生邻舍，目击其事。所资既罄，亟垂翅西归。
幻异部 
阳羡书生
东晋阳羡许彦，于绥安山行，遇一书生，年十七八，卧路侧，云脚痛，求寄彦鹅笼中，彦以为戏言。书生便人笼。笼亦不更广，书生亦不更小，宛然与双鹅并坐，鹅亦不惊。彦负笼而去，都不觉重。前息树下，书生乃出笼。谓彦曰：“欲为君薄设。”彦曰，：“甚善。”乃于口中吐一铜盘奁子，奁子中具诸馔，海陆珍羞方帐前，器皿皆是铜物，气味芳美，世所罕见。酒数行，乃谓彦曰：“一妇人自随，今欲暂要之。”彦曰：“甚善。”又于口中吐一女子，年可十五六，衣服绮丽，容貌绝伦，共坐宴。俄而书生醉卧。此女谓彦曰：“虽与书生结要，而实怀外心，向亦窃将一男子同来。书生既眠，暂唤之，愿君勿言。”彦曰：“甚善。”女人于口中吐出一男子，年可二十三四，亦明颖可爱，仍与彦叙寒温。书生卧欲觉，女子吐一锦行障。书生仍留女子共卧。男子谓彦曰：“此女子虽有情，心亦不尽，向复窃将一女人同行，今欲暂见之，愿君勿泄言。”彦曰：“善。”男子又于口中吐一女子，年二十许，共宴酌戏调，甚久，闻书生动声，男曰：“二人眠已觉。”因取所吐女子，还纳口中。须臾，书生处女子乃出，谓生曰：“书生欲起。”更吞向男子，独对彦坐。书生然后谓彦曰：“暂眠遂久，君独坐当悒悒耶？日已晚，便与君别。”还复吞此女子。诸铜器悉纳口中，留大铜盘，可广二尺余。与彦别曰：“无以籍君，与君相忆也。”大无中，彦为兰台令史， 以盘饷侍中张敝，看其题，云是汉永平三年所作也。
梵僧难陀   （原书无目有文） 唐丞相魏公张延赏在蜀时，有梵僧难陀得如幻三昧。入水火，贯金石，变化无穷。初人蜀，与少三尼俱行，或大醉狂歌。戍将将断之。及僧至，且曰：“某寄迹桑门，别有药术。”因指三尼，“此妙歌管。”戍将反敬之，遂留连为办酒，由夜会客，与之剧饮。僧假裆中铅黛妓其三尼，及坐，含睇调笑，逸态绝世。饮将阑，僧谓尼曰：“可为押衙歌某曲也。”因徐进对舞。曳绪回雪，迅赴摩跌，技又绝伦也。良久，曲终而舞不已。后惊曰：。‘妇女风邪。”忽起，取戍将佩刀，众谓酒狂，惊走。僧乃拔刀斫之，皆踣于地，血及数尺。戍将大惧，呼左右缚僧。僧笑曰：“无草草。”徐举尼，三枝筇枝也。血乃酒耳。又常在饮会，令人断其头，钉耳于柱，无血，身坐席上。酒至，泻入头疮中，面赤而歌，手复抵节。会罢自起，提首安之，初无痕也。时时预言人凶衰，皆迷语，事过方晓。成都有百姓，供养数日，僧不欲住，闭关留之，僧因走入壁间，百姓遽牵，渐入，惟余袈裟角，顷亦不见。来日壁上有画僧焉，其状形似白月。色渐薄，积七日，空有黑迹。至八日，黑迹亦灭。僧已在彭州矣，后不知所之。
张和
唐贞元初，蜀郡一豪家子富拟卓、郑，蜀之名姝无不毕致。每按图求之，媒盈其门，常恨无可意者。或言：坊正张和，大侠也，幽房闺，无不知之，孟以诚投乎。豪家子乃以金帛夜诣其居，告之，张和欣然许之。翌日，与豪家子偕出西郭一舍，入废兰若，有大像巍然。与豪家子升像之座，和引手扪佛乳，揭之，乳坏成穴如碗。即挺身入穴，引豪家子臂，不觉同在穴中。道行数十步，忽睹高门崇墉，状如州县。叩门五六，有九髻婉童迎拜曰：“主人望翁来久矣。”有顷，主人出，紫衣贝带，侍者十余，见和甚谨。和指豪家子曰：“此少君子也，汝可善待。予有切事须返。”不坐而去。言讫，已失和所在。豪家子心异之，不敢问。主人延于中堂，珠现缇绣，罗列满目。具陆海珍膳，命酌进妓。交鬟撩鬓，缥若神仙。其舞杯关球之令，悉新而多思。有金器容数升，云擎鲸口，钞以珠粒。豪家子不识，问之。主人笑曰：“此吹皿也，本拟伯雅。”豪家子竟不解。至三更，主人忽顾妓曰：“无废欢笑，予暂有所适。”揖客而起，骑从如州牧，列炬而出。豪家子因私于墙隅。妓中年差暮者，遽就谓曰：“嗟乎！君何以至是？我辈已为所掠，醉其幻术，归路永绝。君若要归，但取我教。”授以七尺白练，戒曰：“可执此，候主人归，诈祈事设拜，主人必答拜，因以练蒙其头。”将曙，主人还，豪家子如其教，主人投地乞命。曰：“死妪负心，终败吾事。今不复居此。”乃驰骑他去。所教妓即与豪家子居。二年，忽思归，妓亦不留，大设酒乐饯之。饮阑，妓自持铺开东墙一穴，亦如佛乳，推豪家子于墙外，乃长安东墙下。遂乞食，方达蜀。其家失已多年，意其异物，道其初，始信。出《西阳杂俎》。
画工
唐进士赵颜，于画工处得一软障，图一妇人，甚丽。颜谓画工曰：”世无其人也。今生如有，余愿纳为妻。”画工曰：“余神画也。此亦有名，曰：‘真真’，呼其名百日，昼夜不歇，即必应之。应则以百家彩灰酒灌之必活。”颜如其言，遂呼之百日，昼夜不止，乃应日“诺。”急以百家彩灰酒灌之，遂活。下步、言笑。饮食如常。曰：“谢君得妾，妾愿事箕帚。”终岁生一儿。 年两岁矣，友人曰：“此妖也，必与君为患，余有神剑可斩之。”其夕乃遗颜剑。剑才及颜室，真真乃位曰：“妾南岳地仙也。无何为人画妾之形，君又呼妾名，既不夺君愿，君今疑妾，妾不可住。”言讫，携其子，却上软障，呕出先所饮百彩灰酒。睹其障，惟添一孩子，皆是画焉。 

 艳异编卷二十六妓女部一
天水仙哥
天水仙哥，字绎真，住于南曲中，善谈谑，能歌令，常为席，宽猛得所。其姿容亦常常，但蕴藉不恶。时贤雅尚之，因鼓其声价耳。故右史郑休范仁表尝在席上赠诗曰：
严吹如何下太清，玉肌无奈六铢轻；
虽知不是流霞酌，愿听雷和瑟一声。
刘覃登第。年十六七，永宁相国邺之爱子。自广陵入举。辎重数十车，名马数十驷。时同年郑先辈扇之（郑本吴人，或荐裴赞为东床。因与名士相接，素无操守，粗有词学。乾符四年，裴公致其捷，与覃同年。因诣事覃，以求维扬幕。不慎廉隅，猥亵财利，又薄其中馈，竟为时辈所弃斥），极嗜欲于长安中。天水之齿，甚长于覃，但闻众誉天水，亦不知其妍丑。所由辈潜与天水计议，每令辞以他事，重难其来。覃则连增所购，终无难色。会他日，天水实有所苦，不赴召，覃殊不之信，增缗不已。所由辈又利其所乞，且不忠告，而终不至。
时有户部府吏李全者，居其里中，能制诸妓。覃闻立使召之，授以金花银可二斤许。全贪其重赂，径人曲，追天水人兜舆中，相与至宴所。至则蓬头垢面，涕泗交下。搴帘一睹，亟使舁回。而所费已百余金矣。
楚儿
楚儿字润娘，素为三曲之尤，而辨慧，往往有诗句可称。近以迟暮，为万年捕贼官郭锻所纳。置于他所。润娘在娼中，狂逸特甚，及被拘系，未能悛心。锻主繁务，又本居有正室，至润娘馆甚稀。每有旧识过其所居，多于窗牖间相呼，或使人询讯，或以中笺送遗。锻乃亲仁诸裔孙也，为人异常凶忍且毒，每知必极笞辱。润娘虽甚痛愤，已而殊不少革。尝一日自曲江与锻行，前后相去十数步。同版使郑光业昌国，时为补衮，道与之遇。楚儿遂出帘招之，光业亦使人传语。锻知之，因曳至中衢，击以马。其声甚冤楚，观者如堵。光业遥视之，甚惊悔，且虑其不任矣。光业明日特取路过其居侦之，则楚儿已在临街 窗下弄琵琶矣。驻马使人传语，已持彩笺送光业，诗曰：
应是前生有宿冤，不期今世恶姻缘。
蛾眉欲碎巨灵掌，鸡肋难胜子路拳。
祗拟吓人传铁券，未应教我踏金莲。
曲江昨日君相遇，当下遭他数十鞭。
 
光业马上取笔答之，曰：
大开眼界莫称冤，毕世甘他也是缘。
无计不烦乾偃蹇，有门须是疾连拳。
据论当道加严，便合披缁念法莲。
如此兴情殊不减，始知昨日是蒲鞭。
光业性疏纵，但无畏惮，不拘小节，是以敢驻马报复，仍便送之，闻者皆缩颈。锻累主两赤邑捕贼，故不逞之徒。多所效命，人皆惮焉。 
郑举举
郑举举者，居曲中，亦善令章，尝与绎真互为席。而女傅非貌者，但负流品，巧谈谑，亦为诸朝士所眷。常有名贤醵宴，辟数妓，举举者预焉。今左谏王致君、调右貂郑礼臣夕、拜孙文府储小天、赵为山崇皆在席。时礼臣初入内庭，矜夸不已。致君已下，倦不能对，甚减欢情。举举知之，乃下筹指礼臣曰：“学士语大多。翰林学士虽甚贵、甚美，亦在人耳。至如李骘、刘允承、雍章，亦尝为之，又岂能增其声价耶？”致君已下，皆跃起拜之，喜不自胜。礼臣因引满自饮，更不复有言。于是极欢，至暮而罢。致君已 下，各取彩绘遗酬。
孙龙光为状元，颇惑之，与年候彰臣潜、社宁臣彦殊、崔勋美昭愿、赵延吉光逢、卢文举择、李茂勋等数人，多在其舍，他人或不尽预，故同年卢嗣业诉醵罚钱，致诗于状元曰：
未识都知面，频输复分钱。
苦心事笔砚，得志助花钿。
徒步求秋赋，持杯给暮。
力微多谢病，非不奉同年。
 
嗣业，简辞之子，少有词艺，无操守之誉。与同年非旧知闻，多称力穷，不遵醵罚，故有此篇。曲内妓之头角者，为都知，分管诸妓。俾追召匀齐，举举、绛真皆都知也。曲中常价：一席四，见烛即倍。新郎君更倍其数。故云复分钱也。今左史刘郊文崇及第。年亦惑于举举，同年宴，而举举有疾不来，其年洒，多非举兴。遂令同年李深之，邀为酒。坐久，觉状元微晒，良久，乃吟一篇曰：
南行忽见李深之，手舞如蜚令不疑。
任尔风流兼蕴藉，天生不似郑都知。颜令宾颜令宾居南曲中，举止风流，好尚甚雅，亦颇为时贤所厚。事笔砚，有词句。见举人尽礼祗奉，多乞歌诗以为留赠，五彩笺常满箱箧。后疾病且甚。值春暮，景色晴和，命侍女扶坐于 砌前，顾落花而长叹数四。因索笔题诗云：
气余三五喘，花剩两三枝。 
话别一樽酒，相邀无后期。
 
因教小童曰：“为我持此出宣扬亲仁已来，逢见新第郎君及举人，即呈之云：‘曲中颜家娘子将来，扶病奉候郎君。’”因令其家设酒果以待。逡巡至者数人，遂张乐欢饮。至暮，涕泗交下曰：“我不久矣，幸各制哀挽以送我。”初，其家必谓求膊，送于诸客，甚喜。及闻其言，颇谦之。及卒，将痊之日，得书数篇。其母拆视之，皆哀挽词也。母怒，掷之于街中，曰：“此岂救我朝夕也！”其邻有喜羌竹刘驼驼，聪爽能为曲子词。或云尝私于令宾。因取哀词数篇，教挽柩前同唱之，声甚悲怆。是日瘗于青门外。
或有措大逢之，他日召驼驼使唱，驼驼尚记其四章。一曰：
昨日寻仙子，车忽在门。
人生须到此，天道竟难论。
客至皆边袂，谁来为鼓盆。
不堪襟袖上，犹印旧眉痕。
 
二曰：
残春扶病饮，此夕最悲伤。
梦幻一朝毕，风花几日狂。
孤鸾徒照镜，独燕懒归梁。
厚意耶能展，含酸奠一觞。
 
三曰：
浪意何堪念，多情亦可悲。
骏奔皆露胆，至尽齐眉。
花坠有开日，月沉无出期。
宁言掩丘后，宿草便离离。
 
四曰：
奄忽那如此，夭桃色正春。
捧心还劝我，掩面复何人。
岱岳谁为道，逝川宁问津。
临丧应有主，宋玉在西邻。
 
自是盛传于长安，挽者多唱之。或询驼驼曰：“宋玉在西，莫是你否？”驼驼晒曰：“大有宋玉在。”诸子皆知私于乐工，及邻里之人，极以为耻，这相掩覆。绛真因与诸子争令，相谑失言云：“莫倚居突肆。”既而甚有恨色。后有与绛真及诸子昵熟者，勤问之，终不言也。
杨妙儿
杨妙儿者，居前曲，从东第四五家。本亦为名辈，后老退为假母。居第最宽洁，宾甚翕集。老妓曰莱儿，字蓬仙，貌不甚扬，齿不卑矣。但利口巧言，诙谐臻妙，陈设居止处，如好事士流之家。由是见者多惑之。
进士天水光远，故山北之子。年甚富，与莱儿殊相悬，而一见溺之，终不能舍。莱儿亦以光远聪悟俊少，尤谄附之。又以俱善章程，愈相知爱。天水未应举时，已相呢狎矣。及应举，自以俊才，期于一战而取。莱儿亦谓之万全。是岁冬，大夸于宾客，指光远为一鸣先辈。及光远下第，京师小子弟，自南院 径取道诣莱儿以快之。莱儿正盛饰立于门前，以俟榜。小子弟辈马上念诗以谑之曰：
尽道莱儿口可凭，一冬夸婿好声名；
适来安远门前见，光远何曾解一鸣。
 
莱儿尚未信，应声嘲答曰：
黄口小儿口没凭，逡巡看取第三名；
孝廉持水添瓶子，莫向街头乱碗鸣。
 
其敏捷，皆此类也。
是春，莱儿，久不痊于光远（京师以宴下第者，谓之打）。光远尝以长句诗，题莱儿室曰：
鱼钥兽环斜掩门，萋萋芳草忆王孙。
醉凭青琐窥韩寿，因掷金梭恼谢鲲。
不夜珠光连玉匣，辟寒钗影落瑶樽。
欲知明惠多情态，役尽江淹别后魂。
 
莱儿酬之曰：
长者车尘每到门，长卿非慕卓王孙；
定知羽翼难随凤，却喜波涛未化鲲。
娇别翠钿粘去袂，醉歌金雀碎残樽；
多情多病年应促，早办名香为返魂。
莱儿乱离前，有豪家以金帛聘之，置于他所。人颇思之，不得复睹，莱儿以敏妙，诱引宾客，倍于诸妓，榷利甚厚。而假母杨氏未尝优恤，菜儿因大诟假母，拂衣而去。后，假母尝位诉于它能。次妓曰永儿，字齐卿，婉约于莱儿，无他能，今相国萧司徒遘甚眷之。在翰苑时，每知闻间为之致宴，必约定名占之。次妓曰迎儿，既乏丰姿，又拙戏谑，多劲词以忤宾客。次妓曰桂儿，最少，亦名于貌。但慕莱儿之为人，雅于逢迎。
王团儿
王团儿，前曲自西第一家也。已为假母，有女数人。长曰小润，字子美，少时颇籍籍者。小天崔垂休（名胤本字似之，及第时年二十），变化年溺惑之，所费甚广。尝题记于小润髀上， 为为山所见，题诗曰：
慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。
何事博陵崔肉十，金陵腿上逞欧书。
次日福娘，字宜之。甚明白，丰约合度，谈论风雅，且有体栽。故天官崔知之侍郎，尝于筵上与诗曰：
怪得清风送异香，娉停仙子曳霓裳。
惟应错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。
次日小福，字能之。虽乏丰姿，亦甚慧黠。予在京师，与群从少年习业，或倦闷时，同诣此处，与二福环坐，清淡雅饮，尤见风态。予尝赠宜之诗曰：
彩翠仙衣玉红肤，轻盈年在破瓜初。
霞杯醉劝刘郎饮，云髻慵邀阿母梳。
不怕寒侵缘带宝，等忧风举情持裾。
谩图西子晨妆样，西子元来未得知。
 
得诗甚多，颇以此诗为称惬。持诗于窗左红墙，请予题之。及题毕，”以未满壁，请更作一两篇。且见戒无艳。予因题三绝句，如其自述。其一曰：
移壁同窗费几朝，指环偷解薄兰椒。
无端斗草输邻女，更被拈将玉步摇。
 
其二曰：
寒绣红衣饷阿娇，新团香兽不禁烧。
东怜起样裙腰阔，刺蹙黄金线几条。
 
其三曰：
试共卿卿戏语粗，画堂连遣侍儿呼。
寒肌不奈金如意，白獭为膏郎有无。
 
尚余数行未满。翌日诣之，忽见自札处，宜之题诗曰：
苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。
虽然不及相如赋，也值黄金一二斤。
 
宜之每宴洽之际，常惨然悲郁，如不胜任。合坐为之改容，久而不已。静询之，答曰：“此踪迹安可迷，而不返耶？又何计以返？每思之不能不悲也。”遂呜咽久之。
他日，忽以红笺授予，位且拜。视之，诗曰：
日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。
非同覆水应收得，只间仙郎有意无？
 
余因谢之曰：“甚知幽旨，但非举子所宜，何如？”又泣曰：“某幸未系教坊籍，君子倘有意，
一二百金之费尔。”未及答。困授予笔，请和其诗。予题其笺后曰：
韶妙如何有远图，未能相为信非夫。
泥中莲子虽无染，移人家园未得无。
 
览之，因泣不复言，自是情意顿薄。
其夏，予东之洛，或醵饮于家，酒酣，数相瞩曰：“此欢不知可继否？”因位下。自冬初还京，果为豪者主之，不复可见。至春上已日，因与亲知楔于曲水，闻邻棚丝竹，因而视之。西座一紫衣，东座一麻，北座者偏麻衣，对米孟为纠，其南二妓乃宜之与母也。因于棚后，候其女仆以询之，曰：“宜阳彩缬铺张言为街使郎官置宴，张即宜之所主也。时街使令坤为敬渲二，益在外艰耳。”及下棚，复见女曰：“来日可到曲中否？”诘旦，诣其里，见能之在门，因邀下马，予辞以他事，立乘与语，能之乃团红中掷予曰：“宜之诗也。”舒而题诗曰：
久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。
泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。
 予览之，怅然驰回，且不复及其门。    王苏苏
王苏苏，在南曲中。屋室宽博，厄馔有序。女昆仲数人，亦颇善谐谑。有进士李标者，自言李英公勋之后，久在大谏王致君门下。致君弟侄因与同诣焉。饮次，标题窗曰：
春暮花株绕户飞，王孙寻胜引尘衣。
洞中仙子多情态，留住刘郎不放归。
 
苏苏先未识，不甘其题，因谓之曰：“阿谁刘郎？君莫乱道。”遂取笔继之曰：
怪得犬惊鸡乱飞，赢童瘦马老麻衣。
阿谁乱引闲人到，留住青蚨热赶归。
 
标性褊，头面通赤，命驾先归。后，苏苏见王家郎君，辄询： “热赶郎在否？”
刘泰娘
刘泰娘，北曲内小家女也。彼曲，素无高远者，人不知之。乱离之春，忽于慈恩寺前，见曲中诸妓同赴曲江宴。至寺侧，下车而行。年齿甚妙，粗有容色。时游者甚众，争往诘之。以居作其所，久乃低眉。及细询之，云门前一樗树子。寻遇暮雨，诸妓分散，旦暮予有事北去，因过其门，恰遇犊车返矣。遂题其余曰：
寻常凡木最轻樗，今日寻樗桂不如。
汉高新破咸阳后，英俊奔波遂吃虚。
 
司游人闻知，诘朝诣之者，结驷于门矣。
张住住
张住住者，南曲。所居卑陋，有二女兄不振，是以门甚寂寞。为小铺席，货草姜果之类。住住，其母之腹女也。少而敏慧，能辨音律。邻有庞佛奴，与之同岁，亦聪警，甚相悦慕。年六七岁，随师于众学中，归则转教住住，私有结发之契。及住住将笄，其家拘管甚切，佛奴稀得见之，又力窘不能致聘。俄而，里之南有陈小凤者，欲权聘住住，盖求其元。已纳薄币，约其年三月五日。及月初，音耗不通，两相疑恨。佛奴因寒食争球，故逼其窗以伺之。忽闻住住曰：“徐州子，看看日中也。”佛奴庞勋同姓，佣书徐邸，因私呼佛奴为徐州子；日中，盖五日也。佛奴甚喜，因求。住住云：“上已日，我家踏青去，我当以疾辞。彼即自为计也。”佛奴因求其邻宋妪为之地，妪许之。
是日，举家踏青去，而妪独留，住住亦留。住住乃键其门，伺于东墙。闻佛奴语声，遂梯而过。佛奴盛备酒馔，亦延宋妪。因为幔寝所，以遂平生。既而，谓佛奴曰：“子既不能见聘，今且后时矣，随子而奔，两非其便。千秋之誓，可徐图之。五日之言，其何如也？”佛奴曰：“此我不能也，但愿保之他日。”住住又曰：“小凤亦非娶我也，其旨可知也。我不负子矣，而子其可便负我家而辱之乎？子必为我计之。”佛奴计之曲中素有畜斗鸡者，佛奴常与之狎。至五日，因其冠，取丹物，托宋妪致于住住。既而小凤以为获元，甚喜，又献三缗于张氏，遂往来不绝。复贪住住之明慧，因欲加礼纳之。小风为平康富家，车服甚盛；佛奴佣于徐邸，不能给食。母兄喻之，邻里讥之，住终不舍佛奴指阶井曰：“若逼我不已，‘骨董’一声即了矣。”
平康里中，素多轻薄小儿，遇事辄唱。住住诳小凤也，邻里或知之。俄而，复值北曲王团儿假女小福为郑九郎主之，而私于曲中盛六子者，及诞一子，荥阳抚之甚厚。曲中唱曰：“张公吃酒李公颠，盛六生儿九怜。舍下雄鸡伤一德，南头小凤纳三千。”久之，小凤因访住住，微闻其唱，疑而未察。其与住住昵者，诘旦告以街中之辞曰：“是日前，佛奴雄鸡因避斗，飞上屋，伤足。前曲小铁炉田小福者，卖马街头，遇佛奴父，以为小福所伤，遂殴之。”住住素有口辩，因抚掌曰：“是何庞汉打它卖马街头田小福？街头唱‘舍下雄鸡失一足，街头小福拉三拳’。且雄鸡失德，是何谓也？”小凤既不审，且不喻，遂无以对。往往因大，递呼家人，随弄小凤，甚不自足。住住因呼宋媪，使以前言告佛奴。奴视鸡足且良，遂以生丝缠其鸡足，置街中，召群小儿共变其唱住住之言。小凤后以住住家噪弄不已，遂出街中以避之。及见鸡跛，又闻改唱，深恨向来误听。乃益市酒肉，复之张舍。一夕宴语甚欢。至旦将归，街中又唱曰：“莫将庞大作团，庞大皮中的不干。不怕凤凰当额打，更将鸡脚用筋缠。”小凤闻此唱，不复诣住住。
佛奴初佣徐邸，邸将甚怜之，为致职名，竟裨邸将，终以礼聘住住，将连大第。而小凤家事日蹙，复不侔矣。
胡证尚书
胡证尚书，质状魁伟，膂力绝人。与裴晋公度同年。公尝狎游，为两军力士十许辈凌轹，势甚危窘，公潜遣一介求救于胡。胡衣皂貂金带，突门而入，诸力士之失色。胡后到饮酒，一举三钟，不啻数升，杯盘无余沥。逡巡，主人上灯，胡起取铁灯台，摘去枝叶而合其附，横置膝上，谓众人曰：“鄙夫请非次改令，凡三钟引满一遍，三台酒须尽，仍不得有滴沥，犯令者一铁跗，自谓灯台。”胡复一举三钟。次及一角觥者，凡三台三遍酒未能尽，淋漓逮至并坐。胡举跗将击之，群恶皆起，设拜叩头乞命，呼为神人。胡曰：“鼠辈敢尔，乞汝残命！”叱之令去。
裴思谦状元
裴思谦状元及第后，作红笺名纸十数，诣平康里，因宿于里中。诘旦，赋诗曰：
银缸斜背解鸣，小语低声贺玉郎。
从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。
 
杨汝士尚书
杨汝士尚书镇东川，其子知温及第。汝士开家宴相贺，营妓咸集，汝士命人与红绫一匹，诗曰：
郎君得意及青春，蜀国将军又不贫。
一曲高歌红一匹，两头娘子谢夫人。
 
郑合敬先辈
郑合敬先辈及第，后宿平康里，诗曰：
春来元处不闲行，楚润相看别有情。
好是五更残酒醒，时时闻唤状元声。
 
楚娘字润卿，妓之尤者。
北里不测二事
予顷年往长安中，鳏居侨寓，颇有介静之名，然总率交友，未尝辞避，故胜游狎宴，常亦预之。朝中知己，谓子能立于颜生子祚生之间矣。予不达声律，且无耽惑，而不免俗，以其道也。然亦惩其事，思有以革其弊。尝闻大中以前，北里颇为不测之地。故王金吾式、令狐博士，皆目击其事，几罹毒手，实昭著本末，垂戒后来。且又焉知当今无之？但不值执金吾曲台之泄耳。
王金吾，故山南相国起之子。少狂逸，曾呢行北曲，遇有醉而后至者，遂避之床下。俄顷，又有后至者，仗剑而来，以醉者为金吾也。因枭其首而掷之曰：“来日更呵殿人朝耶！”遂据其床。金吾获免，遂不入北曲。其首家人收瘗之。
令狐博士相君当权日，尚为贡士，多往北曲，有呢熟之地往访之。一旦，忽告以亲戚聚会，乞辍一日，遂去之。
于邻舍密窥，见母与女共杀一醉人，而瘗之室后。来日，复再诣之宿。中夜问女，女惊而扼其喉，急呼其母，将共毙之。母劝而止。及旦，归告大京尹捕之，其家已失所在矣。以博文字，不可不具载于明文耳。
顷年举子皆不及北里，惟新郎君恣游于一春，近不知谁何启迪。呜呼！有危梁峻谷之虞，则回车返策者众矣。何危祸之惑甚于彼而不能戒于人哉？则鼓洪波、遵覆辙者，甚于作俑乎。后之人，可以作规者，当力制乎其所志。是不独为风流之谈，亦可垂诫劝之旨也。

艳异编卷二十七妓女部二
王之涣
开元中诗人，王昌龄、高适、王之涣齐名。当时风尘未偶，而游处略同。一日，天寒微雪，三诗人共诣旗亭，贳酒小饮。忽有梨园伶官十数人，登楼会宴。三诗人因避席隈映，拥炉火以观焉。俄有妙妓四辈，寻续而至，奢华艳异，都冶颇极。旋则奏乐，皆当时之名部也。
昌龄等私相约曰：“我辈各擅诗名，每不自定其甲乙，今都可以密观诸伶所讴，若诗入歌词之多者，则为优矣。”俄而一伶， 拊节而唱，乃曰，
寒雨连江夜人吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
 
昌龄则引手画壁曰：“一绝句。”寻又一伶讴之曰：
开箧泪沾臆，见君前日书。
夜台何寂寞，犹是子云居。
 
适则引手画壁曰：“一绝句。”寻又一伶讴曰：
奉帚平明金殿开，强将团扇共徘徊。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
 
昌龄则又引手画壁曰：“二绝句。”
之涣自以得名已久，因谓诸人曰：“此辈皆潦倒乐官，所唱皆《巴人下里》之词耳，岂《阳春白雪》之曲，俗物敢近哉？”
因指诸妓之中最佳者曰：“待此子所唱，如非我诗，吾即终身不敢与子争衡矣。脱是吾诗，子
等当须列拜床下，奉吾为师。”因欢笑而俟之。须臾，次至双鬟发声，则曰：
黄河远上白云问，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
 
之涣即掀二子曰：“田舍奴，我岂妄哉！”因大谐笑。
诸伶不喻其故，皆起诣曰：“不知诸郎君何此欢噱？”昌龄等因话其事。诸伶竟拜曰：“俗眼不识神仙，乞降清重，俯就筵席。”三子从之，饮醉竟日。　
洛中举人
举子乙，洛中居人也。偶与乐妓茂英者相识。英年甚小。及乙到江外，忽于饮席遇之，因赠诗云：
忆昔当初过柳楼，茂英年小尚含羞。
隔窗未省闻高语，对镜曾窥学上头。
一别中原俱老大，重来南国见风流。
弹弦酌酒话前事。零落碧云生暮愁。
 
举子因谒节使，遂客游留连数月。帅遇之甚厚，宴饮既频，与酒谐戏颇洽。一日告辞，帅厚以金帛赆行，复开筵送别，因暗留绝句与曰：
少种花枝少下筹，须防女伴妒风流。
坐中若打占相令，除却尚书莫点头。
 
因设舞曲，遗诗，帅取览之，当时即令人所在，送付举子。
凤窠群女
姑城太守张宪，使娼妓戴拂壶中，锦仙裳，蜜粉淡妆，使侍阁下。奏书者号“传芳妓”，酌酒者号。龙津女”，传食者号“仙盘使”，代书札者号“墨蛾”，换香者号“麝姬”，掌诗稿者号“双清子”。诸娼曰“凤巢群女”。又曰咽队曳云仙”。　
郑中丞
文宗朝，有内人郑中丞（中丞，当时宫人官也），善胡琴。内库有琵琶二面，号大忽雷、小忽雷。因为匙头脱损，送在崇仁坊南赵家料理。大约造乐器，悉在此坊，其中有二赵家最妙。 时有权相旧吏梁厚本，有别墅在昭应县之西南，西临渭河。垂钓之际，忽见一物流过，长五七尺许，上以锦缠之。令家童搂得就岸，乃秘器也。及发开视之，乃一女郎，妆色俨然，以罗中系其颈。遂解其领巾，伺之，口鼻之间，尚有余息。即移至室中，将养经旬，方能言语，云：“我内弟子郑中丞也。昨因忤旨，令内人缢杀，投于河中，锦即是弟子，临刑相赠耳。”乃如故，即垂泣感谢。厚本无妻，即纳为室。自言善琵琶。其琵琶今在南赵家修理，恰值训、注之事，人莫有知者。厚本因赂其乐器匠，购得之。至夜分，方敢轻弹。后值良辰，饮于花下，酒酣，不觉朗弹数曲。是时，有黄门放鹞子过门，私于墙外听之，曰：“此是郑中丞琵琶声也。”窃窥识之。翌日，达上听。文宗始尝追悔，至是惊喜。遣中使宣召，问其由来，乃舍厚本罪，任从匹偶，仍加赐赉焉。 
李季兰
李季兰，以女子有才名。初，五六岁时，其父抱于庭，作诗咏蔷薇，其未句云：“经时才架却，心绪乱纵横。”父恚曰：“此女子将来富有文章，然必为失行妇人矣。”竟如其言。又，季兰尝与诸贤会乌程县开元寺。知河间刘长卿有阴疾，谓之曰：“山气日夕佳。”长卿对曰：“众鸟欣有托。”举坐大笑。论者两美之。季兰有诗曰：“远水浮仙棹，寒星伴使车。”盖五言之佳境也。上方班姬即不足，下比韩英则有余。亦女中之诗豪也。尝赋得《三峡流泉歌》曰：
  
妾家本住巫山云，巫山流泉尝自闻。
玉琴弹出转寂，直似当时梦中听。
三峡迢迢几千里，一时流入深闺里。
巨石奔湍指下生，飞波走浪弦中起。
初疑喷涌含雷风，又似呜咽流不通。
湍曲濑势将尽，时复滴沥平沙中。
忆昔阮公为此曲，能使仲容听不足。
一弹既罢还一弹，愿似流泉镇相续。
李逢吉
李丞相逢吉，性强愎而沉猜多忌，好危人，略无愧色。既为三川居守刘禹锡，有妓甚丽，为众所知。李恃夙望，恣行威福，分务朝官，取容不暇，一旦阴以计夺之。约曰某日皇城中堂前致宴，一应朝贤宠嬖，并请早赴境会。稍可观嘱者，如期云集。敕阍吏先收刘家妓从门入，倾都惊异，元敢言者。刘公计无所出，惶惑吞声。又翌日，与相善三数人谒之，但相见如常，从容久之，并不言境会之所以然。座中默然相目而已。既罢，一揖而退。刘叹咤而归，知无可奈何，遂愤懑而作四章，以拟《四愁》云尔：
  
玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。得意紫鸾休舞镜，能言青鸟罢衔笺。金盆已覆难收水，玉轸长抛不续弦。若向靡芜山下过，遥将红泪洒穷泉。
鸾飞远树栖何处，凤得新巢已去心。红壁尚留香漠漠，碧云初断信沉沉。情知点污投泥玉，犹自经营买笑金。从此山头似人石，丈夫形状泪痕深。
人曾行处更寻看，虽是生离死一般。买笑树边花已老，画眉窗下月犹残。云藏巫峡音容断，路隔星桥过往难。莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。
三山不见海沉沉，岂有仙踪更可寻。青鸟去时云路断，
娥归处月宫深。纱窗遥想春相忆，书幌谁怜夜独吟。料得夜来天上镜，只应偏照两人心。
薛涛
蜀妓薛涛，字洪度，本长安良家子。父郑，因官寓蜀。涛八九岁，知声律。其父一日坐庭中，指井梧示之曰：“庭除一古桐，耸干入云中。”令涛续之。即应声曰：“枝迎南北鸟，叶送 往来风。”父愀然久之。父卒，母孀居，韦皋镇蜀，召令侍酒赋诗，因入乐籍。涛暮年屏居浣花溪，著女冠服，有诗五百首。
元稹微之，知有薛涛，未尝识面。初授监察御史，出使西蜀，得与薛涛相见。自后元公赴京，薛涛归浣花所，其浣花之人，多造十色彩笺。于是涛别模新样小幅松花纸，多用题诗，因寄献元公百余幅。元于松花纸上，寄赠一篇曰：
锦江滑腻岷峨秀，幻作文君及薛涛。
言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。
纷纷词客皆停笔，个个公侯欲梦刀。
别后相思隔烟水，富蒲花发五云高。
 
薛尝好种菖蒲，故有是句。蜀中松花纸、金沙纸、杂色流沙纸、彩霞金粉龙凤纸，近年皆废，惟绞纹纸尚在。罚赴边，有怀上韦相公云：
闻道边城苦，而今到始知。
却将门下曲，唱与陇头儿。
 
元微之赠涛诗，因寄旧诗与之云：
诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。
月夜咏花怜暗淡，雨朝题柳为欹垂。
长教碧玉藏深处，向红笺写自随。
老大不能收拾得，与君开似教男儿。
薛涛好制小诗，惜其幅大，狭小之。蜀中号薛涛笺，或以营妓无校书之号，韦南康欲奏之而罢，后遂呼之。胡曾诗曰：
万里楼台女校书，琵琶花下闭门居。
扫眉才子知多少，领取春风总不如。
进士杨蕴中，下成都狱。梦一妇人曰：“吾薛涛也。”赠诗云：
玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。
月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。
张建封妓
白乐天有和“燕子楼”诗。其序云：徐州张尚书，有爱妓盼盼，善歌舞，雅多风态。予为校书郎时，游淮泗间，张尚书宴予，酒酣，出盼盼佐欢。予因赠诗乐句云：“醉娇胜不得，风牡丹花。”一欢而去。尔后绝不复知，兹一纪矣。
昨日，司勋员外郎张仲素绘之访予，因吟新诗，有《燕子楼》诗三首，辞甚婉丽。诘其由，乃盼盼所作也。绘之从事武宁累年，颇知盼盼始未，云：张尚书既殁，鼓城有张氏旧第，中有小楼名“燕子”，盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十余年，于今尚 在，盼有诗云：
楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。
相思一夜知多少，地角天涯不是长。
 
又云：
北邱松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。
自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。
 
又云：
适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。
瑶瑟玉萧无意绪，任从蛛网任从灰。
 
余尝爱其新作，乃和之云：
满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。
燕子楼中寒月夜，秋来只为一人长。
 
又云：
钿带罗衫色似烟，几口欲起即潜然。
自从不舞霓裳袖，叠在空箱二十年。
 
又云：
今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。
见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。
 
又赠之绝句云：
黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。
歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。
后仲素以余诗示盼盼，乃反复读之，泣曰：“自公薨背，妾非不能死，恐百载之后，人以我公重色，有从死之妾，是玷我公清范也。所以偷生尔。”乃和白公诗曰：
自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。
舍人不会人深意，讶道泉台不去随。
 
盼盼得诗后，怏怏旬日，不食而卒。但吟诗云：“儿童不识冲天物，谩把青泥污雪毫。”
欧阳詹
欧阳詹，字行周，泉州晋江人。弱冠能属文，天纵浩汗。贞元年登进士第。毕关试，薄游太原，于乐籍中因有所悦，情甚相得。及归，乃与之盟曰：“至都当相迎耳。”即洒泣而别，仍赠之诗曰：
驱马渐觉远。回头长路尘。
高城已不见，况复城中人。
去意既未甘，居情谅多辛。
五原东北晋，千里西南秦。
一屡不出门，一车无停轮。
流萍与系匏，早晚期相亲。
 
寻除国子四门助教，住京。籍中者思之不已，经年得疾，且甚，乃危妆引髻，刀而匣之。顾谓女弟曰：“吾其死疾，苟欧阳生使至，可以是为信。”又遗之诗曰：
自从别后减容光，半是思郎半恨郎。
欲识旧来云髻样，为奴开取镂金箱。
 
绝笔而逝。及詹使至，女弟如言。径持归京，具白其事。詹启函阅之，又见其诗，一恸而卒。故孟简赋诗哭之。序曰：“闽越之英，惟欧阳生。以能文擢第，爰始一命，食大学之禄，助成均之教，有庸绩矣。”
我唐贞元己卯岁，曾献书相府，论大事，风韵清雅，词旨切直。会东方军兴，府县未暇慰荐。久之，倦游太原，还来帝京，卒官灵台。悲夫，生于单贫，以询名故，心专勤俭，不识声色。及兹篮仕，未知洞房纤腰之为蛊惑。初抵太原，居大将军宴席上，妓有此方之尤者，屡目于生，生感悦之，留赏累月，以为婉妾之乐，尽在是矣。既而南辕，妓请同行。生曰：“十目所视，不可不畏。”辞焉。请待至都而来迎，许之，乃诀去。生竟以连蹇，不克如约。过期，命甲遣乘密往迎妓。妓因积望成疾，不可为也。先大故之夕，剪其云髻，谓侍儿曰：“所欢应访我，当以髻为贶。”甲至，得之。以乘空归，授髻于生。生为恸怨，涉旬，而生亦殁。
则韩退之作何蕃书，所谓欧阳詹者，生也。河南穆玄道访予，尝叹息其事。呜呼，钟爱于男女，索其效死，夫亦不蔽也。大凡以时断割，不为丽色所汩，岂若是乎。古乐府诗，有《华山畿》、《玉台新咏》，有庐江小吏更相死，或类于此。暇日偶作诗以纪之，云：
有客初北逐，驱驰次太原。
太原有佳人，神艳照行云。
座上转横波，流光注夫君。
夫君意荡漾，即日相交欢。
恩情非一词，结念誓青山。
生死不变易，中诚元间言。
此为太学徒，彼属北府官。
中夜欲相从，严城限军门。
白日欲同居，君畏他人闻。
忽如陇头水，坐作东西分。
惊离肠千结，滴泪眼双昏。
本朝达京师，回驾相追攀。
宿约始乖阻，巧笑安能干。
防身本苦节，一去何由还。
后生莫沉迷，沉迷丧其真。
武昌妓  （原书无目有文）
韦蟾廉问鄂州，及罢任，宾僚盛陈祖席。蟾遂书《文选》句云：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。”以笺毫授宾从，请续其句。座中怅望，皆思不属。逡巡，女妓泫然起曰：“某不才，不敢染翰，欲口占两句。”韦大惊异，令随口写之：“武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”座客无不嘉叹。韦令唱作“杨柳枝”词，极欢而散。赠数十，纳之。翌日，共载而发。
薛宜寮
薛宜寮，会昌中为左庶子，充新罗册赠使。由青州泛海，船频阻恶风雨，至登州，却漂回，泊青州，邮传一年。薛寓乌汉贞尤加待遇。有籍中饮妓段东美者，薛颇属意。连帅置于驿中。是春，薛发日，祖筵，呜咽流涕，东美亦然。乃于席上留诗曰：
阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。
不须更向沧溟望，惆怅欢情恰一年。
 
薛到外国，未行册礼，旌节晓夕有声，旋染疾。谓判官苗甲曰：“东美何故频见梦中乎？”数日而卒。苗摄大使行礼。薛旋榇回及春州，东美乃请告至驿，素服执奠，哀号抚柩，一恸而卒。情缘相感，颇为奇事。
戎星
韩晋公幌镇浙西，戎星为部内刺史。郡有酒妓，善歌，色亦闲妙，昱情属甚爱。浙西乐将闻其能，白，召置籍中。昱不敢留。俄于湖上为歌词以赠之，且曰：“至彼令歌，必首唱是词。”既至，韩为开筵，自持杯，命歌送之，遂唱戎词云：
好去春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。
黄鸳久住浑相恋，欲别频啼四五声。
曲既终，韩问曰：“戎使君于汝寄情耶？”妓惊然起立潸然泪下，随告。韩令更衣待命。席上为之忧危。韩召乐将责曰：“戎使君名士，留情郡妓，何故不知而召置之？成予之过！”乃十笞之。命与妓百缣，即时归之。
刘禹锡
刘尚书禹锡罢和州，为主客郎中。集贤学士李司空，罢镇在京。慕刘名，尝邀至第中，厚设饮馔。酒酣，命妙妓歌以送之。刘于席上赋诗曰：     
梳头官样妆，春风一曲《杜韦娘》。
司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。
 
李因以妓赠之。
杜牧
唐中书舍人杜牧，少有逸才，下笔成咏。弱冠擢进士第，复捷制科。牧少隽，性野放荡，虽为检刻，而不能自禁。会丞相牛僧孺出镇扬州，辟节度掌书记。牧供职之外，惟以宴游为事。
扬州胜地也，每重城向夕，倡楼之上，常有绛纱灯万数，辉耀罗列空中。九里三十步街，珠翠填咽，邈若仙境。牧常出没驰逐其间，无虚夕。复有卒三十人，易服随后，潜护之，僧孺之密教也。而牧自谓得计，人不知之，所至成欢，无不会意。如是且数年。及徽拜侍御史，僧孺于中堂饯之，因戒之曰：“以侍御概远驭，固当自极夷涂，然常虑风情不节，或致尊体乖和。”因谬曰：“某幸常自检守，不致贻尊忧耳。”僧孺笑而不答，即命侍儿取一小书簏，对牧发之，乃街卒之密报也。凡数十百，悉曰：某夕杜书记过某家，无恙。某夕宴某家，亦如之。牧对之大惭，因泣拜致谢，而终身感焉。故僧孺之薨，牧为之志，而极言其美，报所知也。牧既为御史，久之，分务洛阳。时李司徒听，罢镇闲居，声妓豪华，为当时第一。洛中名士，咸谒见之。李乃大开宴席。当时朝客高流，无不臻赴。以牧持宪，不敢邀致。牧遣座客达意，愿预斯会。李不得已驰书。方对酒独酌，亦已酣畅，闻命遽来。时会中已饮酒，妓女百余人，皆绝艺殊色。牧独坐南行，瞪目注视，引满三卮，问李云：“闻有紫云者孰是？”李指示之。牧凝睇良久曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯而笑，诸妓亦皆回首破颜。牧又自饮三爵，朗吟而起曰：
华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？
忽发狂言惊满座，两行粉面一时回。
 
意气闲逸，旁若无人。牧又自以年渐迟暮，常追赋感旧诗曰： 
落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中情。
十年一觉扬州萝，赢得青楼薄幸名。
 
又曰：
船一棹百分空，十载青春不负公。
今日鬓丝掸榻畔，茶烟轻肠落花风。
太和未，牧复自侍御史出佐沈传帅江西宣州幕。虽所至辄游，而终无属意，咸以非其所好也。及闻湖州名郡，凤物妍好，旦多奇色，因甘心游之。湖州刺史于乙，牧素所厚者，颇喻其意。及牧至，每为之曲宴周游。凡优姬娼女，力所能致者，悉为出之。牧注目凝视曰：“美矣，未尽善也。”乙复候其意。牧曰：“原得张水嬉，使州人毕观，候四面云合，某当闲行寓目，冀于此际，或有阅焉。”乙大喜，如其言。至日，两岸观者如堵。迫暮，竟无所得，将罢，舟舣岸。于丛人中，有里姥引鸦头女，年十余岁矣。牧熟视之，曰：“此真国色，向诚虚设耳。”因使语其母，将接致舟中，姥女皆惧。牧曰：“且不即纳，当为后期。”姥曰：“他年失信，复当何如？”牧曰：“吾不十年，必守此郡。十年不来，乃从所适可矣。”姥因许诺，因以币结之，为盟而别。故牧归朝，颇以湖州为念，然以官秩尚卑，未敢发。寻拜黄州、池州，又移睦州，皆非意也。牧素与周墀善，会墀为相，乃并以三笺干墀，乞守湖州。意以弟头目疾，冀于江外疗之。
大中三年，始授湖州刺史。比至郡，则已十四年矣。所约者，已从人三载，而生三子。牧既即政，亟使召之。夫母惧其见夺，携幼以往。牧因诘其母曰：“曩既许我矣，何为反之？”母曰：“向约十年，十年不来而后嫁，嫁已三年矣。”牧因取其载词视之，俯首移晷曰：“其词也直，强之不祥／乃厚为礼而遣之。因赋诗以自伤曰：
自是寻春去较迟，不须惆怅惜芳时。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
张又新
李相绅镇淮南。张郎中又新罢江南郡，素与李构隙。事在别录时，于荆溪遇风，漂没二子。悲戚之中，复惧李之仇己，投长笺自首谢。李深悯之，复书曰：“端溪不让之词，愚罔怀怨。 荆浦沉沦之祸，鄙实悯然。”乃厚遇之，殊不屑意。张感铭致谢，释然如；日交。李与张宴，必极欢醉。张尝为广陵从事，酒妓尝好致情，而终不果纳。至是二十年，犹在席间，张悒然如将涕下。李起更衣，张以指染酒，题词盘上。妓深晓之。李既至，张持杯不乐。李觉之，即命妓歌以送酒。遂唱是词曰：
云雨分飞二十年，尝时求梦不曾眠。
今来头白重相见，还上襄王筵。
 
张醉归，李令妓夕就张。
张与杨虔州齐名，友善。杨妻李氏，即相之女，有德无容。杨未尝意，敬待特甚。张尝语杨曰：“我少年成美名，不优仕宦，惟得美室，平生之望斯足。”杨曰：“必求是，但与同好，必谐君心。”张深然之。既婚，殊不惬心。杨以笏触之曰：“君何太痴？”言之数四。张不胜其忿，回应之曰：“与君无间，以清告君，君误我如是。何谓痴？”杨历数求名从宦之由曰：“岂不与君皆同耶？”曰：“然。”“然则我得丑妇，君讵不闻我耶？”张色解，问：“君室何如我？”曰：“特甚。”张大笑，遂如初。张既成家，乃作诗曰：
牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。
今日满栏开似雪，一生辜负看花心。
周韶
杭妓周韶、胡楚、龙靓，皆有诗名。韶好蓄奇茗，尝与蔡君谟斗胜之。苏子容过杭，太守陈述古饮之，召韶佐酒。韶因 子容求落籍。子容指檐间白鹦鹉曰：“可作一绝。”韶援笔择曰：陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。
开笼若放雪衣去，长念观音般若经。
 
时韶有服衣白，一座笑赏。述古遂令落籍。时楚、靓皆同席。楚赠之诗云：
淡妆轻素鹤翎红，移人朱栏便不同。
应笑西湖旧桃李，强匀颜色待春风。
 
靓诗云：桃花流水本无尘，一落人间几度春。
解佩暂酬交甫意，濯缨还见武陵人。
秀兰
苏子瞻守钱唐。有官妓秀兰，天性黠慧，善于应对。湖中有宴会，群妓毕至，惟秀兰不来。遣人督之，须臾方至。子瞻问其故，具以发结沐浴，不觉困睡。忽有叩门声，急起而问之，乃乐营将催督也。非敢怠忽，谨以实告。子瞻亦恕之。坐中一少年，属意于兰。见其晚来，恚恨未已，责之曰：““必有他事，以此晚至。”秀兰力辩，不能让之怒。是时，榴花盛开，秀兰以一枝籍手告，其怒愈甚。秀兰收泪元言。子瞻作词以解之，怒始息。其词曰：
  
乳燕飞华屋，悄元人，桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绢白团扇，扇手一时似玉。渐困倚，孤眠清熟。门外谁来推绣户？在教人梦断瑶台曲。又却是，风敲竹，石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。浓艳 一枝细看取，芳心千重似束。又被西风惊绿。若待得 君来，向花前对酒不忍筋。共粉泪，两籁籁。
琴操
苏子瞻守杭日，有妓名琴操，颇通佛书，解言辞。子瞻喜之。一日游西湖，戏语琴操曰：“我作长老，汝试禅。”琴操敬诺。子瞻问曰：“何谓湖中景？”对曰：“落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色。”“何谓景中人？”对曰：“裙拖六幅滞湘水，鬓锁巫山一段云。”“何谓人中意？”对曰：“随他扬学士，鳖杀鲍参军。”操问：“如此究竟如何？”子瞻曰：“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。”操于意下大悟，遂削发为尼。 
西阁寄梅记（原书无目有文）
朱端朝，字廷之。宋南渡后，肄业上庠，与妓马琼琼者往来。久之，情爱稠密，马屡以终身之托为言。朱虽曰从，而心不许之，盖以妻性严谨，不敢主盟，非薄幸也。端朝文华富瞻，琼琼知其非白屋久居之人，遂倾心。凡百费用，皆琼琼给之。时秋试高中，捷报之来，琼琼喜而劳之。端朝乃淬励省业，以决春闱之胜。既而到省惬意。翌日揭榜，果中优等。及廷对之策，失之太洁，遂置下甲，初注授南昌尉。琼琼力致恳曰：“妾风尘卑之人，荷君未这弃去。今幸荣登仕版，行将云泥隔绝，无复奉承枕席。妾之一身，终沦弃矣，诚可怜悯，欲望君与谋脱籍之计，永执箕帚。然固君内政严谨，妾当小心伏事，无敢唐突。万一脱此业缘，受赐于君，诚不浅浅耳。且妾之箱箧稍充，若与力图去籍，诚为不难。”端朝曰：“去籍之计，固可主张。但恐不能与家人相处，使其无妒忌之态。端朝为什，亦不至今日。盛意既浓，沮之则近无情，从之则虞有辱。然既出汝中心，即容与调护。先人数语，使其和同柔顺，庶彼此得以相安。否则端朝之计，无所施矣。”
一夕，端朝因间谓其妻曰：“我久居学舍，虽近得一小官，外人诚有助焉。且我家贫，急于干禄，岂得待数年之缺。我所得一官，实出妓子马琼琼之赐。今彼欲倾箱箧，求托于我，仍谋去籍，彼亦能小心迎合人意，脱彼于风尘之间，此亦仁人之恩也。”其妻曰：“君意已决，亦复何辞。”端朝喜，谓琼琼曰：“初畏家人不从，吾言词一叩之，乃欣然相许。”端朝于是宛扩求托，而琼琼花籍亦得脱去 。琼遂搬囊案与端朝俱归其家。
既至门，其正室一见如故。端朝自是得琼琼所携，而家遂稍丰。因整理一区，中辟二阁，以东西匾名，东阁正室居之，乃令琼琼处于西阁，后止有东西阁相通同处。倏经三载，缺期已满，迓吏前至。端朝以路远俸薄，不肯携累，乃单骑赴任。将行，置酒与东西阁相宴，因属曰：“凡此去或有家信来往，东阁西阁不能别书，止混同一缄。复书亦如之。”言毕，端朝独之南昌，在路登涉稍艰。
既到南昌，参州交印，谒庙受贺，复礼人事方毕，而巡警继至。倏经半载，乃得家信。止东阁有书，而西阁元之。端朝亦不介意。复书中但谕及东阁宽容之意，仍指西阁奉承之勤。书至，竟不及见，且曰县尉之行也。尝曰作书回字，当与二阁共之。今乃不获睹，此何意也？东阁开言颇嫉之，欲去而未可，西阁乃密遣一仆，厚给裹足，授以书嘱之曰：“勿令东阁孺人知之。”及书至南昌，端朝开缄，绝无一字，止见雪梅扇面而已。因反复观玩，及于后，写一词，名《减字木兰花》云：
    
雪梅妒色，雪把梅花相抑勒。
梅性温柔，雪压梅花怎起头。
芳心欲诉，全仗东君来作主。
传语东君，早与梅花作主人。
 
端朝详味词中之意，则知西阁为东阁摧挫可知矣。自是坐卧不安，日夜思欲休官，赋归去来之计。盖以侥幸一官，皆西阁之力，不忘本也。后竟以寻医为名，而弃官归来。
既至家，而东西二阁相与出迎，深怪其未及书考，忽作归计。叩之不答。既而端朝置酒，会二阁而言曰：“我侥幸一官”羁迷千里，所望二阁在家和顺相容，使我居官少安。昨日见西阁所寄梅扇后书《减字木兰花》一首，读之使人不逞寝食，吾安得而不归哉！”东阁乃曰：“君今仕矣，且与妾判断此事，据西阁词中所说，梅花孰是？”端朝曰：“此非口舌所能剖判。当取纸笔来，书其是非曲直”。遂作《浣溪沙》一阕，以示二阁云：     
梅正开时雪正狂，两般幽韵孰优长？
且宜持酒细端详。
梅比雪花多一出，雪如梅蕊少些香。
花公非是不思量。
 
自后二阁欢会如初，而端朝亦不复出仕矣。

艳异编卷二十八妓女部三
张怡云　张恰云，能诗词，善谈笑，艺绝流辈，名重京师。赵松雪、商正叔、高富山皆为写怕云图以赠，诸名公题诗殆遍。姚牧庵、阎静轩每于其家小酌。一日，过钟楼街，遇史中丞。中丞下道，笑而问曰：‘二先生所往，可容侍行否？”姚云：“中丞上马。”史于是屏驺从，速其归携酒馔，因与造海子上之居。姚与阎呼曰：‘抬云，今日有佳客，此乃中丞史公子也。我辈当为尔作主人。” 张便取酒先寿史，且歌“云间贵公子，玉骨秀横秋”《水调歌》 一阕。史甚喜。有顷，酒馔至，史取银二锭酬歌。席终，左右欲撤酒器，皆金玉者。史云：“休将去，留待二先生来此受用。”其赏音有如此者。又尝佐贵人樽俎，姚、阎二公在焉。姚偶言。‘暮秋时”三字，阎曰：“抬云续而歌之。”张应声作《小妇孩儿》，且歌且续曰：“暮秋时，菊残犹有做霜枝，西风了却黄花 事。”贵人曰：“且止。”遂不成章。张之才亦敏矣。 
曹娥秀
曹娥秀，京师名妓也。赋性聪慧，色艺俱绝。一日，鲜于伯机开宴，座客皆名士。鲜于因事入内，命曹行酒适遍。公出自内，客曰：“伯机未饮。”曹亦曰：“怕机未饮／客笑曰：“汝以伯机相呼，可为亲爱之至。”鲜于佯怒曰：“小鬼头敢如此无礼。”曹曰：“我呼伯机便不可，却只许尔叫王羲之也。”一座大笑
解语花
解语花，姓刘氏，尤长于慢词。廉野云招卢疏斋、赵松雪饮于京城外之万柳堂。刘左手持荷花，右手持杯，歌《骤雨打新荷》曲。诸公喜甚。赵即席赋诗云：
万柳堂前数亩池，平铺云锦盖涟滴。
主人自有沧州趣，游女仍歌白雪词。
手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗。
谁知咫尺京城外，便有亡穷万里思。
珠帘秀
珠帘秀，姓朱氏，行第四，杂剧为当今独步，驾头花旦软未泥等，悉造其妙。胡紫山宣慰，尝以《沉醉东风曲》赠云：     锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。
月淡时，风清处，都隔断落红尘土。
一片闲情任卷舒，挂尽朝云暮雨。
 
冯海粟待制，亦赠以《鹧鸪天》云：
凭倚东风远映楼，流莺窥面燕低头。
虾须瘦影纤纤织，龟背香纹细细浮。
红雾敛，彩云收，海霞为带月为钩，
夜来卷尽西山雨，不着人间半点愁。
 
盖朱背微偻，冯故以帘钧寓意。至今后辈，以朱娘娘称之者。 
赵真真
赵真真、杨玉娥，善唱《诸宫调》。杨立斋见其沤张五牛、商正叔所编《双渐小卿恕》，因作《鹧鸪天》、《哨遍》、《耍孩儿》等以咏之。其后曲多不录，今录前曲云：
烟柳风花锦作园，霜芽露叶玉装船。
谁知皓齿纤腰会，只在轻衫短帽边。
啼玉靥，咽冰弦，五牛身去更无传。
词人老笔佳人口，再唤春风在眼前。
刘燕哥
刘燕哥，善歇舞。齐参议还山东，刘赋《太常引》以饯云：     
敌人别我出阳关，无计锁雕鞍。
今古别离难。兀谁画蛾眉远山！
一尊别酒，一声杜宇，寂寞又春残。
明月小楼间，第一夜相思泪弹。
 
至今烩炙人口。
顺时秀
顺时秀，姓郭氏，字顺卿，行第二，人称之日郭二姐。姿态闲雅，杂剧为《闺怨》最高，驾头诸旦，本亦得体。刘时中待制，尝以“金簧玉管，凤吟驾鸣”拟其声韵。平生与王元鼎密。偶疾，思得马板肠。王即杀所骑骏马以啖之。阿鲁温参政在中书，欲瞩意于郭。一日戏曰：“我何加王元鼎？”郭曰：“参政宰臣也，元鼎学士也。经纶朝政，致君泽民，则元鼎不及参政。嘲风弄月，惜玉怜香，则参政不敢望元鼎。”阿鲁温一笑而罢。
杜妙隆
杜妙隆，金陵佳丽人也。卢斋欲见之，行李匆匆，不果所愿，因题《踏莎行》于壁云：     雪暗山明，溪深花早，
行人马上诗成了。
归来闻说妙隆歌，金陵却比蓬莱渺。
宝镜慵窥，玉容空好，梁尘不动歌声悄。
元人知我此时情，春风一枕松窗晓。
宋六嫂
宋六嫂，小字同寿。元遗山有赠巢工张觜儿词，即其父也。宋与其夫合乐，妙人神品。盖宋善讴，其夫能传其父之艺。滕玉霄待制，尝赋《念奴娇》以赠云：
  
柳颦花困，把人间恩爱，尊前倾尽。何处飞来几比翼，直是同声相应。寒玉嘶凤，香云卷雪，一串骊珠引。元郎去后，有谁着意题品。谁料浊羽清商，繁弦急管，犹自余风韵。莫是紫鸾天上曲，两两玉童相并。白发梨园，青衫老传，试与留连听，可人何处，满庭霜月清冷。
王巧儿
王巧儿，歌舞、颜色称于京师。陈云峤与之狎，王欲嫁之。其母密遣其流辈开喻曰：“陈公之妻，乃铁太师女，妒悍不可言。尔若归其家，必遭凌辱矣。”王曰：“巧儿一贱娼，蒙陈公厚眷，得侍中巾栉，虽死无憾。”母知其志不可夺，潜挈家僻所，陈不知也。旬日后，王密遣人谓陈曰：“母氏设计，置我某所。有富商约某日来，君当图之，不然，恐无及矣。”至期，商果至。王辞以疾，悲啼宛转。饮至夜分，商欲就寝。乃抚其肌肤皆损，遂不及乱。既五鼓，陈宿构忽刺罕赤闼缚商，欲赴刑部处置。商大惧，告陈公曰：“某初不知，幸寝其事，愿献钱二百缗，以助财礼之费。”陈笑曰：“不须也。”遂厚遗其母，携王归江南。陈卒，王与正室铁，皆得守其家业，人多所称述云。
连枝秀
连枝秀，姓孙氏，京师角妓也。逸人风高老点化之，遂为女道士。浪游湖海间。尝至松江。引一髻日闽童，亦能歌舞，有招饮者，酒酣则自起舞，唱《青天歌》，女童亦舞而和之，真仙音也。欲于东门外化缘造庵。陆宅之为造疏，语多寓讥谑。其中有“不比寻常钩子，曾经老大钳槌，百炼不回，万夫难敌”之句。孙于是飘然入吴，遇医人李恕斋，乃欲下旧好，遂从俗嫁之。后不知所终。 
张玉莲
张玉莲，人多呼为张四妈。旧曲其音不传者，皆能寻腔依词唱之。丝竹咸精，蒲博尽解。笑谈，文雅彬彬。南北今词，即席成赋。审音知律，时无比焉。往来其门，率富贵公子。积家丰厚，喜延款士。夫复挥金如土，无少暂惜爱。林经历尝以侧室置之。后，再占乐籍，班彦功与之甚狎。班司儒秩满北上，张作小词《折桂令》赠之，未句云：“朝夕思君泪点成。”班亦可自喜。又有一联云：“侧耳听门前过马，和泪看帘外飞花。”尤为赊炙人口。有女情娇、粉儿数人，皆艺殊绝，后以从良散去。予近年见之昆山，年六十余矣，两鬓如熏，容色尚润，风流谈谑，不减少年时也。 
金莺儿
金莺儿，山东名姝也。美姿色，善谈笑，掐筝合唱，鲜有其比。贾柏坚任山东佥宪，一见属意焉，与之昵。其后除西台御史，不能忘情，作《醉高歌》、《红绣鞋》曲以寄之。曰：乐心儿，比目连枝。肯意儿，新婚燕尔。画船开，抛闪得人独自。遥望关西店儿，黄河水，流不尽心事。中条山，隔不断相思。常记得，夜深沉，人静悄，自来时。来时节，三两句话。去时节，一篇诗。记在人 心窝儿里，直到死。由是台端知之，被劾而去。至今山东以为美谈。
一分儿　一分儿，姓王氏，京师角妓也。歌舞绝伦，聪慧无比。一日，丁指挥会才人刘士昌、程继善等，于江乡园小饮，王氏佐樽，时有小姬歇《菊花会》、《南吕曲》云：“红叶落，火龙褪甲青松枯，怪蟒张牙……”丁曰：“此《沉醉东风》首句也。王氏可足成之？”王应声曰：
  
红叶落，火龙褪甲青松枯，怪蟒张牙可咏题。堪描画，喜觥筹，席上交杂，答刺苏。频斟入礼，厮麻 不醉呵，休扶上马。
 
一座叹赏，由是声价愈重焉。
般般丑
般般丑，姓马，字素卿。善词翰，达音律，驰名江、湘间。时有刘廷信者，南台御史刘廷翰之族弟，俗呼曰“黑刘五”。落魄不羁，工于笑谈，天性聪慧，至于词章，信口成句。而街市俚近之语，变用新奇，能道人所不能道者。与马氏各相闻而未识。一日相遇于道，偕行者曰：“二人请相见。”曰：“此刘五舍也，此即马般般丑也。”见毕，刘熟视之，曰：“名不虚得！”马氏亦含笑而去。自是往来甚密，所赋乐章极多，至今为人传诵。
刘婆惜
刘婆惜，乐人李四之妻也。江右与杨春秀同时。颇通文墨、滑稽歌舞，迥出其流。时贵多重之。先与抚州常推官之子三舍者交好，苦其夫间阻。一日偕宵遁，事觉，决杖。刘负愧，将之广海居焉。道经赣州时，有全普庵拨里，字子仁，由礼部尚书，值天下多故，选用除赣州监郡。平昔守官清廉，文章政事，扬历台省。但未免耽于花酒。每日公余，即与士夫酣歌赋诗。帽上尝喜簪花，否则或果或叶亦簪一枝。一日刘之广海，过赣谒全公。全曰：“刑余之妇，无足与也。”刘谓阍者曰：“妾欲之广海，誓不复还。久闻尚书清誉，获一见而逝死无憾也。”全哀其志，而与进焉。时宾朋满座。全帽上簪青梅一枝，行酒，全口占《清江引》曲云：“青青子儿枝上结”，令宾朋续之。众未有对者。刘敛衽进前曰：“能容妾人辞乎？”全曰：“可。”刘应声曰：     
青青子儿枝上结，引惹人攀折。
其中全子仁，就里滋味别。
只为你酸留，意儿难弃舍。
 
全大称赏。由是顾宠无间，纳为侧室。后兵兴，全死节，刘克守妇道，善终其家。  

艳异编卷二十九妓女部四
霍小玉传
大历中，陇西李生名益，年二十，以进士擢第。其明年，拔萃，俟试于天官。夏六月，至长安，舍于新昌里，生门族清华，少有才思，丽词佳句，时谓无双；先达丈人，翕然推服，每自矜风调，思得佳偶，博求名妓，久而未谐。
长安有媒鲍十一娘者，故薛驸马家青衣也。折券从良，十余年矣。性便辟，巧言语，豪家戚里，无不经过，追风挟策，推力渠帅。常受生诚托厚赂，意颇德之。经数月，生方闲居舍之南亭。申未间，忽闻叩门甚急，云是鲍十一娘至。摄衣从之，迎问曰：“鲍卿今日何故忽然而来？”鲍笑曰：“苏姑子作好梦也未？有一仙人，在下界，不邀财货，但慕风流。如此色目，共十郎相当矣。”生闻之惊跃，神飞体轻，引鲍手且拜且谢曰：“一生作奴，死亦不惮。”因问其名居。鲍具说曰：“故霍王小女，字小玉，王甚爱之。母曰净持。净持，即王之宠婢也。王之初薨，诸弟兄以其出自贱庶，不甚收录。因分与资财，遣居于外，易姓为郑氏，人亦不知其王女，姿质艳，一生未见，高情逸态，事事过人，音乐诗书，无不通解。昨遣某求一好儿郎格调相称者。某具说十郎。他亦知有李十郎名字，非常欢惬。住在胜业坊古寺曲，甫上车门宅是也。已与她作期约。明日午时，但至曲头觅桂子，即得矣。”鲍既去，生便备行计。遂令家童秋鸿，于从兄京兆参军尚公处假青骊驹黄金勒。其夕，生浣衣沐浴，修饰容仪，喜跃交并，通夕不寐。迟明，巾帻，引镜自照，惟恐不谐也。徘徊之间，至于亭午。遂命驾疾驱，直抵胜业。
至约之所，果见青衣立候，迎问曰：“莫是李十郎否？”即下马，令牵人屋底，急急锁门。见鲍果从内出来，遥笑曰：“何等儿郎，造次入此？”生调诮未毕，引人中门。庭间有四樱桃树；西北悬一鹦鹉笼，见生人来，鸟语曰：“李郎人来，急下帘者！”生本性雅淡，心犹疑惧，忽见鸟语，愕然不敢进。逡巡，鲍引净持下阶相迎，延人对坐。年可四十余，绰约多姿，谈笑甚媚。因谓生曰：“素闻十郎才调风流，今又见容仪雅秀，名下固无虚士。某有一女子，虽拙教训，颜色不至丑陋，得配君子，颇为相宜。频见鲍十一娘说意旨，今亦便令永奉箕帚。”生谢曰：“鄙拙庸愚，不意顾盼，倘垂录采，生死为荣。”遂命酒馔，即令小玉自堂东阁子中出来。生即拜迎。但觉一室之中，若琼林玉树，互相照耀，转盼精彩射人。既而延坐母侧。母谓曰：“汝尝爱念‘开帘风动竹，疑是故人来。’即此十郎诗也。尔终日吟想，何如一见。”玉乃低鬟微笑，细语曰：“见面不如闻名。才子岂能元貌？”生蘧起速拜曰：“小娘子爱才，鄙夫重貌。两好相映，才貌相兼。”母女相顾而笑。遂举酒数巡，生起，请玉歌唱。初不肯，母固强之。发声清亮，回度精奇。酒阑，及瞑，鲍引生就西院悉息。闲庭邃宇，帘幕甚华。鲍令侍儿桂子、浣沙与生脱靴解带。须臾，玉至，言叙温和，辞气婉媚。解罗衣之际，态有余妍，低帏昵枕，极其欢爱，生自以为巫山洛浦不过也。中宵之夜，玉忽流涕谓生曰：“妾本娼家，自知非匹。今以色爱，托其仁贤。但虑一旦色衰，恩移情替，使女萝无托，秋扇见捐。极欢之际，不觉悲生。”生闻之，不胜感叹。乃引臂替枕，徐谓玉曰：“平生志愿，今日获从，粉骨碎身，誓不相舍。夫人何发此言！请以素缣，著之盟约。”玉因收泪，命侍儿樱桃褰幄执烛，授生笔砚。玉管弦之暇，雅好诗书，筐箱笔砚，皆王家之旧物，遂取绣羹，出越姬乌丝阑素段三尺以授生。生素多才思，媛笔成章，引喻山河，指诚日明，句句恳切，闻之动人。誓毕，命藏于宝箧之内。自尔婉娈相得，若翡翠之在云路也。如此二岁，日夜相从。
其后年春，生以书判拔萃登科，授郑县主簿。至四月，将之官，便拜庆于东洛。长安亲戚，多就筵饯。时春物尚余，夏景初丽，酒阑宾散，离思索怀。玉谓生曰：“以君才地名声，人多景慕，愿结婚媾者，固亦众矣。况堂有严亲，室无冢妇，君之此去，必就佳姻。盟约之育，徒虚语耳。然妾有短愿，欲辄指陈，永委君心，复能听否？”生惊怪曰：“有何罪过，忽发此辞？试说所言，必当敬奉。”玉曰：“妾年始十八，君才二十有二，迨君壮室之秋，犹有六岁。一生欢爱，幸毕此期。然后妙选高门，以求秦晋，亦未为晚。妾便舍弃人事，剪发披缁，夙昔之愿，于此足矣。”生且愧且感，不觉涕流，因谓玉曰：“皎日之誓，死生以之，与卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄有二三。固请不疑，但端居相待。至八月，必当却到华州，寻使奉迎，相见非远。”更数日，生遂诀别东去。
到任旬日，求假往东都觐亲。至家旬日，大夫人已与商量，表妹卢氏，言约已定。大夫人素严毅，生逡巡不敢辞让，遂就礼谢，便有近期。卢亦甲族也，嫁女于他门，聘财必以百万为约，不满此数，义在不行。生家素贫，事须求贷，便托假故，远投亲故，历涉江淮，自秋及夏。生自以孤负盟约，大愆回期，寂不知闻，欲断其望。遥托亲故，不遣漏言。玉自生逾期，数访音信。虚词诡说，日日不同。博求师巫，遍询卜筮，怀忧抱恨，周岁有余，赢卧空闺，遂成沉疾。虽生之书题竟绝，而玉之想望不移，赂遗亲故，使通消息。寻求既切，资用屡空，往往私令侍婢潜卖箧中服玩之物，多托于西市寄附铺侯景先家货卖。曾令侍婢浣沙将紫玉钗一只，诣景先家货之夕路逢内作老玉工，见浣沙所执，前来认之曰：“此钗，吾所作也。昔岁霍王小女将欲上鬟，令我作此，酬以万钱。我尝不忘。汝是何人，从何而得？”浣沙曰：“我小娘子，即霍王女也，家事破散，失身于人。夫婿 昨向东都，更无消息。悒悒成疾，今将二年。令我卖此，赂遗于人，使求音信。”玉工凄然下泣曰：“贵人男女，失机落节，一至于此。我残年向尽，见此盛衰，不胜伤感。”遂引至延先公主宅，具言前事，公主亦为之悲叹良久，给钱十二万焉。时生所定卢氏女在长安，生即毕于聘财，还归郑县。其年腊月，又请假入城就请。潜卜静居，不令人通。有明经崔允明者，生之重表弟也。性甚长厚，昔岁常与生同饮于郑氏之室，杯盘笑语，曾不相问。每得生信，必诚告于玉。玉常以薪刍衣服，资给于崔。崔颇感之。生既至，崔且以诚告玉。玉恨叹曰：“天下宁有是事乎！”遍托亲朋，多方召致。生自以愆期负约，又知玉疾候沉绵，惭耻忍割，终不肯往。晨出暮归，欲以回避。玉日夜涕泣，都忘寝食，期一相见，竟无因由。冤愤益深，委顿床枕。自是长安中稍有知者。风流之士，共感玉之多情；豪侠之伦，皆怒益之薄行。
时已三月，人多春游。益与同辈五六人诣崇敬寺玩牡丹花，步于西廊，递吟诗句。有京兆韦夏卿者，生之密友，时亦同行。谓生曰：“风光甚丽，草木荣华。伤哉郑君，衔冤空室！足下终能弃置，实是忍人。丈夫之心，不宜如此。足下宜为思之。！”叹让之际，忽有一豪士，衣轻黄红衫，挟朱弹，风神俊美，衣服轻华，惟见一剪头胡雏从后，潜行而听之。俄而前揖益曰：“公非李十郎者乎？某族本山东，姻连外戚。虽乏文藻，心尝乐贤。仰公声华，常思靓止，今日幸会，得睹清扬。某之敝居，去此不远，亦有声乐，足以娱情。妖姬八九人，骏马十数匹，惟公所欲。但愿一过。”生之侪辈，共聆斯语，更相叹美。因与豪士策马同行；疾转数坊，遂至胜业。生以近郑之所止，意不欲过，便托事故，欲回马首。豪士曰：“敝居咫尺，忍相弃乎？”乃挽挟其马，牵引而行，迁延之间，已及郑曲。生精神恍惚，鞭马欲回。豪士遽命奴仆数人，抱持而进。疾进推入车门，便令锁却，报云：“李十郎来也！”一家惊喜，声闻于外。先此一夕，玉梦黄衫丈夫抱生来，至席，使玉脱鞋。惊寤而告母。因自解曰：“鞋者，谐也。夫妇再合。脱者，解也。既合而解，亦当永诀。由此征之，必遂相见，相见之后，当死矣。”凌晨，请母妆梳。母以其久病，心意惑乱，不甚信之。黾勉之间，强为妆梳。妆梳才毕，而生果至。玉沉绵日久，转侧须人。忽闻生来，然自起，更衣而出，恍若有神。遂与生相见，含怒凝视，不复有言。羸质娇姿，如不胜致，时复掩袂，返顾李生。感物伤人，坐皆欷。顷之，有酒肴数十盘，自外而来。一座惊视，遽问其故，悉皆豪士之所致也。因遂陈设，相就而坐。玉乃侧身转面，睨视生良久，遂举杯洒于地曰：“我为女子，薄命如斯。君是丈夫，负心若此。韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。衔痛黄泉，皆君所致。李君，李君，今当永诀！我死之后，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安！”乃引左手握生臂，掷杯于地，长恸号哭数声而绝。母乃举尸，置于生怀，令唤之，遂不复苏矣。生为之缟素，旦夕哭泣甚哀。将葬之夕，生忽见玉穗帷之中，容貌妍丽，宛若平生。着旧石榴裙，紫裆，红绿被子，斜身倚帷，手引绣带，顾谓生曰：“愧君相送，尚有余情，幽冥之中，能不感叹。”言毕，遂不复见。明日，葬于长安御宿原。生至墓所，尽哀而返。
后月余，就札于卢氏。伤情感物，郁郁不乐。夏五月，与卢氏偕行，归于郑县。至县旬日，生方与卢氏寝，忽帐外叱叱之声。生惊视之，则见一男子，年三十余，姿状温美，藏身映幔，连招卢氏。生遑遽走起，绕幔数匝，倏然不见。生自此心怀疑恶，猜忌万端，夫妻之间，无聊生矣。或有亲情，曲相劝喻，生意稍解。后旬日，生复自外归，卢氏方鼓琴于床，忽见自门抛一斑犀细花盒子，方圆一寸余，里有轻绡作同心结，坠于卢氏怀中。生开视之，见相思子二，叩头虫一，发杀觜一，驴驹媚少许。生当时愤怒叫吼，声如豺虎，引琴撞击其妻，洁令实告。卢氏亦终不自明，尔后往往暴加捶楚，备诸毒虐，竟讼于公庭而遣之。卢氏既出，生或侍婢腾妾之属，暂同枕席，便加妒忌。或有因而杀之者。生尝游广陵，得名姬曰营十一娘者，容态润媚，生甚悦之。每相对坐，尝谓营曰：“我尝于某处得某姬，犯某事，我以某法杀之。”日日陈说，欲令惧己，以肃清闺门；出则以所解覆营于床，周口封署，归必详视，然后乃开。又畜一短剑，甚利，顾谓侍婢曰：“此信州葛溪铁，惟断作罪过头！” 大凡生所见妇人，辄加猜忌，至于三娶，率皆如初焉。
李娃传
国夫人李娃，长安之娼女也。节行瑰奇，有足称者，故监察御史白行简为传述。
天宝中，有常州刺史荣阳公者，略其名氏，不书。时望甚崇，家道甚殷。知命之年，有一子，始弱冠矣，隽朗有词藻，迥然不群，深为时辈推服。其父爱而器之，曰：“此吾家千里驹也。”应乡试秀才举，将行，乃盛其服玩车马之饰，计其京师薪储之费，谓之曰：“吾观尔之才，当一战而霸。今备二载之用，且丰尔之给，将为其志也。”生亦自负，视一第如指掌。
自毗陵发，月余抵长安，居于布政里。尝游东市还，自平康东门入，将访友于西南。至鸣珂曲，见一宅，门庭不甚广，而室字严邃，阖一扉，有娃方凭一双鬟青衣而立，妖姿娇妙，绝代未有，生忽见之，不觉停骖久之，徘徊不能去。乃诈坠鞭于地，候其从者，敕取之。累眄于娃，娃回眸凝睇，情甚相慕。竟不敢措辞而去。
生自尔意若有失，乃密征其友游长安之熟者，以讯之。友曰：“此狎邪女李氏宅也。”曰：“娃可求乎？”对曰：“李氏颇赡。前与之通者，多贵戚豪族，所得甚广。非累百万，不能动其志也。”生曰：“苟患其不谐，虽百万，何惜！”
他日，乃洁其衣服，盛宾从而往。叩其门，俄有侍儿启扃。生曰：“此谁之第耶？”侍儿不答，驰走大呼曰：“前时遗策郎也！”娃大悦曰：“尔姑止之。吾当整妆易服而出。”生闻之私喜。乃引至萧墙间，见一姥垂白上偻，即娃母也。生跪拜前致词曰：“闻兹地有隙院，愿税以居，信乎？”姥曰：“惧其浅陋湫隘，不足以辱长者所处，安敢言值耶？”延生于迟宾之馆，馆字甚丽。与生偶坐，因曰：“某有女娇小，技艺薄劣，欣见宾客，愿将见之。”乃命娃出。明眸皓腕，举步艳异。生这惊起，莫敢仰视。与之拜迎，叙寒懊，触类妍媚，目所未睹。复坐，烹茶斟酒。器用甚洁。久之，日暮，鼓声四动。姥访其居远近。鼓已发矣。生给之曰：“在延平门外数里。”冀其远而见留也。姥曰：“当速归，无犯禁。”生曰：“幸接欢笑，不知日之云夕。道里辽阔，城内又元亲戚，将若之何？”娃曰：“不见责僻陋，方将居之，宿何害焉。”生数目姥。姥曰：“唯唯。”生乃召其家童，持双缣，请以备一宵之馔。娃笑而止之曰：“宾主之仪，且不然也。今夕之费，愿以贫篓之家，随其粗粝以进之。其余以俟他辰。”固辞，终不许。俄徙坐于西堂，帷帘榻，焕然夺目；妆奁衾枕，亦皆侈丽。乃张烛进馔，品味甚盛。彻馔，姥起。生娃谈话方切，而诙谐调笑，无所不至。生曰：“前偶过卿门，遇卿适在屏间。厥后心常勤念，虽寝与食，未尝或舍。”娃曰：“我心亦如之。”生曰：“今之来，非直求居而已，愿偿平生之志。但未知命也若何？”言未终，姥至，访其故，具以告。姥笑曰：“男女之际，大欲存焉。情苟相得，虽父母之命，不能止也。女子固陋，易足以荐君子之枕席？”生遽下阶，拜而谢焉，曰：“愿以己为厮养。”姥遂目之为郎，饮酣而散。及旦，尽徒其囊橐，因家于李之第。自是生屏迹戢身，不复与亲知相闻。日会其娼优侪类，嬉戏游宴，囊中尽空，乃鬻骏乘，及其家童。岁余，资财仆马荡尽。迩来姥意渐怠，娃情弥笃。
他日，娃谓生曰：“与郎相知一年，尚无孕嗣。常闻竹林神者，报应如响，将致荐酹求之，可乎？”生不之悟，大喜。乃质衣于肆，以备牢醴，与娃同谒祠字而祷祝焉，信宿而返。策驴而后，至里北门，娃谓生曰：“此东转小曲中，某之姨宅也。将憩而觐之，可乎？”生如其言，前行不逾百步，果见一车门，窥其际，甚弘做，其青衣自车后止之曰：“至矣。”生下，适有一人出访曰：“谁也？”曰：“李娃也。”乃人告，俄有一妪至，年可四十余，与之将迎，曰：“吾甥来否？”娃下车，妪逆访之，曰：“何久疏绝？”相视而笑。娃引生拜之。既见，遂偕入西戟门偏院，中有山亭，竹树葱青，池榭幽绝。生谓娃曰：“此姨之私第耶？”笑而不答，以他语对。俄献茶果，甚珍奇。食顷，有一人控大宛，汗流驰至，曰：“姥遇暴疾颇甚，殆不识人。宜速归。”娃谓姨曰：“方寸乱矣。某骑而前去，当令返乘，便与郎偕来。”生拟随之。其姨与侍儿偶语，以手挥之，令生止于户外，曰：“姥且殁矣。当与某议丧事，以济其急。奈何遽相随而去？”乃止，共计其凶仪斋祭之用。日晚，乘不至。姨言曰：“无复命，何也？郎骤往觇之，某当继至。”生遽往，至旧宅，门扃钥甚密，以泥缄之、生大骇，诘其邻人。邻人曰：“李本税此而居，约已周矣，第主自收。姥徙居，而且再宿矣。”征：“徙何处？”曰：“不详其所。”生将驰赴宣阳，以洁其姨，日已晚矣，计程不能达。乃弛其装服，质撰而食，赁榻而寝。生意怒方甚，自昏达旦，目不交睫。质明，乃策赛而去。既至，连叩其扉，食顷无人应。生大呼数四，有宦者徐出。生遽访之曰：“姨氏在乎？”曰：“无之。”生曰：“昨暮在此，何故匿之？”访其谁氏之第。曰：“此崔尚书宅。昨有一人税此院，云迟中表之远至者。未暮去矣。”生惶惑发狂，罔知所措，因返访布政旧邸。
邸主哀而进膳。生怨懑，绝食三日，遘疾甚笃，旬余愈甚。邸主惧其不起，徙之于凶肆中。绵缀移时，合肆之人共伤叹而互饲之。后稍愈，杖而能起。由是凶肆多日假之，令执帷，获其直以自给。累月，渐复壮，每听其哀歌，自叹不及逝者，辄呜咽流涕，不能自止。归则效之。生，聪敏者也。元何，曲尽其妙，虽长安元有伦比。初，二肆之凶器者，互争胜负。其东肆，车舆皆奇丽，殆不敌，惟哀挽劣焉。其东肆长知生绝妙，乃醵钱二万索顾焉。其党耆旧，共较其所能者，阴教生新声，而相赞和。累旬，人莫知之。其二肆长相谓曰：“我欲各阅所之器于天门街，以较优劣。其不胜者罚值五万，以备酒馔之用，可乎？”二肆许诺。乃要立符契，署以保证，然后阅之。士女大和会，聚至数万。于是里肯告于贼曹，贼曹闻于京尹。四方之士，尽赴趋焉，巷无居人。自旦阅之，乃亭午，历抵舆辇威仪之具，西肆皆不胜，师有惭色。乃置层榻于南隅，有长髯者拥铎而进，翊卫数人。于是奋髯扬眉，振腕顿颡而登，乃歌《白马》之词。恃其夙胜，顾盼左右，旁若无人。齐声赞扬之，自以为独步一时，不可得而屈也。有顷，东肆长于北隅上设连榻，有乌中少年，左右五六人，秉而至，即生也。整其衣服，俯仰甚徐，申喉发调，容若不胜。乃歌《薤露》之章，举声清越，响振林木，曲度未终，闻者欷掩泣。西肆长为众所消，益惭耻。密置所输之直于前，乃潜遁焉。四座愕眙，莫之测也。
先是，天子方下诏，俾外方之牧，岁一至闭下，谓之人计，时也适遇生之父在京师，与同列者易服章窃往观焉。有老竖，即生乳母婿也，见生之举措辞气，将认之而未敢，乃该然流涕。生父惊而诘之。因告曰：“歌者之貌，酷似郎之亡子。”父曰：“吾予以多财为盗所害。奚至是耶？”言讫，亦位。及归，竖间驰往，访于同党曰：“向歌者谁？若斯之妙钦欤？”皆曰：“某氏之子。”征其名，且易之矣。竖懔然大惊；徐往，迫而察之。生见竖色动，回翔将匿于众中。竖遂持其袂曰：“岂非某乎？”相持而位，遂载以归。至其室，父责曰：“志行若此，污辱吾门。何施面目复相见也？”乃徒行出，至曲江西杏园东，去其衣服，以马捶鞭之数百。生不胜其苦而毙。父弃之而去。其师命相狎昵者阴随之，归告同党，共加伤叹。令二人赍苇席瘗焉。至，则心下微温。举之，良久，气稍通。因共荷而归，以苇筒灌勺饮，经宿乃活。月余，手足不能自举。其楚挞之处皆溃烂，秽甚。同辈患之。一夕，弃于道周。行者咸伤之，往往投其余食，得以充肠。十旬，方杖策而起。被布裘，裘有百结，褴缕如悬鹑。持一破瓯，巡于闾里，以乞食为事。自秋徂冬，夜人于粪壤窟室，昼则周游廛肆。
一旦大雪，生为冻馁所驱，冒雪而出，乞食之声甚苦。闻见者莫不凄恻。时雪方甚，人家外户多不发。至安邑东门，循里垣北转第七八，有一门独启左扉，即娃之第也。生不知之，遂连声疾呼：“饥冻之甚。”音响凄切，所不忍听。娃自阁中闻之，谓侍儿曰：“此必生也，我辨其音矣。”连步而出。见生枯瘠疥疠，殆非人状。娃意感焉。乃谓曰：“岂非某郎也？”生愤懑绝倒，口不能言，颔颐而已。娃前抱其颈，以绣襦拥而归于西厢。失声长恸曰：“令子一朝及此，我之罪也！”绝而复苏。姥大骇，奔至，曰：“何也？”娃曰：“某郎。”姥迟曰：“当逐之。奈何容至此？”娃敛容却涕曰：“不然。此良家子也。当昔驱高车，持金装，至某之室，不逾期而荡尽。且互设诡计，舍而逐之，殆非人行。令其失志，不得齿于人伦。父子之道，天性也。使其情绝，杀而弃之，又困踬若此，天下之人尽知为某也。生亲戚满朝，一旦当权者熟察其本末，祸将及矣。况欺天负人，鬼神不，徒自遗其殃耳。某为姥子，迨今有二十岁矣。计其资，不啻值千金。今姥年六十余，愿计二十年衣食之用以赎身，当与此子别置所诣。所诣非遥，晨昏得以温清。某愿足矣。”姥度其志不可夺也，因许之。给姥之余，有百金。离北隅四五家税一隙院，乃与生沐浴，易其衣服；为汤粥，通其肠；次以酥乳润其脏。旬余，方荐水陆之馔。头巾履袜，皆取珍异者衣之。未数月，肌肤稍腴；卒岁，平愈如初。
异时，娃谓生曰：“体已康矣，志已壮矣。渊思寂虑，默想曩昔之艺业，可温习乎？”生思之，曰：“十得二三耳。”娃命车出游，生骑而从。至旗亭南偏门鬻坟典之肆，令生拣而市之，计费百金，尽载以归。因令生斥弃百虑以志学，俾夜作昼，孜孜。娃常偶坐，宵分乃寐。伺其疲倦，即谕之缀诗赋。二岁而业大就，海内文籍，莫不该览。生谓娃曰：“可策名试艺矣。”娃曰：“未也，且令精熟，以俟百战。”更一年，曰：“可行矣。”于是遂一上登甲科，声振礼阑。虽前辈见其文，罔不敛衽喜跃，愿友之而不得。娃曰：“未也。今秀士苟得一科招一第，则自谓可以取中朝之显职，擅天下之美名。子行秽迹鄙，不佯于他士。当砻淬利器，以求再捷。方可以连衡多士，争霸群英。”生由是益自勤苦，声价弥甚。其年，遇大比，诏征四方之隽，生应直言极谏策科，名第一，授成都府参军，三事以降，皆其友也。
将之官，娃谓生曰：“今之复子本躯，妾亦不相负也。愿以残年，归养老姥。君当结媛鼎族，以奉蒸尝；中外婚媾，无自黩也，勉恩自爱。某从此去矣。”生泣曰：“子若弃我，当自刭以就死。”娃固辞不从，生勤请弥恳。娃曰：“送子涉江，至于剑门，当令我回。”生许诺。
月余，至剑门。未及发而除书至，生父由常州诏人，拜成都尹，兼剑甫采访使。泱辰，父到。生因投刺，谒于邮亭，父不敢认，见其祖父官讳，方大惊，令登阶，抚背恸哭移时，曰：“吾与尔父子如初。”因诘其由，具陈其本末。大奇之，诘娃安在。曰：“送某至此，当令复还。”父曰：“不可。”翌日，命驾与生先之成都，留娃于剑门，筑别馆以处之。明日，命媒氏通二姓之好，备六札以迎之”遂如秦晋之偶。
娃既备礼，岁时伏腊，妇道甚修，治家严整，极为亲所眷尚。后数岁，生父母偕殁，与娃持孝甚至。有灵芝产于倚庐，一穗三秀，本道上闻。又有白燕数十，巢其屋薨。天子异之，宠锡加等。终制，累迁清显之任。十年间，至数郡。娃封沂国夫人。有四子，皆为大官，其卑者犹为太原尹。弟兄姻熔皆甲门， 内外隆盛，莫之与京。
嗟乎，娼荡之姬，节行如是，虽古先烈女，不能逾也，焉得不为之叹息哉！
叛臣辱妇，每出于名门世族。而伶工贱女，乃有洁白坚贞之行。岂非秉彝之良，有不问耶。观夫项王悲歌虞姬刎，石崇赤族绿珠坠，建封卒官盼盼死，禄山作逆雷清恸，昭宗被贼宫姬蔽，：少游滴死楚伎经。若是者，诚出天性之所安，固非激以干名也。至于娃之守志不乱，卒相其夫，以底于荣美，则尤人 所难。鸣呼，娼也犹然，士乎可以知所勉矣。  
杨娼传
杨娼者，长安里中之殊色也。态度甚都，复以冶容自喜。王公矩人豪客竟邀致席上，虽不饮者，必为之引满尽欢。长安诸儿一造其室，殆至亡生破产而不悔。由是娼之名冠诸籍中，大售于时矣。岭南帅甲，贵游子也。妻本戚里女，遇帅甚悍。先约：没有异志者，当取死白刃下。帅幼贵，喜淫，内苦其妻，莫之措意。乃阴出重赂，削去娼之籍，而挈之南海，馆之他舍。公余而同，夕隐而归。娼雅有慧性，事帅尤谨。平居以女职自守，非其理不妄发，复厚帅之左右，咸能得其欢心，故帅益嬖之，而无歇。间岁，帅得病，且不起。思一见娼，而惮其妻。帅素与监军使厚，密遣道意，使为方略。监军乃给其妻曰：“将军病甚，思得善侍奉煎调者视之，瘳当速矣。某有善婢，久给事贵室，动得人意。请夫人听以婢安将军四体，如何？”妻曰：“中贵人言仁也。果然，于吾无苦耳，可促召婢来。”监军即命娼冒为婢以见帅。计未行而事泄。帅之妻乃拥健婢数十，列白挺，炽膏镬于庭而伺之矣。须其至，当投之沸鬲。帅闻而大恐，促命止之。娼且至，帅曰：“此自我意，几累于渠。今幸吾之未死也，必使脱其虎喙。不然，且无及矣。”乃大遗其奇宝，命家童榜轻舫， 卫娼北归。自是帅之愤益振，不逾旬而物故。而娼之行适及洪矣。闻至，娼乃尽返帅之赂，设位而哭曰：“将军由妾而卒，将军且死，妾安用生为？妾岂孤将军者耶！”即撤奠而死之。夫娼，以色事人者也，非其利则不合矣。而杨能报帅以死，义也；却帅之赂，廉也。虽为娼，差足多乎！

艳异编卷三十妓女部五
义娼传
义娼者，长沙人也，不知其姓氏，家世娼籍。善讴，尤喜秦少游乐府。得一篇，辄手笔口咏不置。久之，少游坐钩党南迁，道长沙，访潭土风俗、妓籍中可与言者。或言娼，遂往焉。 少游初以潭去京数千里，其俗山獠夷陋，虽闻娼名，意甚易之。及见，观其姿容既美，而所居复潇洒可人，意以为非惟自湖外来所未有，虽京洛间亦不易得。坐语间，顾见几上文一编，就视之，目曰《秦学士词》。因取竟阅，皆己平日所作者。环视无他文。少游窃怪之，故问曰：“秦学士何人也？若何自得其词之多？”娼不知其少游也，即具道所以。少游曰：“能歌乎？”曰：“素所习也。”少游愈益怪曰：“乐府名家，无虑数百，若何独爱此乎？不惟爱之，而又习之、歌之。若素爱秦学士者，彼秦学士亦尝遇若乎？”曰：“妾僻陋在此，彼秦学士京师贵人也，焉得至此？藉令至此，岂顾妾哉！”少游乃戏曰：“若爱秦学士，徒悦其词尔！若使亲见容貌，未必然也。”娼叹曰：“嗟呼！使得见秦学士，虽为之妾御，死复何恨。”少游察其语诚，因谓曰：“若欲见秦学士，即我是也。以朝命贬黜，因道而来此尔。”娼大惊，色若不怿者。稍稍引退，人谓母媪。
有顷，媪出设位，坐少游于堂。娼冠彼立阶下，北面拜。少游起且避，媪掖之坐，以受拜。已且张筵饮，虚左席，示不敢抗。母子左右侍觞。酒一行，率歌少游一阕以情之，卒饮甚欢，比夜乃罢。止少游宿。裳枕席褥必躬设。夜分寝定，娼乃寝。平明先起，饰冠彼，奉沃，立帐外以待。少游感其意，为留数日。娼不敢以宴惰见，愈加敬礼。将别，嘱曰：“妾不肖之身，幸侍左右。今学士以王命，不可久留，妾又不敢从行，恐重以为累，惟誓洁身以报。他日北归，幸一过妾，妾愿毕矣。”少游许之。
一别数年，少游竟死于藤。娼虽处风尘中，为人婉娩，有气节，既与少游约，因闭门谢客，独与媪处。官府有召，辞不获，然后往，誓不以此身负少游也。一日，昼寝寤，惊泣曰：“吾自与秦学士别，未尝见梦。今梦来别，非吉兆也。秦其死乎？”亟遣仆顺途觇之。数日得报，秦果死矣。乃谓媪曰：“吾昔以此身许秦学士，今不可以死故背之。”遂衰服以赴。行数百里，遇于旅馆。将人，门者御焉。告之故，而后人，临其丧，拊棺绕之三周，举声一恸而绝。左右惊救，已死矣。湖南人至今传之 以为奇事。
京口人锺鸣将之常州校官，以闻于郡守李次山结，既为作传，又系赞曰：“娼慕少游之才，而卒践其言，以身事之，而归死焉。不以存亡间，可谓义娼矣。世之言娼者，徒日下流不足道，呜呼！今夫士之洁其身以许人，能不负其死，而不愧于娼者，几人哉？娼虽处贱而节义若此。然其处朝廷、处乡里、处亲识僚友之际，而士君子其称者，乃有愧焉。则娼之义岂可薄耶？”诗曰：“采葑采菲，无以下体”。予闻李使君结言。其先大父往持节湖湘间，至长沙，闻娼之事，而叹异之，惜其姓氏之 不传云。复书长句于后曰：
  
洞庭之南潇湘浦，佳人娟娟隔秋渚。
门前冠盖但如云，玉貌当年谁为主。
风流学士淮海英，解作多情断肠句。
流传往往过湖岭，未见谁知心已赴。
举首却在天一方，直北中原数千里。
自怜容华能几时，相见河清不可俟。
北来迁客古藤州，渡湘独吊长沙傅。
天涯流落行路难，暂解征鞍聊一顾。
横波不作常人看，邂逅乃慰平生慕。
兰堂置酒罗馐珍，明烛烧膏为延伫。
清歌宛转绕梁尘，博山空蒙散烟雾。
雕床斗帐芙蓉褥，上有鸳鸯合欢被。
红颜深夜承宴娱，玉笋清晨奉巾履。
匆匆不尽新知乐，惟有此身为君许。
但说恩情有重来，何期不别岁将暮。
午枕孤眠魂梦惊，梦君来别如平生。
与君已别复何别，此别元乃非吉征。
万里海风掀雪浪，魂招不归竟长往。
效死君前若不知，向来宿约期无爽。
君不见，二妃追舜号苍梧，恨染湘竹终不枯。
无情湘水自东注，至今斑笋盈江隅。
屈原九歌岂不好，煎胶续弦千古无。
我今试作义娼传，尚使风期后来见。　
吴女盈盈
魏人王山，能为诗，标韵清卓。因省试下第，薄游东海。值吴女盈盈者来，年才十六，善歌舞，尤工弹筝，容色甚冶。词翰情思，翘翘出群。少年子争登其门，不惜金帛。盈遴选佳偶，乃许一笑。府守田龙召使侍宴，山预其列，相得于樽俎之间，从之忻处累月。山告归，盈垂泣悲啼，不能自止。明年，寄《伤春曲》示山，其词云：
  
芳菲时节，花压枝折。蜂蝶撩乱，栏槛光发，一旦碎花魂，葬花骨，蜂兮蝶兮何不来，空使雕栏对寒月。
 
山作长歌答之云：
  
东风艳艳桃李松，花木春人屠酥浓。
龙脑透缕鲛绡红，鸳鸯十二罗芙蓉。
盈盈初见十五六，眉试青膏鬓垂绿。
道字不正娇满怀，学得襄阳大堤曲。
阿母偏怜掌上看，自此风流难管束。
莺啄含桃未咽时，便念郎诗风动竹。
日高一丈绿窗晓，啼鸟压花新睡短。
腻云纤指掩还偏，半被可怜留翠晚。
淡黄衫袖仙衣轻，红玉栏杆粉妆浅。
酒痕落腮梅忍寒，春羞入目横波滟。
一缕未消山枕红，斜睇整衣移步懒。
才如韩寿潘安亚，掷果偷香心暗嫁。
小花静院酒阑珊，别有私言银烛下。
帘旌浪皱金泥额，六尺牙床罗帐窄。
钗横啼笑两不分，历尽风波腰一捻。
若教飞上九天歌，一声自可倾人国。
娇多必是春工与，才能动人情几许。
前年按舞使君筵，眸蹙忍羞头不举。
凤凰萧冷曲成迟，凝醉桃花遇风雨。
阿盈阿盈听我语，劝君休向阳台住。
一生已有楚王怜，宋玉多才谁解赋。
洛阳无限青楼女，袖掩红牙金凤缕。
春衫粉面谁家郎、只把黄金买歌舞。
就中薄幸五陵儿，一日怜新弃如土。
云零雨落正堪悲，空人他人梦来去。
浣花溪上海棠湾，薛涛朱户皆金环。
韦皋笔逸玳瑁落，张祜盏滑琉璃干。
压倒念奴价百倍，兴来奇怪生毫端。
醉目见纸聊一扫，落花飞雪已漫漫。
梦得见之为改观，乐天更敢寻常看。
花开不肯下翠幕，竟日渲赫罗雕鞍。
扫眉涂粉至七十，老大始顶富蒲冠。
（寿七十始顶菖蒲冠，学谢自然上升之术）
至今愁人锦江口，秋蚤露草孤坟寒。
盈盈大雅真可惜，尔生此后不可得。
满天风月独倚栏，醉岸浓云呼佚墨。
久之不见予心忆，高城去天无几尺。
斜阳衔山云半红，远水无风天一碧。
望眼空遥沉翠翼，银河易阔天南北。
瘦尽休文带眼移，忍向小楼清泪滴。
又明年，山适淄川，遇王通判于邸舍，
出盈盈札欲偕游东山，纸尾一词云：
枝上差差绿，林中簌簌红，
已叹芳菲尽，安能樽俎空。
君不见，铜驼茂草长安东，
金镳玉勒雪花骢。
二十年前乃侠小，累累昨日成衰翁。
几时满饮流霞钟，共君倒在夕阳中。
 
时方初夏，山以病不克赴其约。秋中又如山东，盈已死。王通判谓山曰：“子去后，盈若平居醉卧，梦红裳美人手执一纸书，告曰：玉女命汝掌文犊。及觉，泣以白母云：予不复久居人间矣。他日可访我于东山。遂呜咽流涕，其夕即卒。”王命山作句吊之。山立赋三章，其一云：
  
烛花红死睡初醒，一枕孤清病客情。
海上有山同大梦，人间无路可长生。
乾坤眼阔成新恨，风月人归似旧情。
汉殿香消春寂寂，夕阳无语下西城。其二云：
  
弦绝秦筝镜掩尘，细腰休舞风凰茵。
一技浓艳埋香上，万颗珍珠滴绣中。
行雨不归魂梦断，落花难伴绮罗春。
汉皇甲帐当年意，纵有芳魂不是真。
 
其三云：
  
小巷朱桥花又春，洞房何事不归云。
二年中过曾携手，今日重来忽见坟。
香魄已飞天上去，凤萧犹似月中闻。
纵然却入襄王梦，会向阳台忆使君。
后五年，山游奉符，与同志登岱岳，至绝顶玉女池。追思故昔盈盈之梦，徘徊池侧，心思神会。因题于石曰：
  
浮世繁华一梦休，登临因忆昔年游。
人归依旧野花笑，玉冷几经坟树秋。
风月过情须感慨，江山多恨即迟留。
如今纵拟夸才思，事往情多特地愁。
 
又曰：
  
柳枝黄尽杏花新，山翠无非昔日春。
花色笑春浑似醉，寂寥惟少赏花人。
忆昔闲妆淡衣，一枝红拂牡丹微。
无端不入襄王梦，为雨为云各处飞。
 
山归，就次遂梦游日观峰，比见石上大字，笔迹类盈书，一诗曰：
  
绛阙珠宫锁乱霞，长生未晓弃繁华。
断元方朔人间信，远阻麻姑洞里家。
累劫遥翻沧海水，深春难谢碧桃花。
紫台未隐瑶池阔，凤小龙娇日又斜。
 
念了已寤，此夕昏醉惘惘，有女奴来召，至一溪洞门，碧衣短鬟出邀。入宫中，一女子玉冠黄帔，衣绛绡裳容。山趋拜，女遽起止之。揖升阶。少选，盈与一女偕至，微笑曰：“为雨为云各处飞，何乃尤人如此也！”遂命进酒。各有赋咏。夕已深。二女曰：“盈盈雅故，可以即卧。”闻鸡唱起，复置酒珍重语别。山辞诀，恍然出洞，但苍崖古木，非向所历，感之而返。 
吴淑姬　严蕊
湖州吴秀才女，慧而能诗词，貌美家贫，为富氏子所据。或投郡，诉其奸淫。王龟龄为太守，逮系司理狱。既伏罪，且受徒刑。郡僚相与诣理院观之，仍具酒，引使至席，风格倾一坐。遂命脱伽侍饮，谕之曰：“知汝能长短句。宜以一章自咏，当宛转，白待制，为汝解脱。不然危矣。”女即请题。时冬未雪消，春日且至，令道此景，作长短句。令捉笔，立成曰：
  
烟霏霏，雨霏霏，
雪向梅花枝上堆。
春从何处归？醉眼开，
睡眼开，疏影横斜安在哉？
从教塞管催。
 
诸客赏叹，为之尽欢。明日以告王公，言其冤。王淳直，不疑人欺，亟使释放。其后无人肯礼娶，周介卿石之子，买以为妾，名曰淑姬。王三恕时为司户摄理，正治此狱，小词藏其处。
又，台州官妓严蕊，兀有才恩而通书博古。唐与正为守，颇属目。朱无晦提举浙东，按部发其事，捕蕊下狱。杖其背，犹以为伯伍行杖轻，复押至会稽，再论决。蕊堕酷刑而系乐籍如故。岳商卿霖提点刑狱，因疏决至台。蕊陈状乞自便。岳令作词，应声口占云：
  
不是爱风尘，似被前身误。
花落花开自有时，总是东君主。
去也终须去，住也如何住。
若得山花插满头，莫问奴归处。
 
岳即判令从良。  
徐兰
淳间，吴妓徐兰，擅名一时。吴兴乌墩镇，有沈承务者，其家巨富，慕其名，遂驾大舟往游焉，徐知其富，初至，则馆之别室，开宴命乐，极其精腆。至次日，复以精缣制新衣一袭奉之。至于舆台，各有厚犒。如此兼旬日，未尝略有需索。沈不能自己，以白金五百星，并彩缣百匹馈之。凡留连半年，靡金钱数百万而归。于是，徐兰之声，播于浙右。豪族少年无不趋其门者。其家虽不甚大，然堂馆曲折华丽，亭檄园池，无不奇美。以锦濒为地衣，乾红四紧纱为单裳，绡金帐幔。侍婢执乐者十余辈，金银宝玉器玩，名人书画，饮食受用之类，莫不精妙，遂为三吴之冠。其后，死，葬于虎丘。太学生边云遇作葬铭云：
  
“此亦娼中之贵者。其后如富沙之唐娟、魏华、苏翠，京口之邢蕊、韩香，越之杨花、缪翠，皆以色艺名，士大夫之不自检者，往往为其所污，屡见白简云。”
谢希孟
谢希孟者，陆象山门人也。少豪俊，与妓陆氏狎。象山责之，希孟但敬谢而已。他日复为妓造鸳鸯楼，象山又以为言。希孟谢曰：“非特建楼，且为作记。”象山喜其文，不觉曰：“楼记 云何？”即占首句云：“自逊、抗、机、云之死，而天地英灵之气，不钟于男子而钟于妇人。”象山默然，知其侮也。一日，双桨浪花平，夹岸青山锁。
你自归家我自归，说着何如过。
我断不思量，你莫思量我。
将你从前与我心，再傍他人可。
苏小娟
苏小娟，钱塘名娼也。俊丽工诗。其姊盼奴，与太学生赵不敏甚洽。久之，不敏日益贫，盼周给之，使笃于业。遂捷南省，得官，授襄阳府司户。盼奴未落籍，不得偕老。不敏赴官三载，想念成疾而卒。有禄俸余货，瞩其弟赵院判均分之：一以膳院判，一以送盼奴。且言盼奴有妹小娟，俊雅能吟，可谋致之，佳偶也。
院判如言，至钱塘。托宗人伴钱唐者，召盼奴。其家云，盼奴一月前死矣。小娟亦为盼奴所欢，以于潜官绢，诬攀系府狱。从狱中召小娟出，诘之曰：“汝诱商人官绢百匹，何以偿之？”小娟叩头，言：“此亡姊盼奴事，乞赐周旋。非惟小娟感荷更生，盼奴亦蒙恩泉下也。”喜其辞宛顺，因问：“汝识襄阳赵司户否？”小娟曰：“赵君司户未仕时，与姊盼奴交好。后中科，授官去。盼奴相思致疾而死。”伴曰：“赵司户亦谢世矣。遣人附一缄，及物一罨，外有其弟院判一缄，付尔开之。”小娟自谓不识院判何人，及拆书，惟一诗云：
  
当时名妓镇东吴，不好黄金只好书。
借问钱塘苏小小，风流还似大苏无？
 
小娟得诗默然。索和之，小娟以不能辞。强之，且曰：“不和，即偿官绢。”小娟不得已，索纸援笔书云：
  
君住襄江妾住吴，无情人寄有情书。
当年若也来相访，还有于潜绢也无。
 
大喜，尽以所寄物与之，免其偿绢，且为脱籍，归院判，偕老也。
陶师儿
淳熙初，行都角妓陶师儿，与荡子王生狎，甚相眷恋。为恶姥所间，不尽绸缪。一日，王生拉师儿游西湖，惟一婢一仆随之。寻常游湖者，逼暮即归。是日，王生与师儿有密誓，特故盘桓，比夜绕岸，则城门锁，不可人矣。王生谓仆曰：“月色甚佳，清泛可不再乎！”市酒肴复游湖中。迤逦更阑，举舟倦寝，舟泊净慈寺藕花深处。王生、师儿相抱投入水中，舟人惊救不及，死。都人作“长桥月、短桥月”以歌之，其所乘舟竟为弃物，经年无敢登者。
居地何，值禁烟节序，士女阗沓，舟发如蚁。有妙年者，外方人也。登丰乐楼，目击画肪纷坛，起夷犹之兴，欲买舟一游。会日已亭午，虽莲肪、渔艇，亦无泊崖者，止前弃舟在焉。人有以王、陶事告者，士人笑曰：“大佳，大佳，正欲得此。”即具杯馔人舟，遍游西湖，曲尽欢而归。自是人皆喜谈，争求售之，殆无虚日，其价反倍于他舟。
陈诜
湘人陈诜，登第，授岳阳教官。夜逾墙与妓江柳狎，颇为人所知。时盂之经过岳，闻其故。一日，公宴，江柳不侍。呼至，杖之，文其眉鬓问以“陈诜”二字，乃押隶辰州。妓之父母诣学宫咎诜云：“自岳去辰八百里，且求资粮。”陈且泣且悔，罄其所有，及资衣物，得千缗。以六百赠柳，余付监押吏卒，令善视。且以词饯别，云：
  
鬓边一点似飞鸦，休把翠钿遮。
二年三载，千阑百就，今日天涯。
杨花又逐东风去，随分入人家。
要不思量，除非酒醒，休照菱花。
 
柳将行，会陆云西以荆、湖制司干官，奉檄至岳。与陈有故。将至，陈先出迎，以情告陆。陆即取空名制于填陈姓名，檄入制幕，既而并迎。陆入，即开宴。陆曰：“闻籍中有江柳者，善讴，谁是也？”孟即呼至。柳花钿隐眉间所文。饮间，陆越语孟曰：“能以柳见予否？”孟曰：“惟命。”陆笑曰：“君尚不能容一陈教，岂能与我！”孟因叙诜之过，陆叹慨。既而终席，陆呼柳问其事，柳出洗别词，陆大嗟赏，而再登席。陆举词示孟，且消之曰：“君试目此作，可谓不知人矣！今制司檄洗人幕，将若之何？”孟求解于陆，并召诜同宴。明日，列荐诜，且除柳名。陆遂将诜如江陵，见之阃公秋壑，伸充幕僚。诜不特洗一时之辱，且有幸进之喜。至今巴陵传为佳话焉。
符郎
京师孝感坊，有邢知县、单推官，并门居，邢之妻，即单之妹。单有子名符郎，邢有女名春娘，年齿相上下，在襁褓中已议婚。宣和丙午夏，邢挚家赴邓州顺阳县官守。单亦举家往扬州待推官缺。约官满日归成婚。
是冬，戎寇大扰，邢夫妻皆遇害。春娘为贼所虏，转卖在全州娼家，名杨玉。春娘十岁时，已能诵《语》、《盂》、《诗》、《书》，作小词。至是娼妪教之，乐色事艺，无不精绝。每公庭侍宴，能将旧词更改，皆切情境。玉为人体态，容貌清秀，举措闲雅，不事持口吻以相嘲谑，有良人风度，前后守伴皆重之。
单推官渡江，累迁至郎官，与邢声迹不相闻。绍兴初，符郎受父荫，为全州司户。是时一州官属，惟司户年少。司户见杨玉，甚慕之，但有意而未有因。司理与司户，契分相投，将与之为地，而太守严明，未敢。居二年，会新守至，守与司理有旧。司户又每蒙前席。于是司理置酒请司户，只点杨玉一名抵候。酒半酣，司户佯醉呕吐。但息于书斋。司理令杨玉侍奉药酒汤饮，固得一夜会，以遂所欲。司户褒美杨玉，谓其知书多才艺，因曰：“汝似是一个名公苗裔，但不可推究，果是何人？”玉羞愧曰：“妾本是宦族，流落在此，非杨妪所生也。”司户因问其父是何官何姓。玉涕位曰：“妾本姓邢，在京师孝感坊居住，幼年许与舅之子结婚。父授邓州顺阳县令。不幸父母皆遭寇殒命，妾被人掠卖至此。”司户复问曰：“汝舅何姓何官，其子何名？”玉曰：“舅姓单，是时得扬州推官。其子名符郎，今不知存亡如何。”因大位下，司户为慰劳之曰：“汝即日鲜衣美食，时官皆爱重，而不有轻贱，有何不可？”玉曰：“妾闻女子生而愿为之有家，若嫁一小民，布裙短衾，辍寂饮水，亦是人家媳妇。今在此中，迎新送故，是何情绪！”司户心知其为春娘也，然未有所处，而未敢言。后一日，司户置酒回司理，复召杨玉佐樽。遂不复与狎呢。因好言正色问曰：“汝前日言，为小民妇亦所甘心。我今丧偶，犹虚正室，汝肯随我乎？”玉曰：“丰衣足食，不用送往迎来，此亦妾所愿也。但恐新孺人归，不能相容。若见有孺人，妾自去禀知，一言决矣。”司户知其恶风尘，出于诚心，乃发书告其父。
初，靖康之未，邢有弟号四承务，渡江居临安，与单往来。单时在省为郎官。乃使四承务具状，经朝廷，径送全州，乞归 良续旧婚。符既下籍，单又致书与太守。四承务自赍符并单书 到全州。司户请司理召玉，告之以实，且戒以勿泄。后日，司户自袖其父书并省符见太守，守曰：“此美事也，敢不如命。”既而，至日中，文引不下。司户疑有他变，密使人探之，见厨司正铺排开宴。司户曰：“此老尚作少年态耶！然错处非一拍，此亦何足恤也。”既而果召杨玉祗候，只通判二人。酒半席，大守谓玉曰：“汝今为县君矣，何以报我？”玉答曰：“妾一身皆判府之赐，所谓生死而肉骨也。又何以报！”太守乃挹持之，谓曰：“虽然，必有以报我。”通判起立，正色谓太守曰：“昔为吾州弟子，今是司户孺人，君子进退当以札。”太守谢曰：“老夫不能忘情，非判府之言，不知其为过也。”乃令五人宅堂，与诸女同处。却召司理、司户，四人同坐至天明，极欢而罢。晨朝视事，下文引告翁媪，翁媪出其不意，号哭而来曰：“养女十余年，用尽心力，人更不得相别。”春娘出谕之曰：“吾夫妻相寻得着，亦是好事。我十年虽汝恩养，然所积金帛亦多，足为汝养老之计。”妪犹号哭不已，太守叱之使去。既而大守使州司人，从内宅异玉出，与司户同归衙。司理为媒，四承务为主，如式成礼。任将满，春娘谓司户曰：“妾失身风尘，亦荷翁媪爱育，亦有义姊妹中情分厚者。今既远去，终身不相见，欲具少酒食，与之话别如何？”司户曰：“汝事，一州之人，莫不闻之，胡可隐讳，此亦何害。”春娘遂置酒醴，就会胜寺，请翁媪及同列者十余人会饮。酒酣，有李英者，本与春娘连名，其乐色皆春娘教之，常呼为姊，情极相得，忽起持春娘手曰：“姊今超脱出青云之上，我沉沦粪土中，无有出期。”遂失声恸哭，春娘亦哭。李英针线妙绝，春娘曰：“我司户正少一针线人。但吾妹平日与我一等人，今岂能为我下耶？”英曰：“我在风尘中，常退姊一步，况今日有云泥之隔，嫡庶之异，若得姊为我方便，得脱此一门路，是一段阴德事。若司户左右要针线人，姊得我为之，则素相谙委，胜如生分人也。”春娘归，以语司户。不许，曰：“一之为甚，其可再乎！”既而，英屡使人来促。司户不得已，拼一失色恳告太守，太守曰：“君欲一箭射双雕耶！敬当奉命，以赎前此通判所责之罪。”
司户挈春娘归，舅妗见之，相持大哭。既而问李英之事，遂责其子曰：“吾至亲骨肉，流落失所，理当收拾，又更旁及外人，岂得已而不可已耶？”司户惶恐，欲令其改嫁。其母见李氏小心婉顺，遂留之。居一年，李氏生男，邢氏养为已子。符郎名飞英，字腾实，罢全州幕职，历令丞。每有不了办公事，上司督责，闻有此事，以为知义，往往多得解释。绍兴乙亥岁，事夔奉词，寄居武陵，邢李皆在侧。每对士大夫具言其事，无所隐讳，人皆义之。
王  魁
王魁下第失意，入山东莱州。友人招游北市。深巷小宅，有妇绝艳，酌酒曰：“某名桂英，酒乃天之美禄。足下得桂英而饮天禄，明春登第之兆。”乃取拥项罗巾请诗。生题曰：
谢氏筵中间雅唱，何人冥玉在帘帏。
一声透过秋空碧，几片行云不敢飞。
 
桂曰：“君但为学，四时所需，我为办之。”由是魁朝去暮来。
逾年，有诏求贤，桂为办西游之用。将行，至州北望海神庙，盟曰：“吾与桂英，誓不相负。若生离异，神当殛之。”魁至京门，寄诗曰：
  
琢月磨云输我辈。都花占柳是男儿。
前春我若功成去，好养鸳鸯作一池。
 
后唱第为天下第一。
魁私念，科名若此，以一娼玷辱，况家有严君不容也，不复与书。桂寄诗曰：
  
夫贵妇荣千古事，与君才貌各相宜。
 
又曰：
  
上都梳洗逐时宜，料得良人见即思。
早晚归来幽阁内，须教张敞画新眉。
 
又曰：
  
上国笙歌锦绣乡，仙郎得意正疏狂。
谁知憔悴幽闺客，日觉春衣带系长。
 
魁父约崔氏为亲。授徐州佥判。桂喜曰：“徐此去不远，当使人迎我矣。”遣仆持书。魁方坐厅决事，大怒，叱书不受。桂曰：“魁负我如此，当以死报之。”挥刀自刎。
魁自南都试院，有人自烛下出，乃桂也。魁曰：“汝固无恙乎？”桂曰：“君轻恩薄义，负誓渝盟，使我至此！”魁曰：“我之罪也！为汝饭僧，诵佛书，多焚纸钱，舍我可乎？”桂曰：“得君之命乃止，不知其他也！”魁欲自刺。母曰：“汝何悖乱如此？”魁曰：“日与冤会，逼迫以死。”母召道士马守素屡醮。守素梦至官府，魁与桂发相系而立。有人戒曰：“汝知，则勿复醮也。”后数日，魁竟死。
詹天游
詹天游，名玉可，字大。风流才思，不减昔人。故宋驸马杨震有十姬，皆绝色，名粉儿者尤胜。一日，召天游宴，尽出 诸姬佐觞，天游属意于粉儿，口占一词云：
  
淡淡青山两黛春，娇羞一点口儿樱。
一梭儿玉一窝云，白藕香中见西子，
玉梅花下遇昭君，不曾真个也销魂。
 
杨遂以粉儿赠之，曰：“请天游真个销魂也。”后为翰林学士熊纳斋尝以软香遗之。因作《庆清朝慢》以谢，极形容之至。词曰：
  
红雨争妍，芳尘生润，将春都揉成泥。分明蕙风薇露，持搦花枝。款款汗酥薰透，娇羞无奈，温云处痴。偏厮称，霓裳霞佩，玉骨冰肌。梅不似，兰不似，风流处，那更着意闲时。蓦地生绡扇底，嫩凉浮动好风，微醉得浑无气力。海棠一色睡胭脂，闲滋味，人花气，韩寿争知。 艳异编卷三十一男宠部
宋朝
宋朝，宋公子，名朝。有美色。仕卫为大夫，有宠于卫灵公，遂灵公嫡母襄夫人宣美。已，又柔公之夫人南子。朝惧，遂与齐豹、北宫喜、褚师圃作乱，逐灵公如死鸟。灵公既入卫，与北宫喜盟于彭水之上，公子朝出奔晋。既自晋归宋，灵公以夫人念南子之故，复召朝。太子蒯献孟于齐，过来野，野人歌之曰：“既定尔娄猪，盍归我艾。”太子羞之。
向向，宋大夫，有宠于桓公，公以为司马。时公子佗有白马四，欲之。公取而朱其尾鬣以与之。公子怒，使从者夺之。惧欲走，公闭门而位之，目尽肿。
祢子暇
称子名瑕，卫之嬖大夫也。祢子有宠于卫。卫国法：窃驾君车，罪刚。祢子之母病，其人有夜告祢子之矫驾君车以出，灵公闻而贤之曰：“孝哉！为母之故，犯刖罪。”异日，与灵公游于果园，食桃而甘，以其余献灵公。灵公曰：“爱我忘其口啖寡人。”及祢子色衰而爱弛，得罪于君。君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以余桃者！”
龙阳君
魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君涕下。王曰：“何为泣？”曰：“为臣之所得鱼也。”王曰：“何谓也？”对曰：“臣之所得鱼也，臣甚喜。后得又益大，臣欲弃前得鱼矣。今以臣之凶恶而得为王拂枕席。今四海之内，美人亦甚多矣。闻臣之得幸于王也，必寨裳趋王。臣亦曩之所得鱼也，亦将弃矣，臣安能无涕出乎？”魏王于是布令于四境之内，曰：“敢言美人者，族！”
安陵君
江乙说安陵君缠曰：“君元咫尺之功，骨肉之亲。处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛衽而拜，抚委而服，何以也？”曰：“过举以色。不然，无以至此。”江乙曰：“以财交者，财尽而交绝，以色交者，华落而爱渝。是以嬖色不敝席，宠不避轩。今君擅楚国之势，而无以自结于王，窃为君危之。”安陵君曰：“然则奈何？”曰：“愿君必请从死，以身为殉。如是必长得重于楚国。”曰：“谨受令。”
三年，楚王游于云梦，结驷千乘，族旗蔽天。野火之起也若云霓，犀之声若雷霆。有狂车依轮而至，王亲引弓而射，一发而，王抽旃姹而抑首，仰天而笑曰：“乐矣，今日之游也。寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣。”安陵君位数行下，进曰：“臣人则编席，出则陪乘。大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉、蓐蝼蚁，又何如得此乐而乐之。”王大悦，封缠为安陵君。
邓通
邓通，蜀郡南安人也。以濯舡为黄头郎。文帝尝梦欲上天不能，有一黄头郎推上天。顾见其衣尻带后穿。觉而之渐台，以梦中阴目求推者郎，见邓通其衣后穿，梦中所见也。召，问其名姓。“姓邓，名通。”邓犹登也。文帝甚悦，尊幸之，日日异。通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐不欲出。于是文帝赏赐通万以十数，官至上大夫。文帝时间如通家游戏。然通无他技能，不能有所荐达，独自谨身以媚上而已。上使善相人者相通，曰：“当贫饿死。”上曰：“能富通者在我，何说贫。”于是赐通蜀严道铜山。尝自铸钱，邓氏钱布天下，其富如此。文帝尝病痈，邓通常为上嗽吮之。上不乐，从容问曰：“天下谁最爱我者乎？”通曰：“宜莫若太子。”太子人间疾，上使太子痈，太子而色难之。已而，闻通尝为上之，太子惭。由是心恨通。及文帝崩，景帝立，邓通免家居，居亡何，人有告通盗出徼外铸钱，下吏验问颇有，遂竟案。尽没入之。通家尚负债数矩万。长公主 赐邓通，吏辄没入之，一簪不得着身。于是长公主乃令假衣食，竟不得名一钱，寄死人家。
韩嫣
韩嫣字王孙，弓高侯当之孙也。武帝为胶东王时，嫣与上学书，相爱。及上为太子，愈益亲焉。嫣善骑射，聪慧。上即位，欲事伐胡，而嫣先习兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟邓通。始时，常与上共卧起。江都工人朝，从上猎上林中。天子车驾跸通未行，先使嫣乘副车，从数十百骑驰视兽。江都王望见以为天子、群从者，伏谒道旁，嫣驱不见。既过，江都王怒，为皇太后位，请归国入宿卫，比韩嫣。太后由此衔嫣。嫣侍出入，永巷不禁，以好闻。皇太后怒，使使赐嫣死。上为谢，终不得，嫣遂死。嫣弟说亦爱幸，以军功封安道侯。巫蛊时，为戾太子所杀。子增，封龙雒侯大司马车骑将军，自有传。
金丸
韩嫣好弹，常以金为丸，所失者日有十余。长安为之语曰：“若饥寒，逐金丸。”京师儿童每闻嫣出弹，辄随之，望丸之所落。 
李延年
李延年，中山人，身及父母兄弟皆故娼也。延年坐法腐刑，给事狗监中。女弟，得幸于上，号李夫人，列外戚传。延年善歌，为新变声。是时方兴天地诸词，欲造，令司马相如等作诗 颂，延年辄承意弦歌，所造诗为之新声曲。而李夫人产昌邑王。延年由是贵，为协律都尉、佩二千石印缓，而与上卧起，其爱幸埒韩嫣。久之，延年弟季与中人乱，出骄恣。及李夫人卒后，其爱弛，上遂诛延年兄弟宗族。是后宠臣，大抵外戚之家也。卫青、霍去病皆爱幸，然亦以功能自进。
冯子都
大将军霍光监奴冯子都，有殊色，光爱幸之。常与计事，颇挟权，倾都邑。后人为语曰：“昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。”光卒，显寡居，与子都乱。显广治第室，作乘舆辇，加画绣。冯黄金涂韦絮荐轮。侍婢以五彩丝挽显及子都，游戏第中。
张放
富平侯张放者，大司马安世曾孙也。母敬武公主。鸿喜（嘉）中，成帝欲遵武帝故事，与近臣游宴，放以公主子，少年姝丽，性开敏，得幸上。放娶皇后弟平恩侯许加女。上为放供张，赐甲第，充以乘舆服饰，号为天子娶妇，皇后嫁女，大官私官，并供其第。两宫使者，冠盖不绝。赏赐以千万数。放为侍中中郎将，监平乐屯兵，置幕府，仪比将军。与上卧起，宠爱殊绝。常从为微行出游，北至甘泉，南至长阳、五，斗鸡走马长安中，积数年。
是时，上诸舅皆害其宠，白太后。太后以上春秋富，动作不节，甚以过放。时数有灾异，议者过咎放等。于是丞相宣、御史大夫方进，奏放骄蹇纵恣，奢淫不制，请免归国。上不得已，左迁放为北地都尉。数月，复征入侍中。太后以放为言，出为天水属国都尉。永始、元延间，比年日蚀，故久不还，放望书劳问不绝。居岁余，征放归第，视母公主疾。数月，主有廖，出放为河东都尉。上虽爱放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。后复征为侍中光禄大夫，秩中二千石。岁余，丞相方 进复奏放，上不得已免放，赐钱五百万，遣就国。数月，成帝崩，放思慕哭泣而死。 
董贤
董贤，字圣卿，云阳人也。父恭，为御史，任贤为太子舍人。哀帝立，贤随太子，官为郎。二岁余，传漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：“是舍人董贤耶？”因引上与语，拜为黄门郎，由是始幸。问及其父为云中侯，即日征为霸陵令，迁光禄大夫。
贤宠爱日甚，为驸马都尉侍中，出则参乘，入御左右。旬月间，赏赐累矩万，贵震朝廷。常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。其恩至此。贤亦性柔和便辟，善为媚以自固。每赐洗沐不肯出，常留中视医药。上以贤难归，诏令贤妻得以引籍殿中，止贤庐，若吏妻子屠官寺舍。又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。更名其舍为椒风，以配椒房云。昭仪及贤与妻，旦夕上下，并侍左右。赏赐昭仪及贤妻，亦各千万数，迁贤父为少府，赐爵关内侯，食邑。复徙为卫尉。又以贤妻父为将作大匠。弟为执金吾。诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿洞门，土木之功，穷极技巧，柱槛衣以纬锦。下至贤家童仆，皆受上赐，及武库禁兵，上方珍宝，其选物上弟，尽在董氏。而乘舆服乃其副也。及至东园秘器，珠襦玉押，豫以赐贤，无不备具。又令将作为贤起家莹义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数里，门阙罘甚盛。上欲侯贤，而未有缘。会待诏孙宠、息夫躬等，告东平王云后谒词祀祝诅，下有司治，皆伏其辜。上于是令躬、宠为因贤告东平事者，乃以其功下诏，封贤为高安侯，躬宜陵侯，宠方阳侯食邑各千户。顷之，复益封贤二千户。
丞相王嘉内疑东平事冤，甚恶躬等，数谏诤，以贤为乱国制度，嘉竟坐言事下狱死。上初即位，祖母傅太后、母丁太后皆在，两家先贵。傅太后从弟喜，先为大司马辅政，数谏，失太后指，免官。上舅丁明代为大司马，亦任职，颇害贤宠。及丞相王嘉死，明甚怜之。上寝重贤，欲极其位，而恨明如此，遂册免明，曰：“前东平王云，贪欲上位，词祭祝诅。云后舅伍宏，以医待诏，与校秘书郎杨罔结谋反，逆祸迫切，赖宗庙神灵，董贤等以闻，咸伏其辜。将军从弟侍中奉车都尉吴族，父左曹屯骑校尉宣，皆知宏及栩、丹诸侯王后亲，而宣除用丹为御属。吴与宏交通，厚善数称荐宏，宏以附吴，兴其恶心。因医技进，几危社稷。朕以恭皇后故不忍有云。将军位尊任重，既不能明威 立义，折消未萌，又不深疾云、宏之恶，而怀非君上。阿为宣、吴反痛恨云等，扬言为群下所冤，又亲见言伍宏善医，死可惜也。贤等获封极幸。嫉妒忠良，非毁有功，于戏伤哉。盖君亲无将，将而诛之，是以季友鸩叔牙，《春秋》贤之。赵盾不讨贼，谓之弑君。朕悯将军陷于重刑，故以书饬将军，遂非不改，复与丞相嘉相比。令嘉有依，得以罔上。有司致法将军，请狱治。朕惟噬肤之恩未忍，其上骠骑将军印绶，罢归就第。”遂以贤代明为大司马卫将军。册曰：“朕承天序，惟稽古建尔于公，以为汉辅。往悉尔心，统辟元戎，折冲绥远，匡正庶事，允执其中。天下之众，受制于朕，以将为命，以兵为威，可不慎欤！”
是时，贤年二十二，虽为三公，常给事中领尚书，百官因贤奏事。以父恭不宜在卿位，徙为光禄大夫，秩中二千石。弟宽信代贤为驸马都尉。董氏亲属皆侍中诸曹奉朝请，宠在丁、傅之右矣。
明年，匈奴单于来朝，宴见，群臣在前，单于怪贤年少，以问译。上令译报曰：“大司马年少，以大贤居位。”单于乃起，拜贺汉朝得贤臣。初，丞相孔光为御史大夫，时贤父恭为御史，事光。及贤为大司马，与光并为三公。上故令贤私过光。光雅恭谨，知上欲尊宠贤。及闻贤当来也，光警戒衣冠，出门待望，见贤车，乃却入。贤至中门，光入阁。既下车，乃出拜谒。送迎甚谨，不敢以宾客均敌之礼。贤归，上闻之喜，立拜光两兄子为大夫、常侍。贤由是权与人主侔矣。
是时，成帝外家王氏衰废，惟平阿侯谭子去疾，哀帝为太子时，为庶子得幸。及即位。为侍中骑都尉。上以王氏亡在位者，遂用旧恩，亲近去疾。复进其弟阕为中常侍。闳妻父萧咸，前将军望之子也。久为郡守，病免为中郎将，兄弟并列。贤父恭慕之，欲与结婚姻。闳为贤弟驸马都尉宽信求咸女为妇，咸惶恐不敢当。私谓闳曰：“董公为大司马，册文言‘允执其中’，此乃尧禅舜之文，非三公故事。长老见者，莫不心惧。此岂家人子所能堪耶！”闳性有知略，闻咸言，心亦悟。乃还报恭，深达咸自谦薄之意。恭叹曰：“我家何用负天下，而为人所畏如是。”意不悦。后上置酒麒麟殿，贤父子亲属宴饮。王同兄弟侍中、中常侍皆在侧。上有酒，因从容视贤，笑曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”闳进曰：“天下乃高皇帝天下，非陛下之有也！陛下承宗庙，当传子孙于无穷，统业至重，天子无戏言。”上默然不悦，左右皆恐。于是遣阕出，后不得复侍宴。贤第新成，功坚，其外大门无故自坏，贤心恶之。后数月，哀帝崩。太皇太后召大司马贤，引见东厢，问以丧事调度。贤内忧，不能对，免冠谢。太后曰：“新都侯莽，前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首幸甚。太后遣使者召莽。既至，以太后指使尚书劾贤：“帝病，不亲医药。”禁止贤不得入宫殿司马中。贤不知所为，诣闭免冠徒跣谢。莽使谒者以太后诏，即阙下册贤曰：“间者以来，阴阳不调，灾害并臻，元元蒙辜。夫三公鼎足之辅也。高安侯贤未更事理，为大司马，不合众心，非所以折冲绥远也。其收司马印绶，罢归第。”即日，贤与妻皆自杀，家惶恐夜葬。莽疑其诈，有司奏请发贤棺至狱诊视，莽复讽大司徒光奏：“贤质性巧佞，翼好以获封侯；父子专朝，兄弟并宠；多受赐，治第宅，造家扩，放效无极，不异玉制，费以万万计，国家为空虚。父子骄麦，至不为使者礼，受赐不拜，罪恶暴著。贤自杀伏辜，死后父恭等不悔过，乃复以沙画棺四时之色，左苍龙，右白虎，上著金银日月，玉衣珠壁以棺，至尊无以加。恭等幸得免于诛，不宜在中上，臣请收没入财物县官。诸以贤为官者皆免。父恭、弟宽信与家属徙合浦，母别归故郡矩鹿。”长安中小民欢哗。向其第哭，几获盗之。县官斥卖董氏财，凡四十三万万。贤既见发，裸诊其尸，因埋狱中。贤所厚吏沛朱诩自劾去大司马府，买棺、衣服，收贤尸葬之。王莽闻之大怒，以他罪击杀诩。诩子浮，建武中贵显，至大司马、司空，封侯。而王阕，王莽时为牧守，所居见纪：莽败，乃去官。世祖下诏曰：“武王克殷，表商容之间。同修善谨，敕兵起，吏民独不争其头。今以闳子补吏至墨绶。”卒官。萧咸外孙云。
断袖
哀帝尚淫奢，多进谄佞幸爱之臣，竟以妆饰妖丽，巧言取容。董贤以雾绡革衣，飘若蝉翼。帝入燕息之房，命筵卿易轻衣小袖，不用奢带修裙，故使宛转便易也。宫人皆效其断袖。又曰割袖，恐惊其眠。
董贤第
哀帝为董贤起大第于北阙下，重五殿，洞六门，柱壁皆画云气华，山灵水怪。或衣以绨锦，或饰以金玉。南门三重，署曰南中门、南上门、南更门。东西各三门，随三面题署，亦如之。楼阁台榭，转相连注，山池玩好，穷尽雕丽。
秦宫
秦宫者，汉大将军梁冀之嬖奴也。宫年少，而兼有龙阳、文信之姿。冀与妻孙寿争幸之。李长吉为诗云：
  
越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
飞窗复道传筹饮，午夜铜盘腻烛黄。
秃衿小袖调鹦鹉，紫绣麻霞踏哮虎。
折桂销金待晓筵，白鹿青苏半夜煮。
桐英永巷骑新马，内屋凉屏生色画。
开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。
皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毹满堂月。
曹肇
曹肇有殊色，魏明帝宠爱之，寝止恒同。尝与帝戏，赌衣物，有不获，辄入御帐服之径出。其见亲宠类如此。
丁期
丁期婉娈，有容采，桓玄宠嬖之。朝贤论事，宾客聚集，恒在背后。坐食毕，便回盘与之。期虽被宠，而谨约不敢为非。玄临命之日，期乃以身捍刃。
郑樱桃
郑樱桃者，襄国优童也，艳而善淫。石虎为将军，绝嬖之。以樱桃谮，杀其妻某氏。后娶某氏，复以樱桃谮杀之。唐了颀有《郑樱桃歌》，误以为妇人，且不得其实，第取其辞耳。歌曰：
石季龙，僭天禄。擅豪雄，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且译，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
官军女骑一千匹，每花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜钹琴瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭不香陵终不悟。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。
慕容冲
初，秦主荷坚之灭燕，冲姊为清河公主，年十四，有殊色。坚纳之，宠后庭。冲年十二，亦有龙阳之姿，坚又幸之。姊弟专宠，宫人莫进。长安歌之曰：“一雌复一雄，双飞入紫宫。”咸惧为乱。王猛切谏，坚乃出冲长安。又谣曰：“凤凰凤凰止阿房。”坚以凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万于阿房城以待之。冲后为寇，止阿房军焉。坚使使遗冲锦袍一领，称诏 曰：“古者兵交使在，其问卿远来，草创得无劳乎？今送一袍，以明本怀。朕于卿恩分如何，而于一朝忽为此变？”冲命詹事答之，亦称：“皇太后有令，孤今心在天下，岂顾一袍小惠。苟能知命，君臣束手早送皇帝，自当宽贷荷氏，以酬曩好。终不使既往之施，独美于前。”坚大怒曰：“吾不用王景略阳平公之言，使白虏敢至于此。”
王确
王僧达为吴郡太守，族子确，少美姿容，僧达与之私款甚昵。确叔父休，永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之。确知其意，避不往。僧达潜于所住后作大坑，欲诱确来则杀埋之，从弟僧虔知其谋，禁诃乃止。
陈子高
陈子高，会稽山阴人也。世微贱，业织履为生。侯景乱，子高从父寓都下。是时子高年十六，尚总角，容貌艳丽，纤妍洁白如美妇人。螓首膏发，自然蛾眉。见者靡不啧啧。即乱卒挥 白刃，纵挥间噤不忍下，更引而出之数矣，陈司空霸先时平景乱，其从子清以将军出镇吴兴，子高于淮诸附部伍寄载求还乡。 
见而大惊，问曰：“若不欲富贵乎，益从我？”子高许诺。子高本名蛮子，嫌其俗，改名之。颇伟于器。既乍幸，子高不胜，啮被，被尽裂。欲且止，曰：“得无创巨汝耶？”子高曰：“身是公身也，死耳亦安敢爱！”  
愈益爱怜子。子高肤理色泽，柔靡都曼，而猿臂善骑射，上下若风。性恭谨，恒执佩身刀及待酒炙。性急，有所恚，目若虎，焰焰欲咬人，见子高则立解。子高亦曲意附会得其欢。尝为诗赠之曰：
  
昔闻周小史，今歌明下童。
玉廛手不别，羊车市若空。
谁愁两雄并，金貂应让侬。
 
且曰：“人言吾有帝王相，审尔，当册汝为后，但恐同姓致嫌耳。”子高叩头曰：“古有女主，当亦有男后。明公果垂异恩，奴亦何 辞作吴孟子耶！”  
大笑。日与狎，未尝离左右。既渐长，子高之具尤伟。尝抚而笑曰：“吾为大将，君副之，天下女子兵，不足平也。”子高对曰：“政虑粉阵饶孙吴。非奴铁缠，王江州不免落坑堑耳。”其善酬接若此。  
梦骑马登山，路危欲堕，子高推捧而升。将任用之，亦愿为将，乃配以宝刀，备心腹。
王大司马僧辩下京师，功为天下第一。陈司空次之，僧辩留守石头城，命司空守京口，推以赤心，结廉商之分。且为第三子，约娶司空女。有才貌，尝入谢司空，女从隙窗窥之，感想形于梦寐。谓其侍婢曰：“世宁有胜王郎子者乎？”婢曰：“昨见吴兴东阁日直陈某，且数倍王郎子。”盖是时解郡佐司空在镇。女果见而悦之，唤欲与通。子高初惧罪，谢不可，不得已，遂私焉。女绝爱子高，尝盗其母阁中珠宝与之，价值万计。又书一诗曰《团扇》，画比翼鸟其上，以遗子高曰：
人道团扇如圆月，侬道圆月不长圆。
愿得炎州无霜色，出入欢袖百千年。
 
事渐泄，所不知者司空而已。会王僧辩有母丧，未及为礼娶。子高常恃宠凌其侣，因为窃团扇与，且告之故，忿恨以语僧辩，用他事停司空女婚。司空怒，且谓僧辩之见图也，遂发兵袭僧辩并其子，缢杀之，率子高实为军锋焉。自是子高引避不敢人。知之，仍领子高之镇。女以念极，结气死。司空为武帝崩，后从犹子入嗣大统。子高为右卫将军散骑常侍，积功封文招县子。废帝时，坐诬谋反诛。人以为隐报焉。
王韶
王韶字德茂，少美丽，善姿首。初袭父封都乡侯，为太子舍人，累迁郢州刺史。韶其为幼童，庾开府信爱之，有断袖之欢，衣食所资，皆信所给。遇客，韶亦为信侍酒。后为郢州。信西上江陵，途经江夏，韶接信甚薄，坐青油幕下，引信入宴，坐信别榻，有自矜色。信稍不堪，因酒酣，乃径上韶床，践榻肴馔，直视韶面，谓曰：“官今日形容，大异畴昔。”宾客满座，韶甚惭耻。

艳异编卷三十二妖怪部一
白猿传
梁大同未，遣平南将军蔺钦南征，至桂林，破李师古、陈彻。别将欧阳纥略地至长乐，悉平诸洞，深入险阻。纥妻纤白甚美。其部人曰：“将军何为挚丽人经此地？有神，善窃少女，而美者尤所难免，宜谨护之。”纥甚疑惧，夜勒兵环其庐，匿妇密室中，谨闭甚固，而以女奴十余伺守之。再夕，阴风晦黑，至五更，寂然无闻。守者怠而假寐，忽若有物惊悟者，即已失妻矣。关扃如故，莫知所出。出门山脸，咫尺迷闷，不可寻逐。迨明，纥无其迹。绝大愤痛，誓不徒还。因辞疾，驻其军，日往四通，即深凌险以索之。既逾月，忽于百里之外丛问，得其妻绣履一只，虽浸雨濡，犹可辨识。纥尤凄悼，求之益坚。选壮士三十人，持兵负粮，岩栖野食。又旬余，远所舍约二百里，南望一山，葱秀迥出。至其下，有深溪环之，乃编木以渡。绝岩翠竹之间，时见红彩，闻笑语声。扪萝引，而陟其上，则嘉树列植，间以名花，其下绿芜，丰软如毯。清迥岑寂，杳然殊境。东向石门，有妇人数十，帔服鲜泽，瘪游歌笑，出入其中，见人皆慢视迟立，至则问曰：“何因来此？”纥具以对。相视叹曰：“贤妻至此月余矣，今病在床，宜遣视之。”入其门，以木为扉，中宽辟若堂者三四，壁设床，悉施锦荐。其妻卧石榻上，重茵累席，珍食盈前。纥就视之。回眸一睇，即疾挥手令去。诸妇人曰：“我等与公之妻，比来久者十年。此神物所居，力能杀人，虽百夫操兵，不能制也。幸其未返，宜速避之，但求美酒两斛，食犬十头，麻数十斤，当相与谋杀之，其来必以 正午后。慎勿太早，以十日为期。”因促之去。纥亦遽退，遂求醇醪与麻、犬，如期而往。妇人曰：“彼好酒，往往致醉，醉必骋力，俾吾等以彩练缚手足于床，一踊皆断。常纫三幅，则尽力不解。令麻隐帛中束之，度不能矣。遍体皆如铁，惟脐下数寸，常护蔽之，此必不能御兵刃。”指其旁一岩曰：“此其食凛，当隐于此，静而伺之。酒置花下，犬散林中，待吾计成，招之即出。”如其言，屏气以俟，日晡，有物如匹练，自他山下，透至若飞，径入洞中。少选，有美髯丈夫，长六尺余，白衣曳杖，拥诸妇人而出。见犬惊视，腾身执之，披裂吮咀，食之致饱。妇人竟以玉杯进酒，谐笑甚欢。既饮数斗，则扶之而去，又闻嬉笑之音。良久，妇人出招之，乃持刃而入。见大白猿，缚四足于床头，顾人蹙缩求脱，不得，目光如电。竟兵之，如中铁石。刺其脐下，即饮刃，血射如注。乃大叹咤曰：“此天杀我，岂尔之能。然尔妇已孕，勿杀其子，将逢圣帝，必大其宗。”言绝乃死。搜其藏，宝器丰积，珍羞盈品，罗列几案。凡人世所珍，靡不充备。名香数斛，宝剑一双，妇人三十辈，皆绝色。久者至十年，云色衰必被提去，莫知所置。又捕采惟止其身，更亡党类。但盥洗，着帽，加白袷，被素罗衣，不知寒暑。遍身白毛，长数寸。所居常读木简，字若符篆，了不可识，已则置石磴下。晴昼或舞双剑，环身电飞，光圆若月。其饮食无常，喜啖果栗，尤嗜犬，咀而饮其血。日始逾午，即然而逝。半昼往返数千里，及晚必归，此其常也。所需无不立得。夜就诸床嬲戏，一夕皆周，未尝寝寐。言语淹详，华旨会和。然其状，即暇狸之类也。今岁木落之初，忽沧然言曰：“吾为山神所诉，将得死罪。亦求护之于众灵，庶几可免。”前月哉生魄，石灯生火，焚其简书，怅然自失曰：“吾已千岁，而无子。今有子，死期至矣。”因顾诸女，仇澜者久之，且曰：“此山复绝，未尝有人至。上高而望，绝不见樵者，下多虎狼怪兽。今能至者，非天假之何耶？”纥即取宝玉珍丽，及诸妇人以归，犹有知其家者。纥妻周岁生一子，厥状肖焉。后纥为陈武帝所诛。纥素与江总善，爱其子聪悟绝人，常留养之，故免于难。及长，果文学善书，知名于时。
唐欧阳率更貌寝，长孙太尉嘲之，有“谁言麟阁上，画此一猕猴”之语，后人缘此遂托江总撰传以诬之。盖艺家游戏三昧，如毛颖芙华之流尔。大抵唐人喜著小说，刻意造怪，转相拟述，岂非文华极盛之弊乎？吾党但贵其资谈，微供谐噱，安问其事之有无。
袁氏传
广德中，有孙恪秀才者，因下第，游于洛中。至魏王池侧，忽有一大第，土木皆新，被路人指云，此袁氏之第也。恪径往叩扉，无有应者。户侧有小房，帘帷颇洁，谓伺客之所。恪遂摹帘而入。良久，忽闻启关者，一女子光容鉴物，艳丽惊人。珠初涤其月华，柳乍含其烟媚。兰芳灵濯，玉莹尘清。恪疑主人之处子，但潜窥而已。女摘庭中之萱草，凝思久立，遂制诗曰：   
彼见是忘忧，此看同腐草。
青山与白云，方展我怀抱。
 
吟讽既毕，容色惨然。因来褰帘。忽睹恪，遂惊惭入户，使青衣诘之曰：“子何人，而向于此？”恪乃语是税居之士，曰：“不幸冲突，颇益惭骇。幸望陈达于小娘子。”青衣具以告。女曰：“某之丑劣，况不修容，郎君久帘帷，当尽所睹，岂敢更回避耶？使郎君少顷内厅，当暂饰妆而出。”恪慕其容美，喜不自胜。语青衣曰：“谁氏之子？”曰：“故袁长官之女。少孤，更无姻戚，惟与妾辈三五人据此第耳。小娘子见未适人，且求售也。”良久，乃出见格。美艳愈于向者所睹。命侍婢进茶果，曰：“郎君既无舍第，便可迁囊橐于此厅院中。”指青衣谓恪曰：“小有所需，但告此辈。”恪愧荷而已。恪未室，又睹女子之婉丽如是，乃进媒而请之。女亦欣然相受。遂纳为室。
袁氏富足，巨有金增。而恪久贫，忽车马焕赫，服玩华丽，颇为亲友之疑讶，多来诘格。恪竟不实对。格因骄倨，不求名第，日洽豪贵，纵酒狂歌。如此三四岁，不离洛中。忽遇表兄张闲云处士，格谓曰：“既久睽间，颇思从容。愿携衾绡，一永宵话。”张生如其所约。及夜永将寝，张生握属手，密谓之曰：“老兄于通门，曾有所授。适观弟词色，妖气颇浓。未审别有何所遇？事之周细，必愿见陈，不然者，当受祸耳。”格曰：“不肖未有所遇。”张生又曰：“夫人禀阳精，妖气阴受。魂掩魄尽，人则长生；魄掩魂销，人则立死。故鬼怪无形，而全阴也；仙人无影，而全阳也。阴阳之盛衰，魂魄之交战，在体而微有失位，莫不表白于气色。向观弟神形，阴侵阳位，邪于正府，真精已耗。识用渐隳，律液倾输，根蒂浮动，骨将化上，颜非渥丹人必为怪异所铄。何坚隐而不剖其由也。”恪方惊悟。遂陈娶纳之因。张生大骇曰：“即此是也，其奈之何？”又曰：“弟之忖度，何以为异？”恪曰：“岂有袁氏海内无瓜葛之亲哉？又辩慧多能，如是以为验。”遂告张曰：“某一生遭，久处冻馁。因兹婚娶，颇似苏息，不能负义，何以为什？”张生大怒曰：“大丈夫未能事人，焉能事鬼？传云：妖由人兴，人无妖焉，妖不自作，且义与身孰亲？身受其灾，而顾其鬼怪之恩义，三尺童子，尚以为不可，何况大丈夫乎！”又曰：“吾有宝剑，亦干将之俦亚也。况有魍魉，见者灭没，前后神奇不可备数。诘朝奉借，倘携密适，必睹其狼狈。不下昔日回君携宝镜而照鹦鹉也。不然者，则必被恩爱所迷耳。”
明日，恪遂受剑。张生告去，执手曰：“善伺其便。”恪遂携剑隐于室内，而终有难色。袁氏俄觉，大怒，而谓恪曰：“子之穷愁，我使畅泰。不顾恩义，遂兴非为，如此用心，且犬彘不食其余，岂能立节行于人世也？”恪即被责，惭颜息虑，叩头曰：“受教于表兄，非宿心也。愿以歃血为盟，更不敢有他意矣。”因雨泣伏地。袁氏遂搜得其剑，寸折之，若断轻藕耳。恰愈惧，似欲奔迸。袁氏乃大笑曰：“张生一小子，不能以道义诲其表弟，使行其凶毒，来当辱之。然观子之心，的应不如是。然吾匹君已数岁，夫子何虑哉？”恪方稍安。后数日，因出遇张生，曰：“奈何使我撩虎须，几不脱虎口耳。”张生问剑之所在，具以实对。张生大骇曰：“非吾所知也。”深惧而不敢来谒。
后十余年，袁氏已鞠育二子。治家甚严，不喜参杂。后，恪之长安谒旧友人王相国缙，遂荐于南康张万顷大夫为经略判官，挈家而往。袁氏每遇青松高山，凝睇久之，若有不快意。到瑞州，袁氏曰：“此去半程，江有决山寺，我家旧有门徒僧惠，幽居于此寺。别来数十年，僧行夏腊极高，能别形骸，善出尘垢，倘经彼设食，颇益南行之福。”恪曰：“然。”遂办斋蔬之具。及抵寺，袁氏欣然易服、理鬓，携二子诣老僧院，若熟其径者。恪颇异之。遂持碧玉环子而献僧，曰：“此是院中旧物。”僧亦不晓。及斋罢，有野猿数十，连臂下于高松而食于台上，后悲啸扪萝而跃。袁氏恻然。俄命笔题僧壁曰：   
剖破恩情彼此心，无端变化几湮沉。
不如逐伴归山去，长啸一声烟雾深。
 
乃掷笔于地，抚二子咽泣数声，语恪曰：“好住，好住！吾当永诀矣。”遂裂衣，化为老猿，追啸者跃树而去。将抵深山而复返视。恪乃惊怛，若魂飞神丧。良久，抚二子一恸。乃询于老僧， 僧方悟：“此猿是贫道为沙弥时所养。开元中，有天使高力士，经过此，怜其慧黠，以束帛而易之。闻抵洛京，献于天子。时有天使来往，多说其慧黠过人。常驯扰于上阳宫内。闻安史之乱，即不知所以。于戏！不期今日更睹其怪异耳。碧玉环者，本河陵胡人所施，当时亦随猿颈而往，今方悟矣。”恪遂惆怅，舣舟六七日，携二子而回掉，更不能之任矣。
石六山美人
宁越灵山邑外，六山相连，故名日石六山。岩谷奇伟，山容秀绝。旧为墟市，居民益多，商人交会，至于成邑郡。胥宁赏主藏于驿中，以未晓起，盥栉。俄一女子至，荷筠筒候门。徘徊羞怯，将汲井。赏凝睇久之，以美色也。所著布衣，洁白无垢污，讶为异物，执而讯之。答曰：“我居山下村家，丧夫半年矣。舅姑严急，每天明，必使负水，少迟则遭挞，不计其数，臀脊流血，不如无生。”因汪汪泣下。赏已羡其色，又喜其言音儇利，欲加以非义。拒不肯。赏奋怒，令驿卒系之柱间。殊不慑怖，至晚，初悲告求释。赏再诸之，收泪而言曰：“碧岩之前，绿水之滨，乔木之上，白云之中，君幸勿相苛窘，他日当自知。”赏命解缚，使之与俱出门，倏不见，惟筠筒在也。赏料必山灵之精。召朋辈好事，以壶酒来往游，冀有值遇，略无所睹。日暮，阴云四合，于林杪一白猕猴，引手垂足，且往且来。掷一木叶，堕其前，大如扇，书二十字于上，墨犹未干。其词曰：   
桃花洞口开，香蕊落莓苔。
佳景虽堪玩，萧郎已未来。
 
众传观吁叹，即已失之。赏虑其为祟，急率众奔归，消息已绝。 
后十年，邑市一少年，大醉连日，因至岩下，逢女子，秀色夺目，留盼不能进步。女亦注视，含笑而迎曰：“恩君已久矣。能过我乎？”少年喜甚，便握手以从。入石山，只见珠楼玉砌，白玉阶梯，中铺宝帐，名香芬馥，奇花仙卉，不可具述。遂留卧同床，各各欣慰。居十日，女于席上歌曰：   
洞府深沉春日长，山花无主自芬芳。
凭栏寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。
 
少年不思归。女曰：“与君邂逅合欢，恨不得偕老。君之家人失君久，晓夕叫呼。寻访于绝崦孤家之墟，行且抵此，恐为不便，君宜遽归。”少年尤眷恋不忍，不得已而行。及家，已三更，妻孥言失之二月矣，后亦亡恙。
焦封
前浚仪令焦封，罢任后，丧妻。开元初，客游于蜀。朝夕与蜀中富人饮博。忽一日侵夜，独乘骑归，逢一青衣，如旧相识，马前传语，邀封。封方酒酣，遂笑而从之。心亦疑是误相识。俄至一甲第，院宇峥嵘。既坚请入，封乃下马人之。
须臾，有十余婢仆，齐并衣以罗纨，饰之珠翠，皆美丽之容质。此女仆齐称夫人，欲披揖。封惊疑未已，有花烛两行前引，见大扇拥蔽一女子，年约十六八，殊常仪貌。遽令开扇，引封前拜揖。于堂而坐，然后设琼浆玉馔，奏以女乐，乃劝金樽于封。夫人索红笺，写诗一首以赠，诗曰：   
妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。
少年欢醉后，必恐苦相留。
 
封捧诗披阅，沉吟良久，方饮尽，遂复酌金樽，仍酬以一绝，诗曰：   
心常慕幽契，终不耻狂游。
误入桃源里，仙家争肯留。
 
夫人览诗，笑而言曰：“谁教他误入来？要不留，亦不得也。”封亦笑而答曰：“却恐不留，谁怕留千年万年。”夫人甚喜，动颜色，乃徐起，佯醉归帐。命封伸伉俪之情。至曙，复开绮席，歌乐嘹亮，又与封共醉。乃谓之曰：“妾是都督府孙长史女，少适王茂。王茂守长安而前死。今寡居，幸见托于君。无以妾自谋为过。昔汉卓王孙家，文君慕相如，曾若此也。”封复闻若是语，转深眷恋不出。
经月余，忽自独行而语曰：“我本读诗书，为名宦，今日名与宦俱未称心，而沉迷于酒色，月余不出，非丈夫也。”侍婢闻者告于夫人。夫人谓封曰：“妾是簪缨家女，君是宦途中人。与君匹偶，亦不相亏耳。至于却欲以名宦荣身，思得诣金阕，谒明主也，妾争敢固留君身，抑君显达乎？何伤叹若是。”封曰：“幸夫人念我，元使我虚老蜀城。”夫人遂以金宝送封入阕。及临歧泣别，仍赠玉环一只，谓封曰：“可珍重藏之。我阿母与我幼时所弄之物也。”乃吟诗一首以送，诗曰：   
鹊桥牛女会，也是不多时。
今日送君处，羞言连理枝。
 
封览诗，受玉环，怆情尤甚，不觉涕泗沾酒，留别诗曰：   
但保同心结，无劳织锦诗。
苏秦求富贵，自有一回时。
 
夫人见诗，悲哽良久，复劝金爵而别，封虽已发志，回京洛为名宦，亦常怅恨，别是佳丽。方登阁道，见深所郁郁。忽回顾，遥见夫人奔逐，遂惊异以伺之。遽至封前，悲泣不已，谓封曰：“我不忍与君乖离，因潜奔趁君，不谓今日复睹君之容，幸挈我之京。”封疑讶，复且喜，遂相携辇达前旅次。至昏黑，有十余猩猩来。其妻奔出见之，喜跃倍常。回顾谓封曰：“君亦不为我东去，我今亦幸女伴相召归山，君当自爱。”言讫化为一猩猩，与同相逐而走，不知所之。
乌将军
代国公郭元振，开元中下第，自晋之汾。夜行，阴晦失道。久而绝远有灯火之光，以为人居也，径往投之。八九里，有宅，门宇甚峻，既入门，廊下及堂上灯烛荧煌，牢馔罗列，若嫁女之家，而悄无人。公系马西廊，前历阶而升。徘徊堂上，不知其何处也。俄闻堂中东阁，有女子哭声，呜咽不已。公问曰：“堂中泣者，人耶？鬼耶？何陈设如此，无人而独泣耶？”曰：“妾此乡之祠，有乌将军者，能祸福人。每岁求偶于乡人，乡人必择处女之美者而嫁焉。妾虽陋拙，父利乡人之五百缗，潜以应选。今夕，乡人之女，并为游宴者到是，醉妾此室，共锁而去，以适干将军者也。今父母弃之，就死而已，惴惴哀惧。君诚人耶，能相救免，毕身为除扫之妇，以奉指使。”公大愤曰：“其来当何时？”曰：“二更。”公曰：“吾忝为大丈夫也！必力救之。如不得，当杀身以殉汝。终不使汝在死于淫鬼之手也。”女泣少止。
于是坐于西阶上，移其马于堂北。令一仆侍立于前，若为傧而待之。未几，火光照耀，军马骄阗，二紫衣吏入而复走出曰：“相公在此。”逡巡一黄衣吏入而出，亦曰：“相公在此。”公私心独喜：“吾当为宰相，必胜此鬼矣。”既而，将军渐下，导吏复告之。将军曰：“人。”有戈剑弓矢，翼引以人，即东阶下。公使仆前曰：“郭秀才见。”遂行揖。将军曰：“秀才安得到此？”曰：“闻将军今夕嘉礼，愿为小相耳。”将军者，喜而延坐，与对食，言笑极欢。公囊中有利刀，思取刺之，乃问曰：“将军曾食鹿腊乎？”曰：“此地难遇。”公曰：“某有少许珍者，得自御厨，愿削以献。”将军者大悦。公乃起，取鹿腊并小刀，因削之，置一小器，令自取。将军喜，引手取之，不疑其他。公伺其无机，乃投其脯，捉其腕而断之。将军失声而走。导从之吏，一时惊散。公执其手，脱衣缠之。令仆夫出望之，寂无所见。乃启门谓泣者曰：“将军之腕已在此矣。寻其血踪，当死亦不久。既获免，可出就食。”泣者乃出，年可十六八，而甚佳丽，拜于公膝前，曰：“誓为仆妾。”公谕焉。
天方曙，开视其手，则猪蹄也，俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟，及乡中耆老，相与舁榇而来，将收其尸以备殡殓。见公及女，乃生人也，咸惊以问之。公具告焉。乡老共怒残其神，曰：“乌将军，此乡镇神，乡人奉之久矣。岁配以女，才无他虞，此礼少迟，即风雨雷雹为虐，奈何失路之客，而伤我明神，致暴于人？此乡何负！当杀尔，以祭乌将军。不尔，亦缚送本县。”挥少年，将令执公。公谕之曰：“尔徒老于年，未老于事。我天下之达理者，尔众听吾言。夫神，受天之命，而为镇也；不若诸侯，受命于天子，而疆理天下乎？”曰：“然。”公曰：“使诸侯渔色于国中，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽乎？且妖淫之兽，天地之罪畜也。吾执正以诛之，岂不可乎？尔曹无正人，使尔少女年年横死于妖畜，积罪动天，安知天不使吾雪焉？从吾言，当为尔除之，永无聘娶之患，如何？”乡人悟而喜曰：“愿从命。”公乃令数百人，执弓矢、刀枪、锹之属，环而自随，寻血而行，才二十里，血入大冢穴中。因围而剧之，应手渐大如口。公令束薪燃火投入照之，其中若人室。见一大猪，无前左蹄，血卧其地。突烟走出，毙于围中。乡人更翻共相庆会，饯以酬公。公不受，曰：“吾为人除害，非鬻猎者，得免之。”女辞其父母亲族曰：“多幸为人，托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪。今者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍锁而去，岂人所宜？若非郭公之仁勇，宁有今日？是妾死于父母，而生于郭公也。请从郭公，不复以旧乡为念矣。”泣拜而从公。公多歧援喻止之，不获，遂纳为侧室，生子数人。公之贵也，皆任大官之位。事已前定，虽远地而弃焉，鬼神终不能害明矣。

艳异编卷三十三妖怪部二
任氏传
任氏，女妖也。唐有韦使君者，名第九，信安王李之外孙。少落拓，好饮酒。其从父妹婿日郑六，不记其名。早习武艺，亦好酒色，贫无家，托身千妻族；相得，游处不间。天宝九年夏六月，与郑子偕行于长安陌中，将会饮于新昌里。至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。乘白马而东。郑子乘驴而南，入升平之北门。偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色姝丽。郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑之而未敢。白衣时时盼睐，意有所受。郑子戏之曰：“美艳若此，而徒行，何也？”白衣笑曰：“有乘不解相假，不徒行何为？”郑子曰：“劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉。某得步从，足矣。”相视大笑。同行者更相眩诱，稍已狎昵，郑子随之东。至乐游园，已昏黑矣。见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰：“愿少踟蹰。”而入。女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第。郑子既告，亦问之。对曰：“姓任氏，第二十。”少顷，延入。郑子系驴于门，置帽于鞍。始见妇人年三十余，与之承迎，即任氏姊也。列烛置膳，举酒数觞。任氏更衣理妆而出，酣饮极欢。夜久而寝。其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。将晓，任氏曰：“可去矣。某兄弟各系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。”乃约后期而去。既行，及里门，门肩未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候鼓，因与主人言。郑子指宿所以问之曰：“自此东转，有门第，谁氏之宅？”主人曰：“此聩墉弃地，无第宅也。”郑子曰：“适过之，曷以云无？”与之固争。主人适悟，乃曰：“吁！我知之矣。此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣，今子亦遇乎？”郑子赧而隐曰：“无之。”质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆秦荒及废圃耳。
既归，见责以失期。郑子不泄，以他事对。然想其艳冶，愿复一见之心，常存之不忘。经十许日，郑子游，入西市衣肆，瞥然见之，囊女奴从。郑子遽呼之。任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后，曰：“公知矣，何相近焉？”郑子曰：“虽知之，何患？”对曰：“事可愧耻。难施面目。”郑子曰：“勤想如是，忍相弃乎？”对曰：“安敢弃也，惧公之见恶耳。”郑子发音，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初，谓郑子曰：“人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。”郑子请与之叙欢。对曰：“凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终己以奉中帻。”郑子许之，与谋栖止。任氏曰：“从此而东，大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。”是时伯叔从役于西方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言访其舍，而诣假什器。问其所用，郑子曰：“新获一丽人，已税得其舍，假具以备用。”笑曰：“观子之貌，必获诡陋。何丽之绝也。” 
乃悉假帷帐榻席之具，使家童之慧黠者，随以觇之。俄而奔走返命，气吁汗洽。迎问：“有之乎？”曰：“有。”问：“其容若何？”曰：“奇怪也！天下未尝见之矣。”釜姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽，乃问曰：“孰若其美？”童曰：“非其伦也！”遍比其佳者四五人，皆曰：“非其伦。”
是时吴王之女有第六者，则釜之内妹，艳如神仙，中表素推第一。问曰：“孰与吴王家第六女美？”又曰：“非其伦也。”抚手大骇曰：“天下岂有斯人？”遽命汲水澡颈，首膏唇而往。既至，郑子适出。人门，见小童拥答方扫，有一女奴在其门，他无所见。征于小童。小童笑曰：“无之。”周视室内，见红裳出于户下。迫而察焉，见任氏敢身匿于扇间。拽出就明而观之，殆不谬于所传矣。釜爱之发狂，乃拥而凌之，不服。 
以力制之，方急，则曰：“服矣。请少回旋。”既缓，则捍御如初。如是者数四，釜乃悉力急持之。任氏力竭，汗若濡雨。自度不免，乃纵体不复抗拒，而神色惨变。釜问曰：“何色之不悦如是？”任氏长叹息曰：“郑六之可哀也！”釜曰：“何谓？”对曰：“郑生有六尺之躯，而不能庇一妇人，岂丈夫哉！且公少豪侈，多获佳丽，遇某之比者众矣。而郑生穷贱耳。所称惬者，惟某而已。忍以有余之心，而夺人之不足乎？哀其穷馁，不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所絷耳。若糠糗可给，不当至是。”釜豪俊有义烈，闻其言，遽置之，敛袄而谢曰：“不敢。”俄而郑子至，与釜相视乐。自是，凡任氏之薪粒牲饩，皆给焉。任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。日与之游，甚欢。每相狎昵，无所不至，惟不及乱而已。是以釜爱之重之，无所吝惜；一食一饮，未尝忘焉。任氏知其爱己，因言以谢曰：“愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足以答厚意。且不能负郑生，故不得遂公欢：某，秦人也，生长秦城；家本伶伦，中表姻族，多为人宠，以是长安狭邪，悉与之通。或有姝丽，悦而不得者，为公致之可矣。愿持此以报德。”曰：“幸甚！厘中有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，常悦者。”因问任氏识之乎。对曰：“是某表姊妹，致之易耳。”旬余，果致之。数月厌罢。任氏曰：“市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。”曰：“昨者寒食，与二三子游于千福寺。见刁将军缅张乐于殿堂。有善吹签者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。尝识之乎？”任氏曰：“此宠奴也。其母，即妾之内姊也。求之可也。”釜拜于席上。任氏许之。乃出入刁家。月余，促问其计。任曰：“愿得双钗以为赂。”釜依给焉。后二日，任氏与方食，而缅使苍头控青骢以迓任氏。任氏闻召。笑谓釜曰：“谐矣。”初，任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅忧之方甚，将徽诸巫。任氏密赂巫者，指其所居，使言从就为吉。及视疾，巫曰：“不利在家，宜出居东南某所，以取生气。缅与其母详其地处，则任氏之第在焉。缅遂请居。任氏谬辞以逼狭，勤请而后许。乃辇服玩并其母，偕送于任氏，至，则疾愈。未数日，任氏密引釜以通之，经月乃孕。其母惧，遽归以就缅，自是遂绝。
他日，任氏谓郑子曰：“公能致钱五六千乎？将为谋利。”郑子曰：“可。”遂假求于人，获钱六千。任氏曰：“有人鬻马于市者，马之股有疵，可买以居之。”郑子如市，果见一人牵马求售，眚在左股。郑子买以归。其妻昆弟见，皆嗤之，曰：“是弃物也。买将何为？”无何，任氏曰：“马可鬻矣，当获三万。”郑子乃卖之。有酬二万，郑子不与。一市尽曰：“彼何苦而贵买，此何爱 而不鬻？”郑子乘之以归；买者随至其门，累增其估，至二万五千也，又不与，曰：“非三万不鬻。”其妻昆弟聚而诟之。郑子不获已，遂卖，卒不登三万。既而密伺买者，征其由，乃昭应县之御马疵股者，死三岁矣，司吏不时除籍，官征其估，计钱六万。设其半以买之，所获尚多矣。若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之。且所偿盖寡，是以买耳。任氏又以衣服故，尝乞衣于釜。釜将买全彩与之。任氏不欲，曰：“愿得成制者。” 
召市人张大为买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓曰：“此必天人贵戚，为郎所窃耳。非人间所宜有者，愿速归之，无及于祸。”其容色之动人也如此。竟买衣之成者而不自纫缝也，不晓其意。
后岁余，郑子武调，授槐里府果毅尉，在金城县。时郑子方有妻室，虽昼游于外，而夜寝于内，方恨不得专其夕。将之官，邀与任氏俱去。任氏不欲往，曰：“旬月同行，不足以为欢。请计日给粮汽，端居以迟归。”郑子恳请，任氏愈不可。郑子乃求釜资助。更与劝勉，且诸其故。任氏良久曰：“有巫者言某是岁不利西行，故不欲俱。”郑子甚惑也，不思其他，与大笑曰：“明智若此，而为妖惑，何哉！”固请之。任氏曰：“倘巫者言可徽，徒为公死，何益？”二子曰：“岂有斯理乎？”恳请如初。任氏不得已，遂行。以马借之，出祖于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬。任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后；女奴别乘，又在其后。是时西门围人教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道，苍犬腾出于草间。郑子见任氏然坠于地，复本形而南驰。苍犬逐之。郑子随走叫呼，不能止。里余，为犬所获。郑子衔涕出囊中钱，赎以痊之，削木为记。回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。惟首饰坠地，余无所见。女奴亦逝矣。
旬余，郑子还城。釜见之喜，迎问曰：“任子无恙乎？”郑子该然对曰：“殁矣。”釜闻之惊例，相持于室尽哀。徐问疾故。答曰：“为犬所害。”曰：“犬虽猛，安能害人？”答曰：“非人。”骇曰：“非人者何？”郑子方述本末。釜惊讶叹息不能已。明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长号而归。追思前事，惟衣不自制，与人颇异焉。其后郑子为总监使，家甚富，有枥马十余匹。年六十五，卒。大历中，沈既济居钟陵，尝与釜游，屡言其事，故知详悉。后釜为殿中侍御史兼陇州刺史，遂殁而不返。
嗟乎，异物之情也有人道焉！遇暴不失节，殉人以至死，虽贤妇人，有不如者矣。惜郑生非精人，徒悦其色而不征其情性。向使渊识之士，必能揉变化之理，察人神之际，著文章之美，传要妙之情，不止于赏玩风态而已。惜哉！建中二年，既济自左拾遗与金吾将军裴冀，京兆少尹孙成，户部郎中崔需，右拾遗陆淳皆滴官东南，自秦徂吴，水陆同道。时前拾遗朱放因旅游而随焉。浮颖涉淮，方舟沿流，昼宴夜话，各征其异说。众君子闻任氏之事，共深叹骇，因请既济传之，以志异云。
李参军
唐兖州李参军，拜职赴任，途次新郑逆旅，遇老人读《汉书》，李因与交言，便及身事。老人问先婚何谁？李辞未婚。老人曰：“君，名家子，当选姻好。今闻陶贞益为彼州都督，若逼以女妻君，君何以辞之？陶李为姻，深骇物听。仆虽庸叟，窃为足下羞之。今去此数里，有萧公，是吏部之族，门第亦高。见有数女，容色姝丽。”李闻而悦之，涸求老人绍介于萧氏。其人便许之，去。久之方还。言：“萧氏甚欢，敬以待客。”李乃仆御偕行。
及至，萧氏门馆清肃，甲第显焕。高槐修竹，蔓延连亘、绝世之胜境。初，二黄门持金倚床延坐，少时萧出，着紫罗衫，策鸠杖，两袍扶侧，雪髯神凿，举动可观。李望敬之，再三陈谢。萧云：“老叟悬车之所，久绝人事，何期君子迂道见过。”叙毕，寻荐珍膳，海陆交错，多有未名之物。食讫觞宴，老人乃云：“李参军向欲论亲，已蒙许诺。”萧便叙数十句，语深有士风。作书与官，请卜人克日。
须臾，卜人至：“公卜吉正在此宵。”又作书与县官，借头花钗绢缣手巾等。寻而皆至。其夕，亦有县官作傧，欢乐之事，与世不殊。至人青庐，妇人又殊美，李生愈悦。既明，萧公乃言：“李郎赴任有期，不可久住。”便遣女子随去。宝钮犊车五乘，奴婢人马三十匹。其他服玩，不可胜数。见者谓是王妃公主之流，莫不称羡。
李至任，积二年，奉使入洛，留妇在舍。婢等并狐蛊妖冶，炫惑丈夫，往来者多经过焉。异日，参军王，曳狗将猎，李氏群婢，见狗甚骇，咸入门。素疑其妖媚，是日心劝，径牵狗入其宅。合家拒堂门，不敢喘息，狗亦掣挛号吠。李氏妇门中大垢曰：“昨婢等梦为狗咋，今见而惧。王何事牵犬入人家？同官为僚，独不知为李参军之第乎？”意是狐，乃决意排窗放犬，咋杀群狐。惟李妻死，身是人而其尾不变，往白贞益，贞益往取覆验，见诸死狐，嗟叹久之。时天寒，乃埋一处。经十余日，萧使君遂至。入门号哭，莫不惊骇。
既而，诣陶闻诉，言辞确实，容服高贵，陶甚敬待。因收下狱。固执是狐，取前犬令咋。时萧陶对食，犬至，萧边引犬头于膝上，以手抚之，然后与食，大无搏噬之意，后数日，李生亦还，号哭累日，然发狂，啮通身尽肿。萧谓李曰：“奴仆皆言死者悉是野狐，何期冤抑如是。当时即欲开痊，恐李郎被炫惑，不见信，今宜开视，以明好妄也。”命开视，悉是人形。李益悲愉。贞益以罪重，系铜深刻。私白云：“已令持十万，于东都取咋狐犬，往来可十余日。”贞益又以公钱百千益之，其犬竟至。会一日，萧谒陶，陶于正厅立待。萧入府，颜色沮丧，举动惶忧，有异于常。俄而，犬自外人，萧忽化作老狐，下阶趋走数步，为犬所获，从者皆死。贞益使验死者，悉是野狐。遂获免。
姚坤
太和中，有处士姚坤，不求闻达，常以渔钓自适。居于东洛万安山南，以琴尊自抬。居侧有猎人，常以网取狐兔为业。坤性仁，恒收赎而放之。如此活者数百。坤旧有庄，卖于嵩岭菩提寺。坤持其价而赎之。其如庄僧惠沼行凶，率常于阒处凿井，深数丈，投以黄精数百斤，求人试服，观其变化。乃饮坤，大醉，投于井中，以石咽其井。坤及醒，无计跃出，但饥茹黄精而已。如此数日。夜忽有人于井口召坤姓名，谓曰：“我狐也。感君活我子孙不少，故来教君。我狐之通天者，初穴于冢，因上窍乃窥天汉星辰，有所慕焉，恨身不能奋飞，遂凝盼注神，忽然不觉飞出，蹑虚驾云，登天汉见仙官礼之，君但能澄神泯虑，注盼玄虚，如此精确，不三旬而自当飞出，虽窍之至微，无所碍矣。”坤曰：“汝何据耶？”狐曰：“君不闻《西升经》云：‘神能飞形，亦能移山’，君其努力。”言讫，而去。坤信其说，依而行之，约一月，忽能跳出于碉孔中。遂见僧，大骇，视其井依然。僧礼坤，诘其妙。坤告曰：“某无为，但于中有黄精饵之。渐觉身轻，游其间，如处寥廓，虽欲安居，不能禁止。偶尔升腾，窍所不碍，特黄精之妙如此。他无所知。”僧然之。诸弟子以索坠下，约以一月后来窥。弟子如其言，月余往窥，师已毙于中矣。坤归旬日，有女子自称夭桃诣坤，云：“是富家女。误为少年诱出，失踪，不可复返。愿侍箕帚。”坤纳之。妖丽冶容，至于篇什等礼，俱能精至。坤亦爱之。后，坤应制，挈夭桃入京，至盘头馆，夭桃不乐，取笔题竹简为诗曰：   
铅华久御向人间，欲拾铅华更惨颜。
纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。
 
吟讽久之，坤亦矍然。忽有曹牧，遣人执良犬将献裴度，入馆，犬见夭桃，怒目，掣额蹲步上阶。夭桃即化为邓，跳上犬首，抉置视犬，惊腾号出馆，望荆山而窜。坤大骇，逐之。行数里，犬已毙狐，即不知所之。坤惆怅恳惜，尽日不能前进。及夜，有老人挛美酝诣坤，云是旧相识。既饮，坤终莫能达相识之由。老人饮罢，长揖而去，云：“报君亦足矣。吾孙亦无恙。”遂倏不见坤言悟狐也。后寂无闻焉。
许贞
唐元和中，有许贞，家寓青齐间。尝西游长安。至陕，贞与陕从事善。是日，将告去，从事留饮，至暮方别。行未十里，忽然堕马。而二仆驱其衣囊已前去矣。及贞醉寤，已曛黑。马亦前去。因顾道左小径，有马溺及足迹，即往寻之。不觉数里，忽见朱门甚高，槐柳森郁。贞既亡仆马，怅然，遂叩其门。已扃键，有小童出视，贞即问曰：“此谁氏第？”曰：“李员外别墅。”贞请入谒，重遽入告。顷之，请入，息于宾馆。即引入门，其左有宾位甚清敞，所设屏障，皆古山水及名书、经史、图籍，茵榻之类，率洁而不华。贞坐久之，小童出曰：“主君且至。”俄有一丈夫，年约五十，朱绂银章，仪状甚伟。与生相见。揖让而坐。生因具述故人从事，留饮沉醉，既在道曛黑，不觉仆马俱失，愿求寓一夕，可乎。李曰：“但虑卑隘，不可安贵客，宁有间耶？”贞愧谢之。李又曰：“某尝从事于蜀，寻以疾罢，今因归休于此。”与语，议甚敏博，贞甚慕之。又命家童访其仆马。俄而皆至，即舍之。既而，设撰共食，竟饮酒，尽欢而寐。明日，贞晨起告去，李曰：“愿更得一日侍欢笑。”生感其意，即留。明日，乃别。
及至京师，居月余，有叩其门者，自称进士独孤沼。贞延与语，甚聪辩。且谓曰：“某家于陕，昨西来过李员外，谈君之美不暇，且欲与君为姻好，故令某奉谒话此意。君以为何如？”生喜诺之。沼曰：“某今还陕。君东归，当更访员外，谢其意也。”遂别去，后旬月，生还，诣员外别墅。李见贞至，大喜。生即陈独孤沼之言。因谢之。李遂留生十日就礼。妻色甚妹，聪敏柔婉。生留旬月，乃挈其妻孥归青齐。自是李君音耗不绝。生奉道，每晨起，阅《黄庭内景经》。李氏常止之曰：“君好道，宁如秦皇汉武乎？求仙之力，又孰若秦皇汉武乎？彼二人贵为天子，富有四海，竭天下之财，以学神仙，尚崩于沙丘，葬于茂陵，况以一布衣，而乃惑于求仙耶？”贞叱之，乃终卷。意其知道者，亦不疑为他类也。后岁余，贞挈家调选至陕郊。李君留其女而遣生。来京师，明年，生兖州参军，李氏随之。官数年，罢秩，归齐鲁。又十余年。李氏生七子二女，本质姿貌，皆居众人先。而李容色端丽，无异少年时。生益钟念之。无何，被疾且甚，生奔走医巫，无所不至，终不愈。一日屏人，握生手，呜咽流涕，自言曰：“妾自知死至，然忍羞以心曲告君，幸君宽罪有戾，使得尽言。”因欷不自胜。生亦泣固慰之。乃言曰：“一言，诚自知受责于君，顾九稚子犹在，以为君累；尚敢一发口。妾诚非人间人，天命当与君偶，得以狐狸贱质，奉箕帚二十年，未常纤芥获罪，权以他类贻君忧，一女子血诚自谓竭尽。今日永去，不敢以妖幻余气托君，念稚弱满眼，皆世间人，为嗣续，及某气尽，愿少念弱子，无以枯骨为仇，得全肢体，埋之土中，乃百生之赐也。”言终，又悲恸，泪百行下，生惊恍伤感，咽不能语，相对泣。良久。以被蒙首，转背而卧。食顷，无声，生发被视之，见一狐死被中。生特感悼，为之殡殓，丧葬之制，一如人礼。葬后，生特至陕，访李别墅，惟墟墓荆棘，阒无所见。惆怅还家。居岁余，二子二女相次而卒，尸骸皆人也。而贞亦无恙。

艳异编卷三十四妖怪部三
乌君山
乌君山者，建安之名山也，在县西一百里。近世有道士徐仲山者，少求神仙，专一为志。贫居苦节，年久弥励。与人遇于道，修礼，无少长皆让之。或果谷新熟，辄祭先献虚空，次均宿老乡人。有偷者，坐而诛死，仲山诣官，承其偷罪曰：“偷者不死，无辜而诛，情所不忍。”乃免冠解带，抵受严法。所司疑而赦之。仲山又尝山行，遇暴雨苦风雷，迷失道径。忽于电光之中，见一舍宅，有类府州。因投以避雨。至门，见一锦衣人顾仲山。仲山乃称：“此乡道士徐仲山拜。”其锦衣人亦称：“监门使者萧衡拜。”因叙风雨之故，深相延引。仲山问曰：“自有乡，无此府治？”监门曰：“此神仙之所处，仆即监门官也。”俄有一女郎，梳绾双鬟，衣绛褚裙，青文罗衫，左手执金柄尾幢旌，传呼曰：“使者外与何人交通，而不报也。”答云：“此乡道士徐仲山。”须臾，又传呼云：“仙官召徐仲山入。”向所见女郎引仲山自廊进至堂南小庭。见一丈夫，年可五十余，肤体须发尽白，戴纱搭瑞冠，白罗银搂彼，而谓仲山曰：“知卿精修多年，超越凡俗。吾有小女，颇娴道教，以其夙业，合与卿为妻。今当告婚耳。”仲山降言谢，复请谒夫人，乃止之，曰：“吾丧偶已七年。吾有九子，三男六女，为卿妻者，最小女也。”乃命后堂备吉礼。既而，陈酒肴，与仲山对食。讫，渐夜，闻环佩之音，异香芬郁。灯烛荧煌，引去别室，成礼。
越三日，仲山悦其所居，巡行屋室，西向厂舍，见衣竿上悬皮羽十，四枚是翠碧皮，余悉乌皮耳。乌皮之中，有一枚是白乌皮。又至西南，有一厂舍，衣竿之上，见皮羽四十九枚，皆鸺。仲山弘怪之，却至室中，其妻问曰：“子适游行，有何所见，乃沉悴至此？”仲山未之应。其妻曰：“夫神仙轻举，必假羽翼。不尔，何以倏忽而致万里乎？”因问曰：“白乌皮羽为谁？”曰：“此大人之衣也。”又问曰：“翠碧皮羽为谁？”曰：“此常使通引婢之衣也。”又：“余乌皮羽为谁？”曰：“此新妇兄弟姊妹之衣也。”又：“鸺皮羽为谁？”曰：“司更巡夜者衣，即监门萧衡之伦也。”语毕，饮觞欢笑而罢。
次日晨兴，巾栉讫，忽然举宅惊惧。问其故，妻急遽曰：“村人将猎，纵火烧山。”须臾皆云：“竟未与徐郎造羽衣。今日之别，可谓邂逅矣。”乃悉取皮羽，随方飞去。仲山恍然若失，即向所舍屋，一无其处。因号其地为乌君山。
白蛇记
元和二年。陇西李旷，盐铁使逊之犹子也。因调选次，乘暇于长安东市，见一犊车，侍婢数人，于车中货易。李潜目车中，因见白衣之姝，绰约有绝代之色。李子求问侍者，曰：“娘子孀居，袁氏之女，前事李家，今身衣李之服。方将外除，所以市此耳。”又询：“可能再从人乎？”乃笑曰：“不知郎君肯与出钱，货诸锦绣耶？”姝遂传言云：“且贷钱买之，请随到庄严寺左宅中相还不晚。”李子甚悦。对日已晚，遂逐犊车而行，碍夜方至所止，犊车入中门，白衣姝一人下车，侍者以帷拥之而入。李下马。俄见一使者，将榻出，而云：“且坐。”坐毕，恃者云：“今夜郎君岂暇领钱乎？不然，此有主人否？且归主人，明晨不晚也。”李子曰：“乃今无交钱之志，然此亦无主人，何见隔之甚也？”侍者入白，复出曰：“若无主人，此岂不可，但勿以疏漏为诮也。”俄而，侍者云：“屈郎君。”李子整衣而入。见青服老女郎立于庭，相见，曰白衣之姨也。中庭坐。少顷，白衣方出，素裙粲然，凝质皎若，辞气闲雅，神仙不殊。略序款曲，翻然却人。姨坐谢曰：“垂情与货诸彩色，比日来市者，皆不知之。然所假殊荷深愧。”李子曰：“彩帛粗缪，不足以奉佳人服御，何苦指价乎？”答曰：“渠浅陋，不足侍君子巾栉，然贫居有三数十千债负，郎君倘不弃，则愿侍左右矣。”李子悦，拜于侍侧，俯而图之。李子有货易所先在近，遂命所使取钱三十千，须臾而至。堂西间门，饮乐无所不至。第四日，姨云：“李郎且归，恐尚书怪迟，后往来亦何难也？”李亦有归志，承命拜辞而出。上马，仆人觉李子有腥臊气异常。
遂归宅。问何处许日不见，以他语对，遂觉身重头旋，命被而寝。先是婚郑氏女在侧云：“足下调官已成。昨日过官觅公不得，其二兄替过官已了。”李答以愧佩之辞。俄而郑兄至，责以所往。时李己渐觉恍惚，祗对失次，谓妻曰：“吾不起矣。”口虽语，但觉被底身渐消尽。揭被而视，空注水而已，惟有头存。家大惊慑，呼从者讯之。仆者具言其事。及去寻旧宅所在，乃空园，有一皂荚树，树上有十五千钱，树下有十五千钱，余无所见。问彼处人，云：“往往有巨白蛇在树下，更无别物。”姓袁者，盖以空园为姓耳。
又一说云：“元和中，凤翔节度李听从子，在金吾参军。自永宁里出游，及安化门外，乃遇一车子，通以银妆，颇极鲜丽。驾以白牛，从二女奴，皆乘白马，衣服皆素，而姿容婉媚。 
贵家子，不知检束，即随之而行。殆将暮焉，二女奴谓曰：“郎君贵人，所见莫非丽质。某皆贱隶，又皆粗陋，不敢当公子厚意，然车中幸有妹丽，诚可留意也。”遂求女奴，女奴乃驰马傍车笑而言，退谓曰：“郎君但随行，勿舍去，某适已言矣。” 
既随之，闻其异香盈路，日暮，及奉诚园，二女奴曰：“娘子住此之东，今先去矣。郎君且仁此回翔。某即出奉迎也。”车子既入，乃驻马于路侧。良久，见一婢出门，招手，乃下马，入坐于厅中，但闻异香入鼻，似非人世所有。遂令人马，入安邑里寄宿。黄昏后，方见一女子，素衣，年止十五六，姿艳若神仙。自喜之心，所不能喻。因留止宿。及明而出，已见人马在门外，遂别而归。才及家，便觉脑疼，斯须益甚。至辰已间，脑裂而卒。其家询问奴仆，昨夜所历之处，从者具述其事，云：“郎君颇闻异香，某辈所闻，但蛇臊不可近。”举家冤骇，遽命仆人，于昨夜所止之处，覆验之，但见枯槐树中，有大蛇蟠曲之迹。乃伐其树，发掘之，已失大蛇。但见小蛇数条，尽白色，皆杀之而归。
钱炎
钱炎者，广州书生也。寓居城南荐福寺。好学苦志，每夜分始就寝。一夕，有美女，绛翠袖，自外秉烛而入，笑揖曰：“我本生于贵戚，不幸流落风尘中。慕君久矣，故作意相就。”炎穷单独处，乍睹佳丽，以为天授神与，即留共宿。且行有伉俪之约。迨旦乃去，不敢从以出。莫能知其所如。女雅善讴歌，娱悦性灵，惟日不足。自是，炎宿业殆废，若病，心多失惑。然岁月颇久，女有孕。郡日者周子中与炎善，过门见之，讶其赢，问所以。炎语之故。子中曰：“以理度之，必妖祟耳。正一宫法师刘守真，奉行太上天心五雷正法，扶危济厄，功验彰著。吾挟子往谒，求符水，以全此生。不然，死在朝夕，将不可悔。”炎悚然，不暇复坐，亟诣刘室。刘以盆水施符术，照之，一巨蟒盘旋于内，似若畏缩者。刘研书符付炎曰：“俟其物至，则示之。”炎归，至二更方睡，而女求情态如初。炎曰：“汝原是蛇精，我知之矣。”示以符，女默默不语，俄化为二蛇，一甚大，一尚小，逡巡而出。炎惶怖，俟晚，走白刘。乃徙寓舍，怪亦绝迹。  
长须国
唐大定初，有士人随新罗使。风吹至一处，人皆长须，语与唐言通，号长须国。人物茂盛，栋宇衣冠，稍异中国。地曰扶桑洲，其置官品有正长、戢波、目役、凫逻等号。士人历谒数处，其国人皆敬之。
忽一日，有车马数十，言大王召客。行两日，方至一大城，甲士明丽。使者导士人入，伏谒。殿宇高敞，仪卫如上者见，士人拜伏，小起。乃拜士人为司风长，兼驸马。其主甚美，有须数十茎。士人威势垣赫，富有珠玉。然每归见其妻则不悦。其王多月满夜则大会。后遇会，士人见姬嫔悉有须，因赋诗曰：“花无叶不妍，女有须亦丑。丈人试遣无，未必不如有。”王大笑曰：“驸马竟未能忘情于小女颐颔间乎？”经十余年，士人有一儿二女。
一忽一日，其君臣忧戚，士人怪问之，王泣曰：“吾国有难，祸在旦夕，非驸马不能救。”士人惊曰：“苟难可弭，性命不敢辞也。”王乃令具舟，命使随往，谓曰：“烦驸马一谒海龙王，但言东海第三汊第七岛长须国有难求救。我国绝微，须再三言之。”因涕泣执手而别。
士人登舟，瞬息至岸，岸沙悉七宝，人皆衣冠长大。士人乃前，求谒龙王。龙宫状如佛寺所图天宫，光明焕发，目不能视。龙王降阶迎，士人齐级升殿。访其来意，士人具说。龙王即命速勘。良久，一人入白：“境内并无此国。”士人复哀诉，具言长须国在东海第三汊第七岛。龙王复敕使者细寻勘，速报。经食顷，使者返曰：“此乌虾合供大王此月食料，前日已追到。”龙王笑曰：“客固为虾所魅耳。吾虽为王，所食皆禀天符，不得妄食。今为客减食。”乃令引客视之。见铁镬数十如屋，满中是虾。有五六头色赤，大如臂，见客跳跃似求救状。引者曰：“此虾王也。”士人不觉悲泣，龙王命赦虾王一镬。令使送客归中国。二夕至登州，顾二使，乃巨龙也。
舒信道
舒信道中丞，宅在明州。负城濒湖，绕屋皆古木茂竹，萧森如山麓间。其中便坐，曰“懒堂”，背有大池。子弟群处讲习，外客不得至。方盛秋佳月，舒呼灯读书。忽见女子揭帘而入，素衣淡妆，举动妩媚，而微有悲涕容，缓步而前曰：“窃慕君子少年高志，欲冥行相奔，愿容驻片时，使奉款曲。”舒迷蒙恍惚，不疑为异物，即与语。叩其姓氏所居，曰：“妾本丘氏，父作商贾，死于湖南。但与继母居茅茨小屋，相去只一二里。母残忍猛暴，不能见存。又不使媒妁议婚姻。无故捶击，以刀相吓，急走逃命，势难复归。倘得畜为婢子，固所大愿。”舒甚喜曰：“留汝固所乐，或事泄奈何？”女曰：“姑置此虑，续为之图。”俄一小青衣携酒肴来，即促膝共饮。三行，女敛袂起致辞曰：“奴虽小家女，颇能缀词。辄作一阕，叙兹夕邂逅相遇之意。”顾青衣举手代拍而歌曰：
  
绿净湖光，浅寒先到芙蓉岛。谢池幽梦属才郎，几度生春草。尘世多情易老。更那堪，秋风袅袅。晓来羞对，香芷汀洲，枯荷池沼。恨锁横波，远山浅黛无心扫。湘江人去叹无依，此意从谁表。喜趁良宵月皎。况难逢，人间两好。莫辞人醉，醉入屏山，只愁天晓。
 
盖寓声《烛影摇红》也，舒愈爱惑。女令青衣归，遂留共寝，宛然处子耳。将晓别去，间一夕复来。珍果异撰，亦时时致前。及怀缣素之属，亲为舒造衣，工制敏妙。相从月余，守宿童隶闻其与人言，谓必挟娼优淫昵。他日且累己。密以告老媪，媪辗转漏泄，家人悉知之。掩其不备，遣弟妹乘夜佯为问讯，排户宜前。女忙奔斜窜，投室旁空轿中。秉烛索之，转入他轿，垂手于外，洁白如玉。度事急，穿竹跃赴，统然而没。舒怅然掩泣，谓无复有再会期。众散门扃，女蓬首喘战，举体淋漓，足无履袜，掩至室中。言：“堕处得孤屿，且水不甚深，践泞而出。免葬鱼腹，亦云天幸。”舒怜而持之，自为燃汤洗濯，夜分始就枕。自是情好愈密，而意绪常恍忽如痴，或对食不举箸，家人验其妖怪，潜具伏请符于小溪朱彦诚法师。朱读状大骇，曰：“必鳞介之精耶。毒人肝脾里，病深矣，非符水可疗，当躬往治之。”朱未及门，女惨戚嗟喟，为惘惘可怜之色，舒问之，不对。久乃云：“朱法师明日来，坏我好事矣。因缘竟止于是乎？”呜咽告去，力挽不肯留。旦而朱至，舒父母再拜炷香，祈救子命。朱曰：“请假僧寺巨镬，煎抽二十斤，吾当施法摄其祟，令君阖族见之。”乃即池边焚符檄数通，召将吏，弹诀，水，叱曰：“速驱来！”俄顷水面喷涌一物，露背突兀如蓑衣，浮游中央，闯首四顾，乃大白鳖也。若为物所钩致，曳至庭下，顿足呀口，犹若向人作乞命态，镬油正沸，自匍匐投其中，糜溃而死。观者骇惧流汗，舒子独号呼追惜，曰：“烹我丽人。”朱戒其家：“俟油冷，以斧破鳖，剖骨并肉，暴日中。须极干，入人参、茯苓、龙骨，末成丸，托为补药。命病者晨夕饵之，勿使知之，知则不肯服矣。”如其言，丸尽而病愈。后遇阴雨，于沮洳间，闻哭声云：“杀了我大姐，苦事苦事。”盖尚遗种类云。
太湖金鲤
衢州邹德明，江湖士也。弘治中，曳舟至太湖，泊椒山之下。夜见碧天无翳，月色朗然，豪吟二绝云：   
一湖烟水绿于罗，萍藻凉风起白波。
何处扁舟归去急，满川残雨夕阳多。
浦口风回拍浪沙，天涯行客正思家。
归舟疑是洪都晚，孤雁低飞落带霞。
 
吟毕，闻溪上人语声，望之，一锦衣美女。德明疾趋岸，鞠之。女曰：“妾生于斯，长于斯，今当良夕，遨游此耳。”德明曰：“予舟中无客，肯过访否？”女即携手同行。对酌篷下。女曰：“今以‘浪花’为题，联成一律，可乎？”德明曰：“不欲天边带露栽，”女曰：“只凭风信几番催。”德明曰：“一枝才见蓬迤动，”女曰：“万朵俄惊顷刻开。”德明曰：“盆浦秋容和雨乱，”女曰：“镜湖春色逐人来。”德明曰：“分明一幅西川锦。”女曰：“安得良工仔细裁。”诗成，鼓掌大笑，拍肩抚背，极其欢谑。已而就寝。比及天曙，女忽披襟，急投水中。视之，一大金鲤，悠然而逝。

艳异编卷三十五妖怪部四
崔玄微
天宝中，处士崔玄微，洛苑东有宅。耽道术，饵茯苓三十载。因药尽，领童仆入嵩山采之，采毕方回。宅中无人，蒿莱满院。时春季夜间，风清月朗，不睡，独处一院，家人无故不到。三更后，忽有一青衣云：“在苑中住。欲与一两女伴过至上东门表姨处，暂借此歇，可乎？”玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿衣者前曰：“某姓杨。”指一人，曰：“李氏。”又一人，曰：“陶氏。”又指一绊衣小女，曰：“姓石，名醋醋。”各有侍女辈。玄微相见毕，乃命坐于月下，问出行之由。对曰：“欲到封十八姨数日，云欲来相看，不得，今夕众往看之。”坐未定，门外报：“封家姨来也。”坐皆惊喜出迎。杨氏云：“主人甚贤、只此从容不恶，诸处亦未胜于此也。”玄微又出见封氏，言词泠泠，有林下风气。遂揖入坐。色皆殊绝。满座芳香袭人。处士命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有红裳人送酒，歌曰：   
皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。
沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。
 
又白衣人送酒，歌曰：   
绛衣披拂露英英，淡染胭脂一朵轻。
自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。
至十八姨持盏，性轻桃，翻酒污醋醋衣裳。醋醋怒曰：“诸人即奉求，予不奉求。”拂衣而起。十八姨曰：“小女子弄酒！”皆起，至门外别。十八姨南去，诸子西入苑中而别，玄微亦不知异。明夜又来，云：欲往十八姨处。醋醋怒曰：“何用更去封姨舍！有事只求处士，不知可乎？”醋醋又言曰：“诸女伴皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇，昨醋醋不能低回，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。”玄微曰：“某有何力，得及诸女？”醋醋曰：“但处士每岁岁日，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日平旦，微有东风，则立之，庶免患也。”处士许之。乃齐声曰：“不敢忘德。”拜谢而去。处土于月中随而送之，逾苑墙而入，各失所在。依其言，至此日立幡。是日东风刮地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟，诸女日姓杨、李、陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也。绯衣名醋醋，即石榴也。封十八姨，乃风神也。后数夜，杨氏辈复来愧谢。各裹桃李花数斗，劝崔生：“服之，可延年却老。愿长于此住，卫护某等，亦可致长生。”至元和初，处土犹在，可称年三十许人。言此事于时，得不信也。
桂花著异
景泰间，总兵石亨，西征，振旅而旋。舟次绥德河中，天光已暝，亨独处舟中，叩舷而歌。忽闻一女子，流啼哭，连呼救人者三。亨命军士急拯之。视其容貌，妍绝。女泣曰：“妾姓桂，芳华其名也。初许同里尹氏，迩年伊家衰替，父母逼妾改适。妾苦不从，故捐生赴水。”亨诘之曰：“汝欲归宁乎？将为吾之副室乎？”女曰：“归宁非所愿，愿为相公箕帚妾耳。”亨纳之。裁剪补缀，烹任燔幂，靡不中节。亨甚劈幸。凡于亲爱者，辄令出见，芳华亦无难色。
是年冬，兵部尚书于公谦至其第。亨欲夸宠于公，令芳华出见之。芳华难色，不出。亨固命。侍婢督行者，相踵于道。芳华竟不出。于公辞归，亨大惭，拔剑欲挥之。芳华走入壁中，言曰：“邪不胜正，理固然也。妾非世人，实一古桂。久窃日月之精华，故成人类耳。今于公，大人君子，栋梁之材，社稷之器，安敢轻诣？独不闻武三思爱妾，不见狄梁公之事乎？妾于此永别矣。”言罢杳然。
桃花仕女
绍兴上舍葛棠，狂士也。博学能文，每下笔千余言，未尝就稿。恒慕陶潜、李白之为人，事辄效之。景泰辛未，筑一亭于圃，编其亭曰：“风月平分”。旦夕浩歌纵酒，以自适焉，亭后张一桃花仕女古画，棠对之戏曰：“诚得是女捧觞，岂吝千金？”夜饮半酣，见一美姬进曰：“久识上舍，词章之士，日间重辱垂念，兹特歌以侑觞。”棠略不计其真伪，曰：“吾欲一杯一咏。”姬乃连咏百绝，如云：   
梳成松髻出帘迟，折得桃花一两枝。
欲插上头还住手，遍从人间可相宜。
恹恹欹枕卷纱衾，玉腕斜笼一串金。
梦里自家搔鬓发，索郎抽落凤凰簪。
家住东吴白石矶，门前流水浣罗衣。
朝来系着木兰棹，闲看鸳鸯作队飞。
石头城外是江滩，滩上行舟多少难。
潮信有时还又至，郎舟一去几时还。
浔阳南上不通潮，却算游程岁月遥。
明月断魂清霭霭，玉人何处教吹萧。
山桃花开红更红，朝朝愁雨又愁风。
花开花谢难相见，懊恨元边总是空。
西湖叶落绿盈盈，露重风多荡漾轻。
倒折荷枝丝不断，露珠易散似郎情。
芙蓉肌肉绿云鬟，几许幽情话欲难。
闻说春来倍惆怅，莫教长袖倚栏杆。
 
余皆忘之矣，棠沉醉而卧。晓间，视画上，忽不见仕女，少焉，复在。棠大异，即裂碎之。
刘改之
刘过，字改之。襄阳人。虽为书生，而赀产赡足。得一妾，爱甚。淳熙甲午，预秋荐，将赴省试。临歧，眷恋不忍行。在道赋《天仙子》一词，每夜饮旅舍，辄使随直小童歌之。其词曰：
  
宿酒醺醺犹自醉，回顾头来三十里。
马儿只管去如飞，骑一会，行一会，断送杀人山共水。
是则青衫深可喜，不道恩情拆得未。
雪迷前路小桥横，住底是，
去底是，思量我了思量你。
 
其词鄙浅不工，姑以写意而已，到建昌，游麻姑山。薄暮独酌，屡歌此词。思想之极，至于堕泪。二更后，一美女忽来前，执拍板曰：“愿唱一曲劝酒。”即歌曰：
  
别酒未醉心先醉，忍听阳关辞故里。
扬鞭勒马到皇都，三题尽，当际会，
稳跳龙门三级水。
天意令吾先送喜，不审君侯知得未？
蔡邕博识爨桐声，君背负，
只如是，酒满金杯来劝你。
 
盖赓和原韵，刘以“龙门”之句喜甚。即令再诵，书之于纸，与之欢接。但不晓“蔡邕背负”之意。因留伴宿。始问为何人，曰：“我本麻姑上仙之妹，缘度王方平、蔡京不效，居此山，久不 得回玉京。恰闻君新制雅丽，勉趁韵自媒。从此愿陪后乘。”刘犹以辞却之，然深于情，而长途远客，不能自制，遂与之偕东。而令乘小轿，相望于百步间。迨入都城，僦委巷密室同处。
果攫第，调荆门教授以归。过临江，因游皂阁山，道士熊若水修谒，谓之曰：“欲有所言，得乎？”刘曰：“何不可者。”熊曰：“吾善符，窃疑随车娘子，恐非人也。不审于何地得之？”刘具以告。曰：“是矣，是矣。俟兹夕与并枕时，吾于门外作法行待；教授紧抱同衾人，切勿令窜逸。”刘如所戒，唤仆秉烛排闼入，正拥一琴。顿悟昔日蔡邕之语。坚缚置于旁，且亲自挈持，眠食不舍。及经麻姑，访诸道流，乃云：“顷有赵知军，携古琴过此，宝惜甚至。因抟拊之际，误触堕砌下石上，损破不可治，乃埋之官厅西偏，斯其物也？”遽发瘗视之，匣空矣。刘举琴置匣，命道众焚香诵经咒，泣而焚之。且作小诗述怀。
张不疑
南阳张不疑，开成四年，宏词登科，授秘书。游京西，假丐于诸侯。因以家远无人，患其孤寂，寓官京国，欲市青衣，散耳目于闾里间。旬月内，亦累有呈告者，适年貌未偶。月余，牙人来云，有新鬻仆者，请阅焉。不疑与期于翌日。及所约时，至抵其家。有披朱衣牙笏者，称前浙西胡司马，揖不疑就位。与语甚爽朗，云：“某少曾在名场，几及成事。曩以当家使于南海，蒙携引数年，职于岭中，偶获婢仆等三数十人。自浙右已历南荆，货鬻殆尽，今粗有六七人。承牙人致君子至焉。”语毕，一青衣捧小盘，各设于宾主位。俄携银尊金盏，醪醴芳新，馨香扑鼻。不疑奉道，常不御酒肉。是日，不觉饮数杯。徐命诸青衣六七人，并列于庭，曰：“惟所选耳。”不疑曰：“某以乏于仆使，今惟有钱六万，愿贡其价，却望高明但度六万元值者一人，以示之。”朱衣曰：“某价翔庳，各有差等。”遂指一鸦鬟重耳者，曰：“春条，可以偿耳。”不疑睹之，则果是私目者矣。即日，操契付金。
春条善书录，音旨清婉。有所指使，无不惬适，又好学，月余，日潜为小诗，往往自于户牖间题诗。云：   
幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。
养凤三十载，不尽罗衣香。

不疑深惜其才貌明慧。如此月余。不疑素有礼奉门徒尊师居天观，相见，因谓不疑曰：“郎君有邪气绝多。”不疑莫知其所自。尊师曰：“得无新聘否？”不疑曰：“聘纳则无，市一婢子耳。”尊师曰：“祸矣。”不疑恐而问计。尊师曰：“明旦告归，慎勿令觉。”明早，尊师至，谓不疑曰：“唤怪物出来。”不疑召春条。泣于屏幕间，亟呼之，终不出。尊师曰：“果怪物也，斥于室内闭之。”尊师焚香作法，以水向门而者三。谓不疑曰：“可观之，何如也？”不疑视之，曰：“大抵是旧貌，但短小尺寸间耳。”尊师曰：“未也。”复作法禹步，仍以水向门而喷者三。乃谓曰：“可更视之，何如也？”不疑视之，长尺余，少时，僵立不动。不疑更前视之，乃仆地扑然作声，盖一朽盟器耳，背上题曰，‘春条”。其衣服若蝉蜕，然系结仍旧。不疑大惊。尊师曰：“此妖物腰腹间，已合有异。”令不疑以刀劈之。腰领间，果有血，浸润于木矣。遂焚之。尊师曰：“向使血遍体，则郎君一家遭此害也。”自是不疑郁悒无已，曰：“岂有与盟器同居，而不之省，殆非永耳？”每一念至，惘然数日，如有所失。因得沉疴，遂请告归宁。明年，为江西幕官，至日使淮南中路府罢，又明年八月而卒。卒后十日，尊夫人继殁。道士之言果验。
又一说：张不疑常与一道士共辨往来，道士将他适，乃戒不疑曰：“君有重厄，不宜居太人人膝下，又不可进买婢仆之辈。某今去矣，君幸勉之。”不疑既启母卢氏，卢氏素奉道，常日亦多在别所求静，因假寺院以居。不疑且便间省。数月，有牙侩者，言有崔氏孀妇，甚贫，有女妓四人，皆鬻之。今有一婢曰金缸，有姿貌，最其所惜者，今不得已，亦将货之。不疑遂令召至，即酬其价，十五万获焉。宠待无比。而金缸美言笑，明利轻便，事不疑，皆先意而知。不疑愈惑之。
未几，道士诣门，见不疑，言色惨沮，吁叹不已。不疑诘之，道士曰：“奇祸已成，无奈何矣。非独于君，太夫人亦不可免。”不疑惊怛，起曰：“别后皆如师教，尊长寓居佛寺，某守道，殊不敢怠，不知何以致祸？且如之何？”哀祈备至。道士曰：“皆无计矣。但终为君辨明之。因诘其别后有所迸否。不疑曰：“家少人力，昨惟买一婢耳。”道士曰：“可见乎？”不疑即召之。金缸不肯出。不疑连促之，终不出。不疑自垢之，乃至。道士曰：“果是矣。”金缸大骂曰：“婢有过，鞭挞之可也，不要鬻之可也。一百五十千尚在，亦何患乎？何物道士预人家事耶？”道士曰：“惜之乎。”不疑曰：“惟尊师命，敢不听德。”道士即以拄杖击其首，沓然有声，如击木，遂倒，乃一盟器女子也，背书其名。道士命焚之。掘地五六尺，得古墓柩，旁有盟器四五，制作悉类所焚者。一百五十千在柩前，严然即买婢之资也，因命复掩之。不疑恍惚发疾，累月而卒。母亦旬日继殁焉。
金友章
金友章，河内人也。隐于蒲州中条山，凡五载，山有女子，日常挈瓶而汲溪水，容貌姝丽。友章于斋中遥见，心甚悦之。一日，女子复汲，友章蹑屐启户而调之，曰：“谁家丽人，频此汲耶？”女子笑曰：“涧下流泉，本无常主；需则取之，岂有定限。先不相知，一何造次？然而止居近里余，自小孤遗，今托身于姨舍，艰危受尽，无以自适。”友章曰：“娘子既未适人，友章方谋婚媾，既偶夙心，无宜遐弃，未审何如耳？”女曰：“君子既不以貌陋见鄙，妾焉敢拒违！然候夜以赴佳命。”言讫，汲水而去。
是夕果至。友章迎之入室，夫妇之情，久而益敬，友章每夜读书，常至宵分，女亦坐伴之。如此半年矣。一夕，友章如常执卷，而女不坐，但仁立以侍。友章诘之，以他事告。友章乃令其就寝。女曰：“君今夜归房，慎勿执烛，妾之幸也。”既而，友章秉烛就榻，揭被乃一枯骨耳。友章惊骇，惋叹良久，复以被覆之。须臾，乃复本形。因大悸悴，而谓友章曰：“妾非人也，乃山南枯骨之精。居此山北，有马明王者，鬼之酋也。妾常每月一朝，自事君半年，却不往谒。向为鬼使所录，榜妾铁杖百数。受此楚毒，不胜其苦。今以化身未得，岂意郎君见之也。事已彰矣，君宜速出，更勿留恋。盖此山中凡物，总有精魅附之，恐致见损。”言讫，涕位呜咽，倏尔无见；友章因怅恨而去。
谢翱
陈郡谢翱者，尝举进士。好为七字诗。其先寓居长安升道里，所居庭中，多牡丹。一日晚霁，出其居，南行百步，远眺终南峰。伫立久之，见一骑自西驰来，绣缋仿佛，近乃双鬟高髻，靓妆，色甚姝丽。至翱所，因驻谓翱曰：“郎非见待耶？”翱曰：“徒步此望山耳。”双鬟笑，降拜曰：“愿郎归所居。”翱不测，即回望其居，见青衣凡四人，偕立其门外。翱益骇异。入门，青衣俱前拜。既入，见堂中设茵毡，张帷，锦绣辉映，异香遍室，翱愕然，且惧，不敢问。一人前曰：“郎何惧？固不为损。”顷之，有金车至门，见一美人，年十六七，丰貌艳丽，代所未识。降车入门，与翱相见，坐于西轩，谓翱曰：“闻此地有名花，故来与君一醉耳。”翱惧稍解。美人即命设馔，同翱而食。其器用食物，莫不珍异。出玉杯，命酒对酌。翱因问曰：“女郎何为者，得不为他怪乎？”美人笑不答。固请之，曰：“君但知非人则已，安用问耶？”夜阑，谓翱曰：“某家甚远，今将归，不可久留矣。闻君善为七言诗，愿见贶。”翱怅然，因命笔赋诗曰：   
阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。
半夜香风满庭月，花前竟发楚王悲。
 
美人览之，泣下数行，曰：“某亦尝学为诗，欲答来赠，幸不见诮。”翱喜而请。美人求绛笺，
翱视笥中，惟碧笺一幅，因进之。美人题曰：   
相思无路奠相思，风里花开只片时。
惆怅金闺却归处，晓驾啼断绿杨枝。
 
其笔札甚工。翱嗟赏良久。美人遂顾左右，撤帐，命烛登车，翱送至门，挥泪而别。未数十步，车舆人物，尽亡见矣。翱异其事，因贮美人诗笥中。
明年春，下第东归。至新丰，夕舍逆旅。翱因步月长望，感前事，又为诗曰：   
一纸华笺洒碧云，余香犹在墨犹新。
空添满目凄凉事，不见三山缥缈人。
斜月照衣今夜梦，落花啼雨去年春。
红闺更有堪悲处，窗上虫丝镜上尘。
 
既而，朗吟之。忽闻数百步外，有车音西来甚急。俄见金车，从数骑视其从，乃前时双鬟也，惊问之，双鬟前告，即驻车，使谓翱曰：“通衢中，恨不得一见。”翱请其舍逆旅，固不可。又问所适，答曰：“将之弘农。”翱曰：“某今亦归洛阳，愿偕东，河乎？”曰：“吾行甚迫，不可。”即褰车帘，谓翱曰：“感君意切，故再来睹一面耳。”言竟，呜咽不自胜。翱亦为之悲泣，因诵已所制之诗。美人曰：“不意君之不忘如是也，幸何厚焉。”又曰：“愿得更酬此一篇。”翱即以纸笔与之。俄顷而成。曰：   
惆怅佳期一梦中，五陵春色尽成空。
欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通。
愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。
双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。
 
翱谢之。良久，别去。才百余步，又无所见。翱虽知为怪，亦眷恋不能忘。及至陕西，遂下道至弘农。留数日，冀一再遇，竟绝影响。乃还洛阳，出二诗于友人。不数月，以怨结而座。
生王二
生王二，陇州人。其居在黑松林旁跑谷，世以畋猎射生为业，用是得名。因与从逐鹿，至深崖，迷失道路。正彷徨次，遇女子渡水来。年少貌美，而身无衣饰，视王而笑。王平生山行野宿，习见怪物。虽知非人，殊无惧色，咄之曰：“汝鬼耶？怪耶？”女子又笑而不答。良久，乃问王曰：“尔何人？”王始稍敬异，揖而言曰：“本山下猎徒，今日逐鹿失踪，致堕兹处。生死之分，只在须臾，愿娘子哀之！”女曰：“随我来，当示尔归路。”遂从以行。登绝高邃岩之峰，涉回环过膝之水，途径荦确，足力不能给。女不穿履，步武如飞。到一宇，有大石室，境趣邃寂，如幽人居。不闻烟火气，寝室尤洁雅。王顾旁无他人，戏言挑之，欣然相就。夜则共榻，昼则出采果实以啖之。居月余，王念母乏供养，以情泣告女曰：“我欲暂归，徐当复相寻。”女许诺，送出官道乃别。王感其意，他日再访焉。试与之语，邀同归。略不嫌拒，携手抵家。王妻赵氏，既育三男女矣。此女又生两子。与赵共处甚雍睦，逢外客至，必惊讶敛避。或独走入山，经月不返，终不火食。王亦任其去留。后二十年犹存。

 艳异编卷三十六鬼部一
韩重
吴王夫差小女曰玉，年十八。童子韩重，年十九。玉悦之，私交信问，许之为妻。重学于齐鲁之间，属其父母使求婚。王怒不与，玉结气死，葬阊门外。三年，重往问其父母，父母曰：“王大怒，玉结气死，已葬矣。”重哭泣哀恸，具牲币往吊。玉从墓侧形见，谓重曰：“昔尔行之后，令二亲从王相求，谓必克从大愿。不图别后，遭命奈何。”玉左顾宛颈而歌曰：   
南山有鸟，北山张罗，
志欲从君，谗言孔多。
悲结生疾，没命黄墟。
命之不造，冤如之何！
羽族之长，名为凤凰。
一日失雄，三年感伤。
虽有众鸟，不为匹双。
故见鄙姿，逢君辉光。
身远心近，何尝暂忘。
歌毕，涕流，不能自胜。要重还冢，重曰：“死生异道，惧有尤愆，不敢承命。”玉曰：“死生异路，吾亦知之。然今一别，永无后期，予将畏我为鬼而祸子乎！诚欲所奉，宁不相信？”重感其言，送之还冢。玉与之饮宴，三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠，以送重曰：“既毁其名，又绝其愿，复何言哉？时节自爱。若至吾家，致敬大王。”重既出，遂诣王自说其事。王大怒曰：“吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。此不过发冢取物，托以鬼神。”趋收重，重脱走至玉墓所诉玉。玉曰：“无忧，今归白王。”玉妆梳忽见王。王惊愕悲喜，问曰：“尔何缘生””玉跪而言曰：“昔诸生韩重来求玉，大王不许。玉名毁义绝，自致身亡。重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。感其笃终，辄与相见，因以珠遗之。不为发冢，愿勿推治。”夫人闻之，出而抱之，玉如烟然。
卢充
卢充，范阳人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十。先冬至一日，出宅西猎，射獐，中之。獐倒而复起，充逐之，不觉远去。忽然见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍。不复见獐。门中一铃下唱客前，有一人投一新衣，曰：“府君以系郎。”充着讫，进见。少府语充曰：“尊府君不以仆门鄙，近得书，为郎君索少女为婚，故相迎耳。”便以书示。充父亡时虽小，然已识父手迹，即欷无复辞免。便敕内：“卢郎已来，便可使女妆严。既就东廊。”及至黄昏，内曰：“女郎妆竟。”崔语充：“君可至东廊。”既至，妇已下车，立席头，即共拜。时为三日给食，三日毕，崔谓充曰：“君可归。女生男，当以相还。无相疑。生女，当留养。”敕内严车送客。充便出，崔氏送至门中，执手涕零。出门，见一犊车，驾青牛。又见本所着衣及弓箭故在门外。寻追传教，将一人投一衣与充，相问曰：“姻缘始尔，别甚怅恨。今故致衣一袭，被褥一副。”充上车，去如电逝，须臾至家。母问其故，充悉以状对。
别后四年，三月，充临水戏，忽见旁有犊车，乍沉乍浮。既而上岸，同坐皆见，而充往开其车后户，见崔氏女与三岁男共载，女抱儿以还充，又与金碗，并赠诗曰：   
煌煌灵芝质，光丽何猗猗。
华艳当时显，嘉异表神奇。
含英未及秀，中夏罹霜萎。
荣耀长幽灭，世路永亡施。
不悟阴阳运，哲人忽来仪。
 
充取儿。碗及诗。忽然不见。充后乘车入市卖碗，冀有识者，有一婢识此，还白大家曰：“市中见一人乘车卖崔氏女郎棺中碗。”大家，即崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如婢言。乃上车叙姓名， 语充曰：“昔我姨姊少府女，未嫁而亡。家亲痛之，赠一金碗著棺中。可说得碗本末？”充以事对，此儿亦为悲咽。赍还白母，母即令诣充家，迎儿还。诸亲悉集，儿有崔氏之状，又复似充貌。儿、碗俱验，姨母曰：“我外甥也。”即字温休。温休者，是幽婚也。遂成令器，历郡守，子孙冠盖相承至今。其后生植，字干，有名天下。
王敬伯
晋王敬伯，字子升，会稽人。美姿容，年十八仕为东宫扶侍。休假还乡，行至吴通波亭，维舟中流，月夜理琴。有一美女子，从三少女披帏而入，施锦被于东床，设杂果，酌酒相献酬。令小婢取箜篌作《宛转歌》。婢甚羞，低回殊久，云：“昨宵在雾气中弹，今夕声不能畅。”女迫之，乃解裙中出金带长二尺许，以挂箜篌，弹弦作歌。女脱头上金钗，扣琴和之。歌曰：
  
月既明，西轩琴复清。良宵美醴且同醉，朱弦拨响新愁生。歌婉转，婉以哀，愿为星与汉，光景共徘徊。
 
义曰：
  
悲且伤，参差共成行。低红掩翠浑无色，金徽玉轸为谁锵。歌婉转，清复悲，愿为烟与雾，氤氲共容姿。
天明，女留锦四端、卧具、绣枕，囊并佩各一双为赠。敬伯以象板牙火笼、玉琴轸答之。来日，闻吴令刘惠明亡女船中，失锦四端，及女郎卧具、绣囊、佩等。简括诸同行，至敬伯船而获之，敬伯具言夜来之事，及女仪状，从者容质，并所答赠物。令使简之于帐后，得牙火笼箱内，筐中得玉琴轸。令乃以婿礼敬伯，厚加赠遗而别。敬怕问其部下之人，云：“女郎年十六，字丽华。去冬遇疾而逝。未死之前，有婢名春条，年十六；一名桃枝，年十五，皆能弹箜篌，又善《婉转歌》，相继而死，并有姿容。昨从者，是此婢也。”
长孙绍祖
长孙绍祖，尝行陈蔡间，日暮，路侧有一人家，呼宿，房内闻箜篌声。窃于窗中窥之，见一少女，容态闲婉，明烛独处。绍祖微调之。女抚弦不辍，笑而歌曰：   
宿昔相思苦，今宵良会稀。
欲持留客被，一愿拂君衣。
 
绍祖且怪直前抚玩，女亦欣然曰：“何处公子，横来相干？”因与会合。女谓绍祖曰：“昨夜好梦，今果有征。”屏风衾枕，率皆华整。左右有婢。乃命馔，颇有珍羞，而悉无味，女又谦曰：“卒值上客，不暇更营佳酿美味。”才饮数杯，女复歌曰：   
星汉纵复斜，风霜凄已切。
聊陈君不御，谁知恩欲绝。
 
因前拥绍祖，呼婢撤烛共寝。复以小婢配其苍头。将曙，女挥泪与别，赠以金缕小盒子，曰：“无复后期，时可相念。”绍祖乘马出门，百余步，顾视乃一小坟也，怆然而去。其所赠盒子，尘埃积中，非生人所用物也。
刘导
刘导，字仁成，沛国人。梁贞简先生三从侄，父謇梁左卫卒。导好学笃志，专勤经籍，慕晋关康，曾隐京口，与同志李士烟同宴。于时春江初雾，共叹金陵，皆伤兴废。俄闻松下有数女子笑声，乃见一青衣女童，立导之前，曰：“馆娃宫归路经此，闻君志道高闳，欲冀少留，愿从顾盼。”语讫，二女至，容质甚异，皆如仙者。衣红紫绢，馨香袭人，俱年二十余。导与士烟，不觉起拜。谓曰：“人间下俗，何降神仙？”二女相视而笑，曰：“又尔轻言，愿从容以陈幽怪。”导揖就席，谓曰：“尘浊酒，不可以进。”二女笑曰：“既来叙会，敢不同觞。”衣红绢者，西施也。谓导曰：“适自广陵渡江而至，殆不能堪，深愿思饮。”衣素绢者，夷光也。谓导曰：“同宫姊妹，久旷深幽，与妾此行，盖为君子。”导谓夷光曰：“夫人之姊，固为导匹。”乃指士烟曰：“此夫人之偶也。”夷光大笑，而熟视之。西施曰：“李郎风仪，亦足闲畅。”夷光曰：“阿妇夫容貌岂得动人。”合座喧笑，俱起就寝。临晓请去，尚未天明。西施谓导曰：“妾本浣纱之女，吴王之姬，君固知之矣，为越所迁，妾落他人之手。吴王殁后，复居故国。今吴王以耄，不任妾等。夷光是越王之姬，越昔贡吴王者。妾与夷光相爱，坐则同席，出则同车。今者之行，实因缘会。”言讫惘然。导与士烟，深感服之。闻京口晓钟，各执手曰：“后会无期。”西施以宝钿一只留与导，夷光亦拆裙珠一双赠士烟。言讫，共乘宝车，去如风雨，音犹在耳，顷刻无踪。时梁武帝天监十一年七月也。 
崔罗什
长白山西，有夫人墓。魏孝昭之世，搜扬天下，清河崔罗什，弱冠有令望，被征诣州。道经于此，忽见朱门粉壁，楼台相望。俄有一青衣出，语什曰：“女郎须见崔郎。”什恍然下马。两重门内，有一青衣通问引前。什曰：“行李之中，忽蒙厚命，素既不叙，无宜深入。”青衣曰：“女郎平陵刘府君之妻，侍中吴质之女。府君先行，故欲相见。”什遂前。什就床坐，其女在户东立，与什叙温凉。室内三婢秉烛。女呼一婢，令以玉夹膝置什前。什素有才藻，颇善讽咏，虽疑其非人，亦惬心好也。女曰：“比见崔郎，息驾庭树，喜君吟啸，故求一叙玉颜。”什遂问曰：“魏帝与尊公书，称尊公为元城令，然否也？”女曰：“家君元城之日，妾生之岁。”什仍与论汉魏时事，悉与魏史符合。言多不能备载。什曰：“贵夫刘氏，愿告其名。”女曰：“枉夫刘孔才之第二子，名瑶字仲璋。比有罪被摄，乃去不返。”什下床辞出。女曰：“从此十年，当更相奉。”什遂以玳瑁留之，女以指上玉环赠什。什上马，行数十步，回顾乃见一大家。什留历下，以为不祥，遂请为斋，以环布施。天统未，什为王事所牵，筑河堤于桓家冢。遂于墓下语私事于济南奚叔布。因下泣曰：“今岁乃是十年，如何也。”作罢，什在园中食杏，惟云：“报女郎信，我即去。”食一杏未尽而卒。什时为郡功曹，为州里推重，及死，莫不伤叹。
刘讽
文明年，竟陵县刘讽，夜投夷陵空馆，月明不寐。忽有四女郎西轩至，仪质温丽，缓歌闲步，徐徐至中轩，回命青衣曰：“紫缓，取西堂花茵来，兼屈刘家六姨姨、十四舅母、南邻翘翘 小娘子，并将溢奴来；传语道此间好风月，足得游行，弹琴咏诗，大是好事；虽有竟陵判司，此人已睡，明月不足回避耳。”未几，而三女郎至，一孩儿，色皆绝国。紫缓铺花茵于庭中，揖让班班。坐中设犀角酒樽、象牙勺、绿、花单、白琉璃盏，醪醴馨香，远闻空际。女郎谈谑歌咏，音词清婉。一女郎为“明府”，一女郎为“录事”。明府女郎举觞浇酒曰：“愿三姨婆寿等祁果山，六姨姨与三姨婆寿等，刘姨夫得太山府成判官，翘翘小娘子嫁得朱余国太子，溢奴便作朱余国宰相，某三四女伴总嫁得地府司文舍人，不然嫁得平等王郎君。六郎子、七郎子，则平生素望足矣。”一时皆笑曰：“须与蔡家娘子赏口。”翘翘时为录事，独下一筹罚蔡家娘子曰：“刘姨夫才貌温茂，何故不与他五道主使，空称成判官，怕六姨姨不欢。深吃一盏。”蔡家娘子即持杯曰：“诚知被罚，直缘姨夫年老昏暗，恐看五道黄纸文书不得，误大神百公事。饮亦何伤？”于是众女郎皆笑倒。又一女郎起，传口令，仍抽一翠簪，忽说须传翠簪，过令不通即罚。令曰：“鸾老头脑好，好头脑鸾老”，传说数巡。因令翠缓下坐使说令。翠缓素吃讷，令至，但称“鸾鸾鸾鸾”。女郎皆笑曰：“昔贺若鬻弄长孙鸾侍郎，以其年老口吃，又无发，故造此令。”
三更后皆弹琴击筑，齐唱叠和，歌曰：   
明月秋风，良宵会同。
星河易翻，欢娱不终。
绿樽翠勺，为君斟酌。
今夕不饮，何时欢乐！
 
又歌曰：
  
杨柳杨柳，袅袅随风急。
西楼美人春梦中，绣帘斜卷千条入。
 
又歌曰：
  
玉户金缸，愿陪君王。
邯郸宫中，金石丝簧。
卫女秦娥，左右成行。
纨缟缤纷，翠眉红妆。
王欢顾盼，为王歌舞。
愿得君欢，长无灾苦。
 
歌竟，已是四更，即有一黄衫人，头有角，仪貌甚伟，走入拜曰：“婆提王命娘子速来！”女郎等皆起而受命，却传语曰：“不知王见召。适相与望月至此，敢不奔赴。”因命青衣收拾盘筵。 讽因大声嚏咳，视庭中无复一物。明旦拾得翠钗数只，将出示人，不知是何物也。
李陶
天宝中，陇西李陶寓居新郑，常寝其室。睡中有人摇之，陶惊起，见一婢，袍裤容色甚美，陶问：“那忽得至此？”婢云：“郑女郎欲相诣。”顷之，异香芬馥，有美女从西北陬壁中出，至床所再拜。陶知是鬼，初不交语，妇人惭怍却退。婢谩骂数四云：“田舍郎，待人固如是耶？令我女郎愧耻无量。”陶悦其美色，亦心讶之。因绐云：“女郎何在？吾本未见，可更呼之。”婢云：“女郎重君旧缘，且将复至，勿复如初，可以殷勤待之也。”及至，陶下床致敬，延之偶坐。须臾相近，女郎貌既绝代，陶深悦之。留连十余日。陶母躬自窥觇，累使左右呼之，陶恐阻己志，亦终不出。妇云：“夫家召君，何以不往？得无生罪于我！”陶乃诣母。母流涕谓曰：“汝承人昭穆，乃有鬼妇乎？”陶言其故。自尔半载，留连不去。其后，陶参选之上都，留妇在房。陶后遇疾笃，鬼妇在房，谓其婢云：“李郎今疾亟，为之奈何？当相与往省问。”至潼关，为鬼关司所遏，不得过。会陶堂兄亦赴选入关，鬼妇得随过，夕至陶所，相见欣悦。陶问：“何得至此？”云：“知卿疾甚，故此相视。”素所持药，因和以饮陶。陶疾寻愈。其年选得临津尉，与妇同众至舍。数日，当之官，鬼辞不行。问其故，云：“相与缘尽，不得复去。”言别凄怆，自此遂绝。
王玄之
高密王玄之，少美丰仪，为蕲春丞，秩满归乡里，家在郭西。尝日晚，徙倚门外，见一妇人从西来，将入郭，姿色殊绝可喜，年十八九。明日出门，又见之。如此数四，日暮辄来。王戏问之曰：“家在何处，暮暮来此？”女笑曰：“儿家近在南冈，有事须至郭。”王试挑之，女遂欣然，因留宿，甚相亲呢。明旦辞去，数夜辄一来。后乃夜夜来宿。王情爱甚至，试谓曰：“家既近，许相过否？”答曰：“家甚狭陋，不堪延客。且与亡兄遗女同居，不能无嫌疑耳。”王遂信之，宠念转密。于女工特妙。王之衣服，皆女裁制，见者莫不叹赏之，左右一婢，亦有美色，常以之随。其后，虽在昼日，亦不复去。王问曰：“兄女得无相望乎？”答曰：“何须强预他家事？”
如此积一年，后一夜忽来，色甚不悦，啼泣而已。王问之，曰：“过蒙爱接，方复离异，奈何？”因呜咽不能止。王惊问故，女曰：“得无相难乎？儿本前高密令女，嫁为任氏妻。任无行见薄，父母怜念，呼令归。后乃遇疾卒，殡于此。今家迎丧，明日当去。”王既爱念，不复嫌忌，乃便悲惋。问：“明日将至何时？”曰：“日中耳。”一夜叙别不眠。明日临别，女以金镂玉杯及玉环一双留赠，王以绣衣一箱答之。各握手挥涕而别。明日至期，王于南冈视之，果有家人迎丧，发榇，女颜色不变，粉黛如故。见绣衣一箱在棺中，而失其所送玉杯及玉环。家人方觉有异，王乃前具陈之，兼示之玉杯与环。皆捧之悲泣。因问曰：“兄女是谁？”曰：“家中二郎女，十岁病死，亦殡其旁。婢亦帐中木人也，其貌正与从者相似。王乃临柩，悲泣而别。左右皆感伤，后念之切，遂恍惚成疾，数日方愈，然每思辄忘寝食也！
郑德荥阳郑德，常独乘马，逢一婢，姿色甚美。马前拜云：“崔夫人奉迎郑郎。”郑愕然曰：“素不识崔夫人，我未有婚，何故相迎？”婢曰：“夫人小女，颇有容质。且以清门令族，宜相匹敌。”郑知非人，欲拒之。即有黄衣苍头十余人至，曰：“夫人趋郎进。”辄控马，其行甚疾，耳中但闻风鸣。奄至一处，崇垣高门，外皆列植楸桐。郑立于门外，婢先入。须臾，命引郑郎入。进历数门，馆宇甚盛。夫人着素罗裙，年可四十许，姿容可爱，立于东阶下，侍婢八九，皆鲜整。郑趋谒再拜。夫人曰：“无怪相屈，以郑郎清族美才，愿托姻好。小女无堪，幸能垂意。”郑见逼，不知所对，但唯唯而已。夫人乃上堂，命引郑郎自西阶升，堂上悉以花荐地，左右施局脚床，七宝屏风，黄金屈膝，门垂碧箔，银钩珠络。长筵列撰，皆极丰洁。乃命坐。夫人善清谈，叙置轻重，世难与比。食毕，命酒，以银尊贮之，可三斗余，琥珀色，酌以金镂杯。侍婢行酒，味极甘香。向暮，一婢前白：“女郎已严妆讫。”乃命引郑郎出就外间，浴以香汤，左右进衣冠履袜。并美婢十人扶入，恣为调谑，自堂及门，步致花烛，乃延就帐。女年十四五，姿色甚艳，目所未睹。被服灿丽，冠绝当时。郑遂欣然，其夜成礼。明日夫人命女与花东堂。堂中置红罗绣帐，衾帏席，悉皆精绝，女善弹箜篌，曲词新异。郑问：“所迎婚前乘马来，今在何处？”曰：“已令返矣。”如此百余日，郑虽情爱颇重，而心稍嫌忌。因谓女曰：“可得同归乎？”女惨然曰：“幸托契会，得事巾栉。然幽冥理隔，不遂如何？”因涕泣交下。郑审其怪异，乃白夫人曰：“家中相失，颇有疑怪，乞赐还也。”夫人曰：“过蒙见顾，良深感慕。然幽冥殊途，理当暂隔。分离之际，能不泫然！”郑亦泣下，乃大宴会，与别曰：“后三年当相迎也。”郑因拜辞。妇出门挥泪握手曰：“虽有后期，尚延年岁。欢会尚浅，乖离苦长，努力自爱！”郑亦悲惋。妇以衬体红衫及金钗一双赠别，曰：“若未相忘，以此为念。”乃别而去。夫人敕送郑郎，乃前青骢也。被带甚精。郑乘马出门，倏忽复至其家。奴遽云：“家中已失一年矣。”视其所赠，皆真物也。家人语云：“郎君出行后，其马自归，不见有人送到。”郑始寻其故处，惟见大坟，旁有小冢。茔前列树，皆已枯矣，而前所见，悉华茂成阴。其左右人，传此崔夫人及女郎墓也。郑尤异之。自度三年之期，必当死矣。后至期，果见前所赐使婢乘车来迎，郑曰：“生死固有定命，苟得乐处，吾复何忧？”乃悉分判家事，预为终期。明日乃卒。
柳参军传
华州柳参军，名族之子，寡欲早孤，无兄弟，罢官，于长安闲游。上已日，于曲江见一车子，饰以金碧，从一青衣，殊亦俊雅。已而翠帘徐褰，见掺手如玉，指画青衣令摘芙蓉。女容色绝代，斜柳生良久。生鞭马从之，即见车入永崇里。柳生知其大姓崔氏女，亦有母。青衣字轻红。柳生不甚贫，多方赂轻红，竟不之受。他日，崔氏女病，其舅执金吾王，因候其妹，且告曰：“请为子纳焉。”崔氏不乐。其母不敢违兄之命。女曰：“愿嫁得前时柳生足矣！必不允，以某与外兄，终恐不生全。”其母念女深，乃命轻红于荐福寺僧道省院，达意柳生。为轻红所诱，又悦轻红。轻红大怒曰：“君性正粗！奈何小娘子如此待君子，某一微贱，便忘前好，欲保岁寒，其可得乎？某且以足下事白小娘子！”柳生再拜谢不敏。始曰：“夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约，君可两三日就礼事。”柳生极喜，备数千百财礼，期日结婚。后五日，柳挈妻与轻红于金城里居。及旬月，金吾到永崇，其母王氏泣云：“吾夫亡，子女孤露，被侄不待礼会，强窃女去矣。兄岂无教训之道？”金吾大怒，归笞其子数十，密令捕访，弥年无获。无何，王氏殂，柳生挈妻与轻红自金城里赴丧。金吾之子既见，遂告父，父擒柳生。生云：“某于外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也，家人大小皆熟知之。”王氏既殁，无所明，遂讼于官。公断王家先下财礼，合归于王，金吾子常悦表妹，亦不怨前事。经数年，轻红竟洁己处焉。金吾又亡，移其宅于崇义里。崔氏不乐事外兄，乃使轻红访柳生所在。时柳生尚居金城里，崔氏又使轻红与柳生为期；兼赉看圃竖，令积粪堆，与宅垣齐。崔氏女遂与轻红蹑之，同诣柳生。柳生惊喜，又不出城，只迁群贤里。后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复兴讼夺之，王生情深崔氏，万途求免，托以体孕，又不责而纳焉。柳生长流江陵。二年，崔氏与轻红相继殂，王生送丧，哀恸之礼至矣。轻红亦葬于崔氏坟侧。柳生江陵闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏，凝想形影，且不知存亡。忽闻叩门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：“小娘子且至！”闻似车马之声，比崔氏之门，更无他见，柳生与崔 氏叙契阔，悲欢之甚。问其由，则曰：“某已与王生诀，自此可以同穴矣。人生意专，必果夙愿。”因言曰：“某少习乐，箜篌颇有功。”柳生即时置箜篌，调弄绝妙。二年间，可谓尽平生矣。无何，王生旧使苍头过柳生门，忽见轻红，不知其所以，又疑人有相似者，未敢遽言。问阎里，又言是流人柳参军，弥怪，更伺之。轻红知是王生家人，亦具言于柳生，匿之，苍头却还城，具言于王生。王生闻之，命驾千里而来。既至柳生门，于隙窥之，正见柳生坦腹于临轩之上，崔氏女新妆，轻红捧镜于侧。崔氏匀铅黄未竟，王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磬。崔氏与王生无憾，遂入。柳生惊，亦待如宾礼。俄又失崔氏所在。柳生与王生具言其事，二人相看不喻，大异之。相与造长安，发崔氏所葬验之，即江陵所施铅黄如新，衣服肌肉，且无损败。轻红亦然。柳与王相誓，却葬之，二人入终南访道，遂不返。
崔书生
博陵崔书生，住长安永乐里。先有旧业在渭南。贞元中，尝因清明节归渭南，行至昭应北墟垄之间，日已晚，歇马于古道。方北百余步，见一女人靓妆华服，穿越楱莽，似失路于松柏间。崔闲步戏逼，渐近，乃以袖掩面，而足趾跌蹶，屡欲仆地。崔使小童逼而觇之，乃二八绝代之妹也。遂令小童诘之曰：‘日暮何无俦侣，而凄惶于墟间耶？”默不对。又令一童将所乘马逐之，更以仆马奉送。美人回顾，意似微纳。崔乃偻而缓逐之，以观其近远耳。美人上马，一仆控之而前。才数百步，忽见女奴三数人，哆口坌息，踉跄而谓女郎曰：“何处求之不得。”拥马行十余步，则长年青衣数辈，驻足以候。崔渐近，乃拜谢崔曰：“郎君悯小娘子失路，脱骖仆以济之。今日色已暮，邀郎君至庄 可乎？”崔曰：“小娘子何忽独步凄惶如此？”青衣曰：“因被酒兴酣，致此。”取北行一二里，复到一树林，室屋甚盛，桃李甚芳，又有青衣七八人，迎女郎而入。少顷，一青衣出，传主母命曰：“小外甥因避醉，逃席失路，赖遇君子，恤以马仆。不然，日暮，或值恶狼狐媚，何所不加？阖室感佩。且憩，即当奉邀。”青衣出入候问，如亲戚之密。顷之，邀崔入宅，既见，乃命具酒，酒至，从容叙言：“某王氏外甥女，丽艳精巧，人间无双，欲侍君子巾栉，何如？”崔迈逸者，因酒拜谢于坐侧。俄命外甥出，实神仙也。一住三日，宴游欢洽，无不酬畅。王氏称其姨 曰“玉姨”，好与崔赌。玉爱崔口脂合子，玉姨输玉环相酬。崔输且多，先于长安买得合子六七枚，都输玉姨。崔亦赢玉指环二枚。忽一日，一家大惊曰：“有贼至。”其妻推崔生于后门出。才出，妻已不见，但身卧于一穴中。惟见莞花半落，松风晚清，黄萼紫英，草露沾衣而已。其赢玉指环，犹在衣带，却省初见美人之路而行，见童仆以锹锸发掘一墓穴，已至阑中。见铭记曰：“后周赵王女玉姨之墓。平生怜重王氏外甥，外甥先殁，后令与外甥同葬。”棺柩俨然，开榇中，各有一盒，盒内有玉环六七枚，崔比其赌者，略无异矣。又一盒中，有口脂合子数枚，乃崔生输者也。先问仆人，但见郎君入柏林，寻觅不得，方寻掘此穴，果不误也。玉姨呼崔生奴仆为贼耳。生感之，即为掩瘗 仍旧云。

艳异编卷三十七鬼部二
独孤穆传
唐贞元中，河南独孤穆者，客淮南，夜投大义县宿。未至十里余，见一青衣乘马，颜色颇丽。穆微以词调之，青衣对答甚有风格。俄有车辂北下，导者引之而去，穆遽谓曰：“向者粗承颜色，谓可以周旋终接，何乃顿相舍乎？”青衣笑曰：“愧耻之意，诚亦不足。但娘子少年独居，性甚严整，难以相许耳。”穆因问娘子姓氏，及中外亲族。青衣曰：“姓杨，第六。”不答其他。既而不觉行数里，俄至一处，门馆甚肃。青衣下马入，久之乃出，延客就馆，曰：“自绝宾客，已数年矣。娘子以上客至，无所为辞，勿嫌疏陋也。”于是秉烛陈榻，衾褥毕具。有顷，青衣出，谓穆曰：“君非隋将独孤盛之后乎？”穆乃自陈是盛八代孙。青衣曰：“果如是，娘子与郎君乃有旧。”穆讯其故。青衣曰：“某，贱人也，不知其由。娘子即当自出申达。”须臾设食，水陆毕备。食讫，青衣数十人前导曰：“县主至。”见一女，年可十三四，姿色绝代。拜跪讫，就坐，谓穆曰：“庄居寂寞，久绝宾客，不意君子惠顾，然而与君有旧。不敢使婢仆言之，幸勿为笑。”穆曰：“羁旅之人，馆谷是惠，岂意特赐相见，兼许叙故旧，且穆平生未离京洛，是以江淮亲故，多不之识，幸尽言也。”县主曰：“欲自陈叙，窃恐惊动长者。妾离人间已二百年矣，君亦何从而识？”穆初闻其姓杨，及自称县主，意已疑之。及闻此言，乃知是鬼，亦无所惧。县主曰：“以君独孤将军之贵裔，世禀忠烈，故欲奉托，勿以幽冥见疑。”穆曰：“穆之先祖，为隋室忠臣。县主必以穆忝有祖风，故欲相托，乃生平之乐闻也。有何疑焉。”县主曰：“欲自宣泄，实增悲感。妾父齐王，隋 帝第二子。隋室倾覆，妾之君父，同时遇害。大臣宿将，无不从逆，推君先将军，力拒逆党。妾时年幼，尚在左右，具见始未。及乱兵入宫，贼党有欲相逼者，妾因骂辱之，遂为所害。”因悲不自胜。穆因问其当时人物，及大业未事，大约多同隋史。久之，命酒对饮，言多悲咽。为诗以赠穆曰：   
江都昔丧乱，阙下多构兵。
豺虎恣吞噬，干戈日纵横。
逆徒自外至，半夜开重城。
膏血浸宫殿，刀枪倚檐槛。
今知从逆者，乃是公与卿。
白刃污黄屋，邦家遂因倾。
疾风表劲草，世乱识忠臣。
哀哀独孤公，临死乃结缨。
天地既板荡，云雨时未亨。
今者二百载，幽怀犹未平。
山河风月古，陵寝露烟青。
君子秉恒德，方垂忠烈名。
华轩一惠顾，土室以为荣。
丈夫立志操，存没感其情。
求义若可托，谁能抱幽贞？
 
穆深嗟叹，以为班婕好所不及也。因问其平生制作，对曰：“妾本无才，但好读古集。尝见谢家姊母，及鲍氏诸女，皆善属文，私怀景慕，帝亦雅好文学。时时被命。当时薛道衡名高海内，妾每见其文，心颇鄙之。何者，情发于中，但直叙事耳。何足称赞。”穆曰：“县主才自天授，乃邺中七子之流，道衡安足比拟。”穆遂赋诗以答之曰：   
皇天昔降祸，隋室如缀旒。
患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。
白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。
温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。
霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国已沦覆，余生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。
丹血溅黼，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。
玉树深寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬，
幽显倘不昧，终焉契绸缪。
 
县主吟讽数回，悲不自胜者久之。逡巡，青衣人皆将乐器，而有一人前白县主曰：“言及旧事，但恐使人悲感。且独孤郎新至，岂可终夜啼位相对乎？某请充使，召来家娘子相伴。”县主许之。 既而谓穆曰：“此大将军来护儿歌人，亦当时遇害。近在于此。”俄顷即至，甚有姿色，陪言笑，因作乐，纵饮甚欢。来氏歌数曲，穆惟记其一云：   
平阳县中树，久作广陵尘。
不意何郎至，黄泉重见春。
 
良久曰：“妾与县主居此二百余年，岂期今日忽有嘉礼。”县主曰：“本以独孤公忠烈之家，愿一相见，欲豁幽愤耳。岂可以尘土之质，厚诬君子。”穆因吟县主诗落句云：“求义若可托，谁能抱幽贞？”县主微笑曰：“亦大强记。”穆因以歌讽之曰：   
今闻久无主，罗袂坐生尘。
愿作吹箫伴，同为骑凤人。
县主亦以歌答曰：   
朱轩下长路，青草启孤坟。
犹胜阳台上，空看朝暮云。
 
来氏曰：“曩者，萧皇后欲以县主配后兄子，正见江都之乱，其事遂寝。独孤冠冕盛族，忠烈之家，今日相对，正为嘉偶。”穆问县主所封何邑，县主曰：“儿以仁寿四年生于京师。时驾幸仁寿宫，因名寿儿。明年太子即位，封清河县主。上幸江都宫，徙封临安县主。特为皇后所爱，常在宫内。”来曰：“夜已深矣，独孤郎宜早成礼，某当奉候于东阁，俟晓拜贺。”于是群婢戏谑，皆若人间之仪。既入卧内，但其气奄然，其身颇冷。顷之，泣谓穆曰：“殂谢之人，久为尘灰。幸得奉事巾栉，死且不朽。”于是复召来氏，欢宴如初。因问穆曰：“承君今适江都，何日当回，有以奉托可乎？”穆曰：“死且不顾，其他何有不可乎？”县主曰：“帝既改葬，妾独居此。今为恶王墓所扰，欲聘妾为姬，妾以帝王之家，义不为凶鬼所辱。本愿相见，正为此耳。君将适江南，路出其墓下，以妾之故，必为其所困。道士王善交，书符于淮南市，能制鬼神。君若求之即免矣。”又曰：“妾居此亦终不安。君江南回日，能挈我俱去，置我洛阳北坂上，得与君相近，永有依托，生成之惠也。”穆皆许诺曰：“迁葬之札，乃穆家事矣。”酒酣，倚穆而歌曰：“露草芊芊，颓茔未迁。自我居此，于今几年。与君先祖，畴昔恩波，死生契阔，忽此相过。谁谓佳期，寻当别离。俟君之北，携手同归。”因下泪沾襟。来氏亦泣语穆曰：“独孤郎勿负县主厚意。”穆因以歌答曰：“伊彼维扬，在天一方。驱马悠悠，忽来异乡。情通幽显，获此相见。义感畴昔，言存缱绻。清江桂舟，可以遨游。惟子之故，不遑淹留。”县主泣谢穆曰：“一辱佳贶，永以为好。”须臾，天将明。县主涕泣，穆 亦相对而泣，凡在坐者，皆与辞诀。
既出门，回顾无所见，地平坦，亦无坟墓之迹。穆意恍惚，良久乃定。因徙柳树一株以志之。家人索穆颇急。后数日，穆乃入淮南市，果遇王善交于市，遂求一符。既至恶王墓下，为旋风所扑三四。穆因出符示之乃止。先是，穆颇不信鬼神之事，及县主无不明晓，穆乃深叹讶，亦私为所亲者言之。次年正月，自江南回，发其地数尺，得骸骨一具，以衣衾敛之。穆以其死时草草，葬必有阙。既至洛阳，大具威仪，亲为祝文以祭之，葬于安喜门外。其后独宿于村野，县主复至，谓穆曰：“迁葬之德，万古不忘，幽滞之人，分不及此者久矣。幸君惠存旧好，使我永得安宅。道途之间，所不奉见者，以君为我腐秽，恐致嫌恶耳。”穆睹其车舆导从，悉光赫于当时。县主谢曰：“此皆君子赐也。岁至己卯，当遂相见。”其夕因宿穆所，至明乃去。
穆既为数千里迁葬，复昌言其事。凡穆之故旧亲戚，无不毕知。贞元十五年，岁在己卯。穆晨起将出，忽见数人至其家，谓穆曰：“县主有命。”穆曰：“岂相见之期至耶？”其夕暴亡，遂合葬于杨氏。
崔炜传  贞元中，有崔炜者，故监察向之子。向有诗名，知于人间，终于南海从事。炜居南海，意豁如也。不事家产，多友豪侠。不数年，财业殚尽，多栖止佛舍。时中元日，番禺人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺。炜因闲玩，见乞食老妪，因蹶而破他人之酒，当垆者殴之。计其值，仅一缗。炜怜之，为脱衣偿其所值。妪不谢而去。异日又来，乃告炜曰：“谢子脱其难。吾善灸赘疣，今有越井冈艾少许奉子。每赘疣，灸一炷，当即愈。不独愈疾，且兼获美艳。”炜笑而受之，妪倏亦不见。后数日，因游海光寺，遇一老僧赘生于耳。炜出艾试灸之，应手而落。其僧感之，谓讳曰：“贫道无以奉酬，但转经以资郎君之福耳。此山下有一任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾，君子能疗之，当有厚报。请为书达焉。”炜曰：“然。”任翁一闻喜跃，礼请甚谨。炜因出艾，一而愈。任翁告炜臼：“谢君子痊我所苦，无以厚酬。有钱十万奉子，幸且从容，无草草而去。”因被留款。炜素善丝竹，能造其妙。闻主人堂中琴声，乃诘家童，曰：“主人之爱女也。”因请琴弹之。女潜听而有意焉。时任翁家事鬼，日毒神，每三岁必杀一人飨之。期已逼矣，求人不获。任翁与其子计之曰：“门下客既无血属，可以为飨。尝闻大恩尚不报，况愈小疾乎！”遂令具神馔。俟夜半，拟杀炜。已潜扃炜所处之室，而炜不之悟。是女密知之，潜持刀于窗隙间告炜曰：“吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之。汝可以此破窗遁去，不然少顷死矣！此刀亦望将去，无相累也。”炜闻恐悸流汗，以刀断窗棂，携艾跃出，拔键而走。任翁俄觉，率家童十余人，持刀秉炬，逐之六七里，几及之。炜因迷道失足，坠于大枯井中。追者失踪而返。伟虽坠井，为槁叶所藉幸而不伤。及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，无计得出。四旁嵌空，宛转可容千人。中有一白蛇，盘曲可长数丈。光照穴中，前有石臼，岩上有物滴下，如饴蜜，注召集臼中。蛇就饮之。炜察蛇有异，乃诣蛇稽颡谓之曰：“龙王，某不幸，堕于此，愿王悯之，而不为害！”因饮其余，遂不饥渴。细视蛇之唇吻，亦有疣焉，炜感蛇见悯，欲为灸之，而无烛不遂，须臾，忽有飘火入穴，伟乃燃艾启蛇而灸，则疣应手坠地。蛇之饮食久已妨碍，及去，颇以为适，遂吐径寸珠酬炜。炜不受，而启蛇曰：“龙王能施云雨，阴阳莫测，神变由心，行藏在己，必能有道，拯拔沉沦。倘赐挈维，得还人世，则死生感激，铭在肺腑，但遂归心，不愿怀宝。”蛇遂吞珠，蜿蜒将有所适。讳即再拜，跨蛇而出。去不由穴口，只于洞中行可数十里，其中幽暗若漆。但蛇之光烛两壁，时见绘画古丈夫，咸有冠带。最后触一石门，门有金兽环，洞然明朗，蛇抵此不进，而卸下炜。炜将谓已达人世矣。入户，但见一室，空阔可百余步。穴之四壁，皆镌为房室。当中有锦绣数间，垂金泥紫帏，更饰以珠玉，炫晃如明星之缀。帐前有金炉，炉上有蛟龙鸾凤龟蛇燕雀，皆开口喷出香烟，芳芬蓊郁。旁有小池，砌以金壁，贮以水银。凫之类，皆琢琼瑶而泛之。四壁有床，咸饰以犀象，上有琴瑟笙簧鼗鼓祝，不可胜记。炜细视手泽尚新。乃恍然莫测是何洞府也。良久，取琴试弹，四壁户牖皆启，有小青衣出而笑曰：“玉京子已送崔家郎至矣。”遂即走入。须臾，有四女，皆古鬟髻，曳霓裳之衣，谓炜曰：“何崔子擅入皇帝玄宫耶？”炜乃舍琴再拜。女亦酬拜。炜曰：“既是皇帝玄宫，皇帝何在？”曰：“暂赴祝融宴尔。”遂命炜就榻鼓琴，炜弹《胡笳》。女曰：“何曲也？”曰：“《胡笳》也。”曰：“何以为《胡笳》，吾不晓也。”伟曰：“汉蔡文姬，即中郎邕之女也，被虏没于胡中。及归，感胡中故事，因抚琴而成斯弄，象胡中吹笳哀咽之韵。”女皆怡然曰：“大是新曲。”遂命酌醴传觞。炜乃叩首求归，词旨颇切。女曰：“崔子既来，皆是宿分，何必匆遽，幸且驻淹。羊城使者，少顷当来，可以随往。”谓崔子曰：“皇帝已配田夫人而奉箕帚，然便可相见。”崔子莫测所由，未敢应荷。已命侍女召田夫人，夫人不肯至，曰：“未奉皇帝诏，不敢见崔家郎君。”再命不至。女谓炜曰：“田夫人淑德美丽，世无俦匹，愿君子善待之，亦宿业耳。夫人，即齐王女也。”崔子曰：“齐王何人也？”女曰：“王讳横。昔汉初国亡而居海岛者。”逡巡，有日影入照座中。炜因举首，上见一穴，隐隐然睹人间天汉耳。四女曰：“羊城使者至矣。”遂有一白羊，冉冉自空而下，须臾至座间。背有一丈夫，衣冠俨然，执大笔，兼封一青竹简，上有篆宇，进于香几上。四女命侍女读之曰：“广州刺史徐绅死，安南都护赵昌克替。”女酌醴饮使者。使者唱喏。谓炜曰：“他日须与使者易服葺字，以相酬劳。”炜但唯唯。四女曰：“皇帝有敕，令与郎君国宝阳燧珠，将往至彼，当有胡人具十万缗而易之。”遂命侍女开玉函，取珠授炜。伟再拜而捧之，谓四女曰：“讳不曾朝谒皇帝，又非亲族，何见遗如是？”女曰：“郎君先人有诗，帝愧之，亦有诗继和。赏珠之意，已露诗中，不假仆说。郎君岂不晓耶？”炜曰：“敢遂请皇帝诗？”女命侍女书题于羊城使者笔管上，云：  
千岁荒台隳路隅，一章太守重椒涂。
感君拂拭意何极，报尔佳人与明珠。
炜曰：“皇帝原何姓字？”女曰：“已后当自知耳。”女又谓炜曰：“中元日须具美酒丰馔于广州蒲涧寺静室，吾辈当送田夫人往。”炜遂再拜告去。欲蹑使者之羊背。女曰：“知有鲍姑艾， 可留少许。”炜但留艾，不知鲍姑是何人也，遂留之。瞬息而出穴，复于平地，遂失使者与羊所在。望其星汉，时及五更矣。俄闻蒲涧寺钟声，遂抵寺。僧人以早糜见饷，遂归广平。    崔子先第舍税居，至日往主人舍询之，已三年矣。主人谓炜曰：“子何所适，而三秋不返？”炜不实告。开其户，尘榻严然，颇怀凄怆。问刺史，徐绅果已死，而赵昌替矣。乃抵波斯店，潜鬻是珠。有老胡人一见，遂匍匐礼拜曰：“郎君的入南越王赵佗墓中来，不然不合得斯宝。”盖赵佗以珠为殉故也。崔子乃具实告，方知皇帝是赵佗也。佗亦曾称南越武帝耳。遂具十万缗而易之。崔子诘胡人曰：“何以辨之？”曰：“我大食国宝阳燧珠也。昔汉初赵佗使异人梯山航海，盗归番禹，仅千载矣。我国有能玄象者，言来岁国宝当归。故我王召我具大舶之资，抵番禺而搜索，今日果有所获矣。”遂出玉液而洗之，光鉴一室。胡人遽泛舶归大食去。伟得金，遂具家产。然羊城使者，竟无影响。
忽有事于城隍庙，见神像有类使者，又睹神笔上有细字，乃侍女所题也。方具酒脯而奠之，兼重粉绘，及广其宇，是知羊城即广州城隍庙，有五羊焉。又征任翁之室，则村老云，南越尉任嚣之墓耳。又登越王殿台，睹先人诗云：   
越井冈头松柏老，越王台上生秋草。
古墓千年无子孙，野人踏践成官道。

兼睹越王继和诗，踪迹颇异。乃询其主者。主者曰：“徐大夫绅，因登此台，感崔侍御诗，故重粉饰台殿，所以焕赫耳。”后将及中元日，遂丰洁香撰甘醴，留于蒲涧寺之僧室。夜半，果四女伴田夫人至，容仪艳逸，言旨澹雅。四女与崔生会饮谐谑，将晓告去。崔子遂再拜讫，致书达于越王，卑辞厚礼，敬荷而已。遂与夫人归室。因诘夫人曰：“既是齐王女，何以远配于南越？”夫人曰：“某国破家亡，遭越王所虏，以为嫔御，王薨因以为殉，乃今不知几时也。看烹郦生，如昨日耳。每忆故事，不觉潸然。”炜问曰：“彼四女何人也？曰：“其二东瓯王摇所献，其二闽越王无诸所献也，俱为殉耳。”又问曰：“昔四女云鲍姑，何人也？”曰：“鲍静女，葛洪妻也，多行灸道于南海耳。”炜叹曰：“乃昔乞丐之老妪焉。”又曰：“四女呼蛇为玉京子何也？”曰：“安期生长跨斯龙而朝玉京，故号之玉京子耳。”炜因在穴，饮龙之余，肌肤少嫩，筋骨轻捷。后居南海十余载，遂散金破产，栖心道门，挈室往罗浮访其鲍姑，后竟不知所适。
郑绍
商人郑绍者，丧妻后，方欲再娶。行经华阴，止于逆旅。因悦华山之秀峭，乃自店南行，可数里，忽见青衣谓绍曰：“有人令传意，欲暂邀君。”绍曰：“何人也？”青衣回：“南宅皇尚书女也。适于宅内登台望见君，遂令致意。”绍曰：“女未适人耶？何以止于此？”青衣曰：“女郎方自往求婿，故止此。”绍诣之。俄及一大宅，又有侍婢数人，出命绍入，延绍于馆舍。逡巡，有一女子出，容甚丽，年可初笄，从婢十余，并衣锦绣。既相见，即谓绍曰：“既遂披觌，当出形迹，冀稍从容。”绍唯唯随之。复入一门，见珠箔银屏，焕烂相照。闺阁之内，块然无侣。绍乃问女：“是何皇尚书家？何得孤居如是耶，尊亲焉在？嘉偶为谁？虽荷宠招，幸祛疑抱。”女曰：“妾是故皇公之幼女也。少丧二亲，久离城郭，故止于此。方求自适，不意良人惠然辱顾，既惬所愿，何乐如之！”女乃命绍升榻坐定，具酒肴，出妓乐，不觉向夕。女引一金献绍曰：“妾求佳婿已三年矣。今既遇君子，宁元自得。妾虽惭不称，敢以金合卺，愿求奉箕帚。可乎？”绍曰：“予一商耳，多游南北，惟利是求。岂敢与簪缨家为戚属也？然遭逢顾遇，谨以为荣，但恐异日为门下之辱。”女乃再献金，自弹筝以送之。绍闻曲音凄楚，感动于心，乃饮之。交献，誓为伉俪。女笑而起，时已夜久，左右侍婢以红烛前导，成礼。至曙，女复于前阁备芳醪美馔，与绍欢醉。经月余，绍曰：“我当暂出，以缉理南北货财。”女泣曰：“鸳鸯匹对，未闻经月离也。”绍不忍矣。经月余，绍复言曰：“我商人也，泛江湖，涉道途，盖是常分。虽深诚见挽，若不出行，亦心有所不乐，愿勿以此为嫌。当如期而至。”女以绍言切，方许之。遂于家园张祖席以送。绍乃橐货就路。至明年春，绍复至此，但见红花翠竹，流水青山，杳无人迹。绍号恸经日而返。
孟氏
维扬孟贞者，大商也，多在外贸易财宝。其妻孟氏，先寿春之妓人也，美容质，能歌舞，薄知书，稍有词藻。春日独游家园，四望而吟曰：   
可惜春时节，依前独自游。
无端两行泪，长只对花流。
 
吟罢，泣下数行。忽有少年，容貌甚美，逾垣而入，笑曰：“何吟之苦耶？”孟氏大惊曰：“君谁家子，何得遂至于此，而复轻言也？”少年曰：“吾性落拓不拘检，惟爱高歌大醉。适闻吟咏，不觉喜动于心，所以逾垣而至。苟能容我花下一接良谈，我亦可以强攀清调也。”孟氏曰：“欲吟诗耶？”少年曰：“浮生如寄。少年时犹繁花正妍，黄叶又继，枉惹人间之恨，愁绪千端。岂如且偷顷刻之欢也。”孟氏曰：“妾有良人，去家数载，所恨当兹丽景，远在他乡。岂惟惋叹芳菲，固是伤嗟契阔。所以自吟拙句，略叙幽怀耳。不虞君之越涉吾地，而见侮如此也。宜速去，勿自取辱。”少年曰：“我向闻雅咏，今睹丽容，苟蒙见纳，虽死且不惜，况责言何害乎。”孟氏命笺，续赋诗曰：   
谁家少年儿，心中暗自欺。
不道终不可，可即恐郎知。
 
少年得诗，喜不自胜，乃答之曰：   
神女配张硕，文君遇长卿。
逢时两相得，聊足慰多情。
 
自是孟遂私之，挚归己舍。少年貌既妖艳，又善玄素，绸缪好合，乐可知也。逾年而夫自外归，孟氏优惧且泣。少年曰：“勿恐，吾固知其不久也。”言讫，腾身而去，阒无所见，不知其何怪也。
李章武
李章武，字子飞，其先中山人。生而敏博，遇事便了。工文好学，虽弘道自高，恶为洁饰，而容貌闲美，即之温然。少与清河崔信友善。信亦雅士，多聚古物。以章武精敏，每寻访辩论，皆洞达玄微，研究原本，时人比之张华。贞元七年，崔信任华州别驾，章武自长安诣之。数日，出行，于市北见一妇人，甚美。因绐信云：“须州外与亲故知闻。”遂僦舍于美人之家。主人姓王，此则其子妇也。乃悦而私焉。居月余，所计用值三万余，子妇所供费倍之。既而两心克谐，情好弥切。无何，章武系事，告归长安，殷勤叙别。章武留交颈锦绮一端，仍赠诗曰：
〖 鸳鸯绮，知结几千丝。
别后寻难见，翻伤未别时。
 
子妇答以白玉指环，曰：
  
念指环，相思重相忆。
愿君永持玩，循环无终极。
 
章武有仆杨杲，子妇赍钱一千，以奖其敬事之勤。既别，积八九年。章武游宦，亦无从与之闻。
至贞元十一年，因友人张元宗令下县，章武又自京师与元会。忽思曩好，乃回车涉渭水访之。日瞑，达华州，将舍于王氏之室。至其门，则阒无行迹，但外有宾榻而已。章武以为下里之民，或废业即农，暂居郊野，或宾邀聚，未始归复。但休止其门，且将别适他舍。见东邻之妇，就而访之。乃云王氏之长老，皆舍业而出游，其子妇殁已再周矣。又详与之谈，即云：“某姓杨，第六，为东邻妻。”复访郎何姓。章武具语之。又云：“曩曾有仆姓杨名杲乎？”曰：“有之。”因泣告曰：“某为里中妇五年，与王氏相善。尝云：我夫室犹如传舍，阅人多矣。其于往来见调者，皆殚财穷产，甘辞厚誓，未尝动心。顷岁有李十八郎，曾舍于我家。我初见之，不觉自失。后遂私侍枕席，实蒙欢爱。今与之别累年矣。思慕之心，或竟日不食，终夜无寝。我家人故不可托。复被彼夫东西，不时会遇。脱有至者，愿以物色名氏求之。如不参差，相托抵奉，并语深意。但有仆夫杨杲，即是，不二三年，子妇寝疾。临死，复见托曰：‘我本寒微，曾辱君子厚顾，心常感念。久以成疾，自料不治。曩所奉托，万一至此，愿申九泉衔恨，千古睽离之叹。仍乞留止此，冀神会于仿佛之中。’”章武乃求邻妇为开门，命从者治食物。方将具席，忽有一妇人，持帚，出房扫地。邻妇亦不之识。章武因访所从者，云是舍中人，又过而诘之，即徐曰：“王家亡妇感郎恩情，将见会。恐生怪怖，故使相闻。”章武许诺云：“章武所由来者，实为此也。虽显晦殊途，人皆忌惮，而思念情至，实所不疑。”言毕，执帚人欣然而去，逡巡映门，即不复见，乃具饮馔，呼自食。饮毕，安寝。
至二更许，篝灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三。章武心知有变，因命移烛背墙，置室东南隅。旋闻西北角，有声，如有人形，冉冉而至。五六步，即可辨其容色、衣服，乃主人子妇也。与昔见不异，但举止浮急，音调轻清耳，章武下床，迎拥携手，款若平生之欢。自云：“在冥录中，都忘亲戚。但思君子之心，如平昔耳。”章武倍与狎呢，间无他异。但数请令人视明星，若出，当须还，不可久住。每交欢之暇，即恳托谢邻妇杨氏，云：“非此人，谁达幽恨？”至五更，有人告可还。子妇泣下床，与章武连臂出门，仰望天汉，呜咽悲怨，却入室，自于裙带上解锦囊，囊中取一物似弹丸，其色绀碧，质又坚密，似玉而冷，状如小叶。章武不之识。子妇曰：“此所谓宝，出昆仑玄圃中。彼亦不可得。妾近与西岳玉京夫人戏，见此物在众宝上，爱而访之。夫人遂解以相授，云：‘洞天群仙，每得此一宝，皆为光荣。’以郎奉玄道，有精识，故以投赠。常愿宝之，此非人间之有。”遂吟诗曰：   
河汉已倾斜，神魂欲超越。
愿郎更回抱，终天从此别。
 
章武取白玉宝簪一以酬之，并答诗曰：   
分从幽显隔，岂谓有佳期。
宁辞重重别，所叹去何之。
 
因相持泣，良久，子妇复为诗曰：   
昔辞怀复会，今别便终天。
新悲与旧恨，千古闭穷泉。   
章武答曰：   
后期杳无约，前恨已相寻。
别路行无信，何因得寄心。
 
款曲叙别讫，遂却赴西北隅。行数步，犹回顾拭泪。云：“李郎无舍，念此泉下人。”复哽咽伫立，视天欲明，急趋至角，即不复见。但空室然，寒灯半灭而已。
章武乃促装，自下归长安，复归安定。后复之下，与张元宗及群官携酒宴饮，酒酣，章武怀感，因即事赋诗曰：   
水不西归月暂圆，令人怅望古城边。
萧条明早分歧路，知更相逢何岁年。
 
吟毕，与群官别。独行数里，又自讽诵，忽闻空中有叹赏，音调凄恻。更问之，乃王氏子妇也，自云：“冥中各有地分。今于此闻郎高咏，知郎思眷，故冒阴司之责，远来奉送，千万自珍！”章武愈感之。及至长安，与道友陇西李助话，助亦感其诚而赋诗曰：   
石沉辽海阔，剑别楚天长，
会合知无日，离心满夕阳。
 
章武既事东平丞相府，因闲，召玉工视所得宝，工亦不知，不敢雕刻。后奉使大梁，又召玉工，粗能辨，乃因其形，雕作槲叶象。奉使上京，每以此物贮怀中。至市东街，偶见一胡僧，忽近马叩头云：“君有宝玉在怀，乞一见尔。”乃引于静处开怀视，僧捧玩移时，云：“此天上至物，非人间有也。”章武复来华州，访遗杨六娘，至今不绝。 

艳异编卷三十八鬼部三
窦玉传
进士王胜、盖夷，元和中，求荐于同州。时宾馆填溢，假郡功曹王翥第以俟试。既而他室皆有客，惟正堂以草绳系门。自牖而窥其室，独床上有褐衾，床北有破笼，此外更无有，问其邻，曰：“处士窦三郎玉居也。”二客以西厢为窄，思与同居，甚喜其无姬仆也。及暮，窦处士者，一驴一仆，乘醉而来。胜、夷前谒，且曰：“胜求解于郡，以宾馆喧，故寓于此，所得西廊亦甚窄。君子既无姬仆，又是方外之人，愿略同此堂，以俟郡试。”玉固辞，接对之色甚傲。夜深将寝，忽闻异香。惊起寻之，则见堂中垂帘帏，喧然笑语。于是夷、胜突入。其堂中屏帏四合，奇香扑人。雕盘珍膳，不可名状。有一女，年可十八九，娇丽无比，与窦对食。侍婢十余人，亦皆端妙。银炉煮茗方熟。坐者起入西厢帷中，侍婢悉入。曰：“是何儿郎，冲突人家。”窦面色如土，端坐不语。夷、胜无以致辞，啜茗而出。既下阶，闻闭户之声，曰：“风狂儿郎，因何共止？古人所以卜邻者，岂虚语哉！”窦辞以“非己所居，难拒异客。必虑轻侮，岂无他宅。”因复欢笑。
及明，往觇之，尽复其旧。窦独偃于褐衾中，拭目方起。夷、胜诘之，不对。夷、胜曰：“君昼为布衣，夜会公侯，苟非妖幻，何以致丽人？不言其实，当即告郡。”窦曰：“此固秘事，言亦尤妨。比者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿于孝义县。阴晦失道，夜投人庄。问其主，其仆曰：‘汾州崔司马庄也。’令入告焉，出曰：‘延入。’崔司马年可五十余，衣绯，仪貌可爱。问窦之先及伯叔昆弟。诘其中外亲族，乃玉旧亲，知其为表丈也。自幼亦尝闻此丈人，但不知官位。慰问殷勤，情意甚优重。因令报其妻曰：‘窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是吾之重表侄，夫人亦是丈母，可见之。从宦异方，亲戚离阻，不因行李，岂得相逢？请即见。’有顷，一青衣曰：‘屈三郎入。’其中堂陈设之盛，严若王侯之居。盘馔珍奇，味穷海陆。既食，丈人曰：‘君今此游，将何所求？’曰：‘求举资耳。’曰：‘家在何郡？’曰：‘海内无家。’丈人曰：‘君生涯如此，身事落然，蓬游无抵，徒劳往复，丈人有女，年近长成，今便令奉事。衣食之给，不求于人，可乎？’玉起拜谢。夫人喜曰：‘今夕甚佳，又有牢馔。亲戚中配属，何必广召宾客。吉礼既具，便取今夕。”谢讫复坐，又进食，食毕，指玉憩于西厅。具沐浴讫，授衣巾。引相者三人来，皆聪明之士。一姓王，称郡法曹；一姓裴，称户曹；一姓韦，称郡督邮。相让而坐。俄而礼兴，香车皆具，花烛前引，自厅西至中门，展亲御之礼。因又绕庄一周，自南门入中堂。堂中帐帷已满。成礼讫，初三更。妻告玉曰：‘此非人间，乃神道也。所言汾州，阴道汾州，非人间也。相者数子，无非冥官。妾与君宿缘，合为夫妇，故得相遇。人神路殊，不可久住，君宜速去。’玉曰：‘人神既殊，安得配属？已为夫妇，便合相从，何为一夕而别也？’妻曰：‘妾身奉君，固无远近，但君生人，不合久居于此。君速命驾。常令君筐中有绢百匹，用尽复满。所到必求静室独居，少以存想，随念即至。十年之外，可以同行，今且昼别宵会耳。’玉乃入辞。崔曰：‘明晦虽殊，人神无二。小女子得奉巾栉，盖是宿缘。勿谓异类，遂猜薄之。亦不可言于人。公法讯问，言亦无妨。’言讫，得绢百匹而别。自夜独宿，思之则来，供帐馔具，悉其携也。若此者五年矣。”夷、胜开其箧，果有绢百匹。因各赠三十匹，求其秘言之。言讫遁去，不知所在焉。
曾季衡
太和四年春，监州防御使曾孝安，有孙曰季衡，居使宅西偏院。屋宇壮丽，而季衡独处之。有仆夫告曰：“昔王使君女暴终于此，乃国色也。昼日其魂或时出现，郎君慎之。”季衡少年好色，愿睹其灵异，终不以人鬼为间。频炷名香，颇疏凡俗，步游闲处，恍然凝思。
一日晡时，有双鬟前揖，曰：“王家小娘子遣某传达厚意，欲面拜郎君。”言讫瞥然而没。俄顷，有异香袭衣，季衡乃束带伺之，见向者双鬟引一女而至，乃神仙中人也。季衡揖之，问其姓氏。曰：“某姓王氏，字丽贞，父今为重镇。昔侍从大人牧此城，据此室，亡何物故。感君思深窈冥，情激幽壤，所以不间存没，颇思相会，其来久矣，但非吉日良时。今方契愿，幸垂留意。”季衡留之，款昵移时乃去。握季衡手曰：“翌日此时再会，慎勿泄于人。”遂与侍婢俱不见。自此每及晡一至，近六十余日，季衡不疑。因与大父麾下将校说及艳丽，误言之。将校惊欲实其事，曰：“郎君将及此时，愿一叩壁，某当与一二辈潜窥焉。”季衡亦终不肯叩壁。是日，女郎一见季衡，容色惨沮，语声嘶咽，握季衡手曰：“何为负约而泄于人，自此不可更接欢笑矣。”季衡追悔，无词以应。女曰：“殆非君之过，亦冥数尽耳。”乃留诗曰：   
五原分袂真胡越，燕拆莺离芳草竭。
年少烟花处处春，北郊空恨清秋月。 
季衡不能诗，耻无以酬，乃强为一篇，曰：   
莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临歧。
云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。
 
女遂于襦带解蹙金结花合子，又抽翠玉双凤翘一只，赠季衡，曰：“望异日睹物思人，无以幽冥为隔。”季衡搜书笈中，得小金镂花如意酬之。季衡曰：“此物虽非珍异，但贵其名如意，愿长在玉手操持耳。”又曰：“此别何时更会？”女曰：“非一甲子，元相见期。”言讫，呜咽而没。季衡自此寝寐思念，形体羸瘵。故旧丈人工回推其方术，疗以药石，数月方愈。乃询王原纫妇人，曰：“王使君之爱女，无疾而终于此院，今已归葬北邙山，或阴晦而魂常游于此，人多见之。”则知女诗“北邙空恨清秋月”也。
颜会昌中，进士颜，下第游广陵，遂之建业，赁小舟抵白沙。同载有青衣，年二十许，服饰古朴，言词清洒。清揖之问其姓氏，对曰：“幼芳，姓赵。”问其所适，曰：“亦之建业。”甚喜。每维舟，即买酒果与之宴饮，多说陈隋间事。颇异之。或谐谑，即正色敛衽不对。抵白沙，各迁舟航。青衣乃谢曰：“数日承君深顾，其陋拙，不足奉欢笑。然亦有一事，可以奉酬。中元必游瓦官阁，此时当为君会一神仙中人。况君风仪才调，亦甚相称，望不渝此约。至时某候于彼。”言讫，各登舟而去。志其言，中元日，来游瓦官阁。士女阗咽。及登阁，果有美人从二女仆，皆双鬟，而有媚态。美人倚栏独语，悲叹久之。注视不易，美人亦讶之。又曰：“幼芳之言不谬矣。”使双鬟传语曰：“西廊有惠览黎院，则某旧门徒，君可至是。幼芳亦在彼。”喜甚，蹑其踪而去。果见同舟青衣，出而微笑。遂与美人叙寒暄，言语竟日。僧进茶果。至暮，谓曰：“今日偶此登览，为惜高阁，病兹用功，不久毁除，故来一别，幸接欢笑。某家在青溪，颇多松月。室元他人，今夕必相过。某前往，可与幼芳后来。”然之，遂乘轩而去。及夜，幼芳引前行，可数里而至。有青衣数辈，秉烛迎之。遂延入内室，与幼芳环坐。曰：“孔家娘子相邻，使邀之，曰‘今夕偶有佳宾相访，愿因倾觞，以解烦愤。’”少顷而至。遂延入，亦多说陈朝故事。因起白曰：“不审夫人复何姓第，颇贮疑讶。”答曰：“某即陈朝张贵妃，彼即孔贵嫔。居世之时，谬当后主采顾，宠幸之礼，有过妃嫔。不幸国亡，为杨广所杀。然此贼不仁何甚乎！刘禅。孙皓，岂无嫔御。独有斯人，行此冤暴。且一种亡国，我后主实即风流，诗酒追欢，琴樽取乐而已。不似杨广，西筑长城，东征辽海，使天下男冤女旷，父寡子孤。途穷广陵，死于匹夫之手。亦上天降鉴，为我报仇耳。”孔贵嫔曰：“莫出此言，在座有人不欲闻。”美人大笑曰：“浑忘却。”曰：“何人不欲闻此言耶？”幼芳曰：“某本江令公家嬖者，后为贵妃侍儿。国亡之后，为隋宫御女。炀帝江都，为侍汤膳者。及乱兵入，某以身蔽帝，遂为所害。萧后怜某尽忠于主，因使殉葬。后改葬于雷塘，则不得从焉。时至此谒贵妃耳。”孔贵嫔曰：“前说尽是闲事，不如命酒，略延曩日之欢耳。”遂命双鬟持乐器，洽饮久之。张贵妃题诗一章曰：
  
秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲凤。
彩笺曾擘欺江，绮阁尘清《玉树》空。 
孔贵嫔曰：   
宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
清溪犹有当时月，夜照琼花绽绮筵。
 
幼芳曰：   
皓魄初圆恨翠蛾，繁华浓艳竟如何。
两朝惟有长江水，依旧行人逝作波。
 
亦和曰：   
萧管清吟怨丽华，秋江寒月绮窗斜。
惭非后主题诗客，得见临春阁上花。
 
俄闻叩门曰：“江修容、何捷妤、袁昭仪来谒贵妃。”曰：”窃闻今夕佳宾幽会，不免辄窥盛筵。”俱艳其衣据，明其佩，而入坐。及见四篇，捧而泣曰：“今夕不意再逢三阁之会，又与新狎客题诗也。”顷之，闻鸡鸣，孔贵嫔等俱起，各辞去。与贵妃就寝，欲曙而起。贵妃赠辟尘犀簪一枚，曰：“异日睹物思人。昨宵值客多，未尽欢情，别日更当一小会。然须咨祈幽府。”呜咽而别。翌日懵然若有所失。信宿更寻曩日地，则近清溪，松桧丘墟。询之于人，乃陈朝宫人墓。惨恻而返。数月，阁因寺废而毁。后至广陵，访得吴公台炀帝旧陵，果有宫人赵幼芳墓，因以酒奠之。
韦氏子
京兆韦氏子，举进士，门阅甚盛。尝纳妓于洛，颜色明秀，尤善音律。常令写杜工部诗，本甚蠹，妓随笔改正，文理晓然，是以颇为所惑，年二十一而卒。韦悼痛之，甚为赢瘠。弃事而寝，意其梦见。一日，家童有言：“嵩山任处土有返魂之术。”韦召而求其术。任命择日斋戒，除一室，舒帷于壁，焚香，仍须一经身衣以导其魂。韦搜衣筒，尽施僧矣，惟余一金缕裙。任曰：“事济矣。”是夕，绝人屏事，且以昵近悲泣为戒。燃蜡烛于香前，曰：“睹烛燃寸，即复去矣。”韦洁衣敛息，一如其诲。是夜，万籁俱止，河汉澄明，任忽长笑，持裙，向帷而招，如是者三。忽闻吁叹之声，俄顷，映帷微出，斜睇而立，幽芳怨态，若不自胜。韦惊起泣，任曰：“无庸，恐迫以致倏回。”生忍泪视之，无异平生。或与之言，颔首而已，逾刻烛尽，欲逼之，然而灭，韦乃捧帷长恸，既绝而苏。任生曰：“某非猎金者，哀君情切，故来奉救，沤沫槿艳，不必置怀。”韦欲酬之，不顾而别。韦尝赋诗曰：   
惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。
不教布施刚留得，浑似初逢李少君。
 
悼亡甚多，不备录。韦自此郁郁不怿，逾年而殁。
韩宗武
韩宗武文若，侍父庄敏公之官于蜀。舍郡宇书室中，僻在一隅，去使宅稍远。丛竹果树之前有大池，芰荷甚盛。孟秋初三日，风月清爽，闲步砌下。闻池中荷叶声，如急风至。视月影中，二青衣从一女行池上。其衣皆绡鲜丽，隔衣见肌肤莹白如玉。韩问曰：“不识子为何神，辄此临顾，愿闻所来。”女曰：“予非神，亦非鬼，乃仙也。籍中与君有缘，特来相见，幸无怖。”语言清丽，颜色艳美，服饰香洁，非尘间所常睹。韩曰：“既言有缘，当为夫妇耶？”笑曰：“然。当有日，不可遽。”韩请期。曰：“后五日会之。七夕，可设珍果，焚香相待，仍屏左右。”遂去。复闻荷叶声，乃不见。及期而至，容服益华美于前，见酒果，怒曰：“何不精若此！”韩惭曰：“大人性严，不敢广求，极力止此耳。”女令青衣取于其家，顷刻即至，若只此池畔取之。所赍果实，虽市廛中物，俱极精。犹疑之，每食留其核，置砚匣内。夜分同寝，率如常人，但不肯言姓氏。云：“我有父母。”迨晓告去。久而狎熟，极惑之。女戒曰：“切勿轻泄，使我受祸。”家人讶韩病瘁，终不以告。会庄敏移官陕右。女曰：“我所不能以逐君去者，盖道途修阻，弱质弗堪。相别之后，幸无念我，且得罪。”韩惨然曰：“岂能无念哉？”遂别。韩思之，忘寝与食。既到陕，以夏夜偕兄弟坐庭下，忽瞥然而起，俄复来。意色欣欣，若有所感。白纱衫袖上，有血污迹甚多。众惊异，共白父母。庄敏公杖之使尽言，始具实以对。女继至曰：“为尔念我，蒙二亲垢责。然从此可以数来。我在中路，为石损腹胁，其血故在。”韩喜拊其腹，因污衣。自是每留心焉。旬日，韩又娶妇。礼迎之夕，妇入罗帏中，见一美女据床叱曰：“我正在此，汝耶敢来！”女大骇退避。他夜，伺其去，乃克成婚，异时女来，则迁妇别室。女相处自如，无可奈何。
金彦
金彦与何俞出城西游春，见一座院华丽，乃王太尉锦庄。贳酒坐阁子上，彦取二弦轧之，俞取萧管合奏。忽见亭上有一女子出曰：“妾亦好此乐。”令仆子取蜜煎劝酒。俞问姓氏，答曰：“姓李，名会娘。”二人次日复往，其女又出。二人请同坐饮酒，笑语谐谑。女属意于彦，情绪正浓，忽报太翁至，女惊忙而去。自此两情无缘会合。
次年，清明又到，彦思锦庄之事，仍寻旧约。信步出城，行入小路，忽听粉墙间有人呼声。孰视之，仍会娘也。引彦入花阴间少叙衷情。云雨才罢，会娘请随彦归去，彦遂借一空宅居之，朝夕同欢。月余，俞拉访锦庄，忽遇老妪哭云：“会娘因二客同饮，得疾而死久矣。”彦归诘会娘，答曰：“妾实非人也。为郎君当时一顾之厚，遂有今日。郎君不以生死为间，妾之愿也。” 
吕使君
淳熙初，殿前司牧马于吴郡平望，归，途次临平。众已止宿。后军副将贺忠与四卒独在后三里，至蒋湾，迷失道，询于田父。曰：“可从左边大路行。”方及半里，遇柏林中一大第，系马数匹，皆狙骏可爱。问阍者曰：“此谁居之？”曰：“前邕州吕使君。今已亡，但娘子守寡。”又问：“马欲卖乎？”曰：“正访主分付。”于是微赂之，使入报。良久，娘子者出，淡装素裳， 然有林下风致，年将四十，侍妾十数人，延坐瀹茗。叩所欲，以马对。笑曰：“细事也。”俄而置酒张筵，歌舞杂奏。既罢，邀入房，将与寝昵。贺自以武夫朴野，非当与丽人偶，固辞。娘子叹曰：“吾婆居十年，又无子弟，只同群婢苟活。今夕不期而会，岂非天乎！宜勿以为虑。”遂留馆。凡三夕始别，赆以五花骢及白金百两，四卒各沾万钱之贶。又云：“家姐在净慈寺西畔住，倩寄一书。”握手眷眷而退。
贺还日，违军期，且获罪，窘怖无计，奉马献之主帅，托以暴得疾，故迟归。帅见马，喜而不问，乃升为正将。越数日，持书至湖上，果于净慈寺西松径中，至姊宅，相见如姻亲，仍约明日再集。亦留与乱。金珠市帛，捆载以归。自是每三四日一往，贺妻以获财之故，一切弗问。
尝往欢洽，迨暮，外报“吕令人来。”姊失色，然无以拒。后至，三人而足共坐。令人者，招贺入小阁，峻责之。贺拜而谢过，哀恳再三，乃释。经半岁，贺妻亡，窀穸之费，皆出于吕氏。乃凭媒纳纳币娶为继室。逾三年，贺亦亡。先有三子，一居廛市，二从军。令人诣府投牒，分橐装遗之，而乞身去姊冢同处。明年，寒食，贺子上父家，因访姊家。姊云：“妹已归临平矣。”又明年，复诣其处，宅舍俱不知所在，惟松林内有两古坟。贺子悲异，瞻而去。
西湖女子
乾道中，江西某官人赴调都下，因游西湖，独行疲倦，小憩道旁民家。望双鬟女子在内，明艳动人，寓目不少置。女亦流盼寄情。士眷眷若失。自是时一往，女必出相接，笑语绸缪。 挑以微词，殊无羞拒意，然冀顷刻之欢不可得。既注官言归，往告别，女乘间私语曰：“自与君相识，彼此倾心。将从君西度，父母必不许。奔而骋志，又我不忍为。使人晓夕劳于寤寐，如之何则可？”士求之于父母，啖以重币，果峻却焉。到家之后，不复相闻知。
又五年，再赴调，亟寻旧游，茫无所睹矣。怅然空还，忽遇之于半途，虽年貌加长，而容态益媚秀，即呼揖问讯。女曰：“隔阔滋久，君已忘之耶？”士喜甚，叩其徙舍之由。女曰：“我久适人，所居在城中某巷。吾夫坐库务事暂系府狱，故出而祈援，不自意值故人。能过我啜茶不？”士欣然并行。二里许，过士旅馆，指示之，女约就彼从容，遂与之押。士馆僻在一处，无他客同邸，女曰：“此自可栖泊，无庸至吾家。”乃携手入其室。
留半岁，女不复顾家，亦间出外，略无分毫求索。士亦不忆其有夫，未尝问。将还，议挟以偕逝，始敛颦蹙曰：“自向来君去后，不能胜忆念之苦，厌厌成疾，甫期年而亡。今之此身，盖非人也。以宿生缘契，幽魂相从，欢期有尽，终天无再合之欢，无由可陪后乘。虑见疑讶，故详言之；但阴气侵君已深，势当暴泻，惟宜服平胃散，以补安精血。”士闻语，惊惋良久。乃云：“我曾看《夷坚志》，见孙九鼎遇鬼，亦服此药。吾思之，药味皆平，何得功效如是？”女曰：“其中有苍术，去邪气，上品也。第如吾言。”既而泣下，是夜同寝如常。将旦，恸哭而别。暴泻下，服药一切用其戒。后每为人说，尚凄惨不已。
宁行者
乐平明溪宁居院，为人家设水陆斋，招五十里外杉田院宁行者写文疏，馆之寝堂小室。村刹寥落，无他人伴处。时暮春未，将近黄昏。觉有妇女立窗下，意其比邻淫奔，夙与僧辈私狎者。出视之，一女子顶鱼冠，语音儇利，仪貌不似田家人。相视喜笑曰：“我只在下面百步内住。寻常每到此，一寺上下， 无不稔熟者。”宁居乡疃，平生梦如此境象，惟恐不得当，曲意 延接，遂同入房，闭户张灯。寺童以酒一罂来馈，宁启纳之。女避伏床下。宁谓童曰：“文书甚多，过半夜始可了得。吾至此时方敢饮。”乃留之而去。复闭户，女出坐对酌。胸次挂小镜，宁廉观之，问何用。曰：“素爱此物，常以随身。”所著衣皆素洁，而壁褶处不熨帖，露现。宁曰：“衣裳有土气何也，”曰：“久置箱箧，失于晒曝，故作蒸气耳。”已而就枕，月色照烛如昼，女色态益妍。缱绻欢洽，宁终夕展转不成寐，女熟睡鼾。将晓出门，宁送之，又指示其处，曰：“此吾居也。汝若未行，当复来。”才别，而主僧相问讯。骇曰：“师哥灯下写文字，但费眼力，何得辞气困如此？”宁唯唯，未以实告。僧顾壁间，插玫瑰花一枝，大惊曰：“寺后旧有赵通判女坟，其前种玫瑰花一株。花开时，人过而折枝者，必与女遇，或致祸。其来已久。今尔所见是其鬼也。宜急归，勿留。”宁愧惧而反，然犹卧病累月。后还俗为书生，今在淮南。
解俊
保义郎解俊者，故荆南统制孙也。乾道七年，为南安军指使。有过客且至，郡守将往宝积寺迎之，俊主其供张，日暮，客不至，因留宿。夜方初更，烛未灭，一女子忽来，进趋娴冶，貌甚华艳。俊半醉，出微词挑之。欣然笑曰：“我所以来，正欲结绸缪之好耳。”遂升榻。问其姓氏居止，曰：“勿多言，只在寺后住。汝明夕尚能抵此否？”俊尤喜曰：“谨奉戒。”自是无日不来。乃从寺僧借一室，为久寓计。经月余，僧弗以为疑，外人固无知者。时以金银钗珥为赠。俊既获丽质，又得美财，欢惬过望。谓之曰：“吾未曾授室，欲凭媒妁，往汝家以礼市娶汝何如？”曰：“吾父官颇崇，安肯以汝为婿。但如是相从足矣。”俊信为诚然，而气干日瘠，初，货药人刘大用与之游善，亦讶之，俊不以告。尝两人同出郭，遇遮道卖符水者，引刘耳语曰：“俊官人何得挟伤亡鬼自随？不过三月死矣。”刘语俊，俊初尚抵讳，比而惊悟曰：“彼何由知？必有异。”便拉刘访之旅邸。其人笑曰：“官人肯寻我耶。不然，几坏性命。”留使同邸异室，并乞刘与之共处。书纸符十余道，使俊吞之。刘密窥之，见其作法摩河之状。一更后，闻门外女子哭声，三更乃寂。明旦俊辞去，戒令勿复往寺中。诸僧后知其事，曰：“寺之左右，素无妖魅之属。惟昔年邵宏渊太尉滴官时，丧一笄女，葬于后墙之外，必此也。”自是遂常出为僧患，僧甚苦之，遣仆诣武陵白邵，请改葬。邵许之，乃瘗于北门外五里田侧，复出扰居者。又徙于深山，其鬼始绝。
江渭逢二仙    绍兴七年上元夜，建康士人江渭元亮，偕一友出观，游历巷陌。迨至更阑，车马稍。见两美人各跨小驷，侍妾五六辈，肩随夹道，提绛纱笼，全如内家装束。频目江。江追蹑至闲坊，一妾来言：“仙子知君雅志。果欲相亲，便过杜家园中，临溪有楼阁，足可款晤。”江喜往，而不旋踵至彼，两鬟持灯球出迎，二士皆入，四人偶坐，展叙寒温。仙顾而笑曰：“袭我至此，勿问有缘无缘，且饮酒可也。”于是设席，杯觞肴馔，一一整洁。仙满酌劝客，酬之皆引满。至于三行，宾主意惬。一侍女曰：“天上月圆，人间月半，教人似月，正在今宵，不应留连，饮酒歌曲，只能动情，未畅真情；酌醴，只能助兴，未洽真兴；与其徒然笑语，何似罗帐交欢。”两仙大悦曰：“小姬解人意。”即起，同诣一阁，对设两榻，香烟如云。各就寝，使妾掩帐。妾曰：“灭烛乎？”一曰“好”，一日“留”。久之，闻鸡声。妾报曰：“东方且明，宜亟起。”仓皇着衣，就榻盥，相对恋恋。授 以丹两丸曰：“服之可以辟谷延年，别不再会。”江与友遽趋出。 一鬟曰：“未晓里，且缓步徐行。”仙送至门，凄怆而别。二士自此不茹烟火，惟餐水果，殊喜为得际上仙。三月往茅山，与道士刘法师语，自诧奇遇。刘曰：“以吾观之，二君精神索莫，大染妖气，若遇真仙，当不如此。我能为君去之。”始犹不可，刘开谕以死生之异，涣然而寤曰：“惟先生之命是听。”刘命具香案，择童子三四人立于旁，结印嘘呵，令重视案。而曰：“一圆光影。如日月。”曰：“是已。”令细窥光内，有吏兵。刘敕吏追土地至，遣擒元夕杜家园祟物。才食顷，童云：“两妇人脱去冠帔，伏地待罪，又有数婢侧立。”刘敕通姓名，一云张丽华，一云孔贵嫔，尽述向者之本末。刘曰：“本合科罪，念其尝列妃媛，生时遭刑，而于二君亦不致深害，只责状而释之足矣。”二士拜谢而去，复能饮馔如初。

艳异编卷三十九鬼部四
莲塘二姬
政和改元七月之望，士人杨彦采、陆升之载酒出游莲塘。舟回且夕，夜泊横桥下。月色明雾，酒各半醒。闻邻船有琵琶声，意其歌姬舟也，蹑而窥之。见灯下一姬，自弄弦索。二人径往见之。询其所由，答曰：“妾大都乐籍供奉女也。从人来游江南。值彼往云间收布，妾独处此候之，尚未回也。”二人命取舟中余肴核，就灯下同酌。姬举止闲雅，姿色媚丽。二人情动于中，稍挑谑之，姬亦不以为嫌。求其歌以侑觞，则曰：“妾近夕冒风，咽喉失音，不能奉命。”二人强之，乃曰：“近日游访西子陈迹，得古歌数首，敢奉清尘，不讶为荷。凡一歌，侑饮一觞。”歌曰：    
风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴玉。
西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。
 
再歌曰：  
吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。
春色似怜歌舞地，年年称发馆娃官。
 
又曰：  
馆娃宫外似苏台，郁郁芊芊草不开。
无风自偃君知否，西子裙裾拂过来。
 
又曰：  
半夜娃官作战场，血腥犹杂宴时香。
西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。
 
又曰：  
春入长洲草又生，鹧鸪飞起少人行。
年深不辨娃官处，夜夜苏台空月明。
 
又曰：  
几多云树倚青冥，越焰烧来一片平。
此地最应沾恨血，至今春草不匀生。
 
又曰：  
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
只今惟有西江月，曾照吴王官里人。
 
彦采曰：“歌韵悠柔，含悲耸怆，固云美矣。第西施乃亡人家国妖艳之流，不足道也。愿更他曲，以涤尘抱，何幸如之。”姬更歌曰：  
家国兴亡来有以，吴人何苦怨西施。
西施若解亡吴国，越国亡来又是谁！
 
彦采曰：“此言固是，然皆古人陈言，素所厌闻者。大都才人，四山五岳，精灵间气之所聚会，有何新声，倾耳一听。”又歌曰：  
家是红罗亭上仙，来尘世已多年。
君心既逐东流水，错把无缘当有缘。
 
歌竟，掀篷揽衣，跃入水中。彦采大惊，汗背而觉，一梦境也。寻升之共话，醉眠脚后，不能寐也。翌日，事传吴下。
钱履道
钱履道，字嘉贞，京兆咸阳人。北虏皇统中，游学商虢，过户县。贪程不止，独一仆相随。天曛黑，不复辨路，信马行，到一大宅，叩门将托宿。遇小妾从内出，惊语之曰：“此地近多狼虎，岂宜夜涉。”钱曰：“适不意迷途，敢求栖寓一席之地。但不知为何大官宅第？”妾曰：“是河中府尹张相公之居。相公薨，惟夫人在，须禀命乃可。”遂人白之。少顷，延客相见。高堂峻屋，明烛盈前，已罗列杯盘。夫人容色端妍，冠服华盛。便与同宴。侍儿歌舞之妙，目所未睹。钱自谓奇遇，若游清都，情思荡摇，莫知身世之所在。拱手敬坐，不轻交一谈，诸人以为野戆，相视笑侮。罢席就枕。俄而烛至，夫人者复来，众拥之登床。钱趋下辞避，强之再三，于是共寝。明旦，留之饭。钱本漂泊旅人，既称惬怀抱，累日不言去，一夕，正欢饮间，闻户外传呼声。忽报云：“相公且至。”夫人遽起，诸妾皆奔忙而散。钱窜伏暗室，不敢喘息。因假寐。久之，狐嗥鸦噪， 东方既明，人屋俱亡，但卧于疏丛古冢耳。狼狈而出，逢耕夫始得官道。衣上余香芬馥，经月乃歇。
绿衣人传
天水赵源，早丧父母，未有妻室，延间，游学至于杭州钱塘，侨居西湖葛岭之上，其侧即宋贾秋壑旧宅也。源独居无聊，尝日遇晚徙倚门外，忽有一女子从东而来，绿衣双鬟，年可十五六，虽不盛妆浓饰，而姿色过人。源注目久之。明日出门，又见如此，凡数度，日晚辄来。源戏而问之曰：“娘子家居何处？暮暮来此。”女笑而拜曰：“儿家与君为邻，君自不识尔。”源试挑之，女子欣然而应。因遂留宿，甚相亲昵。明日辞去，夜则复来。如此凡有月余，情爱甚至。源问其姓氏，居址何处。女子曰：“君但得美妇则已，何用强问我也！”叩之不已，则曰：“儿常衣绿，但呼我为‘绿衣人’可矣。”终不告以居止所在。源意其为巨室妾媵，夜出私奔，或恐事迹彰闻，故不肯言耳。信之不疑，宠念转密。
一夕，源被酒，戏谓绿衣曰：“此真所谓‘绿兮衣兮，绿衣黄裳’者也。”女子有惭色，数夕不至。及再来，源叩之，乃曰：“本欲相与郎君偕老，奈何以婢妾待之？令人扭促不安，故数日不敢侍君之侧。然君已知乎，今不复隐，请得备言之：儿与君旧相识也，今非至情相感，莫能及此。”源问其故，女惨然曰：“得无相难乎。儿实非今世人，亦非有祸于君者，盖其数当然，夙缘未尽尔。”源大惊曰：“愿闻其详。”女子曰：“儿故宋平章秋壑之侍女也。本临安良家子女，少善弈棋，年十五，以棋童入侍。每秋壑回朝，宴坐半闲堂，必召儿侍弈；备见宠爱。是时君为其家苍头，职主煎茶，每因供进茶瓯，得至后堂，君时少年美姿容，儿见而慕之。尝以绣罗钱箧乘暗投君，君亦以玳瑁指盒为赠，彼此虽各有意，而内外严密，莫能得其便。后为同辈所觉，谗于秋壑，遂与君同赐死于西湖断桥之下。君今已再世为人，而儿犹在鬼录，得非命钦！”言讫，呜咽泣下，源亦为之动容。久之，乃曰：“审如此，则吾与汝乃再世因缘也，当更加亲爱，以偿畴昔之愿。”自是遂留源舍，不复更去。源素不善棋，教之弈，尽得其妙。凡平日以棋称者，皆莫能敌也。每说秋壑旧事，其所目击者，历历甚详。尝言，秋壑一日倚楼闲望，诸姬皆侍，适有二人，乌巾素服，乘小舟由湖登岸。一姬曰：“美哉二少年！”秋壑曰：“愿事之耶？当令纳聘。”姬笑而无言。逾时，令人捧一盒，呼诸姬至前曰：“适为某姬纳聘，可启视之。”则姬之首也，诸姬皆战栗而退。又尝贩盐数百 艘至都市卖之，太学有诗曰：   
昨夜江头涌碧波，满船都载相公鹾。
虽然要作调羹用，未必调羹用许多。
 
秋壑闻之，遂以士人付狱，论以诽谤罪。又尝于浙西行公田法，民受其苦，或题诗于路左云：   
襄阳累岁困孤城，豢养湖山不出征。
不识咽喉形势去，公田枉自害苍生。
 
秋壑见之，捕得遭显戮。又尝斋云水千人，其数已足。又一道士，衣裾槛褛，至门求斋。主者以数足，不肯引入，道士坚求不去。不得已，于门侧斋焉。斋罢，覆其钵于案而去。众将钵力举之，不动。启于秋壑，自往举之，乃有诗二句云：“得好休时便好休，收花结子在绵州。”始知真仙降临而不识也。然终不喻绵州之意。嗟乎！孰知有漳州木绵庵之厄也？又尝有艄人泊舟苏堤，时方盛暑，卧于舟尾，终夜不寐，见三人长不盈尺，集于沙际，一曰：“张公至矣，如之奈何？”一曰：“贾平章非仁者，决不相恕。”一曰：“我则已矣，公等及见其败也。”相与哭入水中。次日，渔者张公获一鳖，径二尺余，纳之府第。不三年而祸作。盖物亦以先知数而不可逃也。
源曰：“吾今日与汝相遇，抑岂非数乎？”女曰：“是诚不妄矣。”源曰：“汝之精气，能久存于世耶？”女曰：“数至则散矣。”源曰：“然则何时？”女曰：“三年尔。”源固未之信。及其卧病不起，源为之延医，女不欲，曰：“曩固已与君言矣，因缘之契，夫妇之情，尽于此矣。”即以手握源臂，而与之诀，曰：“儿以幽阴之质，得事君子，荷蒙不弃，周旋许时。往者一念之私，俱蹈不测之祸。然而海枯石烂，此恨难消，地老天荒，此情不泯。今幸得续前生之好，践往世之盟，三载于兹，志愿足矣，请从此辞，毋更以为念也！”言讫，面壁而卧，呼之不应矣。源大伤恸，为治棺榇而敛之。将葬，怪其枢甚轻，启而视之，惟衣衾钗珥在耳，虚葬于北山之麓。源感其情，不复再娶，栖灵隐寺出家为僧，终其身云。
滕穆醉游聚景园记
延初，永嘉滕生名穆，年二十六，美风调，善吟咏，为众所推重。素闻临安山水之胜，思一游焉。甲寅岁科举之诏兴，遂以乡书赴荐。至则侨居涌金门外，无日不往来于南北两山及湖上诸刹，灵隐、天竺、净慈、宝石之类，以至玉泉、虎跑、天龙、灵鹫，石屋之洞，冷泉之亭，幽涧深林，悬崖绝壁，足迹殆将遍焉。
七月之望，于曲院赏莲，因而宿湖，泊舟雷峰塔下。是夜，月色如昼，荷香满身，时闻大鱼跳掷于波间，宿鸟飞鸣于崖际。生已大醉，寝不能寐，披衣而起，延堤观望。行至聚景园，信步而入。时宋亡已四十年，园中台馆，如会芳殿、清辉阁、翠光亭，皆已颓毁，惟瑶津西轩岿然独存。生至轩下，凭栏少憩。俄见一美人先行，一侍女随之，自外而入。风鬟云鬓，绰约多姿，望之殆若神仙。生于轩下屏息以观其所为。美人言曰：“湖山如故，风景不殊，但时移世换，令人有《黍离》之悲尔。”行至园北太湖石畔，遂咏诗曰：
湖上园亭好，重来忆旧游。
征歌调《王树》，阅舞按《梁州》。
径狭花迎辇，池深柳拂舟。
昔人皆已没，谁与话风流！
 
生放逸者，初见其貌，已不能定情，及闻此作，技痒不可复禁， 即于轩下续吟曰。   
湖上园亭好，相逢绝代人。
娥辞月殿，织女下天津。
未会心中意，浑疑梦里身。
愿吹邹子律，幽谷发阳春。
 
吟已。趋出赴之。美人亦不惊讶，但徐言曰，“固知郎君在此， 特来寻访耳。”生问其姓名，美人曰：“妾弃人间已久，欲自陈叙，诚恐惊动郎君。”生闻此言，审其为鬼，亦无所惧，因问之。乃曰：“芳华，姓卫。故宋理宗朝宫人，年二十四而殁，殡此园之侧。今晚因往演福堂访贾贵妃，蒙延坐久，不觉归迟，致令郎君于此久待。”即命侍女曰：“翘翘可于舍中取席酒果来。今夜月色如此，郎君又至，不可虚度。可便于此赏月也。”翘翘应命而去。须臾，携紫氍毹铺于中庭，设白玉碾花樽，碧琉璃盏，醪醴馨香，非世所有。与生谈谑笑咏，词旨清婉。复命翘翘歌以侑酒。翘翘请歌柳耆卿《望海潮》词，美人曰：“对新人不宜歌旧曲。”即于座上自制《木兰花慢》一阂，命翘翘歌之。曰：
  
记前朝旧事，曾此地，会神仙。向月地云阶，重携翠袖，来拾花钿。繁花总随流水，叹一场春梦杳难圆。废港芙蕖润露，断堤杨柳摇烟。两峰南北只依然，辇路草芊芊。怅别馆离官，烟销凤盖，波沿龙船，平生银屏金屋，对残灯无焰夜如年。落日牛羊陇上，西风燕雀林边。
 
歌毕，美人潸然垂泪。生以言慰解，仍微词挑之，以观其意。即起谢曰：“殂谢之人，久为尘土，幸得奉事巾栉，虽死不朽。且郎君适间诗句，固已许之矣。愿吹邹子之律，而一发幽谷之春也。”生曰：“向者之诗，率口而出，实本无意，岂料便成谶语。”良久，月翳西垣，河倾东镇。即命翘翘撤席。美人曰：“敝居僻陋，非郎君之所处，只此西轩可也。”遂携手而入，假寝轩下。交会之际，无异于人。将旦，挥涕而别。
至昼，往访于园侧，果有宋宫人卫芳华之墓。墓左一小丘，即翘翘所瘗也。生感叹逾时。迫暮，又赴西轩，则美人已先至矣。迎谓生曰：“日间感君相访。然而妾止卜其夜，未卜其昼，故不敢奉见。数日之后，当得无间尔。”自是则无夕不会。经旬之后，白昼亦见，生遂携归所寓安焉。已而，生下第东归，美人愿随之去。生问翘翘何以不从，曰：“妾既奉侍君子，旧宅无人，留其看守尔。”生与之同归，乡里见视，姑绐之曰：“娶于杭郡之良家。”众见其举止温柔，育词慧利，信且悦之。美人处生之室，奉长以礼，待婢仆以恩，左右邻里，俱得其欢心。且又勤于治家，洁于守己，虽中门之外，未尝轻出。众咸贺生得内助。荏苒三岁，当丁已年之初秋，生又治装赴浙省乡试，行有日矣。美人请于生曰：“临安，妾乡也。从君至此，已阅三秋。今愿得偕行，以顾视翘翘。”生许诺。遂赁舟同载，直抵钱塘，僦屋以居。至之明日，适值七月之望，美人谓生曰：“三年前，曾于此夕与君相会，斯适当今日之期。欲与君同赴聚景，再续旧游，可乎？”生如其言，载酒而往，至晚，月上东垣，莲开南浦，露柳烟篁，动摇堤岸，宛然昔时之景。行至园前，则翘翘迎拜于路首，曰：“娘子陪侍郎君，邀游城郭，首尾数年，已极人间之欢。独不记念旧居乎？”三人入园，又至西轩而坐。美人忽垂泪告生曰：“感君不弃，得侍房帷，未遂深欢，又当永别。”生曰：“何故？”对曰：“妾本幽阴之质，久践阳明之世，甚非所宜。特以与君有宿世之缘，故冒犯律条，以相从耳。今而缘尽，自当奉辞。”生惊间曰：“然则何时？”对曰：“止在今夕耳。”生凄惋不已。美人曰：“妾非不欲终事君子，永奉欢娱。然而程命有限，不可逾越。若顾迟留，须当获戾。非止有损于妾，亦将不利于君。岂不见越娘之事乎？”生意稍悟，然亦悲伤感枪，彻晓不寐。及山寺钟鸣，水村鸡唱，急起与生为别，解所御玉指环，系于生之衣带，曰：“异日见此，无忘旧情。”遂分袂而去。然犹频频回顾，良久始灭。生大恸而返。翌日，具酒肴，焚楮镪于墓下。生作文以吊之。曰：
惟灵生而淑美，出类超群。禀奇姿于仙圣，钟秀气于乾坤。粲然如花之丽，粹然如玉之温。达则天上之金屋，穷则路左之荒坟。托松楸而共处，对狐兔之群奔。落花流水，断雨残云。中原多事，故国无君。抚光阴之过隙，视日月之奔轮。然而精灵不泯，性识长存。不必仗少翁之奇术，自然返倩女之芳魂。玉匣骖鸾之扇，金泥簇蝶之履，声泛泛兮环佩，香蔼蔼兮兰孙。方欲同欢以偕老，奈何既合而复分。步洛妃凌波之袜，赴王母瑶池之尊。即之而无所睹，叩之而不复闻。怅后会之莫续，伤前事之谁论。锁杨柳春风之院，闭梨花夜雨之门，恩情断兮天漠漠，哀怨结兮云昏昏。音容杳而靡接，心绪乱而纷纭。谨含哀而奉吊，庶有感于斯文。呜呼，哀哉。伏惟尚飨。”
 
生吊之讫，从此遂绝矣。生独居旅邸，如丧配偶。试期既迫，亦无心入院。惆怅而归。亲党问其故，始具述之，众咸叹异。生自是终身不娶。入雁荡山采药，遂不复还，不知所终。
金凤钗记
大德中，杨州富人吴防御居春风楼侧，与宦族崔君为邻，交契甚厚。崔有子曰兴哥，防御有女曰兴娘，俱在襁褓。崔君因求女为兴哥妇，防御许之，以金凤钗一只为约。既而崔君游宦 远方，凡一十五载，并无一字相闻。女处闺闱，年十九矣。其母谓防御曰：“崔家郎君一去十五载，不通音耗，兴娘长成矣，不可执守前言，令其挫失时节也。”防御曰：“吾已许吾故人矣，况成约已定，吾岂食言者也。”女亦望生不至，因而感疾，沉绵枕席，半岁而终。父母哭之恸。临殓，母持金钗抚尸而泣曰：“此汝夫家之物也，今汝逝矣，吾留此安用！”遂簪于其髻而殡焉。
殡两月，而崔生至。防御迎之，访问其故，则曰：“父为宣 德府理官而卒，母亦先逝数年矣，今已服除，故不远千里而来此。”防御下泪曰：“兴娘薄命，为念君故，得疾，于两月前饮恨而终，今殡之矣。”引生入室，至其灵席前，焚楮钱以告之，举家号恸。防御谓生曰：“郎君父母既殁，道途又远，今既来此，可便于吾家住宿。故人之子，即吾子也，勿以兴娘殁故，自同外人。”即令搬挈行李，于门侧小斋安泊。
将及半月，时值清明，防御以女新殁坟墓，举家上冢。兴娘妹庆娘，年甫十七，是日与家众同赴新坟。惟留崔生在家。至暮回归，天色已黑，崔生于门迎。有轿二乘，前轿已入，后轿至生前，忽有物堕地，铿然，生急往拾之，乃金凤钗一只。欲纳还防御，则中门已闭。生还小斋，明烛兀坐。思念姻缘挫失，而孑身奇迹于人，亦非久计。长叹数声，方欲就枕，忽闻剥啄叩门，问之则不答，不问则又叩，如是者三。乃勉强起，开门视之，一女殊丽，立于门外，遽搴裙而入。生大惊，女低容敛气，向生细语曰：“崔郎不识妾耶？妾乃兴娘之妹庆娘也。适来坠钗轿下，君拾得否？”欲止生室。生以其父待之厚，拒之甚确，至于再三。女忽赦怒曰：“吾父以子侄之礼待汝，置留小斋，汝乃敢于深夜诱我至此。欲将何如？我诉之于父，讼汝于官，必不舍汝矣。”生惧，不得已而从焉。至晓乃去，自是暮隐而入，朝隐而出，往来于小斋，可一月半。
忽一夕，谓生曰：“妾处深闺，君居外馆，今日之事，幸而无人知觉。诚恐好事多磨，佳期易阻，一旦声迹彰露，亲庭罪责，闭笼而锁鹦鹉，打鸭而惊鸳鸯，在妾固所甘心，于君诚恐累德。莫若先事而发，怀壁而逃，或晦迹深村，或潜踪别郡，庶得优游偕老，不致分离也。”生颇然其计曰：“卿言亦自有理，吾 方思之。”因自念零丁孤苦，素乏亲知，虽欲逃亡，竟将焉往？ 尝闻父言：有旧仆金荣者，信义人也，居镇江吕城，以耕种为业。今往投之，庶不我拒。至明日五鼓，与女轻装而出，买船过瓜州，奔丹阳，访于村氓，则金荣在焉，其家殷富，为本村保正。生乃大喜，造其门。至则初不相识也，生言其父姓名爵里及己乳名，方始记认，则思而哭其主，拥生在堂而拜认，曰： “此吾家郎君也。”生具告以故，乃虚正堂而处之，事之如事旧 主，衣食之需，供给甚至。生处荣家，将及一年。
女告生曰：“始也惧父母之责，故与君为卓氏之逃，盖出于不获已也。今则旧谷既没，新谷既登，岁月如流，已及期矣。且爱子之心，人皆有之，今而自归，喜于再见，庶不我罪。况父母生我，恩莫大焉，岂有终绝之理乎？盍往见之！”生从其言，即与之辞金荣，渡江入城。将近其家，谓生曰：“妾与逃窜一年，今遽与君同往，或恐触彼之怒，君可先往见之，妾乃舣舟于此以候。”临行，复呼生回，以金凤钗与之，曰：“如或疑拒，当出此以示之可也。”生至门，防御迎之，欣然反致谢曰：“昨日顾待不周，致君不安其所，以有他适，老夫之罪也。幸勿见责。”生拜伏不敢仰视，但称死罪。防御不知其故，曰：“何故乃尔，愿得开陈，释我疑虑。”生惶愧言曰：“曩者房帷事密，儿女情多，负不义之名，犯私通之律，不告而娶，窃负而逃，窜伏村墟，迁延岁月，音容久阻，书问莫传，情厚笃于夫妻，恩爱忘乎父母！今则谨携令爱，同此归宁，伏望察其深情，恕其罪谴， 使得终能偕老，永遂于飞。大人有溺爱之恩，小子有室家之乐，是所望也，惟冀悯焉。”防御闻之，惊曰：“吾女卧病在床，今乃一载，檀粥不进，转侧需人，岂有是事耶？”生谓其恐为门户之辱，故饰词以拒之，乃曰：“目今庆娘在于舟中，可令人舁取之来。”防御虽然不信，即令家童驰往视之。至江，舟迹并无所见。防御大怒崔生，责其妖妄，生乃袖中取出金凤钗以进。防御见之，骇然大惊曰：“此物吾亡女兴娘殁葬之钗，胡为而至此哉？”疑惑之际，庆娘忽于床上欣然而起，出至堂前，拜其父曰：“兴娘不幸，早辞严侍，远弃荒郊，然与崔生缘分未断，今来此，意亦无他，特以此说有爱妹庆娘，续其婚耳。如所请肯从，则吾病患当即痊愈。不用女言，命尽此矣。”举家惊骇，视其身则庆娘，而言动举止即兴娘也。父诘之曰：“汝既死矣，安得复于人世为此乱惑也？”对曰：“女之死也，冥司以女无罪，不复拘禁，得隶玉皇娘娘帐下，掌传笺奏。切以世缘未尽，故特给假一年，来与崔郎了此一段因缘尔。”父闻其言，乃许之。即敛容拜谢，又与崔生执手欷为别。且曰：“父母许我矣！汝好作娇客，慎毋以新人而忘故人也。”言讫，恸哭而仆于地，视之，死矣，急以汤药灌之，移时乃苏，其病即瘥，行动如常，叩以前事，并不知之，殆如梦觉。遂涓吉续崔生之婚。
生感兴娘之情，以钗货于币，得钞二十锭，尽买香烛楮市，赍诣琼花观，命道士建醮三昼夜以报兴娘。兴娘复见梦于生曰：“蒙君荐拔，尚有余情，虽隔幽冥，实深感佩。小妹性柔和，宜善视之。”生惊悼而觉，从此遂绝。呜呼异哉！

艳异编卷四十鬼部五
双头牡丹灯记
方氏之据浙东也，每岁元夕，于明州张灯五夜。倾城士女，皆得纵观，至正庚子之岁，有乔生者，居镇明岭下。初丧其偶，鳏居无聊，不复出游，但倚门伫立而已。十五夜三更尽，游人渐稀。见一丫曩，挑双头牡丹灯前导，一美人随后，约年十七八，红裙翠袖，妍妍媚媚蹁跹投西而去。生于月下视之，韶颜 稚齿，真国色也。神魂飘荡，不能自持，乃尾之而去，或先之， 或后之。行数十步，女忽回顾而微晒曰：“初无桑中之期，乃有月下之遇，事非偶然也。”生即趋前揖之曰：“敝居咫尺，佳人可能回顾否？”女无难意，即呼丫鬟曰：“金莲可挑灯同往也。”于是金莲复回。生与女携手至家，极其欢昵。自以为巫山、洛浦之遇，不是过也。生问其姓名、居址，女曰：“姓符，丽卿其字，淑芳其名。故奉化州判女也。先人既没，家事零替，既无兄弟，仍鲜族党，止妾一身，遂与金莲侨居湖西耳。”生留之宿。态度精妍，词气婉媚，低筛昵枕，甚相欢爱。天明辞别而去，及暮则又至，如是者将半月。邻翁疑焉，穴壁窥之，则见一粉妆髑髅，与生并坐于灯下，大骇。明日诘之，秘不肯言。邻翁曰：“嘻，子祸矣。人乃至盛之纯阳，鬼乃幽阴之邪秽。今子与幽阴之魅同处而不知，与邪秽之物共宿而不悟，一日真元泄尽，灾眚来临，惜乎以青春之年，而遽为黄泉之客也，可不悲夫！”生始惊惧，备述厥由。邻翁曰：“彼言侨居湖西，子往访问之，则可知矣。”生如其教，径投月湖之西，往来于长堤之上，高桥之下，访于居人，询于过客，并言无有。日将夕，乃适入湖心寺少憩。行过东廊，复转西廊，廊尽复得一暗室，则有旅榇，白纸题其上曰：“故奉化符州判女丽卿之柩”。柩前悬一双头牡丹灯，灯下立一盟器女子，背上有二字曰金莲。生见之，毛发尽竖，寒栗遍身，奔走出寺，不敢回顾。是夜借宿邻翁之家，忧怖之色可掬。邻翁曰：“玄妙观魏法师，放开府王真人弟子，符篆为当今第一，汝宜急往求焉。”明日，生诣观内。法师望见其至，惊曰：“妖气甚浓，何为来此？”生拜于座下，具述其事。法师以朱书符二道授之，令其一置于门，一悬于榻，仍戒不得再往湖心寺。生受符而归，如法安顿，自此果绝来矣。
一月有余，不觉又往衮绣桥访友，留饮至醉，却忘法师之戒，径取湖心寺路以回。将及寺门，复见金莲迎拜于前曰：“娘子久待，何一向薄情如是。”遂与生俱入内廊，直抵室中。女子宛然在坐，数之曰：“妾与君素非相识，偶于灯下一见，感君之意，遂以全体事君。暮往朝来，与君不薄，奈何信妖道土之言，遽生疑惑，便欲永绝。薄幸如是，妾恨之深矣，今幸得见，岂能相舍。”即握生手至于柩前，枢忽自开，拥之同入，随即闭矣，遂死于枢中，邻翁怪其不归，远近寻问。及至寺中停柩之室，见生之衣裙微露于柩外。请于寺中，问之于主僧而发之，死已久矣。与女子之尸，俯仰卧于枢内。女貌如生焉。寺中僧众叹曰：“此奉化州判符君之女也。死时年十有七。权厝于此，举家远去，竟绝音耗，至今十有三年矣。不意作怪如是。”遂以尸柩及生，殡于西门之外。是后云阴之昼，月黑之宵，往往见生与女子携手同行，一丫鬟挑双头牡丹灯前导。遇之者辄得重疾，寒热交作。荐以功德，祭以牢醴，庶可获痊，否则不起矣。居人大惧，竟往玄妙观谒魏法师而诉焉。法师曰：“吾之符篆，止能治其未然。今祟成矣，非吾之所知也。闻有铁冠道人者，见居四明山顶，考劾鬼神，法术灵验，汝辈宜往求之。”众遂至山，攀缘藤葛，蓦越溪涧，其上绝顶，果有草庵一所。道人凭几而坐，方看道童调鹤。众罗拜庵下，告以来故。道人曰：“山林隐士，旦暮且死，乌有奇术。君辈过听矣。”拒之甚坚，众曰：“某本不知，盖玄妙观魏法师所指教耳。”道人曰：“吾老矣，不复下山，已六十余年。小子饶舌，烦吾一行。”即与童子下山，步履轻捷，径至西门外，结方丈之坛，踞席端坐，书符焚之。忽见符吏数辈，黄巾帛祆，金甲雕戈，长皆丈余，屹立坛下，鞠躬请命，貌甚虔肃。道人曰：“此间有邪祟为祸，惊扰生民，汝辈岂不知耶？宜疾驱之至！”受命即往，不移时，以枷锁押女子与生并金莲，俱到坛所，鞭捶挥扑，流血淋漓。道人河责良久，令其供状。将吏遂以纸笔授之，俱各供数百言。今录其略于此。乔生供曰：“伏念某丧室鳏居，倚门独立，犯在色之戒，动多欲之求。不能效孙叔见两头蛇而决断，乃致如郑子逢九尾狐而爱怜。事既莫追，悔将奚及。”符女供曰：“伏念某青年弃世，白昼无邻，六魄虽离，一灵未混。灯前月下，逢五百年欢喜冤家；世上民间，作千万人风流话本。迷不知返，罪安可逃。”金莲供曰：“伏念某杀青为骨，梁素成胎，坟陇埋藏，是谁作俑。而用面目机发，比人具本而微。既有名字之称，可乏精灵之异。因而得计，岂敢为妖。”供毕，将吏取呈。道人以巨笔判曰：“盖闻，大禹铸鼎，而神敛鬼秘，莫得逃其形；温峤燃犀，而水府龙宫，俱得见其状。惟幽明之异趣，乃诡怪之多端，遇之者不利于人，遭之者有害于物。故大厉入门，而晋景殁；妖豕啼野，而齐襄殂。降祸为妖，兴灾作孽。是以九天设斩邪之所，十地分罚恶之司。使魑魅魍魉，无以容其奸；夜叉罗刹，不得肆其暴。矧此清平之世，坦荡之时，而乃变幻形躯，依草附木，天阴雨湿之夜，月落参横之辰，啸于梁而有声，窥其室而无睹。蝇营狗苟，羊狠狼贪。疾如飘风，烈若猛火。乔家子生犹不悟，死何恤焉；符氏女死尚贪淫，生可知矣。况金莲之怪诞，假盟器以成形，惑世诬民，违条犯法。狐绥绥而有荡，鹤奔奔而无良。恶贯已盈，罪名不宥。陷人坑从今填满，迷魂阵自此打开，烧毁双明之灯，押赴九幽之狱，沉沦阴臀，永无出期。判词已具，主者奉行。急急如律令！”即见此三鬼，悲啼踯躅，为将吏驱而去。道人拂袖入山。明日众姓往谢之，不复可见，止有草庵存焉。急往玄妙观访魏法师，而审问其故，其法师则已病暗哑，不能言矣。
南楼美人
葑溪刘天麒，少尝中秋夕独卧小楼。窗忽自启，视之，一美人靓妆缟服，肌体娇腻，真绝色也。天麒恍惚，不敢为语。已而揽其裾，乃莞尔纳之。天麒曰：“敢请姓氏，终当请媒以求聘耳。”美人曰：“妾上失姑嫜，终鲜兄弟，何聘乎？汝知今夕南楼故事，只呼南楼美人便已。”天曙，瞩曰：“君勿轻泄。妥当终夕至。”语讫，越邻家台榭而去。自是每夜翩翩而至，相爱殊切。一日，天麒露其事于酒余，人曰：“此莫非妖也，君获祸深矣。”迨夕，美人让曰：“妾见君青年无偶，故犯律而失身奉君。何泄我枢机，致人有祸君之说。”遂悻悻而去。将岁杳然。天麒深忿前言，但临衾拭泪而已。至明岁秋夕，尝忆前事，楼中朗吟苏子瞻《前赤壁赋》云：   
桂掉兮兰桨，击空明兮流光，
渺渺兮予怀，望美人兮天一方。
 
歌未罢，忽美人仍越台榭而至，曰：“妾见君朝夕忧忆，又为冯妇。”相与至夜半，美人潜然泣曰：“风情有限，世事难遗。闻君新婚在迩，今将永别。不然，不直分爱于贤配，抑将不利于吾君。”天麒稍悟。犹豫间，美人不见矣。天麒婚后，更无他异。
法僧遣祟
湖州郡学倪升，成化丁酉，假读一僧舍。壁间忽辟双扉。升讶之，曰：“人耶？鬼耶？”叩之，漠无人踪。谛视之，一少女态貌整秀，衣饰黯淡，真神仙中人也，升不能制，窃谓曰：“仆素无红叶之约，而乃有绿绮之奔，竟不识有是缘乎？”女闻之，怫然曰：“尔谓之红叶之约韩翠，比妾则亦已矣；以绿绮之奔，卓文君比妾谬哉！”升再拜谢罪。是夕遂款一宿。女嘱曰：“以 君文学之士，故千金之躯，一旦丧于今日。慎勿泄露。终当为箕帚妾耳。”乃赋二律诗曰：   
窗掩蝉纱怯晚风，碧桐垂影路西东。
自怜燕谷无春到，谁信蓝桥有路通。
良玉杯擎鹦鹉绿，精金带束荔枝红。
鸳鸯帐里空惊起，羞对青铜两鬓蓬。
 
又云：
  
梦断行云会晤难，翠壶银箭漏初残。
鸳鸯倦绣香犹在，翠扇题诗墨未干。
满院落花春事晚，绕庭芳草雨声寒。
掌中几字回文锦，安得郎君一笑看。
 
自是胥宇经旬不返。父窃室视之，见其子或语或笑，或起或仆不一，始知其为妖炫也。密速杭招庆掸师方公。夜，方建坛，仗剑危坐。见有一美人哀祈曰：“氏本守未某枢密使之女，缘私忿而殁，魂魄未散，是成祟耳，愿冀宥之。”师即剑堕至一地没。平旦，启土丈余，一棺中女子，面色如生，其颡多。亟投诸火，秽气入人脏腑，甚不可逼视。升疾始愈。
吴小员外
赵应之，南宋宗室也。偕弟茂之入京师，与富人吴小员外日日纵游。一日，至金明池上。行小径，得酒肆。花竹扶疏，器用整洁可爱。寂然无人，止一当垆少艾。三人驻留饮酒，应之招女侑觞。吴大喜，坐间以言挑之，欣然相允，共坐举杯。其父母自外归，女亟起。三人兴既败，辄舍去。时春已尽，不复再游。但思慕之心，屡形梦寐。
明年，相率寻旧游。至其处，则门户萧然，当垆人已不见。乃少坐索酒，询其家曰：“去年过此，见一女子，今何在？”翁温颦蹙曰：“正吾女也。去岁举家上冢，是女独留。吾未归时，有轻薄三少年来饮共坐。吾薄责之，女悒快数日而死。屋侧小丘，乃其冢也。”三人不复问。促饮言旋，沿路伤叹而已。将及门，见一女幂首摇摇而来，呼曰：“我去岁池上相见人也“员外得非往我家访我乎？我父母欲君绝念，诈言我死，设虚冢相疑。我一春望君，幸而相值。今徙居城中委巷，一楼极宽洁，可同往否？”三人喜甚，下马偕行。既至，则共饮，吴生留宿。往来逾三月，颜色渐憔悴。其父责二赵曰：“汝向诱吾子何往？今病如是，万一不起，当诉于官。”兄弟相顾悚汗，心亦疑之。闻皇甫法师善治鬼，往谒之，邀请同视吴生。皇甫望见大惊曰：“鬼气甚盛，祟深矣！宜亟避之西方三百里外，倘满百二十日，必为所害，不可治矣。”三人即命驾往西路，每当食处，女先在房，夜则据榻。到洛未几，适满十二旬。会谈酒楼，且忧且惧。会皇甫跨驴过其下，拜揖祈请。皇甫为结坛行法，以剑授吴曰：“子当死。归试紧闭门，黄昏时有击者，无问何人即斫之。幸而中鬼，庶几可活。不幸杀人，即当偿命。均为一死，或有脱理。”吴如其言，及昏，果有击门者。斫之以剑，应手仆地。命烛照之，乃女也，流血滂沱。为街卒所录，并二赵皇甫师皆系狱。狱不能决，府遣吏审池上之冢。父母告云已死。发瘗视验，但衣服如蜕，无复形体。遂得脱。此事与婚姻类胡氏子，及吴令女事相类，盖久则成人矣。
田洙遇薛涛联句记
五羊田洙，字孟沂，洪武十六年甲子四月，随父百禄赴蜀成都教官。洙清雅有标致，书画琴棋，靡所不晓。诸生日与嬉游，爱之过于同气。凡远近名山胜境，吟赏殆遍。常曰：“吾生，平懒事声利，但常得好处，登临足矣。”明年秋，百禄将遣回，洙母不忍舍，乃曰：“儿来未久，奈何便去。旦官清毡冷，路费艰难，公宜三思。”百禄乃谋于诸生之亲厚者，使开馆于人间，一则自可读书进学，一则藉俸金为归计。诸生深幸洙留，遂荐于负郭大姓张氏。次岁丙寅，正月十八日设帐，庠序朋好，群送以往。张大喜，开宴，待为上宾。且媚百禄曰：“令嗣晚间免回，可令就宿舍下。”百禄许之。
至三月花晨，洙鲜衣归省。偶经一所，境甚幽偏，山下皆桃树，花方盛开。洙爱之，躇立徘徊。忽见桃林中一美人，延伫花下，洙不敢顾而去。后复经从，美人必在门首。一日洙过，偶遗所得俸金，美人命婢拾以还洙。洙感激，明日诣谢。至门，丫鬟入报曰：“前遗金郎来矣。”请入内厅，美人出相见，笑问曰：“君非张运使宅西宾乎？”洙曰“然”，且谢还金事。美人曰：“张氏一家亲戚，彼西宾，即我西宾。奚谢为？”洙起揖曰：“敢问夫人名阀为谁，与敝东何亲？”美人曰：“夫为平姓，成都故族也。妾文孝坊薛氏女，嫁平幼子康，不幸早卒，妾独蠕居。”坐久，茶至再，洙辞出。美人留之曰：“今夕且宿寒舍。若盛东知君在此，而妾不能为一款曲，惶愧殊甚。”即陈酒馔，设二席，与洙耦坐。坐中劝酬极至，语杂谐谑。洙以其张氏姻娅，不敢少纵。美人曰：“闻君倜傥俊才，雅能赋咏，何至作儒生酸乎？妾虽不敏，亦颇解吟事。今既遇赏音，而高山流水，何惜一奏。”因尽出其家所藏唐贤遗墨示洙。其中元稹、杜牧、高骈诗词手翰尤多，皆真迹，炳然如新。洙玩之不忍释手。美人麾婢撤去旧俎，再出佳肴，中多异味，不能识。取玻璃杯酌洙。洙口占一诗曰：   
路入桃源小洞天，乱红飞处遇婵娟。
襄王误作高唐梦，不是阳台云雨仙。
 
美人曰：“佳则佳矣，然短章寂寥，不足以尽兴。用落花为题，共联一首如何？”诛曰：“谨如教。”美人唱曰：
  
韶艳应难挽，芳华信易调（薛）。缀阶红尚媚（田），委地白仍娇（薛）。坠速如辞树（田），飞迟似恋条（薛）。藓铺新蹙绣（田），草叠巧裁绡（薛）。丽质愁先殒（田），香魂痛莫招（薛）。燕衔归故垒（田），蝶逐过危桥（薛）。粘帙将露（田），冲帘已起飙（薛）。遇晴犹有态（田），经雨倍无聊（薛）。蜂趁低兼絮（田），鱼吞细杂（薛）。轻盈珠履践（田），零乱翠钿飘（薛）。鸟过生愁触（田），儿嬉最怕摇（薛）。褪英浮雨涧（田），残蕊漾风潮（薛）。积径教童扫（田），沿流倩水漂（薛）。媚人沽锦瑟（田），瀹茗入诗瓢（薛）。玉貌楼前堕（田），冰容梦里消（薛）。芳茵曾藉坐（田），长路或迎（镳）（薛）。罗扇姬盛瓣（田），筠篱仆护苗（薛）。折来随手尽（田），带处近鬟焦（薛）。泥犹凄惨（田），瓶空更寂寥（薛）。叶浓阴自厚（田），蒂密子偏饶（薛）。岂必分茵席（田），宁思上砑硝（薛）。香余何吝窃（田），佩解不烦邀（薛）。冶态宜宫额（田），痴情妒舞腰（薛）。妆台依浪拂（田），留伴可怜宵（薛）。
 
联成，美人出小笺写之。写讫，夜已二鼓，延入寝室，自荐枕席，鱼水欢谐，极其缱绻。枕边切切叮咛洙曰：“慎勿轻言。若贤东知之，彼此名节丧尽矣。”次日，以卧狮玉镇纸一枚赠洙，送至门外。曰：“无事宜来，勿效薄幸也。”洙还，遂绐馆东曰：“老母相念之深，必令归家宿歇，不敢留此。”馆东信之。洙由是常宿美人所。逾半年，人无知者。惟赏花玩月，举白弄琴，曲尽人间之乐。
一夕，与洙论诗曰：“唐人喜作回文，近时罕见。”洙曰：“惟夫人柔情幽思，谈笑为之。若予荒钝，无复措辞。”美人笑曰：“请试命题，以求教益。”洙遽曰：“四时词也。”美人即赋诗曰：   
花朵几枝柔傍砌，柳丝千缕细摇风。
霞明半岭西斜日，月上孤村一树松。
凉回翠辇冰人冷，幽心清泉夏井寒。
香篆袅风青缕缕，纸窗明月白团团。
芦雪覆汀秋水白，柳风凋树晚山苍。
孤灯客梦惊空馆，独雁征书寄远乡。
天冻雨寒朝闭户，雪飞凤冷夜关城。
鲜红炭火炉围暖，浅碧茶瓯注茗清。
 
洙听罢，叹其妙敏。将濡毫属和，美人曰：“正所谓木桃琼瑶，敢望报乎。”洙答曰：“真乃是白雪阳春，难为和耳。”亦赓四韵曰：   
芳树吐花红过雨，人帘飞絮白惊风。
黄添晚色青舒柳，粉落晴香雪覆松。
瓜浮瓮水凉消暑，藕浸盘水翠嚼寒。
斜石近阶穿笋密，小池舒叶出荷团。
残日绚红霜叶赤，薄烟笼树晚林苍。
鸾书寄恨羞封泪，蝶梦惊愁怕念乡。
风卷霜篷寒罢钓，月辉霜柝冷敲城。
浓香酒泛霞杯满，淡影梅横纸帐清。
 
美人且读且笑曰：“绝妙好词。但两韵俱和则善矣。洙曰：“君子不欲多上人，且输一筹耳。”洙因曰：“蜀中山水奇胜。自昔以来，多产佳丽。若昭君、文君、薛涛辈，以夫人方之，绐迹有优劣乎？”美人曰：“昭君远嫁胡沙，卓氏当垆可耻。貌美命薄，俱受苦辛。使子遇薛涛，亦不啻如今日也。由是言之，固为优矣。”洙曰：“涛妓女，何敢上拟夫人。但其容貌，亦可谓难得者。余尝读秦再思《纪异录》云：‘高千里镇蜀，尝开宴，改《一字令》曰：“口，有似没量斗。”涛曰：“川，有似三条椽。”高曰：“奈何一条曲？”涛曰：“相公尚使没量斗，穷酒佐，三条椽有一条曲，又何足怪？’”妇人敏捷，诚未易比。”美人曰：“子知其然，而不知其所以然也。特嬉笑之语尔，若其：‘水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁云万里自今夕，离梦杳如关塞长。’之作，可以伯仲杜牧。而尤善制小笺，至今蜀人号‘薛涛笺。而子以妓女薄之，非知涛者也。”后洙馈以北珠耳一副，美人谢曰：“谨当佩服，永以为好。”
久之，洙以母病，遂辍讲，归侍汤药。如此三月余方愈。美人讶其久不来，恐有他遇，乃作《折齿曲》怨之。会洙母疾愈，复入斋。是夕，即造美人所。美人迎谓曰：“何别久也？”洙以实告。美人曰：“三月不违人，今违人三月矣。”洙戏之曰：“‘三月不知肉味’，知肉味在今夕矣。”谈谑间，出前曲示洙。曲曰：
黑铅铸剑难为锋，碧芰制衣宁御风。
饮漆阿胶忽纷解，清尘浊水何由逢。
请看绿草南园蝶，并宿花房花亦悦。
鸳鸯头白不相离，那学秋胡便长别。
东邻美女红玉梭，雪缕凤机成素罗。
雨意云情肯轻许，纵然折齿将如何。
深深永巷闲风月，锦帐兰缸泪如血。
血点年深久尚红，至今洒在同心结。
 
洙爱其才色，眷恋益深。美人亦重洙文采，倾竭不吝。谓洙曰：“向时联句，未尽高情。今夕当轻弹曼舞，浅酌微吟，再成一首，庶见吾二人敌也。”乃以睡鸭炉香，红虬脯荐酒，钩帘望月，并坐前楹。洙曰：“昔韩昌黎与孟郊有《城南联句》、《斗鸡》、《石鼎》、《秋雨》等作，宏词险韵，脍炙人口。今兹之赋，宜命作《月夜联句》，以五十韵为率，夫人然之否乎？”美人曰：“吾意也。”洙乃请美人先赋。曰：
  
庭月如铺练（薛），池星似撒棋（田）。天空河影澹（薛），时换斗梢移（田）。梨枣低垂树（薛），藤萝密护篱（田）。草纷萤火乱（薛），干偃鸟巢欹（田）：怪石形疑魅（薛），芳花色胜姬（田）。髹盆凉沁水（薛），纨扇净摇飓（田）。双陆收骰局（薛），琵琶上练丝（田）。砌蛩声远近（薛），檐马响参差（田）。银作弹筝甲（薛），鼍为冒鼓皮（田）。秋筠斜织簟（薛），暑葛薄裁（田）。宿雁栖还起（薛），飞禽下复疑（田）。地幽尘静（薛），城远漏逶迤（田）。窈窕来红拂（薛），雍容识紫芝（田）。缘深天作合（薛），誓重鬼难欺（田）。幸矣逢良夕（薛），难哉遇少时（田）。殷勤酬契阔（薛），倾倒极淋漓（田）。莲实瑶琴轸（薛），荷筒碧酒卮（田）。呼能婢斫（薛），瓶唤小鬟持（田）。壳破开螃蟹（薛），唇腥啖蛤蜊（田）。菱烦纤手剥（薛），肉援利刀批（田）。令急觥行速（薛），讴清曲度迟（田）。劝酬兼尔汝（薛），讲论杂乎而（田）。冷脆尝瓜果（薛），咸酸啄醢醯（田）。艳杯浮琥珀（薛），异器捧玻璃（田）。熊掌停犀箸（薛），酥汤进蜜脾（田）。渴来思茗好（薛），酣后忆冰宜（田）。妙句联将就（薛），狂心坐已驰（田）。歌筵浑可罢（薛），卧具早教施（田）。不用寻桃叶（薛），那须折竹枝（田）。媚人莺语滑（薛），恼醉蝶情痴（田）。咳处珠旋唾（薛），颦时黛蹙眉（田）。钗横金溜髻（薛），钏冷粟生肌（田）。小小真能谑（薛），盼盼最解诗（田）。风流云雨梦（薛），宛转艳阳词（田），步缓腰肢袅（薛），鬟低耳语私（田）。夜香防窃听（薛），午浴避潜窥（田）。绣履含羞脱（薛），银灯带笑吹（田）。素罗床畔解（薛），粉汗枕前滋（田）。暖玉绡笼笋（薛），春葱指露锥（田）。云偏松绿发（薛），浪动青韩（田）。狎态堪归画（薛），娇颜可疗饥（田）。袜尘新舞（薛），鬓腻宿油脂（田）。荀鹤高文誉（薛），崔莺绝世姿（田）。未夸连蒂好（薛），只羡并头奇（田）。何处空题叶（薛），谁家谩结（田）。漆胶当自固（薛），衽席只余知（由）。慎勿萌嫌隙（薛），毋令惜别离（田）。芝兰同嗅味（薛），松柏共襟期（田）。永奉闺 房乐（薛），长培楮墨嬉（田）。泰山如作砺（薛），此志莫教亏（田）。  
他日，洙馆东偶过泮宫，因劝百禄曰：“令嗣每日一归，不胜匍匐，俾之仍宿寒舍，岂不便益。”百禄曰：“从开馆之后，一向只寓公家。前者因其母病，暂辍一季耳。后并不曾回。何言之谬也。”张大骇，不敢尽其辞而出。是晚洙亦告归，张潜使人视其所往，及途半，不复见矣。走报张，急遣人入城问百禄，无有也。意其少年放逸，必宿花柳。然思此处又无妓馆，大以为怪。明旦洙来，张问曰：“昨宵宿于何处？”曰：“家间耳。”张曰：“非也。某已令人踪迹先生，莫测所诣。学中亦不见。”洙诳曰：“因过一朋友处，谈话良久，抵家暮矣。”张知其诈，呼追洙仆，使面证之。洙叱曰：“汝到吾家，随即出城，比吾归，汝已去矣。何得妄言！”仆曰“我昨夜宿先生家，今日早饭罢方回。老广文亦甚惊讶，要自来相寻。”洙窘甚，颜色陡变。张曰：“先生如有私眷，当以实告，勿隐也。”洙弗能讳，乃具道本末，且愧谢曰：“此令亲见留，非贱子辄敢无礼。”张曰：“吾家何尝有亲戚在此。况诸房姊妹，亦无平姓者。必祟也。今肖自爱，不宜复往。”洙唯唯而已。私诣美人道此意。比至，美人已知，曰：“郎勿怨，盖冥数尽于此也。”与洙宿，且叙欢情。戒晓，美人谓洙曰：“从此一别，后会难期，无以将意。”乃出墨玉笔管一枝为贶。云：“此旧物也，郎慎藏之。”遂饮泣而别。张料洙是夕必复去，觇之，果不在馆。因入谓其妻曰：“西宾此事，不可不使其父母知之。”乃以洙所为，备告百禄。百禄大怒，呼归杖之。洙遂吐实，且出所得玉镇纸、玉笔管及联句诸诗。百禄取视管上，刻“渤海高氏文房清玩”。乃谓张曰：“物既珍奇，诗又俊逸，必非寻常作也。”呼诛同往穷之。将近，遥指曰：“在此。”至则漫非前景。屋字俱元，但水碧山青，桃林依旧。张谓百禄曰：“是矣。此地相传，唐妓薛涛所葬。后入因郑谷《蜀中》诗有‘小桃花绕薛涛坟’之句，遂树桃百株，为春时游赏之所。贤郎佳遇，必涛也。且所谓平幼子康者，乃‘平康巷’也。文孝坊者，城中亦无此额，而文与孝合，为教字，谓‘教坊’，唐妓女所居。涛为蜀乐妓，故居教坊也，非涛而谁哉？况管上字刻‘高氏清玩’，则唐西川节度使高骄千里所赠。当骄镇蜀，涛于诸妓中最蒙宠侍。笔与镇纸，皆骈所赐。兼用藏诸帖。又骄与元丞相杜紫微最名，盖元与杜尝有诗赠之，即‘锦江腻滑峨嵋秀，秀出文君与薛涛’是也。其为涛之灵无疑。而物出于骄者审矣，元必深究。”百禄甚以为然。然恐其终为所惑，急遣还广中。实藏数物，常以示人。后二年，诛亦入学为生员，中洪武甲戌进士，授山东曹县知县。竟亦无他焉。 


艳异编（续集）卷一神部
未央老翁
汉武帝宴于未央，方啖黍，忽闻人语云：“老臣冒死自诉。”不见其形。寻觅良久，梁上见一老翁，长八九寸，面目皱，须发皓白，拄杖偻步，笃老之极。帝问曰：“叟姓字何，居在何处，何所病苦，而来诉朕？”翁缘柱而下，放杖稽首，嘿而不言。因仰头视屋，俯指帝脚，忽然不见。帝骇愕不知何等，乃曰：“东方朔必识之。”于是召方朔以告，朔曰：“其名为藻，水木之精，夏巢幽林，冬潜深河。陛下顷日，频兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳。仰头看屋，而复俯指陛下脚者，足也，愿陛下宫室足于此。”帝感之，既而息役。
幸瓠子河，闻水底有弦歌声。前梁上翁及年少数人，绛衣素带，缨佩甚鲜，皆长八九寸，有一人，长尺余，凌波而出，衣不沾濡，或有挟乐器者。帝方食，为之辍膳，命列坐于食案前。帝问曰：“闻水底奏乐，为是君耶？”老翁对曰：“老臣前冒死归诉，幸蒙陛下天地之施，即息斧斤，得全其居，不胜欢喜，故私相庆乐耳。”帝曰：“可得奏乐否？“曰：“故赍乐来，安敢不奏。”其最长人便弦而歌，歌曰：   
天地德兮垂至仁，悯幽魄兮停斧斤。
保窟宅兮庇微身，愿天子兮寿万春。
 
歌声小大，无异于人，清彻绕越梁栋。又二人鸣管抚节，调契声谐，帝欢悦，举觞并劝曰：“不德不足当雅贶。”老翁等并起，拜受爵，各饮数升，不醉。献帝一紫螺壳，中有物状如牛脂。帝曰：“朕暗，无以识此物。”曰：“东方生知之耳。”帝曰：“可更以珍异见贻。”老翁顾命取洞穴之宝。一人受命，下没渊底，倏忽还到，得一大珠，径数寸，明耀绝世。帝甚爱玩。翁等忽然而隐。帝问朔：“紫螺壳中何物？”朔曰：“是蛟龙髓。以傅面，令人好颜色。又女子在孕，产之必易。”会后宫产难者试之，殊有神效。帝以脂涂面，便悦泽。又曰：“何以此珠名洞穴珠？”朔曰：“河底有一穴，深数百丈。中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。”帝既深叹此事，又服朔之奇识。
花蕊夫人
舒大才，云问之逸士也。聪慧能文，尤长于诗。麒德二年春，因驾舟访友，抵中途，天已薄暮，时闻大鱼跳掷于波间，宿鸟飞鸣于岸际，云散月明，花香柳舞，忽兰麝风透，环佩铿锵， 大才异之。蛟舟谛视，一美人姿容妍丽，偕二婢嬉游于林下。生乃登岸揖曰：“娘子高居何处，夜行至此？”美人笑曰：“敝居僻陋，离此咫尺。君如不鄙，枉驾一顾。”大才情动于心中，不得已，遂与美人先后而行。不半里许，遥见竹户荆扉，花木掩映，明窗净几，亦甚整洁。美人逊生上坐，命侍姬献茶，继以酒馔， 杯盘精致，非世所有。壁间挂四时回文诗四绝，美人自制也。其曰：   
花艳吐枝红傍雨，柳细垂绿绦迎风。
霞生远汉东升日，月落闲窗北近松。
 
其二曰：
凉生高阁虚檐冷，齿嚼冰丝雪藕寒。
香散榴花红灼灼的，露倾荷叶翠团团。
 
其三曰：
芦覆岸深秋水碧，木凋霜凛晓天苍。
孤眠夜永愁空馆，独立朝长远乡。
 
其四曰：  
天堕雪花冰满户，雨飞风冽冻凝城。
鲜鲜蕊绽梅容瘦，滴滴香倾酒味清。
 
美人遽曰：“效颦鄙句，愧无好词。君无晒焉。”大才称赞不容 口。询以姓名居址。美人曰：“妾姓花，成都人。蕊真，小字也。”大才淫兴勃然，求与之合。美人变色曰：“男女配合，人之大伦。纵俗私通，谓之悖礼。与君萍水相逢，遽起穿窬之意，可乎不可乎？”大才跽而言曰：“律说大法，礼顺人情。之螽斯传声，“之草虫即应。何以人而不如微物乎？”美人始改容曰：“君能赓此四时词，是乃中雀之目，牵幕之丝也。”大才乃援笔而和之。其一曰：  
花吐嫩红初着雨，絮飘轻白细惟风。
霞舒锦练光凝岭，月上圆盘影挂松。
 
其二曰：  
凉风扇透朝肌冷，骤雨盆倾夜帐寒。
香栋出飞新燕小，翠池盈贴嫩荷团。
 
其三曰：  
芦岸宿鸠秋寂寂，桂庭飞蝶晚苍苍。
孤灯剪尽挨长夜，独枕愁思梦远乡。
 
其四曰：  
天冷夜清霜满野，月寒凤凛雪迷城。
鲜红烛影深闺静，淡白梅香暗阁清。
 
大才和讫，美人赞曰：“两韵并赓，真难得也。”是夜就寝，极尽幽欢。
天明起视，乃一古词。中塑一美人身，左右列待二婢。案上朱书木牌，题曰：“花蕊夫人。”大才惊讶失色，举身流汗。促舟还家，遂得疑疾。梦中，尝见美人与之同榻，联诗数篇，不及备述。
巫娥志
蜀之眉州，去城一舍许，小市濒江，人烟数百家。有古庙一区，相传为花蕊夫人费氏之祠，颇著灵迹。庙左大姓钟声远者，富而好礼，喜延名师。声远女兄有子曰谢生琏者，亦钜室， 来舅家就学。生仪容秀整，风韵清高。群从咸喜之，相与弈棋饮酒谈笑赋诗，惟恐生之或去也。
钟西塾后创一园，特盛。建漪筋堂、水月亭、玩芳亭、醉春馆、翠屏轩于其内。生爱园幽雅，寓息其间，将近期月矣。一日，偶自外回，忽见四女郎，年近初笄，娉婷窈窕，嬉戏于玩芳亭畔，生谓是诸表妹，遽前揖之，至则皆非也。女殊不羞避，笑语自若。生问之曰：“小姐辈误此来耶？”中一人应曰：“吾姊妹东邻花氏之女也。久闻芳园胜丽，奇卉纷敷，故相携就此一赏玩耳。不料为郎所窥，幸无深讶。”生意其邻居女子相往还，亦不似为怪。
至夜将睡，忽闻窗棂轧轧作声，若有人敲推者。起视，乃曰间所见诸女之一，闯然入户，向生施礼，和颜悦色，近语低声，云：“奴等蒲柳陋资，丹铅弱质。偶得一接于光范，□然忽动其柔情，莫或自持，是不可忍，故冒禁而相就，遂犯礼以私奔，肃抱衾稠，愿荐枕席。”言讫，即邀生人寝，”相与媾欢。生戏问曰：“彼三人何在，安得独来？”女曰：“姑候来宵，分此乐与诸妹耳。”遂口占一诗曰：   
翠翘金凤锁尘埃，懒画长蛾对镜台。
谁束白茅求吉士，自题红叶托良媒。
兰缸未灭心先荡，莲步初移意已摧。
携手问郎何处好，绛帷深处玉山颓。
 
俄而兔魄将低，鸡声渐动，女揽衣起曰：“奴回也。”遂悄悄而 去。
翌晚，生麝焚兰，启窗相候。女果共一人至，笑抚生曰：“昨夕之欢，愿推小妹。”乃顾妹云：“汝善事郎君，好好做新人也。”缓步而出。其妹共生同衾并枕，亲呢绸缪，一如姊氏，性复慧黠，亦能吟诗，诗曰：  
赤绳缘薄好音乖，姊妹相看共此怀。
偶伴娥辞月殿，忽逢僧孺拜云阶。
春生玉藻垂鸳帐，香喷金莲脱凤鞋。
鱼水交欢从此始，两情愿保百年谐。
 
吟罢，女迤逦告回。生嘱之再至。女曰：“勿多言，管不教郎独宿也。”
是夕，大姊又送三姨至。生欲俱留之。辞曰：“待君为四度新郎之后，妾姊妹当分侍房帏，周而复始耳。”生即与三妹狎，且索其诗。答曰：“愧无七步之才，又非二姊之敌，安有此能乎？”生固求之，乃吟曰：  
兰房悄悄夜迢迢，独对残灯怅寂寥。
潮信有期应自觉，花容无媚为谁销。
愁颦柳叶凝新黛，笑看桃花上软绡。
夙世因缘今日合，天教长伴董娇娆。
 
须臾，雨散云收，河横斗落，敛袂而起。略整残妆，谓生曰：“今夕，四姨与郎为偶，吾姊妹不可俱出。大姊当送之至耳。”
次夜二鼓，四姨果盛饰偕姊就生。行夫妇之礼，设山海之盟，同诉幽情，亦成近体，曰：   
每到春时懒倍添，红窗慵把绣针拈。
奇逢讵料谐鸳偶，吉卜宁期叶凤占。
鬓乱绿鬟云扰扰，手笼红袖玉纤纤。
明珠四颗皆无价，谁似郎君尽得兼。
 
由是之后，群女分番，每夕，二人侍寝。生以白面书生获此奇遇，浓情媚意，眷恋日深，倚翠偎红，应酬不暇。但愿学鸳鸯之老，不欲听子规之啼矣。
夫何好景难留，佳期易阻。将及月余，父母促生归娶，诸女闻之，皆来就别，会宿书斋。生一一温存，式均其惠。将晓，大姊谓生曰：“奴四人为堂姊妹，皆闺阁处子。昨偶窥园，遂沾多露，荷蒙不鄙，均辱深怜。方访伉俪，忽见仳离，悠悠长恨，此何极也。然使终念旧欢，幸莫遐弃。成亲之后，求便重来，奴 姊姝当企踵盱衡，候郎于翠屏轩下耳。”即拔金掩鬓一支致赆。 三妹亦以翠钿银镯耳奉上，曰：“归遗细君，少结殷勤之意。”各洒泪而别。
生收拾于书笼中。抵家，而婚期逼矣。宴而完毕，家室宜然。然四女之思，亦未尝置。满月后，妻归宁，生孤枕独宿。忽梦与四女相见，交会如常。三姨起曰：“与郎久别，无以为欢，请作回风之舞。”于是展翠衣，翻罗袖，虽飞燕之轻盈、公孙氏之神捷，未足以拟其奇妙也。舞罢，大姊乃作回风之曲，曰：
有淑人兮邦之媛，佩明月兮纫兰荃。
轻躯兮掌上翻，长袖兮筵前。
初鸿惊兮巧周旋，忽举兮何蹁跹。
云鬟坠兮玉珥，文席委兮珠钿。
羌宛转兮妖且妍，奇莫敌兮妙莫传。
倏低昂兮既罢，蹇良夜兮如年。
 
二姨因取玉箫付四姨，曰：“妹深善于此，愿勿靳焉。姊倚歌而和，不亦可乎？”妹跃然曰：“有是哉。”逡巡三奏其音，清而和，婉而娇，幽怨而阒寥，似夕露之凄寒蜩，如秋云之乘鲜飙也。姊亦敛黛讴而和焉。歌曰：
紫萧咽兮夜亡哗，宝篆惟袅兮烛垂花。
河欲没兮夜欲阑，聊逍遥兮暂为欢。
脱花钿兮收明，舒衾稠兮归洞房。
齐交颈兮如鸳鸯，银漏短兮兽娱长，
匡悲白日兮上扶桑。
 
正倾听间，忽角起谯楼，钟鸣其宇，推枕欠伸，乃是南柯一梦。而且具忆其词，因起而录之。
即托以卒业往舅家，诸女幸生再至，眷顾倍加于昔，生与说梦中事。女曰：“此夫妇想念之深，故形诸梦寐，无足怪者。”生女留恋凡半月余，不与舅相见，舅疑之。一夕，潜出窥生所为。见生共诸女玩月，谈笑方浓，遽入呼生，倏然惊散。舅加诘问，终不肯言其详。舅谓妗曰：“园圃宽阔，竹木繁多。宁无花月之妖，或有水石之怪？琏又英俊，岂不为其所惑？急须遣归，恐久则致疾也。”乃令仆送生还抵家。
不半载，以思女之故，果成重疾。神情恍惚，言语支离，伏枕奄奄，久而不愈。声远躬往视之，备以前事告于生父母。生父询问再三，生乃吐实，且出所得诗词，及金掩鬓等物。视之，皆泥捏成者。父知其被祟，乃偕舅访于园中，并无踪迹，因往花蕊庙卜签。过东廊一小室，帏幔敝亏，人迹稀到，揭而观之，题曰“巫山神女之位”，塑四美姬像于其中。东坐者失一掩鬓，右二人臂缺二镯，耳亡双。左一人面脱花钿一枚。其父大惊，取泥塑之物于旧处，皆吻合。即手碎其像，沉之江中而归。自此月余，生疾亦愈，怪魅遂绝。
龙神部
蔡霞传　唐，洛阳刘贯词，大历中，求丐于苏州。逢蔡霞秀才者，精彩俊爽。一相见，意颇殷勤，以兄呼贯词，既而携羊酒来宴。酒阑曰：“兄泛游江湖间，何为乎？”曰：“求丐耳。”霞曰：“有所抵耶，泛行郡国耶？”曰：“蓬行耳。”霞曰：“然则几获而止？”曰：“十万。”霞曰：“蓬行而获十万，乃无翼而思飞者也。设令必得，亦废数年。霞居洛中，左右亦不贫，以他故避地，音问久绝。有所恳祈，兄为回途蓬游之，望不掷日月而得，如何？”曰：“固所愿耳。”霞于是遗钱十万，授书一缄，白曰：“逆旅中遽蒙周念，既元形迹，辄露心诚。霞家长鳞虫，宅渭桥下，合眼叩桥柱，当有应者，必邀入宅。娘奉见时，必请与霞少妹相见。既为兄弟，情不合疏，书中亦令渠出拜。渠虽年幼，性颇慧聪。使渠助为主人百缗之赠，渠当必诺。”贯词遂归。
到渭桥下，一潭泓澄，无计自达。久之，以为龙神，不当我欺，试合眼叩之。忽有一人应，因视之，则失桥及潭矣。有朱门甲第，楼阁参差。有紫衣使拱立于前，而问其意。贯词曰：来自吴郡，郎”君有书问者。”执书以入。顷之，复出，曰：“太夫人奉屈。”遂人厅中。见太夫人者，年四十余，衣服皆紫，容貌可爱。贯词拜之。夫人答拜，且谢曰：“儿子远游，久绝音耗。劳君惠顾，数千里达书。渠少失意上官，其恨未减，一从遁去，三岁寂然。非君特来，愁绪犹积。”言讫命坐。贯词曰：“郎君约为兄弟，小妹子即贯词妹也，亦当相见。”夫人曰：“儿子书中亦言。渠略梳头，即出奉见。”俄有青衣者曰：“小娘子来。”年可十五六，容色绝代，辨慧过人。既拜，坐于母下。遂命具馔，亦甚精洁。方对食，大夫人忽眼赤，直视贯词。女急曰：“哥哥凭来，宜具礼待，况令消患，不可动摇。”因曰：“书中以兄处分，令以百缗奉赠。既难独举，须使轻赍。今奉一器，其价相当，可乎？”贯词曰：“已为兄弟，寄一书札，岂宜受赐？”大夫人曰：“郎君贫游，儿子备说。今副其请，不可推辞。”贯词谢之。因命取镇国碗来。又进食未几，大夫人复瞪视，眼赤，口两角涎下。女急掩其口曰：“哥哥深诚托人，不宜如此。”乃曰：“娘年高，风疾发动，抵对不得。兄宜且出。”女若惧者，遣青衣持碗自随，而授贯词曰：“此宾国碗，其国以镇灾厉。唐人得之，固无所用，得钱十万可货之，其下勿鬻。且缘娘疾，须侍左右，不遂从容。”拜而入。
贯词持碗而行数步，回顾碧潭危桥，宛似初到；视手中碗，乃一黄色铜碗也，其价只三五耳，大以为龙妹之妄也。执鬻于市，有酬七百、八百者，亦有酬五百者。念龙神贵信，不当欺人，日日持行于市。及岁余，西市店，忽有胡客来视之。大喜，问其价。贯词曰：“二百缗。”客曰：“物宜所值，何止二百缗？且非中国之宝，有之何益，百缗可乎？”贯词以初约只尔，不复广求，遂许之。交授。客曰：“此乃宾国镇国碗也。在国大禳人患厄，此碗失来，其国大荒，兵戈乱起，吾闻为龙子所窃，已近四年。其君方以国中半年之赋召赎。君何以致之？”贯词具告实。客曰：“宾守龙，上诉当追寻，次此霞所以避地也。阴冥吏严，不得陈首，借君为由送之耳。殷勤见妹者，非固亲也，虏老龙之馋，或欲相啖，以其妹卫君耳。此碗既出，渠双当来，亦消患之道也。五十日后，渭洛波腾晦日，是霞归之侯也。”曰：“何以五十日然后归？”客曰：“吾携过岭，方敢来复。”贯记之。及期，往视，诚然矣。
李靖
唐，卫国公李靖，微时，尝射猎灵山中。寓食山中，村翁奇其为人，每丰馈焉。岁久益厚。
忽邀群鹿，乃逐之。会暮，欲舍之，不能。俄而阴晦迷路，茫继不知所归，怅怅而行，困闷益甚。极目，有灯火光，因驰赴焉。既至，乃朱门大第，墙遇甚峻。叩门久之，一人出问。靖告迷道，且请寓宿。其人曰：“郎君已出，独大夫人在，宿应不可。”靖曰：“试为咨白。”乃入告。复出，曰：“夫人初欲不许，且以阴黑，客又言迷，不可不作主人。”邀入厅中。有顷，一青衣出，曰：“夫人来。”年可五十余，青裙素襦，神气清雅，宛若士大夫家。靖前，拜之。夫人答拜，曰：“儿子皆不在，不合奉留。今天色阴晦，归路又迷，此若不容，遣将何适？然此乃山野之居，儿子还时，或夜到而喧，勿以为惧。”既而，食颇鲜美，然多鱼。食毕，夫人入宅。二青衣送床席褥，衾被香洁，皆极铺陈。闭户，系之而去。靖独念：“山野之外夜到而闹者何物也？”惧不敢寝，端坐听之。夜将半，闻叩门声甚急，又闻一人应之。曰：“天符报大郎子：当行雨，周此山七百里，五丈须足，无慢滞，无暴厉。”应者受符入呈。闻夫人曰：“儿子二人未归，行雨符到，固辞不可，违时见责。纵使报之，亦已晚矣，童仆无专任之理，当如之何？”一小青衣曰：“适观庭中客，非常人也，盖请乎？”夫人喜，因自叩其门，曰：“郎觉否？请暂出相见。”靖曰：“诺。”遂下阶见之。夫人曰：“此非人宅，乃龙宫也。妾长男赴东海婚礼，小男送妹。适奉天符，次当行雨，计两处云程，合逾万里，报之不及，求代又难，辄欲奉烦顷刻间，如何？”靖曰：“靖，俗人，非乘云者，奈何能行雨？有方可教，即唯命耳。”夫人曰：“苟从吾言，无有不可也。”遂敕黄头，青骢马来。又命取雨器，乃一小瓶子，系于鞍前，戒曰：“郎乘马，无漏御勒，信其行，马跑得嘶鸣，即取瓶中水一滴，滴马鬃上，慎勿多也。”
于是，上马腾腾而行，倏忽渐高，但讶其稳疾，不自知其云上也。风急如箭，雷霆起于步下。于是随所跃，辄滴之。既而电掣云开，下见所憩村。思曰：“吾扰此村多矣。方德其人，计无以报。今久旱，苗稼将悴，而雨在我手，宁复惜之。”顾一滴不足濡，乃连下二十滴。
俄顷，雨毕，骑马复归。夫人者泣于厅，曰：“何相误之甚？本约一滴，何私下二十尺之雨？此一滴，乃地上一尺雨也。此村，夜半平地深二丈，岂复有人？妾已受谴，杖八十矣。但视其背，血痕满焉，儿子亦连坐，奈何？”靖渐怖，不知所对。夫人复曰：“郎君，世间人，不识云雨之变，诚不敢恨，只恐龙师来寻，有所惊恐，宜速去此。然而劳烦，未有以报。山居无物，有二奴奉赠。总取亦可，取一亦可，惟意所择。”于是命二奴出来，一奴从东廊出，仪貌和悦，怡怡然。一奴从西廊出，愤气勃然，掬怒而立。靖曰：“我猎徒以斗猛事，今但取一奴，而取悦者，人以我为怯也。”因曰：“两人皆取，则不敢。夫人既赐，欲取怒者。”夫人微笑曰：“郎之所欲乃尔。”遂揖与别，奴亦随去。出门数步，回望失宅；顾问其奴，亦不见矣。独寻路而归。
及明，望其村，水已极目。大树或露梢而已，不复有人。其后，竟以兵权靖寇难，功盖天下。而终不及于相。岂非取奴之不得乎？世言：“关东出相，关西出将。”岂东西喻耶？所以言奴者，亦下之象。向使二奴皆取，即极将相矣。

艳异编（续集）卷二仙  部
蓬莱宫娥
嘉兴府治东石狮巷，有朱姓者，年二十余，训蒙为业，状貌虽陋，而风神自雅。隆庆春，一日，道经南城下，花雨蒙蒙，柳风。展转之间，神情恍惚，渐至海月楼西，竟迷去路。心正惊疑，忽有二女童施礼于前，曰：“奉主母命，邀先生过山。”朱曰：“素昧识荆，得非邀之错耶？”女童曰：“至当自知，幸弗多却。”朱与偕行。但见崇山峻岭，路极崎岖。夹道桃株，鸟音嘈杂。自念生长郡内，不意有此佳境。更进里许，入一洞门，遥望楼殿玲珑，金玉照耀。两度石桥，方抵其处。屏后出一仙娥，霞帔霓裳，降阶而迎。登殿叙礼，引入内室坐定，女童进茶讫。朱才问娥姓字，娥晒曰：“妾乃蓬莱宫中人也。邀君欲了夙世之缘，不烦骇问。”顷间开宴，酒肴罗致。娥与朱促席畅饮，因制 《贺新郎》一词，命女童歌以侑觞。其词曰：
  
“花柳绕春城。运神工，重楼叠宇，顷刻间成。绿水青山多宛转，免教鹤怨猿惊。看来无异旧神京。虑只虑佳期不定。天从人愿，邂逅多情。相引处，佩声声。等闲回首远蓬瀛。呼小玉，旋开锦宴，谩荐兰羹，须信是，琼浆一饮，顷令百感俱生。且休道，尘缘易尽。纵然云收雨散，琵琶峡，依旧凤月交明。念此会，果非轻。
 
酒阑夜静，娥荐枕席，曲尽鱼水之乐。
逮晨，朱谓娥曰：“仆承款爱，甚欲留连。但家君颇严，不归恐致深罪。愿朝去暮来可也。”娥愀然曰：“灵境难逢，佳期易失。妾因与君夙缘未了，故移洞府于人间，委仙姿于凡客耳。正议久交，何即请去？”朱唯而止。
三日后，朱复恳归。娥乃设宴正殿，铺陈饮馔，比昨愈奇，且丰。劝朱酩叮。将彻时，出一锦轴，展于净几，写诗十绝以赠，各挥涕而别。仍命女童送朱出洞。
忽风雨暴至，云雾晦冥，咫尺莫辨，不觉失足堕于山下。须臾，天开云朗。乃颠扑北城岑寂之处，宛若梦觉。归述其事，父以少年放逸，迷宿花柳中，假此自掩耳，欲责之。朱不得已，出锦轴呈父。父见云章灿烂，信非凡笔，怒始少释。
时求玩者甚众，因录诗于后焉。其一：   
三山窈窕许飞琼，伴我来经几万程。
好与清华公子会，不妨玄露谩相倾。
 
其二：   
壶天移傍郡城壕，云自飞扬鹤自巢。
千载偶偕尘世愿，碧桃花下共吹萧。
 
其三：   
海外三山十二楼，弱流环绕不通舟。
此身也解为云雨，迢递鸾驾携李游。
 
其四：   
涧水流杯出凤台，引将刘阮入山来。
春怀何事难拘束，谩被东风吹得开。
 
其五：   
海天漠漠彩鸾飘，争奈文萧有意邀。
自分不殊花夜合，含香和露乐深宵。
 
其六：   
莫道仙凡各一方，须知张硕遇兰香。
春风尝恋人间乐，底事无心问海棠。
 
其七：   
百雉斜莲一道开，为君翻作雨云台。
高情仿佛襄王事，宋玉如何不赋来。

其八：
湖柳青青花蒲枝，可怜分手艳阳时。
离宫谩自添离思，瞒得封姨不我知。
 
其九：
阳台后会已无期，眉上春云不自知。
那更灵官传晓令，含情骑鹄强题诗。
其十：
驱山缩地迥尘衰，从此交情事不关。
他日离愁何处慰，暂将三塔作三山。 
后事竟息，轴亦寻失去。不知其为何仙也。
陶尹二君传
唐大中初，有陶太白、尹子虚二老人，相契为友。多游嵩、华二峰，采松脂茯苓为业。二人因携酿酝，陟芙蓉峰，寻异境，息于大松林下，因倾壶饮。闻松梢有二人抚掌笑声，二公起而问曰：“莫非神仙乎？岂不能下降而饮斯一爵？”笑者曰：“吾二人非山精水魅。仆是秦之役夫，彼即秦宫女子，闻君酒馨，颇思一醉。但形体改易，毛发怪异，恐子悸栗，未能便降。子但安心，徐待，吾当返穴易衣而至。幸无遽舍我去。”二公曰：“敬闻命矣。”遂久伺之。忽松下见一丈夫古服严雅，一女子鬟髻彩衣，俱至。二公拜谒，忻然还坐。顷之，陶君启：“神仙何代人，何以至此？既获拜侍，愿法未悟。”古丈夫曰：“余，秦之役夫也，家本秦人。及稍成童，值始皇帝好神仙术，求不死药。因为徐福所惑，搜童男童女千人，将之海岛。余为童子，乃在其选。但见鲸涛蹙雪，蜃阁排空，石桥之柱欹危，蓬岫之烟沓渺。恐葬鱼腹，犹贪雀生，于危难之中，遂出奇计，因脱斯祸。归而易姓，业懦，不数年，中有遭始皇煨烬典坟，坑杀儒士，缙绅泣血，簪绂悲号。余当此时，复在其数。时于危惧之中，又出奇计，乃脱斯苦。又改姓氏，为版筑。夫又遭秦皇信妖妄，遂筑长城。西起临桃，东之海曲。胧雁悲画，塞云烟空。乡关之思魂飘，沙碛之劳力竭，堕趾伤骨，陷雪触冰。余为役夫，复在其数。遂于辛勤之中，又出奇计，得脱斯难。又改姓氏，而业工乃属。秦皇帝崩，穿凿骊山，大修茔域。玉墀金砌，珠树琼枝，绮殿锦官，云楼霞阁。工人匠石，尽闭幽隧，念为工匠，复在数中，又出奇谋，得脱斯苦。凡四设权奇之计，俱脱大祸。知不遇世，遂逃此山，食松脂木实，乃得延龄耳。此毛女者，乃秦之宫人，同为殉者。余乃同与脱骊山之祸，共匿于此。不知于今经几甲子耶””二子曰：“秦于今世继正统者，九代千余年。兴亡之事，不可历数。”二公遂俱稽颡曰：“余二小子，幸遇大仙。多劫因依，使今谐遇。金丹大药，可得闻乎？”古丈夫曰：“余本凡人，但能绝其世虑。因食木实，乃得凌虚。岁久日深，毛发钳绿，不觉生之与死，俗之与仙，鸟兽为邻，同乐，飞腾自在，云气相随，亡形得形，无情无性，不知金丹大药为何物也？”二公曰：“敬闻命矣。”饮将尽，古丈夫折松枝，叩玉壶吟曰：   
饵柏身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。
冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落闲。
 
毛女继和曰：   
谁知古是与今非，闲蹑青霞到翠微。
萧管秦楼应寂寂，采云空惹薜萝衣。
 
古丈夫曰：“吾与子邂逅相遇，那无恋恋耶？吾有万岁松脂、千秋柏子少许，汝可各分饵之，亦应出世。”二公捧受拜荷，以酒吞之。二仙曰：“吾当去矣。善自道养，无令漏泄伐性，使神气暴露于窟舍耳。”
二公拜别，但觉超然，莫知其踪去矣。旋见所衣之衣，因风化为花片、蝶翅，而扬空中。陶尹二公今巢居莲花峰上，颜脸微红，毛发尽绿。云台观道士，往往遇之，亦时细话得道之来由尔。
柳归舜传
吴兴柳归舜，隋开皇二十年，自江南抵巴陵。大风吹至君山下，因维舟登岸，寻小径，不觉行四五里。兴酣，逾越溪涧，不由径路。忽道旁有一大石，表里洞彻，圆而砥平。周匝六七亩，其外尽生翠竹。圆大如盎，高百余尺，叶曳白云，森罗映天。清风徐吹，戛为丝竹音。石中央又生一材，高百尺，条干僵阴为五色，翠叶如盘，花径尺余，色深碧蕊深红。异香成烟，著物霏霏。有鹦鹉数千，翱翔其间，相呼姓字，音旨清越。有名武游郎者，有名阿苏儿者，有名武仙郎者，有名自在先生者，有名踏莲露者，有名凤花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者。或有唱歌者曰：“吾此曲，是汉武钧弋夫人常所唱。词曰：‘戴蝉儿，分明传与君王语。建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞。’”名阿苏者曰：“我忆阿娇深宫不泪时唱曰：‘昔请司马郎，为作长门赋。徒使费百金，若王终不顾。’”又有诵司马相如大人赋者曰：“吾初学赋时，为赵昭仪抽七宝钗横鞭，余痛不彻。今日诵得，还是终身一艺。”名武游郎者曰：“余昔见汉武帝，乘郁金揖，泛积翠池。自吹紫玉萧，音韵朗畅，帝意欢适。李夫人歌以随。歌曰：‘顾鄙贱，奉恩私，愿吾君，万岁期。’”又名武仙郎者问归舜曰：“君何姓氏行第？”归舜曰：“姓柳，第十二，曰柳十二。”“自何许来？”归舜曰：“吾将至巴陵。遭风泊舟，兴酣至此耳。”武仙郎曰：“柳十二官偶因遭风，得臻异境，此所为因病致妍耳，然下官禽鸟，不能致力生人。为足下转达桂家三十娘子。”因遥呼曰：“阿春，此间有客。”
即有紫云数片，自西南飞来，去地丈余，云气渐散。遂见珠楼翠幕，重槛飞槛，周匝石际。一青衣自中出，年始十三四，身衣珠，颜甚姝美。谓归舜曰：“三十娘子使阿春传语郎君，贫居僻远，劳此检校，不知朝来食否？请垂略坐，以具蔬馔。”即有捧水精床出者，归舜再让而坐。阿春因教凤花台鸟：“何不看客。三十娘子以黄郎不在，不敢接对郎君。汝若等闲，似前度受捶。”
有一鹦鹉即飞至曰：“吾乃凤花台也。近有一篇，君能听乎？”归舜曰：“平生所好，实契所愿。”凤花台乃曰：“吾昨过蓬莱玉楼，因有一章诗曰：
  
露接朝阳生，海波翻水晶。
玉楼瞰寥廓，天地相照明。
此时下栖止，投迹依旧楹。
顾余复何忝，日侍群仙行。”
 
归舜曰：“丽则丽矣。足下师乃谁人？”凤花台曰：“仆在王母左右一千余岁。杜兰香教我真篆，东方朔授我秘诀，汉武帝求大中大夫，遂在石渠署。见杨雄、王褒等赋颂，始晓箴论。王莽之乱，方得还吴。后为朱然所得，转移陆逊，复见机云制作，方学缀篇什。机云被戮，便至于此。殊不知近日谁为宗匠？”归舜曰：“薛道衡，江总也。”因诵数篇示之。凤花台曰：“近代非不靡丽，殊少骨气。”俄而，阿春捧赤玉盘，珍羞万品，目所不识，甘香裂鼻。饮食讫，忽有二道士自空飞下，顾见归舜，曰：“大难得与鹦鹉相对，君非柳十二乎？君船以风便索君甚急，何不促回？”因投一尺绮，曰：“以此掩眼，即去矣。”归舜从之，忽如身飞，却坠巴陵达舟所，舟人欲发。问之，失归舜已三日矣。
后却至此泊舟寻访，不复再见也。
元藏几
处士元藏几，自言后魏清河孝王之孙也。隋炀帝时，官任奉信郎。大业九年，为过海使判官。无何风浪坏船。黑雾四合，同济者皆不免，而藏几独为破木所载。殆经半月，忽达于洲岛间。洲人问其从来、则瞀然具以事告。洲人曰：“此沧洲，去中国已数万里。”乃出菖蒲花桃花酒饮之，而神气清爽。
其洲方千里，花木常如二月，地上宜五谷，人多不死。出凤凰、孔雀，灵牛、神马之属；更产分蒂瓜，长二尺，其色如椹，二颗二蒂。有碧枣、丹栗，皆大如梨。其洲人多衣缝掖衣，戴远游冠。与之话中国事，则历历如在目前。所居或金阙银台、玉楼紫阁。奏萧韶之乐，饮香露之醑。洲上有久视之山，山下出澄水泉。其泉阔一百步，亦谓之流渠，虽投之金石，终不沉没，故洲人以瓦铁为船肪。更有金池，方十数里，水石泥沙，皆如金色，其中有四足鱼。又有金莲花，洲人研之如泥，以间彩绘，光辉焕烂，与真无异，但不能拒火而已。更有金茎花如蝶，每微风至，则摇荡如飞，妇人竞采之以为首饰，且有语曰：“不戴金茎花，不得在仙家。”更以强木造船，其上多饰珠玉，以为游戏。强木，不沉木也，方一尺，重八百斤，巨石缒之，终不没。
藏几淹留既久，忽念中国。洲人遂制凌风舸以送焉。激水如箭，不旬即达于东莱。问其国，乃皇唐也；询其年号，即贞元也；访其乡里，棒芜也；追其子孙，疏属也。有隋大业元年至贞元年末，已二百年矣。
有二鸟，大类黄鹏，每翔翥空中，藏几呼之即至，或令衔珠，或令受人语。乃谓之转言鸟，出沧洲也。
藏几工诗、好酒，混俗无拘检，十数年间，遍游江表，人莫之知。而赵归真常与藏几弟子九华道士叶通微相遇，求得其实。归真以藏几之异备奏上，上令谒者赍手诏急徵。及至中路，忽然亡去，谒者惶恐即上疏具言其故。上览疏咨嗟曰：“朕不如明皇帝，以降异人。”后有人见藏几泛小舟于海上，至今江表道流，大传其事焉。
唐宪宗
唐宪宗好神仙不死之术。元和五年，内给事张维则自新罗国回，云于海中泊山岛间，忽闻鸡犬鸣吠，似有烟火，遂乘月闲步。约及一二里，则见花木，楼台殿阁，金户银阙，其中有数公子，戴章甫冠，衣紫霞衣，吟啸自若。维则知其异，遂请谒。公子曰：“汝何所从来？”维则具言其故。公子曰：“唐皇帝，乃吾友也。当汝旋去，愿为传语。”俄而，命一青衣捧出金龟印以授维则，乃置之于宝匣。复谓维则曰：“致意皇帝。”维则遂持之还舟中。回顾旧路，悉元踪迹。金龟印长五寸，上负黄金 玉印，面方一寸八分，其篆曰“凤芝龙木受命无疆”。
维则至京师，即具以事上进。宪宗曰：“朕前生岂非仙人乎？”及览金龟印，欢异良久，但不能谕其文耳。因缄以紫泥玉锁置于帐内。其后往往见五色光，可长丈余。是月，寝殿前连理树上，生灵芝二株，宛如龙凤。宪宗因叹曰：“凤芝龙木，宁非此兆乎？”
时，又有处土伊祁玄解，缜发童颜，气息香洁，常乘一黄牝马，才三尺高，不啖刍粟，但饮醇酎，不施缰辔，惟以青毡籍其背，常游历青兖间。若与人款曲，话千百年事，皆如目击。帝知其异人，遂令密诏入宫内。馆于九华之室，设紫茭之席，饮龙膏之酒。紫茭席，类茭叶，光软香静，夏凉冬温。龙膏酒，黑如纯漆，饮之令人神爽。此本鸟戈山离国所献也。鸟戈山离国，见班固西京赋。帝每日亲自访问，颇加敬仰。而玄解鲁朴，未尝娴人臣礼。帝因问之曰：“先生春秋高而颜色不老，何也？”玄解曰：“臣家于海上种灵草食之，故得然也。”即于衣间出三等药实，为帝种于殿前。一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤。双鳞芝，色褐，一茎两穗，穗形如麒，头尾悉具，其中有子如琴瑟焉。六合葵，色红而叶类于葵。始生，六茎其上，合为一株，共生十二叶，内出二十四花。花如桃花，而一朵千叶，一叶六影，其成实如相思子。万根藤，一子而生万根。枝叶皆碧，钩连盘曲，荫一亩。其状类芍药，而蕊色殷红，细如丝发，可长五六寸。一朵之内，不啻千茎，亦谓之绛心藤。灵草既成，人乃莫见。而玄解请帝自采饵之，颇觉神验，由是益加时礼重焉。
遇西域有进美玉者，一圆一方，径各五寸。光彩凝冷，可鉴毛发。时玄解方坐于帝前，熟视之，曰：“此一龙玉也，一虎玉也。”惊而问曰：“何谓龙玉虎玉也？”玄解曰：“圆者龙也，生于水中，为龙所宝。若投之于水，必有霓虹出焉。方者虎也，生于岩谷，为虎所宝。若以虎毛拂之，紫光迸逸，而百兽慑服。”帝异其言，遂令尝之，各如所说。询得玉之由，使人曰：“一自渔者得，一自猎者获。”帝因命取龙虎二玉，以锦囊盛之于内府。
玄解将还东海，亟请于帝，未许之。遇宫中刻木作海上三山，彩绘华丽，间以珠玉。帝元日与玄解观之。帝指蓬莱曰：“若非人仙，朕无由得及是境。”玄解笑曰：“三岛咫尺，谁日难及？臣虽无能，试为陛下一游，以探物象妍丑。”即踊体于空中，渐觉微小，俄而入于金银阙内。左侧连声呼之，竟不复有所见。帝追思叹恨，近成赢疹。因号其山为藏真岛，每诘旦，于岛前焚凤脑香，以崇礼敬。后旬日，青州奏云：“玄解乘黄牝马过海矣。”

艳异编（续集）卷三鸿象部
灵光夜游录
处士成令言，不求闻达，索爱会乩山水。天历间，卜居鉴湖之滨，诵“千岩竞秀、万壑争流”之句，终日游赏不绝。常乘一叶小舟，不施篙橹，风帆浪息，听其所之。或观鱼水涯，或盟鸥沙际，或洲呷鹭，或柳岸闻莺。沿江三十里，飞者、走者、浮者、跃者，皆熟其状貌，与之相忘，自去自来，不复疑惧。而樵翁渔叟、耕童牧竖遇之，不问老幼，俱得其欢心焉。
初秋之夕，泊舟千秋观下。金风乍起，白露未零。星斗交辉，水天一色。时闻莲歌菱唱，恍惚在渊渚之间。令言独卧舟中，仰天汉如白练，万丈横亘于南北。纤云扫迹，一尘不起。乃叩船舷歌宋之问《明河》之篇，飘飘然，有遗世独立羽化登仙之意。
舟忽自动，其行甚速，风水俱驶，一瞬千里，若有物引之者，令言莫测。须臾，至一处，寒气袭人，清光夺目。如玉田湛湛，琪花瑶草生其中；如银海洋洋，异兽神鱼隐其内。鸟鹊群鸣，白榆乱颠。令言度非人间，披衣而起，见珠官岌然，贝阙高耸。有一仙娥自内而出，披冰绡之衣，曳霜纨之帔，带翠凤步摇之冠，蹑琼纹九章之履。侍女二人，一执金柄障扇，一捧玉环如意。星眸月貌，光彩照人。行至岸侧，顾谓令言曰：“处士来何迟？”令言拱而言曰：“仆晦迹江湖，忘形鱼鸟，素乏诚约，又昧平生，何以有来迟之问？”仙娥笑曰：“卿安得而识我乎？所以奉邀至此者，盖以卿夙负高名，久存硕德，将有诚悃藉卿传之于世耳。”乃请令言登岸。
入门行数十步，见一大殿，榜曰“天章之殿”；后有一阁，题曰“灵光之阁”。阁内设云母屏，铺玉华簟，四面皆水晶帘，以珊瑚钧挂之，通明如白昼。梁间悬香球二枚，兰麝之气芬芳满室。请令言对席坐而语之，曰：“卿识此地乎？即世人所谓天河，妾乃织女之神也。此去人间，已八万余里矣。”令言离席而言曰：“下土愚民，甘与草木同腐。今夕何幸，身游天府，足践神宫，获福无量，受恩过望。然未知尊神欲托以何事，授以何言，愿得一闻，以释疑一。”仙娥乃低首敛躬，端肃而致词，曰：“妾乃天帝之孙，灵星之女。夙禀贞性，离群索居。岂意下土无知，愚氓好诞，妄传七夕之期，指作牵女之配，致令清洁之操，受此污辱之名。开其源者，齐谐多诈之书；鼓其波者，楚俗不经之语。附会其说而唱之者，柳宗元乞巧之文；铺张其事而和之者，张文潜七夕之咏。强词巧辩，无以自明；鄙句邪言，何所不至。往往形诸简犊，播于篇什。有曰：‘北斗佳人双泪流，眼穿肠断为牵牛。’又曰：‘莫言天上稀相见，犹胜人间去不回？又曰：‘未审牵牛意若何，须邀织女弄金梭。’‘时人不用穿针待，那得心情送巧来。’如此类者，不一而足。亵侮神灵，罔知忌讳， 是可忍也，孰不可忍也！”令言问曰：“鹊桥之会，牛渚之游，今听神言，审亦误矣！然如娥月殿之奔，神女高唐之梦，后土灵仇之事，湘灵冥会之诗，果有之乎？抑未然乎？”仙娥怃然曰：“娥者，月宫仙女。后上者，地祗贵神。大禹开峡之功，巫山实佐之。而湘灵者，尧之女，舜之妃也。是皆贤圣之伦，贞烈之辈，乌有如世俗所谓哉；非若上元之降封涉，麻姑之过方平，兰香之嫁张硕，彩鸾之遇文萧，情欲易生，事迹难掩者也。世人咏月有曰：‘娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。’题峡之诗曰：‘一自高唐赋成后，楚乡云雨尽堪疑。’夫日月两曜，混沌之际，开辟之初，既以具矣。岂有羿妻之说，窃药之事，而妄以孤眠独宿侮之乎？云者山川灵气，雨者天地沛泽，奈何因宋玉高唐赋之谬，后之人辄指为房筛之乐，譬之席之欢？慢神渎天，莫此为甚！湘君夫人，贤圣之裔；李群玉者，果何人斯？敢以淫奔之词，混于黄灵之庙！曰：‘不知精爽落何处，疑是行云秋色中。’自述奇遇，引归其身，诞妄矫诬，名检扫地。后土之传，唐人不敢指斥则天之恶，故借名以讽之耳。世俗不识，便谓诚然，至有‘韦郎年少耽闲事，案上休看太白经’之句，夫欲界诸天，皆有配偶，其无偶者，则无欲者也。士君子于名教中自有乐地，何至造述鄙猥，诬谤高明，既以欺其心，又以惑于世，而自处于有过之域哉！幸卿至世，为一白之。无令云霄之上、星汉之间，久受黄口之谗、青蝇之玷也。”令言又问曰：“世俗之多诳、仙真之被诬，今听神言，详其伪矣。然如张蹇之乘槎，君平之辨石，将信然钦。抑妄说欤？”仙娥曰：“此事则诚然矣，夫博望侯乃金门直吏，严君平乃王府仙曹，暂谪人间，灵性俱在，故能周游八极，辨识众物，岂常人可及乎？卿非三生有缘，今夕亦乌得而至此？”遂出瑞锦二端以赠之，曰：“卿可归矣。所托之事，幸勿相忘。”
令言拜别，登舟。但觉风露高寒，涛澜汹涌，一饭之顷，却回旧所。则淡雾初生，天星渐落，鸡三鸣而更五点矣。取锦视之，与世间所织不甚相异。姑藏之箧笥，以待博物者辨之。后遇西域贾胡，试出而示焉，抚玩移时，改容而言曰：“此天上至宝，非人间物也。”令言问：“何以知之？”曰：“吾见其文顺而不乱，色纯而不杂。日映之瑞气葱葱而起，以尘覆之，则自飞扬而去。以为帐幄，则蚊蚋不敢入；以为衣服，则雨雪不能濡。隆冬御之，不必挟纩而附火；盛夏披之，不必纳凉而授风矣。其蚕盖扶桑之叶所饲，其丝则天河之水所濯，岂非织女机中之物乎？君何德得此？”令言秘之，不肯与语，遂轻舟短棹，一去不返。后二十年，有人遇之于玉笥峰下，颜貌加泽，双瞳湛然，黄冠，布裘，不中不带，揖而问之，则御风而去，其疾如飞，追之不能及矣。
西明夫人
道士杨稹家于渭桥，以居处繁杂，颇妨肆业，乃诣昭应县，长借石瓮寺文殊院。居旬余，有红裳既夕而至。容色姝丽，姿华动人，稹常悦者，皆所不及。徐步于帘外，歌曰：   
凉风暮起骊山空，长生殿锁霜叶红。
朝来试入华清宫，分明忆得开元中。
 
稹曰：“歌者谁耶，何清苦之若是？”红裳又歌曰：   
金殿不胜秋，月斜石楼冷。
谁是相顾人，褰帷吊孤影。
 
稹拜迎于门，既即席。问稹之姓氏，稹具告。稹祖父母、叔兄弟、中外亲族曾游石瓮寺者，元不熟识。稹异之，曰：“非鬼物乎？”对曰：“吾闻，魂气升于天，形魄归于地，是无质矣，何鬼之有？”曰：“又非狐狸乎？”对曰：“狐狸者，佞人也。一中其媚，祸必能及。其世业功德，实利生民；某虽不淑，焉能苟媚而欲奉祸乎？”稹曰：“可闻姓氏否？”对曰：“某燧人氏之苗裔也。始祖有功烈于人，乃统丙丁镇南方，复以德王。神农陶唐氏，后又王于西汉。因食采于宋，远祖无忌，以威猛暴耗，人不可亲，遂为白泽氏所执，今樵童牧竖得以知名。汉明帝时，佛法东流。摩竺法，兰二罗汉，奏请某十四代祖，令显扬释教，遂封为长明公。魏武季年灭佛法、诛道士，而长明公幽死。魏文嗣位，佛法重兴，复以长明世子袭之。至开元初，玄宗治骊山，起造华清宫，作朝元阁，立长生殿，以余财因修此寺。群像既立，遂设东幢。帝与妃子，自汤殿宴罢，微行佛庙，礼伽境。妃于谓帝曰：‘当于飞之秋，不当令东幢岿然无偶。’帝即命立西幢，遂封某为西明夫人。因赐玻珀膏，润于肌肤；设珊瑚帐，固予形貌。于是巽生及蛾，不复强暴矣。”稹曰：“歌舞丝竹，四者孰妙？”曰：“非不能也，盖承先祖之明德，禀炎上之烈性，故奸声乱色，不置于心。其所能者，大则铄金为五兵、为鼎鼐钟镛，小则花食为百品。为炮燔烹炙。动即煨山岳而烬原野，静则烛幽暗而破昏蒙。然则抚朱弦、吹玉管、骋纤腰、矜皓齿，皆冶容之未事，是不为也。昨闻足下有幽隐之志，籍甚既久，愿一款颜，由斯而来，非敢自献。然宵清月朗，喜觌良人，桑中之讥，亦不能耻。倘运与时会，少承周旋，必无累于盛德。”稹拜而纳之。自是晨去而暮还。惟霾晦不复至。尝遇风雨，有婴儿送红裳诗，其词云：   
烟灭石楼空，悠悠永夜中。
虚心怯秋雨，艳质畏飘风。
向壁残花碎，侵阶坠叶红，
还如失群鹤，饮恨在雕笼。
 
每侵晨请归，稹追而止之。答曰：“公违晨夕之养，就岩壑而居。得非求静，专习文乎？奈何欲使采过之人，称君违亲而就偶，一被瑕玷，其能洗涤乎？非但损公之盛名，亦当速某之生命耳。”后半年，家童归告稹乳母，母乃潜伏佛榻以观之，果自隙而出入。西幢澄澄一灯耳，遂扑灭之，此后遂绝红裳者。
宫掖部 
金凤外传
陈后金凤者，闽主王延钧之后，福清万安乡人也。父侯伦，少年美丰姿，唐景福初事观察使陈岩，以色见劈，居起辄与共，因得出入卧内。其妾陆氏与之私，有娠。未几，岩卒。婿范晖自称留后，陆托于范，生一女。其夕，梦飞凤入怀，因名金凤，冒姓陈。及王审知人闽，攻杀范氏，金凤流落民间，岩族人陈匡胜收养之。梁开平三年，审知封闽王。选良家女充后宫。时金凤年十八，性度窈窕，善歌舞，通音律。审知闻之，召为才人。特蒙宠幸，宫室服御之奉，与鲁国夫人黄氏比。尝筑水晶宫于西湖，旁列台谢，周回十余里，金凤时扈驾，从子城复道中出游，然不及荡。
后唐同光三年，审知卒，子延翰继之。延翰妻崔氏，陋而淫，性复妒。搜诸宫人之美者，辄幽之别室，系以大械。刻木为人手，击其颊，又以铁锥刺其臂。一岁中死者八十四人，时金凤已乞身为尼，深自匿，故得免。次年，延翰为周彦琛所杀，而延钧立。
延钧，审知次子。初娶汉主女清远公主，有美色，早逝。继选金氏、刘氏，皆贤而无宠。后宫数百，无可意者。内侍李仿，极誉金凤姿色超绝。延钧御紫宸门，宣见，大悦，封之为淑妃。长兴三年，延钧称帝。国号闽改元龙启，进封金凤为皇后。追封其假父陈岩为威武军节度使，母陆氏为长乐郡夫人，族人陈匡胜为殿使。
始筑长春宫居之。延钧数于其中，为长夜之宴。每宴辄燃金龙烛数百枝，环左右光明如昼。敕宫女数十人，擎一杯，皆金玉、玛瑙、玻珀、玻璃之属，以次递进，不设几筵。酒酣，张长枕大床，拥金凤与诸宫女裸卧，随意幸之。又遣使，于日南造水晶屏风，周围四丈二尺，延钩与金凤淫狎于内，令宫女隔屏觇之，嬉笑为乐。
三月上已，延钧修楔桑溪，金凤偕后宫杂衣文锦，列坐水次，流觞娱畅。沉香之气，环佩之响，燎烛之光，达于远近。途中，丝竹管弦，更番迭奏，清音入云，观者塞道。端阳日，造彩舫数十于西湖，每舫载宫女二十余。衣短衣，鼓揖争先。延钧御大龙舟以观。金凤作《乐游曲》，使宫女同声歌之。曲曰：
  
龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波澹澹，水溶溶，奴隔荷花路不通。
 
又曰：
  
西湖南湖斗彩舟，青蒲紫寥满中洲，波渺渺，水悠悠，长奉君王万岁游。
游人士女，绔绣夹岸，杂沓如市，夜收宫女入宫，多不知 所之者，延钧亦不问。
有小吏归守明，弱冠美皙如玉，延钩嬖之，尝呼为归郎。延钧有风疾，归郎日侍禁中，夤夜与金凤通。又有百工院使李可殷，少与归郎狎，因归郎以通于金凤。可殷聪敏有智巧，归郎令造缕金五彩九龙帐于长春宫，织八龙帐，外以延钧为一龙。既成，进之。极其华靡。延钧欢甚，益昵归郎，日留宿于内不出。国人歌曰：“谁谓九龙帐，惟贮一归郎。”
初，金凤因李仿得进，及为后，仿自矜其功，且微闻九龙帐中事，颇横恣不为忌。金凤不能堪，令可殷谮之延钧。仿闻之，怨金凤负己谋，所以夺之宠，乃盛饰其妹春燕以进。
春燕，婉媚绝代。初入宫，年方十五。顾盼举止，动移上意，遂大见幸，册为贤妃，封仿为皇城使，擅爱专席，延钧从此不复御九龙帐矣。
有言：“真封宅龙，见者延钧。”就其地，造跃龙宫。又为春燕造东华宫，皆以珊瑚为，玻璃为棂瓦，檀为粱栋，真珠为帘幕，范金为柱础，穷工极丽，宫中供匠作者万人。用匮不给，仿举薛文杰充国计使。
文杰巧佞，善聚敛，多察民间阴事，致富人以罪，而籍没其资。被榜棰者，胸背分受，仍铜斗熨之。建州土豪吴光入朝，文杰利其财物，将求其罪治之。光怒，帅众叛奔吴，引吴人攻建州。延钧遣将救之。兵行在道，不肯进，曰：“得文杰乃进。”延钩不得已，送文杰于军中，磔杀之。
金凤讽右省常侍李询等，上言：“文杰导九重淫靡，竭万户膏脂。天怒人怨，祸乱旦夕，皆由李妃与仿为戎首。今文杰就诛，妃、仿不宜在上左右。”延钧意犹豫。明年元夕，御大殿，召前翰林学士承旨韩，弘文馆学士王倜，右补阙崔赵融，吏部郎中夏候淑等，观灯赐宴，命各赋大乐。
感长春宫失宠，赋诗曰：   
泪滴珠难尽，容残玉易消。
倘随明月去，莫道梦魂遥。
 
延钧为之动，因返驾长春宫。
李仿知人心罪己，不自安，私与春燕画全身之策。以太子继鹏与匡胜有隙，乃言春燕之美于继鹏。继鹏入宫问病，遇春燕于前庑，悦之，就所居焉。匡胜闻而白其事，延钧大怒，与次子继韬议杀继鹏。继鹏惧，与李仿图之。适医工陈究从宫中出，言延钧病不起。仿遽令壮士先杀李可殷于家，质明，金凤诉之。延钩强起视朝，诘可殷死状。仿闻惊惶，逼继鹏率皇城卫士入。延钧闻鼓噪声，走匿九龙帐中。卫士刺之，不死，宫人不忍其苦，为绝之，继韬及金凤、归郎皆遇害。
于是继鹏即帝位，改永和二年为通文元年，立春燕为皇后，以李仿判六军诸卫事。继鹏元妃，梁国夫人李氏，同平章事敏之女。继鹏嬖春燕，欲废夫人。内宣徽使参政事叶翘谏曰：“夫人，先帝之甥。聘之以礼，奈何以新爱弃之？”继鹏不听，翘复上书极争。继鹏批其纸尾曰：   
春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁秋。
人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。
 
放翘归老永泰，梁国竟废。
春燕好巫，继鹏惑之。有妖人谭紫霄，以左道见幸，事无大小皆决焉。紫霄言紫微星临后宫，教继鹏别造紫蔽宫，为春燕游幸之所，土木之盛，倍于东华。又筑三清台三层于城中，括民间黄金数千斤，铸玉皇大帝、元始天尊、大上老君像，日焚龙脑薰陆诸香数十斤。紫霄导春燕诸后宫作乐其下，昼夜不辍，谓为继鹏延年永祚，而亵无忌。国人丑之。后紫霄事败被戮，仿亦以异志见杀，春燕之宠浸衰。
继鹏徙居长春宫，夜坐忽忽不乐。俄闻悲泣声渐近，仿佛见金凤衔哀至前，而归郎、李可殷、陈匡胜自宫外领红衣执戈矛者数百人，继鹏大惊，趋而避之。有顷，宫中火起，紫薇、东华、跃龙诸处顿成灰烬。继鹏疑控鹤都将连重遇纵火，将加诛。重遇惧，夜半绕军围长春宫。继鹏挟春燕、率黄门卫士斩关出奔，次梧桐岭。追兵至，执继鹏归，庄缢杀之。春燕度不免，触墙死，时通文四年七月十三日也。葬莲花山侧，号康陵。先是金凤与延钧亦葬是山，号惠陵。开运中，南唐师败，李仁达于古城，乱军发诸陵，剔取宝玉。金凤、春燕容色如生，鲜血流渍，山为之赤。后人名其山为胭脂山云。

艳异编（续集）卷四幽期部
金钏记
天历己巳，建康有窦时雍者，家素寒微而骤富。一女名羞花，年已及笄，风流俊雅，尤长于诗。溧水士人章文焕，与窦为中表亲，然亦才貌出类，人以聪俊章郎称之，自幼每过窦家，时雍甚爱重之。尝戏指女曰：“长必以妹配汝。”生女亦各留意。乃私为之诗，曰：   
春风连理两枝梅，曾向罗浮梦里来。
分忖东君好调护，莫教移傍别人开。
 
羞花踵韵答之曰：   
庚岭清香一树梅，凌寒不许蝶蜂来。
料应一点春消息，留向孤山处士开。
 
生女情好甚勤，或与之对酌灯下，或与之吟眺花前，时雍不之禁也。
一日，文焕、羞花会于迎晖轩下，相与弃棋。文焕吟之曰：“纷纷车马渡河津，黑白分明目下真。”羞花续曰：“莫使机关争胜负，两家人是一家人。”生女大笑。又铺紫氍毹于中庭，摊牌较胜。文焕笑曰：“但要合着油瓶盖。”羞花笑曰：“只恐贪花，不满三十耳。”文焕兴浓，求与之合。羞花变色曰：“概为正配，岂效鹑奔？妾虽至愚，决非金夫而不有躬也。兄何忽略如此？”文焕跽而言曰：“人心翻覆，势若波澜。倘他日以兄妹为辞，将如之何？”羞花语塞，遂相交会。既而，柳眉半蹙，玉笋微寒，有体弱不胜之状，两情缱绻，极尽淫乐。文焕低吟曰：   
鸾凤相交颠倒颠，武林春色会神仙。
轻回杏脸色钗坠，浅蹩蛾眉云鬓偏。
 
羞花续曰：   
衣惹粉花香雪散，帕沾桃浪嫩红鲜。
迎晖轩下情无限，绝胜人间一洞元。
 
两情欢足。羞花脱臂上金钏一双与生曰：“好赏此钏，是即主盟。”文焕拜而受之。未几，时雍知觉，恐终败露，召生谓曰：“汝宜速回，倩媒求聘也。”文焕拜谢将行，羞花私贻馈赆，且叮咛“早来”，饮泣而别。文焕回见父母，备陈其情，父母悦从，卜日下礼。羞花因念生之故，寻命家人致缄，文焕启视，乃集古绝句十首。其一：   
绣户纱窗北里深，灯昏香烬拥寒衾。
故园书动经年别，蒲地月明何处砧。
 
其二：  
嗟君此别意何如，闲看江云思有余。
愁傍翠蛾分八字，酒醒孤枕雁来初。
 
其三：  
风带潮声枕章凉，江流曲似九回肠。
朱门深闭烟霞暮，一点残灯伴夜长。
 
其四：  
乱愁依旧锁眉峰，为想年来樵悴容。
离别几宵魂耿耿，碧霄何路得相逢。
 
其五：  
双垂别泪越江边，待月东林月正圆。
云鬓罢梳还对镜，恐惊憔悴入新年。
 
其六：  
欲于何处寄相思，懒对妆台拂画眉。
咫尺烟江几多地，好风偏自送佳期。
 
其七：  
强拂愁眉下小楼，感时伤别思悠悠。
同来不得同归去，几度高吟寄水流。
 
其八：  
百忧如草雨中生，十指宽催玉箸轻。
惆怅溪头从此别，子规枝上月三更。
 
其九：  
寒窗灯尽月斜辉，桃李阴阴柳絮飞。
春色恼人眠不得，高楼独上思依依。
 
其十：  
绿杨红杏蒲城春，不见当时劝酒人。
闻说驾啼却惆怅，带围宽尽小腰身。
文焕得诗，不胜欢悦。随即备札，倩媒求聘，择期人赘。合卺之夕，时雍欲试生才，即席上宣言曰：“门栏撤帐，不必旧词。今要新人，口占为之，毋容思索可也。”文焕作催妆诗二绝云：  
红摇花烛二更过，妆就风流体态多。
织女莫教郎待久，速乘鹤驾渡银河。
 
又：  
笙歌鼎沸满华堂，深院佳人尚晏妆。
愿得早乘云驭降，张郎久待杜兰香。
 
时雍贺客大奇其才，赞之不容口。生女会晤，重整新欢。而佳人才子之情遂矣。好事者皆作诗纪之，褒而成帙，号《金钏集》，行于当世。
宝环记
淳熙中，有阮生名华，美姿容。赋性温茂，犹善丝竹，时以三郎称之。上元夜，因会其同游，击筑飞觞，呼卢博胜，约为长夜之欢。既而相携踏于灯市。时漏尽铜龙，游人散矣，仰观皓月蒲轮，浮光耀采。华欣然曰：“当此景而归枕席，奈明月笑人。孰若各事所能，共乐清光之下。”众曰：“善。”一友能歌，华吹紫玉萧和之，声人云表。
近居有女玉兰，陈太常子也。灯筵方散，步月于庭。忽闻玉管呜呜，因命侍儿窥之。还曰：“阮三郎会交于彼。”兰颔之数四，凝睬者久之。因低讽一绝曰：   
夜色沉沉月满庭。是谁吹彻绕云声？
呜呜只管翻新调，那顾愁人泪染襟。
 
遂怏怏而入。华等曲终各散去，明夜复会于此，如是数夕皆然。
一夕，众友不至，华独徘徊星月之下。自觉无聊，乃吹玉萧一曲自娱，未终，忽一双鬟冉冉而至，华戏谓曰：“何氏子冒露而行？”鬟笑曰：“某陈宅侍儿也。因小姐玩月于庭，闻萧心醉，特遣妾逆郎，以图清夜之话。”华思曰：“彼朱门若海，阍寺守之。倘有不虞，何以自解？”因谢之曰：“予萎焉燕侣，敢望凤俦，既辱辱音，倍加雀跃。但云朗隔若天汉，露草畏乎夜行，愿酌斯心，达之幸也。”侍儿去。俄顷复至，出一物，曰：“如郎见疑，请以斯物为质。”华视之，乃镶金约指环也。遂约之于指，无暇疑思，心喜若狂，随之俱往。至三门，月色如昼，见兰独倚小轩，衣绛绡衣，幽姿雅态，风韵翩然。虽惊鸿游龙不足喻也。方欲把臂诉衷，忽闻传呼声，兰即遁去。华狼狈而归。寝不成寐，因吟一词曰：
玉萧一曲无心度，谁知引入桃源路。邂逅曲栏边，匆忙欲并肩。    
一时风雨急，忽尔分双翼。回首洛川人，翻疑化作云。
 
遂日仿惶于陈氏之居，而香阁沉沉，无媒可达。日为赢瘦，寝食皆忘。父母及兄百方问之，皆隐而不露。
有友张远，华之至交也。闻华病，往视之，因就榻究其病源。华沉吟不答，惟时时以目顾其手，呜咽不胜。远因逼视之，惟指约一环而已。远会其意，因曰：“子有所遇乎？倘可致力，弟当力图之。”华终日支吾，而远苦叩不已。华度其可与谋，因长叹曰：“异香空染，贾院墙高，翠羽徒存，洛川云散，更何言哉！”远得其曲折，因曰：“彼重门深锁，握手诚难，幸有此环，容仆试筹之可也。”遂袖之而出。凝目于陈氏之门，以窥其罅。俄顷，一尼自其门出，迹其踪视之，乃避尘庵之尼。远喜曰：“吾计得矣。”遂尾尼至庵，出一白镪于前曰：“有事相烦，倘师能成之，当图重报。”尼叩其详，远曰：“吾友阮郎，钟情于陈太常之女。彼此相慕，会面无期。闻师素游其门，愿得良谋，以图一晤。”尼始有难色，远恳之数四，始曰：“俟有便可乘，当相报也。”遂收其环而别。
次日，尼清晨至陈大常家，见兰着杏黄衫子，云舍半偏，从其母摘玫瑰于庭。见尼至，惊谓曰：“露草未干，梁燕犹宿，师来何若此早？”尼笑曰：“不辞晓露而至，特有所请耳。”其母问之，曰：“敝庵新铸大士宝像，翌日告成。愿夫人同小姐随喜一观，为青莲生色。”其母曰：“女子差长，身当独行。”时兰方抱郁无聊，正思闲适，闻母不许，颜微佛然。尼再四怂恿，夫人因许共往。遂延早膳，兼致闲谈。尼因耳目四集，终难达情，遂推更衣于小轩僻所，兰蹑其后，因与俱行。尼遂微露指环，兰触目心惊，即把玩不已，逡巡泪下，不能自持。因强作笑容，叩其所自。尼曰：“日有一郎，持此祷佛，幽忱积恨，顾影伤心。默诵许时，遂施此环而去。”兰复叩其姓名，遂欷泣下。尼故惊曰：“小姐对此而悲，其亦有说乎？”兰羞怩久之，遂含泪言曰：“此情惟师可言，亦惟师可达。但摇摇不能出口耳。”尼强之，曰：“昔者，闲窥青锁，偶遇檀郎，欲寻巫峡之踪，遂解汉江之佩。脱兹金指，聊作赤绳，蝶梦徒惊，鹊桥未架。适逢故物，因动新愁耳。”尼曰：“小姐既此关情，何不一图觌面？”兰叹曰：“秦台凤去，梦岫云迷。一身静锁重帏，六翮难生弱体。欲图幸会，除役梦魂耳。”尼见凄惨情真，遂告以所来之故。兰喜极不能言，惟笑颔其首而已。因出所题《闺怨》便作回音。其一曰：   
日永凭栏寄很多，恹恹香阁竟如何？
愁肠已自如针刺，那得闲情绣绮罗。
 
其二曰：  
清夜凄凄懒上床，挑灯欲自写愁肠。
相思未诉魂先断，一字书成泪万行。
 
其三曰：  
玉漏催残到枕边，孤帏此际转凄然。
不知寂寞嫌更永，却恨更筹有万千。
 
其四曰：  
朝来独向绮窗前，试探何时了此缘。
每日殷勤偷问卜，不知掷破几多钱。
 
因更出一环，并前环付尼，临别曰：“师计固良，第恐老母俱临，元其隙耳！”尼笑曰：“业已筹之，小姐至庵，但为倦极思睡，某当有计耳。”尼因出别夫人，往复远信。未行数步，远已迎前，遂同至阮所，以诗及环付之。华喜不自持，病立愈矣。遽起栉沐。夜分以肩舆载至尼庵，匿于小轩邃室。次晨，夫人及兰果联翩而至。尼延茶毕，遂同游两廊。卓午，兰困倦不胜，时欲隐几，尼谓夫人曰：“小姐倦极思寝耳。某室清幽颇甚，能暂憩而归乎？”夫人许诺。遂送一小室中，更外为加钥。
兰入其内，果幽雅绝伦。旁设一门，随手可启，兰正注目，忽华自床后冉冉而来。兰惊喜交加，令其蹑足，两情俱洽，遂笑解罗襦。虽戏锦浪之游鳞，醉香丛之迷蝶，亦不足喻也。欢好正浓，而华忽寂然不动，兰惊谛视，已声息杳如。遂惶惧不胜，推之床壁，噘然而起，遽整云鬟。母虽讶其神色异常，第以为疾作耳，遂命舆别尼而归。
舆音未寂，张远及华之兄至，谓尼曰：“事成否？”尼笑曰：“幸不辱命。”远问：“三郎何在？”尼指其室曰：“犹作阳台梦未醒耳。”遂推门共入。唤之数四，近而推之，死矣，各相失色元言。因思其久病之躯，故宜致是。遂归报其父，托言养病于庵而殂，其事遂隐，而人无知者。惟兰中心郁结，感慨难伸。几寤寐之间，无非愁恨，乃续前之四韵。其一曰：  
行云一梦断巫阳，懒向台前理旧妆。
憔悴不胜羞对镜，为谁梳洗整容光。
 
其二曰：  
几向花间想旧踪，徘徊花下有谁同？
可怜多少相思泪，染得花枝片片红。
 
其三曰：  
一自风波起楚台，深闺冷落已堪哀。
余烟空自消金鸭，耶得芳心化作灰。
 
其四曰：  
云和独抱不成眠，移向庭前月满天。
别怨一声双泪落，可怜点点湿朱弦。
自此终日恹恹，遂已成娠，其母察其异，因潜叩。兰度不可隐，遂尽露其情，且涕泣而言曰：“女负罪之身，死无足惜。所以厚颜苟存者，为斯娠在耳。倘母生之，为阮氏之未亡妇，足矣。”母乃密白于太常。始犹怒甚，终亦无奈。遂请阮老于密室，以斯情达之，阮亦忻然，因托言曾聘于华者，遂迎之以归。数月而生一子，取名学龙。兰遂蔬缟终身，目不窥户。后龙年十六而登第，官至某州牧，兰因受旌焉。 
彩舟记
福州守吴君者，江右人。有女未笄，甚敏慧，玉色浓丽，父母钟爱之，携以自随。秩满还朝，候风于淮安之版闸。邻舟有太原江商者，亦携一子，其名曰情。生十六年矣，雅态可绘，敏辩无双。其读书处，正与女窗相对。女数从隙中窥之，情亦流盼，而无缘致殷勤。偶侍婢有濯锦船舷者，情赠以果饵，问：“小娘子许适谁氏？”婢曰：“未也。”情曰：“读书乎？”曰：“能。”情乃书难字一纸，托云：“偶不识此，为我求教。”女郎得之微晒，一一细注其下。且曰：“岂有秀才而不识字者？”婢还以告。情知其可动，为诗以达之曰：   
空复清吟托袅烟，樊姬春思满画船。
相逢何必蓝桥路，休负沧波好月天。
女得诗，愠曰：“与尔暂相萍水，那得以绝句撩人。”欲白父笞其婢。婢再三恳，乃笑曰：“吾为诗骂之。”乃缄小碧笺以酬，曰：   
自是芳情不胜春，春光何事恼闺人。
淮流清浸天边月，比以郎心向我亲。
生得诗大喜，即令婢返命，期以今宵启窗虔候。女微晒曰：“我闺筛幼怯，何缘轻出，郎君岂无足者耶？”生解其意。候人定，蹑足蹬其舟，女凭栏待月，见生跃然，携肘入舟，喜极不能言，惟嫌解衣之迟而已。女羞涩娇懔，噤不能畅情。抚弄久之方洽。其婉娈胶密之态，虽吴生妙染，不能模写万一也。既而体慵神荡，各有南柯之适。风便月明，两舟解缆。东西殊途，顷刻百里。江翁晨起，觅其子不得，以为必登溷坠死淮流。返舟求尸，茫如捕影，但临渊号恸而去。
天明，情披衣欲出，已失父舟所在。女惶迫无计，藏之船旁榻下。日则分饷羹食，夜则出就枕席。如此三日，生耽于美色，殊不念父之离邈也。其嫂怪小姑不出，又撰兼两人，伺夜窥觇，见姑与少男子切切私语。白其母，母恚不信，身潜往视，果然。以告吴君，吴君搜其舱，得情榻下。拽其发以出，怒目，砺刃其颈，欲下者数四。情忽仰首求哀，容态动人。吴君停刃叱曰：“尔为何人，何以至此？”生具述姓名，且曰：“家本晋人，阀阅亦不薄。昨者猖狂，实亦贤女所招。罪俱合死，不敢逃命。”吴君熟视，久之，曰：“吾女已为尔所污，义无更适之理。尔肯为吾婿，吾为尔婚。”情拜位幸甚。吴君乃命情潜足挂舵上，呼人求援，若遭溺而幸免者，庶不为舟人所觉。生如戒，吴君令篙者掖之，佯曰：“此吾友人子也。”易其衣冠，抚之如子。抵济州，假巨室华居，召傧相，大讲合婚之仪。舟人悉与宴，了不知其所由。
既自京师返筛，延名士以训之，学业大进。又遣使诣太原，访求其父。父喜，赉珍聘至楚，留宴累月，乃别。
情二十三领乡荐，明年登进士第。与女归拜翁姑，会亲里，携家之官。初为南京礼部主事，后至某郡大守，膺翟之封。有子凡若干人，遐迩传播，以为奇遇云。
晁采外传
大历中，有晁采者，小字试莺，女子中之有文而能言者也。与母独居，深娴翰墨，丰姿艳体，映带一时。有尼常出入其家，言采美丽，为天下冠：不施丹铅，而眉目如画；不佩芳芷，而体恒有香；不簪珠翠，而鬟鬓自冶。尝见其夏月着单衫子，右手攀竹枝，左手持兰花扇，按膝上，注目水中游鱼，低讽竹枝小词，若黄莺学啭，真神仙中人也。性爱看云，其尤爱者，赤黑色也。故其室名曰：“窥云室”，其馆名曰“期云馆”。一日，兰花始发，其母命赋之。采即应声曰：
  
隐于谷里，显于澧浔；贵比于白玉，重匹于黄金； 既入燕姬之梦，还鸣宋玉之琴。
 
其敏慧若此。
少与邻生文茂笔札周旋，每自誓言，当为伉俪。及长而散去，犹时时托侍女通殷勤。茂尝春日寄以诗曰：   
美人心共石头坚，翘首佳期空黯然。
安得千金遗侍者，一烧鹊脑绣房前。
 
其二曰：   
晓来扶病镜台前，元力梳头任髻偏。
消瘦浑如江上柳，东风日日起不眠。
 
其三曰：   
旭日瞳瞳破晓霾，遥知妆罢下芳阶。
那能飞作梧花凤，一集佳人白玉钗。
 
其四曰：   
孤灯才灭已三更，窗雨无声鸡又鸣。
此夜相思不成梦，空怀一梦到天明。
 
采得诗，因遣侍儿以青莲子十枚寄茂，且曰：“吾怜子也”。茂曰：“何以不去心？”侍者曰：“正欲使君知其心苦耳。”茂持啖未竟，坠一子于盆水中。有喜鹊过，恶污其上，茂遂弃之。明早，有并蒂花开于水面，如梅英大。茂因喜曰：“吾事济矣。”取置几头，数日始谢，房亦渐长。剖之各得实五枚，如所来数。茂即书其异，托侍女以报采。采持阅大喜，曰：“并蒂之谐此其征矣。”因以朝鲜茧纸作鲤鱼，函两面俱画鳞甲，腹下令可以藏书，遂寄茂以诗，曰：   
花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。
并蒂已看灵鹊报，情郎早觅买花船。
荏苒至秋，屡通音问，而欢好无由。偶值其母有姻席之行，采即遣人报茂。茂喜极，乘月至门，遂酬夙愿焉。晨起整衣，两不忍别。采因自剪鬓发，持以赠茂，且曰：“好藏青鬓，早缔白头也。”
茂归，藏于枕畔。兰香芳烈，馥馥动人，因以诗寄之，曰：   
几上金猊静不焚，匡床愁卧对斜曛。
犀梳金镜人何处，半枕兰香空绿云。
绸缨之后，又复无机可乘。时值抄秋，金风淅栗。采无聊 之极，因遣侍儿以诗寄茂，曰：   
珍簟生凉夜漏余，梦中恍惚觉来初。
魂离不得空成病，面见无由浪寄书。
窗外江村钟响绝，枕边梧叶雨声疏。
此时最是思君处，肠断寒猿定不如。
 
茂答曰：   
忽见西风起洞房，卢家何处郁金香。
文君未奔先成渴，颛项初逢已自伤。
怀梦欲寻愁落叶，忘忧将种恐飞霜。
惟应会付青天月，共听床头漏声长。
自此以后，间阔弥深，采抱郁中怀，遂调素质。母察其异，苦询侍儿，侍儿因微露其情。母叹曰：“才子佳人，自应有此。然古多不偶，吾今当为成之。”因托斧柯，以采归茂。定情之夕，更鬯幽怀，若比目之逝青波，文禽之逐绿水也。如此经年，并肩倚膝。试期逼迫，茂欲买悼长安。临行，茂因问曰：“吾舍汝而远行，天涯俄顷，得无悲乎？”晁采惨然动容，曰：“君岂知也。窃闻分手，那御伤心。江上斜阳，正当春日，峡中行雨，已阻朝云，况兰叶之当醉，属文无之将贻。望长亭而跳脱缓，对离觞而腰骤宽。抚鸳枕于连宵，预湔怨泪，望鱼书于他日，宁事兰膏；幸践刀环之期，毋贻机锦之怨。”又口占诗曰：   
夫君远别妾心愁，踏翠江边送画舟。
欲待相看迟此别，只愁红日向西流。
采家畜一白鹤，名素素。一日雨中，忽忆其去，试谓鹤曰：“昔王母青驾、绍兰、紫燕皆能寄书达远，汝独不能乎？”鹤延颈向采，若受命状。采即援笔直书二绝，系于其足，竟致其夫。诗曰：   
窗前细雨日啾啾，妾在闺中独自愁。
何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。
 
又曰：   
春风送雨过窗东，忽忆良人在客中。
安得妾身今似雨，愿随风去与郎同。
采痛夫远离，解足下青丝白云履一双，寄之曰：“如妾踵君而行也。”履下冥木，出于采手，极为精巧。至京，遇博物君子，窥见之曰：“此谓白云青舄，王母御之会穆王于赤水之上者也。”故中国传其制，天子赤舄。凡舄色皆象裳。妇人之舄，饰以白云，口缀双珠。
越两月，茂得隽归，试问采曰：“此履于古有制乎？”对曰：“此西王母御以降赤水者。”茂因益敬重焉。
一日，偶病消渴，生赠以武夷茶一函。采谢曰：“猥辱来贶，不惟捐疾，勉我良深。第岸本不移，岂能止舟行之惑；日仍有度，宁可解云驶之疑。请讽匪石之言，永结断金之好。睹物心悲，力书不尽。”生以书示所知，都不解其指。一客在旁曰：“茶名‘不迁’，意在勉其一志，故有此答耳。”其博物皆类此。采与茂赓和甚多，而其最艳者，《子夜歌》十八首，因附于后云。其一曰：   
侬既剪云鬟，郎亦分丝。
觅向无人处，作同心结。
 
其二曰： 
夜夜不成寐，拥被啼终夕。
郎不信侬时，但看枕上迹。
 
其三曰：  
何时得成匹，离恨不复牵。
金针刺菡萏，夜夜得见莲。
 
其四曰：  
相逢逐凉候，黄花忽复香。
颦眉腊月露，愁杀未成霜。
 
其五曰：  
明窗弄玉指，指甲如水晶。
剪之特寄郎，聊当携手行。
 
其六曰：   
寄语闺中娘，颜色不常好。
含笑对棘实，欢娱须是枣。
 
其七曰：  
良会终有时，劝郎莫得怒。
姜蘖喂春蚕，要绵须辛苦。
 
其八曰：  
醉梦幸逢郎，无奈乌哑哑。
中山如有酒，敢借千金价。
 
其九曰：  
信使无虚日，玉寄盈觥。
一年一日雨，底事大多晴。
 
其十曰：  
绣房拟会眼，西窗日离离。
手自施屏障，恐有女伴窥。
 
其十一曰：  
相思百余日，相见苦无期。
寨裳摘莲花，要莲敢恨池。
 
其十二曰：  
金盆盥素手，焚香诵普院。
平生酬所愿，与郎为一身。
 
其十三曰：  
花池多芳水，玉杯挹赠郎。
避人藏袖里，湿却素罗裳。
 
其十四曰：  
感郎金针赠，欲报物俱轻。
一双连素缕，与郎聊定情。
 
其十五曰：  
寒风响枯木，通夕不得卧。
早起遣问郎，昨宵何以过。
 
其十六曰：  
得郎日嗣音，令人不可睹。
熊胆磨作墨，书来字字苦。

其十七曰：
轻巾手自制，颜色烂含桃。
先怀侬袖时，然后约郎腰。

其十八曰：
侬赠绿丝衣，郎遗玉钩指。
郎欲系侬心，侬思着郎体。
紫竹小传
大观中，有紫竹者，工词，善于调谑，恒谓天下无其偶。一日，手李后主集，其父玄伯问曰“后主词中，何处最佳？”答曰：“‘问君能有几多愁，恰似一江春水向东流’耳。”玄伯默然。尝游于野，有秀才方乔，乐至人也，一与紫竹遇，欲睹其状更不可见，昼夜思之。面貌恍惚，中心拂郁。每入，见卖美人图者，辄取视，冀其有相似者。或狭邪妓馆，无不留意，用计万端，竟无其人，终日悲慕，几成痼疾。有寄情诗曰：
眉如远岫首如螓，但得相思不相亲。
若使画工图软障，何妨百日唤真真。
一日，遇一道士持一锦囊，内有古镜，谓乔曰：“子之用心，诚通神明。吾有此纯阳古镜，藏之久矣，今以奉赠。此镜一触阴之气，留影不散，子之所遇少女，至阴独钟。试使人照之，即得其貌矣。然后令画工图之，所流之影，同此女。一得阳精，影即散去。他物尽然。”又戒乔：“不可照日，一照即飞入日宫，散为阳气矣。”镜背有篆书云“火府百炼纯阳宝镜”。乔试之，果然。遂以白玉盘螭匣盛斯镜，而达意焉。紫竹欣然而受，遂得以诗词往来。长夏，乔读书于种梅馆，怀思紫竹至于忘食。忽紫竹遗以书，其大略云：“欲结赤绳，应须素笺。泣珠成泪，久比鲛人，流火为期，聊同织女。春风鸳帐里，不妨雁语惊寒，暮雨雀屏中，一任鸡声唱晓。”乔答之词，亦多绔丽，柬尾附以《玉楼春》词，曰：
  
绿阴扑地莺声近，柳絮如绵烟草衬。双鬟玉面碧窗人，一纸银钩春鸟信。佳期远卜清秋夜，梧树梢头明月挂。天公若解此情深，今岁何须三月夏。
自此音问两绝，而想象难真。紫竹因觅银光，继序其悲愁眷恋之意，复缀以《卜算子》词，曰：
  
绣阁锁重门，携手终非易。墙外凭他花影摇，那得疑郎至。合眼想郎君，别久难相似。昨夜如何绣枕边，梦见分明是。
 
遂约于望云门暂会。因于墙阴之下，闲履苍苔，鞋底尽湿，而方不至，俄闻人语，遂归绣闺。独倚画屏，不胜怅恨，作《踏莎行》一阕，云：
  
醉柳迷莺，懒风熨草，约郎暂会闲门道。粉墙阴下待郎来，藓痕印得鞋痕小。尽花日移阴，香失袅，望郎不到心如捣。避人倚屏山，魂断还向墙阴绕。
紫竹既归，方乔始至约处，四顾仿惶，憾惋而去。遂以尺犊故相讥调。紫竹为《菩萨蛮》词，以戏语以解之曰：
  
约郎共会西厢下，娇羞竟负从前话。不道一腰违，佳期难再期。郎君知我愧，故把书相低，寄语不赴期，见时须打郎。
 
乔复为词，戏答云：
  
秋风只拟同衾枕，春归依旧成孤寝。爽约不思量，翻言要打郎。鸳鸯如共耍，玉手何辞打，若再负佳期，还应我打伊。
紫竹遂投誓于书，乔因寄《踏莎行》一阂云：
  
笔锐金针，墨浓螺黛，盟言写就囊儿袋。玉屏一缕兽炉烟，兰房深处深深拜。芳意无穷，花笺难载，帘前细祝风吹带。两情愿得似堤边，一江绿水年年在。 
后因复寻旧约，遂得谐缱绻之私，自此两情相得益深。紫竹常目乔为重宝，尺犊之间，往往呼之。时紫竹有南蕾桃花片重数钱，色如桃花，而明莹如榴肉，市之得百金，因戏以词寄乔曰：
  
与郎眷恋何时了，爱郎不异珍和宝。一宝百金偿，算来何用郎。戏郎郎莫恨，珍宝何须论。若要买郎心，凭他万万金。
 
乔为之抚掌，但磋跎时景，忽复青阳，其父稍有所闻，遂召乔以紫竹妻之焉，然往来诗词甚多，不能毕录，犹有一诗云：
晨莺不住啼，故唤愁人起。无力晓妆慵，闲弄荷钱水。欲呼女伴来，斗草花荫里。娇极不成狂，更向屏山倚。
 
又云：
思郎无见期，独坐离情惨。门户约花关，莫教轻风。生怕是黄昏，庭竹和烟。敛翠恨无涯，强把兰缸点。
 
观此，其风调可想矣。
姚月华小传
姚氏女月华，少失母。忽梦月轮坠于妆台，觉而大悟。自幼聪慧，组织，不习而能，独未尝读书。自此搦管，便有所得，其所为古文，词妙绝当。时随父寓于扬子江。时端午，江上有龙舟之戏，月华出看。近舟有书生杨达，见其素腕褰帘，结五色彩于跳脱，发如漆，玉凤斜簪，巧笑美盼，容色艳冶，达神魂飞荡，然非敢望也。每日怀思，因制曲序其邂逅，名曰《泛龙舟》。一日，月华见达《昭君怨》诗，爱其“匣中纵有菱花镜，羞向单于照旧颜”句，情不能已，遂私命侍儿乞其旧稿，且寄诗一纸，题曰《古怨》，云：
江水悠悠春草绿，对此思君泪相续。羞将离恨向东风，理尽瑶琴不成曲。
 
杨出于非望，乐不可言，立缀艳诗体，以致其情。自以遂各以尺牍往来。月华每得达书，有密语，皆伏读数过，烧灰入醇醪饮之，谓之“款中散”。
一日，达饮于姚氏，酒酣假寐。月华私命侍儿送合欢竹钿枕、温凉草文席，皆其香阁中物也。达虽心荡，亦无可奈何，遂怅然而归。次日晨，月华以石花遗达，云：“出丹洞玉池，异于他处，色如水晶清明而莹，久服延年。”达以词诵之曰：   
青楼仙女隔蓬莱，玉树金窗向晓开。
燕子羽毛非广袖，殷勤也带石花来。
 
然月华虽工于组织，亦巧于丹青，凡花齐羽毛，世所鲜及。笔札之暇，聊复自娱，人不可得而见也。
一口，正挥毫画芙蓉匹鸟图，忽侍儿持达笺至，上云：“奉送不律糜。”二女侍在侧问曰：“不律糜，何也？”曰：“楚谓之‘聿’，吴谓之‘不律’，燕谓之‘弗’，皆笔名也。汉人有墨，名曰糜。”遂受之，答以所画芙蓉图。达见其约略浓淡，生态逼真，喜不自持，觅银光纸裁书谢之，其大略云：
  
连枝欲长，忽阻山溪，比翼将翔，遽乖云路。思结章台垂柳，心驰普救啼莺，幸传尺素之丹青，岂任寸心之铭刻。江湖恍在案，波浪倏翻窗。植写断肠，飞挥交颈。茧纸发其枝干，兔管借之羽毛。雌戏苹川，雄依苔石。色与露花同照烂，翼将风叶共低昂。明镜晓开，苦忆文君之面，疏萤夜度，遥思织女之机。所冀吾人，获同斯画。越溪吴水之上，常得双开；汉树秦草之间，永教对舞。
月华读之，称赏不已，以洒海刺二尺赠达曰：“为郎作履，凡履霜雪，则应履而解，乃西蕃物也。”又贴诗曰：   
金刀剪紫绒，与郎作轻履。
愿化双仙凫，飞来入闺里。
盖达与月华虽文翰相通，而终未一睹，至是，见诗心醉若狂，乃赂女侍而得一会焉。临别，谓月华曰：“少日即来。”不觉爽约。及至，姚不即见，杨戏书一句，调之曰：“女姚虽美，只如半朵桃花。”姚正怒，索笔对曰：“人信为高，莫费一翻言说。”杨愈奇之，遂至往来无间。凡久会，谓之“大会”；暂会，谓之“小会”。又，大会谓之“鹣鹣会”；小会，谓之“白会”。而欢洽正浓，忽其父有江右之迁，已买舟于水畔矣。彼此仓皇，无计可缓，遂快快而别。
月华至舟，双眉云锁，两颊花愁，而饮食恹恹减矣。乃效徐淑体缀成一词，而犹多悲怨，以寄达，曰：
  
妾生兮不辰，盛年兮逢屯。寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。循环兮不息，如彼兮车轮。车轮兮可歇，妾心兮焉伸。杂沓兮无绪，如被兮丝梦。丝棼兮可理，妾心兮焉分。空闺兮岑寂，壮阁兮生尘。萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。幸逢兮君子，许结兮殷勤。分香兮剪发，赠玉兮共珍。指天兮结誓，愿为兮一身。所遭兮多舛，玉体兮难亲。损餐兮减寝，带缓兮罗裙。菱鉴兮情启，博炉兮焉熏。整袜兮欲举，塞路兮荆棒。逢人兮欲语，匝兮头。烦冤兮凭胸，何时兮可论。愿君兮见察，妾死兮何。
 
达读之呜咽不胜，几绝者数四。
后达复至其旧院，惟见双燕斜飞，落英满地而已。遂亦整装于江右踪迹之，而竟无可查焉。尝为友语及之，犹呜呜泣下云。
投桃录
刘尧举，字唐卿，舒州人也。淳熙未，父观官平江许浦，尧举从之行。是年，当秋荐，遂僦舟就试嘉禾。及抵中流，见执揖者一美少艾，年可二八上下，修鬟媚，眉眼含娇，虽荆布淡妆，而过人种种，真若“海棠一枝斜映水”也。唐卿惊讶间，不觉戚戚心动。因默访之，知为舟人子，乃叹曰：“有是哉，明珠出此老蚌耶。”唐卿始碍父在不敢通。
留连将午，情莫能已。驾言舟重行迟，促其父助纤。父去，试以眼拨之，少艾或羞怯而避颜，或严色以相拒。及唐卿他顾，则又睨觑流情，欲言还笑。唐卿见其明中装样，暗地撩人，心眼相关，神魂飞荡，乃以袖中罗帕系胡桃，其中绾同心一结，投掷女前。女执揖自如，若不知者。唐卿慌愧，恐为父觉，频以眼示意，欲令收取，女又不为动。及父收纤登舟，将下舱，而唐卿益躁急无措，女方以鞋尖勾掩裙下，徐徐拾纳袖中。父不觉也。且掩面笑曰：“胆大者亦如此耶！”唐卿方定色，然亦阴德之矣。
越明，复以计使父去，因得通问曰：“以子国色，兼擅巧能，宜获佳偶，但文彩凤，误堕鸡栖中，令人不能无慨。”女曰：“君言差矣！红颜薄命，岂独妾哉。义当咨嗟，敢生尤怨。”唐卿益为叹服。自是，两情虽洽，然终碍父，咫尺隔若天涯，不能近体。
及抵秀州，唐卿引试毕，出院甚早。时舟人市易未还，遂使女移舟他处。因私恳曰。“仆年方壮，秦晋未谐，倘不见鄙，当与子缔百年之好。”女曰：“陋质贫姿，得配君子，固所愿也。第枯藤野蔓，难托乔松，而骥尾风驰，岂容蝇附。妾不敢叨，君请自重。”唐卿抚其肩曰：“嗑！是何足较。两日来，被子乱吾方寸久矣，恨不能一快豪情。今天与其便，而子复拒执如此，望永绝矣。英雄常激而死，何惜此生？即当碎首子前，以报隐帕之德。”言毕，踊跃投身于河。女急牵其衣裾曰：“姑且止，当自有说。”唐卿回顾曰：“子真怜我乎？”遂携抱枕席间，得谐私愿。欢乐之怀，不减天上。女起，自饰其鬓，且为生整衣曰：“辱君俯爱，冒耻仰承。一瞬之情，义坚金石，幸无使剩蕊残葩，空付余香于游水也。”唐卿答曰：“苟得寸进，敢负心盟，必当贮子金屋。”两相笑狎而罢。是夕，唐卿父母梦二黄衣人突报曰：“天门才放榜，郎君已首荐。”忽一人掣去，云：“刘尧举近作欺心事，宜殿一举。”父母惊觉。及揭示，果见黜落。少艾以为失望，快炔泪下。唐卿抚慰，久之方已。
及归谒父母，诘质以梦，唐卿匿不敢言，至次举，复领舒州首荐。唐卿感女夙约，遍令求访，竟莫能得。盖或流泛他所，而唐卿遂及篆。

艳异编（续集）卷五情感部
并蒂莲花记
杨州有张姓者，富冠郡邑。家有一女，小字丽春，年十有七。美姿容，善诗赋。远近缔姻者，其门如市。张翁不之许，尝曰：“相女配夫，古之道也。吾惟得佳婿，贫富有不较焉。”
同里曹姓者，家虽贫篓，一子聪俊，名壁，尤工文词。年十六，未有室。张固垂意于彼。彼以贫富肉量，不敢启齿。张一日开塾于家，令人招生过塾读书。生果负笈而至，丽春于花下窥之，见生仪容清雅，举止端详，窃念曰：“必得此郎，平生愿足矣。”张亦暗喜，寻命生宿于西轩静室，以便肄业。
时值菊节，张拉师出外登高畅饮。生兀坐书斋，不胜岑寂，乃长吟一绝，以遣闷云：   
时值重阳令节边，满城风雨寂寥天。
可怜不带登高兴，孤负黄花又一年。
 
丽春潜听，情不能已，乃于窗外踵韵，继吟之曰：   
花月空照两人边，安得团圆共一天。
可惜风流人未会，错教乌兔送青年。
 
生听其诗，趋出相见。丽春亦不回避，彼此交会，其札甚恭。丽春笑曰：“子知家君馆谷之意乎？东床之选，其在兹矣。子宜郑重，妾亦忍死以待。”正叙话间，侍婢报曰：“家主回矣。”遂各散去。
翌日，丽春命侍儿兰香持彩笺，作词一阕以寄生，词曰：
  
清朝幔云，翠幕香凝。罗帏梦杳，深闺翡翠衾寒。可是一春惟悴，倦倚栏杆。最怪好花无主，狂蜂浪蝶几翩翻。伤情处，枝头杜宇，血泪成丹，荡荡游丝舞飞絮，奈芳心牵引，更有多般。叹香销玉减，愁锁朱颜。望赤绳系足，定应合浦珠还。洞房内，红摇花烛，鱼水同欢。
生得词，喜不自胜。审知女有相从之意，乃吟诗一律，书以复之，云：
曲栏深处遇娇姿，一日相思十二时。
自是琴中逢卓女，何须画里见崔徽。
绳牵丝幕应留意，腹袒东床定有期。
昨夜嫦娥降消息，广寒已许折高枝。

丽春得诗，衷情悒怏。一夕，生明烛独坐，忽闻叩门声。生启视之，乃丽春也。延入寝室，揖逊而坐。丽春从袖中出花笺一幅，上书诗四绝，笑曰：“妾效唐人，作回文四时词，请君改教。”
其一：   
花枝几朵红垂槛，柳树千丝绿绕堤。
鸦鬓两蟠乌袅袅，径苔行步印香泥。
 
其二：  
高梁画栋栖双燕，叶展荷钱小叠青。
腰细褪裙罗带缓，销魂暗泪滴围屏。
 
其三：  
明月晚天清皎皎，凛霜晴露冷悠悠。
情伤暗想闲长夜，泪血垂胸锁恨愁。
 
其四：  
天冷雪花香堕指，日寒霜粉冻凝腮。
悬悬意想空吁气，夜月闲庭一树梅。
 
生诵毕，深赞其妙，将欲赓咏，丽遽曰：“不必和也。家君新构别墅，已状四景，士夫题咏甚富，但无作回文者。敢请不吝珠玉，光辉蓬荜，是所愿也。”生按题挥笔，亦作回文体四绝云。 
其一：  
东西岸草迷烟淡，远近汀花逐水流。
虹跨短桥横曲径，石粼粼砌路悠悠。
 
其二：  
墙矮筑轩当绿野，树高连屋近青山。
香清散处残红落，酒兴诗怀遣日闲。
 
其三：  
溪曲绕村流水碧，小桥斜傍竹居清。
啼乌月落霜天晓，岸泊闲舟两叶轻。

其四：
歧路曲 盘蛇袅袅，乱山群舞凤层层。
枝封雪蕊梅依屋，独坐闲窗夜伴灯。
 
丽春诵之，叹曰：“下笔立成，才高七步也。”时漏下二更，生恳欲求合，丽春正色曰：“所谓归妹愆期。迟归有待。君姑俟之， 终有结之会耳。”遂各归寝。
张公倩媒，择日下聘，赘生入门。花烛洞房，鸾交凤友，其乐可知矣，已而与生交会，极尽绸缪。丽春谓生曰：“曩夕之会，非逆君情，第以妾非桑间妇，君非弃金夫，终为鹑奔诮耳。今日名正言顺，其乐岂不宏长乎哉！”生曰：“高见也。”自此，两情愈密，欢爱殊深。
咸淳未，海寇犯扬州。官军败绩，城遂陷。贼众大掠，市肆一空。殆至张宅，家人奔窜，生女卧榻，适临大池，仓卒无避，恐致辱身，乃相搂共溺池中而死。逾年，其中忽生并蒂莲花，红香可爱，人争以为异，观者如市。士大夫题咏甚多，录其尤者于：   
佳人才子是前缘，不作天仙作水仙。
白骨不埋黄壤土，清魂长浸碧波天。
生前曾结同心带，死后仍开并蒂莲。
千古风流千古恨，恩情不断藕丝牵。
诗词成帙，名之曰《并蒂莲集》，至今传诵不绝。
秋千会记
元大德二年戊戌，孛罗以故相齐国公子，拜宣徽院使，奢都刺为佥判，东平王荣甫为经历。三家联住海子桥西。宣徽生自相门，穷极富贵，第宏丽，莫与为比。然读书能文，敬礼贤 士，故时誉翁然称之。私居后有杏园一所，取“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”之意。花卉之奇，庭榭之好，冠于诸贵家。每年春，宣徽诸妹诸女，邀院判经历宅眷于园中，设秋千之戏，盛陈饮宴，欢笑竟日。各家亦隔一日设馔，自二月末至 清明后方罢，谓之秋千会。
适枢密同金帖木耳不花子拜住过园外，闻笑声，于马上欠身望之，正见秋千竞就，欢哄方浓，潜于柳阴中窥之，睹诸女皆绝色，遂久不去。为阁者所觉，走报宣徽，索之亡矣。拜住归，具白于母。母解意，乃遣媒于宣徽家求亲。宣徽曰：“得非窥墙儿乎？吾正择婿，可遣来一观。若果佳，则当许也。”媒归报同佥，饰拜住以往。宣徽见其美少年，心稍喜，但未知其才学，试之曰：“尔喜观秋千，以此为题，《菩萨蛮》为调，赋南词一阕，能乎？”拜住挥笔，以国字写之，曰：
红绳画板柔荑指，东风燕子双双起。夸俊要争高，更将裙系牢。    
牙床和困睡，一任金钗坠，推枕起来迟，纱窗月上时。
 
宣徽虽爱其敏捷，恐是预构，或假手于人，因盛席待之，席间再命作《满江红》咏莺。拜住拂拭藤，用汉字书，呈宣徽。宣徽喜曰：“得婚矣。”遂面许第三夫人女速哥失里为姻，且召夫人并呼女出，与拜住相见。他女亦于窗隙中窥之，私贺速哥失里曰：“可谓门栏多喜气，女婿近乘龙也。”
择日，遣聘，礼物之多，词翰之雅，宣传都下，以为盛事。拜住莺词附录于此：
嫩日舒晴，韶光艳，碧天新霁。正桃腮半吐，莺声初试。孤枕乍闻弦索俏，曲屏时听笙簧细。爱绵蛮柔舌韵，东风愈娇媚。    
幽梦醒，闲愁泥。残香褪，重门闭，巧音芳韵，十分流丽。人柳穿花来又去，欲求好友真无计。望上林，何日得双栖，心迢递。
既而，同佥豪宕，簋不饰，竟以墨败，系御史台狱。得疾囹圄间，以大臣例，蒙疏放回家医治。未逾旬，竟尔弗起，阖室染疾，尽为一空，独拜住在。然冰消瓦解，财散人亡。宣徽将呼拜住回家教而养之，三夫人坚然不肯。盖宣徽内劈虽多，而三夫人独秉权，专宠。见他姬女皆归富贵之门，独己婿家反凋敝如此，决意悔亲。速哥失里谏曰：“结亲即结义，一与订盟，终不可改。儿非不见诸姊妹家荣盛，心亦慕之。但寸丝为定，鬼神难欺，岂可以其贫贱而弃之乎？”父母不听，另议平章阔阔出之子僧家奴。仪文之盛，视昔有加，暨成婚，速哥失里行至中道，潜解脚纱缢于轿中。比至，而死矣。夫人以其爱女舆回，悉倾家奁及夫家聘物殓之，暂寄清安僧寺。
拜住闻变，是夜私往哭之，且叩棺曰：“拜住在此。”忽棺中应曰：“可开柩，我活矣。”周视四隅，漆钉牢固，无由可启。乃谋于僧曰：“劳用力，开棺之罪，我一力承之，不以相累，当共分所有也。”僧素知其厚殓，亦萌利物之意，遂斧其盖。女果活。彼此喜极，乃脱金钏及首饰之半谢僧。计其余，尚值数万缗，因托僧买漆整棺，不令事露。拜住遂挚速哥失里走上都。住一年，人无知者。所携丰厚，兼拜住又教蒙古生数人，复有月俸，家道从容。
不期宣徽出尹开平，下车之始，即求馆客。而上都儒者绝少。或曰：“近有士自大都挚家寓此，亦色目人。设帐民间，诚有学术。府君欲觅西宾，惟此人为称。”亟召之，则拜住也，宣徽意其必流落死矣，而人物整然。怪之，问：“何以至此，且娶谁氏？”拜住实告。宣徽不信，命舁至，则真速哥失里。一家惊动，且喜且悲。然犹恐其鬼假人形，幻惑年少，阴使人诣清安询僧，其言一同。及发殡，空榇而已。归以告，宣徽夫妇愧叹，待之愈厚，收为赘婿，终老其家。
拜住三子，长教化，仕至辽阳等处行中书省左丞，早卒。次子忙古歹、幼子黑厮俱为内怯薛带御器械。忙古歹先死。黑厮官至枢密院使。天兵至燕，顺帝御清宁殿，集三宫后妃皇太子同议避兵。黑厮与丞相失列门哭谏曰：“天下者，世祖之天下也。当以死守。”不听，夜半开建德门而遁。黑厮随入沙漠，不知所终。
张红桥传
张红桥，闽县良家女也。居于红桥之西，因自号日“红桥”。聪敏博学，雅善属文。豪宗右族，争欲聘之，张悉不从。父母问其故，张曰：“欲得才如李青莲者事之耳。”于是操觚之土闻之，咸托五字为媒。张但第其优劣，终无所答。邑人王恭寄以诗曰：   
重帘空见月昏黄，络纬啼来也断肠。
几度系书君不答，雁飞应不到衡阳。
永泰王尤所钟念，乃税其邻舍以居。一日，张方睡起，窃见之，遂寄以诗曰：   
象牙筠簟碧纱笼，绰约佳人睡正浓。
半抹晓烟笼芍药，一泓秋水浸芙蓉。
神游蓬岛三千界，梦绕巫山十二峰。
谁把棋声惊觉后，起来香汗湿酥胸。
 
张得之，怒其轻薄，遂深居不出。久之，悒悒而归。最后之友福清林鸿道过其居，留宿东邻，适见张焚香庭前，因托邻妪投之诗曰：   
桂殿焚香酒半醒，露华如水点银屏。
含情欲诉心中事，羞见牵牛织女星。
 
张捧诗为之启齿，援笔而答曰：   
梨花寂寂斗婵娟，银汉斜临绣户前。
自爱焚香消永夜，从来无事诉青天。
妪持诗贺鸿曰：“张娘子自束发以来，持诗求通者，无虑数十，曾未挥毫。今得君诗而为此以答，诚所希有。”鸿亦大喜过望。因使妪通殷勤，越月余，始获命。鸿遂舍于其家，以外室处之，定情之夕，鸿作诗曰：   
云娥酷似董妖娆，每到春来恨未消。
谁道蓬山天样远，画栏咫尺是红桥。
 
张诗曰：   
芙蓉作帐锦重重，比翼和鸣玉漏中。
共道瑶池春似海，月明飞下一双鸿。
 
自是唱和推敲，情好日笃。
王闻其事，即盛饰访鸿，求张一见。张愈自匿。鸿谓张曰：“卿独不闻庞公之妻，拜司马德操乎？”张曰：“以吾之不可，学柳下惠之可，不亦可乎？”于是，鸿不能强。乃密赂侍者，潜窥室内，见鸿适与张狎。因作《酥乳》、《云鬓》二诗以戏之。《酥乳》诗曰：   
一双明月贴胸前，紫禁葡萄碧玉圆。
夫婿调疏绮窗下，金茎几点露珠悬。
 
《云鬓》诗曰：  
香鬟三尺络芙蓉，翠耸巫山雨后峰。
斜倚玉床春色去，鸦翎蝉翼半蓬松。
 
张愈恚怒。
知其意，乃挽鸿游三山。越数日，鸿绝逃归，夜至所居，张方倚桥而望。鸿作诗曰：
溶溶春水漾琼瑶，两岸菰蒲长绿苗。
几度踏青归去晚，却从灯火认红桥。

其二曰：
素馨花发暗香飘，一朵斜簪近翠翘。
宝马未归新月上，绿杨影里倚红桥。

其三曰：
玉阶凉露滴芭蕉，独倚屏山望斗勺。
为惜碧波明月色，凤头鞋子步红桥。

张属而和曰：
桂轮斜落粉楼空，漏水丁丁烛影红。
露湿暗香珠翠冷，赤栏桥上待归鸿。

其二曰：
桥红千花照碧空，美人遥隔水云东。
一声宝马嘶明月，惊起沙汀几点鸿。

其三曰：
草香花暖醉春风，郎去西湖水向东。
斜倚石栏频怅望，月明孤影笑飞鸿。
  
后一年，鸿有金陵之游，乃作《大江东》一阕留别：曰：
钟情太甚，人笑我，到老也无休歇。月露烟云多是恨，况与玉人离别。软语叮咛，柔情婉恋，熔尽肝肠铁。歧亭把酒，水流花谢时节。    
应念翠袖笼香，玉壶温酒，夜夜银屏月。蓄喜含嗔多少态，海岳誓盟都设。此去何之，碧云春树，合晚翠千叠。图将羁思，归来细与伊说。
 
张亦依韵赋别曰：
  
凤凰山下，玉漏声，恨今宵容易歇。一曲阳关歌未毕，栖乌哑哑催人别。含怨吞声，两行珠泪，渍透千重铁。柔肠几寸，断尽临歧时节。还忆浴罢画眉，梦回携手，踏碎花间月。谩道胸前怀豆，今日总成虚设。桃叶渡头，河冰千里，合冻云叠叠。寒灯旅邸，荧荧与谁闲说。
又明年，鸿寄《摸鱼儿》一阕，绝句七首。其词曰：
记得红桥，少年游冶，多少雨情云绪。金鞍几度 归来晚，香靥笑迎朱户。断肠处，半醉微醒，灯暗夜深，语问情几许？情应似吴蚕吐茧，撩乱千万缕。
别离处，淡月乳鸦啼曙。泪痕深，红袖污。深怀遐想何年了，空寄锦囊佳句。春欲去，恨不得长缨系日留春住。相思最苦。莫道不消魂，衷肠铁石，涕泪也如雨。〖
 
其诗曰：  
女螺江上送兰桡，长忆春纤折柳条。
归梦不知江路远，夜深和月到红桥。
 
其二曰：  
骊歌声断玉人遥，孤馆寒灯伴寂寥。
我有相思千点泪，夜深和雨滴红桥。
 
其三曰：  
残灯暗影别魂消，泪湿鲛人玉线绡。
记得云娥相送处，淡烟斜月过红桥。
 
其四曰：  
春衫初试淡红绢，宝凤搔头玉步摇。
长记看灯三五夜，七香车子度红桥。
 
其五曰：  
一襟拥恨怨魂消，闲却鸣鸾白玉萧。
燕子不来春事晚，数株杨柳暗红桥。
 
其六曰：  
伤春雨泪湿鲛绡，别雁离鸿去影遥。
流水落花多少恨，日斜元语立红桥。
 
其七曰：   
绮窗别后玉人遥，浓睡才醒酒未消。
日午卷帘风力软，落花飞絮满红桥。
先是，张自鸿去后，独坐小楼，居常郁郁无聊，及鸿诗词至，遂感念成疾，不数月而卒。无何，鸿归，遽往访之，道中作诗曰：   
三千客路动行镳，远别归来兴欲飘。
只恐凤楼人待久，玉鞭催马上红桥。
 
及至红桥，闻张已卒，失声号绝。仿惶之际，忽见床头玉佩悬一缄。拆之，有《蝶恋花》一阕及七绝句。其词曰：
  
记得红桥西畔路，郎马来时，系在垂杨树。漠漠梨云和梦度，锦屏翠幕留春住。
 
其诗曰：   
床头络纬泣秋风，一点残灯照药丛。
梦吉梦凶都不定，朝朝望断北来鸿。
 
其二曰：  
井落金瓶信不通，云山渺渺暗丹枫。
轻罗露湿鸳鸯冷，闲听长宵嘹唳鸿。
 
其三曰：  
寂寂香闺枕簟空，满阶秋雨落梧桐。
内家不遣园陵去，音信何缘寄塞鸿。
 
其四曰：  
玉簪双垂满颊红，关山何处寄书筒。
绿窗寂寞无人到，海阔天高怨落鸿。
 
其五曰：  
衾寒翡翠怯秋风，郎在天南妾在东。
相见千回都是梦，楼头长日妒双鸿。
 
其六曰：  
半帘明月影，照见鸳鸯锦帐中。
梦里玉人方下马，恨他天外一声鸿。
 
其七曰：   
一南一北似飘蓬，妾意君心恨不同。
他日归来也无益，夜台应少系书鸿。
鸿得诗词悲感哀怨，殆不胜情，因赋物词曰：
  
柔肠百结泪悬河，瘗玉埋香无奈何。明月也知留佩，晓来长想画青蛾。仙魂已逐梨云梦，人世空传薤露歌，自是忘情惟上智，此生长抱怨情多。
王亦以诗哭之，曰：  
湿云如醉护轻尘，黄蝶东风满四邻。
新绿只疑销晓黛，落红犹记掩歌唇。
舞楼春去空残月，月榭香飘不见人。
欲觅梨云仙梦远，坐临芳沼独伤神。
自后，鸿每再过红桥，辄为之吁悒累日。
翠翠传
翠翠，姓刘氏，淮安民家女也。生而颖悟，能通诗书。父母不夺其志，就令入学。同学有金氏子者，名定，与之同岁，亦聪明俊雅。诸生戏之曰：“同岁者当为夫妇。”二人亦私自许。金生赠翠翠诗曰：   
十二栏杆七宝台，春风随处艳阳开。
东园桃树西园柳，何不移来一处栽。
 
翠翠和之曰：   
平生每恨祝英台，怀抱何为不早开。
我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。
已而，翠翠年长，不复至学，父母为其议亲，辄悲泣不食。以情问之，初不肯言，久乃曰：“西家金定，妾已许之矣。若不相从，有死而已，誓不登他门也。”父母不得已而听焉，遂卜日结婚。凡币帛之类，羔雁之属，皆女家自备。迎入门，二人相见，喜可知矣。是夕，翠翠于枕畔作《临江仙》一阕赠生曰：
  
曾向书窗同笔砚，故人今作新人。洞房花烛十分春，汗沾蝴蝶粉，身惹鹰香尘，雨尤云浑未惯，枕边眉黛羞颦，轻怜痛惜莫辞频。顾郎从此始，日近日相亲。
 
邀生继和，生遂次韵曰：
记得书斋同笔砚，新人不是他人。扁舟来访武陵春。仙居邻紫府，人世隔红尘。海誓山盟心已许，几番浅笑深颦。向人犹自语频频。意中无别意，亲外有谁亲？
 
二人相得之乐，虽翡翠之在赤霄，鸳鸯之游绿水，未足喻也。
未有一载，张士诚兄弟起兵高邮，尽陷淮东诸郡。翠为其部下将李将军者所掠。至正末，士诚纳款元朝，愿奉正朔，道途始通，行李无阻。生于是辞别内外父母，愿求其妻。星霜屡移，囊橐又竭，然而此心终不少阻。草行露宿，丐乞于人，仅而得达湖州。则李将军方贵重用事，威焰隆赫。生仁立门墙，踌躇窥伺，将进而未能，欲言而不敢。阍者怪而问焉，生曰：“仆，淮安人也。丧乱以来，闻有一妹在于贵府。今不远千里至此，欲求一见，非有他也。”阍者曰：“然则汝何名姓，妹年貌若干？吾得一闻，以审虚实。”生曰：“仆姓刘，名金定。妹名翠翠，识字能文。当失去时，年始十七，以岁月计之，今则二十有四矣。”阍者闻之曰：“府中果有刘氏者，淮安人也。年二十余，识字，善为诗，性又慧巧。本使宠之专房，汝言信不虚，吾将告之于内，汝且以此以待。”遂奔走入告。须臾，令生入见。将军坐于厅上，生再拜而起，具述其由。将军，武人也，信而不疑。即命内竖告于翠翠曰：“汝兄自乡中来此，当出见之。”翠翠承命而出，以兄妹之礼见于厅前。不能措一词，但悲伤硬咽而已。将军曰：“汝既远来，道途疲倦，且于吾门下休息。吾当徐为之所。”即出新衣一袭，令其服之。并以帏帐衾席之属，设于门西小馆，令生处焉，翌日，谓生曰：“汝妹既能识字，汝亦通书否？”生曰：“仆在乡中，以儒为业，以书为本。凡六经群史，诸子百家，涉猎尽矣，又何疑哉？”将军喜曰：“某自少失学，乘乱崛起。今方见用于时，趋附者众，宾客盈门，无人延款；书肩盈案，无人裁答。汝便处吾门下，足充一记室矣。”生，明敏者也。性既温和，才又秀发，处于其门，益自检束。应上接下，咸得其欢，代书回简，曲尽其意。将军大以为得人，待之甚厚。
然而，生之来此，本为求访其妻。自厅前一见之后，不可再得。闺阁深远，内外颇严。欲达一意，终无间可乘。荏苒数月，时及授衣，西风夕起，白露为霜。生独处空斋，终夜不寐，乃成一诗曰：   
好花移入玉栏杆，春色无缘得再看。
乐处岂知愁处苦，别时虽易见时难。
何时塞上重归马，此夜庭中独舞鸾。
雾阁云烟深几许，可怜辜负月团圆。
 
诗成，题于片纸，拆布衣之领而缝之。以百钱纳于小竖，而告之曰：“天道已寒，吾衣甚薄，望持入付于吾妹，令其拆而缝纫之，将以御寒耳。”小竖如言，持入。翠翠解其意，拆衣而诗见。 大加伤感，吞声而位，别为一诗，亦缝于衣领之内，付出还生。诗曰：   
一自乡关动战锋，旧愁新恨几重重。
肠虽已断情难断，生不相从死亦从。
长使德言藏破镜，终教子建赋游龙。
绿珠碧玉心中事，今日谁知也到侬。
 
生得诗，知其以死许之，无复致望。但愈加抑郁，遂感沉疾。翠翠闻之，请于将军，始得一至床前问候，而生病已亟矣。翠翠以臂扶生而起，生引首侧视，凝泪满眶，长吁一声，奄然死于其手。将军怜之，葬于道场山麓。
翠翠送殡而归，是夜得疾，不复饮药，展转衾席，将及一月。一旦，告将军曰：“妾弃家相从，已得八载。流离外郡，举眼无亲。只有一兄，今又死矣。病必不能起，乞埋骨兄侧，使黄泉之下，庶有依托，不至作他乡孤鬼也。”言尽而卒。将军不违其志，竟附葬于生坟左，宛然东西二丘焉。
洪武初，张氏既灭，翠翠家有一旧仆，以商贩为业，道由湖州过道场山下，见华屋数间，槐柳扶疏，翠翠与金生并肩而立于门。遽呼之入，问父母存亡及乡井旧事，因留之宿。明早以一启与之。父母得书，甚喜。其父即货舟访焉。至道场山下，向日相遇留宿之处，则荒烟野草，狐兔之迹交道，前所见华屋，乃东西两坟耳，时日已暮，因宿于坟下。三更后，忽见翠翠与金生拜于前，悲啼宛转。父惊而抚问之，翠翠乃具述其始末曰：“往者乱起，萧墙祸生，衽席不能效窦氏女之死，乃致为沙咤利之驱，忍耻偷生，离乡去国。恨以蕙兰之弱质，配兹狙狯之下材。惟知夺石家买笑之姬，岂暇怜息国不言之妇。叫九阍而无路，度一日如三秋。良人不弃旧恩，特蒙远访。托兄妹之名，而仅获一见；隔夫妇之义，而终遂不通。彼感疾而先殂，妾含冤而继殒。欲求附葬，遂得同归。大略如斯，微言莫尽。”言毕，因抱其父而大哭。父遂惊觉，乃一梦也。明以牲酒奠于墓下，与仆返棹而归。至今往来者，指为金翠墓云。
太曼生传
太曼生者，东海人。风流尔雅，从父宦游四方，年十九。自吉州还闽，僦寓城东，恶其嚣杂妨功，因税居于委巷。屋虽数椽，而主人之园圃近焉。草树扶疏，花柳间植，有濠濮间想。生常散步园中，吟咏自适。一日，偶值双鬟导一女郎，年可十六七，后园采花，不知生之先在也。生逡巡避之。女见生风神俊爽，且闻其善词章，情亦不能自禁。回眸转盼，百倍撩人。生自是神爽飞越，读书之念顿灰。
越旬余，复于园内遇向者双鬟，因殷勤询之曰：“君家女郎识字乎？”鬟曰：“女郎时手一编，日夕不辍，岂不识字乎？”生曰：“吾有一诗，欲致之，能为一达否？”鬟曰：“郎君善诗，女郎稔知之。某当为作寄诗邮耳。”生遂赋一绝云：   
春园花事斗芳菲，万绿丛中见茵衣。
自愧含毫非子建，水边能赋洛川妃。 
女得诗，见其词翰双绝，吟不置口。遂次其韵以答之，云：   
小园芳草绿菲菲，粉蝶联翩展画衣。
首愧一双莲步阔，隔花人莫笑潘妃。
 
自此槐黄期迫，生以省试促归，不敢通问。及秋不第，复携书于别业。女时时遣双鬟慰劳之。由此荏苒，遂结同心。定情之后，倍相狎昵。因赠生玉半规，紫罗囊一枚。生赋诗云：   
数声残漏满帘霜，青鸟衔笺事渺茫。
剖赠半规苍玉，分将百合紫罗囊。
空传垂手尊前舞，新结愁眉镜里妆。
一枕游仙终是梦，桃花春色误刘郎。
时生已约婚，而女亦受采。女常居花楼之下，所著有《花楼吟》一卷，其寄生诗甚多。有云：   
重门深锁断人行，花影参差月影清。
独坐小楼长倚恨，隔墙空听读书声。
逾年，生当就婚，女亦适人，踪迹遂永绝焉。然诗札往来，岁犹一二。至越数载，生举宾荐，戒行有日，女寄书以通殷勤。生赋《柳梢青》一阕别之：
  
茸莺声吞，蛾眉黛蹙，总是销魂。银烛光沉，兰闺夜永，月满尊樽。罗衣空湿啼痕。肠断处，秋风暮猿，潞水寒冰，燕山残雪，谁与温存？
后隔数月，女因念生得瘵疾，卧床日久，思一见生。实出无名，生乃托为医以诊脉进。女见生，
挥涕如永诀状。遂不交一言而出。是夕，女一拗而卒。生哭之以诗，曰：   
玉殒珠沉思悄然，明中流泪暗相怜。
常图峡蝶花楼下，记刺鸳鸯绣幕前。
只有梦魂能结雨，更无心胆似非烟。
朱颜皓齿归黄土，脉脉空寻再世缘。
 
不数日，而生亦卒。
乌山幽会记
林生子真，读书乌石山房。往返里巷间，有一姝，素服淡妆，倚门露半面曰：“徐徐行，谁氏郎君耶？”林愕然大惊，且口噤，猝无可语。行道之人复沓至，目招而过之，阳顾侍儿言他事。侍儿心知微指，志其居。归，令复往通殷勤。因访邻妪，知为张壁娘。
张壁娘者，良家女也，于归半岁夫亡。壁娘光丽艳美，妖冶动人。里中少年，闻其新寡，竞委币焉，张皆不受。独窃从 户窥林，心悦而好，恐不得当也。
张所居后即山，山上折而数十武，即林读书处。张即期以旦日踏青来会。当是时，载酒游者，趾相错也。张出，适与诸游者会，诸游者薄而观之。林亦混其中，各自引嫌，不交一语而归。林郁郁不自得，乃赋诗云：   
秋波频传瞥檀郎，脉脉低回暗断肠。
只为傍人羞不语，缟衣缥缈但闻香。
张所居妆台之上，又有复阁枕山麓，甚秘。先是林遣侍儿至张所，张阴教置之。是夕，张使侍婢引林匿复阁中。夜静，张篝灯至，遂为长夜之欢。平明，林从山麓而出。如是者累月。而张亦时诣林读书山房，谑浪绸缪，无所不至。无何，林移家临汀，就父公署。临别之夕，不复与言，但与张极欢痛饮而已。明日登车径去。久之，张始知林去远，忽忽若有亡。又以林去不为一言，轻负其德，感想懊恨，遂成沉疴。因为诗一章，以寄林云：   
黄消鹅子翠消鸦，簟拂层波帐凡华。
裙帛褪来腰束素，钏金松尽臂缠纱。
床前弱态眠新柳，枕上回鬟压落花。
不信登墙人似玉，断肠空盼宋东家。
 
林得诗，始知张病，惟日饮泣而已，因觅入会城者，附书问起居，且与为约。而张于数日前死矣。使者归言其状，林失声投地，几不自胜。因作悼亡二绝云：   
有客何来自越城，闻君去伴董双成。
相期总在瑶池会，不向人间哭一声。
潘岳何须赋悼亡，人间无验返魂香。
更怜三载穷途泪，犹洒秋风一万行。
明年，林自临汀归闽，逡巡过张所居。尘网妆楼，燕鸣故垒，而张已埋玉西郊矣。林自是不复读书旧馆，复赋感旧诗二章曰：   
落梅到地夜无声，挂空阶碎月明。
徙倚朱栏人不见，双悬清泪听寒更。
梅花历落奈愁何，梦里朱楼掩泪过。
记得去年今夜月，美人吹入笛声多。
 
壁娘素善音，而尤善吹萧，往诣林书房，曾倚梅三弄，故林诗及之云。
双鸳冢志
林澄字太清，侯官人。年十七。与同时戴贵共学，馆于戴之西轩。一日，购得佳书，期贵分录，澄匝旬犹未卒业，而贵五日已缮写成帖，且点画媚人。澄心异之，徵其故。贵曰：“余女弟伯磷，素闲翰墨，为我分其任，故速成耳。”时生未议聘，而女亦未字人，因阴有所属，第不敢白之父母耳。一日，适贵他往，女刺绣帘中，窥生容颜韶秀，相视目成者久之。生归西轩，情不自禁，乃题一诗于团扇之上，云：   
目似秋波鬓似云，绣帘深处见红裙。
东风袅袅吹香气，梦里犹闻百和薰。
女有侍儿名寿娘者，颇亦解事。值以他故之西轩，而见生所题之扇，因携以示女。女见诗，知生之属意有在也。乃密赋古风一章，命寿娘以寄生，云：   
妾本葑菲姿，青春谁为主。
欲结箕帚缘，严亲犹未许。
怜君正年少，胸中富经史。
相逢荷目成，愁绪千万缕。
咫尺隔重帘，脉脉不得语。
愿君盟勿渝，早谐鸾凤侣。
莫学楚襄王，梦中合云雨。
 
自后，书札往还，无间晨夕。上元之夜，女至西轩，赴生期约。鸡鸣而别，且订偕老之期。生因赋诗云：  
四邻歌吹玉缸红，始信蓝桥有路通。
无赖汝南鸡唱晓，惊回魂梦各西东。
 
女亦有诗云：   
风透纱窗月影寒，鬓云掩乱晚妆残。
胸前罗带无颜色，尽是相思泪染斑。
 
踪迹由是益密，家人莫之觉也。
中秋之夕，生复会女于绣房。枕席绸缪，极其款曲。漏下四鼓，甫毕余欢，而贵之家奴贵郎阴知其事，因持斧突入，意有所挟。而生急奔出，不谓触斧遽殒。女见生气绝，乃取罗帕自经，双手抱生尸而死。两家父母闻之，无不嗟悼。检其箧，得诗数十首，皆情至之语。不忍读竟焚之。女兄贵素与生深交，议为合葬。因殡于东郊清贵里，题曰：“双鸳家”云。时有文士吴子明为之铭曰：
  
壁碎珠沉，兰摧玉折。生愿同衾，死期共穴。冢号鸳鸯，魂为蝴蝶：华山畿，英台墓，连理枝，合欢树，古有之，今再遇。
 
时正德三年事也。
娟娟传
木生字元经，少有俊才。成化中，以乡荐入大学，尝登泰山观日出。夜宿秦观峰，梦有老妇携一女子，相见甚欢，如有平生之分。既又遗一诗扇，展诵未终，忽钟鸣惊寤而起。其所梦道路第宅，历历皆能记忆。明年，将入都，道出武清，散步柳阴中。过一溪桥，道旁有遗扇在草中。收视之，上有诗云：   
烟中芍药朦胧睡，雨底梨花浅澹妆。
小院黄昏人定后，隔墙遥辨麝兰香。
 
仿佛是梦中所见者，珍袭藏之。行未几，遥见一女郎从二女侍游树下，迤逦将近，生移避之。时为三月既望，新雨初雾，微风扇暖。女郎徐邀二侍穿别径结伴而去。生仁立转盼，但见带袂飘举，环佩锵然。百步之外，异香袭道，绰约若神仙中人。遂以所佩错刀，削树为白，题一绝句曰：   
隔江遥望绿杨斜，联袂女郎歌落花。
风定细声听不见，茜裙红人那人家。
 
徙倚弥望，乃行前至野店中，问诸村民。或曰：“此去里许，有田将军园林，岂即其家眷属乎？”生明日又往树下，竟日无所遇。惟见溪水中落花流出，复题一绝句，续书于树曰：   
异鸟娇花不奈愁，湘帘初卷月沉钩。
人间三月无红叶，却任桃花逐水流。
 
自后，不复相闻。然前所得遗扇，每遇良辰胜会，未尝不出入怀袖，把玩讽咏，爱如珙壁。
壬午，生谒选天官，隶名营缮。当春，牡丹盛放，生拟闲游。因勒马道旁。值马渴奔水，左右皆前逐马。生下立井畔民家，其家以贵客在门，召一邻翁延入。初经重屋，仅庇风日，再过曲径，越小院，其中楼台栏，金碧辉耀，恍非人世。生稍憩，便欲辞出。翁曰：“内人乃老夫寡妹，年亦逾五旬矣。幸暂留，伺马至，行无伤也。”生起，挥扇逍遥，历览画壁。翁从旁见其扇，进曰：“此扇何从得之？”生曰：“吾数年前过武清，所得道旁遗弃也。”翁借观，遽持入内。顷之，出告生曰：“天下事，萍梗遭逢，固有出于偶然者。适见扇头诗，疑为吾甥女手笔。入示吾妹，果非误也。”生初入其室庐，皆若梦中所经行者，心已异之；及闻翁言，愈骇异。再引入一曲室，帏帐妍丽，金玉焕然。至一几榻整洁，琴瑟静好，莫能名状。须臾，一老妇出拜。自言：“姓钱氏，老夫田忠义，官至上轻车都尉。往岁扈从西征，为流矢所中，舆疾归武清。小女娟娟，时年十四，随侍汤药。偶遗此扇，不意乃入君子之手。今夫亡三载矣，睹物兴怀，不觉遂生伤感。然当时溪树上有二绝句，不知何人所书？小女因寻扇，再至其地，经览而归，至今吟哦不绝于口。”生请诵之，即其旧题也。老妇因请命娟娟出见。传呼良久，不至。母自入谓女曰：“客即树上题诗人也。”娟娟强起，严服靓妆，与母相携而出。至则玉姿芳润，内美难征，严然秦观峰梦中所见也。生又以梦告母，共相叹异久之。马至，珍重辞谢而去。
明日，邻翁以娟母命来，请以弱女为君子姬侍。生喜出望外，遂以其年四月成礼。娟娟妙解音律，通贯经史，凡诸戏博杂艺，靡不精晓，情好甚笃。未阅月，生以督运南行，乃锁院而去。母先亦暂至武清，遣人间问。娟娟从门隙中附诗于母，寄生曰：   
闻郎夜上木兰舟，不数归期只数愁。
半幅御罗题锦字，隔墙裹赠玉搔头。
 
是夕，生适自潞还，娟出迎。生曰：“方从马上得诗，未有以复。”
即口占赠娟娟曰：   
碧窗无主月纤纤，桂影扶疏玉漏严。
秋蒲芙蓉偏献笑，半窗斜映水晶帘。
其冬十月，生以大夫人忧去职。河冰既合，娟适病不能偕。生存亡抱恨，计无所出。邀母与娟同居，约以冰解来迎，相与悲咽而别。明年春，娟病转剧，遣翁子钱郎，即以诗寄生曰：   
楚天风雨绕阳台，百种名花次第开。
谁遣一番寒食信，合欢廊下长莓苔。
生遣使往迎，比至则不起匝月矣。辛卯冬，生再入都过母家，见娟娟画像，题诗其上曰：   
人生补过□张郎，已恨花残月减光。
枕上游仙何迅速，洞中乌兔太匆忙。
秦娘似比当时瘦，李卫惭多旧日狂。
梅影横斜啼鸟散，绕天黄叶倚绳床。
 
时人多传诵焉。

艳异编（续集）卷六妓女部
杨玉香
林景清，闽县人。成化己亥冬，以乡贡北上，归过金陵。金陵杨玉香者，娼家女也。年十五，色艺绝群，性善读书，不与俗人偶，独居一室。贵游慕之，即千金不肯破颜。姊曰邵三，虽乏风貌，然亦一时之秀。景清与之狎，饮于瑶华之馆，因题诗曰：   
门巷深沉隔市喧，湘影里篆浮烟。
人间自有瑶华馆，何必还寻弱水船？
 
又曰：   
珠翠行行间碧簪，罗裙浅淡映春衫。
空传大令歌桃叶，争似花前倚邵三。
明日，玉香偶过其馆，见之，击节叹赏。援笔而续曰：   
一曲霓裳奏不成，强来别院听瑶笙。
开觉道春风暖，满壁淋漓白雪声。
 
题甫毕，适景清外至，投笔而去。景清一见魂销，坚持邵三而问。三曰：“吾妹也，彼且简对不偶，诗书自娱，未易动也。”景清强之，乃与同至其居，穴壁潜窥，玉香方倚床仁立，若有所思。顷之，命侍儿取琵琶作数曲。景清情不自禁，归馆以诗寄之，曰：  
倚床何事敛双蛾？一曲琵琶带恨歌。
我是江州旧司马，青衫染得泪痕多。
 
玉香答之曰：   
销尽炉香独掩门，琵琶声断月黄昏。
愁心正恐花相笑，不敢花前拭泪痕。
明日，景清以邵三为介，盛饰访之。途中诗曰：   
洞房终日醉流霞，闲却东风一树花。
问得细君心内允，双双携手过邻家。
既至，一见交欢，恨相知之晚也。景清诗曰：   
高髻盘云压翠翘，春风并立海棠娇。
银筝象板花前醉，疑是东吴大小乔。
 
玉香诗曰：  
前身侬是许飞琼，女伴相携下玉京。
解佩江干赠交甫，画屏凉夜共吹笙。
夜既阑，邵三避酒先归。景清留宿轩中，则玉香真处女也。
景清诗曰：   
十五盈盈窈窕娘，背人灯下御红妆。
春风吹入芙蓉帐，一朵花枝压众芳。
 
玉香诗曰：   
行雨行云侍楚王，从前错怪野鸳鸯。
守宫落尽鲜红色，明日低头出洞房。
居数月，景清将归。玉香流涕曰：“妾虽娼家，身常不染。顾以陋质，幸侍清光。今君当归，势不得从。但誓洁身以待，令此轩无他人之迹。君异日幸一过妾也。”景清感其意，与之引臂盟约，期不相负。遂以“一清”名其轩，乃调《鹧鸪天》一阕留别，曰：
  
八字娇蛾恨不开，阳台今作望夫台。月方好处人 相别，潮未平时仆已催。    
听嘱咐，莫疑猜，蓬壶 有路去还来。移移一树垂丝柳，休傍他人门户栽。
玉香亦以《鹧鸪天》答之，曰：
  
郎是闽南第一流，胸蟠星斗气横秋。新词宛转歌 才毕，又逐征鸿下翠楼。    
开锦缆，上兰舟，见郎欢喜别郎忧。妾心正似长江水，昼夜随郎到福州。
 
景清遂诀别归闽，音信不通者六年。
至乙巳冬，景清复携书北上，舟泊白沙，忽于月中见一女子，甚美，独行沙上，谛视之，乃玉香也。且惊且喜，问所从来。玉香曰：“自君别后，风枝南北，天各一方。鱼水悬情，相思日切。是以买舟南下，期续旧好。不意于此邂逅耳。”景清喜出望外，遂与联臂登舟，细叙畴昔。景清诗曰：   
无意寻春恰遇春，一回见面一回新。
枕边细说分移后，夜夜相思入梦频。
 
玉香诗曰：   
雁杳鱼沉各一天，为君终日泪潸然。
孤篷今夜烟波外，重诉琵琶了宿缘。
 
吟毕，垂泣悲啼，不能自止。天将曙，遂不复见。景清疑惧累日。
及至金陵，首访“一清”轩，门馆寂然，惟邵三缟素出迎，泣谓景清曰：“自君去后，妹闭门谢客，持斋诵经，或有强之，万死自誓。竟以思君之故，遂成沉疾，一月之前死矣。”景清闻之大骇，入临其丧，拊棺号恸。是夜，独宿轩中，吟诗曰：   
往事凄凉似梦中，香奁人去玉台空。
伤心最是秦淮月，还对深闺烛影红。
 
因徘徊不寐。惘惘间，见玉香从帐中出，欷良久，亦吟曰：
  
天上人间路不通，花钿无主画楼空。
从前为云为雨处，总是襄王晓梦中。
 
景清不觉失声呼之，遂隐隐而没云。
书仙传 
曹文姬，本长安娼女也。生四五岁，好文字戏，每一卷能通大义，人疑其夙习也。及笄，姿艳绝伦，尤工翰墨，自笺素外，至于罗绮窗户，可书之处，必书之，日数千字，人号为“书仙”，笔法为关中第一。当时工部周郎中越，马观察端，一见而称赞不已。家人教以丝竹官商，则曰：“此贱事，吾岂乐为之哉！惟墨池笔家，使吾老于此间足矣。”由是籍籍声名，豪富之上，愿输金委玉求与偶者，不可胜计。女曰：“岂吾偶也。欲偶者，请先投诗，当自裁择。”自是长篇短句，艳词丽语日驰数百，女悉无意。
有岷江任生，客于长安，赋才敏捷，闻之喜曰：“吾得偶矣。”或问之，则曰：“凤梧而鱼跃渊，物有所归耳。”遂投之诗曰：   
玉皇殿上掌书仙，一点尘心谪九天。
莫怪浓香熏腻骨，霞衣曾惹御炉烟。
 
女得诗喜曰：“此真吾夫也。不然何以知吾行事耶？吾愿妻之，幸勿他顾。”家人不能阻，遂以为偶。自此，春朝秋夕，夫妇相携，微吟小酌，以尽一时之景。如是五年。因三月晦日，送春对饮。女题诗曰：   
仙家无夏亦无秋，红日清风满翠楼。
况有碧霄归路稳，可能同驾五云游？
 
吟毕，呜咽泣下曰：“吾本上天司书仙人，以情爱谪居尘寰二纪。”谓任曰：“吾将归，子可偕行乎？天上之乐，胜于人间，幸无疑焉。”俄闻仙乐飘空，异香满室。家人惊异，共窥见朱衣吏持玉板朱书篆文，且曰：“李长吉新撰《玉楼记》就，天帝召汝写碑，可速驾无缓。”家人曰：“李长吉，唐之诗人，迄今仅三百年，焉有此妖也！”女笑曰：“非尔等所知，人世三百年，仙家犹顷刻耳。”女与生易衣拜命，举步腾空。云霞烁烁，鸾鹤缭绕。于时观者万计。以其所居地为书仙里。
瑞卿
欧阳彬，衡山人。世为县吏，至彬，特好学，工于词赋。马氏之有湖南也，彬将希其用，乃携所著诣府。求见之礼，必先通名纸。有掌客吏，众谓樊知客，好贿。阴使人谓彬曰：“足下之来，非徒然也，实欲显族致身。而不以一物为贶，其可乎？”彬耻以贿进，竟不与。既而，樊氏怒，掷名纸于地曰：“岂使人之子乎？欲干谒王侯耶！”彬深恨之，因退而为诗曰：“无钱将乞樊知客，名纸生毛不为通。”因而落魄街市。歌姬酒徒，无所不狎。
有歌人瑞卿者，慕其才，遂延于家。瑞卿能歌，每岁武穆王生辰，必歌于筵上。时湖南自旧管七郡外，又加武陵、岳阳是九州，彬作《九州歌》以授瑞卿，至时使歌之，实欲感动武穆。既而，竟不问。彬叹曰：“天下分裂之际，厮徒负养皆能自奋，我何负而至此耶！”计无所出。思欲窜入邻道，但未有所向。居无何，闻西蜀图纲将发，彬遂谋入蜀，且私谓瑞卿曰：“吾以干谒不遂，居于汝家，未尝有倦色，其可轻弃乎！然土以功名为不朽，不于此时图之，恐贻后悔，今恐他适，庶几有成。勿以为念。”瑞卿曰：“君于妾不可谓之无情，然一旦不以妾自滞，割爱而去，得非功名之将至耶！妾诚异之。家财约婚，虽不丰，愿分为半，以资路途。”彬亦不让，因以瑞卿所赠尽赂纲吏，求为驾船仆夫。纲吏许之。
既至蜀，遂献《独鲤朝天赋》，蜀王大悦，擢居清要，其后官至尚书左丞相，出为夔州节度使。既领夔州，穆王已薨，其子希范继立。因致书于希范，叙畴昔入蜀之由，仍以衡宗族为托。希范得书大惭，彬之亲友悉免其赋役。遂与瑞卿偕老焉。
王翘儿
王翘儿者，故临淄民家女也。自少鬻于娼家，冒其姓为马，假母呼之曰“翘儿”。携之来江南，教之吴，即善吴；教之弹胡琵琶，即善弹胡琵琶。翘儿貌不逾中色，而音吐激越，度曲婉转，往往倾其座人。一时平康里中诸老妓皆从翘儿习新声，竟不能过之也。然翘儿有至，惟雅不喜媚容。大腹贾赍多金赂翘儿，意稍不属，辄不开明，或竟夕虚寝而罢，明日大腹贾恚而收金去。以是假母日窘，而数苔骂翘儿，翘儿愈益厌之。苦会有少年私金与翘儿者，遂以计脱假母，而自徙居海上，更称王翠翘云。海上多文懦贵游，尤好以音律相贾重令。翘儿一启齿，以为绝世无双，争艳惜之，以是翘儿之名满江南。岁所 得缠头无算，乃翘儿更以施诸所善贫客，橐中一钱不留也。
久之，倭人寇江南，掠海上，焚其邑。翘儿窜走桐乡，已而转掠桐乡，城陷，翘儿被虏。诸酋执以见其寨主徐海。徐海者，故越人，号明山和尚者是也。海初怪其姿态不类民间妇女，讯之，知为翘儿。试之吴，及弹胡琵琶，以侍酒，绝爱幸之，尊为夫人。斥帐中诸姬罗拜，咸呼之为王夫人。翘儿既已用事，凡海一切计画惟翘儿意指使。乃翘儿亦阳昵之，阴实幸其败事，冀一归国以老也。
会督府遣华老人檄召：海肯来降与之官。海怒而缚华老人将斩之。翘儿谏曰：“今日之势在君，降不降何与来使也。亲解华老人缚而厚与之金劳苦也。”华老人者，海上人也，翘儿故识之。而华老人亦私觑所谓王夫人者，心知为翘儿，不敢泄也。归告督府曰：“贼未可图也。第所爱幸玉夫人者，臣视之有外心，当借以磔贼耳。”督府曰：“善。”乃更遣罗中书诣海说降，而益市金珠宝玉以阴贿翘儿。翘儿日夜在帐中，从容言：“大事必不成，不如降也。江南苦兵久矣，降且得官，终身当共富贵。”海遂许。罗中书约降于督府。督府选日大整兵，佯称逆降，比迫海寨。海信翘儿言，不为提备。督府急麾兵鼓噪而进，斩海首而生致翘儿，尽诸倭人歼焉。捷至，督府供张辕门，以飨诸参佐。令翘儿歌而遍行酒。诸参佐皆起，为督府寿。督府酒酣心动，亦握槊降阶而与翘儿戏。夜深，席大乱，明日，督府颇悔夜来醉中事，而以翘儿功高，不忍杀之，乃以赐所调永顺酋长。翘儿既从永顺酋长，去之钱塘舟中，辄悒悒不自得，叹曰：“明山遇我厚，我以国事诱杀之，杀一酋而更属一酋，何面目生乎？”夜半投江死。
外史氏曰：“余过海上，海上之缗绅先生，多能道翘儿死事，盖得之华老人口云。昔李陵陷虏，欲乘匈奴之间为汉内应，迄无成立，溃其家声，悲夫。翘儿以一贱娼，能审于顺逆。身陷不测，竟灭贼以报国，诚伟烈矣！”
大史公曰：“祸之生由爱姬殖，则海之谓也。而翘之卒死以殉海，其或可附于堕楼之义也乎！”
王幼玉记
王氏名真姬，字仙才，小字幼玉。本京师人，随父流落于衡州。女弟女兄三人，皆为名娼。而其颜色歌舞，角于伦辈之上，群妓亦不敢与之争高下。幼玉又出于弟兄之上。所与往还，皆衣冠士大夫。舍此虽巨商富贾，不能动其意。夏公酉游衡阳，郡侯开宴召之，公酉曰：“闻衡阳有歌妓名王幼玉，妙歌舞，美颜色，孰是也？”郡侯张郎中纪，乃命幼玉出拜。公酉见之，嗟吁曰：“使汝居东西二京，未必在名妓之下。反居于此，其名不得闻于天下。”因命左右取笺为诗，赠幼玉曰：   
真宰无私心，万物逞殊形。
嗟尔兰蕙质，远离幽谷青。
清风暗助秀，雨露濡其泠。
一朝居上苑，桃李让芬馨。
 
由是益有光，但幼玉暇日，常幽艳愁寂，含芳未吐。人或询之， 则曰：“此道非吾志也。”
会东都人柳富，字润卿，豪俊之士。幼玉一见曰：“兹我夫也。”富亦有意室之，然富方倦游，凡于风前月下，执手恋恋，两不相舍。既久，其妹窃知之。一日，诟富以语曰：“子若复为向时事，吾不舍子，即讼子于官府。”富从是不复往。一日，遇幼玉江上。幼玉泣曰：“过非我造也，君宜以理推之。异时幸有终身之约，无为今日之恨。”相饮于江上。幼玉云：“吾之骨，异日当附子之先垄。”复谓富曰：“我平生所知离而复合者甚众，虽言爱勤勤，不过取其财帛，未尝以身许之也。我发委地，宝之若玉，他人无敢窥觇，于子无所惜。”乃自解鬟剪一缕以遗富。富感悦深至，去，又羁思不得会，并为恨，因而忧枕。幼玉日夜怀思，遣人侍病。既愈，富为长歌赠之，云：   
紫府楼阁高相倚，金碧户牖红晖起。
其间宴息皆仙子，绝世妖姿妙难比。
偶然思念起尘心，几年谪向衡阳市。
娇烧飞下九天来，长在娼家偶然耳。
天姿材色拟绝伦，压倒花衢众罗绮。
绀发浓堆巫峡云，翠眸横剪秋江水。
素水纤长细细圆，春笋脱向青烟里。
缓步莲花窄窄弓，凤头翘起红裙底。
有时笑倚小栏杆，桃花无颜乱红委。
王孙送目以劳魂，东邻一见还羞死。
自此城中豪富儿，呼童控马相追随。
千金买得歌一曲，暮雨朝云镇相续。
皇都年少是柳君，体段风流万事足。
幼玉一见苦留心，殷勤厚遣行人嘱。
青羽飞来洞户前，惟郎苦恨多拘束。
偷身不使父母知，江亭暗共才郎宿。
犹恐恩情未甚坚，解开鬟髻对郎前。
一缕云随金剪断，两心浓密更如绵。
自古美事多磨隔，别时两意空悬悬。
清宵长叹明月下，花时洒泪东风前。
怨入朱弦危更断，泪如珠颗自相连。
危楼独倚无人会，新书写恨托传难。
奈何幼玉家有母，知此端倪蓄嗔怒。
千金器醉属佣人，密约幽欢镇相误。
将刃欲加连理枝，引弓欲弹鹣鹣羽。
仙山只在海中心，风逆波紧无船渡。
桃源去路隔烟霞，咫尺尘埃无觅处。
郎心玉意共殷勤，同指松药情愈固。
愿郎誓死莫改移，人事有时自相遇。
他日得郎归来时，携手同上烟霞路。
富因久游，亲促其归。幼玉潜往别，共饮野店中。玉曰：“子有清才，我有丽艳，才色相得，誓不相舍。我之心，子之意，卜诸神明，结之松筠，久矣，子必异日有潇湘之游，我亦待君之来。”于是，二人共盟焚香，致其灰于酒中，共饮之。是夕，同宿江上。
翌日，富作词别幼玉，名《醉高楼》，词曰：
  
人间最苦，最苦是分离。伊爱我，我怜伊。青草岸头人独立，画船归去橹声迟。楚天低。回望处，两依依。    
后会也知俱有愿，未知何日是佳期。心下事，乱如丝。好天良夜还虚过，辜负我，两心知。愿伊家衷肠在，一双飞。
 
富唱其曲以佐酒，音调辞意，非惋不能终曲。乃罢酒，相与大恸。富乃登舟。
富至都下，以亲年老，家又多故，不得如约，但对镜洒涕。会有客自衡阳来，出幼玉书，但言幼玉多卧病。富遽开其书疾读，书尾有二句云：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”富大伤感。
一日，残阳沉西，疏帘不卷。富独立庭筛，见有半面出于屏间。富视之，乃幼玉也。玉曰：“吾以思君得疾，今已化去。欲得一见，故有是行。我以平生无恶，不犯幽狱。后日当生衷州西门张遂家，复为女子。彼家卖饼。君子不忘昔日之旧，因有事相过，幸见我焉。我虽不省前世事，然君之情当如是。我有遗物在侍儿处，君求之以为验。千万珍重。”忽不见。富惊愕，但终叹惋。
异日，有过客自衡阳来，言幼玉已死。闻未死前，嘱其侍儿曰：“我不得见郎，死亦不安，郎平日爱我手、发、眉、眼，他皆不可寄附，我今剪头发一缕，手指甲数个，郎来访我时，子可与之。”后数日，幼玉果死也。
长安李姝
李姝者，长安女娼也。家甚贫，年未笄。母以旧于宗室四王宫，为同州节度之妾，才得钱十万。王宠嬖专房，渐长益美，善歌舞，能敬事王意。
一日，惮旨命车载之戚里龙舟刺史张侯别第。张顷于宴席，见其人心动不能忍，私愿得之，虽竭死无惮。既而获焉。以为笼中物，喜骇交拘，罄所蓄伎乐，张筵五六日不息。姝事之曲有礼节，大率如在王宫时。然每至调谑诱呷，辄庄色敛在。饵以奇玩珍异，却而弗顾。
张固狂淫者，必欲力制之。乘其理发檐下，直前拥致之，姝大呼嚼泣，走取其佩刀将自刭。婢媵夺救得止。由是浸不合张意。张耻且怒，被酒挺刃突入室逼之。姝殊自若，谓之曰：“妇人以容德事人，职主中馈。姝不幸幼出贱流，鬻身官邸，委质妾御，不获托久，要于良家，罪实滋大。辛蒙同州怜爱，许侍中屡。同州性严忌，虽亲子弟犹不得见姝之面。偶因微谴，暂托于君侯之侧，所以相待愈于爱子矣。不图君侯乃欲持货利见蛊，而又凭酒仗剑，威胁以死，欺天罔人，暴如此，诚烈谊丈夫所不忍闻。姝宁以颈血污君侯刀，愿速斩姝头送同州，正死不憾！”遂膝行而前，拱手就刀。张羞愧流汗，拽之使起，曰：“我安敢如是！而今而后，何施面目复见同州哉！”自是不复与戏言。姝竟缢死。他日，张昼寝，见披发而立，曰：“为姝报同州，已辩于地下矣！”张大惧，悒闷不食，数日而卒。
铁氏二女
铁氏，色目人。父铉为山东布政使。靖难师攻城，百计终不能下。文皇入正大统，擒铉至，杀之。其家属发教坊司为乐妇。二女入司数月，终不受辱。有铉同官至，二女各献以诗。长女诗曰：  
教坊脂粉洗铅华，一片寒心对落花。
旧曲听来犹有恨，故园归去已无家。
云鬟半挽临妆镜，两泪空流湿绎纱。
今日相逢白司马，尊前重与诉琵琶。
 
次女诗曰：   
骨肉相残产业荒，一身何忍去归娼？
泪垂玉著辞官舍，步磁金莲入教坊。
揽镜自怜倾国色，向人羞学倚门妆。
春来雨露宽如海，嫁得刘郎胜阮郎。
 
同官以诗上达文皇，曰：“欲终不屈乎。”乃赦出之。皆适士人，以终老焉。
蜀容妓
翁客自蜀挟一奴（妓）归，蓄之别室，率数日一往。偶以病少迹，妓疑之。翁作词自解，妓即韵答以《踏莎行》，云：
  
说盟说誓，说情说意。动便春愁满纸。多应念得脱空经，是哪个先生教底。不茶不饭，不言不语。
 
一味供他樵悴。相思已是不曾闲，又那得工夫咒你！
灵犀小传
朱小姬，名葵，字心阳。其先姑苏人。母梦人以犀钗投其怀，感而孕，乃小字犀也。生四岁，父客宛洛间，不返，母又善病。值岁饥展转，乃徙之就李，就李富人王姓者，与其母故中表，稍周贷之。已而，富只又以赀入京。贫益甚。母利人金，卖为俞家姬，故又名俞葵。时姬年十二，玉肤雪理，风骨媚人。喜闭户焚香，鼓琴为哀凤之音，人莫不凄绝者。久之，乃入武林。闽郑翰卿方侨居西湖，夏日偕友人陈伯孺坐长堤绿阴中，见小艇载红妆者，知为葵，招与语，悦之。葵亦慕郑名士，遂与俱归。陈伯孺赠葵诗云：   
相逢刚道不魂销，抱得云和曲未调。
莲子有心张静婉，柳枝无力董妖烧。
春风绮阁流苏帐，夜月高楼碧玉萧。
莫忆西陵松柏下，断肠只合在今宵。
居月余，葵缱绻不舍，郑乃出犀簪为赠。葵见之曰：“此吾母梦征也，或者其天乎？”郑乃出重资聘之。葵既嫁，遂屏去艳饰，亲作劳工女红。与郑居吴山之麓。
且半载，值月妓周丽卿者以他事被逮。周恐，匿不出。翰卿与杭守令皆雅交，乃以二绝为之从吏卒得脱。诗云：   
不扫蛾眉黯自伤，谁怜多病老徐娘？
腰肢剩有梅花瘦，刺史看时也断肠。
妾家朱楼垂柳边，闲人湖上逗春烟。
使君打鸭浑闲事，一夜鸳鸯飞上天。
及翰卿携家人苕溪，俞之假父素无赖，窥郑逆旅，乃募恶少数十人，邀诸途，夺姬归。闭之幽室中。葵断发矢曰：“吾宁有死，不受辱。”人卒不敢犯之。
翰卿鸣之当道，檄下二令君杂治之。今曰：“曩君为他人居间，乃有‘打鸭惊鸳鸯’语，不意遂成奇谶。”因捕治诸恶少，之法，而断葵归郑。送断词云：
  
俞氏，良妇也。丽籍期年，愿得好而偕老。郑卿，才士也。倾赀三斛，将携淑女以于归。何期枭獍之无良，几致凤鸾之失偶。相如涤器临邛，令甚耻之，襄王行云巫峡，梦不虚也。凌宵琰气，幸逢合浦之珠；向日葵心，堪并章台之柳，鸳鸯谐波面之好，行看比翼，鬼蜮潜水中之影，敢复含沙！任将一片云帆携作八闽春色。苏长公原自风流，只借数言为三尺；韩夫子岂长贫贱，用联双璧以百年。
今且十年所，朱氏生三女皆韶秀。徐曲公寄之诗云：   
秋叶何须倩作媒，画堂红拂肯怜才。
荥阳公子遗鞭过，湘浦佳人解佩来。
绣户星稠合卺，玉闺春早镜安台。
只缘十斛明珠换，掌上于今有蚌胎。
寥庵高大史曰：“朱小姬义不辱，卒归郑生，身名俱完。即烈丈夫奚让焉！令君翩翩有裴哉，其文之辞也。”
义娼传
杨玉，山松之商人也，性爱小妓。其丹帕积至数十以为帐，号“百喜帐”。
南京有女妓曰张小三者，稚齿雅容，不肯就门户，曰：“能妻我者，当与之谐。”杨以税事入京，闻而恳求之，捐数十金，乃成婚。逾月，欲随之还家，曰：“奴固誓之矣。今不归君为妾，复何归乎？”杨妻妒，不敢许，约以半载为期。及去，妓守志不渝，父母无如之何。数寄声杨所。杨感其诚，岁四五至，至必留旬月。所赠遗以千万计，往来如家焉。久之，赀日削，既二十年，田产为一空。男女未婚，薪水且不给，而日受妻子怨言，快快悔叹，两目皆为失明。
妓怪其久不来，使使谂焉，盲矣。乃扁舟下江，直造杨氏之庐，登堂拜主母。奉杨首大恸曰：“主君贫困，职我之由，奴当为君婚嫁，君幸无苦，悉出前所赠珠机器具，以为资业。嫁其二女。又出仪物筵设之费，为二子纳室。亲侍汤药者一年，杨郁郁心恚以死，妓又脱簪珥殡之，守其柩不去。妻亦哀悯其志，语之曰：“姊院中衣食自丰，何为困此与我同辛苦？”妓谢曰：“奴非碌碌市门女也，少有不涯之誓。与主君交往廿载，名虽风尘，身固不异杨氏之少房也。且主君为我而死，忍背盟山复沦入苦海为？愿从主母侧，执庖扈之劳，殁且不悔！”闻者莫不叹异之。既免丧，其父母强之不归，讼诸礼曹，移牒逮之甚急。妓不得已，乃泣别其灵而去。后卒不面一男子，老终于旧院云。 

艳异编（续集）卷七梦游部
玄妙洞天记
人生若梦耳！至楚襄荐枕于高唐，淳于获配于南柯，余始不信，以为寓言。近余之梦，有类于是，乃始信其真有耳。然高唐一夜，南柯片时，未足为异。乃余之所梦，有足纪者。
伊昔夏夜，爱坐萧馆，厌世俗之陈言，揽神仙之往牒。既感于刘晨、阮肇，遂暨乎兰香、智琼。当吾之世，庶几一遇。悠然兴慨，颓尔思卧。甫就枕闲房，辄游神异境。　
睹金殿之嵯峨，仰珠宫之璀璨。楼台濒水，则蓬莱仿佛；户牖绕山，则赤水依稀，有璇甍玉柱，榜曰“玄妙洞天”。见一少 女，独立于中。舞袖飘于轻飙，回徘徊久之，朗然高咏 其词曰：
  
欢非有父，亲自不来。彼何人也，两心是怀。惟君与妾，双双不散。女既嫁，得国之半。
 
其声袅袅，如丝如竹，歌已，命侍儿传语曰：“与君有缘，把臂密迩。今时未至，请速退矣。”余心异之，翻然而醒。于是，曙色横于窗棂，栖鸟鸣于林木矣。自是之后，不数夕一梦，其事至奇，不敢轻泄。至所歌之词，聊籍于此，以示好事。失其邂逅之详，自有私志。其《谒金门》词曰：
  
真堪惜，锦帐夜长虚掷。挑尽银灯情脉脉，绣花无气力。    
女伴声停刀尺，蟋蟀争吟四壁。自起卷 帘窥夜色，天青星欲滴。
 
其《临江仙》词曰：
  
飞尽流萤无兴扑，扇儿闲却秋风。远山夜半又闻 钟。解衣斜对影，欲寝恨床空。    
凄断银浑欲灭， 数声窗外孤鸿。夜凉如水出帘栊。微云淡河汉，疏雨 滴梧桐。
 
其《山花子》词曰：  
剖得新橙掷绣筐，酿成美酒覆闲房。寒闺无计会 萧郎。    
夜色暗随鸿雁后，秋光争绕菊花旁。满城 风雨近重阳。
 
其《玉楼春》词曰：  
韶阳欲暮莺声碎，望远凭栏伤妾意。杂花满地绣成茵，人在绣茵深处醉。    
妾非飞鸟无双翅，空想 郎边芳草媚。愿为柳絮倩东风，吹向郎身撩乱坠。
 
其《踏莎行》词曰：  
香罢宵薰，花孤昼赏。粉墙一丈愁千丈。多情春 梦苦抛人，寻郎夜夜离罗幌    
好句刊心，佳期束想。甫愁春到还愁往。消魂细柳一时垂，断肠芬草连天长。
 
其《临江仙》词曰：  
花影半帘初睡起，绣鞋着罢慵移。窥妆强把绿窗推。隔花双蝶散，犹似梦初回。纤指弹瓯呼女伴，出帘聊共徘徊。闲将罗袖倚朱扉。楼台临水处，日午燕争飞。
 
其《菩萨蛮》词曰：  
兰闺日永花慵绣，纱窗独倚垂罗袖。燕子做巢忙，诗成难寄郎。新篁窥绿水，荷叶青无比。风暖不知吹，游丝日在飞。
 
其《踏莎行》词曰：  
佳约易乖，韶光难驻，柳丝飞尽江村树。朝来为甚不钩帘，残花铺满帘前路。春赏未阑，春归何遽，问春归向何方去？有情燕子不同归，呢喃独伴春愁住。  
 
其《孤鸾》词曰：
暇须初揭，正寺日停钟，窗风鸣铁。懒自梳妆，乱挽鬟儿非滑。追想昨宵瞥见，有多少动情谁说。杜在屏风背后，立歪罗袜。听玉人言去苦难泄，任树上黄莺歌道离别。强欲排余恨，反寸肠悲裂。试使恃儿挽住，想未离画桥东折。传道行踪已远，但垂杨烟结。  
 
其《蝶恋花》词曰：  
梳罢晓妆屏上倚，欲把金针玉腕娇无比。不卷珠帘窥竹里，翠禽飞下栏杆嘴。步向荷缸闲弄水，荷叶田田似有清香起。照面水中私自喜，美蓉四月先开矣。  
 
其《踏莎行》词曰：  
玉臂宽，纱衫缓纽，绣床针线无心久。豹头枕冷射兰轻， 
须帘静尘埃厚。    
紫燕风头，黄梅雨后，柳条乱拂长江口。但言幂柳如烟，谁知摇曳愁如柳。  
 
其《玉蝴蝶》词曰：  
为甚夜来添病？强临宝鉴，憔悴娇慵。一任钗斜鬓乱，永日薰风。恼脂消榴红径里，羞玉减粉蝶丛中。思悠悠，垂帘独坐，倚遍薰笼，朦胧，玉人不见，裁罗素绮锦写笺封。约在春归，夏来依旧各西东。粉墙花影来疑是，罗帐雨梦断成空。最难忘，屏边瞥见，野外相逢。  
 
其《眼儿媚》词曰：  
石榴花发尚伤春，草色带斜曛，芙蓉面目蕙兰心， 病柳叶眉颦。    
如年长昼虽难过，入夜更消魂。半窗淡月，三声鸣鼓，一个愁人。  
 
其《踏莎行》词曰：  
红叶空传，朱绳未缩，天涯可见人难见。绿窗病 起落悔繁，玉萧梦断行云短。    
波眼将穿，柳腰似剡，寂寥偏与东风管。水仙愁绝翠闱寒，春云空谷兰香远。  
 
其《玉楼春》词曰：空闺日夜和尘闭，郎马何时门外系？愁中眉让远山长，病里腰添垂柳细。    
如烟一种津头树，可喜谁知还可怒。榆钱难买少年回，柳絮能牵幽梦去。  
 
其《念奴娇》词曰：  
鸳帏睡起，正飞花，兰径啼莺琼门。对镜梳妆，愁见那怯怯容颜瘦弱。一自仙郎，题诗寄简，屡订西厢约。墙花拂影，独眠何事如昨？    
谁怜潘果空投，贾香难与，愁肠安托。带眼轻拴，须看取杨柳腰肢如削。珠履玲珑，罗衫雅淡，件件无心着。何时厮见，得偿今日萧索。  
 
其《踏莎行》词曰：  
花径争穿，珠帘屡认，正逢梅雨芹泥润。画梁无处可安巢，玉纤为把花枝衬。    
社日才来，端阳已 近，寻巢为甚偏迟钝。算来一似凤鸾期，跎蛇渐觉无真信。  
 
其《临江仙》词曰：  
昨夜惊眠梅雨大，枕前窗上频敲，天明翻觉梦魂遥。起来看女伴，薰袖已香消。    
云锁房栊烟锁竹，卷帘水湿鲛绡。菱花低照拂眉梢，玉梳云发润，不喜上兰膏。  
丘道人曰：“玄之梦游，必有所为，难于显言，托之华胥耳，何词之多而佳也，一至此哉！不然则关关乍觉，屏合在旁，观宝梦回，玉簪匪妄。人间固有此真梦，则吾不可得而知矣。”
荔枝梦
闽越旧产荔枝，品奇绝。至六月成熟，味美可嘉，色红可爱，世珍异之。
元符未，建宁有谭徽之文士也。一日，拉友人同游附郭诸名山。攀梯逐磴，深入幽岑。至一谷，见石床但峭，溪涧迂回。友人曰：“此商山乎？”徽之感怀，遂占一律诗曰：   
南入商山松路深，石床溪水昼阴阴。
云中采药旄族节，洞里耕田映绿林。
直上烟霞空举手，回经丘垄自伤心。
武林花木应长在，愿与门人更一寻。
 
诗成，谓友人曰：“君无言乎？”友人亦占一律曰：   
危峰百尺树森森，虽有山光未有阴。
鹤侣正宜芳景引，玉人那为簿书沉。
山含瑞气偏当日，鸟逐轻风不在林。
更有阮郎迷路处，万株红树一溪深。
诗毕，二人携手而归。载歌载笑，亦云乐矣。友人先别，独徽之迤逦而行。至近郊见一园荔枝垂熟，累累然红鲜足爱。徽之采之食，觉倦，遂少憩树下。
蒙胧中，梦至一室，一美人盛服出迎，曰：“辱大君子垂一盼，已切感佩矣。敢屈少叙。”遂携手人，行夫妇之礼。徽之间其姓，美人吟曰：   
妾生原自越闽间，六月南州始荐盘。
肉嫩色苞丹凤髓，皮枯棱涩紫鸡冠。
咽残风味消心渴，嚼破天心溅齿寒。
却忆当年妃于笑，红尘一骑过长安。

吟已而寝，情极委婉。美人又于枕上吟古意二首：   
君好桃李姿，妾好松柏老。
桃李摇春风，飘零委芳草。
不如松柏枝，青青长自好。
 
又：   
君好红螺杯，妾好青鸾镜。
螺杯贮香醪，饮之乱人性。
不如镜生光，可以照欹正。
翌日，徽之求去，美人泣曰：“恩情易阻，会晤难期，君何言去之速耶？”徽之曰：“固知情稠而意密，亦恐乐极以悲生，此予之所以欲去也。”美人不得已，为设酒以饯。肴无所治，惟一具盘列席中。见其果，红色，颗颗如珠。徽之亦不暇食，惟沉 吟而已。美人为慰解，拭泪复吟曰：   
相见更何日，相思洵独悲。
红颜奉中帚，白发满路岐。
别来曾几何，霜露忽凄其。
仰见明月光，众星罗参差。
耀已宵飞，蟋蟀鸣庭帏。
感之不成寐，泪下乃可挥。
西风吹罗幕，念子寒无衣。
岂不盛娇爱，知者当为谁。
愿君成令德，努力爱容辉。
弃捐勿复道，沉忧令人老。
 
吟罢，送徽之行至门外，涕泣不已。徽之亦为之动情。彼此缱绻，带泪而别，才移数步，亟回首，不觉倾跌而惊醒矣。张目视之，乃惬卧于荔枝树下，心始悟其感妖，甚惊叹之。
浣衣
张泌，江南人，字子澄，仕南唐为内史舍人。初与邻女浣衣相善。经年不复睹，精神凝一，夜必梦之。尝有诗寄云：   
别梦依依到谢家，小廊回合曲栏斜。
多情只有春庭月，犹为情人照落花。
 
烷衣计无所出，流泪而已。
蔡少霞
蔡少霞者，陈留人也。性情恬和，幼而奉道。早岁明经得第，选蕲州参军。秩满，漂寓江浙间。久之，再授兖州泗水丞。遂于县东二十里，买山筑室，为终焉之计。居处深僻，俯瞰龟蒙，水石云霞，境象殊胜。少霞世累早绝，尤谐夙尚。偶一日，沿溪独行，忽得美荫，因憩焉。神思昏然，不觉成寐。
因为褐衣鹿帻之人梦中召去，随之远游，乃至城郭一所。碧天虚旷，瑞日瞳，人俗洁净，卉木鲜茂。少霞举目移足，惶惑不宁，即被导之令前。经历门堂，深遽莫测。遥见玉人，当轩独立，少霞遽修敬谒。玉人谓曰：“悯子虔心，今宜领事。”少霞靡知所谓。复为帻帧人引至东廊，止于石碑之侧，谓少霞曰：“召君书此，贺遇良因。”少霞素不工书，即极辞让。鹿帻人曰：“但按文而录，胡乃拒违。”俄有二童自北而来，一捧牙箱，内有两幅紫绢文书，一赍笔砚，即付少霞。凝神搦管，顷刻而毕。因览读之，已记于心矣。题“云苍龙溪新宫铭，紫阳真人山玄卿撰”：
  
良常西麓，源泽东泄。新宫宏宏，崇轩，雕珉盘础，镂檀栋臬。碧瓦鳞差，瑶肪截。阁凝瑞霞，楼横祥霓。驺虞巡徼，昌明捧。珠树规连，玉泉矩曳。灵飙逻集，圣日俯晰。太上游诣，无极便阙。百神守护，诸真班列。仙翁鹄立，道师冰洁。饮玉成浆，馔琼为屑。桂旗不动，兰幄互设。妙乐竞奏，流铃间发。天籁虚徐，风萧泠澈。凤歌谐律，鹤舞会节。三变玄云，九成绛雪。易迁徒语，童初讵说。  
 
方更周视，遂为鹿帻人促之。忽遽而返，醒然遂寤。急命纸笔，登即纪录。自是兖豫好奇之人，多诣少霞，谒访其事。有郑还古者，为立传焉。且少霞乃孝廉一史耳，固知其不妄矣。
范微
合州之成纪县，有富家者，辟一圃，植四时奇花于其内，名曰“百花园”。方圆计里许，州邑之簪缨贵客，罔不游乐其中。
宣德七年春仲时，范生名微者，诗人也，亦闻百花园之名，至而游赏焉。见百花争秀，万卉竞妍，微心悦怿，乃吟诗二律。其一曰：   
九十春光似酒浓，裁红剪翠费天工。
清香喷破胭脂国，丽色妆成锦绣丛。
富贵昔归金谷里，繁华又胜洛阳中。
一年一见东风面，回首那堪梦幻同。
 
其二曰：   
春园春色正相宜，少妇同行少妇随。
竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知。
樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝。
山间醉来歌一曲，参差笑杀合州儿。
诗成，酒兴愈狂，豪饮自放，不觉盛醉，曲肱而卧于花棚之下。芳魄随花香以馥郁，游魂逐蝶翅以飘扬。仿佛杳冥中，忽梦五美人嬉嬉然携手而入，色皆殊绝，芳馨袭人。微见而奇之，揖而问其所自来，且历恳其名氏。五美人各自陈。一曰陶氏，二曰李氏，三曰杏氏，四曰唐氏。五曰牡氏。复自言：“见才郎在此，故来相探询耳。”微喜甚，因以亵狎动。五美人不之拒，遂与交会于棚之下。其春心荡漾，逸兴飞，固倍常品上矣。乐极，各为赋诗自表。陶氏吟曰：   
仙姿绰约绝纤埃，曾是刘郎去后栽。
一种天工惟我爱，十分春色为谁开。
玉皇殿上红云合，金谷园中绛锦堆。
好看化成三汲浪，蚊龙乘此起风雷。
 
李氏吟曰：   
玉蕊银英贮淡香，不随红紫竞芬芳。
冰霜骨格笼春色，水月精神缟夜光。
魏武台前含粉泪，汉皇宫内作梅妆。
幽人雅性真清素，吟对琼林逸兴长。
 
杏氏吟曰：   
二月东皇醉艳阳，靓妆倚遍午桥庄。
红光照满珊瑚树，紫艳薰成锦绣裳。
几度晚香来野店，一枝春色出邻墙。
书生对此多高兴，题品新诗入锦囊。
 
唐氏吟曰：   
江南二月好韶乐，一种芳菲迥异常。
色艳春风熏醉脸，泪凝晓露湿啼妆。
绝怜西子偏贪睡，却恨东君不与香。
何事当年杜工部，懒吟诗句入奚囊。
 
牡氏吟曰：   
落尽残红始吐芳，佳名号作百花王。
竟夸天下无双艳，独占人间第一香。
醉态迎风娇欲语，奇姿含露湿啼妆。
闹花浪蕊君休看，足称栽培对锦堂。
五美人吟毕，共为欢跃。彼此牵纽，作携手联行之态。微遂梦觉焉。举目四顾，依然独卧于花棚之下，乃始知其身幻于花境矣。
扶离佳会录
明皇既幸蜀，贵妃缢死于马嵬。十八娘亦归里中，居晋安城东报国院，至德三载，无疾而卒。遂就院旁之隙地瘗焉。万历中有东海生者，闽人也。一日出游东邻，少憩于报国院。昼长假寐。梦至一所，朱户红楼，丹楹紫阁，极其壮丽。徘徊间，俄见一双鬟侍儿，红裙翠袖，揖生而进曰：“奉十八娘命，敬邀“郎君。”生从之。入未及百步，香气袭人。行止一室，匾曰“扶离别馆”。少顷，见绿纱侍儿导一女郎，衣绛绡衣，颜色殊绝，冉冉而至。生进曰：“偶因休暇，驾言出游，既昧平生，敢逢胜果。”女郎曰：“妾开元皇帝侍儿也。以江采之荐，得幸于上。今归此中，以与郎君有夙缘，故相屈耳。”因出金钟，贮琼液以酌生。生饮之，如醍醐甘露。酒酣，姬容色转丽，因歌以侑觞。 盖《菩萨蛮》也。其词曰：
  
妾身本是琅琊种，当年曾被君主宠。艳态斗红妆，人称十八娘。绛绢笼玉质，纤手金盘擘。驿路起尘埃，骊山一骑来。  
 
生闻之愈加叹赏，因请问开元遗事。姬曰：“妾忆在宫中时，正月十五夜，上御赏春殿，遣妾撒锦丸于地，令宫人竞拾之，多者受赏。又一日，上幸长生殿，奏新曲未有名，值妾为贵妃称觞，大悦，遂以妾名其乐。此皆妾受宠于上，人所未闻者。”生闻之愈惊骇。
既而侍儿报江家、周家、陈家三姬至。江衣绿，周衣红，陈衣紫，种种妖丽。三姬曰：“闻吾梯今有佳宾，故来相贺。”三姬各奏诗二章，皆集古所成者。江诗曰：   
百般红紫斗芳菲，隔水残霞见画衣。
别有玉杯承露冷，红妆飞骑向前归。
野人相赠满筠笼，时似开元天宝中。
火树风来翻绛艳，树头树底觅残红。
周诗曰：  
红树枝头日月长，一枝浓艳露凝香。
菱花并作新妆面，玉碗盛来琥珀光。
绿萝阴下到山庄，丹粉经年染石床。
饱食不须愁内热，已分甜雪饮琼浆。
陈诗曰：   
何处横钗带小枝，可怜妖冶正当时。
曾缘玉貌君王宠，莫比潘家大谷梨。
可爱深红间浅红，离离朱实绿丛中。
不知多少开元事，香气潜来紫陌风。
 
三姬吟毕，十八娘亦集古吟曰：   
遥指红楼是妾家，琼枝日出晒红纱。
摘时正带凌晨露，应服朝来一片霞。
晓漱琼膏冰齿寒，一生长对水晶盘。
香随翠笼擎初到，长得君王带笑看。
 
吟毕，十八娘因以红绣鞋一双赠生，且嘱之曰：“愿君以此传之人也。”既而，江姬出麝囊一函、周姬出真珠一颗、陈姬出紫琼一枚为赠。
生方与别而遽然已觉。惟见荔枝垂熟，繁星离离。询其旁，果有十八冢家云。因赋诗曰：   
骊山一骑红尘起，七日能行数千里。
丹荔飞来色正新，金盘满注华清水。
花外遥闻百步香，寒冰一片剖罗囊。
长生殿上连枝进，太液池头半醉尝。
乐工初制梨园曲，小部音声听不足。
佳名新赐荔枝香，左右欢呼动山谷。
一声鼙鼓震渔阳，西幸鸾舆道路长。
蛾眉宛转含情死，马上君王掩面伤。
炎方仍进青丝笼，垂涕还思当日宠。
丹实犹然贡士方，朱颜久已归荒冢。
妃子妖魂去渺茫，千秋何处识红妆？
梦中细说前朝事，不及王家十八娘。
郑翰卿
郑翰卿寓都中邸第，昼寝梦一黄衣少年邀至庑下，绮席已备，与共饮。少焉，呼一丽人至，靓妆宛转，容色绝代。少年曰：“高贤邂逅，不容寂寂。”遂自起舞蹁跹，歌《春游》之曲，曰：   
芳草多情，王孙未归。
迟我良朋，东风吹衣。
 
次及丽人作迎风之舞，歌《春愁》之曲，曰：   
老莺巧妇送春愁，几度留春更不留。
昨日漫天飞柳絮，玉人从此懒登楼。
 
饮正欢适，少年曰：“文羌校尉来矣。”见一人绿袍危冠，高视阔步，踉跄至前，遂罢席而寤。起视庭中，牡丹一花，映日婉媚；一黄蝶翩翩未去，乃花神与少年耳。绿叶上一螳螂，长二寸，则文羌校尉也。
义侠部 
剑客
有士人为畿尉，常任贼曹。有一贼系械，狱未具。此官独 坐厅上，忽告曰：“某非贼，颇非常辈，公若脱我之罪，奉报有日。”此公视状貌不群，词采挺拔。意已许之，佯为不诺。夜后密呼狱吏放之，仍令狱吏逃窜。既明，狱中失囚，狱吏又走，府司谴罚而已。
后官满数年，客游困甚，羁旅至一县。忽闻县令与所放囚姓名同，往谒之。令通姓字，此宰惊惧，遂出迎拜，即所放者也。因留厅中，与对榻而寝。欢洽旬余，其宰不入宅。忽一日归宅，此客遂如厕。厕与令宅惟隔一墙。客于厕室闻宰妻问曰：“公有何客，经于十日不入？”宰曰：“某得此人大恩，性命昔在他手，乃至今日，未知何报？”妻曰：“公岂不闻‘大恩不报’，何不看时机为？”令不语久之，乃曰：“君言是矣。”
此客闻已，归告奴仆，乘马便走。衣服悉弃于厅中。至夜，已行五六十里，出县界，止宿村店。仆从但怪奔走，不知何故。此人歇定，乃言此贼负心之状，言讫吁嗟，奴仆悉涕泣之次，忽床下一人，持匕首出立。此客大惧。乃曰：“我，义士也。宰使我来取君头。适闻说，方知此宰负心，不然枉杀贤士。吾义不舍此人也。公且勿睡，少顷与君取此宰头，以雪公冤。”此人怕惧愧谢。剑客持剑，出门如飞。二更已至，呼曰：“贼首至。”命火观之，乃令头也。剑客辞诀，不知所之。
虬须叟传
吕用之在维扬日，佐渤海王擅政害人。中和四年秋，有商人刘损挚家乘巨船，自江夏至扬州。用之凡遇公私来，悉令侦觇行止，刘妻裴氏有国色，用之以阴事下刘狱，纳裴氏，刘献金百两免罪。虽脱非横，然亦愤惋。因成诗三首，曰：   
宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。
得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。
金杯倒覆难收水，玉枕倾欹懒续弦。
从此靡芜山下过，只应将泪比黄泉。
 
又云：  
鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。
红粉尚存香幕幕，白云将散信沉沉。
已休磨琢投泥玉，懒更经营买笑金。
愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。
 
又云：  
旧尝游处遍寻看，睹物伤情死一般。
买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。
云归巫峡音容断，路隔星河去住难。
莫道诗成无泪下，泪如泉滴亦须干。
 
诗成，吟咏不辍。
因一日晚，凭水窗，河街上一虬须老叟，行步迅速，骨貌昂藏，眸光射人，彩色晶莹，如曳冰雪。跳上船来，揖损曰：“子衷心有何不平之事？抱郁塞之气。”损且对之。客曰：“只今使为取贤阃及宝货，回即发，不可更停于此也。”损察其意，必侠士也。再拜而启曰：“长者能报人间不平，何不去蔓去根，岂更容奸党？”叟曰：“吕用之屠割生民，夺君爱室，若令诛殛，固不为难，实衍适已盈，神人共怒。只候冥灵聚录，方食身首支离，不惟及身，须殃连七祖。且为君取其妻室，未敢遽越神明。”
乃入吕用之家，化形于斗拱上，叱曰：“吕用之，昔违君亲，时行妖孽，以苛虐为志，以淫乱律身，仍于喘息之间，更慕神仙之事，冥官方录其过，上帝即议行刑。吾今录尔形骸，但如罪叱。所取刘氏之妻，并其宝货，速还前人。倘更悦色贪金，必见头随刀落！”言讫，铿然不所适。用之惊悸，遽起焚香再拜。夜遣干事并赍金及裴氏还刘损。损不待明，促舟子解维。虬须亦无迹矣。
申屠氏
申屠氏，宋时长乐人。美而艳，申屠虔之女也，少名以粪。既长，慕孟光之为人，列名希光。十岁能属文，读书一过辄能成诵。其兄渔钓海上。作诗送之曰：
生计持竿二十年，茫茫此去水连天。
往来酒洒临江庙，昼夜灯明过海船。
雾里鸣螺分港钓，浪中抛缆枕霜眠。
莫辞一悼风波险，平地风波更可怜。
其父常欲奇此女，不妄许人。年二十。侯官有董昌，以秀才异等，为学宫弟子。虔既见之学宫，遂以希光予昌。希光临 行作留别诗曰：   
女伴门前望，风帆不可留。
岸鸣蕉叶雨。江醉寥花秋。
百岁身为累，孤云世共浮。
泪随流水去，一夜到闽州。
 
入门，绝不复吟，食贫作苦，宴如也。居久之。当靖康二年，郡中大豪方六一者，虎而冠者也。闻希光美，心悦而好之。乃使人诬昌阴重罪，罪至族。六一复阳为居间得轻，比独昌报杀，妻子幸毋死。因使侍者通殷勤。强委禽焉。希光具知其谋，谬许之。密寄其孤于昌之友人。乃求利匕首，怀之以往。谓六一曰：“妾自分身首异处矣。赖君高谊，生死而骨肉之。妾之余君之身也，敢不奉承君命。但亡人未归浅土，心窃伤之，惟君哀怜，既克葬，乃成礼。”六一大喜，立使人以礼葬之。于是，希光伪为色喜，装入室。六一既至，即以匕首刺之帐中，六一立死，因复杀其侍者二人。至夜中，诈谓六一卒病委笃，以次呼其家人。家人皆愕，卒起不意，先后奔入，希光皆杀之，尽灭其宗。因斩六一头置囊中，驰至董昌葬所，以其头祭之。明旦，悉召山下人告之曰：“吾以此下报董君，吾死不愧魂魄矣。”遂以衣带自缢而终。
碧线传
至正间，有道士真本无、文固虚，不知何许人，客威顺王家下，通剑术，晓兵机。王虽畜之，未始奇也，惟樊口卫君美重之。一日，王游别苑，召二人侍，因从容讽曰：“方今天下太平日久，极盛而丰，朝政废弛，祸在旦夕。大王朝廷懿亲，宜阴为之备。万一风尘有警，即使指麾义旗，纾君父之急，使神州光复，为大元宗英，岂不伟哉！”王曰：“尔病，风狂耶？何出言若是？”二人默然而退曰：“竖子不足谋。不去祸且至。”于是题诗黄鹤楼而遁。诗曰：   
芙蓉出匣照寒，上带仇家血影光。
前席早知非圣主，悔将三策说君王。
王知而求之，隐矣。未几乱作，悉如前言，于是陈友谅、明玉珍皆遣人物色之。不可得。高皇帝既平群寇，四海一家，君美兄君彦为西充丞，因往省之。回途覆舟，幸而不死，因踯躅路侧，觅火燎衣，纵步间，忽二道士前揖曰：“卫君一寒如此哉！视之，真、文二故人也。告以困苦之状，曰：“无忧也。”遂邀往其家，则青城山也。高墙华屋，深院曲房，苍头数人，列侍左右。与君美话旧，欢若平生。因询其乱中出处，二人曰：“自辞黄鹤，即入黄牛。久隐青城，忽逢青眼。所惜壮心凋落，一事无成。俯仰乾坤，飘摇萍梗。索居闲处，有愧故人。”乃与痛饮。酒酣气豪，议论蜂起。君美曰：“二公炼质名山，犹未能忘情尘世，将不为修真之累乎！”二人大笑曰：“循行数墨，儒之土苴；熊经鸟伸，仙之糟粕。吾所谓修真，岂在是哉！”因引君美周视其家。锦绮充盈，金玉山积，各有美人掌之。最后，至一山岩中，有髑髅百枚。二人指曰：“此世间不义人也，余得而诛之。”君美为之吐舌。
明日大设宴，君美首席。两美人捧牙盘，盛明珠十、黄金百两为寿。君美不敢却，但唯唯谢。
于是剧饮大醉，本无赋诗曰：   
几年兵火接天涯，白骨丛中度岁华。
杜宇有冤能泣血，邓攸元子可传家。
当时自诧辽东豕，今日翻成井底蛙。
一片春光谁是主，野花开满蒺黎沙。
 
固虚续吟曰：   
豪杰消磨叹五陵，发冲乌帽气填膺。
眼前不是无豪杰，身后何须论废兴。
当道有蛇魂已断，渡江无马识难凭。
可怜一片中原地，虎啸龙腾几战争。
 
其诗大抵类此，则其人可想矣。君美知所吟不能出其右，乃制《喜迁莺》一阕，执杯酬谢于二公，自歌以侑焉。词曰：
  
乾坤如昨。叹往事凄凉，长才萧索。景物非非，人民俱换，非是旧时城郭。世事恰如棋子，当局方知难着。胜与败，似一场春梦，何须惊愕。寥落，相见处萍水异乡，烂慢清宵酌。说到英雄，自同梦，涩尽剑锋莲愕，看破浮云变态，休问谁强谁弱，堪叹惜，这一番归去，似辽东鹤。  
明日求归。二人曰：“唐有红线，今有碧线，当令送君也。”至则一好女子，年可十七八，负竹箱随真、文同送君美。青城道上，顾谓曰：“后会难期，请为起舞。”碧线开箱，取白丸四，大如鸡卵，乃雌雄剑也。二人而伸之，飞跃上下。须叟，天地晦冥，风云惨淡，惟于尘埃中见电光翕，交绕互缠。君美股战，行不成步。回望其居，皆陵欲若星，殊无有路。君美乃气不得出，目不得合，常若刃在其颈，心胆俱落。舞罢，失二人所在，独碧线旁立。君美倒皮囊中酒共饮。伺夜握君美手，东南而逝。将三更许抵家，但见金珠在榻，碧线变去久矣，竟不知其何术也。
幻术部 
猪嘴道人
洛阳李，少年豪迈，以财雄一乡。常薄游阡陌间。遇心惬目适，虽买一笑，掷钱百万不靳。宣和间，某太守自南郡解印还洛。家富声乐，列屋一宠姬，最殊秀夭丽。西都人家伎妾，虽百数莫能出其右。尝以暮春游名园，玩赏牡丹，偕侣相携穿花径。
望见，兀兀如痴，寄目不暂瞬。姬亦窥其容状，口虽笑叱而心颇慕之。两人遥相注意，俱不能出言，恨恨而去，明日，又邂逅于别圃，度无由得狎，方寸帻乱，摇摇若风中悬旌，思得暂促膝，成须臾欢，罄百计不就。
时有猪嘴道人者，售异术于尘中，能颠倒四时生物，人莫能识，独厚遇。忽造门求醉。欣然接纳，深思叩以其事，或能副所欲。乃设宴馔延款，且以诚告。客初难之，请至再四，乃笑曰：“姑试为之。”拜曰：“果遂愿，不敢忘报。”明日，招往城外社坛，四顾无人，拈一片瓦，呵祝移时，以付曰：“吾去矣。尔持此于庭壁间，上下划之，当如愿矣。善藏此瓦，每念至则怀以来。”谨受教。划壁未几，然中开，竦身而入，径趋曲室内，斗帐画屏，极为华美，妇卧其中，宿酲未醒，见 人惊起，颜微怒曰：“谁家儿郎，强暴至此！辄入房院，谁引汝来？”却立凝笑不敢言。熟视良久，盖真所愿慕者，妇人亦悟而笑。略道曩事，即登榻共卧，相与极欢。既而曰：“太守且至，即宜引避疾回。后会可期也。”遂循故道而出。壁合如初，瓦故在。手携还家，珍秘于椟。过三日，率一游，每见愈款昵。经累月，杳无人知。
会其密友贾生者，讶久不相过，意其有奇遇，潜伺所向，迹至社坛侧。觉而舍去。贾随诘问。不能隐，具有始未告之。贾不信，曰：“果尔？吾岂不可往耶！如不吾同，当发其妖幻，首于官，且白某太守。”甚惧，曰：“今日已暮矣。俟明日，同诣道人谋之。”
拂旦往，道人不悦，曰：“机已泄，恐不能神，当作别计。城西某家有园池之胜，能从吾饮乎？”皆曰：“幸甚。”即具酒肴，偕往小饮。一亭前有大假山，道人酒酣，振衣起，举手指划山石，一峰中分。两人就视，见楼台山水，花木靓丽，渔舟从溪上来，碧桃红杏缤纷。方注目间，道人登舟，其去如飞。贾引袖力挽，石缝遽合，伤其指。道人杳无踪矣。他日，两人复至社坛，用前法施之，已无所效，惘然怨侮而归。后访乳医尝出入大守家者，使密叩，姬云：“梦中恍惚与一男子宴私。今久不复然矣。”
张山人
唐曹王贬衡州时，有张山人技术之士。王常出猎，因得群鹿十余头。围已合，计必擒获。无何失之，不知其处，召山人问之。山人曰：“此是术者所隐。”遂索水，以刀禁之。少顷，于水中见一道士，长才及寸，负囊拄杖，敝敝而行。众人视之，无不见者。山人乃取布针，就水刺道士左足，遂见跛足而行。即告曰：“此人易追，止十余里。”遂命走向北逐之，十余里，果见道士跛足而行，与水中见者状貌同，遂以王命邀之。道士笑而来。山人曰：“不可责怒，但以礼求请之。”道土至，王问：“鹿何在？”曰：“鹿在也。向见诸鹿无故即死，故哀之，所以禁隐，亦不敢放，今在山侧耳。”王遣左右视之，诸鹿隐于小坡而不动。王问其患足之由。曰：“行数里，忽患之。”王召山人与之相视，乃旧识焉。其足寻亦平复。乃是郴州连山观侯生，即从容遣之。
末期有一客过郴州，寄宿此观。缚马于观门，粪污颇甚。观主见而责之。客大怒，垢骂道士而去。未十日，客忽遇张山人。山人谓曰：“君方有大厄，盖有所犯触。”客即说前日与道士争骂之由。山人曰：“此异人也，为君致祸，却速往辞谢之。不然，不可脱也。彼为雷厄君，今夕所至，当截一柏木，长与身齐，致所卧处，以衣裳盖之，身别处一室，以枣木作钉子七枝钉地，依北斗状，仍建辰位，身居第二星下伏当免矣。”客大惊，登时却回，求得柏木来郴州，宿于山馆，如是设法。半夜，忽大风雨雷电，震于前屋。须臾，电光直入人所止。客伏于星下不敢动。电入屋数四，如有搜获之状，不得而止。比明，前视柏木，已为粉矣。客益惧，奔谢观主，哀求生命。久而方解。谓客曰：“人不可轻也。毒蛇之辈，尚能害人，岂合无状相忤乎。今已舍子矣。”客首罪而去，遂求张山人，厚报之也。
陈季卿
陈季卿者，家于江南。辞家十年，举进士不就，羁栖辇下，鬻书判给衣食。尝访僧于青龙寺，遇僧他适，因息于暖阁中以待僧还。有终南山翁亦伺僧归。方拥炉而坐，揖季卿就炉，坐久，谓季卿曰：“日已哺矣，君得无馁乎？”季卿曰：“实饥矣。僧且不在，为之奈何。”翁乃于肘后解一小囊，出药方寸，止前一杯与季卿曰：“粗可疗饥矣。”季卿啜讫，充然畅适，饥寒之苦，洗然而愈。东壁有寰瀛图，季卿乃寻江南路，因长叹曰：“得自滑泛于河，游于洛，泳于淮，济于江，达于家，亦不悔无成而归。”翁笑曰：“此不难致。”乃命僧童折阶前一竹叶，作叶舟，置图中渭水之上，曰：“公但注目于此舟，则如公向来所愿耳。然至家慎勿久留。”季卿熟视之，稍觉渭水波浪，一叶渐大，席帆既张，恍然若登舟。始自渭及河，维舟于禅窟兰若，题诗于南楹云：   
霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。
此时辍掉悲且吟，独向莲花一峰立。
明日次潼关，登岸题句于关门东普通院门云：   
度关悲失志，万绪乱心机。
下坂马无力，扫门尘满衣。
计谋多不就，心口自相违。
已作羞归计，还胜羞不归。
自陕东凡所经历，一如前愿。旬余至家，妻子兄弟拜迎于门侧。有《江亭晚望诗》题于书斋云：   
立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
田园已逐浮云散，乡里半随逝水流。
川上莫逢垂钓叟，浦边难得旧沙鸥。
不缘齿发未迟暮，吟对远山堪白头。
 
此夕，谓其妻曰：“吾试期近，不可久留，即当进棹。”乃吟一章，别其妻云：  
月斜寒露白，此夕去留心。
酒至添愁饮，诗成和泪吟。
离歌栖凤管，别鹤怨瑶琴。
明夜相思处，秋风吹半衾。
 
将登舟，又留一章别诸兄弟云：  
谋身非不早，其奈命来迟。
旧友皆霄汉，此身犹路歧。
北风微雪后，晚景有云时。
惆怅清江上，区区趑试期。
 
一更后复登叶舟，泛江而逝。兄弟妻子恸哭于家，谓其鬼物矣。一叶漾漾，遵旧途，至于渭滨。乃赁乘复游青龙寺，宛然见山翁拥炉而坐。季卿谢曰：“归则归矣，得非梦乎！”翁笑曰：“后六十日方自知。”时日将晚，僧尚不至。翁去，季卿还主人。后二月，季卿之妻子，赍金帛自江南来谓：“季卿厌世矣，故来访之。”妻曰：“某月某日归。是夕作诗于西斋，并留别二章。”始知非梦。明年春，季卿下第东归，至禅窟及关门兰若，见所题两篇，翰墨尚新。后年季卿成名，遂绝俗，入终南山去。

艳异编（续集）卷八鳞介部
宗立本
登州黄县宗立本，年长无子。行商抵潍洲，野宿古庙。仆持杖卫，击柝达旦。明日，途遇六七岁儿，遮拜于前，语言儇利可爱。曰：“我昌邑县公王忠彦之子也。父母俱丧，”鞠养于某。某今舍我而去，势必死于虎狼魑魅矣。”立本曰：“肯从我乎？”乃泣拜。命之神授。教之读书，一目辄记。能作一丈阔字，篆隶草不学而成。见古帖墨迹，摹临曲尽其妙。立本遽弃旧业，而携此儿行游，借以自给。
后至济南，逢胡僧曰：“你从何处得此儿？”立本曰：“吾之子也。”僧曰：“是五台山五百小龙之一。失之三岁矣，再欲留之，祸也。”索水喷儿立化朱龙，跃入净瓶。僧顶笠不别而去。
昭潭三姝
元和中，有高昱处士，以钓鱼为业，尝舣舟昭潭。夜仅三更不寐，忽见潭上有三大芙蓉花，红芳颇异。有三美女各踞其上，俱衣白，光洁如雪，容华艳媚，莹若神仙。共语曰：“今夕，阔水波澄，高天月皎，怡情赏目，堪话幽玄。”其一曰：“旁有小舟，莫听我语否？”又一曰：“纵有，非耀缨之士，不足惮也。”相谓曰：“昭潭无底橘州浮，信不虚耳。”又曰：“各请言其所好何道？”其次曰：“吾性习释。”其次曰：“吾习道。”其次曰：‘吾习儒。”各谈本教道义，理极精微。一曰：“吾昨宵得不祥之梦。”二子曰：“何梦也？”曰：“吾梦子夜仓惶，窟宅流徙，遭人斥逐，举族奔波，是不祥也。”二子曰：“游魂偶然，不足信也。”三子曰：“各算来晨得何物食？”久之，曰：“从其所好，僧、道、儒耳。听我适来所论，便成先兆，然未必不为也。”言讫，逡巡而没。
昱听其语，历历记之。及旦，果有一僧来渡，至中流而溺。 昱大骇曰：“昨宵之言不谬耳！”旋踵，一道士舣舟将济。昱遽止之。道士曰：“君，妖也。僧偶然耳。吾赴知音所召，虽死无悔，不可失信。”叱舟人而渡。及中流，又溺焉。续有一儒生，挚书囊径渡。星恳曰：“如前，僧道已没矣。”儒正色正言：“死生有命也。今日吾族祥斋，不可亏其吊礼。”将鼓悼，昱挽书生衣袂曰：“臂可断，不可渡！”书生方叫呼于岸侧，忽有物如练，自潭中飞出，绕书生而入。昱与渡人遽前，捉其衣襟，涎流滑，手不可制，昱长叹曰：“命也，”顷刻而没三子。
俄有二客乘叶舟而至，一叟一少，昱遂谒叟，问其姓字。更曰：“余祁阳山唐勾鳖。今适长沙访张法明。”昱久闻其高道，有神术，礼谒甚谨。俄闻岸侧有数人哭声，乃三溺死者亲属也。叟诘之，昱具述其事。叟怒曰：“焉敢如此害人！”遂开箧取丹笔篆字，命同舟弟子曰：“为吾持此符入潭，勒其水怪，火急他徙！”
弟子遂捧符而入，如履平地。循山脚，行数百丈，观大穴明莹，如人间之屋室。见三白猪寐于石榻，有小猪数十，方戏于旁。及待符至，三猪忽惊起，化白衣美女，小者亦俱为童女。捧符而泣曰：“不祥之梦果中矣。”曰：“为某启仙师：住此多时，宁无爱恋？容三日徙归东海。”各以明珠为献。弟子曰：“吾无所用。”不受而返，具以白叟。皇大怒曰：“汝更为我语此畜生，明晨速离此。不然，当使六丁就穴斩之！”弟子又去。三美女号 恸曰：“敬依处分。”弟子归。
明晨，有黑气自潭面而出。须臾，烈风迅雷，激浪如岛，有三大鱼，长数丈，小鱼无数，周绕沿流而去。叟曰：“吾此行甚有所利。不有子，何以去昭潭之害！”遂与昱乘舟东去。
樊氏女
江浦人樊里长暴戾，为里人所憎，恒冀其败亡。其女为妖物凭藉，人皆笑之，樊恨甚，闻陈法官者神术，乃具牒请之。法官至曰：“汝能舍此女，我则为治。”主人曰：“欲女活耳，奈何舍之死？”曰：“非也。能舍彼裸衣一，随我行法，则妖物授首，而女身无害矣。如何？”曰：“惟命。”
乃取炭数百斤，炽之地穴，取大铁索炙而赤之。诵咒毕，女着单，自内出，坐胡床上。道士取火索缠之数重，不知痛。缠已，狂奔十余里，跃入一水塘中。众谓必死，父母亦悲怖。法官曰：“无事也。”三时，乃自水中抱一大黑鱼而出，水随之涌至家。擒鱼而其铁索贯鱼腮，长一丈五尺，重七百余斤。乃拽入火中炙杀之。少选，女苏。问其痛苦，曰：“无苦也。惟见一巨神有胡髯，引我入一处，见一黑男子卧，曰：‘魅汝者，非此物耶？’吾曰：‘是。’遂以索穿腮锁之。原不知赤身受辱也。”法官悉辞其家谢物，但受一鞍马而去。女得生，嫁为孙氏妇。
江郎
吴少帝五凤元年四月，会稽余姚县王素有女，年十四。美，父母惜而不嫁。有一少年，姿润玉洁，自称江郎，请婚，父母心爱而许之。后数日，领三四妇人，老者、少者并二少年，持币财以聘，遂成婚。逾年而始孕，再十二月而始生。所生者，状如绵囊，其大如升。家人以刀剖之，白鱼子也。素问之，郎曰：“吾不幸有此，何须问也。”母独使人密候江郎解衣，取之，衣尽有鳞甲之状。素命以巨石镇之。及晓，江郎，求衣，异常诟骂。寻仆地有声，家人视之，见床下有白鱼，长六七尺，未死，而鳞尽脱者。素斫断之，投江中。女别嫁。
彭城男子
彭城有娶妻而外宿者。妻问其故，夫曰：“汝已出房伴我，我何不外宿？”妻曰：“无之。此必妖也。”是夕，夫仍外宿，俟其似妻者而捉之。似妻者曰：“君向与妖外宿，今我所以伴君，君反疑我耶。”夫仍与之寝。夜半，心悟，乃捉之求火，则渐渐缩小。视之，一鲤鱼也，长二尺。 
谢飞
石城山有神庙，灵应非常，祭祷不绝。丹阳道士谢飞偶宿焉，惧而大声曰：“吾是天帝使者！”然终惶惑，不自胜也。才二更，有至庙门呼阿铜者曰：“庙中有人气，是谁？”门有人应云：“彼自言天帝使者。”须臾，又来呼问，铜答如前。乃叹息而去。
飞益惶惧，反大声呼铜问之，答曰：“来者是水边穴中白鼍，我是庙北岩嵌中龟也。”非迨旦而告里人，共往发掘，杀之，遂坏庙绝祀，民始得安堵焉。
岛胡
近世波斯人，舟漂入大海。至一岛中，见衣草叶胡人。问之，乃知亦是失风漂流者。众哀而载之。胡即日献山中磲、玛瑙、玻璃等诸宝，不可胜数，舟人都争取之。满载挂帆，行舟可三四十里，遥见山峰有赤物如蛇，渐至巨大。胡曰：“山神惜宝，来逐我也，为之奈何？”舟人无不战惧。俄见两山从海中出，高数百丈。胡喜曰：“此两山者，大蟹鳌也，其蟹常好与山神斗，神多不胜，我等必无忧矣，”赤物寻至，两山盘斗，良久，见蟹夹蛇头，死于水上，状如连山。舟乃得渡。
历阳丽人
乾道间，历阳芮不疑从父扫墓。路遇青衣小鬟持简邀之。顷引至一宅，金碧璀璨，赫然华屋也。内一美丽妇人出迎，分庭抗礼，若素识相欢。坐定，谛观容貌服饰，真神仙也。芮为之心动。少焉，张宴奏乐，丽人捧觥曰：“累劫同修，冥数未合，今夕获奉，从容为寿。”宴罢，登榻。绣衾甲帐，目所未识，遂讲衽席之好。未旦，芮求归。丽人曰：“郎何来之晚，何去之速？陋巷草舍，固不容车马，愿以十日为期。”芮曰：“大人刚严，不得不辞去耳。”丽人乃挥涕送之曰：“来日当于修阁致谒。”至期，未二鼓，丽人先遣仆妾，施床帐，具酒肴，俄拥一香车，丽人下与芮接。从此每夕辄至。商榷古今，咏嘲风月。虽文人才土，无有及者。但戒芮曰：“我非凡品，得侍巾栉，夙昔使然。若泄天机，必受大累。”
芮瘠岁余，父母叩之，不言也。母使人密窥之，而密谓之曰：“我知汝有奇遇，但虑所饮膳者，恐或幻化，食之疾矣。 试辍一味示我。”芮即明达丽人。丽人令遗母蒸羊一碟。母尝之， 非伪也。
适值屈道人来，自称精于天心法。父备白其故，屈曰：“岛洞列仙，为淫佚之行，吾能治之，况于他乎！”遂索线十丈，以针贯小符于抄，藏诸合中，祝芮曰：“君甘妖惑，有死而已。如未甘死，俟彼去时，将此符粘于衣裙，任其带线而去。彼若正神明，无妨也，聊资一笑之适。”芮如之。明日，屈先生遍访野外，有一巨蟒死焉。尸横百尺，其符在鳞甲可见也。芮始醒焉如醉。

艳异编（续集）卷九器具部
紫珍记
隋，汾阴侯生，天下奇士也。王度常以师礼事之。临终，赠度以宝镜，曰：“持此则百邪远人。”度受而宝之。镜横径八寸，鼻作麒麟蹲伏之象，绕鼻列四方，龟龙凤虎，依方陈布；方外设八卦，封外置十二辰，而具畜焉；辰畜之外，又置二十四字，周绕轮廓，文体似隶，点画无缺，而非字书所有也。侯生云：“二十四气之象形，承日用之，则背文墨画入影，纤毫无失。举而叩之，清音徐引，竟日方绝。”
大业七年五月，度自御史罢归河东，适遇侯生卒，而得此镜。至其年六月，度归长安，至长乐坡，宿于主人程雄家。雄新受寄一婢，颇甚端丽，名曰鹦鹉。度既税驾，将整冠履，引镜自照，鹦鹉遥见，即便叩首流血，云“不敢住”。度疑精魅，引镜逼之。便云“乞命，将变形。”度即掩镜曰：“汝先自叙，然后变形，当舍汝命。”婢再拜，自陈云：“某是华山府君庙前长松下千年老狸，大行变惑，罪合至死，遂为府君捕逐。逃于河渭之间，为下陈思恭义女，蒙养甚厚，嫁与同乡人柴华。华意不惬，逃而东出韩城县，为行人李无傲所执。无傲，粗暴丈夫也，遂将鹦鹉游行数岁。昨随至此，忽尔见留，不意遭逢天镜，隐形无路。”度又谓曰：“汝本老狐，变形为人，岂不害人也。”婢曰：“变形事人，非有害也。但逃匿幻惑，神道所恶，自当至死耳。”度又谓曰：“欲舍汝可乎？”鹦鹉曰：“辱公厚赐，岂敢忘德。然天镜一照，不可逃形。但久为人形，羞复故体，愿缄于匣。许尽醉而终。”度又谓曰：“缄镜于匣，汝不逃乎？”鹦鹉笑曰：“公适有美言，尚许相舍。缄镜而走，岂不终恩？但天镜一临，窜迹无路。惟希数刻之命，以尽一生之欢耳。”度即匣镜致酒，悉召雄家邻里与宴。婢顷大醉，奋衣起舞，而歌曰：   
宝镜宝镜，哀哉予命。
自我离形，于今几姓？
生虽可乐，死必不伤。
何为眷恋，守此一方。
 
歌讫，再拜，化为老狸而死。一座惊叹。
大业八年四月一日，太阳亏。度时在台直，昼卧厅阁，觉日渐昏。度引镜，镜亦昏昧。俄而光彩渐出，日亦渐明。每月蚀亦然。
其年八月十五日，友人薛侠者获一铜剑。长四尺，剑连于把。把盘龙凤之状，左文如火焰，右文如水波，光彩灼烁，非常物也。侠持过度曰：“此剑，侠常试之，每月十五日，天地清朗，置之暗室，自然有光，旁照数丈，侠持之有日月矣。明公好奇爱古，愿与君一试。”度喜甚。其夜密闭一室，无复脱隙，与侠同宿。度亦出宝镜，置于座侧。俄而镜上吐光，明照一室，相视如昼，剑横其侧，无复光彩。侠大惊曰：“请内镜于匣。”度从其言。然后剑乃吐光，不过一二尺耳。侠抚剑叹。是后，每至月望，贝灿镜于暗室，光尝照数丈。若月影入室，则无光也。
大业九年正月朔旦，有一胡僧行乞而至。度弟见之，觉其神采不俗，邀入具食。僧谓曰：“檀越家似有绝世宝镜，可得见耶？”曰：“法师何以知之？”僧曰：贫道受明录秘术，颇识宝气。檀越宅上，每日常有碧光连日，绛气属月，此宝镜气也。贫道见之两年矣。今择良日，故欲一观。”出之。僧跪捧欣跃，又谓曰：“此镜有数种灵相，皆当未见、但以金膏涂之，珠粉拭之，举以照日，必影彻墙壁。”又曰：“更作法，应照见腑脏，所恨卒无药耳。但以金烟熏之，玉水洗之，复以金膏珠 粉如法拭之，藏之泥中，亦不晦矣。”遂留金烟玉水等法，行之无不获验。而胡僧遂不复见。
其年秋，度出兼芮城令。令厅前有一枣树，围可数丈，不知几百年矣。前后令至，皆祠此树，否则殃祸立及。度以为妖由人兴，淫祀宜绝。县吏皆叩头请。度不得已，为之举祀。然阴念此树，当有精魅所托，人不能除，养成其势。乃密悬此镜于树之间。其夜二鼓许，闻其厅前磊落有声若雷霆者。起视之，则风雨晦冥，缠绕此树，电光晃耀，忽上忽下。至明，有一大蛇，紫鳞赤尾，绿头白角，额上有王字，身被数创，死于树。度收镜，命吏出蛇，焚于县门外。仍掘树，树心有一穴，于地渐 大，有巨蛇蟠泊之迹。妖怪遂绝。
其年冬，度以御史兼芮城令，持节河北道，开仓粮赈给陕东。时天下大饥，百姓疾病，蒲陕之间，宿疠尤甚。有河北人 张龙驹，为度下小吏。其家良贱数十口，一时遇疾。度悯之，入其家，使龙驹持镜夜照，诸病者皆惊起，云持一月来相照。光阴所及，如水著体，冷彻腑脏，即时热定，至晚并愈。以为无害于镜，而可济于众，令密持此镜，遍巡百姓。其夜，镜于匣中，泠然自鸣，声甚彻远，良久乃止。度心怪之。明早龙驹来，谓度曰：“龙驹昨梦一人，龙头蛇身，朱冠紫服，谓龙驹：‘我，镜精也，名日紫珍，常有德于君家，故来相托，为我谢王公，百姓有罪，天与之疾，奈何使我反天救物。且病，至后月当渐愈，无为我苦。’”度感其灵。至后月，病果渐愈。
大业十年，度弟自六合丞弃官归，又将遍游山水，以为长往之策。  
曰：“此行也，未知所之，愿求兄宝镜为佩。”度曰：“吾何惜于汝也。”与之。  
得镜，遂行，至大业十三年六月始归长安，以镜还度，曰：“此镜真宝也。辞兄之后，先游嵩山少室，降石梁，坐玉坛，属日暮，遇一嵌岩，有一石堂，可容三五人，栖息止焉。月夜二更后，有两人，一貌胡须皓而瘦，称山公；一面阔，白须眉长，黑而矮，称毛生。谓曰：‘何居斯也？’曰：‘寻幽访奇者。’一人坐与谈久，往往有异义出于言外。疑其精怪，引手取镜。镜光出而二人失声俯伏，矮者化为龟，胡者化为猿。悬镜至晓，二身俱殒。龟身带绿毛、猿身带白毛。“即人箕山，渡颍水，历太和，视玉井，井旁有池水湛然绿色。问樵夫，曰：‘此灵湫耳。村闾每八节祭之，以祈福，若一祭有缺，即池出黑云大雹，浸堤坏阜。’引镜照之，池水沸涌有声如震，池水尽行腾出铺地。有一鱼，长丈余，粗如人臂，首红额白，身作青黄间色，无鳞有涎，龙形蛇角，嘴尖，状如鲟鱼，动而有光，在于泥水，困而不能远去。  
刃而为炙，甚膏有味，以充数朝口腹。“遂出于宋汴。汴主人张琦有女患魅。  
问其故，病已经年，白日即安，夜常呼痛，实不堪闻。停宿开镜照之，女子曰：‘戴冠郎杀。’其病者床下有大雄鸡死矣。乃即家畜七年之鸡也。
“游江南，将渡广陵扬子江。忽暗云覆水，黑风波涌，舟子失容。  
携镜照江中，明朗彻底，风云四敛，波涛遂息，须臾之间，达济天堑，跻摄出，芳岭，或攀绝顶，或入深洞。逢其群鸟，环人而噪，数熊当路而蹲。以镜挥之，熊鸟奔骇。是时，涉浙江，遇潮出海，涛声振吼。舟人曰：‘涛既近，未可渡。’   
出镜照江，四面江水，豁开五十余步。水渐清彻，鼋鼍散走。举帆翩翩，直入南浦。然后回视所渡之所，波涛汹涌，高数十丈。
“遂游豫章，见道士许藏秘，云是族阳七代孙。有咒登刀履火之术。丰城县仓督李敬慎有三女，魅病，入莫能识。藏秘疗之无效。  
因问其故，敬慎曰：‘三女同居堂内阁子，每至日晚，即靓妆服，黄昏后，即归所居阁子。灭灯听之，窃与人言笑。及至晓眠，呼唤不觉。日日渐瘦，不能下食。制之，不令妆梳，即欲自缢投井，无奈之何。’谓敬曰：‘引示阁子之处。’其阁东有窗，恐其门闭固而难启，遂昼断窗根四条，却以物支拄之如旧。至日暮，敬报曰：‘妆梳入阁矣，’至一更，听之言笑自然，拔窗棂，持镜人阁照之。三女叫云：‘杀我婿也！’悬镜至明，有一鼠狼，首尾长一尺三四寸，身无毛齿；有一老鼠，亦无毛齿，其肥大可重五斤；又有守官，大如人手，身披鳞甲，焕烂五色，头上有两角，长可半寸，尾长五寸以上，尾头一寸，色白，并于壁孔前死矣。从此疾愈。
“其后寻真至庐山，婆娑数月。或栖息长林，或露宿草莽。虎豹接尾，豺狼连迹。举镜视之，莫不窜伏。
“庐山处士苏宾，奇识之士也，洞明易道，藏往知来，谓曰：‘天下神物，必不久居人间。今宇宙丧乱，他乡未必可止吾子，此镜尚在，卫之速归可也。’然其言，即时北归，便游河北，夜梦镜谓曰：‘我蒙卿兄厚礼，今当舍人间远去，欲得一别。卿请早归长安也。’梦中许之，即时西首。今既见兄，不负诺矣。”
大业十三年七月十五日，匣中悲鸣，其声纤远，俄而渐大，若龙咆虎吼，良久乃定。开匣视之，既失镜矣。
虢国夫人
长安有一贫僧，衣甚褴褛，卖一小猿。会人言，可以驰使。虢国夫人闻之，命僧至宅，问其由，僧曰：“本住西域山居，偶群猿过，遗下此少猿，怜悯收养。才半年以来，此小猿识人意，又会人言语，随指顾，无不应人使用，实不异一弟子耳。僧昨至城郭，资用颇乏，无计可施，将小猿鬻之于市。”夫人曰：“今与汝束帛，可留此猿。我当养之。”僧乃感谢，留猿而去。其小猿旦夕在夫人左右，夫人甚爱怜之。后半载杨贵妃遗夫人芝草。夫人唤小猿看玩，小猿对夫人面前倒地，化为一小儿，容貌端妍，年可十四五。夫人甚异，呵而问之。小儿曰：“我本姓袁。僧昔在蜀山中，我偶随父人山采药。居林下三年，我父尝以药苗啖我。忽一日，自不觉变身为猿，我父惧而弃我，所以彼此僧收养，而至于夫人宅。我虽前日口不能言，每至深夜，惟自泣下。今不期却变人身，不测尊意如何？”夫人奇之，遂命衣以锦衣，侍从随后，常秘密其事。又三年，小儿容貌甚美，贵妃曾屡顾之。复恐人见夺，因不令出，安于小室。小儿惟嗜药物，夫人以侍婢尝供饲药食。忽一日，小儿与此待婢，俱化为猿。夫人怪异，令人射杀之。其小儿，乃木人也。
张秀才
东都陶化里有空宅。太和中，张秀才借之肄业。夜深敬枕，乃见道士与僧徒各十五人，从堂中出，形容长短皆相似。排作六行，威仪容止，一二可敬。秀才以为灵仙所集，因阳寝以窥之。良久，别有一物，展转于地。每一物各有二十一眼，内四眼，剡剡如火色，相驰逐而目光眩转，砉砉有声。逡巡间，僧道三十人，或驰或走，或东或西，或南或北。道士一人独立一处，则被一僧击而去之。其二物周流于僧道之间，未尝暂息。如此争相击搏，或分或聚。一人忽叫云：“卓绝矣。”僧道皆默然而息。乃见二物相谓曰：“向者，群僧与道流，妙法绝高，然皆我二物成其教行耳，不然，安能称卓绝哉？”秀才乃知必妖怪也，因以枕而掷之。僧道三十人与二物一时惊走，曰：“不速去，吾辈且为措大所使也。”遂皆不见。明日，搜寻之，壁角中得一败囊，中有长行子三十个，并骰子一双耳。
阮文雄
静江有阮姓名文雄者，家积饶裕，性恢廓，耽嗜山水佳趣。绍定己丑秋，庄舍当租课时，阮生乘机图游赏之乐，乃携一二苍头，棹一叶小航，沿水滨而轻棹发时，则白红蓼，败芰残荷，晴岚耸翠笼云，远树含青挂日，听鸣禽，观跃鲤，凡景属意会，罔不收赏，停衍飘。舟至七里湾，不觉天色已瞑矣。四顾寂无人居，俄而前有楼阁，作岿然状，即命仆移舟近之。舟甫舣定，忽闻楼上哑然有声。生窃视之，乃三美人倚栏颦笑。生一见不能定情，遂于舟中朗声吟曰：   
愁倚溪楼望，还因见月明。
月明如有约，偏照别离情。
 
美人闻之，楼上吟曰：   
细草春来绿，闲花雨后红。
思君不能见，惆怅画楼东。
 
生愈添悒怏，惜不能效冯虚之御风也。已而美人以红绒绳坠于舟中，生乃攀援而上，美人笑曰：“郎君将为梁上君子乎？”生笑曰：“将效昔人之折齿也。”遂谐衾枕欢笑。周且复始，情觉倍浓。一美人曰：“妾辈非山鸡、野骛之能驯，路柳、墙花之可折，盖因时感兴，物既能然，睹景伤情，人奚免此。故宁违三尺法，以恣六欲私，君倘不嫌噬肤之易合，而守金之至坚，毋鄙缓缓之态，得遂源源而来，则妾辈夕死可矣。”一美人曰：“‘窈窕淑女，君子好’，今日之乐是矣。可无诗乎？”金谓诺诺。美人乃先吟曰：   
峄阳自古重南金，制作阴阳用意深。
灵籁一天孤鹤唳，寒涛千顷老龙吟。
奏扬淳厚羲农俗，荡涤邪□郑卫音。
慨想子期归去后，无人能识怕牙心。

一美人吟曰：
云和一曲古今留，五十弦中逸思稠。
流水清泠湘浦晚，悲凤萧瑟洞庭秋。
惊闻瑞鹤冲霄舞，静听嘉鱼出涧游。
曾记湘灵佳句在，数峰江上步高秋。 
未后一美人吟曰：
龙首去头巧制成，螳螂为样抱轻清。
玉纤忽缀一声响，银汉惊传万籁鸣。
似诉昭君来虏塞，如言都尉忆神京。
征人归息频闻处，暗恨幽愁郁郁生。
未几，夜色将阑，晨光欲散，美人急扶生起曰：“郎君速行，毋令外人觉也。”生仓皇归舟，命仆整顿装束，思为久留计，忽回首一望，楼阁美人，杳无存矣。生大惊异，乃即其处访之，但见一古冢累然，旁有穴隙，为狐兔门户，见内有琴瑟琵琶，取归而货之，得重价。
搴绒志
洪武间，本觉寺有一少年僧，名湛然。房颇僻寂。一夕，方暑，独坐庭中，见一美女，瘦腰长裙，行步便捷，丰姿绰约袭人，而妆亦不多饰。僧欲进问，忽不见矣。明夜登厕，又过其前，湛然急走就之，则又隐矣。自是惶惑殊深，淫情交引，苦思不置。越两日，又徐步于侧，僧急牵其衣，女复佯为惭怯之态，再三恳之，方与入室。及叙坐，僧复逼体近之，渐相调谑，云雨事毕，问其居址姓字，女曰：“妾乃寺邻之家，父母钟爱，嫁妾之晚。今有私于人，故数数潜出。不料经此，又移情于汝，然当缄密其事，则交可久。不然，彼此玷矣。”僧喜，唯唯从命。于是，旦去暮来，无夕不会。僧体枯瘦，气息恹然，渐无生息，虽救治百端，罔效。一老僧谓曰：“察汝病脉，劳瘵兼攻。阴邪甚盛，必有所致。苟不明言，事无济矣。”湛然骇惧，勉述往事。众曰：“是矣。然此 祟不除，则汝恙不愈。今若复来，汝伺其往而踪迹之，则治术可施也。”是夕，女至，僧仍与交合。将行，欲起随送。女止之曰：“僧居寂寥，夜与美妇欢处，是亦乐矣，何苦自惑如此。”湛然不能强而罢。翌日告众，众乃忖曰：“明夜彼来，当待之如常，密以一物置其身。吾辈避于房外，俟临别时，击门为约，吾辈协当追尾，必得所止，则祟可破矣。”湛然一一领记。后一夕，湛然觉神思恍惚，方倚床独卧，女果推门复入。僧与私亵，益加款曲。鸡鸣时，女辞去。僧潜以一绒花插女鬓上，又戏击其门者三。众僧闻击声，俱起追察。但见一女冉冉而去。众乃鸣铃诵咒，执锡持兵，相与赶逐，直至方丈后一小室中乃灭。此室传言三代祖定化之处，一年一开奉祭，余时封闭而已。众僧知女隐迹，即踊跃破窗而入，一无所见。但西北佛厨后，烁烁微光，急往烛之，则竖一弊帚耳。竹质润滑，枝束鲜莹，盖已数十年外物也。众方疑惑，而绒花在柄，因共信之，乃持至堂前，抽折一管，则水流滴地。众僧惊异，明灯细视，管中非水，实精也。湛然见之，悔悟惊惧，不能自制。
招提嘉遇记
邓州人金生，名鹤云，灵风调，乐琴书，为时辈所称许。宋嘉熙间，薄游秀州，馆一富家。其卧室贴近招提寺，夜闻隔墙有歌声，乍远乍近，或高或低。初虽疑之，自后无夜不闻，遂不为意。
一夕，月明风细，人静更深，不觉歌声起自窗外。窥之，则一女子，约年十七八，风鬟露鬓，绰约多姿，料是主家妾媵，夜出私奔，不敢启户。侧耳听其歌曰：音、音、音，你负心，你真负心。孤负我，到如今。记得当时低低唱，浅浅斟，一曲值千金。如今寂寞古墙阴，秋风荒草白云深。断桥流水何处寻？凄凄 切切，冷冷清清，教奴怎禁。
女子歌竟，敲户言曰：“闻君倜傥俊才，故冒禁以相亲。今乃闭户不纳，苦效鲁男子行耶？”鹤云闻言，不能自抑。才启户，女子拥至榻前矣。鹤云曰：“如此良夜，更会佳人，奈何烛灭樽前， 竟不能为一款曲也？”女子曰：“得抱衾稠，以荐枕席，期在岁月，何必泥于今宵？况醉翁之意不在酒乎。”乃解衣共入帐中，罄尽缱绻之乐。迨隔窗鸡唱，邻寺钟鸣，女子揽衣起，曰：“奴回也。”鹤云嘱之再至，女子曰：“拂多言，管不教郎独宿。”遂悄悄而去。
次夜，鹤云具酒肴以待，女子果迄逦而来，相与并坐酣畅。
女子仍歌昨夕之词。鹤云曰：“对新人，不宜歌旧曲；逢乐地，讵可道优情。”因赓前韵而歌之，曰：
  
“音、音、音，知有，知伊有心。勾引我，到如今。最堪斯夕灯前耦，花下斟，一笑胜千金。俄然云 雨弄春阴，玉山齐倒绛帷深。须知此乐更何寻。来经月白，去会风清，兴益难禁。  
 
女子闻歌起而谢曰：“君之斯咏，可谓转旧为新、翻忧就乐也。”彼此欢情，顿浓于昨。自是无夕不会。
荏苒半载，鲜肴知者。忽一夕，女子至而泣下。鹤云怪问，始则隐忍，既则大恸。鹤云慰之良久，乃收泪言曰：“女，本曹刺史之女。幸得仙术，优游洞天。但凡心未除，遭此谪降。感君夙契，久奉欢娱，诓料数尽今宵。君前程远大，金陵之会，夹山之从，殆有日耳。幸惟善保始终。”云亦不胜凄怆。至四鼓，赠女子以金。别去未几，大雨覆盆，霹雳一声，窗外古墙，悉震倾矣。鹤云神魂飘荡。明日，遂不复留此。
二年后，富家筑墙，于基下掘一石匣，获琴与金，竟莫晓其故。时闻鹤云宰金陵，念其好琴，使人携献。鹤云见琴光彩夺目，知非凡材，欣然受之，置于石床。远而望之，则前女子；就而抚之则依然琴也。方悟女子为琴精，且惊且喜。适有峡州之游，鹤云得重疾，临死，乃命家人以琴送葬。精之言，胥验之矣。
苏还妻
嘉定月浦镇人苏还妻张氏，颇有姿容。一日，乘船送其女甥之嫁。舟泊某港桠树下，一男子蓬首黑面，顾张而笑。问之旁人，不见也。及归，则见向男子至曰：“吾与汝当为夫妇。”时妇有孕；不就。既产乃来，遂与交接。妇昏瞑如寐，有顷而醒。自是无夕不至。夫登榻，则为束缚于地，其所衣不过一，而时时之，仅掩其阴，殆类市井丐乞。白昼径出入其家，家人畏而不敢犯。
夫甚爱其妻，百方祈祷，屡延术士镇治之，数年弗效。后一羽士，召将王灵官至，附箕直入井中，捞得红漆箸一双及斛 概一事，碎之灰以饮妇，遂愈。盖二物为祟也。
幼卿
吴兴姚察，少时宿于人家。夜闻一人呼曰：“幼卿，视我岂杀人者哉！今人欲药我，我不能药人乎？”即去。察异之，因效其声呼曰：“幼卿，向与而语者何人也？”答曰：“陈二公公，即鼠也。”察曰：“而何人？”答曰：“我，床头面铜盆也。公平生爱惜物命，当不害我，与主家买我归，能福公，使公至吏部尚书者，我也。”
明晨，闻哭，问其故，乃主人早起欲会客，食隔宿饭，未尽半碗，即仆地暴死。察乃知其以药毒鼠，而为鼠所毒也。遂买早铜盆以归，戒人勿得毒鼠。自后，察家日以昌，果仕陈，至吏部尚书。今人呼面盆为幼卿，鼠为陈二公公，由此也。
牛邦本
淮人刘还，以事系泅州狱。有王翁者，亦坐词牒至，周旋拔契出狱，共诣酒家话别。忽有一人，问翁姓名，即下拜。翁不识，其人曰：“家有一女，为邪魅所挠，之不动。昨忽云，只畏泅州王某耳。一路访公行止，特此恳告。勿借万里之远，救女生全，当不靳十全之报。”翁曰：“我实无他伎俩，岂堪治怪？其人请不已，翁曰：“向年自凤阳还泅，乘一驴，复挚一空驴行。见一道人，被而步，惫且喘。吾问之，答云乏钱，吾以空驴借之。道人感荷，以一卷书授我，曰：‘依此而行，可断百怪。然勿受人酬谢也，受则不验。’吾漫置书于笥，亦未省视。尔家怪所畏见者，其即此耶？”乃归，觅书，令其人先还，曰：“具瓮一口，方砖一块，血狗皮一张，炽炭以待。”且戒勿泄。其人喜而去。
次日，翁乃赍符剑以往。入门，怪即言于室曰：“果请王法师来，吾当敛避。”方欲出，而王翁已入，大叱曰：“死老魅何之！”怪躅谓女曰：“何处可逃？”女指瓮曰：“此中可。”怪即跃入。翁以狗皮封之，而令主人以砖覆焉。外加重符，其热如火，乃举置积炭上。初，极口骂翁。瓮热，乃乞哀曰：“法师舍我，我有妻、妹可怜。”瓮问：“尔何妖？”答曰：“丑氏。”翁曰：“何物？”曰：“牛骨也。牛而曰丑者，讳之也。”促令供状，乃曰：“供状人牛天锡，字邦本，系多年牛骨。在城隍庙后苑，某年庚申日，某人踢伤脚趾，以血拭邦本身上，因而变幻成形。不合扰害某家小姐云云。妻红砖儿，妹绣鞋儿，见在某处，得相见，死不复恨。”乃停火作法，召将搜捕，得两女子于屋栋上，别以瓮覆之。齐呼牛骨，相与叙泣。翁问：“二物何以作妖？何为与天锡连亲？”答云：“某等一是赵千户家刺梅花下古砖，以庚丙日，其少女采花，伤手滴血吾身，因而得气；一是王郎中妻绣鞋，庚申日沾月水，弃于小院，亦得变化。与牛邦本假合妻妹，实非一体。法师能恕我三人，当远迹市城，永不敢更近人世矣。”翁大笑，竟发火炙杀之，哀声震瓮，良久寂然。启其封，有一牛骨长尺许，女鞋、古砖皆焦灼云。
石占娘
黎阳儒生，姓纪名纲，字廷肃。少负大志，稍长嗜学，因葺旧庐为书舍。前则疏渠引泉，清流见底；后则高峰入云，两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时具备，晓雾将歇，猿鸟和鸣，夕日欲颓，沉鳞竞跃，纪生日读书其间，黄卷青灯，忘倦。
一日，读至夜分，觉微寒，披衣独坐，忽有叩门声。启视之，乃见一女子，体态盈盈，面莹寒玉，笑谓纲曰：“妾，邻家女也。闻君高韵，乃尔唐突，意在请益也。”纲见之大悦，与之携手而入，并肩而坐。女曰：“愿献一诗。”纲曰：“善。”女诵诗曰：   
霜冷秋高白帝城，闺中力尽恨难平。
西风庭院叮当响，晓夜楼台断续声。
捣碎乡心愁欲结，惊回客枕梦难成。
惟应不入笙歌耳，空恼玉关无限情。
 
纲称赞，将犯之。女佯拒之曰：“‘聘则为妻，奔则为妾’，古人之格言也。妾非草木，岂不知贞洁之可嘉而淫奔之可丑耶！君何易视妾而犯之耶？”纲恳请再三，女翻然改曰：“云情雨意，人所同然，妾非不欲顺从，第一身易丧，美誉难全，此妾所以宁拂君情而不改也。”于是，与纲就寝。女复吟曰：   
君住竹棚口，妾家桃花津。
来往不相识，青山应笑人。
 
已而欢足，纲因问女何里何氏。女曰：“妾姓石，名占娘。家坐午向，树木为记，与君为同里人。君果不弃，明当访之。”纲曰：“汝能歌乎，”女曰：“仅尔供韵。”纲遂以“思君与别来”为题，命女作歌歌之。”女不思，乃口占一歌以答，歌曰：   
思君与别来，两见落叶黄。
迢迢隔千里，各在天一方。
欲飞恨无翼，欲涉川无梁。
昔者面胶漆，今胡做参商。
平平长安道，人马自辉光。
不念莫逆好，虚名竟乖张。
南箕岂堪簸，牵牛难服箱。
忧来不可辍，抚膺独彷惶。
谅无金石心，与君永相忘。
 
已而鸡三唱，女闻之，这遽披衣，谓纲曰：“郎君珍重，明当重来，不待请矣。”纲执意留之，曰：“只此自匿，奚必去耶，”女怒曰：“家有父母，倘事败露，罪将安归。不惟有玷于妾，抑且 不利于君。”纲不从，女力奔，纲以被裹而抱之。久之不动，及启视，则一砧杵也。

 艳异编（续集）卷十珍宝部
真如八宝记
开元中，有李氏者，嫁于贺若氏。贺若氏卒，乃舍俗为尼，号曰真如。家于巩县孝义桥，其行高洁，远近宗推之。天宝元年七月七日，真如于精舍户外，盥濯之间，忽有五色云气自东而来。云中引手，不见其形，徐以囊授真如曰：“宝之，慎勿言也。”真如谨守，不敢失坠。
天宝未，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，真如展转流寓于楚州安宜县。肃宗元年建子月十人日夜，真如所居忽见二人，衣皂衣，引真如东南而行，可五六十步，值一城，楼观严饰，兵卫整肃，皂衣者指之曰：“化城也。”城有大殿，一人衣紫衣，戴宝冠，号为天帝。复有二十余人，衣冠亦如之，呼为诸天。诸天坐。命真如进。既而，诸天相谓曰：“下界丧乱时久，杀戮过多。腥秽之气，达于诸天，不知何以救之？”一天曰：“莫若以神宝压之。”又一天曰：“当用第三宝。”又一天曰：“今厉气方盛，秽毒凝固，第三宝不足以胜之。须以第二宝，则兵可息、世可清也。”天帝曰：“然。”因出宝授真如，曰“汝往，令刺史崔   
进达于天子。”复谓真如曰：“前所授汝小囊，有宝五段，人臣可得见之。今者八宝，惟王所宜见，汝慎勿易也。”乃具以宝 名及所用之法，授真如。已而，复令皂衣人送之。
翌日，真如诣县，摄令王滔之以状闻州。州得滔之状，会刺史将行，以县状示从事卢恒曰：“安宜县有妖尼之事，怪之甚也。”亟往讯之。恒至县，召真如，欲以王法加之。真如曰：“上帝有命，谁敢废坠？且宝非人力所致，又何疑焉？”乃以囊中五宝示恒。其一曰玄黄天符，形如笏，长可八寸余，阔三寸，上圆下方，近圆有孔，黄玉也。色比蒸栗，润若凝脂，避人间兵疫邪疡。其二曰玉鸡，毛文悉备，白玉也。王者以孝理天下，则见。其三曰谷壁，白玉也。径五六寸，其文粟粒自生，无异雕镌之状，王者得之，则五谷丰稔。其四曰玉珍，有两枚，亦白玉也。径六寸，好倍于肉。王者得之，能令外国归服。其玉色光彩溢发，特异于常。卢恒曰：“玉信玉矣，安知宝乎？”真如乃悉出宝盘，向空照之。其光皆射日，仰望，不知光之所极也，恒与县吏同视，咸异之。翌日，  至，恒白于曰：“宝盖天授，非人事也。”  
复验无异。叹骇久之，即白节度使崔圆圆，异之，征真如诣府，欲历观之。真如曰：“不可。”圆固强之，真如不得已，又出八宝。一曰如意宝珠，其形正圆，大如鸡卵，光色莹彻，置之堂中，明如满月。其二曰红，大如巨栗，赤烂若朱樱。视之，可应手而碎；触之，则坚重不可破也。其三曰琅汗珠，其形如环，四分缺一，径可五六寸。其四曰玉印，大如半手，其纹如鹿，著物则鹿形现。其五曰皇后采桑钩。二枚，长五六寸，其细如箸，屈其未似金又似银，又类熟铜。其六曰雷公石。二枚斧形，长可四寸，阔寸许。无孔，腻如青玉。八宝置之日中，则白气连天；措之阴室，则烛耀如月。其所厌胜之法，真如皆秘，不可得而知也。圆为录表奏之，真如曰：“天命崔，争若何？”圆惧而止。
优乃遣卢恒随真如上献。时史朝义方围宋州，又南陷申州。
淮河道绝，遂取江路而上，抵商山入关。以建巳月十三日达京时，肃宗寝疾方甚。视宝，促召代宗谓曰：“汝自楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州，天许汝也。宜宝爱之。”代宗再拜受赐， 即日改为宝应元年。上既登位，乃升楚州为上州，县为望县。改县名安宜，为宝应焉。刺史及进宝官，皆有超擢。号真如为宝和大师，宠锡有加。自后兵革渐偃，年谷丰登。封域之内，几至小康，宝应之符验也。真如所居之地，河高敞，境物润茂，为六合县尉崔所居。
玉清三宝记
杜陵韦，字景昭。开元中，举进士第，寓游于蜀。蜀多胜地，会春末，与其交数辈，为花酒宴，虽夜不怠。一日，有请者曰：“郡南去十里，有郑氏亭。亭起苑中，真尘外境也。愿偕去。”闻其说，喜甚。遂与俱南出十里，得郑氏亭。当空巍巍，巍然四峙，门用花辟，砌用烟矗。  
望之，不暇他视，真所谓尘外境也。使人揖入。既入，见亭上有神仙十数，皆极色也，凝立若仁，半掉云袂，飘飘然。其侍立左右者，亦十数，纹绣杳渺，殆不可识。有一人望而语曰：“韦进士来。”命左右请上亭，斜栏层曲，既上，且拜。群仙喜曰：“君不闻刘阮事乎？今日亦如是。愿奉一醉，将尽春色。君以为何如？”谢曰：“不意今日得为刘阮，幸何甚哉。然则次为何所，女郎又何为者，愿一闻知。”群仙曰：“我玉清之女也，居于此久矣。此乃玉清宫也。向闻君为下第进士，寓游至此，将以一言奉请，又惧君子不顾，且贻其辱，是人假郑氏之亭以命君，果副吾志。虽然，此仙府也。虽云不可滞，世间人君居之，固无损耳。幸不以为疑。”即命酒乐宴亭中，丝竹尽举，飘然泠泠，凌云越冥，不为人间声曲。酒既酣，群仙曰：“吾闻唐天子尚神仙，吾有新乐一曲，曰《紫云》，愿授圣王。君，唐人也。为吾传之，一进可乎？”曰：“一儒也。在长安中，徒为区区于尘土间。望天子门，且不可见之，又非知音者，曷能致是？”群仙曰：“君既不能，吾将以梦传于天子可也。”又曰：“吾有三宝，将以赠君，能使君富敌王侯，君其受之。”乃命左右，取其宝。始出一杯，其色碧而光润洞彻。顾谓曰“碧瑶杯”也，又出一枕，似玉微红，麸枕也。又出一小函，其色紫，亦似玉，而莹彻则过之。曰“紫玉函”也，已而皆授。拜谢别去。行未及一里，回望其亭，茫然无有。  
异之，亦竟不知何所也。遂挈其宝还长安。
是年下第，东游广陵。因以其宝，集于广陵市。有胡人见而拜曰：“此天下奇宝也。虽千万年，人无得者。君何德而有？”   
以告之。因问曰：“此何宝乎？”曰：“乃玉清三宝也。”遂以数千万为值而易之。  
由是建甲第，居广陵中为豪士，竟卒于白衣也。
宝母
唐安史定后，有魏生者，少以勋戚，历任王宫，家财累万。然其交结不轨之徒，由是穷匮，为士旅所摈。因避乱，携妻入岭南数年，方宁后归。舟行虔州界，因暴雨后，登岸肆目。忽于砂碛中，见有地气冲上，直数十丈，从而寻之。石涧中，见石片，大如手掌，状似瓮片，又类玉，半青半赤，甚辨焉。生异之，取置箧中。及抵家，故旧荡尽，无财贿以求叙录，假屋市肆。贾客胡人等多旧相识者，哀之，皆分以财帛。
尝因胡客，自为宝会，胡客法，每年一度，与乡人大会，各阅宝物。宝物多者，戴帽居上坐，其余以次分列。召生观焉。生怀石片与坐，不敢宣言。食讫，诸胡出宝。上坐者，出明珠四，其大，逾径寸余。胡皆起，稽首礼拜。其次以下所出者，或二或三，悉是宝。至生坐，诸胡咸笑，戏曰：“君亦有宝否？”生曰：“有之。”遂出所怀以示之，而自笑。三十余胡皆起，扶生于坐首，礼拜。生犹疑见谑，不胜惭悚。后知诚意，大惊。其老胡亦有泣者。众遂请市此宝。生大言索百万，众皆怒曰：“何轻辱此宝。”加至千万乃已。生潜问胡，胡云：“此国之宝。因乱失之，已经三十余年。我王求之，云‘获者，拜国相，得厚偿’，岂止于数百万哉。”问其所用，则宝母也。王自海岸，设致之。一夕，明珠宝贝等，皆自聚，故名宝母也。生由是倍富于初。
张牧
张牧过点苍山，拾一圆石，径寸，明于水晶。映月视之，则有绿树阴，阴下有一女子，坐绳床，观白兔捣药，兔不停忤，树叶若风动，女子亦时时以手拂鬓髻，或微笑。意其为娥也。一夕，召客看月，出以示之。忽跃入空中，明于月，不知所之。
龙枕石
太仓玉万户苍野，为相国宗人。领兵巡海，泊舟山下。一小寺僧骇曰：“此非泊舟所，得无惧乎？”王疑僧厌客。又其地为港口，可避风。而是夜宴寝，益谓僧言虚也。旋登山顶，见古庙无人。庙后台际，石长二丈有余，阔厚皆尺余，明莹如水晶，照见内趺坐金观音，大奇之。问前僧曰：“此石谁主者？”僧曰：“无主。第石名龙枕，晴时，常见二龙枕卧其上，谓不泊者，恐不可犯耳。”王疑僧吓己，又恃力众，竟运至舟。大喜，少顷，黑云四起，微见风雷。而港口山自攒合，数十舟碎如□压，溺死者数十人。王与众竭蹶奔山，乃得免。愧见前憎。及访山巅，石依旧在焉。 
上清童子
唐贞元中，岑文本尝于山亭避暑。忽有叩山亭院门者，云：“上清童子元宝。”文本纳之。仪质爽迈，衣服纤异，冠青圆角，履青圆头，衣服轻细如雾，曰：“仆，生自汉，本于吴。已得不凝滞之道，遂为吴王进入汉帝。汉帝有事，拥遏教化，不得者无不相问。仆尝以方圆行下，皆得通畅，由是自著。文武二帝，迄今至哀帝，皆相眷。王莽作乱，方出外方，所至皆沐人怜爱。 自汉成帝时，遂厌人间，乃尸解而去。或秦或楚，不常厥居。闻公好道，故此相谒耳。”文本诘以汉、魏、齐、梁间君王社稷之事，了了如目睹。因言史传间，屈者、虚者亦甚多。文本曰：“冠帔，何制度之异？”对曰：“夫道，在于方圆之中。仆外服圆而心方正，相时之仪也。”又问曰：“衣服皆轻细何？”对曰：“此是上清五铢服。”又问曰：“比闻六铢者，天人衣何五铢之异？”对曰：“尤细者，则五铢也。”谈论不觉日晚，乃别去。才出门，而忽不见。
文本知是异人，后令人潜送。诣其所止，出山亭门，东行数步，于院墙下，瞥然而没。文本命工掘之三尺，得一古墓。墓中无余物，惟得古钱一枚。文本方悟：上清童子，是青铜；名元宝，钱之文也；外圆心方，钱之状也；青衣，铜衣也；五铢服，亦钱之文也；汉时生于吴，是汉朝铸五铢钱于吴土也。文本得之，而钱帛日盛，后官至中书令。十余年，忽失古钱所在，而文本遂薨。
聚宝竹
温州巨商张愿，世为海贾。往来数十年，未尝失。时绍兴七年，因涉大洋，遭风漂船，不知所届。经五六日，得一山，修竹戛云，弥望极目，乃登岸伐十竿，拟为篙棹之用。方毕事，见白衣翁云：“此非汝所当留，宜急回，不可缓也。”篙师叩首白曰：“某辈已迷失路，将葬鱼腹，仙翁幸教归途。”翁指东南，得还。
十竹已杂用其九。临岸有倭客及昆仑奴，望桅樯拊膺大叫“可惜”者，不绝口。既泊，众凝涕船内，见一竹尚存，争欲求买。曰：“吾不论价，愿索钱二千缗。”众齐声欢答，即就近取钱以偿。愿曰：“此必定至宝也，非五千绢不可。”昆仑奴尤喜，如其数，辇钱授之，而后立约。约定，愿问之，曰：“此竹既成交易，不可反侮。然我实不识为何宝，而汝曹竞欲售，盍为我言之？”对曰：“此乃宝伽山聚宝竹。每立竿于巨浸中，则诸宝不采而聚，吾毕世寻求，视鲸波滔天如平地。然但知其名，未尝获睹也，虽累千万价，亦所不惜。尔奚知之。”愿乃嗟叹而去。
龟宝
徐太尉彦若之，赴广南，将渡小海，有随军于海浅濑中，得一小琉璃瓶，大如婴儿之拳。内有一小龟，长可寸许，往来旋转其间，略不停止。瓶口仅如钱，不知所人之由也。因取而藏之。是夕，忽觉舟重，而且欹，有危覆之状，亟起视之，乃有众龟，千万层叠，就船而上。彦大惧，急取瓶投诸海，众龟遂散。既而以告胡人，胡人曰：“此所谓龟宝也，希世之灵物。若得而藏诸家，何虑宝藏之不丰哉。”
波斯人
昔波斯人来闽，相古墓，有宝气，乃谒墓邻以钱数万，墓邻不许。波斯曰：“此墓已无主五百年矣。”墓邻始受钱。波斯发之，见棺中惟存一心，坚如石。锯开有佳山水，青碧如画，旁有一女，靓妆凭栏凝睇，益此女有爱山水癖，朝夕玩望，吞吐清气，故能融结如此。
陆传
吴郡陆，家于长城，世以明经仕。自幼嗜面为食，食愈多而质愈瘦。及长，从本军贡于礼部。既下第，遂为生太学中。后数月，有胡人数辈，携酒食，诣其门。既坐，顾谓曰：“吾，南越人，生长蛮貊。闻唐天子罗天下英俊，且欲以文化动四夷，故我航海梯山来中华，将观太学文物之光。惟吾子峨焉其冠，焉其，庄然其容，肃然其仪，真唐朝儒生也，我故愿与子交欢。”谢曰：“幸得籍，名于太学，然无他才能、何足下见爱深也？”于是，相与欢宴，酪酊而去。信士也，以为群胡不敢欺。
旬余，群胡又至。持金缯为寿，始疑其有他，即固拒之。胡人曰：“吾子居长安中，惶惶然有饥寒色，故持金缯，为子一日仆之费。所以交吾子欢耳，无有他渎，幸勿疑也。” 
不得已，受金缯。及胡人去，太学中诸生闻之，偕来谓曰：“彼胡率爱利，不顾其身，争盐菜之微，尚致相贼杀者，宁肯弃金缯为子寿乎？且太学中诸生甚多，何为独厚君耶，是必有故，君宜匿身郊野间，以避之也。”
 
遂侨居渭上，杜门不出。仅月余，群胡又诣其门，大惊。胡人喜曰；“比君在太学中，我未得尽言。今君退居郊野，果吾心也。”既坐，胡人挈手而言曰：“我之来，非偶然也，盖有求君耳。幸望诺之。且我所祈，于君，固无害；于我，则大惠也。”曰：“谨受教。”胡人曰：“吾子好食面乎？”曰：“有之。”曰：“食面者非君也，乃君腹中一虫耳。今我欲以一粒药进君，君饵之，当吐出虫，则我以厚价从君易之，其可乎？” 
曰：“若诚有之，又安有不可耶？”已而，胡人出一粒药，其色光紫，命饵之。有顷，遂吐出一虫，长二寸许，色青，状如蛙。胡人曰：“此名消面虫，实天下之奇宝也。”曰：“何以识之？”胡人曰：“吾每旦，见宝气亘天在大学中，故我辈得以谒君。然自一月余，清旦望之，见其气移于渭水上，果君迁居焉。此虫禀天地中和之气而结，故好食面。盖以麦自秋始种，至来年夏季成实，受天地四时之全气，故嗜其味焉。君宜以面食之，可见矣。”即以面斗余致其前，虫乃食之，立尽。又问曰：“此虫所用也？”胡人曰：“夫天下之奇宝，但禀中和之气，此虫乃中和之粹也。执其本而取其未，其远乎哉。”既而以筒盛虫，又以金函扃之，命置于寝室，谓曰：“明日当即来。”及明旦，胡人以十两重辇金玉绢帛，约数万，献于。共持金函而去。
 
自此大富，致园屋，为治生具，日食粱肉，衣鲜衣，游于长安中，号豪士。仅岁余，群胡又来，谓曰：“吾子能与我偕游海中乎？我欲探海中之奇宝，以耀天下，而吾子岂非好奇之士耶？”既以甚富，素用闲逸自遂，即与群胡俱至海上。胡人结宇而居，于是置油膏于银鼎中，构火其下，投虫于鼎中，炼之七日不绝燎。忽有一童，分发，衣青襦，自海水中出，捧白盘。盘中有径寸珠甚多，来献胡人。胡人大声叱之，其童色惧，捧盘而去。仅食顷，又有一玉女，貌极冶，衣露绡之衣，佩玉珠，翩翩自海中而出，捧紫玉盘，中有大珠数十，来献胡人。胡人骂之，玉女捧盘而去。俄有一仙人，戴碧瑶冠，衣紫霞衣，捧绛帕籍盘，中有一珠，径二寸许，奇光泛彩，照数十步，仙人以献胡人，胡人笑而受之，喜谓曰：“至宝来矣。”即命绝燎，自鼎中收虫，置金函中。其虫虽炼之且久，而跳跃如初。胡人吞其珠，谓曰：“子随我入海中，慎无惧。”
即执胡人佩带，从而入焉。其海水皆豁开十步，鳞甲之族皆辟易回避去，游龙宫，入鲛室，珍珠怪宝任意所择。才一夕，而获甚多。胡人谓曰：“此可以致亿万之富矣。”已而，又以珍具数品遗于。 
售于南越，得金千镒，由是益富。后竟不仕，老于闽越中。 

艳异编（续集）卷十一禽部
魏沂
越魏沂居近天台。一日，过赤城，仰瀑布，因而采草实，备药饵，遂深入焉。迨晚，至一林下，见一老叟，红中素服，曳杖而行，有自得意。沂进揖曰：“山深路迷，晚无所之，敢问老丈，此处有旅店乎？”叟曰：“山中安得旅店，老夫敝室甚迩，愿赐光临何如？”沂闻之，欣然从行。穿林涉涧，入一茅屋，藤床石凳，甚整洁焉。茶毕，出豆饭，共沂食之。沂见壁上有轴，轴上有诗。诗云：   
养就丹砂寿算绵，鸡群独出势昂然。
数声唳月归三岛，几度乘风上九天。
长夜听琴来蕙帐，清晨觅食在芝田。
自从华表归来后，沧海桑田几变迁。
 
沂读未毕，叟笑曰：“此老夫之自赞也。”沂不喻，止宿其屋。翌日辞归，叟携手送至旧路而别，曰：“君行宜珍重，勿轻回顾。”沂乃缓行，数步而窃回视之，见叟忽然化为白鹤，腾空而去。始忆诗赞为鹤焉。
陶必行
陶必行，江湖之逸士也。一日，放舟洞庭，泊于群山之下。是夜月色皎洁，必行豁然吟一绝曰：   
一湖烟水绿于罗，藻凉风起白波。
是处扁舟归去晚，满篷豪兴月明多。
吟间，闻岸上笑语声。视之，乃二女子，容色绝美，衣裳甚腴，相与吟诗于沙诸。一锦衣者吟曰：   
采采珍禽世罕俦，天生匹偶得风流。
丹心不改常同旧，翠羽相辉每共游。
齐瓦对眠金殿晚，点沙双蹲玉田秋。
此生莫遣轻离别，交颈成双到白头。
 
一素衣者吟曰：   
同盟三五共优游，镇日清闲得自由。
片雪晴飞红蓼晚，玉衣寒映碧波秋。
相亲相近来还去，无束无拘没又浮。
岁暮江湖谁是侣，忘机长伴钓鱼舟。
必行登岸趋之，二女亦不骇走，乃徐言曰：“先生遨游江湖，曾识妾二人否？”必行曰：“不识。”锦衣者曰：“妾杨氏，此素衣妹欧氏也。”必行曰：“然则何以夜行？”女曰：“妾辈生长于斯。就此玩月博笑耳。”必行挑曰：“予舟中无人，肯过访否？”女欣然从之。乃携手登舟，酌于篷下，极其戏滤。已而就寝，两情甚浓。必行喜而吟曰：“倚翠偎红情最奇，巫山黯黯雨云迷。” 二女同声和曰：“风流好似偷香蝶，才过东来又向西。”
天将曙，二女急起，跃舟涉波而去。必行但见一鸳鸯，一白鸥也。
陈元善
苏州娄门陈元善，情度潇洒，尤好奉道，常学请仙召将诸术，自称洞真。往来嘉定诸大家，尝寓谈氏。谈氏有一鸡，畜十八年矣。一日，元善与主人语，鸡自庭中飞至其前，舒翅伸颈，遂死于地。
夜睡书房中，有女子款门笑而入，自称“主人之女，慕君旷达，故来相就。”元善视之，姿色妍丽。问其年，曰“十八矣”。遂留与狎。自是晨往暮来。尝自言属鸡。陈元善所至，女辄随之。每来，元善遂觉昏沉如梦，去则洒然。如是岁余。元善亦疑之，以语谈氏。主人惊曰：“吾家安有此女，是必祟也。且彼云年十八而属鸡，以今岁计之，生肖不合。独吾家所畜鸡，其年十八，得无是乎？”乃用法水符咒以辟之，女来如故。密藏符于怀袖，女辄怒曰：“尔乃疑我！”手反覆扑之，俟符坠地，则夺去。或教以《周易》置裹肚中。女至，扑之再三，终不堕，乃去。
一夕与数友同宿。数友相戒无睡，以觇其来。忽闻元善梦中有声，视之，见有物凭床，如交合者。讯元善，则遗精矣。众乃大噪逐之。见帐顶一黑团，作鸡声飞去。元善乃结坛，召术士遣之。女来谢曰：“无逐我，我数日将往无锡托生矣。汝送我不可至井亭，惧为井神所收。当送我于野地耳。”如其言，以符水祭物送城外数里荒僻处，自是遂绝。
令史妻
唐开元中，户部令史妻有色，得魅疾。家有骏马，恒倍刍秣，而瘦劣愈甚。令史疑之。邻舍胡人，术士也。曰：“马行百里犹倦，况夜夜行千里余乎。”令史益疑。隐身密察，见妻起靓 妆，令婢鞍马，临阶御之。婢骑扫帚随后，乘空而去。始大骇，谓胡曰：“信魅疾矣，奈何？”胡令再伺之。
一夕，令史在堂前幕中，妻还，问婢：“何以有生人气？”婢即以扫帚烛火，遍燃堂庑，令史狼狈入堂大瓮中。须臾复往。婢已烧扫帚，无可骑，仓卒间遂骑大瓮而行。令史在瓮中，惧不敢动。须臾至一处，是山顶林间。供帐幕，宴席甚盛，群饮者七八辈，各有匹偶。宴饮洽昵，良久方散。妻既上马，婢将骑瓮，惊云：“瓮中有人！”妻醉，婢亦醉，推令史出瓮。令史不敢言，妻婢亦不知令史也，仍骑瓮而去。
及明，四顾无人，但余烟烬而已。乃寻径路，崎岖约数千里，行乞数月而归。妻惊问之，令史以他事远出答之，言不泄而阴谋之胡人。胡曰：“魅已成。伺其再去，可遽缚取，火焚之。”如其言，则闻空中乞命不已。顷之，有苍鹤堕火中焚死。妻疾愈。
京师女
京师有民家女，为阴鬼所侵，夕昏朝爽，恒若酗宴。父母延医巫治之，经年不除。乃召朝天宫道士建醮。其女出礼神，道士问：“姐姐见此物作何形？”女曰：“戴赤冠，衣白衣，而腰有赤带，足着褐皮靴。每来，作叩齿声。旦去如飞。问其家所在，但笑而不答。”女退，道士相与论究。俄而群鸡出于庭中，一白而雄者，腰毛赤色，昂昂独立，约重七八斤，盖其女之过关鸡也。道士想像其形，指之而笑曰：“夜与处女为欢者，非汝也耶？”鸡正立凝视，若嗔其言。众告主人曰：“必此物耳。”主人亦悟曰：“此鸡已十二年矣。因其每日上屋、不食，至暮乃下，又不入埘，心窃怪焉。今其然乎。”遂呼童烹之以祭。其夕，女见此怪浴血而至，曰：“我已为汝父害，永不复欢好矣。”连泪言别，女为惨然。明起，神爽复旧。  
刘潜女
 陇右刘潜家富，惟一女美，家养一鹦鹉，能言，此女每日与之言话，后得佛经一卷，鹦鹉念之，或有差误，女必正之。每念此经，女必焚香。忽一日，鹦鹉谓女曰：“开我笼，尔自居之，我当飞去。”女曰：“何谓也？”鹦鹉曰：“人不识尔，我固识尔。尔本与我同偶。尔既托化刘家，今须却还本族，元怪我言。”女惊白于父母。父母遂放鹦鹉飞去，日夜监守其女。后三日，女无故而死。父母惊哭不已。忽见一白鹦鹉，从尸中飞出而去。
昆虫部  蚍蜉王传
有徐玄之者，自浙东迁于吴，于立义里居。其宅素有凶怪，玄之利其花木珍异，乃营之。
月余，夜读书，见武士数百骑，升自床之西南隅，于花坛上置缯缴，纵兵大猎，飞禽走兽，不可胜计。猎讫，有旌旗豹纛，并导骑数百，又自外入至西北隅。有带剑操斧，手执槌镬者，凡数百。挈幄幕帘榻、盘碟鼎筐者，又数百。负器盛陆海之珍味者，又数百。道路往返，奔走探侦者，又数百。玄之熟视转分明。至中军，有错彩信旗，拥帻帧紫衣者，侍从数千。至案之右，有大铁冠执钺前宣言曰：“殿下将欲观渔于紫石潭。其先锋后军及甲士执戈朝勿从。”于是赤帻者下马，与左右数百，升玄之石砚之上，北设红拂庐帐，俄尔。盘榻、幄幕、歌宴、客席毕备。宾旅数十辈，绯紫红绿。执签竽萧管者又数十辈，更歌迭舞，俳优之目，不可尽记。酒数巡上，客有酒容。赤帻顾其左右曰：“索渔具。”复有扯纲网笼罩之类凡数百，齐入砚中。未顷，获小鱼数百千头。赤帻谓诸客曰：“予请为渭滨之业以乐宾。”乃持钧于砚中之南滩，众乐徒歌《春波引》，曲未终，获鲂鲤鳜百余。遽命操促膳，凡数十味，皆馨香不可言。金石丝竹，訇铿齐奏。酒至，赤帻者持杯顾玄之，而谓众宾曰：“吾不习周公礼，不读孔氏书，而贵居王位。今此儒发鬓焦秃，饥色可掬，虽孜孜屹屹，而又奚为。肯折节为吾下卿，亦得陪今日之宴。”玄之忽乃以书卷蒙之，执烛以，一无所见。
玄之舍卷而寝。方寐间，见披坚执锐者数千骑，自西牖下，分行布伍，号令而至。玄之惊呼仆夫，数骑已至床前。乃宣言曰：“蚍蜉王子猎于羊林之泽，钓于紫石之潭，玄之庸奴，遽自迫胁，士卒溃乱，宫车震惊。既无高共临危之心，须有晋文还国之伐。付大将军龚（）灯追过。”宣讫，以白练系玄之颈，甲士数千罗曳而去，其行迅疾。倏忽加入一城门，观者架扃叠足，凡五六里。又行数里，见子城，入城，有宫阙甚丽。玄之至阶下，有赤衣冠者唱言：“追徐玄之至！”蚍蜉王大怒曰：“服儒服，读儒书，不修前言往行，而敢肆勇凌上。付三事已下议。”乃释缚，引入会议堂。见紫衣冠者十人，玄之遍拜，皆目踞受。所陈设之类，尤炳焕于人间。是时王于以惊恐入心，厥疾弥甚。三事已下议请置肉刑。议状未下，太史令马知玄进状论曰：“伏以王子自不遵轨法，游佚失度，视险如砥，自贻震惊。徐玄之性气不回，博识非浅，况修天爵，难以妖诬。今大王不能度己，反恣胸臆，信彼多士，欲害哲人。窃见云物频兴，怪屡作；市言讹，众情惊疑。昔者秦射巨鱼而衰，殷格猛兽而灭。今大王欲害非类，是蹑殷秦，但恐季世之端自此而起。”王览疏大怒，斩太史马知玄于国门，以令妖言者。是时大雨暴至。草泽臣慰飞上疏曰：“臣闻纵盘游、恣渔猎者位必亡；罪贤臣、戮忠谠者国必丧。伏以王子猎患于绝境，铸祸于幽泉。信任幻徒，荧惑儒士。丧履之戚，所谓自贻。今大王不究湛游之非，反听诡随之议。况知玄是一国之元老，实大朝之世臣。是宜采其谋，匡此颠仆。全身或止于一谏，犯上未伤于一言；肝胆方期于毕呈，身首俄惊于异处。臣窃见兵书云：‘无云而雨者天泣。’今直臣就戮，而天为泣焉。伏恐比干不恨死于当时，知玄恨死于今日。大王又不贷玄之峻法，欲正名于肉刑，是抉眼而观越兵，又在今日。昔者虞以官之奇言为谬，卒并于晋公；吴以伍子胥见为非，果灭于勾践。非敢自周秦悉数，累黩聪明；窃愿以尘埃之卑，少益嵩岳。”王得疏，即拜飞为谏议大夫，追赠太史马知玄为安国大将军，以其子为太史令，赙布帛五百段，米粟各三百石。某徐玄之待后进止。于是诣官门进表曰：“伏奉恩制云：‘马知玄有殷王于比干之忠贞，有魏中尉辛毗之谏诤。而我亟以用己，昧于知人。焚栋梁于将立大厦之晨，碎舟揖于方济巨川之日。由我不德，致彼非辜。是宜褒赠其亡，赏延于后者。’宸翰忽临，载惊载惧，叩头断号，回心止泣。伏以臣先父臣知玄，学究天人，艺穷历数，因通玄鉴，得居圣朝。当大王采刍荛之晨，是臣父展嘉谟之日。逆耳之言难听，惊心之说易诛。今蒙恩泽旁临，照此非罪。鸿恩沾洒，犹惊已散之精魂；好爵弥缝，难续不全之腰领。今臣岂可因亡父之诛戮，冒国家之崇荣。报平王既非本心，效怕禹亦非素志。况今天图将变，历数堪忧。伏乞斥臣遐方，免逢丧乱。”王览疏不悦，乃退寝于候雨殿。既寤，宴百执事于凌云台，曰：“朕有嘉梦，能晓之使我心洗然而亮者，赐爵一级。”群臣有司，皆顿首敬听。王曰：“吾梦上帝云：‘助尔金，开尔国，展尔疆土，洎南自北，赤玉洎石，以答尔德。’卿等以为如何？”群臣皆拜舞称贺曰：“启邻国之庆也。”飞曰：“大不祥，何庆之有！”王曰：“何谓其然？”熨飞曰：“大王逼胁生人，滞留幽穴，锡兹咎梦，由天怒焉。夫助金者，锄也；开国者，辟也；展疆土者，分裂也；赤玉泊石，与火俱焚也。得非玄之锄吾土，攻吾国，纵火南北，以答系颈之辱乎？”王于是赦玄之之罪，戮方术之徒，自坏其宫以禳厥梦。又以安车送玄之归。才及榻，玄之梦觉，汗流浃洽。
既明，乃召家童，于西牖掘地五尺余，得蚁穴如三石缶。因纵火焚之，靡有于遗。自此宅不复凶矣。  
木师古
贞元初，游士木师古，行金陵村落，投古精舍，僧乃送一陋室。师古怒责僧。僧曰：“诚非敢慢也，实因客厅向有妖怪，三十年内，伤三十人矣。是以不敢。”师古不允。僧不得已，令启户洒扫，内之。师古亦自惶惑。遂取箧中便手刀一口，置于床头。寝至二更，忽觉增寒，漂沸风冷，如有扇焉。师古乃抽刀一挥，状如中物，堕声床左。寝至四更，前扇又至，师古亦挥刀如故。僧及侧近天明叩户，师古乃朗言告之。僧徒视床左，则二死蝙蝠也。翅长一尺八寸，珠眼圆大，爪银色。按《神异秘经法》云：“百岁蝙幅，于人口上，服人精气，以求长生。至三百岁，能化人形，飞游诸天。”今据师古能制，神力犹浅，尚且杀人。毙之不亦宜乎。  
科斗郎君
隋炀帝征辽，十二军尽没，总管（来护）坐法受戮。炀帝欲尽诛其家，子君绰忧惧，与秀才罗巡、罗逖、李万进结为奔友，共亡命。至海州，夜黑迷路，路旁有灯火，因与共趋之。叩门，有一苍头迎拜曰：“此是科斗郎君，姓威，即当府秀才也。”遂启门秉烛，引客入。床塌茵褥甚备，主人辞采朗然，文辩纷错。自通姓名威污蠖，曰：“污蠖忝以本州乡试，得与足下同声。清宵良会，殊是欣愿。”即命酒洽坐，渐至酣畅，谈谑交至，众所不能及。君绰颇不能平，欲挫之无计，因举觞曰：“请起一令，以座中姓名双声者罚。”乃曰“威污蠖”，众皆柑手大笑，以为得言。污蠖改令曰：“以座中人姓为歌声，自二字至三字。”令曰“罗李、罗来李”。罗巡曰：“君声足比云龙，何玉名之自贬耶？”污蠖曰：“仆久为主司所屈，既后于群士，何异尺蠖于污池乎。”巡曰：“君何氏族？”污蠖曰：“我本出于齐威王，亦犹桓丁之类耳。”既蜗儿举方丈盘至，水陆珍羞，无有不备。君绰 等及仆□元不饱饫。夜阑彻烛，连榻而寝。
迟明叙别，恨怅俱不自胜。君绰等行数里，犹念污蠖，复来昨所，了无人居。惟污池边有大，长数尺。又有鳃螺，皆大异常。方知污蠖及二竖，皆此物也。各呕吐不已，出青泥及 污水数升。
石宪
长庆二年夏，太原石宪尝商于代北，往雁门关，中途暑盛，但大木下。忽见一僧，蜂目褐衲，谓宪曰：“我庐于五台山之南，有穷林积水，出尘俗甚远，实群憎清暑之地。可偕我游乎？”宪遂与西去。数里，果有穷林积水，群僧在水中。宪怪而问之，僧曰：“此玄阴池。我徒浴于中，以荡炎燠。”引宪环池行。宪独怪群僧在水中，服饰森然，其状貌又无一异者。日暮，僧曰：“可听吾徒之梵音也。”于是宪立池上，群僧即于水中合声而噪。少顷，僧挈手曰：“可与我偕浴于池，慎无畏也。”宪随僧入池，忽觉一身尽冷，噤而战。由是惊悟，因亟趋于大木下。衣湿寒栗，抵宿村舍。
明日，往寻之，果有玄阴池，穷林积水，其蛙甚多。宪曰： “此能易形以惑人，岂非怪乎。”乃尽杀之而去。  
蝎魔
西安有蝎魔寺，塑大蝎于栋间。相传国初有女子，素不慧。病死复生，遂明敏，以文史知名。时有布政适丧偶，娶之。后布政方视事，使阍人入谒夫人。夫人不应，但见老蝎大如车轮，卧于榻。阍出以白，布政怒叱之。阍请曰：“他日相公下堂，愿无发声，必可见也。”如其言，果见老蝎伏榻上，展转间，又成好女子矣。是夕人定，乃出拜灯下曰：“妾本蝎魔。所以夤缘见公者，非敢为幻惑，欲有求耳。公不终拒，乃也输情。”许之。乃曰：“我昔为魔，得罪冥道，赖观音大士救拔免死。因假女尸为人，获侍左右。觊公建一像宇，以报大士之德耳。今丑迹已彰，幸公哀怜。”布政颔之，女子遂隐。他日命司建寺，至今存 焉。  
王双
宋文帝元嘉初，盂州王双，忽不欲见明。常取水沃地，覆以菰，荐席眠焉。恒称：“有女着青裙白，来就寝。”荐下常历历有声。发之，有青色白缨（颈）蚯蚓，长二尺许。  
朱诞给使
淮南朱诞，字永长，吴孙皓时，为建安太守。有给使疑妻为人所奸者，隐身穿壁窥之，见妻遥瞻树上笑语。给使仰视树上，有青衣少年人。给使射之，化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。给使怪其故。
后又见二儿于陌上相语曰：“何以久不见兄？”答曰：“为人所射，病耳。赖朱府君梁上膏以敷之，然后得愈。”给使乃白诞曰：“人盗君膏药，颇知之否？”诞曰：“吾膏久致梁上，人安盗之。”给使请诞视之。视之封如故。给使曰：“试开之。”则膏已去过半，掊刮趾迹存焉。诞奇而问之，给使具告。自是树间之人亦绝迹矣。  
瘦腰郎君
天宝中，桃源女子足甚小，因呼名吴寸趾。夜恒梦与书生合。问其姓氏，曰：“仆瘦腰郎君也。”始而梦，久之若非梦矣。一日昼寝，书生忽入帐，既合而去，出户渐小，化蜂飞入花丛中。女取而养之。自后恒引蜜蜂至，甚众。后女家竟以作蜜，富甲里中。

艳异编（续集）卷十二兽部
山庄夜怪录
大中年，有宁菌秀才，假大僚庄于南山下。栋宇半坏，墙垣又缺。因夜风清月朗，吟咏庭际。俄闻叩门声，称“桃林班特处士相访”。菌启门，睹处士形质瑰玮，言词廓落，曰：“某田野之士，力耕之徒。向畎亩而辛勤，与农夫而齐类。巢居侧近。睹风月皎洁，闻君吟讽，故来奉谒。”菌曰：“某山居甚僻，农具为邻；蓬荜既深，轮蹄罕至。幸此见访，颇慰羁怀。愿闻处士之业如何。”特曰：“某年少时，兄弟竟生头角。每读《春秋》，至颖考叔挟辕以走，恨不得佐助其间。读《史记》至田单破燕之计，恨不得奋击其间。读《东汉》至光武新野之战，恨不得腾跃其间。此三事快意，俱不能逢，但恨恨耳。今则老倒，又无嗣子，空怀舐犊之悲耳。又慕徐孺子吊郭林宗言曰：‘生刍一束，其人如玉。’其人加玉，即不敢当；生刍一束，堪令讽咏。”
俄闻人叩门曰：“南山班寅将军奉谒。”菌遂延入。气貌严耸，旨趣刚猛。及二班相见，亦甚慰意。寅曰：“老兄知得姓之 根本否？”特曰：“昔吴太伯逃荆蛮，断发文身，因兹遂有班姓。”寅曰：“老兄大妄，殊不知根本。且班氏出自斗谷于菟，有文班之象，因以命姓。远祖姑婕妤好辞章，大有称于汉，皆有传于史。其后英杰间生，蝉联不绝。后汉有班超，立功万里外，封定远侯。某为虎贲中郎将，官在武班。因有过窜于山林，昼伏夜游，露迹隐形，但偷生耳。适闻松吹月高，墙外闲步，闻君吟咏，因来追谒。况遇当家，尤增慰悦。”寅因睹棋局在床，谓特曰：“愿接老兄一局。”特遂欣然为之。良久未有胜负。菌玩之，教特一两着。寅曰：“主人莫是高手否？”菌曰：“若管中窥豹，时见一斑两斑。”寅笑曰：“大有微机，真一发两豹。”遂倾菌壶请饮。及罢局，而饮数巡。寅请备脯修以送酒，菌出鹿脯，寅啮决，须臾而尽。特即不如。茵诘曰：“何故不食？”特曰：“无上齿，不能咀嚼故也。”
数巡后，二班使酒作剧，言语纷。特曰：“弟倚爪牙之士，而苦相凌耶！”寅曰：“老凭轼之士，苦相低何也！”特曰：“弟夸猛毅之躯，若值人如卞庄子，子当为粉矣。”寅曰：“兄夸壮勇之力，若值人如庖丁，当碎头皮耳。”菌前有削脯刀，长尺余。菌怒而言曰：“吾有尺刀在是，二客不得喧竞，但旦饮酒，勿喧也。”二客怀悚久之。特举曹植诗曰：“‘萁在釜下燃，豆在釜中位’，此一联甚不恶。”寅曰：“鄙诗云：‘鹊鸠树上鸣，意在麻子地。’”俱大笑。菌曰：“无多言，各请赋诗一章。”菌曰：   
晓读云水静，夜吟山月高。
焉能履虎尾，岂用学牛刀。
 
寅继之曰：   
但得居林啸，焉能当路蹲。
渡河何所适，终是怯刘琨。
 
特曰：   
无非怜宁戚，终是怯庖丁。
若遇龚为守，蹄向北溟。
 
菌览之曰：“大是奇才。”寅见菌称特奇才，大怒，拂衣而起曰：“宁生何党此辈。自古只有班马之才，岂有班牛之才。且我生三日，便欲噬人。此人况偷我姓氏。但未能共语者，盖恶伤其类耳。”遂曰：“终不能摇尾于君门下。”乃长揖而去。特亦怒曰：“古人重者白眉，君今白额，岂复有人延誉耶！何相怒如斯。”特遂告辞。
及明，视其门外，惟虎迹牛踪而已。宁生方悟。寻之数百步，人家废庄内，有一老瘦牛卧，而犹带酒气。虎即入山。菌后更不居此而归京。  
陈丰
 成化年，长乐士人陈丰，独坐山斋。梁上忽坠二鼠相斗。
俄化两老翁，长可五六寸，对坐剧谈，声如小儿。合复为鼠，分复为老翁，回此者四三遍。既而由两而四，由四而八，由八而 十六，合坐共饮。中有两女子歌舞劝酬。其歌词曰：
  
天地小如喉，红轮自吞吐。
多少世间人，都被红轮误。  
 
又歌曰：
  
去去去，此中不是侬住处。
侬住三十三天天外天， 玉皇为侬养男女。  
 
酒既阑，乃合为一大鼠，向士人供揖而去。
淮南猎者
张景伯之为和州也，州有猎者，常逐兽山中。忽有群象来，围猎者，令不得去。一大象独前，鼻绞猎夫，置之于背。猎夫刀仗坠地，象皆衔送还之。驮猎夫入深山。经五六十里，有大盘石，石际无他物，尽象之皮骨血肉存焉。猎夫私念曰：“得无于此啖我乎。”象仍驮过之，至五十步外，有大松树。象以背依树，猎夫因得登木焉。弓坠于地，象又鼻取仰送之，猎夫深怪其故。象亦驰去。俄而一青兽，自树南细草中出，毳衣，爪牙可畏，其大如室，电目雷音，来止盘石，若有所待。有顷，一小象自北而来，遥见之，俯伏膝行，既至，恐栗战惧。兽手取之，投于空中，随即接取，如是再三。猎夫叹曰：“向来将予于山，欲予毙此兽也。畜类尚求救于人，予曷可不救。”于是引毒箭射兽，中左腋。兽即释象，来取猎夫。又迎射贯心，兽始踣焉，展转而死。小象驰还。既而有象二百余头，来至树下跪伏。大象复驮猎夫出山，诸象围绕喧号，将猎夫至一所，奋鼻破阜，出所藏之牙，凡三百余茎，猎夫尽取之，象乃跪谢而去。  
嵩山老僧
嵩山一僧，修持不出。忽一儿求为弟子，僧诵经不顾。自旦至暮。僧伶而问之，其意甚真，其辞甚恳，僧为之祝发。精进勤劬，聪明颖慧，演法悟道，僧一不如。
后数年，秋日凄凉，木凋溪清。忽慨然四望，朗吟曰：   
我本生深山，何更入他门。
争如访旧伴，朝夕休劳神。
 
吟讫，长啸。有群鹿过，即脱衣化鹿，跳跃而去。  
冀州刺史子
唐冀州刺史令子之京。未出境，见贵家女，容美丽，心悦而问之。老婢怒曰：“我幽州卢长史家娘子，因丧夫在此。君非州县，何由得问。”子曰：“吾父现任冀州，欲求婚好。”女甚惊，佛然其阴动□缱绻情者，笔不能述也。子留恋不已，终成野合。遂与同归。刺史爱子心胜，亦不究其不之京矣。其妇仆从甚盛， 且兼应答如流，刺史亦不之疑矣。
夫妻欢乐仅逾月，忽妇马相踢。刺史使婢等往视，妇遂禁婢等不之出。及晓，房中不见奴婢，枥中又不见马。家人疑之，白刺史。刺史至房前，呼子不应。令人坏门入之，止有一大白狼冲人走去，其子被食略尽矣。  
巴西侯传
开元中，吴郡卢溪尉张罢秩，调选不补，竟归成都，行次巴西，日暮。方促马前，忽一人道左山径中出，拜而请曰：“吾君闻客暮无所止，将欲奉邀，命某以请。愿随某去。”因问曰：“尔君为谁，得非太守见召乎？”曰：“非也，乃巴西候耳。”   
挺即随之入山。行数里，望见朱门甚高，人物甚多，甲士环卫，虽侯伯家不如也。及至，使者止于门曰：“愿先以白吾君，客当伺焉。”入久之而出，乃引曰：“客且人矣。”  
既入，见一人立于堂上，衣褐革之裘，貌及（甚）异。绮罗珠翠，拥侍左右。趋而拜。既拜，乃揖升，谓曰：“吾乃巴西侯也 ，居此数十年矣。适知君暮无所止，故辄奉邀。幸少留以尽欢。”   
拜谢。命开宴致酒。其所玩用，皆华丽珍具。又令左右邀六雄将军、白额侯、沧浪君、五豹将军、巨鹿侯、玄丘校尉，且传命曰：“今日贵客来，愿得尽欢，故命奉请。”使者难（诺）而去。久之乃至。有六人皆黑衣，然其状，曰六雄将军。巴西侯起而拜，六雄将军亦拜。又一人锦衣白冠，貌甚狰狞，曰白额侯也。巴西侯起而拜，白额侯亦拜。又一人衣苍，其质魁岸，日沧浪君也。巴西侯起而拜，沧浪君亦拜。又一人斑衣，似白额侯而稍小，曰五豹将军也。巴西侯又拜，五豹将军亦拜。又一人衣褐，首有三角，曰巨鹿侯也。巴西侯揖之。又一人亦异状，类沧浪君，曰玄丘校尉也。巴西侯揖之。然后延坐。巴西候南向坐，北向，六雄、白额、沧浪处于东，五豹、巨鹿、玄丘处于西。既坐，饮酒、命乐，美人歌者舞者十数，丝竹既发，穷极其妙。白额侯酒酣，顾谓曰：“吾今尚未夜食，君能为吾致一饱耶？”曰：“未卜君侯所以食者，愿教之。”白额侯曰：“君之躯，可以饱吾腹，亦何贵他味乎。”惧，悚然而退。巴西侯曰：“无此理。奈何宴席之上，有忤贵客耶？”白额侯笑曰：“吾之言乃戏耳，安有是哉。”久之，有报洞玄先生谒事。其人黑衣，头长而身甚广。拜，巴西侯揖之，与坐。且问曰：“何为而来乎？”对曰：“某善卜者也。知君将有甚忧，故辄奉白。”巴西侯曰：“所忧者何也？”曰：“席上人将有图君。君不除之，将必为害。愿君详之。”巴西侯怒曰：“吾欢宴方洽，何处有怪。”命杀之。其人曰：“用吾言，皆得安。不用吾言，则吾死君亦死，将若之何。虽有后悔，其可追乎。”巴西侯遂杀之，致于堂下。时夜将半，众尽醉，而卧于榻。  
亦假寐焉。天将晓，忽悸而寤，见己身卧于大石龛中，其中设绣帷服玩，珠玑犀象。有一巨猿，人状，醉卧于地，盖所谓巴西侯也。有巨熊，卧于前者，盖所谓六雄将军也。一虎，顶白，卧于前，所谓白额侯也。又一狼，所谓沧浪君也。一文豹，所谓五豹将军也。一巨鹿，一狐，皆卧于前，盖所谓巨鹿侯、玄丘校尉也。有一龟，死于龛前，形状甚异，即洞玄先生也。  
始大惊，驰出山，告里中。里人相集，得百数。遂执弓挟矢入山，至其所。猿忽惊而起，且曰：“不听洞玄先生言，今日果如是矣。”遂围其龛，尽杀之。其所陈器玩，莫非珍丽。乃具事以告太守。先是，人有持金贝缯帛过此山者，则必不知所失，且有年矣。自后始绝其患。  
连少连
饶州安仁连仲举之子连少连，与母贫居，未室。寄馆于里中富家读书。一夕，灯月交辉。有紫衣老媪，丰颐皤腹，前宣言曰：“予媒婆也。东里萧家小娘子，色艳赀厚，因慕秀才成疾， 父母怜之，使我道意。”生曰：“俟归白母行之。”媪曰：“事在迅速，岂宜少缓。且汝终岁勤苦，何如一夕豪富，无论汝母荣生，即汝父亦必阴为乐死，何禀命之有。此舜之所不告娶也。姑待明日，设或此姻不谐，将若之何！”生许之。
少顷，则两鬟率众，茵帐金玉锦绣，不可胜计。已而音乐渐近，翠幢宝盖，画扇围列。女子乃下花舆，席地步入，真国色也。生私念曰：“姑与之结好，则室中之物，皆吾有矣。”老媪即知之，咄曰：“秀才何遽起薄念！”生讳谢之。礼成，就寝，但觉女两肩有牛吻气。生疑，迟曰：“此地多盗。”急起收金玉锦帛等于箧中藏之。忽一羊头人自外持梃入，喝曰：“秀才无礼！”风起烛灭，一切奔散。起视之，月色依然，小童熟睡，吹灯发箧，并己之衣衾书策亦失之矣。
明日，走告主翁。主翁偶曰：“吾将祭祖。有大牛一，大羊一，储于祠后。”生往观之，则牛若自惭，羊若含笑者然。  
韩 生
 唐贞元中，大理评事韩生，家西河郡。畜一黑犬，一良马。忽马无故而倦，乃责圉人。圉人不之解也，窃卧于厩舍，终夜于隙中窥之。忽见黑犬至厩，且曝且跃，化一大黑人，驾马而行矣。至门垣，则鞭马跃过。逮其归，仍嗥跃化犬。圉人恐，不敢言也。
一夕，雨后犬出，马迹可寻，圉人乃循马迹，则直南十余里，一古墓中，马迹绝矣。围人乃潜墓侧俟之，果见黑人来。系马入墓，与数辈欢语。褐衣人曰：“韩氏名籍安在？”黑人曰：“吾收在捣练石下，无以为忧。”褐衣曰：“无泄。”黑人曰：“谨受教。”褐衣曰：“彼稚童有名乎？”曰：“未也，彼未有乳名耳。”
圉人密以白韩生，缚犬而启石，则信有姓名存焉。只韩生之于，生阅月矣，未之载也。韩生怒，乃杀食之。而搜古墓，复得数犬，毛状皆异。  
天元邓将军
法师赵善蹈，来之宗室也，适奉化董松妻王氏，为祟所凭。始，见少妇狎之，未几而化一男子矣。王氏遂心倾爱之，常梦登宝车，入朱门，华屋佳苑，名花节物，长如春景。松常睡榻，睡醒，则见已身睡榻下矣。举家苦之，以告赵。赵以法印印其胸，乃醒曰：“我与少年饮，忽赤衣使者来，少年避，我随归耳。”自是只三夕不至。
赵乃设坛圆光。圆光者，粘纸于壁，纸上生烟，烟中生光，其光甚圆；光中生像，其像人形人言，昭然可见，朗然可听者也。忽见光中据胡床坐者曰：“吾天元考召邓将军也。汝等所启，特一兽耳，何足告我。大凡畜产，死不可埋，日辰相符，合为怪矣。”董始悟曰：“曾埋黑犬，三年矣。”即发视之，皮毛依然如故。将军又曰：“精气为物，游魂为变，杀之无益，徒令秽气触人，反受其损。不若复其本形，然后杀之。”赵乃复设法，请于上帝，其犬即醒。乃奉帝命斩之。时淳熙八年暮冬也。  
蓬瀛真人
黄岩祝氏子未娶。尝邀紫姑，暇则焚香致请，有蓬瀛真人下降。妄请留宿，真人不拒。自是每夕必来，已半年矣。其母第见子形之减、神之耗也。叩之不已，始得其情。乃曰：“此必怪也。焉有仙而始终皂衣，不能一更者乎，既与人处而反令人受损者乎，已经半载，而不能一白昼相接者乎？子盍欲诣其居以观其应子否也。”子以告真人，真人许之。携手同行，穿荆棘，半里许，乃其宅也。虽不华敞，而短垣周匝，护以曲栏。命童置饮。曰：“暮夜无品，只得豆羹浊醴耳。”及陈器具，不甚丰备也。观其役使，仅小童八九而已。
祝归以白母。母使遍索无踪。或曰：“吾闻物久则妖。君畜牝猪已过十年，其豚现在八九。况皂其本色也。”母然之，议鬻诸屠肆。是夕，真人与子诀曰：“相从有几，冥缘遂绝，劝子自爱，无以我思。”言之涕泣而去。  
大士诛邪记
洪武间，盐官会骸山中有一老道，缁服苍颜，幅中绳履，居常恂恂，诙谐则秀发如泻。虽不事生业，而日常醉歌于市间。歌毕长舞，或跳木，或缘枝，宛转盘旋，惊鱼飞燕，莫能过也。又且知书善咏，尝与登游文士相赓歌焉。山居熟识者，虽以道人呼之，而心甚疑议，然卒莫能根究其实也。一日大醉，索酒肆中笔砚，题《风》、《花》、《雪》、《月》四词于石壁，阅者称赏。后见墨迹渐深，磨涅不能去，人又怪之。词并录于后。其一：
  
风袅袅，风袅袅，冬岭泣孤松，春郊摇弱草。收云月色明，卷雾天光早。清秋暗送桂香来，极夏频将 炎气扫。风袅袅，野花乱落令人老。  
 
春二：
  
花艳艳，花艳艳，妖娆巧似妆，锁碎浑如剪。露凝色更鲜，风送香尝远。一技独茂逞冰肌，万朵争妍 含醉脸，花艳艳，上林富贵真堪羡。  
 
其三：
  
雪飘飘，雪飘飘，翠玉封梅萼，青盐压竹梢。洒空翻絮浪，积槛耸银桥。千山浑骇铺铅粉，万木依稀 拥素袍。雪飘飘，长途游子恨迢遥。  
 
其四：
  
月娟娟，月娼娟，乍缺钧横野，方圆镜挂天。斜移花影乱，低映水纹连。诗人举盏搜佳句，美女推窗 迟月眠。月娼娟，清光千古照无边：  
离山里许，有大姓仇氏者，夫妻四十无嗣。乃刻慈悲大士像供礼于家，朝夕香花，欲求如愿。每年于二月十九则斋戒虔诚，躬往天竺而祷。如是者三，越岁果妊，得育一女孩。及周，名为夜珠，取掌上珠意也。时年十九，父母已六十余矣。端慧多能，工容兼妙。夫妻望之甚重，必得佳婿，倚托残年，故荏苒以待也。讵料为老魅所知，不求媒的，自荐于其门。父母大怒，逐之使出。老魅从容不动曰：“吾丈误矣。盖闻选择东床，不过为老计耳。仆能孝养吾丈于百岁前，礼祭吾丈于百岁后，是亦足以任所重矣，酬所托矣。此不为佳，何为佳乎？”大姓复叱曰：“不思人凤薰莸，甚非偶类，而乃冒渐妄语，狎侮伤人，非病狂则爽心者，奚足与较。”复呼壮力持杖逐之。老魅行且言曰：“今则去矣。后虽追悔，何门求见我哉。”大姓复指詈曰：“视汝罪骨已枯，棺冢待之方急，人形鬼质，求汝奚为。行将见汝为犬鸦所饱，则有之矣。”老魅掀髯长笑而退。
越两日，夜珠方倚窗绣鞋，忽见巨蝶一双飞至，红翅黄身，黑须紫足，如流霞飞火，旋绕夜珠左右而不舍，似若眷恋其香者。夜珠喜异，轻以袖罗扑之。扑不能得，笑呼女奴徐相追逐，直至后园牡丹花侧，二蝶渐大如鹰，扶掖夜珠，从空逾垣飞去。女奴骇报大姓，大姓惊走号呼，莫可挽救，时夜珠虽心知堕术，而此身则无主也。履荆榛，践险阴，方至山窟中。一洞甚小，仅可容头。洞边老魅拱立，伸把珠手。不觉轰然有声，洞忽开裂，而身已进内。回视其门，则抱合不可启矣。洞中宽敞如堂。人面猴形者二十余，皆承应老魅所役。旁有一房精洁，颇类僧室，几窗间且置笔砚书史，竹床石凳，摆列两行。又有美妇闺鬟八九人，或坐或立。床前特设一席，无烹炙味，香花酒果而已。老魅因谓众曰：“试与新人成礼。”遂牵珠衣。夜珠且恐且怒，却之甚严。老魅喝猴形者四五辈，揪按并坐。老魅喜，频自行酒，顷之大醉。一妇一鬟，扶伴中床而寝。夜珠虽蹲踞凳下，苦不成寐。明起，老魅见珠悲泣，拊肩慰之曰：“家园咫尺，胜会方新，何乃不趁少年，徒为自苦。若欲执迷，则石烂河枯，此中不可复出。不知从事之为得也。”夜珠闻言，触壁欲尽。老魅私使众美劝之。珠遂不食水米，欲自饿死。奈处及旬，一毫无恙。因见老魅秋收田间稻花，贮之石柜，日则炊花合余，则玉粒满釜。又能以水盛瓮，用米一撮，仍将纸封其口，藏于松灰间，不开。二三日开封取吸，湛然香醪也。或天雨不出，则剪纸为戏，有蝶者、凤者、犬者、燕者、狐狸者、猿猱蛇鼠者，嘱之使去往某家取某物来，则时刻即至。用后复使还之。其桃梅榛栗等果，日轮猴形者二人供办。然皆带叶连枝，非货殖市中物也。数者皆怪异，又不知何法。一日老魅他出，众美亦叹息谓珠曰：“吾辈岂山妖野偶乎？但今生不幸，为彼术致此中，撇父母，弃糟糠：虽朝暮优思，竟成无益。所以忍耻偷生，譬作羊豕牛马以自解耳。事势如斯尔，吾力且何奈？不若稍宽一二，待命于天。苟彼罪恶有终，或可披云再世。”言毕，各各泪下如雨。忽传老魅至，俱掩拭而散。
是夜珠遭摄之后，大姓思望虽殷，无所用力。但日夕于慈悲大士前，哭祝而已。一日，会骸岭上、忽幡竿直竖，竿未挂一物莫识。好事者船梯而至其所，但见中一洞甚大，妇女十余人，倚卧不一，如醉迷之状。其老猴数十，皆身首异处，膏血交流。竿上之物，则一骷髅高缀耳。好事者惊异，急报其令长官，令长官即差兵捕收勘，方知皆良家妇女，为妖所误。出示召领间，而大姓喜跃奔探，女果在内。及视幡竿，方识天竺大士殿前物也，年月犹存。一旦徙至于此，非神力讵可能乎。因悟大姓感神之诚，同还者皆来拜谢。于是协资建庙山顶，奉像其中，香火不绝。其石壁书词又且拂灭如洗，人遂得知道人即老魅云。  
申屠澄传
申屠澄者，贞元九年，自布衣调补濮州什尉，之官，至真符县东十里许，遇风雪大寒，马不能进。路旁茅舍中为烟火甚温煦，澄往就之。有老父、妪及处女，环火而坐。其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。父妪见澄来，遽起曰：“客冲雪寒甚，请前就火。”澄坐良久，天色已晚，风雪不止。澄曰：“西去县尚远，乞宿于此。”父妪曰：“苟不以蓬室为陋，敢不承命乎。”澄遂解鞍，施衾帱焉。其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。
有顷，妪自外挚酒壶至，于火前暖饮。谓澄曰：“以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。”因揖让曰：“始自主人。”翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰：“座上尚欠小娘子。”父妪皆笑曰：“田舍所育，岂可备宾主。”女子即回眸斜睨曰：“酒岂足贵，谓人不宜预饮也。”母即牵裙，令坐于侧。澄始欲探其所能，乃举令以观其意。 澄执盏曰：“请征书语，意属目前事。”澄曰：“厌厌夜饮，不醉无归。”女低鬟微笑曰：“天色如此，归亦何往哉。”俄然巡至女，女复今曰：“风雨如晦，鸡鸣不已。”澄愕然叹曰：“小娘子明慧若此。某幸未婚，敢请自媒如何？”父曰：“某虽寒贱，亦尝娇保之。颇有过客以金帛为问，某先不忍别，未许。不期贵客又欲援拾，岂敢惜，即以为托。”澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之。妪悉无所取，曰：“但不弃寒贱，焉事资货。”明日又谓澄曰： “此孤远无邻，又复湫隘，不足以久留。女既事君，便可行矣。”又一日，咨嗟而出，澄乃以所乘马载之而行。
既至官，俸禄甚薄。妻竭力以成其家，交结宾客，旬日之内，大获名誉。而夫妻情义益侠，其于厚亲族，抚甥侄，泊童仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧。澄尤加敬爱焉。尝作赠内诗一篇，曰：   
一官惭梅福，三年愧孟光。
此情何所喻，川土有鸳鸯。
 
其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。每谓澄曰：“为妇之道，不可不知书，倘更作诗，反似妪妾耳。”
澄罢官，罄室归秦。过利州，至嘉陵江畔，临泉藉草憩息。其妻忽怅然谓澄曰：“前者见赠一篇，寻即有和。初不拟奉示。今遇此景物，不能终默之。”乃吟曰：   
琴瑟情虽重，山林志自深。
常忧时节变，孤负百年心。
 
吟罢，潸然良久，若有慕焉。澄曰：“诗则丽矣，然山林非弱质所思。倘忆贤尊，今则至矣，何用悲泣乎？人生姻缘业相之事，皆由前定。”后二十余日方至，至则草舍依然，但不复有人矣。澄与其妻即止其舍。妻思慕之深，尽日涕位。于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。其妻见之，忽大笑曰：“不知此物尚在也。”乃披之，即变为虎，咆哮拿攫、突门而去。澄惊走避之，携其二子寻路归，望林大哭数日，竟不知所之。  
王知古
唐咸通中，卢龙节度使检校尚书左仆射张直方，抗表请修入觐之礼，优诏允焉。先是张氏世莅燕土，燕民亦世服其恩。礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士，地沃兵庶，朝廷每姑息之。自直方之嗣事也，出绔纨之中，据方岳之上，未尝以民间休戚为意。而酗酒于室，淫兽于原，巨赏狎于皮冠，厚宠袭于绿帻。暮年而三军大怨，直方稍不自安。左右有为其计者，乃尽室西上至京。懿宗授之左武卫大将军。而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。往往设置罘于通道，则犬彘无遗。臧获有不如意者，立杀之。或曰：“辇毂之下，不可专戮。”其母曰：“尚有尊于我子者耶？”其槽轶可知也。于是谏官列状上，请收付廷尉。天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。
直方至东都，既不自新，而慢游愈极。洛阳四旁，翥者攫者，见皆识之，必群噪长嗥而去。
有王知古者，东诸侯之贡士也。虽博涉儒术，而数奇不中春官选。乃退处于山川之上，以击鞠飞觞为事，遨游于南邻北里间。至是有介绍于直方者。直方延之，睹其利喙赡辞，不觉前席。自是日相狎。壬辰岁冬十一月，知古尝晨兴，则僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。至则直方急趋，将出猎也。谓知古曰：“能相从乎？”而知古以祁寒有难色。直方顾小童曰：“取短皂袍来，请知古衣之。”知古乃上加麻衣焉。遂联辔而出长夏门，则微霰初零，由闭塞而密雪如注。乃渡伊水而东南，践万安山之阴麓。而鞲戈之获甚伙。倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严寒意。及霰开雪霁，日将夕焉，忽有封狐突起于知古马首。乘酒驰之，数里不能及，又与猎徒相失。须臾，鹊噪 烟瞑，莫知所之。隐隐闻洛城暮钟，但仿惶于樵径古陌之上。
俄而山川暗然，若一鼓将半。长望间，有烛火甚明。乃依积雪光而赴之，复若十余里。至则乔木交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。知古及门下马，将徙倚以待旦。无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔阖而问阿谁，知古曰：“成周贡士太原王知古也。今日有友人将归于崆峒旧隐者，仆饯之伊水滨，不胜离觞。既掺袂，马逸，复不能止，失道至此耳。迟明将去，幸毋见让。”阍者曰：“此乃剑南副使崔中丞之庄也。主父近承天书赴阙，郎君复随计吏西征，此惟闺闱中人耳，岂可少淹乎。某不敢去留，请闻于内。”知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适，乃拱立以俟。少顷，有秉密烛自内至者，振管辟扉，引保母出。知古前拜，仍述厥由。母曰：“夫人传语，主与小子皆不在家，于礼无延客之道。然僻居与山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是见溺而不援也。请舍外厅，翌日可去。”知古辞谢，从保母而入。过重门恻厅所，栾栌宏敞，帷幕鲜华，张银灯，设绮席，命知古坐焉。酒三行，复陈方丈之馔，豹胎鲂腴，穷水陆之珍。保母亦时来相勉。食毕，保母复问知古世嗣官秩，及内外姻党，知古具言之。乃曰：“秀才轩裳令胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。小君以钟爱稚女，将及笄年，常托媒妁为求佳对久矣。今夕何夕，获遘良人。潘杨之睦可遵，鸾凤之兆斯在，未知雅抱何如耳。”知古敛容曰：“仆文愧金声，才非玉润，岂室家为望，惟泥涂是忧。不谓宠及迷津，庆逢子夜，聆清音于鲁馆，逼佳气于秦台。二客游神，方兹莫计；三星委照，惟恐不扬。倘获托彼强宗，眷以佳偶，则平生所志，毕在斯乎。”保母喜，谑浪而入白。复出致小君之命曰：“儿幼移天崔门，实秉懿范：奉蘩之敬，如琴瑟之和。惟以稚女是怀，思配君子。既辱高义，乃协夙心。上京飞书，路且不遥，百两成礼，事亦非僭。欣慰孔多，倾瞩而已。”知古磐折而答曰：“某虫沙微类，分及湮沦，而钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水，以奉清尘，鹤企凫趋，惟待休旨。”知古复拜。保母戏曰：“他日锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开，貌如月华，室若云遽，此际颇相念否？”知古谢曰：“以凡近仙，自地登汉，不有所举，孰能自媒。谨当铭彼襟灵，志之绅带，期于没齿，佩以周旋。”复拜。时则燎况当庭，良夜将艾。保母请知古脱服以休。既解麻衣而皂袍见。保母曰：“岂有缝掖之士，而服短役之衣耶？”知古谢曰：“此乃假之契与所最熟者，固非己有。”又问所从，答曰：“乃卢龙张直方仆射所借耳。”保母忽惊叫仆地，色如死灰。既起，不顾而走入宅。遥闻大呼曰：“夫人差事！宿客乃直方之徒也。”复闻夫人者叱曰：“火急逐出，无启寇！”于是婢子小竖辈群出，秉猛烛，曳白棒而登阶。知古，走于庭中，四顾逊谢，詈言狎至，仅得出门。才出已横关阖扉，犹闻喧哗不已。知古愕立道左，自叹久之。将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰去。
遥望大火若燎原，遂乃纵辔赴之。至则输租车方饭牛附火耳。询其所，则伊水东，草店之南也。复枕辔假寐。食顷而震方洞然，心思稍安。乃扬鞭于大道。比及都门，已有直方骑数辈来迹矣。趋至其第，既见直方，而知古愤懑不能言。直方慰之。坐定，知古乃述宵中怪事。直方起而抚髀曰：“山魑木魅，亦知人间有张直方耶？”且止知古。复益其徒数十人，皆射皮饮胄者，飨以酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导。残雪中马迹宛然，直诣柏林下。至则碑板废于荒坎，樵苏残于密林，中列大冢十余，皆狐兔之窟穴，其下成蹊。于是直方命四周张罗，彀弓以待，内则束蕴荷锸，且掘且熏。少顷，群狐突出，焦头烂额者，挂者，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头，以其尸归之水。  
何让之
唐神龙中，庐江何让之赴洛。遇上已日，将涉老君庙，瞰洛中游春冠盖。庙之东北二百余步，有大丘三四，时亦号后汉诸陵。故张孟阳《七哀》诗云：“恭文遥相望，原陵郁。”原陵即光武陵。一陵上独有枯柏三四枝，其下盘石，可容数十人坐。见一翁，姿貌有异常辈，眉鬓皓然。着中、襦裤、帻乌纱，抱膝南望，吟曰：   
野田荆棘春，闺阁绮罗新。
出没头上日，生死眼前人。
欲知我家在何处，北邙松柏正为邻。
 
俄有一贵戚，金翠车舆，如花之婢数十，连袂笑乐而出徽安门，抵榆林店。又睇中桥之南北，垂杨拂于天津，繁花明于上苑，紫禁绮陌，轧乱香尘。让之方叹栖迟，独行踽踽，已讶前吟翁非人。翁忽又吟曰：“洛阳女儿多，无奈孤翁老去何。”让之遽欲前执，翁倏然跃入丘中，让之从焉。初入丘，曛黑不辨。其逐翁已复本形矣，遂见一狐跳出，尾有火焰如流星。让之却出玄堂之外。门东有一筵已空。让之见一几案，上有殊盏笔砚之类。有一帖文书，纸尽惨灰色，文字则不可晓解。略题云：“应天狐超异科策八道。”后文甚繁，难以详载。让之获此书帖，喜而怀之，遂跃出丘穴。
后数日，水北同德寺僧志静来访让之，说云：“前者所获丘中文书，非郎君所用，留之不祥。其人近捷上界之科，可以祸福中国。郎君必能却归此物，它亦酬谢不薄。其人谓志静曰：‘吾以备三百缣，欲赎购此书。’如何？”让之许诺。志静明日，挈三百缣送让之。让之领讫，遂给志静，言其书已为往还所借，更一两日，当征之，便可归本。让之复为朋友所说，云：“此僧亦是妖魅，奈何欲还之。所纳绢，但讳之可也。”后志静来，让之悉讳云：“殊元此事，兼不曾有此文书。”志静无言而退。
经月余。让之先有弟在东吴，别已逾年，一旦，其弟至焉，与让之话家私中外，甚有道理。夜则兄弟联床。经五六日，忽问让之：“某闻此地多狐作怪，诚有之乎？”让之遂话其事，而夸云：“吾一月前，曾获野狐之书文一帖，今见存焉。”其弟固不信：“宁有是事！”让之至迟旦，揭箧，取此文书帖示弟，弟捧而惊叹，即掷于让之前，化为一狐矣，俄见一少年，若新官之状，跨白马，南驰疾去。适有西域胡僧贺云：“善哉，常在天帝左右矣。”少年叹让之相绐。让之嗟异。
未几，遂有敕捕，内库被人盗贡绢三百匹，寻踪及此。俄有吏掩至，直挚让之囊检焉，果获其缣，已费数十匹。执让之赴法。让之不能雪，卒毙枯木。

艳异编（续集）卷十三鬼部一
王秋英传
韩梦云，福清诸生也。嘉靖甲子，授经于邑之蓝田。道过石湖山，见遗骸焉，哀而掩之。其夜宿于蓝田书舍，忽闻异香满室。顷之，一童子入门投刺曰：“娘子奉谒。”梦云愕然，则丽人已立灯下，敛而拜曰：“妾藁里之累也，委身草莽，二百年于兹矣，君子厚德，惠及骼。静言感念，衔结焉忘。偶作小图，用伸寸报。”遂取袖中彩蟑一轴以遗之，题其标曰“万鸟啼春”。梦云馨折拜受，因询其家世。丽人曰：“妾楚人也，姓王氏，名秋英，淡容其别号也。父曰德育，元至正间，以兵曹郎参军入闽。妾从父之任，见执强寇，至石湖山，不忍受污，投崖而死，曩者车骑临况，蹑踵相从。此亦夙世姻缘，非偶尔也。”因与梦云共谈，言如悬河。梦云曰：“卿能诗乎？”曰：“惟先生 命。”于是启齿微吟曰：
  
咄咄复咄咄，二百年来滞闽越。
口头往事付空华，泪逐西风寒刺骨。
当时恨不早见几，扁舟一叶陇襄归。
海上风烟蓦地起，一家骨肉随流水。
渺渺残魂寄碧岑，花开花落古犹今。
相逢此日无他物，赠尔平生一片心。
 
梦云击赏久之。遂申伉俪之私。
枕上作《满江红》一阕曰：
  
偶度银河，霎时间云收雨歇。在做了丛莽溪头，一场轰烈。江山风雨百年心，家国存亡千里月。愧今宵勾引蔓藤，又添凄切。    
烟花耻，应难雪。云雨债，何时灭。只为尘缘把白瑜玷缺。高唐梦里情如海，望帝山中泪成血。羞睹着嫦娥长自在，琼瑶阙。  
 
晓起，谓梦云曰：“妾以感遇之故，失身于君，惟君始之终之，君之惠也。不者曲且在君，妾何敢言。”遂飘然而去。
自是数日一至，则究校经籍，扬榷古今，意洒如也。
是岁之冬，梦云归自蓝田，独坐于其家之小楼。秋英遣向者之童子遗以诗曰：   
朔风振撼似潇湘，满树归鸦噪夕阳。
不见王孙停驷马，惟闻牧竖唤牛羊。
荒山野水悲长夜，懒鬓疏容怯冻霜。
漠漠阴云愁黯黯，几时相对一炉香。
 
梦云乃以除夕设主于楼，荐以酒馔。其夜，秋英盛妆饰而至，与梦云宴饮。酒酣，凭云肩作《临江山》一阕曰：
  
灯火满城鸣竹爆，家家收拾残年。春阳初转动朱弦。金炉香几缕，袅袅长转烟。    
人事天时又一岁，迎春送腊开筵。多情杯酒更烹鲜。殷勤斟玉，相对泪潸然。  
明年寒食，梦云复携鸡黍，过秋英坟上。少顷秋英至，设席藉草，讴唱相和。梦云以巨觥酌秋英曰：“今日之乐，千古一时，可无片词以纪盛事？”于是秋英乃作《潇湘逢故人慢》一阕曰：
  
春光将暮。见嫩柳拖烟，娇花带雾。顷刻间风雨。把堂上深恩，闺中遗事，钻火留饧，都付却落花飞絮。又何心挈提壶，斗草踏青载路。子规啼，蝴蝶舞。遍南北山头，纸灰绿醑。奠一丘黄土。嗟海角飘零，湘阴凄楚，无主泉扃，也能得有情鸡黍。画角声，吹落梅花，又带离愁归去。  
 
因谓梦云曰：“妾怀君之子，今将免身矣。当产君家，食以生人乳少许，乃可育于人间也。”
遂与梦云并辔同归。梦云妻子皆安 之。客有问及淡容前身者，以诗答之曰：   
地老天荒一化人，寒烟衰草度芳晨。
冥冥渺渺无生死，岂有前身与后身。
 
其二曰：   
茕茕瘦魄濯寒流，偶为尘缘世外游。
莫道此生原不灭，生生灭灭一浮沤。
 
后月余，产一丈夫子，时乙丑年四月十八日也。梦云妻闻之大喜，遍觅人乳以食之。于是里人求观者如堵矣。秋英乃谓梦云曰：“神奇之事，愚者骇焉。儿育于君，恐招物议。妾当归楚，寄儿于楚人。后十八年，图与相见未晚也。”乃作留别诗曰：   
两年欢会梦魂中，聚散人间似转蓬。
岁月无情催去燕，关河有信寄来鸿。
剑沉延浦光终合，瑟鼓湘灵调自工。
他日扁舟寻旧约，夕阳疏影楚云东。
 
遂将儿擘瓦升屋而去。
忽一日，遗梦云以诗曰：   
处处青山叫子规，家家乳燕铸芹泥。
独怜知己千山外，遥望白云双眼迷。
 
是后每岁巧夕，一过小楼。
尝作《满江红》一阕曰：
  
蓐暑谁收，秋声报，梧桐一叶。又听得蛩泣阶除，雁啼沙碛。清光玉字本无尘，无奈妒云遮素魄。意难忘，倏忽驭飙轮，寻旧约。    
柳风疏，欢情拆。芙露冷，离愁结。这滴滴丁丁，不堪苦咽。梦魂河汉隔年期，骨肉关山千里别。两关情极目楚山云，龙江月。  
迫至万历壬午，遗书梦云，招之入梦曰：“儿寄湘阴黄朱桥，今弱冠矣，君得无意乎？妾请为向导。暇间赋得《长相思》二篇，请教。其词曰：
  
长相思，相思长。独鹤高飞九回翔。楚天嘹唳惊胡霜，侧身东望泪沾裳。思君间阻天一方，欲往从之河无梁，临流欲溯川无航。江东渭北恨参商，安得共此明月光。长相思，相思长。  
 
其二曰：
  
长相思，相思长。寒虫卿卿九回肠。中夜为君起彷徨，期君不至倚胡床。衰草淡烟漫陇襄，愿言载道历盘塘，扁舟一叶过武昌。身随鸿雁度衡阳，无令戚戚滞湖湘。长相思，相思长。  
是年梦云不果行，明年乃行。自洪塘买舟，秋英已先至矣。与之同寝处，他人莫见也。及至湘阴，果有黄朱桥者，湘阴豪宗也。有三子，日鹤算、鹤龄、鹤鸣。鹤算得之神女，叩门授儿忽不见，以白布裹儿也，而题以血书曰：   
血书尺帛裹呱儿，抱送君家好护持。
乙丑之年辛已月，甲申日主丑初时。
闽生楚长人非幻，阳气阴胎事亦奇。
莫道螟岭难似我，恩深还有报恩期。
 
末书“十八年后，闽有韩梦云来，此其子也。”及梦云至，相视愕然。梦云具道其详，朱桥大骇。鹤算持父哭，几不自胜。是时鹤算已婚易氏女，不能从父之闽，梦云遂留之二十日而别。秋英乃从梦云入闽。闽士大夫及当道诸公，往来玉融，卜事求诗者，踵相接也。
万历癸已年，秋英谓梦云曰：“妾以冥数，得侍巾栉，不自韬敛，籍籍人间。今者宾客如云，答之则事涉漏泄，不答咎且归君。然亦尘缘已尽，吾将从此逝矣。”梦云及妻子闻之，惊愕挽留，秋英亦挥涕而别。于是合家皆号恸，为之举丧。今遂寂然。  
游会稽山记
天顺年间，有邹生者，名师孟，字宗鲁，庆元县人。年二十一，丰姿貌美，善会吟咏，博学才高。素闻杭州有山水之胜，西湖之景，遂乃令仆携琴囊书剑，以往观之。凡遇胜迹名山，琳宫梵宇，无不登临游之。又闻会稽山以为天下第一奇观，遂策马往游。爱其秀丽，下马步行，进不知止。顷间，斜阳归岭，飞鸟争巢，天色将哺，退不及还。正交杂左右，乃一巨室也。俄有一青衣童子自内而出。邹生近前而揖曰：“失路至此，欲假一宿，未知尊意如何。”青衣人报，出复命曰：“主母已允，请先生入内相见。”生随之而进。只见叠谢重楼，麝兰馥郁。引至中堂，但见一少年美人，盛妆危坐，其颜色如花。见生降榻祗迎。生女相见礼毕，分宾主而坐。青衣遂捧茶至。茶毕，美人启唇致问，邹生实告乡贯姓名。美人即呼侍妾设酒以待。但见肴醴馨香，迥异尘俗。旁立二美姬，身衣锦绣，手执檀香拍板，歌《天仙子》词一阕以侑酒。词曰：
金屋银屏畴昔景，唱彻鸡入眠未醒，故宫花落夜如年，尘掩镜，笙歌静。往日繁华都是梦。天上晓星先破瞑，明灭孤灯随只影。翠眉云鬓麝兰尘，空叹省，成悲哽。无数落红堆满径。
歌讫，美人遽止之曰：“勿歌此曲，徒增伤感。”生起坐致问曰：“仙娃高姓，阀阅何郡，郎君何人？”美人颦蹩曰：“妾本姓花，名唤丽春，临安府人也。侨居于此二百余年。先夫赵，表字咸淳，与妾为夫妇，十年而卒。妾今寡居。誓若有人能咏四季宫词者，以称妾意，不论其门户高下，即与成婚。杳无其人。不知先生能之乎？”生曰：“但恐鄙陋，有污清听。”遂濡笔而吟四绝云。
其一曰：   
花开禁院日初晴，深锁长门白昼清。
侧倚银屏春睡醒，绿杨枝上一声驾。
 
其二：  
锁窗倦倚鬓云斜，粉汗凝香湿绛纱。
宫禁日长人不到，笑将金剪剪榴花。
 
其三：  
桂吐清香满凤楼，细腰消瘦不禁愁。
朱门深闭金环冷，独步瑶阶看女牛。
 
其四：  
金炉添炭烛摇红，碎剪琼瑶乱舞风。
紫禁孤眠长夜冷，自将锦被傍薰笼。
 
下笔立成四景宫词，不加点缀。美人曰：“咏出宫词，若身处其地者，真佳作也。妾今芳年无主，形影相吊。幸遇君子，才华出众。妾不违誓，愿托终身。君亦不可异心，妾身更无外慕。从兹偕老，永效于飞。”生起致谢。
已而夜静酒阑，彼此忘怀，笑语欢谑，挨肩携手，淫情各炽，遂入室解衣就寝，云情雨意，两相欢合，口送丁香，极尽绸缪。美人就枕上吟诗一律。诗曰：  
幽闭深宫几度秋，妆台尘锁不胜愁。
故园冷落凌波袜，尘世经添海屋筹。
阴伉俪偕阳伉俪，新风流是旧风流。
追思向日繁华地，尽付湘江水上沤。
自是生与美人情好日密。每旦，令生居于宅内，不容出外，将及一年矣。忽一日美人对生语曰：“灯前对酌，尽此之欢。”然泪下如雨。生曰：“深蒙不弃，俯赐玉成。虽六礼之未行，谅一言而已定。仙娥何故发悲？”美人曰：“本欲与君共期偕老，不料上天降罚，祸起萧墙。今夕尽此一欢，明朝永别。君宜速避，不然祸且及君。”生固问之，美人终不肯言，但悲咽流涕而已。生以温言抚慰，复相欢狎。美人长叹，吟诗一律。诗曰：   
倚玉偎香甫一年，团圆却又不团圆。
怎消此夜将离恨，难续前生未了缘。
艳质罄成兰蕙土，风流尽化绮罗烟。
谁知大数明朝尽，人定如何可胜天。
迫次日黎明，美人急促生行。生再三留意，不胜悲怆。行未数里，忽然玄云蔽空，若失白昼。生急避林中，少顷，雷雨交作，霹霹一声，火光遍天。已而云散雨收。生复往其处视之，则华屋美人，不知所在。只见旁边有一古墓，被雷所震，枯骨交加，骷髅震碎，中流鲜血。生大恐惧。急寻归路，回至寓所。询问诸人，乡人言曰：“此处闻有花丽春者，乃宋度宗之嫔妃。其墓亦在此山之侧。”生因忆其言：所谓姓赵名，即度宗之讳名；而咸淳乃其纪年。又况宋之陵寝，俱在此山。而自宋咸淳年间，至我朝天顺年间，实二百余年。其怪即此无疑矣。急治装具，回至庆元县，备以前事白之于人，众皆惊异。生感其异情，不复再娶。后修炼出家，游云梦各省。将家业尽废，遂入天台山，再不复返，不知所终矣。  
赵合
进士赵合，貌温气直，行义甚高。太和初，游五原，路经沙碛，观物悲叹，遂饮酒，与仆使并醉。因寝于沙碛，中宵半醒，月色皎然，闻沙中有女人悲吟曰：   
云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒无所依。
牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。
 
合遂起而访焉，果有一女子，年犹未笄，容色绝代。语合曰：“某姓李氏，居于奉天，有姊嫁洛源镇帅，因往省焉。道遭党羌所掳，至此挝杀，劫其首饰而去。后为路人所悲，掩于沙内。今经三载。知君颇有义心，倘能为归骨于奉天城南小李村，即某家榆耳。当有奉报。”合许之，请示其掩骼处。女子感泣，告之。合遂收其骨，包于橐中。
伺旦，俄有紫衣丈人跃骑而至，揖合曰：“知子仁而义，信而廉。女子咨祈，尚有感激。我李文悦尚书也。元和十三年，曾守五原。为犬戎三十万围逼，城池之四隅，兵各厚数十里。连弩洒雨，飞梯排云，穿壁决壕，昼夜攻击。城中负户而汲者，矢如毛。当其时，捍御之兵才二千。激励其居人，妇女、老幼，负土而立者，不知寒馁。犬戎于城北，建独脚楼，高数十丈。城中巨细，咸得窥之。某遂设奇定计，其楼立毁。羌酋愕然，以为神功。又语城中人曰：‘慎勿拆屋烧。吾且为汝取薪，积于城下，许人钧上。’及太阴稍晦，即闻城之四隅，多有人物行动声，云以夜攻城。城中慑栗，不敢暂安。某曰不然，潜以铁索下烛而照之，乃空驱牛羊行胁其城。兵士稍安。又西北隅被攻，摧十余丈。将遇昏晦，群胡大喜，纵酒狂歌，云候明晨而入。某以马弩五百，张而拟之，遂下皮墙障之。一夕并工暗筑，不使有声。涤之以水。时严寒，来日冰坚，城之莹如银，不可攻击。又羌酋建大将之旗，乃赞普所赐，立之于五花营内。某夜穿壁而夺之如飞。众羌号泣，誓请还前掳掠之人，而赎其旗。纳其老幼妇女百余人，待其尽归，然后掷旗而还之。时径救兵二万人，临其境，股栗不进。如此相持三十七日，羌酋乃遥拜曰。‘此城内有神将，吾今不敢欺。’遂卷甲而去。不信宿达宥州，一昼夜而攻破其城。老小三万人，尽遭掳去。以此厉害，则余之功及斯城不细。但当时赏罚无章，不得仗节出此城，空加一貂蝉耳。余闻延陵韦大夫旧筑一堤，将防水潦。后三十年，尚有 百姓及廉问周公愿其功，而奏立德政碑然。若余当时守壁不坚，城中之人，尽为羌胡之贱隶，岂存今日子孙乎？知子有心，请白其百姓，讽其州尊，与立德政碑足矣。”言讫，长揖而去。合既受教，就五原以语百姓及刺吏，俱以为妖，不听。惆怅而返。至沙中，又逢昔日神人，谢曰：“君为言，五原无知之俗，刺史不明。此城当有大灾，方与祈求幽府。吾言于五原之事不谐，此意亦息。其祸不三旬而及矣。”言讫而没。果如期灾生，五原城馑死万人，老幼相食。
合挈女骸骨至奉天，访得小李村而葬之。及明日，道侧遇昔日女子曰：“感君之义。吾之大父，乃贞元中得道之士，有《演参同契》、《续混元经》，子能穷之，龙虎之丹，不日而成矣。”合受之，女子已没。合遂舍家，究其玄微。居于少室。烧之一年，能使瓦砾为金宝；二年，能起毙者；三年，饵之度世。今时有人遇之于嵩岭耳。  
虞秀才
陆次孙家阊门下塘。有琴川吴氏，僦其旁室居焉。其女美而知书，解词曲，雅好楼居，倚栏吟眺，甚适也。既而徙上塘。过期不偶，忧思成疾死。
死后五年，次孙延昆山虞秀才廷皋教子，馆于此楼。一旦，戏谓虞曰：“此吴家小娘子所居，余香犹在也。今君孤眠长夜，得无怜而至乎。”虞年少子，闻之恍然。
迫夜入房，则此女在灯下。遂神迷心荡，相与绸缪。自此无夕不至。后虽白昼，尝见其在旁。久而瘵擦日甚。其父亦授徒他处，亟来叩之，不言。固问，始吐实，云：“陆次孙害我。”父惊惋，具舟遣归，女已在舟中矣。归而坐卧相随，妻虽同床，弗能间。未几竟死。

艳异编（续集）卷十四鬼部二
褚必明
镇江褚必明，医人也。少业举之，弗偶，乃弃儒业医。明歧黄之精蕴，察药饵之君臣。远近迎接者，络绎于道，一时称国手云。
正统乙已，因视疾往远村，归抵中途，天色已瞑。俄大雨如注，雷与电交作。必明甚怖，不能前进。俄见路旁一丛林，蓊郁可依，疾趋避之。至则昂然一居所，且灯烛有光。必明见之，大喜过望。遂叩其门。忽见一丫鬟秉烛而出，问曰：“客何来？”必明曰：“夜深迷路，且值暴雨，欲假宿耳。”丫鬟喏喏，引至中堂，入报。少顷，一女盛妆出迎。花容压西子，月貌赛嫦娥，丰采动人，异香满室，年可十八九。接必明叙礼毕，坐分宾主。言词举止，悉中矩度。茶罢，女起问曰：“官人尊姓，阀阅何居？”必明揖曰：“仆本郡鄙人，以医为业。因远视疾，迷路至此，暂借贵宅一止宿，未审容否？”女即首肯之。既而泣下曰：“妾早丧严君，鸳帏失偶，即今春秋十八矣。每因时而感叹，恒睹物以伤情。《诗》云：‘阜螽，腰腰草虫。’微物遇时，常能感兴，矧人为万物之灵，反独守闺房而空老耶？妾之慨叹者殆此耳。”必明闻言大悟。乃徐言曰：“日月逝矣，岁不我与。青春易失，良晤难期。且男女居室，人之大伦。故《诗》咏《关睢》，《易》首《咸》、《恒》。河间女子非不足称，而西厢佳人尤企仰止耳。娘子年芳美貌，何患无配。倘不弃鲰生，敢效鱼目之混珠也。”女笑而谢曰：“诚良缘，事出天定，非人耳。”即携生手共至寝榻。见壁中挂《采莲曲》一幅，曲乃女所自制者。生朗诵之。曲曰：
  
采莲朝下湖西曲，短袂轻绡斗妆束。小红艇子驾双挠，荡破摇摇镜光绿。荷叶荷花锦云，鸳鸯两两护波纹。荷钱却喜似依钿，藕丝还爱似侬裙。湖头昨夜西风雨，沙嘴新添三尺水。翠倒红翻相向愁，波心半露青莲子。采莲复采莲，回船正迎浪。不恶归去迟，只嫌明月上。明月团圆湖水秋，清光满面照人羞。郎家只隔湖南宅，咫尺横波日夜流。湖南复湖南，彼岸石头岩。欲上无由上，掩面空自惭。  
 
阅诵既毕，深赞其妙。遂解衣就寝，极其欢美，彼此缱绻之私情，固有不待言者。久之，女复请曰：“与君一夕夫妻，犹胜百年姻眷。君他日过此，毋忘旧情可也。”生心疑其言。已而闻鸡鸣声，女辞起，生复就睡。梦中不觉，一张目，但见天色爽明，日光映体。亟起视之，乃袒卧于一荒冢间焉。  
赤丁子
牟颖，洛阳人。少年时，因醉误出郊野，夜半方醒，息于路旁。见一发露骸骨，颖甚伤之，达曙，躬自掩埋。其夕，梦一少年，衣白练衣，仗一剑，拜颖曰：“我强寇耳。平生恣意杀害，作不平事。因与同辈争，遂为所害，埋于路旁。久经风雨，所以发露。蒙君藏我，故来谢君，我生为凶勇人，死亦为凶勇鬼。若能容我栖托，但君每夜微奠祭我，我常应君指使。我既得托于君，不至饥渴，得令君所求徇意也。”颖梦中许之。及觉，乃试设祭飨之，暗以祈祷。夜又梦鬼曰：“我已托君矣。君每欲使我，即呼‘赤丁子一声，轻言其事，我必应声而至也。”颖遂每潜令窃盗，盗人之财物，无不应声随意，致富有金宝。
一日，颖见邻家妇有美色，爱之。乃呼赤丁子令窃焉。邻妇至夜半，忽自逾垣而至。颖惊起款曲，问其所由来。妇曰：“我本无心。忽被一人擒我至此，恍如梦觉。不知何怪也。何计却得还家？”悲泣不已。颖甚怜之。潜留数日。而其夫家人求访极切，至于告官。颖知之，乃与妇人诈谋，令妇人出别墅，却自归，言不知被何妖精取去，今却得回。
妇人至家后，每三夜或五夜，依前被一人取至颖家，不至晓即却送归。经一年，家人皆不觉。妇人深怪颖有此术。后因至切，问于颖曰：“若不白我，我必自发此事。”颖遂具述其实。邻妇遂告于家人，共图此患。家人乃密请一道流，作禁法以伺之。赤丁子方夜至其门，见符篆甚多，却反白于颖曰：“彼以正法拒我，但力微。再与君力争，当恶取此妇，此来必须不放回也。”言讫复去。须臾，邻家飘风骤起，一宅俱黑色，但是符篆禁法之物，一时如扫。复失妇人。
至曙，其夫遂告官，同来颖宅擒捉。颖乃携此妇人逃，不 知所之。  
赵庆云
天水赵君锡，富而好礼者也。侧室有一女，名庆云，年及笄，未许字。聪明美貌，出于天然。父母钟爱之。于后园中构 屋数椽，匾曰“百花轩”，女居其内。尝题诗于白壁曰：
千红万紫竞芬芳，正值清明景艳阳。
春意不容轻漏泄，任它蜂蝶往来忙。
时深秋之节，草木黄落，景物萧条。庆云不胜凄怆。因散步后园，用以自适。过太湖石畔，俄见隔壁一少年，聪明卓荦，休夸宋玉之才；俊雅风流，不下潘安之貌。问其年，可十六七而已。往来窃视，幽情潇然。女虽不以介怀，然而春心飘荡，深有不能以自拘禁者。自此庆云日往园中，则少年日在窥。彼此目成既久，一日庆云以白罗香帕掷与少年，少年以水晶扇坠复之。吟曰：“花下遇乔才，令人倍怆怀。”女曰：“鹊桥今夜驾，专待粉郎来。”是夜女独俟于门侧，侍妾悉屏去。甫漏尽，少年果至，相与携手而入，解衣就寝，极其欢娱，虽世所称鱼水相投，胶漆孔固，莫是过也。
一夕，女与少年酌于花下，金风乍起，秋思爽然。少年乃歌《秋风》词一阕。词曰：
  
秋风萧萧兮雁南归，草木黄落兮夕露沾衣。明月皎皎兮照我帷，蟋蟀在壁兮吟声悲。嗟予山中之人兮猿穴与居，怅独处此兮情莫能娱。怀佳人兮路修阻而莫随，涉川无梁兮登山无车。岁冉冉其逾迈兮曷云能来，念昔者之欢会兮今焉别离。爱而一见兮使我踌躇。  
 
女亦口占一律以答云：
  
小衾孤枕兴萧然，蟋蟀微吟近枕边。千里有缘谁约信，几秋多病只高眠。残云淡月梧桐影，孤雁西风 蜡炬烟。人道少年行处乐，我今惆怅酒尊前。  
 
吟毕尽欢。
自是旦去暮来，倏经半载。而庆云日见其眉锁春愁，脸消粉黛，神思恍惚，肌肤疲弱，病觉深矣。父母怪问其故，女终不答。忽云“郎君至矣”，遂昏沉半晌。君锡知其为鬼祟所惑，乃潜于卧处窥之，直更余，见一少年自外而入，抚女曰：“慎勿以此情，泄于汝父母。万一不谨，不惟贻累于我，抑且取罪于汝。汝之症将久而自愈也。”女唯唯而已。临别，少年曰：“会晤难先期，居诸不再得。”女应声曰：“今日百花亭，明朝何地客。”少年泣别而去。君锡乃尾之，至后园桑下而没。
翌日，令人伐木发其地，得一伏尸，俨然若生者状。君锡怒斩其首，而焚其骸骨，夷其故址。少年遂不复见，而女病亦寻愈矣。  
郑婉娥传
洪武初，吴江沈韶，年弱冠，美姿容。尝遨游襄汉间，次于九江。偶秋雨新雾，水天一色。韶偕陈、梁二生，同访琵琶亭。吟白司马芦花枫叶之篇，想京城女银瓶铁骑之韵，引睇四望，徘徊久之。于时月明风细，人静夜深。方取酒共酌，闻月下仿佛有歌声，乍远乍近，或高或低。三人相顾错愕。梁生戏曰：“得非商妇解事乎？”韶曰：“尔时乐天尚须千呼万唤，今日岂得容易呈身哉。”陈生曰：“老大蛾眉，琵琶哀怨，纵使尊前轻拢慢捻，适足以增天涯沦落之感，岂能醉而成欢耶？”韶曰：“且静听之。”良久而寂。酒罢回船，竟莫知其何故。
独韶迭宕，好事多情，翌日往究其实。踌躇之间，了无所见。兴阑体倦，方欲言还，忽奇香馥郁，缥缈而来。韶异之，延仁以俟。茶顷，一丽人宫妆艳饰，貌类天仙。二小姬前导，一持黄金吊炉，一抱紫罗绣褥，冉冉登阶。意必贵家宅眷，临赏于此。隐壁后避之。小姬铺褥庭心，丽人席地而坐。顾姬曰：“何得有生人气，元乃昨夕狂客在是乎？”韶惧其使人搜索，趋出拜见，且谢唐突，丽人曰：“朝代不同，又无名分，何唐突之有？但诸郎夜来谈笑，以长安娼女、浮梁商妇见目，无亦太过乎？”韶仓卒莫知所对。丽人呼使同茵，辞让再四，固命之，乃就席。因问姓氏，丽人曰：“欲陈本末，惧骇君听。然吾非祸于人者，幸勿见讶。妾伪汉陈主捷妤郑婉娥也，年二十而死，殡于近亭，二侍女，一名钿蝉，一名金雁，亦当时之殉葬者。”韶素有胆气，兼重风情，不以为怪也。丽人曰：“妾沉郁独居，无以适意，每于此吟弄，聊遣幽怀。诅意昨宵为诸郎所据，败兴浩歌而返。今幸对此良宵，复遇佳客，足以偿矣。”使钿蝉归取酒肴，饮于亭上，自歌其词曰：“郎忆之乎，即昨日所讴之《念奴娇》也。”词曰：
  
离离禾黍。叹江山似旧，英雄尘土。石马铜驼荆棘里，阅遍几番寒暑。剑戟灰飞，旌旗乌散，底处寻楼艘。暗呜叱咤，只今犹说西楚。樵淬玉帐虞兮，灯前掩面，泪交飞红雨。凤辇羊车行不返，九曲愁肠慢苦。梅瓣凝妆，杨花翻曲，回首成终古。翠螺青黛，绎慵画眉妩。  
 
歌竟，劝韶尽饮数杯。后韶豪态逸发，议论风生。与丽人谈元末群雄起灭事，历历如目睹，且询陈王行事之详。丽人凄然泣数行下。泣已收泪曰：“且谈风月，不必深言，徒令人怀抱作恶耳。”因口占一诗曰：   
风槛龙舟事已空，银屏金屋梦魂中。
黄芦晚日空残垒，碧草寒烟锁故宫。
隧道鱼灯油欲尽，妆台鸾镜匣长封。
凭君莫话兴亡事，泪湿胭脂损旧容。
 
诵而索和。韶即依韵赓以酬之曰：   
结绮临春万户空，几番挥泪夕阳中。
唐环不见新留袜，汉燕犹余旧守宫。
别苑秋深黄叶坠，寝园春尽碧苔封。
自惭不是牛僧孺，也向云阶拜玉容。
 
丽人曰：“可谓知音。”于是促席畅饮，共宿于庭，相与媾欢，一如人世。少焉，天上啼鸟，城头鼓歇。两人扶携而起曰：“今夕当归舍中，谋为久计。不宜风眠露宿，贻俗子辈嗤笑。”韶颔之。
亟返逆旅，则陈、梁二生紧候开舟。乃绐曰：“昨得家书，促回甚急，必有他故，不得同行矣。”二生信之，执手而别。韶是晚再去，金雁已先在矣。遂导过亭北竹阴中，半里余，见朱门素壁，灯烛交辉。才及重堂，丽人迎笑。出紫玉杯饮韶曰：“此吾主所御，今以劝郎，意亦不薄矣。”宿留月余，不啻胶漆。一夕，丽人语韶曰：“妾死时伪汉方盛，主宠复深，故玉匣珠襦，殡送极一时之富贵，幽宫神道，坟茔备一品之威仪。是致五体依然，三魂不昧。向者庐君爱女南极夫人偶此嬉游，授妾以太阴炼形之术。为之既久，不异生人。夜出昼藏，逍遥自在。君宜就市求青羊乳半杯，勤勤滴妾目中，乳尽眼开，白日可起。”韶如言求乳，以滴其两。屈指三旬，然能步。或同携素手，游衍隧中，或并倚香肩，笑歌亭上。韶迷恋情深，乡闾念浅，春来秋去，四载于兹。虽比目并游之鳞，戢翼双栖之羽，未足以喻其绸缪婉恋也。
是年冬初，丽人无故忽耳。”韶闻言，凄惶感怆，欲自缢于隧间。丽人不可，曰：“郎阴寿未终，妾阴质未化，倘沉溺世缘，致君非命，冥司必加重谴。彼此牵缠，何时是了。兼之定数，举莫能逃。纵曰舍生，亦为徒死。”韶乃止。金雁、钿蝉辈亦依依不忍舍。咸设饮食，与韶送程。既晓，丽人奉赤金条脱一双，明珠步摇一对，付生曰：“表诚寓意，睹物思人。再会无期。愿郎珍重。”亲送至大门之外，掩袂障面而还。韶犹悲不自己，残泪盈眶。顾盼之间，失其所在。乃重寻原店，收拾归家。
数月，梁生至自襄阳。陈生客死房县。方咎韶负约，韶密以告，弗信也。出条脱步摇示之，乃惊曰：“此非尘上间物，奇宝也，诚子之遇仙矣。”知此事者，惟梁生一人。故生有《琵琶佳遇》诗，并附于此。诗云：
   
忆昔少年日，加冠礼初成。
春衣紫罗带，白马红繁缨。
吴中自昔称繁华，回环十里皆荷花。
窥红问绿谢游冶，与余共泛星河槎。
星槎留连盆浦边，空亭醉访琵琶弦。
银击节不堪问，锦袜生尘殊可怜。
庐山月下犹未去，婢停玉貌湖边遇。
追随钿雁双娇娆，直入金屏最深处。
春风东来绽牡丹，洞房香雾椒兰。
合情惯作云雨梦，鸳枕生愁清夜阑。
前朝佳丽夸环燕，图出千人万人羡。
太真颜色赵肌肤，绣帐悬灯几回见。
情缘忽断两分飞，归来如梦还如痴。
缥囊留得万金赠，凄凉忍看徒伤悲。
徒伤悲，难再得。当初若悟有分离，
此生何用逢倾国。韶从此不复再娶，投礼道士周玄初为师，授五雷斩勘之法。往来两浙间，驱邪治病，祷雨祈晴，多有应验。后失所在，近有人于终南及嵩山诸处见之，疑其得道云。  
马仲叔
辽东马仲叔、王志都，相知至厚。仲叔先亡。忽现形谓志都曰：“吾不幸先亡，心恒相念。念卿无妇。当为卿得妇。”遂与之期。至日，大风昼昏。向暮，果有妇人在寝室中。志都问其由，曰：“我河南人，父为清河太守。临当见嫁，不知何得至此。”志都告之故。遂成夫妇。往诣其家，大喜，以为天相与也。志都后为南郡太守。  
三赵失舟
淳熙十二年，赵宗室叔侄三人，自临安调选。共买小舟经吴兴，过溪中一滩，午风大作，天色晦瞑，舟即沦覆，水浅不死。适一笼漂至，则叔之诰敕袍靴之属也。叔甚喜。继又漂至 一笼，则二侄文书在焉。日已暮，投宿村舍。清晨徒步而行，见田父荷锄治地。以昨事告之，父曰：“何不问赵法师也。”三赵行访，则法师亦宗室素相善者。法师曰：“彼小小川渎，何能坏舟，是必有异。吾术制神鬼，立可知矣。”少顷，神鬼盈门。询昨为祟者，即此田父也。法师责之，索舟中之物，答曰：“一一皆分属鬼家矣。”法师怒曰：“汝既溺舟，又取所赍，安得逃罪！”对曰：“某忝为当界土地，前此奉城隍司牒，命覆此舟。舟中物皆据牒交领，惟三人诰命书制，非籍中所载，旋送还之矣。牒存可验。”法师取而视之，果然。  
张生
张余庆年十四。其老仆王某有女，年十三而美。嬉戏相得，曰：“吾他日为官，则以尔为次夫人。”至女年十六，有孕未产，王某夫妇，俱不知其为余庆好也，令之自缢。女哀哭乞命，而余庆竟不之白。迨死焚尸，但日夜饮泣而已。
嗣后，余庆常见此女，红裳绿衣，于静中现形。及余庆将娶，见女贺曰：“大舍成亲乎？吾当以一白羊相赠。”及成婚三四旬，余庆于枕下抚一人臂，以为妻也。问妻，而妻不知。乃于密室独处，时见其来，然不及乱。后病，则盛妆而至，登榻求合，不能拒也。乃祖延一道者，教以修炼。道者对榻，闻其梦中作咿嗄声，揭被视之，则遗精矣。道者再三问故，以告。道者愠曰：“君误我事。我术每三月必调摄见效，而谁知君有此哉。”乃向空祝曰：“若张生阳寿合终，小娘子今夕再至。若不当夭，则舍之何如？”是夕余庆复见此女力求欢合，余庆坐以挥之，三夕不就枕。又十五日而亡，年仅二十九。  
来仪
高邮张同知，里中有王氏女，以夫贫不能娶而死，女亦自缢。张嘉其节，为言于有司，欲表其阍，未之竟也。张有仆名来仪者，年弱冠。使之运小舟，旋风大作，舟几覆者数。忽见空中一宫妆女子下，有二仆青衣小帽，号曰“先锋”，一名张宝，一名王友宣。言曰：“我天仙织女也，爱汝俊少，愿为夫妇。”来仪不从，欲执而鞭之，不允，乃去。明日又至，如是再三。张疑拟曰：“来仪得非因里中王氏故感怪耶？”言已，此女即传言：“我非织女，实王氏女也。感汝厚意，故来就汝，汝何用固辞。”张乃为文祭女子：“汝弃生全节，方得乡誉。奈复自污，甘人唾骂，汝必不为。或他鬼假托汝名，汝亦不可不诉诸天曹治之，以清汝迹。”祭毕，女不复至。  
鬼国母
建康巨商杨二郎，本以牙侩起家，数贩南海，往来十余年，累资千万。淳熙中遇盗，同舟尽死，杨坠水得免。逢木抱之，沉浮两日，漂至一岛。登岸信脚所之，入一洞中。男女多裸形，杂沓聚观。一最尊者称鬼国母，令引前问曰：“汝愿住此否？”杨无计逃生，应曰“愿住”。母即命鬟治室，合为夫妇。饮食起居，与世间不异。或旬日，或半日，常有驶卒持书至曰：“真仙邀迎 国母，请赴琼室。”母往，其众悉从，杨独处洞中。他日杨亦请行，母曰：“汝凡人，不可。”杨累恳，母许之。飘然履虚，如蹑烟云。至一馆宇，优乐盘肴，极为丰洁。母正位而坐，引杨伏于桌帏，戒之屏息勿动。移时，庭中焚楮，哭声齐发。审听之，即杨之家人声也。乃从桌下出，家人皆以为鬼。惟妻泣曰：“汝没于海中二年余，我为汝发丧行服，招魂卜葬。今夕除灵，故设水陆做道场。何由在此，人耶鬼耶？”杨曰：“我原不曾死。”具道所遇曲折，妻方信之。鬼母在外招呼，继以怒骂，然终不能相近。少顷寂焉。杨乃调药数岁，顶项始复本形。  
僧智圆
郑余庆知梁州时，有龙兴寺僧智圆，善持禁鬼术，制邪理病如神，候门者日数十人。后老稍倦，郑颇礼之。因求往城东隙地，起草舍而居，有沙弥二人服役。
数年，有布衣妇人，甚端丽，至阶作礼，泣曰：“妾不幸夫亡子幼，老母病危，求神师特救。”僧曰：“贫僧老倦，请母就此。”妇人再三泣请，且言“母病亟，不可扶举”，许之。妇言：“从此向北二十余里，至一村，村侧近有鲁家庄，但访韦十娘是也。”僧诘朝如言访之，不得乃还。明日妇人复至，僧责曰：
“昨我远赴约，不意差谬如此。”妇人曰：“只去师所二三里耳。”僧怒曰：“老僧衰暮，决不往矣。”妇人乃大声曰：“既作慈悲，何难此耶？今须去！”因上阶牵僧臂。僧亦疑其非人也，以刀刺之，即一沙弥死矣。僧遽瘗之。
是日，有人备报沙弥之死于其家人。家人即诣僧，僧犹绐焉。家人遂诉官。郑公大骇。僧曰：“此宿债也，有死而已。但求假七日，得归持念，为将来资粮。”郑公许之。僧沐浴设坛，急印契缚考其魅。凡三夕，妇人见于坛上，言：“我类所求食处，辄为师所破。沙弥且在，若设誓，必相还也。”智圆设誓，妇人喜曰：“沙弥在城南古丘中。”僧言于官。吏如言寻之，沙弥果在，神已痴矣。发棺中尸，乃一苕帚也。僧自是绝其术。  
唐俭
唐俭过洛城，渴甚。见路旁一室，有妇人向明缝袜，因乞浆焉。妇转别室取浆，俭视其室，无厨灶也。问之“何不置火？”妇曰：“贫无以炊，侧近求食耳。”言未已，即缝袜如故，观其意绪，甚忙也。又问之，曰：“妾夫薛良，贫贩者也。妾谨事舅姑十余年矣。明早吾夫将来，故忙耳。”俭微挑之，坚拒不答。俭愧谢之，致饼两轴而行。
明晨，因遗失要书，复反，则途遇货师薛良之枢也。俭骇异，随至墓所，即昨之路旁耳。及启穴葬良，见良妻棺上有饼两轴，新袜一双。即问其死之年，葬之地，信舅姑之侧也，十余年矣。
俭遂东去，舟次扬州。州有二墓，一太湖令韦漳之子，葬已十年；一江都尉裴冀之爱妾，葬期年。适值两发其棺，则韦之一履在妾棺中，妾之一履在韦棺中。韦父大叹，妾夫唾骂。俭讯之，因知其未死前之通奸者。俭思念曰：“贫贩之妻，死犹有事舅姑之心。逾宠之妾，既死而好心不已，况于生乎！信士君子不可厚于此辈，而薄薄妻也。” 

艳异编（续集）卷十五徂异部
钮婆
郸州司法关某，有佣妇人，姓钮，年长，谓之“钮婆”。并有一孙名万儿，关氏子名封六，年俱五六岁。关氏亦优视万儿焉，每封六制一新衣，即将故者与万儿，钮婆忽怒曰：“皆是小儿，何贵何贱！而彼衣皆新，我儿独旧，甚不平也。”关妻曰：“此吾子。尔孙仆隶耳。吾念年齿相类，故以衣之，奈何不知公理。”钮婆笑曰：“二子何异乎？”关妻曰：“仆隶那与好人同。” 钮婆曰：“审不同？吾请试之。”遂引封六及其孙，悉内于裙下，着地按之，封六即与万儿无别。乃曰：“此即同矣。”关妻大惧，与司法同请，仍以二子致裙下按之，复还封六本形。关氏始另居钮婆，阳厚待之，阴欲害之。令妻以酒醉之，司法伏户下，以攫击之，中脑有声，而窥视其形，乃数尺栗木也。关氏夫妻大喜，命斧砍而焚之，钮婆又自室中出矣。曰：“郎君何戏之酷耶？”言笑如前，殊不介意。郸州之人知之。关不得已，将白于观察便。已见有一白于观察使者，即己之身形面貌也。惧而归家中，已有一己之身形面貌者先归矣。妻子莫能辨，又哀求钮婆，始两关身复合为一。自此钮婆在关氏十数年，无敢患之者。
刘氏子妻
刘氏子者，少任侠，有胆气。常客游楚中，交游多恶少，邻人王氏有女，刘求聘之，王氏不许。
后数年，仍游楚中，与旧交昼猎夜饮。一日，于郊外十余里，见墓棺暴露。夜归饮酒，雷雨忽作。是日王氏女暴卒于家，雷雨失尸，莫知之也。众见雷雨才息，群戏曰：“此时能至坏冢者，当设一筵以赏其事。”刘曰：“我能之。”乃取一砖，写列众名，持去墓所，夜半方至。见有物蹲踞棺上，刘视之，乃即王氏女之死尸也，刘舍砖于棺上，负尸而归。众方欢饮，闻刘有负重之声，门开，直人灯前，则置尸于地，尸亦卓立。一座惊倒。刘曰：“此我妻也。”遂拥尸同寝。至四更，忽觉口鼻微微有气，已渐苏矣。问所以，乃知即是日暴疾亡者女，亦不知尸踞棺上何由也。刘遂与之洗面耀手，整钗髻。闻邻相骇：王氏女暴卒未殓，因雷失尸。乃始告王氏，成婚焉。
大历士人
唐大历中，有士人独行，到凤凰台，望见一男子与一妇人相和而歌，声彻云际。妇人歌曰：
深闺闲锁难成梦，那得同衾共绣床。
一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。
男子和曰：
纤阿敛照窗风起，渐觉霜寒逼玉床。
幽恨从来无早暮，不知宵漏向人长。
又歌曰：
愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初惊。
窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。
和曰：
遥知把笔怯禽声，密语书来屡自惊。
　若道花笺传不尽，幽情含处已分明。
又歌曰：
寂静璇闺度岁年，并头莲叶又如钱。
　愁人独处那堪此，安得君来独枕眠。
和曰：
愁多四月日如年，金错囊无买醉钱。
　满地落花愁不寐，非关明月夜迟眠。
又歌曰：
卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。
　怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。
和曰：
寒灯未灭夜愁添，轻帐垂罗薄似烟。
　忘却闺中病无寐，空教魂梦到君边。
歌罢，其人迫而视之，乃二兽焉。一类猪而体特高，蔚有文采；一类龙而小，遍体纯黄色。其人惊而走。行者问之，因语其故。共往观之，寂然无所见。
王守一
唐贞观初，洛城有一布衣，自称终南山人，姓王名守一。常负一大壶卖药，其药神效，人皆德之。然人求其药，而或不之与；人不求药，而或强与之。
有柳信者，其子弱冠。忽于眉头生一肉块，疗之不能。守一焚香，备酒脯，若祭祝者。乃于壶中探一丸药，嚼敷肉块。复请具樽，须臾，肉块破，有一小蛇堕地，长半尺，五彩烂然，渐长及丈。守一将酒尽饮，叱一声，其蛇腾起，云雾昏暗。守一即乘蛇而去，不知所在。
臂龙
大江金山寺，有行者，素佻达。尝昼寝，同袍戏之，画一龙于其臂，状颇逼真。行觉曰：“吾寝而臂出龙，岂非天授乎。当黥之以成其异。”乃以针刺而加墨焉。
积数月，墨色渐紫，又数月，其纹隆起，约高一黍米。每风雨之夕，此龙蜿蜒如动，一臂为之摇摇不安。行病之。他日澡于江，江水为之开豁数丈。此臂腾掉，如非己有者。行益以为神。时没水中，见鼋鼍鱼鳖，历历在目。一旦，自念曰：“金山盘踞江心，其下疑有根着。盍探之。”乃下投，穷至江底，见山根，大仅数抱，若一柱擎其山焉。因运臂撼之，山为摇不止，屋字皆动。僧怖，以为地震，焚香祝三宝。食顷而定。行既登山，而窃笑之。旬日，乃为同袍说其实。同袍惊以白长老。长老曰：“此妖人也。”潜诣镇江告官，请杀之。官谓诬妄，不为理，僧惧其为己累也，醉行而缢之。行既亡，龙亦顿逝，无灵焉。
张茂先
张茂先博学强记。尝为建安从事，游于洞宫，途遇一人问曰：“君读书几何？”对曰：“往古之书，茂先尽读之矣。”其人笑而不应。张见其人议论超然，心服欢交，随之入大石中，则见别是天地，宫室嵯峨。一别室，陈书满架。其人曰：“此历代史也。”又一室，则曰“万国志也”。室室不同，书名不一，皆世所未有者。如三坟五典、八索九丘、《祷机》、《春秋》，亦皆在焉。惟一室宇高封密，二犬守之。其人指二犬曰：“此龙也。内藏玉京、紫蔽、金真、七玻、丹书、紫字诸秘籍耳。”张心乐之，愿赁住数日。其人笑曰：“君痴矣。此岂可赁地耶？”即命童送出。张讯地名，童曰：“福地也。”
张出，回首视之，但见杂草藤萝苔薛，周围绕石而已，抚石徘徊，不忍速舍。良久，下拜而去。随著《博物志》，多琅 中所得。帝使削去，惜哉。
王布女
永贞年，（东市）百姓王布知书，藏镪千万。生女年十四，艳丽聪明，非凡人比。而两鼻孔垂寸许息肉，如皂荚子，根如麻线，触之痛入心髓。布为之求医，不治。偶有乞食梵僧求治， 布许之。僧以白色药吹鼻，摘息肉而珍藏之，鼻仍无恙，略出黄水而已。僧不受谢，行疾如飞。
少顷，一美少年叩门曰：“有胡憎来否？”布白之。少年不悦曰：“我因马小，竟后此僧矣。”布问之，曰：“上帝失乐神二人，藏于君家女鼻中。我奉帝命来取，不意僧先取之。吾当获谴矣。”布方作礼，举首而失。
海贾
大观中，广南有海贾，舟落一所。舟中有一老于海者曰：“此海外怪洋也。我曾至此，百怪出没，几丧其命。今已矣夫！”至暮，天水皆黄浊。忽一山峙水，山巅崩，巨声振厉，激水高丈余。黑云亘山横起，云中两朱塔，隐隐有光。老者趋移舟曰：“是龙怪也。”令众持弓矢满引，鸣钲鼓，齐噪而行。一巨人长丈余，出水面，持金刚杵来。众齐声诵观音，投经文，乃没。老者曰：“此不宜夜泊，盍入怪港。”指示篙师，水迅急，转盼即到，磴泊港心。风止月明。老者命抟饭数百枚，或问其故，老者不应。忽大舟然来，掷饭与之，且唾且骂。彼人争夺而食。少顷舟益多，或出或没。掷饭如前，约四更始散。老者曰：“是皆覆舟鬼也，月中无影。常视舟行求食者。”将晓，张帆前进，忽觉水气腥秽，大蟒千百出没波间。将舟浮至高岸，隆然如山，多荆棘。少壮数人登之以问途。行四五里，见长城横亘，不知所极，高百尺。到一门，两巨人坐门下，各持众髻，挂于大木杪。入门，携火盆出，取一人炙焦黑，分食之。旋携盆入。众乘其入也。悉断发，沿水疾走。老者亦不之识也。适幸风便，犹数月到家。

艳异编（续集）卷十六定数部
卢生
李弘农令之女，卢生聘之矣。及吉日，女巫谓夫人曰：“佳婿卢郎，信长髯者乎？”夫人曰“然”。女巫曰：“是非夫人之子婿也。夫人之婿，形中而白，且无须也。”夫人惊曰：“吾女今夕得适人乎？”巫曰“得”。夫人曰“既得适人，又何云非卢郎也？”巫曰：“我亦不识也。”举家怒巫而逐之。
及卢亲迎，见女，忽惊而奔。众宾追之不返。李弘农素负气，不胜其愤，且恃女容可人，尽邀客人，呼女出拜。指之曰：“此女岂惊人者耶？今不觌面，人且以为兽形也。”众皆愤叹。弘农曰：“此女已奉见矣，如有能聘者，愿应今夕佳期。”郑任为卢之滨，在焉。遂起拜，成礼。家众视其貌，即巫之所言也。
后郑任逢卢，问其故。卢曰：“两眼赤且大，如盏。牙长数寸，出口两角。宁不惊而奔乎。”郑、卢素相善，乃出妻以示之，卢大惭而退。
李君
江陵副使李君，未第时，于华阴店中见白衣人，与之围炉饮啜，随与同行。至昭应，白衣人曰：“凡事预定，不可多求。君欲知后事，当留一笔。”乃书三封，题缄云：“甚急则开之。”遂谢别而去：后连求第，不得，且无资粮。乃开书一封，则曰：“青龙寺门前坐。”遂往，已晚矣。坐良久，不敢归。适寺僧将闭门，见李君，延入。熟视久之，曰：“得非松滋李长官之子乎？”李君曰：“然。”憎曰：“长君，我故旧也。曾有钱二千贯，寄在我处。今还付郎君，幸之幸矣。”明日李君载而行，遂为富室。后又不第，进退两难。再开书一封，则曰：“西市辔行头坐。”即往坐楼饮。适楼下有议将钱买科甲者。问之，曰：“曾有愿出钱一千贯买及第者，约之不至。所以主试郎君在此。”李君即自买之，及第，官至殿中江陵副使。后患心痛危急，开第三封书，则曰：“可处置家享矣。”由是遂卒。
李行修
故谏议大夫李行修，娶江西廉使王仲舒女。贞懿贤淑，行修敬之如宾。王久有幼妹，尝挈以自随。行修亦深所鞠爱，如己之同气。
元和中，有名公与淮南节度李公论亲，诸族人在洛下。时行修罢宜州从事，寓居东洛。李家吉期有日，固请行修为傧。是夜礼竟，行修昏然而寐，梦己之再娶，其妇即王氏之幼妹。行修惊觉，甚恶之，遽命驾而归。入门，见王氏晨兴，拥膝而泣。行修寻究其由，家人皆曰：“老奴于厨中自说，五更作梦，梦阿郎再娶王家小娘子。”行修以符己之梦，尤恶其事，乃强喻王氏曰：“此老奴梦，安足信。”元何，王氏果以疾终。
王公悲恸且极。遂有书疏，意托行修续亲。行修伤悼未忘，固阻王公之请。有秘书卫随者，即故江陵尹伯玉之子，有知人之鉴，言事屡中，忽谓行修曰：“侍御何怀亡夫人之深乎？如侍御要见夫人，奚不问稠桑王老。”
后二三年，王公屡讽行修，托以小女，行修坚不纳。及行修除东台御史，是岁，汴人李介逐其帅，诏征徐泅兵讨之。行修缓辔出关，程次稠桑驿，已闻敕使数人先至，遂取稠桑店宿。至是日造曛瞑，往逆旅间，有老人自东而过，店之南北，争牵衣请驻。行修讯其由，店人曰：“王老善录命书，为乡里所敬。”行修忽悟卫秘书之言，密令召之。遂说所怀之事。老人曰：“十一郎欲见亡夫人，今夜可也。”乃引行修，使去左右，屣屦，由一径入土山中。又涉一坡，近数仞，坡侧，隐隐若见丛林。老人止于路隅，谓行修曰：“十一郎但于林下呼‘妙子’，必有人应。应即答云：‘传语九娘子，今夜暂将妙子，同看亡妻。’”行修如王老教，呼于林间，果有人应。仍以老人语传人。有顷，一女子出，行年十五，便云：“九娘子遣随十一郎去。”其女子言讫，便折竹一枝跨焉。行修观之，迅疾如马。须臾，与行修折一竹枝，亦令行修跨，与女子并驰。依依如抵西南。行约数十里，忽到一处，城阙壮丽，前经一大宫，宫有门。乃云：“但循西廊直北，从南第二院，则贤夫人所居。内有所睹，必趋而过，慎勿怪。”行修心记之。循西廊，见朱里堤幕下灯明，其内有横眸寸余数百。行修一如女子之言，趋至北廊。及院，果见行修十数年前亡者一青衣出焉，迎行修前拜，乃赍一榻云：“十一郎请坐，娘子续出。”行修比苦肺疾，王氏尝与行修备治疾皂英子汤。自王氏之亡也，此汤少得。至是，青衣持汤，令行修啜焉，即宛似王氏手煎之味。饮未竟，夫人遽出，涕位相见。行修方欲伸离恨之久，王氏固止之曰：“今与君幽显异途，深不愿如此，贻某之患。苟不忘平生，但得纳小妹鞠养，即于某之道尽矣。所要相见，奉托如此。”言讫，已闻门外女子叫：“李十一郎速出！”声甚切。行修仓卒而出，其女子且怒且责：“措大不别头脑，宜速返！”依前跨竹枝同行。有顷，却至旧所。老人枕块而寐，闻行修至，遽起云：“岂不如意乎？”行修答曰“然”。老人曰：
“须谢九娘子遣人相送。”行修亦如其教。
行修困惫甚。因问老人曰：“此等何哉？”老人曰：“此原上有灵应九子母祠耳。”老人行，引行修却至逆旅。壁荧荧，枥马啖刍如故，仆夫等昏惫熟寐。老人因辞而去。行修心帻然一呕，所饮皂英子汤出焉。
时王公亡，移镇江西矣。从是，行修续王氏之婚，后官至谏议大夫。
卢求
杨嗣复，李翱之妹婿也。卢求者，翱之子婿也。嗣复主试时，卢求不第。翱典合肥郡，识一道士，奇之。令备奏章，问卢功名焉。道士乃饮酒数斗，稍寝，整衣北拜。对案手疏二缄，授翱曰：“有主试，方开小缄。见榜，方开大缄。不可错乱。”及定主试，仍杨嗣复也。小缄云：“裴头黄尾，三求六李。”翱亦未知卢求之果得功名否也。及张榜，状元即裴求也。卢求次之。榜未者黄驾也。翱始开大缄，缄中并无他说，但抄录所张之榜耳。翱益奇敬之。
后翱领襄阳，道士复来曰：“公之政美，当有善报。盍出子女示之。”既视翱子，乃曰：“不及公矣。”又曰：“三女皆贵人母也，外孙必皆宰辅。”后果卢求子卢携，郑亚子郑畋，杜审权子杜让能，皆官将相。
秀师言记
唐建中未，崔晤、李仁钧，表兄弟也，同候调京师。荐福寺一僧名神秀，晓阴阳术，崔李共问己之祸福焉。僧不应，而私厚礼李曰：“君今选江南县，甚称意。又六年，摄本府纠曹， 合监刑小僧。乞将小僧骸骨，葬于瓦棺寺后松林中，则僧愿也。”言讫堕泪。又曰：“崔之福，已尽此矣。崔之孤子，君实扶之。崔之孤女，君之继室也。秘之秘之。”崔诘朝问李，李曰：“无他说也，但云李当作崔之婿耳。”崔妄其言不信。
后果僧坐泄宫中密事，付李笞死。李捐俸，赁瓦棺寺地，筑浮图以葬之。未几。一军伶前白曰：“一女子求婚于君。云君之表侄女也。”召而问之，乃：知即崔晤之女也。晤已死五六年矣。晤子女因不能糊口，乃随叔晔来至李之任所，而晔又不知所之矣。李怜而纳之，曰：“僧之言信也。”
尉迟敬德
隋未，太原一书生，家邻官库，因穴入之。内有金甲人持戈曰：“此钱数万贯，尉迟公之有也。得尉迟帖来，任汝所取。”书生乃遍访之，适裸身锻铁处得尉迟敬德焉。尉迟方蓬首锻炼，书生乃伺其歇也，拜之曰：“生贫困，乞借君钱五百贯可乎？”尉迟曰：“吾打铁人耳，何故侮我。”生曰：“若能哀悯，但赐一帖足矣。尉迟大笑，即书付之。书生以帖至库，金甲人即令书生系之于梁上，而以五百贯与之。
后敬德立殊功，请归乡里，敕赐钱一库。阅其簿，则失五百贯矣。主库者乃于梁上得帖，即尉迟之手笔也。尉迟大惊，召书生问其故而礼之。出库钱，聚故旧而分之。
车公
唐贞元中，万年县捕贼官李公，以脍食客。脍未至，适一客遽然来曰：“我能识定数。”李公曰：“今日食脍，抑谁不得食者？”客微笑曰：“惟足下不得食耳。”李公不信。适京兆尹来召，李公趋赴，且曰：“庖人必留脍以待我。”及李公归，御脍将食，适屋毁堕，盘碎脍泥，竟不得食。
崔洁
太府乡进士陈彤，能知定数。崔洁谓其妄，不信也。同寓长安。一日，陈谓崔曰：“我当与汝食于裴公亭。”崔笑之，不应也。至午，同过天门街，逢卖者。崔爱其鲜也，买之，乃谋食所。左右曰：“裴公亭近，可食也。”崔始惊悟，谓陈曰：“解是者谁也？”陈曰：“第一部乐人，衣紫者也。”乃备砧刀待之。适衣紫者三四人来，熟视曰：“甚鲜也。”其一人拊刀砧曰：“有脍不能解乎？我解之，但祈分而已。”崔谓陈曰：“彼得食乎？”陈曰：“不得食也。止有三千里外九品官，得食半碗汁耳。”既解，忽人来呼紫衣曰：“驾幸龙首池，唤第一部乐人。”紫衣急应呼而去。崔、陈食毕，适延县尉李耿来谒。崔索食之，止半碗汁矣。李果捧食之而去。
张太
京师有王四老，镪贯巨万。张太者，其故人之子也。贫无糊口，丐于王门，王遽叱之。王妻曰：“叱者谁也？”王老曰：“故人子也。”妻曰：“既故人子，不周之，而叱之何哉？”遂呼太礼食，教之话言，助之十金。曰：“以是贸易，慎毋妄费。”太亦能警省，王老亦颇爱之，遣侄随太贩木荆南。奈江行甚迟，二子谋先陆进。一夕，月下见水面有缸盛物，自远浮来，其行如飞。二子揽之，缸流不止，止得缸爿一片。明夕，舍于田翁。田翁曰：“得非张太乎？”太曰：“子何以知我也？”翁曰：“昨夕得一缸金银，内有一银牌曰：‘张太应得五百金。’故拱候久矣。”随以五百金还张太。复出五十金赠之，太不受。翁乃作饼五十，每饼藏银一两送之。二子途中渴甚，乞浆，一田妇欣然与之。二子衔感，以五十饼酬之。妇随以一付儿，以四十九示夫。夫曰：“盍同一鸡，携送汝父，告借银息肩可乎？”妇之父，即得缸之田翁也。翁笑曰：“饼中五十金不受，反来告贷耶？”妇惊，将儿手中饼开之，则又无银者。翁究其故，乃知妻作饼时，偶有一饼失置银者。翁乃叹曰：“数也，命也，不可强也。”予女十金而遣之。

艳异编（续集）卷十七冥迹部
刘长史女
吉州刘长史，与司丘掾高广相善。俱秩满，同归。刘无子者也。生三女，皆殊色，甚爱之，而长女年十五，忽以病死，尸载舟中。广之子，年二十，貌扬质慧。两船相去百余步。一夕，子披书未睡，适一婢来借火，曰：“我长史船中也。”子甚爱之，通焉。婢曰：“我家小娘子，比奴更艳。奴当为郎致之。”明夕又来，曰：“事谐矣，郎可少待。”子喜，立候船外。是时风清 月朗。女子自后船来，子遥望见之，不自禁也，纵步相搂，倍常款爱。嗣此月余，来无虚夕。忽谓子曰：“有言欲启，得无相猜乎？”子固请说之。乃曰：“我长史亡女也。今肖更生，为汝之妻。汝当白我家尊开棺，使我得面承霜露，可耳。”子以告父广。广即达长史。长史不信，子更苦求之。长史怒。长史夫妻同梦女有言，乃信之。开棺视之，面如生。乃帷岸置棺，守焉。达旦，能饮。数日，依然如旧。遂择吉于此地成婚。后生数子。因以“礼会村”名其地焉。
丽春
丽春者，唐韦讽祖母之美婢也。祖母妒之，乘夫他出，生埋丽春于园中。至韦讽时，已九十年矣。讽好园事，锄地，见发，掘之，乃丽春也。眉目渐开。已而前来拜讽曰：“丽春初蒙冤死，即被二黑人引至一王府。春亦不敢自诉，而阴府已经知悉。减主母十一年禄以与春，乃付判官处分。适判官去职，此事遂寝，九十年矣。盖阴司亦以下人故，不急也。昨天官来搜幽司，积滞者皆决遣。春是以得生。”讽问曰：“天官何状？”曰：“绛衣赤冠，如今道士一也。”又问曰：“汝尸何得不毁？”曰：“冥事未结，尸不毁也。盖地界主以药敷之耳。”讽遂以为室。相道幽冥事，劝讽修德。曰：“天报之以福，信也。”劝讽修炼。曰：“入仙之路，福之福也。”嗣后数年，忽失讽、春所在。
秋英
临海乐安章泛，年二十，死经日而苏。乃曰：“吾之外兄，即天曹主也，吾是以得免，不惟免吾身，并一女子名秋英者，吾亦乞免之矣，其女即与我同归。日暮路宿共枕，约以夫妇。当访问之，彼云‘吴县乌门，临渎徐家，门前有倒枣树者。，”至其所问秋英。主人亦心知矣，阳为不知者，而递示以婢数人。泛 曰：“皆非也。”乃出秋英示之，遂成婚，生子日“天赐”。
郄惠连
大历中，山阳人郄惠连，始居泗上。以其父尝为河朔官，遂从居清河。父没，惠连以哀瘠闻。廉使命吏临吊，赠粟帛。既免丧，表授漳南尉。
岁余，一夕独处于堂，忽见一人，绣衣佩刀，趋至前，谓惠连曰：“上帝有命，拜公为司命主者，以册立阎波罗王。”即以锦纹箱贮书，进于惠连曰：“此上帝命也。”轴用琼钿，襟以纹锦。又象笏、紫缓、金鱼、玉带以赐。惠连且喜且惧，心甚惶惑，不暇顾问，遂受之。立于前轩，有相者趋入，赞曰：“驱殿吏卒且至。”已而有数百人，绣衣红额，左右佩兵器，趋入，罗为数行，再拜。一人前曰：“某幸得为使之吏，敢以谢。”词竟又拜。拜讫，分立于前。相者又曰：“五岳卫兵主将。”复有百余人趋入。罗为五行，衣如五方色，皆再拜。相者又曰：“礼器乐悬吏、鼓吹吏、车舆乘马吏、符印簿书吏、帑藏厨膳吏。”近数百辈，皆趋而至。有顷，相者曰：“诸岳卫兵，及礼器乐悬车舆乘马等，请使躬自阅之。”惠连曰：“诸岳卫安在？”对曰：“自有所自耳。”惠连即命驾。于是控一白马至，具以金玉。其导引控御从辈，皆向者绣衣也。数骑夹道前驱，引惠连东北而去，传呼甚严。可行数里，兵至万余，或骑或步，尽介金执戈，列于路。枪槊旗旆，文绣交焕。俄见朱门外，有数十人，皆衣绿执笏，曲躬而拜者，曰“此属吏也”。其门内，悉张帷几榻，若王者居。惠连既升阶，据几而坐，俄绿衣者十辈，各赍簿书，请惠连判署。已而相者引惠连于东庑下一院，其前庭有车舆乘马甚多，又有乐器鼓萧，及符印管钥，尽致于榻上，以黄纹帕蔽之。其榻绕四墉。又有玉册，用紫金填字，似篆籀书，盘曲若龙凤之势。主吏白曰：“此阎波罗王之册也。”有一人具簪冕来谒，惠连与抗礼。即坐，谓惠连曰：“上帝以邺郡内黄县南兰若海悟惮师有德，立心画一，册为阎波罗王，礼甚重。以执事有至行，故拜执事为司命主者，统册立使。某幸列宾掾，故得侍左右。”惠连问曰：“阎波罗王居何？”府掾曰：“地府之尊者也。冠岳读，总幽冥之务；非有奇特之行者，不在是选。”惠连思曰：“吾行册礼于幽冥，岂非身已死乎？”又念及妻子，怏怏有不平之色。府掾已察其旨，谓惠连曰：“执事有忧色，得非以妻子为念乎？”惠连曰：“然。”府掾曰：“册命之礼用明日。执事可暂归治其家。然执事官至崇，幸不以幽显为恨。”言讫遂起。 惠连即命驾出行，而昏然若醉者，即据案假寐。
及寤，已在县。时天才晓。惊叹且久，自度上帝命，固不可免。即具白妻子，为遗命，又白于县令。令曹某不信。惠连遂汤沐，具绅冕，卧于榻。是夕，县吏数辈，皆闻空中有声若风雨，自北来，直入惠连之室。食顷，惠连卒，又闻其声北向而去。叹骇。因遣使往邺郡内黄县南问，果是兰若院禅师海悟 者近卒矣。
苍壁
苍壁性聪慧，唐李林甫之爱仆也。暴死而苏。以告林甫曰：“我初见门首，仪仗拥一贵人，如君上者。方窥视之，即被后人擒去，至一奇山一大楼下。望见殿上珠帘、碧玉案，道袍白玉 冠。殿下仗卫千人。即门首贵人也。一朱衣人奏一文簿，备载安禄山颠未。贵人曰：‘唐君之祚绝，而唐君之寿未绝，何也？’朱衣对曰：‘唐君奢侈，所以绝祚。独不好杀，所以寿不绝也。’贵人曰：‘继安禄山者，不一伪主，无令多叙，以伤帝心，今李林甫、杨国忠等，宜早追之，毋残民也。’朱衣曰‘诺’。少顷，又一朱衣奏一文簿，乃大唐第六朝天子复位，及佐命大臣全具者。贵人曰：‘但可惜秦世民耳。’乃召苍壁曰：‘当语林甫，速归我紫府。应知人间之苦也。’言讫，遣人送我，我由是复醒，初不知身之死，但觉身之归也。”林甫由是恣酒色，不视事。 

艳异编（续集）卷十八冤报部
卢氏　上谷侯生妻韩氏，梦黄衣数辈，召至官署。轩宇华壮，人物极众。随引至一院。院主青衣，危冠方履，状甚峻峙。左右数百。韩氏再拜。有一妇人，年二十许，身长丰丽，衣碧襦绛袖，以金玉钗为首饰，门外而来，自称卢氏，谓韩氏曰：“妾与子仇敌，且久，子知之乎？”韩氏曰：“妾一女子，未尝出深闺，安得有仇敌耶？”卢氏怒曰：“我前身，尝为子诬告，使吾野死，非仇敌乎？今我诉帝，且欲雪冤，汝之死，不朝夕矣。”韩氏惧而辩，而卢氏喋喋不已。青衣谓卢氏曰：“汝之冤固如是，然韩氏未当死，不可为也。”遂令吏出案牍。吏曰：“韩氏余寿一年。”青衣曰：“可疾遣归。”行未数里，忽若惊，而是梦醒矣。恶之，不敢言。自是神色沮丧，若抱疾者。侯生讯之，以告。后韩氏又梦卢氏曰：“子将死矣。”韩氏惊寤，疾甚遂卒。侯生窃叹异，未尝告人。后旅游襄汉，复娶萧氏。萧氏尝衣绛袖碧襦，以金玉钗为首饰，身长丰丽，与韩氏先梦同。生因以韩氏之梦告焉。萧氏不乐曰：“妾外族卢氏。妾孩提时，为伯舅见念，命为己女，故以卢为小字。则君亡室之梦信矣。”
绿翘
唐咸通戊子，西京咸宜观有女道士，名鱼玄机，字幼微者，色丽能文，尤善吟咏，人多私焉。绿翘者，即其女童也。亦聪慧有色，而性贞节，人咸敬之。
玄机适邻院。有访玄机者，即玄机之私昵也。闻玄机出，即策马而回。绿翘亦未之面也。玄机归，疑绿翘与之通也。迨更余，扃户，裸而笞之数百。将死，请杯水酹地曰：“今必死矣。无天则无可诉，若有，谁能禁我。”言讫命绝。机瘗之于后庭，自谓无人知者。不意人之多踪迹绿翘也。机应之曰：“逃矣。”而人疑益甚。客宴于机室，见瘗地苍蝇集，视之则血痕存焉，且腥也。客私语仆，仆归语兄。仆兄，府卒也，而素不悦机者。闻之，即至观。观门有数人聚语绿翘事者，仆兄引之，同发绿翘之尸，则貌犹如生也。报官伏罪。而朝士犹多袒机者。机狱中诗云：“易求无价宝，难得有心郎。”独府尊上表求决，言甚真恳。是秋，竟枭首示众。
王士真
唐贞元中，有李生者，家河朔间。少有膂力，恃气好侠，不拘细行，常与轻薄少年游。年二十余，方折节读书，为诗歌，人颇称之。屡为河朔官，后至深州录事参军。生美丰仪，善谈笑， 曲晓吏事，廉谨明干。至于击鞠饮酒，皆号为能，雅为太守所知。
时王武俊帅成德军，恃功负众，不顾法度，支郡守畏之侧目。尝遣其子士真巡属郡，至深州。太守大具牛酒，所居备声乐，宴士真。太守畏武俊，而奉士真之礼甚谨。又虑有以酒忤士真者，以故僚吏宾客一不敢召。士真大喜，以为他郡莫能及。饮酒至夜，士真乃曰：“幸使君见待之厚，欲尽欢于今夕。岂无嘉宾，愿得召之。”太守曰：“偏郡无名人，不敢奉宴席。惟录事参军李某，足以侍谈笑。”士真曰：“但命之。”于是召李生入，趋拜。士真目之，色甚怒。既而命坐，貌益恭，士真愈不悦，瞪顾攘腕，无向时之欢矣。太守惧，莫知所谓。顾视生，腼然而汗，不能持杯。一坐皆愕。有顷，士真叱左右，缚李某系狱。左右即牵李袂疾去，械狱中。已而士真欢饮如初。迨晓宴罢，太守且惊且惧，乃潜使于狱中讯李生曰：“君貌甚恭，且未尝言，固非忤于王君。君宁自知耶？”李生悲泣久之，乃曰：“常闻释氏有现世之报，吾知之矣。某少贫，无以自资，由是好与侠士游，往往掠夺里人财物。常驰马弯弓，往还大行道，日百余里。一日遇一少年，鞭一骏驴，负二巨囊，吾利其资，顾左右皆岩崖万仞，而曰渐曛黑，遂力排之，堕于崖下。即疾驱其驴至逆旅，解其囊，得缯百余段。自此家稍赡。因折弓矢，闭门读书，遂仕而致此。及今凡二十七年矣。昨夕君侯命与王公之宴，既入而视王公之貌，乃吾曩时所杀少年也。一拜之后，中心惭惕。自知死不朝夕，今则延颈待刃，又何言哉。为我谢君侯，幸知我深，敢以身后为托。”有顷，士真醉悟，急召左右，往取李某首。左右即于狱中斩其首以进。土真熟视而笑。既而又与太守大饮于郡斋，酒醉。大守因欢而讯其故，士真笑曰：“李生亦无罪。但吾一见之，遂忿然激吾心，已有戮之之意。今既杀之，吾亦不知其所以然也。吾无复言。”及宴罢，太守密讯其年，则二十有七矣。盖李生杀少年之岁，而士真生于王氏也。太守叹异久之。因以家财厚葬焉。
军使女
唐西川节度使严武，少时仗气任侠。尝于京师与军使邻居。军使女美，窥见之，赂左右诱而窃之以逃。军使告官，且以上闻。诏遣万年县捕贼官乘递追逐武舟。自巩县闻，惧不免，饮女酒，解琵琶弦以缢之，沉于河。明日，诏使至，搜之不得。此 武少时事也。
及病甚，有道士从峨嵋山来谒。武素不信巫祝之类，门者拒之。道士曰：“吾望君府，鬼祟气横，所以远来。”门者纳之。未至阶，自为呵叱，论辩久之。谓武曰：“君有宿怨。君知之乎？”武曰：“无之。”道士曰：“阶前冤女，年十六七，颈系一弦者谁乎？”武叩首曰：“有之。奈何？”道士曰：“彼云欲面，盍自求解。”乃洒扫堂中，令武斋戒，正笏立槛内，一童独侍槛外。道士坐于堂外行法。另洒扫东阁，垂帘以俟女至。良久，阁中有声。道士曰：“娘子可出。”其女被发颈弦，褰帘而出。及堂门，约发拜武。武惊惭掩面。女曰：“妾虽失行，元负于公，公何太忍！纵欲逃罪，何必忍杀？含冤已久，诉帝得伸。”武悔谢求免，道士亦为之请。女曰：“事经上帝，已三十年矣。期在明晚，言无益也。”遂转身还阁。未至帘而失其形矣。道士谢去，武乃处置家事，明晚遂卒。
唐绍
唐给事中唐绍，能记忆前生事。独善视里中李邈，虽事亲不之若也。人皆异之。邈亦不知其故。
　及开元初，骊山讲武之昨日，召家人曰：“李邈者，前生被我杀之犬也。我前生为灞陵王氏妇。姑严。而吾年十七，于冬至夜，奉姑命主馔，惫甚。姑又命我缝罗裙，倦灯忙针，周章不暇。适犬自外冲扉，击灯油仆。叱之，犬走突扉，扉阖，犬不得出，伏于床下。举火，则见裙之尽油也，惧甚。乃以剪刀刺犬于床下，折剪一股。以一股又刺之，犬毙。又二年而我卒，遂生于此。明日之死，盖缘报也，执刀者其李邈乎？
及明日讲武，唐绍摄札部尚书。玄宗授桴击鼓，而郭元振遽令绍奏毕。帝怒，将斩元振。众请元振有功，乃斩绍。李邈行戮。初刀折，亦易刀焉。绍妻子因是骇愕。
满少卿
满生少卿者，失其名，世为淮南望族。生独弛不羁，浪游四方。至郑圃，依豪家。久之，觉主人倦客。闻知们出镇长安，往投谒，则已罢去。归次中牟，适故人为主簿，之，不能足，又转而西抵凤翔。穷冬雪寒，饥卧寓舍。邻望焦大郎见而恻然，饭之，旬日不厌。生感幸过望，往拜之。大郎曰：“吾非有余，哀君逆旅披褐，故量相济。非有他意也。”生又拜：“幸异时或有进，不敢忘报。”自是日诣其家，亲昵无间。杯酒流宕，辄通其室女。既而事露，惭愧无所容。大郎叱责之曰：“吾与汝本不相知，过为拯拔，何所为不义若此，岂士君子行哉！业已尔，虽侮何及！吾女亦不为无过。若能遂为婚，吾亦不复言。”生叩头谢罪，愿从命。既成婚，夫妇相得，欢甚。
居二年，中进士第。甫唱名即归。绿袍槐简，跪于外舅前，邻里争持羊酒往贺，歆艳夸诧。生连夕宴饮。然后调官，将戒行，谓妻曰：“我得美官，便来取汝，并迎丈人俱东。”焦氏本市并人，谓生富贵可俯拾，便不事生理，且厚赆厥婿，赀产半空。
生至京，得东海尉。会宗人有在京者，与相遇，喜其成名，拉之还乡。生甚不欲，托辞以拒。宗人骂曰：“书生登科名，可不归展坟墓乎？”命仆负其囊装先赴舟，生不得已而行。到家逾月，其叔父曰：“汝父母俱亡。壮而未娶，宜思嗣续计。吾为汝求宋都朱从简大夫次女，今事谐矣。汝需次尚岁余，先须毕姻，徐为赴官计。”叔性严毅，历显官，且为族长，生素敬畏，不敢违抗，但唯唯而已。心殊窘惧。数日，忽幡然改曰：“彼焦氏非以礼合。况门户寒微，岂真吾偶哉！异时来通消息，以礼遣之足矣！”遂娶于朱。朱女美好，而奁具颇厚，生亦甚适。凡焦氏女所遗香囊中帕，悉焚弃之。常虑其来，而杳不闻问。如是几二十年，累官鸿肿少卿，出知齐州。视印三月，偶携家人子散步后堂。有两青衣自别院右舍出，逢生辄趋避。生追视之，一妇人着冠帔褰帷出，乃焦氏也。生惶惧失措。“焦泫然泣曰：“一别二十年，向来婉娈之情，略不相念，汝真忍人也！”生不暇叩其所从来，具以实告。焦氏曰：“吾知之久矣。吾父已死，兄弟不肖，乡里无所依，千里相投，前一日方至此。为阍者所拒，恳祈再三，仅得托足。今一身孤单，茫无栖泊。汝既有佳偶，吾得备侧室，竟此余生，以奉事君子及尊夫人足矣。前事不复较也。”语毕长恸。生软语慰藉之，且畏彰闻于外，乃以语朱氏。朱素贤淑，欣然迎归。待之如妹。越两旬，生微醉，诣其室寝。明日，门不启。家人趋起视之，则反扃其户，寂若无人，破壁而入，生死牖下。口鼻流血。焦与青衣皆不见，是夕，朱氏梦焦曰：“满生受我家厚恩，而负心若此。自其去后，吾抱恨而死。我父相继沦没。年移岁迁，方获报怨。此已幽府申诉逮证矣。”朱未及问而寤，但护丧柩南还耳。 

艳异编（续集）卷十九草木部
妖柳传
熙宁间，福人陶彖，以令至秀州，携子希侃游学。希侃美丰姿，尚诙谚。涉山水而怕情，侣花酒以适意。长吟独咏，慕景兴怀，慨然有超天下志，而功名事不足挂齿也。
一日，道经会稽，泊舟山下。时微风栖林，淡月漾水。希侃不能成寐。起未数步，而山钟野笛，又飘然交送于耳。正欲假律一赋独得，香气已忽忽入息矣。疑盼间，一婢婷参前。陶生惊谓曰：“梦耶，祟耶？”妖曰：“羡君高怀，特伴幽独。”生问其居址远近，妖答曰：“门崖壁石，顾在咫尺。青山我主人，茭葑我邻比也。”生曰：“独居荒寂，得无至此一遣乎？”妖曰：“非也。送月迎风，何居之独！啼驾语燕，何荒之寂！日飘摇于烟水之乡，无所郁也，又何假于一遣乎？”陶因微笑，牵妖袖，井坐月中，引身私之，妖亦不拒。因问生曰：“操帆徒涉，碌碌何之？使得久留，当坚永约。”生曰：“此衷愿耳。奈家尊赴宦，且属意鄙身，固难舍也。”妖恍然欷曰：“君犹未知乎？青苗梗法，荆棘当途，正殆者有投林之想矣，君乃欲为风中之树耶？”生曰：“拙哉子言，将使我埋光丘壑乎？”妖曰：“徙木南门者，孰与种梅孤山之为逸！看花长安者，何如摘菊篱下之为高！孰谓丘壑非贤者事哉？”生曰：“是固然。但君子疾泯泯耳。”妖笑曰：“王庭三槐，窦家五桂，不可谓不芬馥也。今未几而雨露凄凉，调残相继。甚者将军之大树，斧斤及之矣，何赫赫足云！”生曰：“苟能遗芳，是亦可也，何必较身后之遇。”妖曰：“不然也，顾所处何如耳。茹芝四老子，采薇二饿夫，自身已后，其来不知几许时矣。而商山、首阳之秀号，至今与霜松雪竹同清，未闻荣前而悴后者，何耶？”生又曰：“圣于清者不足论矣。若中人已上而身无一遇，如虚生何！”妖曰：“此又不可强也。试以吾辈言之：有步步生莲花者，有妆飞梅萼者，宠爱何其殷也！有蒸梨见逐者，有啖枣求去者，疏斥何其甚也！谓是其色弗若欤？非然也。夫妇女且尔，而况丈夫乎！故天苟遇我，则庙栋堂梁，天不我遇，则涂樗泥栎。遇不遇，命也。君谓由人乎哉！
不然，渭之钓叟，傅之筑佣，苟非商周拔茅而物色，则一竿一版，朽烂滨岩之下。老死无闻矣。故曰遇又不可强也。”生勃然曰：“信如子言，甘与庸庸者伍，何以自别欤？”妖曰：“岂有异哉！杏园一宴，桃李春官，虽与臣草莽、友蓬蒿者不若，及其南柯梦后，衰草荒棒，寒烟暮雨，同一丘耳，孰分梧棘乎？”生曰：“世之急功名者何限，而子独以忤众者愿我，何也？”妖曰：“妾非愿君，欲悟君耳。正以此辈为可鄙也。垂涎富贵者，不啻望梅止渴；妄想功名者，孰无松梦之思。攘攘营营，争枝匝树，虽忙逐槐尘而不惜，祸甘桃实而莫知，彼将谓可根深蒂固也。岂知桑榆之景易穷，草头之露易涸，华茂未几，枯槁随至。方将宴笑堂中，而长夜之室，人已为我筑矣。悲思此景，愿将何属乎？”生曰：“人孰无死也。必欲高洁以逃之，不几于固耶？”妖曰：“死固难免，但当值此死耳。苟徒朝求井上之李，暮拔园中之葵，劳苦迎合，驱驰世途。忧愤迭兴，惊疑靡一，遑遑然无俄顷之舒眉袒腹。人而至此，纵庙柏成龙，雷阳感竹，终无益也。而况未必得此者乎！若夫托赤松以遨游，隐橘中以行乐，餐菊英，纫兰佩，逍遥于坞之北，溪之南，与木石通情，猿鹤同梦，虽片月浮云，不足以喻其闲，飞花流水，莫能以状其适，天地至乐，斯人久享历焉。诚所谓时可当日，而日可犹年者，亦将与恒人论岁月乎！以此评死，果孰值而孰负耶？”生喜曰：“不期一话，足开心胸。子殆非山家者流欤？而何其典达也。”妖复低容促膝曰：“章台旧裔日微，汉禁隋堤，风光非昔，霸陵之门户，问者疏而随者少也。行行种种，无非攀愁送恨之情、故特侨寓以避此耳。”生叹曰：“然，才容兼妙，无怪乎不屑事人也。”妖又太息曰：“张君一别，腰紧眉粗，眠卧含情，春秋虚度。连理之乐，殆不可复望于今矣！”生曰：“然则有兄弟否？”妖曰：“紫荆伐后，萁豆相煎者多也，念本连枝者谁欤？”生曰：“既尔孤独，曷求一友乎？”妖曰：“金兰契绝，势利成风，负荆人遥，青松落色。当今之世，而欲所求乎友，非卖则挤矣！”生曰：“若然，则人可绝乎？吾恐不如是之甚也。”妖曰：“殆有甚焉。朝廷鲜胜任之良干，郡县乏敷惠之甘棠。赵家乔木，为庸材辈寒而蠹也数矣。又且放王吕之牛羊，株连善类。颠仆之祸，行将切于本根，一木岂能支哉！”生曰：“子诚熟识世故者。然今兹之处，乐耶，忧耶？”妖曰：“方其凄风寒雨，杏褪桃残，山路萧条，愁云十里，苔荒藓败，情魂销，不可谓无忧也。及其芳洲晴暖，一簇翠烟，画舫玉，酒旗摇映；又或送夕阳，挂新月，暮蝉数咽，野鸟一鸣，万缕春光，心怡意适，殆不知造物之有尽也。夫谁曰不乐乎？”生笑曰：“乐则乐矣，第少一知心也奈何？”妖亦笑曰：“安排青眼，窥人多矣，无如郎君。是以不辞李下私嫌，竟赴桑间密约，且为君道也。”生挽其手曰：“咀嚼卿言，不觉俗心顿破，但不能置此身耳。”妖曰：“是不难。即当潜名涧壑，俯结松萝，寄迹云霞，永联丝木。襟披杨柳之风，步缓梧桐之月。山樵泉饮，快一尘于无惊；鹤伴鸥宾，洗垦淄于不染。上踪萃野之孤犁，春田清霭；下续桐江之一线，秋水寒潭。拄杖穿花，一无留念；携壶藉草，百不关情。惟梦绕乎松杉，据弄床头之笛；且心飞于兰桂，移弹石上之琴。诚可谓神仙中人，不特与竹林而较胜；风尘外物，直将与桃源而争芳者也。何必喘慕紫蔽之台阁，肩挨黄棘之门墙，缰锁情怀，桎梏手足，以自取辱哉！”生见其言词流发，博洽多闻，艳冶括目，袅娜醉心，意必仙种也，感慕益切。”复取舟中行褥，铺松阴之下，欲求再会。交接间，极尽情事。起与生别，鸡三唱矣。生因请其姓，妖答曰：
不必牵衣问阿娇，幽情久已属长条。
禹王山上无人处，几度临风夜舞腰。
生溺于欲，竟不详其意而散。
明日，象欲发泊，生意逗延不进。夜果复来。生乃匿之舟中，欲与之任。妊怫然不许曰：“妾奉蒲姿于君者，实欲与君开绿野之堂，结白莲之社，采武安之药，种邵平之瓜，冷淡岩云湖水中也。顾可自蹈危机，为人振落剪拂，甚哉，妾所不愿也。”生情不能舍，哀哀恳乞，约以送至家尊，即当与俱此山。请之再四，乃从。及抵秀年余，希侃忽遘异疾，不可救疗。会元净法师过秀，令彖亟诣告之。师乃除地为坛，设观音像，取杨柳洒水咒之，结跏趺坐，引妖问曰：“汝居何地，而来至此？”妖答曰：“会稽之东，汴山之阳，是我之宅，石木苍苍。”师曰：“噫！儿盖柳也。吾尝闻是儿返性矣，不道其复为幻也。”妖乃冁然笑曰：“陶君有缘，儿将教以不死之术，非祟也。”师不能窘，为宣《楞严秘密神咒》，令痛自悔恨，毋为物邪所转。于是号泣请去。复谓陶生曰：“久与子游，何忍遽舍，愿觞为别。”即相对引满，作诗泣曰：
仲冬二七是良时，江上多缘与子期。
今日临歧一杯酒，共君千里还相思。
遂去不复见。生疾亦寻愈。方知其妖柳也。故所论议，皆花木之事。然凿凿造理者也。因悟其言，改名希靖，不求仕进，归家享年寿云。
薛藩
薛，河东人。幼时于窗棂内窥见一女子，素服珠履，独步中庭，叹曰：“良人负笈游学，艰于会面。对此风景，能无怅 惋！”因吟曰：
夜深独宿使人愁，不见檀郎暗泪流。
明月将舒三五候，向来别恨更悠悠。
又袖中出一画兰卷子，对之微笑，复泪下吟曰：
独自开箱觅素纨，聊将彩笔写芳兰。
与郎图作湘江卷，藏取斋中当卧观。
其音甚细而亮，闻有人声，遂隐于水仙花中。
忽一男子从丛兰中出，曰：“娘子久离，必应相念。阻于跬步，不啻万里。”亦歌诗曰：
相期逾半载，要约不我践。
居无乡县隔，邈若山川限。
神交惟梦中，中夜得相见。
延我入兰帏，羽帐光璀璨。
珊然皆宝袜，转态皆婉娈。
欢娱非一状，共协平生愿。
奈何庭中鸟，迎旦当窗唤。
缱绻犹未毕，使我梦魂散。
于物愿无乌，于时愿无旦。
与子如一身，此外岂足羡。
又歌曰：
忆昔初邂逅，玄虫鸣树间。
崔卺饮好，又将还。
隐几夜不寐，朱火青烟。
没绩素，藉以开我颜。
展转复反侧，伤彼《关睢》篇。
沉吟下阶步，四五月方残。
嗟哉牛女星，遥遥隔河端。
鸳机不成匹，服箱良独难。
虚名如有益，敢惜同心肝。
歌已，仍入丛兰中。
苦心强记，惊讶久之。自此文藻异常，盖花神启之也。一时传诵，谓二花为“夫妇花”。  
邓  晋阳西有童子寺，在郊牧之外。贞元中，有邓者，寓居于寺。是岁秋，与朋友数辈会宿。既阖扉，忽一手自牖间入，其手色黄而瘦甚。众视之，俱栗然。独无所惧，反开其牖。闻有吟啸之声，不之怪，讯之曰：“汝为谁？”对曰：“吾隐居山谷有年矣。今夕纵风月之游，闻先生在此，故来奉谒。亦不当 列先生之席，愿得坐牖下，听先生与客谈足矣。”
许之。既坐，与诸客谈笑极欢，久之告去，将行，谓曰：“明夕当再来，愿先生未见摈。”既去，与诸客议曰：“此必鬼也。不穷其迹，且将为患矣。”于是缉丝为缗数百寻，候其再来。系之。明夕果来，又手出牖间。
即以缗系其臂，牢不可解。闻牖外问：“何罪而见缚，其议安在？”遂引络而去。
至明日，与诸客俱穷其迹。至寺北百余步，有蒲桃一株，甚蕃茂，而缗系其枝。有叶类人手，果牖间所见者。遂命掘其 根而焚之。鲜血淋漓，呻吟之声宛然。
狄明善
仁和狄明善，之海盐，舟至瞰澉六七里，天色已瞑，野无人居。遥见前村灯明，疾趋赴，则一酒肆也。明善径入肆门，惟见一女，甚美。问曰：“郎君为饮而来耶？”明善然之。女遂引明善至肆后小轩，匾日“天香毓秀”。女又问曰：“郎君何姓？”明善曰：“仆姓狄名明善，杭之仁和人也。敢问芳卿尊姓？”女曰：“姓桂，名淑芳。严君早逝，族属凋零，故侨居于此，以货酒为生耳。”遂设席，与狄对酌。明善半醉，乃咏桂一律以挑之：
玉宇无尘风露凉，连云老翠吐新黄。
种分蟾窟根因异，名自燕山秀出常。
缀树妆成金粟子，逼人清喷咏沉香。
今宵欲把高枝折，吩咐娥自主张。
女闻而笑曰：“君之诗，其御沟之红叶乎。”乃相与就寝，极其缱绻。越明日，辞去。女泣曰：“君此去难期。倘因事至此处，不吝一见，妾之愿也。”明善亦欷而别，明年秋复往，访之，第见丰草乔林，杳无酒肆，惟一老桂，夹道而花耳。
周少夫
曹昊字太虚，武林人也。因慕渊明，别字元亮。性爱种菊。至秋，无种不备。一日早起，见黄大菊当心生一红子，渐大，三日若樱桃焉。人皆不识。有邻女周少夫者，年十六，姿甚淑令，月下同女伴来看，竟摘食之。食已，忽乘风飞天。昊惊报其家。父母姊妹，向天号哭，初不反顾。自首及足，渐没于青天之中。已而有老父至，向菊拊掌叹息曰：“我无缘哉，何至之迟也！”昊方问故，忽变一老孤驰去。数日后，诸菊尽死。此地方百里三年无菊。吴始悟仙家所谓“菊实”者，即此物是也。
僧智通
临湍寺僧智通，常持《法华经》，入禅晏坐，居寒林寂境，非人迹所至处。经年，忽夜有人环其院呼智通，至晓声方息。历三夜，声侵户，智通不耐，因应曰：“呼我何事，可入来言也。”有物长六尺余，皂衣青面，张目巨吻。见僧初亦合手。智通熟视良久，谓曰：“尔寒乎？就此向火。”物乃就坐。智通但念经。至五更，物为火所醉，因闭目开口，据炉而鼾。智通观之，乃以香匙举灰火，置其口中。物大呼，起，至门，若蹶声。
其寺背山。智通及明视蹶处，得木皮一片。登山寻之，数里，见大青桐树，其下凹根，若新缺。僧以木皮附之，合无缝隙。其半，有薪者创成一蹬，深六七寸余，盖魁之口，灰火满其中，光犹荧荧，智通焚之，其怪遂泯。
翻经台记
润州单于忠访友于江州，寓南门外。时季夏望，乘酒兴步月数里，至一台边。台上有五女子色富丽，与清瘦四女子交嗤。皆曰：“人来也，吾等当去。”一富丽者曰：“异乡人也，无避焉。”忠意必豪门姬妾，远视不敢登。清瘦者麾忠上，各为礼，将欲告以相嗤之意。忽又一人来，貌骨坚刚，谓忠曰：“君何来？”忠恐其疑，乃曰：“乘兴月游，非有心冒突也。”斯人笑曰：“人生何处不相逢，奚嫌之有。”邀相席地而坐，推忠居首，斯人次之，女子各以为序。忠问富丽者姓，女曰：“吾姊妹五人，何氏。”问清瘦者，女曰：“吾姊妹四人，符氏。”及斯人，乃曰：“吾姓石名平。适闻诸女相嗤，予特来分解耳。敢问何也？”忠亦曰：“未知诸美人出何名门，因何事相竟耶？”清瘦者曰：“予等共适一门一人，姓谢。彼五人恭逢盛时，予四人身当厄运。彼以荣华诮我凄凉。殊不知物各有时，泰极者必否，否极者必泰，此造化一定之理。彼但知其盛，不知衰渐至，尔其将来之我也。但见我衰，不知我盛可待，我其既往之尔也。蠢尔丫鬟，不识乘除之数，妄为非诮，是以不平耳。不意一时见笑于君子。”富丽者默然。内一女子，拂绿绡，移玉履，舞而歌曰：
妾生长兮水中央，薰风吹兮涟漪香。
粉脸娇兮羞楚娃，纤腰脆兮愧王嫱。
珠玑狼藉兮雨露，文章灿烂兮鸳鸯。
弓鞋兮潘妃夸金，判溪兮越女堕妆。
清风来兮翠桁，明月上兮雕梁。
歌悠扬兮惊娥，舞婆娑兮响。
笑彼兮剥霜暴日，委颜兮灰死草黄。
齐无盐兮形质，买臣妻兮行藏。
我歌兮丹凤鸣，我舞兮碧鸾翔。
广寒兮灿灿辉彩，兰树兮拍拍春阳。
继而清瘦中一女，整素鬟，拖碧袖，亦舞而歌曰：
秋日来兮风气凉，天地廓兮罗空囊。
群菲卸兮趁东流，惟孤芳兮开秋江。
递清芬兮轻漾，弄媚影兮斜飞阳。
临湘流兮倚台妆，承玉露兮沐容光。
清操兮仿佛癯仙，娇姿兮出类花王。
适我兮得意盛时，正尔兮失所悲伤。
竖枯桔兮御残蓼，依破盖兮摇寒塘。
富贵兮浑如春梦，矜诩兮倏尔彷徨。
天道兮消息自然，物理兮盛衰靡常。
叹幺么兮罔识化机，得融和兮顿肆轻狂。
余韵未绝，车声轧轧。皆惊曰：“家有人来，各宜散去。”忠虑其家人见以致祸，不顾而走。至寓所礁已三更矣。爱其词新，记而录之。明日再往，孤台悄然，题曰“翻经台”。忠思《一统志》言，谢灵运作翻经台于江州是也。台边有小池，荷花五柄，池北溪畔，芙蓉四株。忠始悟富丽女子五人姓何者，荷也；清瘦女子四人姓符者，芙蓉也。荷及时向荣，芙蓉失时未茂，花神各相讥笑耳。比至一颓亭中，见有石桌镌围棋局，乃知石平者，枰也。觅上人问之，台池果谢灵运所创。昨夜乘车而过者，灵运之流裔谢大郎云。
海月楼记
嘉兴朱士元，年二十余，丰神飘逸，游兴颇浓。一日，道经南城下。仲夏夕也，郁蒸恍忽，至海月楼西，竟迷去路。心正惊疑，忽有一女童施札于前曰：“奉主母命，邀先生过山避暑。”朱曰：“素不相识，得非邀之错耶？”女童曰：“至当自知，幸无见却。”朱与偕行，但见夹路清阴，仰视前林，树生绛果可羡。朱自念：“生长郡内，不知有此佳境。”更进半里，入一洞门，遥望数台，度一石桥，方抵其处。屏后出一女子，上下绿衣，脂唇粉面，降阶而迎。引入中室坐定，女童进茶毕。朱问女姓氏，女笑曰：“妾遂良之裔。邀君欲了宿缘也。”顷间设宴，酒肴罗列。女童捧一水晶盘，盛绛果，状如杨梅，其色略淡，鲜圆可爱。二人畅饮，以绛果奉朱。即命女童歌《贺新郎》词以侑 觞。词曰：
花柳却炎蒸。运神工，重楼叠宇，顷刻间成。绿水青山多宛转，免教燕骇莺惊。看来无异到神京。虑只虑佳期不定。天从人愿，邂逅多情。相引处，佩环声。等闲回首远蓬瀛。呼小玉敬陈绎果，漫荐兰羹。须信是琼浆一饮，顿令百感俱生。且休道尘缘易尽，纵然云收雨散，琵琶峡依旧风月交明，此会果非轻。  
酒阑就枕，曲尽鱼水之欢。逮晨，朱谓女曰：“生承款爱，甚欲留连。但吾父甚严，欲即归以免深罪，与卿再图后会耳。”女曰：“灵境难逢，佳期易失。妾因夙缘未了，故委身耳。正拟久聚，何即去乎？”朱复恳辞。女仍设席，复出绛果。将行时，出一轴展于几，写诗三绝以赠，乃挥泪而别。诗曰：
壶天移傍郡城壕，云自飞扬鹤自巢。
千载偶偕尘世愿，绛桃花下共吹萧。
又云：
涧水沿流出凤台，引将刘阮入山来。
郎怀何事难拘束，漫被东风吹得开。
三云：
阳台后会已无期，眉上云横不自知。
那更灵官传晓令，含情骑鹄强题诗。
朱携诗轴出洞，忽狂风大作，飞沙眯目，不觉失足堕于山下，乃颠仆城隅，宛若梦觉。归而其父嗔朱夜宿于外，欲责，朱乃出轴诗呈父。父不之信，令人踪迹其地，惟有一石桥，过桥丰林，左有楮树一株，绛果累累，他无所有。女乃楮树之精。其频频奉绛果，盖即所结之实，世所谓“椿桃”云。
苏昌远
中和中，有士人苏昌远，居阊州属邑。有小庄，去官道十里。
吴中水乡，率多荷芰。忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质艳丽，阅其色，恍若神仙中人。自是与之相狎，以庄为幽会之所。苏生惑之既甚，尝以玉环赠之，结系殷勤。或一日，见槛前白莲花开敷殊异，俯而玩之，见花房中有物，细视，乃所赠玉环也。因折之，其妖遂绝。
焦氏
冯汉字天章，为吴学生，居阎门石牌巷。一小斋庭前，惟植花木，潇洒可爱。夏月薄晚，浴罢，坐斋中榻上。忽睹一女子，绿衣翠裳，映窗而立。汉叱问之，女子敛拜曰：“儿焦氏也。”言毕，忽然入户。熟视之，肌体纤妍，举止轻逸，真绝色也，汉惊，疑其非人，起挽衣将执之。女忙迫，绝衣而去。汉执得一裙角，以置所卧席下。明视之，乃蕉叶耳。先是汉尝读书邻僧庵中，移一本植于庭。其叶所断裂处，取所藏者合之，不差尺寸。遂伐之，断其根，有血。后问僧，云：“蕉尝为怪，惑 死数僧矣。”
野庙花神记
河阳，巨邑也。去城数里，旧有真君庙在，南向，塑真君像坐堂之中，卫以众将，状貌凛凛，类公署然。堂之阶下两旁，好事者为种辛夷、丽春、玉蕊、含笑四名花。庙既伟杰，花复典丽，观者窃心赏矣。
一日，儒士姚姓讳天麟者，河阳人也，因访友远出，及归，未入郭而天色已昏黑矣。退无所及，进无所之，仓皇引望，遥见一古林，奔赴之。见林内有屋数椽，意必民居也，忙步谒其门。及至，有一苍头，仁立于门外。天麟揖而叩之曰：“此非旅馆乎？”苍头笑曰：“误矣。堂堂巨室，岂旅馆乃尔也！”天麟曰：“然则何居？”苍头曰：“河阳真君之宅。”天麟遂求苍头引见真君。苍头不拒，引天麟入重门。至阶下，乃见一叟幞头绯衣，端坐堂上。天麟顿首曰：“仆河阳布衣，姓姚名天麟。迷路至此，伏乞相容。”真君起揖天麟，谓曰：“文士勿过为礼。”天麟起，真君曳之上堂，延坐以宾次。复命苍头进以酒，列以果，与天麟对酌。酒数行，真君沾沾喜，顾谓天麟曰：“家有四姬，长于歌舞，尤善吟咏。欲出以侑觞，恐见诮于大方文士也。”天麟避席谢曰：“重辱雅贶，敢谓诮乎。”真君召之。少顷，四姬出见，容色倍常态，纤纤若仙侣谪降者。真君首命赋诗，四姬请题，真君曰：“各以若名为题可也。”其一姬名辛夷，自吟曰：
桃杏飘残春已终，芳容新吐玉栏中。
笔施紫粉非人力，苞拆红霞似画工。
露染清香疑蘸水，风吹舞势欲书空。
何当折向文房里，一扫千军阵略雄。
其二姬名丽春，自吟曰：
一种根株数种花，雨余红白静交加。
精神未数赵飞燕，颜色宛如张丽华。
倦倚春风耽宿酒，湿涵晓露点灵砂。
东君自是豪门客，吟对芳丛兴觉赊。
其三姬名玉蕊，自吟曰：
琼花柳絮与山矾，名品先贤辨别难。
数朵妆成冰片皎，千枚划出雪华寒。
唐昌觅种分归植，仙女寻香折取看。
回首东君浑不管，狂风满地玉阑珊。
其四姬名含笑，自吟曰：
天与胭脂点绛唇，东风满面笑津津。
芳心自是欢情足，醉脸常含喜气新。
倾国有情偏恼客，向阳无语似撩人。
红尘多少愁眉者，好入花林结近邻。
吟毕，真君命之歌。歌罢，命之舞。其歌丽曲似凤啭乔林，舞纤腰即柳眠紫禁，天麟尽欢酩酊，少憩几席间，忽觉天已明矣。视之，不见真君四姬所在，独一泥像俨然，庙中堂题曰“当境土地河阳真君庙”。两旁四种花，则辛夷、丽春、玉蕊、含笑也。天麟惊叹而返。
菊异
和州之含山别墅，四望寥廓，草木蕃盛，春花秋鸟，自度岁华，人亦罕到之者。洪熙问，有士人戴君恩者，适他所路迷，偶过其地。叠叠朱门，重重绮阁，烟云缥缈，望之若画图然。君恩为惊讶，谓不当有此华屋也。仁立久之，忽见门内出二美人，一衣黄，一衣素，笑迎于君恩前曰：“郎君才人也。请垂一顾，可乎？”君恩悦其人，从之。于是美人前导，君恩后随，历重门，登崇阶，乃至中堂。叙礼延坐，罗以佳果，饮以醇醪，情意颇浓。而君恩时半酣，乃散步于中堂四壁，见壁间挂黄白菊二幡，花蕊清丽，笔端秋色盈盈。君恩大悦，即顾谓美人曰：“壁间画菊甚工，不可不赠以句，当各吟短律何如？”于是黄衣美人先吟 黄菊曰：
芳丛烨烨殿秋光，娇倚西风学道妆。
一自义熙人采后，冷烟疏雨几重阳。
君恩吟曰：
平生霜露最能禁，彭泽陶潜旧赏音。
蝴蝶不知秋已暮，尚穿篱落恋残丛。
白衣美人吟白菊曰：
嫩寒篱落数株开，露粉吹香入酒杯。
却笑陶家狂老子，良花错认白衣来。
君恩吟曰：
冷香庭院晓霜浓，粉蝶飞来不见踪。
寂寞有谁知晚节，秋风江上玉芙蓉。
三人吟毕，抚掌大笑，彼此俱忘情矣。君恩乃从容言曰：“娘子独守孤帏，宁无睹物伤情之感乎？”美人笑曰：“万物之中，惟人最灵。睹物伤情之感，宁能免乎？既见君子，我心则降。永谐琴瑟，奚复疑哉？”是夕，二美人与君恩共荐枕席，情爱尤加，美人戏曰：“红叶传情，非卫玉而求告。”君恩答曰：“素琴感兴，非逾墙而相从。”
翌日，君恩辞归，美人泣曰：“恩情未足，衾枕未温，安忍弃妾而远去乎？”君恩曰：“固不忍舍，其如家人之属目悬切耳。去而复来，庶几两全而无害矣。”于是黄衣美人出金掩鬓以赠别，白衣美人出银凤钗二股以赠别，佥曰：“好赏二物，聊见此衷。愿郎睹物思人，不忘妾于旦暮可也。”黄衣美人泣吟曰：
山自青青水自流，临歧话别不胜愁。
含阳门外千条柳，难系檀郎欲去舟。
白衣美人亦位吟曰：
为道郎君赴远行，匆匆不尽别离情。
眼前落叶红如许，总是愁人泪染成。
君恩欷，不及成韵慰答，三人各含泪而别。君恩归第，时切眷注，或成梦寐，或形咏叹，私心喜不自禁矣。
迨明年，复有故他往，道经别墅。君恩谓可再见美人，访之，则不知所在。君恩惊以为神，急取掩鬓、凤钗视之，皆菊之黄白瓣也。
