芙蓉镜寓言 明 江东伟

江清来寓言序
　　余以罪废归休敝斋，日惟听诸子诸孙咿唔声。时于竹影柳丝之下，手披载籍，归思吾儒学问事业，渐成何楼，大约为作伪者所坏。清来遣使相慰问，得其《芙蓉镜寓言》，亟展视，自序中「真伪之分」一语，可谓先得我心，而单辞破的。至其分类搜奇，种种韵致，远媲前人，近逾作者，岂惟俗儒门面大话望而昨舌，即近世文长，亦当割席推祭酒。忆丙午闱中，心赏清来卷，年友颜、史两兄特为珍重，拟大物犹掇之也。嗟嗟，使清来蚤售，掇大物，去其满腹不合时宜，恐尘途顛蹶，或无异于子瞻与余，安得仰青云、睹白日，搜致天壤间奇书，不朽千秋？清来足疾虽久，然居常往来尺牍，见其识见议论颇有得，则心喜。武林署中二徐君，每称其颐养晬盎，则益喜。抱疾逃形，或者造化妒才，抑或欲老其材。面壁所得，行且超乘而上，由立言以立德、立功，一点灵光，头头映彻，则兹集又不特不朽而已。桐城潘汝桢题
　　芙蓉镜寓言序
　　偶放舟濲水，即从舟次朗诵清来所镌《芙蓉镜寓言》，固知清来弛骤何、刘，亦雅有元亮心远地偏之致。元亮不为五斗折腰，自若有激而然，而清来则固天韬其艳，任世路波涌云兴，李杜短气，时几令普天之下，草木皆兵，而清来直以与武子同病，晏然深坐壶隐斋中，所谓桃花源尚不知有汉，何论魏晋。或疑造物忌奇，乃令清来不一见其奇，然清来亦复何须见奇？清来正无所不见其奇，妙龄夺袍，早上孝廉船，则奇在暗中摸索；独行胸臆，不习腐头巾，則奇在风流潇洒；偶然有托，遂绝公车想，则奇在风翔千仞；日拥万卷，冥对千秋前，则奇在枕中鸿宝；搔首问天，不畏八风吹，则奇在崤函汤池；上陪玉皇，下领田乞儿，则奇在佛图鸥鸟；痛绝胡奴，可无饥寒患，则奇在仁祖臭味；希着谢屐，间往南山下，则奇在门生舁舆；热肠觑世，时作闻鸡舞，则奇在城西公府。窃诧富贵场中，从来有奇于韩、范、富、欧者，而韩范富欧之奇，清来不受；其辞富贵，之贫贱，又未有奇于沉渊洗耳者，而沉渊冼耳之奇，清来亦不受。盖人所应有，清来未必有；而人所应无，或一切人未必无，而清来则能无。何也？天以不可取不可舍成清来，必不置清来于梦幻泡影之地。故清来之所以入尘出尘者，较之为人他最便，最捷，亦最完。论奇至此，不特浪有浮名者望之却走，即素号为正心诚意之高耆尊宿，又不得不十舍避之。试取寓言读之数过，翻觉击鼓叩钟，启口便错。而是集也，左右逢源，固已骎骎度骅骝前矣。虽谓清来登高座，直指人以正心诚意可；谓清来善指点，并齐治均平，为之一盘托出亦可。湯临川曰：「公所讲是性，某所讲是情。」余更请为一转语：讲性者，空虚；讲情者，真实。清来善讲情者也，此生必无空虚之病。匡山友人但宗皋书於凤来堂
　　芙蓉镜寓言自序
　　吁嗟乎，道学家之作伪也，面容岸然，而口阚然。一则曰正心，再則曰诚意，夷考其行，最勿正，最勿诚。则夫正心、诚意云者，不过门面大话而已矣。夫心，灵物也，妙於用虚，寂然而接千古，悄然而通万里。或发为典诰，则规天条地，轹古切今；散为风雅，则郁伊感慨，欣洽惠巧；旁溢为诙谐，则纤巧弄思，滑稽嘲笑。合喙而乃以鸣，喙鸣而乃以合，日新殊致，不必标诚正之名，步步回顾，语语咬着。不佞抱足疾，逃形隐壶，搜致天壤间奇书，晨夕欣赏，每读道学言，则惟恐卧。览子史稗海，辄亹亹不知倦。忽自疑曰：「得无舍苏合而宝蜣丸乎？」冥心寻绎，觉琐事碎词，味冷趣远，一经大儒口珠，满齿嚼蜡，举体粘棘。陆子静称伊川之言若伤我者，又疑伊川言胡与孔孟不类。卓哉，陆子文不在兹乎？尝卧月蕉阴，见鱼跃盎水，蛩吟砌草，始恍然了悟。噫，此真仿之分也。率真，凡蠢动含灵，皆具生机；作伪，纵刻画彝鼎，终是赝物。昔湛甘泉棋布，门人在处问，田舍人目云：「此甘泉体认天理处。」黄才伯诗云：「倦游却忆少年事，笑拥如花歌落梅。」忙下注云：「此欲尽理还之喻。」试问：此心正乎，勿正乎？诚乎，勿诚乎？譬同光孙供奉，峨冠博带，迂行缓步，俨大人先生，识者旁投一生果而立败矣。譬之马加衡扼月题，而马知介倪，閸扼鸷曼，诡衔窃辔，吁嗟乎，几许方寸，堪此矫揉束缚耶？古来善事心者，太上庄漆园逍遥人间世，尘垢秕糠，犹将陶铸尧舜，栩栩然蝶也，蘧蘧然周也；次东方曼倩射覆谐隐，戏万乘若僚友；苏子瞻戏笑怒骂悉成文章，尝著艾子一卷，环譬以附意，蓄愤以斥言；近世徐文长，崎岖多难，光彩烨炜，抑亦才思之神皋也。不佞尚友数君子，赞叹礼拜，吾师乎，吾师乎！纯粹者入矩，踳驳者出规，即微言琐语，充箱照轸。向也尝问津宋儒，支离附会，堕落坑堑中，疑团不破。面壁九年，偕我周旋者，及崖而返，而一点灵光，渊乎其居，漻乎其清，有物采之，而寓言次第成矣。客妄拟笑林，吁嗟乎，此甘言之俳优，世胥溺焉，岂恶影而疾之走？客又以刘义庆世说，千古绝调，李北海有言：「学我者拙，似我者死。」余唯唯否否夫夫也，皆呻吟于裘氏之地者也。夫世说之妙，纳须弥于芥子，机锋似沉，滑稽又冷，寓言镜也。是是因乎是，非非因乎非，既扫理障，又绝绮语，一棒一喝，令人当下了悟，而述者之心苦矣。试作如是观，则格致、诚正之旨，有如此之亲切者哉。时天启丁卯上巳壺公江东伟题
　　芙蓉镜寓言凡例
　　一门类悉倣世说，而世说一字不入；何氏语林，间收十之三。
　　一世说谈锋爽义，脍炙千古；兹集罔取绮语，冀裨风教。然道学家流于迂腐者，则刻意削之矣。
　　一览廿一史，会心处率为何元朗先得，然纷纭杂沓，并其义趣而失之。兹集披沙见宝，殊快心目。
　　一每则续以国朝，皆本名公成书，不敢杜撰。
　　一著书最忌影射时事，臧否人物。不佞一病支离，身世两忘，不过从往籍中拈弄，窃附于二刘先生之后。
　　一庄言分理学、禅学、玄学三卷，重言分修养、医学二卷，孟浪言合天壤奇事续刻之，以就正大方。
　　一集 德行 言语 政事 文学
　　二集 方正 雅量 识鉴 赏誉 品藻 规箴 捷悟 夙惠
　　三集 豪爽 容止 自新 企羡 伤逝 栖逸 贤媛 术解 巧艺 宠礼 任诞 简傲
　　四集 排调 轻诋 假谲 黜免 俭啬 汰侈 忿狷 谗险 尤悔 纰漏 惑溺 仇隙
　　芙蓉镜寓言一集 开化壶公江东伟清来著
　　德行
　　严君平修身自保，非其食不食，非其服不服。但卜筮于成都市，与人子言依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言依于忠，各因势导之以善。日得百钱，即闭肆下帘，而受《老子》，著书十万余言。/壶公曰：是亦为政。
　　孔融尝举王修孝廉，以世乱不赴。会郡中有反者，修闻融有难，夜往奔融。贼初发，融谓左右曰：「能冒难来者，惟王修。」言讫，而修至。/壶公曰：有北海，岂无王修?
　　汉黄霸为封溪令。部人陈廉携酒并猩猩以献。霸问：「是何物?」人未及应，囊中语曰：「斗酒并仆耳。」霸以其物有灵，开囊放之。猩猩悲啼而去。/壶公曰：猩猩政可与语，惜乎放去。
　　晋朝士皆风流相尚，卞壼独正色立朝，幹实任职。阮孚每谓曰：「卿恒无闲休，尝如含瓦石，不亦劳乎？」壼曰：「诸君竞崇旷达，执鄙吝者，非壼而谁？」/壶公曰：卓哉卞公，众人皆醉我独醒。
　　齐受禅，召王僧佑为著佐郎，谢病杜门。帝谓其从兄俭曰：「贤从可谓朝隐。」答曰：「臣从非敢妄同高人，直是爱闲耳?」/壶公曰：谁人肯向死前闲？
　　徐孺子尝事江夏黄公琼。后黄公亡殁，孺子往会葬，无资以自致，赍磨镜具自随，所在取宜，然后得前。/壶公曰：蜀中磨镜客多隐君子，急须着眼。
　　郭林宗每行宿逆旅，辄躬自洒扫。及明去，后人至，见之曰：「此必郭有道昨宿处也。」/壶公曰：造次必如是。
　　杜恕著家戒道：「张子台视之似鄙朴人，然其心中不知天地间何者美好。作人如此，自可不富贵，患祸尚何从而来。」/壶公曰：此羲皇上人。
　　江革少孤贫，嗜书力学，王融、谢朓皆重之。朓尝过侯革，会寒雪甚，革敝絮单席，而学不倦。朓嗟叹良久，为脱所着襦，又手割半毡充卧具而去。/东伟曰：人知公之至孝，那知公之笃学。
　　裴叔则营新宅甚丽，与兄共游。兄心欲之，而口不言。叔则知其意，便推兄住。/壶公曰：叔则难为兄。
　　王令明兄鉴，颇好聚敛，广营田业。令明意甚不同，尝谓鉴曰：「尊何用田为?」鉴曰：「无田何由得食?」令明曰：「亦复何须得食?」/壶公曰：令明将之首阳山。
　　王仆射子恢之，被召为秘书郎。仆射为求奉朝请，语恢之曰：「秘书有限，故有竞；朝请无限，故无竞。吾欲使汝处不竞之地。」太祖嘉而许之。/壶公曰：真是巧宦也，庸人做不得。
　　赵简子死未葬，中牟入齐。已葬五日，襄子起兵攻围之。未合，而城自坏者十丈。襄子遂击金而退。军吏谏曰：「城自坏，天助我也，何故去之？」襄子曰：「吾闻之叔向日，君子不乘人于利，不迫人于险。」使人治城，城治而后攻之。中牟伏其义，乃请降。/壶公曰：儿子以德服人。
　　彭城王浟为沧州刺史，徵侍中，士民送别，悲号载道。有老公百许，相率具馔，白曰：「殿下来五载，惟饮此乡水，未尝此乡食。兹行矣，聊献薄蔬，」浟重其意，为食一口。/壶公曰：清矣。
　　脂习，京兆人。天子西迁，及诣许昌，习常随从，与少府孔融相善。太祖为司空，威德日盛，融书疏倨傲，习常责融。及融被诛，许中百官与融素善者，皆莫敢收恤，习独抚而哭之曰：「文举！卿舍我死，我当复有谁语者?」/壶公曰：北海常得死友，凛凛如生。
　　余齐民，晋陵人，为邑书吏。父以病亡于家，家人第以病报之，讣未至，民谓人曰：「比者肉痛心烦，有若割截，且时时惶骇，必有异故。」即束装急归，四百里一日至。至则知父死，痛哭绝，久之复苏，问母父所遗言。母曰：「恨不见汝。」民曰：「相见何难！」遂拊膺号叫，一恸而绝。/壶公曰：死孝。
　　严植之好行阴德，虽暗室未尝怠。尝山行见一病者，问姓名，不能答，载与俱归，为营疗救，六日而死，殓葬之，不知何许人也。/壶公曰：才是阴德。
　　阮孝绪至孝，尝往钟山听讲。会母病，兄弟欲召之，母曰：「孝绪至性冥通，必当自到。」果心惊而返。/壶公曰：才是至孝。
　　庾诜博涉经史，而性夷简。尝乘舟，载谷一百五十石。有人寄载三十石。既至，寄者曰：「君三十，我百五十。」诜默不言，恣其取足。
　　徐陵尝遇疾，其子份烧香涕泣，跪诵孝经，如此者三日夜，陵疾霍然。/壶公曰：其然。
　　韩麒麟为齐州刺史，在官简刑弛罚。从事刘普庆进说曰：「明公仗节方夏，而无所斩戮，何以示威？」麒麟曰：「刑罚所以止恶，不得已而用之。今民不犯法，刑将安施?若必须断斩以立威者，当借卿立法耳。」普庆惭惧。/壶公曰：趣。
　　秦穆公亡善马，岐山野人共得而食之，吏欲法之，公曰：「君子不以畜害人。吾闻食马肉，不饮酒伤人。」皆赐酒沃之。后与晋战，三百人争死以报恩。/壶公曰：假之也。三代而下，惟恐其不假。
　　汉光武爱惜士卒，每欲发一兵，头须悉白。/壶公曰：真。
　　朱晖、张堪，同是南阳宛人。张于太学见文季，甚重之，把臂语曰：「欲以妻子托朱生。」文季不敢对。张亡后，文季闻其妻子贫困，自往候视，厚赈赡之。文季子撷问曰：「大人不与堪为友，何忽如此？」文季曰：「堪常有知己之言，吾以信于心也。」/壶公曰：真相知。
　　文季又与同郡陈揖交善。揖早卒，有遗腹子友。及司徒桓虞为南阳太守，召晖子骈为吏，晖辞骈而荐友，虞遂召之。
　　王义方举明经，魏征见而奇之，欲妻以夫人之侄，义方辞不敢。俄征薨，乃娶之。人问其故，答曰：「初不附宰相，今感知己。」/壶公曰：语有生气。
　　徐有功与皇甫文备同按狱，文备诬有功纵逆党。久之，文备坐事下狱，有功出之。或曰：「彼尝陷君于死。」对曰：「尔所言私忿，我所守公理，安得以私害公？」
　　蔡兴宗收葬范义，孝武曰：「卿何敢尔？」兴宗抗言曰：「陛下自杀贼，臣自葬周旋。」李日知官侍中，乞骸骨，诏许之。日知先不谋于家，及治行，妻訾曰：「生产空空，何辞之遽?」日知曰：「仕至此已过吾分。人亦何厌之有?必若厌心，五日可足也。」/壶公曰：凤凰翔于千仞之上。又曰：休官谋于妻子，定不谐矣。
　　李勉观察江西，人有以父病为蛊求厌者，以木偶署勉名埋之。事发，勉曰：「是其为父，则孝也。」释不治。
　　周世宗时，中国乏钱，诏毁天下铜佛像以铸钱。尝曰：「吾闻佛说，以身世为幻妄，而以利人为急。使其真身尚在，苟利于世，犹不惜割截，岂惜此铜像哉?」/壶公曰：真佛弟子。
　　宋珰历官三十年，未尝问家事。惟聚书贻子孙，曰「使不忘本。」
　　顾润之德玉，尝从俞观光学。观光无子，尝语人曰：「吾昔寝疾，润之侍汤药，情若父子，医为感动，弗忍受金。我老必托之以死。」寻访医吴中，疾革，趣舟归。润之次尹山，而观光卒。润之奉其尸，敛于家，衰绖就位，士人为润之来吊者拜之。明年葬顾氏先人之旁，岁时享祭惟谨。或问：「敛于家，礼与?」润之曰：「吾闻师哭诸寝。」又曰：「生于我乎养，死于我乎殡。非家敛之，其将尸诸草莽乎?生受其训，死而委诸草莽，仁者不为也。」/壶公曰：心葬。
　　王旦为相时，有货玉带者，旦弟以为佳，呈旦。旦命系之，曰：「还见佳否?」弟曰：「系之安得自见?」旦曰：「自负重，而使观者称好，毋乃劳乎？」亟还之。/壶公曰：今尊官赫奕，大率为人美观。
　　刘挚儿时，父居正课以书，朝夕不少间。或谓曰：「君止一子，独不可少宽耶？」居正曰：「正以一子，不可纵也。」/壶公曰：极是。细人之爱人也以姑息。
　　柳世隆性无他嗜，独嗜坟典。尝启借秘阁书，上为给二千卷。张绪尝问曰：「观君举动，当以清名遗子孙耶?」答曰：「一身之外亦复何须?子孙不才，将为争府；如其才也，且笑我之拙。」/壶公曰：笑我拙者，可耐；贻我巧者，不可耐。
　　刘道传读程朱书，玩索义理，每忘寝食，虽处暗室，正襟危坐，肃如也。于经史无所论著，曰：「学未至，不敢。」于诗文，则曰：「学未至，不暇。」/壶公曰：只此是至学。
　　曹彬宋朝名将，勋业之盛，无与为比。尝曰：「吾自为将，杀人多矣。然未尝以私喜怒杀戮一人。」其所居堂室敝坏，子弟请修葺，公曰：「时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生。」其人心爱物盖如此。/壶公曰：仁民而爱物。
　　于令仪者，市井人也。长厚不忤物，晚年家颇丰富。一夕，盗入其家，诸子擒之，乃邻子也。令仪曰：「汝素寡过，何苦而为盗耶?」曰：「迫于贫耳。」问其所欲，曰：「得十千，足以衣食。」如其欲与之。既去，呼之，盗大恐。谓曰：「汝家贫，乘夜负十千以归，恐为人诘。」留之至明使去。盗大感愧。
　　孝宗朝，诏婺州市牛筋五千觔。时李侍郎椿为守，奏：「一牛之筋才四两，今必求此，是欲屠二万牛也。」上悟，为收前诏。/壶公曰：苟能充之，足以保四海。又曰：真放生。
　　司马温公曰：「我平居无大过人，但未尝有不可对人言者耳。」/壶公曰：此慎独之学。
　　朱百年家贫，母以冬月亡衣，并无絮，百年自此不衣绵帛。尝寒时，就孔思远宿，衣悉夹布，饮酒醉眠。思远以卧具覆之，百年初不知。既觉，引去，谓思远曰：「绵定奇温。」因流涕悲切，思远亦为感泣。/壶公曰：冷孝。
　　傅茂远昭泊然静处，不妄交游。袁司徒每经其户，辄叹曰：「经其户，寂若无人；披其帷，其人斯在。岂得非名贤？」/壶公曰：傅先生得遁之义。
　　江士清泌性至仁，衣敝多虱，以绵裹置之；食莱不食心，以其有生意也。/壶公曰：一段元气。
　　韩魏公为相，每见文字有攻人隐恶，必手自封记，不令人见。/壶公曰：千载而下，如见其休休之心。
　　曹武惠彬下江南，副帅欲屠城，曹力止之，曰：「此已降，不可杀。」曹后梦一神人，告之曰：「汝能全江南一城人，帝命赐汝城中人为汝子孙。」故其后繁盛。/壶公曰：我中山王其庶乎。
　　王佑不置田宅，曰：「子孙当各念自立，何必田宅?置之徒使争财，为不义耳。」尝以百口保符卿无异志，乃植三槐于第中，谓其子必有任公台者，文正公其子也。/壶公曰：今高大之家，宜植荆棘于第中。
　　范希文贬饶州，朝廷方治朋党，莫敢相送。王待制独扶病饯于国门，大臣让之曰：「君何自限朋党?」王曰：「范公天下贤者，质何敢望之?若得为范公党人，公之赐质厚矣。」/壶公曰：从古朋党，都是正人吃亏。
　　胡存斋参政折节下士，宾客至者如家焉，每患阍者不为通。一日苟不出，即悬牌于门曰：「胡存斋在家。」/壶公曰：趣。又曰：清客延不来，俗子挥不去，可奈何?
　　岳忠武生而有力，未冠，能引弓三百斤，弩八百石。学射于周同，能左右射。同死，朔望必鬻衣，具酒肉，诣同冢奠而泣，引同所赠弓发三矢，乃酹。父知而义之。/壶公曰：真正英雄，断不肯背本。
　　钱伯全尝纳一女鬟，风姿秀雅，其室劝伯全私之。伯全正色答曰：「我所以置此者，直欲侍巾栉耳。汝乃欲败吾德耶?」即具资嫁之，果是处子。/壶公曰：张乖崖亦有此奇行，难难难！
　　吴越王归宋，命臣江景房赍图籍以献。景房虑赋重，竟沉之江。太宗大怒，责沁水尉，景房归戒子孙，勿言沉籍事，以重欺罔之罪。然钱氏每亩赋三斗，后减至一斗者，沉籍力也。/东伟曰：沉籍事宋史失记。甚矣，《宋史》之疏也。又曰：伟始迁开化祖。
　　江万里谢政家居，闻襄楚已破，曰：「吾虽不在位，当与国为存亡。」举家赴池水死，可谓烈矣。/东伟曰：今谢政者，与君了不相干。又曰：文忠公墓在开化。
　　苏长公轼，卜居阳羡，以五百缗买一宅。格入居，偶夜行，闻老妇哭极哀。公问妪何为哀伤如是，妪言旧居相传百年，一旦诀别，所以泣也。问其居所在，正五百缗买者。即取屋券焚之，不索其值。/壶公曰：此段奇行，朱夫子以为何如？
　　夏忠靖夜阅文书，抚案太息，笔欲下而止者再。夫人问之，公曰：「吾适所批者，岁终大辟奏也。笔一下，死生决矣。是以惨阻，笔不忍下。」
　　韩雍巡抚江西，经壺和，念陈芳洲为举主，躬祭墓下，流涕不已，曰：「士为知己死，何能报也！」/壶公曰：弯羿之弓者，是何心肠。
　　薛文清曰：「某二十年治一怒字，尚不能消磨，方见克己之难。」/壶公曰：克怒字须用恕字。
　　杨士奇妇家有坏冢，世远无遗骸。术家谓葬此后必贵，欲以赠公，公曰：「幽明一理，攘人之室而居之，其得者、失者皆能安乎？」/壶公曰：今士夫有强葬者，噫！
　　冯俊为举子时，得伪银，悉投于河，曰：「毋陷后人。」/壶公曰：今士夫有烧茅者。
　　李子奇游维扬，有囚窘于纳赎，李欲周之。其友笑曰：「扬州罚赎之家数万，虽罄家难遍也。」李曰：「不然，吾及耳目中人耳，安问其他?」/壶公曰：此亦小惠耳，其意则佳。
　　潘司空礼归田，贫甚。盗夜掠之，有粟数升、一敝裘耳。盗惊叹，叩头曰：「使在官皆若公，我辈安能乱?」/壶公曰：盗语真道学。
　　罗栗斋训子曰：「富贵非一家物，须要看得破。」/壶公曰：只因看作一家物，把自己坏了，又把世界坏了。
　　梁俭庵曰：「秀才读书不要钱，是分内事，不可向人说，况欲骄人乎?」/壶公曰：今人要钱，便明向人说了，钱多又骄人。
　　陈白沙丧母，服阕，绝不衣锦绣，曰：「昔为亲娱耳。」
　　尚书杨翥，德冠一时。邻家构舍，其桷溜坠其庭，公不问，曰：「晴日多，雨日少也。」又或侵其址，公曰：「再过些儿不妨。」/壶公曰：难。
　　张宁晚年无子，祷于家庙，曰：「宁何阴祸，至辱先人?」傍一妾遽云：「误我辈阴骘耳。」公即日嫁者数人。/壶公曰：王处仲能之。又曰：贵官多娶小艾，不知小艾可虚拘乎?误人犹可，适自误耳。
　　庐陵孙鼎，督学南畿。每阅诸生试卷，虽盛暑或灯下，亦必衣冠，焚香朗诵，而去取之。侍者请先生解衣，曰：「士子一生功名发轫于此，此时岂无神明在上，与各家祖宗之灵森列左右?小子岂敢不敬?」/壶公曰：发此念头，定不愦愦。
　　蒋性中为给事，归甚清介。尝驾小舟入城，遇潮落，船不得进。二仆牵挽，蒋自刺船，大为他舟窘辱。二仆厉声曰：「此是蒋给事，尔无横也！」蒋叱家人曰：「休哄人，此处安得有蒋给事？」/壶公曰：今给事吓人，不必哄人。
　　张简肃为郎中，有屠人告衙隶易公银者。官诘之日；「焉知非张衙银乎?」屠叩首曰：「张衙惟有俸银。」/壶公曰：今一切捐俸，衙有何银？
　　有以书画求文徵仲鉴定者，虽赝物，必曰真迹。人问其故，先生曰：「凡买书画者，必有余之家。此人贫而卖物，待此举火。吾一言阻之，举家受困矣。」/壶公曰：待贼辈有礼。
　　华学士察尝言：「吾门有五不欺：一不敢欺天，二不敢欺君，三不敢欺亲，四不敢欺友，五不敢欺民。」/壶公曰：只「毋自欺」尽之。
　　杨椒山先生在狱，有吏应生者，颇为周旋。尚书屡禁之，勿为动，又欲自上章申救。先生曰：「藏予血三年而碧者，地下必有以报应生。」/壶公曰：应生隐于吏者也，具猾吏之胆，而善用之。
　　金陵史忠，人呼为史痴。女笄当嫁，婿贫不能具礼，史诡携观灯，同妻送至婿家，取笑而别。/壶公曰：趣。千古嫁女第一法，大讨便宜。
　　徐涟司训沔阳，性方正，年逾六十，无子。同寅劝其纳宠，涟曰：「尝读内经，女子七七而天癸绝。吾妻今年四十七矣，姑俟后岁议之。」众大笑其迂。明年果得一子，名文沔，弱冠登第，任勋部郎。/壶公曰：南涧先生，古有道君子。兹姑举其一耳。
　　汪令德以子贵封给谏，清真淡泊，诗酒自娱。邦大夫虚心请教，卒无一字关说外事。凡席间遇人谈两造及涉闺阁，辄踖踧不安，必更端以乱之。虽出天性，得之学问者深也。/壶公曰：宪庵先生真品，特拈出为封公则。又曰：先生博奥，识奇字。倏归道山，伟失明师矣！
　　言语
　　周公旦曰：「吾不如者，吾不与处，累我者也；与我齐者，吾不与处，无益我者也；惟贤者必与贤于己者处。」/壶公曰：亲亲而下则尊贤。又曰：今人相处，大抵累我者多。
　　管仲复于桓公曰：「无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而富者生也。公亦固情谨声，以严尊生，此谓道之荣。」公退，再拜，请若此言。/壶公曰：此语精粹无霸气。
　　齐桓公谓尹文曰：「人君之事何如?」对曰：「人君之事，无为而能容下。夫事寡易从，法省易因，故民不以政获罪也。大道容众，大德容下，圣人寡为而天下理。」/壶公曰：此得之《广成子》。
　　温人之周，周不纳。客即对曰：「主人也。」问其庵，而不知也。吏因囚之。君使人问之，曰：「予非周人，而自谓非客何也?」对曰：「臣少而诵诗，诗日，「普天之下，莫非王；率土之滨，莫非王臣。」今周君天下，则我天下之臣，而又为客哉？故曰「主人」。」君乃使吏出之。/壶公曰：理正。
　　庄周病剧，弟子对之泣。应曰：「我今死，则谁先?更百年生，则谁后?必不得免，何贪于须臾?」/壶公曰：此语极玄，可蔽一部南华。
　　子墨子见齐大王曰：「今有刀于此，试之人头，倅然断之，可谓利乎?」大王曰：「利。」子墨子曰：「多试之人头真，倅然断之，可谓利乎?」大王曰：「利。」子墨子曰：「刀则利矣，孰将受其不祥?」大王曰：「刀受其利，试者受其不祥。」子墨子曰：「并国覆军，贼杀百姓，孰将受其不祥?」大王俯仰而思之，曰：「我受其不祥。」/壶公曰：妙于解纷。又曰：富郑公尝以此语契丹。
　　公仪休为相，客有遗相鱼者，相不受。客曰：「闻君嗜鱼，故遗君鱼，何不受？」相曰：「以嗜鱼，故不受也。今为相能自给鱼，今受鱼而免相，谁复给我鱼者?」/壶公曰：所欲尤甚于鱼者。
　　扁鹊曰：「人之所病，病疾多；医之所病，病道少。故病有六不治：骄恣不论于理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能适，三不治也；阴阳并藏，气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。」/壶公曰：人病病浅，医病病深。予尝严庸医杀人之律，及观医者率自杀，则杀人误也，非故也，尚可原事。
　　张湛矜严好礼，动止有则，对妻子若严宾。人或谓湛饰诈，湛曰：「吾诚诈也。人皆诈恶，吾独诈善，不亦可乎?」/壶公曰：恶可诈，善断不可诈。与其诈善，毋宁诈恶。
　　李固忤梁冀见诛，郭亮诣阴上书，求收固尸。不许，因守丧不去。亭长呵之，亮曰：「义愤所发，何惜一死?」亭长叹曰：「居非命之世，天高不敢不局，地厚不敢不蹐。耳目适宜视听，口不可妄言也。」/壶公曰：亭长盖有道者，亦得遁之义。
　　景公病疽在背，高子、国子请。公曰：「职当抚疡。」高子进而抚疡。公曰：「热乎?」曰：「热。」「热何如?」曰：「如火。」「其色何如?」曰：「如未熟李。」「大小何如?」曰：「如豆。」「堕者何如?」曰：「如履办。」二子者出。晏子请见。公曰：「寡人有病不能胜衣冠以出见夫子，夫子其辱视寡人乎?」晏子入，请抚疡。公曰：「其热何如?」曰：「如日。」「其色何如?」曰：「如苍玉。」「大小何如?」曰：「如璧。」「其堕者何如?」曰：「如珪。」晏子出。公曰：「吾不见君子，不知野人之拙也。」/壶公曰：即如珪璧，殆哉岌岌乎！又曰：齐景弥留之时，君臣相悦如此。
　　景公问晏子曰：「天下有极大乎?」晏子对曰：「有。足游浮云，背凌苍天，尾偃天间，跃啄北海，颈尾咳于天地乎，然而漻漻不知六翮之所在。」公曰：「天下有极细乎?」晏子对曰：「有。东海有蛊，巢于蟁睫，再乳再飞，而蟁不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦冥。」/壶公曰：宋玉语本此。
　　吕布与刘玄德隙。一日，使袁涣作书詈备，涣不许，强之。涣益坚，布大怒，以兵胁曰：「不为且死。」应曰：「涣闻惟德可以辱人，不闻以詈。彼君子耶，不耻将军之言；诚小人耶，将为将军复。且涣他日事刘将军，亦犹今日事将军也。如一旦去此，复骂将军可乎?」布乃止。/壶公曰：涣有劲骨，布奈何？
　　或问卢钦曰：「徐公邈，当武帝时，人以为通。自凉州还京，人以为介。何也?」钦曰：「往者毛孝先、崔季珪等用事，贵清素之士，于是事皆变易，车服以求名高，而徐公不改其故，人故以为通。比来天下奢靡，转相倣效，而徐公雅尚自若，不与偕同。故前日之通，乃今日之介也。是世人无常，而徐公有常也。」/壶公曰：卢钦只眼。
　　杜武库在镇时，数饷遗洛中贵要。或问其故，答曰：「吾但虞为害，不求福也。」/壶公曰：危语。
　　宗预使吴，吴王问曰：「蜀增白帝之险何也?」预对曰：「东益巴丘之戍，西增白帝之险，俱事势宜然，无足问也。」权大笑。/壶公曰：庄语。
　　或谓秦宓曰：「足下自比巢、许、四皓，何故扬文藻见环颖乎？」宓答曰：「仆文不能尽言，言不能尽意，何文藻之有扬?夫虎生而文炳，凤生而五色，岂以文彩自饰画哉?天性自然。」/壶公曰：言有大而非夸，此类是也。
　　张裔为丞相长史，适北诣亮咨事，送者数百，车乘盈路。裔还，书所亲曰：「近者涉道，昼夜接宾，不得宁息。人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死。」/壶公曰：名人名言。今人止知丞相长史，更不知何物附之，直须削籍追夺，才现本来面目。
　　杨戏素性简脱，蒋琬与言，戏常不答。或曰：「戏慢上不乃甚乎?」琬曰：「戏欲赞吾是耶，则非其本心；欲反吾言，恐彰吾失；默然不答，是戏之快也，何为慢？」/壶公曰：一认是慢，一认是快，此魔佛之分。又曰：看杨君讳，应是快人。
　　杜弼精玄理，初侍魏帝，帝问佛性法性同异，弼曰：「正是一理。」帝曰：「说者谓法性宽，佛性狭，如何？」弼曰：「在宽成宽，在狭成狭。若论性体，非狭非宽。」帝又曰：「既言成宽成狭，何得非狭非宽?」弼曰：「若定是宽，便不能成狭；若定是狭，便不能成宽。以非宽非狭所成，虽异能成恒一。」帝称善。/壶公曰：戏论。
　　杜弼尝与邢邵论名理，邵谓：「人死还生，恐是蛇足。」弼曰：「物之未生，本亦无也；无而能有，不以为异，因前生后，何独致疑？」邵云：「季札言无不之，亦言散尽若复聚而为物，不得言无不之。」弼曰：「形坠魂游，往而非尽。由其尚有，故无不之；若也全无，之将焉适？」邵云：「神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭。」弼日，「烛则因质生光，质大光亦大；人则神不系形，形小神不小。故仲尼之知，必不短于长狄；孟德之雄，乃远奇于崔琰。」/壶公曰：果精玄理，
　　晁文元公云：「学世间法，致人伦钦服者，其道浅；人伦不知者，其道深。学出世间法，致鬼神钦服者，其道浅；鬼神不知者，其道深。」/壶公曰：绝顶语。
　　郭淮黄初元年奉使贺文帝践祚而稽留，帝正色责之曰：「昔禹会诸侯于涂山，防风氏后至，便行大戳。今普天同庆，而卿最迟留，何也?」淮曰：「臣闻五帝先教，导民以德；夏后政衰，始用刑辟。今臣遭唐虞之世，是以知免防风氏之诛。」帝说之，擢雍州刺史。/壶公曰：几不免虎口。
　　司马景王东征取上党，李喜以为从事中郎。因问喜曰：「昔先公辟君不就，今孤召君，何以来?」喜对曰：「先公以礼见待，故得以礼进退；明公以法见绳，喜畏法而至耳。」/壶公曰：直是怕他。
　　傅成曰：「酒色杀人甚于作直。人坐酒色死不侮，畏以直致祸，此由心不直，正欲以苟且为明哲耳。自古以直致祸，当自矫枉不忠，欲以亢厉为声，安有悾悾为忠，益而当见疾乎?」/壶公曰：人不可以苟死。又曰：苟死者即苟生者。
　　张华问李密：「诸葛孔明言教何碎?」密曰：「昔舜、禹、皋相与语，故得简大雅诰。孔明与凡人言，无己敌者，是以碎耳。」/壶公曰：罚二十以上皆亲览，亦以无己敌者乎?
　　嵇康从孙登游，将别，曰：「先生竟无言乎？」登曰：「子知火乎?火生而有光，而不用其光。」/壶公曰：中散好炼，日对火而不识火。
　　王韶之家贫嗜学，尝绝粮三日而不辍卷。家人诮之曰：「穷如此，何不耕?」韶之曰：「我尝自耕耳。」/壶公曰：谢太傅云：「我尝自教儿。」
　　崔昭明尝言：「人生一身之外，亦复何须?子孙若不才，我聚彼散；若能自立，又何如一经？」
　　何尚之在选日，有人求为吏部郎。尚之叹曰：「比敝俗也。官当图人，人安得图官？」时颜延之在坐，笑曰：「我闻古者官人以才，今官人以势。彼势之所求，又何疑焉?」当时以为名言。/壶公曰：官图人，此盛世之风。
　　谢孺子特善声律，与王车骑张宴铜台。孺子吹笙，王自起舞。既而叹曰：「真使人飘飘有伊洛间意。」/壶公曰：风流蕴籍，如在目前。
　　潘师正居嵩山逍遥谷。高祖召问所须，师正对曰：「臣所须者，茂松清泉，山中不乏。」/壶公曰：是真山人。
　　田游岩频召不出。高宗幸嵩山，亲至其门。游岩野服出拜，仪止谨朴。帝问：「先生比佳否？」游岩对曰：「臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾。」
　　天后尝召徐有功责之曰：「公比断狱多失出，何耶？」有功答曰：「失出，臣小过；好生，陛下大德。」/壶公曰：在天后时尤难。
　　王侍中份，尝因侍晏，高祖问群臣：「朕为有为无?」侍中答曰：「陛下应万物，为有；体至理，为无。」/壶公曰：问奇，答殊平平。
　　李谐至南，梁武与之游。历至放生处，帝问曰：「彼国亦放生否?」谐答曰：「不取，亦不放。」帝大惭。/壶公曰：放生是杀机，不取是生机。
　　贾思伯至性谦和，遇士大夫，虽在街道，停车下马，接诱恂恂，曾无倦色。客曰：「公今贵重，宁能不骄？」思伯曰：「衰至便骄，何常之有?」/壶公曰：骄至必衰。
　　温太真问郭文举：「饥则思食，壮则思室，自然之性。先生安独无情乎?」文举答曰：「思由忆生，不忆故无情。」/壶公曰：笃论。
　　王安期去官，东渡江，道路梗涩，人怀危惧。王每遇艰险，处之夷然，虽家人，不见其忧喜之色。即至下邳，登山北望，叹曰：「人言愁，我始欲愁。」谢太傅曰：「当尔时，觉形神俱往。」/壶公曰：情景如画。
　　桓南郡问谢夫人：「太傅在东山二十馀年，遂复不终。其理云何？」夫人答曰：「亡叔先正以无用为心，隐显为优劣，始末正当动静之异耳。」/壶公曰：隽语。
　　殷仲文劝宋武帝畜伎，帝曰：「我不解声。」仲文曰：「但畜自解。」帝曰：「畏解，故不畜。」/壶公曰：畜者政未必解。
　　戴仲若春日携双柑斗酒，人问何之，答曰：「往听黄鹂声。此俗耳砭灸，诗肠鼓吹。」/壶公曰：趣。
　　宋世祖尝赐谢中书庄宝剑，谢以与鲁豫州送别。后鲁作逆，世祖尝因晏集问剑所在，谢曰：「昔与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。」世祖大悦。/壶公曰：与逆贼作缘，幸而免。
　　萧大圜曰：「面修原而带流水，倚郊甸而枕平皋，蜗舍丛林，环堵幽薄，近瞻烟雾，远睇风云。披良书，采至赜，歌篡篡，唱乌鸟。有朋自远，扬搉古今，田畯相过，剧谭稼穑。乐不可支，斯亦足矣。」/壶公曰：似壶公近况。
　　欧阳纥反广州，徐俭奉敕往谕，纥拘留不遣。一日，纥见俭，俭从容谓曰：「俭之性命，虽在将军，将军成败，不在于俭。」纥味其言，遣之。/壶公曰：说理通，鳄鱼可化。
　　李士谦家富好施。或谓谦曰：「子多阴德。」谦曰：「所谓阴德，譬犹耳鸣，惟己独闻，人无知者。今我所作，皆子所知，何阴之有?」/壶公曰：拈出阴字。
　　士谦尝论轮回之旨，谓鲧为黄熊，杜宇为鶗鴂，裒君为龙，牛哀为兽，君子为鹄，小人为猿，彭生为豕，如意为犬，黄母为鼋，宣武为龟，邓艾为牛，徐伯为鱼，铃下为乌，书生为蛇，羊祜前身李家之子。此皆佛家变受异形之谓，其说甚辨。客曰：「岂有松柏后身化为樗栎?」士谦曰：「变化者，皆由心造，木岂有心乎?」客不能对。
　　唐高宗御武成殿，问兵家何为三阵。员半千进曰：「古以星宿孤虚为天阵，山川向背为地阵，编伍弥缝为人阵。臣谓不然。夫师以义出，沛若时雨，顺天时，是天阵也；足食约费，且战且耕，占地利，是地阵也；举三军士，如子弟从父兄，得人和，是人阵也。」帝曰：「然。」/壶公曰：此汤武节制之师。
　　韩琬为御史，上疏规切时政，末云：「乱绳已结，急引之则不解。今刻薄吏能结者也，举劾吏能引者也，而解者未见其人。」/壶公曰：千古一律。
　　武后语魏元忠曰：「卿屡负谤铄，何耶?」对曰：「臣犹鹿也，罗织之吏如猎者，苟须臣肉为之羹耳。臣则何事?」/壶公曰：真可怜。
　　肃宗问李勉曰：「众谓卢杞奸邪，朕殊不识。」勉对曰：「惟天下皆知，而陛下独不知，此所以为奸邪也。」/壶公曰：陛下独不知，哀哉！
　　卢坦始仕，为河南尉。时杜黄裳为尹，召坦谕曰：「某巨室子与恶人游破产，盍察之。」坦曰：「凡居官廉，虽大臣无厚蓄。其能积财者，必剥下致之。如子孙善守，是天富不道之家，不若恣其不道以归于人也。」黄裳惊异其语。/壶公曰：请循其本。又曰：大臣厚蓄，原为恶人作计。
　　柳玭曰：「余幼闻先公仆射言，处世以恭默为本、畏怯为务。肥家以忍顺，保交以简恭，广记如不及，求名如傥来，涖官则洁己省事，而后可以言家法。家法备，然后可以言养人。」/直不近祸，廉不沽名，忧与祸不偕，洁与富不并。
　　董生有云：「帛者在门，贺者在闾。」言忧勤则恐惧，恐惧则福至。又曰：「贺者在门，吊者在闾。」言受福则骄奢，骄奢则祸至。故世族远长与命位丰约，不假问龟筮星数，在处心行事而已。
　　今世人盛言宿业报应，曾不思视履考祥。夫名门右族，莫不由祖考忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲以覆坠之。成立之难如升天，覆坠之易如燎毛。
　　夫人德行、文学为根株，正直刚毅为柯叶，有根无叶，或可俟时；有叶无根，膏雨所不能活也。至于孝慈、友悌、忠信、笃敬，乃食之醯酱，可一日无哉！/
　　壶公曰：上五则柳玭家训，撮其最警策语。
　　建中初，河朔用兵，赋无所出。杜佑以为救弊莫若省用，省用莫若省官。/壶公曰：省用省官是真经济。
　　王叔文不喜崔群，欲逐之。群往见叔文曰：「事固有不可知者。」叔文曰：「奈何?」群曰：「去年李实伐恩恃权，震赫中外，君此时逡巡路傍，江南一吏耳。今君又处实之势，宁不思路傍亦复有如君者伺其间乎？」叔文悚然。/壶公曰：区区权势，若寒暑风雨之序。小儿认真，虽唤不醒。
　　司马光尝言：「吾为资治通鉴，人多欲求观。然读未终一纸，已欠伸思睡。能阅之终篇者，独一王胜之耳。」/壶公曰：王胜之耐繁。
　　范纯仁尝教人曰：「惟俭可以助廉，惟恕可以成德。」/壶公曰：名言，名言！
　　神宗时忧旱，尝召韩维入对。维曰：「陛下忧旱而避殿损膳，特举行故事耳，何足动天?当痛自刻责，广求直言。」上感悟，即令草诏。其略曰：「意者，听纳不得于理与?讼狱非其情与?赋敛失其节与?忠言谠论郁于上闻，而谗谄壅蔽以成其私与?」诏出，人情大悦，是日雨。/壶公曰：全以精诚感动天人。陆宣公奏疏，率得此意。
　　刘奉世尝云：「家世惟知事君，求不愧士大夫公论。得失常理也，譬如酷暑加人，虽善摄生者，不能无病。正须安以处之。」/壶公曰：妙。
　　卢秉尝谒蒋堂，坐池亭。堂曰：「亭沼初可，恨林木未就。」秉曰：「亭沼如爵位，时或有之；林木非培植，根株弗成，大似士大夫立名节。」堂赏味其言。/壶公曰：务华者，必拨其根。
　　赵鼎再相，或议其无所建明。鼎闻之，曰：「今日之事，如人患羸，当静以养之。若复加攻砭，必伤元气。」/壶公曰：今值弥留之时，偏用劫剂。
　　岳飞尝云：「文官不爱钱，武将不惜死，天下太平矣。」/壶公曰：何消讲学，只此两语，是治平之本。说性命、说韬略者，愧死。
　　赵方为青阳令，谓其守史弥远曰：「催科不扰，是催科中抚字；刑罚不苛，是刑罚中教化。」时以为名言。
　　陈仲微尝言：「禄饵可以钓天下之中才，而不可啖尝天下之豪杰；名航可以载天下之偎士，而不可陆沉天下之英雄。」/壶公曰：显名厚实，能解脱者，鲜矣！
　　辽主尝问萧韩家奴曰：「卿居外有异闻乎?」对曰：「臣无他闻。向典栗园，惟知炒栗，小者热，则大者必生；大者熟，则小者必焦。使大小均熟，始为尽美。」盖借栗以讽治也。帝为笑。/壶公曰：栗谏。
　　董师中云：「宰相不必亲细务，但在一心正，两目明。」/壶公曰：二语够了。
　　王恂为太子伴读。太子尝问以心之所守，恂对曰：「许衡有言：人心如印板。板本不差，虽摹千万纸，皆不差。若本一差，千万纸无不差矣。」太子深然之。/壶公曰：此正心之说，却说得活动。
　　范忠宣云：「我生平所学，惟忠恕二字，一生用不尽。」/壶公曰：曾子之学，谭何容易！
　　又云：「人虽至愚，责人则明；虽有聪明，恕己则昏。」
　　范文正尝言：「史称诸葛亮能用度外人。用人者，莫不欲尽天下之才，常患己之好恶而不自知也。能用度外人，然后能周大事。」/壶公曰：千得一失，其马谡乎！
　　宋太宗诏访天下高年。前参军麻希梦年九十余，诣阙下。延见便殿，赐坐，询及人间利害，对从容，尤详。他日访以养生之理，对曰：臣无他术，惟寡情欲，节声色，薄滋味，故得至此。」/壶公曰：从月令得来。又曰：薄滋味最难。今人八关斋，于养生得力。
　　骆隐士尝言：「修养之士，当书月令，常置座右。夏至宜节嗜欲，冬至至宜禁嗜欲。且嗜欲四时皆损人，但冬夏二至，阴阳争之时大损人耳。」
　　江南朱真，每语人曰：「世皆云不欺神明，此非天地百神，但不欺心，即不欺神明也。」
　　真宗召陈抟至京师。士大夫多求其言，抟曰：「优游之所勿久恋，得意之所勿再往。」/壶公曰：驽马恋栈，千古一律。
　　范文正尝问琴理于崔遵度。崔曰：「清丽而静，和润而远，琴书是也。」/壶公曰：得琴书三昧。
　　宋景文言：「为文是静中一业。」/壶公曰：极是。
　　邵康节尝言：「善人固可亲，未能知，不可急合；恶人固可疏，未能远，不可急去。」/壶公曰：邵子甚圆，大而化之，无可无不可。
　　欧阳公尝问一僧曰：「古之高僧，有去来翛然者，何今世之鲜也?」僧曰：「古人念念在定慧，临终安得而乱?今人念念在散乱，临终安得而定?」公深然之。/壶公曰：曾子易箦，季路结缨，岂临时做得?
　　司马温公曰：「登山有道，徐行则不困，措足于实地则不危。」/壶公曰：入世之诀。
　　程正叔语其兄明道曰：「吾兄弟近日说话太多。」明道曰：「使见吕晦叔，则不得不少；见司马君实，则不得不多。」/壶公曰：多少从人起见，久执其中。
　　东坡谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭。/壶公曰：快语。
　　周辉曰：「生而富贵，穷奢极欲，无功无德，而享官爵，又求长寿，当如贫贱者何?若又使之永年，为造物者无乃太不均乎?履富贵者，其可不思持之以德?」/壶公曰：噫，知德者鲜矣！
　　元丰末，文潞公年几八十矣。神宗见其康强，问：「卿摄生亦有道乎?」潞公对：「无他，臣但能任意自适，不以外物伤和气，不敢作过当事，酌中恰好即止。」上以为名言。
　　宗杲论禅云：「譬如人载一车兵器，弄了一件，又取出一件来弄，便不是杀人手段。我则只有寸铁，便可杀人。」朱晦庵深喜其说。/壶公曰：寸铁杀人，陆子静、王伯安之学。
　　朝廷一有计较利害之心，便非王道。士大夫一有计较利害之心，便非真儒。
　　郭仲晦曰：「处事当以易简。简以制繁，易以制难，便不费力。乾坤之大，所以使万物由其宰制者。不过此二字，况于人乎?且以用兵言之，韩信多多益善，只是一简字；狄青夜半破昆仑关，只是一易字。」/壶公曰：称淮阴曰「简」、武襄曰「易」，是创论。
　　杨伯子言：「士大夫清廉，便是七分人了。」盖公忠仁明，皆自此生。/壶公曰：不清不廉，便没半分人了。
　　苏子瞻云：「吾酒后乘兴作数千字，觉气拂拂从十指出。」/壶公曰：长公精神如在。
　　古语云：「斛满人概之，人满神概之。」/壶公曰：此绝顶语，处盛者毋为神所概。又曰：雕龙绣虎之才，神应概之。
　　蔡西山云：「为善得祸，乃是为善未熟；为恶得福，乃是为恶未深。人事尽处，方是天理。」/壶公曰：一事一时，定不得祸福。
　　张无垢云：「贪冒之士，如落秽溷汙渠中，如何使人敢近?廉正之士，如竹间清风，露气洒洒袭人，观者已觉心目顿快，况处其间哉！」/壶公曰：恁地透彻。
　　黄鲁直云：「士大夫三日不读书，则礼义不交于胸中，便觉面貌可憎，语言无味。」/壶公曰：快语，乃玄。
　　吴定翁尝曰：「士无求用于世，惟求无愧于世。」/壶公曰：此君子为己之学。
　　孛术鲁翀在翰林日，尝进讲。罢，上顾问曰：「三教何者为优？」鲁翀对曰：「释如黄金，道如白璧，儒如五谷。」上曰：「若尔，则儒为贱耶?」鲁翀曰：「黄金白璧，无亦何妨?五谷于世，其可一日阙哉?」上大悦。/壶公曰：是。
　　李德裕对武宗曰：「正人如松柏，特立不倚；邪人如藤萝，非附他物，不能自起。故正人一心事君，而邪人竞为朋党。」此数语，尽君子、小人之情状矣。/壶公曰：只数语了了，觉朋党论之烦。
　　周墀入相，问于韦澳，曰：「愿相公无权。」墀愕然不知所谓，澳曰：「官赏刑罚，与天下共其可否，勿以己之爱憎喜怒移之，天下自理，何权之有？」/壶公曰：政要相公揽权。
　　善处权者，常不忘避；善处利者，常不忘予；善处小人者，常不忘密。/壶公曰：老于涉世。
　　张文成为徐有功赞曰：「蹑虎尾而莫惊，触龙鳞而不惧，凤峙鸱枭之内，直以全身；豹变豺狼之间，忠能远害。」/壶公曰：徐君幸而免，天也。果真能入火不热，入水不濡乎?险矣！
　　张忠定曰：「事君者廉不言贫，勤不言苦，忠不言己效，公不言己能，斯可以事君矣。」/壶公曰：只「不言」，多少意思。
　　小人百巧，一拙即败；君子百正，一邪即败。
　　善谄者必善骄，能趋者必能背。何者?其机括一也。明智之士，见人之谄者而知其必骄；见人之趋者，而知其必背，故内不失己，外不失人。暗者反是。/壶公曰：自是风波之感。
　　人臣名位平常，其时必治朝，其人必君子；声势烜赫，其时必末造，其人必权奸。/壶公曰：当末造，则为鬼谷、鹿门，跳出阴阳之外。
　　江公望谓吴师礼曰：「子异日得志，当如何?」曰：「但为人作丰年耳。」/壶公曰：隽语，令人可想。
　　王荆公尝问张文定：「孔子去世百年生孟子，自后绝无人，何也?」文定言：「岂无?只有过孔子者。」公问：「是谁?」文定言：「江西马大师，汾阳无业，雪峰严头，丹霞云门是也。」公问：「何谓?」文定曰：「儒门淡薄，收拾不住耳。」荆公欣然叹服。后举似张天觉，天觉抚几，叹以为佳。
　　范蜀公不信佛，苏公尝求其所以不信之故。范云：「平生事非目见即不信。」苏曰：「公亦安能然哉?设公有疾，令医切脉，医曰寒，则服热药；曰热，则服寒药。公何尝见脉而后信之？」/壶公曰：苏理爽透。
　　元明善尝副一蒙古出使交趾，濒还，国王赆以兼金。蒙古受之，明善不受。国王曰：「彼使臣已受矣，公何固辞?」明善曰：「彼所以受者，安小国之心；我所以不受者，全大国之体。」
　　天下惟有二事着手不得：以外廷攻宦官，其势不入，必有入之者而后可行，譬捕黄羊必用夜猴；以中国攻夷狄，其势不出，必有出之者而后可行，譬逐狡兔必用韩卢。故能诛宦官者，必宦官之党；能攻夷狄者，必夷狄之邻：此形便也。宋申锡、崔彻智不及此，其败宜矣，况李训、郑注之奸乎?/壶公曰：古有是语，今做不得。
　　明肃临朝，范文正公以上寿会宁，抗疏外补。太后既逝，言者多追诋旧事，仲淹乃言于帝曰：「太后受遗先帝，调护陛下十馀年，今宜掩其小故，以全大德。」帝曰：「此亦朕所不忍闻也。」乃下诏戒饬中外，毋得辄言垂帘时事。/壶公曰：一言兴邦。
　　范景仁疏请建储，累上不报，执政谕之曰：「今间言已入，为之甚难。」镇曰：「事当论其是非，不当论其难易。诸公谓今日难于前日，安知异日不难于今日乎?」/壶公曰：畏难苟安，千古一律。
　　新法之行，长吏苦于牵迫，多至投劾。康节门人故友，或贻书访之。答曰：「此贤者所当尽力之时。新法固严，能宽一分，则民受一分之赐矣。」大哉，仁人之言，非兼万物，洞悉当世之宜，不能为也。可谓通儒矣。/壶公曰：此邵子经世之学。
　　吕大防、范纯仁当国，欲为调停之方，以兼用熙丰之党。刘巗叟驳之曰：「自古君子、小人，无参用之理。圣人但云：君子在内、小人在外则泰，君子在外、小人在内则否。若君子小人并进，则危亡之基也。」巗叟此论，乃正大公平之理，圣人所不易者。不知吕、范二贤，身任天下之重，胡为有此模稜之见也?此名一出，而后之巧于处世者，阴借其言以为牢笼之具，而天下之事遂至大坏而不可救矣。/壶公曰：才调停，小人便占胜场。
　　梁焘作相，一以引援人才为务。尝作荐士录，具载姓名。或曰：「公所植桃李，乘时而发，但不向人开耳。」/壶公曰：那个肯向人开？
　　赵鼎为相，遇户部进钱入宫，召至相府切责之。翌日，问帝曰：「某人献钱耶?」帝曰：「朕求之也。」鼎曰：「其人不当献，陛下不当求。」遂出其人于远郡。/壶公曰：真宰相。
　　元世祖崇信佛法，厘正道教，诏枢密副使张易参校道书，言惟道德经为老子所著，馀皆后人伪撰，悉焚毁之。此世间一大快也。/壶公曰：参同契几付祝融。
　　耶律楚材尝言：「兴一利，不若除一害；兴一事，不若减一事。」时以为名言，可为好功喜事之戒。
　　有言佛教可治天下者，英宗以问拜住。拜住对曰：「清净寂灭，自治可也。若治天下，舍仁义，则纲常乱矣。」/壶公曰：「自治」二字，得佛教之髓。
　　揭傒斯之论储材曰：「养之于誉望未隆之先，用之于周密世务之后，此用人之要法也。」
　　太祖微行至某寺，见一僧治爨，问曰：「尔僧耶?有度牒否?」答曰：「真和尚不用度牒，真皇帝不用玉玺。」/壶公曰：这和尚早知有西洋之役。
　　国初梁孟敬应聘修元史。成，遂乞骸骨，日与二三野老婆娑丘樊。野老曰：「我辈脱战征之苦，享太平之福，何以祝吾君？」孟敬举手曰：「愿吾君恭己九重，存心四海，扩天理而遏人欲，进君子而退小人。」野老曰：「愈于华封三祝。」/壶公曰：愈于格致诚正。
　　白昂成进士，谒胡文忠公，问处世之要。公答曰：「多栽桃李，少种荆棘。」/壶公曰：树荆棘者，长必刺人。
　　仁宗尝问院判蒋用文保和之要，对曰：「在养正气。正气完，邪气无从而入。」又问：「卿医效迟速何如?」对曰：「善治疾者必固本，急之恐伤其本，圣人所以戒欲速也。」识者知用文以医谏。
　　孝宗朝有上言山西石胆子益寿者，命中官采求，经年不得。时王维为宪使，中官曰：「其物载书中，云何无也？」王曰：「凤凰麒麟，古书所载，今果有乎?」/壶公曰：有识有胆。
　　夏寅尝语人曰：「君子有三惜，此生不学，一可惜也；此日闲过，二可惜也；此身一败，三可惜也。」/壶公曰：予常拈以醒世。
　　谢文庄尝云：「愿为真士夫，不愿为假道学。」/壶公曰：不是假道学，便是真士夫。
　　豫章张洪阳曰：「贫莫夸俭，富莫夸廉，居势要莫谈无宦情，处山林莫谈负经济。」/壶公曰：勘破世情。
　　或言有善读书不善做官者，张悦笑曰：「此不善读书耳，岂有遵书本行而误者耶?」/壶公曰：那个肯遵书本行?
　　弘治间，云南昼晦五日，朝命考察云贵官员。林见素疏：「灾之由，系朝廷，不在云贵；在大臣，不在小臣。」/壶公曰：顶门一针。
　　或问：「今居大位、享大福者，未必有学问；有学问者，多贫贱无福，何也?」沈鉴曰：「有学问便是福，何须富贵?」/壶公曰：富贵者，那得有学问，那得有清福?
　　赵大周在京师，何吉阳问曰：「大周近来何故全不讲学?」大周曰：「不讲。」吉阳又问曰：「若不讲，何所成就?」大周应曰：「不讲，就是我成就处。」/壶公曰：不讲，是大周成就人处，亦人成就大周处。
　　杨文襄尝言：「今日务在省事，不在多事；在守法，不在变法；在安静，不在纷扰；在宽简，不在烦苛。」/壶公曰：是保泰之术，是救时之方。
　　王阳明中会试，同舍有以不第为耻者，阻明慰之曰：「世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻。」/壶公曰：或问不动心有道乎?曰：只是无耻。
　　刘忠宣语后进曰：「居官以正己为先。所谓正己，不但当戒利，亦当戒名。」/壶公曰：三代而下，惟恐不好名。
　　御史王相被中官搆下狱，朱裳抗疏曰：「朝廷设御史，如齐民畜猫捕鼠。猫鼠相持，主人其可助鼠耶?」/壶公曰：可怜。
　　杨文襄总制全陕，每谕诸将曰：「无事当如有事时提防，有事还如无事时镇静。」/壶公曰：能提防，自镇静。
　　李于鳞曰：「不朽者文，不晦者心。」/壶公曰：于鳞止二语可传。
　　林景暘好周贫乏，每曰：「与其为无益以求冥福，不若为有益以济生人。」/壶公曰：余见放生者，皆惯杀人者也。
　　张洪阳相公见玉茗堂四部，谓汤义仍曰：「君有如此妙才，何不讲学?」汤曰：「此正吾讲学。公所讲是性，吾所讲是情。」/壶公曰：吾所讲是真情，公所讲是伪性。又曰：曰性曰命，实未梦见在。
　　但陶村曰：「以文章维持世运，犹之以丽姬当家督，虽妖冶可人，必无反邪归正之力；以武勇撑持世界，犹之以力士司应门，虽应对至戆，却有御侮防患之功。」/壶公曰：当乱定之后，宜止戈；值文盛之时，宜讲武。
　　文盛是末世事，禅盛是末世事，理学盛亦是末世事。/壶公曰：吾为此惧。
　　最害事是「小丑」二字，若早以大敌临之，靡不济矣。最误事是「太平」二字，若早以危亡处之，何致如是?/壶公曰：唤醒渴睡汉。
　　山人以口坏天下事，文人以舌坏天下事，美妇人以面坏天下事，达官大人以手坏天下事。/壶公曰：都是心坏事。
　　人生惟悭字难破。悭于用财，富翁不肯济人；悭于好学，秀才不肯苦心；悭于使胆，重臣不肯任事；悭于割爱，大将不肯舍身；悭于励精，圣主不肯视朝。
　　以县官奉按院者，奉父母必为孝子；以县官畏按院者，畏君父必为忠臣。/壶公曰：妙。
　　富贵人不知贫贱人痛痒，固是一过；贫贱人必求富贵人知痛痒，亦是一过。/壶公曰：耐贫贱易，耐富贵难。
　　读书是极乐世界，作官是忍辱法门。作高官如登峰，下有无底之谷；作卑官如坠渊，上有壁立之崖。
　　不得不杀物者，圣人不杀人之权教也。忍于杀人，而不忍于杀物，世人放生之颠倒也。辽阳以东，死尸积野，赤血成川，天地间已无复有生意矣，一纸戒杀生文，如何补得来?/壶公曰：语自可伤。
　　唐人英雄作用，掩于王杨卢骆；宋人英雄作用，掩于濂、洛、关、闽；大明英雄作用，掩于王、唐、瞿、薛。/壶公曰：真英雄语。
　　王安石若不执拗，江陵相公在朝，或可当奴酋一面。以常格招豪杰，豪杰必不出；以常调用豪杰，豪杰必不显。/壶公曰：草泽之中，岂曰无人？
　　灭辽必借金，灭金必借蒙古。但不合为金灭辽，为蒙古灭金。则是宋人自倒其柄。/壶公曰：自倒其柄，是宋人病根，从无人拈出。
　　谢灵运愿入社，正变心杂之一机，可惜远公错过；王荆公三及门，正变执拗之一机，可惜周茂叔错过；苏子瞻谏免役，正善用新法之一机，可惜司马君实错过。/壶公曰：其机如此，而不克迎机以解，亦盛德之累。
　　诸生穷窗点窜文字，老儒书肆增减文字，主司锁闱去取文字，是人间大不平事。/壶公曰：可为痛哭。又曰：右十四则，但陶村先生驴背语。
　　政事
　　介子推行年十五而相荆，孔子闻之，使人往视。还曰：「廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人。」仲尼曰：「合二十五人之智，智于阳武；并二十五人之力，力于彭祖。以治天下，其固免矣。」/壶公曰：少年肯师老人，是从政第一义。
　　董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：「忠，信，敢。」安于曰：「安忠乎?」曰：「忠于主。」「安信乎?」曰：「信于令。」「安敢乎？」曰：「敢于不善人。」安于曰：「守此三者，足矣。」
　　西门豹为邺令，到日，会长老，问民疾苦。长老曰：「苦为河伯娶妇。」豹问：「云何？」对曰：「邺三老、廷掾岁賦民钱数百万，用二三十万为河伯娶妇，而与祝巫共分其余钱。每及时，巫行视人家女好者，云是当为河伯妇，即洗沐之，衣以绮縠，卜日浮女于河，浮数十里乃没。」豹曰：「第至此时，幸告我，我亦往送。」至日，豹会河上，观者数千人。其巫，老女子也。女弟子十人许，立大巫后。豹曰：「呼河伯妇来。」既见，顾谓三老、巫祝、廷掾曰：「是女不佳，幸大巫妪为先报河伯，得更求好女，异日送之。」即使吏卒共抱大巫妪，投之河。有顷，曰：「何不还报？」令弟子趣之，乃投弟子一人河中。又有顷曰：「何不还报？」乃又投一弟子河中。凡三投弟子。豹曰：「是皆女子，想不能白事。烦三老为入白之。」乃又投三老河中。时旁观者，皆惊恐惶怖甚。豹顾曰：「久待不还报，奈何？」将复使廷掾豪长者一人更趣之。于是廷掾豪长者共叩头，头且破，血流池奭，豹乃曰：「何河伯留客之久?姑且去俟之。」邺俗之害始革。/壶公曰：执柯伐柯，奇绝快绝。又曰：惜乎廷掾豪长者不曾投却。
　　延笃为京兆尹，时皇子有疾，下郡县出珍药。而大将军梁冀，因遣客赍书，并货牛黄。笃发书收客曰：「大将军椒房贵客，岂当使客千里求利?」径杀之。冀惭而不敢言，笃遂谢病而去。/壶公曰：何不怕大将军？
　　寿春县人苟泰，有三岁子，遇乱失亡，数年莫知所在。复乃见之同县赵奉伯家，泰求不许，告之郡邑。奉、泰各言己子，并有邻证，郡邑不能断。李崇时为江西督，请鞫之。乃取二父与儿分禁三处，故久不问。忽一日，密遣人分告二父曰：「君儿遇患，某刻暴死。」泰闻即号跳痛哭，奉伯咨嗟而已。崇即以儿还泰。/壶公曰：趣。得其情矣。
　　彭城王浟，神武第五子，尝为沧州刺史。介洁绝尘，民间幽隐纤微，必洞沃。县主簿张达诣州，夜投旅舍，食鸡羹，旦入谒。浟谓曰：「食鸡羹，何不还直也?」达惶恐谢。/壶公曰：察见渊鱼。
　　顾宪之尝为建康令。有盗牛者，主既认之，盗亦称己牛。宪之曰：「无多言，吾得之矣。」令纵牛任其所之，牛径奔本主，盗遂伏辜。/壶公曰：牛为政。
　　沈瑀为建德令，教民种桑十五株，柿及梨、栗四株，而女丁则半之。里中自是桑麻相望，遂成乐土。/壶公曰：贤于河阳花矣。
　　王丞相善于因事。初过江，帑藏空竭，唯有练数千端。丞相与朝贤共制练布单衣，一时士人翕然兢服，练遂涌贵。主者卖之，端至一金。/壶公曰：救时之相。
　　段文昌为剑南荆南节度使。州旱，文昌祷即雨，或雨久，遇文昌出游必霁。民为之谣曰：「旱不苦，祷即雨；雨不愁，公出游。」/壶公曰：何以动天？
　　王屿以祷祠见宠，肃宗时，位平章。带尝不豫，用屿言，遣女巫乘传分祷天下名山大川，巫皆盛饰，中人护之，所至恣横，赂遗狼藉。有一巫，美而蛊，以恶少年数十自随，尤憸狡不法。驰入黄州，刺史左震晨至馆请事，门鐍不启。震怒，破鐍入，取巫立斩庭下，因悉诛所从恶少，籍其赃馀十万。中人还以闻，帝亦不罪。/壶公曰：雄略似西门先生，而此较难。
　　诸葛诞为吏部郎，人有所属托，显其言而亟用之，后有当不，则公议其得失，以为褒贬。自是群僚莫不慎其所举。/壶公曰：铨曹一法。
　　荀令君举士不以一揆，戏志才、郭嘉有负俗之累，杜畿简傲少文，皆以智策举之，终各显名。
　　李悝为魏文侯上地之守，而欲人之善射也，乃下令曰：「人之有狐疑之讼者，令之射的，中之者胜，不中者负。」令下而人皆疾习射，日夜不休。及与秦人战，大败之。/壶公曰：巧于使民。
　　西门豹为邺令，清克洁慤，秋毫之端，无私利也。而甚简左右，左右因相与比周而恶之。居期年，上计，君收其玺。豹自请曰：「臣昔者不知所以治邺，今臣得矣。愿请玺以治邺，不当，请伏斧锧之罪。」文侯不忍，而复与之。豹因重敛百姓，急事左右。期年，上计，文侯迎而拜之。豹对曰：「往年臣为君治邺，而君夺臣玺；今臣为左右治邺，而君拜臣。臣不治矣！」遂纳玺而去。/壶公曰：为左右以治者，君必拜之，千古一律。
　　郅都为人勇有气，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。常称曰：「已背亲而出，身回当奉职死节官下，终不顾妻子矣。」
　　淮阳铸伪钱，吏不能禁。汲黯为太守，不坏一炉，不刑一人，高枕安卧，而淮阳政清。/壶公曰：操何术以致之?可想，可想！
　　朱博守左冯翊。长陵大姓尚方禁，少时盗人妻，见斫。府功曹受贿，白除禁调守尉。博闻知，以他事召见，视其面，果有瘢。博辟左右，问禁，禁自知情得，叩头服状。博笑曰：「大丈夫固时有是，冯翊欲洒卿耻，抆拭用卿，能自效不?」禁且喜且惧，对曰：「必死。」博因敕禁：「毋得泄语，有便宜辄记言。」因亲信之，以为耳目。禁晨夜发起盗贼及他伏奸，有功效，博擢禁连守县令。久之，召见功曹，责以禁等事，与笔札，使自记。功曹惶怖，具自疏奸藏，大小不敢隐。博知其对以实，乃令就席，收敕自改，投刀使削所记，遣出就职。功曹后常战慄，不敢蹉跌，博遂成就之。/壶公曰：巧于使过。
　　周纡为召陵侯相，廷掾惮纡严明，欲损其威。侵晨，取死人断手足，立寺门。纡闻，辄往至死人边，若与共语状，阴察视，口眼有稻芒。乃密问守门人曰：「夕谁载藁入城者?」门者对曰：「唯有廷掾耳。」乃收廷掾拷问，具服。后人莫敢欺者。
　　光武召诸郡计吏，问其风土及前后守令能不。蜀郡计掾樊显进曰：「渔阳太守张堪，昔在蜀汉，仁以惠下，威能讨奸。公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已。」/壶公曰：清矣。
　　何敬升在政清约，不通问遗。常岁俭，夏节忽榜门受饷，共得米二千八百石，悉取以代贫人输租。/壶公曰：损有馀，补不足，法天之道。
　　高谦之为何阴令，有人囊盛瓦砾作钱物，诈市人马，因逃去，诏令追捕。谦之乃伪枷一囚立马市，宣言是前诈市马贼，密遣心腹察市。中有二人相见，忻然曰：「无忧矣。」执送按问，悉获其党。/壶公曰：做得一遭。
　　张允济为武阳令。民有以牸牛依妇家者，久之，孳十余犊。将归，妇家不与牛，允济因令左右缚民，蒙其首过妇家，云：「捕盗牛者。」命尽出民家牛，质所来。妇家不知，遽曰：「此婿家牛，我无与。」即遣左右彻蒙，曰：「可以此牛还婿家。」/壶公曰：妙。
　　宋世良守清河郡，遇赦，无一囚，率群吏拜诏而已。狱橹生桃，蓬蒿亦满，牙门虚寂，谓之神门。及还，有老人丁金刚泣谢曰：「老人年九十，记三十五政府，君非惟善政，清亦彻底。今失贤者，人何以济?」/壶公曰：惟清可以空狱。
　　令狐楚除守充州。州方旱俭，米价甚高。迓使至，公首问米价几何，州有几仓，仓有几石。屈指独语曰：「旧价若干，诸仓出米若干，定价出粜，则可赈救。」左右窃听，语达郡中，富人竞发所蓄，米价顿平。/壶公曰：迎机而解。
　　赵抃知越州，两浙旱蝗，米价涌贵。诸州皆禁增价，公榜衢路：「有米者任增价粜之。」于是商贾辐辏，米价更减，民无饥死者。/壶公曰：亦是一法。
　　宇文忻追尉迟迥于邺，不利，时士庶观者数万人。忻曰：「事急矣，吾当以权道破之。」于是射走，观者转相腾籍，声如霄霆，忻乃传呼曰：「贼败矣。」众复振，齐力击之，迥大败。/壶公曰：奇。
　　吐谷浑与党项寇边，柴绍讨之。虏据高射绍军，矢下如雨。绍安坐，遣人弹胡琵琶，二女子对舞。虏异之，休射纵观。绍伺其懈，以精骑从后掩击，虏遂溃。/壶公曰：奇。
　　王崇文任兼将相，而被服儒雅，风度夷旷。在武昌，方阅骑士于鞠场，旁古屋数十间忽崩，声震数里，闻者莫知所为。崇文指麾号令，讫事，不失常度，竟不问。
　　柳公绰为京兆尹，方赴府，有神策校乘马不避道，即时榜死。帝怒其专杀，公绰曰：「此非独轻臣，乃轻陛下法。」帝曰：「既死，何不以闻?」公绰曰：「臣不当奏。在市死，职金吾；在坊死，职左右巡使。」帝意解。/壶公曰：危言危行。
　　张齐贤才识敏辨，为相时，尝有戚里分财不均者，更相讼，至入宫自诉。贤曰：「是非台府所能决。臣请自治。」上俞之。贤乃坐相府，召讼者至，问曰：「汝非以所分不均乎?」曰：「然。」命具款核实，乃召两吏押出。令甲入乙舍，乙入甲舍，货财勿得动，分书交易之。明日入奏，上大悦，曰：「朕固知非卿莫能定也。」/壶公曰：此案难翻。
　　丁孝寿为开封尹。有举于为仆所凌，忿甚，具牒欲送府。同舍生劝解之，因戏取牒，效寿花判云：「与决杖二十。」仆喜，阴窃之。明日持诣府，告主伪判。孝寿追举子至，备言本末，即忻然谓曰：「若判正合我意。」如数杖之，而谢举子。/壶公曰：趣。又曰：治悍仆，令人思商君。
　　宋大内火，百官晨朝，而宫门不开。辅臣请对，帝御拱辰门，百官拜楼下。吕夷简独不拜。帝使人问故，曰：「宫庭有变，群臣愿得望见清光。」帝为举帘，夷简审视，乃拜。/壶公曰：真宰相。
　　吕公弼知成都，治尚宽，人嫌其少威断。适有营卒犯法者，法当杖。卒不受，曰：「宁以剑死。」公弼曰：「杖者国法，剑者自请。」为杖而后斩之，军府肃然。/壶公曰：情法两尽。
　　王罕尝知澶州，有妇病狂，数诣守诉事，出言无章，却之则誖骂。前守屡叱逐。罕至，独引令前，委曲问之。盖本为人妻，无子，夫死，妾有子，遂逐妇而据其货；以屡诉不得，直愤恚发狂也。罕为治妾，而反其货，妇寻愈。一郡称神明。/壶公曰：这知州细心。
　　吴处厚传致蔡确车盖亭诗，以为谤宣仁后，贬新州。范纯仁奏曰：「圣朝益务宽厚，不可以语言文字间暖昧不明之过，诛窜大臣。且以重刑除恶，如以毒药去病，即病愈不能无损，况未必愈乎?」/壶公曰：所全者大，确何足惜?
　　包恢知建宁，有母愬子者，年月后作疏字。恢疑之，呼其子问，泣不言。微求之：母孀，与僧通，恶其子谏，坐以不孝，状则僧为之也。因责子侍养，勿离跬步。僧无由至，母乃托夫讳日，入寺作佛事，以笼盛衣帛出，旋纳僧笼内以归。恢知，使人要其笼，置诸库。逾旬，吏报笼中臭，恢乃命沉诸江。语其子曰：「吾为若除此害矣。」/壶公曰：疏字妙，自卖破绽。库中笼臭，大是快事。
　　陈仲微为蒲田尉，囊山浮屠与郡学争水利，久不决。仲微按法，曲在浮屠。浮屠不服，为揭其事于寺钟，而旦夕咒诅之。他日，仲微偶过寺，见之，曰：「吾向直据法耳，何心哉?何心哉！」质明首僧，无疾而死。
　　任延为会稽都尉，时年十九，迎官惊其壮。及到，静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子。/壶公曰：初政可观。
　　苏琼为清河太守，清慎无私。有沙门道研求谒，意在理债。琼每见，则谈问玄理，道研无由启口。弟子问其故，道研曰：「每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事?」遂焚其券。/壶公曰：有耻且格矣。又曰：放债僧应入泥犁。
　　杨德幹为万年令。高宗朝，有宦官恃宠，放鹞不避人禾稼。德幹杖之二十，悉拔去鹞头。宦者涕泣，袒背以示帝。帝曰：「情知此汉狞，何须犯他百姓?」/壶公曰：圣主！圣主？
　　李文靖为相，当太平之际，凡有建议，务更张喜激昂者，一切报罢，曰：「用此报国。」/壶公曰：李文靖圣人。
　　宋璟在位，有荐山人范知璿文学，并献其文。璟判之曰：「观其良宰论，颇涉佞谀。山人当极言谠论，岂宜偷合取容？文章若高，自宜从选举求试，不可别奏。」/壶公曰：绝趣。又曰：山人必佞，必诡，必偷。
　　明宗在晋阳，相士周玄豹言其当贵。明宗即位，欲召诣阙，宰相赵凤曰：「玄豹言陛下当为天子，今已验矣，无所复询。若置之京师，则轻躁狂险之人，必辐辏其门，争问吉凶。自古术人妄言，致人族灭者多矣，非所以靖国家也。」
　　宋太宗问李继捧曰：「汝在夏州，用何道以制诸部?」对曰：「羌人鸷悍，但羁縻而已。」/于慎行曰：「此虽漫应之语，其实制伏边夷之道不出于此。即班超告任尚之言也。多事之徒，
　　为苛法以扰，即决裂而去矣。」
　　欧阳在政府，以官吏、兵民、财利之要，集为总目。遇事即取视之，不复求诸所司，此最得法。/壶公曰：便。
　　德宗即位，淄青节度李正己表献钱三十万缗，上欲受，恐见欺，却之，则无辞。宰相崔祐甫请遣使慰劳淄青将士，因以正己所献钱赐之，使将士人人戴上恩，诸道知朝廷不重财货。上悦，从之，正已大惭服。/壶公曰：巧而当，奸雄胆落矣。
　　赵中令为相日，于厅事屏风后置二大瓮，凡有人投机宜文字者，悉置于中，满即焚之通衢。/壶公曰：此相臣第一议。
　　赵德明言民饥，求粮百万斛。大臣皆曰：「德明新纳誓而敢违约，请以诏书责之。」真宗以问王魏公，公请敕有司，具粟百万于京师，诏德明来取。上从之，德明得诏，惭且拜曰：「朝廷有人。」
　　富韩公在青州，活饥民四十余万。公常自以为功，语人曰：「过于作中书令二十四考矣。」/壶公曰：富公精禅理，此不住相布施。
　　曲端为泾原都统日，张魏公尝按视其军，端执挝以军礼见。营中阒无一人，公异之，谓欲点视，端以所部五军籍进，公命点其一部。端于廷间开笼，纵一鸽以往，而所点之军随至。张为愕然，既而欲尽阅，于是悉纵五鸽，则五军顷刻而集。戈甲焕灿，旗帜精明。公大加奖异。/壶公曰：观曲君才略，岂减韩、岳诸公?又曰：魏公奇妒，卒自坏万里长城。
　　陈良幹在瑞安，瑞安俗号强梗，吏治尚严。陈独抚之以宽，催租不下文符，但揭示名物，民竞乐输。听讼咸得其情。或问陈何术，陈答曰：「良幹无术，第公此心如虚堂悬镜耳。」/壶公曰：诸葛武侯云：「我心如秤、镜。」宜守令秤，则相天下矣。
　　宋给两川军士缗钱，诏至西川，而东川不及。军士怒，杜黄裳白主者曰：「朝廷岂忘东川耶?殆诏书稽留耳。」即开州帑给钱如西川，众乃定。/壶公曰：济变之才。
　　范文正公用人多取气节，而略细故，如孙威敏、滕达道皆所素重。其为帅日，辟置幕客，多取谪籍未牵复人。或疑之，公曰：「人有才能，而无过失，朝廷自用之。若其实有可用之才，不幸陷于吏议，不因事起之，遂为废人矣。」故公所举多得人。/壶公曰：文正怜才之意，千古如生。
　　建炎初，驾幸钱塘，留张忠献于平江为后镇。时汤东野为守将，闻有赦令，疑之，走白张公，公曰：「亟遣解事者往视。有故，则缓驿骑而先取以归。」及发视，乃明受伪诏也。汤告公曰：「是可宣乎?」公曰：「事已至此，胡可匿？且卒徒急于望赐，吾属先受祸矣。今便发库钱示行赏之意，而阴取故府所藏登极赦书置舆中，迎登谯门读而张之。即去其阶，禁无辄登，散金帛如郊赉时可矣。」于是人情略定，乃决大计。/壶公曰：济变之才。
　　叛将范琼，拥兵据上流，召之不来，来又不肯释甲，中外汹汹。张忠献与刘子羽密谋诛之。一日，遣张俊以千人渡江，若捕他盗者。因召琼、俊及刘光世诣都堂计事。设饮食，食已，相顾未发。子羽恐琼觉，遽取黄纸，执之趋前曰：「有勅，将军可诣大理置对。」即顾左右，拥置舆中，以俊兵卫送狱，而使光世出抚其众，数琼在围城中附虏胁二圣出狩状，且曰：「所诛止琼，汝等固天子自将之兵也。」众皆投刃曰：「诺。」悉麾隶他军，顷刻而定。琼伏诛。/壶公曰：有识，有才，有胆。
　　英宗北狩，郕王监国。时于少保定议，不欲急君，遣人谢之曰：「荷天地祖宗之灵，国有主矣。」/壶公曰：数语，英宗以之回銮，于公以之殒躯。
　　徐文贞秉国，榜于座曰：「以威福还朝廷，以政务还诸司，以黜陟还公论。」/壶公曰：严介溪之后，此是急着。
　　文学
　　司马相如为上林、子虚赋，意思萧散，不复与外事相关。控引天地，错综古今，忽然而睡，涣然而兴，几百日而后成。友人盛览，尝问以作赋，相如曰：「合綦组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一商一宫，此赋之迹也。赋家之心，包括宇内，总览人物，斯乃得之于内，不可得而传。」/壶公曰：笼天地于毫上，挫万物于笔端，岂雕虫小技哉！
　　枚皋文章敏捷，长卿制作淹迟，皆尽一时之誉。而长卿首尾温丽，枚皋时有累句。扬子雲曰：「军旅之际，戎马之间，飞书驰檄，用枚皋；庙廊之下，朝廷之中，高文典册，用相如。」/壶公曰：长卿不朽，枚叔爽快。
　　侯道华好子、史，手不释卷。尝曰：「天上无愚懵仙人。」/壶公曰：古人云：宁作才鬼，不为顽仙。
　　庾子舆五岁读孝经，手不释卷。或曰：「此书文句不多，何用自苦?」答曰：「孝德之本，何谓不多?」/壶公曰：庾得本领。
　　董仲舒梦蛟龙入怀，作春秋繁露。/壶公曰：作奇书，神先告之矣。
　　张茂先强记默识，四海之内，若指诸掌。晋武帝尝问汉代宫室制度，及建章千门万户。茂先应对如流，听者忘倦；画地成图，左右属目，时人比之子产。/壶公曰：曾到琅嬛福地，那得不博?
　　齐竟陵王精信释教，而范子真盛称无佛。竟陵曰：「君不信因果，世间何得有富贵?何得有贫贱?」范答曰：「凡人之生，譬如一树花，向发一枝，俱开一蒂，随风而堕。自有拂帘幌堕于茵席之上，自有关篱墙落于溷粪之侧，贵贱虽复殊途，因果竟在何处?」/壶公曰：此等议论，皆出性灵，自不可破。
　　陶贞白幼有异操，年十岁得葛洪神仙传，昼夜研寻，便有养生之志。谓人曰：「仰青云观白日，人不觉为远矣。」/壶公曰：神仙必由苦学得之。
　　陶隐居圆通慎约，出处冥会，心如明镜，遇物便了。言无烦舛，有亦辄觉。/壶公曰：刻画如画。
　　人有问三教优劣于李士谦，士谦曰：「佛日也，道月也，儒五星也。」人莫能难。/壶公曰：是。
　　陆鲁望每得异书，熟诵乃录，雠比勤勤，朱黄不去手。所藏虽少，其精皆可传。/壶公曰：有以少为贵者，俗学那得知?
　　裴公美昼讲经，夜著书，终年不出户。/壶公曰：入我户者，惟有清风。
　　陈瓒秘书通九经百家，年逾九十，犹勤于笔研。/壶公曰：可媲美卫武。
　　宣武集诸名胜讲易，日说一卦。简文欲听，闻此便还。曰：「义自当有难易，其以一卦为限邪?」/壶公曰：简文真读书人。
　　刘道光潜心玄易，不好读史。尝言：「读书当味义根，何为费功于浮词之文?易者，义之源；太玄者，理之门。」/壶公曰：吾乡吾求乐先生，每测玄以卜休咎，言多奇中，惜其术不传。今人第宝先生墨妙，龙之一鳞一爪耳，孰得其味。
　　延笃欲写左传无纸，唐溪典以废笺记与之。笃以笺记纸不可写，借本讽之，粮尽辞归。典曰：「卿欲写传，何故遽归?」笃曰：「已讽之矣。」/壶公曰：王阳明云：「读书止晓得，已落第二义了，何消记得?」
　　淮南王著鸿烈二十篇，号淮南子。自云：「字中皆挟风霜之气。」/壶公曰：自评语精。子云称「字直百金」，陋矣。
　　陈孔璋草檄文，成，以呈曹公。公先苦头风，是日疾发，卧读孔璋所著，翕然而起曰：「此愈我疾。」/壶公曰：愈曹瞒风，大非细事。
　　朱公叔耽学专精，锐意讲诵。或时思至不自知，亡失衣冠，颠坠坑岸。其父以为专愚，几不知马之几足。
　　邢子才有书甚多，不甚校雠。尝谓：「误书思之，更是一适。」/壶公曰：得味外味。
　　颜延之尝问鲍明远己诗与谢康乐优劣，鲍曰：「谢五言如初发芙蓉，自然可爱；君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。」/壶公曰：诗有袁石公一派，风雅尽矣。已不能如谢之性生，则鲍之雕缋，何可少也。
　　伏生，济南人，故为秦博士。孝文时，求能治尚书者，召伏生。时生已年九十馀，老不能行。天子乃诏太常掌故晁错往受之。秦时焚书，伏生藏之壁，得二十九篇。/壶公曰：老学。
　　郑玄师第伍元，又师张恭祖，遂通诸经及三统历、九章算术。谓山东无足问者，遂西入关，因卢植以师马融。及归，融喟然曰：「郑生去，吾道东矣。」/壶公曰：数学。
　　诸葛武侯言教、书奏，凡二十四篇，计十万四千一百一十二字，名《诸葛氏集》。/壶公曰：自出师二表外，一字不存，可惜！
　　武平一以博学闻，仕兼修文学士。时崔日用自言明左氏春秋诸侯官族，他日，学士大集，请与平一言经。崔曰：「鲁三桓，郑七穆，云何？」平一曰：「庆父、叔牙、季友，桓三子也；孟孙至彘，凡九世，叔孙舒季孙肥，凡八世。郑穆公十一子，子然及二子孔三族亡，子羽不为卿，故称七穆：子罕、子驷、子良、子国、子游、子印、子丰也。」一坐惊服。/壶公曰：博学。
　　高若讷强学善记，明律历，尤喜申、韩、管子之书。后因母病，兼通医术，张仲景伤寒论诀、孙思邈千金方书及外台秘要久不传者，皆能考校讹谬，行于世。/壶公曰：精研医学乃我辈第一义。又曰：千金方删其讹者，可以延年。
　　杜镐性敏辨，博学强记。凡有所检阅，必戒书吏云：「某事在某书某卷第几行。」开卷覆之，无一误者。/壶公曰：书簏。
　　程正叔尝言：「今农夫祁寒暑雨，深耕易耨，以艺五谷，吾得而食之；百工技艺，作为器物，吾得而用之；介冑之士，披坚执锐，以守疆土，吾得而安之。苟无功泽及人，而浪度岁月，晏然天地间一蠹耳。惟缀缉圣人遗书，庶几有补。」于是著易传、春秋传。/壶公曰：才不虚生。
　　张子厚与二程语道学之要，涣然自信曰：「吾道自足，何须旁求?」尽弃所学，醇如也。著西铭、正蒙。/壶公曰：理学。
　　邵尧夫为学，坚苦刻励，寒不炉，暑不扇，夜不就榻者数年。其学探赜索隐，妙悟神契。自天地之运化，阴阳之消长，以及古今世变、飞走草木之性情，无不深造曲畅，浩博汪洋，然多其所自得者。著皇极经世、观物内外篇、伊川击壤集。/壶公曰：邵子之学，奥而平，密而融。
　　朱晦庵登进士第历五十年，立朝才四十日，杜门著书，箪瓢屡空，处之晏如。诸生自远至者，豆饭藜羹，率与之共。/壶公曰：耐贫易，耐琐屑难。又曰：文公初足疾，晚盲疾，神太用则竭乎?
　　李潘学术禀朱熹。尝言：「人不必待仕宦，有职事，才为事业。但随力到处，有以及物，即功业也。」又曰：「仕宦至卿相，不可失寒素体。」/壶公曰：语佳。
　　钱惟演尝语僚佐：生平惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小词，盖未尝顷刻释卷也。/壶公曰：可儿。又曰：得读书法。
　　欧阳公谓谢希声曰：「余生平所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。」盖惟此尤可以属思耳。/壶公曰：这三上文章，到底非洁净精微者。
　　胡澹庵见杨龟山，龟山举两肘示之曰：「吾此肘不离案三十年，然后于道有进。」
　　张无垢谪横浦，寓城西宝界寺。其寝室有短窗，每日昧爽，辄抱书立窗下，就明而读，如是者十四年。洎北归，窗下石上，双趺之迹隐然犹存。/壶公曰：穷苦才读书，富贵人无闲功，亦无远神。
　　柳仲郢退公布卷，不舍昼夜，九经三史，一钞；魏晋南北史，再钞；手书分门三十卷，号柳氏自补，小楷精谨，无一字肆笔。/壶公曰：司马温公作通鉴，无一字潦草。古人精谨每如此。
　　陆倕所读一编，必诵于口。尝借汉书，失五行志四卷，乃暗写还之，略无遗脱。/壶公曰：五行志更难暗写。
　　苏子瞻谓刘景文曰：「某平生无快意事，惟作文章。意之所到，则笔力曲折，无不尽意，自谓世间乐事，无复逾此。」/壶公曰：昔人云：「此公须罚过海一次。」语近妒，却有妙理。
　　曹月川日事著述，座下足着两砖处皆穿。
　　李崆峒作诗，一句不工，即弃而弗录。何大复深惜之。李答曰：「是自家物，终久还来。」/壶公曰：才是百炼金。
　　薛敬轩读书录，纯粹似程伯子。
　　王阳明集，拈致知之旨，语语破的。/壶公曰：寸铁杀人。
　　我朝文章，识者谓自李、何而古，至于鳞、伯玉而精，至元美而大。
　　杨升庵渊博沉毅，皆自困轭中得之。
　　方棠陵豪天才秀发，诗文立就，如火齐、木难，海外奇宝。
　　叶寅阳先生著文集百种，而韵表一书，尤发千古之秘（讳秉敬）。
　　陈继儒曰：「读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。」/壶公曰：得读书三昧。
　　陈继儒曰：「幽居之中，修竹名香，清福已备。如无福者，定生他想，更有福者，佐以读书。」/壶公曰：隽语。
　　王麟洲曰：「虞卿非穷愁不能著书。士不遇，有书足传，幸矣。」/壶公曰：穷愁何负于人哉！
　　薛方山评徐文长渭：「字字鬼语，李长吉之才。」陶石篑曰：「秋潦缩原，见彼豗喧，泛溢者须臾耳，安得与文长道修短哉！」/壶公曰：陶语达。辇上人矜一頂进贤冠，那得知?
　　芙蓉镜寓言二集 开化壶公江东伟清来著
　　方正
　　客或欲见于齐桓公，请仕上官，授禄千钟。公以告管仲曰：「君予之。」客闻之曰：「臣不仕矣。」公曰：「何故?」对曰：「臣闻取人以人者，其去人也亦用人，吾不仕矣。」/壶公曰：记云「非其人勿自」，乃併去其人，更妙。
　　景公有爱女，请嫁于晏子，公乃往燕晏子之家，饮酒酣，公见其妻曰：「此子之内子邪?」晏子对曰：「是也。」公曰：「嘻，亦老且恶矣。寡人有女，少且姣，请以满夫子之宫。」晏子避席而对曰：「乃此则老且恶，婴与之居故矣，故及其少而姣也。且人固以壮托乎老，姣托乎恶，彼尝托而婴受之矣。君虽有赐，可以使婴倍其托乎?」/壶公曰：齐景嫁女晏子，唐宗嫁女尉迟公，盖以少艾委老夫也，幸月下老人不许。
　　季孙相鲁，家无衣帛之妾，枥无食粟之马。
　　董卓尝与朱隽论兵事，卓折隽曰：「我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀。」盖勋直前曰：「武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口？」卓笑曰：「戏之耳。」勋曰：「不闻怒言可以为戏。」卓改容谢。/壶公曰：把太师儿戏。
　　董卓威权震世，公卿莫敢抗礼，盖勋独长揖之。尝与卓书曰：「伊、霍权以立功，犹为口实；足下小丑，如何终此?贺者在门，吊者在庐，可不慎哉！」卓甚恨之。/壶公曰：两次唐突太师。
　　魏文帝为太子，一日燕宾，忽建议曰：「君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君耶?父耶?」群议纷纭，或君或父。时邴原在坐，独默然不发。太子急谘之，勃然对曰：「父也。」太子悚然。/壶公曰：此是正理。
　　魏文帝为太子，宾客如云，邴原独不往。曹公尝使人探之，原曰：「君老不奉世子。」/壶公曰：世乱不事奸雄。
　　苏则与董昭同僚，昭尝枕则膝卧，则推下之，谓曰：「苏则之膝，非佞臣之枕也。」/壶公曰：缘何便卧人膝上?通身是媚骨。
　　刘真长、王仲祖共行，日旰未食。有相识小人，贻其餐，肴案甚盛。真长辞焉，仲祖曰：「聊以充虚，何苦辞?」真长曰：「小人都不可与作缘。」/壶公曰：此涉世真谛，所以不失足于人。
　　李宓尝言：「吾独立于世，顾影为俦，而不惧者，心无彼此于人也。」
　　范缜著神灭论，萧子良使王融谓之曰：「谓神灭，既自非理，而卿坚执之，恐伤名教。以卿之才，何患不至中书郎，而故乖剌为此乎?」缜大笑曰：「使范缜卖论取官，已至令仆矣。」/壶公曰：论未奇，拗得奇。
　　魏恺辞青州长史，文宣大怒曰：「何物汉子，与官不就？」恺容色坦然。帝曰：「死与长史，任卿所择。」答曰：「能杀臣者陛下，不受长史者愚臣。」帝曰：「何虑无人！」因放还。/壶公曰：置生死度外，文宣可奈何？
　　张彦真好学博闻，而任情不羁，意相合者则倾身与交，如志好或乖，虽王公大人，终不屈也。常叹曰：「其有知我者，胡越可亲；苟或不然，毋宁独立。」/壶公曰：率真。
　　苏则与临菑侯植，闻魏代汉，皆素服悲哭。一日，帝从容言曰：「吾应天受禅，而闻有哭者，何也?」则时以为问己，须髯怒张，将正对，适侍中傅巽掐则曰：「不谓卿也。」则乃止。/壶公曰：须髯怒张，何补于事?
　　扬子云作法言，蜀富人赍钱十万，愿载一名。子云不听，以富无仁义之行，正如圈中之鹿，栏中之牛，安得安载?/壶公曰：法言若载富人，早覆瓿矣。又曰：圈鹿、栏牛，摹钱虏态逼真。
　　魏明帝尝驾卒至尚书门，陈矫跪问曰：「陛下欲何之？」帝曰：「欲案行文书耳。」矫曰：「此自臣职，非陛下事。若臣不称职，请黜退。陛下宜还。」帝惭，为之却回。
　　明帝时常林徙太常，晋宣王以林乡邑耆德，见每下拜。或谓林曰：「司马公贵重，君宜止之。」林曰：「司马公自欲敦长幼之叙，为后生法，贵非吾之所畏，拜非吾之所制也。」言者跼蹐而还。/壶公曰：何其坦率。
　　辛毗从帝射雉，帝曰：「乐哉！」毗曰：「于陛下甚乐，而于群下甚苦。」帝默然。
　　刘放，孙资专制。辛毗子敞谏毗曰：「孙、刘用事，众皆影附。大人宜小降意。」毗正色曰：「主上虽未甚聪明，亦不为暗劣。吾立身自有本末，就与孙、刘不平，不过使吾不作三公耳。有大丈夫以欲为公，而自毁其生平者耶?」/壶公曰：不少降意，断不到三公。
　　齐文宣崩，朝士都哭临，阳休之惟颦眉而已，无涕泪。或问之，答曰：「佞哀诈泣，实非本怀。」/壶公曰：做朝士，定要一副急泪。
　　艾陵伯苌性严毅，虽逢吉庆，未尝开口笑。孝文迁都，以苌留镇怀朔，别赐苌酒，因谓曰：「闻公一生不笑，今且隔山，幸为朕一笑。」竟不能得。孝文曰：「五行之气，偏有所不入，六合之内，亦何所不有?」左右见之皆大笑。/壶公曰：孝文语佳，岂偏得冬气耶?转恨士龙太奢用之。
　　宋游道尝以事忤临淮王彧，王厉声诃之。游道为执板长揖曰：「下官谢王嗔，不谢王理。」/壶公曰：强项。
　　赵轨在州，所居东邻有桑椹落其家。轨令悉拾归其主，仍诫子曰：「吾宁以此求名?」意非机杼间物，不愿侵人耳。/壶公曰：一介不取。
　　唐狄仁杰为安抚使，除去淫祠一千二百所。
　　郭弘霸为右台御史，时大夫魏元忠病，僚属省候，弘霸独后人，忧形于色，请视便液，即染指尝之，因贺曰：「凡甘者，病不瘳；今味苦，当即愈也。」元忠恶其媚，暴语于朝。/壶公曰：弘霸枉做小人一场。此后对人何以开口?又曰：真遗臭万年。
　　顾协少清介有志操。初为廷尉正，冬服单薄。寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发口，曰：「顾郎难衣食者。」/壶公曰：蔡生亦真品。
　　李虞为尚书左丞，有清德。妹夫刘晏方秉权，见其燕室门帘甚敝，潜度广狭，以粗竹织成帘，将以赠虞。三携至门，不敢发言而去。/壶公曰：如此清真，如祥麟威凤，世不多见。
　　唐临性坚直，执谊不回，为御史，一日在朝，韦挺越次与江夏王道宗语。临进曰：「王乱班。」道宗曰：「与大夫语，何至尔?」临曰：「大夫亦乱班。」挺失色。众皆悚服。
　　则天时，有人于洛水获白石而赤文，以献阙下曰：「此石赤心，故以献。」李昭德叱曰：「洛水馀石，岂尽能反耶？」/壶公曰：止二张赤心耳。
　　桓彦范、袁恕己争荐阳峤为御史，杨再思言矫意不乐弹抨事。彦范曰：「为官择人，岂必待情乐乎?惟不乐者，固当与之，以抑竟躁。」/壶公曰：不乐为御史，奇。强他为御史，更奇。
　　杨绾性沉静，恒独处一室。左右图史，凝尘满席，澹如也。一生不问生事，造者清谈竟日而不及私。人欲干以私，听其言必内忤止。拜相之日，中丞崔宽毁别墅，京兆尹黎幹减驺从，中书令郭子仪裁声乐。世比之杨震、山涛、谢安云。/壶公曰：今人得甲第，便营别墅，列驺从，竞声乐，适资达人一噱耳。
　　梁萧詧恶见妇人，虽相去数步，亦云遥闻其臭。/壶公曰：可惜世上多逐臭之夫。
　　祥符初，天书事起，群臣皆附会，再拜称万岁。孙奭独曰：「以臣愚所闻，天何言哉?岂有书也?」/壶公曰：妙，妙！王旦以为何如？
　　韩侂胄筑南园，属杨万里为记，饵以掖垣。万里曰：「官可弃，记不可作。」侂胄恚。自是卧家十五年。侂胄误国事久，万里忧愤成疾，家人知其故，凡邸吏报时政者，皆不以告。一日，忽有族子来，遽言侂冑用兵事，万里恸哭失声，亟呼纸，书曰：「奸臣韩侂胄专权无上，动兵残民，谋危社稷。吾头颅如许，报国无路，惟有孤愤。」落笔而逝。/壶公曰：应骑箕尾而归天上。
　　王鼎尝宰县。一日，憩於庭，俄有暴风举卧榻上空中，但觉枕榻渐高。鼎无惧色，徐曰：「吾中朝端士，邪无干正。可徐还我故处。」须臾，榻复故，风亦止。/壶公曰：风伯有灵。
　　金海陵尝召杨伯雄问鬼神事，辞未学。强之，伯雄漫应曰：「臣家有书一卷，记人死复生，或问冥官何以免罪，答曰：「汝第置一历，白日所为，暮夜书之。不可书者，即不可为也。」」海陵为改容。/壶公曰：海陵淫虐，闻之毛竖。
　　许衡尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争啖之。衡独危坐树下，曰：「非其有而取之，不可。」或曰：「世乱无主。」衡曰：「梨无主，吾心独无主乎?」/壶公曰：真道学。於陵子以一李丧节。
　　吕蒙正为宰相，一朝士家藏古镜，自言能照二百里。欲因公弟献以求知。其弟伺间言之，公笑曰：「吾面不过揲子大，安用照二百里?」其弟遂不敢复言。/壶公曰：七尺之躯，安用大厦？三寸之喉，安用万顷?人胡不内照也！
　　张子韶对策，至晡未毕，貂珰促之。子韶曰：「未也，方谈及公等。」其策曰：「阉寺闻名，国之不祥也。尧舜阉寺不闻于典谟，三王阉寺不闻于誓诰。竖刁闻於齐而齐乱，伊戾闻于宋而宋危。」/壶公曰：子韶先生通身都是胆。
　　沈巑之为丹徒令，在县以清廉，不事左右。毁言日至，竟抵罪锁系。尚方叹曰：「得一见天子足矣。」上闻，召问曰：「复何言?」答曰：「臣坐官清，获罪。」上曰：「清，何以获罪?」曰：「无以承奉要人。」上曰：「要人为谁?」巑以手板四面，指曰：「此赤衣诸贤皆是。」上亦不责，令复任。/壶公曰：赤衣诸贤肯令复任耶?
　　陈尚书咸，见王莽诛何武、鲍宣，喟然叹曰：「吾可以逝矣！」父子相与归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊。或问之，答曰：「我先祖岂知王氏腊乎?」/壶公曰：陈氏一门，尚延汉脉。
　　王丞相名位隆重，百僚欲为降礼，冯太常以问颜光禄，颜曰：「王公虽重，礼无偏敬。降礼之言，或是诸君事宜。鄙人老矣，不识时务。」既而告人曰：「吾闻伐国不问仁人，向冯祖思问佞于我，我其有邪德乎?」/壶公曰：自反最妙。
　　殷仲文还姑熟，祖送倾朝。桓敬祖要王参军同行。王曰：「饯离送别，必在有情，下官与殷，风马不接，无缘扈从。」/壶公曰：今风马不接者，偏肯近前。
　　郭贽拜参政。奏对曰：「臣遭不次之遇，誓以愚直上报。」太宗曰：「愚直何益于事？」贽曰：「犹胜奸邪。」
　　姚彪与张温俱至武昌，遇吴兴沈珩守风粮尽，从彪贷盐一百斛。彪性峻直，得书不答。方与温谈论良久，呼左右倒百斛盐著江中，谓温曰：「明吾不惜，惜所与耳！」/壶公曰：宁与冯夷，倒不伤惠。
　　郭景纯尝遇颜弘都，欲为之筮。颜曰：「年在天，位在人。修己而天不与者，命也；守道而人不知者，性也。自有性命，无劳蓍龟。」/壶公曰：若颜生者，可与谈性命矣。
　　纪僧真得幸於齐世祖，容表有士风，尝请于世祖曰：「臣出自本县武吏，邀逢世时，阶荣至此。为儿婚得荀昭光女，即时无复所须，唯就陛下乞作士大夫。」上曰：「此由江敩、谢瀹，我不得措意，可自诣之。」僧真承旨，诣敩。登榻坐定，敩顾命左右曰：「移吾床远客。」僧真丧气而退，以告世祖。世祖曰：「士大夫故非天子所命。」/壶公曰：有盛世之风。
　　朱彦和方贵用事，宾客辐辏，欲引江子一为助。彦和是子一姑夫，子一知彦和不为物议所归，未尝造门。/东伟曰：子一公卒死侯景之难。
　　范淳夫尝语李方叔曰：「李文正有言，「士人当使王公闻名多而识面少。」此最名言。盖宁使王公讶其不来，无使王公厌其不去。」
　　元兵大入，贾似道当国，以去要君。时度宗初即位，呼为师相，至涕泣拜留之。江万里时为参政，以身掖帝云：「自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言去。」似道不知所为，下殿举笏谢万里曰：「微公，似道几为千古罪人。」/东伟曰：文忠公卒死难，沉芝山止水。
　　周新为御史，弹劾敢言，贵戚畏之，目为「冷面寒铁」。江右抚台，居者多病，孙燧口潘臬请改建，新曰：「有正人无邪地。」止移后堂。向前数尺，槛下得一古镜，背刻「昭明光运，忠扶日月」等语，为公死节先兆。/壶公曰：事奇。
　　阉宦汪直以权幸，延揽名士。闻杨继宗治郡名，往吊拜，起手捋公须曰：「比闻杨继宗名，今貌乃尔。」公曰：「继宗貌陋，但亏体辱亲，未之敢也。」直不复言。
　　陆深为讲官，一日，讲罢而奏曰：「令日讲章，非臣原撰，乃经阁臣改窜者。陛下有尧舜之资，当令诸臣各陈所见，则圣德日新。」/壶公曰：经阁臣手，便是依样葫芦。
　　李梦阳督学江右，渡江，有司请祀水神。公怒，命从者缚神投诸江，曰：「以水神投水，得其所哉，得其所哉！」/壶公曰：趣。
　　雅量
　　孔文举在青州为袁谭所攻，流矢雨集，矛戟内接。孔隐几安坐，读书论义自若。/壶公曰：如此风度，卒不免于曹瞒，鹿门先生所以为高。
　　诸葛武侯与司马宣王治军渭滨，克日交战，宣王戎服莅事，使人视武侯，独乘素舆，葛巾、毛扇，指麾三军，随其进止。宣王叹曰：「诸葛君可谓名士矣！」/壶公曰：宣王曰「名士」，陈寿则曰「应变将略，非其所长。」
　　王子敬夜斋中卧，有群偷入其室，盗物都尽，王徐曰：「偷儿，青毡我家旧物，可特置之。」/壶公曰：青毡终舍不得。
　　王江州弘，欲识陶渊明不能置。渊明尝往庐山，王令渊明故人庞通之赍酒具，于半道栗里要之。渊明有脚疾，使一门生、二儿举篮舆。既至，欣然便共饮酌。俄倾，王至，亦无忤也。/壶公曰：江州佳士，何委曲以媚渊明?又曰：有酒有舆，脚疾何损？
　　宋明帝赐王景文死。敕至之夜，景文在江州，方与客棋。看敕讫，置在局下，神色恬然。争劫竟，敛子纳奁毕，徐言奉敕见賜以死，方以敕示客。因举赐鸩，谓客曰：「此酒不可相劝。」遂仰饮而绝。/壶公曰：何其从容，惜不得其死耳！
　　王敬则穷时，尝与既阳县吏斗。谓曰：「我若令既阳，当鞭汝背。」吏唾其面曰：「汝若令既阳，我已得司徒公矣。」已，敬则果令既阳，斗吏惧亡，敬则勒令出，出则厚遇之。第谓曰：「吾业得既阳令矣，汝何时得司徒公乎?」/壶公曰：敬则可令，吏亦可司徒公。
　　张融尝浮海至交州，于海中遇风，任其播荡，了无惧色。方咏曰：「乾鱼自可还其本乡，肉脯复何为者哉!」/壶公曰：趣。
　　高宗时，戴至德为右仆射，刘仁轨为左。人有诉，率优容之。至德必诘究本末，无私假。以是当时多喜仁轨，号「解事仆射」。两人尝更日听事。至德听事日，有一妪诣投牒，牒已收，忽复取曰：「初以为解事仆射，今乃非。」至德笑还之，人服其德量。/壶公曰：戴真「解事仆射」。
　　阳峤尝曰：「吾虽备位方伯，吾心亦昔时一尉耳。」/壶公曰：大耐官职。
　　吴瑛性旷达。盗入室，觉而不言，且取其被，徐谓曰：「他物惟所欲，夜正寒，幸舍此。」/壶公曰：似王子敬。
　　公沙穆居建城山中，依林阻为室，独宿无侣。时暴风震雷有声于外，呼穆者三，穆不与语。有顷，呼者自牖而入，音状甚怪。穆诵经自若，终亦无他。/壶公曰：见怪不怪。
　　或劝皇甫士安修名广交。士安答曰：「自非圣人，孰能兼存出处？居田里之中，亦可以乐尧舜之道，何必崇接势利，事官鞅掌，然后为名乎？」作玄守论以见志。/壶公曰：论惜不传。
　　司空表圣预为寿藏，故人来者引置圹中，赋诗对酌。人或难之，表圣曰：「达人大观，幽显一致，非止暂游此中，公何不广耶?」/壶公曰：公盖先知白马之祸矣。
　　宋元宪与弟景文，未第时贫甚。因依外家，就学安陆。冬至召同人饮，元宪语客曰：「至节无以为具，独有先人剑鞘上裹银一两，粗以办节。」乃笑曰：「冬至吃剑鞘，年节当吃剑耳。」宴笑自若。/壶公曰：此等雅趣，富贵后不可再得。
　　王文正旦局量宽厚，未尝见其喜怒。饮食有不精洁者，但不食而已。家人欲试其量，以少埃墨投羹中，公惟啖饭而已。问其何以不食羹，曰：「我偶不喜肉。」一日又墨其饭，公视之，曰：「吾今日不喜饭，可具餐。」/壶公曰：未免为所侮。
　　田元均为人宽厚长者，其在三司，深厌请托者。虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑以遣之。尝谓人曰：「作三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。」士大夫闻者，传以为笑，然皆服其德量。/壶公曰：靴皮面天下去得。
　　范尧夫谪居永州，闭门，人稀识面。客苦欲见者，或出，则问寒暄而已。僮扫榻奠枕，于是揖客，解带对卧。良久鼻息如雷霆。客自度未可起，亦熟睡。睡觉，常及暮而去。/壶公曰：颠沛如是，所养可知。又曰：这一觉睡，另辟乾坤。
　　裴行俭破外国，得玛瑙盘，广三尺。出以示诸将，为军吏捧盘升阶，跌而碎之，叩头流血请罪。行俭笑曰：「尔为何罪?」/壶公曰：清来饶为之。
　　韩魏公琦得二玉杯、玉盘，觞客次，藉以锦，置于案。为执事者触案，碎于地。非但一时不变色，竟无追惜之意。/壶公曰：余极怕古董，碎之者且有殊赏。
　　吕正献平章军国时，门下客因语次，或曰：「嘉问败坏家法，可惜！」公不答，客愧而退。一客少留曰：「司空尚能容吕惠卿，何况族党?此人妄意迎合，可恶也。」公又不答。既归，子弟请问二客之言何如，公亦不答。/壶公曰：此中最是难测地。
　　韩黄门持国典藩觞客，早食，则凛然谈经史节义及政事设施；晚食，则命妓劝饮，尽欢而罢。虽簿尉小官，悉令登车上马而去。/壶公曰：无纱帽气，无头巾气，可以相天下矣。
　　司马温公过独乐园，见创一厕屋，问守园者何从得钱，对曰：「积游赏者所得。」公曰：「何不留以自用?」对曰：「只相公不要钱也?」公大笑。/壶公曰：峰皞气象。又曰：此守园者，与赵清献老兵同学问。
　　苏子瞻在黄州及岭外，每旦起，不招客与语，必出访。客所与游亦不尽择，各随其人高下，谈谐放荡，不复为畛畦。有不能谈者，则强之使说鬼。或辞无有，则曰：「姑妄言之。」/壶公曰：妄言鬼，定有佳趣。又曰：投荒时，只合说鬼。
　　张士简嗜酒疏脱，忘怀家务。在新安，遣家僮载米三千斛还吴，耗失大半。士简问其故，答曰：「雀鼠耗也。」士简笑曰：「壮哉！鼠雀。」不复研问。/壶公曰：雀鼠之耗不可问，政不必问。
　　牛弘弟弼，好酒而酗。尝因醉，射杀弘驾车牛。弘还宅，妻迎，谓曰：「叔射杀牛。」弘闻之，无所怪问。直答曰：「作脯。」坐定，其妻又言：「叔射杀牛，大是异事。」弘言：「已知。」颜色自若，读书不辍。/壶公曰：嫂断不能容叔。
　　裴晋公不信术数，每语人曰：「鸡、猪、鱼、蒜，逢着则吃；生、老、病、死，时至则行。」/壶公曰：不谈禅，而禅理自精。
　　范忠宣谪永州，夫人不如意，辄骂章惇。舟过桔洲，大风雨，船破，仅得及岸。正平持盖，公自负夫人以登，燎衣民舍。公顾曰：「岂亦章惇所为耶?」/壶公曰：代夫人转一语，曰：「岂非章惇所为耶?」又曰：昔叶洽问子瞻曰：「世传端明已归道山，今尚游戏人间耶？」答曰：「途中见章子厚，乃回反耳。」想子瞻胸中犹有章惇。
　　司马光更新法，苏子瞻劝其防后患。公起立，拱手曰：「天若祚宋，必无此事。」/壶公曰：盛德语。
　　唐鄂公尉迟恭，晚岁闲居，学延年术。修饰池台，奏清商乐，以自奉养，不复通宾客。宋韩蕲王世忠，谢事家居，常乘驴游西湖。上二公之度，不可测矣。/壶公曰：英雄退步，定是学仙，竟以天后、奸桧作海鸥游。
　　解大绅素无崖岸，求文与书者，日辐辏，率与之，无厌倦意。或言有不当与者，笑曰：「雨露岂择地而施哉?」/壶公曰：自适其适。
　　或问夏忠靖曰：「量可学乎?」公曰：「某幼时，有犯者，未尝不怒。始忍于色，中忍于心，久则自熟。」/壶公曰：真。
　　魏文靖公致仕时往絜田，值御史官舟，公岸上引缆而行。御史怪问，对曰：「魏骥。」又问，曰：「萧山魏骥。」又问，曰：「尚书归老魏骥。」御史惶恐谢罪。/壶公曰：有古风。
　　陈白沙访庄定山，庄拏舟送之维扬。一士人素滑稽，同泛数十里，极肆谈锋，尽衽席亵昵之事，故为二老困。定山怒不能忍，声色俱厉。白沙当其谈时，若不闻其声；既去，若不识其人。定山深服之。/壶公曰：白沙能耐。白沙何以能耐？亦无可奈何。又曰：士人绝高，一洗头巾气。
　　杨文懿以洗马乞假，行次一驿。其丞不知为何官也，坐而抗礼，卒然问曰：「公职洗马，日洗几马?」公漫应曰：「勤则多洗，懒則少洗，无定数也。」/壶公曰：在驿丞檐下，只得如此。
　　徐文贞致政家居，为怨家讦告。张全山年八十馀，往候之，曰：「今日赠老先生一字。」文贞曰：「何字?」曰：「忍字。」文贞曰：「我亦赠公一字。」曰：「何字?」曰：「忘字。」/壺公曰：妙，妙。
　　吴长史稷归隐，有司莫识其面，里举践更役，误以公名报。令不知，悬之榜。公亲往，注其下曰：「不能为官，岂堪为役？」令闻大愧。/壶公曰：世上只重现任。
　　思庵卧病久，有邻妇骂声如雷，不停昼夜。吟曰：「怪得鸺鹬夜夜啼，乱鸦声噪落庭除。飘风不入先生耳，一炷沉烟读道书。」/壶公曰：老僧之不睹不闻无穷。
　　识鉴
　　齐王厚送女，欲妻屠牛吐，屠牛吐辞以疾。其友曰：「子终死腥臭之肆而已乎，何为辞之?」吐应之曰：「其女丑。」其友曰：「子何以知之?」吐曰：「以吾屠知之。」其友曰：「何谓也?」吐曰：「吾肉善，而去若少耳；吾肉不善，虽以吾附益之，尚犹贾不售。今厚送子，子丑故耳。」其友后见之，果丑。/壶公曰：择婿至屠牛吐，屠牛吐又辞，将如之何?又曰：屠牛吐心有镜，胆有刀。
　　齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：「余发如此种种，余奚能为?」公曰：「诺。吾告二子。」归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：「彼其发短，而心甚长，其或寝处我矣。」
　　有与悍者邻，欲卖宅而避之。人曰：「是其贯将满也。」遂去之。或曰：「勿之矣，子姑待之。」答曰：「吾恐其以吾满贯也。」/壶公曰：千古高识。
　　陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田，以嫁公女。有余，以为己大器。国人逐之，故出。道渴，其族辕咺进稻醴、粱糗、腵脯焉，喜曰：「何其给也?」对曰：「器成而具。」曰：「何不吾谏?」对曰：「惧先行。」/壶公曰：待贵戚得法。
　　石。因匠氏攻公，公入于戎州已氏。初，公自城上见已氏之妻发美，使髡之，以为吕姜髢。既入焉，而示之璧，曰：「活我，吾与汝璧。」已氏曰：「杀汝，璧其焉往?」遂杀之，而取其壁。/壶公曰：璧可偿发否?
　　管子得于鲁，束缚而槛之，使役人载而送之齐，皆讴歌而引。管子恐鲁止而杀己也，欲速至齐，因谓役人曰：「我为女唱，女为我和。」其和适宜，役人不倦，而取道甚远。管子可谓能因事役人，人能得其所欲，己亦得其所欲。以此术也，而用万乘之国，其霸犹少乎?/壶公曰：管子之霸，只是善因，绝不犯手。
　　白圭，周人。乐观时变，人弃我取，人取我予。其趋时，若猛兽鸷鸟之发。尝曰：「吾治生，犹伊尹、周公之谋，孙吴用兵，商鞅行法也。其智不足与权，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。」/壶公曰：此治生鼻祖，抑亦狡且瘁矣。
　　秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟。楚汉相距荥阳间，民不得耕种，石米至万钱，而豪杰金玉尽归任氏。任氏以此起富。/壶公曰：今糠秕起家者，皆祖述任氏。
　　孙坚尝参张温军事。温以诏书召董卓，卓良久至，而词对颇傲，坚前耳语温曰：「卓负大罪而敢鸱张大语，宜以召不时至，按军法斩之。」温有难色。坚曰：「古之名将仗钺临戎，未有不断斩示威者，是以穰苴斩庄贾，魏绛僇杨干。今明公亲率天兵，威震天下，而不忍于一罪人，恐卓一旦得志，明公非其敌也！」温卒不果，卓遂横。/壶公曰：张温竖子，何足与谋哉?此时枭卓，一匹夫之力。
　　吴祐牧猪长垣泽中，诵经而行。北海公沙穆游太学，资乏，变服为佣，与祐赁舂，遂定交于杵臼之间。/壶公曰：业至牧猪，韬光极矣。
　　延熹中，京师游士范滂诸人，非毁朝政。公卿以下折节下之；太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。申屠蟠叹曰：「昔战国之世，处士横议，列国之君至为拥篲先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣！」乃绝迹于梁砀之间，因树为屋，自同佣人。/壶公曰：众人皆醉，我独醒。
　　许子将山峙渊渟，行应规表。谢子微世称其裁鉴，见子将十许岁时，叹曰：「此乃希世之伟人。」
　　许子将尝到颖川，多长者之游，唯不诣陈仲弓。又陈仲举妻丧，还葬，乡人俱至，许独不往。或问其故，子将曰：「太丘道广，广则难周；仲举性峻，峻则少通。故不造也。」时人服其裁量。/壶公曰：妙于自照。
　　司马德操有人伦鉴。荆州时，知刘表性暗，必害善人，乃括囊不复谈议。时有以人物问德操者，初不辨其高下，每辄言佳。其妇谏曰：「人质所疑，君宜辨论，而一皆言佳，岂人所以咨君之意?」德操曰：「如卿所言，亦复佳。」/壶公曰：危邦不居，居必三缄其口。
　　管幼安见公孙度时，语唯经典，不及世事，乃因山为庐，凿坏为室。越海避难者，皆就之，旬月成邑。遂讲诗书，陈俎豆，饰威仪，明礼让，非从学者弗见。由是，度安其贤，民化其德。邴原时亦在辽，好以清议格物。度已下，心不安之。幼安谓原曰：「潜龙以不见为德，官非其时，皆招祸之道也。」密劝令西还。/壶公曰：管先生之品，在卧龙、雏凤上。
　　刘恭嗣年十岁时，尝于讲堂上戏。司马德操拊其头曰：「孺子，孺子，黄中通理，宁自知不？」
　　夏侯仲权入蜀，姜伯约问之曰：「司马公既得彼政，还复有征伐之志不?」仲权曰：「此人方营立家门，未遑外事。有钟士季者，其人虽少，终为吳蜀之忧。」/壶公曰：伯约老矣，非士季对手。
　　索靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：「会见汝在荆棘中。」/壶公曰：索先生竟以书掩其品，王右军亦然。
　　隋文帝见蜀王秀不才，因谓群臣曰：「坏我法者，子孙也。辟如猛虎，物不能害，反为毛间虫所损食耳。」/壶公曰：语极沉痛。毛间虫，天生一副快嘴，不肖子孙偏怜之。
　　世谓裴矩佞于隋而忠于唐，非也。炀帝好谀，矩以谀佞之；太亲好谏，矩以谏佞之。邪正不同，而趣世取宠，其佞一也。/壶公曰：谏是佞，诛心之笔。后世有格佞之目。
　　王谌，名知人。河南尹田歆谓谌曰：「今当举六孝廉，而贵戚多书命。吾欲自用一名士报国，尔助我求之。」明日，谌送客大阳郭，遥见种暠，异之，还白歆曰：「得孝廉矣，即洛阳门下史。」歆曰：「当得之山泽。乃近洛阳史耶?」谌曰：「山泽不必有异人，异人不必皆山泽。」歆即暠谘之，果奇士。/壶公曰：奇赏。
　　邓艾少孤，倜傥，每见高山大泽，辄规度指画军营处所。时人多笑焉。司马宣王独奇之，卒平蜀。/壶公曰：蜀之老成至此尽矣，邓生得以售其奇。
　　曹操尝遣刺客至昭烈所，昭烈与论伐魏形势，甚惬意。时客未得便，诸葛亮忽入，客神色失措。须臾，起如厕，备谓亮曰：「向得奇士，足以助君。」亮问谁，曰：「起者其人也。」亮曰：「观客色动而神惧，视低而忤数，奸形外漏，邪心内藏，必曹氏刺客也。」急追之，已越墙遁矣。/壶公曰：客亦明眼人，高荆卿一筹。又曰：昭烈亦认不得。
　　魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季珪代。帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：「魏王何如?」匈奴使答曰：「魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。」魏武闻之，追杀此使。/壶公曰：惜哉，此使不识捉刀人惯杀人。
　　燕王垂议代西燕，曰：「吾比老，叩囊底智，足以取之。」
　　崔岳谓刘曜曰：「四海脱有微风摇之者，英雄之魁，卿其人矣。」/壶公曰：胡相定奇。
　　齐神武自洛阳还，倾产结客。亲故怪问之，答曰：「吾至洛阳，宿卫羽林相率焚领军张彝宅，朝廷惧乱而不问。为政若此，事可知也。财物岂可常守邪?」/壶公曰：为政者，当凛凛，勿使英雄窥人。
　　马燧讨李怀光，夜宿一村，问田父：「此何村也？」曰：「名埋怀村。」燧大喜，曰：「吾诛怀老必矣。」/壶公曰：诛反贼犹拉朽耳。
　　萧嵩数与韩休争论，因乞骸骨。玄宗曰：「朕未厌卿，何为遽去?」对曰：「臣蒙圣恩，待罪宰相，富贵已极。及陛下未厌臣，故臣得从容引去；若已厌臣，臣首领且不保，安能自遂?」/壶公曰：知几其神乎。
　　孙沔受命征侬智高时，请发骑兵，求武厍精甲。宰相梁适抑之，曰：「毋张皇。」沔曰：「前日惟无备，故至此。今乃欲示镇静耶?夫实备不修，而貌为镇静，此危亡之道也。」/于文定曰：「此言切中事理，可以破玩愒矫拂之弊。」壶公曰：今寇至则张皇，寇去则镇静，大家如此。
　　尔朱荣尝问左右曰：「一日无我，谁可主军?」皆称尔朱兆。荣曰：「此止可统三千骑以还。堪代我主众者，唯贺六浑耳。」因诫兆曰：「尔非其匹，终当为其子穿鼻。」/壶公曰：不能诛高欢，天也。
　　宋明帝废立之际，王思远谓从兄晏曰：「兄荷武帝厚恩，今一旦赞人，如此事彼，或可以权计相须，不知兄将何以自立?及此引决，犹可保全门户，不失后名。」晏曰：「方啖粥，未暇此事。」及晏拜骠骑，会子弟，谓思远兄思徵曰：「降昌之末，阿戎劝我自裁。若用其语，岂有今日?」思远遽应曰：「如阿戎所见，犹未晚也。」旬日，晏及祸。/壶公曰：宦海沉人，千古一律。
　　李勣临事选将，必先相其奇庞福艾者遣之。或问其故，答曰：「薄命之人，不足与成功名。」/壶公曰：敬业果薄命否？
　　张曲江见朝士趋附杨国忠，语人曰：「皆是向火乞儿，一旦火尽灰冷，暖气何在?当冻尸裂体，弃骨沟壑中不远矣。」后禄山之乱，果皆灭族。/壶公曰：危语，快语！
　　安禄山自范阳偏校入奏，张九龄一见，即谓裴光庭曰：「乱幽州者，必此胡雏也。」及讨奚契丹败，九龄署其状曰：「军法若行，禄山不容免死。」帝曲赦之。九龄曰：「禄山有逆相，留之恐为后害。」帝曰：「卿无以王衍知石勒，枉害忠良。」帝后入蜀，思其言，泣下。/壶公曰：千古遗恨。
　　曹彬下江南城，李煜面缚，就彬请命。彬谓曰：「国主可归宫，厚有装蓄，以备归朝。」煜深德之。诸将争言不可，盖惧其或自引决耳。彬徐曰：「无畏。彼若能死，则岂复忍耻以见吾辈耶?」毕如其言。众皆服其识量。/壶公曰：刘禅、孙皓，何代无之！
　　真宗朝，李沆、王旦同时执政。四方奏报祥瑞，沆固灭裂之，如有灾异，则再三疏陈，以为失德所招。上意不悦。旦退谓沆曰：「相公何苦违戾如此?似非将顺之意。」沆曰：「自古太平天子，志气靡盛，非事四夷，则耽酒色，或崇释老，不过以此数事自败。今上富于春秋，须常以不如意事裁挫之，使心不骄，则可为持盈守成之主。沆老矣，公他日当见之。」旦犹不以为然。至晚年，东封西祀，礼无不讲。时沆已薨，旦绘像事之。每胸中郁郁，则摩腹环行曰：「文靖，文靖！」盖服其明识也。/壶公曰：文靖几于格心。
　　元祐间，东坡在禁林，张无尽以书自言曰：「觉老近来见解与往时不同，若得一把茅盖头，必能为公呵佛骂祖。」盖欲坡荐为台谏也。温公颇有意用之，尝以问坡。坡云：「犊子虽俊可喜，终败人事。不如求负重有力而驯良服辕者，使安行于八达之衢，为不误人也。」温公遂止。/壶公曰：多少名公，为犊子所败。
　　倪元镇当至正初，天下尚无事，元镇日鬻其家田产，不事家人作业，唯逍遥吟讽，兼寓意于图画。人窃笑其为戆。后兵兴，诸富家田产剽剥都尽，众始服其有见。/壶公曰：图画更多事。
　　耶律德光死，有孛光芒指北。陶穀曰：「自此契丹自相鱼肉，永不乱华矣。」/壶公曰：帝德好生，孛光芒还应指北。
　　包拯除参知政事，或曰：「朝廷自此多事矣。」李师中曰：「包公何能为?今鄞县王安石，眼多白，甚似王敦。他日乱天下必斯人也。」后二十年而言验。/壶公曰：宋亡于安石，而王敦不能亡晋。
　　庆历中，有近侍犯法，罪不至死。执政以其情重，请杀之。范希文独无言，退而谓同列曰：「诸公劝人主法外杀近臣，一时虽快意，不宜教手滑。」闻者悚然。/壶公曰：名言，名言！杀机一动，正人多受亏。
　　卢多逊父亿，性俭，素恬于荣进，以少府监告老。归洛，棋酒自放，不亲俗事。及多逊参大政，服玩渐侈，亿叹而泣曰：「家本寒素，今富贵骤至，不知税驾地矣。」后多逊果败。/壶公曰：自古奸臣即不肖子。
　　寇莱公十九擢进士第，有善相者曰：「君相甚贵，但及第太早，恐不善终。若功成早退，庶免深祸。盖君骨类卢多逊耳。」/壶公曰：骨似多逊，虽莱公不免。若早退，骨不灵矣。此不退转，骨应埋海外。
　　绍兴中，统制郦琼缚节制吕祉归刘豫。魏公方宴，报忽至，满坐失色。公不动，徐曰：「此有说，第恐虏觉耳。」因乐饮至夜分，乃为蜡书，遣死士持遗琼。虏籍书，果疑，分隶琼众，因苦之。/壶公曰：妙于用间。
　　岳飞讨杨么，时么据洞庭，出没不可测。偶获一谍者，问其巢穴，对曰：「险阻安可入?惟飞乃能入耳。」飞大笑曰：「天遣汝为此言，吾必破之。」
　　汤和有语及兵法者，辄笑曰：「临阵决机在智识敏达，何泥古为?」/壶公曰：房琯有定陶之败。
　　天顺初，朝廷颇好宝玩。中贵奏宣德间王三保出使西洋，获奇宝无算。上即命兵部查西洋水程。时刘忠宣为职方，匿其籍，事亦寝。后尚书诘都吏曰：「库中案卷焉得失去?」忠宣从旁微笑曰：「三保下西洋，所费钱粮巨万，军民死者亦万计。旧案在，亦当毁之以拔其根，尚足追究其有无耶?」尚书悚然。/壶公曰：是识鉴，又是德行。
　　于肃愍甥，欲公援入中书科，公不许，第曰：「试日但书"大明一统圣寿万年"八字而已。」甥如其言。阁下虽不满其字，党不敢言其不佳，遂置上等。
　　丰庆升河南方伯。一县令簠簋不饰，惧甚，乃以白金为烛馈之。厅子以告，公佯曰：「试燃之。」厅子曰：「燃而不燃也。」公曰：「不燃则还之耳。」次日，从容为县令曰：「汝烛不燃，尽出之，以易燃者。自今无复尔矣。」/壶公曰：清畏人知。又曰：受之必为波及，故入识鉴。
　　周公瑛知广德。有道士作法，能使童子舞。公摘树叶置童子怀中，戒曰：「汝第舞，但树叶落地，则笞汝矣。」童子心在守叶，道士百计作法，凝然不动。/壶公曰：我法惟一。
　　给事中徐昂，论救韩文，忤太监刘瑾，落职归。或问：「瑾等后来如何?」昂曰：「予观瑾等，非能以正相助者。三五年后，必互争权，自相屠戮矣。」后果如昂言。/壶公曰：偶然耳。
　　梅溪一富翁，贪吝之极。陈良谟语客曰：「此人财积不散，又无一善状，当有奇祸。」岁余，陈又曰：「此人祸且至矣。」客曰：「何也?」陈曰：「曩惟贪吝可鄙，近则渐骄横矣。非速祸哉？」未几，死于盗。/壶公曰：不贪吝必不富，不富必不骄横。又贪又吝，又骄又横，死于盗，幸也。
　　宸濠谋逆，外议籍籍，皆云：「王阳明任数，其去留不可必。」王晋溪在本兵，以为阳明必能成功，朝廷不必命将出师。其婿候主事入告晋溪曰：「外间人言若此，大人坚持此议，恐灭族之祸不远。」晋溪曰：「阳明谋略足了此，不久捷音至矣。」不旬日，果报捷。/壶公曰：发纵指示，权在本兵。我朝将将首推王晋溪，说者以为一枭。小人诬蔑君子，何所不至。
　　徐文溥任给事中，时宁藩未叛，江右院司暨三学生员上章颂孝行，公劾其饰诈沽名，包藏祸心。时宰恶之，黜为广东宪副。后庶人反，王新建平之。公赋诗有曰：「焦头皆上客，公论有谁凭?」
　　赏誉
　　仲尼曰：「史鰌有君子之道三：不仕而敬上，不祀而敬鬼，直能曲于人。」/壶公曰：史君三反，夫子窥之微矣。
　　孔子问漆雕马人曰：「子事臧文仲、武仲、孺子容，三大夫者，孰为贤?」漆雕马人对曰：「臧氏家有龟焉，名曰蔡，文仲立三年，为一兆焉；武仲立三年，为二兆焉；孺子容立三年，为三兆焉，马人见之矣。若夫三大夫之贤不贤，马人不识也。」孔子曰：「君子哉，漆雕氏之子。其言人之美也，隐而显；其言人之过也，微而著。故智不能及，明不能见，得无数卜。」/壶公曰：此时封人马人皆吏隐者也，得夫子而名彰。
　　赵简子问成抟曰：「吾闻夫羊殖者，贤大夫也，是行奚然?」对曰：「臣抟不知也。」简子曰：「吾闻之，子与友亲，子而不知何也?」抟曰：「其为人也数变，其十五年也，廉以不匿其过；其二十也仁以喜义；其三十也，为晋中军尉，勇以喜仁；其年五十也，为边城将，远者复亲。今臣不见五年矣，是以不敢言。」简子曰：「果贤大夫也，每变益上。」/壶公曰：成先生水镜，羊大夫之鲍子也。
　　脂元升哭孔文举尸，魏武欲收治罪，以其事直见原。后见武帝，武帝字之曰：「元升，卿故慷慨！」/壶公曰：老贼何放过脂君？
　　袁绍见郑玄，叹曰：「吾本谓郑君东州名儒，今乃是天下长者。夫以布衣雄世，岂徒然哉！」/壶公曰：本初乌知郑先生。
　　晋宣王与孔明书曰：「黄公衡快士也，每叹述足下，不去口实。」
　　阮籍孝尽其亲，忠不忘君，明不遗身，知不预事，愚不乱治。自庄周以来，命世大贤，其惟阮先生乎！/壶公曰：阮先生人知其达，此必有见。
　　世目陈仲举昂昂如千里骥，周孟玉浏浏如松下风。一云世目颖川李府君，頵頵如玉山；汝南陈仲举，轩轩如千里马；南阳朱公叔，飘飘如行松柏之下。
　　曹子建七步成章，世目为绣虎。/壶公曰：奇评。
　　庞德公目诸葛孔明为卧龙，庞士元为凤雏，司马德操为水镜。/壶公曰：三国人才，以庞公第一，竟至无可名。
　　张子纲与孔北海书言：「虞仲翔前颇为论者所侵，美宝为质，雕磨益光，不足以损。」/壶公曰：非为虞生解嘲，多口才见真品。
　　山公目嵇叔夜岩岩如孤松之独立。/壶公曰：嵇不及阮，丰颖太露。
　　嵇君道云：「吾在洛尝与二陆谈，觉辞少理畅，语约事举，莫不豁然。若春日之判薄冰，秋风之扫枯叶。」/壶公曰：快谈。
　　世目邓士载为伏鸾，陆士龙为隐鹄。
　　周中丞目裴逸民曰：「裴公若武库，五兵纵横。」/壶公曰：胸若武庠，何乐如之？
　　世目杜弘治清标令上。/壶公曰：恐是皮相。
　　或问范孟博：「郭林宗何如人?」范曰：「隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其他。」/壶公曰：居乱世，若郭有道，吾知免矣。
　　世目王苟子曰：「流奕清举。」
　　谢叔源与从子灵运并有美名，时人谓叔源风韵为高，目望蔡肃如寒风振松，目康乐凛凛如霜台笼日。/壶公曰：康乐有远神。
　　益州献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。武帝植于太昌云和殿前，尝嗟赏之曰：「杨柳风流可爱，似张绪当年。」
　　褚司徒尝集袁粲舍。初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲。宫商既调，风神谐暢。王彧、谢庄并在坐，叹曰：「以无累之神合有道之器，宫商暂离，不可得已。」/壶公曰：雅会。
　　袁尹见江叔文，叹曰：「风流不坠，政在江郎。」
　　刘孝标目刘讦超然越俗，如半天朱霞；刘歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之粱稷，寒年之纤纩。/壶公曰：先标其体，次赞其用。
　　周彦伦目慧隆道人曰：「隆公萧散森疏，若霜下之松竹。」/壶公曰：物外品。
　　崔司徒每与卢玄谈，辄叹曰：「对子真，使我怀古之情更深。」/壶公曰：语玄。
　　张普惠转谏议大夫，任城王澄谓普惠曰：「不喜君得谏议，唯喜谏议得君。」/壶公曰：此语可思。
　　昭明太子尝与诸名士游宴玄圃，独执王筠手，抚刘孝绰肩曰：「所谓"左把浮丘袖，右拍洪崖肩。"」/壶公曰：风流自喜。
　　谢朓尝云：「好诗圆美流转如弹丸，近见元礼数首，方知此言为实。」元礼，王筠字。/壶公曰：诗以韵胜，此语政是法门。
　　朱异专朝，每休下，辄车马填门。魏郡申英者，门寒才俊，好以危言触忤权近。尝指异门曰：「此中辚辚皆为利来，能不入此门者，惟大小王东阳耳。」盖指王承、王穉也。/壶公曰：朱门安在哉?
　　张绾与兄缵齐名。湘东王绎尝策以百事，绾对阙其六，号为「百六公」。/壶公曰：绰号太奇。
　　王俭尝集才学之士，总校虚实，类物隶之，谓之隶事。使宾客隶事，惟何宪为胜，乃赏以五花簟、白团扇。容气自得。王摛后至，俭以所隶示之曰：「卿能夺之乎?」摛操笔便成，文辞华奥美，举坐击节。摛乃命抽宪簞扇，登车而去。俭笑曰：「所谓大力者负之而趋。」/壶公曰：渐入恶道。
　　任昉性至孝。居丧，每一恸绝，良久乃苏。庐于墓侧，哭泣之地，草为不生。腰带素充，服阕后，至不可复识。齐武帝尝谓其伯遐曰：「昉哀乐过礼，使人忧之。非直丧卿家宝，亦时才可惜。」/壶公曰：齐武怜才之意，千古如生。
　　山公举阮咸为吏部郎，目曰：「清真寡欲，万物不能移也。若在官人之职，必妙绝于时。」名士传曰：「咸字仲容，籍兄子，任达不拘，当世皆怪其所为。及与之处，少嗜欲，哀乐至到。太原郭奕见之心醉。」七贤论曰：「涛之举咸，盖惜旷世之俊，莫识其意故耳。」/壶公曰：山公得人于骊黄之外。
　　李夷简弹杨凭，贬临贺尉。亲友无敢送者。徐晦独蓝田与別。权德舆谓之曰：「毋乃为累乎？」对曰：「晦自布衣，蒙杨公知奖，今日远谪，安得不与之别?」数日，夷简奏为御史，晦谢曰：「平生未尝得望颜色，公何从而取之?」夷简曰：「君不负杨临贺，肯负国乎?」/壶公曰：夷简不负国。
　　崔棱有文学，伟风貌，端嶷若神，以简贵自处。高欢尝言：「崔棱应作令仆，恨其精神太遒。」/壶公曰：高语可味。
　　赵郡李浑将聘梁，朝士饯之，名辈毕萃，诗酒正欢。崔棱后到，一座默然。郑伯猷叹曰：「身长八尺，而如刻画，謦欬为洪钟响，胸中贮千卷书，使人那得不畏服？」/壶公曰：胸无点墨汁，更怕人。
　　武帝谓周舍曰：「君子不可求备，至于柳恽，可谓具美，分其才艺，足了十人。」
　　袁聿修为尚书郎十年，未尝受斗酒之遗。尚书邢邵每呼为「清郎」。及邵为兖州，聿修以太常少卿巡省，邵送白紬为信，聿修不受。邵答曰：「弟昔作清郎，今日复作清卿矣。」/壶公曰：人间世那得清卿?
　　卢怀仁善与人交，与琅邪王衍、陇西李寿之情好相得。尝语衍曰：「昔太丘道广，许邵知而不顾。嵇生峭立，钟会遇而绝言。吾处季孟之间，去其太甚。」衍以为然。/壶公曰：长于自料。
　　杨愔谓元文遥云：「堪解穰侯印者必此人。」/壶公曰：隽语。
　　刘捷卿寝疾，房太尉闻而忧之，通夕不寐，语宾从曰：「捷卿有不讳，可谓无复有神理。」/壶公曰：颜何以夭?
　　释昙迁与范蔚宗、王昙首游款。后蔚宗被诛，门有十二丧，交知无敢近者。昙迁抽货衣物，悉营送葬。宋孝武闻而叹赏，语徐爰曰：「卿著宋书，勿遗此事。」/壶公曰：至交却在世外。
　　刘孝绰七岁能文，王融见而异之曰：「天下文章，若无我，当归阿士。」阿士，绰小字。
　　元稹在鄂州，周复为从事。稹尝赋诗命院中属和，周簪笏见稹曰：「某偶谬获一第，其实诗赋皆不能。」稹曰：「遽以实告，贤于能诗者。」/壶公曰：不知而作诗云乎哉?
　　李充言：「潘安仁之文，如翔禽之羽毛，衣被之绡縠。」/壶公曰：惜其躁进。
　　支道林清谈，著名一时。风流贵胜，莫不崇敬，以为造微之功，足参正始。然独重郄嘉宾，称为一时之隽。/壶公曰：支公可与言。
　　支道林谈善标宗会，而章句或有所遗，时为守文者所陋。谢太傳闻而善之曰：「此是九方歅之相马，略其玄黄，取其骏逸。」/壶公曰：真赏鉴家。
　　王长史问孙兴公：「郭子玄定何如?」孙曰：「词致清雅，奕奕有馀，吐章陈文，如悬河泻水，注而不竭。」
　　殷中军识度清远，当时比之管葛。屏居墓所，几将十年。王濛、谢尚伺其出处，以卜江左兴亡。因相与省之，知浩有确然之志。既反，因相谓曰：「渊源不起，当如苍生何?」/壶公曰：尽为虚名所蒙。又曰：咄咄书空，如渊源何？
　　刘尹亡后，孙兴公为之诔曰：「居官，无官官之事；处事，无事事之心。」当时以为名言。/壶公曰：兴公以笔墨媚人。
　　孙兴公目刘真长曰：「神犹渊镜，言必珠玉。」/壶公曰：真长不以人理待孙，孙偏媚之。
　　孙兴公云：「庾太尉雅好所托，常在尘埃之外。虽柔心应世，蠖屈其迹，而方寸湛然，固以玄对山水。」/壶公曰：语隽。又曰：兴公居心不净，而文可观。
　　谢尚书目弘微曰：「微子异不伤物，同不害正。」
　　王僧祐少便聪悟，叔父景玄抚其首曰：「儿神明意用，当不作率尔人。」/壶公曰：雅语。
　　何点尝目陆慧晓心如明镜，遇形触物，无不朗然；王思远常如怀冰，暑月亦有霜气。/壶公曰：士君子不可无霜气。
　　魏中山王，博识之士，见卢幼章叹之曰：「卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自为佳士。」/壶公曰：衡门之下，得如此受用，不啻足矣。
　　济阴王元晖，见温子升文，尝云：「江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任昉。
　　我子升足以凌颜轹谢，含任吐沈。」/壶公曰：未必办此。
　　玄宗尝早朝，见张九龄风仪秀整，有异于众，谓左右曰：「朕每见张九龄，精神顿生。」/壶公曰：迨见林甫、国忠，而精神何如?
　　房太尉每见元鲁山，即终日叹息。尝谓李遐叔曰：「见紫芝眉宇，使人名利之心顿尽。」/壶公曰：见元鲁山文，亦复如是。
　　王景文在太学，与九江王阮齐名。阮尝曰：「听景文谈，如读郦道元水经，名川支渠，贯穿周匝，无有间断，咳唾皆成珠玑。」
　　王令明寡交游，无杂事。尝与谢灵运遇，灵运谈锋迅发，而令明时然后言，词约旨远。荀伯子在坐，退而告人曰：「灵运固自萧散直上，王郎则如万顷陂。」/壶公曰：王郎自远。
　　李冲尝诫子曰：「大崔生光宽和笃雅，汝宜爱之；小崔生亮峭整清彻，汝宜敬之。」
　　王昙首有识局，喜愠不形于色。兄弟分财，惟取图书。生平手不执金玉，妇女不得为玩饰。武帝尝言：「此宰相才也。」/壶公曰：穷视其所不为。
　　邢宴，李绘舅也。宴与绘清言，每叹其高远，曰：「若披云雾，如对珠玉。」
　　太宗谓虞世南一人有五绝：一曰博闻，二曰德行，三曰书翰，四曰词藻，五曰忠直。/壶公曰：行秘书，殆不可及。
　　李勣入朝，张文瓘与属僚二人，并往饯。勣赠二人以佩刀、玉带，而不及瓘。瓘疑，请焉，勣曰：「子无为嫌。若某犹豫少决，吾故赠以刀，欲某果于断；某放诞少检，故赠以带，俾其守约束。如子才，无施不可，焉用赠?」于是入朝，极为推引。/壶公曰：李勣谄事女主，馀不足观。
　　玄宗语左右曰：「萧嵩每启事，必顺旨。吾退而寝不安。韩休论事多讦直，吾退而寝安。吾用韩休，为社稷计耳。」/壶公曰：玄宗多玄解，惜乎不终。
　　司马池历郡邑，治多有声，累官当知谏院，上表恳辞。仁宗谓宰相曰：「人皆嗜进，而池独嗜退耶?」/壶公曰：三揖而进，一辞而退，庶几君子之风。
　　王存居恒恂恂，及临事，所守确然不可夺。司马光尝言：「能于万马疾驰中驻足者，其惟王存乎！」/壶公曰：有定识，兼有定力。又曰：予极嗜此言，类禅家止观法。
　　岳飞少好左氏春秋、孙吴兵法，力挽弓三百斤、弩八石，能左右射。初隶留守宗泽，泽奇之，曰：「尔智勇才艺，古名将不能过。然好野战，非万全计。」因授以阵图。飞曰：「阵而后战，兵家之常。运用之妙，存乎一心。」泽更奇其言。/壶公曰：南渡大将，尽可恢复，却被一桧结果了。
　　岳飞以谏南幸为汪、黄所排，夺职诣张所。所时招讨河北，问曰：「汝能敌几何?」飞曰：「勇不足恃，在先定谋。栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。」所瞿然曰：「君殆非行伍中人。」/壶公曰：岳少保允文允武，乃千古间气。
　　黄鲁直评东坡书曰：「学问文章之气，郁郁葱葱，散于笔墨之间。此所以他人终莫能及。」/壶公曰：鲁直知言。
　　东坡题鲁直草书《尔雅》后云：「鲁直以真实心出游戏语，以平等观作欹侧字，以磊落人录细碎书，亦三反也。」/壶公曰：黄鲁直磊砢英多。
　　赵东山赞陆子静云：「儒者曰：女学似禅。佛者曰：我法无是。超然独契本心，以俟圣人百世。」/壶公曰：精于禅礼。又曰：我法无是，足解千古之惑。
　　谢枋得豪爽，性好直言，每与人论古今治乱，及天下事，必掀髯抵几，踊跃自奋。徐霖尝称之曰：「谢君如惊鹤摩霄，不可笼絷。」/壶公曰：孤愤所激。
　　元宪宗即位，召赵璧问曰：「天下何如而治?」对曰：「请先诛近侍之尤不善者。」宪宗不悦，璧退。世祖曰：「秀才，汝浑身都是胆邪！吾亦为汝握两手汗也。」
　　方孝孺为蜀府教授，日与诸生讲明圣学。蜀献王闻其贤名，其读书之庐曰「正学」。/壶公曰：正学得之性生。
　　李忠文为大司成，诸生颂之曰：「父母之心，天地之量。」罗钦顺曰：「胡敬斋大类尹靖和，皆是一敬字做成。」/壶公曰：戒慎之敬可做成，古板之敬须打破。
　　李文达荐年富为大司徒，上曰：「左右多不悦富者。」贤对曰：「不悦众，正见其贤。」/壶公曰：千古人物，都为左右所误。
　　谢方石悯方正学殄身灭族，收其遗文，梓行於世。蔡虚斋曰：「逊志一编，乃天地正气沉郁百年而几泯者，一旦得其全以显，行于世，公之功大矣。」/壶公曰：谢公为吾道吐气。又曰：有逊志一编，正学不灭矣。
　　杨文懿守陈曰：「子房不见词章，玄龄仅辨符檄，刘诚意勋业造邦，文章传世，可谓千古人豪。」
　　礼部主事梁焯语人曰：「宸潦反时，朝士归心者十之七，且曰：濠必成功。屹屹不惧，独王晋溪一人！」/壶公曰：晋溪在本兵，百宸漾无能为矣。
　　秦金论邵文庄：家称孝子，国称名臣，世称醇儒，杰然为天地间完德君子。
　　杨文恪廉称章文懿：收四海天涯之学，膺五福无疆之年。在汉东都不为危言之叔度，在宋鹅湖不立异论之伯恭。
　　御史曹璘称王信脊梁铁硬，心肠木枯。/壶公曰：有此心肠，才有此脊梁。
　　陈宪副伯献称林文安瀚曰：「贱者即之，不知公贵；卑者即之，不知公尊；不肖者即之，不知公贤且智；非意相干者即之，始知公凛然不可犯也。」
　　薛应旗曰：「刘忠宣明识治理如贾谊，通达国体如陆贽，质直不阿如汲黯，廉洁不私如包拯，忠诚恳至如司马光，真先民遗轨。」/壶公曰：忠宜公是真经济。
　　王世贞曰：「王端毅之在铨也，其犹麟凤乎。于肃憨之在枢也，庶几蛟龙矣。麟凤天下望而知其瑞，蛟龙天下望而思其泽。」
　　霍文敏与孙文简谈，夜分不倦。尝曰：「与他人语，苦久伸思睡。至与毅斋坐，虽沉酣中不觉洒然醒矣。」
　　王龙溪语陆平泉曰：「他人以戒、定、慧救贪、嗔、痴，公须以贪、嗔、痴救戒、定、慧。」/壶公曰：是褒是贬?
　　品藻
　　魏文侯见段干木立倦而不敢息，见翟璜踞堂而与之言。翟璜不说，文侯曰：「段干木官之则不肯，禄之则不受。今子欲官则相至，欲禄则上卿。既受吾赏，又责吾礼，毋乃难乎?」/壶公曰：明主不轻以礼假人。
　　宋世目庄周为道家，仪、秦、王通为孔门操、莽。/壶公曰：文中子何以为操、莽乎?曰：僭。
　　管子，文锦也，虽丑登庙；子产，练染也，虽美不尊。/壶公曰：锦何以丑?练何以美？
　　武帝谓东方朔：「孔、颜之道德何胜?」方朔曰：「颜渊如桂馨一山，孔子如春风，至则万物生。」/壶公曰：曼倩吐语便奇。
　　灵帝时，子鱼与北海邴原、管宁俱游学相善，时号三人为一龙：谓歆为龙头，宁为龙腹，原为龙尾。/壶公曰：龙头不济。
　　关羽闻马超来降，书与诸葛亮，问超人才可谁比类。亮知羽护前，乃答之曰：「孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黔、彭之徒。当与翼德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。」/壶公曰：孔明如秤，适得其分数，非誊髯也。
　　支道林目会稽王有远体，而无远神。/壶公曰：语隽。
　　邢子广尝言：「卢询祖，有规检祢衡；卢思道，无冰棱文举。」人以为知言。/壶公曰：恨祢、孔二君不闻此言，可以保身。
　　开元中张说与徐坚论近世文章，说曰：「李峤、崔融、薛稷、宋之问，文如良金美玉，无施不可；富嘉谟如绝岭孤峰，壁立万仞，浓云郁兴，震雷勃发，诚可畏也，若施于廊庙，骇矣；阎朝隐，如丽服靓妆，燕歌赵舞，观者忘疲，然不可类之风雅。」
　　徐坚问今世奈何?说曰：「韩休之文，如大羹玄酒，有典则，薄滋味；许景先如丰肌腻理，虽秾华可爱，而乏风骨；张九龄如素练轻缣，实济时用，而窘边幅；王翰如琼杯玉斝，虽烂然可珍，而多玷缺。」坚称笃论。/壶公曰：近评文者，多竞艳语，未必肖。
　　钟嵘诗评云：「范云婉转清辨，如流风迴雪。丘迟点缀映媚，似落花依草。」/壶公曰：此诗家最上乘。
　　季珪之尝言：「见王思远终日匡坐，不妄言笑，簪帽衣领，靡不整拭，便思丘明士。见明士髼头散带，终日昏酣，吐论纵横，唐突卿宰，便复忆明远。」/壶公曰：趣。又曰：借他人酒杯，浇胸中垒块。
　　皇甫湜称退之文曰：「穿天心，出月胁。」/壶公曰：奇评。又曰：邵子云：「月窟天根，闲来往造。」语益玄。
　　王平子尝行经陈留郡界，陈留时为大郡，名有人士，太守遣吏迎王。王问吏曰：「此郡人士为谁?」吏曰：「有蔡子泥、江应元。」是时郡人多居大位者，王以其姓名问曰：「甲乙等非君郡人耶?何但称此二人?」吏曰：「向谓君侯问人，不谓问官位。」王笑而止。到郡，以语太守曰：「旧名此邦有风俗，果然，小吏亦复知此。」/壶公曰：此吏真人物。平子得无愧死！又曰：行部者止问官位，那知问人。
　　阴兴与张宗、鲜于裒不相好。知其有用，犹称所长而达之。友人张汜、杜禽与兴厚善，以为华而少实，但私之以财。/壶公曰：阴生几于无我相。
　　桓茂伦性通朗，有人伦鉴识，时人方之许、郭，雅为周侯所重。周尝叹曰：「茂伦嶔崎历落，是可笑人。」/壶公曰：为茂伦写照，如见其人。
　　世言欧阳永叔每夸政事，不夸文章；蔡君谟不夸书，吕济叔不夸棋，司马君实不夸清绝。大抵不足则夸也。/壶公曰：不足则夸，妙于诛心。
　　程伯淳受知神庙，神庙问张载、邢恕，对曰：「张载臣所畏，邢恕臣从游。」/壶公曰：纯公对君，从容有则。
　　彭幸庵曰：「我朝一代文明之盛，经济之学，莫盛于刘诚意、宋潜溪；至道学之传，断自渑池曹月川始。」/壶公曰：王伯安直接孔孟之传。
　　王维祯云：杨石淙如龙，王晋溪如虎；龙在渊，雷雨兴焉；虎在山，草木茂焉。人仰其为祥，亦骇其为异。」
　　规箴
　　狐丘丈人谓孙叔敖曰：「仆闻之，有三利必有三患，子知之乎?夫爵高者人妒之，官大者主恶之，禄厚者怨归之。」孙叔敖曰：「不然。吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博。可以免于患矣。」狐丘丈人曰：「善哉言乎!」/壶公曰：叔敖得老聃之术。
　　齐景公游海上而乐之，六月不归。告左右曰：「敢有先言归者死！」颜蠋进曰：「君乐治海，不乐治国。彼若有治国者，君安得独乐此海乎？」遂归。中道闻国人谋将不纳之。/壶公曰：海上何乐?遵海而南，此公素志也。
　　秦王与中期争论不胜。秦王大怒，中期徐行而去。或为中期说秦王曰：「悍人也。中期适遇明君故也；向者遇桀纣，必杀之矣。」秦王因不罪。/壶公曰：秦王喜誉，故或能中之。
　　秦宣太后爱魏丑夫，太后病将死，出令曰：「为我葬。必以魏子为殉。」魏子患之，庸芮为魏子说太后曰：「以死者为有知乎?」太后曰：「无知也。」曰：「若太后之神灵明，知死者之无知矣，何为空以生所爱，葬于无知之死人哉?若死者有知，先王积怒之日久矣。太后救过不瞻，何暇乃私魏丑夫乎?」/壶公曰：丑夫殉葬，吾欲为之下石。
　　有献不死之药于荆王者，谒者操之以入，中射之士问曰：「可食乎?」曰：「可。」因夺而食之。王大怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰：「臣闻谒者曰可食，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也。且客献不死之药，臣食之，而王杀之，是死药也，是客欺王也。夫杀无罪之臣，而明人之欺王也。不如释臣。」王乃不杀。/壶公曰：荊王全无心肝，一欺于献药者，再欺于食药者。
　　鲁阳文君谓子墨子曰：「有语我以忠臣者，令之俯则俯，令之仰则仰，处则静，呼则应，可为忠臣乎?」子墨子曰：「令之俯则俯，令之仰则仰，是似影也；处则静，呼则应，是似响也。君將何得于影与响哉?」/壶公曰：绝顶之谈！今之所谓忠臣，影响而已矣。
　　子墨子仕人于卫。所仕者至而反。子墨子曰：「何故？」对曰：「与我言而不当，曰待汝以千盆，授我五百盆，故去之。」子墨子曰：「授子过千盆，则子去之乎？」对曰：「不去。」子墨子曰：「然则非为其不当也，为其寡也。」/壶公曰：诛心语。
　　景公有马，其圉人杀之。公怒，援戈将自击之。晏子曰：「此不知其罪而死，臣请为君数之。」公曰：「诺。」晏子举戈临之曰：「汝为吾君养马而杀之，而罪当死；汝使吾君以马之故杀圉人，而罪又当死；汝使吾君以马故杀人闻于四邻诸侯，而罪又当死。」公曰：「夫子释之，勿伤吾仁也。」/壶公曰：讽谏易入。
　　晉平公问叔向曰：「昔齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识其君之力乎？其臣之力乎？」叔向对曰：「管仲善制割，隰朋善削缝，宾须无善纯缘，桓公知衣而已，亦其臣之力也。」师旷侍曰：「臣请譬之以五味：管仲断割之，隰朋煎熬之，宾须无齐和之，羹已熟矣，奉而进之，而君不食，谁能强之？亦君之力也。」/壶公曰：两说俱胜。
　　魏文侯问狐卷子曰：「父贤足恃乎？」曰：「不足。」「子贤足恃乎？」曰：「不足。」「兄弟贤足恃乎？」曰：「不足。」「臣贤足恃乎?」曰：「不足。」文侯勃然作色曰：「寡人问此五者于子，一一以为不足者，何也？」曰：「父贤不过尧，而丹朱放；子贤不过舜，而瞽瞍顽；兄贤不过舜，而象傲；弟贤不过周公，而管。蔡诛；臣贤不过汤、武，而桀、纣伐。望人者不至，恃人者不久，君欲治，从身始，人何足恃乎?」
　　秦王立帝宜阳，令许绾诞魏王。魏王将入秦，魏敬谓王曰：「以河内孰与梁重？」王曰：「梁重。」又曰：「梁孰与身重?」王曰：「身重。」又曰：「使秦求河内，则王将与之乎？」王曰：「弗与也。」魏敬曰：「河内三论之下也，身三论之上也。秦索其下而王弗听，索其上而王听之，臣窃不取也。」王曰：「甚然。」乃辍行。/壶公曰：六国之君，偏肯入虎穴，不知何解？
　　武帝时有杀上林鹿者，下有司收杀之。朔时在旁曰：「是固当死者三：使陛下以鹿杀人，一当死；天下闻陛下重鹿贱人，二当死；匈奴有急以鹿触之，三当死。」帝默然赦之。/壶公曰：晏先生故智，百发百中。
　　诸葛瑾与权谈说谏喻，未曾切愕，微见风采，粗陈指归，如有未合则舍而及他，徐复托事造端，如物类相求，于是权意往往而释。
　　张敞为京兆尹，素与严延年善。其治虽严，然时有舍纵。闻延年用刑刻急，乃以书贻之曰：「昔韩卢之取兔也，上观下获，不甚多杀。愿次卿少缓诛罚，思行此术。」/壶公曰：天性刻薄，闻善言，若飘风过耳。
　　谢朏初之吴兴，弟瀹送别，朏指瀹口曰：「此中惟宜饮酒。」/壶公曰：醉乡无得失，无恐怖，递营糟丘，吾将老焉。又曰：负酒狂者，可奈何?
　　何尚之尝以吏部侍郎休假定省，倾朝送别。及至，父叔度谓曰：「闻顷倾胡相送，可有几客?」答曰：「殆数百人。」叔度笑曰：「此送吏部郎，非关何彦德也。背殷浩作豫章，归省，饯别者倾朝。及废徙东阳，舡泊征虏亭积日，乃至亲旧无复相窥者，汝识之。」/壶公曰：叔度枉费口舌，宦海中何人唤得醒?
　　柳元景、颜师伯尝诣沈庆之，列仗鸣笳，驺从盈道。会庆之在田间，止从一奴。既见，悄然曰：「贫贱不可居，富贵亦难守。老子八十之年，目见成败多矣，诸君炫此欲何为乎?」/壶公曰：沈君快人。不必说成败，石火电光中炫得几时?
　　贺若敦以失职怨望诛。临死，呼其子若弼曰：「吾以舌死，汝不可不思。」因引锥刺弼，盖诫以慎言也。/壶公曰：若弼卒不免，安得日日引锥刺之？
　　王长史至性凝简，不狎当世。尝从容语诸子曰：「吾家门户，所谓素族，自可随流平进，不须苟求。」/壶公曰：在今日当学退一步法，说平进还不是。
　　彭懒农落职家居，县当大造，其子嘱司书者飞税他户。懒农知之，招司书饮，戏赠之诗曰：「洛阳城中桃李花，飞来飞去落谁家?」司书答曰：「旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。」懒农曰：「既不飞上天，飞入地，不过飞入百姓家耳，安忍为此？」乃为诗谢之曰：「洪水推沙塞两涯，推来推去只交加。谁知二世宫中鹿，走过刘家又李家。」飞税乃止。/壶公曰：飞税偏属士夫，田多粮重，焉得不飞？
　　时有新登进士第者，彭绥之具酌招饮。值微雨，累速不至。绥之遗以诗云：「倘来名利若游尘，何事痴儿太认真?咫尺泥途行不得，山阴雪夜是何人?」/壶公曰：彭绥之尤可鄙。
　　羲之与桓温笺：谢万才流经通，处庙廊参讽议，故是后来一器，而令屈其迈往之气，以俯顺荒余，近是违才易务矣。/壶公曰：右军才高识大，惜以书见长。
　　张兴世累战功，仕至左卫将军。将拜墓，父仲子谓曰：「汝卫从太多，先人必当惊怖。」兴世为之减撤。/壶公曰：见墓前竖翁仲、华表者，子孙多类顽石。
　　颜延之尝过子竣，见宾客盈门，而竣犹卧未起。怒曰：「出粪土之中，升云霓之上，而骄盈若此，其能久乎！」/壶公曰：富贵薰人，父必不得之于子。
　　张融尝戒其子曰：「人生有口，止可论道说文、给饮与食，此外如树网焉。吾每以不尔为恨，尔曹当振网也。」/壶公曰：此中惟宜饮酒，论道说义转多事。
　　安叱奴者，舞工也。唐高祖官之散骑。李纲谏曰：「周家均工乐胥不得预士伍，虽复妙如师襄，才如于野，皆继世不易业。故魏武使祢衡击鼓，衡先解朝衣，不敢以先王法服为伶人亵也；齐高纬封曹妙达为王，安马驹开府，此有国之鉴戒。今令舞胡鸣玉曳组位五品、趋丹地，非贻厥孙谋之道。」/壶公曰：唐庄宗狎伶人，自称李天下，更妙。
　　光武临朝，或有惰容，张湛辄陈谏其失。常乘白马，帝每见湛，辄言：「白马生且复谏矣。」
　　司马温公夫人，元宵夜欲出观灯，公曰：「家自有灯。」夫人曰：「兼看游人。」公笑曰：「我是鬼?」/壶公曰：尝与张山人渤观灯，山人曰：「花灯花灯，观花乎，观灯乎？都不是，曰"观人"。」。予曰：「诗客诗客，做诗乎，做客乎?都不是，曰"做贼"。」
　　黄鲁直好作艳语，诗词一出，人争传之。时法云秀老呵之曰：「公文词之富，翰墨之妙，甘施于此乎？」公曰：「某但空语，初非实践，终不以此堕恶道也。岂亦欲置于马腹中乎?」秀曰：「李伯时但以念想在马腹，墮落不过正其一身；今公艳语实荡天下心，使其信以为然，荡而不反，则逾越礼法，冒犯廉耻，无不至矣。罪报何止入马腹?定当入泥犁也。」公为之动容。/壶公曰：文土当知。又曰：庾开府堕泥犁，万劫不曾翻身。
　　冯当世晚年好佛，知并州，日以书寄王平甫曰：「并州歌舞妙丽，闭目不窥，日以谈禅为上。」平甫答曰：「若如所论，未达禅理。闭目不窥，已是一重公案。」/壶公曰：「临去秋波那一转」，老宿以此省悟。
　　王安石初见晏元献，元献熟视无他语，但云：「能容于物，物亦容矣。」安石唯唯而退。/壶公曰：顶门一针。
　　立春日，翰林作春词，贴于禁中。皇帝阁六篇，其一曰：「漠然天造与时新，根着浮流一气均。万物不须雕琢巧，正如恭己布深仁。」皇后阁五篇，其一曰：「春衣不用蕙兰薰，领缘无烦刺绣文。曾在蚕宫亲织就，方知缕缕尽辛勤。」夫人阁四篇，其一曰：「圣主终朝勤万几，燕居专事养希夷。千门永昼春岑寂，不用东前插柳枝。」此诗不特咏景物为观美，尝寓规讽，为玉堂之楷式。/壶公曰：依样葫芦。
　　韩魏公妻弟崔公孺，持论甚正。公喜，与之语，偶泛及差除，公孺忽曰：「豺狼、虎豹、蛇虺，天乃屏置于山林深僻之地者，盖恐为人之害也。今监司郡守一失选，抡置在要路，其为民害得不甚于豺狼虎豹蛇虺乎?」公默然。/壶公曰：崔君可掌铨。
　　李太白赠子美云：「借问因何太瘦生，只为从前作诗苦。」苦之一字，讥其困雕镌也。杜子美寄太白云：「何时一樽酒，重与细论文。」细之一字，讥其欠缜密也。/壶公曰：文人互相讥弹，是真知己。
　　壶公见尊官赫奕，书二绝于壁云：「可怜世事浑无定，却笑痴儿偏认真。石火电光那得久?眼前现例欲酸辛。」「烈风张帆滚浪颠，笑语中流意兴翩。岸上有人明着眼，危哉苦海急相煎。」
　　北魏王珪问博士李先曰：「天下何物最益人神智?」先曰：「莫若书。」/壶公曰：关壮缪、岳武穆善读左氏春秋。
　　王朴重扈载，荐之宰相李穀。轂曰：「非不知其才，然薄命，恐不能胜。」朴曰：「公为宰相，以进贤退不肖为职，何言命耶?」/壶公曰：宰相不许讲命。
　　长沙有朝士某者还乡，意气盈满，宾至鼓吹，喧阗里中。有执友来访，朝士曰：「翁素好诵诗。近日诵得何诗?」执友曰：「近诵得孙凤洲赠欧阻圭斋诗，甚有味。」乃朗诵曰：「圭斋还是旧圭斋，不带些儿官样回。若使他人居二品，门前箫鼓闹如雷。」朝士闻诗有赧色，明日宾至，门庭寂然。/壶公曰：官样可羞。
　　宋神宗时，丞相陈升之治第于润州，极为宏壮，绵亘数百步。宅成，升之已疾甚，惟肩舆一登西楼而已。人谓之三不得：居不得、卖不得、修不得。
　　盖宽饶自以行清能高，有益于国，而为凡庸所越，失意不快，数上疏谏争。太子庶子王生高宽饶节而非其如此，予书曰：「明主知君洁白公正，不畏强御。故命君以司察之位，擅君以奉使之权，尊官厚禄已施于君矣。君宜夙夜惟思当世之务，奉法宣化，忧劳天下。乃欲以太古久远之事，匡拂天子，数进不用，难听之语，以摩切左右，非所以扬令名、全寿命者也。方今用事之人，皆明习法令，言足以饰君之辞，文足以成君之过。君不惟蘧氏之高踪，而慕子胥之末行，用不訾之躯，临不测之险，窃为君痛之。」/壶公曰：迂而直，其能免乎？
　　马援谓梁松、窦固曰：「凡人为贵，当使可贱。如卿等欲不可复贱，居高，坚自持，勉思鄙言。」/壶公曰：君知之矣，复蒙薏苡之谤，何耶？
　　何晏、邓飏令管辂作卦，云：「不知位至三公不?」卦成，辂称古义，深以戒之。颺曰：「此老生之常谈。」晏云：「"知几其神乎？"古人以为难，交疏吐诚，今人以为难。今君一面尽二难之道，可谓明德惟馨。诗不云乎？"中心藏之，何日忘之"。」/壶公曰：悦而不绎，管先生失言。
　　石季伦尝与长水校尉孙季舒酣宴，孙傲慢过度，季伦欲表免之，裴叔则曰：「季舒酒狂，一四海听知。足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？」/壶公曰：酒狂果难奈。
　　唐明宗与冯道语及年谷屡登，四方无事。道曰：「臣常记昔在先皇幕府，奉使中山，历井陉之险，臣忧马蹶，执轡甚谨，幸而无失。逮至平路，放辔自逸，俄至颠陨。凡为天下，亦犹是也。」/壶公曰：身事十主，议论则侃侃。
　　邵康节与富韩公在洛，每晴日，必同行至僧舍。韩公见佛必躬身致敬，康节笑曰：「无乃为佞乎?」/壶公曰：近日佞佛者偏会杀人，去富公远矣。
　　范蜀公以议新法不合而去，其谢表云：「望陛下集群议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福。」天下闻而壮之。/壶公曰：忠臣爱君，百折不回。
　　王阳明论举荐人才不可不慎，譬如养蚕，但杂一烂蚕于中，则一筐好蚕尽为所坏矣。/壶公曰：今于烂蚕中杂一好蚕，得乎?
　　余肃敏弟子寰，举进士，肃敏教之曰：「人固贵刚，不可使人畏之如虎。」/壶公曰：人畏如虎，必有暴之者矣。
　　豫章张相公曰：「言路有四：当可而发，上也；遇事而发，次也；缄默不发，又其次也；有为而发，风斯下矣。」/壶公曰：可作言官箴。
　　归安严凤以孝友闻，同邑施氏兄弟争产，其弟诉之凤，凤颦蹙曰：「吾兄儒，吾正苦之，得如若兄力量，可尽夺吾田，吾复何忧?」施感悟，兄弟友爱终身。/壶公曰：平日孝友，才可片言折狱。
　　一县令初至任，谓群下曰：「汝闻谚云"破家县令、灭门刺史"乎？」有父老对曰：「间者士子多读书，某等只闻得"岂弟君子，民之父母"。」县令默然。/壶公曰：这父老机锋犀利。
　　李志学好谈神仙，然嗜醇甘、耽姝丽。李梦阳曰：「喧寂不共途，动静无并驱。子谓果有扬州鹤乎？」李曰：「根污泥而挺清泠之上者，莲之所以神也。」梦阳曰：「污泥不染者，以其根莲也。子诚莲则可，非莲则坏矣。」/壶公曰：真地狱种子。
　　邹东廓受知于刘野亭，刘归，邹送之。刘曰：「子国器也，善自爱。宁直无媚，宁介无通，宁恬无竞。」/壶公曰：操是道也，可入世，可出世。
　　孙源贞举进士，以实录事至杭，属学诸生给事笔砚。时于肃愍在列，进曰：「学校之设，将养贤以为用耶，抑供事书办耶?」孙下席迎上坐，谢过。
　　杨宗乔峭直，与人议论，不能下气。监临者恶之，几不免。偶见桂古山，道其事，桂曰：「譬如对奕，且饶一着；譬如争路，且退一步，便无事矣。」宗乔惕然谢教。/壶公曰：失便宜是得便宜，吾以书绅。
　　林希元欲征安南，张岳规之曰：「钦州非用武之地，尊相无封侯之骨，恐有后悔。」/壶公曰：妄开边衅，宜服上刑。
　　国学旧有荆公文集板，陆俪山为司成，命模印数部，分遗朝士。学录王玠蹙额言曰：「好好世界，如何要将王安石文字通行?怕有做出王安石事业者。」/壶公曰：荆公文亦是拗体？
　　锦衣王佐卒，陆炳代理卫篆，势焰甚张。佐子不肖，有别墅三，炳欲尽得之。乃陷以罪，并捕其母。母膝行前，道其子罪甚详。子号呼曰：「儿顷刻死矣，母忍助虐耶？」母指炳座而顾曰：「而父坐此非一日，作此等事亦非一，生汝不肖子，天道也，何多言?」炳面赤。/壶公曰：阿母可怜！
　　钱学士溥营第，役烦里旅。旅有惰者，钱谴之，对曰：「病矣。」问曰：「何病?」对曰：「往时黄提刑营第，老夫从役伤膂。黄第今败瓦颓垣矣，老夫犹疾痛不即死。兹役之不力，何敢辞罪?」钱谢遣之。/壶公曰：这里旅两遭劫运。
　　文衡山每言：「近来陆贞山最会做文字，但开口便要骂人，亦是一病。」/壶公曰：文字骂人，损自家福。又曰：东坡不免此病。
　　周叔夜赴楚臬，请益于杨抑斋，答曰：「独阳不生，独阴不成，凡事不可太要好。」/壶公曰：此为贤者下药。
　　吾谨就试有司，盛饰冠服，文顷刻就。偶风动衣裾，文采五色烂然。有司诟怒，欲笞之，然奇其文，第曰：「有如是才，而不自爱，是挟狐白裘反衣之耳。」
　　捷悟
　　桓公使管仲求宁戚，戚应之曰：「浩浩乎？」管仲不知，至中食而虑之。婢子曰：「公何虑？」管仲曰：「非婢子所知也。」婢子曰：「公其毋少少，毋贱贱。背者吴干战朱龀，不得入军门，国子擿其齿，遂入，为干国多。百里奚，齐国之饭牛者也，穆公举而相之，遂霸诸侯。由是观之，贱岂可贱?少岂可少哉?」管仲曰：「然。公使我求宁戚，宁戚应我曰："浩浩乎"，吾不识。」婢子曰：「诗有之："浩浩者水，育育者鱼。未有室家，而安召我居?"宁子其欲室乎？」/壶公曰：此婢有学问，敬仲拜下风矣。
　　孙权问诸葛恪曰：「卿父与叔父孰贤?」对曰：「臣父为优。」权问其故，对曰：「臣父知所事，叔父不知，以是为优。」权大噱。/壶公曰：恪知媚君，言不由衷。
　　前蜀王建判官冯涓好戏，时凤翔张郎中通好，来晨宴接。王虑冯公先而张子乘之，或致失机，乃令客将传达，但请缄默。坐即定，而宾主寂然，无敢发语端者。冯乃取青梅铿然一嚼之，四坐流涎，因成大笑。/壶公曰：风流可掬。
　　李氏未归顺时，徐铉奉王命至中朝，便殿见艺祖，奏曰：「李煜如地，陛下如天；李煜如子，陛下如父。天乃能盖地，父乃能庇子。」艺祖应声答曰：「既是父子，安能两处吃饭?」铉无以对。
　　萧彦瑜尝与御宴，醉伏筵中。武帝以枣投之，彦瑜取栗掷上，正中面。帝动色，言：「汝那得如此，岂有说也?」彦瑜答曰：「陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗?」上大悦。/壶公曰：太狎。
　　梁时有沙门讼田，武帝大署曰「贞」。有司未辨，遍问莫知。刘显曰：「贞文字为与上人。」帝忌出之。/壶公曰：帝奇署，刘奇悟。
　　珍禅师真率不事事，一郡守初至，不知其佳士，未尝与语。守谓客曰：「鱼、稻宜江淮，羊、面宜京洛。」客未及对，珍辄对曰：「世俗无如羊之大美，且性极暖，宜人食。」守变色瞑视之，徐曰：「禅师何故知羊肉宜暖?」珍应曰：「尝卧毡知之。其毛尚尔暖，其肉不言可知矣。如明公治郡政美，则立朝当更佳也。」/壶公曰：谄语出自和尚，尤可惜。
　　韩亿奉使契丹，时副使者为章献外姻，妄传太后旨于契丹，谕以南北欢好，传示子孙之意。亿初不知也，契丹主问亿曰：「皇太后即有旨，大使何不言？」亿对曰：「本朝每遣使，皇太后必以此戒约，非欲达之比朝也。」契丹主大喜曰：「此两朝生灵之福。」是时副使方失词，而亿反用以为德，朝议推服之。/壶公曰：真使臣。
　　宋神宗尝问经筵官：周官「前朝后市」何义?黄履时为侍讲，以王氏新说对言：「朝，阳事，故在前；市，阴事，故在后。」上曰：「亦不独此。朝，君子所集；市，小人所居。向君子背小人之意。」诸臣闻之竦然。/壶公曰：君既知矣，何为背君子而向小人?
　　况钟谒一势阉，拜下不答，敛提起云：「老太监不喜拜，且长揖。」/壶公曰：不恶而严。
　　景泰立春日，正值圣节，众议庆贺、迎春先后未定。于肃愍至，曰：「迎春宜先。」众曰：「何据?」曰：「不见"春王正月"？春加王上，宜先迎春。」/壶公曰：得体。
　　程公同知温州，领上官檄，检校盐场，称度数日，茫无绪次。有老翁献计，用井字法。言讫，即去。程即命画地作井字，堆盐九区，高广相等，止称其一，而余八者悉定。不三日，盐无遗数。/壶公曰：简而确。
　　王守仁闻地藏洞有异人，坐卧松毛，不火食。遂立岩险，至之，其人正熟睡。公俟其醒，问最上一乘，其人曰：「周濂溪、程明道是儒家两个好秀才。」公恍然悟。
　　周鉴覆舟江中，幸无恙。寻迁宪使，叹曰：「宦途之险，犹牛渚、马当也，日行其间，安能数徼天幸哉？」竟致仕。/壶公曰：急沉中勇退，第一流人。
　　蒋芝曰：「宋儒格致之说，久厌听。闻良知及知行合一之说，一新耳目，如鲥鱼、鲜笋，肥美爽口，盘肴陈前，味如嚼冰。若久而厌饫，依旧用鹅、鸭，羊、豕矣。」/壶公曰：此门外汉，非知味者。
　　周思兼曰：「食淡胜于肥甘，食后方见；贫贱胜如富贵，当亦如是。」/壶公曰：亦过后方知。
　　夙惠
　　孙策年十四，诣袁术，俄而外通刘豫州来，孙便求去。袁曰：「刘豫州何若?」答曰：「英雄忌人。」既出，下东阶，刘玄德从西阶上，但得转顾视孙足下，行殆不复能前。/壶公曰：讨逆长年，必有可观。
　　李卫公幼时，父吉甫每夸其敏捷，武相元衡召见，问曰：「吾子在家所嗜何书？」德裕不应。翌日，元衡以告吉甫，吉甫责之，德裕曰：「武公身为宰相，不问理国调阴阳，而问所嗜书。其言不当，所以不应。」/壶公曰：在海外阴阳不调矣。
　　袁充少警悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛。客戏充曰：「袁郎子"絺兮绤兮，凄其以风"。」充应声答：「唯絺与绤，服之无斁。」以是大见嗟赏。
　　王元规八岁而孤，随母往依舅氏于临海。土豪刘瑱资巨万，欲妻以女，母以孤弱，亦欲结婚强援。元规时年十二，请曰：「因不失亲，古人所重，岂得苟安异壤，辄婚非类?」母感其言而止。/壶公曰：老成之见。
　　阚泽年十三，梦见名字炳然在月中。/壶公曰：梦骑马入月中者，应是仙品。
　　徐陵数岁，家人携候释宝志，宝志摩其顶曰：「天上石麟麟也。」
　　司隶徐正，名知人。苻坚六岁时，尝戏于路，正见而异焉，问曰：「苻郎，此官街，小儿行戏，不畏缚耶?」坚曰：「吏缚有罪，不缚小儿。」正谓左右曰：「此儿有霸王相。」/壶公曰：此胡之巨擘，惜不终。
　　长孙绍远年十三，王硕闻其强记，欲试之。乃试以月令，绍远读一遍，诵之若流。/壶公曰：习礼者，每试题一出，茫然阁笔。人之相去，奚啻九牛一毛。
　　徐之才年八岁，造周捨听讲老子，捨为设食，戏之曰：「徐郎不用心思义，而但事食乎?」之才答曰：「圣人虚其心而实其腹。」捨大嗟赏。
　　梁昭明年十二时，尝于内省见谳狱，问左右曰：「是皂衣何为者?」曰：「廷尉官属。」召视其书，曰：「是皆可念，我得判否?」有司以其幼，诒之曰：「得。」狱皆上刑统，悉判杖五十。有司具以白帝，帝笑而从之。/壶公曰：菩提种子！
　　吴祐父恢，为南海太守。祐年十二，随之任。父欲杀青简以写经书，祐谏曰：「五岭旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望。此书若成，必载之兼两。昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，嫌疑之间，先贤所慎。」恢乃抚其背曰：「吾家世不乏季子。」/壶公曰：贤公子。
　　朱据为车骑将军，时张纯、张俨、朱异三人，俱童稚有才名。一日，同往见据，据曰：「老鄙相闻，饥渴甚矣。騕褭以迅骤呈奇，鹰隼以轻疾为妙。其为我各赋一物，然后就坐。」俨赋犬曰：「守则有威，出则有获。韩卢宋鹊，书名竹帛。」纯赋席曰：「席以冬设，簞为夏施。揖让而升，君子攸宜。」异赋弩曰：「南岳之幹，钟山之铜。应机命中，获隼高墉。」三人皆赋成，就坐，据大欣赏。/壶公曰：三赋英气勃勃。
　　明帝尝敕谢朏与谢超宗从凤庄门入，盖凤庄，二人父名，戏之也。超宗曰：「君命不可不往。」趋而入。朏曰：「君使臣以礼。」逡巡不入。时人两称之。
　　王纮性敏辨，年十三时，尝见郭元贞，元贞抚其背曰：「读何书？」曰：「读孝经。」「孝经云何？」曰：「在上不骄，为下不乱。」元贞曰：「吾岂骄乎?」曰：「君子防未萌，亦愿留意。」/壶公曰：是郭子师。
　　太子昭幼时，隋文帝尝谓之曰：「当为尔娶妇。」昭辄应声泣。问其故，对曰：「汉王未婚时，恒在至尊所；一朝娶妇，便尔出外。惧将违离，是以啼耳。」上叹其至性。/壶公曰：既生昭，何生广？
　　苏琼幼，尝从父谒父友曹芝，芝戏问曰：「若欲官不?」琼对曰：「设官求人，非人求官。」芝大叹异。/壶公曰：谁解此语？
　　程骏少时，师事刘昞。昞尝谓门人曰：「今世名教之儒，咸尚老庄。吾谓其言虚诞，不可以经世。」骏对曰：「不然。老子著抱一之言，庄生申本性之旨。人若乖一，则烦伪生；爽性，则冲性散。恐老庄未尽非也。」昞懼然曰：「卿年尚稚，识乃老成。」自是声誉遂显。/壶公曰：得老底之微。
　　李贤九岁从师受学，略观大旨，不寻章句。或谓曰：「学不精勤，不如不学。」贤曰：「人各有志，岂能领徒受世?惟当粗闻教义，补己不足耳。至如忠孝之道，实盟于心。」闻者惊服。后官极将相。
　　管辂年七八岁，与邻里小儿戏，画地为日月星辰之状，言不常。父母禁之，答曰：「家鸡、野鹄，尚知天时，况人乎哉？」/壶公曰：管有宿根，非关学问。
　　朱熹自幼颖异，甫能言，父指天示之，对曰：「天也。」即问曰：「天之上何物?」父奇之。尝从群儿戏沙中，独端坐，以指画沙，视之则八卦也。/壶公曰：如此聪明，乃失足于训诂。
　　陆九渊三四岁时，问其父：「天地何所穷际？」父笑而不答。遂至深思忘寝。及总角，闻人诵伊川语，则曰：「觉若伤我者。」又曰：「伊川之言，奚为与孔孟不类？其间多有不是处。」/壶公曰：象山先生是颜子之品。又曰：观荊门政事，知有本之学。
　　程辉性倜傥，喜杂学，仕至宰相，尤好论医。时有神童常添寿者，方数岁，辉召之，亦与论医，因书「医非细事」四字。添寿为糊去「细」字，改「相」字。辉惭。世以此奇添寿，谓切中其病。/壶公曰：宰相不许谈命。
　　许衡七岁受书，即问其师曰：「读书何为？」师曰：「取科第耳。」曰：「如斯而已乎?」师大奇之。
　　杨大年年十一，太宗闻其名，召对便殿，授秘书省正字，且曰：「卿久离乡里，得无念父母乎?」对曰：「臣见陛下，一如臣父母。」上叹赏。
　　赵仲南葵，父方，宁宗时为荆湖制置使。葵每闻警报，与诸将偕出，遇敌辄深入。诸将惟恐失制置子，尽死救之，以比获捷。一日，方行犒赏，军士愤其薄。葵时年十三，亟呼曰：「此朝廷赐也。本司别有赏赉。」军士遂定。人服其机警。/壺公曰：赵葵可将。
　　于谦七岁，僧兰古春见而奇之，曰：「此他日救时宰相。」/壶公曰：土木之难，微公，其左衽矣。
　　何遵幼时，其祖折葵一枝付公，命向日拜，竟北面拜。祖怪问，公曰：「翁独不闻阙在北耶?」
　　彭脊庵七岁，从乡父老入佛寺，不拜。寺僧强之，不从，反叱之曰：「彼佛裸跣不衣冠，我何拜为?」/壶公曰：西方圣人而来东土，犹衣章甫适越也。
　　何文肃乔新，幼阅陈子经《通鉴续编》，翰林周中规问曰：「子经书法何如？」曰：「先辈著述，非后生敢议。然吕文焕降元，不书其叛；张世杰溺海，不书死节；曹彬、包拯之卒，不书其官；纪羲轩，则采怪诞不经之谈；书辽金，则失内夏外夷之义，似有未当。」中规大惊，白其父冢宰公曰：「三郎学识不易及也。」/壶公曰：著书之难如此。
　　张简肃敷华七岁时，里社有竹木之祟，乃指挥群儿斩伐殆尽。/壶公曰：神勇。
　　刘咸栗六岁，待客，有谈及天下阨塞及运道可忧者，趋而进曰：「勿使奸雄闻之。」/壶公曰：此老成之见。天下事多为妄谈者所误。
　　倪文毅岳，五岁侍文僖公，问曰：「天上更有天，地下亦当有天。」盖已悟天包地之理矣。/壶公曰：朱子云：「天之上何物?」此问最玄。谁包天者？
　　王阳明幼问塾师曰：「何为第一等事?」塾师曰：「惟读书登第耳。」阳明曰：「登第恐非第一等事。或读书学圣贤耳。」其父笑曰：「汝欲学圣贤耶！」/壶公曰：做圣贤须从幼做起。
　　韩邦靖五岁读论语，至文王至德篇，掩卷若有思者。父问，对曰：「即如是，武王非矣。」/壶公曰：周武往往为幼童指摘，智故渐熟，便称「应乎天，顺乎人」。
　　吾子虚谨，年十岁，随祖求乐公谒郡守，曰：「幼孙能诗。」郡守试以"五马赋"，挥毫立就，文采烂然。弱冠登第，馆试言志诗，诗曰：「阊阖重开试，琅玕愧未奇。赤墀临瑞气，金殿耀春曦。伏簇花初拥，香浓露转飞。雕龙文总就，鼓瑟志难移。突兀三山近，苍茫五岳低。际身天汉上，挥扫净虹霓。」时宰以狂抑之。


　　※※※※※※
　　http://nnno.blog.hexun.com/
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-84110.html[复制地址]上一主题：《六朝文絜》 [清] 
许梿 选 下一主题：<公车上书> [清] 康有为 ... [楼主]  [2楼]  作者:nnno 发表时间: 2009/01/17 19:15 
[加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除芙蓉镜寓言三集 开化壶公江东伟清来著 
　　豪爽 
　　澹台子羽赍千金文璧渡河，阳侯波起，两蛟夹舟。子羽曰：「吾可以义求，不可以威劫。」操剑斩蛟，蛟死波休，乃投璧于河，三投，璧辄跃出，因毁璧而去。/壶公曰：与暴虎冯河者是同？是异？ 

　　景公饮酒，夜移于晏子。前驱款门曰：「君至。」晏子被玄端立于门曰：「诸侯得微有故乎？国君得微有事乎？君何为非时而夜辱？」公曰：「酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。」晏子对曰：「夫布荐席、陈簠簋者有人，臣不敢与焉。」公曰：「移于司马穰苴之家。」前驱款门曰：「君至。」穰苴介冑操戟立于门，曰：「诸侯得微有兵乎？大臣得微有畔者乎？君何为非时而夜辱？」公曰：「酒醴之味，金石之声，愿与将军乐之。」穰苴对曰：「夫布荐席、陈簠簋者有人，臣不敢与焉。」公曰：「移于梁丘据之家。」前驱款门曰：「君至。」梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而出。公曰：「乐哉，今夕吾饮也。微彼二子者，何以治吾国？微此一臣者，何以乐吾身？」/壶公曰：政可作君臣相悦之乐。又曰：文则晏子，武则穰苴，古之人所以能乐；若临春结绮，止得梁丘据辈耳。 

　　诸葛孔明在荆州游学，每晨夜，恒抱膝长啸。/壶公曰：便是有心人。 
　　阮嗣宗容貌瑰杰，志气宏放，傲然独得，任情不羁。或闭户视书，累月不出；或登临山水，经日忘归。/壶公曰：孤云野鹤。 
　　阮步兵率意独驾，不由径路。车迹所穷，辄恸哭而返。尝登广武，观楚汉战处，叹曰：「时无英雄，使竖子成名！」/壶公曰：观步兵意气，得寸铁在手，便能杀人。 
　　河南吴雄家贫，丧母，贊葬于人所弃地；丧事趣办，不问时日。有言当族灭者，雄亦不顾。然自雄始，三世为廷尉。/壶公曰：真英雄。 
　　下邳赵兴，不恤忌讳。官迹所至，必多所造作，故犯妖禁，而家益用显，三世为司隶校尉。/壶公曰：明知故犯，转多事。 
　　留正少为郡吏，与黄巾战，一足被创，筋屈不伸。久之，谓其亲属曰：「英雄并起，而我屈躄在闾里间，与死何异？今欲割引吾足，死则已矣，幸不死而足伸，几可见用。」亲属难之，正乃自引刀割其筋，血流滂沱，气绝良久，家人怖甚。曰：「业已尔，其伸之！」足遂伸。及创愈，凌统奇之，荐为屯骑校尉。/壶公曰：一校尉何必割筋流血？ 

　　关羽尝为流欠所中，贯其左臂。后创虽愈，每阴雨，骨即疼痛。以问医，医曰：「矢镞有毒，毒入骨，当破臂刮骨去毒，此患乃除耳。」羽便伸臂，令医劈之。时羽适与诸将对饮，臂血淋漓，一座惊愕，而羽谈笑自若。/壶公曰：清来弱冠时，亦饶为之。 

　　王弘之嗜山水，无宦情。自义熙迄元嘉，征辟屡至，俱不就。敬弘尝解貂裘与之，即着以采药。/壶公曰：非啖名，聊以适性。 
　　王敬弘妻弟桓玄，尝自荆州遣使邀其夫妇。已至巴郡，忽谓人曰：「灵宝正当欲见其姊，我不能为桓氏赘婿。」径遣妻往而已，浪游山水以归。/壶公曰：世有刘寄奴，冰山其可倚乎？ 

　　沈庆之宅在清明门外，甚宏丽，乃别筑园娄湖。一夜尽携其子孙戚属徙居焉，而以其宅还官。/壶公曰：叔孙敖以后一人。 
　　高季式豪率纵酒，不拘检押，与光州刺史李元忠素游款。式在济州，尝夜饮酣畅。忽忆元忠，乃亟开城门，遣人乘驿马持一壶酒往光州，劝元忠饮。朝廷知而不责。/壶公曰：有疆场之责，那得如此？ 

　　司马消准，神武婿也，威焰甚盛。一日过季式，季式留饮，自夜达旦。消难欲出，重门并关，因固请季式曰：「君以地势胁我耶？」竟不许。消难不得出，酒到亦不饮，式乃索一车轮，自括其颈，又取一车轮括消难颈，引蒲相劝。消难无如何，笑而饮之，始得脱。/壶公曰：权贵人政须以车轮括其颈。 

　　徐勉尝戒子云：「吾清明门宅前割西边施宣武寺，既失西箱，不复方幅。然此逆旅舍耳，何事须华？常恨时人谓是我宅。古往今来，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，谁是谁室？」/壶公曰：数语令章台、阿房黯然失色。 

　　平鉴为怀州刺史，和士开以佞幸擅权，势倾朝列，令人求鉴爱妾刘氏。鉴遣送之，调人曰：「老公失阿刘，与死何异？要自为身作计，不得不尔。」/壶公曰：愧死石季伦。 

　　元晖业慷慨有志节，齐文襄尝问之曰：「比何所披览？」答曰：「数寻伊霍之传，不读曹马之书。」见时运渐谢，不复图全，惟事饮啖。一日一羊，三日一犊。/壶公曰：元生饱欲死。又曰：豪于啖。 

　　贾岛尝以岁除，取一年所得诗，祭以酒曰：「劳吾精神，以是补之。」/壶公曰：豪于诗。 
　　张旭大醉，以头濡墨而书。/壶公曰：豪于书。 
　　刘孝绰负才使气。每朝集，公卿林立，无所与语。而反呼驺卒访道途间事。/壶公曰：芙蓉镜联：天放得闲，且搜山中二酉；世无可语，宁呼车下三驺。又曰：刘生不遇，天也。 

　　将军裴旻，尝请吴道玄画天宫寺壁。道玄曰：「闻将军善舞剑，愿作气以助挥毫。」旻欣然为舞一曲。道玄看毕，奋笔立成，若有神助。/壶公曰：绝世之技，应以神合。 

　　、李翰文虽宏畅而思甚苦涩。晚居阳翟，常从邑令皇甫曾求音乐，思涸则奏乐，神逸则缀文。/壶公曰：定是佳文。 
　　张惟孝，襄阳人，幹官钟蜚英见而异之，曰：「今日立功之秋也。」惟孝不答。扣而问之，则曰：「朝廷负人。」明日，蜚英特地宴之仲宣楼。酒酣，言曰：「有国而后有家，天下如此，吾将安居？」惟孝跃然答曰：「从公所命。」乃请三十幅名帖以往。不逾旬，与三十骑俱拥甲士五千至，旗帜鲜明，部伍严肃，上至公安，下至墨山，游踏相继。或请所统姓名，惟孝曰：「朝廷负人，福难祸易，聊为君侯纾一时之难耳，姓名不可得也。」时鼎、澧五州已危，于是击鼓耀兵，不数日，众至万人。数战俱捷。江上平，乃解去。/壶公曰：草泽中真正英雄。又曰：只做得一遭。 

　　桑维翰草莱时，语友人：「吾有富贵在，造物未还三债，是以知之：上债钱货，中债妓女’下债书籍。」既而铁砚功成。一日酒后，会亲密曰：「吾始望不及此，当以数语劝子一杯。」其人满酌而饮。公曰：「吾有三悦而持之：一曰钱，二曰妓，三曰不敢遗天下书。」公徐云：「吾衒露太甚，自罚一觥。」/壶公曰：不离世谛，似俗似雅。 

　　梁王、赵王，国之近属，贵重当时。裴令公岁请二国租钱数百万，以恤中表之贫者。或讥之曰：「何以乞物市惠？」裴曰：「损有余，补不足，天之道也。」/壶公曰：别有见。 

　　王俭当朝，萧琛年少未为俭识，自负其才气，候俭宴于乐游，乃着虎皮鞋，策桃枝杖，直造其座。俭与语大悦。/壶公曰：此年少装饰自豪，不必其语也。 
　　周本年七十七，好饮酒，乐施予。或曰：「公春秋已高，宜少储积，为子孙计。」本曰：「吾系芒履，事吴武王，位至将相，何人所遗乎？」/壶公曰：本是探本语。 
　　赵温居常叹曰：「大丈夫当雄飞，安能雌伏！」/壶公曰：飞伏不关势位，素餐者正雌伏也。 
　　孔北海居家失势，宾客日满其门，爱才乐士常若不足，每叹曰：「座上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。」/壶公曰：既失势矣，赖此不落寞。 
　　桓宣武与殷、刘谈不如甚，唤左右取黄皮袴褶，上马舞矟数回，或向殷，或拟刘，意气始得雄。/壶公曰：宣武之神更王，风景如画。 
　　李永和谧杜门却扫，绝迹下帷，弃产营书，手自删削。每叹曰：「丈夫拥书万卷，何假南面百城？」/壶公曰：此清福，上帝所吝。 
　　李白登华山落雁峰，曰：「此处呼吸之气，想通帝座。恨不携谢朓惊人诗来，搔首问青天尔。」/壶公曰：语高旷，可作华山赞。 
　　滕达道微时，为范文正馆客，常私就狭邪饮，范病之。一夕候其出，径坐达道书室，明烛读书，以俟其至。达道大醉，竟入长揖，问范：「公读何书？」曰：「汉书。」复问：「汉高帝何如人？」范逡巡走入。/壶公曰：豪气可掬。 

　　苏子美豪放不羁，好饮酒。在外舅杜祁公家，每夕读书，以一斗为率。公深以为疑，密使觇之。子美读汉书张良传，至良与客狙击秦皇帝，抚掌曰：「惜乎，击之不中！」遂满饮一大白。又读至良曰「臣始起下邳，与上会于留，此天以授陛下」，又抚案曰：「君臣相遇，其难如此！」复举一大白。公笑曰：「有如此下物，一斗不足多也。」/壶公曰：对史独酌，轩轩豪举。 

　　裴宽罢郡西归，见一士坐树下，甚贫。与语，奇之，举一舡金帛尽与之，此人不辞。登舟，奴婢偃蹇者辄鞭之，乃张徐州也。/壶公曰：裴奇，张更奇。钱虏必缩颈矣。又曰：建封时未知名。 

　　秦孝王俊薨，王府僚佐请立碑。高祖曰：「欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。」/壶公曰：达。 
　　贾登实为怀州刺史，永淳初以年老致仕。及病笃，子孙迎医视之，登实曰：「未闻良医能治老也。」/壶公曰：还丹九转，何啻治老。 
　　刘瓛谦率通美，不以高名自居。游诣故人，唯一门生持胡床随，主人未通，便坐问答。/壶公曰：有别趣。 
　　开皇中献后崩，上令萧吉卜葬地。吉筮得一地，卜年二千，卜世二百，具图奏之。上曰：「吉凶由人，不在地也。正如我家墓田，若云不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不当战没。」然亦用吉言。/壶公曰：朱子三迁先茔，是何道学？ 

　　周瑜为巢长，居母丧，过鲁肃求粮。时肃有米两囤，各三千斛，指一囤与瑜，瑜奇之。/壶公曰：英雄在草泽中便有可观。 
　　建隆中，诏增修大內。时太岁在戊，司天监以兴作之禁，移有司毋缮西北隅。艺祖按视见之，怒问所繇，可天以其书对。上曰：「东家之西，即西家之东，太岁果何居焉？使二家皆作岁，且将谁凶？」司天不能答，即日新之。/壶公曰：真英主。 

　　江南僧诣阙，乞修天台国清寺，如寺成，愿焚身以报。太宗从之，命中使卫绍钦督董役。戒曰：「了事了来。」绍钦即与俱往。不日寺成，绍钦积薪如山，驱使入火。僧哀鸣，乞回阙下，面谢皇帝，而后自焚。绍钦怒，以叉叉入烈焰，僧宛转悲号而绝。归奏太宗曰：「臣已了事。」太宗额之。/壶公曰：能了此僧，真大阿罗汉。 

　　沈青崖尝从严世蕃饮，世蕃虐所狎客给事饮，非其任，强灌之。公即以灌世蕃，曰：「吾代客酬也。」/壶公曰：权门不可失足，适以速祸。 
　　沈青崖编管保安，会总督杨顺多杀平民报功，青崖忿懑，为诗刺之，有曰：「白草黄沙风雨夜，冤魂多少觅头颅。」或劝公隐默自全，公曰：「我昔非言官，今非哑子。若辈杀人，欺君要赏，吾誓不与共天！」/壶公曰：天生挺骨，百折不回。 

　　杨给谏允绳自言：「我目如驰电，能开不能阖；口如决涛，能吐不能含。」/壶公曰：偏锋所至，惜乎必折。 
　　杨继盛论劾严嵩，上怒其引用二王为辞，杖公百。或遗之蚺蛇胆，公曰：「椒山自有胆。」/壶公曰：才是铜肝铁胆，才是真学问。 
　　吴人张隐君云：「吾积財以防老也，积快活以防死也。」/壶公曰：二语绝妙。尝劝人积快活，鲜有解者。又曰：积财便不快活。 
　　三崖欧阳公数忤权幸，有为公寒心者。公曰：「君子全身远害，惟有不仕。既为官，安得避祸！」/壶公曰：利害常相因，一切是非，却不到衡泌之下。 
　　沈孟渊性好客，每日设数筵酒食以待客至。若无客，则令人于溪上探望，惟恐不至也。/壶公曰：清来似之，性尤耐俗客，所以为难。 
　　但陶村曰：「余每独坐翻书，家僮忽报客至，不问俗客雅客，余大声隔壁呼曰：“但直生不在家！”」/壶公曰：神游千古。 
　　徐渭不事生产，居幕府，典文章。时有馈之洮绒者数十匹，遂大制衣被，下及所嬖私亵之服，靡不备者，一日都尽。/壶公曰：文长豪爽，此一鳞一爪耳，别有骊珠。 

　　容止 
　　袁景倩性方严。废帝尝裸之，迫使走。景倩雅步如常，顾而言曰：「风雨如晦，鸡鸣不已。」/壶公曰：好景。此际难作雅态。 
　　唐太宗虬须，常戏张弓挂矢。/壶公曰：天子相。 
　　王俭仪容甚盛，作解散帻，斜插簪，朝野效之。尝谓人曰：「江左风流宰相，惟有谢安。」盖自况也。/壶公曰：殊失自然。 
　　何敬容躯干修伟，而好矜庄。武帝虽恒衣浣衣，而左右衣必须整洁。敬容希旨，故益鲜华。尝以胶青刷须，衣常必熨贴。或暑月，背为之烁。/壶公曰：病于夏畦。 
　　陆子春姿容如玉，威仪秀异。光武尝登台见而伟之，叹曰：「南方故多佳人。」 
　　陆士龙好笑，尝着缞帻上船，水中自见其影，便大笑不已，几落水。/壶公曰：陆生有笑疾，被收时笑否？又曰：宁为阮生哭，笑更无谓。 
　　庾公道：王尼非唯事事胜人，布置须眉亦胜人，我辈皆出其辕下。/壶公曰：岂须眉丈夫？ 
　　张思曼吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然，如在宗庙。/壶公曰：扯淡。 
　　陶隐居身长七尺四寸，神仪明秀，朗目疏眉，细形长耳。虽在朱门，闭影不交外物。/壶公曰：神仙相。 
　　管幼安在家，恒着皂帽。/壶公曰：幼安不在，帽上学幼安者，请从皂帽始。 
　　魏武帝佻易无威重，性好音乐，倡优在側，穷日达夜，被服轻绡，常自佩小鞶囊，以盛手巾细物。时或着帢帽见客，每与人谈论，戏弄言咏，尽无所隐。及欢悦大笑，至以头没杯案间，肴膳皆沾污巾帻。/壶公曰：昔人比魏武为狮子，甚确。又曰：看他欢悦时，心胆堕地。 

　　谯元南体貌素朴，而潜识内敏，然无造次论辨。诸葛武侯领益州牧，辟为劝学从事，初到修谒，左右皆笑。既出，有司请推笑者，武侯曰：「孤欲不能忍，何况左右？」听令勿推。/壶公曰：琐事见武侯之顺人情。 

　　嵇叔夜长七尺八寸，伟容色，土木形骸，不加饰厉，而龙章凤姿，天质自然。正尔在群形之中，便自知非常之器。/壶公曰：向东市操广陵散，才见真品。 
　　朱泚之乱，裴佶与衣冠数人佯为奴，求出城。佶最寝陋，自称甘草。门兵曰：「此数子定非人奴，如甘草者不疑。」/壶公曰：士居衰世，唯恐不为甘草。 
　　刘器之待制，对客多默坐，往往不交一谈，至于终日。客意甚倦，或请去，辄不听，至留之再三。有问之者，曰：「人能终日危坐而不欠伸欹侧，盖百无一二，其能之者，必贵人也。」以此试人，皆验。/壶公曰：予持此法，观夜坐达旦者，必贵人，无几人矣。 

　　黄太史尝言：「人心动则目动。王介甫终日目不停转。」/壶公曰：奸相相。 
　　世宗幸太庙，见张文忠公，喜赐诗，称公貌奇才崛。 
　　孙一元善谈玄虚，渥颜飘须，望之如神仙中人。/壶公曰：山人相。 
　　习孔教论琅琊兄弟曰：「元美神仙相，敬美王子相。」 
　　方豪性嗜石，工诗，鹤骨虬髯，山立时行。/壶公曰：王阳明先生赠思道诗：「方子岩廊器，兼负云霞姿。每逢泉石处，必刻棠陵诗。」数语尽公之生平矣。 

　　自新 
　　萧思话十岁时，犹未知书，好骑屋栋打细腰鼓。后乃折节，工隶书，善弹琴、骑射，遂有令誉。/壶公曰：骑屋栋打细腰鼓，便佳。 
　　萧惠开为益州刺史，颇任严酷。蜀人号为「卧虎」。因激变生乱，已讨平之。及见帝，乃曰：「非臣不乱，非臣不平。」/壶公曰：代帝答曰：「非朕不任，非朕不容。」 

　　傅永少负拳勇，不学，年二十。友人与之书，不能答，请于叔父洪仲。洪仲深让之，不为报。乃始发愤读书，自是才兼文学。/壶公曰：傅生知所用耻矣。 
　　卢思道年十六，遇中山刘松。松出所为文示思道。思道读之，多不解。自是感激，闭户读书，师河间邢子才。后思道为文，以示松，松亦不能解。/壶公曰：非卢进，应是刘退。 

　　梁萧恪为雍州刺史，委政群下，贿賂公行。客有江仲举、蔡蘧、王台卿、庾仲容，皆有蓄积。人间歌曰：「江千万，蔡五百，王新车，庾大宅。」武帝续之曰：「主人愦愦不如客。」帝以示恪，恪大惭。乃折节学问，所历以善政称。/壶公曰：今委政纳贿者，是没学问。 

　　魏甄琛举秀才入都，颇以弈棋废日。至通夜不止，令苍头执烛，或时睡顿，财杖之。奴曰：「郎君辞父母仕宦，若读书，执烛所不敢辞；今乃围棋日夜不息，岂是向京之意乎？」琛怅然惭感，遂诣赤彪许，假书研习，闻见日优。/壶公曰：此奴可为师。 

　　吾谨喜击剑、弄丸、蹴踘、六博，日与诸少年饮胡姬肆中。醉，辄出都门，走马平原。识者咸目之曰：「此吾舍人儿耶？舍人长者，何为令无子？」谨闻，曰：「如人言，必何若乃称舍人有儿也？」或曰：「丈夫能以文章博上第耳。」谨曰：「若是，于谨何有！」遂谢诸少年，始为博士业，至抡魁，才五月耳。 

　　企羡 
　　郭林宗游京师，当还乡里，送车千许乘。李膺亦在焉。众人皆诣大槐客舍而别，独膺与林宗共载，乘薄笨车，上大槐坂。观者数百人，引领望之，眇若松乔之在霄汉。/壶公曰：开党锢之衅。 

　　庾徵君少给事县庭，郭林宗见而拔之，劝游学宫，遂为诸生佣。后能讲论，自以卑第，每处下坐。诸生博士皆就雠问，由是学中以下坐为贵。/壶公曰：余见上坐者，多无义味。 

　　张新安少与颜光禄延之邻居。颜谈议饮酒，喧呼不绝。新安静翳无言声。后颜于篱边闻其与客语，设胡床坐听，辞义清玄。颜指谓坐宾曰：「此中有人。」由此不复酣叫。/壶公曰：颜自可人。 

　　萧颖士有一仆，事之十余年。每加箠楚辄百余，不堪其苦。人或激之使去，其仆曰：「我非不能他从，所以迟留者，特爱慕其博奥耳。」/壶公曰：此仆堪配郑康成之婢。仆爱博奥，应是仙人谪下。 

　　羊公还洛，郭奕为野王令。羊至界，遣人要之。郭便自往，既见，叹曰：「羊叔子何必减郭太业！」复往羊许，少选还，又叹曰：「羊叔子去人远矣！」羊既去，郭送之弥日，一举数百里，遂以出境免官。复叹曰：「羊叔子何必减颜子！」/壶公曰：三见三叹，必有精神耸动处。 

　　任中丞欲造阮居士而不敢，尝至其兄履之许，辄望而叹曰：「其室虽迩，其人甚远。」/壶公曰：想阮有远神。 

　　伤逝 
　　陈善、窦武为中官所害，郭林宗哭之于野，恸，既而叹曰：「“人之云亡，邦国殄瘁”，“瞻乌爰止”，不知“于谁之屋”？」/壶公曰：在汉时还容郭有道哭。 
　　羊太傅好山水，每风景，必造岘山置酒，言咏终日不倦。尝慨然叹息，顾谓从事中郎邹湛曰：「自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望如我与卿者多矣，皆烟灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，吾魂魄犹应登此。」/壶公曰：啖名客。 

　　羊昙少为谢太傅所知，太傅亡后，羊辍乐弥年，行不由西州路。尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门。左右白曰：「此西州门。」羊悲感不已，以马策叩扉，咏曹子建诗曰：「生存华屋处，零落归山丘。」恸哭而去。/壶公曰：觉凄楚之景，犹在目前。 

　　孝武山陵夕，王孝伯入临，告其诸弟曰：「虽榱桷惟新，便自有黍离之哀。」/壶公曰：可痛。又曰：真忠臣。 
　　张思曼亡后，从弟融赍酒于灵前，酌酒恸哭曰：「阿兄风流顿尽。」/壶公曰：情至语，却为兄写照。 
　　龚胜死，楚父老来吊，哭甚哀，既而叹曰：「薰以香自烧，膏以明自煎。嗟哉，龚生竟夭天年，非吾徒也！」/壶公曰：此父老，老子之徒。又曰：数语孔明先生不得免焉，何论龚生？ 

　　崔浩诛后，眭夸为之素服，受乡人吊唁，叹曰：「崔公死，谁能更容眭夸？」/壶公曰：崔生有此乎？几同孔明。 
　　任昉卒，武帝方食西苑绿沉瓜，投之于盘，悲不自胜。/壶公曰：了了二语，情景如画。 
　　王昙首卒，左右曰：「王家欲衰，贤者先殒。」帝恸之曰：「非王家衰，直是我家衰耳。」/壶公曰：人才关于世运。 
　　后主悼孙琏，题四十字于铭后，词曰：「秋风动竹，烟水惊波。几人樵径，何处山阿？今时日月，宿昔绮罗。天长路远，地久云多。功臣未勒，此意如何？」/壶公曰：后主怜才之意，自足千秋。 

　　宣帝为太子，与江总书曰：「管记陆瑜，奄然殂化，悲伤悼惜，此情何已。论其博综子史，谙究儒墨，披文摘句，一激一扬，真令听者解颐。自以为布衣之赏，每清风朗月，对群山之参差，望巨波之滉漾。或玩新花，或观落叶，既听春鸟，又聆秋鸿，未尝不促膝举觞，连情发藻，间以嘲谑，且代琢磨。自谓百年为速，朝露可伤。岂意玉折兰摧，遽从短运。为悲为恨，当复何言？遗迹余文，触目增泫。」/壶公曰：一字一泪，一泪一珠。 

　　元德秀之卒也，其族弟结哭之恸。或谓结曰：「子哭过哀，礼与？」结曰：「若知礼之过，而不知情之至。大夫弱无固，性无专，老无在，死无余，人情所共耽溺者，大夫尽无之。吾袁之以戒荒淫贪佞，愧绮纨膏粱之徒也。」/壶公曰：有关世教语。 

　　赵方疾革，犹曰：「未死一日，当立一日纪纲。」 
　　刘清之有志理学，当疾革，犹赋二诗别朱熹、杨万里。适周必大来视疾，谓曰：「子澄其虑。」时清之气息已微，张目答曰：「无虑可澄。」/壶公曰：清之解脱矣。 
　　杨亿深达性理，精悟禅观，捐馆时作偈曰：「沤生复沤灭，二法本来齐。要识归真处，赵州东院西。」/壶公曰：苏子瞻云：「西方不无此际，殊难着力。」 
　　丞相王公随作偈曰：「画堂灯已灭，弹指向谁说。去住本寻常，春风扫残雪。」/壶公曰：似有所得。 
　　苏东坡尝改白乐天寒食诗，令郭生作挽歌歌之，坐客有泣者。其词曰：「乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭？风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。棠梨花映白杨路，尽是死生离别处。冥漠重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。」/壶公曰：猿不堪闻。 

　　郭震将死，其友往问之，侧身欹枕而言。其友曰：「子且正身。」震笑曰：「此行岂可复啖名哉。」/壶公曰：乘谑仙去。 
　　葛公谦守临川。一日，属微疾，忽索笔书偈曰：「大洋海里打鼓，须弥山上闻钟。业镜忽然扑破，翻身透出虚空。」召僚吏示之，曰：「生之有死，如昼之有夜，无足怪者。若以道论，安得生死？若作生死会，则去道远矣。」语毕，端坐而化。/壶公曰：索笔书偈，还作生死会。 

　　于谦冤死，宪宗嗣极，首复谦官，制词曰：「先帝已知其枉，朕心实怜其忠。」/壶公曰：晚矣。 
　　宸濠之变，许忠节逵不屈，挺立受刑，观者壮之。时其父家居，闻江西有变，杀一副使，辄为位，易服而哭。人怪问之，父曰：「必吾儿也。此其素志，今果然。」/壶公曰：忠节非一时做出底。 

　　阳明先生临终，门人周积泣下，问何遗言。阳明微哂曰：「此心光明，亦复何言？」/壶公曰：拈出「光明」二字，是良知得力处。又曰：一点灵光，在帝左右。 

　　栖逸 
　　焦先者，不知何许人。见汉室衰绝，不言魏受禅，乃结草为蜗牛庐，独止其中。冬夏恒不着衣，卧不设席，以身亲土，体垢污如泥潦，数日一食。年百余岁。/壶公曰：汉之公卿，已荡飞烟冷灰，千古而下，知有蜗牛庐。 

　　孙登，汲郡人。无家属，于郡北山为土窟居之。夏则编草为裳，冬则披发自覆。好读易、抚琴，无恚怒。人或投诸水，欲观其怒。登既出，便大笑。/壶公曰：入水不濡？ 

　　宋纤隐居酒泉之南山，敦煌太守扬宣图其象于阁，而颂之曰：「为枕何石？为漱何流？身不可见，名不可求。」酒泉太守马岌躬造之，纤高楼重阁，拒而不见。岌为铭诗于石壁而去。诗曰：「丹崖百丈，青壁万寻。奇木蓊郁，蔚若邓林。其人如玉，维国之琛。室迩人遐，实劳我心。」/壶公曰：入山必深。 

　　祁嘉字孔宾，清贫嗜学。忽一夜，窗间有声，呼之曰：「祁孔宾，祁孔宾，隐去来，隐去来！修饰人世，甚苦不可谐。所得未毛锥，所丧如山崖。」及旦，遂逃隐敦煌。/壶公曰：「修饰甚苦」四字，勘破苦海，不由人不回头。 

　　褚伯玉年十八，父为之婚，妇前门入，伯玉从后门出。遁入剡，居瀑布山，一住三十余年，隔绝人世。王僧达苦致之不得。僧达与丘珍孙书云：「褚先生从白云游旧矣。古之逸人，或留虑儿女，或使华阴成市，而此子索然，惟朋松石，介于孤峰绝岭，比谈讨芝桂，借访荔萝，若窥烟波、临沧洲矣。」/壶公曰：不婚便仙，不啻隐矣。 

　　顾欢家世业农，欢独好学。六七岁时，父尝使驱雀田中，欢作黄雀赋而归，雀食稻过半，不知也。晚年服食，不与人通。将终，为赋诗言志，曰：「五途无恒宅，三清有恒舍。精气因天行，游魂随物化。鹏鹍适大海，蜩鸠之桑柘。达生任去留，善死均日夜。委命安所乘，何方不可驾。翘心企前觉，融然从此谢。」/壶公曰：风味自恬。 

　　张永为吴兴，拟请沈麟士为功曹。麟士曰：「明府德履冲素，留心泉谷，是以被褐负杖，忘其病疲。如必饰混沌以蛾眉，冠越客于文冕，走虽不敏，有蹈东海。」永乃止。 

　　庞德公居汉之阴，司马德操宅州之阳，望衡对宇，欢情自按，泛舟褰裳，率尔休畅。一日德操诣之，值德公渡沔。德操入其室，呼妻子，使速作黍，「徐元直向云当来就我，与德公谈。」妻子罗拜堂下，奔走供设。须臾，德公还，直入相就，不知何者是客。/壶公曰：太和元气在德公一门矣。又曰：孔明尝拜堂下，却不识德公之意。 

　　孙公和清静无为，好读易弹琴，颓然自放。睹其风神，若游六合之外。/壶公曰：官止神行，非亲历不知。 
　　孔报侍郎朝回遇雨，避于一叟之庑下，延入厅事。叟乌帽纱巾，逢迎甚恭。因备酒馔，一一精好。孔公借油衣，叟曰：「某寒不出，热不出，风不出，雨不出，未尝置油衣也。」孔公不觉顿忘宦情。/壶公曰：不佞以疾隐，依稀此叟。 

　　邢和璞曾居终南，好道者多卜筑依之。崔曙年少，亦随焉。伐薪汲泉，都是名士。/壶公曰：蔼然唐虞气象。 
　　陆羽隐苕溪，自称桑苧翁，阖门著书。或独行野中，诵诗击木，徘徊不得意，即恸哭而归。人谓今时接舆。/壶公曰：一出门便堪恸哭。 
　　陶徵士不解音乐，而蓄素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄意。/壶公曰：弹之有声，便失琴韵。又曰：陶琴无弦，舜琴五弦，是一是二。 
　　孔淳之嗜山水，每游必穷幽峻，竟日忘归。会稽太守谢方明，苦要不能致，使谓曰：「苟不入吾郡，何为入吾郭？」淳之笑曰：「潜游者不识其水，巢栖者非辨其林。飞沉所至，宁问主乎？」/壶公曰：语婉而宕。 

　　渔父，不知何许人，孙缅为浔阳太守，偶逍遥渚际，见一轻舟凌波隐显，俄而渔父出焉，神韵潇洒，垂纶长啸。缅心异之，问曰：「鱼卖乎？」渔父笑而答曰：「吾钓非钓，宁卖鱼耶？」缅益怪，辄褰裳涉水，谓曰：「吾观先生有道者也，方今王道文明，子何用晦？」渔父曰：「仆山海狂人，未辨贫贱，何论荣贵。」乃浩歌曰：「竹竿籊籊，河水浟浟。相忘为乐，贪饵吞钩。非夷非惠，聊以忘忧。」俄飘然鼓棹而去。/壶公曰：渔歌「月辞疏岸清风晓，舟入芦苇一叶小。老翁持竿不顾鱼，目断霞天南来鸟。借问此翁意何如？口不能言心了了。江北江南蓼花红，蜻蜓无数恣纷扰。」 

　　阮孝绪屏居一室，非定省不出户。家人莫得见其面，呼为居士。任昉欲造之而不敢，望庐叹曰：「其室虽述，其人则远。」为名流所钦如此。南平王致书要之，报曰：「非志骄富贵，但性畏庙堂。若使麇麚可骖，何以异夫骅騄？」 

　　陶弘景十岁时得葛洪神仙传，读之，日夜研讨，便有养生之志。谓人曰：「仰青云，睹白日，不觉远矣。读书万卷，一事不知，为耻。」自号华阳陶隐君。/壶公曰：天上无不识字神仙。 

　　何点父铄，素风疾，无故害点母，坐法死。以故点与兄求并无宦情。点好狎人物，遨游人间，不簪不带。或乘柴车，恣兴所适，致醉而归，故世以点为孝隐。 
　　蒋元卿舍中三径，唯羊仲、求仲从之游。二仲皆挫廉逃名之士。/壶公曰：有二仲，三径不荒矣。 
　　陶徵士尝言：「五六月，北窗下暂卧，遇凉风至，自谓是羲皇上人。」/壶公曰：道上红尘，江中白浪，便是罗刹鬼国。 
　　张荐隐居颐志，家有苦竹数十顷。张于竹中为屋，常居其中。王右军闻而造之。张逃避竹中，不与相见。/壶公曰：竹隐。 
　　王摩诘贮蕙兰，用黄磁斗养以绮石，累年弥盛。/壶公曰：兰隐。 
　　颜真卿为湖州刺史，张志和来谒。真卿以其舟敝漏，请更之。志和曰：「愿为浮家泛宅，往来苕霅间。」/壶公曰：舟隐。 
　　种明逸至性嗜酒，尝种秫自酿。每日空山清寂，聊以养和。/壶公曰：酒隐。 
　　齐王冏辟张翰为东曹椽。翰谓同郡顾荣曰：「天下纷纷未已，夫有四海之名者，求退良难。吾本山林间人，无望于时久矣。予善以明防前，以智虑后。」荣捉其手，怆然曰：「吾亦与子采南山蕨，饮三江水耳。」/壶公曰：知几其神，二陆则不免矣。 

　　宗少文孙测，有祖风，自少不乐人间。齐豫章王嶷辟之，答书曰：「何为谬伤海鱼，横斤山水？」/壶公曰：「不乐人间」语，妙。人间何乐？祗苦耳！ 
　　宗测隐庐山，止少文旧宅。时鱼复侯子响厚饷之，测答曰：「量腹而进松术，度形而衣薜萝，淡然已足。岂能当此？」/壶公曰：惟淡常足。 
　　孟浩然文不为仕，伫兴而作，故或迟；行不为饰，动以求真，故似诞；游不为利，期以放性，故常贫；名不继於选部，聚不盈於担石，虽屡空不给，而自若也。士源尝笔赞之，曰：「导漾挺灵，实生楚英。浩然清发，亦其自名。」/壶公曰：高品。 

　　周续之好读老、易，尝言：「身不可遣，馀累宜绝。」遂布衣蔬食，绝谢徵辟，入庐山事沙门慧远，与刘遗民、陶渊明，号「浔阳三隐」。/壶公曰：庐山三隐，呼之或出。 

　　陶弘景朗目疏眉，细形长耳。读书万卷，兼工弈，精草隶。初任不遂，便隐句曲山，筑三层楼，身处其上。弟子处其中，宾客至其下，与物遂绝。/壶公曰：仙人好楼居。 

　　司空图当昭宗时，王室多故，图知不可为，隐于中条山，作休休亭，自志曰：「量才，一直休；揣分，二宜休；耄而聩，三宜休。又少也惰，长也率，老也迂，三者皆非济时用，则又宜休。」因自目为「耐辱居士。」/壶公曰：视朱三何物。 

　　陆龟蒙性放逸，善属文。当其有所论撰，虽幽忧疾痛，无十日资计，不少辍。文成，窜稿箧中，或历年不省，为好事者盗去。/壶公曰：幽忧疾痛可以著书矣。非此，则尘心不灰，道心不现。 

　　季充号负图先生，尝饵菊术，经旬不语。人问何以，曰：「世无可食，亦无可语者。」/壶公曰：呜呼，先生先得我心！又曰：止有西山薇、寒山一片石。 
　　陈抟隐武当山九室岩，服气辟谷，经历二十余年，但日饮酒数杯。移居华山云台观，每寝处至百馀日不起。关西逸人吕洞宾，有剑术，百岁童颜，顷刻能行数百里，世以为神仙，皆数来抟斋中。/壶公曰：睡隐。 

　　林逋家钱塘，自少不喜章句学。初放游江淮间，久之归。结庐西湖之孤山，二十年足不及城市。其诗澄浃峭特，然就稿辄焚，或请传之，逋曰：「吾且不欲以诗名一时，况后世乎？」/壶公曰：梅隐。 

　　吴瑛在治平中为虞部员外郎，即致仕去，临溪筑室，种花酿酒。宾至，必设饮。饮必醉，或困卧花间。客去，亦不问。有臧否人物者，不酬一语，但促奴益行酒。/壶公曰：似汪宪庵先生，真有道隐君子也。吾师乎，吾师乎！ 

　　颖昌杜生，所居屋止二间，与其子俱不出门者三十年。黎阳尉孙轸尝就访之，问所以不出门者。生笑曰：「告者，过也。」指门前一桑曰：「忆十五年前亦曾纳凉其下。何云不出？但无用于时，无求于人，无所事出耳。」问：「常日何如？」曰：「惟端坐。」「颇观书否？」曰：「二十年前曾有人遗一书，无题号，其间多说浮名经。当时极爱其议论，今忘之，并书亦不知所在矣。」问其子，曰：「村童也，然淳质不妄言。间至县买盐酪，可数行迹，以待其返，径往径来，未尝旁游一步。」轸咨嗟久之。/壶公曰：自得处，不可以语人。又曰：予绝爱其子。 

　　程伊川谪涪，渡江，风浪大作，舟中之人皆失色。伊川正襟端坐，神色泰然。既及岸，有樵夫问曰：「公是达后如此？是舍后如此？」伊川登岸，欲与之言，已去不可追矣。/壶公曰：樵夫可师，惜伊川当面蹉过。又曰：定是舍后如此。 

　　沈顗性清静，生平慕尚惟黄叔度、徐孺子。尝独处一室，人罕见其面。/壶公曰：与世人隔面，半是神仙。 
　　胡九韶家贫力耕，仅给衣食。每日晡焚香，谢天賜一日清福。其妻笑曰：「一日三餐菜粥，何名清福？」胡曰：「吾幸生太平之世，又幸一家骨肉饱暖，又幸榻无病人，狱无囚人，非清福而何？」/壶公曰：妻语亦雅。 

　　杨升庵书壁云：「老境病磨，难亲笔砚。神前发愿，不作诗文。自今以始，朝粥一碗，夕灯一盏，作在家山僧。行径惟持庞公“空诸所有”四字。」/壶公曰：一肚学问，殆未易空。 

　　曹时中作寿藏，日往坐片时，曰：「此中无朝无暮，无春无秋，恍似天地未判之初。」/壶公曰：谁知属纩后，才做盘古氏。 

　　贤媛 
　　楚平王奔郧，钟建负季芊以从。王将嫁季芊，季芊辞曰：「所以为女子，远丈夫也。钟建负我矣，以妻钟建。」/壶公曰：得别嫌明微之意。 
　　齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：「岁亦无恙邪？民亦无恙邪？王亦无恙邪？」使者不说，曰：「臣奉使威后，今不问王而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？」威后曰：「不然，苟无岁，何有民？苟无民，何有君？故有问舍本而问末者邪？」/壺公曰：知重岁重民，战国君皆拜其下风。 

　　秦昭王尝遣使者遗君王后玉连环，曰：「齐多智，而解此环不？」君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引锥椎破之，谢秦使曰：「谨以解矣。」及君王后病，且卒，诫子建曰：「群臣之可用者某。」建曰：「请书之。」君王后曰：「善。」取笔牍受言，君王后曰：「老妇已忘矣。」/壶公曰：早知有松耶柏耶之日。 

　　成帝时，班婕妤有宠。后为赵飞燕所妒，谮其挟媚道诅咒，坐考问。婕妤对曰：「妾闻死生有命，富贵在天。修正尚未蒙福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬；如其无知，愬之何益？放不为也。」上善其对，怜之。/壶公曰：大家风范。 

　　司徒袁隗为从女择婿，见黄允，叹曰：「得婿如是，足矣。」允归，遂黜其妻夏侯氏。氏谓姑曰：「今当见弃，方与黄氏长辞，乞一会亲属，以展离诀。」于是大会亲宾三百许。妇中坐攘袂，数允隐慝秘秽，凡十五事。语毕，浩然登车而去。允竟以此废于时。/壶公曰：女中英雄，快甚，快甚！ 

　　魏文帝得立为太子，抱辛毗项，谓之曰：「知我喜否？」毗归，谓女宪英。宪英叹曰：「代君不可不戚，主国不可不惧。宜戚宜惧而反喜，魏其不昌乎？」/壶公曰：何物女子，知为君之难？ 

　　房景伯母崔氏，博览书传，有高识。景伯为清河太守，有讼子不孝者。景伯伤之，以白母，母曰：「此小人未知礼教耳。试呼其子母来，吾有以教之。」景伯为呼入崔处。其母于榻与共食，令景伯如常行温清礼，而立其子阶下使熟视。未及数日，子悔罪求归，崔曰：「未也，特其面惭耳，更需之。」几二十日，其子叩头流血，其母亦涕泣。然后听归，竟以孝闻。/壶公曰：阿母锡类之仁。 

　　郑母崔氏，年十三适郑诚，生善果。诚以讨尉回战死，母二十而寡，凛节操，识大体。善果为景州刺史，每出听事，母恒于障后察之。一日，闻其妄瞋，母即退，蒙被泣，终日不食。善果伏不敢起。母乃起请之，曰：「吾非怒汝，恨愧汝家耳。汝父在官清恪，以身殉国。吾寡妇有慈无威，汝自童子便袭茅土、位方伯，岂汝身致之？安得不念及此，而妄瞋怒？内堕家风，外亏国法，吾死何以见汝先人？」善果乃顿首受命。/壶公曰：贤哉，母也！识大体。 

　　徐贤妃惠，四岁通论语、诗，八岁知属文。其父好德，试使拟离骚，辄为小山篇，中云：「仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。将千龄兮此遇，荃何为兮独往？」父大惊。/壶公曰：屈子之后第一人。 

　　后汉韦逞母宗氏，博究经典，置生徒一百二十人，隔纱窗授业。/壶公曰：好为人师。 
　　崔玄暐母卢氏，有贞操。尝戒玄暐曰：「吾姨兄辛玄驭云：“子姓仕宦，或贫窭不自存，此善事也。”吾以为确论。比见亲表仕者，务多财以奉亲，而亲不究所从来。必出于禄廪则善，如其不然，何异盗蹠乎？若今为吏，宜识吾意。」以故，玄暐所历，并以清白著。/壶公曰：阿母喜宦贫，几同夷之清矣。 

　　潘孟阳官侍郎，年尚未四十。其母尝谓曰：「以尔之材，而位丞郎，吾甚忧之。」/壶公曰：贤哉，母也，爱子以德。 
　　李畲母有卓识。畲为监察御史，得廪米。母量之，三斛而赢。问于畲，曰：「御史米不概也。」又问车佣有几，曰：「御史佣不偿也。」母怒，敕归其赢米，偿其佣。因切责畲。畲乃劾仓官，自言状。诸御史闻之，有惭色。/壶公曰：御史得其平矣。 

　　毕士安，本云中人，少事继母祝氏。祝谓曰：「学不求良师友，不如不学。」乃携士安如宋，又如郑，从杨朴、韩丕、刘锡等游，遂为郑人。/壶公曰：依稀三迁之风。 

　　王荆公女长安县君，能诗。尝见亲族妇女有服者，带白罗系头子，因戏为诗云：「香罗如雪缕新裁，惹住乌云不放回。还似远山秋水际，夜来吹散一枝梅。」其姑李氏，亦能文。尝有诗云：「絮如柳陌三春雨，花落梨园一笛风。百尺玉楼帘半卷，夜深人在水晶宫。」/壶公曰：女子能诗，必出于正，则可。 

　　王安石女，吴安持之妻，工诗，多佳句，有诗寄父曰：「西风吹入小窗纱，秋气应怜我忆家。极目江山千里恨，依然和泪看黄花。」父以楞严经新释付之，并和其诗曰：「青灯一点映窗纱，好读楞严莫忆家。能了诸缘如梦幻，世间应有妙莲花。」/壶公曰：女诗可以怨。 

　　杜羔妻刘氏，善为诗。羔累举不第，将至家，妻先寄诗曰：「良人的的有奇才，何事年年被放回？如今妾面羞君面，君到来时近夜来。」羔见诗，赧不敢归，复游长安，寻登第。妻又寄诗云：「长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？」羔得诗，即命驾还里。/壶公曰：风神郁渤。 

　　李景逊为观察使。初，母郑早寡，家贫子幼。居东都，因古墙坏，得钱盈船。郑乃炷香祝之，曰：「吾闻无劳而获者，身之灾也。天必以先君馀庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤他日学问有成，乃其志也。此不敢取。」命掩而筑之。/壶公曰：临财毋苟得，屡于闺阁中见之。 

　　苏子瞻云：昔僦宅于眉，一日，二婢熨帛，足陷于地。视之，深数尺，有大瓮，覆以乌木版。先夫人亟命以土塞之。人谓其下有宿藏物，欲出也。其后居岐，适有藏欲发，予妻崇德君曰：「使先姑在，必不发也。」乃止。/壶公曰：三苏之门，应有此姑媳。 

　　东坡一日退朝，食罢，扪腹徐行，颐谓侍儿曰：「汝辈且道是中何物？」一婢遽曰：「都是文章。」坡不以为然。又一人曰：「满腹都是机械。」坡亦未以为当。朝云乃曰：「学士一肚皮不入时宜。」坡捧腹大笑。/壶公曰：真坡老知己。 

　　贵池唐贵梅，笄年适朱。姑悍而淫，诲妇淫者以百数。弗听，加之楚箠炮烙，终不听，姑乃讼妇不孝。通判毛玉受贿，倍加妇刑，几死。亲党咸劝妇曰：「何不吐实？」妇曰：「全吾名而污吾姑，可乎？」竟自经死。/壶公曰：唐节而仁矣！ 

　　屠渐山欲治一仆，仆求解于夫人。夫人笑谓：「置一大鱼来！」莫测其指。渐山嗜鱼，见而诧其肥。夫人从傍笑曰：「但水宽耳。」仆竟获免。/壶公曰：巧于解纷。 
　　开阳烈女程菊英，美而知书。富人徐铋谋婚，父濂拒之。濂卒，铋赂邑贵人，居间督府，差逻卒逼之。女坚守父命，慷慨登舆，至中途自经死。时五月桂花盛开，香闻数十里。女玄感通天矣！/壶公赞曰：於戏，孝女玉质霞标，守父治命，抗志云表。风激霜摧，兰凋蕙夭。罗静曹娥，千古同皎。帝命宠锡，德音孔昭。精英不昧，桂芯缭绕。穆乎神远，长夜斯晓。 


　　术解 
　　周穆王西巡狩，越昆仑，还，未及中国，道有献工人名偃师。穆王荐之，问曰：「若有何能？」偃师曰：「臣唯命所试。然臣已有所造，愿王先观之。」穆王曰：「日以俱来，吾与若俱观之。」翌日，偃师谒见王。王荐之曰：「君与俱来者何人邪？」对曰：「臣之所造能倡者。」穆王惊视之，趋步俯仰，信人也。巧夫！颔其颐，则歌合律；捧其手，则舞应节。千变万化，惟意所适。王以为实人也，与盛姬内御并观之。技将终，倡者瞬其目，而招王之左右侍妾。王大怒，立欲诛偃师。偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆傅会革木、胶漆、白黑丹青之所为。王谛料之，内则肝胆、心肺、脾肾、肠胃，外则筋骨、支节、皮毛、齿发，皆假物也，而无不毕具者。合会复如初见，王试废其心，则口不能言；废其肝，則目不能视；废其肾，则足不能步。穆王始悦而欢曰：「人之巧乃可与造化者同功乎！」诏贰车载之以归。/壶公曰：此幻术鼻祖。 

　　魏文侯谓扁鹊曰：「子之兄弟三人，孰为最善医？」扁鹊对曰：「长兄于病视神，未有形而除之，故名不出于家中。兄治病其在毫毛，故名不出于闾。若扁鹊者，镵血脉，投毒药敷肌肤间，而名出闻于诸侯。」/壶公曰：古之下医，今之神圣。 

　　鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治。扁鹊治之，既同愈，谓公扈、齐婴曰：「汝曩之所疾自外而干府藏者，固药石之所已。今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？」二人曰：「愿先生闻其验。」扁鹊谓公扈曰：「汝志强而气弱，故足于谋，而寡于断；齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专。若换汝之心，则均于善矣。」扁鹊饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之。投以神药，既悟如初。二人辞归。于是公扈反齐婴之室，而有其妻子，妻子弗识。齐婴亦反公扈之室，有其妻子，妻子亦弗识。二室因与相讼，求辨于扁鹊。扁鹊辨其所由，讼乃已。/壶公曰：此讼竟不可已。 

　　赵襄子率徒十万，狩于中山，藉艿燔林，燀赫百里。有人从石壁中出，随烟上下，若无所经涉者。襄子以为物，徐察之，乃人也。问其奚道而处石、奚道而入火，其人曰：「奚物为火？」/壶公曰：奚物为人？ 

　　王大将军尝坐武昌钓台，闻行船打鼓，嗟称其能。俄而一捶小异，王以扇柄撞几曰：「可恨！」时王应侍侧曰：「不然，此是回帆挝。」使视之，云：「船人入夹口。」/壶公曰：此易辨。 

　　隋文帝将迁都，夜与高熲、苏威二人定议。庾季才旦日奏云：「臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都之议。且汉宫北城，经今八百岁，水皆咸卤，不甚宜人，愿为迁徙计。」帝愕然，谓熲等曰：「是何神也！」遂发诏施行。/壶公曰：止得二世，何以迁为？ 

　　晁文元公，少闻方士之术，凡人耳有灵响，目有神光，其后听于静中，若铃声远闻；耆年之后，愈觉清澈。公名之曰三妙音：一曰「幽泉漱玉」，二曰「清声摇空」，三曰「秋蝉曳绪」。/壶公曰：从闻思修。 

　　张平子作地动仪，精铜以铸其器。圆径八尺，形似酒尊，尊中有都柱，旁行八道施关发机，外有八龙首衔铜丸，下设蟾蜍承之。地或动，则随其方面，一龙吐丸。其机关巧制皆在尊中。/壶公曰：颇饶文思。 

　　赵耶利善鼓琴，尝云：「吴声清宛，若长江广流，绵绵徐逝，国士之风。蜀声躁急，若激浪奔雷，亦一时俊决。」/壶公曰：怪得今人重吴操。 
　　李龟年尝至岐王宅闻琴，曰：「此秦声。」良久，又曰：「此楚声。」主人入，问之，则前弹者陇西沈妍，后弹者扬州薛满。/壶公曰：巧于审音。 
　　李赞皇作相，日有亲知奉使京口。赞皇曰：「金山泉、扬子江中冷水，各置一壶。」其人举棹，醉而忘之。至石头城方忆，乃汲一瓶归献。李饮之，曰：「江南水味大异顷岁，此颇似建业石头城下水。」其人谢过，不敢隐。/壶公曰：何减易牙。 

　　广陵吴普，尝从华佗学术。佗语普曰：「人体欲得劳动，但不当使极耳。动则谷气得消，血脉流转，病不得生，譬犹户枢不朽。是以古之仙者，熊经鸱顾，动诸关节，以求难老。」乃授普五禽之戏。/壶公曰：昼动夜静，乃自然之理。亥子交迎，取先天一气。 

　　朱建平工相术。荀攸与钟繇善，攸先亡，繇为经纪门户，欲嫁其妾。与人书曰：「吾与公达曾共使朱建平相，建平曰：“荀君虽少，然当以后事托钟君。”吾时调子曰：“惟当嫁卿阿鹜耳。”何意此言遂验。今欲嫁阿鹜，使得善处。」/壶公曰：荀君有阿鹜，定先行矣。 

　　魏文帝年四十，病困，谓左右曰：「建平言我寿八十，以今思之，谓昼夜也。吾其决矣。」俄崩。/壶公曰：犹恨其多。 
　　夏侯威为兖州刺史，年四十九，十二月上旬得病。念建平言，自分必死，预作遗令。及至下旬，乃渐平服。三十日日昃，置酒请纪纲大吏，谓曰：「吾所苦渐平，明旦鸡鸣，年便五十。建平之戒，其过矣乎！」酒阑客罢，威疾动，夜半而卒。/壶公曰：腊月三十日，一刻不能住。 

　　钟毓尝与管辂共论易义，辂因言：「卜可知君生死日。」毓遂使筮其生日月，一一如言。毓大愕然，曰：「君可畏也。死以付天，不以付君。」遂不复筮。/壶公曰：钟君已出阴阳之外。 

　　管辂弟辰，谓辂曰：「大将军待君意重，且当富贵乎？」辂长叹曰：「吾自知分定，天与我才，不与我寿。恐四十七八间，不见儿娶女嫁也。若得免此，欲作洛阳令，可使桴鼓不鸣。但恐至太山治鬼，不易治生人耳。」/壶公曰：太山治鬼，定非妄语。 

　　吕蒙谋袭关羽，议者多难之。吴范曰：「必得羽。」及羽在麦城，使使请降。范曰：「彼有走气。言降，诈也。」蒙使潘璋邀之，候者还白羽已去，范曰：「虽去不免。」问其期日，明日日中。权立表下漏以待之。及中不至，权问故。范曰：「未正中也。」顷之，风动。范抚手曰：「羽至矣。」须臾，外呼「万岁」，报得羽。权神其术。/壶公曰：三国人才难及，如吴范犹未知名。 

　　桓温时，一比丘尼有道术。一日浴于别室，温窃窥之，见尼裸身，先以刀自破其腹，次断两足。浴竟出，温问之，尼答云：「公若作天子，亦复尔尔。」/壶公曰：尼以浴谏。 

　　信都芳有巧思，每精研算术，至忘食寝，或堕坑坎。尝谓人曰：「我每一沈思，不闻雷霆之声。」尝著乐书、遁甲经、四术、周髀宗。/壶公曰：思之思之，鬼神通之。 

　　许遵精易善筮，尝为齐神武客，自言禄命不富贵不横死。故任性纵诞，多所谏犯。文宣无道，遵语人曰：「我当筮此狂夫何日死。」为布算满床，大言曰：「不出冬初矣，我乃不见。」文宣十月崩，遵死于九月。/壶公曰：文宣酷虐世所罕见。 

　　姚僧坦精医术，刺史伊娄穆以疾还京，延致僧坦，谓曰：「吾自腰至脐，似有三缚；两足缓纵，不复自持。」僧坦为诊脉，处汤三剂。穆初服一剂，解上缚；再一剂，解中缚；又一剂，解下缚，而足更挛弱如故。再为制散一剂，稍得屈伸。僧坦曰：「比非可急取，须待霜降，患当全愈。」及期，果起。/壶公曰：我急须姚君。 

　　韦鼎能知未来。陈至德初，鼎尽货田宅，寓居僧寺。友人毛彪问其故，答曰：「江东王气尽于此矣。吾与尔皆当葬长安。期将及，故破产束装耳。」寻验。/壶公曰：此易晓者。 

　　卢大翼目双瞽，能以手摹书而知其字。/壶公曰：神解。 
　　王令言妙达音律。一日，其子于户外弹胡琵琶，作翻调《安公子曲》。令言时卧室中，闻之大惊，蹶然起曰：「变，变！」急呼其子，问：「此曲兴自早晚？」曰：「顷来有之。」令言欷戏流涕，谓曰：「吾闻上幸江都，汝慎毋从，此行必不返。」子问故，曰：「此曲宫声，往而不返。宫者，君也。吾是以知之。」帝竟弑江都。/壶公曰：当隋炀时，何必闻曲而知其败？ 

　　汉中王瑀颇知音。尝早朝过永兴里，闻笛声，顾左右曰：「是太常工耶？」曰：「然。」他日识之，曰：「前笛何故卧吹？」笛工惊谢。/壶公曰：笛宜卧吹，书宜卧读，云宜卧看，名山宜卧游。 

　　李嗣真善审音，太常铸黄钟不能成，嗣真疑崇业里土中有之，弗得其所。道上适逢一车，铎声甚厉。嗣真曰：「宫声也。」市以归，振之里地，若有应者。掘果得钟，众乐遂和。/壶公曰：从来定乐，每失黄钟，不可解。 

　　何仙姑在世间时，一主簿忽得天书，字不可识，以问仙姑。姑曰：「天书言：主簿受金十两，折禄五年。」/壶公曰：妙，妙！主簿心服。 
　　河南张楷，字公超，好道术，居华阴，能作五里雾。时关西人裴优，亦能作三里雾。/壶公曰：可行三军。 
　　曹乐吾医梅毒，虽折肢损脏，一剂回生。陈南川医金伤，虽断喉刳肠，应手立愈。此近代卢扁，予所目击。/壶公曰：二君吾取其术，不取其心。 

　　巧艺 
　　耶律题子精绘事。清宁间使宋，宋主赐宴，心拟摹主像。适瓶花隔面，未得其真。已陛辞，仅得一睹，肖之以示，饯者骇其神妙。 
　　庆历中术士姓李，有巧思。尝木刻一舞钟馗，高二三尺，右手持铁简，以香饵置钟馗左手中。鼠缘手取食，则左手扼鼠，右手运简毙之。以献荊王。/壶公曰：趣。凡术施于鼠者，无不妙，何况钟馗？ 

　　章友直以篆得名，召至京，翰林院篆字待诏数人，闻其名未肯心服，俱往谒，愿见笔法。友直命粘纸各数张，作二图，即令洗墨濡毫。其一纵横各作十九画，成一棋局；其一作一圆圈，作一射帖。其笔之粗细、间架、疏密，无毫发之失。诸人见之，大惊服，再拜而去。/壶公曰：天巧。 

　　陆元长病右臂，以左手握笔，而字法劲健过人。梁子辅年且五十，中风，右臂不举，乃习用左手。逾年作字胜于用右手时。遂起作郡。/壶公曰：巧于用短。 
　　于頔在襄阳，有山人王固谒见。于性快，见其拜伏迟缓，颇不礼接之。王一日诣判官曾叔政曰：「予以相公好奇，故不远而来，今实乖望矣。予有一艺，自古所无者，今将归，为公一设。」怀中出竹一节及小鼓，规才运寸。良久，去竹之塞，折枝连击鼓子。筒中有蝇虎子数十，行而出，分为两队，如对阵势。每击鼓，或三或五，随鼓声变阵。天衡地轴，鱼丽鹤列，无不备也。进退离附，人所不及。凡变阵数十，乃行入筒中。曾观之大骇，言於于公。王已潜遁，于悔恨，令物色之，不得。/壶公曰：孙吴节制之兵。 

　　魏时有句骊客，善用针取寸发，斩为十馀段，以针贯取之，言发中虚也。/壶公曰：术可行于姑苏。 
　　晋罗什与人棋，拾敌死子，空处如龙凤形。/壶公曰：太奇，对局者定非庸人。 
　　羊敬元欣少便静默，美言笑，善容止。父不疑，为乌程令。王献之为吴兴太守，羊时年十二，王甚知爱之。尝夏月入县，羊着新绢裙，昼寝，献之书裙数幅而去。羊本工书，因此弥善。 

　　桓恒之有巧思，更极精微。当其谐微，虽雷霆不能入也。尝行，遇徐仆射勉，头触之，勉呼乃悟。 
　　桓冲之妙有机思，以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，不劳人力，而施机自运。/壶公曰：造得木牛流马，便是孔明否？ 
　　吴道玄尝画殿内五龙，鳞甲飞动。每欲大雨，即生烟雾。 
　　刘褒面云汉图，见者觉热；又画北风图，见者觉寒。/壶公曰：全以精神动人，可销暑，可辟寒。 
　　扁鹊神於医。邯郸贵妇人，即为带下医；周贵老人，为耳目痹医；秦贵小儿，为小儿医。/壶公曰：最恨庸医无不医者。 
　　薛伯宗善徙痈疽。公孙泰患背疽，伯宗为气封之，徙置斋前柳树上。明旦，痈消，树便起一瘤如拳大。二十馀日，瘤大溃烂，出黄赤汁斗馀，树为之痿损。/壶公曰：此祝由科，今世胥失之矣。 

　　柳恽善琴，尝与竟陵王子良宴，授以晋太傅谢安琴。恽弹为雅弄，子良曰：「卿可谓妙越嵇心，手臻羊体。」/壶公曰：雅评。 
　　药葫芦道人者，不知何许人。卖药吴市，人有求，则就葫芦中倾出饮之，病无不愈也。或傾面不出者，则曰：「尔无缘，不可救也。」/壶公曰：药医有缘否？ 
　　建昌张德厚少时，有术者推其命曰：「此人八旬当为尚书，然四旬不免夭折。」后张果以四旬死，又四十年以孙昇贵，赠礼部尚书。/壶公曰：奇。 
　　葛可久、朱彦修皆名医。葛脉一人曰：「子三年疽发背，不救矣。」朱教以日饮梨汁，不致大害，后果无恙。葛知其故，叹曰：「竟出朱公下，何医为？」悉取平生所论著焚之，曰：「留之适以祸人。」/壶公曰：良医，良医！妄著医书者，应堕泥犁。 

　　有患症者，迎王良民洽之。王曰：「人有症也，犹悍媳逆子也，能伏不能绝。若亟攻之，譬兴晋阳之甲矣。」/壶公曰：妙论。凡病皆然，亢则害，承乃制。 
　　偏胡子姓许，善相术。老遇异人，令之相。许曰：「子神清、气清、骨清，神仙相也。」异人笑，拂其须。凡经掌握处，明日皆黑，因此遂名。 

　　宠礼 
　　范蠡乘轻舟浮五湖。越王以良金写范蠡状，而朝礼之。/壶公曰：犹假虚礼以文之。 
　　后汉尚书郎，下笔为诏策，出言为诏命。其入直，官供青缣白绫被，或以锦緤为之，给帷帐，通中枕；大官供食饼饵及五熟果实之属。五日一美食，下天子一等；给指使一人，女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉护衣。故沈佺期直宿诗云：「大官供宿膳，侍史护朝衣。」/壶公曰：自汉而下，依样葫芦，消受不得。 

　　吕蒙病发，孙权迎置所馆之侧，治护万方，时有加减。权为惨戚，欲数见，又恐其劳，常壁瞻之。/壶公曰：蒙不如瑜，蒙不如肃。太过，太过。 
　　谢幼舆为王大将军长史。王平子时在敦坐，见幼舆清谈无倦，唯叹谢长史可与言，都不盼敦。/壶公曰：王敦何处生活？ 
　　谢万与太傅共诣简文，万来，无衣帻可前。简文曰：「但前，不须衣帻。」即呼使入。万著白纶巾、鹄氅裘，履板而前，共谈移日。/壶公曰：谢万不济。 
　　王仲祖病，刘真长为称药，荀令则为量水。/壶公曰：名士病况，可垂千古。 
　　王仆射高自标位，常自比汉李膺。时人呼俭府为入芙蓉池。尝用庾杲之为卫军长史，谓人曰：「昔袁公作卫军，欲用我为长史。虽不获就，要是意向如此。今亦应须我辈人也。」/壶公曰：其言不怍。 

　　谢石字石奴，丞相安之弟也。请吴隐之为卫将军主簿。隐之将嫁女，谢知其贫洁，遣女必当率薄，乃令移厨帐。助其经营。/壶公曰：此名士嫁女，大得便宜。又曰：昔有卖犬嫁女者，觉此之为烦。 

　　韦绶在翰林，德宗尝至其苑，韦妃从幸。会绶方寝，学士郑絪欲驰告之，帝不许。时适大寒，帝以妃蜀缬袍覆之而去。 
　　太宗尝以飞白书賜马周曰：「鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力。」/壶公曰：马周奇才，珪璋特达。 
　　马周卒，帝思之甚，至假方士术，求见其仪容。/壶公曰：好德如好色矣。 
　　高宗尝赐戴至德飞白书曰：「泛洪源，俟舟揖。」赐郝处俊曰：「飞九霄，假六翮。」 
　　蔡齐举进士第一，真宗喜得人，诏金吾给七驺，传呼以出。状元得给驺，自齐始。/壶公曰：本朝罗洪先先生，十年竟不得状元二字。 
　　冯豹拜尚书郎，每奏事，未得报，俯伏省阁，从昏至明。肃宗闻而嘉之，使黄门持被覆豹，敕令勿惊。/壶公曰：吾与豹也。 
　　陆士规，布衣，工诗。秦桧喜之，尝挟秦书干临川守，馈遗不满意，升堂嫚骂。守惧，以书白秦自解。秦怒陆甚，陆请见，不出。然犹令其子小相见之，问其近作。陆诵其黄陵庙一绝云：「东风吹草绿离离，路入黄陵古庙西。帝子不知春又去，乱山无主鹧鸪啼。」小相入诵之，秦吟赏再四，即命请见，待之如初。/壶公曰：得桧宠礼，自堕深坑。又曰：诗可以动老贼乎？ 

　　永乐间，户书夏原吉侍母午门外观灯。上闻之，遣中官赍钞二百锭，即其家赐之，曰：「为贤母欢也。」/壶公曰：唐虞气象。 
　　杨文贞作第，初成，设中门，未行。使人亟请杨仲举至，曰：「此门不可无有德之人先践。」 

　　任涎 
　　鲁人有公孙绰者告人曰：「我能起死人。」人问其故，对曰：「我固能治偏枯，今我倍所以为偏枯之药，则可以起死人矣。」/壶公曰：是真实语。有药可治偏枯，于起死人何有？ 

　　主父偃学长短纵横术，为诸儒生排摈，家贫假贷，无所得。北游燕赵、中山，皆大困。元光中，西入关，以谏伐匈奴，得幸天子，迁中大夫。大臣皆畏其口，赂遗累千金。或说偃曰：「太横。」偃曰：「臣结发游学四十年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我厄日久矣。丈夫生不五鼎食，则五鼎烹身。吾日暮途远，故倒行暴施之。」/壶公曰：卒售其志。 

　　东方朔豪纵不羁。尝醉入殿，至小遗殿上。/壶公曰：无谓。 
　　平恩侯许伯，尝酌盖宽饶。宽饶曰：「毋多酌我，我乃酒狂。」丞相魏侯笑曰：「次公醒而狂，何必酒也。」/壶公曰：次公必不得免。 
　　阮宣子性简任，不涉人事，尤不喜见俗人。遇便舍去。意有所思，率尔褰裳，不避晨夕，及至，或又无言，伹欣然相对耳。恒步行，以百钱挂杖头，至酒店，便陶然酣畅，而家无担石之储。/壶公曰：油油自得。 

　　谢澹任侠，不营当世，与名士范泰为云霞交。尝侍武帝宴，酣饮，大言无所屈。执法欲按之，帝以为方外士，不问。/壶公曰：在方外则可，在朝内则不可。 
　　李业兴每语人云：「但道我好，虽知妄言，故胜道恶。」/壶公曰：妄言恶可耐，妄言好断不可耐。 
　　刘昼自谓奇才，每言：「我数十卷书，使行于世，不易齐景公千驷。」/壶公曰：数十卷书行世，谈何容易！ 
　　裴远放情琴酒，无拘检。每出返家，人问有何消息，答云：「无所闻，纵闻亦不解。」/壶公曰：洗耳者应拜下风。 
　　张远游在齐文宣时合九转金丹，丹成以献。文宣置之玉匣，谓云：「我贪世间乐，未能即飞上天。待临死时取服。」/壶公曰：文宣酷暴，此一言绝高。 
　　崔儦字岐叔，性嗜书，自负才地，忽略世人，大署其户曰：「不读五千卷书，不得入此室。」/壶公曰：人人却步矣。何清乐如之。 
　　唐临尝自署其考曰：「形如死灰，心若铁石。」 
　　扈蒙好释典，戒杀，不言人是非，而有笑疾，虽在上前，每不能自禁。/壶公曰：得士龙衣钵。 
　　苏舜钦、石延年辈有名曰：「鬼饮、了饮、囚饮、鳖饮、鹤饮。」鬼饮者，夜不烧烛；了饮者，饮次挽歌，哭泣而饮；囚饮者，露头围坐；鳖饮者，以毛席自裹其身，伸头出，饮毕复缩之；鹤饮者，一杯复登树，下再饮耳。/壶公曰：不堪与竹林作奴。 

　　江南宋齐丘，智谋之士也。自以谓江南有精兵三十万：士卒十万，大江当十万，而己当十万。/壶公曰：面有铁甲十万。 
　　胡旦少有俊才，尚气凌物。尝语人曰：「应举不作状元，仕宦不作宰相，虚生也。」/壶公曰：作宰相，似着新靴。 
　　郭恕先时与役夫小民入市肆饮食，曰：「吾所与饮，皆子类也。」/壶公曰：与此辈饮，省多少是非，占多少便宜。 
　　郭恕先放旷不羁，尤不与俗人伍。宋太宗闻其名，召赴阙，馆于内侍窦神兴舍。恕先长髯而美，一日忽尽去之，神兴问其故，曰：「聊以效顰。」/壶公曰：可儿。 
　　郑泉临卒时，语同辈曰：「必葬我陶家之侧，庶百岁之后化而成土，幸见取为酒壶，实获窃心矣。」/壶公曰：是知味之人。 
　　陶靖节在家，郡将侯陶，值其酒熟，取头上葛巾漉酒。漉毕，还复着之。/壶公曰：妙于濡首。 
　　颜延之不能取容当世，宋文帝传诏召之，频不肯诣。常日但入酒店，裸袒挽歌，了不应对。他日醉醒，入见帝，帝问以诸子才能。延之曰：「竣得臣笔，测得臣文，毚得臣义，跃得臣酒。」何尚之因问：「谁得卿狂？」答曰：「其狂不可及矣。」/壶公曰：颜氏危矣。 

　　袁尹疎放好酒，尝步屧白杨郊野间，道遇一士人，便呼与酣饮。明日，此人谓被知遇，诣门求通，袁曰：「昨日饮酒无偶，聊相邀尔。勿复为烦。」/壶公曰：豪气可掬。又曰：逢人呼饮，全为自家作计。 

　　谢长史性通脫，会意便行。尝预乐游苑宴，不得醉而还。因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮。观者如堵，谢处之自若。 
　　和州士人杜默，累举不成名，性英傥不羁。因过乌江，入谒项王庙。时正被酒沽醉，才炷香拜讫，径升偶坐，据神颈，拊其首而恸，大声语曰：「大王有相亏者，英雄如大王而不能得天下，文章如杜默而进取不得官！」语毕又大恸，泪如迸泉。庙祝畏其获罪，扶掖以出，秉烛检视神像，垂泪亦未已。/壶公曰：能动木偶之项籍，真英物！ 

　　唐殷安，翼州人，谓薛黄门曰：「自古圣贤，数不过五人。伏羲八卦，穷天地之旨，一也。」乃屈一指。「神农植百谷，济万人之命，二也。」乃屈二指。「周公制礼作乐，百代常行，三也。」乃屈三指。「孔子前知无穷，后知无极，拔乎其萃，出乎其类，四也。」乃屈四指。自此之后，无屈得指者。良久，乃曰：「并我五也。」遂屈五指，而疏籍卿相。男微谏曰：「卿相尊重，大人稍敬之。」安曰：「汝亦堪为宰相。」微曰：「小子何敢？」安曰：「汝肥头大面，不识今古，噇食无意智，不作宰相而何？」其轻物也皆此类。/壶公曰：末语有味。 

　　刘渊材迂阔好怪，尝蓄两鹤，客至，指以夸曰：「此仙禽也，凡禽卵生，而此胎生。」语未卒，园丁报曰：「此鹤夜产一卵，大如梨。」渊材面赤，诃曰：「敢谤鹤也！」卒去，鹤辄两展其胫伏地。渊材讶之，以杖惊使起，忽诞一卵。渊材嗟咨曰：「鹤亦败道，吾乃为刘禹锡佳话所误。自今除佛、老子、孔子之语，余皆勘验。」/壶公曰：近羽客示一蛟卵现在者，尤难勘验。 

　　刘渊材尝曰：「吾平生无所恨，所恨者五事耳。」人问其故，渊材敛目不言，久之曰：「吾论不入时听，恐汝曹轻易之。」问者力请说，乃答曰：「第一恨鲥鱼多骨，第二恨金桔太酸，第三恨莼菜性冷，第四恨海棠无香，第五恨曾子固不能作诗。」闻者大笑，而渊材瞠目曰：「诸子果轻吾言也。」/壶公曰：五恨冷峭，不宜向汝曹说。 

　　刘捷卿续诗、书、礼、乐、春秋五说，既成，语人曰：「天下滔滔，知我者希。」终不以示人。/壶公曰：文中子续经，今人罪之曰：「僭政好藏拙。」 
　　袁悦有口才，能长短说。始作谢玄参军，后丁艰，服除还都，惟赍战国策而已。语人曰：「少年时读论语、老子，又看庄、易，此皆是病痛事，当何所益邪？天下要物，止有战国策。」/壶公曰：读国策病痛不了。 

　　张天锡在北，数游宴园池，颇废政事。时有谏者，天锡曰：「吾非好行，行有得也。观朝荣，则敬才秀之士；培芝兰，则爱德行之臣；睹松竹，则思贞操之贤；临清流，则贵廉洁之行；览蔓草，则贱贪秽之吏；逢飙风，则恶凶狡之徒。若引申触类，庶无遗漏矣。」/壶公曰：天锡笨，那得此佳思2 

　　曹景宗既贵，谓所亲曰：「我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫；平泽中逐麞，数肋射之，饮其血，食其胃，甜如甘露浆。觉耳后风生，鼻头火出，此乐使人忘死。今来扬州作贵人，动转不得。路行开车幔，小人辄言不可。闭置车中，如三日新妇。念此邑邑，使人气尽。」/壶公曰：咄咄曹生，犹不忘本。又曰：闭煞此辈，快甚！ 

　　慕容俨少见潘乐，长揖而已。或劝屈节，俨攘袂曰：「吾状貌如此，望人拜，岂能拜人？」 
　　方储为郎中，章帝使文郎居左，武郎居右。储正居中，曰：「臣文武兼备，在所施用。」上嘉其才，以繁乱丝付储使理，储拔佩刀三断之，对曰：「反经任势，临事亦然。」/壶公曰：斩丝非奇，居中痴绝。 

　　裴植自言人门不后王肃，怏怏朝廷处之不高。及为尚书，志意颇满，欲以政事为己任。谓人曰：「非我须尚书，尚书亦须我。」/壶公曰：今辇上人多作此语。 
　　陈暄文才俊逸，而沉湎过度。兄子秀致书止之，暄答曰：「速营糟丘，吾将老焉。」/壶公曰：政使人自远。 
　　齐神武欲用李元忠为仆射，文襄言其常醉，不可委以台阁。其子搔闻之，请元忠节饮。元忠曰：「我言作仆射，不胜饮酒乐；尔爱仆射，宜勿饮酒。」/壶公曰：神武时是何仆射？惜此子不爱父。 

　　张思光居常叹曰：「不恨我不见古人，所恨古人不见我。」/壶公曰：胸破万卷，此我见古人；下笔有神，此古人见我。 
　　喻明仲妙于长笛，持节数郡，每出按行，至山水佳处，马上临风，辄快作数弄。/壶公曰：按部有此风神，其品可知。 
　　元文遥子行恭，少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道游。文遥尝谓思道云：「小儿比日微有所知，是大弟之力。然白掷剧饮，甚得师风。」思道答云：「郎辞情俊迈，自是克荷堂构；白掷剧饮，亦天性所得。」/壶公曰：白掷剧饮，为蠢物写照。 

　　杨铁崖晚年卧起小蓬台，不复下。直榜于门曰：「客至不下楼，恕老懒；见客不答礼，恕老病；客问事不对，恕老默；发言无所避，恕老迂；饮酒不辍乐，恕老狂。」其诞情傲世如此。/壶公曰：老铁颇有光景，文不如诗，诗不如人。 

　　吴与弼两召不起，曰：「宦官、释氏不除，而欲天下治，难矣！必除之，吾可入。」人笑其迂。/壶公曰：宁曳尾于途中。 
　　杨用修在泸州，尝醉，胡粉傅面，作双丫髻，插花。门生舁之，诸伎捧觞，游行城市，了不为怍。人谓此君故自汙。王元美曰：「特是壮心不堪牢落，故磨耗之耳。」/壶公曰：用修先生狂而荡。 

　　桑民怿好为大言。时铨次古人，以孟轲自况，更非薄韩愈，曰：「此小儿号嗄，何传？」问：「翰林文今为谁？」曰：「虚无人，举天下惟怿，其次祝允明，又次罗玘。」/壶公曰：僻。 

　　王廷陈削秩归，益自放。达官贵人求见者，多蓬首垢足，囚服应之。间衣红苧窄衫，跨马或骑牛，啸歌田野间，人多望而避者。/壶公曰：谲。 
　　杨君谦每以文示人。其人曰「佳」，即掩卷曰：「何处佳？」其人卒不能答，便去不复别。/壶公曰：秽。 

　　简傲 
　　刘巴性高亮。张飞尝就巴宿，巴不与语，飞忿恚。诸葛亮谓巴曰：「飞虽武人，实敬慕足下，宜少降意。」巴曰：「大丈夫处世，当交四海英雄，奈何与兵子共语乎？」/壶公曰：飞实怜才。 

　　孙权尝与张昭论神仙，虞翻指昭曰：「彼死人而语神仙，岂能得仙？」权大怒。/壶公曰：赤壁之役，昭劝迎操，死久矣。 
　　成公简自以才高而在周馥下，谓馥曰：「扬雄为郎三世不徙，而王莽、董贤位列三司，千古一揆耳。」/壶公曰：造化颠倒豪杰，列三司，必非子雲。 
　　萧惠开有风骨，披服简素，意趣多与人不同。或比肩三年，不共语。/壶公曰：如芳兰之在幽谷。 
　　炀帝尝与贺若弼论将略，弼曰：「杨素、韩擒虎是斗将，非领将；史万岁是骑将，非大将。」帝曰：「然则大将为谁？」弼顿首曰：「惟殿下所择。」盖自许也。/壶公曰：弼那得如素？ 

　　王昕为汝南王参军。王与府僚宴饮，起自移床，人争进手，昕独执板却立。王作色曰：「我帝子帝孙、帝弟帝叔，亲起舆床。卿是何人，独尔偃蹇？」昕对曰：「元景位望虽微，不敢以亲王僚寀从厮养之役。」王为谢。/壶公曰：讽语有骨。 

　　桓荣祖少学骑射，或曰：「何不学书？」荣祖曰：「曹操、曹丕，上马横槊，下马谈论，此可不负饮食矣。君辈尤自全之技，何异犬羊乎？」/壶公曰：操、丕得天地之偏气。 

　　庾炳之性好洁。士大夫造之者，去未出户，辄令人拭席洗床。/壶公曰：此中果有大不堪者存。 
　　崔悛以籍地自矜，尝与萧祗明少遐辈高宴终日，悛独无语。少遐脱谓悛曰：「惊风飘白日，忽然落西山。」悛直曰「尔。」/壶公曰：吾不恨悛，而恨与悛周旋者。 
　　孙子荆为石苞骠骑参军，既负其才气，又侮易苞。初至不拜，但长揖，直语苞曰：「天子命我参卿军事。」/壶公曰：兴公到处为名宿所窘，却于此吐气。 
　　王敬弘尝往何氏看女，值尚之不在，寄斋中卧。俄顷，尚之还。敬弘使二婢守阁，不听尚之前，直语云：「正热，不堪相见，君可且去。」尚之遂移于他室。/壶公曰：婢奇。何减一夫当关？ 

　　高爽尝经晋陵，诣刘蒨，了不相接，高甚衔之。俄爽代蒨为县，蒨迎赠甚厚。爽受饷，答书云：「高晋陵自答。」人问其故，爽曰：「刘蒨自饷晋陵令耳，何关爽事？」/壶公曰：炎凉态千古一律。又曰：高爽不免堕刘蒨术中。 

　　范晔善弹琵琶，能为新声。宋武帝欲闻之，屡讽以微旨，伪为不晓，终不肯弹。一日因饮宴欢适，谓晔曰：「我欲歌，卿可弹。」晔乃奉旨，上歌既毕，晔亦罢。/壶公曰：范君于此尚能作意气，狱中无聊极矣。 

　　张思光尝诣吏部尚书何戢，误通尚书刘澄融。下车入门，曰：「非是。」至户外，望澄又曰：「非是。」既造席，视澄曰：「都自非是。」乃去。/壶公曰：趣。又曰：能作态。 

　　张吏部与何敬容意趣不协。敬容居权轴，宾客辐辏。有过诣吏部者，辄拒不前，曰：「吾不能对何敬容残客。」/壶公曰：今人处冷局，只收拾几个残客。 
　　许敬宗见人多忘之，或谓其不聪，曰：「卿自难记，若遇何、刘、沈、谢，暗中摸索，亦可识。」/壶公曰：名理名言。又曰：难记人，偏肯怪人。 
　　南唐严续尝请韩熙载撰其父神道碑，以珍货几万缗，仍辍一歌鬟质冠洞房者，为濡笔之赠。韩纳其请，文既成，但叙谱裔品秩，略不道续事业。续慊之，封还，尚冀改窜。熙载直以向所赠及歌姬悉还之。临登车，立写一阕于泥金双带而去。/壶公曰：如此旷度，才可秉笔。 

　　米元章守涟水，地接灵壁，蓄石甚富，一一品目，入玩则终日不出。杨次公为察使，因往廉焉，正色言曰：「朝廷以千里郡邑付公，那得终日弄石，都不省录郡事？」米迳前，于左衲中取一石，嵌空玲珑，峰峦洞穴皆具，色极清润，宛转翻复以示杨曰：「如此石安得不爱？」杨殊不顾，乃纳之袖；又出一石，叠嶂层峦，奇巧又胜，又纳之袖；最后出一石，尽天划神镂之巧，顾杨曰：「如此石安得不爱？」杨忽曰：「非独公爱，我亦爱也。」即就米手攫得之，迳登车去。/壶公曰：既爱石，必不爱钱。 

　　陶徵士居家，凡贵贱造之，有酒辄设。陶若先醉，便语客：「我醉欲眠，卿可去。」/壶公曰：晋室风流，大都造作，真率者元亮一人。 
　　萧子显性凝简，颇负其才气。及掌选，见九流宾客，不与交言，但举扇一撝而已。/壶公曰：清风习习。 
　　曹嘉为御史，上封事弹坐院都御史。都御史不知，曰：「弹者谁耶？」嘉平身曰：「老先生！」都御史即出待罪。/壶公曰：此盛世之风。 

　　芙蓉镜寓言四集 开化壶公江东伟清来著 
　　排调 
　　龙叔谓文挚曰：「子之术微矣！吾有疾，子能已乎？」文挚曰：「唯命所听，然先言子所病之证。」龙叔曰：「吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而不忧；视生如死，视富如贫；视人如豕，视吾如人；处吾之家如逆旅之舍，观吾之乡如蛮夷之国。凡此众疾，爵赏不能劝，刑罚不能威，盛衰利害不能易，哀乐不能移，固不可事国君、交亲友、御妻子、制仆隶。此奚疾哉？奚方能已之乎？」文挚乃命龙叔背明而立，文挚自后向明而望之。既而曰：「嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也。子心六孔流通，一孔不达，今以圣智为疾者，或由此乎？非吾浅术所能已也。」/壶公曰：疾奇，医尤奇。又曰：视人如豕，可行蛮貊。又曰：一孔不达，谓之神。 

　　齐人见田骈曰：「闻先生高议，设为不宦，而愿为役。」田骈曰：「子何闻之？」对曰：「臣闻之邻人之女。」田骈曰：「何谓也？」对曰：「臣邻人之女，设为不嫁，行年三十而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣。今先生设为不宦，訾养千钟，徒百人，不宦则然矣，而富过毕矣。」田子辞。/壶公曰：似聚徒讲学者。 

　　陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：「徵舒似女。」对曰：「亦似君。」徵舒病之。/壶公曰：如此君臣，夷不若矣。又曰：夏姬能导引返老如少，开后世房中之术。 

　　齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋。对曰：「多则多矣，抑君似鼠。夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠而何？」/壶公曰：方君于鼠，无乃太甚。又曰：险谏。 

　　郢人有鬻其母，为请于买者曰：「此母老矣，幸善食之而勿苦。」此行大不义，而欲为小义者。/壶公曰：今受菩萨戒者，大都如此。 
　　邢俊臣性滑稽，喜嘲咏，常出入禁中，善作临江仙词，末章必用唐律两句为谑，以寓调笑。徽宗置花石纲，石之大者曰「神运石」，大舟排联数十尾，仅能胜载。既至，上大喜，置艮岳万岁山。命俊臣为临江仙诃，以「高」字为韵，末句云：「巍峨万丈与天高，物轻人意重，千里送鹅毛。」又令赋陈朝桧，以「陈」字为韵。桧亦高五六丈，围九尺余，枝复地几百步。词末云：「远来犹自忆梁陈，江南无好物，聊赠一枝春。」内侍梁师成位两府，甚尊显用事，自矜为诗，因进诗，上称善。顾谓俊臣曰：「汝可为好词，以咏师成诗句之美。」且命押「诗」字韵。俊臣口占，末云：「欲知勤苦为新诗，吟安一个字，撚断数茎髭。」上大笑，师成恨之，谮其漏泄禁中语，责为越州钤辖。太守王嶷闻其名，置酒待之。醉归，灯火萧疏，明日携词见帅，叙其寥落之状。末云：「扪窗摸户入房来，笙歌归院落，灯火下楼台。」席间有妓秀美，而肌白如玉雪，颇有腋气，嶷令乞词，末云：「酥胸露出白皑皑，遥知不是雪，为有暗香来。」又有善歌舞而体肥者，末云：「只愁歌舞罢，化作彩云飞。」/壶公曰：字字精妍。 

　　谢康乐少时便文藻艳逸，祖车骑甚奇之。谓亲知曰：「我乃生瑍，瑍那得不生灵运？」/壶公曰：我宁生瑍。苏长公有言：「但愿生儿愚且鲁，无灾无难到公卿。」 
　　宋世祖至殷贵妃墓，谓刘德愿曰：「卿等哭贵妃若悲，当加厚赏。」刘应声号恸，涕泗交横。上以为豫州刺史。帝又令羊志哭，羊亦呜咽甚哀。他日有问羊者：「卿那得此副急泪？」羊曰：「我尔日自哭亡妾耳。」/壶公曰：羊哭亡妾，刘谁哭？明良相遇一段奇趣。 

　　卢询祖甚有口辨，好臧否人物。尝语人曰：「我昨东方未明，过和氏门外，见二陆、两潘，森然与槐柳齐列。」/壶公曰：潘陆卒不保首领，枉做小人一场。 
　　钟雅语祖士言：「我，汝颖之士，利如锥；卿燕赵之士，钝如槌。」祖曰：「以我钝槌，打尔利锥。」钟曰：「自有神锥，不可得打。」祖曰：「既有神锥，亦有神槌。」/壶公曰：毕竟槌钝。 

　　王仲祖好饮茶，宾至辄命饮之。士大夫皆患其如此，每欲往候，必曰：「今日有水厄。」/壶公曰：倒把陆羽作屈平矣。 
　　齐世有席毘，嗤鄙文学，嘲刘逖曰：「君文如朝菌，须臾之玩，岂比吾千丈松，常有风霜。」刘答云：「既有寒木，又发春花，可乎？」席不能屈。/壶公曰：道学家辄负千丈松，悲夫！ 

　　孙彦举以文才著称，然学浅行薄。邢邵尝谓之曰：「卿更须读书。」孙曰：「我精骑三千，足敌君羸卒数万。」/壶公曰：似为枵腹者解嘲。 
　　徐晦嗜酒，沈传师善餐，杨嗣复戏语云：「徐家肺，沈家脾，真安稳耶。」/壶公曰：卫生语。又曰：余观饮食之人多不寿，故仙人首辟谷。 
　　刘贡父性滑稽，喜嘲谑，与王汾同在馆中，汾病口吃，贡父为之赞曰：「恐是昌家，又疑非类，未闻雄名，只有艾气。」/壶公曰：贡父遇子瞻，辄窘，快哉！ 
　　南涼慕容德，尝宴集群臣，酒酣，笑而言曰：「朕虽寡薄，恭己南面而朝诸侯，可方自古何等主也？」刺史鞠仲对曰：「陛下中兴圣后，少康、光武之俦。」德顾左右，赏仲帛千匹。仲以赐多，辞谢。德曰：「卿调朕，朕不调卿乎？卿饰对非实，朕故以虚言相赏。赏不谬加，亦何足谢？」/壶公曰：君君臣臣。 

　　王弘少尝为樗蒲公城子野舍。及后秉政，有人就弘求县者，此人亦颇以樗蒲著，弘诘之曰：「君得钱会戏，何用禄为？」答曰：「不审公城子野何在？」弘默然。/壶公曰：王弘自卖破绽。 

　　始兴王濬尝饷袁淑钱三万，业一宿而复遣追取，谓使人误谬，盖以戏淑也。淑与濬书曰：「闻之前志，七年之中，一予一夺，义士犹非之，况密迩旬次，何裒益之急也？窃恐二三诸侯，有以窥大国之政矣。」/壶公曰：濬奇谑，淑书不称。 

　　武帝尝令群臣赋诗，王敬则抚其纸曰：「臣几落此奴度内。」帝问何故，答曰：「臣若解书，不过作尚书郎令史耳，那得今日？」/壶公曰：敬则英风如在，数语破的。 

　　孙搴为文，授笔立就，而学浅行薄。少与温子昇齐名，尝谓子昇：「卿文何如我？」子昇曰：「不如卿。」搴要其为誓，昇笑曰：「但知不如卿便是，何必尔？」搴怅然曰：「卿不为誓，事可知矣。」/壶公曰：搴恁地聪明。 

　　边人传诵一诗云：「昨夜阴山吼贼风，帐中惊起紫髯翁。平明不待全师出，连把金鞭打铁骢。」有张师雄者，好以甘言悦人，晚年尤甚，号曰「密翁翁」，官在边郡。一夕，贼马至界上，忽城中失雄所在；至晓，方见师雄重衣披裘，伏于土窟中，已痴矣。西人呼土窟为空，寻改旧诗以嘲曰：「昨夜阴山吼贼风，帐中惊起密翁翁。平明不待全师出，连着皮裘入土空。」/壶公曰：今密翁翁满九边矣。 

　　晏叔原聚书甚多，每有迁徙，其妻厌之，谓叔原有类乞儿搬漆碗。叔原戏作诗曰：「生平惟兹碗，搬擎岂惮劳？造虽从假合，成不自埏陶。阮杓非同调，颜瓢庶共操。朝盛负馀米，暮贮藉残糟。幸免墦间乞，终甘泽畔逃。挑宜筇作杖，捧称葛为袍。倘受桑间饷，何堪井上螬？绰然真自许，呼尔未应饕。世久轻原宪，人方逐子敖。愿君同此器，珍重到霜毛。」/壶公曰：隐壶中亦止几个漆碗。 

　　宋游道除司州中从事，时将还邺，会霖雨，行旅拥于河桥。游道于幕下朝夕宴歌，行者曰：「何时节作此声也？固大痴。」游道应曰：「何时节而不作此声也，亦大痴。」/壶公曰：宋君有风神。 

　　三虱相与讼，一虱过之曰：「讼者奚说？」三虱曰：「争肥饶之地。」一虱曰：「若亦不患腊之至而茅之燥耳？若又奚患？」于是乃相与聚嘬其母而食之，彘癯，人乃弗杀。/壶公曰：一虱是巧宦，处于无竞之地。 

　　有睹邻夫见妇吹火，赠诗云：「吹火朱唇动，添薪玉腕斜。遥看烟里面，恰似雾中花。」其妻告夫曰：「君岂不能学也？」夫曰：「君当吹火，吾亦效之。」乃为诗曰：「吹火青唇动，添薪墨腕斜，遥看烟里面，恰似鸠盘茶。」/壶公曰：和诗人更饶奇趣。 

　　李少师宗闵，不以威重自处，好与宾客饮宴谈笑。暑月临池，以荷为杯。既散，有人言：「昨饮大欢也。」李曰：「今日言欢，明前日之不欢，自今好恶，一不得言。」/壶公曰：少师能自作乐。 

　　一人盛谈轮回报应，慎无轻杀，凡一牛一豕，即作牛豕以偿，至蝼蚁亦罔不然。时许文穆曰：「莫如杀人。」众问其故，曰：「那一世责偿，犹得化人也。」/壶公曰：何不杀佛，定得化佛。 

　　高帝尝面许张融为司徒长史，敕竟不出。融乘一马甚瘦，帝曰：「卿马何瘦？给粟多少？」融曰：「日给一石。」帝曰：「何瘦如此？」融曰：「臣许而不与。」明日即除司徒长史。/壶公曰：趣。 

　　裴郎中诚善谈谐，与温岐为友，好作淫艳之歌，云：「不是厨中串，争知炙里心？井边银钏落，展转恨还深。」又曰：「不信长相忆，抬头问取天。风吹荷叶动，无夜不摇莲。」又曰：「簳蜡为红烛，情知不自由。细丝斜结网，争奈眼相钩。」裴词云：「思量大是恶姻缘，只得相看不得怜。愿作琵琶槽那畔，美人长抱在胸前。」又曰：「独房莲子没人看，偷折莲时命也拚。若有所由来借问，但道偷莲是下官。」温词云：「一尺深红蚁麴尘，旧物天生如此新。合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。」又曰：「井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？」/壶公曰：郑卫之音。 

　　顾渊白访僧胜福，闲游市井间，见妇女皆浓妆艳饰，因问从行者，知少艾者，僧之宠；下此，则皆道人所有。遂戏题一绝于壁云：「红红白白好花枝，尽被山僧折取归。只有野薇颜色浅，也来钩惹道人衣。」胜见亟命去之，然已盛传矣。/壶公曰：地狱之设，正为此辈。 

　　诸葛恪尝献马，孙权先芻其耳。范镇时在堂，嘲恪曰：「马虽大畜，禀气于天。今残其耳，岂不伤仁？」恪答曰：「母之与女，恩爱至矣。穿耳附珠，何伤于仁？」/壶公曰：谑语有理。 

　　丁裴字文侯，为典军校尉，总摄内外。建安末，从太祖征吴。裴随行，自以家牛羸困，乃私易官牛。为人所白，被收送狱，夺官。其后太祖问裴曰：「文侯印绶所在？」裴亦知见戏，对曰：「以易饼耳。」太祖笑，复裴官，所用如初。/壶公曰：曹瞒前作戏语，定是英物。 

　　刘宽尝于坐被酒睡伏，灵帝问太尉：「醉邪？」宽仰对曰：「臣不敢醉。但任重责大，忧心如醉。」/壶公曰：直醉耳，那得巧言欺君？ 
　　胡昉大言夸诞，当国者以为天下奇才，力加荐引。未数年，为两浙漕。一日，语坐客云：「朝廷官爵，是买吾曹头颅，岂不可畏？」适闻人伯卿在坐末，趋前云：「也买脱空。」众大笑。/壶公曰：都买脱空，都买脱空。莫笑，莫笑！ 

　　张翥长于诗，其近体、长短句尤工，文不如诗，而每以文自负。常语人曰：「吾于文已化矣。盖吾未尝构思，特任意属笔而已。」他日翰林学士沙刺班示以所为文，请易置数字，苦思者移时，终不就。沙刺班曰：「先生于文岂犹未化耶？何思之苦也。」/壶公曰：化不化，那关迟速？ 

　　关澥有俊才，而容止不扬。持服中，过南徐，客次见一绯鱼朝士倨坐，关揖而问之。彼疑关为攫徒，因谑关曰：「太子洗马高垂鱼。」良久，复询关，关答以「某之官乃是：皇后骑牛低钓鳖。」朝士骇曰：「是何官位？」关笑曰：「且欲与君对偶精切。」/壶公曰：趣。 

　　五代时，何子全言：「前世惑骏逸者，为马癖；泥贯索者，为钱癖；耽于子息者，为誉儿癖；耽于褒贬者，为左传癖。陆鸿渐溺于茗事，将何以名其癖？」杨粹仲曰：「茶至珍，盖未离乎草也。草中之甘，无出茶上者，宜追目陆氏为“甘草癖”。」/壶公曰：茶癖清苦，目之曰甘草，非知味者。陆先生那肯受。 

　　王荆公作字说，妄意杜撰。东坡曰：「请问犇、麤二字，牛之体壮于鹿，鹿之行速于牛，今积三为字，而其义皆反之，何也？」又戏谓曰：「以竹鞭马为笃，不知以竹鞭犬又何可笑？」又尝举坡字问荆公何义，公曰：「坡者，土之皮。」坡公笑曰：「然则滑者，水之骨乎？」荆公并无以答。 

　　叶仲子一日论制字之妙，因及疾病，从丙从矢，盖言丙燥矢急；燥急，疾病之所自起也。友人故以痔字难之，沈伯玉笑曰：「因此地时有僧人往来，故从寺。」众方哄堂，一少年不解，向叶问之，叶徐曰：「异日汝当自解。」众复哄堂。/壶公曰：沈伯玉先生之说，安石寻味不到。 

　　元祐间，太学有治春秋陈生，与宋门一娼狎。一日，会饮于曹门，因用春秋之文题于壁曰：「春正月，会吴姬于宋，夏四月复会于曹。」有讥其文，戏之曰：「秋饥，冬大雪，公薨。」其意以为财匮，当有饥寒之厄也。/壶公曰：真春秋。 

　　窦巩性温雅，多不能持论。士友言议之际，吻动而不发。白居易等目为「囁嚅翁」。/壶公曰：此翁天下去得。 
　　或戏柳耆卿曰：「“杨柳岸，晓风残月”，此乃艄工登溷处耳。」闻者笑之。/壶公曰：柳语自孤洁。 
　　方圭好为恶诗，宋公序知扬州日，圭来谒，燕于平山堂。圭诵诗不已，宋欲他辞已之，顾野外有牛就木磨痒，谓坐客胡恢曰：「青牛恃力狂挨木。」恢应声曰：「妖鸟啼春不避人。」宋公大笑，圭悟其意。饮至客散，欲奋拳击恢，众救而散。/壶公曰：坐有胡恢，一帖清凉散。 

　　东坡在惠州，天下传其已死，后七年北归，时章丞相方贬雷州，东坡见南昌太守叶祖洽。叶问曰：「世传端明已归道山，今尚尔游戏人间耶？」坡曰：「途中见章子厚，乃回反耳。」/壶公曰：嘻笑唾骂，总是文章。 

　　吏部侍郎李安期，隋内史德林之孙安平公百药之子，性机警。尝有选人被放，诉云：「羞见来路。」安期问：「从何关来？」曰：「从蒲津关宋。」安期曰：「取潼关路去。」选者曰：「耻见妻儿。」安朔曰：「贤室本自相谙，亦应不笑。」又一选人引铨，安期看判曰：「第书稍弱。」对曰：「昨坠马损足。」安期曰：「损足何废好书？」为读判曰：「向看书判，非但伤足，兼似内损。」其人惭而去。/壶公曰：作天官，那可调嘴？ 

　　王摩诘闻裴秀才迪吟诗，因戏赠云：「猿吟一何苦，愁朝复悲夕。莫作巫峡声，肠断秋江客。」 
　　三原王公恕巡抚江南，云间钱学士溥面誉盛德不已。公曰：「得无有干乎？」钱曰：「即此明哲，非人所能也。」以讼状出诸袖中。公曰：「此事难行。」钱曰：「彼怜我，数至数馈，似不可恝。」公许之。又出一状于袖中曰：「谚云：一客不烦两主。」公笑曰：「足以答公誉矣。」/壶公曰：钱学士脸皮如靴。 

　　吴与弼至京，李贤咨下学上达之旨，吴曰：「且莫说上达之妙，只说下学事。」贤笑曰：「老先生亦记注不得。」/壶公曰：李文达真理学。 
　　刘阁老尝议丘文庄著述，戏曰：「丘仲深有一屋散钱，只欠索子。」丘应曰：「刘希贤有一屋索子，只欠散钱。」/壶公曰：合之则双美。 
　　宪庙末年，言官噤不敢言朝事。孙御医者，素喜谑，人问：「生疥何以愈之？」曰：「请六科给事中餂之。」人问故，曰：「不语唾可治疥也？」/壶公曰：善哉，给事唾也。是药材。 

　　滇中督学某讲道学不已，讲毕，问诸生曰：「今日所言若何？」一生对曰：「宗师是天人，今日所言皆天话。」/壶公曰：道学开口必曰天，天话是本色。 
　　宜兴吴沧洲，性嗜书画。弟惟积粟帛，清士常鄙之。会有持徽宗题跋十八学士轴来售者，价索千金，弟如数易之。置酒燕兄及尝鄙己者，酒半，出以相视。兄惊叹曰：「今日方与鄙俗扯平。」/壶公曰：还扯不平。又曰：近观钱虏摆古董，愈见其鄙，愈见其俗。 

　　吴人顾圣之作一谜云：「两头两头，中间两头，两头大，两头小；两头破，两头好；两头光，两头草；两头竖，两头倒。」乃二僧两头宿也。/壶公曰：唐人把僧对鸟对猿，不如自对更确。 

　　沈石田送苏守《五马行春图》，守怒曰：「我岂无一人跟者耶？」沈知，写随从者送入，守方喜。沈因戏之曰：「奈绢短，少画前面三对头沓耳。」守曰：「也罢，也罢。」/壶公曰：石田往往为俗物所窘。 


　　轻诋 
　　子夏之徒问于子墨子曰：「君子有斗乎？」子墨子曰：「君子无斗。」子夏之徒曰：「狗豨犹有斗，恶有士而无斗矣？」子墨子曰：「伤矣哉！言则称于汤文，行则譬于狗豨。」/壶公曰：西河之徒，断无此蠢。 

　　虞翻尝乘车经糜芳营门，吏闭门，车不得过。翻怒曰：「当闭反开，当开反闭，讵是事宜？」芳闻之大惭。芳故蜀将，以南都降，故云。/壶公曰：降将到底闷气。 
　　王晏为明帝佐命，得班剑二十。谢瀹谓曰：「吾家太傅裁得六十，若何顿得许？」/壶公曰：必谢傅才得班剑，班剑束高阁矣。 
　　何尚之尝设八关斋，大集朝士，谓王僧达曰：「愿郎且放鹰犬，勿游猎。」僧达曰：「家养一老狗，放之无去处，已复还。」尚之失色。/壶公曰：老狗失色。 
　　荀昶子万秋，元嘉中，父子并以文学显。昶一日见释慧琳，谓曰：「昨万秋对策，欲以相示。」琳曰：「此不须看。若非先见而答，贫道不能为；若先见而答，贫道奴皆能为。」乃相对笑，竟不看。/壶公曰：昶患誉儿癖，宜受窘。 

　　魏收每陋邢邵文，邢则曰：「江南任昉，文体本疏。魏收非直模拟，亦大偷窃。」收闻，又曰：「伊尝于沈约集中作贼，何意道我偷任？」/壶公曰：果有真赃，颜之厚矣。 

　　丘车骑尝在沈深坐见王文宪诗，沈曰：「王令文章大进。」丘曰：「何如我未进？」/壶公曰：狂气可掬。 
　　庾信至北，唯爱温子昇寒山寺碑。后还南，人问北方何如，信曰：「唯寒山寺一片石堪共语，馀若驴鸣犬吠耳。」/壶公曰：是真实语。 
　　江从简是光禄革子，小时有文情，作采荷调。以刺何敬容曰：「欲持荷作柱，荷弱不胜梁；欲持荷作镜，荷暗本无光。」敬容不觉，唯叹其工。/壶公曰：敬容似可与言。 

　　崔信明尝自矜其文，谓过李百药。郑世翼遇之江中，谓信明曰：「尝闻有“枫落吴江冷”，愿见其馀。」信明欣然，多出众篇。世翼览未终篇，曰：「所见不逮所闻。」投诸水，引舟迳去。/壶公曰：太刻。 

　　杨愔典选二十馀年，奖擢人伦，以为己任。然取士多以言貌，时致谤言，以为愔之用人，似贫士市瓜，取其大者。/壶公曰：妙语。又曰：今且取瓜之软熟者。 
　　檀珪求禄不得，与王僧虔书曰：「蝉腹龟肠，为日已久。饥彪能吓，人遽与肉，饿驎不噬，谁能落毛？」/壶公曰：说尽世界，可痛哭！ 
　　高涣久举不第，或谑之曰：「一百二十个蜣螂，推一个屎块不上。」/壶公曰：雅谑。 
　　杨炯为文，好以古人姓名连用，如「张平子之谈略」，「陆士衡之所赋」，「潘安仁宜其陋矣」，「张仲统何足以知之」，号「点鬼簿」。/壶公曰：点鬼伤雅。 
　　骆宾王好以数对，如「秦地重关一百二、汉家离宫三十六」，时人号为「算博士」。/壶公曰：数对何妨其隽？ 
　　徐彦伯为文，多求新奇。以凤阁为鹦阁，龙门为虬户，金谷为铣溪，玉山为琼岳，以刍狗为卉犬，以竹马为筱骖，以月兔为魄兔，以风牛为焱犊。后进效之，为涩体。/壶公曰：至宋子京，一蟹不如一蟹。 

　　张祜柘枝诗云：「鸳鸯细带抛何处，孔雀罗衫属阿谁？」白乐天每呼为「问头诗」，枯曰：「明公亦有目连经，长恨歌云“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，此不是目连访母耶？」/壶公曰：咏目连何确也。 

　　宋武问颜延之曰：「谢庄月赋何如？」答曰：「庄始知“隔千里兮共明月”。」帝召庄以延之语语之，庄应声曰：「延之作秋月诗，始知“生为久别离，死为长不归”。」/壶公曰：一经拈出，自家亦失笑矣。 

　　汉王章不喜文士，尝语人曰：「此辈与一把算子，未知颠倒，何益于国？」/壶公曰：此语未可尽非。 
　　魏明好作诗词，多而格下。尝携近诗诣韩熙载，韩托以目疾，请置几案徐览。明曰：「侍郎目昏，请自为吟之。」韩曰：「耳聋加剧，切恐不闻。」/壶公曰：韩先生豪爽，必无膏肓之病。 

　　江南李氏，尝遣人聘吴越。或问：「见罗给事否？」使人曰：「不识，亦不闻名。」或云：「四海闻有罗江东，何拙之甚？」使人曰：「为金榜上无名，所以不知。」/壶公曰：只重金榜，使乎，使乎！ 

　　释贯休道价甚高，诗有太粗处：「尽日觅不得，有时还自来。」人嘲作「失猫诗」。/壶公曰：妙于命题。 
　　蜀王建召僧贯休坐，赐茶药彩缎，仍令口诵近诗。时诸王贵戚皆侍坐，贯休欲讽之，乃诵公子行曰：「锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物？」建称善，贵幸皆怨之。/壶公曰：俞君宜怕称公子以此。 

　　刘仁轨既宦达，其弟仁相在乡曲，升沉不同，遂搆嫌恨，与轨别籍，每于县祗奉户课。或谓之曰：「何不与给事同籍？五品家当免差科。」仁相曰：「谁能向狗尾底避阴凉？」/壶公曰：仁相千古高品。今狗尾底偏作威福。 

　　右丞傅迪好广读书，而不攻其义。刘柳惟读老子而已，迪每轻之。柳云：「卿读书虽多，而无所解，可谓书簏矣。」/壶公曰：读书多，意义自见。书簏可轻视哉？ 
　　王及善才，行庸猥，为内史，号「鸠集凤池」。/壶公曰：鸠疑作鸱。 
　　王衍北巡，以韩昭为文思殿学士，判官李台嘏曰：「韩公凡事如僧剃发，无有寸长。」 
　　符朗初过江，王大与兄国宝命驾诣之。汰法师问朗曰：「见王吏部兄弟未？」朗曰：「非一狗面人心，又一人面狗心者是耶？」盖以忱丑而才，国宝美而狠也。/壶公曰：麻衣心相。 

　　李林甫每与同僚议及公直之事，则如痴醉之人，未尝问答。或语及阿狥之事，则响应如流。张曲江尝谓宾客曰：「李林甫议事如醉者恼语。」/壶公曰：形容笃至，令人惊怖，令人欷歔。李泌谓卢杞奸邪，德宗称其小心。泌对曰：「小心乃奸臣之态。」/壶公曰：心则小，而胆则大。 

　　刘贡父言：每见介甫道字说，便待打诨。/壶公曰：介甫遇子瞻、贡父，真是劲敌。 
　　蔡卞妻七夫人，是荆公女，颇知书，能诗词。蔡每有国事，先谋之床第，然后宣之庙堂。时执政相语曰：「吾辈每日奉行者，皆其咳唾之馀也。」蔡拜右相，家宴张乐，伶人扬言曰：「右丞今日大拜，都是夫人裙带。」中外传以为笑。/壶公曰：裙带之下，才是右相；咳唾之馀，方到执政。 

　　蔡攸尝饮禁中，徽宗频以巨觥劝之。攸恳辞不任杯酌，将至颠踣。上曰：「就令灌死，亦不至失一司马光。」/壶公曰：惜乎灌之不死。 
　　唐五经尝谓人曰：不肖子弟有三变：第一变为蝗虫，谓鬻庄而食也；第二变为蠹鱼，谓鬻书而食也；第三变为大虫，谓鬻奴婢而食也。三变之类，何代无之？/壶公曰：变到蠹鱼，万劫不得翻身。 

　　陈师锡序五代史，荆公曰：释迦佛头上，不堪着粪。/壶公曰：快语。 
　　杨亿为文章所用故事，尝令子侄检出处，每段用片纸录，辄粘而蓄之，时人谓之「衲被」。/壶公曰：晚世文章不古，多被「衲被」所误。 
　　唐子方一日见王介甫诵华严经，因劝介甫不若早休官去。介甫问之，子方曰：「公之为官，止是作孽。要做执政数年，和佛也费力。」/壶公曰：介甫居金陵，见亡儿雱枷锁憔悴，虽舍第作寺，何噬及矣。又曰：添一政，多一重地狱。 

　　赵挺之尝曰：「乡中最重润笔，每一志文成，则太平车中载以赠之。」黄山谷曰：「想俱是萝卜与瓜韭耳。」/壶公曰：并无此物，可奈何？ 
　　高英秀辨捷滑稽，尝与赞宁共议古人诗病云：李山甫览汉史「王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉」，是「破船诗」；李群玉咏鹧鸪「方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声」，是「梵语诗】；罗隐「云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归」，是「见鬼诗」；杜荀鹤「今日偶题题似着，不知题后更谁题？」，此「卫子诗」也，不然安有「四蹄」？/壶公曰：卫地多驴，故呼驴曰「卫子」。 

　　宋景文修唐史，好以艰深之词文浅易之说，欧阳永叔思有以讽之。一日，大书其壁曰「宵寐匪祯，札闼洪休」。宋见之曰：「非夜梦不祥、题门大吉耶？何必求异如此？」欧公曰：「李靖传云：震霆无暇掩聪，亦是类也。」宋惭而退。/壶公曰：李于鳞多用此法，号曰「古」。 

　　林和靖虽隐居，而亦以豪放玩世，故当时颇有不足之者。尝傲视许洞，洞作诗嘲之曰：「寺里啜斋饥老鼠，林间咳嗽病弥猴。豪民送物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。」/壶公曰：摹小人之态，直揭肺肝。 

　　王拱辰太师即洛之道德坊，营第甚侈，中尝起屋三层，最上曰「朝元阁」。时司马君实亦在洛，于私第穿地深丈余，作秘室。邵尧夫见富郑公，富问：「洛中有何新事？」邵曰：「近有一巢居者，一穴处者。」遂以二公对。富为发笑。/壶公曰：此贤者之过，邵子安乐窝殊平平耳。 

　　钱昭度咏方池诗云：「东道主人心匠巧，凿开方石贮涟漪。夜深若被寒星映，恰似仙翁一局棋。」有嘲之者曰：「此正谓一局黑，全输也。」 
　　永乐四年，西僧尚师哈立麻至京，启建法坛，屡著灵异。翰林李继鼎私曰：「若彼既有神通，当作中国语，何待译者而后知乎？」/壶公曰：此一难当作何解？ 
　　理学家文字往往剿袭语录，铺叙成文。乃语人曰：「吾文如菽粟布帛。」杨升庵笑曰：「菽粟则诚菽粟，但恐陈陈相因，红腐不可食耳。」/壶公曰：绝顶之谈，食之者腐肠烂胃。 

　　王槐野问王元美曰：「赵刑部某治状何如？」元美曰：「循吏也，且苦吟。」槐野大笑曰：「循吏可作，诗何可便作？」/壶公曰：王槐野才是诗人。又曰：「诗何可便作」，一语千古。今人顶一进贤冠，便作诗，诗从进贤冠来耶？ 

　　但陶村曰：「佛不设持钵应供法，后世必无寡廉鲜耻之人；佛不设丛林接众法，后世必无游谈坐食之人；佛不设低眉打坐法，后世必无白昼欲寝之人；佛不设登坛讲经法，后世必无满堂聚讼之人。」/壶公曰：呵佛骂祖，政大转法轮。 

　　又曰：「不思议，无启口处，是禅和子藏拙法门；提话头，摘公案，是禅和子敲打人短棍；作诗写字，竖拂清谈，是禅和子化缘本钱。」/壶公曰：除却三项，才是禅和子。 


　　假谲 
　　单父人吕公善沛令，避仇从之客，因家沛焉。沛中豪杰吏，闻令有重客，皆往贺。萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：「进不满千钱，坐之堂下。」高祖为亭长，素易诸吏，乃纷为谒曰贺钱万，实不持一钱。/壶公曰：妙，妙，已有睥睨一世之意。 

　　袁绍曾遣人以剑掷魏武，少下不着。魏武曰：「后来必高。」因贴卧床上，剑果高。/壶公曰：老贼多智，不待官渡，而知袁之无成。 
　　魏太祖少好飞鹰走狗，荡游无度。其叔父数言之于嵩，太祖患之。后逢叔父于路，乃阳败面喁口。叔父怪而问其故，太祖曰：「卒中恶风。」叔父以告嵩。嵩惊愕，呼太祖，太祖口貌如故。嵩问曰：「叔父言汝中风，已差乎？」太祖曰：「初不中风。但失爱于叔父，故见罔耳。」嵩甚疑焉，自后叔有所告，嵩终不复信。太祖于是益得肆意矣。/壶公曰：老贼不知有父，那知有叔？ 

　　尔朱兆时，大小二十六反，诛之不止。兆患之，问计于高欢。欢曰：「六镇反残，不可尽杀，宜选王素腹心者，使统焉。若有犯，罪其帅，则罪者寡，而徐定矣。」兆曰：「谁可？」时贺拔允在坐，谓欢可。欢心喜，故拳欧之，折其一齿，曰：「生平天柱时，奴辈服处分如鹰犬。今日天下分置在王，而阿鞠泥敢诬下罔上？请杀允。」兆信欢为诚，遂委焉。欢以兆醉，虑醒后疑贰，辄出宣官，受委统川镇兵，亟集汾东受令，遂即日往建牙阳曲川。自是大权悉归欢矣。天柱谓荣，阿鞠泥，允小字。/壶公曰：兆已在欢掌股之中。 

　　齐武帝少不涉学，颇慕风流。时有谈论，人皆依违。郑鲜之独与抗难，未尝宽假。理之所属，必须帝词穷，然后置之。帝时或惭恧变色，而终感其输情。时人谓为「格佞」。/壶公曰：「格佞」添一翻光景。 

　　武帝待诸藩严急，诸王不得读异书。江夏王锋独密遣人广收图籍，而善自匿。江佑尝为王晏曰：「江夏以琴道授羊景之，景之著名，而江夏掩能于世，非惟七经而已，百氏亦复如之。」锋闻，叹曰：「江佑复为混沌画眉，欲益反弊。寡人诗酒是耽，狗马是玩，岂复一豪子生平哉？」/壶公曰：诗酒狗马，亦难自全。 

　　和士开性倾俭，多智数。尝佞武成曰：「陛下非天人，是天帝。」武成谓曰：「卿非世人，乃神人。」/壺公曰：魔王鬼判。 
　　王邵笃嗜书，遗落世事。每对食，犹闭目凝想。盘饰为仆从所窃，而弗觉。惟屡以乏少督司庖，司庖白其情，邵乃诡闭目，得窃食者。/壶公曰：有老儒苦攻，婢进馒首二枚，蜜一碟。适作字，磨墨汁甚浓，乃以馒首餂墨而啗，满嘴通黑，弗觉也。昔王荆公作字说，而误吃蚓，请问济得甚事？ 

　　公孙弘恢奇多闻，然阴阳人主意。元朔中，上方通西南夷，东置沧海，北筑朔方郡。弘时为御史大夫，数谏以为罢疲中国。天子怒，使朱买臣等难弘，以置朔方之便发十策，弘不得一。弘辄谢曰：「山东鄙人，不知其便若是。」/壶公曰：汉武时多才，公孙亦奇佞。 

　　李谐貌短小，尝因瘿而举颐，因跛而缓步，因謇而徐言。世称谐「善用三短」。/壶公曰：炼石可以补天。 
　　周弘正丑而不陋，吃而能谈，诽谐似优，刚肠似直，善玄理，为当时所宗。/壶公曰：快人。 
　　孝武欲擅书名，王僧虔用拙笔以自匿。/壶公曰：为尊者屈。 
　　张融动止诡越，坐尝危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。豫章王大宴宾僚，方食炙，炙始行，行炙人便去。融欲求盐蒜，终不言，竟摇食指，几半日，见者惊诧聚观，而融渺若无涉也。/壶公曰：是笨汉。 

　　兴古太守马氏，在官，有亲故人投之求恤焉。马乃令此人出住外，诈云神人道士，治病无不手下立愈。又令辨士游行，为之虚声，云能令盲者即明，躄者即行。又敕诸来治病者，虽不便愈，当告人已愈也，如此则必愈。于是后人问前来者，辄曰「已愈」，无敢言未愈者也。旬月，乃至巨富。/壶公曰：白莲无为，不过此法愚人。 

　　王义方初拜御史，意望殊高，忽略人间细务。买宅酬值讫，数日，对宾朋，忽惊指庭中双青梧树曰：「此忘酬值。」遽召宅主付值四千。宾朋曰：「侍御贵重，不知交易。树当随宅，无别酬例。」义方曰：「此嘉树，不比他也。」及贬黜，或问其故，答曰：「初以居要津，作宰相，示大耳。」/壶公曰：这一片深心，非自白那得知？ 

　　张易，昇元中上元令，后以水部员外郎通判歙州。刺史朱匡业使酒陵人，果于诛杀，无敢犯者。易赴其宴，先故饮醉。就席，酒甫行，寻其小失，遽掷杯推案，攘袂大呼，诟责蜂起。匡业愕然不敢对，唯曰：「通判醉甚，不可当也。」易嵬峨喑哑自如，俄引去。匡业使吏掖就马。自是见易加敬，不敢复使酒，郡事亦赖以济。/壶公曰：张易真大英雄，真阿罗汉。 

　　交广间游客，各求馆帖，所至骚扰。广帅卢钧深知其弊，凡求馆帖者，皆云：「累路馆驿供菜饭而已。」有客赍帖到驿，驿司依帖供讫。客不发，驿吏曰：「恐后更有使客，前驿又远，此非宿处。」客曰：「食帖何如处分？」吏曰：「供菜饭而已。」客曰：「菜饭供了，还我“而已”」。驿吏相顾莫知所为，客又迫促，无计更问，曰：「不知“而已”大于驴？小于骡？」曰：「若无可供，但还我价值。」驿吏问：「每一“而已”，其价几何？」客曰：「三五千。」驿吏遂敛送之。/壶公曰：无名之供，大都「而已」。 

　　秦桧夫人常入禁中，显仁太后言：「近日子鱼大者绝少。」夫人对曰：「妾家有之，当以百尾进。」归告桧，桧咎其失言。与其馆客谋进青鱼百尾，显仁拊掌笑曰：「我道这婆子村，果然！」盖青鱼似子鱼而非，特差大尔。观此，贼桧之奸可见。/壶公曰：王氏长舌，何昧于此？ 

　　秦桧为相日，都堂左揆前有石榴一株，每着实，桧默数焉。忽亡其二，桧佯不问，一日将排马，忽顾谓左右取斧伐树。有亲吏在傍，仓卒对曰：「实甚佳，去之可惜。」桧反顾曰：「汝盗食吾榴？」吏叩头服。 


　　黜免 
　　蜀先主衔张裕不逊，兼忿其漏言，下狱将诛之。诸葛武侯表请其罪，先主答教曰：「芳兰当门，不得不锄。」/壶公曰：先主得申、韩之学。 
　　王嗣宗为中丞日，常忿宋白、郭贽、邢昺七十不请老。言之真宗，乞敕令休致；又遣亲属讽激之。及自晚年疾甚，乃犹享厚禄，徘徊不去。尝谓人曰：「仆平生惟此一事，未能免物议。」士林鄙之。/壶公曰：大家同病。 

　　陈暄才俊逸而放浪无检，后主狎之，至倒悬放梁，临之以刃。一日，乃抟艾为帽，加其首，以火爇之，燃及发，暄号泣哀求声彻外，数日悸死。/壶公曰：趣，待佞臣得体。 

　　鲍泉征长沙，久而不克。元帝为书数之曰：「面如冠玉，还疑木偶；须似猬毛，空劳绕喙。」/壶公曰：这相亦奇。 
　　文帝尝数贺若弼曰：「公有三太猛疾：妒心太猛，是非人心太猛，无上心太猛。」/壶公曰：如此那得全？ 
　　危素仕元为学士承旨，高皇雅闻其名，仍为弘文馆学士。一日，上御东阁側室静坐。危素至，履声彻帘内。诏问为谁，对曰：「老臣危素。」上曰：「朕将谓是文天祥。」遂谪居和州。/壶公曰：圣主，圣主！ 

　　宪庙升遐，内监于宫中得疏一小箧，皆房中术也。悉署曰：「臣安进」，盖万阁老所进者。孝宗遣怀恩袖至阁下，曰：「是岂大臣所为乎？」复令怀恩将科道论劾疏示安，每展一卷，安即跪泣，犹无去意。恩令摘其所悬牙牌请出矣，始惶遽归第。/壶公曰：到此地位，真着力不得。 

　　尚书石璞乡人有为典史者，璞往其家，陈列银器、金杯十余。问曰：「宦几年矣？」曰：「未满考也。」曰：「胡归乎？」曰：「刁民讼我贪，夺职。」璞曰：「嗟夫，使我治汝，汝焉能还乡里哉？」/壶公曰：何为責备典史？ 


　　俭啬 
　　梁兵伐齐，东昏侯战屡败，犹吝赏赐。茹法珍叩头争之，答曰：「贼来独取我耶？何独就我索物？」/壶公曰：东昏真智囊！ 
　　朱修之刻核少恩，其姊饥寒，绝不顾。姊为设菜羹粗饭以激之，修之曰：「此是贫家好食。」为饱餐而去。/壶公曰：如此顽皮，姊奈何？ 
　　库狄伏连鄙吝愚陋，其妻病，百钱买药犹恨其多。家百余口，常有饥色。冬至日，妻为设豆饼，问豆所从得，云：「于马豆中分之。」伏连大怒，杖典马食者。积年赐物俱贮别库，令一婢专司管铒，每入库检阅，必语妻子：「此官物，不得辄用。」至死，身惟敝裈，而家积绢至二万余。武平中被诛，并籍入。/壶公曰：积钱者应有此散。又曰：钱虏不必论识字者，鄙吝愚陋，吾未如之何矣！ 

　　庾炳之贪黩无厌，闻刘遵考有材，即乞材；见好烛盘，即乞烛盘。荀万秋尝诣炳之，值一客姓夏侯者来谒炳，炳之问曰：「有好牛不？」云：「无。」「有好马不？」又云：「无。政有佳驴耳。」炳之曰：「甚是所欲。」客出门，遂与相闻索之。/壶公曰：随缘教化。不俗，不俗！ 

　　晏子一狐裘三十年。长孙道生一熊皮障泥数十年。/壶公曰：二公惜福，未可尽非。 
　　明帝大官进御食，有果蒸，帝曰：「我食此不尽，可四片剖之，余充晚食。」/壶公曰：其失也矫。 
　　张雍性鄙吝，所至藩镇，宴犒率皆裁节，聚公钱为羡余，以输官帑；集会宾佐，粝食而已。在三司置簿籍，有按前急、马前急、急申急之目。/壶公曰：秽。 
　　夏侯豫州性极吝，晚忽好音乐，有妓妾数十，无被服姿容。客至，常隔帘奏乐。时呼帘为夏侯妓衣。/壶公曰：夏侯知音。 
　　沈叔山在吴有美名，性至俭吝。张惠恕使蜀时，诣沈别，沈入内良久，出语惠恕曰：「向择一端布，欲以送卿，而绝无粗者。」惠恕佳其能显非。 
　　南阳有人为生奥博，性殊俭吝。冬至日，女婿谒之，乃设一铜瓶酒，脔獐肉。婿恨其单率，一举尽之，主人愕焉。俛仰命益，如此者再。退而责其女曰：「某郎好酒，故汝常贫。」/壶公曰：此冰山殊难倚仗。 


　　汰侈 
　　吴王阖庐，秋冬至城中，春夏至城外，旦食{鱼且}山，昼游苏台，射于欧陂，驰于游台，兴乐石城，走犬长洲。/壶公曰：亦足以豪。 
　　魏文侯与大夫饮，使公乘不仁为觞政，曰：「饮若不尽，浮之大白。」 
　　武帝起招仙阁于甘泉宫西偏，翠羽麟毫为帘，青琉璃为扇，悬黎、火齐为床，其上悬浮金轻玉之磬，有霞光绣、藻龙绣、连烟绣，有走龙锦、云凤锦、翻鸿锦。阁上烧荃蘼香屑，烧粟许，其气三月不绝。/壶公曰：果是仙阁。 

　　梁孝王好营宫室，作曜华之宫，筑兔园。园有百灵山，山有肤寸石，落猿岩，栖龙岫。又有雁池，池有鹤洲、凫渚。其宫观相连亘数十里，奇果异树，瑰禽怪兽毕备。/壶公曰：名士毕集，自足千秋矣。 

　　马季长居宇器服，多存侈饰，教养生徒常数千许。自坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子高足传授，鲜有入其室者。/壶公曰：那可入室？ 
　　河间王骏马千余匹，以银为槽，窗户之上，玉凤衔铃，金龙吐旆。/壶公曰：马癖。 
　　隋虞孝仁，性奢华。伐辽之役，以骆驼负函盛水，养鱼以自给。/壶公曰：可恨。 
　　于頔为襄州日，点山灯，一上油二千石。/壶公曰：有何光景？ 
　　鱼朝恩有洞房，四壁皆安琉璃板，中贮江水及萍藻、诸色鱼虾，号鱼藻洞。/壶公曰：趣。 
　　李德裕好饮惠山泉，自京至常州置递，时号水递。/壶公曰：风流罪过。 
　　王敬弘诸子未尝教以学问，人问之，答曰：「丹朱未应乏教，宁越不闻被捶。」/壶公曰：极是。 
　　王锡年二十四，辞吏部郎，掩扉覃思，室宇萧然，诸子温清，隔帘趋倚。/壶公曰：官早，子早，休早。 
　　刘威硕在蜀，车服饮食，号为侈靡。侍妾数十，能为声乐，悉教诵读鲁灵光殿赋。/壶公曰：大雅。 
　　羊稚舒冬月酿，常令人抱瓮，须臾复易人，酒速成而味好。/壶公曰：可恨。大不近情。 
　　李昌夔在荆州打猎，大修装饰。其妻独孤氏，亦出女队二十人，皆着红紫绣袄子及锦鞍鞯。/壶公曰：趣。 
　　段文昌富贵后，打金莲花盆盛水濯足。或规之，答曰：「人生几何？要酬平生不足也。」/壶公曰：穷措大何其陋也。 
　　世祖兴光楼上施青漆，世谓之青楼。东昏侯曰：「武帝不巧，何不纯用琉璃？」/壶公曰：青楼景雅，琉璃政相反。 
　　郁林王昭业即位，极意赏赐，动百数十万。每见钱，辄曰：「我昔时思汝一文不得，今得用汝。」/壶公曰：才得满志。 
　　炀帝于景华宫征求萤火，得数斗，夜出游山而放之，光遍岩谷。/壶公曰：別有天地非人间。 
　　炀帝观书处，窗户玲珑相望，金铺玉观，辉映溢目，号「闪电窗」。/壶公曰：炀帝能文，此举殊不恶。 
　　唐玄宗置曲清潭，砌以银砖，泥以石粉，贮三辰酒一万车，以赐当制学士。/壶公曰：李青莲作清平调，不闻以此赐之。 
　　外国进火浣布，帝服之，以幸季伦。季伦身敝服候帝，从奴五十人悉衣火浣衫。/壶公曰：以奴方帝，何跋扈乃尔？ 
　　石崇妓妾千馀人，择十数人装饰一处，使忽视之，不相分别。刻玉为倒龙佩，索金为凤凰钗。有所召者，不呼姓名，悉听佩声、视钗色，玉声轻者居前，钗色艳者居后，以为行次而进。/壶公曰：卒以绿珠殒躯。 

　　世祖幸芳林园，就虞侍中悰求扁米粣。虞献粣及杂肴数十舆，大官鼎味不及也。上就虞求诸饮食方，虞秘不肯出。上醉后，体不快，虞乃献醒酒鲭鲊，一方而已。/壶公曰：纯是夷风。 

　　谢安于土上营野楼馆，林竹甚盛。每携中外子侄游集，肴馔亦费百金，世颇讥焉。安殊不以屑意。/壶公曰：江左风流，贤者不免。 
　　羊琇性豪侈，费用无复齐限，而屑炭和作兽形，以温酒。洛下豪贵，咸竞效之。 
　　金陵，诸士大夫渊薮，家事鼎铛有七妙：虀可照面，馄饨汤可注研，饼可映字，饭可打擦擦台，湿面可穿结带，饼可作劝盏，寒具嚼着惊动十里人。/壶公曰：种种可口。 

　　羊侃性豪侈，善音律。初赴衡州，于两艖{舟符}起三间通梁水斋，饰以珠玉、锦缋，设帷屏，列女乐，乘潮解缆，临波置酒，缘塘傍水，观者填咽。大同中，有诏命侃延魏使，宾客三百余人，食器皆金玉杂宝。至夕，侍婢百余人俱执金花烛。侃不饮酒而好宾游，终日献酬，同其醉醒。性宽厚，尝南还至涟口，置酒，有客张孺才者，醉于船中，失火延烧七十余艘，所燔金帛不可胜数。侃闻，命酒不辍。孺才惭惧自逃，侃追还，慰喻之加厚。/壶公曰：亦豪亦达。 

　　李昊事前后蜀五十年，资货巨万，奢侈逾度，妓妾百数。尝读王恺、石崇传，曰：「穷俭乞儿，以此为富，可笑，可笑。」/壶公曰：蜀民苦矣。 
　　明帝于月夜宴群臣于园，大官进樱桃，以赤瑛为盘，赐群臣。月下视之，盘与桃同色，群臣皆笑云：「是空盘。」/壶公曰：趣。 
　　李迁哲世为山南豪族，累战功，爵安康郡公。性华侈，厚自奉养，姬妾至数百，生男女凡六十九。缘汉千馀里，第宅相次，令姬人有子者分处其中。迁哲往来游幸，鸣笳导从，纵酒宴酣，极生平之乐。子孙参见，或忘其年名者，披簿审之。/壶公曰：似郭汾阳，不免介胄习气。 

　　鱼弘尝以军功历太守，恒谓人曰：「我为郡有四尽：水中鱼鳖尽，山中麞鹿尽，田中米谷尽，村里人庶尽。」/壺公曰：鱼头可斩。 
　　小宋好客，会宾于广厦，中外设重幕，内列宝炬，百味具备，歌舞俳优相继。观者忘疲，但觉更漏差长。席罢已二宿矣，名曰「不晓天」。大宋居政府，上元夜在书院内读周易，闻小宋点华灯，拥歌妓醉饮，翌日谕所亲，令诮让云：「相公寄语学士，闻昨夜烧灯夜宴，穷极奢侈，不知记得某年上元，同在某州学内，吃齑煮饭时否？」学士笑曰：「却须寄语相公，不知某年同某处吃齑煮饭是为甚底？」/壶公曰：吃齑煮饭，单为拥妓醉饮乎？ 


　　忿狷 
　　沈攸之，庆之仲子，元嘉中尝求补白丁，队主刘遵考以形陋黜之。攸之叹曰：「昔孟尝身长六尺为齐相，今求士乃取肥大哉？」已随庆之征讨，累绩封贞阳公。时遵考在御前，攸之谓曰：「形陋人定何如？」帝问故，攸之以实奏，帝为大笑。/壶公曰：世多皮相士，滋苦矣。 

　　范廷召性恶飞鸟，所至弹射殆尽。尤不喜驴鸣，闻声必击杀之乃已。/壶公曰：荀子称性恶，未必无见。 
　　刘蕡，杨嗣复门生也。对策以直言忤时，中官尤所嫉忌。中尉仇士良谓嗣复曰：「奈何以国家科第，放此风汉耶？」嗣复惧而答曰：「嗣复昔与刘蕡及第时，犹未风耳。」/壶公曰：近日绝无风汉。 

　　太祖与王彦超有旧，因幸作坊，召从臣宴射。酒酣谓彦超曰：「卿昔在复州，朕往依卿，何不纳我？」彦超降阶顿首曰：「勺水岂能止神龙耶？」帝大笑。 
　　虞仲翔放弃南方，自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语，死以青蝇为吊客，使天下一人知己者，足以不恨。/壶公曰：数语可痛哭。又曰：既放弃矣，那得有知己？ 

　　王彦深不为群从所礼，常怀耻慨，欲以将领自奋。每抚刀曰：「龙泉太阿，汝知我者！」/壶公曰：当令白虹贯日。 
　　萧惠开除少府，意甚不得。寺内所住斋前，有故种花草甚美，悉令剗除，列种白杨树。每谓人曰：「人生不得行胸怀，虽寿百岁，犹为夭也。」/壶公曰：笃论。又曰：白杨萧萧，令人生趣顿尽。 

　　王融自恃人地，三十内望为公辅。夜直中书省，叹曰：「作此寂寂，使邓禹笑人！」/壶公曰：躁甚。 
　　丘车骑初领骁骑将军，不乐武位，谓人曰：「我还东，掘顾荣冢，江南地方数千里，士子风流皆出此中。顾忽引诸伧渡，妨我辈途辙。」/壶公曰：何关诸伧事？ 
　　梅侍读晚年躁于禄位，而病足，常抚其足而詈之曰：「是中有鬼，令我不至两府者，汝也！」/壶公曰：我有尊足者存。 
　　秦廷善性憨怪，每阅史，至不平事，必拊案切齿。偶观秦桧杀岳飞，大怒，且骂且拍。其妻劝之曰：「家惟十几，已碎其八，奈何复尔？」秦乘忿叱其妻曰：「不良妇，汝与秦桧通奸，故相为至此？」痛挞之。/壶公曰：桧流毒如此。 

　　陈都宪智性刚而躁，尝坐堂，偶有蝇拂其面，即怒叱从者擒拿。从者纷然，东奔西突，为逐捕状。少顷，俟其怒解，禀问：「拿何人？」乃叱之曰：「是蝇。」有相知者以宽缓为劝，即置一木简，书「戒暴怒」三字于上，以自警。及有触忤者，辄举木简挞之。/壶公曰：好景。 

　　于谦当国，有不如意，辄拊膺曰：「此一腔血，竟洒何地？」/壶公曰：不免以身徇之。 
　　高穀夫人悍妒，无出，置一妾，又禁穀不容入寝。偶留陈循酌，谈及此。夫人放屏后闻之，即出诟。循掀案作怒，以一棒扑夫人仆地，因数之曰：「汝无子，又不容妾，是欲绝高氏之后也。吾当奏闻置汝于法。」自是妒少衰，高得御妾，生一子峘。陆容称之曰：「生峘，陈公一怒之力也。」/壶公曰：此仁者之怒。 

　　王清系掾吏，初授卑官。有异才，累迁嘉兴府同知。以督责海塘有功，擢两淮佥宪。逾半年，请告归。在嘉时，偕太守行香文庙，太守戏指先师，谓公曰：「认得此位老先生否？」清曰：「认得。这老先生人品极高，只是不曾发科。」太守默然。/壶公曰：何等风厉。 


　　谗险 
　　甘茂相秦惠王。惠王爱公孙衍，间与之言曰：「寡人将相子。」甘茂之吏闻之，以告甘茂。甘茂入见王曰：「王得贤相，臣敢再拜贺。」王曰：「子安闻之？」对曰：「犀首告臣。」王怒犀首，逐之。/壶公曰：此非犀首所能料。 

　　李林甫阴贼，谓李适之曰：「华山有金，采之可以富国，顾上未知。」适之信其言，为帝道之。帝以问林甫，林甫对曰：「臣知之旧矣，顾华山陛下本命王气之舍，不可穿治，故不敢以闻。」帝以林甫为忠，而薄适之。/壶公曰：适之乃轻信乎？疏矣。 

　　卢杞忌张镒，时朱泚戍凤翔，当代，杞告上曰：「凤翔将校班秩素高，非宰相、信臣不可镇抚，臣宜行。」帝不许。杞曰：「陛下必以臣容貌寝陋，不为三军所信，惟陛下择之。」帝乃顾镒曰：「文武兼资，望重中外，无易卿者。」乃以中书侍郎为凤翔陇右节度。/壶公曰：杞侃侃正论，孰测其奸？ 

　　崔日用初附武三思，已帝崩，惧祸及，即私谒临淄王以自托。且参密谋，平韦氏，诛太平公主，日用俱有力焉。常自言曰：「吾平生作事，惟适时制变，不专始谋。然每一反念，辄若芒刺之在背。」/壶公曰：小人长戚戚。何苦为小人哉？ 

　　唐肃宗世，內臣专兵柄，为观军容使，自鱼朝恩始。 
　　唐武宗时，仇士良以观军容使请老，诏可。中人群送还第，谢曰：「诸君善事天子，能听老夫语乎？天子不可令闲暇，暇必观书、见儒臣，则必纳谏，智深虑远，却玩好，省游幸，则吾属恩必薄，而权轻矣。为诸君计，莫若殖货财，盛鹰马，日以毬猎声色蛊其心，使悦不知息，则必斥经术、暗外事，而万机乃在吾握，恩泽权力将焉往哉？」众再拜谢教。按士良用事时，凡杀二王、一妃、四宰相，极贪酷。二十馀年而恩礼不衰，皆此术也。 

　　李义府貌柔恭，与人言嬉怡微笑，而阴贼褊忌。忤意者必中伤之，号曰「李猫」。/壶公曰：宁可逢虎，不可逢猫。 
　　「九金聚粹，共图魑魅之形；孤剑埋光，尚负斗牛之气。」此吕惠卿表也。邪人指正人为邪人如此，人主何以辨之？/壶公曰：安得照胆镜一别之。 
　　高宗将立武后，访之李勣，勣曰：「此陛下家事，何必问外人？」玄宗入武惠妃之谮，废太子，问李林甫，对曰：「此陛下家事，非臣等所宜预。」二人事虽不同，其佞一也。/壶公曰：王者天下为家。埋没此义，令忠臣结舌。 

　　武三思既杀五王，权倾人主。常言：「我不知代间何者谓之善，又何者谓之恶。人但与我善者，即为善人；与我恶者，即为恶人尔。」/壶公曰：应自有臭味。 
　　王莹为义兴太守，代谢超宗。超宗去郡，与莹交恶。还都，就莹父懋求书，属莹求一吏，曰：「丈人一旨，如汤浇雪耳。」及书至，莹竟不许。超宗谐懋，故对诸宾谓懋曰：「汤定不可浇雪。」懋面为之洞赤。懋一日诣超宗，超宗为设精白{鱼邑}、美鲊、麞肚。懋问：「那得许佳味？」超宗诡言：「义兴始见饷。」复阳惊曰：「丈人岂应不得耶？」懋大忿，言于朝，谓莹乏供养，竟坐废。/壶公曰：酷甚，能令慈父变色。 

　　李揆为卢杞所恶，用为入番会盟使。揆辞以老，恐死道路，不能达明命。帝恻然，杞曰：「和戎者，当练达朝事，非揆不可。且使揆，则异时年少于揆者不敢辞。」揆遂行，至番，酋长曰：「闻唐有第一人李揆，公是否？」揆畏留，因绐之曰：「彼李揆安肯来耶？」/壶公曰：杞惯以此陷人。 

　　高祖山陵还，帝欲作乐，复令议其可不。斛斯徵曰：「孝经云：闻乐不乐。闻尚不乐，其况作乎？」郑译曰：「既云闻乐，明即非无，止可不乐，何容不奏？」帝遂依译议。/壶公曰：帝欲之矣，何必议？ 

　　何泽外虽直言，而内实邪佞。尝于內殿起居，班退独留，以笏叩颡，北面而呼曰：「明主，明主！」/壶公曰：趣，趣，趣！ 
　　秦桧凡论人章奏，皆自操，以授言者。识之者曰：「此老秦笔也。」/壶公曰：桧锋不可当。 
　　黄淮好诋毁同列。一日，便殿未入侍，宣庙问谁何在。东杨对曰：「淮素病瘵，瘵能染人。」有旨免奏对。/壶公曰：妙在以人治人。 
　　于谦为本兵，荐其属王伟为本部侍郎。伟每伺公过误，密奏。一日，景帝召谦，授以伟奏。谦出，伟下堂迎问曰：「今日圣谕何事？」谦笑曰：「某有失处，贤弟面言，未敢不从。曷忍至此？」出奏示，伟局蹐无地。/壶公曰：弯羿之弓，何面目相对？ 


　　尤悔 
　　顺帝裨齐，百官陪列。王琨攀帝轮恸哭曰：「人以寿为欢，老臣以寿为戚。既不能先驱蝼蚁，乃频见此事。」/壶公曰：祈死者，未必无见。 
　　沈攸之晚好读书，史、汉事多所记忆。每叹曰：「早知穷达由命，悔不十年读书。」/壶公曰：读书十年，此人间清福，上帝所吝。 
　　谢述为义康长史，与刘湛共事，已湛被诛，义康亦外镇。将行，叹曰：「谢述惟劝吾退，刘湛惟劝吾进。述亡而湛存，宜吾之得罪也。」/壶公曰：到此忠佞了然，何嗟及矣。 

　　齐高帝有故吏竺景秀，尝以过系作部。高帝语荀伯玉：「卿比看景秀否？」答曰：「数往候之，备加责诮。景秀言：若许某自新，则吞刀刮肠，饮灰沈胃。」帝善其言，乃释之。 

　　令狐绹曾以旧事访于庭筠，对曰：「事出南华，非僻书也。或冀相公燮理之暇，时宜览古。」绹益怒，奏庭筠有才无行，卒不登第。庭筠有诗曰：「因知此恨人多积，悔读南华第二篇。」/壶公曰：做相公那知庄子？ 

　　陆平原在洛，夏月忽思齐东头竹筱中饮，语刘宝曰：「吾思乡转深矣。」/壶公曰：知进而不知退，徒思何益？ 
　　晋阳陷败，王晞与周志避周兵，东北走，山路险迥，惧有劫贼。而晞温酒服膏，曾不一废，每未肯去。行侣尤之，晞曰：「莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。」/壶公曰：襄阳围急，似道尚与群妾斗百草。 

　　元和初，达官与中外之亲为婚者，先已涉溱洧之讥。就礼之夕，傧相张仲素作催妆诗曰：「舜耕余草木，禹凿旧山川。」久之，女家乃悟曰：「张九张九，舜禹之事，吾知之矣。」于是群客大笑。 

　　哀帝时，魏博罗绍威以牙军之逼，召朱全忠。全忠殪八千余家，其馀攻讨悉平。全忠留魏半年，绍威供亿，所杀牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万。比全忠之去，蓄积为之一空。绍威虽除其逼，而魏兵自是衰弱。绍威悔之，谓人曰：「合六州四十三县铁，不能为此错也。」/壶公曰：全为朱三作计。 

　　黄德润事阜陵，人或议其循默。淳熙末，上将内禅，一日朝退，留二府赐坐，从容谕及倦勤之意。诸公交赞，公独无语。上顾曰：「卿以为何如？」对曰：「皇太子圣德，诚克负荷。顾李氏不足母天下，宜留圣虑。」上愕然色变。公徐奏：「陛下问臣，臣不敢自默。然臣既出此语，自今不得复觐清光。陛下异日思臣之言，欲复见臣，亦不可得矣。」退即求去甚力。后寿皇在重华宫，每抚几叹曰：「悔不用黄洽之言。」或至泪下。 

　　洪景庐在翰苑日，尝入直，值制诏沓至，凡视二十馀草，事竟，小步庭间。一老人负暄花阴。问之，是京师人，累世为院吏，今已八十馀，幼时及识元祐间诸学士，今子孙复为吏，故养老于此。因言：「闻今日文书甚多，学士必大劳神。」洪喜其言，告以今日草二十馀制，皆已毕。老人复颂曰：「学士才思敏速，真不多见。」洪矜之云：「苏学士想亦不过如此速耳。」老人复首肯咨嗟曰：「苏学士敏速亦不过此，但不曾检阅书册。」洪为赧然，自恨失言。/壶公曰：依样葫芦，久为老吏所窥。 

　　尹少稷博学工文，杜门读书，不汲汲于仕进。后乃附丽汤思退，力排张魏公，以是除谏议，公论始薄之。后贬岭南累年，蒙恩北归。周益公素与之善，便道来访，谓益公曰：「某三十年闭户读书，养得少名，思之不审，所得于彼者几何？而破坏扫地，虽悔何及！」怅然者久之。益公每举以为士大夫之戒。/壶公曰：士子如处女，此身一败，那可复赎？ 

　　尚书王复怒众武弁，骂曰：「此辈皆狗母所生。」一千户禀曰：「宋某之母乃太宗皇帝永宁公主。」王惭悔。 
　　太学生虎臣上疏谏：万岁山勿架棕棚。宪庙奇之，祭酒费訚不知也，惧贾祸，乃会六堂，鸣鼓声罪，铁索锁项以待。俄官校宣臣至左顺门，传温旨劳之曰：「尔言是，棕棚即拆卸。」訚闻大惭。/壶公曰：何颜对六堂生？ 

　　黄才伯诗有「倦游却忆少年事，笑拥如花歌落梅」，自注云：「欲尽理还之喻。」盖此公作美官讲学，恐人得而持之也。词林传以为笑。/壶公曰：此皆穿窬之类也。 
　　方献夫赐告里居，遂以广田益宅为务。有缁庐，地胜屋多，方因规为己业，假官府法，驱逐僧释一空。主僧有识，晓诗，濒行大书一律于壁曰：「慌忙收拾旧袈裟，点检行囊没一些。袖拂白云归洞口，担挑明月到天涯。可怜松顶新巢鹤，孤负篱边旧种花。吩咐犬猫随我去，莫教流落俗人家。」/壶公曰：真道学。 

　　霍尚书韬亦尝取寺基为宅，浼县令逐僧。僧去，书于壁云：「学士家移和尚寺，会元妻卧老僧床。」霍愧而止。/壶公曰：真道学。 

　　纰漏 
　　庄黑犬人字长子曰「盗」，少子曰「殴」。盗出行，其父在后追呼之曰：「盗，盗！」吏闻，因缚之。其父呼殴喻吏，遽而声不博，但言「殴、殴」，吏因殴之，几殪。/壶公曰：建酉名「奴奴」，可抗主乎？ 

　　康庄长者，字童曰「善搏」，字犬曰「善噬」。宾客不过其门者三年。长者怪而问之，乃实对。于是改之，宾客复往。/壶公曰：邑有遗腹子，名之曰「父没」。后兄生一子，因名之曰「父在」。 

　　齐有田果者，命狗曰「富」，命子为「乐」。将欲祭也，狗入室，果呼之「富出！」巫曰：「不祥也。」家果大祸。长子死，哭曰「乐乎！」而不似悲也。/壶公曰：名之误人如是。 

　　宋有澄子者，亡其缁衣，顺途以求之。见妇人衣缁衣焉，援之而弗舍，曰：「而以是偿我矣。」妇人曰：「公虽亡缁衣，然此吾所自为者也。」澄子曰：「而弗如速以偿我矣。我昔所亡者纺缁也，今子所衣者禅缁也。以禅缁而当我之纺缁也，而岂有不得哉？」/壶公曰：澄子之意甚平。 

　　郑县人卖豚，人问其价，曰：「道远日暮，安假语汝？」 
　　郑人使其妻为裤，请式，曰：「象故裤。」妻乃毁其新者，令如故裤。/壶公曰：贤哉妻也，如其式矣。 
　　楚王佩玦遂兔，患其破也，因佩两玦以为豫。两玦相触，破乃愈迅。/壶公曰：楚王有远虑。 
　　齐人有谓齐王曰：「河伯，大神也。王何不试与之遇乎？臣请使王遇之。」为坛场大水之上，而与王立之焉。有间，大鱼动，因曰：「此河伯。」/壶公曰：尚有大鱼。炉火之事，则绝无影响矣。 

　　齐棠公之妻，东郭偃之姐也。东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉。见棠妻而美之，使偃取之，偃不可。武子筮之，示陈文子。文子曰：「夫从风，风陨，妻不可娶也。」崔子曰：「娶也何害？先夫当之矣。」遂娶之。/壶公曰：里有杀三夫者，未尝五月而寡。 

　　宋人有游于道得人遗契者，归而藏之，密数其齿，告邻人曰：「吾富可待矣。」 
　　昔齐人有欲金者，清旦衣冠而之市，适鬻金者之所，因攫其金而去。吏捕得之，问曰：「人皆在焉，子攫人之金何？」对曰：「取金之时，不见人，徒见金。」/壶公曰：金果不可见，使人心乱。 

　　鲁之南鄙，人有吴虑者，冬陶夏耕，自比于舜。/壶公曰：真舜，真舜！但不遇尧耳。 
　　苍梧绕娶妻而美，以让其兄。/壶公曰：兄受之乎？愧伯夷矣。 
　　滑石梁性畏，见己之影，以为鬼也，惊而死。 
　　昔王池国有民，婿面奇丑，妇国色，鼻齆。婿乃求媚，此妇终不肯迎顾。遂往西市无价名誉而熏之，还入其室。妇既齆，岂知分香臭哉？ 
　　博士买驴，书券三纸，未有驴字。/壶公曰：今时艺多摹此格。 
　　陈思王《武帝诔》「遂深永蛰之思」，潘安仁《悼亡赋》「乃怆手泽之遗」，是方父于虫，匹妇于考也。/壶公曰：二君何说之辞？ 
　　卫人有夫妻祷者，而祝曰：「使我无故得百束布。」其夫曰：「何少也？」对曰：「益是，子将以买妾。」/壶公曰：妒妇巧于防微。 
　　客有教燕王为不死之道者。王使人学之，所使学者未及学，而客死。王大怒，诛之。王不知客之欺己，而诛学者之晚也。 
　　郑人有相与争年者，其一人曰：「我与黄帝之兄同年。」讼此而不决，以后息者为胜耳。/壶公曰：后息者必胜，千古一律。 
　　秦昭王令工施钩梯，而上华山。以松柏之心为博，箭长八尺，棋长八寸，而勒之曰：「昭王尝与天神博于此矣。」/壶公曰：功德碑皆此类也。 
　　刘表攻西鄂，柏孝长在围城中。始闻兵攻声，恐甚，入闭户，伏床牵被覆头。至半日，才敢出，面其明，侧立而听。二日往出户，问消息，更四五日，乃更负楯亲斗。谓子绪曰：「乃今知勇可习也。」/壶公曰：孝长可当一面。 

　　晋之平吴也，晋将周旨生获吴都督孙歆。时王濬奏捷，先列上得孙歆头。未几，杜预使人以生歆送至洛中，士大夫为之传笑。/壶公曰：从来露布都是如此，难得生歆作证。 

　　库狄伏连愚陋，居恒患蝇，杖门者曰：「何故听入。」/壶公曰：凡入宦门者，非蝇而何？ 
　　苏威政尚苛细，尝作五教，使民无长幼悉诵之。遂激变江南，至有生脔县令而啖其肉者，或执长史抽其肠而杀之。曰：「更能使我诵五教不？」/壶公曰：五教是何等文字？ 

　　徐之才精医术而无行，武成时，位仆射。尝语人曰：「我在江东见徐勉作仆射，朝士莫不佞之。今我亦是徐仆射，无一人佞我，何由可活？」/壶公曰：无行仆射，竟无人肯佞，犹是三代之风。 

　　刘韫，宋宗室，人才凡鄙，为湘、雍二州刺史。尝使善画者图其出行，卤簿羽仪，时自披玩。一日，以图示蔡兴宗，兴宗戏之，阳若不解者，指韫象问曰：「此何人而在舆上？」韫曰：「正是我。」/壶公曰：那个士夫无待漏图？难怪一韫。 

　　范晔尝言死者神灭，欲著无鬼论。及坐孔熙先狱将伏诛，乃与徐湛之书曰：「当相从地下。」又语人曰：「寄语何仆射，天下决无佛鬼。若有灵，自当相报。」其谬乱如此。/壶公曰：作此举止，鬼已先夺其魄矣。 

　　张种为无锡令，有重囚，种以天寒怜之，呼出令曝日。俄而失之。/壶公曰：趣。 
　　窦怀贞谐结宦竖，或见无须者，每误为之礼。/壶公曰：当是情之所钟，误处亦适。 
　　宗楚客尝密谓其党曰：「始吾在卑位，则爱宰相；及位宰相，又思作天子，得南面一日足矣。」以是外附韦氏，阴蓄逆谋，旋败。/壶公曰：作天子，必思神仙。 
　　漳州界有一水，号乌脚溪，涉者足皆如墨。数十里间，水皆不可饮，饮则病瘴。行人皆载水自随。梅龙图公仪宦州县时，沿牒至漳州。素多病，预忧瘴疠方害。至乌脚溪，使数人肩荷之，以物蒙身，恐为毒水所沾。兢惕过甚，睢盱瞿铄，忽堕水中，至于没顶。乃出之，举体黑如昆仑，自谓必死。然自此宿病尽除，顿觉康健，无复昔之羸瘵，又不知何也。/壶公曰：黑汉反健。 

　　结赞入寇泾陇，邠之民荡然尽矣。诸将曾不得一俘，但贺贼出塞而已。/壶公曰：千古一律。 
　　张角作乱，向栩上便宜：不须兴兵，但遣将于河上，北向读孝经，贼自消灭。/壶公曰：王钦若读道德经，输此一筹。 
　　王莽败，张疏客池阳，知有贼，当去；会反支日，不去，因为贼所杀。/壶公曰：贼杀腐儒，贤贼也。 
　　李少君病死，武帝以为化去，不死也。而使黄锺史宽舒受其方。/壶公曰：意或求其死方，但少君无寻处耳。 
　　汝南郑伯敬，行必矩步，坐必端膝，呵叱狗马，终不言死。行道闻凶，解驾留止，还归触忌，寄宿乡亭。后坐事见杀。/壶公曰：腐得好。 
　　晋兵薄汴，友贞召宰相谋之。郑珏请自怀传国宝诈降，以纾国难。友贞曰：「今日固不敢爱宝，但如卿此策，竟可了否？」珏俯首久之，曰：「但恐未了。」左右皆缩颈而笑。/壶公曰：竟了此矣。 

　　陈寿将为三国志，谓丁梁州曰：「若觅千斛米见借，当为尊公作佳传。」丁不与米，遂不为立传，时论以此少之。梁州是敬礼子。/壶公曰：文人无行。 
　　王濬冲典选，未尝进寒素，退虚名。与时浮沉，门调户选而已。/壶公曰：得典选活法，流传于今。 
　　刘义基封营道侯，凡鄙无识。始兴王濬谓义基曰：「陆士衡诗云“营道无烈心”，其意若何？」义基答曰：「下官初不识士衡，何忽见苦？」/壶公曰：妙，妙！ 
　　袁淑尝诣彭城王，彭城问其年，淑答曰：「邓仲华拜衮之岁。」彭城曰：「身不识也」。淑又曰：「陆机入洛之年。」彭城曰：「身不读书，何为作才语见向？」/壶公曰：袁淑太俗。 

　　吕申公素喜释氏之学。及为相，务简静，罕与士大夫接，惟能谈禅者多得从游。于是好进之徒，往往幅巾道袍，日游禅寺，随僧斋粥，谈说理性，觊以自售。时人谓之「禅钻」。/壶公曰：钻得雅淡。 

　　王思性少信。时有吏，父病笃，近在外舍，自白求假。思疑其不实，发怒曰：「世有思妇病母者，岂此谓乎？」遂不与假。吏父明日死，思无恨意。 
　　唐玄宗既用牛仙客为相，颇忧时议，因访于高力士。力士曰：「仙客出于胥吏，非宰相器。」上大怒曰：「即当用康辩。」盖一时恚怒之辞。或窃报辩，辩闻，谓信然，翌日盛服趋朝，既就列，延颈冀有成命。观之者无不掩口。辩为将作大匠，多巧思，尤能知地，尝谓人曰：「我居是宅中，不为宰相邪？」闻之者盖为嗤笑。/壶公曰：康辩岂不贤于仙客乎？ 

　　裴灿为胶州刺史，时青州叛贼耿翔，受萧衍假署，寇乱三齐。灿唯高谈虚论，不事防御之术。翔乘其无备，掩袭州城。左右言贼至，灿云：「岂有此理？」左右又言已入州门，灿乃徐云：「耿王可引上厅事，自余部众且付城外。」寻为翔所害，送首萧衍。 

　　库狄干不知书，署名为干字，逆上画之，时人谓之「穿锥」。又有武将王周者，署名先为吉，而后成其外。/壶公曰：羲、献之法。 
　　段孝言为吏部尚书，既无深鉴，又持物不平，抽擢之徒非贿则旧。有将作丞崔成，忽于众中抗言曰：「尚书，天下尚书，岂独段家尚书也？」/壶公曰：今认真之夫，安得此丞唤醒？ 

　　崔颂性多疑，在鄜州官舍，尝召圬墁者治堂室，以帛蒙其目。 
　　王景咸在邢州日，使者王班至，景咸劝班酒，曰：「王班请满饮。」典客曰：「是使者姓名也。」景咸悟曰：「我意王班是官尔，何不早谕我？」/壶公曰：王班名奇，讹作官名尤奇。 

　　苏威立条章，每岁责人间五品不逊，或答者乃云：「管内无五品家，不相应领。」/壶公曰：条章奇，讹作五品家尤奇。 
　　燕荣尝按部，道次见丛荆，堪为笞箠，命取之，辄以试人。或自陈无咎，荣曰：「后有罪当免。」及后犯细过，将挝之，人曰：「前日被杖，许有罪宥之。」荣曰：「无过尚尔，况有过耶？」/壶公曰：趣。待左右宜此。 

　　石勒以参军樊坦清贫，擢授章武内史。既而入辞，勒见坦衣冠敝坏，大惊曰：「樊参军何贫之甚也？」坦甚诚朴，率然而对曰：「顷遭羯贼无道，资财荡尽。」勒笑曰：「羯贼乃尔暴掠邪？今当相偿耳。」坦大惧，叩头泣谢。勒曰：「孤律自防俗士，不关卿辈老书生。」/壶公曰：石勒可儿。 

　　张丞相好草书而不工，当时流辈皆讥笑之。丞相自若也。一日得句，索笔疾书，满纸龙蛇飞动。使侄录之，当波险处，侄罔然而止，执所书问曰：「此何字也？」丞相熟视久之，亦自不识，诟其侄曰：「胡不早问，致予忘之？」/壶公曰：才是草圣。 

　　张率善属文，年十六，诗赋颂已及二千余首。有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示讷。诡云：「此沈约作也。」讷便句句嗟称，无字不善。率徐曰：「是吾作耳。」讷大惭。/壶公曰：世皆虞讷，毋宁藏之名山。 

　　翁肃，闽人，守江州。昏耄，代者至。既交割，犹居右席，代者不校也。罢起转身，复将入州宅。代者揽衣止之曰：「这个使不得。」/壶公曰：得无伪昏耄乎？ 
　　孔纬拜官，教坊优伶继至，各求利市。石野猪独先行列，公有所赐，谓曰：「宅中甚阙，不得厚致。若有诸，野猪幸勿言也。」复有一伶继来，公索其笛，唤近阶，指笛窍问之曰：「何者是浣溪沙孔笼子？」笛伶大笑之。/壶公曰：绝趣。 

　　宋仁宗时，大名府有营兵，背生肉，蜿蜒如龙。时程天球判大名，见之，骇曰：「此大犯禁。」乃囚其人于狱，具奏于朝。上览其奏，笑曰：「此赘耳，何罪？」即令释之。/壶公曰：法应笞背，孰令之赘？ 

　　叱罗协为中外府长史，形貌瘦小，举止褊急。既以得志，每自矜高。朝士有来请事者，辄云：「汝不解，吾今教汝。」及其所言，多乖事衷，当时莫不笑之。/壶公曰：戴纱帽的多肯教人。 

　　张融与从叔永书：「昔求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，应得之不？融不知阶级，阶级亦可不知融。政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。」/壶公曰：意之所欲，何论阶级？ 

　　隋内史柳骞之奏事好错，尝有周家公主衰请出家，骞之奏云：「周家公主上表求作道人。」上大笑。及出，卢仆射问之曰：「奏事若为错？」骞之复错答曰：「周家公主欲得还族。」 

　　李邕尝不许萧诚书，诚乃诈作古帖，令纸故暗，持示邕曰：「此乃右军真迹，如何？」邕看称善。诚以实告之，邕复取视，曰：「细看亦未能好。」/壶公曰：北海作此态乎？可恨。 

　　庐陵王薨，子应蠢呆无知识，检阅内库珍物，见金铤，问左右曰：「此可食否？」答曰：「不可。」应曰：「既不可食，并乞汝。」 
　　邵陵王纶为南徐州，轻躁酷虐，民不能堪。一日出行，道逢丧车，夺孝子服着之，匍匐号叫，以为笑乐。帝闻而严责之。纶顽慢逾甚，乃取一老公短瘦类帝者，加以衮冕，置之高坐，朝以为君，自陈无罪。因使就坐，剥褫捶之于庭。事闻，赐死。 

　　杨国忠出使江浙，逾年，妇在家产男，名朏。国忠归，妇告以远念成疾，忽昼梦尔我交会，因得孕。国忠以为夫妇相念，情感所致，欢然不疑。/壶公曰：国忠有相度。 

　　李益字君虞，世称李十郎。少有痴病，而多猜忌，防闲妻妾过为苛酷。每夜散灰扃户。时谓妒痴。 
　　吴中一士登科，即于省中娶妾。同年友问曰：「新人安在？」答曰：「寄于湖上萧寺。」同年云：「僧俗恐不便。」答曰：「已扃之矣。」同年云：「其如水火何？」答曰：「锁钥乃付彼处。」/壶公曰：皈依僧。 

　　顾恺读父书，每句应诺。/壶公曰：痴。 
　　倪云林性好洁，文房什物，两童轮转拂尘，须臾勿停。庭前有梧桐树，旦夕汲水揩洗，竟至槁死。尝留友人宿斋中，虑有污损，夜三四起潜听焉。微闻嗽声，大恶之。凌晨令童索痰痕不得，童惧笞，拾败叶上有积垢似痰痕以塞责。倪掩鼻闭目，令持弃三里外。/壶公曰：何乃自苦？ 

　　陆诗伯曾咏枇杷树云：「一株枇杷树，两个大丫叉。」后韵未成，吴匏庵请续之曰：「未结黄金果，先开白玉花。」陆摇首曰：「殊脂粉气。」/壶公曰：山人强项，自爱其丸。 

　　倪云林每盥头，易水数次。冠服着时，数十次振拂。尝眷歌姬赵买儿，留宿别业中，心疑其不洁，俾之浴。既登榻，以手自顶至踵，且扪且嗅。扪至阴，有秽气，复俾浴。凡再三，东方既白，不复作巫山之梦，徒赠以金。赵或自谈，必至绝倒。/壶公曰：不俗。 

　　郭洗马入洛，听妓歌，大称佳。石季伦问何曲，郭曰：「不知。」季伦笑曰：「不知安得言佳？」郭曰：「譬如见西施，何必识姓，然后知美？」/壶公曰：郭定知音。 

　　周定州刺史孙彦高，被突厥围城，不敢诣厅，文符须徵发者，于小窗接入，锁州宅门。及报贼登垒，乃身入柜中，令奴曰：「牢掌钥匙，贼来慎勿与。」/壶公曰：北门锁钥，非孙不可。 

　　杭州参军独孤守忠，领租船赴都，夜半急集船人，至则无他语，但曰：「逆风必不得张帆。」/壶公曰：未可尽非。 
　　德清有马主簿，本富家子，愚不谙事。忽一晚三更时，扣大令门甚急。令以为非火即盗，惊惶而出。簿云：我思四月间田蚕两值，百姓甚忙。何不出示，使百姓四月种田，十月养蚕，何如？」令曰：「十月间安得有叶？」簿无以对，徐云：「夜深矣，请睡罢。」自此后，每夜出，其妻必诒以倭子在外，不可出。遇圣节，其妻曰：「可出行礼。」簿摇手曰：「且慢，且慢，有倭子在外。」/壶公曰：此簿无他肠，簿中鸾凤。 

　　尹旻偕卿贰，欲诣汪直，属王越为介，私问：「跪否？」越曰：「安有六卿跪人者乎？」越先入，旻阴伺，越跪白叩头。及旻等入，皆跪。越尤旻，旻曰：「吾见人跪，特效之耳。」/壶公曰：盛世风景，同心同德。 

　　陈献章入内室，必请命于太夫人曰：「献章求嗣。」常熟周木尝朝叩父寝室，父问谁，曰：「周木问安。」父不应。顷之，又往曰：「周木问安。」父怒起，叱之曰：「老人酣寝，何用问为？」时人取以为对曰：「周木问安，献章求嗣。」/壶公曰：余恶道学，惧其转伪转腐。 

　　刘生者，好夸诩，常往吊无锡邹氏。客叩曰：「君来何晏？」生曰：「昨与顾状元同舟联句。直至丙夜，是以晏耳。」小顷，顾九和至，问先生何姓，客曰：「此昨夜联句之人也。」生默然。他日，又与华氏子弟游惠山，手持华光禄一扇，群知其伪也，不发。时光禄养疴山房，徐引入，揖坐。生不知为光禄，因示以扇。光禄曰：「此华某作，先生何自求之？」生曰：「与仆交好二十年，何事于求？」光禄曰：「得无妄言？」生曰：「妄言当创其舌。」众笑曰：「此公即华光禄也。」相与哄堂。/壶公曰：山人可耐，说缙绅不住口，不可耐。又曰：山人一种，豺虎不食。 

　　一儒者谈万物一体，忽有腐儒进曰：「设遇猛虎，此时何以一体？」又一腐儒解之曰：「有道之人，尚且降龙伏虎，即遇猛虎，必能骑在虎背，决不为虎所食。」周海门笑而语之曰：「骑在虎背，还是两体，定是食下虎肚，方是一体。」闻者大笑。/壶公曰：候虎撒屎，才是一了百当。 

　　藩司吴梦蜚家有怪，时出以窃饮食，间窃衣饰金银。吳厌苦之，偶诉监司徐公，徐曰：「邪不胜正。」朱书「修身为本」四大字，令贴堂中。鬼见拍手揶揄，且出秽语，徐大怍。/壶公曰：此黠鬼，不为道学所愚。 

　　许子伯与友人言次，因及汉无统嗣，幸臣专朝，世俗衰薄，贤者放退。慨然据地悲哭。时称许伯哭世。/壶公曰：一片热心。 
　　翟耆年好奇，巾服一如唐人，自名唐装。一日往见许彦周，彦周髽髻，着犊鼻裤，蹑高屐出迎。翟愕然，彦周徐曰：「吾晋装也。公何怪？」 
　　周用斋偶有迎谒，道中为一门子所诱，识其味。既归乡，童仆皆蔑远之，独老门公殷勤启事，遂与之昵，无节，因病死。/壶公曰：老门最毒。 
　　吴徵士召至京师，尝以两手大指、食指作圈曰：「令太极图常在眼前。」长安浮薄少年，竟以芦菔投其中戏侮之。公亦不顾。/壶公曰：芦菔正是导师，惜当面蹉过。 
　　娄谅自负道学，佩一象环，名「太极圈」。桑悦怪而作色曰：「吾今乃知太极匾而中虚。」作太极诉冤状，一时传诵。/壶公曰：孔子佩象环五寸，是太极圈否？ 
　　迂公出，遭酒人于道，见欧，但叉手听之，终不发言。或问公何意，曰：「倘毙我，彼自抵命，吾正欲其尔尔。」/壶公曰：高见。 
　　有偷儿瞰迂公室，公适归，遇之。偷儿大恐，弃其所衣羊裘而遁。公拾得之，大喜，自是羊裘在念。入城，虽丙夜必归，至家，门庭晏然，必蹙额曰：「何无贼？」/壶公曰：是道学。 


　　惑溺 
　　李少君以祀灶却老方见武帝，帝深信，为少君数百岁人也。尝言见安期生，安期生食巨枣如瓜。未几病死，帝独以为化去不死。/壶公曰：礼斗祀鬼，尽幻何益？ 
　　齐人少翁，以鬼神方见帝，拜文成将军。居岁余，方衰，神不至，为帛书以饭牛，佯弗知也。言此牛腹中有奇，杀而视之，得书，书言甚怪，天子弗信。有识其手书者诘之，果伪。于是诛文成而隐之。/壶公曰：石鼠之技穷矣。 

　　柏夫人有宠，张后罕得进见。宣帝尝卧疾，后往省病，帝曰：「老物可憎，何烦出也。」后惭恚，不食，将自杀。诸子亦不食。帝惊而致谢，后乃止。常退而谓人曰：「老物不足惜，虑困我好儿耳。」/壶公曰：老物定须有儿。 

　　高骈有所爱马死，圉人俱求救于吕用之，用之乃见骈，曰：「用之尝有事，命至淮东。隋将陈仁杲诉以无马，令公大乌且望一借。」顷，厩吏报云：「大乌汗发。」骈徐应之曰：「吾以借大司徒矣。」俄而告毙。/壶公曰：高骈似有血性男子，为妖人所惑，几无人理。 

　　赵积善夤缘，性躁率。天圣中厚结刘美人家婢，致位枢府。命未下，人驰告积，积急问曰：「东头？西头？」盖意在中书也。闻者传以为笑。/壶公曰：婢作举主，应在中书。 

　　顾恺之痴信小术。桓玄恒以一柳叶绐之，曰：「此蝉翳叶也。以自蔽，人不见己。」恺之引叶蔽己，玄佯眯而溺之。恺之信玄不见己，受溺而珍叶焉。/壶公曰：灵宝爽人。 

　　阴铿父子春，当官颇廉，而身积污秽，衣垢不浣，足数年一洗，每洗则失财败事。在梁州以洗足致州败云。/壶公曰：传语辽阳官，不许洗足。 
　　许之遂揭座上小爵至觥船，凡饮皆竭，随即置于怀。有银海受一斗以上，以手捧而饮尽，踏其海，卷抱之，索马而去。钧使人视弘泰，方箕踞坐，秤所得银器贰百余两，不觉大笑。/壶公曰：泰奇，钧更奇。 

　　陈彭年被章圣深遇，赞佞符瑞，急希进用。当其役，虑时随寒暑，燥湿不知也。会日浣，乘闲步廊庑间，忽见红英堕地，讶曰：「何花？」左右曰：「石榴花耳。」彭年曰：「此有榴树耶？」乃弥年所居僦地也。/壶公曰：沉宦海者，并自家痛痒亦不得知。 

　　灵帝尝于西园弄狗，狗着进贤冠带绶，以为笑乐。有一狗突入司徒府门，见者莫不惊怪。/壶公曰：尔时公卿大夫，断断狗不如也。此弄臣非异狗，灵之为灵也久矣。 
　　燕人李季好远出，其妻私有通于士。季突至，士在内中，妻患之，其室妇曰：「令公子裸而解发，直出门，吾属佯不见也。」于是公子从其计，疾走出门。季曰：「是何人也？」家室皆曰无有。季曰：「吾见鬼乎？」妇人曰：「然！」「为之奈何？」曰：「取五姓之矢浴之。」季曰：「诺。」乃浴以矢。/壶公曰：季真见鬼。 

　　王晞无子，孝昭将赐之妾，使小黄门就宅宣旨。皇后相闻晞妻，晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退，帝闻之笑。/壶公曰：晞得自在。 
　　北齐并州有士族，好为可笑诗赋，轻蔑邢、魏诸公。众共嘲弄，虚相称赞，必击牛酾酒延之。其妻明鉴人也，泣而谏之。此人叹曰：「才华不为妻子所容，何况行路！」/壶公曰：从来诗赋，非牛酒不行。 

　　范汪至能啖梅，有人致一斛奁，须臾啖尽。/壶公曰：不可解。 
　　何佟之性好洁，一日之中，洗涤者十余过，犹恨不足。人称为水淫。/壶公曰：趣。 
　　玄宗不好琴，尝一听弄，未毕，叱琴者出。谓内侍曰：「速令花奴将羯鼓来，为我解秽。」/壶公曰：张曲江，琴也；林甫、国忠，殆羯鼓乎？ 
　　李纳性辨急，酷尚弈棋，每下子，安详极于宽缓。有时躁怒，家人辈则密以棋具陈于前，纳睹便欣然改容，取子布算，都忘其恚。 
　　宋子京多内宠，后庭曳罗绮者甚众。尝宴于锦江，微寒，命取半臂。诸婢各送一枚，凡十余枚，皆至。子京视之茫然，恐有厚薄之嫌，竟不取服，忍冻而归。/壶公曰：亦是一适。 

　　米元章在真州，尝谒蔡攸於舟中。攸出右军《王略帖》示之，元章惊叹，求以他书易之，攸有难色。元章曰：「若不见从，某即投此江死矣。」因大呼，据船舷欲堕，攸遂与之。/壶公曰：奇颠。 

　　米芾方择婿，会建康段拂，字去尘，芾择之，曰：「既拂矣，又去尘，真吾婿也。」以女妻之。 
　　秦少游云：娼有眇一目者，贫不能自赡。乃西游京师。有少年从数骑出河上，见而悦之，遂大嬖幸，取置别第中。嗫嚅伺奉，惟恐不当其意。有书生嘲之，少年忿曰：「自余得若人，还视世之女子，无不馀一目者。夫佳目得一足矣，奚以多为？」/壶公曰：奇赏。 

　　里尹管解罪僧赴戍，僧故黜，中道夜酒，里尹致沉醉。鼾睡已，取刀髡其首，启绁己索，反绁尹项而逸。凌晨，里尹寤，求僧不得，自摩其首髡，又索在项，则大诧惊曰：「僧固在是，我今何在耶？」/壶公曰：我丧我。 

　　世庙时通州虏急，怒大司马丁汝夔，置之辟。缙绅见而叹曰：「仕途之险如此，有何宦情？」中一人笑曰：「若使兵部尚书，一日杀一个，只索拋却；若使一月杀一个，还要做他。」 

　　刘焘家马捷于犬，犬大于马；妇作男装，男作妇装。/壶公曰：亦有景。 
　　罗玘为文，率奇古险怪。居金陵时，每有撰造，必栖踞乔木之巅，遐思天想。或时闭坐一室，客于隙间窥见，其容色枯槁，有死人气，皆缓履出。都穆乞伊考志铭，铭成，语穆曰：「我为此铭，冥去四五度矣。」/壶公曰：了无生气。 

　　张元祯语陆深曰：「予自少登朝，见士大夫凡三变，初讲政事，后讲文章，今则专讲命矣。」/壶公曰：讲命还涉休咎，今讲笑话。 
　　严嵩溺爱其子，诸曹以事白，初尚曰：「与小儿语。」至后曰：「与东楼语。」东楼，世蕃别号也。 
　　许庄敏曰：「官，朝廷物也，来若被衣，去若解带，岂吾肢体若乎？近见士夫因失官愤懑而死，亦惑矣。」/壶公曰：一披断不可解。 
　　楚中有笃于男色者，见一美姬姿态绝伦，乃叹曰：「可惜是妇人耳。」/壶公曰：未可尽非。 
　　一庸妄人葬地，自标曰「太极图」。/壶公曰：此是无极。 

　　仇隙 
　　项羽败垓下，至乌江自刎。时王翳取其头，余骑争项王，相杀者数十人。最后杨喜、吕马童、吕胜、杨武各得一体，五人共会其体，皆是，乃封五人侯。/壶公曰：力可恃乎！ 

　　楚灵王次乾溪，为乐不归。吴伐楚，杀太子禄，从王者闻变，皆溃去。王闻太子死也，自投车下曰：「余杀人之子多矣，能无及此！」/壶公曰：天道不爽，何嗟及矣。 

　　王融谋奉竟陵王子良，赐死。时太学生魏准实主融谋。融诛，准惧而死，举体尽膏，时人谓其胆破。 
　　刘湛自负才气，文帝征入朝辅政，专恣无忌。每入云龙门，御者便解驾，左右随意分散，不夕不出，以此为常。帝稍嫌之，尝谓左右曰：「刘班初自西还，吾与语，恒看日早晚，惟恐其去。比入，亦看日早晚，惟恐其不去。」湛小字班虎。未几，湛被祸。/壶公曰：帝言可味。 

　　汉刘铢恶史弘肇、杨邠。于是李业谮二人于帝而杀之，铢喜，谓业曰：「君可谓偻罗几矣。」偻罗，俗言滑也。 
　　郗昂与韦陟友善，因话国朝宰相，陟曰：「谁最无德了」昂误对曰：「韦安石。」已而惊走，出逢吉温于街中。温问：「何此仓遑？」答曰：「适与韦尚书话国朝宰相最无德者，本欲言吉顼，误云韦安石。」既知失言，复鞭马而走，抵房相之第，琯执手慰问之，复以房融为对。昂有时称，忽一日触犯三人，举朝嗟叹，惟韦陟遂与之绝。/壶公曰：郗是太古之民。 

　　颜平原不容於卢杞，杞将出之，平原辞曰：「先中丞传首平原，面被流血，吾不敢以衣拭，亲舌舐之。公不忍见容乎？」杞矍然下拜，而衔恨切骨。/壶公曰：平原失言，杞那肯顾父？ 

　　杨廉夫与倪元镇尝会饮于友人家，时席有歌妓，廉夫狂诞，脱妓人鞋行酒令。坐客传饮，元镇素有洁病，见之大怒，翻案而起。廉夫亦色变，饮席遂散。后二公竟不复面。/壶公曰：各适其适。
