


花底拾遗 番禺 黎遂球美周
○小引
　　花者，美人之小影。美人者，花之真身。若无美人，则花徒虚设耳。然花则常有，而美人不常有，使既有花而复有美人。吾知美人之于花，必且休戚相关，好恶相合，殆所谓我与我周旋耳。其可与相往还者，在人则有三，在物则有五。
　　曰郎、曰小婢、曰邻姬，皆人之属也。曰蝶、曰蜂、曰莺、曰鸳鸯、曰鹦鹉，皆物之属也。此外，一切尘俗，安可使阑入耶？第思开辟之初，造物者欲生百花，以泄其华英之秘，不知费几许经营，而始各臻其妙。于色，则有浅深浓淡之不同；于香，则有清浊重轻之各别；于形状，则有圆单复之各极其致，而且妖娆其态，艳冶其容，即下至须之多寡短长，叶之大小奇正，莫不皆有可观。而且不病于雷同，不伤于怪诞。造物一番苦心，使非有美人焉为之领略，而鉴赏之，不几虚费之无用之地哉！吾辈须眉丈夫，亦未尝不与名花为友，然终是以人爱花，固不若以花爱花之更为亲切而有味也。则花之受爱于人，又何如受爱于美人之为浃洽而无间耶？心斋张潮撰。
　　○（正文）
　　花事如罗虬张翊，简举无遗矣！然而生香解语，顾影相怜；深院曲房，别饶佳致。道人读书之暇，聊为谱之，不必溺其文情，聊堪裁作诗骨。
　　春朝姊妹为嫩蕊乞晴。下珠帘写种树书。选芳名字小婢。戏拈榴瓣贴臂，作守宫砂。湖山背浴起落红粘玉。金笼悬鹦鹉作花监。带花香睡，惹浪蝶阑入红绡。白衣称檐卜。避人入深丛，低枝鬓。摭拾花事作佳谜。摘发系茉莉与郎。调鹦鹉舌，教诵百花诗。闻席上有词人自摘新红。红袂护风。深夜疏灯刺蠹。着轻睡蕉阴石几纳凉。搂人摇落绯桃成阵。薛涛笺榜移种事宜。郊游遗失夜合，忧为俗汉取得。临萱草帖。餐菊。妆楼上误掷荼蘼，赚酸措大作情诗。花朝慵病强起。花时深闭小阁怕触香烟。砌香篆作情字，恨春风吹散。暗祝桂花前。梨香下内集。碧纱窗下，摹疏影作刺绣谱。寒食后写落花诗寄人。浴怪石待水仙开。拣古今名姬与花名合者，编作列传。制香藕。梳头碎红围地。烧手炮纸片杂飞花迸落。佩忘忧草，羞人唤作宜男。近枝头呵积雪。闲以绿丝碎桃自况。借郎书拾残红点记。妆台畔杂置小盘松竹。诵郎诗偷识竹下。灯下剪石菖蒲。叹素馨不得作牡丹比邻。唱小词余声绕值花飞。捣凤仙染甲弹筝。自撰根苗分种。晏起知有夜雨忙出芳阶。采相思豆。令小婢传情字，折葳蕤作邮筒。芙蓉水醮笔，自谱春容。踏青拜花田古冢。占花小婢报喜。姊妹夜集各出名花共赌。卸妆后杏黄衫子衬玉簪花。罨绣榭闭兰。嗤郎麝气。春病倩女巫禳解戒林下红妆。啮指血摘荷叶写书。拆荷花网藕丝缠臂。写秋叶。凭阑细数落花乱风时一声娇怨。玉簪破葳蕤藏稚蝶。采百药勘方疗春病。简方采合欢药。折花荆枝刺臂玉晕微红。新构朱兰勒名笔颜题。小满觅邻妪嫁杏。堕马急挽垂杨。闻丛边铃索声，低唤谁人。低声诵取红花咒。闭丁香庵双跏习内观。扫槛外待邻姬践约。七夕悬素馨灯乞巧。夜度芳径带。胭脂径上纵横小屐迹。仿烛。花制春酿。雨中架琉璃覆并头花。系采缕束披枝。雾里捉迷藏错揽垂枝失足。俏步向园林寻媚蝶。敕侍儿理枕畔残香。斗谭花媒事脸。绿阴深处。作鸟语赚人。摘花连双蝶送邻姬，开盒时忽惊飞出。绿荷池自放鸳鸯。梦回失芍药，知是郎至。伫立柳絮风前。坐阶前砌红白春茵嗔人行。就流红送老蛮蛾，称是薄幸事。扮寿阳妆。考订花名。怨枝上啼莺却惜花不敢惊起。水阁对荷池绣佛浣洒庄严。斗草湿罗裙。玉兰片学写春词。串结瑞香球贻赠小郎。还妆阁唤小婢摘去刺衣芜絮。嚼香蕊。剪花须。挝小鼓催花作酒政，为意中人缓急。百蝶谱收藏桃花片。剪花目台婢发娇嗔。纵郎衣缀吉祥草护行。滴叶上天泉煮茗。脱绣鞋挂花间代幄。简历日觅种花佳期。插寒梅檀口轻呵。买古窑盘卤作花金屋。胭脂花染唇，含毫写相思字。杂佩赠人。避人转入深丛惊怯。晓睛滴上池水传粉。纤手捧红莲供佛。观落红有悟皈命空王。扶留叶杂木犀蕊结鸳鸯槟榔包。觅桐花凤。元日结彩胜缀腊呆赠郎称是宫花。纫兰。作斋供采制春葩。艺兰月令。裁芭蕉簟。花关待人浓葩隐面。洗败叶装作春灯。春夜出荼蘼露酒。饮次浇与海棠扈酒。簪花簇发倩郎分理。书带草作同心结。明月疏阴长叹。曲迳避残丝。回腰逐飞絮。玉指拨山茶教开。闲二三月废罢女红。结丁香庵，供事神女。执磁瓶自灌合欢。消渴吸香露。歌扇斥游蜂。金丸弹破簇萼。侍儿分部司栽灌。拈花瓣盛相思泪。潮花结子太早；惜过墙枝入他人手。放莲瓣唤作小船。修竹里别建文房。携银烛探窃脂巢处。纱内悬胆瓶。对镜比花发妒。上秋千飞红如雨。行酒触繁英有罚。唾香脂染损红心。摹兰竹影学画。青丝一缕系狂蜂。除夜朱砂染柏叶。结束上采莲船。串金刚子念珠。花祥瑞祷郎中甲。藏冰水制王色菊。
　　○跋
　　黎忠愍公明季来广陵，时值吾邑郑超宗先生作黄牡丹会于影园，忠愍制七律十首，夺得状头。口口口先生评，抑何荣也。兹《花底拾遗》百五十余条，约束芬芳，平章佳丽，诚可谓入名花队以藏身，现美人身而说法者矣。心斋居士题
                     补花底拾遗
     歙县   张潮山来
　　岭南黎美周先生，著《花底拾遗》百五十余则，约束芬芳，平章佳丽；现美人身而说法，入名花队以藏身，真令人艳动心魂，香生齿颊。窃效颦于西子，同避世之东方，补其缺略。空惭狗欲续貂，仿厥体裁，或者蝇能附骥云尔。
　　百花生日，约邻姬共祝。藏花瓣装绣枕，纫ぇ。制小幡倩郎书字，戏以松针柳线为郎制荷衣。闻雨声，命侍儿为花张盖，选佳花彩蝶入绣谱。夏月，以蕉叶代簟卧，席草坐。晨起吸花梢露，选古人咏花诗，自绣梅花帐。收柳絮作茵褥，数花须，剜莲房作茗碗。出巧思作花下朱栏。共郎考订花谱。戏学鸟语，采百花可入药者，莲瓣书佛偈，纤指剥莲房送郎口内。制花菹，握莲子教郎射覆。制小词镌竹上，散花供佛，调丹青诸彩色染菊蕊。薛涛笺自写艺兰月令，梧叶落取制炉灰。捣花汁染诗笺，桐叶学书。嗔鸟啄含桃，剪桐叶作弓鞋样。约邻姬斗草，花露和粉傅面。中秋夜艳装种莺粟。制花谜，倩郎簪花。荷叶贮水盥纤指，屑香瓣实锦囊，为郎制踏青鞋。撷花酿酒，折垂柳作同心结。洗桐，纫五色纱囊贮花种。制菊苗柳芽作茗，坐桐阴待月。嘱郎命奚奴采红叶，课婢灌花。花下晚妆，教鹦鹉百花诗。拜花神，嘱郎攀桂花露与儿洗面。浣花，捣凤仙花汁和粉傅面。喷水润莓苔，郑花蕊赚金鱼。灯下位置花影，缚花球。

