
　　
　　诚斋杂记
　　
　　[旧题]元 林坤
　　
　　
　　底本据津逮秘书本，以宛委山堂《说郛》（卷三十一）本为校本。
　　
　　
　　诚斋杂记叙
　　
　　余家藏《诚斋杂记》，记事甚奇，目所未见者什九，第不着集者姓名。近览《狐穴余编》，有会（嵇）〔稽〕林太史载卿者，少好程朱之学，以诚意为入道之要诀，故额其斋曰诚。后在翰苑，与同官不相中，遂挂冠而归，郁郁不自得，乃日事歌舞畅饮，无复有用世志矣。其所著书并诗文凡十二种，《杂记》其一也。秖以其中多艳异事，非宿士所宜述，故遂隐其名。昔孔子删诗，淫奔仍载；释迦说法，摩登弗遣，安在其讳？且君子之过如日月之食，况非过乎！故特表而出之，使后世君子知太史之厚于才而薄于位，不得已而逃于是，与魏之信陵共称之也。是为序。太史讳坤，字载卿。丙戌嘉平望日，永嘉周达观撰。
　　
　　卷上
　　
　　萧仙，宣王之末，史籍散乱。萧仙能文，着本末以备史之不及，人以史称之，实无名也。
　　
　　长安士女游春野步，遇名花则藉草而坐，解裙四周遮绕如奕碁，谓之「裙幄」。 
　　
　　禹治水过轘辕山，化为熊。谓涂山氏女曰：「闻鼓声乃来饷。」禹排石误中鼓，涂山氏往，见禹作熊，惭而去，至嵩山下化为石，方孕启。
　　
　　后魏曹彰，性倜傥，偶逢骏马，爱之。其主所惜也，彰曰：「彰有美妾可换，惟君所择焉。」马主因指一妓，彰遂换之。马名白鹊。故后人作〈爱妾换马诗〉，奏之弦歌焉。
　　
　　燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归。秦王为机，置之桥，欲以陷丹，丹过之，蛟龙捧轝而机不发。
　　
　　蔡州丁氏女精于女红，每七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中。明日瓜上有金梭，自是巧思益进。 
　　
　　白乐天有姬善舞，名「春草」。 
　　
　　吴潘章少有美容仪，时人竞慕之。（定）〔楚〕国王仲先闻其美名，故来求为友，因愿同学，一见相爱，情若夫妇。便同衾共枕，交游无已。后同死，（而求）〔家人〕大哀之，因（令）〔合〕葬于罗浮山，冢上忽生一树，柯条枝叶，无不相连。时人异之，号为「共枕树」。 
　　
　　阮简字茂弘，为开封令，县侧有劫贼，外白甚急，数阮方围碁长啸。吏云：「劫急。」阮曰：「局上有劫亦甚急。」其耽乐如是。
　　
　　黄昌为州书佐，妻遇贼相失，后会于蜀，复修旧好。
　　
　　张员妻，黄氏女也，名帛。员乘舟覆没，求尸不得，帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沉渊。积十四日，帛持员手于滩下出。
　　
　　汉末零陵太守有女甚娃，窥门下书佐，悦之，使婢取盥手水，窃饮而有娠。生子能行，太守抱儿，使求其父，儿直上书佐膝，书佐推之，儿仆地为水。
　　
　　桓玄宠丁期，朝贤论事，宾客聚集，桓在背后坐，食毕便回盘与之。期虽被宠，而谨约不敢为非。玄临死之日，期乃以身捍刃。
　　
　　曹着见庐山夫人，夫人命女婉与着相见。婉见着欣悦，命婢琼林取琴出，婉抚琴而歌，歌毕便还去。
　　
　　洞庭有二穴，东南入洞，幽邃莫测。昔阖闾使令威丈人寻洞，秉烛昼夜而行，继七十日不穷而返。
　　
　　韦洵美宠姬为罗绍威所夺。姬名素娥，姓崔氏，善谐谑。洵美夜宿一寺，长吁而寝，曰：「何处人能报不平事。」寺有行者，排闼而入，曰：「先辈有何不平事？」洵美具语之。歘然出门而去。至三更，忽掷一皮囊入门，乃贮素娥而至。后遂不知所之。
　　
　　锦瑟，令狐楚家青衣也。
　　
　　有书生遇神女，见胡僧指之曰：此西王母第三女玉巵娘也。
　　
　　炀帝将幸江都，东都宫女半不随驾，泣留帝。帝意不回，因戏题二十字赐之，云：「我梦江都好，征辽亦偶然。但存颜色在，离别只今年。」
　　
　　真腊有石塔，塔中一铜卧佛，脐中常有水流，味如中国酒，易醉人。
　　
　　吴人薛昙舍宅为慈悲寺。
　　
　　杨素有美妾，姿色绝伦。时有千牛桑和，有妖蛊异术，常一见妇人即便能致。炀帝使窃之，素宅深邃，和朝奉诏，夜便窃以送帝。帝奇其能，诏素赐之。吁，和之术何异昆仑奴乎？安知非剑仙也。
　　
　　海人鱼，状如人，眉目口鼻手足皆为美丽女子，无不俱足。皮肉白如玉，灌少酒便如桃花，发如马尾，长五六尺，阴形与丈夫、女子无异。临海鳏寡多取养池沼，交合之际，小不异人。
　　
　　王纶女为鬼所凭，自称为燕华君。有〈雪诗〉云：「何事月娥期不在，乱飘瑞叶落人间。」谓天上瑞木，开花六出。
　　
　　崔生入山，选仙女为妻，还家得隐形符，潜游宫禁，为术士所知，追捕甚急。生逃还山中，隔洞见其妻，告之。妻掷锦袜成五色虹桥度崔，追者不及。
　　
　　孔子使子贡〔出〕，久而不来，孔子命弟子占之，遇鼎，皆言无足不来。颜回掩口而笑。子曰：「回也哂，谓赐来乎？」对曰：「无足者，乘舟而至也。」果然。
　　
　　焦先日入山伐薪以布施，先从村头一家起，周而复始。
　　
　　神女杜兰香降张硕。硕问祷何如，香曰：「消摩自可愈疾，淫祀无益。」消摩，药也。
　　
　　沈羲为仙人所迎，见老人以金按玉盘赐之。后授官为「碧落侍郎」。
　　
　　李陶，交趾人，母终。陶居于墓侧，躬自治墓，不受邻人助，羣乌衔块助成坟。
　　
　　吴郡沈丰为零陵太守，到官一年，甘露降五县，流被山林，膏草木。时人歌之。
　　
　　锺陵西山有游帷观，每至中秋，车马喧阗十里。若阛阓豪杰，多召名姝善讴者，夜与丈夫间立握臂，连踏而唱，惟对答敏捷者胜。太和末，有书生文箫往观，覩一姝甚妙，其词曰：「若能相伴陟仙坛，应得文箫驾彩鸾。自有绣襦并甲帐，琼台不怕雪霜寒。」生意其神仙，植足不去。姝亦相盻，歌罢，独秉烛穿大松径，将尽，陟山扣石，冒险而升。生蹑其踪。姝曰：「莫是文箫耶？」相引至绝顶，坦然之地。后忽风雨，裂帷覆机。俄有仙童持天判曰：「吴彩鸾以私欲泄天机，谪为民妻一纪。」姝乃与生下山，归锺陵，为夫妇。
　　
　　先主入蜀，权遣船迎妹。妹回至焦矶，溺水而死，今俗呼为焦矶娘娘。
　　
　　卢虔后妻元氏，升堂讲老子《道徳经》。虔弟元明，隔纱帷听之。
　　
　　杨玠娶崔季让女。崔家富图籍，殆将万卷。成婚之后，颇亦游其书斋，既而告人曰：「崔氏书被人盗尽，曾不知觉。」崔遽令检视之，玠扣腹曰：「已藏之经笥矣。」
　　
　　海盐陆东美妻朱氏，有容止。夫妻相重，寸步不相离，时人号为「比肩人」。后死合葬，冢上生梓树，同根二身，相抱而合成一树。每有双雁，常宿于上。孙权封其里曰「比肩」，墓曰「双梓」。后子弘与妻张氏，亦相爱慕。吴人又呼为「小比肩」。
　　
　　桃源女子吴寸趾，夜恒梦与一书生合，问其姓氏，曰：「仆瘦腰郎君也。」女意其休文昭略入梦耳，久之若真焉。一日昼寝，生忽见形，入女帐，既合而去，出户渐小，化作蜂，飞入花丛中。女取养之。自后恒引蜜蜂至女家甚众，其家竟以作蜜兴，富甲里中。寸趾以足小得名，天宝中事也。
　　
　　唐末有乔子旷者，能诗，喜用僻事，时人谓之「狐穴诗人」。
　　
　　阳县地多女鸟，新阳男子于水次得之，遂与共居，生二女，悉衣羽而去。豫章间养儿不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中则令儿病，故亦谓之飞夜游女。
　　
　　沈文季为吴兴太守，饮酒至五斗。妻王锡女，饮酒亦三斗。文季与对饮竟日，而视事不废。
　　
　　荆轲之燕，太子东宫临池而观。轲拾瓦投龟，太子令人奉盘金。轲用抵，抵尽复进。轲曰：「非为太子爱金，但臂痛耳。」
　　
　　辽东人以白头豕为奇兽，献之天子。
　　
　　鹤头书，古者用之以招隐士。
　　
　　张堪物故，南阳饥，朱晖闻堪妻子贫穷，乃自往候视其困厄，分所有以赈给之。岁送谷五十斛，帛五匹以为常。注曰：「堪尝云：『欲以妻子托朱生。』」
　　
　　辽东马仲叔、王志都，相知至厚，叔先亡，忽见形，谓志都曰：「吾不幸先亡，心恒相念。念卿无妇，当为卿得妇。」遂与之。期至日，大风，昼昏，向暮，果有妇人在寝室中。志都问其由，曰：「我河南人，父为清河太守。临当见嫁，不知何得至此。」志都告之，故遂成夫妇。往诣其家，大喜，以为天相与也。志都后为南郡太守。
　　
　　汾阴女子吴淑姬未嫁夫亡。未亡时晨兴靧面，玉簪坠地而折，已而夫亡。其父以其少年，欲嫁之，女誓曰：「玉簪重合则嫁。」居久之，见士子杨子治诗，讽而悦之，使侍儿用计觅得一卷，心动，欲与之合，启奁视之，簮已合矣。遂以寄子治，结为夫妇焉。后嫁子治，优于内治，里中称之。子治仕至兰陵太守。
　　
　　扶风马元正妻尹氏，天水人也。元正早死，欲从者久之。其父劝之嫁，尹氏哭指铁井阑曰：「此上生花，我则再醮。」三年而黄芝生于阑上，遂嫁为李暠继室。尹氏幼好学，清辨有志节，以再醮之故，三年不言。抚前妻子踰于己生。暠之创业也，谋谟经略，赞毗居多。事与吴淑姬颇同。
　　
　　汉武帝时，有竹王兴于豚水。有一女子浣于水滨，有三节大竹流入女子足间，推之不去。闻有声，持归破之，得一男儿。遂雄夷濮氏，竹为姓。所捐破竹于野成林，王祠竹林是也。王尝从人止大石上，命作羹，无水，王以剑击石，出水。
　　
　　后南越王尉佗举众攻安阳王。安阳王有神人，名皋通，为安阳王治神弩一张，一发杀三百人。南越王知不可战，却军住武宁县，遣太子始降服安阳王称臣。安阳王不知通神人，遇之无道，通便去。安阳王有女名眉珠，见始端正，与通。始问珠，令取父弩视之。始见弩，便盗以锯截弩讫，便逃归报王。王进兵攻之，安阳王发弩，弩折，遂败。
　　
　　李子昂长七寸。
　　
　　郑玄师马融，三载无闻，融遣还，玄过树阴下假寐，梦一人以刀开其心，谓曰：「子可学矣。」于是寤而即返，遂洞精典籍。
　　
　　沈璞字道真。童孺时神闲意审，有异于众。年十许岁，智度便有大成之资。好学不倦，善属文，时有忆识之功，尤谙究万事，经耳过目，人莫能欺之。
　　
　　权武能倒投入井，未及泉，复跃而出。
　　
　　赵王李德诚镇江西，有日者自称世人贵贱一见辄分。王使女妓数人与其妻滕国君同妆梳服饰，偕立庭中，请辨良贱。客俯躬而进曰：「国君头上有黄云。」羣妓不觉皆仰首。日者曰：「此是国君也。」王悦而遣之。
　　
　　秦始皇时有人进守宫，云能典钥人，不敢窃发。又云，置于宫中，宫人之有异志者即吐血污其衣。此二说与茂先《博物志》异。
　　
　　龙编县功曹左飞，曾化为虎数月，还作吏。则公牛哀事真有之矣。
　　
　　晋中朝时，县人有使者至洛，其使讫将还，忽有一人寄以书，云：「吾家在观前石间，悬藤即其处也，但扣藤，自当有人取之。」使者谨依其言，果有二人出，取书，并延入水府，衣不沾濡。此与近日柳毅之事何异乎！
　　
　　顾恺之善丹青，尝悦一邻女，挑之弗从，乃图形于壁，以棘针其心。女遂患心病，恺之因致其情，女从之，遂密去其针而愈。
　　
　　明德马皇后美发，为四起大髻，但以发成尚有余，绕髻三匝。眉不施黛，独眉角小缺，补之如缥。
　　
　　天庆观主聂碧窗，有〈哀被虏妇诗〉，为一时称诵。诗曰：「当年结发在深闺，岂料人生有别离。到底不知因色误，马前犹自买臙脂。」
　　
　　顾恺之痴信小术，桓玄尝以柳叶绐之，曰：「此蝉翳叶也，以自蔽，人不见己。」恺之引叶自蔽，玄就溺焉。恺之信其不见己，以珍重之。
　　
　　宋武帝节俭，张妃房惟碧绢蚊帱。
　　
　　鄢阳陈忠女名丰，邻人葛勃有美姿，丰与村中数女共聚终日，共相谓曰：「若得壻如葛勃，无所恨也。」
　　
　　班孟嚼墨一喷皆成字，竟纸各有意义。
　　
　　陶侃尝捕鱼得织梭，挂壁，有顷雷雨，梭变成赤龙飞上。
　　
　　元遗山妹为女冠，文而艶。张平章当揆欲娶之，使人达裕之，裕之辞以可否在妹，妹可则可。张喜，遂往访，觇其所向，至则方自手补天花版，辍而迎之。张询近日所作，应声答曰：「补天手段暂施张，不许纤尘落画堂。寄语新来双燕子，移巢别处觅雕梁。」张悚然而出。
　　
　　吴隐之为度支尚书，以竹篷为屏风，坐无毡席。
　　
　　舒州潜山最奇绝，而山麓尤胜。志公与白鹤道人皆欲之，因禀武帝，帝以二人俱有灵通，俾各以物识其地，得者居之。道人云：「某以鹤止处为记。」志公云：「某以卓锡处为记。」而鹤先飞去，至麓将止，忽闻空中锡飞声。志公之锡遂卓于山麓，而鹤惊止他所。
　　
　　庵罗是果树之名，其果似桃。此树开花，花生一女，国人以园封之，至年十五，颜色端正，国王收为妃子。
　　
　　陈诜饯别妓江柳云：「鬓边一点似飞鸭，休把翠钿遮。二年三载，千拦百就，今日天涯。杨花又逐东风去，随分入人家。要不思量，除非酒醒，休照菱花。」
　　
　　沈处黙清静有至行，慕黄叔度、徐孺子为人，独处一室，人罕见其面。
　　
　　韩凭为宋康王舍人，妻何氏美，王欲之，捕舍人筑青陵台，何氏作〈乌鹊歌〉，歌曰：「乌鹊双飞，不乐凤凰。妾是庶人，不乐宋王。」
　　
　　吴王夫差小女名紫玉，悦士子韩重，欲嫁之，不得，乃结气而死。重游学归，知之，往吊于墓侧，玉见形抱重，延颈而歌。
　　
　　弦超梦神女从之，自称天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，蚤失母，天帝怜其孤苦，令得下嫁超。当其梦也，嘉其非常，觉悟钦想。如此三四夕，一旦显然来驾，辎軿车从八婢，服罗绮之衣，状若飞仙，自言年十七。遂为夫妇。
　　
　　贞元中许商舟行湖中，青衣迎入一府，女郎请书〈江海赋〉，碧玉砚，银水玻黎为匣。
　　
　　汉时王朗为会稽太守，子肃随之郡，住东斋中。夜有女子从地出，称越王女，与肃欢，晓别，赠墨一丸。肃方欲注《周易》，因此便觉才思开悟。
　　
　　沈友字子正，吴郡人。弱冠博学，多所贯综。善属文，兼好武事，注《孙子兵法》。又辩于口，每所至，众人默然，莫以为对。咸言其笔之妙，舌之妙，刀之妙，三者皆过绝于人。吴大帝以礼聘之，既至，论王道之略，当时之务，大帝敛容敬焉。
　　
　　韩熙载北人，仕江南，致位通显，不防闲婢妾，侍儿往往私客。客赋诗，有「最是五更留不住，向人枕畔着衣裳」之句。
　　
　　王逸少三十七书《黄庭经》，讫，空中有语：「卿书感我，而况人乎。吾是天台丈人。」
　　
　　刘穆之少时家贫，尝往妻父家乞食，每食毕，求槟榔。江氏兄弟戏之曰：「槟榔消食，君乃常饥，何忽须此。」及为丹阳尹，召妻兄弟，令厨人以金盘贮槟榔一斛以进之。
　　
　　王彦伯善鼓琴，至吴邮亭，维舟中渚，乘烛理琴。见一女坐于东床，取琴调之，乃〈楚光明曲〉。迟明，女取锦绣赠别，彦伯以玉琴答之而去。
　　
　　桂阳张硕为神女杜兰香所降，出薯橡子三枚，大如鸡子，云：「食此令君不畏风波，辟寒温。」言：「本为君作妻，精无旷达，以年命未合，有小乖。太岁东方卯，当来嫁君。」曹毗作诗嘲硕，共十二首，甚有文彩。
　　
　　卷下
　　伪蜀辛夤逊梦掌中抽笔，占者曰：「君必迁翰林学士。」果然。
　　
　　殷秘书愿，夜梦牛皮上有二土，又有赤（土）〔玉〕在其上。其子年十六，解曰：「牛皮，革也。二土是圭字，是鞋字也。赤朱色朱，是珠字也。大人当得珠履乎？」果然。
　　
　　杨华少有勇力，容貌雄伟，魏胡太后逼通之，华惧及祸，乃率其部曲降梁。太后追思之不能已，为作〈杨白华歌〉，使宫人连臂踏足歌之，声甚凄惋。其词曰：「阳春二三月，杨柳齐作花。春风一夜入闺闼，杨花飘荡落谁家。含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里。」
　　
　　东冶亭在汝南湾东南，乃士大夫送行之地。
　　
　　李后主猎青龙山，一牝狙触网，见主雨泪稽颡，屈指其腹。主悯之，戒虞人保守之，是夕生二狙。
　　
　　南徐一士子，从华山畿往云阳。见客舍有女子，年十八九，悦之。无因，遂感心疾。母问其故，具以启母。母为至华山寻访，见女，具说。女闻感之，因脱蔽膝，令母密置其席下，卧之当已。少日果差，忽举席，见蔽膝而抱持，遂吞食而死。气欲绝，谓母曰：「葬时车载从华山度。」母从其意。比至女门，牛不肯前，打拍不动。女曰：且待须臾。妆点沐浴，既而出歌曰：「华山畿。君既为侬死，独活为谁施。欢若见怜时，棺木为侬开。」棺应声开。女遂入棺。家人叩打。两家相庆，配为夫妇。
　　
　　吴故宫有香水溪，乃西施浴处，人呼为脂粉塘。
　　
　　飞燕骄逸，体微病，辄不自饮食，须帝持匕箸。
　　
　　真腊王身嵌圣铁，纵使利刃斫之不能为害。
　　
　　韩信约陈豨从中起，乃作纸鸢放之，以量未央宫远近，欲穿地入宫中。
　　
　　梁羊侃妾孙荆玉，能反腰贴地衔席上之珍，谓之弓腰。
　　
　　彭城金氏，少昊金天氏之后。
　　
　　王珉与嫂婢通，嫂知，挞之。珉好持白团扇，婢制〈白团扇〉歌赠珉，云：「团扇复团扇，许持自障面。憔悴无复理，羞与郎相见。」
　　
　　滕王湛然善画蝴蝶。
　　
　　广西妇人衣裙，其后曳地四五尺，行则以两婢前携。
　　
　　马光祖尹京之日，不畏贵戚豪强，庭无留讼。有士人踰墙偷人室女，事觉到官，勘令当厅面试。光祖出〈踰东墙搂处子诗〉，士人秉笔云：「花柳平生债，风流一段愁。踰墙乘兴下，处子有心搂。谢砌应潜越，韩香计暗偷。有情还爱欲，无语强娇羞。不负秦楼约，安知汉狱囚。玉颜丽如此，何用读书求。」光祖判云：「多情〔多〕爱,还了半生花柳债。好个檀郎，室女为妻也不妨。杰才高作，聊赠青蚨三百索。烛影摇红，记取媒人是马公。」犯奸之士，既幸免罪，反因此以得佳偶。此光祖以礼待士也。
　　
　　唐玄宗时，柳婕妤适赵氏，性巧，使雕工镂板为杂花，打为夹襭，初献皇后一疋，代宗赏之。
　　
　　梁太尉从事江从简，年十七，有才思，为〈采荷调〉以刺何敬容。敬〔容〕览之，不觉嗟赏，爱其巧丽。敬容时为宰相。其词曰：「欲持荷作柱，荷弱不胜梁。欲持荷作镜，荷暗本无光。」
　　
　　王播客扬州木兰寺，僧厌苦之，饭后击钟，播惭，题诗壁上云：「上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。」后二纪，镇扬州，访旧诗，已碧纱笼之矣。援笔续云：「三十年来尘土里，于今始得碧纱笼。」
　　
　　杜牧诗云：「钿尺裁量减四分，纎纎玉笋裹轻云。五陵年少欺他醉，叹把花前出画裙。」若曰「纎纎玉笋」，似此时已纒足矣。
　　
　　响屧廊以楩梓板铺于地上，西施行则有声，故名。
　　
　　范蜀公居许下，于长啸堂前作荼縻架，每春季花时，宴客其下，有花堕酒中者，饮一大白，微风过则举坐无遗，当时谓之「飞英会」。
　　
　　沈后者，望蔡侯君理女也，以张贵妃权宠，动经半年不得御。陈主当御沈后处，暂入即还，谓后曰：「留人不留人，不留人也去。此处不留人，自有留人处。」后答云：「谁言不相忆，见罢倒成羞。情知不肯住，教我若为留。」
　　
　　贾知微，曾城夫人杜若兰以秋云罗帕裹丹五十粒与之，曰：「此罗帕是织女采玉茧织成。」后大雷雨，失帕所在。
　　
　　崔氏有词翰，结缡之后，以卢校书年暮，微有嫌色。卢因请赋诗以述懐为戏，崔立成诗，云：「不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。」大笑为乐。
　　
　　太真夫人，王母小女也，讳婉罗，〔字〕勃遂。临淄有马明生，字君宝，少为贼，伤殆死，遇夫人，见而悯之，与药一丸，立愈。
　　
　　明生随神女禹章入石室，金床玉几。弹琴有一弦，五音并奏。
　　
　　孟宗少游学，其母制十二幅被以招贤士共卧，庶得闻君子之言。
　　
　　李靖以布衣谒杨司空，有一妓殊色，执红拂立于前，独目公。公既去，而临轩，指吏（曰问）〔问曰〕：「处士第几？住何处？」（公）〔吏〕具以对。公归逆旅，其夜五更初，忽闻扣门声低者，起问焉，乃紫衣（带）〔戴〕帽人，杖〔揭〕一囊。公问：「谁？」曰：「妾杨家执拂妓也。」公遽延入，脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。
　　
　　李靖与张氏乘马而去，将归太原，行次灵石旅邸，既设（火）〔床〕，炉中烹肉且熟。张氏以发长委地，立梳床前。公方刷马，忽有一人，中形，赤髯而虬，乘蹇驴而来，投革囊于炉前，取枕欹卧，看张氏梳头。公怒甚。未决，犹自刷马。张氏熟视其面，一手映身摇示公，令忽怒。急急梳头毕，敛袵前问其姓。客曰：「姓张。」张氏曰：「妾亦姓张，合是妹。」遽礼。问：「第几？」曰：「第三。」因问：「妹第几？」曰：「最长。」遂喜曰：「今多幸，逢一妹。」张氏遥呼曰：「李郎且来见三兄。」遂礼之。
　　
　　崔生谒一品，既别，命红绡送出院。时生回头，妓立三指，又反掌者三，然后指胸前小镜子云：「记取。」余更无言。〖原注：红绡事第一段。〗
　　
　　崔生既归学院，神迷意夺，语减容沮，怳然凝思，日不暇食，但吟诗曰：「误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艳愁。」〖原注：红绡第二段。〗
　　
　　孔明征孟获，人曰：「蛮地多邪，用人首祭神则出兵利。」孔明杂以羊豕之肉，以麫包之以像人头，此为馒头之始。
　　
　　楚会诸侯，鲁与赵俱献酒，楚吏怒赵，乃以鲁之薄酒易赵之厚酒，以奏楚王。王怒，遂围邯郸。
　　
　　崔生忧怀无已。家中有昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰：「心中有何事，如此抱恨不已？」生曰：「汝辈何知，而问我襟怀心事。」磨勒曰：「但言，当为郎君释解，远近必能成之。」生骇其言异，遂具告之。磨勒曰：「此小事耳，何不早言而自苦耶？」〖原注：红绡第三。〗
　　
　　崔生喜不自胜。磨勒曰：「后夜乃十五夜，请深青绢两疋，为郎君制束身之衣。一品宅有猛犬，常人辄入必噬杀之，其猛如虎，非老奴不能毙之。」至三更，携炼锤而往。食顷而回，曰：「犬已毙矣。」是夜与生衣青衣，遂负而踰十重垣，乃入歌妓院内，止第三门。绣户不扃，金釭微明，惟闻妓长叹而坐，若有所伺。翠鬟初坠，红脸纔舒，幽恨方深，殊愁转结。但吟诗曰：「深谷莺啼恨院香，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰。」生遂掀帘而入。姬跃下榻，执生手曰：「郎君有何神术而至此？」生具告磨勒之谋。姬深感之，召入，以金瓯酌之以酒。〖原注：红绡第四。〗
　　
　　红绡谓生曰：「妾家本居朔方，主人拥旄，逼为姬侍。不能自死，尚且偷生。脸虽铅华，心颇郁结。纵玉筯举馔，金炉泛（浆）〔香〕，云屏而每进绮罗，绣被而常眠珠翠，皆非所愿，如在桎梏。贤爪牙既有神术，何妨为脱狴牢。所愿既（伸）〔申〕，虽死不悔。请为仆隶，愿侍光容。」生闻，愀然不语。磨勒曰：「娘子既坚确如是，此亦小事耳。请先为姬负其囊橐妆奁。」如此出入再三，遂负生与姬飞出峻垣十余重。〖原注：红绡第五。〗
　　
　　赵师雄迁罗浮，日暮于林间酒肆傍，自见美人素妆出迎。与语言，极清丽，芳香袭人。与之扣酒家共饮，一绿衣童子歌于侧。师雄醉寐。东方既白，起视，大梅花树上有翠羽剌嘈相顾，所见盖花神也。
　　
　　唐牛相国僧孺，有子名繁，与其同乡人蔡生同举进士。（才）蔡生欲以女弟适之，蔡以有妻赵氏力辞，不得。牛氏与赵相与甚欢，蔡后至节度副使。
　　
　　姜廉夫祖寺丞，一夕方就枕，忽闻夜间呵欵声。一女子绝色，自{竹/乔}出，上堂，拜姜母启焉，曰：「妾与郎君有嘉约，愿得一见。」姜闻欣然而起。妻时引避。女请曰：「吾久弃人间事，不可以我故间汝夫妇之情。」妻亦相拊接欢如姊妹。女事姑甚谨，值端午节，一夕制彩丝百副，尽饷族党，其人物花草，字画点缀，历历可数。自是皆以仙姑称之。居无何，与姑言：「新妇有大厄，乞暂适他所避之。」再拜出门，遂不见。姜尽室惊忧。顷之，一道士来，问姜曰：「君面不祥，奇祸将至。何为而然？」姜具以曲折告之。道士令于净室设榻，明日复来，使姜径就榻坚卧，戒家人须正午乃启门。久之，寒气逼人，刀剑击戛之声不绝，忽若一物坠榻下。日午启门，道士已至。姜出迎，笑曰：「亡虑矣。」视坠物，乃一髑髅，如五斗大。出箧中刀圭药渗之，悉化为水。姜问其怪，道士曰：「吾与此女皆剑仙，先与一人绸缪，遽舍而从汝，以故怀忿，欲杀汝二人。吾亦相与有宿契，特出力救汝。今事幸获济，吾去矣。」纔去，女即来，同室如初。
　　
　　杨威少失父，事母至孝，尝与母入山采薪，为虎所逼，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其情，遂（佴）〔弭〕耳而去。
　　
　　有妇人名沙台，居于牢山，捕鱼水中，触沉木若有感，因懐孕，产十子。后沉木化为龙出水，九子惊走，小子不能去，背龙而坐，龙因拕之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名为九隆。及长，诸兄遂相共推九隆为王。后牢山下有一夫一妇，生十女九，隆皆以为妻，遂因孳育。皆画身，像龙文，衣皆着尾。九隆死，世世不与中国通。
　　
　　张道陵母梦天人自魁星中以蘅薇香授之，遂感而孕。
　　
　　东坡云：「岁行尽矣，风雨凄然。纸窻竹屋，灯火青荧。时于此间，得少佳趣。」
　　
　　沈攸之晚好读书，手不释书，尝叹曰：「早知穷达有命，恨不十年读书。」
　　
　　惠州有温都监女，名超超，颇有色，年十六，不肯嫁人。闻子瞻至，喜谓人曰：「此吾壻也。」每夜闻子瞻讽咏，则徘徊窗外。子瞻觉而推窻，则超超踰垣而去。子瞻从而物色之，温具言其然。子瞻曰：「吾当呼玉郎与子为婣。」未几，子瞻过海，此议不谐，其女遂卒。故子瞻思念之，为作〈卜筭子〉词，中有云「拣尽寒枝不肯栖」，谓其择偶也。
　　
　　子瞻有小妹，善词赋，敏慧多辩，其额广而如凸。子瞻尝戏曰：「莲步未离香阁下，梅妆先露画屏前。」妹即应声曰：「欲叩齿牙无觅处，忽闻毛里有声传。」以子瞻多须髯，遂亦戏答之。时年十岁。闻者莫不绝倒。〖原注：齐东野语不足信。〗
　　
　　孝绰屏门不出，为诗十字，以题其门。曰：「闭户罢庆吊，高卧谢公卿。」令娴续之曰：「落花扫更合，丛兰摘复生。」
　　
　　沈（仲）〔冲〕仕齐为御史中丞，兄淡深，名誉有优劣，世号「腰鼓兄弟」。淡深并历中丞。兄弟三人并为司直，晋宋所未有也。
　　
　　唐大历中，有人行到凤凰台，见一男子与一妇人相和而歌，声彻云际。妇人歌曰：「深闺寒锁难成梦，那得同衾共绣床。一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。」男子和曰：「纤阿敛照窻风起，渐觉霜寒逼玉床。幽恨从来无早暮，不知宵漏向人长。」又歌曰：「愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初惊。窻前总有花笺纸，难寄妾心字字明。」和曰：「遥知把笔怯禽声，密语书来屡自惊。若道花笺传不尽，幽情含处已分明。」又歌曰：「寂静璇闺度岁华，并头莲叶又如钱。愁人独处那堪此，安得君来共枕眠。」和曰：「愁多四月日如年，金错囊无买醉钱。满地落花愁不寐，非关明月夜迟眠。」又歌曰：「卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。懐君无计能成梦，更恨砧声到枕边。」和曰：「寒灯未减夜愁添，轻帐垂罗薄似烟。忘却闺中病无寐，空教魂梦到君边。」歌罢，其人迫而视之，乃二兽焉。一类猪而体特高，蔚有文彩。一类龙而小，徧体纯黄色。其人惊而走，行者问之，因语其故。共往观之，寂然无所见，惟竹书一束在地，取视简策几毁，文不可辩。惟首策隶书「地出梓桐，伪失其众。邪去立言，灌平获诵。于古有文，乍得斯人。慈心匆用，笔冠日轮」三十二字。
　　
　　
　　【毛晋跋】
　　余初从书目，见《诚斋杂记》，误谓《伊洛渊源》之类，贮之宋儒道学簏中，未曾寓目。偶披伊席夫《琅嬛记》，援凤（皇）〔凰〕台唱和，及吴淑姬、（张）〔杨〕子冶合簪二则，注云「出《诚斋杂记》」，因复览而阅之。凡二卷，所纪百二十余条，皆小碎杂事，新异可喜，绝无腐气，颇似《太平广记》，又不堕于蹈袭迂诞，真小说家不多见者。急付梓人，以公同耆。按，周达（夫）〔观〕序云：「林载（夫）〔卿〕所著书并诗文凡十（一）〔二〕种。」恨未窥其全耳。湖南毛晋识。
　　
　　【补】
　　齐娄逞，乃东阳女子，变服为丈夫，能奕，又解文义，仕至扬州从事。后事发，始作妇人服。语曰：「有如此技，还作老妪。」〖仅见于重编《说郛》本〗
　　
　　【附】《四库全书总目》
　　《诚斋杂记》二卷内府藏本
　　旧本题元林坤撰。前有永嘉周达（卿）〔观〕序，称坤字载卿，会稽人。曾官翰林，所著书凡十二种，此乃其一。诚斋，坤所自号也。作序年月题丙戌嘉平，不署纪元。书中引聂碧窻诗，与古人并列。聂为元初道士，则是书在后矣。中皆剽掇各家小说，饾饤割裂，而不着出典。如昆嵛奴磨勒一事，分于五处载之，其弇陋可知也。

