　　读书止观录　　（明）吴应箕 辑

　　●卷一

　　子墨子南游使卫关中，载书甚多，弦唐子见而怪之。墨子曰：“昔周公旦朝读书百篇，夕见七十士，故周公旦佐相天下，其修至于今。翟上无君上之事，下无耕农之难，吾安敢废是？”读书者当观是。

　　宁越，中牟人。苦耕稼之劳，谓其友曰：“何为可以免此？”友曰：“莫如学也。学，三十岁则可以达矣。”越曰：“请以十五岁。人将休，我不敢休；人将卧，我不敢卧。”学十五岁而为周威王之师。”读书者当观此。

　　梁邱据谓晏子曰：“吾至死不及夫子矣。”晏子曰：“婴闻之：‘为者常成，行者常至。’婴非有异于人也，常为而不置，常行而不休而已。”吴生曰：“所谓不在三更早，五更迟；只怕一日暴，十日寒。读书者当观此。

　　扬子云工赋，王君大习兵，桓谭欲从二子学。子云曰：“能读千赋则善赋。”君大曰：“能观千剑则晓剑。”谚曰：“习伏众神”，“巧者不过习者之门”。读书者当观此。

　　邴原少孤。数岁时，过书舍而泣。师曰：“童子何泣”？原曰：“凡得学者，有亲也，一则愿其不孤，一则羡其得学。中心伤感，故泣耳。”师恻然，曰：“苟欲学，不须资也。”于是就业。长则博物洽闻，金玉其行。读书者当观此。

　　朱穆耽学，锐意讲诵，或时不自知亡失衣冠，颠坠坑岸。其父以为专愚，几不知马之几足。高凤，字文通，家以农亩为业。妻尝之田，曝麦于庭，令凤护鸡。时天暴雨，凤持竿诵经，不觉潦水流麦，妻还怪问，乃省。读书省当观此。

　　李永和杜门却扫，绝迹下帷，弃产营书，手自删削。每叹曰：“丈夫拥有书万卷，何假南面百城？”吴生曰：弃产营书，是我辈常事。余尝语朋友中一二有力者，谓君辈自不须弃产，但于他所用者，损彼就此足矣。若余欲营书，虽欲不弃产，得乎？故余尝于小斋自述云：“产为丛书荡，堂非宝绘名”，盖实语也。又记余甲寅岁从市中见旧籍数副，尔时囊无一文，因从贾人赊回，后于里人处贷数金偿其价。一父老见而骇曰：“书何为哉？又去绝上好水田一亩矣。”至今思之一笑。读书者当观此。

　　魏武帝曰：“老而好学，唯余与袁伯业。”陈秘书瓒通九经百家，年逾九十，犹勤于笔研。读书者当观此。

　　王勰，字彦和，雅好文笔。既无山水之适，又绝亲知之游。独致尚文史，物务之暇，披览不辍。傅茂远泊然静处，不妄交游。袁司徒每经其户，欢曰：“经其户，寂若无人，披其帷，其人斯在，岂非名贤？”读书者当观此。

　　汉祖敕太子曰：“吾遭乱世，当秦禁书，自喜，谓读书无益。洎践祚以来，时方省书，乃使人知作者之意，追思昔所行多不是。”又敕云：“吾未学书，今观汝书，尚不如我。每上疏宜自书，勿使人也。”吴生曰：然则不读书而欲行之是者，不可得矣；不自书而欲书之成者，不可得矣。况彼为帝王，而此犹士庶乎！读书者当观是。

　　昭烈遗诏后主：“闲暇历观诸集及《六韬》、商、周书，益人意智。”宋太宗谓王显：“卿典机务，能熟读《军戒》三篇，亦可免于面墙。”又日进《御览》三卷，宋琪以为劳。帝曰：“开卷有益，不为劳。”吴生曰：至哉言也。今之不读书者，每自诿于家务沓杂，容知事有逾于君相者乎？日御万几，犹谓开卷有益，况号称学士，而束书高阁，自甘面墙，抑欲何也？余尝谓读书则无日不闲，不读书则无日不忙，是读书又却事之第一法也。读书者当观此。

　　魏照求入事郭泰，供给洒扫。泰曰：“当精义讲书，何来相近？”照曰：“经师易获，人师难遭。”黄山谷语王子飞曰：“读书十年，不如一诣习主簿。”读书者当观此。

　　徐遵明诣田猛略受学，一年欲去。猛略谓曰：“君少年从师，每不终业。”徐曰：“吾今知真师所在矣。”徐文远从耆儒沈重质问，曰：“先生所说，纸上语耳。若奥境有所未至也。”吴生曰：魏黄之论如彼，而二徐之论如此，亦各问其所得力者何如耳。读书者当观此。

　　支遁每标举会宗，而不留心象喻，解释章句，或有所漏。文字之徒多以为疑。谢安石闻而善之，曰：“此九方皋之相马也，略其玄黄，取其俊逸。”读书者当观此。

　　真人告许翙曰：“学道如穿井，井弥深，土弥难出。”读书者当观是。

　　杨雄与刘歆书曰：“雄为郎，自奏少不得学，而心好沈博绝丽之文，愿不受三岁奉，冀自克就。有诏不守奉，令尚书赐笔墨钱六万，观书于石渠。后一岁作《绣补》、《灵节》、《龙骨》铭诗三章。成帝好之，遂得尽意。故天下上计孝廉及郡内卫卒会者，雄常把三寸弱翰，赍油素四尺，问其异语，归即以铅摘次之于椠，二十七岁于今矣。”苏秦、张仪佣书，遇圣人之文，无题记处，则以墨书掌内股里，夜还，折竹写之。读书者当观此。

　　葛洪贫无童仆，篱落不修，常披榛出门，排草入室。屡遭火，典籍尽。乃负笈徒步，借书抄写，卖薪买纸，燃火披览。所写皆反覆，人少能读之。吴生曰：余亦不可谓有典籍，然常遭火矣，而勤苦无葛丹井之万一，羞哉。又曰：读书欲称博洽，未有不如此而成者。且无论学问一道，即如学书，犹是儒者一艺耳。钟太傅坐卧书画，衣被俱穿。欧阳率更见道旁碑，玩三日不去。怀素自谓担笈杖锡，西游上国，遍咨笔法于当代名公，而于残简断碑临摩殆遍。米元章见蔡攸帖，求易不得，至于据舷欲坠。李卓吾曰：如此好书，焉得不好？凡事皆然，靡不成者。读书者当观此。

　　顾欢贫，乡中有学舍，无以受业。欢于舍壁后倚听，无遗忘者。夕则燃松而读，或燃糠自照。刘峻自课读书，常燎麻炬，从夕达旦。时或昏睡，爇其鬓发，乃觉复读。闻有异书，必往祈借，崔慰祖谓之书淫。吴生曰：囊萤、映雪、刺股、凿壁，古人贫而勤学，皆此类也。余所最旨者，王休泰贫而好学，尝三日绝粮，执卷不辍。家人诮之曰：“困穷如此，何不耕？”王徐答曰：“我尝目耕耳。”读书者当观此。

　　刘松作碑铭以示卢思道，思道多所不解，乃感激读书，师邢子才。后为文示松，松复不能解，乃欢曰：“学之有益，岂徒然哉！”《斋书》曰：“邪子才有书甚多，不甚校雠，尝谓‘误书思之，更是一适。’妻弟李节谓劭：‘思误书，何由便得？’劭曰：‘若思不能得，便不劳读书。’”读书者当观此。

　　崔浩表太武言：“臣禀性劣弱，力不及健妇人。唯是专心思书，忘寝与食，至梦与鬼争议，遂得周公、孔子之要术，始知古人有虚有实，妄语者多，真正者少。”读书者当观此。

　　李谧师孔璠，数年后，还就谧请业。门人语曰：“青成蓝，蓝谢青。师何常，在明经。”读书者当观此。

　　任末年十四便勤学。或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔。夜则映月望星，暗则燃蒿自照，观书有会意，则题其衣裳及掌里，以记其事，门徒说其勤学，更以净衣易之。读书者当观此。

　　宋次道家书，皆校雠三五遍，世之藏书，以次道家善本。住在春明坊。昭陵时，士大夫喜读书，多僦居其侧，以便于借置故也。当时，春明宅子僦直比他处常高一倍。读书者当观此。

　　刘道原就宋次道家观书。宋日具酒馔为主人礼，道原不受，闭阁抄书，旬日而毕。吴生曰：余亦欲就人观书，奈无次道之主人。何哉？若杜预与子贶书曰：“知洪颇欲念学，令同还。车致副书，可案录受之，当别置一宅中，勿复以借人。”是杜预不借书于人矣。倪若水藏书甚多，列架不足，叠窗安置，不见天日，子弟值日看书。借书者，先投束修羊。是倪若水自不令人借矣。故吾愿藏书之家，为孙尉，为宋次道，无为杜预，为倪若水。读书者当观是。

　　柳氏《序训》：“余家升平里西堂，藏经、史、子、集，皆有三本。纸墨签束华丽者镇库，一本随行披阅，一本后生子弟为业。”读书者当观此。

　　匡衡好学，邑有富民，其家多书。衡与之佣作，而不取直，曰：“愿借主人书读之。”读书者当观是。

　　王充著《论衡》，中土未有传者。蔡中郎至江东得之，叹为高文。恒秘玩，以为谈助，及还北，诸公觉其谈更远，检求帐中，果得《论衡》一部。其后，王朗为会稽太守，又得其书，时人称其才进。或曰：“不见异人，当得异书。”问之，果得《论衡》之益，抱朴子曰：“时人在蔡邕帐中，搜得《论衡》，捉数卷持去。邕丁宁之曰：‘唯我与尔共之，勿广也。’”吴生曰：戒人勿广，邕见亦自不广。然吾辈读书，亦必有得力书如《论衡》，虚心如蔡中郎，而后可历观古昔。柳子厚得退之文，必以薇露浣指而后读。欧阳公见苏文曰：“老夫当让此人放出一头地。”又谓其子棐曰：“尔记三十年后，无称我文者。”东坡于人一句之善，即极口称美不置，而于黄、秦、张、晁，又时时自谓不及。近世如苏州徐武功，有向索文者，辄曰：“子欲为不朽计，当寻秀才吴宽。”王晋溪于阳明未谋面也，以其小像悬之中堂，焚香对坐，右手抱孙，左手执其奏疏，读至关捩，即击节欢呼曰：“生儿当如此辈奇男子！”唐荆川闻人一言一行之善，必亲为记录；王凤洲于后生辈诗文一句好者，亦赞赏不已，而于李于麟终身推毂无闲言。前辈谦虚服善如此，此政其识见大分明处，即其学问长进处也。不然，抔饮之器，不再注焉则溢。毋论人有善而不知，即知焉而奖藉之也，得乎？读书者当观此。

　　陶弘景读书万卷，一事不知，深以为耻。吴生曰：贞白饵芝餐术，抗志云霞，学士之习，宜所不屑为，而不废博洽如此，所谓“天下无不识字之神仙”也。读书者当观此。

　　张茂先雅爱书籍，身死之后，家无余财，惟有文史，溢于几箧。尝徙居，载书三十乘。秘书挚虞，撰定官书，皆资华本，以取正也。天下奇秘世所罕有者，悉在华书，博物洽闻，世无比。读书者当观此。

　　孔臧与子琳书云：“顷来闻尔诸友生，讲肄书传，孜孜昼夜，衎衎不怠，善矣。人之进退，惟闻其志，取必以渐，勤则得多。山涧至柔，石为之穿；蝎虫至弱，木为之敝。岂非渐之致乎？”读书者当观此。

　　沈约每见王筠文，嗟咨谓曰：“昔蔡伯喈见王仲宣称曰：‘王公之孙，吾家书籍，悉当相与。’仆虽不敏，请附斯言。自谢诸贤零落，平生意好殆绝，不谓疲暮复逢于君。”读书者当观此。

　　曹曾积石为仓以藏书，世名“曹氏书仓”。任昉博学，家虽贫，聚书至万余卷，率多异本。卒后，武帝使学士贺纵共沈约勘其书目，官无者就昉家取之。吴生曰：“余亦不欲为曹氏之石仓，得任家之异本，但令好读之志不衰，可读之书不匮，足矣。”又曰：“任惟贫而聚书，则今之贫而无学者，不得借口矣。”读书者当观此。

　　袁峻家贫，无书，每从人假借，必皆抄焉。自课，日五十纸，纸数不登则不止。柳仲郢退公布卷，不舍昼夜。九经三史，一抄，魏晋南北史，再抄。手书分门三十卷，号“柳氏自备”。小楷精谨，无一字肆笔。衡阳王钧手自细书五经置巾箱中，以备遗忘。贺玠曰：“殿下家富坟索，何复须此？”答曰：“巾箱中有五经，于检阅既易，且一更手抄，则永不忘。”晁无咎言东坡少时，手抄经史，皆一通。每一书成，则变一体，卒之学成。吴生曰：此皆读书不废抄者也。余亦尝谓手抄有三益：先经抄一遍，于记诵亦易，益一也；可以校书之讹误，收己之放心，益二也；常抄，则手法亦熟，即以当学字，益三也。今时读书，有力者必雇倩佣史，其或不得已而抄，又潦草成行，而其贫者，又直诿于无书可抄。手抄之益，今之不解也久矣。读书者当观此。

　　侯道华好子、史，手不释卷。尝曰：“天上无愚懵仙人。”读书者当观此。

　　叶廷珪云：“余幼嗜书，自肄业郡庠，牵丝入仕，四十余年未尝释卷。食以饴口，怠以为枕。士大夫家有异常，无不借，借无不读，读无不终篇而后止。尝恨无赀不能尽传写，间作数十大册，择其可用者手抄之，名曰《海录》。”读书者当观此。

　　吴枋曰：“陆务观言，司马温公闻新事即录于册，且记所言之人。近鄱阳董草庭检阅亦然。枋不免效颦，凡耳之所闻，目之所见，口之所诵，心之所得，随手抄记，且曰：《野乘》。读书者当观此。

　　司马温公独乐园文史万余卷，晨夕披阅，虽数十年，皆新如未手触者。每岁以上伏及重阳日，视天气晴明，设几案于当日所，侧群书其上，以暴其脑。所以年月虽深，终不损动。至启卷，先视几案净洁，籍以茵褥，然后敢启。或欲行，即承以方版，非唯免手汗渍及，亦恐触动其脑。每竟一版，即侧右手大指面衬其沿，而复以次指面捻而挟过。又尝撰《资治通鉴》，卷数繁漫，颠倒涂抹，率无一字及草，其精谨如此。吴生曰：此所以为温公也。读书者当观此。

　　周续之诣范宁，受业数年。诵五经、五纬，号曰“十经”。徐广年过八十，犹岁读五经一遍。萧德言每开五经，必束带畲濯，危坐对之。孔藏乞为太常，专修经学。李固与弟书曰：“昔严夫子有言，经有五，涉其四；州有九，游其八。欲类此子矣。”吴生曰：此皆读五经者也。今世士子，专事训诂，一经犹不能精，况五经耶？间有一二博涉者，又皆趋史而遗经，是失学问之源而昧文字之祖也，惜哉。读书者当观是。

　　刘捷卿续《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》五说，既成，语人曰；“天下滔滔，知我者希。”终不以示人。吴生曰：亦不必然。何如今之刻诗文者哉！读书者当观此。

　　全子栖为文则入自课庵，一文必三草。十年后，悟其浅近，尽付于火，生平凡三焚文集。吴生曰：近时王遵岩亦然。然则脱手而即自谓妙者，必其不妙者也。所谓学无穷时，文无尽境。读书者当观此。

　　薛道衡每构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人便怒。吴生曰：古时天才，如相如、左思、王充、王勃辈，何人不然。所谓“居不深者，思不远”，又曰“疾行无善步”，是也。余常主是说而人不信，不知如阮嗣宗、李太白、杨大年者，别是一种天才，岂容近人学步！读书者当观此。

　　董谒好异书，见辄题掌，还家，以片箨写之。舌黑掌烂，人谓谒掌录而舌学。读书者当观此。

　　虞集常自谓曰：“执笔唯凭于手熟，为文每事于口占。”读书者当观此。

　　●卷二

　　荀子曰：“君子学不可以已。青，出于蓝而胜于蓝。冰，水为之，而寒于水……。故木受绳则直，金就砺则利。君子博学，而日三省乎己，则知明而行无过失矣。故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。”读书者当观此。

　　荀子曰：“好书者众矣，而仓颉独传者，一也；好稼者众矣，而后稷独传者，一也；好乐者众矣，而夔独得传者，一也；好义者众矣，而舜独传者，一也。倕作弓，浮游作夭，而羿精于射；奚仲作车，乘杜作乘马，而造父精于御。自古及今，未尝有两而精者也。”然则读书者，亦惟一而已。又曰：“士学问不厌，好士不倦，是天府也。”又曰：“少儿不学，长无能也。故君子少思，长则学。”读书者当观是。

　　桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下，释椎凿而上，问桓公曰：“敢问公之所读者，何言也？”公曰：“圣人之言也。”曰：“圣人在乎？”公曰：“已死矣。”曰：“然则君之所读者，古人之糟魄已矣。”桓公曰：“寡人读书，轮人安得议乎？”轮扁曰：“臣也，以臣之事观之，斫轮，徐，则甘而不固；疾，则苦而不入。不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受于臣，是以行年七十而老斫轮。古之人与其不可传也，死矣。然则君所读者，古人之糟魄已矣。”读书者当观此。

　　《龙山广录》曰：“圣贤之学，非造次可成，须在积累。积累之要，惟专与勤。屏绝嗜好，行之弗倦，然后扩而充之，可尽天下之妙。”《白云实录》云：“余披阅经史，不啻数百过目。其简编敝故极矣，然每开卷必有新获之意。余以是思之，学不负人如此。”读书者当观是。

　　扬子曰：“务学不如求师。师者，人之模范也。模不模，范不范，为害不少矣。一哄之市，不胜异意焉；一卷之书，不胜异说焉。一哄之市，必立之平；一卷之书，必立之师。”又曰：“学以治之，思以精之，朋友以磨之，名誉以崇之，不倦以终之。”读书者当观此。

　　扬子曰：“观书者，璧诸观山及水。升东岳而知众山之峛崺也，况介丘乎；浮沧海而知江河之恶沱也，况枯泽乎。舍舟航而济乎渎者，末矣；舍五经而济乎道者，末矣。弃常珍而嗜异馔者，恶睹其识味也？委大圣而好诸子者，恶睹其识道也？”又曰：“百川学海而至于海，丘陵学山而不至于山，是以恶夫画也。”读书者当观此。

　　文中子曰：“学者，博诵云乎哉？必也贯乎道；文者，苟作云乎哉？必也济乎义。”读书者当观是。

　　抱朴子曰：“周公上圣，而日读百篇；仲尼天纵，而韦编三绝；墨翟大贤，载文盈车；仲舒命世，不窥园门。倪宽带经以耘锄，路生截蒲以写书，黄霸抱桎梏以受业，宁子勤夙夜以倍功，故能究览道奥，穷则微言。”又曰：“披六经，玩百世，然后觉面墙之至困也。夫不学而求知，犹愿鱼而无网，心虽勤而无获矣。”刘子曰：“吴簳质劲，非筈羽不美；越剑性利，非淬砺不铦；人性儇惠，非积学不成。仲尼临没，手不释卷。仲舒垂卒，口不辍诵。以圣贤之性犹好学不倦，矧庸人而可怠哉！”读书者当观此。

　　长乐子曰：“养子如芝兰，既积学以培植之，又积善以滋润之。”又曰：“人生至乐，莫如读书；至要，莫如教子。”杨诚斋曰：“衣短褐，煮野蔬，读书之声满天地，则贫贱之未如不富贵也。”读书者当观此。

　　傅玄曰：“人之学如渴而饮河海，小饮则小盈，大饮则大盈。”读书者当观此。

　　魏文帝曰：“文章经国之大业、不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身。二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，故西伯幽而作《易》，周旦显而制《礼》。不以隐约而弗务，不以康乐而加思。夫然则古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。”读书者当观此。

　　祖士言深好奕棋。王处叔谓之曰：“古人遭时，则以功达其道；不遇，则以言达其才，故否泰不穷也。今天下倾覆，旧事荡灭，君少长王都，何不记述，使有裁成。昔应仲远作《风俗通》，崔子真作《政论》，蔡伯喈作《勤学篇》，史游作《急就章》，便为没而不朽。当其同时，人岂少哉，而皆无闻，由无述作也，故君子疾没世而不称。”读书者当观此。

　　孝武将讲《孝经》，谢公兄弟私庭讲习。车武子难苦问谢，谓袁羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”袁曰：“何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风。”读书者当观是。

　　靖节云：“少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。”读书者当观是。

　　韩昌黎谓：“业精于勤，荒于嬉，行成于思，毁于随。”“诸生业患不能精，无患有司之不明；行患不能成，无患有司之不公。”又曰：得失固有天命，不在趋时。而偃仰一室，啸歌古人，“不有得于今，必有得于古，不有得于身，必有得于后。”读书者当观此。

　　“先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编，纪事必提其要，纂言必钩其玄。贪多务得，细大不捐，焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。”又曰：“读书以为学，缵言以为文，非以夸多而斗靡也。盖学所以为道，文所以为理耳。”读书者当观此。

　　王梅溪曰：“明窗净几，前经后史，整冠肃容，端拜圣贤于千古；暝目攘臂，诃斥奸谀于已死者，此吾之友于书者也。”读书者当观此。

　　东坡《藏书记》有云：“自秦汉以来，作者益众，纸与字画日趋于简便，而书益多，世莫不有。然学者日以苟简，何哉？余犹及见老儒先生，自言其少时欲求《史记》、《汉书》而不可得。幸而得之，皆手自书，日夜诵读，唯恐不及。近岁市人转相摹刻诸子百家之书，日传万纸。学者之于书，多且易致如此，其文词学术，当倍蓰前人。而后生科举之士，皆束书不观，游谈无根，此又何也。”吴生曰：无书而求书，有书而不观，此学士通病。有志读书者，当多书之世，读东坡之言，其不为之激发者，非人矣。读书者当观此。

　　东坡《海上与友人书》曰：“到此抄得《汉书》一部，若再抄得《唐书》，便是贫儿暴富。”黎子云：“海外绝无书，吾家止有柳文，东坡至海日，遂偃以研看。”吴生曰：当流离颠沛之际，其嗜书如此，而且不废抄借，况吾辈高居拥卷日耶！读书者当观此。

　　柳子厚曰：“吾为文章，未尝敢以轻心掉之，惧其剽而不留也；未尝敢以怠心易之，惧其弛而不严也；未尝敢以昏气出之，惧其昧没而杂也；未尝敢以矜气作之，惧其偃蹇而骄也。抑之欲其奥，扬之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其节，激而发之欲其清，固而存之欲其重。此吾所以羽翼夫道也。”读书者当观此。

　　苏公曰：“孔子曰：‘言之不文，行之不远。’又曰：‘辞达而已矣。’夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。求物之妙，如系风捕影，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也，而况能使了然于口与手乎？是之谓词达。词至于能达，则文不可胜用矣。”又云：“意尽而言止者，天下之至言也，然言止而意不尽，尤为极致。”范蔚宗云：“情致所致，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必达；以文传意，则其辞不流。”读书者当观此。

　　黄鲁直曰：“古之学道者，深探其本，以无诤三昧治之。所以万事随缘，是安乐法。读书万卷，谈道如悬河，而不知此，所谓书肆说铃耳。”扬子曰：“好书而不要诸仲尼，书肆也；好说而不要诸仲尼，说铃也。”读书者当观此。

　　东坡送安诗曰：“故书不厌百回读，熟读深思子自知。”《荀子》：“诵数以贯之，思索以通之。”朱子曰：“诵数，即今人读书遍数也。”古人读书，精勤如此。读书者当观是。

　　秦少章曰：“苏公尝言：观书，夜常以三鼓为率，虽大醉后，亦必披展，至倦乃寝。其每有赋咏及著撰，所用故实，虽目前烂熟事，必令秦与叔党诸人检视而后出。”读书者当观此。

　　有问苏公曰：“公之博洽可学乎？”曰：“可。吾读《汉书》，盖数过而始尽之。如治道、人物、地理、官制、兵法、货财之类，每一过，专求一事，不待数过而事事精核矣。”读书者当观此。

　　山谷云：“古之能文章者，真能陶冶万物。虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。”读书者当观此。

　　山谷云：“每相聚，辄读数叶《前汉书》，甚佳。人胸中久不用古人浇灌之，则俗尘生其间，照镜觉面貌可憎，语言亦无味也。”米元章云：“三日不读书，便觉思涩。”殷中军云：“三日不读《道德经》，便觉舌本间强。”古人固未尝片时废书也。读书者当观此。

　　东坡在儋耳，语作文之法曰：“儋州虽数百家之聚，州人之所须，取之而各足。然不可徒得也，必有一物以摄之，然后为己用，所谓一物者，钱是也。作文亦然。天下之事，散在经、传、子、史中，不可徒得，必得一物以摄之，然后为己用，所谓一物者，意是也。不得钱，不可以取物；不得意，不可以用事。此作文之要也。”读书者当观此。

　　韩文公曰：“愈少鄙钝，于时事都不通晓，性好文学，因困厄悲愁，无所告语，遂得穷究于经、传、史记、百家之说，沈潜乎句读，砻磨乎事业，而奋发乎文章。凡自唐、虞以来，简编所存，大之为河汉，高之为山岳，明之为日月，幽之为鬼神，纤之为珠玑华实，变之为雷霆风雨，奇辞奥旨，靡不通达。”读书者当观此。

　　欧阳公曰：“闲居平日，以养思虑，故曰斋。每遇体之不康，则取六经、百氏，若古人之文章，诵之。爱其深博闲雅，雄富伟丽之说，则必茫乎以思，畅乎以平，释然不知疾之在体。”读书者当观此。

　　欧阳文忠云：“文之为言，难工而可喜，易悦而自足，世之学者，往往溺之。一有工焉，则曰：吾学足矣。甚者至弃百事不关于心，曰：吾文士也，职于文而已。此其所以至之鲜也。昔孔子老而归鲁，六经之作，数年之倾耳。然读《易》者无如《春秋》，读《书》者无如《诗》，何其用功少而至于至也？圣人之文虽不可及，然大抵道胜者，文不难而自至也。”读书者当观此。

　　子瞻谓景文曰：“某生平无快意事，惟作文章，意之所到，则笔力曲折，无不尽意，自谓世间乐事无复逾此。”吴生曰：以此为乐，则笔力曲折，安得不如意也。读书者当观此。

　　司马温公云：“道如山也，愈升而愈高；如路也，愈行而愈远。学者亦尽其力而止耳。”读书者当观此。

　　《九峰集》云：“圣贤之学，固非一日之具，日不足，继之以夜，积之岁月，自然可成。故曰：‘学以聚之，问以辨之。’斯言学非问辨，无以发明。今学者所至罕有发一言问辨于人者，不知将何以裨助性也，成日新之益乎？”又曰：“玉不琢不成器，人不学不知道。今之所以知古，后之所以知先，善者可以为法，恶者可以为戒。历观前辈立身扬名于当世者，未有不由学问而成。”读书者当观此。

　　《赘庞集》：“灵源好阅经史，食息未尝稍憩，仅能背讽乃止，晦堂因呵之。灵源曰：尝闻用力多者，收功自远。故黄太史鲁直云：清兄好学，如饥渴之嗜饮食，视利养纷华若恶臭。盖其诚心自然，非故尔也。”读书者当观此。

　　秦淮海云：“余少时读书，一见辄能通，暗疏之，亦不甚失。然负此自放，喜从滑稽饮酒者游，把卷无几，故虽有强记之力，而常废于不勤。比年来，颇愤自惩艾，而聪明已耗，不如昔之十一二，每阅一事，必寻数次，掩卷茫然，虽勤而善忘。嗟夫，败慧业者，当此二物也。”吴生曰：若既无强记之力而又不勤，是自与读书绝缘矣。虽然，敏者与天，勤奋与人。余每见朋友中有下目成诵者，究竟反一无所得，亦有终日矻矻，才能数行者，而到底称为学人。所谓愚者得之，明者失之；勤者得之，惰者失之也。谚云“将勤补拙”，又云“聪明反被聪明误”，皆至切当语。然余又尝谓不勤者，必非真敏者也。天下惟大聪明人，自然知学问之益。或曰：“敏而好学，夫子亦自称难矣。”余夏以其言为然。读书者当观此。

　　孙莘老请益于欧阳公。公曰：“此无他，惟勤读书，多为之，自工。世人患作文字少，又懒读书，每一书出，必求过人，如此，少有至者。疵病不必待人指摘，多作，自见之。”读书者当观此。

　　山谷诫子弟云：“吉蠲笔墨，如澡身浴德，指拭几砚，如改过迁善，败笔浣墨，旷弟子职。书几书砚，自点其面。惟弟惟子，临深战战。”读书者当观此。

　　山谷云：“子弟诸病皆可医，惟俗不可医。”眉公曰：“医俗独有书耳。”吴生曰：俗子弟，人皆知恶之。医俗之药，人则不知好也。故吾愿有子弟者，未俗，当无使即于俗；既俗，当无令终于俗。然求不俗子弟于俗父兄之家，是亦不可多得，则医俗之书，吾又愿人人自备也。读书者当观此。

　　朱晦翁曰：“病中抽几卷《通鉴》看，值难置处，不觉骨寒发耸，心胆欲堕地。向来只作文字看，全不自觉，直枉了读他古人书也。”读书者当观此。

　　李昭玘云：“一传未终，恍已迷其姓字，片文屡过，几不辨其偏傍。”吴生曰：此《升庵集》所引，目学之病，可谓极透切矣。读书者当观此。

　　陆游《上辛给事书》云：“前辈以文知人，非必苦心致力之辞也，残章断简，惯讥戏笑，皆足知之，甚至于邮传之题，亲戚之书，仓卒间之符檄、书判，皆可洞其心术、才能与生平穷达寿夭，如对枰而指黑白，不俟思索而得也。故善观晁错者，不必待东市之诛；善观平津侯者，不必待淮南之谋。”读书者当观是。

　　●卷三

　　刘定之尝称刘实喜著书，尤用意于《春秋》。中夜有得蹴童子燃灯，起书之，如获至宝。读书者当观此。

　　吕文懿好著书。尝考一事不获，不怿者累昕夕。一旦考得之，谓门人曰：“进我二阶，殊不若得此可喜。”周文安尝著《经书辨疑录》，每曰：“吾为此录，发经书之蕴，正先儒之失，破千载之疑，虽三公之尊，黄阁之荣，不与易也。”读书者当观此。

　　杨溥在狱中十年，家人供食久，数绝粮，又上命叵测，日与死邻，愈励志读书不辍。同难者止之曰：“事已如此，读书何为？”答曰：“朝闻道，夕死可矣。”吴生曰：古人著书读书，每发愤于穷苦患难之际，今人平时先自废弃，况患难时乎！若必待患难来而发愤，此其所以终身废弃也，此其所以终世偷生也。朝闻夕死，吾深有慕于杨公。读书者当观是。

　　徐武功入翰林，不专诗文，凡军旅、行役、水利之类，无不讲求。或曰：“公职在文事，事此何为？”徐曰：“此孰非儒者事？使朝廷一日有事用我，虽欲学，无能及矣。”吴生曰：卒成其言，有以哉。读书者当观是。

　　孙荣僖公交初任南驾部。每日散衙后，僚辈各归私第，或出访客。公独退处一室，默坐观书。或以为言，公曰：“对圣贤语，不犹愈于对宾客、妻妾乎！”读书者当观是。

　　曹月川日事著述，座下足著两砖处皆穿。读书者当观是。

　　雷尚书礼无书不读，郑端简晓尤留心国朝典章。世称：“古和知古，淡泉知今。”吴生曰：皆不可废者也。读书者当观是。

　　王端毅语人曰：“吾儿二十三中举，吾不欲其即仕，且令静览群书，闲阅世务，冀他日得实用耳。”王虎谷云：“王晋溪才识虽优，亦原学力，观其施诸经济，无一不由平日讲履之素。”吴生曰：操数寸之柔管，泥纸上之陈言，岂可谓之学问，岂可谓之文章！观二公之言，而思过半矣。读书者当观是。

　　曹鼐中会试乙榜，不受教职，愿得繁剧一职自效。改泰和典史。公暇，辄进学不倦，复修举之业。其尹诮之曰：“可作状元。”曹曰：“不如是不休。”吴生曰：所谓有志者事竟成也。读书者当观此。

　　宋金华同孙慎被执，孙曰：“读书万卷，乃有今日！”公曰：“为我读书少，未知明哲保身之理，读书何罪！”吴生曰：到死犹恨读书少，方是真读书者，方是善读书者。读书者当观此。

　　汪道昆牙签满架，客睥睨久之。公曰：“无苦其多，聊备检证。人生所用书，只须熟数种足矣。”吴生曰：此读书第一诀也。读书者当观是。

　　邹智居龙泉庵，贫无继晷之给，扫树叶蓄之，焚以照读书，达旦。如是者三年，遂成大儒。读书者当观此。

　　薛文清云：“读书体贴到自己身上，方有味。不然，虽读尽古今天下之书，无益也。读前句如无后句，读此书如无他书，心乃有入。口念书而心他驰，难乎有得矣。”又云：“读书必专精不二，方见义理，若以鸿鹄之心读书，必不能造乎精微。”读书者当观此。

　　刘青田曰：“学必潜心，然后可以有得。艺能时习，然后不为徒劳。”薛文清曰：“吾人开卷，即有与圣贤不相似处，可不勉乎？”读书者当观此。

　　方逊志曰：“无学之人，谓学为可后。苟为不学，便流为禽兽矣。夫学，可以为圣贤，侔天地。而不学，至不免于禽兽同归矣。乌可不择所之乎？”读书者当观是。

　　薛敬轩曰：“读书原无他法，只是知一字，行一字，知一句，行一句。”读书者当观是。

　　茅鹿门曰：“仆幸先人所遗宅一区，近水田数顷，买书数千卷，箧贮其中，甚可饶吾岁时宾客伏腊之费，而与诸弟子诵说为乐。”吴生曰：美宅良田，人尽不少，置书乐客，吾未一见矣。读书者当观此。

　　汪南明曰：“人子亦惟其亲用命耳。亲命之学则力学，亲命之田则力田。藉令废诗书弃稼穑，虽日侍亲侧，何以中亲之欢？”读书者当观是。

　　宋文宪曰：“后世之书，百倍于古，而立德造行，反或不如。岂非心散于博闻，技贪乎广蓄而未能一乎？”吴生曰：吾谓直是未尝读耳。安见立德造行不自博闻广蓄中出耶？《易》曰：“君子多识前言往行，以蓄其德。”圣人岂欺我哉？读书者当观是。

　　薛文清曰：“万金之富，不以易吾一日读书之乐。”读书者当观是。

　　唐荆川曰：“宇宙间有一二事，人人见惯，而绝可笑者：屠沽细人，衣食稍足，死后必有一篇墓志；达官贵公，稍有名目，死后必有一部诗文。此等文字，人藏家蓄者，尽举祖龙手段作用一番，则南山煤炭竹木，当尽减价矣。”吴生曰：此达官贵公诗文，原为屠沽细人而作，故多也。吾辈有志为不朽事者，此论不可不知。扬子云不载富人，苏子瞻不为墓志，故成其二家之文也。然则昔人所谓省得数篇便好，此言不为无见。读书者当观是。

　　李崆峒作诗，一句不工，即弃而不录，何大复深惜之。李答：“是自家物，终久还来。”吴生曰：北地学杜，此真学杜者也。杜老谓“语不惊人死不休”，李得之矣。王元美亦言，宗臣有覆杯盂啮之裂，归而淫思，竟日夕呕血。夫不思而得者，未之有也。看书作文，何事不然。独诗也哉！读书者当观是。

　　弇洲自谓：自今而后，拟以纯灰三斛，细涤其肠，取《六经》《孟子》《老》《庄》《列》《荀》《左传》《国语》《战国策》《韩非子》《离骚》《吕氏春秋》《淮南子》《史记》《汉书》，西京以还，至六朝，及韩柳，便须铨择佳者，熟读涵味，令其渐渍汪洋。遇有操觚，一师心匠，气从意畅，神与境合，分途策遇，默受指挥。台阁山林，绝迹大漠，岂不快哉！读书者当观此。

　　弇洲云：“善为文者，因事以出奇。江河之行，顺下而已，至其触山赴谷，风搏物击，然后尽天下之变。”读书者当观此。

　　王龙谿曰：“读书譬如食味，得其精华而汰其滓秽，始能养生。若积而不化，谓之食痞。作文譬如传信，书其实而略其游谈，始能稽远。若浮而不切，谓之绮语，所谓无益而反害也。”读书者当观是。

　　王新建曰：“心不可二用。一心在得，一心失，一心在文字，是三用矣。终日占毕沈吟，精神恍惚，宁有佳思？学者可以自考矣。”读书者当观是。

　　龙谿曰：“读书若晓得做工夫，时时爱养精神，时时廓清心地，不为诸般外诱所侵夺，天机时时活泼，时时明定。终日不对卷，便是看书一般；终日不执笔，便是作文一般。触机而动，自无疑滞。以我观书，不为《法华》所转，如风行水上，不期文而文生焉。仆不敢谓为已试之方，盖尝折肱于此者也。”读书者当观是。

　　龙谿曰：“余谓‘终日不对卷，不执笔’，非教人废读书作文也。读书作文，原是举业之事。读书有触发之义，有栽培之义，有印证之义，以此笔之于册，谓之文。就时文格式，发吾所见之义，则谓之文。只此是学。”读书者当观是。

　　龙谿云：“看刊本时文，徒费精神，不如看六经古文。六经古文，譬之醇醪，破为时酒，昧犹深长。若刊本时文，是时酒中低品，复以其中讨滋味，为谋益拙矣。”又云：“所谓言不可以伪为者，乃不是诳语。岂有世俗心肠能发圣贤精微之蕴者乎？”吴生曰：以上数则，皆先生示举业之要也。今时学人所习，大都不必规此。然谓不如此而得科名者，有之，谓不如此而有当于读书作文者，吾不信也。读书者当观是。

　　王凤洲曰：“一时之事业，天为之，人不能限之。后事之事业，人为之，天不能限之。故圣贤之书可读，未老之年可以发愤而精诣。”读书者当观此。

　　凤洲云：“吾家居，坐起万卷，左右金石丹铅辅之。时诵佛书，逍遥峭茜葱青间，高夺而起。间遇载酒问奇、赘书乞言者，更不涉官府，岂不快哉！吾辈编什既富，又须穷态极变，光景常新，务使旨恒达而气恒贯。时名易袭，身后可念。”又云：“两园花事日新，佐以醇酒，坐卧万卷中作老蠹鱼，大堪送日。”读书者当观是。

　　舒梓溪云：“居口于书史，可以寡尤。”姚维东云：“室无君子，则与书史为友。”读书者当观此。

　　胡敬斋云：“读书虽多，若不精熟，不若少而精熟。书虽精熟，又要实体会，方有得。”读书者当观此。

　　蔡虚斋云：“欲为一世经纶手，止熟数篇紧要书。”吴生曰：语率而理至。读书者当观此。
　　陈白沙曰：“以我观书，随处得益，以书博我，则释卷茫然。”读书者当观此。

　　杨升庵云：“本朝以经学取士，士子自一经之外，罕所通贯。近日稍知务博，以哗名苟进，而不究本原，徒事末节。《五经》诸子，则割取其碎语诵之，谓之蠡测。历代诸史，则抄节其碎事缀之，谓之策套。其割取抄节之人，已不通涉经史，而章句血脉，皆失其真。有以汉人为唐人，唐事为宋事者，有以一人析为二人，二事合为一事者。曾见考官程文，引制氏论乐，而以为致仕，又士子墨卷，引《汉书·律历志》‘先其算命’作‘先算其命’。近日书坊刻布其书，士子珍之，以为秘宝，转相差讹，殆同无目人说话。噫，士习至此，卑下极矣。”吴生曰：读此，益励人通经学古之志。读书者当观是。

　　李卓吾《读书·乐序》云：“曹公谓‘老而能学，唯余与袁伯业。’夫以四分五裂，横戈支戟，犹手不释卷，况清远闲旷哉，一老子耶？虽然，此亦难强。余盖有天幸。天幸生我目，虽古稀，犹能看细书；天幸生我手，虽古稀，犹书细字，然此未为幸也。天幸生我性，平生不喜见俗人，故自壮至老，无亲宾往来之扰，得以一意读书。天幸生我情，平生不爱近家人，故终老龙湖，幸免俯仰逼迫之苦，而又得一意读书。然此亦未为幸也。天幸生我好心眼，开卷便见古人，便见其人终始之概。夫读书论世，古多有之，或见面皮，或见体肤，或见血脉，或见筋骨，至骨极矣。纵自谓能洞五脏，其实尚未刺骨也。此余之自谓得天幸者一也。天幸生我大胆，凡昔人所欣艳以为贤者，余多以为假，多以为迂腐、不才而不切于用。其所鄙者、弃者、唾且骂者，余皆以为可托国托家而托身也。其是非大戾昔人如此，非大胆而何？又余所自谓得天幸者二也。有是二幸，是以老而好学。”读书者当观是。

　　陈仲醇云：“唐孙立常恨天下无新书以广新闻。王右军十七帖，每问蜀中古迹，云欲为广异闻。大抵闻见日新，是古人第一乐。”读书者当观是。

　　汤睡庵论举业有云：“欲今人善作文，不如劝今人多读书。多读古人书，自可不用今时语，读古人书，会古人意，并可不用古语也。”读书者当观此。

　　王辰玉云：“人当繁忧总集，心骨沸热，懑若寤，摇若曳，魄力徘徊未返之间，粗法难调，细谛不入，非以出世傥佯之语涤之，谁有能奭然解者？人心有目，目又有睫，透扃启钥，必从喜根。今人好新是病，病即是药。譬如望梅，实能止渴，渴即止矣，亦复无梅。非实非虚，是方便法。”读书者当观此。

　　吴子彦所述书室中修行法：心闲手懒，则观法帖，以其可逐字放置也。手闲心懒，则治迂事，以其可作可止也。心手俱闲，则写字、作诗文，以其可兼济也。心手俱懒，则坐、睡，以其不强役于神。心不定，宜看诗及杂短故事，以其易于见意，不滞于久也。心闲无事，宜看长篇文字，或经注，或史传，或古人文集，此又甚宜于风雨之际及寒夜也。又曰：手冗心闲则思，心冗手闲则卧，心手俱闲则著书作字，心手俱冗，则思早毕其事，以宁吾神。读书者当观是。

　　陈眉公云：“读书能辅音，能破句，是真能读书人，温故知新，尽此矣。”又曰：“小儿辈不当以世事分读书，当以读书通世事。”又曰：“士君子不能陶熔人，毕竟学问中火力未透。”又曰：“多读两句书，少说一句话。”吴生曰：此皆真教人语。读书者当观是。

　　沈石田子云鸿喜集书，校雠勤剧。曰：“后人视非财货，必不易散。万一能读，则吾所遗厚矣。”读书者当观此。

　　●卷四

　　吕献可尝言：“读书不须多，读得一字，行取一字。”程伊川亦尝言：“读得一尺，不如行取一寸。”读书者当作此观。

　　倪文节公云：“松声、涧声，山禽声，夜虫声，鹤声，琴声，棋子落声，雨滴阶声，雪洒窗声，煎茶声，皆声之至清者也。而读书声为最。闻他人读书声，已极可喜；更闻子弟读书声，则喜不可胜言矣。”又云：“天下之事，利害常相半，有全利而无少害者，惟书。不问贵贱、贫富、老少，观书一卷则有一卷之益；观书一日，则有一日之益。故有全利无少害也。”读书者当作此观。吴生曰：此谓读书者不以利为利，以书为利也。

　　范质自从事未尝释卷。曰：“尝有异人言吾当大用，苟如星士言，无学术何以处之？”读书者当作此观。

　　沈攸之晚好典册，常曰：“早知穷达有命，恨不十年读书。”叶石林云：“后人但令不断书种，为乡党善人，足矣。若夫成否则天也。”读书者当作此观。

　　孙蔚家世积书，远近来读书恒有百余人。蔚为办衣食。读书者当作此观。

　　东坡《与王郎书》云：“少年为学者，每一书皆作数过尽之。书富如海，百货皆有。人之精力不能兼收尽取，但得其所欲求者耳。故愿学者每次作一意求之。如欲求古今兴亡治乱圣贤作用，且只作此意求之，勿生余念。又别作一次求事迹、文物之类，亦如之也。若学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语。”读书者当作此观。

　　董遇挟经书，投闲习诵，人从学者，不肯教之。云：“先读百遍，而义自见。”栾城云：“看书如服药，药多力自行。”读书者当作此观。

　　江禄读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，故无损败。人不厌其假求焉。齐王攸就人借书，手刊其谬，然后返之。读书者当作此观。

　　刘显时称“学府”，每共孔奂讨论，深相叹服。乃执奂手曰：“伯喈坟索，悉与仲宣。吾当希彼蔡君，足下无愧王氏。所保书籍，寻以相付。”读书者当作此观。

　　苏子美客外舅杜祁公家，每夕读书，以酒一斗为率。密觇之，子美读《汉书·张良传》，至良与客椎击秦皇帝，抚掌曰：“惜乎，击之不中！”遂满饮一大白。又读，至良曰：“始，臣起下邳，与上会于留，此天以授陛下。”又抚案曰；“君臣相遇，其难如此！”复举一大白。公笑曰：“有如此下酒物，一斗不足多也。”读书者当作此观。

　　黄涪翁云：“擘书覆瓿，裂史粘窗，谁不惜之！士厄穷途，陷落冤阱，闻者不怜，遇者不顾，听其死生。是贤纸上之字而仇腹中之文，哀哉！”读书者当作此观。

　　吴生曰：穷生寒士，自振不暇。安能及人？此为读书而冠进贤者发也。然今之驱高车，拥大盖者，谁非读书之人？力可顾盼成饰，咳唾为恩，而于素交贫识，反成掩面，又安望其闻即怜，遇而顾乎？三覆斯言，良可慨叹！

　　蔡君谟尝作小吴笺云：“李及知杭州日，市白集一部，乃为终身之恨。”郎基清慎无所营，尝曰：“任官之所，木枕亦不须作，况重于此乎？”唯颇令人写书。樊宗孟遗之书曰：“在官写书，亦是风流罪过。”基答曰：“观过知仁，斯亦可矣。”读书者当作此观。

　　朱晦翁云：“汉吴恢欲杀青以写《汉书》。晁以道尝欲得《公》、《穀》传，遍求无之。后得一本，方传写得。今人连写也自厌憎，所以读书苟简。”读书者当作此观。

　　陈子兼云：“读窦、灌、田蚡传，想其使酒骂座，口语历历，如在目前。便是灵山一会，俨然未散。”读书者当作此观。

　　赵季仁谓罗景纶曰：“某生平有三愿：一愿识尽世间好人，二愿读尽世间好书，三愿看尽世间好山水。”罗曰：“尽则安能？但身到处莫放过耳。”读书者当作是观。

　　颜之推云：“吾每读圣贤之书，未尝不肃衣对之。其故纸有五经辞义及贤达姓名，不敢秽用也。”温公谓其子曰：“贾竖藏货贝，儒家惟此计，然当知宝惜。今释子老氏，犹知尊敬其书，岂以吾儒反不如乎？”赵子昂书跋云：“聚书藏书，良匪易事。善观书者，澄神端虚，净几焚香，勿卷脑，勿折角，勿以爪侵字，勿以唾揭幅，勿以作枕，勿以夹刺，随损随修，随开随掩。质之得吾书者，并奉赠此法。”读书者当作此观。

　　昔人嗜古书，上梯层崖，下缒穷渊，凡碑版锜釜之文，皆为搜而传之。薰以芸蕙，袭以缥缃，其典籍之癖如此。予也鄙，少秉攸好，颇藏异册，每欣然指谓子弟曰：“吾读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。吾性乐宾客而惮悔尤，庶几仗此，其可老而闭户乎！”乃于竹窗之下，抽忆旧闻，纂《读书十六观》，盖浮屠之修净土有《十六观经》而观止矣。华亭陈继儒撰。戊午冬尽吴应箕书。

　　●卷五

　　《清赏录》云：“昔人云，过名山如读异书，倦则数行，健则千里。言不论程途，以洞心快目而止。”读书者观此。

　　李琰之曰：“吾好读书，非求后日之名，但异见异闻，心之所愿，是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也？”读书者观此。

　　颜之推曰：“古人勤学，有握锥、投斧、照雪、聚萤。锄则带经，牧则编简，亦为勤笃。”又曰：“幼而学者，如日出之光；老而学者，如秉烛夜行。犹贤于瞑目而无见也。”唐文宗《帝京篇序》云：“以万几之暇，游息艺文。追踪百王，驰心千载。慷慨怀古，想彼哲人。”又曰：“若不甲夜视事，乙夜观书，何以为人君耶？”尝召学士于内殿，校量文章。苏子瞻以《论语解》寄文潞公云：“就使无取，亦足以见其穷不忘道。”吴美子曰：“读书须养得心事静帖帖地安稳快乐，以我为王书为役，方有入处。不然，驰骛于书与驰骛于声色、货利无差别。”读书者观此。

　　颜之推曰：“凡有一言一行取于人者，皆显称之。不可窃人之业以为己力，虽轻虽贱者必归功焉。窃人之财，刑辟所加；窃人之美，鬼神所责。”张洎素与徐铉厚善，因议事不协，遂绝。然手写铉文章，访求其札，藏之笥箧，甚于珍玩。读书者观此。

　　颜之推曰：“校定书籍，亦不容易。观天下书未遍，不得妄下雌黄。或彼以为非，此以为是，或本同末异，或两文皆欠，不可偏信一隅也。”徐锴处集贤，朱黄不去手，非暮不出。尝诣其家曰：“吾直寄此耳！”少精小学，故所雠书尤审谛。朱晦庵答杨元范书曰：“字书音韵，是经中一事，先儒多不留意。然不知此处不理会，却枉费了无限乱说，牵补而卒不得其意，甚害事也。但恨早衰，无精力整顿耳。”读书者观此。

　　颜之推云：“《书》云‘好问则裕’，《礼》云‘独学而无友，则孤陋寡闻。’盖须切磋相起明也。见有闭门读书，私心自是，稠人广坐，谬误差失者多矣。”又曰：“积财千万，不如薄技在身。技之易习而可贵者，无过于书。”又曰：“人有坎壈，失于盛年，犹当晚学，不可自弃也。”皇甫子循曰：“世之肤浅不学则曰何必读书。鄙朴无闻，乃言耻为小技，是嫫母毁黛，丐儿销金也。”读书者观此。

　　《解颐新语》曰：“元微之每公私感愤，道义激扬，朋友切磨，古今成败，日月迁逝，光景舒惨，山川胜概，风云气色，当花对酒，乐罢哀余，通滞屈伸，悲欢合散，至于疾患其心，悼怀昔游，凡所遇异于常者，则欲赋诗。”读书者观此。

　　王微之曰：“读书每得一义，如获一真珠船。”陈仲醇曰；“吾读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。”又曰：“闭门即是深山，读书随处净土。”又曰：“读书要耐讹字，如登山耐仄路，踏雪耐危桥，闲居耐俗汉。”读书者观此。

　　严沧浪曰：“诗有别材，非关理也。诗有别趣，非关学也。然非多读书，多穷理，则不能极其至。所谓不涉理路，不落言筌也。”读书者观此。

　　陆游《上执政书》曰：“每考观文词之变，见其雅正，如缨冠肃衽，如对王侯大人，得其奇怪，则脱帽大叫，如鱼龙之陈前，袅庐之方胜也。”读书者观此。

　　晏元献公平居书简及公家文牍，未尝费一纸，皆积以待书，虽封皮亦十百为沓。暇时，自持熨斗，贮火，如傍灸香匙亲熨之，以铁界尺镇案上。每读书得一事，则书一封皮，后批门类，授吏传录。读书者观此。

　　黄鲁直曰；“尺璧之阴，当以三分之一治公家，以其一读书，一为棋酒。公私皆办矣。”《梁谿漫志》曰：“老者更事既熟，见理自明。开卷之际，如行旧路而逢故人也。”读书者观此。

　　苏子容闻人说故事，必令检出处。司马君实闻人言新事，便抄录，且必记所言之人。故当时谓“古事莫语子容，新事莫告君实。”读书者观此。

　　孙莘老喜读书。晚年病目，乃择卒伍中识字稍解事者二人，使其子端取两汉、左氏诸书，授以句读，暝目危坐，命二人更读于旁。终一策则易一人，饮之酒使退。卒亦自喜，不为难。读书者观此。

　　《太平清话》云：“书画为柔翰，故开卷张册，从容为上。陶弘景借人书，随误治定。米襄阳借书画，亲为临摹，题跋、印记，装潢往往乱真，后并以真伪本同送归之。”陈仲醇曰：“虽游戏翰墨，雅有隐德。”读书者观此。

　　抱朴子曰：“积学如拾薪，见一芥焉，则掇之。”包彦平曰：“余惟杜门，一编自命。床上之书既尽，则借之族属亲知。凡有会心，欣然执笔。要之韵人墨客，林壑衡门，为政在是。闲录豪华谐谑之事，亦堪吾党击节也。书不云乎：‘日抄古书，饥以当肉，寒以当衣，孤寂以当朋友，殷忧以当琴瑟。’予有合焉。”陈眉公曰：“幽居之中，修竹名香，清福已具。如无福者，定生他想；更有福者，佐以读书。”江保若曰；“心无机事，案有好书，饱食晏眠，时清体健，此是上界真人。所以，法当知足。”读书者观此。

　　陈仲醇读书，准释氏《十六观经》，读书者喜观焉。善乎黄太史之言曰：“夫书患不能观耳，观则万卷非多，只字非寡。口耳尽丧，书于何有？”不佞读书者，今老矣，其何能观？徒弄柔翰于糠秕，味古人之糟粕已夫。观仲醇之所以观，而观吾之所为观，是故谓之《演读书十六观》，甬上屠本畯识。

　　贵池吴应箕书，时戊午腊月二十五日立春。

