贤博编　　（明）叶权 撰 



　　●贤博编序 

　　勋贤里人程涓巨源撰 
　　夫学者宏辩典记，考衷于六艺，然于挽近当世上下之务靡几焉。且以龌龊枢牖，自足管窥，而无与于通都大邑之观，是亦扪日疑冰之所为务也，壮夫何尚焉！余盖读叶中甫先生贤博编，而心为折也。中甫故以才豪，善博弈，酒中与客赌采，客无偶者。居常醉，而仰天高歌长啸，异日得运一筹帷幄中，当使千里外无衡敌耳。中甫籍钱塘，诸生。会朝鲜内讧，钱塘患之，中甫条上御倭十二策于督府李公。李公大奇之，将荐于朝，以诸生从行间，会被逮而事罢。而中甫西游吴，游越；东游闽；北游燕、赵；最后而南游岭表，居岭表久且狎也。中甫所经历都会，与其贤豪长者游，博弈饮酒间，亡能角中甫，而中甫亦不欲挟其技角人人下也，乃谢博徒，不复试。闲暇无事，即俛首著书。耳所的闻，目所习见，素心师友所胪述，辄札记而条列之。积久成帙，又以岭南风土记附焉，命曰贤博编。夫博弈者，用有所用之心，而贤博者，又用所当用之心也，则足贤也已。中甫之编成而旋即世，迄今且二十年矣。厥子复阳君业已梓其遗稿，乞胡计部序之，而复寿是编，属余序。余受卒业，而瞿然兴，悚然感，津津然有味乎其言之也。夫中甫，隆、万间人也。隆、万以著作名家未易指数，高者采战国而摭西京，挟建安而画大历，次乃沿习六代组绣之余相倾上，又次则逃于理，托于易简以掩其陋，然皆以矜名位缙绅相引重，海内靡然从之。中甫布衣耳，于文苑奋自雄，以记事则尚实，以引志则尚达。体有所裁，必不斥意以束法，情有所纵，必不抑寸以避格。诗若文，得兼长焉。兹编则事核而情近，直致纤悉不可穷，而其指固谆谆然取则而炯戒者不爽也。余固与中甫同邑屋，恨当世而失之，徒手其遗书，于是数家者谟象斟酌有深契焉，故不辞复阳君之请而亟为序。有心哉是编也，其殆探无算之胜，而有庆多马之思也夫。 


　　●贤博编 

　　余少好博弈，尝酒中与客决赌，争注有言，气平深自悔恨，遂断此戏。以其暇追忆江湖琐事，辄草一篇，本无意见，聊舒闷怀耳。窃又怪农谈野记，率多荒诞不经，自非实见真闻，不为古今增妄。孔子曰：「不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。」夫博弈既贤于无所用心，是虽无关世道，彼善于此，其有之乎？因名曰贤博编。 
　　尝与客语千字文，今人改「鸣凤在竹」为「在树」，何也？客以为凤止黄帝东园，集帝梧桐，食帝竹食故也。然则能改为「在梧」、「在桐」甚善，若「在树」，岂若「在竹」之雅耶！且凤方竹食时，安知其不一鸣，必使集梧桐时鸣耶？改之者必别有见可也。 
　　本草云：「伏翼居山洞中千岁，体白如雪，栖则倒悬，盖脑重也。得而服之长生。」李太白赠僧中孚诗曰：「尝闻玉泉山，山峒多乳窟。仙鼠如白鸦，倒悬深溪月。」其序引仙经，盖甚重之。余一日饮里中亲家，天欲暗，烛未至，有二白物盘旋飞入堂中。因问主人：「鸽归何迟也？」主人曰：「此非鸽，乃蝙蝠耳。双栖吾堂逾月矣。」体既洁白，大复倍常，世所罕见，何其舍山峒乳窟而栖人梁栋耶？往见胡总制得二白鹿上献：其一大而毛稍苍，日中光焰闪闪，固自可奇；其一正如山羊，乃生而白者也。是时，亦有白猿、白兔，岂皆千岁渐化者耶？以是知物之生成变态，自有出常理之外者。 
　　嘉靖甲子，因淳安山中出银矿，聚无赖百余人。官府绝不为区处，乃于严州商货经历之处，逐船盘验。凡铜、铁、铅、锡以至油、米、鱼、肉之类，以为将售于杭贼，勒写报单，再三翻弄，甚至差人押入新安界始罢。胥徒生事，稍不如意，辄指为通贼，并船入官，砌成招词，至于充军杖杀。良民屏气受害，而竟不问在山之寇。隅方僻府，使车所不通，小商受诬，力难控诉。宋人有言：「以幸变之心，施激变之术。」正此之谓。赖庞巡按弛此禁。 
　　嘉靖丙寅，余南归。十二月初三日，雪后至献县。微风，天蒙蒙雾，约三时复开霁。则见万木笼髟容，枝条凝结，参差缀下，宛然玉树，莹白可爱；细视如拖粟粉，轻盈柔弱，非冰非雪，远近相同，盖雾淞也。其兆为丰年。杨升庵诗话极详。归问江南旷野亦然，特人不留意耳。明年为隆庆元年，果大有年。若冰若木如筯，甚于雾淞，则为木介树孝，主大丧，世宗是岁宴驾。两有验矣。 
　　嘉兴东塔寺后有朱买臣墓。隋唐嘉话云：「玄宗东封之岁，洛阳平御路，北市东南隅得铭，为汉丞相长史朱买臣墓。」则嘉兴者，其故宅也。 
　　今时市中货物奸伪，两京为甚，此外无过苏州。卖花人挑花一担，灿然可爱，无一枝真者。杨梅用大棕刷弹墨染紫黑色。老母鶏挦毛插长尾，假敦鶏卖之。浒墅货席者，术尤巧。大抵都会往来多客商可欺，如宋时何家楼故事。若吾乡有伪物，行市中一遍，少刻各指之矣。 
　　南都上新河，自大江口至江东门，十里而远。嘉靖戊申，尝寓此，每跨驴至门，必索十余钱。丁卯岁再去，旧馆沦入半江中，顾驴不过三四钱矣。俗言地为猪婆龙打去。每秋天晴明无风浪，江水从一二里外徐徐逼岸，水头高尺许，隐然若有物凭之者，澎湃一激，则岸之旧坼者俱崩矣。然必先期而坼，故岸上人家得以徙避。啮岸时，人皆聚观，往见其怪异，因共大笑，至坠数十人以死，今惟默睹耳。度其势，不数年当至山石处方止。而对江州渚平涨，亦沧海桑田之验。 
　　吴下新有打行，大抵皆侠少，就中有力者更左右之，因相率为奸，重报复，怀不平。向见其侮一寺僧，每谈绝倒。僧业医，颇有赀，而出纳甚吝，诸少年恶之。饰一妓为女子，使一人为之父，若农庄人，棹小船载鱼肉酒果，俟无人，投寺中，乞僧为女诊脉，历说病源，故为痴态。列酒食饮僧，因与女坐，劝之，僧喜甚，无疑也。俄白僧，有少药金在船中，当持来相谢。故又久不返。僧微醺，则已挑女子而和之矣。比返，女泣以语其父。父大叫哭：「吾以出家人无他意，女已许其村人，奈何强奸之？」僧师徒再三解不已。喧闹间，则有数贵人从楼船中携童仆登寺。父哭拜前诉，贵人为盛怒，缚僧拽登舟。僧私问是何士夫，则某官某官也。僧大惧，叩头乞命，同行者为劝解，罄其衣钵与女父遮羞。指授毕，各驾船去，僧竟不知其被欺也。其术之至恶至巧者甚多，琐猥不堪悉记。后以数害良善，官府持之急，遂为乱城中，举火大噪，劫狱，几杀翁巡抚大立。幸此时海寇已平，竟就擒执。若往年内外响应，岂小变哉！ 
　　民间造船，各因地利水势，大抵皆卷箬蓬盖之，或用锁服板，则货在板下，人宿板上，下重上轻，便于波浪。独小航船厚板周札，高方如榇，仅留一门，非伛偻不能出。又牢固如窒，上重下轻，既难举动，又易倒溺，此何拙也。有客对曰：「此昔天下未平，江、淮间奸人为盗，故造此以阱孤商，使不得仓卒应变。行之久远，各效其式，遂成便利耳。今欲改造，其伙中羣挤之矣。」此言虽近戏，细思未必不尔。 
　　会稽山禹穴，虽无迹可探，但今庙之所在，四山尊严庄重。大松数十，挺然疏秀，上干霄汉，至其中，令人神清骨耸，自非寻常亵游之地。意穴去此不远。窆石梅梁之真赝，何足论哉！ 
　　绍兴水利，三江闸最要害，乃蓄泄之地。萧山西江塘据郡上游，塘决则巨浸矣。闻之长老，魏文靖公家居时，年九十余，每天雨，则呼县公与俱行视西江塘。此公非迂者。 
　　萧山湘湖出莼，不下溧阳；千里杨梅，美于富阳，肉松而核特小；樱桃尝进奉，大倍他产：可谓三绝。 
　　海寇之变，始于浙东而终于浙西。方嘉靖丙午、丁未间，海禁宽弛，浙东海边势家以丝缎之类与番船交易，久而相习，来则以番货托之。后遂不偿其值，海商无所诉，一旦突至，放火杀数十人。势家缘宦力，官为达于朝，朱纨巡抚之出以此。朱至浙，又禁过严，海商之留者不得去，去者不得归，因引诱为乱。时，承平日久，民不习兵，招一切无赖，使纨袴将之以对敌，蔓延至是。及胡总制与战，互有捷负。后乃以计取之，事未就绪有所待。人或疑胡有他心，不得已，遂进兵。幸寇首一意降，不设备，故能成功。向稍延缓，使寇闻兵期，离其巢，则殆矣。后胡收王直，散回各苗蛮，俱有智术。 
　　杭州之奢侈，钱氏时已然，南宋更靡，有自来矣。城中人不事耕种，小民仰给经纪，一春之计全赖西湖。大家坟墓俱在两山，四方宾旅渴想湖景，若禁其游玩，则小民生意绝矣。且其风俗华丽，已入骨髓，虽无西湖，不能遽变。往遭兵饥，春来湖中寂寞，便非太平气象。余少时则见其逾游逾盛，小民逾安乐耳，何烦禁之？此宋儒荒年建塔之意，可与智者道，但戒坛则不开可也。 
　　钱塘江沙渐涨至洋泮桥上，将与门口、六和塔下，今为上船埠，与昔异矣。 
　　北方行旅苦响马，今途中开堑筑垣，阻其奔骤，其害减半。然此特可止一二马而已，若三四马，推垣填堑何难哉！观其地利，可于沿途参种梨、枣、蒲、柳等树，缺则岁岁添补，长吏不时行视，数年之间，根株盘错，虽无堑垣，卒难腾跃，不惟防害，且有利焉。如以地方宽广，未易成功为疑，则开筑之费亦自不少，但在役民有方，经略有术耳。若徒取快目前，循二三年以待迁擢，而不任久远之计以永逸后来者，则天下无可为之事，井田封建，宜乎其不能行也。 
　　郁离子大都为元而发，词意既高，心术复正，托物取譬，有关世道经世之文也。诸公拟作子书，极力敷陈，卒归腐烂，读之令人厌倦。 
　　西湖孤山西溪别墅，洪氏所筑，俄属仇总兵。仇败，归陆锦衣，塑宣公像，渐增华美。今入官。三十年来，余目击更三主，皆世家，而皆不终。 
　　唐太宗传呼阎立本画池上容与甚适之鸟，伏地吮毫，不敢仰视，以至深自愧恨，誓不复画。明皇召李白赋宫中行乐诗，必俟赐之无畏，两宦扶掖，始展其技。方立本对物写形，苟欲全其气运生动，岂「伏地吮毫，不敢仰视」所能仿佛耶？顾乃噤口无词，退而自悔。要非太宗威严过于明皇，乃立本人品不及太白耳。斲轮解牛之人，皆能毕词于上，画之与诗，相去几何？此不可归之择术之过。噫！安得儃儃不趋、受楫不立、解衣盘礡臝者，而与言真画耶？ 
　　天下之至难明者，莫若天文，自非传之异人，得其微妙，不当妄谈。徐有贞于土木之变，倡南迁之说，而京师卒保无虞。刘养正谓帝星明江汉，劝宸濠为乱，而不知为世宗之瑞。恃其聪明，依稀仿佛于纸上陈言，而用以预占休咎，适足为杀身之术而已。此张华所以必俟雷焕而后决斗牛间之紫气也。余观史传，古人往往以灾祥致毙，刘诚意不以书遗子孙，岂无见耶！ 
　　隆庆元年十二月，江南一带民间讹言选宫人，女子十二三以上，婚嫁殆尽，虽宦家往往摇动。途中轿相接，贫不能赁轿，则徒步投婿，未聘者无暇采择。且云，每一宫人，令一寡妇伴之。奸民缘以诱惑，官愈禁愈以为实，次年二月始息。 
　　嘉靖间，咸宁侯仇銮同毛伯温都御史征安南。道杭州，仇丧耦，得城中洪远女，纳焉，留杭未行。远，洪中书澄家人，仇不知。比返役，将以女北去。洪妬远故贱人，乃得佳婿，使人言其女八姐于仇。仇喜其为尚书襄惠公孙，遂入聘，以八姐为妻，远女为妾。远女好而慧，仇嬖之。八姐顾无宠，惟虚名。仇后为边将，居重镇，洪诸子寓京师遥倚仇。及仇败，斲棺，妻八姐剐于市，远女以侍妾赐功臣家。某公，求得之，复有宠。洪诸子走回杭，一日游西湖，忽闻有密旨，将杀人，不知为谁。俄御史就途中独绑五官去，至市中枭其首。呜呼，始远女不得为仇嫡，未免怏怏，乃今何幸，而八姐、五官者，何不幸耶！ 
　　海寇初起时，不过五七十人，往来仁和、海宁。地方官军民壮遇之辄败，乃请游僧月空为之首。月空亦一伟人，所持铁棒重四十余斤，诸游僧数十从之，亦各用铁棒。相约，贼死不得割首级，以尽毙为止。遂前击杀二十余寇，军壮之。后随者始则观望，至是争功，夺头自相扰，贼得散走，僧亦解体矣。月空后不知所终。 
　　嘉靖乙卯，海寇败于浙西，走绍兴，途中杀钱御史。刘知府畏，不出，纵之渡江。入富阳、余杭、昌化界，直抵徽州，出太平，至南京，杀挥使及官军百余人，城门为之昼闭。复由丹阳经苏州，将入其故垒，陷于泖中，调中后所官军始剿之。初，贼仅五十，行二千里，过数郡，经留都而一转，归不失一，可恨可笑。中后所官军三百人，皆精锐，立什伍相救护，各持长枪，带短刀，不用弓矢及他器械。寇至与之战，不争利，不甚追北，战罢方取首，货财则均分之。浙西诸卫所，惟此军号为有纪律，然仅不大失，无他功。 
　　胡总制王冈泾之捷，先以松阳兵与寇对，堕寇伏中，各郡兵观望欲退走，胡急挥`刀，兵进。`刀本南蛮，初至甚锐，遂前鬬，松阳兵居中殊死战，寇遂大败。 
　　宗将军北兵甚精，与寇敌，屡捷。皂林之战，寇首徐海几获，适麻叶引新寇至，寇驾鸟嘴铳，北兵不能支，遂败，宗将军死。寇进围桐乡。 
　　湖州菱湖水缲丝，杭州西湖水漂绵，无锡惠山水烹茶，金华兰溪水造酒，皆东南之美。 
　　金鲫鱼，孳生盆盎中，余弱冠时犹未见，今家家有之。食以红虫，其赤如火，以少水置白磁碗中，并碗俱赤。又有赤白相间，生成花样，各立名色，头头可爱。向饮一家，大盎蓄六鱼，长俱五寸许，通身莹白如玉。惟头上朱点悉如骰窝，一点稍大，如骰之么，两点并列，如骰之二，三则斜而如骰之三，以至四、五、六，一一相似。其点更圆凈端好，无毫忽杂鳞。俟客半酣，则环坐盎边，以指弹水，鱼争就掌，亦可贴水持玩少顷，初不惊跳。盖素生盎中，与人习故也。以此变化为酒令不穷，真奇戏也，使东坡见之，当甚于爱南屏万工池者矣。或言点稍有人为，未知果否。 
　　嘉靖辛酉，吴中大水，村墟皆漂没，茫茫如海。有宦家少年驾楼船，携妓载鼓吹，周游玩赏，撑入阡陌中，停深阔处，歌舞欢笑，以为奇观。俄有小舟十余，舟五六人，悉裸体持长柄杓，围绕以水浇之。诸少年仓卒遮蔽不及，各污秽如堕溺，酒筵翻倒，惊骇号叫，莫之所以。小舟中且泼且骂，再三乞饶，至拜伏谢罪，始散去。彼膏粱不识世务，幸灾乐祸，自取戮辱，闻者莫不痛快。 
　　广德州一染家，为事举室逃匿，惟二犬守窦不去，邻人以饭肉投之，亦不食。过数十日，犬不吠，以为随主行矣。半年余，启门，二犬俱死，空屋内有骨二具。古人云：「敝盖不弃，为埋犬也。」宜哉。 
　　杭按察司各道，前沙河之北，今为大道。旧时沿路皆土墙，无门面，非正途，迨夜人迹稀少，素称有鬼。清明时，天蒙蒙雨，一人张伞独行，俄一人来趁伞同行。少顷，两人互相疑，有伞者捽趁伞者河中，走，河中之人起，亦走。归，各以为遇鬼，骇且病。他日愈，会浴所。或问趁伞者曰：「何久不见也？」则以清明河边之事对。有伞者旁听，事正协，遂相语大笑，释其疑。此殆与饮蛇踏蛙相类，愚人为疑似所误，多如此。 
　　伍公文定守嘉兴，出，见一马，回顾之，因问马主，则海盐尹令人从杭州买回，与其仆骑归者。伍呼尹，问马价几何，尹言：「里胥以十二两行，今用其半。马甚驽，恐不能任。」伍曰：「牵来吾再看。」方至阶，伍迎笑曰：「此良马，日行可五百里。」复问里胥买杭谁家者，胥曰：「吴兽医。」伍复笑曰：「兽医世养马，竟不识耶？可与我。」因为尹言马相，且曰：「是不饱耳。」千里马常有，伯乐不常有，非虚言也。既而改任，宸濠之役，常乘之。 
　　嘉靖丙辰九月，杭城南边大火，延烧万余家。火正盛时，各搬镇海楼下避。须臾火四路起，楼亦焚，居人走吴山。见火如流星飞过江，西兴亦起烈焰。杭素多火灾，此为最。 
　　正德间，太平石埭县有章仁者，故富家，任侠好施，雄里闾。仁始为邑诸生，屡试不中，遂聚众将为乱。既而举家就捕，仁独逃，莫知所之。及唐状元皋使高丽，仁乃为高丽相，唐试南都时熟识之。仁戒唐勿泄，事事辄相告，唐大为高丽王所重。使回称旨，每为里人私言之。 
　　祁门县方复，有妾曰淑芹，杭州人，颇有姿，年未筓事复。复老，与诸子异居。俄卒，家人怜其少，欲移之去，不可，强之至再三。淑芹知不免，诡曰：「俟殡即惟命。」将发引，淑芹乃沐浴更衣，缝其衽，缢于棺所，时年二十六。复子发坤义之，附葬父墓侧。谚曰：「朱楼纨绮，三夫未已，寒门荆布，一心惟故。」信夫！淑芹以色事人，主又垂老，乃能矢志不移，甘心从死，何异孤远小臣，未蒙宠禄，一朝临难有奇节者哉！彼二三其德者，可以愧矣。 
　　杨升庵诗话谓高棅所选唐诗正声，首以五言古诗，如陈子昂「故人江北去」，李太白「去国登兹楼」，刘虚「沧溟千万里」，崔曙「空色不映水」，本是近体，原非古诗，病其不当分品，使观者自为区别，此言良是。但以新寡之文君，屡醮之夏姬，移怒子昂、太白，且有盲妁孱婿，损罐完璧，白练黄花之谕，乃闾阎轻薄子平康争博之言，即古人有误，谈艺者何忍痛骂至此极耶？杨升庵该博之士，见今人尽学唐诗，流入庸鄙，深可厌恶，独取六朝清新流丽之语，使耳目一新。即如升庵议论，便当另开门户，以古人所未道者为佳，而取其高出人意表可也。及观所选朱射陂池上编，内中一句一字似六朝，如「红罗綷縩」、「遥遥夜夜」、「三三五五」、「留侬若个」、「靡靡纎纎」等语。一切圈点极赞，谓是六朝事，六朝句法，六朝遗音，遂以六朝为诗人一定之式则，是唐诗不当蹈袭，六朝特可蹈袭矣。又若所选皇明诗抄，二百年间仅仅收此，然非诸公极致未能高出唐人，痛骂高棅何以服其心耶！此如短檠不工于自照者也。 
　　蕲蛇酒治疯癞病，似不当妄用，近里中少年，素亦有量，无故饮数杯，即大下死。又有陈媪饮乌稍蛇酒，遍体■〈疒童〉裂，流黄水，几殆，此辨认不真，误食他蛇之故。又吴下一大家，因食鲜蕈，一时死七口。三事俱目睹，非常之物，类能杀人，尊生者不可不慎。 
　　嘉靖间，庆都张参政勅遇一悬笔降仙者，因缘达于中贵。中贵以闻，上大敬信之。一日，上降仙，问可任军国重事者，则书数人，以张勅名窜其中。俄为通政司一参议发其奸，遂处以死，并逮张杖遣霸州。文安有张柱兄弟，信一僧行妖术，梦见其状貌，以为神异，尊奉之，举家妇女悉为淫惑。既而恐事发觉，复以术使张自杀一家。官捕之急，为首僧竟逃去，至榜天下求之，不能得。近有红罗女、马祖师，各煽惑为变，其术大抵与嘉靖初马御史大狱事相类。用盆水洗面，照之顾见其形，以移易愚人耳目，竞服从之。始于汉五斗米贼，各代俱为所害，元因以亡。烧香说法，聚集大众，不可不禁其始。 
　　先师柴后愚公，阳明先生弟子也。尝言先生疏救戴给事。时尚书公方宦京师，章既上，侍食于尚书公，公觉其色有异，知必言事，虑祸及己，逐出之。方及门，刘瑾已令锦衣官校捕去矣。时忤瑾者皆死，先生庭杖八十，然而生亦缘尚书公之故。又言先生收诸蛮洞日，聚徒讲学，蛮谓先生未即至，多不设备，先生密檄进剿，至报捷，生徒方听讲，视其文移，则皆讲日所发也。又言武宗大渐，先生密疏，预言世及之事，疏寝不报。嘉靖初，桂大学士与先生有隙，微发其奏，幸先生卒，止削爵，不尔，且有奇祸。又言，是时讲学诸公虽浅深不同，然高谈泛泛，无裨实用，取世讥诮，宜也。先生聪明天授，有经济才，非迂儒章句之学，既已见之行事，假令一不知道，亦何害为我朝第一流人物耶！ 
　　朱秀才，从师于杭之吴山宝乘讲寺。俄有道者年可五十许人，偕一弟子，年亦相若也，止寺中。出则携少酒食，归相对乐饮，遇秀才出，必拱手呼相公。居半月，偶杭庠训导来访朱之师，坐定，道者自外入，训导惊起曰：「此吾师某老先生也，弃家五十年所矣。」走就谒之，良是。寺中人叹异，谢不敏，邀与同饮。训导因为道者言：「自先生出，太夫人已故，贤孙登高第，宦京师。」道者唯唯。训导又言：「家事今甚盛，贤曾孙充弟子员者数人。」道者曰：「吾久不欲闻此，勿多言。」训导因又请先生幸顾某学舍，少盘桓，乃又应曰：「唯！明当访汝学宫。然汝年向衰，官卑，徒久留无益，宜及端阳前抵家。」会日暮，训导别去，道者俄亦行矣，诸秀才相与骇叹。训导即罢归，至家数日卒。计此道者百岁人也，世所谓隐君子行地仙者，非耶？ 
　　山西太原府静乐县民李良云，弟良雨，兄弟俱毕娶，家甚贫。嘉靖四十五年，良雨是时年二十余，忽病心痛，窘之，因改嫁其妻张氏。良雨有友白尚相，怜其病且贫，就其家扶持之。隆庆元年，良雨阳物忽渐缩入如妇人，俄行月事，病亦愈，遂与尚相通，同卧起如夫妇。其嫂疑之，良雨直以语嫂。嫂言良云，云惊怪告县。县验之，妇人也。因拘其旧妻张氏，问往事。张言前为其妻，实一男子，其阳更壮盛，交接无异，己以家贫夫病而嫁。事闻于朝，时隆庆二年八月十三也。良雨初变妇人，犹羞涩，至闻官，乃妇人妆矣。宋时妇人化男子，今男子化妇人，阴阳侵夺之象也。王充论衡曰：「人受天地正气，故体不变。或男化女，女化男，由高岸为谷，深谷为陵也，应政为变。为政变，非常性也。」其然乎？ 
　　嘉靖丙寅，邑中解囚犯于御史，御史与录囚使者以阄决之。有谋杀亲夫者，其奸夫罪绞而阄得焉，遂杀奸夫而留当磔之奸妇，至今养狱中。愬明子闻而笑曰：「谚有言，人凭阄下死，果然。」 
　　常州关王庙右一厅事，壁间有异僧所书心经。狂怒怪张，字画垂右，联绵一挥，不失草法，殆非凡笔。旁有唐荆川短叙，今见存。 
　　常州一士夫之兄极恶，岁暮谓羣仆曰：「可寻事来，为过年费。」仆四出无所得。卒至郊，有葬者，棺好而无持服之人，疑有故。夜发之，乃一少妇，衣饰如生，当是大家妾暴死者。羣仆舁至小船中，设四盒，缚一鹅于上，若访亲者。薄暮，遇货船，故撞之，倾尸于河，鹅扑扑飞水面。大呼大船撞覆小船，吾娘子溺水，因缚商捞尸，延明日始得，果一妇人死矣。商大窘，愿悉货赎罪，并船户所有尽掳之。商仓猝竟不知妇人实已死者也。其人后为巡按访察，缘弟宦免，至今买冠带，驾楼船，出入鼓吹，虎视乡里。 
　　嘉靖庚申四月二十三日午时分，余客嘉禾，地震有声，如崩巨石，河水亦沸，少刻复震。 
　　余日从檇李回武林，同舟一县吏与一书手，因公事解臬司，两人争辩不已。余问之，吏曰：「为某事，官升去，今累承行吏书。吾谓且可影射支吾，暂免刑责，彼必欲吐实清白为久远计，于公何如？」书手曰：「渠为吏满，即进京依显宦，因得规避。我本县人，未即出衙门，释今事不白，后患不小。」余曰：「汝两人何不以前官为词？」书手曰：「官打见在，吏打当该，官府不一二年转，惟欲速完公事，谁与行移追究乎？」余因叹此缘官不久任，一切因仍苟且致此弊。使如汉世，为吏者长子孙，虽中才，亦必以书手未即出衙门，后患不小为心矣，尚敢含糊应过耶？ 
　　宋张南轩言：「符离之役，诸军皆溃，唯存帐下千人。某终夕彷徨，而先公方熟寝，鼻息如雷。」夫战败而意气自若，在鬬将武夫则谓之勇，光武称吴汉为「隐然一敌国者」是也。魏公身兼将相，处置失宜，丧师辱国，方当愧悔无地，寝食俱忘，以答君父倚重之心，必何如何如，斯可也。果若南轩所云，是悍然不顾矣，岂不动心之谓乎？以此为高，愚不敢取。 
　　胡总制既平海寇，所募守备客兵，杂居浙江省城寺观中，稍为民害。始胡有功，甚为东南所仰，俄不免怨嗟，此亦一事。赵炳然公代之。按南宋胡元故迹，筑罗木营以居客兵。营在永昌门外，与城相犄角，其中创置如法，宛然市井，启闭有时，兵不得轻出入，民大称便。余观之，营前为大江、银杏树，兵马司下一带，江沙平涨，一望无际。旧制，沙地东属仁和场，对江属西兴场，为灶户草荡，今悉为高基肥沃，省城乡宦生员有力者，请佃占作己业。夫沙地既不归灶户，且与营相近，是天生屯田之处，若今军士轮番耕作，以时操练，一则可省粮饷，一则不至惰佚，乃无穷之益。惜乎！赵公已去，城中流官不识此利，设有建言者，亦必指为生事烦扰，谁有肯任其事哉？ 
　　一江西人，能召鬼，余族家尝延之堂中，设帷障作法。人定后，有声如鸟语，自远而近，俄声若从帷障中出。自称某祖孺人，历历言往事，呼子姓如平生，举家骇异。明日以语余，余意此服鬼法。盖其人以术服一鬼而役使之，其声要皆所使一黠鬼为之耳，江湖间此等术甚多。余亲见小木偶能语言，大段是采生之类，妖怪可恶，邑中多呼召之，亦有终夜寂然无闻者，必其鬼有所畏忌，不敢言耳。今已数年，未来事无一验，我所不知，彼亦不能预道，人家不宜为此，官司当痛禁。 
　　余相识一监生，故富家，拜余姚县丞，缘事罢归，居常怏怏。余戏而劝之曰：「公，白丁，以赀官八品，与明府分庭，一旦解官，家又不贫，身计已了，何不乐也？」丞以情告曰：「自吾营入泮宫，至上纳费金千两，意为官当得数倍。今归不勾本，虽妻子亦怨矣。」呜呼！以勾本获赢之心为民父母，是以商贾之道临之也。卖爵之弊，何可言哉！ 
　　故杭州太守娄志德公，后升浙江右布政使，居官始终清正。洪襄惠公锺子孙，邀三学诸生为襄惠营入乡贤。公谓：「襄惠显宦，有声则可，何得遽列乡贤？」卒不署。茅状元瓒自京回，公与同僚访之，出稍迟，竟归不相见。省内三知县行取过辞公，公呼某知县，某事未完，若辄行者，吾且提汝。此三事皆余所目见。公为人黔，杭人呼黑娄青天，后以不能挽仰，乞致去。 
　　吴江毛图南进士为余言，其妻父沈给事中，嘉靖初遇大狱事。有刘某者晓妖术，始从流贼反，后充南丹卫军，复脱走。途间遇山西张指挥寅，谪嘹哨将之戍，两人貌相似，刘贼因谋张杀之，代其行。已又夤缘得放归山西，以其术遂有张之室，举家惑焉，唯他人则皆知非张也。贼既代张，乃就一寺作妖法，有活观音出现，四方施舍至巨万。马御史者，从他省过山西，求观焉。先是，贼设盆水于门外，来观者洗面目方许进。马疑之，洗一目，留一目。比入，以洗目观则为观音，以原目视则唯一人步罡作法耳，无他也。马密访，悉知始末。及至京，即差山西巡按。适有一人知贼事，从借贷，不满，意举首于马。马乃穷治，得其实，将置极典，贼大窘，盛行贿。是时郭武定侯方有宠，贼求救于武定。武定书与马，乞不问此狱。马并武定书奏之。武定惧罪且不测，尽力为之主，因赂上左右，为言马御史实诬妄，陷良人。上怒，遂拿问。科道省寺交章救，俱诏下狱，加以拷掠，首人死酷烈下。事无证，移文南丹卫，武定先使人抵伍矣。刑官为诘马御史曰：「汝且安知其非张指挥，而坑其一家乎？」马御史竟反坐，即谪戍南丹卫。诸言官悉罢谴，文臣为之夺气。贼先释出，乘骏马洋洋行天街，后以妖术升参将，善终。此狱嘉靖中名大狱。 
　　杭州郡志谓西湖故与江通，引水经及骆宾王、杨巨源诗为证，此真腐儒之言，不惟不知形势高下，亦且漫无根据。水经只云：江经灵隐山下，山侧有明圣湖。固未尝明言湖与相通也。至若宾王、巨源与李邺侯相去不远，设若唐时湖与江通，则江湖斥卤无异矣，邺侯何故开六井，凿阴窦，引湖入市，以便居民，而至今赖其利耶？白乐天与巨源并世，何故又复修六井耶？况诗人眼界宽阔，百里之近如在目前，所谓「山月临窗近，天河入户低」者也。宾王、巨源登高眺望，一时写兴云耳。岂必灵隐山壁立江边，而后为「门对浙江潮」、「灵隐江边寺」乎？且城去江将百里。谢玄晖诗：「澄江净如练。」此可云宣城旧通江耶？田汝成副使西湖志辨之虽详，惜未及此。 
　　史记陈平传云：「陈平虽美，如冠玉耳。」此言平人物姣好，第如冠上玉顶，徒为外观，非如珪璋、瑚琏可荐廊庙，故云其中未必有，所谓玉巵无当者也。后人除一「耳」字，作一句读之，失其本意，文势索然矣。 
　　古名贤多与僧徒往返，然必通禅理、有戒行、知文翰者方与之交。如今俗僧治家供役，酒色无赖，比常人尤甚，士大夫喜其应接殷勤，遂与相狎，且不论其深意莫测。但默睹其炎凉体态，桀骜形状，已极可厌恶矣。谚云：「不交僧与道，便是好人家。」此言有感而发。 
　　今天下大马头，若荆州、樟树、芜湖、上新河、枫桥、南濠、湖州市、瓜州、正阳、临清等处，最为商货辏集之所，其牙行经纪主人，率赚客钱。架高拥美，乘肥衣轻，挥金如粪土，以炫耀人目，使之投之。孤商拚性命出数千里，远来发卖，主人但以酒食饵之，甚至两家争扯，强要安落。货一入手，无不侵用，以之结交官府，令商无所控诉，致贫困不能归乡里。商中有奸黠者，又为之引诱后至之人，使那前趱后，己得脱去，俗谓之做移夫。如此不数年，主人亦以奢败，固所甘心，而不知曾坑几商矣。为民上者，当知此弊。 
　　苏长公谓孟浩然诗韵高而才短，如造内酒法手而无材料。盖不知浩然之诗得国风之余意，故清澹而有天然之趣，在盛唐为独步，王、李所深服，若多用故实以为材料，是一团浊气矣。引证根据，乃作文之法，不可以言诗。所谓诗有别趣，非关理也，此言得之，且如古人所称羡之句，若「池塘生春草」之类，皆自胸中流出，固未尝以其出何秘书而美其博物也。后人谓宋无诗，正坐此处。 
　　今中人家葬者，用石灰于砖椁内四旁。其灰须筛过，使去火气，方可纳之，久则萦结坚固。向闻一家用新灰实棺外，本以防湿，不知灰近木，兼土气蒸逼内中，遂自焚毁，榇封随堕陷。国语：夏父弗忌「葬而焚，烟彻于上。」以为天殃。焚尸非小故，孝子慈孙不可不知。 
　　曾尚书铣，欲复匈奴故河南地，余尝见其复套议，为之失笑。且未言其策之何如，将谋人之地，事未就绪而先刻书以布，其疏可知矣。管仲为桓公图霸，必曰：「事可以隐。」故军令寄政，逢同谓勾践曰：「鸷之击也，必匿其形。」今虏岁入寇，安知其无奸人细作以教之备哉？ 
　　嘉靖丙寅二月，山寇入婺源，知县李志学敛民财，修刺使人逆之，约从他道过。己因弃县，走浮梁匿。寇遂入县中，纵囚大掠。俄抵休宁界，本县集民兵御之。方逐北，有程哑力与黑刘文子奋勇先众及寇，寇大骇走。众忌其得功，因立视不进，寇返鬬，二人俱死。且寇不过百余人，设众随二人以鸟铳、弓弩继后追射，登可尽杀；乃观望，致二人虚死，寇竟徐徐逸去，可恨也。初，哑力赁余家屋居，无妻子，虽不能言，然颇识字，尚气好鬬，尝愤其嫂为义男所欺，时时为报之。黑刘文，拳师也，其子恃拳捷，故皆以能死。昔越王式怒蛙以激将士，齐庄公避螳螂而勇士归之。二人虽微，然以捍寇战而没，何让蛙与螳螂也？不闻有存恤其家者，即后有急，谁肯勇往直前耶？ 
　　鸟嘴铳，即佛郎机之手照。日本国制稍短而后有关捩可开。佛郎机制，长而后闭。人持一支，如中国之带弓矢。最贵重者，上错黄金，可值银百两。乃以精铁先炼成茎，立而以长锥钻之，其中光莹，无毫发阻碍，故发则中的。非若中国工人卤莽，裹铁心而合之，甚至三节接凑，然后钻剉，其中既不圆净，又忽断裂，万不及也。余亲见佛郎机人投一小瓶海中，波涛跳跃间，击之，无不应手而碎。恃此为长技，故诸番舶惟佛郎机敢桀骜。昔刘、项相距广武间，羽数令壮士挑战，汉王使楼烦辄射杀之。羽怒，自出，楼烦不敢动。使有此物数支，伏阵中攒指之，何惧项羽哉！三国时，鬬将令有此，虽十吕布可毙也。然以之押阵守城及舟车之战，可蹶上将，以之倏忽纵横，即便利不及他器矣。 
　　洪武中，歙长龄桥郑桓，字居贞，举明经，累官河南左参政。先是，夷人贡大人参一本，重可数斤，贮河南布政司库，上有疾，命取之，参莫知所在，适长官缺，遂逮桓至京，坐欺罔弃市。桓从侄道同，时为监察御史，当监斩，欲申请，桓止之曰：「我死事当已，请，必并诛，无益也。」因相对痛哭。就戮后，河南父老千余抵京，为桓申奏，且保举之。上寻悔，问谁监斩，既知道同，上怒，何不为叔申理，命斩于市。桓有叔名晦，字子明，号■〈齐上非下〉非斋，元征不就。有朝野诗选八卷，收赵松雪书画甚多，子孙散逸，仅十之一二，余时时借观之。 
　　孔子「沽酒市脯不食」。朱子从郑康成，作沽、市皆为买。都玄敬听雨纪谈引毛氏注「一宿酒为沽」，如诗「无酒酤我」之酤，谓三代无沽酒者，至汉武帝始有榷沽。此非也。盖酒之一宿者，周礼谓之醴齐，王者以享宗庙，孔子何为不食哉？晏子春秋云：「人有酤酒者，为器甚洁，为表甚长，而酒酸不售。」是孔子时已有沽酒者。又若庄子所称虽寓言，然去孔子不远，其曰：「舍于蚁丘之浆，吾尝食于十浆。」战国薛公，藏卖浆家。鹖冠子曰：「伊尹，酒保也。」高帝时，栾布为酒家保。古之卖酒浆者众矣，何言沽酒始武帝时耶？况「沽」、「市」二字对待，其为买无疑也。 
　　陶靖节咏荆轲诗云：「惜哉剑术疏，奇功遂不成。」李太白亦云：「舞阳死灰人，安可与立功？」盖深惜之也。当轲濒行有所待，为丹所促，卒往不顾，使非舞阳震恐尸立，而少得佐之，无秦政矣。至于高渐离之意，尤可悲。此皆天下奇男子，可以激发愚懦之人。儒者之说，道其常可也，死生在前而谈笑不变，虽子房博浪沙中之事，未即过之，幸不幸耳。 
　　嘉靖中，乡会考试官有以题目坐讥讪得罪者，后最一切偏责臣下，如曰「事君能致其身」、「臣事君以忠」、「为人臣止于敬」、「为人臣者怀仁义以事其君」。皆单出一句，而只字不敢涉君身矣。 
　　两京帝王庙旧有元世祖像，嘉靖中除之。 
　　嘉靖辛亥、壬子间，御史刘锡清军南直隶，每清一军，有勾单册取者，不问果否逃回及有无家属，辄先穷治该图里排。里排畏刑，至愿代军补伍。复以为怀诈，加以酷暴，里排死杖下者无数。直隶人号刘剥皮。后升绍兴知府，适败残海寇数十至城下，山阴典史吴成器请剿杀之，刘不肯，反杖吴，令纵寇入别郡，寇遂杀钱御史于途。事闻，抚按奏，刘谪戍，士民称快。 
　　苏、松、嘉、湖，东南上郡。但有力之家买田，不收其税粮。中下之户，投靠仕宦以规避，故富民一充粮长、解头，即赔貱衰落矣。此间贤士大夫极多，无为乡里除此弊者，何也？甚又不肯输纳，使粮里不敢上门催办。恶哉此事，吾上路无之。至海都御史行一条编法，弊稍息。 
　　东莞陈建皇明通纪，颇多直笔，但云成化中，内臣贤，称怀恩乃宣德中直臣戴纶之族、太仆卿希文之子，恶首汪直乃大藤峡瑶种，且谓「今日选内臣略宜论此」，则是欲启国家阉忠臣孝子之裔为宦寺矣。况人之善恶，若必有种，则丹朱、瞽瞍何以不类？金日磾、契苾何力非外国人耶？真愚生之谈。可削去此条。 
　　嘉靖间，江西一商居京师，结严世蕃，上纳马草致巨富。倚严势遍交诸贵近，渐谋亲陆锦衣炳。陆故与严联姻，商假乡亲托世蕃为盛馔召陆，己因为严出陪客。方入坐，陆见其小帽耳撒，语言便利，必久居京师者，疑之。起如厕，问左右，左右以实告。陆大怒，反，坐未安，辞去，令校尉即席间拿之。世蕃随以行。陆度世蕃且来，戒阍者拥商先入，用铜夹棍两副并夹以俟。世蕃进，为谢罪，陆连呼放，商死矣。商家小八房，奴仆百余，即日窃赀，悉逃散。 
　　隆庆三年六月十五日，海溢沿海郡县，水暴长，溺死者甚众。崇明一城俱没，惟知县带吏胥往苏州参谒得免。先是，东北风大发，海水腾沸数日，遂决入平地，坏田庐无算，至西南风起，水始退。 
　　隆庆三年，歙县儒学池中莲开，一柄九花，又一色，已结房，从房上复出一柄相贯串，皆希世奇绝，古今罕见，时谓之台阁莲。往年此池中曾开并头花，祥耶？抑花妖耶？ 
　　杭城官府好役铺户，有恰好铺户者，乃卖木梳之家，遇官府整酒筵处，则铺户一人持梳胚，备翣棹用。追求至此，可大笑。 
　　严世蕃方贵盛时，与嘉兴一张姓举子为莫逆之交。嘉兴太守托举子求见世蕃，候两三日矣，未得间。适世蕃召举子为豪饮，因为通白。世蕃暝然曰：「且饮酒。」举子因荐太守酒量，世蕃喜，遂呼入。跪堂下，世蕃不为礼，直前拽起，大言曰：「人谓汝能饮，然乎？」太守惶恐，不敢对。遂列巨觞痛饮，至明旦始罢。太守寻升副使。 
　　吾乡瞽者汪龙，自号养晦。为人起卦数，多奇中，有声于四方，甚为士林所重。然余亦曾以数叩之，卒无一验。特其谈吐稍与他瞽者异耳。 
　　嘉靖初，邑令李公升，缙云人，在任为家人阿马所弒。先是，举人张旭、俞廉以嘱事，李不听，颇有后言。及李遇害，遂有飞语，谓二举人实挟李公自缢。闻于监司，二举人竟至谪戍。时张已老，以其子学生补伍。李公死时，有小婢，家属归，后转为一生员妾。生员于李有连，一日问妾，李奈何自死。妾备言奸状。生员遂发其事，阖室伏诛，张、俞始得释还复业。近年彰德赵王，亦以宫闱事自缢，府中人惧祸，贿用事贵珰，移之有司，知府谪戍，通判以挟王至弃市。二事颇相类，天下冤狱岂少哉！ 
　　嘉靖壬寅七月初一日，日食。即当昼昏黑，树间鸦鹊哀鸣，如投宿状。食顷，始渐复。是年，遂有宫人陈芙蓉之变。隆庆庚午正旦，日食，皆非常之灾。 
　　西瓜，本草不载，止载甜瓜。西瓜、甜瓜，本是二种。洪忠宣公松漠记闻，从虏中携归，今禁园乡圃皆有，则是西瓜南宋始至中国。曹子建「浮甘瓜于绿水」，南史「梁武帝西园食绿沉瓜」，当是甜瓜。杨升庵谓绿沉为西瓜皮色，恐非，盖甜瓜亦有此色也。若「召平东门五色瓜」，则是本草所谓胡瓜。故北人呼色黄者为黄瓜，色青者为青瓜，今南方俗呼为南瓜。五色离离，秋后始熟，形如西瓜，而棱瓣稍深，不堪生食，盖召平瓜也。 
　　薛主事侃，号中离，广东人。尚气节，阳明先生高弟也。嘉靖十余年间，上未有皇嗣，薛据祖训草奏，请择亲王子育宫中，俟皇嗣生，却归藩，草成未上。同年友编修彭某，倾险士也，党于张罗峰。时过薛，出草示之，且求点撺。彭曰：「意甚好，仓猝未可增损，请持归细观之，上未晚。」薛不疑，遂与草去。彭持草竟诣张，张方不乐夏桂洲，得草大喜，因为誊正奏之，将并中夏。上震怒，谓薛通藩窥伺，敕锦衣逮捕，会多官廷鞫。上服朱衣，坐便殿，命且不测。薛被拷，慷慨辩论，言：「臣具草，未敢奏，以示彭某，彼实誊上之。」就班中拽彭，并掠治，彭懵地。张遂大言：「侃小臣，未应敢尔，当是大臣主使为之。」且言且目夏。薛知张意，因曰：「幸宽臣刑，待臣拜命，即招主使者。」张令弛刑。薛叩头毕，大呼：「太祖太宗皇帝鉴临，张孚敬令臣为稿，将有所中伤，不知其它。」夏既得白，大ò孚敬奸臣，倾危善类。小黄门入奏，上起更黄衣。有旨：张不问；夏ò朝失仪，以尚书致仕；而薛与彭俱得谪戍。自是，上遂注意于夏而薄张矣。时薛有老奴，亦拿被拷，词气不挠。向稍移易他指，死必矣。此事余在天真闻之范半野先生。 
　　单方药非有真见，不可妄用。往见乡中一小儿患慢惊，殆甚，医取蚵蚾胆滴儿喉中，置泥地，俄顷即愈。陈朝鸣孙得此疾，余偶谈及蚵蚾胆可瘳，朝鸣亦先闻此方，时冬月，遍求始得，医如法治之，儿登死掌中。儿疾本革，固必死，然似促之。主人虽无怨意，顾余多言惭矣。回思胆大寒，当察与病对否，讵可轻易劝人用药哉！ 
　　盐官诗人董罗石，晚年弃旧学，从阳明先生游，即所谓从吾道人者。一日，客为罗石召口卜仙，使童子持箕，俄运箕称洞宾降。题曰：「鹤驭飘飘禹穴来，阳明夫子杏坛开。论心论性全无理，非老非儒小有才。投水屈原为孔子，却将董氏作颜回。考亭地下如知得，拍手长歌笑几回。」罗石意真仙降也，言于阳明先生。先生曰：「何人持箕？」罗石曰：「童子蔡其潮，渠岂能作乎？」先生曰：「可一见否？」罗石引蔡见之。先生亟称俊才，诗必出渠手，蔡亦不辩。盖罗石晚进，道学非其本色。蔡或有所指授，特戏之耳。然诗于先生刺骨矣。后蔡弱冠登进士。 
　　京师仕宦，无尊卑皆以貂鼠皮为风领耳衣。其价甚贵，显官贵人则以貂为裘。虽一命之士，贫不能备新貂者，宁补缀旧物而御之。惟庶人乃衣狐，毋亦以狐媚为可憎，而以金貂可尚也。殊不知古人重狐裘，故千羊之皮，不如一狐之腋。孔子「狐貉之厚以居」，诗曰「狐裘以朝」、「取彼狐狸，为公子裘。」狐诚可憎，何不食其肉而寝其皮？衣虽貂而有狐心，岂干服之不衷哉！ 
　　子书之最酷者，无过于韩非备内之篇矣，宜其身罹之也。 
　　我朝御将之法极高，而养兵之道未善；故历世无强将，而各省多变兵。盖缘无事则竭民膏以供军，有事则雇民壮以剿寇。承平惰逸，如富家骄子，既不治生，又能荡产，势使之然也。边方且不必言，腹内如浙江温州、福建福州、延郡，近时南都之杀黄侍郎，骄悍悖逆，日甚一日，其不至如唐之藩镇者，以将无调发之权故也。南都之变，既就招安，李侍郎遂徐以计除其渠魁，固为善处，但后来事势，当又不同，恐已行之策，不可复用，未然之祸，尤宜防范也。 
　　王充论衡，虽称辨博，足为谈助，其文法大类褚先生，酷似宋、元中一村学究，重复累赘，绝无两汉气味。褚先生窜入史记，王仲任受知伯喈，广狭不同，流传千世，可谓附骥尾矣。 
　　唐人诗中暧乃歌、欵乃歌，杨升庵诗话谓字不同而义一，以为楚人歌，而不知所起。盖此二字乃众人用力，每一句歌毕，则齐呼云然。其音开口出喉中，如史记陈涉世家之「伙颐」，晋书王衍传之「宁馨」，因字书原无此字，特假借以形容其声，故云暧乃歌。今吴、楚间拖拽重物，齐力打号，犹作此声，不可因刘言史泣舜断肠之词，而比之薤露、蒿里之类也。 
　　闻之长老，正德间，中官毕真者，宁濠党也。镇守浙江时，横甚，视监察御史如佐贰，三司行脚门承顺之不暇。其参随人等，恃势求闾阎琐屑入报于真，称缉访奸弊，大为民患。尝求贿唐栖一富家，不如意。适真得珊瑚，长三尺余，夸示其下。参随因阳不满，曰：「此未足奇。向见唐栖某家者高七尺许，扶疏可爱，其色如火，傍一小枝，类石青。顾其家富强，珍惜过首领，不易得耳。」真即称被旨取宝，逮捕其家数辈，榜掠必欲致之。百计不能释，或教之，是参随之故，解铃须系铃者，遂以重赂求救于参随。参随为谋曰：「此不可以口舌辩，乃令烧琉璃如所谓珊瑚者，贮之朱椟，舁以献。」真方盛怒其欺以赝物，召参随视之。参随呼千岁，叩头贺得宝。真曰：「汝所见是此耶？」参随曰：「然。」真遂大笑，谓参随误，此琉璃也。其家始得释，几破产矣。 
　　听讼拷掠之用夹棍，不知起何代。施之盗贼，固不嫌其酷。余为儿时，见官府犹重用之，今以为常刑。民间词讼左证干连之人，一问失对，辄加夹棍。皂隶索杖钱，稍不如意，遂以夹棍之短而硬者，横错其足而夹之，往往成跛折废弃。天色阴雨，疼不能步履。小民赖手足生活，告词连逮，不过为中见，有何大罪，而忍施酷烈，使成痼疾乎？可谓不仁之甚。与除肉刑、禁笞背之心相去远矣。 
　　浙之宁、绍、温、处、台、金、衢、严八府，俱有丐户，一名堕民，俗呼大贫。盖国初不治生理，游手游食之人，着于版籍，至今不齿于庶民。民间吉凶事，率夫妇服役，鼓吹歌唱，以至舁轿、篦头、修足，一切下贱之事，皆丐户为之。嘉靖初，会稽董大贫，家巨富，有女甚美，欲嫁良民，良民虽贫彻骨，不与为婚，婚即闾里不叙矣。吾乡长老传言，国初里人有一二姓，被籍破落户，出入三尺窦，戴狗皮帽，不齿于众。想此法处处行之，即如浙江杭、嘉、湖必俱有，顾彼八府特严，故至今不落籍耳。又或吴王初，方国珍伪降，张士诚割据，法令不同，而沿袭因异也。余乡人吴成器为会稽典史，值海寇乱，籍丐户三百人为义勇，乘其素不平之气而厚遇之，尝得其死力，超升府通判。吴去官，复散如故矣。 
　　上虞进士叶经，自称派出寿昌，尝与余家合谱。儿时见之，亦一有守之士。初任推官，寻升御史，巡按山东。主嘉靖丁酉科试，试题首篇「无为而治者其舜也与」一节，大结有「继体之君，亶聪明以作元后，任法术而乱旧章」等语，布政使陈儒及诸试官求削去数句，经不从。录进，上怒，逮至京师，遂死杖下，余各降黜有差。自是试录多忌讳矣。 
　　隆庆庚午四月，邑东门一酒家，鶏伏数雏，内一雏四足，后一足稍软，不至地，余三足并列如鼎。其家珍玩，置篮中，不能行。 
　　嘉靖戊申，余游京师，值霜降后朝审。囚多从刑部牢出。独见夏少师枷锁卧板门上，二人舁之，旁一人持白纸小旗，书「犯人夏言」四字，从锦衣镇抚司俱入西华门。 
　　世传比目鱼两合则能游泳。今观乃顺边者，既顺边，则合亦无益，何必两相假也？鸬鹚胎产。兔无牡。古人所传此等颇多，乃比翼鸟又可类推矣。 
　　吾乡张梅岩旭，少年经魁南省，计偕北上。程篁墩先生在礼部，张以侄婿居门下。诸部属以先生故，敛钱延张饮。一主事起为寿，张少之，故不属。主事愤甚，微有言，张大作色，众尤主事，不乐而罢。后张以举人任安吉知县，时主事官至浙江廉使，张上谒，廉使曰：「汝张经魁耶？程篁墩尚无恙否？」遂捃摭中之，赖乡人为监司得释。调任福建，向廉使则又巡抚彼地矣，卒不敢往。海盐董解元榖，博学有时名。其亲将延一姚江人为塾师，求董为试之。师日往候董，董不为意，师不获试，竟失馆而去。董后不第，亦拜知县。是时，塾师举进士已数年，适巡按其地，董方到官，上谒，御史愤然曰：「董解元可速归养高，不尔吾且按汝。」董大窘，熟思始悟前事，不得已，谢归。仕途录细怨，固不足道，然二公则俱以傲忽废。 
　　隆庆间，邑庠教谕四川巴县夏邦瑞、训导浙江常山毛应奎，俱岁贡士。二师淳笃长者，不任门子探察贫富，不责诸生一切礼物，不因馈送分别爱憎，不向有司妄行吹毁。夏更真诚，虽诳之，亦坦然听信无疑，近时学官所罕见。后夏以老致仕，毛升周府教授，诸生恋恋不忍别，立祠学宫祀之。 
　　京师大明门御道两旁，商贩云集，百货罗列。嘉靖戊申，因地震，礼科上言：「大明门，朝廷正门，今官员人等乘马，半阙始下；御道，郊天往来之地，堆塞污秽，实亵天之一端。合无榜示，严禁弭灾。」本中具此二事，何异鹅鸭谏议？令胡致堂见之，必绝倒。 
　　余姚进士诸燮有时名，初拜京官，以浮躁调外任。游桐江钓台，诸素有气力，月下乘醉，恃善泅，偕门人浴江中，鼻浮度北岸。几再返，门人力竭劝止，诸不从。振浪独往，未半江，沉水底死。可为轻率狂肆之戒。 
　　绍兴一张家充解户，领钱粮上京，途中伪失水闻官，发原籍变产赔偿。张产固薄，复贿当事，贵估其产，令纳户量分充貱，至片瓦出银几钱，被累者甚众。事久静，张徐出所匿，遂为富室，子官八座，贵显数世。绍兴人谓「张家无天理，韩家无地理」。韩盖醉堕江中，不得尸，子孙亦发达，可与御史大夫汤并传。此遵何德也？ 
　　广西东兰、那地、南丹三州蛮硐中山谷之间，出一种金疮药，名三七。状类土白朮，味甘如人参而厚，草本生者。虽重伤，流血处量疮附之，一二宿即痂脱如故。又可治吐血等诸病。广西靖江王府中，传有服法。蛮尝被调发中国诛剿他寇，人持数两，多者数斤，防刀箭伤。归时以其余售，中国人重购得之。其赝者名水七，味薄恶不类人参。本草、方书俱不载，一神效药也。 
　　海都御史瑞，号刚峰，广东琼州人。由举人初署教谕，谒太守，止长揖。后与两训导同见，训导各跪，公独中立。太守笑曰：「左右低而中高，似一笔架。」人因号海笔架。升淳安知县，或戏之：「海笔架折却中峰矣。」公曰：「为人师表，当恃风节，今有官守，上下之分定也。」居淳安，甚得民心，邑中大治。矿贼千余，久聚山中为患，公单骑往说散之。胡总制盛时，公尝减其家人往来夫马。胡大不平，公不为屈。寻升工部主事，上书直谏，所言皆关大体。世宗皇帝手诏，谓公有比干之心，因情词过激，庭杖八十，禁刑部狱。世宗殡天，穆宗在豫邸时闻其名，及即位，首赦出之。连迁至佥都御史，巡抚江南州郡。洁行廉约，志存经济。减节驿传，均平徭役。兴利革弊，张胆敢为。不避权贵，豪强敛迹。海内肃然，观听顿改。在官未周岁，以求治太急，杂之谣言，被劾罢去。公以天下为己任，执法必行，不恤一身患害，足方古人。然徼枉过直，发颜动气，去国乏鬬生之量云。 
　　鶏瘟相次死。或教以割开食囊，探去宿物，洗凈，缝囊纳皮内，复缝皮，涂以油，十余鶏皆如法治之，悉活。庄家所宜知，且华佗之术不诬也。 
　　海公一条编之法，其立意固甚善，然可革倍输之弊，不免复生铺户之扰。倍输取之租税人丁之家，而铺户延及负贩之类。吏胥领出官钱，买办杂物，虽葱菜鱼虾，率贱其值。府县之官，但求完事，而不问物之所从来，则小民之受害者多矣。故法之所行，权在府县。府县官贤，则任行何法，虽布青苗，宽一分民受一分之赐。如其不贤，则兴一利，重生一害，而不若守旧之无事矣。故曰：「利不十，不变法。」又曰：「有治人，无治法。」为政者当求其本。 
　　隆庆元年二月，芜湖县北门外二三里许，土名舜戈村，一贫民干春家儿妇生子，初甚难产，自朝至夜半未娩。春见户外明亮，以为天曙。焚香启户，将出祷，见一龙，身伏当门短墙上，口吐火光，两爪正据席门。春大惊，退走，龙从容腾空去，室内子生，方四鼓耳。邻人居星散满月时，见春屋上若火起，如龙形，好事者以米肉遗之。 
　　吴江沈检讨位，故留都解头也。隆庆壬申，奉命南行，与运粮船争河道，以书白漕运都御史。都御史执管船挥使，将责之，挥指词直。都御史回书送至沈船，令谢罪。沈怪都御史庇武弁，辄自与杖十数。众军大不平，相聚噪ò。沈轻出，一军持挺前击，应手而毙。都御史收禁诸挥使，驰奏上。会安庆守备马负图以激变与太守查志隆讦奏，俱逮至京师。翰林羣公缘沈故，大抑诸武弁，悉坐死，太守复职。沈竟死轻率，虽杀百指挥，奚补也？ 
　　今士夫好古，专以古官代今衔。如都御史则称明御史大夫。既云明矣，明安得有御史大夫官哉？我朝洪武初，有宰相则有此官，既不置丞相，此官亦废久矣。若以古官名于文字中泛称今人犹可，乃署卷首尾以自称，甚至杂于郡县乘志中，使初学不知此为何官，是谓生今反古，于心何安哉？ 
　　琉球国，在福建泉州之东海岛中，古未通中国。洪武间，其国分为三，曰中山王、山南王、山北王，皆遣使入贡。后为中山所并。嘉靖丙戌，中山王尚真卒，其子尚清表求袭封。越壬辰，朝廷遣吏科左给事中四明陈侃、行人司行人高澄，充正副使，F诏以往，费且巨万，官员军民同行者四百人，三年始讫事。中间风涛之险怪，几葬鱼腹者数四。陈公有使琉球录，备载始末。昔张博望使西域，欲断匈奴右臂。使琉球得毋为海岛诸夷衔嚼耶？不然，指南针示之归路足矣。 
　　方太古，字质父，号寒溪，金华兰溪人。少为诸生，因事弃去，博学能文词，大为时辈所重。己游吴下，吴下人方崇奖孙太初。太初性通敏，华藻溜亮；而质父交阳明先生，以道学自任，多矜执。吴人因聚噪之，失意，遁归家居。有诗、文、杂着数十卷，嘉靖庚戌，余游兰溪，就其子求看之，秘不肯出，今想覆酱瓿矣。 
　　陈建皇明通纪，虽识见未广，文理疏浅，然非建臆说，乃博采诸书及各名士小说而成，使穷乡下邑，略知本朝沿革，不为无助。隆庆六年，下令禁毁，此必有不便者主之也。此书海内盛行，虽禁亦不泯矣。或诮其偏美乡人，广东无一不端之士，此作措大气耳，奚足深病。 
　　太监李芳，穆宗皇帝东宫旧人也。既即位，芳从龙掌司礼监。时钱塘人叶先春居门下，官至锦衣正千户。徐阁老当国，其子琨求迁秩，事须关司礼监，因以名马大宅赂先春为言芳，琨始得转官都给事中。钱塘孙枝奏本字样错误，从先春求援，候门三日乃得见。语以故，先春自芳所索本袖还枝。高少师拱罢去时，途中以五书寄先春，竟不答一字，高深怨之。既徐阁老谢归，芳亦被谴，高还朝，兼掌吏部，遂中以他事，杖杀先春于狱。李芳掌司礼监非专权者，一任先春，致使宰相谏官求请不暇，况王振、曹吉祥、汪直、刘瑾之人，当何如耶？我朝宦官大势可知矣。 
　　万历元年三月间，婺源县溪水中螺，首尾相接如绳，长十余里。每数十必一大者为首，若队伍然。闻之长老云：正德间，亦有此异，后饶寇王浩八余党犯县界，杀掠甚众。盖螺，介虫也，有兵象，故尔漫记之。 
　　温州一叶姓者，通数学。张阁老孚敬微时，推之当暴贵，张极信之。荐于朝，拜翰林待诏。张罢归，叶回原籍。与太守婺源洪觉山垣相善。一日，忽报洪：「今日当大难，欲就公避，恐不利于公。」洪因邀饮公署，且慰之曰：「我为一方之主，就我复何患？」谈饮至暮，叶起谢：「难星过矣。」是时，温州大荒，饥民数千候门，求放廪，怪叶久坐误己，比出，争前殴之，遂死拳下。洪为杖杀为首者二三人，竟缘此去官。数亦安可逃哉？ 
　　余在岭南海上，见螺壳中有小蟹，时出，不离壳口，触之即缩入壳。此名寄居，实一体，非二物也。又有壳如蛤蚌，蟹居中，饥则出索食，饱则却入蚌中，名海镜。所谓海镜以蟹为腹、水母以虾为目者也。郭璞江赋亦云。 
　　狐与狸本二种，皆能为妖。江北多狐，乃犬类。江南多狸，乃犬类。 
　　嘉靖初，张孚敬、桂萼二阁老，与吾乡进士戴静夫同官南京。二公将发大礼议，中夜扣门邀戴，戴惶恐辞谢，不敢同事。二公遂他顾，俱登显要，戴后竟淹沉降落，将七十，仅至府同知，俄升佥事，则又先引年告归，不可留矣。 
　　黄河通淮以来，淮多水患。嘉靖末，归德等处大筑堤防，而淮患益甚。万历癸酉、甲戌之间，漕运王都御史宗沐兴役，沿淮筑堤，几二百里，然随筑随坏。淮水污澭，河身随堤而高，其下泥沙深不可量，此非开浚广其出没，而欲以一淮泄黄河，虽隆淮之堤至于天，无益也。岁甲戌七月望，连日夜大风雨，水暴至，漂没无算，有司无计可施，迨十月始退，淮民萧索甚矣。 
　　袁大学士炜丧偶，将立妾诸氏为夫人，而嫌其微末。诸氏觉之，密令人访乡中科第士同姓者，图与相认。新进士余姚朱朋裘认是其姑，遂造袁府投谒，历历言往事。袁曰：「君所言良是，但小妾姓诸，非朱也。」朋裘泣数行下曰：「此真余姑。先人本姓诸，少孤贫，与姑相失，后依朱氏，生朋裘，遂冒朱氏，未暇改也。」袁出数妇，令朋裘自认，朋裘先已悉诸状貌，竟走前痛哭，遂为姑侄。诸亦因得立。朋裘例选知县，袁为改除行人，且夤缘科道。俄袁卒，朋裘被黜。谈者绝倒，程松寿不得独丑于前矣。 
　　歙县人方舟，弘治间，由举人拜富阳知县。或报江之北沙中露出一钟，往发之，上俨然有「方舟」二字，遂移县治江边，构一楼，悬之。其声清越以长，无风可闻十余里。今存其上二字，岂当时铸钟人名耶？然有数也。 

　　●附　游岭南记 

　　游岭南记　　乙丑年 

　　大庾岭，一名梅岭。余以十月度，仅见梅三数株，卧丛薄间，未开。南头怪石纵横，或伏或起，稍似吴浙中人家假山，第草盛不尽其底。至于松，实余所未睹者也。广州记，大庾松，张曲江所种。可敬可爱，可喜可愕，变态至不能记悉。今姑想象一二形似。客有问我岭南风物者，首为谈之。有大十围，高百尺，阴森茂密，上干紫霄者。有佝偻磬折，鞠躬垂委，如两人作礼者。有挺干直枝，团圞荫庇，近视为松，远如他树者。有夸条直畅，攒立丛倚，连卷累佹相樛错者。有小枝 结，委曲盘旋，如兔丝女萝寄附乔木者。有枝干端严，体势庄重，如章甫立朝者。有野火延烧，顶露丫枯，状如恶鬼狰狞者。有倒卧道旁，根出身腐，半死半生者。有肩高顶缩，庞赘臃肿，支离其形者。有倔强矫捷，擎拳抵掌，怒立狠视，如武夫欲鬬者。有枝连干结，一偃一仰，交袂接臂，两相牵扯者。有夹道离立，彼顾此瞻，风响泉鸣，俨如偶语者。有皮鳞项曲，秃爪挐云，如老龙出海者。有震雷劈身，斧痕环转，如双螭互盘者。有乔然上据，旁众俯从，拱视卑听，如七十子立孔门者。有山上鱼丽，山下鸟聚，翼分队进，形势欲来，如拥甲兵相追逐者。有顶干瘥落，身背隆起，小枝翩跹，如独鹤欲舞者。有未经斧斤，下体稠密，婆娑地上如矮人者。有百尺无枝，圆顶上秀，偃蹇石旁如张盖者。有孤形独体，旁出一枝，拳曲零丁，如长竿挂物者。有纷容萧蔘，旖旎从风，声出金石，音如管钥者。有千年老干，鹳鹤巢顶，如禅师兀坐者。有丝枝下垂，柔而不禁，摇拽风中，如江南柳者。有意象高古，身势飞动，宛若洞仙，丰神迥别者。有平易疏秀，不偏不倚，清颜都貌，如美丈夫者。有青丛茂盛，苍枝宽博，垂绅拽裙，如儒生者。有枝干巉岩，剜皮去腹，惨然孤立，如饿佛者。其它怪不能状，远不可辨，隐不及视，俗不足取，不知其几。今虽名之为松岭可也，何取梅哉！ 
　　岭南昔号瘴乡，非流人逐客不至。今观其岭，不及吴越间低小者，其下青松表道，豁然宽敞。南安至南雄，名为百二十里，早起半日可达，仕宦乐官其地，商贾愿出其途。余里中人岁一二至，未尝有触瘴气死者，即他官长可知。何昔之难而今之易也？意者古昔升平，大抵不满百年，即南北阻隔。自南雄达省城，羣蛮出没，无他陆路，舟行艰难，往来者少，故山岚之气盛，如大室久虚，即阴沉不可住，况山川有灵气者耶？客子在途，心摇摇多畏恐，触之而病，宜矣。我朝自平广东以来，迨今承平二百年，海内一家，岭间车马相接，河上舟船相望，人气盛而山毒消，理也。 
　　岭表山形与中州稍异。峰峦向背，率若自出己意，非若吴浙中脉络相贯者，如绘家所谓马蹄、鬼脸、矾头、披麻、乱云、雨点诸皴法，一一有之。石甑山仿佛矾头，乱石山远如雨点，观音山酷似披麻，黄巢矶俨然鬼脸，迥岐山依稀乱云，今绘家所图，多平远土，仅有峰文，大小劈斧尽之矣。以是知画虽一技，必博闻广见，乃能穷尽变态为大家，即如大庾松，马远、郭熙得一端而已。 
　　自南雄至广州可八九百里，大抵秃山怪石，人烟稀少，群蛮出没。韶州、英德近水次，舟过稍安妥，余皆荒落。有人家处，必据高山重险，筑堡壁。蛮至，驱牛羊妇女老弱居之，以毒弩自守，蛮亦不敢犯。但仓猝不能保堡则殆。然多不杀，视其人何如，以银赎之，即放回。余归时，至渔梁滩，见男妇啼哭，裸而西渡，急问之，乃蛮夜出，去此二十里间，掳掠四散矣。比至平浦，男妇走益甚，意蛮在咫尺，同行者仓惶欲回韶州。余曰：「此去韶远，姑北行，得西岸深处辄匿，见蛮走未晚。且蛮初出，当先就村落，未即来河口，不足大惧。」已亦无他，是夜泊私渡滩上。夜将午，有兵船五只循舟来，舟人各驾铳注矢外向，兵不敢动。又二日，至修仁，令二仆岸上沽酒，仆衣类兵，居人见之走。既知非兵，回笑曰：「昨日外江兵至此，妇女逸去，幸不辱。鸡犬尽矣。蛮来吾先知之，走堡；兵来吾不知，甚于蛮也。」 
　　虔镇之蛮，东逼福建，西近江广，山峒溪壑，盘曲险峭，天地所无。自古及今，外夏内夷，非若平原旷野，无他隐蔽，可剿杀尽者。余未至广西，不识泷水、罗旁近江西、广东者。尝询之土人矣，大抵皆峒口无赖教之虚实，使趋避也。若以大兵进剿，檄召间，则已藏匿远去，即军有功，非真蛮，土人之近蛮及去而未尽者遭杀戮耳。兵一退，又出如故，而糜费已巨万，公私皆病，虽雄概如韩襄毅，用兵如三广公，知术如阳明先生，竟大加征剿，随服随叛，亦无如之何也。今岁支若干养客兵，兵所在，蛮又不至；蛮所在，兵出又不及。百计取财为粮饷，竭民膏脂，行坐困矣。且此处蛮其春耕夏耘，秋冬收，与居民等。必闲暇乃出，非闲暇而出者，必三二年间或一度。及出，野掠而已。乡村堡壁，小而固者亦不能破，况敢近坚城哉！即大出，中有主者连岁亦无几，吾安能以重兵坐食郡县，待之来哉？顾其势可知，而无策以虚耗者，何也？ 
　　广人以槟榔为上品，一切行礼必用之。客至，必出槟榔、蒌叶、 【 其根即汉书作蒟酱者。】 蚬灰。 【 牡蛎也。】 以槟榔探蚬灰少许，裹以蒌叶嚼之，吐其赤涎而咽其滓。余初到，不拂主人意，为食一口，则辛竦过于姜芥，眼中泪欲出，去蒌叶独嚼槟榔，又惨淡无味。广城有少年官人束金带，跨骏马，行途间亦嚼不辍。潮州人以口红齿赤为富贵子。今年十一月，天忽寒，河南蒌叶俱黄坏，广人食其梗，梗作泥土湿气，不厌也。妇人小子如啖嘉果云。 
　　槟榔别有能醉人者，外江人不惯此物，误食之，则昏闷如醉，茶顷始醒。 
　　广人以蚬壳砌墙，高者丈二三，目巧不用绳，其头外向，鳞鳞可爱，但不隔火。唯富家巨室则用砖云。 
　　广城人家大小俱有生意，人柔和，物价平，不但土产如铜锡俱去自外江，制为器，若吴中非倍利不鬻者，广城人得一二分息成市矣。以故商贾骤集，兼有夷市，货物堆积，行人肩相击，虽小巷亦喧填，固不减吴阊门、杭清河坊一带也。 
　　省城人柔和，俗亦淳庞，但去城五七里即不同，水陆行人，必持刀剑、弓矢、火器。盗白昼出，有美丈夫行途间，或刼去，俟家人以银赎始放回，行者常如对敌。此与岭北大异，以多山而近海故也。 
　　广东军饷资番舶。开海市，华、夷交易，夷利货物，无他志，固不为害。乃今数千夷团聚一澳，雄然巨镇，役使华人妻奴子女。守澳武职及抽分官但以美言奖诱之，使不为异，非能以力钤束之也。盖海市当就船上交易，货完即行，明年又至可也。舍船而屋居岸上，夷性变诈，叛贼亡人各相煽惑，知中国短长，一水竟达城下，其势何可久哉！此肉食者谋之。 
　　是年春，东莞兵变，楼船鼓行，直抵省城下。城门昼闭，贼作乐饮酒天妃宫中。汤总兵克宽与战，连败衂，乃使诱濠镜澳夷人，约以免其抽分，令助攻之，然非出巡抚意。已夷平贼，汤剿为己功，海道抽分如故。夷遂不服，拥货不肯输税，省城官谋困之，遂阻道不许运米面下澳。夷饥甚，乃听抽分，因谓中国人无信，不知实汤总兵为之也。中国亦谓夷难驭，不知汤固许之免也。天下事变每生于两情不通。 
　　岛中夷屋居者，皆佛郎机人，乃大西洋之一国。其人白皙洁凈，髠发多髯，鼻隆隆起，眉长而低，眼正碧。顶红帽，着裤袄，艾萨克哈喇为之，或用云彩绸缎凿梅花八宝之类于其上，皆鲜艳美好。足登革履，俱勾身为便利，以软皮为指套，套掌上。有时左手持念珠，右拽一杖。天稍寒，则戴毡笠子，披氅衣，如袈裟。富者用红撒哈喇，以紫剪绒缘领，胸前缀金锁杂饰，戒指镶以西洋宝石，香油涂身，腰悬八剌乌，长咫尺，以金银错之，其色稍黑，乃匕首有毒者。随四五黑奴，张朱盖，持大创棒长剑。剑之铁软而可屈，纵则复伸。虽贫贱与羣奴服饰，亦不寂寞，唯有丧者衣青长衫，戴青帽，不用他颜色。妇人更洁白，华鬘被首，裹以幅布，或用锦绣，耳缀金环，拽皮履，以大幅布或锦绣从顶上披下拖地，止露其面，杂佩珊珊。男子以除帽半跪为礼，妇人如中国万福。事佛尤谨，番书旁行，卷舌鸟语，三五日一至礼拜寺，番僧为说因果，或坐或起，或立或倚，移时，有垂涕叹息者。其所事神像，中悬一檀香雕赤身男子，长六七寸，撑挂四肢，钉着手足，云是其先祖为恶而遭此苦，此必其上世假是以化愚俗而遏其凶暴之气者也。下设木屏，九格，上三格有如老子像者，中三格是其先祖初生其母抚育之状。下三格乃其夫妇室家之态，一美妇人俯抱裸男子不知何谓。通事为余言不了了。其画似隔玻璃，高下凸凹，面目眉宇如生人，岛中人咸言是画。余细观类刻塑者，以玻璃障之，故似画而作蒙蒙色，若画安能有此混成哉！其屋室四面板壁，从脊下出，地藉软草，坐胡床及凳。火食，饮西洋酒，味醇浓，注玻璃杯中，色若琥珀，无匙箸，用西洋布方尺许，置小刀其上，人一事手割食之。以瓦壶盥沐，水泻下不更濯。役使黑鬼。此国人贫，多为佛郎机奴，貌凶恶，须虬旋类胡羊毛，肌肤如墨，足趾踈洒长大者殊可畏。海水苦恶，中国人溺，须臾即死，黑鬼能镇日坐水底，取堕物如拾诸陆。元时仕宦家所用黑厮，国初西域进黑奴三百人，疑是此类。亦有妇人携来在岛，色如男子，额上施朱，更丑陋无耻，然颇能与中国交易。日余在番人家，见六七岁小儿啼哭，余问通事，番人所生耶？曰：「非。是今年人从东莞拐来卖者，思父母哭耳。」番人多者养五六人，女子多者十余人，俱此类也。男子衣服如其状，女子总发垂后，裹以白布，上衣西洋布单衫，下以布横围，无内衣，赤脚，时十二月甚寒，亦止衣此。岛中男女为夷仆妾，何下千数，悉中国良家子，可恨可叹。 
　　广城近海，潮直至城下，地斥卤与松江同。广州记晋时尝导山泉入城给民，旧迹今不可寻，惟粤秀山下关王庙中有古井，颇美可饮，余俱咸恶。余以冬月至，犹可。若暑天，则不能堪矣，其所苦也，游兹土者必远汲乃可。 
　　广城人好着屐，不问晴雨。妇人女子行厨下，悉柝柝拖屐。 
　　广城货物市与外江人，有弊恶者，五七日持来皆易与之，非若苏、杭间转身即不认矣。 
　　广城佳致当以五层楼为最，在粤秀山上观音山后，国初，朱亮祖创始，后火毁。嘉靖中复建，重檐叠槛，高逼霄汉，梁栋榱拱，窗户磴道，五层间寸寸悉铁力木为之。木大者两抱，人行其中，宏■〈穴上曾下〉如入洞室，闳敞壮丽。下瞰一城，万山北接，大海南开，长江如带，可谓伟观。中州欲构此楼，安得此美材为之哉！ 
　　岭南民间所祀，不知何神，俗谓之鸭婆。水路行人居民，岁时朔望必杀鸭祀之，即以鸭血涂其像上，腥秽满面以为敬，此夷风未变也。 
　　广州十月梅正花，岁底桃李悉放，如岭北二月初。是时果实惟蕉子、葛根吾乡所无，惜不能俟百花盛开，荔枝成熟耳。 
　　有五色鸠，又有青鶏，以爪揑嫩草纳喙中，不类他鸟啄食，夜则每更次必鸣，与所谓知更雀者相类。其五色鹦鹉及赤者，俱番舶携至，但畏寒，间可带回吾土。 
　　城中六祖庙菩提树，千余年物也。正干朽腐，新条从本中杂出，攒合为一，大可六七人抱，叶似梨而稍大，坠烂地上，仅存丝筋如粗纱，用糊小灯，亦有趣。南宋时有菩提叶灯球，疑即此也。广中惟此一树，今粤秀山亦有之，但未满围耳。 
　　江西小民秋收毕，悉过梅岭就佣，广东地暖，可省寒衣，开春二三月复归东作，岁岁如之，广东人谓之使郎。 


粤剑编　　（明）王临亨 撰 

　　●目录 

　　点校说明 
　　粤剑编叙 
　　卷一　　志古迹　志名胜 
　　卷二　　志时事　志土风 
　　卷三　　志物产　志艺术　志外夷 
　　卷四　　志游览 

　　●点校说明 

　　贤博编一卷，明叶权撰。叶权，字中甫，安徽休宁人。生于嘉靖元年（一五二二），卒于万历六年（一五七八）。休宁县志说叶权「少负颖质，通今博古，善诗，以经济自豪。着有沙南集、平倭策、贤传（当为「博」）、纪游诸编」。 
　　此书是叶权根据他游历吴越、燕赵、福建、岭表等地时「耳所的闻，目所习见，素心师友所胪述」编撰而成，附以游岭南记。它的内容广博，举凡民情、官场、物产、外务、风土、军事等方面的见闻均曾涉及，对研究明中叶江南地区社会经济、民族关系、对外贸易等方面，提供了一些史料。 
　　贤博编的版本，据我们所知仅有万历间黄应台刻本，这次点校，即用此本做底本。 
　　粤剑编四卷，明王临亨撰。王临亨，字止之，江苏昆山县人。生于嘉靖二十七年（一五四八），卒于万历二十九年（一六０一）。万历十七年（一五八九）进士，授浙江衢县知县，又任海盐县知县。二十三年（一五九五）调任刑部主事，二十九年（一六０一）任杭州知府，卒于任所。张大复梅花草堂集卷十昆山人物传有王临亨传，说他「性沉敏，多沉湛之思。遇事宽大，喜通脱，不屑争咫尺之赢自快」。 
　　万历二十九年（一六０一）王临亨奉命到广东审案，粤剑编就是他根据这次途中的见闻编撰而成。作者自称「虽无陆贾千金装，亦可当其百金剑矣，因以粤剑名编」（王安鼎叙）。全书分为古迹、名胜、时事、土风、物产、艺术、外夷、游览八类，对研究明中叶广东地区政治时事（如采使在广东廉州、雷州横征暴敛，葡萄牙人占据澳门等）、社会习俗、山川物产、古今遗迹提供了许多史料，这些史料，或可纠正史书之谬误，或可补它的不足。 
　　粤剑编初刻于万历年间，郑振铎先生辑印玄览堂丛书，搜集了元、明以来秘集三百余种，粤剑编收在续集，这次点校，就是用这个本子做底本。原书没有目录，我们根据分类编了简目，书中缺字的地方，用□表示。 
　　原李耳载二卷，明末遗民李中馥撰。李中馥，字凤石，山西太原人。生卒不详。原李耳载有记载顺治十一年事，大约卒于康熙初年。山西通志李中馥传说：「天启四年（一六二四）举人。性刚鲠，进退不苟，为孝廉五十年，未尝一入公府。明季直指使荐，辞不赴。雅嗜读书，晚年益勤，朝夕不释卷，揄扬后学不去。着有从好集、石鼓考、本草目录、银杏园文集。」 
　　原李耳载主要记载明末清初山西太原等地区政治、经济、社会习俗、士大夫言行。作者经历了明末李自成农民起义、清初姜瓖事变，这些政治事件，书中均有记载。另外，书中还记载了一些自然界的奇异现象。 
　　本书由李中馥曾孙李从龙搜集编定，初刻于乾隆二十一年。我们点校是用上海天益书局本做底本。原书没有目录，我们根据书中细目编了目录。 
　　限于水平，点校中会有一些错误，希望读者指正。 
　　点校者　凌毅 

　　●粤剑编叙 

　　万历辛丑，余侄比部止之奉命虑囚岭南，期□事竣，归而解其橐，出一编曰：「此余使粤时所记也。虽无陆贾千金装，亦可当其百金剑矣。因以粤剑名编。」编凡四卷，为类者八，曰古迹，曰名胜，曰时事，曰土风，曰物产，曰艺术，曰外夷，曰游览。非目之所覩、迹之所历与身之所接者，弗纪，志实也。盖万□□粤胪列如指掌，读之者若挹名区于几席，□□物于绅紟，烂然应指□□而常恐其易尽。以为止之文人之雄，非俗吏之陋乎？此未足以尽止之也。余惟汉初尉陀据南粤，负固称王，骄侮汉使，箕踞不为礼。陆贾以数言诮让之，切中其罪而褫其魄，陀□□然起，俛然服，卒稽颡□□奉汉约。中国不领一兵而南粤晏然，嘿脱夷夏百万生灵于锋镝而衽席之，至今读其传輙伟其伐。今覩是编，若柔中贵于片言之间，而释珠盗六十余人之死于剎那之顷；酌议红毛鬼别居一澳，许之互市，以诮中国无穷之衅，而收外夷不赀之利。此两者几与陆贾使粤功等，是乃所以为止之者也。然贾利陀千金之装，归授其子，以为传餐计，至兢兢于百金之剑，亦可鄙矣。止之独于輶轩驰骛之余，爰书旁午之隙，举南粤山川、物产，古今遗W、逸事，目全收之，而□旋出之，汇为一编，以充萧然万里之橐，此其所得孰与陆剑多耶？无何，客有探囊得是编者，请付之剞劂，以与海内好事者共。余闻而从臾之，因叹曰：贾之剑去久矣，孰谓千秋而下，有我止之者借以名其编。是编之剡藻摅华，方之贾所著新语不知何如？而要以课能者嘉其绩，披文者□其英，卧游者揽其胜，猎异者搜其奇，□□□高纸价也可知，而贾之剑不亦若发硎而新乎！余盖于是编之出，而感此剑之遭也。 
　　浮尊子王安鼎题 

　　粤剑编 元明史料笔记丛刊 （明）王临亨撰，凌毅点校，北京：中华书局，1987.8第一版，1997.11第二刷 

　　●粤剑编卷之一 

　　志古迹 
　　志名胜 

　　○志古迹 

　　峡山，据清远之上游三十里。二禺穹窿对峙，束浈水而注之海，故名峡山。世传黄帝二庶子，长太禺，次仲阳，降居南海。二子善音律，采昆崘竹为黄钟之管，与二臣曰初曰武俱隐峡中。禺居峡南，阳居峡北，故山号曰二禺。汉时海潮至此，经宿而反。五羊又名中宿峡。 【 见东汉谭子相海峤志。余考南越志云：「秦时，中宿县有民至洛，见一人寄书云：『吾家在中宿县之观亭，亭庙前石间有悬藤，君叩之自有应者。』归者如其言，果有人在水中出，取书而没。」似中宿之名不始于汉。及考始兴记与异苑，载寄书事乃是晋时。疑南越志误也。】 峡中洞巗泉石，说者多傅以谬悠之词，似欲为兹山增胜者。然文敏驱虎，事未百年，山中父老所目覩，其它种种，何至尽如齐谐、诺皋所传也？因征其事于山僧，略而识之。 
　　飞来殿。梁普通中，有二居士往舒州叩上元延祚寺贞俊禅师，曰：「峡据清远上流，江山郁秀，吾欲建一道场，师居之否？」师许诺。中夜，风雨大作，旦视佛殿金相，已失所在。师因至峡求之，则已庄严此山中矣。世传二居士即禺、阳二庶子所化也。殿移时，一角挂于梅关，今为云封寺云。 
　　狮石。梁时，跋多罗法师至禺山，见一老僧，形容怪甚，师问：「大德何来？」曰：「居此山中，不知几寒暑矣。」因邀师过舍，偕行数里，忽转林樾，遂失僧所在。顾视宿莽中，有怪石蹲踞，状若狻猊，疑即此石所化也。 
　　缥幡岭，在江之南，与飞来寺所踞山对峙，疑即所谓南禺山也。唐时哥舒晃叛广，朝廷遣帅讨之。帅梦二神人语曰：「见幡即回。」及于此地平贼，果见幡挂岭上，乃悟为峡山神助。 
　　钓鲤台，在寺西。一大石从横二丈许，当山之翠微，下俯江流，古树覆之，如施幕然。昔赵佗于此钓一金鲤鱼，重百斤，以献秦王，故名。 
　　达磨石，在钓鲤台之上丈余，又其上为葛洪石。 
　　犀牛潭，在寺西。旧云，昆仑国贡水犀牛，金锁系项间，犀至此，忽断锁入潭。晋咸康间，渔者于此获金锁，索长尺余，故又名金锁潭。潭之上流为放生池，正值峡山寺之中。又其上为白泡潭，在寺东矣。总之浈水下注，自是一派，好事者随地傅名耳。 
　　归猿洞。唐孙恪游洛，至魏王池，有指旁院可僦者。恪欵扉久之，得户隅以入。见一女子绝艳，庭中摘萱草赋诗，见恪惊避。已而遣青衣延恪入。恪私叩氏族，青衣曰：「含山袁长官女，择对于此耳。」顷之，出见如礼，青衣为之除馆而授室焉。居十余年，袁生二子。恪谋仕，复入长安，谒王相国缙，俾依番禺帅幕，挈家而南。袁每遇崇山茂林，必为延竚。一日，至峡山，谓恪曰：「是间有僧曰慧豳，别数十载，德腊俱高，当饭众，以资南征之福。」恪许诺。袁遂诣老僧，持碧玉环授之，曰：「此院中旧物也。」僧殊未解。忽有野猿数十，扪萝悲啸，袁怆然抱二子，语恪曰：「好住，好住，吾从此逝矣。」遂裂衣，还故形，追啸者而去。僧始悟曰：「昔为沙弥时，豢一小猿。高力士使南海经此，喜其黠慧，易以金帛，并求胡人所施碧玉环置之项间，归献于上。每天使来，多言其驯扰上阳宫。安、史之乱，不知所在，讵意作如许怪异。」恪惘然自失，二子登舟，不复南矣。 
　　定心泉，在寺中。昔跋多罗法师居此山，虑寺无泉，求之不获。忽一老人指石谓曰：「但定其心，何患无泉？」师因禅坐久之，石间果汩汩流泉出。今寺僧引以为庖湢之用。 
　　和光洞，宋安昌期隐处。昌期初为永淳尉，以事去宫，遂不复仕，日放浪山水间。后至峡山，谓寺僧曰：「久闻峡山有和光洞，来此一游。」遂往，数日不返。僧迹之，莫知所在，但见深山绝壁间一诗，后题安昌期笔耳。说者谓昌期仙去也。 
　　老人松，在飞来殿之坤方大观中。五仙皇城使钱师愈北还，舣舟寺岸，从者执斧剐松。明年，殿直钱吉老过此，梦一老人揖曰：「余居此山三百载矣。曩公族不戒，从者斧余膝下，余血流溃，迄今尚尔，公能一疗治之否？」吉老叩其姓名居第，则曰：「公当访我于飞来殿之西南隅土扉蔀楼间，即是矣。」觉而异之。会舟师已解维，去寺远甚，大为悒悒，因语所知彭球。球方移官岭外，诣寺寻访，得一斧松于飞来殿侧，因命寺僧善护之。 
　　伏虎碑，在寺右，正德末，峡有虎患。霍文敏公韬入都门，维舟山下，闻虎白昼噬人无筭，移文峡山神，切责之。因与神约：三月内诛击必尽；不然者告于上帝，罚无赦。立石寺中。忽一日，迅雷击杀四虎，余俱走死溪源，随涨流出，遂无虎患。嘉靖中，文敏卒，僧仆其碑，虎出噬人如故。僧惧，竖碑祭告之，虎患复息。 【 已上俱峡山古迹。】 
　　广城东六十里为南海神祠，门左有达奚司空立像。按宋阮遵记云「菩提达磨与二弟由天竺入中国，达奚其季也。经过庙，欵谒王，王留与共治。达奚不可，揖欲去，俄死座间，化为神。航海者或遇风波，呼司空輙有应云」。或曰司空本夷人，入中国，因植波罗树，不克归，立化于此。故至今海神庙土人皆呼为波罗庙。又谓司空像本肉身也，而泥傅其外，未知真否。 
　　南海神庙中有铜鼓，唐僖宗朝郑续镇番禺日，高州太守林霭所献。初因乡里小儿闻蛇鸣，掘之，得此鼓于蛮酋大冢中。径五尺余，高半之，制作精巧，遍体青绿，的然出土物也。正统中，海贼谋取之去，纔舁至庙门，忽铁索断绝，更不能举移。贼惧，乃止。 
　　官窑而下五里为灵洲。周围里许，高可四五丈，浮出江心，故又名小金山。最上曰妙高台，苏长公肖像其中。其阴曰环翠亭，长公手笔也。长公谪昌化时，过宿洲下，忽悟前身是德云和尚，题诗曰：「灵峰山上宝陀院，白发东坡又到来。前世德云今我是，依稀犹记妙高台。」今有石刻在。郭璞谓南海之间有衣冠之气，即其地也。其上别有一院，奉景纯像。 
　　浮丘，在广城西门外，不能半里，相传为浮丘丈人得道之地。一统志云：「宋初有陈崇艺者，年百二十岁，自言儿时见舟泊山根。今四面篙痕宛然，已去海四里矣。」如志所云，浮丘本是一山。然余数游其地，夷然平壤，即求一拳石亦不可得，岂沧桑数更，山亦有颓敝耶？此地本黄冠宫，其渐而升，行人不觉耳。东下六十里为长乐县，泉俱从东流，达潮州而入海。西下五十里为龙川县，泉俱从西流，过惠州而入海。余以五月初经此，尔时积雨初霁，万壑皆泉声，洪者如震雷，细者如蛙鼓，怒而驶者如万马赴敌，徐而衍者如一鹤横江。诸泉会归处，大小疾徐不一，其响又如数部鼓吹引客子出山也。上下山坂，纡回曲折，夹道多古木荫之，杂以新篁，令人衣袂皆碧。时经阡陌，新稻已吐花，香拂人鼻矣。陆行得此，亦大忘疲。 
　　程乡而下百里为蓬辣滩，悬溜百尺，澎湃喧豗，舟行最险道也。宦游者经此，多从陆以避之。其地两山夹程水而下注，逶迤屈曲，具有幽致，当出七里濑上。 
　　出潮之北关，折而西，是为西湖。湖之东附城，城倚湖为濠。其西则寿安岩、莲花峰、南岩，若列障焉。诸山石理都不甚秀，而具有嵳峩伟怪磊砢惊人之势。宋、元以来，人多就其削立处斧以为碑记，或标识胜迹，或列载诗歌，或仿鴈塔以题名，或陟龙宫而纪事，无虑数十百。至有榷民间钱以浚湖者，一一纪之堤石，前人好事如此。 
　　凤凰台，在鳄溪下流，当城之巽方，盖江中一洲也。好事者构杰阁，以奉文昌神，二水夹之，宛在中央。四山环拱，以为外护，足供览眺，而尤宜于月下观。余以六月望后一日游此，举杯邀月，长啸凌风，身如在广寒清虚府矣。 
　　会城五层楼，在城之北山，高耸杰壮，无与为比。登其杪，可以全收一郡之胜。有言会城地脉自西北诸山来，凝结于此，盖王气所聚也，故作高楼镇压之。城外一小山，与此楼对峙，不能里许，旧亦有崇构，志所称越王台是也。余始至会城，问台所在，人言近已废之。余颇以为怪，奈何湮此名迹？及登楼而知台不可不废也。盖此台负郭而立，登之足以俯瞰城中，废台者有深意矣。 
　　罗浮山，在博罗县之西北六十里。周遭三百里，高二十余里，志称高三千六百丈，恐未尽也。其山半是宿莽，半是灌木，峰峦颇不甚秀，不知何以名满天下。人言西樵山远过罗浮，余以未及一游为恨。西樵在会城西南百里外。 
　　海珠寺，在会城南门外海中，形圆若珠。宦游者以为饯别之所，故是烟雨楼之冢嫡，而黄婆墩之鼻祖也。 
　　朱氏园，在会城东北，倚山为之。松竹交荫，花草争妍，驯禽飞舞于轩墀，图史高拥于左右，曲径闲亭，高堂密室，在在足娱心目，盖幽居之最胜者也。主人兄弟皆博士弟子，每以园为贽而游搢绅间。余师大参晴翁不与交。一日，余问晴师：「曾游朱氏园乎？」曰：「未也。」问：「何以不一游？」晴师笑而不答。晴师之慎密如此。 
　　潮之广济桥，西连潮城，东接韩山，中跨恶溪，横亘二里许。余尝从月下观，俨然苍龙卧玉波也。倘推万安冢嫡，应属之广济矣。 【 粤税之大者，无过此桥。旧属制府，用以克饷，今为税使有矣。】 
　　七星巗，在端城东北六七里，大小七峰，石骨矗立，参差如斗，故名。山石白质而黑章，森然如戈矛剱戟攅列羽林，而中复嵌空玲珑为巗洞者，不下十数。盖表里悉称奇秀云。中一峰，形如笔架，周回可三里许，在水中央。水中遍栽莲花，其西南更渺茫无际。面南一洞，从水窦入，渐入渐广，亦以渐高。其峰乳下垂，怪石怒起，■〈山含〉牙相错，不可名状。水穷而蹑石磴以上，其石益奇。巗中供大士像，下石承而上石覆，奇巧夺目。人工耶！鬼工耶！令人怳然自失矣。又上为羽士房，谓可通山北，而未陟也。渡水东北一山，亦七星之一。旁有含珠洞，最奇秀，然非冬杪水枯，不能入也。余舟过洞口，水离石尺许，不可入，仅呼青州一桮，酹之而已。其旁一小洞可登。舣舟而上，秀色亦可餐而饱也。问之同游，谓是含珠之舆台耳。山巅巀嵲不可上，好事者攀援陟之，见有池三四处。池中有鱼，见人不惊，取之则随手可得。游击将军刘继宽目覩云。然余闻浙中天柱、江郎，其巅俱有鱼，疑是傅会。今观星巗，知彼中亦非妄。 
　　汤泉去电白二十里，水从地喷出，其热如汤，左方一泓更热，长公诗所谓「仅可燖狐兔」，非虚语也。水甚洁清，惜无好事者筑一浴室以惠游客耳。 
　　海潮消长，以十五日为期，与月相应。惟廉、钦之潮，消长以十四日为期，每月退二日，理固有不可晓者。琼海之潮，半月东流。半月西流，潮之大小，随长短星，不系月之盛衰，益可异矣。 
　　韩山，俗称为笔架山，在潮城之东。韩以人名，笔架以形名也。退之尝植木其上，潮人因号曰韩木。 
　　罗浮道士邓守安，于惠州东门外合江渡口作浮桥，以铁锁石矴，连四十舟为之，随水涨落，榜曰东新桥。州西丰湖上有长桥，屡作屡坏。栖禅院僧■〈文上巾下〉固筑进两崖，为飞阁九间，榜曰西新桥。东坡先生施犀带，颍滨先生、史夫人出内赐金钱以助厥工。东坡先生有两桥诗以纪之。今东新桥之制无改于旧，西新桥不过如常，一石梁，内筑石堤以捍湖水而已，似不若宋时之壮观也。 
　　大庾岭，亦曰梅岭，曰塞岭，曰塞上，曰台岭，曰东峤，曰横浦关。汉武帝元鼎五年，越相吕嘉叛，杀汉将韩千秋，凾封汉使节置塞上，即此地也。其明年，汉遣楼舡将军杨仆出豫章，由横浦下浈水击嘉，其裨将庾胜戍此，故名庾岭。然余观张文献公祠记，谓汉、唐以来，岭路未辟，入广者皆取道乐昌、连阳，水陆纡僻，不便行者。文献上议，凿岭为周行，以通百粤。乃知汉时用兵，缘鸟道趋利，盖偶一由之耳。 
　　云封寺，在梅岭之巅。其创建甚久，而逼于地窄，规模徧浅。苏长公有言：「岭南有佳山水，而无佳寺院。」诚哉是言也。然余闻六祖曹溪剎宇甚盛，余驻韶一月，而以病困，不能一往，念之怃然。 

　　○志名胜 

　　浴日亭，在扶胥口海神庙之西。孤峰突起，大海当其前，亦一大观也。坡翁有诗，石刻其上。 
　　韶州而下三十里曰大回龙山，又二十里曰小回龙山。两山皆石壁，横卧江澨，各长里许，高可一二百尺。大回龙石纹作海潮起伏状。小回龙则重重横迭，杂树生石隙中，掩映斐然，宛然陆叔平得意笔也，似更有致。又百里得一山，峭壁千尺，横半里许，石纹皆作斧劈形，巗端时有石乳下垂，与山花野草交映波心，视回龙更觉雄奇可喜。余问长年此山何名，对曰：「举目皆山，此宁有名？」余曰：「噫！世之类是山者多矣。」 
　　山之隶南雄者，大都紫泥所结，不耐斧凿，盖土石之间耳。至韶州而山始秀拔，棱棱石骨，若云兴霞蔚，令人作殊异观矣。其最奇绝处，山无论大小，只是一石，不繇凑合。余上所纪，三山皆然，以为甚异，遂属之楮颖，后所见悉类是，倦不复署笔矣。其卓然有名称者，曰观音山。山在清溪、英德之间，江畔一峰插天，其中半裂，若巨灵欲擘而复寘者。始缘石磴，更蹑云梯数百级，不觉窅然，非举火莫适措趾。仰视石乳下垂，颇类阳羡之张公洞，然以地窄，仅足当张公一班耳。而有胜之者，窦穷而得大士靖。好事者架木巗端构之。俯临江流，削立千尺，天外诸峰，环拱相向，令人飘然有飞举意，不知身之半在空中也。余以仲春九日辰刻过此岩，时余犹未起，枕席间第见石壁从窗隙中飞度。问从者：「此非观音山耶？」从者曰：「然。」亟起栉发一登，恨微名桎梏，不能箕踞浮白，对名山一倾倒耳。 
　　金山，踞潮城之北，城亦附山而立。怪石嵳峩，乔木深秀。登其巅南望，则万井鳞次，可以全收一郡之胜。程江从西来，遶山背东流，入恶溪而南达于海。澄波浩渺，近侵山趾，远不知其所注。重峦叠嶂，环拱其外，高下远近，毕献其奇，居然名胜也。上有濂溪先生祠及超然台、凭虚阁，可以览眺。余以六月九日游此，地主苦以优人溷之，未饱江山之胜云。 
　　通衢驿，在老龙岗。地甚平衍，庐舍田畴相错也，而实当万山之脊，踞广、惠、潮三郡最高处。第以中近为税使所侵，复嫌其湫隘，买民间地以益之。今亭榭修饬，花木深秀，水竹幽阒，称广城胜地矣。然税使令严，土人游屐未敢窥外郛也。 
　　潮阳有唐张、许二公庙，文信公所题沁园春词，即此地也。余谓二公之死难，烈矣！顾睢阳去兹甚远，乃庙食于潮者何故？客言：「宋时潮人有赴汴京者，以归途辽远，感而长叹。已就枕，梦一神人谓曰：『若苦路遥耶？吾挈汝归，旦日至矣。』因问神何为者，神曰：『吾睢阳许太守也。上帝命我庙食尔土。尔为里中言，为吾立庙，吾有以福尔土也。』其人惊寝，不觉身已在家矣。即与邑父老立庙塑像，而并祀张公，邑中疾疠、水旱，祷靡不应。岁久，肹蠁稍息，而祠宇亦就颓。嘉靖戊午，海寇亟攻潮阳，潮阳令梦二公相劳苦，谓：『勉力谨守，吾两人在，保无虞也。』贼为云梯瞰城，见有二丈夫，甲冑而坐睥睨间者。四面瞰之，四面俱在，惧而解去。繇此庙貌复新。」 
　　潮之东门，俯临鳄溪，一曰恶溪，疑误也。鳄形四足而修尾，似亦蛟龙之类。唐时韩公愈以文遣之，鳄患遂息。至宋，鳄复来噬人，陈公尧佐督渔者网得之，戮于市，鳄至今不复为患。然则文德之雍容，顾不胜斧钺哉？君子亦可以观世矣。或曰昌黎驱鳄实在潮阳，此傅会也，未知孰是。 
　　宋时，罗浮道士邓道立以广城水俱咸苦，欲以万竿竹为筒，络绎相接，于二十里外蒲涧山引水入城，以供民汲。仍于循州置良田，令岁课租五七千，买竹万竿作栰下广州，以备抽换。时苏长公在惠，以道立指语广守，如法行之。余谓此法殊拙，不知何以得当于长公？且余居广城三月，水亦在在可饮，岂地脉有时变耶？ 
　　竹叶符出罗浮山中。昔刘真人修炼此山，尝用殷中军咄咄书作符，以祛邪祟。至今竹叶上皆自然生篆文若符然。人采以镇宅，可除百妖。 
　　丹灶丸，葛稚川丹灶中土也。相传稚川炼丹时，火盛，丹压灶中。今人取其土为丸，可以已疾。 
　　濂溪先生拙窝在金城山之半。其地岩石伟怪，林樾蔽亏，大有幽致。其阳为小湖，一统志亦载之。今不能数亩，恐百年之后皆化为桑田矣。 
　　朝云墓，在丰湖之西山麓间。按长公集，朝云葬栖禅寺松林中，东南直大圣塔。今寺与塔皆亡之，香魂藏一坏土，犹然无恙，岂所谓附骥尾而益彰者耶！朝云侍长公南迁，涉关山，蒙瘴疠，苦辛共之，千载而下，名与墓俱不朽。长公所以报朝云者，亦厚矣。 【 耆旧续闻云：「长公有妾曰朝云、榴花，朝云卒于岭外，惟榴花独存。」按长公朝云诗引云：「予家有数妾，四五年相继辞去，独朝云随余南迁。」似榴花未尝从长公于岭外者。又长公丙子九日诗云：「狂风卷朝霞，使我如孤月。」亦一征也。】 
　　白鹤峰，在归善县之城北。城即附山而立，盖长公故居也。上有长公祠，及德有邻堂、思无邪斋、朱沼、墨池。其山于平地矗起，下俯江流。遥岫长林，掩映四野，大有胜概，而芜秽不治，有足慨者。岂长公岁暮沦落，身后犹尔耶？余始游丰湖，问无长公祠，欲捐二十金为有司倡。既游白鹤峰，见祠宇颓废，知有司无可言者，踯躅而止。 【 按长公集云：「居合江楼一年，得归善县后隙地数亩。父老云古白鹤观也。意欣然欲居之。」今县治适当白鹤峰之南麓，视宋时无改。合江楼今郡西门之丽谯是也。】 
　　丰湖，在郡城之西，今人呼为西湖。延袤数里，东以城为储胥，而西、南、北三方皆重峦为卫，俨然武林苗裔也。顾此中有司日鹿鹿案牍间，家其地者，胜情亦鲜，令十里湖山，闇然无色。昔苏长公买丰湖为放生池，出御赐金钱筑堤障水，人亦号曰苏堤。今问之惠人，亦竟不知何所矣。疑欣乐驿一带，其故址也。 
　　韩昌黎祠，一在城中，一在韩山之麓。庙貌弘敞，修饬远胜惠之白鹤。余谓韩、苏二公，其文章节气，颇略相当，第韩公力学名儒，而苏公风流文雅，差不同耳。在潮则山曰韩山，木曰韩木，阁曰仰韩，堂曰思韩。潮人所以崇事昌黎者，无所不至。长公于惠，仅白鹤一祠，遂无一人奉祀。数楹屋宇，上见白日，中受烈风，而下与牛羊共之，可叹也。 
　　石室，在端州城东北七八里，与七星巗相近。崭然石骨，亦与星巗类。其上有小石屋数百间，每间有一石床，光洁无纤尘，要是羣真窟宅也。中一洞，方广可十余丈，石笋林立，多似人形。其傍一石窦，故老相传，曩有一羽士修炼于此，饘粥不继，窦中涓涓下米粒，日可升许，足供羽士食。久之，羽士化去。其徒谓窦小，所出有限，更凿之，米绝，不复生矣。其窦至今犹在。洞口一石俨具舟形，土人呼为番舶。中有一神，主人间嗣续事，最灵异。祠旁一石，祈子者以手摩之，多验。石为之滑。 【 唐李郢诗云：「崧台月照啼猿曙，石室烟含古桂秋。」即此地也。崧台在端城之东南。】 
　　越王台，即尉佗拜汉之地，在广城北门外数百步。台左有流花桥，相传佗尝于此泛觞。今皆废，仅存遗址耳。 
　　黄野人，葛稚川弟子也。稚川仙去，留丹于罗浮山柱石间，野人得一粒服之，遂为地行仙。宋时，道士邓道立尝于庵前见其足迹，长二尺许。又有巡山哑虎，不噬人。苏长公游罗浮诗云：「云溪夜逢瘖虎伏」是也。至今山中人闻亦尝有遇野人及哑虎者。 
　　五仙观，在会城之西南。昔有五仙人骑五羊持五穗至坡山，遽化为石。后人因此立观。 
　　东坡先生桂酒方，刻石罗浮铁桥之下。余登罗浮玉女峰，道士指点铁桥所在，顾以险远不能至。今石刻无搨本，其方亦不传。按先生寓惠，着有酒经，见先生集中，岂即此乎？ 
　　岭南之山，惟韶州最秀，故卢居士驻锡焉。其次端州亦有一二，差堪颉颃。然而土堆草壤亦既多矣。其在惠、潮者，远观秀色，政尔蔼然，顾石理顽甚，如市廛女子，亦复淡妆浓抹，而肌体粗率，举止木强，狎视者宁不掩口。惠、潮山石，其最粗顽者莫如罗浮。然余观白乐天载牛僧孺所致天下奇石，以太湖为甲，罗浮次之，李赞皇平泉庄石品，罗浮亦居高等，岂山灵缊奇閟秀，不轻示我耶？既而思之，罗浮为岭南名山第一，当时游宦岭南者，有意阿政府，觅佳石以献，则假借罗浮以为重耳。二公所得，或是韶石，必非罗浮产也。 

　　●粤剑编卷之二 

　　志时事 
　　志土风 

　　○志时事 

　　初，中贵之入粤榷税也，当事者虑其骚扰，愿加派田丁以充税，其策甚善。顾多寡持议敻绝，久而不决，时大参徐公榜争之尤力。中贵怒甚，目摄徐公曰：「旦日独与公决之。」徐公曰：「榜愿得以不腆六尺，独当一面。」徐公出，谓其吏士曰：「旦日饱饭，人持一白掊至，随吾鸣镝所指而从事，不用命者死吾杖下。」是时中贵使人伺公，微闻之矣，念不往以我为怯，往则壁间着阿堵物可畏也。次且久之，乃持酒榼数器，诣徐公所，笑谓徐公：「昨议事良苦，愿以一樽解烦。」徐公曰：「榜昨与公舌战耳，何言苦辛？今愿进乎舌矣。」中贵嗫嚅良久，酌酒为徐公寿，徐公亦遂解严欢饮，竟日不敢一言及税也。时宪副章公邦翰亦羽翼徐公而持中贵。一日，中贵与章公议不合，嗔目谓章公曰：「公抗老阉易耳，不忧夜半下一纸书，足籍公家耶？」章公曰：「翰素食贫，藉吾家何虑？虑偕我而籍者，其金如山耳！」意盖指中贵也。中贵默不自得而去。 
　　闽商黄敬市缎疋数百，将鬻之广州。广有宦游北方者，使其仆来聪、亚八归家，适与黄敬同舟，三人相得甚驩。敬行至南安病甚，不能度岭。敬谓来聪、亚八曰：「公等先行，幸持我缎疋至广城，付之某人家，令其先发卖，吾病愈，即南下矣。」来聪、亚八许诺。行至中途，两人为盗所杀。盗以为缎客已死，即持所获以市于广城。黄敬病痊赴广，询来聪、亚八，犹未归。正彷徨间，忽入市，见有鬻敬缎疋者，记号宛然。执，鸣之官，乃杀人贼也。一讯即伏。 
　　有孀妇与子同居者，一无赖贷之金，久而不偿，孀妇向其家索负，而令其子守家，子仅数岁耳。无赖谬谓孀妇曰：「家贫不能偿负，愿得他假以践夙约，盍少待。」孀妇许诺。无赖即驰至妇家，谓其子曰：「汝母在吾家，欲往探亲，令汝取床头首饰匣来。」其子信之，持匣与无赖偕行。中途热甚，谓其子曰：「溪流洁清，可涤烦也。」遂偕浴于溪中，诱其子抵中流，推而溺之。无赖密藏其匣，徉为无从称贷者，于邑以归，谢孀妇去。妇归，索其子不得，哀号者竟夕。明旦其子从外来，谓无赖诒我共浴而溺我，水中若有物扶吾背者，泅而流十余里，始傍岸得救。孀妇鸣之官。无赖谓其子已死，犹挺然强辩，及见此儿，即便俯首。 
　　吾于潮得人命二事，而有感于人之幸不幸也。一人曰黄宗静，盗屡窃其园蔬，夜持杖伺盗。有江二者，偶过其地，宗静以为盗也，大呼逐之。江二殊出意外，惶遽而走，宗静追及，杖击其颅，脑裂而死。有司谓宗静以逐贼误杀平民，法应收赎，谳于余。余谓宗静因被盗而觅盗，因觅盗而遇似盗者，逞于一击，有以也，误杀是矣。又有陈玉者，族之刺贼陈阿不窃之。玉觉而追阿不，及于中途，杖击之，折肋而倒。引火照贼，乃族人也。玉深以为悔，扶之归，赠以汤药费。亡何，阿不死，复为之收殓如礼。阿不之弟鸣之官，司宪者谓阿不纵来行窃，已离盗所，无擅杀之理，擅杀者应抵。今拟抵矣。余谓二人皆逐贼也，一人杀平民而收赎，一人杀真贼而抵偿，孰谓三尺有定乎？余深悯玉之情，将为请命于上而未知得请否也。谳毕无事，独坐春台，感而记之。 
　　粤东开采使，亦中贵也，稍着贤声。开矿之所，委官督之，七分予民，三分进御，累不及有司。其采珠也，盗池者亦不深诘。余一日偶过其邸，中贵出珠百颗示余，为余言此为值几何，此为值几何。余曰：「足下奉上命采珠，岂奉上命鬻珠耶？」中贵笑曰：「此不佞所为忠于主上者也。茫茫大海，海澨之民习窥池以觅利。吾既不能以一切之法议其后，而不昂其值以鬻之，民间此累累欲吐光者，行且入金、张之室矣。何能为一人有？」余曰：「善。」 
　　开采使下令民间，曰：「有能造巨舰募夫役而从吾游者，我与之共合浦之利。」一时豪民造船应募者百数，中使多之，汰其大半。其不得收者相与谋曰：「吾竭赀毕力以应募，而使者弗收，吾舶安所用之？」皆集亡命，泛海而去，不知所之。今春有倭舶百余，横掠闽、广，人颇归咎使者云。 
　　兴宁有奸夫奸妇谋杀亲夫者，夜半移尸弃于仇家之塘中，里人叶大者道遇之，畏事不敢发。明日，奸妇指告仇家，以为杀其夫也，而无证，狱久不决。兴宁庄尹鞫而疑之。是夕，梦一神人引一戴草笠而着木屐者至前，谓尹曰：「尹欲决疑狱耶？询此人即得矣。」觉而思之，岂有里邻中姓叶者知情乎？旦日执叶大至，一讯即得。 
　　兴宁郭氏女，小字寿娘，及筓未嫁。邻人罗万祥者，瞷寿娘父母他出，踰墙而搂之。寿娘力挣不能脱，怒骂万祥，声彻于外，得邻媪至，万祥解去。父归，寿娘以情泣诉。父故孱人也而贪，万祥因纳赂焉，父且止。寿娘闻之，叹曰：「儿所为凶人僇辱者至矣，而吾父以贿息也。是儿可以贿辱也？」从容入房，绞颈而死。有司闻之，逮万祥至，论斩。顾寿娘一坏土，十余年犹寂寂也。余阅万祥牒，为署其尾曰：「郭寿娘可谓烈女矣！始则奋力怒骂，以拒凶徒；既而慷慨自裁，以媿贪父。为凶徒死，远过断臂之风；为贪父死，不忝摩筓之义。贞烈如此而不为表扬，亦司世教者之责也，不佞未能越樽俎而代之耳。」 
　　岭南税事，从来有之，凡舟车所经，贸易所萃，靡不有税。大者属公室，如桥税、番税是也；小者属私家，如各埠各墟是也。各埠各墟，属之宦家则春元退舍，属之春元则监生、生员退舍，亦有小墟远于贵显者，即生员可攘而有之。近闻当道者行部，过一村落，见有设公座，陈刑具，俨然南面而抽税者。问为何如人，则生员之父也。当道一笑而去。 
　　郑子用、潘世兴，故羣盗也，而散久矣。子用挟妻女买一舟，往来广、惠间行刦。一日，遇世兴，世兴窥其舟中有物，诒子用蹔泊舟僻所，而潜约郑仕全等五六辈杀子用夫妇，瓜分其金。一女年七岁，羣盗欲投之江以灭口，仕全固请活之，世兴遂携入惠城，卖之民间。其家征此女所从来状，此女一一道之。闻于有司，捕羣盗寘之理，悉瘐死狱中矣。独仕全犹在，谳于余。余曰：「嗟夫，异哉！天巧若是耶！天厌子用之恶，假手羣盗而杀之。天厌羣盗之恶，复假口此女而杀之，报施已一毫不爽矣。然此女之命实繇仕全以生，今仕全亦后羣盗而死。夫以杀人之盗苟有一念之善，天亦有以报之，若衡锱铢而析毫毛也。积德累行者尚三复于斯。」 
　　己亥春，有一倭船飘入潮境而船坏，倭六十余鼓噪登陆。千兵许旭中谒总戎请曰：「事急矣！旭中愿以三寸舌说之；不济，愿以六尺殉。」即免冑而见倭曰：「若属非有入寇形，此来者岂见厄于风伯耶？」众曰：「然。」旭中曰：「若属室剑，吾为请于主者，当具舟相送，慎勿惊吾土，自取诛灭为也。」众皆顿首谢。旭中请于总戎而许之。遂往报倭，倭留旭中为质而索舟。总戎与监司议，以舟送倭不可上闻，不若以一旅歼之。遂发兵往。倭闻之，以旭中为卖己，磔旭中而来鬬，卒皆就擒。总戎驻师闽、广间，受两地开府节制。因献馘闽中视广差少，闽开府望之，不与叙功，广自是亦不敢言。千兵之死，竟尔冺冺。余闻而悲之，为纪其事，以俟后之传死难者。 
　　庚子漳、潮间地震，因有物自海中来，如火球，土人呼为海流。每夜间飞入人家，着妇人身，即昏仆，有至死者。每日暮，家击金鼓，男子持桃柳枝以待。遇有火光飞入，乱扑之，其火尽碎散坠地，良久乃灭。程乡之间，其物着六畜，亦有死者。余闻潮之父老言，嘉靖丁巳，漳、潮地震，后有人传一札至，不知何自来，谓大灾之后，鬼物奔腾，附火而行，号曰马精，至，必有大殃。已而，果有磷火夜见，飞入人家，或化人形，或为狐犬之状，侵及妇女輙死，人谓即黑眚也。亡何，倭难大作，桴鼓之声，数十年不息。今是物再至为妖，乱象固已兆矣。桑土衣袽，是在文武吏士哉！是在文武吏士哉！ 
　　南澳在潮、漳间大海中，故曾一本辈贼巢也。近设漳、潮副总戎，驻师于此。巢为我有，贼之栖托鲜矣。其地山中兽多猿鹿，鳞多蚺蛇，而无鸟雀。黄将军岗从内地捕鸟雀渡海纵之，大可称好事。 
　　冶葛，一名胡蔓草，食之杀人，随地有之。粤俗轻生，与人争，不胜，每服此图赖，人死讼之于官，多有因而抵偿者。即不然，官且断给葬埋，死者之家亦利，人死而不悔。长乐张叔弢，贤尹也，下令民间，凡服毒图赖者，其仇释不问，主者之家，有父兄则以故杀子孙罪之，有子弟则以弒逆罪之。仍欲拔除其根苗，令民间以事投牒者，每一牒纳毒草三斤，官始收其牒，犯笞杖者，每一十纳毒草五斤以赎，积而焚之。行之二年，县治数里内已绝此种矣。余谓当事者应仿此令，遍行粤地，此种或可绝也。 【 按嵇含草木状云：「冶葛，以蕹汁滴其苗，即萎死。魏武能噉冶葛至一尺，云先食蕹故也。」今粤中不闻蕹作何状。】 
　　有言于税使者曰：「廉池产珠，雷池亦产珠。今采使所有事者，廉池耳。公何不募民网之雷池以献，足夺采使权。」税使忻然从之，海上射利之徒云起而应募矣。采之逾月，不得一珠，税使下令罢之。其徒无从渔利，则潜往廉池盗珠，官兵追而擒之。事闻采使，采使欲以此倾税使也，指为大盗横刦海上者，具疏上闻。事下，鞠治所捕，械六十余人，悉论死，无一脱者。余将谳狱高凉，今按君李公饯余会城，酒半，属余曰：「高凉有寃狱，公往释之。」余曰：「公知其寃矣，何不先释之，而以待不佞？」李公曰：「是狱也，盖采使所为上请者也。吾欲释之，闻于采使，而采使不肯释也，吾悔之甚。公往，慎无闻采使而竟释之，可以得志。」余曰：「诺。」比至高凉，问诸累囚，已瘐死二十人矣。余私念之，心知其寃，而压于采使，寘之弗释，非上所以遣我之意；竟释之，采使必怒，怒必以蜚语中我，而再上疏矣，是诸累囚之命未生，而我且以一官殉也，不若请之采使。一日谓采使曰：「闻公好积阴德，乐施与，公时命驾，丐者塞途，而公悉饱其欲也，有之乎？」采使谢：「有之，恨未遍也。」余曰：「闻有丐妪貌类太夫人，公岁给廪饩以赡此妪也，有之乎？」采使曰：「此鄙人孝思所寄也，公奚称焉！」余曰：「今天下苦矿税极矣。公莅粤而民若安澜，公之为德不浅，而又时行小惠以辅之，公异日者生天之福，宁有既耶！虽然，仆愿公更进之。近公擒治大盗，或以为未实，仆愿公非轻杀人者，其为真盗无疑，独惜诸囚未有赃证耳。无赃证，窃恐诸囚死而心不死也。仆谓不若以盗珠之罪罪之。夫一二沟壑之瘠，公尚欲生之，而况四十余命，公忍死之耶？」采使曰：「唯唯，惟公释之。」余遂为之请命于上。 
　　岭南瘴疠，唐、宋以来皆为迁人所居。至宋之季，贤士大夫投窜兹土者，更未易指数。然宋季待贤士如仇，待迁人如囚，虽曰安置，去囹圄不远。范祖禹一代名儒，其卒于化州也，茕茕旅衬，其子请归葬而不可得。赵鼎，中兴贤相，贬吉阳军时，贼桧令本军月报存亡，吏人逼胁，卒以不食死。彼二苏僦居官舍，为有司所逐，又其小小者矣。如此待士，祚安得长！我国家迁客亦多处此，而近时尤伙。谪降者于地方本无事事，归卧而需后命，理亦宜然。至戍遣者亦用迁客例，遣牌驰驿，俨然以原官自处，而当事者不问也。国家法网恢弘，视赵宋何如哉！历数绵延，当以海筹量之矣。 
　　韶州、清远二城，女墙之上尽施瓦房，以便守埤者。天下有事，此曹庶不苦风雨哉。余以为天下城垣，当要害处，悉应如此。然一朝创造，每岁修葺，为费不訾，固难言之矣。 
　　天下郡城，必共邑而治。惟惠州、归善，各自一城。 

　　○志土风 

　　粤俗贺寿不贺齐年，而贺齐年之后一年。其说曰：「十者数之终，故不贺；一者数之始，故贺。」似理胜可从。 
　　百粤之民，喜于为盗，见利如膻，杀人如饴，其天性也。余阅狱牒中，有仅以数镮而谋杀人者，有以斗粟而行刼者。至于掳人勒赎，尤是常事。或禁之船中，或圄之地窖，或幽之密室，意其能识认者，则蒙其首而去，公然揭示于通衢而索之金钱。饱其意，则人可生还；稍不满意，多有财命俱丧者。或掳人家女子，则羣盗聚而奸之，赎不满意，竟售之他乡去矣。又有劫人尸棺而勒索者，其事尤可怪。 
　　广城多砌蚝壳为墙垣，园亭间用之亦颇雅。 
　　蟋蟀三月间已满砌长鸣矣，广城人至六七月间亦多取以鬬戏赌金钱。 
　　南雄山多田少，而民颇力业。山中妇人跣足而肩柴入市者，趾相错也。讯其男子，则皆担客装度岭去矣。余阅南雄守所送须知册，其孤老食廪饩者，仅仅数人耳。噫！孰谓务本力作不足免饥寒哉？ 
　　余初入粤，问其乡岁事，云高、雷之间岁三熟，惠、潮之间岁二熟。余怪其获多税薄，且国家北边曾不得其升斗之用，何以不污邪满篝也？及行部，从田间走，始知粤农之不讲于农也殊甚。初以牛耕，下种后，悉听之于天，农夫祇问刈获已耳。如此，岁收安得不薄也？惜不驱吾乡终岁勤动之民以治粤田，必有可观者。或云潮之粟多以食闽人，广之粟澳夷十余万皆仰给焉，故不见嬴。 
　　高、雷之间，内地不通舟楫，米谷最贱。马豕之属，日食粥糜。鶏豚鱼虾，虽山谷间数家之聚，亦在在皆有。樵山牧野，随地可致衣食。然一见微利，刦杀随之，乃至甘心死法而不悔。故曰粤人之喜于为盗，其天性也。 
　　粤人多染疯疾，而雷阳为甚。其始发也，指爪间即不知痛痒，以为病候。女子患此，即谬为私奔与迷失道状，用以挑男子，一交感后，其疾顿移之男子矣。俗呼为过疯。粤之患疯者，男子什七八，女子什二三，以此。 
　　瑶民处深山之中，居无栋宇，以芒为命。芒似芋，遍山种之，食一山尽，复往一山，与北虏之逐水草驻牧者相类。其密迩正朔之地者，践更之役稍稍与汉人等。有力者从藩司纳银若干，给札为瑶官，诸瑶听其约束，然亦仅能羁縻其下而已，不能用汉法也。 
　　蜑民以船为家，以渔为业，沿海一带皆有之。聚而为盗，则横劫海面。亦多为大盗所劫。自相婚配，与瑶民同。 
　　潮之金城山上有二石，土人呼为石公、石母。无子者祷之，輙应。 
　　日中为市，北人谓之集，粤人谓之趁墟。柳子厚诗云「绿荷包饭趁墟人」是也。一月之中，为市九日，其豪右因以抽税。今税已属公家，公家所得者百一耳。尝闻有一小墟岁收可得百金，仅纳银八钱，其大者可推矣。 
　　粤中时候最早，桃李之属，皆以冬杪发花。惟菊花独迟，至仲冬始放。应是阳和早回，故羣芳先春而吐；炎蒸难散，故金英后秋而开也。 
　　余以正月二十五日过庐陵，时桃李方吐萼，五日后抵南雄，枝头桃实大已如荳矣。志称「庾岭梅花，南枝先放」，夫岂欺我！ 
　　高州地最凉，故古名高凉。高凉东北连端州，西南接雷阳。端、雷地俱毒热，而雷阳尤甚。不知高界其中何以独凉？天时地气有不可解者。 
　　端州深山中，妇人悉裸体浴溪中，见人仅掩其乳，了不为异。不知者见而哂之，则诟詈相随矣。大抵皆瑶民也。 
　　旧传粤人善蛊，今遍问诸郡，皆无之。云此风盛于粤西。然解之亦甚易，中蛊者捣生蚬汁饮之，即无患矣。未知果否。 
　　谚云：「十月小阳春，家家有病人。」南、赣之间尤甚，三岁必盛行一遍。范石湖虞衡志云：「春曰青草瘴，夏曰黄梅瘴，六七月曰新禾瘴，九十月曰黄茅瘴。」土人以黄茅瘴为尤毒，即此是已。 
　　粤中立社，多寘一石，以为神之所栖。或依巨木奉祀，亦必立石，不塑神像，宛然有古人风焉。不谓夷方见之。 
　　志称粤俗尚鬼神，好淫祀，病不服药，惟巫是信。因询所奉何神，谓人有疾病，惟祷于大士及祀城隍以祈福；行旅乞安，则祷于汉寿亭侯。如此安得为淫？以上二事，贤于吾乡远甚。 
　　真武，北方之神也，岭南甚尊事之。四月十五日，人自为党，各出金钱，市花币、果酒之属以献，至有进蟒衣而焚之者。先二三日，满城已鼓吹不绝矣。 
　　广城人设醮，必用素馨花结成龙凤等形，以当刍狗。花偶艰得，不难数十金市之。广城富饶乃尔，他郡不能也。 
　　■〈艹登〉叶产自粤西，粤东人遍用之。杂茶烹饮，呼为茶■〈艹登〉。始入口，味苦甚；下咽，则齿颊间觉微甘。然终非佳品也。 
　　寄酒产自粤西，采寄生酿之。色纯白而味清旨。然多以烧酒羼入，令人不能豪饮。粤东供贵客多用之。民间所用土酒到处不佳，而高凉尤恶，稍可入口者通衢酒耳。大都茶酒二味，粤人全不解美恶。 
　　慢带蛇，长五六尺，粤人取以供膳，云能辟瘴去疯，此犹可言也。田中有一种小虫名曰禾虫，树中之蠹大如指而色白者，皆以油炒食之。旧传粤人喜食蜜唧，此去蜜唧何远？ 
　　穗城人富而俗侈，设席宴客，日费二三十金。常有荡子以千金买一顽童者，虽希有之事，其奢淫亦可概见矣。闾巷小民，新岁所放火爆，有大至合抱、长四五尺者。每一火爆，价值一金之外。噫！何其侈靡而无益也？近者中贵广畜虎狼，四出噬人，独会城被害尤酷，要是天厌之耳。 
　　婚礼重槟榔，以贫富为多寡，客至，必以为供食。槟榔裹以蒌叶，杂蚝灰啖之，或用孩儿茶同食。 
　　沿海多飓风而无霜雪。南、韶之间，稍有飞雪，糁糁如杨花飘坠耳，不能杀草也。 
　　岭东人生子，多过继与大树，名之曰木生。犹吾乡之过继与神佛也。 

　　●粤剑编卷之三 

　　志物产 
　　志艺术 
　　志外夷 

　　○志物产 

　　椰子树，叶如凤尾，结实树端。肉附壳而生，厚三四分，色纯白，味微甘，稍带乳气。肉之中有汁，即所称椰酒也。汁之中复产一物，乃其萌蘖处，亦可食。 【 椰子昔人呼为「越王头」。旧传林邑王与越王有怨，遣侠客刺得其首，悬之于树，俄化为椰子。林邑王愤之，命剖以为饮器。南人至今效之。当刺时，越王大醉，故其浆犹如酒云。】 
　　桄榔木，与椶榈相类，挺然拔起，别无傍枝，盖仅离草本耳，与木尚隔一尘。子在枝头，下垂可三四尺，状如缨络，复类美髯云。 【 按嵇含草木状云：「皮中有屑如面，食之与常面无异。」今不闻。】 
　　葵树，绝类椶榈。广人取其叶以为扇，今天下通用之。 
　　槟榔树，类椰子，高、雷之间有之。然二种多结子而不实，不能如琼产也。以上四种大略相类，皆高五六丈，下本不大，上枝不小，亭亭直立，森秀无柯，南方佳产也。 
　　木棉花，二月中开。树高四五丈，花类山茶，而瓣尖大者如碗。其不及山茶者，着花时无叶耳。花落后，枝头另生一物，即攀枝花，吾乡所用为褥者也。 
　　凡树，枝头多有寄生，寄生托根树枝，不类吾乡丝萝之属，犹从地起引蔓而长也。寄生日滋月茂，蟠结树身，树为之敝，而寄生竟亦即真为树矣。吾乡蘧蒢施戚之徒，托富贵之交而居门下，已而，窃其势，盗其财，以自膏腴，遂从而欺压之，其富贵者，反俯首听命而不为怪也。噫！吾乡因有此辈，是以无寄生。 【 按：桂海虞衡志云：「榕，易生之木，禽鸟衔其子，寄生他木上，便蔚茂，根下至地，得土气，久，则过其所寄。」以余所见寄生，枝叶绝类榕树，始信虞衡志所载不谬。】 
　　鹰爪兰，草本，叶类薝卜。春间发花，其香似兰。 
　　伯王树，岭东最多；路头花，岭西最多。伯王刺在干，而路头刺在叶。乡人多树之，以为储胥。伯王之干，大类山药，而色青翠，即新发者亦然，无细枝叶，如杨梅，冬脱春生。路头花，色白而大，香味酷烈，以一叶着髻中，香弥月不散，粤人甚重之。然大雅不取。 
　　芹菜，绝肥嫩，长可五六尺。 
　　人面子树，似含桃，实似梅而差小，味酸涩，不堪食，以蜜渍之始可食。其仁类榛仁之庾者，甘美松脆，略似杨梅仁，远出榛杏仁之上。 
　　棉花，经冬不雕，有大可拱把者，二月初已放花矣。此种原是木本，其字从木不从草，良有以也。然其地亦不甚植之，多从楚中度岭而来，有不可晓者。 
　　豆蔻，茎叶如薏苡，花累累然缀于顶，色白微红，晕之中一瓣正黄，亦可观。 
　　頳桐花，俗呼为百日红。茎叶绝似吾乡臭梧桐，花亦略似，第花连枝萼皆深红耳。夏秋之间盛开，不止百日。 
　　夜合花，似茶花，而大倍之，微香。 
　　波罗蜜树，产于琼州，尝于高州见之。其实无花而生，大如斗，味甘而拗，不堪食。八月间熟。余尝食其蜜，清者亦不佳。广之南海神庙前，今有一株，盖百余年物也。旧传梁时，达奚司空手植，恐非其故矣。土人云其实仅大如拳，盖由风土更变故耳。 
　　锦堂春，一名长春花，有红、白、粉红三种，其红者又名大丹花。每丛可百余朵，参差吐萼，一丛可开经月。夏秋间甚盛，朱颜难萎，绿叶常春，亦粤中名花也。 
　　荔枝，近水则生，尤喜潮汐湍激之地，故乡人多植之。其种类不同，味亦悬绝。尝以最佳者问闽人，闽人弗取也。由闽产更有一种香味耳。然其熟候蚤于闽中月余，广城立夏已食荔枝矣。 
　　圆眼，在在可植，城中夹道而实累累者，皆圆眼也。以潮产为最。李先辈为余言：潮之圆眼可敌枫亭驿荔枝，一富民之家，其种尤美。有宦于潮者索之，其家恐需求无已，径不应命。富民以此受责，恨而伐之，其种遂绝。今民间列植者皆凡种也，亦远过他产。八九月间，荔枝已尽，圆眼始熟，故旧呼为荔枝奴。 
　　橘子，产自端之四会，伯仲八闽，而子姓二衢。衢、闽橘皆善溃，广橘则否，五月间犹可食。一种蜜罗柑，大如碗，甚佳，不易得。 
　　椹树，不甚高大，遍山谷间皆有之。四月已放花，六月犹开。纔吐萼，白色浅红微晕；开时，色正白；久之，色红，绝类桃花，而心瓣俱整甚。结实大如指，味甘。人采食之，或摘以酿酒，谓之椹酒。 
　　无花菓，叶类胡桃，其实可食，亦可用以代茶。李司徒与余游寿安寺，指以示余，余第见其树，未见其实也。 
　　菩提，果形类花红，色青黄，味微甘香而肉薄，中藏大核，不甚适口。 
　　蕉有三种。一种心中抽条，条端发花，花叶数层，日坼一两叶，色正红，经冬不歇，谓之观音蕉。一种八月间实熟，实大如拇指，食之软烂如芋，味甘而性冷。粤人每以啖小儿，长公诗所谓「蛮菓粲蕉荔」者是也。一种皮中缕缕如麻，织以为布，绝类葛之粗者，谓之蕉布，性不耐久。三种各别，余观嵇含南方草木状混而为一，似未尝目击者。 
　　藤菜，即吾乡紫草，粤人成畦种之以食。东坡诗「丰湖有藤菜，似可敌莼羹」是也。 
　　蕨菜，状如丘蚓之盘结者，紫绿色，味不甚美。 
　　树兰，枝叶大类桂，七月着花。花黄而琐碎，亦颇类桂，香浓于兰而淡于桂，谓之桂弟可也。 
　　榕树，斩其枝插地，未有不生者。枝间多毵毵，垂根而下，如■〈髟上木下〉■〈髟上思下〉，得雨即长，无雨亦竟不枯，其易生以此。衙舍及道旁，多列植之以取荫。余于长乐署中见一本，大可十余抱。张令叔弢为余言，此木颇有神，即孙枝未易斧斤也。然岭南大木亦多有神，盖土人多依巨材立社，肹蠁攸萃耳。 
　　何首乌，以罗浮为第一，客有言其不佳者。余游罗浮，征何首乌状。黄冠摘一枝以进，乃大谬不然。花如牵牛而色粉红，叶如鸭脚而色绿，去何首乌远矣。即罗浮所称麦门冬，枝叶与竹无异，特短小仅数寸耳。令人拔视其根，宛然麦门冬也。不知谁为地道？ 
　　苏长公题橄榄诗云：「待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。」吾乡诵此诗，皆笑长公不韵，第不知吾乡所食者闽产耳。此中橄榄五月已有之，坚韧酸涩，绝不适口。长公此诗，犹为岭南橄榄增价也。又有一种乌榄，味更恶，或以为豉，亦不佳。 
　　柚，花香味酷烈。其实有一种作桃花色者，色既可爱，味复甘美；白者，亦可食。五六月间尚有之，七月间粤人复食新柚矣。 
　　多罗树，实稍似银杏，累累然生树身，覩其枝头，无有也。故是凡材结实，亦颇异。 
　　苹婆，与北产绝不类。树最高大，所结实，其外色绯，遥挂枝头，俨然五瓣花也。摘食之，味类栗。又有一种名水浪者，与苹姿相似，叶与实较小耳。 
　　散沫花，一名指甲花。捣其叶以染指甲，一夕成绯，故名。花琐碎，黄白色，似树兰。香类桂，而清幽过之，着髻中，香气弥日不歇。五六月开。 
　　水松栢，状貌半类松，半类栢。其木多生水涘，供爨则无焰，为器则速朽，不材之木也。 
　　槿花，紫、白二色，与吾乡相同。又有鲜红、金红、粉红、黄四色。枝似槿而柔，叶似槿而浅，即佛桑也。粤人呼鲜红者为朱槿。 
　　香圆，形与吾乡者相类。皮作佛手柑香，而味稍辛。附皮之肉寸许，味与佛手柑无异，而甜嫩更胜。连皮肉食之，殊觉甘香。粤人食必去皮，可谓无风韵矣。以槟榔之涩、苦瓜之苦、葛根之息恶，粤人甘之若饴，而独寘香圆皮不食，何也？ 【 此种疑即草木状所称钩缘子。】 
　　扶留藤，即蒟酱也，一名荜茇，俗呼为蒌。蔓生，茎叶颇类刀荳。粤人采其叶，杂槟榔食之，味辛甚。 
　　土瓜，大者逾拱，色白，味类萝卜，而甘脆远胜之。广城席间多用以侑酒。葛根味殊恶劣，与土瓜同食，若此中人别具一口者。 
　　芋，有一种可生啖者，尝于潮之寿安寺见之。 
　　茉莉，有黄者，有重瓣者，有藤本者。藤本者蔓生，本大可拱把，花最繁。 
　　兰种不一，以丫兰为首，其次曰公孙碧，曰出架白，曰金枝玉叶，若青兰、紫兰、大红莲之属，皆下品也。丫兰，每一干其上复生旁枝，开花甚茂。出架白，花透出叶上。公孙碧，每干分为二歧，一长一短，故名。 
　　素馨花，色白，形类睡香花。其香味在茉莉、睡香之间。 
　　暹兰，花与枝叶俱类树兰而俱细小，香味更清远，四季开花不绝。此种疑从暹罗来，故以暹名耳。 
　　正月晦日，在南赣军门署中，见庭中桂花二株盛开，芳馥袭鼻。吾乡即有四季桂花，好事者植之，亦那得如此。 
　　吉水、庐陵之间，桃花多白。余以正月廿七过吉水，尔时桃正开。一村坞负山抱江，居民栽桃繁甚，不下千株，更无一红者。吾乡半醉玉贞，此则淡妆西子，不知谁胜。 
　　临江、吉安而南，已鲜美竹。民间多栽慈竹，以为储胥而已。岭南村落间亦复如是。然竹种颇大，至逾于拱。有一种踈节而修干者，亦大类慈，第匀适成林，不类慈之丛生也。此种为最。有一种钩棘屈曲者，其本亦大，绝无清致，即令吾家子猷见之，亦当掉臂。 
　　桃丝竹，一云桃板竹。高者不过四五尺，大者不过如指。好事者杂植之花阶以供玩，盖棕竹之云仍也。棕竹与湘妃诸竹皆产自粤西，粤东不可得。 
　　笋有春间发者，味苦甚，不堪食。六七月间乃有巨笋入市，味仅不苦，远输吾乡之甘美也。客有谓广中食品祇具形质无一佳者，诚然，诚然！ 
　　荳蔻、蓿砂，壳俱可食，粤人取其嫩者蜜渍之，味亦辛香。 
　　山雀，修尾丹喙，翠翎红掌，粤鸟之最俊者。 
　　冠髻雀，顶有羽如髻，音容俱似白头翁，好羣飞。 
　　鹧鸪，形如鶏，味亦如之。羽毛微有文彩，而尾短。其声亦颇类鶏，第音节殊促，不堪听。乃为骚人迁客吟咏不辍者，何幸也？ 
　　孔雀，生岭西，山中有获而驯之者，亦能伏卵而化。余于朱氏园见之。 
　　白鹇，雌雄大异。吾乡所尽，皆雄像也。雌者，遍体灰黄色。 
　　水鶏，形如鶏，黑羽朱顶。鶏鸭颇畏其喙，尝远避之。乡人晒谷者多畜之，以驱鶏鸭。青鶏，翠羽朱顶，稍大于水鶏。二物皆野禽也，多有驯者。 
　　象，产安南，廉之钦州与安南界亦多象。 
　　人熊，嗜人目睛，深山中有之。 
　　鲥鱼，近海江中皆有之，绝无味。缘江中皆沙土，瘠薄故也，人亦不重。 
　　嘉鱼，独产端州江中，九十月间有之，粤人以为名味。 
　　鲎，形如箕，丑甚。行必雌雄相附，雄常在上，雌常在下，渔者举网，每每两得之。味如蟹。 
　　沙螺，即西施舌。沿海俱有之，味亦平平。闻肥者亦美，吾所食，殊瘠薄无味。 
　　蚺蛇，巨头方口，遍体绿色，不啮人。而性喜淫，见妇人必来逐。识其性者，随解一中衣与之，彼即恋恋此衣，不复逐人矣。腹中有二胆，其一如常，其一则护身胆也。人有见而击之者，此胆随所击处以为内护，必不能伤。惟取一葛绳投之，彼即伏，不敢动，旋以葛绳系其颈而牵之，俯首就戮矣。物性固有相制如此者。总戎黄君为余言，尝至南澳，见一蚺蛇盘踞水次，视之有角，以为龙也，逼而视之，蛇乃吞鹿，鹿角出其腹外耳。余忆杂识中有蚺蛇吞鹿角自腹肠而出者，以为诺皋妄语，今信有之。 
　　龙涎香，大海中山岛下龙潜处有之，没人觅取，多为龙所害。致之甚难，不啻如颔下珠也。每两价值百金。广州府库向有数两，储以备官家不时之需，税使闻之，悉夺而进御矣。余闻是香气腥，殊不可近，有言媚药中此为第一者。 
　　珠，产廉郡东南大海中。冬春开采，夏秋辍事。缘海之北岸皆山，冬春北风多，采舟始无虞也。昔战国时，魏居北鄙，去廉远甚，获有照乘之珠。隋时，宫中不用膏烛，悬珠数颗，其光如昼。今无论民间，恐内帑亦未闻有明月珠也。毕竟隋、唐以前，去古未远，民尚颛蒙，未解渔利，海中犹得留数百千年老蚌，所以夜光不乏。今海澨之民，家习窥池，富室又从而薮之，即重法不能禁，随产而随网去矣，安望其久远而发光也！近开采使示余珠二颗：一如狮形，重七钱；一面圆而底平，重三钱。皆附壳而生者，不足贵也。然采使以为异宝，亟以进御矣。 
　　电白、石城二县沙碛间产金。开采使闻之，令人采取，排沙拣之，往往见宝，大者如米粟，细者如糠粃，不由镕化而成。余后驻清远，闻亦有之。想产金之地多，有司畏中贵骚动民间，秘不敢言耳。 
　　端砚，出羚羊峡山中。峡去端城三十余里，即吴步隲取南海时与钱博决战之地。从八桂来者，过端必由峡而下，亦一要害也。近税使令人开山取砚，鸜鹆目睛几抉尽矣。 
　　英石，吾乡好事者所蓄，其质皆黑而坚细，所以可贵。今观英德市中石，色青而不润，理粗而不坚，即峰峦不乏，易于损坏。曩产佳石一山，闻已濯濯矣。今皆他山之石耳，不足重也。 
　　石蠏，出崖州临川水中。初采之，颇软，出水则坚如石矣。 【 按海槎余录云：「石蠏生于崖之榆林港，港内半里许，土极细腻，最寒，蠏入则不能运动，片时成石矣。性能明目。」】 
　　有一种白木，焚之有烟而无味。粤人采树兰花，杂而贮之，经时，焚其木，俨然兰花香也。或以树兰杂牙香之最下者，久而焚之，亦如兰香，终不若白木之美。 

　　○志艺术 

　　羊城刘思永，以上池之术行，兼通太素。吾乡王梧岗按粤已及瓜，代者且至矣，刘胗王脉，谓王行未有期也。王问何故，曰：「驿马不动。」居亡何，代者中道以忧归，王数月驻南雄不得去。去之日，刘复劝王亟反初服，王犹豫未决，赴京报命。未几，王竟以言事得罪。大中丞陈如岗问刘：「吾何时得迁？」刘曰：「相公迁期近矣，顾未得当意耳。」逾月而如岗报罢。 
　　王太玄者，清远人，少以耕牧为业。忽卧病不苏者七日。太玄如从梦间闻空中有人语之曰：「汝应为地师，有宝印以贻汝。」即有震雷击裂一石，石中得一物，高五寸许，从可三寸，横杀其半，色如紫泥，隐隐有文，不可辨。太玄得之即病已，而左手拘挛若钩弋。因忽解青鸟家言，能为人作佳城图，其人即数千里外，按图求之輙得。尝有贵游携之入蜀，江中遇大风，邻樯覆溺者无算，贵游舟亦岌岌矣。太玄见舟傍有物，类鼋首而挤舟者，手持所佩印，厉声叱之，其物俯而逝，风浪遂息。人以此信太玄果有异术也。 
　　广城李生，年五岁，搦管作狂草。不合处，虽似鬼画符，间出佳笔，倘能潜心古帖，进未可量。朱生完善集右军书自运，亦广之翘楚。 
　　水车，每辐用水筒一枚，前仰后俯，转轮而上，恰注水槽中。以田之高下为轮之大小，即三、四丈以上田亦能灌之，了不用人力，与浙之水碓、水磨相似。其设机激水，即远媿汉阴丈人。要之人巧极天工，错[校：疑「惜」误。]始制者不知何人，要当尸而祝之、社而稷之者也。 

　　○志外夷 

　　安南莫氏，自肃庙时篡黎氏代立。肃庙释之弗诛，仅革其王号，称为都统。其孙敬章袭位，复为黎氏所逐，窜处防城，潜结雷、廉间无藉恶少，志图恢复。余谳狱雷阳，见一囚名黄甲，本博士弟子，因潜应敬章聘，号为军师，事发，以谋叛论死。余谓莫氏六十年来，不失藩臣礼，甲非谋叛比也，特其不请命于朝廷，而潜行结纳，差可恨耳。因问敬章：「失国何不上闻，请师讨贼？我国家之于朝鲜，不难发甲卒数十万，钱谷数千万以援外藩，天覆之仁，何所不暨，而肯以乡邻之鬪视安南者耶？」叩其故，则逐莫氏者，故主黎氏之裔也，其名正矣。敬章亡其国，黄甲亡其身，谁曰不宜？ 
　　西洋之人，深目隆准，秃顶虬髯。身着花布衣，精工夺目。语作撑犁孤涂，了不可解。税使因余行部，祖于海珠寺。其人闻税使宴客寺中，呼其酋十余人，盛两盘饼饵、一瓶酒以献。其饼饵以方尺帨覆之，以为敬。税使悉以馈余。饼饵有十余种，各一其味，而皆甘香芳洁，形亦精巧。吾乡巨室毕闺秀之技以从事，恐不能称优孟也。帨似白布，而作水纹，精甚，亦吾乡所不能効。今与瓶酒俱拟持归，以贻好事者。 
　　西洋古里，其国乃西洋诸番之会。三四月间入中国市杂物，转市日本诸国以觅利，满载皆阿堵物也。余驻省时，见有三舟至，舟各赍白金三十万投税司纳税，听其入城与百姓交易。 
　　西洋之人往来中国者，向以香山澳中为舣舟之所，入市毕，则驱之以去。日久法弛，其人渐蚁聚蜂结，巢穴澳中矣。当事者利其入市，不能尽法绳之，姑从其便，而严通澳之令，俾中国不得输之米谷种种，盖欲坐而困之，令自不能久居耳。然夷人金钱甚伙，一往而利数十倍，法虽严，不能禁也。今聚澳中者，闻可万家，已十余万众矣。此亦南方一癕也，未审溃时何如耳！ 
　　澳中夷人，饮食器用无不精凿。有自然乐、自然漏。制一木柜，中寘笙簧数百管，或琴弦数百条，设一机以运之。一人扇其窍，则数百簧皆鸣；一人拨其机，则数百弦皆鼓，且疾徐中律，铿然可听。自然漏，以铜为之，于正午时下一筹，后每更一时，筹从中一响，十二时乃已。其它传神及画花木鸟兽，无不逼真，塑像与生人无异。刘天虞为余言：「向往澳中，见塑像几欲与之言，熟视而止。」 
　　番人有一种，名曰黑鬼，遍身如墨，或云死而验其骨亦然。能经旬宿水中，取鱼虾，生啖之以为命。番舶渡海，多以一二黑鬼相从，缓急可用也。有一丽汉法者，谳于余，状貌奇丑可骇。侍者为余言：此鬼犴狴有年，多食火食，视番舶中初至者皙白多矣。然余后谳狱香山，复见一黑鬼，禁已数年，其黑光可鉴，似又不系火食云。 
　　辛丑九月间，有二夷舟至香山澳，通事者亦不知何国人，人呼之为红毛鬼。其人须发皆赤，目睛圆，长丈许。其舟甚巨，外以铜叶裹之，入水二丈。香山澳夷虑其以互市争澳，以兵逐之。其舟移入大洋后，为飓风飘去，不知所适。 
　　西番银，范如钱形，有细纹在两面。 
　　天鹅绒、琐袱，皆产自西洋，会城人効之，天鹅绒赝者亦足乱真，琐袱真伪不啻霄壤。 
　　黎人在琼崖儋、万之中，椎髻跣足，文身以花，细者为贵。仇怨必报，时自攻杀。被创而死者，其家得尸则密瘗之，不为悲泣，盖讳其死，恐为敌人笑也。近颇猖獗，时拉中国人入洞索赎。余阅讼牒中，有以槟榔及鶏猪食物种种入赎者。 

　　●粤剑编卷之四 

　　志游览 

　　○志游览 

　　纪行一 
　　纪行二 
　　凤城游纪 
　　游罗浮山记 
　　九月十四夜话记附 

　　△纪行一 

　　万历庚子夏，余奉命虑囚岭南。故事，使者被命，以远近为差，悉期明年正月入境视事。冬杪，余治装者屡矣，顾慈闱恋恋，不忍言别。以献岁之四日发舟，时方寒甚，河冰如砥，几不成行。已而旭日渐高，惠风徐扇，始得鼓枻。是夕泊跨塘。五日抵郡，谒辞直指何公暨府县诸公。相送者亦以次别去，独内弟微仲、弟贞夫、兄子和卿从。是夕次吴江。六日次黄岗泾。七日早抵嘉禾。嘉禾有故人子，人传以阋墙之衅遂至破家者。及访之，仅剥床以辨耳，为之解颜相慰。是夕次石门。八日次塘栖。九日次武林。武林督邮使者治邮事方苛，而余司驿符吏复懵然不解事，以此逗遛不能遄发。十日治装舟中。十一日偕微仲辈着葛巾从湖上游。追忆七年前，于堤上见一玉蝶梅，颇异他种，偕往视之，向不能把，今逾拱矣。攀枝泫然，宁独宣武！日晡抵舟，与微仲辈别。十二日赴张都阃席。席设湖中，连三巨舰而进，金鼓軿阗，丝肉竞奏，篙师所指，游人辟易。忆昨与微仲辈游，连袂红妆招摇而过我者，不审凌波罗袜匿景何所，喝道松间，宁止贻笑山灵而已。十三日得骑从抵富阳，入舟夜行。十四日辰抵桐庐。十五日辰抵建德，是夜遂抵兰溪。十六日陆行抵龙游。十七日停午抵三衢。三衢盖不佞旧游地，士民念故主，将迎者踵至。余亦感其来意，人为之劳苦生平，不觉委顿，更以期限颇逼，客程甚修，遂谢诸父老，乘夜达常山，而痔疾作矣。十八日舆疾行至沙溪。十九次弋阳。二十次安仁。二十一次徐桥。二十二过进贤，中途雷电雨雹交作，踉跄投入民家。盖余从三衢来，起必五鼓，宿必夜分，积劳已甚，所苦因挟积劳以因我，劳日益深，疾日益炽，不腆六尺躯，几付之何有。方思得一安寝，而其家复颓垣败壁，不蔽风雨，视其上屋也，其旁乃似荒郊者乎，令人达旦不寐。二十三日勉强就道，雷雨复大作。余念舁夫殊苦泥淖，而余亦病甚，势不复能陆行，因先走急足，从丰城觅舟。顾其地水浅，民舟一叶耳，不可登，仅一官舫，邑侯物也。舟子畏跋涉，谬余以不可假。余至，索舟不得，正徘徊间，而署篆者郡丞蔡君见顾，慨然以舟相许，且嘱余曰：「长年傲不可使者，当効张徐州鞭之耳。」余逊谢而别。舟方泝流，复值淫雨，至二十五日始达临江。仅仅一程，悉挽夫五十余人，力穷两昼夜而至，亦艰矣。然余病亦以两昼夜安寝，坐此小瘥。是夕由临江从陆复走四十里而宿。二十六次峡江。二十七次吉安。二十八过泰和，访故司理龙君，颓然一老秃翁矣，感叹久之而别。是夕宿腰站。二十九次乌兠驿。三十日过赣州，中丞李公招饮，辞以疾，次九牛驿。二月朔次南安。二日早发南安，平旦度梅岭。其阴，石径蛇行，屈曲而多委；其阳，峭壁林立，深秀而多致。要皆平坦靡咫尺，险隘足困客趾者。忆余尝由金华过括苍度一岭，高险倍之，而以僻，故其名不传。此岭独以横截南北，为百粤数千里咽喉，犀象、珠翠、乌绵、白氎之属，日夜辇而北以供中国用，大庾之名遂满天下。山河大地亦自有幸不幸耶！度岭后，更八十里，乃息肩于南雄府治。 
　　王生曰：「余覩学士搢绅纪行多矣。彼驾高车，策驷马，而称皇华贵客者，其人皆履顺自适，无之非乐境者也。迹其所称述，靡匪山川之伟奇，景物之韶秀，登览足以娱目，而诗酒足以娱心者耳。」以余所述，未逾月而走数千里道，间关劳瘁，不言可知，而况疾疚侵其内，风雨侵其外乎？则亦何适之有，而津津道之不寘？噫嘻！吾本鹿麋，偶被羁绁，顾长林丰草，昔昔魂交矣。所为述纪行者，欲令观者知吾过也。夫一笠一瓢，起居惟适，家食顾不足而必岭南哉？ 

　　△纪行二 

　　故事，使者按部先从会城始，为戒仆夫南下。初五日发凌江，三日而抵韶州。凌江而下，山皆庾岭云仍，与浈流旋遶不断。然沙砾所积，不生峰峦，水亦仅可滥觞，毋足纪者。至韶而始爽然改观也。遂易舆而航，曰：「吾将徼木兰之惠，庶几隐几亦青山哉！」第以轻楫赴顺流，具有一日江陵之势。即重峦积翠，修岭引青，从流上者，当视如黄牛峡，而吾且以为阿闪国也。顾其间一二名山，蜡屐亦稍稍一过，纵不敢谓胜游，亦足解嘲矣。初九日游观音山。山在清溪、英德之半。江畔一峰怒起，高可二百余丈，横过之石从中裂，缘石磴可百级而上，得方丈平衍地，两道人栖焉。其上黝黑，不复辨色，从者举火，导余而前，蹑云梯，宛转数百级，始得大士，靖受日光矣。檐端石乳覆之，修短参差，眇然云汉。其下俯临江流，削立千尺。隔江一山相向，似端拱而来朝者。天外诸峰，高下近远，争献奇于烟岚吞吐间。吾不知于紫竹岩何似，亦足当大士一驻锡矣。午后过英德，得一山，其嵌空玲珑，姑未暇论，石皆侧理生，势若随流奔赴者，岂霍嫖姚将铁骑数千追虏贺兰山前耶！其明日，游峡山寺。峡踞清远之上流三十里，两山夹浈水而注之海，故曰峡寺。始萧梁普通中，古迹甚伙，而亦有影响疑似者。寺僧导余上，入涵碧堂小坐，启右扉而北度石桥，过绿云楼。楼后石径参差，右斧石以通流泉，左则洼而为涧，受泉之余派者也。两傍皆峭壁耸峙，渐由石级上折而西，复折而南，为鸣琚亭。又上三四折，而悬崖益高，流泉从崖颠来，汩汩下注。所恨者，泉脉差细，不能飞瀑耳。一亭面之，曰枕流漱石。至此则面面芙蓉，高插云汉，石径穷而游人却步矣。清远朱生数游而乐之，名其地曰飞泉洞。余问寺僧：「峡有归猿洞，安在耶？」僧以久湮对。余曰：「噫！含山袁长官女，授僧碧玉环，随返故形而去，本不离兰若中，此何遽不为『归猿』，而强名『飞泉』也？」因令僧导至飞来寺。僧指山杪松对曰：「寺藏此中。」余意僧诒我，振衣而前，蹑石磴里许，得一亭曰半云。半云而上，复数十百级，汗出浃背矣，顾视山杪松，尚在云际。余以胜具劣，悒悒而下。下则观达磨石、钓鲤台、定心泉，而令舟子鼓枻。是夕宿清远。清远而下，渐廓为平原，夹岸无名山足寓目者。越三日而始得小金山。小金山者，本名灵洲，以踞江心，视润洲具体而微，故名。昔苏长公谪昌化军，经宿此洲，忽悟前身是德云和尚，为题诗付寺僧，由此灵洲之名满天下。其地不过江中一潬耳。顾其阳，木棉花盛开，的如凝脂，其阴有环翠亭，匾即长公手笔也。绿阴匝地，又类施黛，四围江水环之，怳忽美人对镜理晓妆者。嗟乎王生！四大坐欲火中蹑名山，乃作如是观耶？虽然，试质之子瞻，当得首肯。余命舟子移棹山阴，汲泉煑茗，饱噉嫩绿，因思旦日当抵会城，便营然与冠盖相逐矣。况复有桁杨椄槢匍伏而过我者耶！追想今日坐罨，尽俯潺湲，与溪云山鸟两两闲适，当如梦境，遂命笔为之记。时辛丑仲春十三日也。 

　　△凤城游纪 

　　忆余从里中来，周柱史为余言：「足下游潮阳，无忘金城之胜。」兹过潮，谳毕无事，同两别驾游金城，顾而乐之，谓柱史之言不谬也。别驾何君举觞进曰：「金城良胜，特几案间物耳。大夫不弃，请得携偏提，侍杖屦，而游湖上诸山可乎？」余曰：「善！请致期。」别驾期望日往，余曰：「更善！游兴倘剧，而徼惠金魄，不忧虞渊迫人矣。」如期命驾出北关，稍折而西，湖已啮山之趾，有石穹然不受啮而怒立者，是为寿安岩。巗端有亭，亭隅一洞，石磴具在，可循以攀跻。不知何人断其脉，顾取别道以上，有不可晓者。巗多石刻，最久者为元佑间游人题名。徘徊久之而下，南行数百步为寿安寺。寺已久废，近好事者复芟刈而鼎新之。庙貌弘敞，法相庄严，不觉令人合掌。时何君已治酒榼相待矣。余闻寺左郑氏园、寺右唐氏园可游也，笑谓何君：「向如来浮白者，孰与对名园浮白耶？」则相与访郑氏园。初入门，得一石屋，伛偻乃入，颜曰谷口，从主人也。于是为亭、为榭者有五，名皆腐不堪纪，而各踞一胜，以媚游目。引泉为池，不中规矩，就石涧以为大小曲折。尔时红白莲花盛开，散则如霞，聚则成绮。别驾觞我于池亭之上，意甚适也，以为观止矣。已循石磴而上，得一亭，遥见莲花掩映于雕栏曲水之间，可望不可即，岂巫之行云，洛之惊鸿也耶？远近湖山亦渐扑人眉睫矣。启亭之阴，是为霞光洞。洞当山半而面东，旸谷始光，此应先受。主人名洞之意，计当尔尔。右折而上数十级，复得一亭，则湖光如练，城市如鳞，金、韩诸山参差林立于云表，真令人应接不暇，不觉大呼奇绝，急呼樽酬之。余闻何君端席犹在南巗，意不欲舍此而去，因问何君：「南巗之胜孰与此地多？」何君曰：「柤梨橘柚，各有其美。」余忻然更有望蜀之想。遂与何君蹑磴而下，揖何君先之南巗以待，而独游唐氏园。唐氏园者，故选部伯元氏之别业，旧名钓鱼台者也。选部游道山，而别业芜废，所不与画梁雕砌俱摧者，仅十数巨石耳。石多宋、元以来题名，更有三四梵字，大可如席，得之苍苔剥蚀之间。知兹地曩时应是缁流窟宅，而不可考矣。又讵知百年之后来游兹地者，知有选部园否耶？为之慨然。因题一诗于石壁而出，遂登南巗。巗半广以奉藏室史。循石壁而上，皆短墙曲径，修竹踈松，最有幽致。更三四折，得一池，不能数席，而石梁逶迤，山花掩映，小景致足媚人。上为石室，前除整洁，可坐，可眺。更上得一亭，更上复得一台，而身已在山杪矣。视其下，一衣带水，可吸而尽者，其西湖耶？滉瀁浩渺，日夜注尾闾而不返者，其恶溪耶？二水中分，一丘砥柱，有似白鹭洲者，其凤凰台耶？相对称主宾者，莲花诸峰，而俯视若云仍者，金城诸山耶？南望极眦，云山微茫，吞吐出没于有无恍忽之间者，岂大海耶？而吴阊之目力几穷，不敢正视矣。尔时赫曦方厉，似妒游屐者，顾逸兴仙仙欲飞，殊不可禁，乃与炎威角而疾作矣。觞未数行，头目都眩，跌宕不能住，遂别何君以归。归时，日尚未虞渊也。昔人称有胜情者，必取给于胜具。余胜具差劣，而不量螳臂以鬪赫曦，不知其不胜任也。良宵有约，负此金魄多矣。明日病愈，命管城记之，以志余媿。 

　　△游罗浮山记 

　　罗浮，粤东镇山也，道书以为十大洞天之一。昔者勾漏翁伏砂兹土，升为天官。是山固羣真之玄官，而仙令之丹府也。顾越在南荒，兼非孔道，烟霞之侣，秖勤梦思，圭组之伦，更多掉臂，而兹山已为樵夫牧竖有矣。七月既望，余谳狱惠阳，事竣，下博罗，挟一偏提，持四日糗以游，戒县令毋烦厨传也。已出城，则担供帐而往者踵相属矣。时过一聚，田畯释耜而来舁余者动数十百夫矣，荷锄而为余除道者且先余矣。余念有司意良至，亦以此自媿。是日抵冲虚观，盖山之西麓也。观之前除一亭，匾曰御简。黄冠为余言，文皇帝常赐御书，瘗之亭下。余谓此「玉简」之讹也，故是文皇帝瘗玉处耳。谓龙文凤章而可着土中耶！然余先以罗浮志索县中，不得，无从考证，仅以臆断而已。因入肃稚川祠访丹灶所在，而止宿焉。时方子夜，仆夫驿骚声彻卧内，质明命驾，则有百余人，各司事以待，至有执虎子以相从者。余下令减之。时县簿为余督夫役，乡民奉簿令若神明，余遣之不去也。因以兠舆行，过一石壁，有刻青霞洞诗其上者。黄冠导余入一颓垣中，指示余曰：「此青霞书院遗址也。」无论无洞，亦遂无一石，余为之掩口而出。黄冠言：「石洞景饶，视青霞舆台耳。」则导往石洞。其地巨石偃卧长林中，稍稍不凡。第石无秀质，而林多灌莽，殊乏清远之致。至一别业，则叶民部所构也，去青霞败壁差远。然数楹之室，截然如矩，周遭严密，疑是王、石诸公宝藏室耳，此何与人游览事？饭而出，登虾蟆峰，更上登玉女峰。志称罗浮高三千六百丈，此可得二千余丈矣。然而高峻有之，奇秀不逮，窃意山灵欺人，示我以杜德机耳。黄冠方指点其上曰：「此为仙女峰，此为飞云顶，此为铁桥，苏长公桂酒方勒石处也。」忻然愿往。忽罡风从东南来，万窍怒呺，已而云从足下起，忽失诸峰所在，知为雨兆。顾其上无半椽可栖者，饮酒不尽一瓢，亟呼舆人下，未至虾蟆峰而雨如注，顶踵尽湿矣。从兠中匿笑，岂其游骊山赐浴华清宫来耶？顾视从者，当其上时则汗而吻吁，下则怵而齿击矣，意甚怜之。柰何以我一人故，一人仅以双眦故，劳苦百里之民父子为也。再抵冲虚观，闻黄冠亨余从者，击鲜无算，即仆夫百人，一一仰食观中。余问县官何以不授餐，则曰：「往事乃尔。」余始悔之甚。游无所得奇不，[校：疑「石」误。]药炉丹井，且为余若洗也，则何以谢勾漏令。闻有黄龙洞可游，盖南汉刘氏所建天华宫也。第念劳费不訾，吾将遣五色雀报谒山灵而返矣。明日遵归途，饭于胡镇。三四诸生来谒，即胡氏子姓也。问诸生山中何乐，对曰：「有万丈罗浮、十里芙蓉耳。」问：「芙蓉池有轻舠可致否？」对曰：「大夫且饭，当为大夫以寸晷致之。」亡何，报命具舟矣。余往，则胡氏以二小艇相维，而施木其上，四围立柱，以青油幕覆之。几席间插芙蓉殆遍，居然画舫也。下令放舟水中央，清风徐来，暗香逆鼻，绿叶红葩，簇簇迎人，似牵游袂而不舍者。吾不知太华、玉井何如？即昨所登最高峰，亭亭霄汉，吾当揽玉女之裾而问之，何如我凌波罗袜矣夫？余梦寐名山，半生神注，顾一往若惊，双凫遄返，而垂情冶艳，恋恋不忘，岂野马之缘未断，而烟霞之疾尚可瘳耶！吾滋惧矣，吾滋媿矣。处暑后二日记。 

　　△九月十四夜话记附 

　　大中丞戴公，再宴余于衙舍。尔时海夷有号红毛鬼者二百余，挟二巨舰，猝至香山澳，道路传戴公且发兵捕之矣。酒半，余问戴公：「近闻海上报警，有之乎？」公曰：「然。」「闻明公发兵往剿，有之乎？」公曰：「此参佐意也。吾令舟师伏二十里外，以观其变。」余问：「此属将入寇乎？将互市乎？抑困于风伯，若野马尘埃之决骤也？」公曰：「未晓，亦半属互市耳。今香山澳夷据澳中而与我交易，彼此俱则彼此必争。澳夷之力足以抗红毛耶？是以夷攻夷也，我无一镞之费，而威已行于海外矣；力不能抗，则听红毛互市，是我失之于澳夷而取偿于红毛也。吾以为全策，故令舟师远伏以观其变。虽然，于公何如？」余曰：「明公策之良善，第不佞窃有请也。香山之夷，盘据澳中，闻可数万。以数万众而与二百人敌，此烈风之振鸿毛耳。顾此二百人者，既以互市至，非有罪也，明公乃发纵指示而歼之，于心安乎？倘未尽歼，而一二跳梁者扬颿逸去，彼将纠党而图报复。如其再举，而祸中于我矣。彼犬羊之性，安能分别泾渭，谓曩之歼我者非汉人耶？不佞诚効愚计，窃谓海中之澳不止一香山可以互市，明公诚发译者好词问之，果以入市至，令一干吏，别择一澳，以宜置之。传檄香山夷人，谓彼此皆来宾，各市其国中之所有，风马牛不相及也，慎毋相残，先举兵者，中国立诛之。且夫主上方宝视金玉，多一澳则多一利孔，明公之大忠也。两夷各释兵而脱之锋镝，明公之大仁也。明公以天覆覆之，两夷各慑服而不敢动，明公之大威也。孰与挑衅构怨，坐令中国为池鱼林木乎哉！」戴公曰：「善。」遂乐饮而罢。 

附录： 
王临亨字止之昆山人万歴己丑进士授西安知县调海盐守洁才敏谳狱如神擢刑部主事恤刑广东故事减大辟不得过百人临亨平反二百余人吏执案请曰应活人耳宁计驳耶迁郎中大着明允之誉子志坚志长志庆皆知名时有一鳯三雏之目（四库全书史部地理类都会郡县之属江南通志卷一百四十） 

原李耳载　　（明）李中馥 撰 

　　●目录 

　　点校说明 
　　原李耳载序 
　　殷序 
　　小引 
　　许序 
　　自记 
　　李序 
　　卷上 
　　卷下 

　　●点校说明 

　　贤博编一卷，明叶权撰。叶权，字中甫，安徽休宁人。生于嘉靖元年（一五二二），卒于万历六年（一五七八）。休宁县志说叶权「少负颖质，通今博古，善诗，以经济自豪。着有沙南集、平倭策、贤传（当为「博」）、纪游诸编」。 
　　此书是叶权根据他游历吴越、燕赵、福建、岭表等地时「耳所的闻，目所习见，素心师友所胪述」编撰而成，附以游岭南记。它的内容广博，举凡民情、官场、物产、外务、风土、军事等方面的见闻均曾涉及，对研究明中叶江南地区社会经济、民族关系、对外贸易等方面，提供了一些史料。 
　　贤博编的版本，据我们所知仅有万历间黄应台刻本，这次点校，即用此本做底本。 
　　粤剑编四卷，明王临亨撰。王临亨，字止之，江苏昆山县人。生于嘉靖二十七年（一五四八），卒于万历二十九年（一六０一）。万历十七年（一五八九）进士，授浙江衢县知县，又任海盐县知县。二十三年（一五九五）调任刑部主事，二十九年（一六０一）任杭州知府，卒于任所。张大复梅花草堂集卷十昆山人物传有王临亨传，说他「性沉敏，多沉湛之思。遇事宽大，喜通脱，不屑争咫尺之赢自快」。 
　　万历二十九年（一六０一）王临亨奉命到广东审案，粤剑编就是他根据这次途中的见闻编撰而成。作者自称「虽无陆贾千金装，亦可当其百金剑矣，因以粤剑名编」（王安鼎叙）。全书分为古迹、名胜、时事、土风、物产、艺术、外夷、游览八类，对研究明中叶广东地区政治时事（如采使在广东廉州、雷州横征暴敛，葡萄牙人占据澳门等）、社会习俗、山川物产、古今遗迹提供了许多史料，这些史料，或可纠正史书之谬误，或可补它的不足。 
　　粤剑编初刻于万历年间，郑振铎先生辑印玄览堂丛书，搜集了元、明以来秘集三百余种，粤剑编收在续集，这次点校，就是用这个本子做底本。原书没有目录，我们根据分类编了简目，书中缺字的地方，用□表示。 
　　原李耳载二卷，明末遗民李中馥撰。李中馥，字凤石，山西太原人。生卒不详。原李耳载有记载顺治十一年事，大约卒于康熙初年。山西通志李中馥传说：「天启四年（一六二四）举人。性刚鲠，进退不苟，为孝廉五十年，未尝一入公府。明季直指使荐，辞不赴。雅嗜读书，晚年益勤，朝夕不释卷，揄扬后学不去。着有从好集、石鼓考、本草目录、银杏园文集。」 
　　原李耳载主要记载明末清初山西太原等地区政治、经济、社会习俗、士大夫言行。作者经历了明末李自成农民起义、清初姜瓖事变，这些政治事件，书中均有记载。另外，书中还记载了一些自然界的奇异现象。 
　　本书由李中馥曾孙李从龙搜集编定，初刻于乾隆二十一年。我们点校是用上海天益书局本做底本。原书没有目录，我们根据书中细目编了目录。 
　　限于水平，点校中会有一些错误，希望读者指正。 
　　点校者　凌毅 

　　●原李耳载序 

　　耳养之不足贵也，信耳之不足凭也，耳载云乎哉。然目之所及有涯，而耳也无涯。舜达四聪，禹悬四击，周采谣俗，孔子亦择多闻，皆是物也。古今记载，大约得于耳者居多，亦视乎其人之耳，视乎其人之载而已。晋阳李凤石先生，古君子也，一日以耳载示余，且索余言。余读之如读异书，得未曾有，其所载皆可喜、可愕、可感、可叹之事。可以启人之善思焉，可以警人之慝志焉，可以坚人之信心、破人之挛见焉。是书也，其有功于名教不浅，非直为纪闻志怪之书而已也。先生之耳，岂犹夫人之耳，先生之载，岂犹夫人之载哉！读者当以心会之，而以身试之，慎毋以过耳之谈目之。抑余闻晋阳为古名封，而志之所载殊觉寥寥。修志者于此一采取焉，未必不可为荪邑增光垂不朽也。余不敏，长者之命不敢辞，是为序。古阆逊庵孙闳达拜书。 

　　●殷序 

　　予自莅晋阳及罢官，前后凡八载。先是即闻前明名孝廉凤石李先生著述甚伙。丁未春，令嗣季君出耳载一编，受而卒业焉。事多通志及邑志所未尝有，因叹遗闻轶事，非得留心掌故者搜罗而掇拾之，其湮没不传者多矣。甚矣，文之不可以已也。若所载虽不尽系晋事，亦必信而有征。盖先生博学而笃行之，古君子也。今已俎豆宫墙，邦之文献，其寄之矣。高邮后学殷峄拜书。 

　　●小引 

　　耳载小引 

　　扶舆邈矣，庶类错然其间。有平即有奇，有常即有幻，事之可惊、可喜、可法、可戒者何限，独不得搜幽`玄之手探而出之，以故佚而弗传。问有其人，又病于丑博，为大雅所讥。若耳载者，传之确，核之真，吾知免矣。昔容斋有随笔，沈氏有笔谭，多述宋、元间遗事，读者无不服其该洽。今以是书准之，又何多让焉。是为一言以引之。古吴疁城义扶陈俶拜题。 

　　●许序 

　　稗官野乘，意在炫奇，而作者今古相望。庄子首述齐谐，班史艺文列小说十五家，平子西京赋亦云：「小说九百，本自虞初。」是在汉时已充栋矣。尔后转相拟述，无关体要，聊为谈笑资，而晋张茂先因琅嬛所得，撰博物志四百卷，武帝诏使芟截浮疑，仅为十卷，非以俶诡幻怪繁芜耳目乎？唐人杂记，雅好附会，荒忽支离，以不奇为病，乃适病不奇耳。夫天下之奇，不在奇事在常事，且在常理。鲸呿、鳌掷、牛魅、蛇妖，为味转浅。唯于伦常日用间无可见奇者，得其奇志之，觉明霞秀月，无非涌雪崩云。得其奇而不累于理者志之，觉鴈荡、龙门，无非练川楮陆，而后至奇以见。晋阳李凤石先生，学通今古，所著耳载一书，未尝不标新领异，要皆目前常事，转出奇境。复郑重乎忠孝廉贞之行，风议乎嗔贪痴妄之为，使人考镜感发，自于言外得之。是事以正出奇，理以奇见正，而心则全乎正者也。盖将以挽人心之好怪，而不愧为天下之至奇，尚何算博士、鬼董狐之诮哉？吴兴徐侍郎苹邨尝诋焚椒之秽亵，湘山野录之妄诞，碧云騢之诬谬，以为伤风俗，淆是非。他若洞冥拾遗、云僊散录诸编，亦讥其琐屑鄙杂，可以无作。惟陶氏辍耕录，则以广见闻，纪风土，补史乘美之，称许綦慎矣。而其年陈检讨复诋为腕力孱弱，文采不足以发之，纪载固若是其不易乎！惜先生之书不令二公见之耳。独讶古人有言，末学肤受，贵耳而贱目，似耳覩弗灵于目听，命名之未安也者。观其自序而爽然失矣。乾隆丁亥秋七月朔旦，两海年家后进许道基拜书。 

　　●自记 

　　原李耳载自记 

　　吾人一身，眼耳手口，其用孰胜？无胜不胜，一也。必求其胜，孰不曰眼长耳短，不知更可曰耳长眼短。眼视所有，耳听所无，听无长于见有也。孰不曰口多耳少，不知更可曰耳多口少。口言在己，耳听在人，在人多于在己也。孰不曰手灵耳钝，不知更可曰耳灵手钝，手录己历，耳听未经，未经应灵于己历也。此余之所以名耳载也。载之义，唯地克称，寥寥几语，盍克云载？积丈在系，积两在厘，积石在勺，积崇在篑，积深在掘，不可以少而忽之。惟不忽少，后自成多。若徒骛多，终是限少，自然之理也。此余之所以名耳载也。余之所载，奇不失幻，异不失怪，述必参实，事必参真，准于理也。载鬼一车，可云载乎？耳，于易属咸，于诗属风，于书属训，于戴礼属记，于春秋属书。咸取受，风取入，训取提。记取审物征人月令檀弓；书取来巢退飞，夏五秋七，不戾于经也。耳属于垣，可云耳乎？此余之所以名耳载也。眼、耳、手、口言之，鼻独不言，何哉？先天之气，后天之气，一呼一吸，惟鼻司焉。鼻为鼻祖，耳为耳孙。鼻独不言，何哉？祖从衣，衣以言乎成也。孙从系，系以言乎生也。不生不成耳，生，数也，此余之所以名耳载也。大荒旷旷，不知其宽；大■〈瀛，羊代女〉漭漭，不知其浩；大明悬悬，不知其照；大山行行，不知其长；大耳空空，不知其藏。此余之所以名耳载也。余惟以余之耳为昭昭，为撮土，为拳石，为一勺而已矣。亦任天下之耳、后世之耳之为无穷、为广厚、为广大、为不测也。此余之所以名原李耳载也。傥再有以耳问者，余则曰：是天下之耳相似也。再有以载问者，余则曰：天下莫能载焉。斯已矣，余何知耳载哉。太原李中馥凤石。 

　　●李序 

　　忆自受书以来，闻庭训，知曾祖凤石公绩学尚气节，不欲以文名家。举孝廉，不仕。闯贼尝遣宋献策致书，胁以仕，婉辞之，贼卒不敢加祸。所交游皆严正，如方崧生、傅青主、张华阳诸先生，率常以节义相高，时亦或以文章互砥砺。故生平所为文，脍炙人口，以文求者无不应，应即草藳任携去。遗箧中惟耳载一编，伏而读之，笔高古，不具论，大抵关名教者言必详。从龙矢志搜罗，历有年所。庚戌成进士，出为邑宰，内擢部曹，日事簿书，违乡里者二十余年。嗣撄疾，蒙恩予告归，益竭力搜访，卒不得一。呜呼！殆不可得矣。予祖、父兢兢所守，手泽止此，谨缮写成帙，诒后人，存什一于千百云尔。时乾隆二十一年三月，曾孙从龙谨志。 

　　原李耳载 元明史料笔记丛刊 （明）李中馥撰，凌毅点校，北京：中华书局，1987.8第一版，1997.11第二刷 

　　●原李耳载卷上 

　　粮征本色 
　　两贤异用 
　　忠臣纪烈 
　　袁公始末 
　　寻亲诚感 
　　理夺巡方 
　　不乐多金 
　　指窖止贪 
　　为师白寃 
　　袁薛相知 
　　死孝死忠 
　　义侠擒贼 
　　才德不符 
　　心许身殉 
　　怜才豪举 
　　谦吉明征 
　　三公三异 
　　论人四验 
　　家传五异 
　　青蝇不玷 
　　两公冰鉴 
　　恃才昏鉴 
　　井中心史 
　　百钱大夫 
　　有志竟成 
　　树上解元 
　　会场失火 
　　名卷错悮 
　　闱惨异兆 

　　○粮征本色 

　　太原太守黄公洽中，存心爱民，欲更所辖二十八州县征粮旧例。谓粮因地起，地中出粟，本色是征，正也。军糈曰粮，义取养兵，本色是给，亦正也。易以折色，粮之名失矣。在纳粮者有银尚可，无则必以粟易银。在领粮者有粟尚可，无则必以银易粟。是折色一行，并粮之实失矣。至羡银之侵收，大户之消累，批解之搭架，种种弊害，苦毒民间，莫此为甚。复征本色，则农免于粜，军免于籴，官清火耗，解省添搭，便民未有过于此者。乃会集在省乡先生议之，诸公齐声称颂，此从兵民两便起见，真可为美意良法，堪垂永久。独余外祖从淮上监差复命回籍，与于会，曰：「事系重大，还宜详酌。愚以本色之废、折色之行久矣，唯久则安。银有纹潮，粟有美恶，秤有轻重，量有盈缩，其必须人监视也同；银收用柜，粟收用厫，柜司大户，厫司仓给，其必须人存贮也同；银赔添搭，粟赔折欠，鞘累夫役，载累车辆，其必须人运载也同。其中苦累，本色更甚于折色。至车辆必从乡中签报，乡至县计羁迟五日，县至府计羁迟十日，即如太原一邑，本色近四万石，计用车一万辆，每辆费以五钱计，则已五千两矣。此犹约略言之也。如给散于军，即领尚可；倘以粟色留难，或不愿得粟，孰得而强之？百姓受累，更有难于言者。总之，银之用活，粟之用滞，此军国大计，望再详酌之。」黄公勿听，竟详三院批允本色。时各州县已春收矣，檄行改造本色团簿举行，民间纷纷称不便。盖收纳折色，设柜在县大门内，银苟足色，何从刁难？等有星位，末由勒掯，本分火耗外无他需索也。及收本色，借老仓暂贮，唯仓给主之，借验粟美恶，贿通则中粟为上粟，不贿则上粟亦中粟。纳者累日不得归，升斗之户交费且逾于粟直。此交收时之不便民矣。签报车牛则有告，贿免不肯报者告，畏势不敢报者告，虽报而言有牛无车、有车无牛者，互相讦讼不已。此起解又不便民矣。至省，则上司仓给又以县仓给为可噬，亦借验粟美恶苛求，照各都里作一常规，如意方收。下车，则又以抵换侵克，苛责车户，亦必纳钱方收。此解纳时又不但不便民矣。于是给军，果终月不领，以至终季。黄公不得已，恳司道传谕营弁，仍执前例不可。后催领稍急，遂哗然鼓噪。黄公出示，言本色只此一次。覆云一领便成常例，终不可。是岁秋冬雨雪过多，虽加铺苫，粟已朽蠹若干。黄公不得已，檄所属仍造车载回，以易折色。民益大扰，诅怨沸腾。三院亦不得已会劾，得旨下禠职。临行叹曰：「今而知侍御马公以忠言诲我也。」黄公居官端介，此举志在利民，特拘牵古法耳。外祖马姓，讳朝阳，字凤鸣，别号岐岗，历官陕西左布政使，加从一品俸。 

　　○两贤异用 

　　万历庚子，各省遣中贵一人抽税，名督税府，横甚。魏公允贞前为给谏，因纠张江陵夺情，廷杖几毙。后抚晋，恶中贵虐民，遂与巡方赵公议，欲共击焉。赵公名文炳，有声台中，魏公料必同心，而赵公辞甚缓，云：「官家正任此辈，若击之，不惟不胜，适为彼坚其信也。俟彼自毙为得。」魏公讶之，意其差满在迩，计在脱卸耳。后税府议驿递用马牌，魏公檄各驿勿应付，赵公则令应之。魏公初疑脱卸，今直信为阿从。不知赵公密行两路之通京者固关与紫荆关，俱不许一人飞度。始自临汾，即记某日税府遣人从某路发，两路过关，驿递厚其支应。既毕，尽搜公私书札稿揭，并内外交际仪物，与大珰嘱托密函，两路搜获，锢之密室。税府见所遣不返，虽疑之，终不知其故。维时两路已将所获一切飞报矣，赵公见内有若干可动圣怒者，以为击彼正在此时。一日，传阳曲令备大刑百副，快手百人，晚堂访究大憝听用。即传柬往督税府，一吏一门子随止，以大内嘱托私书、礼帖扃贮匣内，使吏携之，其两路驿递密揭，吏不与闻也。税珰迎至宾馆，赵公云：「既托深交，事当有密议，非无益公者。」遂延入内。令屏左右，言朝廷视督税比巡方更重，不应如此罔上行私。珰尚支吾曲掩，赵公云：「诸弊诸赃，久寄库中，见照原书誊稿在匣。」使吏一一示之。未半，而珰跪伏请命矣。赵公曰：「此难中止。」珰跪请不已。公徐曰：「或姑尔尔，庶可少全。」珰无不听命。遂传快手百名，将爪牙百人从督税府中拽出，士民观者如堵。先是抚署谍者，已将按院拜税府报闻，魏公正沉吟间，谍复报，即诣赵公逊谢，曰：「贤者固不可测。智勇击奸，非惟愧不能及，抑愧不能相知也。」赵公遂重责百人，发司李录供，依律遣戍，将赂内二千余金分恤各府贫宗。阅三月，税珰自求内旨撤回，督税府遂为闲署。吁！两公俱贤者，始若相异，终自相同，而赵公之作用，更为深密矣。 

　　○忠臣纪烈 

　　岁甲申，闯逆陷晋，抚晋者蔡公■〈樊，心代大〉德与中军应公时盛至书院三立祠缢焉。布政赵公建极、守道毛公文炳、巡道毕公拱辰俱被执，挺立不跪。闯逆令解赵公缚，言：「素知公名，今入晋，万民颂清廉，果孚素望，复尔官，尽心供职。」赵公变色曰：「凡为臣者，不能守土，与城俱亡，宜也，无多言。」逆犹以温语慰之，公与毛、毕二公厉声大骂，遂骈首就戮。晋人无不哀感。 

　　○袁公始末 

　　晋提学袁公继咸，风裁廉肃，抚军吴公甡特荐卓异。巡按张孙振以先未关会嘲之，其意不过欲分功见德，而袁公已不平矣。张言：「贵道不可尚气。」袁曰：「生人气可无乎？」张云：「官常中不可认真太过。」袁公怫然曰：「双白在堂，只条花银，不怕今日解明日解也。」各衔而别。张见抚军言：「袁学道欺人过甚，如不言，则贻后日持斧者羞。」抚军言：「纔荐卓异，若劾之不便，不止袁临侯，少待大计，量予停罢可也。」张以他辞乱之而去。密属阳曲令李翔南、刑厅袁翼隆集款送院，据以入奏。奉旨解京，并下旨：「袁继咸既赃私狼狈，抚臣因何荐举卓异？着令自行回奏。」吴公访知为按院线索者刑厅、阳曲也，传至，即令：「访巡按劣迹，事稍泄，以尔性命从事。」且行五府各属，将按院访犯赃私，已解未解，一切密申，少匿则有本犯舌在。所访既实，即具疏劾之。亦奉旨解京。三法司会勘，俱直袁公，张以坐赃下狱。袁公后总督江楚应皖，遇左良玉索饷之兵，激以忠义，良玉为之引归。后闻良玉东下，命诸将守九江，自至良玉舟中，相约兵不入城。已而两营勾引，竟陷九江。良玉病中，望城中火光，大哭曰：「我负袁临侯。」呕血而死。公为良玉子梦庚所刼，挟见主帅，长揖不拜，宴之，不饮不语，自缢，被解。至良乡，曰：「此叠山尽节处。」又缢，又被解。至京，誓以一死报国。逾年斩于柴市。临刑云：「昔文先生死此，得死所矣。」都门亲故，无一敢吊者。旧日老长班刘姓，哭敛其尸。阅三载，舆榇还之江右。过江，至一处，忽棺重倍加，舁役终不举。少驻间，一人言：「昨年有少年自言江西袁姓，欲赴京省父，病卒于此，或其公子乎？」刘曰：「有之。」访所瘗地，取棺附行，则公柩轻易举矣。见者无不称异。抵家，双亲恸哭以迎。父叹曰：「余宜领单廷试，奈次余者年迈，以情告，余本无名心，让之，借以终老。今老景当此，夫复何堪！然吾子死忠，吾孙死孝，出自一门，堪垂千古，亦复何憾！」卜地葬之。此大略也，其详载六柳堂集中。 

　　○寻亲诚感 

　　原邑赵孝子，名威晋。其父好黄冠术，遇全真云水，无不以礼下之。孝子方五岁，父出访道不归者三十余年矣。孝子日夕哀慕，始犹盼归，愈久愈杳，锐意寻亲。或谓行踪已远，茫茫世界，寻何益也。孝子曰：「以此为难，则父终不见，是我弃父也。道场多在东南三湘、五岭，不能遇，誓不反。」遂孑身远涉，从武当山始，遍历诸场将三月，思他适矣，忽临一山僻小庵，内止一老道，向投宿。老道曰：「君语音似山西人。」孝子曰：「师何以知之？」曰：「余亦太原县人，云游数十年，爱山庵僻静，聊此寄迹。」孝子细询年齿里居，不觉大恸，曰：「吾父也，若非此遇，又往他方，转误矣。」其父因问故乡亲族，存者无几。自言旦夕就木，旋里无庸也。孝子泣恳始还。阖邑奇之，邑侯屈五靖旌其门。初访即至武当，将行乃投一宿，非诚感，安能巧合若此也！ 

　　○理夺巡方 

　　侍御太原王公鉴，读书风峪之泰山皇姑洞。夜读无油，试取松柏脂灼之。以锥刺孔，用油筒纳而承之，得脂一盏，可供读三夜。食饩后，按君驻原视学。讲书签掣，公当讲。公前请曰：「大宗师命讲某部？」按君曰：「讲洪武大诰。」意在难公，不知公无书不读也。遂将大诰中勅御史一段读之。按君恶其侵己，面斥之，且詈以秽语。公申言曰：「大诰，高皇帝钦定颁示，生员读注未毕，此秽詈，不知何着？生员不敢毕讲也。」次及诸生，讲罢，按君既退，官师大有忧色，责公曰：「胡轻躁若此？」公曰：「有罪生自当之，不及父师也。」按君俄召官师言：「适讲书生，不曰某章曰某部，太狂；讲大诰，不讲别款讲御史一条，太野。书生性气未化，可令入谒，以示无心。」比进谒，谓曰：「昨生应对侃侃，可卜立朝气节。」谕县动行院应支公项，给生五金为膏火资。公成进士，拜御史，疏劾权珰，擅逆忤旨，廷杖几毙。罢归，不复起用而卒。同年何公乔新任晋阳中丞，祭以少牢，诣公家，存问公夫人，赠二百金恤焉。 
　　公少读书时，每至四鼓，呼「王秀才起来读书」。起蚤不闻，稍迟则呼，甚异焉。一晚，出蹲岩下，伺至四鼓，果至，呼之，公见，乃红衣妇也。公未及问，妇先绐曰：「尔背后有人。」公甫回顾，其妇顿失。 

　　○不乐多金 

　　太原属邑有进士繇给谏历中丞，父以明经任别驾，乃大君子也。见子宦归，辎重络绎，愀然不乐，云：「所入虽厚，不知其出何如？」老人不欲见也。后中丞卒，遗前妻子一，继室子二。继室妬悍，驾言前子非夫出，耸告两台，屡年不决。有司视为奇货，纳其厚赂，前子竟瘐死于狱。中丞胞弟痛侄，为之申理。其嫂复诬以他不法事，亦屡年不决，纳赂如前，弟亦幽死。已而，所生子长者以拒刼盗遭手刃，并及其妇；次者举于乡，见母积恶，忧郁而亡。宦囊半丧，殉之以灭嗣。封公洵知几哉！然何不一整家教，殆以性成蛇蝎之不可化也。 

　　○指窖止贪 

　　三原王公恕，官至宫保，两袖清风，一尘不染。见公子有难色，公语曰：「尔忧贫乎？家有素积，不必官常中作仓鼠也。」引至宅后，指一处云：「此藏金所，有金一窖。」指一处云：「此藏银所，有银一窖。」后公卒，向所指处掘之，皆空窖也。 

　　○为师白寃 

　　张青毛凤翥，余长男岳也。入阳曲庠，有名。潘侍御延江南赵公鸣阳至晋为子弟师，青毛亦从受业。将三载，赵公南旋，为仇者所陷，言逆珰魏忠贤票拟俱出鸣阳手。逮至京，下狱。青毛奔命叩阍，言某年至晋课徒，某年方去，安能分身禁地也。赵公得白，出狱，叹曰：「吾将有以报子矣！」偕青毛渡江南，游苏、杭诸胜地。将返，尽以所著举业及行文科律授之。庚午荐元，更寘第二。赵公子名玉成者，亦中式北上，握手欢甚，言：「家君见山西试录，拍案大喜，曰：『吾言验矣！』」 

　　○袁薛相知 

　　薛公亨者，陕西韩城人，少负异质。潞安袁公为韩城令，童试取居首。见其贫，不能娶，谋择富室女妻之，俾得资以读书也。廉得某氏有女，遣役招至，谕意，且曰：「吾为汝门楣计耳。」富民不可。袁公力说，触怒，几欲扑之，则宁受扑。袁公曰：「愚至此哉！」乃传学中四斋长，持官帖，具币四，送其家，始纳之。即于是月涓吉，婚焉。复招其父相慰曰：「薛生真汝佳壻，异日大贵，汝方知也。」未几，袁公以忧归。薛公乡试抡元。袁公服除，仍补任韩城，师生谊甚密。一日，左右告云：「今日薛解元娶亲。」袁公曰：「必是妾耳。」对曰：「乃正室也。」袁公惊问前所主娶者安在，曰：「殁已年余矣。」袁公深慨惜。又问：「今娶谁氏？」曰：「前室之妹也。」袁公拍案曰：「村翁村翁，前一女不许，今何二女女焉？」后薛公成进士，任山西提学。时袁公已弃世，薛公至潞，亲祭袁公，且厚赠其家焉。 

　　○死孝死忠 

　　同谱解首赵念怀，名之玺，乐平人。家世科第，为少司马绂之子。居父忧，山贼大炽，名紫金梁者，从赞皇突出念怀所居高乐里，因守父柩不敢避。贼胁之取金，凡刀锥、燔灸、绳绞、弦柞之刑，无不受。父官显宦，囊橐萧然，贼不满欲，牵出砍之。念怀泣言：「愿柩前受死，庶魂魄相依。」遂复牵入。一贼举刀劈额，其贼首止之，云：「果有隐藏，岂见妻妾子女尽死，而终不言乎？彼亦孝子，生死任之，无手刃也。」念怀晕绝柩傍。俄苏，求勺水不得，盖仆从逃散尽矣。里邻素感其德，怜其举家被刃，将为检鬻残器，敛瘗遗骸，诘朝入视，见其未绝，乃舁之别室调理，半载获痊。匍匐赴省，呈吁少司马恤典。中丞为之疏请，父得旨祭葬如例。戚友唁之，念怀备陈惨毒，言：「鳏寡孤独四穷民，一身顷刻兼之。」从此不事进取，乞恩，除泽州广文，晋国学助教，转户部员外郎、郎中。闯逆陷京师，死之。生死之际，忠孝之间，如念怀者可谓皎皎矣。过其闾者，无不感叹。 

　　○义侠擒贼 

　　石镇宇，名蕴咸，太谷固庄人也。少负气节，慷慨好施，遇人急难，捐躯赴之。流贼从沁源山口出，犯其地，镇宇被执。诸贼罗坐，拥镇宇前，贼曰：「壮士也，能从我，解尔缚。」镇宇曰：「家世清白，不敢从。」又言：「以五百金赎，则放还。」镇宇曰：「家贫，安得此？」贼怒，拆屋椽烧红，向两胁炙之。自度不能生矣。有乡人陷贼中者，达至其家，以二百金往赎。贼见镇宇垂毙，可之。比赎归，下体已炙熟矣。镇宇豪壮，勉啖酒肉，竟得全，逾年，复故。擒贼之心，未尝一刻置也。纠山乡数百里诸村共侦之，遇有风声，各山头举火为号。越两载，贼复来犯，不知镇宇已有备也。贼中其伏，斩获千余，生擒五百余，以斩级十颗挂生擒者之项，解上报功。抚军宋公统殷叹曰：「秦、晋、兖、豫诸要地，若得此义勇数辈，何忧流贼哉！」大奬赏之。自后贼不敢再经其地。甲申，闯逆下晋，逮系诸缙绅解西安，魏榆桑公芸至闻喜小水头脱走，解役报伪官，檄邑责比家属。桑公潜匿月余，事少缓，将越岭归里，过镇宇所居地。山民疑是逃贼，夺驴搜资，执诣镇宇。镇宇素未相识，但见其人有异，止勿犯，礼而问之，桑公告以实。问：「失物否？」曰：「路费二十金。」镇宇使山民还之。桑公后历广东右布政使。余亦尝避乱镇宇庄，服其义气沉雄，以诗赠之云：「季世人多险，君何揭肺肝？片言天日永，半面弟兄欢。心合千金易，情违一笑难。采风征义士，莫作孟尝观。」岁己丑，姜瓖构乱，盘据晋祠堡。镇宇与邻邑令善，闻其眷属陷贼，身入虎穴探之。会大军破瓖，获镇宇于营中，将斩，适旧识县役见之，以非贼禀官，得释。人皆曰：「此天所以活义士也。」 

　　○才德不符 

　　三晋文宗文公，陕西人。岁丙戌，予两同年张华阳、贺四明俱应聘陕西，入帘归，备道文公续弦夫人事。夫人高才博学，名噪关中，因罕其匹，摽梅不字。文公使议婚，曰：「学相若矣，必须并头莲诗百首方可。」如数投之，始诺。亲迎之夕，文公以红缎裀铺地，自下舆以至卧室，重其才品若此。好事者以谓相如、文君世称双绝，此更三绝，谓室女胜卓氏也。闯逆入关，宜一死以报夫子，乃受伪诏为六宫司训，复被虏，甘随马上。壁题「妾与王嫱同薄命，学骑匹马渡阴山」之句，入韵「还」、「颜」二字。余因赋昭君问步韵寄嘅。 【 问一：】 「和戎奉命去难还，青草年年不改颜。今日马前同去者，奉谁明旨度阴山？」 【 问二：】 「子卿男子得南还，妾没须髯却有颜。一去不回羞汉将，生魂空自系家山。」 【 司训伪官：】 「岂是女为君子儒，莫教鸣鼓问吾徒。深宫桃李都沾雨，错认当年曹大家。」 【 被获：】 「忆昔曾盟白首谐，不知何日坠荆钗。曹瞒拆散夫妻愿，不为文姬为伯喈。」 【 百诗允聘：】 「惜哉文子爱才偏，百首诗辞写素笺。今日花开非故苑，可曾赋得并头莲？」红蕉叶载夫人九思，余深嘉其婉逸，尤不胜慨。惜德不符才，反为才累也。因步体附一思，以毕其数。「我所思兮在银河，欲徃从之雀桥过。玉宇无尘袜凌波，支机不动锦停梭。美人赠我并头莲，何以报之月涓涓。擘盆求子房空焉，断节见孔思杳然；不记当初三五前」。余不能诗，聊记其事，亦一时有感而发，非欲以诗见也。 

　　○心许身殉 

　　原邑子衿郭长泰，诸生，郭御所子也。英姿韶秀，十八游庠。巾服谒诸亲故，至一中表家，惟孀母与女在室，素不相避。邻妇言：「才郎淑女，合是佳耦。」母曰：「然。」此女不作羞态，端静自若。郭生心善之，言于父，父以女家贫，媒者至，虽唯唯而姑缓焉。后一富室重郭生才，欲壻之，父不令知，而委禽焉。或告孀氏，郭生已缔姻矣，女闻言，手中扇不觉坠地，入室，无病而卒。生闻之曰：「庄而静，信而贞，可再得乎！」不数月亦卒。两人可谓心许矣。谭友夏言：「世上愚幻父母，误却多少良缘！」岂不重可叹哉。 

　　○怜才豪举 

　　妓有名秀云者，晋府乐长也，声容冠一时。工小楷，善画兰。操琴爱汉宫秋，称绝调；又能以琵琶弹普唵咒，与琴入化。性喜清雅，凡宗藩臣贾，纨袴子弟，皆不留意。文人学士多与游，字之曰明霞。卒为轻薄子所绐，倾囊相委，久知其负己也，抑郁而逝。淹殡积岁，傅青主闻而怜之，言：「名妓失路，与名士落魄，赍志没齿无异也，吾何惜埋香一坏土乎？」于是设旛旐，陈冥器，张鼓乐，召僧尼导引郊外，与所知词客数辈酹之酒而葬之。更作顶针诗十四首，前后相承，其全不能记。首章云：「芳魂栩栩自仙游，走马章台满目愁。疎雨细风清夜永，可怜一曲汉宫秋。」 【 二：】 「汉宫秋是古琴文，几个知音坐上闻。流水不逢锺子辈，当垆谁识卓文君？」 【 八：】 「小楼尘土暗窗纱，不见楼头解语花。碁冷文楸香冷篆，床头横着旧琵琶。」 【 九：】 「琵琶掩抑不堪听，司马江头涕泪零。老大只教癯骨在，何须粉白与螺青。」 【 末收云】 「止教骚客吊芳魂」。晋人多传诵之，无不叹青主怜才，不下古人买骏也。 

　　○谦吉明征 

　　杨定一，名于国，太原府人，中丙午乡试。为人谦和醇笃。会城诸同袍以公事谒郡伯阎公熊耳，时宾馆甚寒，聚元坛庙以俟。适壬子新贵魏元白亦至，同袍多自负，作骄态，相揖不以伦次，惟定一叙远近焉。门吏先白会城诸君事，阎公云：「不必相见，以事传入可也。」众遂哄然去，独定一留伴元白，互质诗文，俟元白终事方散。后元白癸丑联第，定一屡踬南宫，授山东费县令，时元白已入台中矣。定一不善获上，将罹计察，张新盘任东阿令，同里也，代为丐免郡。覆甑已破矣，宜早办归计。定一方委心时命，适闻元白巡青、兖，虽不至济南，而驿距费不远，定一贻书以所诬事白之，冀垂桑梓之情，若元坛庙事，定一已了不记忆。元白见书，遂不之兖、青而之济南，力称定一于诸当事。时元白望重台中，竟改六法，为特荐焉。过费，定一迎谒，元白屏人语曰：「君谦谦君子，乃为时流倾陷，仕路险巇至此哉！元坛一别，至今怀想不忘。」定一茫然。元白云：「壬冬庙聚，受教良深。胡遽忘之？」定一豁然省及，曰：「向特景仰高风，知敦乡井，亦呼亲呼天之意。不谓俄顷相依，犹怜旧雨也。」定一后迁户部主事，历山海兵备副使，谦爻皆吉，不益验与？可为士大夫持己接物之箴。 

　　○三公三异 

　　虎谷王公云凤，晋之和顺人，官副都御史。须多而长，有旋文，如发中旋，卷作一筩，左向，然又疎朗见肉。晋溪王公琼，太原人，官冢宰。目最大，满眼黑轮，瞳子如漆。白巗乔公宇，乐平人，官大宗伯。少随父任，登华岳，见希夷千丈峡，手揽铁鏁，一跃而过，从者股栗。公呼曰：「吾从此转入密室，共希夷一语，尔辈徐至可也。」时年十三。三公同登成化庚辰进士，天下称「河东三凤」。 

　　○论人四验 

　　余昔见阎文川为诸生，秀雅不羣，异之，果中万历壬子乡荐，官葭州守。余后居梗阳外家，见罗怀天清光外湛，色润而莹，与内兄言：「此君作用，非他可埒。」后中万历戊午乡荐，历汉中兵备。余同年汾阳刘念屯升祚，与年家曹古遗良直、王若竽凤翼，道经原邑，主余家夜饮。古遗形体轩昂，独怪声音脱口即散，是为有声无音，后行取为名给谏。崇祯癸未秋中疫而卒，年仅三十有奇。曹映碧清，除太原令。初之官，余往拜，归，或问曰：「人言此公为美少年乎？」余曰：「诚哉，美少年也！但目可议，若睡未足而尚倦者。」甫两载，为申抚劾去。前于未遇两诸生，识其异而休验；后于已发两新贵，识其瑕而咎验。虽偶中哉，然动乎四体，理有固然矣。 

　　○家传五异 

　　先高祖讳辅，少负重名，师事河津薛夫子。成化朝，循祖制，征天下士入太学，授秩与甲榜同。高祖应制北上，而诸生征至者，或负气忤权贵，遂俱淹滞。高祖授京卫经历，考满，授征仕郎，赠父母如秩。先曾祖讳寿昌，随任读书。同邑户部侍郎王恭襄公，以亲旧往来，见几上文一册，阅之，大称赏，问曰：「此必所录新贵行卷耶？」高祖云：「小儿窗课也。」王公曰：佳郎才出我辈上，区区升斗何足恋乎！」高祖意动，遽解组归。曾祖入学两年，举弘治乙卯科乡荐。会试拟魁，以对策语触时政，遂置乙榜。次科己未揭晓，已报隽八十五名，榜未展尽，忽烛溃被烬，补缀复缮榜，则错落者十一人，曾祖与焉。乃慨然曰：「前以策语忤目，今复以榜火落名，时命可知矣。」决意谒选，除陕西富平令。以高祖母病，留曾祖母奉养，独携两仆赴任。历俸四年，甫届考满而讣至。服阕，补山东潍县，两任俱膺荐章。因不事请托，量移真定通判。奉直指委查盘所辖州县，至一山县，遇暴雨水发，舆盖尽没，绳拽高阜，仅以身免。复慨然曰：「余生可知止矣。」事讫，以疾乞休。上游力挽不能留，时年仅四旬耳。囊橐萧萧，乃于家塾讲学，一时从游者甚众，即旁郡英髦相率及门。家园狭不能容，则假奉圣寺聚讲，远近称为晋源先生，门弟子成名者相踵。生平有五异，识后： 
　　一、为诸生时，与诸友游花塔寺，见一古碑，字半剥落，乃本寺一童僧喜读儒书，就寺中卒业，后登第，盖唐时人也。先曾祖甫读竟，平地起雷，碑忽陷地没顶。一老僧言：「佛典曾载，古迹所存，一与前因人会，非隐即灭，想秀才乃此事前因耳。」 
　　一、公交车初上，偕诸同年谒座师，值公出，阍者云：「近地有一寺，往暂游览，当至矣。」众至寺，将入门，先祖言：「诸君且止。予前梦中似入此寺，觉后甚悉。」遂举前后左右塑像历数之，无不如所言者。咸异之，以为真梦也，以为梦则真矣。吾人一身之神，信无不到，特所禀有灵不灵之分。 
　　一、举孝廉时，从晋祠过县，出堡二里许，见县城北鄙有城隍、楼阁、人物、车马之类，沿西南彩色鲜艳。先曾祖恐一己目迷，呼仆从问之，答曰：「非问几忘，此素无城。」正在疑眩，道其所见，一一皆同。行六七里渐散。原邑志八景内有古城夕照，意即此欤？曾传国初晋王出封，议建府于此，已集材木，一夕为大风徙去。 
　　一、为真定通判，早堂将退，见一人从大门径入，门吏不禀，然已至堂阶，向上对立，乃己之身也。不一餔时而隐。退询左右：「适尔等有所见乎？」曰：「无。」又问：「见我身云何？」曰：「见北面端立，少顷谕掩门入宅。」先曾祖殊不怿，经半载，身倍健，方释然。 
　　一、归里后，在石洞玩周易。时将午，忽阴云四合，雷大作，霹雳一震而龙起矣。先曾祖以为从近处起也，出园欲问房客，客正来慰问，云：「见龙从洞中飞出。」邻人亦来探望，言：「适见震迅中，火龙从园左右洞起。」先祖云：「否也。如在洞中，吾尚得存乎？」同众返洞，则见石壁裂碗大一孔，一石坠地，孔旁有紫黑烟熏灸，窗破一眼，檐头失一板，其窗眼正与坐处对向，始知龙从顶上过也。泐龙迹纪异文，乃门人东庄先生撰，有「理数明，故动静不失其时；声气通，故灵异亦从其类。不然，何潜于夫子之洞，而飞于玩易之时乎」云云。 

　　○青蝇不玷 

　　余女行五，即以五字之，适会城大参傅公孙襄。襄十七，补弟子员，学使袁公器之，忽感羸疾。余公交车北上，内子遣媪往门，女言：「壻月前几死，我已自办死法，幸复苏，若我死太躁，壻必悲殒，是我速之死也。」于是侍疾如常。俄延数月，余下第归，壻与女得相见。月余，壻竟逝，女不移时亦逝。余偕内子至其家，见颜色如生，两眉直上如戟。更可异者，壻箦驱蝇复来，女之体一蝇不集。始知英烈所感，即纤微蠢动如有知也。敛后，余徐询死节状。俱曰：「壻逝后，向祖姑、翁姑洎两叔翁姑悉拜毕，入室未几，即报饮药，速救之，不能起矣。」枕旁遗杏一枚，终不知所饮何物。闻者咨叹。绅士里民公吁请旌建坊，以鼎革遂寝，事载太原府志。 

　　○两公冰鉴 

　　晋督学袁公随，江右人也。陆公檄，江左人也。袁公岁考原邑，一等二人，首崔嵩，次即余外祖方伯马公朝阳。行赏日，与余外祖言曰：「此案宜生压卷。因部文遵新旨，首名充贡，不敢悖也，尔姑让焉！」庚午，首取领批，果中式。丁丑，成进士。崔以明经考授北直隆平令。陆公岁考生员，首取阎国宠，童生首取韩万象。按临平阳，经原邑，诸生迎至察院。参谒毕，呼阎生前语曰：「明岁定魁选。」又呼韩生曰：「尔两榜才也，明岁亦可望。」转岁乙酉，阎中第七，韩中十三。至今士子历数文衡，必推袁、陆二公为冰鉴云。 

　　○恃才昏鉴 

　　晋学使李公芳联，蜀人也。少负异质，有神童名，十七领乡荐，又数科发甲，而年未三旬也。负才任气，无所不至。督学时，值壬午科试，所属名宿如魏伯阳辈，寘劣等者甚众。文水拔贡郭鹏霄，名震久矣，不惟不录，乃别写一榜，书：「取五等拔贡郭某。」试文随榜揭示，阅者叹其苍古典赡，不愧作手，抄刻传诵。郭生计尚不悮北闱期，遂北诣成均，两闱联捷。又高平毕振姬，试列四等。邑令求免，不可；泽州牧求免，不可；冀南宗观察札恳，亦不可。毕生直指观风首也，知学道有心相抑，恐抑而得隽，于己不光耳，乃径送藩司入册，预试毕，竟发元。遂有「五魁三落卷，一榜半遗才」之谣。从来抡才，失真者有矣，未有若此公之甚者。盖矜愎太过，造物故为之昏其鉴也。 

　　○井中心史 

　　郑思肖，字亿翁，号所南，宋末福建人。易代后，侨居苏州，不仕不娶，养父尽孝。能画兰竹，不画土根，人问之，答曰：「此土非吾有。」见宋遗民录中。文征明尝题其画，赞之极口。崇祯十三年，虎邱僧浚井，得如砖者，铁铸，有字一行云铁函经，供之佛前。一日，孝廉陆坦、郑敷教强僧启视，铁内为锡，锡内为蜡，蜡为书数册，乃所南手着诗文稿，分心史、大义集、咸淳集诸名，详录宋亡诸事。恐世不传，是以深藏于此。「思肖」、「所南」，皆心语也。称宋曰本穴世界，又曰大无空。诗曰：「至今首阳山，不生周草木。」余多类此。纪宋岁月后，连写十七甲字，不可解。陆氏为之刊行。闽人林古度，字茂之，锺竟陵、董华亭老友也，敛赀别梓于金陵，总名郑所南井中心史。茂之今年八十五，无恙。所纪元事亦悉，唯事演揲儿佛尤详。 

　　○百钱大夫 

　　晋人张公父应藩司硝黄户，贩硝北直。归值北直岁荒，流徙载道。过获鹿，见饥民夫妇避荒，担内一子甫三岁，言爱此子者任携去。张公父尚无子，欲抚之。夫妇喜诺，付以百钱，曰：「非以言直，聊充一饭耳。」固辞，乃受。携归为己子，读书颖悟过人，登乡荐，授知州。出京，过获鹿，欲访本生父母，以年幼失记名姓乡里，仅记别时在柳下。柳身拳曲于道上，仿佛遇之。祭以羊豕一，恸云：「伊尹生于空桑，今某生于曲柳也。」公工书善诗，以无后散佚，得者珍焉。秦有五羖大夫；晋有百钱大夫，唯柳下一别，尤堪于邑耳。 

　　○有志竟成 

　　鲁存雅名史，江南举人。负宿望，艰于一第，不获已，赴部候铨。堂吏呼甲科揖，乡科不必揖，鲁公愤甚，自言人至不容一揖，尚不知耻乎？遂趋而下，愿再候一科。计礼闱尚隔两载余，因同年苏姓者，晋府郝承奉延为西席，鲁公乃偕游吾晋。风雅善谈笑，胜友酬答，倾动四筵，一时目以仙品。届期同太原诸公北上，至书肆，偶见一新贵行卷，言「仿此足冠军矣」。比试，果拟会元。后获杨公守勤卷，置第一，以公亚之。可谓有志竟成矣。公选文一帙，寄郝氏子侄，独许郝名声，揣摹得神，奄有元度。名声果中己酉山西解元。 

　　○树上解元 

　　梗阳京兆王公福，生有殊质。家甚贫，为诸生时，赴省试，艰于僦食，乃寓僻远小庙，竟悮点名。至公堂墙外，有槐甚高，公登树大呼：「解元在树上，门胡以扃？」先一夕，监临御史梦树头一人，自称解元，闻呼猛省，启门入之。榜发，果第一。正统乙丑登商辂榜进士，历官顺天府尹。自题小像云：「身高七尺，心小一粟。彼何人斯？清源王福。」 

　　○会场失火 

　　晋溪先生王公，七岁见树影，即以手画地，曰：「是某字。」人呼为天识字。举神童，有仙女与处。乡荐后北上，仙女云：「今科会试，不得如期，临时方可语耳。」将入场，仙女云：「场中有火灾，举子伤者甚众，轻重生死皆数定，君幸不罹此厄。明日场中火起，宜向某方避，后一人带火赶来，勿顾，拽之，当用足蹬脱，火便熄，方可援升。此君后与君同榜。」至场，果火起，愈扑愈炽，如所言避之，仙女立墙头俟焉。遂拽之，得上。后一人带火以手拽，蹬之，火即灭。王公与仙女共引手援之。公以会魁官至冢宰，加少保，为经济名臣，谥恭襄。所著有三边奏议，宇内推重。所援同脱者，亦以同年位至卿贰。 

　　○名卷错悮 

　　万历壬子，四川乡试，榜中书名周士麒，而文卷实王应熊也。因三不全印字模糊，溷拆所悮。王公雅量，尚以人事之悮即是天意，周已列榜登录，余何妨再俟三年，恳恳逊谢。而主试监临皆谓，以王卷中周生，于理不可，会疏检举，更正王名。王癸丑联捷，后拜相。 
　　余甲子榜王宗尧名，乃郑州俊之卷也。亦以三不全印悮之。诸当事以魏珰吹求，恐坐不测，欲隐其事，独臬司魏公成忠大声曰：「士子灯窗之苦，有几三年，岂可夺彼与此？」羣议始息。院批王生免追坊金，郑生候疏题补。王曾梦登高山绝顶，入一宫殿，金碧夺目，联班行礼毕，忽为一人所逐。郑亦梦至一处，如寺观者，无意入内。闻呼声曰：「尔速进，非人所能代也。」正徘徊间，见众士俱乘马从内出，留一空马，众曰：「君宜乘，君宜乘。」跃而乘之，遂醒。 

　　○闱惨异兆 

　　顺治丁酉，江南主考、同考赃私事发，皆伏诛，余不能知，其三人有异兆焉。闻之少司空李公呈祥，言己门生，河南人，除秦令，入帘，得一卷，气虽清，力尚欠厚，置之别几。方转瞬，复在正取卷内，如是者三。心异之，意其家必有隐德，欲呈荐，既而曰：「晚祈一梦何如？」果梦，正襟危坐，忽从仰尘坠一小僧于己怀，貌最秀，状甚忧惨，屡询不应。忽又坠一绳圈于僧项，其僧惶急，两手解不脱，己亦代为之解，愈解愈紧，惊迫而醒。次日荐之得隽。本生来谒，语之，言「门生乳名和尚」。年仅弱冠，但以绳系颈，解终未脱，恐非佳兆也。后成进士，除江南县令。又山阳令李祥光，山西翼城人，最纯谨自守。初莅任日，吏役上谒，俱见坐一带索官。又怀宁令周霖，阳曲人。赴任起程日，门前两槐忽怪风吹折，痕如刀截。是科三人共入内帘，后俱缳首，几亦微矣哉！ 

　　●原李耳载卷下 

　　文昌现像 
　　魁星现像 
　　大士昭报 
　　梦得正凶 
　　梦获逃僧 
　　灵魂雪恨 
　　秉理通神 
　　注经掩骼 
　　七日溺返 
　　指甲出棺 
　　冢气忌泄 
　　趋吉奇灾 
　　神感听琴 
　　试法移栽 
　　正术诛邪 
　　女道归山 
　　一字速化 
　　披云僊去 
　　云游异术 
　　扶乩召异 
　　点金代府 
　　火化成佛 
　　前身行僧 
　　击磬回生 
　　星夜飞龙 
　　夜席龙飞 
　　潭险龙升 
　　西山移步 
　　楼飞无迹 
　　云中井异 
　　石佛之异 
　　地献石英 
　　女变男形 
　　木菌突生 
　　怪石生蛇 
　　点铁隐身 

　　○文昌现像 

　　盂县赵怀旋延庆乙卯棘闱，过午，于旁舍中遇一绿衣人，软翅唐巾，貌端秀，向之拱手，言：「用心作文。」赵归号，思闱中士子皆儒巾，若教官，纱帽去翅，衣非绒亦必青色，安得绿衣郎也？覆思其貌，大类文昌。作书义毕，将及经，烛甫至，火星飞喷，如炮炸声，腾焰二尺余。邻舍疑失火，惊视之，见烛光可异，齐贺云：「此奎光也。」揭晓果隽，北上联捷。 
　　附：余甲子卷与一卷较量去取，在发榜前一夕也。余梦至一处，如宫殿，进二门，见一神，两手左右按膝，面北坐，若守护状。余从旁上行，近阶，又见一神向下行，如巡徼状，与余相笑拱手，余登阶，同诸衣青者拜如礼。次日开榜中式。由是观之，先正所云，闱中文昌主籍，神将围绕，信夫！ 

　　○魁星现像 

　　罗曙海日向，梗阳人。为诸生，有声，邑侯邵公延主西席。一日诣塾，见罗公凭几而寝，旁立一蓝面红发者。邵公止足，嘱童候睡醒以告。邵公出，语曰：「今科癸卯，君必大魁，兆已明示矣。但不可泄，先同我以清酌奠之。」发榜，中十八名，乞恩，授南直绩溪教谕，寻升陕西宁羌知州。为人清介有守。 

　　○大士昭报 

　　有河南孤客挟赀过太行，与潞安两役赍文赴省者同寓，相得甚欢，邀役饮，露所携赀。次蚤同行，至盘陀旷处，两役将客以土塞口，殴毙，舁弃秫地，劫赀而去。客忽苏，竟回昨寓，叩门，主人启视，则见昨客受创而仆。大惊，讯之，言：「贼即同寓两役，既毙后，觉有人将所塞土去尽，掖之行。见是妇人，自言我居在前不远，代为叩门，即去矣。」言讫，气遂绝。主人鸣乡保验报，多选健捕飞骑追之，恐少缓则逸去也。至省，适两役入府领文毕，手捧香楮向元坛庙祈福。执之入府，击鼓言状。实时讯实，赃亦搜获。抵两役立斩。寓主归诣刦杀处，纔半矢地有观音堂，方悟雪客寃者，大士现身也。 

　　○梦得正凶 

　　大司空王公永寿，原邑人。为司理时，有杀人疑狱久不决。公蠲诚祷之，梦山下有豆一掬，鸡食之。晨起沉思，悟得「凯」字，捡阅卷内有黄凯者，遂执凯抵法。凯虽系名数年，从不经问，以为置身事外矣。突然严鞫，如有所失，诘之，尽吐其实，并致死凶器出焉。案遂定，诸无辜始得释。 

　　○梦获逃僧 

　　先大父任高唐牧时，有重犯囚僧越狱，捕两日未获，大父虑焉。余姑行四者，代父祝之神。晚梦出高唐城外可三四十里，见败垣荒祠，入内，有淡妆女娥三人出迎，笑语曰：「四妹来何晏也？积年契阔，今幸聚首。」相与拜坐。寒温毕，曰：「贼僧逋逃，贻大人忧，今以术愚之，使不敢行。」姑称谢。三女言：「妹父即我父，敢不致力。」觉后，思情景逼真，述告大父。俄闻外报越狱囚捕获矣。升堂讯之，众禀云：「城南三十里有四姑庙，贼匿其中。昨暮牧羊人见祠败垣间，有人逡巡探望，牧者风闻严缉，疑贼即此，遂不离其地，候得乡人传言于众而擒之。」大父赏乡众花红，牧者倍之。后问祠建何代，皆言不知。惟传系遭乱被执而不为辱者，一门四烈女也。遂发俸金新之。想余姑必四人中之一也。 

　　○灵魂雪恨 

　　守道娄公惺伯，楚人也。喜交游，重然诺。后转廉使，与巡方王公七襄左。七襄，险谲人也。阴以诽刺訹中丞申公朝纪，申公信之，怒甚，摭拾文致以七可斩疏劾之。娄公自以事无影响，谅必无虞，不意疏词中欵，煅炼成狱，竟以骫法弃市。寃哉娄公，竟罹旡妄之惨也。申公年正壮健，自枉杀娄公后，其长子无日不见鬼，以异疾死。不两月，申公每晚见娄公索命，不能安寝，内则家人环侍，外则标兵环宿。后至大同，则白日见娄公对立案前，并饮食不得自如，卒为娄公生擒之。继申公者，祝公也。莅任两月，一夕，梦一人披发跣一足，身中材，跪请曰：「某娄廉使，为人陷死，今对簿，乞将前卷宗示之，不烦捡发，止谕司案吏一言许之是已。」祝公梦中呼吏捡与，遂谢而去。次早，祝公问羣吏曰：「娄廉使中身材乎？」曰：「然。」曰：「夜梦索卷宗，但不知因何跣一足耳？」吏曰：「闻受刑时，止一足着履。」祝公曰：「异哉，孰谓幽冥可欺哉！」王七襄亦坐事论斩，并籍其家，安知非卷宗质对后所处分耶？ 

　　○秉理通神 

　　太原令金公，名励，号太阿，西华县进士。明敏英爽，有吏才。辛村乡民妇为魅所侵，自言关庙周将军，尫羸日甚，其夫访法师驱逐不去，遂列状告之。金公谕：「不必还家，待唤问勘断而返可也。」次日，佥役使持三票，至近村关庙中焚一票，即报命曰：「带到矣。」役如言而行，遂示期听讯。金公在署斋戒三日，至期吉服，诣朔望行香之关庙拜白其事，又令民叩头沥诉具牒。及第二票焚之，返署。以第三票付民云：「此事明矣！不特关圣不容此魅，即周将军岂甘污蔑也？尔宁家一月后销票。」民抵家，妇告曰：「尔至县第三夕，彼言事已败露，不去恐遭歼灭，缘已尽，从此遁矣。」果一月寂然。其夫欣感叩谢，遂销前票。金公此举，与潮州刺史之驱鳄鱼，同为慑及无形也。 

　　○注经掩骼 

　　傅青主山，性孤高，不染尘习，因闯乱失家，侨寓榆关。河南获奸细，扳山西有朱衣道人傅姓，咨行晋抚，密遣司李王秉乘率兵执青主，下之狱。青主容色自若，供系太原府诸生，食饩有年，以失家避荒，侍养老母，颇知医药。两讯茹严刑，语言不乱。复核所扳日期，即臬司经历魏一鳌为父疾求方于汾州日也。抚军陈公怜其寃，具疏请释，羁狱以候。青主手录金刚、法华二经注之。一年后如接形声，种种恶业，现诸变相。一日，司李省囚，语青主曰：「君高行动天，不日昭雪也。」青主遂将狱中幽魂惨戚情状诉之，乞拾弃骼埋郊外义冢，司李颔之。适太守边公夜梦狱中诸厉哀鸣于前，次日司李以青主所言请，边惊叹曰：「怪哉！梦寐之灵也。」即捐俸买地，多备席藳，捡瘗如法，仍勒石禁侵扰。有吏父，梦三妇人披发蓝缕哭言：「恩出宰官，权在公子。今独遗某三人黑狱，何时出耶？」一夕三梦之。明以语其子，果于墙之僻处掘得三妇尸，两尸无姓氏，一尸于瓦上书姓氏，交城人也，裹而埋之。由是囹圄不为蒿里矣。此青主注金刚、法华之所感也。 

　　○七日溺返 

　　原邑田村乡民郭姓，有地十亩许，近汾水，冲塌不常。每年秋水将至，先将傍水禾先割饲牛，恐塌去无及也。一日，使子往割，午出，至晚不还。父亟趋视，则田已塌数陇，知子溺波中矣。举家悲苦，并不知尸漂何所也。七日后，二更，忽闻剥啄声，启门，跌入一人，即仆，问之，不应，烛之，乃其子也。水浸将腐溃，口微呻而不能语。以米汁徐沃之，一二日渐省人事。询之，言：「初塌河时，为人拽入一堂，类见官者。寻复拽出，见金光万道，空际布满，须臾，米饭堆积，众蜂拥争食。儿正饥渴，恨不得沾一粒，有言尔不宜食者，有言尔不敢食者。顷闻传呼：『宜还者遣还。』即被两人拽行至门，未识己家第，觉门开而两人去矣。亦未知其已七日也。」其父思所云金光米饭，即洛阳村中元放河灯，洒花米之夕也。此人现存，名郭希贵。 

　　○指甲出棺 

　　原邑韩公春宇，名万象。未冠，举乡荐，会城傅侍御公润野以女妻之。踰十七年，成进士。傅氏早逝，生前好养指甲，有用凤仙花染红。最长者落下，敛时纳棺中。及韩公以观政给假家居，一日昼寝，梦傅氏笑语如常，曰：「君耳中有塞，我为出之。」遂用指甲去塞。韩微觉痛，以手揉耳，其指甲遂遗枕旁，即当日纳棺中者。棺中之物，安得而出？梦中之物，安得而真？此理所不可解者。 

　　○冢气忌泄 

　　原郡傅公三子，长霖，仲震，季霈。孟与季成进士，仲登乡荐，建河东三凤坊。其大父圹中产花三枝，似莲，色深红，有干无叶。取出，供之祠，经风而瘪。厥后子孙虽繁，不乏名士，科第不继，未必不由此也。梗阳京兆王公冢近县城，有七世孙毓奇，见冢渐平，取冢旁土培之。一穴塌，见圹中清泉满注，棺浮水上，惊其淹浸，遂汲水使尽，棺着地。凤灵登癸未进士，甲申遇变而伤，人皆谓祖圹去水故也。冢气忌泄，不益验与？ 

　　○趋吉奇灾 

　　赵上舍者，梗阳富人，为父母求善地迁葬。同邑罗生，术堪舆，得一地名九龙窝，常云：「非大福德不能享其地。」传有山桃一株，身尺许而臃曲，高仅三尺，枝九股。左纽有龙从一枝起，树因震损。土人取其身，雕刻龙母，构廊一间，并刻九龙为子祠焉。九龙窝之名以此也。祠年远荒圮，罗与赵姻亲，因举此以应，言穴不可草草点，必须年、月、日、时会局，方尽美。赵属罗择吉。至期罗来言：「少顷破土，惟相地者不可在侧。」预以罗盘定穴而去。赵如法取土，甫下锹，忽微云中迅雷一声，更掘得二石球，深紫色，腻而润，持回家，渐坚渐燥。七日后，有云从西山出，抵暮，浓云四合，雷声隐隐，大雨如注。俄，雷大震。赵居县之南关，电光如虹霓万道，连闪不断，倒挂檐头，霹雳如悚顶上，居邻悚惧。赵妻宿楼下，己与子卧楼上。夜二鼓，赵妻见火球从窗飞入，如斗大，自头至足，连滚数次，若寻击状。夫从楼上呼女使名，声甫脱口，火球与雷应响而升，后渐雨收雷息。次日家人邻众视之，见其妇虽毙，胷尚温，急拳局救之，得生。两耳实以土，述所见雷升状，后不复知矣。登楼，见赵身有爪痕如烟炙者，通体无骨。子方十二岁，伤同父。遂无后，家业析于亲族。赵父母仍速归旧地，将所得石球还故掘处瘗焉。每雷，罗生輙惶恐避匿，久之，稍自安。 

　　○神感听琴 

　　大中丞陈公端，太原府人，有古君子风。善琴，一夕操罢，更深籁寂，有五人入室而立，人各异形。公曰：「人鬼殊途。昔之圣贤，邪有不敢经其户者，有远离其乡者。余愧德不如，有送之者，骂之者，逐之者。余愧胆不如，姑请通名。」同声曰：「某等五鬼也，雅与琴善。闻公雅操，乞不吝为声气之通。」公整襟焚香，操太古遗音一曲。将四鼓而谢去。次日令画工摹所见之形，图成，坐对玩之，符相书所言金、木、水、火、土五行之神。其云「雅与琴善」，是必琴之五音也。水中铁跃，游鱼出听，古人以声相感，良不诬矣。 

　　○试法移栽 

　　蜀有薛真人者，得墨符神咒真传，如七釜所云者。一日外出，其徒戏将几上召神符焚之，并颂咒。须臾神至，问何用，弟子失措曰：「墀下桂树久在右，敢烦移左。」则果拔树植左，土封如故，右亦无痕。徒异之。然不知送神咒，神瞠目言：「胡嫚我！不念，尔师当加罚。」真人归，见桂树忽左，问之，徒不能隐。真人严责之，罚跪神前，讽咒解退。后符箓诸书谨笥之，不敢轻置几上。张留孺云。 

　　○正术诛邪 

　　蜀有妖巫，展裙坐江，飞渡不濡，而稳于舟。行人惑之，晓夜环聚投教者，日以百数。薛真人知之曰：「日月之下，可容青磷鬼焰簧鼓人心？」乃颂咒律已，将一纸裙分裂。其巫正坐江欲渡，实时两股劈开，浮江而毙，妖遂息。张留孺云。 

　　○女道归山 

　　外祖方伯公，任四川松藩兵备时，摄按察使事。见廨后空庭固扃，问吏曰：「此内何贮？」云：「锢妖女也。」外祖曰：「此女妖言惑众乎？」曰：「否。」「夜聚晓散乎？」曰：「否。」「香火敛钱乎？」曰：「否。」「然则何以云妖也？」启而验之，女颜面充腴，形体安舒。问饮食孰供，答以初犹家给，后不能继，则官给。因水火不便，道人已辟谷三载矣。外祖疑之，询诸左右，皆曰：「然。」问：「识字乎？」答以：「未读书，胡由识字？」询以道，曰：「不过阴阳。」询以阴阳，曰：「不过无始。」细叩之，言言俱太极更有诸道书并性理所未及剖者，遂大异之。问何以见锢，答以因适夫家。语未毕，俯首不言。乃询左右，言其夫娶此女，虽同宿，视其形在床，听其言在床，若身近之，则隔如山也。久之如故，声闻于外，因而讼之官，此入锢之由也。外祖既询实，曰：「汝无罪，俟言于两院而释之，顾不知汝何欲也？」答曰：「道人欲得深山小室，静坐以俟天年，他何欲！」翌日，即见抚军，言：「此女辟谷三载无恙，似有内力，如妖必飘忽不定，而恬静如是，疑有前因。纵之未必为害。」抚军可之。申请直指，亦可之。遂召女之父母，以肩舆送峨眉石洞。道人临行言：「凡玄释两门，遇宰官生嗔喜心，皆本人自造黑白业也。」一稽首而别，留椶扇一握。 

　　○一字速化 

　　蜀有缙绅先生，素好长生术，入山，习静石洞中。一日，有羽士访焉。童子以告，公谓伪托云水者，辞不见。羽士拾瓜皮书午字于洞前石门，字痕穿石。童子反报，公视之曰：「真师见访而不遇，罪甚矣！书午字，责之也，责我为不出头牛耳。」呼童取水，沐浴而逝。家人惊至，既敛，舁棺不能动。公子云：「想是羽化，无所用棺也。」掀盖，惟双履而已。张留孺云。 

　　○披云僊去 

　　宋道人者，自号披云子，蓟州河间人也。选胜名山，暮年至太原卧虎山之阳，曰：「是吾大有缘之地也。」遂凿石洞数龛隐焉。近山诸村好善者，供以银粟，则受粟反银。遇人怯弱者，授以导引之术；躁急者，教以调息之方。远近钦信者二十余年。一日，遍诣诸村友曰：「道人老矣，将于某日告别，无他嘱，惟至期一顾，即二十年相爱情也。但不可过辰、巳两时，过则无及矣。」闻者共挽留之，力辞。至期，众各具礼饯送，或担负裹粮，抵山已近午矣。山间有锄禾者呼云：「顷见披云子乘一兽似驴，色苍白，头有角，向西南行，留语山下诸道友，去急不及面也。」众怅然，偕至山洞，则披云子固端坐蒲团，如入定状。石壁左留偈云：「只个形骸许大，已是一场灾祸。被谁节外生枝，强要唤成那个。更分假像真容，又是两重罪过。近来耳目昏花，毕竟有些甚么。」诸道友因各叙其来辞时日，皆同，信有分形出世之能，倍相叹服。遂议作栢木八角盘，舁坐盘中，设清醮三昼夜瘗焉。道人颇多著述，化后无存，或意不欲留迹。止有雨淋淋诗余一曲，为人记诵而传之，已入县志，不赘录。 

　　○云游异术 

　　余外祖方伯公族，有前辈在成化时充司吏，然学业不废。值科举，学道丁忧去，署者以闱期不远，即以岁试前等作科余赴录遗试论题「三十六宫都是春」，因与教官阐论题意。此吏前言：「吏曾读书，是论题颇习。」文宗遂给卷试之，大为欣赏，次日即见按君，力荐入闱。初以异途难之，文宗言：「祖制中，额内原有五名为吏匠等有能文明经者而设。」乃准送司入本邑诸生册。后试已入彀，竟以异途，摈置副榜。发卷视之，乃正荐也。从此志在方外矣。云游四十年，至七十余始返。好酒，一日至县，醉归，行至古城路僻处，有贼三人言：「脱衣免死。」醉言：「我衣尔得脱乎？」贼正欲肆侮，即默持咒语，三贼遂挺立不动。至家亦不言，将晓，呼子，语以昨钉三恶少某地，尔去解之。授以咒。至彼，三贼犹瞪目僵立。咒解，遂醒而逸。远近闻之，方知有异术也。凡疑难事，诚心叩之，无不奇中。享年百岁而终。 

　　○扶乩召异 

　　迁安郭金溪，名巩，官历工部左侍郎。少为诸生，好鸾术，供乩书室，昕夕扶之，不必符咒而降。一日应友请，将举手间，忽觉冷气从外入喉，一口能两人言，且不一辞，大惊弃走，羣友共骇。以姜、蒜、犬胆、鹰脯药之，桃符、鬼箭、雄黄、朱砂镇之，且针灸鬼眼穴诸络，毫不效。如是者三年，学业几废。一日午前，忽觉冷气从喉出，缕缕旋绕，叹曰：「今相别矣，君无憎焉。」郭公始得奋力成名，作鸾书一卷付梓。邑父母崔明涵云。 
　　附：原邑郭大生好鸾。一日，乩大书：「予山妖也。」续一「斩」字。将乩掷地而去。少顷，正阳子至，问及山妖，言：「山妖性狡而悍，已将尔魂摄往横峪洞中，宜吸清茶一口，书『罡』字如符状，焚之，将所吸茶向正东噀之，可解。」郭亦因此戒鸾。后以明经授房山令。因公入山，见一峪，形阔而偏向，[校：疑当作「扁问」，问属下。]土人云：「此横峪也。」又数里，有洞二，大可藏千人，小者半之。更可异者，洞中初入黯若漆，少立则须眉可辨，其气黝然，不知微光从何入也。或云山之灵气自映耳。前云所摄魂横峪洞中，不知即此否也。 

　　○点金代府 

　　云中代府，明初封建一字亲王也。嘉靖时，王好道，信黄白之术，多为方士所赚，王渐厌之。一日，有羽士以丝绳虎颈，手缆而行，至大同，城守者止之。道人曰：「闻王好道，故来见。」竟入城。百姓见虎，纷纷窜避，道人言：「我在，彼自驯，毋惊惧。」人终不敢前，远行尾之。至代府东华门，通名，王召见，道人牵虎入，绳盘其颈，嘱如法蹲此。唘云：「山野道人，不娴朝礼。」一稽首而立。王赐之坐，虎亦蹲坐旁。语良久，王大喜，以为真仙下降也。笑汉武受文成、五利之欺耳。即与共食。是后，日夕讲内事，爰及丹术，道人云：「丹言黄白，此下焉者，最上天丹，道人为王修合，当如轩辕、淮南挈宫眷而霞升也。」王问：「为时几何？」曰：「不出一季。」又问：「用何法物？」曰：「止在五祖七真仙位前，用珠玉器，每位前供三百金。丹药并不用此，止数种草药烹煎耳。但选宫中深密处为善。」王引道人择宫后闲院一所三进，道人曰：「善。」择吉入焉。设坛陈供俱如所言。道人不戒酒肉，每五日送水菜，饲虎于二门外。水菜至，道人自出运入，间有送至而不取者，言前次所积足用也。季将周，王甚喜，即宫眷亦以为霞升在指日也。匝三月，送水菜，则道人不出，犹以为尚有所积也。越五日又至，道人竟不出矣。视其虎，寂然不动，非复从前虓猛状。急唘，王入视，閴无其人，丹灶依然也，陈供依然也，五祖七真之位依然也，惟珠玉器与所供三千六百之阿堵物，悉卷而空矣。独怪以宫中至严之地，孑然一身，操何术挟之而去？亦奇矣哉！意尹祖七釜内所云：「尽门可开，土鬼可使。」遁法果有验与？ 

　　○火化成佛 

　　原邑柳林庄木工韩姓，素向善，好与方士交，常助修寺观，不受工值。居恒于屋上构小屋宿焉。一日二鼓，邻人忽见火从小屋起，急救之，屋半毁，韩端坐火中，传呼成佛。时万历某年三月上旬也。余亲往观之，众已舁坐棹上。状端严，两手不拱，离胷远近相称，左右一仰一俯，皮肉亦不焦腐。首裹一帕，虽成灰，尚裹额颅。观者无不称异。邑宰关中泾阳张公往验，长揖。观察魏公拜之，复作偈赞之。远近腾播，布施委积，构庙塑像事之。然不见所谓祥光瑞霭，而时有风霾，毫无益于兹邑焉。 

　　○前身行僧 

　　来公星海，名复，陕西三原人，万历丁未进士。父少参公亦进士，性恬退。公未生时，本乡有一行僧，名来复，不识字，止熟诵观音经与心经，皆得之口授者，余不知也。离乡十数里，有沙河一道，常为暴雨冲溢，行者苦之。僧身亲填道修桥，终日不惮劳，行人施助者却谢，远近称为佛和尚。见其食淡好劳，又称为拙和尚。至有嫌其不出应付，又称为懒和尚。独少参公重之，曰有行和尚。僧雅不求人，来公常供其衣食之缺，间诣寺听诵二经。一日，少参坐听事，忽见此僧入，立而迎之，竟不顾，直入内室，呼亦不应。正异之，少顷内传夫人生公子矣。少参亟遣人访僧，则云适已坐化。乃知其子为此僧托生也，因仍其名来复。少颖异，书无所不读，精医道、百工、技艺，乃至女红、刺绣，皆优为之。即一切戏术，靡不奇异。凡名画真迹请鉴别者，留旬日，临之，令人不能辨识。或且携其临者去，公笑而晓之。善音律，能以筯代箫管，清亮转佳。任四川督学时，与藩臬诸公饮毕团坐，呼门子脱靴，用力颇重，腿从膝折。公呼：「蠢才，令尔脱靴，而折我腿乎！」解带视之，腿竟落地。诸公大惊，门子伏地请死。公徐曰：「将所落腿向膝按上，莫离原位。」用力按之，似相联络者。试行数步，跃然曰：「更轻爽也。」后再燕会，诸公请戏术，公曰：「无矣。」既又令门子脱靴，众以为仍前术也。脱之，随脱随长，长至丈余不断。公曰：「蠢才，一腿偏长，如举步何？」门子叩头乞收。公曰：「试促之。」渐促渐短，如旧而止。问：「再促何如？」曰：「促之，脚可至膝。」诸公绝倒，顾不知其何术也。曾任吾晋监司，远近求医，生全甚众。后引疾归里，常语人曰：「余本缁流，今逃杨归儒。宦游久矣，忘却本来奈何！将言归以完其功。」遂长逝焉。秦中多异才，韩城解公荫樾选庶吉士，于来公诸戏技精妙略同，更善跑马诸险术。或缘数丈高竿，卓立其上，胆弱者不敢仰视。贵人多艺如两公者，可云仅见矣。 

　　○击磬回生 

　　余外祖方伯公任西宁参政。西宁，古隍中地，岩疆也。西有吐鲁番，东有火落赤，夷汉杂处，署中望见炊烟。更兼兵易生变，前道被戕，亲从不遗一人。外祖承乱初定，百务盘错，惟礼士爱民，优恤士卒。年余，外报某寺僧坐化，外祖言：「迩来僧最狡狯。覆勘真实，当亲往视之。」则真化矣。谓诸僧曰：「此僧坐化，自是高行，但修果未知圆满否？如有间隙，尚当唤回。」使小僧更番击磬，拨二武弁监之，至十三日醒矣。此僧一生纯养，次日体健如初。两夷部酋长闻之，大骇，俱言马太师天人也。喜则死者能令生，倘怒则生者何难令死？遂徙夷帐、马牛羊犬，疾离宁城八百余里，逐水草便处屯插焉。边民由是安堵。余父赴外祖任，曾见此僧。询及化后有所见否，答以：「如行远路，白气漫漫，非云非烟，在蒸笼中走，止空中频唤，猛忆有要紧物未及随者。此念一动，步遂停，目亦开，他无所知也。」外祖归里，欲携此僧至晋，力辞曰：「西人还西，不失本来。」后不知所终。 

　　○星夜飞龙 

　　原邑贰尹栾公斯羙，爱民醇笃，君子也。一日，公出甚蚤，四鼓唘门，见空中有龙从西北来，随身火星无数，中有火球喷耀。龙色青，向东南一直飞去。可异者，天色清湛如碧，星斗烂然，毫无片云也。独龙身舒爪腾踏而行。经云「云从龙」，此何无云而龙也？栾公历官江西广信太守。 

　　○夜席龙飞 

　　魏榆侍御张公浩庵家居，有庚辰进士授行人桑云笈，给假归里，浩庵欵之，集优人演剧夜饮。二鼓将阑，怪雷异电，风雨大作，烛尽灭，内外仆从不得出入，鼓乐俱停，主宾离席端坐。初鼓时，后院楼脊左兽吻有白气从中出，及三鼓，霹雳一震，有龙遂从吐烟左兽吻飞去。二公清谈达旦，使人登梯视之，兽吻如故，但见烟痕数道而已。邻人言，非两贵人，几何而不丧匕鬯耶？ 

　　○潭险龙升 

　　原邑城东鄙有渠一道，灌溉数村，浚自段氏，故名段家渠。其渠旁以汾水泛涨冲突，汇为深坎，人恒溺焉。遂以其地为不祥，宁绕远道，不敢经其处，即称段家潭口。万历间，田间人常于雨霁时，见紫烟腾其上，或盈丈大鱼游衍水面。一日大风雷，有金龙从潭跃出，随云而升，遗斗大鳞片，水渐涸。今近五十年矣。虽风沙淤塞，而潭迹尚存。 
　　附：汾水每五十余年必大涨发。壬寅五月暴雨，阳曲乡名西村者，近汾而土阜，大水暴发，怒涛奔迅，浪高壁立十数丈。见水上一物如长桥，不见首尾。其前泥涌沙卷，水色苍黄。其物色黑绿，浮戏水面，身所摆荡，水即腾越。阳、原、榆、徐、祁、谷六县近汾地亩，漂没数万顷。有老人言已两见此矣。先人云此水撑子戏水也。但不知在水族中为何名？而汾流细浅，不知素于何潜耳？ 

　　○西山移步 

　　原邑去城十里许，为晋祠镇，祠奉唐叔虞，并建圣母邑姜祠，祷雨灵应，牲牢特盛。其间晋水分三河，即水经注「源从悬瓮山出」者。圣母殿后有山曰庙望山，距庙五七百步，山下奉圣寺，唐尉迟鄂国公奉勅建者。嘉靖末，庙望山南鄙，人见山行如水涌轴转，前土倾陷，后土覆压，犹幸其行之徐也。见之在寅、卯时，不知何时初起也。经所过，树尽入地中，离奉圣寺仅一矢地耳。若陷不止，则即夕并晋祠堡无有矣。镇人危之，飞骑报县。适郡司马因公至止，偕县令诣地，具吉服，祷以羊豕，犹层层翻压，至未时而止。次日众登山阅之，第见对面山顶凹处，拆深二丈余，阅有年所，其迹尚显。镇中市楼竦特亦火。父老言，昔术者曾留「山移火刼」之语，此其验乎？ 

　　○楼飞无迹 

　　潞安府城楼昼飞不见，原庠王先生问臣，潞人也，余细询之，答云：「庚寅岁仲夏望前，日过午，忽然城楼不见。其时楼下有三人乘凉卧，两人惊毙，一人坠城下。后苏，言见红面四人，黑面四人，各衣色如面，俱戎装。红者立内四角，黑者立外四角，响声似雷。身不知何以坠此也。廪梁柱础，一物无存，宛如摄去，止留空基一片。访之远近，无闻见者。」飞峰落于湖上，试卷飘于朝鲜。风雷摄移，俱有踪迹，此楼不知飞落何处，更令人难索解矣。 

　　○云中井异 

　　大同山阴县有井深廿丈余，必联数家之绠以汲。顺治庚寅岁，里人垂绠绞之，不得上，倍人绞之，至井口，乃一石。共舁至地，视之，肤颇腻润，其色铁，重余千觔，体颇方。众以供之玉皇阁。所可异者，汲水之器孰解之，而以绠系石也？旧传有欲博权相欢者，购一奇石，玲珑巧妙，人工不及，高仞许。载渡江，舁至岸，忽坠于江。乃悬重赏觅善没者入水摸之，其石直立，觉有一物为座。遂拢船垂索至底，复令善没者以索缠石，转轴上之。其人复言：「若倍其赏，水中有座，亦可力取，免觅他座，不更羙乎！」如言，复投水索缠而出。以石栽之，如有意成造者，雕锼亦复精绝。岂其座本是原物，若剑还津、珠合浦与？然此石之落水出水，皆由人致，未若井中石一解一系之尤可异也。 

　　○石佛之异 

　　阳曲北乡近山村落，农者闻山语云：「我要出去。」如此者数日。一人答：「出来罢！」忽山崩一角，若削成然，露石佛，自首至膝，端立无欹。村民聚观如堵。知向云「我出去」者，即此佛也。若谓古寺残毁，积久没土中，何无瓦砾杂之，纯属凈土。远近称异，乃醵金建大阁护焉。至今庙貌巍然，村名土堂。 
　　附：顺治戊子，原邑城西民田茂者，佃地种茄，穿小阙土井，以备晋祠水程轮次之。阙井将成，旁忽开一窦，水渗渐大。茂塞以土不能御，探之亦不甚深，举锹掘之，觉有物坚且长者。集众，群拽出土，乃香花菩萨白石雕琢者，高五尺，拽至晚，得五尊，次日，又得二尊。色俱白，似保定石，而文理颇粗。四旁亦无瓦砾。再欲掘之，恐坏人田而止。不意县尉闻之，执拘乡耆，究其不报官之罪，令将拽佛人报名，将逮问，意疑别有所得也。阖城士民公白始释。诸石佛置之城外金公祠。 

　　○地献石英 

　　忻州金山铺，为行人憩息所，村众列小肆，鬻酒食。忽见肆旁地隆起，不食顷，高至二尺余，未已，视如水沸状，而土不湿。诸少年取锹镢掘之，至数尺土定矣，得紫石数斗，光明润泽，不异水晶。面平而棱锐，有四楞者，长不过三寸，围不过八分，见者争取。乃议用力掘者倍与之。近村读书家购之作镇纸，遂有挟之会城求售者，药市识之曰：「紫石英也。不入方剂，惟道家炼丹需之。五色皆有。」丹房镜源言，服之可霞举，未知验否。此所异者，勃然忽自土兴，谁贮之而谁使之耶？ 

　　○女变男形 

　　杨璜，字希周，江南当涂人，世居官圩之栗树里。为学趋法先民，耻为俗下文字，坐此困滞，乃焚弃笔砚。已而兵遶其乡，泣曰：「祖宗邱墓在此，何忍弃去？」因匿妻妾与子于林中，以身守墓。兵来将执之，璜急赴水死。子甫十龄，自林中望见父溺，号哭亦投于水。时丙戌三月十六日也。久之，父子两尸携手浮出，见者陨涕。妻陆氏痛夫之无后也，以妾张氏遗腹有身，冀延一线，乃矢持长斋，迎佛像于家，晨夕对哭，以哭为晨夕课。哭已，喃喃念佛。夜梦老妪携一子来，曰：「以遗汝。」醒而叹曰：「佛赐也。」匍匐拜谢。岁暮，妾乃生女，陆氏恸曰：「呜呼已矣，无复望矣！」丁亥春，延集族中尊行，泣而告曰：「绝产当分诸从子。未亡人妻妾，得粗给衣食，抚此女足矣。」遂悲不自胜。族人不忍，谓俟小祥追荐亡者，而后公议立继。及期，会亲族起道场，功果满日，亦三月十六也。正陈斋供会食，女呱呱泣不已，抱之就枕，使张氏守之。张忽如梦魇，陆氏急呼，纔醒复愦。女哭益甚，怪而视之，则此女已非女形矣。大惊，呼家人羣视之，面目肢体如旧，唯私处生长男根，其旁尚有新血痕。众咸诧叹，始悟前梦之不虚也。竞至佛前罗拜，命名佛赐。次日，远近观者填门，闻于邑令张公，犹未深信。其宗族异口一词曰：「脱变男非真，吾侪小人，不愿分其田宅耶？」侯乃首肯。贵池刘与父先生出记事一则，谓唐寅所撰。 

　　○木菌突生 

　　原邑离城十余里，有村名东庄，多水，稻田环遶，其土岸多植柳。近村东南隅有枯柳一株，材可合抱，内因虫蛀腐烂，仅皮未剥落。夏日众农馌于旁，忽见有物渐透树中，顷刻长二尺余。近视之，层折鳞次，洁白可爱，大类天花，经人手摩，其长遂止。乃争取而食之，味最佳。殆古所云木芝也。若如丹房镜源所载方，同云毋诸味合剂，服之可霞举。 

　　○怪石生蛇 

　　平定州白面将军岭前，大石连亘，人从石上行，石有大孔向上。正德年，行人从石孔过者，往往被伤。二月至十月，孔中隐隐有物，方知毒从孔出也。土人自远投柴积孔上，引火焚之者三。后试以病驴，无恙。令石工凿之，至二尺，见蛇头焦腐，又三尺，而蛇尽矣。粗可杯许，尾连于石，锹铲始断，石痕犹血出，是从石上生者。州人张日葵先生云。 

　　○点铁隐身 

　　原邑西山风峪内有泰山寺，多古柏，读书者静习其中。一日来一远方道人，诸生饮食之。偶疾，事之不倦，既痊，别去。半载复至，言：「诸公雅爱未酬，兹来作谢。」因留信宿，问有铜锡器乎，曰：「无有。」举头见铁灯檠，言：「即此足矣。」举之重觔许，锤碎，炼以炽火，成汁，撮土投入数次，口吹数次，曰：「成矣。」候冷，则朱提一锭也，曰：「聊充膏火耳！我将远去，但未至县，敢烦相挈。」次日，同诣县城，还山，暮矣。或问：「倘公暮夜独行，不有戒心乎？」曰：「遇暴客自不令见。」曰：「此时可令我辈不见乎？」曰：「可。」遂撮土上抛，立时隐形，而步步问答，不离左右。众惧，曰：「知之矣，请亟现形。」即闻似浑身抖土者，遂见如初。又一宿而别。诸生请炼灯檠法，则曰：「此事不易，不敢泄。泄，恐有雷火灾。」再约后期，笑而不言。 
