贤弈编     明 刘元卿

    余性拙，不晓博弈。客至第相与对坐，又不善劝酒，客或欠伸苦之。因饱食之暇，辑古今人言行可为法戒者，粗作区目。客至焚香拭几，取书读一二品，以代奕棋云尔。读者因有所触动，岂独曰犹贤乎已。类凡十有六。盖余尝从田墅间，闻诸长老谭宣正成弘间民物殷盛，闾阎熙熙，由时一二元宰哲臣，器局宏深，质行方正。故里风朴略，古意盎然。今民舍无不有愁叹声。而尚习日侈，则士节之不立。士节之不立，则器不足居之。总其本原暗於学。斯所繇不能行古之道也与。逑怀古第一，次廉淡，次德器，次方正，继之以证学。学明而论修矣，故叙伦次之。而家正矣，故家闲次之。家闲则官政立，官政立则仁泽远，仁泽远则干局宏。故次官政、广仁、干局。孰质不才，孰心不仁，有其蔽之，政乃弗违。斯孔子所由得之。不得曰。有命乎，受之以达命。维仙暨佛，蝉脱尘埃，富贵浮云，所谓礼失而求之野者，受之以仙释。岂惟仙释，夫物则亦有然，明於庶物，君子存之。抑人有言，道在糠秕，是以或罕譬而喻。醒于指陈，或前言戏之。庄於法语，或曲引轮回。威於斧钺。故复逑观物、逑警喻，逑应谐，而以志怪终焉。
     癸巳端阳，安福刘元卿书于章南馆之处仁堂
    ●卷一
    ◎怀古
    王沂公状元及第，还青州故郡，府帅命父老妓乐迎之近郊，公乃易服乘小骑由他门入。遽谒守，守惊曰：已遣人郊迎，何便抵此？公曰：不才幸忝科第，岂敢烦太守致迓，是重其过也。故变姓名诳迎者尔。守叹曰：君所谓真状元矣！
    朱文公与庆国卓夫人书云：闻尊意欲为五哥经营干官差遣，某窃以为不可。人家子弟，生长富贵，本不知艰难。一旦仕宦，便为此官，无不傲慢纵恣，触事懵然。愚意营一稍在人下执事，吃人打骂差遣，乃所以成就之。
    杨东山言某筮仕为零陵簿，太守赵谧，丞相元镇子也。初参时，客将传言待众官退请主簿。客退，赵具冠裳端立堂上，凡再请，某不动，三请某解其意，遂趋，一揖上阶，禀叙礼数既毕，一揖径入，更不延坐。某退而抑郁几成疾，以书白诚斋，欲弃官归。诚斋报曰，此乃教诲吾子也，他日得力处当在此。某意犹未平，后涉历稍深，方知此公善教人，尚有前辈典刑。
    钱文僖留守西京，有郭延卿居水南葺幽亭花，足迹不及城市，时年八十余。一日文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，徒步访之。延卿タ然笑曰：陋居罕有过从，所接之人亦无若数君者，老夫甚惬，愿少留，对花小酌。遂进陶尊果蔌。文僖爱其野逸，为引满不辞。既而吏报申牌府史牙兵列庭中，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多也。尹洙指而告曰：留守相公也。延卿笑曰：不图相国肯顾野人。相与大笑，又曰：尚能饮否？文僖タ然从之。又数杯，礼数杯盘无少加於前，而谈笑自若。日入辞去，延卿送之门，顾曰：老病不能造谢，希勿讶也。文僖登车茫然自失，因称叹累日。
    周益公藏欧阳公家书一幅纸斜封，乃冷寿光牒。其词云：具位某，猪肉一斤，右伏蒙颁赐领外，无任感激。谨具牒谢，年月日位某牒。盖改牒为状，自元丰始，日趋於谀矣！且前辈交际，其馈止於如此，未尝见其丰侈也。
    魏山云，古人称字者最不轻，仪礼子孙於祖祢皆称字。孔门诸子多称仲尼，子思孙也，孟子子思弟子也，亦称仲尼。游夏之门人皆字其师，汉初惟子房一人得称字。世有字其叔父字其诸祖者，近世犹有后学呼退之儿童诵君实之类。今惟平交乃称字，稍尊贵者便不敢以字称之，与古异矣。
    今人饮馔，务尚丰腆，一筵之设，水陆毕具，宾客入口无几。堆盘累碟，深杯大瓢，祗以厌饫诸仆从耳，不知此何益也。宋司马温公言其先公为郡牧判官时，客至未尝不置酒，或三行，或五行，不过七行。酒沽於市，果止梨栗枣柿，ゾ止脯醢菜羹。器用瓷漆，当时士大夫皆然，人不相非也。会数而礼勤，物薄而情厚。近日士夫家酒非内法，果非远方珍异，食非多品，器皿非满案，不敢会宾友，常数日营聚，然后敢发书。即不然人争非之，以为鄙吝，故不随俗奢靡者鲜矣。风俗颓弊如是，居位者虽不能禁，忍肋之乎？公之在洛也，文潞公范忠宣公相约为真率会，脱粟一饭，酒数行，过从不闲一日。今人盍少思此事，惜福养财不细。
    杨文贞公士奇，以元宰归省，过湖中邂逅一张参政者，风驶舟上下，则各举手一笑竟别。抵维杨郡，守令先日候无耗，翊日舟至，守令竟不相闻。过去访友人，则相与联寝语达旦，自常禀外无别供，乡人得以只鸡束薪相辞受。其简易如此。
    赵司成永号类庵，京师人。一日过鲁学士铎邸，鲁公曰：公何之？司成曰：忆今日为西涯先生诞辰，将往寿也。鲁公曰：吾当与公偕，公以何为贽？司成曰：帕二方也。鲁公曰：吾贽亦应如之。入启笥，索帕无有，踌躇良久，忆里中曾馈有枯鱼，令家人取之。家人报以食仅存其半，鲁公度家无他物，即以其半戴与赵公俱往公所称祝。公烹鱼沽酒，以饮二公欢甚，即事倡和而罢。
    刘忠宣公大夏，自户部侍郎予告归，构草堂於先垄之次，读书其中，作东山赋以见志。平生不为人通私书请托，藩臬守令往造者不谒谢。薄田仅足供衣食，里邻或肆侵夺，任弗与争。公言财货须农务服贾，凡力得者获用，其易致之物，终非己有。子孙亲之亦不甚惜，况官货悖入者乎？后起大司马归，仍居草堂，再著《东山后赋》。戴笠乘驴，往来山水间。
    章文懿公懋，尝谓门人董遵曰：待客之礼，当存古意，今人多以酒食相尚非也。闻薛文清公居家留客，止用一鸡黍，盛以瓦器，酒三行，就饭而罢。又魏文靖公居家，客至必留饭，止一肉一菜。虽不之公府，必回访舟次，有所相遗，必答礼，不虚受人惠。此二公可法云。
    大宰渔石唐公致政家居时，出入惟徒步。有陈大参良谟者说之曰：翁官居八座，年迈七旬，故天下大老也。孔子曰：吾从大夫之后，不可徒行。翁学孔子者而顾欲过之耶！公曰：固然，第吾枫山先师致政归，祗是步行，未尝乘轿。侄朴庵公及竹简潘公俱守此礼，吾安敢违耶？吁浙有枫山，殆犹鲁有岱岳，其遗矩所留，诸公皆率履弗越如此。
    鲁文恪公铎，为举人时，属远行，遇雪雨泥泞，夜止旅舍宿，怜马卒寒苦，即令卧之衾下。因贼诗云：半破青衫弱稚儿，马前怎得浪驱驰。凡由父母皆言子，小异闾阎我谁。事在世情皆可笑，恩从吾幼未难推。泥涂还藉来朝力，伸缩相加莫漫疑。今富贵家子弟，鞭挞童仆，不知轻重，忍视骨肉疾苦。殆犹秦越，独何心哉？
    尚书韩公邦问，与阳明王先生父海日翁同辈，先生事之甚谨。一日冬至节，皆赴公所称贺，先生貂蝉朝服，乘马而趋。俄从人报韩尚书在后，先生亟下马，执笏立道左。韩公至，不下舆，第拱手曰：伯安行矣，予先往。遂行，先生俟其过乃上马。当是时韩公偃然以前辈自居，先生然不以伯爵自重。古道两足征云。
    甘泉湛先生九十余，过吉州，游青原山，东廓邹先生率同志友数百人走迎，且戒之曰：湛先生当兹高年，犹殷殷访友如此，即此可证其学矣。古云宪老不乞言，吾侪第应宪之，更不容出一语烦聒先生也。晨夕定省。食而执酱执肴，一遵古养老礼。维时先生年近七十矣。盖以湛先生为师王文成莫逆友，故事之谨如此。
    吴冢宰公琳，入吏部，寻以老乞致仕。既家居，上尝遣使察之。使者潜至公旁舍，见一农人坐小几拔秧布田，貌甚端，使者问曰：此有吴尚书家何在？公敛手对曰：琳是也。使还白状，上益重之，复召入为原官。
    耿文恪公裕官礼部尚书时，尝语人曰：吾暮自部归，经过三原王公之门，辄见其苍头市油，念吾自入仕，未尝市油，心窃愧也。朝士尝言王公子自三原来京省公，自雇一骡，毫不干有司。一女适宋监生，止乘两人所舁肩与。其朴如此。
    屠襄惠公氵庸，致政归，营第宅，前为妪败屋，二楹，适当门，使从容譬说欲券之。妪曰：此吾死所也，鬻则须徙，老寡将安归乎！公曰：今鬻而不即徙，但去败屋而更新之可尔？妪曰：如是幸甚。公乃出柴薪二锭付其子。久之妪告公曰：赖公之赐，今已立业娶妇，择日当徙矣。公曰：妪幸得所，其如去旧邻何。款以饭食，为之惆怅而遣之。鄞洞云张翁，是尚书文定公邦奇父，公为学宪时，厅事仅二楹，旁一楹故是叔所居，叔有宿逋求售，公倍价得之。告于翁，翁问价知其倍也甚悦。已忽潸然泪下，公讶问故，叹曰：吾想异日更<并力>，撤彼旧居，其夫妇何以为情？公为恻然，欲取券还之。翁曰毋，计其银已偿人矣，可若何？公言当并其价不取，翁始タ然。王端毅公怒家居时，见子侄易邻居为业，公呼而让曰：是世与我比居者，何忍令其远去？乃召之各还居，给以原券不问价。按昔赵清献所居甚隘，子侄以厚赀易邻居，公不乐曰：此翁三世为邻，忍弃之乎？命亟还之，并其直不取。苏长公买阳羡田，闻田主妪泣而还券，事亦类此。
    许襄毅公进，成化中以御史起复上京，惟乘马。其配高夫人素病眩晕，不能御车，亦骑而从，竟不索轿。时仲子司徒诰方在襁褓，叔子少傅赞在妊，而司马论则其季也。三子既皆登上卿，诸子姓列大夫牧守郎官者以十数人，皆推公之能让福云。
    方司徒公钝，当分宜柄国时，宠赂滋章，天下士宦靡然顾化，公独峻馈遗。其人或言此具薄俸，非取诸民者。公曰：汝俸几何？奈何推以遗我，汝不能其官，我不能为汝庇，遗我何为？或复曲为词曰：此书一帙耳。公又曰：余自入仕，所习惟一《大明律》，何暇读他书，竟不受。有郎差临清者，谆谆诲之曰：往闻荐绅过此者，必具丰饩华燕，今民穷极矣，如此皆膏脂，非尔我所籍以奉人面皮者。召同乡中士绅饮，序以齿列，不论官。座中常有进士以齿加于京堂上者，具尝恶草，而情固款洽也。尝讯诸进士曰：汝辈几人一寓，几人一隶，大都所言皆前辈时事，时套若勿闻已。
    周中丞公延初第时，与其里中进士曾某同观政刑部，共僦一寓，共赁一马，更乘出入。一日公先入部，方回马趋迎曾，曾未及至，而司寇公适早至，鸣铎升座矣！司寇视班行，曾不在，询其故，公前以实对。司寇公大诧曰：今进士俱乘马邪，亦大异矣！予观政时，一僮携冠服，徒步至司门，乃服之入也。今士风即至于此，为之三慨焉！吁使司寇公睹今士习，慨又何如？
    吴大宰公岳守庐州，时中丞南明王公廷守苏州，二公同年友也。一日以公务会於镇江，吴折东徵王公为金山之游，载酒一瓶，米数合，肉斤许，蔬一束，于舟中。屏驺从趣王公同舟往，王公热视其具笑曰：兄昨折简相征，具止是耶。曰：吾两人自足用，多具何为？比至命庖人即所载治具，相与论心尽欢，竟日而还。
    黄宪副公卷解绂归，春夏间驱家众田作，而独与其配操杵臼，炊釜作饮食，躬荷而饣盍之。尝假农具邻舍，邻舍子欲舁送之。公曰：假我具甚幸，奈何又妨汝务！遂自肩之如田。公性故孤介悃朴，而甚好客。客至座已，徐起临庖，服犊鼻衣治具，具无兼味。治毕，乃盥手更衣出，率以为常。耿先生一日偕元孚周进士候公，公欢甚，纵谈名理，因及疆场时事。奋然有请缨之志，移日不辍。已有婢从屏间禀曰：烹鸡熟矣，请割。时剧谈方适，公曰少需。如是者三。而公谈益剧，乃命婢曰：汝姑自割。既供馔出，肋狼籍，不为意也。先生退谓元孚曰：吾与子今幸游羲皇世矣！相与嗟叹不置云。
    ◎廉淡
    王良为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。时司徒史鲍恢以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴从田中归。恢告曰：我司徒史也，故来受书，欲见夫人。妻曰：妾是也。苦掾无书，恢乃下拜，叹息而还。
    谢石奴请吴隐之为卫将军主簿，隐之将嫁女，谢知其贫素，遣女必当率薄，乃令移厨帐肋其经营。使者至，方见婢牵犬卖之，此外萧然无办。后至自番禺，其妻刘氏斋沈香一片，隐之见之，投于潮亭之水。
    谢大傅尝造陆祖言，祖言都无供办。兄子ㄈ密为具餐，大傅既至，祖言所设茶果而已。俄而ㄈ遂陈盛馔，珍羞毕具。客去，祖言大怒，贵数ㄈ曰：汝不能光益父叔，乃复秽我素业邪！杖之四十。
    范蜀公与温公同游嵩山，各携茶以行，温公以纸为贴，蜀公用小黑木合子盛之。温公见之惊曰：景仁乃有茶具。蜀公闻其言，留合与寺僧而去。
    李日知为刑部尚书，累乞骸骨，玄宗许之，日知初不谋於家。既得请归即治行，妻惊曰：产利空空，何辞之遽？日知曰：人亦何厌之有，若厌于心，无日而足也。既罢不治田园，惟筑台池，引宾客与娱乐而已。
    范氏自文正公贵显，以清苦俭约称于世，子孙皆守其家法。忠宣正拜后，尝留晁美叔同七著，美叔退谓人曰：丞相变家风矣。或问之，晁答曰：盐豉棋子上有肉两簇，岂非变家风乎？闻者大笑。
    吕文穆公蒙正为丞相时，朝士有献古镜以求知者，言能照二百里。公曰：我面不过碟子大，安用此为？
    王文正公旦居家，尝有货王带者，弟以为甚佳，呈公命系之曰：还见佳否？弟乃曰：系之安得自见？公曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？亟还之。
    孙之翰人尝与一砚，直三十千。孙曰：研有何异，而如此之价也？客曰：研以石润为贵，此石呵之则水流。孙曰：一日可得一担水，才直三钱。竟不受。
    东坡谪齐安，日用不过百五十钱，每月朔取钱四千五百，计日分之。贮其余以待宾客云。尝与李公泽书云：口腹之欲，何穷之有？每加节俭，亦是惜福延寿之道。
    仇大然守四明，雅爱一莫官。一日问及日用多少，曰：早具少肉，晚菜羹。大然骇曰：某为太守，居官不敢食肉，只是吃菜。公为小官，乃敢食肉，定非廉士。自尔见疏。
    欧阳永叔与其侄书云：欧阳自江南归顺，累世蒙官禄。吾今又被荣显，致汝等并列官品，当思报效。昨书中欲买朱砂，吾不少此物。汝于官下宜守廉，何得买官下物。吾在官除衣食外，不买一物，汝可观此为戒也。内翰苏公题其后曰：凡人勉强于外，何所不至，惟考之于私，乃见真伪。
    范文正公为吏部员外郎，出守时，有三婢。及官大历二府以至於薨，凡十年，不增一人，亦未尝易也。
    张文节为相，自奉养如为河阳掌书记时，所亲或规之曰：公今受俸不少，而自奉若此。公虽自信清约，外人颇有公孙布被之议，公宜少从众。公叹曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能，顾人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难。吾今日之俸岂能常有，身岂能常存？一旦异於今日，家人习奢已久，不能顿俭，必致失所。岂若吾居位去位身存身亡常如一日乎？
    李元衡俭说云：与其贪饕以招辱，不若俭而守廉；干请以犯义，不若俭而全节；侵牟以聚仇，不若俭而养福；放肆而逐欲，不若俭而安性。
    王荆公居钟山日，与金华俞秀老过故人家饮。饮罢小憩水亭，顾水陆沙间有馔器数件，皆黄白物，意吏卒所窃。使人问之，乃小儿适聚于此食枣栗，尽弃之而去。荆公谓秀老曰：士欲任大事阅富贵，如群儿作息乃可耳！
    轩为浙江按察使，四时一布袍，蔬食不厌。约诸僚三月出俸易肉一斤，故旧经过辄留饭，饭惟一肉，或至杀鸡。皆惊异曰：轩廉使杀鸡为客，太破费。天顺间首用公为刑部尚书，请告陛辞。上问公曰：昔浙江廉使考满归家仅二竹笼是汝乎？公顿首谢。
    山云出镇广西，有郑牢者老隶也，性鲠直敢言。公进之曰：世谓为将者不计贪，我亦可贪否？牢曰：公初到如一新洁白袍，有一沾污，如白袍点墨不可湔也。公又曰：人云士夷馈送，郄之则疑且忿奈何？牢曰：居官黩货，则朝廷有重法，乃不畏朝廷，反畏蜜子邪？公笑而纳之，镇广西逾十年，廉操始终不渝。固不由牢，牢亦可尚云。
    天台鲁中丞穆登进士后，还乡杜门读书，绝迹谒请。嗣戒行还京，有司具腆赆赠之，固辞弗受。或曰：行以赆礼也，奈何拒之？鲁公曰：筮仕之始，未有分毫益于乡里，而先厉之，忍乎？嗣刘忠宣发解时，台司檄有司佐赆，公里中阻饥，恳辞之。心与鲁公同，穷视其所不取，达可知已。挽近世俗子一离黉序，希觊有司，如责偿夙负。识趣若此，世何赖焉！
    宪副刘公仁宅，华容人，忠宣公父也。永乐初仕为瑞昌令，邑人严某令高安，同入觐，文定遣一价往间之，价还白公曰：严丈富贵，雅称官也。刘丈藁席布被，瓦盆煤灶，犹然穷人耳。公心识之，刘与严皆公邻邑人，且有连严卖刘，特先见，贽以币，公麾之。刘嗣见，具茗一袋，蜜一缶耳，公嘉纳。寻擢为御史，刘公为御史时，六七人共一马，更迭出入。常与同僚约过除岁，各具一肉一蔬，或具肉二豆，酒一壶，同僚深讶其奢。公出所有，惟一枯鱼而已。后升广西宪副归，囊惟七金云。正统闲文定以展墓归里，刘公时为御史在京。公还朝，过华容，便造焉，问忠宣曰：汝父在否？曰：在道中未回。曰：汝母安在？曰：适邻家磨面去。乃起遍视家中所有，遂引忠宣诣寝室，见床上惟蒲席布被褥。喜曰：所操若是，可称御史之职矣！
    李文正公东阳，幼负俊才，藉有清誉。冬月不炉，披册操觚不胜其栗，辄就日而暴之，日移亦移，其俭如此。张尚书邦奇公门人也，一日待坐，有兴化守者，亦公门下士，以觐事至京，缄两帕四扇，令从吏馈公。公曰：扇以染翰固可，但多帕奈何？吏顿首于庭，乃启缄取扇，而归其帕云。
    刘忠宣公大夏戌肃州，行时故人赠遗悉谢绝，止受同年李文正一羊裘。至肃无资，诸司惮瑾，毋敢馆，三学生徒轮食之。有总戎某，公所举者，遗百金，公不受。参将某遣使致馈，敕其使不受亡返。公曰：吾老惟一仆，日食不过数钱。若受此，仆窃之逃，不将只身陷此邪？寻同戌钟尚书橐赀，果为仆窃而逃。人服公先识云。
    于肃愍公谦被害时，籍其家无长物，惟上赐盔甲袍带。未几，代公尚书陈妆言败，上曰：于谦囊橐磬悬，汝言赃秽山积，贤否相去，奚啻天渊。石亨害公者，从旁听上言，低头大惭。秦襄毅公被逮时，上命太监尚亨籍其家，止得黄绢一匹，故衣数事，亨还言公贫状。上亲阅其赀，嘉叹良久，立释公。且赐钞万贯旌其廉。刘忠宣宣召时，户侍刘宇觊柄用，泰陵鉴识其人曰：宇小人也。而宇故恨公不为己地。寻附瑾，得入政府，嗾瑾曰：籍刘尚书家，可得几万金。瑾因矫制逮公，属官校罗某阚公赀产。罗至，廉知公贫，馈罗以酒器，固辞不受，惟索诗一律载之。夫货贿未有悖入不悖出者，三公以籍没益显其廉，先识此耳！俾分宜辈早能识此，奚肯以身为沟壑，以家为外府，藏蝎囊虺，以自毒害其子孙哉。
    胡公寿安，初任信阳，调获鹿，永乐中任新繁。在官未尝肉食。其子自徽来省，居一月烹二鸡，胡怒曰：吾居官二十余年，尝以奢侈为戒，犹恐弗能令终。尔如此不为吾累乎？胡三宰大邑，不携妻子之任。或诮之，胡笑曰：吾辈读圣贤书，论居官治民之法，孰不欲砥砺名节哉？及登仕路，以耳目玩好声色之物，丧所守者多矣。矧妇人小子，尤易惑也，以是计之，故不欲妻子之为累耳。
    董损斋公成进士后，以差过岳州，时刘忠宣公宅忧在里，造竭焉，忠宣留之饭，饭麦糈，馔惟糟虾，无他具。公因感省，终生持雅操云：噫嘻！贤哲之相与以有成也，岂在情好周洽，语意恳款哉？虽然亦存乎人耳，昔胡兼晦庵无只鸡斗酒之共，而酿成禁学之祸。董公顾以是感奋励修，其识岂不远哉？
    ◎德器
    丙吉为相，宽大好礼让，椽吏有嗜酒者，尝从吉出，醉呕车上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去士，使此人将复何所容？西曹第忍之，此不过污丞相茵耳。
    沈麟士尝行路，邻人认其所著屐。麟士曰，是卿屐邪，即跣而反，邻人得屐，送前者还之。麟士曰：非卿屐邪。笑而受之。
    张士简嗜酒疏脱，于家务尤所忘怀。在新安时，遣家僮载米三千斛还吴，耗失大半。士简问其故答曰：雀鼠耗也。士简笑曰：壮哉雀鼠！不复问。
    唐裴行俭尝赐马及玺鞍，令史私驰马。马蹶鞍坏，惧而逃，行俭招还之，不加罪。初平都支遮匐获环宝不赀，蕃酋将士愿观之，行俭因宴遍出示坐者，有玛瑙盘，广二尺，文彩粲然，军吏趋跌，盘碎惶怖，叩头流血。行俭笑曰：尔非故也，何至是？色不少吝。
    柳公权善书，公卿赠遗钜万，多为主藏竖所窃。别贮杯盂一笥，缄滕如故，其器皆亡。讯之，乃曰不测其故。公权笑曰：银杯羽化，不复致诘。
    李文靖公沆字大初，秉钧曰：有狂生叩马献书，历诋其失。公逊谢曰：俟归家，当自详审。狂生遂发讪怒，随公马后，肆言曰：居大位不能安济天下，又不能引退，久妨贤路，宁不愧于心乎？公但於马上再三曰：屡求退，主上未赐允。终无忤。
    张文定公齐贤，为江西转运使。一日家宴，一奴窃银器数事于怀，公自帘下熟视不问。后为宰相，名下厮役，皆得班行，此奴竞不沾禄。奴乘间请曰：相公独遗某，何也？公悯然语曰：尔忆江南盗银器数事乎？我怀之三十年，不以告人。今备位宰相，安敢以盗贼荐耶？与尔钱三百千，可自择所安。既已发汝平昔，当有愧於吾。不足复留也。奴震骇泣，拜谢而去。
    王文正公旦，局量宽厚，未尝见其怒，家人欲试之，以少埃墨投羹中，公唯啖饭曰：我偶不喜肉。一日，又墨其饭，公又曰：吾今日不喜饭，可具粥。其子弟于公曰：庖肉为飨人所私食，不饱，乞治之。公曰：汝辈人料肉几何？曰尽一斤固当饱，今其半为飨人所瘦。公曰：此后人料一斤半可耳。其不发人过，类此。
    韩魏公帅定武时，夜令侍兵持烛作书。烛及公须，须燃，公以袖摩之，作书如故。少顷回顾，已更他兵。公恐主吏鞭之，亟呼曰：毋更渠，今固当辨此。
    彭思永，吉州人，始就举时，贫无余赀，独持数金钏。栖旅舍中，同举者过之，出钏相示。客有私其一於袖者，公知不言。众皆惊求之，公曰：数至此耳。将去，袖钏者揖而钏坠，众始称服。
    王大尉荐寇莱公为相，寇公数短大尉于上前，而大尉专称其长。上一日谓大尉曰：卿虽称其美，彼专谈卿恶。大尉曰：理固当然，臣在相位久，政事阙失必多。准对陛下无所隐，益见其忠直。此臣所以重准也。上由是益贤大尉。
    真宗出喜雨诗示二府，王文正公袖归，谕同列曰：上诗有一误字。王钦若曰：此亦无害。钦若退，密奏之。翌日，上怒谓公曰：昨日诗有误字，何不奏来？公再拜谢。枢密马知节，具以实奏。又曰王且略不辨，真宰相器也。上顾公笑。
    苏文忠公云庆历中，有李京者为小官，吴鼎臣在侍从，二人相与通家。一日，京荐其友人于鼎臣，鼎臣即缴其书奏之。京坐贬官未行，京妻谒鼎臣妻取别，鼎臣妻渐不出，京妻立厅事，召鼎臣干仆语之曰：我来欲求一别，且乃公尝有数帖与吾夫祷私事，恐汝家终以为疑，索火焚之而去。
    韩魏公谓小人不可求远，三家村中亦有一家，当求处之之理，知其为小人，处之更不可校。如校之则自小矣。人有非毁，但当反已是不是，已是则在我，而罪在彼。焉用计其如何？
    富郑公致政归西都，尝跨驴出郊，逢水南巡捡。盖中官也，威仪呵引甚盛。前卒呵骑者下，公举鞭促驴。卒声愈厉，又唱言不肯下请官位，公举鞭称名曰弼弼，卒不晓所谓，白其将曰：前有一人骑驴冲节，请官位不得，口称弼弼。将方悟曰：乃相公也！下马伏谒道左，公举鞭去。
    杨铁崖避地松江，尝有一贵游子，即破产，流落海上，数踵先生门。一日竟持先生所购倪云林画去，左右欲发之。先生曰：吾哀其困，使往见一达官，以书画为介耳。非盗也。其务掩人过如此。
    耶律楚材与咸得卜有旧，咸得卜谮于宗王曰：耶律多用亲旧，疑有二心，合奏杀之。宗王遣使以闻，大宗察其诬，责使者罪遣之，属有讼咸得卜不法者，大宗命楚材鞫之。奏曰：此人倨傲易招谤。今将有事南方，他日治之未晚也。帝私谓侍臣曰：楚材宽厚长者，汝曹固当效之。
    夏忠靖公群吉冬出使，至馆晨发，命馆人烘袜，误烧其一，馆人惧不敢告，索袜甚急，左右请罪。公笑曰：何不早白？并素之而行。馆人感泣。在户部时，吏污精微文书，惊惧肉袒以候。公曰：汝何预焉。吏犹惧莫测，明日朝毕，入便殿请罪云：臣不谨，笔污精微文书。
    宣德中鲁穆为福建签事，独持风采，不畏强御。时杨文敏公执政，家人有犯者，亦不少贷。文敏以为贤，特荐为佥都御史。正统初，范理为江陵知县，杨文定公之子上京师，沿途官司供奉甚恭，理独不为礼。文定嘿识之，即荐升德安府知府。刘庄襄公天和任三边总制时，差健卒取其孙暨一孤侄至华州，其仆夫偶门役，州守怒封锁其门，即薪米不供。二孤饥甚，俞垣窃出，乞食于素所知交家。微行去，比抵公所，泣诉其事。嗣州守以事谒制府，家众豉足侧窥，计公必督过州守。乃公故礼遇之，后复特荐其贤能于朝。三公以国家为念，不计其私，有古大臣风。吾侪诵法孔孟，将以究安民之术。一旦跻无仕，惟悦牧民者之曲意徇我，法庇我，而於民瘼若蔑闻者，则自负所学亦甚矣！
    杨文懿公守陈，以洗马乞假觐省，行次一驿，其丞不知其为何官。公与之坐而抗礼，卒然问曰：公职洗马，日洗几马？公漫应勤则多洗，懒则少洗。俄而报一御史且至，丞乃促令让上舍处之。公曰：此固宜。然待其至而让未晚。比御史至，则公门人也。殷而起居。丞乃蒲伏阶下，百状乞怜。公卒亦不较。
    魏文靖公骥官吏部侍郎，奉命往南都。时官舍止携一苍头，乃举历年所积俸赀，召同乡子官刑曹郎者付之。其人请封钥。公怫然曰：后生何待先辈薄乎？其人不敢复言。时郎有子婿从官舍，如其轻重款识，以伪银易之。比公竣事归，出前银令工碎之，则伪也。工私于苍头曰：昔有某官舍人，尝为此物，出予手，将无是乎。苍头以告，公戒之曰：慎无泄，彼将不安矣。已刑曹郎出守辰州，其事稍露。及入觐，携其俸入尽数以偿。公骇曰：误矣，奈何以不明之迹加人乎？予银具在，未有以伪易者。迄不受。
    王庄毅公开府淮扬时，清河卫指挥单姓者行不检，公尝折抑之，寻公遭论免官。归过清河，单祗候于江浒，具饩致殷勤。公嘉其诚款，择受数缶，以为醯酱也，比发之，则皆粪秽。已复有言者表公忠节，一命下还官，指挥乃逃遁，诈为死，家人故发丧以愚里人。有仇家踪迹其所在，执而讼之于公，竟平其讼而遣之。
    大宰屠襄惠公济，部堂燕居，令办事官捧研。时公新衣白绫甚泽，其人误倾研汁，狼籍公衣，顿颡请罪。公曰：去去，此与韩魏公不责碎盏吏同襟度矣。乡有柴姓者假称屠公子，沿途骚动，人以闻于公，公但呼而戒之曰：汝为吾子，置汝父何地邪？法有明禁，自令慎无复为此。其人顿首而退。
    吉水罗公循会试时，身故贫，一日，亡其囊中褐，同舍生内不自安，物色其人。绐公访之，比入坐，故探其囊出褐示公曰：是不类君家物邪。又持褐端手识相辨。公趋出向其人曰：物固相类，彼醉语耳。同舍生归，诮公奈何失褐不认。公曰：不然，吾失褐不甚损，彼张恶名尚得为士人邪。生逊谢不及。
    ◎方正
    晋宣王以常林乡邑耆德，每为之拜，或谓林曰：司马公贵重，君宜止之。林曰：司马公自欲敦长幼之序，为后生之法，非吾所制也。言者而退。
    范缜著《神灭论》，萧子良使王融谓曰：神灭既自非理，而卿坚执之。以卿才美，何患不至中书郎？而故乖剌为此。缜大笑曰：使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎邪？
    萧引为建康令时，宦者李善度蔡脱儿多所请托，引不许，或谏曰：李蔡之权，在位皆惮，亦宜少为身计。引曰：吾之立身自有本末，安能为李蔡致曲，就令不平，不过免职尔。
    韦澳兄温，与中丞高元裕友善，温请用澳为御史。一日谓澳曰：高公持宪纲，欲与汝相面，必得御史。澳不答。温曰：高君端士不可轻。澳曰：然，恐无呈身御史。竟不诣元裕之门。
    傅公钦之为吏部侍郎，闻陈无已游京，欲与相见。先以问秦观，观曰：师道非持剌伺候乎公卿之门者。公曰：非所望也，吾将见之，子能介于陈君乎？公知其贫甚，怀金相馈。及听其议论，竟不敢以此出口。
    傅忠肃公察未廷试，蔡京辅政，卖弄威权，胁制中外。且阳示含容，诱以附己，坚欲以女妻公。遣其子与术士数辈踵视公，又托其姻与公相见不从。识者谓公年少有气识，未易量也。京衔之。
    杨忠襄公邦义少处郡庠，足不涉茶房酒肆。同舍欲坏其守，拉之出饮，托言朋旧家，实娼馆也。公初不疑，酒数行，娼艳汝而出，公愕然趋归。取其衣焚之，流涕自责。
    元迎帝师至京，有旨令朝臣一品以下郊迎。大臣俯伏进觞，帝师不为动。孛术鲁时为国子祭酒，举觞立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也。余孔子之徒，天下儒人师也。请各不为礼。帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。
    魏文靖公骥直道自持，正统初任吏部侍郎，时王振怙宠，每出虽部堂尊宫亦敛兴回避。魏一日相遇于崇文门，不为避，王衔之，谮于内。一日，上御便殿，召骥讯以近有何事，公慷慨言故，且曰：臣备位六卿，臣不足惜，朝廷名器可惜耳。上温旨慰之。又布政使陈公选，成化中任河南按察使，持宪公廉，不畏强御。时汪直司西厂，讠ぁ事差往河南，藩臬悚息郊迎，公不为礼。俟其至，盛服自公署中道而入。直不能堪，诘责之。公即密疏其专擅，疏入留中。直归，上问河南好官为谁，直以选对。上出疏示之，二公风节相似，至于所以培植爱护之，则祖宗之恩至矣。
    胡东洲提学两浙时，有士某者不率教，惩以夏楚。明年其人状元及第，东洲以逑职至京师，其人设席款之，以古器行酒，指曰：此宝也，恨俗眼不识耳。盖讥公不知已云。公曰：以老夫观之，似脆薄易绽，终不若金玉之器。其人深悔失言。
    邹立齐公智，年十六发解蜀省，迎宴日，闾巷睹者籍籍叹羡。公马上古绝句云：龙泉山下一书生，偶占三巴第一名。世上许多难了事，市儿何用喜相惊。比上春宫时，里中朝贵谓曰：子见某省解元乎？与子相若也。公意其为同志，亟访之，其人忽问曰：子省榜首坊金，视众举子增几何？公大恚，即拂衣起，不答而出。吁，燕雀安知鸿鹄志也！公既第，选馆中秋，应诏陈言，论进君子退小人，大忤权贵，谪石城吏目。年虽不永，未竞所志，其闳议伟节，到今烨然烈矣。
    何学宪公景明，授中书舍人，奉敬皇帝哀诏下云南，远方君长及中贵人咸赠遗犀象珍贝，谢弗受。后逆瑾用事，上书诸大臣，言宜自振立以抑瑾权。不用，谢病归。瑾败复官，其友李梦阳被诬，众多媒孽其短，莫肯为直者。公独上书争之，讼得辨。乾清宫灾，上书陈时政，极言义子不当蓄，宦官不当宠，疏留中不下，人为寒心。时钱宁欲交公，持古画求题，谢曰：此名画不可污。卒不许。师御客死京邸，中人寥鹏赠之棺，公叱之。遂自出金为赙。
    待诏文公徵明，以行谊文翰重一时，诸造请户外屦常满。然先生所与从请，独书生故人。子属为姻党而窘者，虽强之竟日不倦。其他即郡围守相连车骑，富商贾人，珍宝填溢于里门外，不能博先生一赫。而先生所最慎者藩邸，其所绝不肯还往者中贵人。曰：此国家法也。前是周王以古鼎古镜，徽王以金宝瓶，他珍货直数百镒贽。使者曰：王无所求于先生，慕先生耳。盍为一启封？先生逊谢曰：王赐也，启之而后辞不恭。竟弗启。
    昔祭酒陈公敬宗，王振慕其名，因巡抚周公求见。公曰：某忝为人师，而求谒中贵，他日无以见诸生。周乃谓振曰：陈祭酒书法极高，以求书为名，先之礼币，彼将谒谢矣。振然之，乃遗彩缎羊酒，求书程子四箴，敬宗为走笔书之，而反其礼币，竟不往见。以此故为祭酒十八年不迁。
    吏部尚书翱为英皇所任信，仲孙以荫入监。秋试持有司印卷白公，公曰：汝有阶得仕，何必强所不能，以幸冀非分邪。裂卷火之。公一女嫁为畿辅某官妻，公夫人甚爱女，每迎之，婿固不遣。恚曰：而翁掌铨，迁我京职。则汝朝夕侍母矣。夫人一夕置酒白公，公大怒，取案上器击伤夫人。出驾而宿于朝房，数旬乃还第。婿竟不调。
    董大参公朴家居，适按楚直指使者，公门人也。其秋主监临，先时密封所拟经旨寄公，公发书览而火之，竟不以示子。子故绩学者，后亦卒中式，是为三泉公。三泉公为蜀西充令，时以公务至京，有三新进士候之邸。公胥令侍坐，首戒之曰：慎勿轻买田，吾举人时甚为此累。子谨识之。嗣升蓬州守，宦十数年许，仅一青布袍，一革靴赴任。时诸子请曰：平生志节，儿辈能谅。一切生事，不敢少觊。第大人年高，蜀中多美材，后事可为计也。公曰唯。既致政，诸子迎之，闲请于公曰：往者儿请命为后事计者如何？公曰：吾闻之人云，杉不如柏也。子曰：今所具者柏耶。公尔曰：吴兹载有柏子在，种之可尔。
    吴司空公延举，筮仕顺德，有权市葛于县。公用其值买二疋送之曰：奉此为式，如不可即还金。且葛雷产也。怒取金去。盖旧市贡物，率令民自办而还原金。公独不从，督府檄公为权修庙，且召见款语之，公对曰：守土官非奉旧例新恩，一夫不敢役，铢金不敢用。遂辞出。嗣又以事忤逆瑾，被逮荷较校九日，死而复苏。
    蒋司空公瑶为扬州太守，会武庙南巡，诸省骚动，凡乘舆供御，及宦寺宫妾，亲军赂遗，莫可赀算。公曰：备亦罪，不备亦罪。备则患及于民，不备则患止于身。乃仅鸠供应之具，不复横敛以为媚悦。自衣青布袍，束黄金带，奔走周旋，权幸江彬辈横加折辱不为动。一日，上捕得大鲤，谋所鬻者。左右正欲中公，曰莫如扬州知府宜。上乃呼而属之，公归括女衣并首饰数事，蒲伏而进曰：鱼有值矣，他无所取。惟妻女衣装在焉，臣死罪，臣死罪！上熟睨之曰：汝真酸子邪，吾无须于此。其亟持以归，鱼亦不取值矣。由是清节动天下，历仕至工部尚书。自首悬舆，卒无改于羔羊之节。士论韪之。
    ◎证学
    汤曰：学圣王之道者，譬其如日，静居而独思，譬其若火。夫舍学圣之道，而静居独思，譬其若去日之明于廷，而就火之光於室也，可以小见而不可以大知。是故明君贵尚学道，而贱下独思也。
    昔者晋君之问于师旷也，曰：吾年七十而欲好学，得无既老而有所不可乎。师旷曰：胡而不秉烛。晋君怒，以为其戏之也。师旷进曰：臣闻少而学如日出之阳，壮而学如日中之光，老而学如秉烛之明，秉烛者贤于暗行矣。于是平公悦，以其所御觞觞师旷。
    东郭子出吴兴，见有膝行泥中，而以手左右去草者，召而问之曰：此芸田乎？曰然。曰：吾邑之芸，以铁为器，而木柄之，俯其身以荡撼于苗中。未尝若是难也！曰：州亦有之，沙田草易除，用之宜。泥田根难拔，必若是者三至焉。山之田寒，必若是者五至焉。若稍弛之，草侵吾苗矣！噫，质美者易于浑化，犹沙田之草也，次则泥田矣，次则山之寒田矣。芸之而弗息，草未有不拔，而苗未有不秀且实者。
    阳明王先生筮仕刑曹，适轮提牢，睹诸吏豢豕，恻然恚曰：夫囚以罪系者，犹然饭之，此朝廷好生浩荡恩也。若曹乃取以豢豕，是率兽食人食矣。群吏读曰：相沿例也，亦堂卿所知。先生曰：岂有是哉。遂令屠豕，分给诸囚，到今不复豢豕云。后同里有官刑部，语及其事者，先生颦蹙曰：此予少年不学，兹闻之尚有余惭，子乃以为美谈邪？其人未达曰：上宣朝廷之德惠，下轸囹圄之罪，人本至德事也，先生顾深悔之，以为罪过何也？先生复蹙然曰：当日凭一时意见，揭揭然为此置堂卿于何地邪？只此便不仁矣。
    阳明先生家居时，里人有求鬻其产者，先生辞却。已一日先生偕诸门第游山，偶经其处，见风景佳胜，衷默悔前之误也。忽惕然内讼曰：是何心哉？有贪心便无恕心矣！且悔且讼，两念交战膺中，行里许始化，徐以告从行诸弟曰：克己之难如此云。
    黄冈郭孝廉庆，挈其徒吴良吉往越中谒阳明先生。将抵越郭，一夕呼吴生语曰：吾夜来自省，胞中尚有俗念。如许如此夹杂心，安能领受先生教邪？拊心痛自刻责不已，徐质吴生曰：子时自省如何？吴对曰：此来一志惟求教益，更何俗念？昕夕争论不合。既至郭，趣吴以前论辩语往质正。先生时燕居楼上食饣，聆吴生语已，不答。第目摄而指示之曰：子视此盂中下便能盛此饣，此几下便能载此盂，此楼下便能载此几，地又下便能载此楼。人贵能下，下乃大。语已，更目摄吴生者再，竟无他语。吴生退就舍，郭问先生何言，吴生哽咽不能应，第潸然涕数行下云。先生之炉锤人，也不在言论辩析，而在神情衡宇间。即于吴生可类知已。
    有士绅官司理者，恨为职业所萦，无暇为学。阳明先生曰：凡学官先事离事为学，非吾格致旨。即以听讼言，如因其应对无状而作恶，因其言语圆转而生喜，因其属托而加憎，因其请求而曲从，或以■剧而怠，或以浸谮而淆，皆私蔽也。惟良知自知之，细自省克，不少偏枉，方是致知格物也。若离事为学，是着空。
    黄乐村何善山亲受阳明之学者，念庵先生赴南宫付其舟，严事之以相资切。先生时兢兢步趋，不俞绳矩，心疑二孝廉言动举止若无异于人者。一日有友来与二孝廉商学，何孝廉慨曰：近世号名讲学者，综其微衷，皆生人心耳。先生侧聆之，忄矍然自省。自是学益近襄，笃信阳明良知之旨。
    泾野吕先生，故与邹文庄同官。先生尊崇朱学，文庄承服师传，每晤必辨。若聚讼然，迹亦甚迕，乃先生与文庄交情不啻同胞，初未尝以议论异同少生闲阂。或曰：二先生意见虽殊，其志行同矣。若武功康廷撰豪迈任放人也。而先生平生清约如寒，即笑不苟者，乃亦与之厚善，更不以行己清浊少生分别。又闻先生之官南都也，与霍文敏同僚，文敏故与夏贵溪交恶，先生时时规劝。而文敏疑公党贵溪，中卸之，既贵溪柄国，欲汲引先生，而先生时时于贵溪前揄扬文敏，卒致贵溪疑惑，罢免无悔。今人意见相左则衷起戈。格调稍殊则眼分青白，记短则兼折其长，贬过则并伐其善。而犹曰：吾悟本来无物，然耶否耶。
    耿楚侗先生官南都，有士人为恶僧侮辱，以告先生，白所司治之。其僧逋，先生意第迸逐不令复系籍本寺，士人未释然，必欲捕而枷之。先生晓之曰：人谓子亦有闻矣，良知何广大也，奈何着一破赖和尚往来其中哉？士人退语人曰：惩治和尚，非良知耶。或以告先生曰：小子此言，即令文成复，起何能易也！乃余其难其慎若此。胞中盖三转矣。其一谓志学者，即应犯不较逆不难，不然落乡人臼矣，遮莫不是名谊心耶？又谓法司用刑，自有条格，如此类法不应枷，此则是格式心也。又闻此僧凶恶，虑有意外之虞，不肯为己甚，此又是利害心也。余之良知乃转折如匕，嗣姜宗伯庇所厚善者处之少平，大腾物议，又承恩寺有僧为礼部枷之而死，竟成大讼。先生闻之，谓李士龙曰：余前三转折良知，不更妙耶？
    罗近溪先生偕白下诸同志游大中桥，睹诸往来者无虑千百万计。近溪因指示诸同志曰：试观此千百万人者，同此步趋，同此往来。细细观之，人人一步一趋，无少差失，个个分分明明，未见确撞。性体如此广大，又如此精微，可默识矣。一友弗曰：否否，此情识也，如此论性，相隔远矣。友述以问耿先生，先生曰：否否，谓此指示者非性别求性体，此为楞严转，非能转楞严者。内典亦云：离识归寂，譬忘己之首而别求首领矣。曰：识至此已乎？曰：实识到此，便自欲罢不能，安肯歇手？虽然亡者东走，追者亦东走，走者同而所以走则异也。即兹来往桥上者，或访友亲师，或贸迁交易，或傍花随柳，或至淫荡邪僻者，亦谩谓一切皆是，混然无别，此则默识之未真也。学先辨乎此矣，辨此而后可与论孔孟血脉，孔孟路径也。若以近溪此示为情识，而别求所谓无上妙理，是舍时行物生以言天外，视听言动以求仁，非吾孔子一贯之指矣。
    ●卷二
    ◎叙伦
    晋文公与楚战，至黄凤之陵，履系解，因自结之。左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君之所与居，皆其所畏也。中君之所与居，皆其所爱也。下君之所与居，皆其所侮也。寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也。
    任登为中牟令，上计言於襄子曰：中牟有士曰瞻胥，已请见之。襄子见而以为中大夫。相国曰：意者君耳而未之目邪，为中大夫若此其易也，非晋国之故。襄子曰：吾举登也，已耳而目之矣。登所举也，吾又耳而目之，是耳目人终无已也。遂不复问，而以为中大夫。
    列精子高听行乎齐王，会朝雨祛步堂下，谓其侍者曰：我何若？侍者曰：公姣且丽。列精子高因步而窥于井，粲然恶丈夫之状也。喟然叹曰：侍者为吾听行于齐王也，夫何阿哉！又况于所听行乎万乘之主，人之阿亦甚矣。而无所镜，其残亡无日矣。
    曾子从仲尼在楚而心动，辞归问母，母曰：思尔指。孔子曰：参之孝，精感万里。
    浙之长兴里人某，事母有至性。其旧业俱以养母，故至衰落。其从父一日饮诸姻，呼孝子侍。渊多豪贵人，馔具腆甚。孝子时时左右盼，伺宾所不顾，急摘诸甘脆裹纳袖中，纸尽袖盈盈矣。酒酣，主人出金卮酒贵客，贵客不胜酒。卮置楼檐间，覆以瓦，先间归。俄侍者报亡其卮，众客约曰：请急扃户，令人袒捡之，必得乃已。孝子两手扪袖中。至羞涩也。仓卒不得计，即谬曰：由我。无何贵客忆前卮。乃折简主人，语以其故。主人如言捡之得，争呼孝子至。孝子犹谬对如初，从父曰：痴儿，吾业已得卮矣，顾若何苦自诳负不韪名。孝子始吐实，泪淋漓下曰：某苦不能勉奉母氏忄，而儿女态若此，比诸贵客在，设令把我袖将大诟我，且重为叔父羞，故宁尔尔。从父大感悟，乃召前上客，遍语之曰：是子如是如是，吾终不忍使孝子无以为悦，分其产，令得终奉母焉。
    吴门有贵人月夜道桥上者，聆其下有歌唱声，下觑之则丐子也，坐一老妪，块上以所丐得酒捧缶而跪进焉，唱盖以侑云。贵人讶诘之，丐子惊嘻。侬{宀娄}人，聊为阿母忄。贵人嗟叹良久归。明日转相传语称异。后时时窥之，见所娱其母者多类是。自是诸贵人每宴，辄置豆间曰，以待孝丐儿也。吴下至今口其事云。
    裴叔则营新宅甚丽，当移住。与兄共游，床帐俨然，轩疏朗。兄心甚欲之，而口不言。叔则心知其意，便推使兄住。
    王魏公有弟傲不可训，一日逼冬至祀家庙，列百壶于堂，弟皆击破之，家人惶骇，公自外入，见酒流满路不可行，无一言，但摄衣步入。其后弟忽感悟为善。
    江州朱原虚有二弟在髫年，而父母死，原虚匿父所遗绫锦十余箧，逐二弟居外。一日邻人下神，原虚适在坐，神以诗讽之云：何处西风夜卷霜，雁行中断各悲凉。吴绫越锦成私箧，不及姜家布被香。原虚惶恐，召二弟归为娶妇，督之业儒。后二弟俱登科典州郡事，事原虚如父。
    刘撰嘉性孝友，父早丧，有族兄当补伍紫荆关，赂县吏移补其兄献嘉，撰嘉诣县请行，献嘉曰：弟孱弱不可令独往。属中子养母，与俱至关，会北虏犯边，兄弟被虏。撰嘉向虏哭曰：兄聋哑无为，盍舍之执我。虏舍献嘉，已而撰嘉亦脱归。投诗主帅，悯释之，偕其兄南还。母方病，犹及起居床下，逾日卒。人以为孝感，晚节事兄情好益笃。
    梁鸿字伯鸾，扶风平陵人，家贫尚节介，势家多欲女之，鸿并不娶。同县孟氏有女肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁。父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者。鸿闻而聘之，妇以装饰入门，七日而鸿不答，妻跪床下请曰：窃闻夫子高义，简斥数妇，妾亦偃蹇数夫。今而见择，敢不请罪。鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者，今衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？妻曰：以观夫子之志耳！乃更为椎髻，着布衣，操作而前。鸿大喜曰：此真梁鸿妻也。居有顷，妻曰：常闻夫子欲隐居避患，今何为默默，无乃欲低头就之乎？鸿曰诺，乃入霸陵山中，以耕织为业，咏诗弹琴以自娱。至吴依皋伯通居庑下，为人赁舂。妻具食举案齐眉，伯通异之曰：彼亻庸能使其妻敬之如此，非凡人也。乃舍之于家，及卒，为求葬地于要离冢傍，妻子归扶风。
    命妇者，晏子仆御之妻也。晏子出，其夫为御，意气洋洋，甚自得也。既归，其妻请去曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，吾观其志，恂恂自下，思念深矣。子身长八尺，为人仆御，意洋洋若自足者。妾是以去也。其夫愧谢，请自改。妻喜曰：是怀晏子之智，而加以八尺之长也。于是其夫深自责。学道谦逊，常若不足。晏子问其故，升诸景公，以为大夫，表其妻为命妇。
    李泌儿时，张曲江公尝引至卧内。公与严挺之萧诚善，严恶萧佞，劝公绝之。公独念严大苦劲，不若萧软美可喜，方命左右召萧。泌在旁率尔曰：公起布衣，以直道至宰相，顾喜软美者乎。九龄改容惊谢，因呼小友。
    王丞相主文柄欲以白敏中为状元。病其人与贺拔为友，密令亲知通意。俾敏中与绝，敏中许之。既而果造门，左右绐以敏中他适，迟留不言而去。俄敏中跳出，呼左右召，悉以实告。且曰：一第何门不可致，奈何轻负至交。相与欢醉而寝。前人来见之，具言于丞相。丞相曰：我比只得白敏中，今当更取贺拔。
    吴司空廷举，平生笃友谊，见良士身下之。在大学兄事罗，病痢，会仆死，公为煮粥。负之如厕，一画夜十数返。病瘥，同登进士。语人曰：四十前生我者父母，四十后献臣生我也。
    ◎家闲
    万石君归老于家，子孙为小吏来归谒，万石君必朝服见之。有过失不诮让，为便坐对案不食，诸子相责，肉袒谢罪，改之乃许。少子庆为内史，常醉归，入外门不下车。万石君闻之不食，庆恐，肉袒谢罪不许。举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入乡闾里中。长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当乃谢罢庆，庆及诸子入里门，趋至家。
    柳世隆安贫守分，张绪问曰：观君举措，当以清名遗子孙。答曰：一身之外，亦复何须，子孙不才，将为争府。遗其财也，不如一经。
    河东节度使柳公绰，家中门东有小斋，每平旦出至小斋，诸子仲郢皆束带晨省于中门之北。令子弟执经史，躬读一过，乃讲议居官治家之法，人定然后归寝。诸子复昏定于中门之北。遇饥岁，则诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。公绰妻韩氏，相国休之曾孙，常粉苦参黄连熊胆和为丸，赐诸子夜学含之，以资勤苦。其后仲郢以礼自守，出内斋未尝不束带。三为大镇，无良马，衣不熏香。公退必读书，手不释卷。柳比尝戒其子弟曰：凡门第高，可畏不可恃。立身行己事有失，得罪重于他人，无以见先人于地下。
    陈尧咨精于弧矢，守荆南。其母冯氏问曰：汝典藩有何异政？咨曰：荆州孔道，客以尧咨善射，无不叹服。母曰：汝父教汝以忠孝辅国家，今不务异政善化，而专卒伍一夫之技耶！以杖击之，金鱼坠地。古今语父子之盛者，必推蜀陈氏。自文惠公既登将相，两兄弟亦为大官。而其父秦公是时尚无恙，每秦公与客坐，则文惠公兄弟左右侍立。坐客不安求去，秦公笑曰：此儿子辈尔。
    韩忠宪公忆，教子严肃，知亳州。次子为西京通判，谒告省观，公喜，置酒召僚属，俾诸子坐于隅。忽谓二郎：吾闻西京有疑狱奏献者，其详云何？舍人思之未得，遂索杖大诟曰：汝食朝廷厚禄，ヘ贰一府。事无巨细，皆当究心，大辟奏案，尚不能记，则细务不举可知。必欲挞之，众宾力解方已。
    程大中公晌，性宽而断，中外相待如宾。夫人谦顺自牧，虽小事必禀而行。治家有法，不喜笞扑奴婢，诸子或加呵责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。公或有所怒，必为之宽释。唯诸子有过则不掩也。曰：子之所以不肖，以母蔽其过而父不知耳。
    吕荣公希哲，父申国公居家，简重寡默，不以事物经心。母申国夫人，性严有法。甫十岁，祁寒暑雨侍立，不命之坐不敢坐，日必冠带以见长者。虽甚热，在父母之前不得去巾袜缚。出入无得入茶房酒肆。市巷之语，郑卫之音未尝一经于耳。非圣之书，非礼之色，未尝一接于目。
    窦仪为尚书，弟俨侃僖皆继登科。仪性严重，家法整肃，每对宾客，则二侍郎，三起居，四参政，五补阙，皆侍立焉。
    王文正公且，晚年官尊，每家人拜贺，立令止之。因语其弟曰：遭遇如此，愈增忧惧，何可贺？每有赐禄，见家人置于庭，乃瞑目叹曰：生民膏血，安用许多？每见家人服饰，即瞑目曰：吾门素风，一至如此。故家人有一衣稍华，必于库中易之，不敢令公见。
    范文正公仲淹既贵，常以俭约训人，戒诸子曰：吾贫时与汝母养吾亲，汝母躲执爨，吾亲甘旨，未尝充也。今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣。汝母又已早世，吾所最恨者，忍令若曹享富贵之禄耶。子纯仁娶妇将归，以罗为帷幔，公闻之不悦曰：罗绮岂帷幔之物耶？吾家素清俭，安得乱吾家法。敢持至，当火于庭。
    陈了翁日与家人会食，男女各为一席，食已必举一话头，令家人答。一日问曰：并坐不横肱何也？其孙女方七岁答曰：恐妨同坐者。
    胡安国崇安人，子弟或近出宴集，虽夜已深犹不寝，必俟其归。验其醉否，且问所集何客，所论何事，有益无益。以是为常。
    司马温公治家，谨守礼法，以御群子弟及家众，分之以职，授之以事，而责其成功。制财用之节，量入为出，称家有无，以给上下之衣食，及吉凶之费，皆有品节，而莫不均一。裁省冗费，禁止奢华。尝议婚姻，当先察其婿与妇之性行，及家法何如，勿苟慕其富贵。
    贾文元公戒子孙文云：古人重厚朴直，乃能立功立事，享悠久之福。士人所贵，节行为大。轩冕失之有时而复来，节行失之终身不可得矣。缙绅以为名言。
    陆象山家金，累世义居，推一人最长者为家长，岁选子弟分任家事。田畴租税，出纳厨爨宾客，各有主者。公田仅足给一岁食，每计口授飧，婢仆各自以米附炊，厨爨者置历交收，食时按历给散。宾至款以五酌，供具视常。夜则卮酒杯羹，虽久留不厌。每晨家长率众子弟致恭先祠，会揖于厅，妇女道万福，莫安定亦如之。子弟有过，家长饬令更改，不则挞之。度不可容，则白于官，屏之远方。晨揖三挝鼓，子弟一人唱云：听听听，劳我以生天理定。若还懒惰必饥寒，莫到饥寒方怨命，虚空自有神明听。又唱云：听听听，衣食生身天付定。酒肉贪多折人寿，经营大甚违天命。听听听。
    郑文嗣婺州浦江人，其家十世同居，凡二百四十余年。一钱尺帛无敢私，至大闲表其门。公没从弟大和继主家事，庭内凛如公府。稍有过，虽颁白者笞之。每遇岁时，大和坐堂上，群从盛衣冠雁行立，左右序下以次进。拜跪上寿毕，皆肃容拱手自右趋出。足武相衔，无敢参差。
    罗念庵先生会试时，父双泉君命得第后，须求归省，以为汝尽忠之日长，而吾见汝之日短也。得告归，双泉君教之无殊童稚，言动少错，辞色必厉。客至令衣冠行酒，拂席授几。客或起，则谓曰：君谓劳邪，固所以爱之也。
    永新石潭刘先生髦，文安公定之之父。予观其所遗文安书，言言古道也。其一曰：吾儿乡试两次，舟楫廪食，莫非削细民。今有司又拟作牌坊，使人怨雠诅咒，於心何安？如我往年赴试，县官鸠布廿余疋以赆，拒之不可，不得已受之。至今思之，是陷我于恶。日者陈知府书币见贻，使者二辈经由县官。邻人吴家充甲首，适当供给，费用鸡酒，惶恐无限。乡人作官，不被其惠，反令受害耶。又曰：汝妇本欲送来，盘费又不能辞。昔陶靖节不以家累自随，赵清献惟一琴一，尔岂不知。若钱学士自在朝迄今三十年，鳏居公廨，尔岂不见。又曰：汝母年未五十，亦稍憔悴，厨灶之事，谁任其劳？嗟乎！前辈风度规矩乃如此。抑先生序文安易图中云：太学有正经，有章句，有或问，知道者自有一部大学在胸中。即正经亦不用，由此言推之，先生之学盖有原本哉。予又尝观文安与其子书云：闻尔欲以尔弟种为富人某婿，异时必受其负累。富人之家，多犯官府。干我照顾请托，又往来礼数，需索报答，夸言豪语，无知妄发，彼无礼义，只知自大，时常登门，主仆成群，十数人者有之，数十人者有之。至于昏娶之日，百数十人者有之。茶汤供应，手忙脚乱，鸡惊狗骇，于我何荣？当时以公卿家婚一富翁，虑供应之难。如村民畏伯官府，然维时嚼然清苦之状亦可想已。文安公之于石潭先生，雅称儿家者哉。
    ◎官政
    魏文侯使西门豹往治于邺，告之曰：子往矣，是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人之恶蔽人之善者也。往必问贤豪者，因而亲之。其辩博者，因而师之。问其好扬人之恶蔽人之善者，因而察之。不可以特闻从事。夫耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手办之。人始入官，如入暗室，久而愈明，明乃治，治乃行。
    传僧佑及子琰，琰子，为令并著奇绩。时云诸传有治县谱，父子相传不以示人。刘玄明甚有吏能，历建康山阴令，政常为天下第一。传代为山阴，问玄明曰：愿以旧政告新令尹。答曰：我有奇术，卿家谱所不载，作令唯日食一升饭而不饮酒，此第一策。
    齐氵善知今事，高仲舒善知古事，姚崇曰：欲知古，问仲舒。欲知今，问齐氵。则无败政矣。
    卢坦为河南尉，杜黄裳为尹，召坦立堂下，曰某家子与恶人游破产，公为捕盗，盍察之？坦曰：凡居官廉，虽大臣无厚蓄。其能多积者，必剥下以致之。如其子孙善守，是天富不道之家也。不若恣其不道以归于，人故不察。
    李文靖为相，同年马亮责之曰：外议以公为无口瓠。公笑曰：吾居政府无长才，但中外所陈利害，一切报罢，聊以补国耳。今国家防制纤悉，密若凝脂，苟徇所陈一一行之，则所伤多。忄佥人苟一时之进，岂念民邪？
    范文正用士多取气节而略细故，其为帅日，辟置幕客，多取谪籍未牵复。人或疑之，公曰：人有才能而无过，朝廷自应用之。若其实有可用之材，不幸陷于吏议，不因事起之，遂为废人矣。故公所举多得士。
    杜正献公尝曰：今之在上者，多摘发下位小节，是诚不怒也。衍知兖州时，州县官有累重而素贫者，以公租所得均给之。公租不足，即继以公帑。量其大小，咸使自足尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责。又曰：衍历知州提转安抚，未当坏一官。其间不职者，即委以事，使之不暇。不谨者谕以祸福，俾之自新。从而迁善者甚众。不必绳以法也。
    傅献简公言以帷箔之罪加于人，最为暗昧。万一非辜，则令终身被其恶名。至使君臣父子之间难施面目，言之得无讠刃乎。
    张无垢云：快意事孰不喜为？往往事过不能无悔者，于他人有甚不快存焉，岂得不动于心。君子所以隐忍详审，不敢轻易者，欲彼此两得也。韩魏公尝从容议及养兵事，慨然曰：养兵虽非古，然积习已久，不可废之。又自有利处，不为不便。昔者发百姓戍边无虚岁。父子兄弟，有生死离别之苦。议者但谓不如汉唐调兵于民，独不见杜甫石壕吏一篇，其弊乃至此。后世既收拾强悍无赖者，养之以为兵。良民虽税敛略厚，而终身保骨月相聚之乐。此岂小事？又其练习战阵，而豪勇可使，安得与农民同日道也？
    韩魏公言庆历中与范文正公富文忠公同在西府，上前争事，议论各别。下殿时不失和气，如未尝争也。当时相善三人，正如推车。盖其心主于车可行而已，不为已也。
    章圣尝谓两府欲择一人为马步军指挥使，寇莱公方议其事，吏有以文籍进者，公问其故，曰例簿也。公叱曰：朝廷欲用一牙官，尚须检例，即安用我辈哉？坏国政者正此耳。
    宋朝引试，率在八月中。韩魏公当国日，二苏将就试，黄门忽卧病。魏公辄奏上曰：今岁召制科之士，惟苏轼苏辙最有声望。今闻苏辙偶病，如此人不得就试，甚非众望。欲展限以俟，上许之。黄门病中，魏公数使人问讯。既闻全安，方引试。比常例展二十日。自后试科，并在九月云。
    胡存齐参政，能折节下士，宾客至者如家焉。南北士大夫有经其地，无不愿见者。每患阍人不为通，是日苟不出，即悬一牌于门曰：胡存齐在家。
    御史台有阍吏，隶台中四十余年善评其台官优劣。每以所执之梃侍中丞之贤否，中丞贤则横其梃，否则直其梃。此语喧于缙绅，凡为中丞者唯恐其梃之直也。范讽为中丞，闻望甚峻。一日视事次，阍吏忽直其梃。范大惊，立召问曰：岂睹我之失邪？吏初讳之，苦问乃言曰：昨见中丞召客，亲谕庖人以造食，指挥者数四。庖人去又呼之，复丁宁者数四。某心鄙之，不知其梃之直也。范大笑惭谢。
    韩琦在官，中书习旧弊，每事必用例。五房操例在手，顾金钱惟意所欲与。公令删取旧例，除其冗谬者，为纲目类次之。封胜惟谨，每用例必自阅。自是人知赏罚可否出宰相，吏不得高下其间。
    魏{宀隹}山云：某尝以吕文穆夹袋册，韩忠献甲乙丙丁集，吕正献手记，曾宣靖雌黄公议，司马公荐士编，陈密学章藁，范文宪手记，逝世虞忠肃翘材馆录之类。萃为一编，名达贤录。亦使士大夫识得行己用世规模，须在推诚布公，集谋广益，不惟济一旦之用。往往居德养才，流风所被，逮乎数世。{宀隹}山此论，可谓任重道远。第荐士非难，若识鉴未至，徒以偏驳固滞之见，称量摸索，不为荆公者几希。荆公尝曰：当今可望者惟吕惠卿。又曰：章子厚才极高，但为流俗所毁耳。傥翘材之所延，夹袋之所载，尽如荆公之选抡，则是豺虎之薮也，流毒可胜道哉。
    刘豫揭榜山东，言中官冯益遣人收买飞鸽，因有不逊之语，知泗州刘纲得而上之。张浚请斩益以释谤，上未许。鼎曰：益事诚暧昧，然疑似闲，有关国体。若朝廷略不加罚，外议必谓陛下实遣之，有累圣德。不若暂解其职，姑与外祠，以释众惑。上タ然出之，浚意未决。鼎曰：自古欲去小人者，急之则党合而祸大。缓之则彼自相挤。今益罪虽诛不足以快天下，然群阉恐人君手滑。必力争以薄其罪，不若谪而远之。既不伤上之意，彼见夺职责轻，不复致力营救。又幸其去，必以次规进，安肯容其复入邪？若力排之，此辈侧目吾侪，其党愈固，而不可破也。
    陆九渊知荆门，军民有诉者，无旦暮皆得造于庭。复令其自持状以追，为立期，皆如约而至，即为酌情决之，多所劝释。其有涉人伦者，使自毁其状，以厚风俗。唯不可训者，始之法。其境内官吏之廉贪，习尚之善恶，皆素知之。有诉人杀其子者，九渊曰：不至是。及追究其子，果无恙。有诉窃藏而不知其人，九渊署二人姓名捕之，讯之伏辜，尽得其所窃物还诉者。且宥其罪使自新。
    真德秀知潭州，以廉仁公勤四字厉僚属，以周敦颐、胡安国、朱熹、张拭学术源流勉其士。罢榷酤，除溢斛米申兑和籴以苏其民。民艰食，极力赈之。复立惠民仓，积五万石，使岁出粜。又易谷九万五千石。分十二县，置社仓。以遍及乡落，立慈幼仓，修义阡，惠政毕举。月试诸军射，捐其回易之利，及官田租，凡营中病者，死未葬者，孕者，嫁娶者，赡给有差。改知泉州，迎者塞路，深山老人亦扶杖出城相见。诸邑二税，尝顶借至六七年者，入境首禁之。所属有累月不解一钱者，或咎宽恤大骤。公谓民困如此，甯身任其苦。决讼自卯至酉，或劝啬精怡神。公言郡敝无力惠民，仅政平讼理，当勉而已。
    程伯淳令晋城，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信。度乡村远近为保伍，使力役相助，患难相恤。孤残疾者责之亲党，使无失所，行旅出其途者疾病皆有所养。诸乡有校，暇时亲至召父老与之语，儿童读书，为正其读。教者不善，则为易置。俗始甚野，不知为学，乃择子弟之秀者聚而教之。乡民社会，为立科条，旌别善恶，使之有劝有耻。在县三岁，民爱之如父母。
    苏文忠公轼与朱鄂州书云：昨王天麟见过，言岳鄂间田野小人，例只养二男一女，过此辄溺之。其父母亦不忍，率闭目背面，以手按之水盆中，咿嘤良久乃死。天麟每闻其侧近有此，辄驰救之，量与衣服饮食，全活者非一。鄂人有秦光亨者，今已及第，为安州司法。方在妊也，其舅陈遵梦一小儿挽其衣，若有所诉状，遵独念其姊将免，得无应是乎？驰往省之，儿已在水盆中矣，救之得生。准律故杀子孙徒二年，此长吏所得按举。愿公明告邑令佐使，召诸保正谕之，约以必行。有能告者，官即以所犯及邻保罚锾赏之。若行遣数人，此风便革。后虽劝之使杀亦不肯矣。
    吕居仁官箴录曰：予常为秦州狱椽，颜岐夷仲以书劝予治狱。每一事写一幅相戒，如夏月取罪人，早间在西廊，晚间在东廊，以辟日色。又如监司郡守严刻过当者，须平气与之委曲详尽，使相从而后。已如未肯从，再当如此详尽。其不听者少矣。当官之法，直道为先，其有未可一向直前，或直前反败事者，须用冯宣徽惠穆称停之说。此非特小官然也，为天下国家当知之。当官既自廉洁，又须关防小人，如文字历引之类，皆须明白，以防中伤。前辈言小人之性专务苟且，明日有事，今日得休且休。当官者不可徇其私意，忽而不治。前人常言吏人不怕严，则怕读，盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严明也。
    后生乍到官，多为猾吏所饵，不自省察。所得毫未，而二任之间不复敢举动。大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜。当官先以暴怒为戒，事有不可当，详处之必无不中。若先暴怒，只能自害，不能害人。前辈常言凡事只怕待，待者详处之谓。盖详处之则思虑自出，人不能中伤也。处事不以聪明为生，而以尽心为务。不以集事为急，而以方便为正。前辈常言公罪不可无，私罪不可有，此亦要言。私罪固不可有，若无公罪，则自保大过，无任事之意。
    范忠宣公镇西京日，常戒属官受纳租税，不要令两头探。或问谓何，公曰：不要令人户探官员等候受纳，官员不要探纳者多少然后入场。此谓两头探。但自绝早入场等纳户，则自无稽留之弊。
    吕正献荐常秩，后悔之。伯淳曰：愿侍郎受百人欺，不可令好贤之心少替。
    丰布政公庆，一日行部，有知县簋不饬，闻至乃以白金为烛馈之。公未之省。既而厅子以告，公佯曰：试燃之。厅子曰：燃而不燃也。公又曰：不燃则还之耳。次日从容谓知县曰：汝烛不燃，尽出之。自今无复尔矣。终亦不明其为银烛事也。论者曰：此一事也，而持己之廉，侍人之恕，远谤之智，胥得焉。凡纳贿於上官者，上官不忍其欺也。而暴扬之，众谓其有以来之也，嫌疑之际，卒不免於祸。若公者非当官之师法乎？
    郑端简公晓官文选时，里中士宦有馈金首饰承篚以将，而上覆以茗。公者直以为茗也，受之入。夫人手拨茗知之，面颈发赤，亟击柝请公入，以语公，公迥然不动声色，但整理其茗，覆篚如初，出坐亭中，召其人还，谓曰：吾初以家适乏茗，故拜君惠。顷入内，询家尚有余茗，心谢尊意。已授之，令持归。大宰孟山杨公为北边兵宪时，有将官名将子也，因事被勘，公勘得其宾，酌处之。将官心德公，假公移邮筒中具揭，托名蔬菜，具中缄银币若干致谢公。公即移中批发不收，且告诫之。俞时公转大参行，众将官旅见，其人独惴恐若无所容。公概以温语奖谕诸将官，至其人曰：汝父名将也，观汝貌诚不馈将种。第汝年少更事少，后当益努力，以承父业。其人神情恍然。或更生云。
    陈司寇公寿字本仁，在谏垣，指陈时政，得失无隐，惟不喜弹劾。曰：吾父教我勿作刑官枉人，而言官枉人尤甚，顾可轻耶。故公虽敢言，而不搜索士大夫短长，以沽直名云。杨文襄公一清曰：宋王素为谏官，言人材难得，无事之时，当为朝廷爱惜。昔明道先生为御史，神宗召问所以为御史，对曰：使臣拾遗补缺，裨赞朝廷则可。使臣掇拾臣下短长，以沽直名，则不能。本仁得之矣。
    少宰陶文懿公大临，曾以差出京。寻还朝，慨然大息曰：吾侪一列仕籍，即令念念济人利物，日行其德，一生罪业，不能赎掩万一。况吾官此间局，虽名清华，未得亲民，将何修而可？忆余往以差出京，由京沂越宁家，已由家自越还朝，往还凡几千里，所用役夫不知若干人。念兹彭彭林林，皆亦人子也。或当炎蒸，淋汗如雨，喘息若雷。或值严寒，必跋淖泞，冲冒风雪。由此而踣顿道路，委填沟壑，何可数也？此等罪业，皆由我作，如竺氏果报之说不诬，能无惕然乎？
    尝闻刘文靖诮丘琼山有散钱而少贯索。琼山还诮曰：公有贯索而欠散钱。虽然世博综者，恃此休休心为贯索更妙也。韩魏公为相时，或谓公之德业无愧古人，但公文章不逮欧阳永叔耳。公曰：吾为相，永叔为翰林学士，天下文章孰大於是。即此一语，永叔之文章，便为魏公一齐穿纽矣。我朝最称该博者莫如琼山，乃冒嫉白沙，而阴挤三原，虽博亦奚以为。文靖诮其无贯索，不虚也。
    新昌有士人某者，少年负气，英迈皎厉，筮仕得岩邑。濒行谒梁石门清教，石门曰：清慎勤，居官三字符也。士人曰：虽然天德王道之要，独不可闻乎？石门微笑而答之曰：言忠信，行笃敬，天德也。不伤财，不害民，王道也。士人退而谓人曰，石门议论平平耳。越三年，士人以不检罢官归里中，语人曰：吾不敢再见石门先生。
    耿先生曰：令之职是上之所藉以承宣，而下之所寄以为命者也，其事任盖丛且伙矣。兹于上也，诸所关白献审，吾心尽矣。而上或吾格，如不耐烦，则愤怼之心生，上下之情睽矣。是惟耐烦始能积诚以相感也。下而林林总总，待命於我，倏有款启之氓，席其粗戾之习，直突咆哮于吾前。当此之际，须耐烦而后能原其无知之愚，察其愤惋之情。又如公应鞅掌，亥食靡皇，旅宾之报踵至，造请之干刺频投，此非耐烦，则其应之也仪不及物，貌不称情。弗宾之卧丛，下士之诚荒，故须耐烦，而后无众寡，母敢慢也。又如勾稽期会之琐委，库犴狴之检防，少不耐烦，则蠹孔弊宾，蕴酿于兹矣。故耐烦是为令要领也。虽然，此亦乐方耳，顾须引子辨认亲切，方得神效。夫所谓引子者，视人所志如何耳。如志跻名卿无仕，须服此方。昔人所谓吃得三斗醋，吃得三斗姜是已。如志学仙佛，长生住世，须服此方。道释家所谓调火候除火性是已。如志希贤圣，则亦是此方，吾儒家所谓勿助勿忘不压不倦是已。嗟嗟，奇方易得，真引难求，引得其引，则周公之之吐握。孔子之会计，亦是服此药耳。引失其引，则邓绾耐烦甘笑骂，师德耐烦谒相门。服此药而益重其麻木痴顽之病，则由辨之不早也。昔万两溪翁之治河也，愤人言之龃龉，慨肤功之难奏。向容嗤曰：方今河工，须起程伊川吴康齐任之乃办。万翁盖借两先生，以嘲世讲学者之迂疏无当也。耿先生闻之，因进说曰：翁未可易两先生也，今讲学者恒言以天下为一身，此非两先生所傅绪言耶，实是体会，于此何有。昔禹之底绩也，本之犹溺之心，而行其所无事之智也。当时尧不以父故疑，而四岳廷臣佥让其能，乃得成永赖之功。此仁体流行，学术大明之，效也。向使人怀有我，各恃意见，各私利便，禹虽神圣，亦戛乎难哉。今才臣智士谈及官政，辄谓非讲学人所能办，殆亦未之思乎。
    ◎广仁
    郭元振在太学时，家中送资钱四十万，会有纟衰服叩门者，自言五世未葬，愿假以治丧元振举与之无少吝，亦不质其姓氏。
    葛繁为镇江太守。有人于京师铺中见一靴，是其父葬时物。诘之铺翁云：适有一官人携来修整，可候之。有顷果至，乃其父也，拜之不顾，但取靴乘马去。随之一二里，度力不能及，乃呼曰：生为父子，何无一言见教？父曰：汝可学镇江太守葛繁。其子谒繁言之，因问何以为幽冥所重，繁曰：吾始者日行一利人事，或二或三或数四或十。今四十余年，未尝少废。又问何以为利人事，繁指坐问踏子曰：此物置之不正，则蹙人足，吾为正之。若人渴与之杯水，皆利人事也。自卿相至乞丐，皆可以行。惟行之悠久，乃有利益。后有异僧，见繁在净土境中云。
    张忠定公泳守成都，尝夜梦谒紫府真君。坐定，吏忽报请到西门黄承事，真君降阶接之礼甚恭。且揖公坐承事之下。明日遣人诣西门请黄承事，比至果如梦中所见。公即以所梦告之，问平日有何阴德，真君礼遇如此。承事云：无他长，惟每岁禾麦熟时，以钱收籴。至明年新陈未接之时，粜与细民，价值不增，升斗如故。公曰：此宜坐我上也。令二吏掖之，使端受四拜。承事名兼济，后裔繁衍，青紫不绝。
    周氏妇贤而有干，其翁才美令分理家事，付与衡量各二，出入异等。妇不悦曰：翁平日所为逆天道，妾不能为妇，愿辞去。才美曰：汝言是，今当出入但用其一，余皆毁之。妇曰：未也。问其所用几年，曰约二十余年，妇曰：今当反其所用以酬前日过取之数。才美感悟忻然喜诺，其妇后生二子，皆少年登科。
    王曾居京师一日过甜子巷，闻母女二人哭甚哀，因询其邻，云其家少官逋四万钱，止有此女，将易客钱偿，曾乃谓其母曰：汝女可卖与我？则时得相见。遂以白金与之，今偿其客。约三日来取女，逾期不至。其母复访曾之所馆。则曾已行矣。后曾官至集贤殿学士。封沂国公。
    许知可应举不第，一夕梦白衣人曰：汝无阴德，所以不第。可学医，吾助汝智慧。知可如其言，医术果精，病者无问贵贱，诊候与乐，不受其直，所活不可胜计。后赴春闱，复梦前白衣云施药功大陈楼间处，殿上呼胪，唤六作五。知可果以第六名登第。因上一名不禄，遂升第五，其上姓陈，下姓楼也。
    李之纯为成都转运使，专以掩骼埋为念。吏人徐熙专为宣力，计其所藏，无虑万计。有王生者，死而复苏。自言见冥官云：汝以误追今当放还。李之纯葬枯骨有阴德，与知成都府徐熙督役有劳，与一子登第，汝宣传于世间，使为善者劝，后皆如其言。之纯以直学士知成都府，累迁御史中丞。
    黄靖国嘉间为仪州判官，一夕，被摄至冥司，主者曰：卿官仪州有一美事，曾知之乎？命吏取簿视之，乃医士聂从志在华亭杨家，杨妻李氏淫奔从志，志力言不可，李不能强而退。奉上帝敕，从志特与延寿三纪，子孙三世登科。李氏送狱治罪，既而得还，以语从志，志骇曰：此固有之，妻子亦未尝与言，不谓已书阴籍。其后子孙果皆登第。
    周必大字子充，监临安府和剂局门。局内失火，延烧民家，逮捕居民及局吏系狱，未论报间。子充问局吏曰：假设火自官致，当得何罪？吏曰：当除籍为民耳。子充遂自诬服，坐是罢职，吏民得免死。子充妇道谒妇翁，翁前一夕梦扫雪迎宰相，而子充适至，留宿然从归。子充益自刻苦读书中，博学宏词科，官至宰相，封益国公。
    张芸叟游京师，同欧阳文忠公多谈吏事。张问其故。公曰：文学止于润身，政事可以及物。吾昔守官夷陵，欲求汉史一观无有也，因取架阁陈年公案，反覆观之，见其枉直乖错，不可胜数，当时仰天誓心，自尔遇事不敢忽也。张谢曰：仁人之言其利溥哉！后一杭僧梦遇公于庙中，庙神皆拱立曰：欧阳相公平生，善念及人甚众，将来太平宰相也，岂敢不敬！后果入中书参大政。
    一狱官冬夜苦寒，欲就寝，其妻正色曰：君暖衣饱食，畏寒不出，狱中罪人如何？其夫感悟，自此留意狱讼。此妇本妓女，未有所生。一夕梦神人以绿衣槐简付之，后一子果登第。
    福建士人李道经衢州，路旁店客姓翁者，梦土地与言，明日李秀才来，黄甲人也，宜善待之。果有姓李者至，相款甚隆。士人问故，曰此中土地灵甚，报公明年登黄甲。其士大喜，夜思我向去作官，但妻不称夫人，当复易之。土地复谓主人曰：上旁以此士人处心不善，便欲弃妻，今失举矣！其人省回。翁具以实告，士人惆怅而归。以此知一念初起，鬼神监之矣。
    王符卿公汝训，家世素饶于赀。而父封公尤善经理，每晨起握筹课算，至亥未食。故乡居时虞盗患，竟夕或不能寝。符卿家食时，即志圣贤之学，因谕其父曰：天生财以养人，人之所重则身与心耳。大人为此蔑蔑也，营营兢兢，外累其身，内累其心，古诮厚积者守财虏不虚也。封公谕，一日尽招其逋责者，裂券兑之。夙所积藏，视亲戚族党之杀，悉捐以散给之。里之人大悦，无烦防守，而相翔者息。君子以为符卿纯孝哉。
    ◎干局
    宁王常猎于县界，搜林莽草际一柜，扃锁甚固。王命发之，乃一少女，问所自，姓莫氏，夜遇贼僧劫至此。王惊悦之，载以后乘。时猎者方生获一熊，因置柜中，如旧锁之。时明皇方求极色，王以莫氏殊丽，即表上之，具奏所由。上令充才人，经三日，京兆奏县食店有二僧，以万钱赁店作法事，惟舁一柜入店。夜久膊有声，店户人怪之，启视有熊冲出脱走，寻二僧已骨矣。上知之，大笑曰：宁哥大能处置此僧也。
    王武恭公知定州，是时契丹主在燕京，朝廷发兵屯定州者几六万人。一旦仓中给军粮，军士以所给米黑，喧哗纷，监官惧逃匿。公自入仓视之，乃使召专副问曰：昨日我不令汝给二分黑米八分白米乎？曰然。然则汝何不先给白米后给黑米？此辈见所得米腐黑，以为所给尽如是，故喧耳。专副对曰：然，某之罪也。公叱从者杖专副人二十，又呼四卒谓曰：黑米亦公家物，不给与汝曹，当弃之乎？汝何敢乃尔喧哗！四卒相顾曰：向者不知有八分白米故耳，某等死罪。公又叱从者亦人杖二十，召指挥使骂曰：衙官汝何不戢士，使如此欲求决配乎？指挥使百拜流汗，乃舍之，仓中肃然。
    张乖崖守蜀，兵火之余，人怀反侧。一日大阅方出，军众忽嵩呼，乖崖亦下马随众东北望三呼，揽辔复行，众不敢欢，真宗不豫。李文定公以宰相宿内祈禳时，大子尚幼，八大王元俨者颇有威名，问疾留禁中累日不出。执政患之，偶翰林司以金盂贮热水过，问之曰：王所需也。文定以案上墨笔揽水中尽黑，王见之大骇，意其为毒也，即上马去。文潞公知成都，大雪会客，帐下卒有谇语，共拆井亭烧以御寒。军将以闻，公徐曰：今夜诚寒，亭敝矣，正欲改造。更有一亭，可尽拆为薪，乐饮如常。明日乃究问先拆者杖而流之，前辈如此类甚多，皆所谓知也。小而文潞公幼年之浮球，司马幼年之击瓮，亦皆于仓卒中有变通之术。
    绍兴中刘光世在淮西，军无纪律，张魏公为都督，奏罢之，命参谋吕祉往庐州节制。光世颇得军心，祉儒者不知变，绳束顿严，诸军忿怨。统制郦琼率众缚祉渡淮归刘豫，魏公方宴僚佐，报忽至，满座失色。公色不变，徐曰：有此说，第恐虏觉耳。因乐饮至夜分，乃为蜡书遣死士持遗琼，言事可成，成之速全军以归。虏得书，疑琼分隶其众，困苦之边赖以安。
    开禧用兵，诸将皆败，唯毕再遇数有功。敌常以水柜败我，再遇夜缚藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，俨立成行。昧爽鸣鼓，敌人惊视，亟放水柜，旋知其非真也。甚沮，乃出师攻之，敌大败。又尝引敌与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑豆布地上，复前抟战，佯为败走。敌乘胜追逐，其马已饥，闻豆香就食，鞭之不前。我师反攻之，敌人马死者不胜计。又尝与敌对垒。度敌兵至者日众，难与争锋。一夕拔营去，虑来相追，乃留旗贴于营，并缚生羊置其前二足于鼓上，击鼓有声。敌不觉其为空营，复相持竟日。及觉欲追，则已远矣。近时沅州蛮叛，荆湖制司遣兵讨之。蛮以竹为箭，傅以毒药，略著人肉，血濡缕无不立死。官军畏之莫敢前，乃祖再遇之智，装束藁人，罗列，蛮见之以为官军，万矢俱发。伺其矢尽，乃出兵攻之，直捣其穴，一战而平。绍兴中京东王寓新淦之清泥寺，尝燕客中夕散，主人醉卧，俄有盗群入，执诸子及群婢缚之。群婢呼曰司库钥者蓝姐也。蓝即应曰有，母惊主人。付匙钥，秉席上烛指引之，金银酒器首饰尽数取去。主人醒方知，明发诉于县。蓝姐密谓主人曰：易捕也，群盗皆衣白，妾秉烛时，尽以烛泪污其背。当密令捕者以是验，后果皆获。
    正统间宫殿采绘，计用牛胶万余斤，遣官赍敕，属尚周公忱如数办供。时公议事赴京遇诸途，敕使请公还治。公曰：第行，自有处置。至京言京库所处皮张积岁朽腐，请出煎胶应用。回治即发余米买皮照数输纳，以新易旧，两得便利。大监王振欣然从之，益加敬重。
    绍兴中虏趋京，所过城邑欲立取之。会天大寒，城池皆冻，虏籍水梯城，不攻而入。张魏公在大名闻之，先弛濠鱼之禁，人争出鱼，冰不得合。虏至城下，睥睨久之，叹息而去。
    丘琥尝过丹阳买舟行，一人来附舟，直入寝所。琥心知其盗也，佯落簪舟底，而尽出其衣箧铺设求之。又自解其衣，以示无物。又俾童与酌酒，夜则自抚其卧侧。明日其人去，未几杀人于丹阳城中，被缚，乃以其事语人曰：吾几误杀丘公。人服其智。
    丁晋公执政，不许同列留身，唯王公正公一切委顺，未尝忤其意。文正谓丁曰。欲面求恩泽，又不敢留身。丁曰：如公不妨，一日留身进文字一卷，具道丁事。丁去数步，大悔之。不数日丁有珠崖之行。
    高宗南渡，驻跸临安，草创禁苑为行在。方造一殿，无瓦而天雨，郡与漕司大忧之。忽一吏白曰：多差兵士，以钱镪分亻表关厢铺店，赁借楼屋腰檐瓦若干。旬月新瓦到，如数陪还。郡司从之，殿瓦咄嗟而办。
    建炎初驾幸钱唐，而留张忠献於平江为后镇。时汤东野适为守将，一日闻有敕令当至，乃明受伪诏也。亟走白张公，张曰：事已到此，胡可匿。且卒徒急于望赐，吾属先受祸矣。乃发库钱示行赏之意。因屏伪赦，而取故府所藏登极赦书读之，散给金帛如郊赉时，人情乃定。
    叛将范琼拥兵据上流，召之不来，来之不肯释兵，中外汹汹。张忠献与刘子羽密谋诛之，一日，遣张俊以千人渡江，若捕他盗者，因召琼俊及刘光世诣都堂计事，为设饮食。食已，相顾未发，子羽坐庑下，恐琼觉事中变，遽取黄纸执之，趋前举以麾琼曰：下有敕，将军可诣大理置对。琼愕不知所为，子羽顾左右拥置舆中，以俊兵卫送狱。使光世出抚其众，且曰：所诛止琼，汝等固天子自将之兵也。众皆投刃曰诺。悉麾隶他军，顷刻而定，琼伏诛。
    秦桧当国日，民间以乏见钱告，货壅莫售。京尹曹泳以白桧，桧即席命召文思院官，趋者络绎，既至，亟谕之曰：敌得旨，欲变法，烦公依旧夹锡样铸一缗，将以进入。尽废见钱不用，约以翌午毕事。富家闻之大窘，尽辇宿藏，争取金粟，物价大昂，泉溢于市。
    赵从善尹临安，宦寺欲窘之。一日内索朱红棹子三百双，限一日办。从善命于市中取茶棹一样三百只，糊青红纸，朱涂之即成。两宫幸聚景园回，索火炬三千枝，限以时刻。从善命于娼家取竹帘束之，顷刻而办。
    ◎达命
    元中东坡知贡举，缄一简送其友人李方叔。值方叔出，其仆受简置几上。有顷，章子厚二子曰持曰援皆来，取简窃观之，乃扬雄优于刘向论二章，惊喜携去。方叔归求简不得。已而果出此题二章，皆模放前作，方叔几于阁笔，及拆号坡意魁必方叔也，乃章援。第十名文意与魁相似，乃章持。东坡失色，方叔竟下第。既出院，问其故，大恨惋。其母叹曰：苏公知贡举，而汝不成名，复何望哉！抑郁而卒。
    淳熙中汪玉山起知贡举，将就道，念一布衣友，以书约会于富阳萧寺，密语之曰：程文冒子中用三古字以为验。玉山既知贡举，搜卷果有用三古字者，径置前列，及拆号，非其友也。数日友人来见，玉山怒责之，友人指天誓曰：某以暴疾几死不得就试，何敢漏泄？未几以古字得举者来谒，因问之，对曰：某来就试，假宿于富阳寺中。与寺僧步庑下，见一棺尘埃漫氵患，僧曰：此一官员女也，殡于此十年不葬。是夕梦女子谓某曰此去头场冒子可用三古字，必登高科。幸无忘朽骨，遂用其言，果叨前列。玉山惊叹。
    虞雍公初除枢密，偶至陈丞相阁子内，见杨诚斋千虑策读一篇，叹曰：东南乃有此人物，某初除合荐两人，当以此人为首。陈导诚斋谒雍公，一见握手如旧。诚斋曰：秀才子口头言语，岂可便信？雍公大笑，卒援之登朝。诚斋尝言士大夫穷达，不必容心。某平生不能开口求荐，然荐之改秩者，张魏公也。荐之立朝者，虞雍公也。二公蜀人，皆非平生之雅。
    刘元城贬梅州，章辈必欲杀之。郡有土豪，以赀得官，见章自言能杀元城，大喜，即除本路转运判官。其人驱车速还及境，郡人使人告元城，元城略处置后事，与客笑谈饮酒以待之。至夜半忽闻钟声，问之，则其人忽呕血死。秦桧晚年尝一夕秉烛，烛入小阁治文书至夜分，盖欲尽杀张德远胡邦衡诸君子，凡十一人。区处既定，四更忽得疾，数日而卒。桧父尝为静江府古县令，守胡舜涉欲为桧父立祠，县令高登坚不奉命，涉大怒，文致其罪，送狱备极惨毒，登不能堪。未数日舜涉忽殂，登获免。又大理评事胡梦昱以直言贬象郡，过桂林帅，钱宏祖欲害之，未及有所施行亦暴亡。人生祸福之不可预策如此。
    胡澹庵谪岭南，士大夫多凌蔑之，否则畏避之。方滋本亦桧党，待之独有加礼，澹庵深德之。桧死，其党皆逐，滋入京谋一差遣不可得，栖栖旅馆，澹庵偶与王梅溪语及其事，梅溪曰：此君子也。率馆中诸公访之，且揄扬其美。由此遂晋用。
    韩世忠夫人京口娼也，尝五更入府伺候贺朔，忽于庙庑下见一虎蹲卧，鼻息ぴ々然，惊骇亟走出不敢言。已而人至者众，复往观之，乃一卒也。因蹴之起，问其姓名，为韩世忠。心异之，密告其母，谓此卒定非庸人，乃邀至其家，具酒食，深相结纳，资以金帛，约为夫妇。世忠后立殊功，为中兴名将，遂封两国夫人。
    谢良佐上蔡人，初及第时，岁前梦入内庭，不见神宗，而太子涕泣。及释褐时，上晏驾，哲宗即位。尝云：如此等事，直不把来草草看却，万事真实有命，人力计较不得。吾平生未尝干人，在书局亦不谒执政。
    廖德明朱文公高第也，少时梦怀刺候谒庙庑下，谒者索刺，出诸袖，乃宣教郎廖某，遂觉。后登第改秩，以宣教郎宰闽，请迓者及门，思前梦，恐官止此，不欲行。亲友相勉，为质之文公，文公因指案上物曰：人与器物不同，如笔止能为笔，剑不能为琴，故其成毁久速有一定之数。人则不然，固有朝为跖而暮为舜者，其吉凶祸福亦随之而变，难以一定言。今子赴官，但当充广德性，力行好事，前梦不足芥蒂。德明官至正郎。
    张永德阳曲人。初周大祖后柴氏本唐庄宗之嫔御，庄宗没，明宗遣归其家。数日有一人过其门，弊衣不蔽体，柴见而异之，曰必嫁是，即郭威也。柴资以金帛，使事智远，授供奉官。将兵征淮南，过宋州，市人聚观，有女子从群众中呼曰：此吾父。郭威使前问之，信其女也，相持而泣。女曰：我已有夫矣。召视之曰：汝何得有贵人为婿？乃俱挈之军中，奏补供奉官，即永德也。未几，威篡汉为周，大祖除永德驸马都尉，妻晋国公主。永德居睢阳时，比邻有书生卧疾疗之，获痊来谢，因辞去曰：后当见淮上。周世宗用兵寿春，永德从之，见一僧乃昔书生也，谓永德曰：若见二属猪人，善事之，当保五十年富贵。时宋祖为周点检，永德问其年生于亥，见大宗问其年亦生于亥。永德皆倾身事之。宋祖即位，授武胜军节度。太平兴国中拜左卫上将军。真宗时封卫国公。
    正统中祭酒以赃，罢，西杨先生与古廉李先生对弈，因叹祭酒缺员，难得振作者。古廉答云，不可谓无人。明日有旨，古廉为祭酒，初古廉与陈敬宗在翰林，袁柳庄尝曳二人并列曰：二公他日功名相埒。时陈公仪貌魁梧，而古廉颇短小，闻者未之信。后陈公以方严肃下，古廉以忠恕得士，声望耸然。柳庄之术验矣。
    正德中锦衣指挥杨玉，附逆瑾势害人，瑾败玉伏诛，家口没入为奴。有爱妾携少女逃民间得免，此女长甚美丽，妾鉴前祸誓不婚，京师权贵家李白洲都宪荫子纳之。后宁庶人干纪，李坐宁党被法，此女入浣衣局，噫，有数焉，无所逃已。韩琦知泰州时，卧疾数日，忽梦以手捧天者。再其后事英宗于藩邸，冀神宗以为东宫。
    曾崇范妻，凡许嫁其夫辄死。一夕梦曰：田头有鹿迹，田尾有日灸，乃汝夫也。后嫁乃悟其梦。
    正统丙辰状元周旋，温州永嘉人，初阁老预定第一甲三人。候读卷时问同在内诸公云，周旋仪貌何如，或以丰美对，阁老喜。及传胪不类所闻，盖丰美者严州周，听之不真而误对耳。天顺庚辰曹钦反，连捕其党宁波马益甚急，一星士冯益就逮亦弃市。盖二人皆宁波人，且同名，故有此误。乃知人之祸福真有命也。
    ●卷三
    ◎仙释
    昔吕纯阳受学于云房钟子，钟子故为诸幻景历试之，吕不动，云房子犹未即授也。一日，吕子涕泣请曰：弟子从先生游，三纪于兹，诸难备尝矣。乃师竟秘不授，将某非其人耶？钟子曰：余视子履似亦可语，顾功行未累也。吕曰：何修而功行乃累？钟子曰：须金百万，博济于世始得。吕曰：弟子{宀娄}人，何从办此？钟子曰：毋，余有丹药在，此可化铜铁为金，即百万可立致。子弟怀此博施人人，慎勿泄也。吕子喜，受丹药戒行间复请曰：是金卒当变不？钟子曰：须三千岁后还本质也。吕子曰：如此则误三千岁后人矣，功行之谓何，吾宁不仙也，请辞。钟子悦曰：善哉善哉，即此一念万年。矣长生久视，道在是也。吕子豁然悟，鬯然怿已，蹶然起曰：师道易易若是，此人人可与能者，奈何难传之。吾将广师指普度世迷可乎？云房子曰可，汝试为之。于是吕子历荆岳，浮湘逾济，悉以所得指授人人。计所度者无虑数千，人人咸喜得道，相矢终身依焉。吕子亟归告成于师，师曰：诚如是，汝功伟矣。更试之若何？吕子乃始化身为极贫苦状，操瓢披衲而行乞于诸所度者之门，是数千人者，十去二三。已又化身为横遭仇诬械系俘囚而过诸所度者之门，则数千人者，十去六七已。已又化身为重罹疾灭累累骨立而过诸所度者之门，则数千人者，一旦去之尽。吕子失意怅然而归，偃息河滨树下。云房子化身一叟，过而讯之，吕子语以故。叟曰：吾非若等比，时老且衰，百念俱厌，自矢可身相许矣，愿依子终生可乎？吕喜悦得叟，即许诺，负之没河以归。至河中悟，识其为师，惊讶曰：嘻师惟度我，我惟度师耶。
    静宇游大夫问于罗子曰：养生家守中之诀如何？罗子曰：否否，内典谓凡人，自咽喉以下是为鬼窟，天与吾此心神，如此广大，如此高明，盖塞两问弥六合矣。奈何作此业障，拘囚于鬼窟中乎？大夫曰：然，则调息之术如何？罗子曰：否否，心和则气和，气和则形和，息安用调。大夫曰：吾人寓形宇内，万感纷交，何修而得心和？罗子曰：和妻子，宜兄弟，顺父母，心斯和矣。耿先生闻之，跫然叹赏曰：此玄宗正诀也，不独伯阳皈心，释迦合掌，即尼父复生，当首肯矣。爰识此以醒世之迷于玄修者。
    志公欲坚武帝心，请出囚持杯水验之。帝如其言，召囚应死者二十辈，各置水满器，令戴之周行于庭曰：水不溢贷尔死。于是作乐喧之，久之杯水如故。问之曰：若闻乐作乎？皆曰不闻也。志公曰：彼畏死，故惟知水，不知乐也。求道亦当尔，马祖曰，真如有变易，岂不闻善知识能回三毒为三昧，净戒能回六贼为六神，回烦恼作菩提，回舞明为大智。
    薛简问曹六祖曰：愿指示心要，令得明道。祖曰：道无明暗。简曰：明喻智慧，暗况烦恼，倘不以智慧照破烦恼，生死凭何出离？祖曰：若以智慧照破烦恼者，此是二乘小机，明与无明，其性无二。无二之性，即是实性。实性在凡不减，在圣不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂。性相如如，名之为道。
    中丞卢航与圆通拥炉次，公问诸家因缘不劳拈出直截一句，请师指示。通厉声曰：看火！公急拨衣，忽大悟谢曰：灼然佛法无多子。通大喝曰：放下著！
    莫尚书少虚，因官西蜀，谒南堂静师咨决心。南堂使其向好处提撕，适如厕，俄闻秽气，以手掩鼻。遂有省，即呈以偈曰：从来姿韵爱风流，哭笑时人向外求。万别千差无觅处，得来元在鼻尖头。南堂答曰：一法才通法法周，纵横妙用更何求。青蛇出匣魔军伏，碧眼胡僧笑点头。
    龙图王观复留昭觉日，闻开静板声有省，问南堂曰：某有个见处，才被人问却，问口不得，过在甚处？南堂曰：过在有个见处。因问韩旆几时到任，公曰去年八月四日。曰自按察几时离衙，公曰前月二十日。曰为何道开口不得，公乃契悟。庆历中士大夫多修佛学，往往为偈颂以发明禅理，司马温公为解禅偈六篇云，文中子以佛为西方圣人，信如文中之言，则佛之心可知矣。今之言禅者，好为隐语以相迷，大言以相胜，使学之者怅怅然益入于迷妄。故予广文中子之言而解之，作解禅偈六首，若其果然，虽中国可行，何必西方。若其不然，则非予之所知也。偈曰：忿怒如烈火，利欲如锋。终朝长戚戚，是名阿鼻狱。颜回安陋巷，孟轲安自然。富贵如浮云，是名极乐国。孝悌通神明，忠信行蛮貊。积善来百祥，是名作因果。仁人之安宅，义人之正路。行之诚且久，是名不坏身。道德修一身，功德被万物。为贤为大圣，是名菩萨佛。言为百世师，行为天下法。久久不可掩，是名光明藏。当时称其精理。
    济南监镇宋保国出观荆公华严解，东坡曰华严有八十一卷，今独其一何也？保国云：公言此佛语，至深妙，他皆菩萨语耳。东坡曰：予于藏经中，取佛语数句，杂菩萨语中，取菩萨语数句杂佛语中，子能识其是非乎？曰不能也。东坡曰：予昔在歧下，闻河阳猪肉甚美，使人往市之，使者醉，猪夜逸去，贸他猪以偿。客皆大诧，以为非他产所及。既而事败，客皆惭。公荆公之猪未败耳。若一念清净，墙壁瓦砾皆说无上妙法，而云佛语深妙，菩萨不及，岂非梦中语耶？
    黄龙寺晦堂老子，当问山谷以吾无隐乎尔之义，山谷诠释再三，晦堂终不然其说。时暑退凉生，秋香满院，晦因问曰：木樨香乎？山谷曰闻。晦堂曰：吾无隐乎尔。山谷乃服。
    韩侍郎宗古以书问晦堂曰：昔闻和尚开悟，旷然无疑。但无始以来，烦恼习气末能顿尽。晦堂答曰：心外无剩法，不知烦恼习气是何物，而欲尽之。从上以来，但有言说，乃是随病设药。若定有习气可治，譬如灵龟曳尾于途，拂迹迹生，可谓将心用心。转见病深，苟明达心外无法，法外无心，心法既无，更欲教谁顿尽耶？
    宋孝宗召雪实寺禅师宝印入对选德殿，问曰：三教圣人本同一理，但所立门户不同。孔子以中庸设教耳。印曰：非中庸何以安立世间？故法华曰：治世语言，资生业等，皆与实相不相违背。华严曰：不坏世间相，而成出世问法。帝曰：今士大夫学孔子者多，只工文字语言，不见夫子之道，不识夫子之心。惟释氏不立文字，直指心源，顿命悟入，不乱于死生，此为殊胜。印曰：非独今世学者不见夫子之心，当时颜子号为具体，尽平生力量，只道得个瞻之在前，忽焉在后，如有所立卓尔，竟捉摸未着。而圣人分明八字打开，向诸弟子曰，二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子，是丘也。以此观之，圣人未尝回辟诸弟子，诸弟子自错过了。昔张商英曰：吾学佛然后知儒。此言实为至当。帝曰：庄老何如人？印曰：是佛法中小乘声闻以下人。盖小乘厌身如桎梏，弃智如杂毒，化火焚身，入无为界。即庄子所谓形固可使如槁木，心固可使如死灰。若大乘人则不然，度众生尽，方证菩提。正伊尹所谓予天民之先觉者也。予将以斯道觉斯民也。一夫不被其泽，若已推而内之沟中。帝大悦。
    有僧居尝诵经不辍，其徒游方参悟，归思度其师。一日指棂间蝇曰：咄汝！不向寥廓奋飞，而日日汩汩然钻此故纸，安得出头？其师乃有省。
    昔有衲子持钵来于江，罗近溪遇之甚谨，居数年辞去，近溪把其手请曰：和尚慈悲，今别我去，愿一言度我。衲子曰：没得说，你官人家常有好光景，有好光景便有不好光景等待。在咱出家人，只这等。近溪子聆已，大会于心，顿首数十以谢。夫衲子所云只这等，是吾儒家所云不加不损处也，吾党于此等处多是错过。即高者或在道理上支撑，下者惟在书册上见解。以此随境流转，著风动摇，而所谓不加不损者，成虚谈已。彼异教家流，乃能于此当下理会识取，譬之典午之祚，甘心偏安江左。而中原一片田土，反为五湖占据，岂不悲哉！近溪子可谓礼失而求之野者，知言哉。
    黎子杂释曰：天地之气，往者有尽，来者无穷，非往而来，来而往也。死者既消，而生者不息，非死而生，生而死也。譬之水生于昆仑，而消于归墟，消而复生，非由归墟，而还于昆仑也。夫梦时魂未离形，固未可与死论。而不散之气，或偶然奏着生气而再生，则宋子亦常有是言矣。
    马端临曰：朱文公常言佛家偷得老子好处，后来道家只偷得佛家不好处。因是说而推究之，仁义礼法者，圣贤之说也。老氏以为不足为而主于清净，清净无为者，老氏之说也。佛氏以为不足为而主于寂灭。盖清净者，求以超出乎仁义礼法，而寂灭者，又求以超出乎清净无为者也。然曰寂灭而已，则不足以垂世立教。于是缘业之说，因果之说，六根六尘，四大十二缘生之说，层见叠出，宏远微妙。然推其所自，实本老子高虚玄妙之旨。增而高之，凿而深之，遂自成一家之言。而后来之道经，反从而依托之。然较其词采，则鄙劣弥甚者。盖瞿昙设教最久，属付其徒亦甚至。又能鼓舞天下之文人才士，以羽翼之，推原其旨意之所从来，而润色其辞语之所未备。故其为书博大奇伟，不可以浅窥。若老子则其初固未尝欲以道德五千言设教也。羽人方士，借其名以自重，而实不能知其说。于是就佛经脚根下窃其绪余，作诸经忏，而复无羽翼润色之者，故无足观。盖佛袭老之精微，沂而上之，其说愈精微，道袭佛之粗浅（沿而下之，其说说愈粗浅矣）。真西山曰：余自少读普门品，虽未能深解其义，然常以意测之曰，此佛氏之寓言也。昔唐李文公问药山禅师曰：如何是恶风吹公，飘落鬼国？师曰：李翱小子，问此何为？文公怒形于色。师笑曰：发此嗔恚心，便是黑风吹公，飘入鬼国也。吁药山可谓善启发人矣，以是推之，则知利欲炽然，即是火坑，贪爱沉溺，便是苦海。一念清净，烈焰成池，一念惊觉，公到彼岸。灾患缠缚，随处而安。我无畏怖，如械自脱。恶人浸凌，待以横逆，我无忿嫉，如兽自奔。读是经者作如是观，则知补陀大士，真实为人，非浪语者。
    《朱子语录》曰：佛本言尽去世间万事，其后黠者出，却言实际理地，不染一尘，佛事门中汇言云：回回教门，不供佛，不祭神，不拜尸，所尊敬者惟天。天之外最敬孔圣人。故其言云：僧言佛子在西空，道说蓬莱住海东，惟有孔门真实事，眼前无日不春风。
    王荆公尝问张文定，孔子去世百年生孟子亚圣，自后绝无人何也？文定言岂无，只有过孔子上者。公问是谁，文定言江南马大师汾阳无业禅师雪峰岩头丹霞云门是也。公暂闻意甚不解，乃问何谓，文定曰：儒门淡薄，收拾不住，皆归释氏耳。荆公欣然叹服。后举似张天觉，天觉抚几叹以为佳。
    苏子瞻云，范景仁平生不好佛，晚年清谨无欲，一物不芥蒂于心，真却是学佛作家。然至死常不取佛法，某谓景仁虽不学佛，而（达佛埋，虽毁佛骂祖可也）。
    陆司寇论宋儒独推无垢，谓其邃于禅宗云。按史述无垢在越作幕官，辞供给钱，在馆进书。辞转官，人讶为好名。无垢曰：既请月俸，又受供给，偶然进书，即使受赏，于心不安，何名之好？贪者往往不曾寻思此心病也。心有病，人安得知，我知之当自医。别人既不自知病，又恶人医病，其惑甚矣。即无垢此论，其学亦以本心为则，圣学原如是也。抑闻无垢之言曰：人于仓卒患难中，处事不乱，未必才识了得。必其胸中器局不凡，素有定力。不然胸中先乱，何以临事？古人平日欲涵养器局者此也。又曰：处事速，不如思，便不如当，用意不如平心。即此语观之，无垢未尝离事言心也。噫，如此谈禅，吾于禅无间然矣。
    楚侗耿先生曰：观其作用处，便作两截一语，此非伯子不能道，窃详彼教，大端以寂灭灭已处为宗。若孔孟之教，惟以此不容己之仁根为宗耳。试观自古圣人所以开物成务，经世宰物，俾尔我见在受享于覆载间种种作用。孰非此不容己之仁根为之者。然即此不容已之仁根，原自虚无中来。顾此虚无，何可以言诠？侈言之者，由有这见在也，着见便自是两截矣。圣人第子不容已处立教，使人由之，不使知之。如宰我欲短丧，夫子第即其不安处省之。墨氏贵薄葬，孟子第原其颡有Г处省之。至其所以不安处，所以有Г处，非不欲使知，不可加知也。余尝观楞严经中哓哓然于不可加知处，欲使人知，盖犹{宀娄}人丐子，偶见富贵家服饰华靡，便为张皇夸诩。若孔孟便只以为家常茶饭，第令人朝夕饔飧耳。且今世之谈虚无者，何曾能虚能无，深之傍见高谈，浅之口足背驰，大都皆两截也。程伯子之言，非今古同慨哉！
    ◎观物
    有蛇名高听，常闯入臣蜂房中，尽收其毒。乃出伏道傍莽中，伺人过而螫之。已尾其人至于宅，近处缘树末而窃听之，闻其家有哭声，念其人既毙，乃悠然去。否则愤愤，复集毒螫人如初。噫此蛇盖夙生中恶业者，如所螫人徼天之幸终无恙，日自集毒无已，毒厚宁不自毙哉？愚矣！
    泉海有鱼，乘潮入港，潮退不得出。土人呼聚百众，持刀斧梯上鱼背，恣意砍取其肉，数十百石，鱼犹恬然如故，潮至复乘之去。此犹其小者。雷海有鱼，海滨人望之，连亘若大行，自乐徙西，直至半月乃休。其长奚啻千里。或曰：如此鱼者，必大海乃有之。若井非不清洁也，味非不甘冽也。求三寸之鱼不可得矣。
    乌能反哺，世嘉其孝，称慈乌云。乃上林乌尤有足嘉者，每若孚号，群飞而集，秩然有序。晚复还栖上林。上林故禁地也，毕弋鲜惊，托身之智，视丘隅之止益得矣。尤有异焉，阊阖一启，千官集拥，乌翔而过其上者。奚啻千万，更不问有遗秽点其冠服者。噫嘻，躬厚德者自无薄行，安忍轻点蔑朝士哉。若别种喙大而项白者，其声躁厉，飞止人屋而号，俗传为报凶。但闻其声，思揭竿而逐之矣。
    海之渚有海镜焉，其腹空洞无脏，唯中藏蟹子，小如黄豆而螯其足。海镜饥刚潜出拾食，蟹饱海镜亦饱，或迫之火，则蟹出离脏腹，而海镜立毙矣。彼其所为毙者，以所假在外不在内故也。水母者亦出海中，胚浑凝然，而绝无眼。常有数虾寄蹲腹下，代为之眼。虾行而行，虾止而止。一日波荡，虾离而水母竟踬死泥沙。彼其所为踬者，以所假在物不在已故也。
    孔雀雄者毛尾金翠，性故妒，虽驯久，见童男女着锦绮迩啄之。山栖时先择处贮尾，然后置身。天雨尾湿，罗者且至，犹珍顾不复蹇举，卒为所擒。又山惊亦爱重其尾，终日映水，目眩辄弱。
    宋开禧间，九江戌校王成见病俞收秣之。嘉定庚午，峒寇李元厉犯龙泉，成出战死，俞屹立不去，悲鸣尸侧。寇将顾曰良马，取献之元砺弟。弟喜日乘之，复犯永新。俞识我军旗帜，冒阵驰归，勒控不能止。军士识之，共擒乘俞者。噪而进，寇大骇，遂败。
    晋大和中，广陵杨生畜犬甚爱之，行止与俱。后生饮酒醉卧草中，时野火起乘风火烈。狗周章号唤，生醉不觉。前有坑水，狗走浸水中，还以身水洒生左右草令湿。火寻过，生醒方觉。又暗行坠空井中，狗呻吟彻晓。人过怪之，往视见生，曰可出我，当厚报。曰以狗见与可也，乃出之。系狗去后，五日狗夜走归。
    龟生村民赵五家，犬生子方两月，后随母行，忽为虎噬。五呼邻里，数壮夫持矛逐之，虎捷驰不可及。稚犬奔衔虎尾，虎带之以走。稚犬为棘刺挂■，皮毛殆尽，终不肯脱，虎由此系累稍迟，追及毙刃下。
    唐明皇所教舞象。禄山乱，大宴胡酋，出舞象给曰：此自南海奔至，以吾有天命，虽异类必拜舞。令之舞，象皆努目不动，禄山尽杀之。昭宗有猴，能随班起居，赐绯袍，号孙供奉。后朱全忠篡位，取猴令殿下起居，猴径趋上跳跃奋击，遂杀之。
    宋末姚玉京嫁襄州小吏卫敬瑜，溺水死，玉京孀居。有双燕巢梁间，一为鸷鸟击死，一孤飞徘徊。至秋止玉京臂，俨如告别。玉京以红缕系足曰：新春复来为吾侣也。明年果至，因赠诗曰：昔时无偶去，今年还独归。故人思义重，不忍更双飞。自尔秋归春来，凡六七年。玉京死明年燕来，周章哀鸣。家人语曰，玉京坟在东郭。燕遂飞至坟所亦死。每风清月明，襄人见玉京与燕同游汉水之滨。
    武平产猿陨，毛若金丝，闪闪可观。猿子尤奇，性可驯，然不离母，母黠不可致。猎人以毒传矢，伺母间射之。母度不能生，洒乳于林饮子，洒已气绝。猎人取母皮向子鞭之，即悲鸣而下，敛手就制。每夕必寝皮乃安，甚者辄抱皮跳掷而毙。
    宋濂曰：新昌黄琛甫有牡犬，为逻卒所食，弃骨屏处，其子衔之瘗诸野，予闻抚髀大息。每举谕诸人，人辄笑予诞，且谓古无是事。昔谯县崖仲文畜犬，会稽石和以丁奴易之不从，和杀仲文夺其犬。犬齿和守仲文尸，爪浮土掩之。寻牵和衣诉官，和伏诛。此晋义熙中事也。冀州石玄度犬母育一子爱之甚，玄度烹子食之，母候骨投地，敛置一窟移葬于桑间。日夕向桑嗥，逾月乃止。此宋元徵中事也，谓无是事者过矣。夫犬能御盗断奸，解难报恩，传记所载者然也，又宁此二事乎？
    婺州州治古木之上有鹰巢，一卒探取其子。郡守王梦龙方据案视事，鹰忽飞下，攫一卒之巾以去。已而知其非探巢卒也，衔巾来还。乃径攫探巢者巾去。大守推问其故，杖此卒而逐之。
    金陵闾右子，荡覆先业，不胜逋责，决意自尽。一日市酒肴与妻永诀，夫妻对泣不忍饮食，遂相与缢焉。家有猫，哀鸣踯躅，其肴在案不顾也，数日不食死。
    宋高宗宫中养鹦鹉数百，一日问之曰：思乡否？对曰：思乡。遂遣中贵送还中山。后数年有使臣过陇山，鹦鹉问曰：上皇安否？使臣曰：上皇崩矣。鹦鹉闻之，皆悲鸣不已。使臣赋诗曰：陇口山深草树荒，行人到此断肝肠。耳边不忍听鹦鹉，犹在枝头说上皇。
    有鸷曰鹘者，穴于长安荐福浮图，浮图之人室宇于其下者伺之甚熟，曰：冬日之夕，是鹘也必取鸟之盈握者完而致之，以焕其爪掌，左右而易之，旦则执而上浮图之上焉纵之。延其首以望，极其所如往，必背而去，苟东矣。则是日不东逐，南北亦然。
    王夔齐公礻真通判夔州时，石和尚流劫入夔。同知王受牒捕贼，性险猾，故托疾不敢出。公忿忿面数之，即日勒民兵与贼战。公陷围中，贼欲降之，公大奋骂，贼怒断其喉，自死所至府三百余里。马奔归，毛鬣尽赤，众始骇公已死。家人尽售行李与马为资归其丧，王得马不偿直。夜半马哀鸣特异，王命秣者加豆不为止，自起视枥，马骤前齿其项，王仆地不省，翌日呕血数升死。成化间一富商寓京师齐化门寺中，僧见其挟有重赀，约众徒先杀其二仆，遂杀商置坎中，而以二仆尸压其上。俄有贵官游赏过寺，寺犬嗷嗷不已。官疑之，命人随犬所至。犬至坎所伏地悲嗥，官使人发现之，尸见矣。起尸而下有呻吟之声，乃商人复苏。也以汤灌之，少顷能言，白其事，尽捕僧置之法。
    程伯淳游山，山僧云，晏元献南来，猕猴满野，戏为一绝云：闻说猕猴性颇灵，相车来便满山迎。鞭赢到此何曾见，始觉毛虫亦世情。
    离阿含经有龟被野干所包，藏六而不出。野干怒而舍去，佛告诸比丘，当如龟藏六，自藏六根，魔不得便。
    东都有人养鹦鹉，以其慧甚施于僧。僧教之能诵经，往往架上不言不动。问其故，对曰：身心俱不动，为求无上道。及其死，焚之有舍利。
    志公斑鸠偈曰：人道斑鸠拙，我道斑鸠巧。一根两根柴，便是家缘了。
    瀛之水上有二鸟，一类鹄色正苍而喙长，凝立水际不动，鱼过其下则取之。终日无鱼，终不易地。其名曰信天缘。一类鹜，奔走水上，不问水腐泥沙，必唼唼然必尽索之而后已，无一息少休。其名曰谩画。信天缘若无能者，乃与谩画均度一日无饥色。视谩画加壮大，然则人之一饮一啄，莫非前定，视二物为何如哉！
    ◎警喻
    昔有十家之邻，皆荒其百亩，日惟转籴于市，以瞻朝夕。邻家之农劝之曰：曷若力耕，可积而富乎。其二人听之，舍籴而田。八家之人竞相非沮曰：吾安得待秋而食。其一人力田不顾，卒成富家。一人惑其言，复弃田而籴，竟贫馁终身。
    生而眇者不识日，问之有目者，或告之曰：日之状如铜，扣而得其声。他日闻钟以为日也。或告之曰：日之光如烛，扪烛而得其形。他日揣龠以为日也。日之与钟龠亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。
    楚人有习操舟者，其始折旋疾徐，惟舟师之是听。于是小试洲渚之间，所向莫不如意。遂以为尽操舟之术，遽谢舟师，椎鼓径进，亟犯大险。乃四顾胆落，坠桨朱柁。然则召今日之危者，岂非前日之幸乎？
    昔楚人有宿于其友之家者，其仆窃友人之履以归。楚人不知也，适使其仆市履于肆，仆私其直而以窃履进，楚人不知也。他日友人见其履在楚人足，而心骇曰：吾固疑之，果然窃吾履。遂与之绝。逾年而事暴，友人踵楚人之门悔谢曰：请为友如初。
    枭逢鸣鸠，鸠曰子将安之？枭曰我将东徙。鸠曰何故？枭曰乡人恶我鸣，以故东徙。鸠曰子能更鸣可矣，不能更鸣，虽东徙亦不免于人之恶也。
    海鱼有吐黑水上庇其身而游者，人因黑而渔之，嘻扃锁固。盗贼喜，用明者蔽，善敌者死。
    东南有荆山之麝脐焉，荆山有遂麝者，麝急则抉其脐投诸莽，逐者趋焉，麝因得以逸。令尹子文闻之曰：是兽也而人有弗如之者，以贿亡其身及其家，何其智之不如麝耶！
    今夫富人，必居四通五达之都，使其财布出于天下，然后可以收天下之利。有小丈夫者，得一金椟而藏诸家，拒户而守之。呜呼！是求不失也，非求富也。大盗至，劫而取之。又焉知其果不失也。
    宗呆论禅云，譬如人载一车兵器，弄了一件，又取出一件来弄，便不是杀人手段。我则只有寸铁，便可杀人，朱文公亦喜其说。盖自吾儒言之，若子贡之多闻，弄一车兵器者也。曾子之守约，寸铁杀人者也。
    瓠里子自吴归粤，相国使人送之曰，使自择官舟以渡。送者未至，于是舟泊于浒者以千数。瓠里子欲择之而不能识，送者至问之曰：舟若是多也，恶乎择。对曰：甚易也，但视其敝蓬拆橹破风者，即官舟也。从而得之，瓠里子仰天叹曰：今之治政，其亦以民为官民欤，则爱之者鲜矣。宜其敝也。
    宓子贱为单父宰，过于阳画曰：子亦有以送仆乎？阳画曰：五有钓道二焉，请以送子。夫极纶错饵，迎而吸之者，阳桥也，其为鱼薄而不美。若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也博而厚味。宓子贱曰善。于是未至单父，冠盖迎之者交于道。子贱曰：车驱之，车驱之！夫阳画之所谓阳桥者至矣。于是至单父，请其耆老尊贤者，而与之共治单父。
    猩猩兽之好酒者也，大麓之人，设以醴尊，陈之饮器，大小具列焉。织草为履，勾连相属也，而置之道旁。猩猩见则知其诱之也，又知设者之姓名，与其父母祖先，一一数而骂之。已而谓其朋曰，盍少尝之。慎毋多饮矣，相与取小器饮骂而去之。已而取差大者饮，又骂而去之。如是者数四，不胜其唇吻之甘。也遂大嚼而忘其醉，醉则群睨嬉笑，取草履着之。麓人追之相蹈藉而就絷，无一得免焉。其后来者亦然。夫猩猩智矣，恶其为诱也，而卒不免于死，贪为之也。
    蓝有青，而丝假之青于蓝。地有黄，而丝假之黄于地。蓝青地黄，犹可假也，仁义之事不可假乎哉。东海之鱼名曰鲽，比目而行，不相得不能达。北方有兽名曰娄，更食而更视，不相得不能饱。南方有鸟名曰鹣，比翼而飞，不相得不能举。西方有兽名曰蹶，前足鼠后足兔，得甘草必衔以遗蛩蛩距虚，其性非能蛩蛩距虚，将为假之故也。夫鸟兽鱼犹相假，而况万乘之主，而独不知假此天下英雄俊士与之为伍，则岂不病哉？故曰：以明扶明则升于天，以明扶暗则归于人。两瞽相扶，不伤墙木，不陷井阱，则其幸也。
    卫人迎新妇，妇上车问骖马谁马也，御曰借之。新妇谓仆曰，拊骖无笞服。车至门曰，灭灶将失火。入室见臼曰，徙之牖下，妨往来者。此三言者，皆至言也。然不免为笑者，早晚之时失也。
    邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状扶而道苦之。丈人归酒醒而诮其子曰：我醉，汝道苦我何故？子泣而触地曰：昔也往责于东邑，人可问也。其父信之曰：嘻是必夫奇鬼也。明旦之市而醉，其真子迎之。丈人望其真子拔剑而刺之，丈人智惑于似其子者而杀于真子。夫惑于似士者而失于士，此黎丘丈人之智也。
    宋人有嫁子者，告其子曰：嫁未必成也，有如出，不可不私藏，私藏而富，其于以复嫁易。其子听父之计，窃而藏之。若公知其盗也，逐而去之。其父不自非也，而反得其计。知为出藏财，而不知藏财所以出也。
    负版者，善负小虫也，行遇物辄持取，仰其首负之。背愈重，虽困剧不止也。其背甚涩，物积因不散，卒踬仆不能起。人或邻之，为去其负，在能行又持取如故，又好上高，极其力不已，至坠地死。今世之嗜取者，遇货不避，以厚其室。不知为己累也，惟恐其不积。及其怠而踬也，黜弃之，迁徙之，亦以病矣。苟能起，又不艾。日思高其位，大其禄，而贪取滋甚，以近于危坠。观前之死亡不知戒，虽其形魁然大者也，其名人也，而智则小虫也。亦足哀矣！
    临江之人畋得麋畜之，入门群犬垂涎，扬尾皆来，主人怒挞之。自是日抱就犬，习示之，使勿动。稍使与之戏，积久犬皆如人意。稍大，忘已之麋也，抵触偃仆益狎。犬畏主人与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年麋出门，外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之。
    南岐在秦蜀山谷中，其水甘而不良，凡饮之者辄病瘿，故其地之民无一人无瘿者。及见外方人至，则群小妇人聚观而笑之曰：异哉人之颈也，焦而不吾类。外方人曰：尔之累然凸出于颈者，瘿病之也。不求善药去尔病，反以吾颈为焦耶。笑者曰：吾乡之人皆然，焉用去乎哉？终莫知其为丑。
    兽有猱，小而善缘利爪，虎首痒，辄使猱爬搔之不休成穴。虎殊快不觉也，猱徐取其脑啖之，而汰其余以奉虎曰：余偶有所获腥，不敢私，以献左右。虎曰：忠哉猱也，爱我而忘其口腹。啖已又弗觉也，久而虎脑空痛发，迹猱，猱则已走避高木。虎跳踉大吼乃死。世人谓邯郸挟瑟而倡者类之，于是乎宁独一倡哉。
    苏文忠曰：南方多没，人日与水居也。七岁而能涉，十岁而能浮，十五而能没矣。夫没者岂苟然哉？必将有得于水之道者。日与水居，则十五而得其道。生不识水，则虽壮见舟而畏之。故北方之勇者，问于没人，而得其所以没，以其言试之河，未有不溺者也。
    西邻母有好李，苦窥园者，设阱墙下，置粪秽其中。黠竖子呼类窃李，登垣陷阱间，秽及其衣领。犹仰首于其曹来来，此有佳李。其一人复坠，方发口，黠竖子遽掩其两唇。呼来来不已。俄一人又坠，二子相与诟病。黠竖子曰：假令三子者，有一人不坠阱中，其笑我终无已时。嗟嗟不善者之妒善人类如此，彼惟恐善人之笑之也。而为善者又奈何怀贪李之私，卒中于其所诱也哉。
    昔人有先世之庐，称穹广焉。不幸罹罪，偕其妻孥幽于犴狴，厥子长育园扉，罕睹天日。一日释罪复其故居，厥子犹以园扉为家，日促母以归。母曰是乃家也，子终忄匡惑。已而其父证之，然后肯信。又有富人子自童亡外，既长行乞过家而不识也。其父识之，引子复家，授以帑藏，退不敢当。已而其祖证之，然后肯从。若此者彼岂不欲有先世之室庐，慈父之帑藏哉？彼固无以夺习见之先入也。况夫理者，非可以形体求而证佐定也，又恶能回是非于先入哉？故难言也。
    隋田杨与郑法士俱以能画名，法士自知艺不如杨也，乃从杨求画本，杨不告之。一日，引法士至朝堂，指以宫阙衣冠人马车乘曰：此吾画本也，子知之乎？由是法士悟而艺进。唐韩干以貌马名入供奉，明皇诏令从陈闳受画法，干因奏臣自有师，陛下内厩飞黄照夜五方之乘，皆臣师也。帝然之，其后干画遂果逾闳。若田干二子，可谓能求其真者也。彼以似求似者，则益远矣。今之学者，虽曰求圣人之经，固已非其真，乃舍经而专求训语，则又求似其似之者矣，不尤远乎？
    歙俗多贾，有士人父壮时贾秦陇间，去三十余载矣，独影堂画像存焉。一日父归，其子疑之，潜以画像比拟无一肖。拒曰：吾父像服皙，今瘠黧。像须，今髯多鬓皤。乃至冠裳履綦一何殊也。母出亦曰嘻，果远矣。已而其父与其母亟话畴昔，及当时画史姓名，绘像颠末，乃惬然阿曰：是吾夫也。子于是乎礼而父焉。夫父天下莫戚者也，乃一泥于绘像，致有妻子之疑。彼儒者独不知经史亦帝王圣贤之绘像也，颛泥经史而忘求圣人之心，是即所谓泥绘像而拒真父者也。
    济南郡方山之南有明镜石焉，方三丈余也，山魅行状，了了然著镜中莫之遁。至南燕时，山魅恶其照也，而漆之俾弗明。自镜石漆而山魅画炽，人足扫矣。夫人莫不有镜能照魑魅，魑魅隐不皇矣，皇害人哉。虽然吾见今之人有自漆其镜以悦魑魅者矣，其不为魑魅怖伏者谁夫？昔宋颜延年嬖其妾且畏之，妾一日扑跌延年几毙。妾死，延年反哭之恸，已而恍见其妾出于屏间，惊怖遂卒。然则魑魅夫人自为之也。
    僖宗吟曰：纥乾山头冻杀雀，何不飞去生处乐？固以外逼强藩，内窘家奴，欲弃万乘为齐民而不可得。读之弥足悲焉。昔王守澄教其党曰：无令人主近贤士亲诗书，则吾侪可以得志。尝试辟之，斯语也，固亦所谓贝母药耶。昔江左有病人面疽者，试以百药，莫不掀唇当之。至贝母闭口不欲纳，病者喜曰：此药治矣。因以苇筒灌之，数日遂愈。故治病者当求病之所忌，贤士诗书，阉寺忌之久矣。人主治阉寺，唯亲贤讲学，夙夜骛于知人安民，勿遑其他。寺人贪功唯赀，无惟名器，唯恩无惟事权，乱不假刊也。是曰上策。
    以术取资于世者，诸不可苟，而医为甚。业此术者，须精脉理，辨地宜，审岁运，而本之恒心始得，维学亦然。今世谈学者多崇佛蔑孔，曷亦审谛其脉耶。惟吾孔氏之学，其脉曰仁。仁也者，吾人之生理也，探之无朕，达之无垠。犹脉之于人也，形无可见。而人之所以病不病，病之所以痊弗痊，实验于此。故曰：切脉可以体仁。今以学自命者，舍此根心之不容已者，猥云寻之了不可得者，为向上第一机，岂不悖哉？何谓辨地宜，往见谈学于伊洛者，多诋支远之玄诠为邪哆。谈学于江左者，则视程朱之绪言若诟誉，母亦囿于风气然尔。医家者言东南地下，其病多湿与寒，治法宜散以温。西北地高，其病多热与燥，治法宜清而渊。盖五方风气异宜，故同病亦异治也。今柄学者，须操何术使两地无偏安边见病耶？又岁序攸司，五行迭运，工于医者必审此而节宣，调燮之功，乃可奏也。惟民疾三，今不古若，尼父叹之矣。矧世愈趋狂之疾不直荡而已。裂维蹈淫者有之，矜之疾不直忿戾而已。戕人螫物者有之，愚之疾不直诈而已。讠寻张ㄈ诡不可方物者有之，犹人之病为痫为颠为迷罔已，抑岂气运到今应有此耶。尼父曰：人而无恒，不可以作巫医。夫医且不可无恒，而况以学自命者乎！吁，彼蔽此恒性，视人之邪慝为无关，是自私其学而弃天下后世，大罪也。彼离此恒性，而别操无上之妙道以号于世，是诬枉其学以杀天下后世，其罪为尤大矣。
    今夫水之为水，其状万亿，或见以湛然而清者为水，彼混然而潦者亦水也。悠然而平者为水，彼驶然而逝者亦水也。渊然而止者为水，彼澎湃而滔天者亦水也。其洄γ湍激，或为聚沫，或为流澌，或为凝冰，或为瀑练，异态殊状，莫可胜穷，亦皆水也。或藉之滋禾稼，通舟楫，兴宝藏，殖货财，固水也。或至于怀山襄陵，圯城溃垣，夷坟漂舍，故亦水也。性之万殊，亦若是已。彼执一以论性，固非知性者也。若或病此性之难明也，而欲断缘息念，绝应离伦，以求性之见。譬则湮江堑河，而欲塞水之流，不可能也。又或病此性之难制也，而欲猱情刻意，矫强惩窒，以求性之定。譬则高防固堤，以制水之横，即能之不可常。也近论性者，多执见以论性，而漫谓一切皆是。譬则据所见皆水，谓无非水者。任其漂荡横流，汜滥中国，即犯害民物而不为之所，是古圣人所大不忍也。昔圣人审水之所是来，而究其水之所由归，疏凿决排，一举而导之海。盖圣人知水虽离状异态，而水之性则就下也，以海为壑而已。是故行所无事，而亦未尝忘所事也。夫天下固无绝流之水，然睹洚水之横流而警予者，古圣人不容已，天下无离欲之性，乃堕欲境而灭天理，圣人宁能安乎哉？圣人审人性之本诸天者原自不容已，虽其发见万有不齐。而性之所止，止于至善而。已彼其所以章轨真教，敦典崇礼，敷政明刑，其术万方，无非使人同归于善而已。
    ◎应谐
    一里尹管解罪僧赴戌，僧故黠，中道夜酒里，尹致沉醉鼾睡，已取刀髡其首，改绁已索反绁尹项而逸。凌晨里尹寤，求僧不得，自摩其首髡，又索在项，则大诧惊曰：僧故在是，我今何在耶？夫人具形宇内，罔罔然不识真我者，岂独里尹乎？
    昔人有睹雁翔者，将援弓射之，曰获则烹。其弟争曰：舒雁烹宜，翔雁燔宜。竞斗而讼于地社伯，社伯请剖雁烹燔半焉，已而索雁，则凌空远矣。今世儒争异同，何以异是。
    商季子笃好玄，挟赀游四方，但遇黄冠士，辄下拜求焉。偶一猾觊取其赀，绐曰：吾得道者，若第从吾游，吾将授若。商季子诚之，遂从之游。滑时时伺便未得，而季子故时趣授道。一日至江浒，猾度可乘，因绐曰：道在是矣，道在是矣。曰何在？曰在舟樯抄，若自升求之。其人置赀囊樯下，遽援樯而升。猾自下抵掌连呼趣之曰升曰升，至杪尤趣曰升。季子升无可升，忽大悟，此理只在实处。虽欲从之末由也，已抱樯欢叫曰：得矣得矣。猾挈赀疾走，季子既下，犹欢跃不已。观者曰：咄凝哉！彼猾也，挈若赀去已。季子曰：否否，吾师乎，吾师乎。此亦以教我也。
    有盲子道涸溪桥上失坠，两手攀樯，兢兢握固，自分失手必坠深渊已。过者告曰：毋怖，第放下即实地也。盲子不信，握长号。久之力惫，失手坠地。乃自哂曰：嘻，早知即实地，何久自苦耶！夫大道甚夷，沉空守寂，执一隅以自矜严者，视此省哉。
    昔人有痒，令其子索之，三索而三弗中。令其妻索之，五索而五弗中也。其人怒曰：妻子内我者，而胡难我。乃自引手一搔而痒绝。何则？痒者人之所自知也，自知而搔，宁弗中乎？
    两人相诟于衢，甲曰你欺心，乙曰你欺心，甲曰你没天理，乙曰你没天理。阳明先生闻之谓门弟子曰：小子听之，两人谆谆然讲学也。门人曰：诟也，焉为学？曰：汝不闻乎？曰心，曰天理，非讲学而何曰？既讲学，又焉诟，曰：夫夫也，惟知求诸人，不知反诸已故也。
    有牧竖子，敞衣蓬跷，日驱牛羊牧冈ぁ间。时时扼嗌而歌，意自适也，而牧职亦举。一日拾遗金一铢，纳衣领中，自是歌声渐歇，牛羊亦时散逸不扰矣。又燕市人瞽子，佣为人作面，且磨且罗，中夜作苦，浩歌自如。一夕主妻感慨，蹴主公谓曰：阿公徼天，颇饶于赀，视瞽奚若，乃终生营营，反不逮渠之适何也。主人曰：唯唯，吾第试之，翊曰瞽请发廪取麦。主人故置金镪麦中，时从旁伺之。瞽倾麦磨上，忽闻铿然声，手探拾之，以为遗也怀之。色动，凝宁踌躇，窃四听无人声，乃瘗之床下。时作时往蹑之，自是歌辍，作亦不力。主乘间发取其金，瞽不知也。逾时瞽辞主人却去，主人佯许之。濒行即地取金，亡矣！然自丧，乃复跽恳求复为佣云。
    汝有田舍翁，家赀殷盛，而累世不识之无。一岁聘楚士训其子，楚士始训之搦管临朱。书一画训曰一字，书二画训曰二字，书三画训曰三字。其子辄欣欣然投笔归告其父曰：儿得矣，儿得矣！可无烦先生重费馆谷也，请谢去。其父喜从之，具币谢遣楚士。逾时其父拟征召姻友万氏姓者饮，令子晨起治状久之不成。父趣之，其子恚曰：天下姓字伙矣，奈何姓万？自晨起至今才完五百画也。初机士偶一解，而即讠也々自矜有得，殆类是已。
    齐奄家畜一猫，自奇之，号于人曰虎猫。客说之曰：虎诚猛，不如龙之神也，请更名曰龙猫。又客说之曰：龙固神于虎也，龙升天须浮云，云其尚于龙乎，不如名曰云。又客说之曰：云霭蔽天，风倏散之，云固不敌风也，请更名曰风。又客说之曰：大风飚起，维屏以墙，斯足蔽矣，风其如墙何？名之曰墙猫可。又客说之曰：维墙虽固，维鼠穴之，墙斯圯矣。墙又如鼠何？即名曰鼠猫可也。东里文人嗤之曰：噫嘻，捕鼠者故猫也，猫即猫耳，故为自失本真哉。
    张诩子缮一榻丽，以在卧内，人末由见也，故托疾卧榻上，致姻友省问观之。其姻尤扬子者新制一袜，亦欲章示其人，故搴裳交足加膝而坐。已问曰：君何疾？张诩子睹尤扬子状若是，相视而笑曰：吾病亦若病也。
    粤令性悦谀，每布一政，群下交口赞誉，令乃。一隶欲阿其意，故从旁与人偶语曰：凡居民上者，类喜人谀。惟阿主不然，视人誉篾如耳。其令耳之，亟招隶前，抚膺高蹈，嘉赏不已。曰嘻，知余心者惟汝良隶哉！自是匿之有加。
    吴中一老，故微而窭，初弄蛇为生，其长子行乞，次钓蛙，季讴采莲歌以丐食。晚致富厚，一日其老聚族谋曰：吾起家侧微，今幸饶于赀，须更业习文学，方可振家声也。于是延垫师馆督，令三子受业。逾年垫师时时誉诸子业日益，其老乃具燕集宾，延名儒试之。名儒至，则试以偶语，初试季子云：纷纷柳业飞，季对曰：哩哩莲花落。继试仲子云：红杏枝头飞粉蝶，仲对云：绿杨树下钓青蛙。试长子云：九重殿上，排两班文武官员，长对曰：十字街头，叫几声衣食父母。其老窃聆之诧曰：阿曹云云，犹旧时所弄蛇也。吁，夫囿于习而欲湔之者难矣！
    燕人育二女皆■忄亟，一日媒氏来约婚，父戒二女曰：慎箝口勿语，语则人汝弃矣。二女唯唯。既媒氏至，坐中忽火姊裳，其妹期期曰：姊而裳火矣！姊目摄妹亦期期言曰：父属汝勿言，胡又言耶！二女之吃卒末掩，媒氏谢去。
    于单子与友连床围炉而坐，其友据案阅书，而裳曳于火甚炽，于单子从容起，向友前拱立作礼而致词曰：适有一事，欲以奉告。念君天性躁急，恐激君怒。欲不以告，则与人非忠。敢请，惟君宽假能忘其怒而后敢言。友人曰：君有何陈，当谨奉教。于单子复{谦灬}让如初，至再至三，乃始逡巡言曰！时火燃君裳也。友起视之，则毁甚矣。友作色曰：奈何不急以告，而迂缓如是！于单子曰：人谓君性急，今果然耶。
    沈屯子偕友入市，听打谈者说杨文广围困柳州城中，内乏粮饷，外阻援兵，蹙然踊叹不已。友拉之归，日夜念不置。曰文广围困至此，何由得解，以此邑邑成疾。家人劝之相羊ぁ外，以纟予其意。又忽见道上有负竹入市者，则又念曰：竹末甚锐，衢上行人必有受其戕者。归益忧病，家人不得计，请巫。巫曰：稽冥籍若来世当轮回为女人，所适夫姓麻哈，回夷族也，貌陋甚。其人益忧，病转剧。姻友来省者慰曰：善自宽，病乃愈也。沈屯子曰：若欲吾宽，须杨文广围解，负竹者抵家，又麻哈子作休书见付乃得也。夫世之多忧以自戕者类此也夫。
    一偷儿黠甚，终生行窃无犯。垂老，子虑其术终于其身，日恳传焉。父曰：吾何传？为之即是。子一夕乘间入富室卧内，有大柜偶未，预隐其中。计伺主人寐则窃藏出也。乃主人方寝而忆，其柜不得出。中夜徨，夜阑益棘不得计，故弹指作鼠齿声。主人寤闻，虑鼠齿认籍，亟起发逐鼠。偷儿子跃出逸归，对其父曰：父奈何秘不儿传，几濒死所矣。籍第令计不出是奈何！父曰：即此是矣，吾又何传！故善教者道而弗牵，开而弗达，使人继其志可尔。
    汉村三老，皆款启寡闻之也，终生未履城市。甲老偶经一过，归向二老夸所睹闻，二老歆动，约春粮往游。行间甲老顾谓丙老曰：至彼慎勿妄语。取市子姗笑，须聆吾指。比至郭，忽闻钟声，乙老诧曰：此何物叫号如是？甲老曰：此钟鸣也。丙老曰：而我抵舍，当市钟肉啖之。甲老曰：嘻误矣，钟乃搏泥为质，而火煅成者，安可啖耶？甲老盖偶见范钟之具，而未实见钟云。夫窃肤末之见，而转哓哓然欲以开示人，将率天下而瞽也。
    中和里，僻陬也，居民多老死不见官府。相传里中有三骏，云其一赴县应里役，晨起族长趣侦令出视事，未时令方释团领袍服褡衤据案而坐。骏子从门屏遥觊一过，忙忙归报族长曰：官人未出，惟夫人坐堂上耳。族长噍曰：岂有是哉？骏子曰：吾睹坐堂上者上服绿披衤夹而下红裙，非夫人谁耶？盖遥瞻案帷为女裙，而因以褡衤为被衤夹也。其一为郡吏，长吏令入署承篆，骏吏直入守卧内。守夫人方在沐，骏吏启户摇手，属夫人授篆。夫人大惊走避，使人白守，守怒朴之，吏起拊其髀恚曰：是何人家？即太无一吠者耶！其一直郡莞库，郡守退食，子从旁睨之出大诧，语其兄曰：原来官人吃饭亦与凡人同也。兄呵之曰：咄官人非人耶！君子曰：人苟知日用饮食即道也，圣凡何殊焉？彼视圣贤大高，其不为中和里民者鲜矣。
    西吴族世丰于财，不事诗书。其母有弟补博士弟子员，衣青衤令来谒，母大诧曰：而何服此衣服哉？嗟而贫缣不足于蓝，故缀以青欤。奈何不浼我取足耶。盖不识青矜为时制服也。
    某友素厉清真薄淡味，而性嗜豕脏羹。新市屠豕者多不洁，友征召客饮，市豕脏作羹，且戒庖丁令弗过涤，失其真味。羹既熟，臊气触鼻，不可迩嗅。友先自尝，啧啧叹赏曰：有味哉，有味哉！客以友为大方，信其知味，附和羡赏而忘秽。座中间有出而ゾ者，吁世学者秽德滋彰，猥称至道，视此省哉。
    上元姚三老赀甲闾右，尝买别墅，其中有池亭假山，皆大湖怪石。一日，狂客王大痴来游酌池上，酒酣，大痴曰：翁费直几何？曰费千金。大痴曰：二十年前，老夫曾觞咏于此，主人告我费且万金，翁何得之易耶？三老曰：我谋之久矣，其孙子无可奈何，只得贱售。大痴曰：翁当效刻石平泉，垂戒子孙，异时无可奈何，不宜贱售。
    颖川姚尚书神道碑，规制颇类颜鲁公所书茅山碑者。国初州人侍郎某者欲割三之一馋墓表，畏州守难之，恳祈百端。州守曰：姚尚书子孙微矣，莫有主者，便割三分之二无不可。侍郎喜过望，或问守曰：侍郎割尚书之碑，子不能禁，又从而过许之何也？守曰：吾意欲使后人割侍郎之碑犹能中分耳。
    绍兴乙卯，以旱祷雨。谏议大夫赵霈上言自来祈祷断屠，止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭。时胡致堂在西掖，见之笑曰：可谓鹅鸭谏说矣。闻虏中有龙虎大王，当以鹅鸭谏议当之。嘉定中察院罗相上言越州多虎，乞行下措置，多方捕杀。正言张次贤上言人盘岭乃禁中来龙，乞禁人行大学诸生遂有罗擒虎，张寻龙之对。
    姑苏鄢天泽者，略涉书，好摘人诗文句字供姗笑。偶读瞿文懿王立沼上义，讶曰：沼固惠王地也，彼何得言所得非其地，已诵诗至流莺啼到无声处。即又曰：啼则有声，何谓无声，诸所戏侮圣言多类是。一日独坐，有青衣二人ㄏ之去，至一所，殿宇庄严，天泽跽阶下，遥见柱帖云：日月阎罗殿，风霜业镜台。始知已死，王问天泽知过否？因引业镜照，具得其罪状。王复命青衣引天泽还阳世道其事，比出门，天泽辄又谓青衣曰：属见殿柱帖，政自不佳。何独阎罗殿偏有日月乎？青衣者怒曰：女尚敢尔尔。扶之俄遽然醒。
    东坡在儋耳，因试笔尝自奋云：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之曰：何时得出此岛耶？已而思之，天地在积水中，九洲在大瀛海中，中国在少海中，有生熟不在岛者。覆盆水于地，芥浮于水，岂附于芥，茫然不知所济。少焉水涸，岂即径去。见其类山涕曰：几不复与子相见。岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎？念此可为一笑。
    刘壮舆尝摘欧阳公五代史之讹误为纠缪，以示东坡。东坡曰：往岁欧阳公著此书初成，王荆公谓余曰，欧阳公修五代史而不修三国志非也，子盍为之，余固辞不敢当。夫为史者纲罗数十百年之事，以成一书，其间岂能无小得失？余所以不敢当荆公之托者，正畏如公之徒掇拾其后耳。
    蜀先生尝因旱俭禁酒，刑吏于人家检得酿具，欲令与酿酒者同罚。时简雍从先主游，见一男子行道，雍谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍曰：彼有淫具，与欲酿同。先主大笑，命原欲酿者。
    高宗出猎，在路遇雨，因问谏议大夫谷舟阝律曰：油衣若为不漏？对曰：能以瓦为之必不漏。上因此不复出猎。
    李茂贞居岐，以地狭赋薄，尝下令榷油，因禁城门无内松薪，以其可为炬也。有优者笑曰：臣请并禁月明。
    唐僖宗颇工众艺，于音律υ博蹴リ斗鸡无不精妙，尤善击球。尝谓优人石野猪曰：朕若应击球进士举，须为状元。野猪对曰：若遇尧舜作礼部侍郎，恐陛下不免驳放。
    刘贡父初入馆，乘一课马而出，或言此岂公所乘，亦不虑趋朝之际。有从群者，或致奋奔是之患耶。贡父曰：吾将处之也。或问何以处之，曰：吾令市青布作小礻詹击之马后耳。或曰：此更诡异也。贡父曰：我初幸馆ト之除，俸入检薄，不给桂玉之用。因就廉直取此马以代步，不意诸君子督过之深，姑为此以扌言者之口耳。
    吴元中在辟雍时，试经义五篇，尽用字说，据援精博。蔡京为进呈，特免过省，以为举字说之劝。及作相，请复春秋科，反攻王氏。徐择之时为左相，语人曰：吴相此举，虽汤武不能遇。客不解，择之曰：逆取而顺守，元中甚不能平。
    赵子固尝得姜白石所藏定武不损本禊帖，乘舟夜泛而归。行至之升山，风起舟覆，行李仆被，皆氵溺无余。子固方披湿衣立浅水中，手持禊帖，语人曰：兰亭在此，余不足问也。
    王忠肃公翱，素不喜谐谑。间有之，亦若寓规警者然。一日见一大臣目送美妹，复回顾之，忠萧云此人甚有力。大臣曰：先生何以知之？应云：不然公之头何以被他制转去？
    贫家无阔藁荐，与其露足，宁且露手。佯谓人曰：君观吾侪，有须臾离笔研者乎？至于困睡，指犹似笔也。小儿子不晓事，人问每夜何所盖，辄答云盖荐。嫌其大陋，挞而戒之曰：后有问者，但云盖被。一日出见客，而荐草挂须上，儿从后呼曰：且除面上被！此所谓作伪日拙者乎？
    东坡示参寥云，桃符仰视艾人而骂曰：汝何等草芥，辄居吾上。艾人俯应曰：汝已半截入土，犹争高下乎？桃符怒，往复争不已。门神解之曰：吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶。此极可为浅学争辨者之喻。
    堪舆朱者，卜兆执泥夭星，山川之形势弗论也。自卜一兆葬其亲，谓于天星叶吉，后当兴盛。既葬而妻殒子殇。或说之，朱曰：是故然，据图谶此兆先凶后吉，拚亡七命乃发也。朱不思身并所属堇堇六人耳，兆后即吉，庇荫者畴其当之。朱氏今竟歼云。
    新市有齐瞽者，性躁急，行乞衢中，人弗避道，辄忿骂曰：汝眼瞎耶。市人以其瞽，多不较。嗣有梁瞽者性尤戾，亦行乞衢中，遭之相触而踬。梁瞽故不知彼亦瞽也，乃起亦忿骂曰：汝眼亦瞎耶！两瞽哄然相诟，市子姗笑噫，以迷导迷诘难无已者，何以异于是。
    ●卷四
    ◎志怪
    党氏女，韩城县芝川人。先是有王兰者舍于芝川蔺如宾家，如宾杀之，匿其钱数百万。其年生一男，美而慧，名玉童。比长轻裘肥马，恣其出入。玉童忽暴卒，父母哀之。虽丧毕，每忌日饭僧施财，自是稍稍致贫如旧。有僧求食于党氏，一女子应门曰：母兄皆出，不得具馔。此去数里，有蔺氏者亡子忌日，方当饭僧，盍往焉。其亡子即我之前身耳。僧大异之，问其所以，不对而入。僧于是造蔺氏谓曰：主人念亡子若此，要见其今身乎？如宾大惊，乃问之，僧具以告。如宾遽适党氏，女不肯出，父母曰：必不见则何辞？女曰：第告之云，其子身存及没多岐，所耗王兰之财尽，未闻此必不求矣。父母以告，如宾无言而退。既出，父母问其故，女曰：儿前身王兰也，为如宾所杀死。诉上帝愿为子以耗之。故耗之且尽而死。
    尼妙寂姓叶氏，江州寻阳女，嫁大贾任华，父与华之潭州不复，妙寂忽梦父泣谓曰：吾与汝夫湖中遇盗，杀我者车中猴，门东草，杀尔夫者禾中走，一日夫。有李公佐者能辨隐语，谓妙寂曰：杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。猴申生也，车去两头，故是申字。门东草。非兰字耶？禾中走者，穿田过也，此亦申字，一日夫，盖春字耳。妙寂乃易服泛佣江湖之间，闻有申村。村中有申兰兄弟，默往求佣。年余无知其非丈夫者，二盗饮醉，妙寂奔告有司获之，词伏就法。得其所丧以归，竟从释教云。
    嘉靖中，泗州蒋成者屠沽于鸭嘴湖，有孤客以竹荷包袱饮其店，成中夜酒之，沉于湖，匿其金，因而致富。既十余年，逢端午，置酒会邻友，成于座中忽举青丝系粽，汨罗江里吊忠魂，属诸客对。一人号古涧者，先夕梦中有人教云，明当还对紫竹挑包，鸭嘴湖边谋客命。叮咛曰，能言之，管取获利。古涧以为神，即以是答之。成骇然失色，席散独留古涧，以二十金灭口。古涧亦不求其实，喜而归语其妻，妻曰：此冤鬼假子以雪之，不言将有祸。古涧首之州，及至官，成遂服辜。取客尸于湖如生。
    杜陵韦元方外兄裴璞，任州新平县尉，元和五年卒于官。长庆初元方下第，将客于陇右，出开远门数十里，抵偏店将憩，逢武夷跃马而来，乃裴璞也。惊喜拜曰：兄去人间，复效武职，何从吏之赳赳焉？裴曰：吾为阴官，职辖武士，故武饰耳。元方曰何官，曰陇右三川掠剩使，职司人剩财而掠之。韦曰：何谓剩财？裴曰：数外之财，即谓之剩，故掠之。曰安知其剩而掠之？裴曰：生人一饮一酌，无非前定，况财宝乎？阴司所藉，其数有限，获而逾藉，阴吏状来，乃掠之。或令虚耗，或罹横事尔。言毕不见。
    岳州刺史李公亻，兴元中举，进士连不中第。次年有故人国子祭酒通春官包结者拔成之。榜前一日，例以名问执政。初五更亻将候祭酒，至门未开，立马门首。傍有一吏若外郡之公差坐于其侧，俄附亻耳曰：某乃冥吏之送进士名者。因出示亻无名，垂泣曰：苦心笔研二十余年，今复无名奈何？曰：君成名在一年之外。今欲求之亦非难，但于本禄耗半，且多屯剥。亻曰：名得足矣。客曰：于此取同姓者去其名，易君名可耳。复援亻自注，从上有故太子少师李公夷简名，欲揩之，客遽曰：不可，此人禄重，未易动也。又其下有李温名，客曰可矣，亻乃揩去温字注亻字。客遽卷而行。明日春官怀其榜将赴中书祭酒揖问曰：前言遂否！春官曰：迫于大权，难副高命。祭酒曰：平生交契，今日绝矣。春官遽曰：见责如此，宁得罪子权右耳，请寻榜揩名填之。祭酒开榜，见李公夷简欲揩之，春官急曰此人宰相处分，不可去。揩其下李温，曰可矣。及榜出，亻字果在已前所揩处。然亻筮仕之后，追敕贬降不歇于道，才得岳州刺史。未几卒。
    永新水{宀怠}刘先生，宋末将赴省试，夜忽见天若有崩裂状，叹曰：天下事不可为矣！遂反归。道遇神卒，挟一菜，问所如往，卒曰：吾奉上帝命，摄诸应死者。出手册示之，册首即先生名，下注三刀下死。神卒曰：吾视若为善士，为若改下为不。遂去无迹。先生自是避山中，一日出往邑城，遇元兵猝至，死者狼藉道路。先生乃伏匿乱尸中，被贼三刀。幸未断胫，得善药越夕始苏。人咸谓天活焉。
    代国公郭元振，下第夜行失道，远望灯火往投之。既入门，闻东阁有女子哭声，公问之，曰：此有乌将军者，每岁求妇，今父母以妾应选云。公曰：必救之。未几二紫衣吏入而复走出曰：相公在此，公私心独喜，既而将军入，公曰：闻今夕嘉礼，愿为小相。将军者喜，而延坐与对食，言笑极欢。公思取囊中利刀刺之，乃曰：某有少许鹿腊，得自御厨，愿以献。将军大悦，公乃取鹿腊削之。将军引手取，公捉其腕断之。失声走视之，乃猪蹄也。天方曙，令人执弓矢刀枪循血行入大穴中，因围而火之，一大猪突烟走出，毙于围中。乡人共相庆，女辞其父母，泣拜从公。公多歧止之不获，遂纳为侧室。生子数人，皆任大官。
    顾况丧一子，年十七，其子魂游恍惚如梦，不离其家。未几如被人执至一处，若县吏者，断令托生顾家，复都无所知。忽觉心醒，开目认其屋宇兄弟诸亲满侧，唯语不得。后又不记。年至七岁，其兄戏批之，忽曰：我是尔兄，何故批我？一家惊异，方叙前生事，历历不误，弟妹小名悉遍呼之。抑知羊叔子事非怪也，即进士顾非熊。
    广东按察司副使毛吉，成化时两广流贼掠郡县，吉与知县王麒等随军杀贼，奋不顾身，皆死于阵。初出军时，给以官银千两充军饷，委官余文司之。文悯吉死无以归，以所余银密授其家人为丧具。是夜仆之妇忽出中堂，据正席坐，举止如吉状。顾左右曰：请夏宪长来。举家惊走告近居沈经历者，沈报佥宪胡荣，亟来视之，瞪目视胡曰非也。顷之夏至，乃起揖而言曰：吉受国恩，不幸死于贼，固无憾。但余文所余官银，已付我家。虽官府无所稽考，我负污辱于地下矣。愿亟以还官，毋污我。言毕，仆地渐苏。
    ●附录
    ◎闲钞上
    崔铣曰：士之好高也，有三欲焉，一曰匿，二曰誉，三曰便。夫不事事，则中之真伪混矣，非匿乎。迹奇取慕，事常取忽，非誉乎。玄则人莫测也，高则人莫阶也，然后操踪由己，非便乎。然久则不可掩，夫子示学曰：主忠信而已矣。
    夏蔡威公闭门而哭，傍邻窥墙而问曰：子何故哭泣而至于若此乎？对曰：吾国且亡矣，吾数谏吾君，君不用。于是窥墙者闻其言，举宗而去之于楚。居数年，楚王果举兵伐蔡，窥墙者为司马，见威公缚在虏中，问曰：若何以至于此？曰：吾何以不至于此？且吾闻之也，言之者行之役，行之者言之主也。汝能行，我能言，汝为主，我为役，亦何以不至于此哉？窥墙者乃言之于楚王，遂解其缚，与俱之楚。
    刘元城常曰，金陵亦非常人，其质朴俭素，终身好学，不以官职为意，与司马公同。但学有邪正，各欲行其所学者尔。而诸人辄溢恶，此所以愈毁之而愈不信也。尝记汉时大臣于人主前说人短长，各以其实。如匡衡论朱云，以为云好勇，数犯法亡命。受易颇有师道，是其一长。凡人有善有恶，若不称其善，并以为恶而毁之，则人必不信其有是恶矣。故攻金陵者，只宜言其学术乖僻，用之将乱天下，则人主必信。若以为以财利结人主如桑弘羊，禁人言以固位如李林甫，奸邪如卢杞，大佞如王莽，则其人素有德行，天下之人素尊之。而人主夷考之无是事，则举凡言之。不出于毁者，亦不信矣。此进言者之大戒。
    赵德庄尝宰余干，赵忠定是其邑子。忠定初冠多士，适德庄在朝，忠定往谒谢，德庄语之曰：慎勿以一魁先置胸中。时以为名言。
    宋仁宗时，有张吴二士者，负纵横才，不事干谒，而规礼聘，尝作诗有踏破贺兰扫淆西海之句。韩范守边，咸狂视之，异时二士刻诗石上，洒泣过市。二帅竟弗之省，二士无所适，遂亡走西夏，易名张元吴昊，触夏主讳，耸其听闻。夏国收为谋主，势日强大，间右震惧，遂不可制。韩公时为四路招讨，驻兵延安。忽夜有人提匕首入卧曰：某西夏张相公遣取相公头，不忍加刃，第取金带去。盖宋君臣之用人狭矣。
    萧、曹之为治也，犹良医用药然。盖何时如重病方苏，参时如初起，节宣次第当如是耳。诸吕之际，诸公注措如用兵，王陵其堂堂之阵也，平勃其按伏出奇者乎，事异而功同。也曰：留侯何如？曰：此当别论。无留侯无汉矣，其善用医而善将将者欤，无染而识超者也。夫诸人俱非儒生学士者流，观留侯授书老人，懿侯馆宾盖公，而户牖之门多长者，似亦各有师承耶。若ガ侯之所以能全名令终若此者，实多鲍生召平与客之计。即户牖多算，而交结绛侯，又自陆贾启之。信夫用人则裕而足，已自用者拙哉。
    儒生家类诮安石围棋赌墅，若不事事，忘国戚者，又多即拆屐事证其矫情云，是迂腐之谈也，方坚之重兵压境也。江左时惟倚安为重耳，安如忡忡惶惑，则众心摇，众心摇则天下事去矣。安石此一局，即决胜千里妙算也。后国家了此大事，乃欲不喜非情哉。
    《易》曰：拔茅连茹，有味哉。一娄贞公相，则梁公进矣，梁公用而五龙，诸俊由此汇进焉。世称芘唐桃李，为梁公植之，而不知娄贞公其尤布种者耶，乃其功则远矣。贤如梁公，尚隐其德不知深乎深乎。世儒或诮其与弟诀语，若足々苟容然者。夫贞公所值何时哉？且兄弟俱被宠荣矣。夷明用晦，履盛能降，智矣哉。
    子夏有言，事君能致其身。夫曰致身，致身云者，无论不爱生与荣利，即慕节义之名而致身者，此致之未纯者哉。盖犹有躬之故矣，乃梁公不羞女主，宁受屈辱，滨于危殆而不悔。此诚能致其身者非耶。或曰，假使公不免于俊臣之狱，何以自白于天下后世噫。社稷之臣，身已不有，欲白何为。
    有无功之功，有不为之为，以卢怀慎之才，较之姚崇诚当袖手，然每事辄推之，殆庶几乎古和衷之谊哉。假令卢公之才，与姚相埒，而日相角，天下事又不知何如矣。吾观其疾时所属辈语，与所引拔，其中了了。若此者，岂真伴食者耶。书云：断断无技，此亦近似者非欤。
    欧阳子诮阳城为谏议，七年止廷论陆贽及沮延龄相方两事，谓德宗时多事，岂无急于此者？余谓不然，夫天下事又孰有急于黜陟相臣者哉？德宗时天下事固多，有一宣公在，已勤勤恳恳于章奏矣，城之默默有以也。彼逐声傍吻，贾誉取名，不识其微，不图其大，贤如城者，或耻为耶。
    夷简虽有崖谷，多疵类，要非龌龊不任事者，天圣明道间倚公力多矣。圣功谓有宰相才，诚才哉。君子多过其摈仲淹诸贤，与附废郭后，议此诚无以解于人，人乃即公后能奖拔仲淹。顿忘旧却，此在庸常人亦难矣。至于附帝废后事，此犹有说，未可与滞域中之见者道也。夫以臣子视郭后，后固天下母，由仁宗视之，郭后妇道也，亦臣道也，忿争至批上颈，顾可欤。余详仁宗于后，方宠盛非缘爱驰。考后终始，盖最警敏人也。此一容忍，非坚冰之渐乎，武韦可鉴矣。仁宗故仁柔主，此其刚克处也，而谓为盛德累非矣。夫一介士，尚可以叱狗蒸梨，故出其妻，而况天子邪。时论者，谓许公不当顺父出母，如尔则伯鱼子思有遗议矣。仁宗谓公独忘身殉国，夫有所试也。史中多摘公瑕，或亦以此故而蔽罪之。与公此等处，亦难向人陈道矣。
    世君子谈道者，类高韩范富诸名公之品，而惜其未知学云。以愚臆见殊不然，宋之名相似多知学，顾其得有浅深高下，其功业亦以是为差矣。夫君实以诚为尽心行己之要，且曰：自不妄语始。盖所谓主忠信者也，顾其悟处未彻耳。尧夫谓人已到九分，诚不虚晦叔之学，以治心养性为本。欧阳子称其清净寡欲，有古君子风，所养可知矣。是无论已，即吕圣功之清净，李太初之冲雅，王孝先之沉毅。其学所入虽不同，固各有所得，非卤卤莽莽，直任性资傍名谊为者也。范希文筮仕，初若尚矫励未融，然即能识孙明复于贫穷时，又识张子厚于傥荡时，可谓具只眼矣。且中庸篇时尚未经诸儒表章，而公即以此授子厚，非自有所见然耶？富彦国初抗直不挠，其英气如出矿之金，乃晚年酷嗜内典，深究性命之旨。所谓礼失求野者欤，观其入相时言论注措，所得非浅浅者矣。若韩稚圭余详其行事，想见其人，即愿执鞭，犹恐其不我欲也。尝玩其喜雨诗云：须臾慰满三农望，却敛神功寂若无。其于学也，深乎深乎。世儒竟未有以知道归公者，岂公唯以身发挥，不效世儒腾口吻耶？就欧阳永叔世都目为文章家，余读其文，非苟作者，似亦有所见矣。
    胡子曰周制阉人，领于冢宰，止供扫除，无假名器，矧曰兵权。唯汉和唐玄，古今至愚，乃首假以权，贻衤固至毒。天地为之倒列，日月弥以晦冥。身歼国亡，室闱不保，千载有余悲焉。然则为人主者，尚无以权假刑人。至喉痈不剪，浸成古今悲噱。而卒无救也，于乎慎哉。其惟明辟。
    任力者固劳，任人者固佚。夫任人者匪直佚也，人众必周而不漏也，任力者匪直劳也，力寡必偏而不咸也。任人者匪直不漏，彼蒙任者可以使不肖者肖也，任力者匪直不咸，彼不蒙任者且将使能者不能也。此古今常试之验也。
    蔡文忠公喜酒，饮量过人。既登第，通判济州，日饮醇酎，往往至醉。是时大夫人年已高，颇忧之。一日山东贾存道先生遏济，文忠馆之数日。先生爱文忠之贤，虑其以酒废学生疾。乃为诗示文忠曰：圣君恩重龙头选，慈母年高鹤发垂。君宠母恩俱未报，酒如成病悔何追。文忠矍然起谢之。自是非亲客不对饮，终身未尝至醉。
    陶士行每饮酒有限，常欢有余而限已竭。殷洪源劝更少进，士行凄然曰：年少时尝有酒失，慈母见约，故不敢过。
    西蜀乱后，官府多不挈家以行。张忠定知益州，单骑赶任。是时一府官属惮张严峻，莫敢蓄婢使。张不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾帻。自此官属稍稍置姬。张在蜀四年，被召还阙，呼婢父母出赀以嫁，仍是处女。
    天圣中，张文节在政府，国封岁时入见母后，见二侍婢老且陋，怪其过自贬约，对以丞相不许。因敕国封密市二少婢，或丞相问，但言吾意。国封遂买二女奴，一日文节归第，二婢拜于庭，文节询其所自，国封具以告。从容谓夫人曰：令二姬守一老翁，甚无谓也。他日入见，宜以此恳奏。遽召宅老，呼二婢父兄对之折券，并衣著首饰与之，俾为嫁赀。
    南京国子祭酒陈敬宗，师道卓立，名重一时。丰城侯李公隆居守，于先生最所敬重，过其第必留宴。宴或以家姬作乐，谈笑竟日，未尝一目之。常以拇指掐中指自持。翊旦示其指，甲痕犹在。盖恐失色于人也。其捡身之功如此，此其所以模范多士云。
    王恭从会稽还，王大看之，见其坐六尺蕈，因语恭卿东来，故应有此物，可以一领及我。恭无言，大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之甚惊，曰：吾本谓卿多，故求耳。对曰：丈人不悉恭，恭作人无长物。
    范文正公少贫悴，依睢阳朱氏家。尝与一术者游，会术者病笃，使人呼文正而告曰：吾善炼水银为白金，吾儿幼，不足以付。今以付子，即以其方与其所成白金一斤，封识纳文正怀中。文正方辞避，而术者已绝。后十余年，文正为谏官，术者之子长，呼而告之曰：而父有神术，昔之死也，以汝尚幼，故俾我收之。今汝成立，当以还汝。出其方并白金授之，封识宛然。又公尝得一宅基，堪与家相之曰，此当世出卿相。公曰：诚有之，不敢以私一家。即捐其基建学，今苏州府学是也。今世治黄白风水家言者，即名贤哲士，无不入其说。观此二事，世尚有足以系公之念者乎。
    杨尚书公致仕归，长安旧居为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白公。公批纸尾云：四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含光殿基望，秋风秋草正离离。子弟不敢复言。
    王蓝田性至狷急，既跻重位，每以柔克为用。谢奕尝忿蓝田，极言骂之，蓝田回面著壁，初不应之，半日奕去，始复坐。
    林司寇公俊尝过吴门，访二泉邵公宝于里第。及门见邵公经始建坊，大诧曰：盛德如公亦效世俗子营此耶？邵公曰：公家科第云仍，此故可省。某门第初起，立如制表宅里，似亦非过也。林公终不谓然。由此以观，前辈名公以建坊为诟矣，尝谓人苟修德，即荜门逢户。后世仁贤且过而式之，德苟不类，即今市童竖多相指讪诟之矣。然则坊表之建，不为播恶之具耶，而士绅以此烦扰有司，其识何卑卑也。
    鹤林王露曰：葬者藏也，藏者欲人之不得见也。古人之所谓卜其宅兆者，乃孝子慈孙之心。谨重亲之遗体，使其他日不为城邑道路沟渠耳，岂藉此以求子孙富贵乎？郭璞谓本骸乘气，遗体受荫，此说殊未通。夫木生于山，栗芽于室，此乃活气相感也。今枯骨朽腐，不知痛痒，积日累月，化为朽坏，荡为游尘矣。岂能与生者相感，以致祸福乎？此决无之理也。世之人惑璞之说，有贪求吉地，未能惬意，至数年不葬其亲者。有既葬不吉，一掘未已，至掘三掘四者。有因买地致讼，棺未入土，而家已萧条者。有兄弟数人，惑于各房风水之说，至骨肉化为仇雠者。凡此数祸皆之书为之也。若如璞之说，璞既精于风水矣，宜妙选吉地，以福其身，以利其子孙，然璞身不免于刑戮，而子孙卒以衰微。则是其说已不验于其身，而后世方且信其遣书而尊信之，不亦惑乎？今之术者，言坟墓若有席帽山，子孙必为侍从官，盖以侍从重戴故也。然唐时席帽乃举子所戴，故有席帽何时得离身之句。至宋朝都大梁，地势平旷，每风起则尘沙扑面，故侍从跨马，许重戴以障尘。夫自有宇宙，则有此山，何贵于唐而贱于今耶？京丞相仲远豫章人也，崛起寒微，祖父皆火化，无坟墓，每寒食则野祭而已，是岂因风水而贵哉？
    司马温公曰：今人葬不厚于古，而拘于阴阳禁忌则甚焉，相山川罔垄之形势，考岁月日时之干支，以为子孙贵贱贫富寿夭贤愚皆系焉，非此地非此时不可葬也。举世惑而信之，于是丧亲者往往久而不葬。夫人所贵于身后有子孙者，为能藏其形骸也，其所为乃如是。曷若无子孙死于道路，犹有仁者见而堇之耶。人之贵贱贫富寿夭系于命，贤愚系于人，固无关预于葬。就使皆如葬师之言，为人子者方当哀穷之际，何忍不顾其亲之暴露，乃欲自当福利耶？昔者诸祖之葬也，家甚贫，不能具棺郭。自大尉公而下，始有棺郭，大尉公将葬，族人皆曰，葬者家之大事，奈何不询阴阳，此必不可。吾兄伯康无如之何，乃曰：询于阴阳则可矣，安得良葬师。族人曰近村有张生者良，兄乃召张生，许以钱二万。张生野夫也，闻之大喜。兄曰：汝能用吾言，吾俾尔葬。不用吾言，将求他师。张生曰惟命是听。于是兄自以己意处岁月日时，及圹之浅深广狭，道路所从出，皆取便于事者，使张生以葬书缘饰之曰大吉，以示族人，皆悦无违异者。今吾兄年七十九，以列卿致仕。吾年六十六，忝备侍从。宗族之从仕者二十有三人。视他人之谨用葬书，未必胜吾家也。前年吾妻死，棺成而敛，装办而行，圹成而葬，未尝以一言询阴阳家，迄今亦无他。顷为谏官，尝奏乞禁天下葬书，当时执政莫以为意。今著兹论，庶俾后世子孙葬必以时，知葬书之不足信云。
    王先生鏊曰：上下交而其志同，不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝数刻，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。非独沿袭故事，亦其地势使然。则莫若复内朝之法，盖天有三垣，天子象之，正朝象大微也，外朝象天市也，内朝象紫微也，自古然矣。国朝奉天殿，即古之正朝也。奉天门，即古之外朝也。华盖谨身武英等殿，则内朝之遗制乎。洪武永乐以来，常奏对便殿，今内朝无复临御。常朝之后，人臣无复进见，故上下之情壅而不通，天下之弊由是而积矣。夫外朝以正上下之分，内朝以通远近之情，大臣或三日五日一次起居，侍从台谏各一员上殿轮对，诸司有事咨决，与大臣面议之，不时引见群臣。凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏，虚心而问之，和颜色而道之。虽身居九重，而天下之事灿然毕陈于前矣。
    司马王公琼曰：国初乘大乱之后，民多流离失恒产，然当是时官皆畏法，不敢虐下，故建卫徙军，多安其役，自后日渐承平。流罪者悉改充戌，故人有怀土之思，不能固守其新业，于是乎逃亡者十常八九，而清勾之令遂不胜其烦扰矣。以军伍消耗为忧者，务严其法。然法益严而民益扰，终不能使之安其业而不逃。此非法之不善，势不能也，盖民贫不自爱，始轻犯法。又远徙为军，亦必不能自存，所至逃逸者，其势则然耳。至于远年故绝军户，必使有以继之，则其为害滋甚，又恶乎其可乎？故今清军之法，当以宽为主，庶几闾阎少得休息耳。况兵贵乎精，而按籍勾补者，率多老弱疲羸，粮饷费而无用，是二者之事理又有不相当也。然变通之道宜何如，亦曰：募其土著之精锐者抚而用之，则兵亦不患其不足矣。
    ◎闲钞下
    国初科举，第一场问四书疑一道，五经义各一道。第二场论一道，诏诰章表内科一道。第三场策一道。犹循元制也。洪武甲子乡试，乙丑会试，初为小录以传。然惟列董事之官，试士之题，及中选者之等第籍贯经籍而已。其录前后虽有序，然犹未录士子之文以为程式也。次科戊辰，加刻程文，自后永为定式。但此后五科，其间命官列衔，或多随时不一。永乐以后，其制始一定而不更易矣。然永乐中各省乡试，犹有儒士主考品官同考者，其序文亦不拘篇数。景泰中序文禁称公考官，正用实授教官序为前后二篇，以两京为法也。然两京序文称臣，独与会试同云，按初场例出四书义三道。正统元年会试，出大学《论语》、《中庸》，而不及《孟子》。成化元年顺天府乡试，出论语二道，《孟子》一道，而不及《大学》、《中庸》。其后定《大学》、《中庸》内量出一道，《论语》、《孟子》各出一道，遂为例。
    古人写书尽用黄纸，故谓之黄卷。颜之推曰：读天下书未遍，不得妄下雌黄。雌黄与纸色类。故用之以灭误。今人用白纸，而好事者多用雌黄灭误，殊不相类。
    碑者施于墓则下棺，施于庙则系牲，古人因刻文其上。今揭大石镂文，士大夫皆题曰碑铭，何邪？
    南方之人谓水皆曰江，北方之人谓水皆曰河，随方言之便，而淮济之名不显。司马迁作河渠书，并四渎言之。子虚赋曰：下属江河，事已相乱，后人宜不能分别言之也。
    今俗人食三长月素，按释氏智论天帝释以大宝镜照四大神州，每月一移，察人善恶，正五九月照南瞻部州，唐人于此三月不行死刑，曰三长月。节镇因戒屠宰，不上官，是以天帝释为可欺也。妄诞可笑。
    吴薛综谓孙权曰：日南男女裸体，可谓虫豸。五代卢程骂任圜曰：尔何虫豸。按《尔雅》有足谓之虫，无足谓之豸。豸字合文介反，十二獬韵豸字不亦云虫无足。侯思止曰：獬豸但能触邪。按《说文》獬荐曾也，古者决讼令触不直，荐字合丈蟹反。然四纸韵荐字下亦注獬豸兽名，然则荐与豸义本玄通。若有獬字下虽文尔切，亦曾也。如止一字，纵丈蟹反，亦虫也。今人见御史旧有獬豸冠，单呼为豸，可笑。
    古人于图书书籍，皆有印记，云某人图书。今人遂以其印呼为图书。正犹碑记碑铭，本谓刻记铭于碑也，今遂以碑为文章之名，而莫之正矣。
    民间俗讳，各处有之，而吴中为甚。如舟行讳住讳翻，以箸为快儿，幡布为抹布，讳离散以梨为园果，伞为竖笠，讳狼籍以郎槌为兴歌，讳恼躁以谢灶为谢欢喜。此皆俚俗可笑处。今士大夫亦有犯俗称快儿者。
    敢当姓石，五代时人。刘知远为晋祖押衙，遣力士石敢当袖铁椎侍晋祖，与愍王义事，敢当斗死，杀愍王左右。今人家门外所立之石是也。
    古者后妃群妾进御于君所，当御者以银环进之，娠则以金环退之。进者著右手，退者著左手，即今之戒指。又云手记。
    缠足一事谓之妖，古无此，盖自妲己始。妲己乃雉精，足犹未双，故用裂帛缠之。后世习俗既久，以足小为美。
    轩辕黄帝周游，元妃累祖死于道，令次妃好嫫监护，因置方相以防夜，盖其始也，俗名验道神阡陌将军，又名为开路神。
    吏人称外郎者，古有中郎外郎，皆台省官，故僭拟以尊之。医人称郎中，镊工称待诏，木工称博士，师巫称大保，茶酒称院使皆然。此胡元名分不明之旧习也。国初有禁。
    钅巢钥云者，以其形如钥耳。今钅巢有圆身者，古制也。方身钅巢近世所为。唐人云：银钥收金钥合，误以开钅巢具为锁。开锁具自名钥匙，亦名锁匙。
    新举人朝见，著青衫不著褴衫者，闻始于宣庙，欲其异于岁贡生耳。及其下第送国子监，仍著褴衫。盖国学自有成规也，本朝政体度越前代者甚多，其大者数事。如前代公主寡再为择婿，今无之。前代中官被宠，与朝臣并任，有以功封公侯者。今中官有宠者赐袍带，有军功者增其禄食而已。前代重臣得自辟任下僚，今大臣有专擅选官之律。前代文庙圣贤皆用塑像，本朝初建国学，革去塑像，皆用木主。前代岳镇海渎皆有崇名美号，今止以山水本名称其神。郡县城隍及历代忠烈士，后世溢美之称，俱令革去。前代文武官皆得用官妓，今挟妓宿娼有禁，甚至罢职不叙。
    皇陵初建时，量度界限，将筑周垣。所司奏民家坟墓在，傍者当外徙。高皇云：此坟墓皆吾家旧邻里，不必外徙。至今坟在陵域者，春秋祭扫，听民出入无禁。于此可见帝王气象，包含偏覆，自异于寻常万万也。
    尚衣缝人云：上近体俱松江三礻布所制，本朝家法如此。大庙红纟宁丝拜ブ，立脚处乃红布，其品节又如此。今富贵家佻达子弟，乃有以纟宁丝绫缎为裤者，其暴殄过分，亦已甚矣。
    移文中字，有日用而不知所自，及因袭误用而未能正者。姑举一二：如查字音义与槎同，水中浮木也，今云查理查勘，有稽考之义。吊本伤也，愍也，今云吊卷吊册，有索取之义。票与同，本训急挨，今以为票帖。绰本训宽缓，今以为巡绰。盔本盂也，今以名铁胄。镯本钲也，今以名钏属。又如闸朝闸办课程，其义皆永晓，其亦始于方言也欤。价值为价值，足彀为足勾，斡运为挖运，此类尤多。甚者施之奏章，刻之榜文，此则承讹踵谬而未能正者也。
    佛本音弼，诗云：佛时仔肩，又音拂。礼记云：献鸟者拂其首。注云：拂不顺也，谓以翼戾之。禅本音擅，孟子曰：唐虞禅是已。自胡书入中国，佛始作符勿切。禅始音蝉，今人反以辅佛之佛禅受之禅圈科。非知书学者。
    侄本妻凡弟之女，古者诸侯之女嫁与诸侯，以娣侄从。《左传》云：侄其从姑是已。今人称兄弟之子为侄，不知误自何时。唐狄仁杰谏武后云：姑侄与母子孰亲，姑侄见于此，然犹称武姓之子为侄，对姑而言之耳。此字随俗称呼则可，若施之文，不若称从子族子之类之为愈也。
    书之同文，有天下者力能同之，言之同音，虽圣人在天子之位，势亦有所不能也。今天下音韵之谬者，除闽粤不足较已，如吴语黄王不辨，北人每笑之，殊不知北人音韵不正者尤多。如京师人以步为布，以谢为卸，以郑为正，以道为到，皆谬也。河南人以河南为渴南，以妻弟为七帝，北直隶山东人以屋为乌，以陆为路，以阁为果，无入声韵。入声内以缉为凄，以叶为夜，以甲为贾，无合口字。山西人以聪为村，无东字韵。江西湖广四川人以情为秦，以姓为信，无清字韵。歙睦婺三郡人以兰为郎，以心为星，无寒侵二字韵。又如去字，山西人为库，山东人为趣，陕西人为气，南京人为可，湖广人为处。此外如山西人以坐为М，以青为妻，陕西人以盐为年，以咬为袅，台温人以张敞为浆抢之类。如此者不能悉举，盖习染之久，久则难变。非聪明特达常用心于韵书者，不能自拔于流俗也。
    马之性善惊，故惊骇字从马。女之性善妒，故嫉妒字从女。
    恙，《说文》曰忧也。一日虫入腹食人心，古者草居，多被此毒，故相问无恙乎。今人称疾为微恙贵恙，是又以恙训疾矣。
    今人呼酌酒器为壶瓶。按唐书太宗赐李大亮胡瓶，史■通鉴释文以为汲水器。胡三省辩误曰：胡瓶盖酒器，非汲水器也。<缶并>瓶字通，今北人酌酒以相劝醉者亦曰胡瓶。然壶字正当作胡耳。
    秦以吕政讳，以正月之正为平声。自汉至今，形之文辞诗歌，皆从平韵。秦法之严如此。
    成化间，有吏建言时事，礼科给事中忌之，以激厉风俗之厉不从力，参付法司问罪。不知厉本古字，汉书凡云风厉勉厉，皆不从力。此吏亦不能自明，二人盖未尝读汉书故也。
    兵科给事中阅兵部题本，以伎不从女，呼吏笞之。翌旦有不平者，令受笞吏执韵书以进，乃赦颜慰遣之。此盖识俗字不识古字故也。凡遇人文字，所见未的，辄疵议之，后不能无悔也。
    《孟子》钻冗隙相窥，冗而陇切。今人皆读作胡决切非也，冗穴字相似而误耳。
    诗文小雅以十篇为卷，而谓之什，犹军法以十人为什耳。今称诗为佳什，于义何取？
    古诸器物异名，其形似龟，性好负重，故用载石碑。螭勿其形似兽，性好望，故立屋角上。蒲牢其形似龙而小，性好吼叫有神力，故悬于钟之上。宪章其形似兽有威，性好囚，故立于狱门上。餐餮性好水，故立桥所。蟋蜴形似兽鬼头，性好腥，故用于刀柄上。蛮全其形似龙，性好风雨，故用于殿脊上。螭虎其形似龙，性好文彩，故立于碑文上。金猊其形似狮，性好火烟，故立于香垆盖上。椒图其形似螺丝，性好闭口，故立于门上。今呼鼓了非也。刀多其形似龙而小，性好立险，故立于护朽上。鳌鱼其形似龙，好吞火，故立于屋脊上。兽勿其形似狮子，性好食阴邪，故立于门上。金吾其形似美人首鱼，尾有两翼，其性通灵不睡，故用巡警。出山海经博物志。
    关云长封汉寿亭侯，汉寿本亭名，今人以汉为国号，止称寿亭侯误矣。汉法十里一亭，十亭一乡，万户以上，或不满万户为县。凡封侯视功大小，小为亭侯，次乡县郡侯。云长汉寿亭侯，盖初封也。今印谱有寿亭侯印，盖亦不知此而乃伪为之耳。
    折叠扇一名撒扇，盖收则折叠，用则撒开，或写作た者非是。た即团扇，可以遮面，故又谓之便面。观前人题咏及图画中可见矣。闻撒扇始于永乐中，因朝鲜国进撒扇，上喜其卷舒之便，命工如式为之。南方女人皆用团扇，惟妓女用撒扇。近年良家女妇亦有用撒扇者。
    结屋枋凑合处必有牝牡笋，俗呼为公牡笋是也。
    马以牝称课，盖唐计岁课驹故也。见辍耕录。
    檀弓曰：重主道也。殷主缀重焉，周主重彻焉。注云：士重木长三尺，始死作重，以依神。殷礼始殡时置重于殡庙之庭，及成主，则悬于新死者所殡之庙。周人则彻而理之，此承重之义也。
    古优女曰娼后，称娼老妇曰鸨。考之鲳鱼为众鱼所淫，鸨乌为众鸟所淫。相传老娼呼鸨，意出于此。
    二郎神衣黄弹射拥猎，夫实蜀汉王孟泉像也。宋艺祖平蜀得花蕊夫人，奉泉小像于宫中。艺祖怪问，对曰：此灌口二郎神也。乞灵者辄应，因命传于京师令供奉。盖不忘泉以报之也。人以二郎挟弹者即张仙误也。二郎乃诡词，张仙乃苏老泉所梦仙挟二弹。以为诞子之兆因奉之，果得轼辙二子。见集中。
    天下有真武庙，按曲礼曰，前朱雀而后玄武，玄武乃北方七宿之象，而传记所谓龟蛇也。宋有天下，尊崇圣祖，嫌名玄朗，改玄为真。道家者流谓神有名字里居，真武经又有披发跣足，世遂塑黑衣翩翩，披发按剑而坐，脚踏龟蛇一，何悖耶！宋祭酒讷宋学士濂常辨之。
    跬一举足也，倍跬谓之步，四尺谓之仞，倍仞谓之寻，寻舒两肱也。倍寻谓之常，然则八尺曰寻丈，六尺曰常，五尺谓之墨，倍墨谓之丈。又云一手之盛谓之溢，两手谓之掬，掬一升也。然则饮酒不过三升，敢饭止数升，乃谓少耳。若今之升非小也。
    有虫名益，好于丝发上自缢而死，故缢傍犹益。益一名缢女，物性固有如此者。
    象胆按四时在四足，熊胆亦在四足，鱼胆春夏近上，秋冬近下，蚺蛇胆随击而护。
    陈所敏云，能敕水，故水宿之物莫能害。鸩能巫步禁蛇，故食蛇，啄木遇蠹穴，能以嘴画字而成符，蠹鱼自出。鸦能隐巢，故鸷鸟莫能见。燕衔泥常避戊己日，故巢不倾。{宀隹}有长水石，能于巢中养鱼而水不涸。燕恶艾雀，欲夺其巢，即衔艾置巢中，燕遂避去。此皆鸟之有智者也。巫步又曰禹步，盖以禹为百神所畏。而行步蹇跳，巫故效之以令百神也。
    杨用修纪安宁州潮泉，一日三溢三蘸。连州水下流有斟溪，一日十溢十竭。贵州城外有漏氵勺，一日百盈百竭。应漏刻焉，可谓奇闻矣。因苇笔。
    物之瘦者蜈蚣，轻者蝴蝶。《岭南异物志》见有物，如满帆过海，将到舟，竞以物击之，破碎坠地，视之乃蝴蝶也。海人去其翅足，称肉得八十斤，啖之极肥美。葛洪遐观赋，蜈蚣大者长百步，头如车箱，屠裂取肉白如瓠。《南越志》云，大者其皮可以鞔鼓，其肉暴为脯，美于牛肉。
    《月令》仲夏日鹿角解，仲冬日麋角解。鹿以夏至陨角而应阴，麋以冬至陨角而应阳。鹿肉暖以阳为体，麋肉寒以阴为体。以阳为体者，以阴为末，以阴为体者，以阳为末。末者角也，故麋茸补阳，利于男子，鹿茸补阴，利于妇人。见王所著甚明，今人不惟一概作男子补精益血之剂，于麋鹿亦不能辨矣。
    今人称泰山五大夫，俱云五松树，至不能得其数以为疑。独黄美引史记载，秦始皇上泰山，风雨暴至，休于树下，遂封其树为五大夫。五大夫秦官名，第九爵也。此语可证千古之误。
    今人不知措大之说，李济翁载措大四说，其一以士人贫居新郑之野，以驴负醋而鬻，邑人指其醋驮而号之。又曰，郑有醋沟，士流多居其州沟之东，以甲乙名族，故曰醋太。然则措大当作醋太，曰驴曰醋，皆自郑地起也。济翁以为不然，乃曰：谓其能举措大事而已。
    宋世于郡县立慈幼局，凡贫家子多欲厌弃不育者，许其抱至局，书生年月日。局置乳媪鞠视，他人家或无子女，却来局取养之。岁侵，子女多入慈幼局，道无抛弃者。信乎仁泽之周也。
    《左传》都城过百雉，释者谓一雉之墙长三丈，高一丈。陆氏埤雅谓雉飞崇不过丈，长不过三丈。又雉性妒，垄设疆飞，不越分域，一界之内，以一雉为长。
    卢多逊既卒，许归葬，其子察护丧，权厝襄阳佛寺。将易以巨榇，乃启其尸不坏，俨然如生。逐时易衣，至祥符中亦然。盖五月五日生也，释氏得之，当又张大其事。若今之所谓无量寿佛者矣。
    韩退之子昶，改金根车为金银车，贻笑于世。二子绾衮皆擢第，衮为状元，退之名若山斗，而不闻世有知状元衮者。史亦阙之，以此知科名之不足恃也。
    陆象孙谓投名刺，既称顿首，不当复言拜故尔。然周礼辨九拜之仪，一稽首，二顿首。注稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也。又奇拜，一拜也，褒拜，再拜也，肃拜，但俯下手，即今之揖也。好奇者有称肃拜，不知其处于倨。而称顿首者，亦无所不可，若称奇拜褒拜亦通。
    《野客丛书》影字古用景字，葛洪撰字苑始加彡为影。战阵之阵，古用陈，王右军小学阜旁作车为阵。隋国隋州，古用随，杨坚以其近遁走，去走作隋。叠字古作叠，王莽以三日大盛，改从三田作叠。古之对字萃下从口，汉文帝以口多非实，改从土。罪字自下从辛，始皇以字形似皇字，遂改从网从非。古劭字从刀，刘宋太子名劭，而恶字文为召刀，遂改刀为力。
    《尚书》之尚本当作上音读，或曰，秦时人臣避上字，故作常音，至今因之不改。若二十八宿音秀，则洪景卢以为当如本音。且引说苑辨物篇曰，天之五星，运气于五行，所谓宿者，日月五星之所宿也。按宿之音秀，北音误之，盖元词曲皆入秀字去上韵，至宿州之宿则入徐字，而以近徐州，故别呼为南徐州。北音之谬若此。
    《左传》币锦二两注云：二丈为一端，二端为一两，一两一匹也。然则一端不可以言一匹。公羊传乘马束帛，束帛谓玄三二，玄三法天，二象地。然则今人以一匹帛为束帛亦非也。
    泗州僧伽顶有一孔，以絮窒之，发絮则异香出，氛氲满室。佛图澄左乳下一孔，围七寸，亦以絮窒之，夜欲读书，发絮则光照一室。时时水边引肠胃氵攸之，复纳于内，物理有不可致诘者。重瞳四乳，不足道矣。
    今人称法令曰令甲，以汉宣帝诏令甲死者不可生，然是法令首卷。曰江充传注令乙骑乘行驰道中，章帝诏曰，令丙长有数见鼠璞甚明。然则令乙者第二卷也，令丙者第三卷也。汉律当有十卷。
    每见人称前导者伍伯，晋书贾充戏庾纯云，君行常在人前，今何以后？盖纯之先人有为伍伯者。按古今注云，一伍之长也，五人为伍曰伍伯。一曰户伯，汉制兵吏五人一户一灶，每灶四直一伯，故曰户伯。又曰大伯，诸王公行户伯，服赤帻绿衣常，率其伍以导引也。
    杨用修著《赤牍清裁》，既不序赤名所以，唯于丸林伐山载《禽经》云，隹上无寻，鹨上无常，雉上有丈，上有赤，云赤与尺通。《庄子》云，斥斥亦尺也，此其所以谓之赤牍欤。然则谓之斥牍亦可乎。按汉西岳石阙铭云，弘农太守常山元氏，张勋为西岳华山作石阙，高二丈二赤。又北齐平等寺碑云，铜像一躯，高二丈八赤。《广州记》称虾须长四赤，然则赤果与尺通也。余故于广赤牍改正作尺，而记于此，以见用修未睹二碑也。
    中国初无西瓜，见洪忠宣皓《松漠纪闻》。盖使金虏，贬遁阴山，于陈王悟室得食之。云种以牛粪，结实大如斗，绝甘冷，可蠲暑疾。丹铅余录引五代阳令胡峤《陷虏记》云，于回纥得瓜，名曰西瓜。其言与忠宣同，以为至五代始入中国。按忠宣使虏，乃称创见，则峤尝之于陷虏之日，而不能种之于中国也。其在中土，则自靖康而后。其在江南，或忠宣移种归耳。
    古有称金貂者，常侍侍中插貂以金为柱也。汉称金紫者，金印紫绶也。其后江左入衔曰，金紫光禄，银青光禄，犹此意也。唐所谓金紫者，紫衫金带也。又赐紫及金鱼袋，后元复以金紫银青入衔，国初亦因之。印在秦汉以为佩服之章，至六朝尚因之，故至小，其丞相列侯不过寸余，不以施奏牍也。唐用龟鱼以代印，而印用之奏牍矣。至明而印之寸分加大矣，明之所谓绶，非绶制也，芾也，其牙牌则以代印及龟鱼也。古王公列侯皆金印，承相将军亦金印。今法亲王金宝，一二品银印，余皆铜印。右印列侯存者多铜印，人不能晓所谓。按古赐印外，许得自制铜木牙印，盖仿印制而为之。金银印不能存，而铜独得存故也。
    唐时宰相告身用金花五色绫纸，至宋则用织成花绫，以品次有差。宋敕俱草书，后用三省长官佥押尚书印，然无御宝。当时每授官则有之。至国朝考最始给与，一品至二品皆诰，六品以下敕，花色殊异。公侯一品玉轴，伯及二品举轴，三品四品镀金轴，余角轴。内唯御宝加于年月之上。其特使则有敕，敕用小龙墨栏黄纸。
    《传灯录》谓二祖慧可初事达磨，尝断一臂置前，达磨知是法器。始传以祖心印及楞伽经。至续高僧传则云，周灭佛法，可与林法师同学，共护经像，遭贼断臂，以法御心，不觉痛苦。火烧斫处，血断帛裹，乞食如故，曾不告人。后林又被贼砍其臂，叫号通夕，可为治裹，乞食供林，林怪可手不便怒之。可曰：饼食在前，何不自裹？林曰：我无臂也，可不知耶？可始曰：我亦无臂，复何可怒。二记皆开士所述。而慧可一臂，一以为求法，一以为遇寇，不同乃尔。
    吊字矢贯弓也，古者葬弃中野，礼贯弓而吊，以除鸟兽之害。
    周礼方相氏殴罔象，罔象好食亡者肝而畏虎与柏，墓上树柏，路口致虎为此也。
    或言狼狈是两物，俱前足绝短，每行常驾两狼，失狼不能动，故世言事乖者称狼狈。
    鲵鱼如鲇，四足长尾能上树，天旱辄含水上山，以草叶覆身张口，鸟来饮水，即吸食之。声如小儿，峡中人食之，先缚于树鞭之，身上白汗出如■汴，此方可食，不尔有毒。
    蟹八月腹中有芒，芒真稻芒也，长寸许，向东输与海神，未输不可食。
    蝉未脱时名复育，相传言吉蜣所化。秀才韦庄在社曲，常冬中掘树根，见复育付于朽处，怪之。村人言蝉固朽木所化也。因剖一视之，腹中犹实烂木。
    冷地，申王有肉疾，腹垂至，每出则以百练束之。至暑月尝息不可过。玄宗诏南方取冷蛇长数尺，色白不螫人，执之冷如握冰。申王腹有数约，夏月置于约中，不复觉烦暑。
    蚊害物虫也，凡有血气者恒病焉。然其所化不一。江南有孑孑，生ㄜ水中，好屈伸水上，见人泳去。久则蜕为蚊，此虫化也。塞比有蚊母草，草而蚊变。岭南有蚊子木，实如卢橘，熟则绽，蚊出贯空。此草木化也。江东有蚊母鸟，生池泽茹芦中，黄白杂文，鸣如鸽，每鸣吐蚊一二升，此禽化也。
    人顺生，草木倒生，禽兽横生。胎生者九窍，卵生者八窍。胎生者眼胞自上而瞑，卵生者眼胞自下而螟。湿生者眼无胞而不寐，化生者眼无窍而有光。草木可插而活者，胎生类也，以实而产者，卵生类也，荷芡湿生也，芝茵化生也。有雌无雄，龟鳖是也。有雄无雌，蜂虿是也。龟虽有鼻而息以耳，牛虽有耳而听以鼻。龙蜃能飞而无翼，鹅鸭有翼而不飞。阳鸟之飞头伸而足缩，阴鸟之飞头缩而足伸。马之卧起自前足，牛之卧起自后足。鹿豕直行，蛇蚓曲行，郭索横行，蔸踵却行，率然两头行，尺蠖屈伸行。木皆中实，而娑罗树则中空。竹皆中空，而广藤竹则中实。沉香木至轻也，而以水浸之则沉。中冷泉亦水也，而锡器盛之泄。昆吾刀亦金也，而可以切玉。萧山火至凉也，而可以供爨物。生之不齐类如此，造物者果有穷乎哉！
    与之齿者去其用，付之翼者两其足。甘瓜则抱苦蒂，美枣则生荆棘，荔枝非名花，牡丹无佳实。鹰能搏鸠雁，而反受逐于，崖鹘能搏鹭，而不能得飞。鸽雉善听，狼善视，狐善疑，犹善豫，骆驼善知泉，象善知地虚实，而终不免于人之手，物各有能有不能也。
    虹虮或能盗酒，雷霆或能书字。草能指佞，虫能书叶。硫黄可以乾汞，水银可以化锡。德化之水可以煮铁为铜，置阳遂于日中而火出。陈方诸于月中而水生，铜山崩而洪钟自鸣。神剑藏而龙光不掩，金石之品，或阴极而飞，或逢阳而起。磁石可以引针，琥珀可以拾芥。雉羽可以候雨，鹊尾可以占风。终归知往，猩猩知来。
    百粤间有草，结实如小球，俗名颠茄。服之则心狂颠倒，惑乱叫啸，腾舞竟日不能自止。若为鬼物所恁者。
    魏贾将家累千金，博学善著作。有仓头善别水，常令乘艇于黄河中，以瓠匏接河源水，一日不过七八升。经宿器中色赤如绛，以酿酒，名昆仑觞，酒之芳味，世中所绝。
    禹治水获无支祈，形如猕猴，力逾九象，命庚辰制之，锁子龟山之足，淮水乃安。
    待制查道奉使高丽，见沙中一妇人，红裳双袖，髻鬟纷乱，肘后微有红■，查命扶于水中，拜手感变而没，乃人鱼。
    元载不饮，人以针挑鼻尖，出一小虫，谓之酒么，即日饮一斗。
    福建按察副使沈文敏，其母随养时，双目失明。延一医疗之，云障翳已重，药不能效，乃先药之使不知痛，寻以物拨转眼睛向内，一面向外，封闭三日而开。视物无一不见，云眼睛惟两角有筋系之，故可拨转，然非削鼻垩手不能也。
    成化壬辰三月，鹰扬卫巡捕官捉一僧人，领一男子可十七八，腹中能语，人问之，腹中应答可怪。及观医书治奇疾方，有人腹中有物作声，随人言语，谓之应声虫。当服雷丸自愈，则知乃疾也，非怪也。
    丁大用征岭南，入贼境掠得寇稻，以给军食。京军以刀盔为臼，边鄙老校笑其拙，教于高阜择净地，坎之如臼，然煎茅火锻之令坚实。乃置稻其中，伐木为杵，以椿甚便。
    大宗以北兵渡淮时，无一苇之楫。有人于囊中取乾猪脬十余，内气其中，环著腰间，泅水而南，径夺舟以济。
    汉时，南方有虫，其形如蟑，其子著草叶如蚕种，得子以归。则母飞来就之，杀其母以血涂八十一文，又以其子涂八十一文。凡市物，或先用母，子复飞归，循环无已，名曰青蚨钱。
