赵飞燕别传

〖宋〗 秦醇 撰 
　　余里有李生，世业儒。一日，家事零替，余往见之，墙角破筐中游古文数册，其间有赵后别传，虽编次脱落，尚可观览。余就李生乞其文以归，补政编次，以成传，传诸好事者。
　　赵后腰骨纤细，善踽步而行，若人手持花枝，颤颤然，他人莫可学也。在王家时，号为飞燕，入宫复引援其妹，得幸，为昭仪。昭仪尤善笑语，肌骨秀滑，二人称天下第一，色倾后宫。自昭仪入宫，帝亦稀幸东宫。昭仪居西宫，太后居中宫。后日夜欲求子，为自固久远计，多以小犊车载年少子与通。帝一日惟从三四入往后宫，后方与一人乱，左右急报，后惊遽出迎。帝见后冠发散乱，言语失度，帝亦疑焉。帝坐未久，复闻壁衣中有人嗽声，帝乃出。由是帝有害后意，以昭仪隐忍未发。一日，帝与昭仪方饮，帝忽攘袖嗔目，直视昭仪，怒气怫然不可犯。昭仪遽起，避席伏地，谢曰：‘臣妾族孤寒，下无强近之亲。一旦得备后庭驱使之列，不意独承幸遇，渥被圣私，立于众人之上。恃宠邀爱，众谤来集。加以不识忌讳，冒触威怒，臣妾愿赐速时死，以宽圣抱。’因涕泣交下。帝自引昭仪臂曰：‘汝复坐，吾语汝。’帝曰：‘汝无罪，汝之姊，吾欲枭其首，断其手足，置于溷中，乃快吾意。’昭仪曰：‘何缘而得罪？’帝言壁衣中事。昭仪曰：‘臣妾缘后得填后宫，后死，则妾安能独生？况陛下无故而杀一后，天下有以窥陛下也，愿得入身鼎镬，体膏斧钺。’因大恸，以身投地。帝惊，遽起持昭仪曰：‘吾以汝之故，固不害后，第言之耳，汝何自恨若是。’久之，昭仪方就坐，问壁衣中人。帝阴穷其迹，乃宿卫陈崇子也。帝使人就其家杀之，而废陈崇。昭仪见后，具述帝所言，且曰：‘姊曾忆家贫寒馁，无聊赖，使我共邻家女为草履市米。一日得米归，遇风雨，无火可炊，饥寒甚，不能成寐，使我拥姊背，同泣，此事姊岂不忆也？今日幸富贵，无他人次我，而自毁如此。脱或再有过，帝复怒，事不可救，身首异地，位天下笑。今日，妾能拯救也。有殁无定，或尔妾死，姊尚谁援乎？’乃涕泣不已，后亦泣焉。自是帝不复往后宫，承幸御，昭仪一人而已。昭仪方浴，帝私觇，侍者报昭仪。昭仪急趋烛后避，帝瞥见之，心愈眩惑。他日，昭仪浴，帝默赐侍者金钱，特令不言。帝自屏罅觇，兰汤滟滟，昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明玉，帝意思飞荡，若无所主。帝常语近侍曰：‘自古人主无二后，若有，则吾立昭仪为后矣。’赵后知之，见昭仪益加宠幸，乃具汤洛请帝，既往后宫入浴，后裸体以水沃帝，愈亲而帝愈不乐，不终浴而去。后泣曰：‘爱在一身，无可奈何。’后生日，昭仪为贺，帝亦同往。酒半酣，后欲感动帝意，乃泣数行下。帝曰：‘他人对酒而乐，子独悲，岂不足耶？’后曰：‘妾昔在后宫时，帝幸其帝，妾立主后，帝时视妾不移目，甚久，主知第意，遣且侍帝，竟承更衣之幸。下体尝污御衣，欲为浣去，帝曰：“留以为忆。”不数日，备后宫，时帝啮痕犹在妾颈，今日思之，不觉感泣。’帝恻然怀旧，有爱后意，顾视嗟叹。昭仪知帝欲留，先辞去，帝逼暮方离后宫。后因帝幸，心为奸利，三月后乃诈托有孕，上笺奏云：
　　臣妾久备掖庭，先承幸御，遣赐大号，积有岁时。近因始生之日，优加善祝之私，特屈乘舆，俯临东掖，久侍宴私，再承幸御。臣妾数月来，内宫盈实，月脉不流，饮食美甘，不异常日。知圣躬之在体，辨六甲之入怀。虹初贯日，应是珍祥，宠据妾胸，玆为佳瑞。更期诞育神嗣，抱日趋庭，瞻望圣明，踊跃临贺，谨此以闻。
　　帝时在西宫，得奏，喜动颜色，答云：因阅来奏，喜庆交集。夫妻之私，义均一体，社稷之重，嗣续为先。妊体方初，保绥宜厚。药有性者勿举，食无毒者可亲。有恳来上，无烦笺奏，口授宫使可矣。
　　两宫候问，宫使交至。后虑帝幸，见其诈，乃与宫使王盛谋自为之计。盛谓后曰：‘莫若辞以有妊者不可近入，近入则有所触，触则孕或败。’后乃遣王盛奏帝，帝不复见后，第遣使问安否。而甫及诞月，帝具浴子之仪。后召王盛及宫中人曰：‘汝自黄衣郎出入禁掖，吾引汝父子俱富贵。吾欲为自利长久计，托孕乃吾之私言，今以及期，子能为吾谋焉，若事成，子万世有厚利。’盛曰：‘臣与后取民间才生子，携入宫为后子，但事密不可泄。’后曰：‘可。’盛于都城外有生子者以百金售之，以物囊之，入宫见后。既发器，则子死矣。后惊曰：‘子死，安用也？’盛曰：‘臣今知矣，载子之器不泄气，子所以死也。臣今再求子，盛之器中，穴其器，使气可出入，则子不死。’盛得子，趋宫门欲入，则子惊啼尤甚，盛不敢入。少选，复携之趋门，子复如是，盛终不敢携入宫。盛来见后，具言子惊啼事。后泣曰：‘为之奈何？’时已踰十二月矣。帝颇疑讶。或奏曰：‘尧之母十四月而生尧，后所妊当是圣人。’后终无计，乃遣人奏帝云：‘臣妾昨梦龙卧，不幸圣嗣不育。’帝但欢惋而已。昭仪知其诈，乃遣人谢后曰：‘圣嗣不育，岂日月未满也？三尺童子尚不可欺，况人主乎？一日手足俱见，妾不知姊之死所也。’时后宫掌茶宫女朱氏生子，宦官李守光奏帝，帝方与昭仪共食，昭仪怒言于帝曰：‘前者帝言自中宫来，今朱氏生子，从何而得也？’乃以身投地，大恸。帝自持昭仪起坐。昭仪呼宫吏祭规曰：‘急为吾取此子来。’规取子上，昭仪谓规曰：‘为吾杀之。’规疑虑，昭仪怒骂曰：‘吾重禄养汝，将安用也？不然并戮汝。’规以子击殿础死，投之后宫。后宫人凡孕子者，皆杀之。后帝行步迟涩，气颇惫，不能幸。有方士献大丹，养于火百乃成。先以瓮贮水，满，即置丹于水中，即沸，又易去，复以新水。如是十日，不沸，方可服。帝日服一粒，颇能幸昭仪。帝一夕在太庆殿，昭仪醉进十粒。初夜，绛帐中拥昭仪，帝笑声吃吃不止。及中夜，帝昏昏，知不可，起，或仆或卧。昭仪急起，秉烛视帝，精出如涌泉，有顷，帝崩。太后遣人理昭仪且急，穷帝得疾之端，昭仪乃自缢。后居东宫，久失御。一夕后寝，惊啼甚久，侍者呼问，方觉。乃言曰：‘适吾梦中见帝，帝自云中赐吾坐，帝命进茶，左右奏帝云：“向日侍帝不谨，不合啜此茶。”吾意既不足，吾又问帝，“昭仪安在？”帝曰：“以数杀吾子，今罚为巨鼋，居北海之阴水穴间，受千岁水寒之苦。”故尔大恸。’后北鄙大月氏王猎于海上，见巨鼋出于穴上，首犹贯玉钗，望波上，眷眷有恋人意。大月氏王遣使间梁武帝，武帝以昭仪事答之。

