陆长源《辨疑志》辑佚
　　
　　
　　一、萧颖士（以下十条见于《太平广记》）
　　唐天宝初，萧颖士因游灵昌。远至胙县南二十里。有胡店，店上有人多姓胡。颖士发县日晚，县寮饮饯移时，薄暮方行。至县南三五里，便即昏黑。有一妇人年二十四五，着红衫绿裙，骑驴，驴上有衣服。向颖士言：“儿家直南二十里。今归遇夜，独行怕惧，愿随郎君鞍马同行。”颖士问女何姓，曰：“姓胡。”颖士常见世间说有野狐，或作男子，或作女人，于黄昏之际媚人。颖士疑此女即是野狐，遂唾叱之曰：“死野狐，敢媚萧颖士。”遂鞭马南驰，奔至主人店，歇息解衣。良久，所见妇人，从门牵驴入来。其店叟曰：“何为冲夜？”曰：“冲夜犹可，适被一害风措大，呼儿作野狐，合被唾杀。”其妇人乃店叟之女也。颖士惭恧而已。[《太平广记》卷二四二〈萧颖士〉引]
　　
　　二、李恒
　　陈留男子李恒家事巫祝，邑中之人，往往吉凶为验。陈留县尉陈增妻张氏，召李恒。恒索于大盆中置水，以白纸一张，沉于水中，使增妻视之。增妻正见纸上有一妇人，被鬼把头髻拽，又一鬼，后把棒驱之。增妻惶惧涕泗，取钱十千，并沿身衣服与恒，令作法禳之。增至，其妻具其事告增。增明召恒，还以大盆盛水，沉一张纸，使恒观之。正见纸上有十鬼拽头，把棒驱之，题名云，此李恒也。惭惶走，遂却还昨得钱十千及衣服物。便潜窜出境。众异而问，增曰：“但以白矾画纸上，沉水中，与水同色而白矾干。验之亦然。[《太平广记》卷二八八〈李恒〉引]
　　
　　三、姜抚先生
　　唐姜抚先生，不知何许人也。尝着道士衣冠，自云年已数百岁。持符，兼有长年之药，度世之术，时人谓之姜抚先生。玄宗皇帝高拱穆清，栖神物表，常有升仙之言。姜抚供奉，别承恩泽。于诸州采药及修功德，州县牧宰，趋望风尘。学道者乞容立于门庭，不能得也。有荆岩者，于太学四十年不第，退居嵩少，自称山人。颇通南北史，知近代人物。尝谒抚，抚简踞不为之动。荆岩因进而问曰：“先生年几何？”抚曰：“公非信士，何暇问年几？”岩曰：“先生既不能言甲子，先生何朝人也？”抚曰：“梁朝人也。”岩曰：“梁朝绝近，先生亦非长年之人。不审先生，梁朝出仕，为复隐居？”抚曰：“吾为西梁州节度。”岩叱之曰：“何得诳妄？上欺天子，下惑世人。梁朝在江南，何处得西梁州？只有四平、四安、四镇、四征将军，何处得节度使？”抚惭恨，数日而卒。[《太平广记》卷二八八〈姜抚先生〉引]
　　
　　四、纸衣师
　　大历中，有一僧，称为苦行。不衣缯絮布絁之类，常衣纸衣，时人呼为纸衣禅师。代宗武皇帝召入禁中道场安置，令礼念。每月一度出外，人转崇敬。后盗禁中金佛，事发，召京兆府决杀。[《太平广记》卷二八九〈纸衣师〉引]
　　
　　五、明思远
　　华山道士明思远，勤修道箓，三十余年。常教人“金水分形之法”，并闭气存思，师事甚众。永泰中，华州虎暴。思远告人云：“虎不足畏，但闭气存思，令十指头各出一狮子，但使向前，虎即去。”思远兼与人同行，欲暮，于谷口行，逢虎。其伴惊惧散去，唯思远程然，闭气存思。俄然为虎所食。其徒明日于谷口相寻，但见松萝及双履耳。[《太平广记》卷二八九〈明思远〉引]
　　
　　六、周士龙
　　周士龙者，婺州东阳人。能辨山冈，卜择坟墓之地，与叔父齐名。每至岁月大通，门庭车马如市，人之夭寿官位，吉凶利害，一切以地断。大历五年，至邺中，邺中兵马使姚希晟新葬母氏于青都村，士龙占其冢：“一年合家破。”至明年，希晟犯事至死。邺中之人，无不惊骇，相与谓之神人。又有兵马使娄瓘举大事，遂恳祈士龙卜地，前后饷千余贯。士龙大喜，遂与月余日寻访山原。忽得一处，说其地势回抱，是龙腹，三年内必得节度使。瓘亦以自负。岁中，邺中军变，瓘因此谓地势有凭，便有异图。事发，遂斩于军门，举家无复遗类。[《太平广记》卷二八九〈周士龙〉引]
　　
　　七、李长源
　　李长源常服气导引，并学禹步方术之事，凡数十年。自谓得灵精妙，而道已成。远近辈亲敬师者甚多。洪州昼日火发，风猛焰烈，从北来。家人等狼狈，欲拆屋倒篱，以断其势。长源止之，遂上屋禹步禁呪。俄然火来转盛，长源高声诵呪，遂有迸火飞焰，先着长源身，遂堕于屋下。所居之室，烧荡尽。器用服玩，无复孑遗。其余图箓持呪之具，悉为灰烬。[《太平广记》卷二八九〈李长源〉引]
　　
　　八、双圣灯
　　长安城南四十里，有灵母谷，呼为炭谷。入谷五里，有惠炬寺。寺西南渡涧水，缘崖侧，一十八里至峯，谓之灵应台。台上置塔，塔中观世音菩萨铁像。像是六军散将安太清置造。众传观世音菩萨曾见身于此台，又说塔铁像常见身光。长安市人流俗之辈，争往礼谒，去者皆背负米（曲）〔面〕油酱之属。台下并侧近兰若四十余所，僧及行童，衣服饮食有余。每至大斋日送供，士女仅至千人，少不减数百，同宿于台上，至于礼念，求见光。兼云：常见圣灯出，其灯或在半山，或在平地，高下无定。大历十四年四月八日夜，大众合声礼念，西南近台见双圣灯。又有一六军健卒，遂自扑，叫唤观世音菩萨，步步趋圣灯向前，忽然被虎拽去。其见者乃是虎目光也。[《太平广记》卷二八九〈双圣灯〉引]
　　
　　九、裴玄智
　　武德中，有沙门信义习禅，以三阶为业，于化度寺置无尽藏。贞观之后，舍施钱帛金玉，积聚不可胜计。常使此僧监当。分为三分，一分供养天下伽蓝增修之备，一分以施天下饥馁悲田之苦，一分以充供养无碍。士女礼忏阗咽，施舍争次不得，更有连车载钱绢，舍而弃去，不知姓名。贞观中，有裴玄智者，戒行精勤，入寺洒扫。积十数年，寺内徒众，以其行无玷缺，使守此藏。后密盗黄金，前后所取，略不知数，寺众莫之觉也。因僧使去，遂便不还。惊疑所以，观其寝处，题诗云：“放羊狼颔下，置骨狗前头。自非阿罗汉，安能免得偷！”更不知所之。[《太平广记》卷四九三〈裴玄智〉引]
　　
　　十、润州楼
　　润州城南隅，有楼名万岁楼。俗传楼上烟出，刺史即死，不死即贬。开元已前，以润州为凶阙。董琬为江东采访使，尝居此州。其时昼日烟出，刺史皆忧惧狼狈，愁情至死。干元中，忽然又昼日烟出，圆可一尺余，直上数丈。有吏密伺之，就视其烟，乃出于楼角隙中，更近而视之，乃蚊子也。楼下有井，井中无水，黑而且深，小虫蠛蠓蛛蝄之类，色黑而小。每晚晴，出自于隙中，作团而上。遥看类烟，以手揽之，即蚊蚋耳。从此知非，刺史亦无虑矣。[《太平广记》卷四九五〈润州楼〉引]
　　
　　十一、圣姑棺（以下五条皆见于两种《说郛》引，据涵芬楼《说郛》卷三十四录文，用重编《说郛》卷二十三校勘。）
　　吴郡太湖中圣姑棺，洞庭山中有圣姑寺，并祠其棺在祠中。俗传圣姑之死，今已数百年，其貌如生。远近求赛岁献（文）〔衣〕服妆粉不絶。又有人欲得观者，巫秘密，（恐惧）〔云：慎〕不可。若开〔便〕有风雨之变。闻皆信事之，无敢窥者。巫又妄传云有见者，衣装俨然，一如生人。大历中，福建观察使李照之子七郎者，性荒狂恃势，不惧程法。因率奴客启棺观视之，惟朽骨骸而已。亦无风雨之变。[涵芬楼本《说郛》引，重编《说郛》同，均题“圣姑棺”。“之死今”，重编《说郛》作“死山中”。“衣服”原作“文服”，据重编《说郛》、《吴郡志》改。“云慎”二字原作“恐惧”，据重编《说郛》改。“便”字原无，据重编《说郛》增。“闻皆信事之”，重编《说郛》作“村闾皆虔事之”。“性荒狂”，重编《说郛》作“性情狂肆”。“ 因率奴客启棺观视之”，重编《说郛》作“因率奴辈启观棺中”。]
　　
　　十二、陕州铁牛
　　陕州城南有铁牛，出（长）〔土〕数尺，大如五六斗。铁上有两穴，世人称是铁牛鼻。又河北道观中有一干出，云是铁牛尾。俗传此牛盘泊地下，其河北出，以为陕州（北）〔凡〕临大河，无此牛，即城不复立。河东杨谏立碑以颂之。上元中，卫伯玉为陕州刺史，发卒掘〔土〕以观〔铁〕牛之势，纔深二丈许，其铁即絶，更无根系。遂却于旧处以土揜之。[涵芬楼《说郛》引，题“陕州”，重编《说郛》同，题“陕州铁牛”。“出土”原作“出长”，据重编《说郛》改。“北”原作“凡”，据重编《说郛》改。“掘土以观铁牛”原作“掘以观牛”，据重编《说郛》增二字。“更无根系”四字，原作“以巨楬财之员亦纔深二丈更无私”，据重编《说郛》改。]
　　
　　十三、石老化鹤
　　幽州石老者，卖药为业。年八十，忽然腹大，十余日，全不下食，饮水而已。其（疾）〔夕〕犹扶持而行，比〔明〕，其子号泣，叫四邻，云：适来有两白鹤入吾父室中，吾父亦化为白鹤同飞去。遂指云中白鹤，擗地号〔叫〕。（倾）〔顷〕之，人异而观之，皆焚香跪拜。节度使李怀仙及兵马使朱希（来）〔采〕验，见室中有穿纸格出入处，徧问邑人四邻，皆言石老化为白鹤飞去，翔翥云间。移时节度使赐石老子米一百石，绢一百疋。远近传石老得仙。太清宫道士（改）〔段〕常着《续仙传》，备载石老得升仙事。月余，其子与邻人争斗，官中（物鞠）〔推鞫〕，乃为绢不平，云石老病久，其夕奄忽将终，其子以木贯大石缚父尸沈于桑干河水，妄指云中白鹤是父。州县差人检验，兼于所沈处（涝）〔捞〕漉得尸。怀仙怒，遂杖杀其子。里五节级科次，瘗其石老死尸。[涵芬楼《说郛》引，题“石老”，重编《说郛》同，题“石老化鹤”。“夕”原作“疾”，据重编《说郛》改。原无“明”字，据重编《说郛》增。原无“叫”字，据重编《说郛》补。“顷之”原作“倾之”，据重编《说郛》改。“朱希采”原作“朱希来”，据重编《说郛》改，《旧唐书》卷一百四十三有〈朱希彩传〉。“段常”原作“改常”，据重编《说郛》及《虚谷闲钞》改。“推鞫”原作“物鞠”，据重编《说郛》改。“捞漉”原作“涝漉”，据重编《说郛》改。“里五”，重编《说郛》作“里伍”。]
　　
　　十四、女娲墓
　　潼关北大河中有滩，出水可二三尺，滩上有一树，古老相传云本女娲墓。圣人炼石补天，缺断鳌足，以立地维，故其在大河中，水高与高，水下与下，盖神所扶持也，于今数千年矣。立祠于岸，载在祠典。天宝十三载秋，霖雨一百日，河水泛溢，其滩遂被洪水冲没，至今无遗迹。乃知向说皆谬耳。[涵芬楼《说郛》引，重编《说郛》同，均题“女娲墓”。“圣人”，重编《说郛》作“女娲”。“故其”，重编《说郛》作故墓。“祠”，重编《说郛》作“祀”。“ 乃知向说皆谬耳”，原作“乃平人明向来皆缪耳”，据重编《说郛》改。]
　　
　　十五、太伯
　　吴阊门外有太伯庙，来往舟船求赛者常溢。谓庙东又有一宅，（者）〔中〕有塑像，云是太伯三郎。长尊祭时，巫祝云：若得福，请为太伯买牛造华葢。其如太伯轻天下以让之，而适于勾吴，岂有顾一牛一葢而为人致福哉！又按《太伯传》，太伯无嗣，立弟仲雍，太伯三郎，不知出何典邪？[涵芬楼《说郛》引，误与上条相连，无题。重编《说郛》同，题“泰伯”。“太伯”，重编《说郛》均作“泰伯”。“中”原作“者”，据重编《说郛》改。“长尊”，重编《说郛》作“里人”。]
　　
　　十六、相笏
　　天寳中有李旺称善相笏，验之以事，卒皆无验。
　　
　　十七、鬼车鸟
　　鬼车鸟又名渠逸鸟。
　　
