迁都建藩议

    方今天下所尤患苦者，非英俄德法日诸国乎？日本僻处东海，灭琉球、乱朝鲜、割台湾，以窥闽越。然俄窥其北而拊其背，其势殆难远图。法兰西东来踞越南为根本，伺吾滇粤以逞其谋。然英逼腾越通西江，实足阴制其肘腋。德意志狡焉后起一发，而据我胶州。然法瞰其隙思复其仇，而威海已属诸英，且将持动静以乘其后。惟俄罗斯虎视三洲括囊回部，寖寻及于印度以蚕食蒙疆，而铁路之兴已达吾东三省，今且据旅顺以扼吾吭，此其势非尽噬吾东西北土疆不止。英吉利据五印度以擅南洋，故取缅邦兵不血刃，今且开铁路以达藏滇，将合长江为率然之势。此其势必将东迁印度以经略吾西南。是二国者固已并峙环球荐食上国，故日本联英而德法联俄，各附强大以争雄。长然英疆辽漫，主后就衰，猝有变端其势且难自保。而俄君锐少，地势足以雄制诸邦。中国且方自昵于俄而归其掌握，此其胜负固已了然自见于区合之间。且夫新疆外蒙古根本在青海、陇西、秦晋，而和林、巴尔、朱海、库车、石堡城不建亲藩。关外矿屯未广，布隆吉、塔里木两河不通，蒙疆水师不设，则廸化、库伦呼应不继，而蒙疆危。东三省内蒙古根本在两京，而兴京、多伦诺不建亲藩。混同江水师不立，索伦金匪马贼不抚，其渠帅而重其权，则寖久必为俄用，而东三省内蒙古危。二者危而京师无安枕之日矣。藏滇根本在巴蜀，卫藏地方六千里无亲藩驻扎。什伦布无大臣驻宗喀薄宗二城以练番兵，则印缅皆易为患而藏危。西蜀、宁远不建亲藩，巴塘打箭炉不驻提镇，则藏危而蜀亦危。永昌不移抚部，黑江不设水师，则腾越临江易动而滇危。两粤不建亲藩，西江水师不立，粤西抚部不驻浔州，则镇南孤远。粤东抚部不驻雷州，则琼崖易觊。而粤东西危，蜀藏滇粤危，则西南大势去矣。夫自东三省绕内外蒙古达新疆卫藏滇粤。国家所恃为藩篱者如此，又况沿海万里无藩篱之限。喜人怒兽之伦飙忽电迈于房栊卧榻之内，搤吾喉舌而踞吾腹心，顾可几幸万一于旦夕间哉？方今国势无复雍干财富之盛，骤语建置微特黎民滋惧，即殊识之士亦徘徊瞻顾而不敢为。惟自古不谋万世者不足谋一时，不谋全局者不足谋一域。诚欲延国命于累卵之崩，举危疆以图自保，则因势制地之术固有不容不先振其纲维，而徐措其节目之细则。迁都之说尚焉。
    国家定都燕蓟，戴山履海，其势实足鞭棰埏合。独自东西列邦恣雎海表，京师辄有旷然无蔽之忧。庚申之危可为前鉴，然当此之时盛京、朝鲜、旅顺、威海之雄固赫然当京师指臂。虏虽内犯，势不能久处以蹑危机，故踵息之间成盟而退。今朝鲜既失，威旅已亡，海军荡然，宁复能御虏于堂奥之外。重以豺狼守户，熊虎当关，怀愍前车岂堪覆蹈。盲者不察，方且陋亶父之遗规，蹑澶渊之孤注，坐使万骑徘徊，百僚蒙惑。乌乎！此岂可不为之寒心哉？盖尝综揽中国大势，关中沃野千里，号称陆海。险塞之重，形势之雄，甲于函夏。然考其险塞大抵在东西南三面，而北道漫焉。故虽汉文之强匈奴辄绝黄河，入上郡，烽火达于甘泉。至乃遣将军壁灞上，以防其变今。俄罗斯百倍匈奴，国家之力去汉文悬绝。虏自库伦绝瀚海以袭榆延，且有呼翕飙荡之势，而群回蟠结尤为腹心症结之忧。今议者辄谓徙都关中，是震古往之陈迹而遗眉睫之巨患也。且王者都会，所以系一国之人心而通万国之声气者也，故其地足以亲天下，而后天下群起而亲我。而其利害，则尤莫大于漕。自汉都关中，漕辄入黄河涉砥柱三门之险以达渭，败亡烦费不可胜穷。至乃凿褒斜径，南阳通沔，开井渠引洛水以达商颜，其地辄视中州为关键。阅世既久卒不得善道以图万世之安。矧自李唐以来至于今，关中无帝王之业而漕渠辄废，猝而谋之劳费亡等。即远图铁道而中原变起毁塞尤不胜防，此其利害为何如哉！泰西之为国也，自天子达诸庶氓类莫不精地利、工形势。独其都会若伦敦、若彼得罗、若华盛顿，大都建置海濒。盖其意主于联万国以通有无。绝无深闭幽藏自处艰阻之地。国家势当积弱，慕而蹑此害，且莫可胜穷。顾中国形势在西北而人物财富实赖东南，据西北可以鞭挞东南，绝东南则西北且将坐匮。故都西北者必亲东南，而后可以运天下而无敝阏之患。且夫关中之势，视国家强弱为盛衰。周秦汉唐之初席卷囊括，故尝用关中一出荡天下而无劳，及其衰也胡亥举，强秦之烈不能遏梁涉之萌芽，王莽挟全汉之威不能制崇元之乌合，唐之末造，安史乱而河北不庭，黄巢作而东南皆帝。是岂关中之异势哉？国盛则根卓气举，海内莫敢迎其锋；国衰则形格地艰，举百二重关莫能制天下于百步之外。兹其成败得失不且皎然天壤间哉？昔者苏轼尝忾平王东迁为周室败亡之始，后世君子与人，家国虽至危亡辄相率举迁为戒，而宋徽钦明庄烈之祸烈焉。夫周至宣王已不能复成康之盛，孰幽褒昏虐、衰乱益章。平王躬闇弱之姿，逼犬戎之焰，守而不去必速于亡，而其所以绵亘数百年而不绝者，实赖东迁之举。何则秦自庄公拓地襄列藩侯代缵，武功纵横汧渭。文宁武宣之世遂乃括岐东，剪荡社、伐彭戏、灭小虢县邽冀杜。郑战晋人于河阳之墟，用集缪公遂成霸业。而周自平桓以降，羸蔽相仍。宋人饲弱虎于亡羊之野，子狎甚。母怒之其父咍然曰：“若毋患此也虎，且弱子幼而狎之，长且缒虎穴不畏，独奈何为是葸葸者为哉？”比长，子见啮其父，枕而哭。母睨而视之唶曰：“嗟乎！是累累者君欲也，长而不迁，不死何待？求死而得又何哭焉？”不顾而去。今周之于秦，毋乃类是，使其不迁则九鼎宝器之归不待昭襄之世矣。惟其东迁而依齐晋，故桓文得率诸侯攘夷狄而尊共主，虽楚庄雄略不敢北向以瞰中原，而暴秦方且闭关谢客，不敢出崤函以窥洛室，彼其所以不振者，独其主伥乎？若婴儿耄叟不克自树于斗室之中，而非东迁之过也。不然秦之与楚夫岂不足并区区之洛，而顾逡巡避缩为哉？其地与东诸侯接，则其情益亲，是耽耽者固不得而遽攫之也。今中国之衰不啻西周末造，而俄人立国绝类强秦，昵而近之祸且不知所届。况当英德争衡威胶并峙，而天子以万乘之重孤注羣虎之间，势非迁都以避其锋，虽伊葛复生不足以图自保。今关中既逼羣回，更忧俄患而胶为德据，其势不难骤进中原，则虽伊洛名邦亦不足以安帝业。
    纵揽神州全局，南绝越裳，北横瀚海，十八行省之内实以荆襄千里为中权枢管之都。盖巴蜀者中国之首，滇桂秦陇则肩背之区，晋粤豫章中州实当臂腹，燕齐闽越则手足之邦，而湘汉皖吴则固脏腑肾肠之所在。诸行省山川脉络靡不毕会于郢鄂之交，宅中权以制四方，实有呼吸贯通之妙，故列国通商靡不龂龂江汉。俄主远游上国不至燕京而至武昌，而德相俾斯麦之言亦以聚军武汉，为策应四方之策。且古圣哲英雄经营帝宅，靡不以阴阳山泽之聚会为衡。周洛秦雍图书可按考，德安、安陆之间江汉环抱，中干山脉实荟于斯。重以洞庭云梦之渊，涵菁华毕萃，负三关之险，面五岭之雄，天柱东环长江数千里，重关叠峙，进退战守伸缩自如此。其中有数利焉，川湖之间膏腴饶粟，东南有变匕鬯不惊，一利也。老林多木，大工不劳，杞梓梗楠，咄嗟可办，二利也。地险民强，招募立至，团练成俗，战守可资，三利也。地大物博，矿产殷饶，制厂宏开，富强易致，四利也。发捻军兴，人材渊薮，新机鼓舞，将相必兴，五利也。长江羣帅，霸业寖开，晋郑是依，桓文可待，六利也。长江万里，呼吸可通，勤王之师，眴焉阙下，七利也。川广江浙殷富名邦，上下既亲民债易集，八利也。距武昌数百里，沙河环曲，变徙无常，番输不能出入，九利也。燕粤万里，铁路寖开，坐镇中权，边疆易制，十利也。据兹十利，宅为帝都，然后分建亲藩于晋粤蜀吴四大国命为元帅，而以汉大臣负材略者副之。有事则燕秦资晋，桂闽资粤，陇滇资蜀，齐越资吴，使任便宜自当其面；无事各专屯矿，即以为军尽，起东北西南诸部族土司材武者，建子男封爵使各专其地，帅其邻以为战守，而以侯伯之赏动之。徙沪上制局于湘上，徙闽江船局于鄱湖，而以金陵机局徙合肥。通江湖以严根本，建燕粤铁路为大纲，而分木路于十八行省以为之辅，江河可达则广水师以达之。夫以中国之广大，士民之众，物产之殷，繁搜豪杰，严赏罚厉，生杀以振之，可以雄制六合。徒以新法未开，人材不出，京师根本逼处海壖交涉，偶歧辄俯首以听外夷之箝缚，偿款不已，割地因之，耻辱之蒙可为痛哭，而祸机之伏且将不知所终。诚得大略者任天下之重而更张之，亟亟焉营建新都，与天下相更始。一举手间固已廓然大变其气象，又何至凌夷颓堕至于此极乎哉？！
    或曰：燕秦之患敬闻命矣，顾当我朝建国满蒙实当根本之区。挟满蒙以莅中原，其势必据燕都为枢筦，况发祥陵寝皆在东陲。今虽近海之忧急于内地，一旦徙都江汉，必将弃满蒙而遗根本之区，则何如建国太原，去濒海之忧，开铁道以通漕粟，而顾满蒙之为愈也。曰：唯唯否否，天子之建国也与诸侯异。诸侯建国命之天子而不敢专故。古之国君宁死社稷而不敢自弃分茅之地，天子则四海为家，惟其地之足以安国庇民，则随所处为根本之区，而不容自隘。故黄帝定九州岛而身无定处，汤武既平方夏且有西亳东洛之谋，曾无胶执开国之区以为根本。故乘舆所在即根本要区，宗祏所存即国命所系。即我朝入关而后，盛京、承德虽建陪都，会盟之邦而郡县经营所视为根本者，实在京师行省之内。不闻株守先朝旧壤泥为根本之图，譬若田家祖父垦辟山林，局限偏隅，莫恢阡陌，逮子若孙得膏腴之壤，扩祖父之模，坐拥仓庾利垂百世，承其后者从容坐理，不忘先世之艰择，良仆以保山林宜也。一旦变故纷乘势难兼守，犹欲拘牵故壤必致坐失膏腴，终且图返山林而不可得。况当定都伊始，方起岐丰，旧仆环卫，神京厥后，遣将驰兵靡弗繄满蒙是赖。今则骄侈寖积，智勇胥亡，重以列圣深仁涵濡方夏，中原赤子罔弗龂龂于亲上死长之诚。故发捻军兴兵，若将大都取给东南而满蒙盖寡乃欲执旧时根本之区，乌终古不迁之局，岂通论哉？俄罗斯之为国也，僻处西欧，其势苦无与于中国，自罗的土波强邻箝制，求黑海印洋不得，不能不鼓全力以经略亚东。今绥芬、旅顺既入版图，西比轮车更陵肩背，满蒙万里久归囊括之中。夫遏之愈深，泄之愈激，虽英倭防制其志俱在江海要区，而其力均莫能保吾满蒙之地，则虽太原雄国表里河山安能远驭满蒙，备其侵袭？又况河山绝险，馈餫阻艰，不能联万国以接东南，其弊乃与关中等。孰若截瀚海以保膏腴，视吾力以为进退之为得哉？铁道之为物也，难成而易败，断其寻尺则全局皆隳，何如江汉淮湘从容自致夫？以八口之家待粮百里且有饿殍之忧，而顾以京师之重万乘之尊，需米粟于数千里之外，是尚得为本计者乎？
    或曰：汉明之季皆以迁都而速其亡，子奈何易言之也？不知徙都于危急则其事固不能知，然诚度其力之不足以相持，则与其死守而蹈晋愍金哀之覆辙，则毋宁弱小以为社稷之谋，固未可执于忠肃之侥幸图存而贸焉以蹈不测之祸。若事机未至而逆测以谋万世之安，则盘庚迁殷、孝文迁洛，灵长之祚方且以经纶缔造，光被无疆，独奈何执亡国之词误人家国事哉？或曰：万乘之尊非殿阁崇闳不足壮观瞻而动万国。今帑藏枵然，司农仰屋，万世之策奚自而谋，不知帝尧茅茨，神禹卑宫，伊古帝王绝未闻以宫室巍峩震天下耳目。惟秦皇帝驰心域外，阿房之作亡国所基。孰若古帝王筚路蓝褛之风，帛冠布衣之节，播诸史策垂颂无垠，独奈何以明圣之朝处颠危之顷，犹欲以辨言乱政，致践亡秦坠轸为耶？且吾闻之日本维新之初，我使臣觐其君王，萧然矮屋脱帽为欢。盖当卧薪尝胆之时，操履薄临深之惧，从古英雄未有不殷忧刻厉，脱略故常，而能避大难成大功者。且当辽东之败徒以京邑倾危遂至俯首求成，偿款至二万万金之巨，使早用吾策以避其锋，则所费不过千万，虏求质不得且将自废半途，何至割地输金贻讥若此，利害重轻之辨不且尤大章明较著也哉？且尝静而窥之俄德之君，皆年少气盛亟，思据中国以逞其雄图，而胶旅既亡，京师断难安枕。法则志在滇粤，其势不足以及京师。惟英日商阜既入长江，皆有窥伺腹心之志，而其主更事既久皆将缓发，以老其谋，且其心阴畏俄德之乘徙而亲之。且将假仁义存共主以收民望，国家灵长之庆将必赖之，孰与蹈不测危机安坐厝火积薪之上也。或曰：封建之谋汉明所以致乱者也。本朝定鼎曷尝不建列羣藩，然数岁之间叛乱踵籋。夫以国初全盛且致乱阶，况当衰微之余乃欲并宗室部落土司纷纷建树此，岂所谓识时务者哉！曰：此非竖儒之所知也，汉高之得天下原于韩彭英布叛楚，而灭项王此其平居必有自功以轻天子之意，其后分封过广，威权过重，遂至猜嫌疑似，相继灭亡。盖与本朝三藩后先同揆，至若高煦宸濠之叛其事盖与吴濞同符大氏始焉过亲，继焉过薄，天下无事若辈遂生觊觎之谋。求朝优礼宗亲，予之以禄而靳其权，绝无过亲过薄之殊，生其怨望。况当强邻逼处，诸王皆有忧危惧迫之思始焉，命涉群邦廓其器识，然后建诸险要假以事权，必且惕厉战兢亟思保聚以卫朝廷，必不至非分而怀觊觎。何则危乱将至，譬若同舟渡海而遇台飙，虽胡越之人漠不相知，靡不各竭其手足心思以防颠没，而况兄弟骨肉之相亲相属者哉，势使然也。且今之所云建藩者，非漫以土地予之也始焉，命为元帅而副以汉臣已不能尽恣所欲，而所在将军督抚且各仍其权力以自保。其疆无事则名为藩王，不过专屯矿以为自守，事至乃得以邻省济之名。虽国苟有不肖，则副帅将军督抚皆可箝之，不胜则返之京师，更为易置，号称藩国实与将帅无殊。则虽欲为晋宋诸王而不可得，而况其进焉者乎？且吾之津津封建者，岂敢谓诸王专阃之，遂能战守乎哉？诚惧懿亲毕处，京师猝有难端其祸且难预度，此中情事乌可忍言。诚见元世广建宗藩，汔今玉步，再更其子孙犹为蒙古诸王，而未尝殄灭。况列圣深仁厚泽上焉，则犹且为万变不测之谋也。至若部族土司其始或多强盛，羁縻而后权势久衰，自与国初三藩勋威，悬绝其人，亦类多善守而无远图。涣而萃之屈而伸之，则虽西国兵威其势亦难尽服，尊以世爵皆足自卫而保雄图，万一桀骜不过返其故初而止耳，而奈何为此过计乎哉？且当大乱之时，防之过严即乌能测其不谋自立，何如恩出自上使之激昂振奋为国家保障无形之为愈哉？伊古帝王之御要荒必时其强弱与国势盛衰以为操纵，而时至危急必能舍天下而后可以图吾存。特非深明大略之人不能察其微，而与为变化耳。嗟呼！当天下安危呼吸且欲袭故安常，觊幸旦暮，其不至溃播荡越者与有几哉 
    是议始于光绪甲午冬，日本之变成于丁酉戊戌，胶旅威连之亡，稿凡数易乃克成篇。投之达官类皆合置庚子之乱，八国连师遂致西狩苍黄，京师几殆。里居无事，朋好见者辄叹为知言，北望神都弥增忉邑。辛丑盟成，銮舆遄返，列强使馆建炮，增兵津沽，城台荡平如砥。北河既浚更辟秦皇[岛名]，即俄还三省，英舍榆关，列国同心，津门仍返神都，大势已属列强。求如曩昔之廊庙从容经营新宅，呜乎其可得哉？且今强俄铁道自恰克图、张家口直达京师，即诸国晏然，京师亦难安枕，桑榆既晚能无尽然，当西驾未还，颇怪海内名卿，寂无以迁都为说客，春游楚乃知南皮节帅，潜咨江表龂龂焉请徙荆门，一齐众咻，空言徒托。夫以非常之举强语涂人，其为按剑庸足怪哉？惟是荆门一域，江汉环流，静镇中权良为特易特虑。番轮远泝径达彝陵，潜袭荆门，震惊难恃，究不若襄汉流沙，番输惮入，端居堂奥七鬯无惊之为得耳。若虑竟陵地狭难任神都，则何如进处南阳枢机，南北收湖北之利而无其患之为愈乎？侯官郑孝胥有言：建都湖北，但布水雷二十具于江阴，列国虽强必不敢冒巍吾险。知言哉！惜乎中国之大之能语此者寡耳！呜乎！瞻乌爰止于谁之屋，每诵斯语辄不禁俯仰流涕云。光绪壬寅夏记 。
    初甲午之变，日军既踞辽南，蒙惧其憯师海道，夺芦台以袭京师。时南皮张公镇江南，命群寮进策，乃急成斯议。上之不报，则函达京师，明年春京师益岌。海上报言枢府高阳李公、常熟翁公请迁都建藩，以防殊变，是否薄采盲说远莫由知不幸。斯议未行偿金割地而国势难言矣。戊戌夏，天子愤胶旅威连之变，毅然变法以图自强，特诏张公自楚督入觐。私念威旅既去，门户荡然，京师不安虽尧舜不能为治。国家之患莫大于斯，辄复举斯议达之而亦不报。蒙出游廿年从未敢妄干当道，兹事体大故渎言之，然当时外患虽棘，新都尚易为谋，今则朝廷动静主自外人，而洋债赔款之多更非数十年不办建都重事，夫岂易言，顾都城根本关系一国存亡，不得不合全国之财以图斯举此。不能不痛哭陈焉者也！
    [今列邦挠我主权，然建行宫以备游巡，岂能相阻。况庚子之乱外人所伤实多，今且和民教，减偿金，其内惧吾民实甚重。以英特之战西人已叹坚船巨炮为无用之谋，其谋吾国者将不用兵而用智，绸缪桑土，端在此时。西人计中国十八行省，面积百三十万方里，东部九省利耕者不下五十万方里，其他九省折算共计不下六十五万方里，每亩征钱百七十文，全岁地租当得三万万两。食盐照印度法，岁征当得三千三百万两。土药西人已请包征，岁税千五百万两，然地丁轻者，如桐城每亩岁共三百七十八文，以此计当得七八万万两] 


